<!-- { "loadSidebar": true } -->
    沈东江［谦］云：“小调要言短意长，忌尖弱。中调要骨肉停匀，忌平板。长调要操纵自如，忌粗率。能于豪爽中着一二精致语，绵婉中着一二激励语，尤见错综。”又云：“白描不可近俗，修饰不可太文，生香活色，在即离之间，不特难知，亦难言。”又云：“僻词作者少，宜浑脱乃近自然。常调作者多，宜生新斯能振动。”又曰：“词要不亢不卑，不触不悖，蓦然而来，悠然而逝。立意贵新，设色贵雅，构局贵变，言情贵含蓄，如骄马弄衔而欲行，粲女窥帘而未出，得之矣。”［诒］案：以上四则，填词之道，思过半矣。
    ●卷七
    ◎七曰境
    ○诗词曲意境各不同
    王阮亭云：“或问诗词分界，余曰：‘无可奈何花落去，似曾相识燕归来’，定非香奁诗。‘良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院’，定非草堂词。”［诒］案：会真记之“碧云天，黄花地”，非即范文正之“碧云天，红叶地”乎。诗词曲三者之意境各不同，岂在字句之末。
    ○张祖望引句不当
    张祖望曰：“词虽小道，第一要辨雅俗。结构天成，而中有艳语、隽语、豪语、苦语、痴语、没要紧语，如巧匠运斤，毫无痕迹，方为妙手。古词中，如‘秦娥梦断秦楼月’，‘小楼吹彻玉笙寒’，‘香老春无价’，‘偿尽迷楼花债’，艳语也。‘对桐阴满庭清昼’，‘任老却芦花，秋风不管，有梦来去’，‘不怕江阑住’，隽语也。‘试问琵琶，烟沙外、怎生风色’，‘河星潋滟晴云热’，‘月轮桂老’，‘捣破珠胎’，‘柳锁莺魂’，奇语也。‘卷起千堆雪’，‘任天河水泻流乾银汁’，‘易水潇潇西风冷，满庭衣冠似雪’，豪语也。‘泪花落枕红棉冷’，‘黄昏却下潇潇雨’，‘杨柳梢头能有春多少’，‘断送一生憔悴’，‘能销几个黄昏’，若语也。‘牡丹开后，望到如今’，‘惟有楼前流水’，‘应念我终日凝眸’，‘倘后夜暗风凄雨，再休来小窗悲诉’，痴语也。‘这次第、怎生一个愁字了得’，‘怕无人料理黄花’，‘等闲过了，一寸相思千万结，没个安排处’，没要紧语也。略拈一二。至如‘密约佳期’，‘把灯扑灭’，‘巫山云雨’，‘好梦欢’等，字面恶俗，不惟不佳，亦君子所不屑道。”［诒］案：种种语于所引句，有未切当处。
    ○词概论词四则
    词概云：“词有点染，耆卿雨淋铃云：‘多情自古伤离别，更那堪冷落清秋节。今宵酒醒何处，杨柳岸晓风残月。’上二句点出离别冷落，今宵二句乃就上二句染之，点染之间，不得有他语相隔，隔则警句亦成死灰矣。”［诒］案：点与染分开说，而引词以证之，阅者无不点首。得画家三昧，亦得词家三昧。
    词以炼章法为隐，炼字句为秀，秀而不隐，犹百明珠，而无一线穿也。
    词之妙莫妙于以不言言之，非不言也，寄言也。如寄深于浅，寄厚于轻，寄劲于婉，寄直于曲，寄实于虚，寄正于余，皆是。
    司空表圣云：“梅止于酸，盐止于碱，而美在酸碱之外。”严沧浪云：“妙处透彻玲珑，不可凑泊，如水中之月，镜中之象。”此皆论诗也，词亦以得此境为超诣。
    ○毛大可鹤门词序
    毛大可鹤门词序云：“大抵词必有意、有调、有声、有色，人人知之。若别有气味，在声色之外，则人罕知者。骤得鹤门词，适久客初归，心思迷烦之际，不辨其何意、何调、何声、何色。而徘徊缠绵，心烦意扰，一若醉里思乡，烛连顾影，使人葛不可解。在昔庄皇帝入宫，宫人焚色目所贡鹊脑。时方简文书，忽若醉梦间，迷顿生，憧憧然，既而渐甚。亟命撤其焚而摈其贡，当其时未尝有所闻、有所见也，鹤门词犹是矣。”［诒］案：此固词之妙境也，而亦文之妙境，不言佳而词可想矣。鹤门词未克见，其佳果如是乎。
    ○黄鲁直评东坡词
    黄鲁直评东坡缺月挂疏桐词云：“语意高妙，似非吃烟火食人语。非胸中有万卷书，笔下无点尘俗气，孰能至此。”［诒］案：此非抬高词人身分，实古人狮子搏兔，亦用全力。非同后人浮光掠影也。
    ○董苍水评玉叔慢词
    董苍水云：“玉叔慢词多商羽之音，如秋★拂林，哀泉动壑。小令则如新筝乍调，雏莺初啭，尖佻新艳。”
    ○黄★堂评对琴词
    黄★堂云：“对琴词，如入武夷啖荔枝，鲜美独绝。又如馔设江瑶柱，与群肴错迥别。”
    ○黄韵甫评忆云词
    黄韵甫云：“忆云词，古艳哀怨，如不胜情，猿啼断肠，鹃泪成血，不知其所以然也。”
    ○潘功甫评闰生词潘功甫云：“闰生词，如踏雪孤岭，落花空潭，口香莓苔，食冷烟火。”
    ○钱筱南评白坡词
    钱筱南云：“白坡词，婉约清空，缠绵深致，无纷然杂出之语，有往复不已之思。”
    ○黄韵甫评惺斋词
    黄韵甫云：“惺斋词，如晓霞媚树，春水浮花，极幽艳荡漾之致。”
    ○曹育玉壶买春词序
    吴县曹稼山［育］玉壶买春词序，颇得词之三昧，文亦峭洁，因截录之。“呜呼，天下伤心之致多矣，于时为秋，在月为夜，为月榭之笛，为严城之鼓，为空庭之脱叶，为断垣之寒蛩。睇邈空以神蕊，触古怨以泪滋，哽咽喉衤金，难摅简素。故欲曲折达意，庶几倚声能之。侧帽、长芦二集，咸极其忄旨。后之君子，引商刻羽，度合寸刂分，非不秩然，以严矩。然而真灵不与，哀乐不存，徒累<壹>费之词，未极远姚之韵。读买春而快然矣，旁糅群雅，不因一家。海以大之有苏，渊以沈之有张，涛以雄之有稼轩，平以远之有竹屋，氵纹蜃气以绮之有梦窗，缠绵菀结以赴之有石帚。冷汰众制，煦以鲜华，芬芳百家，自成馨逸。迫焉无漠，浑而不流，如彼秦尊是生澹，如彼豳是生希，如彼空梁曲径是生幽，如彼铣溪琼岳是生涩。故言其连忭，则杂组之成锦，逋峭则寒镜之瘦夜，委婉则细石之凌乱，隽蓄则哀泉之鸣湍，神韵则美人之迟来，慨吊则良朋之孤往。牢骚离别之际，徘徊生死之间，直举胸臆，非有依傍，纳兰、秀水以来，斯为造极矣。”
    ○杨芸士州倡和序
    杨芸士［文荪］州倡和序云：“体物则课虚叩寂，画冰镂尘，幽思宜搜，微旨独引。红情绿意，莲波写愁。疏影暗香，梅格入画。丽不染俗，巧不近纤。离貌追神，工如之何矣。赋景则衔彼山川，命兹毫素。荒原吊古，踯躅斜阳。野渡寻秋，苍茫远水。晓风残月，霁色冷光。雅擅白描，能传清景。妍心妙手，隽如之何矣。”［诒］案：词之言情，乃诗之赋体也。词一作赋体，则直陈其事，有是词乎。比兴二体，不外体物赋景二事。是序论二事，亦可谓无妙不臻，极词人之能事矣。
    ○赵秋ぎ花帘词序
    赵秋ぎ［庆熹］花帘词序云：“无岁而无落花也，无处而无芳草也，无日而无夕阳明月也。然而古今之能言落花芳草者几人，古今之能言夕阳明月者几人，则甚矣写物之难，写愁之难也。花帘主人工愁者也，词则善写愁者。不处愁境，不能言愁。必处愁境，何暇言愁。栩栩然，荒荒然，幽然，悄然，无端而愁，即无端其词。落花也，芳草也，夕阳明月也，皆不必愁者也。不必愁而愁，斯视天下无非可愁之物，斯主人之所以能愁，主人之词所以能工。”［诒］案：此专言愁，固作词者之妙境，而即读词者之佳话也。
    ○吴人红豆词序
    “驻枫烟而听雁，舣葭水而寻渔。短径遥通，高楼近接。琴横春荐，杂花乱飞。酒在秋山，缺月相候。此其境与词宜。金迷纸醉之娱，管语丝哇之奏，浦遗余佩，钗挂臣冠。满地蘼芜，夕阳如画。隔堤杨柳，红窗有人。此其情与词宜。此人红豆词叙。”［诒］案：诗与文，不外情境二字，而词家之情境，尤有所宜，此序长言之未足也。
    ○姚梅伯绿笺词序
    姚梅伯［变］绿笺词云：“一曰绮而不靡，一曰典而不滞，措词幽隽，亦词家之妙境，因录之。当其夕绮披纷，春小系梦，笛尾声涕下，烟心醉慵。延渌水以荡怀，引眉丝以结语。背花凭镜，纤{髟肖}波。兜燕坐衣，素襟横雪。离合者影，婵媛其姿，玉曼难镌，柱娴可赋。为之犀梳栉玉，<>管题纨。罗帐灯昏，三更画楼之语，横塘月落，一笏遥天之峰。盖绮而不靡者，情之止乎义也。风骚斯擅，体绘亦工。扬造化为波澜，植理为根柢。搓云接线，游丝袅来。扌袅麝成尘，鞠香浮去。涂鸦学剑，而真宰愁权。引蚁穿珠，而鬼工妒巧。都尉之鸳鸯比翼，魏收之蛱蝶五铢。张郎花影之弄，柳婿微云之抹。罔不洁逾水瀹，烂拟觚雕。阳和蓄于寸心，优昙喷薄，萌田于尺楮，芍药蝉嫣。盖典而不滞者，韵之余于文也。”
    ○姚梅伯鸥波词序
    又欧波词序五节，可拟词品之五，观其揎袖整瑟，拈钗播簧。赚莺飞来，挂帘额之镜子。恐花睡去，拭屏角之烟痕。其柔腻也。或复养麝半温，试酒微醉。远岫微霁，比浅翠于初苔。美人秋病，量窄腰以弱燕。其疏秀也。若夫室白无滓，天青不去。素月到潭，濯波姑射之魄。红玉在掌，温如太真之肤。其明润也。至于顾影自怜，凝情移世。脱枫亭之荔壳，樱桃可奴。结苕溪之欧盟，菡萏为佩。其俊逸也。抑且淑兮若思，迥乎无尽。关中行马之路，萧芜未黄。湘上夕阳之楼，阑干有絮。其绵远也。”
    ○姚梅伯次柳词序
