<!-- { "loadSidebar": true } -->
    千钧之重，一发系之。万人之众，一将驭之。句有长短，韵无参差。一字未稳，全篇皆疵。曲之有板，师之有旗。位置自然，虽巧何为。
    △言情
    是桓子野，是王伯兴。不知所起，人孰能无。如饮笃耨，如醉醍醐。楼头柳远，海上琴初。绵绵有恨，渺渺维余。蚕丝难割，春水何如。
    △戒亵
    郎居城北，妾在墙东。眉语通翠，心曲传红。是为淫哇，见屏宗工。装来翡翠，薰透芙蓉。秦七黄九，情之所钟。泥犁未堕，亦可怜虫。
    △辨微
    是清非矫，是新非巧。是淡非枯，是空非佻。辨之几希，得之窈渺。一息纷，一丝袅袅。体判才华，句矜丰调。吹影镂尘，是为恰好。
    △取径
    小舟沿溪，岸夹桃花。石梁飞渡，饭饱胡麻。别有天地，是耶非耶。峰之九曲，路之三叉。可以独往，可以移家。津如许问，请泛仙槎。
    △振采
    珊瑚镜槛，翡翠钗梁。中有仙人，霞佩云裳。剥肤存液，刮垢磨光。千狐之腋，百和之香。明珠的，宝玉辉煌。余霞成黛，寒星射芒。
    △结响
    观庐山瀑，听广陵涛。可以骇俗，未足含毫。春之娇鸟，秋之寒蜩。碎玉清脆，蒺叶习骚。曲终笛裂，风过琼敲。孤猿三峡，一鹤九皋。
    △善改
    机忌其滞，笔贵乎灵。已安一字，仍数茎。金樽满满，檀板轻轻。漫抛红豆，浅画银屏。九转丹成，百炼金精。鹦鹉作赋，未免。
    △著我
    玉田公子，白石神仙。已有千古，岂无后贤。空谷之兰，渌水之莲。各占其候，各擅其妍。冰魂濯月，瘦影含烟。寒香冷翠，脚高眠。
    △聚材
    群芳之英，酿而为密。邮亭之椽，截而为笛。白璧十双，黄金万镒。储之贵多，弃之不惜。一军皆惊，万花无色。落实已秋，制锦成匹。
    △去瑕
    维铁可点，维玷可磨。伐毛洗髓，玉律金科。淄渑必辨，铢两无讹。体著其洁，不法嫌苛。千金不易，珍重吟哦。著一屠沽，奈贤人何。
    △行空
    芙蓉之城，忽尔凌虚。白云横腰，远峰欲无。吹笙跨鹤，蹑履飞凫。不著迹象，岂有步趋。仙人五夜，金阙传呼。骑白凤皇，态何纡徐。
    △妙悟
    对镜忘言，拈花微笑。色本是空，影无遗照。画理自深，仙心独抱。参之以禅，常观其妙。忽然而通，必由深造。一转秋波，十分春到。
    宗小梧司马云：“续词品二十则，化工之笔，读之如游夏，不能赞一辞。他日拟请善书者，以灵飞经小楷书之，泐之贞珉，拓出以诒同好。”亦词坛佳话也。
    ○附录
    填词小技，固不必以言举人，亦不必以人废言。然此中亦自有品在，因录数则，附于词品之后。
    ○论稼轩仙才亦霸才
    词苑丛谈，梨庄云：“辛稼轩当弱宋末造，负管乐之才，不能尽展其用，一腔忠愤，无处发泄。观其与陈同甫抵掌谈论，是何等人物。故其悲歌慷慨，抑郁无聊之气，一寄之于词。今乃欲与搔头传粉者比，是岂知稼轩者。”羡门云：“稼轩词胸有万卷，笔无点尘，激昂排宕，不可一世。”［诒］案：稼轩仙才，亦霸才也。
    ○论湘真集
    古今词话：“大樽文宗两汉，诗轶三唐，苍劲之色，与节义相符。乃湘真一集，风流婉丽如此。传称河南亮节，作字不胜罗绮。广平铁石，赋心偏爱梅花。”倚声集云：“词至云门、湘真诸集，言内意外，已无遗议。柴虎臣所云华亭断肠，宋玉销魂，所微短者长篇耳。”王阮亭云：“大樽诸词，神韵天然，风味不尽，如瑶台仙子独立。而湘真一刻，晚年所作，寄意更绵凄恻。”［诒］案：文有因人而存者，人有因文而存者，湘真一集，固因其词而重其人，又实因其人而益重其词也。
    ○论严蕊词
    天台营伎严蕊，有才名，唐与正为守，尝命赋红白桃花蕊，作忆仙姿一阙，与正赏之双缣。后朱晦庵以节使行部至台，欲摭与正之罪，指其尝与蕊滥。蕊虽备受楚，而一语不及唐。狱吏好言诱之，蕊曰：“身为贱伎，与太守滥，亦不至死罪。然是非真伪，岂可妄言，以污士大夫也。”系狱两月，声价愈腾，至彻阜陵之听。未几，朱改除而岳霖为宪，怜其无辜，令作词。蕊占卜算子云：“不是爱风尘，似被前缘误。花落花开自有时，总赖东风主。去也终须去。住也如何住。若得山花插满头，莫问奴归处。”即日判令从良。［诒］案：此事宋人说部鲜载之者。蕊以一伎，宁备受楚，而不肯污蔑士大夫，其节亦可见矣。彼污蔑而欲摭其罪者，诚何心哉。
    ○蒋心余先生之性情气节蒋心余先生云：“大凡人之性情气节，文字中再掩不住。词曲虽游戏之文，其中慷慨激昂，即是一个血性丈夫。写情至死不变，正是借以自况，其愚不可及也。”［诒］案：临川一生品谊，心余先生于四梦中见之。先生之高洁，不又于香雪九种见之乎。临川梦廿出，尤多见道之言，令今古才人读之，一齐下泪。
