<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　樊榭亦精于造句，如齐天乐云：“将花插帽，向第一峰头，倚空长啸。”高阳台云：“秘翠分峰，凝花出土。”忆旧游云：“溯溪流云去，树约风来，山翦秋眉。”下云：“又送萧萧响，尽平沙霜信，吹上僧衣。凭高一声弹指，天地入斜晖。”齐天乐［秋声］云：“微吟渐怯，讶篱豆花开，雨筛时节。独自开门，满庭都是月。”念奴娇云：“起坐不离云鸟外，倒影山无重数。柳寺移阴，葑田拖碧，花气凉于雨。诗成犹未，远蝉吟破秋句。”下云：“月逗篱声前浦。”结云：“水ヶ摇曳烟路。”桃源忆故人［萤］云：“残月刚移桐屋，一个墙阴绿。”似此之类，自其外著者观之，居然一乐笑翁矣。
　　
　　○太仓诸王皆工词
　　
　　太仓诸王皆工词，汉舒尤为杰出。次则小山。小山工为绮语，才不高而情胜，措词亦自婉雅，无绮罗恶态。
　　
　　○小山词情词凄婉
　　
　　小山词，如“病容扶起淡黄时”。又，“燕子寻人，巷口斜阳记不真。”又，“一双红豆寄相思，远帆点点春江路。”又，“画屏离思远，罗袖泪痕浓。”又，“一双燕子夕阳中，莫衔残鬓影，吹向落花风。”又，“灯微屏背影，泪暗枕留痕。”又，“小园春雨过，扶病问残春。”又，“眼波低翦篆丝风。”又，“一弯愁思驻螺峰。”皆情词凄婉，晏、欧之流亚也。
　　
　　○汉舒天分甚高
　　
　　汉舒自是作手，惜其享年不永，未尽所长。其天分甚高，如琵琶仙［秋日游金陵黄氏废园］云：“秋士心情，况遇著、客里西风落叶。惆怅侧帽行来，隔溪景清绝。没半点、空香似梦，只几簇、野花谁折。莎雨寒幽，石烟荒淡，莺蝶飞歇。试同取、旧日繁华，有饼媪浆翁尚能说。道是廿年弹指，竟风光全别。真不信建党亭榭，也例逐沧桑棋劫。何怪宋苑陈宫，荒蛄吊月。”感慨苍茫，结四语尤妙。他手每每倒说，意味转薄。
　　
　　○作词贵于悲郁中见忠厚
　　
　　作词贵于悲郁中见忠厚。悲怨而激烈，其人非穷则天。汉舒词如“浮生皆梦，可怜此梦偏恶。”又云：“看取西去斜阳，也如客意，不肯多搁。”沉痛迫烈，便成词谶，香雪所以不永年也。
　　
　　○读香雪词去取不可不慎
　　
　　闲情之作，竹几于仙矣，文友则妖也。香雪居二者之间。读香雪词，去取不可不慎。如踏莎行云：“落灯天似晚秋寒，病春人卧销魂处。”又云：“梦中寻梦几时醒，小桥流水东风路。”满江红云：“拂砌风轻莺作态，穿帘雨细花无恙。”又云：“斗草心慵垂手立，兜鞋梦好低头想。”［永叔倚阑无绪更兜鞋，浅俗语耳，似此则婉雅矣。］又云：“槛外红新花有信，镜中黄淡人微恙。”又云：“梦短易添清昼倦，书长惯费黄昏想。”又云：“架上牛衣红泪在，梦中莺信青天杳。”又云：“风榻茶烟秋病思，月帘花气春愁料。”此类皆丽而有则，正不必让小长芦。
　　
　　○香雪兰陵王
　　
　　香雪兰陵王一阕，句句从对面写来，直至结处云：“这般情景，怎教我不念著。”一笔叫醒，戛然而止，用笔亦有龙跳虎卧之奇。
　　
　　○陆南芗全祖南宋
　　
　　陆南芗白蕉词四卷，全祖南宋，自是雅音。但无宋人之深厚，不耐久讽也。
　　
　　○南芗卖花声
　　
　　南乡卖花声后叠云：“昨梦碧峰疑，楚馆丛祠。觉来心事阿谁知。三十六鳞迟寄与，空叠乌丝。”此词绝沉婉，真得南宋人消息，惜不多见。
　　
　　○板桥词有魄力
　　
　　板桥词，颇多握拳透爪之处，然却有魄力，惜乎其未纯也。若再加以浩瀚之气，便可亚于迦陵。
　　
　　○板桥贺新郎
　　
　　板桥贺新郎［徐青藤草书］云：“半生未挂朝衫领。恨秋风，青衿剥去，秃头光颈。只有文章书画笔，无古无今独逞。并无复、自家门径。拔取金刀眉目割，破头颅、血迸苔花冷。亦不是，人间病。”痛快之极，不免张眉努目。
　　
　　○板桥金陵十二首
　　
　　板桥金陵十二首，瑕瑜互见，惟胭脂井一篇，用笔最胜。余独爱其满江红二句：“碧叶伤心亡国柳，红墙堕泪南朝庙。”凄凉哀怨，为金陵怀古佳句。
　　
　　○板桥心余有意为刘蒋
　　
　　其年词沉雄悲壮，是本来力量如此。又如以身世之感，故涉笔便作惊雷怒涛，所少者，深厚之致耳。板桥、心余，未落笔时，先有意为刘、蒋，金刚努目，正是力量歉处。
　　
　　○心余力弱气粗
　　
　　板桥诗境颇高，间有与杜陵暗合处，词则已落下乘矣。然毕竟尚有气魄，尚可支持。心余则力弱气粗，竟有支撑不住之势。后人为词，学板桥不已，复学心余，愈趋愈下，弊将何极耶。
　　
　　○江研南词取江南宋
　　
　　江研南词，取法南宋，颇有一二神解处。南芗所得在貌，研南所得在神。吾终不以貌易神也。
　　
　　○研南词婉雅幽怨
　　
　　研南词，如“只有东风，依依分绿上杨柳。”又［柳影］云：“误了闺人，也曾描出春前怨。”婉雅幽怨，视少游、碧山几于化矣。琢春词在国朝不甚显，然识者当相赏于风尘外也。
　　
　　○研南八声甘州
　　
　　研南八声甘州［久客扬州追思湖上清游之乐凄然有作］云：“记苏堤芳草翠轻柔，柳丝拂帘钩。趁花风吹帽，扶藜买醉，正好清游。日落乱山衔紫，塔影挂中流。唤棹穿波去，月满船头。不料嬉春散后，对白云揖别，烟水都愁。数那家池阁，曾啸碧天秋。到而今、归期未稳，梦六桥、飞满旧凫鸥。更初转、猛惊回处，却在扬州。”极写清游之乐，便觉扬州俗尘可厌。“烟花三月下扬州”后，不可无此冷水浇背之作。
　　
　　○江宾谷词
　　
　　江宾谷词，亦得南宋人遗意。虽未臻深厚，却与浅俗者迥别。
　　
　　○宾谷学南宋得其意趣
　　
　　研南学南宋，合者得其神理。宾谷学南宋，合者得其意趣。皆出陆南芗之右，而皆未能深厚。
　　
　　○张哲士词规模乐笑翁
　　
　　张哲士当时颇以诗词名，然其于诗太浅太薄，直似门外汉。词则规模乐笑翁，间有合处。板桥诗胜于词，四科则词胜于诗，各取其长可也。
　　
　　○江橙里词清远而蕴藉
　　
　　江橙里词，清远而蕴藉。沈沃田称其刿钅术肝肾，磨濯心志，苦心孤诣以为词，可谓难矣。然余观练溪渔唱，句琢字炼，归于纯雅，只是不能深厚。盖知深南宋，而不得其本原。［本原何在，沉郁之谓也，不本诸风骚，焉得沉郁。］国朝词家，多犯此病。故骤览之，居然姜、史复生。深求之，皆姜、史之糟粕。惟陈迦陵兕吼熊啼，悍然不顾，虽非正声，不得谓非豪杰士。
　　
　　○旭东玉漏迟
　　
　　旭东玉漏迟云：“似草春怀，又被东风吹遍。书剑天涯去后，何处觅试香庭院。帘半卷。怕听杏梁双燕。”寄慨处，婉雅幽怨，颇近西麓。
　　
　　○旭东木兰花慢
　　
　　旭东木兰花慢［秋帆和樊榭］结数语云：“空悬离愁渺渺，任西风、送客自年年。画出潇湘数点，依稀没入苍烟。”空寂历，橙里自非樊榭匹，而此词殊不减也。
　　
　　○史位存词陈朱劲敌
　　
　　史位存词，寓纤于闲雅之中，流逸韵于楮墨之外。才力不逮陈、朱，而雅丽纡徐，亦陈、朱所不及。真陈、朱劲敌也。
　　
　　○位存词雅丽
　　
　　其年词最雄丽，竹则清丽，樊榭则幽丽，璞函则丽，位存则雅丽，皆一代艳才。位存稍得其正，而才气微减。
　　
　　○位存一萼红
　　
　　位存一萼红［桃花夫人庙］云：“楚江边，旧苔痕玉座，灵迹自何年。香冷虚坛，尘生宝靥，千秋难释烦冤。指芳丛、飘残清泪，为一生、颜色忄吴婵娟。恩怨前朝，兴亡闲梦，回首凄然。似此伤心能几，叹诗人一例，轻薄流传。雨飒云昏，无言有恨，凭栏罢鼓神弦。更休题、章台何处，伴湘波、花木暗啼鹃。惆怅明翠羽，断础荒烟。”清虚骚雅，用意忠厚。“至竟息亡缘底事，可怜金谷坠楼人”，形其轻薄耳。
　　
　　○位存词沉至
　　
　　位存词，如“团扇先秋生薄怨。小池风不断。”神似温、韦语。然非其中真有怨情，不能如此沉至。故知沉郁二字，不可强求也。
　　
　　○位存采桑子
　　
　　位存采桑子云：“泪滴寒花，渐渐逢人说鬓华。”悲感语说得和缓，便觉意味深长。［南溪词云：旧识僧徒与酒徒。年来多半疏。亦无叫嚣恶习，然尚逊此和缓。］
　　
　　○位存台城路
　　
　　位存台城路云：“登临倦了，只一点愁心，尚留芳草。斗酒新丰，而今惭愧说年少。”所咏亦浅显在目，而措词却深婉可讽。
　　
　　○位存满江红
　　
　　位存满江红云：“更不推辞花下酒，最难消受黄昏雨。”此种语自是冲口而出，却非天人兼到者不能。
　　
　　○位存短调曲折哀婉
　　
　　位存词极凄婉，又极雅洁。短调如“千蝶帐深萦梦苦，倦拈红豆调鹦鹉。”又，“十二金堂小阑干，偏没个留侬处。”又，“说与今年小楼中，第一夜，听春雨。”又，“萧萧瑟瑟到天明，蟋蟀声中灯一点。”又，“人去月痕消。”皆极精妙。长调如“晴色渐梅柳，风和雪，忽又阑珊。春情远、千回万转，才肯到人间。”又，“二十四桥边，醉年时明月，又沾暮雨。只有杨花、系归心，不关芳草。”曲折哀婉，不必板学南宋，而意境亦胜。
　　
　　○任淡存词婉妙
　　
　　任淡存词措词婉妙，味亦隽永，可为位存之严、遂之匹。［朱云翔，字遂，元和人，有蝶梦词。］同时张龙威，亦以词名，然有枝而不物之弊，不及任、朱也。
　　
　　○朱春桥词颇近秀水
　　
　　朱春桥，竹太史族孙也。其词亦颇近秀水，而才力不逮。
　　
　　○过春山湘云遗稿
　　
　　过春山湘云遗稿二卷，徜徉山水，绵邈无际。其笔意之骚雅，别于位存，近于樊榭。吴竹屿称其词如雪藕冰桃，沁人醉梦。百余年来，此调不复见矣。
　　
　　○湘云词味长
　　
　　湘云词，每读一过，余音袅袅，不绝如缕。读之既久，其味弥长。同时朱春桥、吴荀叔、朱秋潭、江圣言汪对琴诸君，皆以词名东南，然无出湘云右者。
　　
　　○湘云词令人寻味不尽
　　
