<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　恽子居阮郎归［画蝴蝶］六首，俱见新意。余尤爱其次章云：“少年白骑放骄憨。踏青三月三。归来未到捉红蚕。化蛾真不甘。江橘叶，一分含。那防仙妪探。双双凤子出花龛。蚕儿风太酣。”哀感顽艳，古今绝唱。又三章云：“轻须薄翼不禁风。教花扶著侬。一枝又逐月痕空。都来几日中。曾有伴，去无踪。阑前种豆红。蜜官队里且从容。问心同不同。”情深意远，不袭温、韦、姜、史之貌，而与之化矣。
　　
　　○李申耆菩萨蛮
　　
　　李申耆菩萨蛮云：“复袖锦鸳鸯。经年绣一双。”即屈子好修以为常意。又，“不为见时难。忍扶罗袖看。”何其凄怨。又，“花气泛红螺。横飞出茧蛾。”冷艳幽香，奇情异采。又，“不觉月痕西。下帘霜满衣。”伤所遇之不偶也。此类真可继武飞卿。
　　
　　○金应成贺新凉
　　
　　金应成贺新凉［咏萤］云：“风雨黄昏庭院黑。照沉沉、ア梦浑无迹。”下阕云：“景华宫里音尘绝。怅秋风、洛阳古树，青堆血。白鸟如雷羞难尽，惨惨阴陵妖碧。又恐到、清霜时节。小扇轻罗无人惜。更银屏、翠幕深深隔。笑熠，近墙隙。”寄托甚深，汉苑票苔而后，又成绝响矣。
　　
　　○金朗甫词
　　
　　金朗甫学于皋文，词选附录七首，意远态浓，婉而多讽。相见欢三章，尤为绝唱。
　　
　　○郑抡元词
　　
　　郑抡元字桥词，思深意苦，深得中仙之妙。如绿意［残荷］云：“眼底红芳嫁尽，但枯苇历乱，堪诉愁苦。卷向薰风，坼向西风，消受斜阳无数。晓来清露怜侬甚，正无奈盘心非故。只看他铅泪难收，洒向一池烟雨。”直是碧山化境。得之于词学衰微之候，益令我嗟叹不已。
　　
　　○抡元高阳台
　　
　　抡元高阳台［柳］云：“平芜一片斜阳影，问韶光何处勾留。”下云：“侬心化作天涯絮，怕重来、错认帘钩。便拌他、过了残春，又是残秋。”又前调［秋海棠］云：“江南昨夜霜华满，算萧萧兰径，都付芳尘。倚尽雕阑，殷勤谁伴黄昏。断肠剩得娉婷影，敛娇红、欲上罗裙。”又甘州云：“怅夫容已老，西风不管，独自沉吟。可惜断红双脸，只是泪痕深。”下云：“看亭皋落叶，片片是秋心。怕天涯几经摇落，向雪关风渡更难禁。”哀怨缠绵，碧山之深厚，玉田之清雅，两得之矣。
　　
　　○吴人词清和雅正
　　
　　吴人古诗骈文，皆未臻高境，转不若试帖律赋之工。惟词则清和雅正，秀色有余，出古诗骈文之右。
　　
　　○人词可亚于樊榭
　　
　　词欲雅而正，故国初自秀水后，大半效法南宋，而得其形似。人先生天生一枝大雅之笔，益以才藻，合者可亚于樊榭，微嫌才气稍逊。
　　
　　○人月华清
　　
　　人词，如月华清后半云：“不怨美人迟暮，怨水远山遥，梦来都阻。翠被香消，莫话青鸳前度。剩醉魂、一片迷离，绕不了、天涯红树。谁语，正高楼横笛，数声清苦。”此类亦居然草窗矣。
　　
　　○金匮二杨
　　
　　金匮二杨［蓉裳荔裳］工为绮语，高者亦不过吴{艹园}次、徐电发之严，不足语于大雅。
　　
　　○杨伯夔与郭祥伯词
　　
　　杨伯夔当时盛负词名，与吴江郭祥伯仿表圣诗品例，撰词品二十四则，传播艺林。然两君于词，皆属最下乘。匪独不及陈、朱，亦去董文友、王小山远甚。而世顾津津称之，何也。
　　
　　○频伽词尤多恶劣语
　　
　　频伽词尤多恶劣语，如“小桃如绮。命短东风里”。又，“昔日结如心，今日心如结。心里重重叠叠愁，愁里山重叠。”又，“那家那家在天涯。雨又斜。云又遮。听也听也，听不到一曲琵琶。”又，“丁字帘前，有个丁娘凄断”之类，似又出二杨之下。
　　
　　○频伽艳体
　　
　　频伽艳体，惟忆少年结句云：“当时已依约，况梦中寻路。”颇似竹手笔，集中不可多得。又好事近云：“犹认堕钗声响，却梧桐叶落。”措词甚雅，亦频伽词中罕见者。
　　
　　●卷五
　　
　　○洪稚存词稍胜于诗
　　
　　洪稚存经术湛深，而诗多魔道。词稍胜于诗，然亦不成气候。
　　
　　○孙子潇袁兰屯阝词不讲气格
　　
　　孙子潇、袁兰屯阝辈为词，全不讲究气格，只求敷衍门面而已。并有门面亦敷衍不来处。
　　
　　○蒋鹿潭水云楼词
　　
　　蒋鹿淋水云楼词二卷，深得南宋之妙。于诸家中，尤近乐笑翁。竹自谓学玉田，恐去鹿潭尚隔一层也。
　　
　　○鹿潭才气甚雄
　　
　　词至国初而盛，至毗陵而后精。近时词人庄中白，乎不可尚已。谭氏仲修，亦与古为化。鹿潭稍逊皋文、庄、谭之古厚，而才气甚雄，亦铁中铮铮者。
　　
　　○鹿潭词精警雄秀
　　
　　鹿潭词，如东风第一枝云：“云影薄，画帘乍卷。山意冷，瘦筇又懒。”木兰花慢云：“云埋蒋山自碧，打空城、只有夜潮来。”又［前调］云：“芦边夜潮骤起，晕波心、月影荡江圆。”又云：“看莽莽南徐，苍苍北固，如此山川。钩连更无纤锁，任排空、樯橹自回旋。寂寞鱼龙睡稳，伤心付与秋烟。”又甘州云：“避地依然沧海，险梦逐潮还。一样貂裘冷，不似长安。”又云：“引吴钩不语，酒罢玉犀寒。总休问杜鹃桥上，有梅花、且向醉中看。南云暗，任征鸿去，莫倚阑干。”寿楼春云：“但疏雨空阶，萧萧半山黄叶声。”鹧鸪天云：“屏间山压眉心翠，镜里波生鬓角秋。”凄凉犯云：“疏灯晕结。觉霜逼帘衣自裂。”又云：“窗鸣败纸、尚惊疑打蓬乾雪。悄护铜瓶、怕寒重梅花暗折。却开门，树影满地压冻月。”唐多令云：“哀角起重关。霜深楚水寒。背西风、归雁声酸。一片石头城上月，浑怕照、旧江山。”齐天乐云：“海气浮山，江声拥树、闪闪灯红萧寺高谈未已，任夜鹊惊枝。睡蛟吟水。笑指天东，一丸霜月汇潮尾。”又云：“啼鹃万里，怕化作秋声，醉魂惊起。凉露沉沉，断鸿悲暗苇。”似此皆精警雄秀，造句之妙，不减乐笑翁。
　　
　　○鹿潭深于乐笑翁
　　
　　鹿潭深于乐笑翁，故措语多清警，最豁人目。集中谒金门［人未起一章］、甘州［又东风唤醒一分春一章］两篇，情味尤深永，乃真得玉田神理，又不仅在皮相也。
　　
　　○鹿潭谒金门
　　
　　鹿潭谒金门云：“人未起。桐影暗移窗纸。桐影暗移窗纸。隔夜酒香添睡美。鹊声春梦里。妆罢小屏独奇。风定柳花到地。欲拾断红怜素指。卷帘呼燕子。”婉雅凄怨，寻味不尽。
　　
　　○鹿潭词凄怨
　　
　　鹿潭穷愁潦倒，抑郁以终，悲愤慷慨，一发于词。如卜算子云：“燕子不曾来，小院阴阴雨。一角阑干聚落花，此是春归处。弹泪别东风，把酒浇飞絮。化了浮萍也是愁，莫向天涯去。”何其凄怨若此。
　　
　　○鹿潭台城路
　　
　　鹿潭台城路［金丽生自金陵围城出，为述沙洲避雨光景，感赋此解。时画角咽秋，灯焰惨绿，如有鬼声在纸上也。］云：“惊飞燕子魂无定，荒洲坠如残叶。树影疑人，声幻鬼，欹侧春冰途滑。颓云万叠。又雨击寒沙，乱鸣金铁。似引宵程，隔火乍明灭。江间奔浪怒涌，断笳时隐隐，相和呜咽。野渡舟危，空村草湿，一饭芦中凄绝。孤城雾结。网离鸿，怨啼昏月。险梦愁题，杜鹃枝上血。”状景逼真，有声有色。因思迦陵贺新郎［作家书竟题范龙仙书斋壁上芦雁图］云：“漏悄裁书罢。绕廊行、偶然瞥见，壁间古画。一派芦花江岸上，白雁欲下。有立且飞而鸣者。万里重关归梦杳，拍寒汀、絮尽伤心话。捱不了，凄凉夜。城头戌鼓刚三打。正四壁、人声都静，月华如泻。再向丹青移烛认，水墨阴阴入化。恍嘹唳、枕棱窗罅。曾在孤舟逢此景，便画图、相对心犹怕。君莫向，高斋挂。”绘声绘影，字字阴森，逼人毛发，真乃笔端有鬼。然同一设色，而陈自纵横，蒋多萧戚。言为心声，蒋所遇之穷，又不逮陈远矣。
　　
　　○黄朴存眠鸥集词
　　
　　仁和黄朴存眠鸥集词，亦沐浴于南宋诸家，而未能深厚。格调亦嫌平，合者亦不过人流亚。如台城路［归燕］云：“蓼渚捎红，芦塘掠雪，秋思浑生南浦。”又浪淘沙［鱼舟］云：“短笛唱凉州，惊起沙鸥。浪花圆处钓丝柔。蓑笠不辞江上老，云水悠悠。”声调清朗，气息和雅，自是越中一派。
　　
　　○谭仲修复堂词
　　
　　仁和谭献，字仲修，著有复堂词，品骨甚高，源委悉达。窥其胸中眼中，下笔时匪独不屑为陈、朱，仅有不甘为梦窗、玉田处。所传虽不多，自是高境。余尝谓近时词人，庄中白尚矣，蔑以加矣。次则谭仲修。鹿潭虽工词，尚未升风骚之堂也。
　　
　　○仲修蝶恋花六章
　　
