<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仲修蝶恋花六章，美人香草，寓意甚远。首章云：“楼外啼莺依碧树。一片天风，吹折柔条去。玉枕醒来追梦语。中门便是长亭路。”凄警特绝。下云：“惨绿衣裳年几许。争禁风日争禁雨。”幽愁忧思，极哀怨之致。次章云：“下马门前人似玉。一听斑骓，便倚阑干曲。”结云：“语在修眉成在目。无端红泪双双落。”真有无可奈何之处。眉语目成四字，不免熟俗。此偏运用凄警，抒写忧思，自不同泛常艳语。三章云：“一握鬟云梳复裹。半庭残日匆匆过。”即屈子好修之意，而语更深婉。四章云：“帐里迷离香似雾。不烬炉火，酒醒闻余语。连理枝头侬与汝。千花百草从渠许。”“以胶投漆中，谁能别离此。”有此沉着，无此微至。下云：“莲子青青心独苦。一唱将离，日日风兼雨。豆蔻香残杨柳暮。当时人面无寻处。”凄婉芊绵，不懈而及于古。五章云：“庭院深深人悄悄。埋怨鹦哥，错报韦郎到。压鬓钗梁金凤小。低头只是闲烦恼。”传神绝妙。下云：“花发江南年正少。红袖高楼，争抵还乡好。遮断行人西去道。轻躯愿化车前草。”沉痛已极，真所谓情到海枯石烂时也。六章云：“玉颊妆台人道瘦。一日风尘，一日同禁受。独掩疏栊如病酒。卷帘又是黄昏后。”沉至语，殊觉哀而不伤，怨而不怒。下云：“六曲屏前携素手。戏说八襟，真遣分襟骤。书札平安知信否。梦中颜色浑非旧。”相思刻骨，寤寐潜通，顿挫沉郁，可以泣鬼神矣。仲修青门引云：“人去阑干静。杨柳晚风初定。芳春此后莫重来，一分春少，减却一分病。”透过一层说，更深，即相见争如不见意。下云：“离亭薄酒终须醒。落日罗衣冷。绕楼几曲流水，不曾留得桃花影。”此词凄婉而深厚，纯乎骚雅。又昭君怨云：“烟雨江楼春尽。盼断归人间们。依旧画堂空，卷帘风。约略薰香闲坐。遥忆翠眉深锁。鬓影忍重看，再来难。”深婉沉笃，亦不减温、韦语。
　　
　　○仲修苏幕遮
　　
　　仲修苏幕遮云：“绿窗前，红烛低。小拨檀槽，月荡凉烟碎。夜静衔杯风细细。吹上罗襟，仍是相思泪。病谁深，春似醉。陌上桃花，门内先憔悴。梦到高楼星欲坠。零露无声，冷入空闺里。”低回哀怨，此种境界，固非浅见所能知。
　　
　　○仲修临江仙
　　
　　“燕飞偏是落花时”，此仲修临江仙词语也。观此七字，是何等沉郁。仲修临江仙云：“江南红豆一枝枝。江南人面，眼底是相思。”思路幽绝。又前调［和子珍］云：“芭蕉不展丁香结，匆匆过了春三。罗衣花下倚娇憨。玉人吹笛，眼底是江南。最是酒阑人散后，疏风拂面微酣。树犹如此我何堪。离亭杨柳，凉月照毵毵。”厚意稍逊前章，而语极清隽，琅琅可讽。玉人吹笛二语，尤为警绝。
　　
　　○仲修浣溪沙
　　
　　仲修浣溪沙云：“昨夜星辰昨夜风。玉窗深锁五更钟。枕函香梦太匆匆。画阁焚香烟缥渺，阑干ㄓ笛月朦胧。碧桃花下一相逢。”通首虚处传神，结语轻轻一击，妙甚。
　　
　　○仲修清平乐
　　
　　仲修清平乐云：“东风吹遍。稚柳垂清浅。云树朦胧千里远。望断高楼不见。楼前塞雁飞还。愁边多少江山。忍把棉衣换了，玉梅花下春寒。”逼近五代人手笔。
　　
　　○仲修贺新郎
　　
　　仲修贺新郎云：“春衫裁翦浑抛了。盼长亭、行人不见，飞云缥缈。一纸音书和泪读，却恨眼昏字小。是说是、天涯春到。梦倚房栊通一顾，奈醒来、各自闲烦恼。知两地，怨啼鸟。”凄凉怨慕，深于周、秦，不同貌似者
　　
　　○。仲修长调稍逊
　　
　　仲修小词绝精，长调稍逊。盖于碧山深处，尚少一番涵咏功也。
　　
　　仲修之言曰：“吾少志比兴，未尽于诗而尽于词。”又曰：“吾所知者比已耳，兴则未逮。河中之水，吾讵能识所谓哉。”即其词以证其言，亦殊非欺人语。
　　
　　○庄中白叙复堂词
　　
　　庄中白叙复堂词云：“仲修年近三十，大江以南，兵甲未息，仲修不一见其所长，而家国身世之感，未能或释。触物有怀，盖风之旨也。世之狂呼叫嚣者，且不知仲修之诗，乌能知仲修之词哉。礼义不愆，何恤乎人言。吾窃愿君为之而蕲至于兴也。”盖有合风人之旨，已是难能可贵。至蕲至于兴，则与风人化矣。自唐迄今，不多觏也。求之近人，其惟庄中白乎。
　　
　　○庄中白词罕见其匹
　　
　　吾乡庄或［一名忠或］，字希祖，号中白，吾父之从母弟也。著有蒿庵词，穷源竟委，根柢深，而世人知之者少。余观其词，匪独一代之冠，实能超越三唐、两宋，与风骚汉乐府相表里。自词人以来，罕见其匹。而究其得力处，则发源于国风小雅，胎息于淮海、大晟，而寝馈于碧山也。
　　
　　○复古之功兴于茗柯成于蒿庵
　　
　　千古词宗，温、韦发其源，周、秦竟其绪，白石、碧山各出机杼，以开来学。嗣是六百余年，鲜有知者。得茗柯一发其旨，而斯诣不灭。特其识解虽超，尚未能尽穷底蕴。然则复古之功，兴于茗柯。必也，成于蒿庵乎。
　　
　　○记中白之言
　　
　　中白病殁时，年甫半百。生平与余觌面不过数次，晤时必谈论竟夕。余出旧作与观，语余曰：“子于此道，可以穷极高妙，然仓卒不能臻斯境也。”又曰：“子知清真、白石矣，未知碧山也。悟得碧山，而后可以穷极高妙。”［此言在中白病殁之前一年。］余初不知其言之恳至也。十余年来，潜心于碧山，较曩时所作，境地迥别，识力亦开。乃悟先生之言，嘉惠不浅。思以近作就正于先生，而九原已不可作，特记其言如此。
　　
　　○中白论词
　　
　　中白先生叙复堂词有云：“夫义可相附，义即不深。喻可专指，喻即不广。托志帷房，卷怀君国，温、韦以下，有迹可寻。然而自宋及今，几九百载，少游、美成而外，合者鲜矣。又或用意太深，词为义掩，虽多比、兴之旨，未发缥渺之音。近世作者，竹撷其华，而未芟其芜。茗柯氵斥其原，而未竟其委。”又曰：“自古词章，皆关比、兴，斯义不明，体制遂舛。狂呼叫嚣，以为慷慨。矫其弊者，流为平庸。风时之义，亦云渺矣。”先生此论，实具冠古之识，并非大言欺人。
　　
　　○李子薪论庄词
　　
　　李子薪［慎传］尝语余云：“庄希祖词，穷极高深，竟难于位置。即置之清真、白石间，尚非其驻足处。此真知蒿庵甘苦。彼囿于流俗之见者，必以其言为不伦矣。
　　
　　○蒿庵蝶恋花四章
　　
　　蒿庵蝶恋花四章，所谓托志帷房，卷怀身世者。首章云：“城上斜阳依绿树。门外斑骓，过了偏相顾。玉勒珠鞭何处住。回头不觉天将暮。”回头七字，感慨无限。下云：“风里余花都散去。不省分开，何日能重遇。凝睇窥君君莫误，几多心事从君诉。”声情酸楚，却又哀而不伤。次章云：“百丈游丝牵别院。行到门前，忽见韦郎面。欲待回身钗乍颤。近前却喜无人见。”心事曲折传出。下云：“握手匆匆难久恋。还怕人知，但弄团团扇。强得分开心暗战。归时莫把朱颜变。”韬光匿采，忧谗畏讥，可为三叹。三章云：“绿树阴阴晴昼午。过了残春，红萼谁为主。宛转花幡勤拥护。帘前错唤金鹦鹉。”词殊怨慕。次章盖言所谋有可成之机，此则伤所遇之座不合也。故下云：“回首行云迷洞户。不道今朝，还比前朝苦。”悲怨已极。结云：“百草千花羞看取。相思只有侬和汝。”怨慕之深，却又深信而不疑。想其中或有谗人间之，故无怨当局之语。然非深于风骚者，不能如此忠厚。四章云：“残梦初回新睡足。忽被东风，吹上横江曲。寄语归期休暗卜。归来梦亦难重续。”决然舍去，中有怨情，故才欲说便咽住。下云：“隐约遥峰窗外绿。不许临行，私语频相属。过眼芳华真太促。从今望断横波目。”天长地久之恨，海枯石烂之情，不难得其缠绵沉着，而难其温厚和平。
　　
　　○蒿庵买陂塘
　　
　　蒿庵买陂塘云：“问西风、数行新雁，故人今向何许。衔来音信从谁至，宛转似将人语。休轻顾。便拆得封时，都是伤心句。此情最苦。凉月三更，盈盈血泪，化作杜鹃去。空阶外，往日佳期已误。凄凉说与迟暮。清商一曲原萧爽，消受几多霜露。情莫诉。休再望，南天渺渺衡阳浦。锦笺附与。回首绛云飞，伤心只在，一点相思处。”骚情雅意，词品超绝。其年、竹，才气虽高，此境却未梦见。结句相字，不协于律，然于本原殊无伤也。
　　
　　○蒿庵八六子
　　
　　蒿庵八六子云：“罨重城。凄凄风雨，都来伴我孤征。渐湿雾、凄迷不断，薄寒料峭还生。秋心暗惊。沉沉不放新晴。倚槛慵开鸾镜，临流罢抚银筝。漫忘却他乡，茱萸节近，黄花放后，白衣人远，但见折水沙凫野渡，寥天云雁烟汀。黯销凝。匆匆又听橹声。”此则变化于少游、美成、碧山，而更高出数倍者。［此词与碧山一篇，格近似而用意各别，与板袭者不同。］
　　
　　○蒿庵相见欢
　　
　　蒿庵相见欢云：“春愁直上遥山。绣帘间。赢得蛾眉宫样，月儿弯。云和雨、烟和雾，一般般。可恨红尘，遮得断人间。”次章云：“深林几处啼鹃。梦如烟。直到梦难寻处，倍缠绵。蝶自舞，莺自语，总凄然。明月空庭，如水对华年。”二词用意用笔，超越古今，能将骚雅真消息，吸入笔端，更不可以时代限也。
　　
　　○蒿庵瑞鹤仙
　　
　　蒿庵瑞鹤仙云：“玳梁几许。问海燕芳踪何住。看红襟飘瞥，重到画屏，漫把人误。”又云：“苦忆年年远道，水驿山程，空怨零雨。莺声暗诉。催春至，共谁语。怕高楼去后，花枝满眼，东风吹向绣户。更青青柳色，陌上费人凝伫。”又重杨云：“见流莺，依稀似欲迎人语。侬心纵使从君诉。奈飞燕、雕梁娇妒。傍长堤一碧无情，任玉骢嘶去。”又云：“凄楚。连宵苦雨。竟沾水渍泥，不堪重顾。”此类皆含无限情事，郁之至，厚之至，似又深于碧山。词至是，可以兴，可以怨矣。
　　
　　○蒿庵菩萨蛮诸词全祖飞卿
　　
