<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蒿庵菩萨蛮诸词，全祖飞卿，而去其丽之态，略带本色，境地甚高。如：“人人都说江南好。今生只合江南老。水调怨扬州。月明花满楼。”又，“懒起学浓妆。偷闲绣凤贩。”又，“轻云帘乍卷。香雾罗帷掩。记得嫁王昌。盈盈出画堂。”又，“茶蘼开后君芳歇。绿阴满院听。窗外老莺声。都教和泪听。”又，“人在木兰<舟双>。春波度远江。”又，“郎意若为寻。妾愁江水深。”又，“楼头花事急。金雁无消息。怎得晚春时。薄情郎早归。”又，“帘外几番风。香闺梦正浓。”和平温厚，感人自深。温、韦的一千年来，此调久不弹矣，不谓于蒿庵见之，岂非快事。
　　
　　○蒿庵念奴娇
　　
　　蒿庵念奴娇后半阕云：“几回远寄鸾笺，深藏怀袖，字字愁磨灭。欲待将书重一读，读又柔肠千折。便得常留，也难相比，携手重亲接。不知今夜，梦魂可化蝴蝶。”怨慕之词，低回往复。结二句，从无可奈何中作此痴想，不作诀绝语，自是温厚。
　　
　　○蒿庵词令人寻味不尽
　　
　　蒿庵词有不知其用意所在，而不得谓之无因者。如浪淘沙云：“旧事漫嗟呀。镜影窗纱。音书字字记无差。说不尽时抛却去，流水天涯。”又梦江南云：“红袖满楼招不见，桥边杨柳细如丝。春雨杏花时。”不知其何所指，正令人寻味不尽。
　　
　　○蒿庵真珠帘
　　
　　蒿庵真珠帘云：“蓦地喜相寻，见白云自远。烟草满川梅雨后，只肠断江南何限。”意味甚深，亦不知其何所指。
　　
　　○蒿庵更漏子
　　
　　蒿庵更漏子云：“玉楼寒，芳草碧。门外马嘶人迹。搴绣幕，拂银屏，风来夜不扃。应念我。偏相左。鱼钥重门深锁。书不寄，梦无凭。窗纱一点灯。”自是脱胎于飞卿，而意味又自不同。
　　
　　○蒿庵凤凰台上忆吹箫
　　
　　蒿庵凤凰台上忆吹箫云：“瓜渚烟消，芜城月冷，何年重与清游。对妆台明镜，欲说还羞。多少东风过了，云飘渺、何处句留。都非旧，君还记否，吹梦西洲。悠悠。芳辰转眼，谁料到而今，尽日楼头。念渡江人远，侬更添忧。天际音书久断，还望断天际归舟。春回也，怎能教人，忘了闲愁。”纯是变化风骚，温、韦几非所屑就，尚何有于姜、史。
　　
　　○蒿庵丑奴儿慢
　　
　　蒿庵丑奴儿慢云：“飞来燕燕，惊破绿窗残梦，看多少、花昏柳暝，云暗烟浓。望帝春心，枝头曾否解啼红。阑干曲曲，柔丝细细，愁杀游蜂。长记那时，成蹊桃李，一样鲜稼。到此际风风雨雨，谁写春容。迢递仙源，何人寻约到山中。蛾眉休说，入门时候，妒恨偏工。”此感士不遇也，结更深一层说。骨高味古，几欲突过中仙。
　　
　　○蒿庵青门引
　　
　　蒿庵青门引云：“梦里流莺啭。唤起春人都倦。砑笺莫漫去题红，雨丝风片，帘幕晚阴卷。碧云冉冉遥山展。去也无人管。便寻画箧螺黛，可堪路隔天涯远。”怨深愁重，欲言难言，极沉郁之致。
　　
　　○蒿庵菩萨蛮意有所刺
　　
　　“宝函钿雀金泥凤。钗梁欹侧云鬟重。莫遣梦儿酣。江南春色阑。音书金雁断。芳草芙蓉岸。当户理机丝。年年战士衣。”此蒿庵菩萨蛮词也。意亦有所刺，而笔墨又别，正不必袭温、韦陈迹。
　　
　　○蒿庵踏莎行
　　
　　蒿庵踏莎行结句云：“尊中余沥且休挥，明朝帘外迷红雨。”凄警绝伦，不同凡响。
　　
　　○蒿庵定风波
　　
　　蒿庵词有看似平常，而寄兴深远，耐人十日思者。如定风波云：“为有书来与我期。便从兰杜惹相思。昨夜蝶衣刚入梦。珍重。东风要到送春时。三月正当三十日。占得。春芳毕竟共春归。只有成阴并结子。都是。而今但愿著花迟。”暗含情事，非细味不见。
　　
　　○蒿庵词四十阕
　　
　　蒿庵词一卷，所传不过四十阕。其一生所作，必不止于此。余友李子薪，尝欲得其全稿以付梓，余求之两年，竟不能得。今其家住泰州之东乡，一子又故，身后萧条，遗稿不知尚存否。读其词，思其人，悲其遇，为之于邑者累日。
　　
　　○近世文人不自量
　　
　　近世文人学士，略谙吟咏，辄裒然成集。尚未能涉猎藩篱，便思欲质诸后世，亦多见其不自量矣。彼若知有蒿庵词，定当汗流浃背。
　　
　　○蒿庵词名不显
　　
　　蒿庵词名不显，匪独不及陈、朱诸公，亦不逮杨荔裳、郭频伽辈，犹争传于一时也。然世无不显之宝，文人学业，特患其不精，不患其无知已。曲高和寡，于我奚病焉。
　　
　　○仲修序蒿庵词
　　
　　仲修序蒿庵词云：“夫神之所宰，机之所抽，心之所游，境之所构，身之所接，力之所穷，孰能无所可寄哉。纵焉而已逝，荡焉而已纷。鲁寄于水，鸟寄于木，人心寄于言，风云寄于天，凡夫寄于天，凡夫寄于荣利，庄或寄于词。填词原于乐闺中之思乎，灵均之遗则乎，动于哀愉而不能已乎。小子学诗，可以兴，可以观，可以群，可以怨。沱潜洋洋，岷れ峨峨，彼柏舟，容与逍遥。为鹤鸣，为沔水，为园有桃，为匏有苦叶，吾知之矣，吾知之其诗也。”数语洞悉深处。盖人不能无所感，感不能无所寄。知有所寄，而后可读蒿庵词。
　　
　　○余思鼓吹蒿庵
　　
　　近人为词，习绮语者，托言温、韦。衍游词者，貌为姜、史。扬湖海者，倚为苏、辛。近今之弊，实六百余年来之通病也。余初为倚声，亦蹈此习。自丙子年与希祖先生遇后，旧作一概付丙，所存不过己卯后数十阕，大旨归于忠厚，不敢有背风骚之旨。过此以往，精益求精，思欲鼓吹蒿庵，共成茗柯复古之志。蒿庵有知，当亦心许。
　　
　　○闲情之作亦不易工
　　
　　闲情之作，虽属词中下乘，然亦不易工。盖摹色绘声，难著笔。第言姚冶，易近纤佻。兼写幽贞，又病迂腐。然则何为而可，曰：“根柢于风骚，涵泳于温、韦，以之作正声也可，以之作艳体亦无不可。”古人词如毛熙震之“暗思闲梦，何处逐云行。”晏元献之“楼头残梦五更钟，花底离愁三月雨。”林和靖之“罗带同心结未成。江头潮已平。”晏小山之“落花人独立，微雨燕双飞”。又，“当时明月在，曾照采云归”。又，“从别后，忆相逢。几回魂梦与君同。今宵把银缸照，犹恐相逢是梦中。”又，“春思重，晓妆迟。寻思残梦时。”欧阳公之“照影摘花花似面。芳心只共丝争乱”。秦少游之“欲见回肠。断续薰炉小篆香”。贺方回之“初未试愁那是泪，每浑疑梦奈余香”。无名氏之“为君惆怅，何独是黄昏”。汤义仍之“不经人事意相关。牡丹亭梦残。断肠春色在眉弯。倩谁临远山”。国朝王香雪之“斗草心慵垂手立，兜鞋梦好低头想”。史位存之“千蝶帐深萦梦苦。倦拈红豆调鹦鹉”。赵璞函之“东风落红豆，怅相思空遍”。似此则婉转缠绵，情深一往，丽而有则，耐人玩味。其次，则牛松卿之“强攀桃李枝。敛愁眉”。又，“弹到昭君怨处，翠蛾愁。不抬头。”牛希济之“红豆不堪看，满眼相思泪”。顾之“敛袖翠蛾攒。相逢尔许难”。寇莱公之“愁蛾浅。飞红零乱。侧卧珠帘卷”。晏元献之“疑怪昨宵春梦好，原是今朝斗草赢。笑从双脸生”。范文正之“眉间心上，无计相回避”。欧阳公之“都缘自有离恨，故画作、远山长”。周子宽之“伤春还上去年心，怎禁得，时节又烧灯”。无名氏之“怎得西风吹泪去，阳台为暮雨”。王次回之“善病每逢春月卧，长愁多向花前叹”。又，“几度卸妆垂手望。无端梦觉低声唤。猛思量，此际正天涯，啼珠溅。”国朝吴梅村之“摘花高处睹身轻”。又，“惯猜闲事为聪明。”梁玉立之“拂镜试新妆。低回问粉郎”。吴{艹园}次之“巫云昨夜，同骑双凤。梦梦梦”。王小山之“灯微屏背影，泪暗枕留痕”。又，“小园春雨过，扶病问残春。”又，“眼波低翦篆丝风。”又，“一弯愁思驻螺峰。”王香雪之“槛外红新花有信，镜中黄淡人微恙”。又，“梦短易添清昼倦，书长惯费黄昏想。”毛今培之“斜月小屏风。玉人残梦中”。过湘云之“游丝不解系韶华，为谁偏逐香车去”。均不失为风流酸楚。今人不知作词之难，至于艳词，更以为无足轻重，率尔操觚，扬扬得意，不自知可耻。此关雎所以不作也，此郑声之所以盈天下也，此则余之所大惧也。
　　
　　○旧作艳词
　　
　　或问余所作艳词以何为法，余曰：余固尝言之，根柢于风骚，涵泳于温、韦，以之作正声也可，以之作艳体，亦为不可。盖绮语已属下乘，若不取法乎古，更于淫词亵语中求生活，纵穷极工巧，去风雅愈远，即流弊益甚，窃所不取。余旧作艳词，大半付丙。然如旧作倦寻芳［纪梦］云：“江上芙蓉凝别泪，桥边杨柳牵离绪。望南天，数层城十二，梦魂飞渡。”下云：“正飒飒梧梢送响，搀入疏砧，残梦无据。倚枕沉吟，禁得泪痕如注。欲寄书无千里雁，最伤心是三更雨。待重逢，却还愁彩云飞去。”又，齐天乐［为杨某题凭栏美人图］后半云：“樊川旧愁顿角，叹梨云梦杳，锁香何处。翠袖天寒、青衫泪满。怕听楝花风雨。”又忆江南云：“离亭晚，落尽刺桐花。江水不传心里事，空随闲恨到天涯。归梦逐尘沙。”虽未知于古人何如，似尚无纤佻浮薄之弊。
　　
　　○国初十六家词独遗竹
　　
　　国初十六家词，［孙默编］独遗竹，殊不可解。其中王士禄、王士祯，于词一道，并非专长，不知何以列入。又尤侗、董俞、陈世祥、黄永、陆求可、邹谟等词，根柢既浅，措词又不尽雅驯，尚非分虎、符曾、藕渔之匹，［二李一严亦未入选。］亦何敢与小长芦抗哉。去取太不当人意。而纪文达公谓国初填词之家，略约具是，亦失之不检也。
　　
　　○彭骏孙词藻所论多左
　　
　　彭骏孙词藻四卷，品论古人得失，欲使苏、辛、周、柳两派同归。不知苏、辛与周、秦，流派各分，本原则一。若柳则傲而不理，荡而忘反，与苏、辛固不能强合，视美成尤属歧途。骏孙于词一道，未能洞悉源委。其所撰延露词，亦未见高妙，故所论多左。
　　
　　○明词综无谓
　　
　　国朝词综之选，［王昶编］去取虽未能满人意，大段尚属平正，余亦未敢过非。惟明词综之选，实属无谓。然有明一代，可选者寥寥无几，［高者难获一篇，略可寓目者大约不过数十篇耳。］亦不能病其所选之平庸也。
　　
　　○清绮轩词选荒谬
　　
