<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西青散记，载绡山女子双卿词十二阕。双卿负绝世才，秉绝代姿，为农家妇。姑恶夫暴，劳瘁以死。生平所为诗词，不愿留墨迹，每以粉笔书芦叶上，以粉易脱，叶易败也。其旨幽深窈曲，怨而不怒，古今逸品也。［史梧冈西青散记载双卿事甚详。或疑其寓言，亦刻舟之见。］十二阕余录入别调集。如望江南云：“春不见，寻过野桥西。染梦淡红欺粉蝶，锁愁浓绿骗黄鹂。幽恨莫重提。人不见，相见是还非。拜月有香空惹袖，惜花无泪可沾衣。山远夕阳低。”又二郎神［咏菊花］云：“丝丝脆柳。袅破淡烟依旧。向落日、秋山影里，还喜花枝未瘦。苦雨重阳挨过了，亏耐到、小春时候。知今夜，蘸微霜，蝶去自垂首。生受。新寒浸骨，病来还又。可是我、双卿薄亻幸，撇你黄昏静后。月冷阑干人不寐，镇几夜、未松金扣。枉辜却，开向贫家，愁处欲浇无酒。”此类皆忠厚缠绵，幽冷欲绝。而措语则既非温、韦，亦不类周、秦、姜、史，是仙是鬼，莫能名其境矣。双卿惜黄花慢［孤雁］云：“碧尽瑶天。但暮霞散绮，碎翦红鲜。听时愁近，望时怕远，孤鸿一个，去向谁边。素霜已冷芦花渚，更休倩、鸥鹭相怜。暗自眠。凤凰虽好，宁是姻缘。”读此觉虽速我讼，亦不汝从。尚嫌过激，不及此和平中正也。下云：“凄凉劝你无言。趁一沙半水，且度流年。稻梁初尽，网罗正苦，梦魂易警，几处寒烟。断肠可似婵娟意，寸心里、多少缠绵。夜半闲。倦飞误宿平田。”此词悲怨而忠厚，读竟令人泣数行下。
　　
　　○双卿薄亻幸词
　　
　　双卿薄亻幸词云：［咏疟。○西青散记，双卿夙青疟疾，体弱性柔能忍事。即甚闷，色常怡然。一日，双卿春喘，抱杵而立。夫疑其惰，推之仆臼傍，杵压于腰，忍痛复舂。炊粥半而疟作，火烈粥溢，沃之以水。姑大诟，掣其耳环曰：出。耳裂环脱，血流及肩。乃拭血毕炊，于是抒臼俯地而叹曰：天乎，愿双卿一身，代天下绝世佳人受无量苦。千秋万世后，为佳人者无如我双卿为也。至是为苦疟词，以芦叶书之。叹曰：诚不如化作彩云飞也。］“依依孤影。浑似梦、凭谁唤醒。受多少、蝶蜂怒，有药难医花证。最忙时、那得功夫，凄凉自整红炉等。总诉尽浓愁，滴乾清泪，冤煞蛾眉不省。［去过酉、来先午，偏放却、更深宵永。正千回万转，欲眠仍起，断鸿叫破残阳冷。晚出如镜。小柴扉、烟锁佳人，翠袖恹恹病。春归望早，只恐东风未肯。”日用细故，信手拈来，都成异采。得双卿词，足为吾别调集生色。
　　
　　○双卿摸鱼儿
　　
　　余最爱双卿摸鱼儿云：西青散记：邻女韩西，新嫁而归，性颇慧，见双卿独舂汲，恒助之。疟时，坐于床为双卿泣。不识字，然爱双卿书。乞双卿写心经，且教之诵。是时将返其夫家，父母饯之。召双卿，疟弗能往，韩西亦旨食。乃分其所食自裹之遗双卿。双卿泣为此词，以淡墨细书芦叶。又以竹叶题凤凰台上忆吹箫一阕。］“喜初晴，晚霞西现。寒山烟外清浅。苔纹乾处容香履，尖印紫泥犹软。人语乱。忙去倚柴扉，空负深深愿。相思一线。向新月搓圆，穿愁贯恨，珠泪总成串。黄昏后，残热谁怜细喘。小窗风射如箭。春红秋白无情艳。一朵似侬难选。重见远。听说道、伤心已受殷勤饯。斜阳刺眼。休更望天涯，天涯只是，几片冷云展。”缠绵凄恻，陇头流水不如是之呜咽也。又凤凰台上忆吹箫云：“寸寸微云，丝丝残照，有无明灭难消。正断魂魂断，闪闪摇摇。望望山山水水，人去去、隐隐迢迢。从今后，酸酸楚楚，只似今宵。青遥。问天不应，看小小双卿，袅袅无聊。更见谁谁见，谁痛花娇。谁望欢欢喜喜，偷素粉、写写描描。谁还管，生生世世，夜夜朝朝。”其情哀，其词苦。用双字至二十余叠，亦可谓广大神通矣。易安见之，亦当避席。
　　
　　○赵我佩词
　　
　　近时闺秀，仁和赵我佩君兰，著有碧桃馆词，格调未高，措辞亦不免于俗。余独赏其踏莎行一篇［春草，］可为集中压卷。词云：“径绕苔花，庭飞柳絮。池塘寂寞清明雨。西园蝴蝶故依依，东风吹梦来何处。
　　
　　别浦魂销，画楼人楦。离愁三月长亭路。经年绿遍旧城根，萋萋又送王孙去。”雅丽缠绵，不减陈西麓。
　　
　　○吴苹香浪淘沙
　　
　　吴苹香浪淘沙云：“莲漏正迢迢。凉馆灯挑。画屏秋冷一枝箫。真个曲终人不见，月转花梢。何处暮砧敲。黯黯魂销。断肠诗句可怜宵。欲向枕痕寻旧梦，梦也无聊。”此亦郭频伽、杨荔裳流亚。韵味浅薄，语句轻圆。所谓隔壁听之，铿锵鼓舞者也。苹香词可取者如河传云：“春睡。铡起。自兜鞋。立近东风费猜。绣帘欲钩人不来。徘徊。海棠开未开。料得晓寒如此重。烟寸冻。一定留春梦。甚繁华。故迟些。输化。碧桃容易花。”自写愁怨之作，宛转合拍，意味甚长。
　　
　　○苹香祝英台近
　　
　　苹香祝英台近［咏影］云：“曲阑低，深院锁。人晚倦梳裹。恨海茫茫，已觉此身堕。那堪多事青灯，黄昏才到，又添上影儿一个。最无那。纵然著意怜我。怎又书窗，依依伴行坐。算来驱去应难，避时尚易，索掩却、绣帏推卧。”苹香父夫俱业贾，两家无一读书者，而独呈翘秀，殆有夙慧也。词意不能无怨，然其情亦可哀矣。
　　
　　○陈小鲁词
　　
　　词有故作朴直语，而实形粗鲁者。如陈小鲁鬲溪梅令云：“庭前竹树报平安。不平安。一夜西风吹折、两三竿。缺中来远山。［此五字有景无情束不住上三句。］古人只道出门难。入门难。江北江南，也作故园看。玉门何处关。”［此二句尚可］又浣溪沙云：“一世杨花二世萍。无疑三世化卿卿。不然何事也飘零。”又太常引云：“水天水地水人家。水上做生涯。一二亩蒹葭。七八亩鞭花藕花。蒹葭活火，菱香藕熟，湖水可煎茶。秋梦有些些。只不管、朝云暮鸦。”［此二句尚可］此类大抵皆拾黄山谷、蒋竹山唾余，可厌之极。
　　
　　○金圣叹论诗词全是魔道
　　
　　金圣叹论诗词，全是魔道，又出锺、谭之下。其评欧阳公词一卷，穿凿附会，殊乖大雅。且两宋词家甚多，独推欧公为绝调，盖犹是评水浒、西厢之伎俩耳。以论词之例率曲，尚不能尽合。况以论曲论传奇之例论诗词，乌有是处。
　　
　　○圣叹评欧词
　　
　　“深花枝。浅花枝。深浅花枝相并时。花枝难以伊。玉如肌。柳如眉。爱著鹅黄金缕衣。啼妆更为谁。”欧阳公长相思词也。可谓鄙俚极矣。而圣叹以前半连用四花枝两深浅字，叹为绝技。真乡里小儿之见。
　　
　　○圣叹评诗词直是门外汉
　　
　　圣叹评传奇虽多偏谬处，却能独出手眼。至于诗词，直是门外汉。取其所长，弃其所短，是在有识者。
　　
　　○作词宜取法乎上
　　
　　一篇之工，脍炙人口，如山抹微云，梅子黄时雨，暗香、疏影、春水等篇，名实相副，则亦当之无愧色。然白雪阳春，知音必少。有志之士，自宜取法乎上，压久愈新。若急于求知，如郭频伽、杨荔裳辈，每作一篇，群焉附和，庸夫俗子，皆言其佳。呜呼，诚属高超深厚之作，庸夫俗子，可足以知其佳。庸夫俗子皆言其佳，其不佳也可知矣。
　　
　　○纤巧之词非佳作
　　
　　聪明纤巧之作，庸夫俗子每以为佳。正如蜣良逐臭，乌知有苏合香哉。若以王碧山、庄中白之词，不经有识者评定，猝投于庸夫俗子之前，恐不终篇而思卧矣。
　　
　　○论词不应徒取聪明语
　　
　　未睹钧天之美，则北里为工。不咏《关雎》之乱，则桑中为隽。徐昌《谈艺录》语也。今人论词，不向风骚中求门径，徒取一二聪明语，叹为工绝，正坐此病。
　　
　　○作诗词不可有才子气
　　
　　无论作诗作词，不可有腐儒气，不可有俗人气，不可有才子气。人第知腐儒气俗人气之不可有，而不知才子气亦不可有也。尖巧新颖，病在轻薄。发扬暴露，病在浅尽。腐儒气俗人气，人犹望而厌之。若才子气则无不望而悦之矣，故得病最深。
　　
　　○宋无名氏九张机
　　
　　宋无名氏九张机，自是农臣弃妇之词。凄婉绵丽，绝妙古乐府也。词综删存七首。余大雅集中，就乐府雅调两篇，摘录十一首。精粹已尽，不啻窥全豹矣。如云：“一张机。采桑陌上试春衣。风晴日暖慵无力，桃花枝上，啼莺言语，不肯放人归。”又云：“两张机。月明人静漏声稀。千丝万缕相萦系，织成一段，回文锦字，将去寄呈伊。”又云：“三张机。吴蚕已老燕雏飞。东风宴罢长洲苑，轻绡催趁，馆娃宫女，要换舞时衣。”刺在言外。又云：“四张机。鸳鸯织就欲双飞。可怜未老头先白，春波碧草，晓寒深处，相对浴红衣。”又云：“五张机。横纹织就沈郎诗。中心一句无人会，不言愁恨，不言憔悴，只恁寄相思。”意殊忠厚。又云：“六张机。雕花铺锦半离披。兰房别有留春计，炉添小篆，日长一线，相对绣工迟。”又云：“七张机。春蚕吐尽一生丝。莫教容易裁罗绮，无端翦破，仙鸾彩凤，分作两边衣。”苦心密意，不忍卒读。又云：“八张机。回纹知是阿谁诗。织成一片凄凉意，行行读遍，厌厌无语，不忍更寻思。”又云：“九张机。双花双叶又双枝。薄情自古多离别，从头到底，将心萦系，穿过一条丝。”双花七字，何等亲切。从头三句更慎重，可以观，可以怨。又云：“轻丝象床，玉手出新奇。千花万草光凝碧，裁缝衣著，春天歌舞，飞蝶语黄鹂。”欢乐语中含凄感。又云：“春衣素丝。染就已堪悲。尘昏汗污无颜色，应同秋扇，从兹永弃，无复奉君时。”此章最沉痛，似为贬节者言之，观次句可见。以一言何况，又加以尘污也。凄凉怨慕，千古孤臣孽子劳人思妇读之，皆当一齐泪下。九张机纯自小雅、离骚变出。词至是，已臻绝顶。虽美成、白石亦不能为。
　　
　　○九张机全是寄怨之作
　　
　　九张机全是寄怨之作。其缘起云：“醉留客者，乐府之旧名。九张机者，才子之新调。凭戛玉之清歌，写掷梭之春怨。章章寄恨，句句言情。”诗云：“一掷梭心一缕丝，连连织就九张机。从来巧思知多少，苦恨春风久不归。”可知其寄意矣。
　　
　　○九张机词千年绝调
　　
　　词至九张机，高处不减风骚，次亦子夜怨歌之匹，千年绝调也。皋文词选独遗之，亦不可解。
　　
　　○词须观全体
　　
　　王介甫谓张子野“云破月来花弄影”，不及李世英“朦胧淡月云来去”。此仅就一句言之，未观全体，殊觉武断。即以一句论，亦安见其不及也。
　　
