<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○太白菩萨蛮忆秦娥为词中鼻祖
　　
　　太白菩萨蛮、忆秦娥两阕，神在个中，音流弦外，可以是为词中鼻祖。［寻词之祖，断自太白可也，不必高语六朝。
　　
　　○飞卿词独绝千古
　　
　　飞卿短古，深得屈子之妙，词亦从楚骚来。所以独绝千古，难乎为继。
　　
　　○唐人词所传不多
　　
　　唐人词，所传不多，然皆见作意。即于平淡直率中，亦觉言近旨远。正如汉魏之诗，语句虽有工拙，气格固自不同。至五代则声色渐开，瑕瑜互见，去取不当，误人匪浅矣。
　　
　　○以词较诗
　　
　　以词较诗，唐犹汉魏，五代犹两晋六朝，两宋犹三唐，元明犹三唐，元明犹两宋，国朝词亦犹国朝之诗也。
　　
　　○香山长相思
　　
　　香山长相思云：“暮雨潇潇郎不归，空房独守时。”［香山此词绝佳，惟上半阕词近鄙亵。］绝不费力，自然凄警。若“黄昏却下潇潇雨。”［朱淑真词］便见痕迹。
　　
　　○王建调笑令
　　
　　王仲初调笑令云：“弦管。弦管。春草昭阳路断。”结语凄怨，胜似宫词百首。
　　
　　○古人词小疵
　　
　　炼字琢句，原属词中末技。然择言贵雅，亦不可不慎。古人词有竟体高妙，而一句小疵，致令通篇减色者。如柳耆卿“对萧萧暮雨洒江天”一章，情景兼到，骨韵俱高。而有“想佳人妆楼长望”之句。佳人妆楼四字，连用俗极，亦不检点之过。又如王君玉望江南云：“碧瓦烟昏沉柳岸，红绡香润入梅天。”可谓精于造句。［红绡七字为荆公所爱。］而接语云：“飘洒正萧然。”［五字意尽］殊病空滑，与上不称。又如姜白石石湖仙一阕，自是高境。而“玉友金蕉玉人金缕”八字纤俗，固不能为白石讳。又如高竹屋“月冷霜袍拥”一篇，旁面取势，亦可谓思深意远。惟“想见那”三字，不免粗鄙。此类皆失之不检，致使敲金戛玉之词，忽与瓦缶竞奏。白璧微瑕，固是恨事。
　　
　　○词中可偶作诗词
　　
　　昔人谓诗中不可著一词语，词中亦不可著一诗语，其间界若鸿沟。余谓诗中不可作词语，信然。若词中偶作诗语，亦何害其为大雅。且如“似曾相识燕归来”等句，诗词互见，各有佳处。彼执一而论者，真井蛙之见。
　　
　　○词中不可作曲语
　　
　　诗中不可作词语，词中不妨有诗语，而断不可作一曲语。温、韦、姜、史复起，不能易吾言也。
　　
　　余乡能词者，张猗谷［崇阑］有梦溪棹讴二卷。赵次梅［彦俞］有瘦鹤轩词一卷。两君之词，摘录一二于词则中。而余所服膺者，则庄中白蒿庵词也。他人词皆不免为风气所囿，蒿庵则吐弃凡庸，冥心独往，乎不可尚已。
　　
　　○植庵词
　　
　　植庵词一卷，余友李子薪［慎传］所撰也。子薪年逾四十，始习倚声。学力未充，而才气甚旺。使天假之年，未始不可为迦陵嗣响。贺新凉六阕，余录入放歌集中，所以存旧交也。
　　
　　○唐少白金缕曲
　　
　　吾乡唐少白［煜］与余为中表兄弟。年少工词。后困于衣食，未能充其学力之所至。年未五十下世，可叹也。犹记其金缕曲［登岱］二章云：“此是擎天柱。峙崖崖、青连不断，平分齐鲁。老柏苍松高十丈，对著罡风絮语。犹自说、秦皇汉武。欲识前朝兴废事，把山灵、唤起谈今古。哭还笑，歌复舞。望中遥见金阊路。人道是、孔颜师弟，登临之处。白马当时疑匹练，只今变为烽火。忍细认、江南故土。天谓此山南北限，为神京、万古撑门户。愁飞鸟，尚难度。”次章云：“万仞丹梯路。其中有、神房阿阁，秦碑汉树。下视齐州烟九点，上接青天尺五。占膏壤、中居于鲁。西望长安东瞰海，更北连燕赵南吴楚。小天下，空寰宇。一声长啸千山暮。却杂入、村夫樵唱，牧童笛谱。峭壁崖云乱涌，怪石嵯峨如虎。有松柏、凌风而舞。问有仙缘能遇否。已石闾、烟锁无仙住。收胜境，付金缕。”笔意豪迈，亦板桥之流亚。
　　
　　○王耕心论词
　　
　　正定王道农［耕］心天才超逸，博学多能。经史古文诗词之类，皆能淹贯古今，独抒己见。而尤精于内典。其论词亦以大雅为主，而不废猛起奋末之音。余词得力处，半由蒿庵一言，半由道农子薪辩论之功也。
　　
　　○鞠龛满江红
　　
　　道农以其尊翁鞠龛姻丈［荫祜］满江红四篇示余。［原序云：咸丰甲寅，客海州，与王子扬、刘子谦、殿埙，许牧生、吴莲卿、周廉廷、张溥斋朝夕过从，觞咏甚乐。吴介轩用少陵饮中八仙歌韵赋诗矜宠之。离隔以来，几陈迹矣。今廉廷便途见过，谓已绘图留证堕欢，命曰海国骚音，兼示所作弁言及诸贤题咏。枨触往梦，不能无言。］其一云：“弹铗悲吟，问谁是、平津侯者。仅年来、怀中刺灭，琴前曲寡。一例空堂栖燕雀，虚名随处拌牛马。甚海滨、翻值钓鳌人，争相迓。延陵季，词源泻。高阳裔，才名亚。又客星几点，攒眉结社。湘汉骚人联棣萼，张王乐府争雄霸。镇多情、把臂到狂奴，论风雅。”其二云：“击钵声声，浑不为、风云月露。算都是、苍茫身世，郁怀喷吐。柳色虹桥惊战伐，菊花九日伤迟暮。仅旁人、肿背诧驼峰，甘陵部。仙耶怪，予和汝。床上下，人三五。仗彩毫收入，浣花旧谱。杜老风华传绮季，酒龙序次排诗虎。齿牙、余论我难胜，公其误。”其三云：“顾曲雄才，合放尔、出人头地。尚关心、西园余韵，再纟番图记。鸿爪印留修禊帖，龙头人似催租吏。倚征篷、促和右军诗，斜阳里。君且去，门须闭。侬便学，陈无已。待哀猿啼彻，恐应出涕。偶破天悭成此会，再联萍影谈何易。看眼中、落落聚星群，还余几。”其四云：“对此茫茫，没著落、愁人一个。浑不耐、堕欢如梦，乱愁如火。聚合何关神鬼忌，抛离忍使因缘左。诵河梁、五字断肠诗，铅婆堕。休便说，刘琨卧。休浪炙，淳于果。怕阶前尺地，也难容我。谁续罪言怜杜牧，枉传仙侣侔张果。问何年、位业纪真灵，弹冠贺。”感激豪宕，直可摩迦陵之叠。
　　
　　○马眉生有词癖
　　
　　吾邑马眉生［尚珍］天资甚优，生有词癖。充其力量所至，可以卓然成家。己卯秋，会于金陵旅次，畅论词学源流，并赠以旧录唐宋词一本。不见马生久矣，谅于此中消息，必有所得。他日觌面，再当重与切磋也。
　　
　　○余词初有淫冶叫嚣之失
　　
　　眉生好为艳词，间作壮语。余友王竹庵［凤起］亦有此癖。余初为词，亦不免淫冶叫嚣之失。犹忆丙子报罢后，宴竹庵座中，赋临江仙云：“落日江干分手处，无端重见云英。眉棱犹带远山青。多卿珍重意，苦语慰飘零。飒飒西风摧劲羽，萧郎憔悴而今。宾鸿嘹唳过前汀。红灯摇客梦，明月碎秋心。”又金缕曲［秋江送别，座有歌者，即癸酉春竹庵座中所见也。琵琶三弄，哀怨不胜，为赋此曲。云：“鹃血凝罗袖。拨檀槽、轻拢漫，双蛾浅逗。诉尽半生恩怨语，飒沓悲风来骤。正鸿雁、初飞时候。一曲琵琶弹未彻，已青衫、为汝重重透。再为我，一挥手。当年丝竹春江口。惜韶华、良辰莫负，暗抛红豆。今日云英还未嫁，我亦杜陵消瘦。又待折、渡头杨柳。眼底茫茫分南北，也无心、再进当筵酒。江月白，浪花吼。”又九日登岳墩感怀赋前调后半阕云：“丝丝惨结秋阴候。抚危阑、生平细数，仅多亻孱亻愁。三十男儿仍落拓，何论中年以后。况又值、西风重九。破帽多情偏恋我，问何人、印佩黄金斗。中原望，悲风吼。”又前调云：“箕踞狂呼聊复尔，拭青萍、夜夜光凝紫。便欲击、唾壶醉。”下云：“黄花小圃饶秋意。扫苍苔、眠ブ藉草，径须觅醉。得失鸡何足数，一笑浮云富贵。聊自学、田家生计。不信马周终落拓，倒金尊、且了东篱事。更不下，穷途泪。”［余戊子捷南闱，诗题金浮菊催开宴，此亦词谶也。］皆不足语于大雅。余曾作罗敷艳歌云：“红桥一带伤心地，烟雨凄凄。燕子楼西。难道东风不肯归。青旗冷趁飞鸦起，沽酒人稀。旧恨依依。一树垂杨袅乱丝。”意境似尚深厚。又青门引云：“断肠无奈送春归，落花时节，妆阁镇常掩。”下云：“梦魂应苦关山远。只傍闲庭院。”亦尚有沉至之思。视前金缕曲诸篇，浅深判然矣。
　　
　　●卷六
　　
　　○两宋词家胜处
　　
　　周、秦词以理法胜。姜、张词以骨韵胜。碧山词以意境胜。要皆负绝世才，而又以沉郁出之，所以卓绝千古也。至陈、朱则全以才气胜矣。
　　
　　○乔笙巢评少游词
　　
　　乔笙巢云：“少游词寄慨身世，闲雅有情思。酒边花下，一往而深，而怨诽不乱，悄乎得小雅之遗。”又云：“他人之词，词才也。少游，词心也。得之于内，不可以传。虽子瞻之明亻隽，耆卿之幽秀，犹若有瞠乎后者，况其下耶。”此与庄中白之言颇相合。淮海何幸，有此知己。
　　
　　○两宋词家各有独至处
　　
　　两宋词家各有独至处，流派虽分，本原则一。惟方外之葛长庚，闺中之李易安，别于周、秦、姜、史、苏、辛外，独树一帜。而亦无害其为佳，可谓难矣。然毕竟不及诸贤之深厚，终是托根浅也。
　　
　　○葛长庚词无方外习气
　　
　　葛长庚词，风流凄楚，一片热肠，无方外习气。余尤爱其水调歌头云：“江上春山远，山下暮云长。相留相送，时见双燕语风樯。满目飞花万点，回首故人千里，把酒沃愁肠。回雁峰前路，烟树正苍苍。漏声残，灯焰短，马蹄香。浮云飞絮，一身将影向潇湘。多少风前月下，迤逦天涯海角，魂梦亦凄梦。又是春将暮，无语对斜阳。”
　　
　　○李易安胜葛长庚
　　
　　葛长庚词，脱尽方外气。李易安词，却未能脱尽闺阁气。然以两家较之，仍是易安为胜。
　　
　　○魏夫人去易安尚远
　　
　　宋闺秀词，自以易安为冠。朱子以魏夫人与之并称。魏夫人堪出朱淑真之右，去易安尚远。
　　
　　○高仲常贫也乐
　　
　　金高仲常贫也乐云：“城下路。凄风露。今人犁田昔人墓。岸头沙。带蒹葭。漫漫昔时，流水今人家。
　　
　　黄埃赤日长安道。倦客无浆马无草。开函关。闭函关。千古如何，不见一人闲。”按赵闻礼辑阳春白雪集载此词，乃贺方回小梅花前半阕也，兹从词综本。［章法句法，不古不今，亦不类乐府，词中别调也。
　　
　　○题项羽庙词
　　
　　宋无名氏题项羽庙念奴娇一阕，魄力雄大，劲气直前，更不作一浑厚语。开其年、板桥一派。此学稼轩而有流弊者，稼轩不任其咎也。
　　
　　○竹山满江红
　　
