<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人所长者，律赋诗帖耳。古文固非所能，骈文亦不免平庸。词较胜于骈文，然亦未见高妙。至古今体诗，则下驷之乘矣。大抵人先生可为近时高手，论古则未也。
　　
　　○朱陈厉三家词
　　
　　朱、陈、厉三家，可谓极词之变态。以云骚雅，概未之闻。
　　
　　○尤西堂更漏子
　　
　　尤西堂更漏子云：“五更风，三点雨。并作零钟断鼓。残叶影，落花魂。凄凄来叩门。天涯雁。飞声乱。叫出伤心一片。倚半枕，拥孤衾。相思睡不成。”前半直似鬼语，后半不免粗浮，殊负此调。
　　
　　○迦陵精于炼句
　　
　　人辈工于炼字耳。迦陵则精于炼句。如云：“秋色冷并刀，一派酸风卷怒涛。”又，“长城夜月一轮孤，沙场战马千群黑。”又，“水云葛，阳阴杂糅，奇石成狮破空走。”又，“秋生海市，红日一轮孤隐。”又，“短鬓飒秋叶，僵指矗枯牙。”又，“大江边，残照里，仲宣楼。”又，“曼声长啸，碧云片片都裂。”又，“轻舟夜翦秋江，西风鳞甲生江面。”又，“隐隐前林暝翠，暗结精蓝。”又，“老松三百本，山雨响遍张鳞甲。”又，“想月明千里，战袍不夜，西风万马，杀气临边。”又，“十月疏砧，一城冷雁，不许愁不望乡。”又，“我到中原，重寻旧迹，牧笛吹风起夜波。”又，“一派大江流日夜，卷云涛、舞上青山髻。”造句皆精警夺目，读之可增长笔力。
　　
　　○其年水调歌头
　　
　　其年水调歌头［雪夜再赠季希韩］云：“纵不神仙将相，但遇江山风月，流落亦为佳。岂意有今日，侧帽数哀笳。”流落亦为佳，已是难堪。今则并此不能矣。岂意五字，悲极愤极，如闻熊啼兕吼。
　　
　　○梦窗词悲郁和厚
　　
　　稼轩词云：“而今已不如昔，后定不如今。”即其年水调歌头之意，而意境却别。然读梦窗之“后不如今今非昔，两无言、相对沧浪水。”悲郁而和厚，又不必为稼轩矣。
　　
　　○宋无名氏鹧鸪天
　　
　　宋无名氏鹧鸪天云：“镇日无心扫黛眉。临行愁见理征衣。樽前恐伤郎意，阁泪汪汪不敢垂。停宝马，捧瑶卮。相斟相劝忍分离。不如饮待奴先醉，图得不知郎去时。”语不必深，而情到至处，亦绝调也。惟措词近曲，终欠大雅。
　　
　　○字面应慎用
　　
　　词中如佳人、夫人、那人、檀郎、伊家、香腮、心儿、莲瓣、双翘、鞋钩、断肠天、可怜宵、莽乾坤、哥、奴、姐、耍等字面，俗劣已极，断不可用。即老子、玉人、则个、好个、那个、拌个、原是、娇、兜鞋、恁些、他、儿等字，亦以慎用为是。盖措词不雅，命意虽佳，终不足贵。
　　
　　○张子野词最见古致
　　
　　张子野词，最见古致。如云：“江水东流郎在西，问尺素何由到。”情词凄怨，犹存古诗遗意。后之为词者，更不究心于此。
　　
　　○黄鲁直词间有佳者
　　
　　黄鲁直词，乖僻无理，桀傲不驯，然亦间有佳者。如望江东云：“江水西头隔烟树。望不见、江东路。思量只有梦来去。更不怕、江阑住。灯前写了书无数。算没个、人传与。直饶寻来雁分付。又还是、秋将暮。”笔力奇横无匹，中有一片深情，往复不置，故佳。
　　
　　○词贵浑涵
　　
　　词贵浑涵，刻挚不能浑涵，终属下乘。晁无咎咏梅云：“开时似雪。谢时似雪。花中奇绝。香非在蕊，香非在萼。骨中香彻。”费尽气力，终是不好看。宋末萧泰来霜天晓角一阕，亦犯此病。
　　
　　○方回瑞鹧鸪
　　
　　方回瑞鹧鸪云：“初未试愁那是泪，每浑疑梦奈余香。”此种句法，直是贺老从心化出。
　　
　　○美成艳词
　　
　　美成艳词，如少年游、点绛唇、意难忘、望江南等篇，别有一种姿态。句句洒脱，香区泛话，吐弃殆尽。
　　
　　○美成荣枯系于一词
　　
　　美成以少年游［“并刀如水”一篇］一词通显，以望江南［“歌席上”一篇］一阕得罪。荣枯皆系于一词，异矣。
　　
　　○美成蝶恋花
　　
　　美成蝶恋花云：“鱼尾霞生明远树。翠壁黏天，玉叶迎风举。一笑相逢蓬海路。人间风月如尘土。翦水双眸云半吐。醉倒天瓢，笑语生青雾。此会未阑须记取。桃花几度吹红雨。”语带仙气，似赠女冠之作。否则故为隐语，已为梦窗“北斗秋横”、“春温红玉”两篇，开其先路。
　　
　　○词人好作精艳语
　　
　　词人好作精艳语。如左与言之“滴粉搓酥”，姜白石之“柳怯云松”，李易安之“绿肥红瘦”、“宠柳娇花”等类，造句虽工，然非大雅。
　　
　　○放翁词
　　
　　“山盟虽在，锦书难托。莫莫莫。”放翁伤其妻之作也。［放翁妻唐氏改适赵士程。］“不合画春山、依旧留愁住。”放翁妾别放翁词也。前则迫于其母而出其妻。后之迫于后妻而不能庇一妾。何所遭之不偶也。至两词皆不免于怨，而情自可哀。
　　
　　○吴元可采桑子
　　
　　吴元可采桑子：“一样东风两样吹。”轻浅语，自是元人手笔。国朝陈玉基之“欲骂东风误向西”，愈趋愈下矣。
　　
　　○沈景高和刘龙洲指甲词
　　
　　刘龙洲沁园春，为词中最下品。元人沈景高，有和刘龙洲指甲一篇，句句握捏，又不及改之远甚。而俞焯云：“景高旧家子也。余见此词纤丽可爱，因定交焉。”当时赏识如此，何怪元词之不振也。
　　
　　○明代两花影词
　　
　　明代施浪仙花影词四卷，卑卑不足道。求其稍近于雅者，不获三五阕。同时马浩澜亦有花影词三卷。陈言秽语，又出浪仙之下。而当时并负词名，即后世犹有称述之者。真不可解。
　　
　　○遣词贵典雅
　　
　　遣词贵典雅。然亦有典雅之事，数见不鲜，亦宜慎用。如莲子空房、人面桃花等字，久已习为套语，不必再拾人唾余。
　　
　　○朱贺柳词
　　
　　宋人朱行中渔家傲云：“拌一醉。而今乐事他年泪。”贺方回惜双双云：“回首笙歌地。醉更衣处长相记。”同一感慨，而朱病激烈，贺较深婉。柳耆卿戚氏云：“红楼十里笙歌起，渐平沙落日衔残照。”意境甚深，有乐极悲来、时不我待之感。而下忽接云：“不妨且系青骢，漫结同心，来寻苏小。”荒谩无度，遂使上二句变成淫词，岂不可惜。
　　
　　○辛词与柳词迥别
　　
　　耆卿“忍把浮名，换了浅斟低唱”，荒谩语耳，何足为韵事。稼轩“悲莫悲生离别，乐莫乐新相识，儿女古今情。富贵非吾事，归与白鸥盟。”愤激语而不离乎正，自与耆卿迥别。然读唐人“忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯”之句，情理两融，又婉折多矣。
　　
　　○冠柳词
　　
　　王通叟词名冠柳。北宋词家极多，独云冠柳，仍是震于耆卿名，而入其彀中耳。观其命名，即可知其词之不足重。嗣后以清平乐一词被谪，不亦宜乎。
　　
　　○李汉老词
　　
　　宋李汉老［谥文敏］，有“问玉堂何似茅舍疏篱”之句，一时脍炙人口。然此语亦似雅而俗。
　　
　　○苏辛两家不同
　　
　　东坡心地光明磊落，忠爱根于性生，故词极超旷，而意极和平。稼轩有吞吐八荒之概，而机会不来。正则可以为郭、李，为岳、韩，变则即桓温之流亚。故词极豪雄，而意极悲郁。苏、辛两家，各自不同。后人无东坡胸襟，又无稼轩气概，漫为规模，适形粗鄙耳。
　　
　　○坡仙独绝千古
　　
　　和婉中见忠厚易，超旷中见忠厚难，此坡仙所以独绝千古也。
　　
　　○词以人传
　　
　　岳少保、韩蕲王、文信国俱能为词，而少保为稍胜。然此皆词以人传，并非有独到处也。浅见者遽叹为工绝，殊可不必。
　　
　　○康伯可顺庵乐府
　　
　　顺庵乐府五卷，康伯可作也。伯可以词爱知于高宗。当其上中兴十策时，何减于贾长沙之洞若观火。后以谄桧得进，［有今皇御极，视公宰相为腹心之对。］富贵热中，顿改其素。荀攸、荀之事操，晦于始而明于终，犹可恕也。伯可之谄桧得进桧，明于始而晦于终，不可恕也。然其词哀感顽艳，仅有佳者。陈质斋云：“伯可词鄙亵之甚，［此语论其人则可，论其词则未尽然也。］此不足以服其心。”至王性之云：“伯可乐章，令晏叔原不得独擅。”此又等于瞽者辨黑白矣。
　　
　　○曾纯甫词
　　
　　黍离麦秀之悲，暗说则深，明说则浅。曾纯甫词，［黄叔云，纯甫东都故老，词多感慨。如金人捧露盘、忆秦娥等曲，凄然有黍离之感。］如“雕阑玉砌，空余三十六离宫。”又云：“繁华一瞬，不堪思忆。”又云：“丛台歌舞无消息。金樽玉管空陈迹。”词极感慨，但说得太显，终病浅薄。碧山咏物诸篇，所以不可及。
　　
　　○程正伯词
　　
　　程正伯与子瞻为中表兄弟，有书舟雅词一卷。余观其词浅薄者多，高者笔意尚闲雅，去坡仙何止万里。
　　
　　○正伯词与坡仙不同
　　
　　竹谓正伯词有与坡仙相乱者。余谓两人词，一洪一纤，一深一浅，如水炭之不相入。无俟辨而可明，何虑其相乱也。
　　
　　○余所赏之正伯词
　　
　　正伯词，余所赏者惟渔家傲结处云：“细拾残红书怨泣。流水急。不知那个传消息。”为有深婉之致。其次则水龙吟云：“算好春长在，好花长见，原只是、人憔悴。”及词选所录卜算子一阕，尚有可观。余则一篇之中，雅郑多不分矣。
　　
　　○秀水学正伯
　　
　　程正伯掩凄凉黄昏庭院一篇，后来秀水词与此种笔路最近。乃竹自谓学玉田，未免欺人太甚。
　　
　　○朱真非腐儒
　　
　　词综所录朱晦翁水调歌头、真西山蝶恋花，虽非高作，却不沉闷。固知不是腐儒。
　　
　　○杜伯高词
　　
　　杜伯高词气魄绝大，音调又极谐。所传不多，然在南宋，可以自成一队。陈同甫云：“伯高奔风逸足，而鸣以和鸾。”评论甚当。
　　
　　○曹洁躬满江红
　　
　　国初曹洁躬满江红［钱塘观潮］云：“城上吴山遮不住，乱涛穿到严滩歇。是英雄未死报雠心，秋时节。”沉雄悲壮，笔力千钧，读之起舞。竹和作，已非敌手，何论余子。
　　
　　○尤西堂论词
　　
　　尤展成云：“近日词家，爱写闺，易流狎昵。蹈扬湖海，动涉叫嚣。二者交病。”西堂此论，可谓深中词人之弊。顾自言之而自蹈之，何耶。
　　
　　○孔季重鹧鸪天
　　
