<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“镇日双蛾愁不展。隔断中庭，羞与郎相见。十二阑干闲倚遍。凤钗压鬓寒犹颤。昨日江楼帘乍卷。零乱春愁，柳絮飘千点。上已湔裙人已远。断魂莫唱苹花怨。”此余蝶恋花词也。怨而不怒，尚有可观。越二日，又赋一阕云：“谁道蓬山天外远。晓起开帘，重见芙蓉面。髻笼云眉翠敛。低头不觉朱颜变。避入花阴藏不见。细拾残红，不语思量遍。小院新晴寒尚浅。秋风先已捐团扇。”决绝如此，未免怨而怒矣。
　　
　　○乙酉乡试后赋词
　　
　　乙酉乡试，泄泻委顿，草草完卷，归舟望月，秋气寥，曾赋临江仙云：“八月西风吹客袂，初程少驻征鞍。雁声嘹唳碧云端。高城天共远，回首泪阑干。短荻长芦秋瑟瑟，水边红蓼花残。冰轮寂寞夜江寒。回潮如有恨，呜咽绕前滩。”意不胜而情胜。明日阻雨，又赋洞仙歌一阕。上半阕云：“荒江晚泊，舣蒹葭深处。回首高城堕烟雾。正酒怀落寞，旅梦凄迷，愁欲绝、况是短篷疏雨。”亦即上章之意，词境皆浅，聊寄吾怀而已。
　　
　　○旧赋鹧鸪天
　　
　　词有信笔写去，若不关人力者，而自饶深厚，此境最不易到。余曾赋鹧鸪天一阕云：“一夜西风古渡头。红莲落尽使人愁。无心再续西洲曲，有恨还登舴猛舟。残月堕，晓烟浮。一声Ы乃入中流。豪怀不肯同零落，却向沧波弄素秋。”书以俟教我者。
　　
　　○陈西麓咏西湖十景
　　
　　题咏西湖十早，惟陈西麓感时伤事，得风人之正。草窗木兰花慢十阕，泛写景物，了无深义。张成子应天长十章，才气不逮草窗，而时有与西麓暗合处。如苏是春晓云：“草色旧迎雕辇，蒙茸暗香陌。”曲院荷风云：“田田处，成暗绿。正万羽、背风斜矗。乱鸥去，不信双鸳，午睡犹熟。”花港观鱼云：“禹浪未成头角，吞舟胆犹怯。湖山外，江海匝。怕自有、暗泉流接。楚天远，尺素无期，枉误停楫。”下云：“濠梁兴，归未惬。记旧伴、袖携留摺。指鱼水、总是心期，休怨三叠。”南屏晚钟云：“欢娱地，空浪迹。漫记省、五更闻得。”柳浪闻莺云：“昆明事，休更说。费梦绕、建章宫阙。”两峰插云云：“唤醒睡龙苍角，盘空壮商翼。西湖路，成倦客。待倩写、素缣千尺。”此类皆有亡国之感。不及西麓之深厚，固胜似草窗作。赵闻礼录入阳春白雪集中，未为无见。
　　
　　○赵闻礼阳春白雪
　　
　　赵闻礼辑阳春白雪八卷，颇能撷两宋人之精。而杂入游词亦不少。未能尽善也。
　　
　　○陆务观风流子
　　
　　陆务观风流子云：“佳人多命薄，初心慕、德曜嫁梁鸿。记绿窗睡起，静吟闲咏，句翻离合，格变玲珑。更乘兴、素纨留戏墨，纤玉抚孤桐。蟾滴夜寒，水浮微冻，凤笺春丽，花砑轻红。人生谁能料，堪悲处、身落柳陌花丛。翻羡画堂鹦鹉，深闭金笼。向宝镜莺钗，临妆常晚，绣茵牙版，催舞还慵。肠断市桥月笛，灯院霜钟。”盖放翁伤其妻作也。词不必高，而情极哀怨。选本皆不登此篇，惟阳春白雪集载之。
　　
　　○江开之菩萨蛮
　　
　　“商人重利轻别离”，白香山沉痛语也。江开之菩萨蛮云［商妇怨］：“嫁郎如未嫁。长是凄凉夜。情少利心多。郎如年少何。”俚极笨极，真是点金成铁。
　　
　　○许鲁斋沁园春
　　
　　许鲁斋云：“儒者以治生为急务。”真通达之论。其沁园春［垦田东城］云：“为农换却为儒。任人笑、谋身拙更迂。念老来生业，无他长技，欲期安稳，敢避崎岖。达士身名，豪家骄蹇，此好胸中一点无。欢然处，有膝前儿女，几上诗书。”亦即治生之义，非泛作农家语。元草堂诗余载之，而词则未为超妙。
　　
　　○鲁斋效竹山
　　
　　竹山词云：“万误曾因疏处起，一闲且向贫中觅。”自是阅历语，而词笔甚隽。鲁斋书怀词云：“万事岂容忙里做，一安惟自闲中得。”效颦无谓。
　　
　　○学词应守绳墨
　　
　　学以砺而后成，苟违绳墨，何惮钅爪扌规。若以水济水，则亦何益之有哉。古人诗词不尽可法，善于运用，何难化腐为奇。若理解不明，贞淫未辨，妄窃古人成语，以为己有。胶柱者宝其唾余，改弦者失其宗旨。古人亦安恃此知己也。
　　
　　○辛稼轩词用唐人诗句
　　
　　辛稼轩词运用唐人诗句，如淮阴将兵，不以数限，可谓神勇。而亦不能牢笼万态，变而愈工，如腐迁夏本纪之点窜禹贡也。
　　
　　○姚云文艮岳词
　　
　　元草堂诗余，载江村姚云文艮岳词云［摸鱼儿］：“渺人间、蓬瀛何许，一朝飞入梁苑。辋川梯洞层崖出，犹带鬼愁龙怨。穷游宴。谈笑里、金风吹折桃花扇。翠华天远。怅莎沼萤黏，锦屏烟合，草露泣苍藓。东华梦，好在牙樯周辇。画图历历曾见。落红万点孤臣泪，斜日牛羊春晚。摩双眼。看尘世鳌宫，又报鲸波浅。吟鞭拍断。便乞与娲皇，化成精卫，填不尽遗憾。”慨当以慷，亦陈经国之亚匹也。
　　
　　○彭元逊解佩环
　　
　　元人彭元逊解佩环［寻梅不见］云：“江空不渡。恨蘼芜杜若，零落无数。远道荒寒，婉娩流年，望望美人迟暮。风烟雨雪阴晴晚，更何须、春风千树。尽孤城、落木萧萧，日夜江声流去。日晏山深闻笛，恐他年流落，与子同赋。事阔心违，交淡媒劳，蔓草沾衣多露。汀洲窈窕余酲寐，遗佩环、浮沉沣浦。有白鸥、淡月微波，寄语逍遥容与。”忧深思远，于两宋外，又辟一境。而本原正见相合。出自元人手笔，尤为难得。
　　
　　○彭元逊警句
　　
　　元草堂诗余，录彭元逊词最多。其警句如临江仙云：“自结床头麈尾，角巾坐枕孤松。片云承日过山东。起听荷叶雨，行受豆花风。”蝶恋花云：“无复卷帘知客意。杨花更欲因风起。”语爽朗而意深远，在元代定推作手。
　　
　　○べ斐轩词韵
　　
　　べ斐轩词韵，以上、去、入三声均隶于平韵中。盖专为北曲而设，决非宋人所订正。惜大晟乐府久已失传，无从考证其谬。樊榭遽以为宋人词韵，失之未考也。
　　
　　○张玉田词源
　　
　　玉田词源二卷，上卷精研声律，探本穷源，绘图立说。审音者执此以求古乐不难矣。下卷自音谱以至杂论。选词不多，别具只眼，洵可为后学之津梁。陈眉公误以下卷为乐府指迷。云间姚培谦、张景星辑为乐府指迷一卷，而删其十之二三，盖仍眉公之误也。
　　
　　○词源小疵
　　
　　刘改之咏美人指甲、美人足沁园春两篇，玉田词源录附姜史咏物之后。谓两词亦工丽，但不可与前作同日语。余谓宋人咏物佳篇极多，何必录此两词，有污大雅。此词源之小疵，不得以玉田所赏而讳其失。
　　
　　○作词之要
　　
　　作词气体要浑厚，而血脉贵贯通。血脉要贯通，而发挥忌刻露。居心忠厚，托体高浑，雅而不腐，逸而不流，可以为词矣。
　　
　　○作词之难
　　
　　雄阔非难，深厚为难。刻挚非难，幽郁为难。疏逸非难，冲淡为难。工丽非难，雅正为难。奇警非难，顿挫为难。纤巧非难，浑融为难。古今不乏名家，兼有众长鲜矣。词岂易言哉。
　　
　　○李后主晏叔原词情胜
　　
　　李后主、晏叔原皆非词中正声，而其词则无人不爱，以其情胜也。情不深而为词，虽雅不韵，何足感人。
　　
　　○晏元献欧阳文忠出小山下
　　
　　晏元献、欧阳文忠皆工词，而皆出小山下。专精之诣，固应让渠独步。然小山虽工词、而卒不能比肩温、韦，方驾正中者，以情溢词外，未能意蕴言中也。故悦人甚易，而复古则不足。
　　
　　○词宜熟读
　　
　　熟读温、韦词，则意境自厚。熟读周、秦词，则韵味自深。熟读苏、辛词，则才气自旺。熟读姜、张词，则格调自高。熟热碧山词，则本原自卫，规模自远。本是以求风雅，何必遽让古人。
　　
　　○句子梅花引
　　
　　向子梅花引［戏代李师明作］云：“花如颊。梅如叶。小时笑弄阶前月。最盈盈。最惺惺。闲愁未识，无计说深情。一年空省春风面。花落花开不相见。要相逢。得相逢。须信灵犀，中自有心通。同杯杓。同斟酌。千愁一醉都忘却。花阴边。柳阴边。几回拟待，偷怜不成怜。伤春玉瘦慵梳掠。抛掷琵琶闲处著。莫猜疑。莫嫌迟。鸳鸯翡翠，终是一双飞。”此调颇不易工，古今合作，仅此一首。盖转韵太多，真气必减。且转韵处必须另换一意，方能步步引人入胜。作者多为调所窘。此作层层入妙，如转丸珠。又如七宝楼台，不容拆碎。［此词余录入闲情集。］贺方回三阕，陈其年二阕，专集古语以为词，可称别调。［贺、陈词余录入别调集。］
　　
　　○张元楼上曲
　　
　　张元楼上曲云：“楼外夕阳明远水。楼中人倚东风里。何事有情怨别离。低鬟背立君应知。东望雪山君去路。断肠迢迢尽愁处。明朝不忍见云山。从今休傍曲阑干。”意味深长，音调古雅，艳体中阳春白雪也。
　　
　　○黄石牧<广吾>堂词
　　
　　黄石牧香屑集，古艳古香，集句神境。<广吾>堂词二卷，亦多幽怨之音。如翠楼吟［魂］云：“月魄荒唐，花灵仿佛，相携最无人处。阑干芳草外，忽惊转、几声杜宇。飘零何许。似一缕游丝，因风吹去。浑无据。想应凄断，路傍酸雨。日暮。渺渺愁余。觉黯然销者，别情离绪。春阴楼外远，入柳烟、和莺私语。连江暝树。愿打点幽香，随郎黏住。能留否。只愁轻绝，化为飞絮。”惨戚よ凄，迷离惝恍，非深于情者，不能道只字。
　　
　　○寇莱公点绛唇
　　
　　寇莱公点绛唇云：“象尺薰炉，拂晓停针线。愁蛾浅。飞红零乱。侧卧珠帘卷。”遣词凄艳，姿态甚饶，自是北宋人手笔。
　　
　　○范文正御街行
　　
　　范文正御街行云：“愁肠已断无由醉。酒未到，先成泪。残灯明灭枕头欹，谙尽孤眠滋味。都来此事，眉间心上，无计相回避。”淋漓沉着。西厢长亭袭之，骨力远逊，且少味外味。此北宋所以为高、小山、永叔后，此调不复弹矣。
　　
　　○张忠武临江仙
　　
　　张忠武临江仙［忆旧］云：“千古武陵溪上路，桃花流水潺潺。可怜仙侣剩浓欢。黄鹂惊梦破，青岛唤春还。回首旧游浑不见，苍烟一片荒山。玉人何处倚阑干。紫箫明月底，翠袖暮云寒。”清词丽句，不减晏、欧诸贤。从古大英雄，必非无情者，吾于仲畴益信。
　　
　　○冯正中抛球乐词
　　
　　“烧残红烛暮云合，飘尽碧梧金井寒。”冯正中抛球乐词也。拗一字，更觉宫商一片。知音者原不拘于调。
　　
