<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○陈与义拟法驾导引
　　
　　诗以穷而后工，倚声亦然，故仙词不如鬼词。哀则幽郁，乐则浅显也。宋代惟白玉蟾脱尽方外气。陈与义拟法驾导引三章，亦称佳构。［原序云：世传顷年都下市肆中，有道人携乌衣椎髻女子，买斗酒独饮，女子歌词以侑。凡九阕，皆非人世语。或记之问一道士，道士惊曰：此赤城韩夫人所制水府蔡真君法驾导引也，乌衣女子疑龙云。得其三而亡其六，拟作三阕。］其一云：“朝元路，朝元路，同驾玉华君。千乘载花同一色，人间遥指是祥云。回望海光新。”其二云：“东风起，东风起，海上百花摇。十八风鬟云半动，飞花和雨著轻绡。归客碧迢迢。”其三云：“烟漠漠，烟漠漠，天澹一帘秋。自洗玉舟斟白体，月华微映是空舟。歌罢海西流。”以清虚之笔，写阔大之景，语带仙气，洗脱凡艳殆尽。
　　
　　○王香雪天仙子
　　
　　王香雪天仙子［晓发尚湖］云：“远树惊乌飞不定。烟中渐吐青山影。犬声荒店未开门，西风紧。霜华凝。半湖残月芦花冷。”全首写景，亦是词中变格，后人不必效颦。
　　
　　●卷八
　　
　　○东坡词全是王道
　　
　　东坡词全是王道。稼轩则兼有霸气，然犹不悖于王也。其年则竟似老瞒、石勒一流人物。板桥、心余辈，不过赤眉、黄巾之流亚耳。后之学词者，不究本原，好作壮语，复向板桥、心余词求生活，则是鼠窃狗偷，益卑卑不足道矣。
　　
　　○其年题珂雪词
　　
　　其年题珂雪词云：“万马齐蒲牢吼，百斛蛟螭蠢。算蝶拍、莺簧休混。多少词场谈文藻，向豪苏腻柳寻蓝本。吾大笑，比蛙黾。”夫柳诚不足重，苏则何可厚非。一概抹煞，此盖其年自道其词，而特借珂雪一发之也。然竟是老瞒、石勒声口。其年能作壮语，然悲者多而丽者少。惟送三韩李若士省亲之楚金缕曲一阕，［若士尊公，时提督湖广。］最为壮丽。词云：“秋到离亭暮。羡风前、珊鞭玉靶，翩然竟去。借问此行何所向，笑指巴烟郢树。是乌鹊、惯南飞处。路入南荒休骋望，有陶公、战舰空滩雨。酾热酒，浪花舞。严君坐拥貔貅旅。压下流、一军下濑，目无黄祖。昨夜月明亲飨士，要奏新填乐府。都不用、陈琳阮。手掣红旗翻破阵，看郎君、下笔惊鹦鹉。猿臂种，气如虎。”雄阔壮丽。然在迦陵，自是屈意之作。
　　
　　○迦陵以词受累
　　
　　西河词话云：“礼部某郎中无子，其妾有身。已产女矣，モ邻园尼僧，向城东育婴堂，怀一血胎内之，遂许言生一男。于弥月宴客，座间各赋贺词。予同官陈迦陵赋桂枝香曲二阕。其首阕前截云：“泛蒲未既，兰汤重试。若非释氏携来，定是宣尼抱至。”郎中疑迦陵知其事，故诮之。即次阕前截云：“悬弧宅第，充闾佳气。试听户外啼声，可是人间恒器。”凡人间户外，皆类诮词，遂大恚恨。其后凡礼部于翰林院衙门有所差择，必厚抑迦陵，竟至淹滞。始知文字之隙，原有检点所不及者，然不可不慎也。”按此二词，迦陵集中不载。先生以词自豪，竟以词受累。何造化之善弄人耶。
　　
　　○用语助入艳词
　　
　　彭骏孙金粟词话云：“词人用语助入词者甚多，入艳词者绝少。惟秦少游‘闷则和衣拥’，新奇之甚。用则字亦仅见此词。”按此乃少游恶劣语，何新奇之有。至用则字入词，宋人中屡见。如拌则而今已拌了，忘则怎生便忘得。又忆则如何不忆之类，亦岂谓之仅见。董文友词云：“暗笑那人知未，薄亻幸从前既。”押既字稳而有味，似此方可谓善用语助入艳词者。
　　
　　○少游为词心
　　
　　读古人词，贵取其精华，遗其糟粕。且如少游之词，几夺温、韦之席，而亦未尝无纤俚之语。读淮海集，取其大者高者可矣。若徒赏其“怎得香香深处，作个蜂儿抱”等句，［此语彭羡门亦赏之，以为近似柳七语。尊柳抑秦，匪独不知秦，并不知柳。可发大噱。］则与山谷之“女边著子，门里安心”，其鄙俚纤俗，相去亦不远矣。少游真面目何由见乎。东坡、稼轩、白石、玉田高者易见。少游、美成、梅溪、碧山高者难见。而少游、美成尤难见。美成意余言外，而痕迹消融，人苦不能领略。少游则义蕴言中，韵流弦外。得其貌者，如鼷鼠之饮河，以为果腹矣。而不知沧海之外，更有河源也。乔笙巢谓他人之词词才也，少游词心也。可谓卓识。
　　
　　○著作不以多为贵
　　
　　声名之显海，身分之高低，家数之大小，只问其精与不精，不系乎著作之多寡也。子建、渊明之诗，所传不满百首。然较之苏、黄、白、陆之数千百首者，相越何止万里。词中如飞卿、端已、正中、子野、东坡、少游、白石、梅溪诸家，脍炙人口之词，多不过二三十阕，少则十余阕或数阕，自足雄峙千古，无与为敌。近人以多为贵，卷帙裒然，佳者不获一二阕。吾虽以之覆酒瓮，覆酱瓿，犹恐污吾酒酱也。吾愿肆志于古者，将平昔应酬无聊之作，一概删弃，不可存丝毫姑息之意。而后真面目可见，而后可以传之久远，不为有识者所讥。然则蒿庵四十阕，较古人为已多，正不病其少也。
　　
　　○小仓山房诗可鄙
　　
　　小仓山房诗，诗中异端也。稍有识者，无不吐弃之。然亦实有可鄙之道，不得谓鄙之者之过。假令简斋当日删尽芜词，仅存其精者百余首，［多存近体，少存古体，不必存绝句。极多以百余首为止，更不可再多。］传至今日，正勿谓不逮阮亭、竹诸公也。惟其不能割舍，夸多斗靡，致使指摘交加，等诸极恶不堪之列，亦其自取。习倚声者，尤不可不察。
　　
　　○赵蒋诗不如袁
　　
　　小仓山房集，佳者尚可得百首。忠雅堂诗，瓯北诗钞，百中几难获一。盖一则如粗鄙赤脚奴，一则如倚门卖笑倡也。近人慑于其名，以耳代目。彼不知驼峰熊掌为何物，宜其如鸱之吓腐鼠也。哀哉。
　　
　　○袁赵蒋诗无可贵
　　
　　袁、赵、蒋盛负时名，而其诗实无可贵。洪稚存、吴人等诗，愈趋愈下，仅可不观。无足深论。
　　
　　○聪明语不足重
　　
　　诗词中浅薄聪明语，余所痛恶。一染其习，动辄可数十首。无论其不能传，即徼亻幸传之后世，亦不过供人唾骂耳。何足为重。
　　
　　○诗词贵精不贵多
　　
　　余友尝语余云：“有全唐诗，不可无全宋词。有能为是举者，固是大观。且不患其不传也。”然余谓藉以传一己之名词可，欲以教天下后世之为词者则不可。盖兵贵精不贵多，精则有所专注，多则散乱无纪。如全唐诗九百卷，多至四万八千首。精绝者亦不过三千首，可数十卷耳。［余久有唐诗选之意，约得三千首，此举至今未果。］余则仅备观览，供彩掇，资谐笑而已。虽不录无害也。倚声一途，既有朱氏词综，两宋精华，约略已具，而蒿庵犹病其芜。更欲集全宋词，则亦不过壮观邺架，于本原无涉，亦可不必。
　　
　　○宋六十家词芜杂
　　
　　宋六十家词，已病芜杂，识者宜分别观之。吴氏宋元百家词，竹时已失全书，近更无从采访。然宋、元两代词，高者不过十余家，次者约得三十余家。合五十家足矣。录至百家，下乘必多于上驷。博而不精，终属过举。
　　
　　○宋词精绝者约五百余首
　　
　　两宋词，精绝者约略不过五百余首。足备揣摩，不必多求也。
　　
　　○词宜穷正始
　　
　　白石仙品也。东坡神品也，亦仙品也。梦窗逸品也。玉田隽品也。稼轩豪品也。然皆不离于正。故与温、韦、周、秦、梅溪、碧山同一大雅，而无傲而不理之诮。后人徒恃聪明，不穷正始，终非至诣。
　　
　　○东坡一派无人能继
　　
　　东坡一派，无人能继。稼轩同时，则有张、陆、刘、蒋辈，后起则有遗山、迦陵、板桥、心余辈。然愈学稼轩，去稼轩愈远，稼轩自有真耳。不得其本，徒逐其末，以狂呼叫嚣为稼轩，亦诬稼轩甚矣。
　　
　　○唐宋名家流派不同
　　
　　唐宋名家，流派不同，本原则一。论其派别，大约温飞卿为一体，［皇甫子奇、南唐二主附之。］韦端已为一体，［朱松卿附之。］冯正中为一体，［唐五代诸词人以暨北宋晏、欧、小山等附之。］张子野为一体，秦淮海为一体，［柳词高者附之。］苏东坡为一体，贺方回为一体，［毛泽民、晁具茨高者附之。］周美成为一体，［竹屋、草窗附之。］辛稼轩为一体，［张、陆、刘、蒋、陈、杜合者附之。］姜白石为一体，史梅溪为一体，吴梦窗为一体，王碧山为一体，［黄公度、陈西麓附之。］张玉田为一体。其间惟飞卿、端己、正中、淮海、美成、梅溪、碧山七家，殊涂同归。余则各树一帜，而皆不失其正。东坡、白石尤为矫矫。
　　
　　○汪森词综序
　　
　　汪玉峰［森］之序词综云：“言情者或失之俚，使事者或失之伉。鄱阳姜夔出，句琢字炼，［此四字甚浅陋，不知本原之言。］归于醇雅。于是史达祖、高观国羽翼之。张辑、吴文英师之于前，赵以夫、蒋捷、周密、陈允平、王沂孙、张炎、张翥效之于后。譬之于乐，舞Ω至于九变，而词之能事毕矣。”此论盖阿附竹之意，而不知词中源流正变也。窃谓白石一家，如闲云野鹤，超然物外，未易学步。竹屋所造之境，不见高妙，乌能为之羽翼。至梅溪则全祖清真，与白石分道扬镳，判然两途。东泽得诗法于白石，却有似处。词则取径狭小，去白石甚远。梦窗才情横逸，斟酌于周、秦、姜、史之外，自树一帜，亦不专师白石也。虚乐府，较之小山、淮海，则嫌平浅。方之美成、梅溪，则嫌伉坠，似郁不纡，亦是一病，绝非取径于白石。竹山则全袭辛、刘之貌，而益以疏快。直率无味，与白石尤属歧途。草窗、西麓两家，则皆以清真为宗。而草窗得其姿态，西麓得其意趣。草窗间有与白石相似处，而亦十难获一。碧山则源出风骚，兼采众美，托体最高，与白石亦最异。至玉田乃全祖白石，面目虽变，托根有归，可为白石羽翼。仲举则规模于南宋诸家，而意味渐失，亦非专师白石。总之，谓白石拔帜于周、秦之外，与之各有千古则可。谓南宋名家以迄仲举，皆取法于白石，则吾不谓然也。
　　
　　○词不必分南宋北宋
　　
　　词家好分南宋北宋。国初诸老几至各立门户。窃谓论词只宜辨别是非，南宋北宋，不必分也。若以小令之风华点染，指为北宋。而以长调之平正迂缓，雅而不艳，艳而不幽者，目为南宋，匪独重诬北宋，抑且诬南宋也。
　　
　　○北宋有俚词南宋多游词
　　
