<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石孝友浣溪沙集句云：“宿醉离愁慢髻鬟。［韩］绿残红豆忆前欢。［晏几道］锦江春水寄书难。［晏几道］红视时笼金鸭爰，［秦观］小楼吹彻玉笙寒。［李］为谁和泪倚阑干。［李煜］”集成语尚能自写其意。然如竹之浣溪沙［同柯寓匏春望集句］云：“烟柳风丝拂岸斜。［雍陶］远山终日送余霞。［陆龟蒙］碧池新涨浴娇鸦。［杜牧］阆苑有书多附鹤，春城无处不飞花。马啼今去入谁家。［李商隐、韩、张籍。［”又，前调［惜别集句］云：“惜别愁窥玉女窗。［李白］遥知不语泪双双。［权德舆］绮罗分处下秋江。［许浑］暮雨自归山悄悄，［李商隐］残灯无焰影幢幢。［元稹］仍斟昨夜未开缸。［李商隐］”又，前调［春闺集句］云：“下二层楼敞画檐。［杜牧］偶然楼上卷珠帘。［司空图］金炉檀炷冷慵添。［刘兼］小院回郎春寂寂，［杜甫］朱栏芳草绿纤纤。［刘兼］年年三月病恹恹。［韩］”又，采桑子［秋日度穆陵关集句］云：“穆陵关上秋云起，［郎士元］习习凉风。［萧颖士］于彼疏桐。［宋华］ベベ凄凄叶叶同。［吴融］平沙渺渺行人度，［刘长卿］垂雨。［元结］此去何从。［宋之问］一路寒山万木中。［韩］”又，鹧鸪天［镜湖舟中集句］云：“南国佳人字莫愁。［韦庄］步摇金翠玉搔头。［武元衡］平铺风簟寻琴谱，［皮日休］醉折花枝作酒筹。［白居易］日已暮，［郎大家］水平流。［白居易］亭亭新月照行舟。［张祜］桃花脸薄难藏泪，［韩］桐树心孤易感秋。［曹邺］”又，玉楼春［画图集句］云：“刘郎已恨蓬山远。［李商隐］金谷佳期重游衍。［骆宾王］倾城消息隔重帘，［李商隐］自恨身轻不如燕。［孟迟］画图省识东风面。［杜甫］比目鸳鸯真可羡。［卢照邻］一生一代一双人，［骆宾王］相望相思不相见。［王勃］”又，瑞鹧鸪［闺思集句］云：“春桥南望水溶溶。［韦庄］半壁天台已万重。［许浑］心寄碧沉空婉娈，［刘沧］语来青鸟许从容。［曹唐］更为后会知何地，［杜甫］难道今生不再逢。［韩］是忆当时留咽处，［吕温］桐花暗澹柳惺忪。［元稹］”又，临江仙［汾阳客感集句］云：“无限塞鸿飞不度，［李益］太行山碍并州。［白居易］白云一片去悠悠。［张若虚］饥鸟啼旧垒，［沈期］古木带高秋。［刘长卿］永夜角声悲自语，［杜甫］思乡望月登楼。［魏扶］离肠百结解无由。［鱼玄机］诗题青玉桑，［高］泪满黑貂裘。［李白］”又，渔家傲［赠别集句］云：“花面鸦头十三四。［刘禹锡］调筝夜坐灯光里。［王］行到阶前知未睡。［无名氏］挥玉指。［阎朝隐］弦弦掩抑声声思。［白居易］会得离人无限意。［郑谷］杯倾别岸应须醉。［罗隐］曾向五湖期范蠡。［韦庄］几千里。［卢仝］如何遂得心中事。［刘言史］”诸篇皆脱口而出，运用自如，无凑泊之痕，有生动之趣，出古人之右矣。
　　
　　○竹蕃锦集
　　
　　黄石牧香屑集，具有化工，为计中集句绝技，可谓专门名家矣。词则竹蕃锦集，亦极集句能事。然视石牧之集诗，不可同日语。
　　
　　○诗词难于咏物
　　
　　沈阳时乐府指迷云：“诗难于咏物，词为尤以。体认稍真，则拘而不畅，摹写差远，则晦而不明。要须收纵联密，用事合题。一段意思，全在结尾声，斯为绝妙。”此论亦确当。然如碧山咏物诸篇，则大矣化矣。又不仅在结尾声寓意也。读白石、梅溪、碧山、玉田词，如饮醇醪，清而不薄，厚而不滞。元以后词，则清者失真味，浓者似火酒矣。言近旨远，其味乃厚。节短韵长，其情乃深。遣词雅而用意浑，其品乃高，其气乃静。
　　
　　○诗词所以寄感
　　
　　诗词所以寄感，非以恂情也。不得旨归，而徒骋才力，复何足重。唐贤云：“枉抛心力作词人。”不宜更蹈此弊。
　　
　　○唐五代词以婉约为宗
　　
　　唐五代小词，皆以婉约为宗。长调不多见，亦少佳篇。至宋乃规模大备矣。诗至于唐亦然。
　　
　　○宋词不能越温韦
　　
　　唐诗可以越两晋、六朝，而不能越苏、李、曹、陶者，彼已臻其极也。宋词可以越五代，而不能越飞卿、端己者，彼已臻其极也。虽曰时运，岂非人事哉。
　　
　　○宋无名氏题项羽庙词
　　
　　宋无名氏题项羽庙［调念奴娇］云：“鲍鱼腥断，楚将军、鞭虎驱龙而起。空费咸阳三月火，铸就金刀神器。垓丁兵稀，阴陵道狭，月暗云如垒。楚歌喧唱，山川都姓刘矣。悲泣。唤醒虞姬，为伊死别，血刃飞花碎。霸业销沉骓不逝。气尽乌江江水。古庙颓垣，斜阳红树，遗恨鸦声里。兴亡休问，高陵秋草空翠。”劲气直前，不留余地，此宜兴之祖也。
　　
　　○蒋竹山贺新郎
　　
　　蒋竹山贺新郎云：“梦冷黄金屋，叹秦筝、斜鸿阵里，素弦尘扑。化作娇莺飞归去，犹认窗纱旧绿。正过雨、荆桃如菽。此恨难平君知否，似琼台、涌起弹棋局。消瘦影，嫌明烛。鸳楼碎泻东西玉。问芳踪、何时再展，翠钗难卜。待把宫眉横云样，描上生绡画帽。怕不是、新来妆束。彩扇红牙今都在，眼无人、解听开元曲。空掩袖，倚寒竹。”似此亦磊落可喜。竹山集中，便算最高之作。乃秀水龙谓其效法白石，何异痴人说梦耶。
　　
　　○放翁蝶恋花
　　
　　放翁蝶恋花云：“早信此生终不遇，当年悔草长杨赋。”情见乎词，更无一毫含蓄处。稼轩鹧鸪天云：“却将万字平戎策，换得东家种树书。”亦即放翁之意，而气格迥乎不同。彼浅而直，此郁而厚也。
　　
　　○东坡八声甘州
　　
　　东坡八声甘州［寄参寥子］结数语云：“算诗人相得，如我与君稀。约他年、东还海道，顾谢公雅志莫相违。西州路，不应回首，为我沾衣。”寄伊郁于豪宕，坡老所以为高。
　　
　　○王阮亭浣溪沙
　　
　　王阮亭浣溪沙［红桥怀古］云：“北郭清溪一带流。红桥风物眼中秋。绿杨城郭是扬州。西望雷塘何处是，香魂零落使人愁。澹烟芳草旧迷楼。”遣词琢句，较五代人更觉苕雅。邱季贞和之云：“清浅雷塘水不流。几声寒笛画城秋。红桥犹自倚扬州。五夜香氏残月梦，六宫花落晓风愁。多情烟树恋迷楼。”婉雅芊丽。渔洋一阕外，断推此为佳构。然两词皆文过于质。其传诵一时者，正以文胜也。
　　
　　○词曲体异
　　
　　诗词同体而异用。曲与词则用不同，而体亦渐异。此不可不辨。
　　
　　○五代人词去取宜慎
　　
　　五代人词，高者升飞卿之堂，俚者直近于曲矣。故去取宜慎。花间、尊前等集，更欲扬其波而张其焰。吾不解是何心也。
　　
　　○词不可浮艳鄙陋
　　
　　文采可也，浮艳不可也。朴实可也，鄙陋不可也。差以毫，谬以千里矣。
　　
　　○词贵婉而善讽
　　
　　情以郁而后深，词以婉而善讽。故朴实可施于诗。施于词者，百中获一耳。朴实尚未必尽合，况鄙陋乎。
　　
　　○韦辛词有朴实处
　　
　　韦端己菩萨蛮四章，辛稼轩水调歌头、鹧鸪天等阕，间有朴实处。而伊郁即寓其中。浅率粗鄙者，不得藉口。
　　
　　○五代词不及两宋
　　
　　六朝诗，所以远逊唐人者，魄力不充也。魄力不充者，以纤损其真气故也。当时乐府所尚，如子夜、捉搦诸歌曲，诗所以不振也。五代词不及两宋者，亦犹是耳。余选希声集六卷，所以存诗也。大雅集六卷，所以存词也。
　　
　　○诗衰于宋词衰于元
　　
　　诗衰于宋。词衰于元。然自乾嘉以还，追踪正始者，时复有人。是衰者可以复振，亡者犹有存焉者也。
　　
　　○诗词皆有境
　　
　　诗有诗境。词有词境。诗词一理也。然有诗人所辟之境，词人尚未见者，则以时代先后远近不同之故。一则如渊明之诗，淡而弥永，朴而愈厚，极疏极冷，极平极正之中，自有一片热肠，缠绵往复。此陶公所以独有千古，无能为继也。求之于词，未见有造此境者。一则如杜陵之诗，包括万有，空诸倚傍，纵横博大，千变万化之中，却极沉郁顿挫，忠厚和平。此子美所以横绝古今，无与为敌也。求之于词，亦未见有造此境者。若子建之诗，飞卿词固已讥之。太白之诗，东坡词可以敌之。子昂高古，摩诘名贵，则子野、碧山，正不多让。退之生凿，柳州幽峭，则稼轩、玉田，时或过之。至谓白石似渊明，大晟似子美，则吾尚不谓然。然则词中未造之境，以待后贤者尚多也。［皆境之高者，若香山之老妪可解，卢仝、长吉之牛鬼蛇神，贾岛之寒瘦，山谷之桀骜，虽各有一境，不学无害也。］有志倚声者，可不勉诸。
　　
　　荣翰自束发受业于亦峰舅氏，亲承指受者有年。乙亥岁，补弟子员，旋食廪饩。舅氏喜荣为可造，由是举业外，兼课诗词杂艺，时得闻其绪论。然舅氏于书无所不览，凡习一艺，必造精微，而于词学为尤深且邃。所著词话八卷，一本温柔敦厚，以上溯国风、离骚之旨，可谓发前人之所未发，俾后学奉为圭臬，卓卓乎词学之正宗矣。荣请付梓，以公诸世。舅氏不许，谓于是编历数十寒暑，识与年进，稿凡五易，安知将来不更有进于此者乎。则舅氏之浸润沈潜于此道，岂寻常诣力所能造也耶。壬辰岁，舅氏遽归道山。荣惧是编久而散佚，亟与同学诸子刊而传之。呜呼，舅氏天资卓越，丰于才而啬于年，著作林立，是编特其绪余。荣惧不获卒业，以底于成，而不能忘谆谆耳提面命时也，悲夫。受业甥包荣翰谨识。
　　
　　先师陈亦峰先生，宅心孝友，卓然有以自见。既<歹勿>二年，太夫子铁峰先生整其遗著，得若干帙，正诗与同门王雷夏诸君子因有剞劂之请。而铁峰先生谦抑至再，以为不足传，仅许刻其词话八卷，并诗词附焉。呜呼，此虽不足传先生，要亦可为诸编之嚆矢，先生有知，慰耶悲耶。刊既成，敬疏其缘起如右，盖泫然不知涕泗之何从矣。光绪二十年夏六月，门下士海宁许正诗谨撰。
　　
　　
