<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仲举绮罗香［雨中舟次洹上］云：“水阁云窗，总是惯曾经处。曾信有客里关河，又怎禁夜深风雨。”此则刻意为白石，冲味微减，姿态却饶。又水龙吟［蓼花］云：“瘦苇黄边，疏苹白外，满汀烟オ。”黄边白外四字，亦新奇。又云：“船窗雨后，数枝低入，香零粉碎。不见当年，秦淮花月，竹西歌吹。”系以感慨，意增便厚，船窗数语亦是画所不到。但看来已是元词，去宋人已远。
　　
　　○虞道园似出仲举之右
　　
　　虞道园词笔颇健，似出仲举之右。然所作寥寥，规模未定，不能接武南宋诸家。惟“报道先生归也，杏花春雨江南”二语，却有自然风韵。
　　
　　○倪元镇人月圆
　　
　　倪元镇人月圆云：“伤心莫问前朝事，重上越王台。鹧鸪啼处，东风草绿，残照花开。怅然孤啸，青山故国，乔木苍苔。当时明月，依依素影，何处飞来。”风流悲壮，南宋诸钜手为之亦无以过。词岂以时代限耶。
　　
　　○词亡于明
　　
　　词至于明，而词亡矣。伯温、季迪，已失古意。降至升庵辈，句琢字炼，枝枝叶叶为之，益难语于大雅。自马浩澜、施阆仙辈出，淫词秽语，无足置喙。明末陈人中能以稼艳之笔，传凄婉之神，在明代便算高手。然视国初诸老，已难同日而语，更何论唐、宋哉。
　　
　　○伯温临江仙
　　
　　伯温临江仙云：“镜中绿发渐无多。泪如霜后叶，ベベ下庭柯。”以开国元勋而作此衰感语，盖已兆胡维庸之祸矣。
　　
　　○高季迪沁园春
　　
　　高季迪沁园春［雁］云：“陇塞间关，江湖冷落，莫恋遗梁犹在田。须高举，教弋人空慕，云海茫然。”托意高远。先生能言之，而终自不免，何耶。
　　
　　○用修小令时杂曲语
　　
　　用修小令，合者有五代人遗意，而时杂曲语，令读者短气。
　　
　　○陈卧子山花子与江城子
　　
　　陈卧子山花子云：“杨柳凄迷晓雾中。杏花零落五更钟。寂寂景阳宫外月，照残红。蝶化采衣金缕尽，衔画粉玉楼空。惟有无情双燕子，舞东风。”凄丽近南唐二主，词意亦哀以思矣。又江城子后半阕云：“楚宫吴苑草茸茸。恋芳丛。绕游蜂。料得来年，相见画屏中。人自伤心花自笑，凭燕子、骂东风。”亦绵邈凄恻。
　　
　　○叶小鸾词笔哀艳
　　
　　叶小鸾词笔哀艳，不减朱淑真。求诸明代作者，尤不易觏也。
　　
　　○明无一篇沉郁顿挫词
　　
　　有明三百年中，习倚声音，不乏其人。然以沉郁顿挫四字绳之，竟无一篇满人意者，真不可解。
　　
　　○国初诸老沉厚不足
　　
　　国初诸老，同时杰出，几欲上掩两宋。然才力有余，沉厚不足。盖一代各有专长，宋词已成绝技，后世不能相加也。
　　
　　○北宋南宋不可偏废
　　
　　国初多宗北宋，竹独取南宋，分虎、符曾佐之，而风气一变。然北宋、南宋，不可偏废。南宋白石、梅溪、梦窗、碧山、玉田辈，固是高绝，北宋如东坡、少游、方回、美成诸公，亦岂易及耶。况周、秦两家，实为南宋导其先路。数典忘祖，其谓之何。
　　
　　○词至南宋极尽变态
　　
　　北宋去温、韦未远，时见古意。至南宋则变态极焉。变态既极，则能事已毕。遂令后之为词者，不得不刻意求奇，以至每况愈下，盖有由也。亦犹诗至杜陵，后来无能为继。而天地之奥，发泄既尽，古意亦从此渐微矣。
　　
　　○吴梅村词有身世之感
　　
　　吴梅村词，虽非专长，然其高处，有令人不可捉摸者。此亦身世之感使然。否则徒为难得今宵是乍凉等语，乃又一马浩澜耳。
　　
　　○梅村如梦令
　　
　　梅村如梦令云：“误信鹊声枝上。几度楼头西望。薄幸不归来，愁杀石城风浪。无恙。无恙。牢记别时模样。”低回婉转中有怨情，不当作绮语读。次章云：“小阁焚香独坐。ベベ纸窗风破。女伴有谁来，管领春愁一个。无那。无那。斜压翠衾还卧。”此中亦见怨情，当与上章参看。
　　
　　○梅村可作东坡后劲
　　
　　东坡词豪宕感激，忠厚缠绵，后人学之，徒形粗鲁。故东坡词不能学，亦不必学。惟梅村高者，有与老坡神亿处，可作此翁后劲。如满江红诸阕，颇为暗合，松栝凌寒，满目山川，沽酒南徐三篇，尤见笔意。即闲情之作，如临江仙［逢旧］结句云：“姑苏城外月黄昏，绿窗人去住，红粉泪纵横。”哀艳而超脱，直是坡仙化境。迦陵学苏、辛，毕竟不似。
　　
　　○梅村绝笔
　　
　　贺新郎［病中有感］一篇，梅村绝笔也。悲感万端，自怨自艾。千哉下读其词，思其人，悲其遇。固与牧斋不同，亦与芝麓辈有别。
　　
　　○梁棠村词尚艳
　　
　　梁棠村词尚艳，语必和平，自是福泽人声口。然论词未为高妙。
　　
　　○渔洋小令以风韵胜
　　
　　渔洋小令，能以风韵胜，仍是做七绝惯技耳。然自是大雅，但少沉郁顿挫之致。昔人谓渔洋词为诗掩抑，又过矣。
　　
　　○渔洋词不能沉厚
　　
　　渔洋词含蓄有味，但不能沉厚。盖含蓄之意境浅，沉厚之根柢深也。彼力量薄者，每以含蓄为深厚，遂自谓效法北宋，亦吾所不取。
　　
　　○渔洋佳作
　　
　　渔洋偷声木兰花［春情寄白下故人［后半阕云，“方山亭下江南路。画桨凌波从此去。十四楼空。万叶千花泪眼中。”凄丽而古雅，惜不多觏。又凤凰台上忆吹箫［和漱玉作］云：“镜影圆冰，钗痕却月，日光又上楼头。正罗帏梦觉，红褪缃钩。睡眼初未起，梦里事、寻忆难休。人不见，便须含泪，强对残秋。悠悠。断鸿南去，便潇湘千里，好为侬留。又斜阳声远，过尽西楼。颠倒相思难写，空想断、南浦双眸。伤心处、青山红树，万点新愁。”思深意苦，几欲驾易安上之。衍波集中，亦仅见此篇。
　　
　　○珂雪词取径较正
　　
　　曹升六珂雪词，在国初诸老中，最为大雅，才力不逮朱、陈，而取径较正。国朝不乏词家，四库独收珂雪，良有以也。
　　
　　○升六扫花游
　　
　　升六词，余最爱其埽花游［春雪］一篇。如云：“一夜梅花，暗落西窗似雨。飘摇去，试问逐风，归倒何处。”又云：“拥断关山，知有离人独苦。漫凝伫。听寒城、数声谯鼓。”绵雅幽细，斟酌于美成、梅溪、碧公、公谨，而出之者。
　　
　　○饮水词措词浅显
　　
　　容若饮水词，在国初亦推作手，较东白堂词［佟世南撰，］似更闲雅。然意境不深厚，措词亦浅显。余所赏者，惟临江仙［寒柳］第一阕，及天仙子［渌水亭秋夜、］酒泉子［谢却荼蘼一篇］三篇耳，余俱平衍。又菩萨蛮云：“杨柳乍如丝。故园春尽时。”亦凄忱，亦闲丽，颇似飞卿语，惜通篇不称。又太常引云：“梦也不分明。又何必催教梦醒。”亦颇凄警，然意境已落第二乘。
　　
　　○钱湘瑟工艳词
　　
　　钱湘瑟工为艳词，造语尤妙。如忆少年云：“小屏残烛，小窗残雨，小楼残梦。铢衣已烟散，只蘅芜香重。”丽语能入幽境，意味便永。然亦仅在皮毛上求深厚，非吾所谓深厚也。
　　
　　○丁飞涛亦工艳词
　　
　　丁飞涛亦工为艳词，较周冰持为和雅。然亦只是做得面子好，不足为词坛重也。
　　
　　○毛会侯浣雪词
　　
　　毛会侯浣雪词，刻翠裁红，务求新颖，丁飞涛之流亚也，总不免染花间草堂陋习。
　　
　　○鼓羡门词力量未足
　　
　　彭羡门词，意境较厚。但不甚沉着，仍是力量未足。
　　
　　○羡门词小令为胜
　　
　　羡门词，长调、小令均有可观，而小令为胜。忆王孙［寒食、］苏幕遮［娄江寄家信］等篇，颇得北宋人遗韵。
　　
　　○吴{艹园}次词中小品
　　
　　吴{艹园}次词，调和音雅，情态亦浓，词中小品也。竹谓其似陈西麓，亦漫为许与之论。
　　
　　○{艹园}次小令不脱草堂窠臼
　　
　　{艹园}次小令，亦不能脱草堂窠臼，长调间作壮浪语。如满江红［醉吟］云：“髀肉晚销燕市马，乡心秋冷扬州鹤。”又云：“海上文章苏玉局，人间游戏东方朔。”{艹园}次与迦陵结异姓昆季，似此亦颇类迦陵也。
　　
　　○西堂词曲不佳
　　
　　西堂词曲，擅名一时，然皆不见佳。力量既薄，意境亦浅。专恃一二聪明语，以为新奇独得之秘，不值有识者一笑。
　　
　　○西堂小令合者寥寥
　　
　　西堂小令最不佳，除浣溪沙［清明悼亡］两阕，及菩萨蛮［病中有感］第二阕外，合者寥寥。长调稍可，壮语工于绮语也。
　　
　　○西堂菩萨蛮八章
　　
　　西堂菩萨蛮［丁巳九月病中有感］八章，源出温、韦。身世兴衰之感，略见于此，而词意不免浅显。如“负负欲何言。饥来难叩门。”又，“浓笑写官衔。排行无二三。”又，“叹息返柴庐。当门立吏胥。”又，“白发影婆娑。秋风鬼病多。”又，“何物返魂丹。空囊无一钱。”又，“何处度余年。除非离恨天。”等句，全失忠厚之旨。若暗含情事，而出以幽窈之思，浑雅之笔，便是飞卿复作。余惟爱其次章云：“六宫闹扫芙蓉镜。君王偶爱飞蓬鬓。殿脚惜空同。昭阳天几重。江南春雨晚。红豆新歌满。流落杜秋娘。琵琶忆上皇。”读之令人泪下。王渔洋题展成新乐府云：“南苑西风御水流。殿前无复按梁州。飘零法曲人间遍，谁付当年菊部头。”又云：“猿臂丁年出塞行。灞陵醉尉莫相轻。旗亭被酒何人识，射虎将军右此平。”其年寿悔庵六十词云：“曾经天语怜才，如今老却凌云手。”又云：“长乐笙箫，连昌花竹，可堪回首。”皆当与此篇参看。吴{艹园}次太守跋其后云：“阮生失路，浇泪无端，屈子问天，寄愁何处。水以不平而激，木因有郁而奇，情有所之，理固然矣。吾友悔庵，文高于命，宦薄于名。艳曲三章，欲醉沉香之酒。奇才两字，不分归院之灯。孤竹崖前，空随射虎，百花洲上，徒共眠鸥。刘公高卧清漳，王仲宣哀吟荆楚，爰以沉郁之意，写为丽之音。此病中八首所由作也。夫生而识字，即种愁根，长解言文，原非善气。惺惺自合人奴，咄咄何堪令仆，吾侪若此，复何怪耶。子善吹箫，请命小红而按曲，我为拔剑，聊浮大白以倚声。”可谓深得悔庵心者。
　　
　　○西堂好为艳词
　　
　　西堂亦好为艳词，多聪明纤巧语，殊乖大雅。“不敢骂檀郎。喃喃咒杜康。”“笑掷竹夫人。无端一面。”之类，皆足令人喷饭。
　　
　　○西堂好作聪明语
　　
