<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西堂好作聪明语，害人最深。小有才者，一索而得，终身隐入苦海矣。
　　
　　○顾华峰词非上乘
　　
　　顾华峰词全以情胜，是高人一著处。至其用笔，亦甚圆朗。然不司沉郁之妙，终非上乘。
　　
　　○华峰贺新郎千秋绝调
　　
　　华峰贺新郎［寄吴汉槎宁古塔，以词代书。］两阕，只如家常说话，而痛快淋漓，宛转反覆，两人心迹，一一如见。虽非正声，亦千秋绝调也。词云：“季子平安否。便归来、生平万事，那堪回首。行路悠悠谁慰藉，母老家贫子幼。记不起、从前杯酒。魑魅搏人应见惯，料输他、覆雨翻云手。冰与雪，周旋久。泪痕莫滴牛衣透。数天涯、依然骨肉，几家能彀。比似红颜多薄命，更不如今还有。只绝塞、苦寒难受。廿载包胥承一诺，盼乌头马角终相救。置此札，君怀袖。”次章云：“我亦飘零久。十年来，深恩负尽，死生师友。夙昔齐名非忝窃，试看杜陵消瘦。曾不减、夜郎亻孱亻愁。薄命长辞知已别，问人生、到此凄凉否。千万恨，为兄剖。兄生辛未吾丁丑。共些时、冰霜摧折，早衰蒲柳。词赋从今须少作，留取心魂相守。但愿得、河清人寿。归日急翻行戍稿，把空名、料理传身后。言不尽，观顿首。”二词纯以性情结撰而成，悲之深，慰之至。丁宁告戒，无一字不从肺腑流出。可以泣鬼神矣。
　　
　　○西河词在五代宋初之间
　　
　　西河经术湛深，而作诗却能谨守唐贤绳墨，词亦在五代、宋初之间。但造境未深，运思多巧。境不深尚可，思多巧则有伤大雅矣。
　　
　　○西河相见欢
　　
　　西河相见欢云：“愁思远，抛金翦，唾残绒。羞杀鸳鸯衔去一丝红。”风蝶令［斗草］云：“藏得宜男，临赛又畴躇。”此类极有思致，虽未至于流荡，总不免纤小。
　　
　　○叶元礼词直是女儿声口
　　
　　叶元礼词，直是女儿声口。知“生小画眉分细茧，近来绾髻学灵蛇。妆成不耐合欢花。”又，“蝶粉蜂黄拚付与，浅颦深笑总难知。教人何处忏情痴。”又，“罗裙消息落花知。”又，“清波一样泪痕深。”又，“此生有分是相思”等句。纤小柔媚，皆无一毫丈夫气，宜其夭亡也。
　　
　　○徐电发词流传海外
　　
　　徐电发词，当时盛负重名，至于流传海外，可谓荣矣。其规模北宋，却有似处，惟气格不高，堪作晏、欧流亚。至周、秦深处，尚未梦见。
　　
　　○徐电发凤栖梧
　　
　　电发凤栖梧［春草］云：“绿遍天涯无半缝。怜伊岁岁和愁种。”语绝凄丽，然视君复、圣俞两词，已下一格，去欧公少年游一篇，何可以道里计。
　　
　　○荪友词出电发之右
　　
　　樊榭论词云：“独有藕渔工小令，不教贺老占江南。”余观荪友词色泽有余，措词亦闲雅，虽不能接武方回，固出电发之右。
　　
　　○荪友双调望江南
　　
　　严荪友双调望江南云：“歌婉转，风日渡江多。柳带结烟留浅黛，桃花如梦送横波。一觉懒云窝。曾几日、轻扇掩纤罗。白发黄金双计拙，绿阴青子一春过。归去意如何。”情词双绝，似此真有贺花意趣。
　　
　　○竹词独出冠时
　　
　　竹词，疏中有密，独出冠时，微少沉厚之意。其自题词集云：“不师秦七，不师黄九，倚新声、玉田差近。”夫秦七、黄九，岂可并称。师玉田不师秦七，所以不能深厚。不知秦七，亦何能知玉田，彼所知者，玉田之表耳。师玉田而不师其沉郁，是买椟还珠也。
　　
　　○竹兼梦窗之密玉田之疏
　　
　　黄人谓梦窗之密，玉田之疏，必兼之乃工。就形骸而论，竹似能兼之矣。然余则云：梦窗疏处，高过玉田，而密处不及，与古人之言正相反，书之以俟识者。
　　
　　○竹长亭怨慢
　　
　　竹长亭怨慢［雁］云：“结多少、悲秋俦旅。特地年年，北风吹度。紫塞门孤，金河月冷恨谁诉。回江枉渚。也只恋、江南住。”感慨身世，以凄切之情，发哀婉之调，既悲凉，又忠厚。是竹直逼玉田之作，集中亦不多见。［渔洋秋柳诗云：“相逢南雁皆愁侣，好语西乌莫夜飞。”同此哀感。一时和作，所以远不逮者，不在词语之不工，在所感之不同耳。后人更欲妄为訾议，亦弗思甚矣。新城秋柳四章，纯是沧桑之感，国朝定鼎燕京，新城已十岁矣，相逢南雁，实有所指也。
　　
　　○竹静志居琴趣
　　
　　竹江湖载酒集，洒落有致。茶烟阁体物集，组织甚工。蕃锦集，运用成语，别具匠心，然皆无甚大过人处。惟静志居琴趣一卷，尽扫陈言，独出机杼。艳词有此，匪独晏、欧所不能，即李后主、牛松卿亦未尝梦见，真古今绝构也。惜托体未为大雅。
　　
　　○竹摸鱼子
　　
　　吾于竹，独取其艳体，盖论词于两宋之后，不容过刻，节取可也。竹静志居琴趣一卷，生香真色，得未曾有。前后次序，略可意会，不必穿凿求之。笔直摸鱼子云：“粉墙青、虬檐百尺，一条天色催暮。洛妃偶值无人见，相送袜尘微步。教且住。携玉手、潜行莫惹冰苔仆。芳心暗诉。认香雾鬟边，好风衣上，分付断魂语。双栖燕，岁岁花时飞度。阿谁花底催去。十年镜里樊川雪，空袅茶烟千缕。离梦苦。浑不省、锁香金箧归何处。小池枯树。算只有当时，一丸冷月，犹照夜深路。”情词俱臻绝顶，摆脱绮罗香泽之态，独饶仙艳，自非仙才不能。
　　
　　○董文友苏幕遮诸篇词中之妖
　　
　　董文友苏幕遮诸篇，皆能曲折传神，扑入深处，词中之妖也。学词者一入其门，念头差错，终身不可语于大雅矣。同时如梅村、阮亭、迦陵、{艹园}次、蛟门、程村、西堂、西铭、荔裳、顾庵辈，多心折蓉渡词，每首下各缀以评语，亦不可解。
　　
　　○周冰持好作绮语
　　
　　周冰持亦好作绮语，不过花影之流亚耳，尚不足为妖也。
　　
　　○沈去矜不及文友
　　
　　彭骏孙见沈去矜、董文友词，谓泥犁中皆若人，故无俗物。去矜亦花影之余，冰持之匹，不及文友之工。
　　
　　○清初以迦陵为巨擘
　　
　　国初词家，断以迦陵为巨擘，后人每好扬朱而抑陈，以为竹独得南宋真脉。呜呼，彼岂真知有南宋哉。庸耳俗目，不值一笑也。
　　
　　○迦陵词气魄绝大
　　
　　迦陵词气魄绝大，骨力绝遒，填词之富，古今无两。只是一发无余，不及稼轩之浑厚沉郁。然在国初诸老中，不得不推为大手笔。
　　
　　○迦陵词沉雄俊爽
　　
　　迦陵词沉雄俊爽，论其气魄，古今无敌手。若能加以浑厚沉郁，便可突过苏、辛，独步千古。惜哉。
　　
　　○其年绝后空前
　　
　　蹈扬湖海，一发无余，是其年短处，然其长处亦在此。盖偏至之诣，至于绝后空前，亦令人望而却走。其年亦人杰矣哉。
　　
　　○迦陵词患在不能郁
　　
　　迦陵词不患不能沉，患在不能郁。不郁则不深，不深则不厚。发扬蹈厉，而无余蕴，究属粗才。
　　
　　○迦陵江南春
　　
　　迦陵词惟江南春［和倪云林原韵］一章，最为和厚，全集三十卷，仅见此篇。词云：“风光三月连樱笋，美人踌蹰白日静。小屏空翠东风，不见其余见衫影。无端料峭春闺冷。忽忆青骢别乡井。长将妾泪★红巾。愿作征夫车畔尘。人归迟、春去急。雨丝满院流水泾。锦书道远嗟奚及。坐守吴山一春碧。何日功成还马邑。双倚琵琶花树立。夕阳飞絮化为萍，揽之不得徒营营。”怨深思厚，深得风人之旨。
　　
　　○其年词极壮浪
　　
　　其年词极壮浪，所少者沉郁。余最爱其月华清后半阕云：“如今光景难寻，似晴丝偏脆，水烟终化。碧浪朱栏，愁杀隔江如画。将半帙南国香词，做一夕西窗闲话。吟写。被泪痕占满，银笺桃帕。”淋漓飞舞中，仍不失为雅正，于宋人中逼近美成。
　　
　　○其年短调气象万千
　　
　　其年诸短调，波澜壮阔，气象万千，是何神勇。如点绛唇云：“悲风吼。临驿口。黄叶中原走。”醉太平云：“估船运租。江楼醉呼。西风流落丹徒。想刘家寄奴。”好事近云：“别来世事一番新，只吾徒犹昨。话到英雄失路，忽凉风索索。”清平乐云：“不见长洲苑里，年年落尽宫槐。”平叙中峰峦忽起，力量最雄。板桥、心余辈，极力腾踔，终不能望其项背。
　　
　　○其年西江月
　　
　　其年西江月云：“神仙将相讵难为，万事取之以气。”偏论，亦是快论、至论。大言炎炎，我为起舞。
　　
　　○其年醉落魄
　　
　　其年醉落魄［咏鹰］云：“寒山几堵。风低削碎中原路。秋空一碧无今古。醉袒貂裘，略记寻呼处。男儿身手和谁赌。老来猛气还轩举。人间多少闲狐兔。月黑沙黄，此际偏思汝。”声色俱厉，较杜陵“安得尔辈开其群，驱出六合枭鸾分”之句，更为激烈。
　　
　　○其年夜游宫四章
　　
　　其年夜游宫［秋怀］四章，字字精悍。如云：“短狐悲，瘦猿愁，啼破冢。”又，“无数吟古砖缝。料今宵，靠屏风，无好梦。”又，“秋气横排万马。尽屯在、长城墙下。每到三更素商泻，湿龙楼，晕鸳机，迷爵瓦。”又，“箭与饥鸱竞快。侧秋脑、角鹰悉态。”又，“一派明云荐爽。秋不住、碧空中响。”正如干将出匣，寒光逼人。
　　
　　○其年感皇恩六章
　　
　　其年感皇恩［晓凉杂忆］六章，皆追忆旧游之作，不言感慨，而感慨亦见。首章结句云：“三年浑一梦，扬州路。”四章结句云：“燕丹门下客，皆安在。”收束处一则大雅，一则沉雄。
　　
　　○其年满江红诸阕
　　
