<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其年满江红诸阕，纵笔所之，无不雄健。如［为陈九之子题扇］：“生子何须李亚子，少年当学王昙首。对君家两世湿青衫，吾衰丑。”又［谒程昆仑］“上党地为天下脊，使君文在先秦上。”又［何端明先生筵上］“被酒我思张子布，临江不见甘兴霸。只春潮溅雪白人头，堪悲咤。”［竹亦有“乞食肯从张子布，举杯但属甘兴霸”之句，气概稍逊，精警则一。］又［过邯郸道上吕仙祠示曼殊］“枕里功名鸡鹿塞，刀头富贵麒麟冢。”下云：“万事关河人欲老，一生花月情偏重。算两人今日到邯郸，宁非梦。”又［和韵］“万里秋从西极到，千年泪向南楼洒。”又［赠{艹园}次］“开口会能求相印，吾生讵向沟中死。终不然、鬻畚华山队，寻吾子。”又［自封邱北岸渡河至汴梁］“一派灰飞官渡火，五更霜洒中原血。”又“阅尽江山真欲舞，算来人物谁堪骂。”［东南耕］下云：“一朵菊花人优枕，半庭豆叶秋除架。”又［送叶桐初还东阿］“风吼军都山忽紫，雨收督亢天全绿。”下云：“建业云山通地肺，姑苏烟水连天目。”此类皆极苍凉，亦极雄丽，真才人之笔。
　　
　　○迦陵汴京怀古十首
　　
　　迦陵汴京怀古十首，措语极健，可作史传读。板桥金陵十二阕，高者可称后劲。心余则去此远矣。
　　
　　○迦陵官渡篇
　　
　　汴京诸作，论笔势之森竦，自推官渡一篇，而樊楼一章，最见作意。后四语云：“风月不须愁变换，江山到处堪歌舞。恰西湖甲第又连天，申王府。”悲愤之词，偏出以热闹之笔，反言以讥这也。
　　
　　○其年经信陵君祠一阕
　　
　　其年秋曰经信陵君祠一阕，后半云：“今古事，堪悲托。身世恨，从牵惹。倘君而尚在，定怜余也。我讵不如毛薛辈，君宁甘与原尝严。叹侯嬴，老泪苦无多，如铅泻。”慨当以慷，不嫌自负，如此吊古，可谓神交冥漠。
　　
　　○其年水调歌头诸阕
　　
　　其年水调歌头诸阕，英姿飒爽，行气如虹，不及稼轩之神化，而老辣处时复过之，真稼轩后劲也。
　　
　　○其年游竹林寺词
　　
　　其年念奴娇［游京口竹林寺］云：“长江之上，看枝峰，蔓壑尽饶霸气。狮子寄奴生长处，一片雄山莽水。怪石崩云，乱冈淋雨，下有鼋鼍睡。层层都挟，飞而食肉之势。”英思壮采，何其横霸如此。
　　
　　○其年登尉缭台词
　　
　　其年沁园春诸词，亦甚雄伟，登尉缭台一阕，尤为感慨沉至。
　　
　　○其年题梅花图词
　　
　　其年沁园春最佳者，如题徐渭文锺山梅花图后半云：“如今潮打孤城，只商女船头月自明。叹一夜啼乌，落花有恨，五陵石马，流水无声。寻去疑无，看来似梦，一幅生绡泪写成。携此卷、伴水天闲话，江海余生。”情词兼胜，骨韵都高，几合苏、辛、周、姜为一手。
　　
　　○其年贺新郎一百三十余首
　　
　　其年贺新郎调，填至一百三十余首之多，每章俱于苍莽中见骨力。精悍之色，不可逼视，第四韵尤能振拔。如“北固外，晴江夜走。其上有秦时明月，帘以外秋星作作。”皆是突接，精神更觉百倍。
　　
　　○其年呈芝麓先生词
　　
　　贺新郎如［席上呈芝麓先生］“话到英雄方失志，老鹘飞来杰杰。”又，“一半疏星明灭。归去焚书应学剑，爱风毛雨遍千山雪。益智粽，竟何益。”笔势亦如怒猊俊鹘。
　　
　　○其年贺新郎笔力横绝
　　
　　贺新郎有洞穿七札，笔力横绝者，如：“忆得危崖腾健鹘，咽秋灯、夜半歌山鬼。风乍刮，鬓成胃。”又，“此意仅佳那易遂，学龙吟、屈煞床头铁。风正吼，烛花裂。”又，“醉倚江楼成一笑，总输他、亚角东村子。牛背上，笛声起。”又，“粗饭浊醪吾事毕，傍东篱、且了黄花债。今古恨，漫兴慨。”又，“博望野花红染血，诉行藏、风里休悲咤。恐又震，昆阳瓦。”又，“绣岭宫前花似血，正秦川、公子迷归路。重酌洒，尽君语。”此类皆得未曾有，真足惊习动魄。
　　
　　○其年赠阿黑词
　　
　　其年赠何生铁［铁小字阿黑，镇江人，流寓泰州，精诗画，工篆刻。］贺新郎一篇，飞扬跋扈，不可羁缚。词云：“铁汝前来者。曷不学、雀刀龙笛，腾空而化。底事六州都铸错，辜负阴阳炉冶。气上烛、斗牛分野。小字又闻呼阿黑，讵王家、处仲卿其亚。休放诞，人笞骂。萧疏粉墨营邱画。更雕、渐台威斗，邺宫铜瓦。不值一钱畴惜汝，醉倚江楼独夜。月照到、寄奴山下。故国十年归不得，旧田园、总被寒潮打。思乡泪，浩盈把。”一味横霸，亦足雄跨一时。
　　
　　○迦陵题珂雪词
　　
　　“万马齐蒲牢吼”，此迦陵题珂雪词语，然直似先生自品其词，吾恐升六尚谦让未遑也。其后叠云：“耳热杯阑无限感，目送塞鸿归尽。又眼底群公衮衮。”其年胸中，不知吞几许云梦。下云：“作达放颠无不可，劝临淄且传当筵粉。城柝沸、夜乌紧。”悲极愤极，如闻其声。
　　
　　○其年送王正子词
　　
　　其年送王正子之襄阳贺新郎一阕，前叠云：“立马和君说，到襄阳、为余先问，隆中诸葛。往日英雄潮打尽，怪煞怒涛崩雪。今古恨，总多于发。再问大堤诸女伴，白铜、可有闲风月。谁弹向、楚天瑟。”两问奇绝，可谓目无一世。
　　
　　○其年不长于闲情
　　
　　闲情之作，非其年所长，然振笔写去，吐弃一切闺泛话，不求工而自工，才大者固无所不可也。如桂殿秋云：“凝情低咏年时句，人在东风二月初。”菩萨蛮［弹琴］云：“促柱鼓潇湘。风吹罗带长。”蝶恋花［促坐］云：“犹自眉峰烟不定。避人奁内添宫饼。”又［跳索］云：“鬓丝扶定相思子。”下云：“对漾红绳低复起。明月光中，乱卷潇湘水。匿笑佳人声不止。檀奴小绊花阴里。”又［围炉］云：“小院绿熊铺褥厚。玉梅花下交三九。”下云：“招入绣屏闲写久。斜送横波，郎莫衣单否。袖里任郎沾宝兽。雕龙手压描鸾手。”又［潜来］云：“立久微闻轻叹息。春阴帘外天如墨。”换巢鸾凤云：“飘尽杨花雨偏肥，摘来梅子春先瘦。”石州慢［夏闺］云：“起来慵绣，将泉戏泻团荷，怜人叶嫩才如掌。珠滑不成圆，却添人间想。”齐天乐［纪梦］云：“回肠千缕，总些个情怀，旧时言语。”贺新郎［和竹逸江村遇伎之作］云：“我有红绡无穷泪，弹与多情灼灼。悔则悔、当初轻诺。十载云英还未嫁，诉伤心、拨尽琵琶索。”似此皆低回哀怨，情致缠绵。惟云郎合卺词，未免或问其年、竹，一时两雄，不知置之宋人中，可匹谁氏。余曰：“此不可相提并论也。陈、朱才力极富，求之宋名家亦不多觏，而论其所造，则去宋贤甚选。宋贤得其正，陈、朱得其偏。宋贤得其精，陈、朱得其粗。自词有陈、朱，而古意全失矣。”
　　
　　○读书不可无识
　　
　　近人慑于陈、朱之名，以为国朝冠冕。不知陈、朱不过偏至之诣，有志于古者，尚宜取法乎上。乌丝载酒，聊存之以备一体可也。乃知读书不可无才，尤不可无识。
　　
　　○陈朱词规模终隘
　　
　　善为词者，贵久而愈新，不妨俟知音于千载后。陈、朱之词，佳处一览了然，不能根柢于风骚，局面虽大，规模终隘也。
　　
　　○二李词皆规模南宋
　　
　　二李词绝相类，大约皆规模南宋，羽翼竹者。符曾较雅正，而才气则分虎为胜。
　　
　　○符曾词情味最永
　　
　　符曾词，如好事近［秦淮灯船］云：“五十五船旧事，听白头人语。”高阳台［过拂水山庄感事］云：“一笛东风，斜阳淡压荒烟。”踏莎行［金陵］云：“游人休吊六朝春，百年中有伤心处。”胜国之感，妙于淡处描写，情味最永。
　　
　　○分虎钓船笛自树一帜
　　
　　分虎钓船笛云：“曾去钓江湖，腥浪黏天无际。浅岸平沙自好，算无如乡里。从今只住鸭儿连，远或泛苕水。三十六陂秋到，宿万荷花里。”别有感喟，于朱希真五篇外，自树一帜。
　　
　　○万树词与词律如出两人手
　　
　　万红友香胆词，颇多别调，语欠雅驯，音律亦多不协处。与所著词律，竟如出两人手。真不可解。
　　
　　●卷四
　　
　　○厉樊榭词超然独绝
　　
　　厉樊榭词，幽香冷艳，如万花谷中，杂以芳兰。在国朝词人中，可谓超然独绝者矣。论者谓其沐浴于白石、梅溪，［徐紫珊语］此亦皮相之见。大抵其年、锡鬯、太鸿三人，负其才力，皆欲于宋贤外别开天地。而不知宋贤范围，必不可越。陈、朱固非正声，樊榭亦属别调。
　　
　　○樊榭词沉厚之味不足
　　
　　樊榭词拔帜于陈、朱之外，窈曲幽深，自是高境。然其幽深处，在貌而不在骨，绝非从楚骚来。故色泽甚饶，而沉厚之味终不足也。
　　
　　○樊榭措词最雅
　　
　　樊榭措词最雅，学者循是以求深厚，则去姜、史不远矣。
　　
　　○樊榭国香慢
　　
　　樊榭国香慢［素兰］云：“月中何限怨，念王孙草绿，孤负空香。冰丝初弄，清夜应诉悲凉。玉斫相思一点，算除是、连理唐昌。闲阶澹成梦，白凤梳翎，写影云窗。”声调清越，是其本色，亦是其所长。
　　
　　○樊榭百字令
　　
　　樊榭百字令［月夜过七里滩］云：“万籁生山，一星在水，鹤梦疑重续。橹音遥去，西崖渔父初宿。”无一字不清俊。下云：“林净藏烟，峰危限月，帆影摇空绿。随风飘荡。白云还卧深谷。”炼字炼句，归于纯雅，此境亦未易到也。
　　
　　○樊榭谒金门
　　
　　余最爱樊榭谒金门［七月既望湖上雨后作］云：“凭画槛，雨洗秋浓人淡。隔水残霞明冉冉，小山三四点。艇子几时同，待折茶花临鉴。日日绿盘疏粉艳，西风无处减。”中有怨情，意味便厚。否则无病呻吟，亦可不必。
　　
　　○樊榭玉漏迟
　　
　　樊榭玉漏迟［永康病中夜雨感怀］云：“病与秋争，叶叶碧梧声颤。湿鼓山城暗数。更穿入溪云千片。灯晕翦。似曾认我，茂陵心眼。”此词似周草窗，而骚情雅意，更觉过之。
　　
　　○樊榭精于造句
　　
