<!-- { "loadSidebar": true } -->
《六十种曲 玉环记》

（明）杨柔胜 着

（明）毛晋 辑

玉环记

（明）杨柔胜 着 

绣刻演剧十本

第四套

绣襦（亚仙）
靑衫（兴奴）
红梨（素秋）
焚香（桂英）
霞笺（丽容）
西楼（素徽）
投梭（缥风）
玉环（玉箫）
金雀（彩凤）
赠书（轻烟） 

绣刻玉环记定本 

●玉环记目录 

第一出
副末开场 

第二出
约友赴选 

第三出
延赏庆寿 

第四出
考试诸儒 

第五出
玉箫叹怀 

第六出
韦皋嫖院 

第七出
赏妻训女 

第八出
赶逐韦皋 

第九出
韦皋思忆 

第十出
皋谒延赏 

第十一出
玉箫寄眞 

第十二出
延赏赘皋 

第十三出
玉箫女亡 

第十四出
韦皋延宾 

第十五出
富童谮非 

第十六出
范张别皋 

第十七出
韦皋别妻 

第十八出
克孝剽掠 

第十九出
韦遇克孝 

第二十出
朱泚侵唐 

第二十一出
李晟招贤 

第二十二出
祝香保父 

第二十三出
韦皋领兵 

第二十四出
提领央媒 

第二十五出
韦皋得眞 

第二十六出
逼女更夫 

第二十七出
韦皋荣行 

第二十八出
童儿暗毒 

第二十九出
韦皋代任 

第三十出
途遇韦皋 

第三十一出
韦回见张 

第三十二出
皋逢箫玉 

第三十三出
克孝檄泚 

第三十四出
继娶团圆 

第一出
副末开场

【满庭庆宣和】〔末上〕京兆韦皋。才兼文武。不第秋场。双亡父母。买笑遇平康。拜谒张公延赏。夫人相留作东床。因好艺结交克孝。祸起萧墙。家童谮怨生上下。夫妇各殊方。投奔令公李晟。用协力擒贼云光。加封诰西川节度。合破镜重会鸳鸯。因赴宴偶逢玉箫。两世效鸾凰。

富童儿偷寒送暖。

张延赏恃贵轻贤。

韦凤翔百年风月。

玉箫女两世姻缘。 

第二出
约友赴选

【珍珠帘】〔生上〕明星有烂。翱翔举犹淹旅。敬愼咸遵礼。怀宝肯迷邦。値此密云不雨。夙兴兼夜寐。待养就侵云翰羽。庙器岂凡庸。肯为蹉跎自弃。

落落襟怀度量宽。淸时未遇铗空弹。秋声到枕琴书润。剑气冲霄星斗寒。气吐虹霓迷宇宙。泪和烟月满江山。伤心两眼英雄泪。倚偏西风十二阑。小生姓韦。名皋。字凤翔。京兆远安县人氏。公公受五经博士。父母随任之京。先父存日。有同窗两个朋友。李晟张延赏。与我父亲十分契合。今此二人俱任大权。小生几欲拜谒。自思学疎才浅。恐起达官之慢。历游湖海。问友寻师。到处虽有讲辨。无出皋之所见。暗合经书。小生怀经天纬地之才。受此黄虀淡饭之苦。孙吴兵法。用舍行藏。孔孟经书。疑解惑辨。正是志不同钓月严陵。肯让登坛韩信。小生近日寄居洛阳。相约几位朋友。上京赴试。道犹未了。二位朋友早到。 

【窣地锦裆】〔净末上〕槐黄秋早马蹄忙。举子相期入试场。才呑八斗气轩昂。一跃龙门姓字香。

〔末〕黄甲高标第一名。却不是姓字香。〔净〕甚么东西把我打这一下。〔末〕大蒲鞭责罚人。这不是只打得一下。〔净〕这一下好似天上打将来。〔末〕一声霹雳从天响。却不是天上打将来。〔净〕你不说响字。万事全休。你若说响字。计个诨耍。〔末〕如何说。〔净〕我要个地下响。〔末〕三月氤氲水裏雷。这不是地下响。〔净〕我要个东边响。〔末〕八仙过海奏云璈。这不是东边响。〔净〕我要个西边响。〔末〕瑶池宴乐会羣仙。这不是西边响。〔净〕我要个南边响。〔末〕观音出海水龙吟。这不是南边响。〔净〕我要个北边响。〔末〕朔漠胡笳月下吹。这不是北边响。〔净〕我要个口裏响。〔末〕窗前时听读书声。这不是口裏响。〔净〕我要个手裏响。〔末〕夫子登坛谩抚琴。这不是手裏响。〔净〕我要个肚裏响。〔末〕诨不过三。那裏有许多响。〔净〕你道没有肚裏响。〔末〕是没有。〔净〕我在一家吃了些淡酒。我口嘲四句。〔末〕愿闻。〔净〕污耳。〔末〕不敢。〔净〕降得诗魔与酒魔。终朝吃得醉颜酡。昨日邻家酒酸淡。今朝肚裏似筛锣。〔末〕前面有一位朋友。近前相见。〔见介生〕问友寻师讲理明。〔末〕琢磨成器待宸京。〔净〕十年窗下工夫到。〔合〕黄榜高标第一名。列位请了。 

【甘州歌】〔生〕秋风太早。正槐黄于路。桂子香飘关河迢递。乐游原上靑霄。秦楼夜月只似初。楚馆秋容不奈娇。惊物候。愁路遥。邻砧不住为谁敲。〔合〕同献策。来圣朝。不知谁夺殿前袍。

【前腔】〔末〕丹枫几树飘。见一行征鴈。嘹呖云霄。岐亭雨霁。一望旅怀多少。寒枝拣尽鸦未栖。古渡将开潮正高。秋思爽。寒夜杳。谁家茅店寄今宵。〔合前〕 

【前腔】〔净〕羊肠路径遥。叹披星带月。霜凛风号。残霞落日。秋思转添萦恼。疎林倒影嬴马倦。宿鸟投林行客焦。风渐急。月正高。照人离别恨无聊。〔合前〕 

【尾声】转溪桥。临山岛。解衣沽酒共论文。同向名园夺锦袍。

马迟心急路途穷。

身似浮萍类转蓬。

只有都门楼上月。

照人离恨各西东。 

第三出
延赏庆寿

〔末上〕红入桃花嫩。靑归柳色新。年年初度日。齐祝寿长生。自家乃张节度府中院子是也。今日乃老爷寿旦。整理筵席。与夫人小姐祝寿。只得在此伺候。若说俺老爷。威鎭三边。名扬四海。正王佐才。眞宰相器。旌旗竖而烟尘远遁。铁马嘶而草寇潜奔。正是德化西川无与并。心存北阙有谁同。道尤未了。老爷早到。 

【菊花新】〔外上〕秉节传旌承圣宠。心存一点丹衷。民熙物阜岁时丰。三边烽火息。四海受恩隆。

定国安邦美丈夫。心存正道气呑胡。谟谋国事如家事。运用阴符合虎符。风雨顺。盗奸除。文修武偃乐无虞。尽将兵器为农器。灯火千村犬吠无。下官西州节度使张延赏是也。奉命来守西蜀。且喜刑淸政简。盗息民安。赖吾皇之洪福。非老拙之才能。家眷百口。至亲三人。夫人苗氏。秉希夷之藻鉴。小女琼英。遵德耀之遗风。止因无子。他日招壻。以续后昆。今日乃吾初度。已曾分付院子安排筵席。完备未曾。院子那裏。〔末〕有。〔外〕分付你安排筵席。完备未曾。〔末〕完备多时。〔外〕与我请夫人小姐来。〔末〕夫人小姐有请。〔旦〕母亲有请。〔旦丑同夫人上介〕 

【临江仙】〔老旦〕流莺睍睆雨晴初。新笋成竿。乳燕将雏。〔旦丑〕年年初度切新蒲。红瘦绿肥。无限欢娱。

〔相见介外〕君恩似海浩无边。但把丹心托上天。〔老旦〕自叹无儿承世业。喜今爱女正芳年。〔旦〕逢寿日。启华筵。人生富贵是前缘。〔丑〕不如飮尽杯中酒。一滴何曾到九泉。〔外〕夫人。孩儿及筓。未谐伉俪。以此罣心。〔旦〕愿爹爹母亲寿年千岁。孩儿永侍亲帏。侍奉甘旨。不须多虑。〔外〕夫人。桌子上放着甚么东西。〔老旦〕老相公寿旦。妾身绣得一株松在此祝寿。但愿相公松柏同年。〔外〕多谢夫人。〔旦〕孩儿绣得几根竹。愿爹爹淸节坚刚。〔外〕好好。孩儿。生受了。〔丑〕老爷寿旦。小玉绣得一枝梅在此间。愿老爷为国调羹。〔外〕夫人。亏那小玉。好好。〔丑〕老爷。这两个也不为好。还有两件好的。〔外〕那两件好的。〔丑〕一只鹤一个龟在此。〔外〕龟鹤怎么说。〔丑〕愿老爷千年珠顶鹤。万岁老乌龟。〔外〕万岁绿毛龟。将酒过来。 

【山花子】〔旦〕凌空挺翠苍苍秀。长生屹立岩岫。岁寒姿风霜傲久。永乔荣愿同亲寿。〔合〕大夫封秦王御手。年年此日同寿酒。苍虬白鹤常厮守。松柏同荣。岁寒不朽。

【前腔】〔老旦〕虚心劲节淸名旧。平安日报无忧。九嶷山班班尙留。湘灵悲戞鸣玉球。〔合〕翦狼班伶伦妙手。年年此日同寿酒。龙孙凤侣常厮守。淸节坚刚。岁寒不朽。

【前腔】〔丑〕西湖疎影黄昏后。暗香浮动淸幽。展丹心调羹大手。鼎鼐臣尽来祝贺。〔合〕翦琼花天孙妙手。年年此日同寿酒。罗浮姑射常厮守。为国调羹。岁寒不朽。

【前腔】〔外〕葵心一点倾阳九。微躯此外何求。愿皇图千秋万秋。永绵绵海屋添筹。〔合〕绝狼烟干戈永休。年年此日同寿酒。松梅翠竹三益友。名节坚刚。岁寒不朽。

【红绣鞋】〔众〕苍松郁郁淸幽。淸幽。翠柏修竹忘忧。忘忧。梅花酒。泛金瓯。祝亲寿。比山丘。祝亲寿。比山丘。

【前腔】繁弦急管风流。风流。安邦定国良谋。良谋。烽火息。稻禾收。民乐业。尽优游。民乐业。尽优游。

【尾声】淸风明月樽前酒。治国齐家旷世谋。但愿年年同劝酬。

昼锦堂前庆有余。

不欢不乐待何如。

僊龟瑞鹤年年现。

共祝长生届寿眉。 

第四出
考试诸儒

【梨花儿】〔丑扮试官末从上〕风流试官宽肚皮。渴时吸尽三江水。多少鱼龙藏在裏。到晚来肚裏相争戏。

〔末〕老爷为何只吃水。〔丑〕做得淸只吃水。〔末〕怎么吃得这许多。〔丑〕宰相肚裏好撑船。〔末〕难得三江水都吃在肚子裏罢。〔丑〕不是三江水。怎养得这许多鱼龙。〔末〕好一位文墨老爷。〔丑〕不信看我脸上都是墨。〔末〕这是翰林秀气。〔丑〕会答应上司。〔末〕不敢。左右。我今年试官。不比往年。必须与我搜检得明白。方可放他入试。〔末〕理会得。赴试的秀才走动。 

【称人心】〔生上〕文修武偃。满腹珠玑投献。

