<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔净〕爹爹。你久病卧床。我扶着你走动一走动。〔外〕这等到好。〔扶走介〕你看这厅上。也无人打扫。几案都是尘垢。〔净〕爹爹。你休要闲管。请自保养精神。祠堂门到开了。爹爹进去祷祈神力保佑。这病就好。〔外〕到也说得是。〔行介〕呀。谁烧纸钱在此。〔净〕姐姐在这裏。问姐姐便是。〔外〕我儿。谁在此烧纸钱。〔旦背云〕欲说眞情。又道沽名。欲待不说。又难回话。事处两难。怎生是好。〔净〕爹爹。今日童儿不说。更待何时。姐姐因你前日赶了姐夫出去。每日自言自语。切齿怨恨。如今对天呪骂爹爹早死早灭。待他夫妻完聚。因此上在此烧纸。〔外〕你呪得我好。养得你这等长大。你忍下得这等毒手。〔旦〕童儿休得无礼。怎么在爹爹面前无中生有。架空说这一场。我为爹爹久病。减寿立疏。祈保身体。那有这话。 

【一封书】〔外打介〕自生你似掌珠。敎拈针及读书。寒时节与衣。饱肥甘尤虑饥。及至夫妻成匹配。反背深恩呪咀吾。对神祗。恶言词。女害亲爹甚所为。

【前腔】〔老旦上〕纱厨裏睡起。闷无聊倚翠帏。无人问起居。隔花阴鸟自啼。忽听得堂前人竞语。敛衽忙将莲步移。父和儿。事何如。两两諠哗辨是非。

〔外〕你养得好女儿。对天呪我早死早灭。童儿取大棍来。〔老旦〕相公。孩儿是你的女。料无大事。便有些差池。亦当饶恕。况孩儿知今博古。岂肯为此不孝。〔外〕又来护短了。我身体方纔好些。又对天呪骂我。〔老旦〕是谁见。〔外〕是童儿见。〔老旦〕孩儿。此事有无。何不与他辨说。〔旦〕爹爹母亲在上。天地神明鉴察。孩儿因爹爹身子不安。烧香立疏。保佑霎时健康。减妾二十年阳寿。添爹爹二十年遐龄。不料爹爹与童儿到来。急遽之间。不及吿诉。欲说祈祷。又道沽名。所以不好回答。岂料童儿在爹爹面前谤言。道奴家对天烧纸。呪骂爹爹早死早灭。爹爹不察情由。将孩儿打倒在此。〔老旦〕却原来。相公。孩儿见你身体不安。他在神前立疏保佑。减己阳寿。添汝遐龄。何反听此谤言。将他责打。〔外〕夫人不要听他。旣有此心。何不早说。见我要打便胡说。〔老旦〕孩儿过来。是非说与你爹爹听着。 

【山坡羊】〔旦〕爹爹休嗔休怪。孩儿叨承钟爱。为爹爹有病。终朝废食。终夜衣不解。恶祸胎。无端降下来。把迷天大罪。大罪将奴害。谁想爹爹反忌猜。〔合〕哀哉。思之泪满腮。哀哉。思之泪满腮。

【前腔】〔老旦〕听妾一言宽解。父子人伦之大。三纲五典。五典曾谙解。休致猜。把雷霆怒且拨开。易云愆忿。愆忿君当戒。只怕父子相残天降灾。〔合前〕 

【前腔】〔外〕你好蹊跷作怪。动不动为他来遮盖。谁人似你。似你禽犊爱。你口莫开。牝鸡鸣祸便来。我胸中自有。自有分明在。自恨亲生女不才。〔合前〕 

孩儿怎敢逆爹娘。



怎奈爹行不忖量。

耕牛为主遭鞭打。



哑妇倾杯惹祸殃。 

第二十三出
韦皋领兵

【宴陈平】〔生上〕脱却旧儒衣。便望封侯。〔外〕雄兵百万须授首。不斩渠魁誓不休。

〔生〕黄河岂常浊。澄淸亦有时。功名仗三箭。不用万言书。韦皋乃白面书生。多蒙叔父李令公。着我领五千人马。同贤弟前去开山洗路。就此起程。不免叫军校过来。分付他则个。军校每何在。〔末同众上〕用箭须用长。挽弓须挽强。射人先射马。擒贼先擒王。覆先锋。有何钧旨。〔生〕军士每近前听吾号令。一不许逡巡畏缩。二不许轻易扬威。三不许乱鸣金鼓。四不许泄漏军情。五不许移前易后。六不许慢令致期。七不许忤违军令。八不许队伍参差。九不许拾遗窃取。十不许信地擅离。有违军令者斩。虚报军情者斩。掳掠财物者斩。自相争竞者斩。务要同心协力。以收大功。分付前军。离城十里。掘下陷坑。仍将草茅来遮盖。临阵之时。诈败佯输。从侧路奔走。〔外〕哥哥为何诈败。〔生〕你不知道。那贼人见浅。一径大路赶来。必堕吾计中。贼可擒矣。 

【窣地锦裆】旌旗蔽日满天红。蹀■〈爕〉霜蹄马似龙。三军一鼓便擒戎。顷刻胡尘一扫空。

【前腔】〔净引众上〕冲天杀气黑漫漫。壮士闻风心胆寒。鸣锣击鼓彻云端。莫作寻常一例看。

〔净〕来将何人。怎敢领兵对阵。〔生〕吾乃李令公帐下副将韦皋。先锋范克孝是也。汝是何人。〔净〕吾乃朱太尉手下副将尤云光是也。〔生〕你这逆贼。好好开了城门。献出驾来。万事俱休。稍有迟违。杀得你片甲不存。悔之晚矣。〔净〕无名小将。休得乱言。排开阵势。与你厮战。 

【双劝酒】〔生净杀介〕鼓鸣金进。弓开弦响。众军用心。论功升赏。区区小将有何强。敢与相持胡斗莽。

【窣地锦裆】〔净众〕连年得胜驾都围。不料韦皋会使机。空坑陷马怎施为。只得投降听指挥。

〔生〕尤云光已擒。余兵星散。不必穷追。且将尤云光绑在军前。将士每传令休息。先以牛酒犒劳。然后论功升赏。众军奏凯回阵。〔众〕得令。 

【水底鱼】〔末领众上〕战鼓如雷。旌旗猎猎飞。鞭敲金凳。人唱凯歌回。

【前腔】鎗刀摆列。军容煞整齐。到韦将军营寨。远闻得胜归。

快传令太尉。领兵来策应。〔相见介生〕多蒙叔父挂心。〔末〕贤侄。可喜可喜。〔生〕吿叔父得知。贼首已擒。余兵星散。李希烈不战自溃。圣围已解。但无人保驾。倂解贼首上京。〔末〕老夫恐二位不谙战征。难退希烈云光。故亲率大兵。前来策应。且喜功成。范克孝。今日方见你勇猛。贤侄保驾。克孝解贼。二位一同上京。听候升赏。〔生〕还请叔父保驾。〔末〕老夫信地不可擅离。二位还去。我这裏一壁厢将功申奏朝廷。定有升赏。〔外〕如此多谢叔父了。 

三箭定天山。



长歌入汉关。

功因多难立。



身为太平闲。 

第二十四出
提领央媒

【梨花儿】〔丑上〕风流提领家富豪。风流惯使风流钞。只为风流折了腰。嗏。风流落在风流套。

我是个风流提领。惯要游山玩景。只因没了夫人。怎捱得冬天脚冷。夜来叫屈连天。恨不得临渴掘井。使了千钱万钱。不得亲事完整。自家王提领是也。只因丧了夫人。打探得张相公府中有一小姐。十分标致。吾欲娶之。未知姻缘若何。不免叫院子出来商议则个。院子那裏。〔末〕一声呼院子。两脚走东西。覆相公。有何分付。〔丑〕我欲要取张相公的小姐为妻。〔末〕相公差矣。那小姐是有丈夫的。使不得。〔丑〕院子。你不知道。他丈夫不成器。被张相公赶出去了。只是无人做媒。〔末〕旣然如此。张相公府中有个富童。老相公十分爱他。若得他主婚。此亲事便成。〔丑〕快去请来。〔末〕富管家有请。〔内应〕是谁请我。〔末〕王提领相请。〔净〕就来了。 

【前腔】门外是谁称管家。乔妆乔扮满面麻。摆摆摇摇自奬夸。嗏。东岳庙裏神灵怕。

〔末〕只好惊鬼。〔净〕不惊鬼何人怕我。王相公拜揖。〔丑〕尊舅拜揖。〔净〕王相公。不来亲者强来亲。今日呼唤。有何钧旨。〔丑跪介〕有一事。望乞作成作成。〔净〕请起请起。有事但说。〔丑〕闻得府上小姐寡居日久。下官意欲求为妻室。欲烦管家主张。若得成全此事。重重相谢。〔净〕道是甚么事。原来如此。这等何难。旣蒙抬举。都在小人身上。〔丑〕多谢多谢。若得应承。万望回报。 

【胡笳令】只为夫妻中路离。空抱鼓盆悲。若还成就姻缘事。定应宿世系红丝。

【前腔】〔净〕下礼行茶都莫提。我自有施为。但请童儿吃一醉。管敎成就做夫妻。

【前腔】浪语闲言都是虚。媒妁你要用心机。蓝桥若得春消息。好花折取一枝归。

两边好歹我都包。



女渡银河驾鹊桥。

今世夫妻前世事。



冰人不必絮叨叨。 

第二十五出
韦皋得眞

【菊花新】〔生上〕关山夜月照矛戈。转日回天功绩多。天意果如何。未见皇恩及我。

壮士长驱气若虹。万人谁敢当吾风。凯歌齐唱入朝去。山呼拜舞承明宫。丹心一点似葵侧。臣子坚刚如铁石。圣朝公道日月明。照耀古今谁与匹。小生只因父母双亡。又兼连科不第。干谒张相公。得谐夫妇之好。奈岳父听谗。特来投奔李令公。又蒙令公言听计用。遂成大功。今者因解尤云光赴京。卽在会同馆听候圣旨。不免解下戎衣。少息劳苦。已令范克孝朝门外打听圣旨。未知何如。小生自从那日别了娘子。未知安否何如。又未知岳父岳母处如何。仔细思量起来。不觉澘然泪下。 

【啄木儿】分鸾凤已数年。未审月貌花容可似前。记临岐手执叮咛。得功名早归庭院。喜别来已得身荣显。勋名震动功不浅。候圣旨褒封衣锦旋。

【三段儿】童儿谮言。这寃仇不共戴天。岳母见怜。愿早还乡伏罪愆。三牲五鼎为供膳。显夫人选恩非浅。夫妇同欢续断弦。

【归朝欢】〔外〕朝门外。朝门外拱候旨传。〔生〕你回来了。事体何如。〔外〕未见皇言下九天。忽相见。忽相见店主寄言。〔生〕他姓甚么。〔外〕此人说道姓王。〔生〕他在那裏住。〔外〕家住摘星桥畔。〔生〕他说甚言语。〔外〕道吾兄昔日留伎馆。玉箫可意曾留恋。特写春容寄少年。

【三段子】〔生〕说着泪涟涟。月下花前情万千。鸨母见偏。忽起风波散锦鸳。自投西蜀经年。为死生未卜常怀念。会晤无由各一天。

〔外〕哥哥不须下泪。见有店主人在此。〔生〕我为王事。不及着人看他。着那汉子进来见我。〔净〕小人叩头。〔生〕你是何人。〔净〕小人是摘星桥王婆店。大人昔日做下处。〔生〕到此何干。〔净〕玉箫姐寄一幅春容在小人店中。闻知大人到此。特地送来。〔生〕几时寄来在你店中。〔净〕大人离店未久。王小二送来。不遇大人。留在店中。〔生〕玉箫姐一向好么。〔净〕大人还不知道。闻得书来之后。玉箫大姐为着大人。口吞玉环。哽咽而死。〔生〕可怜可怜。将春容上来。你出门外伺候。我着人来打发你去。〔净〕一心忙似箭。两脚走如飞。〔净下生外看介〕  

【前腔】〔生念诗悲介〕前生运蹇。以致今生分缘浅。今生命悭。拟结来生未了缘。丹靑过目如亲见。妇人似你贞烈罕。难得身堕风尘节义全。

【归朝欢】这节义。这节义伊谁与传。我心铭徒自镌。这骸骨。这骸骨伊谁与塡。我心旌徒自悬。乐昌一旦俄分镜。延平津怎得重会剑。洛浦何年珠再还。

【前腔】〔外〕不须用。不须用嚎啕怨天。夫妇皆因宿世缘。思尊嫂思尊嫂正当妙年。鸾凤和鸣期百年。奈死生有命难移转。蓝田种玉根还浅。更为思君丧九泉。

