<!-- { "loadSidebar": true } -->
【黄莺儿】忆昔赖收留。荷深情谐凤偶。涸鱼得水恩何厚。劣壻呵。专务浪游。不事进修。以致岳翁责善成僝僽。〔合〕今喜觅封侯。苏秦荣归。肯记嫂之仇。

【前腔】〔旦〕未语泪先流。〔外〕孩儿。是我错枉了你。〔合〕岂爹爹见识谬。只因听信狂奴口。将奴似仇。须臾命休。谢儿夫中路将奴救。〔合〕今喜再绸缪。闲言浪语。一笔尽都勾。

【簇御林】〔老旦〕伊岳父方转头。事行差难怨尤。急令院子来留救。〔旦〕母亲。爹爹为何意转了。〔老旦〕因检梳头。见你曾借寿。方知谗谮因人谬。只恐丧浮沤。今朝重见解释万千愁。

【前腔】〔外〕思前事眞可羞。到今朝方自咎。区区狭量从来有。况値衰年老叟。有前没后。料英才想是难忘旧。是我没来由。今将往事都付与东流。

【尾声】前愆往怨都休咎。骨肉团圆依旧。始信誃言胜剑矛。

〔净贴上〕姻缘本是前生定。曾向蟠桃会裏来。不负前盟。特送新人过门。左右快通报。〔末报介生〕吿岳父知道。劣壻向奉圣旨。勑姜承同韦皋收朱泚。姜大人出女劝酒。一言不合。各欲分兵攻伐。劣壻夸口。不劳余力。朱泚卽降。何必穷兵。滥伤民命。姜大人遂言。不动干戈。收了朱泚。我情愿输此女与你为妾。曾有此盟。今特送来。其中委曲。一言难尽。且待姜大人相见。备陈其故。〔外〕旣如此。待我出来迎接。〔众相见介外〕旣蒙大人下顾。有失远迎。恕罪恕罪。〔净〕仓卒轻谒。有犯威严。罪甚罪甚。老夫曾与令壻韦元帅有宿世姻缘之约。〔外〕如何宿世姻缘。〔生〕岳父听禀。韦皋昔日洛阳游学。闲中买笑平康。别后此女为韦皋身亡。复寄描画春容。〔取出春容介生〕奉勑临边征讨。同僚邀飮霞觞。酒阑出女奉琼浆。俨似玉箫模样。〔净〕老大人。只为言词忿激。寇平许作偏房。〔贴〕前缘宿世岂非常。见有玉环手上。〔看手介〕万事都从天付。不须竞短论长。〔外〕贤壻孩儿拜了姜大人。〔合〕玉箫两世美名香。除却朝思暮想。〔末上〕圣旨已到。跪听宣读。皇帝诏曰。朕闻扶伦行义。莫大于忠。易俗移风。莫大于孝。忠乃国家之纪纲。孝乃邦家之祥瑞。忠孝并生。邦家多庆。兹者西川致政令公丁固保奏。西川节度使韦皋。有立威御寇之雄才。决胜千里之妙算。善兼天下。不亚霍去病独忠于汉。德届遐陬。岂让周公瑾专美于吴。范克孝骁勇相持。有下齐郦生之舌。苏秦张仪之谋。忠勇可佳。合宜奬誉。张延赏之妻苗氏。亲贤敬士。轻财重义。女琼英救亲减寿。生死顺存。曰孝曰贤。克诚克敬。姜承为国继壻。赤心已见。旧节度张延赏颓老无措。不必较焉。仍升一级。姜承女箫玉。永奉终枲。敬夫孝亲。岂不美哉。今勑封韦皋忠武王。总督兵马。仍鎭西川。姜承授本州岛节度使。范克孝授副节度。仍旧督军务事。苗氏封贤德夫人。张氏姜氏。封忠武王夫人。玉箫守操。宜令有司奬励。呜呼。褒爵赏功。乃朝廷之通典。尽节全忠。实臣子之至情。各司厥职。望阙谢恩。万岁万岁万万岁。 

【大环着】〔生〕感吾王勑旨。感吾王勑旨。荣耀乡闾。衣紫腰金。荫子封妻。美名留传百世。夫贵妻荣。永效于飞。立大功生逢盛世。遂男儿平生之志。〔合〕从前事。不用提。妇睦夫和。永恋亲帏。

【前腔】〔外〕我当初执迷。我当初执迷。一念差池。听悍仆狂奴。一面之词。逐东床沈沦孝女。心性懵懂。事欠三思。为谮言伤残骨肉。自追思悔之晚矣。〔合前〕 

【前腔】〔旦〕为椿庭病危。为椿庭病危。日夜悲啼。神前立疏。减妾年纪。岂童儿搬喋是非。爹爹发怒。将奴沈水。幸君家荣归故里。救贱妾得免沈溺。〔合前〕 

【前腔】〔贴〕想姻缘宿世。想姻缘宿世。曾捧金巵。果是天生。一对夫妻。从此一见笙歌队裏。忆多情心上萦系。喜今日得谐连理。酬靑楼玉环佳配。〔合前〕 

【越恁好】〔众〕太平时世。太平时世。民安奸盗息。三边烽火无儆报。乐雍熙。风调雨顺时丰稔。人生能几。花前月下常相聚。同心永结谐连理。

【前腔】玉堂深处。玉堂深处。开筵莫稽迟。一夫二妇天之与。岂人为。鸳鸯宿世须偿矣。优优乐叙。姻缘两世人怎比。珠围翠遶笙歌沸。

【尾声】炎凉世态皆如是。人事亲疎古有之。留与人间作话题。

一夫二妇重天伦。



将相从来出宦门。

珠绶翠冠旌妇德。



紫袍象简表忠臣。

玉箫两世姻缘定。



花诰重封雨露新。

当时尽讶张延赏。



不识韦皋是好人。 

玉环记终 
