<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔相见介净〕妈妈。多时不见。〔丑〕包官人。一向一向。贼。你这多时在那裏去了。想杀我。想杀我。〔净〕言之不尽。只为功名。在京走一遭。〔丑〕敢是高中了。〔净〕我到京占龟问卜。都说守旧。这等只是照旧。〔丑〕敢是不中。〔净〕然也。〔丑〕你一向也想着我么。〔净〕我若不想你。天厌之。天厌之。前者为想你。茶叶一日吃了二斤。〔丑〕怎么想我吃茶叶。〔净〕想着你恶心起来。吃些茶叶解吐。〔丑〕遭瘟的。我想你是端的是想。〔净〕怎么是想。〔丑〕我想你一顿吃了六七碗饭。纔知你是个鸱儿狗骨头。〔净〕方纔进到平康巷。不知总甲为何要动你一个呈子。〔丑〕我又不曾冲撞他。为何要呈我。〔净〕他也直说你脚大。侵占他的地方。〔丑〕狗骨头。你纔知老娘的脚色。〔净〕休要闲说。我且问你。箫儿成了人么。〔丑〕我女儿成人两年了。〔净〕好好。长长短短。知道了万万千千。〔丑〕休要取笑。〔净〕也罢。叫他出来见我。〔丑〕包官人。你好轻人。我女儿丽春园逼邪气莺莺花赛压众芳。美娇娇活艳艳的观世音菩萨。等闲不便出来。你说不得一个请字。你到说叫他出来。〔净〕肏你娘的怪。我在江湖上见了多少。似你女儿的。车载斗量。好似你那女儿的。看了千千万万。你在我面前卖嘴。〔丑〕包官人。你休胡说。那曾见你使钱。我家女儿。赛过巫山仙女。欺压月裏嫦娥。子弟见了。魂不附体。常人见了。晓夜不眠。官员见了。错断公事。秀才见了。咬折牙签。财主到此一见。舍了山田水田。客商见了。留下茶船米船。庄家人见了。卖了南园北园。和尙见了。便把袈裟当典。〔净〕罢罢。和尙也相交他。〔丑〕怎么不相交。〔净〕他是个光棍。〔丑〕他是个佛主。道士见了。懒去朝玄。〔净〕道士一发不好接他了。〔丑〕道士怎么不好。〔净〕他是醮鬼。〔丑〕你一发不知。那道士正是个妙人。前日郑元和在此耍了四五个月。整整造化了七八十年。〔净〕堪笑菜瓜■〈行外亢内〉院。到说我每不见。那曾厅上迎宾。专一打诨酒店。手似统臂黑猿。面如活鬼出现。搽着一脸粉。好似灰甁。拿着一管箫。好似鬼判。背着一面琵琶。就似金刚直殿。本是烧火的粉头。到说我们不见。若还奉酒三杯。急急还家许愿。〔丑〕为何奉酒三杯。你到还家许愿。〔净〕靑天白日。被你迷了。怎么不要去许愿。〔丑〕那贼狗骨头。气死我也。天那。〔打净介净〕不要打。〔丑〕牵情卖俏。到此莫非作成我家。〔净〕正是正是。我特送一个孤老与你箫姐。〔丑〕端的是什么样人。〔净〕是个秀才。为因功名不遂。我请他到此作耍。此人最好风月的。只要奉承得好。钱财再不计较。〔丑〕这等作成作成。〔净〕待我去请他来。呀。怎么还不见来。〔生上〕相逢不飮空归去。洞口桃花也笑人。包先生。人人说你干空头。果然有些。我学生在此候久了。〔净〕抛撇抛撇。学生久已不到平康巷内。遇着几个旧表子。〔生〕先生尊翠太多。〔净〕便是。适纔两家。把我衣服都扯破了。〔生〕先生就进去飮几杯。免被他扯破衣服。〔净〕韦兄。不要错会了意。是他扯我出来。不是他扯我进去。〔生〕先生也不见着人。〔净〕我特为先生来寻。无一个可意的尊翠奉承。〔生〕如今可曾寻否。〔净〕有了。请裏面相见。〔生〕多谢。〔相见介丑转介生〕包兄。你眠在花街。卧在柳巷。这妓者就说是好的。〔净〕先生不要性急。这是我的对头。他有一个好女儿在裏面。〔生〕罢了。看这嘴脸。也不见好处。〔净〕他那女儿是杂种别种生的。比他改样。〔生〕也罢。待他出来一见。好便在此间。如不遂意。别往。〔生丑相见介生〕上姓。〔丑〕姓萧。〔生〕有几位大姐。〔丑〕只有一个小女。待我叫他出来。女儿。有客在此。 

【风马儿】〔贴上〕帘外娘催不住声。倚阑无力梦初醒。强妆待月迎风态。那得尤云殢雨情。

〔丑〕我儿。有客在此。〔贴〕是那一个。〔丑〕就是前者与我相交的包舅舅在此。〔贴〕包舅舅万福。〔净〕箫姐姐。一向一向。〔贴〕我娘常想你。缘何再不来望我娘一遭。〔净〕我只为功名。在京去了。〔贴〕敢是坐监。〔净〕正是。我当时与你娘相交。你那时只有六七寸长。〔贴〕敢是六七岁。〔净〕这半边是我做的。〔贴〕休要取笑。〔净〕今日特来作成你。〔贴〕作成我甚么。〔净〕作成你一个使钱可意的孤老。〔贴〕甚么可意。〔净〕姓韦。肯使钱。号做韦一撮。他用银子。也不用等子。只一撮。你若奉承他快活。他就和你多撮一撮。〔贴〕呸。休要取笑。请来相见。〔净〕韦兄。大姐出来了。〔贴〕相公万福。〔生〕大姐久慕。话不虚传。〔净〕韦兄有七步之才。立着赞他几句。〔生〕小生就有了。〔净〕你两个面也不曾会就有了。〔生〕休要取笑。看他月眉星眼人间少。花貌春容天下奇。瑶圃巫山仙会集。谪来尘世了私期。〔丑〕谢佳作了。〔净〕此乃状元之才。不可废了。可买一个轴子来写起。挂在率宾堂中。〔丑〕我家没有个率宾堂。〔净〕率宾归王。〔丑〕专要讨便宜。老鸱儿看茶来吃。〔末上〕两脚走奔波。老鸱笑呵呵。不知来何姓。到称新姐夫。包舅舅在此。一向一向。〔净〕你在此几年了。〔末〕在此十年了。〔净〕成精了。身上怎么还不出绿毛。〔末〕怎的出绿毛。〔净〕绿毛乌龟。〔末〕舅舅作成。〔贴〕相公尙姓。〔生〕在下姓韦。〔净〕韦相公乃黉门杰士。〔贴〕韦相公旣是黉门杰士。敢问治何经。〔生〕小生颇通五经。〔丑〕包相公。我女儿小捱不得。〔净〕你怎么说。〔丑〕韦相公要动到五更。〔净〕通五经书。〔贴〕不问五经大义。敢问孔子之道如何说。〔生〕夫子之道忠恕而已矣。〔贴〕孟子之道。将何竖立。〔生〕孟子之道。养浩然之气。在孔子只说仁。孟子便说出许多来。〔贴〕那许多。〔生〕配义与道。皆开发人之善心。非矜己夸能。〔贴〕班门弄斧。娘。这是上等饱学之士。不要慢他。可敬可敬。〔生〕包兄。他是个妓家。能如此。可羡可羡。〔净〕韦兄。他是个女流之辈。到来盘问你许多故事。你何不掇他一掇。〔生〕答他一答。〔净〕正是正是。〔生〕大姐。本司生长。在外生长。〔贴〕本司生长。〔生〕旣是本司生长。敢问大姐记得多少杂剧院本。〔贴〕妾亦广博。文武杂剧也晓得五六十本。〔生〕请大姐明数一数。〔贴〕不中听。〔生〕久慕。〔净〕不要别样弹唱。只是淸唱罢。〔贴〕污耳了。 

【后庭花】我记得东墙人月圆。〔生〕包兄。东墙人月圆的故事。知道么。〔净〕我前日记得。今日忘了。〔生〕此乃是八月十五。董秀英约马君卿的故事。〔净〕正是董秀英的故事。方纔想得起来了。〔贴〕我记得湘陵西子篇。〔生〕包兄。这个故事你晓得么。〔净〕敢是董秀英的故事。〔生〕先生好快记。又是董秀英。是别的了。〔净〕是甚么。〔生〕是湘陵鼓瑟诗。〔净〕我正要说出来。又被你说去了。〔贴〕我记得出塞昭君怨。〔生〕明妃故事。〔净〕是明妃。〔贴〕我记得诚心令女贤。〔生〕烈女传。〔贴〕我记得窦娥寃。〔净〕雪洲方表窦娥寃。〔生〕这个纔是。〔净〕我那一个故事不晓得。〔生〕又来说嘴了。〔贴〕我记得金山金山题怨。〔净〕我晓得这个是松江过去的那金山。〔生〕不是。不是。苏小卿的故事。你知道么。〔贴〕哑观音参哑禅。李夫人哭杜鹃。别虞姬拆锦鸳。杜韦娘舍翠钿。呀。有个没兴的荆娘。荆娘愁怨。柳靑娘。仗锦笺。莫愁吟。苏蕙编。回文诗。带意传。薛涛耻。红袖脸。断肠吟。鸿鸟编。断肠吟。鸿鸟编。

〔生〕好好。包兄。此间大姐。委实妙哉。〔贴〕休笑休笑。〔净〕难道就去。〔生〕我学生作一小东。〔净〕学生作东纔是。只是不曾带得银子。〔生〕学生有。只是不多。刚刚一两五钱。先奉整酒。〔净〕我在他家走了多年。不曾出这许多银子。他纔到。就出这许多。引惯了他。待我留下一块。妈妈。韦相公说。劳动了大姐一回。难说就去。奉过一两银子。在此间整酒。宿钱都在内。你只管奉承他。后来就肯使大钱。〔丑〕也不见得使大钱。我儿。待我去卖他一卖。韦相公。老身自家整酒。不劳见赐。一两银子多了。〔生〕小生一时不曾多带得些来。先奉过一两五钱整酒。〔净〕罢了。一缸好酒弄酸了。〔丑〕我说有些跷蹊。包官人你来。方纔韦相公说。一两五钱俱是整酒的。想宿钱还要另送。你怎么只与我一两。〔净〕是一两五钱。〔丑〕只得一两。〔净〕敢是大姐拿了。〔丑〕我家大姐是这样人。〔净〕敢是后生拿了。〔末〕干我甚事。拿的就是亡八。〔净〕到是假的。你又不拿。他又不拿。说来说去。到是我拿了。待我袖儿裏看一看。还好。落在袖儿裏。落在外面也没有了。〔丑〕怎么刚刚落在袖儿裏。敢是走了炉。〔净〕你不晓得。自古道死金活银。银子包儿是破的。走了这一块出来。〔丑〕全亏你这张嘴。〔净〕我若没有这张嘴。饿死了。〔丑〕将酒过来。〔生〕我这酒先递妈妈。〔丑〕不劳。〔生送酒介丑〕多承厚爱了。 

【驻云飞】〔生〕举止从容。压尽勾栏。压尽勾栏占上风。行动香风送。频使人钦重。嗏。玉玷污泥中。岂比凡容。一曲淸商。满座皆惊动。何似今生有幸逢。肯似襄王一梦中。

【前腔】〔贴〕酒捧金锺。贤士从来。贤士从来不易逢。名誉如山重。才德眞梁栋。嗏。鹦鹉被樊笼。怀恨胸中。便欲脱去尘嚣。永效鸾和凤。韦相公。你相交须要放长情些。只恐花无酒色红。请看文君哀赋中。

【前腔】〔丑〕帐冷芙蓉。琴瑟慵调。琴瑟慵调妆镜朦。老去成何用。那个来和哄。嗏。一枕雨云空。有谁与共。送旧迎新。往事如春梦。冷落巫山十二峯。欹枕愁听邻寺钟。

【前腔】〔净〕诈哑佯聋。这个就是一两五钱银子东道。你要取钱财。要取钱财莫恨穷。子弟每忻承奉。聊放些儿空。嗏。你做这老鸨的。惯会使牢笼。将人调弄。劝你休使榔头。打得十分重。那是一人传两。两人传十。不上你的门来呵。眉锁春山脸褪红。门掩梨花怨晓风。

酒阑时月挂银钩。

喜知音鱼水相逢。

说不尽山盟海誓。

愿双双永效绸缪。 

第七出
赏妻训女

【七娘子】〔旦上〕一身生长簪缨裔。幸天然娇媚。暮读诗书。晨行孝义。岂碌碌与寻常比。

