<!-- { "loadSidebar": true } -->
【不是路】〔外〕絮絮叨叨。分辨不容空自恼。须知道士夫淸议动皇朝。〔生上〕忙来到。不知因甚相争闹。岳父岳母拜揖。〔外〕不成才。害百姓。忒妆乔。〔老旦〕祸根苗。为你支分躭气恼。那里无风先动草。〔外〕人口似碑。韦皋。你在乡间干得好事。〔生〕韦皋并不曾坏事。〔外〕是你掠鸡鹅。害百姓。浑如盗。使人焦。〔生〕是谁人来说。〔旦〕是富童儿来说的。〔生打净介〕我被你这无端使见识。行奸狡。岳翁切勿听他道。〔外〕打得好。打得好。只打富童儿。打不得张延赏么。〔生〕尙容访。何劳求疵与吹毛。〔外〕小儿曹。我意无非为汝好。出言抵撞眞粗糙。外观不好。

我看你不成才的畜生。我今日就要你出去。 

【红芍药】轻身好勇行凶暴。我不望你荣耀。快出去。快出去。〔生〕大丈夫志气在靑霄。效题桥。高车驷马荣归道。不信衡门空自老。怕只怕无福穿着紫罗袍。难消受五花官诰。〔外〕当今天子重英豪。谩自有才调。无数登庸总俊髦。少你一个佐廊庙。〔老旦〕男儿未遇休说诮。莫把芝兰当作草。〔外〕夫人。你尙兀自东掩与西遮。他那是个传家宝。

【尾声】须信分离在此遭。栖枝不稳如穷鸟。乞食沿门捧破瓢。

〔外〕女儿过来。你那不成才的畜生。无福承当我家财产。误了你终身之望。本欲双双连你赶将出去。非干你事。着你的穷酸乞丐。卽日出门。万事全休。若是延捱。依律发遣。今朝定要他出门去。〔旦〕爹爹暂息雷霆且宽恕。〔生〕常言此处不留人。须知更有留人处。〔外老旦并下生旦吊场生〕罢罢。听小人之言。到把我来作贱。娘子。只得在此吿别了。〔旦〕官人。童儿正在爹爹面前说你逢人就打。果然又在爹爹面前打他。一发显得你眞个粗糙了。〔生〕不要闲说。我就此去了罢。〔旦〕官人休要性急。人有三父八母。爹爹一时之忿。我母亲又不轻慢你。妾身又不薄待君。虽不以蒲柳之姿为介。乞念我母亲重贤之厚意。再留几日。〔生〕断然不住了。〔旦〕官人。你父母俱亡。那裏是你家乡。〔生〕呸。不枉了你父亲这般心性。终不然孟尝君就是你家做了。〔旦〕官人休要见左。我与你夫妇之情。岂有轻弃之礼。你是读书君子。如何见之浅乎。爹爹纵使不是。何不请母亲出来相别。径自去了。越显得你是无义之人。〔生〕娘子言之有理。请你母亲出来拜别。〔旦〕母亲有请。〔老旦〕门壻因顽劣。夫君性执迷。霎时风浪起。吹散渡头船。〔生〕岳母。适间有累。韦皋就此拜别。〔老旦〕贤壻。便是你岳父有些发怒。看老身分上。再住几日。〔生〕深谢岳母之恩。没齿不忘。韦皋断然不住了。就拜辞罢。〔老旦〕男子汉不激不发。俺壻非是落寞之人。自当以功名为念。休得要堕误了志气。今有白银二十两。与你路上做盘费。家资放着。有老身在此。谁人要得你的去。得官不得官。早寄音书。免吾罣念。〔旦〕官人。奴家有金钗一对。白银一十两。以作路费。〔生〕足见岳母娘子之情。这金钗银子。分文不敢受。〔旦〕官人。你不受。敢是嫌少。〔生〕非此说。韦皋此去。他日得了功名。你爹爹只说是将金银贿赂。只为你父亲是个见小之人。男子汉自当赤手成名。实不敢要。〔旦〕官人。你所见差矣。又一件。但不知你应赴科举。不知还投奔那一个相知。莫使妾有白头之叹。实是几时回来。〔生〕娘子。我此去端的前往代州。投奔李令公。此人大丈夫。宽仁厚义。相应留我。下科应举。若得一官半职。卽便回来。我岂肯做负心的刘文龙。忘旧好的鲁秋胡。〔旦〕官人。刘文龙之妻须丈夫见甚偏。其妻能自保守无玷。鲁秋胡自是不仁。非干妻子之事。妾身愿官人此去。早早成名。夫妻重会。〔生〕娘子。就此拜别。庐山巓。燕山巓。两岸山巓云断连。难遮离恨天。〔旦〕君泪涟。妾泪涟。两处相思各一天。相逢知几年。〔老旦〕你夫意坚。妻意坚。衣锦应须及早还。毋令眼望穿。〔生拜介〕 

【五更转】〔生〕宝镜分。文鸾散。溋溋泪暗弹。容留半子。半子恩无限。一旦分离。番做了失羣孤鴈。〔旦〕官人。不知此去要投甚么人。〔生〕李令公鎭代州为官显。〔旦〕他是你甚么人。〔生〕他与我家尊契合。拟定垂靑盼。〔旦〕官人此去。得官卽便回程。〔生〕稍得身荣。怎肯将伊抛赚。

【前腔】〔旦〕去意忙。嗟难挽。把恩情作等闲。霎时割爱。割爱轻分散。风雨凄然。愁你路途谁惯。官人。你是个君子人暂时穷天应鉴。不比寻常萍梗随风飐。须念结发情深。休使闲花羁绊。

【前腔】〔老旦〕吾年老。兼多患。无儿鬓已斑。将伊倚依。倚依亲相看。祸起须臾。顷刻恩倾一旦。贤壻此去。到代州时节。况値道路长连云栈。风霜自保休敎慢。大展雄才。效取刘侯翼汉。

〔生〕岳母娘子请回。韦皋就此行了。 

【哭相思】分散鸾凰玉镜空。霎时割爱各西东。一江月色牵行色。万里音书托便鸿。

〔老旦下生旦吊场生行介旦扯生衣介〕官人那裏去。再住几日去罢。〔生〕多感娘子盛意。小生一日也不住了。请回罢。 

【尾犯序】〔旦悲介〕最苦是生离。那况情浓。不觉凄其。野店深闺。叹两地相思。君去。奴不虑千山万水。只虑你只影自驰驱。

【前腔】〔生〕自盟结发到期颐。平地风波。一旦暌违。交颈鸳鸯。可怜各自飞。吾也不虑孤身万里。也不虑登山涉水。吾只虑靑灯夜雨。坐想与眠思。

【前腔】〔旦〕我执手问归期。一语未终。两泪先垂。后夜相思。千里月明何处。君去莫忘我糟糠旧妻。休恋着花柳艳姬。当记得伏雌烹煑。曾把扊扅炊。

【前腔】〔生〕萧墙祸起在须臾。恼恨童儿生谤非。都笑硕辅名公反受欺。吾去不唾手步蟾宫折桂枝。须奋身金戈铁骑。岂肯学负心吴起。得志便休妻。

〔旦〕官人。你须及早回来。好歹要寄一封音信回来。〔生〕不须娘子嘱付。卑人就此别了。 

【哭相思】愁傍春山锁翠眉。风尘从此染征衣。你归绣阁劳淸梦。我向边城谒故知。〔下〕 

【前腔】〔旦〕愁万斛泪双垂。送君不忍与君违。香闺野店相悬隔。一日相思十二时。 

第十八出
克孝剽掠

【玩仙灯】〔外上〕啸聚山林。不怕官军止禁。

峻岭高岗立寨门。喽啰都带茜红巾。不图拜将封侯贵。且作衣丰食足人。自家范克孝是也。前日结义哥哥韦皋。多谢他身衣口食周济。深拟终身之望。不意童儿搬斗是非。无奈别了恩人。一向不知下落。意欲回归故里。争奈路途迢递。近逢敢死落草之辈。扶我为逋逃之主。立下营寨。剽掠行旅。以给日用。不免叫喽啰每出来。喽啰每那裏。 

【水底鱼儿】〔丑净上〕击鼓鸣锣。杀人幷放火。倚山为寨。号为拦路虎。金银财宝刼来如粪土。无钱买路。霸王也难过。霸王也难过。

手执一条红闷棍。腰横三尺杀人刀。劫得财来沽美酒。醉扶归去月儿高。主帅升厅。近前相见。覆主帅。众喽啰叩头。〔外〕众喽啰每。我与你在此间十分幽僻。喜无官军搅扰。汝等各逞本事。操演一番。却不是好。〔众演科外〕闻有白额虎在山中为害。我这裏正少一虎皮垫坐。汝等各带器械。同去打虎。虎肉赏汝。虎皮与我垫坐。可不是好也。 

【包子令】〔众〕山前山后寻虎窝。寻虎窝。不须布网与张罗。与张罗。大虫该死来拦路。剥皮取骨赏喽啰。赏喽啰。〔合〕齐声呐喊下山坡。

【前腔】〔丑净〕觅迹寻踪险处过。险处过。敎他性命见阎罗。见阎罗。弓开箭中大虫倒。献来寨主请功多。请功多。〔合前〕 

赤帜红旗布满山。

行商经过尽心寒。

帐中稍有闲时节。

便把阴符仔细看。 

第十九出
韦遇克孝

【金焦叶】〔生上〕路途跋涉。这柔肠顿成万结。自那日一别离割舍。只得偷弹泪血。

北风烈烈荐严寒。裸洗征人进欲难。莫道冯唐嗟未遇。谁人肯念布衣单。韦皋椿萱凋谢。场屋淹留。投奔张延赏。深感留作门壻。只为童儿搬斗是非。决意要我分散。良可伤怀。又想我结义兄弟范克孝。自从那日别了。更不知何处安身。何日再会。愈加凄楚。吾今欲往代州。投奔李令公。在路两月。盘缠将尽。如何是好。你看道路崎岖。人烟绝迹。不免趱行几步。再作区处。 

【朝元歌】人离人合。离合天之数。月圆月缺。圆缺天之度。月岂常缺。人岂常孤。曾记得淮阴寄食。莘野耕锄。包羞忍辱眞丈夫。瘦马倦长途。淸霜啼鹧鸪。豺狼满地。豺狼满地。几时得见代州亲故。见代州亲故。

正行之间。不觉山衔落日。倦鸟投林。前后无人家可奔。如何是好。不免向前山岩屈曲之处。权歇一宵。明日又行。正是路苦方为苦。家贫未是贫。好苦呵。 

【夜行船】〔外末上〕月黑云迷人静悄。忽听得猛虎咆哮。趱步趋前。一鎗刺倒。〔外跌介〕呀。怪哉。又早闪我一交。

〔生〕身伴曾无十万钱。胸中经史有千篇。道傍一夜权栖息。当救韦皋一少年。〔外〕好怪好怪。适间猛虎咆哮。一鎗刺去。闪我一跌。惊将起来。又道我结义哥哥名字。想起我那哥哥。如何来到此间。天下多有同名同姓的。待我且问他一问。那汉子何方人氏。〔生〕念韦皋京兆远安县人氏。赘与张延赏家为壻。因童儿诽谤。岳父听谗。忿气来投李令公。不意偶触虎威。望将军放生。〔外〕你是我哥哥。请起请起。〔生〕不敢不敢。将军你休要错认了。〔外〕哥哥。我就是范克孝兄弟。〔生〕却原来是贤弟。 

【哭相思】〔众〕那日分违情恋眷。今宵不意重相见。

〔外〕哥哥。适间冲撞。恕罪恕罪。〔生〕贤弟怎么这等打扮。一定做下些歹事。〔外〕哥哥一言难尽。请到前面小寨中。备陈其故。〔生〕只待天明。就要行路。不及造拜。〔外〕此处不好歇宿。还到寨中去。〔生〕夜色将阑。不须睡了。〔外〕小弟在宅。深蒙解衣推食。受此大恩。今日哥哥在此。宁无一罇。以表寸心。〔生〕你知我平昔不飮酒。〔外〕旣如此。喽啰每。你去寨中安排酒馔送来。〔生〕这也不须送来。送来我亦不用。你且把前后衷情。说与我知道。 

【蛮牌令】〔外〕恩兄且听吿。一别两相抛。我孤身无倚靠。立寨傍山岛。豢养恩天高海深。欲走报奈路远山遥。谁承望再遇故交。何妨效犬马之劳。

【前腔】〔生〕你身着锦征袍。手执点钢刀。茜红巾头上带。恃勇逞英豪。逆天罪造下不小。总恩赦不得相饶。好收拾须宜及早。如贪恋定然不好。

