<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【县官恼恨怒冲冲，就把如镜叫一声。你既读书为秀士，因何犯法与贼同。今日事情已败露，快些说与本县听。倘若隐瞒不招认，我把你，革去夜衿问罪名。如镜闻言吓一跳，连把青天父母称。无故说我是窝主，干证何人甚口供。县官怒说还耍赖，忙叫人，带上玉田和牛同。】
　　田知县分付把李玉田、牛同带上堂来。两边答应带上牛同、李玉田跪在下面。知县说：“这不是水秀才在此，你们快些对质。”两个毛贼闻听县官之言，故意抬头看着如镜，劝说：“水相公不用隐瞒了，如今已经犯事，你也认了吧！”
　　【两个贼，并不认的水老者，故意亲热叫相公。你也使了银二百，咱三人原是一道同。我们皆住担花巷，府上招待并非轻。今日犯事该受罪，你若不认用何中。我们两个偷财物，你也难辞窝主名。老水闻听二贼话，气的乱颤不绝声。两眼直勾用口唾，说道是，你们两个真畜生。素不相识敢诬赖，无故坑害为何情。受谁嘱托图贿赂，平地风波把祸生。我不认识你两个，何曾隐藏在家中。并无使你二百两，血口喷人了不成。如镜时下气破胆，浑身打战泪盈盈。又是急来又是怕，恨不得，一头碰死地流平。水秀才，心中暴躁将天叫，县官时下喝一声。】
　　田知县一声断喝说：“！！水如镜你仗着秀才，见了本官并无礼貌。你作了窝主事犯，当官还不下跪。”叫书办快写一道文书，告诉两学革退他的衣衿，定要着实追问。刑房书办王朝俊答应去写文书。县官分付将两个贼暂且收监，等我审问明白定罪结案，将秀才带到班房留心看守，等两学回文到来再行严审。下面答应，俱各带将下去，知县打点退堂。不在话下。
　　且说水小姐见父亲往县衙里去了，半日不见回来，只觉耳热眼跳，心里不定，忙叫水治前去瞧瞧。去了半日，院子听见人说，你主人摊了贼情，赖他是窝主，只吓的魂不附体，连忙跑回家中，直进上房，高声说道：“小姐，不好了！老主人被贼诬赖入贼情，赖作窝主。县官已经审问，现拘禁衙内。”把经过告诉佳人一遍。
　　【院子水治回家转，情由告诉女佳人。月婵小姐闻此事，轰去七魄走三魂。只急的，捶胸跺脚腮流泪。紧锁蛾眉脸似金。樱桃口内把天叫，为什么，无缘无故害好人。怨老父，不听女儿拦阻话，偏去官衙见县尊。可怜我，母死只剩女和父，孤苦零丁过光阴。我父刚直无外务，乐道守分最安贫。不知是，谁人害我天伦父，要结冤仇害好人。赖我父亲是窝主，贼咬入骨透三分。我父年老身软弱，怎当得，身受严刑痛怎禁。倘若有些好和歹，孤单幼女靠何人。佳人哭的如酒醉，使女连把小姐尊。】
　　水月婵哭的似醉如痴，秋香口尊：“姑娘少要悲伤，老主人受此陷害，不过现在衙门并未受刑收监。若依奴婢愚见，明日叫院公去打听。老主人是个秀才，就要枷打也得行文书，革了衣衿，才能枷打。快叫院公打听两学里有何动静。小姐急忙写一张冤状，到临期姑娘当堂递状，替父明冤。田知县准了便罢，若是不准，定是官吏都受了贿赂。那时别辞辛苦，竟往彰德府府衙喊冤，何怕那万恶的知县。奴婢拙言如此，姑娘再想。”未知如何，下回分解。

　　十六
　　恶贼巧定计牢笼，诓哄佳人入火坑。
　　月婵一怒不怕死，县衙秀才受苦刑。
　　话说水小姐闻听秋香之言，点头说道：“也讲的有理，你去告诉水治，叫他再去打听，务要急速回家送信。”小姐这才拿纸写了鸣冤的状词。且说恶奴刁保见把秀才水清心看在班房，等两学回文好动刑拷问，急忙前去给高二送信。这也不提。且说这日，高二、段三与蔡护会在一处，高二开言讲话：
　　【三个恶贼会一处，高二启齿便开言。叫声大哥听我讲，前者那事已交官。秀才老水县看守，县尊一定不容宽。管家刁保给了信，老头儿，矢口不认难上难。一旦衣衿被革退，不怕穷酸飞上天。蔡护点头说不错，我只是，盼他早早丧黄泉。一来出了这口气，二来还想美婵娟。段三闻听扑吃笑，你竟不会打算盘。】
　　段三叫声蔡大哥，“现今祸害离了眼，水家还有何人，不趁此时想个妙计，还要等到几时。总说了罢，生米作成熟饭，那时才算完全。小弟说的是也不是？”蔡护闻听段三之言，拍手大笑说：“段兄弟说的实在有理，你就想个计策，总要娶得美人到手，必要重重相谢。”段三说：“事不宜迟，大哥收拾两间东房，摆下喜酒，也不用鼓手媒人，只用雇下一乘小轿，我与高兄弟如此这般，这般如此，保管蔡大哥洞房花烛，稳作新郎。即便大哥的人品不及那女子，身入牢笼，少不得也要依从。”
　　【蔡护闻言好喜欢，眉开眼笑连声赞，这个方法真巧妙，我就依着老三言。明日就去糊房子，一切摆设甚周全。收拾几桌好酒菜，能花几个浪糟钱。后日早晨雇轿子，烦劳兄弟走一番。说过事成定要谢，朋友之中岂谎言。段三高二齐答应，大哥只管放心宽。】
　　蔡护听见段三、高二替他诓亲，恶贼十分欢喜，也就自去料理收拾预备，又去整理鲜艳衣服。一日到晚梳洗打扮，光洗澡洗了倒有四五天，香肥皂用了有五十多块。把新衣穿上，扬扬得意，恶贼妄想要作新郎。
　　【蔡护妄想作新郎，裱糊屋子作洞房。使用东西都摆上，又办了，美味酒席与茶汤。一日洗了七遍脸，洗澡然后换衣裳。搓了肥皂五十块，闻了又闻喷喷香。准备齐全痴心想。明日就要会娇娘。十分得意洞房坐。出来进去喜非常。心中复又暗生气，气的容貌太平常。偏偏长的不像样，到处人人嫌的黄。毁了重新作一作，又无爹来又无娘。恶贼抱怨生的丑，拿过镜子照面庞。】
　　恶贼照罢，掀帘走到外面，忽见段三、高二走到面前。段三带笑说：“哥，人是衣裳马是鞍，叫这衣帽一衬，比先俊了好些。”高二也说：“你身上异味清香。”两个溜沟子的你一言我一语，又是打瓜子，又是臊皮，把个蔡护逗的大笑。他叫声：“二位贤弟，须要早早前去，回来好喝喜酒。”
　　【二人闻言齐答应，忙忙举步同进城。雇了一顶小轿子，时间急走不消停。安排天罗和地网，专等佳人进牢笼。不言段三与高二，再把佳人明一明。】
　　月婵小姐自从父亲陷入贼情，在家中坐立不安，怕的是学里回文革了秀才，父亲必受枷打，那时好去明冤告状。这佳人不但才貌兼全，且还生性纯孝。好些日子不见父亲回家，他的体瘦形消，容颜大变。
　　【月婵小姐思想父，杏眼滔滔泪不干。佳人每日多悲痛，茶不喝来饭懒餐。正是小姐心愁苦，丫鬟有语便开言。】
　　小姐正然烦恼，秋香口尊：“姑娘，院公从早出去，此时还没回来，恐怕有人见他打听信息，把他也拿了去，那时怎好？”小姐说：“也罢，天气还早，你急忙出去寻找寻找，我在家中等你。”秋香连忙出门去了，小姐把门关上。且说段三叫声：“高兄弟，轿子到了担花巷水宅门口，你就照看这轿子，我去见景生情，断然不错。”高二点头。段三来到门前，连叩门环，叫道：“快些开门。”
　　【段三用手来敲门，说道是，快些开门莫消停。连声不住来呼唤，惊动了，里面小姐暗吃惊。无奈出来望外问，有何紧事你说明。家中仆人都有事，你是何人快讲明。段三闻听里面话，就知是，月婵佳人说话声。】
　　段三听见里面，答言说奴仆们都没在家。细听声音却是女子，不是月婵还有何人答话。他就故意开言，慌慌张张说话：
　　【段三门外高声叫，故意慌张把话言。说道是，水太爷衙门受了罪，严刑拷问在堂前。秀才已经被革退，老人家，屈打成招真可怜。县爷公堂发了怒，直言道，贼人一党不容宽。已经打了三十板，死去活来好几番。主仆定了贼情罪，不久就要去坐监。水爷不能回家转，烦我前来把信传。接了小姐衙门去，见面还有嘱咐言。再迟一会不能见，父女重逢难上难。段三说罢一席话，这不就，吓坏佳人水月婵。】
　　段三一遍鬼话，只吓的小姐芳心乱跳，樱桃口内大放悲声。又听得门外说道：“这哭的莫非是水太爷的姑娘吗？”小姐说：“奴家正是。我因院公水治去了半天不见回来，才把丫鬟差去打听。家中一人没有，奴家怎么去得。”段三外边说：“我雇了一乘轿子，一来一去，轿夫都开发了。此事等不得使女，只好把门锁上，快快前去。再若延迟，令尊入监中，要想见面只怕不可能了。”月婵小姐问道：“你贵姓高名？怎与老父相识？”段三说：“我姓段名路，是令尊的朋友，也是个秀才。不必细问，快些前去才好。”小姐闻言，信以为真，暗想：事到此时也顾不得羞臊，去见父亲要紧。只得开言说道：“你是父亲的朋友，就是奴的叔父，待我开门请你进来坐坐，等奴家收拾收拾，才好彼此同去。”未知如何，下回分解。

　　十七
　　话说水小姐把段三让进房中坐下。
　　【段三听说忙答应，只见那，无奈佳人开了门。就让恶贼房中坐，走去屋内换衣裙。鸣冤状子揣怀内，不敢迟延就动身。用锁来把门锁上，上轿垂帘走如云。段三后面来随定，高二悄悄暗里跟。轿夫走路多急快，登时间，出了邯郸西正门。走不多时抬头看，时下来到聚贤村。】
　　轿子到了聚贤村蔡家院内，高二、段三早已躲避。轿夫摘杆落轿，小姐走将出来一看，不知这是何处，正然发呆，只见一个年老的妇人走到跟前带笑口尊：“小姐请到房里坐。”
　　【小姐院中来站定，心中纳闷犯疑猜。说道是，此间不像官衙署，却似个，平民百姓旧家宅。他说道，我的父亲身受罪，严刑枷打苦难挨。院子水治在何处，想必是，俱各入监门不开。看不见，辕门影壁在那里，青衣皂吏那边排。看光景，好像庄农人居住，其中缘故怀鬼胎。小姐猜疑时多会，芳心一转早明白。】
　　佳人猜够多时，心下明白说：“不好，定是贼人设计将奴诓哄。不知此处是何地方，待我问他一声。”想罢，带笑含羞叫声：“妈妈，奴家是到县衙看我父亲，怎么把我抬到这里，你们这是什么地方，快快告诉于我。”
　　【老婆闻听问，只把小姐称。且请房中坐，告诉你分明。说罢掀帘往里让，同行来到洞房中。佳人抬头四壁看，裱糊一新透眼明。箱柜铺盖全都有，使用东西尽现成。也有些，床帐琴棋和书画，墙壁上，红纸对联血点红。佳人看罢开言问，姓甚名谁快说明。】
　　月婵小姐问老妇人，“你们是什么人家，姓甚名谁，告诉于我。我是瞧我父亲而来，把奴抬到这里又不见天伦之面，又不见院公，快些送我回去便罢，倘有别情只怕你们都不干净。”
