<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【佳人说罢一席话，老婆儿，叫声小姐莫着急。要见令尊最容易，明日送你到县里。不但你，父女见面多欢喜。还保管，身体平安把祸离。今日在此暂住下，作上一门好亲戚。水姑娘，你也大了很该懂，难道说，男大当婚女当嫁，门当户对无人提。我家爷，叫我和你讲底细。】
　　老婆子赔着笑脸道：“实对小姐说，我们这里叫聚贤村。我家大爷姓蔡名护，是村里头一个财主，良田千顷，牛马成群，高房大院，使奴唤婢，穿的是锦缎细绫，吃的是山珍美味。论体面，府县州官，谁不认得，出门骑骡压马，城里城外谁不尊敬。蔡员外他老有个外号叫赛牛头。只因姓字厉害，一唤齐来，是牛头夜叉。老身就是蔡宅的院婆，无丈夫也无儿女。我姓全，今年六十多岁，只因到处随和，街房们给我送个浑号，叫我全将就。若依我的愚见，姑娘你也年纪大了，你母亲辞世，随着鳏居老父，怎么过得。不如暂且将就了罢。”
　　【小姐依我全将就，我家爷一定把你疼。只用县里送份礼，保管你，爹爹绝不受苦刑。放着个，财主女婿怎能穷。我家爷，青春尚未娶奶奶。水姑娘，你也年少两相应。得欢乐处且欢乐，春光一过再难逢。老婆儿，说着带笑往前蹭，顺便儿，又端清香茶一盅。叫声姑娘解解渴，要吃饽饽都现成。为你摆下酒席筵，各样点心热腾腾。我劝你，暂放愁眉止悲痛，且开笑颜免伤情，何不打扮来梳洗，我替你，端过绫花照玉容。另把那，乌云重整钗环戴，脂粉重施打扮精。再穿上，一套新衣拴环配，罗裙八幅系腰中。依然打扮多娇美，成就百年事一宗。佳人当时怒冲冲，娥眉紧皱银牙错，筛糠打战泪盈盈。用手指定高声骂，骂的是，万恶无知野畜生。我本是，宦门之女千金体，怎能肯，依顺刁民败坏名。说着说着腮流泪，肝肠冒火眼圆睁。上前揪住老婆子，照脸先将嘴巴扔。然后下口肩头咬，老婆儿，嚎滔痛哭不住声。高叫姑娘别生气，何必打骂动无情。于我何干快松手，依与不依你任凭。小姐抓住总不放，连抓带咬脚又蹬。叫的紧来打的紧，性烈佳人手不停。正然打的无休止，惊动了，蔡护恶贼进房中。】
　　全婆子原是老鸨子出身，现给蔡家为奴，年虽花甲，但那花言巧语不用演习，那是从小会的。他替主人来顺说小姐，那知佳人是个烈女，挨了一顿好打，只撕的满面稀烂，咬的蓬头子莲，要想脱身，小姐死也不放。蔡护迈步走将进来，将老婆子拉开，全氏得便提着裤子，飞跑而去。
　　且说水小姐正然大恼，忽见一个男子走进房中，坐在交椅之上。小姐此时也就顾不得羞臊，坐在床前便问：“你们是何等人家，青天白日，哄人妇女，身该何罪？”
　　【生气佳人开言问，说道是，你是何人把我围。朗朗青天行无礼，强霸淫邪心行鬼。我本是，宦门之后千金女，岂顺行凶作恶贼。快些送我回家去，一笔勾消免是非。倘若胡行欺良善，告到当官把命追。越说越恼浑身战，越哭越痛更伤悲。嚎滔不住把天叫，为什么，但把我们父女亏。佳人哭叫声嘶哑，只急的，杏眼秋波血泪垂。】
　　水小姐看见这个男子坐在交椅之后，虽然衣貌鲜明，人品有如鬼怪一般。小姐只是哭骂不止。未知如何，下回分解。

　　十八
　　话说蔡护设计诓了水小姐来家，叫全婆子去顺说佳人，指望依允成就亲事，不想月婵是个烈女，把个老婆子手抓口咬。刚刚拉开，这回子，月婵满口恶贼骂他。恶贼满心是气，又不肯使，只得忍气吞声口尊：“水小姐不用动气，且听一言相劝。”
　　【恶贼蔡护叫小姐，不必烦恼免伤惨。我见你上坟吟诗句，可喜你，才貌高强都占全。我才央媒求亲事，去讲婚姻到父亲。谁知你，令尊不应倒生气，恶语伤人太不堪。依仗秀才有顶戴，何人平地结仇冤。陷入贼情身受罪，自作自受理当然。还不知，性命将来保不保，冤惹祸招身孽缠。劝小姐，成就好事为你好，休要叫屈又喊冤。依顺亲事有好处，保管你，父女明日就团圆。你若是，不听良言我就恼，水浇皮鞭打个难。入我牢笼难脱逃，不怕你，腾云飞上九重天。蔡护说罢刁恶话，把一个，性烈佳人气炸肝。月婵恼怒咬银牙，恶贼太也眼睛瞎。强逼幼女身该死，作恶行凶真可杀。细听方才这些话，竟是你，设计图谋害我家。不如快些杀了我，省的费嘴又磨牙。小姐说着浑身战，水千金，杏眼双双泪如麻。】
　　蔡护见佳人，罗帕蒙头，衣着不整，杏眼含羞，蛾眉双锁，脸无脂粉，腰似干柴，看见这个光景，心中甚是不悦，又被佳人骂了一顿，左思右想说：“他这样形影，加上喊叫，实在不雅，必须换了妆扮。此时，要成亲也无趣味。不如将他留在家中，叫丫鬟仆妇百般哄怂，他得了好吃好穿，自然依从。再叫人给他一信，只说他父亲已经死了，丫头没了着落，不怕他不依从。”蔡护想罢，故意回嗔作喜，叫声：“水小姐，你也不必悲痛，既然到此，你且忍耐，待我明日救你父亲出来，你父女相见，那时还从啊不从？”水月婵心中暗转：“这个恶贼心里到底不舍，我且哄他一哄，等他救出天伦，我与爹爹见面时再与恶贼算帐，岂不妥当。”佳人想罢，故意站起，口尊：“蔡大爷果有意救出我父，奴家愿意侍奉。”蔡贼闻听十分欢喜，急忙叫了个小丫鬟到房中伺候。又说道：“水小姐才到咱家，你须用心扶侍，不要擅离左右，要用什么东西，屋里都有。吃穿银钱任凭小姐取用。我今且到外书房睡觉。明日我托人前去，救水太爷出监。等接出你亲家太爷来，才和小姐完婚。小心伺候。”说罢，出了洞房往前面而去，倒像个正人君子。这且不提。
　　且说使女秋香来找院公，离县衙不远看见水治。丫鬟问说：“老主人怎么样了？”院公说：“学里文书没到，咱二人快些回去。”走到门首，只见大门上锁，二人吃了一惊。去问街房都答应不知，二人十分惊恐。
　　【丫鬟院公见门锁，二人心内甚吃惊。秋香说，小姐方才在家内，我才出门找院公。不知锁门何方去，叫人心中总不明。莫非小姐寻了死，再不然，一定家中遭了凶。歹人知道其中事，硬进家中把恶行。水治说，且把锁头来砸下，看一看，里面光景就能明。】
　　院公拾了一块砖头，尽力将锁头砸下，二人推门进去，各处瞧看，那有姑娘踪影。
　　【院公丫鬟各处看，不见姑娘影和踪。秋香急的连声叫，水治无言发愣怔。就里情由猜不透，这事应当了不成。秋香说，不是我县前去找你，你还在，街上挪蹭乱咕臃。水治听罢无言讲，二人难解就里情。】
　　二人呆了半日，院公叫声：“秋香事到如今，也就不赖你我，须得分头去找。”二人也不顾门户不门户，寻了一把锁头，照旧把门锁上。院公说：“咱二人分头去找，晚上回来见面。”各自走开。
　　【院公秋香找小姐，单把秋香表一番，大街小巷去寻找，只好瞧看却难言。心急未曾吃午饭，一时饥饿甚非凡。女孩人家多羞臊，要买个，饽饽充饥又无钱。姑娘长来小姐短，叫的喉咙嗓子干。丧胆亡魂又害怕，捶胸跺脚泪涟涟。偏偏瞧着天色晚，一轮红日垂西山。无奈抽身回里跑，又如那，丧家之狗一样般。刚刚赶到城门口，城门两扇早关严。】
　　秋香跑的气喘吁吁，赶到城前，城门已经关上，只急的两泪交流，连声叫苦。
　　【两扇城门又关闭，丫鬟一见甚惊慌。跺脚连连声叫苦，双流珠泪好凄凉。今夜何处宿一晚，幼女如何在外乡。也不识，千金小姐无踪影。分明是，老天要杀我秋香。】
　　秋香想：“我跟随小姐上坟，听见院公说离坟不远正西，就是杏花村，村旁有我家姑娘的师父西来尼僧庙宇———水月庵。我何不到那里，一则借宿，二则找找姑娘，或者见面也未可定。”想罢，转身径往正西，两脚不停。幸是月亮天，照的明亮，担惊受怕，走了一个更次来到庙跟前。只见山门紧闭，连忙用手击户叫声：“西师傅，快些开门！”
　　【秋香外面将门叩，放开喉咙叫几声。看庙狗儿汪汪咬，惊动庙内老尼僧。忙叫徒弟出来看，小尼答应不消停。出来忙把门开放，认得使女到庵中。】
　　小尼悟行认的是水宅使女，叫声：“秋香姐，你可好吗？快些进来见我师父。”说罢，关了山门，一齐来到禅房。老尼一见问说：“太爷和姑娘都好吗？坐下喝茶。”秋香问说：“西师父，我家小姐可曾到此？”老尼闻言，说是姑娘并未来我庙里，秋香姐今日黑灯瞎火，忽然前来，又问小姐，其中有什么缘故吗？”秋香叫声：“师父！”就把老秀才被人陷入贼情说了，又接着说：“我去找院公，及至找着水治来家，小姐已无踪影，故此和院公出来分头寻找。天色晚了，城门已闭，无奈才到庵内借宿。”把前后原由告诉了一遍。未知如何，下回分解。
 
　　十九
　　话说老尼姑闻听秋香之言，不由的大吃一惊。
　　【尼僧闻听秋香话，不由心内甚惊疑。说道是，去年你家来上供，合家俱都到这里。我又无事把城进，那知道，你家这样事出奇。若论徒弟水小姐，知书达礼会作诗。十七八岁多孝顺，可怜母死受孤凄。我听见，几处求亲都没许，你老主，一心要择好女婿。姑娘忽又无踪影，其中古怪甚跷蹊。尼僧言词才说罢，徒弟旁边把话提。】
　　徒弟悟真说道：“秋大姐，你肚中想必饿了，且拿些饭你吃吧。”登时摆了些素斋。吃罢，又与老尼坐着议论。西来叫声：“秋姐姐，你家姑娘既无踪影，明日进城回家，院公也寻不着，那时须得报官才好。”秋香说：“我家爷的官司未知怎样，不但难以叫老主人知道，就是县官未必肯准。实对老师说，明日找不到姑娘，只有一条道路，一命交于老天罢了。”说着说着，眼中流泪。老尼说：“善哉！善哉！你也不用妄行短见。我想你家姑娘并无一个亲故，他是未出闺门的小姐，一定是被歹人拐骗。”正然讲话，只见尼僧第五个徒弟走进房来。大家坐下，他这第五个徒弟名唤悟礼，就是御史云老爷的千金，名唤秀兰。云小姐走进房中，看见一个年幼的女子，是个使女打扮，就问老尼。老尼也不隐瞒，把原由对悟礼说了一遍。又说这水月禅也是我徒弟给他起了个法名，叫水月山。因他姓水，我这庙宇又叫水月庵，因为这个缘故所起。悟礼听罢，也就点头赞叹。
　　【正然说话交二鼓，大家收拾去安眠。留下秋香庵里睡，送他到，悟礼净室房里边。老尼小尼各去睡，惟有这，秋香陪伴云秀兰。两个俱是俗家女，无意相逢甚投缘。二人复又说话间，忽见那，戴发尼僧泪涟涟。】
