<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说秋香年方二八，生的人品俊巧，心性聪明，是水小姐从小贴身的使女，也识几个字儿。他起先只顾望老尼说话，这会子来到悟礼的房内，还未安寝，只见悟礼二目落泪。秋香问说：“五师父为何悲伤？”悟礼叫声：“秋姐才听你说的甚是凄惨，不由的惹起我的烦恼来了。”
　　【秋香闻听这句话，心中不解问根源。说道是，我家有人常到此，没见你，带发修行在此间。动问你，尊姓大名何方住，从几时，前来居住在尼庵。小师傅，尊容不像平人女，岁数不过二九年。既然伤心有缘故，自然是，遭逢委曲太烦难。咱俩都是俗家女，何不把，心事悄悄说一番。小姐见问又流泪，叫声秋姐你听言。说起我，来历苦恼真难过，我几乎，合你姑娘一样般。方才在，老师屋里看见你，为找小姐到此间，面目脸上必忠厚，不辞艰险旷野间。既然问我何原故，待我告诉你根源。咱们都是遭苦难，你总知道嘴要严。常言说，不如意事有八九，可与人言无二三。佳人说道这两句，他复又，默默无言两泪涟。】
　　秋香叫声：“五师傅且止悲哀，你我俱是在家之女，往日无怨，近日无仇，你我俱是遭难之人，告诉我有何妨呢？”云小姐近前悄悄把以往的事情说了一遍，又说：“奴的奶名叫云秀兰。秋姐千万嘴头要紧。”秋香闻听连忙站起说：“姑娘乃是千金小姐，奴婢不知，望其宽恕。”秀兰把手一伸说：“秋姐，不消此言。”连忙伸手拉来坐下。不一时，同榻而眠。到了次早清晨，秋香慌忙起来梳洗，也不等老尼见面，急忙别了秀兰，说：“奴婢前去找寻小姐，回家看看门户，改日再来给姑娘请安。”秀兰反觉难舍，秋香眼含痛泪出庵而去。
　　【不言秋香回家转，再说担惊老院公。他也出去找主女，不见姑娘影和踪。无奈回家来等候，又不见，秋香使女转回城。等了一夜到次早，他只是，肉跳心惊身不宁。又急又怕又抱怨，说道是，大祸滔天了不成。家内姑娘无下落，主人又在县衙中。不料我，主仆合家该当死，老天哪，不如先丧我残生。老头儿急双流泪，忽听门外有人行。】
　　水治正然着急，忽见门外有人行动，抬头观看原来是秋香。院公就问：“秋香你去了一夜，在那里来，姑娘可有下落？”秋香就把在水月庵借宿，找不着小姐的话说了一遍。又问：“水大爷，你是几时回家的？衙门官司怎么样了？”院公说：“我打听学里回文没到，咱家姑娘也无去向。”过了一会，院公想了一计，说：“我记得你跟着姑娘学会写字，你何不用纸写一个招子，我拿到街头，或者有人知道下落，或是谁家收留，得个音信也未可知。”丫鬟说：“水大爷，你的主意倒还妥当，就是如此。你且坐下，待我拿出笔砚立刻写来。”
　　【秋香时下不怠慢，铺下纸来把墨研。告禀急忙来书写，他那里，未曾举笔痛心酸，说道是，招子从来寻驴马，或者是，孩子失迷在那边。我家今日找小姐，合那光景一样般。秋香女，一边说着一边写，最可怜，墨已干时泪未干。不多一时写完了，院公说，还得从头念一番。】
　　秋香闻言，含着眼泪把招子举起念来。未知如何，下回分解。

　　二十
　　刚正忠厚水清心，屈打成招入监门。
　　使女秋香去看主，月婵定计哄贼人。
　　话说秋香含着眼泪，拿起招子，说道：“你老听真。本月十六日，家中自不小心迷失姑娘一口，年十八岁，头戴如意花钻一对，鬓边插着纸花一朵，身穿红绸棉袄，外罩青缎披风，腰系八幅罗裙，脚穿红鞋。收留者谢银三两，报信得谢银五钱。若是不信，招子为证。”
　　【小秋香，念罢招子递过去。水治接来拿手中，用根秫秸来夹起，要到街前走一程。迈步来到大街上，看着招子说几声。这里走来那里走，来往之人一齐瞧，都说是，这个老儿有点疯，招子原是找牲口，或者找寻小儿童。岂有个，十八岁盘头大闺女，竟会迷失无影踪。分明其中有原故，他竟还，拿着招子来念诵。也不怕人来耻笑，胡弄三光事一宗。众人纷纷来议论，院公只当耳旁风。拿着招子各自去，一时间，两腿如飞别处行。】
　　这且不提。且说邯郸县城内，二位教官见知县送到文书说：“秀才水如镜作了贼盗的窝主。”教官详了学院，写了个条：“革去秀才。”回文到县，知县见了文书，次早升堂，把水老者带上来，青衣皂吏一齐喊堂威，说：“水如镜快些跪下。”水老者才要问话，田知县在公案上也喝令跪下。水如镜说：“学生身在黉门，依照王法，不应下跪。”知县叫人把文书拿来给他看看。
　　【青衣答应将文递，如镜接来看一巡，果是文书革顶戴，老者观瞧无话云。口中说道天杀我，浑身打战面如金。空中神佛无有眼，平地风波害好人。水如镜，又不损人与利己，并无邪淫奸盗心。身无职分同百姓，少不得，要把王法律例遵。口中连连说冤枉，垂手低头跪在尘。】
　　田知县这个赃官，他受了贿赂，要昧着心肠夹打水如镜，说：“我把你这老狗才。我且问你，因何私通贼盗作窝主，快些从实招来，免的三推六问。”
　　【赃官座上往下问，叫声糊涂老狗才。窝藏贼盗在家内，不遵王法妄贪财。今日学里回文到，去了衣衿革秀才。但要支吾哄本县，两腿夹严不放开。县官言语才说罢，清心长叹把口开。口尊亲堂老父母，此事冤屈招不来。安分守己来过日，总不会，妄作胡为惹祸灾。两个贼人不认识，平空诬赖把心歪。望老爷，还要平公疼百姓，爱民如子坐八抬。】
　　清心言语才说罢，知县怒气满胸怀。一声断喝说：“唗！老狗才，满口胡言，常言说，不打不招。”分付两边给我拉将下去，重打三十。
　　【赃官分付拉下去，只听得，青衣呐喊不住声。抖锁提绳往上跑，揪住清心不放松。揪翻撂倒尘埃地，退去中衣就上刑。两个按着一个打，只打的，阵阵发昏血水红。三十大刚打罢，上面吆喝住了刑。】
　　三十板打完，青衣把水如镜抬上，跪在案前。县官叫声：“水如镜，如今打也不招，想必还要挺刑。你再不招，我就要动夹棍了”。
　　【赃官上面叫招认，如镜说，影相并无怎么应，即便将我用刀剁，我也是，负屈含冤不招承。老爷须当发慈悲，为民父母要想情。不可听信旁人话，也要留个好声名。县官闻言冲冲怒，刁民胡说理难容。头上乌纱望上挺，他把那，惊堂拍的响连声。喝叫两边抬夹棍，给我拉下老畜生。快些狠狠来夹起，不许丝毫予放松。任凭你，钢筋铁骨不怕死，定叫你把案情应。】
　　县官分付夹起来，两边衙役一齐喊堂威，望上飞跑，将水如镜拉下来，扒去鞋袜，两腿套上夹棍，一个揪着头发，两个拉住绳头，就要动手。
　　【夹棍套在踝子骨，两个青衣拉住绳。水生时下魂不在，连把青天叫几声。清心并未作窝主，也无有，隐藏窃盗与贼通。就便今日夹死我，老爷你，妄害良民是屈情。县官闻听全不理，他在那，座上开言分付一声。】
　　赃官在座上并不听如镜之言，分付给我夹起来。
　　【上面分付快夹起，青衣们，喊堂动手吓人魂。两个使劲齐用力，嘎吱吱，连声直响痛发昏。皂吏又把绳拴紧，清心两腿疼十分。青衣又把头揪起，对面就把凉水喷。照脸一口臭冷气，如镜苏醒把话云。】
　　刑法太狠如何禁受？老秀才顶梁骨上三魂出窍，七魄归泉，紧咬牙关，双合二目。水如镜慢慢苏醒过来，只觉浑身发木，下半节就如泥塑一般，竟不是自己的身子了。县官又问说：“水如镜招啊不招？再若不招就用杠子撬了。”两边衙役喊叫：“快招啊！”
　　【知县又叫快招认，水老者，心中好似滚油煎。登时复又生了气，不由的，忿怒攻心冒火烟。望上开言就说话，叫了声，屈家良民田县官。你今身为一县主，反倒坏法把赃贪。串通了，强盗匪类行奸计。你本应，察拿奸恶把民安。你只顾，依仗权势行残暴，报应循环在眼前。不如早早杀了我，免得你，一片奸心总不干。越说越恼越发恨，只急的，怒目横眉骂县官。赃官长来县官短，咱俩今朝把命捐。县官闻听如镜骂，不由的，紧皱贼眉眼睁圆。】
　　田知县见水如镜出言不逊，指名大骂，坐上含嗔，无名火起。未知如何，下回分解。

　　二十一
　　话说田知县用手一指叫声：“水如镜，你胆大包天，竟敢骂本县。”水老者叫一声：“田子寿，我这条命交给你这赃官罢了，要夹要打任凭于你。”知县闻言越发火起，又要叫人用杠子撬打。只见书办王判官在旁口尊：“老爷，水如镜既然不招，暂且收监，窃盗案件不甚重大，改日再审，另定口供。老爷且请消消怒气，回后用饭罢了。”田知县听了书判之言，座上点头，分付：“水如镜既然不招，一时难以定案，暂且收监，改日严加拷问。”说罢，欠身退堂。青衣上前提锁，衙役松了夹棍。老秀才登时又是一阵发昏，醒转过来，用锁套上。进男牢交付禁卒带去。三班退出，打点闭门。这且不提。
　　且说院子水治年纪已老，早晚受了些劳苦，又受了些惊吓，茶饭不能应时，不免病卧在床。水家平空遭祸，父南女北，只剩下使女秋香看守门户，扶侍院公，两条肠子，一肠牵挂小姐；一条惦着老主人。
　　【院公水治身得病，只剩下，使女秋香守在家。想念小姐和老主，时刻惦念泪如麻。早晚间，还要扶侍老院子，捶腿捶腰送水茶。仁义美貌小使女，不离寸步只看家。按下水宅且不表，再表佳人在蔡家。】
　　水月婵住在蔡护家中，虽有丫鬟扶侍，早晚端饭端茶，殷勤伺候，吃穿用度却很便宜。蔡护又不来缠绕，虽然安静，到底心中害怕，又牵挂着父亲未知吉凶。一天到晚也不想梳洗，也不想吃用，就是本身衣裙穿戴，坐在房中两泪汪汪蛾眉紧皱。
　　【幸喜蔡护不缠扰，又无计施可脱身。蔡家奴仆来相哄，小姐不理半毫分。放着那，绫罗绸缎全不看，珍馐美味不沾唇。思念父亲想使女，秋波杏眼泪纷纷。几次要想寻自尽，怎奈他，房中时刻不离人。不言月婵遭大难，且把恶贼讲一巡。】
