<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【恶贼又来哄小姐，只想成亲与交欢。撒谎撂屁心不善，弄成圈套造虚言。分付快些收拾酒，我与小姐饮一盅。一则是，先替奶奶解解恼。二来是，完结百岁美良缘。恶贼越说心越喜，只乐的，抓耳挠腮长笑颜。蔡护只想偕连理，水小姐，芳心暗里吓一蹿。】
　　蔡护分付丫鬟仆妇：“快把簪环首饰衣裙等物取来，伺候你奶奶梳洗。”说罢，出房催着家人收拾，就要送进洞房。丫鬟使女闻听主人分付，急忙取衣服首饰物件。两个小丫鬟端洗脸水，支镜子，梳篦子，这才一齐上前口尊：“奶奶，请你老梳洗穿戴。”
　　【丫鬟们，齐说奶奶请梳洗，脂粉钗环准备全。我家爷，等着你老同饮酒，今夜里，还要作对并头莲。佳人闻听这句话，心下着忙吓一蹿。暗想这晚脱不过，恶贼这次不容宽。少时饮酒定然醉，未免的，仗酒横行把奴缠。老天哪，奴身今日逢绝地，想必是，神佛有意杀月婵。】
　　佳人前思后想没有脱身之计，又见丫鬟仆妇口尊：“奶奶请梳洗穿戴，完了好吃酒饭。”小姐越发害怕，暗说：“不好，今日定然难躲。”忽然想出一个主意：这个狠贼他既将奴留在此间半月有余，逼奴成亲作他妻子，我父又亡故，我不依从他，明日断不带奴进城见我天伦的尸灵。罢，罢！宁可丧了这条性命，我父女活时不能相见，死后相逢也是枉然。与其作个孝女，不如消除心头之恨。想罢，叫声：“丫鬟，你们不必都在房中，只用两个小些的扶侍我就是了。”众人一齐答应。就有那仆妇说道：“姐姐，他可依了，想是害羞，不用咱们也罢。把夏莲、春梅留下服侍她，你可出去请爷进房，一件大事岂不完了。”
　　【众人闻听齐说好，留下一对小丫鬟。二人都有十三岁，服侍小姐在房前。蔡护正往上房走，仆妇告诉事根源。恶贼听说十分喜，分付快把酒菜端。家人一齐忙答应，洞房以内设杯盘。又说道，不用下那长寿面，子孙饽饽慢慢端。劝着你，奶奶多多吃几个，好等着，来春给我养儿男。生下一个夸门子，叫你大爷好喜欢。恶贼说着高声笑，真家似，鬼哭狼嚎一样般。】
　　蔡护是个豁嘴子，忽然大笑，把一张嘴咧在三处。再说月婵小姐看仆妇俱都散了，留下两个丫鬟不过十二三岁，房中伺候佳人，也就梳洗了一会，也不戴那钗环首饰，不擦脂粉，不穿带颜色衣服，呆呆的坐在房内。恶贼在窗外就问：“你奶奶梳洗完了没有？”两个丫鬟说：“回爷，奶奶已经梳洗完了。”恶贼分付厨下预备酒席上来。家人答应一声，不多时擦抹桌案，将酒席摆列停当。仆妇上前把酒一齐斟上。
　　【仆妇把酒来斟上，蔡护含笑走近前。口呼贤妻饮一盏，今日结下好姻缘。咱二人，如鱼似水成恩爱，真个是，郎才女貌两相欢。家道富足人难比，吃穿尽有广银钱。牛马成群无其数，细缎绫罗随意穿。高房大屋来居住，美味佳肴任意餐。你今与我成夫妇，生来造化非等闲。说着拿杯来让酒，可与贤妻同饮干。】
　　小姐暗暗切齿，无奈何口尊：“相公，奴家从来不会饮酒。”恶贼见佳人还口答话，喜了个心痒难挠，说道：“美人既不饮酒，何不用些菜饭，晚上还有子孙饽饽，贤妻还要多吃几个，好养个夸门子儿。”
　　【恶贼拿杯腮带笑，悦色和容满面春。坐在对面浑身软，热地蚰蜒卷几分。拿起筷子来夹菜，贤妻用个热点心。天长日久把日子过，不啖茶饭损精神。不必害羞吃些罢，顺意开怀我放心。】
　　蔡护说着说着，夹起一块肉来，望小姐嘴上一递，佳人把身一歪，躲将过去。恶贼笑了一笑，接着一连又是七八杯。月婵见贼徒酒有八分，心中暗暗打算。
　　【好色贼徒又贪酒，醉眼乜斜叫佳人。趁着青春还不乐，转眼间，鬓发如雪白似银。那时节，回想青年时已过，错过光阴无处寻。恶贼说着又饮酒，一轮红日往西沉。】
　　天色已晚，掌上银灯。恶贼大醉，分付说：“你奶奶没有吃饭，快撤了残席，端子孙饽饽，别饿坏我的美人。”仆妇一齐答应，登时端了小菜，摆上子孙饽饽，又把床铺好。恶贼说：“各自散去，房中有我照管奶奶咧。”丫鬟仆妇俱已明白，一齐咧嘴而笑，各自散去，屋里只剩下蔡护和小姐。
　　【恶贼打发人都散，连忙关上洞房门。挪过银灯面带笑，乜斜醉眼看钗裙。口中连把美人叫，热腾腾饽饽味又新。里边包着一兜肉，吃上几个点点心。恶贼徒，子孙饽饽拿在手，嬉皮赖脸靠进身。手扶着，小姐素肩如面软，一阵阵，香气扑人可以闻。佳人含羞垂粉颈，他的那，芳心乱跳两眉频。腹中暗把贼徒骂，银牙咬碎恨十分。无奈低头不言语，赛牛头，意马难拴似火焚。】
　　蔡护端着那盘子孙饽饽，走到佳人面前，拿了一双筷子递给小姐，叫声：“奶奶趁热儿吃几个罢。”未知如何，下回分解。

　　二十四
　　性烈佳人水月婵，刺死蔡护恶贼奸。
　　不亏观音临凡世，烈女早已命归泉。
　　话说佳人见蔡护紧着纠缠，心中思想：贼徒已经醉了，须得如此这般才能脱身。烈女主意已定，他就慢启朱唇，口尊：“相公既然要奴为妻，须要先说明白，奴家就依。”恶贼乜斜着两眼叫声：“美人，你既依我，就要吃我身上的肉，也是愿意的。”佳人说：“有三件。”蔡护说：“那三件？”烈女说头一件：
　　【仆妇丫鬟都不用，叫他们，各干营生离洞房。第二件，奴想父亲死的苦，我还要，作篇祭祀好文章，明日灵前去烧化。第三件，念奴还是闺门女，请郎君，灭烛宽衣先上床。恶贼听罢哈哈笑，这都容易碍何妨。】
　　蔡贼说：“贤妻你这三件，俱都合理，我都应允。”佳人说：“既然如此，相公请先安歇。奴家作篇祭文，随后相陪就是了。”恶贼带笑说：“是，遵命。”就去摘帽脱衣，先上床去睡了。口内又说：“美人，你就快作祭文，我在床上等你。”
　　【恶贼上床先睡下，口内连连叫美人。快些作文别怠慢，等你共枕好同寝。早早成就恩和爱，别要使我太焦心。佳人切齿忙答应，故意延迟写祭文。】
　　列公，水小姐作祭文原是支吾，他早已拿定主意，性命付于流水。不多一时，恶贼已经睡熟。佳人暗想：“若要悬梁自尽，我父亲死在监中，无人报仇雪白，白养我一场。今日至此，都是这狠贼。”想到其间，不觉蛾眉一竖。把心一横，说道：“也罢，趁他大醉，何不将他刺死再去逃走。一则给人除害；二则算给我父亲报仇。”
　　【烈女内心发了狠，一时怒气锁眉梢。连忙就把衣裙系，重新用帕把头包。一边收拾一边怕，暗暗担惊又发毛。又恐怕，仆妇丫鬟把门紧。又怕那，蔡护贼人没睡着。回头又把恶贼看，只见他，酒气扑人醉滔滔。佳人一时四下看，手拿银灯各处瞧。寻找多时无利刃，不由心似滚油浇。再若延迟恶贼醒，奴身今晚不能逃。只急的，打战筛糠体乱摇。只急的，口中暗把青天叫。只急的，杏眼双双泪珠飘。佳人正然发急躁，忽见那，床上贼人身乱摇。】
　　小姐正然找不着利刃，忽见恶贼在床上伸了个懒腰，口内又叫：“美人快上床来，好交鸾凤。”把个佳人吓的胆裂魂飞，只当恶贼酒醒。听了听复又打呼，这才放下心怀，又去留神细看。恰好事又凑巧，只见衣架上面挂着一把三棱宝剑，连忙上前使劲从鞘内拉将出来，却是一把锋快的利刃。佳人满心欢喜，把衣袖挽了一挽，手拿宝剑轻移莲步，走至床前。只见蔡护仰面朝上睡熟，佳人顿时杀星附体。
　　【节烈佳人拿宝剑，挽上袖子掖衣裳。轻轻把被来掀起，蔡护凶徒在梦乡。烈女这时不怠慢，立刻动手举钢锋。对准了咽喉望里刺，一声响亮事难当。赛牛头，混朦之中难扎挣，活该命尽不能防。哎哟一声罢了我，嗓子已经冒红光。小姐骑在贼身上，使尽平生力一场。只刺的，鲜血直流四下淌。只刺的，手脚乱动混张狂。只见那，金寝绣被朱砂染，斩了一对绣鸳鸯。佳人恐怕他不死，浑身使劲剑摇晃，等了半晌不见动，凶徒闭目见阎王。烈女方才住了手，力软精疲坐在床。心中不住扑登跳，手脚难抬遍体凉。歇了半盏茶时候，看见明月上纱窗。忙把那，血染衣服来脱下。换一件新衣走出房，明月当空瞧真切，这佳人，悄悄吹灭那银灯。】
　　佳人将灯吹灭，恐怕屋里有亮。这是一个巧见识。又把门关严，这才迈步往前走。心中乱跳，复又寻思，不知大门在那边。幸亏月色明亮，又往前走，忽然瞧看大门紧闭。来到跟前，看了看，虽然拴闭，却无锁头。用力将门拴抽下来，将门开了半扇，挨身出去，抬头一望，果是村庄旷野。
　　【佳人走出大门外，看了看，果是旷野小村庄。心中不住突突跳，不觉秋波泪两行。说道是，奴家自幼在家内，从来不知到门旁。今日里，担惊冒险伤人命，报仇雪恨理应当。怎奈我，脚小又难行远路，旷野荒郊路渺茫。东西南北不能认，何处逃脱去躲藏。佳人想罢无其奈，迈动金莲脚步忙。】
　　小姐想：“也罢，事已至此，少不得逃出这个村子，再拿主意。”糊里糊涂走出村来，只觉两腿疼痛有些费力，又恐有人随后赶来，无奈忍着疼痛，两三气奔走了十数多里，力软身乏，实在不能走了，坐在尘埃。正是夏末秋初，忽然一阵风，吹得寒冷难当。佳人想起往事，一阵伤心，杏眼中纷纷落泪。
　　【佳人伤悲坐尘埃，想后思前泪两行。奴今杀了恶蔡护，人命关天怎么当。要想躲灾去逃难，不认的，南北东西那一方。欲待找路把城进，半夜三更路渺茫。况且难把家回转，连累水治与秋香。我只有，一人有罪一人受，断不肯，遗笑邯郸论短长。荒郊旷野无人走，我是个，青年幼女一姑娘。就便走尽天涯路，知疼知热在那乡。佳人想到着急处，不如一命见阎王。一则好见天伦父，节义留传万古扬。金风透体衣裙冷，腹内无食饿怎当。只忧老父生扯散，却叫贼人把我诓。今夜荒郊将身死，立志全节作外丧。吉人自有天保护，惊动菩萨降下方。】
　　水月婵要寻自尽，早已惊动观世音。菩萨正在云端经过，看见一股冤气冲空。未知如何，下回分解。

　　二十五
