<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说观音大士见一股冤气冲空，早知其意，说道：“善哉，善哉！墨女星有难，不免搭救一番。”说罢，掩住金光，摇身一变，变了个须发皆白的老者，头戴一顶草帽，身穿一件布袄，脚蹬麻鞋，推着一辆小车随后走来。把佳人吓了一跳，看了看是个推车的老者，只得将身闪在一边。忽见老头儿也停住脚步，开言问说：“这位姑娘是从那里来的？天气才交五鼓，你听听村里鸡儿才叫头遍，你一个孤身幼女如何便宜。你若是和我同路，何不告诉于我，你就坐了我的车上，大家好走。若不同路，竟请自便罢了。”
　　【佳人闻听老者话，心中喜惧两相连。怕的是，老者叫他上车子，惟恐其中有祸端。倘若是，刨根问底盘问我，编造假话难上难。喜的是，老者叫他车上坐，比着那，迈步行程不费难。佳人腹中来辗转，自尽心肠撂一边。】
　　老者又说：“这位姑娘不必多心，趁着天还没亮，若是同路，快上车好走。”烈女随口答应说：“老人家，奴要上京去的。”老头儿听说：“正好，我也要进京，快上车来坐下，大家好走。”佳人闻听，说：“虽然蒙你携带，奴家腰中分文全无，如何坐得车呢？”
　　【老者微微笑，有语叫姑娘，快来车上坐，无钱又何妨。我看你，年轻幼女荒郊外，徒步登程怎么当。万一路上有差错，遇见歹人怎提防。方才问你京中去，我也是，投奔亲戚到帝邦。有钱无钱何妨碍，心中不必乱猜想。佳人闻听忙点头，老人家好个热心肠。萍水相逢多仁义，感念你，良善恩情断不忘。说着就把车来上。老头儿，两手推车脚步忙。说是走来十分快，亚赛腾云驾雾忙。】
　　佳人坐在车上，老者推起如飞似箭。怎见得，有诗为证：
　　月婵小姐真命苦，节烈存心刺蔡护。
　　逃灾避难走他方，旷野荒郊多奇处。
　　吉人难里会呈祥，自有解救离乡土。
　　坐车佳人二九年，推车老者八十五。
　　吱扭吱扭快如飞，只见老头扭屁股。
　　那晓一盏热茶工，已经过了彰德府。
　　神仙妙用，凡人那里知道，没到天明，走了几百里路。这时月婵因几天未进饮食，饥肠辘辘，叫声：“老人家奴的腹中饥饿，寻个镇甸，将我头上银簪变卖一支，买些茶饭吃才好。”老头说：“小姑娘这里没有卖的，你饥饿了，我车上那小口袋里装着现成的馒头，随便且吃几个，等天明再寻个去处喝些茶水。”小姐答应，果从口袋里拿出来，竟是稀软的白面馒头，一时间就吃了三四个。
　　【水小姐，车上馒头来吃罢，忽然腹内暗沉吟。只顾车上一路走。不知那，老者是谁那里人。须要将他问一问，就是同行也放心。佳人想罢忙启齿，老人家留神听奴云。】
　　水月婵叫声：“老人家，我还不曾通问高姓大名，家住何处，今年高寿多少，家中还有何人？”
　　【老者闻听问，叫声小姑娘。我姓观来名大士，并无妻女和儿郎。早过了，花甲开处难讲寿，不过是，随便吃穿走四方。就是一件心肠热，专意爱，济困扶危救善良。我这来，因为心内多烦脑，要见个，新鲜世面开眼光。姑娘你在何方住，姓字名谁住那方。想必你，有了灾难离故土，姑娘须要诉端详。佳人听见老者问，无言对答暗思量。烈女勉强来答应，开言叫声老人家，奴家就在县里住，今年年纪正十八。姓水名叫婵月孝，只因我，爹爹今年娶后妈。不疼前妻亲生女，百般打骂欺负咱。无之奈何才逃走，夤夜悄悄离开家。原曾想，寻个自尽将身丧，你老行善把恩加。叫我上车同行路，重生父母不大差。佳人说罢前后话，老头儿，推车不住笑哈哈。点头复又把佛念，念了声，救苦观世音菩萨。二人复又往前走，老者步下走如风。佳人车上不知道，那知神佛暗加工。别说相距一千里，就是万里顷刻中。刚走的，天才发晓东方亮，一抬头，看见京都锦绣城。】
　　二人到了彰仪门，两边铺面才开。老头儿把车推到一个茶馆门前，走进铺中要了一碗清茶，拿到车上，给佳人喝了几口。不多一时，街上人多起来，十分热闹。那些作买作卖，轿马车辆，经商旅客，实在繁华。老头儿推车继续往前行走，眼前一座庙宇，庙门上额写的是“＃建报国禅寺”六个大字。老头儿说：“姑娘，在这庙门前歇息歇息，大家好作定夺。”二人来到庙门，坐在台阶之上。老头儿这才口称姑娘：
　　【老者有语来讲话，叫声姑娘听我言。此时已到京都内，还要同行到那边。我虽年老是男子，你是女子在青年。此处却又无亲眷，那里安身弄吃穿。又无亲来又无故，咱们称呼彼此难。须要商量一个主意，各干营生到两全。】
　　佳人闻听老者之言，心内暗转：“奴家刺死蔡护，原要逃在外边寻个自尽，恐怕落人之手。忽遇见老者，来在京城，我有个主意。”佳人说：“老人家，咱二人不如认作父女，才好称呼。”老者说：“这却使得。还有一事也要商量明白。此时父女相称，到也容易，但无下脚处，怎么生活。”
　　【佳人闻听心暗想，老者说话甚通情。我二人，同居也非长久策。各想道路好谋生。一时难想好主意，不由的，一时急躁泪盈盈。】
　　佳人想不出道路，只急的短叹长吁。老者开言叫声：“姑娘，我倒有一个主意。京都乃是大邦之地，什么显官大官巨万的财主没有，不如投个人家，讲不得为奴作婢。一则隐姓埋名；二则得个安身之处，强似跟着我一个推车之人。况且我又年老，风中之烛，瓦上之霜。倘有病灾，你更不得方便。依我所行，断然不错。”未知如何，下回分解。

　　二十六
　　话说佳人闻听老头儿之言，说道：“计策倒好，就只一件，是初到此间又无熟人，知道谁家买我。”烈女说着，不由的秋波内珠泪涌，簌簌直滚。
　　【佳人说到伤心处，痛泪双双往下流。离家才把京来进，此处人生面不熟。又没个，引进之人去打听，前行何处把身投。小姐说着多伤感，凄凉凉，紧皱蛾眉面带愁。】
　　小姐十分为难。老者说：“姑娘，我如今有个主意，你叫我爹爹，我叫你女孩。因为母亲去世，父亲年老不能养赡，故此寻个主儿卖身。一则可以吃饭穿衣；二则卖几两银子给爹爹作个棺材本，有人要买，也未可知。”佳人点头说：“就是如此。”老者说：“你上车坐下，待我寻个草标儿。”老者寻了个草标插在小姐背后，故意望着佳人叫声：“我儿。”烈女无奈也叫声：“爹、爹。”
　　【苦命佳人要寻主，粉项低垂插草标。眼泪汪汪暗伤切，心内想家万分焦。水小姐，车上含悲心内痛。老头儿，推着车子四下瞧。顺城门内大街上，西单牌楼往北瞧。甘石桥，热闹去处把车住。老头儿，故意为难把话招。小老儿今日卖亲女，只为家寒甚难熬。我孩儿，母亲已死实难顾，行好爷们德行高。我小女，卖身只要银五两，立张卖契就开交。老者说的多凄惨，众人围着问根苗。不说那，多人赞叹齐言讲，来了个，醉鬼牙徒唤小毛。】
　　且说宛平县的人牙子小毛，喝的一溜歪斜，来到跟前，见众人围着一辆小车你言我语，他也走来观看，问了问才知这件勾当。他说道：“老头儿，你女孩十几岁了。”老者说：“十八岁了。”又问：“你姓什么？”回言：“小老儿姓观。”“你这女儿叫什么名字？”老者说：“名唤观姐。”小毛闻听把眼一翻，说：“怎么他也姓观？”众人都认的小毛，知道他平素爱喝一盅，一齐大笑叫声：“狐仙爷的顶马醉猫，大清早晨就醉了。他老子姓观，女子自然也姓观，不要混搅。你是牙行给这女子寻个主儿。他只要五两身价。你认的人家多，何不行个好，他自然谢你个脚步钱。”小毛乜斜两眼说：“这个容易，五两身价，若说成了谢我四两六钱银子罢咧。”众人大笑说：“别闹了，统共五两银子，给你四两六钱，岂不是都归你了。”小毛说：“那就给他个四两六钱，送我四钱。”众人说：“这还不离，你不必耽误工夫，若有人家何不替他料理料理？”小毛点头说：“是，现在御史云宅里要买个使女，也罢，你爷儿俩跟了我来。”
　　【小毛说罢头里走，一溜歪邪脚不停。老头儿，推着车子紧跟定，围绕闲人散个净。一直径往正北走，四牌楼，刚刚过去在正东。才进胡同离不远，只见那，云宅不远咫尺中。且不言，小毛带人来找主，再把夫人明一明。】
　　云老爷的夫人陈氏诰命，这日坐在房中，忽然想起女儿，不由的一阵伤心眼中落泪。
　　【陈诰命，这日房中来闲坐。想起亲生女秀兰。不由眼中双流泪，不辞而去因何故，想坏娘亲苦不堪。娇儿呀，来了罢么来了罢，早早快把故乡还。诰命哭的如酒醉，只见那，仆妇丫鬟劝一团。】
　　一个丫鬟走将进来说：“禀太太，人牙子小毛儿领了一个年轻的女子来，说咱家要买个丫鬟，带来给太太观看。”诰命说：“既然如此，领他进来我看一看。”
　　【丫鬟答应走出去，领进卖身女钗裙。云宅主仆齐观看，见佳人，举动风流又斯文。浑身装扮多缟素，乌云上，只有银簪一两根。又见他，蛾眉杏眼芙蓉面，一点樱桃染朱唇。姿容俊美多典雅，体态风流骨骼沉。站在一旁不言语，凝眸沉思有精神。丫鬟仆妇齐赞叹，说道是，这个女子貌超群。好像咱家大小姐，模样仿佛女千金。不说使女齐言讲，再说诰命更留神。】
　　陈氏诰命见女子走进房中站在一旁，低垂粉颈泪眼愁眉，细看姿色，真有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，越看越俏，且与秀兰小姐模样相仿，复又想起亲女，眼中落泪。问说：“女子，你今年十几岁，何处人氏，为何卖身，要多少身价？”水小姐见两边使女丫鬟垂手站立，一个个穿戴鲜明。又见床上坐着一个夫人，装扮素静，人品端方，年纪有五旬开外，就知是云老爷的夫人。小姐见问，往前走了几步，口尊：“诰命。”他就照着推车的老者商量之言说了一遍。陈诰命闻听点头说道：“原来是父亲出名卖女。既是如此，我就留你使用便了。”果然云夫人给了五两银子。老者立了一张文书。老头儿谢了小毛四钱银子，各自散去。自此以后，云老爷夫妇却也欢喜，因他和秀兰相似，将小姐另眼看待。这且不表。
　　且说恶贼蔡护被水小姐刺死，佳人脱逃，到了次日早饭时候不见房中动静，又不开门，几个仆妇丫鬟走来一齐说道：“大爷与奶奶成亲，此时还睡觉不成。”内中一个有年纪的说道：“小丫鬟夏莲你进去看看。”夏莲走到门前将门一推，里边并没插着，侧身进去望里一看，把小丫鬟吓的跌了个跟头，爬起怪叫说：“不好了！你们快进来看看，大爷被人杀死，满床上都是血了。”
