<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【蔡家家人听说罢，轰去七魄走三魂。疾溜古咚往里跑，一齐进了洞房门。探头探脑往里看，满床腥血躺一人。蔡护身死双合眼，喉头刺中脸似金。还有把，带血宝剑扔在地，房中不见女钗裙。料他不能远处去，脚小焉能脱了身。大爷死的还不久，急忙去，捉拿凶手莫消停。又叫地方将官报，铁皮鼓前来问原因。】
　　一邻有事，四邻不安，一个村里谁不知道谁家。蔡护被人刺死家中乱嚷乱闹，高二闻信走来问了缘故，急忙叫地方前去报官。未知如何，下回分解。

　　二十七
　　话说蔡家奴仆把房门关好，不敢擅动，只等着官府相验，才敢装裹。众人各处寻找水小姐，并无影象。这且不提。
　　且说知县听见人禀报：“城外聚贤村蔡员外与水月婵完婚，半夜里水月婵刺死蔡护，惧罪脱逃。”知县闻听，又与书办王判官商议，三日之内吃了蔡家一笔赃银二百两。高二过付交给恶奴刁保，只说水月婵原是明媒正娶。田知县验了尸伤，蔡家收拾入殓，开丧披孝，择日出殡。不敢埋贼囚在村外，只等拿住凶手才能原案。
　　赃官堂上表签，差了两个捕役张昆、赵三，到了水宅用手击户。叫了半日出来一个老者，年纪有七旬上下，吁吁带喘。开了大门，水治定睛细看是两个差人，说：“二位上差到此有何公干？”张昆说：“我们奉县尊所差，到此着拿凶手蔡水氏。”水治说：“我家老主人不在家，现在监中，我家那有凶手，想是二位找错了门了。”赵三说：“你这里不姓水，难道姓火不成，不用望我们装样了，我们一定要人。”水治说：“上差小老儿这件事实不明白，还求二位把原由对我说明。”赵三说：“告诉你，你家姑娘把蔡护刺死了，大概情节如此。”水治说：“我家姑娘半月以前渺无踪影，各处访问不知下落。”张昆说：“咱的官差要紧，那有工夫听这些闲话。你既是他的家人，就得问你。”说罢，怀中取锁，就要望脖子上套。赵三说：“伙计锁他作什么，他一个有早晨没晚上的老头子，拿了去也不中用，不如另去捉拿凶手还是正理。”张昆这才揣起锁来说：“看你年老留个相遇，且装壶酒我们喝了好走。”
　　【院子水治年纪老，人情事事尽明白，就知差人要想财。无奈之何把口开，我家内，没有正主难款待。我是个，家奴那里有资财。既然二位要喝酒，少不得，当个钱来送上差。说罢走进房里去，不多时，拿着衣服走出来。】
　　老头子拿了一件衣服，就烦差人拿去当了四百铜钱，交还票子，二人连个生受不道。院子水治听见这个信息，才知小姐的下落，定是被人哄到蔡家被奸行刺。如今又不知逃往何方。只见丫鬟秋香回到家中，院公就把原由告诉一遍。秋香说：“够了够了，方才我若在家，差人定然拿我前去。”院公说：“此时还不妥当，只怕县里还有人来询问，如今你且躲开只等事情平定，你再回家罢了。”秋香说：“有个主意在此，我有个舅母现在开封府城里居住，是个寡妇，我若到那里躲避躲避，那时见景生情，再作道理。”
　　【书中简短不多讲，小秋香，打点行装别院公。急忙出门登途路，潜身要到府开封。舅母家中来住下，暗里打听主人公。书中按下闲言语，再把公差另表明。】
　　按下秋香隐藏开封府。再说两个差人，离了水家，捉拿凶手，并无头绪，少不得出城走走。刚出了城，遇见高二，让进酒铺，喝了两壶。高二说：“你二位想必要拿凶手？”“正是。”高二说：“水家可曾去过吗？”差人说：“已经去过并无影象。”高二说：“我听说离城正西上水月庵里有水家的香火，你二位何不到那里找上一找。”两个差人点头，又喝了会子，才出铺。高二会了酒钱大家分手。
　　【两个差人出酒铺，依着那，匪类凶徒高二言。说说笑笑往前走，要到那，水月庵中找一番。道路不远来的快，古庙禅林在眼前。】
　　二人来到山门，张昆说：“咱们且别叫门，惊动里边，万一凶手闻知躲藏。须要想个主意才好。”转念中，又说：“有了，这庙后的墙壁倒塌，跳过墙去有何不可。”赵三说：“使得，使得。”
　　【两个公差商议定，连忙走到庵后边。跳过豁口往前走，举目留神听又观。活该无事生出事，院中站立女钗裙。张昆一见犯思想，水家女子在此间。庙里的，尼姑都是光脑袋，这一个，定是凶手躲尼庵。相罢轻轻来说话，他那里，悄悄有语叫老三。二人商议不怠慢，慌忙展步到跟前。大声吆喝拿凶手，几时潜逃在此庵。害死人命真胆大，岂不知，王法无私律例严。不用多说快些走，老爷拿你问根源。二人说罢不怠慢，从怀内，掏出无情锁一般。立把佳人来锁上，登时间，吓的佳人魂上天。庙内的，老少尼僧出来看，大家齐来问根源。两差人，如狼似虎来站定，不容问话眼睁圆。说道是，休要多说快退后，窝藏凶手反装憨。母秃驴，枉自念经把佛念，要知道，犯法怎得善容宽。说着说着望外走，登时拉去女红颜。】
　　两个差人不容分辩冤枉，冤哉！把一个苦命离家的小姐拿往衙门。佳人总要站住，说明原故，衙役并不容他。列位明公，这就是戴发修行的秀兰云小姐，差人当是水小姐在此躲藏，故此锁拿前来。到了衙门，正遇赃官坐堂，二人上前跪倒禀明，田知县分付带上堂来。
　　【县官分付带凶手，皂吏青衣喊一声。立刻带上云小姐，赃官举目看分明。只见他，素袄罗裙多雅致，风流体态又轻盈。又见他，蛾眉愁锁娇无语，杏眼秋波两泪倾。战兢兢，心中害怕双膝跪。田县官，坐下开言喊一声。】
　　大凡做官的人要审事之时，先看犯人的形容善恶，再考查言语谈问，务须心平气和，才能辨是非屈直。田知县原是个愚卤之人，又贪赃受贿，遇见这种官府未曾坐堂，恨不得把大堂喊的震塌了，这才问事。闲言少叙，田知县自己在堂上，先就喊了一声，也不问青红皂白往下开言，叫声：“水月婵你因何嫁了蔡护，不肯依从成亲，反倒杀死亲夫，是何原故？藏在水月庵中，只望脱过怎得能够。今被拿获，给我从实说来。倘若不招，定要动刑拷问。”未知如何，下回分解。

　　二十八
　　佳人顶替坐监牢，只为红颜薄命招。
　　瑞林进京去应试，报仇雪恨债难消。
　　话说知县在公案上瞧见云小姐在阶下站着，这个贼把眼一瞪，狗嘴一张，一声断喝说：“那个女子还不跪下么？你把那谋杀亲夫的情由快些实招，免的三推六问。”
　　【云小姐，闻听知县上面问，有语开言老爷称。奴家不是水姓女，寄住尼庵在庙中。员外蔡护不知晓，杀人行刺又何曾。只求老爷想情理，另拿凶手问分明。奴本是，随父上任到别省。走到这，一阵狂风突然起，父女分散难相逢。尼庵以内暂留停，等着家内来寻找，得便就要转回城。老父差人错拿了，我并非，水家女子去行凶。知县听罢微微笑，嘴硬丫头叫两声。分明杀死你亲夫，内中各自有隐情。谅你不肯说实话，须得要，拷打严审问口供。不见棺材不掉泪，不到黄河心不明。分付两边快拶起，问出情由定罪名。青衣一齐往上跪，围住佳人不放松。拉起十指套上拶，佳人时下把魂惊。哎声不止流痛泪，两边衙役就拢绳。十指尖尖难禁受，一阵昏迷闭双睛。疼的他，腰肢乱颤流香汗。疼的他，粉面阵阵紫又青。昏了半晌又苏醒，叫声冤枉请留情。堂上县官冷冷笑，说道是再若执迷定不容。】
　　知县说：“这个丫头，再若不招，还要叫你吃别的亏了。”小姐闻听，哭的颈颜难抬，高叫：“青天老爷没有的事情，我并不姓水呀！老爷。”
　　【云小姐，十指尖尖疼难忍，珠泪双双痛断肠。口中连把青天叫，望祈据理细参详。奴家并非水氏女。为什么，定叫屈招把罪当。老爷呀，你乃一县民父母，养儿育女作亲堂。将来高升别处去，邯郸县，脱靴盖庙立祠堂。万民衣来万民伞，千秋万古姓名香。为什么，拿着张三当李四，拷打平人混遭殃。怜念草命饶了罢，感恩诵德竟焚香。县官坐上听说罢，大声喊，丫头你敢抗公堂。】
　　知县叫声：“大胆的奴才，小小年纪下得这样毒手，事情败露还不招承，你竟敢忍刑受苦。叫两边给我夹起来。”两边复又动手。书办王判官口尊：“老爷，这女子既不招认，暂且不必加刑，把他收监。明日差人到水月庵，把庙内尼僧锁拿前来与他推审。他就不姓水，问他留的何人之女。况且庙中既有水家的香火，水月婵的下落，尼僧必然知道。再动严刑拷打，不怕不招。”县官说：“这也说的有理。”分付将女子收监，立刻发签一枝，仍叫张昆、赵三前去锁拿尼姑，早堂听审。说罢，退堂。
　　次日早晨，两个差人将尼姑五位全拿到大堂，把秀兰提出监来，僧俗六人异口同音：水月婵逃走，不知下落。县官问：“为何擅自收留俗家女子，必有原故。”老尼西来说道：“此女并非水月婵。因他随父亲上任，途中遇见大风刮散，失迷路径来到我庵，等着本家找寻，就叫领去，并无别的原故。他姓韩，在庙中住了有一年了。”知县听了这些言语，也就没了主意。悄悄叫声：“王书办这事如何审问？”
　　【县官一时无主意，又与书办细商量。女子他说不姓水，尼姑言词也相当。再若夹打还照旧，不得凶手怎完场。审了这个问那个，本县天天竟坐堂。水如镜，贼情一案还未了，又出来，女子行凶事一桩。赃官说罢一席话，书办说老爷再思量。】
　　书办说：“老爷，如今水氏行凶，惧罪脱逃，若不定案详报，定有承审不理的罪过。且水如镜还在监中，贼情一案也没审结，现在这个凶杀案件又和水家有关，一时难以判明。且不如将错就错，所有人犯一概收监，不用再审。但恐审不出口供，不但有承审不理的不是，还有诬良为盗的参罚，不如径行收监，竟把他们俱各定罪上报，一则可以结案，二则又免了隐瞒不报承审不理的参罚。只要保全前程，管他是非屈直。望老爷三思再想。”
　　【好一个，万恶滔天王书办，说的那，县官时下喜非常。说道主意真不错，算计巧妙比我强。坐上立刻就分付，罪犯收监再主张。及时打点把堂退，书办也就进班房。提笔就把口供定，这些人，有如做梦在黄粱。且不论，杀人书办赃知县。再把那，负屈秀兰表一番。】
　　且说云小姐头一日在监中整整哭了一夜，十指被拶疼痛难言。监中漆黑如同阴司，抬头举目，胆战心惊，心如刀割。
