<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【佳人独坐监牢内，想后思前两泪淋。可怜十指受了拶，筋骨疼的似摘心。想起父母多悲惨，苦死爱女秀兰身。曾记得，菩萨救我留柬帖，说道是，有日团圆见故人。故此尼庵暂耐守，不成望，平地风波大祸临。杀人水氏在何处，把奴家，赖作为非行刺人。自幼父母多娇养，怎受得，十指刑伤真刺心。佳人哭的如酒醉，不亚如，断线风筝针刺心。】
　　女牢头在旁解劝多时，秀兰方才止住泪痕。这时，只听得稀里哗啷进来了五个戴锁的尼僧。云秀兰认的是水月庵师徒，不由的一阵心酸，二目落泪。
　　【云秀兰，一见西来心酸痛，不由二目泪纷纷，口内连连尊师父，可怜我，无故遭屈真苦情。虽然昨日没招认，大约赃官不肯容。西来闻听刀剜胆，呆睁二目泪直倾。不言师徒齐伤感，把话暂停另表人。书中再说何人等，御史云宅明一明。】
　　西来老尼师徒五人和秀兰小姐在监中哭成一处。未知如何，下回分解。

　　二十九
　　话说御史云行瑞和陈夫人在家闲坐，忽然想起买的那个丫鬟，分付掌家婆给我把那新买的女子叫来。家人答应一声把月婵小姐领至阶前，望着云公双膝跪倒。
　　【仆妇领进水小姐，老夫妻，一齐闪目看佳人。只见他，虽然贫寒多稳重，不像那，田妇山姑与村民。肉香躯，全无半点轻狂气。俏神儿，别有一宗典雅文。明显着，百美千娇羞切切。暗藏着，三真九烈意沉沉。柳眉儿，恨锁春山愁暗举。杏眼儿，泪含秋水倍有神。不擦脂粉天然俏，不同寻常女人们。只见他，脚步轻盈柳腰摆，轻开小口启朱唇。花姿招展深深拜，燕语莺声老爷尊。转身又把夫人拜，老夫人，连忙相掺把话云。】
　　夫人见小姐行礼，满面堆欢，说：“我的儿，你不必行礼。”月婵闻言，立身在旁边侍立。夫人望御史开言说：“老爷，我看此女容貌非寻常可比。”
　　【仁慈夫人腮含笑，眼望御史把老爷尊。这女子，投身认主非所愿，作婢为奴非本心。你看他，眉头紧皱定忧虑，眼泪汪汪岂无音。若将此女为奴婢，据我观瞧不忍心。你和我，年过五旬将老迈，可喜他，年方二九正青春。怎能将他青春误，背地怨我恨终身。惹的平人生议论，暗损阴功得罪深。】
　　俗语说的好，一言兴邦，一言丧邦。陈夫人这一喜欢，把御史提醒，满面堆欢说：“夫人说的有理，依夫人怎样一个主意，下官领教。”夫人带笑说：“妾有一言，望老爷裁夺。”
　　【夫人未语先带笑，开言有语把夫尊。我看此女多沉重，不同寻常女钗裙。一定心地多良善，不是忘恩负义人。来的正是好机会，这是他，生来造化命有因。女儿秀兰无踪影，把他认作女千金。将来招婿成半子，眼前暂且作双亲。跟着妾身堪作伴，习学针线讲经文。选上个，文武全才乘龙婿，郎才女貌好婚姻。事事周全得其所，也显得，你我疼他一片心。夫人说罢一席话，只等老爷把话云。】
　　云御史说：“夫人此事正合我意，就是如此。”
　　【陈夫人，闻听御史他依允，心中欢喜笑颜生。眼望月婵把姑娘叫，我的儿，快来拜见你天伦。水月婵，走上前来忙叩首，四起八拜认双亲。这佳人，磕下头去腮流泪，燕语莺声把话云。把我这，下贱身躯来抬爱，叫孩儿刻骨不忘恩。恩上加恩深似海，却叫奴家怎么禁。粉身碎骨难答报，也只是，早晚焚香祷告神。愿爹娘，福如东海长流水，寿比南山不老松。叩拜已毕平身起，陈夫人，就叫小姐换衣裙。急向妆台去梳洗，打扮的，粉妆玉琢难描画。只见他，复到堂前重施礼。云老爷，分付厨下设杯巡。家人答应不怠慢，连忙擦桌不消停。中堂当时设酒筵，云公夫妇饮杯巡。水小姐各敬三杯酒，御史云公把话云。阖府男女称小姐，和我亲生一样同。若有不尊我的话，一字言差打断筋。众家人齐把堂来上，口尊小姐和夫人。不言月婵得了地，把话暂停另表人。】
　　且说公子王瑞林在苗员外家教书，光阴似箭，日月如梭，就有一年有余。把苗栋教的进了学，中了个案首。员外十分欢喜，亲朋庆贺，自不必说。这日清晨，田员外分付安排酒筵酬谢公子，父子二人亲到书房把公子让在上面，分宾主坐定。
　　【叙礼已毕分宾主，家人时下献茶羹。不多一时摆上酒，美味佳肴色色新。虽无烹龙与宰凤，肉山酒海一样同。员外说，酒薄菜淡不成敬，略表父子一点诚。分付苗栋快斟酒，略谢恩师教诲恩。公子说，皆因员外阴功大，将来还要上青云。些许微劳何挂齿，学生该当尽尽心。苗栋敬罢三盏酒，宾主快乐饮刘伶。员外说，既蒙先生不见弃，放量开怀饮几蛊。公子说，员外赏食我尽领，不敢装假闹虚情。他二人，畅饮开怀说闲话，苗员外，有语开言问一声。】
　　员外说：“先生明秋乃乡试之年，进京应试吗？”公子答道：“学生十载寒窗，为的是此时，明年岂有不去之理。”员外说：“明年先生进京求名，我一客不烦二主，还求先生把小儿携带学习学习，不知尊意如何？倘蒙应允自当重谢。至于车马人夫盘费自有老汉料理，不用先生操心。”公子口尊员外：
　　【公子闻言呼员外，在上留神请细听。尊府居住一年半，多蒙照看我学生。令郎跟我这件事，学生怎敢不应承。但只是，功名大事难预定，得失有命苍天情。王瑞林，一则求名去赴考，二来京中去认亲。恐怕耽误令郎事，不得相随转回程。京中若是羁绊住，倒叫我，受人之托无始终。】
　　员外说：“先生不必为难，我叫犬子跟随先生进京，进场之时恳求照应，但能完毕科场，老汉岂敢过望。先生投亲，任遂其便。”公子心中大喜，点头应允。这日酒阑席散。自此以后公子感念员外敬重斯文，十分尽心与苗栋讲说诗文。不觉五个月的光景，又到了冬尽春回。
　　【光阴似箭催人老，日月如梭口赞少年。世上江山不改色，不知人换几千般。公子秋围要赶考，见了员外便开言。说道是，趁着春光时令好，须当早早赴京间。员外点头说有理，打点行装全在咱。】
　　公子与苗员外议要进京乡试，苗任闻言点头应允，说：“此事交于老汉”未知如何，下回分解。

　　三十
　　话说王公子择定二月初十日起身，员外叫人预备车马收拾行装。到了这日，员外前厅摆酒饯行，拿出了三百两纹银，路上盘费。苗栋主仆三人和公子王瑞林一同起身，离了卫县，径奔北京大路。
　　【师徒登程离卫县，直奔京都大路行。行程正是三春景，河开冰化水流清。荡荡和风吹人面，丝丝细雨撒黄尘。果然是，饥食渴饮登途路，日日行程旷野中。又只见，乱乱纷纷白杨树，飘飘荡荡柳垂金。来来往往穿花蝶，闹闹哄哄莲蕊风。辽辽远远云中雁，呢呢喃喃燕子鸣。芳草地似锦绣毯，杏花村醉渔樵人。师徒俩，只为功名贪念重，势必要，不辞跋涉奔途程。朝登古道复古道，没见红尘有红尘。那日正走抬头看，望见京都锦绣城。】
　　王公子与苗栋主仆四人，那日天交平西时分，过了卢沟桥，望见都城。师徒进了彰仪门，只见城内大街十分热闹。那些作买作卖，轿马车辆，客旅经商，滔滔不断，果与外省不同，真乃是京畿大邦，实在繁华。
　　【师徒们，进了彰仪门一座，果然热闹不寻常。走着走着天色晚，西方坠落太阳星。主仆要寻找客店，忽听得，道边招呼有人声。他说道，我家店房新翻盖，带五连三正面厅，桌椅床帐俱齐备，裱糊新鲜无臭虫。前后院落多宽敞，草料俱全大马棚。或晕或素佳肴馔，茶水热汤全齐备，服侍殷勤又热情。来者接风去送行。店帐分明有紧让，饭钱多不相争。相公在此住了罢，错过咱家少主人。师徒闻听止住步，带领家人进店门。店小慌忙接行李，让到房里掌上灯。掸去灰尘净了面，清水漱口点茶羹。歇息片时用过饭，师徒闲谈店房中。书中不言王公子，急回来，再把段三明一明。】
　　且说断路鬼段三崩了蔡护一套新衣二十两银子，偷上了北京，又逛了几日。这一日在前门大街吊桥边看热闹，对面来了一个人说：“段弟，你几时来的。”把段三吓了一跳，抬目观瞧，不是别人，就是本村住的姓陈，名叫柱儿。段三连忙执手说：“陈大哥数年不见久违，不知你在何处发财？”陈住儿说：“你怎么到了北京？先到酒铺喝上三杯，叙谈叙谈。”段三说：“很好。”二人迈步走进酒铺，拣了个干净座位，对面坐下，要了两壶酒，几样果品，过卖的送至面前。段三先给陈柱儿斟上，自己也斟了一杯，二人饮酒叙话。
　　【陈柱开言道，叫声段老三，因何离故土，情由对我言。段三听说罢，仁兄请听咱。只因无运气，难忍这饥寒。人说京都好，遍地是银钱。因此把京进，特来混吃穿。小弟进京七八日，无有住处少机缘。再过几日盘费尽，那才活活坑死咱。但能得个安身处，我若忘恩上有天。段三说罢又斟酒，陈柱时下便开言。】
　　列位明公，这陈柱儿来到京师里，鬼混了几年，仗着狐朋狗友，拉蓬扯纤，弄了几两银子，在南城谋干了一个小马充当。所有本地的富户居民遇有红白事情，他就前去看门伺候，打闲杂儿讨些赏钱。本地的居民给他送了个混号儿叫作陈不动。闲言少叙。陈柱儿听段三之言说：“段兄弟，你今日遇见劣兄，算撞着了。不知你要干个什么应运，有钱是有钱的来历，没钱是没钱的办法。段弟，我不怕你恼，若讲作买作卖你是棒槌吹火一窍儿不通。你若有钱，仗着你这点机灵劲儿，在贡院中买个差使当当倒也罢了。若论上等差使，使费五六十两银买个番子捕役充当，月间凭怎么也有个二十两银子进门。若论愚兄，这们一个差使，不过使费二十两银子，其名叫作小马。凭怎么这一个月也得个十几吊钱。总是各有巧妙不同，事情是死的，人是活的，还望贤弟斟酌。”段三说：“不瞒哥说，小的此时也不过有十数两银子，恳求兄长怎么调停调停才好。”说罢，从怀中掏出了十两银子递给陈柱儿。陈柱儿接将过来说：“段兄弟这件事真真凑巧，我的一个朋友名叫李五，现在御史门上听差，他如今因身子有病前日望我说要告退。贤弟如肯充当，不过花十二两银子，月间也有十数吊钱的来项。不知贤弟肯拿不肯？”段三大喜说：“蒙哥抬爱，小弟无不应允，只求急快才好。”陈柱儿说：“段兄弟这件事全在我，明日一早还在此处相见。”说罢，又喝了两壶，段三会了酒钱，彼此分手而去。话不可重叙。次日，段三在酒铺中等候陈柱儿。二人相见，陈不动说：“此事给贤弟说妥了，就是明日当差，你还得找补二两银子。”段三就补了二两银子，要了壶酒饮了一回，说了回闲话。段三会了酒钱，二人出铺散去。这且按下不表。
