<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【按下这，段三陈柱且不表。再说那，苦害良民田县官。只因为，听了恶吏书办话，一切良人关在监。云秀兰，替了月婵水小姐，正是姓李戴张冠。正要打点把堂坐，府里有文把案翻。赃官正自来分付，只见门子跪面前。】
　　田知县正要升堂把水秀才这宗供案审问详府，只见门子跪倒，说：“禀老爷今有彰德府来了一张谕帖，请老爷过目。”田知县打开公文，见上面写道：
　　【彰德府正堂，为晓谕事：准布政司咨文，派邯郸县知县田子寿急赴河岸，率领民夫前去筑堤，不得稍有迟缓，切勿至于参处。】
　　田知县一见连忙分付收拾行装。未知如何，下回分解。

　　三十一
　　话说田子寿看完谕帖，分付收拾行李车辆，带领恶奴刁保星夜前去应差，把水月婵刺死蔡护的这件公案竟自搁起。这且不表。
　　再说王公子师徒下在店中，净面已毕，天色已晚，秉上银灯，店主人预备下酒筵给二人接风。店主王老者来在上房见礼叙坐，睁睛细看师徒。
　　【店主抬头观仔细，目视前来应考人。但只见，师徒不过二十岁，相貌斯文在妙龄。这一个，面如傅粉多聪俊。那一个，面似美玉有精神。这一个，眉清目秀多文雅。那一个，眉高眼大貌惊人。这一个，鼻子中正如悬胆。那一个，眉间两道圣贤文。这一个，唇似丹珠牙排玉。那一个，相貌丰盈耳有轮。一个个，举止安详斯文样，动转挪移性情温。一字方巾头上戴，可体蓝衫是苏绫。腰系丝绦鸳鸯扣，足登朱履趁云跟。店主看罢黉门客，暗暗夸讲两三声。】
　　店主带笑说：“二位官人请问尊姓大名，家乡何处？”王公子说：“在下姓王名瑞林，河南永宁县人氏。这位姓苗名栋，直隶卫县人氏。我们进京求功名投在宝店，万望仙东照看一二。不知仙东贵姓大名？”老者说：“在下姓王名广益。”说罢，叫人把酒席整了一桌摆在上面，执壶在手，师徒二人面前将酒斟满赔笑说：“二位官人，水酒寒菜不成敬意，略表在下一点诚心，官人请酒。”二人把酒干过，王公子提壶在手回敬店东，老者干过说：“在下本该奉陪，家务匆忙，不能久坐，万望恕罪。”公子赔笑说：“店东请便，我们自饮罢。”店主告辞而去。师徒连日赶路身上劳乏，吃了几杯各自安歇。
　　到了次日早晨，梳洗已毕，用了早饭，手下人来回话说：“禀示老爷和少爷，顺天府出了告示，在正阳门贴挂，为的是报名领卷。打听明白特来报知。”公子说：“贤徒，咱进城去看看告示是在那里报名领卷，多咱入围。”苗栋闻言，心下欢喜，想着不枉进京一场，正要看看城内的繁华。连忙站起，分付家人用心好生看守行李。二人出离店门竟扑大道而来。
　　【师徒二人往外走，出离招商旅店门。一直径奔正东走，珠市口儿往北行。瞧见正阳门一座，师徒抬头看分明。三街六巷人烟广，尽是经商买卖人。茶馆酒楼丝弦响，宦家子弟伴红裙。生药铺对油盐店，茶坊酒肆闹哄哄。杂粮店配纸马铺，银楼缎店列西东。挂面店对茶叶铺，金珠古玩重经营。衣冠整齐人物俊，礼貌谦和典雅文。都说北京繁华胜，果然景致不同寻。一眼看不尽城外景，进了京都正阳门。师徒走着抬头看，罋圈内，两面大牌挂路东。白粉庄严写大字，笔挥断章写的精。左边写，能算今年魁元客，右边写，善卜头名状元红。匾上写着悬机字，卦名双奇参五行。】
　　公子王瑞林和苗栋看见悬机子的招牌，望苗栋说：“贤徒，你看这个算命的好大话，何不进去算算，看看流年，今科中啊不中。”苗栋点头说：“师傅言之有理。”王公子往前紧走几步，望悬机子说：“先生烦劳给学生看一看今岁的流年。”
　　【公子上前忙拱手，开言有语叫先生，替我学生看一看，今岁流年吉和凶。先生闻言忙站起，悬机子，卦盒举起摇三通，口中暗暗来祝赞，祷告虚空过往神。古圣先贤留《周易》，专与人间报吉凶。可有凶爻起白虎，卦中吉兆现青龙。金钱只听连声响，先生留神看分明。】
　　悬机子摆下金钱，观瞧爻相，坤位地变了，兑为择，巽为风，变了乾为天。说：“官人你有何事前来问卦？”公子说：“在下不辞千里而来，为今科会试，不知功名如何？”悬机子不由的笑客满面说：“官人我先给你报喜，并非奉承于你。让我把这卦里说明，官人自然明白。现时四月，已火当令，日干一位初爻，青龙动，主有喜事临身。大凡应考之人最喜官文两旺。此卦主官人高中鼎甲。”
　　【老者说，我看此卦多顺利，保管你，鱼龙变化任飞腾。公子闻言心欢喜，开言有语叫先生，相求给我看八字，细细占算我终身。今年现交二十岁，三月十八午时生。悬机子听完八个字，有语开言把话云，据我细看你贵造，不是寻常以下人。宦门之子宦家后，祖上根基德行深。
　　官人乃是九岁运，多见刑伤先克父亲，一十四岁逢败运，人离财散各西东。最怕到了十八岁，险把残生性命坑。多亏你的福命大，死里重生两世人。离乡背井多劳苦，幸喜处处遇恩星。今岁应该交好运，眼前不久就升腾。等到今年秋九月，保管平地上青云。寿过古稀官一品，久后子贵又孙荣。】
　　瑞林听悬机子之言，心下敬服，算的果然不错。望苗栋开言说：“你也占算占算。”苗栋依言投地一恭口呼：“先生也给我占算占算。”那悬机子又把卦盒摇了九摇，倒出来摆在桌上。
　　【排下金钱看爻相，屈指寻闻算的明。八卦穷通天地理，六爻搜尽鬼神惊。五爻居静初爻动，原来卦上动青龙。天喜红鸾有好处，高攀丹桂上青云。官人你若不凭信，我把悬机讲个明。】
　　悬机子说：“官人这个卦看来，管许连科及第。”苗栋听了十分欢喜，连连称谢，拿出二两纹银打发卦礼，辞了悬机子往北而行。只见城墙上贴着告示，上写着：
　　顺天学政为晓谕事：照得本年八月会试。临迩天下举子务于六月内到本衙门投卷，填写履历，不可迟延。特示。
　　二人看罢，记在心中，回店房安歇一夜。次日早晨梳洗已毕，公子对苗栋说：“贤徒，我今日要去探亲。”苗栋口尊：“师傅既要探亲，门生也不能相陪，差张全、李义二人跟随师傅前去，未知意下如何？”公子满心欢喜说：“很好。”用了早饭，公子带领两个家人出店门，进了顺城门。一路打听云御史的私宅而来。未知如何，下回分解。

　　三十二
　　瑞林云宅去认亲，月婵小姐配婚姻。
　　东斗星官中皇榜，亲点河南作代巡。
　　话说公子王瑞林告辞了苗栋出离店门，带领张全、李义竟奔顺城门而来。进了顺城门，经过西单牌楼往北行。
　　【一路打听云御史，人人说，家住四牌楼以东，地名叫作红罗厂，走进胡同第二个门。主仆听说忙道谢，一齐忙往正北行。过了牌楼往东走，转湾抹角进胡同，走着走着来的快，来到云宅御史门。书中不说王公子，且把那，御史夫妻明一明。】
　　这一日，水月婵来到上房问安，赶上陈夫人忽然想起秀兰小姐，不由的一阵伤心，二目中纷纷落泪。
　　【陈诰命，这日房中闲说话，想起亲生女秀兰。不由眼内双垂泪，太太一阵好心酸。娇儿不知何方去，音信全无在那边。娇儿呀，来了罢么来了罢，为娘的，裂碎心肝实难言。月婵小姐忙施礼，母亲连连尊一番。为何无故心酸痛，老人家少要痛伤惨。夫人闻听这句话，倒把个，诰命时下哭软塌。手拉月婵将儿叫，欠身扶起女钗裙。】
　　御史云公一旁也解劝了一回，这才止泪停悲。只见家人上前跪倒说：“老爷太太在上，府门外来了一位年幼的书生，带领两个仆人，他自称是西台御史王老爷的公子前来认亲，现在府门求见，特来禀报。”云御史闻听不由吃了一惊。
　　【云公闻听家人报，不由着忙吃一惊。呆了半晌无言语，心中暗转自沉吟。曾记前年秋八月，差云义，去上河南永宁县。我只说，接取女婿把亲就，完了儿女大事情。不想家人空回转，枉去河南走一程。据他说，张氏夫人身辞世，万贯家财被火焚。只剩孤身王公子，奴仆分散各西东。多亏监生黄大寿，资助公子王瑞林。二人一同把京上，共过黄河水猛紧。失脚落河水淹死。瑞林一命赴阴城。这事云义捎回信。今一日，为何又来了王瑞林。越思越想感蹊跷，叫来云义把话云。】
　　云公十分为难，说：“出去，把云义叫来。”云义跪倒口尊：“老爷，叫奴才有何使令？”云公说：“你说王公子死了，为何今日又来认亲呢？”云义望上磕头口尊：“老爷，奴才奉命到了河南访问本处居民，都说公子水淹而死，因此奴才回来。奴才吃了熊心豹胆也不敢撒谎。”云公分付把认亲的公子请到书房相见，家人答应来到王公子的跟前，躬身说：“我家老爷请公子书房相见。”
　　【公子亲郎心欢喜，暗把弥陀念几声。云公今日把我请，这段姻缘是有成。公子想罢往里走，带领家人慢慢行。脚踩甬路过影壁，举目抬头见大厅。御史云公留神看，目视书生王瑞林。只见他，头戴儒巾镶碧玉，可体蓝衫紧罩身。黄绒丝绦腰中系，齿白唇红貌超群。耳方鼻大天庭满，目秀眉清有精神。一派斯文藏秀气，骨骼清奇似贵人。云公看罢心暗转，看相貌，仿佛当年王瑞林。】
　　御史细看公子果然不错，心中暗暗夸讲说：“王年兄生了一个成器之子，将来必然光宗耀祖，可见上天有眼，可惜我女儿渺无音信。”老爷想够多时，欠身离座，下了大厅。公子投地一恭，云公用手相掺，把公子让上去，分宾主坐下。家人献茶，茶罢搁盏。云老爷说：“贤契，方才家人来报说，你乃是王年兄的公子前来认亲，你把那始末原由对老夫讲来。”公子离座一恭到底，口尊：“大人在上，容晚生细禀。”
