<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【但只见，灯烛辉煌光灿烂。四壁周围雪洞糊，古董玉器案上摆，架上棋画与书琴。一眼看不尽房内景，公子进到洞房中。佳人才子先坐帐，先喝交杯酒一盅。又吃了，子孙饽饽长寿面，忽听醮楼起了更。丫鬟仆妇都退去，两位新人默无声。瑞林仔细看小姐，端详是否似仙妹。只见他，娇羞无语千般俏，风流美貌似仙姑。黑＃＃，乌云俏挽盘龙髻。一层层，难为佳人怎么梳。黄澄澄，压鬓金钗飞彩凤。颤巍巍，耳垂金环镶宝珠。金灿灿，身穿大红绣花袄。飘洒洒，香裙八幅百花图。娇滴滴，芙蓉粉面细又嫩。红芙芙，小口樱桃一点朱。细弯弯，两道蛾眉如新月。白生生，糯米银牙玉不如。俊俏俏，秋波杏眼花含露。瘦怯怯，腰肢无力须人扶。尖生生，十指春葱如嫩笋。一捏捏，金莲窄小步难舒。公子看罢水小姐，喜坏了，金榜题名美丈夫。】
　　王公子看罢小姐，不由的满心欢喜。王瑞林带笑开言口称：“小姐。”
　　【瑞林看罢心欢喜，带笑开言把小姐称。今与书生偕连理，姻缘注定非偶然。但愿你我同偕老，举案齐眉过一生。佳人闻言偷眼看，目视才郎王瑞林。只见他，天庭饱满是贵品，地阁方圆福不轻。面如冠玉才情富，眉清目秀有精神。佳人看罢心欢喜，暗暗夸奖两三声。夫妻二人成婚配，一宿晚景到天明。次日清晨堂前拜，瑞林磕头谢岳翁。岳父岳母俱拜罢，夫妻回房诉衷情。过了三朝和五日，便向云公把话云。】
　　王公子这日忽然想起门徒苗栋，就和云御史说明将苗栋请入云宅，收拾了三间房，以便叫他主仆居住。苗栋到了云宅，拜见了云公，就和王瑞林师徒二人温习经史，预备考试。
　　【师徒奋志攻书史，一心努力为功名。昼夜加工不疲倦，展眼工夫一月零。师徒俩，顺天府里挂了号，考期八月在中旬。宗师下马科场进，一个个，领取三卷不消停。至场屋，按题齐把文章作，王瑞林，生来颖悟性聪明。果然是，才高八斗超云汉，游刃有余夺锦尊。三场完毕出贡院，龙虎日，金榜高贴有了名。苗栋中是九十五，王瑞林，会试登科第六名。师徒二人中进士，报入云宅御史门。一连三报来求赏，喜坏云公老夫人。月婵小姐手加额，房内焚香拜谢神。公子家中打听信，单待殿试入词林。九月初三殿试了，亲郎奋志显才能。龙廷对策成魁首，传胪中了状元红。这正是，龙门高跳三级浪，平地春雷响一声。状元领班朝天子，万岁山呼谢圣恩。嘉靖皇爷龙心喜，好一位，才貌双全小俊英。金殿御赐皇封酒，状元跪饮酒三盅。蟒袍玉带君王赐，鬓插金花两段红。那日身赴琼林筵，游街三日过皇城。拜过了，文庙就把同年会，吏部宗师把礼行。诸事已毕参帝主，圣驾跟前来谢恩。】
　　嘉靖皇帝见公子王瑞林才貌双全，龙心甚喜，传旨：“今科状元，乃是河南永宁县人氏，可以不必回家祭祖，朕就点他为河南巡按，节制全省。榜眼探花及前十八名进士俱入翰林院授职，其余进士皆入礼部报名挑选。”这且不表。
　　且说王巡按谢恩出朝，归到御史宅中，就把天子点他为河南巡按，钦限紧急，三日内就要起身的话告诉云公夫妇一遍。云公叫人置酒备筵给巡按饯行。云公夫妇陪着巡按小夫妻饮至黄昏，酒阑席散。夫妇对面坐下，月婵小姐口尊：“相公，妾有一件天大的冤情告诉夫主，千万休要泄露消息。”瑞林吃了一惊，口呼：“贤妻，你守着父母，如何有天大的冤情？下官不明倒要领教。”小姐说：“听妾言来。”
　　【小姐见问长叹气，只把恩爱夫主尊。提起妾身冤枉事，相公留神仔细听。祖居河南彰德府，邯郸县内有家门。幼年丧母遭不幸，父亲名叫水清心。院子水治看门户，使女秋香随妾身。只为那年春三月，奴与老父去上坟。聚贤村中名蔡护，他是光棍头一名。只因见奴生的美，烦高媒，前来见父强求亲。爹爹差人去打听，闻知蔡护似凶神。只因老爷心不愤，去找高媒把理平。虽知媒人多万恶，怀仇记恨在心中。调唆恶棍贼蔡护，安排毒计害天伦。将父判入贼情案，暗托贼官田县尊。知县枉法图贿赂，革去衣衿动大刑。就中取事行奸计，将奴诓进蔡宅中。丫鬟院子不知晓，恶贼蔡护起淫心。与奴强要偕连理，妾身直是不依从。听说爹爹丧监内，未知虚实假和真。恶贼起心逼的紧，料着有死并无生。急中生出一条计，奴家佯许把婚成。将贼灌的酩酊醉，刺死奸贼一命坑。可喜贼家无人晓，夤夜间，悄步潜行走出门。害怕走了好几里，脚小体弱怎么行。旷野荒郊渴又饿，准定一命赴阴程。活该妾身不该死，难里呈祥有救星。遇见推车一老者，须发皆白有七旬。将奴装在车儿内，半夜三更到北京。认为父女将我卖，卖在云宅御史门。身作丫鬟为使女，身价卖了六两银。听见说，云宅小姐无踪影，将奴顶替女亲生。云公夫妇多慈善，更比亲生分外疼。虽然妾身得了所，并不知，老父存亡死和生。这是奴家冤枉事，我的夫，这里情由可听明。瑞林听罢前后话，他那里，有语开言问一声。】
　　巡按口呼：“贤妻，这件事可是实吗？”月婵说：“妾身岂敢说谎，还望夫君休要对岳父岳母说明此事。若果上天怜念，到河南与老爷报仇雪恨，那时再与云公夫妇说明此事，也见得恩义两全。今日虽然妾身泄漏此事，也是万不得已。相公且休改常，形于颜色。”巡按说：“贤妻不必叮咛，下官知道。”
　　【今将起身赴河南，先到彰德府县城。访问水宅这件事，因何无故遭冤情。审明案内人几个，清自清来浑自浑。剪除土豪和恶棍，定拿赃官田县尊。】
　　巡按说罢一席话，喜坏小姐女钗裙。不知不觉天已三更，夫妻就寝，一宿晚景，不提。到了次日早晨，梳洗已毕，有人跪倒说：“今有五城察院荐送四名吏役在钦差大人门上听差。”巡按分付：“带进来。”手下人不敢怠慢，把四人领至阶前，磕头齐说：“小的段三、白二、陈柱、郑胡，奉上司差来伺候大人。”巡按分付起去，四人平身在门外伺候，叫人预备车辆人夫。到了次早，拜辞了云公夫妇，钦限紧急只得携眷起身，同年官员都在十里长亭。饯行已毕，径奔河南大路而行。
　　【嘉靖皇爷爱才子，钦点他，代天巡守在河南。亲赐绣龙旗两面，御笔亲提写对联。左边写，净除土豪和恶棍；右边写，访拿赃吏与贪官。又赐一口上方剑，先斩后奏有威权。沿路的，文武官员来护送，可见得，人生富贵忽然间。论走也得好几日，书中那用片时间。那一日，来到河南彰德府，钦差下了马雕鞍。巡抚人马进公馆，这不就，恰动合城文武官。】
　　钦差到了河南彰德府，下在公馆之内，早已惊动合城文武官员前来迎接按院。未知如何，下回分解。

　　三十五
　　钦差按院访邯郸，捉拿赃吏与贪官。
　　温凉宝盏归本主，报仇雪恨庆团圆。
　　话说巡按王瑞林到了河南彰德府，合省官员迎接钦差进了公馆。不多时，传出话来说：“本院因受风寒，身体欠安，一切官员免见。等发牌，上任之时再行参见。”谁敢不遵，俱各回避。且说王瑞林记着水如镜这段公案，不知生死存亡，如何定罪。想来想去，拿定主意：“我今扮作儒流秀士，亲身私访，有何不可。”
　　【三思想罢主意定，钦差时下把衣更。戴上儒巾蓝衫换，假扮秀士一黉门。带领书童人一个，要到邯郸访事因。不骑马来不坐轿，主仆二人步下行。这日来到县城里，前来访问众民情。】
　　主仆二人进了县城，到了担花巷，就问水秀才在那里住。旁人用手指说，在路北第三个门内居住。钦差闻听就和书童说：“你到水宅门上，就说开封府祥符县王秀才前来拜望。书童答应去叫门。院子水治开门说：“尊驾何人，到此何事？”钦差就答言说：“水老相公在家吗？”水治定睛观看，并不认识，说：“我家老主人因遭官司现在监中，待老主人官司完结，再去回拜。”
　　【院子说罢一席话，抽身就要把门关。钦差一见忙拉住，暂且稍停有话言。我与你主人常来往，至今相别好几年。顺便到此来探望，不曾望，水爷因事遭了官。到底所犯因何事，就里情由对我言。若有什么冤枉事，告诉水爷不费难。与你衙门去告状，保管官司把案翻。水治听罢前后话，他那里，叹气唉声把话言。】
　　水治开言说：“既是官人要问老主人犯事情由，此处不是说话之处，且进房中，待我细细说来。”
　　【钦差让进房中坐，水治有语把话云。官人既问这件事，听我从头说实因。老主膝下有一女，年方二九正青春。那日正在家中坐，姓高媒婆来说亲。城外有个蔡财主，要娶个，名门小姐到家中。太爷若是将亲许，择个良辰把礼行。家主说，你虽前来求亲事，且等我，打听明白送信音。高媒无奈出门去，老主差我到聚贤村。蔡护是个无赖鬼，凶恶光棍头一名。主人听说十分怒，去找高媒把理平。媒人自知理亏损，央求主人回家中。过了无有半个月，知县差人请主人。到了县堂见知县，赖主人，窝藏窃盗与贼同。革去衣衿将刑动，屈打成招画口供。带上了，素不相识二贼盗，名叫李玉田和牛同。证着我主是窝主，使了盗贼二百银。使女秋香出门去，我到监中看主人。我家小姐无踪影，去向不知无处寻。找了三天并三夜，听见说，蔡护被刺死家中。差人到处拿凶手，提到小姐乃唤名。拿去尼僧人五个，还有个，戴发修行女钗裙。秋香上了开封府，知县出差未回程。】
　　瑞林听罢说：“原来如此，这件事明显屈情。我今指你一条明路，求你主人写个状子。现在新科状元亲点河南巡按，姓王名瑞林，也是河南人氏，现在彰德府下马。不久发牌，办事最清廉。你要救主人别辞辛苦，往彰德府呈递状子。钦差发牌之日，不要害怕，前去伸冤告状，保管官司翻案。”水治口呼：“官人就烦你写张状子，果然主人官司完结，必要登门叩谢。”说罢，将纸笔拿来，巡按提笔写了一张状子，递给水治，连忙告辞，说：“等老相公回家，学生再来看望。”扬长而去。水治送出巡按，将门关上，走进房中坐下，
　　【院子水治心暗想，不由辗转自沉吟。今日来的这秀士，并没会过这个人。细查此人言和语，必定认识主人公。相貌端正品格好，为人说话甚忠诚。他叫我，星夜去上彰德府，专等钦差王太巡。指引叫我去告状，前去鸣冤救主人。若是终能沉冤雪，倒是一宗好事情。舍掉这把生灵骨，也只是，听命由天难认真。院子水治胡盘算，五夜天明爬起身。】
