<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　水治天明起来，折变了几百钱，到了县衙去探望老主人。低言小语把要往彰德府巡按跟前告状的话说了一遍。如镜说：“你几时去？”“奴才明日就去。”老者点头。院子又给了黄银三百钱打酒喝，托付照看老主人，这才回家。
　　到了次日，收拾行李锁了门，径奔彰德府而来。
　　【不言水治登途路，再把钦差表表他。自从离了担花巷，按院前行到县衙。虽然邯郸县分小，人烟稠密甚繁华。主仆游玩多一会，按院钦差直觉乏。二人齐把茶馆进，拣个座儿要喝茶。茶馆里，吵吵嚷嚷闹喧哗。作买作卖论生涯，士农工商人都有，你言我语把话答。钦差留神听左右，只听背后人嘁喳。按院回头观仔细，二人对坐也喝茶。这边厢，坐的相位公门客，未曾说话露黄牙。身体魁伟高又大，南方人氏话叽呱。那边厢，坐着一人十分丑，驴脸衬着大下巴。秃着脑袋毛无有，一张大嘴话结巴。这个说，只因敝友遭不幸，洞房花烛被人杀。那个说，连累旁人真不少，至今凶手未曾拿。这个说，现今老水在监内，还求王兄帮助咱。那个说，不知高兄何见教，望弟说明好应答。这个说，蔡家这场人命案，善罢甘休怎能压。那个说，高兄此事虽托我，只怕费嘴又磨牙。这个说，我替朋友将仇报，还求仁兄把主意拿。那个说，衙中上下人不少，众口难调弟怎答。这个说，小弟愿出银二百，任凭老兄你开发。那个说，皆因人多使费少，叫我作难没有法。这个说，到底老哥何主意，对弟说来好应答。那个说，银子只要三百两，老水性命定然花。二人说罢哈哈笑，交易告成又喝茶。】
　　这是铁皮鼓高二与书办王朝俊说话，钦差在旁边把话听在心里，心下着忙。未知如何，下回分解。

　　三十六
　　话说高二吞了蔡护家财，要替他报仇，与书办王朝俊商议谋害水老者。谁知今被按院听见，这也是天网恢恢，疏而不漏。且说钦差大人心中暗想：“亏我前来私访，不然水老者性命休矣。待我再听他二人说些什么。”高二对王朝俊说：
　　【高二有话开言道，叫声王哥你是听。
　　这件事儿托付你，多咱前来听信音。
　　朝俊见问开言道，此事须得七日工。
　　明日与他断牢饭，过了三天递病呈。
　　那个尼姑一样治，管叫老水赴阴城。
　　高二听罢将头点，就是七日听回音。
　　这是银子一百两，事完以后再找清。
　　说罢二人离了坐，出了茶坊一座门。】
　　钦差见二人出了茶坊，主仆二人会了茶钱，回到公馆。且说水治早晨起身，竟奔彰德府而来。
　　【按院主仆且不表，再说忠心老家人。不辞辛苦登途路，进了彰德古郡城。逢人就问王巡按，打听钦差信和音。人人说，钦差虽然下了马，未曾上任办民情。只等着，明日良晨黄道日，只怕钦差要出巡。按下水治我不表，再说私访王太巡。得了水家真实信，发牌次日要出巡。文武官员得此信，一个个，昼夜奔忙不暂停。都府带领四喝道，府县州官前站行。副参游击合前护，带领挂甲众官兵。指挥对对排马道，开路锣鸣十三棒，御仗龙旗左右分。金瓜钺斧朝天镫，童子金枪列几层。一对金戈一对棍，鬼头刀下垂红樱。花捍金枪悬宝位，弓叉撒袋两边分。肃静回避牌四面，清道旗摇舞蔽空。前有八对扎街马，后有衙役与官兵。左边是，杀人斩犯刽子手，右边是，拿官绑将虎贲军。回事官员捧圣旨，钦差印鉴两边分。前护后拥人不少，大轿八抬快似风。上打曲柄黄罗伞，照定了，奉旨钦差王太巡。合省军民齐来看，一个个，携男抱女乱纷纷。这个说，闻听这位王巡按，家住河南县永宁。那个说，看来不过二十岁，宦门子弟好出身，才貌端方果超群。那个说，河南得了好巡按，又要平安过几春。按院今日上了任，巡巷已毕又巡城。大道寻查来的快，官衙不远面前迎。辕门响了三声炮，按院下轿把堂升。耳内只听人呐喊，冤枉冤枉不住声。】
　　巡按说：“什么人申冤，巡捕官何在？”巡捕官参见说：“卑职伺候。”“快些给我接状上来，不可难为于他。”巡捕官答应一声，将水治带上堂来，接过状词呈上。巡按看罢，就分付将水治且带下去，等明日把人犯聚齐再行审问。回头就望彰德府知府说：“本院常常听得人言，邯郸县知县田子寿贪赃，恶吏王书办玩法。”知府闻听此言，只吓的面目更色，抖衣而颤。按院分付指挥使二名，带领一百名捕役去拿知县田子寿、恶奴刁保、书办王朝俊，还有行贿赂的高秃子，蔡护的家口和水如镜等一干人犯，一名不许漏。务要明日解到，后日听审。倘若迟误限期，定要重处。指挥答应一声：“卑职谨遵。”带领捕役如飞而去。到了次日，将知县田子寿恶奴刁保刑房王朝俊贼盗牛同、李玉田、高媒婆、高二、蔡护的家人、水清心、水月庵尼僧五人还有云秀兰，一齐解到府堂叫人看守。次日早晨，只听辕门三声炮响，堂上锣鼓几棒，钦差出堂归坐。只见指挥上堂回话说：“将一干人犯俱各拿到。”巡按分付将犯人名单拿来，过堂点名。按名点罢，说：“先带窃盗牛同、李玉田听审，其余人犯俱在班房伺候。”两边喊堂威。二贼跪在案前。钦差一见不由心中大怒，将惊堂木一拍，骂声：“恶贼你诬害良民，何人主使，快些与我从实招来。”
　　【钦差座上心大怒，手拍惊堂响连天。两个毛贼齐叩首，按院青天请听言。小的二人同一伙，牛同和我李玉田。京师禁地王法紧，一齐奔走到河南。那一日，偷了当铺银三百，复又顺路到邯郸。缎子铺，偷了两匹青绿缎，遇见差人叫金三。活该事犯要倒运，我俩被捉见县官。审了一次没定案，后来叫我把人攀。王书办，亲到监里通了信，他叫我，攀出姓水老生员。若是说出水如镜，你俩官司把罪宽。实指望，说出水老将罪免，又谁知，倒把小人囚入监。这是我们真实话，按院跟前不敢瞒。】
　　钦差立刻分付将书办王朝俊带上来。两边高喊说：“犯人进！”王朝俊跪在堂下。巡按说：“牛同、李玉田，你说王书判可是此人不是？”二贼连忙磕头说：“就是此人。”钦差分付把二人的口供记下，把二贼带下去。按院分付把高秃子带上堂来听审。衙役把高二带到堂上跪下。
　　【高二睁眼望上看，不由着忙吃一惊。但只见，按院犹如阎罗殿，钦差好像五阎君。掌剑指挥天神样，堂上书办判官形。廊下皂吏如小鬼，门子亚赛夜叉形。高二跪在大堂上，巡捕衙役报一声。】
　　钦差望下观瞧，认的是前日与王书办商议要害水老者的高秃子。开言问说：“你叫何名？”高秃子说：“小人叫高二。”按院微微冷笑，把惊堂木一拍说：“好一个恶贼，竟敢向王书办行贿害人，把详细情况，从实招来，免的三推六问。”
　　【高二听说吓一跳，不由着忙暗吃惊。往前跪爬两三步，按院连连尊又称。小人并无这件事，冤枉冤枉屈死人。分付两边抬夹棍，哗喇喇，撂下萧何大五刑。一夹棍，夹的恶贼昏过去，也夹了，恶吏书办卖法人。王巡按，不住吆喝望下问，快些招来画口供。你害秀才水如镜，本院心中件件明。有何情分托知县，知县受过多少银。实实招来免受苦，再若不招又加刑。二人不住将头叩，按院青天尊又称。别听旁人虚言语，恶口谎言不可听。巡按听说这句话，望下开言分付一声。】
　　钦差见高二与王书办不肯招承行贿害人之事，大喝道：“日前，你等在茶馆谋划结果水老的性命，行财纳贿，本院亲眼看见。你二人挺刑不招，指望赖将过去，怎得能够？人心似铁，官法如炉。”分付再给我夹起来。两边一声叫喊，把二人复又夹起。这一次夹棍太狠，二人如何禁受？登时二人疼的顶梁骨三魂出窍，七魄冒烟，双合二目，昏将过去。皂吏上前套上脑箍，将头掀起，对面就是一口凉水，二人倒抽一口冷气，慢慢的苏醒过来。未知如何，下回分解。

　　三十七
　　话说二人苏醒过来，睁开二目，只觉浑身发木，下半截竟如泥塑一般，全不是自己的筋骨了。按院复又问说：“你二人招啊不招？再若不招就用杠子敲了。”两边三班捕役一齐喊叫：“快招！”
　　【钦差又叫快招认，高秃子，浑身热汗似笼蒸。两手抓地直刨土，心中好似滚油烹。口中直把大人叫，按院息怒且从容。暂且松放将刑住，小人情愿尽招承。钦差听罢将头点，望下分付住了刑。】
　　按院闻听高二之言，分付把刑具给他松放，叫他从实招来。二人磕头口尊：“大人。”
　　【高二难把刑来受，情急无奈吐真情。
　　望上磕头尊按院，口内连连叫大人。
　　只因小人多寒苦，相遇蔡护作宾朋。
　　遇见父女将坟上，盘席打坐在埃尘。
　　只因女子生的好，蔡护观瞧动了心。
　　央烦小人打听信，家乡名姓对他云。
　　连忙央烦高才鸹，水家宅内去求亲。
　　谁知水老不应允，反倒不依骂媒人。
　　软差闻听这句话，望下开言问一声。】
　　钦差望下问说：“高媒婆拿来没有？”指挥说：“高媒在班房以内。”钦差分付：“把高媒婆带上来对词。”不多时，高媒跪在堂上。按院说：“高二，你说的高媒婆可是他吗？”高二说：“就是此人。”高媒嚷说：“青天大人别听高二的话，与小妇人无干。”按院分付掌嘴，左右发喊，只听口劈口劈叭叭连声响，打的顺嘴流血。两边喊说：“高二望下说呀！”
　　【高二复又开言道，大人在上请听着。那日水老登门骂，气坏老鸹高媒婆。见了蔡护加坏话，无理言词信口说。蔡护闻言心大怒，登时气的直哆嗦。要和老水作硬对，央烦小人把人托。无奈县中寻刁保，求他早晚和知县说。想个方法害水老，情愿花银三百多。知县贪赃受了贿，望大人，问问书办就明白。】
　　高二说：“嘱托知县家人刁保是小人所为，至于传水如镜屈打成招收监定罪，大人问王朝俊便知。”钦差座上开言说：“王朝俊如实招来。”
　　【钦差座上忙分付，叫声朝俊快实云。书办这里将头叩，按院青天在上听。只因高二托刁保，设计要害水清心。一包银子二百两，告诉献给田县尊。已将情由一说透，本官知县就生心。呼唤小人来分付，暗托那，贼盗玉田和牛同。私改案卷行毒计，要害老者水清心。次日开堂审贼盗，水老受罪县衙中。革了秀才把刑动，押在南牢监禁中。这是小人真实话，再问高二便分明。】
　　钦差望下说：“高二快些招来。”高二供道：
