<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【只因水老在监内，复又商量定机关。他听着，水宅院子出门去，差人诓哄女红颜。我到水宅去撒谎，说道是，水爷受罪在堂前，烦我前来送个信，立等姑娘有话言。月婵不辨真和假，连忙上轿走如烟。将他抬进蔡宅内，强逼佳人偕凤鸾。谁知月婵他不允，闹的他家不得安。蔡护着急无主意，与我又定巧机关。商量就把谣言造，老水病死在南监。指望佳人绝了念，顺从蔡护结姻缘。谁知佳人多性烈，刺死蔡护命归泉。夤夜脱逃无踪影，次日黎明去报官。仵作相验埋尸首，访拿凶手又花钱。小人行贿银三百，托付书办王判官。谋杀亲夫定罪案，凶手不得案怎圆。各处访拿水氏女，到了水宅一尼庵。公差见了俗家女，不容分说走上前。又拿尼僧人五个，一齐簇拥到当官。公差当堂消签票，知县升堂问事端。高二说到这句话，按院复又向书办言。】
　　按院说：“王朝俊，这是你的所为，你可以从实说来。但有一字含糊，我叫你杖下毙命。”王书办望上磕头，口尊：“大人听禀。”
　　【说道是，知县当堂审女子，无端苦拷动非刑。女子供称不姓水，杀人行刺不知情。知县不肯再究问，与尼姑，一齐关入监禁中。只望朦胧完此案，将俗女，顶替水氏女钗裙。谁知黄河开了口，知县出差两月零。直到如今此事犯，少不得，咱俩承招画口供。钦差听罢一席话，有语开言喝一声。】
　　钦差把惊堂木一拍，说：“人来！”把这两个奴才再给我夹起来。”两边高喊，二人望上磕头，口尊：“大人我们所供是实，并无谎言。”按院说：“前日你二人在茶馆里商议，要在监内谋害水老者的性命，本院尽知，快些与我招来，免得皮肉受苦。”二人闻听，吃了一惊，就一五一十说将上去。按院点头分付记下口供，将二人带下去。又命将恶奴刁保、田知县带上来听审。登时田知县主仆二人跪在堂上。大人望下观瞧，心中纳闷，原来是黄监生、刁保，正是仇人见面，分外眼红，带怒开言，故意问说：“田知县你是何方人氏？”田知县口尊：“大人，卑职是河南永宁县人氏。”钦差说：“我且问你，本县有个饱学秀才王瑞林，你可认得吗？”田子寿闻言吃了一惊，勉强说：“卑职不认得。”钦差一声断喝“唗！满口胡说！你抬头看看本院是谁？”
　　【巡按座上微冷笑，骂声恶贼瞎眼睛。抬起头来看本院，想当初，你起鬼心天不容。田子寿抬头看一看，原是当年王瑞林。虽然说，福态貌变官袍衬，离不了，二年以前旧形容。看罢之时魂离体，悠悠顶上走当然。半日回过一口气，不由欷嘘叹连声，天网恢恢疏不漏，是我今日恶满盈。】
　　钦差说：“田知县，你报你的真名上来。”县官一口咬定说：“卑职叫田子寿。”按院分付给我掌嘴。”上来两个衙役，一连四五个嘴巴，就打的知县顺嘴流血。按院说：“快些报名上来。”知县还说：“卑职名叫田子寿。”按院分付把这恶贼拉下去，重打三十再问。
　　【王按院，坐上法位无名动。如雷堂威喊连声。分付两边拉下去，重打三十莫放松。左右两边齐呐喊，阔步撩衣往上行。近前拿住田知县，撂倒丢翻嘴按尘。中衣退到踝子骨，大腿臀间搁上刑。两个按着一个打，一个旁边数的清。虽然不是杀人剑，损人皮肉断人筋。一气重打三十板，血水横流满地红。恶贼仍然不招认，高喊诬赖不住声。】
　　按院大怒，气往上涌说：“这个贼真正可恶，死在眼前还要强辩。”分付看夹棍上来，“给我把他主仆一齐夹起。”
　　【两边只听人呐喊，似虎如狼一大群。
　　三根木头分上下，两腿高擎搁上刑。
　　一背一拢煞住口，嫌松又用脚来蹬。
　　二人时下真魂冒，泥丸三窍走当中。
　　半晌回过一口气，心中好似滚油烹。
　　暂且松放将刑住，卑职情愿吐实情。
　　按院闻听将头点，望下吆喝住了刑。】
　　按院分付住刑，两边松了夹棍，叫恶贼招供。田知县望上磕头说：“卑职叫黄大寿。”按院说：“快给我从实招来。”未知如何，下加分解。

　　三十八
　　话说王按院闻听田知县报出真名，说：“这就好说了，快些从实招来。”
　　【恶贼难把刑来受，情急无奈吐真情。卑职名叫黄大寿，家住河南永宁县。当日与按院常来往，商量赴考进京城。只因看见温凉盏，卑职起意生歹心。半路途中天气变，忽然大雨似盆倾。观音庙里暂避雨，大人困倦睡朦胧。卑职忽起杀人意，差刁保，勒死钦差王大人。得了宝盏将京进，献给阁老相府中。认了年七为义父，改姓更名为县尊。我只说，阴阳相隔难见面，谁知道，对头冤家狭路逢。】
　　按院分付把口供记下，又把谋害水老者的口供誊写，叫田子寿画押。复又分付将水清心和家人水治、水月庵的尼僧五人，还有顶替水月婵的女子，俱各带上堂来本院过目。

　　【钦差坐下传钧谕，忙坏公门应役人。一齐答应望外走，带进遭屈被害人。公堂一下都跪倒，参见钦差王瑞林。】
　　王巡按望下观瞧，男女八人除水治没戴枷锁，下剩七人还戴着刑具，遂分付打去刑具。巡按在座上带笑说：“水老相公受屈了，多亏你的家人替主鸣冤，本院自有发落，暂且下去。”水老者刚要磕头叩谢，按院连忙叫人拉住，退下堂去。按院眼望被屈女子，细细观瞧，面貌与月婵相仿，说：“那女子姓甚名谁，家在何处，何人之女？从实说来，本院自有道理。”
　　【秀兰闻听按院问，不由心中暗思量。仔细观瞧王巡按，断事公平甚安详。不如我把实情诉，想来大概也无妨。口内连连尊按院，大人且请听端详。奴家家在北京住，西四牌楼有家乡。我父名叫云行瑞，现任御史佐皇堂。母亲陈氏为诰命，奴家自幼未离娘。从小儿，许给王门为秦晋。我公公，西台御史坐朝堂。本参奸党严阁老，气恼回家一命亡。我婆婆，母子不在京中住，扶灵守孝转家乡。一去八年无音信，奴家父母甚着慌。将奴又许花公子，不依奴家强主张。因此无奈私逃走，为全节义重纲常。观音老母来搭救，河中并没死亲郎。神风送到邯郸县，水月庵里耐时光。投奔西来为徒弟，戴发修行在禅房。庵内养静一年半。不料大祸起非常。不知何人杀蔡护，却叫奴家把罪当。秀兰说罢前后话，把一个，按院钦差着了忙。】
　　按院闻听秀兰之言，大为惊奇。沉吟多时，一想只须如此如此，这般这般。主意拿定，说：“怎么的，你是御史的千金，多有失敬，且站立一边，本院自有定夺。”又向尼僧五人说话：“你师徒俱各报名上来。”俱各报名已毕，按院点头说：“出家人慈悲为本，方便为门，且把这女子交付于你，倘有他父母前来寻找，管叫他领去。此案已结，与你们无关，回庵去罢。”众尼僧磕头下去。钦差复又分付：“黄大寿一干众犯收监，再听发落。”
　　【按院退堂云牌响，只听当当掩了门。文武官员俱各散，退出衙门应吏人。软差回房忙分付，置办酒肴莫消停。差人去请水老者，说道是，本院有话诉原因。连声答应往外走，不多时，进来遭屈被害人。王按院，控背躬身往里让，迎接秀士水清心。老者一见才要跪，按院拦挡不放松。携手揽腕一同走，叙礼归坐分主宾。】
　　仆役献茶，茶罢搁盏。按院分付：“看酒。”老者说：“大人有何见谕？”按院说：“今日特与老丈乐饮三杯，一则压惊，二则贺喜，三则认亲，四则请和骨肉团圆。”
　　【不多一时摆上酒，中堂列坐端杯盘。虽无烹龙与宰凤，肉山酒海一样同。酒过三巡菜五味，按院有语便开言。分付快把夫人请，忙坏使女和丫鬟。不多一时脚步响，来了佳人水月婵。凝眸抬头观仔细，留神瞧见父年残。佳人一见心酸痛，杏眼秋波泪似泉。父女抱头将亲认，水月婵，已往情由诉一遍。水老者，才得明白前后事，又悲又喜又伤惨。】
　　月婵父女相认，王瑞林与水老者翁婿相称，不必细说。这日酒阑席散，到了次早，按院叫人修本一道写书信一封，差人星夜到京，连本章带书信投到御史云宅。
　　【御史拆封留神看，字字行行写的全。上写着，小婿瑞林三顿首，多拜上，岳父岳母好金安。只因我，河南全省为巡按，巡察到了县邯郸。遇见了，害我仇人黄大寿，改姓更名作县官。贪赃枉法将民害，书办作弊一齐连。监内搜出一女子，口称是，御史千金云秀兰。小婿难辨真和假，还请岳父到河南，真假虚实对一对，免的父女两挂牵。再求岳父一件事，本章一道奏天颜。事关重大须当奏，请旨才能把案完。年月日时下边坠，御史观瞧吓一蹿。】
　　御史云公连夜修本告假，前往河南，只称嵩山进香。登时把本写完，到了五鼓，嘉靖爷升殿，把本章进献。当今天子看了告假的本章，用笔批写：“准其前往。”又瞧第二道本章不由的龙颜大怒，传旨：“宣师相上殿。”阁老严嵩在班中听见宣他，连忙阶前拜倒，口尊：“万岁，有何圣谕？”天子把本章递给严嵩，说：“看这上边有个监生黄大寿，拐去温凉盏图宝害命，进给严府得了知县，卖法贪赃，苦害良民。这件事你看如何办理？”严嵩口尊：“万岁，这件事臣有失察之罪，若论温凉盏无非酒杯之类，何足为奇。且臣堂堂首相，为个酒杯就放知县，叫他贪赃坏法，连累为臣，臣虽至愚，岂行此事。望祈万岁龙意天裁。依臣愚见，此必外边小人指称严府诓骗，此等恶习断不可长，务须从重治罪，以戒将来。臣言已毕，望主开恩。”嘉靖皇帝点头说：“卿言甚是。”连忙举笔批写：“黄大寿着追温凉盏交给本主，任内贪赃追赃。入官之后，将黄大寿主仆和书办王朝俊即行正法，将蔡护家下仆人、高媒、高二发往烟瘴之地充军。案内受屈人等每人赏银一百两。朕圣旨一体钦遵。将本章发于提堂，速行传递。”严嵩就叫人把温凉盏装在本章之内而去。
　　且说云御史夫妻二人，次日清晨径奔河南而来。这且不提。
　　【不言御史登途路，且把钦差表一番。这日正然升堂坐，忽听人报将旨宣。大摆香案忙伺候，跪倒河南按院官。奉天承运皇帝诏，晓谕今科新状元。追出宝盏归旧主，追赃问罪莫容宽。大寿刁保王书办，立刻正法莫迟延。说亲媒婆高老鸹，蔡姓家人女和男，恶徒光棍名高二，烟瘴充军在外边。庵内受屈众人等，每人百两把恩沾。念罢圣旨将恩谢，传人立刻到南监。将贼绑在桩橛上，杀气腾腾刽子手，斜行腰步望上跑，三个人，刀过头落热血蹿。】
