<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【王公子，举目留神看员外，打量年高有寿仙。只见他，头戴一顶新草帽，身穿一件旧罗衫。白袜云鞋登足下，蓝绒丝带系腰间。容貌虽老精神满，鬓发皆白面带欢。目似郎星眉如月，身轻体健立门前。公子看罢忙施礼，口尊长者面堆欢。员外一见抬头看，目视王门白小男。只见他，头戴儒巾多破损，皂履双登甚破残。面目虽然带尘土，可喜他，品格风采正少年。胸藏锦绣通经典，腹隐珠玑志不凡。苗员外，看罢还礼呼贵客，有何见教到茅庵。】
　　苗任口呼：“贵客来此，有何见教？”公子口呼，“长者，在下要在贵宅借宿一宵，未知尊意如何？”员外说：“这有何难，现成的房屋，若不嫌弃，请进里面待茶。”把公子让进书房。安童献茶，茶罢搁盏。员外口称：“贵客高姓大名？那里人氏？来到敝处，有何贵干？”公子闻听低头一想：“且住，我若把实话告诉于他，岂不违了圣母言词，待我混他一混。”口呼：“长者，在下姓王名叫瑞林，乃是河南永宁县人氏。”
　　【公子有语呼长者，贵耳留神仔细听。先父在日作御史，任上得病赴幽冥。我母子扶灵归故土，保宁家园效务农。家门不幸遭天火，我的母，惊吓交加一命坑，万贯家财成灰土，奴仆分散各西东。王瑞林，奋志读书习文业，寒窗十载守清灯。前年在县中秀士，一心要，上京赶考奔功名。不曾望，走至慈州遇强盗，行李盘费一扫净。虽然不曾伤性命，盘费全无难进京。有心奔回原籍去，无脸回见众亲朋。左右两难无去路，信步游行奔正东。几处遍找无旅店，斗胆惊动老太翁。员外听罢将头点，连连赞叹两三声。】
　　员外说：“宦门公子失敬失敬。”分付家人点灯看饭。家人领命去了。这时王公子问：“长者，贵姓高名，尊庚高寿？”员外回言说：“老汉姓苗名任，虚度六十岁。敢问公子贵庚？”瑞林说：“痴长二十一岁。”二人正然叙谈，只见安童放上桌子，把饭菜摆在面前。员外连忙相让，公子欠身离坐口呼：“长者素不相识，今蒙留宿，已感激不尽，如何又好扰饭？”员外说：“公子不必太谦让，若嫌饭粗老汉就不敢相让。”公子不敢推辞，饱食一顿。家人撤去杯盘，安童献上两盅清茶。漱口已毕，苗员外口呼：“公子，方才闻听公子之言，竟是行踪无定。老汉到有一个主意，未知尊意从也不从？”
　　【苗员外，眼望书生腮含笑，启齿开言公子称，老汉到有一件事，不知公子可依从。在下膝前有一子，名唤苗栋甚年轻，今年才交十四岁，始读诗书刚启蒙。去年里，先生辞馆归家去，因此上，荒疏文章和五经。贵客若不相嫌弃，将犬子，拜求台下作门生。待等后年中秀士，那时节，进京乡试奔功名。员外说罢一席话，公子闻听喜气生。】
　　王公子听罢员外之言，心中欢喜，口内不言，腹中暗想说：“果应了菩萨之言。细看此老甚是善良，我何不就在此安身，不但教了人，就是我也可以温习经史。遵依菩萨之言，等过了这两年灾难，到后年考试之年再去赴考投亲。倘若一举成名登了金榜，那时再访仇人，报仇不迟，一定是这个主意。”公子想罢，满面堆欢口呼：“长者，虽蒙不弃，如此厚待于我，只恐学生年轻才短有误令郎学业。”员外说：“先生无须过谦，宦门之子，家学渊源，且为黉门秀才，那有才短之理。今日夜已深沉，公子乃走路之人，想来必然乏困，暂且歇息一夜，明日再令犬子拜师不迟。”说罢站起，分付家人伺候公子。“小老儿暂且告辞，请公子自便。”王瑞林欠身相送，苗员外回后院而去。员外去后，公子进房内举目四面观看，原来却是通连的两间正房，甚是干净，床上早已铺设停当，又有两个小厮在旁扶侍。公子看罢，满心欢喜，只说得了安身之处，闲坐一会，也就脱衣安寝。一宿晚景不提，次日清晨，苗员外带着苗栋进了书房。未知如何，下回分解。
 
　　七
　　话说苗员外带着苗栋进书房，宾主见礼已毕，员外叫苗栋拜王公子为师。彼此归坐，叙谈多时，员外告辞回后而去。王公子就给苗栋上书，试探他的学问。原来却也满了篇了，就是不通，却喜生性聪明，是一个读书的气质，一说就能领会，王瑞林满心欢喜。从此以后，王公子就在苗员外家教书。列位须要紧记着这个节目，后面自有接叙。
　　再说恶贼黄大寿与恶奴刁保，不顾天黑夜晚道路泥泞，奔走如飞。
　　【恶贼得宝离古庙，顾不得，道滑泥泞路难行。踏泥带水催车辆，加鞭打马走如风。不多时来阴云散，月轮高照满天星。一气走了七十里，来到邯郸一座城。鸡声三唱东方亮，人困马乏腹内空。不敢进城观风景，关厢内，找寻饭铺把饥充。人马俱各饱餐一顿，他二人，心虚胆怯那敢停。大路惟恐人盘问，只找幽僻小道行。担惊受怕登古道，那一日，瞧见神京顺天城。】
　　二人一路上担惊受怕，来到北京，在正阳门外找店住下。这黄贼改名田子寿。次日，进京城投在年七的门下，拜年七为义父，送了年七一千银子，将温凉盏拿出求他转送阁老门下，希图一官半职。年七受了恶贼的来物，将温凉盏转献阁老。严嵩见温凉盏甚是奇异，满心欢喜，遂将恶贼升为知县。书要简洁为妙。田子寿主仆在京城住了也有一个多月。那一日，在礼部抽签，正抽个河南邯郸县的知县。恶贼心内欢喜，在礼部打点一番，又到严府年府辞行，准备行装去邯郸上任。又叫刁保接取家眷。恶奴到永宁县十里铺家中，将产业尽卖。不多几日卖完，就有那好事的民人访问王公子的下落。刁保说：“过河失足掉进水里淹死了，尸首不知去向。”众人闻听，信以为真，个个叹息不止。又问黄生的下落，刁保说：“我家主人上京不第，遇见一门亲戚，现在京里作官，留下我主人京中居住。因此来接家眷。”众人也不理会，信以为真。这也不在话下。且说刁保变了家资，三下五除二，赚了有百十两银子，治了牲口车辆，将细软东西装了一车。田子寿的妻子杨氏坐在里面，四五个仆夫丫鬟也坐了一辆，刁保与三四个家人骑着骡马，车夫赶着车辆，径奔邯郸而行。这一日来至任上，田子寿夫妻相见甚是欢喜，就把刁保放了管家，给他娶了老婆。黄大寿又将图宝害命，认父得官，更名改姓的缘故告诉了一遍。杨氏闻听，又惊又喜。田子寿自从升任以后，就任意胡行，贪财好色，苦害黎民，信宠刁保，欺压百姓。
　　【田子寿，小人得志作知县。贪财好色害黎民，有钱得生无钱死，严刑拷打要金银。再搭这，万恶刁保凶如虎，在外为非胡乱行。欺压良善交恶棍，依仗势力害好人。子寿信宠贼刁保，明知他，任意胡为并不嗔。主仆通同行万恶，这不就，苦死邯郸一县民。】
　　这话按下不表。且说御史云龙自从送张诰命与王公子回家之后，不觉十数年。这老爷年近六旬，也生了一位公子，名叫治宽，年方三岁，云公夫妇十分疼爱。云老爷只等公子到来，终无消息，叫家人留心访查。谁知过了科场并无音信。云老爷腹内反想：“莫非他这几年还没得秀才，所以不来考试，就不考试也该完娶婚姻。二人现在俱已长成，我夫妇年已见老，不如我差家人迎接他母子前来完婚。”想罢，就把管家云义叫来，将前言告诉一遍，给了他二百银子，到河南由他交给夫人公子作进京盘费，另外又给了他三十两银子作路费。云义领了主人之命，走到外面治办行装，不敢迟延。次日骑上一匹快马，单身独自冒雨冲风径奔河南而走。非只一日，那一日来到永宁县找到安乐村中。抬头观看到见庄前站立一个老者，云义起镫离鞍，手拉嚼环，眼望老者拱手，开言口呼：“长者，借问一声，咱们庄中有个王公子住在何处？烦劳指引一声。”老者见问连忙答礼说：“贵客可问的是已故御史王老爷的公子？”云义说：“正是，我乃御史云老爷的家人。皆因王公子与我家小姐俱已长成，特差我来接公子进京完婚。”老者闻听，不由的长叹说：“可惜！可惜！老汉如要说来，尊驾休得烦恼。”
　　【老者有话尊贵客，仔细留神听我言。王公子，自从那年回家转，母子守分乐田园，安然度日十几载，母慈子孝一家欢。不幸天灾遭火难，夫人一吓染黄泉。房屋家财全烧尽，只剩下，公子一人受熬煎。无奈将地全典卖，土房两间把身安。奋志读书中秀才，才高八斗不非凡。本县中，有个监生黄大寿，家中豪富广银钱，爱敬公子文学好，时常来往助贫寒。今年四月初八日，与公子，一同赴考去求官。前者黄宅家人到，搬取家眷卖田园。小老儿，也曾访问王公子。他说是，掉在黄河被水淹。尸首无踪无下落，年轻不幸丧黄泉。老者说到这句话，云义闻听吓一躜。】
　　云义口尊：“长者，这话可是真吗？”老者说：“难道哄你不成。那人说王公子在船边上站着，不知怎么就掉在河内了，是他亲眼见的。”老儿说罢，云义呆呆的站了半日，无奈何告辞老者，骑上牲口回京而去。不一日，来到家门，走进仪门，打听云公在书房间坐，连忙进去。请安已毕，将二百银子放在桌上。云老爷心内惊异说：“你怎么又把银子拿回，莫非亲家太太与姑爷没来吗？”云义见问，只得将老者之言细细的回了一遍。云老爷不听犹可，听了此言，如同站高楼失脚，扬子江急流崩舟。
　　【云老爷，听罢家人一席话，肠内着忙惊又惊，大叫一声疼杀我，刀搅柔肠一样同。忽然想起王御史，仁兄连连尊几声，只惟咱俩投一契，患难相交好弟兄。为此上，两家儿女结秦晋，一言为定无变更。实指望，在京长大成亲事，完却心头事一宗。不想仁兄身染病，呜呼一命赴幽冥。云御史，想念故友疼爱婿，痛泪交流大放声。】
　　云老爷放声大哭，云公子在旁也落泪。陈氏诰命在上房内听见老爷悲痛声音，连忙出房来到书房门口。侍女掀帘，诰命走进屋内，坐在炕上，口尊老爷因何悲痛，未知如何，下回分解。

　　八
