<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【云小姐，开口就把师父叫，细耳留神在上听。弟子姓韩名瑞日，祖孙辈辈住京城。我父朝中作御史，正直清廉断事明。因此圣上心欢喜，金殿龙楼大加封。特放了，湖广武昌布政使，我母女，相随上任出京城。都只为，钦限紧急不怠慢，每日半夜奔途程。一路平安来到此，今夜忽然遇怪风。走石飞沙迷人目，乱打轿夫与家丁。只刮得，四零五落没投奔，也不知，何方鬼怪与神灵。奴家栽出轿子外，两手紧抱不放松。今朝风定沉息后，正眼观瞧吃一惊。左右为难无去向，无奈何，投奔神堂古庙中。恳求师父垂慈念，容奴带发暂修行。待等父女相逢日，那时重谢老师翁。佳人说到伤心处，痛泪如雨往下倾。假设虚词一席话，哄信了，水月庵里老尼僧。】
　　西来闻听小姐之言，信以为真，连声叹息说：“今夜刮的那样大风，原来有这个缘故。”未知如何，下回分解。

　　十
　　话说西来口呼：“小姐不必伤感，既然情愿带发修行，出家人慈悲为本，方便为门，就收你作一个门徒，有何不可？”小姐闻言，连忙下拜。西来给小姐也起了个法名，叫作悟礼。将四个徒弟叫到跟前，彼此相见。又打扫了一间干净小房，叫悟道陪他安寝。小姐问：“此处是那一省，这庙属何处管？”老尼说：“此处乃是河南彰德府邯郸县。离此五里之遥，就是邯郸县的城池。咱们这庙外叫作行化村，周围也有十几户人家。”小姐才知是邯郸县地方。自此以后，小姐就在水月庵带发修行。却喜此庙全仗几亩义田香火地度日，并无施主，甚是冷落。这话暂且不表。
　　再说御史云龙在彩棚之内，忙乱了一天，身体乏困，一觉睡到天亮方才起来。正要梳洗去上衙门，忽听丫鬟仆妇一片喧叫之声。菊花气喘吁吁，奔进后房。高叫：“老爷夫人在上，不，不好了！小姐没了影儿了！”老爷一声断喝：“丫头满嘴胡说，就该掌嘴。”菊花着急，复又口尊：“老爷，小姐真没了影儿了，奴才怎敢撒慌。老爷夫人不信请到后面去瞧。”云公夫妇闻听此言，两人连忙走到女儿的房内，果然不见了小姐。心内着忙，又往后园去寻找，见花园门锁定。老爷夫人心内惊疑，回转上房。陈诰命哭哭啼啼。云公心中纳闷儿：“莫非他软弱身形会跳墙逃走不成，似乎断无此理。这件事竟闷杀老夫了。”没奈何叫家人们四下细细寻访，不许声扬。一连数日，再也访问不着小姐的下落。不觉一月有余，云公十分着急，无奈舍着老脸到了花学士家，据实告诉了一遍。学士闻听连称奇怪，也无可如何，叫云公将定礼退回，另给儿子挑选亲事。
　　且说河南彰德府邯郸县城内有一个秀才，此人姓水名如镜，号是清心，有五十多岁，乃是一位饱学先生，为人甚是刚正。因见世道平常，因此不求功名，隐居城内。妻子柳氏，去年一病身亡，膝下无儿，只有一位爱女。这佳人奶名月婵，年方一十八岁，生得有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，诗词歌赋，礼乐文章，无不通晓，更兼四德三从，孝顺父母。自从他母亲亡故以后，他就每日啼哭。且说水清心虽是书香之后，但家业凋零，甚是寒苦。住着五间草房，只有一个丫鬟扶侍小姐，名唤秋香。还有一个院子，名唤水治。主仆四人，只仗着两顷农田度日，因此甚是艰难。这日正是清明佳节，水清心治办了祭礼，叫院公挑着，又雇了一乘小轿，给姑娘坐着。秋香紧跟同行。水如镜远远相随。出了东门，竟奔他的坟茔而走。水如镜看见城外的佳景，果然幽雅非常。
　　【水清心，举目留神抬头看，景致幽雅不非凡。只见那，春山春水春如画，春树春林春景天。红扑扑，桃杏花开如盆火。绿深深，柔枝嫩柳锁着烟。叫喳喳，春鸟爱鸣如相恋。碧滔滔，水绕池塘野丝莲。荡悠悠，春风扑面多和暖。乱纷纷，粉蝶穿花两翅扇。这正是，韶光明媚春景芳，景物融和暖气宣。紫竹林中黄莺噪，绿杨深处画眉言。有信宾鸿低处落，无休燕子绕河边。对对鸳鸯交颈卧，双双禽鸟栖矮莲。扁扁轻舟漂水面，阵阵香车坐红颜。处处祭扫先人墓，家家坟头把土添。阁观楼台声婉转，竟都是，公子王孙耍笑顽。说不尽，山明水秀清幽景。看不了，风和日暖艳阳天。转湾抹角来的快，他的那，古墓先坟在眼前。】
　　水清心父女来到坟前，轿夫摘杆落轿。水月婵款动金莲到了坟前。水治将祭礼摆下，水如镜与小姐连忙跪倒，拜祭先人坟墓。水治、秋香二人也在下面叩头，又将东西抬到柳氏奶奶的坟前，父女两个复又行礼。水秀才是个男子，看着祖父与妻子的坟墓，虽然伤心，哭了两场，就坐在旁边不哭了。惟有小姐泪流香腮，十分悲痛。
　　【小姐靠在坟边跪，观情阵阵甚酸心。樱桃口内把娘叫，叫一声，破肚开肠养我的人。因何一旦身辞世，撇下父女好伤心。可怜爹爹无生子，孩儿是个女钗裙。虽能说来不能作，以后怎能顾老亲。可叹父老身衰败，忽悠之间到六旬。娘亲未必心安稳，只怕你，虽说命定情难禁。就只是，不得团圆过几春。小姐哭的十分痛，只哭得，颈颜难抬裂碎心。泪珠犹如花上露，惨声儿，真似莺语在乔林。秋香使女来回劝，水小姐，止泪停拜立起身。】
　　水小姐哭够半晌，丫鬟再三相劝，方才止泪停拜，立起身形。院子烧化了纸钱。佳人又来到父亲面前，席地而坐。秀才叫声：“我儿你看春色融和，真是艳阳景象，可见一年四季，惟有春光明媚。”水治就把祭礼东西摆上些许，暂且吃上一杯解解闷怀。热了一壶酒，递给丫鬟秋香。秋香先斟一杯，送与主人，然后斟了半杯，送在姑娘面前。小姐不会饮酒，不过陪着父亲闲谈说话。水老者吃了一杯，复又斟上望着小姐叫声：“我儿，你小时也读过书，资质聪明，为父的意思要作一首诗句，称赞这个景致。我就随口说上两句，我儿你说下两句，咱父女且解一解闷怀。”小姐闻听说道：“父亲分付，孩儿谨遵。”水老者点头就随口说道：
　　四季融和总在春，百般红紫抖精神。
　　水小姐听父亲吟完了上两句，他不慌不忙随口续了两句说道：
　　梢公烟野体情放，且乐尊前酒数巡。
　　水翁听罢，不由得拍手称赞说：“我儿联得甚好，真算诗礼人家女儿。”
　　【好一个，且乐尊前酒数巡。文词敏捷称我心。你虽生来是女子，能作诗文胜父亲。说着端杯连饮尽，丫鬟伺候不敢斟。活该大祸从天降，来了行凶作恶人。】
　　且说邯郸县城西有个聚贤村，只是数户人家居住，内中住着一个恶棍姓蔡，名护，外号赛牛头，三十多岁。此人生的兔头蛇眼，鼠耳鹰腮，原是个毛贼，犯事脱逃，隐藏村间十几年，竟弄了个小小家业，接交的都是些匪类。未知如何，下回分解。

　　十一
　　话说恶棍蔡护，会合了两个匪类，一个叫断路鬼段三；一个叫铁皮鼓高二。三个恶贼打了一葫芦酒，包了一包子菜，一来踏青，二来图的是偷看那四外上坟青春妇女。
　　【三个恶贼在一处，挨肩搭膀去闲游。拿着酒菜各处走，六只贼眼乱溜瞅。东边瞧来西边望，胡言乱语瞎混诌。段三说，今日咱们来取东，不可到处想停留。葫芦里边现成酒，下酒东西包里收。一边走着一边饮，嘴对葫芦任意抽。走着喝来喝着走，才趁心怀解闷愁。高二闻听说有趣，咱三人，开怀畅饮要轮流。那个若是偏喝酒，就是个，八百斤的老鳖头。说罢葫芦举将起，连忙递给赛牛头。】
　　铁皮鼓高二将葫芦举起递给蔡护，说：“蔡大哥年长，自然先让你，第二个是段三哥，第三才是我咧。”蔡护带笑说：“二位讲的有趣。也罢，我就先喝。”把葫芦接过，嘴对嘴古嘟嘟一连气八口，递给段三。段三接来也照样喝了几口，高二也喝了几口，打开包儿吃了些荤菜。包上包儿，说说笑笑，又往前走。正然走着，蔡护眼尖早已瞧见一座坟院，里边有两三个妇女，连忙将段三、高二一拉说：“你二人顺着我的手瞧，坟院里不是几个女客吗？”段三、高二齐说：“不错，咱们何不去观看观看。蔡大哥三十多岁，还没有嫂子，今日倘若天缘凑巧，遇着个美貌女子，烦个媒人去求一门亲事，岂不是好。”
　　【三个贼，说说笑笑忙挪步，绕过树林上土台。来到坟前离不远，几株大树面前排。俱各藏在树背后，留神偷看女裙钗。但见坟前人几个，一男一女坐尘埃。男人看去年纪老，他那衣衫像秀才。斯斯文文席地坐，年幼女子甚美哉。乌云高髻如墨染，簪环花翠鬓边排。绸袄团花红腕袖，绫衫五色可身裁。耳边一对珊瑚坠，轻轻摇动称香腮。春山两道如新月，杏眼含情粉面白。珠唇一点樱桃嫩，讲话银牙露出来。玉指尖尖端酒盏，吟诗答对有文才。莺声燕语天然俏，稳中典雅实在乖。亚赛巫山神女样，紫府仙臣下玉街。段三暗里频声赞，高二时下也看呆，齿水粘涎流下来。独有贼人恶蔡护，连连夸奖好女子，邯郸少有美女孩。我若得他为妻子，强如那，万顷良田发大财。蔡护称赞多一会，浑身稀软步难抬。】
　　蔡护见水小姐生的如花似玉，急得抓耳挠腮。正然观瞧不舍，只见老者说道：“我儿天已过午，咱们回家去吧。”
　　【说罢男女齐站起，下面奴仆不敢停。丫鬟院子齐收拾，伺候慌忙要进城。月婵小姐上了轿，水翁家人步下行。登时出了坟茔外，篱障间隐万恶凶。】
　　水秀才父女回家不表。
　　且说蔡护自言自语：“可惜一个仙女上天去了。”段三、高二走到背后说：“蔡大哥何不赶上天去。”赛牛头叫声：“二们贤弟，这个女子天下少有，可惜没有缘份，不能叫我饱看，偏又坐轿而去了。”恶贼蔡护忙开口，叫声二位听我言。
　　【方才上坟这女子，生得美貌似天仙。不知名姓住何处，美人此去我无缘。怎得烦人去打听，问他名姓住那边。那时再想妥当计，不过花上些银钱。蔡护说罢又搓手，只听段三又开言。】
　　段三叫声：“蔡大哥不必着急，待我效劳，替你打听打听何如？”蔡护十分欢喜说：“贤弟须要快去快来。”
　　【蔡贼口内胡言讲，段三说是哥放心。说声慢哉迈开步，如飞似箭后面跟。二人等候时多会，才见段三送信音。】
　　蔡护正然心焦，忽见段三回来，走得气喘吁吁，坐在松林定了定神，这才开言说道：“蔡大哥，小弟方才打听明白，听我告诉于你。”
