<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【段三叫声蔡兄长，听我说明就里原。方才上坟这女子，他家住在城里边。西门以内担花巷，祖上当年作过官。现在秀才水如镜，今年年纪五十三。坐轿就是他亲女，年方十八正少年。千伶百俐人难比，女子名叫水月婵。秀才安稳随时过，每日闭户念书篇。从来不与人交往，禀性刚直另一般。老哥想要那女子，竟比登天难上难。】
　　段三说：“大哥你当他是何人之后，他祖上作过吏部天官，父亲作过学士。他的夫人柳氏去年亡故，一年多了，膝下无儿，只有此女，不但风流美貌，而且知书识字，刺凤描龙，无所不会。他那左邻右舍俱都知道老水古怪，每日关门读书，也不想作官，也不与人交接往来，守着两顷农田度日。一日到晚，关门闭户。你想要与他见面，当时也不能够。听说他要择一个读书之人，还要才貌双全，才能给他为婿。我看大哥你除了有戥子糟钱，要讲别的，只怕老水未必看的中你。”
　　【段三有语将哥叫，不用胡思想美人。不是小弟得罪你，那一样儿配钗裙。尊容不但黑又瘦，还有麻子是裂唇。尖嘴猴腮耳朵小，脑袋沉大圆轱轮。身量只高有五尺，又不识字与通文。你说你有钱和钞，那老水，不爱金来不爱银。这宗勾当难成就，劝老哥，不如歇了妄想心。小弟俱是实情话，只因咱，素日相好才敢云。蔡护听罢不言语，也觉得，自己平常不如人。】
　　蔡护听见段三说了一番言语，又耻笑他生的人品不及，自己也觉没趣，沉吟不语，想道：“也不怨老段之言，我原本长的可碜。”想罢，说道：“二位贤弟，我的人品原也丑陋，你二人既与劣兄相好，少不得借你二位点光儿，替我装这个门面。你二位到底比我生的平正些儿，暂且作个替身。我叫个媒人，径往水宅求亲。那老水要相看女婿，你兄弟两个内不论那一位顶替顶替。等着事成之后，定要重重的谢你。倘若没有衣帽，一概全交给愚兄。”段三闻听不觉的哈哈大笑，惹的高二也笑将起来。未知如何，下回分解。

　　十二
　　父去喊冤水清心，皆因恶棍使奸心。
　　贿买邯郸田知县，蔡护设计诓佳人。
　　话说段三闻听蔡护之言，不由的哈哈大笑说：“蔡大哥，你未从起这个主意，也不看看我二人的容颜，充得下去，充不下去。”
　　【若说顶替这件事，十分为难怎应承。尊驾生的十分丑，我们长的也稀松。你看我身矬又胖，从小瞎了一眼睛。五岁出花麻子大，鼻子掉了剩窟窿。高兄黑麻驴子脸，一张大嘴捌寸零。秃子葫芦头发少，说话结巴讲不清。就便替你充女婿，相看时，他可喜爱那一宗。咱三人，难兄难弟总相同。只能是，作个朋友是正经。若想美女作妻子，想掉脑袋用不中。段三说罢扫兴话，惹的那，高二咧嘴笑盈盈。】
　　高二说：“咱三人都使不得，蔡大哥另外想个方法才好。”高二说：“蔡大哥不用着急，小的到有一个计策。”瞧了瞧旁边有人不肯言讲，连忙把蔡护拉到跟前说了几句，又往段三耳边也说了几句。二人闻听齐说：“好计，就依高兄的计策而行。常言说：“量小非君子，无毒不丈夫。愚兄明日就去料里便了。”
　　【铁皮鼓高二定一计，蔡护欢喜就依言。次早梳洗换衣帽，急忙迈步进城间。恶贼要把熟人找，心急两腿走如烟。穿街过巷来的快，一箭不远在面前。】
　　这一家是谁？乃是个走百家门的媒婆，姓高，年纪四十多岁，丈夫早亡，无儿无女，现今守寡，在外说媒度日。高媒婆有个浑名：“小雌雄眼”。因他两个眼睛一大一小，故此起了这个外号。因他巧嘴坑人，还有一个外号“高老鸹”。闲言少叙。蔡护来至门前，用手敲门。
　　【蔡护外面将门叫，里面答应有人言。作活的忙把门开放，就把贼人让里边。高媒一见是蔡护，慌忙让坐便开言。带笑口称蔡爷好，那些风儿刮到此间。高媒陪着同坐下，有语开言叫李兰。】
　　高媒叫声：“李兰快倒茶来。”作活的连忙端过茶来。高媒说：“蔡大爷到此有何事情？”蔡护就把遇见水秀才的女儿上坟，才貌双全，要想娶他为妻，烦你去求亲的话说了一遍。高老鸹闻言说：“蔡大爷，这件婚姻我不敢满应。那水老者为人古怪，你既托我，少不的变个法儿去讲，过一两天你来听信便了。”
　　【蔡护听了心欢喜，看来此事有八成。临走叮咛又嘱咐，仍然取路出了城。接下恶贼吾不表，再把媒婆明一明。打发蔡护出门去，几度展转在心中。水小姐生的多齐整，风流美貌甚聪明。有人求亲好几次，老水总是不应承。原本势力宦门后，自然要，相女择婿把婚成。蔡老大，无非是个土财主，不成材料丑形容。若要提说相女婿，倒只怕，妄费功夫用不中。方才当面央求我，我怎好，说他丑陋事难成。树有皮来人有脸，况且他，家道殷实算富翁。岂有个，赶着财神找棍打，去说时，又怕穷酸不肯应。这事真真难杀我，左思右想事难成。】
　　高老鸹想了半晌并无妙计，说：“也罢，且到水家见景生情，自有主意。”到了次日，梳洗打扮，嘱咐作活的看家，他就出门。迈开那双一尺二的金莲，径往担花巷水宅而来。用手敲门，老院子水治连忙开门问说：“高大嫂有何事情？”高老鸹说：“今日特来见见大爷，有要紧的话说。”水治说：“你略站一站，等我告诉去。”且说水老者正在上房闷坐，只见院子进来，说：“禀爷高媒婆前来要见。”水清心闻听心中暗想，媒婆无非求亲而已：“叫他进来。”院子答应出来说：“我告诉了，你进去吧。”
　　【高媒听说往里走，不多一时到上房。进门问说大爷好，你老贵体可安康。老者点头忙让坐，就叫使女待茶汤。登时将茶来吃罢，水秀才，坐上开言问端详。】
　　水秀才问：“什么风把你刮来，有何事情？”
　　【老高闻听秀才问，他把水爷尊一声。老身前来有一事，特为求亲到府中。聚贤村中蔡财主，家业豪富甚从容。年方三十无奶奶，要娶个，名门小姐到家中。蔡相公读书又知礼，人品端正又老成。大爷若是来应允，择一个，上好良辰把礼行。高媒说罢一席话，水老带笑两三声。开口叫声高大嫂，你要留神听我言。财主二字休言讲，老水从来不爱钱。就是生了一孝女，早晚常在我身边。孩儿偏又丧了母，兄弟全无孤又单。你今前来求亲事，且等我，打听明白送信还。】
　　老水是个朽棒子，高老鸹只得答应，进去看了看小姐，告辞而去。这且不提。
　　且说水老打发媒婆去后，叫过院子水治来，出城打听，到午后方才回来，告诉蔡护的声名不好。老人家十分恼怒，大骂媒婆，怒气不息。列公，水老者若为别的事，小姐也好劝解劝解。她见父亲唾骂媒婆，怎好上前相劝，无奈何叫丫鬟秋香跪求劝解。老人家并不理，索性甩袖出门。只见他两脚不停，不多时，来到高媒门前，看了一看，门儿紧闭，不管好歹，两只手望门上连拍乱打，高声喊叫说：“高婆子快出来，有话问你。”
　　【水老将门拍又打，口中乱喊叫媒婆。别在里面来装死，快些出来有话说。你若躲着不见我，我就打进你巢窝。使用东西都摔碎，砸你吃饭碗和锅。但问你，撒谎欺人却为何。居近乡亲来劝问，拍门生气为什么。水老连说气杀我，两眼直瞪把手搓。不言秀才外边闹，再说撒谎高媒婆。】
　　高老鸹看见作活的跑进来说是：“奶奶，咱门外是秀才老水前来嚷闹，将门乱打，不知为什么，我也不敢开门去问。”高老鸹就知是。这一葫芦子药，走百家门的人专能随机应便，他就亲自出来，将门开放，果是秀才水如镜。未知如何，下回分解。

　　十三
　　话说高媒婆满面赔笑，叫声：“水太爷因何生气，请到里边去坐。”
　　【高媒赔笑往里让，口中连把太爷称。婆子有何得罪处，你老前来把气生。且请到家把茶献，不周之处望说明。定然磕头要赔罪，水太爷，贵手高抬容一容。好一个，通达时路媒婆嘴，说的清心不作声。】
　　水秀才虽然性暴，到底是个读书人，见媒婆赔笑往里让，气也消了，连那吵喊的闲话也都没有了。停了一会，才开言说：“我也不到你家吃茶。”就当着众乡亲，把高媒求亲，打听蔡护是个匪类，故此生气前来吵闹的话说了一遍。高媒自知理亏，一声不吭。众人再三劝解。水老用手指着说道：“便宜这个老东西，从今不许上我的门。”众乡人都说：“高老鸹惹祸遭灾。”也就散了。高老鸹心中不忿，叹气说：“这老水叫人可恼，常言说一家有女百家百家求，你不应许也罢了，为何闹上我的门来。”
　　【高老鸹，气难消，说是秀才太放刁。不应亲事还可恕，为什么，找上门来骂老高。仗着身上有顶带，乡亲不让半分毫。自尊自大谁怕你，老穷酸，敢拔老娘半根毛。媒婆忿怒好气恼，忽听有人把门敲。】
　　老婆子出来把门开放，见是赛牛头蔡护，让进房中。蔡护说：“高大嫂，所托之事有成无成？因何脸上带着气恼。”高媒说：“蔡大爷再别提，我给尊驾求亲，无故的受了一场恶气，听我说来。”
　　【媒婆就把大爷叫，听我告诉就里情。那日登门把亲提，好言美语不动容。他说还要差人访，慢慢商量把事行。再往下讲他不理，我就进他女儿房中。果然女子十分美，比那幼小大不同。我只得，搭讪辞别回家转，不曾望，惹下饥慌事一宗。】
　　高老鸹故意唉了两声，说：“蔡大爷，这个饥荒还是因你而起。罢，罢！以后你老另叫人到水家说媒，我再也不敢惹他了。”蔡护听说，不由的着急，叫声：“高大嫂，别糊里糊涂的讲话，快些说个明白。”列公常言说：媒婆口，无量斗。他见蔡护着急，又是个恶人，暗想：“何不加上些言语，叫老蔡和老水结冤斗气，我袖手旁观，看个热闹，岂不快乐！”
　　蔡护着急开言问，媒婆随机就加言。
　　【说道是，老水不肯应亲事，慢慢商量把信传。打发我，回家等候过几天。那一日，到我门前喊连天，高媒长来寡妇短，欺心胆大诓姻缘。不看你的年纪老，定然写帖送当官。还有那，许多言语真厉害，难以对着大爷言。】
　　高媒说着，他又故意不说了，蔡护心头冒火，叫声：“高大嫂，老水言语厉害，想是说我什么，快些告诉与我。”
　　【老高见问又答话，叫一声，大爷你且听分明。若提老水他的话，他说你，小人妄想结姻缘。那蔡护，本是无头一狂鬼，平素作恶惯行凶。他又说，我本官宦书香后，怎把爱女嫁畜生。蔡姓虽然家豪富，损人利己不正经。一遍言语还未了，只听得，恶贼喊叫不住声。】

　　蔡护一声喊叫：“好一个不识抬举的老穷酸，不应亲事倒也罢了，最不该当着媒人，毁骂于我。”
