<!-- { "loadSidebar": true } -->
温凉盏
《温凉盏》，满汉合璧写本，三十八节，无回目，作者佚名，现仅存于日本京都大学图书馆。国内小说、俗曲等书目，均无著录。这是一部罕见的以满文“单字还音”的珍本。据研究，原作者可能是北方的汉族作家，满文译者是满人，成书可能在乾隆二十年以前。
　　全书以口语创作，其中大多以说书内容出现。考据本书，要么根据弹词改编，要么是满文作者的一种创作习惯，其本来面目，只是一种猜议，不敢妄加评判。
文中【    】为帖文者加，其版式与其他部分不同，以示区别，在此提醒读者。


温凉盏　　　佚　名　　　
 
　　一
　　诗：
　　胜日寻芳泗水滨，无边光景一时新。
　　等闻识得东风面，万紫千红总是春。
　　话说大明嘉靖皇帝驾登九五，四海风调雨顺，五谷丰登，这话且讲不着，单说开封府永宁县安乐村一人姓王，名七于，官居御史，夫人张氏，夫妻和顺。年纪五旬，只有一位公子瑞林，年方七岁，生得面如团粉，唇似丹珠，读书聪明，过目成诵，乃是天生一位星君临凡，老爷夫人爱如珍宝。公子五岁上，老爷就与御史云龙结亲。云龙，字行端。夫人陈氏只生一女名秀兰，真有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。自与王门结亲以后，云公夫妇每日教训，三从四德，描鸾刺凤。云老爷与王公原是好友，又是同寅，因此两家结亲。这话按下不表。
　　且说御史王老爷因见严嵩依权仗势，作弊蒙君，杀害贤臣，聚党为恶，一连三次参奏宁党，怎奈天子信宠严嵩，不听忠言，将王七于罢职休官，贬他为民。这老爷正要打点起程，
　　【王老爷，因参宁党削官职，一腔闷怒气满胸。昏迷不醒躺床上，妙药仙丹也不灵。三日好来二日歹，偷弹珠泪暗伤情。老爷直觉病体重，五内发烧骨头疼。强打精神呼诰命：夫人留神仔细听。想当日，昔年窗下习文字，坐破寒毡苦用功。实指望，光宗耀祖响门户，致君泽民把国清。不想时乖于宁党，天子信宠那奸雄。不听良言将我贬，罢职休官作俗民。携妻带子归故土，蹉跎京中过光阴。谁知疾病缠身体，残生稳丧在京城。我死已后休怠慢，歹，偷弹珠泪暗伤情。老爷直觉病体重，五内发烧骨头疼。强打精神呼诰命：夫人留神仔细听。想当日，昔年窗下习文字，坐破寒毡苦用功。实指望，光宗耀祖响门户，致君泽民把国清。不想时乖于宁党，天子信宠那奸雄。不听良言将我贬，罢职休官作俗民。携妻带子归故土，蹉跎京中过光阴。谁知疾病缠身体，残生稳丧在京城。我死已后休怠慢，急速带子转开封。保着灵柩还故里，将我埋葬祖坟中。家资田园须紧守，随时守分过光阴。春秋祭扫先人墓，不可忽略要恭诚。老夫人，闻听此言如刀绞，开言有语把夫尊：老爷虽然身有病，不过是，一时气闷在心中，遍请名医容易治，何愁病体不离身。张诰命，正然解劝王御史，使女前来报一声。】
　　使女报说仪门外成院公传禀，有亲家老爷来看望。老爷闻听，说：“夫人，你且回避。快请进来。”不多时，云公走至中堂。公子在王老爷床前侍立，泪流满面，一见岳丈，连忙作揖请安让坐。云公走至床前说：“仁兄，病体可减轻了些吗？”王老爷挣扎说：“贤弟请坐。”家人献茶，茶罢搁盏。王老爷未从启齿，两泪交流。
　　【忠良未语先流泪，启齿先把贤弟称，愚兄因为参宁党，触犯龙目圣意嗔。革职为民宽饶恕，圣恩高厚不加刑。我只说，回归故里逍遥乐，也幸悠悠度此生，拙妻幼常相守，荣辱全无免怕惊。是命多乖身染病，搭了忧思病无生。魂灵扮作他乡鬼，此心为谁达宿中。我与贤弟投一契，胜似相交效古人，因此两姓结秦晋，约下百岁两门亲。为的是，彼此照看儿和女，身后无有牵挂心。不料愚兄身染病，存亡只在奄然中。我死之后家无主，岂但只有少亲朋。我儿今年方七岁，令爱六岁甚年轻，意欲完结百年好，岂有个，六七岁儿童把亲成，少不得，令他母子归故土，孩儿长大再完婚。贤弟素日知大道，礼意纲常你最明。想这愚兄在日好，怜他母子苦伶仃。以后瑞林身长大，贤弟斟酌度量行。倘若无才不成器，令爱千金另许人。老爷言词还未尽，云御史，悲恼交加把话云：仁兄不必多忧虑，莫把云龙当畜生。不幸归西兄辞世，尊嫂嫂，只管携眷转开封。以后令郎身长大，我云龙，必要完结这婚姻。王公闻听心欢喜，病床叩头把话云：但愿贤弟能如此，九泉之下也感恩。王瑞林，在旁闻听痛碎心。】
　　王公言讲多时，云老爷告辞已去。夫人闻听云老爷已去，将药煎好，手拿金杯走至床前，口呼：“夫主汤药已好，请老爷服药。”王公闻听说：“虽有妙药也难治我这冤孽病症。”无奈挣扎抬头，公子在旁扶定，夫人将金杯放在唇上，王公吞在腹内。漱口已毕，眼望夫人公子叫声：“贤妻娇儿，方才亲家来时诸事与他说明，日后孩儿长大，他差人接至京中必然完结婚姻，绝不失亲近至好。”
　　【夫人闻听呼夫主，老爷留神仔细听：自古说，积善之家天保佑，暗中默默有神明。老爷为官多清正，诸事公平爱子民，莫说皇天无报应，福善祸淫真对真。祖宗阴德夫主好，自然病退祸离身。夫人解劝还未尽，王御史，忽然一事上心中。】
　　夫人正然解劝，王公老爷忽然想起一事说：“夫人快去将温凉盏拿来。”夫人走至祖先堂，开门将桌上花梨木的盒儿拿起，送至老爷面前，放在床头。老爷叫夫人用钥匙开开盒儿上的锁头，王公将温凉盏拿在手内，眼望夫人公子开言道：
　　【王老爷，手内擎定温凉盏，眼望夫人把话云：曾记太老爷临危日，留下遗言记在心，说道是：此宝非比寻常物，祖辈传流到至今。无论茶酒倾杯内，随心变化妙无穷。欲使起温不用火，若要凉时何用冰。价值连城非凡品，原是蓬莱一奇珍。祖辈流传十五代，算来四百有余春。珍重收藏莫轻看，我的遗言要谨遵。王某今日无常到，祖上遗言痛碎心。我儿须当遵父命，着意收藏要小心。说着说着心如醉，公子夫人两泪淋。一家三口悲又惨，父子夫妻箭刺心。说罢就叫收宝贝，仍然送至祖堂中。王老爷，气败神虚无常到，一阵昏迷闭两睛，浩然正气还天地，三魂渺渺影无踪。夫人一见号咷痛，七岁亲郎叫父亲。】
　　可怜这老爷一命呜呼，身归泉世，夫人公子已哭得死去活来，合家无不伤心落泪。衣衾棺椁早已预备停当，不多一时，将老爷成殓。母子披麻戴孝，众家人身穿白衣。差人望云府报丧，云公夫妇俱来吊孝，更觉悲哀。治丧完毕，不敢停留，将住宅变卖，教院子准备车马，打点行装，装好灵柩，择日出离京城。云公夫妇送至十里长亭，洒泪分别。公子夫人径奔开封府大路而行。
　　【夫人公子登途路，扶灵归里转开封。院子紧随灵柩后，左右帮扶加小心。安童扶侍老诰命，紧跟驮轿步下行。灵前插定旗一杆，纸课飘扬好惨情。夫人轿中思王氏，暗把儿夫腹内称：你那年，祭祖回家接亲眷，亲身随你进京城。一呼百诺多荣耀，府县迎接送下程。到如今，合家皆是穿重孝，母子扶灵转故城。故道风光依然在，那去了为官受禄人。再不得，衣锦还乡人钦敬；再不得，携妻带子拜先容；再不得，华堂设筵请亲友；再不得，春风得意跳龙门。这夫人，万种愁肠堆方寸，千行血泪染衣襟。正遇残秋八月后，一派凄凉最惨情。回首掩睛暮云烟，极目开封途路穷。诰命悲哀公子痛，彼此伤情滚泪痕。张诰命，看看亲郎思夫主。小公子，望望夫人想父亲。这正是：流泪眼观流泪眼，断肠人伴断肠人。言不尽，受够许多风霜苦，那一日，来到河南安乐村。】
　　夫人公子扶着老爷的灵柩来到了开封府永宁县安乐村中。未知如何，下回分解。
 
　　二
　　话说安乐村中家下仆人闻此凶信，个个惊慌，人人哀痛。夫人将老爷的灵柩停在中堂，一切亲友都来吊孝。公子夫人守孝百日，葬入祖坟。诸事完毕，张夫人叫院公请名师教训公子读书。
　　【夫人守制家中住，随时安分度光阴。邀请名师教公子，家人努力务庄农。淡薄勤俭随时过，竟读《礼》、《易》旧家风。公子昼夜读书史，寒窗学案授清灯。老诰命，痴守家业疼奴仆，教子读书效古人。平地风波忽然起，大祸临头难脱身。】
　　这一日，太白金星灵机一动，心血来潮，自言自语说：“下界王瑞林乃是星君转世，当受许多磨难，才能大运亨通，当朝一品。今夜三更当有火灾，从此家业败落，折磨他的心志。”遂命火祖，至夜三更，人俱睡熟，扇动神火引起凡火。一时之间，正房厢房砰砰叭叭一片通红。夫人公子从梦中惊醒起来，各处藏躲逃命。怎奈烈火腾空，烟气薰人。老夫人正跑之间，只见一位神圣手拿火器，带领一条火龙飞奔前来，老夫人吓的哎呀一声，跌倒在地，气绝身亡。那火直烧到天明，幸亏左近村庄乡民人等救灭了。公子叫人搭起一座芦篷，将夫人停在篷内。老院公察点家人，竟自逃去大半。主仆商议要发送安人，手内无钱，将田地典卖了。葬埋诰命诸事已毕，主仆二人无处存身，将剩下的家人卖了几两银子，买了两间草房暂且居住。一日，王瑞林正与院公商议难以度日之事，只见公子哎呀了一声说：“坑死我也！”放声大哭，泪流满面。院公说：“公子何故如此？”瑞林见问，口呼院子：
