<!-- { "loadSidebar": true } -->
【前腔】〔丑〕诚意扣仙翁。夔夔敬敛容。〔老旦〕回生求妙计。宥死望奇功。〔旦〕神言可信前民用。〔合〕愿取今朝忧况变欢悰。

〔相见介外〕韩妈妈。卑人久扰宅上。未有寸酬。如何是好。〔丑〕老先生在客边。不劳计较。〔外〕不敢动问。这二位是何宅眷。〔丑〕一个舍妹。一个是他媳妇。〔外〕旣是这等。都是涿州。为何涉远到此。〔丑〕他孩儿有难。特来相求。〔外〕令郞是何人。〔老旦〕小儿王楫。〔外揖介〕元来是王解元的令堂。失敬了。〔看旦介〕此位莫不就是解元令正么。〔旦〕妾身便是。〔外〕卑人在贵处。解元曾下顾。不觉二年了。卑人看他有些灾难。想目下正危。〔老旦旦拜哭介〕老先生眞天神也。乞赐力救。〔外〕二位夫人不必行此礼。且把解元的事体。见教一番。〔老旦〕老先生听老身相吿。 

【江头金桂】叹弱息时当暡曚。赴荆湖补阙戎。蓦遇奸豪凌侮。潜谋阴中。肆无情。虚构讼。〔外〕虽是诬吿。问官自有公道。〔老旦〕好苦。恨当道听断非公。一偏愚弄。争奈威加锻炼。势极牢笼。狱成死条寃可痌。〔外〕可怜。虽问死罪。还要申详刑部哩。〔老旦〕刑部已是详允。秋后就要处决了。苦刑期已迫。苦刑期已迫。无门诉控。〔拜介〕致虔恭。欲求转日回天策。历尽关山几万重。

〔外〕卑人方外浮踪。有何德能。不知是谁教你们来寻我。〔旦〕奴家因见丈夫将死。乃往太和山上投渊自尽。感谢眞武救护。移送千里。神道分付。欲全夫命。急往京都。指称老先生的姓字。〔外〕称我姓字。说些甚么。〔旦〕 

【前腔】赖神语谆谆称颂。道玄机可化凶。因此斋明澄虑。迢迢趋拱。〔外〕为着夫妻之情。涉远而来。〔旦〕为夫妻恩义重。〔外〕你恩义甚重。但我的力量甚轻。〔旦〕指望慷慨相从。卽祈挥冗。〔悲介〕奴家丈夫若饶得死罪呵。一似纶鱼复水。槛凤翔空。免敎此躯刑示众。〔外〕你这说甚好。只是事干重大。恐一时有些难处。〔旦〕老先生。你救得我丈夫之命呵。感恩同山海。感恩同山海。何胜幸孔。〔拜介〕摅丹衷。愿开溥博如天量。采纳蒭荛悯阨穷。

〔外〕韩妈妈。那二位夫人情词急切。卑人难副此望。〔丑〕老先生听老身一言。 

【前腔】素羡恁荣承天宠。这关节庶可通。〔外〕朝廷虽常召见。岂敢擅言。〔丑〕尙有名卿巨宦。往来瞻奉。〔外〕虽有仕夫往来。也没用处。〔丑〕救灾危如去巩。〔外笑介〕难道这般容易。〔丑〕老先生你莫怪我说。〔外〕卑人在宅。忝为宾主。有话尽说。〔丑〕窃自谓宾主相看。深惭劳动。毋得推三阻四。诈瞽徉聋。〔外笑介〕我是审己量力。你错埋怨了。〔丑〕我的外甥受难。你须怜我心如火烘。〔外〕岂不知你心热。事在难处。容我慢慢为之。〔丑〕论时当遄往。论时当遄往。图维贵勇。〔拜介〕仗帲幪。善加起死回生力。要与掀天揭地同。

〔外〕你们事体都知道了。不消分付。待我思想一个计策。〔背立想介〕昨观天象。见北斗常化为人。明日七夕。来此飮酒。莫若乘此机会。奏过朝廷。求个恤典。大赦天下。假公济私。救他一命罢。〔对丑介〕妈妈。你依得我的言。成得你的事。〔丑〕有何分付。敢不遵依。〔外〕我是个废人。济得甚事。另有几个方外异人。法术甚高。我去招致他来。必能成功。〔丑〕是何等样人。几时来此。〔外〕听我道。 

【前腔】明旦有七僧来诵。扫门庭。可敬崇。祇备淸羞庶品。洁诚修供。那七个僧人生得古怪。你须大着胆。见奇形休惧悚。二位夫人请回避。只消妈妈相接他。倘得渠乐飮留连。妈妈须要传觞频送。〔丑〕这七个僧人飮得多少酒。〔外笑介〕多管是肠容百斗。兴尽千锺。〔丑〕老身可把那话儿求他么。〔外〕不要开口。只管送酒劝他。莫谈此情知始终。且盘桓竟日。且盘桓竟日。依稀如梦。〔揖介〕二位夫人可喜。卑人用此心机。召这七僧来呵。这相逢。正似八阵先埋伏。看取乘机奏后功。

妈妈。这是我的玄谋。不可泄漏。倘露了消息。则事不谐矣。〔丑〕这事自当小心。不劳叮嘱。 

救生如救溺。



用计若用兵。

救缓难逃死。



计疎必害成。 

第二十五出
北斗化僧

【福靑歌】〔丑上〕为王郞伸寃无地。感袁公造成奇计。修斋设供候神祗。斯时戾止。这机关未审何意。

老身为因王济川犯罪。欲求袁先生救命。我看那先生起初再三作难推拒。后来勉强应承。终是有些古怪。计无所出。止说道今日有七个僧人来此诵经。教我设斋供他。又道诸僧善飮。须多送酒。又不许我说出王济川的事情。不知是何缘故。我想袁先生是个有道行的人。平日言语动静。神出鬼没。因此不敢问他详细。只得打扫门庭。安排酒食。且待这众僧来时。便见分晓。〔七僧上〕 

【夜行船引】纲纪三辰光累累。运枢机赞行元气。位列台官。常尊无二。灿烂蟾辉堪比。

〔一僧〕元气凭斟酌。〔二〕周旋运四时。〔三〕三辰扶帝座。〔四〕七政总天机。〔五〕魁建形居北。〔六〕衡平柄揭西。〔七〕静随银汉转。〔合〕悬象列高低。〔一〕吾等乃北斗七星是也。今当七月七日。天上佳期。人间令节。吾等变化为人。暂降尘寰。聊观风景。此处已是京城西市了。不免寻个酒肆。斟酌一番。多少是好。迤逦之间。酒肆在此。这酒肆干净精洁。甚好款坐。〔众进介丑〕呵呀好古怪。果然七僧到了。〔见介众〕妈妈有好酒么。卖些与我们吃。〔丑〕列位师父请裏边坐。好酒尽有。不知用得多少。〔众笑介〕妈妈不要拘定数目。你只管拏来。我们尽多尽吃。〔众坐定介丑送酒介〕 

【梁州序】纤云舒巧。飞星传意。暗度秋声盈耳。人间金井。惊看几叶新飞。谩有鹊桥初就。鹤驾高骞。银汉淸如洗。绮筵尊俎列。候佳期。一曲金徽暂解颐。〔合〕宇宙内。茫茫事。莫敎岁月徒然逝。当此景。怎能寐。

【前腔】钩帘邀月。穿针挦缕。风土从来多戏。明河耿耿。长生私语谁知。只见九华然火。百子羁丝。无限新秋思。靑鸾西去也。冷瑶池。阿母将来汉殿时。〔合前〕 

【前腔】静芳尘翠霭靡靡。羡花面玉枝淸丽。正商飙潇洒。层楼独倚。须信封题锦字。抛掷金钱。都是愁中味。年年今夜尽散尘虑。猛欲凌霞曳彩衣。〔合前〕 

【前腔】绕回廊淸荫参差。见碧树堂深流水。笑痴儿騃女。流传讹语。尽道秋惊凤律。夜静龙梭。且得停机杼。乘槎狂兴发。独何之。欲辩天孙旧日非。〔合前〕 

【节节高】玉绳度影低。露华滋。蟾羞窟浅圆辉未。凉风至。虫韵悲。流萤坠。任他银漏催声继。那堪搔首伤时世。〔合〕绿鬓朱颜不暂留。休将令节相轻弃。

【前腔】梧桐乍雨霏。电光微。芰荷翻弄香幽细。添吟趣。进酒巵。笙歌沸。调冰雪藕情无替。良宵雅会非容易。〔合前〕 

【尾声】古来百岁人能几。叹光阴瞬息推移。买笑追欢须早为。

〔旦扮内官上〕密旨离双关。微行遍九衢。不知缘底事。急召七阇黎。自家乃承奉内官是也。适间万岁爷准袁天纲奏。言有七个僧人。在西市酒肆中飮酒。特敕我到此宣他入朝。万岁爷亲要面问。迤逦行来。此间正是。不免径入。呀。果然在此。〔丑〕老公公来此贵干。〔旦〕朝廷有旨。宣这七个僧人。〔丑〕众僧在此诵经吃斋。不知朝廷何故召他。〔旦〕■〈口秃〉。你那婆子不知事体。快放他们出来。〔丑报见介众〕中贵何来。〔旦〕奉万岁爷密旨。特来宣召你们。〔众〕我等方外之人。衣钵为生。云水度日。干你朝廷何事。来此召我。〔旦〕朝廷旨意。虽不可知。但你众僧聚飮。已为不守戒规。故此要你们去对理。快走快走。切勿迟延。〔众笑介〕此必是袁天纲这小厮在彼说我。你且待暂时。我们与你同去。〔起身介〕在天成象。在地成形。玄机旣泄。仍归杳冥。〔并下旦〕呵呀。和尙那裏去了。〔丑〕老公公。你也在此。我也在此。不知何处去了。好古怪。想是有遁法的。〔旦〕吃了你家多少酒。〔丑〕禀老公公知道。这七个和尙果然奇异。不只是形状可畏。他的肚皮甚宽。流水斟。流水飮。约莫用了两缸酒。〔旦惊介〕咳。不信吃得这许多。〔丑〕果然。〔旦〕旣如此。不敢久稽。急往宫中复命。 

玉殿纶宣七异人。



那知色卽是空身。

捕风捉影今安在。



此会还疑未必眞。 

第二十六出
奏议颁赦

【点绛唇】〔末上〕斗转参横。玉壶传点。天阶晓。钟鸣长乐。仙仗千官遶。

甲帐徐开殿影齐。三更津吏报朝鸡。风回上苑炉烟袅。思觉中天雨露低。万国衣冠春共育。五云环佩晓相携。大廷择相皆良吏。几见征书下紫泥。自家乃唐朝黄门官是也。身亲丹陛。职侍紫宸。左右乎一人。作朝廷之耳目。往来于九极。通上下之云为。力助钧衡。功归机轴。双龙地望。见许多舟楫济天才。九虎天关。知偌大盐梅调鼎味。从容靑琐。躬承稷契近唐天。咫尺黄袍。心切萧曹依汉日。若奏若启。达羣意于冕旒。如丝如纶。传王言于帷幄。都俞吁咈。荣名动百僚。进退周旋。治道期千载。化行禹贡山川外。人在周公礼乐中。如今正是早朝时分。圣上已升宝座。恐有表章传达。只得在此伺候。道犹未了。奏事官员早来。〔小外上〕 

【小重山】万象横天紫极高。龙蛇盘结处。动旌旄。蓬莱宫殿压云涛。绯烟拥。咫尺赭黄袍。

玑衡齐七政。制度叙三辰。心卽浑天体。推占妙入神。下官乃司天监保章大夫是也。历观天象。敬授人时。此下官之职。昨夜登司天台。仰观天象。各星皆循次度。惟北斗不见。不知何故。实旷古所未闻也。占之人事。决非小失。顾盼之际。不胜惊愕。今特具本奏闻。〔末〕奏事官诣前叩头。〔小外叩头介〕万岁。万岁。〔末〕是何衙门官。为何事题本。就此披宣。〔小外〕臣诚惶诚恐。稽首顿首谨言。〔末〕仔细道来。 

【驻马听】〔小外〕凤鸟臣僚。掌日司天太史曹。昨者登台观象。周环森列。不改纤毫。帝车蓦尔隐魁杓。龙光剑气同沈杳。旷古奇遭。虽多文献。奚从稽考。

〔末〕圣上有旨。昨日术士袁天纲先奏。北斗当化为人。西市飮酒。已曾遣人宣召。因忽不见。今据尔所奏。正与天纲之言相合。不知主何祥也。尔衙门官素习浑仪。惟知占候。以天时而验诸人事。必有应于将来者。当为朕明白敷陈。勿得隐讳。〔小外叩头〕伏蒙圣谕。不知所对。聊摅愚见。冒死敢言。 

