<!-- { "loadSidebar": true } -->
【驻云飞】天意迢迢。儆戒吾皇示象昭。臣惟北斗运于中央。临制四方。分阴阳。建四时。均五行。移节度。定诸纪。所系不为不重。昨日呵。失此枢机。曜乱却经常道。嗏。占候费推敲。未知何兆。因变硏几。灾异应非小。伏愿修禳弭祸苗。燮理阴阳气自调。

〔末〕圣上览奏。已知道了。着本官暂起。候召术士袁天纲到来。面议裁夺。〔小外叩头起介末〕圣上有旨。卽刻召术士袁天纲速来面对。〔内应介外上〕 

【小重山】阙对南山雨露遥。九重纶綍降。宠荣叨。料应太史奏神尧。天曜变。惹得圣衷焦。

淸跸散城阴。朱旗夹道深。法宫森虎旅。仙乐动龙吟。昨日北斗不见。今早司天监官具奏。圣心不安。特旨宣我面对。正投我因事进言之机。遂我转死为生之计也。此是午门外了。旣蒙传宣。不免趋进。〔末〕术士袁天纲诣前叩头。〔外叩头介〕万岁。万岁。〔末〕圣上有旨。尔言北斗化人之事。已验于昨矣。今据司天监官所奏。不约而同。则天垂象。吉凶不能掩人耳目。朕心无任戒惧。尔言旣应于已往。必能推占于将来。倘有祸兆。当为朕悉心明言。勿得隐讳。〔外〕臣诚惶诚恐。稽首顿首谨言。〔末〕仔细道来。〔外〕 

【驻马听】七夕良宵。斗化为人混俗嚣。闻见传宣敕使。倏尔潜踪。雾散云消。成形成象数应招。天心仁爱垂昭吿。臣虑忉忉。乞加修省。图维须早。

〔末〕圣上有旨。览尔所奏。以修省为言。是欲朕尽人事以答天心也。但万几之繁。四海之广。而修省之要。何者为先。〔外叩头介〕臣伏蒙圣谕。不知所对。聊摅愚见。冒死敢言。 

【驻云飞】四海兵刀。民困饥荒疾苦饶。臣惟近年以来。兵荒相继。天下必有不得已而犯法者。有司不原其情。锻炼成狱呵。囹圄多寃殍。诛戮如芟草。嗏。怨气彻重霄。上干临照。乞纳蒭荛。速降宽恩诏。原宥羁囚大辟条。仰答天心胜祀郊。

〔末〕圣上有旨。据尔所奏。甚合朕心。正是修德弭灾之道。当如此也。卽行宰辅大臣。会同六部等官。条量事宜。颂降诏书。大赦天下。以昭朕敬天恤民之意。奏事官起去。〔外叩头起介末〕圣上已入宫了。方纔二位所奏。天颜甚喜。〔小外〕食人之食者。当事人之事。故知无不言。言无不尽耳。〔外〕臣以诚格君。君以诚格天。君臣交孚。则天人感应也。〔末〕袁先生议颁赦书。正是致君泽民之事。又见得我圣主 

【山花子】畏天明命于时保。念苍生吾与同胞。久疮痍何堪诉号。至勤宵旰忧劳。〔合〕涣龙章仁恩迥辽。普天率土皆覆焘。天心感格除厉祅。愿取皇图巩固难摇。〔小外〕 

【前腔】微臣恭上占星表。妄披鳞战栗无聊。荷优容地厚天高。从言流水滔滔。〔合前外〕 

【前腔】上干洪造苏枯槁。布和风草木夭乔。料囚人万里举翘。从今远却皋陶。〔合前〕 

七夕天垂象。



君臣戒不虞。

都俞吁咈后。



恤诏下尧衢。 

第二十七出
纩衣寄诗

【字字双】〔净上〕长门深闭女中囚。空守。花开叶落辨春秋。是否。三千粉黛我班头。夸口。相思两泪为谁留。不偶。

老身唤做赛观音。粗疎鬓发乱松棚。面皮熯焦千层饼。牙齿妆点七倒金。京墨浓搽一锭。石灰淡抹半升。十指浑如打未完的铁搭。两眼好似摇不响的铜铃。唇厚三寸。说话便要出唾。脚长尺二。缝鞋又要加碪。肩耸堪挑匾担。嘴尖可挂油甁。身上彬斑。谁不道胎生玳瑁。鼻中点滴。我自知土产水晶。九院仪容不若。六宫娥嫔俱钦。皇帝见我动兴。三番五次留心。皇后争锋。丧了七魄。贵妃吃醋。失了三魂。因此追欢买笑。不能共枕同衾。昨夜巫山十二。方纔雨润云温。忽被钟鸣鸡唱。惊得凤折鸾分。〔内介〕元来是做梦。〔净笑介〕你道梦中做事。〔内问〕不是做梦。这等容易。〔净〕还疑水裏捞针。老身乃宫中老内人赛观音是也。当初伏侍太宗爷时节。放出三千宫女。到今以来。同辈之人。止存得老身与我妹子佛见笑两个。余皆物故。可叹可叹。近年新选些内人进来。不知事体。有三个派在我宫中差使。一个叫刘如花。一个叫郑似玉。一个叫王慧姬。这三个丫头好生无理。时常与我相抗。不听约束。甚是可恶。待我叫妹子出来。相帮摆布他一番也好。妹子在那裏。〔丑上〕 

【前腔】庞儿起皱鬓飕飕。老朽。赤脚拖鞋步不休。会走。十人看见九人羞。道丑。思量要个凤鸾俦。没有。

老身唤做佛见笑。自小风流兼美貌。虽然年纪六十余。打扮精神多窈窕。一生口舌两面刀。说是说非能聒噪。不时平地起风波。搬得六宫都嚷闹。谄媚胜似狐狸。厮打凶如虎豹。有人着了我的机关。就比猢狲入了圈套。教他进退两难。方见手段高妙。我也曾伏侍皇后娘娘簪花插朵。也曾伏侍皇帝爷爷穿袍戴帽。东宫的尿甁倾洗得洁净。公主的夜桶收拾得干燥。因此宫正司荐我一本。朝庭便加官诰。封为掌行幸的都知。倘有后宫争锋吃醋。许我投文放吿。我想才短不堪治繁。况且都是熟人。如何与他计较。连忙上表辞官。朝廷又赐勅书一道。〔内介〕勅书上写甚么。〔丑笑介〕敕赐我嫁个丈夫。〔内问〕你要甚么样人。〔丑〕凭我在梨园中寻个插科打诨会做会唱的风月鸟灶。〔相见介〕姐姐唤我做甚么。〔净〕我叫你出来。别无甚事。只因那新来三个丫头不服。特与你商量。奈何他一番。〔丑〕此言正合吾意。今日压得他下。后来就不敢了。〔净〕待我叫他们出来。〔叫介老旦旦贴上〕 

【花心动】〔老旦〕寂寞昭阳锁玉关。不觉粉容消瘦。〔旦〕风遶雕栏。月映珠帘。那堪愁上眉头。〔贴〕几番梧雨淸寒润。恨漏声午夜悠悠。〔合〕望家山何处。泪痕盈袖。

〔相见介净〕三个丫头来了。〔丑〕娘娘委我来查点你们。〔老旦〕我们都在这裏。又不去别处。要查点就查点。何必大惊小怪。〔净〕妹子且不要忙。待点名过了。和他们讲话。〔丑〕姐姐言之有理。〔点名介净〕你们三个来时。缘何见面钱也不送。〔老旦〕宫庭法度严紧。怎带进来。〔丑〕东西便带不进来。方纔见我两个不肯下个礼儿。难道这礼也带不进。〔老旦〕我们通是小民家儿女。不曾行此大礼。〔净〕旣是小民家出身。何必如此大样。〔贴〕我和你一般在宫中做内人。只好叙些长幼。有何尊卑。〔丑〕便不论尊卑。止把长幼来讲。也该以礼敬我。〔贴〕敬人者人恒敬之。礼人不答反其敬。你两个未曾将礼待人。乃欲强人敬己。是何道理。〔丑〕这小丫头倒会调文。〔净〕旣会调文。必能通今博古。我且把后妃中几个古人问你。〔贴〕愿闻。〔净〕呑五色卵而有娠者是谁。〔贴〕契之母简狄也。〔净〕履巨人迹而成孕者是谁。〔贴〕弃之母姜嫄也。〔净〕那个娶四日而相别九年。〔贴〕此是夏之涂山氏。〔净〕那个脱簪珥而待罪永巷。〔贴〕此是周之姜后。〔净〕阿呀。我难他不倒。妹子。还是你来。〔丑〕我也问你几个。〔贴〕请教。〔丑〕冯昭仪何以当熊。〔贴〕昭仪对元帝曰。妾闻猛兽得人而止。妾恐熊至御座。故以身当之。元帝嗟叹。以此敬重。〔丑〕班婕妤何以辨谮。〔贴〕婕妤诉成帝曰。鬼神有知。不受不臣之诉。如其无知。诉之何益。故弗为也。成帝怜悯。赐黄金百斤。〔丑〕阴后为贵人时。何以不肯正位中宫。〔贴〕以郭氏有子。故辞而不敢当。〔丑〕邓后因翦发伤额。何以忍痛不言。〔贴〕以太夫人哀怜。难伤老人意。〔丑〕阿呀。我也难他不倒。〔末扮内臣捧衣上〕圣主推心怜戍卒。宫娥着意制征衣。〔相见介〕你两个老丫头。只管在此扰攘怎的。〔净丑〕我们在此闲讲。老太监。你手中拿的是何衣服。〔末〕这是边军的纩衣。旧规都是宫女裁制。如今每人分做一件。连夜趱完。明早就要发出去的。不可迟悞。〔三旦〕旣是这等。我们各领一件。〔取介末〕你们三个用心一做。天明径送宫正司交割。你这两个老丫头去各宫催趱。不要在此聒噪。〔净丑〕理会得。正是闭门不管窗前月。一任梅花自主张。〔同末下贴〕刘家姐。郑家姐。着甚来由。被那两个老泼才缠了半日。〔老旦旦〕王家姐。又亏你通文识古。争了口气。不然还要受他好些难为。〔贴〕我们在此寂寞。难以度日。方纔这些衣服。正好针指消闲。〔老旦〕只怕要紧不易得完。〔旦〕连夜趱做。庶或可及。〔贴〕如今天色已暮。就动手罢。〔各坐定做衣介贴〕 

【集贤宾】黄昏永巷烟浸柳。霏霏暝色盈眸。花底金猊兰篆纽。正远树栖鸦时候。〔看珠悲介〕明珠系久。怎见得萱容依旧。〔合〕心似灸。痛骨肉数遭阳九。

【前腔】〔老旦〕初更钟鼓起戍楼。流萤飞傍帘钩。云汉昭回星与斗。见耿耿明河将溜。孤灯自守。岂敢望承恩先后。〔合前旦〕 

【前腔】二更漏阁惊换筹。翠屛寒润潜透。渍鲛绡淸泪难收。此衷谁与分剖。抱甄妃遗枕重忧。羡韩女题红机偶。〔合前贴〕 

【前腔】三更月午光四流。空阶明莹如昼。乍惊枝鳷鹊南投。几番栖止飞逗。觑桐影森森转移。听蛩韵啾啾悲扣。〔合前老旦〕 

【琥珀猫儿坠】四更烛烬。欲寐怎能彀。〔内鸡鸣介〕不觉鸡人频报丑。纩衣针线未停手。〔合〕劳■〈疒丂〉。怎捱得鹪顇精神。犹飮醇酒。〔旦〕 

【前腔】五更将曙。〔内作乐介〕仙乐已调奏。晓色微茫穿户牖。纩衣缝纫正成就。

〔合前老旦〕衣服虽完。神思困倦。不免暂卧片刻。多少是好。〔睡介贴叫介〕刘家姐。郑家姐。好苦。一般在此做针线。他们都睡去了。呼唤不应。只是心上没事。奴家在此。一似囚鸾槛凤。不能舒展。况有母亲在堂。兄嫂在卫。彼此辽绝。如隔尘世。料无相见之日。岂胜伤感。〔悲介〕奴家年貌正芳。才情俱妙。不幸被州司报选入宫。遂成寡鹄孤鸿。终身不耦。如何是了。〔叹介〕这是我命犯孤辰寡宿。又谁怨哉。方纔做的纩衣。不知到边方派在那个有缘军士身上穿着。我且写诗一首。缝在裏边。以寓红叶传情之意。当时红叶有灵。使韩夫人谐今生之偶。倘此纩衣有灵。或可结我后世之缘。〔写诗介〕沙场征戍客。寒苦若为眠。战袍经手作。知落阿谁边。蓄意多添线。含情更着绵。今生已过也。重结后生缘。诗已写完。缝在衣内。〔缝介〕呀。天色大明了。刘家姐。郑家姐。〔老旦旦苏介〕身子劳倦。不觉睡去。王家姐你好淸爽。〔贴〕衣服都完。宫正司交割。 

露冷月华白。



针工苦不禁。

关山征戍远。



谁解此中心。 

第二十八出
遇赦调边

