<!-- { "loadSidebar": true } -->
亲恩眞罔极。晨夕当无违。不幸我生初。道路成艰危。孩提轻永别。怙恃他庭帏。肆尔有二天。十年不可归。白云连碧草。萦此终天悲。小生王九龄。本涿州人氏。因随父母荆湖从军。父亲为事在狱。母亲将我卖与陕西商人王子循为螟蛉子。那时方年五岁。虽有知觉。尙多蒙懂。但记得父母姓氏而已。其中事体。不能端详。〔悲介〕临别之时。母亲将明珠一颗。系我颈上。来此十一年。今已十六岁矣。〔看珠介〕珠虽在此。不知我父亲曾出狱否。母亲能无恙否。物是人非。岂胜伤感。深亏这边爹妈。看待胜似亲生。且不改我名。实寓爱礼存羊之意。不幸三年前爹妈相继沦亡。〔哀介〕使我举目无亲。最可哀痛。哥哥王嗣宗原是爹妈外甥。我未来时先已怀抱在此。长我一岁。故此待之为兄。叵耐此人愚顽。时常与我抵触。每自含忍。连年请冯先生在家教习举业。喜得功深博约。理极精微。从此奋发。取靑紫如拾芥。两日先生有事。不曾来馆。今早哥哥自去请他。此时想必同到来也。〔外丑上〕 

【破阵子】〔外〕绛帐春风迥。门墙桃李盈盈。〔丑〕灯窗扞格难寻讨。空负河汾北面名。〔合〕功深道自生。

〔外〕道统绵延寄白头。光风霁月应蒙求。伊周气槪生来壮。孔孟文章老未休。〔相见介外〕连日限你们课程。曾完否。〔小生〕道无终穷。学无止法。故君子以勤励不息自强。以怠惰荒宁为惧。先生去后。所限课程。学生俱已完了。〔外〕君子深造之以道。欲其自得之也。课程虽完。不知你心中所自得者何如。〔小生〕先生在上。听学生吿禀。 

【桂枝香】人须率性。功当取正。从来两字知行。皆是由贤入圣。〔外〕士希贤。贤希圣。义理同出于一原也。〔小生〕这一原义理。这一原义理。惟在通融斯盛。支离斯病。〔外〕知此二者。可谓明矣。明则可至于诚。〔小生〕毕竟悟诚明。方见简易工夫尽。不枉担簦负笈情。

〔外〕王九龄。你体认亲切。铺叙详明。作圣之阶。宛然在目。功名不足言矣。忻羡忻羡。〔小生揖介〕谨受教。〔外〕王嗣宗。你的课完了么。〔丑〕实不相瞒。家中有事。课尙未完。〔外〕你胡说。一般兄弟两个。他的完了。你又以家事为辞。〔丑〕家事任长。比兄弟不同。〔外〕课程不完。此是暂时事。你且把平日所学一讲。〔丑〕先生在上。听学生吿禀。 

【前腔】伏承严命。谨当遵听。抠衣唯诺明经。指望文场驰骋。〔外〕明经将以致用也。须加些工夫便好。〔丑〕这心猿意马。这心猿意马。操存靡定。斯些弗静。〔外〕旣是这等。你的前程安能远大。〔丑〕何必问前程。几年枉却春风坐。谁信蓝中可出靑。

〔外〕自暴者不可与有言也。自弃者不可与有为也。因你之言。观你之志。眞自暴自弃之徒。可叹可叹。你两个听我道。 

【前腔】雍先持敬。参勤日省。要将心法常惺。模范昭昭如镜。凡人之心。操之则存。舍之则亡。论存亡操舍。论存亡操舍。可见天人交胜。遂至贤愚莫并。因此重丁宁。你两个须知道。涓流可积沧溟大。拳石能崇泰华成。

〔丑小生揖介〕蒙先生教训。敢不勉励〔外〕王九龄。你工夫旣到。学问已精。正是明体适用之时。今当大比。可收拾赴京应试。〔小生〕领教。〔外〕王嗣宗。你工夫欠密。学问未纯。正好用功。方能有进。〔丑〕领教。〔外〕天色已晚。我且回去。明早来讲。求道每加操守力。明经须着讨论功。〔下丑笑介〕先生在此。甚觉拘束。先生旣去。有谁管辖。〔小生〕君子儒为己。小人儒为人。哥哥此言乃为人之学。非为己之学也。〔丑怒介〕小畜生无礼。我偏不晓得论语上这两句说话。你把来诮我为小人。我是土产的。到是小人。你是来历不明的野东西。到是君子。可恶可恶。〔小生〕朋友切切偲偲。兄弟怡怡。方纔小弟所言。只要哥哥做个好人。何必发怒。〔丑〕小畜生。我正要问你。你要做好人。在先生面前夸己之长。见得我不好。因此先生怪我。可恼可恼。〔打小生倒介〕打你几下。戒你将来。天色已暮。我去睡也。明灯难久坐。束卷且高眠。〔下小生起悲介〕天那。好苦。自家不肯读书。反怪别人说话。好生无理。〔叹介〕王嗣宗。你和我在此。都是螟蛉之子。苦苦做甚寃家。罢罢罢。此亦妄人。何足计较。自念靑春有限。黄卷无穷。当此长夜。再用些工夫。多少是好。〔看书介〕 

【字字锦】含章自可贞。岂敢图侥幸。且向残编断简中神会而心领。书。我苦苦读你。只为功名之事。论功名。务在继晷焚膏。焚膏又恐成画饼。凄淸。黄昏寥寂。忽听得楼头雁声。悠扬惨戚。惨戚惊孤另。〔哭介〕我那爹娘呵。〔合〕猛可地泪珠倾。苦天涯人远。他在那裏凉凉踽踽。我这裏朝朝暮暮忡忡耿耿。怎能彀膝前欢庆。

〔丑上〕世上无难事。只怕有心人。王九龄你忒欺心。〔小生〕方纔你打了我。不与你计较。自在此看书。有何欺心。〔丑〕只为看书。见你欺心。〔小生〕我自看书。完我课程。干你甚事。说我欺心。〔丑〕小畜生。你会使乖。方纔把言语触我进去。自家看书。明日先生见我课程不完。又要责我。你便做好汉。可恨可恨。我偏要吹灭灯火。教你看书不成。〔吹灯介〕谋深莫措囊萤计。志切难加凿壁功。〔下小生〕怪哉怪哉。天下有这样不明之人。今日有这样不平之事。何可当也。今年大比。先生教我应试。因此用些工夫。谁想那寃家又来聒噪。吹灭灯火。如何看书。呀。你看外边明月满庭。皎然如昼。可喜可喜。不免将书向月下一看。未为不好。〔移坐看书〕 

【前腔】蟾光正满庭。四顾如朝景。彷佛形神在广寒。践却琼瑶境。恁分明。只见简袠篇章。篇章句读。可覩似星。还赢偷光凿壁。且胜纱囊聚萤。休夸映雪。映雪无能莹。

〔悲介〕我不得事父母。看书何用。〔合前〕鸟飞反乡。狐死首丘。在物皆然。况人为万物之灵。岂无故土之思。早间先生命我收拾应举。意尙未决。今被王嗣宗恁般欺殴。其实难忍。目下勉强依栖。到后终无结果。不如乘此机会。打点起程。赴京应试。中与不中。卽往荆湖寻我父母。岂非一举两得。 

十年恍惚梦中身。

踪迹萧条志未沦。

自古成人不自在。

果然自在不成人。 

第三十一出
辕门遇友

【醉扶归】〔外押生上〕逗荒烟衰草迷溪涧。乱排空剑戟翠巑岏。遍天涯跋涉恁艰辛。况秋声暗度魂将断。今朝目击剑南关。果然是地险连云栈。

〔生〕暮宿月留茅店影。〔外〕晓行鸡弄竹窗声。〔生〕相思千里难成梦。〔外〕磨蚁团团过此生。〔生〕一路行走。过了多少山水。经了多少风霜。今日纔到剑南。小生犯罪。势所不免。只是连累长官。不当稳便。〔外〕王先生。你说那裏话。你是被人陷害。我乃出于官差。皆不得已也。何必计较。〔生悲介〕小生前年到荆湖补伍。夫妻两口同行。今日改调剑南。妻死子离。孤身远路。形影相吊。教人岂不伤感。〔外〕王先生差矣。岂不知男子生。桑弧蓬矢。以射天地四方。何乃为此区区儿女之态。况彼一时。此一时也。客旅之中。悲之何益。〔生〕长官。承教了。〔外〕说话之间。不觉已到帅府门首。〔生〕呀。你看三秋风色。万里霜威。眞似鈇钺鎭也。如今辕门紧闭。想元帅老爷尙未升堂。只得在此伺候开门则个。〔小外行上〕 

【前腔】纩衣中偶得题红简。苦元戎下令究根源。急跄跄匍匐诣辕门。论吉凶未卜应相半。些须词句出无端。敎人局蹐多惶汗。

小生前日在纩衣中得了宫女之诗。元帅老爷知道。传令要小生亲賷此诗赴见。只得早来到此。呀。辕门未开。且在此竚立。待元帅老爷升堂。然后进见。〔生〕那来的好似陈献夫模样。〔小外〕那人好似王济川模样。〔生〕阿呀。果是陈兄。〔小外〕天那。果是王兄。〔外〕他乡故知。情同骨肉。天下有这般适然之事。〔生小外抱哭介〕 

【哭相思】数载金兰成远盼。何期萍聚重相见。

