<!-- { "loadSidebar": true } -->
【前腔】仪容眞伟烈。双瞬光飞电。更堪钦虎头燕颔胥全。英声奇骨人中彦。怒发刚髯阃外权。陈解元。你金符号令。玉帐威风。贵则贵矣。但不由黄甲出身。乃是军功致位。目下时运也未至。〔小外〕我本书生。素非武弁。若说军功。无日可得矣。〔外〕莫怪我说。依你尊相。要见得飘踪边塞。方能遂意干戈。专征战。须十年始现。陈解元。你到那时。还有一桩奇遇哩。可喜可喜。〔小外〕有何奇遇可喜。〔外〕羡桂掖牵丝。追踪红叶赐姻■〈女连〉。

〔众〕不信有这等事。〔外〕非卑人胡说。相法见得如此。〔看生介〕王解元。尊相好古怪。 

【前腔】丰姿虽冠冕。气色殊难辨。你印堂昏暗。驿马发动。必有远戍之苦。〔生〕应在几时。〔外〕卽见了。苦来朝戎装远离乡田。咳。不好说得。〔生〕君子问灾不问福。但说不妨。〔外〕你到那裏。又遇孛星为敌。要见圜扉淹滞寃终雪。骨肉参商事可怜。〔生〕若如此。怎得出身之日。〔外〕无伤。英布当刑而王。那时卑人助一臂之力。转危为安。功名又在远方。看你男女宫明显。又主令郞高第。官居淸要。〔生〕命旣折挫。岂望身荣子贵。〔外〕非卑人虚美之言。数皆前定。〔生〕应在几时。〔外〕也发得迟。要见功勋建。须十年始现。羡桥梓同荣。断应缉续破应圆。

令郞与孙解元同榜。足下与陈解元同功。官禄虽异。时运相同。若论先屈后伸。所差不远。〔众〕过蒙推奬。何以克当。〔外〕目下虽若空谈。将来必有实验。三位不消疑讶。〔众揖谢介〕 

【前腔】空灵三寸舌。藻鉴神明显。想吾侪与君夙缔深缘。蒙推休咎知惩劝。当愼行藏觊斡旋。〔外〕三位功名来迟。非人之力能强。休生怨心。〔众〕何尤怨。且安贫处贱。俟数极时通。那时奋发任高骞。

双眸炯若鉴悬秋。



能向尘中定品流。

单父吕公君莫是。



神机秘诀动王侯。 

第四出
勾补军伍

【阮郞归】〔小生〕玉麟铜虎布新条。褰帷肃下僚。一襦五袴颂声遥。心专抚字劳。

五马分符竹。专城寄独优。政成征檄至。借寇一年留。下官涿州刺史梁栋是也。连日迎送上司。不曾理事。未免案牍堆积。如今正是早衙时分。叫左右的放牌投文。〔左右丑净上〕千里关山远。孤身道路难。官差急如火。时刻不盘桓。〔见介小生〕你是甚么人。〔净〕小人是荆湖帅府差来勾取军丁的。有批文投上。〔小生〕接上来看。〔看介〕荆湖道节度使司为淸查军伍事。照得兵部勘合通查天下军伍。旧管新收。开除实在。俱要造册知会。以凭操调。行据郧阳卫申称。军人王沂病故。见今缺伍。查得本军原籍涿州。合行勾补。为此檄仰涿州常该官吏查取本军亲支以次户丁。幷妻解送着伍。须至檄者。旣是军务。叫左右的速拘王沂本管里老进来查取。〔左右介末丑上〕暂时离井地。咫尺诣琴堂。〔见介小生〕你两个是郧阳卫军人王沂的亲管里老。〔末丑〕正是。奉老爷呼唤。有何分付。〔小生〕你们听我道。 

【大迓鼓】无端召尔曹。荆湖帅府淸查军伍。移文火速。千里迢迢。整齐军伍防征剿。本军王沂病故。要勾取他户下以次人丁顶补。明查支派莫浑淆。〔合〕若有稽违。罪罚不饶。〔末丑〕 

【前腔】明公命我曹。取黄册一查。便知他户下丁数。疏支的派。析见秋毫。相应补伍丁拘到。刻期起解在明朝。

〔合前末丑查册介〕一户王沂。户丁王津王楫。〔小生〕王津王楫是王沂何人。〔末丑〕王津是王沂的弟。王楫是王津的男。王津已故。该王楫补伍。拘他夫妻起解便了。〔小生〕叫左右的点一名防夫进来。〔左右介外上〕递文书出入百般公府。解囚犯往来万里程途。〔见介小生〕都近前来听我分付。 

【前腔】丁宁戒尔曹。这名军丁须知紧要。务使防范坚牢。军门交割方为了。莫敎纵弛致逋逃。

〔合前末丑〕小人们只管勾取。若是长解军门交割。这两个人的干系。〔净外〕 

【前腔】关防属我曹。登山涉水。千里辛劳。风霜餐宿勤昏早。批回各要及期销。〔合前〕 

军丁查补系钦依。



奉檄勾追不可违。

正是一心忙似箭。



必须两脚快如飞。 

第五出
母子分珠

【临江仙】〔旦抱儿上〕闲阶和煦花如拥。柔风帘幙摇红。辘轳声转粉墙东。宝猊烟未冷。山枕梦成空。

〔南乡子〕晓日压重檐。斗帐春寒起去忺。天气困人梳洗懒。眉尖。淡画春山不喜添。闲把绣丝挦。认得金针又倒拈。陌上游人归也未。恹恹。满院杨花不卷帘。奴家郭氏之女。王郞之妻。乳名小艳。阅世三旬。宜家十载。荆钗韦布。恒存澹泊之心。木栉芰裙。弗替坚贞之素。蝉鬓倦梳愁折凤。蛾眉羞照恐惊鸾。姑氏颜衰。已迫桑楡之景。良人学就。未沾雨露之恩。乳哺婴孩。苟延世裔。力供釜甑。莫继晨昏。人不堪我之忧。形弗若心之泰。正是惟有深闺憔悴质。年年常倚绣床看。今当大比。丈夫必往应试。但家贫乏费。如之奈何。待他回来商量。再作区处。〔生上〕 

【前腔】金门射策文星拱。洋洋意气如虹。三奇六甲未应通。雨偏侵漏屋。风不助冥鸿。

〔见介旦〕官人。试期将近。路费不周。亲衰子幼。如何是好。〔生〕娘子。功名且莫提起。日下卽有灾祸。是为可忧。〔叹介旦〕官人。你未飮上池水。岂知未然事。今宵之飮食。尙不能保。况来日之阴晴。其可预推乎。〔生〕娘子说那里话。居安思危。保身之道。〔旦〕纵使适遭其阨。敢问何以见之。〔生〕昨日同孙陈二友。往访术士袁天纲。扣问前程之事。被他断尽终身得失。是以知其将然。〔旦〕旣有此话。愿闻其详。〔生〕娘子听我道。 

【桂枝香】凭他言讽。俾吾情悚。道我来朝祸出无端。骨肉家庭难共。〔旦〕他说官人往何处所。做甚勾当。〔生〕去边塞戍戎。去边塞戍戎。〔旦〕不信有这等事。〔生〕不止于此。还有凶处。〔旦〕请备细说。〔生〕旣遭愚弄。复罹寃讼。〔旦〕若然。汝我终身休矣。〔生〕不终穷。他许我十年后因军功而富贵。否极还须泰。父子同荣锦绣丛。〔旦〕 

【前腔】聆君所诵。浑如春梦。可怜颖悟高贤。顾被狂夫耸动。〔生〕趋吉避凶。儒者之事。〔旦〕纵趋避可从。纵趋避可从。空谈奚重。徒忧何用。官人。你且放从容。信步行将去。穷通系命宫。〔末丑净外奔上〕 

【入赚】帅令如风。疾来到王家户限中。把声儿悄。窥观窃听探形踪。〔生旦惊介〕恁羣雄。缘何抢攘轻厮哄。〔众〕为尔伯身亡取嫡宗。〔生旦哭介〕列位何来。〔众〕荆湖帅府有批文在此。军情重。勾追严急休惊恐。〔缚生旦生旦哭〕祸从天送。〔老旦贴忙上〕 

【前腔】想来文名姓误相同。全仗恁乡官秉至公。〔众〕休胡说。昨日太老爷呵。当堂查核。昭然支派岂朦胧。〔末丑〕王沂是你的伯。王津是你的父。王沂无子。该你补伍。〔老旦贴〕旣是这等呵。可使弥缝。愿解簪脱珥充酬奉。〔众〕官法如炉。把来当耍哩。猛可地令人怒发冲。〔扯生旦介老旦贴哭介〕恳借通融。变生仓卒无门控。〔跪求介众〕苦恼此心堪恸。

〔末丑〕天上人间。方便第一。我们且出外边。待他收拾起身。〔净外〕上命遗差。盖不由己。罢罢罢。便放从容些。正是当权若不行方便。〔末丑〕如入宝山空手回。〔并下生旦〕 

【掉角儿】霎时间述言未终。征应速祸不旋踵。鹿撞心熏然似焚。粟生肌凛然如冻。〔叩拜天介〕摅微忱。吁苍穹。幷神众。默相途中。〔老旦抱生贴扯旦哭介合〕离怀种种。行踪汹汹。叹骨肉拊膺顿足。曷胜哀痛。〔老旦贴〕 

【前腔】觊他年将能化龙。恨今日蓦成衰凤。守衡门仅有母妹。望云山别无昆仲。此一行。受牢笼。不轻纵。差操劳冗。

〔合前老旦〕孩儿媳妇。你此一去。値我暮景。不知今生再得见否。我有明珠二颗。是先世所遗。不敢轻弃。今分一颗与你带去。我自留一颗。以寓合浦还珠之意。〔分珠与生旦介众上扯生旦哭并下老旦贴哭倒介〕 

【尾声】泪如镕。身如巩。岂堪彼此叹飘蓬。未卜今生可再逢。

蓬门寂寞守孤穷。



骨肉东西变故凶。

屋漏更遭连夜雨。



船迟又遇打头风。 

第六出
从军别意

【出队子】〔末小外行上〕宾兴多士。宾兴多士。准拟观光上帝畿。骤闻兰友戍天涯。不觉离愁锁两眉。作恶中年。玉筯并垂。

〔西江月〕〔末〕否泰循环若梦。安危转展如云。不须计较苦劳心。万事元来有命。〔小外〕得雨潜龙自化。失时屈蠖难伸。且凭诗酒慰孤颦。来日阴晴未定。〔末〕王济川从军。卽刻起程。我辈挽留无计。如之奈何。〔小外〕势不容已。只好助些盘缠。少尽朋情而已。〔末〕此是馆驿前了。待他来时。相与分携作别。〔净外押生旦旦抱儿上〕 

【前腔】乍离阎里。乍离阎里。先自销魂怯路岐。云山杳缈共驱驰。正是加餐努力时。西出阳关。料没故知。〔生末小外抱哭介〕 

【哭相思】龆龀之交今已矣。牵衣泪洒垂杨地。

