<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔老旦〕烟深柳暗莺初老。〔贴〕满砌落花闲不扫。〔老旦〕屈指能余几日春。〔贴〕人归何似春归早。〔老旦〕孩儿。你哥嫂去后。音信杳然。好生烦恼。〔贴〕母亲。郧阳离此甚远。虽有音信。急切难到。倘遇便人。或者可来。不必愁闷。〔老旦〕孩儿。你不知做娘的心事。 

【二犯傍妆台】霁色映窗明。垂杨影裏。忽听莺唤两三声。使我骤然心作恶。〔哭介〕愁似织。泪如倾。黄耳未知何日到。白发新从昨夜生。〔合〕江山跋涉。孤锋远征。那堪踪迹等云萍。〔贴〕 

【前腔】棠棣久飘零。几回寂寂。闻鸟顿心惊。最苦风尘羁旅客。归未得。梦难成。异地不通终岁信。同气空悬此日情。

〔合前贴〕母亲。且省愁烦。今早央大姨娘往州衙前打听哥嫂消息。待他回来。必有分晓。〔老旦〕前日孙陈二秀才各处访问。兀自不知。他是个女流。何从打听。〔贴〕事有偶然。倘遇便人。讨个消息。未可知也。〔丑奔上〕 

【神仗儿】宫闱有命。宫闱有命。敷求姬嫔。下州司征聘。已籍吾甥名姓。今日裏要之京。叹骨肉似飞星。

福无双至。祸不单行。妹子。不好了。甥女。不好了。〔老旦贴〕你去打听消息。为何慌慌张张。莫不是郧阳有甚凶信。〔丑〕不是。不是。〔老旦贴〕却是为何。〔丑〕纔到州衙前问从军的消息。只闻人说朝廷因太宗爷放出三千宫女。连年又不曾选取进去。宫中乏人侍御。故此行文各处。报选良家女子。州要十名。县要五名。满城中都是这等传说。只见我家一个近隣走来说道。你家甥女王慧姬。已报在官。卽日要起送赴京了。特地报你。〔老旦贴〕果有此事。痛杀人也。〔哭倒介众扮里老官婆兵快上〕丹诏遥传御墨新。当官差委要遵循。来求蕙质幽闲女。去做椒房左右人。〔丑〕列位请坐。我们的事。已知道了。〔众〕你旣知。何不打点。〔丑〕几时动身。〔众〕卽刻就行。〔老旦贴〕天那。好苦。〔众〕不须烦恼。本州岛大老爷每一位内家备办首饰一副。衣服四套。廪给夫轿之类。俱各完备。那九家都在驿中取齐。只等你宅上小姐去。便起程了。〔老旦〕列位听老身一言。小女此去。今生不得见面了。骨肉之爱。一时难舍。且请列位前边暂坐。容我母女二人作别。少叙永诀之情。〔众〕也罢。也罢。情有可怜。事有可耐。与人方便。阴德之大。〔并下老旦〕事出非常。行期又促。教娘如何是好。〔贴〕孩儿此行。付之天命。母亲年老时穷。哥嫂又不在侧。怎生度日。〔老旦〕遭此不幸。实为痛心也。 

【玉山颓】皇天司命。使门楣祸生幼龄。念昔为傍砌奇葩。而今做随波飘梗。〔哭介〕我儿兰情蕙性。怎能伍三千宫婧。〔合〕后会期难订。泪盈盈。一家骨肉叹伶仃。〔贴〕 

【前腔】官家申令。恨寒微宫籍有名。苦终身凤独鸾孤。更那堪牢笼机穽。母亲。你这穷途暮景。怎免得忧心耿耿。〔合前丑扯贴介〕 

【前腔】我甥女。你幽闲贞静。况娉婷堪为女英。善仪形妃嫔规模。美才藻婕妤纲领。倘你时运到来。龙光宠幸。老母荣华堪并。

〔合前老旦〕孩儿。你一入宫门。今生必无再见之日。我有明珠二颗。已分一颗与你哥嫂带去。存下一颗。今把与你。你此别后。见此珠如见你做娘的面。〔取珠与贴受介众上〕奉太老爷钧旨。着小姐快些上轿。不可迟慢。〔丑〕他母女分别。列位再放从容。〔官婆扶贴欲行老旦丑扯留介贴哭拜介〕 

【鹧鸪天】泪竭肠崩痛此行。分携无计破愁城。〔老旦〕霎时犊爱牵孤袂。长夜鹃魂泣短檠。〔众催贴下老旦哭倒介〕催去矣。不容停。双眸凝注枉丁宁。〔丑扶老旦起〕料应难覩今生面。除向槐南会裏迎。

骨肉分离倍惨然。



长门那有信音传。

山河渺渺云横树。



目断娇儿伴膝前。 

第十三出
剑击淫邪

【忆秦娥前】〔旦上〕眉频皱。眉频皱。自伤薄命吾谁咎。吾谁咎。猝遭嫚侮。那堪僝僽。

〔淸平乐〕夫妻犹比翼。动止均休戚。一旦风波成汨没。此意不胜脉脉。狡童昧彼纲常。那如义重糟糠。白璧元无瑕玷。靑蝇莫损其光。奴家夫妻从军到此。偶遇营长李克成照顾。将谓是他好意。谁料这厮人面兽心。潜有哄骗奴家之念。前日丈夫往椽房写册。这厮窥见奴家在井边打水。走来调戏一番。被我道了几句。全不知怪。〔叹介〕只为时遭坎坷。被他笼络。设使我丈夫自能成立。岂有此事。且待丈夫回来。另作计较。今早闻他册已写完。想卽刻就回也。〔生背剑上〕 

【忆秦娥后】辕门供役经旬矣。回来风景还如旧。〔旦〕还如旧。还如旧。可憎前日。秋胡窥牖。

〔见介生〕秋胡是春秋时人。娘子为何说他。〔旦叹介〕官人。你堂堂六尺之躯。立于天地之间。不能庇其妻子。而使见辱于羣小。凡有知觉者。莫不寒心。官人何乃贪昧隐忍。株守于此。〔生〕娘子。我和你时値流离。身当狼狈。多蒙李营长看顾。方得安饱。〔旦怒介〕官人说那畜生怎么。〔生〕娘子差矣。我们一向在此。受他恩惠。并无寸报。如何反怪他。莫不是他手下人冲突了你。〔旦哭介生〕娘子。你有话就说。何必啼哭。〔旦不应生叹介〕好古怪。问之不言。叫之不应。却是为何。你纔说秋胡窥牖。请问其故。〔旦〕官人你要问秋胡。李克成那厮就是。〔生怒介〕他有甚么歹处。须要说个明白。〔旦悲介〕官人。自你别后呵。 

【香遍满】因供炊爨。晚汲至井陬。那李克成蓦与相邂逅。〔生〕你遇着他便怎么。〔旦〕他错认做桑间。辄尔来调诱。〔生怒介〕这厮无理。你怎生打发他。〔旦〕逞狐形狗态。忿激诚可羞。我那时疾言厉色。虽辱骂了他一场。恨藏奸卖俏。眞个是人中兽。〔生顿足介〕 

【前腔】闻伊言愬。不觉睁两眸。横逆难顺受。〔恨介〕怒气塞胸襟。激烈冲牛斗。〔旦〕这般小人。怎与他斗气。〔生〕李克成这厮。恁凌孤侮弱。旦夕为我仇。〔旦〕君子见几而作。但远而避之可也。与他做甚仇敌。〔生怒介〕■〈口秃〉。你说那裏话来。有龙泉在此。〔旦〕你有剑便怎么。〔生〕■〈扌弃〉抵罪。甘交手。

〔旦〕你是读书人。岂不知王法。伤人者死。此事只当忍耐。切不可造次。以贻后悔。 

【罗帐裏坐】英雄顿挫。龙困浅流。斯须云雨便能飞骤。武夫恶少。怎容赳赳。〔合〕海枯石腐不干休。甚日消磨秽垢。

〔生〕娘子。我和你 

【前腔】时当坎坷。适遭诡谋。殷勤就裏岂知藏寇。你那厮内多欲而外施仁义。其实可恶。我处不得已之地。有不可解之雠。〔怒介〕包荒飮恨。此情难朽。

〔合前生〕李克成无理。我决不与他干休。〔旦〕君子之待小人。不恶而严。李克成元是畜类。我们不幸与他相交。今旣如此。作速移居。断绝往来便了。〔生〕娘子你不知道。李克成因贪你姿色。用些东西在我家裏。若不讲明。他必来和我算帐。〔旦〕这也不妨。先与他说。欠多少。待支下月粮淸还。〔生〕这个我自理会。你且进去安排晚饭。我往街上闲步一回便来。〔旦〕如此甚好。敛踪自合供炊爨。忍性方能免是非。〔下生〕怒从心上起。恶向胆边生。李克成待我以不仁。吾当报之以不义。他知我回家。必来看我。家中不好做事。我且走到外边。待他来时。自有区处。〔丑醉上〕断送一生惟有。破除万事无过。远山眉黛蘸秋波。不飮傍人笑我。〔见介〕王先生回了。失拜失拜。〔生〕李克成。你这厮好无理。〔丑〕王楫小畜生。你是小军。我是营长。反叫名骂我。〔生〕■〈口秃〉。我叫名骂你。便怎么。〔丑〕小畜生。敢要打我。〔生〕打你这没人伦的狗男女。便怎么。〔打介〕 

【排歌】吾本儒流。军中逗遛。无端误缔交游。〔丑〕住我房子。用我东西。反说相交差了。可笑可笑。〔生指介〕笑刀蜜口岂朋俦。作辍猖狂实楚囚。萌奸计。辱好逑。滑稽饰伪类俳优。〔指丑骂介〕文身虏。沐冠猴。那知罪恶重山丘。〔相打介丑〕 

【前腔】藐尔穷酸。飘零可愁。蚩蚩一似蜉蝣。受人恩惠不思酬。反眼无情作寇雠。欺王法。敢自由。〔生剑砍丑介丑〕凌尊犯上动吴钩。叫喊地方。小军王楫杀人。〔内应介〕都知道了。〔丑〕我就去写状。〔生〕写状便怎么。〔丑〕当官诉。〔生〕谁来留你。〔丑〕没挽留。定枭伊首令竿头。

持刃伤人事反常。



当官吿理见乖张。

大风吹倒梧桐树。



自有傍人说短长。 

第十四出
协谋诬讼

【光光乍】〔净上〕年力已虺尵。使机谋。志未灰。舞文弄法多奸诡。忽闻访察怕如雷。狼奔鼠窜。无由忏悔。

识法朝朝乐。欺公日日忧。分明两句话。送我上高楼。〔笑介〕我的本事。全靠教唆词讼。指称打点。是我一生衣食之计。倘有人家户婚田土。不明不白。斗殴相争。不死不活。要到当官吿理。便来寻我计较。设个圈套。写个状子。包他吿准。帮他取胜。免不得送钱与我。那被吿人家。无人主谋。也来寻我计较。我又立个主意。开条门路。就写一张诉状与他分辨。也免不得送钱与我。因此养家。尽好度日。谁料近来官淸讼简。全无主顾。这是我的悔气。且耐且耐。前日李营长要与王娘子厮好。求我计较。哄那王秀才去写册。想必成了勾当。连日不曾相见。今早差人来说。要到我家会话。只得等待。〔丑上〕 

【前腔】酒色祸之媒。险些儿做出来。酒不醉人人自醉。方知好色惹非灾。遭他毒手。雠深如海。

