<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔外〕北去关河远。南来岁月长。〔末〕所经多旧馆。浪迹重凄凉。〔外〕老汉姓王。名章。字子循。陕西人氏。因往江西等处买卖。淹留二年。今喜趁些利息。收拾回家。在此荆江道经过。王安。前边公廨是甚么所在。〔末〕吿老员外知道。此间是郧阳驿前了。〔外〕行了半日。甚觉饥渴。且在此处买些酒饭吃了。再行未迟。〔末〕驿西有个酒肆。请卽过去。〔外〕纔离走毂奔蹄处。〔末〕便到当垆涤器家。〔并下旦抱儿行上〕 

【月云高】愁城寃薮。坚深与谁剖。最苦分鸾日。屈指应非久。亲老儿孤。凄凉两僝僽。生死虽云命。难道尽遭阳九。事到头来不自由。强步含羞何处投。

奴家丈夫问成绞罪。秋后就要处决。昨日分付我改嫁叶长官。〔悲介〕好苦。丈夫。我与你十年夫妇。尙不知我心事。我若有改嫁之心。怎见得害了你的性命。可怜古人从其治命。不从其乱命。他只因刑期将近。神思昏愦。以致言语舛错。故此奴家呑悲含忍。不与深辨罢了。为今之计。丈夫罪旣该死。奴家先求个自尽。表我心事。使丈夫九泉之下。亦得瞑目。只是我孩儿在怀。没有下落。意欲寻个好善人家。过继与他为子。一则全他性命。二则延王门宗嗣。〔哭介〕我那儿呵。在我怀中五年。时刻不离。今日事出无奈。不要怨做娘的。抱你出来。为分离之计。街坊市上。不知你遇着那一个有缘的父母。不免再行前去。〔行介〕 

【前腔】风尘奔走。栖栖丧家狗。誓死明初志。抱子先求售。〔悲介〕我那儿呵。今日娘怀。明朝在谁手。此际情何限。天地同高厚。说到堪伤泪自流。沈痛黄泉兀未休。

〔外末上〕身离竹锁桥边地。眼望云横岭外天。作急趱行路程。〔外〕王安。你看那妇人抱着一个孩儿。走来走去。啼啼哭哭。不知为何。〔末〕要知心内事。但听口中言。待小人去问他。便见分晓。〔问介〕娘子为何啼哭。〔旦〕客官不好说得。奴家丈夫。为事在狱。欲卖这小儿来用。一路行来。没个好主。故此啼哭。〔外〕可怜可怜。〔见介〕我闻娘子是北方声音。因何到在此地。〔旦〕奴家本贯涿州郭氏。丈夫王楫。抵补军伍到此。〔外〕在此当军。为甚事在狱。〔旦〕承问及。容奴家吿禀。 

【宜春令】吾夫是合绞囚。〔外〕因何犯此重罪。〔旦〕为奸豪攒成寇雠。〔外〕想未详允。或有可生之路。〔旦〕靑蝇未聚毫端。无计祈天宥。〔外〕丈夫果有不测。正当育孤守寡。为何把儿弃了。〔旦〕丈夫死期旣近。奴家义不独生。拚舍这弱息螟蛉。要表我终身箕箒。〔外〕你令郞旣要与人。不知肯托老夫么。〔旦〕若得携归鞠育。感当不朽。〔外〕 

【前腔】听伊语。见虑周。使人闻心伤眉皱。娘子。我老夫呵。暮龄无嗣。希求令子承吾后。〔旦〕如此甚好。〔外〕旣蒙见允。乞借令郞一看。〔旦放儿在地外看介〕好好。眞英物也。想元是天上麒麟。今做了璞中琼琇。娘子。你家姓王。老夫亦姓王。若论祖先。未必不是同宗。请问令郞何名。〔旦〕小字九龄。〔外〕元仍此名。我也不改了。管取气求声应。箕裘胥茂。

老夫陕西商人。在此经过。囊无余钞。聊奉白金三两。少充茶礼。待令郞成立。自有厚报。〔放银在地介旦〕此礼本不当受。但我。夫妻处死生之际。不敢虚辞了。〔哭介〕我那儿呵。此时别去。今生不得相见了。我婆婆临别。付我明珠一颗。欲为后会之计。目下我夫妻俱死。此珠终至失所。孤我婆婆之望。不若繋在儿颈上。倘长大成人。未免见鞍思马。覩物伤情。虽没处讨你父母。或者婆婆天年未终。犹得还珠合浦〔抱儿介〕 

【前腔】儿灵慧。睁两眸。似敎娘斯须挽留。〔珠系颈介〕明珠悬项。穷源推本应根究。〔放儿在地介〕孩儿。你长大成人。图功业志气从新。思骨肉宗支寻旧。〔外〕娘子且请宽心。不必过于丁宁。〔旦〕虽是丁宁无数。儿能知否。

〔外〕娘子。老夫大胆了。〔抱儿介旦〕蒙老员外厚赐。奴家依命了。〔取银介对末〕孩儿此去。全仗总领哥照顾。〔末〕 

【前腔】娘珍重。莫过忧。我东人仁慈罕俦。旣蒙付托。提携保护孚盈缶。小官人此去长大成人呵。冀十年异地成身。看一旦故园回首。方信萍归大海。相逢非偶。

哀哉母子泣西东。

泪眼彷徨似梦中。

一叶浮萍归大海。

人生何处不相逢。 

第二十出
夫妻永诀

【金珑璁】〔生上〕寃深愁似海。那堪缧绁累累。疑是有命安排。刑期如指日。心緖已成灰。龙蛇临岁叹梁摧。

薤上露。何易晞。露晞明朝更复落。人生一去何时归。〔叹介〕小生大狱已成。死期将至。在此度日如年。束手听命。只是我妻少年美貌。终身不了。前日因叶长官丧偶。欲待说与成婚。我妻不从。反有誓甘同死之意。可伤可伤。连日不曾进来。不知何故。今日想必到此。不免与门上禁子说知。方便匙钥则个。〔说介内应旦提筐篮上〕 

【前腔】狱成知莫解。藁砧半属尘埃。亲瓜葛。忍分开。九原心不死。千古恨难埋。斯须永诀枉悲哀。

连理树。靑靑荣。一夜霜风威凛冽。双枝崩裂成凋零。〔悲介〕奴家丈夫在狱。旣是死数。昨日将孩儿九龄。卖与陕西商人。得银三两。今日买些酒肉之类。进去一看。呀。喜得监门正开。不免径入。〔见介生〕娘子来了。你连日在家何干。〔旦〕家中缺乏。昨日蒙近隣周妈妈来说。城西冯老安人。欲请奴家教习女工。先送礼银三两为定。明日就到他家去了。〔生〕如此甚好。只是孩儿费手。〔旦哭介生〕娘子。为何说着孩儿。就烦恼起来〔旦〕我不为孩儿烦恼。只虑奴家一去。便得两月方回。无人看你。故此伤感。〔生〕娘子不消烦恼。目下天热。监中秽气太重。不宜进来。正该往彼度日。稍待秋凉再会。你筐篮中是何物。〔旦〕官人久蒙叶长官看承。愧无寸报。如今买些酒肉。晚间官人请他一叙。少表敬私。〔生〕如此甚好。〔旦〕所存之银。官人留下盘缠。〔生〕此物亦有用处。只是费你心力。〔旦〕且暂收用。倘有工银。再央人寄进来。〔生悲介〕我在此束手待毙。要银何用。〔旦〕官人免愁烦。只是命该如此。〔生〕天那。可怜。 

【尾犯序】月犯少微灾。泰岳其颓。梁木其坏。娘子。我小生呵。冠世英雄。恨今为弃材。〔旦〕天作之孼。毋足深怪。〔生〕堪怪。素不忤三章令典。谁知做五刑魁宰。莫不是玉楼作记。天上有人催。〔旦〕 

【前腔】玉树梦中埋。十载夫妻。一旦分爱。〔生〕娘子。我和你几月之间。情如流水。迹似浮云了。〔旦〕流水浮云。任悠悠不回。〔生〕倘情缘未断。后世了你的恩债。〔旦〕恩债。倘或是三生未了。还拟得九泉可待。最苦着衰亲幼子。无计吊幽怀。〔生哭〕 

【前腔】凝咽泪盈腮。执手相看。魂荡天外。谁料花颜。攒成祸阶。〔旦〕官人在此。日长似岁。怎生聊赖。〔生〕聊赖。恁可念亲当衰老。恁可念儿方傀儡。还须要存亡一视。加意厚栽培。

〔内催介〕监禁之中。非哭泣所在。有话快说。打发出去。倘官府知道。不当稳便。〔生〕外边催了。娘子可低声说罢。〔旦背立低声介〕 

【前腔】你兀自计安危。忘却残躯已是浮荄。好苦。你只知自家将危。丁宁后事。岂知奴家死在旦夕了。不好说得。欲与分明。恐伊行骇猜。〔生〕娘子不必悲怨了。且自宁耐。 

对生介〕宁耐。奴只虑君身废殒。君莫虑奴心忍改。};官人。&size(20){须识破死归生寄。毋得恁徘徊。 

死别生离不忍论。

匆匆含泪出圜门。

三秋若瞬谁怜我。

九地如归妾待君。 

第二十一出
眞武灵应

【西地锦】〔小外上〕北极玄机周遍。功多金阙调元。齐光日月神通显。万灵普济无边。

善哉善哉。天地大公。鬼神阴鉴。福善祸淫。昭昭如电。吾乃玉虚师相玄天上帝是也。北辰合德。春日同仁。赞化玉淸。道生天而至妙。调元金阙。功裨帝以难名。契眞宰于东皇。对长生之南极。乾坤比寿。永覆载于万灵。日月齐光。常照临于六合。马赵温关四将何在。〔众扮四将立定介小外〕汝等听吾法旨。今有涿州节妇郭氏。因夫受害。含寃求死。照得本妇阳数未尽。尙有夫荣子贵之日。况他婆婆盛氏。飘流怀庆地方。离此千里。汝等当加保护。移送至彼。明日使他姑妇相逢。同往京都。毋得违误。枉害生灵。〔众应介旦行上〕 

【传言玉女】事势顚连。岂识衷肠哀怨。魂摇心战。争奈他泪血纷纷如霰。红颜薄命。古今常见。

〔醉花间〕休思省。怕思省。思省心如鲠。怨气彻重霄。失却阳乌影。窃叹我生初。浮躯成画饼。自靖对苍苍。江澄山月冷。〔悲介〕奴家前日弃了孩儿。昨日别了丈夫。心事已完。只欲求个舍生之所。以明我从一而终之义。迤逦行来。此处是太和山了。你看盘道萦回。峭岩苍郁。山上有眞武庙。金殿压云。玉坛和月。诚是岳宗灵宅。素闻此神感应。不免上去礼拜一番。多少是好。〔行介〕呀。你看庙貌巍峨。神威赫奕。瞻仰之间。不觉身世两忘。形神俱化。奴家生虽不遇其时。死则实得其地矣。〔拜介〕 

【香罗带】神灵在旻天。阴垂鉴怜。良人受寃将丧元。自知罪重怎求全也。丈夫旣死。奴家义不独生。故于丈夫未死之前。先来求个自尽。初志定。此身捐。伏祈神道明彰报应严雷电。务须曲直分明也。稽颡皈依在九泉。

〔行看介〕呀。此处是个渊泉。上空下洞。深昧不测。只见瘦藤老柏涵秋色。古壁苍崖倚太虚。正是我托身之所也。 

【前腔】斋明陟此巓。中心了然。前峯后峯中险渊。紫烟翠霭互缠绵也。我在此呵。神已适。意相便。归根复命浑无玷。〔悲介〕我婆婆小姑在家悬望。丈夫在监悬望。孩儿在路不知如何。总上心来。顾不得这许多了。要求骨肉相逢也。更觅轮回再世缘。

