<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上官婉儿中宗昭容也父廷芝母郑方妊梦巨人旲大秤曰持此秤量天下昭容生踰月母戏曰秤量者岂尔耶輙哑然应后内秉机政符其梦昭容始生与母入掖庭辨慧能文习吏事武后爱之中宗即位使掌制命由偼伃升昭容帝引名儒赐宴赋诗昭容常代帝及后长宁安乐二公主众篇并作而采丽益新又差第群臣所赋赐金爵故朝廷靡然成风景龙初置修文馆学士选公卿善为文者李峤等二十人为之使昭容第其甲乙当时属辞大抵浮靡然皆有可观昭容力也景龙二年九月九日幸慈恩寺登浮图群臣上菊花寿酒昭容献诗云帝里重阳节香园万乗来却邪莄入佩献寿菊传杯塔类承天涌门疑待佛开睿词悬日月长得御昭回
　　十月三日幸三会寺昭容献诗云释子谈经处轩臣刻字留故台宜老识残简圣皇求驻跸懐千古开襟望九州岛四山縁塞合二水夹城流宸翰陪瞻仰天杯接献酬太平词藻盛长愿托鸿休
　　十一月十五日帝诞辰燕近臣于内殿聮句昭容诗云微臣捧日变寒灰远惭班左愧游陪
　　十二月立春日内赐彩花树昭容应制云密叶因裁吐新花逐剪舒攀条虽不谬摘蕊讵知虚春至由来发秋还未肯疏借问桃将李相乱欲何如
　　十二月十二日幸温泉宫昭容献诗云鵉旗掣曵拂云回羽骑骖驔蹑景来隐隐骊山云外耸迢迢御帐日边开  三冬季月景龙年万乗观风出灞川遥看电跃龙为马回瞩霜原玉作田翠幕珠帏敞月营金垒玉斚泛兰英岁岁年年常扈跸长长久久乐升平
　　四月一日幸长宁公主东庄昭容诗云暂尔游山第淹留惜未归霞牎明月满涧户白云飞书引藤为架人将薜作衣此真攀玩所临睨赏光辉
　　高宗后苑双头壮丹昭容诗云势如连璧友心似臭兰人
　　彩书怨云叶下洞庭初。思君万里余。露浓香被冷。月落锦屏虚。欲奏江南曲。贪封蓟北书。书中无别意。惟怅久离居。
　　游长宁公主流杯池二十四首诗云、逐仙赏。展幽情。踰昆阆。访蓬瀛。  游鲁馆。陟秦台。污山壁。媿琼瓌。  ■〈米亶〉栾竹影。颷■〈风日〉松声。不烦歌吹。自足怡情。  仰循茆宇。俯盼乔枝。烟霞问訉。风月相知。  枝条欎欎。文质彬彬。山林作伴。松桂为邻  清波汹涌碧树冥蒙。莫怪留步。因攀桂丛。  莫论圆峤。休说方壶。何如鲁馆。即是仙都。  攀藤招逸客。偃桂恊幽情。水中看树影风裏听松声。  携琴待叔夜。负局访安期。不应留石壁。为记赏山时。  泉石多仙趣。巌壑冩奇形。欲知堪悦耳。惟听水泠泠。  巌壑恣登临。莹目复怡心。风篁类长笛。流水当鸣琴。  懒步天台路惟登地肺山。幽巌仙桂满。今日恣情攀。  暂游仁智所。萧然松桂情。寄言栖遁客。勿复访蓬瀛。  瀑溜晴疑两。丛篁昼似昏。山中真可玩。暂请报王孙。  傍池聊试笔。倚石旋题诗。预弹山水调。终拟从锺期。  横铺豹皮褥侧岸鹿胎巾借问何为者。山中冇逸人。  沁水田园先自多。齐梁楼观更无过。倩语张骞莫辛苦人。今从此识天河。  参差碧岫耸莲花。潺湲緑水莹金沙。何须远访三山路。人今已到九仙家。  凭高瞰险足怡心。菌阁桃源不暇寻。余雪依林成玉树。残霙点岫即瑶岑。  玉环腾远创。金埒荷殊荣。弗玩珠玑饰。乃留仁智情。凿山便作室。凭树即为楹。公输与土尔。从此遂韬声。  登山一长望。正遇九春初。结驷填街衎。闾阎满邑居。闘雪梅先吐。惊风柳未舒。直愁斜日暮。不畏酒尊虚。  霁晓气清和。披襟赏薜萝。玳瑁凝春色。琉璃藻水波。鼓石聊长啸。攀松作短歌。除非物外者。谁就此经过。  放旷出烟云。萧条自不群。漱流清意府。隐几避嚣纷。石画妆苔色。风梭织水文。山室何为贵。惟余兰桂薫。  策杖临霞岫。危步下霜蹊。志逐深山静途随曲涧迷渐觉心神逸俄看云雾低莫怪人题树。秪为赏幽栖。

　　江采苹

　　江采苹玄宗之妃也妃莆田人九岁能诵二南语父曰我虽女子期以此为志父奇之故名采苹开元中高力士选归侍明皇大见宠幸善属文自比谢女淡妆雅服而姿态明秀性善梅所居悉植梅上因其所好戏名梅妃妃有箫兰梨园梅花鳯笛玻杯剪刀绮牎八赋会太真杨氏入侍宠爱日夺竟为杨氏迁于上阳东宫乃作楼东赋曰玉鉴尘生鳯奁香殄懒蝉鬓之巧梳闲缕衣之轻练苦寂寞于蕙宫但凝思乎兰殿信标落之梅花隔长门而不见况乃花心扬恨柳眼弄愁暖风习习春鸟啾啾楼上黄昏兮听鳯吹而回首碧云日暮兮对素月而凝眸温泉不到忆拾翠之旧游长门深闭嗟青鵉之信修忆太液清波水光荡浮笙歌赏燕陪从宸旒奏舞鸾之妙曲乗画鹢之仙舟君情缱绻深叙绸缪誓山海而常在似日月而无休奈何嫉色庸庸妬气冲冲夺我爱幸斥我乎幽宫思旧欢之莫得想梦着乎朦胧度花朝与月夕羞懒对乎春风欲相如之奏赋奈世才之不工属愁吟之未尽已响动乎疏钟空长叹而掩袂踌躇步于楼东上在花蕚楼封珍珠一斛密赐妃妃不受进诗曰柳叶双眉久不描残妆和泪污红绡长门自是无梳洗何必珍珠慰寂寥上覧诗怅然不乐令乐府以新声度之号一斛珠上西幸归寻妃所在不可得上悲甚有宦者进其画真上言似甚但不活耳题诗于上曰忆昔娇妃在紫宸铅华不御得天真霜绡虽似当时态争奈娇波不顾人读之泣下命模像刋石

　　宋若昭    若宪    鲍文姬【一云即君徽】

　　宋若昭贝州人父廷芬生五女皆警慧善属文长若莘次若昭若伦若宪若荀若昭文尤高皆性素洁鄙薫泽靓妆不愿归人欲以学名家若莘诲诸妹如严师着女论语十篇若昭又为传释之贞元中昭义节度使李抱真表其才德宗召入禁中试文章并问经史大义帝咨美悉留宫中帝能诗毎与侍臣赓和五人者皆预若昭奉和御制麟德殿宴百僚诗云垂衣临八极肃穆四门通自是无为化非关辅弼功修文招隐伏尚武殄妖凶德炳韶光炽恩沾雨露浓衣冠陪御宴礼乐盛朝宗万寿称觞举千官信一同若宪同和云端拱承休命时清荷圣皇四聪闻受谏五服远朝王景媚莺初啭春残日更长命筵多济济盛乐复锵锵鄷镐谁将敌潢分未可方愿齐山岳寿祉福永无强女郎鲍文姬同和云睿泽光寰海功成展武韶戈鋋清外垒文物盛中朝圣祚山河固宸章日月昭玉筵鸾鹄集仙管鳯皇调御柳新低緑宫莺乍啭娇愿承亿兆庆千祀奉神尭凡进御未尝不蒙赏又高其风操不以妾侍命之呼学士自贞元秘禁图籍诏若莘搃领元和末卒赠河内郡君穆宗以若昭尤通练拜尚宫嗣若莘职历宪穆敬三朝皆呼先生寳暦初卒赠梁国夫人文宗以若宪代司秘书善属辞粹论议尤礼之后以谗死伦荀早卒
　　云安公主下嫁诏陆畅作催妆诗曰云安公主贵出嫁五侯家天母亲调粉日兄怜赐花催铺百子帐待障七香车借问妆成未东方欲晓霞内人以其吴音捷才以诗嘲之曰十二层楼倚翠空鳯鵉相对立梧桐双成走报监门卫莫使吴歈入汉宫或曰宋氏姊妹作也畅酬诗曰粉面仙郎选正朝偶逢秦女学吹箫须敎翡翠闻王母不奈乌鸢噪鹊桥六宫大咍

　　宜芬公主

　　宜芬公主本豆卢氏女有才色天寳四载奚霫无主东平王安禄山请立其质子而以公主配之上遣中使护送至虚池驿公主悲愁作诗题屏风云出嫁辞乡国由来此别难圣恩愁远道行路泣相看沙塞容颜尽边隅粉黛残妾心何处断他日望长安至番而其国已立君矣质子见杀公主亦遇害

　　掖庭士人妻

　　武后朝一士人陷冤狱妻籍入掖庭善吹觱栗撰离别难曲云此别重难陈花开复恋人来时梅变雪去日柳含春物候催行客归途淑气新剡川今已远魂梦暗相亲此曲初名大郎神取良人第行也既畏人知易名曰悲切子终号怨回鹘

　　七岁女子

　　如意中女子年七岁能吟诗则天试之皆应声而就其兄辞去则天令作诗送兄遂赋云别路云初起离亭叶正稀所嗟人异雁不作一行飞

　　开元宫人    僖宗宫人

　　开元中赐边军纩衣制于宫中有兵士于短袍中得诗曰沙场征戍客寒苦若为眠战袍经手作知落阿谁边畜意多添线含情更着绵今生已过也重结后生縁兵士以诗白帅帅进呈玄宗以诗遍示宫中曰作者勿隐不汝罪也有一宫人自言万死上深闵之遂以嫁得诗者谓曰吾与汝结今生縁边人感泣又僖宗朝自内出袍千领赐塞外吏士神策军马真于袍中得金锁一枚诗一首云玉烛制袍夜金刀呵手裁锁寄千里客锁心终不开真就市货锁为人所告主将得其诗奏闻僖宗令赴阙以宫人妻真后僖宗幸蜀真昼夜不解衣前后杆御

　　天寳宫人    宣宗宫人    僖宗宫人

　　天寳末宫人憔悴不愿备宫掖有落叶题诗随御水而流云旧宠悲秋扇新恩寄早春聊题一红叶将寄接流人顾况闻而和之云愁见莺啼柳絮飞上阳宫女断肠时君恩不禁东流水叶上题诗寄与谁既逹宸聪由是遣出禁中者有五使之号焉一说顾况在洛与三诗友游于苑中坐流水上得大梧叶题诗上曰一入深宫里年年不见春聊题一片叶寄与有情人况明日于上游亦题叶上放于波中诗曰花落深宫莺亦悲上阳宫女断肠时帝城不禁东流水叶上题诗欲寄谁后十余日有客来苑中寻春又于叶上得诗以示况诗曰一叶题诗出禁城谁人酬和独含情自嗟不及波中叶荡漾乗春取次行
　　宣宗朝一宫人题诗红叶云水流何太急深宫尽日间殷勤谢红叶好去到人间卢渥应举偶临御沟得之及放宫人初下诏许从百官司吏独不许贡举人渥后一任范阳获其退宫人覩红叶嗟吁久之曰当时偶题君乃得之因作诗云一聮佳句随流水十载幽思满素懐今日却咸鸾鳯友方知红叶是良媒
　　僖宗朝于佑晚步禁衢得一红叶上有诗二句云殷勤谢红叶好去到人间佑亦题一叶云曾闻叶上题红怨叶上题诗寄阿谁后娶宫人韩氏见叶惊曰此妾所作妾水中亦得一叶验之相合因感泣曰事皆前定也【按卢渥所娶亦云韩氏未知孰是】

　　真德

　　真德新罗主善德妹也太宗立为王真德大破百济遣弟法敏以闻真德乃织锦作五言太平颂以献之其词曰大唐开洪业巍巍皇猷昌止戈戎衣定修文继百王统天崇两施理物休含章深仁谐日月抚运迈陶唐播旗何赫赫钲鼓何锽锽外夷违命者剪覆被天殃淳风凝幽显遐迩竞呈祥回时和玉烛七耀廵万方维岳降宰辅维帝任忠良五三成一德昭我唐家光帝嘉之

　　杨容华

　　容华扬烱侄女也临镜晓妆诗云宿鸟惊眠罢房栊乗晓开鳯钗金作镂鸾镜玉为台妆似临池出人疑向月来自怜终不见故去复徘徊

　　林氏

　　林氏丹阳太守洋之妹隰城丞薛元暧之妻也善属又送男彦辅左贬诗云他日初投杼勤王在隐兵有辞期不罚积意许相仍謪宦今何在衘冤犹未胜天涯分越徼骤骑速毗陵肠断腹非苦书传写岂能泪添江水远心剧海云蒸明月珠难识甘泉赋可称但将忠报主何惧点青蝇彦辅登开元进士第

　　赵氏

