<!-- { "loadSidebar": true } -->
远山堂曲品
明 祁彪佳着

远山堂曲品提要
   《远山堂曲品》，明祁彪佳着。祁彪佳字虎子，一字幼文，又字宏吉，号世培。浙江山阴人。生于一六二年（明万历三十年）。一六二二年（天启二年）得进士，除兴化推官。一六三一年（崇祯四年）擢御史，后巡按苏松。因为执法严竣，不畏权横，受到周延儒得排斥，退居家中达八年之久。崇祯末再起官，又因力劾吴昌时，改官南京。甲申变后，力图抗清，也处处受到奸臣得阻挠。潞王监国时，任苏松总督，正在计划举兵抗敌之际，而清兵已大举南下。事不可为，遂在乙酉闰六月初六日晨，自沉在寓山花园的池中，殉国而死。
    祁彪佳的著述很多，主要的有《祁忠敏公日记》《祁忠惠公遗书》等。在戏曲方面，曾作有《玉节记》（一作《全节记》）传奇，谱苏武故事，而更重要的，却是《远山堂曲品》和《剧品》。《剧品》全稿今存，《曲品》则有残缺。
    《远山堂曲品》，是就吕天成《曲品》加以扩展的。体例大致同于吕书，而分为妙、雅、逸、艳、能、具六品；此外又有杂调一类，专收弋阳诸腔剧本。吕《品》所收的不到二百种，祁《品》只此残稿，已达四百六十六种；又吕《品》评语，多偏于赞扬，而祁《品》则忬己见以论优劣，不失之空泛，也较吕书为胜。
 
祁彪佳的父亲，卽明代名藏书家澹生堂主人祁承? 。澹生堂藏书中，戏曲一类很是丰富，传到祁彪佳时，又不断增益，《曲品》、《剧品》的写成，和这一批藏曲是有极大关系的。
    《远山堂曲品》，现存有下列各种版本：
（一）	明远山堂蓝格稿本。
（二）	明启元社黑格钞本。
（三）	《西厢记与白蛇传》附录本。   此本系简录启元社钞本。《西厢记与白蛇传》，黄裳着，一九五二年上海出版公司初版。（再版本抽去附录部分。）
（四）	《远山堂明曲品剧品校录本》   黄裳校录，一九五五年上海出版公司出版。
 
曲品叙
予素有顾悞之僻。见吕郁蓝《曲品》而会心焉。其品所及者，未满二百种；予所见新旧诸本，盖倍是而且过之。欲嚽评于其末，惧续貂也，乃更为之，分为六品；不及品者，则以杂调黜焉。品成 而叹曰：词至今日而极盛，至今日而亦极衰。学究、屠沽，尽传子墨；黄锺、瓦缶杂陈，而莫知其是非。予操三寸不律，为词场董狐，予则予，夺则夺，一人而瑕瑜不相掩，一帙而雅俗不相贷，谁其能幻我以黎丘哉。然《阳春》调寡，巴人之和者众，必且不自安其位，齐起而为楚咻，予舌危，予笔且为南山之移矣。不知夫予之品也，愼名器，未尝不爱人材。韵失矣，进而求其调；调讹矣，进而求其词；词陋矣，又进而求其事。或调有合于韵律，或词有当于本色，或事有关于风教，苟片善之可称，亦无微而不录。故吕以严，予以宽；吕以隘，予以广；吕后词华而先音律，予则赏音律而兼收词华。要亦以执牛耳者代不数人，虑词帜之孤标，不得不奖诩同好耳。世有知者，吾言不与易也。如或罪我，吾在任之。
 
曲品凡例
一、	品中皆南词，而《西厢》、《西游》、《凌云》三北曲何以入品？盖以全记故也。全记皆入品，无论南北也。
一、	文人善变，要不能设一格以待之。有自浓而归淡，自俗而趋雅，自奔逸而就规矩。如汤清远他作入“妙”，《紫钗》独以“艳”称；沈词隐他作入“雅”，《四异》独以“逸”称。必使作者之神情，与评者之藻鉴，相遇而成莫遁之面目耳。
一、	吕《品》传奇之不入格者，摈不录，故至具品而止。予则槩收之，而别为杂调。工者以供鉴赏，拙者亦以资捧腹也。
一、	词曲一经改窜，便与作者为二。有因改而增其美，如李开先之《宝剑》列“能”，陈禺阳之《灵宝刀》列“雅”是也。有因改而失其眞，如高则诚之《琵琶记》列“妙”，莲池师之《琵琶》列“雅”是也。故凡删改原本数折已上者，别自着评，各为标目。
音律之道甚精，解者不易。自东嘉决《中相韵》之藩，而杂韵出矣。自人误认《中州韵》之分三声，而南调亦以人声代上去矣。才如玉茗，尚有拗??，况其它乎？故求词于词章，十得一二；求词于音律，百得一二耳。品中虽间取词章，而重律之思，未尝不三致意焉。
 
一、	才人名妓，词坛之所艳称。作者每窃其名以覆短。如卢次梗之《想当然》，韦长宾之《箜篌》，马湘兰之《三生》，梁玉儿之《合元》，考其眞姓名而不可得。未能阙疑，姑以从俗。
一、	作者如林，大江以南，尤标赤帜。予耳闻旣陋，交臂尚寡，故有有姓而无名，有姓名而无别号，有名号而无居地，尚望同志者有所见闻，详以告我。
姓字之下击以传奇，皆予所已见者。如顾道行之《风教编》，郑虚舟之大节，皆以未见，故不敢雷同吕《品》。且有因传奇湮没，遂不得表着其姓字，可慨矣。是以旁搜广罗，不啻饥渴。
 
远山堂曲品
逸 品
博 笑                                                     沈 璟
词隐先生游戏词坛，杂取耳谈中可喜、可怪之事，每事演三四折，俱可绝倒。
四 异                                                     沈 璟
巫、贾二姓，各假男女以相赚，贾儿竟得巫女。吴中曾有此事，惟谈本虚初聘于巫，后娶于贾，系是增出，以多其关目耳。词之稳协，不减他作；至于脱化，乃更过之。净、丑白用苏人乡语，谐笑杂出，口角逼肖。
二 淫                                                   吕天成
不知者谓吕君作此，实以导淫，非也。暴二媱之私，乃以使人耻，耻则思惩矣。构局攒蔟，一部左史，供其谑浪，而以浅近之白，雅质之词度之。此郁蓝游戏之笔。
 
西 楼                                                     袁 晋
写情之至，亦极情之变；若出之无意，实亦有意所不能到。傅青楼者多矣，自西楼一出，而绣襦、霞笺者皆拜下风，令昭以此噪名海内，有以也。
樱桃梦                                                   陈与郊
炎冷、合离，如浪翻波叠，不可摸捉，乃肖梦境。邯郸之妙，亦正在此。先生此记，尽泄其慨世之语，而其才情宕逸，皆不可一世；乃其守律正音，则居然老宿也。记中樱桃园之事，出《艶异编》，李丹已采入矣。
鹦鹉洲                                                   陈与郊
此卽元《两世姻缘》剧，但其傅玉箫处，从《云溪友议》来，较剧更详。傅玉环者，以此女为妓，冤矣。此记逸藻翩飜，香色满楮，衬以红牙、檀板，则绕梁之音，正恐化彩云飞去耳。禺阳自诩为：“写之无逸景，用之无硬事，铺之无留情”。乃世之评者云：“局段甚杂，演之觉懈，是才人语，非词人手”。是耶？非耶？
 
玉  麈                                                   祁豸佳
短犊辕 ，玉尘尾，风流佳话，不谓遗之至今，乃供止祥摹写！烟姿玉骨，隐跃词中；香色声光，絪缊言外。
花筵赚                                                   范文若
洗脱之极，意局皆凌虚而出，眞是“语不惊人死不休”。温之痴，谢之颠，此记之空峭，当配之为三。
东  郭                                                   孙锺龄
掀翻一部孟子，转转人趣。能以快语叶险韵，于庸腐出神奇，词尽而意尚悠然。迩来作者如林，此君直凭虚而上矣。
 
睡  乡                                                   孙锺龄
孙君聊出戏笔，以广齐谐。设为鸟有生、无是公一辈人,啼笑纸上，字字解颐。词极爽，而守韵亦严。
梦  境                                                   苏元儁
傅黄粱梦多矣，惟此记极幻、极奇，尽大地山河、古今人物，尽罗为梦中之境。吕仙得太阴相助，一战人利名关，四十年穷通得丧，止成就得云下一馁夫耳。嗟哉！世人乃逐逐魔呓乎？
白练裙                                                   郑之文
豹先为孝廉时，游秦淮曲中，遂构此记，备写当时诸名妓，而已仍作生，且以剌马姬湘兰，并讽及王山人百谷。俄为大司成所诃，仅半本而止。
蕉  帕                                                   单  本
槎仙生而不好学，故词无腐病；生而不事家人产，故曲无俗情；且又时以衣冠优孟，为按拍周郎，故无局不新，无词不合。龙骧、弱妹诸人，以毫锋吹削之，遂令活脱生动。此君于词曲，洵有天才。
 
露  绶                                                   单  本
全是一片空明境界地，卽眼前事、口头语，刻写入髓，决不留一寸余地，容别人生活。此老全是心苗里透出聪颖，眞得曲中三味者。旧本佩印之傅朱翁子，何足道哉！
狮  吼                                                   汪廷讷
初止一剧，继乃杂引妬妇诸傅，证以内典，而且曲肖以儿女子絮语口角，遂无境不入趣矣。曲、白恰好，逈越昌朝他本。
蝴蝶梦                                                   谢弘仪
寤云功成而不居，在世出世，特为漆园吏写照。舌底自有青莲，不袭词家浅渖，文章之府，将军且横槊人矣。
 
杏  花                                                   胡遵华
