<!-- { "loadSidebar": true } -->
为士子傅一段感愤不平之?，遂有疑鬼疑神，不可方物之极思，眞堪搔首青天，俯视一世。乃其词一遵词隐功令，又何其婉而切也！
想当然                                                   卢  柟
相傅为卢次梗所作，谭友夏批评，然观其词气，是近时人笔，卽批评亦未属谭。刘一春事，本之觅莲传，此于离合关目，亦未尽恰，但时出俊爽，才情迫露。
玉镜台
玉镜台故事，凡三〔一〕傅，其在花筵赚〔二〕，尚矣。此本与孙君作争衡，虽孙之韵律较胜于此，而此中佳句，亦自不乏。
青雀舫                                                   徐阳辉
陈眉公曰“名妓翻经，老僧酿酒，将军翔文章之府，书生践戎马之场，虽乏本色，故自有致”。此数语为古今辟大戏场，玄辉、林宗，遂借之为钳锺捧喝矣。疎疎散散，灵气统于笔墨，若无意结构，而凑簇自佳。
 
风流院                                                  朱京藩
春波影傅小青而情郁，郁故妩媚百出；风流院演为全本而情畅，畅则流于荒唐，故有所谓窈窕仙子，幽囚落花槛中者。全傅得汤若士粗夯如许，大煞风景。至其词，时现快语，不得以音韵律之。
半  繻                                                  朱京藩
以非烟之不终合也而合之，差快人意。词极轻爽，正于疎处更见才情，然较之风流院，此亦可为应规入矩之作。
弹指清平                                                陈情表
圣鉴不得志于时，此记多寄其感慨。而珠娘、檀娘婉媚之态，令人魂消。至其超轶处，自行自止，惊破世眼，当别设一格以待之。
 
当  垆                                                   陈贞贻傅长卿者多矣，惟《骕礵裘》能集众长，此亦足分半席。虽音律尚疎，好句多为疵掩，而笔性遒上，如谢家子弟，纵复不端，正爽爽有一种风气。旧本入买臣妻生离，为文君对症，近以宾胜，去之。
广爰书                                                 三吴居士
不尽组织朝政，惟以空中点缀。谑浪处甚于怒骂。傅崔、魏者，善摭实无过《清凉扇》，善用虚无过《广爰书》。
秦宫镜                                                 白凤词人
傅崔、魏者，详核易耳，独此与《广爰书》得避实击虚之法，偏于眞人前说假话。内如“儒秽”、“祠沸”数折，尤为趣绝。

艳  品
紫  箫                                                   汤显祖
工藻鲜美，不让《三都》、《两京》。写女儿幽欢，刻入骨髓，字字有轻红嫩录。阅之不动情者，必世间痴男子。先生称“禹金《玉合》，并其沈丽之思，减其浓长之累”，然则此曲有曼衍处，先生亦自知之矣。向傅先生作酒、色、财、气四剧，有所讥剌，是非顿起；作此以掩之，又为部长吏抑止，仅成半帙而罢，然已得四十三出。十郎塞上初归，会于牛、女之夕，亦可作结体，正不忍见小玉憔悴一段耳。愿知音者亟附红牙。
紫  钗                                                   汤显祖
先生手笔超异，卽元人后尘，亦不屑步。会景切事之词，往往悠然独至，然傅情处太觉刻露，终是文字脱落不尽耳，故题之以“艳”字。
 
红  渠                                                   沈  璟
此词隐先生初笔也。记中有十巧合，而情致淋漓，不啻百转。字字有敲金戛玉之韵，句句有移宫换羽之工；至于以药名、曲名、五行、八音，及联韵、叠句入调，而雕镂极矣。先生此后一变为本色，正惟能极艳者方能极淡；今之假本色于俚俗，岂知曲哉！
三  星                                                   吕天成
烟鬟阁主人，色天散圣也。此记以自写其壮怀，备极嬿婉欢笑之境；而赤虹、紫电，喷薄纸上，自是词场大观。
戒  珠                                                   吕天成
勤之每下笔，藻采飙发，倾倒胸中二酉。如此记傅王、谢风流，收罗一部晋史。语以骈偶见工；局以热艳取胜。 
 
蓝  桥                                                   吕天成
于离合悲欢、插科打诨之外，一以绮丽见奇。字字皆翠琬金镂，丹文录牒，洵为吉光片羽，支机七襄也。直堪对垒《昙花》；且能压倒《玉玦》。
金  合                                                   吕天成
卢子良薄神仙而欲作人间宰相，卒不免风雪长安。以此为张无颇游仙对证，名根安得不淡！“水晶宫”一段，光景奇幻，阅之令人目眩。
神  女                                                   吕天成
此勤之未解音律时之作。沈词隐评之，谓：“东邻客舍，曲有情境，而音律尚堕时趋。”乃其才情富丽，每一词如万绣齐张，亦堪配骚，亦堪佐《史》。
玉  合                                                   梅鼎祚
骈骊之派，本于《玉玦》，而组织渐近自然，故香色出于俊逸。词场中正少此一种艳手不得，但止题之以艳，正恐禹金不肯受耳。
昙  花                                                   屠 隆
先生阐仙、释之宗，穷天罄地，出古入今。其中睡骂奸雄，直以消其块垒。学问堆垛，当作一部类书观，不必以音律节奏较也。
 
玉  玦                                                   郑若庸
以工丽见长，虽属词家第二义，然元如《金安寿》等剧，已尽填学问，开工丽之端矣。此记每折一调，每调一韵，五色管经百炼而成，如此工丽，亦岂易哉！
箜  篌                                                   韦  宓
组织藻绘，不见雕镂之痕。“初阳处处蒲萄录，零露枝枝缨络珠”，吾当举以赠此词。乃以才人艳笔，而曰乩仙之作，岂仙人亦袭一二人间语耶？吾友叶瑛石目击乩笔若飞，片刻成数纸；彷佛其才致，云“大类徐文长”。然此曲以较《四声猿》，尚逊其奇快。
双  合                                                  王  澹
澹翁饶有才情，闲于法而工于辞，虽纤秾之中，不碍雅则，但人面桃花，情长而景短，引入他事，虑其蔓衍，不引入，又虑寂寥，所以此曲终未得为大观也。女殇在崔舍人从戎先，及其凯旋，自云已历半载，而情感复生，乃其死方三日之内，是其粗处。
 
紫  环                                                   陈汝元
内傅丽云入宫、出宫，瑶娘失偶、得偶，不必作意纽合，自是大家举止，饶有丰韵。若其霞明雾涌之词，是主人剩技耳。
金  莲                                                   陈汝元
记苏长公，此可称实录。然亦有附缀以资谐笑，如鲍不平之雪愤是也；亦有省削以为贯通，如赐莲之在廷对、焚券之在琼崖、再谪之后卽内召入直是也。至于韵金屑玉，以骈美而归自然，更深得炼字之法。
太  霞                                                   陈汝元
函三主人作此侈杜将军阀阅功名之盛，卒之默契玄诠，以证仙终。其称全者，卽杜也；《太霞》者，将军集名也。眉公评之以“骈丽精整，雄奇变幻”，足为此曲定论。
 
天  函                                                  文九玄
为汪昌朝作谱，极意敷词，粗见亹亹。但其谈玄晰理处，未免改鼠为璞、呼驴作卫耳。以其所入北词，皆妙选旧人者，故入艳品。
纨  扇                                                  谢廷谅
为申伯湘作谱。或日“其自况也”。一意填词，虽绮丽可观，而于阖辟离合之法，全是瞶瞶。
钿  盒                                                   戴应鳌
所傅皆天宝以后事。纵笔于绮丽之场，用唐律供其挥洒。末以游仙结明皇，便无《惊鸿记》情终之恨矣。但字雕句镂，微少天然之趣。
阴  德                                                   王  烋 
记窦谏议积德累行，五子骈第，身都诸福，而卒列名丹台。此与俗本《五桂》、《全德》绝不同。词意甚古，宾白则出入经史，字字典雅，可想见其胸中武库。

能 品
牧  羊
此等词，所谓读之不成句，歌之则叶律者。故《南曲全谱》收其数调作式。
罗  囊
高汉卿之于继母，酷肖《鸾钗》；其后立节于异域，又似《怀春雅集》所称苏道春者。词虽有杂韵，而质甚古。
银  瓶
