<!-- { "loadSidebar": true } -->
不傅郑公清之训理宗于潜邸事，而独傅其少年琐尾之状。稳熟轻脱，是极利于场上者。
寻  亲
词之能动人者，惟在眞切，故古本必直写苦境，偏于琐屑〔三〕中傅出苦情。如作《寻亲》者之手，断是《荆》、《杀》一流人。惜两加改削，讹处遂多。
 
琼  台
吴彩鸾琼台仙女，下嫁文箫，其意境俱无足取，但颇有古曲典型。
茶舡存〔四〕
《三生记》所傅苏小卿，是冯魁负双生者，此则反是。曲有古意，当位置于《寻亲》、《八义》之间。
孤  儿
此古本《八义》也，词颇古质；虽曲名多未入谱者，然与今信口之词，正自不同。后如徐叔回等所改《八义》诸记，皆本于此。惜今刻者、演者，輙自改窜，益失眞面目矣。
双  杯
张廷秀累遭困辱，易邵姓显达。相傅为浙中一大绅，然实无此事也。近日词场，好傅世间诧异之事，自非具高识者不能，不若此等直傅苦境，词白稳贴，犹得与《荆》、《刘》相上下。
 
断  发
李德武妇节孝，可以垂之彤管；匿李密事，亦必有所据。惜作记者犹不脱寒酸态耳。词甚工整，且能守律，当非近日词人手笔。
渔  樵
杨太仆义臣先机而隐，复雠而遁，记之者灿若列眉，当是隋唐间第一佳傅。但调有错杂，而东钟与庚青，鱼模与尤侯，两韵混用，难以经有识者。
金  丸
炼局炼词，在寻常绳规之内；惟“拷问”南北曲，叶支思一韵，古雅绝伦，或卽元人《抱妆盒》剧中语耶？闻作此于成化年间，曾感动宫闱。
跃  鲤
任质之词，字句恰好；卽一节生情，能展转写出。
 
精  忠
虽庸笔，亦不失音韵。“金牌宣召”一折，大得作法。惜闲诨过繁。末以冥鬼结局，前旣枝蔓，后遂寂寥。
鸾  钗
王元美评《幽闺》有三短，终本不令人堕泪，其一也。若此记，点点是泪矣。盖繇作手轻熟，故转折不费力，而科诨无不妙合。傅为吴下一优人所作。
四  豪
记孟尝、春申、信陵、平原四公子。首之以周天王之分封，合之以邯郸解围，中分记其事，各五六出，如《四节》例。构局颇佳，但填词非名笔耳。
赤  松
全以简练为胜，遂使一折之中无余景，一语之中无余情。且有蹈袭《千金》处，“夜宴”曲更不宜全抄。
 
赤  鲤
刘司狱以逸囚被谴，历种种苦趣。卽记中所载，亦是有气谊汉子，但为僧不了，奈何！傅者照应精密，每于俗境，更见雅词，断非近日词人手。
百  顺
记中述王公旦立朝大节，及丁谓构寇公事。一览朗彻，词章烂然。
花  园
其事大类《钗钏》、《风筝》[]。词之撰造处，设色亦浓。但讹字几不可辨，当取定本较正之。
[]类风筝者，是周锡珪所作苦风筝，非近日李笠翁之风筝误也，孙晋识。
合  纵
杂入张仪一事，较《金印》稍详。曲有数语袭《金印》者。虽其它稍逊之，而时出本色，令人会心。
 
金  雀
轻倩之词，利于搬演，不耐咀嚼。“安仁掷果”一段，正可想见当年。
金  钏
金时之狎刘小桃，似《玉镯》所载王顺卿事。守律之词，粗见亹亹，但不堪纵观耳。
四  友
以罗畴老之兰、周茂叔之莲、陶渊明之菊、林和靖之梅，合之为四友。于四贤出处，考究甚确；但意格终乏潇散，故不得与《四节》并列。
珠  衲
作者刻意求新，亦轻脱，亦纤巧，但词局犹落小乘耳。赵旭初遇仁宗时，止与以一缄，令两承局挟之至西川，第云引其干谒；及至而迎者满道，承局始告之故；出其缄，则安抚文凭也；赵且惊且喜。仓卒间易贫士为贵人，此是绝妙之境，记中何以不及？
 
      摘  缨
止就绝缨一事，敷衍成曲，虽乏婉转之致，犹不致于庞杂。
钱  神
直剌时事，毫无忌讳，遂有以缙绅大老横罹粉墨者。词亦不俗，但俱是拗嗓。
五  福
韩忠宪事功甚盛，此独取其还妾一事。先后贯串，颇得构词之局。词有叶处，亦有用韵不稳处，若出两手。
完  贞
记王顺卿全彷原傅。说白极肖口吻，亦是词场所难。较《玉镯》稍胜之。
 
百  花
内傅元时安西谋逆，江女右花、江生六云以被擒为内应；而安西之百花郡主，卒与六云偕合卺。结构亦新，但意味尚浅。
双  钗
格局大类《紫环》，此则反以浅近胜之。胡僧之舞天魔，最可观。记中以押衙之槩，属之刘福通，何也？
平  湖
聂、戴二公，皆豫章人，万历间成进士。此何以入之戏场？盖余杭丁姓者，以豪贵占南湖，唐煜、费俊诸乡民与之为难，赖二公得平，遂作是记，亦去思意耳。事情了彻，一览易竟。
运  甓
词气宏敞。陶士行之忠孝，凛然当场。惜填词过繁，未免收处有病。
 
三  益
以三益、三损为朋友者箴，取境不入恶俗。人以粗浅故弃之，予以粗浅故收之。
平  妖
永儿、王则之乱，记之井然有绪。然终是神头鬼脸，景促而趣短。
西  洋
郑和历使西洋诸国，凡十数年而后报命，此在永乐间，可谓中珰之表表者。作手似与《三遂记》同，总是铺叙为词，不知本色当行之道者。
玉  掌
一涉仙人荒诞之事，便无好境趣。第以笔下设色亦浓，故勉收之。
古  剑
红丝、四义，仅以傅郭代公耳，此兼傅李多祚。颇有豪侠之槩。但演之场上，有不合处，第可为知者道也。
 
绛  雪
李愬雪夜擒吴元济，向未有记之者，记之自此始。且以张云容、箫凤台为开元时宫人，因服绛雪丹返魂，为薛昭、李愬之配，有此一段风韵，便自可观。
金  花
作者目中，止识数字，便欲掉弄笔端；虽浅浅铺叙，而优人已有歌舞之矣。其事大类木兰女，以女伪男，不免涉近日之俗套。
还  带                                                   沈练川
裴晋公生平事功,表表唐史，还带其末节耳。是记虽无隽冷之趣，而局面正大，词调庄练，其《金印》，《孤儿》之亚流乎？
 
双  雄                                                   冯梦龙
此冯犹龙少年时笔也，确守词隐家法，而能时出俊语。丹信为叔三木所陷，并及其义弟刘双；而刘方正者，不惜倾赀救之。世固不乏丹三木，亦安得有刘方正哉！姑苏近实有其事，特邀冯君以粉墨傅之。
旗  亭                                                   郑之文
董元卿遭胡金之乱，得遇隐娘，旣能全元卿于宋，复能全己于元卿，隐娘之侠，高出阿兄上矣。区区衲中之金，何足窥此女一班哉！曲亦爽亮，但铺叙关目，犹欠婉转；后得清远一序，殊为增色。
芍  药                                                   郑之文
卢储之妇，能赏其文于未第之先，闺阁中如此具眼，不愧“女状头”之号矣。登第、成婚，俱是顺境，无他曲酸苦之态；词之秀逸，亦雅足配之。郑君词曲，可称文人之雄；所少者，曲折映带之妙耳。
 
孝  感                                                   王  淡
吐词豊蔚，守律亦严。但为许君作傅，欲尽傅其生平，而并以贡谀，自不能有一段凌空出奇之妙矣。
长  生                                                   汪廷讷
汪鹾使奉吕祖惟谨，一日忽梦若以玄解授之者，乃叙其人道成仙，以至显化济世之事。井然有条，词亦浓厚可味；但于结构之法，不无稍疎。
威  凤                                                   汪廷讷
记韩生阅墙之变，曲尽惨苦。构词虽未超轶，亦自有大雅体裁。
彩  舟                                                   汪廷讷
江生、吴女旣私合舟中矣，吴太守无可奈何，遂令伪为溺者，遽认作故人之子，许谐婚焉。此段情事可摹，但舟次数数往返，记凡八出，未免入闺情之套。
 
义  烈                                                   汪廷讷
张元节一人逃死，祸及万家。迨其后党锢之禁虽解，而终以贤奸互击，汉祚随尽。藏身之智固巧，谋国之才却疎，故记此者，如天宝父老谈丧乱，语至畅尽，感慨随之。
投  桃                                                   汪廷讷
作手犹未脱俗，惟守律甚严，不愧词隐高足。投桃傅情，亦小有致。
二  阁                                                   汪廷讷
郁蓝生傅此为《画扇》，翩翩逸韵，是少年场中得意之语。昌朝此记，虽雅有裁炼，但于二阁初之失和，继之合欢，俱不能刻入深情，觉未大快人意。
三   祝                                                  汪廷讷
范文正父子事功文章，旣表表一代矣，至敦伦尚义，此记能阐其微。
 
种  玉                                                   汪廷讷
霍休文一平阳小吏，而有去病霍光以为之子，尚复何求！曲中于休文身上，全无发挥，不过现成得妻子、受禄荫耳。调有倩语，局亦简紧。经梅花墅改订者，更胜原本。
飞  鱼                                                   汪廷讷
渔隐子垂钓溪头，不过一渺小丈夫耳；及见弃于杨翁，有意外之得，遂据赀自雄，结客破贼，以豪侠终，岂不可垂之青翰！为我明一奇事，所以清远道人作序嘉赏之。
同  升                                                   汪廷讷
无无居士，昌朝自称也。偕潘太史习林居之乐，悟三教合一之理，大槪卽《天函记》中意耳。乃以颖二阳为生，而盛述其家庆，末第与居士略一暎带，终觉气味寞索。
