<!-- { "loadSidebar": true } -->
节  侠                                                   许三阶
传裴伷先伯侄在武后朝，大有丈夫本色。语多藻丽，从组织得之。
龙  膏                                                   杨夷白
杨君见吕郁蓝《金合》，谓龙宫近怪，乃易龙女为元载女。艳异远逊吕作，而色泽亦自不减。闻半出之王伯彭手。
 
红  丝                                                   许三阶
郭代公之生平，四义传之而杂。此以采丝为婚姻之始，驱虏为功名之终，结构殊恰。词有新创之《五色丝》、《桃叶歌》、《凤楼十二重》等调。在许君工于音律，必有当于抗坠掩抑、顶叠关转之法。
龙  绡                                                   黄惟楫
黄山人在王新建座上，作此为新寿，三日而成，又五日而伶人遂歌以侑觞。郁蓝云：“有《传书记》，姑苏周侍御亦撰其传，皆不及此。”乃此记犹未能免俗。安得奇幻之笔，令人惊魂荡魄耶？内《云华怨》、《黄莺尾》二调，不载谱，不知何所本也。
遇  仙                                                   心一子
塡词打局，皆人意想所必到者。然语不荒，调不失，境不恶，以此列于词场，亦无愧矣。
杖  策                                                   涵阳子
邓禹杖策谒光武，为中兴名佐，对侯时方二十四岁。此记半杂以家人离合之情，不使有偏喧寂。 但作手头平，通本不脱学究气习。中以邓为梅福壻，不知梅壻乃子陵也。
 
玉  玫                                                 泰华山人
冯玉玫之节，不可以不传。若王仲良，不过因仙人指度，侥幸成功耳。词亦奔流滔滔，但乏委曲。
合  剑                                                 泰华山人
载唐、隋事，一味铺叙，详略失宜。但其中以北《朝天子》配南二郎神，北《倘秀才》配南《甘州歌》，北《醉太平》配南《宜春今》，北《驻马听》配南《驻马听》，南北各配四五调，歌之颇叶，似可采以为式。太宗为生，不兴旦对，结尾以十八学士各陈治道，亦见作者之非庸芜。若节取“晋阳起兵”“娘子军功”、“禁门喋血”错综演之，当不失为善曲。
钗  钏                                                 月榭主人
皇甫嵩受欺于韩时忠，身几不免，可为密事告友之戒。独惜史女碧桃，计赠完姻，无愧女侠；而几为奸辈所窘，倘非遇张侍御，已作河伯妇矣，可伤哉！此曲词调朗彻，尽有本色，是熟于科诨排 场者 。尽有“贼杀侍婢”一段，今稍易之矣。
 
玉  杵                                                   杨文炯
文彩翩翩，是词坛流美之笔。惜尚少伐肤见骨髓语，而用韵亦杂。若兴郁蓝之《蓝桥》较才情，此曲当退三舍，然律以场上之体裁，吾未敢尽为《蓝桥》许也。
溉  园                                                   赵于礼
此以王孙贾为生，插入“齐世子灌园”一段，于覆齐、复齐处，言之独详，而贾绩之可纪者，转觉寥寥，是为客胜于生。
画  莺                                                   赵于礼
丘文壮公自述少年所遇，《钟情丽集》遂饰为辜生辂事。传之应规入榘，似古之为曲者。
丹  管                                                   汪肇邰
汪宗姬，诗人也，故其为词多风雅，李斌之拜官，用孟东野故事；后以羁旅而仗剑剌贼，差快人 意。
 
姻  缘存                                                 冯之可
此兴分钗，俱传贾云华、魏寓言事。惟云华之死而复生，稍异于彼。词似非近时人作，而曲有全抄明珠，何也？
白  璧                                                   黄廷俸
张仪蒙盗璧之疑而以舌在自解，及苏秦之笼络仪处，确是一本佳传，惜演之犹未畅快。然词近本色，白亦恰当，可取也。
西  厢                                               李□□日华
观其中不涉实甫处，亦尽自堪造撰，何必割裂北词，致受生吞活剥之诮耶？然此实崔时佩笔，李第较增之。人知李之??王，不知李之??崔也。
红  梅                                              周□□仪玉 
手笔轻倩，每有秀色浮动曲白间，当是时调之隽。裴舜卿无端一遇，遂冒门壻拒似道之聘，倘非李惠娘以幽欢解免，舜卿危矣。书生乘兴之事，其可再乎！
 
轩  辕                                                  王  潾
意调若一览易尽，而构局之妙，令人且惊且疑；渐人佳境，所谓深味之而无穷者。词甚轻快，虽偶有数字不叶，亦无愧于大雅。但郑仲经邂逅结姻，崔人夫终不说出心许之故，岂泽壻者以轻率至此哉？
珍珠衫                                                  柳□□
此易将兴哥为王士英。“讹奸”一节，皆六婆为之，而巧儿卒以贞终。然末段收煞，殊少精神。
翡翠钿                                                    柳□□
迩来词人，每喜多其转折，以见顿挫抑扬之趣。不知转折太多，令观者索一解未尽，更索一解，便不得自然之致矣。如此记“择壻”一段，自铙雅韵；而韦祥之夺婚，头绪过繁、大有可删削处，然柳君之词，皆轻倩圆软，殊不易得。
 	
桥  浦                                                    许自昌
余阅黄山人所撰柳毅传奇，嫌其平衍，乃此又何多骈枝也！于传书一事，情景反不彻。词喜用古，而舌本艰滞，反为累句。惟钱塘君数北调，有豪举之致，故拔人能品。
水  浒                                                    许自昌
记宋江事，畅所欲言，且得裁剪之法。曲虽多穉弱句，而宾白却甚当行，其场上之善曲乎？
检  书                                                    王元功
用调恰当，无一可删处，演之尽可悦目。但耳子为女，贾女作男，止入传奇纤巧一道耳。轻烟为广陵之妓，安能遽逸至滇中作贼，贾女亦安能以红粉戴??鍪，从戎对垒哉？
水  浒                                                    王元功
此梅花生主人改盯者，曲白十改八九，穉弱亦十去八九矣。前本用犯调，有不便于歌者，今取调极稳；前本宋江有妻似喷，今井去之；惟下韵仍杂，不能为全瑜耳。
 
保  主                                                    王元功
赵子龙为生。传事能不支蔓。但曲有繁简之宜，未必一简便属胜场。如此记，每一人立脚未定，使复下场，何以耸观者耳目？
看  剑                                                    王元功
格善变，词善转，便是能手，此记生、旦通本不脱豪侠之气，而始终作合者，乃在一黎女，大奇！大奇！其间聚散，原不关一剑，此中似可省一二转折。
灵犀佩                                                    王元功
大凡情缘一起，必有一种大不快人意处，为之顚倒，为之龃龉，方见吾辈独有所锺。乃箫凤侣但??情于实湘灵，而并以得梅琼玉，无情有情，其何以解。至于两魂互换，各不相认，似涉于穉。
玛  瑙                                                    王元功
无功诸作，一以曲折争奇。阿兄伯彭有《将无同》记，此略取其意，惟卞生之遇薄女不同耳。无功喜傅女侠，故红侠中每有技击者。
 
弄珠楼                                                   王元功
轻描淡染，不欲一境落于平实。但姓名之错认，创于《拜月》，遂多为不善曲者所袭，无功今之作手，何不别寻结构耶？
种  玉                                                    王元功
此梅花主人改订者，简炼过原本，一洗脂粉之病。
花  亭                                                    王元功
此无功改《百花》本也。彼以邹化为生，此以江六云为生。情节亦不无稍异。
金  凫                                                    王  韶
谱杨恒陷虏事。事在天顺间，大类苏子卿。情境浅促，一过便嫌易尽。然亦轻脱，故取之。 
 
