<!-- { "loadSidebar": true } -->
以陈仲子为生，用齐人、盗跖一辈点其间，虽不能搏捖肖物，亦小有韵致。北人能南词，足为空谷之音。
三  槐                                                   王伯原
此以王公旦为生者，惟眞宗赐美珠一瓮事系实录，他皆摭揑，不足为王公重。词能近人，故收入能口，亦才难之思耳。	  
 
忠  孝                                                   赵兰如
传吴公百朋一生官谱，段段榇贴忠、孝二字，所以绝无生趣，然曲白壮丽，宜演之喜庆筵前。
三  妙                                                 若水居士
《三妙》原有一传，此记白皆传中语耳。写闺情而乏婉转之趣，盖作者能填词不能构局故也。
升  仙                                                   黄粹吾
“情缘尽处，立地成拂。”以此为《西厢》脚注，亦是慧眼一照。但莺娘千古艳香，忽然消减，其如色界之寂寞何？且成佛又何必在红娘后也？
双  红                                                   更生孑
红线、昆仑，俱有佳剧。穿插两事，卽数以剧中之词，虽未能大有锤炉，却自婉丽可玩。
南楼梦                                                  冯廷年
此卽《剑侠除倭》剧所演者。生不兴旦配，张子文不以功名终而为海外王，友人有秋夫妇且以同溺为水仙，皆传奇未辟之境也。但词多写景，遂未入情，至有一二学步临川者，转觉才情不露。
 
青  螺                                                   程从周
谢端卿得一青螺，乃化作美女，日为谢设馔，在诡异中兼有逸趣，然不堪作曲也。此记插合而成，如病措大习白猿公术，操舞如度，击剌未堪。
缘华轩                                               □□□仲仁
和生陷身匈奴，卒投贼以杀贼，功成而名不居，不识缝掖中乃有能出奇若此者。作者刻意求新异，亦刻意求华整，故自佳。
怀  春                                               王□□五完
此亦传苏道春者，位置亦自楚楚，但用韵颇杂；而炼字琢句之工，不及忠节多矣。
合  襟                                                  王  洙
覆楚、复楚，事有可纪。疎者下舡，元剧中已绝摹其状矣。此记韵律有错处。着意修词，遂多浮蔓，如昔人所谓“满屋是钱，但欠索子”耳。
 
诗  会                                                   闻  王
向传：有士人妻为姑所追，从商舶过金山，题诗以明志者。此君记之亦明简，而一觉之后，绝无余韵。
大  刀                                                   夏□□
刘将军綎平番征倭，厥功懋着。其后死事于辽阳三路之役，识者惜之，此叙其战迹，以将军之子刘佶破虏终焉。其词之受病处不一，若《水底鱼》调凡十数用，及温纶五六颁，皆可摘之瑕也。
临  梅                                                 青山高士
构思曲折，极欲超出俗套，但其中如宋道光已登贤书，复改青衣之饰，人情乎？迨后王胜儿伪为男妆，亦觉饶舌，总是未当家处。

以下琚英杰校

本文蒙福州陈汉资先生及其天勤工作室根据《中国古典戏曲论著集成》（中国戏剧出版社年月版）所收祁彪佳《远山堂曲品》录入并初校，谨此致谢！（网友如欲转载本文，务请保留以上文字，谢谢！）
琚英杰部分复校。如有录入错误或其它问题，竭诚欢迎指教。

双燕                                                           黄中正
刘尔正以探叔失水，投刘珍为子，方一娘亦因流离相托，遂以结姻。局段无奇，且乏逸趣。闽人少知音者。填词不甚失律，仅见之黄君耳。
金牌                                                           陈衷脉
《精忠》简洁有古色，而详核终推此本。且其联贯得法。武穆事功，发挥殆尽。
合屏                                                           张其礼
《芙蓉屏》之记崔俊臣也，简而隽，此少逊也。惟此关目更自委婉。
翠钿                                                           何  梁
赤绳之系，月下老指点韦固，卒谐卺于十年后，以为传奇足矣，乃益之以兄韦圉，头绪纷然，遂有不能舒转处。

飞丸                                                           秋郊子
易完虚几死于严世蕃，略见之《鸣凤记》，但传解免者为陆姑事；而此以出之世蕃女，卒与谐婚，未知是否。曲能以骈丽胜，但宾白不当家，遂有如里老骂座，村巫降神者。
玉掌
一涉仙人荒诞之事，便无好境趣；第以笔下设色亦浓，故勉收之。
犀轴
是记成于逆珰乱政时，借一沈青霞以愧世之不为青霞者。虽不能协律比声，逞运斤之技，亦可称铁中铮铮。
?	髯虎
向见俗优演《高唐记》，亦是传朱仝、雷横者，秽杂无足比数。此犹稍知节奏，故不以韵病、词病輙弃之。

去思                                                           沈应召
王公鈇〔一一〕令姑熟，保境御寇，倭贼呼之为“王铁面”。华荡之役，卒以身殉，惜哉！姑熟志去思焉，遂有是记。词白严整，意境俱惬，令阅者忽而击案称快，忽而慷慨泣下。事当与《五伦》、《龙泉》伍，而词更胜之。
灌城                                                        □□□隐求
记宁夏哱贼事，有《赐剑》、《龙剑》二记。《赐剑》亦嫌其庞杂。此等意境，安能求其委折？得畅达如此记，足矣。
香罗                                                           张应昌
香罗之合，香罗之分，香罗之分而再合，俱不脱时曲科■{上宀下臼}；然自是委婉近人，玩之亦复不厌。中有全抄沈青门《咏月词》，殊觉无谓。
麟游                                                           金三秉 

穆生去醴，白生守墓，申生传经；一则存孤，一则恤死，一则救??，君臣朋友之伦，始终无憾。其曲之有关伦化者，倘得笔力爽俊，北曲再加工整，便可与《浣纱》争雄。
请剑                                                           穆成章
记魏珰事，详核不能过他本，而轻圆软熟，罕见其俦。
双镜                                                           穆成章
范鳅儿原有《双镜再合》之传，不谓岳侯八日洞庭之捷，亦为范作姻缘帐也。此记简净得法。或以为下笔不能用一句学问，不知词坛中即有学问，无所用之。
双星存                                                         穆成章
以杜预为牛星降生，已涉悠谬。且为预之生也，关公欲生之以灭魏、破吴，岂知玉垒锦江先残破于锺、邓乎？内全抄《渔阳三弄》一出，尤属无谓。
不丈夫                                                         高汝拭

此记与《冰山》最早出，韵调虽讹，结构少胜；但四谏官头绪不清；且杨氏一家，何必尽死？
回天                                                         水云逸史
记杨中丞死谏事，不入里闾影响之谈。词能守律，故才虽不逮，而亦焕然有章。
题扇                                                           任皞臣
俞柳园之狎妓，作者自谓巧创，实不能出《西楼》、《霞笺》之范。惟后来徂击海贼，大有英雄气味。词亦时作后语。
浮鸱                                                           翀圆生
范少伯亡吴、霸越，《浣纱》记之详矣。此续之以泛湖，至于宾仙，英雄回首，令人不胜兴亡之慨。词情窅奥，但科诨稍未谐耳。
合义                                                           初阳子
桐栢先生记之为《宝铃》，正是此事。此记效颦而不益其丑，夫亦婢子堪作夫人耶？

合珠                                                           陈显祖
杨大中事，有《宝簪记》，吾以琐杂故斥之。此君能用实不能用虚，能用多不能用寡，第谓之稍胜《宝簪》可也。

具 品
新金印
