<!-- { "loadSidebar": true } -->
花间集 后蜀 赵崇祚

提要
花间集叙
目录
卷一　五十首
卷二　五十首
卷三　五十首
卷四　五十首
卷五　五十首
卷六　五十一首
卷七　五十首
卷八　五十首
卷九　四十九首
卷十　五十首
跋
 　 
 
提要

　　《花间集》十卷，后蜀赵崇祚编。崇祚字宏基，事孟昶为卫尉少卿，而不详其里贯。《十国春秋》亦无传。案蜀有赵崇韬，为中书令廷隐之子。崇祚疑即其兄弟行也。诗馀体变自唐，而盛行于五代。自宋以后，体制益繁，选录益众。而溯源星宿，当以此集为最古。唐末名家词曲，俱赖以仅存。其中《渔父词》、《杨柳枝》、《浪淘沙》诸调，唐人仍载入诗集，盖诗与词之转变在此数调故也。于作者不题名而题官，盖即《文选》书字之遗意。惟一人之词，时割数首入前后卷，以就每卷五十首之数，则体例为古所未有耳。陈振孙谓所录自温庭筠而下十八人，凡五百首，今逸其二。坊刻妄有增加，殊失其旧。此为明毛晋重刊宋本，犹为精审。前有蜀翰林学士中书舍人欧阳炯序，作于孟昶之广政三年，乃晋高祖之天福五年也。后有陆游二跋。其一称斯时天下岌岌，士大夫乃流宕如此，或者出于无聊。不知惟士大夫流宕如此，天下所以岌岌，游未反思其本耳。其二称唐季、五代，诗愈卑而倚声者辄简古可爱，能此不能彼，未易以理推也。不知文之体格有高卑，人之学力有强弱。学力不足副其体格，则举之不足。学力足以副其体格，则举之有馀。律诗降于古诗，故中、晚唐古诗多不工，而律诗则时有佳作。词又降于律诗，故五季人诗不及唐，词乃独胜。此犹能举七十斤者举百斤则蹶，举五十斤则运掉自如，有何不可理推乎。  
花间集叙

　　镂玉雕琼，拟代工而迥巧，裁花剪叶，夺春艳以争鲜。是以唱《云谣》则金母词清；挹霞醴则穆王心醉。名高《白雪》，声声而自合鸾歌；响遏行云，字字而偏谐凤律。《杨柳》《大堤》之句，乐府相传；《芙蓉》《曲渚》之篇，豪家自制。莫不争高门下，三千玳瑁之簪；竞富樽前，数十珊瑚之树。则有绮筵公子，绣幌佳人，递叶叶之花笺，文抽丽锦；举纤纤之玉指，拍按香檀。不无清绝之词，用助娇娆之态。自南朝之宫体，扇北里之娼风。何止言之不文，所谓秀而不实。有唐已降，率土之滨。家家之香径春风，宁寻越艳；处处之红楼夜月，自锁嫦娥。在明皇朝，则有李太白应制《清平乐》词四首。近代温飞卿复有《金筌集》。迩来作者，无愧前人。今卫尉少卿字弘基，以拾翠洲边，自得羽毛之异；织绡泉底，独殊机杼之功。广会众宾，时延佳论。因集近来诗客曲子词五百首，分为十卷。以烱粗预知音，辱请命题，仍为叙引。昔郢人有歌《阳春》者，号为绝唱，乃命之为《花间集》。庶使西园英哲，相资羽盖之欢；南国婵娟，休唱莲舟之引。时大蜀广政三年夏四月日欧阳烱叙。  
目录

　　卷一　五十首

　　温助教庭筠　五十首

　　菩萨蛮十四首　更漏子六首　归国遥二首　酒泉子四首　定西番三首　杨柳枝八首　南歌子七首　河渎神三首　女冠子二首　玉胡蝶一首

　　卷二　五十首

　　温助教庭筠　十六首

　　清平乐二首　遐方怨二首　诉衷情一首　思帝乡一首　梦江南二首　河传三首　番女怨二首　荷叶杯三首 

　　皇甫先辈松　十二首

　　天仙子二首　浪涛沙二首　杨柳枝二首　摘得新二首　梦江南二首　采莲子二首

　　韦相庄　二十二首

　　浣溪沙五首　菩萨蛮五首　归国遥三首　应天长二首　荷叶杯二首　清平乐四首　望远行一首

　　卷三　五十首

　　韦相庄　二十六首

　　谒金门二首　江城子二首　河传三首　天仙子五首　喜迁莺二首　思帝乡二首　诉衷情二首　上行杯二首　女冠子二首　更漏子一首　酒泉子一首　木兰花一首　小重山一首

　　薛待郎昭蕴　十九首

　　浣溪沙八首　喜迁莺三首　小重山二首　离别难一首　相见欢一首　醉公子一首　女冠子二首　谒金门一首

　　牛给事峤　五首

　　柳枝五首

　　卷四　五十首

　　牛给事峤　五首

　　女冠子四首　梦江南二首　感恩多二首　应天长二首　更漏子三首　望江怨一首　菩萨蛮七首　酒泉子一首　定西番一首　玉楼春一首　西溪子一首　江城子二首

　　张舍人泌　二十三首

　　浣溪沙十首　临江仙一首　女冠子一首　河传二首　酒泉子二首　生查子一首　思越人一首　满宫花一首　柳枝一首　南歌子三首

　　卷五　五十首

　　张舍人泌　四首

　　江城子二首　河渎神一首　蝴蝶儿一首

　　毛司徒文钖　三十一首

　　虞美人二首　酒泉子一首　喜迁莺一首　赞成功一首　西溪子一首　中兴乐一首　更漏子一首　接贤宾一首　赞浦子一首　甘州遍二首　纱窗恨二首　柳含烟四首　醉花间二首　浣沙溪一首　浣溪沙一首　月宫春一首　恋情深二首　诉衷情二首　应天长一首　河满子一首　巫山一段云一首　临江仙一首

　　牛学士希济　十一首

　　临江仙七首　酒泉子一首　生查子一首　中兴乐一首　谒金门一首

　　欧阳舍人烱　四首

　　浣溪沙三首　三字令一首

　　卷六　五十一首

　　欧阳舍人烱　十三首

　　南乡子八首　献衷心一首　贺明朝二首　江城子一首　凤楼春一首

　　和学士凝　二十首

　　小重山二首　临江仙二首　菩萨蛮一首　山花子二首　河满子二首　薄命女一首　梅花一首　天仙子一首　春光好二首　采桑子一首　柳枝三首　渔父一首

　　顾敻　十八首

　　虞美人六首　河传三首　甘州子五首　玉楼春四首

　　卷七　五十首

　　顾敻　三十七首

　　浣溪沙八首　酒泉子七首　杨柳枝一首　遐方怨一首　献衷心一首　应天长一首　诉衷情二首　荷叶杯九首　渔歌子一首　临江仙三首　醉公子二首　更漏子一首

　　孙少监光宪　十三首

　　浣溪沙九首　河传四首

　　卷八　五十首

　　孙少监光宪　四十八首

　　菩萨蛮五首　河渎神二首　虞美人二首　后庭花二首　生查子三首　临江仙二首　酒泉子三首　清平乐二首　更漏子二首　女冠子二首　风流子三首　定西番二首　河满子一首　玉蝴蝶一首　八拍蛮一首　竹枝二首　思帝乡一首　上行杯二首　谒金门一首　思越人二首　杨柳枝四首　望梅花一首　渔歌子二首

　　魏太尉承斑　二首

　　菩萨蛮二首

　　卷九　四十九首

　　魏太尉承斑　十三首

　　满宫花一首　木兰花一首　玉楼春二首　诉衷情五首　生查子二首　黄锺乐一首　渔歌子一首

　　鹿太保虔扆　六首

　　临江仙二首　女冠子二首　思越人一首　虞美人一首

　　阎处士选　八首

　　虞美人二首　临江仙二首　浣溪沙一首　八拍蛮二首　河传一首

　　尹参卿鹗　六首

　　临江仙二首　满宫花一首　杏园芳一首　醉公子一首　菩萨蛮一首

　　毛秘书熙震　十六首

　　浣溪沙七首　临江仙二首　更漏子二首　女冠子二首　清平乐一首　南歌子二首

　　卷十　五十首

　　毛秘书熙震　十三首

　　河满子二首　小重山一首　定西番一首　木兰花一首　后庭花三首　酒泉子二首　菩萨蛮三首

　　李秀才洵　三十七首

　　浣溪沙四首　渔歌子四首　巫山一段云二首　临江仙二首　南乡子十首　女冠子二首　酒泉子四首　望远行二首　菩萨蛮三首　西溪子一首　虞美人一首　河传二首  
　 
卷一　五十首

　　温助教庭筠　五十首

　　菩萨蛮十四首　更漏子六首　归国遥二首　酒泉子四首　定西番三首　杨柳枝八首　南歌子七首　河渎神三首　女冠子二首　玉胡蝶一首

　　菩萨蛮　　 温助教庭筠

　　其一

　　小山重迭金明灭，鬓云欲度香顋雪。懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟。　　照花前后镜，花面交相映。新帖绣罗襦，双双金鹧鸪。 

　　其二

　　水晶帘里玻璃枕，暖香惹梦鸳鸯锦。江上柳如烟，雁飞残月天。　　藕丝秋色浅，人胜参差剪。双鬓隔香红，玉钗头上风。 

　　其三

　　蕊黄无限当山额，宿妆隐笑纱窗隔。相见牡丹时，暂来还别离。　　翠钗金作股，钗上蝶双舞。心事竟谁知？月明花满枝。 

　　其四

　　翠翘金缕双鸂鶒，水纹细起春池碧。池上海棠梨，雨晴红满枝。　　绣衫遮笑靥，烟草粘飞蝶。青琐对芳菲，玉关音信稀。 

　　其五

　　杏花含露团香雪，绿杨陌上多离别。灯月在胧明，觉来闻晓莺。　　玉钩褰翠幕，妆浅旧眉薄。春梦正关情，镜中蝉鬓轻。 

　　其六

　　玉楼明月长相忆，柳丝袅娜春无力。门外草萋萋，送君闻马嘶。　　画罗金翡翠，香烛消成泪。花落子规啼，绿窗残梦迷。 

　　其七

　　凤凰相对盘金缕，牡丹一夜经微雨。明镜照新妆，鬓轻双脸长。　　画楼相望久，栏外垂丝柳。音信不归来，社前双燕回。 

　　其八

　　牡丹花谢莺声歇，绿杨满院中庭月。相忆梦难成，背窗灯半明。　　翠钿金压脸，寂寞香闺掩。人远泪阑干，燕飞春又残。 

　　其九

　　满宫明月梨花白，故人万里关山隔。金雁一双飞，泪痕沾绣衣。　　小园芳草绿，家住越溪曲。杨柳色依依，燕归君不归。 

　　其十

　　宝函钿雀金鸂鶒，沉香阁上吴山碧。杨柳又如丝，驿桥春雨时。　　画楼音信断，芳草江南岸。鸾镜与花枝，此情谁得知？ 

　　其十一

　　南园满地堆轻絮，愁闻一霎清明雨。雨后却斜阳，杏花零落香。　　无言匀睡脸，枕上屏山掩。时节欲黄昏，无聊独倚门。 

　　其十二

　　夜来皓月纔当午，重帘悄悄无人语。深处麝烟长，卧时留薄妆。　　当年还自惜，往事那堪忆。花露月明残，锦衾知晓寒。 

　　其十三

　　雨晴夜合玲珑日，万枝香袅红丝拂。闲梦忆金堂，满庭萱草长。　　绣帘垂囗，眉黛远山绿。春水渡溪桥，凭栏魂欲消。 

　　其十四

　　竹风轻动庭除冷，珠帘月上玲珑影。山枕隐浓妆，绿檀金凤凰。　　两蛾愁黛浅，故国吴宫远。春恨正关情，画楼残点声。

　　更漏子

　　其一

　　柳丝长，春雨细，花外漏声迢递。惊塞雁，起城乌，画屏金鹧鸪。　　香雾薄，透帘幕，惆怅谢家池阁。红烛背，绣帘垂，梦长君不知。 

　　其二

