<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宝马晓鞴雕鞍，罗帷乍别情难。那堪春景媚，送君千万里。半妆珠翠落，露华寒。红蜡烛，青丝曲，偏能钩引泪栏干。　　良夜促，香尘绿，魂欲迷，檀眉半敛愁低。未别，心先咽，欲语情难说出。芳草路东西，摇袖立，春风急。樱花杨柳雨凄凄。

　　相见欢

　　罗襦绣袂香红，画堂中。细草平沙番马，小屏风。　　卷罗幕，凭妆阁，思无穷。暮雨轻烟，魂断隔帘栊。

　　醉公子

　　慢绾青丝发，光砑吴绫袜。床上小熏笼，韶州新退红。　　叵耐无端处，捻得从头污。恼得眼慵开，问人闲事来。

　　女冠子

　　其一

　　求仙去也，翠钿金篦尽舍。入崖峦，雾卷黄罗帔，云雕白玉冠。　　野烟溪洞冷，林月石桥寒。静夜松风下，礼天坛。

　　其二

　　云罗雾縠，新授明威法箓。降真函，髻绾青丝发，冠抽碧玉簪。　　往来云过五，去住岛经三。正遇刘郎使，启瑶缄。

　　谒金门

　　春满院，迭损罗衣金线。睡觉水晶帘未卷，檐前双语燕。　　斜掩金铺一扇，满地落花千片。早是相思肠欲断，忍教频梦见。

　　柳枝　　牛给事峤

　　其一

　　解冻风来末上青，解垂罗袖拜卿卿。无端袅娜临官路，舞送行人过一生。

　　其二

　　吴王宫里色偏深，一簇纤条万缕金。不愤钱塘苏小小，引郎松下结同心。

　　其三

　　桥北桥南千万条，恨伊张绪不相饶。金羁白马临风望，认得杨家静婉腰。

　　其四

　　狂雪随风扑马飞，惹烟无力被春欺。莫教移入灵和殿，宫女三千又妬伊。

　　其五

　　袅翠笼烟拂暖波，舞裙新染曲尘罗。章华台畔隋堤上，傍得春风尔许多。  
　 
卷四　五十首

　　牛给事峤　五首

　　女冠子四首　梦江南二首　感恩多二首　应天长二首　更漏子三首　望江怨一首　菩萨蛮七首　酒泉子一首　定西番一首　玉楼春一首　西溪子一首　江城子二首

　　张舍人泌　二十三首

　　浣溪沙十首　临江仙一首　女冠子一首　河传二首　酒泉子二首　生查子一首　思越人一首　满宫花一首　柳枝一首　南歌子三首

　　女冠子　　牛给事峤

　　其一

　　绿云高髻，点翠匀红时世。月如眉，浅笑含双靥，低声唱小词。　　眼看唯恐化，魂荡欲相随。玉趾回娇步，约佳期。

　　其二

　　锦江烟水，卓女烧春浓美。小檀霞，绣带芙蓉帐，金钗芍药花。　　额黄侵腻发，臂钏透红纱。柳暗莺啼处，认郎家。

　　其三

　　星冠霞帔，住在蕊珠宫里。佩玎珰，明翠摇蝉翼，纤珪理宿妆。　　醮坛春草绿，药院杏花香。青鸟传心事，寄刘郎。

　　其四

　　双飞双舞，春昼后园莺语。卷罗帷，锦字书封了，银河雁过迟。　　鸳鸯排宝帐，荳蔻绣连枝。不语匀珠泪，落花时。

　　梦江南

　　其一

　　含泥燕，飞到画堂前。占得杏梁安稳处，体轻唯有主人怜，堪羡好因缘。

　　其二

　　红绣被，两两间莺鸯。不是鸟中偏爱尔，为缘交颈睡南塘，全胜薄幸郎。

　　感恩多

　　其一

　　两条红粉泪，多少香闺意。强攀桃李枝，敛愁眉。　　陌上莺啼蝶舞，柳花飞，柳花飞。愿得郎心，忆家还早归。

　　其二

　　自从南浦别，愁见丁香结。近来情转深，忆鸳衾。　　几度将书托烟雁，泪盈襟，泪盈襟。礼月求天，愿君知我心。

　　应天长

　　其一

　　玉楼春望晴烟灭，舞衫斜卷金条脱。黄鹂娇啭声初歇，杏花飘尽龙山雪。　　凤钗低赴节，筵上王孙愁绝。鸳鸯对含罗结，两情深夜月。

　　其二

　　双眉淡薄藏心事，清夜背灯娇又醉。玉钗横，山枕腻，宝帐鸳鸯春睡美。　　别经时，无限意，虚道相思憔悴。莫信彩笺书里，赚人肠断字。

　　更漏子

　　其一

　　星渐稀，漏频转，何处轮台声怨？香阁掩，杏花红，月明杨柳风。　　挑锦字，记情事，惟愿两心相似。收泪语，背灯眠，玉钗横枕边。

　　其二

　　春夜阑，更漏促，金烬暗挑残烛。惊梦断，锦屏深，两乡明月心。　　闺草碧，望归客，还是不知消息。辜负我，悔怜君，告天天不闻。

　　其三

　　南浦情，红粉泪，怎奈两人深意。低翠黛，卷征衣，马嘶霜叶飞。　　招手别，寸肠结，还是去年时节。书托雁，梦归家，觉来江月斜。

　　望江怨

　　东风急，惜别花时手频执。罗帷愁独入，马嘶残雨春芜湿。倚门立，寄语薄情郎，粉香和泪泣。

　　菩萨蛮

　　其一

　　舞裙香暖金泥凤，画梁语燕惊残梦。门外柳花飞，玉郎犹未归。　　愁匀红粉泪，眉剪春山翠。何处是辽阳？锦屏春昼长。

　　其二

　　柳花飞处莺声急，晴街春色香车立。金凤小帘开，脸波和恨来。　　今宵求梦想，难到青楼上。赢得一场愁，鸳衾谁并头？

　　其三

　　玉钗风动春幡急，交枝红杏笼烟泣。楼上望卿卿，窗寒新雨晴。　　熏炉蒙翠被，绣帐鸳鸯睡。何处有相知？羡他初画眉。

　　其四

　　画屏重迭巫阳翠，楚神尚有行云意。朝暮几般心，向他情漫深。　　风流今古隔，虚作瞿塘客。山月照山花，梦回灯影斜。

　　其五

　　风帘燕舞莺啼柳，妆台约鬓低纤手。钗重髻盘珊，一枝红牡丹。　　门前行乐客，白马嘶春色。故故坠金鞭，回头应眼穿。

　　其六

　　绿云鬓上飞金雀，愁眉敛翠春烟薄。香阁掩芙蓉，画屏山几重？　　窗寒天欲曙，犹结同心苣。啼粉污罗衣，问郎何日归？

　　其七

　　玉楼冰簟鸳鸯锦，粉融香汗流山枕。帘外辘轳声，敛眉含笑惊。　　柳阴烟漠漠，低鬓蝉钗落。须作一生拚，尽君今日欢。

　　酒泉子

　　记得去年，烟暖杏园花正发，雪飘香。江草绿，柳丝长。　　钿车纤手卷帘望，眉学春山样，凤钗低袅翠鬟上，落梅妆。

　　定西番

　　紫塞月明千里，金甲冷，戍楼寒，梦长安。　　乡思望中天阔，漏残星亦残。画角数声呜咽，雪漫漫。

　　玉楼春

　　春入横塘摇浅浪，花落小园空惆怅。此情谁信为狂夫，恨翠愁红流枕上。　　小玉窗前嗔燕语，红泪滴穿金线缕。雁归不见报郎归，织成锦字封过与。

　　西溪子

　　捍拨双盘金凤，蝉鬓玉钗摇动。画堂前，人不语，弦解语。弹到昭君怨处，翠蛾愁，不抬头。

　　江城子

　　其一

　　鵁鶄飞起郡城东，碧江空，半滩风。越王宫殿，苹叶藕花中。帘卷水楼鱼浪起，千片雪，雨蒙蒙。

　　其二

　　极浦烟消水鸟飞，离筵分首时，送金巵。渡口杨花，狂雪任风吹。日暮天空波浪急，芳草岸，雨如丝。

　　浣溪沙　　张舍人泌

　　其一

　　钿毂香车过柳堤，桦烟分处马频嘶。为他沉醉不成泥。　　花满驿亭香露细，杜鹃声断玉蟾低，含情无语倚楼西。

　　其二

　　马上凝情忆旧游，照花淹竹小溪流，钿筝罗幕玉搔头。　　早是出门长带月，可堪分袂又经秋，晚风斜日不胜愁。

　　其三

　　独立寒阶望月华，露浓香泛小庭花，绣屏愁背一灯斜。　　云雨自从分散后，人间无路到仙家，但凭魂梦访天涯。

　　其四

　　依约残眉理旧黄，翠鬟抛掷一簪长，暖风晴日罢朝妆。　　闲折海棠看又捻，玉纤无力惹余香，此情谁会倚斜阳？

　　其五

　　翡翠屏开绣幄红，谢娥无力晓妆慵，锦帷鸳被宿香浓。　　微雨小庭春寂寞，燕飞莺语隔帘栊，杏花凝恨倚东风。

　　其六

　　枕障熏炉隔绣帷，二年终日两相思，杏花明月始应知。　　天上人间何处去？旧欢新梦觉来时，黄昏微雨画帘垂。

　　其七

　　花月香寒悄长尘，绮筵幽会暗伤神，婵娟依约画屏人。　　人不见时还暂语，令纔抛后爱微颦，越罗巴锦不胜春。

　　其八

　　偏戴花冠白玉簪，睡容新起意沉吟，翠钿金缕镇眉心。　　小槛日斜风悄悄，隔帘零落杏花阴，断香轻碧鎻愁深。

　　其九

　　晚逐香车入凤城，东风斜揭绣帘轻，慢回娇眼笑盈盈。　　消息未通何计是？便须佯醉且随行，依稀闻道太狂生。

　　其十

　　小市东门欲雪天，众中依约见神仙，蕊黄香画贴金蝉。　　饮散黄昏人草草，醉容无语立门前，马嘶尘烘一街烟。

　　临江仙

　　烟收湘渚秋江静，蕉花露泣愁红。五云双鹤去无踪。几回魂断，凝望向长空。　　翠竹暗留珠泪怨，闲调宝瑟波中。花鬟月鬓绿云重。古祠深殿，香冷雨和风。

　　女冠子

　　露花烟草，寂寞五云三岛。正春深，貌减潜消玉，香残尚惹襟。　　竹疎虚槛静，松密醮坛阴，何事刘郎去，信沉沉？

　　河传

　　其一

　　渺莽云水，惆怅暮帆，去程迢递，夕阳芳草千里，万里，雁声无限起。　　梦魂悄断烟波里，心如醉，相见何处是？锦屏香冷，无睡，被头多少泪。

　　其二

　　红杏，交枝相映。密密蒙蒙，一庭浓艳倚东风。香融，透帘栊。　　斜阳似共春光语，蝶争舞，更引流莺妬。魂销千片玉樽前，神仙，瑶池醉暮天。

　　酒泉子

　　其一

　　春雨打窗，惊梦觉来天气晓。画堂深，红焰小，背兰釭。　　酒香喷鼻懒开缸，惆怅更无人共醉。旧巢中，新燕子，语双双。

　　其二

　　紫陌青门，三十六宫春色，御沟辇路暗相通，杏园风。　　咸阳沽酒宝钗空，笑指未央归去，插花走马落残红，月明中。

　　生查子

　　相见稀，喜相见，相见还相远。檀画荔枝红，金蔓蜻蜓软。　　鱼雁疎，芳信断，花落庭阴晚。可惜玉肌肤，消瘦成慵懒。

　　思越人

　　燕双飞，莺百啭，越波堤下长桥。斗钿花筐金匣恰，舞衣罗薄纤腰。　　东风淡荡慵无力，黛眉愁聚春碧。满地落花无消息，月明肠断空忆。

　　满宫花

　　花正芳，楼似绮，寂寞上阳宫里。钿笼金鎻睡鸳鸯，帘冷露华珠翠。　　娇艳轻盈香雪腻，细雨黄莺双起。东风惆怅欲清明，公子桥边沉醉。

　　柳枝

　　腻粉琼妆透碧纱，雪休夸，金凤搔头堕鬓斜，发交加。　　倚着云屏新睡觉，思梦笑，红腮隐出枕函花，有些些。

　　南歌子

　　其一

　　柳色遮楼暗，桐花落砌香，画堂开处远风凉。高卷水晶帘额，衬斜阳。

　　其二

　　岸柳拖烟绿，庭花照日红，数声蜀魄入帘栊。惊断碧窗残梦，画屏空。

　　其三

　　锦荐红鸂鶒，罗衣绣凤凰，绮疎飘雪北风狂。帘幕尽垂无事，郁金香。  
　 
卷五　五十首
