<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　张舍人泌　四首

　　江城子二首　河渎神一首　蝴蝶儿一首

　　毛司徒文钖　三十一首

　　虞美人二首　酒泉子一首　喜迁莺一首　赞成功一首　西溪子一首　中兴乐一首　更漏子一首　接贤宾一首　赞浦子一首　甘州遍二首　纱窗恨二首　柳含烟四首　醉花间二首　浣沙溪一首　浣溪沙一首　月宫春一首　恋情深二首　诉衷情二首　应天长一首　河满子一首　巫山一段云一首　临江仙一首

　　牛学士希济　十一首

　　临江仙七首　酒泉子一首　生查子一首　中兴乐一首　谒金门一首

　　欧阳舍人烱　四首

　　浣溪沙三首　三字令一首

　　江城子　　张舍人泌

　　其一

　　碧栏干外小中庭，雨初晴，晓莺声。飞絮落花，时节近清明。睡起卷帘无一事，匀面了，没心情。

　　其二

　　浣花溪上见卿卿，脸波明，黛眉轻。绿云高绾，金簇小蜻蜓。好是问他来得么，和笑道，莫多情。

　　河渎神

　　古树噪寒鸦，满庭枫叶芦花。昼灯当午隔轻纱，画阁珠帘影斜。　　门外往来祈赛客，翩翩帆落天涯。回首隔江烟火，渡头三两人家。

　　蝴蝶儿

　　蝴蝶儿，晚春时，阿娇初着淡黄衣，倚窗学画伊。　　还似花间见，双双对对飞。无端和泪拭胭脂，惹教双翅垂。

　　虞美人　　毛司徒文锡

　　其一

　　鸳鸯对浴银塘暖，水面蒲梢短。垂杨低拂曲尘波，蛟丝结网露珠多，滴圆荷。　　遥思桃叶吴江碧，便是天河隔。锦鳞红鬣影沉沉，相思空有梦相寻，意难任。

　　其二

　　宝坛金缕鸳鸯枕，绶带盘宫锦。夕阳低映小窗明，南园绿树语莺莺，梦难成。　　玉炉香暖频添炷，满地飘轻絮。珠帘不卷度沉烟，庭前闲立画秋千，艳阳天。

　　酒泉子

　　绿树春深，燕语莺啼声断续。蕙风飘荡入芳丛，惹残红。　　柳丝无力袅烟空，金盏不辞须满酌。海棠花下思朦胧，醉香风。

　　喜迁莺

　　芳春景，暧晴烟，乔木见莺迁。传枝偎叶语关关，飞过绮丛间。　　锦翼鲜，金毳软，百啭千娇相唤。碧纱窗晓怕闻声，惊破鸳鸯暖。

　　赞成功

　　海棠未坼，万点深红，香包缄结一重重。似含羞态，邀勒春风。蜂来蝶去，任绕芳丛。　　昨夜微雨，飘洒庭中，忽闻声滴井边桐。美人惊起，坐听晨钟。快教折取，戴玉珑璁。

　　西溪子

　　昨日西溪游赏，芳树奇花千样。鎻春光，金樽满，听弦管，娇妓舞衫香暖。不觉到斜晖，马驮归。

　　中兴乐

　　豆蔻花繁烟艳深，丁香软结同心。翠鬟女，相与共淘金。　　红蕉叶里猩猩语，鸳鸯浦，镜中鸾舞。丝雨隔，荔枝阴。

　　更漏子

　　春夜阑，春恨切，花外子规啼月。人不见，梦难凭，红纱一点灯。　　偏怨别，是芳节，庭下丁香千结。宵雾散，晓霞辉，梁间双燕飞。

　　接贤宾

　　香鞯镂襜五花骢，值春景初融。流珠喷沫，躞蹀汗，血流红。　　少年公子能乘驭，金镳玉辔珑璁。为惜珊瑚鞭不下，骄生百步千踪。信穿花，从拂柳，向九陌追风。

　　赞浦子

　　锦帐添香睡，金炉换夕熏。懒结芙蓉带，慵拖翡翠裙。　　正是桃夭柳媚，那堪暮雨朝云。宋玉高唐意，裁琼欲赠君。

　　甘州遍

　　其一

　　春光好，公子爱闲游。足风流，金鞍白马，雕弓宝剑，红缨锦襜出长秋。　　花蔽膝，玉衔头，寻芳逐胜欢宴，丝竹不曾休。美人唱，揭调是甘州，醉红楼。尧年舜日，乐圣永无忧。

　　其二

　　秋风紧，平碛雁行低。阵云齐，萧萧飒飒，边声四起，愁闻戍角与征鼙。　　青冢北，黑山西。沙飞聚散无定，往往路人迷。铁衣冷，战马血沾蹄，破番奚。凤凰诏下，步步蹑丹梯。

　　纱窗恨

　　其一

　　新春燕子还来至，一双飞，垒巢泥湿时时坠，涴人衣。　　后园里看百花发，香风拂绣户金扉。月照纱窗，恨依依。

　　其二

　　双双蝶翅涂铅粉，咂花心。绮窗绣户飞来稳，画堂阴。　　二三月爱随飘絮，伴落花来拂衣襟。更剪轻罗片，傅黄金。

　　柳含烟

　　其一

　　隋堤柳，汴河旁。夹岸绿阴千里，龙舟凤舸木兰香，锦帆张。　　因梦江南春景好，一路流苏羽葆。笙歌未尽起横流，鎻春愁。

　　其二

　　河桥柳，占芳春。映水含烟拂路，几回攀折赠行人，暗伤神。　　乐府吹为横笛曲，能使离肠断续。不如移植在金门，近天恩。

　　其三

　　章台柳，近垂旒。低拂往来冠盖，朦胧春色满皇州，瑞烟浮。　　直与路边江畔别，免被离人攀折。最怜京兆画蛾眉，叶纤时。

　　其四

　　御沟柳，占春多。半出宫墙妸娜，有时倒影醮轻罗，曲尘波。　　昨日金銮巡上怨，风亚舞腰纤软。栽培得地近皇宫，瑞烟浓。

　　醉花间

　　其一

　　休相问，怕相问，相问还添恨。春水满塘生，鸂鶒还相趁。　　昨夜雨霏霏，临明寒一阵。偏忆戍楼人，久绝边庭信。

　　其二

　　深相忆，莫相忆，相忆情难极。银汉是红墙，一带遥相隔。　　金盘珠露滴，两岸榆花白。风摇玉佩清，今夕为何夕？

　　浣沙溪

　　春水轻波浸绿苔，枇杷洲上紫檀开。晴日眠沙鸂鶒稳，暖相偎。　　罗袜生尘游女过，有人逢着弄珠回。兰麝飘香初解佩，忘归来。

　　浣溪沙

　　七夕年年信不违，银河清浅白云微，蟾光鹊影伯劳飞。　　每恨蟪蛄怜婺女，几回娇妬下鸳机，今宵嘉会两依依。

　　月宫春

　　水晶宫里桂花开，神仙探几回。红芳金蕊绣重台，低倾玛瑙杯。　　玉兔银蟾争守护，嫦娥姹女戏相偎。遥听钧天九奏，玉皇亲看来。

　　恋情深

　　其一

　　滴滴铜壶寒漏咽，醉红楼月。宴余香殿会鸳衾，荡春心。　　真珠帘下晓光侵，莺语隔琼林。宝帐欲开慵起，恋情深。

　　其二

　　玉殿春浓花烂熳，簇神仙伴。罗裙窣地缕黄金，奏清音。　　酒阑歌罢两沉沉，一笑动君心。永愿作鸳鸯伴，恋情深。

　　诉衷情

　　其一

　　桃花流水漾纵横，春昼彩霞明。刘郎去，阮郎行，惆怅恨难平。　　愁坐对云屏，算归程，何时携手洞边迎，诉衷情？

　　其二

　　鸳鸯交颈绣衣轻，碧沼藕花馨。偎藻荇，映兰汀，和雨浴浮萍。　　思妇对心惊，想边庭。何时解佩掩云屏，诉衷情？

　　应天长

　　平江波暖鸳鸯语，两两钓船归极浦。芦洲一夜风和雨，飞起浅沙翘雪鹭。　　渔灯明远渚，兰棹今宵何处？罗袂从风轻举，愁杀采莲女。

　　河满子

　　红粉楼前月照，碧纱窗外莺啼。梦断辽阳音信，那堪独守空闺。恨对百花时节，王孙绿草萋萋。

　　巫山一段云

　　雨霁巫山上，云轻映碧天。远峯吹散又相连，十二晚峯前。　　暗湿啼猿树，高笼过客船。朝朝暮暮楚江边，几度降神仙。

　　临江仙

　　暮蝉声尽落斜阳，银蟾影挂潇湘。黄陵庙侧水茫茫，楚山红树，烟雨隔高唐。　　岸泊渔灯风飐碎，白苹远散浓香。灵娥鼓瑟韵清商，朱弦凄切，云散碧天长。

　　临江仙　　牛学士希济

　　其一

　　峭碧参差十二峯，冷烟寒树重重，瑶姬宫殿是仙踪。金炉珠帐，香霭昼偏浓。　　一自楚王惊梦断，人间无路相逢，至今云雨带愁容。月斜江上，征棹动晨钟。

　　其二

　　谢家仙观寄云岑，崖萝拂地成阴。洞房不闭白云深，当时丹灶，一粒化黄金。　　石壁霞衣犹半挂，松风长似鸣琴。时闻唳鹤起前林，十洲高会，何处许相寻？

　　其三

　　渭阙宫城秦树凋，玉楼独上无聊。含情不语自吹箫，调清和恨，天路逐风飘。　　何事乘龙人忽降？似知深意相招。三清携手路非遥，世间屏障，彩笔画娇娆。

　　其四

　　江绕黄陵春庙闲，娇莺独语关关，满庭重迭绿苔斑。阴云无事，四散自归山。　　箫鼓声稀香烬冷，月娥敛尽弯环，风流皆道胜人间。须知狂客，拚死为红颜。

　　其五

　　素洛春光潋滟平，千重媚脸初生，凌波罗袜势轻轻。烟笼日照，珠翠半分明。　　风引宝衣疑欲舞，鸾回凤翥堪惊，也知心许无恐成。陈王辞赋，千载有声名。

　　其六

　　柳带摇风汉水滨，平芜两岸争匀，鸳鸯对浴浪痕新。弄珠游女，微笑自含春。　　轻步暗移蝉鬓动，罗裙风惹轻尘，水晶宫殿岂无因。空劳纤手，解佩赠情人。

　　其七

　　洞庭波浪飐晴天，君山一点凝烟，此中真境属神仙。玉楼珠殿，相映月轮边。　　万里平湖秋色冷，星辰垂影参然，橘林霜重更红鲜。罗浮山下，有路暗相连。

　　酒泉子

　　枕转簟凉，清晓远钟残梦。月光斜，帘影动，旧炉香。　　梦中说尽相思事，纤手匀双泪。去年书，今日意，断离肠。

　　生查子

　　春山烟欲收，天淡稀星小。残月脸边明，别泪临清晓。　　语已多，情未了，回首犹重道。记得绿罗裙，处处怜芳草。

　　中兴乐

　　池塘暖碧浸晴晖，蒙蒙柳絮轻飞。红蕊凋来，醉梦还稀。　　春云空有雁归，珠帘垂。东风寂寞，恨郎抛掷，泪湿罗衣。

　　谒金门

　　秋已暮，重迭关山岐路。嘶马摇鞭何处去？晓禽霜满树。　　梦断禁城钟鼓，泪滴枕檀无数。一点凝红和薄雾，翠蛾愁不语。

　　浣溪沙　　欧阳舍人炯

　　其一

　　落絮残莺半日天，玉柔花醉只思眠，惹窗映竹满炉烟。　　独掩画屏愁不语，斜倚瑶枕髻鬟偏，此时心在阿谁边？

　　其二

　　天碧罗衣拂地垂，美人初着更相宜，宛风如舞透香肌。　　独坐含颦吹凤竹，园中缓步折花枝，有情无力泥人时。

　　其三

　　相见休言有泪珠，酒阑重得叙欢娱，凤屏鸳枕宿金铺。　　兰麝细香闻喘息，绮罗纤缕见肌肤，此时还恨薄情无？

　　三字令

　　春欲尽，日迟迟，牡丹时。罗幌卷，翠帘垂。彩笺书，红粉泪，两心知。　　人不在，燕空归，负佳期。香烬落，枕函欹。月分明，花淡薄，惹相思。  
　 

卷六　五十一首

　　欧阳舍人烱　十三首

　　南乡子八首　献衷心一首　贺明朝二首　江城子一首　凤楼春一首

　　和学士凝　二十首

　　小重山二首　临江仙二首　菩萨蛮一首　山花子二首　河满子二首　薄命女一首　梅花一首　天仙子一首　春光好二首　采桑子一首　柳枝三首　渔父一首

　　顾敻　十八首

　　虞美人六首　河传三首　甘州子五首　玉楼春四首

　　南乡子　　欧阳舍人炯

　　其一

