<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嫩草如烟，石榴花发海南天。日暮江亭春影绿，鸳鸯浴，水远山长看不足。

　　其二

　　画舸停桡，槿花篱外竹横桥。水上游人沙上女，回顾，笑指芭蕉林里住。

　　其三

　　岸远沙平，日斜归路晚霞明。孔雀自怜金翠尾，临水，认得行人惊不起。

　　其四

　　洞口谁家，木兰船系木兰花？红袖女郎相引去，游南浦，笑倚春风相对语。

　　其五

　　二八花钿，胸前如雪脸如莲。耳坠金镮穿瑟瑟，霞衣窄，笑倚江头招远客。

　　其六

　　路入南中，桄榔叶暗蓼花红。两岸人家微雨后，收红豆，树底纤纤抬素手。

　　其七

　　袖敛鲛绡，采香深洞笑相邀。藤杖枝头芦酒滴，铺葵席，豆蔻花间趖晚日。

　　其八

　　翡翠鵁鶄，白苹香里小沙汀。岛上阴阴秋雨色，芦花扑，数只渔船何处宿？

　　献衷心

　　见好花颜色，争笑东风。双脸上，晚妆同。闭小楼深阁，春景重重。三五夜，偏有恨，月明中。　　情未已，信曾通，满衣犹自染檀红。恨不如双燕，飞舞帘栊。春欲暮，残絮尽，柳条空。

　　贺明朝

　　其一

　　忆昔花间初识面，红袖半遮，妆脸轻转。石榴裙带，故将纤纤玉指偷捻，双凤金线。　　碧梧桐鎻深深院，谁料得两情，何日教缱绻？羡春来双燕，飞到玉楼，朝暮相见。

　　其二

　　忆昔花间相见后，只凭纤手，暗抛红豆。人前不解，巧传心事。别来依旧，辜负春昼。　　碧罗衣上蹙金绣，覩对对鸳鸯，空裛泪痕透。想韶颜非久，终是为伊，只恁偷瘦。

　　江城子

　　晚日金陵岸草平，落霞明，水无情。六代繁华，暗逐逝波声，空有姑苏台上月，如西子镜，照江城。

　　凤楼春

　　凤髻绿云丛，深掩房栊。锦书通，梦中相见觉来慵。匀面泪脸珠融。因想玉郎何处去？对淑景谁同？　　小楼中，春思无穷。倚栏颙望，暗牵愁绪，柳花飞起东风。斜日照帘，罗幌香冷粉屏空。海棠零落，莺语残红。

　　小重山　　和学士凝

　　其一

　　春入神京万木芳，禁林莺语滑，蝶飞狂。晓花擎露妬啼妆。红日永，风和百花香。　　烟鎻柳丝长，御沟澄碧水，转池塘。时时微雨洗风光。天衢远，到处引笙簧。

　　其二

　　正是神京烂熳时，羣仙初折得，郄诜枝。乌犀白纻最相宜，精神出，御陌袖鞭垂。　　柳色展愁眉，管弦分响亮，探花期。光阴占断曲江池，新牓上，名姓彻丹墀。

　　临江仙

　　其一

　　海棠香老春江晚，小楼雾縠涳蒙。翠鬟初出绣帘中，麝烟鸾佩惹苹风。　　碾玉钗摇鸂鶒战，雪肌云鬓将融。含情遥指碧波东，越王台殿蓼花红。

　　其二

　　披袍窣地红宫锦，莺语时啭轻音。碧罗冠子稳犀簪，凤凰双飐步摇金。　　肌骨细匀红玉软，脸波微送春心。娇羞不肯入鸳衾，兰膏光里两深情。

　　菩萨蛮

　　越梅半坼轻寒里，冰清淡薄笼蓝水。暖觉杏梢红，游丝惹狂风。　　闲阶莎径碧，远梦犹堪惜。离恨又迎春，相思难重陈。

　　山花子

　　其一

　　莺锦蝉縠馥麝脐，轻裾花早晓烟迷。鸂鶒战金红掌坠，翠云低。　　星靥笑偎霞脸畔，蹙金开襜衬银泥。春思半和芳草嫩，碧萋萋。

　　其二

　　银字笙寒调正长，水纹簟冷画屏凉。玉腕重金扼臂，淡梳妆。　　几度试香纤手暖，一回尝酒绛唇光。佯弄红丝蝇拂子，打檀郎。

　　河满子

　　其一

　　正是破瓜年几，含情惯得人饶。桃李精神鹦鹉舌，可堪虚度良宵。却爱蓝罗裙子，羡他长束纤腰。

　　其二

　　写得鱼笺无限，其如花鎻春晖。目断巫山云雨，空教残梦依依。却爱熏香小鸭，羡他长在屏帷。

　　薄命女

　　天欲晓，宫漏穿花声缭绕，窗里星光少。冷霞寒侵帐额，残月光沉树杪。梦断锦帷空悄悄，强起愁眉小。

　　望梅花

　　春草全无消息，腊雪犹余踪迹。越岭寒枝香自坼，冷艳奇芳堪惜。何事寿阳无处觅，吹入谁家横笛？

　　天仙子

　　其一

　　柳色披衫金缕凤，纤手轻拈红豆弄。翠蛾双敛正含情，桃花洞，瑶台梦，一片春愁与谁共？

　　其二

　　洞口春红飞蔌蔌，仙子含愁眉黛绿。阮郎何事不归来？懒烧金，慵篆玉，流水桃花空断续。

　　春光好

　　其一

　　纱窗暖，画屏间，亸云鬟。睡起四肢无力，半春闲。　　玉指剪裁罗胜，金盘点缀酥山。窥宋深心无限事，小眉弯。

　　其二

　　苹叶软，杏花明，画船轻。双浴鸳鸯出绿汀，棹歌声。　　春水无风无浪，春天半雨半晴。红粉相随南浦晚，几含情。

　　采桑子

　　蝤蛴领上诃梨子，绣带双垂。椒户闲时，竞学樗蒲赌荔枝。　　丛头鞋子红编细，裙窣金丝。无事颦眉，春思翻教阿母疑。

　　柳枝

　　其一

　　软碧摇烟似送人，映花时把翠蛾颦。青青自是风流主，慢飐金丝待洛神。

　　其二

　　瑟瑟罗裙金缕腰，黛眉偎破未重描。醉来咬损新花子，拽住仙郎尽放娇。

　　其三

　　雀桥初就咽银河，今夜仙郎自姓和。不是昔年攀桂树，岂能月里索嫦娥？

　　渔父

　　白芷汀寒立鹭鸶，苹风轻剪浪花时。烟羃羃，日迟迟，香引芙蓉惹钓丝。

　　虞美人　　顾太尉敻

　　其一

　　晓莺啼破相思梦，帘卷金泥凤。宿妆犹在酒初醒，翠翘慵整倚云屏，转娉婷。　　香檀细画侵桃脸，罗袂轻轻敛。佳期堪恨再难寻，绿芜满院柳成阴，负春心。

　　其二

　　触帘风送景阳钟，鸳被绣花重。晓帷初卷冷烟浓，翠匀粉黛好仪容，思娇慵。　　起来无语理朝妆，宝匣镜凝光。绿荷相倚满池塘，露清枕簟藕花香，恨悠扬。

　　其三

　　翠屏闲掩垂珠箔，丝雨笼池阁。露沾红藕咽清香，谢娘娇极不成狂，罢朝妆。　　小金鸂鶒沉烟细，腻枕堆云髻。浅眉微敛注檀轻，旧欢时有梦魂惊，悔多情。

　　其四

　　碧梧桐映纱窗晚，花谢莺声懒。小屏屈曲掩青山，翠帷香粉玉炉寒，两蛾攒。　　颠狂少年轻离别，辜负春时节。画罗红袂有啼痕，魂消无语倚闺门，欲黄昏。

　　其五

　　深闺春色劳思想，恨共春芜长。黄鹂娇啭呢芳妍，杏枝如画倚轻烟，鎻窗前。　　凭栏愁立双蛾细，柳影斜摇砌。玉郎还是不还家，教人魂梦逐杨花，绕天涯。

　　其六

　　少年艳质胜琼英，早晚别三清。莲冠稳簪钿篦横，飘飘罗袖碧云轻，画难成。　　迟迟少转腰身袅，翠靥眉心小。醮坛风急杏花香，此时恨不驾鸾凤，访刘郎。

　　河传

　　其一

　　燕扬，晴景，小窗屏暖，鸳鸯交颈。菱花掩却翠鬟欹，慵整，海棠帘外影。　　绣帷香断金鸂鶒，无消息，心事空相忆。倚东风，春正浓。愁红，泪痕衣上重。

　　其二

　　曲槛，春晚，碧流纹细，绿杨丝软。露花鲜，杏枝繁，莺啭，野芜平似剪。　　直是人间到天上，堪游赏，醉眼疑屏障。对池塘，惜韶光，断肠，为花须尽狂。

　　其三

　　棹举，舟去，波光渺渺，不知何处。岸花汀草共依依，雨微，鹧鸪相逐飞。　　天涯离恨江声咽，啼猿切，此意向谁说？倚兰桡，独无聊，魂消，小炉香欲焦。

　　甘州子

　　其一

　　一炉龙麝锦帷傍，屏掩映，烛荧煌。禁楼刁斗喜初长，罗荐绣鸳鸯。山枕上，私语口脂香。

　　其二

　　每逢清夜与良晨，多怅望，足伤神。云迷水隔意中人，寂寞绣罗茵。山枕上，几点泪痕新。

　　其三

　　曾如刘阮访仙踪，深洞客，此时逢。绮筵散后绣衾同，款曲见韶容。山枕上，长是怯晨钟。

　　其四

　　露桃花里小楼深，持玉盏，听瑶琴。醉归青琐入鸳衾，月色照衣襟。山枕上，翠钿镇眉心。

　　其五

　　红炉深夜醉调笙，敲拍处，玉纤轻。小屏古画岸低平，烟月满闲庭。山枕上，灯背脸波横。

　　玉楼春

　　其一

　　月照玉楼春漏促，飒飒风摇庭砌竹。梦惊鸳被觉来时，何处管弦声断续？　　惆怅少年游冶去，枕上两蛾攒细绿。晓莺帘外语花枝，背帐犹残红蜡烛。

　　其二

　　柳映玉楼春日晚，雨细风轻烟草软。画堂鹦鹉语雕笼，金粉小屏犹半掩。　　香灭绣帷人寂寂，倚槛无言愁思远。恨郎何处纵疎狂，长使含啼眉不展。

　　其三

　　月皎露华窗影细，风送菊香沾绣袂。博山炉冷水沉微，惆怅金闺终日闭。　　懒展罗衾垂玉箸，羞对菱花簪宝髻。良宵好事枉教休，无计奈他狂耍壻。

　　其四

　　拂水双飞来去燕，曲槛小屏山六扇。春愁凝思结眉心，绿绮懒调红锦荐。　　话别情多声欲战，玉箸痕留红粉面。镇长独立到黄昏，却怕良宵频梦见。  
　 
卷七　五十首

　　顾敻　三十七首

　　浣溪沙八首　酒泉子七首　杨柳枝一首　遐方怨一首　献衷心一首　应天长一首　诉衷情二首　荷叶杯九首　渔歌子一首　临江仙三首　醉公子二首　更漏子一首

　　孙少监光宪　十三首

　　浣溪沙九首　河传四首

　　浣溪沙　　顾太尉敻

　　其一

　　春色迷人恨正赊，可堪荡子不还家，细风轻露着梨花。　　帘外有情双燕扬，槛前无力绿杨斜，小屏狂梦极天涯。

　　其二

　　红藕香寒翠渚平，月笼虚阁夜蛩清，塞鸿惊梦两牵情。　　宝帐玉炉残麝冷，罗衣金缕暗尘生，小窗孤独泪纵横。

　　其三

　　荷芰风轻帘幕香，绣衣鸂鶒泳回塘，小屏闲掩旧潇湘。　　恨入空帷鸾影独，泪凝双脸渚莲光，薄情年少悔思量。

　　其四

　　惆怅经年别谢娘，月窗花院好风光，此时相望最情伤。　　青鸟不来传锦字，瑶姬何处鎻兰房？忍教魂梦两茫茫。

　　其五

　　庭菊飘黄玉露浓，冷莎偎砌隐鸣蛩，何期良夜得相逢？　　背帐风摇红蜡滴，惹香暖梦绣衾重，觉来枕上怯晨钟。

　　其六

　　云淡风高叶乱飞，小庭寒雨绿苔微，深闺人静掩屏帷。　　粉黛暗愁金带枕，鸳鸯空绕画罗衣，那堪辜负不思归？

　　其七

　　雁响遥天玉漏清，小纱窗外月胧明，翠帷金鸭炷香平。　　何处不归音信断？良宵空使梦魂惊，簟凉枕冷不胜情。

　　其八

　　露白蟾明又到秋，佳期幽会两悠悠，梦牵情役几时休？　　记得泥人微敛黛，无言斜倚小书楼，暗思前事不胜愁。

　　酒泉子

　　其一

