<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十二高峯天外寒，竹梢轻拂仙坛。宝衣行雨在云端，画帘深殿，香雾冷风残。　　欲问楚王何处去？翠屏犹掩金鸾。猿啼明月照空滩，孤舟行客，惊梦亦艰难。

　　浣溪沙

　　寂寞流苏冷绣茵，倚屏山枕惹香尘，小庭花露泣浓春。　　刘阮信非仙洞客，嫦娥终是月中人，此生无路访东邻。

　　八拍蛮

　　其一

　　云鎻嫩黄烟柳细，风吹红蒂雪梅残。光景不胜闺阁恨，行行坐坐黛眉攒。

　　其二

　　愁鎻黛眉烟易惨，泪飘红脸粉难匀。憔悴不知缘底事，遇人推道不宜春。

　　河传

　　秋雨，秋雨，无昼无夜，滴滴霏霏。暗灯凉簟怨分离，妖姬，不胜悲。　　西风稍急喧窗竹，停又续。腻脸悬双玉。几回邀约雁来时，违期，雁归人不归。

　　临江仙　　尹参卿鹗

　　其一

　　一番荷芰生池沼，槛前风送馨香，昔年于此伴萧娘。相偎伫立，牵惹叙衷肠。　　时逞笑容无限态，还如菡萏争芳。别来虚遣思悠扬，慵窥往事，金鎻小兰房。

　　其二

　　深秋寒夜银河静，月明深院中庭。西窗幽梦等闲成，逡巡觉后，特地恨难平。　　红烛半消残焰短，依稀暗背银屏。枕前何事最伤情？梧桐叶上，点滴露珠零。

　　满宫花

　　月沉沉，人悄悄，一炷后庭香袅。风流帝子不归来，满地禁花慵扫。　　离恨多，相见少，何处醉迷三岛？漏清宫树子规啼，愁鎻碧窗春晓。

　　杏园芳

　　严妆嫩脸花明，教人见了关情。含羞举步越罗轻，称娉婷。　　终朝咫尺窥香阁，迢遥似隔层城。何时休遣梦相萦，入云屏？

　　醉公子

　　暮烟笼藓砌，戟门犹未闭。尽日醉寻春，归来月满身。　　离鞍偎绣袂，坠巾花乱缀。何处恼佳人？檀痕衣上新。

　　菩萨蛮

　　陇云暗合秋天白，俯窗独坐窥烟陌。楼际角重吹，黄昏方醉归。　　荒唐难共语，明日还应去。上马出门时，金鞭莫与伊。

　　浣溪沙　　毛秘书熙震

　　其一

　　春暮黄莺下砌前，水晶帘影露珠悬，绮霞低映晚晴天。　　弱柳万条垂翠带，残红满地碎香钿，蕙风飘荡散轻烟。

　　其二

　　花榭香红烟景迷，满庭芳草绿萋萋，金铺闲掩绣帘低。　　紫燕一双娇语碎，翠屏十二晚峯齐，梦魂消散醉空闺。

　　其三

　　晚起红房醉欲消，绿鬟云散袅金翘，雪香花语不胜娇。　　好是向人柔弱处，玉纤时急绣裙腰，春心牵惹转无聊。

　　其四

　　一只横钗坠髻丛，静眠珍簟起来慵，绣罗红嫩抹酥胸。　　羞敛细蛾魂暗断，困迷无语思犹浓，小屏香霭碧山重。

　　其五

　　云薄罗裙绶带长，满身新裛瑞龙香，翠钿斜映艳梅妆。　　佯不觑人空婉约，笑和娇语太猖狂，忍教牵恨暗形相。

　　其六

　　碧玉冠轻袅燕钗，捧心无语步香阶，缓移弓底绣罗鞋。　　暗想欢娱何计好？岂堪期约有时乖？日高深院正忘怀。

　　其七

　　半醉凝情卧绣茵，睡容无力卸罗裙，玉笼鹦鹉厌听闻。　　慵整落钗金翡翠，象梳欹鬓月生云，锦屏绡幌麝烟熏。

　　临江仙

　　其一

　　南齐天子宠婵娟，六宫罗绮三千。潘妃娇艳独芳妍，椒房兰洞，云雨降神仙。　　纵态迷欢心不足，风流可惜当年。纤腰婉约步金莲，妖君倾国，犹自至今传。

　　其二

　　幽闺欲曙闻莺啭，红窗月影微明。好风频谢落花声，隔帷残烛，犹照锦屏筝。　　绣被锦茵眠玉暖，炷香斜袅轻烟。淡蛾羞敛不胜情，暗思闲梦，何处逐云行？

　　更漏子

　　其一

　　秋色清，河影淡，深户烛寒光暗。绡幌碧，锦衾红，博山香炷融。　　更漏咽，蛩鸣切，满院霜华如雪。新月上，薄云收，映帘悬玉钩。

　　其二

　　烟月寒，秋夜静，漏转金壶初永。罗幕下，绣屏空，灯花结碎红。　　人悄悄，愁无了，思梦不成难晓。长忆得，与郎期，窃香私语时。

　　女冠子

　　其一

　　碧桃红杏，迟日媚笼光影。彩霞深，香暖熏莺语，风清引鹤音。　　翠鬟冠玉叶，霓袖捧瑶琴。应共吹箫侣，暗相寻。

　　其二

　　修蛾慢脸，不语檀心一点，小山妆。蝉鬓低含绿，罗衣淡拂黄。　　闷来深院里，闲步落花傍。纤手轻轻整，玉炉香。

　　清平乐

　　春光欲暮，寂寞闲庭户。粉蝶双双穿槛舞，帘卷晚天疎雨。　　含愁独倚闺帷，玉炉烟断香微。正是消魂时节，东风满树花飞。

　　南歌子

　　其一

　　远山愁黛碧，横波慢脸明。腻香红玉茜罗轻。深院晚堂人静，理银筝。　　鬓动行云影，裙遮点屐声。娇羞爱问曲中名。杨柳杏花时节，几多情。

　　其二

　　惹恨还添恨，牵肠即断肠。凝情不语一枝芳。独映画帘闲立，绣衣香。　　暗想为云女，应怜傅粉郎。晚来轻步出闺房。髻慢钗横无力，纵猖狂。  
　 
 
 
卷十　五十首

　　毛秘书熙震　十三首

　　河满子二首　小重山一首　定西番一首　木兰花一首　后庭花三首　酒泉子二首　菩萨蛮三首

　　李秀才洵　三十七首

　　浣溪沙四首　渔歌子四首　巫山一段云二首　临江仙二首　南乡子十首　女冠子二首　酒泉子四首　望远行二首　菩萨蛮三首　西溪子一首　虞美人一首　河传二首

　　河满子　　毛秘书熙震

　　其一

　　寂寞芳菲暗度，岁华如箭堪惊。缅想旧欢多少事，转添春思难平。曲槛丝垂金柳，小窗弦断银筝。　　深院空闻燕语，满园闲落花轻。一片相思休不得，忍教长日愁生。谁见夕阳孤梦？觉来无限伤情。

　　其二

　　无语残妆淡薄，含羞亸袂轻盈。几度香闺眠过晓，绮窗疎日微明。云母帐中偷惜，水晶枕上初惊。　　笑靥嫩疑花坼，愁眉翠敛山横。相望只教添怅恨，整鬟时见纤琼。独倚朱扉闲立，谁知别有深情？

　　小重山

　　梁燕双飞画阁前，寂寥多少恨，懒孤眠。晓来闲处想君怜。红罗帐，金鸭冷沉烟。　　谁信损婵娟？倚屏啼玉箸，湿香钿。四肢无力上秋千。羣花谢，愁对艳阳天。

　　定西番

　　苍翠浓阴满院，莺对语，蝶交飞，戏蔷薇。　　斜日倚栏风好，余香出绣衣。未得玉郎消息，几时归。

　　木兰花

　　掩朱扉，钩翠箔，满院莺声春寂寞。匀粉泪，恨檀郎，一去不归花又落。　　对斜晖，临小阁，前事岂堪重想着？金带冷，画屏幽，宝帐慵熏兰麝薄。

　　后庭花

　　其一

　　莺啼燕语芳菲节，瑞庭花发。昔时欢宴歌声揭，管弦清越。　　自从陵谷追游歇，画梁尘黦。伤心一片如珪月，闲鎻宫阙。

　　其二

　　轻盈舞妓含芳艳，竞妆新脸。步摇珠翠修蛾敛，腻鬟云染。　　歌声慢发开檀点，绣衫斜掩。时将纤手匀红脸，笑拈金靥。

　　其三

　　越罗小袖新香蒨，薄笼金钏。倚栏无语摇轻扇，半遮匀面。　　春残日暖莺娇懒，满庭花片。怎不教人长相见，画堂深院？

　　酒泉子

　　其一

　　闲卧绣帷，慵想万般情宠。锦檀偏，翘股重。翠云欹，暮天屏上春山碧。映香烟雾隔。蕙兰心，魂梦役，敛蛾眉。

　　其二

　　钿匣舞鸾，隐映艳红修碧。月梳斜，云鬓腻。粉香寒，晓花微敛轻呵展，袅钗金燕软。日初升，帘半卷，对妆残。

　　菩萨蛮

　　其一

　　梨花满院飘香雪，高楼夜静风筝咽。斜月照帘帷，忆君和梦稀。　　小窗灯影背，燕语惊愁态。屏掩断香飞，行云山外归。

　　其二

　　绣帘高轴临塘看，雨翻荷芰真珠散。残暑晚初凉，轻风渡水香。　　无聊悲往事，怎奈牵情思。光景暗相催，等闲秋又来。

　　其三

　　天含残碧融春色，五陵薄幸无消息。尽日掩朱门，离愁暗断魂。　　莺啼芳树暖，燕拂回塘满。寂寞对屏山，相思醉梦间。

　　浣溪沙　　李秀才洵

　　其一

　　入夏偏宜淡薄妆，越罗衣褪郁金黄，翠钿檀注助容光。　　相见无言还有恨，几回拚却又思量，月窗香径梦悠扬。

　　其二

　　晚出闲庭看海棠，风流学得内家妆，小钗横戴一枝芳。　　镂玉梳斜云鬓腻，缕金衣透雪肌香，暗思何事立残阳。

　　其三

　　访旧伤离欲断魂，无因重见玉楼人，六街微雨镂香尘。　　早为不逢巫峡梦，那堪虚度锦江春？遇花倾酒莫辞频。

　　其四

　　红藕花香到槛频，可堪闲忆似花人，旧欢如梦绝音尘。　　翠迭画屏山隐隐，冷铺纹簟水潾潾，断魂何处一蝉新？

　　渔歌子

　　其一

　　楚山青，湘水绿，春风淡荡看不足。草芊芊，花簇簇，渔艇棹歌相续。　　信浮沉，无管束，钓回乘月归湾曲。酒盈樽，云满屋，不见人间荣辱。

　　其二

　　荻花秋，潇湘夜，橘洲佳景如屏画。碧烟中，明月下，小艇垂纶初罢。　　水为乡，篷作舍，鱼羹稻饭常餐也。酒盈杯，书满架，名利不将心挂。

　　其三

　　柳垂丝，花满树，莺啼楚岸春山暮。棹轻舟，出深浦，缓唱渔歌归去。　　罢垂纶，还酌醑，孤村遥指云遮处。下长汀，临浅渡，惊起一行沙鹭。

　　其四

　　九疑山，三湘水，芦花时节秋风起。水云间，山月里，棹月穿云游戏。　　鼓清琴，倾绿蚁，扁舟自得逍遥志。任东西，无定止，不议人间醒醉。

　　巫山一段云

　　其一

　　有客经巫峡，停桡向水湄。楚王曾此梦瑶姬，一梦杳无期。　　尘暗珠帘卷，香消翠幄垂。西风回首不胜悲，暮雨洒空祠。

　　其二

　　古庙依青嶂，行宫枕碧流。水声山色鎻妆楼，往事思悠悠。　　云雨朝还暮，烟花春复秋。啼猿何必近孤舟？行客自多愁。

　　临江仙

　　其一

　　帘卷池心小阁虚，暂凉闲步徐徐。芰荷经雨半凋疎，拂堤垂柳，蝉噪夕阳余。　　不语低鬟幽思远，玉钗斜坠双鱼。几回偷看寄来书，离情别恨，相隔欲何如？

　　其二

　　莺报帘前暖日红，玉炉残麝犹浓。起来闺思尚疎佣，别愁春梦，谁解此情悰？　　强整娇姿临宝镜，小池一朶芙蓉。旧欢无处再寻踪，更堪回顾，屏画九疑峯。

　　南乡子

　　其一

　　烟漠漠，雨凄凄，岸花零落鹧鸪啼。远客扁舟临野渡，思乡处，潮退水平春色暮。

　　其二

　　兰棹举，水纹开，竞携藤笼采莲来。回塘深处遥相见，邀同宴，绿酒一巵红上面。

　　其三

　　归路近，扣舷歌，采真珠处水风多。曲岸小桥山月过，烟深鎻，荳蔻花垂千万朶。

　　其四

