<!-- { "loadSidebar": true } -->
林宗孟与余先后为众议院秘书长，论政每相左，而私交颇不恶。宗孟于余，盖二十年以长，顾余漫不以为意。民国初元，被沮击，克强馆之于私邸，余时裁十有六龄耳。往慰问之，辄拍其肩曰：“子虽非吾党之徒，然我爱人才。”狂奴故态，思之可笑。宗孟诗才书法两擅场，惜所作不多见。录其甲子岁寄余一首云：“倦客心情不自聊，出关易惹鬓霜凋。欲从负贩求遗世，未解躬耕去孥潮（同拿。）四十九年逢甲子，八千里路过元宵。南中近讯君知否？闻道花时有急飚。”三、四言其在沈阳业精盐，而末二语则指当时浙督卢永祥将举系讨直兵也。“遗世”句竟成诗谶，郭松龄之败，宗孟死于乱军中，骸骨俱烬，果羽化矣。

北大同学与余共负笈者，有姚鹧雏、胡步曾、黄有书、汪辟疆、王晓湘，皆工诗。前乎余者，则有梁众异、黄秋岳、朱芷青；后乎余者，则有俞平伯，而平伯又兼擅新旧体诗。雏与余，号“太学二子”，其佳篇甚富。今就记忆所及，录一律：“江上春残我未归，江涛六月飒成围。二年踪迹谁觉，隔岁风光已半非。问舍求田吾亦得，浮槎凿空世交讥。鲁连应亦思长往，何日相看返故衣。”介于荆文、后山之间。又绝句云：“虚堂绿荫自葱笼，未雨先看拔木风。人世炎凉本如此，手挥冰柱送飞鸿。”盖有慨而发，次句余尤喜诵之。

逊清同光以来诗人，余雅好梁节庵而最不喜沈子培。盖节庵诗绝似二十许女子，楚楚有致；乙庵则喜用僻典及生涩之字面，大类鸠盘茶故为搔首弄姿者然。然乙庵诗亦间有平易近人者，如“此去海门原咫尺，浪花何事白人头”，直是山谷诗中绝句之上乘者也。

中国士大夫，囿于封建社会传统之心理，其于不正确之身分与名誉上观念什九重视，浅者挟此为嘲骂、诬蔑、报复之资，受之者亦耻之恨之，实则甚属无谓。闽卓君庸别墅在北平之玉泉山，颜曰“自青榭”。曾次公故性狂放，又与君庸不相能，辄为之题一绝云：“野水无人鸭自狂，我来凭吊感兴亡。君家惯卖当炉酒，肯为青山一日忙？”诗甚美而意在讽刺，君庸衔之。朋侪述其事于余，余以为是固无伤，微论卓文君之奔相如，仅是虚伪之礼教所不许，即当炉果为贱业，一氏族间所为事，于己何与？次公诚谬，君庸亦未为旷达。

智识阶级至东方愈益薄劣，而东方之中国，则更不可问。虽极浅近、极狭隘之民族意识，求诸中国，乃亦戛戛乎其难。此盖不自今始矣，录汪水云诗以实之。水云躬逢蒙古民族入主中夏时，其《醉歌绝句》有云：“衣冠不改只如先，关会通行满市廛。北客南人成买卖，京城依旧使时钱。”“北师要讨撒花银，大府行移逼市民。丞相伯颜犹有语，官中好拣秀才人”。前者盖讽当时之商人，言其与蒙古人相狼狈，国虽亡而市面则繁荣犹是也。“关子”、“会子”皆当时钱币之名，犹今之中、交钞票。后一首盖讥士大夫甘为臣虏，而蒙古人亦务求此辈士大夫而利用之也。伯颜为元之宰相。综观此二诗，可知一民族之灭亡，士大夫与豪贵及至商贾者流，固自有其不亡者在，所苦者小民耳。故水云诗第二首，有“北师要讨撒花银，大府行移逼市民”之句。此其情景，使人读之，殆将惊心动魄，而哀不自胜矣。

侯官学者严几道，名满中外，而晚节不终，附洪宪以自毁，士论惜之。几道所为诗，视其古文辞尤工。坊间刊行之诗集，间有遗珠，余见其《寿曾伯厚》两律，可与盛唐诸贤颉顽，集中竟未载。亟录之：“怜君不得意，白首客京师。入社添佳句，持门有好儿。家贫身总健，世易意犹疑。晚节应尤美，桐孙茁九枝。”“群盗知廉吏，疲氓识好官。处膏能不润，履险乃常安。积案闲三木，长虹枭两竿。至今蜀父老，说尹尚氵丸澜”。其“世易意犹疑”一语，民国以来老辈之衷曲，可谓道尽矣。“处膏能不润”云云，则晚近官吏中，百不一二。几道此诗，以思想论，虽未脱封建社会之意绪，顾在彼之社会中能道其所道，无愧诗人。

岁壬戌、癸亥之交，廖仲恺数出入于粤军，盖策之以讨陈炯明也。有《安海感赋》之《蝶恋花》一阕云：“五里长桥横断浦，送尽离人，又送征人去。剩对山花怜少妇，向来椎髻围如故。　黯黯斜阳原上暮，罂粟凄迷，道是黄金缕。彩胜红旗招展处，几人涕泪伤禾黍。”其于农村妇女之力作，民间之遍种鸦片，与武人之挟鸦片以收功，慨乎其言之，可资为后之史料。词亦佳。

林暾谷诗，颇为同、光老辈所称，石遗之兄木庵先生，尤激赏之。木庵尝有句云：“诗成试起挑灯看，不似诚斋定不然。”盖木庵与暾谷皆办香诚斋者。然暾谷诗，虽近诚斋，胆力终未逮也。举例如“海上今年二月寒，出门何地有花看”，使诚斋执笔为之，吾知其直作“上海”，而决非“海上”。盖海上二字，字面似美，太不切实。青岛、天津，举无不可，且用上海，亦未尝不美，暾谷必用“海上”，殆犹未免泥古。余近作云：“要我郊游共汽车，北平归客到真茹。迎门稚子呼爷起，置酒三人入座徐。园野凉生无际绿，村居眼豁数行书。剧谈把盏浑忘暑，尘外桃源倘不如。”迳用北平、真茹，而辞意愈美。则知字无雅俗之说，信而有征矣。必如是，乃真可抗手诚斋。世有知诗者，不易吾言！

唐、宋诸大家，用字遣句，无所不宜，此盖其才力使然。今之学唐、宋者，仅拾其糟粕，而食古不化之念。又萦回于脑际，彼恶知诗词无不可用之字、无不可遣之句哉？杜工部诗“美人娟娟隔秋水，身欲奋飞病在床。”苏东坡诗“醉循牛屎觅归路，家在牛栏西复西”。“病在床”三字，用之于此，不见其俗，而适形其美。此与近人周锦涛之“逆旅花开病在”句，后先辉映矣。友人潘凫公过谈，为举此二语，以左袒吾说。余笑谓凫公，假令回、光以来诗人，遇此等处，断不敢用“牛屎”二字，必为“牛迹”、“牛粪”无疑。抑知其非“牛屎”，便不足以见此诗之妙。盖真能诗者，用字不苟类若此。

偶与王调甫论诗，调甫谓其友人严既澄有集，名《驻梦集》，调甫以为必改《注梦集》乃佳。争而莫能决，举以询余。余日两者皆未尽美，当易以“住梦”二字。时履川亦在座，二君咸称善。

黄公渚之季弟公孟，亦能诗，而集句特工。尝集简斋句，为七律十余首，辞意并茂，突过原作。录《雨夜有赠》云：“东家乔柏两虬枝，长映先生须与眉。今夜远闻五更雨，危楼只隔一重篱。独无宋玉悲秋念，压倒韦郎宴寝诗。竹饱千霜节如此。岁寒心事欲深期。”《春日》云：“晓窗飞雪惬幽听，转眼桃梢无数青。且复高谈置余事，绝胜辛苦广《骚经》。鼋鼍杂怒争新穴，草树连云写素屏。百尺楼头堪望远，未须觅句户长扃。”“鼋鼍”句颇可为白色帝国主义者重求分配新市场写照。然公孟思想似亦笃旧，未必有此意识也。《登楼》云：“一笛西风夜倚楼，雨津横卷半天流。钓鱼不用寻温水，扫地还应学赵州。欲诣热官忧冷语，漫排诗句写新愁。梦阑尘里功名晚，壮士如今烂莫收。”《游怡园有作》云：“心田随处有真游，问梦膏盲应已瘳，床位略容摩诘借，园居犹为退之留。书生身世今如此，客子茅茨费屡谋。得一老兵虽可饮，也须从事到青州。”《夜坐》云：“天缺西南江面清，夜阑酒尽意还倾。芭蕉急雨三更闹，杨柳微风百媚生。梦境了知非有实，客怀依旧不能平。醉中今古兴衰事。正要群龙洗甲兵。”集句中之圣手也。

张樊圃为逊清咸、同间词客之一，有《新蘅词》行世。偶于友人黄荫亭处见其晚年所作数阕，皆集中未载者。录《唐多令》、《山花子》各一首。《唐多令》云：“花片落空尊，春寒镇掩门。拥单衾几个黄昏。明月青溪烟柳暗，空愁煞，渡江人。　纨扇箧犹存，薰墟香复温。渺天涯，如梦如云。流水三生萍再世，销不得，是春魂。”《山花子》云：“火冷锡稀杏欲残，梨花如雪压东栏。一角新愁无着处，寄眉山。　天上鸡惊夜午，帘前鹦鹉说春寒。剪烛为君裁白纡，称心难。”风致皆不恶。清代中于樊榭差近，而“流水三生”句则颇沉着，似后主之《浪淘沙》矣。

凡诗词，意欲其深，句欲其重，而遣辞用字不忌其平易通俗也。盖深而重者，必能深入而浅出。擅此者，便是大家。看似平易通俗，实非仅平易通俗而已。中国往昔之思想界，囿于社会制度，故古人诗词中之意境，已不足以应今世之用，必更求其深刻。剽窃古意已是次乘，若但辞句貌似古人者，斯其下焉矣。同、光以来诗人、词客，可与语此者，诗人则前有江弢叔，而后有诸贞壮。词客虽夥，什七以清真、梦窗为宗匠，罔或直排二主之闼，得此中三昧者，似犹未觏。贞壮诗在朋侪中，端推第一，以较老辈，则其才力又远胜弢叔、伯子。天下后世，自有定评，岂吾之阿私所好哉？

儿时读书天津译学馆，从王贡南先生授经。先生激赏余诗，然余少作实不足称。二十以后稍佳，近数年乃突进，颇自负百年以来未有此作。余虽不愿仅为一诗人，而先生相知之雅，则深恨其不及见也。先生诗见于近人何鬯戚所刻《一微尘集》者甚夥，皆神似唐贤。余与哲嗣长公相捻，因觅得其集外诗数首，不仅《一微尘集》无之，即先生所手定之《楞修诗集》，亦未收入。盖壬子至丁巳所作，六年中仅仅此数首，名贵可知。《二月十八日渡江姑堆》云：“黄流滚滚日晶晶，渡水南征趁晚晴。茅屋几家都插柳，江姑堆上过清明。”《夜宿东佛狸庄》云：“渡远河南宿，艰危念县城。师行无百里，人静坐三更。贼骑春田扰，村汇夜柝惊。佛狸庄上月，留照汉家灯。”《二月廿七日宿裴城寺》云：“信宿裴城寺，分明近贼巢。安危关数县，辛苦仗同袍。野色春星淡，河声夜泛高。巡檐人独立，群盗正如毛。”二诗皆成于“白狼”披猖鲁、豫时，先生方需次山东也。

