<!-- { "loadSidebar": true } -->
偶诣刘放园，观其《大暑日得雨》二律，颇不恶，因以公诸同好。诗云：“大暑方愁热，炎氛忽尽消。万家同喜雨，远浦正添潮。檐瀑狂如舞，庭花湿自骄。也如人得势，所惜不崇朝。”“一雨临中伏，未秋气已凉。荷香殊郁勃，蝉韵益悠扬。云黑催诗急，风清引梦长。天公工作态，楼角又斜阳。”“湿自骄”句之“湿”字，放园寻易为“润”字，“也如”易为“亦犹”，远不逮其旧，故余仍录原句也。

岁己巳之冬，闽有政变，省府委员，被擒于卢兴邦者六人，且禁锢之于延平。此六人者，为林知渊、程时奎、郑宝菁、吴澍、陈乃元、许显时。既入陷阱，六人计无出，则惟日夕以读书吟诗，遣此浮生。程时奎有《浣溪沙》一阕，余见而美之，爰取以实吾《诗词话》：“镇日楼头听雨声，一春来去总无情，花朝过了又清明。逆水送将孤棹返，晚风吹向万山行，梦中何日是归程？”颇有北宋人之风格。

曩见陈弢庵之《春阴》四首，辞极清丽。惜仅记其一，录如下：“落红庭院昼，半晌微晴半晌阴。雨添成归燕懒，峭寒能否病莺禁？偶抬柳眼只生怅，稍展蕉心且见侵。莫怨东风悭与便，吹犹不散酿还深。”绝似晚唐。弢庵早通藉，工于试帖，故体物琢句，尤所擅场。尝赋落花诗，亦为四首，传诵海内，容觅录之。

顷见凫公所草诗话，于余评鹭赵叔雍诗，纪载稍失实。且其辞意，似若左袒叔雍者，亦复未当。爰取是日履川招饮座上之经历，为详述，俾资诗坛中之信史。盖是日叔雍出其近作绝句，示同席诸君，余谓：“灵和”、“秘殿”字面，必不可用，姑无论其酷肖遗老语。且张作霖僭号大元帅，已为民国时代，中南海早经离去灵和秘殿之境。更恣言之，则已在溥仪被逐走天津之第四年，并灵和秘殿之影响，亦杳不可得。叔雍纵身为遗老，低徊故国，眷恋旧君，亦嫌其欠精切，矧仅为遗老之子乎？余题组庵先生诗集，末二语为：“早死应留佳传永，诗中不见靖康年。”凫公误“早死”为“身后”，所谓“失之毫厘，谬以千里”矣。其以此诗之用靖康，与赵诗之用“灵和”相提并论，尤拟不于伦。“九一八”后之时局，不可谓不似靖康之南渡，而一九二六年之张作霖时代，必不得谓其似“灵和”。况作霖仅称大元帅，未尝窃帝号，何秘殿之足云？同、光以来旧体诗人，食古不化者夥，初不足责，亦不足道。独惜凫公思想较有获，乃亦自溷，此则援《春秋》责备贤者之义，不能不为更进一解也。又其诗话所载，于余是日之语气神情，亦殊不类。凫公与余捻，才气亦远胜某君，顾未能状余之万一；宜某君作小说，描写徐志摩全然不似。此殆其局于封建社会之意识与情绪，于近代资本社会之人物，即不能了解，而突遇资本社会之人物，又不待言。故凫公纪余之戏言，亦有舛误处。余谓：余不喜人称我为某老者，非仅以余年事裁三十许，乃以某老云云，直是封建社会中官僚之口吻，岂余所愿闻。至谓余不喜妇女以先生相称，语诚有之，而绝未云喜其称“哥哥”。此惟富于封建社会性之文人，只知风花雪月者，乃喜此称为。若近代人物，自非《玉梨魂》作者之流，必有以明其不然矣。

江都方地山先生，清末于天津客籍学堂授史学。时余以召集北洋学生会被革，先生为力言于校长，俾复入学。时余裁十三龄，坚不愿往，然其爱护之意，则固可感。盖先生亦跌宕不羁之才也。尝写似挽那拉后绝句，别是一风格，录如下：“天崩地裂山河静，妇叹儿啼忧患长。吾舌尚存心已死，空听朝士说沧桑。”“八骏日驰三万里，白云黄竹动哀歌。朝来鼻涕长一尺，独自书空唤奈何。”时亦奔放，似其为人。

客籍学堂校长孙雄，生平好附庸风雅，略能为骈文，于诗词皆门外汉。而谬操《道咸同光四朝诗史》之选政，盖借以进身于豪贵也。郑孝胥为题一绝句以讥之，诗云：“近代诗人让达官，曾闻实甫论词坛。潜夫只有忧时泪，也作君家史料看。”可谓皮里阳秋矣。孙君晚年颇潦倒，其六十岁征诗启，意在向门生、故人打秋风。某君寿以一律云：“诗人六十尚为郎，梦想承平鬓亦苍。忠孝非关文字事，咏歌尽付管弦场。在山不信泉能浊，浮海真怜道未光。金石自来堪寿世，一觞何事向行藏。”极嬉笑怒骂之能事。诗亦工，三四及五六两联，不堪使委蛇于清室舆民国间遗老读之。

白蕉过谈，出所钞炼霞女士《一剪梅》词，甚美。录如下：“相见何如只怆神？眉上愁颦，襟上啼痕。相思何苦太殷勤？有限温存，无限酸辛。　相忆何时最断魂？倚尽斜曛，坐尽灯昏。相怜何事忒情真？减了厨珍，瘦了腰身。”上半阕之“相思何苦太殷勤？有限温存，无限酸辛”数语，不仅缠绵，尤极深刻。涉笔及此，忆及仲鸣词，有“依旧云鬓，依旧眉弯，依旧梨涡宛转看”之句，格调与此颇仿佛，而情境略异。

章衣萍词，读者颇病其浅薄。平心而论，衣萍工力诚未深造，音律亦未工稳，而才语则间亦有之。如“素手偷亲亲不得，在人前”，刻画封建社会中男女之交际，良复神似。又《摸鱼儿》词，有句云：“君记取，是瞒了那人，来诉匆匆语。”此中情景，呼之欲出，盖有妇使君，别有所欢，而于故剑，又未能恝然。其矛盾之情绪，至可味。殆昔贤所谓“未免有情，谁能遣此”。

柳亚子论诗，喜岭南三子及亭林、定诸人，故其诗雄浑高亢，与此数人可抗手。所著《磨剑室诗存》，积古今体诗五六百首，佳构时出，惜未付印。兹录记忆所及者，吉光片羽，足窥一斑。《追忆浙中江上之游》云：“福水龙潭换梦来，松寥小合一灯陪。难忘绝中秋胜，不尽长江北府哀。明圣湖头同泛棹，中山堂上共衔杯。而今坠绪羌无着，荡气回肠更几回？”《题秋石遗像》云：“犹见英姿飒爽来，梦魂无路可追陪。三年地下苌弘血，一赋《江南》庾信哀。乱世经纶钩党狱，漫天烽火髑髅杯。蹉跎我已哀心死，愧对眉痕日几回。”又《游白俄舞场》句云：“江山摇落难为客，女女淫荒绝可怜。”《报载共产军占长沙》句云：“张皇赤帜开新国，狼借青磷殉旧朝。”《携佩宜无垢游东沟》句云：“月轮幻作胭脂色，烟缕都成形。”《答长公》句云：“中年哀乐都成梦，痛饮醇醪别有肠。”并皆豪放。俟就亚子借钞其集，更当有以飨爱读亚子诗者。

遗老陈小石先生，亦达官中之能诗者。其于诗，致力甚勤，晚岁所得，卓然成家。偶于坊间，见其《花近楼诗集》，于甲子及丙寅纪事之作，属辞隶事，咸极精警，惜不记全首。句如：“卢循战舰横江上，侯景潜师入禁中。战乱微闻收董偃，纳降毕竟误臧洪。”盖为冯玉祥诛李彦青及逐溥仪而作也。又如：“江山故国思吴会，香火丛祠拜蒋侯。”盖为蒋介石氏收江南而作也。江山故国云云，似以小石先生在清末，曾除江苏巡抚，故不胜其今昔之感耳。

南社同人马君武，以理化学者兼擅文艺，朋侪中叹为难能。其诗于五言律最工，录《重到蒲芦塞》云：“七日蒲芦塞，时时醉梦间。蹉跎望青眼，憔悴为红颜。短睡经昏晓，清阴换暖寒。康铺池畔路，独立恨无端。”《宿Ｅｍｓ见鲁意沙》云：“送我狼河曲，人生相见难。远山遮落月，初日破轻寒。细语牵衣袂，深情赠手竿。前宵听乐处，回首水迷漫。”《劳登谷奇柳人权》云：“九年羁异国，万里隔家乡。鲁酒难消渴，吴歌最断肠。归期问流水，独立望斜阳。寂寞劳登谷，临风忆柳郎。”《劳登谷独居》云：“宇宙无终始，他乡过半生。荒村寻旧迹，异国遇阳春。树密鸟私语，山空人独行。天涯芳草绿，终古竞生存。”《别桂林》云：“莫使舟行疾，骊歌夜未阑。留人千尺水，送我万重山。倚烛思前路，停樽恋旧欢。滩江最高处，新月又成弯。”“最古桂林郡，相思十二年。浮桥迷夜月，叠嶂认秋烟。同访篱边菊，闲寻郭外船。为招诸父老，把酒说民权。”皆有唐音。又断句如《别英伦》云：“百族贡鲜血，庄严饰此都。”《别莱因》云：“当墟黄发女，笑语最温存。”《重到蒲芦塞》云：“微风吹池水，无意生波澜。”《游拜伦》云：“少年儿女事，追忆发深悲。”类能以近代意境入诗，而隽永耐人寻味。或赏其“甘以清流蒙党祸，耻于亡国作文豪”及“百字题碑纪恩爱，十年去国共艰虞”之句，此则仅与明七子相仿佛耳。

炼霞女士诗词，前此已略有采录。顷复见其《月夕书怀》云：“碧天如水月轮明，照澈阑干分外清。颇费安排惟画债，最难消受是才名。愁肠怯酒偏成泪，病骨宜诗别有情。惆怅夜深帘影外，懊侬犹唱一声声。”《浣溪沙》云：“曲曲帘拢剪碧波，芭蕉叶大柳丝拖，闲情可似别情多？　细雨湿残香梦影，晚风吹皱小眉窝，病深愁密怎禁它？”又：“丝雨濛濛薄暮时，飞花满院湿胭脂。一春心绪更谁知？　自是多愁何必讳，本来添病不关痴，银灯孤影负相思。”断句如：“惯懒有因偷恋梦，避愁无计学忘情。”“金缕薄罗轻似蝶，珍珠小字瘦如人。”并极工致。偶从友人案头，得翠眉女士《长相思》一阕，白描圣手，亦良不恶，辄及之。词云：“更一声，漏一声，愁煞明朝郎要行，此时愁更真。　坐不宁，卧不宁，只是思量那个人，背人涕泪零！”极旖旎缠绵之致。出诸女子，可谓勇矣。

余与陈器白，初未相捻，辱以数诗见奇，皆为近人中不可多得之作。如《虚斋》云：“虚斋听雨坐昏黄，收拾秋炎换夜凉。末路声名招诽谤，幽寻意绪入苍茫。披猖世议吾何辩，清苦诗情命未妨。一夕吟成还独笑，眼中人事已苍桑。”《述怀呈冯君木师》云：“块垒撑肠苦不消，浮生意味总无聊。每将佳日资冥索，欲办甘眠遣太宵。圣处工夫宜冷淡，愁来才思作刁调。漫漫大海无穷味，只向先生乞一瓢。”《不寐》云：“浮生只觉情为累，浊世浑疑梦是真。逼取悲哀支独夜，坐愁风雨失芳春。孤衾易发苍茫感，残烛能温寂寞尘。宛宛心光空白照，可能索解问佳人？”《戏赠》云：“亭亭眇视杂矣光，玉暖明珠纟亘洞房。只觉吹花堪荡魄，非关捣麝亦闻香。能为楚女婆娑舞，易断呈儿木石肠。准备缠绵万言语，冰瓯掷笔赋《高唐》。”可谓要眇顽艳矣。

