<!-- { "loadSidebar": true } -->
白蕉有《罗敷艳歌》三阕，深入浅出，读之黯然。心如是，盼词之为词，乃可以不朽。矧其为雅俗共赏，尤戛戛乎难，此胜于务求堆砌与晦涩而自矜其沉博、艰深者，何啻霄壤！白蕉真才人也。亟录之：“最难收拾秋情绪，笑也无名，愁也无名，每到花时暗自惊。　宵来独自成孤酌，酒也盈盈，眼也盈盈，待不思量泪已零。”其二云：“尊前不把嫌疑避，笑靥生涡，笑语微酡，曾记相怜敷粉何？　此情竟遣成追忆，盼断亘娥，镇日谁过？孤馆秋情特地多。”其三云：“无言终是多情思，心上微波，眼上微波，并向秋宵伴酒魔。　依依今古伤心别，车影如梭，日影如梭，犹怕年时未易过。”此数词，字字平凡，字字深刻，使人如桓子野闻歌，辄唤奈何。余颇怂恿白蕉恣为之，当无愧一代作者。

闽中老辈王荔丹先生，少负才名，而诗不多见。偶于行箧，得其二律，录于后：“京华满风雪，与子骋文章。瘦骨吾知冷，群花今自香。各怀千古志，应笑万言狂。寄语石林长，（是日叶临恭都门书适至，）舟此酒觞。”“蒋山横素影，余墨为君枝。一别诗犹健，今年鹤苦饥。澹香开士梦，短笛故园思。驿路非千里，春华好护持。”澹远可诵，较道、咸间福建耆宿，貌高元，摹拟盛唐者，差似胜之。

姨表叔林季鸿先生，擅胡琴，工弈，余事艺菊，冠绝一时。清末叶，梨园子弟多从其度曲，名伶如梅兰芳、姜妙香，皆时就教。阀阅及士大夫中，有林四爷之称。粗谙春明掌故者，类能道之。殁后，鄂遗老陈仁先挽以诗云：“年年秋色君家好，一度来看一岁除。今日菊开谁作主？他时花下渺愁予。妻孥和靖微相似，棋曲东坡二不如。水榭风廊黯无语，暗尘随意点精卢。”仁先名曾寿，别署苍虬，今《国闻周报》之《采风录》，数见其作，遗老中之能诗者。

士有抱绝艺而傺以终，名不出于里巷者。表舅祖裴戟森先生亦其一也。先生于诗、书、画皆工，书、画尤臻极诣。举孝廉时，声闻借甚于戚党。闽之鼓山有“大雄宝殿”四字，字字皆大可数丈，雄浑挺秀，兼而有之，至今见者，咸相叹赏。顾毕生不得志，以县令需次成都，卒于官所，真乃数奇。就炎南兄录得其诗，如《题画》云：“满地浓阴湿绿苔，碧云深处见楼台。山斋长日浑无暑，时有溪声送雨来。”“曲曲清溪绕碧峰，林荫一寺白云封。渔樵归去江村晚，丝雨含烟翠万重。”“春华如海梦前朝，寒菜青青贴地娇。金粉六朝零落尽，西风又瘦玉奴腰。”“画栏临水曲楼通，咏絮人来翠蔼中。坐久浑忘罗袂冷，瘦香吹透藕花风。”《次韵和冯仙桂学使闽中唱酬集》云：“淮海多名德，千秋道义坚。江都开正学，谢傅起中年。杞梓时彦，津梁待后贤。家声承大树，勋业薄凌烟。”“岩穴开名郡，驰驱道路难。文章仰宗匠，识拔首单寒。觞咏来今雨，图书结古欢。谁知雪深处，门外有袁安。”断句如《过洞庭》云：“岷山东导归江汉，湘水南趋汇楚吴。”《和渔洋秋柳》云：“古渡人来还系艇，断桥风老不吹绵。”皆时有才语。

北大同学程家桐，下笔万言，才气磅礴，与余及汪辟疆友善。所为诗词，亦复不恶。未三十而殁，至可惋惜。遗稿散佚，仅记其为余《题珊树集》四律之一。《珊树集》者，余十三、四岁时所作艳体诗也，今不知零落何许矣。题辞云：“雅有才华继六朝，玉台新咏见高标。身如柳絮东西水，诗赋花魂大小招。林荫黄昏楼上月，少年剑气美人箫。奚囊祝汝勤将护，如许聪明要福消。”末二语颇冷峭，录以纪念此忘友。

同学中梁众异、黄秋岳咸负诗名，而所为诗，亦各肖其人。言为心声，殆属可信。众异、秋岳诗篇皆富，余独喜诵众异“与我共知天下晓，世间惟有启明星”之句，殊有朝气。然曩在宣南之句，有“平生见事较人迟，不仅看花独后期”二语，抑又何其颓废耶？民国纪元，与秋岳相见北平，记其赠余一律云：“执袂恨然意未忘，宣南别汝一年强。江山历劫惊摇落，词赋闻君逼老苍。客舍柳髡应忆昔，绮窗梅绽说还乡。人间蛮触谁能问？且共吴姬醉赏觞。”诗平易，非其至者，聊以志泥爪尔。

近见鲁迅吊丁玲绝句极佳，此老固无所不能耶？录以实吾诗话。诗云：“如磐夜气压重楼，剪柳春风导九秋。瑶瑟凝尘清怨绝，可怜无女耀高丘。”以谕工力，突过义山。

柳亚子尝为余诵某君《桂林篇》云：“桂林兵马天下闻，苍头特起何纷纷？一战再战定淞沪，余威犹及歼同群。昨宵闸北有巷战，积骸成莽尸成云。胡人高鼻走相告，戡乱岂必张吾军？书生金印大如斗，慷慨陈辞动耆苟。拯民水火非偶然，嗟尔党人早自首。吁嗟乎‘煮豆燃豆萁’，‘厝火积薪’将何为？君不见螳螂捕蝉雀在后，今人毋使后人悲。”其“胡人高鼻”一联，尤深刻，真诗史也。

晚近新体诗，摹拟欧美，终嫌太肖，大类“洋试帖”。佳者虽亦往往而见，以云创作，未敢谓是。书至此，忆及交亲中，或议陈弢庵诗，以为佳则佳矣，每苦末脱试帖气。盖字斟旬酌，必求其工稳也。余不尽以为当，弢庵诗诚有此病，然非其全豹，一斑而已。今之某某数君，其濡染“洋试帖”之气味，殆远过听水。

黄秋岳诗工力甚深，微嫌其食古耳。喜用典实，亦其一短，此则以秋岳擅骈俪文所累。近见其《奔牛车次》一律云：“别意如云远渐稀，但从金缕想裳衣。鸾肠那忆江春晚，酥靥应迎塞雪归。道是无情仍脉脉，可能重见尚依依。奔牛道上车轮转，一夕思君减带围。”诗极佳，而必曰“金缕”，曰“鸾肠”，曰“酥靥”，似太堆砌矣。质诸秋岳，以为何如？
