<!-- { "loadSidebar": true } -->
（贴）娘今病重为人情，百般劝解娘不听。??产骨落肉，害你身命，若还为伊病死了，一使有心世上行 
【赚】
（占叫不应，悲介）残灯惨淡暗又光，半留短焰照病床。
阿娘阿娘
一片伤心无解拆，命随灯影那为郎。
阿妈快了，阿娘害了。
（父母忙出哭斜）
【孝顺歌】
叹切子儿，正是花红叶绿时。拔贫佐富，安排嫁礼。一身因乜皮包骨？因乜冤家死少年？
（外）从在西芦回来，无几时就病。我亦准叫作浪，谁知今旦有只日了。
（末）从在西芦回来，尽日恹恹。只怨赧对伊饶平县杨家。
（外）杨家甚好，伊怨乞事？不味夭要佐年？
【前腔】
（末）叹切子儿，不知你心要在年。不吞不吐，害尔身己，早知今日添烦恼，亦未接你归返员。
（占）阿妈，阿娘心肝头夭烧，不，未再持药来灌。
（占）脚手极冷心头烧，
（末）百般灌药无腰常；
（外）再停霎时果会转，
（合）从头安排再主张。

六娘死继春自缢
【引】
（生上）当初共娘如鸳鸯，谁知今旦无落场。
自吕浦回来，一腹懊气至今未消。仔细想起来，只好怨我交己。
【皂罗袍】
自怨心中欠谋为，今来共伊人情无所归。古人呾：『早似当初不相识，也无烦恼也无愁？』（唱）不免将只金钗踏觅，罗帕拍碎。风月狗债，心肝持开，免得着娘割吊着娘累。
古人郭华因买胭脂得了月英，弓鞋为记。后思无合宿，将弓鞋吞落鲠死。
我要卜学郭华持不入口，不成死活。只得叹伤讨气。
（占忙上介）
【四□□】
事急如火，走来如飞。如梭织布，就去就回。
来到只处，正郭一使家；不免入来报伊消息，看伊意思如何 
（生）桃花来。（占不应介）
（生）（巫山一片云）桃花值处来，有事报我知
是阿妈打尔 （占不应介）
（生）不未知阿娘打尔。
（占）阿娘，昨夜不幸死了。今有乜安排？
（生）果实死了 
（占）死了。骗尔不成。
（生笑介）人说：『穿破是君衣，死了是君妻』。六娘今不是继春个妻。桃花，尔紧返去，我随后就来体。
（占背白）人说：『共君眠破九领席，予料君心夭未着』天大事，报乞伊知，付之一笑。（悲介）阿娘尔今。
【赚】
（旦）桃花前日个话通惜。
早知伊人无行止，障般为伊乜该再。
（占下）（生掩门悲介）桃花流水依然在，不见当初劝酒人。
【玉楼春】
忆着当初刲股人，无计共伊人结成双。误伊一死，不见我，救我在世不见人。
当初我尚疑伊，今旦正见真

（刻本二十五、二十六两页，原缺）

不可乱报。
【双鸡涑?鸟】
告妈妈，听说启。苏六娘夭先官人死（未悲介）
亦死了吗？是值时？
（丑）伊是昨冥昏，赧是今眠起。
（未）必是相较量死了。
虽然是二日，争差无几时。
有乜人见?？
（丑）桃花亲面见。拍口不开那固啼。畏人来露机，连忙先返员。
【前腔】
（末）听说只因伊，感伊又怨伊，感伊不得见，怨伊相带累，
亏亦只亏伊人父母。
伊人独一子，我亦那一儿。
二人留得一人在，亦好。
六娘先死，继春在世，亦当割股相扶持。
谁知今旦都去死了。
我要呾不出口。四目那好啼，一重愁未过，二重愁在年？
（内叫）阿妈快来，一官好了，好了。（下）

苏妈思女责桃花
（苏妈上）
【长相思】
六娘死，无所依，；一番消想，一番啼。桃花必知机。
桃花只来。
（占上）听见叫，耳头烧；目顿脉鼓，胸前潮；惊惶头带标。
（末）跪处。
（占）??间子都无乜事，?甲人跪 
（妈）甲你跪，敢不跪吗？
【好姐姐】
桃花贼婢，罪过大如天。自小跟娘西芦去，娘为乜人病相思？
（占）??间子都不知。
（妈）你那不实说，打你就是死。
（占）阿妈饶我待我从实呾。
【望吾乡】
阿娘为着郭秀才。
（妈）是乜郭秀才？
（占）郭继春。
（妈）做年起头？
（占）起头发火??间不知。
（妈）你夭不知？
「（占）」后来使??间通消息，那因拆散西芦来。
（妈）见是郭秀才，在不早呾一声？待伊父母来求亲情，乞伊亦罢了。
（占）伊父母从头知机，几番打迭媒人来。
（妈）是有媒人来去。
（占）那因亲情对别处，不成匹配皱双眉。阿娘自别西芦来，一使相思病险害。阿娘割股救伊好。
（妈）障生子。
（占）使??间去请秀才来。
（妈）亦□□□我向不知。
（占）直到秀才返去厝，尽日恹恹病到害。
（妈）阿娘临危时，寻你都不见。
【前腔】
（占）那因走报西芦时，一使好笑又好啼。
（妈）做年呾，夭笑吗？
（占）伊说：「『穿破是君衣，死了是我妻。』随后就来体」分付桃花先返员。
（妈）今那来，来共我呾。我打死只丁古偿恁阿娘命。
（占）不知伊人乜缘故，第二眠起吊颈死。
（妈）亦死了吗？尔做乜知？
（占）郭妈
感娘旧因依，使人专专来报死。
（妈）尔都先去报了，在年夭未知恁阿娘死？
（占）我去报时秀才知，郭妈未知。
（妈）你当初，在年都不劝解恁阿娘一下？
（占）亦欢解伊，伊都不听。
（妈）做年呾不听？
（占）骂桃花空少年。百般劝解伊不理，
临危时夭丁祝「嘱」??间。
（妈）丁祝乜？
（占）我有爹妈无人映，早晚茶汤嘪失时。（妈悲介）
【滴溜子】
障生子儿，辱亲丧己。障般奴婢，都该凌迟。
（占）阿妈，我既实呾了，饶我罢。
（妈）只话若共恁阿爹呾，打尔死了又死。
尔既知在心内，莫乞邻里人知机，恐畏人存耻，赧八死。
（内叫）阿妈快来，阿娘活来了。（下）

六娘想继春刺目
【剔银灯】
（旦上）一身死又转来，身?冘误君身乜该再。
（占上）天地有目娘回转，今又怨切做乜个 
（旦）幽明虽不同，算来总是梦。我身虽在世，终为未亡人。桃花，死了，讨我在世乜事？
（占）一生一死，事有天理。一官虽死，留得阿娘在世。二家爹妈亦有靠映。
【下水船】
（旦）一身死了，百事空。
（占）一身未死，百事忙。
（旦）头白毛白愿相守，那畏爹妈不由人。
古人是爱夫死要守。夫死要守。父母迫勒改嫁，乃作柏舟之诗，以自誓。我纵要守，我爹妈亦不言不知。学古人将目刺害。待杨家探知，亦免来相缠。柏舟空自叹。（刺目科）
（占跪劝）刺目莫太忙。
阿娘，郭家爹妈都知了。见要毁容，不如上门来去守罢。
不如上门来去守。
（旦）畏乜爹妈不由人。
桃花持历日来，我体值一日好去。
（占下生丑上）愿祝海屋再添筹，
书童只是值处？
（丑）官人尔不认 只就是官桥劳。
【赛观音】
（生）离别恨，汪汪深。
（丑）官人相思担，重沉沉。
（生）记得销魂桥，敢忘白头吟 
（丑）只恐灯盏无油，枉费心。
【赚】
（生旦忙相见哭介）人生最苦是别离。生离情恶奈，死别情在年？今旦反魂来相见，天再重光月再员。
（生）娘子请上，待继春拜谢一下。（拜介）
（生）
【出队子】
谢娘子，肯轻身，为阮人情，生死不忘一片心。割股厚恩未曾报，今旦又来??廾千金。恩情山海恶比高深。舍年一身不是死，乜恩通来报恁。
（旦）一兄请上，待六娘拜谢一下。（拜介）
【前腔】
念妾身，妇人见。思想起来，亦那只是有一死。只因情人无所依，不如死了目不见。不料我君亦肯自缢。不顾郭氏无宗支，生死共阮相盘缠。
（占）阿娘，今旦相见嘪戚唠。
【前腔】
啼肠深，笑肠浅，前生今世为人情。无人踏恁。一个不忘树下约，一个不忘把桥信。意密情，死重生轻。天神月老从志愿，使恁返魂再结亲。
（生）生做娘厝一郎君，
（旦）死做君厝一冤魂；
（生）生死不甘相放离，
（合）恰似枯木再逢春。

六娘出嫁
（末外）
【忆多娇】
女子出嫁不比在家，外有大官，内有大家。苹繁箕??帚不敢放下你，油盐酱醋须着理，人来客去槟榔茶持起。父母有颜色，□人背后说来历。
【前腔】
（末）子今只去做人媳妇，理家业计不比在厝。一夫一妇，一公一姑，治生勤俭，劝夫读书。
若得郭郎做官时，
朝廷诰封贤德妇。五男二女母子到厝。嘪蒙尔母无出茹，无出茹。
【俊甲马】
（旦）就只拜辞爹妈。子今只去叹无亲弟，又无亲兄。愿待爹妈百岁轻健，女子出世哭一声。便应别人处女??子。意妄不去，不得不行。莫怪世上人，要生丈夫子。
苏六娘卷之终

苏六娘

《苏六娘》

六娘对月
（旦上）
【似娘儿】
记得刀别伊．片时间对面千里。临行言语呾未尽，懊恨冤家，掠人恩爱，一旦分离。
君今在东，妾在西，百年姻缘隔天涯；时光倏忽容易过，春去无久秋又来。银河淡淡过天长，隔断牛郎共织女。自君别后无消息，一天星月照二方。
【二犯朝天子】
一天星月云外光，照见千山远，万水长。星月相见人未转，薄情郎，缘何一去向久无书传？一人隔在一方。空望得，目成穿。青冷谁人问。床宽被阔，冷如霜。亏杀人，实恶当。值时得见郎 心头酸，夜共日只是目汁流千行。
伤心那畏到冥昏，见月不见郎；闺房青冷愁无意，残灯半失又半光。
【前腔】
残灯半暗又半光。孤单罗帐内，怨夜长。恨梦中相亲，醒来远。畏见孤灯照孤影。墙头风摆芭蕉，绣帘赖卷。驿楼鼓角催更，搅乱人肠。便做铁打心肝，听见亦着软。??举目无靠映。障割吊，肠会断，实恶当。势得只是目汁流千行。
终日思君十二时，一时目?宁过如一年；灵鸡啼歇钟声断，珠星渐渐落檐前。
【滚遍】
珠星渐渐落檐前，东畔渐曙，白月印天。月今在只，人在值？忆着伊，时时思念默想，那怙悲啼。铁马叮当噪人耳，耐不得夜如年。行立无心意，神魂在伊边。愿天上，莫辜负夫妻百世。

林婆见六娘说病
【引】
（末苏妈上）扎时不曾出厅堂，移步近前看海棠；
海棠花开满庭红，对对粉蝶戏花丛。未曾男婚先嫁女，一子愿来成双。札时理会嫁妆，不曾行到。海棠花都开了，我不免只处坐一下。
（净扮林婆上）
【金钱花令】
我是一林婆，郭家央我说千般。明知六娘有处好，假意问娘救一官。
来到只处，正是苏厝。不免入去体是何如 苏妈在只。苏妈万福。
（末）阿婆贵里？
（净）阮是西芦。
（末）贵姓？
（净）姐子姓林。
（末）原来正是林婆。请坐讨茶来食。林婆一场到只，有乜贵干？
（净）来共娘子做媒人。
（末）是值处年？
【桂枝香】
（净）西芦郭家，斯文儒雅。
（末）许人有若富贵？
