<!-- { "loadSidebar": true } -->
（旦）来待好久，都不见桃花出来。
（旦）桃花正使去西芦，路上都不相撞着。
（净）阿娘，许大路边有一条小路。伊许鬼子性僻，常好行僻路。阿娘使去西芦乜事？
（旦）使去体郭一官。
（净）体郭秀才吗？险一险，那是体郭一官劳。
（旦）做年呾？
（净）害了。
（旦）（哭介）
（净）嘪哭，好了。
（旦）好了□。老个好亏人。无罪过，骗得我。
【前腔】
（净）姐子正行到，一使袂起头。三般正持出，郭妈怨落后。将肉煮汤，茶匙灌喉，就时反魂返，欢喜走来到。
（旦）谢天谢地，且喜我君病轻起头。
（净）阿娘安心，姐子回去。
（旦）林婆，住处相伴一下。桃花不在处。
（净）我家底亦有事。桃花见不在厝，我姑只处相伴；明旦早去罢。
（净）有心石成穿，
（旦）无心年
无心石交郎；
（旦）一时割股计，
（净）万世乞人传。

桃花引继春到后门
（旦上）
【皂罗袍】
日落冥昏时候，山禽野鸟尽都归巢；檐前飞燕亦宿齐头，引人心酸目汁流。青春易过，白日恶留。梨梅知春信，桃花怎不到。
（占引生上唱）
【杏花天】
吕哺返来月弄影，四边寂静无人行；
（生）桃花先报春消息，一半欢喜一半惊。
（占）秀才，你稳心只处，待我去后门体看关未 阿娘只当时缘何夭未眠 
（旦）桃花你因乜来向暗？
（占）共一官来，伊身上夭困，行宽正来暗年。
（旦）秀才来吗？（仓卒迎科）
【黑麻序】
接君入到绣房，见君清瘦目汁流。形容憔悴，颜色枯槁。我只一逡欢喜未过，又更添烦恼。
（生）娘子请上，待继春拜谢。
【前腔】
谢娘实有真心，刲股救我病得轻。头毛在手，衣裳在身。自恨贱身不打紧，亏娘刲股艰辛。
【前腔】
郭兄莫痛我艰辛，刲股是我分当然。一人一处，袂得见面；彼时会得君病好，我身通替亦甘心。
（生）娘子虽好意，继春做乜甘年？
【前腔】
（占）且喜，阿娘秀才，西芦恩爱吕浦来。恰似花开楼阁，春生阳台。桃花含笑一刻天台。曲水浮杯曾记我，停待刘郎去后栽。
阿娘，秀才今旦畏人知，夭是行来辛苦；整理饭食，待秀才好歇。
（旦）桃花，畏人知，那尔去整理罢！
（占）娘郎相见笑唠唏，
（生）月今缺了会大圆；
（旦）爹妈更深都眠了，
（合）正是共君相见时。

六娘不嫁会继春
（旦上）
【杨柳枝】
为君立心同死生，别人富贵我不争；爹妈若不从子头，甘心剃毛去出家
（生）
【番卜算】
??弃死那为娘，望娘卜落场；听见杨家日子近，恰似虎着鎗。
娘子在年无意，年？
（旦叹介）（生）我知了，必是为杨家推亲事。
（旦）兄请坐。
【皂罗袍】
请喜，今旦得见君。愁肠正解眉头春。欢喜未过，愁闷又损。今来问君，有乜思存？
（生）我有一计，不知娘子肯听不？
（旦）只恨你无计，有，我岂不听 
（生）卜学文君相如。
（旦）文君相如在年？
（生）双双临邛私奔。
（旦）你差了。我共你，爹妈俱独子年老，在能学得伊 
（生）我那恰有一计，你就不听。
（旦）愿君卜朵孙汝权，临时当路抢婚。
（生）娘子亦见差了。孙汝权乃是豪侠子弟，继春寒儒，身单力薄，在会学得抢婚事 
（旦）不未做年？
（生）娘子既不从我计，杨家来母?子便共伊去罢，抢伊乜事 
（旦）你只话早做不呾？
（生）今呾亦未落后。
（旦怒介）
【望吾乡】
枉尔满腹文章，无计为得一姿娘；肯放我身杨厝去。因何心中无较量？
（生）不是继春心无较量，岂是无计通来为娘。
（旦）是乜计，那是早时许计□。
（生）不敢抢妻犯法，只为当初识文章。
（旦闷介）是识文章，妻固不通抢。人家女子通抢。
（生）娘子。
【绣停针】
娘子心不欢。
勿怪继春疑尔，
继春疑尔有千般。当初不为钗帕相牵绊，因乜上门乞恁丑撮？
人说：妇人多水性。
只畏你杨花水性别心肝。
【望吾乡】
（旦）拍开你口呾出喉，在不由我目汁流？自别西芦因为乜？五日不梳三日头，十日不??呈九日烟。
（生）口??不??呈亦有一日??呈。
（旦）九日亦有七日眠。
（生）继春为尔险死在床，不知眠若久，何止七日。
（旦）想久亦那只好怨我交己。
想久那是交己错，枉掠钗帕身?冘搁身。
（生）娘子见向想错，钗帕见今在只，不免送还娘子收去。
（旦）持来还我。
【醉扶归】
（生）识破姿娘人缘因：本是弃旧去迎新，弃旧，将假做真。欢喜一身有处好，放丢继春起毒心。
【前腔】
（旦）继春尔莫得向横何。言语正是刲人刀。前在西芦，亦曾共尔学。因尔无计，乞伊人做障做。六娘有心放丢你，
你亦手按心肝想一下。

亦一割股剪头毛。
头毛剪落，肉未生。肉今刲了迹未平。恨我前世收不到，今日受来正障生。
【望吾乡】
（生）莫怨当初罗帕错掷钗，莫怨当初剪毛发未齐；当初掷钗今想错，刲股亦是错掷钗。感谢六娘错割股，今世无恩后世还。
【满江红】
可怜继春，可怜继春想思病死，今正反魂。
（旦）夭记得还魂？
（生）不是忆着娘子，欢喜死去，夭肯反魂上门来受只气 
死□□生，欢喜缘分。舍身扶病来见你，亦无半点应承君。
（旦）障般无人情物，应承伊乜事？
【园林序】
（生）不是继春无人情。
继春今旦不该只路来。今来错了。亦罢，五年半路夫妻债，共娘子结一好缘去罢。
就便起身，相辞行。
（旦）（扯介）做年呾？你言语共我呾都夭未尽，在年就要去？
（生）娘子你可记得西芦那不？
曾在西芦五年暗，细雪微霜亦着行。
（旦）今旦反面不识我，准我当初不识兄。
（旦）（拍开，生扯介
（生）你不记当初月下约，迎新弃旧断人情。
（生拍开）（旦扯介）
【前腔】
（旦）莫说有情共无情，莫怨风霜半夜行。那是一兄有待我，五年我都无待兄。今旦反面不识我，一刀二断去未听。
【尾声】
（生）分情割爱归本乡。（放手）算来总是无落场。
（旦）你做年呾？就要去吗？死亦就只处共尔死，肯放尔去 
（生）不如一刀二断去，早离鸾凤拆鸳鸯。
（生打，旦跌介，生下）
（旦唱）
【皂罗袍】
我命不怯，亦不到西芦。今旦亦无只闲愁。（起身跌介）亦恶怨我掠身来误，薄幸冤家生来斗凑。继春，今旦障般无行止，何必当初用机谋？
【望吾乡】
五年恩爱，共伊人，重如山，管待继春千千万万般。为伊百计，伊心不满。仔细想来无处缺，那恨不曾割心肝。
尽心尽意应承君，值曾一处欠温存？持起心肝放丢去，恨杀忘恩郭继春。
仔细想来无处缺恨，那恨不曾割心肝。（并下）

六娘对桃花叙旧
【木兰花令】
（旦）
薄情去了我身孤，改变不是旧规模。
（占）水饭袂食身袂理，一盏孤灯相对愁。
（旦）桃花，尔近前来，我分付尔。十八年前在深房，盆水茶汤是你捧；不料我身到只歇，苦苦亏人亏杀人
【香罗带】
绣床头边一扁箱，都是碎插珠金旧衣裳。桃花，乞你早先收起，穿着裘衫忆着娘。
（占）阿娘，尔佐乜肯想许短路？
（旦）桃花，你不知。我只病，为恁一官，势来沉重。决袂好了。我死后，尔千万去郭厝，报乞伊知。
三魂上天七魄落地，定在冥昏眠起时。用心安排香水，从头逐一洗尸。莫乞闲人行近边；畏人体见娘身体。见娘身体，伏事胜过生时。
【前腔】
桃花，
贴肉裘衫透底新，上盖衣裳要罗绫；头带珠冠龙凤髻，含环诸般要是金。
桃花，我要起来一下。
（占）阿娘，起来乜事？
（旦）爹妈年老，固尔小心，将伊准你亲父母。你身就当我身。
（扶拜跌介，占跪）
【皂罗袍】
听说启，泪纷纷，可怜娘子正青春。（起身介）呾阮阿娘许爽利来，上林枝花，巫山片云。所望云山常在，花开长春。谁知今旦，雨花风云。放丢桃花，如失舵船
如阿娘向爽利，郭一使向薄幸。那是桃花吗？
世上愁无继春。
【望吾乡】
（旦）桃花未识只因依，历练未久空少年。溪山通变，我心恶移。
（占）阿娘，伊人向薄幸，你口??向长情乜事？
（旦）长情由我，薄幸在伊。
（占）倘阿娘死了，伊人不死，幸一个爽利?，来相惜相爱。许时不太亏了阿娘。
（旦）桃花，
一言见许，便是伊妻。纵有再娶，我亦不疑。自有世上人存齿。
【前腔】
（贴）娘今病重为人情，百般劝解娘不听。??产骨落肉，害你身命，若还为伊病死了，一使有心世上行 
【赚】
（占叫不应，悲介）残灯惨淡暗又光，半留短焰照病床。
阿娘阿娘
一片伤心无解拆，命随灯影那为郎。
阿妈快了，阿娘害了。
（父母忙出哭斜）
【孝顺歌】
叹切子儿，正是花红叶绿时。拔贫佐富，安排嫁礼。一身因乜皮包骨？因乜冤家死少年？
（外）从在西芦回来，无几时就病。我亦准叫作浪，谁知今旦有只日了。
（末）从在西芦回来，尽日恹恹。只怨赧对伊饶平县杨家。
（外）杨家甚好，伊怨乞事？不味夭要佐年？
【前腔】
（末）叹切子儿，不知你心要在年。不吞不吐，害尔身己，早知今日添烦恼，亦未接你归返员。
（占）阿妈，阿娘心肝头夭烧，不，未再持药来灌。
（占）脚手极冷心头烧，
（末）百般灌药无腰常；
（外）再停霎时果会转，
（合）从头安排再主张。

六娘死继春自缢
【引】
（生上）当初共娘如鸳鸯，谁知今旦无落场。
自吕浦回来，一腹懊气至今未消。仔细想起来，只好怨我交己。
【皂罗袍】
自怨心中欠谋为，今来共伊人情无所归。古人呾：『早似当初不相识，也无烦恼也无愁？』（唱）不免将只金钗踏觅，罗帕拍碎。风月狗债，心肝持开，免得着娘割吊着娘累。
古人郭华因买胭脂得了月英，弓鞋为记。后思无合宿，将弓鞋吞落鲠死。
我要卜学郭华持不入口，不成死活。只得叹伤讨气。
（占忙上介）
【四□□】
事急如火，走来如飞。如梭织布，就去就回。
来到只处，正郭一使家；不免入来报伊消息，看伊意思如何 
（生）桃花来。（占不应介）
（生）（巫山一片云）桃花值处来，有事报我知
是阿妈打尔 （占不应介）
（生）不未知阿娘打尔。
（占）阿娘，昨夜不幸死了。今有乜安排？
（生）果实死了 
（占）死了。骗尔不成。
（生笑介）人说：『穿破是君衣，死了是君妻』。六娘今不是继春个妻。桃花，尔紧返去，我随后就来体。
（占背白）人说：『共君眠破九领席，予料君心夭未着』天大事，报乞伊知，付之一笑。（悲介）阿娘尔今。
【赚】
