<!-- { "loadSidebar": true } -->
（旦）桃花前日个话通惜。
早知伊人无行止，障般为伊乜该再。
（占下）（生掩门悲介）桃花流水依然在，不见当初劝酒人。
【玉楼春】
忆着当初刲股人，无计共伊人结成双。误伊一死，不见我，救我在世不见人。
当初我尚疑伊，今旦正见真

（刻本二十五、二十六两页，原缺）


不可乱报。
【双鸡涑?鸟】
告妈妈，听说启。苏六娘夭先官人死（未悲介）
亦死了吗？是值时？
（丑）伊是昨冥昏，赧是今眠起。
（未）必是相较量死了。
虽然是二日，争差无几时。
有乜人见?？
（丑）桃花亲面见。拍口不开那固啼。畏人来露机，连忙先返员。
【前腔】
（末）听说只因伊，感伊又怨伊，感伊不得见，怨伊相带累，
亏亦只亏伊人父母。
伊人独一子，我亦那一儿。
二人留得一人在，亦好。
六娘先死，继春在世，亦当割股相扶持。
谁知今旦都去死了。
我要呾不出口。四目那好啼，一重愁未过，二重愁在年？
（内叫）阿妈快来，一官好了，好了。（下）

苏妈思女责桃花
（苏妈上）
【长相思】
六娘死，无所依，；一番消想，一番啼。桃花必知机。
桃花只来。
（占上）听见叫，耳头烧；目顿脉鼓，胸前潮；惊惶头带标。
（末）跪处。
（占）??间子都无乜事，?甲人跪 
（妈）甲你跪，敢不跪吗？
【好姐姐】
桃花贼婢，罪过大如天。自小跟娘西芦去，娘为乜人病相思？
（占）??间子都不知。
（妈）你那不实说，打你就是死。
（占）阿妈饶我待我从实呾。
【望吾乡】
阿娘为着郭秀才。
（妈）是乜郭秀才？
（占）郭继春。
（妈）做年起头？
（占）起头发火??间不知。
（妈）你夭不知？
「（占）」后来使??间通消息，那因拆散西芦来。
（妈）见是郭秀才，在不早呾一声？待伊父母来求亲情，乞伊亦罢了。
（占）伊父母从头知机，几番打叠媒人来。
（妈）是有媒人来去。
（占）那因亲情对别处，不成匹配皱双眉。阿娘自别西芦来，一使相思病险害。阿娘割股救伊好。
（妈）障生子。
（占）使??间去请秀才来。
（妈）亦□□□我向不知。
（占）直到秀才返去厝，尽日恹恹病到害。
（妈）阿娘临危时，寻你都不见。
【前腔】
（占）那因走报西芦时，一使好笑又好啼。
（妈）做年呾，夭笑吗？
（占）伊说：「『穿破是君衣，死了是我妻。』随后就来体」分付桃花先返员。
（妈）今那来，来共我呾。我打死只丁古偿恁阿娘命。
（占）不知伊人乜缘故，第二眠起吊颈死。
（妈）亦死了吗？尔做乜知？
（占）郭妈
感娘旧因依，使人专专来报死。
（妈）尔都先去报了，在年夭未知恁阿娘死？
（占）我去报时秀才知，郭妈未知。
（妈）你当初，在年都不劝解恁阿娘一下？
（占）亦欢解伊，伊都不听。
（妈）做年呾不听？
（占）骂桃花空少年。百般劝解伊不理，
临危时夭丁祝「嘱」??间。
（妈）丁祝乜？
（占）我有爹妈无人映，早晚茶汤嘪失时。（妈悲介）
【滴溜子】
障生子儿，辱亲丧己。障般奴婢，都该凌迟。
（占）阿妈，我既实呾了，饶我罢。
（妈）只话若共恁阿爹呾，打尔死了又死。
尔既知在心内，莫乞邻里人知机，恐畏人存耻，赧八死。
（内叫）阿妈快来，阿娘活来了。（下）

六娘想继春刺目
【剔银灯】
（旦上）一身死又转来，身?冘误君身乜该再。
（占上）天地有目娘回转，今又怨切做乜个 
（旦）幽明虽不同，算来总是梦。我身虽在世，终为未亡人。桃花，死了，讨我在世乜事？
（占）一生一死，事有天理。一官虽死，留得阿娘在世。二家爹妈亦有靠映。
【下水船】
（旦）一身死了，百事空。
（占）一身未死，百事忙。
（旦）头白毛白愿相守，那畏爹妈不由人。
古人是爱夫死要守。夫死要守。父母迫勒改嫁，乃作柏舟之诗，以自誓。我纵要守，我爹妈亦不言不知。学古人将目刺害。待杨家探知，亦免来相缠。柏舟空自叹。（刺目科）
（占跪劝）刺目莫太忙。
阿娘，郭家爹妈都知了。见要毁容，不如上门来去守罢。
不如上门来去守。
（旦）畏乜爹妈不由人。
桃花持历日来，我体值一日好去。
（占下生丑上）愿祝海屋再添筹，
书童只是值处？
（丑）官人尔不认 只就是官桥劳。
【赛观音】
（生）离别恨，汪汪深。
（丑）官人相思担，重沉沉。
（生）记得销魂桥，敢忘白头吟 
（丑）只恐灯盏无油，枉费心。
【赚】
（生旦忙相见哭介）人生最苦是别离。生离情恶奈，死别情在年？今旦反魂来相见，天再重光月再员。
（生）娘子请上，待继春拜谢一下。（拜介）
（生）
【出队子】
谢娘子，肯轻身，为阮人情，生死不忘一片心。割股厚恩未曾报，今旦又来??廾千金。恩情山海恶比高深。舍年一身不是死，乜恩通来报恁。
（旦）一兄请上，待六娘拜谢一下。（拜介）
【前腔】
念妾身，妇人见。思想起来，亦那只是有一死。只因情人无所依，不如死了目不见。不料我君亦肯自缢。不顾郭氏无宗支，生死共阮相盘缠。
（占）阿娘，今旦相见嘪戚唠。
【前腔】
啼肠深，笑肠浅，前生今世为人情。无人踏恁。一个不忘树下约，一个不忘把桥信。意密情，死重生轻。天神月老从志愿，使恁返魂再结亲。
（生）生做娘厝一郎君，
（旦）死做君厝一冤魂；
（生）生死不甘相放离，
（合）恰似枯木再逢春。

六娘出嫁
（末外）
【忆多娇】
女子出嫁不比在家，外有大官，内有大家。苹繁箕??帚不敢放下你，油盐酱醋须着理，人来客去槟榔茶持起。父母有颜色，□人背后说来历。
【前腔】
（末）子今只去做人媳妇，理家业计不比在厝。一夫一妇，一公一姑，治生勤俭，劝夫读书。
若得郭郎做官时，
朝廷诰封贤德妇。五男二女母子到厝。嘪蒙尔母无出茹，无出茹。
【俊甲马】
（旦）就只拜辞爹妈。子今只去叹无亲弟，又无亲兄。愿待爹妈百岁轻健，女子出世哭一声。便应别人处女??子。意妄不去，不得不行。莫怪世上人，要生丈夫子。
苏六娘卷之终

 
