<!-- { "loadSidebar": true } -->
苏六娘

《苏六娘》

 

六娘对月
（旦上）
【似娘儿】
记得刀别伊．片时间对面千里。临行言语呾未尽，懊恨冤家，掠人恩爱，一旦分离。
君今在东，妾在西，百年姻缘隔天涯；时光倏忽容易过，春去无久秋又来。银河淡淡过天长，隔断牛郎共织女。自君别后无消息，一天星月照二方。
【二犯朝天子】
一天星月云外光，照见千山远，万水长。星月相见人未转，薄情郎，缘何一去向久无书传？一人隔在一方。空望得，目成穿。青冷谁人问。床宽被阔，冷如霜。亏杀人，实恶当。值时得见郎 心头酸，夜共日只是目汁流千行。
伤心那畏到冥昏，见月不见郎；闺房青冷愁无意，残灯半失又半光。
【前腔】
残灯半暗又半光。孤单罗帐内，怨夜长。恨梦中相亲，醒来远。畏见孤灯照孤影。墙头风摆芭蕉，绣帘赖卷。驿楼鼓角催更，搅乱人肠。便做铁打心肝，听见亦着软。??举目无靠映。障割吊，肠会断，实恶当。势得只是目汁流千行。
终日思君十二时，一时目?宁过如一年；灵鸡啼歇钟声断，珠星渐渐落檐前。
【滚遍】
珠星渐渐落檐前，东畔渐曙，白月印天。月今在只，人在值？忆着伊，时时思念默想，那怙悲啼。铁马叮当噪人耳，耐不得夜如年。行立无心意，神魂在伊边。愿天上，莫辜负夫妻百世。

林婆见六娘说病
【引】
（末苏妈上）扎时不曾出厅堂，移步近前看海棠；
海棠花开满庭红，对对粉蝶戏花丛。未曾男婚先嫁女，一子愿来成双。札时理会嫁妆，不曾行到。海棠花都开了，我不免只处坐一下。
（净扮林婆上）
【金钱花令】
我是一林婆，郭家央我说千般。明知六娘有处好，假意问娘救一官。
来到只处，正是苏厝。不免入去体是何如 苏妈在只。苏妈万福。
（末）阿婆贵里？
（净）阮是西芦。
（末）贵姓？
（净）姐子姓林。
（末）原来正是林婆。请坐讨茶来食。林婆一场到只，有乜贵干？
（净）来共娘子做媒人。
（末）是值处年？
【桂枝香】
（净）西芦郭家，斯文儒雅。
（末）许人有若富贵？
（净）富贵亦共赧处平。门风相对，桃李一家。一子一使未婚娶，专来问娘乞年生。
【前腔】
（末）我说林婆知姻缘一事，都是月老推排。牵红射雀，开窗选婿。六娘亲情有处好。
（净）是值处年？
（末）饶平杨家大秀才。
（净）阿妈，你是嫌郭一使袂做秀才也。
（末）是乜话，向呾？
（净）人物聪俊真无比，满腹文章状元才。
（末）感谢林婆好意，只是来太迟了。
（净）向生，姐子来去唠。
（末）都讨暗了，不未住只处歇一下。
（净）姐子做不成媒，夭敢住只处？
（末）桃花棒槟榔食。
（占扮桃花上）我误叫是别人，夭是林婆在许。
（末）鬼子恁做乜相八？
（净）阿妈，人叫：『桃花出在桃源洞』，我有时去到尚厝，只见桃花在灶交弄。
（末）正是在尚厝相识。
（净）阿妈宽处。
（末）林婆起动。
（净）阿妈入内。
（末）桃花，尔送林婆出门去。
（末下占上）林婆，尔一值来，都不见阿娘一面，??再年就去？
（净）子，我专为阿娘来，不见阿娘一面，打我亦不去。
（占）向生，你去后门待。我就去共阿娘呾。
（占叫介）阿娘早时来个，夭是西芦林婆。
（旦）见是林婆在年都不请伊入内。
【引】
（旦上）外头听说是林婆，得来问伊郭一官。
林婆不见障久，你在值处来？
（占）林婆不见阿娘向久，心酸目汁流在许。
（旦）林婆有话?呾，向心酸乜事？
（净）桃花，尔去体人一下。
【大迓鼓】
阿娘听我说起。旧日一使相思病重，紧都如弦。
（旦）咳，做年呾，得病吗？
（净）惊惶一家全无措置。
（旦）曾食药不曾？
（净）食药无效袂「得」身起。
（旦）求神下纸不曾？
「（净）」「求」神托佛全无感应。
（旦）今做在年？
（净）今来问娘做在年？
【啄木儿】
（旦）听你说，我心酸。一逡心酸一断场。自分开无书传。二头消息冷如霜。林婆你说真假。

（净）姐子夭敢阿娘面前来说哄。
（旦）恐畏你别事到我门。
（净）
【望吾乡】
郭妈亦专专使我来。
（旦）做年呾 郭妈亦知了吗？
（净）说出因端乞娘知，烦恼子儿病沉重，日夜相守哭哀哀。
（旦）林婆你来时，岂见秀才不曾？
（净）来时亦见秀才。
（旦）是乜样年？
（净）头??举不起皱双眉。
（旦）做年呾年？
（净）伊说：为娘甘心死，那恨无缘共娘埋。
（旦悲介）林婆不知我好共尔去那不？
（旦）许个，姐子不敢身?冘只干己。
（旦）我见不共尔去，在得伊病好？
（净）今问阿娘有乜药，持去救伊就好。
（旦）你老人识是乜好？
（净）阮村姐子识是乜药 阮只识『肚痛食姜汤，咳嗽食姜糖。』我体：一官许病，怪怪年？那畏亦无久长。
（旦掩净口介）老人茹呾：桃花你去园内，安排香几一个，待我共林婆，入园来烧香。
（占下，又上）阿娘，安排便了。
（旦）林婆，请行。
（净）阿娘先行。
（同下，同上）
（净）好景致，就共尚厝花园一般。
（旦）花园虽一般，人物各样。
（净）好光明。
【皂角儿】
（占）花园内月光如镜，照花阴，玳瑁满庭。星光月白花无色，披星带月人有情。人踏花去，月随人行。
（旦）可惜，月光偏照我孤单形影。
（净）好香花。
【望吾乡】
园内百花开都成丛。
（占）因风吹送一样香。花香夜静，风清月朗。
（旦）因见花香，添我心憔悴，可惜不见赏花人。
（占）请阿娘上站台烧香。
（旦）桃花你去绣筐内，雕刀持一柄来。
（占）阿娘，三更半夜，讨雕刀，莫是要割相思藤也。
（旦）嘪茹呾，决持来
（占）阿娘，雕刀在只。
（旦）放处！持香来。
（占）香在只。
（旦）天呵！头一枝香，保护继春病日轻。第二枝香，保护继春日思食，夜思眠。第三枝香。（不呾介）
（净）阿娘，第三枝香做乜不呾？
（旦）林婆，呾是乜好？
（净）阿娘既不肯呾，待姐子替阿娘呾。第三枝香保护阿娘共一官，成就一对好婚姻。
（旦拜祝介）
【大迓鼓】
深深百拜祝神祇，我君病重为相思。伏乞神天保庇，暗中扶持。愿待伊病通解拆，碎骨粉身答谢天。
林婆人说：『头毛好下纸，肉汤好治病。』又知是不？
（净）阿娘只识药，夭胜过医官。早时夭来问我。
【赚】
（旦）慌慌忙忙一主张，挩毛下纸，烧夜香。
桃花持雕刀来。
（净）阿娘是真是假？
（旦）夜香烧尽就割股。
（倒科）（占）林婆插定阿娘眩。
（净）阿娘你心色放定，嘪带累姐子。
（旦）愿替我君落阴乡。
（净）阿娘醒了，桃花持灯心来共阿娘缚。
（占）灯心恶讨，不未将只香炉灰压罢。
（净）亦好，亦好。桃花共阿娘缠起毛。
【赚】
（占）头毛挩落细如丝。
（净）肉今割落幼如面。
（旦）脱落一衫包肉去，凭只三般去救伊。
（扶起介）（净）阿娘真正心胆粗，我固叫是作浪。尔真实持起许手，惊得姐子骨髓都溶。
（旦）
【望吾乡】
林婆听我说条陈。我君病重实是可怜。
（净）阿娘讨只肉乜事？
（旦）将肉煮汤乞伊食。
（净）讨只衣裳乜事？
（旦）衣裳伴君，准我身。袂得去见，痛心恶忍。托天保庇，愿符就轻，免得日夜费精神。
（净）夭做年呾？
【前腔】
（旦）再三劝解郭一兄，甲伊千万争气，莫得乞爹妈大着惊。宝重千金心神放定。姻缘终有一日成。
林婆，人叫有话亦着呾到尽。
（净）正是唠。
（旦）我想：赧婆娘人，话亦无乜忌惮。若是：
相思为我死，我亦甘心死谢兄。
（净）向生，姐子去唠。
（旦）林婆夭一件。
【前腔】
替我上伏郭妈爹。伊人病重总是为人情，甲伊千万用心待好伏事，莫掠我做骂名。
（净）阿娘嘪怪！姐子亦一句话，要呾到尽。
（旦）林婆，你有话?呾！
（净）倘或救不得时，未做年？
（旦）若是病重袂改拆，我亦甘心死报兄。
（净）阿娘请唠。姐子就去。
（旦）林婆，起动你来无物通乞你。一只钗子在只乞你。
（净）只夭是金钗，姐子做乜敢受 
（净）金钗拔落云鬓斜。
（旦）是阮二人累你行。六娘『手长衫袖短』，满面体着继春兄。
（旦）林婆，请行。
（净）阿娘入内，桃花仔细伏事，阿娘畏冒风。
（旦）林婆，有消息你就来。
（净）我就去就来。（下）
（旦唱）若是病重袂解拆，我亦甘心死未听。（下）

林婆送肉救继春
（末）（郭妈上）林婆一去有札时，不知消息是??再年。
（净上）
【清平乐】
吕浦转来日斜，辛苦喉干脚痛；感谢六娘割股老人脚酸着行。
（末）呾那正歇，林婆就来。
（净）来了。
（末）林婆，脚酸，请坐。
（净）阿妈一官病体如何？
（末）比林婆去时，又更甚了。
（净）不畏伊甚。娘子来就会得伊好。

（末）向生必是六娘有主意了。
【双鸂束?力】
（净）苏六娘甚有主意：痛着一官病重相思，后花园内烧香祝天；挽毛下纸，割股救伊。
（末）见是割股，物在值？
（见肉科）六娘我子可怜，可怜。林婆只肉今未做年？
（净）伊说：将肉煮汤，衣裳伴伊。
（末）只是灵丹妙药，解拆相思。
林婆，夭有乜话呾无。
（净）丁祝秀才莫得向痴情。断『海干石会烂』时。
阿妈，伊夭甲你嘪骂伊。
（末）骂伊好做乜？
（净）十万用心伏事，莫得差池。
（末）倘继春有乜差池年？
（净）伊愿甘心死赔伊。
（末）（悲介）
【前腔】
听见说心头悲，感伊割股相救济；不是娘郎恩情重，父母皮肉，在甘障年 
（内叫科）阿妈快来，一官害了。
【赚】
（末）林婆你且住处一下。可惜三般来太迟。
（末）右下左上
（净）左下右上
（白）阿妈一官?再生了。
（末）鼻头无风，目尚开。六娘割股乜施为 三般张乞伊身去，亦见人情有所归。
（净）阿妈，紧煎肉汤来灌。
（末）林婆婆，大人底那畏亦无来字了。
（净）??间子快煎肉汤，阿妈试来去灌一下。
（末）林婆，你来去共我灌。阮阿爹撞□□呾是请来灸火。
（末净同下同上）（净）阿妈，请喜。灌返来了。
（末拜科）
【括地风】
继春渐渐反魂时，我今当时拜谢天。不是割股有感应，骨肉一旦险分离。感谢六娘，烦动林婆，为阮受尽辛苦气。厚德厚恩，报答有日子。
（净）阿妈请喜！姐子返去回六娘消息。
（末）向生不敢留，感谢六娘。我明旦来契伊。烦动林婆，待一官健了，专来拜谢。
（末）子今病轻我心开，
