<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔合前丑〕天有不测风云。人有旦夕祸福。臧儿回来了。〔生〕臧儿。你打听得消息如何。〔丑〕世子。到不好说。臧儿一出门时。就听得外面沸沸扬扬。讲道燕兵尽破齐城。见今已入临淄。我一直走到临淄去。只见城门大开。百姓安堵如故。〔外〕若如此说。此信是虚的了。〔丑〕也到不虚。我又到朝门上打一望。只见宫门深闭。侍卫俱无。问将起来说乐将军兵到。齐王弃城而逃百姓尽归燕国了。我因问了齐王去路。一路追寻上去。闻说齐王往鲁卫各国。那些诸侯。见他骄傲。都不肯相留。恰好楚王遣将淖齿提兵来救齐。〔生〕若如此却好了。〔丑〕也到不见得好。以后不要说罢。〔生〕但说何妨。〔丑〕我对老爹说罢。〔外〕你就对我说。〔丑背生介〕我闻得淖齿也怪齐王骄傲。把王字改了一个土字。如今做了齐土了。〔外〕为何唤做齐土。〔丑〕王字是三画。若去了头上一画。便是土字。〔外〕这等说。莫非齐王反被淖齿杀了么。〔丑〕不知杀也不曾。只闻得齐王首级。已解往燕国去了。〔生窃听哭介〕元来我父王被害。痛杀我也。〔外〕世子禁声。邻比闻知。恐仓卒生变。此间已非你我安身之处。我有一故人。唤做太史敫。他家去此不远。我一向要韬晦避祸。不曾通他知道。如今要自送你去。又恐人认得我。我只得写封书。差臧儿送你到彼。你须脱换衣服。移名改姓。把田字傍边两笔去了。改作王字。就用了我的姓。章字下面。早字去了。改作立字。愿你今日为王立。异日立为王。只说是我家的厮养卒。因我罢官。不用养马。送与他家灌园。他必然收留。就可潜踪在彼。我自归家去。俟后有机会。再与你图匡复便了。臧儿取纸笔过来。〔默写介〕 

【皂角儿】〔生〕不共天雠隙转深。枉了我田宗强盛。不反兵有谁雪忿。感吾师同心断金。媿吾身有戈难枕。到如今易名姓改衣巾。忙投奔似脱网孤禽。〔合〕兴亡一瞬。家邦陆沈。劝临岐仓忙分手。各泪沾襟。

【前腔】〔外〕你须知翼翼小心。休辞惮晨兴夜寝。为人役服劳奉承。休只管饥餐渴飮。但得他开缄后便收留。无拒却似鸟投林。

〔合前外付书介〕臧儿。你将此书送王立到太史相公庄上去。就此一路去。只叫他是王立。切记切记。送到后。一竟回画邑家裏来。不消到此处来了。我就此唤辆车儿。卽便回去了。 

【尾声】别君依旧归乡井。倦鸟还应返故林。〔生〕怕只怕断云飞絮两两难寻。

从知沧海变桑田。

当日齐师曾破燕。

东去伯劳西去燕。

断肠回首各风烟。 

第十一出
计投太史

【捣练子】〔外太史上〕身健在。且加餐。醉裏簪花倒着冠。忙处人多闲处少。谢天敎我老来闲。

薄暮垂鞭信马归。不如岩下掩荆扉。人间欲避风波险。一日风波十二时。我自从别了王太傅。隐居在此。不觉数年。黜陟不知。理乱不闻。正是桃花流水杳然去。别有天地非人间。只不知近来齐王国事如何了。又不知王太傅宦兴如何了。今日无事。不免在庄前后闲步一回。 

【小桃红】草深幽径。树密衡门。最喜秋成近也。落日山衔紫。流水绕孤村。往事且休论。抵多少贵戚卿帝王孙遭危困也。怎比得我村庄心事稳。物外闲身。别自有乾坤。

〔生丑上〕心忙不择路。事急且相随。相公。已是太史庄上。不免竟入。〔外〕是谁。那里来的。〔生丑〕小人是王太傅家裏人。〔外〕你可是臧儿么。〔丑〕小人正是。〔外〕这般长成了。那个是谁。〔丑〕他叫王立。是我家养马的。送与相公庄上灌园。〔外〕你老爹做官。须要养马。为何把养马的人。倒送到我家来灌园。〔生丑〕想相公还不知。我主人 

【下山虎】只因直谏触犯天颜。已卸朝簪也。将归故园。今日税驾埋轮。那要车前执鞭。况客邸空囊早荡然。归计桑田变。八口难供在粥饘。特地投庭院。敢祈慨然。倘念屋乌休弃捐。

有书在此。〔递书外看介〕 

【一封书】王蠋具短笺。太史先生函丈前。从别后数年。缅想高风魂梦间。有厮养王立堪驱遣。送至仙庄充灌园。幸垂怜。赐周旋。草草缄题不尽言。

你老爹送来。我自然收留。王立。你只住在我家。与我灌园便了。 

【蛮牌令】灌漑莫慵懒。草木要蕃鲜。种植园蔬供客馔。随淡薄度朝昏。向东篱扫除花槛。过南轩点检药阑运耰锄休伤树根。要遮护勤葺墙垣。

〔生〕小人都知道了。〔丑〕王立。 

【尾声】你服劳只可安卑贱。老相公。衣食还须赖主恩。〔外〕这不消说。〔生背介〕你回去见主人呵。只说我万恨千愁在不言。

〔外〕今日天晚了。臧儿且留在我门房裏宿歇。待明日写了回书。打发你去。 

忍耐免煎忧。

安身万事休。

在他檐下过。

怎敢不低头。 

第十二出
臧儿复命

【阮郞归】〔王蠋上〕缘底事减腰围。遣愁愁着眉。波连烟渚暮天垂。春归人也归。

死别已呑声。生别常恻恻。君今在罗网。何以有羽翼。水声波浪阔。无使蛟龙得。我王蠋自在莒州与世子分手。卽便收拾回家。且喜三径就荒。松菊犹存。只不知燕兵消息平静否。又不知世子到彼收留否。且待臧儿回家。便知端的。 

【朝天子】一自燕兵东入齐。回首临淄破。伤黍离。那世子呵。好似丹山倾穴凤雏飞。暂鸡栖。向荒村肠断式微。这愁城怎解围。这愁城怎解围。

〔丑上〕山中相送罢。日暮望柴扉。春草年年绿。王孙归不归。呀。老爹先已到家了。〔外〕臧儿你来了。可曾收留。〔丑〕收留了。回书在此。 

【前腔】这是衡阳归鴈一封书。〔外默看介〕前日到那里还未晚么。〔丑〕到彼天将暮。日已西。那太史相公到还认得臧儿。他开缄三复问臧儿。见王立。便留他典守园葵。正服劳夏畦。正服劳夏畦。

〔外〕如此说。世子已有安身之处了。 

一封书信且安身。

数亩园林自苦辛。

画虎不成君莫笑。

安排牙爪始惊人。 

第十三出
后识法章

【一翦梅】〔生持锄上〕迍邅流寓水云乡。归梦空长。觉后空床。未知谁弱又谁强。眼下凄凉。祇自恓惶。

腰下宝玦靑珊瑚。可怜王孙泣路隅。问时不敢道姓名。但道困苦乞为奴。王立今日得托身在此。聊且偷生。只不知去后如何。你看满园秋色。好伤感人也。 

【集贤宾】秋来景物皆胜赏。偏敎宋玉悲伤。身世萍浮谁倚仗。指飞乌暗惜流光。看丰茸草莽。种不成灵芝郁鬯。空凄怆。何日得奋飞人上。

咳。我锄得几条地。身子又早困倦了。不免就这草地上打睡片时。多少是好。〔睡介贴引旦小旦上〕 

【黄莺儿】衣袂动微凉。小山花已送香。东篱渐觉茱萸放。看枫林染霜。听渔歌夕阳。想登高处处人欢畅。〔合〕过回塘。苔茵似展。云幙正高张。

【前腔】〔旦小旦〕贪耍不成妆。镜台前着甚忙。家园肯惜频来往。随风稻香。牵衣蔓长。羡鸳鸯睡稳芙蓉帐。

〔合前小旦唤生介〕起来起来。老夫人来了。还睡觉。〔贴〕这就是王立么。为何不去灌园。到在此贪懒睡觉。〔生〕小人灌漑已完。身子困倦。暂时打睡。不想老夫人到来。失于回避。〔旦〕朝英。你去问他为何你这等一个人。到在此灌园。〔小旦问介生〕岂不闻于陵仲子。辞三公而为人灌园。〔小旦〕小姐。到好笑。好意问他。到说甚么于陵仲子。辞三公而灌园。不知是那里说起。〔旦〕母亲。孩儿看此人不是灌园的。可对爹爹说。还该另眼看觑他。岂可着他灌园。譬如鸡司晨。犬司夜。牛司耕。方纔各得其职。若使凤司晨。骥司夜。麟司耕。可乎。〔贴〕你女孩儿家管甚么闲事。你那里见得他不该灌园。〔旦〕母亲。他 

【簇御林】词锋爽。眉宇扬。烱烱双眸日月光。看来岂是村庄相。母亲可再问他。莫不是白龙鱼服遭罗网。论骊黄。莫敎肮脏。须延请入中堂。

【前腔】〔贴〕休多口。漫主张。女孩儿不忖量。须知内言不出也要成模样。他是外人岂得轻褒奬。〔小旦〕小姐。请端详。只宜藏舌。檀口蕴丁香。

〔贴〕进去罢。各人自扫门前雪。莫管他家瓦上霜。〔同旦小旦下〕 

【琥珀猫儿坠】〔生〕辞楼下殿。不觉变星霜。邂逅风前黯淡妆。秋波冰鉴费平章。低昂。反敎我藏头露尾。进退彷徨。

我待偷眼看他一看。我想起来。他是何等样的人。我今日是何等样的时节。 

【前腔】失林穷鸟。敢学凤求凰。咫尺还如天一方。目成心许漫论量。微茫。悄一似佩沈洛浦。云散高唐。

【尾声】终须打叠明河望。壮志由来百炼钢。没来由揉做绕指柔肠。

本向园中学耦耕。

无端花下见娉婷。

东边日出西边雨。

道是无情却有情。 

第十四出
王蠋死节

【何满子】〔王蠋上〕忧国孤忠耿耿。还家双鬂星星。衰柳啼鸦催暮景。动人一片秋声。断鴈沈鱼难倩。别来消息无凭。

我王蠋自与那人相别。两下裏音信杳然。我想此人乃齐国宗祧所系。他一身存亡。就是一国的存亡。不知他近来安否何如。好生放心不下。早间闻得四面军声。想去此不远。我已着臧儿去打听。不知何故。去久不回。〔丑引众上〕烽火连城起。征书一路催。〔众〕多应持宝剑。还上旧金台。〔丑〕列位少待。待我进去通报。老爹贺喜。〔外〕何喜可贺。〔丑〕臧儿纔到街坊上。只见一队人马。旌人马。旌旗鼓乐。东访西问。问道王太傅家何处。臧儿便上前问道。你们问他何干。他们道要请他出来做官。我连忙把老爹的名字去问他。他道正是要请王蠋。我便晓得是起用你了。因此引他到来。〔外〕且住。齐王已被害。新王又未立。那个起用我。〔丑〕我到不曾问得。待我去问来。列位。如今齐国无主。那一个起用我主人。〔众〕不是齐国。是燕国乐上将军。闻你主人之贤。特来聘他为将。〔丑〕知道了。老爹。原来不是齐国。是燕国甚么乐上将军来聘你。〔外〕呸。谁着你引他来。我这条性命可不送在你这蠢才手裏。且唤他进来。我自回他。〔丑引众人入〕太傅磕头。〔外〕列位少礼。列位到此何干。〔众〕我们奉乐上将军将令。特来请太傅。我们乐上将军闻齐人称道太傅之高。因此令军中。环画邑三十里不得擅入。恐惊动太傅。专请太傅为将。封以万家。请就此上道。〔外〕我王蠋废弃已久。不堪驱策。去也没用。 

