<!-- { "loadSidebar": true } -->
【簇御林】〔旦〕为流光换。时序迁。懒簪花贴翠钿。闲愁惹起梁间燕。金针懒拈。绣线懒添。心摇摇不定如蓬转。〔贴〕我儿。你是这等。可不忧坏了做娘的。〔旦〕免忧煎。由他消瘦。莫问病恹恹。

〔贴〕朝英过来。你可知道小姐为何这般消瘦了。〔小旦〕小姐自从那日随老夫人往园上去。〔旦背摇手介〕被老夫人抢白了一场。因此气恼成病。 

【前腔】他为多开口。损旧颜。这些时不耐烦。玉肌暗减松金钏。眉端翠攒。腰肢带宽。那些儿努力加餐饭。绣帘前。长吁短叹。只是病恹恹。

〔贴〕我儿。原来你为我做娘的恼了你。你看我许多年纪。举眼再有何人。就是我老人家三言两语。也只要你好。你为何放在心上。〔小旦〕只为老夫人平日养娇了小姐。因此当不起说话。老夫人有甚么东西。把件与他耍耍。消他气罢。〔贴〕我儿。昨日你爹爹买得一枝宝簪。我正要拿来与你看。左右是你的。就与你罢。〔旦〕宝簪又医不得病。要他何用。〔小旦〕长者赐。不敢辞。我替小姐戴了。〔贴〕我儿。这枝簪儿。非同小可。 

【前腔】看他金光灿。寳气悬。买将来价十千。休言不入时人眼。光生翠钿。辉添鬂蝉。珍藏莫认做闲钗钏。镜台前。且将消遣。何事病恹恹。

【尾声】〔旦〕新愁不遣双蛾展。鹦鹉前头不敢言。〔小旦〕要忘忧除非是堂北灵萱。

〔贴〕寳簪亲付到房栊。



病裏还须罢女工。

〔旦〕情到不堪回首处。



一齐分付与东风。 

第十九出
骑劫代将

【金珑璁】〔乐毅上〕金台推毂重。王言三锡师中。图王业且从容。

我乐毅自从燕昭王拜为上将军。赵惠文王以相国印授我。因幷护各国之兵。今已尽下齐城。止有莒州卽墨未服。我想旣有非常的遭遇。当有非常的功业。岂可局迹当时。止于兼倂。故此特宽二城。以示恩信。将使莒州卽墨之人。反仇其上。愿释干戈。使我泽如春。民应如草。道光宇宙。贤智托心。邻国倾慕。四海延颈。则王业隆矣。只是新王与我旧时有隙。恐敌国反间。令其致疑。从中生变。这也只是尽其在我。听之于天而已。 

【驻马听】早奏肤功。迟速惟图王业隆。故把二城宽纵。将使万姓从风。四海攸同。须敎长剑倚崆峒。放牛纵马归无用。不让桓公。报仇九世。春秋称重。

【前腔】〔净扮骑劫披挂持节上〕长戟雕弓。一旦兵权掌握中。建牙尊宠。开府豪雄。新拜元戎。此处是乐将军帅府。可通报。〔众〕天使到了。〔末〕将军衔命远来。失于迎迓。〔净〕新王恐将军久暴露于外。特命骑劫来替将军归国。请还昌国旧侯封。三军诸将皆吾统。〔末〕我已知有今日了。〔净〕乐将军。岂不闻成功者退。将来者进。君已成功。成功者退。吾当接踵。

〔末〕旣如此。验了兵符。我把这将印与将军。〔净〕小将旣领兵。就此吿别前去。请将军从容归国便了。正是将军不下马。各自奔前程。〔引众下末吊场〕叫从人与我脱下这征袍。〔从〕请问上将军。几时起马归燕国去。〔末〕我不往燕国去了。我原是赵国人。我如今竟往赵国去便了。 

【北沽美酒】狡兎死走狗烹。狡兎死走狗烹。飞鸟尽早藏弓。休道犹思塞上翁。报国念已无从。衔芦的断鸿惊恐。遥缯缴览辉翔凤。说甚么昌国侯封。怕做了北邙孤冢。任他们波翻浪涌。征西战东。垂成业已空。呀。总算做一场春梦。

五载功劳一旦灰。



回头长揖谢金台。

鲤鱼脱却金钩去。



摆尾摇头再不来。 

第二十出
园中幽会

【七娘子】〔旦小旦上〕小帘朱户频频倚。盼幽期漫劳屈指。〔小旦〕多病婵娟。少年覊旅。两下一般愁緖。

小姐。前日老夫人问病时。我正要就这个机会对他说你为何到摇手起来。因此我只得支吾过了。不知你是何主意。〔旦〕朝英。你那里知道。你就说出来。料母亲也定不依允。反要来堤防着我。却不误了事。〔小旦〕小姐见得是。今早老相公已往西庄去了。老夫人此时又睡了。乘此微月。我们去罢。〔旦〕只是我身子害病。去不得。〔小旦〕小姐。你的病正该吃这服药。我扶着你去。 

【园林好】〔旦〕月微明朦胧琐帏。〔小旦〕把衾裯把纤腰手扶。按不住一腔祅火。〔合〕弓鞋小踏霜芜。罗袜冷透烟莎。

〔小旦〕小姐此间是他的房了。我上前唤他。阿呀。这般没福。你看门儿锁上。不知往那里去了。小姐。小姐。你往常时贼一般堤防人。不要我来约他。谁想今夜会他不着。可不是自家误了事。〔旦〕且等待他一回。〔小旦〕若等不来。恐反被别人撞着。不如回去罢。〔旦〕旣来了。难道就回去。〔小旦〕我说你看远远望见有个人来了。我和你且躱在树影底下。待他过去。 

【前腔】〔生上〕夜深归茕茕荷锄。惨淸霜寒威切肤。早是得了这件衣服。若只似前日这般单薄。叹无衣怎生遮护。今夜裏自踌躇。何日得遂欢娱。

〔小旦〕是他来了。〔旦〕早是不回去。〔小旦〕小姐。吃你等着了。待我唤他一声。王立哥。小姐在此。你拿了这被儿。与小姐少叙一回。我去去便来。〔旦〕朝英住在这裏。与你同回去。〔生〕由他去去就来。〔小旦〕小姐留我。也不是眞心。我也不住在这裏。正是闭门不管窗前月。付与梅花自主张。〔先下旦〕此处可有人来么。〔生〕此处只有王立行动。况且夜深了。那里得个人来。〔旦〕旣没有人来。我和你且在这裏闲语片时。〔生〕小姐。待我开了门。房裏坐罢。此处风露寒冷。〔旦〕不妨。你须是实对我说。你是甚么样人。说明了我纔进房去。〔生〕小姐。你猜我一猜。是何等样人。 

【忒忒令】〔旦〕莫不是蝉联贵戚。莫不是凤楼仙侣。莫不是龙居浅水。遭虾相戏。莫不为泣骊珠。吓鹓鶵。羁騄駬。沈埋在这裏。

【前腔】〔生〕我也曾乘坚策肥。我也曾遍身罗绮。我也曾金尊绿醑。雕盘甘旨。只因为遇明夷。履艰危。遭顚沛。流落在这裏。

〔旦〕我何等待你。你只把闲话来支吾我。你今日尙不肯吐胆倾心。若后来发达。必然负我。我来差了。叫朝英。我要回去。我本将心托明月。谁知明月照沟渠。〔下生留〕小姐。朝英还不曾来。 

【川拨棹】〔旦〕空留意。到如今你尙执迷。恨明月自照沟渠。恨明月自照沟渠。料伊家是薄幸的。没来由强问伊。

【前腔】〔生〕我我的眞情欲诉谁。我若好说。不对小姐说。对谁说。我的眞情只好天知地知。怕出言驷马难追。怕出言驷马难追。怕隔墙有属耳的。怕机不密惹是非。

小姐不消只管问我。待我说个誓罢。〔跪介〕皇天在上。若法章有发达之日。负了小姐。天地不容。鬼神诛戮。〔旦〕且住。你方纔明明说出法章二字来。可见你不是甚么王立了。 

【尾声】分明露出眞名字。仔细从头说与我知管深藏不露些儿。

〔生〕罢罢罢。一时忙迫。说了眞名字出来。毕竟瞒不得小姐了。我本齐王世子田法章。那王蠋就是我的太傅。只因他谏王被黜。我去救他。触怒父王发在此处安置此后国破家亡。父王被害。太傅算我不免。要将我寄在你家。把我假做他家养马之人。把田字去了两傍。章字去了下截。改名王立。他说你今日为王立。愿你异日立为王。但此事只可你知我知。若还泄漏。我就不能安身立命了。〔旦〕旣然如此说明。我就将千金之体。一旦付与你。也不枉了。如今和你进房去。 

鸾交凤友喜追随。



岂但鹪鹩寄一枝。

雪隐鹭鹚飞始见。



柳藏鹦鹉语方知。 

第二十一出
朝英夜候

【懒画眉】〔小旦上〕蜂媒蝶使簇花神。握雨携云自苦辛。须知寒谷已生春。想他芳菲零乱红香褪。和叶和花付与人。

〔惊介〕那个扯住我。啐。 

【前腔】原来是低枝抓住石榴裙。惊得我手颤心慌汗满身。回头顾影恍疑人。含酸受冻应难忍。啧啧。还不曾开房门。尙兀自雨打梨花深闭门。

【前腔】〔生持被上〕梦中云雨觉来真。谁道明河不可亲。〔望介〕朝英来了。小姐出来。〔旦〕偷将罗带结同心。〔生旦合〕只愁别后难亲近。携手临岐各损神。〔小旦〕 

小姐。如今病好了么。〔生〕被儿在此。你还拿了。〔小旦〕且留在此罢。省得下次又要拿来。〔旦〕还拿去。恐老夫人不时点检。〔小旦接被介〕王立哥。你自进房去罢。省得有人窥觑。〔生下作回首介〕小姐。昨晚说的话。千定不可泄漏。〔小旦〕小姐到不打紧。我只愁你泄漏了。〔生笑下〕 

【前腔】〔小旦〕看他羞蛾凝翠转生春。蝶粉蜂黄褪几分。今宵一刻値千金。〔作整发介〕头发都乱了。鸾钗半亸笼蝉鬂。小姐。小姐。每常朝英有些差迟。动不动是小贱人。小贱人。今夜裏受怕担惊是小贱人。〔旦小旦下生上〕 

【前腔】盈盈罗袜步生尘。且喜得睡稳金铃不吠人。〔望介〕看他低回朱户悄捱身。几时得戏鱼波上寻芳信。定许渔郞来问津。

恩情一霎时。



密约两无疑。

久旱逢甘雨。



他乡遇故知。 

第二十二出
牧童拾簪

〔丑牧童上〕不言牧田远。不道牧陂深。所念牛驯扰。不乱牧童心。自家是太史相公庄上牧童的便是。方纔喂了牛回来。不觉日出了。 

【淸江引】长蓑圆笠随身好。最喜牛驯扰。洗耳飮淸流。带醉眠芳草。弄长笛一声山月晓。

〔拾簪介〕甚么东西。明晃晃的。不知是铜的是金的。 

【前腔】这簪儿看来眞个好。想是金和寳。临池紫气流。映日红光耀。想牧童命儿中该醉饱。

我且藏在身边。慢慢的村中换些酒吃。 

牧童时运好。



拾了一件寳。

拾的虽喜欢。



失的要烦恼。 

第二十三出
朝英寻簪

【醉扶归】〔旦小旦携减妆上旦〕日高丈五羞慵起。〔小旦〕枕屛前只得强扶携。新愁减却小腰肢。小姐。你看镜中的眉儿。比旧不同了。〔旦〕菱花不耐蛾眉竖。朝英。朝英。小鬼头儿少不得也要竖蛾眉。眼睁睁春心难按傍州例。

〔小旦〕小姐。你那宝簪儿在那裏。 

【香柳娘】寳簪儿在那裏。〔旦〕寳簪儿在那裏。怎么不见了。寻一寻。〔小旦〕竟没寻处。〔旦〕莫不是匆忙卷入吴绫被。〔小旦〕被儿方纔是我折过的。那得个宝簪儿在裏头。〔旦〕想是不曾戴。〔小旦〕小姐。你每常不是这般忘事。昨日晚妆时。是我和你戴的。我和你戴的。想鸳枕夜深欹。情浓寳簪坠。〔旦〕若还失在彼。若还失在彼。他必自护持。可无他虑。

〔小旦〕小姐。若还掉在他房裏。怕怎么。 

