<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【收江南】脚踏着跳板。手执着竹竿。不住的把船湾。又只见沙鸥惊起芦花岸。见忒楞楞飞过了蓼花滩。似禹门浪激桃花泛。 
　　呀。 

　　【梅花酒】虽然是暮景残。虽然是暮景残。〔外〕先生。好夜景。〔生〕恰夜静更阑。对绿水靑山。正天淡云闲。明滴溜银蟾。出海山。光灿烂玉兔照天关。呀。撑开船。挂起帆。撑开船。挂起帆。俺红尘中受涂炭。恁绿波中觅衣饭。俺乘骏马去登山。恁驾孤舟怯风寒。俺锦征袍怯衣单。恁绿蓑衣不能干。俺空熬得两鬓斑。一恁把守定水潺潺。俺不能勾紫罗襕。恁空执定钓鱼竿。俺都不到这其间。呀。这是烟波名利大家难。〔上介〕抵多少五更朝外马嘶寒。对着一天星斗跨征鞍。非是我倦谈。这的是算来名利不如闲。〔外〕先生。请乘骑了。〔生〕俺想这男儿受苦遭磨障。恰便似蛟龙未济逢干旱。尘蒙了战策兵书。消磨了杖剑瑶环。畅道周帐秦营功太晚。似这般涉水登山。休休。可着我便空长叹。〔外〕先生请了。〔生〕谢丞相执手相看。我此一去。你看我赤心报国。辟土开疆。若不用我时。待钓一纶香饵。明月淸风。笑你个能举荐的萧何。你便可再休来赶。 
　　【奈子花】〔外〕先生。刘沛公附耳低言。指日间拜将筑坛。方归私室。正欲接谈。我老夫回舍去问书童。请韩老爹出来。我要与他说话。书僮回我韩老爹骑了白马去了。敎我寻不见如冰投炭。想道罢了罢了。韩先生一去。我汉天下已定失矣。老夫朝衣也不卸。急跨雕鞍也。电奔星驰。月下追赶回还。 
　　【前腔】〔生〕感丞相吹嘘微贱。料韩信福薄缘悭。三朝典客。便遭刑宪。〔外〕先生此一回去。就要筑坛拜将了。当不得兴刘之念。我老夫决无虚话。〔生〕老丞相言之当也。倘时来运至。一朝荣显。 
　　〔外〕带马过来。请韩老爹上去。〔生〕老丞相。小生倘或回去。汉王再不能重用。那时老丞相何如处之。〔外〕汉王再不听老夫言。卽时解袍纳印。触金阶而死。〔生〕如此还有一事。〔外〕怎么说。〔生〕子房与小生一角文书在此。〔取书介外〕韩先生。是我老夫与沛公子房三人议定。先发一个兴刘灭楚的文书。先生缘何一向不拿出来。〔生〕将书出来。又道小生干豫老丞相了。〔外〕韩先生。快请到寒家去住几日。就有分晓。请上马。〔生〕老丞相请。 

　　月下相追意甚浓。　　　　勒马扬鞭转蜀中。 
　　只凭一纸兴刘表。　　　　早向辕门奏沛公。 

　　第二十三出　起盗 
　　【步步娇】〔丑上〕兵甲经年多征战。田野都荒遍。那堪离乱年。子哭儿啼怎生消遣。捱不过这饥寒。无端歹意在心中转。 
　　饱暖思淫欲饥寒起盗心。连年被这秦邦失政。楚国交兵。劫掠民财。各家愁苦。〔叹介〕只有我东邻韩家大娘子。他丈夫虽是投军去了。这娘女两人且是勤俭。织下许多布疋绵絮在家。要做征衣寄与丈夫。我想一般为人。我家这等无。他家这等有。我如今眼下衣服没得穿。饭没得吃。饥寒所逼。出乎无奈。不免到哥哥家裏去商议。偷他些来用。多少是好。转湾抹角。此间已就是了。哥哥在家么。〔净上〕是那个等我来了。听得唤一声。慌忙就来到。〔见介丑〕哥哥请了。〔净〕兄弟请坐。〔丑〕哥哥请坐。〔净〕兄弟。你那裏来。〔丑〕哥哥。兄弟在家裏来。〔净〕妈妈。兄弟在此。把这羊杀了。整治下饭。管待兄弟。〔丑〕哥哥快不要杀羊。杀也没用。我有些贱疾。不吃羊肉。不要杀坏了。〔净〕呀。妈妈。不要杀羊了。买块豆腐煎煎罢。〔丑〕大的忒大。小的忒小。哥哥。豆腐到好长情些。〔净〕待慢你。〔念佛介丑〕哥哥请坐。〔净〕兄弟一向买卖如何。〔丑〕不济不济。〔净〕呢。你这买卖不要去做罢。〔丑〕怎么不要做。〔净〕什么要紧。被人拿住了。送到官府去。你性命也是难保的。我做哥的如何管你。〔丑〕哥哥没事。我做贼的。便是神仙也拿我不住。〔净〕难道神仙也做贼。〔丑〕哥哥你不晓得。我做穿窬有些计策。〔净〕兄弟。穿窬是甚么。〔丑〕这个你还不晓得。明火执杖就为强盗。我和你挖孔弄就为小偷。〔净〕贼也有号的。〔丑〕莫说有号。还有贼经。待我念与你听。〔净〕做贼有甚么经。〔丑〕怎么没有。是祖上遗下的。〔净〕你念与我听。〔丑念介〕我做穿窬。有些计策。黑夜行来。逢人不识。初一夜偷了童鸡五双。初二夜偷了母鸡八只。〔净〕罢了。母鸡是人家鸡婆。偷他怎的。〔丑〕做贼的偷的上手为财。管什么鸡公鸡婆。初三夜偷得一担响铜。初四夜偷了几担碗锡。〔净〕与我几斤。打些家火用么。〔丑〕说便这等说。到不曾带得来。初五夜偷了几担官粮。初六夜偷了几担米麦。初七夜偷了几疋绫罗。初八夜偷了几箱绢帛。初九夜裏有兴头。〔净〕偷得甚么。〔丑〕单单偷得一甁酒吃。我想起来。夜夜不放空。一直偷到初十。〔净〕只道你是初出行的。元来是个久惯老贼。〔丑〕哥哥。看上一桩好买卖。特来作成你。〔净〕什么好买卖。〔丑〕哥哥。不要用本钱的。〔净〕不用本钱的。敢是掏沟么。〔丑〕不是。〔净〕沙裏淘金。〔丑〕也不是。〔净〕是甚么。〔丑〕是一个字的。〔净〕一个字的是什么样。〔丑〕贼。〔净〕兄弟。我如今修行。七七八八。上天快了。到叫我去做贼。败坏我的佛性。我不去。我不去。〔丑〕哥哥。你若不去。挫了这桩物件。布也有四五百疋。绵花也有几十担。我特来作成你。你到不肯去。只得再去作成别人罢。〔净〕兄弟。你且转来。被你说了许多东西。我的贼性又发作了。佛呵。回罢。暂别一别。容我做了这一遭儿。下次再不干这等事了。兄弟。我问你如今还去偷那一家。〔丑〕东边韩大娘子家裏。〔净〕不是那韩信家裏么。〔丑〕正是。〔净〕兄弟。你罢了。〔丑〕怎么。〔净〕他家没有出息的。他家穷似狗。极出屁来。不偷我和你。便宜了我们。到去偷他。自古道。人望高头。水望低流。我做贼惯偷大来头。韩信家裏这等艰难。灰也不上一担在家。怎么去偷他。〔丑〕哥哥。你不知道。 

　　【月上海棠】他丈夫往年千里从军去。打听他明日要寄征衣。他常日裏辛苦功夫。积趱下布帛绵絮。谩商量语。待等更深时分。盗取何如。 
　　【前腔】〔净〕半夜裏轻身跳过东墙去。罄把他布帛绵絮偷取。枉敎他受尽嗟吁。须胜我别无活计。〔合前〕 

　　〔丑〕征衣休想寄征夫。　　　　〔净〕救我饥寒没奈何。 
　　〔丑〕计就月中擒玉兔。　　　　〔合〕谋成日裏捉金乌。 

　　第二十四出　漏贼 
　　【金珑■〈王怱〉】〔占上〕西风凋万叶。长空北雁南来。天气肃。送寒威。〔旦上〕良人千里外。征衣须是奴裁。难记取称身怀。 
　　〔见介占〕孩儿。你看霜霰作寒威。儿壻戍边疆。〔旦〕征衣裁未成。灯昏翦刀失。经年积得些布帛绵絮。做件征衣。倘有便人。寄与丈夫。未知母亲意下如何。〔占〕孩儿说得有理。 

　　【淘金令】〔旦〕分开布褶。惹起心间事。对寒灯半灭。金翦提将起。欲称他身儿。〔占〕孩儿。知你丈夫身子长短宽窄么。〔旦〕又自思之。恐怕今非昔比。瘦减腰围。〔占〕儿照日前规矩裁便是了。〔旦〕他穿的反成宽样的。〔占〕这裏翦去些。〔旦〕母亲。顺意裁成衣。顺意裁成衣。〔占〕你用心做。不要讨丈夫说。〔旦〕恁伊行说是非。我这几年不曾做与丈夫。肥瘦宽窄却如何凭准呵。忍致奴身冻死无辞。尽将来与郞身上披。〔占〕孩儿。待我合线与你做。〔旦〕把丝线一手穿针可较迟。且谩将裁布帛缕丝。寸尺尽由奴手指。我那丈夫呵。你若见衣时。我诚心可鉴知。万苦千悲。泪点偷垂。丈夫呵。你看时节休认作油荤腻。奴家做衣。更深渐觉困倦。不免同母亲歇息一回。醒来再做未迟。针指倦无奈睡魔难遣。 
　　〔净丑上偷衣介〕兄弟。他家在那裏。〔丑〕哥哥。随着我走。这裏是。〔净〕兄弟。我却不认得他裏面。还是你进去。〔丑〕我进去。你便住在外头。却要仔细。〔钻穴进介〕偷布偷衣偷酒吃。身冷又冷。肚饥又饥。待我先偏背了他。〔吃介〕待我撒泡尿在裏头。哄他一哄。哥哥。一甁酒在这裏。不要先吃了。〔净吃酒介〕你到来哄我。待我也哄他一哄。〔鸡叫介丑净并偷衣下介〕 

　　【金门厚】〔占醒介〕忽听得邻鸡声声唤。起将针线捻。 
　　〔旦〕呀。衣服都那裏去了。〔哭介〕呀。苦。谁将墙壁剜开在此了。天那。原来这衣服被贼偷去了。好苦呵。 

　　【香柳娘】苦千针万缕。苦千针万缕。是奴亲制。剜开墙壁皆偷去。恨贼人太毒。恨贼人太毒。九月送寒衣。敎奴怎区处。叹儿夫命蹇。叹儿夫命蹇。不得受寒衣冻死在边地。 
　　【前腔】〔占〕苦家贫女儿。苦家贫女儿。全没生意。辛勤纺绩供甘旨。做征衣远寄。做征衣远寄。彼此两维持。谁知又遭悔。想何年甚时。想何年甚时。否极泰回夫荣妻贵。 
　　〔旦〕母亲。征衣都被贼偷去了。丈夫的寒衣没有寄去。怎么好。〔占〕孩儿不须烦恼。只得再勤苦纺绩便了。 

　　〔旦〕夫壻不能回。　　　　〔占〕征衣枉自裁。 
　　闭门家裏坐。　　　　祸从天上来。 

　　第二十五出　保奏 
　　【夜游朝】〔外扮萧何上〕参赞调元思补衮。饰戎衣王事多艰。开国成家。兴王定霸。难免鹰扬交战。 
　　兵卒疮痍血未干。君臣思虑几时安。奇才尙被沙笼护。只说风云际会难。自家乃相国卿萧何是也。吾闻国须多士。将在得人。方今汉楚争锋。雌雄未决。不得推锋破阵之徒。何以成其大事。今有淮阴韩信。此人英雄无敌。韬略过人。老夫每荐用于上。不想任他治粟都尉。又嫌官卑职小。为此亡去。吾恐失却良将。连夜乘月而行。赶到函关留住。今当启奏汉王。重赏之下。必有勇夫。莫若封为大将之职。方遂其志。此间已是汉王辕门外。不免径入。呀。辕门上有两面牌。待我看。军中不遵号令者斩。失机者斩。军人足迹越此者斩。元来这禁约在此。我萧何几乎犯了。旣如此。且在辕门等候军人出来。问禁然后敢入。 

　　【懒画眉】日照旌旗动龙蛇。戈戟森森四面遮。军营肃整尽无哗。〔内鼓响介〕忽听鼓振辕门响。可是军中号令么。 
　　【前腔】〔陈平上〕典护诸军势堪夸。法度严威谁敢差。有违吾令定擒拿。兵权治一须惩百。袅首辕门警戒他。 
