<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】〔生〕军师的。军师的。不须致疑。相国的。相国的。何必恐虑。待吾略施谋计。管敎赵与齐尽扫除。〔合前〕 

　　【尾声】如雷战鼓惊天地。鼎沸山河能料理。拟望成功奏凯回。 
　　〔外末〕元帅。歃血盟誓。我三人之心。征伐者。乃一国之计。不知元帅出师。择在何日。〔生〕下官拜将之后。出师之期已有定矣。昨日令人明修栈道。暗度陈仓。径截赵魏。掩其不备。一鼓而下。那时取赵灭燕。东击齐师。南绝楚粮道。西与吾王会于荥阳。信之愿也。〔外〕军事已早定矣。眞大将之才也。可喜可喜。〔下〕 

　　〔末〕长蛇封豕混枭鸱。　　　　〔外〕尽属元戎一指挥。 
　　百万貔貅听号令。　　　　〔合〕八方黎庶仰旌旗。 

　　第二十九出　破赵 
　　〔生上〕众将官。上前听吾号令。〔众应介〕俺拜将之后。行军调令已有晓喩。将令旣申。不须吾指教。今日出师事疾。尔等戒严明修栈道。明晚大军要暗度陈仓。〔众〕吿大将军。明修栈道。以为顺取之势。甚得其便。今暗度陈仓。元帅却为何。〔生〕咄。你晓得什么。明修栈道者。使各各伺候在彼备战。暗度陈仓者。将燕齐赵魏掠兵战将一鼓而下。正所谓疾雷不及掩耳。预使万军背水为阵。待吾与彼交战。扎定本营追来。你当奋勇接战。着二千小校。各执旗鼓。伏于赵国之傍。他必空城逐我。汝等遂入其城。拔赵旗插汉旗。那时纔中吾计。不可迟误。事定功成。重行升赏。〔众〕得令。〔生〕再传令各营将官。子时祭旗。寅时出军。如违令者枭首。 

　　【水底鱼】〔丑分付介众〕暗裏藏机。岂无胜赵时。诸军埋伏。佯输便易旗。佯输便易旗。 
　　【前腔】〔赵王众上〕尀耐韩生。前来激我每。吾今一战杀。敎他不见形。 
　　【前腔】〔众〕赵国无仁。如何乱起兵。燕齐都败。那怕小邦君。〔赵众〕云漠漠。雨纷纷。井陉险。绝粮军。 
　　〔赵〕军校。远远望见那尘头起处。莫非是汉家人马。〔丑〕是汉家人马。〔赵〕分付前队人马上前打话。〔丑〕来将何人。〔净〕天保大元帅六国都招讨征东破楚大将军韩元帅。〔丑〕韩信。你这懦夫。待我去须自与他相持。〔生〕你可就是赵王。有甚本事与俺交战。〔赵〕那个与你斗口。〔换白马介生下介赵〕我说这懦夫有甚本事。与俺对敌。分付大队人马与我追上前去。〔下韩兵上净〕太平原是将军定。还许将军定太平。自家乃是韩元帅麾下副将是也。我奉将军令。着俺带领这五千铁骑伏于赵国之旁。战败之后卽入城中。拔赵旗插汉旗。叫军校。〔众应上〕算定成安君。饶你锦鳞归大海。难脱天罗地网灾。〔下赵众上〕 

　　【前腔】疾走衔枚。刀鎗要整齐。交锋战斗。得胜便回旗。 
　　呀。不好了。怎么城上都是那汉家旗号。又中了那懦夫之计了。叫军校。努力杀进前去。看怎么。 

　　【前腔】〔韩上众〕呐喊齐声。三军各用心。指挥听令。奋勇那顾身。奋勇那顾身。 
　　〔赵上〕看你这懦夫这等欺心。出马来。〔战介赵输介绑介〕罢了。若听李左车之计。不落与这懦夫之手。〔生〕你这厮有甚本事。敢与我对敌。〔赵〕我也是有本事的。被你这懦夫藏兵易旗哄了。〔生〕军校。绑到军营示众。〔应介〕得令。 

　　【排歌】〔众〕背水为营。藏兵易旗。陈余赵歇成诛。燕齐不战望风靡。楚汉先期载榇舆。兜鍪晃金鼓齐鸣。三军齐唱凯歌回。班师日。奏捷时。麒麟阁上姓名题。 
　　〔小军〕禀元帅。到了营门了。〔生〕军校。分付各队伍将官各归营寨歇息。〔丑分付介生〕带那成安君这厮过来。问他恰是愿降愿斩。〔丑上问介赵〕咄。上覆你那懦夫小人。我乃是一邦之主。怎么伏你。你要去就去罢。〔生〕绑出辕门外斩首示众。〔丑押下介生〕成安君旣斩。快着班师回去罢。 

　　阎王注定三更死。　　　　定不留伊到四更。 

　　第三十出　延访 
　　【粉蝶儿】〔生上〕席卷囊收。小邦的尽归吾彀。任从他齐楚绸缪。翦藩篱。除羽翼。渐交分剖。 
　　谦受益。满招损。常闻往圣之格言。贫无谄。富无骄。每记先贤之良训。我韩信未及引兵击赵。出自井陉。不想赵有李左车谏说。赵王自欲请兵绝吾辎重。古云。远道行兵。以食为重。又云。重赏之下。千军辟易。若使左车之计一行。我韩信几乎入于虎口。安能背水以胜赵军。为此。令军中有能生擒李左车。赏以千金。官封万户。未知可曾拿得否。〔丑净上〕有事不敢不报。无事不敢乱传。报声息事将官吿进。吿元帅。李左车已曾拿下了。未有钧旨。不敢送入。〔生〕果然拿了。〔净丑〕是。拿了。〔生〕不曾伤损他么。〔净丑〕不曾伤损他。还是囫囵的在那裏。〔生〕快去送进来。〔净丑〕吿元帅。拿这李左车。不知是要粗凌迟碎凌迟他。〔生〕我自有制度。谁要你问我。〔净〕吿元帅。李左车是小人拿的。〔生〕都有赏。快送他进来。 

　　【前腔】〔外扮李绑上〕亡虏俘囚。恨成安君不听奇谋。今日国遭亡。身遭难。有谁搭救。 
　　〔小外见跪介生〕呀。我军中好没分晓。怎么把先生绑缚。待小将亲自解缚。〔小外〕起动将军。〔生〕先生请起。〔小外〕小人不敢。〔生〕非也。先生有神谋妙策。信非不知。但以军令从事。故此相犯。恕罪恕罪。先生请坐。〔小外〕小人罪夫。焉敢上坐。〔生〕先生请坐。不必太谦。〔外上坐生〕众将都退。〔众应下生〕外者小将行兵。欲出井陉之口。不知先生有何计策。谏说赵王。〔小外〕将军有问。老夫敢不实吿。外者将军涉险远来。势不可敌。吾闻千里馈粮。士有饥色。这井陉之口。止容一人一马。车不得方轨。骑不得成列。兵旣远来。粮食在后。若得请兵三万。沿路截之。深沟高垒。愼勿与战。数日之间。必致危困。此乃老夫不才实有此谏。赵王不从。〔生〕先生之言。高出小生万倍。若使赵王果听斯言。我韩信焉能出此。〔外〕不敢。老夫敢问将军。右傍山陵。左旋水泽。今者背水之阵。以胜赵军。出于何典。〔生〕先生但知兵法九地。不知机变在人。岂不闻陷之死地而后生。置之亡地而后存。且士卒非素所抚循。一旦驱市人以战。苟于生地。溃散奔逃。安能以少击众。胜赵军乎。〔小外〕此眞将军高见。老夫焉能到此地位。〔生〕不敢。如今小将意欲北攻云中。东伐齐邦。行何计策。方得事全而功倍。〔外〕亡国之士。不可以图存。败军之将。不可以语勇。将军自有高见。卑末何敢僭言。〔生〕吾闻百里奚去虞而虞亡。之秦而秦霸。非愚于虞而智于秦也。用与不用。听与不听耳。〔外〕智者千虑。必有一失。愚者千虑。必有一得。狂夫之言。圣人择焉。将军果然不耻下问。老夫敢献先声后实之说。〔生〕何以谓之先声后实之说。〔外〕将军听禀。今日将军虏魏王豹。诛成安君。威振天下。谁不惊惧。然率连战疲倦之兵。战于燕国坚城之下。战则不得胜。攻则不得取。岂不自损其威。祸生不测。〔生〕若如此。计将安出。〔外〕今为将军筹策。莫若休兵解甲。鎭抚赵民。然后遣一辩士。奉咫尺之书。燕必听从。嗣后燕齐智勇俱困。教他救济无及矣。〔生〕妙计妙计。我韩信若不请先生谢罪。安得闻此先声后实之计。小将合当拜谢。〔外〕元帅。岂敢。〔生〕 

　　【梁州序】兵骄须覆。机深难破。良将还凭王佐。才非伊吕。安能无事无讹。忆昔舜犹勤问。禹拜昌言。有善须当慕。古来贤达者尙谦和。自满夸能岂丈夫。〔合〕军旅事。吉凶大。看羣雄聚散星旗布。何日得罢干戈。 
　　【前腔】〔小外〕犬犬非主。身甘舂磨。何幸置吾高座。天怜樗朽。分明转祸为福。将军。且自从容安赵。缓策收齐。府郡皆经过。那时呵。羽书封咫尺射燕都。敢不从风附和我。 
　　〔合前丑上启事〕只因军令紧。两脚恨难行。吿元帅知道。齐国引兵来得甚急了。〔生〕果然来得急了。〔丑〕是。〔生〕军中仓卒。不得款叙。有慢先生。怎么好。请先生同到阵前。以观其形胜何如。〔外〕将军有令。老夫焉敢不陪。〔生〕旣如此。请。〔外〕请。 

　　〔生〕不将仇报反将恩。　　　　〔外〕方见将军四海心。 
　　〔生〕着意种花花不发。　　　　〔外〕无心插柳柳成阴。 

　　第三十一出　救齐 
　　【红衲袄】〔净上〕头戴着铁兜鍪猩网红。身披着金锁铠须弥重。不怕你密森森鎗和戟。不怕你乱纷纷刀与弓。我自有拔山力盖世勇。笑谈间指挥他阵垒空。〔笑介〕可笑那韩信夸能也。他把赵魏燕齐欲并攻。 
　　我欲恕人人不恕。人难容我我难容。自家为何发此言语。只为那韩信这厮。自从我故叔武信君渡淮而来。不幸阵亡之后。吾曾授他为执戟郞官。官虽不大。待后有功。另加赏爵。不意此人性急。弃楚归汉。拜为大将之职。前日他因先定魏。次卽攻赵。惜乎成安君不信李左车之计。败于背水之阵。此非韩信之能。因吾未曾出师以救二国故也。今欲东击齐王。将欲隘吾归路。绝吾粮道。所谓唇亡则齿寒也。这厮好生无理。军士每那裏。〔末扮小军上〕忽闻呼唤急。未审有何因。吿将军。有何钧旨。〔净〕军士每传吾号令。务要军伍整齐。旌旗次序。金革分明。次第擂鼓发炮。且待参军出来。再有分付。〔丑扮龙沮上〕 

　　【前腔】斩天关不愁他势逞雄。撼地轴怎当我心无恐。不怕他铜墙高数仞。也不怕他铁城关围几重。俺这裏人如虎马如龙。倒轮鎗撞穿他心与胸。呀。可笑那韩信夸能也。他把赵魏燕齐欲并攻。 
　　大王。龙沮参见。〔净〕龙沮。你来了。〔丑〕是。小将来了。〔净〕你知大将韩信么。〔丑〕小将颇知其人。〔净〕他曾定魏破赵。今又击齐。人都道他大有功于汉。汝等当如之何。莫若助阵以救齐王。为吾保障可乎。〔丑〕吿大王。不说那韩信。小将到有警戒之心了。说那韩信。何足为戒。〔净〕差矣。他有谋略。号为国士无双。你怎么轻觑他。〔丑〕吿大王。他曾乞食于漂母。无资身之策。受辱于跨下。无兼人之勇。虽有才略满身。岂能当吾一指。〔净〕原来韩信是个懦夫。何足道哉。将军快要去传军令。急救齐王便了。〔丑〕得令。 

　　【节节高】〔合〕一军振武威。早兴师。汉兵卽日临齐地。伊无理肆妄为。相轻觑。胸中好运安邦计。从伊尽把城池弃。〔合〕奏凯歌回。事须期。管敎韩信生擒至。 
　　【前腔】威名四海知。敢相欺利兵坚甲强弓矢。行师至滩水偎。相围住。须臾杀却前军退。举燕击赵成儿戏。〔合前〕 

