<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　背水干戈乍息烟。固陵金鼓又喧天。功成未列分茅土。暂假齐王鎭守权。〔末〕禀元帅。帅府前二人。说道与将军识熟。要来参见。〔生〕是什么人。着他进来。〔末〕通报过了。着他进来见。〔外丑见介生〕二位乡客何处。〔外〕元帅。卑末乃齐国人姓蒯名通。〔生〕此位上姓。〔丑〕卑末盱眙人姓武名涉。项王闻得龙沮死了。差我来有一言相吿元帅。〔生〕项王着你来。有何高论。明以教我。〔丑〕元帅听禀。当今天下之事。权在足下。足下左投则汉王胜。右投则项王胜。足下原与项王有旧。何不反汉归楚。三分天下。各就一国。岂不胜为汉王之臣乎。〔生〕我韩信臣事项王。官不过郞中。位不过执戟。言不听。计不用。故背楚而归汉。汉王授我为大将。解衣衣我。推食食我。言听计从。故吾得志如此。汉王一旦亲信于我。我一旦背之。非丈夫也。〔外〕天下诸侯相率而朝于齐。仆相君之面。不过封侯。相君之背。贵不可言也。〔生〕先生怎见得。〔外〕元帅。楚汉分争。智勇俱困。二主之命。悬于足下。为汉则汉胜。为楚则楚胜。诚能听臣之计。莫若两利而俱存。三分天下。鼎足而居。其势莫敢先动。据齐之胜。有胶东之地。深拱揖让。则天下之君王相率而朝于齐矣。天与弗取。反受其咎。时至不行。反受其殃。愿足下熟思之。〔生〕先生。汉王待我甚厚。吾岂肯向利而背义乎。〔外〕元帅。勇略震主者身危。功盖天下者不赏。今足下挟震主之威。操不赏之功。归楚楚人不信。归汉汉人震恐。足下安归乎。〔生〕先生此言且休矣。〔外〕元帅。夫功者难成而易败。时者难得而易失。时乎时乎不再来。〔生〕先生。吾闻君子爱人以德。忠臣不易主。志士不言私。二位先生如何使韩信为不忠之事。何以为君子。〔丑外〕元帅息怒。请坐听禀。 

　　【桂枝香】〔丑〕将军宏量。心胸开广。苦口良药须尝。逆耳忠言须讲。趁威权在手。趁威权在手。〔生〕狂妄之言。〔丑〕言非狂妄。志非莽撞。自思量。居仁由义今无舜。天与人归古有汤。 
　　【前腔】〔生〕君言虽美。吾难听取。妇不行再醮之仪。臣岂事二君之理。感君王厚情。感君王厚情。〔丑〕汉王有何厚情。〔生〕推食吾食。解衣吾衣。自思之。倾心似水终难挽。身重如山不可移。 
　　【前腔】〔外〕面惟臣贵。背宜君位。〔生〕我韩信那有此福。〔外〕从来天命无常。自古王侯无类。请将军自思。请将军自思。事机难会。空敎后悔。好施为。莫辜盛世麟堪惜。休负淸时凤可悲。 
　　【前腔】〔生〕言非吾意。你须回避。我韩信呵。宁可丧首沟渠岂可脱身刀锯。论为臣委质。论为臣委质。难忘恩义。〔外〕将军休要挫了计会。〔生〕不为拙计。志难欺。虽知赤胆无私曲。不怕苍穹降下危。 
　　二位请回。我韩信始终不易不必再言。请了。〔外丑〕旣然元帅如此逆耳。我两个再不敢轻造了。正是明月去来如有意。白云聚散本无心。〔下生〕众军校每。前日打探固陵消息。怎么不见回报。〔小生上〕报事。将军闻命下。不俟驾而行。吿将军。今早君王亲自领兵固陵。把楚霸王围在垓下。只不见彭将军与大将军到来。君王大怒。欲将二地分为二王。〔生〕这是下官之过也。没来山被这两个人缠了这一会。今后再不许放闲人参见。快起兵前去。 

　　【包子令】百万貔貅鸣甲仗。鸣甲仗。纷纷队伍鼓旗扬。鼓旗扬。白羽一挥同发矢。黄龙三转倒拖鎗。倒拖鎗。〔合〕管敎项羽早身亡。 
　　【前腔】剑戟盔鍪如雪样。如雪样。分冲前去打开场。分冲前去打开场。跃马直追鹰共兔。翻身钩锁虎争狼。虎争狼。〔合〕管敎项羽早身亡。 
　　赤胆无私助汉王。　　　　肯将奸佞易忠良。 
　　大鹏飞上梧桐树。　　　　自有傍人说短长。 

　　第三十五出　楚歌 
　　【楚歌引】〔末上〕楚汉两争锋。未决雌与雄。略施求归策。吹散楚营戎。 
　　自家助汉谋臣张良是也。目今西楚兵虽固守垓下。探知兵疲食尽。士卒思归。昨日临水观鱼。猛思一计。项王那鱼也。子弟兵那水也。欲取其鱼。先取其水。不免带领能辨楚语之士。教他楚歌一曲。待风淸月朗之夜。向高阜去处。悠扬吹唱。管教八千子弟卸甲逃归。多少是好。士卒何在。〔扮卒上〕日守旌旗志气雄。夜闻星斗起西风。何时得遂安邦策。万里江山掌握中。吿军师。有何分付。〔末〕今有机密事情分付。各要劳记。〔众应介末〕我集楚歌一曲在此。你等待风淸月朗之夜。向高阜去。要悠扬吹唱。要散他八千子弟兵。不可泄漏军机。如有此等。罪及不便。〔众应介〕 

　　【倘秀才】〔末众〕起飙飒秋风渐爽。从到此十余年。把家乡撇漾。离了爹娘谁奉养。雁鱼音信杳。妻子哭断了肝肠。痛征人未返。 
　　【滚绣球】〔末〕为军难。实可伤。为军难。实可伤。吹得吡唎声嘹喨。楚之曲。楚之词。吹断了胡腔。叹人生在天地间。七尺躯从那裏长。何故把爹娘疎旷。怎不把父母思量。归兮归兮宜及早。吾叹光阴不久长。问君家何日裏得还乡。 
　　众军都记得不曾。〔众应介〕都晓得了。且待风淸月朗之夜。向高阜去处。悠扬吹唱。扮作楚军模样。混入楚营。一人传十。十人传百。务要散他八千子弟。〔末〕事定功成。回来重行升赏。〔众应介〕 

　　楚歌一发声。　　　　征人不愁听。 
　　众军齐用意。　　　　吹散八千兵。 

　　第三十六出　解散 
　　〔末上〕烽火城西百尺楼。黄昏独坐海风秋。更吹羌笛关山月。无那金闺万里愁。是家乃是汉王麾下头目是也。昨日领军师之命。着我扮作楚军模样。挨入楚军营中。要吹散他八千子弟兵。不免唤他一声。今夜月朗风淸。正好行事。〔众介〕众军随他多征战。受了万千辛苦。众军都折尽了。连日不能征战。只剩得八千兵。身子且是劳倦。我和你略睡片时。再作计较。〔末丑〕也说得是。睡了罢。〔众睡介内作楚歌唱介末醒介〕众长官。起来起来。且听是甚么响。呀。原来是楚歌之声。你且听。说得有理有理。〔众听内又唱介众〕说得是。说得是。来。我与你列位商议。我和你跟随楚王到此。指望他成其大事。以立天下。我和你每也有些好处。谁想连战不利。只剩我和你八千子弟。哥。当初楚强汉弱。如今汉强楚弱了。汉王肯重用人。韩信弃楚归汉。拜为元帅。彭越封王。你我今日子弟兵。明日子弟兵。这子弟兵几时得了。况我和你都是弃父母别妻子出来的。这几年不得相见父母妻子一面。听得楚歌声甚是惨凄。我和你不免弃了他逃回去罢。早见家中一面。不知列位意下如何。〔众应〕长官说得有理。我们都有妻儿老小在家中。不如回去也罢。〔末〕呀。如此今晚月明之下。正好登程。 

　　【楚歌引】〔末〕俺只见四野苍苍。俺只见四野苍苍。又只见银河朗朗。当此景敎人眞可伤。当此景使人凄惨仰望。征人泪两行。这等受恓惶。算来何不早还乡。算来何不早还乡。一声淸半天星月朗。一声悲孤雁飞过潇湘。一声咽猿鹤寒霜。使离人怏怏。寸寸断肝肠。 
　　【醉太平】〔众〕听楚歌敎人可伤。思亲泪汪汪。品梅花铁笛弄断人肠。俺爹娘在那厢。家中妻子悬悬望。俺这裏要归归不得。空思想。罢罢。列位长官。我和伊把铁衣卸却早还乡。走。早离了战场。 
　　〔下末〕八千子弟兵都吹散了。不免回覆军师。多少是好。你看楚军营中。卸的盔甲如山一般。弃的刀鎗如笋一样。〔生〕不施万丈深潭计。怎得骊龙颔下珠。好军师。好军师。果然吹散了八千子弟兵。卸下盔甲如山。赵国新降军士。没有盔甲者可来取去。〔众上〕有。人人敢勇。个个夺盔。 

　　从前作过事。　　　　兴没一齐来。 

　　第三十七出　别姬 
　　【虞美人】〔占上〕一身曾沐君恩宠。暖帐亲承奉。香云如鬓拥。晓妆尤倦。佩环声细。绛裙风动。 
　　玉容未必倾人国。椒房宠爱君恩极。海棠睡起春正娇。莫把金珠污颜色。金珠虽艳美未匀。如何颜色从来嗔。但愁春去颜色改。不得君恩常顾身。妾乃西楚霸王之妃。连日我君王看他眉头不展。未审何如。待他出来。问取端的。〔净扮霸王上〕 

　　【前腔】盖世英雄。始信短如春梦。 
　　力拔山兮气盖世。时不利兮骓不逝。骓不逝兮怎奈何。虞兮虞兮奈若何。〔占〕大王为何发此言语。〔净〕你尙未晓得。自家兴兵五载。身经七十余战。未尝有败。今日天欲亡我。岂不可叹。〔占〕原来这等。如何是好。〔净〕 

　　【泣颜回】霸业已成灰。论英雄盖世无敌。时遭折挫。到今枉自迟疑。思之就裏。夫人。谁知有今日。叹当初早不用鸿门计。把孤身冒镝当锋。时不利岂知今日。 
　　【靑天歌】〔生众〕金鼓要分明。金鼓要分明。人望旌旗。马听锣声。把都每。把都每。势摆个合罗阵。 
　　【前腔】〔生〕一鼓便兴师。一鼓便兴师。二鼓往前征。鼓擂三通。炮发连声。把都每。把都每。势摆个黄龙阵。 
　　【前腔】头戴茜红缨。头戴茜红缨。挽上长弓。箭射流星。把都每。把都每。势摆个分冲阵。 
　　〔占〕大王。这是什么响。〔净〕这是楚歌之声响。〔占〕怎么四围都是。〔净〕你不晓得。风色一正。却四面周围都是响的。 

　　【前腔】〔生众〕前队两边分。前队两边分。中队盘桓。后队绝奔。把都每。把都每。势摆个长蛇阵。 
　　〔生众下净〕夫人。不好了。不好了。外面歌声尽是汉家之兵。今已得楚矣。 

　　【泣颜回】腰间仗剑吐虹霓。空自有拔山之力。罢罢。只是我该如此了。夫人。过江东来时节。四十五万人马。如今只剩得这些了。天亡吾楚。看看食尽兵疲。闻歌四起。汉军围冲散了三千队。夫人呵。〔合〕我和伊。难忍分离。禁不住两行情泪。 
　　【前腔】〔占〕嫁鸡怎不逐鸡飞。敎妾身如何存济。心灰肠断。云山翠压愁眉。喧天鼓鼙。汉军围四下裏重重至。〔合前末上报介〕 

