<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【赚】垓下重围。帐裏将军知也未。〔净〕你为何的。〔末〕看四下裏腾腾横杀气。〔净〕英雄志。当初指望造鸿基。如今一旦成虚费。〔净〕美人。我死也罢。只是舍不得你。你到那裏去。〔贴〕吿大王知道。忠臣不事二君。烈女不更二夫。大王倘有不幸。奴家岂肯存着异心。〔净〕罢罢。你去好生伏事汉王罢。我与你别了。再不得相会了。〔贴〕大王。你不须疑。赐与我三尺靑锋先刎死。〔净〕虞美人。果是这般贞烈呵。我就把靑锋付与伊。〔占〕大王。和你分别去。除非梦裏重相会。放心前去。〔占自刎介〕粉憔玉碎。 
　　【扑灯蛾】〔净〕可怜一妇人。可怜一妇人。激烈男儿志。甘自把身躯须臾丧吾龙泉也。魂飞魄散。好敎我一身无计。到如今怎生区处。只恐汉兵又来至。 
　　【前腔】〔末〕大王休迟滞。顷刻汉兵至。及早须宜回避也。〔净〕将伊首级。且将来马上悬之。愿生死同归一处。管敎伊名登靑史。留取个好名儿。 
　　【尾声】仰天大哭长吁气。回望山河黑雾迷。不料虞姬先刎死。 
　　百战徒劳霸业空。　　　　万千辛苦不成功。 
　　从来多少兴亡事。　　　　生死如同一梦中。 

　　第三十八出　设伏 
　　【强弓矢】〔生上〕兵藏十处。管取赵魏燕齐一并拘。 
　　玄妙兵机神鬼欺。心藏奇计少人知。不施万丈深潭计。怎得骊龙项下珠。昨蒙圣上委着下官擒拿项羽。今有旗牌来报。说主公出驾来观阵势。我如今唤众将到九里山前。排个十面埋伏阵势与主公看。叫军校。快唤众将来听令。〔叫介〕大将英布安在。〔英上〕吾乃九江王英布是也。元帅令小将有什么钧旨。〔生〕你领着一枝人马正南埋伏。〔英〕得令。〔生〕大将张邯安在。〔张上〕吾乃张邯是也。令小将有何钧旨。〔生〕你领一枝人马正北埋伏。〔张〕得令。〔生〕大将彭越安在。〔彭上〕吾乃大梁王彭越是也。元帅令小将有何钧旨。〔生〕你领一枝人马正东埋伏。〔彭〕得令。〔生〕大将周昌安在。〔周上〕吾乃周昌是也。元帅令小将有何钧旨。〔生〕你领一枝人马北面埋伏。〔周〕得令。〔生〕大将卢绾安在。〔卢上〕吾乃卢绾是也。元帅令小将有何钧旨。〔生〕你领一枝人马东北上埋伏。〔卢〕得令。〔生〕大将灌婴安在。〔婴上〕吾乃灌婴是也。元帅令小将有何钧旨。〔生〕你领一枝人马西北上埋伏。〔婴〕得令。〔生〕大将奚涓安在。〔涓上〕吾乃奚涓是也。元帅令小将有何钧旨。〔生〕你领一枝人马东南上埋伏。〔涓〕得令。〔生〕大将曹参安在。〔曹上〕吾乃曹参是也。元帅令小将有何钧旨。〔生〕你引一枝人马西南上埋伏。〔曹〕得令。〔生〕大将夏侯婴安在。〔夏上〕吾乃夏侯婴是也。元帅令小将有何钧旨。〔生〕你引一枝人马中军帐巡哨。〔夏〕得令。〔生〕大将樊哙安在。〔哙〕吾乃大将樊哙是也。令小将有何钧旨。〔生〕你带领人马山岭上摹旗。〔樊〕得令。〔生〕众将官俱已得令。主公一到。都要接驾。〔众应介丑上报〕驾到。〔沛公张良上〕 

　　【粉蝶儿】十面埋智。五侯必至。大会垓伏取小会垓。项羽他卽死。 
　　〔末〕主公。臣张良见。〔沛〕子房起来。〔末〕天下英雄楚霸王。〔沛〕空图大业逞雄强。〔末〕鸿门不得陈平计。〔沛〕朕体几乎一命亡。〔末〕主公请行。〔生〕主公。臣韩信接驾。〔沛〕元帅起来。阵势摆完了不曾。〔生〕阵势俱已摆完了。请主公登山。〔沛末上山介〕好阵势。好阵势。韩元帅。前军师对你说要责项羽十罪。你知道么。〔生〕臣早已知道了。〔沛〕元帅。好阵势。〔末〕其实好阵势。〔生〕赖主公军师妙计。非韩信之能。〔沛末〕不必太谦。元帅须小心在意。好生行兵。〔生〕小将得令。〔丑上〕一心忙似箭。两脚走如飞。探声息事报上。今项王晓得圣驾往山上观阵。那项王领着人马特来犯驾。主将韩元帅须宜仔细。小将不得不报。〔沛〕军师。项羽来了。孤可回避。〔末〕有臣保驾。不妨。〔生〕主公无虑。带马来。〔众上净上〕 

　　【水底鱼儿】乌马长鎗。敢来争战场。懦夫无理。管敎他一命亡。管敎他一命亡 
　　〔净〕来将何名。〔生〕我乃大汉左丞相天保大将军关外六国都招讨征东破楚神策大元帅韩。〔净〕你就是韩信么。你这懦夫。曾投我国。吾授汝为执戟郞官。与我有君臣之分。你背楚归汉。忘恩负义。你到引着人马截我江东去路。却怎么说。〔生〕项羽。我奉主之命。今日着我责你十罪。你知罪也不知罪。〔净〕懦夫。我有什么罪。〔生〕你听我道。〔净〕懦夫。你说来。〔生〕你负约王我于汉。罪一。矫斩卿子冠军。罪二。救赵不报而擅劫诸侯入关。罪三。烧秦宫室。掘始皇冢。私其财。罪四。杀秦降王子婴。罪五。坑杀秦子弟新安二十万。罪六。诸将分地而放逐故主。罪七。出逐义帝。自都彭城。夺韩王地。罪八。使人阴杀义帝于江中。罪九。为政不平。负约失信。天下所不容。大逆无道。罪十。项羽。欲争天下而有十罪。今日不降。更待何时。〔净〕韩信。吾且说明你那怯夫三罪。〔生〕有何三罪。〔净〕你听我说。鸿门宴上责他三罪。吾不合听张良陈平之言。又不合不听亚夫之计。以致今日如是。懦夫。你好好放条去路与我。便饶你性命。你敢说不字儿。我与你一日不罢。两日不休。你敢待相持么。〔生〕怕甚么战斗。〔净〕花眶边鼓擂。锦绣裹旗鎗。〔生〕众军齐呐喊。两疋马相交。〔战介生下净〕山顶上高歌飮酒。必是刘邦这厮。他好快活。军校拿了鎗。待我射怯夫一箭。怯夫看箭。可喜可喜。〔净众下沛〕呀。军师。我被那匹夫中了一箭。〔末〕待臣取了箭。下面与众将不好看。只说中其足。〔沛〕说得是。军师。反驾罢。〔生上〕臣韩信送驾。〔沛〕起去。小心在意。〔生〕得令。 

　　〔末〕飞箭伤龙体。　　　　〔生〕使臣心不安。 
　　〔生〕单鎗疋马去。　　　　〔众〕必致丧乌江。 
　　〔沛末下生吊场〕小校。项羽往那裏去了。〔众〕往山后去了。〔生〕小校。快追上去。 

　　【双劝酒】〔众〕急追前去。急追前去。休得迟误。诛却项王。官封万户。固陵四面兵兴。管取溃围无路。〔下〕 


　　第三十九出　鏖战 
　　【岐鱼急】〔生上〕快追前去。莫待迟滞。逼取项王中吾音计。固陵四面兴兵。围住定无逃去。 
　　小校。吾上山去观看。项王来时起旗为号。指着那一方。就与他交战。〔下介〕 

　　【水底鱼】〔净上〕霸业无成。刘邦太不仁。中他一箭。我便死也甘心。我便死也甘心。 
　　【前腔】〔生上〕鹿失龙飞。豪杰并起时。官封受爵。指日成帝畿。指日成帝畿。 
　　〔净〕当路的何人。〔生〕大将韩信是也。〔净〕又是韩信这懦夫。今定死在我手裏。〔生〕那个与你斗口。项羽。你好生投降罢。〔净〕出马来。〔战介布上净〕来将何名。〔布〕吾乃九江王英布是也。奉韩元帅将令。拿你献与汉王。〔净〕唗。英布。我问你。九江王是我楚国封与你的。怎么背楚归汉。忘恩负义贼。你也来阻我去路。怎么说。〔英〕项羽出马来。〔战介英下生上净〕来将何人。〔生〕吾乃大将韩信。项羽。你好好下马投降罢。〔净〕又是韩信讨死。你便出马来。〔战介张邯上净〕来将何人。〔张〕吾乃大将张邯是也。〔净〕你是有名大将。怎么也听懦夫之令出马来。〔战介彭上〕住了马。〔净〕来将何名。〔彭〕吾乃大梁王彭越。〔净〕彭越。我且问你。大梁王是我楚国封与你的。你怎么背楚归汉。忘恩负义贼。也来领着人马当我去路。怎么说。〔彭〕项羽。好好下马投降罢。〔净〕这厮无理。出马来。〔战介周上净〕来将何名。〔周〕大将周昌。〔净〕你怎么也听懦夫之言。来阻我去路。怎么说。〔周〕擒拿你献上汉王。〔净〕你这厮也无理。出马来。〔战介卢上〕出马来。〔净〕来将何名。〔卢〕吾乃大将卢绾也。你好好投降他罢。〔净〕唗。你这样无名小将。也敢来与我交战。出马来。〔战介灌上〕出马来。〔净〕来将何名。〔灌〕吾乃大将灌英。项羽。你好好投降他罢。〔净〕你这样小将。乳腥未退。黄毛未脱。敢与我相持。出马来。〔战介奚上〕出马来。〔净〕来将何名。〔奚〕吾乃大将奚涓是也。〔净〕你这厮也来与我相持。〔战介曹上〕出马来。〔净〕来将何名。〔曹〕吾乃大将曹参是也。项羽。快快下马投降。〔净〕你这厮也曾在吾手下为臣。受我恩惠。如今背义忘恩。也来阻我战路。出马来。〔战介魏上净〕来将何人。〔魏〕吾乃魏豹。好好下马投降。〔净〕魏豹。魏豹。你受我活命之恩。你也怎么阻我去路。〔魏〕罢罢。他也救我一十八口家眷。何忍阻他去路。与他假战三合。放他去罢。〔净下众〕禀元帅爷。魏豹放走了项王。〔生〕绑着你这厮。敢与项王同谋天下了。拿去枭首示众。〔押下介生〕唤吕闵二将过来。〔末丑上〕元帅令小将有何钧旨。〔生〕项王走了。他便逃回江东去也。吕马童扮作水泊亭长。撑一小舟。泊在乌江。等待项王来时。只说小舟不堪重载。渡人不渡马。渡马不渡人。看他怎么。闵子奇。你扮作一个田夫。打听项王。你住在田中耕田。他来田中问你道路。你指引他往乌江去路。若有取得项王首级者。赏以千金。官封万户。众将不可违令。 

　　【水底鱼】〔众〕暗裏密机。追他卽似飞。敎他无投奔处。拿来献吾主。拿来献吾主。 
　　〔众下净上〕军校。你看我九里山前战韩信。这一回却杀了他一将一都尉。裨将有十百员。非战之罪。天欲亡我。〔连叫三声众〕请大王过江去。 

　　【前腔】〔净〕力拔山兮。英雄天下知。上前交战。尽敎他一命危。尽敎他一命危。〔下〕 


　　第四十出　问津 
　　【山歌】〔丑上〕暑往寒来春复秋。夕阳西下水东流。将军战马今何在。野草闲花满地愁。 
　　读书不离案头。种田不离田头。我小人是大泽陂人家一个管田头的田夫便是。我想一般筋骨。贵贱不同。出乎无奈。每日做生活。做得心慵意懒。今日我家主不在家。不免到阴陵庄上闲耍一会。正是高歌一曲穿云调。又得浮生半日闲。 

　　【山歌】种田道业不为低。年年弗脱弄黄泥。常记得去年稻场头上满口痛。只因为贪嘴吃子团圆落子皮。 
　　远远望见人马来了。不免且躱在一边。 

　　【水底鱼】〔净末上〕兵散悲歌。一朝势已孤。心忙意急。无门可寻路。无门可寻路。 
