<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔净〕军校。四围都是水。这泥污人马不得向前。怎生是好。手下。前面那个什么人。拿过来。〔绑捉介丑〕爷爷不要拿我。我是一个田夫。〔净〕旣是田夫。不要打他。我且问你。这是什么地方。〔丑〕这是阴陵地方。〔净〕我要往江东去。打从那一条路好去。〔丑〕要往江东去。那右边有水去不得。左边一条大路。直到江东。〔净〕那田夫不要哄我。〔丑〕小人焉敢。〔净〕旣如此。放了他。正是若无渔父引。怎得见波涛。〔净〕放他去罢。〔末净下丑吊场笑介〕他把我这一吓。如今也哄得他好。这阴陵左边去是大泽陂。他人马怎么去得。正是人无害虎心。虎有伤人意。远远望见一只小舟摇来。待我前去问他一声。〔外上〕 

　　【山歌】杨柳靑靑江水生。忽听四下唱歌声。东边日出西边雨。莫道无情也有情。 
　　〔丑〕船上老官人。那裏去。〔外〕岸上大哥。正要问你一声。方纔一队人马那裏去了。〔丑〕呀。原来是吕将军。休怪。〔外〕呀。原来是闵将军。〔丑〕亭长老官。大泽陂那裏已相近了。我们在此不便。先去罢。〔外〕起动了。〔丑〕相逢不下马。各自奔前程。〔下闻锣鼓鸣介外〕远远闻得锣鼓喧天。想是这军来。待我悄悄泊船在此相待。 


　　第四十一出　灭项 
　　【水底鱼】〔净末上〕战攻必取。临终困此途。天将亡我。无门可寻路。无门可寻路。 
　　【前腔】〔末〕霸业空图。江东亦可都。不须前去。乌江有船渡。乌江有船渡。 
　　〔末〕吿大王。四面都是水。不好了。被那田夫哄了。〔净〕罢罢。这是天亡我也。今日到陷在这裏。也罢。我项羽就死在这裏了。〔末〕大王且不要慌。江边有一只小船来了。待我唤他过来。〔净〕问那撑船的是什么人。〔外〕小人是乌江水泊亭长。闻知大王要过江东去。泊船在此相待。〔净〕生受你好意。只是船小。怎么载得人马。〔外〕大王。这船委的小。若是渡了人不渡马。渡了马不渡人。〔末〕旣如此。大王不若弃了此马。过江前去罢。〔净〕咱这乌骓马是我护身龙。百战百胜。全亏这马。价値千金。教我怎么舍得。人去马不去。人在马在。都要过去。〔外末〕大王。江东父老相待。请过江去罢。〔净〕罢罢。项羽盖世英雄。一旦葬于乌江。罢。天欲亡我也。这亭长你去罢。人马都不过去了。生死只在乌江了。你自去。我不去了。〔外〕江东虽小。亦足以王。我小人记得。杜牧有诗云。胜败兵家不可期。包羞忍耻是男儿。江东子弟多英俊。卷甲重来未可知。请大王过江去罢。〔净〕亭长。你不知道前日带八千子弟兵过江来。如今无一人还。有何面目见江东父老。决不过去了。〔内喊介〕 

　　【玉胞肚】〔净〕我奇才大用。苦天亡今朝计穷。〔外末〕江东父老相待。请过去罢。〔净〕总江东父老相怜。有何颜见他承奉。八千子弟今日可有一个随我。八千子弟尽成空。几多霸业如春梦。听说罢心怀气冲。 
　　【前腔】〔外末〕大王自重。这江东犹堪建功。况居民鸡犬相闻。养锋芒待时而动。〔合前〕 

　　【前腔】〔净〕闻之心痛。我何颜重兴霸功。叹英雄瓦解难扶。到头来自惭何用。〔合前〕 

　　【尾声】从来寡不能敌众。万颗骊珠泪泣红。罢罢。恨不得图王正考终。 
　　〔外末〕汉兵来得紧急了。请过江去罢。〔净〕吾闻汉兵觏我头者。赏赐千金。官封万户。锺离昧。你随我到此。与你首级去请功。〔末〕大王。小人不敢。〔净〕这乌骓马赠亭长去罢。〔外〕小人不敢。请过江去罢。〔净〕你看那壁厢军马又来了。〔外末慌介净自刎介外末〕原来大王哄我两人到此。自刎而死。可惜可惜。〔外〕小将军。如今怎么好。〔末〕没得说了。只依大王临终之言。你便牵了马去。我便取了首级去。〔外〕唗。你这厮拿那裏去。俺韩元帅手下大将陈豨是也。你这厮快快放下。〔末〕将军便拿去。〔外〕堪叹将军盖世威。轻将性命丧沟渠。金风未动蝉先觉。暗送无常死不知。〔外取首级下生众上〕 

　　【水底鱼】闪烁旌旗。半空云影飞。鸣金报革。干羽文武威。干羽文武威。 
　　【前腔】三分割二。霸王可就图。共成帝业。西楚一统归。西楚一统归。 
　　〔生〕军士。这裏是江东去路。人马怎么不见一个。敢是渡江去了。〔外丑〕吿将军。前面人都不见。只见一个没头尸骸竚立在那裏。身上穿着黄金铠甲。〔生〕旣是黄金铠甲。必是项王立在那裏。〔丑〕果是项王。〔外〕呀。果是项王。我这裏追慌了。自刎在此。被人取着首级去了。如今驮他尸骸前去请功升赏。〔陈豨送首级上介生〕军校推倒了。〔众〕推不倒。〔生〕也罢。待我推。果然推不倒。〔众〕他也曾五年图霸。还是请元帅赠他几句。〔生〕也罢。待我赠他几句。呀。项羽。看你 

　　【水仙子】五年间图霸使机谋。〔外〕他有盖世英雄。〔生〕你有盖世英雄一旦休。〔外〕他有拔山之力。〔生〕拔山威势无成就。到乌江已尽头。〔外〕他还有几桩儿。〔生〕这几桩儿那裏去搜求。〔外〕他的乌骓马不知他那裏去了。〔生〕乌骓马稳载魂车走。〔外〕他还有金铠。〔生〕金锁铠飘流怎地有。〔外〕他的虞美人不知怎么了。〔生〕我到忘其所以。项羽。你虞夫人在何处。何处去风流。 
　　〔生〕军士每。把尸骸抬去候賷赏。〔众抬不动介〕吿元帅。抬不动。〔生〕怎么抬不动。且住。我前日也曾在他手下为臣。待我拜他一拜。〔生拜净倒介〕项羽。原来一拜也受我不起。怎么教我在你手下为臣。〔众〕待我众人也赠他几句。 

　　可惜将军没了头。　　　　当风流处不风流。 
　　平生造下千般计。　　　　一日无常万事休。 

　　第四十二出　佳音 
　　【胡捣练】〔旦上〕一从那日镜鸾分。杳无音信。边塞良人。只道功名唾手。谁知身丧暗消魂。 
　　愁无限。愁无限。当时鸾凤早分散。轻分散。落日疎林。征鞍空盼。咸阳郊外黄云淡。淮阴市上人归宴。人归宴。一段恩情。番成离恨。奴家丈夫去取功名。指望锦衣回归。不幸戮死于他方。今日正当月朔之辰。聊备些纸钱酒醴。祭享我的丈夫。祭物俱已完备。不免且奠酒则个。 

　　【绵搭絮】儿夫魂魄来享吾诚。丈夫。你去从军。我历尽凄凉甘受贫。怕萱亲知我劳辛。勤供旨背地殷懃。丈夫。指望你衣锦荣归。谁料人来报信音。 
　　〔占〕若要人不知。除非我不为。我儿在此做些什么。〔旦〕今日正当月朔之辰。奴家备些祭礼。烧些纸钱与丈夫。〔占〕夫妇之情。正当如此。我儿心下好苦楚。 

　　【忆多娇】知此信。终日闷。贤壻。英才大略谁可并。孩儿。你且休悲将衣装整。取骸骨回程取骸骨回程。全你夫妇节行。 
　　〔丑上〕兵随将转。马听锣声。这裏便是韩老爹门首。不免进去通报老夫人知道。小人是高都总老爹麾下军士。〔占〕高都总怎么了。〔丑〕我老爹连平魏赵燕齐。有功于汉。如今衣锦荣归。说要过韩老爹府来。先到一到。特着小人通报。高都总老爹就在后边来了。〔占〕生受你了。孩儿。你哥哥回来了。 

　　【满江红】〔小生上〕衣锦还乡。把家筵再整。 
　　进去通报。〔丑〕小人报过了。〔小生进介〕呀。母亲。妹子。解了孝衣。妹夫不曾死。〔旦〕好了。谢天地。〔小生〕母亲请坐。待孩儿拜母亲。孩儿只为功名之事。久失侍奉。望母亲恕孩儿不孝之罪。〔占〕路上辛苦。只行两礼罢。〔旦〕哥哥。且喜荣归。〔小生〕妹子。母亲在家。多承奉养。〔旦〕奉养不周。望哥哥恕罪。如今丈夫虽是得生。在那裏。请细说一番。〔小生〕母亲。我妹丈只因做连廒典客。不想被楚军劫烧了仓廪。十三人通问了死罪。那时滕公监斩。将十二人先斩。闻我妹丈有智谋才略。留取审问。孩儿一闻此信去看。不胜凄惨。谁想滕公审问之时。见我妹丈果有大才。就放了我妹丈。连夜逃回。被萧丞相乘月赶至函关追转。奏过汉王。筑坛具礼。拜为大将之职。连平赵魏燕齐。今封齐王。新春定回来。向日孩儿错报。望恕不孝之罪。 

　　【五更转】我妹丈。眞侥幸。临危得再生人之寿夭天之定。若无滕公救呵。转日回天。霎时非命。若不是萧何荐呵。怎能勾身荣贵。专军令。如今喜佩黄金印。卽日回乡。把家筵重整。 
　　【前腔】〔旦〕自那日闻凶信。伤心欲自经。惟思骸骨怎得归乡井。谁想灾危。番成侥幸。去时儿女悲。归来笳鼓鸣。好似霍去病。感滕公救死。救死恩难冺。富贵穷通。皆由天命。 
　　〔小生〕请母亲同孩儿就此马船上回去罢。〔占〕孩儿。你先回去。一发待你妹丈回来。那时着人来接我罢。〔小生〕是。 

　　〔占〕哀声未已欢声动。　　　　〔旦〕凶信无凭喜信眞。 
　　〔小生〕谁道苟留残喘在。　　　　〔合〕番成天上辅龙人。 

　　第四十三出　封王 
　　【称人心】〔生上〕丈夫得志。多少凌云豪气。望淮阴何时可归。怎能勾云开雪霁。 
　　仗剑从教记昔年。三重铁甲已磨穿。如今破敌功成后。不换宫袍昼锦鲜。左右何在。〔末上〕有福之人人伏侍。无福之人伏侍人。元帅有何分付。〔生〕吾今助汉。西定三秦。北平魏赵。东击燕齐。止有项羽乃大敌也。亦陷大泽而亡。如今天下已定。功成名就。未得还乡。使我愁怀悒怏。恻然伤感。〔末〕元帅功高天下。富贵过人。有何伤感。〔生〕你们那裏晓得。 

　　【高阳台】从到关中。逡巡五载。燕齐赵魏已灭。定国安邦。诛残多少豪杰。〔末〕元帅这等功烈。定是靑史名标了。〔生〕功烈须知靑史名留也。只恐那朝家故把人讥绁。待何日归家问讯。自家骨血。 
　　【前腔】〔末〕非别。主德宽仁。将军智勇。君臣鱼水难撇。况国事初安。羣臣尙未宁帖。〔生〕闲说。周全家国须难也。怎误他终朝盼望我肠结。〔合〕赐千金荣归故里。那时欢悦。 
　　〔末〕吿元帅。朝廷有诏到了。〔生〕快与我排香案迎接。 

　　【花严海会】〔外上〕丹书一纸。御口亲宣。黄金千镒赐英贤。福降广无边。福降广无边。四海姓名传。 
