<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔生〕这是谁人墓。呀。乃是夏侯滕公之墓。公是我的恩人。我正欲报他恩。他辞世去了。好苦好苦。左右。且不要行。快可与我备些纸钱酒礼。待我奠他一杯酒以尽我报本之意。〔末〕吿老爹。酒牲纸钱。都完备了。〔生〕旣完了。取酒过来。 

　　【前腔】荣归故乡。惊闻讣音。令人暗裏消魂。深蒙救死敢忘恩。欲报君恩不见形。〔合〕陈樽俎。拜上坟。空将衫袖拭啼痕。靑山冷。白日昏。看汉江为我起愁云。 
　　左右。收拾了祭礼。径到淮阴城。还有几日路程。〔末〕老爹。就是淮阴地方了。〔生〕旣是淮阴地方。人马都不要散了。 

　　【前腔】微雨初收。阴风几阵。时光正是新春。隔林啼鸟唤声频。道不如归。似唤人。〔合〕皇恩重。喜气盈。一朝天下尽闻名。心间事。谁与论。还乡端的胜苏秦。 
　　〔生〕那跪的是什么官。〔外〕淮阴州州官接老爹。〔生〕郡官起去。〔外〕不敢。〔生〕郡官请起。下官今日虽居宠位。还是治下。〔外浑介净丑跪介生〕郡官。后面是什么人。〔外〕是本州岛差来接老爹的人夫。〔生〕父母之邦。如何使得。都回去作息罢。〔净丑〕嗄。〔走跌倒介生〕前面两个汉子。如何这等慌张。他是那裏人。〔净丑〕韩爷爷。小人该死。就是淮阴市上人。〔生〕你两个人可是认得我么。左右。着他抬起头来。〔净丑浑介〕韩爷爷。貌而可是我的。身子不是我的了。〔生〕郡官。你好没分晓。怎么差这两个人接我。〔外〕下官有罪。〔生〕你不知道我当初未遇之时。曾受他两个跨下之辱。若与这厮争气。不肯宁耐。殒灭其身久矣。安能至于今日。〔外〕下官初任在此。不知其故。容俟绑送元帅府中治惩。左右的绑了。〔净丑绑介生〕郡官起来。我也不能以德报怨。便杀了这两个小人。成何名望。郡官。且放了罢。〔释放介〕元帅有容人海量。〔净丑〕谢老爹。下次再不敢。 

　　【皂罗袍】〔生〕你且不须畏避。我当初贫困未遇之时。他在途中党住太无知。炎凉世态眞无义。〔合〕我今日功成名就。荣封赐归。权专征伐。炽宣武威。今能刺汝番成你。 
　　【前腔】〔外〕元帅宽洪仁恕。把当初宿怨一笔休题。思之情理怎饶伊。不应争取狂夫气。〔合前〕 

　　【前腔】〔净丑〕今日多蒙饶恕。有何颜相见把头低。钝刀割去面间皮。尙难赎我前番愧。谁知今日。官封赐归。心宽量大。忘仇雪耻。为人不可把人欺。 
　　〔生〕郡官。这两人你带回去。倘我手下壮士缺少。还要用他。郡官请回治政。我还要到城南钓鱼台望一故人。〔外〕是。小官吿退了。 

　　一朝荣贵耀门庭。　　　　往事凄凉不忍闻。 
　　得放手时须放手。　　　　可饶人处且饶人。 

　　第四十九出　报德 
　　【金钱花】〔丑上〕靑天白日难分。难分。终朝两目昏昏。昏昏。摸壁走。枉为人。打死我。没双睛。 
　　阿娘。饭熟也不曾。〔净扮漂母上〕吃饭。正不晓得柴米从何处来。〔丑〕娘。往年有饭吃时节。河边钓鱼人也叫他回来吃饭。如今自家吃也不能勾了。〔净〕这小厮。你晓得甚么。老娘积些阴德。如今就没饭吃。也落得脚手轻捷。不像你坏了这眼。行走不得。〔丑〕外面为何狗叫得紧。想有多人在外。〔净〕是谁。〔丑〕这是送阴德的。〔净〕这小厮又来笑我了。 

　　【临江仙】〔生上〕微时独钓空城下。浑没个故人怜我。一饭何曾忘漂母。千金来报。寸肠悬挂。 
　　你看靑山绿水年年在。不见游人过几遭。我记得漂母家正在此处。左右的。你去问一声。可是漂母家么。〔末〕有谁在此。〔净〕是谁。〔末〕你家可是漂母家么。〔净〕正是。〔末〕韩老爹在此。问是漂母么。〔生净见介生〕下官就是向蒙老母留饭的韩信。老母请起。〔丑〕莫非就是韩官人么。〔生〕就是。〔丑〕一向不见。有何勾当。〔生〕下官蒙圣恩封做元帅回来。只因向年一饭之德未报。今我将千金在此。欲报老母之恩。左右。取金过来。老母请收了。〔净〕元帅。折死老妾。〔众介生〕老母。令郞的双目。为何都不见了。〔丑〕只因有眼不识好人。故此瞎了。 

　　【香柳娘】〔生〕昔城南钓鱼。昔城南钓鱼。不胜感戴。当初患难蒙看待。把千金报母。把千金报母。与受两应该。况兼母年迈。且收留送老。且收留送老。愼勿苦推留。与后人为戒。 
　　【前腔】〔净〕谢贤达慷慨。谢贤达慷慨。把千金相贷。妾身死也难酬恩债。看王孙貌相。看王孙貌相。终有时来。一饭敢相待。果今朝贵显。果今朝贵显。重赐许多财。敎妾怎留在。 
　　【前腔】〔丑〕恨当初幼年。恨当初幼年。胡言莫怨。只因韩老爹在先时呵。衣衫蓝缕精神倦。有眼不识泰山。有眼不识泰山。天瞎我双眸。如今摸壁走。这荣归故里。这荣归故里。煌煌锦衣。令人惊骇。 
　　〔净〕蒙君厚意济孤贫。　　　　〔生〕一饭难忘漂母恩。 
　　〔众〕正是剑诛无义汉。　　　　〔净〕果然金赠有恩人。 

　　第五十出　荣归 
　　【破阵子】〔旦上〕鬓影朝松鸦翅。镜中餐饱菱花。蕙帐孤眠。兰房独守。悔不当初休嫁。 
　　妖娆昔日容。憔悴今来质。只恐郞远归。相见不相识。奴家听得街坊人沸扬。都说韩元帅还乡了。起夫迎接。未知此事果否。母亲也出来了。〔占〕正是一子受皇恩。全家食天禄。孩儿。且喜你丈夫衣锦还乡。你可知道。〔旦〕母亲。果是归来了么。 

　　【遶地游】〔生上〕荣归故里。犹记包羞脸觑穷檐这般狼狈。〔旦见介合〕别离久矣。再相逢如同夜寐。不由人不垂珠泪。 
　　〔生〕卑人深亏岳母频年照顾之恩。敢不拜谢岳母之恩乎。〔占〕一别数年。贤壻如何得就功名。细说一番。与我知道。〔生〕 

　　【小桃红】一从别后楚国投军。他授我郞官职。楚非我君。仗剑汉中兴。感得萧相国呵。荐我掌连廒被楚军焚。几死犹得命也。遂封我为王齐楚印。〔合〕今已山河定。还思旧情。富贵回来觅细君。 
　　【前腔】〔占〕几年音信隔绝无闻。贤壻。你家中呵。亏杀妻勤紧。家筵尙存。我几欲返家门。苦守孩儿为你妻孤另也。从此一家蒙福庆。〔合前〕 

　　【前腔】〔旦〕从君别后独守蓬门。深赖我母氏。晨昏意勤。只因柴米欠缺。遇节因此将布去卖。鬻布往前村。遇强人尽被他夺去也。以后做些征衣。要送来呵。又被穿窬盗贼偷侵。 
　　【缕缕金】〔末上〕擎丹诏。下皇州。功成当食禄。圣恩优。来到淮阴郡。不稽时候。显男儿志气果封侯。人生怎能勾。 
　　诏书已到。跪听宣读。诏曰。朕承天运。奄有四方。抚绥一统。今汉实肇兴。降兹伊吕之俦。遂得干戈戢宁。朕尝思念大将军。师行之后。克定赵魏燕齐。随平楚霸。非卿素具戡乱之才。何以克胜。食邑一万四千户。仍许陈兵出入。其妻高氏贞操自励可嘉。照夫爵封沛国夫人。荣膺宠命。诏下之日。各赐章服冠帔。谢恩。〔生〕万岁万岁万万岁。 

　　【大环着】〔旦占〕感吾皇恩重。感吾皇恩重。特与褒封。多惭草茅沾恩宠看门闾此日光彩浓。金泥衔丹凤。玉音宣就。把田齐故步酬我功。分符刻印鎭边疆。勋阶名位隆。〔合〕怎知韦布。今朝显达。功名唾手人钦仰。诛秦灭项。封功谁能踵。竹帛垂名涌。 
　　【前腔】〔生〕想当年似梦。想当年似梦。困守贫穷。钓淮阴水滨学太公。恨悠悠处世尘埃中。心存孙吴勇。王孙忍饥。报千金饭蒙漂母送。少年跨下受寃来。到今情可容。〔合前〕 

　　【越恁好】百万貔貅众。百万貔貅众。定天山早挂弓。把勋业一时名勒鼎锺。筑坛拜将之功。〔合〕桓文冠冕怀惭竦。恩光赫奕乡邦动。偏增重。 
　　【前腔】王齐来朝贡。王齐来朝贡。力荐吾萧相公。夜追亡想得当万里折冲。食禄千锺。〔合前〕 

　　【尾声】如今独把兵权总。就国安民允受封。惟愿山河盘石巩。 
　　记取当年受苦辛。　　　　今膺恩爵却绵延。 
　　夫妻子母皆封赠。　　　　万载昭垂作话传。 

　　千金记终 
