<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】〔净〕智勇多能。学剑学书俱未成。待学万人之敌。耿耿长躯。重目瞳形。量过贲育掌中擎。力如乌获能扛鼎。〔合前〕 

　　【前腔】〔众〕呐喊齐声。击破秦师再举兵。入境秋毫无犯。吊民伐罪。敌破纵横斯张弓矢鼓笳鸣。戚扬干羽军营整。〔合前〕 

　　【前腔】炮发雷轰。唬得征人胆丧魂。且把坚兵列后。军卒中停。马队前行。管敎秦卒不留星。争夸楚国将军令。〔合前〕 

　　〔外〕一战功成再出师。　　　　〔净〕倒戈秦卒望云霓。 
　　〔末〕旌旗影乱飞云黑。　　　　〔合〕笳鼓声喧落日迟。 

　　第五出　抱怨 
　　【瑞鹤仙】〔生上看兵书〕贫守淮阴窟。叹布衣褴褛。几时淸白。英雄遭困厄。问苍天何事把人埋没。 
　　荆璞未分传世玉。蛟潭空没夜光珠。历观古往今来事。多少英雄不遇时。小生昨日在淮阴城下。遇见两个道者。赠我宝剑一口。古书一帙。他说道是藏心宝剑。我想起来。这剑乃是伤人之物。藏之于心。有甚好处。且住。我韩信差了。他莫不是仙家。却来藏谜试我。这剑乃是刃也。把刃字藏在心内。却不是个忍耐的忍字。我晓得了。他明明说教我忍耐之意。他说道这书是九丘八索。乃是天经地纬之书。看他何用。他说九丘八索。两头除却。我把这四个字除了两头。看来却是个兵字。敢是兵书。待我展开一看。呀。我韩信几乎差了。果然是一本孙武兵书。正当用武之际。〔作看介〕那孙武说道。兵者是凶具也。不得已而用之。战者危事也。不得已而行之。其阵以正为奇。以奇为正。原来这兵法虽是诡道。造次不离乎正。又说道进不得前。退不得后。犄角之势也。心若朝夕。疾若说诱。进退之机也。战有必胜。攻有必取。料敌之智也。看起来这兵法不过是柔能制刚。弱能胜强。以逸待劳。能勇能怯之意。我韩信虽不能文。颇知此理。只是惜乎时不我用。〔生〕 

　　【画眉序】韬略蕴胸中。争奈时乖运不通。守淸贫饭甑屡至尘空。何日得赤手降龙。方表是惊人鸣凤。〔合〕那时显我男儿用。人生自有穷通。 
　　【女冠子】〔旦上〕更深观史成何益。终不如奴家勤纺绩。陡然要望封侯职。全不想未生奇骨。 
　　〔生〕呀。是那个。原来是娘子。你更深夜静。出来何干。〔旦〕更深夜静。灯火尙明。在此做甚么。〔生〕我在此看书。〔旦〕看甚么书。〔生〕兵书。〔旦〕看兵书可济得饥么。〔生〕这个。娘子。看书怎么济得饥。〔旦〕可济得寒么。〔生〕那裏济得寒。〔旦〕旣济不得饥。又济不得寒。看他何用。〔生〕娘子。看他虽济不得饥寒。我这功名富贵。都在这本书上。此乃目前发身要领。不久当有应验。〔旦移灯介〕你自去求取功名富贵。将灯与奴家。〔生〕你拿灯那裏去。〔旦〕绩麻。〔生〕我要看书。〔旦〕我要绩麻。〔旦夺书介〕看甚么书。〔生〕我这古书兵法。你夺去怎么说。 

　　【八声甘州】妇人见浅。絮叨叨全没远大之言。〔旦〕奴家是个妇人家。那晓得远大之言。〔生〕我学成文武。运至我才当显。灯前暂将书剑展。他日须当将相权。〔旦〕官人这般狼狈。便要做将相。敢是你心偏了。〔生〕岂偏。定须逢发迹之年。 
　　【前腔】〔旦〕田园。夫妻消遣。务生涯方得济馁充寒。〔生〕我不得封侯不罢休。〔旦〕你痴心胆大。平白地指望登天。〔生〕你不要小看了我。〔旦〕只怕你功名富贵缘分浅。〔生〕我却不信。〔旦〕家国无成两枉然。眼前。〔生〕我眼前怎么说。〔旦〕怎能勾发迹之年。 
　　【前腔】〔生〕行看。功当致远。想洛阳季子曾受顚连。黑貂裘敝。回来骨肉欺嫌。他一朝金印腰下悬。陌路如亲不似前。料然。岂难逢发迹之年。 
　　【前腔】〔旦〕讹言。我心中自转。待学吴起铁石心坚。杀妻求将。免不得寃苦靑篇。〔生〕你把言语触伤我么。〔旦〕官人。自古道夫妇琴瑟。兄弟孔怀。奴家怎敢伤触你。〔生〕你伤触我怎么。〔旦〕官人。你后来休道妻不谏。陷阵无过勇者先。〔生〕娘子。再不须你说。我意坚。定须逢发迹之年。 
　　〔生〕男儿有志待时来。　　　　〔旦〕只恐功名未遂怀。 
　　〔生〕万事不由人计较。　　　　〔旦〕一生都是命安排。 
　　〔生〕你旣不容我看书。还我的书来。〔旦〕你还我灯。我还你书。〔生〕灯在此。〔旦拿书介〕你拿书去。〔生〕啐。〔旦〕啐。〔下〕 


　　第六出　推食 
　　【菊花新】〔漂母上〕蚕事已过期。漂絮为生计。不愿绮罗衣。预办寒来之计。 
　　谷收蚕又熟。衣足食又足。县官不下乡。租税无催促。我老身乃淮阴城下一个民妇。从来没个姓名。只因晓得漂絮。人人叫我是漂母。如今蚕事已毕了。不免向淮河边漂些衣絮。预备寒来之计。 

　　【一江风】向河滨。漂絮为营运。这苦说不尽。叹家贫。子幼愚痴。夫壻先亡殒。家寒命又窘。家寒命又窘。没个亲邻问。只自守闺门训。 
　　呀。远远望见一个人来了。莫不是盗絮的。待我躱在一边。看他怎么。正是要知心腹事。但听口中言。〔并下生上〕 

　　【挂眞儿】自叹鱼龙遭水浅。苍天何故久困男儿。昨日今朝。腹中饥馁。泣洒尽英雄之泪。 
　　〔生〕甑空尘积冷晨炊。文武兼通不疗饥。时运未来君且守。困龙也有上天时。小生只为家贫。一身狼狈。妻子尙且怨恨。朋友岂得周全。今日且到淮河边钓些鱼。以充饥腹。我想昔日孔子失道之时。尙为钓弋猎较之事。我韩信只为饥寒钓鱼。有何不可。罢罢。倘得一朝风云际会。休忘了今日这般遭困苦之时。 

　　【一江风】望河滨。远浪滔滔■〈氵煎〉。洗不尽英雄恨。下丝纶。若钓鳌头。不枉了遭贫困。逢人不忍论。逢人不忍论。心中还自忖。这饥馁难营运。〔占旦上〕 

　　【前腔】是何人。诉出心中忿。〔生〕呀。老母何来。〔占〕汉子。我觑着你多英俊。官人。你为何因。钓河边俏没独个人来问。官人。你莫怪老身多言。你家居住那村。你家居住那村。姓名毋自隐。〔生〕小生姓韩名信。淮阴人氏。〔占〕老身久闻得淮阴有个韩王孙。敢就是官人么。〔生〕就是小生。〔占〕今始识韩信。 
　　官人。你在此何干。老身却冲撞了。〔生〕小生只为饥寒。在此钓鱼。〔占〕官人。你敢是不曾吃早饭来。〔生〕不瞒老母说。小生端的没有吃。〔占〕官人。我老身虽不成个人家。倘不弃到我家下。具粗茶饭相待何如。〔生〕如此多感老母之德。〔占〕旣如此。官人就请行。〔生〕老母先行。〔占〕官人请坐。待我叫小儿出来。〔生〕令郞。〔占〕报道凤林客。暂入茅茨中。叫小厮看饭出来。有客在此。 

　　【字字双】〔丑扮小厮上〕听得娘行叫一声。答应。不知堂上有甚人。坐定。我家没有这般人。侥幸。向前施礼问原因。高姓。 
　　〔丑〕娘叫我怎么。〔占〕今日有客在此。你去看饭来。〔丑〕敢是我家亲。〔占〕不是。〔丑〕敢是我家眷。〔占〕也不是。〔丑〕又不是我家亲。又不是我家眷。怎么与他饭吃。〔占〕儿子。我见他在淮河钓鱼。故此留他家来吃饭。〔丑〕这等淸淸白白一个人。叫他吃饭。快快出去。〔占〕畜生。怎么这等。〔丑〕娘。我晓得了。你在河边漂絮。他在河边钓鱼。敢是与娘两个鱼水相投了。留他家来吃饭。〔占〕唗。狗畜生。这等无理。快取饭出来。〔生〕老母吿辞了。〔占〕官人。小厮之言。不要听他。〔生〕多承老母留饭。岂敢有违。只是受人之辱。〔占〕官人看老身之面。〔生〕不敢。〔占〕看饭来。〔丑送饭上〕娘。饭在此。〔占〕官人请饭。〔生〕多承老母厚情。 

　　【一江风】〔生〕可羞人。敎我进退羞难忍。〔占〕官人请饭罢。〔生〕我举筯多劳顿。〔占〕官人请。〔生吐介〕吐还呑。〔丑〕娘。〔占〕怎么。〔丑〕想他一世不曾见饭而。〔占〕唗。官人不要听他。〔生〕深感相留。到此难谦逊。我何年报母恩。何年报母恩。功名难定准。〔占〕不要谢。〔生〕老母。小生倘有荣贵之日呵。愿把千金赠。 
　　【前腔】〔占〕意生嗔。怎把甜言赠。〔生〕小生怎把甜言相赠。〔占〕重报何曾问。听斯因。你是个大丈夫。岂不自耻。我哀念你是个王孙。为此一饭相留恁。行当自立身。行当自立身。饭何须较论。愿你早把前程奋。 
　　留君一饭意殷懃。　　　　重获千金报母恩。 
　　画虎未成君莫笑。　　　　安排牙爪始惊人。 
　　〔生吊场丑上问生介〕咄。你那裏去。在这裏来。〔生〕呀。小官人怎么说。〔丑〕还我钱来。〔生〕呀。甚么钱。〔丑〕吃了我的饭。不还我的钱。〔生〕这是你老母留我。〔丑〕你手裏甚么东西。〔生〕钓鱼竿。〔丑〕与我罢。〔生〕这是我钓鱼家火。怎么与你。〔丑〕你先吃我家饭来。这东西不与我。打这入娘的。〔生叫介下□上打丑介〕看你这小厮怎么这等无理。我留他吃饭。〔丑〕娘不要打。〔又打丑〕我肚裏也饿了。〔占〕养你这样畜生。〔丑下占〕这畜生这等无状。我见他饥馁。与他一饭。他就嗔怒。正是惟有感恩幷积恨。万年千载不生尘。 


　　第七出　招集 
　　【金钱花】〔外末丑生同上〕英雄楚国招兵。招兵。虎狼秦卒纵横。纵横。遍张文榜谕通行。〔合〕信义重。赏非轻。文事备。武功成。文事备。武功成。 
　　〔众〕自家乃武信君麾下头目是也。昨蒙主帅分付。我各府州县一路通行。遍张文榜。招集义兵。只因秦邦无道。倂呑六国。兵连祸结。虐害人民。俺武信君为主复仇。春秋大义。已曾选下精兵八千。远渡江东。诚恐众寡难敌。为此又行出榜。不管军民匠灶。但有文武才能。愿充行伍。刻日定秦。论功行赏。定不虚示。右榜谕众通知。〔众〕 

　　【前腔】奇谋智勇多能。多能。须论武力功成。功成。不管军民匠灶丁。〔合前〕 

　　【前腔】先锋主帅亲征。亲征。新充队伍随行。随行。管敎图谋霸业成。〔合前〕 

　　招聚军兵莫待迟。　　　　今朝定计有施为。 
　　战场争斗吾必胜。　　　　杀尽他兵我力齐。 

　　第八出　受辱 
　　【窣地锦】〔净丑上〕淮阴年少总驯良。尀耐韩生忒性刚。今朝必定到街坊。要使傍人笑一场。要使傍人笑一场。 
