<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】狂秦不道。狂秦不道。六王并剿。阿房役调。万民顚连无吿。众头目每。吾为楚国复仇当报。功劳不小。〔合〕威凛凛。阵云高。威凛凛。阵云高。〔外〕头目每。扎了营罢。〔末〕就此扎营。〔丑上〕将相本无种。男儿当自强。呀。扎营在此。长官。〔末〕什么子。〔丑〕我是投军的。〔末〕投军的。〔丑〕是。〔末〕旣是投军的。站着。待我进去启爷爷知道。〔丑〕起动你长官。〔末〕头目禀事。〔外〕禀甚么事。〔末〕辕门外有一汉子投军。〔净〕纔好扎得营。就有投军的来了。〔外〕着他进来。〔末〕嗄。〔丑〕长官做什么子。〔末〕着你进来。〔丑〕长官累你。〔进见外介朝上揖丑介朝下揖众军朝上面丑〕爷爷。小人磕头。〔外〕问他那裏。〔丑〕小人路远。不曾带得人事。〔末〕问你。〔丑〕问米。五钱银子一挑。〔末〕问你仙乡。〔丑〕线香七厘银子一把。〔末〕问你土居。〔丑〕土朱一两银子一百斤。〔末〕啐。〔丑〕啐的包换。〔末〕爷爷问你家在那裏。〔丑〕小人一生本分。不曾流在那裏。〔末〕问你生在那裏。〔丑〕生在床面前。〔末〕问你养在那裏。〔丑〕养在马桶裏。〔末〕问你胞胎落在那裏。〔丑〕我娘埋在床底下。〔净〕这花根子。我问你是那府那州那县人氏。〔丑〕嗄。原来还是那黑脸老官说得明白。〔众〕这是爷爷。〔丑〕是爷问人氏。是山东对门。〔净〕是山西。〔丑〕小人是山西。〔外〕你叫甚么名字。〔丑〕小人叫做张捉狗。〔净〕这名儿不好。〔外〕这小厮。改了你的名儿罢。〔净〕叫他什么。〔外〕叫做张捉虎罢。〔丑〕爷爷。小人猫也捉不得的。〔外〕这厮长你威风。〔丑〕谢爷爷。〔外〕你晓得甚么本事。〔丑〕我晓得十八般武艺。〔外〕那十八般。〔丑〕鞭简鎗钻刀剁。棒厮打排大斧。却还会用弓箭。件件都晓得。〔外〕这厮多了。〔丑〕多了退去几件。〔外〕咄。这厮你口无凭。〔丑〕小人立票存照。〔外〕你且起来使家火。〔丑〕嗄。小人请问爷爷使什么家火。〔外〕使刀。〔丑〕小人使刀。〔外〕怎么使。〔丑〕爷爷。小人使不熟。〔外〕使鎗罢。〔丑〕小人使鎗。〔做科外〕怎么又不使。〔丑〕除了鎗刀。小人都是熟的。〔外〕你说十八般都是熟的。〔丑〕爷爷。只是鎗刀不曾学得。〔外〕你晓得什么。〔丑〕小人晓得耍拳。〔外〕也罢。去耍拳。〔丑打拳介外〕这是什么拳。〔丑〕爷爷。这是猴狲拳。〔外〕叫头目。〔末应介外〕你上了张捉虎的面貌在簿上。〔末应云〕年几岁。那裏人氏。〔丑〕山西人氏。年二十九岁。面花略微须。〔末净丑〕启爷爷。上了号簿。〔外〕关支器械与他。〔末〕嗄。〔丑〕谢爷爷。〔外〕叫头目。〔末〕嗄。〔外〕就此起兵前去。〔合〕威凛凛。阵云高。威凛凛。阵云高。〔众下生上〕 

　　【滴溜子】方纔见。方纔见。楚将节旄。行不上。行不上。地生路遥。方纔见一队人马过淮来。不见了。不免再赶上前去。〔做行介〕眼前多般顚倒。甫能做俊豪。愁萦怀抱。可恨今番命运未遭。可恨今番命运未遭。〔生下众将又上〕 

　　【三棒子】义兵报效。马如龙人如虎彪。旌旗拥导。耀排罗团花战袍。〔生赶上〕追踪阵尾行来到。回头不顾家乡杳。仗剑相随。刚得辏巧。 
　　〔丑〕启爷爷知道。此处左靑龙右白虎之地。正好扎营。〔外〕也罢。分付军校就此扎营。〔丑分付云〕众军校。就此下营〔外〕叫张捉虎。〔丑〕小人有。〔外〕你查号簿上有多少军了。〔丑看介〕启爷爷。约有十万军马了。〔外〕兄子。我当初只有八千人马。到如今却有十万之众。〔净〕启王叔。人马多了。〔外〕人马多了。但恐粮草不敷。叫军校。放下了招军旗号罢。〔末〕嗄。〔生上介〕长官。〔丑〕是翦柳的。〔生〕我特来投军的。〔丑〕纔扎起营。就来偷军。〔生〕投军的。〔丑〕头巾到店中去买。〔生〕不是。长官。闻知爷爷在此招军。特来投义军的。〔丑〕你来投军。〔生〕正是。〔丑〕我这裏军完马足。粮草不敷。放下了招军旗。不用了。〔生〕长官。没奈何。可怜我只有来的盘缠。没有回去的盘缠。怎生说得方便用得我么。〔丑〕你只有来的盘费。回去的盘费没有了。〔生〕长官。便是。〔丑〕可怜。也罢。我与你禀爷爷。若是用了你。关这十两银子与你。你分一半与我。不是我要你的。只是前面的狗骨头要了我的。我如今要你这狗骨头的。〔生〕长官。若是用了。我关这银子分一半与长官。〔丑〕正是了。待我去禀。〔生〕长官。有累你。〔丑〕不打紧。把门军人启事。〔外〕什么事。〔丑〕辕门外有一汉子投军。生得长又长。大又大。一貌堂堂。〔外〕你这厮。我已曾分付你。军完马足。下了招军旗。故违军令。绑去斩了。〔丑〕爷爷。添来的福。增来的寿。军中有增无减。〔净〕王叔。虽是兵完马足。有增无减。且饶他罢。〔外〕旣如此。着他进来。〔丑〕谢爷爷。呸。狗也不养出这狗出来。〔生〕长官。怎么了。〔丑〕我为你几乎减了一尺。〔生〕长官怎么。〔丑〕我说爷爷新来军启事。他道怎么说。我说道辕门首有一汉子投军。生得长又长。大又大。一貌堂堂。他就恼起来了。说这厮。我已曾分付你。军完马足。收下招军旗了。你故违军令。叫军校绑去砍了一尺。〔生〕长官。怎么砍了一尺。〔丑〕军伍中最怕说那杀字。只说减了一尺。你说我这等一个人。砍了那一尺。可成个人么。〔生〕长官。多累你了。〔丑〕亏了那黑脸的爷爷。他就跪下去。〔生〕起来。〔丑〕呸。我跪你。学与你看。中间的爷爷说。旣如此。且饶他。几乎我去了一尺。〔生〕长官。可用我么。〔丑〕着你进来。〔生〕起动。却累了长官。〔丑〕进来进来。爷爷。这个就是投军的。〔外〕汉子那裏人氏。姓甚名谁。从头说来。〔生〕 

　　【归朝欢】念韩信。念韩信。淮阴布袍。征伐事平生颇晓。〔外〕为何到此。〔生〕闻英主。闻英主特来报效。〔外〕你晓得甚么武艺。〔生〕少年学战策。胸中颇晓。〔外净众〕旣然韬略能奇妙。军前暂且听施号。汉子。你建立功勋爵位高。〔外〕叫头目。〔丑〕嗄。〔外〕上了那新来的军年貌在号簿上。〔丑〕嗄。过来。〔生〕嗄。〔丑〕你年几岁。那裏人氏。〔生〕淮阴人氏。年二十八岁。身中面赤微须。〔丑〕启爷爷知道。淮阴人氏。身中面赤微须。〔外〕叫头目。如今军完马足了。就此起兵前去。连夜破张邯。〔生〕今晚不可进兵。〔外〕进兵便怎么。〔生〕方纔见一阵狂风过去。九星过度。恶曜冲天。今晚进兵。却有差失。〔外〕是那家败。〔生〕爷爷这裏败。他那裏胜。〔外〕唗。这厮长别人志气。灭自己威风。叫军校拿去砍了。〔末〕嗄。〔净〕且住。王叔不要杀他。今晚若去。果然不利。再做计较。倘收了张邯回来。把这厮的头砍下来。〔外〕旣如此。且饶他。发他后哨去。〔生下净〕王叔。想是他晓得些战策的。且留他军前听用罢。〔外〕兄子。他流落焉能将相才。〔净〕王叔。可怜他远从麾下渡淮来。 
　　当权若不行方便。　　　　如入宝山空手回。 

　　第十一出　受骗 
　　【遶地游】〔旦上〕藳砧别去。举目谁为主。妇女身怎生区处。愁怀未舒。怎生得衣食盈余。见人羞步转踌躇。 
　　自古道上山擒虎易。开口吿人难。奴家自与我丈夫分手之后。衣食之类。止是我一身绩纺为生。总然织成布疋。又无人卖。今日不免到淮阴市上。易些米粮。以充饥腹。呀。远远望见两个客官来了。奴家且往小路上去便了。〔下〕 

　　【水红花】〔丑净上〕淮阴市上往交频。煞欺人。生成狼毒。从天分付不忧贫。岂无因。强梁为本。每日裏无愁无闷。只落得醉熏熏。又何必枉劳心也啰。 
　　〔净〕兄弟。今日有酒今日醉。〔丑〕明日无钱再理会。〔净〕兄弟。这两日没有买卖。怎么好。〔丑〕便是。哥哥。怎么好。〔净〕呀。远远望见一个妇人来了。手中拿着想是一疋布。〔丑〕哥哥。敢是你我造化来了。〔净〕兄弟。待我叫他一声。〔丑〕哥哥。不要惹他。〔净〕不妨。娘子。那条路不好走。往这裏来。〔丑〕惶恐惶恐。他不理你。待我去叫他。大娘子。那条路不好走。往这裏来。〔旦〕客长。自古道男子由左。女子山右。客官自行。奴家自行。何劳动问。〔净〕这娘子好无理。我将好意与你说。顚倒抢白我。你敢是背夫逃走的。拿到官府去。〔旦〕客官且息怒。我是个妇人家。不晓得世事。〔丑〕旣如此。你在那裏住。〔旦〕 

　　【园林好】念妾在淮阴居住。〔净丑〕旣是淮阴居住。到此何干。〔旦〕苦家贫因遭乱离。〔净〕莫不是桑间私路。是逃走背夫的。是逃走背夫的。 
　　【川拨棹】〔旦〕君休疑。妾是良家因乏米。〔净丑〕你丈夫姓甚名谁。你丈夫姓甚名谁。在家中何所为。〔旦〕韩信夫名世所稀。〔净丑〕呀。原来是韩大嫂。韩大哥那裏去了自家出来。〔旦〕他指望封侯投楚矣。〔净丑〕我两人眞个痴迷。我两人眞个痴迷。望娘行休怪取。望娘行休怪取。 
　　〔净〕原来是韩大嫂。韩兄去投军。我两个赠他二钱银子送行的。遇间冲撞冲撞。〔旦〕多谢二位。有眼不识了。〔净丑〕请问大娘。如今往那裏。〔旦〕奴家将这布疋。到淮阴市上。易些粮米用度。〔净〕大嫂恰要仔细。淮阴市上。如今骗子最多。眼前也有在此。〔丑〕大嫂造化。遇见我两个。那骗子看见。不敢来了。〔净〕正是。兄弟。大嫂。你拿这布来。待我与你去卖。省得别人骗了你的去。〔旦〕多谢客官。自古道。男女授受不亲礼也。待奴家放在地下。客官自取。〔丑〕正是。大嫂。你且站在一边。待我学一个买的卖的与大嫂看。〔净〕拿布来与我看。〔丑〕不要看。好家机布。〔净〕多少在这裏。〔丑〕你自托。〔托介〕三八二丈一尺。〔丑〕三八二丈六尺。〔净〕怎么多了三尺。〔丑〕你怎么少了二尺。〔净〕二钱六分银子。〔丑〕不肯。〔净〕二钱七分罢。〔丑〕不肯。〔净〕不肯拿去了。〔丑拿布下旦扯净介〕怎么拿了我的布去。你还我的布来。〔净〕呸。他拿了布去。怎么到扯住了我。我是顶扛的。呸。〔下〕 

　　【江儿水】〔旦悲介〕夫往长安去。生涯苦自持。从来不识淮阴市。天那。不信我这般命苦。不如投入淮河死罢。妾本是贞良裙钗女。反做了横死无嗣鬼。只愁我母亲在家。放他不下。敎我如何存济。回想萱亲。却有谁人看觑。 
