<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【玉交枝】〔占上〕乱离时世。我孤单娘儿靠谁。朝求暮趁无生意。何日得子壻荣归。呀。好似我女孩儿。你为何到此间。〔旦〕母亲。好苦呵。我中途忽被贼人欺。〔占〕孩儿。你的布疋怎么去了。〔旦〕娘。将奴布疋强夺去。〔占〕原来被人夺去了。好苦。〔旦〕奴家欲要投淮河而死。思想母亲在家。无人侍奉。〔旦占〕怎敎人穷途不悲。怎敎人穷途不悲。 
　　【好姐姐】〔占〕那贼见财起意。将布疋中途夺去。因砖失玉。如何丧此躯。〔合〕宽怀取。归家且自勤生理。总使人欺天不欺。 
　　〔占〕贼人抢夺路途中。　　　　〔旦〕只为奴家命运穷。 
　　屋漏更遭连夜雨。　　　　行船又被打头风。 

　　第十二出　入关 
　　【卜算子】〔净上〕锐气逐云龙。文彩跨呈凤。八千子弟起江东。天下声名重。 
　　吾生实忝圣和贤。舜目重瞳我亦然。想起沛公眞欲恼。不知分量欲侵权。向日楚怀王与诸将约。。先入关者封之为王。近日怀王不遣我去入关。到遣沛公去了。倘他此去。定了关中。俺到不如他矣。可恼可恼。〔丑上〕正是杀人可恕。情理难容。此间已是项王营门前了。怎么无人在此。〔末上〕虽是军门常锁闭。生客不期何自来。你是那裏。到此何干。〔丑〕你去报说。沛公麾下左司马曹无伤是也。要见大王。〔末〕少待。待我去通报。〔丑〕起动你。〔末〕吿大王知道。〔净〕怎么说。〔末〕今有沛公麾下左司马曹无伤。有事禀大王。〔净〕着他进来。〔末〕嗄。着你进来见。〔丑〕大王爷爷。曹无伤磕头。〔净〕曹无伤。你来怎么说。〔丑〕今来有事启大王爷爷知道。俺沛公先入关中。将金银珍宝府库米谷仓廪皆已封记。欲往怀王处请功封王。小将特来禀大王知道。〔净〕原来如此。他要请功封王。〔丑〕是。〔净〕这也是分所当为。我晓得了。生受你来。〔丑〕不敢。〔净〕有劳你。去罢。〔丑〕嗄。要知山下路。但问过来人。〔下净〕我正在此烦恼。他又有这个消息来。使我越加烦恼起来。可恨可恨。军校。请老亚夫出来。〔末〕嗄。老亚夫。王有请。〔外扮亚夫上〕 

　　【前腔】赫赫气如虹。不忝为梁栋。沛公气象欲成龙。我朝夕心忧恐。 
　　〔外〕大王。范增参见。〔净〕亚夫免礼。〔外〕大王。今日着臣来。有何事。〔净〕亚夫。你知道么。〔外〕老夫不知道。〔净〕那沛公已定关中。今欲往怀王处请功封王。我一闻此言。不觉怒从心上起。〔外〕这是谁来说。〔净〕方纔曹无伤来说与我知道。〔外〕原来曹无伤来说。此言实也。那沛公好生无理。〔净〕他若这等无礼。我进兵前去。除了这厮。方遂我怀。〔外〕大王请息怒。 

　　【泣颜回】〔净〕他纔得定关中。更轻狂有意求封。那无知竖子。激得我怒气塡胸。你总使有功。也不应把俺来愚弄。这厮如再无理。待咱每略用机关。管敎他空使英雄。 
　　【前腔】〔外〕他昔日在山东。但贪财好色无穷。他一入关时。秋毫无犯。把故态一扫而空。〔净〕怎见得他。〔外〕我闻他自入关中。财物无所取。妇女无所幸。其志不小。我将言吿公。休管他做蛇莫弄。他只待云雨风雷。一朝变化成龙。 
　　〔净〕亚夫。如今怎么好。〔外〕大王。那沛公所志不小。我前日着人观其气象。似龙成五彩。此天子气也。大王。你只宜乘早击之若迟便有养虎伤身之害矣。〔净〕正是。决在明日。举兵前去杀他便了。 

　　人平而不语。　　　　水平而不流。 
　　竖子太无知。　　　　太平当自举。 

　　第十三出　会宴 
　　〔生扮陈平上〕项主鹰扬六合尘。鸿门设宴贺亡秦。筵前若听谋臣计。当救沛公出禁门。自家西楚霸王麾下护军陈平是也。吾观项王有勇无谋。天下定然无分。我欲背暗投明。奈无明王。早间领项王之命。今日鸿门会宴。庆贺亡秦。就割鸿沟为界。此乃亚夫之计。欲害沛公。吾观沛公宽仁重义。眞命世主。少间项王果欲击杀沛公。陈平急救出关。再作道理。前面旗鼓鹰扬。想必是沛公来也。〔小旦扮沛公上〕 

　　【点绛唇】暴秦苛法。吾当除却。与诸侯曾约。先入关兵权天下。〔末扮张良上〕 

　　【前腔】鸿门会宴计定下。吾主须当防备他。 
　　〔末〕主公。张良参拜。〔沛〕军师少礼。看破乾坤密切机。是非相去等毫厘。项王已定鸿门宴。相决雌雄难定期。〔末〕主公。人若好争天必笑。争如明理勿相欺。四时代谢眞消息。智者能言已默知。〔沛〕军师。今日鲁公兄请我鸿门会宴。吾欲不去。你道何如。〔末〕吿主公。志士不忘在沟壑。勇士不忘丧其元。项王今日鸿门会宴。非为别事。一则道主公先入关。二则道主公封固府库。三则欲害主公。主公若不去。项王必起疑心。去则必中□夫之计。〔沛〕军师何以处之。〔末〕侍臣亲随主公赴宴。内有陈平项伯。与臣交好。将此事托付与二人。去则何妨。须上将保驾。〔沛〕就着樊哙去罢。〔末〕樊先锋何在。〔丑上〕将军闻召命。不俟驾而行。主公唤樊哙着何用。〔沛〕樊哙。你与我带二千人马。在辕门外听取不时之变。〔丑〕得令。领命鸿门外听取。〔下末〕臣计已定。主公请行。〔沛〕你看鎗刀密密。戈戟森森。〔末〕主公。这裏就是。待臣先去相见。〔沛〕军师你去。〔陈平上〕军门紧急。何人在此。呀。军师拜揖。〔末〕护军拜揖。〔陈〕主公曾来否。〔末〕主公已在寨营外了。〔陈〕我陈平欲见主公。望乞军师引进。〔末〕谨领。少待通报。〔陈〕起动。〔末〕主公。护军陈平拜见。〔沛〕军师。他来相见。怎么行礼。〔末〕他来相见。主公要以礼待他。〔沛〕晓得了。请他相见。〔末〕护军请相见。〔陈见沛介〕主公。陈平叩头。〔沛〕护军少礼。久闻护军名扬天下。机深四海。今蒙项王相请。望护军仁力相保。〔陈〕主公乃仁德之君。入关秋毫无犯。苍生无不感仰。眞命主也。项王乃是木猴而冠。不足谋天下矣。今日陈平当救主公之难。欲随主公驾下。〔沛〕若得护军相助。乃天赐奇珍也。〔陈〕主公。今日项王先责主公三罪。望军师以美言解释之。〔末〕谨领指教。 

　　【点绛唇】〔净上〕计割鸿沟。鸿门设宴。亡秦鹿早已吾收。大业归吾手。 
　　〔陈〕陈平叩头。〔净〕起去。〔陈〕嗄。〔净〕烈烈旌旗拂紫烟。森森戈戟耀靑天。鸿门已定三分计。免使黎民受倒悬。自家渡淮而来。且喜天下稍平。皆属吾掌握。尀耐沛公刘邦。曾与我为兄弟之交。他如今先入函关。将府库金资。皆已封固。不放吾入。好生无理。今日鸿门会宴。此乃老亚夫之计。教我酒席上刺那沛公。我想起来。酒席上擒人。非大丈夫之所为也。少待看那席间。沛公怎生来见我。陈平那裏。〔陈〕有。〔净〕陈平。酒席可完么。〔陈〕大王。俱完备了。〔净〕旣完备了。去请老亚夫来。〔陈〕理会得。老亚夫有请。〔外扮老亚夫上〕 

　　【前腔】汉楚为仇。吾分设着鸿门酒。用俺机谋。定把乾坤扭。 
