<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔外〕大王。范增参见。〔净〕亚夫少礼。亚夫请坐。〔外〕臣吿坐了。大王。夜来之计。不可忘了。〔净〕什么计。〔外〕大王就忘了。〔净〕我到忘了。〔外〕今日之酒。欲诛沛公。定天下大事。怎么忘了。〔净〕老亚夫。倘若少间酒醉之时。忘其所事。却怎么。〔外〕臣有一计。大王若是忘了。待老臣把腰间所佩玉玦举一举。就可令人下手。〔净〕好计好计。你举玉玦。我就知道了。〔外〕臣又有一计。沛公必与张良同来谢罪。此人能言舌辨。大王出其军令。禁止张良不许开言。如开言者剑下诛之。〔净〕有理有理。〔外〕还有一事启大王。令丁公雍齿二将。把守鸿门上。许一君一臣进见。不许他多带闲人进来。〔净分付介〕陈平。〔陈〕臣有。〔净〕沛公可来到么。〔陈〕那沛公已在关外。待之久矣。大王没有将令。不敢进见。〔净〕请进来相见。〔陈向末介〕军师进去。不可开言。如开言者。剑下诛之。〔末〕多承指教。〔沛进介众〕大王有旨。止许一君一臣进见。〔沛末〕一君一臣在此。〔净〕沛弟请。〔沛〕鲁公兄请。鲁公兄拜揖。〔净〕沛弟免礼。俯伏的什么人。〔末〕进本的。〔净〕取上来。〔陈取介净看介〕臣若开言。恐遭剑下诛。〔净〕恕卿无罪。〔末〕愿大王千千岁。〔净〕汝是何人。〔末〕韩国信士张良。〔净〕且住。亚夫之计。不许他开言。〔陈〕大王。天子无戏言。〔净〕这也罢了。沛弟。你知有三罪么。〔沛〕小弟不知有何三罪。鲁公兄明讲一番。〔净〕你把守函关。不放吾入。罪之一也。秦王子婴来降不杀。故放归秦。罪之二也。谨封府库。锁禁宫门。罪之三也。怎么说不知。〔末〕张良启大王知道。〔净〕你怎么说。〔末〕二主公有五德于大王。且无三罪。〔净〕那有什么五德。〔末〕函关者。秦之要路。令人把守。堤防秦党。非阻大王。德之一也。子婴来降不杀。故放归。二主公自知官卑职小。不敢搀越。待大王同决其罪。德之二也。去暴秦诛求法。乃立楚之忠臣。德之三也。今秦百姓皆言。一臣尙然如此恤民。不知为君怎生宽洪。扬大王之美名。德之四也。禁封府库。牢闭宫门。待大王到来。奉献大王麾下。德之五也。大王休听细人之言。有失兄弟之礼。〔净〕那裏什么细人。沛弟。就是你手下曹无伤来说。什么细人。〔末〕张良启大王。那曹无伤因见沛公入了函关。他就要把守函关。二主公见他心下不端。因此执意不允。他故此到大王跟前流谤。〔净〕张良。你主公不容他。他到我跟前来流谤了么。〔末〕果是流谤之言。〔净〕罢罢。旣说明了。再不要说了。张良言之的当。沛弟。今日将鸿沟为界。自界以东。分属楚。自鲁以西。你自取之。你我再不可讲了。不要负了我的盟言。再不与你计较了。〔沛拜谢介〕愿鲁公千岁千岁千千岁。〔净〕同此同此。〔净〕陈平。〔陈〕臣有。〔净〕请老亚夫出来。〔陈〕老亚夫有请。〔外上〕日照辕门挥剑戟。风高虎帐动旌旗。大王。二主公三罪认了么。〔净〕老亚夫。他没有三罪。反有五德于我。〔外〕没有三罪。反有五德。这是谁说。〔净〕是张良说。〔外〕待我去。呀。二主公。范增参见。〔沛〕军师亚夫少礼。〔外〕子房拜揖。〔末〕老亚夫拜揖。〔外〕子房。二主公三罪已认了么。〔末〕没有三罪。反有五德。〔外〕子房。怎说没有三罪。反有五德。〔末〕没有三罪。〔外〕子房。沛公不放大王入关。这个是罪了。〔末〕把守函关。堤防秦党。非阻大王。还是德。〔外〕那裏有这话说。大王。张良是。老臣是。〔净〕还是张良是。你的不是。〔外〕我的到不是。〔净〕他的是。〔外〕子房。不杀秦子婴。故放还秦。这是个罪了。〔末〕二主公自知官卑职小。不敢搀越。待大王到来同决其罪。这也是德。〔外〕好胡说。大王。他的是。我的是。〔净〕还是他的是。你的不是。〔外〕他的是。我的到不是。罢了。子房。禁封府库。牢固宫门。这是罪了。再没得讲。〔末〕禁封府库。牢固宫门。待大王来一同献上。〔外〕好胡说。大王。他的是。我的是。〔净〕他的是。你的不是。〔外〕他的不是。还是我的是。〔净〕罢。旣讲明了。再不要说了。一言旣出。如白染皂。再不要说了。叫陈平。筵席完备了么。〔陈〕俱已完备了。〔净〕沛弟请坐。〔沛〕鲁公兄。小弟焉敢。〔末〕张良启大王。正位还是大王坐。〔净〕说那裏话。沛弟是客。我是主。主人敬客。〔末〕张良启大王。二主公是臣。大王是主。那裏臣子到坐在主之上。有乖君臣之礼。有失昆弟之仪。〔陈〕陈平启大王。二主公是个臣了。缘何坐在大王爷爷上面。从来不信叔孙礼。今日方知天子尊。〔外〕还是二主公坐纔是。〔净〕我晓得了。你道他做不得天子。不要他坐。陈平言之有理。他是个臣子。怎么到坐在主的上面。还是我坐。〔坐介外起出玦陈〕亚夫起祸了。吾将保驾。〔末〕有先锋在外。我怎么出去。〔陈〕军师。若门上不放。只说沛公取咸阳玉玺。奉献与大王。〔良走众问介末〕奉二主公命。取咸阳玉玺奉献与大王。〔出介〕樊先锋。主公有难。随我进去保驾。〔丑上〕奈鸿门闭上。怎么好。〔打门介〕拳打丁公。脚踢雍齿。〔门军〕启大王爷爷。有一壮士。抢入鸿门。〔净问〕汝是何人。〔丑〕臣是樊哙。〔净〕到此何干。〔丑〕闻知大王爷爷在此飮酒赴宴。特来讨赏。〔净〕叫陈平取一斗酒一肩生彘与他吃。〔丑吃介净〕问那壮士复能飮乎。〔丑〕臣死且不避。巵酒安足辞。〔净〕为何说此话。〔丑〕秦有虎狼之心。杀人如不能举。刑人如恐不胜。天下叛之。怀王与诸侯约。曰。先入关者王之。今沛公先破秦入函关。秋毫不敢犯。以待大王。劳苦功高如此。未能受封爵之赏。今听细人之言。欲诛有功之臣。此亡秦之续耳。切为大王不取焉。〔外〕大王。今日又不在此厮杀。要那带甲将军来何用。可令他辕门外去纔是。〔丑〕老亚夫。有你坐处。没我站处。我主公在此。怎么着我出去。〔净〕亚夫。沛公居吾右。何况一壮士乎。叫陈平斟酒上来。〔陈〕酒在此。〔外趋语介净〕不须说了。已讲开了。 

　　【锦堂犯画眉序】〔净〕设宴割鸿沟。各守边疆免为仇。〔众〕初进酒。笑亡秦失鹿。是吾先收。〔众〕二进酒。盖世勇力拔山丘。图霸业易如唾手。〔众〕三进酒。〔合〕离乡久。富贵若不归田亩。如着锦衣黑夜游。 
　　〔外又起玦介末〕张良启大王。二主公出席谢酒。〔净〕还早哩。 

　　【前腔】〔沛〕蒙宥。恩德难酬。鸿沟已割。诸侯共约无谬。不食盟言。方显得大王仁厚。〔外〕大王。取大觥来。奉二主公三大觥。大王陪七小杯。凑成十数。〔净〕亚夫。你絮刮了这半日。那句话儿已晓。陈平取觥。奉敬沛弟三觥。〔沛〕小弟不能飮。〔净〕说那裏话。今日你不曾用酒。你用三觥。〔外〕二主公能飮的。〔末〕二主公量窄。飮不得大觥。〔净〕张良说那裏话。沛弟是用得酒的。〔末〕张良启大王。大王乃沧海之量。二主公乃沟渠之量。还是大王飮大觥。〔净〕也罢。沛弟三小杯。我就吃三大觥。〔外〕大王。二主公能飮的。〔净怒介〕老亚夫。你的酒量也不能飮。我吃何碍。怎么苦苦强他。拿来我吃。沛弟三小杯。〔沛〕愧不才量不加胜。〔净〕请酒。〔沛〕又不敢谦让辞酒。从今后。二国休争斗。免使黎民作寇仇。 
　　〔净醉介外〕军中无以为乐。请舞剑为乐。项庄将军那裏。〔生扮介〕有。〔外〕项将军。大王仁德之心。不忍杀沛公。此是放虎自害。你可请以舞剑诛了沛公。免其后患也。〔生〕得令。〔外下庄上〕我有一宝剑。出在昆仑西。照人如照面。削铁如削泥。两边霜凛凛。匣内风凄凄。我奉亚夫命。欲把沛公诛。大王。项庄启事。〔净〕怎么说。〔庄〕筵前无以为乐。请以剑舞。〔净〕你舞么。〔项伯上〕项伯启事。舞双不舞单。〔庄〕舞单不舞双。〔伯〕舞单不好看。还是舞双。〔庄伯舞介〕 

　　【侥侥令】〔众〕太阿初出匣。光射斗牛寒。杀气腾腾锋芒吼。唬得沛公的不自由。〔净醉睡介〕 

　　【前腔】玉山颓倒后。吿免出郊游。这回得脱金蝉壳。方显得汉张良神计谋。〔良沛同下陈平吊场〕 

　　【尾声】拆破玉龙飞凤友。劈开金锁蛟龙走。空设计谋事不偶。 
　　〔净醒介〕陈平。〔陈〕臣有。〔净〕送酒与沛弟。〔陈〕二主公已去了。〔净〕怎么去了。〔陈〕他不胜杯酌。去了。〔净〕他怎么不别而就去了。可恼可恼。〔陈〕大王爷请息怒。〔净〕陈平。他径自去了。〔陈〕他不能飮。故此去了。〔净〕好不达礼。好不达礼。 

　　沛公不别径回营。　　　　酒量难加力不胜。 
　　亚夫之计吾不允。　　　　怯哉刘沛有何能。 

　　第十四出　夜宴 
　　〔末上〕百战功先就。谁当第一勋。不学万人敌。难居千岁尊。自家项楚麾下头目是也。若论俺主公。眞个他威名压众。英武过人。战则有必胜之能。攻则有必取之势。勇能举鼎。比乌获于下风。力可拔山。却共工于末坐。乌骓高驾。紫云缰摇动玉连环。虎帐宏开。锦征袍掩映黄金甲。食前富贵。无非鳞鯆驼峯。寝内奢华。总是红妆满面。崇居高之地。肆安逸之心。履盛满之阶。偎贪饕之志。谋臣叠足。亚夫尤尊。内嬖多人。虞姬独幸。正是功高思有患。乐极恐生悲。今日大王在鸿门宴罢。如今又在内幕中。准备筵席。恐有指挥。只得在此等候。道尤未了。大王早到。 

　　【风入松】〔净〕咸阳宫阙已成灰。霸业功高趁我为。衣锦欲东归。这英雄盖世无对。 
　　人本无心求富贵。那堪富贵逼人来。自家兴兵五载。名遂功成。前日我叔父武信君。不听韩信之策。阵乱而亡。我今不免授他为执戟郞官。待后有功。重行升赏。军校唤韩信过来。 

　　【前腔】〔生上〕枉有奇才未用。含章且听班随。 
　　大王。韩信叩头。〔净〕韩信。我叔父武信君。不听你计。阵败而亡了。我如今授你执戟郞官。你权知职事。待后有功。重行升赏。军校取衣帽与他。〔末〕嗄。衣帽在此了。〔生穿衣介〕多谢大王。〔净〕韩信。你听我说。 

　　【驻马听】〔净〕累胜秦朝。叔父当时志已骄。置酒终朝高立。军士惶惶。百姓嗷嗷。君能苦谏似毛焦。如今果败功非小。我授汝郞曹权为执戟。资次封号。 
　　【前腔】〔生〕武信功高。聚会难禁志气骄。其时臣欲献谋策不用呵。忽被秦兵狂暴。一战而亡。秦没蓬蒿。空追枉悔似徒劳。将来兵计尤疑料。屠戮英豪。杀人不武。宽仁为妙。 
