<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【祝英台】秉淸锋挥白刃。思要做英雄。〔末〕旣要做英雄。何不择主。〔生〕失偶断鸿。亡队穷猴。何暇选择涯洞。〔末〕项王门下。岂无一人荐举。〔生〕匆匆。我怆忙混入班行。却有谁人来取重。〔末〕足下受谁执事。〔生〕到如今尙授执戟之俸。〔末〕从容。看你艺精通。言慷慨。眞是旧国栋。〔生〕不敢。〔末〕那更体貌倍常。威武过人。却与众雷同。骁勇。笑他们狡兔奸狐。怎的大才堪用。〔生〕谢军师多把佳言称颂。 
　　【前腔】〔末〕我非颂。可怜你抱负经纶。何处仗精忠。〔生〕我韩信若得见用之时。报国尽忠。赤胆无私。将欲显立奇功。〔末〕韩兄。你志量虽高。只怕你命运未到。遭逢。项主的狡猾猜疑。恐把你前程来送。早脱计终身休受牢笼。 
　　【前腔】〔生〕吾侬。听这般药石之言。铭刻在心胸。问义定还为。见善须还。我自用心倍奉。〔末〕韩兄。未知你衷曲何如。恐怕你然轻诺重。〔生〕我韩信一言旣出。驷马难追。〔末〕果如是早向辕门与吾侪相共。 
　　〔生〕适蒙军师引进之言。感激不忘。恐我韩信来时。军门难以请见。〔末〕旣如此。就把我手中节旄为号。来时决不相爽。〔生〕如此。多谢军师。 

　　鸿门邂逅语言回。　　　　他日吾王定显功。 
　　一叶浮萍归大海。　　　　人生何处不相逢。 

　　第十七出　谒相 
　　【南吕一枝花】〔外扮萧何上〕入关时金银无取。众将官把府库来争趣。俺只待要收秦图籍。那裏是保天下的兵机。 
　　从来将相本无种。自古男儿当自强。吾乃相国卿萧何是也。昔为刀笔之流。今居台鼎之职。若非竭忠效劳。何以得汉王宠遇。他把我为社稷之臣。吾当以养民致贤为务。前者军师子房。往鸿门谢宴回来。说有淮阴韩信。臣事项王。不能举用。今辞楚国归汉。使为连廒典客。愧吾未识此人。子房虽云已见。且待与他议论。看他人抱负如何。 

　　【赎花尾】〔末上〕运际昌期。恰正合风云会。称相从龙虎时。〔生上〕人笑我事楚无功。俺只待要图王有志。 
　　〔末〕此间已是丞相门首。〔生〕是。〔末〕有人么。〔丑〕有。〔末〕此间投帖么。〔丑〕正是这裏。〔末〕你取我帖儿进去。禀说张爷来拜。〔丑〕晓得。禀爷爷。〔外〕怎么说。〔丑〕张爷来拜。〔外〕道有请。〔丑〕嗄。爷爷有请。〔末见介外〕军师请。〔末〕老丞相请。〔外〕军师拜揖。〔末〕老丞相拜揖。〔外〕军师请坐。〔末〕丞相请坐。〔外〕军师何来。〔末〕山人特因韩生参见。望老丞相举用靑目。〔外〕军师。你知人善任。何必大谦。请来相见。〔末〕韩兄。请裏面相见。〔生〕是。〔末〕韩生已来了。〔外〕请。〔生见介〕老丞相请上坐。卑末拜见。〔外〕不劳罢。〔生〕老丞相。卑末何幸。得瞻老丞相威仪。不胜感佩之至。〔外〕吾闻足下事楚不用。复事于汉。遨游二主。优劣何如。〔生〕老丞相明炳机先。洞若观火。已曾熟料。卑末何敢赞言。〔外〕足下直言无隐。不须谦逊。 

　　【宜春令】〔生〕蒙垂问。听禀复。论楚汉难相并途。〔外〕那项王有何不平。〔生〕他千人自废。贤将何尝能甚属。匹夫勇不足知机。妇人仁徒思求富。试看他空图霸业。怎成贤主。 
　　〔外〕韩生。你为何见他不成贤主。 

　　【前腔】〔生〕关中地。不久居。向彭城须定会期。却放逐义帝。残刻威名炎似火。〔外〕那见他残刻处。〔生〕他坑秦卒三十万之余。翳邯欣三秦脱去。为此秦民怨极。尽思亡楚。 
　　〔外〕那汉王怎么就定得天下。 

　　【前腔】〔生〕更其政。可改图。任智勇仇无不诛。割分城邑。封列功臣谁不豫。〔外〕只怕我汉王勇不及楚。〔生〕汉王虽勇悍难如。看入关秋毫无犯。闻此秦民尽欲。望风归附。 
　　【前腔】〔外〕眞才将。名岂虚。听谈论他人怎如。相逢晚矣。相逢晚矣。大器终归吾国主。〔末〕正朝廷用武之秋。仗丞相吹嘘之力。会看明良相合。古今希遇。 
　　〔外〕此间谈论。足见抱负。盛名之下。果无虚士。请足下自当保重。〔生〕卑人生不遇时。彼此弗遂。将欲还归故乡。老死牖下。〔外〕足下且未可回去。〔生〕谨领尊命。 

　　〔外〕军门拭目覩英雄。　　　　〔末〕时去时来运未通。 
　　〔生〕今日得君提掇起。　　　　〔合〕免敎人在污泥中。 

　　第十八出　延烧 
　　【菊花新】〔小生上〕奉令统领精兵骑。整顿山河之志。 
　　唐虞舜代修文治。楚汉争锋各起兵。日映辕门挥剑戟。风高虎帐动旌旗。吾乃项王麾下头目是也。奉主之命。着俺统领三百火把。劫烧汉家仓廪。不免叫火手过来。分付整治器械火具。火手何在。〔众应介上〕 

　　【金钱花】忽闻上命差行。差行。火烔火箭随身。随身。仓廒粮米变成尘。火把上。焰腾腾。〔合〕天燥烈。火云奔。 
　　〔众〕将军有何分付。〔小生〕放火器械完备了么。〔众〕俱已完备了。〔小生〕旣完备了。听吾号令。〔众应〕嗄。 

　　【豹子令】〔小生〕火手前来听号令。听号令。莫将鼓打与■〈釒婴〉鸣。与■〈釒婴〉鸣。炮发一声齐放火。违吾号令定施行。〔合〕用谋心。连廒仓烧尽不留星。军无粮草怎兴兵。 
　　【前腔】〔众〕非是咱们胆气增。胆气增。杀人放火我头名。我头名。火把上头生烈焰。连廒下面起乌云。连廒下面起乌云。〔合前〕 

　　【前腔】〔小生〕楚汉争锋不得宁。不得宁。鸿沟画界各相呑。各相呑。一日无粮尽散矣。军遭饥饿骨伶仃。军遭饥饿骨伶仃。〔合前〕 

　　【前腔】〔众〕各带干粮马上呑。马上呑。刀鎗弓矢紧随身。紧随身。若遇汉兵来厮杀。只匡两脚急逃奔。只匡两脚急逃奔。〔合前〕 

　　【前腔】〔众〕自小生来体健轻。体健轻。翻身狠斗似猴狲。似猴狲。若遇汉军来赶捉。须臾跳出此关门。须臾跳出此关门。〔合前〕 

　　一点无情火。　　　　能烧万顷薪。 
　　焦头幷烂额。　　　　个个是煨军。 

　　第十九出　坐仓 
　　〔净扮老仓官上〕做官莫做小。做树莫做老。官小被人欺。树老风吹倒自家乃是汉家一员仓官是也。怎么斗级一个不见来接我。〔丑上〕惧法朝朝乐。欺公日日忧。老爹作揖了。〔净〕作揖请坐。〔丑〕老爹请坐。〔净〕足下是何人。〔丑〕老爹。我是毛圃。〔净〕毛圃是斗级。〔丑〕是。〔净〕狗骨头入娘的。你是我管的斗级。怎么对着我坐。欺心的野狗骨头。〔丑〕老爹。且不要恼。〔净〕怎么不要恼。欺心的野狗骨头。〔丑〕老爹。前日送礼物来。奶奶收了。老爹不知。〔净〕你几时送什么礼来。〔丑〕前日送来的。奶奶没有对老爹说。〔净〕我不知道。〔丑〕老爹去问奶奶。〔净〕你送什么东西。〔丑〕把酥干。〔净〕把酥干。〔丑〕是。〔净〕我那裏满山都是把酥干。最好吃。〔丑〕好吃。〔净〕待我问奶奶。〔丑〕你去问。〔净〕奶奶。〔内应介〕怎么说。〔净〕斗级毛圃送把酥干可有么。〔内云〕有的。我收了。〔净〕臭歪辣姑。你怎么不与我说。〔内云〕老忘八老狗。你怎么骂我。〔净〕老贱人。〔丑〕罢。老爹。〔净〕冲撞冲撞。我不知道。〔丑〕老爹。小人是干事的。〔净〕你是好人。〔丑〕不敢。〔净〕如今有个都仓官来查盘。怎么说。〔丑〕老爹。他若来。老爹也要去接他。〔净〕正是。〔丑〕带什么去。〔净〕也要具一个手本与他。〔丑〕正是。老爹。〔生扮仓官上〕 

　　【靑玉案】执掌连廒何所贵。岂忍就卑微位。怎如归去家乡里。争奈岁月虚糜。云泥间阻。转觉添憔悴。 
　　〔生〕志大官须大。位卑身亦卑。我韩信指望求取功名。以遂其志。不想命运乖离。一时不能显达。今日到此知会粮数。怎么管粮官不见来接我。左右。叫那管粮官进来。〔末〕管粮官。〔丑〕管粮官老爹。你进去跪他去。〔净〕呸。他也是仓官。我也是仓官。我怎么跪他。〔丑〕老爹。职分大小。〔净〕你不要管。待我进去见他。〔丑〕老爹仔细。〔净〕不妨。〔见介〕老大人作揖。〔生〕咄。朝廷差我做连廒典仓。官虽相类。职有大小。我也是管得你的。怎么不跪。〔净〕你也是仓官。我也是仓官。怎么跪你。〔生〕我比你不同。〔净〕怎么不同。〔生〕这军仓比那民仓不同。明日万军征战。都要行三坐伍。临敌之际。准备干粮。食在兵先。赏随功后。时刻差误。就该斩罪。可是当耍的。左右打那仓官。〔打净介〕取廒经簿来看。〔众报介〕报事报事。禀老爹。连廒仓都被楚军烧了。〔生〕怎么好。〔净〕怎么好。弄坏了。弄坏了。〔生〕怎么烧了。〔末〕只见黑蒙蒙烟雾连天。焰腾腾金蛇舞戏。左廒仓。右廒仓。万瓦崩飞。东屯积。西屯积。照天燃炬。米珠儿偪偪礴礴。爆得雪片飞扬。大风儿轰轰烈烈。响得那如雷声势。铁人棒。水戽手。总有何功。麻扎箒。伏将钩。力无用处。可怜万斛珍珠。都化作灰尘满地。〔生〕如今怎么好。〔末〕如今见差军马来拿。想是老爹也在数内。〔生〕钱粮未曾经手。我是知数的。非干我事。〔净〕长官。你说都仓官。把我来打了二十。如今那裏去。〔众上〕圣旨拿人。〔生〕长官。自有管封的。我是知数的。〔净〕你起初说是都仓官。如今说是知数的。〔众〕我不管你们。都拿去罢。 
　　浑浊不分鲢共鲤。　　　　水淸方见两般鱼。 
　　【棹角儿】〔生吊场〕叹时乖命运顚倒。受磨折苦历多少。想无常看看到了。怎摆脱天罗网罩。上天也入地穴。胁生翅腾云。命儿难保。苦谁知道。如何是好。振天■〈鼓上耳下〉鼓。奋勇扬骁。〔末上扮报事人〕 

　　【前腔】急攘攘特来报知。韩典客恶星拱照。奉圣旨莫怪。吾曹。叫军校听吾施号。且绑着扭手牢拴。无得走了。〔生〕使臣听吿。三朝职事。罪从驱调。 
　　〔生〕使臣大人。我纔管得三朝职事。〔末众〕不管你有理没理。拿去分说。 

　　押去见滕公。　　　　今朝罪怎容。 
　　指望身荣贵。　　　　谁知一梦中。 

　　第二十出　怀刑 
　　〔丑扮小军上〕韩信无私助汉朝。方纔三日典连廒。火焚仓廪遭诛戮。王法无私不肯饶。自家高起都总麾下一个军士。那韩信是俺老爹的妹夫。因做连廒典客。不想被楚劫烧了仓廪。问成死罪。今日监曹官滕公监斩他。俺老爹要来见他一面。先着我来打听。呀。远远望见锣鼓喧天。想是他来了。不免去报与老爹知道。一心忙似箭。两脚走如飞。〔丑下〕 

