<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【临江仙】〔小生上〕异乡正好同欢悦。谁料今朝磨灭。 
　　自家乃高起是也。韩信是我妹夫。因做连廒典客。不想被楚军放火劫烧了仓廪。十三个管粮官通问死罪。今上差滕公监斩。如今我欲见他一面。已曾差人打听。怎么不见来回报。〔丑上〕禀老爹。韩老爹绑来了。报老爹知道。〔小生〕来了么。〔丑〕来了。 

　　【前腔】〔生绑上〕祸到头来。皆是命中该载。〔丑〕韩老爹来了。〔小生〕他今在那裏。〔丑〕在前面。〔小生见生介〕大舅我指望封侯入汉关。〔小生〕诸臣谏说恨漫漫。 
　　〔小生〕妹夫。你如今遭此大不幸。怎么好。〔生〕大舅。这是命中所招。说他怎么。〔众〕咄。这是个犯死罪的人。你们怎么在此扰攘。〔小生〕长官。他是我的妹夫。我特来看他。望看行伍中分上。方便一时。待我说几句话儿就行了。〔丑〕你快些说话。不要累我们。〔小生〕长官。断不累你们。 

　　【忆多娇】〔小生〕妹夫呵。心惨切。肠似割。亲情骨肉今永诀。妹夫呵。你妻少家贫情难说。〔合〕义断恩绝。义断恩绝。从此韩门祀灭。 
　　【前腔】〔生〕我心性烈。谋计拙。大舅。我今日与你分手之际呵。何由再见亲骨血大舅。你若回去呵。望保我孤妻冰霜节。〔合前〕 

　　【斗黑麻】〔小生〕苦最苦天涯生离死别。你身罹天网须臾命决。妹夫。我差人去你家报此信便了。驰讣报与令妻说。收拾你尸骸。早归葬穴。〔合〕黄河水竭。太山皆崩裂。大海为枯。大海为枯。老天雨血。 
　　【前腔】〔生〕大舅。我只道英雄定成霸业。谁想飞天羽垂翅折。大舅。你可念我骨肉之情呵。将骸骨可收叠。相送还乡。我在九泉感激。 
　　〔合前众〕禀老爹。监曹官来了。〔小生〕大哥。五两白银。奉与大哥。望足下把我妹夫尸骸保全在此。待我回去。再当酬谢。〔众谢介小生〕左右。这五两银子与你盘纒。可径到淮阴城下问韩王孙家。报此信便了。〔丑〕晓得了。〔小生〕我那妹夫呵。正是 

　　万般皆是命。　　　　半点不由人。 

　　第二十一出　免死 
　　【胜葫芦】〔外上〕奉命监曹施法令。权在手任吾行。但愿赤心报国干戈定。惟愿山河一统汉家兴。 
　　大德不忘有恩之士。刚刀不斩无罪之人。自家汉王麾下监斩官滕公是也。久闻淮阴韩信。但知其名。不见其人。他因做连廒典客。不想被楚军放火。劫烧了仓廪。有失营救。十三人管粮的通问死罪。先把十二人斩讫。那韩信留他审问一番。倘有可出之情。救他一命。叫刽子手。〔众应介外〕你把十二人斩讫。留下韩信。审问他一番。〔众〕只将十二名斩讫。独留韩信。带过老爹审问。〔外〕韩信上来。你就是韩信。〔生〕老爹。小人是韩信。〔外〕韩信。 

　　【园林好】特承奉吾王旨命。十三人通该死刑。闻有淮阴韩信。独留汝审其情。独留汝审其情。 
　　【前腔】〔生〕吿公相严威暂停。听韩信一言诉明。〔外〕诉甚么。〔生〕自叹家贫无倚。投汉国远从军。投汉国远从军。 
　　〔外〕你在此投军。何人荐举你。 

　　【前腔】〔生〕感萧相军师荐升。〔外〕荐升你做什么官。〔生〕掌连廒仓粮数存。〔外〕掌管几时了。〔生〕纔管得三朝职事。〔外〕原来只管得三朝。这也不为久矣。〔生〕谁料被楚军焚。谁料被楚军焚。 
　　【前腔】〔外〕听斯言于情可矜。这仓粮非亲手经。我晓得了呵。多应是他人连累。我若把他去了呵。通问死可伤情。通问死可伤情。 
　　〔外〕韩信。你晓得么。律依王法。理顺人情。虽然如此。龟玉毁于椟中。典守者不得辞其责。是你管粮。火焚仓廪。法该问你死罪。怎么饶得你。〔生〕念小人纔管三朝职事。城门失火。殃及池鱼。楚国忘猿。祸延林木。小人本非池鱼林木之罪。老爹。体天自有好生之德。今日岂无救死之权。〔外〕罢罢罢。吾闻善用人者。不以寸朽废栋梁之材。安可以二卵弃干城之将。奈何用武之秋。无辜戮一壮士。可惜了。左右。与我放了。〔放介生〕谢老爹。 

　　【催拍】〔外〕向只道虚传有名。今一见令人可矜。抬起头来。看你相貌峥嵘。相貌峥嵘。面如冠玉。美似陈平。我覩此英雄。岂忍施行。〔合〕脱得去感谢神明。从月下便登程。 
　　【前腔】〔生〕自拚取霎时命倾。转凶曜重逢喜星。苦珠泪盈。苦珠泪盈。运蹇时乖。落堑投坑。谁料今朝。死裏逃生。〔合前〕 

　　【前腔】〔众〕这武士低头可听吾公相恩德匪轻。倘日后身荣。日后身荣。记取今朝。好事天成。几付霜刀。丧你残生。〔合前〕 

　　【前腔】〔生〕谢公相当权主盟。千斤罪一时洗淸。〔外〕你不要谢。你快去罢了。〔生〕就此潜行。宿水餐风。带月披星。若不逃回。恐履霜坚冰。 
　　〔合前〕快去罢。快去罢。 

　　三日连廒典客。　　　　谁知罪陷无辜。 
　　须信救人一命。　　　　胜造七级浮屠。 
　　〔外吊场末上〕留人留人。朝廷有旨。萧丞相奏过汉王。独留韩信。〔外〕晓得了。有劳。〔末〕将军不下马。各自奔前程。〔下外〕早是我不曾斩他。倘斩了他。怎生是好。左右。快去追韩信来。〔丑叫介〕韩信韩信。〔生上外〕韩信。萧丞相奏过有旨。独留你一人。〔生〕多谢老丞相。〔外〕快去谢恩。〔并下〕 


　　第二十二出　北追 
　　【天下乐】〔生上〕功名未遂令人笑。思量起暗裏魂消。辛勤苦尽枉徒劳。终须埋没荒郊草。 
　　〔生〕世上万般皆是命。果然半点不由人。我韩信投楚以来。自为官卑职小。不称吾才。为此弃楚投汉。又着我做连廒典官。纔管得三朝职事。被楚军烧了仓廪。同事十二人管仓的都问死罪。若非滕公放免。我韩信几乎一命难逃。又蒙萧丞相举荐我为治粟都尉。自想起来。瓦罐不离井上破。将军不脱阵中亡。倘或再有过犯。决不饶我了。不如弃此卑职。逃回家去。见我妻子一面。罢罢。正是命军不该金紫贵。终归林下作闲人。如今月朗风淸。正好行路。诚恐后面又赶来。不免打从山边一路逃出函关。再作区处也。 

　　【金索挂梧桐】风尘古道昏。星月空临照。跋踄崎岖。举足多顚倒。我韩信越行不上了。叹今生命薄。命薄何年好。一事无成。两鬓空垂老。向前途盼望函关到。 
　　〔生〕若得出函关。我就好行了。正是鳌鱼脱却金钩钓。摆尾摇头再不来。 

　　【随事兴】〔外扮萧何上〕朝罢已回来。衣惹天香在。 
　　事不关心。关心者乱。下官只为韩信。不知日夜废了多少心机。不想他做连廒典客。又被楚军劫烧了仓廪。十三人管粮官都问了死罪。又是老夫启奏汉王。独饶得韩信。如今在我西书院安下。今日有事。与他商议。书童那裏。〔丑上〕来了。我正好睡。叫我怎么。〔外〕请韩老爹出来讲话。〔丑〕那个韩老爹。〔外〕就是你伏事的。〔丑〕他去了。〔外〕那裏去了。〔丑〕昨晚骑了爷的白马去了。〔外〕怎么不来禀我。〔丑〕爷在朝裏。我在家裏。教我对那个说。〔外〕他去时曾说什么。〔丑〕他在书房中自言自语。说了一回。留下一个帖儿径去了。〔外〕罢了罢了。他回去了。汉天子已定江山失了。快备马来。待我连夜追赶。 

　　【双胜子】〔丑提灯笼外上〕急追去。急追去。跨马扬鞭袅。月色朦胧。程途分晓。〔众〕禀老爹。那韩信不是强盗。又不是贼。他是个好人。追他怎么。〔外〕你都不晓得。此人却有大将之才。追取此人回。山河可保。为国求贤。苦谁知道。〔众下〕 

　　【双调新水令】〔生上〕恨天涯流落客孤寒。叹英雄谁似俺。半生虚幻。坐下马空踏遍山色雄。背上剑光射的斗牛寒。恨塞满天地之间。云遮断玉砌雕栏。按不住浩然气冲霄汉。 
　　【驻马听】回首靑山。拍拍离愁满战鞍。举头新雁。呀呀哀怨半天寒。俺指望龙投大海驾天关。谁承望君骑勒马连云栈。觑功名如等闲。堪恨无端四海苍生眼。〔下〕 

　　【双胜子】〔外上〕再追去。再追去。不顾程途杳。〔众〕老爹。诸将亡者多少不追。怎么独追韩信。〔外〕你听我道来。诸将易得。韩信难讨。可作大将军。鎭国奇宝。世上无双。人间绝少。〔下〕 

　　【川拨棹】〔生上〕干功名千难万难。求荣显两次三番。想前日离了项羽。今日别了炎汉。不觉的皓首苍颜。对着这月朗回头把剑弹。百忙裏搵不住英雄泪眼。〔内作锣鼓生惊介〕 

　　【双胜子】鎭闻得。鎭闻得。锣鼓喧天闹。可是军中。追吾啰唣。何处可潜踪。身埋芳草。〔众上〕赶得心忙。刚刚凑巧。 
　　〔外〕叫军校。速速见一骑一人。莫非是韩老爹。赶上赶上。〔生〕是谁。〔外〕韩先生。是我老夫。住了马。 

　　【雁儿落】〔生〕老丞相你将咱不住赶。掩韩信则索把程途盼。〔外〕韩先生。请下马。与你说话。〔生〕老丞相噤声。〔外〕韩先生。怎么教我噤声。〔生〕为甚么恰相逢便噤声。非是俺不言语将轻慢。 
　　【得胜令】我则怕叉手吿人难。因此上懒下宝雕鞍。〔外〕我奉汉天子的命来请你。〔生〕你说着那汉天子犹心困。〔外〕先生若如此说。你又有投楚之意。〔生〕量着那楚重瞳怎挂眼。乘骏马雕鞍。向落日斜阳岸。伴蓑笠纶竿。我只待钓西风渭水寒。钓西风渭水寒。 
　　〔见介外〕先生请下马来。我有话要与你商议。汉天子有用你的好意。先生。你一事无成。往那裏去。〔生〕丞相听我道。 

　　【挂玉钩】〔生〕我怎肯一事无成两鬓斑。〔外〕先生。你与我说。〔生〕旣然你不用俺英雄汉。〔外〕先生为什么不别而行。连夜而走。〔生〕因此上铁甲将军夜渡关。老丞相。你莫是为马来将人盼。〔外〕马値得多少。老夫自来。〔生〕你旣不为马来有甚别公干。〔外〕先生。老夫特来请你转骑。要扶助汉王保江山。〔生〕你着俺扶助江山。保奏得俺挂印登坛。保奏得挂印登坛。 
　　〔外〕先生。这都在老夫身上。先生请回去。〔生〕是。〔外〕小校。可有船么。〔末〕有个渔翁有船在那裏。〔外〕唤他撑过来。〔叫船介丑扮渔翁上〕来了来了。系了船。系了船。请上来。〔生〕小校。多少时分了。〔外〕半夜了。 

　　【七兄弟】〔生〕半夜裏恰回还。抵多少夕阳归去晚。涧水潺潺。环佩珊珊。冷淸淸夜静水寒。这的是渔翁江上晚。 
　　老丞相。想我来时节。溪涧水浅。如今满了。怎么过去。〔外〕请先生上船来。过去便了。〔生上船介〕 

