<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔旦老拜介〕谢天谢地。大相公怎么。〔丑摆头介〕不得停当。〔老〕我道他不肯读书。也罢。那白相公可中么。〔丑〕白相公也中了。〔旦老〕倒也中了。〔老〕我那儿。 

【前腔】你夫壻名扬。〔旦合〕他平地风雷起颉颃。〔老〕龙兴。你该在那里伏侍相公。〔丑〕恐夫人小姐悬悬望。〔老〕这也说得是。小英伏侍小姐上楼去了。我到厨下检点喜筵。龙兴。你去厅上呵。忙点烛。快烧香。

〔旦老中净先下丑〕如今巳牌时分。这些报捷狗娘养的还不见来。我假写一张报单。贴在高处。只说有人报过了。骗他炒闹一场。倒也有趣。〔帖报单介〕 

【前腔】〔外末小生急上〕问个端详。〔向内介〕老的。胡衙在那搭儿里。〔内〕前面白粉墙裏呵。〔众〕指点胡衙白粉墙。〔打门介〕报报报。〔丑〕外边什么人。大惊小怪。〔众〕为状元报捷来求赏。快开门。快开门。〔丑开门介〕来报那个的。〔众〕衙内壻。唤龙骧。

〔丑〕呸。来迟了。〔众〕我每是头报哩。 

【前腔】〔丑〕不用慌张。〔指单介〕撑开驴眼看。报过红单帖画堂。如何。〔众〕那个天杀的钻做头报去了。小官。你每有撦物事赏他不曾。〔丑〕已曾赏过银百两。是松纹。还有哩。〔众〕还有舍物事。〔丑〕还有十疋绢。做衣裳。

〔众嚷介〕我每让他做头报。第二报是我每的了。九十九两纔去哩。〔敲锣打椅嚷坐介净上〕状元鳖在荷包裏。无奈人头翦绺多。什么人在此喧嚷。〔丑向净耳边倒鬼介众〕大爷。我每是走报的。贵衙驸马中了状元。不知是那个天杀的钻做头报。骗了我每物事去了。故此喧嚷。〔净〕哦。你每有多少东西。寄在我这里。〔众〕大爷。我每是走报的。〔净〕你方纔说骗了你的物事。想是你有丢儿放在我衙裏。可恶可恶。〔众〕不敢。〔净〕我且问你。你每报捷的。还是总裁老爷。察院老爷。布按两司老爷。府县各位老爷。差你来报的呢。还是自家要骗物事来报的。〔众〕这个大爷说得好笑。我每是上年规矩。怎么说这样话。〔净〕我再问你。你晓得我姓什么。〔众〕大爷姓胡。〔净〕我中第几名。〔众〕我每是报龙状元的。〔净〕这等在我胡衙嚷什么子。叫小厮。与我一个个缚了。送他到县裏发落他去。先与我打上一造。叫小厮。打打。〔丑打介众跑介〕 

【尾声】〔净〕官衙许你来扰嚷。〔众〕大爷。便是打杀了要赏了去。〔净〕叫小厮。〔丑应介净〕赏他些拳头巴掌。〔众眠地介〕打杀罢休。打得好。打得好。〔净赤身拿棒槌打介众慌跑走丢锣介丑赶打抢帽下介净丑〕那裏撮拥这伙光儿光打光

〔净〕龙兴如何。〔丑〕大爷停当。〔净〕你也识货。这锣大爷自用。〔敲介〕帽子赏了你。〔丑〕谢大爷。 

打得有便宜。



报钱没一厘。

洞房花烛夜。



金榜挂名时。 

第二十九出
陷差

【上林春】〔净秦桧末堂候众从人上〕懊恨当朝甚声势。夺去个状元容易。谁家白面书生。须劈脑下他一计。

试官有眼却无珠。瞎帐眞龙混帐鱼。我本将心托明月。谁知明月照沟渠。咱秦太师。排空作雨。喝地成流。谁想把孙儿秦埙。托付万俟卨那厮。要中个状元。却不怕我。中出一个龙什么来。可是二十年来怪事。那小畜生传胪之后。也不到我私宅来拜个门生。甚是可恶。〔冷笑介〕我要摆布这个小畜生。有何难哉。那官儿。叫那万俟卨这狗弟子来。〔末应介〕 

【光光乍】〔丑上〕主司命儿低。撞着打头雷。今日升堂须子细。只怕躱了天雷有霹雳

〔问末介〕今日太师爷没有什么怪我么。〔末〕说道要问万俟爷讨状元哩。〔丑惊介〕罢了。我道是这桩买卖发动了。〔进跪介〕万俟卨参见老太师爷。〔净喝丑惊介净〕唗。畜生。你知罪么。〔丑叩头介〕万俟卨该死。〔净〕你把我孙儿中在那里。消不得一个状元么。〔丑又叩头介〕万俟卨该死。〔净〕那龙什么子那里讨来的人情。你就不放我在心上。我把你畜生的头不要寄在你颈子上。〔丑〕万俟卨该死。望太师爷暂息雷霆之怒。容小官一一禀上。〔净喝介〕有什么说。〔丑〕那日看卷之时。令孙老大人元取作状元。不想天雷打下三次。那龙骧卷子元取第二。又三次乐响。故此只得顚倒中了。万俟卨该死。该死。〔净〕你怕天雷。不怕我秦太师么。〔丑〕那日小官怕天雷。今日天雷怕太师爷了。〔净强笑介〕那天雷还怕我么。起来。站了说。〔丑〕不敢。〔净〕站着。〔丑应站介净〕那龙骧这小畜生好生倔强。不来见我。我要了了他的官儿。你这花脸。惯会算计人的。设个计较来。将功折罪罢。 

【风入松】〔净〕乔才新进太无知。他大胆道状元及第。笑蛇儿倒有蛟龙气。待设个牢笼之计。断送他前程这回。除是你有心机。

〔丑打恭介〕这有何难哉。 

【急三鎗】〔丑〕些须事。不必用烦相公虑。一举手。〔吹气介〕做飞灰。

太师爷在上。如今雷公料管不着他。依小官愚见。一发了了他的性命罢了。〔净回嗔作喜介〕妙妙。坐下讲。〔丑〕不敢。〔净〕坐下好讲话。〔丑坐介净〕依你的见识。怎么摆布他纔是。〔丑〕小官今日见塘报。那兀朮会同刘豫围住白鹿冈一带了。太师爷就教龙骧领兵前去策应。定然送死。这是羊落虎口之计。伏乞太师爷尊裁。 

【风入松】雄兵十万合重围。可易一时杀退。他书生料是无张智。不用费些儿力气。〔点纱帽介〕把他这件东西呵。就送与番人祭旗。那时节说什么状元谁。

【急三鎗】〔净〕妙哉。这计较。眞希罕。便打点。差他去。莫敎迟。

万俟大夫。我算道你有些见识。果然。只是你把这个好门生反面就弄他一下。觉道忒狠了些儿哩。〔丑〕太师爷在上。这个也是小官的薄敬。〔净笑介〕堂候官。就分付兵部。速差新状元龙骧。领八千人马。星夜往白鹿冈策应。不得违误。如若迟延。卽正军法。〔末应介净〕万俟大夫。你 

主张文字太胡涂。



算计他人却有余。

莫道此人全无用。



也有三分鬼画葫。 

第三十出
分别

【琐寒窗】〔旦老上〕喜仙郞月桂初攀。又谁知诏旨颁。离他金马。去跨雕鞍。〔旦〕鸳帏寂寞。黄昏淸旦。好敎人意慵心懒。〔背悲介〕怎禁啼泪暗潸潸。〔老偷看介〕咳。是少年夫妇。怪不得有些牵绊。

〔旦〕母亲万福。〔老〕孩儿到来。方纔龙兴来报。说你丈夫今日就要起马。刚掇巍科。又当远别。怎生是好。〔旦〕便是。都是秦桧那厮的阴谋。眞个事出无奈。〔老〕此行想定与你爹爹相见。倒也是一个机会。〔旦〕只是龙郞不谙武事。不知成得功否。孩儿未免挂心。〔老〕正是呢。 

【临江花】〔众引生上〕自信如丹心一瓣。勤王敢惮间关。笑书生今日也登坛。看一股靑萍照眼。

长随。外厢伺候。〔众应下相见介老〕贤壻。闻你就要起程。赴援河北。匆匆怎好。〔生〕劣壻此行。正求相见岳父。岳母不必挂念。〔旦〕龙郞。妾身愁你不禁劳役。又値寒冬。一时别去。好不伤感。〔悲介生〕眷恋之情。彼此皆然。只是钦限严紧。不得久住。〔老〕叫龙兴看酒过来。〔丑持酒上〕有酒。〔斟酒递旦接送介〕 

【针线箱】〔旦〕好夫妻别离不惯。只为着朝廷钦限。拚沉沉酩酊离亭盏。做个不知分散。〔生〕我功名阃外能先许。你涕泪闺中莫浪弹。〔老〕贤壻。你何时返。〔生〕怕玉门关远。满拚他头白生还。

〔丑禀介〕启爷。兵部差官催督卽刻起程。〔生〕知道了。〔旦〕龙兴收了盏。〔丑收介〕 

【捣白练】〔老〕别思萦。〔旦〕愁肠绾。〔生〕去和留左难右难。〔旦〕怎禁这般鞅掌。这般留恋。〔悲介〕天也。又恁般催趱。

〔丑〕启爷。天色晚上来了。请起马去罢。〔生〕分付伺候着。〔丑应介〕 

【三学士】〔生〕底事今朝天易晚。为征人行色阑珊。〔旦〕我深闺欲寄书非易。你急足时传信不难。〔合〕但愿鞭将金凳挽。急唱取凯歌还。

〔内云〕报。白爷送行。〔丑〕住着。待我通报。禀爷。白爷特来饯行。〔生〕知道了。岳母。小壻就此分别去罢。 

【半叫鹧鸪】〔老生〕骨肉分离在等闲。分离那値又天寒。〔旦〕我郞要识分离苦。把我分离泪眼看。

〔老扶旦下生吊介小生上末随介〕残照落长川。骊驹唱别筵。雁飞不到处。人被利名牵。〔报介见介小生〕年兄。我和你榜墨未干。勑书早下。奸相肆谋。吾侪结舌。惶愧惶愧。〔生〕此去恰好与妻父相见。倒是不幸中之幸也。〔小生〕元来如此。看酒过来。〔末送酒介〕 

【解三酲】〔小生〕乍离了玉皇香案。早建着大帅高竿。我准备一双望你旌捷眼。盼翁与壻两师班。〔生〕恐才疎难副年兄望。〔叹介〕怕计拙仍投大相奸。〔小生〕休嗟叹。休嗟叹。但仗个生平胆略。定斩楼兰。

〔内云〕众将伺候久了。请爷起马。〔丑〕知道了。启爷。兵部点差将校头目在此候久了。〔生〕教披挂伺候着。〔小生〕小弟别了。百凡事年兄须用保重。〔生〕领教。〔合〕正是话不断头重话话。行难分手再行行。〔小生下外净老旦中净将官上〕一把鸾刀箭一壶。冲锋破敌血模糊。生平要挂封侯印。不愧人间大丈夫。兵部点差随行头目叩头。〔生〕此处到淸水湾。多少路程。〔众〕有三十余里。〔生〕传令赶到那边住扎。明日五更长行。〔众应介丑大帽靑衣随行介〕 

【神仗儿】〔众〕旌旗色灿。旌旗色灿。戈矛光烂。向淸淮断岸连营。作长空飞雁。从他河北金兵百万。须净扫。莫留残。须净扫。莫留残。〔引下〕 

第三十一出
巡警

【山歌】〔净外中净军上〕铁衣忙着五更头。五更头霜露冷飕飕。我裏个娇滴滴家婆嫌脚冷。正唤做悔敎夫壻觅封侯。

咱们是白鹿冈上把守的军士。被兀朮四太子与刘豫那厮统领十万铁骑。把我胡爷围困在此。昨日呼关二将军杀透重围。请救兵去了。我每巡警的须要小心。〔众〕哥说得有理。我每轮流打梆敲锣。不要倦了。〔内鸦鸣介〕 

【六么令】〔众〕黄昏静悄。见呀呀鸟鹊争巢。〔内擂鼓〕营中鼓角动严宵。排短戟。列长刀。一声锣纔是初更报。一声锣纔是初更报。〔内作打一更介〕 

【滴溜子】〔末上〕乘飞骑。乘飞骑。红尘一道。賷急报。賷急报。皇封两托。点差状元来到。他精兵有八千。威权不小。起马前来。只在明朝后朝。关上把守的接飞递文书。朝廷差状元龙爷来策应了。〔众立高处接介〕晓得了。〔末〕起马前来。只在明朝后朝。

〔下众〕哥每。我们把这角文书到十里铺叫直番的打进去便了。〔走介〕 

