<!-- { "loadSidebar": true } -->
相公万福。〔净〕夫人少礼。〔老〕彩云叩头。〔净〕起来。〔末〕王庆叩头。〔丑〕王庆。你为何到此。〔末〕四太子被岳少保呵。 

【香柳娘】〔末〕困朱仙鎭边。困朱仙鎭边。苟延残喘。小将呵。偷生赴水通一线。〔拜净介〕望丞相可怜。望丞相可怜。你忘了旧香烟。怕神明目如电。〔拜丑介〕望夫人赞言。望夫人赞言。那朱仙鎭上有十万条性命。解得此围呵。恩同二天。阴功不浅。

【前腔】〔丑〕听言词惨然。听言词惨然。他遭逢偃蹇。敎人怎不行方便。妾闻朝廷新造金牌二十四面。专制边上将官。何不假传到彼。要他急急班师。把金牌假传。把金牌假传。急去莫迟延。疾忙召回转。〔净摇头介〕只怕不通。〔丑〕丞相。你须当保全。你须当保全。担当一肩。〔拜净介〕看妾薄面。

【前腔】〔净〕喜夫人意专。喜夫人意专。虑长思远。王庆。你回去多多拜上太子。休疑我富贵忘贫贱。〔末〕若得如此。感恩不浅。〔净低唱〕且低声莫喧。且低声莫喧。岳飞。岳飞。〔重唱〕教你一霎受迍邅。回朝祸难免。〔末〕如此。小将今晚就回。〔净〕且住。待来朝整鞭。待来朝整鞭。〔末〕只是小将归心如箭。〔净〕你不须挂牵。我把金牌速遣。

十万生灵累卵危。



只求恩相解重围。

当权若不行方便。



如入宝山空手回。

〔净前下末暗打小跪点袖介丑点头介老指末起介下末吊场〕太子密书。不好投得。已打个暗号。想夫人明白了。少不得有个下落。且到耳房中睡着候他。正是闭门不管窗前月。分付梅花自主张。〔下〕 

【前腔】〔小旦上〕为周旋少年。为周旋少年。怎辞劳倦。知他暗把明珠献。我却来有缘。我却来有缘。〔做到介〕偷把绣帘掀。潜身入庭院。觑他家悄然。觑他家悄然。〔内犬吠介〕闪藏一边。还须防犬。〔闪下〕 

第十三出
窃珠

【入破第一】〔老彩云持烛上〕恨奴家命儿低。枉了多伶俐。少什么豪门富室聘我做县君大娘。一家家不遂。撞将来做个通房使婢。争奈夫人多妬忌。收拾身边。半步不离。长成许多年纪。那曾尝着些儿滋味。今在梦中叫唤起。只道要添茶送水。却教我悄悄出香闺。离绣纬。到外壁探取边军王庆的来历。穿过回廊近西。这搭厢房可是他睡的。〔向内介〕王庆。王庆。〔内齁介〕听鼻息似春雷。王庆。王庆。〔末上〕是那个。〔老〕是我小奶奶到这里。〔末〕我的娘。諕得一身冷汗。〔老〕啐。我又不是个偷营劫寨的贼。

〔末〕你眞个是谁。〔老〕我是府中姨娘彩云姐。难道不认得了。〔末〕是了。方纔见过。我又忘了。如此夜深。因何到此。 

【歇拍】〔老〕夫人见了你乔妆手势。差来问你这哑谜。藏头尾。好跷蹊。相府闺门。咦。许你边军倒鬼。〔末出蜡丸介〕你那知太子蜡丸送为土宜。

【中衮】〔老〕谁识就裏藏机密。你我休插嘴。瞒着相公。〔末递丸老收介〕好收拾。休掉失。莫稽迟。送与夫人那管他是和非。夜静更深把闲言少提。〔小旦暗上介末〕 

我是辛苦人。要睡去。你自把蜡丸收好了。正是各扫自家门前雪。休管他家瓦上霜。〔下老吊介〕 

【尾声】〔老〕我来讨得个真消息。〔小旦闪老背后吹气灭烛介老惊介〕呀。怎么倏忽的冷风吹背。〔跌倒介小旦〕彩云姐。彩云姐。我此来不要你别的东西。〔擘丸换介〕将你丸内明珠换个园内梅。

〔小旦急闪下老醒介〕阿也。怎么一阵冷风吹灭了灯儿。一个头旋。跌在地上。且喜蜡丸还在手中。不免叫起夫人。悄悄与他。夫人。夫人。〔丑上〕事不关心。关心者乱。彩云来了。那人有甚说话。〔老〕四太子送夫人蜡丸一个。裏面不知是什么东西。教不可使丞相爷知道。〔丑〕不要多说。将上来。〔送丸开介〕呀。元来是一个靑梅。一绺纸条。有诗四句。合浦珠仍返。天涯人不归。玉关孤月冷。洒泪透征衣。呵呀。这个■〈羊喿〉羯狗好生无理。将这梅子放在丸内。做个哑谜。倘央个媒人来娶我。怎么了。彩云。〔老应介丑〕你说将这蜡丸放个圆眼在裏边。与那人送还太子。今后不可再将私书往来。说金牌就遣行了。〔老〕晓得。夫人。那四太子蜡丸中的梅子。夫人猜他要央媒人来娶。这个着了。夫人回他个圆眼。是甚意思。〔丑〕蠢丫头。这叫做望得眼圆了。你不省得。〔老笑介〕元来如此。妙妙。又学得个哑谜儿了。 

蜡书一纸渡关津。



梅子无心想杀人。

〔老〕夫人。你回这个哑谜与那人呵。正是 

流泪眼观流泪眼。



断肠人送断肠人。 

第十四出
付珠

【山坡羊】〔生上〕冷淸淸星疎月皎。夜沉沉更长漏杳。眼巴巴盼心上那人。意悬悬情思多顚倒。展转焦。〔内作铁马响介〕听檐前铁马摇。乍疑环佩声来悄。寂寂空庭何曾有阿娇。蹊跷。多应掇了桥。虚嚣。须知没下梢。

昨晚就宿湖边。不得回来。嗳。我倒做个失信人也。今晚小姐必定出来。把门儿半掩。和衣打睡。候他则个。〔靠卓睡介〕 

【五更转】〔小旦上〕这颗珠是传家宝。不枉奔波走这遭。机关用尽用尽非同小。为做美龙郞弄许多圈套。呀。门开在此。〔进介〕门半开。〔弹烛介〕灯半昏。〔摸生背介〕和衣倒。龙郞。龙郞。〔唤生不醒介〕可怜影与影与形相吊。〔推生不醒又叫介〕啐。想为我梦恋阳台。又费我阳台人厮叫。

〔重推生醒介生〕呀。小姐。你来了。 

【好姐姐】〔生〕等着一时倦了。问姐姐几时来到。我央媒说合。可曾有下落。〔小旦摇手介〕都推调。道你家世零丁无人靠。说这样儿郞要别处招。

〔生〕听小姐说将起来。这亲事不成的了。却怎么好。〔小旦〕龙郞。你还不知道。爹妈俱已应承。只是我家哥哥要你宝贝过聘哩。〔生〕我是个寒儒。那讨宝贝与他。 

【园林好】〔小旦〕明知你囊箧不饶。他故意把花言打敲。〔生〕那得个珍珠玛瑙。忒勒掯。忒妆乔。怎结果。怎开交。

【川拨棹】〔小旦〕思温峤。他镜台儿是白玉琱。〔生〕我是个四壁相如。我是个四壁相如。〔打腹介〕尽家私胸中所学。〔出指妆写介〕还有手儿中笔似刀。〔摆手介〕再搜寻没半毫。

〔小旦〕你且不要忙。聘礼我替你备下了。〔生〕是什么东西。〔小旦取珠在手介生〕呀。一出袖中。四壁灿然。眞夜光之珠。小姐何以得此。〔小旦〕这是小时我家外婆与我的。〔生〕小姐。你一向藏在那裏。 

【侥侥令】〔小旦〕自家藏好好。〔生〕可有人知道么。〔小旦〕别的不曾瞧。你我姻缘来得巧。权当个彩球儿着你抛。

〔丢珠生袖接介生〕承小姐这般用心。小生何以为谢。〔小旦〕你把什么东西谢我。〔生指身介〕将肉身相谢罢了。〔小旦〕你的身子。元是我的。怎么叫做相谢。〔生扯小旦推介〕 

【尾双声】〔丑急上〕朦胧听得声喧闹。想东人梦中惊觉。为何门开在此。相公。相公。〔小旦急灭灯闪下生持珠照介〕咳。狗才。你举火前来把祅庙烧。〔做出门介〕咳。吃了一惊。咳。吃了一惊了。你黑魆魆忙行倘闪一交。

〔做进门介丑〕相公着了手。〔生〕什么着手了。〔丑〕相公手中是块火。〔生〕不是火。是颗明珠。明日你送与白相公。作聘小姐的礼物。〔丑〕相公借龙兴瞧一瞧。〔生递丑接随口妆锣鼓跳舞介生〕没规矩的狗才。什么模样。〔丑〕你也来。大家跳一跳。你是龙生。我是龙兴。可不是二龙戏珠。〔生〕唗。少打。明日将珠送去。多多拜上白相公。〔丑〕晓得。 

明珠一颗得来奇。



来早央求下聘仪。

正是得他心肯日。



果然是你运通时。 

第十五出
备聘

【生查子】〔小生上〕佳兆托红鸳。好信凭黄犬。月老寸心悬。也要乘其便。

姻缘姻缘。事非偶然。谋事在人。成事在天。龙兄亲事。胡老先生与夫人皆已允从。只是胡兄勒掯聘礼。怎么是好。相见之时。须用再四劝。他。完成此事。 

【前腔】〔净上〕正値艳阳天。兀自抛书卷。觅宝许姻■〈女连〉。此处寻刘阮。

〔相见介小生〕正要来求胡兄替龙兄赞成姻事。恰好又赐顾了。〔净〕姻亲美事。小弟自然撺掇。只不知龙兄怎么样下礼。〔小生〕婚娶论财。夷虏之道。岂不闻古人荆钗尙然为聘。〔净〕怎么看得戏文中的穷酸样子。〔小生〕依兄主意。要怎么样下聘。〔净〕礼币之外。也得些奇珍异宝。或连城之璧。或夜光之珠。将就罢丁。白兄。我家舍妹呵。 

【红衲袄】他是个谪尘凡阆苑仙。论他才学呵。做得个女校书怕人世鲜。〔小生〕龙兄又是人杰。令妹又是女英。这也是天然的佳配。〔净〕那龙生呵。他时下浪生涯终偃蹇。〔小生〕咳。料不是池中之物。〔净〕分不到骋骅骝一祖鞭。〔小生〕你与他自幼同窗。难道不晓得他的学问。〔净〕纵然他笔似椽。还愁他云路远。〔笑介小生〕胡兄为何发笑。〔净〕小弟笑着龙兄。〔小生〕却怎么。〔净〕笑他一似半夜裏梦见槐花也。早起就要寻思黄袄穿。

【前腔】〔小生〕论姻亲结遇在五百年。五百年前结遇了成姻眷。你不要把龙生看左了。他是个困马周未把才华显。〔净〕舍妹也不低。〔小生〕却又来。正撞着贤孟光好将姻眷联。要他别的过聘。还有些理。怎么勒他宝贝。那裏讨宝和珠作聘钱。只尽些意和情为雁奠。〔净〕若是没有宝贝。只是拳头大一颗夜明珠也罢了。〔小生〕这眞是逼勒杀龙生也。怎教他化作鲛人泣大川。

〔丑上〕怀内明珠堪作聘。口中巧舌可为媒。呀。大爷先在此了。〔进见介小生〕龙兴来了。你家相公可有什么话儿么。〔丑〕听禀。 

【前腔】说公子似黄梅时节天。〔小生〕说着了。〔净〕怎么叫做黄梅天。〔丑〕黄梅天。容易晴。容易雨。等闲间来变面。〔小生〕一些不差。〔净〕只怕还说我哩。〔丑〕说与他自幼联床同笔砚。丱角相交无间言。怎生的识见偏。怎生的作事舛。〔净〕不消多说。刚纔与白相公说过了。只是拳头大一颗夜明珠。也将就了。〔丑〕大爷只要夜明珠。这打什么紧。我龙兴颔下有件东西也。〔净〕这狗才。想你采了月华。颔下生珠了。〔丑〕倒也差不多。〔怀内取珠擎介〕这可是九曲弯环你须猜蚁子穿。〔净看作呆介〕 

【前腔】〔小生〕呀。这眞是夜光珠在掌上圆。可不道出沧溟人罕见。〔笑介〕龙生。龙生。是裴航只要谐姻眷。把玉杵寻来岂偶然。胡兄。胡兄。〔净摇头吐舌不理介小生〕这都是天见怜。做将来眞可羡。我想姻缘呵。〔指净介〕你徐郞便难杀阳生也。他白璧双双种得全。

