<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔丑〕白相公把珠收好。〔递珠收介小生〕你对相公说。四月十三黄道吉日。周堂俱利。待我送你们相公入赘便了。〔丑〕晓得。〔小生〕胡兄可还有什么说。〔净〕茅厕跌倒。屁也没得放了。〔合笑介〕 

文君正合配相如。

月老冰人话不虚。

踏破铁鞋无觅处。

得来全不费工夫。 

第十六出
覵婚

【月上五更】〔小旦上〕〔月儿高〕花落成章句。鸟啼唤朋侣。寂寞荼■〈艹縻〉架。冷淡芭蕉树。为一点灵犀甘来受辛苦。〔五更转〕今宵两下两下谐夫妇。他那里欢娱。把我这边孤负。助惨凄荷沼中黄梅雨。滴滴点点频聒絮。惊碎香魂。顿思归路。

我这一会费了多少力气。弄得龙生亲事成就。只是今晚蕉帕事儿一定露了。怎么遮掩得过。龙郞。龙郞。今夜尽你受用。却不知道亏着那一个来。 

【香归罗袖】〔桂枝香头〕姻亲虽许。谁人张主。不去窃秦府明珠。将甚当裴家玉杵。喜今宵坦腹。喜今宵坦腹。小姐。你要知山下路。须问我过来人。今夜那人有多少家数哩。许多甜言蜜语。好不着人知趣。到那地步呵。又下细工夫。嗳。想他也没用了。〔皂罗袍中〕我鸟啼花落自支吾。他云尤雨殢相怜护。我凄凉无緖。他绸缪有余。那小姐知道我先到手了。还要气我不过哩。〔桂枝香尾〕道鹪鹩早把枝头占。〔向内啐介〕我今夜鹪鹩枝也无。

咳。我好没要紧处。几乎忘了本来面目。且到洞房之中。花烛之下。显个小小神通。回头去干自家正果。岂不是好。 

春来春去为花忙。

花又随风别处香。

让你欢娱嫌夜短。

敎咱寂寞恨更长。 

第十七出
闹婚

【风入松慢引】〔外老同上〕门阑瑞气蔼葱葱。顿豁心胸。雀屛射处天然中。小周郞莫负乔公。〔老〕喜得娇儿似玉。幸招快壻如龙。

〔外〕白发萧萧在庙廊。喜看儿女已成行。〔老〕谩夸冰玉相辉映。更庆松萝共久长。〔外〕夫人。吉辰将近。怎不见龙生到来。〔老〕想必也就到了。〔丑上〕暂离娇客马。来到老爷家。我家相公教我打点一应入赘仪从。诸般俱已停当。谁想临安城中。从来没有傧相。倘若胡爷要将起来。纸画泥塑。又轻又重。在下心生一计。假扮一个傧相。胡诌几句诗儿。骗他赏包。有何不可。〔进见介〕禀老爷夫人。相公到了。〔外〕着傧相伺候。〔丑〕已在门首。不敢擅入。〔外老〕着他进来。〔丑〕晓得。〔下中净上〕房内梳妆就。堂前摆列齐。启老爷夫人。小姐妆束完了。〔外老〕待傧相到来。自然有请。〔中净〕龙兴。叫傧相进来。〔丑内妆两样声音介〕叫傧相。来了。来了。〔白髯扮傧相上〕元是龙兴。改造傧相。全亏白髯。做出丑样。〔妆老人咳嗽介〕傧相叩头。〔外〕起来赞礼。〔丑应妆老人声介〕销金帐下剔银灯。节节高歌乔合笙。红绣鞋行锦缠道。梅花引出祝台英。〔中净〕只有个祝英台。那裏有祝台英。〔丑又妆老人声介〕祝英台便不叶韵了。我正笑如今做曲子的不叶韵。偏要叶做祝台英。请。请。请仙郞入画堂。〔中净〕龙兴不知那裏去了。怎么叫这个花嘴老人家来。〔丑〕傧相元是老人家。曾见蟠桃几度花。请得新郞来下马。登时生个小哇哇。〔中净〕难道这等容易。〔丑〕只要他会做人。请。请。请。请。 

【五供养引】〔生上〕关雎寄咏。恰喜桃夭淑女相从。襄王寻旧梦。怕打五更钟。〔丑〕请。请。请小姐出画堂。碧纱窗下画双蛾。八幅罗裙着地拖。恰似嫦娥离月窟。三年就好做婆婆。〔中净〕怎么这样快得紧。〔丑〕又道日月如梭趱少年。请。请。请。〔中净扶旦上〕妆台簇拥。白璧下蓝田曾种。〔合〕天仙来会合配雌雄。愿多生桂子满堂红。

〔丑喝拜介生旦拜天地回拜外老介中净〕拜见老爷奶奶了。把好说话赞上来。〔丑〕老爷奶奶不是人。〔中净喝介丑〕蓬莱仙侣谪凡尘。今日华堂来祝寿。双双活到一万斤。〔中净喝介丑〕一万春。没了牙齿。字眼不眞。〔生旦交拜介中净〕再把好说话赞着新人。〔丑〕二位新人用当眞。当眞之处要殷勤。到得明年正月半。金盘捧出玉麒麟。〔中净〕你怎么就晓得正月半生儿子了。〔丑〕我是一掌金搯过了。如今四月。到明年正月半。刚刚十个月。是眞正的花下子。〔中净〕龙兴狗才。〔丑打嚏介中净〕好不中用。那裏寻这个花嘴老乌龟来。〔丑〕我是杭州一老翁。胡须雪白响喉陇。今日成亲求赏赐。只要十两好纹松。〔中净〕怎么叫做纹松。〔丑〕纹者细也。松者丝也。〔外〕小英赏他个包儿。〔中净与介丑〕还要夫人一个包儿。〔老〕小英再与他一个。〔又与介丑〕还要小姐赏一个。〔外恼介〕小英搀他起去。〔中净揪丑白髯下介〕阿呀。这傧相元来是龙兴假扮成的。〔外老〕这小厮怎么假妆傧相。〔丑〕世间人宜假不宜眞。百凡事假得去就好了。〔外〕快斟酒来。〔丑脱衣介〕这等仍旧是龙兴了。〔斟酒介生旦送酒介〕 

【夜行船序】〔生〕绣幙牵红。满华堂尽是翠围珠拥。鸳帏共。咫尺百花芳丛。朦胧。点勘春光。又早漏泄东风一种。惺憁。软款在被窝中。重把丽情摩弄。

【前腔】〔旦〕如梦。幸配梁鸿。喜齐眉燕尔。自甘提瓮。些闲空。索自翦彩铺绒。从容。洗手调羹。没个小姑前来尝奉。还同。嫁鸡且逐鸡飞。生得女儿何用。

【虾蟆序】〔外〕天风。缥缈长空。送仙郞误入瑶岛琼宫。把文鸳托付凤雏麟种。相从。寥寥冷宦中。翩翩快壻逢。〔合〕喜融融。好似萧郞秦女。跨凤乘龙。

【前腔】〔老〕玲珑。环佩丁东。杂笙簧恍惚降下飞琼。羡于归华屋顿生光莹。房栊。氤氲宝篆浓。飘飘翠袖重。

〔合前小生上〕报报报。为紧急军情事。请老爷看报。〔外出前场小生送报外接看读介〕河南都统制吴玠一本。为缺官防守要害事。奉圣旨着都招讨胡某。卽刻提兵五万。火速到河北地方。设法防守。毋得违慢。钦此。我知道了。叫龙兴赏他酒饭。〔丑应与介小生〕谢老爷赏。〔下外进裏场介众介〕夫人。朝廷命我出守河北。限在卽刻起程。〔老〕喜筵未完。事出仓卒。如何是好。〔外〕小英快请大爷来。〔中净向内介〕大爷有请。〔净上〕把酒刚归坐。催人不断头。胡老先生好不知趣。区区正陪大媒吃酒。有何见教。打断酒兴。〔外〕朝廷差我出守河北。就要起马。叫你来时。有话分付。〔净〕爹爹不要性急。完成酒筵了去。〔外〕军情紧急。怎好稽迟。夫人须了花烛之事。不可草草。〔老〕晓得。〔外〕孩儿不要游荡。须料理科场的事。〔净〕知道。只是媳妇要紧。〔外〕贤壻靑年妙才。今秋还当努力。〔生〕谨奉教。〔外〕弱妹孩儿。旣尔于归。当循妇道。〔旦〕孩儿敢不奉命。〔老〕奈何如此急遽。行装尙未整顿。〔外〕止将宝剑锦袍。交付随行军士便了。〔末小生中净丑扮将官上〕朝中天子三宣。阃外将军一令。门上通报。兵部张爷差来迎请胡爷。到大教场内交割兵符牌印。〔净出接传介外〕教他们伺候着。就此起行前去罢。 

【锦衣香】〔合〕羽檄来。兵戈动。诏旨宣。军声哄。家国相关。须权孰重。〔对老介〕夫人你快嘱家僮。屛收孔雀。褥卷芙蓉。〔对净介〕去膏车勒鞚〔对生旦介〕做新人不须远送。我七尺原君用。敢辞倥偬。心期二帝复归皇宋。

【浆水令】〔合〕统貔貅三军接踵。扫■〈羊星〉膻万骑齐冲。须知眼底有飞熊。剑拖秋水。旗滚春风。诛猾虏。收强众。燕然勒处人称颂。校场内。校场内抡材随用。边疆上。边疆上奏凯成功。

【尾声】〔众悲唱介〕别离骨肉心疼痛。〔外〕快不要如此。我当国难敢生悲恸。〔净〕爹爹。请一个上马杯如何。〔外〕罢。赴敌何须仗酒锺。

〔众将官旗引外下净向内叫介〕龙兴备马。随我送去。〔随下老中净生旦吊场老〕小英执烛。引相公小姐入洞房。〔中净〕晓得。〔执烛引生旦走介老随转介〕 

【七娘子】〔老〕迎将画阁兰房裏。〔悲介〕正交欢生出别离。〔中净扯老袖向耳边低白〕老夫人今晚做好事。〔老作喜看生介〕看女壻风流。〔又看旦介〕孩儿娇媚。这回且了花烛喜。

〔老〕小英在此。好生伏侍。〔中净应介老〕眼前佯作喜。背地暗生悲。〔下中净〕相公。小姐。老夫人去丁。我小英也交付台场。方便你们去罢。〔旦〕小英在此伺候。不要去。〔中净笑介〕阿呀小姐。今夜你须挣。小英替你不得。龙相公。你须放些手段。小姐是熟路。一下子漏了网。半夜三更没寻处。我自回避去了。正是娇枝未惯风和雨。分付东君好护持。〔下生笑介〕小姐是熟溜的了。何须你这个丫头多嘴。小姐。小姐。〔旦不应介生〕堂上便是新人。房中依旧是熟人了。〔旦不应介生持杯奉旦走开介〕 

【思园春】〔生〕笑飮灯前合卺杯。双双携手入鸳帏。〔执旦手旦撒手介生〕与你重绾同心双结。〔旦走远介生〕哦。小姐想是吃恼了。把旧话且休题。〔旦〕呀。此话他来对着谁。好敎人心下转惊疑。

〔生〕自惭玉树傍蒹葭。〔旦〕可怪言词句句差。〔生〕落花已自随流水。〔旦〕呀。流水何曾恋落花。〔生〕小姐怎么还妆这个嘴脸。〔旦扇遮不理介生〕小姐。我和你容易到得今日来。 

【粉孩儿】〔生〕生生盼到今朝得成连理。记花园晚会似隔千日。〔旦〕呀。我闺门生长足不离。这言语怎地无稽。〔生〕是我不是了。旧事提他怎么。请睡了罢。〔旦不采介内打三更三点介生〕听漏频〔生替旦卸妆旦推开介生〕小姐。正是其新孔嘉。其旧如之何。请卸妆梳。〔生吹灯旦扇遮不灭介生〕吹灯隐同你安息。〔小旦暗闪上偷觑介〕 

【福马郞】〔旦〕为甚书生不达礼。合卺处把人鎭狼籍。是主何意。〔走介生拦介〕小姐。你到那里去。〔旦〕我去娘跟前讲讲明是非。〔生〕你会讲。我也会讲。〔旦〕你讲些什么来。〔生〕讲你送我明珠罗帕。约我花园晚会。〔旦〕呀。见鬼了。有什么明珠与你。〔生〕夜明珠可是伊的。〔旦〕呀。有什么帕与你。〔生〕绿罗帕现是是我收拾。〔中净暗上听介又引老在前听介〕 

【红芍药】〔旦〕胡言语全没巴鼻。珠和帕那个将伊。〔生〕珠和帕娘行手亲递。约花园晚来会你。〔旦〕怎么有许多胡说。〔生〕我若胡说。〔取袖介〕这个帕儿是那个与我的。〔出袖中帕介小旦暗吹气介生〕呀。分明一个罗帕。怎么变了一片蕉叶。〔旦〕啐。分明着鬼迷。〔哭介〕我那爹娘也。好人家儿女。怎招这样邪人为壻。〔生〕小姐。这蕉叶你当红叶为媒。倩着他寻我佳配。

