<!-- { "loadSidebar": true } -->
《六十种曲 蕉帕记》

（明）单本 着

（明）毛晋 辑


蕉帕记

（明）单本 着 

绣刻演剧十本

第五套

锦笺
蕉帕
紫箫
水浒
玉玦
灌园
种玉
双烈
狮吼
义侠 

绣刻蕉帕记定本 

●蕉帕记目录 

第一出
开场 

第二出
寻春 

第三出
下湖 

第四出
幻形 

第五出
询医 

第六出
赠帕 

第七出
解谜 

第八出
采眞 

第九出
闹钗 

第十出
倩媒 

第十一出
议婚 

第十二出
行赂 

第十三出
窃珠 

第十四出
付珠 

第十五出
备聘 

第十六出
覵婚 

第十七出
闹婚 

第十八出
赴任 

第十九出
超悟 

第二十出
脱化 

第二十一出
闹题 

第二十二出
防险 

第二十三出
叩仙 

第二十四出
造逆 

第二十五出
演法 

第二十六出
闹闱 

第二十七出
打围 

第二十八出
报捷 

第二十九出
陷差 

第三十出
分别 

第三十一出
巡警 

第三十二出
祈雪 

第三十三出
捣巢 

第三十四出
相逢 

第三十五出
提因 

第三十六出
揭果 

第一出
开场

【满庭芳】〔末上〕净洗铅华。单塡本色。从来曲有他肠。作诗容易。此道久荒唐。屈指当今海内。论词手几个周郞。笑他行。非伤绮语。便落腐儒乡。

不才嗟落魄。胸中无字。一味疎狂。但酒间花畔。长听商量。也学邯郸脚步。胡诌弄几曲登场。知音客。休言鲍老。不会舞郞当。〔问答照常〕 

假弱妹芭蕉叶变成罗帕。



眞小姐荼■〈艹縻〉架闹起金钗。

俊龙生讨便宜助登云路。



老洞宾显神通引上仙阶。 

第二出
寻春

【恋芳春】〔生儒服上〕学富三余。才雄七步。休夸绣虎雕龙。那値时危国破。怎发付梗迹萍踪。〔叹介〕回首尘埋丘垄。更玉冷蒹葭如梦。惊春仲。浪暖雷门。笑看一跃云从。

〔鹧鸪天〕风木萧萧无限情。少年书剑苦飘零。楚廷空抱连城泣。蜀道谁怜伏枥鸣。嗟未遇。恨无成。且藏头角困沧溟。他时若遂凌云志。不许终军独请缨。小生龙骧。字化之。东吴人也。先君授河北参军。母亲姚氏。封桐乡县君。小生不幸父母早丧。喜得父僚胡招讨抚养到今。正是仳离孤影。孟浪微踪。玉树琳琅。谩道淸时物采。金茎沆瀣。从夸经世文章。方今国运式微。胡尘云扰。意欲上书阙下。少展才猷。奈値乘舆播迁。未可造次。嗳。又道天付我才终有用。人生际遇几时来。向与胡公子作伴读书。只是此人顽劣多端。熏莸少合。胡公有女。名曰弱妹。天姿俊雅。性质聪明。貌堪闭月羞花。巧擅描鸾刺凤。小生欲缔秦晋之盟。奈无冰月之便。故此逡巡。未遂所愿。这也不在话下。近随胡公扈驾来到临安。向有故知白君家居在此。订约今日同去寻春。连日被胡兄搅扰。颇不耐烦。不免瞒着他前去则个。龙兴那裏。〔丑上〕客至鹦歌闹。门开燕子忙。正呼添砚水。又唤整衣裳。相公有甚分付。〔生换衣巾介〕今日我去探白相公。若是胡公子来问。对门上人说。只说到天竺烧香去了。〔丑〕相公难道不晓得胡公子的心性。莫说是天竺。你在天上。他也要来寻着你哩。〔生〕你莫管。只是这等分付便了。锁了书房。随后便来。〔丑向内分付介下生行介〕果然好一座临安城也。 

【懒画眉】〔生〕凤城佳气郁葱茏。风景依稀罨画中。白兄呵。家临流水小桥东。又早到湖边也。听几派笙歌送。渺渺湖山袅袅风。

小生倒在此闲行。不知胡小姐此时做些什么来。 

【前腔】想玉人此际在房栊。闲纴金针并女红。残绒嚼唾碧窗红。奈没个萧郞共。怕绣到双鸳指节慵。

万顷湖波一镜中。



南高峯对北高峯。

三春杨柳枝枝绿。



二月桃花朵朵红。 

第三出
下湖

〔净衣巾上〕小子名唤胡连。作事从来倒顚。面上有些墨气。肚裏白得周全。肋梢从幼空缺。黑心占了半边。读书牵鬼上剑。飮酒车水灌田。作文只是七股。吟诗偏爱八言。不记诗云子曰。略晓掷色猜拳。好笑生时运蹇。妻宫尙欠团圆。父亲官拜招讨。辕门现握兵权。一个风流公子。空房夜夜孤眠。克得军粮几贯。只好准作嫖钱。昨夜吴山顶上。宿了张家阿莲。谁想今朝失晓。起来红日中天。不见书房同伴。两脚找得皮穿。〔笑介〕自家是都招讨胡爷公子。早晨表子家回来。不见了伴读龙化之。他一定骗了我。到西湖耍子去了。却也有个缘故。我一向有些悭吝。只要吃别人的东道。自己不肯打破半个铜钱。所以他不肯携带着我。我小胡是个乖人。难道眞被他骗了不成。只从这涌金门好歹追他上去。正是从君走到焰摩天。脚下腾云须赶上。〔下〕 

【鹊桥仙】〔小牛衣巾上〕良辰难遇。胜游多暇。爱杀西湖辐画。朝来约友看桃花。且舣棹绿杨之下。

小生白元钧。钱塘人氏。向与龙化之为八拜之交。时下春色暄姸。湖上游人正盛。久欲邀他散心片时。昨有个字来订约。今日过访。已曾备下酒船相待。此时还不见到。且教湖船泊在柳洲亭下伺候。 

【前腔头】〔生丑上〕平波放艇。大堤驰马。日日酣歌休咤。

〔见介小生〕小弟闻龙兄下顾。备一小船。欲同到湖上一游。在此相候久了。〔生〕怎么好扰白兄。旣有盛情。敢不敬领。〔小生〕胡兄怎么不同来走走。〔生〕此兄嫖兴甚高。今日还不曾回家哩。〔小生〕这样等他不得了。龙兴叫船过来。我们开了去罢。〔丑应叫船外扮船家上〕年年活计春三月。日日生涯水一湖。请相公下船。〔做下船介〕 

【前腔尾】〔净急走上〕船头画鼓缓些挝。难道我小胡干罢。

〔叫介〕白兄慢开船。小弟来迟。有罪了。〔小生〕龙兴。快请胡大爷下船。〔丑〕大爷早来些便好。刚抽了跳子。〔净〕我是嫖空的。身子轻。只把手来接着。待我跳上来罢。〔跳上船介〕请了。舟中不作揖罢。龙兄。你怎么撇了小弟。自家来了。〔生〕恐怕胡兄回迟。故此先来。不想白兄却备下酒船在此。〔净对小生拱手介〕多谢了。且住。今日胜游。怎么没个红裙侑酒。早知道。待小弟带了敝表来便好。〔丑〕大爷嫖的是吴山上的歪货。倒不来也罢。〔净〕这狗才。我胡大爷一向在上八街。银锭巷。七宝巷。沙皮巷。专嫖有名的姐姐。怎么说个吴山上。〔丑〕只见前日在梓树下。独扇门裏。做鹭鹚一般。伸着颈子。看得四下没人。一钻就进去。〔净作愧介〕唗。胡说。快开船。快开船。〔小生〕径开到湖心亭去。〔外〕晓得。〔开船介〕 

【羽调排歌】〔生〕金碧山峦。丹靑水涯。西湖自古繁华。一桡新水涨蒹葭。望裏银塘处处槎。〔合〕屛光丽。镜色佳。桃源何必访仙家。胭脂吐。翡翠芽。怪来移得锦江花。

〔丑〕到湖心亭了。请列位相公上去。〔上介生小生〕好一座华丽亭子。〔丑〕这是内裏公公新盖造的。〔净〕啧。只亏了这个知趣的公公。〔中净末扮乞儿一弄蛇一弄猴子作教化上各弄介〕 

【北寄生草】〔中净末〕笑富贵空中电。算功名镜裏花。一宵露水苏台嫁。一番黑漆凌烟画。一场春梦乌江霸。看腰金衣紫是何人。〔中净〕只好笼中諕得蛇儿怕〔末〕只好筵前諕得猴儿怕。

〔叫介〕爷赏酒。〔生小生〕倒是警世的话儿。功名富贵。眞是一场春梦。〔净〕然也。然也。赏他酒去。〔丑应赏酒中净末下介净〕二兄。我每把船放到堤上去。走走倒好。〔生小生〕是如此。〔做到堤介小生〕龙兴。携着酒盒。另叫轿马。到第六桥边伺候。〔丑应介做上堤介净〕龙兴。把盒儿放在堤上。我每席地而坐。飮三杯助助脚力好走。〔丑〕有轿马。〔放盒介〕 

【排歌】〔净〕宛转堤头。葳蕤柳丫。靑靑渐可藏鸦。〔作杭音介〕二兄。你看堤高处阿妈每好不标致。那一个不带假角儿的更妙也。谁家游女鬓■〈毛参〉■〈毛沙〉。两点丁香未破瓜。〔起叫介〕你是舍子人家的大娘姑娘也。〔合〕回娇盼。嘱小娃。红楼西去是奴家。通名误。问姓差。一时羞涩脸边花。

〔中净扮撮弄老旦扮打锣女人持马铃刀弹弓鎗上中净〕列位相公在上。看小的做一会把戏讨赏。〔净〕妙妙。你有什么本事。〔中净带做介〕 

【北寄生草】〔中净〕卖解单身控〔生〕会走马的了。〔中净〕千钧只手拿〔小生〕是有手力的了。〔中净〕呑刀任把靑锋插。〔净〕妙。怕人。〔中净〕抛丸尽着流星打。〔净〕看脑袋。〔中净〕飞鎗直向云端下。〔净〕罢了。坏了眼。〔中净〕有时百尺上竿头。撒身惯使飞鹰怕。

〔净〕掉下来跌折了腰。妙妙。好手段。〔中净〕再耍一会。〔生〕罢了。〔小生〕龙兴。赏他一钱银子去。〔丑赏介中净老旦〕谢相公赏。〔下小生〕我每骑了马。从净慈寺转到昭庆寺。走一遭来。〔丑做带马众做走马到介小生〕这昭庆又壮丽似那净慈。〔生净〕果然。 

【排歌】〔小生〕画栋干云。雕檐截霞。招提此处堪夸。何年金缕赐袈裟。潇洒香台昼不哗。〔合〕松栖鹤。壁绣蜗。红尘不到梵王家。围朱槛。簇绛纱。一庭宝树落天花。

〔贴旦扮货郞持伞挂汗巾香袋扇幷春书春药托盘上〕列位相公买春药春画。〔生〕胡兄替他买些。可为济嫖之具。〔净〕妙妙。你有什么药。 

【北寄生草】〔贴旦〕新做兴阳带。〔净〕好发兴。〔贴旦〕纔干药煑鰕〔净〕是坚大之物。〔贴旦〕苏州春画风流杀。〔众看介生〕这是唐伯虎的笔。〔小生〕这是仇十洲的。〔净〕这是周东村的笔。妙妙。〔贴旦〕景东人事春无价。〔丑偷看介〕呵呀。怕死人。〔净〕狗才看什么。没有你分哩。〔贴旦〕岭南蛤蚧梢儿大。〔净〕蛤蚧寻了两年。再没有眞的。〔贴旦〕相公。这是眞的。〔净〕晓得。我长时犯递拜帖的病。还有甚么久战的药么。〔贴旦〕更有蟾酥一味抺龟头。通宵弄得婆娘怕。

〔净〕这个却一发妙。龙兴。你可带得银子来。替我都买了去。〔丑〕大爷要药去嫖。怎么问龙兴讨银子。〔净〕狗才。你见胡大爷曾带了银包走不曾。〔贴旦〕这样明日买罢。〔下净〕扫兴。〔丑〕轿子在这里伺候了。相公一发到龙井。这样转。那裏有绝好的茶。绝薄的面饼。〔生小生〕就去。〔行介〕 

【排歌】〔丑〕人是高阳。山如永嘉。前面是龙井了。溪流尙有胡麻。一泓靑玉莹无瑕。你看石池内好大鱼。水面朱鳞近可叉。〔合〕伊蒲供。雀舌茶。可人风味属僧家。红莲院。绿柳衙。三生难觅竹林花。

