<!-- { "loadSidebar": true } -->
太白胸中浩渺之致，汉人皆有之，特以微言点出，包举自宏。太白乐府歌行，则倾囊而出耳。如射者引弓极满，或即发矢，或迟审久之，能忍不能忍，其力之大小可知已。要至于太白止矣。一失而为白乐天，本无浩渺之才，如决池水，旋踵而涸。再失而为苏子瞻，萎花败叶，随流而漾，胸次局促，乱节狂兴，所必然也。
〔海暗三山雨〕接〔此乡多宝玉〕不得。迤逦说到〔花明五岭春〕，然后彼句可来，又岂尝无法哉？非皎然、高柄之法耳。若果足为法，乌容破之？非法之法，则破之不尽，终不得法。诗之有皎然、虞伯生，经义之有茅鹿门、汤宾尹、袁了凡，皆画地成牢以陷人者，有死法也。死法之立，总缘识量狭小。如演杂剧，在方丈台上，故有花样步位，稍移一步则错乱。若驰骋康庄，取涂千里，而用此步法，虽至愚者不为也。
情、景名为二，而实不可离。神于诗者，妙合无垠。巧者则有情中景，景中情。景中情者，如〔长安一片月〕，自然是孤栖忆远之情；〔影静千官里〕，自然是喜达行在之情。情中景尤难曲写，如〔诗成珠玉在挥毫〕，写出才人翰墨淋漓、自心欣赏之景。凡此类，知者遇之；非然，亦鹘突看过，作等闲语耳。
〔更喜年芳入睿才〕与〔诗成珠玉在挥毫〕，可称双绝。不知者以〔入〕字〔在〕字为用字之七，不知渠自顺手凑着。
〔欲投人处宿，隔水问樵夫。〕则山之辽廓荒远可知，与上六句初无异致，且得宾主分明，非独头意识悬相描摹也。〔亲朋无一字，老病有孤舟。〕自然是登岳阳楼诗。尝试设身作杜陵，凭轩远望观，则心目中二语居然出现，此亦情中景也。孟浩然以〔舟楫〕、〔垂钓〕钩锁合题，却自全无干涉。
近体中二联，一情一景，一法也。〔云霞出海曙，梅柳渡江春。淑气催黄鸟，晴光转绿苹。〕〔云飞北阙轻阴散，雨歇南山积翠来。御柳已争梅信发，林花不待晓风开。〕皆景也，何者为情？若四句俱情而无景语者，尤不可胜数，其得谓之非法乎？夫景以情合，情以景生，初不相离，唯意所适。截分两橛，则情不足与，而景非其景。且如〔九月寒砧催木叶〕，二句之中，情景作对；〔片石孤云窥色相〕四句，情景双收：更从何处分析？陋人标陋格，乃谓〔吴楚东南坼〕四句，上景下情，为律诗宪典，不顾杜陵九原大笑。愚不可瘳，亦孰与疗之？
起承转收，一法也。试取初盛唐律验之，谁必株守此法者？法莫要于成章；立此四法，则不成章矣。且道〔卢家少妇〕一诗作何解？是何章法？又如〔火树银花合〕，浑然一气；〔亦知戍不返〕，曲折无端。其它或平铺六句，以二语括之；或六七句意已无余，末句用飞白法扬开，义趣超远：起不必起，收不必收，乃使生气灵通，成章而达。至若〔故国平居有所思〕，〔有所〕二字，虚笼喝起，以下曲江蓬莱、昆明、紫阁，皆所思者，此自《大雅》来；谢客五言长篇用为章法；杜更藏锋不露，抟合无垠：何起何收，何承何转？陋人之法，乌足展骐骥之足哉？近世唯杨用修辨之甚悉。用修工于用法，唯其能破陋人之法也。
起承转收以论诗，用教幕客作应酬或可；其或可者，八句自为一首尾也。塾师乃以此作经义法，一篇之中，四起四收，非●虫相衔成青竹蛇而何？两间万物之生，无有尻下出头，枝末生根之理。不谓之不通，其可得乎？
《乐记》云：〔凡音之起，从人心生也。〕固当以穆耳协心为音律之准。〔一三五不论，二四六分明〕之说，不可恃为典要。〔昔闻洞庭水〕，〔闻〕、〔庭〕二字俱平，正尔振起。若〔今上岳阳楼〕易第三字为平声，云〔今上巴陵楼〕，则语蹇而戾于听矣。〔八月湖水平〕，〔月〕、〔水〕二字皆仄，自可；若〔涵虚混太清〕易作〔混虚涵太清〕，为泥声土鼓而已。又如〔太清上初日〕，音律自可；若云〔太清初上日〕，以求合于粘，则情文索然，不复能成佳句。又如杨用修警句云：〔谁起东山谢安石，为君谈笑净烽烟？〕若谓〔安〕字失粘，更云〔谁起东山谢太传〕，拖沓便不成响。足见凡言法者，皆非法也。释氏有言：〔法尚应舍，何况非法？〕艺文家知此，思过半矣。
作诗亦须识字。如思、应、教、令、吹、烧之类，有平仄二声，音别则义亦异。若粘与押韵，于此鹘突，则荒谬止堪嗤笑。唐人不寻出处，不夸字学，而犯此者百无一二。宋人以博核见长，偏于此多误。杜陵以酇侯〔酇〕字作〔才何切〕，平声粘，缘《史》、《汉》注自有两说，非不识字也。至廉颇音〔婆〕，相如音〔湘〕，则考据精切矣。苏子瞻不知《轩辕弥明诗序》〔长头高结〕，〔结〕字作〔洁〕音，稚子之所耻为，而孟浪若此！近见有和人韵者，以〔葑菲〕字音押，虽不足道，亦可为不学人永鉴。
唯孟浩然〔气蒸云梦泽〕，不知〔云土梦作乂〕，〔梦〕本音蒙。〔青阳逼岁除〕不知〔日月其除〕，〔除〕本音住。浩然山人之雄长，时有秀句；而轻飘短味，不得与高、岑、王、储齿。近世文征仲轻秀与相颉颃，而思致密赡，骎骎欲度其前。
王子敬作一笔草书，遂欲跨右军而上。字各有形埒，不相因仍，尚以一笔为妙境，何况诗文本相承递耶？一时、一事、一意，约之止一两句；长言永叹，以写缠绵悱恻之情，诗本教也。《十九首》及〔上山采蘼芜〕等篇，止以一笔入圣证。自潘岳以凌杂之心，作芜乱之调，而后元声几熄。唐以后间有能此者，多得之绝句耳。一意中但取一句，〔松下问童子〕是已。如〔怪来妆阁闭〕，又止半句，愈入化境。近世郭奎〔多病文园渴未消〕一绝，彷佛得之。刘伯温、杨用修、汤易仍、徐文长有纯净者，亦无歇笔。至若晚唐饾凑，宋人支离，俱令生气顿绝。〔承恩不在貌，教妾若为容。风暖鸟声碎，日高花影重。〕医家名为关格，死不治。
不能作景语，又何能作情语耶？古人绝唱句多景语，如〔高台多悲风〕、〔蝴蝶飞南园〕、〔池塘生春草〕、〔亭皋木叶下〕、〔芙蓉露下落〕，皆是也，而情寓其中矣。以写景之心理言情，则身心中独喻之微，轻安拈出。谢太传于《毛诗》取〔吁谟定命，远猷辰告〕，以此八句如一串珠，将大臣经营国事之心曲，写出次第，故与〔昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏〕同一达情之妙。
有大景，有小景，有大景中小景。〔柳叶开时任好风〕、〔花覆千官淑景移〕及〔风正一帆悬〕、〔青霭入看无〕，皆以小景传大景之神。若〔江流天地外，山色有无中〕、〔江山如有待，花柳更无私〕，张皇使大，反令落拓不亲。宋人所喜，偏在此而不在彼。近唯文征仲《斋宿》等诗，能解此妙。
情语能以转折为含蓄者，唯杜陵居胜，〔清渭无情极，愁时独向东〕、〔柔橹轻鸥外，含凄觉汝贤〕之类是也。此又与〔忽闻歌古调，归思欲沾巾〕更进一格，益使风力遒上。
含情而能达，会景而生心，体物而得神，则自有灵通之句，参化工之妙。若但于句求巧，则性情先为外荡，生意索然矣。〔松陵体〕永堕小乘者，以无句不巧也。然皮、陆二子，差有兴会，犹堪讽咏。若韩退之以险韵、奇字、古句、方言矜其饾辏之巧，巧诚巧矣，而于心情兴会，一无所涉，适可为酒令而已。黄鲁直、米元章益堕此障中。近则王谑庵承其下游，不恤才情，别寻蹊径，良可惜也。
对偶有极巧者，亦是偶然凑手，如〔金吾〕、〔玉漏〕、〔寻常〕、〔七十〕之类，初不以此碍于理趣，求巧则适足取笑而已。贾岛诗：〔高人烧药罢，下马此林间。〕以〔下马〕对〔高人〕，噫！是何言与！
一解弈者，以诲人弈为游资。后遇一高手，与对弈，至十数子，辄揶揄之曰：〔此教师棋耳！〕诗文立门庭，使人学己，人一学即似者，自诩为〔大家〕，为〔才子〕，亦艺苑教师而已。高廷礼、李献吉、何大复、李于鳞、王元美、锺伯敬、谭友夏，所尚异科，其归一也。才立一门庭，则但有其局格，更无性情，更无兴会，更无思致；自缚缚人，谁为之解者？昭代风雅，自不属此数公。若刘伯温之思理，高季迪之韵度，刘彦昺之高华，贝廷琚之俊逸，汤义仍之灵警，绝壁孤骞，无可攀蹑，人固望洋而返；而后以其亭亭岳岳之风神，与古人相辉映。次则孙仲衍之畅适，周履道之萧清，徐昌谷之密赡，高子业之戌削，李宾之之流丽，徐文长之豪迈，各擅胜场，沉酣自得；正以不悬牌开肆，充风雅牙行，要使光焰熊熊，莫能掩抑，岂与碌碌余子争市易之场哉？李文饶有云：〔好驴马不逐队行。〕立门庭与依傍门庭者，皆逐队者也。
建立门庭，自建安始。曹子建铺排整饰，立阶级以赚人升堂，用此致诸趋赴之客，容易成名，伸纸挥毫，雷同一律。子桓精思逸韵，以绝人攀跻，故人不乐从，反为所掩。子建以是压倒阿兄，夺其名誉。实则子桓天才骏发，岂子建所能压倒耶？故嗣是而兴者，如郭景纯、阮嗣宗、谢客、陶公，乃至左太冲、张景阳，皆不屑染指建安之羹鼎，视子建蔑如矣。降而萧梁宫体，降而王、杨、卢、骆，降而大历十才子，降而温、李、杨、刘，降而〔江西宗派〕，降而北地、信阳、琅邪、历下，降而竟陵，所翕然从之者，皆一时和哄汉耳。宫体盛时，即有庾子山之歌行，健笔纵横，不屑烟花簇凑。唐初比偶，即有陈子昂、张子寿扢扬大雅。继以李、杜代兴，杯酒论文，雅称同调；而李不袭杜，杜不谋李，未尝党同伐异，画疆默守。沿及宋人，始争疆垒。欧阳永叔亟反杨亿、刘筠之靡丽，而矫枉已迫，还入于枉，遂使一代无诗，掇拾夸新，殆同觞令。胡元浮艳，又以矫宋为工。蛮触之争，要于兴、观、群、怨，丝毫未有当也。伯温、季迪以和缓受之，不与元人竞胜，而自问风雅之津。故洪武间诗教中兴，洗四百年三变之陋。是知立〔才子〕之目，标一成之法，扇动庸才，旦仿而夕肖者，原不足以羁络骐骥；唯世无伯乐，则驾盐车上太行者，自鸣骏足耳。
