<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　扬舲出荆溪。溪流浩无尽。畴谓当萧辰。青山吐余润。惊鳞发潜响。振羽横遥瞬时见空翠来焉知余榜进乔木生午烟。场禾表秋信。野叟携筐归。行歌渺然近。顾余若有适。壶浆当为引。明发从此辞。中宵衣时振。 
　　【舒章曰有朗润之致】 

　　○早入庐山首路作 

　　徙符。五岭外。归沐三冬前。及兹道彭蠡。九垒青依然。授衣变寒暑。击汰改流连。决策扣庐君。蓐食理枉阡。微月隐纷纶。流云渐芊眠。树杪生遥曙。草际出哀泉。来奇若故赏。新踪繇往缘。分无幽栖躅。慨焉叹诸贤。 
　　【卧子曰在康乐玄晖之间】 

　　○送舍弟敬美北上 

　　嘉运开骏招。轮帛四交驰。之子起自厉。为报当及时。杯酒指河梁。悢悢不能持。十载虽茕独。与子不相离。仰见晨风鸟。矫吭鸣何悲。修翼摩劲颷。一举绝天池岂不快所往念此卑林栖舒卷无违性。动静各有宜。努力爱景光。千载以自期。 
　　【辕文曰清风和节上盻思王下睨士衡】 

　　其二 

　　方舟遵枉渚。落日上征衣。离筵启方序。吾弟感仳离。愚哲虽异规。畴不慕昌期。哲者任其劳。愚者食其贻。上有晨昏奉。下有伏腊资。偃仰恒一编。耕钓不失时。子其宁尔怀。余处良以怡。 

　　其三 

　　春星罗广陌。熹微依征传雄鸡无停号炯尔天地旦浮阴忽来滋。焉能长清汉。修条未易材。微萌无难蔓。送客各自媚。谁当发浩叹。仕宦恒苦晚。行乐恒苦短。所以邴生秩。往往不待满。 

　　其四 

　　窃有和氏璧。皎洁如秋月。当其未辞璞。忧在长埋没。初口奏秦庭。精光荧然发。美人粲玉齿。九宾为惊绝在执苟不虔能无中玷缺子其爱连城。完归用将别。 

　　○助甫远驾见访遂成 

　　为欢日苦短。为别日苦长。与子期燕中。不知几星霜。寒枝噪干鹊。故人登我堂。东风随裾来。四坐为芬芳。缱绻未及申。命酒且尽觞。流尘满金徽。拂拭荐瑶床。弹者志文王。听者称望羊。击节三起坐。掩抑以彷徨。安得双鸾翼。凌云共翱翔。 
　　【辕文曰不愧古辞】 

　　○过维扬有怀子相 

　　淮南万木落。蒹葭鸿鴈秋。回瞻大江水。极眺黄河流。念此区中士。天翰阻同游。岩岩丽神京。英俊满宾帱。岂乏携手好。抗志乃绸缪。浮沉众自覩。安测衷所由。奈何各分离。徽音邈以修子如宵行烛分辉均道周予如汀际鸳哀鸣望其俦 
　　【舒章曰沉郁婉娈】 

　　○古意再贻于鳞 

　　飘风起何因。吹氛荡华月为照虽未周畴能讥其缺。众草媚春晖。亭亭违阳□雪霜心巳知侵凌表孤直。秉道不见明。愚者□无益。覼缕类谗词。要子在深择。子其宁尔怀。齐纨之中陌。 
　　【卧子曰起四句新切全首遒逸】 

　　○贻梁公实 

　　箕斗亘穹霄。万古各相望精光无终合虽暌固其常自予与之子。明誓结肝肠。孔雀畏北风。徘徊竟南翔。离思生欢洽。往遘积苍茫。茹藘洵盛颜。茱萸发微芳。寓目恐见移。于衷固无当。采彼蕙兰花。衡湘邈以长白露虽天物玄颷荡为霜盛时不见佩。枯槁空自伤。 
　　【舒章曰别诗有姿度】 

　　○答俞氏 

　　肃肃短后衣。烈烈北风吹。譬彼罗原雉毛羽乍摧颓婉娈唯古欢。踯躅惠来绥。言当谐缱绻不谓中乖离。欲留不须臾。往者会无期。临别仰天叹。星斗纵横垂。腹中双车轮。宛转先路驰。 
　　【卧子曰音调近十九首】 

　　◆徐中行 【字子与长兴人嘉靖庚戌进士官至按察使所著有天目山人集】 

　　【卧子曰合观子与虽规摹□哲而心慕手追尝在济南遂能名家此古人贵乎多闻之友也○又曰□美云子与已是境地精思便达旨哉】 
　　【舒章曰子与秀爽精明如骅骝登道更无蹇步】 
　　【辕文曰子与如空宕翠竹楚楚幽致】 

　　春暮将赴汝南广川舟中寄怀京邑游好 

　　○春暮将赴汝南广川舟中寄怀京邑游好 

　　黄河多悲风。白日广川阴。惊沙蔽天地。方舟犹滞淫。踯躅将安适。曳履援鸣琴一为清商曲灌木俱悲吟知音一以隔。离思故难任。在近多遗远。日月易浮沉。伊余岁寒契。莫忘初别心。愿言厉高羽。千载垂词林。瑶华倘可嗣。引领伊川寻。 
　　【舒章曰清逸有风美】 

　　◆吴国伦 【再见】 

　　【舒章曰明卿五言古楚楚达颖】 

　　别鲁朝选行人 
　　宴灌甫东陂 
　　望龙山 
　　邹彦吉使君招饮赤壁 
　　夏夜偶凉即事效梁人体 
　　丘谦之使君过访山中有作赋答 

　　○别鲁朝选行人 

　　褰裳涉睢浍。登台览东夏。修竹芜汉园。古栢颓殷社。新阡错如林。旧郭平为野。代谢成须臾。谁其后死者。与此区中士。携手涕如洒。予岂悲豪华。士非薄游冶。微衷各有尚。踯躅浮云下。况乃此一时。梦寐见龙马。浩浩千古心。黄河讵能泻去去怀昌言努力崇大雅 
　　【辕文曰旬法遒上】 

　　○宴灌甫东陂 

　　飞葢临城隅。芳筵集华渚。奏鼓登雅歌。行觞泛清醑。林阴忽以移。初景憺容与。欢宴不知疲。登台瞰洲溆。微澜漾晴堞。短棹沿孤屿。列室藏图书。兰芬何楚楚。主人怀天游。客予托幽绪轻飔激游鳞古木下修羽翛然濠濮间。薄暮复延伫。 
　　【卧子曰选诗之粹篇】 

　　○望龙山 

　　恒公展高燕。乃在龙山巅。大会文与武。冠葢相周旋。谁如孟参军。天质任自然。堕帽了不惊。请笔辞翩翩。兹风巳千载。朝市凡屡迁。山前有故邑。化为陌与阡。我欲矫双舄。荆棘难可搴。延伫发长嘅。万壑生寒烟。 

　　○邹彦吉使君招饮赤壁 

　　使君展高宴。飞葢临江圻。陟彼千仞石。楼观何崔巍。下有蛟龙窟。洪涛震渔矶。古人一遗迹我来宁有期。中庭见樊口。浦树相因依。旧游日以新。新知良不疑。密坐恣劝酬。清言旨如饴。君但发高唱。勿谓知音稀。 
　　【辕文曰雅音习习不为缦缛】 

　　○夏夜偶凉即事效梁人体 

　　炎方雨勿霁。夕阁凉如秌。星杂檐萤落。河连枝鹊流。榕阴滴衣桁。荔色尚帘钩。月拥玉壶上。天衔珠浦浮。轻飙动白苎。密筱鸣苍鸠。拭簟永初合。提纨雪未收。山烟微入幔。海气积为楼。病当三伏起。老作九真游。江汉渺何许。关山怅悠悠。 
　　【舒章曰妍秀无浮艳萧沈诸公所不及】 

　　○丘谦之使君过访山中有作赋答 

　　汉广秋水深。美人渺何许葭苇不胜霜鳬鹜栖复举孤舟暮夤缘。泊我沧浪渚。岂不畏风波。劳劳眷其侣。反棹嗤王猷。命驾薄嵇吕。入门谐夙欢。呼儿进鸡黍。当杯复何言。四顾独延伫。遗彼憯绂华。忻兹方外语。酒酣发高倡。林光澹容与。 
　　【卧子曰写景澄澹】 

　　◆梁有誉 【字公实番禺人嘉靖庚戌进士官止主事夭卒】 

　　【卧子曰公实隽才意趋沉实若假以年所请当不止此】 
　　【舒章曰公实如清泉出由涓涓驶溜恨未到江河耳】 
　　【辕文曰公实秀而能沉整而能徤五言古乃复有度其品当在子相之上】 

　　咏怀 
　　秋怀 

　　○咏怀 

　　心星转坤维。芳荣遽销谢。玄蝉号树间。蟋蟀吟幽榭。商飙荡陵苕。物性随时化瞻彼孤飞鸿游戏。清澜下霜霰既以违。唼藻何雍暇。微禽尚有适。而我独悲咤。志士惜流光。哀歌达长夜。愧无鲁阳德。何以回羲驾。 

　　其二 

　　昔游黄金台。酒酣卧燕市。哀歌傍无人。泣下击筑子。黍谷生悲风。易水何弥弥。岂无英雄者。飜觉霸图耻。白日忽复易。脱冠艺枌梓。良觏邈山河。抚剑中夜起。 

　　其三 

　　美人洵无度。山川险且深。结宇树中椒。菌桂蔼成林。罗帱挂曲琼。宝瑟流哀音。道阻莫从之。因风托微吟。白璧欲投诚。青蝇惊我心。愧无黄鹄翰。空悲商与参。袖中金错刀。迟回岁将阴。因思湘妃叹。重华不可寻。 
　　【卧子曰咏怀诸作清音遐亮】 
　　【辕文曰静夜清弦靡靡可听】 

　　○秋怀 

　　空庭木叶下。薤簟新凉归。纤絺屏秋笥。纶缟授寒衣。火流桂将歇。霜至蕙巳微。信矣感物化。愿言损尘机。流尘生绮疏。怀痾卧虗帷。引■〈日上弟下〉碧云尽。揽兹明月辉。赏心非徒然。悠悠寄金徽。 
　　【舒章曰秀削可念】 

　　◆刘凤 【再见】 

　　寄徐君 
　　怀同游 

　　○寄徐君 

　　风际鸿初迅。江潭云度深。坐惊芳杜气。徐流空谷音。寓直■〈日卷〉清省。抚赏澄华林。炎随月阴散。秋耿天汉临。君唱飞龙引。余为东武吟。相望隔宛许。愊臆不能任。 
　　【卧子曰雅音遥唱】 

　　○怀同游 

　　橘柚生南州。可以纳锡贡。伊人繄我思。循环寄吟讽。离居间山川。形影何由梦。鸡鸣感露濡。行役悲子仲。入帘风霭翻。窥牖月阴动。巳操飞龙引。还调别鹤弄。弦凄声不流。山远烟含重。遥情安用明。申章一写送 
　　【辕文曰庄而不滞】 

　　◆卢柟 【字次楩浚县人嘉靖时高士所著有蠛蠓集】 

　　【舒章曰次楩如六郡良家家世豪徤然不能与吴楚奇材角其精技】 
　　【卧子曰卢山人诗排荡自喜颇有越石清刚之气】 
　　【辕文曰次楩国士诗亦豪贵惜未深入耳】 

　　杂诗 
　　赠卢潭城 
　　秋日寄上晁春陵内翰 

　　○杂诗 

　　回阴翳朝日。薄寒履微霜。绿池潜游鳞。飞鸟归林翔。北风吹蕙□。馨香发我堂。揽衣下阶除。屣履独彷徨。岂无芳草思。欲寄愁春阳 

　　○赠卢潭城 

　　凉风越秋海吹我东阶树柔条歇芳辉。密叶再丰露玉殿鉴凝霜。金闺迭纨素。念子居无衣薄寒隐天雾芰荷凌晨宵雨雪恨迟暮敦义笃情亲。千里共奇步。 
　　【辕文曰芰荷二语想见高□】 

　　○秋日寄上晁春陵内翰 

　　白门凉气发。蟋蟀鸣庭闱。念此感物化。中心怆已摧。掩泪归幽房。含情当诉谁。微风扇罗幄。明月耀云崖。良辰亮在兹。容华难久持。佳人隔城闉。永叹徒尔为。 
　　【卧子曰发音遐亮】 

　　其二 

　　夙昔游帝京。雅志好弦歌。师旷调清征。湘灵鼓云和。一唱再三叹。游鱼跃双波。调高和弥寡。返驾涉滹沱。还顾望五原。杀气横嵳峩。誓欲扫龙庭。长驱出交河。壮心忽不偕。曰日空蹉跎。归来触罗网。伤哉可奈何。 
　　【辕文曰自叙孤特】 

　　◆俞允文 【字仲蔚昆山人嘉靖时隐士】 

　　【辕文曰仲蔚五言古元美所推虽见平实苦无俊语亮节】 

　　寄于鳞 
　　秋夜 

　　○寄于鳞 

