<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　日夕思君子。遘会何由期。山泽阻且修。念隔难克偕。未见致款曲。亮由心相知。相知不相见。悠悠使我悲旷若怀古人千载与我暌古人虽云远。讵令欢爱携。愿言结兰芳。卒岁永御之。来章傥不乏。应慰长渴饥。 

　　○秋夜 

　　孟秋逢余闰。阳景奄西归。清云荫蓬茨。皦月扬素晖。凉露承轻叶。澹澹河宿稀中夜结遥念。揽衣起徘徊。遵涂岂不疾。顾瞻独有违。苦心将焉写。抱影私自悲。 
　　【卧子曰秀逸在谢混殷仲文之间】 

　　◆王宠 【字履吉吴县人嘉靖中贡士□才名】 

　　【舒章曰履吉□□烨烨自有骏□】 

　　牛首山 
　　西苑 

　　○牛首山 

　　终南望咸阳。少室迩京洛。神宇壮维藩。佳气郁环崿。兹山何山?酋崪。川岭丽绣错攒蹙亘千岩。萦纡盘万壑。星辰互翻动。雷雨或解作。谷侯异凉温。峰形殊今昨瑶草雪中华红泉风外落江翻映组练。日照辉金艧。游衍多圣仙。翔舞集鸾鹤。循山构累榭。嵌空结菌阁。飘飘曳灵旛。窅窅鸣天乐。　宸居暨泰清。长杨亘五柞。登祗警神卫。方望肃王畧。弱龄躭名山。雅志涉丹钥。招隐冀淹留。采秀怜沃若。秉我上皇心。排筌入玄漠。 
　　【卧子曰追踪颜光禄】 
　　【辕文曰殊有初日芙蓉气象方是善学光禄者】 

　　○西苑 【排律误入古体】 

　　翠凤翔文囿。黄龙戏禹舟。乘云畅　皇览。御气警　宸游。上圣岂蓄轸。玄功惟委裘。青霞冠玉峤。碧海溢金沟。东出祈年馆。西望五城楼。虹梁像汉徙。芝葢俨星浮。帝女呈机石。天童竖采斿。神鱼五色现。琪树万年稠。竹殿回鸾驻。椒庭降辇留。圜形图贝宇。方折写瑶流。望幸倾三岛。时廵耸十洲。流觞洛木日。张乐洞庭秋。不及天池鴈。年年奉藻旒。 
　　【舒章曰笔无浮藻】 

　　◆魏学礼 【字季朗长洲人嘉靖中文学与刘凤同着北王集】 

　　答刘公 

　　○答刘公 

　　驱车远行迈。相送此城隅。浮云出太清。丹华蔽川途。念当与子别。终宴不须臾。恩爱日以深。聊此清夜娱。感恋未毕景。岁月忽以徂。扶桑激东曜。江介严霜涂。愿子幸自爱。太息此离居。 
　　【卧子曰深于选诗】 

　　◆于慎行 【字无垢东阿人隆庆戌辰进士万历中累官礼部尚书以请　建储不报引疾归复　召入阁未任卒赠太子太保谥文定】 

　　感怀 

　　○感怀 

　　陟彼高台上。天风吹我裳。顾见双黄鹄。浩浩摩空翔。振翮医若木。矫翅凌扶桑。羽翼岂不修。其如天路长。横绝薄四海。中道以彷徨。 
　　【卧子曰岂有留侯四皓之思耶】 

　　◆冯时可 【再见】 

　　斋居杂述 
　　寄郑子载 

　　○斋居杂述 

　　烨烨云如电。落落华如逝。独立八丘间。谁遘千秋会。万里始堂皇。胡不策良骥。空林号天风。兰蕙同薜荔。嬴粮勤四方。蹙蹙将何至。妍者自为妍。媚者自为媚。玄黄烂盈门。綦巾独顦悴。 
　　【辕文曰不阡不陌自能见异】 

　　○寄郑子载 

　　风尘满天地。游子行未央春华如昨日亭皋忽零霜陨箨随飞蓬。晨飙吹素商。莽莽层阴结。白曜暧无光。荟蔚乱蓁荆。项领□四方。朅来何所骋。浮云望故乡。大丙万里驱。规步徒凉凉。孔翠犹徘徊。朱凤巳高翔。 
　　【卧子曰颇秀】 

　　◆宋懋澄 【字幼清华亭人万历中举人所著有九钥集】 

　　【舒章曰幼清先生余父执也河海之士豪气不除负奇才而不用故其诗激烈声多商羽似孤城严角夜临秋风】 

　　游子吟 

　　○游子吟 

　　浮云天汉隅。游子河梁湄。俛仰岐路间。舟楫无前期。泪从中怀来。声响安可追。玄鸟凌秋风。厉羽临当归。断带屡失缘。百结成寒衣。思心依亲人。彷佛还故居。安知梦寐间。握手殊音徽。明月布严霜弃余忽若遗欲假萤鸟辉。附彼鸿鹄飞。 
　　【卧子曰风调本之十九首而时出新绪以写幽思】 

　　◆陈继儒 【字仲醇青浦人万历时隐士崇祯初下　诏征之不起以名德重于时有全集行世】 

　　【舒章曰征君诗如终南道士出口烟霞】 
　　【辕文曰征君诗亦秀实特语颇重出而隽语复伤雅道故删之少严亦所以爱之也】 

　　田园歌 

　　○田园歌 

　　种荷乘濑浅。种鱼乘水深。鱼行不避人。游泳自浮沉。结茅际河曲。垂柳复阴森。其上有黄鸟。其中张素琴。素琴且莫弹。黄鸟怀好音。交交未终听。曳响入东岑。 
　　【卧子曰深得幽人之旨】 

　　◆梅朗中 【字朗三宣城人崇祯时文学天卒】 

　　寄都下故人 

　　○寄都下故人 

　　白日抱寒景。瑟居怅无俦。沈颜不自理。起坐三四周。登高望天末。木落长江流。惄焉眷惠好。帝京长淹留。淹留改素节。素衣亦云结。通都竞??玄服。被褐谁见缀。游子怀故欢。中心誓不涅。曰归渺何期。萋萋芳草歇。 

　　◆周立勋 【字勒卣华亭人崇祯时太学生有文名夭卒】 

　　【辕文曰勒卣诗便已遗失就刻稿中录此一篇为之三叹】 

　　咏怀 

　　○咏怀 

　　东登泰山巅。累累见城郭秋风吹平原牛羊下寒泽吕尚本阴谋。渔钓竟所托。神明启远疆。后世资经畧。遭逢良有时。志士固穷约。飘蓬西南征。浮云散林薄悲哉大国风田横不可作 

　　◆陆氏 【名卿子隐士赵宦光妻】 

　　拟陶诗 

　　○拟陶诗 

　　闲居寡世用。性本忘华簮。绿水盈方塘。清风来茂林。弱鲂戏涟漪。野鸟鸣好音。日夕时雨来。白云弥高岑。庭艹涤余滋。原野霭飞霖。开颜散遥念。浊酒聊自斟。 
　　【卧子曰不木?足溥】 
　　同郡夏完淳存□氏较 

　　皇明诗选卷之四 【终】 

　　●皇明诗选卷之五 

　　李　雯舒章氏 
　　云间陈子龙卧子氏同撰 
　　宋征舆辕文氏 

　　七言古诗一 

　　高启 
　　宋濂 
　　张以宁 
　　周是修 
　　曾棨 
　　王偁 
　　李东阳 
　　李梦阳 
　　何景明 
　　徐祯卿 
　　王廷相 
　　孟洋 

　　◆高启 【再见】 

　　忆昨行寄吴中诸故人 

　　○忆昨行寄吴中诸故人 

　　忆昨结交豪侠客。意气相倾无促戚。十年离乱如不知。日费黄金出游剧。狐裘蒙茸欺北风。霹雳应手鸣雕弓。桓王墓下沙草白。彷佛地似辽城东。马行雪中四蹄热。流影欲追飞隼灭。归来笑学曹景宗。生击黄獐饮其血皋桥泰娘双翠蛾唤来尊前为我歌白日欲没奈愁何回潭水绿春始波此中夜游乐更多。月出东山白云里。照见船中笛声起。惊鸥飞过片片轻。有似梅花落江水。夫差城南天下稀。狂游累日忘却归。座中争起劝我酒。但道饮此无相违。自从飘零各江海。故旧如今几人在。荒烟落日野鸟啼。寂寞青山颜亦攺。须知少年乐事偏。当饮岂得言无钱。 
　　【舒章曰神似太白遂为本朝七言古之前茅】 
　　【辕文曰太白佳处在回荡转折如不经意而景物俱在天际使人百思此作具得三昧】 
　　【卧子曰跌宕淋漓】 

　　◆宋濂 【字景濂金华人洪武中官至学士坐事贬死】 

　　【舒章曰潜溪犹袭元调伐宛一篇微见风格以开国文士之冠故录之】 

　　题李广利伐宛图 

　　○题李广利伐宛图 

　　二师城头沙浩浩。二师城下多白草。六千铁骑随将军。风劲马鸣高入云。师行千里复引还使者持刀遮玉关。乌孙轮台善窥伺。宛若不降轻汉使。玺书昨夜下炖煌。太白高高正吐芒。戍甲重征十八万。居延少年最翘徤。杀气漫漫日月昏。边尘冉冉旌旗乱。旄竿巳揭宛王头。执驱校尉青狐裘。惜哉五原白日晚。郅居水急游魂返。 
　　【辕文曰亦是中晚遗调特起手稍徤故可存耳】 
　　【卧子曰辞调差合】 

　　◆张以宁 【字志道古田人元末进士洪武中以荐起官至学士】 

　　闽关水吟 

　　○闽关水吟 

　　闽关之水来陇头。排山下与闽溪流。闽溪送客东南走。直到嵩溪始分手。客居溪上云几重。乌啼月出门前松。天风吹云数千里。飘飖直度长江水。清淮浩荡连黄河。碧树满地黄云多。梦中长记关山路。陇水潺湲似人语。觉来有书不得将。海潮不上嵩溪阳。平原春晚生芳草。杜鹃哀鸣令人老。行人归来动十年。潺湲陇水声依然。安得湘弦写呜咽。弹作相思寄明月。 
　　【舒章曰清丽不弱】 

　　◆周是修 【名德以字行泰和人洪武中官衡府纪善后死靖难】 

　　长安古意 

　　○长安古意 

　　长安二月三月时。千门万户春风吹。绮阁瑶台高照耀。香车宝马并驱驰。熰驰照耀将相家。王孙公子盛繁华。银鞍斜度官沟柳。丹毂横移上苑花。花明桠暗春明媚。娇鸟乱啼花雨细。璚宫锦殿傍云开。鼍鼓龙箫震天起。美人内屋艳神仙。铅华弦转春争妍。烨烨珠屏交彩幄。隐隐罗帏分玳筵。兰殽桂酒芬芳发。象筯瑶杯光彩彻。翠釜金罍不暂停。雕盘玉盌纷成列。回瞻复道接双龙。绛阙红楼暎碧空。流莺独绕昭阳殿。芳草深迷长乐宫。汉家中兴富名将。百战功成心益壮。闲来赌酒聚欢娱。意气相排不相让酒酣径上宝钗楼赤阑四面俯皇州一时粉黛成倾国。百种风流尽莫愁。楼前两两鸳鸯度。楼下双双凤凰举。鸣珰背解玉纤轻。弄色凝情羞不语。可怜光景最难留。秋风一夕生庭树。昨日红颜美少年。今朝潦倒那能数。君不见广成山中白云宿。安期海上颜如玉。别来倏忽三千年。海水几度桑田绿。 
　　【卧子曰酒酣二句殊有气象】 
　　【辕文曰虽于初唐未纯然亦富丽】 
　　【舒章曰起语殊徤爽】 

　　◆曾棨 【字子启永丰人永乐二年赐进士第一宣德中官至学士所著有巢睫集】 

　　【卧子曰学士诗如南金在握未入丹鼎又如金羁□勒微有蹄囓之恨】 

　　姚少师所藏八骏图 
　　陈员外奉使西域周寺副席中道别长句 

　　○姚少师所藏八骏图 

　　周家八马如飞电。夙昔传闻今始见。锐耳双分秋竹批。拳毛一片桃花旋。肉鬃迭耸高崔嵬。权奇如此眞龙媒。霜蹄试踏层氷裂。骏尾一掉长颷回。瑶池晏罢归来早。络月羁金照京镐。紫鞚飞时逐落花。雕鞍解处眠芳草。由来骏骨徤且驯。弄影骄嘶不动尘。有时渴饮天津水。五色照见波粼粼。圉官骑来难久驻。饮向春流最深处。珠衔宝勒不敢疏。直恐飞腾化龙去。古来善畵韦与韩。此畵岂同凡马看。人间造次不可得。苜蓿秋深烟雨寒。 
　　【舒章曰毛骨麤俊】 

　　○陈员外奉使西域周寺副席中道别长句 

