<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大船峩峩系江岸。鲇鲂鱍鱍收百万。小船取速不取多。往来抛网如掷梭。野人无船住水浒。织竹为梁数如罟。夜来水长没沙背。津市家家有鱼卖。江边酒楼燕估客。割鬐砍鲙不论百。楚姬玉手挥霜刀。雪花错落金盘高邻家思妇清晨起买得兰江一双鲤簁簁红尾三尺长。操刀具案不忍伤呼童放鲤潎波去寄我素书向郎处 
　　【辕文曰前半去张籍王建不远后半古秀独绝即盛唐诸公却步矣】 
　　【卧子曰调古辞俊便觉少陵之作不免伧父】 
　　【舒章曰结处婉娈入情若作泥沙失势等语便为粗格】 

　　○大梁行 

　　朝登古城口。夕藉古城草。日落独见长河流。尘起遥观大梁道。大梁自古号名区。富贵繁华代不殊。高楼歌舞三千户。夹道烟花十二衢合沓轮驺交紫陌。鸣钟暮入王侯宅。红妆不让掌中人。珠履皆为门下客。片言立赐万黄金。一笑还酬双白璧。带甲连营杀气寒。君王推毂将登坛。弯弧自信成功易。拔剑那知报怨难。巳见分符连楚越。更闻飞檄救邯郸。一朝运去同衰贱。意气雄豪似惊电。杨花飞入侯嬴馆。草色凄迷魏王殿。万骑千乘空云屯。绮构朱甍不复存。夜雨人归朱亥里。秋风客散信陵门。川原百代重回首。宋寝隋宫亦何有。游鹿时衔内苑花。行人尚折繁台柳。繁台下接古城西。春深桃李自成蹊。朝来忽见东风起。薄暮飞花满故堤。 
　　【辕文曰本之初唐而小见锋力】 
　　【舒章曰耸于卢骆缛于颀维】 

　　○听琴篇 

　　美人横琴坐我堂。酒阑为鼓三四行。灯孤月明客不发。弦悲调急秋夜长。吾长瑶琴久不拭。金徽玉轸无颜色。感君对此如有情。一弹使我三叹息。樵歌响答山涧幽。楚歌慷慨云夜愁。潇湘猗兰稍平逸。四座但觉清商流。始闻白雪停翠竹。烈颷吹我溪上屋。忽然翻作广寒游。知是霓裳羽衣曲。含宫移羽何春容。泠泠万壑吟风松。烟岑一夕怨鸣鹤。江天何处惊蟠龙。我初好音惟好此。横笛短箫徒聒耳。平生颇抱锺期怀。四海难逢伯牙子。今夕何夕愿不违。为君击节泪沾衣高歌雅和人世稀河转参横君莫归 
　　【辕文曰结句婉入】 
　　【舒章曰序事乎秀举体融畅】 

　　○寄李空同 

　　黄河腊月氷十丈。纵有鲤鱼那得上。楚天鸿鴈避霜雪。未得逢春难北向。康王城边沙草曛。梁王台上多暮云。野人岁晚谁相对。桐栢山中空忆君。 
　　【卧子曰盛唐】 

　　○汉将篇 

　　汉家西北烟尘起。烽火夜照西京里。胡虏奔腾一万骑。关塞逶迤五千里。飞符插羽募精强。连营列阵扫边疆。巳见将军屯细柳。更闻天子猎长杨。长杨羽猎兵威振。迭鼓鸣钲闻远近。龙虎遥分天上军。鱼蛇徧阅云中阵。长安骢马侠少年。金鞍玉辔铁连钱。共看拔剑追骄子。自许弯弓射左贤。惊风昼起边沙涨。疏勒黄云迷所向。饮马寒临月窟傍。躯兵夜度天山上。降旗款节树戎城。卷斾回旌入帝京。征人半死龙庭战。壮士俱标麟阁名。麟阁功名不易得。贵臣良相徒颜色。威胡尽道李飞将。还汉谁言蘓属国。玉门关外朔云愁。燕颔书生亦白头。君王自忆廉颇辈。义士羞称万户侯。 
　　【舒章曰摐金伐鼓旌斾悠扬】 

　　○陇右行送徐少参 

　　陇右地。长安西行一千里。秦日长城号塞垣。汉时故郡称天水。　圣朝扫荡无烽烟。射猎之地为桑田。熟羗卖马尝入塞。将军游骑不出边。知君风采古遗爱。杨策传符度关内。父老三秦望节来。犬戎诸夷遮马拜。开藩分道镇边尘。居守廵行历几春。熊轼朱幡今岳伯。豸冠白笔旧台臣。瓦亭之西半山谷土室阴阴连板屋落月孤城清渭源寒云古碛黄河曲十年此地曾游歌。别来风物今如何。竹花秋临鸟鼠穴。杨叶夕渡鱼龙波。回看万里风云色。少小趋庭泪沾臆。相送悲吟不尽情关山陇坂高无极 
　　【卧子曰高壮】 
　　【舒章曰边塞诗不独雄亮兼有情思】 

　　○五马行 

　　使君五马来月氐。方瞳夹镜光离离。长身峻耳高七尺。锦云窣地玉花赤。杏鞯蹙镫双盘龙。文羁翠刻金玲珑。青丝游缰绾不住。铁色蹄翻锦苔地。天闲沙苑贮几时。一朝分赐使君骑。使君行春尝露冕。缓鞚张油下山县。朱文露网动轻车。四野人家望通幰。去年来时楚江秋。长鞭驰过黄鹤楼。楚城骏马千万匹。解鞍坐视不敢俦。今年朝天入五凤。红缨宝玦连钱重。晓随鸾声撼玉珂。九陌风微尘不动。　天子命下廵吾州。辉光重整金络头。吁嗟吾州本狭促。迮径宁当千里足。行行前驾肃且闲。郡人遥望双旌竿。驰道父老应开颜。区区狐豕谁敢前。桑条吐叶青郁郁。满路春尘绕车毂。使君不惜驱驰劳。无令暴吏登民屋。出门一送五马行。我马踟蹰皆不鸣。相逢同是他乡客。惆怅城边暮春别。山亭草色细雨时。野馆梨花寒食节。夕阳微微邺城树。寒烟漠漠淮川月。愿言努力策霜蹄。千金重有登台期。 
　　【辕文曰流畅可喜】 
　　【卧子曰佳辞亹亹不觉其繁】 
　　【舒章曰献酬诗乃尔不俗】 

　　○田子行 

　　君不见黄河西来北入海千载却倒东南流淮水如丝纳九曲桐栢山作昆仑丘我家清淮边。君家大河侧。开辟二水今古同。人生变化无南北。田子之生河降神。十五手掣生麒麟。二十辞家观国宾。三十谒帝为近臣。赤墀青琐日月上。金马银台河汉津。自矜一身遇明主。便欲登天叩天皷。天门昼关守虎豹。云师屏翳雷公怒。烟气缥缈随飞龙。电光闪烁笑玉女。太清星辰下罗列。歘忽阊阖生风雨。丹诚不回白日照。杞国忧天独劳苦。我持彤管双凤翎。浮沉　帝傍近紫庭。文园著书久消渴。据地酣歌常不醒。长安少女花在侧。茂陵美妾空娉婷。汉王不好相如赋。方朔谁知是岁星。君不见楚人当时不识玉。海客无心采明月。明珠暗投反按剑。白璧三献还遭刖。君不见长孺从来叹积薪。公孙布衣为汉臣。千秋开口取卿相。董生白头甘贱贫。我今与子俱落魄。过饮悲歌嘅今昔。咸阳酒客五花马。邯郸博徒千金掷。古来豪侠亦可喜。可怜圣贤皆厄塞。神骏翻为辕下驹。冥鸿巳愧笼中翼出门与子常相忆清淮大河见颜色 
　　【辕文曰此诗颇冗于鳞取我持彤管以下八句作一首似不成章予为删去中间二十余语觉全首雄畅卧子以为当未审作者许我否】 
　　【舒章曰起有排天之势结复收此极有章法】 
　　【卧子曰无此俊逸之致安可轻学青莲】 

　　○古井篇 

　　君不见城边古井荆棘荒。沙崩雨塌官道傍。当时碧甃映朱阁。黄金阑干银作床。美人铜瓶响哀玉。宁知委弃同悲凉。梧桐花干藓花湿。鹭鹚侧窥蚯蚓入。百丈寒泉尚堪饮。心长绠短空愁立。 
　　【舒章曰结意深长】 

　　○怀旧吟赠阮世隆 

　　君家高楼对芳树开宴曾留三日住铜盘绛蜡暖照春。金壶银漏寒催曙。知君重义多豪游。满门宾客为我留。珊瑚不避铁如意。骅骝皆缠金络头。尔时北上与君别。蔡州城外花如雪。梦里犹寻汝上云。醉中却忆淮西月。丈夫富贵各有因。如君立身亦不羣。行年四十未白发。生儿十八期青云。君从秋日遥分手。我向东风一回首。山下长搴旧薜萝。楼前应长春杨柳。 
　　【舒章曰金鞭紫陌蹀■〈爕〉从容】 
　　【辕文曰极似李颀而遒丽过之】 

　　○同崔子送刘以正还关中 

　　燕川芳草歇巳久。行子西行更回首骏马春停渭曲花金鞭暮指秦中柳看君兄弟皆豪雄。十年侧想中丞公。东山云月卧未起。北海宾客谁相通。荷花初红酒初碧。汝归登堂见颜色。若问长安旧友生。崔何二子常相忆。 
　　【舒章曰意态自纵】 
　　【辕文曰中有太白俊语】 

　　○周仪宾朝天歌 

　　周君来从大梁发。摇鞭却指秦楼月。燕山腊尽春未生。可怜裘马冲霜雪。忆昨云霄谒帝关。春卿引见紫宸班。天门九重罗虎豹。一月不得朝龙颜。馆甥帝室恩数少。尚女王家礼非小。中山更传闻乐对。陈王亦进通亲表。伊昔梁王全盛时。车骑从官皆汉仪。遣使尝闻八珍送。入朝数赐飞龙骑。百余年间事势殊。诸侯出或乘馿车。朱门宾从想冠剑。白头王孙行路衢。君归为我一问讯。梁园赋客今何如。 
　　【辕文曰是时刘瑾痛厄宗藩故诗人之言如此】 
　　【舒章曰序事淡古】 

　　○桃源图歌 

　　昔我游武陵。坐石窥花源。岸坼丹洞閟。风回绿萝翻。崩崖奔古月。沓嶂响哀猿。行车一以过。始知人境諠。眞阳仙令欲南往。手持新畵来相访。武陵山水久不覩。今晨置我高堂上。岩穴如闻鸡犬声。村墟但见桑麻长。髣髴潭水滨。点缀桃花春。山川似晋代。衣服犹秦人。回首茫然一烟雾。寻源谁复知眞处。投簪福地终有期。畵中先认桃花树。 
　　【舒章曰清响自足】 
　　【辕文曰整秀】 

　　○胡人猎图歌 

　　边沙萧萧天北风。高林昼屯鞍马雄。胡人装束身手徤。眞与此图形貌同。冬寒猎傍长城窟。城下平原日将没呼鹰放犬无不为数骑弯弓竞驰突月高琵琶海西城拂庐雪干氍毹轻金锺虏酒亦易醉。玉踠胡骝骄不行白发老胡黄战裙抽箭仰视天山云众中若认射鵰手。汉家谁是李将军。 
　　【卧子曰练辞振拔】 
　　【辕文曰不借色于少陵而其神自合】 
　　【舒章曰气色新爽不寄人篱壁】 

　　○子昂畵马歌 

　　学士宋王孙。畵马皆龙姿。曾写飞黄出天厩。尚留云影落瑶池。池头马官锦靴袴。缓鞚长牵时拂顾。万里精神开绢素。百年毛鬣生风雾。吁嗟内乘无人识。想见奔腾过都国。翠仗朱轩数往来。金羁玉勒增颜色。只今天子罢南征。又闻东廵辽海城。安得四马忽然生。登台一顾千金□天上尝随八骏行。 
　　【舒章曰结处不强合时事】 

　　◆徐祯卿 【三见】 

　　送士选侍御 
　　唐生将卜筑桃花之坞谋家无赀贻书见让寄此解嘲 
　　寄华玉 
　　青门歌送吴郎 
　　观唐生寄赠子容洞庭山图因求作庐山障子 

　　○送士选侍御 

　　壮士乐长征。门前边马鸣。春风三月柳。吹暗大同城。芦沟桥下东流水。故人一樽情未巳胡天飞尽陇头云唯见居庸暮山紫羡君鞍马速流星。予亦孤帆下洞庭。塞北荆南心万里。佩刀长揖向都亭。 
　　【舒章曰风态徤逸】 
　　【辕文曰起手是太白神境】 

　　○唐生将卜筑桃花之坞谋家无赀贻书见让寄此解嘲 

