<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　予昔攀白日。虹蜺干紫庭。浮沈帝座侧。无人知岁星。侧侍公交车无所欢。聊骑天马出长安。南下苍江浮七泽。还携谢客弄波澜。青倪中开秀庐岳。瀑布洒入千峯寒。冥冥仙气贯南斗。直欲凌身烧大丹。回裾西拂巫山浦。浩荡欢心间云雨。归来欲奏楚王书。汉主上林方好武。黄金不遇心自吁。白璧无媒翻见侮。昨日结交燕少年。酣歌击筑市中眠。正逢　天子失颜色。夺俸经时无酒钱入门百结鹔鹴尽笑立文君明镜前却思旧日高阳侣。黄公酒垆何处边。天下绨袍谁不怜。却卿未具山中橐。何人为买剡溪田。唐白虎。眞侠客。十年与尔青云交。倾心置腹无所惜。击我剑。拂君缨。请歌鹦鹉篇。为奏朱丝绳。胡为扰扰苍蝇之恶声。我今蹭蹬尚如此。嗟尔悠悠世上名。 
　　【卧子曰入门二语子畏眞态】 
　　【舒章曰跌宕如意】 
　　【辕文曰具得太白操纵】 

　　○寄华玉 

　　去岁君为蓟门客。燕山雪暗秦云白。马上相逢脱紫貂。朝回沽酒城南陌。燕山此日雪雰雰。祗见秦云不见君。胡天白鴈南飞尽。千里相思那得闻。 
　　【辕文曰轻俊绝伦】 

　　○青门歌送吴郎 

　　吴郎醉嗜长安酒。落魄目言为客久。走马频看上苑花。回鞭几折青门柳青门瞳瞳鱼钥开。乳燕游丝相逐来。柳下雕鞍留别袂。花间酒盏覆苍苔浮云去去辞城阙芳草连天那可歇野店春风听早莺。关河晓树悬星月。千里淮流双畵□。广陵驿前逢暮潮。落日帆归扬子渡。青山家对伯通桥。吾家流水元非隔。宛转胥台通巷陌。草长难寻仲蔚居。林深不辨陶潜宅。清溪屋下可垂纶。复有莼羮足献亲君归倘食冰丝鲙为念羇栖塞北人 
　　【舒章曰朗朗清出实境自佳结更有态致】 
　　【卧子曰似胜李颀】 

　　○观唐生寄赠子容洞庭山图因求作庐山障子 

　　丹峦氤氲拂空起。素练平铺洞庭水回溪笑指毛公家。忘却凔溟几千里。我隔庐峯梦紫烟。尝骑白鹿上青天烦君貌出仙人嶂西寄长安向日边 

　　◆王廷相 【再见】 

　　金内翰五泉歌 

　　○金内翰五泉歌 

　　海客凌扶桑。簸弄红锦湍。蓬莱坐见水清浅。回波不尽流人间。左绵山高天阙峙。中有飞泉喷清泚。烟雾春霏沧海澜。珠玑夜溅星河水。洒空玉瀑翠微连。瑞霭灵氛散远天。鸾仪倒映三珠树。花气遥通五色泉。泉里仙人兰台客。爱挹清泠坐朝夕。濯发行修鸿宝篇。洗心时沃丹沙液。春来泉壑起鸣雷。天上风云百道开。请看白日烟岚窟。时有游龙行雨回。 
　　【辕文曰应酬之作不失初唐格调亦稍近太白】 

　　◆孟洋 【字望之信阳人弘治乙丑进士累官大理卿】 

　　【卧子曰望之词调鲜爽亦自斐然】 
　　【辕文曰望之力宗大复仅得其逸响故不耐深思】 
　　【舒章曰望之气体不高亦自矜立】 

　　送佥宪李君惟大入关中 

　　○送佥宪李君惟大入关中 

　　秦中昔游地西望送行旌。雨雪经淮甸。春风入洛城。洛阳城中足高彦。君过故里多欢宴。天津桥边新柳丝。桃林花暖啼莺徧。紫气函关路。青莲华岳祠。五陵富贵空流水。四塞烟尘异往时。使君按节行风俗。白日青云照岩谷。云阳县前泾水深。召公亭下春芜绿。中兴天子缓刑威。四海讴歌仰德辉。从容揽辔长安道。早晚风声达紫微。 

　　【舒章曰几与韩翃李益近】 
　　【辕文曰取其有朴意】 
　　【卧子曰有意学李颀】 

　　皇明诗选卷之五终 
　　同郡夏完淳存古氏较


 

　　●皇明诗选卷之六 

　　李　雯舒章 
　　云间陈子龙卧子氏同撰 
　　宋征舆辕文氏 

　　七言古诗二 

　　薛蕙 
　　杨慎 
　　左国玑 
　　屠应峻 
　　王省曾 
　　唐顺之 
　　许应元 
　　皇甫涍 
　　李攀龙 
　　王世贞 
　　谢榛 
　　吴国伦 
　　宗臣 
　　卢柟 
　　于慎行 
　　冯琦 
　　袁宏道 

　　◆薛蕙 【再见】 

　　龙虎山歌送范同年汝和 

　　○龙虎山歌送范同年汝和 

　　豫章之东龙虎山。南斗垂耀当天关。祝融庐霍引襟带。三江九派奔回还。山盘水曲入仙城。迭巘层崖上紫清。中天日月照楼阁。二十四岩金碧明。岩室洞房烟雾里。玉户金牕宛相似。丹井深通沧海潮。翠屏倒挂天河水。翠屏锦壁百千回。绿岫青岑宫殿开。羽人龙驾去不返。仙吏仍飞双舄来。双舄朝天还帝乡。飞来飞去名山傍。仙峤云霞长不攺。天坛花药依然在。却向山中寄紫书。故人阙下遥相待。 
　　【舒章曰七言古非君采所长葢庄严而不流宕也此作少胜故录之】 

　　◆杨慎 【再见】 

　　离席行送彭二 
　　寄张季文 
　　锦津舟中对酒别刘善充 
　　赋得千山红树图送杨茂之 

　　○离席行送彭二 

　　昔子从军巴蜀山。横戈千里何间关坐使麒麟日月焕。行收鱼鸟风云闲。文武才名归一姓。兄弟勋华许谁并。起晚已谢时运倾。当阳再覩乾坤正。陟冈在原来复返。海水天风岁将晚行行白马燕雪深飞飞黄鹄秦云远离堂命酒羽觞疾毕昴盈轩月东出主人留连客离席慷慨为子歌今夕 
　　【辕文曰后半古调逸举结势更矫】 

　　○寄张季文 

　　美人别我岁几华。碧草五见生天涯。东风东来飘锦字。忽如青天披云霞。往年君向秣陵去。海梦横溧阳树。今年君自滇池还。风光又隔点苍山。佳期不得同携手。惆怅令人青鬓斑。 
　　【卧子曰赋词不多逸兴翩举】 
　　【辕文曰太白云仍】 

　　○锦津舟中对酒别刘善充 

　　锦江烟水星桥渡。惜别愁攀江上树。青青杨柳故乡遥。渺渺征人大荒去。苏府匈奴十九年。谁传书扎上林边北风胡马南枝鸟肠断当筵蜀国弦 
　　【舒章曰惜别之词最为深徤】 

　　○赋得千山红树图送杨茂之 

　　萧郎雅工金碧画。爱畵碧鸡与金马。画作千山红树图。行色秋光两潇洒。摇落深知宋玉悲。登山临水送将归丹林初晓清霜重紫谷斜阳赤烧微故人辞我故乡去滇树遥遥接巴树桑落他山共醉时枫香客路销魂处白首遐荒老未还。流波落木惨离颜。锦城红花那能见。千里君梦里攀。 
　　【舒章曰音节最佳】 
　　【辕文曰中有直用古语亦老致】 

　　◆左国玑 【字舜齐大梁人正德时举人】 

　　【辕文曰左君跌荡亦未成家】 

　　埜堂饯陈子之南都 

　　○埜堂饯陈子之南都 

　　我从夷门来。送君金陵去。埜馆离筵春昼睛。杨花茫茫几千树。风吹乱扑金尊飞。行人且解碧罗衣。鸣筝送酒劝君醉。明日出门知者希。 

　　◆屠应峻 【字文升平湖人嘉靖丙戌进士官至谕德】 

　　【卧子曰屠公典丽流畅亦足名家】 
　　【舒章曰文升风姿闲丽如玉树风前是户庭佳物】 

　　太乙坛歌 
　　歌风台 

　　○太乙坛歌 

　　太乙坛高凌紫氛。宫中夜夜延神君。金盘千尺泻朱露。茎台五色飞龙云。撞钟鸣鼓邀百祥。回旌驻跸瞻景光。石检封绿文閟。河图着纪赤符昌。九华灯明列星烂。八变乐终万灵见。至尊端笏礼中天北斗垂芒指前殿皇皇圭璧奠甘泉。奕奕楼居通列仙。侍祀独有东方朔。登歌新协李延年。白茅授册侯五利。青鸟衔书作前使。贝阙徘徊河汉沉。绛节缤纷王母至。武皇北面来相迎。稽首至道闻要精。能驱三尸炼五魄。可以阅世为长生。帝闻斯言再拜受。宴罢言归乐无有。祈年何必汾水阴。无为自享南山寿。 
　　【卧子曰讽词典厚有扬马之风】 
　　【舒章曰铺叙秾华不乏秀句】 
　　【辕文曰亦太袭李颀取其有爽劲之气耳】 

　　○歌风台 

　　汉皇昔日还沛中。四海为家忆故宫沛中父老献牛酒争识当时隆凖公咸阳宫中鹿为马。芒砀山上云成龙。子弟逓进鸣歌锺。酒半泱泱歌大风。汤沐之邑恩泽隆。千秋万岁乐无穷。人生悲乐须臾攺。猛士之思复谁在。韩彭已醢英布诛。遗令犹令槛樊哙。古来豪杰总堪悲。沛水东流西日微。岁岁山川犹故色。风云不向沛宫飞。 
　　【卧子曰落议论未伤俊朗】 
　　【辕文曰犹有初唐之调故可存耳】 

　　◆王省曾 【字勉之吴县人嘉靖初举人所著有五岳集】 

　　【辕文曰勉之志在范古而其才甚薄故合作寥寥】 

　　庐山吟 

　　○庐山吟 

　　我闻匡庐山。西峙宫亭湖。少读神禹经。昔为天子都。背岷南来几千里。巍峯秀出名香垆。石镜孤圆照阊阖。屏风九迭开蓬壸。盘霞错日气熣灿。天鸡紫凤鸣相呼。匡君腾游太清境。空留碧汉青山影。冬春不断霜雪光。昼夜尝看二轮景。天池犹余慧远方。莲花宛种仙人杏。长风自昔吹二龙。明月当时照三隐。予也萦怀十余年。披图萧爽心冷然。行当骑鹿芙蓉顶。长啸支矶玉女前。 

　　◆唐顺之 【字应德武进人嘉靖己丑进士累官廵抚都御史】 

　　【卧子曰应德气象爽迈才情骏发使能深造当有超乘其后驰骛功名诡托讲学遂颓然自放】 

　　从军行 

　　○从军行 

　　匈奴十万入云中。烽火照耀甘泉宫。战士三春不解甲。天王一怒欲临戎。追奔尽选流星骑。并力齐分明月弓。虏气凭陵恒候月。汉兵超忽若乘风。已闻旧戌黄花口。复道新屯细柳中。飞沙飒沓迷亭障。组练缤纷皆北向。赤羽朝征六郡材。白茅夜拜五丁将。吕郎磊落似刘生。许国从来气不平。匣里雄韬藏豹变。腰间宝剑作龙鸣。敕散万金收猛士。身骑匹马出长城。雁行暗结辽西阵。鱼贯睛开海上营。誓同鲁仲能飞箭。岂学终军漫请缨。建节行行通大漠。檄书马上时能作瀚海云连太白高。燕然雪照旄头落。知君意气坐相邀。直教一战虏尘消。归来奏凯献天子功名绝胜汉嫖姚。 
　　【辕文曰不失初唐格律】 

　　◆许应元 【字子春钱塘人嘉靖壬辰进士官至别使】 

　　万县岑公洞作 

　　○万县岑公洞作 

　　赤日欲行且复留。县宰开我城南游。轻风棹讴绝江水。咫尺便涉方壶丘。藤溪竹径何历羃。石室岩扉忽森瑟。乳泉滳沥朝出云。琪树龙葱昼含日。前檐沤溇窥邑井。决波沦沄浴奔景。花屿晴栖巫峡烟。笙台瞑接青城岭。余悲城市不可住。日暮猿啼复当去。淹留迫邻山鬼宅。彷佛安知羽人处。蓬莱方丈信依微。湖上青山待拂衣。明发还应牵簿领。岩前只有白云飞。 
　　【辕文曰境象森稳】 

　　◆皇甫涍 【再见】 

　　霸桥歌送大梁郭佥宪 
　　淮上逢朱水部南川旧僚同张地官明厓吴山人河岳集驻鹤亭醉后感述赠水部一首并简贻张吴二君 

