<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○霸桥歌送大梁郭佥宪 

　　咸阳城东霸桥水。芳草乍拂春风起。秦官霸水行人泪。遥见骊山夕阳紫。台中使君跨孤鞍。枭枭逸斾星霜干。我筵短亭扫枫叶。仰头白日明长安。国宾之子陈留彦。少年谒帝承明殿。古调文华夺流辈。锦袍玉质时人羡。王门齐举万年觞。彩衣自识仙郎面。阳春白雪梁园客。上元灯火岐阳宴。高堂二月别酒新。得意如君谁与伦。平沙走马凌云气花枝遥遥车入秦倘因桥上垂杨发幸忆当年送别人 
　　【舒章曰结处四语快心生色】 

　　○淮上逢朱水部南川旧僚同张地官明厓吴山人河岳集驻鹤亭醉后感述赠水部一首并简贻张吴二君 

　　不见故人三载余。况复经年无尺书。感君胶漆心尚尔。问我颜鬓今何如。忆昨同官在河墅。背负青天见毛羽。投迹谁招放逐魂。壮心不道风尘苦。系缆祠阴一遇君。清尊江上念离羣。衣裳欲逼梁苑雪。户牖却吐潇湘云。吏隐虽殊气相若。山人屡讽烟霞作。当筵自信同襟期。胜游更尽新知乐。酒酣欲别仍徘徊。眼前感激令心哀。醉呼山人情勿猜。与尔长歌归去来。 
　　【卧子曰写情之作意尽而止】 

　　◆李攀龙 【三见】 

　　【卧子曰于鳞七言古实源李颀而雄整过之】 
　　【舒章曰才气过颀而学颀故有其俊迈而无其轻浅】 

　　送新喻李明府伯承 
　　送新喻李明府伯承 
　　赋得金谷园障子 
　　送赵员外行边 
　　赋得狼居胥山送李侍御 
　　送谢茂秦 
　　送公实还南海 
　　杨山人 
　　送永宁许使君 
　　岁杪放歌 
　　和殿卿春日梁园即事 

　　○送新喻李明府伯承 

　　尔昔红颜客蓟门。献书不报哀王孙。一朝致身青云里。座上还开北海樽。余亦题诗郭隗台。燕山秋色对衔杯。论交共惜黄金尽。此处空悲骏马来。可怜郢曲今亡久。下里之歌吾何有。文章稍近五千言。雅颂以还十九首。才子新传白雪篇。江城忽借使君贤。那堪西署为郎者。多病离居卧日边。 
　　【舒章曰喜无冗句】 
　　【辕文曰当时雅重伯承其诗实不称】 

　　○送新喻李明府伯承 

　　蓟门昔在胡尘中。匈奴火照西山红。毡庐相望赤县隘。腥膻未厌神畿空。君王拊髀过郎署。侍臣扼脘谈边功。每饭不忘巨鹿战。千金先发华阳宫。邯郸少年游侠子。腰间匕首悬秋水。出身愿属羽林儿。横行誓夺单于垒。腾装夜别纵博场。贳酒朝辞挟瑟伎。马上风云八阵成。帐前鼓角三军起。故人新贵宠轩墀。乱后高名众始知。国士渐看投笔至。　主恩况许请缨为。天寒恒岳倚长剑。雪满滹沱拥大旗。归来汉苑生春草。见尔论兵散幕迟。 

　　○赋得金谷园障子 

　　谁将金谷传毫素。座上无人不回顾。乍展旋惊涧水流。纔开巳识河阳路。四壁眞看片锦围。中庭如见双鬟度。移席休临坠妓楼。解衣欲挂沙裳树彷佛明妃出塞吟。听来未必梁尘误。诗成酌我我岂辞。便过三斗无论数。绿珠安在恰当垆。似留且往势可呼。意惨昆仑紫■〈穴上呌下〉窱。色寒沧海红珊瑚。君家富贵合如此。此时那知有障子。纵然客散掩空堂。犹闻夜夜春风起。 
　　【卧子曰起甚径捷结有余姿】 

　　○送赵员外行边 

　　狐白之裘紫骝马鸣鞭东走渔阳野自言　天子授长缨。明光殿前三使者。飞檄远度桃花山。昨日辽西较战还。吹律春风回黍谷。扬旌暮雪洒榆关。关门一望烟尘色。抵掌志驰伊吾北。岂独秦人重绕朝。誓令羗虏避充国。此行不按督亢图。欲画地形取匈奴。指挥千障铁如意。出入双鞬金仆姑。骠骑将军绿沈甲鷞鸠大夫黄石法碛里兵屯种玉田。云边燧起弹琴峡。元戎幕府赠吴钩。太守离歌岐麦秋。看君归奏称上意。何足道哉万户侯。 
　　【辕文曰车?票绮二语句法徤实】 
　　【舒章曰旌旗翼翼金铁皆鸣】 

　　○赋得狼居胥山送李侍御 

　　材官十万绝大幕。踰河一战胡儿却。夜纵翼兵袭章渠。系以往封狼居胥。姑衍山头列旗鼓。中坛拥纛陈首虏帐前面縳三当户骠骑将军醉歌舞北风千里云摧颓。瀚海波涛蹴日回。汉家天子雄才哉。捷书亲发栢梁台。君持绣斧五原郡。牧马单于不敢问。黄沙白草寒冥冥。今年为王犁二庭。 

　　○送谢茂秦 

　　孝宗以来多大雅布衣往往称作者谢家玉树操郢音。其曲弥高和弥寡。寓梁曾曳王门裾。游燕欲荐中涓马。岂无冠盖映当时。满眼悠悠世上儿。文章千载一知巳。交结何须锺子期。此物有神兼有分。富贵浮云不与之卢楠坐衔越石恩醉后感激肝胆言苍鹰睚眦鹦鹉赋。身挂罗网何由飜。殷忧楚奏秦庭哭。遂雪黎阳国士冤。归去东将钓沧海。安能贫贱尝丘樊。早借江鸿报消息。或卧春云且故园。 
　　【卧子曰李谢意气如此何以不终】 
　　【舒章曰堂堂而来气满心□】 

　　○送公实还南海 

　　梁生偃蹇谁与伦。梁生偃蹇无与伦。为郎十月不厌意。上书乞归南海滨。文章往往迕时好。富贵安得婴其身。独存肝胆论交者。一一凌云作赋人。忆昨击筑饮燕市。酒酣以往气益振。黄金之台空嶙峋。华阳之馆摧为薪。騊駼騄耳俱良马。剑客博徒皆俊民。梁生徐生情最亲。宗生王生诗更新。经过但坐歌白雪。罢曲彷徨若有神。挥毫夜夜摇星辰。襟期矫矫何能驯。梁生此事成万古。欲别牵裳遂具陈。罗浮之山何崔嵬。下临莾苍波涛开。维舟跋浪长鲸出。倚杖垂天大鸟来。北望中原寥廓哉。飞厓坐揽百粤色。羣峯黝渺行风雷。梁生之庐构烟雾。千寻薜荔青摧颓。有时高咏反招隐。岩壑无人秋雨哀。尉佗椎结本赵侠。陆贾纵横亦汉才。丈夫有道在龙蠖。还能与世相裴徊。梁主何为终蒿莱。梁生慎勿终蒿莱。 
　　【舒章曰起结亦本子美中间叙致轻矫】 
　　【辕文曰杂而不乱在李杜之间】 

　　○杨山人 

　　千篚湖绵白雪开满江稻色黄云来山中客醉颔其颏。自言七十岩耕者。帝于我有何力哉。 
　　【舒章曰起二语是风土佳境】 

　　○送永宁许使君 

　　邢州十月凋白杨城头出云垂太行把酒相看日欲堕。五马踟蹰大道傍。问君胡为万里去。小臣罪合投穷荒。我闻西南罗施国。风气郁塞殊阴阳。长官椎髻见朝吏。海蛮醉鼓橐中装。男儿贵至二千石。何地不可称龚黄。壮游须令百粤尽。探奇更得浮沅湘。永宁自恶无瘴疠。明年雨露生还乡 
　　【辕文曰起手赋景奇欝结亦爽直有古意】 

　　○岁杪放歌 

　　终年著书一字无。中岁学道仍狂夫。劝君高枕且自爱。劝君浊醪且自沽。何人不说宦游乐。如君弃官复不恶何处不说有炎凉如君杜门复不妨纵然疏拙非时调便是悠悠亦所长 
　　【卧子曰似达夫】 
　　【舒章曰入道之言愈淡愈老愈壮】 

　　○和殿卿春日梁园即事 

　　梁园高会花开起。直至落花犹未已。春花着洒酒自美。丈人但饮醉即休。纔到花前无白头。红颜相劝若为留。春风何处不花开。何处花开不看来。看花何处好空回。 
　　【卧子曰比之岑嘉州韦员外作差增妻紧】 
　　【辕文曰法圆调高】 

　　◆王世贞 【三见】 

　　【辕文曰七言古仅能作唐调耳元美自许在北地济南之上殊不能然】 
　　【卧子曰元美七言古搜引匠心但觉才情敏妙】 

　　宝刀歌 
　　赠梁公实谢病归 
　　昌平侯铁券歌 
　　观李于麟射歌 
　　送卢生还吴 
　　放歌送王明佐 
　　金吾行赠戴锦衣 
　　怀柔六槐歌 
　　送许永宁 
　　酹孙太初墓 
　　殷司马平广西寇歌 
　　寄许左史兼讯西亭王孙 
　　送陆君仪部起家分赋得冶城 
　　为刘侍御题清举楼 
　　登邯郸丛台有感作丛台行 

　　○宝刀歌 

　　昆吾精铁光灼烁。不论风胡手中作。涪江水淬明月寒。汉冶风回赤蛟跃。锋尖七曜隐芙蓉。匣里双环吐龙雀。少年醉舞洛阳街。将军血战黄沙漠。记取衔恩一片心。扶君直上麒麟阁。 
　　【辕文曰元美小时笔墨如此宜其自许】 

　　○赠梁公实谢病归 

　　汝谋结室罗浮顶。下饮仙人葛洪井桂树宛宛山日深松花蒙白云冷我亦仅买蜻蜓舟。归与少年为薄游。采莲一曲杳然去。得醉即卧清溪头。 
　　【舒章曰转便游意如吴儿剌舟】 

　　○昌平侯铁券歌 

　　英皇昔日困鱼服。惨淡四庙精灵哭。乾坤膏血付虏马。乌鹊昼向行人啄。于公石师独当柄。指顾号令无翻覆。天下勤王颇不少。杨侯上谷能神速。鸣鞭游骑出飞狐。咋指单于遁涿鹿。侯气已见平吞虏。左右弧矢垂双箙。居庸关头落日黄。饥卒尽饱降胡肉。新皇论功独召宴。剑履醉向明光宿。貂蝉换出惊妻子。犀玉手授称腰腹。当时报功恨不极。促制铁券黄金饰。无论此券一尺铁。带砺河山开社稷。百年倏忽岂更远。里门不朱插荆棘。洛下唯闻许史封。边陲尚指杨王力。即看铁券黑似漆。金书黯□无颜色。岂唯金书无颜色。侯家子孙看不识。为道己巳年间事。始复吞声泪填臆。昨者蓟门火。横连甘泉北。捷书未必当贼锋。血战还应长见抑。尚方之券陈如山。男儿赤手那可得君不见濠梁勋旧奚足数坟墓秋霜窜鼷鼠于公丧元石帅族风尘久赖成心膂 
　　【舒章曰若无一结全篇俱不见警笔】 
　　【卧子曰微繁于子美】 

　　○观李于麟射歌 

　　李侯手挽三石强。左射右射势莫当。饮羽犹然动逸劲。白日迥接星飞芒。彩旌乱驰鼓人震。徐插繁弱神扬扬。江南野夫不肯降。气挟岱岳超扶桑。乍腾手势身亦转。矢落不见东西扬。道傍儿女相走笑。比着束手无余长。主人玉杯竞前醉。李侯颇欲夸其技。自云昔日师刘焘。罢看诗书驰猎骑。珊瑚仆姑千金装。戎锦韎韐五花队。焘也逡廵独前出。指顾万象俱辟易。皎如宵月横控弦。飒尔秋霜见鸣镝。众看云中一片白。宛转血坠摩空翼。猿猱呌号麋鹿窜。袒跣手割分肩肋。精能远出都护右。猛志坐夺材官色。风尘将相在一身。往见主揽甘泉策。刘子慷慨欣握符。李侯沉冥困执戟。非但折节攻三余。亦逐时人理簿书。雄心隐隐见眉睷。世事忽忽甘籧蒢。英雄善藏须莫识。辱国之艺何欷歔。我醉为歌平原下。青霾森森日色。安得一箭万里空。野夫饱饭看君射。 
　　【卧子曰壮慨可诵】 
　　【辕文曰铺叙自见作家】 
　　【舒章曰追述一段更是神旺】 

　　○送卢生还吴 

