<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卢生善诗逸者流。百结鹔鹴安足愁。辗然一笑别我去。春花落尽胡姬楼。欲留不能意弥恻。众中谁怜好颜色。短裘倘过邯郸道。青艹巳没平原宅。吴趋小娃迎问郎。北游满地尘茫茫。采菱深处唱一曲。岂若芦茄能断肠。 

　　○放歌送王明佐 

　　汉代梁伯鸾。挥手出秦关。五噫满天地其人阛阓间千秋王生亦如此。北游黯淡风尘里。海上珊瑚属银汉。匣里莲花欝秋水。侯门马勃空见收。燕市狗屠无不游。黄金自兀国士馆。黑貂且付胡姬楼。　天子方祠太乙神。甘泉赋客争前陈。岂无蜀人扬得意。相如不救成都贫。蓟门駃騠雪花白。临别殷勤绕朝策。病夫竟逐车尘归。偃蹇衣冠失颜色。掉头汝夸五岳盟。鞭扶万象无留行。眼前岁星人未识。何用区区变姓名。 

　　○金吾行赠戴锦衣 

　　金吾缇骑不可当。迥若饥鹘搏大荒。碧瓦雕甍战崷屼。貂裘玉勒纷辉光。但令奚雏剪头至。赤手卧夺黄金章。人间陆海天茫茫。岂无英雄遂俛首。戴子不肯夸身强。邀我坐我堂中床。葡萄暖发茵陈香。羽声春激白帝霜。五侯七贵他自足。要令名姓登词场。呜呼戴子一洗金吾色。野人愧杀尚书郎。 
　　【舒章曰中间别有所剌】 

　　○怀柔六槐歌 

　　怀柔署中六槐树。小者百尺凌穹苍。五如五岳峙大荒。一若小室嵩之阳行天白日不能下呼雨阑风势莫当金钱万缗夺春色。珠玑千斛搏秋霜。饥乌恠鸱啼不歇。亦许狐兔穿其傍。根蟠老大托后土。区区斧斤宁见伤。东家梧桐仅人立。青皮剥落神摧藏。虽有凤皇不肯顾。安得送汝参天长。 
　　【舒章曰亦寓言也意似在分宜】 
　　【辕文曰亦是风人之遗】 

　　○送许永宁 

　　许生少小青云客。一日交游满东国。是时历下李于鳞。往往道汝文章伯。蓟门红尘万杨柳。五马忽停赵州守。吾徒零落声华尽。且复低眉事奔走。清霜片片照吴钩。北斗插地河西流。要知肝胆酒边露。还是当年荆聂俦。 
　　【辕文曰此诗原本颇拖沓故删其半却是成章】 

　　○酹孙太初墓 

　　死不必孙与子生不必父与祖突作凭陵千古人。依然寂莫一杯土。道场山阴五十秋。那能华表鹤来游。君看太华莲花掌。应有笙歌在上头。 
　　【舒章曰起语奇突要是太初录也】 

　　○殷司马平广西寇歌 

　　殷公文武邦之祯。不学渊源空有名。一岁再迁中执法。兼提六管岭南兵。如云鹅鹳排千舰。五色神羊映百城。征南将军不穿札。渡泸相公单白帢。军声雷动细柳营。杀气霜凋大藤峡。任是蛮烟开羽扇。还留汉雨浇金甲。狼兵锦鞴绣蝥弧。夺得生徭换酒沽。早知不杀称神武。悔自跳踉作后夫。处处春田催布谷。朝朝列肆唤提壶。千秋获嘉县重覩。伏波不得骄铜柱。漓水滩和铙吹声。欝林花满旌旗路遥望苍梧云正苍是公功成勒铭处 
　　【舒章曰结有神致】 

　　○寄许左史兼讯西亭王孙 

　　词客不寂寞。故人多辉光。许侯自厌五马去。十年相齐复相梁。大梁夷门已非故。大梁游侠犹倾慕。共道青云公子交。还夸白雪相如赋。病夫偃息东山庐。自言于世无所如。倘遇汉朝刘子政。为求鸿宝枕中书。 
　　【辕文曰此元美之拟东川也】 

　　○送陆君仪部起家分赋得冶城 

　　谢公昔未达。与客登冶城。一为遗世言。口吻烟霞生。东山高卧三十载。远志虽饶壮心在。蹑屐能开大桁烟。围碁直赌秦淮塞。英标尔复冠人羣。强为天书辞白云。谢公墩头初月上。千古风流并在君。谁怜誓墓长耕者。曾是同游王右军。 
　　【卧子曰结以自况】 

　　○为刘侍御题清举楼 

　　王人高偻号清举。主人卜筑今何所。桥畔船归虎丘寺。门前客散桃花坞。为言尘市无所欢。聊从物外得奇观。习习兰芝缭户牖。纷纷虹雨挂阑干。倦来独岸华阳帻。邺侯图书周四壁。卷帘忽舒东海霞。挂颊且看西山色。风前胥口几叶帆。月下吴阊一声笛。元龙之客不可留。东阳八咏谁能酬。鹤背翩然别君去。白云无尽五湖秋。 
　　【舒章曰亦复清宕】 
　　【辕文曰亦是东川之遗】 

　　○登邯郸丛台有感作丛台行 

　　邯郸丛台已非旧。请说邯郸旧时有。吴家倩女苕乍荣。和氏连城月初剖台丄奏伎邯郸姬台下拔刃邯郸儿衔将恩去身俱贱。报得雠来王不知。君莫谓平原好公子。三千去后应无几。堂中客傍信陵门。军前士死长平垒。丛台不尽更檀台。回首豪华安在哉。自是鲁连东海蹈。千秋白日耸蓬莱。 
　　【卧子曰发音赴节琅然玉举】 

　　◆谢榛 【字茂秦临清人嘉靖时山人所著有四溟集】 

　　【舒章曰茂秦诗神简徤发如摩天俊鹘每击必中】 
　　【卧子曰茂秦沉练雄浑法度森然眞节制之师也○又曰茂秦地位于鳞之下徐吴之上元美评其所制最当而未免以萧朱之嫌左??旦济南抑之太甚此文人之交不足重也】 
　　【辕文曰四溟集余所细阅五言古学少陵而加以俗了无可取七言古亦具体耳惟五七言律切实衡当是其所长然法律束之不无微恨○又曰茂秦近体在元美丄于鳞能以变化胜】 

　　送刘户曹成卿使荆楚 

　　○送刘户曹成卿使荆楚 

　　帝将北伐岁云暮。使者南征三楚赋。借问何人当此行。东平文学今刘桢。朔塞风尘暗赤县。中原戎马疲苍生。飞旌直下武昌道。黄鹄矶头见春草。仙侣不来空倚楼。汉江东流波浩浩。孤凤呌天天上闻。野田鸟雀何纷纷。湘竹遥连洞庭雨衡山半落苍梧云云岑烟树莾相似。猿声至今悲帝子。有才偏抱千古愁。片月多情照湖水。国计艰难非昔时。君今肯醉习家池。无限悲歌楚人调。秋风独遣骚人知。 
　　【辕文曰茂秦七言古亦刻意济南】 
　　【舒章曰湘竹二语写景淋漓】 

　　◆吴国伦 【三见】 

　　送徐行父少参赴关内 
　　过五郎矶 
　　舟泊汉口司马陈公载酒渡江为长夜饮赋谢 

　　○送徐行父少参赴关内 

　　咸阳天下险。洛邑天下中潼关睥睨周西东。君自三川历三辅。分陕经营　王命同。登车慷慨千人雄。矫若八翼凌苍。左冯翊。右扶风。汉阙秦畿指顾通为将匣里双龙剑掷作天边二华峯 
　　【舒章曰结自雄俊】 

　　○过五郎矶 

　　黄龙洲前雪浪飞。浪花迭作五郎矶。小艇纵横截洄洑。张网捕鱼一何速。造次经过不知险。坐爱山衣绿如染。闲情沙鸟俱悠悠。万古苍茫江汉流。 
　　【辕文曰峭徤】 

　　○舟泊汉口司马陈公载酒渡江为长夜饮赋谢 

　　蒲衣竹笠沧浪叟。玩弄烟波忘白首。短棹乘春泝大江。东风送之过汉口。汉水西来高接天。洪涛猛蹴羣山走。落日全昏鹄渚矶。停舟且系睛川柳。隔江箫鼓何殷殷。楼船如屋旌如云。戈舰俨开鱼丽阵。旐镫疑勒水犀军。中流小队传呼急。夹岸材官次第分。为道总戎能载酒。招寻野客来江濆大别山头月未午江光千里明于组锦缆牙樯动列星。金樽绮席临芳浦。礼数先从入坐宽。中怀并借衘杯吐。登歌不采大堤讴。击剑何烦长袖舞。忆自君侯镇荆服。簪貂插羽无亡镞。坐使蛮夷款自输。秖今江汉平如陆。百年此夕会偏奇。绛烛屡更欢未足君不见郎官湖上鸥不惊处士洲前艹增绿 
　　【卧子曰铺叙秾雅】 
　　【辕文曰意境新逸】 
　　【舒章曰结语闲雅别自一调】 

　　◆宗臣 【字子相兴化人嘉靖庚戌进士繇吏部考功郎中出为福建提学副使天卒所著有方城集】 

　　【舒章曰子相天姿明佚好自颓宕其得意处仅得太白之粗者故予辈删之颇严然不可谓非其功臣也】 
　　【卧子曰子相意取秀逸不尚深思从此入者易流浅俗】 

　　归叹 

　　○归叹 

　　蓟门春尽云阴阴倚。杖出门愁暮禽。千金裘马只自好。万里江湖谁复寻。武陵一别桃花深。欲归不归伤我心。青枫未老楚月白。吾将长啸投吾簪。 
　　【舒章曰玉山颓唐自有佳致】 
　　【辕文曰子相七言古全拟太白但得其肤此作取其不作意】 

　　◆卢柟 【再见】 

　　赠别南田杨子还晋石 
　　嬴女凤图 
　　赠别李性庵还任丘 

　　○赠别南田杨子还晋石 

　　我本卫川豪。君作燕城客。意气各千里。相逢在燕陌。燕城燕陌跨京华。青烟作帐银为沙。五侯龙马耀金鞭。苍螭宝带屈盘拏。层城日出歌锺起。绣户珠箔幌罗绮。遥忆夔龙集凤池。亦知卫霍矜戚里。笑倚青萍剑。耻上黄金台。昭王非帝冑。乐毅自凡材。燕丹空有心。荆卿徒悲哀。白虹没长云。易水不能回。瑶华翠葆浮云没。锦石雕甍秋后伐。古人已见覆苍苔。今人空对西山月。西山月出宫殿寒。坐愁白发惊飞湍。风云万里不相待。白羲垂耳蛟龙蟠。鸡鸣开九关。天□□狼若可攀。势欲请长缨。系胡燕然山。长缨系胡心不朽。君去青山但挥手。落日天风吹海波。月明来劝一杯酒。酒中慷慨乐事无。据地酣歌玉唾壸。晋石山川为君迓。千岩万壑来长途。往日春光怀我处。奇花不尽相思树。葡萄露下余空醅。终日待君那能顾。沧洲今已暮。瑶艹不知路。欲乘黄鹤一问之。为予净扫南田雾。 
　　【卧子曰未见佳境而豪顿可观】 
　　【舒章曰亦拟太白一往有气】 

　　○嬴女凤图 

　　秦台明月下。照见乘鸾女。玉箫声不闻。缄情空复许。相思何处忆离羣。欲报佳期隔彩云怀中知有琼华字夜夜清光独映君 
　　【辕文曰清举】 

　　○赠别李性庵还任丘 

　　燕郊十月飞胡霜。临岐送子各尽觞。腰间笑解延陵剑。雪花堕地蛟龙翔。都门佳期那可顾。相思开遍三花树。归时倘遇浮丘公。为予接引嵩高去。 

　　◆于慎行 【再见】 

　　大堤曲 

　　○大堤曲 

　　大堤春尽花如雨。大堤女儿隔花语。扬州估客四角幡。暮泊兰桡宿江渚。芙蓉宝帐绿云鬟。翠簟银缸夜色寒。倚瑟当垆春酒尽。卷帷望月晓装残。石城一曲歌未足。日出天空江水绿。含啼送客更多愁。肠断烟波万里秋。 
　　【辕文曰亦本太白然巳在张籍王建境□】 

　　◆冯琦 【号北海万历丁丑进士累官礼部尚书谥文敏】 

　　【卧子曰宗伯经术之士其诗虽未冥搜亦能象合】 

　　题阏氏画像 

　　○题阏氏画像 

　　红妆一队山阴下。乱点驼酥醉朔野塞外争传娘子军边头不牧乌孙马 
　　【辕文曰此为忠顺夫人而作】 

　　◆袁宏道 【字中郎公安人万历中进士官至吏部验□司郎中】 

　　古荆篇 

　　○古荆篇 

