<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　年年三月飞桃花。楚王宫里鬪繁华。云连蜀道三十里。柳拂江堤十万家。丹楼绣幌巢飞燕。□阁文牕起曙鸦。鸦飞燕语等闲度。不记江城春早暮。东风香吐合欢花。落日莺啼相思树。王孙挟弹郢门西。少年借客章台路。少年矫矫名都儿。雕鞍朱勒黄金羁。采桑陌上青丝笼。红粉楼中白纻辞。白纻绿水为君起。青春环佩如流水。东城丝管接西城。相府豪华压朱邸。侠客飞鹰古道傍。佳人卖笑垂杨里。垂杨二月隐朱楼。家家宴喜楼上头。綦舄喧阗朝送酒。管弦嘈杂夜藏钩。繁弦急管夜初阑。惜花少女怨春残。桃花滟滟云成绮。兰炷漫漫火送寒。晓风杨柳菖蒲浦。秋月梧桐金井栏秋月春花无断绝。门前桃李几回折。愿作阳台雨后云。谁怜洛水风中雪。阳台洛水梦空长。那似倡家玳瑁床。羊车共羡东邻子。宝帐新怜西曲娘。织成锦席迷蝴蝶种。得青梧栖凤凰。游人恋恋无竆巳。踏遍江城春万里。只解宾从集似云。那惜年光去如矢。花开花落迥生愁。郢树鄢云几度秋。霍氏功名成梦寐。梁王台馆空山丘。荣枯翻复竟何言。昨宵弱水今昆仑。无人更哭西州路。有雀还登翟氏门。汉恩何浅天何薄。百年冠带坐萧索。昔时嘘气成烟云。今朝失势委泥砾。青娥皓齿复何人。金床玉机为谁作。巳矣哉。归去来。楚国非无宝荆。山空有哀。君看白雪阳春调。千载还推作赋才。 

　　【卧子曰石公才情本自流丽此篇似剌江陵公作】 
　　【舒章曰中郎浅俗有元白之风此诗彷佛初唐锺谭犹未望见】 
　　【辕文曰笔意妍美】 
　　同郡夏完淳存古氏较 

　　皇明诗选卷之六终


●皇明诗选卷之七 

　　李　雯舒章氏　　 
　　云间陈子龙卧子氏同撰 
　　宋征舆辕文氏 

　　五言律诗一 

　　刘基 
　　高启 
　　杨基 
　　徐贲 
　　袁凯 
　　汪广洋 
　　林鸿 
　　浦源 
　　蓝智 
　　章闇 
　　曾棨 
　　周玄 
　　王偁 
　　杨士奇 
　　周述 
　　李祯 
　　陈敬宗 
　　王洪 
　　陈琏 
　　章珍 
　　祝淇 
　　苏正 
　　于谦 
　　张和 
　　李清 
　　王越 
　　李梦阳 
　　何景明 

　　◆刘基 【再见】 

　　题太公钓渭图 
　　过南望时守闸不得行 

　　○题太公钓渭图 

　　璇室羣酣夜。璜溪独钓时。浮云看富贵。流水澹须眉偶应非熊兆尊为帝者师轩裳如固有千载起人思 
　　【舒章曰五六是王佐气岸】 

　　○过南望时守闸不得行 

　　客路三千里。舟行二月余。壮颜随日减。衰鬓受风疏。蔓草须句国。浮云少昊墟愁心如汶水荡漾遶青徐 
　　【舒章曰结句沉切】 

　　◆高启 【三见】 

　　晚次西陵馆 
　　江上寄王挍书行 
　　送谢恭 
　　送前国子王助教归临川 
　　送宿卫将出守邓州 

　　○晚次西陵馆 

　　匹马倦嘶风。萧萧逐转蓬。地经兵乱后。岁尽客愁中。晚渡回潮急。寒山旧驿空。可怜今夜月。相照宿江东。 

　　○江上寄王挍书行 

　　寥落旧欢违。江边独掩扉。邻家闻暮笛。客舍试春衣。宿鸟归山乱。行人渡水稀相思比花絮斜日绕城飞 
　　【舒章曰结得轻新】 

　　○送谢恭 【一作刘基】 
　　凉风起江海。万树尽秋声。摇落岂堪别。踌躇空复情。帆过京口渡。砧响石头城。为客归宜。高堂白发生。 
　　【舒章曰调平体雅】 

　　○送前国子王助教归临川 

　　去国独依依。羁臣泪满衣。梦中燕月远。望里楚山微。世变人惊老。身全　诏许归。舟前枫叶落。应到故园扉。 
　　【舒章曰取其眞】 

　　○送宿卫将出守邓州 

　　中郎身领仗。宿卫在承明旧射双鵰落新乘五马行红云遥魏阙。白水近穰城。好劝诸年少。春来卖剑耕。 
　　【卧子曰词意俱佳】 

　　◆杨基 【字孟载吴县人洪武中累官山西按察使所著有眉庵集】 

　　【舒章曰孟载如玉袖临春翩翩自喜】 
　　【卧子曰孟载如吴中少年轻俊可喜所乏庄雅】 

　　岳阳楼 

　　○岳阳楼 

　　春色醉巴陵阑干落洞庭水吞三楚山接九疑青空阔鱼龙舞。婵娟帝子灵何人夜吹笛风急雨冥冥 
　　【卧子曰起句果称神境】 
　　【舒章曰结语无定姿】 

　　◆徐贲 【字幼文长洲人洪武中累官河南左布政所著有北郭集】 

　　送曾伯滋赴西河将幕 

　　○送曾伯滋赴西河将幕 

　　上将初分阃。儒官解习兵。风旗春猎野。雪帐夜归营。洮水从岷下。祁山入垄平。知公能载笔。草檄报边声。 
　　【辕文曰有谓此诗起句不切幕职者大谬上将指西河将儒官乃曾伯滋耳】 

　　◆袁凯 【三见】 

　　游会稽山 

　　○游会稽山 

　　山实杨州镇。人逾浙水来。禹功悬白日。秦刻卧苍苔。龙起梅梁去。神游石洞开。明朝有余兴。更上越王台。 
　　【舒章曰劲爽】 

　　◆汪广洋 【二见】 

　　九日 

　　○九日 

　　长剑客千里。一杯歌七哀。晚节忽巳至。秋芳殊未开。平沙谁戏马。落日自登台西北天垂远沧江闻雁来 
　　【辕文曰忠勤九日之篇巳是盛唐】 
　　【舒章曰粗有旄仗气】 

　　◆林鸿 【字子羽福清人洪武中官礼部员外郎】 

　　【辕文曰国初闽中诗人子羽为冠而王弇州呵为小乘要亦是作家】 
　　【舒章曰子羽如出林新鹘羽翮初成】 

　　出塞曲 

　　○出塞曲 

　　玉关秋信早。未雪授征衣。王者应无敌。胡尘不敢飞。三河兵气尽。五道檄书稀。日晚笳声发。将军射猎归。 

　　其二 

　　卫霍邀勋日。三河聚控弦。阵云寒压地。猎火远烧天。玉帐分旗直。金戈枕月眠。羽书飞报捷。天子在甘泉。 
　　【舒章曰二诗亦自轻矫】 

　　◆浦源 【字长原无锡人洪武中授晋府引礼舍人】 

　　怀何士信谪西河 

　　○怀何士信谪西河 

　　全家离故乡。万里谪穷荒。草木疏边境。牛羊绕账房。风声连雨雪。汉语杂氐羗。远念平生友。行吟泪数行。 

　　◆蓝智 

　　雨中同孟原佥宪登嘉鱼 

　　○雨中同孟原佥宪登嘉鱼 

　　高阁流莺外。荒城驻马前。江寒三月雨。春尽百蛮天。折柳悲横笛。飞花落钓船。乾坤总羁旅。把酒意茫然。 

　　◆章闇 【国初人】 

　　送张二贡士 

　　○送张二贡士 

　　烟霭散春晴。乱鸦深树鸣千山悬落日一骑出孤城急管催离宴。飞花乱旅情。殷懃怀上策。谒帝向承明。 

　　◆曾棨 

　　淮南舟中 

　　○淮南舟中 

　　远戍鸡声晓。遥堤柳色浓。断云京口树。残月广陵钟。箫鼓官船发。图书御宝封。朝臣多扈从。冠佩日相逢。 

　　◆周玄 【字微之闽县人永乐中礼部郎中】 

　　汉上闻胡人吹笛 

　　○汉上闻胡人吹笛 

　　不识边城路。方从篴里闻。千声悲汉月。万里遶秦云。响入天山动。寒兼陇水分。梅花今夜落。江上正纷纷。 
　　【舒章曰结甚浑合】 

　　◆王偁 【再见】 

　　和王舜举春日襄阳之作因送之归 

　　○和王舜举春日襄阳之作因送之归 

　　汉水千年绿。襄阳二月时。人歌大堤曲。春到习家池。且纵山公醉。宁同叔子悲葛疆今已老归马莫教迟 
　　【舒章曰结甚高老】 

　　◆杨士奇 【再见】 

　　赋得沧浪送陈景褀守襄阳 

　　○赋得沧浪送陈景褀守襄阳 

　　汉水带襄城。沧浪旧有名。分符来五马。如练照双旌。济涉思为楫。听歌想濯缨。须令郡人说。堪比使君清。 
　　【辕文曰应酬语颇有致】 

　　◆周述 【字象述吉水人永乐甲申赐进士第二累官侍读学士】 

　　赐观灯诗 

　　○赐观灯诗 

　　鱼钥通宵彻。金莲达曙红。门开九霄上。辇度五云中。剑佩随仙跸。旌旗拂彩虹。宸游多乐事。此夕万方同。 
　　【辕文曰吴初唐之体】 

　　◆李祯 【字昌褀庐陵人永乐甲申进士官至河南布政使】 

　　送周秀才游长沙 

　　○送周秀才游长沙 

　　迢逓长沙道。萧条晏岁游。乱山黄叶寺。孤棹白苹洲。夕鸟冲船过。寒波背郭流毋论卑暑地贾传昔曾留 
　　【卧子曰亦粗有致】 
　　【舒章曰夕鸟二句赋景深细】 

　　◆陈敬宗 【字光世慈溪人永乐中进士累官国子监祭酒】 

　　【卧子曰文定诗典质和平盛世之风】 

　　观灯应制 
　　送杨进归南京 

　　○观灯应制 

　　皓月金门夜。和风玉殿春。云移三岛近。灯簇万花新。天仗临丹扆。星桥接紫宸。中官宣德意。燕赏及词臣。 
　　【辕文曰亦轩然自贵】 

　　○送杨进归南京 

　　城阙钟声曙。山河雁影秋。琴尊千里别。冠佩两京游。远树连平野。凉风送去舟。怀君明月夜。矫首凤池头。 

　　◆王洪 【字希范仁和人□乐中官翰林院修□】 

　　舟中杂兴二首 

　　○舟中杂兴二首 

　　故国偏芳草。高台多大风。河由千古在。登眺几人同。野泽鸣山雉。荒陂起塞鸿。新丰不可见。烟树五陵东。 

　　◆陈琏 【字廷器东筦人永乐中官礼部侍郎】 

　　多景楼 

　　○多景楼 

　　独倚阑干久。凉风满客衣树从京口断山到海门稀雁影横秋色。蝉声送夕晖。芜城纔只尺。楼堞望中微。 

　　◆章珍 【字文重永乐时人】 

　　度荆门望楚 

　　○度荆门望楚 

　　乱峯前路迥。旅况正纷纷落日荆门望青山楚国分孤城连郢树。回棹入蛮云。谁念天涯客。西风见雁羣。 
　　【辕文曰稳秀】 

　　◆祝淇 【永乐时人】 

　　和胡学士游万岁山 

　　○和胡学士游万岁山 

　　初日上林红。青山御路通。羽旗麾晓露。凤辇度春风。卫从分诸挍。趋陪列上公。蓬莱回望远。官阙五云中。 
　　【舒章曰亦不入卑俗】 

　　◆苏正 【字秉贞宣德时人】 

　　春夜别友人 

　　○春夜别友人 

　　绮席管弦清。春宵綘烛明。山川萦去骑。尊爼对离情。月迥藏银汉。天回转玉衡。鸡鸣催晓发。迢逓洛阳城。 
　　【卧子曰流丽】 
　　【舒章曰喜其不萧索】 

　　◆于谦 【字廷益永乐末进士景泰中官兵部尚书　英庙复位弃市】 

　　到泽州 

　　○到泽州 

