<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　跃马天将暮。离山路转平。川萦太行驿。树绕泽州城。落日翻旗影。长风送鼓声。孤云在天际。回首若为情。 
　　【卧子曰俊爽不羣】 
　　【舒章曰似张睢阳军城作】 

　　◆张和 【字节之昆山人正统中官至提学副使】 

　　送行人刘谕使满剌加 

　　○送行人刘谕使满剌加 

　　白发照吴钩。谁怜万里游。佩辞天阙晓。帆挂海门秋。积水浮仙屿。寒星伴使舟。归来建奇策。博望拟封侯。 
　　【辕文曰声口自俊】 

　　◆李清 【字希献华亭人景泰中进士官至湖广布政使】 

　　送荆州赵太守携家之任 

　　○送荆州赵太守携家之任 

　　雨歇石头城。春潮向晚平。一麾迟楚塞。千里挟秦筝。橘暗龙洲近舟浮夏口轻清风如可颂杜若满江程 
　　【世从孙雯曰风流意态清美独绝】 

　　◆王越 【字世昌浚县人景泰辛未进士累官兵部尚书以功封威宁伯谥襄毅所著有云山集】 

　　【舒章曰威宁才思敏徤柰其太率不脱兠牟之气】 

　　次林员外驿璧间韵 

　　○次林员外驿璧间韵 

　　漫漫南去路。随处纪山川。齐鲁云连树。秦淮水接天。鸟栖吴苑月。人牧楚陵烟。莫道交州远。姚安巳近边。 
　　【卧子曰俊快○又曰一篇之中齐鲁秦吴楚五国何也】 
　　【辕文曰似林所经之地有此五国故为叙出耳】 

　　◆李梦阳 【四见】 

　　桥山 
　　朱迁镇庙 
　　清风河上寓楼独酌 
　　中秋南康 
　　野泊 
　　七夕宜城野泊逢立秋 
　　早春赴鲍相之饮 
　　河上秋兴 
　　闲居寡营忽忆关塞之游 
　　酬京师友人见寄作 
　　繁台饯客 
　　得何子过湖南消息 
　　送人还关中 
　　九日楚山太华君同登 
　　送陈左使赴贵州 
　　酬徐子春日登楼见寄 
　　和郑生行经凤阳 

　　○桥山 

　　青宫栖古岑。白露静松林。忽下乌号泪。遥悲龙去深。衣冠万国后。辙迹四方心一气流羣帝哀哉笙凤音 
　　【舒章曰结语包藏甚大】 

　　○朱迁镇庙 

　　宋墓莽岑寂。岳宫今在兹。风霜留桧栢。阴雨见旌旗。百战回戈地。中原左袵时。土人严伏腊。偏护向南枝。 

　　○清风河上寓楼独酌 

　　一自违京邑。飘飘叹此游。桃花是往岁。竹叶转新愁。暮雨津城树。春帆水国楼。汴河堤上柳烟色似皇州 
　　【卧子曰意甚凄怆】 
　　【辕文曰神骨绝秀】 

　　○中秋南康 

　　同是中秋月。匡庐只自看。故临石镜上。偏傍落星滩。北望关山隔。南飞乌鹊寒。凤歌喧太液。光忆满长安。 
　　【舒章曰此老宦情不薄】 

　　○野泊 

　　远电明江夜。官舟野泊稀。山钟天外落。林火雨中微。水立黄龙鬬。沙沾白鹭饥。平生万里志。可柰梦西归。 

　　○七夕宜城野泊逢立秋 

　　汉江天上水。牛女世间宵。自动鼋鼍影。谁传乌鹊桥。孤城古塞月。一叶楚门潮。君看西流火。分明夺斗杓。 
　　【卧子曰雅】 

　　○早春赴鲍相之饮 

　　怜女一尊酒。要予千古台。年从碧草换。暖向玉杯来。海日连波动江鸿带雪回众宾无遽起。吾醉欲徘徊。 
　　【舒章曰老态颓宕】 

　　○河上秋兴 

　　坐送登临目。睛空鸟路长。秋云不近苑。宫树自成行。河洛来天地。人烟接渺茫采兰空泽里彼美在何乡 
　　【舒章曰结有美人芳草之思】 

　　其二 

　　白马瓠子口。秋风汾上歌。帝乡不可见。千载白云多。树动江帆至。霜前塞雁过。沧洲无尽极。慷慨有渔蓑。 
　　【卧子曰第五句稍巧】 

　　○闲居寡营忽忆关塞之游 

　　牢落居庸道。苍茫六载还。开轩延汉使对酒话燕山鸟道增新戍。天梯护上关。白城烟火切。锁钥未应闲。 
　　【舒章曰对酒句壮老】 

　　○酬京师友人见寄作 

　　浮云悲故国。积水起鸣雷。不见长安日。愁登古吹台。故人三月别。天上一书来欲问经行处山中杜若开 
　　【辕文曰似高尝侍】 
　　【舒章曰结意深淡】 

　　○繁台饯客 

　　万里游燕客。十年归此台。只今秋色里。忍为菊花来。霜露凝秦望。衣冠饯楚材。不堪分袂苦。落日一鸿哀。 
　　【卧子曰气浑词雅】 

　　○得何子过湖南消息 

　　及遇荆门信洞庭秋已凄湘江饶苦竹。几听鹧鸪啼。马援留铜柱。王褒祀碧鸡。湖南冲瘴疠。药物去曾携。 
　　【辕文曰起作急调意景不拘】 

　　○送人还关中 

　　见君驱去马。忽起望乡思。华岳寒逾峻。泾河绕自迟。躬耕为谷口。把钓忆皇陂何日一尊酒南山对不移 
　　【卧子曰章法极佳】 

　　○九日楚山太华君同登 

　　不入襄阳府。秋山每自来。那知楚峯上。还共菊花杯。帽落层云迥。风生万壑开。却思羊叔子。岘首独悲哀。 
　　【舒章曰体态间纵】 

　　○送陈左使赴贵州 

　　万里洞庭西。秋风入五溪。瘴天开斧钺。山驿断虹蜺。水出牂牁绕。城临井宿低。堂间花树紫。箫鼓阅雕题。 
　　【卧子曰差近右丞】 

　　○酬徐子春日登楼见寄 

　　三月垂杨合风花满帝州伊予直北望。尔上几层楼。紫塞连天起。黄河抱地流。春烟动万里。何处觅前游。 
　　【舒章曰起句风情振荡】 

　　○和郑生行经凤阳 

　　浩荡兴龙地。盘旋踞虎形。海吞淮水白。天插楚峯青。帝宅精灵聚。陵宫虎豹扃万年禋祭礼有道赖朝廷 
　　【辕文曰结雅】 
　　【舒章曰吞插等字皆伤风雅崆峒气盛骨秀故不觉耳】 

　　◆何景明 【四见】 

　　【卧子曰仲默五言律深雅朗秀似揽王杜之长而仍见独运】 
　　【辕文曰仲默五言近体盛唐无处不合后至秦中反似独宗子美】 

　　查城十五夜对月 
　　雨夜似清溪 
　　九日同马君卿任宏器登高 
　　洪法寺锦夫邃伯 
　　寄阮行人 
　　九日同诸友登贤隐山 
　　望京师寄王职方 
　　雨后次孟望之 
　　送孙世其举人归华容 
　　西郊秋兴 
　　长安月 
　　得五清先生消息尚客澧州怅然有怀作诗 
　　寄张提学伯纯 
　　送别刘朝信 
　　登西岩寺 
　　游贤隐寺 
　　送王生还嵩盟兼讯赵叔 
　　寄空同子卜居襄阳 
　　送曾建昌取道还泸州 
　　送沙河方令 
　　送贾郡愽之阶州 
　　送杨子浚下第还广东 
　　送戴生归献县 
　　送曹瑞卿谪寻甸 
　　送宗鲁使安南 
　　送吕挥使 
　　送郭刑部守宁波 
　　送胡别驾出关 
　　赠董侍御 
　　驾出 
　　驾幸南海子 
　　皇陵 
　　晚出左掖 
　　奉和严太史谒泰陵 
　　答潘都谏郊坛见遗之作 
　　得顾华玉全州书兼知望之消息 
　　登紫极合 
　　九日登仁寿寺后山 
　　十月望夜刘薛二子过对月 
　　中秋夜集吕给事宅 
　　十四夜李川甫宅 
　　同许补之刘子纬登定州塔 
　　大功德寺 
　　玉泉 
　　望湖亭 
　　慈恩寺 
　　关门 
　　内直遇雪 
　　春雁 
　　同敬夫游至华阳谷闻歌玅曲 
　　九日同陈侍御凤谷登宴 
　　登楼凤县作 
　　马道骤雷雨复霁 
　　咸阳原 
　　益门 
　　武关 
　　昭烈庙 

　　○查城十五夜对月 

　　中秋看月色。移席近前楹。河汉三更没。关山万里明风烟依独戍砧杵闭空城此夜高堂上。多应念远征。 
　　【舒章曰五六句沉秀独绝】 

　　○雨夜似清溪 

　　院静闻疏雨。林高纳远风。秋声连蟋蟀。寒色上梧桐。短榻孤灯里。清笳万井中。天涯未归客。此夜忆江东。 
　　【辕文曰王孟风致】 

　　○九日同马君卿任宏器登高 

　　向夕枫林爽。行吟未拟回。明霞积水外。落日古城隈。鼓角秋深怨。风霜岁晚催。莫将迟暮意。孤负菊花杯。 

　　○洪法寺锦夫邃伯 

　　古寺垂杨里。楼台照落晖。重来旧游地。却与故人违。云树千山暗。风花三月飞。未将湖海泪。空洒路傍衣。 

　　○寄阮行人 

　　夫子风流士。高怀近若何。张骞能奉使。阮藉自行歌。文字留中岳。楼船渡大河。梁都看不远。枉驾几时过。 
　　【辕文曰高壮】 

　　○九日同诸友登贤隐山 

　　古寺来游日。高秋云物清。楼台万里目。时序百年情。野树斜侵郭。河流曲抱城。明年当此际。谁与共题名。 

　　○望京师寄王职方 

　　北望依南斗。长安万里愁西风入上苑杨柳落金沟云近蓬莱阁。天回太液流。仙郎归畵省。高咏接同游。 
　　【舒章曰华景入情】 
　　【卧子曰右丞建礼之遗】 

　　○雨后次孟望之 

　　断雨藏深浦。残云霁晚空。人家乱水外。野艇夕阳中风急鸣江鹳天高落塞鸿沧浪浩歌起。身世羡渔翁。 
　　【辕文曰亦本右丞】 
　　【舒章曰五六苍逸结更淡雅】 

　　○送孙世其举人归华容 

　　尔去荆州府。孤帆几日开。山过宋玉宅。江到楚王台。落雁冲人起。浮云度水来。悲怀兼别绪。岁暮若为裁。 

　　○西郊秋兴 

　　旧家浉水上。门向钓台边。近市来沽酒。中流坐放舡。蒹葭开晚照。洲渚接寒天。渔父如相识。长歌过我前。 
　　【卧子曰闲适一派亦不可废】 

　　○长安月 

　　万里长安月。曾看照绮罗。徘徊留舞席。宛转逐游珂。锦幌披青雾。朱楼拂綘河。佳人独愁思。终夕抱云和。 

　　○得五清先生消息尚客澧州怅然有怀作诗 

　　洞庭西去路。消息几回闻。地僻难逢雁。天长秪见云。白苹悲楚客。斑竹怨湘君。宋玉哀师意。空传九辩文。 
　　【舒章曰结句雅帖】 

　　○寄张提学伯纯 

　　旧属朝端望。俱称柱下才。九霄骢马出。千仞凤凰来。河洛经中岳。星辰动外台。山城有桃李。花向几时开。 
　　【卧子曰壮浑】 

　　○送别刘朝信 

　　万里向天涯。孤城对日斜。云山共此别。世路独长嗟暮雪燕关树春风汉苑花知君骑马地。名姓满京华。 
　　【辕文曰常侍高壮嘉州秾婉此殆合之】 

　　○登西岩寺 

　　西林禅诵地。石壁倚天开。曲磴千盘上。飞泉一道来。园禽巢古殿。野鹿过香台。共坐题诗暮。山花落酒杯。 

　　○游贤隐寺 

　　寂寂春山寺。双峯昼自阴行吟白云里独慰翠微心石磴悬萝暗。岩亭杂树深。还疑武陵口。溪水入花林。 
