<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　拟乌生八九子 
　　君马黄 
　　湖吟行 
　　大堤曲 
　　襄樊乐 
　　鴈门太守行 
　　鸣鴈行 
　　双燕篇 
　　史烈女 
　　塘上行 
　　内教场歌 
　　白纻词 

　　○拟乌生八九子 

　　乌生八九子。八九子。喂饲两老乌。乃在城墙高树头。两老乌。拮据为巢。心中实毒荼。昼夜喂饲八九子。八九子。长成各自飞。不来顾老乌。风雨巢漂摇。今年有巢处。来年哺子何处所。猛虎能食人。尚复有子之亲。蝼蚁极细小虫。奉事长上礼若君臣。何得朋友如路人。上车逢所知。下车称别离。泪下如雨眼迷离来时不知南不知北我去何劳问东西车轮班班转。老乌飞飞啄赤苋。 
　　【辕文曰音节殊古】 
　　【舒章曰苍苍崛奇不落汉以后】 

　　○君马黄 

　　君马黄。臣四骊。飞轩駊騀交路逵。锦衣有曜都且驰。前径狭以斜。曲巷不容车。攘臂叱前兵。掉头麾后驱。毁彼之庐行我舆。大兵折屋梁。中兵摇楣栌。小兵无所为。张势骂蛮奴。尔慎勿言谍者来。幸非君马汝不夷。 
　　【舒章曰以古题讽近事能不落度】 

　　○湖吟行 

　　鱼游于水游于水而鸟游于水饱之去斯浮云冥窈。冬序憭栗。竟日无人。草莽冥寂。百怪鸣呌。原隰谁主。有一罾夫。荒滨守罟。疑非恒人。问之弗言汝胡者人单到此间 
　　【辕文曰起四句意甚精奥言鱼尝于水而鸟不尝于水也殊得比兴之旨】 
　　【卧子曰结能自作古】 

　　○大堤曲 

　　汉水白离离。月落山黑时堤头石不平走马谁家儿侬住襄门西。而在汉水北。浮桥不着缆。郎讵得侬识。大舶何处来。落帆向侬浒高鞾白帢子识是眞州估 
　　【舒章曰佻而质是楚人语】 
　　【辕文曰劲于本辞】 

　　○襄樊乐 

　　立樯如麻。卿来谁家。新燕营巢。风中滚沙。鵁鶄逐鸳鸯。金井石榴黄。珍宝丘山积。擅名黑门厢。 
　　【辕文曰气色奇】 

　　○鴈门太守行 

　　鴈门太守汝何人。治邦三月称明神。我有牛羊。贼不来掠。我有禾黍。贼不敢割。昔我无衣。今有袴着。我思礼拜太守。太守不见怜。但闻太守身姓边。紫髯广额耸两颧。太守出门。四牡骙骙。后拥皂葢。前导两麾行者尽辟易。居者不敢窥。旁问太守胡所之。云访城南皇甫规。 
　　【卧子曰朴处得乐府之神】 

　　○鸣鴈行 

　　鸿鹄高举摩天飞。渴饮沆瀣餐灵芝。翅拂日月云为衣。即有矰缴安能施。下游沧海高河汉我思与尔长相见羽短毛长何足辩 
　　【舒章曰语不必可解而使人可思】 

　　○双燕篇 

　　双燕来故室。不见阿母语。穿牕入幕寻阿母。哀鸣欲栖还复举。喃喃止翠桁。徘徊拂素帏浮尘积玉珈断藓生畵衣双燕年年春社来。阿母阿母何时归。 
　　【辕文曰古秀】 

　　○史烈女 

　　梨花如雪霜。鸳鸯不成双。我心明如镜。我心清如水。镜明有尘时。水覆无收理。古昔华山畿。行人下马拜春风两蛱蝶绿草摇衣带 
　　【卧子曰丽情幽迹亦复隽古】 

　　○塘上行 

　　蒲生何离离。过时采者稀。莫言采者殊。盛衰自有时。 【一解】 昔与君相见。不谓行当变。谗言使交流。水清石自见。 【二解】 孔雀东南飞。十步一徘徊。罗燕羽翼短。安可作雄雌。 【三解】 今日乐相乐。饮酒行六博。蒲生枝叶多。中心亦不恶。 【四解】 
　　【舒章曰虽不及古人亦自见意】 
　　【辕文曰直而古】 

　　○内教场歌 

　　内教场者李子纪时事而作者也　帝自将练兵于　内庭 
　　雕弓豹鞬骑白马大明门前马不下径入内伐鼓大同邪宣府邪将军者许邪 【一解】 武臣不习威。奈彼四夷。西内树旗。　皇介夜驰。鸣炮烈火。嗟嗟辛苦。 【二解】 
　　【舒章曰直道今事而不愧古词者惟空同一人】 

　　○白纻词 

　　镫繁月明夜何长。华袿凤髻曳鸣珰。袅云流影归洞房。引商刻征断人解肠。金鞭骝马立彷徨。解衣酣酒歌未央夜阑鸡鸣不下堂 

　　其二 

　　五更月微含素波。飞雾英英没绛河。桂宫兰室栖玉娥。外极金鳌万象罗。万人齐和一人歌。生丁福运民太和。竟日为欢岂足多。 
　　【舒章曰词堪与本调伯仲】 
　　【卧子曰献吉乐府气调雄古言不尽意】 
　　【辕文曰献吉乐府古劲有秀色然自汉以下其神始合】 

　　◆何景明 【字仲默信阳人弘治壬戌进士官至陕西提学副使与李梦阳齐名所著有大复集】 

　　【卧子曰仲默姿制嬴秀神气和朗发徽音吐芳讯令人有形秽之耻昔人称王恭濯濯月中柳又评禇书为瑶台婵娟庶几近之予为之称诗曰有美一人清扬宛兮迨将彷佛焉矣】 
　　【辕文曰仲默直欲追踪风雅故微辞澹旨以三百篇为则其为汉魏六季初盛不过因体而属辞存其形似耳意固别自有在献吉呵其独造未为知言○又曰何李鴈行虽互有得失不能定其高下今选仲默诗多于献吉此因其累句少耳非有意跻何也】 
　　【舒章曰仲嘿才为风始学擅雅宗如长江春泛草木鱼龙咸怀凫藻古诗上聣子建下拂士衡清美合度与李竞爽近体则初盛诸家无所尝师意之所寓工丽□臻惟七言律与献吉同源而异流婉佚胜之高深不及似稍有伯仲之分】 

　　短歌行 
　　塘上行 
　　独漉篇 
　　行路难 
　　秋江词 
　　瑶瑟怨 
　　种瓠词 
　　莫罗燕 
　　种麻篇 

　　○短歌行 

　　冉冉秋序。肃肃霜露。蓄我旬酒。召我亲故。鸟欢同林。水欢同源矧我同乡胡能弗敦耀灵西藏。明灯在室。更长夜良。可以继曰。园有艺菊。庭有树兰。秋芳是悦。春荣曷观。高陵可升。海水可测。出门异路。安知南北。生年几何。去者日多。子不我乐。听我短歌。 
　　【舒章曰曲室之语自是意长】 
　　【卧子曰弱于曹公庄于子桓】 

　　○塘上行 

　　蒲生寒塘流。日与浮萍俦。风波摇其根。飘转似客游。客游在万里。日夕望故州。鶗鳺鸣岁暮。蟪蛄知凛秋。暑退厌絺绤。寒至思重裘。佳人不与处。圆魄忽四周。房栊凄鸣玉。纨素谁为收白云如车葢冉冉东北浮安得云中鴈。尺帛寄离愁。 
　　【辕文曰不必尽合本词自是瑶台中语】 
　　【舒章曰婉丽清发不在建安以下】 

　　○独漉篇 

　　独漉独漉。驱车折轴。不畏折轴。但畏车覆。芃芃者莸。生彼中衢。虽有兰蕙。当门则鉏同行窃金相顾道左我寔不知。彼则畏我。食荼知苦。食梅知酸。狐裘之敝。可以御寒。有虎斑斑。伏于林下。我欲射虎。愧无劲弩。肃彼北风。渡彼中流。岂不怀忧。与子同舟。 

　　○行路难 

　　床有织绮。箧有织素请君视绮还视素怜新不如莫弃故罇中有酒盘有飧。听我为歌行路难。众中欢乐多志气。岂知他人不得意白日有时不照地安得保君常不弃 
　　【卧子曰结句无嫌质直乐府本色也】 
　　【舒章曰眞悲语何烦痛哭】 

　　○秋江词 

　　烟渺渺。碧波远。白露稀。翠莎晚。泛绿漪。蒹葭浅。浦风吹帽寒发短。美人立。江中流。暮雨帆樯江上舟。夕阳帘栊江上楼。舟中采莲红藕香。楼前踏翠芳草愁。芳草愁。西风起。芙蓉花。落秋水。江白如练月如洗。醉下烟波千万里。 
　　【舒章曰似西洲曲调但彼用五言此用三七言耳】 
　　【辕文曰调出齐梁加以荡逸】 
　　【卧子曰轻秀之词不伤古质所以为大雅】 

　　○瑶瑟怨 

　　美人竹间亭。虗帘空月华。相思湘江曲。激竹生斑花。花开为谁好。花落不复扫。出户见春风。低头怨芳草。坐弹五十弦。起视江月残。愁弦不堪听。手涩金鴈寒。一弹正凄切。再弹转呜咽。三弹拨幽肠。声乱氷丝结。西风吹芙蓉。一夜落微红。岂知瑶瑟音。能消青镜容。 
　　【舒章曰流音圆亮】 
　　【卧子曰青莲佳境】 
　　【辕文曰视青莲稍矜练】 

　　○种瓠词 

　　种瓠东园内。瓠叶从风翻。绿蔕飘长带。素花密以繁。虽无百尺根。枝蔓自缠绵。雨露冒时泽。阳晖被朝暄。窃比女萝草。附身托高垣。绿畛齐结食。岂贵充盘飧。愿为连理杯。长以奉君欢。 
　　【辕文曰平雅中有高韵】 
　　【舒章曰似陆士衡而径省不烦】 

　　○莫罗燕 

　　罗雀莫罗燕。燕飞在高殿。殿高且深谁得见。主人垂幕高殿中。燕来徘徊不敢通。杨花落。燕出啄。童子张罗逐黄雀。黄雀入罗燕入幕。 
　　【舒章曰有讽之言】 
　　【辕文曰音节近谣辞】 

　　○种麻篇 

　　种麻冀满丘。种葵冀满园。孤生易摇悴独立多忧患当行思故旅当食思故欢先机失所豫。临事徒嗟叹。升萧艾乃至。鉏桂致伤兰。物理有相附。畴能识其端。断金俟同志。抱玉难自宣交结良匪易君当图未然 
　　【卧子曰陈思君子篇之遗也】 
　　【辕文曰仲默似以古诗为乐府故合作少于献吉】 

　　◆徐祯卿 【字昌谷太仓人弘治乙丑进士官国子监博士卒年止三十三所著有廸功集谈艺录】 

　　【卧子曰廸功存诗无多乃与二雄鼎足观其谈艺皆深造之言宜其短章词组无不连城也○又曰昌谷似与仲默同源然仲默俊逸昌谷矜贵又自有殊辕文曰昌谷如秋夜银河烂烂垂地○又自何李刻意少陵廸功独宗太自神到之作自能成一家言不若嘉靖时七子同境也○又曰　国朝宗太白者不一其人而自能成家者惟廸功与子相耳子相肤甚不若廸功自然超绝】 
　　【舒章曰廸功神致俊爽如天厩飞龙不加鞭策自然驶迈用寡用虗独有所长】 

　　白纻歌 
　　鹞雀行 
　　玄会曲 
　　杂谣 

　　○白纻歌 

　　三星烁烁花满堂。素腕盈盈出洞房。垂罗映縠耀明妆皦若云中开月光流情盻君君莫忘。停歌节舞进玉觞。愿君安坐夜未央。 
　　【舒章曰垂情妍妩】 

　　○鹞雀行 

　　白鹞捉黄雀。斜盘下九天。岂知南山侧。复有虞人弦一发中双翼。忽毙青云端。行人皆抚掌。仰视落飞翰。弓矢悬马头。少年坐雕鞍。持归咸阳市。百鸟争聚观。美酒白玉缸。肉腊黄金盘。乐哉今日宴。四座俱万年。 
　　【辕文曰俊逸】 

　　○玄会曲 

　　苍木肇皇纪。朱光熙泰元。明堂八轨凑。洛邑四方尊。河山周武卫。表里殿师藩。镛鼓天上合。冠葢日中屯。玉帐云龙会。南山椒栢樽。穆清干至拱。优渥奉华恩。惭非白兽客。虚承象魏言。 
　　【舒章曰典穆无近态】 
　　【辕文曰古雅】 

　　○杂谣 【此纪正德五年八月之变】 

