<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　新宫犹蔼蔼。白露巳苍苍。讵识神灵远。徒悲剑舄藏。阴风振大漠落日照渔阳稽手攀松栢。云天洒泪长。 

　　其二 

　　昔送宫车出长悲西雍门今来寒食节独望灞陵园杳杳仙城闭。萋萋封树繁当时侍从客恸哭几人存 
　　【卧子曰君臣之情此诗最深】 

　　○送许补之还丹徒 

　　怜君挥手去。匹马向南天。旅病青山外。乡心落日悬燕关变积雪淮柳动新烟驿路重云里。相思易来年。 
　　【卧子曰五六新挺】 

　　○驾出南郊退简边乔二太常 

　　斋殿銮舆下。郊宫凤野开。霜戈迎日动。芝葢拂云来。辇道前旌直。钩陈翼骑回。甘泉枚朔侍。词赋接仙才。 

　　○月 

　　故园今夜月。迢逓向人明只自悬清汉那知隔凤城兼风露发。光逼曙乌惊何事江山外能催白发生 
　　【辕文曰如交梨火枣】 

　　○送友人还吴 

　　阳月随阳鴈。遥从塞上来。北人江北望。不见陇头梅。坐下杨朱唳。吟为庄舄哀。聊传数行札。千里送君回。 

　　◆边贡 【再见】 

　　【辕文曰廷实五言律华贵不必言时出俊语令人百思何李劲对也】 

　　赠何子元 
　　送于时宜 
　　出郭将访希凖郡伯惧暮而返却寄 
　　次韵留别张西盘大参 
　　张秋官元德席上留别 
　　鄂渚 
　　幽寂 

　　○赠何子元 
　　○送于时宜 

　　○赠何子元 

　　饮马长城窟。秋风陇水鸣。旌旗连朔气。笳吹咽边声。鹿塞胡霜白。龙沙汉月明。共嗟班定远。身是一书生。 

　　○送于时宜 

　　行子对新月。临堂酣且歌。客衣寒未减。乡梦日应多鲁甸封春草淮川渺夕波芳音托回鴈。迢逓奈情何。 
　　【卧子曰亦从右丞得来】 

　　○出郭将访希凖郡伯惧暮而返却寄 

　　驾言江山出。却至水西还。远道空回首。重门欲上关断云低白鴈斜日近青山欲采瑶华赠。仙舟不可攀。 
　　【辕文曰五六是右丞佳句】 

　　○次韵留别张西盘大参 

　　满酌岂辞醉。未行先忆君。山城稀见菊。关树不开云地入河源渺天连塞日曛那堪北来鴈偏向别时闻 
　　【舒章曰风景凄然】 

　　○张秋官元德席上留别 

　　春日江陵去。烟花万里途。山川留故郢。舟楫带三吴。树影湘流转猿声峡月孤郡楼登望夕。天北是皇都。 

　　○鄂渚 

　　鄂渚维舟楫。登高览洞庭地连秋水白天入暮山青望阙瞻星斗。怀人感鹡鸰。渔箫向夕起。呜咽不堪听。 
　　【舒章曰江山满目一往情深】 

　　○幽寂 

　　幽寂躭蓬户。凄凉怀旧吟莺啼非故国草色乱春心落日黄云暮阴风碧海深嗷嗷北来鴈二月有归音 
　　【辕文曰三四一联不过十字中有无限诗情】 
　　【卧子曰三四悲宕】 
　　【舒章曰结亦澹浑】 

　　◆戴铣 【字宝之婺源人弘治丙辰进士官南给事中以劾刘瑾削籍追赠光禄卿】 

　　武城晚眺 

　　○武城晚眺 

　　野旷苍烟合。城昏白日斜。羃堤千柳树。负郭万人家。小舫明渔火。高楼隐暮笳。寂寥江上立。羁思满天涯。 

　　◆王廷相 【三见】 

　　登台 
　　夔州 

　　○登台 

　　古人不可见。还上古时台。九月悲风发。三江候鴈来。浮云通百粤。寒日隐蓬莱。逐客音书断。凭高首重回。 
　　【卧子曰亮发有声】 

　　○夔州 

　　独舸东川客。千峯白帝秋。山开巫峡险。江入洞庭流。览迹悲前代。抡文惬壮游中原无跃马耕凿徧夔州 
　　【舒章曰结深得杜意】 

　　◆杭淮 【号双溪宜兴人弘治己未进士官至副都御史】 

　　送徐石东佥宪湖南分题得潇湘 

　　○送徐石东佥宪湖南分题得潇湘 

　　潇湘他日梦。今上合江亭。天阔浮吴楚。山青入洞庭。鹧鸪春渺渺。斑竹雨冥冥。舟檝云中见。依稀帝子灵。 
　　【辕文曰双溪亦有诗名而用笔甚拙此稍稳秀】 

　　◆朱应登 【字升之宝应人洪治己未进士官至参政】 

　　繇金州舟行至洵阳 

　　○繇金州舟行至洵阳 

　　理棹出山阿。回舟沂渌波。广烟交远树。飞嶂隐悬萝。地域经秦少。江流入楚多。青楼临广道。巳听大堤歌。 
　　【卧子曰升之有诗名而合作殊少】 

　　◆郑善夫 【字继之莆阳人弘治乙丑进士官南吏部郎中】 

　　【卧子曰继之雅质故铺叙之言独长】 
　　【辕文曰继之朴直志存忠爱】 

　　柬顾华玉 
　　西山杂诗 
　　明妃曲 
　　秋晚直南省 

　　○柬顾华玉 

　　昔在过逢日。天台山雪生。何期临易水。惆怅赤霞城。杯动青春色。琴仓沧海声。终焉谢朱绂。携手石梁行。 

　　○西山杂诗 

　　昔日西湖钓。　宣皇游幸来。至今鲛室里。彷佛锦云开。岁月芙蓉殿。关山龙虎台。东廵志更远。谁挽八鸾回。 

　　○明妃曲 

　　明妃初出塞。宛转意何穷。马上琵琶曲。流悲入汉宫。自言妾薄命。万里去和戎。今日■〈艹縻〉芜草。青青向垄中。 
　　【卧子曰古质】 
　　【舒章曰太白五言多有此体】 

　　○秋晚直南省 

　　清夜何曾梦。鸦啼深树间。羯胡同汉月。陵寝在燕山。青草乘时长。黄斿何日还。因风候边使。咫尺见天颜。 
　　【辕文曰时武皇在宣大结句属意有体】 

　　◆孟洋 【再见】 

　　登岳阳楼 
　　毛侍御汝厉按湖南道出嘉鱼赋别 

　　○登岳阳楼 

　　此地昔曾过。危楼今始攀。日衔天际树。云动水中山。津驿趋三楚。江阙控八蛮。乱帆何处去。风浪未知还。 

　　○毛侍御汝厉按湖南道出嘉鱼赋别 

　　黄鹤游仙地。青骢汉使过。云开衡岳色。春入洞庭波。陵谷招秦隐。江湘续楚歌。平生经济术。今日定如何。 
　　【卧子曰稳雅】 

　　◆陆深 【再见】 

　　【卧子曰子渊五言律多轻浅之调故仅取二章】 

　　鄱阳湖 
　　假寐 

　　○鄱阳湖 

　　家居沧海曲。观水入云天。斜日番君庙。西风邬子船草封高岸没。波合断山连。起击中流楫。秋光满大川。 

　　○假寐 

　　假寐依洄洑。篝灯伴水云。晚潮随月上。归鴈带霜闻。地古三江合。星移五夜分。冥行吾岂敢。露宿畏离羣。 
　　【辕文曰亦近中晚取其后半稍振耳】 

　　◆薛蕙 【三见】 

　　九日同何仲默出郊 
　　驾幸南海子 
　　送毛敬父之庐州 
　　六月八日西阙遇雨 
　　王明叔东谷卷 
　　长安道 

　　○九日同何仲默出郊 

　　九日登高会同人载酒。寒城一以眺。秋色正堪哀。零雨晨初霁。浮云午未开。南飞有鸿鴈。为尔立徘徊。 

　　○驾幸南海子 

　　□幸芙蓉苑。传言羽猎行。三驱陪上将。四校出神兵列戟围熊馆。分弓射虎城风云日暮起偏遶汉宫营 
　　【临子曰壮丽结更深稳】 

　　○送毛敬父之庐州 

　　北峡吞淮口。东陵控海隅。霍山分岳镇。肥水混濡须。从事之官远。观风问俗殊。庐江多小吏。应候府中趋。 

　　○六月八日西阙遇雨 

　　窈窕西清内。参差水殿连。归云向平乐。飞雨集甘泉。明月裁班女。回风唱丽娟。龙池初望幸来往木兰船。 
　　【辕文曰结意翩翩】 

　　○王明叔东谷卷 

　　谷断悬山阁。崖通度石桥。日蒸沧海气。霞动赤城标。雪重花先映。霜严叶后凋。空题招隐曲。怅望隔云霄。 

　　○长安道 

　　神州应东井。天府擅西秦。双阙南山下。千门渭水滨。公卿畏主父。宾客慕平津。方朔何为者。虚称避世人。 
　　【辕文曰初唐】 
　　【舒章曰结亦寄傲】 

　　◆王廷陈 【三见】 

　　驾幸南海子 
　　李沔阳自大梁经裕州因赠 
　　寄颜惟乔 
　　江上言怀 
　　闻筝 

　　○驾幸南海子 

　　南郊初礼帝。上苑复夸胡。虎兕先声伏。车徒翼辇趋。网罗张一面。部曲用三驱。侍从羣臣在。应知谏猎无。 
　　【舒章曰典严】 

　　○李沔阳自大梁经裕州因赠 

　　雪夜梁王宴。霜秋宋玉愁。回瞻嵩岳峙。去逐楚江流。少室三花树。沧浪一叶舟。南行正摇落。知尔忆林丘。 

　　○寄颜惟乔 

　　闻子幽栖处。绝无人世喧。琴书元栗里。鸡犬似桃源。云影昼垂席溪流春到门弓旌早晚至。白首去丘园。 
　　【辕文曰极似右丞但稍薄耳】 

　　○江上言怀 

　　岸束涛声急。轩凝野色重山悬神女雨江进楚王风舟楫争先涉。村墟急暮春。平生壮游兴。潦倒对鱼龙。 

　　○闻筝 

　　花月可怜春房栊映玉□思繁纤指乱。愁剧翠蛾颦。授色歌频变。留宾态转新曲终仍自叙家世本西秦 
　　【舒章曰宋玉东墙之语太无俚赖不若此结之有体分】 
　　【卧子曰稚钦纵□倡乐态致宜尔比之十五王□未知娣姒也】 

　　◆蒋山卿 【字子云仪眞人正德甲戌进士官至参政】 

　　春夜佴参戎见过 

　　○春夜佴参戎见过 

　　苍梧春欲暮。旅况复何如。上客烦骠骑。中厨具鲤鱼。流云城树暗。过雨径花疏。相过休言数。高谈赖起余。 
　　【卧子曰亦麤有致】 

　　◆陈沂 【字鲁南靳县人正德丁丑进士繇庶吉士累官侍读学士】 

　　经牛头山寺 
　　龙舟坞 

　　○经牛头山寺 

　　落日牛头寺。攀缘岭七盘。鸟声林叶暗。山影石溪寒。清梵空中听。丹楼畵里看。到门僧不见。松桧满秋坛。 
　　【舒章曰结亦幽远】 

　　○龙舟坞 

　　帝舸频催发。初开水殿时。苍龙出海国。紫凤浴天池。夺锦星桥断。穿杨月树披。于今芳坞闭。闻自内家知。 

　　◆唐龙 【字虞佐兰溪人正德戊辰进士嘉靖中历官吏部尚书赠少保谥文襄所著有渔石集】 

　　【卧子曰渔石五言本之少陵巳涉籓篱渐窥堂奥】 
　　【辕文曰渔石五言近体极能气象】 
　　【舒章曰渔石五言律诗刁斗精明风零狎竞足为名家元美以为苦行头陀终少玄解未免太苛】 

　　藵城 
　　龙渠春水次平田韵 
　　子午岭 
　　巩昌 
　　成县 
　　伏羗 
　　临洮 

　　○藵城 

　　地势雄临汉。风声远接巴。雾深城市隐。日照谷门斜鸟道悬青壁龙江走黑沙未观诸葛垒。先问子眞家。 
　　【卧子曰壮阔】 

　　○龙渠春水次平田韵 

