<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　旷野入边州。凭高动四愁。孤云横塞起。远水接天流。雨过商台晚。鸿归陇树秋。客怀欲有赋。况复对应刘。 
　　【辕文曰唐音】 
　　【舒章曰铮铮作响】 

　　◆余有丁 【字丙仲鄞县人嘉靖壬戌进士万历初累官至文华殿大学士赠少保谥文敏】 

　　送张崌崃 

　　○送张崌崃 

　　客行新霁后。曙色启城头。晓径穿云湿。春塘带雨流。江篱牵客思。山鸟动春愁。何事新芳歇。王孙不可留。 

　　◆黎民表 【字惟敬从化人嘉靖中举人官兵部员外所著有瑶石集】 

　　出塞曲送陈公聘使边 
　　留都 

　　○出塞曲送陈公聘使边 

　　骋望白狼间。追兵大漠闲。黄河通月窟。青海入天山。剖竹行秦垒。封泥守汉关。豫知麟阁上。日待策勋还。 
　　【舒章曰气亦杰劲】 

　　○留都 

　　铜爵标霞外。金茎擢汉间。祥基开白水。御苑跨黄山。殿古疏钟彻。花深委佩闲。苍苍后湖月。应载凤斿还。 
　　【卧子曰清华切秀】 

　　◆欧大任 【字桢伯顺德人嘉靖中官南京户部郎中】 

　　【舒章曰桢伯诗如新裁贡锦虽机杼非古而时有鲜藻】 

　　送张舍人使青州因还蒲州 

　　○送张舍人使青州因还蒲州 

　　暂辞西掖去。东使指乡亭蒲坂临河白云门接岱青齐风堪论乐。韦相待传经。知尔衔恩重。随春入汉庭。 
　　【辕文曰用事稳帖结语淡而自雅】 

　　◆胡应鳞 【字符瑞兰溪人嘉靖时举人】 

　　【卧子曰元瑞如中贾张肆不皆珍异却无物不有又如老乐工清浊轻重都传弟子】 
　　【舒章曰元瑞如酒肆行厨咄嗟而办虽水陆错陈不餍贵人之口元美赏之以饶便更相近耳】 

　　寄戚总戎 
　　金陵杂诗 

　　○寄戚总戎 

　　闻道嫖姚将。提兵大漠间。旌旗行汉壁。鼓吹出秦关白日双鵰下黄云万骑闲时同投笔吏。逐虏过天山。 
　　【辕文曰肤格亦劲】 

　　○金陵杂诗 

　　畵槛排空立。飞甍逐望低。观危鳷鹊度。台古凤凰栖。海日千门上江云万堞齐大堤杨柳色。彷佛旧乌啼。 
　　【舒章曰是金陵景色】 

　　◆于慎行 【三见】 

　　春日同于子冲游灵岩寺 

　　○春日同于子冲游灵岩寺 

　　寺自高齐辟。山从岱岳盘。云霞千嶂晓风雨万松寒路遶泉声人。花分鸟道看。正闻钟磬发。作礼叩旃檀。 

　　◆黄希宪 【字毅所金溪人万历时进士】 

　　上巳日书怀 

　　○上巳日书怀 

　　兰亭修褉日。异国泛舟时雨霁秦川迥云横汉畤低飞觞推逸少。流水叹锺期。举目山河异。悠悠不尽思。 

　　◆冯时可 【三见】 

　　秋夜月思 

　　○秋夜月思 

　　风声千树叶。天暮万山秋谁信流黄月翻生捣素愁金波流锦幌。青雾拂朱楼。夜夜狂夫梦。相依到陇头。 
　　【舒章曰亦复雅艳】 

　　◆吴子玉 【字瑞谷休宁人】 

　　过淮阴故里 

　　○过淮阴故里 

　　来过淮阴市。遥怜云梦游王孙当日去芳草至今愁。白屋悲新里。青门忆故侯黄河仍似带茅土竟谁留 
　　【辕文曰此题作者甚多瑞谷独稳称结意悲浑在人意中却是不可移易处】 
　　【舒章曰新览此诗如久习诵者以其意调谐合耳】 

　　◆李三才 【字道甫临潼人万历甲戌进士累官总督都御史】 

　　【卧子曰修吾雄豪自喜领袖羣伦又能诗耶】 

　　秋夜宿直 

　　○秋夜宿直 

　　十载犹郎署。蹉跎媿少年。凉风回树杪。白露下庭前。漏度三更雨。灯残五夜烟。由来飞动意。回首欲茫然。 
　　【舒章曰浅而老】 
　　【辕文曰气自雄爽】 

　　◆陈鹤 【字鸣野山阴人万历时以世职授千户弃去称山人】 

　　送熊磨溪宪副之关中 

　　○送熊磨溪宪副之关中 

　　岐道双江别。玄霄万里征。长风随代马。落日引吴旌。天远龙门敞。山空石鼓鸣。知君弦浦上。作赋吊秦京。 
　　【舒章曰琅琅有音节】 

　　◆吕时臣 【字中甫靳县人万历中以诗游于诸王间】 

　　【辕文曰中甫曳裾王门诗以法胜而不堪广收】 

　　留别谢少府子鲁 

　　○留别谢少府子鲁 

　　木落见中州。遥连白帝愁黄河临断岸明月上孤舟作客巳多岁。还家又暮秋。思君西下日寒叶满江流。 
　　【舒章曰此诗章法紧洽】 
　　【卧子曰高岑遗调】 

　　◆董其昌 【字玄宰上海人万历己丑进士累官礼部尚书】 

　　赠萧象林比部 
　　答夏鹤田黄门时夏自琉球奉使归 
　　高梁即事 

　　○赠萧象林比部 

　　凫舄依天府。文章自选楼。青阳开左个。赤县最中牟。朔雪梅花骑。江春竹箭流。赐金能贳酒。湖上待羊裘。 
　　【卧子曰典茂】 

　　○答夏鹤田黄门时夏自琉球奉使归 

　　叱驭犹行路。乘槎自凿空。何如浮海使。绝域渺难穷龙节尧封外鲛衣禹贡同壮夫能许国。在处百灵通。 
　　【舒章曰五六严重】 

　　○高梁即事 

　　人天归佛日。风土纪皇都。水坐疑修褉。觞行或赐酺。花茵调怒马。珠弹起栖凫。谁识逃虗者。高阳混酒徒。 
　　【辕文曰颇近初唐】 

　　◆宋懋澄 【再见】 

　　月中寄洪二 

　　○月中寄洪二 

　　他乡一轮月。故国十年心对此频相失沉吟方自今白云迷驿路。芳草隔春阴欲发登楼思风霜夜巳深 
　　【舒章曰似高达夫】 

　　◆陈继儒 【再见】 

　　栖霞寺 
　　伯起来自四明同太碧士端集元裕斋 

　　○栖霞寺 

　　人寺又闻钟。窓悬前后峯夕阳千佛岭秋雨六朝松采药看龙骨。梯崖蹑虎踪。方愁登顿苦。从者进孤筇。 
　　【卧子曰三四紧秀】 

　　○伯起来自四明同太碧士端集元裕斋 

　　渡口扁舟去。前村日巳斜。放歌惊白鹭临水弄青霞。古岸垂宫柳。空陂落戍花。山云连野色。何处是吾家。 

　　◆沈翰卿 【万历时山人】 

　　济江往南都 

　　○济江往南都 

　　海色闻鸡动征帆带月飞羣龙翔水府。万马护皇畿。冉冉红云起。瀼瀼白露晞。宝珠光不定。何处觅灵妃。 
　　【辕文曰起句明秀全首可□】 

　　五言排律 

　　李东阳 
　　李梦阳 
　　何景明 
　　徐祯卿 
　　唐龙 
　　杨慎 
　　马汝骥 
　　高叔嗣 
　　皇甫涍 
　　乔世宁 
　　李攀龙 
　　王世贞 
　　谢榛 
　　徐中行 
　　吴国伦 
　　宗臣 
　　胡应麟 
　　姚希孟 

　　◆李东阳 【三见】 

　　重谒孝陵 

　　○重谒孝陵 

　　龙虎诸山会。车书万国同。星躔环斗极。王气绕江东。地涌神宫出。桥分御水通。丹炉晨隐雾石马夜嘶风日月无私照。乾坤仰　圣功。十年瞻望处。云树郁葱葱。 

　　◆李梦阳 【五见】 

　　鄱阳湖十六韵 

　　○鄱阳湖十六韵 

　　太祖平陈日。楼船下此湖。波涛留壮色。天地见雄图水上开黄屋云中下赤乌士犹询后载。戈巳倒前徒。力屈鲸鲵仆。声回鴈鹜呼。横江收玉笋。跨海定金符。文轨遥通楚。梯航讫至吴。虎贲虽莫敌。龙战岂全辜。血染犹丹草。骨沉空白芜。汀洲夜夜寂。霜月鬼呜呜。杀气鼋鼍徙。腥风岛屿孤。罾人拾古镞。艇客慨秋菰。伟彼高光烈。还将萧邓须。英谋恊睿筭。勇奋想长驱。剑瘗神仍土。舟焚势与徂康山巍庙在忠武激顽夫 
　　【舒章曰结语镇重】 

　　◆何景明 【五见】 

　　中元节有感 
　　郊观二十二韵 
　　寄题丹阳孙氏七峯山房 

　　○中元节有感 

　　去岁中元节。朝陵百职同。严趋神路左。遥拜孝园东。龙虎瞻王气。乾坤仰　帝功。未回衡岳驾。空堕鼎湖弓。启兆龟图顺。编年凤历终玉衣陈畵幄宝瑟閟玄宫北极犹前日南熏亦旧风病居逢此日。长望五云中。 
　　【舒章曰有情有体】 

　　○郊观二十二韵 

　　今代圜丘地。天开壮丽区。神祗二后配。礼乐百王殊。制作由　皇祖。仪章藉老儒。万灵钦受纪。七圣亶承图。紫望兼虞典。登封畧汉模。巍基错采绘。法象备堪舆。丹户乾坤辟。雕墙海岳扶。瑶坛上星斗。琳观俯虗无。辅弼朝玄坐。勾陈卫紫枢。风含浴殿暖。云袅露盘孤。好畤瞻春祀。嵩高听夜呼。公侯守禁籞。虎旅发金吾。玉辇临牺宰。珍馐走膳夫。庙县镛鼓列。庭舞羽于趋。爼豆联周簋。圭璋饰夏瑚。祠官足锦绣。道士住蓬壶。泽草三花绽。宫霞五色敷。时时聆磬管。郁郁锁松梧。日月藏金柜。龟龙秘赤符。祈天洪洛诰。渡海斥秦诬。颂咏周三望。文成汉两都。侍臣从此赋。千载炳文谟。 
　　【卧子曰清华敦雅】 

　　○寄题丹阳孙氏七峯山房 

　　闻尔山房胜。青天秀七峯。芙蓉迭日月。云雾袅杉松。阶倚嵒峦积。窓通洞壑重。丹霞互明灭。瑶草自春冬。静得沉冥趣。幽探仙圣踪。源潭暗雷雨。白昼有蟠龙。 
　　【辕文曰在右丞工部之间】 

　　◆徐祯卿 【五见】 

　　九日期登大慈恩寺阁不果寄献吉 

　　○九日期登大慈恩寺阁不果寄献吉 

　　怅忆青莲宇。今朝黄菊开。遥知远公笑。不见白衣来。窈窕人天阁。峥嵘日月回。山川纷楚望。城阙动秋哀。岘首羊公石。淮阴戏马台。风烟那可即。逸兴杳难裁。强负登栖作。虗传落帽才。此时遥独酌。念尔重悠哉。 
　　【辕文曰似合太白摩诘之境排律罕体】 

　　◆唐龙 【再见】 

　　送毕蒙斋方伯入　觐 

　　○送毕蒙斋方伯入　觐 

　　瑞节驰周道。冠裳会列侯。风骄金勒劲。雪□□觞浮。豹尾陪仙仗。龙光觐玉旒。保厘嘉毕父。燕锡劳韩侯。彤管应书伐。枫宸必借筹。梅花聊可赠。春色媚皇州。 

　　◆杨慎 【四见】 

　　涪江泛舟 
　　云中十二韵 

　　○涪江泛舟 

　　明月沉清露。秋风起白云。兰桡乘溜急木叶下江闻爽籁金悬奏。遥峯翠积氛碧潭留鴈影锦汭散虹文旅望随天豁。幽阿与岁分。登临知自好。寂寞共谁云。 
　　【辕文曰得沈宋之沈华】 

　　○云中十二韵 

　　天子云中狩。将军久未还。律吹玄兔塞。旗绕白狼山。风火烧荒急。星辰过队闲。燕支留马首。酥酪醉龙颜。清乐千门动。黄金万镒颁。雪深怀纩絮。月满忆刀镮。牙鸟严宵仗宫鸦卷晓班奏回青琐闼。捷报紫金关。日转虞廵外。春流镐宴间。戢戈行有颂。神武徧人寰。 
