<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【卧子曰词高气厚】 

　　◆马汝骥 【字仲房绥德人正德丁丑进士繇庶吉士累官礼部侍郎】 

　　元年郊祀二十二韵 

　　○元年郊祀二十二韵 

　　汉畤蓬莱辟。周郊日月迎。翠华驱太一。彩仗出通明。旟旐方千里。戈鋋振五兵。春雷喧近阓。霁雪抱层城。地转玄云阁。天临白玉京。斋从仙殿浴。荐向帝台行。金榜星辰位。瑶编海岳名。飞梁驰倒景。悬圃绝传声。露气承璇室。虹光曳绣楹。神祗联二后。礼乐走诸卿。陟降椒桨注。居歆荔席横。银潢香雾接。碧落燎烟生。簠簋馨三献。琴竿变六成。黄珠垂紫幄。苍璧照朱纮。芬树辉重叶。灵华茂九茎。受□丹鴈集。顾德赤蛟鸣。嵩祝登封远。虞廵秩望轻。八銮装引马。双阙拂回旌。丽旭螭头动。祥烟雉尾萦。佩趋墀草委。盘入苑桃擎。曲鄙汾歌奏。杯惭镐宴倾。思文明主绩。奏赋小臣情。 
　　【舒章曰仲房此诗亦有金枝翠华之气】 

　　◆高叔嗣 【三见】 

　　送管平田先生颁封秦府归省 

　　○送管平田先生颁封秦府归省 

　　五等周分国。三王汉世家。日闻敦帝族。时见遣皇华。剪土仍鹑首。疏邦自犬牙。秦关通使节。灞水渡征车。过邑恩难屡。登堂礼更嘉。何如北山客。行役动长嗟。 

　　◆皇甫涍 【四见】 

　　立秋日署中述怀简田子八韵 
　　平台山扈从 
　　同汝玉集时言寓 

　　○立秋日署中述怀简田子八韵 

　　一叶下庭阴。燕台秋正临。迎风凉气早。承露暮云深。宿霁摇丹阙。余霞绚碧岑。荷娇还吐艳。蜩晚更扬音。署迥银河逼。城高玉漏沉。感时悲素发。阅礼谬华簪。坐忆江鲈鲙。愁为越鸟吟。寄言同省客。何以慰予心。 

　　【舒章曰整穆】 

　　○平台山扈从 

　　昔驻文皇辇。欢传欢寿杯。谁言紫霄上。重见翠华来。晓树峯峦合。春花栋宇开。胜图临塞壤。嘉迹攺平台。豫跸承云转。灵旗绕涧回。扪天叨法从。游圣愧仙才。 

　　【辕文曰似张燕公】 

　　○同汝玉集时言寓 

　　言值含香暇。行追秉烛欢。同怀情不间。四序景方残。峻阙凝云夜。平沙度雪寒。芳菲泻花酝。寥廓倚星栏。闲有杜钦好。愁无平子宽。故园梅柳发。何计觅归鞍。 

　　◆乔世宁 【再见】 

　　马湖登览 

　　○马湖登览 

　　四海车书一。干旄万里扬。牂牁今作郡。魑魅旧为乡。江自金沙出。山连玉峤长。岁时常雾雨。草树但青苍。舟楫通吴楚。楩楠足栋梁。禹像素贡篚。汉武更开疆。司马能文客。唐蒙仗节郎。千秋宾上国。一统见今王。到此眞殊域。凭高览大荒。岚光生涧壑。云气满衣裳。西徼仍多难。当关讵可忘。天王今有道。舞羽为边防。 

　　◆李攀龙 【五见】 

　　送杨给事河南召募 
　　七夕集元美宅送茂秦 
　　哭公实 

　　○送杨给事河南召募 

　　丑虏休南牧。朝廷议北征。幄中新授律。天下大征兵。使者持符出。君推抗疏名。黄金秋突兀。白羽日纵横。岳雪三花秀河氷万马行将军邀剧孟。公子得侯嬴。屠贩多豪杰。风尘郁战争。有呼皆左袒。无役不先鸣。宁久燕山戍。终期瀚海清。过梁投赋笔。更为请长缨。 
　　【舒章曰精锐毕见】 

　　○七夕集元美宅送茂秦 

　　祖席陈瓜果。征衣理薜萝云边看露掌花里出星河仙吏挥金椀。佳人罢锦梭。新知天上少。秀句邺中多。疏拙时名弃。欢娱虏骑过秋风吹鬓发落日渡滹沱七首荆卿赠。刀头桂客歌明年见牛女能不忆羊何 
　　【辕文曰儆秀】 

　　○哭公实 

　　逝矣梁公实。清时隐汉关。扁舟浮大海。徤笔志名山。岂悟风流尽。犹言洗沐还。文章憎白发。服食误红颜。禅草来天上。玄经出世间。纵为华表鹤。羽翮巳难攀。 

　　其二 

　　实沈其尔祟。单阏乃为灾。偃蹇非关病。文章未尽才。他人纷项领。之子渺尘埃。白日中原堕。高秋大海回。自逢双鹤至。谁叱五羊来。欲挂延陵剑。风雷不可开。 
　　【舒章曰文章未尽才一语见前辈不私所好】 

　　◆王世贞 【五见】 

　　【辕文曰排律特饶秀色似胜诸家】 

　　送方居道之应天 
　　过昌平拟上经畧许中丞 
　　送方承天禹绩 
　　寄俞丈兵使汝成 
　　新乐端惠王挽诗 
　　富阳至桐庐道中 

　　○送方居道之应天 

　　落日大江树。扬帆　帝子洲。僊台看不尽。天堑划分流。水击三千舶。云甍十二楼。腹心归掌握。参佐见风猷。吏事饶谈笑。公余得卧游烟花驰道晚霜叶禁宫秋潮阔连沧海。天清辨虎丘。莼鲈未须羡。乡思总能酬。 

　　○过昌平拟上经畧许中丞 

　　豹隐终南夺。龙韬蓟北专。建牙三辅色。吹角七陵烟。星斗青萍外。关河紫气前。双鵰丁鸣镝。万马听挥鞭。辟易臙支岭。峥嵘苜蓿天。高楼明月啸。横槊大风篇。白发筹边早。黄金募士偏。还应报烽火。不复近甘泉。 
　　【舒章曰英爽可诵】 

　　○送方承天禹绩 

　　向来龙起处。曾此更鸣銮。父老十年复。　君王三日欢。跸留佳气满。歌忆大风寒。望幸河山切。沽恩雨露宽。官曹副司隶。宫阙比长安。稚子车前拥。中涓柱后弹。声名方叔并。词赋郢人看。莫作南阳对。君今治岂难。 
　　【卧子曰稳净】 

　　○寄俞丈兵使汝成 

　　握手滹沱色。相看又转蓬。建牙秋鸟外。乘障白云中。手削三关险。身先六郡雄。举军骄塞月。万马听秋风。行路难毋问。从军乐未穷。勿投班氏笔。留写汉臣功。 
　　【舒章曰结句使事变化】 

　　○新乐端惠王挽诗 

　　帝纪年元狩。先王建社初。地分齐渤海。亲比汉朱虗。璧有先贤籍。门多处士车。蛟龙一夕变。鸡犬亦无余。明月空丹辇。流云自绮疏犹闻刘向在能读□中书 
　　【辕文曰事律俱恊】 

　　○富阳至桐庐道中 

　　扬舲溯流上。秋色竞纷纷。翠荇波仍绣。丹枫壁自文。路疑千岭尽。山为一江分。夕照高低出。滩声远近闻。薜衣过木客。椒酒问桐君欲叩幽栖意峯峯多白云 
　　【舒章曰结意深渺】 

　　◆谢榛 【三见】 

　　塞下 
　　庚戌八月二十二日恭闻　奉天殿视朝 

　　○塞下 

　　路出古云州。风沙吹不休。乌鸢下空碛。驼马渡寒流。地旷边声动。天高朔气浮。霜连穷海夕。月照大荒秋。击鼓番王醉。吹笳汉女愁。龙城若复取。侠士几封侯。 

　　○庚戌八月二十二日恭闻　奉天殿视朝 

　　上苑凉飔起。西山瑞霭浓玉珂天汉路金阙午时钟剑佩炉香近。旌旗日影重宫墙落杨柳水槛出芙蓉万舞趋丹凤。千官识衮龙。遥传北伐诏。光耀紫泥封。 
　　【舒章曰笔秀】 

　　◆徐中行 【三见】 

　　【卧子曰子与排律颇得沈宋之法】 
　　【舒章曰子与排律似春水潺湲玉山明媚情中景外皆堪怀想】 

　　正月十六夜同诸子过顺甫宅得灯字 
　　送宗侄云卿任灵璧县簿 
　　送大梁李公转东藩左辖八韵 
　　同张肖甫送乃兄山人还蜀 

　　○正月十六夜同诸子过顺甫宅得灯字 

　　火树连三市。星桥映五陵。邺中七子赋。汉苑九华灯。桂晕光疑减。莲壶漏渐增寒余金掌露春上玉河氷御气通丹禁。边烽断白登。更闻祠太乙。钟鼓夜相仍。 
　　【辕文曰晶彻似右丞】 

　　○送宗侄云卿任灵璧县簿 

　　弱冠入燕京。长歌侠客行。金羁千里骏。锦席五侯鲭。顾我频投辖。逢时欲请缨。一官纡左尉。三月赋东征王气开原庙青山匝颖城试过淝水问小谢至今名 
　　【舒章曰典秀】 

　　○送大梁李公转东藩左辖八韵 【代作】 

　　赋别复梁园。高秋鼓吹喧。张旌临北海。冯轼下中原。赐履东秦壮。登封太岳尊。河山开日观。星斗挂天门。阙里风堪问。明堂迹尚存。齐名惭李固。对榻恋陈蕃。湖月邀仙舫。峯云落酒尊。谁怜虗左地。长忆信陵恩。 

　　○同张肖甫送乃兄山人还蜀 

　　兄弟金台别。依依玉树柯。鸣琴凄蜀调。把酒醉燕歌。晓骑停杨柳。春衣换薜萝。回车赤岸近。卧阁白云多。月度峨眉夜。花飞锦水波。著书藏小酉。种药满中阿。风物三巴尽。蓬蒿二仲过。他时登海峤。莫惜示羊何。 

　　◆吴国伦 【五见】 

　　送姜太史节之使楚王 

　　○送姜太史节之使楚王 

　　天子分桐叶词臣下栢梁共怜星是使。况乃玉为堂。江汉环宗国。风云护　帝乡居人思过沛太史复浮湘地险东南胜。藩盟带砺长。晴山开绛节。高浪出牙墙。杨柳停旌艳。椒兰设醴芳。楼台招鹤驭。环佩忆鹓行。六传中原路。双锋北斗傍缄书如有意归鴈自衡阳 
　　【卧子曰使事秀切属笔流丽】 

　　◆宗臣 【二见】 

　　送朱郎中使浙 

　　○送朱郎中使浙 

　　凤书天上至。龙节日边催。两越乘槎使。三都作赋才。路经芳树断。心逐暮江回。绿水樵人宅。青苹钓客台山寒金粟落岩静玉华开月照方穷谷。春深已劫灰。观风寻禹穴。题石向天台。多少长安侣。看君奏草来。 
　　【辕文曰儆徤不芜】 

　　◆胡应麟 【再见】 

　　寄怀大中丞万公时公将有辽左之行 

　　○寄怀大中丞万公时公将有辽左之行 

　　独坐中丞幕。雄飞国士场。双雕白羽箭。万骑绿沉抢。筹筴金城擅。韬钤玉垒扬举天依大树畧地到扶桑积甲阴山下。投鞭瀚海傍。受降多赤狄。归附半青羗。吐握追公旦。吹嘘接孟尝。词流倾陆谢。赋客聚班张。筚篥驱前部。琵琶醉后堂。珠帘宵坠月。畵戟昼凝霜。相貌图高阁。勋庸勒太尝。煌煌三锡命。铁券下明光。 
　　【舒章曰华实】 
　　【卧子曰举天一联亦是轩举对复流动】 

　　◆姚希孟 【字孟长吴县人万历己未进士官至南京掌翰林院学士】 

　　【舒章曰学士以清庙明堂之才每遇盛典斐然有作视学诗端端煌煌可想见其风度】 

　　己巳仲春恭遇　圣驾视学有述 

　　○己巳仲春恭遇　圣驾视学有述 

　　右文?诞教。绳武绍临廱。况值方升运。弥敦化理宗。泰厘方焫燎。更老巳扶筇。午夜千门辟。寅清百辟从。鹄冠森堵雉。虎观合云龙璧水迎瀼露星旄拂曙松明禋馨俎豆。雅乐列笙镛。鸣玉趋函丈。端圭肃礼容。格思来髣髴。盥荐自孚颙。道已综三代。尊能屈九重。神功初洗涤。盛事渐惇庸泗水先河望尼山领岳封垂裳摇玉烛。秉铎振金枞。御极眞玄理。陈诗续鼓钟。 
　　【辕文曰眞雅颂之遗】 
　　同郡夏完淳存古氏较 

