<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皇明诗选卷之九 【终】 

　　●皇明诗选卷之十 

　　李　雯舒章氏　　 
　　云间陈子龙卧子氏同撰 
　　宋征舆辕文氏　　 

　　七言律诗一 

　　刘基 
　　高启 
　　杨载 
　　赵廸 
　　王璲 
　　解缙 
　　高棅 
　　曾棨 
　　周立 
　　谢复古 
　　谷宏 
　　薛瑄 
　　李伯玙 
　　李东阳 
　　程敏政 
　　乔宇 
　　李梦阳 
　　何景明 
　　徐祯卿 
　　边贡 
　　王九思 
　　顾璘 
　　王守仁 
　　郑善夫 
　　孟洋 
　　陆深 
　　王廷陈 
　　唐龙 
　　杨慎 
　　夏言 

　　◆刘基 【三见】 

　　春兴 

　　○春兴 

　　会稽南镇夏王封。蔽日腾空紫翠重。阴洞烟霞辉草木古祠风雨出蛟龙玄夷此日归何处。玉简他年岂再逢安得普天休战伐不令竹箭困输供 
　　【辕文曰秾整结句意度不浅】 

　　◆高启 【四见】 

　　送沈左司从汪参政分省陕西汪由御史中丞出 

　　○送沈左司从汪参政分省陕西汪由御史中丞出 

　　重臣分陕去台端宾从威仪尽汉官。四塞河山归版籍。百年父老见衣冠南关月落听鸡度华岳云开立马看知尔西行定回首。如今江左是长安。 

　　◆杨载 【再见】 

　　感秋 
　　送魏万之安西 

　　○感秋 

　　袅袅西风吹逝波。冥冥灏气逼星河。宣王石鼓青苔涩。武帝金盘白露多。八阵云开屯虎豹。三江潮落见鼋鼍沅湘一带皆秋草欲采芙蓉奈晚何 
　　【辕文曰调近钱刘而少加沉练】 

　　○送魏万之安西 

　　梁苑微霜木叶红。行人此日发关东。酒边怨别看长剑。马上惊心见断篷云散岳莲开泰华月寒郊树隐新丰穷秋亦有临边使。待尔题诗寄塞鸿。 
　　【卧子曰此拟李颀朝米?耳游子作也流丽不及而气槩亦壮】 

　　◆赵廸 【字景哲闽人洪武初与林鸿齐名所著有鸣秋集】 

　　送乐舞生归京 

　　○送乐舞生归京 

　　僊裳贳酒暂成欢。故里多情欲别难。双阙云霄金殿曙。九天风露玉阶寒。每怀绛节陪龙驭。昔捧璚笙近泰坛。上苑露桃花似锦。羽人相候彩云端。 
　　【舒章曰原本作僊裘不若裳字雅故易之】 
　　【卧子曰丽切】 

　　◆王璲 【字汝玉苏州人洪武中官翰林院赞善所著有青城集】 

　　新秋早朝 

　　○新秋早朝 

　　宫井梧桐一叶飞。新凉先到侍臣衣。苍龙阙上银河转。丹凤楼头玉漏稀。晓仗分行环御辇。夕郎鸣佩出仙闱。自怜虎观叨陪从。簪笔惭无补万机。 

　　◆解缙 【字大绅吉水人洪武戊辰进士永乐中官至大学士后死狱中】 

　　送刘绣衣按交趾 

　　○送刘绣衣按交趾 

　　虬髯白晳绣衣郎。骢马南廵古越裳。城郭新开秦郡县。山河原是汉金汤。天连铜柱蛮烟黑。地接珠崖海气黄。莫说炎荒冰雪少。须令六月见飞霜。 
　　【辕文曰大绅粗率此首却成章】 

　　◆高棅 【字廷礼一字彦恢长乐人永乐中官翰林典籍常撰唐诗品汇所著有啸台集三山集】 

　　【舒章曰廷礼如制锦锦善手颇有尺度】 

　　早朝 

　　○早朝 

　　明光漏尽晓寒催。长乐疏钟度凤台。月隐禁城双阙迥。云迎仙仗九重开。旌旗半掩天河落。阊阖平分曙色来。朝罢佩声花外转。回看佳气满蓬莱。 
　　【辕文曰彦恢深于唐诗此篇不失尺寸】 
　　【卧子曰可参王岑之坐】 

　　◆曾棨 【三见】 

　　车驾渡江 
　　居庸关 

　　○车驾渡江 

　　朱旗畵戟拥晴沙。锦缆牙樯照水涯。佳气迥浮江北树。日光初照海东霞。云中鸾凤扶丹毂。水底鱼龙识翠华。不用临流羡天堑。只今四海尽为家。 

　　○居庸关 

　　重关深锁白云收。天际诸峯黛色流北枕龙沙通绝漠南临凤阙壮神州烟生睥睨千岩晓。露湿芙蓉万壑秋。　王气自应成五采。龙文长傍日光浮。 
　　【舒章曰已有七子气槩】 

　　◆周立 【再见】 

　　行经华阴 

　　○行经华阴 

　　西游莫叹劳行役。风物繁华记往年。十里关城临渭水。万家烟树入秦川露盘台迥金为掌华岳峯高石作莲□道盛时多晏乐。更传车马幸温泉。 
　　【舒章曰中二联雄巧】 
　　【卧子曰精切有风格】 

　　◆谢复古 【安福人永乐中隐士】 

　　拟唐人长安春望 

　　○拟唐人长安春望 

　　南山晴望郁嵯峨。上苑春游玉辇过。日丽凤城双阙迥。露凝仙掌五云多。莺声尽入新丰树。柳色遥分太液波。汉主离宫三十六。楼台处处起笙歌。 

　　◆谷宏 【福州人】 

　　行经华阴 

　　○行经华阴 

　　崔嵬太华出云中。积翠遥连渭水东。秋色万家连远塞。暮烟一带遶离宫秦关日落行人少汉畤天阴古殿空寂寞武皇廵幸处。祠郊木叶起秋风。 
　　【辕文曰调既不卑景色亦合】 
　　【舒章曰是钱刘高调】 

　　◆薛瑄 【字德温河津人永乐末进士正德中累官大学士谥文清】 

　　沅洲杂诗 

　　○沅洲杂诗 

　　辰沅风壤带三苗。一望中原万里遥翼轸众星朝北极岷嶓诸岭接南条天连巫峡常多雨。江过浔阳始上潮。近日诗怀殊浩荡。谩将新句荅渔樵。 
　　【辕文曰中四句气壮景实七言佳境结句少陈终不可废】 

　　◆李伯玙 【字君美华亭人宣德时举人官淮府左长史】 

　　春日侍燕　淮王殿下登楼晚眺应教 

　　○春日侍燕　淮王殿下登楼晚眺应教 

　　黄发先朝一老臣。春来携瑟向朱门。亲尝楚国诸生醴。不似梁园雪后尊南浦归帆回夕涨。西江落日绕飞鸳。深□□从无声夜。桂树雄篇敢独论。 
　　【七世孙雯曰先相国名德茂学作傅亲藩补裨贤王有贾董之谊所作近体诗凝浑不苟生于何李之前而能不沿元调惜未有表章之者予小子从遗集中搜出以志一家渊源不敢比工部之宗审言也】 

　　◆李东阳 【四见】 

　　立春日　车驾诣南郊 

　　○立春日　车驾诣南郊 

　　暖香和露绕蓬莱。彩杖迎春晓殿开。北斗旧杓依岁转。南郊佳气隔城来。云行复道龙随辇。雾散仙坛日满台。不似汉家还五畤。甘泉谁羡校书才。 
　　【辕文曰气象和平】 
　　【舒章曰文正佳处不乏金华殿语】 

　　◆程敏政 【字克勤休宁人正统中进士弘治中累官詹事府学士】 

　　程萧文明给事元日早朝及宾之庆成宴上 

　　○程萧文明给事元日早朝及宾之庆成宴上 

　　彩鞭声里曙鸦稀。剑佩森森拱太微。日射御床明绣衮。云回鸾辂见青旗。鸿胪入殿分千仗。宫监随班鞚六飞。曾记昔年叨侍从。起居长许近皇闱。 

　　◆乔宇 【字希大乐平人成化甲辰进士累官吏部尚书】 

　　秋风亭下泛舟 

　　○秋风亭下泛舟 

　　荒亭寥落野烟空。汉武雄才想象中。箫鼓应声开畵鹢。帆樯飞影动晴虹。山分秦晋羣峯断。水入河汾两派通。少壮几时还老大。不须回首叹秋风。 
　　【舒章曰结语近情】 

　　◆李梦阳 【六见】 

　　【辕文曰空同七言律亦能自出奇致其袭杜处乃其寄迹】 

　　赴郊观宿 
　　桂殿 
　　谒陵 
　　秋怀 
　　雪后朝天宫 
　　乔太卿宇宅夜别 
　　限韵赠黄子 
　　熊监察至自河西喜而有赠 
　　秋望 
　　送毛监察还朝是时皇帝狩于杨河 
　　阎曹二子发京侄木与之同舟而下有诗纪之予亦和此篇 
　　潼关 
　　出塞 

　　○赴郊观宿 

　　桂殿芝房曙色通。垂垂苑柳绿烟中。桑干斜映千门月。碣石长吹万里风。巳有金吾严御陌。遥传玉辂下斋宫。侍臣鹄立松阴里。时倚红云望碧空。 
　　【辕文曰唐人侍制少此精丽】 

　　○桂殿 

　　桂殿芝房曙色通。垂垂苑柳绿烟中。桑干斜映千门月。碣石长吹万里风。巳有金吾严御陌。遥传玉辂下斋宫。侍臣鹄立松阴里。时倚红云望碧空。 
　　【辕文曰唐人侍制少此精丽】 

　　○谒陵 

　　本朝陵墓傍居庸。闻说　先皇驻六龙。一自玉舆回朔漠。遂令金殿锁秋峯。明禋衮职虽多预。备物祠官岂尽供报祀独知　今上切每于霜露见愁容 
　　【卧子曰深浑有体】 
　　【舒章曰结句颂美有情】 

　　○秋怀 

　　庆阳亦是先王地。城对东山不窋坟白豹寨头惟皎月野狐川北尽黄云天清障塞收禾黍日落溪山散马羣回首可怜鼙鼓急。几时重起郭将军。 
　　【辕文曰郭将军岂谓忠武耶】 
　　【舒章曰物色精锐】 

　　其二 

　　宣宗玉殿空山里。野寺霜黄锁碧梧。不见虎贲移大内。尚闻龙舸戏西湖。芙蓉断绝秋江冷、环佩凄凉夜月孤、辛苦调羮三相国十年垂拱一愁无 
　　【辕文曰五六未免袭杜】 

　　其三 

　　苑西辽后洗妆楼槛外芳湖静不流乱世君臣那在眼。异时松栢自深愁雕阑玉柱留天女锦石秋花隐御舟万古中华还此地。我皇亲为扫神州。 
　　【舒章曰凝丽而能流】 
　　【辕文曰此拟昆明池水以不甚似为工】 

　　○雪后朝天宫 

　　马上城中见雪山白云苍雾满燕关蓬莱咫尺无人到。松栢黄昏有鹤还。当日翠华游物外。百年金殿锁人间。浮尘扰扰江湖远。怅望岩栖不可攀。 
　　【舒章曰起句景眞而气逸】 

　　○乔太卿宇宅夜别 

　　竹梧池馆夜偏寒。促席行杯漏未阑燕地雪霜连海峤汉家钟鼓动长安吟猿见月移孤树。宿鴈惊人起别滩二十逢君同跃马十年回首笑弹冠 
　　【卧子曰凄壮】 

　　○限韵赠黄子 

　　禁垣春日紫烟重。子昔为云我作龙有酒每要东省月退朝曾对掖门松十年放逐同梁苑中夜悲歌泣孝宗老体幸强黄犊徤。柳吟花醉莫辞从。 
　　【辕文曰或悲或达情见乎词结又振起全势】 
　　【卧子曰元美极赏此作要是高常侍佳境】 

　　○熊监察至自河西喜而有赠 

　　当年五郡乘轺过。此日干城揽辔游。封事几腾天北极。筹边眞历海西头。昆仑壮压胡尘断弱水清翻汉月流若使廵行皆汝辈。远夷那系庙堂忧。 

　　○秋望 

　　黄河水遶汉宫墙河上秋风鴈几行客子过壕追野马。将军韬箭射天狼。黄尘古渡迷飞挽白月横空冷战场闻道朔方多勇畧。只今谁是郭汾阳。 
　　【舒章曰关山历历】 
　　【辕文曰白月一语惊心动魄○又曰此诗空同集不录或以为结用唐人故耳然如汾阳公亦自不妨】 

