<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫为虏。妻为囚。少妇出门走。道逢爷娘不敢收。东市街。西市街。黄符下。使者来。狗觫觫。鸡鸣飞上屋风吹门前草肃肃。 
　　【舒章曰谣语极苍茫】 

　　◆王廷陈 【字稚钦黄岗人正德丁丑进士繇庶吉士授给事中谪裕州守以狂废所著有梦泽集】 

　　【卧子曰稚钦爽俊故意警而调圆】 
　　【辕文曰稚钦才情丽逸倘加以沉思当不减徐昌谷】 
　　【舒章曰稚钦操笔不烦轩然鹄举】 

　　艳歌行 
　　妾薄命 
　　春歌 

　　○艳歌行 

　　青楼临广陌。杨柳当牕垂。飞来双白鹄。一步一徘徊。 【一解】 今日乐相乐。置酒临前池。下有菡萏花。上有松栢枝。 【二解】 与君初结婚。不意当乖违。谗言使亲疏。两心当自知。 【三解】 君为东流水。出门不顾归。妾为北辰星。终身无转移。 【四解】 君当万里行。妾当守中闺。生归重合欢。死与黄泉期。 【五解】 
　　【舒章曰不失古调】 
　　【辕文曰罗罗清疏】 

　　○妾薄命 

　　春风转蕙披兰。高台曲榭中连。经堂入奥张筵。秦筝赵瑟俱前。鸣弦度曲双妍。轻奉纨袖褼褼。宛若游龙翔鸾。翠盘金爵阑干。呈能角技为欢。种种厌射更端。眼看阳景西驰。高张兰烛承晖。车倦马怠不辞。但歌不醉无归。夜深坐促尊移。含悰送意向谁。众中色授君知。愿言并蔕双栖。恶闻易别轻离。伫立不胜彷徨。独宿寤言难忘。何以报君明珰起视银河烂光牛女咫尺相望。终夜不成报章。 
　　【卧子曰调木子建声情极合】 
　　【辕文曰流丽】 

　　○春歌 

　　初华锦绣舒。千林望如一。怀春废机杼。缣素难成匹。 

　　◆张时彻 【字维静四明人嘉靖癸未进士累官南京兵部尚书所著有芝园集】 

　　【卧子曰司马乐府颇有造构近体宛倩丽逸如层台佚女意带云霞】 
　　【舒章曰司马诗如春波玉女流景发观者缓辔而踌躇】 
　　【辕文曰司马不甚有诗名余阅其全集颇有可采合所选者俱骈丽流佚洒然自佳他作未免入俗不能称也】 

　　采葛篇 

　　○采葛篇 

　　种葛南山下春风吹葛长二月吹葛绿八月吹葛黄腰鎌逝采掇。织作君衣裳。经以长相忆。纬以思不忘。出入君箧笥。长得近辉光。层氷布河水。中野皓凝霜。吴罗五文采。蜀锦双鸳鸯。君恩当断绝。叹息摧中肠。中肠日以摧。葛叶日以衰。愿留枯根株化作萱草枝 
　　【卧子曰意调古质虽李何集中亦称上作】 
　　【舒章曰何减恐王】 

　　◆李攀龙 【字于鳞济南人嘉靖甲辰进士官至提学副使与王世贞谢榛徐中行吴国伦宗臣梁有誉同称七才子而攀龙为之冠所著有沧溟集】 

　　【辕文曰济南工于拟议而变化出焉】 
　　【卧子曰于鳞天骨既高人工复尽如玉出蓝田而复遇巧匠珠同隋侯而更耀螓首故遇瑕则剔有美必双总其经营反侧不轻染翰故能领袖群伦○又曰陈眉公征君语予曰少时见元美先生云往者燕邸之会于鳞诗必晚出见他人有工者即废巳作不复示人前辈自矜其名乃尔今人颓唐放笔便布通都何其不自好也】 
　　【舒章曰于鳞如长离苞羽扬翚九霄意不妄下人问以故弹射处寡】 

　　艾如张 
　　塘上行 
　　燕歌行 
　　饮马长城窟行 
　　白头吟 
　　艳歌行 
　　陇上歌 
　　折杨柳歌 
　　前溪歌 
　　子夜歌 
　　懊侬歌 
　　石城曲 
　　悲歌 
　　枯鱼过河泣 
　　东飞伯劳歌 
　　效阮公乐府 

　　○艾如张 

　　艾而张罗罗若云。中有黄雀呼其羣。毛羽摧颓离哉纷山出黄雀山嵯峨。鸿鹄绝四海。君亦难为罗。我欲从之谗言多。鸿鹄徘徊奈雀何。 

　　○塘上行 

　　塘上双鸳鸯。芙蓉翳其阴。不自行仁义。何能知妾心。青蝇一堕耳。琴瑟难为音。新人入宫时。意已无同衾。君子在万里。颜色安可任。念妾平生时。岂谓有中路。新人断流黄。故人断纨素。新人种兰苕。故人种桂树。新人操阳春。故人操白露。新人日以驩。故人日以悲。浮云顾我庭。北风动我帷。恩爱傥中还。皓首以为期。 
　　【卧子曰新故迭用八句得古人之奇纵】 

　　○燕歌行 

　　会日苦少别日多。为君盛年行蹉跎。忧来援琴聊短歌。羽声慷慨调不和。悲风四起扬尘沙。浮云摧颓互相加。人生奄忽若春华。谁能客游常无家。中曲不觉泪滂沱。揽衣出户夜如何众星历历月低河鸿鴈嗷嗷鸣相过。欲往从之畏罻罗。 
　　【舒章曰此行本调浑壮流利既有上语即有下语不可断□非雕巧之辞也故余以元美为远而干鳞为近】 

　　○饮马长城窟行 

　　萧萧山上草。悠悠山下道。长城一何长。远望多悲伤。远望不如归。游子日依依。依依复累累。涕泣当为谁。高台知天风。鸿鴈知天霜。欲媚复无人。欲去复彷徨。浮云西北来。我马顾之鸣。愿附尺素书。迢迢东南行。浮云不可托。素书不可成。十年违室家。安知即平生。 
　　【辕文曰最得汉人气味】 
　　【舒章曰壮直有风】 

　　○白头吟 

　　青如雪中栢。凿如水中石自君有两意事事非畴昔畴昔其绸缪。何尝不胶漆。今日不胶漆。明日即参商。东西大道上。车马遥相望。新人亦一时。故人亦一时。难将故人意。持与新人知。非不结同心。人情中道还。白头百年期岂作斗酒间。云汉何绳绳。星宿何累累。意气一以失。黄金不可为决如溃防川。绝如蹶张弦。有亲相推与。无亲私自怜。 
　　【舒章曰作妇人语乃有丈夫之槩自是此老本色】 

　　○艳歌行 

　　南海一何长。明珠一何光。大珠抵明月。小珠烛中堂。洛阳发中使明珠窃自伤没海采是珠。珠泪以从横。持作木兰柜。送至洛阳宫。后宫莫不叹。问珠从何方。用玉绍缭之黄金错其中。缀之用翡翠。熏用苏合香。本自南海珠。今为后宫珰。 

　　○陇上歌 

　　陇上壮士乘■〈马聂〉骢。带双鞬服挟秦弓。七尺大刀抟白虹。丈八蛇矛盘怒风。战始三交失大刀。且荡且走亡其曹。弃我■〈马聂〉骢岩中逃。为我谓乌为客豪。陇上之水流潺潺。壮士一去不复还。 
　　【卧子曰词雄气奥不但作莽语】 

　　○折杨柳歌 

　　放马孟津岸。饮马孟津河。虽是虏家儿。爱听汉儿歌。 
　　【辕文曰是河朔间语】 

　　○前溪歌 

　　葵藿自有心。兰蕙自有香。黄瓜一小草。春风独不忘。枝叶顿芬芳。 
　　【卧子曰新宕】 

　　○子夜歌 

　　强言共寝食。十日九不俱。桐花夜夜落。梧子暗中疏。 

　　○懊侬歌 

　　布帆百余幅。阿娜自生风。江水满如月。那得不愁侬。 
　　【舒章曰写情于景闲处得深】 

　　○石城曲 

　　大艑十八■〈木虏〉。长篙如竹林。张帆看风色。知是下江陵。 

　　○悲歌 

　　慷慨乃知故人。徘徊乃知故乡。远道多怀。久客自伤。欲驾车无輗。欲渡河无梁。中夜顾形影。泣下沾衣裳。 
　　【辕文曰古而化】 

　　○枯鱼过河泣 

　　大鱼啖小鱼。小鱼啖鰕■〈鱼且〉鰕■〈鱼且〉啖沮洳啖多沮洳涸。请君肆中居。 
　　【辕文曰落想自奇】 
　　【舒章曰奇宕不凡固有至理】 

　　○东飞伯劳歌 

　　东飞伯劳西飞鹊。黄金仓琅葳蕤钥。谁家女儿倚高楼。含娇吐怨弹箜篌。明珠翠羽红粉妆。单衫婀娜春风香女儿年几十五余。开颜发艳玉不如。箜篌宛转作新声。可怜一曲倾人城。 
　　【辕文曰是太白佳作亦不碍其古】 

　　○效阮公乐府 

　　太清孔阳。元气絪缊。灵曜悬鉴。列宿垂文。威凤振羽。神龙作鳞。蕙兰幽郁。松桂轮囷。 

　　其二 

　　日照月临。天高气清。金支秀华。羽林翠旌。六驾龙秋。四牡鸾鸣。濯缨云汉。晞发增城 
　　【卧子曰不必似阮公固是伟作○又曰读于鳞乐府如观古官锦虽色理少陈终无人间机杼】 
　　【辕文曰于麟之自序乐府曰古之为乐府者无虑数百家各与之争词组之间使虽复起各厌其意此其立言之本旨也】 

　　◆王世贞 【字符美太仓州人嘉靖丁未进士累官南京刑部尚书与李攀龙齐名所著有弇州四部正续稿著作之盛罕与为比】 

　　【卧子曰元美天思颖隽取材瞻博师心独运而不累其法拟议众方而不掩其才篇什之多横绝古今足以总汇前英润泽来者○又曰读弇州诗如八五都之市珠玑英瑶虽西域贾胡不能尽收然鱻蔬陈列亦足使贩夫餍饫】 
　　【辕文曰元美七言胜于五言近体胜于古体合而观之未能与济南伯仲请以廸功之精锐三千当其数万】 
　　【舒章曰元美诗如会稽山水不高不深劳于应接而含奇吐异足以沐浴羣贤○又曰元美才思滔滔无能不多而于古诗乐府未有精分意其包含富溢出之流便耳】 

　　练时日 
　　长歌行 
　　置酒行 
　　鸡鸣歌 
　　却东西行 
　　盘石篇 
　　江陵伎 
　　巨鹿公主歌 
　　子夜春歌 

　　○练时日 

　　练时日。帝征祥。血膋殷。醴齐芳。辟天扉。章上驰。猋肃肃。灵来思。汜崇兰。砌赤琼。注神光。灵之宫。曳紫旓。冠翠华。雷霆激。灵之车。骖若组辔捷舞左右射灵之御佩瑶错。履珠遗。纷济济。灵之贽。揄阿锡。吐芳润。巧笑倩。灵之媵。灵之暑。奏清征。飞霜激。栗余体。灵之夕。籋珠烂。鉴毛发。炯若旦。灵连婘若有顾精流层谐余慕条而翔。将安逝。愿偕女。霄以诣。 
　　【卧子曰楚声之变原于宋人夫招魂汉主所好也】 
　　【舒章曰元美诗所少者浑朴耳此篇可谓文生于质】 

　　○长歌行 

　　昭昭阳春色。令我好容姿。庶草各自骄。谁能念先萎。秋气发鸣蝉。噭噭多伏悲逝水但知东逝日但知西人生若有志乃欲与时违 
　　【辕文曰其气硕大边幅皆阔】 

　　○置酒行 

　　置酒高堂上。乐声惨不发。手抱三鹍弦。檀槽如秋月。此乐名为谁。言是胡中出本以写哀思云何虞宾客听曲各称好。竟令沈怀郁繁响赴流光悠悠逝仓卒末坐而楚衣一听三叹息。 
　　【卧子曰俊逸】 
　　【舒章曰此乃齐梁间声调取其爽口】 
　　【辕文曰齐梁不能如其劲颇近太白也】 

　　○鸡鸣歌 

　　银河迢迢星烂烂。汝南鸣鸡夜将半。行人出门中道叹。欲归不能何时旦。曲阳酒酣起更衣。新声乍移霜乍飞。 
　　【舒章曰如新筝乍调】 

　　○却东西行 

