<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【舒章曰韶姿远态不在绳尺之内】 

　　○赠别献吉 

　　尔放金鸡别帝乡。何如李白在浔阳。日暮经过燕赵客。解裘同醉酒垆傍。徘徊桂树凉飙发仰视明河秋夜长此去梁园逢雨雪。知予遥度赤城梁。 
　　【辕文曰与端居闻子同是一调】 
　　【卧子曰果为神到之作】 

　　○送盛斯征赴长沙 

　　昔愁越巂千峯仄。转入巴渝万里赊。岂料圣恩怜贾谊。犹烦佐郡出长沙。蛮中瘴远三湘水。江畔春逢十月花遥听岳阳楼上笛可能回首忆京华 
　　【辕文曰有意在笔先之妙】 

　　◆边贡 【三见】 

　　寇中丞北抚宣府奉同南渠韵 
　　谒文山祠 

　　○寇中丞北抚宣府奉同南渠韵 

　　守边犹得近邦畿。亚相权兼大将威。乌府夜闲关月皎。戟门秋静虏尘稀。探兵入塞无传箭。敕使临戎有赐衣闻道六龙廵幸处至今尝见五云飞 

　　○谒文山祠 

　　丞相英灵迥未消。绛帷灯火飒寒飙。黄冠日月胡云断。碧血山河龙驭遥花外子规燕市月水边精卫浙江潮祠堂亦有西湖树不遣南枝向北朝 
　　【辕文曰花外二语果是精巧结意更深】 
　　【舒章曰三四语不称余为改定似胜于前】 

　　◆王九思 【再见】 

　　春兴 

　　○春兴 

　　忆在梁园逢雨雪。康王城北见黄河信陵公子萧条尽白发侯生感慨多。落日酒酣提剑舞。中流风起扣舷歌。十年徒侣仍稀阔。袅袅行云柰尔何。 
　　【辕文曰气浑是作家】 

　　◆顾璘 【字华玉南直应天人弘治丙辰进士历官刑部尚书】 

　　【卧子曰华玉才调警丽但风格未高】 

　　拟宫怨 
　　庚辰元日 

　　○拟宫怨 

　　汉皇宫殿月明时。曾侍宸游百子池。舞马登床春进酒。盘龙衔烛夜弹碁。御前却辇言无忌。众里当熊死不辞。旧恨飘零同落叶。春风空遶万年枝。 

　　○庚辰元日 

　　诸侯玉帛会长安。　天子旌旗下楚关。共想元正趋紫殿。翻劳边将从金鞍沧江饮马波先静黄竹回銮雪未干北极巍巍天咫尺。五云长护凤楼寒。 
　　【辕文曰章法甚合寄讽亦浑】 
　　【舒章曰此为　武皇南廵也隐讽中有实录谓宁王巳获而御驾不归耳】 

　　◆王守仁 【再见】 

　　谒伏波庙 

　　○谒伏波庙 

　　楼船金皷宿乌蛮。鱼丽羣舟夜上滩月遶旌旗千嶂静风传铃柝九溪寒荒夷未必先声服、神武甲来不杀难、想见虞廷新气象。两阶千羽五云端。 
　　【辕文曰五六学究语然初唐有之】 

　　◆郑善夫 【再见】 

　　顺门晓直 
　　九日与倪小野祝姑溪登观星台 
　　寿日成礼奉天门 

　　○顺门晓直 

　　城上清钟散御墀。曙鸦声动万年枝。天回阁道星辰迥。云捧干清岁月迟。内省尚承东阙旨。从官稀见早朝仪。羁孤愁断周南目仙仗新传到具茨 
　　【辕文曰继之诸作亦每饭不忘君父而立词各异不涉雷同】 
　　【卧子曰回护处佳】 

　　○九日与倪小野祝姑溪登观星台 

　　秋尽繁阴苦不开。散愁无计一登台。日边阊阖红云动。塞上风沙白鸟来。秦分正当金气盛。鴈门未见玉音回。百年与尔同羇旅。九日徒歌黄竹哀。 

　　○寿日成礼奉天门 

　　初日鸦啼宫树林。奉天高殿气骎骎。衣冠况值千秋节。犬马眞悬万国心。白羽书来兵未解。黄河水落岁将阴。龙斿凤辇关山道。边事辛勤风雪深。 
　　【舒章曰时　武皇在边故有万国悬心之句忠爱浑然】 

　　◆孟洋 【三见】 

　　【舒章曰望之七言律不疏不稚稳恊可诵】 

　　登骊山绝顶怀古得寒字 
　　送柴光禄入贺 
　　禁中春雪 

　　○登骊山绝顶怀古得寒字 

　　翠巘丹梯云雾端。朝元高阁盛游观。芙蓉映日三峯出。桧栢生风五月寒。花外旌旗春驻辇。柳边灯火夜回銮。汉宫秦墓俱荒草。渭水终南岁岁看。 

　　○送柴光禄入贺 

　　棹歌声里望行舟。渺渺江亭草树浮。卿月近移龙虎阙。使星遥映凤凰楼。莺花上苑逢春色。风雨长安忆旧游。闻说　圣朝求直谏。肯令汲黯出皇州。 

　　○禁中春雪 

　　长安正月逢飘雪。袅雾含风更可怜。高入云宫迷晓帐。暗流星馆湿春筵。玉花自绕飞龙上。瑶草偏承猎骑前。万乘此时行幸地。词臣谁献上林篇。 

　　【辕文曰初唐】 

　　◆陆深 【三见】 

　　秋怀 

　　○秋怀 

　　景物逢秋老更成。峡猿何必断肠声。习家池上歌如沸。庾亮楼头月正明。万里山川催木叶五更锺鼓动江城当年与赐金茎露。梦断空瞻白玉京。 
　　【舒章曰清迢不弱】 

　　◆王廷陈 【四见】 

　　夏日宴集宋宝山别墅留赠 

　　○夏日宴集宋宝山别墅留赠 

　　城闉未尽忽田家。心远林塘近不哗。往事仍裁彭泽柳。故人分种洛阳花。 【圃内洛阳花二种陶子移自桂林者故云】 看山倚杖移长昼。拂石开尊驻晚霞莫道尚平婚娶毕更劳耕稼送年华 
　　【辕文曰田园语更不冷淡】 

　　◆唐龙 【二见】 

　　镇西楼次邃庵韵 

　　○镇西楼次邃庵韵 

　　缥缈危楼百尺雄。雕甍丹柱映崆峒。月明青海烽烟息。云隔天山箭栝通。清夜角声流远塞。高秋旗影拂长空。轻裘缓带时登眺。胡虏长驱一啸中。 

　　◆杨慎 【五见】 

　　春斋有怀寺中同馆诸君 
　　送彭幸庵尚书致仕 
　　中秋禁中对月 

　　○春斋有怀寺中同馆诸君 

　　瀛洲烟雾玉堤阴。华葢星辰接翰林。风动氷澌环御水。月明暗雪带仙岑上阳树色知春近长乐钟声觉夜深为问赞公房里客。昙花贝叶对谁吟。 
　　【卧子曰华重】 

　　○送彭幸庵尚书致仕 

　　忆昔西征歌采薇。雪山万里驻骖騑。总戎全蜀风云阵。纪绩成周日月旗。诸葛蔓菁遗壁垒。陶潜松菊旧柴扉前贤出处眞相似雅志如公两不违 
　　【辕文曰结得雅淡】 

　　○中秋禁中对月 

　　汉家台殿号明光。月满秋高夜未央。银箭金壶催漏水。仙音法曲献霓裳。路车天远鸾声静。宫扇风多雉影凉。千里可怜同此夕。美人迢逓隔西方。 

　　◆夏言 【再见】 

　　雪夜召诣高玄殿 

　　○雪夜召诣高玄殿 

　　迎和门外据雕鞍。玉蝀桥头度石栏。琪树琼林春色静。瑶台银阙夜光寒。炉香缥缈高玄殿。宫烛荧煌太乙坛。白首岂期天上景。朱衣仍得雪中看。 
　　【舒章曰文愍诗颇长应制有形模而少精色此作亦近初唐人】 
　　同郡夏完淳存古氏较 

　　皇明诗选卷之十 

　　●皇明诗选卷之十一 

　　李　雯舒章氏　　 
　　云间陈子龙卧子氏同撰 
　　宋征舆辕文氏　 

　　七言律诗二 

　　许宗鲁 
　　严嵩 
　　黄佐 
　　周廷用 
　　蔡羽 
　　文征明 
　　张时彻 
　　樊鹏 
　　苏佑 
　　屠应峻 
　　徐献忠 
　　唐顺之 
　　王廷干 
　　许应元 
　　皇甫涍 
　　王维桢 
　　侯一元 
　　莫如忠 
　　胡侍 
　　刘绘 
　　李先芳 
　　方逢时 
　　李攀龙 
　　王世贞 

　　◆许宗鲁 【字伯诚咸宁人正德丁丑进士繇庶吉士授监察御史累官廵抚都御史所著有少华集】 

　　登湖山楼 

　　○登湖山楼 【楼在齐山】 

　　近郭危楼俯碧湍。倦游孤客倚朱阑。淮肥山色尊前出。吴楚江流畵里看。旅思逢秋增短鬓乡心随雁过长安黄花白酒登高日玉笛金笳起暮寒 
　　【舒章曰结语悲丽】 

　　◆严嵩 【再见】 

　　扈从经九龙池 
　　恭扈圣驾幸承天发京作 
　　杨侍御使蜀 
　　晓登朝天宫西阁遂饮东麓亭有作 

　　○扈从经九龙池 

　　九龙池上驻龙旗。桧殿兰宫锁翠微。日出彩霞笼瑞气。霜迎黄钺肃天威。云中萝径千盘合。谷口风泉百道飞。尘迹此中难可到。况陪僊跸奉恩辉。 
　　【舒章曰诸扈从作颇得应制体】 

　　○恭扈圣驾幸承天发京作 

　　禁城钟动启金扉。凤辇时廵出帝畿。黄纸特颁都护敕。绯罗齐赐从臣衣。祥云捧日浮僊仗。芳树和烟隐翠微。遥想江湘欢父老。　汉皇今覩沛中归。 

　　○杨侍御使蜀 

　　江草萋萋江水长。使轺闻欲度潇湘。开帆夜坐星河色。载笔春吟杜若香。彩绣过家非旧服。皂囊还阙有新章。西州五月无炎暑。应避青骢满路霜。 
　　【卧子曰亦是盛唐格律】 

　　○晓登朝天宫西阁遂饮东麓亭有作 

　　江郭晴烟翠且重。僊城紫阁坐高峯。杯前木落萧萧影。天外鸿归渺渺踪佳气自浮宫苑树寒声遥送石门锺偶寻玄圃逢瑶草。拟接丹霞访赤松。 
　　【舒章曰第四句押韵未稳五六秀远从盛唐来】 

　　◆黄佐 【三见】 

　　横州伏波庙 

　　○横州伏波庙 

　　高滩危石锁崔嵬。长夏风烟午未开。南海楼船从此去。中原冠冕至今来。武陵一曲风尘静。铜柱双标日月回。千载伏波祠宇在。汉朝何事有□台。 
　　【辕文曰此卧子所谓窥见格律者□】 

　　◆周廷用 【号人厓华容人正德时进士】 

　　次水峡驿 

　　○次水峡驿 

　　隔岸长风吹白波。蜀江千里暮愁多。啼猿每听三声下。飞鴈难逢一字过。满眼黄尘驰羽檄。几时沧海问渔蓑。夜深月上滩声静。时有巴渝发棹歌。 
　　【卧子曰浑成有盛唐遗风】 

　　◆蔡羽 【字九逵蘓州人正德中官南翰林孔目】 

　　玉河桥晓行 

　　○玉河桥晓行 

　　太液新波出建章。辘轳声近汉宫墙残星拂树天桥净隔岸啼莺禁柳长紫气凝香开北极。苍龙乘日起东方。鸡人竞唱垂衣早。银烛光开鹓鹭行。 
　　【舒章曰风丽不乏】 
　　【辕文曰秀稳可称佳律】 
　　【卧子曰景色颇切】 

　　◆文征明 【字征仲长洲人正嘉时官翰林待诏以名德重于时】 

　　【卧子曰衡山诗尚平实所收二律音?匀致都胜】 
　　【辕文曰衡山以名德持唐祝间诗亦不□】 
　　【舒章曰征中介节自居二诗喜其秀润】 

　　阊门夜泊 
　　赠陈鸣野游金陵 

　　○阊门夜泊 

　　阊阖城西暮雨收。西虹桥下水争流。苍茫野色千山隐。突兀寒烟万堞浮。灯火旗亭喧夜市。月明歌吹满江楼。乌啼不复当时境。依旧钟声到客舟。 
　　【舒章曰结句意本中晚以情致录】 

　　○赠陈鸣野游金陵 

