<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金陵东去大江回。高士云帆向日开。一代风流鹦武赋。千年佳丽凤皇台。远游自谓卢敖漫。多难谁怜庾信哀。见说冶城春未老。几留花鸟待君来。 

　　◆张时彻 【四见】 

　　春日访石窓山中 
　　徐氏东园访马都督永 

　　○春日访石窓山中 

　　尔向青山□结庐。买田莳药近何如。独怜公子长垂钓。苦学虞卿数著书。星河晚映花间榻。燕鹊春迎柳外车。潇洒右军眞不俗。试开新酿脍江鱼。 
　　【辕文曰法逸】 

　　○徐氏东园访马都督永 

　　锦衣骢马霍嫖姚。春日鸣弦独射鵰。芳艹池塘涵日月。青山台榭乱云霄。虬龙倒挂东林树。乌鹊晴飞白石桥阴洞花深人不到江城何处夜吹萧 
　　【卧子曰流逸】 

　　◆樊鹏 【字少南信阳人嘉靖丙戌进士官至佥事】 

　　贤隐寺宴别张子言限字 

　　○贤隐寺宴别张子言限字 

　　寺门缥缈对青云。云里钟声落涧闻。白昼蛟龙时并见。青山麋鹿晚双羣。殿开碧雾千峯湿。窓挂香泉独树分明。发长安万余里。落花尊酒暂留君。 
　　【辕文曰少南与望之仲□俱宗大复而境地不及孟戴】 

　　◆苏佑 【三见】 

　　【卧子曰舜泽二七言律格律精严声调清亮咄咄轶羣而上余辈少有更易不为无助焉】 

　　予归入倒马关作 

　　○予归入倒马关作 

　　南风吹雨傍关来。关上千峯畵角哀老去尚怜金甲在生还重见玉门开鹍弦谩引思归调。虎节空惭上将才。　圣主恩深何以报车前部曲重徘徊 
　　【舒章曰三四一联此老绝唱以年境当之弥觉眞至□】 

　　○李牧祠下眺望作 

　　泉源氷窦入春分。鸟语花香迟客闻戍鼓寒沉龙塞月夕烽晴照雪山云年来近野多戎垒时过回阳几鴈羣险绝颇怜今昔地。莫教空说李将军。 
　　【辕文曰戍鼓二句余所更定颇胜原本结句叙题亦老】 

　　◆屠应峻 【四见】 

　　病起 

　　○病起 

　　东郭为园枕碧流。羣峯合沓俯林丘。村闲昼日驱黄雀。客至晴溪散白鸥璧月近临珠树晚银河西指越山秋思玄欲拟张平子。卧病无心咏四愁。 
　　【卧子曰三四眞五六丽各不相掩】 
　　【辕文曰村落闲居乃能秀整信是丽才】 

　　◆徐献忠 【字伯臣华亭人嘉靖初举人】 

　　金陵 

　　○金陵 

　　南朝王气昔分明。盛业千年复帝京。春树久迷江总宅。寒江长傍秣陵城。三山落日明秋练。六苑轻风动早莺。闻说高皇初驻跸。阅江麾葢定专征。 
　　【舒章曰明雅不薄】 

　　◆唐顺之 【三见】 

　　午日庭宴 
　　登喜峯古城时三卫贡马散牧塞外 
　　上张相公 
　　寄周中丞备御闗口 

　　○午日庭宴 

　　南熏应律转朱旗。火帝乘离锦席披。榴吐千花承羽盖。蓂开五叶拂瑶墀。氷盘错出仙人掌。金缕遥分织女丝。复道龙舟方兢渡。衔恩共许向昆池。 
　　【卧子曰景龙遗响】 

　　○登喜峯古城时三卫贡马散牧塞外 

　　绝顶孤峯见废关。短衣落月试跻攀三秋豹旅方乘障万里龙媒正满山候鴈似随乡思去寒花将送使臣还筹边迂薄眞无补。空望伊吾抵掌间。 
　　【舒章曰中四联气雄事切】 

　　○上张相公 

　　帷中运策九州岛清。共说留侯在汉京。赐第近连平乐观。入朝新给羽林兵。儒生东阁承颜色。酋长西羗识姓名。却望上台多气象。年年长傍紫宸明。 
　　【辕文曰工稳】 
　　【卧子曰酋长句似后事然亦无伤】 

　　○寄周中丞备御闗口 

　　牙旗高建白羊东。鼓角殷殷瀚海空雪后锦裘行塞外月明清啸满楼中幕南五部思归义。蓟北诸军尽立功。燕颔书生人共羡。一朝投笔去平戎。 
　　【舒章曰三四语亦近中唐而意景新爽】 
　　【辕文曰雪后二语秀切第六句率】 
　　【卧子曰任少海有一联云老去自吹秦■〈觱〉篥西征曾比汉嫖姚悲凉历落不减少陵而全首不甚称附见于此少海名瀚应德同年也】 

　　◆王廷干 【再见】 

　　西湖观　圣舟 

　　○西湖观　圣舟 

　　六龙　清跸幸甘泉。碧水徜徉入望仙。夹岸杨花垂涧渚。极天铙吹起楼船。森森羽卫分中道。翼翼旌旄照远川。不尽西湖欢赏日。长逢南极艳阳年。 
　　【辕文曰稍近初唐】 

　　◆许应元 【再见】 

　　得叔夏弟书并致江上见怀之作赋此寄忆 

　　○得叔夏弟书并致江上见怀之作赋此寄忆 

　　九日闲曹闭白云。庭开桂树散清芬。茱萸寄远天边到。鸿鴈蜚声日下闻。江上愁心工入赋。楚人芳草易离羣西来不断青山色知向河阳舍外分 
　　【舒章曰意调清长一结离情尤笃】 

　　◆皇甫涍 【再见】 

　　与吴长洲 

　　○与吴长洲 

　　江城花色倍河阳。流水侵庭鸟下堂。曾识尚方新赐履。莫论迁客旧含香。闲挥绿绮青春丽。静煮丹砂白日长。爱就雄居还载酒。时乘明月度沧浪。 
　　【卧子曰是应酬体难其清丽】 

　　◆王维桢 【三见】 

　　赠蔡使君守衡州 

　　○赠蔡使君守衡州 

　　楚乡春望即炎风。去马遥冲归塞鸿媚客柳条临路待。到官蛮谷为君通岳形倒看清湘水桂树高攀赤帝宫闻说五峯峯更峭。何当词赋与争雄。 
　　【辕文曰五六写景清雄】 

　　◆侯一元 【字应干乐清人嘉靖戊戌中进士累官河南布政使】 

　　赠王相山督学 

　　○赠王相山督学 

　　长江千里白波来。畵舸风轻五两催。新雨晓看雷泽涨。氷壸秋映洞庭开洲前落叶闻湘瑟峡外飞云见楚台词赋郢中应一变。汉家方重马卿才。 
　　【舒章曰风韵婉合】 

　　◆莫如忠 【字子良华亭人嘉靖戊戌进士□至左布政】 

　　【卧子曰方□名德羽仪诗颇□易】 
　　【辕文曰此诗集所不载从璧间绢素录出颇觉可诵】 

　　任友人补官入楚 

　　○任友人补官入楚 

　　寒催栢叶夜樽虗。兴引双旌雪外■〈马丘〉。共羡贾生重谒帝。却怜黄霸又分符。楚天梦断云朝暮。衡岳书来雁有无。莫是郢中今邸第。待君词赋壮三都。 

　　◆胡侍 【再见】 

　　登汉武玄都观 

　　○登汉武玄都观 

　　曲磴回溪数百重。汉皇行幸有遗踪。海中不复来三岛。岩畔犹传驻六龙碧露晴滋金洞草白云尝护石坛松便应别有登山屐。策杖高寻玉简封。 
　　【舒章曰流藻甚合】 

　　◆刘绘 【字嵩阳光州人嘉靖中进士】 

　　送吴祥云赴赵总戎幕 

　　○送吴祥云赴赵总戎幕 

　　星门昨夜耀龙文。大将横戈正立勋。上谷不传青海箭。渔阳新练水犀军。金笳夜啸楼前月赤帜朝翻阵外云。远客莫辞千里去。满堂殊履尽迎君。 

　　【舒章曰调平体正】 

　　◆李先芳 【再见】 

　　滕王阁 
　　早春文昌阁 

　　○滕王阁 

　　高阁嶙峋揽上游。还将歌舞向东流。剑江割据衡庐险。铁柱平分吴楚秋。云外片帆生极浦。雨中芳草遍青洲。江南满地无舟楫。天畔何人独倚楼。 

　　○早春文昌阁 

　　一泓春水挂城头。百迭遥山带雪浮。是谢公曾作郡。人如王粲旧登楼。松篁隔岭开晴色。关塞连天忆旧游。为报梅花消息好。凭阑不见使心愁。 
　　【辕文曰伯承殊孟浪宜其见轻于同人此首亦粗具形致耳】 

　　◆方逢时 【字行之嘉鱼人嘉靖辛丑进士万历时累官兵部尚书】 

　　郑中丞出塞还邀宴于阅武堂夜中别去赋赠 

　　○郑中丞出塞还邀宴于阅武堂夜中别去赋赠 

　　明庭嵇颡见呼韩。九塞无尘斥堠闲。按部龙沙秋欲尽。论兵虎帐夜将阑干旌晓拂青山影笳鼓睛翻白海澜千古金汤须上策。期君谈笑筑寘颜。 
　　【舒章曰迎风拂袖旌斾飞扬】 
　　【辕文曰此是大将旗鼓非偏裨跳荡之师】 
　　【卧子曰司马久□边塞宜其雄切】 

　　◆李攀龙 【六见】 

　　【辕文曰于鳞七言律是有明三百年来一人】 
　　【卧子曰于鳞七言律有王维之秀雅李颀之流丽而又加整练高华沉浑固为千古绝调】 

　　送赵户部出守淮阳 
　　崔驸马山池燕集得无字 
　　秋前一日同元美茂秦吴峻伯徐汝思集城南楼 
　　送孙郎中守承天 
　　送刘员外使黔中 
　　送皇甫别驾往开州 
　　送汪伯阳出守庆阳 
　　送黄侍御按滇中 
　　秋夜白雪楼周公瑕 
　　送恽员外按察郢中 
　　初春元美席上赠茂秦得关字 
　　同元美与子相公实分赋怀太山得钟字柬顺甫 
　　怀子相 
　　宣武门眺望 
　　郡城楼送明卿 
　　登黄榆马陵诸山是太绝顶处 
　　赵州道中忆殿卿 
　　寄刘子成 
　　平凉 
　　杪秋登太华山绝顶 
　　殷太史正甫至自太山为赠 
　　赠李明府暂诣广川奉送景王之国 
　　送许右史之京 
　　神通寺 
　　送张转运之南康 
　　答殿卿书 
　　答子与病起见寄 
　　子与病起移书二美吴下羣贤爰修褉事踊跃胜游遥为属寄 
　　送魏按察之潞 
　　题南海栢台甘露赠潘侍御 
　　舜祠哭临大雪 
　　杜青州按察楚中 
　　过严陵 
　　大阅兵海上 
　　送陆从事赴辽阳 
　　上朱大司空 
　　册立皇太子入贺 
　　送罗大参之任山西 
　　和梁宪使过密咏天仙宫白松 

　　○送赵户部出守淮阳 

　　仙郎起草汉明光。几载军储事朔方。五马新为淮海郡。三台旧署度支章。行车麦秀随春雨卧阁花深对夕阳时忆上林词赋客。鸿书遥下楚云长。 
　　【辕文曰此是于鳞胜场要以高秀为贵】 

　　○崔驸马山池燕集得无字 

　　王家池馆帝城隅。上客相如汉大夫。十里芙蓉迎剑舄。一樽风雨对江湖。桥边取石鲸飞动。台上吹萧凤有无。向夕不堪车马散朱门空锁月明孤 
　　【辕文曰味其辞气似巳丧主】 
　　【舒章曰结语深□】 

　　○秋前一日同元美茂秦吴峻伯徐汝思集城南楼 

　　万里银河接御沟千门夜色映南楼城头客醉燕山月。笛里寒生蓟北秋。胡地帛书鸿雁动。汉宫纨扇婕妤愁。西风明日吹双鬓。且逐飞蓬赋远游。 
　　【辕文曰全首稳秀】 

　　○送孙郎中守承天 

　　郁葱佳气汉江边。　今上龙飞北极年。过幸沛宫三日饮。裁留郢曲大风篇。仙郎珂散蓬莱月。太守帷开橘柚天。明到为存汤沐邑。须知父老借才贤。 
　　【卧子曰应詶之作工稳曲丽绝无游字此是于鳞长技】 

　　○送刘员外使黔中 

