<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　■〈牜羊〉牱万里越王台。北眺中原秋色来。江嶂忽分三楚断。海天不尽百蛮开白云使者乘轺过金马祠官拥节回为泛昆明夸上苑令知汉主自雄才 
　　【卧子曰风流浑脱殆无以过】 

　　○送皇甫别驾往开州 

　　衔杯昨日夏云过。愁向燕山送玉珂吴下诗名诸弟少天涯宦迹左迁多人家夜雨黎阳树客渡秋风瓠子河。自有吕虔刀可赠。开州别驾岂蹉跎。 
　　【舒章曰　本朝七言律境事多而神情少所以工于唐而不及唐也余尝病之故亟赏此等诗】 

　　○送汪伯阳出守庆阳 

　　中原万骑却胡兵。客领铜符塞上行。大漠清秋迷陇树。黄河落日见秦城。邠人自美西羗俗。汉守谁高北地名。郡吏可能无荐达。还令介子乞长缨。 

　　○送黄侍御按滇中 

　　去矣乘风瘴疠开。西南万里壮游哉。登台越巂山形合。揽辔昆明秋色来周礼职方天外尽汉臣封事日边回征蛮幕府今凋落安得楼船下濑才 
　　【舒章曰结句典则亦能遣意】 

　　○秋夜白雪楼周公瑕 

　　日落风凊竹树林。一樽飞阁敞秋阴纔逢狗监人先老能到龙门客目深海上共悬明月梦。山中堪赠白云心。阳春寡和休言误。此夕因君作楚吟。 
　　【辕文曰寄傲蕴籍】 

　　○送恽员外按察郢中 

　　醉拥骊驹不可留送君花发凤凰楼青春开府西陵色。到日登台北雁愁。寒雨远分荆楚望白云无尽汉江流共知人世悲难合傥得隋珠莫暗投 
　　【舒章曰起调沉实结语丁宁离别情见乎辞】 

　　○初春元美席上赠茂秦得关字 

　　凤城杨柳又堪攀。谢眺西园未拟还。客久高吟生白发。春来归梦满青山。明时抱病风尘下。短褐论交天地间闻道鹿门妻子在祗今词赋且燕关 
　　【辕文曰起句抑扬有致】 
　　【卧子曰诵结句似劝茂秦勿作客】 

　　○同元美与子相公实分赋怀太山得钟字柬顺甫 

　　域内名山有岱宗。侧身东望一相从。河流晓挂天门树。海色秋高日观峯。金箧何人探汉策。白云千载护秦封。向来信宿藤萝外。杖底西风万壑钟。 

　　○怀子相 

　　蓟门秋杪送仙槎。此日开樽感岁华卧病山中□桂树怀人江上落梅花春来鸿雁书千里。夜色楼台雪万家。南粤东吴还独往。应怜薄宦滞天涯。 
　　【辕文曰三四意象森寂】 

　　○宣武门眺望 

　　白云千里接胡天。双阙遥临碣石悬。汉苑春生多雨雪。蓟门晴色满寒烟。五陵佳气蓬莱外。大漠青山睥睨前夙昔黄金收骏马高台空在有谁怜 
　　【辕文曰结句高浑感慨无穷】 

　　○郡城楼送明卿 

　　徙倚高楼问索。居故人湖海意何如。樽中十日平原酒。袖里三年蓟北书。大麓夏云当槛出。石门寒雨过城疏。明朝远道空相忆。那得仍停使者车。 

　　○登黄榆马陵诸山是太绝顶处 

　　太行山色倚巑岏。绝顶清秋万里看。地坼黄河趋碣石。天回紫塞抱长安。悲风大壑飞流折。白日千厓落木寒。向夕振衣来朔雨。关门萧瑟罢凭栏。 

　　其二 

　　西来山色照邢襄。北走并州拥大荒巨麓秋阴沙渺渺石门寒气雨苍苍天边睥睨悬句注。树杪飞流挂浊漳。摇落故人堪极目。朔风千里白云翔。 
　　【卧子日善□子美】 

　　其三 

　　千峯郡合望嵯峩。此日褰帷按塞过。落木悲风鸿鴈下白云秋色太行多山连大陆蟠三晋。水划中原散九河。回首蓟门高杀气。羽林诸将正横戈。 

　　○赵州道中忆殿卿 

　　忆尔襜帷出牧年。风尘谁识使君贤。政成神雀犹堪下。兴尽冥鸿遂杳然。树色远浮疏雨外。人家忽断夕阳前重来此地逢寒食何处看春不可怜 
　　【卧子曰结句不堪多读】 

　　○寄刘子成 

　　书札清秋问解携。郡斋吟眺楚云低。大夫持宪临诸粤。使者征兵出五溪白日自流荒徼外青山不尽夜郎西于今万里看铜柱。何意中原厌鼓鼙。 
　　【辕文曰使事序景□感皆臻其玅】 

　　○平凉 

　　春色萧条白日斜。平凉西北见天涯唯余青草王孙路不属朱门帝子家宛马如云开汉苑秦兵二月走胡沙欲投万里封侯笔。愧我谈经有鬓华。 
　　【辕文曰讽致虗婉音调琅琅】 

　　○杪秋登太华山绝顶 

　　缥缈眞探白帝宫。三峯此日为谁雄苍龙半挂秦川雨石马长嘶汉苑风地敞中原秋色尽。天开万里夕阳空。平生突兀看人意。容尔深知造化功。 
　　【舒章曰结意未可解然亦无伤于体】 
　　【辕文曰三四雄秀结寄傲特亦可解但不佳耳】 

　　○殷太史正甫至自太山为赠 

　　明堂天子昔登坛。御道风流拥汉官。海色迥临三观动春阴不散五松寒白云忽向封中出。玉牒谁从箧里看。此日满朝求禅草。相如早晚入长安。 
　　【舒章曰稳切】 

　　○赠李明府暂诣广川奉送景王之国 

　　帝宠亲王出牧年。逢迎东道借才贤。郎官旧列星辰上。朱邸新开日月边。千乘旌旗分羽卫。九河春色护楼船。知君不废鸣琴兴。应教还操桂树篇。 
　　【辕文曰字字工稳】 

　　○送许右史之京 

　　少年车马日纷纷。老去谁应更识君。酒态美如嵇叔夜。诗才清似沈休文。曳裾忽动梁园雪。飞葢兼停邺下云试向樽前看过鴈春风那不念离羣 
　　【舒章曰姿情俱老】 

　　○神通寺 

　　相传精舍朗公开。千载金牛去不回。初地花间藏洞壑。诸天树杪出楼台月高清梵西峯落霜净疏钟下界来岂谓投簪能避俗。将因卧病白云□。 
　　【卧子曰比李颀闻梵高亮过之】 

　　○送张转运之南康 

　　此去专城又楚都。遥临五岭压三吴。坐来斋阁江声合。忽傍襜帷岳色孤。白昼落星寒剑气。清秋石镜满氷壸美人欲报琼瑶赋彭蠡春深鴈有无 
　　【卧子曰结雅】 
　　【舒章曰三四是于鳞应酬语】 

　　○答殿卿书 

　　故人书札到寒泅。病起蓬蒿正满门彭泽妻孥相对老淮南宾客自言尊颂成浊酒深知德。投罢明珠始见恩。莫为寻尝招隐士。山中转复念王孙。 
　　【辕文曰彭泽一联不甚令薄宦者见】 
　　【卧子曰新雅】 

　　○答子与病起见寄 

　　青门遥向汝阳分。伏枕传书到白云。巳道风波能失所。更逢摇落不堪闻。九歌自我思公子。七发何人起使君。一日齐名千载事。惊心岂独久离羣。 
　　【辕文曰似沈云卿过岭一首九歌一联自出新色】 

　　○子与病起移书二美吴下羣贤爰修褉事踊跃胜游遥为属寄 

　　伏枕经春忆旧游。永和三日命扁丹。一时艺苑人亡恙。千载兰亭事可求。吴下山川何缊藉。王家兄弟本风流。独怜搦管传觞处。有客中原自白头。 
　　【卧子曰意调极近然情事甚了】 

　　○送魏按察之潞 

　　壸关上党切云霄。宪府中天插汉标。山势西临三晋险。地形东控两河遥。名从出守高郎署。策本和戎宠圣朝尽道疆场悬节钺犹能书札满渔樵 
　　【舒章曰结处能暇】 

　　○题南海栢台甘露赠潘侍御 

　　兰台使者忆长安。万里云霄揽辔看。忽报三危开玉树。谁分双掌注铜盘。霜凝合浦明珠出。风动增城瀑布寒。清论满朝君不信。流光偏缀惠文冠。 

　　○舜祠哭临大雪 

　　雨雪号天惨曙晖。君王千载一垂衣。廷中左钺将军出。海上楼船使者归。紫气不随江汉转。白云还傍蓟门飞孤臣剩有苍梧泪逐客潇湘在亦稀 
　　【舒章曰结意深巧使人怆然】 

　　○杜青州按察楚中 

　　东方千骑古诸侯。宪府新开大楚秋。北海清风犹满座。武昌明月更登楼。五云过郢朝佳气。三峡吞江拥上游。此地功名谁得似。君家元凯自荆州。 
　　【舒章曰物色佳合】 

　　○过严陵 

　　严陵物色动新年。解缆春回七里船绣岭更宜残雪映钓台高并客星悬滩声乍合三江壮山势遥临百越偏此日青阳瞻帝座羊裘深愧昔人贤 
　　【卧子曰三四赋景生动结甚深厚】 

　　○大阅兵海上 

　　新开帷幄控朝宗。万里波臣老折冲。海气抱吴遥似马。阵云含越总如龙。中流鼓应潮声迭。下濑戈回日影重。自有长缨堪报　主。谁言白雉竟难逢。 
　　【舒章曰设景清雄喜无犷气】 

　　○送陆从事赴辽阳 

　　御苑东风吹客过。共看芳草有离珂。西山晴雪鸿边尽北海春云马上多地险时窥玄菟郡。天骄夜遁白狼河知君幕下参高画诸将何时议止戈 
　　【辕文曰雅歌投壶不减折冲之气】 

　　○上朱大司空 

　　河堤使者大司空。兼领中丞节制同。转饷千年军国壮。朝宗万里　帝图雄春流无恙桃花水秋色依然瓠子宫太史但裁沟洫志。丈人何减汉臣风。 
　　【辕文曰忆与舒章卧子同竹上张司空诗俱逊此作知前辈之难及第七句用事太密亦为连城之累】 

　　○册立皇太子入贺 

　　燕台依旧郁相望。玉树金茎是　帝乡。凤阙双悬云五色。龙楼交映日重光。九天气王旌旗动。三殿风清剑佩长伏谒不违颜只尺十年西省愧为郎 
　　【舒章曰时册立稍迟公为郎十年至为外吏方逢其盛故结语云云】 

　　○送罗大参之任山西 

　　鴈门句注九关通。地接燕山　帝业雄。使者泛舟从绛水。将军转饷入云中。分藩忽壮　朝廷色。开府深悬保障功晋国莫强兵马地股肱何但数河东 
　　【舒章曰结句浑实遂起全诗】 

　　○和梁宪使过密咏天仙宫白松 【是皇帝葬□处】 

　　孤根一托蘂珠宫。不与苕华粉黛同。夜暗龙鳞衔自照。天清鹤影望来空条封姑射千秋雪葢拥兰台万里风非为子云能作赋谁知玉树本青葱 
　　【卧子曰给雅】 
　　【辕文曰本于燕公偃盖之作而润饰过之反逊其□】 

　　◆王世贞 【六见】 

　　【卧子曰元美七言律调必流丽对必精切雅词深致令人赏心】 
　　【舒章曰元美诸体似不甚长惟七言之玅华动富溢掩暎时辈不愧宗工】 
　　【辕文曰七言律多高秀之辞沉着之色视诸体更胜要以流转得之】 

　　书庚戌秋事 
　　送瞿师道太史使太梁周府 
　　送汝康柳州再徙征江 
　　和合驿 
　　送史佥事兵备邠泾 
　　履善比部归自岭右赋此问 
　　寄赠杨仲芳武选 
　　赠尹生 
　　送子与祀康陵 
　　同省中诸君过徐丈 
　　祈雪斋居次峻伯寅长韵 
　　送张肖甫征金岭西道便道还蜀 
　　赠蓟州周都督 
　　赠别陈信可比部使闽便道还吴时两地俱有岛寇之警 
　　行部高阳遇河决不浸三板遂成 
　　立春前一日过尹汝渔副使饮 
　　春日闲居杂怀 
　　奉赠少司马麻城刘公统京营兵 
　　登岱 
