<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　水部多忧身计轻。汉家宫阙报初成。河流万折来神木。山势千重拱帝京。获鹿城高残雪在。闻鸡台迥断云横。五噫歌后应怀古。谁识登临岁暮情。 

　　○送李给事元树奉使云中诸镇 

　　琐闱朝下促飞旌。岁暮看君塞上行。戍角动人多苦调。戎衣走马半新兵关开涿鹿云连树路出蜚狐雪满城计日楚才封事上。君王深见九边情。 

　　○送谢武选少安犒师固原因还蜀会兄葬 

　　天书早下促星轺。二月关河冻欲□。白首应怜班定远。黄金先赐霍嫖姚秦云晓度三川水蜀道春通万里桥一对郫筒肠欲断鹡鸰原上草萧萧。 
　　【舒章曰结叙二事轻重有体有情】 

　　○送何进士振卿谪乐平少尹 

　　都亭同醉采芳菲。别后关山梦不违、平野北看燕树断。大江西去楚帆飞。百花洲上还闻鴈。五老峯头独振衣。胜地且留何逊赋。春风应见贾生归。 
　　【卧子曰跌荡流美】 
　　【辕文曰亦本嘉州】 

　　○宿榆林驿 

　　寒夜榆林门独开。愁看霜露满苍苔。驿灯孤照征人梦。边月高悬落鴈哀。胡虏几窥青海戍。烽烟又土白登台当。年李广空遗恨。萧飒天风正北来。 
　　【舒章曰结悲劲】 

　　○送王侍御子梁按河南 

　　塞上初归复此行。燕南极目送飞旌。天连嵩岳塞云尽马度黄河春草生簪笔常思未央殿。封章时发大梁城。知君最爱应刘赋。更向西园一寄声。 
　　【卧子曰得嘉州笔法】 

　　○送鸟鼠山人胡世甫西归 

　　愁中忽过蓟门春。归骑萧条复向秦。白首全生逢　圣主。青山何意见骚人。陇云朝度乡关近。渭水晴分草树新。自是扬雄多著述。百年宁负旧纶巾。 
　　【辕文曰胡公以诗贾难得此作差足快心】 

　　○送王监察斯进还内台 

　　太行形胜带桑干。骢马行嘶晓日寒。道德上追周□史。河山北拱汉长安。不辞当代频封事。方起　先朝几谏官。御苑好花春作主。风光宁复旧时看。 

　　○寄王龙坡员外兼呈乃弟西堂少卿 

　　忆昔论交梁苑秋。晋阳春雪慰淹留。白衣阅世吾多感。黑发为郎尔壮游。阊阖南开今汉阙。河山北控古燕州。遥知伯仲相逢处。为说穷途阮籍愁。 
　　【卧子曰茂秦摇落之士其言尔尔】 

　　○送客游洞庭湖 

　　相逢楚客问巴州。此去扬帆湖上游。天汉长连洞庭水。云霞半入岳阳楼。低空白鴈投寒渚隔浦丹枫照暮秋莫向湘君听鼓瑟黄陵月冷不胜愁 
　　【辕文曰萧瑟峥嵘】 

　　○夜集吴比部鸣仲宅赋得秋月 

　　庭草惊秋白露垂。氷轮渐觉度河迟光临凤阙清钟断寒入龙庭畵角悲天际几看鸿鴈影。山中又老桂花枝。共知庾亮南楼夜。曾为勋名感鬓丝。 
　　【辕文曰情景清切】 

　　○登五台山有感 

　　树杪跻攀石磴悬。手扶藜杖出风烟。东分辽海千重岭。北尽胡沙万里天。秋草征夫烽堠外。夕阳归鸟戍楼边。时看白骨成悲感。为忆嫖姚战伐年。 

　　○杨参军次和归自古北口 

　　淮南高士落人间。仗剑经秋未破颜。自惜草玄淹岁月。可堪垂白向边关天横落照明孤垒地拥寒沙接乱山长路谁能问行役夜来驱马雪中还 
　　【辕文曰边塞诗极有套语如此方是沉着】 

　　○送毛明府伯祥之羊城 

　　君今初捧郎官檄。此去羊城道路赊。海上有云连蜃气。岭南无雪到梅花。行春策马青山近。退食鸣琴白日斜。回首风尘迷北望。几逢燕使问京华。 

　　○送沈郎中宗周出守顺庆 

　　明星当户动征鞍。此去春光道路看。巴字地形天外转。嘉陵江色郡中寒。三秋战伐抡才急四。海诛求出牧难。沈约未须裁八咏。倚楼时复望长安。 
　　【卧子曰工稳】 

　　○皇甫水部道隆谪大梁诗以寄怀 

　　闻君遥自楚天来。一到梁园见赋才。摇落旧曾悲屈宋。寂寥今复吊邹枚。黄河荡日寒声转嵩岳连空远色开。何事弟兄俱谪宦。西风愁对菊花杯。 

　　◆徐中行 【四见】 

　　答孙侍御秦中见怀之作 
　　寄赠李于鳞督学关中时余使吴 
　　玉女潭 
　　寄答广陵欧文学桢伯 
　　黄鹤楼新成 
　　晓登玄岳天柱峯一首 
　　大中丞汪玉卿自郧台移镇武昌寄赠 
　　送骆给事购书还越 
　　登岱 
　　紫云馆为史元秉题 
　　明卿入梁奉寄灌甫宗正 

　　○答孙侍御秦中见怀之作 

　　千里缄书报汉曹。新传使节在临洮。西通大宛飞黄入。北上萧关太白高沙苑春深饶苜蓿栢台秋晚醉葡萄谁知侍从回中后。更有词臣赋霖毫。 
　　【舒章曰此必是茶马御史故景物如此】 

　　○寄赠李于鳞督学关中时余使吴 

　　揽辔当年出汉庭。解颐匡鼎此传经。昆仑水落三秦黑仙掌云开二华青挥翰柏梁惊异代。燃藜天禄走羣灵。更闻牛女昆池里。几向秋风问使星。 
　　【舒章曰诗限于题及格而已然亦自成章】 
　　【辕文曰黑字殊累自而无以易之】 

　　○玉女潭 

　　仙台千尺玉为容。寒照琼楼十二重石镜月华流桂树锦屏秋色散芙蓉碧箫缥缈春云度。绛雪威蕤白日逢。更喜洗头盆尚在便应晞发卧高峯 
　　【卧子曰琼楼百丈峨峨云表允称是题】 
　　【辕文曰琅琅可贵】 
　　【舒章曰有高致】 

　　○寄答广陵欧文学桢伯 

　　芜城客梦满江皋。千里怀人尺素劳。箧里夜光南海月。赋中秋色广陵涛。谈天宁复如燕市。翫世何妨似马曹。念尔最怜中散调。知音寥落好谁操。 

　　○黄鹤楼新成 

　　飞观新从鄂渚开。高标仍得并兰台。白云忽自三湘起。黄鹤依然万里回。不断雄风催作赋。长留明月照衔杯芳洲春草年年绿千古何人解爱才 
　　【舒章曰结语属事浑然】 

　　○晓登玄岳天柱峯一首 

　　帝居天柱五云重。朝罢风清万壑钟。山拥百城巢翡翠。殿开千障插芙蓉阶前雾结黄金鼎槛外星县玉女峯总道登封天子意每从雷雨见飞龙 
　　【辕文曰玉真步虗声出天际】 

　　○大中丞汪玉卿自郧台移镇武昌寄赠 

　　钧天一震洞庭阴。虎观峥嵘白雪林。云梦火明秋较猎。兰台风起昼披襟。浮湘司马才名大。开府羊公惠爱深。独有夜郎羁客在。武溪烟雨自悲吟。 

　　○送骆给事购书还越 

　　投荒暂向玉关回。惜别重登万里台。禹穴好探金简去。滇池宁为碧鸡来。盘江明月千山出。衡岳浮云一日开。汉室秪今饶雨露。长沙况是贾生才。 
　　【辕文曰亦仅及格】 

　　○登岱 

　　东岳峥嵘回不羣。中峯瑞霭更氤氲天门雪尽河流合日观春晴海色分风起秦松常似雨。气蒸汉简欲成云。千秋往事终销歇。犹说相如封禅文。 
　　【舒章曰登岱诗易得浑壮难见精爽此作独能秀出】 

　　○紫云馆为史元秉题 

　　先皇宸翰表清都。潭上仙人迹有无。自向烟霞探玉笈。何如仕宦执金吾。赤城天外开双阙。匹□窻前挂五湖。从此东南来紫气。居然锺阜接蓬壶。 

　　○明卿入梁奉寄灌甫宗正 

　　当年解印去中原。南徙偏销万里魂。岂为蒲桃充使者。翻缘丛桂忆王孙客来菟苑题新赋士向夷门感旧恩邺干故人星散尽。好从季重一开尊。 
　　【卧子曰言情温茂】 

　　◆吴国伦 【六见】 

　　【辕文曰明卿七言律不能如五言然亦及格】 

　　登黄鹤楼 
　　歌风台 
　　答宗子相见讯 
　　滹沱河 
　　登岳阳楼 
　　过邺吊谢茂秦山人 
　　将至武昌王若思使君遣人以诗相迎率尔奉答 
　　大司马方公宅留饮道故 

　　○登黄鹤楼 

　　黄鹤仙人去不回。汉滨楼阁迥崔嵬。千帆雨色当窗过。万里江声动地来。云梦天低湘女怨。洞庭叶下楚臣哀。当时玉笛今寥落。独有梅花泛客杯。 

　　○歌风台 

　　何年衣锦　帝乡回。父老犹传故汉台。宝剑独留千古色。赤符曾拥万灵来。沛宫卮酒欢相属。芒砀星辰黯不开。欲问楚歌谁更听。大风萧瑟使人哀。 
　　【辕文曰结老】 

　　○答宗子相见讯 

　　去国西从五老游。看云日日醉江州。微名不忝称三黜。短发何堪任百忧。旅梦月寒宣室夜。归期木落洞庭秋知君万里能怜我白鴈来时泪未收 
　　【舒章曰悲情深稳】 

　　○滹沱河 

　　滹沱之水鴈门来直入平原遶汉台万马乘流奔赴海。千鲸触石鬬鸣雷。秦兵北戍投鞭渡。楚客南浮击楫回。麦饭亭前沙草合。翠华不见使人哀。 
　　【舒章曰起乎高浑】 

　　○登岳阳楼 

　　高阁层城四望开。洞庭秋色正徘徊。湖吞九水浮天阔。地拥三巴入镜来赤甲云生神女过黄陵日落帝妃哀寻源不必乘槎去。直取君山作渡杯。 
　　【辕文曰赤甲一联说景新美】 

　　○过邺吊谢茂秦山人 

　　几渡漳河不见君。半生消息旅中闻。谈诗梦老燕山月。鼓铗歌寒鴈塞云。四璧琴书留惨淡。诸王恩礼罢殷勤。谁移一片韩陵石。为汝重题处士坟。 

　　○将至武昌王若思使君遣人以诗相迎率尔奉答 

　　短棹飘飖入武昌。山川今古郁苍苍。使君拟下南州榻。野客贪趋北海觞。治郡清风开二鄂。登楼高咏写三湘。翻惭病笔题鹦鹉。不及当年处士狂。 
　　【卧子曰使事亲□】 

　　○大司马方公宅留饮道故 

　　江上新营司马里。舍旁小筑紫薇亭。可知地主迯人世。不遣台官问客星。花石数行云锦丽。莓苔四璧雨痕青相看白发垂垂短欲解扁舟且复停。 

　　◆宗　臣 【四见】 

　　送熊守之太仓因便省觐 
　　春兴 
　　送人南归 
　　长安行寄人 

　　○送熊守之太仓因便省觐 

　　羡尔新分刺史符。南方千骑乱平芜潇湘天阔春归楚震泽风高晓入吴。父老几年忧战伐。使君到日问樵苏蓟门旧侣能相忆八月双鸿起太湖 
　　【辕文曰逸气霞举】 

　　○春兴 

　　遥传塞上又征兵。使者飞书入汉京。边马不归青海戍。朔云常断玉关缨。七陵松桧今开府。三辅河山夜勒营。自是羣公能策虏。即看赤羽莫深惊 
　　【舒章曰时事婉切】 

　　○送人南归 

　　楚天摇落欲何之。把酒青门泪并垂。汉署昔题金马赋。淮南秋问桂花枝。还家客梦寒蝉急。去国君恩白发迟。岁晚衣裳仍好制。扁舟随处有江篱 
　　【辕文曰气力薄调颇清紧】 

　　○长安行寄人 

　　长安客子伤春情。出门愁听朝啼莺。关山作客胡不去。梅柳向人春又生。胡马至今日夜急。塞鸿何事东南征。人生去住不得意。愧尔山中餐石英。 
　　【卧子曰有乱头麤服之致】 

