<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鴈飞曾不到衡阳。锦字何由寄永昌。三春花柳妾薄命。六诏风烟君断肠。曰归曰归愁日暮。其雨其雨怨朝旸。相闻空有刀环约。何日金鸡下夜郎。 
　　【卧子曰其调虽别自是成篇】 
　　【舒章曰结甚质直】 

　　◆许景樊 【朝鲜女子】 

　　【卧子曰许氏学李贺而合作有盛唐之风外夷女子能尔可见本朝文教之远】 
　　【辕文曰　国朝诗收闺秀四人而朝鲜居其二】 
　　【舒章曰景樊诗如朱楼春草烟雨迷离】 

　　次伯氏望高台 

　　○次伯氏望高台 

　　□台一柱、压嵯峩。西北浮云接塞多。铁峡霸图龙巳去穆陵秋色鴈初过。山回大陆吞三郡。水割平原纳九河。万里登临口将暮。醉凭青嶂独悲歌。 
　　【舒章曰颇□七子】 

　　◆李　英 【字少芝南海欧训导之仆以诗自见】 

　　同李时芳游大慧寺 

　　○同李时芳游大慧寺 

　　幽期出郭俯兰皋。野寺云边共法曹。白日西飞秦树杳。清秋南望楚天高。书遥故国愁烽火。客久中原有佩刀莫动乡心且沉醉。风流谁道五陵豪。 
　　【辕文曰李生诗清劲可诵能宗其主人】 

　　五言绝句 

　　刘　基 
　　刘　球 
　　王　恭 
　　张　宁 
　　史　鉴 
　　李梦阳 
　　徐祯卿 
　　边　贡 
　　熊　卓 
　　严　嵩 
　　高叔嗣 
　　王省曾 
　　蔡汝楠 
　　李攀龙 
　　王世贞 
　　谢　榛 
　　宗　臣 
　　宋仪望 
　　周绍元 

　　◆刘　基 【四见】 

　　玉阶怨 

　　○玉阶怨 

　　长门灯下泪。滴作玉阶苔。年年傍春雨。一上苑墙来。 

　　◆刘　球 【字求永安福人永乐中进士正统时官翰林侍讲以劾王振死于狱景泰初赠学士谥忠愍】 

　　山居 

　　○山居 

　　水抱孤村远。山通一径斜。不知深树里。还□几人家。 

　　◆王　恭 【字安仲新宁人永乐中为樵夫以荐授文渊阁中书】 

　　秋猎 

　　○秋猎 

　　猎马向风飞。琱弓白锦衣。平明射鵰去。日暮五陵归。 
　　【辕文曰取其合】 

　　◆张　宁 【字靖之海盐人景泰中进士授给事中出为汀州守】 

　　莫愁乐 

　　○莫愁乐 

　　金雀玉搔头。生来唤莫愁。自从欢去后。不出石城游。 
　　【舒章曰简深有古意】 

　　◆史　鉴 【字明古吴江人天顺时隐士】 

　　懊恼曲 

　　○懊恼曲 

　　行路莫行远。看花莫看迟。花迟少颜色。路远长别离。 
　　【辕文曰有乐府意】 
　　【舒章曰以达人意作儿女词】 

　　◆李梦阳 【七见】 

　　杨白花 
　　晓莺 

　　○杨白花 

　　宁唱采菱曲。休歌杨白花。菱生犹有蔕。花去落谁家。 
　　【辕文曰是乐府语】 

　　○晓莺 

　　睍睆梦中迷。流莺碧树西起来红日照巳度别枝啼 
　　【卧子曰果为合作】 
　　【舒章曰此老亦解作闺中语】 

　　◆徐祯卿 【七见】 

　　答献吉 

　　○答献吉 

　　花发平章宅。莺啼省树春。殷勤花鸟意。愁杀独游人。 
　　【卧子曰初唐】 

　　◆边　贡 【四见】 

　　赠别寗子 

　　○赠别寗子 

　　白日就长道。清秋凌大河。非关燕赵别。相送一悲歌。 

　　◆熊　卓 【字士选弘治丙辰进士官御史】 

　　送客城南 

　　○送客城南 

　　杨柳河桥馆。春风倒玉壶。离情不可道。江路满■〈艹縻〉芜。 
　　【辕文曰士选以诗交于空同而轻率殊甚收五言绝一章取其徤逸】 

　　◆严　嵩 【三见】 

　　西苑晓行 

　　○西苑晓行 

　　云护苍龙阙。波明白玉桥。春光在何许。渠柳变青条。 
　　【辕文曰似崔湜】 

　　◆高叔嗣 【四见】 

　　淇上 

　　○淇上 

　　旅馆值芳辰。留连淇水滨。犹怜官道柳。满目故乡春。 

　　◆王省曾 【三见】 

　　江南曲 

　　○江南曲 

　　旖旎绿杨楼。侬傍秦淮住朝朝见潮生暮暮见潮去 
　　【卧子曰境浅意深】 

　　◆蔡汝楠 【字子木德清人嘉靖壬辰进士官至南京工部尚书所著有中台集枢筦集南省集】 

　　迁居简友人 

　　○迁居简友人 

　　冈南开馆舍。湖上阅风花。不用山阴棹。东邻是戴家。 

　　◆李攀龙 【七见】 

　　寄登宗秀才茂登池亭 

　　○寄登宗秀才茂登池亭 

　　窻中采莲舟。落日菱歌起坐见浣沙人红颜照秋水 
　　【卧子曰秀削生动】 

　　◆王世贞 【七见】 

　　蚤发巨鹿道中 

　　○蚤发巨鹿道中 

　　驱车漳水外。十里及鸣鸡。残月低军垒。青天散马蹄。 

　　◆谢　榛 【五见】 

　　别张志虞 
　　人梁怀古 
　　秋闺 

　　○别张志虞 

　　十年今一见。话旧却成悲。共醉新丰酒。天涯又别离。 
　　【卧子曰成章】 

　　○人梁怀古 

　　策马夷门道。高城带暮云。至今豪侠士。犹说信陵君。 
　　【辕文曰古法】 

　　○秋闺 

　　目极江天远。秋霜下白苹。可怜南去鴈。不为倚楼人。 

　　◆宗　臣 【五见】 

　　题畵 
　　闻鴈忆子培弟 

　　○题畵 

　　山径度青波。石门迟白日客到不披衣春风理瑶瑟 
　　【舒章曰其境可怀】 

　　○闻鴈忆子培弟 

　　秋雨千峯散。寒云万里开不知天际鴈。几日故园来。 

　　◆宋仪望 【字望之永丰人嘉靖丁未进士累官大理寺卿】 

　　平陆道中 

　　○平陆道中 

　　古路空山里。深盘乌道还。却怜车马迹。来度晋阳关 

　　◆周绍元 【字希安华亭人万历时隐士】 

　　○题荆蛮民畵 

　　题荆蛮民畵 【荆蛮民即宋懋晋】 

　　峩眉峯万丈。云树出天关落日横千里苍茫对雪山 
　　同郡夏完淳存古氏较 

　　皇明诗选卷之十二 【终】 

　　●皇明诗选卷之十三 

　　李雯舒章氏　　 
　　云间陈子龙卧子氏同撰 
　　宋征舆辕文氏　　 

　　七言绝句 

　　高启 
　　张羽 
　　袁凯 
　　王蒙 
　　董良史 
　　解缙 
　　赵羾 
　　王恭 
　　郭登 
　　李梦阳 
　　何景明 
　　徐祯卿 
　　边贡 
　　康海 
　　郑善夫 
　　薛蕙 
　　蒋山卿 
　　陈沂 
　　韩邦靖 
　　杨慎 
　　严嵩 
　　蔡经 
　　蔡羽 
　　张时彻 
　　苏佑 
　　陆粲 
　　皇甫涍 
　　皇甫汸 
　　乔世宁 
　　胡侍 
　　李攀龙 
　　王世贞 
　　谢榛 
　　徐中行 
　　吴国伦 
　　宗臣 
　　刘凤 
　　张佳胤 
　　沈炼 
　　俞允文 
　　许邦才 
　　胡应麟 
　　汪宽 
　　于慎行 
　　陈鹤 
　　陆彦章 
　　张以诚 
　　宋懋澄 
　　许景樊 
　　李氏 

　　◆高启 【五见】 

　　【辕文曰于鳞诗删收季廸绝句甚多俱是中晚色相语耳故余辈尽汰之】 

　　凉州词 

　　○凉州词 

　　关外垂杨早换秋。行人落日旆悠悠陇山高处愁西望只有黄河入汉流 
　　【辕文曰用意能浑唐人佳处】 

　　◆张羽 【再见】 

　　燕山春暮 

　　○燕山春暮 

　　金水桥边蜀鸟啼。玉泉山下柳花飞。江南江北三千里。愁绝春归客未归。 
　　【辕文曰中晚佳境在绝句中不可废】 

　　◆袁凯 【四见】 

　　闻笛 
　　题苏李泣别图 
　　淮西夜坐 
　　淮东逢张十二信 

　　○闻笛 

　　花发吴松江□。隔花吹笛正黄昏天边杨柳今无数短叶长条非故园 
　　【舒章曰本是律诗因中四句散弱删作绝句似更成章】 

　　○题苏李泣别图 

　　上林木落鴈南飞。万里萧条使节归犹有交情两行泪西风吹上汉臣衣 
　　【卧子曰不减李益】 

　　○淮西夜坐 

　　萧萧风雨满关河。酒尽西楼听鴈过。莫怪行人头白尽。异乡秋色不胜多。 

　　○淮东逢张十二信 

　　少年追逐其西东。吴迈文章马亮弓。一自干戈零落尽。白头淮海独相逢。 
　　【舒章曰似子美存没口号】 

　　◆王蒙 【字叔明湖州人元季名士洪武初隐黄鹤山一作王旬字子宣】 

　　宫词 

　　○宫词 

　　南风吹断采莲歌。夜雨新添太液波。水殿云房□十六。不知何处月明多。 【仁和俞友仁见此诗以为盛唐佳作遂以妹妻之】 
　　【卧子曰亦杜牧李益正何遽盛唐然景调俱佳】 

　　◆董良史 【洪武时人】 

　　江行 

　　○江行 

　　江水悠悠江路长。孤鸿啼月有微霜十年踪迹浑无定莫更逢人问故乡 
　　【辕文曰高岑】 

　　◆解缙 【再见】 

　　寄黄玄斋 

　　○寄黄玄斋 

　　来时萧峡驻轻舟。惆怅初年作远游。梦里相思不相见。武功山下月轮秋。 
　　【舒章曰此诗亦不失盛唐格调】 

　　◆赵羾 【字云翰祥符人永乐时官刑部尚书】 

　　成南书事 

　　○成南书事 

　　三年为客寄龙沙。望断南天不见家。惟有受降城外月。照人清泪落胡笳。 
　　【卧子曰颇有嘉州之风】 

　　◆王恭 【再见】 

　　步虗词 

　　○步虗词 

　　绿章封事奏瑶京。侍女如花弄玉笙。夜半朝回人主鹤。九天环佩月中明。 
　　【辕文曰是步虗词】 

　　◆郭登 【字符登豪州人武定侯英之孙永乐中官都指挥景泰□□封定襄伯天顺初夺爵遣戍成化初复爵卒赠侯谥忠武】 

　　甘州 

　　○甘州 

　　甘州城西河水流。甘州城北胡云愁玉关人老貂裘敝苦忆平生马少游 
　　【辕文曰真意气语从摇落中见之】 

　　◆李梦阳 【八见】 

　　【卧子曰献吉七言绝原于太白微觉过壮逸致少减】 
　　【辕文曰献吉七言娓拟少陵者甚多以不成章尽删去今存者乃可观】 

　　正德元年郊祀歌 
　　□□闻驾出塞 
　　送周判官 
　　夏口夜泊别友人 
　　别李生 
　　赠陈氏 
　　送王韬 
　　云中曲 
　　送人之南郡 
　　春游曲 
　　绝句 
　　汴中元夕 
　　登啸台 
　　归途览咏古迹并追记百泉游事 

