<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○赠滁阳程逸人 

　　安道携琴初入吴。小山遥对白云孤。梁溪尽处烟波阔。好逐秋风下五湖。 
　　【卧子曰自是流逸】 

　　◆皇甫汸 【二见】 

　　梅子铺题壁 

　　○梅子铺题壁 

　　月明清露下荒台木落空山更可哀夜壑常留金碗在。春风曾识翠华来。 

　　◆乔世宁 【三见】 

　　捣衣 

　　○捣衣 

　　城上秋风木叶稀。城中思妇捣寒衣。相思更有残机锦。愿逐长安一鴈飞。 
　　【舒章曰粗恊】 

　　◆胡侍 【三见】 

　　凉州词 

　　○凉州词 

　　落日河水倒流。沙场旌旆风悠悠。新降胡奴不解语。笛中吹出古凉州。 
　　【卧子曰似李献吉】 
　　【辕文曰唐人演乐府为绝句其调有如此老】 

　　◆李攀龙 【八见】 

　　【卧子曰于鳞绝句词甚练而若出自然意必军而每多可思照应顿挫俱有法度未易至也】 
　　【舒章曰于二十八字中写数十言所难尽者于鳞于此处每绝尘而上】 
　　【辕文曰七言绝刻意江宁而自出变化无论元美即何□亦为却步○又曰何李绝句多随笔而出于鳞每篇必作意以独上】 

　　塞上曲送元美 
　　送刘户部督饷湖广 
　　席上鼓饮歌送元美 
　　送子相归广陵 
　　寄元美 
　　重寄元美 
　　劳别子与 
　　山中简许郭 
　　怀明卿 
　　春日闻明卿之京为寄 
　　王中丞破胡辽阳□欲 
　　哭子相 
　　挽王中丞 
　　观猎 
　　酬许右史九日小山见赠 
　　寄元美 
　　得徐使君所贻王敬美见赠答寄 
　　寄吴明卿 
　　送殷正甫内翰之京 
　　送右史之京 
　　挽杨生 
　　子与以服散卧病因赋姬人怨服散诗戏赠 
　　和聂仪部明妃曲 
　　寄谢茂秦 
　　答石史秋怀见寄 
　　寄送方山人归歙州 
　　答赠沈孟学 

　　○塞上曲送元美 

　　西出居庸大漠开。胡尘遥暗白登台。愁看塞上萧条色。落日秋风万里来。 
　　【辕文曰如在人意中而思之甚切】 

　　其二 

　　白羽如霜出塞寒。胡烽不断接长安城头一片西山月多少征人马上看 
　　【卧子曰不愧盛唐】 

　　○送刘户部督饷湖广 

　　洲边处士题鹦鹉。陂上公孙拥骕骦。到日夏云生七泽。愁时秋色满三湘。 

　　其二 

　　马上春风曰接■〈罒上离下〉。花开应醉习家池鹿门耆旧何人在今日襄阳异昔时 
　　【辕文曰淡致如许】 

　　其三 

　　汉江春水竟陵东。江树苍苍绕沛宫。父老只今犹望幸。君王按剑顾云中。 

　　其四 

　　锦帆南入楚云重。江上遥看衡岳峯。落日苍茫秋不断。青天七十二芙蓉。 

　　○席上鼓饮歌送元美 

　　碧天无尽白云孤。到日扁舟落五湖。不见蓟门秋草色。愁心明月满姑苏。 
　　【辕文曰置之江宁集中不复辨矣】 

　　○送子相归广陵 

　　茂陵消渴卧词臣。摇落秋风白发新。汉主岂无金掌露。马卿元是倦游人。 

　　其二 

　　白云无尽楚天寒。鸿鴈萧萧枫树丹。杨子月明愁里度。芜城两色梦中看。 

　　其三 

　　广陵秋色雨中开。系马青枫江上台落日千帆低不度惊涛一片雪山来 
　　【舒章曰写景雄出】 

　　○寄元美 

　　蓟门城上月婆娑。玉笛谁为出塞歌君自客中听不得秋风吹落小黄河 

　　其二 

　　江南风雨梦扁舟。蓟北烟花傍酒楼。无那故人摇落尽。教君何处不悲秋。 
　　【卧子曰浑而意出】 

　　其三 

　　渔阳烽火暗西山。一片征鸿海上还多少胡笳吹不转秋风先入蓟□□ 
　　【舒章曰何灭龙标】 

　　○重寄元美 

　　十载交游满帝都。五陵年少避呼卢。只今惟有张公子。匹马时时过酒徒。 

　　其二 

　　南冠君子系京华。秋色伤心广柳车。此地由来多侠客不知谁是鲁朱家。 

　　其三 

　　万里横行大破胡沙场西北汉军孤。不因骠骑能深入。知有阴山瀚海无。 

　　○劳别子与 

　　武林山对海门开。不枉登□酒一杯。十载故人零落尽。有谁还为度江来。 
　　【辕文曰再三诵之始见有意】 

　　○山中简许郭 

　　金牛谷里树苍苍。一入千峯但夕阳。浪迹莫愁难问讯。题诗多在朗公房。 

　　○怀明卿 

　　豫章西望彩云间。九派长江九迭山高卧不须窥石镜秋风憔悴侍臣颜 
　　【舒章曰伤心婉丽】 

　　○春日闻明卿之京为寄 

　　十载浮云傍逐臣。归来不改汉宫春摩挲金马宫门外谁识当时谏猎人 
　　【卧子曰感慨情深】 

　　○王中丞破胡辽阳□欲 

　　北斗阑于南斗低。啼乌三匝凤城栖。万年枝上秋风起。飞入中丞署里啼。 
　　【舒章曰悲愤之情极其沉隐葢为弇州尊人也】 

　　○哭子相 

　　故园秋色广陵间。闽海悠悠自不还。纵使芜城愁易老。那能长客武夷山。 

　　其二 

　　杨子江寒月影孤。秋风吹落射阳湖。故人欲洒临江泪。湖上明珠竟有无。 

　　○挽王中丞 

　　主恩三遣护三边。骠骑功名灭虏年。不谓汉军能失利。犹堪起冢象祁连。 

　　其二 

　　昨夜烽烟海上青。犹闻麾下取龙庭。一时雄剑无精彩。遥指燕山落将星。 

　　○观猎 

　　胡鹰掣旋北风回。草尽平原使马开臂上角弓如却月当场意气射生来 
　　【辕文曰似土维】 

　　○酬许右史九日小山见赠 

　　十载衔杯望白云。天涯此日叹离羣重来秋色生双鬓更折茱萸插向君 
　　【卧子曰与醉把茱萸旬真堪伯仲】 

　　○寄元美 

　　凭将白雪写朱丝。总是人间此调悲。纵使沾裳君莫管。古来能得几锺期。 
　　【辕文曰古今同感何代无贤】 

　　○得徐使君所贻王敬美见赠答寄 

　　博物张华不易逢。十年京洛少从容。当时未得丰城剑。已识云间陆士龙。 

　　○寄吴明卿 

　　楚娃双侍玉为颜。劝酒能歌雉子斑。醉后休论官不调。古来迁客几人还。 

　　○送殷正甫内翰之京 

　　君王赐宴栢梁台。七字新诗汉体开。首倡自天酬不得曲终还赖岁星才 
　　【辕文曰如此使事方妙】 

　　其二 

　　诏遣词臣集汉都。明年羽猎大夸胡。共怜执戟人犹在。莫问长杨赋有无。 

　　○送右史之京 

　　五云西北望京华。玉帛年年出汉家此去但承明主问不妨才子更长沙 
　　【卧子曰真能感慨】 

　　其二 

　　桃花美酒凤凰楼。公子乘春作宦游。寒食不知何处过。总无风雨亦堪愁。 

　　其三 

　　胡姬十五汉宫妆。夹道杨花扑酒香。处处红楼堪系马。莫教春色断君肠。 

　　○挽杨生 

　　平生裘马最翩翩。不惜黄金结少年今日萧条君不见白杨秋色有谁怜 

　　○子与以服散卧病因赋姬人怨服散诗戏赠 

　　吴姬捣药楚姬丸。独夜深闺玉兔寒。更倚庭前双桂树。何人不作月中看。 
　　【舒章曰巧而不卑】 

　　○和聂仪部明妃曲 

　　青海长云万里秋。琵琶一曲泪先流。六宫多少良家子。不到沙场不解愁。 

　　其二 

　　天山雪后北风寒。抱得琵琶马上弹。曲罢不知青海月。徘徊犹作汉宫看。 
　　【辕文曰明妃曲得此方称】 

　　○寄谢茂秦 

　　美人春望望陵台。台下漳河去不回。惟有旧时歌舞地。至今风雨自西来。 

　　○答石史秋怀见寄 

　　河上秋风鴈影开。樽前明月夜还来。兔园一望浑如雪。人在梁王古吹台。 

　　其二 

　　老去土门混酒徒。陈留宾客避呼卢。不知今日狂何似。曾入高阳会里无。 
　　【卧子曰悲荡】 

　　○寄送方山人归歙州 

　　河水悠悠鴈影长。长安回首泪成行。可怜三十年前客明日扁舟是故乡 

　　○答赠沈孟学 

　　海门中断出吴关。北望江流九折还。一日故人携酒处。白云千载凤凰山。 

　　◆王世贞 【八见】 

　　【卧子曰元美七言绝不专盛唐然能意到调成不伤其气固是超诣】 

　　闺怨 
　　小伊州 
　　从军行 
　　甘泉歌 
　　正德宫词 
　　燕京四时乐 
　　别于鳞子与子相明卿 
　　送顾子行员外谪判太平 
　　闻子相归不能待寄之 
　　送表兄卢生南归 
　　饮欧阳镇朔即事有赠 

　　○闺怨 

　　闻道边关乐事多。前庭蹋鞠后庭歌。不知刁斗声中月。曾照流黄锦上梭。 

　　○小伊州 

　　□□转战未封侯。还逐高阳酒伴游。醉后秪今愁□塞。双鬟又唱小伊州。 

　　○从军行 

　　蹋臂归来六博场。城中白羽募征羗相逄试解吴钩看已是金河万里霜 
　　【卧子曰意能出新】 
　　【辕文曰亦有江宁之风】 

　　○甘泉歌 

　　千尺通星井干楼。玉盘天酒夜来收。白茅螭捧黄金印。五利明朝欲拜侯。 
　　【辕文曰叙事中即寄讽意】 

　　○正德宫词 

　　窄衫盘凤称身裁。玉靶雕弓月样开。红粉别依回鹘队。君王新自虎城来。 
　　【舒章曰气高于王建】 

　　○燕京四时乐 

　　蓟门霜叶马初肥。胡锦轻装七宝围。日暮金丸弹不尽红尘一骑趂鹰归 
　　【卧子曰俊快】 

　　○别于鳞子与子相明卿 

　　十年为客问吴山。锦缆安流此日还。唯有故人歌一阕。行云不度似阳关。 

　　○送顾子行员外谪判太平 

　　楼船迭鼓大江流。别驾新开南豫州。四郭春骄罗绮色。向来僊客不知愁。 

　　○闻子相归不能待寄之 

　　桐栢江头春鴈稀。故人闻向日边归。扁舟欲击遥相待。万户清霜夜捣衣。 
　　【辕文曰逸处似太白】 

　　○送表兄卢生南归 

　　大江南去水茫茫。到日秋风为解装。栖鸟渐闲人渐少。不知何处是家乡。 
　　【辕文曰调入中晚以绝句收之】 

　　○饮欧阳镇朔即事有赠 

　　旌旗春偃白龙堆。教客休停鹦鹉杯歌舞未残飞骑出月中生缚左贤来 
　　【卧于曰徤态生动】 

　　◆谢榛 【六见】 

　　塞上曲 
　　塞下曲 
　　漠北词 

　　○塞上曲 

　　暮云黯澹压边楼。雪满黄河冻不流。野烧连山胡马绝。何人月下唱凉州。 

　　○塞下曲 

　　秋高沙漠断鸿哀。大将旗飜风色来。落日半天追虏骑。弯弓直过李陵台。 
　　【辕文曰徤儿故态】 

