<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄鹄从东。饮啄且裵徊。不知将何意。延颈何我啼。渺渺行役子。三载客东沂。将托千仞风。及我万里归。耸身从之去。扶摇历天□。敛翼下置我。乃在弱水西。弱水浩茫茫。终古日月迷愿迩更成遥为恩亦何施不愿故乡归。不愿黄鹄来。 
　　【辕文曰音节自古】 

　　○盘石篇 

　　山石何盘盘。水流何溅溅溅溅东流水乃在盘石间长与本根辞。一往竟不还。委蛇东到海。经过诸神山。巨鳌来戏游。日月双回旋。旷荡无终止。大壑易沦涟。盘石有本根。■〈立乞〉立竟何言。 

　　○江陵伎 

　　江陵伎人子。掩袂作啼声。家家卷帘出。送王上台城。 【一解】 王欲别太姬。门前黄帋催。出亦以徘徊。入亦以以徘徊。 【二解】 王入台城后。不省作悲啼。妆台铅粉骄。别接冶游儿。 【三解】 朱门一家哭。万家得安宿。一家亦不哭。太姬方噉粥。 【四解】 门外双乌栖。哑哑枝上啼。官今当大赦。不愿赦王归。【五解】 二十四皇孙。譬如南陇树。一半枝撑天。半不知爨处。 【六解】 
　　【舒章曰此咏辽王事也虽出新调亦有古风】 
　　【辕文曰章法从谣词得来】 

　　○巨鹿公主歌 

　　七萌香车五华斾。黄犊遥遥出花外。去如流飙不相待。余芬吹尘帖裾带。巨鹿公主殷郎妹。万乘玉体慎自爱。 
　　【辕文曰风致自合古人】 

　　○子夜春歌 

　　双枕火成起。单枕不成眠。春风饶冷暖。吹作两种天。 
　　【卧子曰意甚新佻亦子夜之别调○又曰元美乐府不必尽合古人甚见才思】 
　　【辕文曰余与卧子录元美乐府近十四五首尽为舒章所汰今仅存九章元美才情所至不能自检故多累篇舒章汰去是也】 

　　◆吴国伦 【字明卿兴国州人嘉靖庚戌进士官给事中坐与王李文浮薄谪外所著有甔甀正续集】 

　　【卧子曰明卿雅练流逸情景相副调既寥亮词复匀适眞登堂之彦也】 
　　【辕文曰明卿徤于子与老于子相与茂秦同以法胜而近体不能如其纯至】 
　　【舒章曰明卿章无泛意句无浮响壁垒不高居然金汤之固】 

　　蒲阪行 
　　前溪歌 
　　采莲曲 
　　有所思答邹少南 
　　关山月 

　　○蒲阪行 

　　洛桥春巳深。湘川鴈支返。不见南中书。行行度蒲阪。瞻彼首阳山。涕下那能饭。 

　　○前溪歌 

　　迎欢东武亭。送欢独桑路。安得大海水。尽向前溪注。使欢不得渡。 
　　【舒章曰能自奇特】 

　　○采莲曲 

　　江南采莲诸女儿。青蛾皓腕荡渌池为君。争□同心枝。同心枝。难再得。哀江南。望江北。 

　　○有所思答邹少南 

　　攘袖适中陌。皓腕朝霞明。徘徊历修渚言采兰与蘅。美人日以遐。欲致渺无因。故欢岂能续。信誓良所钦。但得闻馨香不愿同衣衾道逢涉江女。顾盻一何亲。遗之双杂佩。用以宁予心。各言有所思。泪下不能任。 
　　【卧子曰章法是五言古而落想从乐府中来】 

　　○关山月 

　　朝趋玉关道。夜度金微河。千山上明月万里涵清波。故国红颜谢。沙场白骨多。寒衣寄未及。顾影独悲歌。 

　　◆刘凤 【字子威长洲人嘉靖辛丑进士官至御史】 

　　【卧子曰厚深雅赡不仅涉颜谢之籓但意存独造颇伤冗仄耳岂遽出宗梁下而元美比之桧后无讥恐□公允】 
　　【舒章曰□威骚赋之才五言沉郁亦多古思正如香车金犊留连阡陌不如逸骏之快人】 

　　赋得振衣千仞冈 

　　○赋得振衣千仞冈 

　　白日正流耀。江海澄清阴。懿兹轩裳士。顾怀阳华林。皎皎振尘冠。峩峩写重襟。迟想邈高盻。抗步弭遥岑。伊余隘九区。非自意所钦。芳辉独修洁。延睇旷古今。素雪照云崖。丹荣曜水浔。漱咽袪烦郁。泉石余清深。云何一世间。可以明夙心。 
　　【辕文曰气体自尔高褰】 

　　◆冯时可 【字符成华亭人隆庆辛未进士万历中累官副使有全集行世】 

　　【舒章曰元成如海外野鸟饮啄不驯时炫五色】 
　　【卧子曰吾乡元成可方吴门刘子威】 
　　【辕文曰元成笔甚鲜爽苦其自立门户遂不成大家若刻意锤炼所造应不止此耳】 

　　上之回 

　　○上之回 

　　上之回。为郊雍。至陇西。登崆峒。羣帝来。百神从。祠坛三垓。盻蠁丰融。牡荆画幡。日月登龙。斗口三星。为太乙锋。勒兵十八万。搀枪走蒙□西耀流沙。东烛蒙汜。北骇辫发。南震儋耳。何用荅神祉。瑄玉嘉牲。禺驹被具。太乙乃用享我皇帝。俾我皇汉。朔而又朔。终而复始。 
　　【辕文曰典茂】 

　　◆张溥 【字天如太仓州人崇祯辛未进士官庶吉士卒特　诏征其遗书著述为天下所称有集行世】 

　　孟门行 

　　○孟门行 

　　双丝系玉环。宛转生光泽本以结同心何知反弃掷君家美酒琥珀光。红颜少年坐满堂。酒酣意气不可当君家玉堂成孟门孟门深谷无朝昏。中有美人啸且歌。仁义结客客自多相与醉君金叵罗黄雀衔环旧报旧主畏君弹射远飞去夜深孤栖城北树 
　　【卧子曰天如忠爱可见一斑卒后而动　圣主之思有以也】 
　　【舒章曰得崔颢之神】 
　　同郡夏完□存古氏较 

　　皇明诗选卷一终 

　　●皇明诗选卷之二 

　　李　雯舒章氏 
　　云间陈子龙卧子氏同撰 
　　宋征舆辕文氏 

　　五言古诗一 

　　刘基 
　　高启 
　　张羽 
　　袁凯 
　　倪瓒 
　　汪广洋 
　　乌斯道 
　　杨士奇 
　　张洪 
　　李东阳 
　　李梦阳 

　　◆刘基 【字伯温青田人洪武中以佐命功封诚意伯为胡惟庸药死正德中赠太师谥文成所著有郁离子诚意伯全集】 

　　【卧子曰文成雅词微伤婉弱令人思留侯之貌】 
　　【辕文曰文成诗似刻意中晚而声调稍雄五言古亦遒迈】 
　　【舒章曰伯温如空庭老鹤弄影月明虽有苍姿不极风力】 

　　旅兴 
　　晚同方舟上人登师子岩作 
　　琴清堂诗 

　　○旅兴 

　　倦鸟冀安巢。风林无静柯路长羽翼短日暮当如何登高望四方但见山与河宁知天上雨。去为沧海波。慷慨对长风。坐感玄发皤。弱水不可航。曾城岌嵳峩。凄凉华表鹤。太息成悲歌。 
　　【舒章曰忧谗之言深微不激】 

　　其二 

　　青青潇湘竹。猗猗被寒水。游子如飞蓬。佳人旷千里。登高左右望。但见黄尘起凤凰翔不下梧桐化为枳伤怀不可道。恻念何时巳。 
　　【辕文曰得骚人之旨】 
　　【卧子曰音调从阮公得来】 

　　其三 

　　日落天气凉。逍遥步庭墀。蟋蟀已在宇。鸿鴈来何迟。少壮轻远游。衰老伤别离。念我亲与友。各在天一涯。音容两契阔。悲欢绝相知。铩羽怀旧林。葺鳞思故池。百年能几何。逝者无还期。俯仰增感叹。有怀当语谁。殷勤托宵梦。聊用慰所思。 

　　○晚同方舟上人登师子岩作 

　　落日下前峯。轻烟生远林。云霞媚余姿。松栢澹清阴。振策纵幽步。披榛陟层岑。槿花篱上明。莎鸡草间吟。凉风自西。飗飗吹我襟。荣华能几时摇落方自今逝川无停波。急弦有哀音。顾瞻望四方。怅焉愁思□。 
　　【辕文曰巳在晋宋之间】 

　　○琴清堂诗 

　　亭亭峄阳桐。斵为绿绮琴。絙之朱丝弦。弹我白雪音。虚堂夜迢迢。华月耿疏林。凤凰天上来。虬龙水中吟曲罢太息无人知此心 
　　【舒章曰沨沨大雅之音】 

　　◆高启 【字季廸长洲人洪武中官至户部侍郎坐法死所著有?鸣集凫藻集姑苏杂咏与杨基张羽徐贲同有诗名而启为之冠世称高杨张徐四家】 

　　【舒章曰季廸如春池黄鸟游目可念】 
　　【卧子曰季廸诗如渥洼生驹神骏可爱特未合和鸾之度耳】 
　　【辕文曰季廸玅有才情翩翩矫逸国初诗人允宜首推】 

　　杂诗 
　　顾荣庙 
　　送程较理游江上 

　　○杂诗 

　　朝临高堂上。俯视崇冈下。春晖何悠悠。清川自东泻。阳和发卉物。时泽均播洒。如何及芳辰。萧条但空野。愿言释拘局。登高骋吾马。旷途不见人。忧心何繇写。兴谢固其常。吾将尤谁者。 
　　【辕文曰矫然】 

　　○顾荣庙 

　　晋侍中顾彦□有墓并祠在长洲之东久而为废祀县令周君复之赋是诗军司吴国秀。机神夙超朗。弱冠游洛师。巳蒙南金赏。崎岖诸王幕。沉湎务遵养。中罹广陵艰。计服匪诚枉。风云一挥扇。义旅臻同响。事成耻言勋。飘然理归鞅。晋社始东迁。羣贤悉收奖。道谒眞感会。矫翼丹霄上。德闻一代称。迹泯千龄往。时屯乏良佐。英谟益堪想。 
　　【舒章曰似谢康乐】 

　　○送程较理游江上 

　　风亭袅离管。草绿江水暮。送此南浦人。孤帆雨中渡。别觞足自缓。前驿花满路。春丛峦山莺。晚絮迷汀鹭。我今独愁居。芳月谁与度。伫立望遥波。相思积烟雾。 
　　【舒章曰娟秀】 

　　◆张羽 【字来仪浔阳人洪武中官至太尝寺丞所著有静居集】 

　　秋日苕溪道中 

　　○秋日苕溪道中 

　　深秋羣物肃。灏气明朝阳。方舟荡清溪。良游阅景光。疏林缀余绿。菰蒲摇晚芳。鸣鸿去杳杳。遥岭翳苍苍。闲行无物役。沿洄自徜徉。寂寞欣有得。留连岂为荒一理沧浪调知音非所望 

　　【辕文曰来仪秋日一篇亦自雅澹结颇寄傲】 

　　◆袁凯 【再见】 

　　书北山精舍壁 
　　偕友人早出郊 

　　○书北山精舍壁 

　　夙昔慕幽矌。中年值奔走。及兹始知返。固巳成皓首。兹为山水选。风气固深厚。崒嵂皆巘崿。绵邈尽林薮。清泉写幽磴。白雪被层阜。既多缁素流。况有耕钓叟。初心已云恊。雅言得兼受。始来疏梅堕。复此山樱剖。庶几去日迟。谁谓行当久。挥手谢朋佀。吾将寄衰朽。 
　　【辕文曰清整之作其源出于王粲】 

　　○偕友人早出郊 

　　离羣寡游豫。得朋殊缱绻。相将度春水散漫入芳甸。班荆烟乍敛。摘花露犹泫。林莺坐未出。沙鸟飞还见。遥山浮空翠。晴云曳轻练。一听野人言。复起沧洲愿。 
　　【舒章曰清疏掩暎】 

　　◆倪瓒 【字符镇无锡人元末有盛名　国初征辟不起后坐事死世称高上】 

　　戊寅十二月丘博士过林下赋诗次韵酬答 

　　○戊寅十二月丘博士过林下赋诗次韵酬答 

