<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○漠北词 

　　大漠萧萧黑水流。胡儿七月换羊裘。骆驼背上吹芦管。日暮长风动地秋。 

　　其二 

　　石头敲火炙黄羊。胡女低歌劝酪浆。醉杀羣胡不知夜。鹞儿岭下月如霜。 

　　其三 

　　晓开毡帐拥秋云。虏将挥鞭部落分。牧马阴山莫南向。鴈门今有李将军。 
　　【卧子曰三作俱壮浑有色】 

　　◆徐中行 【五见】 

　　寄赠侍御潘子良督学畿中一首 

　　○寄赠侍御潘子良督学畿中一首 

　　蹀躞花骢走北平。郁葱佳气傍神京。龙门复见三千士。虎旅曾监十二营。 

　　◆吴国伦 【七见】 

　　紫霄峯 
　　饮飞云洞 
　　闻张助甫握御史中丞开府宁夏寄赠 
　　寄远曲 
　　雨中寄王行甫 
　　北园饯别黄行甫梅泰符醉成 

　　○紫霄峯 

　　紫气岐嶒碧汉斜。好凭飞杖立烟霞临风一夜吹长笛落尽江南杨柳花 
　　【舒章曰临风高啸固有情态】 

　　○饮飞云洞 

　　飞云洞里云不飞。结作仙人九色衣。我来醉着云衣卧。岩下白龙行雨归。 
　　【舒章曰新调迥出】 

　　○闻张助甫握御史中丞开府宁夏寄赠 

　　青铜峡口古灵州。黑水河穿紫塞流。一夜羗人吹笛过。千山明月总边愁。 
　　【卧子曰唐音】 

　　○寄远曲 

　　章台杨柳绿如云。忆折南枝早赠君一夜东风人万里可怜飞絮已纷纷 
　　【辕文曰余情缭绕】 

　　○雨中寄王行甫 

　　无钱沽酒日披书。雨后林亭画不如。往岁同君垂钓处。一池新种武昌鱼。 
　　【卧子曰即禹钖玄都之意而此更浑】 

　　○北园饯别黄行甫梅泰符醉成 

　　落梅沽石锦成文。修竹当轩翠拂云痛饮不知谁是客醉中携手梦中分 
　　【辕文曰情深于河梁调流千大历】 

　　◆宗臣 【六见】 

　　赠余德甫奉使两浙 
　　夜月还明卿 
　　过采石怀李白 
　　泾县望桃花潭 

　　○赠余德甫奉使两浙 

　　赤城霞起是天台。明月箫声落早梅。昔日胡麻君莫问。桃花不放石门开。 
　　【卧子曰为俗吏解嘲】 

　　○夜月还明卿 

　　处处青枫急暮砧。万山秋色怨瑶琴。美人只隔湘江水。江上浮云愁我心。 

　　○过采石怀李白 

　　采石矶头坐白云。归来瑶草乱纷纷。夜深吹笛江亭上明月窥人恐是君 
　　【舒章曰风情幽迈】 

　　○泾县望桃花潭 

　　桃花潭水近陵阳。潭上春风满石梁。流水不随仙客去。秦人何必渡三湘。 
　　【辕文曰鲜逸】 

　　◆刘凤 【五见】 

　　和夜上受降城闻笛 

　　○和夜上受降城闻笛 

　　北斗低垂挂戍楼黄河不逐月西流一声长笛冲沙起。散作边城万里愁。 
　　【辕文曰起二句高劲结语虽在人意中亦是浑然】 

　　◆张佳胤 【四见】 

　　玄玄洞 
　　宿太华山寺 
　　送刘主簿升赵府 

　　○玄玄洞 

　　桃花全似武陵溪。春鸟时从谷口啼。何处水声吹不断。玉龙双挂洞门西。 
　　【辕文曰似弇□】 

　　○宿太华山寺 

　　石床横架万峯西。海上双珠入户低自是山中无王漏朝霞还有碧鸡啼 
　　【舒章曰近体喜有不尽之意如夜珠来??庶浆寒等□是也此诗冣得之】 

　　○送刘主簿升赵府 

　　遮道频将车马停。渭城歌发柳青青。送君欲作巴山月。千里相随过洞庭。 

　　◆沈炼 【再见】 

　　送朱子南还 

　　○送朱子南还 

　　十年辛苦在京华。梦里何时不见家一照若耶溪畔月始知杨柳隔天涯 
　　【辕文曰青霞殊有情致】 
　　【舒章曰青霞轻快不沉】 

　　◆俞允文 【再见】 

　　【卧子曰仲蔚七言绝其调甚正】 

　　闻鸡 
　　塞上曲 
　　捣衣 

　　○闻鸡 

　　月落空营旧垒低。寒风猎猎大荒西。惊魂易断江南梦。恼杀重城未晓啼。 

　　○塞上曲 

　　葱关雪凈月萧萧。天将功成玉帐高天马不愁西极远上林新种紫蒲萄。 
　　【卧子曰词近而意佳】 

　　其二 

　　风高塞虏入龙堆。大羽琱弓象月开。一片黄云秋碛里。遥看精骑射鵰来。 

　　○捣衣 

　　重关月色早凉分。夜夜砧声逐塞云泪尽天南与天北胡笳同是月中闻 

　　◆许邦才 【字殿卿历城人嘉靖癸卯举人官至长史】 

　　【辕文曰干鳞亟称殿卿其梁园集殊不称绝句差快意】 

　　送高都护入　贺 
　　汴河守冻 

　　○送高都护入　贺 

　　将军白马插雕弧。自傍属车夸射乌。陛下圣明二万岁。微臣直至执金吾。 

　　○汴河守冻 

　　客馆寒灯泪满襟。间关万里欲归心眼前一水冰霜苦又说三江瘴疠深 
　　【舒章曰能以唐人之法行目前意】 

　　◆胡应麟 【四见】 

　　潞河舟中再别惟寅裕卿汝修绝句 
　　塞上曲 

　　○潞河舟中再别惟寅裕卿汝修绝句 

　　一望巴陵楚峤分。木兰舟上雨纷纷。中流无限潇湘色日落君山起暮云 

　　○塞上曲 

　　紫电花骢白玉鞭。远从都护出居延。清秋不辨龙城色。一片黄云瀚海前。 

　　◆汪宽 【字子敬祁门人】 

　　荆南别吴双溪程泭溪入蜀 

　　○荆南别吴双溪程泭溪入蜀 

　　江上逢君又别君。骊歌一曲不堪闻。半帆秋色悬巴月。三峡猿声隔楚云。 
　　【辕文曰峭炼亦是佳调】 

　　◆于慎行 【四见】 

　　汉宫少年行 

　　○汉宫少年行 

　　锦带珠袍绿臂鞴。相逢尽说富平侯。南山夜猎春城晚。系马新丰旧酒楼。 

　　◆陈鹤 【再见】 

　　池上陈老琵琶 
　　吹笛怀友 

　　○池上陈老琵琶 

　　夜深池上弄琵琶。万里银河月上沙。莫向尊前弹出塞。只今边将未还家。 
　　【卧子曰即张乔一曲凉州之意】 

　　○吹笛怀友 

　　玉笛横吹入夜。中天华月度流云。苕川两岸春风起。飞尽梅花不见君。 
　　【辕文曰山人亦见逸思】 

　　◆陆彦章 【字伯达华亭人万历己丑进士官至南京刑部侍郎】 

　　归次卢龙 

　　○归次卢龙 

　　帝城东抱海山重。迢递单车出万峰。秋色长风吹塞鴈。归心落日下卢龙。 

　　◆张以诚 【字君一青浦人万历辛丑赐进士第一官至左庶子】 

　　赠萧大将军移镇渔阳 

　　○赠萧大将军移镇渔阳 

　　鸣沙城北接云中。千里飞狐一道通十万徤儿齐上马旌旗猎猎动秋风 

　　◆宋懋澄 【三见】 

　　送叔父出塞 

　　○送叔父出塞 

　　斜倚征帆对酒歌。气凭长铗羽声多少年曾到黄羊谷白首重游无定河 
　　【舒章曰壮烈可怀】 

　　◆许景樊 【再见】 

　　塞上曲 

　　○塞上曲 

　　前军吹角出辕门。雪扑红旗冻不飜云暗碛西看候火夜深游骑猎平原 

　　◆李氏 【朝鲜人赵琼妾遭倭难不屈死】 

　　登楼 

　　○登楼 

　　红栏六曲压银河。瑞雾霏霏温翠罗明月不知沧海暮九疑山下白云多 
　　【卧子曰亦是温李然其调颇合】 
　　同郡夏完淳存古氏较 

　　皇明诗选卷之十三 【终】 
