<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　积雪被长坂。卧疴守中林。山川虽云阻。舟揖肯见寻。倾葢何必旧。相知亦已深。惊风飘枯条。清池冐重阴。联翩双黄鹄。飞鸣绿水浔。顾望思郁纡。徘徊发悲吟。愿言齐羽翮。金石固其心。 
　　【辕文曰高士林下之作便便清适】 

　　◆汪广洋 【字朝宗高邮人洪武中以功封忠勤伯入中书省后坐??厺赐死】 

　　远游 

　　○远游 

　　朝发庾公楼。夕扣滕王阁。长歌奋激烈。清风荡寥廓张帆江水秋伐鼓关月落予亦将远游明当造黄鹤 
　　【辕文曰壮直】 

　　◆乌斯道 【字继善四明人洪武中官永新令】 

　　泽畔 

　　○泽畔 

　　上征天无风。远游人无金。种兰兰不芳。行吟向江浔。渔父旷达者。庶几知我心。鹤鸣子不和。徒然有哀音。踟蹰当柰何。湘水清且深。 
　　【辕文曰起句奇特全篇紧劲】 
　　【卧子曰古拙】 

　　◆杨士奇 【名寓以字行泰和人永乐中累官文渊阁大学士宣德中进少师谥文贞所著有沙羡稿石台稿东里集】 

　　汉江夜泛 

　　○汉江夜泛 

　　泛舟入玄夜。奄忽越江干。员景颓西林。列宿粲以繁。凝霜飞水裔。回飙荡微澜。孤鸿从北来。哀鸣出云间。时迁物屡变。游子殊未还。短褐不掩骬。岁暮多苦寒。悠悠念行迈。慊慊怀所欢。岂不固时命。苦辛诚独难。感彼式微诗。喟然兴长叹。 
　　【辕文曰雅饬】 
　　【舒章曰楚楚自好不失选体】 

　　◆张洪 【字渊浚安福人正统中官监察御史】 

　　古东门行 

　　○古东门行 

　　仆夫顾我悲。辕马局不行。古来离别地青草不复生居人攀桃李。怅望难为情。流尘起阡陌。远树花冥冥。欲向东门道。唱此东门行。土中有枯骨。闻之复心惊。 
　　【辕文曰沉着感慨】 

　　◆李东阳 【字宾之潮广茶陵州人天顺甲申进士累官大学士赠太师谥文正】 

　　【卧子曰文正网罗羣彦导扬流风如帝释天人虽无与宗泒实为法门所贵】 

　　习隐 

　　○习隐 

　　野色澹萧条。城居类林壑。闭门扫荒径。秋叶纷欲落。园亭杂花晚。红碧相间错。采芳意未迟。及此霜露薄。抚景非少年。悠然念今昨。 

　　◆李梦阳 【再见】 

　　述愤诗 
　　田园杂诗 
　　赠郑生 
　　赋得古别离送龙湫子 
　　卫上别王子 
　　赠徐祯卿 
　　又赠王舍人 
　　赠刘氏 
　　寄康修撰海 
　　送蔡帅备眞州 
　　送张含还金齿 
　　广狱成还南昌候了 
　　熊御史卓墓感述 
　　徐子墓 
　　余怀百门山水尚矣颇有移家之志交春气熙忻焉独往述情遣抱四咏遂成示同好数子 
　　白鹿洞徧览名迹 
　　曲江亭阁 
　　杂诗 
　　袷祭颂述 
　　功德寺 
　　腊雪曲 
　　赠程生之南海 
　　湘妃怨 
　　春曲 
　　漳津夕眺 
　　赠刘主事麟 

　　○述愤诗 

　　弘治乙丑年四月坐劾寿宁侯逮诏狱 
　　【卧子曰怨而不怒虽在幽愤无忘德音】 
　　【辕文曰与思王白马赠别之篇同一源流而此以质胜若风致则不如】 
　　【舒章曰尝读息夫躬绝命词而知为小人读陈思王责躬诗而知为君子若此等诗序致性情皆风雅之余胤也】 

　　天门郁岧嶤。虎豹守其隅。番番九苞禽。颉颃舞云衢。衔书奏至尊。青龙与之俱。光忺绝还响。徙倚空愁余。 

　　其二 

　　帝居杳何许。苍苍隔九阍。白玉为阿阁。黄金为重门。可望不可扣。仰见飞云奔。何当发炎旭。下照孤葵根。 

　　其三 

　　悬车曜回景。夕风起乔林。抚兹散沉忧。浩荡开重阴。回翔瞻阙门。踌躇思玉音。宵坐焰明烛。怀古伤我心。 

　　其四 

　　大化罔不亏。人生固多艰。泛观畴昔人浩然发忧叹自非餐霞侣伊谁驻朱颜律律南山岑。拂衣会当还。 
　　【辕文曰辞缓而气愈迫】 

　　其五 

　　飘风自南来。飒飒入我怀。我欲随之翔。北向三重阶。守阍遥望余。阊阖何由排。戚戚勿重陈。危言多厉阶。 

　　其六 

　　苔井肃阴森。狱庙閟以清。车前当路翻。红葵夹阶生。羁人散烦疴。纡徐步中楹。时禽变好音。庭柯敷夕荣。讵知沮洳场。旷然获悠情。 

　　其七 

　　青青庙中槐。交交一双禽。为巢育其儿。结构良苦辛。一朝惊弹罗。移栖向高林。我行适见之。叹息空弥襟。 
　　【舒章曰触日寓言意致不羁】 

　　其八 

　　小草生枯桑。芊芊竞芳辰。虽云殊本根。寄托各有因。自我罹幽囚。忽焉经浃旬。我兄千里余。渺渺长河津。妻子日望余。苍苍隔西邻。所幸二三友。笑言越昏晨。宵镫促燕膝。昵语忘苦辛患难苟相得毋论骨月亲 
　　【辕文曰结语情真】 

　　其九 

　　檐月何徘徊。晨风复依依。载言别同居。仓皇倒裳衣。处者各惆怅。去者从此辞丁宁故与亲愿勿长相思明明昊天威我久宁在兹 
　　【卧子曰若少有怨怼便非雅音】 

　　○田园杂诗 

　　野清云气。场功亦云毕。收获虽有殊。大小各盈室感兹狼戾年。追念忧苦日。纷然嗿其馌。妻子孰遑佚。岁工借寒热。人事坐劳逸。萧萧原野霜。何草不垂实。 

　　其二 

　　壮时掉尘鞅。老乃即农务。值兹田事终。怛然感霜露。原萋日以敛。林华不守故。严霜凈游气。翔鹄在天路。鷃雀跃蓬蒿。啄食不满嗉。而予竟何言。饭牛发今素。 
　　【舒章曰不学彭泽是自洒朗】 

　　○赠郑生 

　　伊余解组归。汝也美少年。骏马臂两弓。射猎梁王川。感子重意气。授之黄金鞭。万里不易致。悲鸣为谁前。 
　　【辕文曰稍近唐音】 

　　○赋得古别离送龙湫子 

　　盈盈杨白花。泛泛绿波水。化为萍萍草。乃与人相佀。飘泊无根蒂。随风任流止。今日欢聚客。明日倏千里。千里异乡县。有时复相见。心情岂固殊。所嗟形色变。一见复一别。少壮头尽雪。老大未足伤。愿言崇令芳。 

　　○卫上别王子 

　　晨风应候至。鸡鸣各严车。我今游宋中。子当旋旧闾。仆夫理前绥。辕马悲鸣趋。一别阻秦周。相望万里余。首春霜露重。厚汝征衣襦。昔为同袍士。今在天一隅。故者日以远。畴能察区区。 

　　其二 

　　税车朝歌里。送子辉水阳。羣雁起高飞。凌风各分翔。敦交多故怀。况乃忧故乡。征夫愁短日。去马知路长。童童孤生柏。结根南山旁。愿言采此柏。遗我心所当。 
　　【舒章曰音合情合气合】 

　　○赠徐祯卿 

　　独处忽不怿。揽衣循东厢。树木何修修。春风起飘扬。我友驾在门。告言适江湘。仓皇挈玉壶。追送临汤阳。顾瞻两飞凫。并戏水中央。翩翩厉羽翮。鸣声一何长。柰何游客子。一别永相望。时泽亮有周。天命固其当。薄终义所劣。别离庸讵伤。懿彼回路赠。慷慨申此章。 
　　【辕文曰全拟思王】 

　　○又赠王舍人 

　　彷徨亦何为。怅望远行客。枯桑号天风。时节倏复易。簪绂匪我荣。弃置安所惜。愿为东南风。遂附高翔翮。 

　　其二 

　　劲翮无羣栖。灵根岂丛蒨。人生非苦匏。安得常相见。动息各有因。况乃异乡县。徘徊岐路侧。仰视云中雁。 

　　其三 

　　雁征会来归。君行何日返。惊风飘驰光。岁月忽巳晚。登山采白苓。遗我心缒绻。上言制颓龄。下言助餐饭。 
　　【卧子曰风节英亮】 

　　○赠刘氏 

　　晳晳吴中娥。奕奕宛清扬。邂逅此堂隅。瞻顾两回翔。攘袖发皓齿。列坐无高唱。行云为徘徊。顺风托馨香。周席莫不叹。侧目生流光。何意芳盛年。峻义明秋霜。于礼诚销薄。银汉徒相望。 
　　【舒章曰沨沨如瑟琴之和声】 

　　○寄康修撰海 

　　少阴盛霜雪。崎阻鸿雁饥。荷斧入林谷。日暮谁共归。林树窈冥。径路多虎罴北斗横塞岑邰野风振悲欲往河无梁。念子忽如迷。荣耀在须臾。亡没谁复知。思附玄鹤翼。从子以高飞。 
　　【舒章曰时似十九首】 
　　【卧子曰觉汉音不远】 

　　○送蔡帅备眞州 

　　扬舟逾长淮。登陴望大江。气势何郁盘。皇矣贞我邦。宫殿槩高清。钟山变青苍。横飙静霜夕。天堑如沸汤时平智士拙货贱良贾藏无言边境勋。宁居亦慨慷。 
　　【舒章曰音动笳鼓】 

　　○送张含还金齿 

　　百忧强自排。感之辄复积。亦知别心苦。所奈欢爱客。迢迢西南夷。叹子此行役。出云怀旧山。倦鸟厉归翮。时情苟靡遭。勉合亮奚益。还道尚云远。厺去加飡食。 

　　○广狱成还南昌候了 

　　时至鲜枯林。朱兰被长坂。临峤觌贤迹。停楫暂游衍。灵雨吐葛花。柏叶已复展。佳哉溪上邑。流峙亘而缅。岑岑徐岩秀。飞泉洒丹巘岩亭交景风裾带时自卷居高乃虑孤。涉历悟攸遣。枚枚三陆宫。千秋竟兹显。 
　　【辕文曰似康乐】 
　　【卧子曰风景可怀】 

　　其二 

　　夕栖瑞洪渚。遥览渚北山。相传洪崖子。乘云自此间。履迹今尚存。其人邈莫攀。粤余登征途。□年涉间关毁誉一婴心窹言多所叹于兹诚踟蹰。振衣蹑前峦。洚水莾浩浩。惊风荡回川。欲济惜无梁。飙轮傥中还。 
　　【辕文曰意旨忠厚君子之言】 

　　○熊御史卓墓感述 

　　幽幽山下江。峩峩山上松。累累松下墓。瑟瑟松上风。慨昔与君游。并游京华中。峩冠省台内。鸣銮趋步同。中更叹莫偕。永逝当何逢。绝弦已易惨。挂剑今谁从。驾舟乱回洋。展墓临高崇。浮云骇南流。顾望摧我衷。德音既长已。情感胡由通。秪余泣麟意。悲歌伤命穷。 
　　【舒章曰迭序四句凄惋】 

　　○徐子墓 

　　晨兴驾我车。行行造古墓。墓门一何寥。踟蹰久延顾。陌阡修且直。青松夹中路。借言葬者谁。汉时徐孺子。麟出谅不偶。龙潜竟何以。峩峩东都会。蔼蔼青云士。一鸣争及时。迈迹歆先轨冠葢纷若云。车马阗京里。鸣玉气自振。排闼情难已。鸿钟有竞勋。大策无停纪。斯人独岑寂。哀叹劳心理。 
　　【舒章曰高山流水如见其人】 
　　【辕文曰九京可作低昂自深】 

　　○余怀百门山水尚矣颇有移家之志交春气熙忻焉独往述情遣抱四咏遂成示同好数子 

