<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晓登泰山道。行行入烟霏。阳光散岩壑。秋容淡相辉长风吹海色飘飖送天衣峯顶动笙乐。青童两相依。振衣将往从。凌云忽高飞。挥手若相待。怅望未能归。 
　　【卧子曰遥兴独举】 

　　◆陆深 【字子渊上海人弘治乙丑进士官至詹事府学士所著有俨山集谥文裕】 

　　【卧子曰子渊气尚清拔学非深造】 

　　出田 
　　赠别安鸿渐给谏 

　　○出田 

　　旭日照桑颠。乳鸠拂林坳。农务日就理。驾言赴东皋。东皋有佳适。云是江海交。弥望眇孤帆。凌空俯危巢。伯禹功未泯。季札风犹高。戢戢出士女。田田及土膏。鹿门有遗响。子云徒解嘲。违巳讵非病。喟予伤系匏。 
　　【辕文曰清迥】 

　　○赠别安鸿渐给谏 

　　西驰万里道。送子不及远。万里非所嗟。觐子恐岁晚。青青蚕丛山。历历大行坂。素冠集流尘。客子中夜饭。驱车当周行。相顾客缱绻。 
　　【卧子曰词颇朗快未堪入古】 

　　其二 

　　青城多异境。蛾眉隐新月。巴江从中。纡曲如一发。秋气劲楩楠。春阳长薇蕨。地高鱼鸟闲。天近星斗没。行归及桑梓。山川共辉发。 

　　◆薛蕙 【字君采亳州人正德甲戌进士官至吏部考功司郎中以议大礼勒归】 

　　【卧子曰君采诗如贵主初降云軿鸾辂悬珠编贝自然庄丽元美云倩女临池似无此风姿也】 
　　【舒章曰君采如出合好妇意态妍庄未能跌宕】 

　　拟江文通杂诗 
　　张黄门 
　　谢仆射 
　　陶征君 
　　谢临川 
　　游山 
　　过城西野 
　　晚出斋中 
　　赠饶平令曹先生 
　　答何大复 
　　月夜坐忆 
　　舟行 

　　○拟江文通杂诗 

　　【舒章曰君采拟古秀琢绝伦神韵雅称元美不能及也】 
　　【辕文曰四作俱秀饬宜元美以之上俪文通】 

　　○张黄门 【苦雨】 

　　金商送寒节。火旻迎朝露。斐斐丹霞灭。翳翳玄云聚。密雨洒疏丛。轻颷摧劲树。荒楚满中宇。芳华不盈步。阴条岂再绿。阳叶巳攺素。独居淹时运。忧来将谁诉。微志安可期。伤哉年岁暮。 

　　○谢仆射 【游览】 

　　蟋蟀调易苦。蒹葭歌亦劳。伊人旷邂逅。良辰方郁陶。中情何由写。驾言出游遨。傍洲沂湍渚。登峦瞰山椒。白云冐丹巘。绿竹俯青皋。夕鸟相啁唽。阴籁坐飘飖。佳期眇何许。伫立摘兰苕。蹉跎岁云除。咏言发长谣。 

　　○陶征君 【田居】 

　　眷此南村居。自昔纾真想。一朝就仁里。惬我心所仰。故人尽比邻。时时共来往。浊醪既同持。清文亦俱赏。日入未能去。挈杖出林莾。荒径行当辟。新苗渐巳长。多谢沮溺翁。千载良吾党。 
　　【辕文曰能合靖节文通之致】 

　　○谢临川 【游山】 

　　徂节淹登临。开岁促游翫。阴崖雪犹积。阳溪氷始泮。进帆憩绝壁。抗策陟穷岸。抚化虽未盈。即事巳可玩。幽谷风华媚。晴峯云彩粲。寻异迹转缅。览胜景迭换。洲分岛参错。岩聚岫回乱。丹梯架悬梁。石室构层馆。初经洞穴底。乍出翠微半。羽人谢世运。灵景变昏旦。汗漫无冥筌。疏属有尘绊。放怀聊自慰。含情为谁叹。 

　　○游山 

　　三丘阻沧波。瑶木葢云崖。阴林陨珠实。白鹄连翩飞。仙者五六人。羡门与安期。晞发洞房阿。石室清逶迤。我行入名山。髣髴倏见之。陵风歘猋举。何时复来归。 
　　【舒章曰楚楚自见槩无妄笔】 

　　其二 

　　采药谒东海。芝石被神陼。借问此何乡。乃是眞人所。青峯万余仞。去天复几许。沄沄赤泉涌。亭亭白云举。凄风薄穹岫。鸾鹄整其羽。空山寂无人。含啸独延伫。 

　　○过城西野 

　　初服性巳旷。久痾忘仍疲。岂谓伤淫滞。偶以恋栖迟。聿来年岁迁。骤看节物移。晴阳攺阴候。暖律变暄吹。晨发高闉曲。夕骛清川湄。白云生幽沚。绿水激层涯。外感耳目超。内寻神蕴披。泛滥沧洲趣。髣髴昆山姿。揆巳信薄劣。遭时易磷□。来复虽不远。往蹇岂能追。孟晋终何迨。罢归聊所宜。愿言在弗谖。援毫申此辞。 
　　【辕文曰君采游历诗□谢分最多】 

　　○晚出斋中 

　　园中明晦异。日晏气候齐余光杳新倾圆景回东跻丛木夹空厢。凉飙扇幽闺。梢梢阴箨翻。翩翩夜禽啼。美人间遨游。即景自招携。褰裳出北户。杖策伫南阶。俯察双渠涌。仰视三星低。眞赏恒在近。至监故不迷。神往迹难留。志存理无暌。寄言山林客。安用登云梯。 
　　【卧子曰用韵典秀】 

　　○赠饶平令曹先生 

　　炎方信巨丽。海峤弥光辉。冲波迅交属。断岫崪相围。铜乳隐云穴。金膏被石碕。青林互缭绕。玉草竞芳菲。岭戍接丹徼。县斋当翠微。褰开尽洲岛。偃卧同岩扉。高阁祗自闭。鸣琴方独挥。灵境邈难测。异人游岂稀。虗无翡翠葢。髣髴芙蓉衣。安邑傥可累。吾将从此归。 
　　【卧子曰不入浅易之调而自然纯雅】 
　　【辕文曰似江淹】 

　　○答何大复 

　　宵欢不继晨。朝游岂延夕。欵念未云周。劳心弥巳积。笃好追昔悰。兴言抚今戚。缠绵金玉音。参差翰墨迹。开帙虗云阁。临觞阙瑶席。惠思荷来章。褰裳奉良觌。 

　　○月夜坐忆 

　　明月三五时。流光千里外。虗馆风泠泠。寒墀霜霭霭。不见南楼客。徒忆西园盖。欢酒无盈觞忧襟有余带沉吟静夜思。缅邈佳人会。 
　　【卧子曰俊雅】 

　　○舟行 

　　秋云翠可鉴。明河景如发。川上夜寥寥。徘徊望新月。流光睇转近。余辉揽还没。念彼同怀人。关山日超忽。 

　　【舒章曰起□景调俱新】 
　　【卧子曰君采古诗雅洁有法而矜庄之气尚存】 
　　【辕文曰君采五言古巳是境地特少俊语雅语○又曰元美称　木朝五言名家以仲蔚方君采觉仲蔚远不逮】 

　　◆王廷陈 【再见】 

　　咏怀 
　　闺情 

　　○咏怀 

　　昔闻有游女。逍遥翔碧浔。交甫下请佩。解赠情亦深。可遇不可持。变化愁予心。影灭佩亦失。汉广无由寻。眄睇绝髣髴。徘徊逮夕阴。青鸟忽来过。贻我金石音。忧思耿难忘。写意于鸣琴。自伤非俦类。感激长悲吟。 
　　【辕文曰雅致近古】 

　　○闺情 

　　种木期息阴。结交期得心。与君初婚时。安坐调瑟琴。系我大秦珠。贻我玳瑁簮。携手同车游。徘徊步春林。俯拾并蔕华。仰听和鸣禽。折芳交赠持。言誓一何深。宁期被谗妒。弃我忽如沉。旷岁不一接。尘埃生锦衾。明月入空帷。中夜坐悲吟。发箧理故物。泪下谁能禁。 
　　【舒章曰逸调自佳】 

　　◆杨慎 【字用修新都人正德辛未赐进士第一嘉靖初以议礼谪戍老死滇南隆庆初赠光禄寺少卿】 

　　【辕文曰用修诗如百宝流苏○又曰用修病在贪博故使事处往往求巧得拙要其天才本是奇丽元美讥之太甚精光顿掩今余辈就全集中审其去取存者无非贵藻此公必为伸眉】 
　　【卧子曰用修繁蔚之中时见新警】 
　　【舒章曰用修山光岚翠金碧之中时见云霞之润】 

　　西使将旋卧病移旬 
　　行旅 
　　碧对轩 

　　○西使将旋卧病移旬 

　　江汉起秋色。池塘生夕阴。萧条众芳敛。啁唽候虫吟。清光徘徊映。圆景散空林。采芝歌不发。炼药行相寻。隐囊废丹帙。对晃虗清琴。怀哉北望瞩。怆矣西归心。端忧与云结。啇声随风骎。晏然山中暮。弱怀良难任。 
　　【舒章曰风调谐畅】 

　　○行旅 

　　行旅苦日短。劳人知路遥。忽忽岁云莫。客心中摇摇。旷野积寒气。四望但寂寥。严霜下丰草。朔风鸣枯条浮云起为葢坚氷结为桥白日隐余照。玄阴晻层霄。鸣毂无停轮。嘶马不解镳。飞鸟夕知还。征途何迢迢。无以慰苦辛。兴言自成谣。 
　　【卧子曰中有新耸之句】 

　　○碧对轩 

　　仲尼从凤嬉。子云慕鸿飞。兴托寥天廓。迹与名山依。伊予事执鞭。夙龄脱馽鞿。考室临苍莽。开轩面翠微。碧鸡栖灵景。彩翚曜烟霏英岊耸升望晴峦引高晞会心生远意。娱人留清辉。玉露缀丹研。璧月流金徽。息偃忘坐起。晤言无是非。柱下有遗言。所贵知我希。 
　　【辕文曰苍奥见秀】 

　　◆常伦 【字明卿沁水人正德辛未进士授大理寺评事谪归溺水死】 

　　【卧子曰明卿气骨高朗颇能自运】 
　　【辕文曰常公奇士诗亦轻矫不羣特少沉练耳】 
　　【舒章曰明卿秀削亦见一斑】 

　　望山有怀故人 
　　秋夜怀王玉溪公济 
　　陶彭泽 

　　○望山有怀故人 

　　羁步局重城。流观狭四野。高高见西山。乡愁冀倾写。天际望不极。延伫一潇洒。落叶归故根。山云满楸槚无情尚有适何以慰离者 
　　【舒章曰狭劲见态】 
　　【辕文曰矫矫自出】 

　　○秋夜怀王玉溪公济 

　　月丽西南隅。凉颷动绮疏。蜻蛚声何繁。唧唧响阶除。萤火度闲房。鸣鸿眇太虗。起坐咏北风。挥琴意有余。所怀独不见。秋气悲何如。 
　　【舒章曰潇洒】 

　　○陶彭泽 

　　陶令冲散徒。由来达人冑。雅德浮潜辉。流誉迈时秀代。谢占斯须。出处乃邂逅。尘俗眩纷华。王谢逓簮绶。沉饮非湎淫。税驾聊自守。矫世着醇朴。丹衷良可觏。 
　　【卧子曰庶几五君之流】 

　　◆黄佐 【字才伯香山人正德辛巳进士繇庶吉士官至詹事府学士】 

　　【辕文曰才伯能为入情之言而未泽于大雅】 
　　【卧子曰才伯亦窥见格律】 

　　送刘子养和督学山西 

　　○送刘子养和督学山西 

　　金风鸣素节。严霜肃中埛。新丰木叶脱。灞浐寒波生。送君郭门道。衔命戒晨征。飞幰指蒲坂。落霞随斾旌。陈臬在风教。晞古当振缨。尧宫土华碧。舜山烟草平。相期辟皇路。为君謌德声。 
　　【舒章曰是唐古诗亦铿戞有声】 

　　◆廖道南 【字鸣吾蒲圻人正德时进士】 

　　景陵 

　　○景陵 

　　玄丘耸佳丽。白日流光景。玉露秋巳肃。金精夜犹耿。凤翣瞻阳阿。龙辒恻阴井。霜垂万水落。月出千严静。蕴藻眞芬苾。环佩空凄冷。松壑闻幽泉。澘然泪如绠。 
　　【卧子曰亦隽】 

　　◆唐寅 【字子畏吴县人正德时举人】 

　　出塞 

　　○出塞 

