<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　烽火照玄菟。嫖姚召仆夫。朱家荐逋虏。刁间出黠奴。六郡良家子。三辅弛刑徒。笳度乌啼曲。旗参虎落图。宝刀装鞸琫。名驹被镂渠。摐金出孤竹。飞旌掩二榆。妖云压亡塞。珥月召穷胡。勒兵收日逐。潜军执骨都。功成肆郊庙。雄郡却分符。 
　　【舒章曰子畏好为俚俗语亦其晚节慢世之言如此作固六朝之英楚也】 
　　【辕文曰似庾子山】 
　　【卧子曰此即元美所云其少时亦复玉楼金埒者耶】 

　　◆张时彻 【再见】 

　　寄子扬 

　　○寄子扬 

　　树蕙南山下。蓬蔓故相萦。剪蔓恐伤手。蔓长蕙不生。白露萃百草。天高夜气清。佳时难屡遇。淹留亦何成。逝将适乐士。途远不得征。君心谅不遐。悃款示周行。 

　　◆高叔嗣 【字子业雒阳人嘉靖癸未进士官至湖广按察使所著有苏门集】 

　　【卧子曰子业沉婉隽永多独至之言读之如食谏果味不骤得○词存清旷意成凄楚】 
　　【辕文曰子业诗其源出于王维而五言古胜之七言古七言律则远不及也】 
　　【舒章曰子业如疏林清磬听者振衣】 

　　再调考工作 
　　古歌 
　　元日同谷子延赋 
　　叙怀 
　　感事 

　　○再调考工作 

　　引疾三上书。微愿不克谐。徙官复在兹。心迹一何乖。轩裳日待旦。阊阖凌云排。入属金马籍。出与羣龙偕积贱讵有基履荣诚无阶但惜平生节逾久浸沉埋既妨来者途谁明去矣怀鸟迷思故林。水落存旧涯。唯当寻素业。归卧守荆柴。 
　　【辕文曰读积贱以下六语人情道法掩抑殆尽】 
　　【卧子曰感宦之言可称深至】 

　　○古歌 

　　荆和当路泣。良璞为谁明茫然大楚国白日失兼城燕石十袭重。鱼目一笑轻。古来共感叹。今予益吞声。 

　　○元日同谷子延赋 

　　雄都盛宾客。车马争驰骛。芳辰启初年。宴饮多所务。郊馆抗空壑。山扉启峻路青霞照深池白雪停幽树共贪岁欲新。不厌日旋莫。农田方在兹。君岂数能顾。 
　　【卧子曰青霞二语深秀独绝】 

　　○叙怀 

　　生长夷门郭。往来莘野路。家贫无良谋。躬耕有远慕。始穷伯王畧。遂觉生民故。曰余本空疏。当年恣高步。庆彼鸣鹤期。忝此飞龙顾。亦知敝帚材。早享千金误。日月不我留。抚心惭往素 
　　【舒章曰朴老】 

　　○感事 

　　凉风摧高木。夜雨生秋草。蟋蟀吟东壁。霜露凝西颢。志士感夙心。嗟此頺光早。静言执玄德。长揖解洪宝。亮乏嘉遯节。尚慕丘园道。古人逝不存。何用抒怀怉。 
　　【辕文曰超然高蹈】 

　　◆顾梦圭 【字武祥昆山人嘉靖癸未进士累官左布政使】 

　　拟古 

　　○拟古 

　　雝雝云中鴈。八月徂南方。念彼北风来。怛焉怀稻粱。九月气巳凄。十月繁氷霜。生来毛羽单。高飞不成行。君门有钟鼓听之徒自伤 
　　【辕文曰宛然古人】 

　　◆华察 【字子潜无锡人嘉靖丙戌进士官至詹事府学士】 

　　【卧子曰子潜清俭似茅茨下人】 
　　【舒章曰子潜如坐禅空山微闻锺磬】 

　　宿玉阳山房 
　　秋日施子羽姚山人见过 

　　○宿玉阳山房 

　　返照明溪梁。深松晦夕景。岩卧符夙期。云阴石床冷。因投物外心。遂入清虗境。天寒木叶疏。月落山房静。然灯独不寐。秋宵一何永。 

　　○秋日施子羽姚山人见过 

　　扫径秋色佳。衡门迟来客。荒台荫丛桂。徙倚对岩壁。夜静人意闲潭空月华白信宿惬所期。去住欣自适。养生慕彭聃。学道窥庄易。愿言保微尚。岁晚成三益。 
　　【辕文曰二诗亦峻洁】 

　　◆苏佑 【字舜泽濮州人嘉靖丙戌进士累官总督兵部尚书】 

　　【卧子曰司马诗沉雄雅练边塞之篇不愧横搠】 
　　【舒章曰舜泽如嫖姚度漠深入敢战惟七言古少而不称其余至处虽四大家不避也】 

　　塞城中秋对月简张南墅 
　　秋怀 

　　○塞城中秋对月简张南墅 

　　华星极四罗。明河半清浅。朗月度关山。经天亦巳远。高堂无隐构。崇冈寡幽巘。照见长城窟。迢遥信陵缅。赏心亮莫同。孤怀竟谁展尊酒留斟酌佳人见何晚 
　　【舒章曰似玄晖】 

　　○秋怀 

　　暇日临飞阁。流光逝骎骎。晒目何所怀。良友系我心。停云可揽结。尊酒阻招寻旷矣河无梁怀哉时载阴杳杳西日驰。汨汨零霞侵。众星既森列。跂彼辰与参。形影竟不接。何繇开我襟。 
　　【辕文曰司马古诗苍老有调】 

　　◆陈束 【字约之蕲县人嘉靖己丑进士繇庶吉士官至河南提学副使】 

　　【卧子曰此君典礼之作俨然司隶衣冠】 

　　送寮友朝长陵 

　　○送寮友朝长陵 【排律误人古体】 

　　周王东定日。虞后北廵年。席旅阴山转。龙舟夜壑迁。珠丘开白壤。琳殿閟玄泉。示俭裁流水。崇威回跨边。云中分地脉。斗极应星躔。弓堕天难陟。冠游月尚还。光灵六圣扈。警跸八神传。南至恭明祀。东曹简上贤。瞻依徒欲赠。凄恻未能宣。 
　　【卧子曰精丽典重不减沈宋】 

　　◆王问 【字子裕无锡人嘉靖壬辰进士官至广东佥事】 

　　阅历二首 

　　○阅历二首 

　　阳气乘时运。肇祚羣物熙。浚风自震谷。秉璧迓青祗。礼乐布青阳。周文盛于斯。丹幕设广庭。东序列五旗。三朔阊阖启。穆穆玄衮垂。羣后让在位。工奏恊咸池。自天降元祉。敷钖于百厘。 

　　其二 

　　放勋慎玉衡。首政钦授时。君子励世猷。小人懋其私。条风顺节至。零雨何祁祁。茅茨有耈老。桑林无附枝。刈稻作春酒。载绩纫为衣。但知耕者乐。不悟丰泽弥。大庭往有慕。无为端在兹。 
　　【辕文曰二诗典穆称题】 
　　【舒章曰二诗有雅颂之遗】 
　　同郡夏完淳存古氏较 

　　皇明诗选卷之三终 

　　●皇明诗选卷之四 

　　李　雯舒章氏 
　　云间陈子龙卧子氏同撰 
　　宋征舆辕文氏 

　　五言古诗三 

　　皇甫涍 
　　皇甫汸 
　　皇甫濂 
　　王维桢 
　　乔世宁 
　　李攀龙 
　　王世贞 
　　徐中行 
　　吴国伦 
　　梁有誉 
　　刘凤 
　　卢柟 
　　俞允文 
　　王宠 
　　魏学礼 
　　于慎行 
　　冯时可 
　　宋懋澄 
　　陈继儒 
　　梅朗中 
　　周立勋 
　　陆氏 

　　◆皇甫涍 【字子安长洲人嘉靖壬辰进士官至司直与兄冲弟汸濂称四皇甫并有才藻时以为盛事所著有少玄集】 

　　【卧子曰少玄凝思选调意求雅则惟取境不广无纵横宕逸之致】 
　　【舒章曰少玄如金庭玉树下照琼泉无风雨颓澹之致】 
　　【辕文曰少玄粉泽自工恨少气骨】 

　　立秋日和王子惟桢 
　　十五夜月 
　　代古 
　　望洞庭 
　　月夜赠伯氏叔季氏山人以言 
　　耶溪春泛寻禹穴 
　　寄唐子一首效江文通拟王征君养疾 

　　○立秋日和王子惟桢 

　　园中日照微。草际泉流洁。徙倚眷兹辰。胡然届素节。澄霞稍异色。凄气俄以结。檐鸟行当辞。林蜩鸣复绝。层云卷犹浪。余花落如雪。清风徒自多。兰苕不堪折。美人其惠来。登携眺寥泬 
　　【舒章曰结深厚】 

　　○十五夜月 

　　与子良宴会。欢娱值兹夕。延首瞰绛河。素舒将焉适。昌晖旷重云。余光幸鉴席。佳人婉清扬。跋予万里隔。 
　　【辕文曰取其朗拔】 

　　○代古 

　　朗月升东隅。流辉照苦颜。愁思抚清夜。房拢凄以闲。玉墀花稍积。檐鸟双飞还。凝熏空锦衾。游尘集绮弦。驰波岂尽意。浮云难结言。所恨千里遥。所望一水闲。 
　　【辕文曰巳是齐梁】 

　　○望洞庭 

　　玉女閟灵源。金堂辉楚泽。窅然思其人。脱履靡所惜。丝桐岂世乐。云霞为帝宅。一举凌九天。浏览周八极。始悟黄石君。允非青云客。 
　　【舒章曰姿泽不在人间】 

　　○月夜赠伯氏叔季氏山人以言 

　　欢游美清夜。高会良在兹。金飙薄绮棂。鲜云荡华池。凉气发乔林。湛露零丹蕤。皎月升前隅。中庭粲其辉。密亲既巳具。兰友相攀追。繁音岂不奏。所乐吹埙箎。齐愿等金石。皓首长不睽。 

　　○耶溪春泛寻禹穴 

　　夙龄怀名溪。及兹遂登衍。竹町迷泝沿。春旗乱凊浅。远郊净无云。近流媚诸巘。鸿检自寒山。龙章但荒藓。屡移泣车代。遥挹退耕善。翠微更余映。襟期弥难展。却瞻云门寺。回檝深情缅。 

　　○寄唐子一首效江文通拟王征君养疾 

　　遐渚警寒波。山空蕙草歇。石窦吐阴霞。商声流岑樾。佳人杳莫从。金樽旷华月。悲蝉拥条吟。霜气凭岩结。瑶蕋挺玄溪。玉肪隐灵穴。渺邈银台陬。烟驾安可越。属诗遣沈痼。援毫慰惆惙。 
　　【卧子曰不减风华自有峻气】 

　　◆皇甫汸 【字子循长洲人嘉靖己丑进士官至吏部稽勋司郎中所著有司勋集】 

　　【辕文曰子循望过子安而其实不逮】 

　　秋宵酬子安兄作 
　　冬日往虞山作 

　　○秋宵酬子安兄作 

　　清夜游家园。眷言怀丘壑。素月升圆灵。千里共寥廓。始出东南楼。俄顷西北郭。华烛灭兰堂。金波荡罗幙。虽过二八时。光彩纷绰约。商歌正流响。鲁酒亦未薄。人生贵适意。胡为坐羁缚。结发从至今。荣名焉足托。 
　　【舒章曰固是朗傲】 

　　○冬日往虞山作 

　　故乡谁不怀。名山矧余慕。一为尘迹牵。遂阔赏心晤。偶值芳岁阑。遥泛沧洲趣。澄江带余霞。丹壑收残雾。严霜委野草。寒飙振皋树。指途寻旧踪。流盻成新寓。鱼乐媿渊沉。鸿冥羡云鹜。归来徒自今。履往怅非素。 
　　【卧子曰本干康乐而不如其老】 

　　◆皇甫濂 【字子约长洲人嘉靖甲辰进士】 

　　【辕文曰皇甫昆弟子约最少亦盛有才名其诗颇伤浮急】 

　　赴洛留别华阳兄 
　　不赴郡檄荅子循兄 

　　○赴洛留别华阳兄 

　　浮云薄高山。崇朝去还结。游子不惮烦。悠悠复徂辙。密亲自兹旷。临流何能发。衰林动远风。寒江冒轻雪。遇物隆所悲。兴愁顿难绝。无以赴洛人。怀哉但吟越。 
　　【舒章曰亦本二谢】 

　　○不赴郡檄荅子循兄 

　　矫翰思霄翥。游鳞托渊沉。物类各有适。殊涂难并寻。岂伊世网虑。扰扰谁为心。振衣还东山。寝迹栖旧林。张邴契遐躅。眷余情竟深。江海多风涛。舟楫弭川阴。无令冲飙激。但恐岁序侵。愿言谢西府。谷口有徽音。 
