<!-- { "loadSidebar": true } -->
    金匮杨蓉裳芳灿、荔裳揆兄弟并名，而蓉裳尤见擅场。其长调颇近阳羡生，有芙蓉山馆稿。谒金门云：“看不得。一派洛阳秋色。堤畔萧萧衰柳叶。西风如许急。    目断寥天凝碧。征雁暮飞无力。又是谁家吹玉笛。满庭霜月白。”百字令云：“药炉烟里，怪春来小病，厌厌如许。玉琢相思金铸泪，只有此情难诉。麝炷香销，铅波镜掩，谁与修眉谱。沉思往事，总如春梦无据。    须信交颈鸳鸯，双头菡萏，惯入闲词赋。留得情肠经劫在，花鸟也堪千古。光碧堂前，蕊珠宫畔，待觅游仙侣。三生慧业，未妨多作情语。”满江红写怀云：“飘泊天涯，作计误、虚名沾惹。不信道、名驹汗血，一生辕下。明镜颠毛霜欲满，青衫老泪铅同泻。任欢场、豪竹间哀丝，难陶写。    谋生拙，休夸诧。当官懒，从嘲駡。只骚茵墨宝，尚余声价。噩梦难寻空覆鹿，华年易逝如奔马。向灯前、看剑引杯深，寒芒射。”又寄弟云：“蜀栈连天，正黛色、千峰喷射。况又是、奔湍骇浪，瞿塘如马。弹指两年人久别，关心一纸书无价。奈朝来、乾鹊惯欺余，临风骂。    梦中事，醒时诧。心曲恨，毫端写。怪愁吟未了，泪波偷泻。我自看云秦树外，君应听雨巴山下。道潇潇、不似对床声，离愁惹。”又谒金门云：“阶下寒蛩啼不歇。秋声高一尺。”荔裳有桐华吟馆稿。金缕曲送汪剑潭归扬州云：“把袂如今别。算人生风尘消受，几番离合。细马轻衫归去好，莫负扬州明月。到此际胡为兀兀。最恨情深难自解，却临岐、一语无从说。相聚少，又相忆。    当筵不饮心偏热。倩玲珑骊歌，为唱阳关三叠。同是浮云游子意，羡尔思归即得。凉月下、荒鸡再咽。此去短长亭畔路，有晓风、吹聚沙如雪。珍重意，善调摄。”苏幕遮咏菊影云：“落叶声中人病酒。不为悲秋，也怕秋滦候。”二杨俱长于用兵，蓉裳以拔萃试高等，得伏羌令，田五之乱，防御极有功。荔裳亦以中书舍人从征廓尔喀，著绩擢甘肃藩司。比之双丁两到，盖不独文字称为二难也。

叶小庚词

    “十载江湖常载酒，等闲孤负春风。莫愁湖畔板桥东。垂杨千万树，何处系游骢。    为爱绿窗人似玉，卿偏怜我情浓。翻教恨晚惜相逢。清歌听未已，离梦又匆匆。”临江仙“溪水碧于油。溪娃能荡舟。惯凌波秀靥明眸。生长阑干船上住，浑不解，别离愁。    佳节快临流。兰桡枉驻留。忆台江竞渡芳游。鬓影衣香帘尽卷，人都上，水边楼。”南楼令此小庚词也。艳情当家，虽未比芳彭十，庾公南楼，亦兴复不浅矣。小庚辑本事词自序云：“凡兹丽制，问何事以干卿。偶辑艳闻，正钟情之在我。”又云：“仆也颠比柘枝，痴同竹屋，癖既耽乎绮语，赋更慕乎闲情。”吴县石敦夫同福谓小庚学苏、辛，多豪语。小庚示以手炉脚炉调蓦溪山二阕，谓苏、辛亦有艳体，非不能也。然则小庚何尝不步韩偓之尘而作广平之赋乎。
    其自题词集云：“且喜拈来无绮语，差慰平生。”亦讏言已。
    小庚阻雪东阿摸鱼儿云：“最无端、昨宵风雨。偏将寒月吹去。轮蹄历碌刚过半，喜把来程暗数。翻又住。算难事人生，难莫如行路。问天不语。更费尽工夫，装成玉戏，六出舞飞絮。    男儿志，堪笑儒冠多误。浮名肯把人妬。酒阑欲拟鹪鹩赋。多少壮怀谁诉。拌醉舞，从吾愿，此身愿化陶家土。休论甘苦。但块垒须浇，醉乡频到，此外少佳趣。”金缕曲云：“游宦成羁旅。问当时、谁人投笔，谁人誓墓。笑我频年牛马走，依旧头颅如许。休更忆、金闺故步。万里携家从薄禄，又那堪、千里抛家苦。离思积，向谁诉。    愁来难觅高阳侣。镇无聊、编篱穿沼，移花栽树。敢学鱼湖同鹿柴，运甓漫消闲绪。但可惜流年虚度。曾道销魂缘赋别，恨而今、魂也无销处。空怅望，碧云暮。”小庚于洛中官舍治寄园，杂蒔花木，有寄园百咏。其按拍处曰天籁轩，风流真不减甓园，而词则前贤又当畏后生也。

孙辰溪词

    孙辰溪滋沅与余善，知守其家学。有自题小照云云：“万树梅花里。望迷漫、一天飞雪，珠抛玉戏。如此园林幽绝景，独对柴门闲倚。曾修得几生能至。一幅琉璃香世界，处其间、不啻神仙矣。知此乐，写吾志。    任夸桃李争春美。怎及他、清高骨格，岁寒开起。和靖风流消歇尽，谁把孤山重理。非敢谓孤芳自喜。我本满腔皆热血，借三分、梅雪胸中洗。君莫笑，画图意。”卷中林子鱼直题词云：“恍见春来也。染东风，梅花万树，开残原野。中有幽人方独立，早被暗香萦惹。正狂雪、漫天而下。侧帽披裘无一语，任鹅毛、片片当头打。花与客，共心写。    寒郊景物真潇洒。隔疏林，弯环一带，竹篱茅舍。云影山光幽映极，我亦置身图画。问此乐、何如仆射。清福几人修得到，算吾宗、和靖君其亚。风雅事，惟君藉。”余亦附一阕云：“世界茫茫里。向何方，三间小筑，傍山临水。更有好花环左右，终日对花卧起。这设想未为不美。君傥按图能结构，我移家、请与君同里。种花事，齐料理。    虽然君本名门子。问当年，寄园百咏、于今余几。树蕙滋兰无限意，不合幽芳自喜。君慨然、低头曰是。我辈那容清福享，但生平、颇爱梅花耳。写吾意，聊复尔。”皆贺新凉调。余题作不甚留稿，是阕亦久忘之矣。适辰溪于酒间称及，恍然如遇故人，因掇记于此。

陈氏一门词

    梅伯题记曲图云：“看银烛、氍毹试舞。痴绝七郎含微醉，倚红红、细校灯边谱。道尚有，一些误。”小庚听琵琶云：“十五载、青衫尘土。潦倒使君痴绝甚，枉替人、细把衷情诉。呼烛起，题长句。”语意极相似。然尚不及陈迦陵听白壁双琵琶摸鱼儿一阕云：“是谁家本师绝艺，檀槽掐得如许。半湾逻逤无情物，惹我伤今吊古，君何苦。君不见，青衫已是人迟暮。江束烟树。纵不听琵琶，也应难觅，珠泪曾乾虚。    凄然也，恰似秋宵掩泣，灯前一对儿女。忽然凉瓦飒然飞，千岁老狐人语。浑无据。君不见，澄心结绮皆尘土。两家后主。为一两三声，也曾听得，撇却家山去。”此调前后两结句，曾字、家字，俱不应用平，荆溪词选曾作有，家山作故宫。泣字宜用韵，然其词则极顿挫淋漓之致。望江龙二为光舟中听琵琶满江红结句云：“叹两家后主好江山，雕虫灭。”用意与迦陵同，而措辞何啻霄壤。国初填词最多者，王价人翃及迦陵。价人草本阨于水，迦陵则湖海楼集裒然数寸许。然腹笥既富，成篇自易，堆垛之病，同于繁缛。去其浓醯厚酱，真味乃见，不有赖于浙中之庖乎。述庵乃宝其椟而多遗其珠，动以姜、史相绳，令此老生气不出，余所以不能无间于国朝词综者，率以此类。盖选家须浏览全集，取其长技，不得以意见为去取也。
    蒋竹山声声慢秋声、虞美人听雨，历数诸景，挥洒而出，比之稼轩贺新凉，绿树听啼鴂阕。尽集许多恨事，同一机杼，而用笔尤为崭新。迦陵春溪泛舟填四代好，上阕提四水，下阕分疏其事，亦是此格。词云：“碧透双溪尾。蒲桃浪，惯被暖风吹碎。琉璃正滑簟纹小，展一川空翠。春衣篷窗浪倚。十载事、从头都记。算飘零、曾度汶水漳水，沁永泜水。    汶水长绕孤城，漳水又抱铜台废址。可怜沁水，还灌太原残垒。三关怒涛夜起，过泜水重嗟余耳。总不如春水江南，柔蓝千里。”
    大抵文字无才情，便无兴会。所以古人论诗，比之张弓，须有十分力，方开得到十分。否则勉强钩弦，筋怒面赤，一再发，敬谢不敏矣。吾读迦陵长调，庶几绰有余勇哉。通信陵君祠填满江红云：“席帽聊萧，偶经过、信陵祠下。正满目、荒台败叶，东京客舍。九月惊风将落帽，半廊细雨时飘瓦。桕初红、偏向坏墙边，离披打。    今古事，堪悲诧。身世恨，从牵惹。傥君而尚在，定怜余也。我讵不如毛薛辈，君宁甘与原尝亚。叹侯赢、老泪苦无多，如铅泻，”词客有灵，霸才无主，陈琳墓下，伤心不独古人。迦陵受知于龚芝麓鼎孳尚书最深，集中赠别诸作，读之令人气厚。沁园春云：“归去来兮，竟别公归，轻帆早张。看秋方欲雨，诗争人瘦，天其未老，身与名藏。禅榻吹箫，伎堂说剑，也算男儿意气场。真愁绝，却心忧似月，鬓秃成霜。    新词填罢苍凉。更暂缓、临岐入醉乡。况仆本恨人，能无刺骨，公真长者，未免沾裳。此去荆溪，旧名罨画，拟绕萧斋种白杨。从今后、莫逢人许我，宋艳班香。”又与吴园茨订布衣昆弟之欢，园茨拿舟过访，迦陵填满江红，其上片云：“雨覆云翻，论交道、令人冷齿。告家庙、甲为乙友，从今日始。官笑一麾君竟罢，病惊百日余刚起。问乾坤、弟蓄灌夫谁，惟卿耳。”哀啸狂吟，无非跋扈。竹垞以比青兕，岂过誉哉。余如咏萤云：“惯照人间，闲事一星星。”陆上慎移居云：“故人和燕定新巢。”饮韩楼云：“狂受人憎，醉供人骂，老任雏姬侮。”雪夜云：“三十六簧寒不起，醉把红鹅笙炙。”遇飓风云：“乱石将崩，孤城欲没，老树森奇鬼。”虎邱云：“春风日夜换，换不了吴宫罗绮。”暮春风雨云：“时有茶烟，绝无人影，好个他乡天气。”其可入词旨警句者，数阕难竟。盖不独浪拥前朝一语，足称才子也。然迦陵流荡浩瀚，时少停滀，其率易处，颇不宜取法。
