<!-- { "loadSidebar": true } -->
    陈氏门材最盛，乌丝一篇，既推老手。而半雪维嵋有亦山草堂词，纬云维岳有红盐词，鲁望维岱有石闾词，皆迦陵兄弟行，莫不含宫咀商，埙篪迭奏。半雪除夕怀弟纬云南乡子云：“翠烛坐更阑。柏叶传觞强自宽。绕柱腾腾思阿纬，燕关。三度梅花未共看。    何必锦衣还。竹杖荷裳好是闲。大有故园兄弟在，盘桓。雪后烟蓑雨后山。”纬云有忆旧满江红云：“脉脉濛濛，是谁把、繁华吹去。斜阳外，故家亭榭，乱烟凝竚，仿佛细闻丝竹响，飘零碎落银灯雨。记当场、一曲牡丹亭，销魂侣。    锦帐里，春无数。绮席畔，人如许。几番趁、遍了差池燕羽。有恨罗裙寻画蝶，无情纨扇销金缕。问溪边、一带白杨花，应能语。”虞美人春闺云：“乍寒乍暖春无赖。门掩蔷薇外。小楼朝雨忒恹恹。最是冷清清地傍妆奁。    愁来无那愁人老。可惜韶光好。海棠吹落满园中。又是一池红浪皱东风。”鲁望五陵侠少水调歌头云：“白面谁家子，腰下佩锟鋙。短衣匹马驰骤，游侠遍三吴。更向长安道上，不惜黄金千镒，调笑酒家胡。兄尚平阳主，弟拜执金吾。    行乐处，追从者，绿鞲奴。一生有力如虎，人号小于菟。最爱灌夫籍福，暇日吹箫击筑，自笑一愁无。朱邸春留客，红烛夜呼卢。”盖定生先生为党人魁首，名在三公子之列，文采炳蔚，贻为渊源，故不独迦陵有凤凰之誉，迦陵与彭古晋、吴汉槎，并称江左三凤凰，见今世说中。即群从亦半是惠连。

孙振豪词

    浦城孙汝西振豪虞美人本意云：“悲歌帐里情千古。恋恋非歌舞。意气何曾有尽时。能下英雄双泪是蛾眉。    麝兰一任灰尘土。玉骨香如故。不随莲叶萎泥中。化成一堆芳草诉东风。”临江仙水村云：“坞里溪桥桥里树。树梢屋角溪隅。溪回桥转忽模糊。云多山见少，花满路疑无。    听有涛声寻却误。也非燕唤莺呼。隔林招手叫提壶。牧童樵得笋，农父钓归鲈。”汝西，乾隆初举明经，刻赓籁集分馈同人，当时名噪甚，然其诗靡屑不足取，词则此二阕差可咏。

林鼎复词

    别驾林天友鼎复，长乐人，曾视宜兴县事。有满庭芳云：“绿树阴浓，白蘋水涨，乍睛烟景波涵。中流击楫，孤棹指荆南。词藻群推二妙，湘江曲、还让陈三。空凭吊，苍凉台榭，梁燕向呢喃。    当年。歌舞地，云消雾散，涧愧林惭。且褰裳空翠，纵步名蓝。欲拜峰头大石，斜阳近、早促归骖。留余兴，觞行小令，潦倒镜中酣。”

　
 
赌棋山庄词话卷五

荔支天

    闽中以六月为荔支天，宋莆田黄师宪公度好事近词，所谓还家应是荔支天。

刘后村住宅

    刘后村居金凤坊柳行庵，俱见王实之迈贺新凉词，一云驰玉勒归金凤，一云人顶礼柳行路。

陈孟周词

    陈孟周，瞽人也。闻人填词，问其调，为诵太白菩萨蛮、忆秦娥二首。不数日，即为其友人填二词，亦用忆秦娥调。其词曰：“光阴泻。春风记得花开夜。花开夜。明珠双赠，相逢未嫁。    旧时明月如钩挂。只今提起心还怕。心还怕。漏声初定，玉楼人下。”“何时了。有缘不若无缘好。无缘好。怎生禁得，多情自小。    重逢那觅回生草。相思未创招魂稿。招魂稿。月虽无恨，天何不老。”闻者莫不惊叹。此载郑板桥集中，知文章自关夙慧，国初聋哑二君，不足异也。

沈启南词有渊源

    沈启南父恒吉，名恒，字同斋，号絸庵。题画云：“一竿风月，一蓑烟雨。家傍钓台西住。卖鱼生恼近城门，况肯到、红尘深处。    潮生解缆，潮平鼓枻，潮落放歌归去。时人错认是严光，自是个、无名渔父。”调为鹊桥仙。其伯贞吉，名贞，字南斋，又字陶庵，号陶然道人。自题小影云：“此老粗疏一钓徒。服也非儒。状也非儒。年来只为酒糊涂。朝也村酤。暮也村酤。    胸中文墨半些无。名也何图。利也何图。烟波染就白髭须。出也江湖。处也江湖。”调为一翦梅。启南风雅，渊源有自矣。此词明词综失载。

周玄词

    周微之玄名在十才子中，于林子羽鸿又为高足。永乐间，以文学徵授礼部祠祭司员外郎。徐兴公□（火＋勃）称其诗瑰奇悲壮，又称其揭天谣酷类李长吉。集名宜秋，道光间福鼎王遐春付梓。末附诗余六阕，残讹不可句读者去半。唐多令云：“明月上高楼。青天一片愁。旧江山、几度同游。纵道婵娟千里共，终不似、故园秋。    洒泪寄东流。相思梦到不。刺桐花、发遍沧洲。醉里风光都过了，更何处、系孤舟。”颇有南宋大家风味。玄一，字又玄，与十子中黄玄并名，称二玄。

徐□（火＋勃）词

    明季闽县徐□(火＋勃）、徐熥兄弟竞爽。熥以诗显，所著有幔亭集。□（火＋勃）以博洽闻，插架甚富，丹铅历落，至今流传，尚为世宝。所著有笔精、榕阴新检等书，家擅池馆，宛委山房、红雨楼皆其胜处。详国朝陈贡士惕园庚焕鳌峰坊先贤宅迹考。后废为尼庵，今又转鬻为民居矣。明词综载其望江南云：“城上角，吹动薛萝烟。别意难忘灯下约，归期空向梦中传。消息杳如年。    孤馆客，今夕不成眠。万井寒砧敲夜月，数声黄叶坠秋天。人在碧云边。”清脆可诵。惜其鳌峰集不得见也。子存永延寿，曾与阮亭游，有诗见渔洋诗话。

张红桥与林子羽唱和

    张红桥与林子羽唱和，艳传艺苑，二人皆能倚声。子羽之金陵，有寄怀百字令一阕，红桥亦有和词。今检明词综，只载红桥，而子羽不载，子羽鸣盛集，尚有词十数阕，明词综俱不入选。为录于此，真佳话也。子羽云：“钟情太甚，人笑我、到老也无休歇。月露烟云多是恨，况与玉人离别。软语丁宁，柔情婉娈，熔尽肝肠铁。歧亭把酒，水流花谢时节。    应念翠袖笼香，玉壶温酒，夜夜银瓶月。蓄意含嗔多少态，海岳誓盟都设。此去何之，碧云春树，合晚峰千叠。图将羁思，归来细与伊说。”红桥步韵云：“凤凰山下，恨声声玉漏，今宵易歇。三叠阳关歌未竟，城上楼乌催别。一缕离情，两行清泪，渍透千重铁。重来休问，尊前已是愁绝。    还忆浴罢描眉，梦回携手，踏碎花间月。漫道胸前怀荳蔻，今日总成虚设。桃叶津头，莫愁湖畔，远树云烟叠。翦灯帘幕，相思谁与同说。”子羽尝夜至，作绝句云：“素馨花发暗香飘。一朵斜簪近翠翘。宝马归来新月上，绿杨影里倚红桥。”红桥和云：“桥外千花照碧空。美人遥隔水云东。一声宝马嘶明月，惊起沙汀几点鸿。”子羽，名鸿，两人唱酬，皆藏名于末句，此例几十数首。昔少游赠营伎陶心儿南歌子，末云：“天外一鈎残月带三星。”盖暗藏心字。东坡见之笑曰：“此恐被他姬厮赖耳。”子羽无亦有此意哉。红桥没，留玉佩玦一枝，绝句七首，悬一缄床头。子羽归见，不胜哀怨。王恭、周元，各有诗吊之。恭云：“新绿只疑销晓黛，落红犹记掩歌唇。舞楼春去空留月，饮榭香飘不见人。”元云：“梦逐梨云远，歌传薤露愁。只今桥上水，亦作断肠流。”红桥即今之洪山桥，张氏居其地，因以为名，凤凰山亦与相近，但今日水阁诸姬，环萃桥之左右，匪独不解文章，抑亦未闻姝丽，岂山川清淑之气，一泄而不能再聚耶。抑世无子羽其人，莫能消受，而不必生耶。初长乐王偁有时望，红桥拒不纳，而独委心于子羽。子羽妇朱氏亦娴吟咏。古人云：“不羡君才羡君福。”吾于子羽，亦作如是想。

辰溪词

    辰溪携所作词一卷相视，惜分飞云：“望断垂杨青万缕。勾出万千离绪。无计留君住。马蹄竞逐飞花去。    从此停云空望雨。最是多情如汝。忆到伤心处。月光黯淡花无语。”绰有蘋洲渔笛、无弦琴谱遗风。辰溪与余交情甚挚，集中赠怀诸作，语重情长，所谓不自知其啼笑也。

孟超然词

    孟瓶庵超然先生敦品绩学，为闽中有数人物。自为部郎，典试蜀粤，及归，掌教鳌峰，谆谆以培育人才为己任。诗文雅洁，多明理见道之言。辛亥夏，余偶读先生所著瓜棚避暑录，见为孙羡门题九曲移居图，乃知先生于词，亦当家者，录之以资谈助。
    钱唐孙羡门霖久客于闽，作九曲移居图。学使末竹君首唱，题诗曰：“曲曲逾奇水在山。诸岩且待暇时攀。卖茶客到君须避，背坐仙人蜕骨间。龙潭壁上阁船人。大会曾孙怪底真。莫唱人间可哀曲，全家已化白云身。”竹君任满，令弟石君受代为学使，一年，竹君卒，石君追和原韵，为羡门题云：“赋就东南最秀山。已祛害马任跻攀。壮看放棹鸡笼外，老欲浮家虎啸间。吹埙独感爱山人。墨淡曾留手迹真。六六峰头猿鹤唳，凭君指点梦中身。”自注：先兄竹君曾梦为武夷君所召。盖竹君以庚寅主试闽闱，过建州，梦武夷君来召。梦中复之曰：“某王事未竣，不可以往。”使者问何时，曰：“当以十年为期耳。”己亥竹君奉督学之命，复来闽，庚子按试建州，乃决意游武夷，穷搜岩壑之胜，尽兴而返。辛丑，竹君使毕入都，不久得微疾逝。计武夷君来召之岁正十年，岂非数耶。癸卯八月，羡门以图索题，余既作四绝句应之，览二朱君作，怅然有感，为复作金缕曲一词云：“廿载蓬山客。为乘轺、仙霞关上。山丹水碧。一枕孤篷催客梦，梦到洞天窟宅。讶风马、云车络绎。九曲峰头虚左待，望先生认取三生石。人世事，尘凡隔。当时鞍掌嗟行役。武夷君、十年以后，不虚诺责。谁料重来前缘在，蜕骨寒岩犹昔。曾几时、果登仙籍。莫唱人间可哀曲，吹篪人、凄断缑山笛。才俯仰，成陈迹。”
    闻先生掌教鳌峰时，门生有以非分干者。先生徐起行，自抚其心曰：“日来或有不肖处，被诸君窥见乎。不然斯言何以至吾耳也。”门生惊惧，谢过乃止，其风骨如此。

刘存仁词

