<!-- { "loadSidebar": true } -->
    初余录诸同好满江红调赠文樵，且系之曰：“他日杯酒相逢，各出长技，请目为聚红词社可乎。”文樵喜，乃自号聚红生，颜其寓斋曰聚红轩。一夜，余与文樵对坐填词，灯结花四，既又茁一蕊，文樵曰：“是所谓聚红也。”故余词云：“把聚红佳话祝灯花，花休落。”文樵有俊才而深于情，余归，文樵送至江岸，泪承睫若不自禁，凝立望予舟弗见，乃返。且寓书所知，属为余排遣，故余感怀词云：“苏小乡亲，高三十五，为我添憔悴。无台避债，填词相向垂泪。”文樵藉钱唐，入闽，能以师道佐州县君有声。然酒酣以往，时慷慨不自得，思援例入职自效，曰：“鸡口终胜牛后也。”余旧赠文樵句云：“几辈真为爱我者，小官犹胜依人耳。”文樵读之极欣喜，曰：“枚如真知我心。”乃填金缕曲一阕，书以团扇赠余云：“蓦地逢知己。倚新声、浅斟低唱，情从此起。九十春光虚负了，人在落梅风里。忍见那、榴花开矣。昔日汨罗江上恨，问三闾、何事身轻死。丝五色，缠无已。    抛残书卷年三纪。甚来由、依人作嫁，飘零千里。漫道焦桐常挂壁，只为知音有几。且商量、自家料理。事到艰时心转怯，小功名、亦属难悬拟。知我者，枚如耳。”其叠题壁韵送余云：“分手河干，君此去，吾添寂寞。不尽云迷远道，鸟沈深壑。处世那堪身累重，初交莫怨朋情薄。望故乡、莼菜起秋风，伤沦落。    酒边句，曾披读。原注：枚如著酒边词。眼前事、分清浊。愿早寻良遇，共图安乐。离别敢为儿女态，音书休阻云天目。笑调羹、手段付东流，谋生错。”是则一声河满，双泪交流，便冷心肝亦要裂却也。文樵笃于伉俪、其妇李氏月田，能诗，曾见其寄外数绝句，记其二云：“利锁名缰西复东。年年长自慨囊空。自从嫁作君家妇，非在愁中即病中。”“长日如年独自眠。恼人情思是炎天。洪山桥下溪流水，一片风帆似妾悬。”文樵常持余词稿示其妇曰：“谢君笔下有人。”

梅信诗唱和

    汪稼门志伊尚书督吾闽时，以梅信诗书扇，赠吴清失贤湘翰簿，清夫装为册。伊墨卿太守秉绶为作寒味芳心四字于首，且和一诗。后为吾友肖岩所得，岁除前二日出以示余，为节录唱和诸作于此。尚书原作云：“一番花信到春台。谁遣阳和透骨栽。天地心从枝上见，冰霜气逼萼中来。鹤知消息惊幽梦，月助精神护绿苔。几度冲寒山有意，不烦羯鼓自先开。”墨卿和云：“扶容桥回当平台。楼畔梅花手自栽。最喜故人同鹤至，况闻明月送香来。横枝欲放多临水，寒色虽严未没苔。共识心情贞铁石，青青松竹对门开。”肖岩和云：“霜前雪后护楼台。远处移根近处栽。况遇名贤寄意在，如同驿使折芳来。弄笛恰宜歌白雪，刊碑却易上苍苔。风流今日逢潘令，明月一樽凉对开。”原注：余与梅花为生死交，度岁迎年，每与作缘。故乡梅之多者，近则南台之梅坞、凤冈里梅坞，甚属寥寥。远则闽县之梅溪、永福之方广岩、连江之青塘，皆十余里，清香扑鼻，令人有欲仙之致。旧岁腊底游菁城，欲求一枝，竟不可得。壬子复之宁洋，潘蔼庭出此册相赠，真投我好也，敬和一律，聊以偿余癖云。中又有江沅东风第一枝词云：“腊意冲寒，春心酿雪，东风欲到江岸。只应驴背诗人，省识暗香早晚。黄昏月色，已仿佛相思一半。问旧时、驿使重来，记否故人天远。    消瘦损，玉关望断。空领略，笛声哀怨。甚时过了，江南路遥，计程尚缓。深深烟梦，合早约束君催唤。正万山、消息归来，讶许冻痕暗换。”此词于梅信二字极有体贴，非浪赋寒花也。即以胎息论，亦从石帚、梅溪门迳来。
    省会乌石山范忠贞公祠有梅一，相传宋代物也。十数年来，叹夷盘踞是山，植绰楔，崇楼观，而梅亦困顿于腥膻之中，无能过而问之者。予戊申在宁德，填金缕曲有云：“撩起我凄凉心事。细雨忠贞祠下过，人对花、齐滴伤心泪。要花看，将何地。”及归，闻或者欲纵寻斧，先数日梅竟憔悴死。适赌肖岩此册，感物伤怀，乃填满江红一首，并附跋语二则。嗟乎，思从曩人，渺不可得，孤芳摇落，何以为心，慷慨广平之赋，非为黄大舆之梅苑资故实也。词云：“严冻一天，偏做出、江山春色。才晓是、调羹手段，消寒骨格。香暗不沾蠭蝶闹，枝高故耐冰霜逼。幸赋花、人尽铁心肠，花非阨。    宜爱护，休摧摘。今忽瘁，谁之责。冷相思无著，檐低月黑。梦断忠贞祠下路，埋香也化苌宏碧。属瘦魂、莫向陇头销，招应得。”跋云：“岁壬子，余抱幽忧，浪游自排遣，一二知已，惠书省问，述所见闻，皆堪痛哭。适肖岩寄此册相视，欣赏累日夜不厌。因思昔日尚书治吾闽，政举目张，时国家称极休盛，而册中唱和诸君子亦各能出所树立，似自见于世。嗟乎。及今几何时，竟令人累欷增叹，而莫能自解耶。十月，余行经泉南，见道旁薪者，皆焦毁无枝叶。询其故，始知前日剧盗方出掠，官不敢问。盗去，官乃索贿于乡，乡民破家不能满官欲，官遂纵兵焚其十数乡，众悉趋入海，此其烬余之物也。嗟乎，付之一炬中，安知无梅花哉。则亦与乌石山之宋树相吊而相泣也已。”又跋云：“墨卿先生与外大父丁喈庭先生同举春官，素相得。尝曰，墨卿每朝起，举笔悬画数十百圜，自小累大，以极匀圆为度，盖谓能是，则作书腕力自是健。其隶法骖汉走唐，无一俗笔，与所述作并负重名。清夫先生曾为鳌峰书院监院，敦己爱士，人望与墨卿相埒。著甚德堂集，文峭洁不类凡近，与谢退谷教谕、陈惕园贡士最善，有二士记。前辈典型，令人起敬，宜肖岩珍袭之而不敢稍亵也。”

　
 
赌棋山庄词话卷六

南浦秋波录

    去省会南门十里地曰湾里，洲边皆水阁，诸姬所居，详张亨甫南浦秋波录。今年九月灾时，予居龙溪，得是信。友人陈星垣玉宇填明月棹孤舟调云：“却道收场时尚早。只因伊、杜娘非老。讵意重阳，才过几日，却被祝融勾了。    从此无分昏与晓。知汝难支烦恼。少慰愁怀，并询近况，恨不将身飞到。”余闻汪稼门尚书督闽时，恶诸姬，欲驱逐之，诸姬扶老携幼，环跪辕门，愿辍业，求赐少资本以为治生。尚书计其费不赀，事遂寝。及道光辛巳，洲边灾时，太守王君楚堂，禁人扑灭，延烧殆尽。后虽屡有兴作，而壮丽终逊从前。非必严禁知敛迹，盖亦一时财力之不及。吾友张任如仁恬常言神而五帝，则人无不媚之者。人而娼妓，则人无弗溺之者，故二处为销金巨壑。至五帝叹寂寞，娼妓多贫窭，则民穷财殚可知矣。乙巳，予游连江，填金缕曲寄芑川中云：“官府催租声不断，误几家、红粉飘零死。乐游曲，犹佳耳。”盖亦本此意也。嗟乎，论治者亦知歌舞为太平之象哉。又闻某年台江水涨，巨木拥万寿桥，狂浪喷薄高于屋，中洲地震动有声，居民皆涕泣呼号，幸而桥折木下，水势渐平复。陈惕园先生建议谓旁岸皆伎女逼处，施椿治楼，乃尽夺容水之区，故水横如此。宜令伎女皆舟居，不许侵水浒尺寸地，不然中洲之众，恐终难免其鱼之痛也。详惕园初稿。此说亦奠民者所宜留心也。盖省会水利近多不治，小西湖在西门外，岁溉田数千顷，道光初颇堙塞，林文忠公倡议浚之。今居民复私种菱芡于其中几满，败株朽橛，污泥日积，秋潦不能及踝，辄苦旱。而东湖之在旗地者亦然。夏春，上游水溢阑入湖，湖浅隘不可容，复旁滥为灾。且数年前以备夷故，费数十万缗买巨石扼濂浦，水易入而难出。故频岁早稻多损，盖涨甚则累旬，少亦十余日方退。余尝见湖壖父老说，其初建屋时，门去水尺许，不及廿年，今门前可列广筵十席矣。而城壕及内河亦多积秽，高者可以为路，设有缓急，窃恐非宜。昔日若移濂浦之费以之浚湖治河，不独无虚縻之患，而民且受无穷之益矣。盖海口门户，在五虎不在濂浦。且濂浦填后，逆夷长驱直进，而商贾之覆没者岁且无数。又附近湾里洲边有地曰后墙里，径路冗折，漳泉奸民，群萃其中。勾通夷人，贩积鸦片，获贿无算，因而招纳闲散，朋比吏胥，作奸犯科，不可穷诘。漳泉俗本好勇尚气，此辈又素习不善，一旦有警，势必乘闲哄起矣。曲突徙薪之计，吾望其勿待焦头烂额时也。

榕园词韵

    海盐吴子安著椿园词韵，修洁有条理，其凡例诸则，持论俱确、然云：本书从广韵录出，所取甚简，如虽字、讵字、但字、或字、及崆峒之崆，茱萸之茱，剞劂之剞，邂逅之邂之类，难施韵脚，悉从舍旃。隐僻生涩，亦一意屏却。作诗不妨叶险韵，然终非上乘，不为识者所韪。至于填词，尤贵平易，字面一乖，便非当行本色。且为韵甚宽，叶字复有定数，非如诗家滔滔百韵，无所底止，以故不习见难叶者，概不复存。是固然矣。但其中亦有太缺略者，即如否字、舀字，皆词家常用，而麌韵、筱韵皆失入。否，方矩切，陈琳大荒赋“岂云行之藏否”，辛弃疾永遇乐“为问廉颇尚能饭否”，俱与上文虎字叶，盖古音也。不字有夫音，诗鄂不是也。故转入甫音。舀以沼切，说文：舀，抒臼也。广雅释诂：舀，抒也。今闽人犹谓抒水为舀。又如齼字，齿伤酸也。高士奇曰：“今京师语，谓怯皆曰齼。”曾茶山和曾宏父送柑云：“莫向君家樊素口，瓠犀微齼远山颦。”天禄识余笛字读邱玉切。陆游曰：泸卬闲谓笛为曲。故鲁直念奴娇词“老子生平、江南江北，爱听临风笛。孙郎微笑，坐来声喷霜竹”。笛与竹叶，今俗本竟改作曲，非是。老学庵笔记其字其音，虽不如否、舀之古，而此等在词家则确有依据，所当补入，不得执广韵之书，而诿其挂漏之咎也。

顾贞观南乡子

