<!-- { "loadSidebar": true } -->
    古钱率一面有字，一面无字，无字为阳为面，有字为阴为背。无字，汉书西域传谓之幕，唐书柳仲郢传谓之模，而或谓之漫。明末辄铸字于漫，如天启大钱铸一两字，崇祯钱铸户工等字。至国朝则一面铸汉字，一面铸清书，而世俗谓汉字为字为阳，清书为覆为阴。惟卜筮之用钱，则以三覆为重爻为阳，三字为交爻为阴。二字一覆，以一覆为主，为单爻。二覆一字，以一字为主，为折爻。礼仪疏：筮法古用木画地，今则用饯。以三少为重钱，重钱则九也。三多为交钱，交钱则六也。两多一少为单钱，单钱则七也。两少一多为折钱，折钱则八也。顾亭林曰：令人以钱筮者犹如此。顾梁汾贞观南乡子云：“绣榻近来闲。似整如敧欲卸鬟。自把毛诗教小凤，关关。鹦鹉偷传唤阿蛮。    湘管泪痕斑。掷罢金钱弄玉环。身似离爻中断也，单单。欲展双眉更折难。”以此运入词句，特觉新颖，其前片末二语，用时俗称谓，更为巧合。

肖岩词

    肖岩自台湾归，复之宁洋。壬子夏，余于菁城读其词一卷，兼揽南北宋之胜，传作也。满江红云：“红雨楼前，爱有石、有泉有竹。忆当日、雪堆幽径，月明华屋。两扇青山排闥入，异书坐对焚香读。看黄尘、滚滚者相公，皆粗俗。    嗟掷笔，谋食肉。叹朔口，徒果腹。算难得再种，故园之菊。十载奇忧白发尽，一场好梦黄粱熟。问人生、岁月有几何，消清福。”又云：“莽莽苍苍，十万里、胸吞八九。放眼处、左携诗卷，右携杯酒。破浪乘风行壮矣，幕天席地言夸否。倚长鲸，拔剑斫西风，神龙吼。    山欲纳，巨鳌口。潮欲杀，水犀手。枕柁楼细数，翼张星柳。喝月狂哦苏子赋，呼风醉踢周公斗。论人生、富贵与功名，终吾有。”原注：辛亥七月，余自台湾对渡五虎门，舟出观音山，驶风如箭。是夜舟过黑水洋，风止，数万里茫茫，波平若镜。闻下有磁石，舟停久辄碎，同舟者皆失色。余至天后神前焚香默告，登柁楼唱姜白石平韵满江红一阕，依填一阕，风复大作，次日，舟抵虎门白畎。又云：“会上麟山，好一带、茂林修竹。又几曲、绿侵苔径，红迷柳谷。伽叶喜欢花在手，释迦嗔恨云生足。趁浮生、半日且偷闲，归休速。    钟声断，茶声续。梵声缓，泉声促。叹乐地难得，似僧幽独。肯戒六根方是净，未除一发终嫌俗。况吾曹、利锁与名缰，皆拘束。”原注：麟山寺在宁洋县南，一邑之胜也。百字令云：“晴窗破晓，又开门墙角，迷濛山色。万籁无声人悄悄，风坠空庭一叶。残月留辉，微云弄影，意象都澄澈。泠然善也，妙悟难素言说。    却叹横海经年，破浪乘风，雨鬓将成雪。失计归来仍得计，免涉波涛深阔。六月旋家，三冬就道，依旧身为客。冲寒犯暑，年年忘却除夕。”好事近云：“搔首问青天，是我知心惟月。多少不团圆事，莫向青灯说。    年来何事慰春心，有两鬓华发。休似柳花飞散，任行人攀折。”卜算子云：“取次等新晴，晚觉斜阳逗。又听空阶滴滴声，正四更时候。    情感百端更，心绪千股凑。人道愁来纵酒宜，奈酒新愁旧。”

燕兰小谱

    燕兰小谱五卷，自称西湖安乐山樵，传者谓余秋室集所作。皆纪有名京旦，分花雅二部。花者，弋腔梆子傅粉旦也，四十四人，以成都陈银官为冠，王桂官次之，魏长生为殿。雅者，崐腔不傅粉旦也，二十人，以元和吴大保为冠，四喜官次之，张发官为殿。近张亨甫复著金台残泪记三卷，纪事同而用意颇异。凡为传十篇，诗五十九首，词三阕，杂记三十七则，始杨法龄，终王小庆。其小庆传首云：华胥大夫曰：人得于天，而可爱者才也，色也，二者自相为爱，又深于众人。众人爱之而已，自相为爱，则相怜焉，相悲焉，而至于相殉焉。嗟乎，吹气皆韵，送目已通，清魂易消，芳心难閟。是惟才人，是惟美人，此宜其相爱。未陨先虞，不寒犹怯，年知似水，意常若秋，故才人必早衰，美人亦然。美人必善病，才人亦然，此宜其相怜。至于嫁于厮养，辱在仆圉，盖美人之薄命也，而才人有甚焉。送正平于江夏，则厮养不如，罪子长以宫刑，则仆圉不如，此宜其相悲。嗟乎，爱复奈何，怜复奈何，悲复奈何，不相殉而奈何。是故绮帏初卷，横波一顾，是为态殉。壁画黄河，舟邀青翰，是为意殉。卧病枕股，越礼奔琴，是为身殉。身殉而情可无憾矣。然而情天多陷，无石可填，情海多沈，无鹊可渡，是故又有思殉者焉。浦口别伤，门阑映断，寄书悄悄，度夜迢迢，此一时也。伤何如矣。又有疾殉者焉，镜羞改靥，黛损欺眉，衣外盈盈，我自语我，笛边黯黯，卿不知卿，此一时也，怨何如矣。又有痴殉者焉，青冢埋啼，红泉污粉，宫中帐里，惨淡娙娥，天上人间，凄凉信誓。况乃未曾平视，洛川思宝枕之投。乍感传观，蜀道掩香罗之泣。招寻九地，凭吊千秋，代往哀来，愁多涕少。嗟乎，此一时也，则有冒非笑而不辞，结怅惘而如溯，如余今日之为小庆传者，又岂非痴也哉。嗟乎，读此文而不揉肠荡气者人情乎。其疏影用姜白石韵为韵香即法龄题画梅云：“婵娟似玉。记那年旧梦，林下曾宿。唤醒罗浮，双翠啼痕，斑斑欲化湘竹。仙云不坠春仍晚，甚处问、枝南枝北。恰夜来墨影横斜，又是月明人独。    堪叹朱颜宛转，抱清怨瘦损，眉妩孤绿。可得东风，吹汝如花，只在空山茅屋。开河日夕愁烟暗，且莫听、笛中凄曲。便算他冷艳幽芳，也半落生绡幅。”则彷佛过垂虹桥，听小红低唱时也。远者王紫稼，近者李桂官，皆取重于硕彦，歌咏之辞烂如。而迦陵眷恋紫云，至以百首梅花诗赎罪过，努力作藁砧模样，一阕贺新郎，檀板间于今犹艳称之。盖洛阳分司，江州司马，一领青衫，别饶热泪，妇人醇酒，果知其何心耶。岂与徒侈狐媚者齐语哉。李雨村欲作嬖鉴一书，见雨村诗话。吾恐大欲难防，讽一劝百也，况夫遁为跅弛，固有大不得已者乎。

林子羽词

    林子羽有游仙记云，客游玉华洞，梦入一莎径，见华表朱榜金书曰“瑶草洞天”，有一女奴曰：“子非林郎耶，妾之女君，待子久矣，妾请肃客。”乃过泠然驭风之馆，道华萼葆光之楼，至怡神亭。亭西有天葩轩，轩中码碯几上陈一册曰霞光集。一女年可二八，向余再拜。予答礼请姓字，女曰：“妾之严君，瑶华洞主葆素真君，董其姓，处默其字。妾乃第三女，小字芸香。严君阶列地仙，职司文衡，佳者皆录于霞光集，以备上帝观览。君之作凡数十，其‘一鸟镜天净，万花潭雨香’与‘檄雨古坛暝，礼星寒殿开’之句，尤为称赏，今日愿求雅作。”余献诗曰：“白玉仙源隔紫霞。人间有路入瑶华。绛囊傥示餐松诀，长向天坛扫落花。”女和曰：“天葩芳艳绚云霞。自愧才非萼绿华。待得尘缘收拾尽，凤笙同奏碧桃花。”既惊寤，翼日寻其地，见一潭中有赪鲤数尾，因念尺素传书事，乃作一绝投之曰：“曾入瑶华洞里来。天葩轩槛绝纤埃。玉笙未奏青鸾曲，山下碧桃空自开。”忽双鱼衔而入，须臾一笺浮上，有诗曰：“天葩小院敞银屏。鹊散天河逗客星。欲识别来幽思苦，晚峰长想黛眉青。”记甚长，不能详录。骖鸾偶凤，何此君好梦之多也。其与红桥唱和，余已覼缕于前。兹读其词集，复见其蝶恋花红桥忆别，有“锦屏翠幄留春住”之句，玉漏迟记红桥故人春游，有“偏付与容华，称颦宜笑”之句，摸鱼儿书情云：“记红桥，少年游冶，多少云情雨趣。金鞍几度归来晚，香靥笑迎朱户。肠断处。数半醉微醒，灯暗夜深语。问情几许。情应似、吴蚕吐茧，撩乱万千绪。    离别处。淡月乳鸦啼曙。泪痕坠，红袖污。海怀遐想何年了，空寄锦囊佳句。春欲去。恨不得长绳，系日留春住。相思最苦。莫道不销魂，衷肠铁石，涕泪也如雨。”愈徵其倾倒之至矣。又其钱塘舟中述怀填满庭芳云：“小雨催寒，轻烟弄晚，空江一望模糊。片帆东去，谁念旅怀孤。寒雁连翔欲下，还惊起、相应相呼。栖泊处，拥篷攲枕，清梦绕菰蒲。    还思行乐处，有高阳酒侣。洛浦娇姝。空赢得半生，酒困诗癯。不道年来憔悴，但顾影、冷笑微吁。螺江上，天公还肯，容我钓鲈鱼。”子羽词不失南宋清疏之气，在明初即置之刘诚意、高青邱间，亦复何惭作者。况红桥留别之篇，康熙时，徐电发纂本事诗，备采于集，炳炳在人耳目前。王述庵竟一字不登，其疏甚矣。
    按摸鱼儿阕，上片结拍，考之谱律，少二字。当是错误，非有此体也。第二句刻本作“雨情云绪”，与下“千万绪”重押。曾见林吉人佶朴学斋钞本，作“云情雨趣”，从之。或谓词家重押甚多，即如近人纳兰容若浣溪沙，既曰“多情情寄阿谁边”，又曰“红绵粉冷枕函边”，是亦一明证也。且叶少蕴填贺新郎云：“谁采蘋花寄与，但怅望兰舟容与。”连用二与字矣。然余按芦浦笔记，谓石林词下与字去声，汉礼乐志“练时日，淡容与”，颜注：与，闲舒。今歌者不辨，乃以其叠两与字，妄改上与作寄取，可叹也。然则虽似重押，实非重押。大抵字同而音义则有异耳。盖词自苍梧谣、南歌子，至戚氏、莺啼序，短者三四韵，长者亦不过二十余韵，傥使一韵两用，匪独才俭，即审音之道亦疏。不得引柏梁台之三治字、二哉字，陌上桑之三头字、二隅字等文，谓古人不忌重韵，以为文过也。又子羽集中，有望海潮，刻者将后片起三句分入上片作结语，尤误。

刻词不合体例

    自明以来，词学道微，不独倚声无专家，即能分句读者亦少。近刻子羽呜盛集，目其词为词话，此何说耶。丁雁水与竹垞、电发善，及刻紫云词，将二公评语刊入，盖作者既以少而自珍，故见者亦过誉而失实，不知其贻笑于大方也。郑荔乡方坤刻青衫词，小令与散曲夹厕其间，体例尤为不合。许秋史刻萝月词摸鱼儿一调，竟脱去一拍，屡有良友审定，竟亦不觉。今日或作诗话，引朱子水调歌头，误以为满庭芳。而某钜公著书讲学于论文论诗之末，以为填词无关学问，可以不作。嗟乎，是又大言欺人，自掩其短者也。词本古乐府，而句法长短，则又渊源三百篇。有宋一代，名公钜卿，魁儒硕彦，无不讲偷声减字者，岂真曲手相公尽皆轻薄哉。不习其艺，置之不论可也，妄加雌黄，则有胡卢于其侧者矣。然亦因究心于此道者，太属寥寥也。

郑荔乡一门风雅

