<!-- { "loadSidebar": true } -->
    荔乡与兄石幢方城，犹子有隣天锦，以时文雄长闽中，称三郑。而荔乡诗古文辞颇不愧方家，其词则见赏于蒋铅山。大抵佳处，却有后村别调风味。采桑子云：“汉皇重色思倾国，长短纤穠。玉白花红。涂抹都为悦己容。    天寒有女依修竹，镜暗芙蓉。月冷帘栊。独处□（女＋包）娲恰伴侬。”又云：“生平怕读登楼赋，不谓儿童。便尔飘蓬。佳节多于马上逢。    谁知行路难如此，寄庑怜鸿。弹铗歌冯。冷炙残杯到处同。”浣溪沙秋闺夜坐图云：“落叶萧萧月鉴帷。塞鸿一夜尽南飞。檀郎何事独归迟。    且自孤灯挑永夕，从渠小玉睡多时。绿窗对影静支颐。”清平乐秋江泣别图云：“萧其森矣。临水悲哉气。浪打孤篷篙拔起。不许征人再倚。    连丝别泪荧荧。归期纵订奚凭。恨不身为樯燕，随郎直上巴陵。”金缕曲寒漏云：“海水凉银箭。听天街、冬冬不绝，千门尽掩。无数啼蛄争吊月，迸出悲丝急管。更膈膊、翰音相乱。驿柝村春齐唱和，一声声、打入愁心坎。梦不到、华胥馆。    此情此夜谁能遣。最怜渠、孤灯逆旅，深闺小胆。坐拥绣衾寒似铁，一串鲛珠著脸。捱不过五更三点。惟有玉钗冠上挂，揭流苏、软玉笼香暖。喃喃语，尚嫌短。”又步韵题朱云亭大令桐庄词云：“檀板当窗挂。溯从来偷声减字，源流骚雅。周柳辛苏音响歇，谁更凿空补罅。算都只，寄人篱下。心折桐庄词一卷，是红盐白纻乌丝画。歌宛转，几晨夜。    寥寥此调谁弹也。细评量、声同金掷，字均缣价。清比娇莺啼恰恰，圆似露荷珠泻。又五色雨丝飞洒。穠郁芊眠白石境，叹悠悠、孰是知音者。将进酒，与君话。”传闻荔乡子天鋂，博学而不慧。尝晓出，归而不知共家，问邻人曰：“君识郑某所居乎。”过市或屑铜敷泥为灯，天鋂以为真也，典衣数百钱买归，其痴厚率如此。然十三经注疏背诵不遗一字，并能举某句在某卷某简某行。初其妇翁某见其善读，谓当成大器，以女归焉。天鋂亦谓宰相当用读书人，以此愈益自负。而其妇卒郁郁死，天鋂挽之曰：“不作今生宰相，愿为来世夫妻。”天鋂后以县学生终，其遗事至今犹藉藉人口。荔乡一门风雅，妇女皆娴吟咏。

小西湖词

    省会小西湖，在闽王时恒舞酣歌之地，历详省志府志及姚循义西湖志。湖山湾环，水木明瑟，楼台载酒，啸歌遂多。芑川访水晶宫云：“芙蓉落尽秋烟夕。短棹渔郎卧吹笛。琅琊王气杳如云，三十六宫土花碧。全盛曾闻龙启年。经营屡费水衡钱。四围复道度香辇，十里清波飞彩船。大罗仙人领威武。自谓乐游足千古。歌舞风流尽燕莺，江山蟠踞犹笼虎。石榴花发石门开。东麂征鼙动地来。金雁钿蝉没衰草，珠帘画栋生寒埃。可怜五县尚天子。溶溶不见全湖水。终竟胭脂土一堆，无端骨肉兵双起。俯仰盛衰空怆然。秦楼汉殿谁常全。古来水晶宫不坏，惟有湖月光团圆。”张任如仁恬登湖心亭云：“空亭有秋色，一寺抱湖光。”抚往陈今，俱善形容。近读荔乡金缕曲西湖怀古云：“郭外西风射。忆当年、金戈铁骑，争王夺霸。复道纵横三十里，一片珠甍绣瓦。曳绮糓、环而侍者。急鼓短箫乐游曲，奉新词、满写香罗帕。重开宴，长春夜。    而今事去如奔马。似楚台、梁园赵苑，荡无存也。莽莽川原何处问，寂寞江城潮打。剩樵牧、歌吟其下。唤醒迷离龙帐梦，听晨钟、隐隐传莲社。铜仙泪，浩盈把。”是则故垒西边，竹西佳处，仆本恨人，其伤心当不让东坡、白石也。西湖所重在水利，今则雄兵桥下，积秽可以隐人。姚氏旧志，尚待补苴。谁能搜葺前闻，参稽往籍，仿萧山毛氏湖湘水利志，仪徵李氏扬州画舫录两家义例，勒成一书，庶论治者有所考镜焉。若徒侈游览，以资歌咏，抑巳末矣。
    按乐游曲，诸家选词概不收录，然其音节与张志和渔歌子极相类，是固绝妙好词者。红友词律据以为谱，真不为无见也。夭籁轩词谱，收及辽萧后回心院词，而独置此曲不登，是殆一时失检耳。

　
 
赌棋山庄词话卷七

黄瓯论词

    康熙中，闽县黄御卜名瓯著数马堂问答，自天文至数学二十卷，曾于亲旧见其稿本。然惟五行之学颇精，方伯黄学圃淑琬称其占验无不奇中，中亦有一则论词。略云：余与友人拈韵作词，因论词要务头上，用韵嘹亮，学者苦不知务头为何物，亦从无有分明指出者。李笠翁乃以为词之有务头，犹棋之有眼，有此则活，无此则死。信如此言，则务头原无定位，惟佳句之所在便是务头矣，非也。窃谓务头乃词中顿歇之处，千里来龙，聚于环抱之地。盖于务头上用字嘹亮，则余韵悠扬，不致板煞，而有联络贯串之妙。余按此说尤非。务头言声，非言辞也。如李之说，是词中之紧句。如黄之说，是词中之主意。均于务头名义不合。南海梁章冉廷楠曲话云：中原音韵于北曲之务头，胪列甚详，而南曲绝无道及。啸余谱载务头一卷，究未析明。笠翁谓既不得其解，当以不解解之，不得为谜语欺人者所惑，此说良当。然余谓九宫谱定云：凡曲遇揭起其音，而宛转其调，如俗之所谓做腔处，即是务头。其论虽创而实确也。君徵度曲须知内有字头辨解一篇，字头即务头。所谓字端一点锋鋩，见乎隐、显乎微也。又云：善唱则口角轻圆，而字头为功不少。不善唱则吐音庞杂，字疣著累偏多，此则务头要嘹亮之说也。御卜又著振梅集、痴奴集、龙山集、振梅杂纪。其父名志辅，字翼素，著四书增删绎注、毛诗要旨、列国图考、全闽艺文镜、墨池试草、明诗选、翼斋文集，不知世有传本否。矮屋寒儒，埋头故纸，不可谓非有志之士，然而殊可悲已，故略其姓氏于此。
    御卜又谓，词体如美人含娇掩媚，秋波微转，正视之一态，旁观之又一态，近窥之一态，远窥之又一态。数语颇俊，然此亦谓温、李、晏、秦耳，若苏、辛、刘、蒋，则如素娥之视虙妃，尚嫌临波作态。

徐兴公论词

    徐兴公笔精中载词品十则，然如宣宗之寄生草，六如之黄莺儿，枝山之皂罗袍，王和卿之咏蚨蝶，林廷玉之咏酒，此皆论曲，论词只五则耳。五则中如引文衡山满江红调，错误近半，无乃失检太甚。兹为校正如右。“漠漠轻寒，寒字下句重出，别本作阴字是。正梅子弄黄时节。最恼是、欲晴还又雨，此句羡又字。寒又热。寒上脱乍字。燕子梨花都过也，小楼无那伤春别。此下脱“傍阑干欲语更沉吟，终难说”二句，遂令上片无结语。    一片片，榆钱荚。一点点，杨花雪。下二句与上二句原本互换。傍阑干、欲语更沉吟，终难说。此处脱“渐西垣日隐，晚凉清绝”二句，而误将上片结语赘此，语意节拍，俱不相属，尚得谓之佳作乎。池面盈盈深浅水，柳梢淡淡黄昏月。是谁人、吹彻玉参差，情凄切。”盖明代少讲减偷，故体制未辨，评骘多讹，兴公有意炫博，遂生笼东之谈。
    兴公谓易安未尝改嫁。以为易安作金石录后序，在绍兴二年，年五十有二，老矣。清献公之妇，清献应为清宪，王阮亭分甘余话曰：闲中今古录论李易安晚节改适云，翁则清献，为时名臣。又引瞿佑诗话：清献名家厄运乖，羞将晚景对非才云云。以挺之为抃，谬矣。盖以阅道谥清献，而挺之谥清宪、故致此舛讹耳。郡守之妻，必无更嫁之理，持论精审，足为贤媛洗寃。国朝诸老，如竹垞、西堂辈，悉衍其说。
    郑域，诸书俱云字中卿，此云字中乡。近海盐张咏川宗橚词林纪事于中卿词后小注词品云云，即是兴公此书，非升庵之词品也。四朝闻见录载中卿自作韩侂胄南园记，并砻石以献。韩以放翁记为重，仆郑石瘗之地。后韩败，郑获免。盖其人品不足道，而词自是作家。如生日念奴娇云：“嗟来咄去，被天公把作小儿调戏。蹀雪龙庭归未久，还促炎州行李。不半年间，北朝南粤，一万三千里。征衫著破，著衫人，可知矣。    休问海角天涯，黄蕉丹荔，自足供甘旨。泛绿依红无个事，时舞斑衣而已。救蚁藤桥，养鱼盆沼，亦是经纶耳。伊周安在；且须学，老莱子。”此等作肩随竹山，差无愧色。中卿，庆元中随张贵谟使北，著燕谷剽闻二卷，故有蹀雪龙庭之语。

四明近体乐府

    浪淘沙二十八字绝句耳，李主衍之为五十余字。阳关曲亦二十八字绝句耳，元人歌之至一百余宇。词转于诗，歌诗有泛声，有衬字，并而填之，则调有长短，字有多少，而成词矣。故竹枝、柳技诸体，无非词，亦无非绝句也。然作谱者不录此体，则失词源。选集者尽录此体，又紊词界。若其人素不知按拍，而我于其诗卷中，强拈此等作，名之曰词，列入词选，不独燕书郢说，顿失作者初心。而又词又诗，反令二十八字并无一定归宿。况沉香被诏，旗亭画壁，采莲欸乃之篇，江南红豆之曲，无不登之弦管，尽应厕之减偷。今独取竹枝、柳枝而入之，则抉择更为失平，然则选词之不必选此体也明矣。近鄞人袁陶轩钧撰四明近体乐府十四卷，自唐至国朝凡百六十人，然如唐之贺季真知章，元之袁伯长桷，葛逻禄乃贤易之，明之屠田叔本畯，国朝之陈玉儿撰，羌无他作，只载竹枝、柳枝一二篇，遂得谓之倚声家乎。又各家序履历，而不序著述，令人无从考订，亦是一失。至近体乐府之名，本周益公必大词，却非陶轩臆创也。
