<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宋赵立之闻礼选阳春白雪，将已作散列其中。近蒋子宣辑昭代词选，张荫嘉玉谷、沈瞻文光裕，实同排纂。而张、沈二君之作，互相参定刻入，且至四卷之多，皆非例也。当如绝妙好词载于卷末，则得矣。袁陶轩亦用此例，附录己作。其蝶恋花夹竹桃云：“一夜萧萧红雨湿。摇动微风，斜映疏帘月。不信武陵春寂寂。琅玕泪洒相思血。    人面那堪经岁别。翠袖当年，曾倚修篁立。沅水湘流都可惜。无情有恨花应泣。”赋物有新意，不徒工于粘合也。又秋闱题壁满江红云：“这破青衫，还只管、留他何用。单则是、年年矮屋，心枯骨痛。疏雨斜风诗鬓短，冷肴粗饭宫厨送。没奈何、把酒问青天，天如甕。    一点点，灯悬梦。一个个，虱逃缝。笑鼠肝虫臂，文章屈宋。烂得羊头君莫笑，看来鸡肋时偏重。问何如、傀儡上排场，随人弄。”陶轩困诸生二十年，举孝廉方正，卒不遇，故未免文章憎命之叹。有瞻衮堂集未刻。陶轩是书，刻于其甥郑耐生乔迁，耐生妹壻周克延世绪善倚声，尝欲绘周郎顾曲图，以匹陈检讨填词图。其寿菰山馆集，钱塘陈云伯文述称为直超北宋，早卒，耐生哀而破例附刻之。寒食浪淘沙云：“不了四山青。午暖啼莺。杜鹃花密碍鞋行。扶起纸钱风力大，会做清明。    我自诉卿卿。病与愁并。旧时潘岳鬓星星。浑不相干松树下，一椀青精。”又调云：“为爱藕花香。单等斜阳。断无气力晚梳妆。手了一枝黄玉笛，吹过南厢。    月自上蠡墙。今夜初凉。管他不惯野鸳鸯。坐到银河西转去，铁样心肠。”珍珠帘云：“睡魔去了眠难定。短屏山、又是灯花红烬。襆被孤楼，客里秋怀冷。多谢墙梢残月上，透一重、松窗帘影。休整。且不衫不履，栏干斜凭。    芳径。筼筜修倩，与芭蕉阔叶，浮青遥并。替我破寂寥，更送番风阵。只怪海棠花睡足，便紧唤、唤难苏醒。清境。做明朝、半日小楼诗兴。”病闷满江红云：“大约斯人，书不上、太常名姓。否则甚，壮年潦倒，兼之多病。花未春酣原不艳，草当风疾终须劲。怪奚奴、煮药日安排，萧萧鼎。    忙笔砚，猢狲性。愁岁月，蜉蝣命。忽梦中人告，此心休冷。天若早将君辈死，世谁更把吾文定。古须眉，何氏欲端详，鸡啼醒。”题虞小林绣幕围香读六朝图买陂塘云：“笑儒生酸寒骨相，谁消艳福如此。明经三十头颅老，那有寻常青紫。如幻耳。且幻出风流，红杏尚书事。簪花女子，算偎我添香，泥卿捧砚、都付半张纸。    人闲世。要赚金钗十二，商量先撇图史。后堂歌舞通宵宴，孰解咬文嚼字。吾语尔。者富贵繁华，莫把诗书恃。各言其志。愿椎髻挑丝，布裙舂米，娇女母边侍。”他如满江红云：“诗卷定因排闷富，酒肠莫为怜钱窄。”鹧鸪天云：“枫瑟瑟，获萧萧。许多秋影夕阳描。隔楼烟密长堤暗，一个僧归第四桥。”贺新凉云：“不料寻常薪米债，也满肩、付与英雄负。”又云：“思量西发长安笑。镜中看、酸寒骨相，公侯未肖。况挟兔园残册子，狠欠玉堂才调。其气疏达，颇不愧湖海楼中人。”竹垞选明词，未就而卒，述庵得其草本而梓之，即今所传之明词综也。余每惜其多渗漏，吴子律尝有补人补词之作，记其概于词话中。近读陶轩此书，所录明词，更出子律之外，凡四十八人。内若魏安、张楷、李文靖、邬昭明等十余人，皆竹枝、柳枝绝句耳。其成词者实三十余人，词综只登屠隆、钱光绣一二人，其余皆佚。夫四明一隅，尚且如此，则述庵之荒略多矣。况钱忠介肃乐、张忠烈煌言之辈，身为胜朝遗献，其词尤足增坛坫之光乎。当竹垞时容有忌讳，匿不得见，今则炳如日星矣。忠介唐多令云：“往事总堪嗟。归心逐暮鸦，二十年、南北天涯。破屋半间还未许，浮云外，旅人家。    白眼看繁华。风流安在耶。问奔驰、几辆麻鞋。欲借东风重拾取，早蹴损。牡丹芽。”满江红云：“满世疮痍，何独我、藜床支骨。应堪笑、新来病鬼，伴他贫客。一抹孤烟天外冷，数行香篆空中结。问年来、祠祷是何方，心头血。    春风起，幽禽说。秋草罢，听鶗鴂。叹几何生世，繁华顿歇。京洛鱼书千里恨，故园蝶梦三更月。怪阴阳、无故又欺人，凄凉绝。”忠烈步岳忠武韵满江红云：“屈指兴亡，恨南北、皇图销歇。更几个孤忠大义，冰清玉烈。赵信城边羌笛雨，李陵台畔胡笳月。惨模糊、吹出玉关情，声凄切。    汉苑露，梁园雪。双龙逝，一鸿灭。剩逋臣，怒击唾壶皆缺。豪气欲吞白凤髓，高楼肯饮黄羊血。试拨云、待把捧日心，诉金阙。”有声皆血，如过西台下听皋羽击碎竹如意时。董阆石含莼乡赘笔载忠烈就义诗极凄惋，有“生比鸿毛犹负国，死留碧血欲支天”之句。而全谢山祖望鲒埼亭集，忠介忠烈神道碑，叙述最为详核。或传谢山为忠介后身。

姜宸英与姚鼐词

    姜西溟宸英曰：“少时与客为长短句，亦不下百余曲。”又曰：“记壬戌灯夕，与阳羡陈其年、梁溪严荪友、顾华峰，嘉禾朱锡鬯、松陵吴汉槎数君，同饮花间草堂。中席，主人指纱灯图绘古迹，请为赋临江仙一阕。余时与汉槎赋裁半，主人摘某字于声未谐，某句调未合。余谓汉槎曰：‘此事终非吾胜场，盍姑听客之所为乎。’汉槎亦笑起而阁笔。”湛园未定稿。今西溟集中无词，殆以不惬意而尽删之欤。然观四明乐府所录，如秋柳临江仙云：“五更知有恨，碧月冷于霜。”未尝非佳句也。姚姬传鼐曰：“词学以浙中为盛，余少时尝效焉。一日，嘉定王凤喈语休 宁戴东原曰：‘吾昔畏姬传，今不畏之矣。’东原曰，‘何耶。’凤喈曰：‘彼好多能，见人一长，辄思并之。夫专力则精，杂学则粗，故不足畏也。’东原以见告，余悚其言，多所舍弃，词其一也。”惜抱轩后集。然如咏芦花水龙吟云：“霜浓几夜，宿凫影压，玲珑秋碎。”咏秋蝶台城路云：“楼阴静悄。正欲向东家，又依残照。”未尝非合作也。今人既不能胜场，又不忍舍弃，头白有期，汗青无日，悲夫。

李裕词

    李房山裕倡词学于四明，和者颇众，其自业亦时有胜撰。旅舍题壁菩萨蛮云：“篱边落尽西邻枣。空庭一半生秋草。予有白云心。相思在故林。    此间空郁郁。似兔难离月。梦也阻人还。门前一带山。”春晓罗敷媚云：“夜来翠幌春寒浅，醒也朦胧。睡也惺忪。多半迷离细雨中。    春皇太似人无赖，一度东风。一度残红。花信朝来到刺桐。”秋思醉花阴云：“月影渐肥梧渐瘦。不道秋来骤。夜夜望明河，屈指佳期，又落牵牛后。    手撷小红凉露透。晚砌金风溜。离思绕天涯，蓦地飞来，何处箜篌奏。”俞醉六经慕房山，欲得其传，适丧偶，遂娶房山女，翁壻齿相若，比尤词苑佳话。柳絮如梦令云：“片片飘来玉树。舞向珠帘开处。无力自安排，一任东风措置。且住。且住。带著春愁飞去。”其采桑子“柳会含烟榆会飞，画出清明三月天”。则与房山鹧鸪天之“海上秋多黄叶村”句同一工妙也。

西庐词话

    陶轩西庐词话曰：最爱倪韭山象占清明卜算子云：“山上送春风，雨又萧萧下。红笑红啼两不分，是杜鹃开也。”尝戏呼为倪杜鹃。韭山尝自评所作不能蕴藉，先求疏通。夫不疏通未有能蕴藉者，韭山可谓知言矣。余谓韭山戏为内人写照沁园春云：“请勿含羞，拂我吟笺，当君镜台。看一丸螺翠，同怜鬓发，三分脂粉，代晕双腮。比恁风流，房中京兆，而我头衔尚秀才。还无奈、每逢春离别，计日归来。    此中不尽情怀。怅少小、香闺梦几回。但朝朝柴米，忙将时度，年年儿女，老把人催。花落庭前，月明窗外，我亦愁深不可猜。春何在，且微挑言笑，略展眉开。”此真可谓疏通矣。且以画眉之笔，转而传神，吾知其非貌寻常行路人比也。

顾梁汾词

    顾梁汾短调隽永，长调委宛尽致，得周、柳精处。迹其生平，与吴汉槎兆骞最称莫逆，秋笳之诗，弹指之词，固是骚坛二妙。其寄汉槎 宁古塔贺新凉云云，浓挚交情，艰难身世，苍茫离思，愈转愈深，一字一泪。吾想汉槎当日，得此词于冰天雪窖间，不知何以为情。后来效此体者极多，然平铺直叙，率觉嚼蜡，由无深情真气为之干，而漫云以词代书也。
    梁汾咏寒柳临江仙云：“西风著意做繁华。飘残三月絮，冻合一江花。”又云：“永丰西畔即天涯。白头金缕曲，翠黛玉钩斜。”咏梅浣溪沙云：“冻云深护最高枝。”又云：“一片冷香惟有梦，十分清瘦更无诗。待他移影说相思。”剔透玲珑，风神独绝，诚咏物雅令也。比之排比嫩辞，襞积冷典，相去岂不万万哉。余尝怪今之学金风亭长者，置静志居琴趣、江湖载酒集于不讲，而心摹手追，独在茶烟阁体物卷中，则何也。夫咏物南宋最盛，亦南宋最工。然傥无白石高致，梅溪绮思，第取乐府补题而尽和之，是方物略耳，是群芳谱耳，便谓超凡入圣，雄长词坛，其不然欤。咏梅词亦见赏于容若，容若有忆江南一阕，即因此词而作。首曰：“新来好、唱得虎头词。”末曰：“标格早梅知。”中间即述此二句。可见好文章，知音自同也。恐观者未省，聊复举之。

纳兰词

    纳兰容若成德深于情者也。固不必刻划花问，俎豆兰畹，而一声河满，辄令人怅惘欲涕。情致与弹指最近，故两人遂成莫逆。读两家短调，觉阮亭脱胎温、李，犹费拟议。其中赠寄梁汾贺新凉大酺诸阕，念念以来生相订交，情至此，非金石所能比坚。仆亡友侯官张任如仁恬，才高命薄，死之日，仆挽之云：“本是肺腑交，已矣，似此人间谁识我。可怜肝肠断，嗟乎，从今地下始逢君。”戊申，仆寓居 宁德，寒食怀人，凄怆欲绝，填百字令云：“春光似箭，看莺娇蝶懒，清明又到。梨树阴阴闻故鬼，如诉如啼如祷。南国家山，杜鹃滴血，绿遍王孙草。满城苦雨，柳条檐际飞扫。    却忆张籍当时，酒边戏语，百样添烦恼。寒食西风吹点泪，此际才为情好。一别六年，夜台无雁，幽信何从讨。孤游已屡，个人曾否知道。”盖仆曾与君泛论交际，君笑曰：“清明肯流几点泪，方见好也。”心怪其语不祥，越一年，而君竟殁。今读容若“后生缘恐结他生里”句，山阳闻笛，愈增腹痛矣。
