<!-- { "loadSidebar": true } -->
    江郑堂藩曰：“仇山村谓腐儒村叟，酒边豪兴，引纸挥笔，动以东坡、稼轩、龙洲自况。极其至四字沁园春，五字水调歌头，七字鹧鸪天、步蟾官，拊几击缶，同声附和，如梵呗，如步虚，不知宫调为何物。令老伶俊倡面称好而背窃笑，是岂足以言词哉。近日大江南北，盲词哑曲，塞破世界，人人以姜、张自命者，幸无老伶俊倡窃笑之耳。”词源跋余谓郑堂之言过矣。宋人歌词，犹今人之歌曲，走腔落调，知者颇多。若论词于今人，则犹宋人论绝句，歌法虽极考究，终鲜周郎，而谓老伶俊倡能窃笑哉。声音既变，文字随之，正不得轩轾太甚。至今日词学所误，在局于姜、史。斤斤字句气体之间，不敢拈大题目，出大意义，一若词之分量不得不虹是者，其立意盖已卑矣，而奚暇论及声调哉。

沈谦词

    沈去矜谦好尽好排，取法未高，故不尽倚声三昧。长调意不副情，笔不副气，徒觉拖沓耳，且时时阑入元曲。去矜好自度曲，如美人鬟、四十四字。月笼沙、六十字。东风无力、七十一字。蝶恋小桃红、犯曲上四蝶恋花，下三小桃红，后段同。七十二字。胜常七十六字。之类皆是。东湖月一百字则及门潘云赤所度，去矜和之者，调皆圆美。其东风无力云：“万里春愁直。”直字最奇。至十二时慢云：“仔细想真无意思。撞著吃亏忍气。”又云：“人也劝奴，为何守这冷冷清清地。奴须丢不下，死生只在这里。”等句，实非雅调，不得以黄九、柳七藉口。

万红友词

    红友词律，去矜词韵，皆声名极盛之作。而二君于词，都非超乘，但红友较强耳。其登悠然楼云：“曲尚屯田柳。独予宗眉山苏大，分宁黄九。”然其排荡处，颇涉辛、蒋藩篱，一泻千里，绝少潆洄。词论之讥，正恐不免。苏幕遮云：“彩分鸾，丝绝藕。且尽今宵，且尽今宵酒。门外骊驹声早骤。恼煞长亭，恼煞长亭柳。    倚秦筝，扶楚袖。有个人儿，有个人儿瘦。相约相思须应口。春暮归来，春暮归来否。”贺新凉云：“汝到园中否。问葵花向来铺绿，今全红否。种柳塘边应芽发，桃实墙东落否。青笋箨褪苍龙否。手植盆荷钱叶小，已高擎、碧玉芳筒否。曾绿遍，桂丛否。    书笺为寄村翁否。乞文章、茅峰道士，返茅峰否。舍北人家樵苏者，近斫南山松否。堤上路，尚营工否。是处秧青都是浪，我邻家、布谷还同否。曾有雨，有风否。”论文有疏气，而无深情。论调是奇格而非雅令。作者见奇，读者称妙，而词之古意亡矣。按此体本于山谷，山谷有隐括醉翁亭记瑞鹤仙，通阕皆用也字。又有阮郎归，通阕皆用山字。其后竹山秋声声声慢，亦通阕皆用声字，都非美制，而竹山差胜耳。盖填短调、押实字，或有佳者。若长调虚字，则必不能妥帖矣。张咏川曰：是盖效福唐独木桥体者，然余按礼载汤盘铭三韵新字，其后灵帝中平中，董逃歌十三韵逃字，则此体之滥觞也。曲亦有之，如元人扬州梦那叱令，叠押头字，荐福碑叨叨令，叠押道字者是。
    去矜红友，皆工院本，红友所撰杂剧传奇至十六种之多。黄文阳曲海盖红友为吴石渠炳之甥，石渠以四种得名，渊源固有所自。其言曰：“曲者有音有情有理，不通乎音弗能歌，不通乎情弗能作，理则贯乎音与情之间，可以意领不可以言宣，悟此则如破竹建瓴，否则终隔一膜也。”予谓词亦如是，高下疾徐，抗坠抑扬，音之理也。景地物事，悲欢去就，情之理也。按之谱而无碍，音理得矣。揆之心而大顺，情理得矣。理何由见，于音之离合、情之是非见之，理具，而后文成也。然而文则必求称体，诗不可似词，词不可似曲，词似曲则靡而易俚，似诗则矜而寡趣，均非当行之技。吾请于音、情、理之外益之曰有文。红友又工于集句，如江城子旅怀云：“醉来扶上木兰舟。张仲宗踏莎行大江流。唐庚诉衷情去难留。周邦彦早梅芳阔甚吴天，史达祖玲珑四犯极浦几回头。孙光宪菩萨蛮春尽絮飞留不得，刘禹锡柳枝又重午，刘潜夫贺新凉又中秋。刘过唐多令    芳尘满目总悠悠。蒋捷高阳台倚危楼。辛弃疾归朝欢雨初收。欧阳修芳草渡天气凄凉，程垓蝶恋花冉冉物华休。柳永八声甘州水面霜花匀似翦，秦观玉楼春翦不断，孟昶鸟夜啼那些愁。毛滂更漏子”又寄内云：“萧萧江上荻花秋。无名氏眼儿媚水悠悠。黄升长相思思悠悠。李景山花子移过江来，僧挥木兰舟飞梦到扬州。晁补之临江仙芳草连天迷远望，周邦彦满江红官驿外，陆游蓦溪山柳枝愁。史达祖祝英台近    庭槐影碎被风揉。吴淑姬小重山晚云留。苏轼南柯子夕阳洲。蒋捷木兰花慢帘幕轻阴，马伟寿春云怨暝色入高楼。李白菩萨蛮凉月去人才数尺，王安石蝶恋花应念我，李清照忆吹箫不抬头。牛峤西溪子”真可谓天衣无缝矣。辰溪曰：“翦不断，乃李后主句，非孟昶也。”

王阮亭词

    阮亭沿凤洲、大樽绪论，心摹手追，半在花间，虽未尽倚声之变，而敷辞选字，极费推敲。且其平日著作，体骨俱秀，故入词即常语浅语，亦自娓娓动听。其“郎似桐花，妾似桐花凤”之句，最为擅名，然起结少味，殊非完璧。忆江南云：“江南好，画舫听吴歌。万树垂杨青似黛，一湾春水碧于萝。懊恼是横波。”浣溪沙云：“雨后虫丝罥碧纱。朝来鹊语斗檐牙。日痕红曙一阑花。    残梦未遥犹眷恋，篆烟初袅半夭邪。消魂应忆泰娘家。”菩萨蛮云：“玉兰花发清明近。花间小蝶黏香鬓。邀伴捉迷藏。露微花气凉。    花深防暗逻。潜向花阴躲。蝉翼惹花枝。背人扶鬓丝。”又云：“梦残鬓枣垂香枕。芙蓉髻坠蒲桃锦。翠幄碧如烟。小星将曙天。    起来双黛浅。绣阁抛金翦。憔悴鼠姑红。玉阶三月风。”真所谓极哀艳之深情，穷倩盼之逸趣者，不但“绿杨城郭是扬州”一语之神韵独绝也。踏莎行醉后云：“屈子离骚，史公货殖。直须一石瞢腾醉。胸中五岳不能平，何人解识狂奴意。    修竹弹文，绿章封事，聊将笔墨供游戏。茂陵若问马卿才，飘飘大有凌云气。”酒杯睥睨，目无余子，难兄西樵，故有“群季惠连真不让”之句。

王士禄词

    西樵士禄炊闻词，一百七十三首，论者谓如渔歌子之“逐鹭徵凫下远洲”，生查子之“阶怜好月痴”，点绛唇之“雨嬲空庭”，卜算子之“暗烛影疑冰”，皆未免失之雕琢，过于求奇，非词家本色也。菩萨蛮云：“春魂啼梦扶难起。玉攲翠弱慵难理。不用郁金油。鬟云腻欲流。    一双罗袜瘦。小凤娇红味。著罢立盈盈。兰阶无限情。”则是温尉门庭语。

丁澎词

    燕衔花、五十二字。一痕眉碧、五十一字，犯曲上二句一痕沙，下二句眉峰碧，后段同。山鹧鸪、五十六字，犯曲上三句小重山，下二句鹧鸪天，后段同。银灯映玉人、八十三字，犯曲上五句剔银灯，下三句玉人歌，后段同。合欢、九十四字，犯曲上五句万年欢，下五句归朝欢，后段同。御带垂金缕，一百十字，犯曲上五句御带花，下五句金缕曲，后段同。皆丁飞涛澎自度曲。飞涛扶荔词颇伤于脆，由其极力爱好。行香子云：“才上香车。忽过平沙。片时间、人远天涯。今宵好梦，何处寻他。但一更钟，二更雨，五更鸦。    愁对飞花。怕见残霞。别离情、付与琵琶。断魂江上，吹落谁家。正梦儿来，灯儿晕，月儿斜。”临江仙云：“怪他燕子故双栖。湘钩暗下，赚得个扑帘飞。”颇清婉，不见佻态。

吴梅村词

    蒋子宣曰：“吴梅村、龚芝麓、曹秋岳、梁苍岩诸人词，俱名家，然取冠本朝，殊乖教忠之道，一概置而不录，于体为宜。”其说甚正，然谭艺非讲学比也。诸公在国初实开宗风，不独提倡之功不可忘，而流派之考更不可没。夫钱文僖词载于宋，赵文敏词登于元，昔人不以为非，编次之例应尔。信如子宣之言，则诸公之作，将附于胜国乎，抑另编一集乎。况五代十国词家，率多身更两姓，非付之秦火不可。而西河西堂辈，名挂前朝学籍，推类至尽，亦不宜选矣。进退之间，动多窒碍，乃知高论，非通例也。若周筼、贺裳、张纲孙、钱光绣之徒，述庵厕之明末，盖本于竹垞，以明诗综证之，可见皆遗老也。子宣采取，亦殊失真。至梅村淮南鸡犬，眷恋故君，其贺新凉病中有感云：“万事催华发。论龚生、天年竟夭，高名难没。吾病难将医药洽，耿耿胸中热血。待洒向西风残月。剖却心肝今置地，问华陀、解我肠千结。追往事，倍凄咽。    故人慷慨多奇节。为当年、沈吟不断，草间偷活。艾灸眉头瓜喷鼻，今日须难诀绝。早患苦、重来千叠。脱屣妻孥非易事，竟一钱、不值何须说。人世事，几圆缺。”不作一毫矫饰，足见此老良心。遭逢不幸，读之鼻涕下一尺，述庵奈何竟置此词于不选乎。此词关系于梅村大矣，述庵其未讲知人论世之学哉。梅村秣陵春传奇，有声梨园间，集中观演秣陵春金人捧露盘云：“喜新词初填就，无限恨，断人肠。为知音仔细思量。”芜域之赋，梦华之录，盖别有伤心矣。阮亭诗“白发填词吴祭酒”，非虚美也。梅村殁为泰山府君，儿阮亭池北偶谈。

许有介词

    余家藏许有介墨迹一帧，中草七言绝句云：“雨泣风号翠几层。石头怀古不堪登。无端缚就松针笔，画出青山是孝陵。”款曰：“雨中游清凉山诸诗作画之一也，五竺道兄正之。”按五竺乃 宁德崔嵸嵸，名列云间十八子。孝陵，明太祖园寝。故跳行书，盖黍离之感深矣，所著有米友堂集。眼儿媚云：“精魂石上忆三生。寒夜与卿盟。帘前明月，窗问小饮，楼上残更。    而今闲坐记芳情。庞儿约略明。亸肩倚案，低头弄笔，斜眼挑灯。”有介前代贡生，诗列明诗综，茝汀选其词入国朝非是。庞儿句，平侧失叶。

宋琬词

    宋玉叔琬诮白髭沁园春后段云：“叹黑云突起，九閽难叫，青蝇欲吊，只影堪哀。不自我先，不自我后，汝乃乘危利我灾。炎凉态。笑星星髯也，果小人哉。”盖玉叔时为族子齮龁入狱对簿，责头叹腹，寄愤独深。后读随园诗话载何承燕留须云：“马齿频加，鹏程屡蹶。还容尔面添何物。丈夫欲表必留须，试问那个些儿没。窥镜多惭，染羹谁拂。鬑鬑博得罗敷悦。从今但拟学诗人，闲吟便好将他捋。”游戏之言。更堪喷饭。按其调为踏莎行，承燕字春巢，见莲子居词话。

惜分飞句中用韵

