<!-- { "loadSidebar": true } -->
    惜分飞两结句第四字，有用韵者，有不用韵者。词律收陈允平阕上结云：“相思叶底寻红豆。”下结云：“翠腰羞对垂杨瘦。”此则不用韵也。然毛滂填此调则云：“更无言语空相觑。”又云：“断魂分付潮归去。”语字、付字皆韵，红友一时失检，故不载耳。至天籁轩词谱载此词仄八韵，若是，实十韵也。盖此等句法，起于毛诗君子阳阳左执簧，至汉魏以来更盛，如焦头烂额为上客，前汉霍光传仕宦不止车生耳，汉谚京都三明各有名，晋中兴传草木萌芽杀长沙，晋长沙王乂传登车不落为著作，体中何如作秘书，南史以时及泽为上策。齐民要术至若五经纷纶井大春，关东觥觥郭子横，五经复兴鲁叔陵，关东说诗陈君期，天下义府陈仲举。海内所称刘景升。其见于后汉书、东观汉纪、圣贤群辅录者，覼缕不尽。余谓词体源于三百篇及古乐府，观此益信。

玉樊堂词

    明末风雅首陈大樽子龙，大樽门下首夏存古完淳。存古，华亭人，彝仲之令子也。宏光时以荫授中书，国朝赐谥节愍，就义年方十七。所为诗文如唳猿，如啼鹃，令人不堪卒读。柳塘词话谓其有玉樊堂词。近人编夏内史集，末载词二十余阕。鹊踏枝云：“珠帘人影盈盈处。不到春深，不解相思苦。独倚玉阑无一语。梨花几阵黄昏雨。    宛转声声听杜宇。回首销魂，无计教春去。忽见旧年携手路。绵绵芳草离离树。”千秋岁云：“几番薄幸，无限伤心景。眉前事，心头病。残灯余一点，恰把罗衣整。窗棂外，一枝带雨梨花影。    独步东风静。访当时花径。寒悄悄，花光净。人去多时也，往事犹堪省。飘红泪，银釭露满秋千冷。”他如一斛珠之“乍晴乍雨催人瘦”、忆王孙之“一种东风几样吹”，颇似小山吐属。不独大哀一赋，伤心直逼兰成。人去句，应作多时人去也，方叶。

淞南乐府

    南汇杨徵男光辅撰淞南乐府六十阕，调皆望江南，叙述华亭风土掌故，颇为明赡。盖明杨运之权淞故述、王胜时沄云闲第宅志之遗意，而近人陈锦江金浩松江衢歌之变调也。中论盐法一则，诚为留心时务之谈。而所载邬景超事，尤足备词家话柄，是固輶轩使者所不弃也。词云：“淞南好，磨盾骋才华。殉国将军书梵呗，征台都督赋仙霞。百战笔生花。”乔公子一琦，力阴五石弓，能左右射，诗古文辞皆奇警，尤善书法，有金刚经石刻行世。从刘将军綖战死滴水崖，于乾隆四十年赐谥忠烈。  邬景超，邑之壮士，康熙十七年率乡勇百人从闽督姚启圣征台湾，积功擢左都督。贼平，不之官而归，著从戎纪略，光霁楼词。其闽南记捷云：“记仙霞秋尽玉关西，寒月照征袍。听岩城画角，边风四急，战骑初骄。铁甲三秋暗度，猛士气全枭。饮马长城窟，雪压弓刀。细柳营开列壁，正军惊韩范，将说嫖姚。拟投鞭直下，势竭海南潮。誓指日，妖氛净扫，笑终朝，鼯鼠技潜消。看捷奏三军乐，贺凯唱还朝。”“淞南好，乐岂与民同。盐贩荷枷凭役卖，桃佣抱甕听官封。物产为谁丰。”盐快夺民盐，以十之一二入官，余仍私售，灶盐斤不满十文，肆盐价至二十六文，故贩私者甘犯禁以趋利。雍正四年，南令钦公琏请将上南盐课，均摊两邑地漕项下，每亩徵三厘九丝二忽六纤强，俾民食灶盐而不罹于法，仁人之言，其利溥哉。惜淞民例食浙盐，两江台省，难以上请。鄙意必得浙省盐法衙门，将所辖省分有灶之县，统计汇题，方合政体。近年别省业有奏请允行，年终汇扑，课裕而民安。特旨嘉奖者，浙省援例入告，此其时矣。乾隆癸丑，重修南汇县志，余语当事，特存此议于盐课项下，以俟后之君子。  水蜜桃垂熟：官票封园，胥役从中渔利，乃高其值以售之民。“淞南好，尘梦唤人醒。牧竖荒场驸马第，酒佣新馆探花厅。归鹤叹非丁。”明李深为淮府仪宾，土人艳称其第为驸马厅，即今同仁里营丁牧马之地。  探花厅酒馆，乃沈绎堂太史旧第，堂额尚存。“淞南好，妓席听新歌。武弁帮闲更小帽，文人避谤换新鞾。客比鲫鱼多。”妓家大半在西城营丁错处，故倚武弁为屏障。生监不守分者，骂破鞾党。他如“晨握僧鞋临宝镜，夜牵佛手入香帏”、僧鞋，菊名。佛手，柑名。“尼院馈来和尚豆，倡家煮出小娘蛏”，和尚豆，即蚕豆，一头去皮炒之。  俗呼妓曰小娘，蛏有玉柱双垂而白，故名。故作险诨，骇目引笑，虽非雅制，亦可入启颜录。又按景超词诸选未见。

　
 
赌棋山庄词话卷九

竹垞论词

    竹垞曰：“世人言词，必称北宋，然词至南宋始极其工，至宋季而始极其变。”此为当时孟浪言词者，发其实，北宋如晏、柳、苏、秦，可谓之不工乎。且竹垞之与李十九论词也，亦曰“慢词宜师南宋，而小令宜师北宋矣。”盖明自刘诚意、高季迪数君而后，师傅既失，鄙风斯煽，误以编曲为填词。故焦弱侯经籍志备采百家，下及二氏，而倚声一道缺焉。盖以鄙事视词久矣，升庵、弇州力挽之，于是始知有李唐、五代、宋初诸作者。其后耳食之徒，又专奉花间为准的，一若非金荃集、阳春录，举不得谓之词，并不知尚有辛、刘、姜、史诸法门。于是竹垞大声疾呼，力阐宗旨，而强作解事之讥，遂不禁集矢于杨、王矣。然二君复古之功，正不可没。至今日袭浙西之遗制，鼓秀水之余波，既鲜深情，又乏高格，盖自樊榭而外，率多自桧无讥，而竹垞又不免供人指摘矣。盖嗣法不精，能累初祖者率如此。

有正味斋集

    钱唐吴谷人锡麒祭酒应制诗赋，一时纸贵，而有正味斋集，颇伤雕琢。洪稚存所谓青绿溪山，尚未苍古也。惟长短句，则洵为作手。自叙伫月楼分类词选有云：“慕竹垞之标韵，缅樊榭之音尘，窃谓字诡则滞音，气浮则滑响，词俚则伤雅，意亵则病淫。”循究斯言，可以知其意旨与造诣矣。集中体物诸作，佳处真不让朱、厉独步。若祭酒者，亦善学浙派。而为其铮铮者欤。浣溪沙云：“隔树新声唤乳鸠。扑帘香絮堕银钩。无人寻梦到江头。    结局东风归似客，消魂晚雨冷于秋。落花如画满衫愁。”巫山一段云云：“金粉铺残照，胭脂烂古苔。半春浓雨不曾来。今日小园开。    裙色鸳鸯妒，衣痕蝴蝶猜。落花如雪罥轻钗。无语下香阶。”虞美人云：“杨枝弹碎清明雨。搅作愁和絮。春残更苦是花残。况到落花时节有些寒。    镜中描出双蛾瘦。人似当年否。凄迷一片夕阳西。只恐梦回，不待乱莺啼。”满江红题罗两峰聘鬼趣图云：“跂脚蒙头，是五趣、中间来者。但散人、阎浮提，那分高下。结柳曾劳韩子送，移书屡被东方骂。奈今番、咄咄逼人何，儿童怕。    青荷笠，肩头亚。白杨火，风中炮。又零丁帖子，招魂才罢。枯腊难充黄父饭，长身逃得钟葵鮓。被先生、碧眼一双圆，淋漓写。”题蒋心余先生临川梦院本金缕曲云：“万事飘如絮。蓦吹来、先生笔底，梦都堪据。不怕残钟轻打破，机上穿成缕缕。莫认作、荒唐云雨。一段因缘文字起，续离骚、半部精魂语。真共幻，论千古。    宛然玉茗花前句。试唤起、临川点拍，也应心许。三十种眠全解脱，才识菩提觉路。引蝴蝶、翩翩而舞。世上尽饶鼾睡汉，问何人、许入梨园谱。才读罢，夜三鼓。”无闷出古北口云：“垂者云耶，立者铁耶，相对峰嵘万古。绕一发中原，自成门户。照出墙边冷月，怕更向、秦时从头数。断鞭笼袖，回身马上，细看来路。    行旅乱山去。问酒肆谁家，冒寒沽取。任落叶呼风，吼声如虎。高歌出塞，尽卷入、丁丁琵琶语。待射侣相约残年，为道短衣休误。”满江红题唐六如画郑元和像云：“百结鹑衣，叹公子、豪华非昨。曾记得平康旧里，黄金挥霍。阿母但知钱树子，才人惯唱莲花落。幸青娥、俊眼不曾迷，团圆剧。    绣繻记，梨园作。桃花坞，风流托。认先生小影，一般飘泊。图画莫嫌蛇足误，世情都是鹅毛薄。算不如、冷炙与残杯，贫儿乐。”他如罗敷媚云：“名是杨枝。愁似杨丝。怕见杨花渡口飞。”雨中花云：“坐树莺啼，当帘燕语，未稳单衾睡。”菩萨蛮云：“愁自在心头。杨花不替愁。”南楼令云：“侧倚团团罗扇子，偷半面、看鸳鸯。”思佳客夕泊枫桥云：“鸦群黑拢高高树，萤点青搀短短芦。”菩萨蛮茌平道中云：“上九是良时。春风鬓上知。”满江红姑苏午日云：“往事总如炊黍过，今人那不离骚读。”又调秘戏钱云：“色相难空阿堵物，画图又入菩提变。”又调观演邯郸梦云：“人哭人歌传舍换，梦来梦去神仙老。”贺新郎孤山观梅云：“日落苍苔浑似水，容我阑干独倚。”湘月咏秋声馆云：“秋无今古，问古人听得，秋声多少。”傥遇陆辅之，当不忘采缀也。

郑燮词

