<!-- { "loadSidebar": true } -->
    扬州郑板桥燮大令，书画步武青藤山人，自称其书为六分半。又有徐文长门下走狗郑燮私印。诗文琐亵不入格，词独胜。自叙云：“燮年三十至四十，气盛而学勤，阅前作辄欲焚去。至四十五六，便觉得前作好，至五十外读一过便大得意，忘已丑而信前是，可知其心力日浅。”又云：“为文再三更改，无伤也，然改而善者十之七，改而谬者亦十之三，乖隔晦拙，反走入荆棘丛中去，要不可以废改，是学人一片苦心也。”又云：“少年游冶学秦柳，中年感慨学苏辛，老年淡忘学刘蒋，皆与时推移，而不自知者，人亦何能逃气数也。”此皆身历艰苦之言，不止长短句一道为然也。唐多令寄怀刘道士并示酒家徐郎云：“一抹晚天霞。微红透碧纱。颤西风凉叶些些。正是客愁愁不稳，杨柳外、又惊鸦。    桃李别君家。霜凄菊已花。数归期、雪满天涯。分付河桥多酿酒，须留待、故人赊。”金缕曲赠王一姐云：“竹马相过日。还记汝、云鬟覆颈，胭脂点额。阿母扶携翁背负，幻作儿郎妆饰。小则小，寸心怜惜。放学归来犹未晚，向红楼、存问春消息。向我索，画眉笔。    廿年湖海长为客。都付与、风吹梦杳，雨荒云隔。今日重逢深院里，一种温柔犹昔。添多少、周旋形迹。回首当年娇小态，但片言、微忤容颜赤。只此意、最难得。”满江红思家云：“我梦扬州，便想到、扬州梦我。第一是隋堤绿柳，不堪烟锁。潮打三更瓜步月，云荒十里虹桥火。更红鲜、冷淡不成团，樱桃颗。    何日向，江村躲。何时上，江楼卧。有诗人某某，酒人个个。花迳不无新点缀，沙鸥颇有闲功课。将白头、供作折腰人，将毋左。”其余菩萨蛮晚景云：“流水远天波似乳。断烟飞上斜阳去。”金缕曲赠陈周京云：“莫向人前谈往事，恐道旁、屠贩疑真假。勉强去，妆聋哑。”有赠云：“嚼花心、红蕊相思汁。共染得、肝肠赤。”菩萨蛮留春云：“雪消春又到。春到人偏老。切莫怨东风。东风正怨侬。”留秋云：“江上山无数。何处登高去。松径小山头。夕阳新酒楼。”沁园春恨云：“难道天公，还箝恨口，不许长吁一雨声。”落梅云：“昨夜三更，灯昏月淡，铁马檐前说是非。”踏莎行云：“分明一见怕销魂，却愁不到销魂处。”虞美人云：“撩他花下去围棋。故意推他劲敌，让他欺。”莫不谢华启秀，新意宜人。满江红旧有平仄二体，板桥填田家四时苦乐歌一阕，前后苦乐分押，目为板桥新格，亦词苑别调也。板桥少失恃，受抚于乳母费氏，集中有乳母诗，言之极沈痛。又有绝句云：“小印青田寸许长。钞书留得旧文章。纵然面上三分似，岂有胸中百卷藏。”题曰县中小皂隶。有似故仆王凤者，见之辄黯然。相传板桥多外宠，尝欲改律文笞臀为笞背，闻者笑之。
    宋李之仪姑溪词，附录黄鲁直、贺方回和作。近曝书亭集并载联句。板桥学词于陆种园震，集中特刊二阕，以见渊源，虽非通例，亦可知其在三谊重矣。金缕曲吊史阁部墓云：“孤冢狐穿罅。对西风、招魂翦纸，浇羹列鮓。野老为言当日事，战火连天相射。夜来半，层城欲下。十万磨刀横似雪，尽孤臣、一死他何怕。气堪作，长虹挂。    难禁恨泪如铅泻。人道是、衣冠葬所，音容难画。埋骨并无清净土，便饱饥鸢也罢。这一墓，何能真假。惆怅残碑留汉字，细摩挲、不识谁题者。一半是，荒苔藉。”按阮吾山葵生茶余客话曰：“阁部督师赴扬，寄孥白下有孕妾，于沧桑后生一子，因家焉。雍正初邓东长宗伯钟岳督学江左，录之邑庠，而刻石署壁以纪其事，然则相传阁部未有后者，非也。”扬州志载阁部有养子直。而靳茶坡集，有送史愚庵梅花岭展墓诗，注：愚庵，道邻子，鼎革后，流寓山阳，或即直耶。又按阁部弟蘧庵可程，崇祯十六年进士，入仕本朝，摄政王致阁部书所谓识介弟于清班也。有河传一阕，述庵选入词综，而注其名下曰：“明大学士史忠正公可法之弟。”阅之令人悚然，南枝向暖北技寒，吾其如梅花何者。

秦云撷英小谱

    自三百篇不被管弦，而古乐府之法兴。乐府亡而唐人歌绝句之法兴。绝句亡而宋人歌词之法兴。词亡而元人歌曲之法兴。至明代曲分南北，檀板间各成宗派。沈德符顾曲杂言、沈君绥度曲须知，多论出字收音之秘，于派别尚少分晰。近严长明、曹仁虎、钱坫诸君，撰秦云撷英小谱，言之甚详，又复精确。节录于此，不独备谈尘也。演剧昉于唐教坊梨园子弟，金元间始有院本。一人场内坐唱，一人场上应节赴焉，今戏剧出场，必扮天官以引导之，其遗意也。院本之后，演而为曼绰，俗称高腔，在京师者为京腔。为弦索。曼绰流于南部，一变而为弋阳腔，再变而为海盐腔。至明万历后，魏良辅、梁伯龙出，始变为崐山腔。弦索流于北部，安徽人歌之为枞阳腔，今名石牌腔，俗名吹腔。湖广人歌之为襄阳腔，今谓之湖广腔。陕西人歌之为秦腔。秦腔，自唐、宋、元、明以来，音皆如此，后复间以弦索。至于燕京及齐晋中州，音虽递改，不过即本土所近者少变之，是秦声与崐曲体固同也。至言其用四声同也，二十八调同也。声之中有音，喉齶舌齿唇是也。调之中有节，高下平侧，缓急艳曼，停腔过板是也。板之中，有起、有腰、有底，限之中，有正、有侧，声平缓则三眼一板，惟高腔七眼一板。声急侧则一眼一板，又无不同也。其中微有不同者，崐曲佐以竹，秦声间以丝。然乐器中九调，自乙调、正宫、六字、凡字、小宫、尺字、上字诸调，丝与竹皆同也。秦声所以去竹者，以秦多肉声，竹不如肉，故去笙笛，但用弦索也。崐曲止用绰板，秦声兼用竹木，俗称梆子，竹用筼当，木用枣。所以用竹木者，以秦多商声，诗含神雾。商主断割，邯郓绰五经析疑。故用以象椌楬，礼记郑注：椌楬柷敔。声柷柷然，取义于止也。释名且也，商声驶烈，元览绰板声沈细，仅堪用以定眼也。昔唐明皇与太真按乐清元小殿，所用乐器凡七， 宁王玉笛、李龟年觱篥而外，上羯鼓，妃子枇杷，马仙期方响，张野狐箜篌，贺怀智拍板，手操实居其五。可知秦中用以节声者，唐时已若是，矧玉笛与觱篥崐曲亦在所不用哉。至于九调，昆曲止用七调，无四合也。七调中乙调最高，惟十番用之。上字调亦不常用，其实只五调耳。若正宫音属黄钟，为曲之主。乃自有崐曲，二百余年惟苏崐生发口即中中声，毕生所歌，皆正宫调。嗣响者，娄江顾子惠、施云章二人耳。近日歌崐曲者，甫入正宫，即犯他调，犯入他调，亦非中声。至秦中则人人发口，皆音中黄钟，调入正宫，而所谓正官者，又非大声疾呼，满堂满室之谓也。其擅长在直起直落，又复宛转关生，犯入别调，仍蹈宫音，如歌商调则入商之宫，歌羽调则入羽之宫。乐经旋相为宫之义，非此不足以发明之。所以然者，弦索胜笙笛，兼用四合，变宫变徵皆具。以故叩律传声，上如抗，下如坠，曲如折，止如槁木，倨中矩，句中钩，累累乎端如贯珠，斯则秦声之所有，而崐曲之所无也。昔周有韩娥，秦有薛谈、秦清，漠有虞公、李延年，唐有方等女、郝三宾等，在昔相传，乐王曲圣，莘莘蓁蓁，皆秦人，非吴人也。
    善词亦藉善歌，故宋词亦不尽可歌，须歌者具融化之才。姜白石云：“满江红末句无心扑三字，歌者将心字融入去声，方谐音律。”即此说也。盖能声中无字，字中有声，沈括梦溪笔谈载此二语。熔铸贯通，无不入协。从来手口并擅者少，故无论杂剧传奇，多半一人填词，一人正谱，急节以赴之，迟声以媚之，减偷之功，半资引刻。至今日巴人下里，尚少顾误之周郎，而欲其与玉汝、美成辈争衡乎。然偶尔一遭，此道终在，毛大可元夕填锦缠道等调，曲师竞能入唱，其谱尚列词话，此非词之可歌一明证哉。况一翦梅、点绛唇诸体，为南北曲引子者，无不可以发口，而其他调则否。然则非词之不可歌，能歌词者不常有耳。又按弋阳腔又曰乱弹，南方谓之下江调。甘肃腔即琴腔，又名西秦腔，胡琴为主，月琴为副，工尺咿唔如语。道光三年御史奏禁，今所谓西皮调也。又有句调，则山西腔也。此撷英小谱所未详，不揣固陋，衍而论之。余尝谓稽之宋词，秦、柳，其南曲崐山腔乎。苏、辛，其北曲秦腔乎。此即教坊大使对东坡之说也。陆云士次云述曲工金叟之言曰：字有四声，度曲者四声各得其是，虽拙亦佳，非徒取媚听者之耳也。如阳平拖韵稍长，即类于阴。阴平发音稍亮，即类于阳。去声亢矣，过文宜抑而复扬。入声促矣，出字贵断而后续。虽有一定之腔，亦可短长以就韵。虽有不移之板，亦宜变换以成文。而其要领，在于养气。如阳音以单气送之则薄，阴音以双气送之则滞。将收鼻音，先以一丝之气引入，而以音继之，则悠然无迹，湖壖杂记此尤足证融化之说矣。大抵音乐一道，儒者解其义，而不习其器，乐工习其器，而不解其义。故乐工鲜能著书，而儒者之所张皇楮墨者，如话钧天，如望神山，持论愈高，实用愈少耳。至今日则文人多哑曲，而乐部尤多盲工，虽有妙制，辄遭其茶毒，非出删其句，即句更其字。余尝闻某工歌长生殿闻铃折，误荒茔为一番人矣。某工歌琵琶记寄书折，易伯喈为状元公矣。而何者谓之犯，何者谓之带，肤浅调名，开卷即已茫然。在彼法中，数典几于忘祖，安能换头鬲指，寻绎九宫八十四调之幽眇哉。乡前辈陈东村烺先生，曾撰紫霞巾、花月痕二曲，质之歌者，辄云棘口，东村亦以此茫然自失。予谓此非文章之过也。夫曲至汤若士、吴石渠，亦可谓能事矣。乃李笠翁曰：“牡丹亭、邯郸梦，得以盛传于世，绿牡丹、画中人，得以偶登于场，皆才人侥幸之事，非文至必传之理也。”及观笠翁所著十种，市侩之气，令人难耐。作者高自矜诩，习者转相惊奇，始知阳春白雪，难索赏音，而笠翁之盛有时名，不足异矣。梁章冉曰：俗伎搬演，改节参差，虽有周郎，亦当掩耳。故得明人正谱，良工按拍，一遇佳词，增色十倍。在昔呜鸿度、海宁查氏钧天乐长洲尤氏诸院本，所以声容并美者，大抵亲授家伶，朝斑管而夕氍毹耳。彼场屋勾阑之内，安得常逢金叟其人哉。虽然，仆亦作哑曲者，则且论文字之美丑，东村二曲，不无可议。盖撰曲亦有三长：词也、白也、介也。一者未至，即非当家，嗟乎难矣。虽小道必有可观，非身入其中者不知也。

林蕙堂集

