<!-- { "loadSidebar": true } -->
    余十一岁始就外传，越三年得赢疾几殆，督课尽废。偶检先世遗书，见吴园次绮林蕙堂集中，有艺香词钞，好之。彼时并不知何者为词，第见刊本所分句读，或长或短，异之，持问长老，方知世间有倚声之学。园次人品清迥，生平遗事，洵足增重词场。读其听翁自传，令人神往。传云：听翁仕至二千石，多惠政，以忤上官投劾归，贫甚。壻江辰六，醵金筑室于广陵南门，曰天地闲亭。制府吴留村赠以买山钱，归得粉妆巷废圃居焉。又以钱二百缗，得东陵田七十亩，种秫与豆，足供半岁食。圃荒甚，有索文与诗者，多以树木花竹为润笔费，不数月而成林，因名之曰种字林。于是偃仰其中，春而花，秋而月，偕内子江夏君以诗酒自适，虽至屡空，泊如也。常曰：吾才不逮古人，而冒忝方州。性懒，不能为导引术，而年及古稀，不事家人生产，而莱妻伶妾，无北门之谪。诸儿子不营利禄，而皆拈弄笔墨，粗能为诗古文词，吾知造物之与我厚矣。乃以修短衰健听之天，利钝荣辱听之人，是非毁誉听之千百世而后，故自号曰听翁。诗务言其性之所近，文好作孝穆、子山语，词则儿女子皆能习之。有毗陵闺秀诵其“把酒属东风，种出双红豆”二语，以为秦七、黄九不能过也，故又号红豆词人云。文长不备载。
    余尝论国初诸词家以诗譬之，竹垞严整，其高、岑乎。迦陵矫变，其李、杜乎。容若绵至，其温、李乎。而园次著墨不多，都适人意，殆王、孟欤。然难与刻舟求剑者道也。园次序钱葆馚湘瑟词云：“词原靡丽，体虽本于房中，而语必遥深，义实通于世说。”又云：“昔天下历三百载，此道几属荆榛。迨云间有一二公，斯世重知花草。”数语括尽词品词运。云闲谓陈卧子。明自中叶以后，知词仅三人，杨升庵、王弇州、及卧子。若夏公谨言、马浩澜洪，皆不足数也。郑荔乡曰：“园次以明经荐授秘书院中书舍人，奉诏谱杨椒山乐府，世祖大称赏，迁武选司员外郎，盖即以椒山原官官之。出知湖州，人号为三风太守，谓多风力，尚风节，饶风雅也。”诗钞小传辰六名闿，新贵人，有春芜词。留村名兴祚，奉天人，有留村词。“今何夕。年年苦被霜华逼。霜华逼。十三楼上，几番吹笛。    山河满目斜阳急。阑干醉倚蛾眉碧。蛾眉碧。英雄老矣，壮心犹昔。”忆秦娥生日示陶姬“朝雨沐小阁。翠阴如幄。阁外白云飞去速。乱峰随意绿。    灵鹊喜声相续。新笋看看成竹。满迳落红无管束。燕儿衔补屋。”谒金门雨后“湖光夜彻。飞上小楼都化月。人似梅花。烂醉孤山处士家。    梦云缥缈。起傍玉阑花影悄。燕子多情。偷得纱厨细语声。”减字木兰花他如：好极转生疑。海棠春晓妆月借水光磨。太常引莺坐浑身柳，蜂归两股花。一弦春怨语琵琶。南歌子南山雪净青初足。语细怕莺知，肠断凭花续。后庭宴斜月压帘霜重。转应曲风飐落花红不定。归自谣做成悲切。诉向凄凉月。点绛唇蟋蟀十里轻烟桃叶舫，一桥凉雨梅花笛。醉我频倾瓶几个，泥谁典却钗双只。孤磬声摇残照紫，乱帆影挂秋云碧。满江红掷服兜鞋，凭肩稳髻。念奴娇“旖旎跌宕，固不以涨墨马豪”者。至若“颠耶其仙。圣耶共贤。人间龌龊堪怜。向醉乡且眠。    吟乎有笺。歌乎有弦。糟邱长据千年。其谁曰不然。”醉太平则枯肠芒角，者番吐露矣。园次词，编于宗人某中，有忆秦娥，竟脱去一句。而末卷附刻散曲独别之曰填词，不知其何解也。
    园次闺房最昵，集中有九日鸳湖忆内，及江夏君五十两散套，不厌长言。其姬人某卒，园次哭之恸，作瘗兰铭，略云：“姬楚人，姓马氏，兰吹其小字也。玉台在郡，家邻行雨之乡。绛帐为村，身是抉风之后。”紫云词有玉女摇仙佩为园次寿马少君云：“眉画春山细。更浣花清思，猜琴妙慧。”又云：“夫子狂游玩世。醉月寻诗，沽酒鹣钗频泥。”添香拂砚，真不减清娱之于马史、朝云之于东坡也。

词贵清空

    宋词三派，曰婉丽，曰豪宕，曰醇雅，今则又益一派曰饾饤。宋人咏物，高者摹神，次者赋形，而题中有寄托，题外有感慨，虽词实无愧于六义焉。至国朝小长芦出，始创为徵典之作，继之者樊榭山房。长芦腹笥浩博，樊榭又熟于说部，无处展布，借此以抒其丛杂。然实一时游戏，不足为标准也。乃后人必群然效之。即如咏猫一事，自葆馚、竹垞、太鸿、绣谷而外，和作不下十数家。予少日曾为集录，亡友张任如见之笑曰：“弄月嘲风之笔，乃为有苗氏作世谱哉。”予失笑，投笔而起。是言虽虐，然实咏物家针砭也。或曰：“多识之学，风诗不废，子何独于诃而訾誓之，一言不已，而至再至三乎。”予曰：“诗三百篇开卷第一言，即是咏物，然使第曰阙关鴡鸠，在河之洲，第曰参差荇菜，左右流之，而尽去其下文，则此诗何以为风化之原乎。而当日尼山秉笔，吾知必从删弃矣。且今之为此者，动曰吾瓣香姜、史也。然暗香、疏影之篇，软语商量之句，岂二公搜索枯肠，独无一二冷典，乃赋空而不为徵实哉。盖词贵清空，宋贤名训也。”

苏辛藩篱独辟

    晏、秦之妙丽，源于李太白、温飞卿。姜、史之清真，源于张志和、白香山。惟苏、辛在词中，则藩篱独辟矣。读苏、辛词，知词中有人，词中有品，不敢自为菲薄，然辛以毕生精力注之，比苏尤为横出。吴子律曰：“辛之于苏，犹诗中山谷之视东坡也，东坡之大，殆不可以学而至。”此论或不尽然。苏风格自高，而性情颇歉，辛却缠绵恻悱。且辛之造语俊于苏。若仅以大论也，则室之大不如堂，而以堂为室，可乎。

　
 
赌棋山庄词话卷十

圭塘欸乃集

    元许文忠有壬置园池于相州，与弟可行有孚、子元干桢、门客马明初熙分题唱和，有圭塘欸乃集，凡诗二百余篇，词八十余首。其填摸鱼儿调，皆用晁补之“买陂塘旋栽杨柳”为起句，各十阕。竹垞曾采一阕入词综，然其中尚多合作。为掇录数首，不独资谈柄，并知元代去宋未久，词学之犹存师法如此。“买陂塘、旋栽杨柳，园亭尽有公务。东山更理闲丝竹，莫用苍生霖雨。鸥鹭渚。澹相对忘机，不羡蓬瀛屿。平生愿语。便泉石膏肓，烟霞痼疾，始遂隐居趣。    邯郸路，老我头颅如许。黄梁何日逢吕。斜川便是桃源洞，千载归来辞句。巾漉醑。笑琴亦无弦，何处求新谱。茫茫万古。任沧海桑田，白衣苍狗，不到老农圃。”可行作“买陂塘、旋栽杨柳，散人不理他务。柳栽近水应先录，须用等闲霖雨。遵北渚。看双桧蟠空，倒影摇烟屿。千言万语。只今日投簪，经年闭户。便自得天趣。    真男子，报国谁如张许。论交仍负嵇吕。我今但要闲陶写，幸免镂章雕句。村甕醑。此真是、交梨火枣传家谱。庭空树古。有野鹤时来，衡门不锁，清彻地仙圃。”文忠作“买陂塘、旋栽杨柳，闲人忙过曹务。山翁溪友来相贺，昨夜应时甘雨。舟泛渚。有茶灶相从，同过东西屿。鸥边自语。是午梦初回，余酲未解，七碗得真趣。    神仙事，云海茫茫何许。何人岩下逢吕。诗家却有还丹诀，万景点成奇句。公自醑。且山水徜徉，莫考飞升谱。悠悠万古。看一片烟霞，四时风物，吾圃即元圃。”元干作又太常引云：“藕花无数半开时。池上客来稀。杖屦独徘徊。忽翠盖、因风尽攲。    天工妆景，水神输供，陶写费新诗。身外杳难期。笑士价、才堪五皮。”可行作“藕花香里有丛筠。照水绿梢新。清洁出风尘。似持与、幽人写真。    门无俗客，地多清兴，羽扇白纶巾。甘作太平民。故自谓、羲皇上人。”元干作夫士大夫宦游中外，老归于乡者有之，然而势利累之，怱怱不暇唱渭城矣。得山川之胜，而燕游者亦有之，然而声色进焉，昏昏都如长夜饮矣。至若一拖青紫，自调通儒。才辨之无，便轻后进。卒之五善穷于称，九能鲜其誉，仗马楥鳞，安怪议者轻薄也。若文忠，可谓佣中佼佼矣。
    是作倡于明初，然明初词颇劣。其上文忠摸鱼儿十阕，五阕皆用参知机务字，如参知绿野机务、参知老圃机务等句。四阕皆用检校公务字，如池塘检校公务、平堤检校公务等句。时文忠官中书左丞，明初盖以参知检校寿之者，然而已落恶趣矣。竹垞不选，谅哉。其后文忠复有所作，时明初在京师乃遥同之，题曰圭塘补和。太常引云：“园中风物水中亭。消得两娉婷。浊酒卷荷倾。早洗尽、筝声笛声。四堤晴柳，一天花气，付与晚山青。飞絮挟云轻。任膝上、瑶琴白横。”

刘炯甫文

