<!-- { "loadSidebar": true } -->
    尝读元刘一清钱塘遗事，中载文及翁登第后，与同年游西湖，或问西蜀有此景否，及翁即席赋贺新凉云：“一勺西湖水。渡江来、百年歌舞，百年酣醉。回首洛阳花世界，烟渺黍离之地。更不复、新亭坠泪。簇乐红妆摇画艇，问中流、击楫何人是。千古恨，几时洗。    余生自负澄清志。更有谁、磻溪未遇，傅岩未起。国事如今谁倚仗，衣带一江而已。便都道、江神堪恃。借问孤山林处士，但掉头、笑指梅花蕊。天下事。可知矣。”嗟乎，是真小雅诗人之义也。比之陈参政之木兰花慢、德祐太学生之百字令，更为沉痛。谁敢轻填词为小道哉。其后宋亡，及翁累徵不起，善矣。然遗事又载乙亥正月京师戒严，朝臣宵遁，及翁时参机政与焉，何其谬也。嗟乎，今之为及翁者岂少哉。辛亥，延建告警，仙游失守，富者远徙，贫者肆窃，有掠赀财者，有劫妻女者，有受乡愚谁诈要挟而隐忍倾家以依附之者，哀声及乎道路。独身受之人，讳不敢言。省会粮匮，兵赢钱荒，所招义勇尤横。且市井萧然，而龙断贱丈夫，反思乘时罔利者比比。或作揭帖，略云：赊不得，借不得，当不得，卖不得，番银换不得，救死度生俱无策。求不得，乞不得，帮不得，赖不得，抢夺又不得，半死半生真惨恻。悲夫。近吾友刘炯甫出文一束相示，有钱荒议、战守议、编甲团乡说、权说、发义仓记。恺切敷陈，皆有关时务之言，而往来书札，尤为不惜苦口。如云：钱荒由乡，金银贵由大户。乡民敛钱自固，绅富敛金银思避，愈匿愈荒，愈荒愈匿，然而荒则有之，犹未尽匮也。又云：昨兴化有人回省云，现在募勇，勇即贼也。遍地皆勇，遍地皆贼也。贼至从贼，贼退为勇，徒糜官饷，无济时艰。又云：今之议者，不曰张皇，即曰骚扰，谓宜以静镇处之。呜乎，此讳疾忌医之见也。计自军兴以来，由广西而楚南北，今春不两月间，武昌、安庆相继失守，今镇江又告急矣。守土之臣，非不镇静也，寇至则委而去之。又云：保障之法，前所云水陆城乡并举之说也。合计水险几处，陆险几处，水兵若干，陆兵若干，胡请中丞，老弱汰之，精壮练之，不足则团乡兵以辅之。兵民合一，则民有固志矣。官绅合一，则士亦有固志矣。使晓然于事事实济，足以保身家，则富者乐于输财，贫者乐于输力矣。受刍言，则人乐用命，容诤友，则士敢尽言。破除资格位望门户同异一切之客气，以实心行实事，天下尚不足为，何况一乡一城之防堵已乎。贾生上策，监门绘图，此真有用之言。余谓炯甫，珍藏之以俟知音，然而难言之矣。叶与端滋森和余雅集图满江红云：“人醉我醒，又何怪、甘心寂寞。对一室、妻儿图史，避时之壑。拔剑闻鸡愁力尽，闭门种菜安才薄。只不堪、屈指旧交游，都零落。    长沙传，难终读。柴桑酒，才非浊。真不如归去，人间奚乐。论世谁怜胸有血，问时早叹天无目。愿生生、莫再作多情，吾知错。”嗟乎，等谠论于飘风，谁复慭置于耳者。读与端之词，拔剑看天，泣数行下，愈知炯甫之所为发愤也。

沈梦塘八美词

    沈梦塘参吾闽志局，时以长短句与学人唱和。然所填不甚流传。一日，炯甫出其八美词曰，梦塘作此词并作图，备极渲染，今画肆摹仿，不知其所自出矣。八美者：北齐女子木兰、隋谯国洗夫人、唐李卫公妻红拂、唐平阳昭公主、宋韩蕲王妻梁夫人、明水西宣慰司女官奢香、明石砫宣抚司女官秦良玉、明宫人费贞娥。其调皆齐天乐。木兰云：“木兰花发木犀香，盈盈一枝低护。索母穿针，从爷问字，纤手还工缣素。军书旁午。叹万里烽烟，一家门户。不是缇萦，世间谁说重生女。    黄河漳水几曲，忽蛮鞾窄袖，飞骑先渡。晓帐霜凄，宵营月上，梦入春闰无路。迷离顾兔。想绝塞胭脂，让伊眉妩。卸甲归来，拭妆惊伴侣。”秦良玉云：“杜鹃啼破沧桑梦，蛾眉老去无恙。一角河山，全家骨肉，莫话平生凄怆。桃花马上，看手制征袍，请缨长往。骠雪追风，亸娘云鬓定相仿。    孤城夔府落日，叹封疆竖子，徒议增饷。谶语川红，稗官蜀碧，愧杀同时诸将。平台画像。问比似凌烟，更谁多让。割袖谈兵，酒阑犹抵掌。”此二阕最佳。余按云间姜晓泉有儿女英雄画册，凡十二人。首聂政姊，次如姬、次冯嫽、次冯婕妤，其余与梦塘所举正同。疑梦塘即蓝本于此册者。册皆有诗。其咏费宫人云：“深宫尚有女专诸。一尺鱼肠雪不如。可惜英雄窦良女，姓名不载旧唐书。”盖悼窦良女刺李希烈仅见杜牧文，刘昫唐书不载也。其后临川乐莲裳钧复题古诗十二章，吴江郭频伽麐各为之赞，惟红拂、奢香缺焉。一以无稽，一以遐夷也。而陈云伯文述跋之，以为不止此数。因历举元女、以兵符授黄帝者。越女以剑术走白猿公者。以及国朝余酉生、八岁走京师，上书救父罪者。节烈恭人徐氏滑令强克捷子妇，城破骂贼被脔者。凡数十百人，盛矣。颐道堂文集，篇长不及录。呜乎，希深有言，天地灵淑之气，不钟于男子而钟于妇人。今日者铁骑朝飞，狼烽夜举，共有抽刀而御孙恩，撒环而征苏峻者乎。则八人者，固当铸金事之，而一鼓须眉之气矣。

词综失载杜牧八六子

    词综一书，采摭精富矣，而失载杜樊川之八六子。按是词见顾梧芳尊前集。竹垞凡例曾列是书，而曝书亭集又有一跋，谓得吴文定公手钞本。词人之先后，乐章之次第，与顾氏靡有不同。始知是集为宋初人编辑，非顾氏所撰也。然则此词必非明人伪作可知。竹垞既见此词，不解何以弗采。其词云：“洞房深。画屏灯照，山色凝翠沉沉。听夜雨、冷滴芭蕉，惊断红窗好梦，龙烟细飘绣衾。辞恩久归长信。凤帐萧疏，椒殿闲扃，辇路苔侵。    绣帘垂，迟迟漏传丹禁，蕣华偷悴翠鬟羞整。愁重望处金舆渐远，何时彩仗重临。正销魂，梧桐又移翠阴。”唐词传世甚罕，零玑断璧，俱属可宝。第此词后片一连四句无韵，不应如是之疏。检词综所选少游之作亦然，第上片又微有不同，而词律杨缵、晁补之等篇，则第四句皆有韵。红友疑杜、秦俱有错误是也。又按洪文敏曰：“少游八六子词，片片飞花弄晚，濛濛残雨笼晴。正销凝，黄鹂又啼数声。余家旧有建本兰畹集载杜牧之一词，记其末句云云。”容斋四笔然则词调俱在，而吴子律词话谓词不全，而并忘调名，则失考之甚矣。子律又谓江城梅花引一名摊破江神子，见书舟词，红友所未载。然考之词律，已见于调下小注矣。惟书舟填一丛花，而别本又作御街行，按二调句法节拍俱同，但韵之平仄异耳。然平仄两协，词中常有，如忆秦娥、满江红皆是，此则红友议论之所未及矣。又按近日尊前集传本刻自汲古阁，子晋跋云，得之闽中郭圣仆。圣仆所最宝者一折角汉砚，因颜其居曰“汉砚斋”。赠余二书，兹编及翦绡集。又赠余二画，一淡墨水仙，一秋林高岫，盖其爱姬李陀奴、朱玉耶笔。此有关吾闽掌故，谈艺者所当甄综也。至谓此书出于顾氏，则子晋未见文定钞本，但据梧芳自叙之言，不足怪也。又按杜词或是三声互叶，禁字整字远字皆韵。

赵师侠坦庵词

    词综凡例云：“罗愿鄂州小集词附。今检小集，止水调歌头一阕，即竹垞所选者。”小集，康熙间歙程圣跂哲所刻，目录称是词为歌，卷中又称是词为诗余，互岐如是，歌之称尤不可解。圣跂在阮亭门下、著有蓉槎蠡说。凡例又云：赵师侠坦庵长短句一卷，而所选亦止谒金门一阕。暇日偶读坦庵词，见其浣溪沙云：“雪絮飘池点绿漪。舞风游漾燕交飞。阴阴庭院日迟迟。    一缕水沉香散后，半瓯新茗味回时。萧闲万事总忘机。”所谓清绝滔滔者。而谒金门阕反不见于集中，知名词之散佚多矣。坦庵词凡八十余，有诉衷情三首，题曰莆中酌献白湖灵惠妃，则今祀典之天后也。然其词云：“专掌握、雨暘权。”则湄州在宋代祈晴祷雨，不独恩在海舶矣。坦庵在莆阳咏桃花有满江红，题壶山阁有柳梢青。而鹿呜宴填汉宫春云，莆中旧传盛事，六亚三魁。此尤足资文献之谈助也。坦庵，汴人。

雅集词

    仆近纂雅集词，或疑其中多肮脏幽咽之章，且引竹垞之言曰，惧愉之言难工，愁苦之言易好。昌黎亦善言诗矣，至于词，或不然。大都惧愉之辞工者十九，而言愁苦者，十一焉耳。紫云词序余谓情之悲乐，由于境之顺逆，苟当其情，辞无不工，此非可强而致，伪而为也。且竹垞尝曰：南风之诗，五子之歌，此长短句之所由昉。水村琴趣序之二篇者，一乐一悲，其可谓虞舜知言，而五子为不足道乎。况昌黎之说，即词亦何莫不然。昔范希文在塞下，尝填渔家傲，有“将军白发征夫泪”句。欧阳六一议为穷塞主。及后送人守边，乃特矫之曰“玉杯遥献南山寿。”然论者谓范公真得东山诗人之意，而六一辞气涉夸，感人巳浅，是真善于品藻矣。夫词多发于临远送归，故不胜其缠绵恻悱。即当歌对酒，而乐极哀来，扪心渺渺，阁泪盈盈，其情最真，其体亦最正矣。他如咏物而必多寄托，怀古则别有流连，歌者有怀，劳人思息，安能尽如郊祀之矜庄，铙吹之扬厉哉。且宋人多称寿之词，喜悦谅无过此。然魏华父专工斯作，至今日则徒供覆瓿，何也，其情不属也。盖文字之能留于天地间者，皆有精神以贯之。精神之浅深，而声名之久暂因之。鞶悦为工，吾知其无与于斯道矣。善乎竹垞之言曰：诗所难言者，委曲倚之于声，其辞愈微，而其旨益远。善言词者假闺房儿女子之言，通之于离骚变雅之义，此尤不得志于时者所宜寄情焉耳。余餬口四方，多与筝人酒徒相狎，情见夫词，后之览者且以为快意之作。而孰知短衣尘垢，栖栖北风雨雪之间，其羁愁潦倒未有甚于今日者耶。红盐词序嗟乎，此即余之纂词意也，而奚暇较量于欢愉愁苦之间哉。

词律失检

