<!-- { "loadSidebar": true } -->
    词律目录载小重山又一体，入声韵，而卷中失登。兹采周公谨浩然斋雅谈中一阕，以备参考。“鼓报黄昏禽影歇。单衣犹未试，觉寒怯。尘生锦瑟可曾阅。人去也，闲过好时节。    对景复愁绝。东风吹不散，鬓边雪。些儿心事对谁说。眠不得，一枕杏花月。”雅谈又载四明周子宽容作“谢了梅花恨不禁。小楼羞独倚，暮云平。夕阳微放柳梢明。东风冷，眉岫翠寒生。    无限远山青。重重遮不断、旧离情。伤春还上去年心。怎禁得，时节又烧灯。”据此则上片首句第五字，下片四句第一字，俱可用仄。子宽词，竹垞不及选，盖公谨所著书，竹垞时未出人间，绝妙好词费却如许苦求而后得也。见何义门读书敏求记跋又按王衍甘州曲“可惜许、沦落在风尘”，词律脱许字，误作七字句。温庭筠酒泉子“玉钗斜篸云鬟重”，词律误重作髻。“裙上镂金双凤”本六字句，与韦庄“曙色东方才动”同，词律误镂金作金缕，又脱双字，遂定为四十字体。又顾敻“海燕兰堂春又至”，至字与上意字下泪字韵，词律误作去，且注之曰，去字借叶。贺铸太平时“楼角云开风卷幕”，词律误楼作桉，且注其旁曰，可平。此类皆失检者。红友披榛斩棘，诚为有功词苑。而时亦主张太过，其脱误失遗颇多。拟暇日辑诸家评语，并考核群籍为之补苴，庶不贻千虑之一失乎。又红友论图谱好收异名，曰孙行者，者行孙，何穷极乎如此。不典之言，著书竟混笔端，吾甚为不取也。
    词有一阕两叶者，如何传、酒泉子、上行杯、纱窗恨等类是也。然大抵平仄各自为韵，归于同部者少。近读贺方回词，见其水调、六州两歌头，独备此体。考之词律，则水调歌头失载。而六州歌头又引韩元吉作逐段自相为叶，凡五换韵，而未知尚有此不换韵者。按毛诗妹与渭协，祥与梁协，大明雍与公叶，肃与穆叶，雍石与席叶，转与卷叶，柏舟此皆一章两韵隔协者。至大田有渰之篇，韵虽不同，音实一部，则又词曲家三声互叶之源矣。更钗头凤有转平韵者，红友亦未采及，兹并为校录于左：
    水调歌头：“南国本潇洒。韵六代浸豪奢。韵台城游冶。韵襞笺能赋属宫娃。韵云观登临清夏。韵碧月流连长夜。韵吟醉送年华。韵回首飞鸳瓦。韵却羡井中蛙。韵    访鸟衣，成白社。韵不容车。韵旧时王谢。韵堂前双燕过谁家。韵楼外河横斗挂。韵湖上潮平霜下。韵樯影落寒沙。韵商女篷窗罅。韵犹唱后庭花。韵”
    六州歌头：“少年侠气，交结五都雄。韵肝胆洞。韵毛发耸。韵立谈中。韵死生同。韵一诺千金重。韵推翘勇。韵矜豪纵。韵轻盖拥。韵联飞鞚。韵斗城东。韵轰饮酒垆，春色浮寒甕。韵吸海垂虹。韵闲呼鹰嗾犬，白羽摘雕弓。韵狡穴俄空。韵乐悤悤。韵    似黄粱梦。韵辞丹凤。韵明月共。韵漾孤篷。韵官冗从。韵怀倥偬。韵落尘笼。韵簿书丛。韵鶡弁如云众。韵供粗用。韵忽奇功。韵笳鼓动。韵渔阳弄。韵思悲翁。韵不请长缨，系取天骄种。韵剑吼西风。韵怅登山临水，手寄七弦桐。韵目送归鸿。韵”
    钗头凤：“世情薄。人情恶。雨送黄昏花易落。晓风乾。泪痕残。欲笺心事，独语斜阑。难、难、难。    人成各。今非昨。病魂常似秋千素。角声寒。夜阑珊。怕人寻问，咽泪装欢。瞒、瞒、瞒。”红友讥明人填惜分钗第三句用仄仄起为失调，今检此词则已先之矣。
    按水调歌头第三句，或上四字下七字，或上六字下五字，或贯十三字为一句。即如东坡“明月几时有”阕，上片“不知天上宫阙”，下片“不应有恨”，笔兴所至，句法参差。今读方回作，乃知本四字句也。至天籁轩谓东坡所填去与宇叶，合与缺叶，为间用四仄韵。然亦偶尔相符，未必著意，不应一阕中前后忽叶四句。吴子安尝言西江月、戚氏诸体，三声互叶，实曲学滥觞，非词家标准。今以方回质之，乃知宋词用韵自有此一例，不待元人小曲而后然矣。钗头凤阕，相传放翁出妻唐氏所作，后人多辨其诬。然其词见癸辛杂识，则亦是宋人手笔。其调与惜分钗同，但结句多一字。惜分钗后半亦转平韵者，或两调本一调乎。

柳如是词

    前卷记柳如是幼与钱青雨狎。近读王义士沄辋川诗钞，虞山柳枝词云：“鄂君绣被狎同舟。并蒂芙蓉露未收。莫怪新诗刻烛敏，捉刀人已在床头。”自注，我郡有轻薄子钱岱勋，从姬为狎客若仆隶，名之曰偕。姬与客赋诗，思或不继，辄从舟尾倩作，客不知也。归虞山后，偕亦从焉。我友宋辕文有破钱词。义士原名溥，晚号僧士，明华亭贡生，在几社为卧子高弟，卧子授命，义士收葬之。集六卷，其中孤忠高义，逸老遗民，低昂纸上，诚良史之作也。又云：姬少为吴中大家婢，流落北里杨氏，小字影怜，后自更姓柳，名是，字如是，解诗知书。钱选列朝诗，历诋诸作者，托为姬评。余按虞山不讲倚声，而如是金明池咏寒柳云：“有恨寒潮，无情残照，正是萧萧南浦。更吹起、霜条孤影，还记得旧时飞絮。况晚来、烟浪迷离，见行客、特地瘦腰如舞。总一样凄凉，十分憔悴，尚有燕台佳句。    春日酿成秋日雨。念畴昔风流，暗伤如许。纵饶有、绕堤画舫，冷落尽、水云犹故。念从前、一点春风，几隔著重帘，眉儿愁苦。待约个梅魂，黄昏月淡，与伊深怜低语。”则居然作者，味其词，正有无数伤心处也。乃风尘虽脱，而依归尚非第一流，卒之君负国，妾不负君，苍凉晚节，此尤红颜之薄命欤。使当日不见拒于黄陶庵，则依傍忠魂，岂至留此一重缺憾哉。陈云伯令常熟，重修河东君墓有记。查伯葵揆为作墓碣，其文俱极骈丽。嗟乎，明社将屋，青楼女子独多倜傥不群。顾眉生见竹垞酷相思词：“风急也，声声雨，风定也，声声雨。”倾奁以千金赠之。戴延年秋灯丛话然则芝麓尚书之爱才，其尚有闺助哉。若此者，求之青泥莲花记中，岂易多觏。

　
 
赌棋山庄词话卷十一

词之回文体

    词之回文体，有一句者，有通阕者，有一调回作两调者，虽极巧思，终鲜美制。魏善伯祥曰：诗之有回文，犹梅之有腊梅，种类不入品格。伯子文集诗犹然已，而况词乎。

汲古阁遗事

    元之顾阿瑛，明之毛子晋，皆身当阳九，斥其资财，招宾客，置书画彝鼎。然子晋校刊典籍，尤为有功艺林，则甚矣二君之善为谋也。风鹤方警，保无多藏厚亡之患，即封殖终其身，亦不过庸庸一富翁耳。安能轻世肆志，而复擅美名哉。吴梅村有寿子晋木兰花慢云：“尚湖高隐处，较漆筒，定遗经。正伏胜加餐，扬雄强饭，七略纵横。争传杀青奇字，更五千、余偈叩南能。夜雨蒲团佛火，春风菌阁书声。    卧荒江投老遗民。兵后海田耕。喜柳坞堂开，月泉诗就，贳酒行吟。高谈九州风雅，问开元以后属何人。百岁颠毛斑白，千年翰墨丹青。”其推挹可谓至矣。子晋子斧季扆亦嗜古有父风。曾读其跋赵孟奎分类唐歌诗云：赵氏分类唐歌诗，乃乡前辈藏本，售于先君。先君见背后，先达为余言，此书世间已无第二本。予急归捡之，按照目录仅存十一。传闻武进唐孝廉孔明宇昭有之，托王石谷翚往问，无有也。先是托王子良善长访于金坛，子良述于子荆之言曰：唐氏旧有其书，须价百金。因思于与唐姻娅也，果能得之，鸠工付梓，不过倾家之半，遂可公之天下，盍再访之。内兄严拱侯垣曰：此韵事，亦胜事也，吾当往。次日即行，道经丹阳，宿旅店楼中。中夜闻户枢声，鸡初呜，隣壁大呼失金。诸商旅皆起，将启行，户皆扃鐍，不得去。天明，伍伯来，追宿店者二十三人，拱侯居首，为与失金者比屋也。匍匐见县令，命各出囊金召失金者验之，布金满堂下，多者数百，最少者拱侯也。及验毕，皆非，遂出。拱侯曰：可以行矣。曰：未也。令不能决，当质之于神。舁神像坐广庭，庭中驾炽炭，上置巨锅，倾桐油于中，火炎炎从油上出。向拱侯曰，请浴。拱侯叹曰：毛斧季书癖，害人一至于此乎。赵孟奎之唐诗有无不可知，令予死于沸油，何也。一老人曰：若无恐，苟盗金，必糜烂，不然，无伤也。试以手探之，痛不甚剧，遂醮抽涂体，果无损。遂以次二十二人，尽无恙。拱侯曰：人谋鬼谋，镬汤炉炭尽尝之，今可行矣。又一人亦去。其二十一人者方与旅店哄，及事白，盗金者店家也。拱侯抵金坛，促于子荆寓书唐孔明。答曰：无之。竞不得书以归。予趋迎问唐歌诗，拱侯曰：焉得歌，不哭幸矣。予惊叩之，备述前事，既怅怏又跼蹐焉。吴骞拜经楼诗话前辈求书之笃如此，其难复如此，心力俱殚，不独事韵即文亦妙也。又相传子晋有一孙，性嗜茗饮。购得洞庭山碧萝春，虞山玉蟹泉水，独患无美薪，因顾四唐人集板而叹曰，以此作薪煮茶，其味当倍佳也。遂按日劈烧之。荣阳悔道人汲古阁刻板存亡考此皆可入嘉话录者，连类书之，为谈汲古阁遗事者考焉。至所刊词苑英华，宋六十家词等书，虽校雠时有错误，然其嘉惠倚声家之恩大矣。

小山词社

    雍正乾隆间，词学奉樊榭为赤帜，家白石而户梅溪矣。惟王小山太守时翔及其侄汉舒秀才策独倡温、李、晏、秦之学，其时和之者，顾玉停行人陈垿、毛鹤汀博士健、徐冏怀秀才庾，又有素威辂、颖山嵩、存素愫三秀才，皆王门一姓之俊。笙磬同音，埙篪迭奏，欲语羞雷同，诚所谓豪杰之士矣。太仓自吴祭酒而后，风雅于兹再盛。小山有香涛、绀寒、青绡、初禅等集。其自跋云：词至南宋始称极工，诚属创见。然笃而论之，细丽密切，无如南宋。而格高韵远，以少胜多，北宋诸君，往往高拔南宋之上。余年十五，爱欧阳、晏、秦之作，摹其艳制，得二百余首。年来与里中举词社，强效南宋不能工也。余最喜其苏幕遮云：“不须留，侬去罢。才转身来，又作愁人话。肠断春风杨柳下。落日看看，早月儿来也。    两眉低，双袖把，直恁情多，怎忍轻抛舍。一笑重回离恨卸。并坐红窗，且再过今夜。”又如“一时欢绪。一生愁绪。要相逢，不相逢，那人何处。若说待来生，已被今生误。且分付断魂归去。”惜黄花“章句酸才，琵琶小伎，抹杀奇男侠女。”齐天乐“西风帘下自然凉。况是怯秋人起独眠床。”南柯子“黄花自瘦无人处。”蝶恋花皆可诵者，其自期许为不诬矣。
