<!-- { "loadSidebar": true } -->
    乾隆中，裕陵尝命儒臣取三百篇谱之，著以四上六五诸音，列以琴瑟笙箫之器，于是皆可奏之乐部。傥准此法而推之，词审其阴阳平仄，剂其过不及，安见不有清真、耆卿其人，使大晟复盛，而井水重歌哉。冯定远班亦言：嘉靖中善胡琴者，犹能弹宋词，至于今，则元人北曲亦不知矣。然则予谓非词不可歌，歌词无其人，殆非武断者。定远又述先辈之言曰：曲子以声为主，其辞不离本色。场上之曲与科介相应，优儿敷粉墨而歌，欲得俚童野老，哭抃不禁，斯为能事。若三人不解，则工而无所施矣。套数之体，当使西园公子、南国佳人，坐绮筵而听之。苟杂以鄙词，恐辱我象板鸾箫也。小令务在调笑陶写，施于斜行小字，嘌唱曼声，但得俊语相参，收拾出众，便为佳手。此论极佳，细参之并可悟词曲之分，不但于曲中能辨体裁也。若定远之自论词，则又似未得门者。定远曰：长短句肇于唐季，脂粉轻薄，端人雏士盖所不尚。又曰：鲁公作相，有曲子相公之言，一时以为耻。坡公谓秦太虚乃学柳七作曲子，秦愕然以为不至是，是艳词非宋人所尚也。其说俱详钝吟文稿。夫词始于太白，盛于飞卿，何尝不是唐季。宋人亦何尝不尚艳词，功业如范文正，文章如欧阳文忠，检其集，艳词不少。盖曼衍绮靡，词之正宗，安能尽以铁板铜琵相律。惟其艳而淫而浇而俗而秽，则力绝之。至耆卿亦有高处，如“渐霜风凄紧、关河冷落、残照当楼”，此亦何减古人。定远徒见元人之杂曲，明人之昆腔，即讲求南北宋亦涉猎草堂污下选本，目未睹前辈典型，故有此巵言也。亦知词固有兴观群怨，事父事君，而与雅颂同文者乎。吾请举近人陆太冲以谦之言曰：其事关伦纪者甚多，如东坡水调歌头“琼楼玉宇高处不胜寒”，神宗以为苏轼终是爱君。欧阳全美踏莎行，奉使不还，朝廷录其节，与洪忠宣江城梅花引数阕同揆。吴毅夫满江红“报国无门，济时有策”，其自负何如。岳亦斋祝英台近，感慨忠愤，与辛幼安“千古江山”一词相伯仲。文信国“大江东去”，气冲牛斗，无一毫委靡之色。刘须溪宝鼎现，词意凄婉，与麦秀歌无殊。兰陵王送春词，抑扬悱恻，即以为小雅楚骚可也。又如陆放翁钗头凤，孝义兼挚。陈刚中太常引，有陟屺赡望，不遑将母之思。至若弟兄华发，别语叮咛，则有黄元明之青玉案。薄宦东西，离歌不忍，则有黄师宪之卜算子。中秋怀梅溪，交情宛转，则有高竹屋之齐天乐。西山寿平父，交契最深，则有姜白石之鹧鸪天。又或离群索居以寄怀，长歌痛哭以悼友，则有张玉田之忆旧游、琐窗寒。若夫优俪情深，不特刘叔安有水龙吟，史邦卿有寿楼春、夜行船。即妇人女子，谊笃所天，论其常，魏夫人之菩萨蛮，紫竺之生查子，孙氏之忆秦娥，易彦祥妻之一翦梅，章文虎妻之临江仙，深得国风卷耳之遗。论其变，舒氏之点绛唇，郑意娘之好事近，戴石屏妻之怜薄命，徐君宝妻之满庭芳，有柏舟自矢之风。凡此忠孝节义之事，可约略举也。或谓终不敌迷花殢酒之事居多。窃以为何文缜，尽节名臣也，而有赠妓惠柔之作。真西山，作大学衍义人也，而有蝶恋花之词。盖古来忠孝节义之事，大抵发于情，情本于性，未有无情而能自立于天地间者。此双莲雁邱，鸟兽草木，亦以情而并垂不朽也。昔京山郝氏论诗曰：诗多男女之咏何也。曰：夫妇，人偷之始也。故情欲莫甚于男女，廉耻莫大于中闺，礼义养于闺门者最深，而声音发于男女者易感。故凡托兴男女者，和动之音，性情之始，非尽男女之事也。得此意以读词，则闺房琐屑之事，皆可作忠孝节义之事观。又岂特偎红倚翠，滴粉搓酥，供酒边花下之低唱也哉。词林纪事序是真不愧知言矣。虽然，吾窃见后世之说诗者，风雨怀人之作，子衿忧时之篇，尚以桑中濮上疑之，则谓填词为轻薄子，夫复何辞。而以意逆志，谁知以风人之旨，求之长短句哉。

　
 
赌棋山庄词话卷十二

集句词

    填词有即集词句者，且有通阕只集一人之句者。然他人寥寥数篇，至竹垞则专集诗句，既工且多。第考之临川集，荆公已启其端。咏梅甘露歌三首，草堂菩萨蛮一首，皆是集句。甘露歌云：“天寒日暮山谷里。的皪愁成水。地上渐多枝上稀。惟有故人知。”菩萨蛮云：“花是去年红。吹开一夜风。”又云：“何物最关情。黄鹏三两声。”可谓灭尽针线之迹。蘅圃题蕃锦集云：“是谁能纫百家衣，只许半山人说。”当是指此，非泛言诗中集句也。然半山不标出处，未若竹垞历注名姓，尤令人易于根据。汾阳客感临江仙云：“无限塞鸿飞不度，李益太行山碍并州。白居易白云一片去悠悠。张若虚饿啼乌旧垒，沈佺期古木带高秋。刘长卿    永夜角声悲自语，杜甫思乡望月登楼。魏扶离肠百结解无由。鱼玄机诗题青玉案，高适泪满黑貂裘。李白”他如满庭芳归田欢诸阕，神工鬼斧，前贤定畏后生。盖集句长调比短调尤难也。此集，六家词中未及载。

    清真词有曹季中杓注。季中，号一壶居士，见陈振孙书录解题，其注久佚不传。近宛平查心榖为仁与钱塘厉樊榭同笺绝妙好词，然搜采佚闻，虽名为笺，与纪事相类。若李富孙曝书亭词注，则数典释义，允为注书正例。富孙，秋锦后人，其于是书颇多举正。如小红楼之明月引，应为江城梅花引。寿刘编修之六么令，应为百字令。至蕃锦集中原本只注人名，李氏并考题目。而桂殿秋之刘写，应为刘驾。捣练子之顾况，应为张祜。江神子之李贺，应为雍陶。浣溪沙之张蟾，应为张玭。全唐诗无张蟾。减兰之王勃，应为王维。采桑子之韩偓，应为韩翃。菩萨蛮之李白，应为李中。题画河渎神之陈颇，应为黄颇。鹧鸪天之杜甫，应为杜牧。燕台送陈右源还吴第一句。李舒应为乐章。郁氛氲见昭德皇后庙乐章。按唐书乐志，其词内出李舒撰。德明兴圣庙乐章、让皇帝乐章，并系四言。河传之刘长卿，应为刘禹锡。玉楼春之张贲，应为皮日休。临江仙之张谓，应为张说。钱翊应为杜荀鹤。怀归寄周青士、缪天自。南楼令之齐已，应为李白。十拍子之殷文圭，应为苏广文。天仙子之皮日休，应为陆龟蒙。满庭芳之李颀，应为李频。王续应为王绩。又“笑拈霜管题诗句，难道今生不再逢”，原注郎士元、韩偓，捡之本集皆无，盖竹垞出之腹笥，记忆不无偶疏。校雠谛当，真长水之功臣矣。然落叶之扫，时有未尽。买陂塘下片结句素无六字，书舟、碧山诸作，尽是刻本传讹。竹垞别阕，亦皆五字。送展成归吴云：“怜取旧时题扇”，时字应删。原集无比字。多丽首句三字，次句六字，今以“满长亭落叶”，亦五字断句，非。别本江湖载酒集有六么令，用赵氏事赠舍人武昔，曝书亭集删去，而寿刘编修亦全用刘氏事，其体相同，故误百字令为六么令。“酒后狂呼双耳热，更弯弧射碎辕门柳”，此暗用三国志吕布事，引北齐祖珽传及周礼释之，亦不甚关涉。罗璧识遗谓公羊、谷梁皆姜姓，书姜开先词后醉太平阕，亦未引及。

    蕃锦集偶句，无不工妙。如浣溪沙云：“阆苑有书多附鹤，李商隐春城无处不飞花。韩翃碧幌青灯风艳艳，元稹紫槽红拨夜丁丁。许浑树色到京三百里，殷尧藩柳条垂岸一千家。刘商暮雨自归山悄悄，李商隐残灯无焰影幢幢。元稹蜡照半笼金翡翠，李商隐罗裙宜著绣鸳鸯，章孝标”鹧鸪天云：“平铺风簟寻琴谱，皮日休醉折花枝当酒筹。白居易桃花睑薄难藏泪，韩偓桐树心枯易感秋。曹邺松间明月长如此，宋之问石上青苔思杀人。楼熲”玉楼春云：“一生一代一双人，骆宾王相望相思不相见。王勃女萝力弱难逢地，曹邺戏蝶飞高始过墙。姚合落花不语空辞树，白居易明月无情却上天。薛逢”近黄石牧之隽痦堂集唐极有盛名，香屑一集，不胫而走。然多多为富，求若此匀整细丽，亦不复数见。今于倚声得之，真绝唱哉。相传竹垞少时，塾师以王瓜令对，即应声曰后稷。年十七，入赘冯氏，与名士王鹿柴即席对古人名，如顾野王沈田子、蔡兴宗崔慰祖、杜审言萧思话、韩择木李栖筠、刘方平徐圆朗、刘仁本范道根之类，凡数十事，此亦何减金屈戍、玉丁东哉。

    集句别有机杼，佳处真令才人阁笔。如武后庙云：“六宫粉黛无颜色，万国衣冠拜冕旒。”太白酒楼云：“我辈此中惟饮酒，先生在上莫题诗。”春宫云：“一阴一阳之谓道，此时此际难为情。”义冢云：“掩之诚是也，逝者如斯夫。”皆不可凑泊之句。吾闽昵游北里，每书楹帖赠所欢，仿词家娄婉儿、崔廿四故事，分押其名于内，亦有集句而佳者。予所闻，曾经沧海难为水，愿作鸳鸯不羡仙。水仙雪肤花貌参差是，仙管云璈彷佛闻。雪仙喜子有情常傍户，燕儿留客不思家。喜燕润脸呈花，圆姿替月，振声似玉，吹气成兰。替花玉兰把往事、今朝重提起，破工夫、明日早些来，戏台愿天下有情人，都成了眷属，是前生铸定事，莫错过姻缘。伎馆全集院本者，具见撮合苦心。昔纪文达公昀谓古语无不有偶。时适翻孟子，或即指伯夷非其君不事请对，文达曰：“孟子致为臣而归。”或又举“维女子与小人为难养也”，文达曰：“有寡妇见鳏夫而欲嫁之。”

两宋词评

    北宋多工短调，南宋多工长调。北宋多工软语，南宋多工硬语。然二者偏至，终非全才。欧阳、晏、秦，北宋之正宗也。柳耆卿失之滥，黄鲁直失之伧。白石、高、史，南宋之正宗也。吴梦窗失之涩，蒋竹山失之流。若苏、辛自立一宗，不当侪于诸家派别之中。

学词须兼善两宋

    词至南宋奥窔尽辟，亦其气运使然，但名贵之气颇乏，文工而情浅，理举而趣少。善学者，于北宋导其源，南宋博其流，当兼善，不当孤谐。

南宋善养气

    词家讲琢句而不讲养气，养气至南宋善矣。白石和永，稼轩豪雅。然稼轩易见，而白石难知。史之于姜，有其和而无其永。刘之于辛，有其豪而无其雅。至后来之不善学姜、辛者，非懈则粗。

姜开元词

