<!-- { "loadSidebar": true } -->
    会稽姜开元启赠歌者李郎秦楼月云：“天下李。一般柯叶分仙李。分仙李。东西南祖，故家苗裔。按赵郡李氏兄弟居巷东巷西，有东西南三祖，见唐书宰相世系表。    汉时有个延年李。唐时有个龟年李。龟年李，崔九堂前，岐王宅里。”竹垞以醉太平书其后云：“支郎眼黄。何郎粉香。尊前一曲断肠。爱秦楼月凉。    公羊谷梁。自注：郑清之送新姜诗，公羊谷梁并出一人之手，其姓则姜，盖四字反切皆姜字。鄱阳括苍。词人试数诸姜。自注梅山姜特立，括苍人。算尧章擅场。”按姜夔字尧章，鄱阳人。运用典切，知倚声端须博览。昔稼轩能学内传，凡我同盟鸥鹭，今日既盟之后，来往莫相猜。易安能用世说，清露晨流，新桐初引。以此视之，何多让也。又海盐闺秀虞兆淑，字蓉城。点绛唇云：“梅绽芳菲，垂杨烟外低金缕。韶华小住。生怕廉纤雨。    绣户凄凉，蝴蝶双飞去。愁如许。梦魂无据。还在秋千路。”竹垞有题虞夫人玉映楼词集，亦填此调云：“玉映楼空，镜台留得伤心句。比肩人去。谁忍修箫谱。    门柳风前，依旧飘金缕。廉纤雨。返魂何处。莫是秋千路。”味其词，李居士、朱淑真一流人欤。然历考诸家词选所载，亦只此一首，疑本集久佚，即从曝书亭采摭者。即李氏作注，亦不得详其生平。然则集中附录他人之作，其功岂少哉。姜开元词，述庵亦未采。

张翥杨基学姜

    前卷所载张鉴补姜尧章传，传末所举学姜诸人，本于竹垞黑蝶斋词序。然竹垞又曰：张翥、杨基皆具夔之一体。基之后，得其门者寡矣。按翥字仲举，晋宁人，有蜕岩乐府。基字孟载，嘉州人，有眉庵词。张鉴不著于篇，盖为宋人立传，不能搀入元人明人也。然陈允平之后，宜补列仇山村，山村亦姜派者，仲举即其门下士。竹垞时，无弦琴谱未出，故不得论定，非有意削之也。至孟载诗：“细柳已黄千万缕，小桃初白两三花。”“罗幕有香莺梦暖，绮窗无月雁声寒。”“芳草渐于歌馆绿，落花偏向舞筵多。”此例凡数十句，竹垞谓试填入浣溪沙，皆绝妙好辞也。静志居诗括按此说本于弇州，学者知此，则诗词之辨明矣。作诗不求气体，徒讲字句，其不为浣溪沙亦仅矣。

汉舒赠阿陈

    唐宋人无不戴花，魏晋人无不傅粉。汉舒赠歌儿阿陈金缕曲云：“休自逊，青衣班辈。丸髻清歌施粉黛，是六朝名士都如此。卿一笑，吾狂矣。”可谓雅谑。今日官府给赏，犹有簪花之例。而插萸戴菊，此俗久废，不过词人承用其文。若效陈思王、何晏故事，即乐部亦惟梆子为然。近闻崐旦乃有傅粉者，一贱业耳，而顿觉今昔淳浇之感，嗟乎。

长短调并工

    长短调并工者，难矣哉。国朝其惟竹垞、迦陵、容若乎。竹垞以学胜，迦陵以才胜，容若以情胜。

词中一字韵

    尤西堂侗曰：诗无一字，惟梁鸿五噫歌以噫字叶韵。故东坡哨遍亦以噫字换头。然周晴川十六字令云：“眠。月影穿窗白玉钱。无人弄，移过枕函边。”已用眠字冠首矣。艮斋杂说按此说本于孔冲远，所谓诗以申志，一字则言蹇而意不会。毛诗正义然顾亭林曰：缁衣三章，章四句，非也。敝字一句，还字一句，若曰敝予，还予，则言之不顺矣。且何必一言之不为诗也。吴志历阳山石文，楚，九州渚。吴，九州都。楚字一句，吴字一句，亦是一言之诗。日知录此论最确。若词则醉春风中三叠字，借分钗末二叠字，皆一字一句一韵。实与历阳文渚与楚叶，都与吴叶同体。即十六字令，蔡伸、张孝祥所填皆一字韵，不始于周晴川。自明人作谱，方不知此字是韵，误以为三字句。

一句两韵

    无名氏鞓红云：“悄不管桃红杏浅。”管与浅叶。少游梦扬州云：“望翠楼帘卷金钩。”楼与钩叶。此句法亦本毛诗秦风“于嗟乎不承权舆”，乎与舆叶也。陶南村云：虞邵庵宴散散学士家，歌儿郭氏唱今乐府，其折桂令起句云：“博山铜。细袅香风。”一句而两韵，名曰短柱，极不易作，先生爱其新奇。辍耕录而不知古人已有之。邵庵博学，一时未悟，南村亦失考也。折桂令乃元人小曲，字数多少不同，其起句亦有六字，若七字中用两韵，则张小山“海棠娇杨柳纤腰”“绿窗纱银烛梅花”，当时已多此体。近日樊榭之“溯空行小艇风轻”亦效之。至天籁轩词谱所载白无咎百字一首，乃补红友之阙，系词家双叠格，与此名同而实异也。又按词本有两字即成一韵，如河传之“湖上。闲望。”温庭筠“锦里。蚕市。”韦庄者是，特未全篇耳。辍耕录载邵庵折桂令咏蜀汉事，通体二字三声互叶，赵云松翼以为前人所未有。且引老子知足不辱、知止不殆，史记瓯窭满篝、汗邪满车，以为此体之先声。陔余丛考然毛诗“于嗟乎驺虞”，乎与虞韵，则已二字郎韵矣。又云松指邵庵所作为诗，亦误也。汪晋贤森曰：自有诗，而长短句即寓焉。南风之操，五子之歌是已。周之颂三十一篇，长短句居十八，汉郊祀歌十九篇，长短句居其五，至短箫铙歌十八篇，篇皆长短句，谓非词之源乎。迄于六代，江南采莲诸曲，去倚声不远，其不即变为词者，四声犹未谐畅也。自古诗变为近体，而五七言绝句传于伶官乐部，长短句无所依，则不得不更为词。当开元盛时，王之涣、王昌龄诗句流播旗亭，而李白菩萨蛮等词亦被之歌曲。古诗之于乐府，近体之于词，分镳并骋，非有先后。谓诗降为词，以词为诗之余，殆非通论矣。词综序晋贤与竹垞交好，故其持论相同，真得词之源流，非胶为附会以尊词也。惟云：五七言绝句传于伶官乐部，长短句无所依，则不得不更为词，是殆不然。诗人自为五七言绝句耳，乐部歌之，衬字泛声，遂变成长短句。太白、飞卿即并其衬字泛声填之，非绝句之外，别有长短句也。至吴子安谓金、元以来，南北曲皆以词名，或系南北，或竟称词，词所同也，诗余所独也。顾世称诗余者寡，欲名不相混，要以诗余为安。榕园词韵发凡是则不讲派别之过也。南北自名曲，长短句自名词。且古之以词名书者，莫先于离骚。而句法参差，十常七八，是亦可谓为诗余乎。况武帝有秋风辞，陶靖节有归去来辞，若如子安之言，岂汉晋作者乃为关汉卿、白仁甫、高则诚辈作鼻祖哉。子安徒见论填词者谓其名多本于诗，不加谛审，遽作主持。然唐宋人长短句数百家，以词名者十之七八，以乐府名者十之二三，以诗余名者不过廖省斋、许梅屋、吴履斋数人。此如后村之名别调，东泽之名绮语债，林正大之名风雅遗音同意。非必谓词宜名诗余也。且明人义谓曲为词余矣，然则安得以词称曲哉。故诗余指声音则可，指体制则未可，予前已备论之。

词继古诗作

    王述庵曰：汪氏晋贤叙竹垞太史词综，谓词长短句本于三百篇并汉之乐府，其见卓矣，而犹未尽也。盖词实继古诗而作，而诗本于乐，乐本于音，音有清浊高下轻重抑扬之别，乃以五音十二律以著之。非句有长短，无以宣其气而达其音。故孔颖达诗正义谓风雅颂有一二字为句及至八九字为句者，所以和以人声而无不协也。国朝词综序此于句法之所以长短，果能深知其故。惟以晋贤之言为未尽，是又好为议论。夫上古诗与乐合，虞廷典乐诗歌无不该。中古诗与乐渐分，尼山删定，便须弦歌以求其合。然文字与声音犹未尝显判为二也。其后文人不审音，不能不别立乐府，于是有合乐之诗，有不合乐之诗。六代以还，乐府浸废，而声音之道，终古不亡。乃寄之绝句，乃寄之填词，然则填词，真乐府之嫡传矣。今述庵曰：实继古诗而作。吾不知述庵所指古诗是谓南风之操、五子之歌之类乎，则晋贤已言及之矣。是谓汉世所遗如河梁赠答及十九首之类乎，则词实起于唐，实转于五七言，歌法不能祧唐及六代而直祖汉人。且苏、李、枚叔之篇，亦未闻其被之弦管。至正义明言诗之见句，少不减二，多至于八。其外更不见九字十字，徵引尤为失实。梁章冉曰：长短句法自一字至十余字，其源皆起于古歌词。赓歌都俞，一字之始也。风雅之祈父、肇禋，二字之始也。江有沱、思无绎，三字之始也。四五六七为句，所在多有。七字而外，句法虽长，皆可读矣。藤花亭曲话是言与述庵相发明。然都俞非歌，不得谓为一字之始。至诗句长短相参，盖不胜举。即如山有榛章，始三字，中四字，终五字。昊天有成命章，始五字，次四字，次六宇，次三字，换节移声，大致已与词同。昔人谓梁武帝江南弄，沈隐侯六忆为词之渐，是未免数典忘祖欤。七字外如金缕曲之八字，摸鱼儿之十字，水调歌头之十三字，或竟作一句，或分作两句，则视填者笔兴之所至矣。近蒋子宣选词，拘牵红友之言，谓某字必读，某字必句，是亦执一而未观其通也。况红友所分句读，律以诸家之词，龃龉却亦不少。

词不必唱

    文章有创体，即为绝唱，断不容后人学步者。司空表圣诗品，骚坛久奉为金科玉律。国朝袁子才乃有续品之作，其语言工妙，兴象深微，吾不知媲美前修否也。近日吴江郭祥伯、金匮杨伯夔又仿之，合撰为词品。夫词之于诗，不过体制稍殊，宗旨亦复何异。而门迳之广，家数之多，长短句实不及五七言。若其用，则以合乐，不得专论文字。引刻幽眇，颇难以言语形容，是固不必品，且亦不能品也。今试以二君所作示人，不预告之曰词品，安知其不可以品诗哉。况又拘牵为二十四则，此如杜老秋兴，偶得八咏，而和者必如数以取盈，不敢有所增减，胶柱鼓瑟，可笑孰甚。至其所分名目，更多雷同。微婉讵别于委曲，闲雅无异于幽秀。孤瘦逋峭，所差几何。穠艳奇丽，亦复相近。幽秀、高超、雄放、委曲、清脆、神韵、感慨、奇丽、含蓄，逋峭、穠艳、名隽十二则祥伯撰。轻逸、绵邈、独造、凄紧、微婉、闲雅、高寒、澄澹、疏俊、孤瘦、精炼、灵活十二则伯夔撰。与表圣立名少异，盖高古、疏野、实境、超诣等称，与词不相似也。而源流正变，都无发明，亦何贵此叠床架屋为也。虽其中若芙蓉作花，秋水一半，欲往从之，细石凌乱。委曲杂花欲放，细柳初丝，上有好鸟，微风拂之。神韵送君长往，怀君思深，白日欲堕，池台气阴。凄紧幽弦再终，白云愈稀，千里飘忽，鹤翅不肥。轻逸吐属非不雅隽，然不切则为陈言矣。吴子律乃以为奄有众妙，何也。

芑川词

