<!-- { "loadSidebar": true } -->
    仲则诗名最盛，其竹眠词为王兰泉司寇所刊定。仲则曾及司寇之门，以词论，殊觉青胜于蓝，冰寒于水。乃司寇序之，若有微词，何也。此序不载春融堂集申耆笃学能文，其养一斋集，不愧读书人吐属。子居古文风骨道上，居官亦以才能见称。皋文周易虞氏义，世方风行，然亦剽窃以供场屋之用，其真知研究者殊难。散文气醇体洁，足为桐城后劲，于词皆余事耳。四先生之书，予皆见之，余人则散见他著，未睹全集。此卷所录子居画蝴蝶词六首，分层用意，予最爱其第三首云：“轻须薄翼不禁风。教花抉著侬。一枝又逐月痕空。都来几日中。    曾有伴，去无踪。阑前种豆红。蜜官队里且从容。问心同不同。”阮郎归咏扬花者，名作在前，难于措手。皋文云：“尽飘零彀了，谁人解，当花看。正风避重帘，雨回深幕，云护轻旛。寻他一春伴侣，只断红、相识夕阳间。未忍无声委地，将低重又飞还。    疏狂情性，算凄凉、耐得到春阑。但月地和梅，花天伴雪，合称清寒。收将十分春恨，做一天、愁影绕云山。看取青青池畔，泪痕点点凝斑。”木兰花慢虽未能拔奇于东坡之外，亦自无限深情。春日赋示杨生子掞云：“长鑱白木柄，劚破一庭寒。三枝两枝生绿，位置小窗前。要使花颜四面，和著草心千朵，向我十分妍。何必兰与菊，生意总欣然。    晓来风，夜来雨，晚来烟。是他酿就春色，又断送流年。便欲诛茅江上，只怕空林衰草，憔悴不堪怜。歌罢且更酌，与子绕花间。”水调歌头清空一气，寄托遥深。他如黄山之“才能吹得灯儿黑，明月无言又到窗。”又云：“梅花落后桃花落，芳草无情独衬桃。”鹧鸪天翰风之“花影一枝枝瘦，明月满中庭。”又云：“帘外依依香絮，算东风、吹到几时停。”南浦“何处系香车，海棠三两花。”又云：“碧藕折连丝，梦轻君未知。”菩萨蛮申耆之“倭堕绿云斜。未妨双脸霞。”又云：“复袖锦鸳鸯。经年绣一双。”又云：“不觉月痕西。下帘霜满衣。”菩萨蛮子彦之咏萤云：“又恐到清霜时节，小扇轻罗无人惜。更银屏翠幕深深隔。”贺新凉花影云：“一夜一分月色，又一分花意，催送芳春。”湘春夜月朗甫之“人意悄，篆烟浓。开帘燕子风。”又云：“春心花不知。”更漏子蚨蝶云：“一捻纤腰，恰合付与愁痕。年时此地看花处，到花时、一例伤神。”高阳台善长残荷云：“卷向薰风，坼向西风，消受斜阳无数。”绿意帘云：“只是一片湘波，怎便隔天涯。约住满庭花气，问东风可解，吹送芳菲。”又云：“朝来欲卷，怕暗尘、点上罗衣。”湘春夜月柳云：“平芜一片斜阳影，问韶光、何处勾留。”又云：“侬心化作天涯絮，怕重来、错认帘钩。”高阳台秋海棠云：“倚尽雕阑，殷勤谁伴黄昏。断肠剩得娉婷影，敛娇红、欲上罗裙。”高阳台词不一格，而皆耐人寻味，固与如涂涂附者异矣。
    金应珪曰：“近世为词，厥有三蔽。义非宋玉，而独赋蓬发，谏谢淳于，而唯陈履舄，揣摩床第，汙秽中冓，是谓淫词，其蔽一也。猛起奋末，分言析字，诙嘲则俳优之末流，叫啸则市侩之盛气，此犹巴人振喉以和阳春，黾蜮怒嗌以调疏越，是谓鄙词，其蔽二也。规模物类，依托歌舞，哀乐不衷其性，虑叹无与乎情，连章累篇，义不出乎花鸟，感物指事，理不外乎应酬，虽既雅而不艳，斯有句而无章，是谓游词，其蔽三也。”词选跋按一蔽是学周、柳之末派也。二蔽是学苏、辛之末派也。三蔽是学姜、史之末派也。皋文词选，诚足救此三蔽。其大旨在于有寄托，能蕴藉，是固倚声家之金针也。虽然，词本于诗，当知比兴，固已。究之尊前花外，岂无即境之篇，必欲深求，殆将穿凿。夫杜少陵非不忠爱，今抱其全诗，无字不附会以时事，将漫兴遗兴诸作，而皆谓其有深文，是温柔敦厚之教，而以刻薄讥讽行之，彼乌台诗案，又何怪其锻炼周内哉。即如东坡之乳燕飞，稼轩之祝英台近，皆有本事，见于宋人之纪载。今竟一概抹杀之，而谓我能以意逆志，是为刺时，是为叹世，是何异读诗者尽去小序，独创新说，而自谓能得古人之心，恐古人可起，未必任受也。前人之纪载不可信，而我之悬揣，遂足信乎。故皋文之说不可弃，亦不可泥也。此意予所著稗贩杂录已略及之，兹复论之如此，为能寻词源者进一解焉。
    东坡卜算子云：“缺月挂疎桐，漏断人初定。时有幽人独往来，缥缈孤鸿影。    惊起却回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。”时东坡在黄州，固不无沦落天涯之感。而鲖阳居士释之云：“缺月，刺明微也。漏断，暗时也。幽人，不得志也。独往来，无助也。惊鸿，贤人不安也。回头，爱君不忘也。无人省，君不察也。拣尽寒枝不肯栖，不偷安于高位也。寂寞沙洲冷，非所安也。”字笺句解，果谁语而谁知之。虽作者未必无此意，而作者亦未必定在此意。可神会而不可言传，断章取义，则是刻舟求剑，则大非矣。即如宋末玉田、蘋洲诸家，阅历沧桑，固宜胸有垒块。今一遇稍有感慨之词，便以为指斥时事，愁禽怨柳，塞满乾坤，是直以长短句为谤书矣。夫岂其然。昔吾友刘赞轩勷曾作咏尘词云：“帘前几阵狂风，登楼一望迷南北。濛濛骤起，纷纷自扰，斜阳欲黑。舞榭灯昏，妆台钗冷，模糊春色。叹遮来难觅，扫来仍聚，染双鬓、谁人识。    无赖青青垂柳，又愁痕、雨边暗织。半黏去马，半随流水，销魂行客。十斛量愁，千重疑梦，青衫泪湿。好拂衣归去，低徊明镜，把朱颇惜。”水龙吟无锡丁杏舲绍仪采入听秋声馆词话，疑为慨时之作。其时粤匪披猖，闽中大警，赞轩非无忧愤之篇。而此词则实因朝云在殡，柳枝不来，感逝伤离，所遭辄不如意而作，无关时事也。夫以同时之人，踪迹未密，尚难揣其用意之所在，而况在千载百年以上乎。杏舲词话，采摭甚勤，校雠律谱，亦复精审。其论词选谓过于矜严，学之者非平即晦。乃窥测作者，又隐隐为皋文推波助澜，岂以是为独得秘解耶。皋文所选不过百余阕，而杏舲以为四百余阕亦误。

迦陵填词图

    迦陵填词图，作于戊午闰三月廿四日，盖举鸿博之先一年也。乾隆末，其从孙药洲中丞缩本刻之，袁简斋为之序。中有吾闽林麟焻瑶华步武曾韵云：“扫眉才子，捧砚佳人，成古来名话。龙须半翦学弄声，索冷秋千高架。砑笺凝墨，对梳掠、云鬟入画。有垆头，取酒鹴裘，文是相如似者。    而今赋手凌云，记歌板因缘，花阴帘下。那人别后憔悴，甚尺幅生绡空写。丁香带结，任帐底烟销兰麝。想多时、抛却檀槽，淡淡眉峰蹙也。”
    卷中吴农祥题词独多，有风流子，代女郎赠主人。有凤凰台上忆吹箫，代主人赠女史。又有沁园春三阕。末阕云：“柳底吹笙，尘尾乌丝，争侍宾筵。见题诗欲倦，徐留帐下，宿酲微解，恒立床前。掷果丰姿，余桃憨态，任打金铺拥被眠。郎君誓，定今生与尔，不罢相怜。    只今追忆蹁跹。好初日容仪比少年。记笑颜抬眼，花难解语，歌喉按拍，珠亦羞圆。金马初开，璧人何在，翡翠帘寒易惘然。秋怀苦，似长河不息，膏火同煎。”跋云：陈髯旧有小史，惊艳一时。又作沁园春以恼之。徐林鸿和云：“歌舞君家，不借人看，阿谁肯怜。纵腰肢柳摆，长条攀折，衣裳云想，别样缠绵。瞥见何曾，窃窥未许，迢递蓬山路几千。平生面，只锦衾帐底，宝髻台前。    无端赚制新篇。有蜀锦、吴绫十万笺。任彩霞吹彻，短箫横笛，银河隔断，碧海青天。春色依然。玉人何处，妙手空将好事传。伊相谑，除身为明镜，分得婵娟。”跋云：“星叟先生将戏语谱入，余亦再叠前韵，名曰恼髯，以当懊侬，鸿再记。”按星叟，即农祥也。小史盖谓紫云。裘文达日修题五绝句，第四云：“卷中诗伯首渔洋。诸子飞腾各擅场。一事难忘惆怅处，不将余 沈貌云郎。”

邓牧论词

    朱钱塘邓牧心牧伯牙琴云：“唐宋间始为长短句，法非古，意古。然数百年来，工者几人，美成、白石逮今脍炙人口。知者谓丽莫若周，赋情或近俚。骚莫若姜，放意或近率。”张叔夏词集序。此一节持论极精的。

宋时已有呜呼语

    俗以死为呜呼，此语宋时已有。张功甫鎡南湖集有临江仙词，自注云：“余年三十二，岁在甲辰，尝画七圈于纸，揭之座右，每圈横界作十眼，岁涂其一，今已过五十有二，怅然戏题此词。”词云：“七个圈儿为岁数，年年用墨糊涂，一圈又剩半圈余。”又云：“纵使古稀真个得，后来争免呜呼。”杜少陵诗遣怀，存没再呜呼。

塞垣春

    塞垣春一名采绿吟，见周公谨蘋洲渔笛谱。与词律所载，句法既差，乎仄亦异，想红友未见此词也。兹将其序与词并录于左俟考。序云：“甲子夏，霞翁会吟社诸友，逃暑于西湖之环碧。琴尊笔砚，短葛练巾，放舟于荷深柳密间。舞影歌尘，远谢耳目。酒酣，采莲叶，探题赋词，余得塞垣春，翁为翻谱数字，短箫按之，声极谐婉，因易今名云。”词云：“采绿鸳鸯浦，画舸水北云西。槐薰入扇，柳阴浮桨，花露侵诗。点尘飞不到，冰壶里、绀霞浅压玻瓈。想明珰凌波远，依依心事寄谁。    移棹舣空明，蘋风度、琼丝霜管清脆。只赤挹幽芗，怅岸隔红衣。对沧洲、心与沤闲，吟情渺、莲叶共分题。停杯久，凉月渐生，烟合翠微。”
    予此词据知不足斋本录入。按天籁词谱补遗，载采绿吟，却不言即塞垣春。而于画舸上多一放字，又以只赤作咫尺，岸隔作岸院，沤闲作鸥闲，莲叶作蓬莱，烟合作烟含，又以寄谁作谁寄，谓里字寄字脆字皆韵，平仄通叶，平六仄三也。知不足斋所据，影宋抄本也，公瑾好作古字，其中中字皆作口（中右下＋二），则以鸥为沤，以咫尺为只赤，不足怪也。
    公谨以梅、瑞香、水仙为三香，菊、桂、秋荷为三逸，以声声慢咏之。王蕺隐又以梅、兰、水仙、山矾、瑞香为五香图，张伯雨夭雨以踏莎行咏之，见贞居词。

蚓吹集

