<!-- { "loadSidebar": true } -->
    偶从乌石山九贤祠，见填词一卷，上曰蚓吹集，下曰侯宫昆石山人填，有林煐小印一。点绛唇别意云：“莺老花残，一春归信还无据。愁痕千缕。碧向眉峰聚。    拈得红笺，拟写相思句。情难叙。几回勾去。没个诠题处。”满江红醉后书感云：“枉做书佣，空负过、少年时节。算此际、闲愁万种，壮怀千叠。愚戆难投人世眼，颠狂合坠风尘劫。叹半生、老我旧青毡，徒羁绁。    囊橐里，分金绝。釜庾里，余粮竭。问满腔块垒，作何归结。一线龛灯寒吊影，数行衫泪新留血。酒酣时，乱击案头壶，声呜咽。”

竹溪词

    金坛史悟冈震林耽禅悦，撰西青散记，多隽语。有云：“医者之手俯，乞者之手仰，书者之手侧，皆干人者也。”又云：“松痴老人性嗜松。松之古者，劲直端严，曰，吾师也。其次兄之，友之，子弟之。钝拙如老仆，鬅鬙丑婢，短健如奚童，老人悉怜爱之，弗忍为翦伐。”有因老人殁而枯瘁者，观者叹曰，义松也。子竹溪，及老人生忌日，必奠松以酒而拜之。下有梅，老人手植也。竹溪有贺新凉词云：“此处松阴罅。有当年，酒人词客，咏觞其下。小子趋庭常听得，一一姓名心写。数往事、留传佳话。淡月微云风动竹，瘦龙鳞、恐值春雷化。黄粉漫，琴弦罢。    伤怀老泪空盈把。再休提、零缣碎墨，看山读画。梦影酒痕都灭没，依旧月窗烟榭。岁岁里、雨淋霜打。只有寒梅增矫健，亦曾经、晤对诸公者。留伴我，孤吟夜。”

词之三声互叶

    词之三声互叶，非创自词也。虞廷赓歌，已以熙韵喜起矣。至诗中此例尤多，又词有叠句法，亦本于诗，即如之子归，不我过，不我过等类是也。盖必叠一句其意方显。若无意强叠，则亦无贵乎叠矣。
    道山堂前集集，吾乡陈静机轼著，首有黎士宏、黄周星序。静机胜朝遗老，采薇不出，盖气节之士。然其文殊平庸不足观，词尤多失调。如满江红之“孤琴调涌海峰尖”，下半阕第七句沁园春之“何时飞镜大刀头”，下半阕第九句平仄全非。填词不下百阕，乖错尚如是。其读书桃源忆故人云：“纤纤玉指翻缃缥。帘外风枝悄。揭过牙签多少。一阵脂香缭。    画屏闲几微吟了。惟有洛神赋好。不学男儿潦倒。偷揣登科稿。”颇清脆可诵。缥缃倒用，其亦丁零竮竛之遗法乎。

张以宁词

    古田张志道以宁在明初文章有盛名，最为宋景濂钦服。亦能词，而所传只二阕。一明月生南浦，已采入明词综。一江神子，本平韵七十字体。近检翠屏集，则后半首句已脱去，不能成调。然其集尚是明代所刻，盖当时此道已歇绝矣。志道题申屠子廸毁曹操庙卷云：“使世皆申屠駉，则汉不魏，魏不帝矣。管 宁贱，孔明天，駉生也后，天也。呜呼，悲夫。”数语最慷慨可诵，然志道则已身事二姓矣。
    志道元泰定丁卯进士，任黄岩州判官，升六合知县，又教谕淮南，再徵国子助教，累入翰林，食元禄者四十余年。入明拜前官，奉使安南，封其国主。未至，王卒，国人请立世子，志道不许，复请命于朝，乃许之。太祖以其奉使不辱，赐以御制诗八篇。祖留孙，元礼部尚书。父一清，参知政事，盖元世臣也。见沈景倩万历野获编。

团扇词

    武平林子寿其年农部存悔斋诗集，后附团扇词十数首。虞美人云：“一灯篷底听秋雨。夜入吴淞路。明朝应是卸帆时。可惜夫容，开尽一年枝。    罗襟点点离亭酒。蓦地重携手。画奁依旧扫双蛾。无那别时，终比见时多。”子寿清才早达，聚皆以大器期之。同治甲子以贫故，由省会之漳，访其故人。今日停装，明日粤匪突至，遂遇害于漳州城下。并其未刻著作，亦皆散失。呜呼，文人之穷，乃至此哉。

周栎园书影

    周栎园著书影十卷，取老人读书，只得影子之意，当时读者盛相推许。然其书大抵钞撮群籍而成，自出己意者不过十之二，而尚有错误之处。如谓宋末贾秋壑仿说郛为悦生堂随钞。按说郛为陶南村所辑，南村元人，秋壑安能仿之。第栎园是书，乃成于清室者，穷愁著书，盖犹有古人之风焉，固不必深求也已。中又引徐巨源之言，谓子夜读曲之属，流为诗余，流为词，词变为曲。按明人皆以诗余称词，兹云流为诗余，又云流为词，诗余与词，亦未审何别。

黄燮青词综续编

    丙子，予过江夏，平湖张鹿仙炳堃都转以抱山楼词索序，并出其先集两种，及海盐黄韵甫燮青国朝词综续编见赠。韵甫之书，盖准兰泉司寇而作，所采约六百家，予置之行箧，未及读也。一日，见上海所刻申报中载香海词话未列作者姓氏云：词综续编二十四卷，自顺治迄咸丰，搜罗可谓富矣。然首卷录丹阳荆慈卫念奴娇一阕，与草窗绝妙词选张于湖过洞庭作一字不讹，殊不可解。案于湖为南宋名家，所著紫微词，久已脍炙人口，何选家竟未之见。继武朱王，盖亦难矣。予考之草窗原书，其言不谬。此与杏舲词话所记明词综以五代李珣之浣溪沙为铁尚书铉作，错误正同，其亦疏于校雠矣。词话又云：嘉善黄霁青太守安涛有续词综之辑，觅其书不获。周季贶司马云：黄氏词续，藏黄韵珊大令宪清家，乱后存否，末由知矣。大令官楚中，有倚晴楼词。按所言即韵甫也。惟韵甫作韵珊，燮清作宪清，岂名字有更改，抑记忆之偶疎耶。然则韵甫此书，其即本于霁青欤。但霁青之作，亦选入此书第六卷。而韵甫所附词话，第言霁青所著绿笺词钞二卷，为其所手定，并不言其有续词综，岂故讳之欤，疑不能明也。若末卷并及近今年少英俊，则鹿仙之所附益也。韵甫诗词及帝女花、桃花雪诸传奇，鄂垣皆有刊本，当继觅之。
    杏舲云：往见蒋氏词选，录吴兴女史沈御蝉宛选梦词，谓是容若侍卫妾。其菩萨蛮云云。此词余前卷已录。闺中有此姬人，乃诗词无一语述及，味词意，颇怨抑也。按蒋氏昭代词选所列闺秀，妻称室，妾称副室。沈宛名下，明注长白侍卫纳兰成德室。然则妻也，非妾也，殆误记欤。抑以旗人不应有汉妇耶。侍卫悼亡诸作，情长语重，予前卷已详之，或即为沈氏发欤。惜侍卫所著渌水亭杂识、纳兰词等书，余皆散失，或其中有可考者。杏舲又云：大兴朱竹君学士，主试闽中，梦武夷君见召，约以十年。后视学任满入都，未久遂逝。闽县孟瓶庵吏部吊以金缕曲云云。按此事载吏部所著瓜棚避暑录，予前卷已采入。惟杏舲所引词，与原作多不同。如“蓬山”作“蓬瀛”，“为乘轺仙霞关上”作“驾征轺搴帷南望”，“一枕孤篷”作“一枕清宵”，“风马云车”作“云马风车”，“人世事尘凡隔”作“休忘却旧丹册”，“嗟行役”作“慵登陟”，“武夷君十年以后”作“语仙灵相期十裁”，“不虚”作“不辜”，“谁料重来前缘在，蜕骨寒岩犹昔”作“谁料蝤轩重莅止，到眼岩峦犹昔”，“曾几时”作“曾未几”，“莫唱人间可哀曲”作“话到幔亭张宴事”。互异将半，不知其何所本。至蜕骨莫唱二句，却用竹君题图诗。盖吏部此词，亦为题图作也。事有原委，文有来由，髓意涂抹之，其亦勇于笔削矣。书中似此者多，不便备举。

　
 
赌棋山庄词话续编二

林则徐与邓廷桢词

    侯官林文忠公勋业文章彪炳海内。所著政书及畿辅水利议、荷戈纪程等编，近已次第刊行。云左山房诗文集尚存于家。公与同邑李兰卿彦章都转同志，平日切磋，皆相期以古名臣。都转任思恩府时，为政私淑阳明，官声大起。惜天不永年，未竞厥施，其亦有幸有不幸矣。榕园集诗文颇富，而未见长短句，公则词附于诗存之后。公固不必以词见，而其词则与嘉道间诸大老可以并驾齐驱。月华清和邓嶰筠廷桢制府沙角眺月原韵云：“穴底龙眠，沙头鸥静，镜奁开出云际。万里情同，独喜素娥来此。认前身、金粟飘香，拌今宵、羽衣扶醉。无事。更凭阑想望，谁家秋思。    亿逐承明队里。正烛撤玉堂，月明珠市。鞅掌星驰，怎比软尘风细。向烟楼、撞破何时，怪灯影、照他无睡。宵霁。念高寒玉宇，在长安里。”喝火令和嶰筠韵云：“院静风帘卷，篁疏月影捎。闲拈新拍按琼箫。惹得隔墙眠柳，齐袅小蛮腰。    自辟清凉界，斜通宛转桥。家山休怅秣陵遥。翦取吴纨，写取旧烟梢。唤取幽禽入画，对影舞云翘。”高阳台和嶰筠韵云：“玉粟收余，原注：罂粟一名苍玉粟。金丝种后，原注：吕宋烟草名金丝醺。蕃航别有蛮烟。双管横陈，何人对拥无眠。不知呼吸成何味，爱挑灯、夜永如年。最堪怜，是一丸泥，损万缗钱。    春雷欻破零丁峡，笑蜃楼气尽，无复灰然。沙角台高，乱帆收向天边。浮槎漫许陪霓节，看澄波、似镜长圆。更应传、绝岛重洋，取决回舷。”金缕曲春暮和嶰筠绥定城看花云：“绝塞春犹媚。看芳郊、清漪漾碧，新芜铺翠。一骑穿尘鞭影瘦，夹道绿杨烟腻。听陌上黄鹂声碎。杏雨梨云纷满树，更蘋婆、新染朝霞醉。联袂去，漫游戏。    谪居权作探花使。忍轻抛、韶光九十，番风廿四。寒玉未消冰岭雪，毳幕偏闻花气。算修了、边城春禊。怨绿愁红成底事，任花开、花谢皆天意。休问讯，春归未。”买陂塘癸卯闰七夕云：“记前番明河如练，一双星影才渡。者回真算天孙巧，不待隔年来聚。谁作主。任月帐云屏，再绾同心缕。刍尼解事，看两度殷勤，毛衣秃尽，填就旧时路。    含情处。脉脉一襟风露。天涯枨触离绪。追欢早把芳时误，此夕瓠瓜如故。愁莫诉。怕再上层楼，又被黄姑妒。何时归去。盼白鹤重来，玉笙吹破，或与子乔遇。”公乐人之善，不以分位自高。吾友翁蕙卿时穉秀才，家台江，年少有俊才，诗宗太白、长吉，俯视一切，颇见呰于时口。公时以廉访读礼归家，闻其名，命驾造访，蕙卿才名由此大起。公以夷事得罪及出关，改字俟邨。读高阳台、金缕曲二阕，为之慨然，岂但于倚声中为阿芙蓉增一故实哉。
