<!-- { "loadSidebar": true } -->
    二丁竞爽，澹汝炜、韬汝□（火＋阜）。时有词兄词弟之称。澹汝尤以小调见长，所著紫云词中，如钗头风云：“春如酒。花如绣。恼人天气清明候。茶縻下。秋千架。东邻娇女相招游冶。怕、怕、怕。    罗衫旧。腰肢瘦。风情困似三眠柳。山盟话。都成假。待伊来后，揉将花打。罢、罢、罢。”诉衷情金陵怀古云：“胭脂冷落六朝妆。苔井久荒凉。休问景阳殿阙，禾黍满宫墙。    怀晋宋，忆齐梁。总堪伤。一双社燕，几阵昏鸦，过尽斜阳。”更漏子江夜舟行同韬汝云：“背孤衾，听急橹。耿耿无眠凄楚。江国路，几秋残。无如此夜寒。    云墨墨。风瑟瑟。空把阑干暗拍。天渺渺，水茫茫。无如此夜长。”与北宋人真堪把臂入林也。澹汝由漳平教授，官湖北廉访，治甓园，延宾客。竹垞、园次、纬云、蘅圃诸公，朝夕唱和其中。酒酣以往，艳歌一曲，引商刻羽，宠柳眠花，其风流真难数数觏也。所得诸姬赠物，封诸一箧，题曰情价。澹汝尝泊舟庐陵张家渡，夜梦身在全州，买舟作怱怱他适状，苏东坡追送江游，歌词赠别，词调杨柳枝云：“烟雨微茫二月天。水山连。征人晓立瘴江边。默无言。十里长亭新柳色。伤心碧。客中别客最堪怜。是坡仙。”

刘家谋词

    戊申，予依刘芑川家谋于东 宁，唱和颇多，芑川有斫剑集，短调如钗头凤云：“窗前雨。窗中语。一般牵引无头绪。风声恶。钩声作。有人偷傍，水晶帘箔。莫、莫、莫。  天将曙。人先去。乱啼乌臼真无趣。丁宁约。殷勤诺。月圆时节，再来休错。确、确、确。”又云：“惺忪境。伶俜影。自家安慰无人省。秋眉结。春心热。病容消瘦，怎禁摧折。撇、撇、撇。    眠方醒。更还永。锦衾错怨熏笼冷。人久别。书重叠。一鞭归骑，绿杨时节。说、说、说。”长调如金缕曲寄李少棠敬云：“空自伤心起。叹古来、英雄豪杰，都归蒿里。究竟未能低首坐，一片热肠难死。况浊酒更为驱使。百尺危楼天汉上，看无边浩浩东流水。水有尽，愁何已。    君家衮衮名门子。却少年、激昂慷慨，胸襟如此。黄肖岩谢枚如风流还绝世，俊爽又如程石夫李星村。莫掉臂，但为名士。勉力同担天下计，笑鲰生宫与人俱鄙。岭海外，素餐耳。”寄黄肖岩宗彝云：“往事休提起。到如今、停云天外，伤心无已。屈宋九原呼不出，涸尽沅湘千里。更何处滋培兰芷。欲说自慙还自叹，空满腔热血如流水。后望者，茫茫耳。    伯舆只道缘情死。却又能、耽吟纵酒，自家料理。侠骨柔肠齐迸出，儿女英雄谁是。奈绝调无人识此。快壻东床君所喜，便有成未免头巾气。臣狂处，难及矣。”自注：大儿为君壻。皆可以右挹苏、辛，左联秦、柳。芑川与其妇詹氏伉俪极笃，余尝见计偕入都寄内四绝云：“阑干十二对银河。携手无因奈别何。一样团圆好明月，他乡不及故乡多。”“功名得失总须归。莫更相思怨锦帏。到底红颜能似旧，梦卿消瘦梦卿肥。”“春风吹绿柳梢头。节序关心泪两流。便得浮名了何益，又添离别又添愁。”“锦衾冷拥月痕斜。梦断云山万里涯。惟有客心清似水，不曾贪折异乡花。”其枕边听雨调月上海棠中云：“滴滴闲阶，屡惊人枕边双睡。”又云：“生怕庭花，怎禁伊几番敲坠。妆台人，偏只关心茉莉。”想见深夜梦回枕畔喁喁时也。
    “怒发街冠，恨血沾襟，郁勃难消。问能飞将军，是谁李广，横行青海，几许天骄。未缺金瓯，空捐玉币，为甚和亲学汉朝。多时累我，胸中磊块，索酒频浇。    谁图无限忧焦。忽眉舞神飞在此朝。看磨刀水赤，人心未死，弯弓月白，鬼胆先飘。袯襫同袍。犁锄当戟，不待军门尺籍标。腥臊涤，听欢声动处，万顷春潮。”此调沁园春，乙巳芑川所填，感事作也。是时海氛方棘，彼族逼处城内鸟石山，居民义愤同仇，几如广东之三元里。而徐松龛继畲中丞，力持和议，极意与民为难，而俎上之肉，惟其所欲为矣。嗟乎，登楼一望，秋风四起，海水滔滔，逝将安止，安得携一斗酒，濡大笔，复填此等词哉。

　
 
赌棋山庄词话卷二

黄仲则与吴石华词

    五伦非情不亲，情之用大矣，世徒以儿女之私当之，误矣。然君父之前，语有体裁，观情者要必自儿女之私始，故余于诸家著作，凡寄内及艳体，每喜观之。黄仲则十六夜忆内踏莎行云：“珠斗斜擎，云罗浅熨，蟾盘偷减分之一。重圆又是一年看，明年看否谁人必。    今夜兰闺，痴儿娇女，那知阿母消魂极。拟将归棹趁秋江，秋江又近潮生日。”吴石华寄内黄金缕云：“一春欢意何曾纵。似怕春寒，又怯寒衣重。不做情天长似梦。雨丝织得愁无缝。    药炉茗盌成清供。病亦无多，只是酸心涌。欲寄尺书情万种。平安一半将伊哄。”又喝火令云：“慧业宁多福，离愁也夙因。十年两度祝三生。奈是八年今夕，孤影可怜卿。    心近人千里，宵凉雁一绳。又惊归梦见分明。见汝焚香，见汝损眉青。见汝绿鬟扶起，独自拜双星。”
    石华短调绝佳，梁应来绍壬曾采黄金缕、减字木兰花等阕，入两般秋雨庵随笔。更有临江仙云：“落得半生甘薄倖，为谁只管离家。东风支病小年华。情丝千缕，和泪寄天涯。    短纸行行惆怅字，几曾重仿簪花。急来一半是涂鸦。零星苦语，写了又添些。”菩萨蛮云：“秋虫琐碎啼金井。离人渐觉秋衾冷。一味做凄凉。梦魂都不双。    当年相恋意。万种心头记。酒醒一灯昏。更长细细温。”黄金缕春夜听仪墨农琐语云：“温柔见惯寻常事。约笑裁欢，珍重三分媚。看到热怀凉似水。真真地久天长意。    忆曾检得双文纸。写了鸳鸯，小注卿侬字。不许侬看生隐避。那知侬又牢牢记。”一杯在手，孤灯相对，循环雒诵，诚不知作几许销魂。

盐田旅壁词

    芑川云：盐田旅壁有调醉太平云：“愁多病多。血潮泪波。清风明月闻歌。唤数声奈何。    时过梦过。心长景矬。情丝欲断还拖。把青萍自磨。”末云：“仆西湖狂客，东峤劳人，无地埋忧，有天问句。孔融四海，难觅新知。杜牧十年，空留旧梦。矧兹黯黯一灯，倍觉茫茫万感，聊题小令，自识孤踪。丙申六月仁和厉淳。”又长白袁一峰卖花声云：“花月正春三。绿柳毵毵。山光抹翠水拖蓝。隔岸人家应住处，无限烟岚。    斜日又停骖。小醉初酣。梁间楼燕语呢喃。一夜客中眠不稳，梦近江更。”

张云璈词

    钱塘张仲雅云璈浪淘沙长安客思云：“红雨扑阑干。莺意摧残。闲愁如草来能删。恋尽重衾多少梦，只在乡关。    香冷鹧鸪斑。帘外轻寒。年年别恨说西湾。看遍绿萝屏上画，不是春山。”金缕曲咏虞姬云：“不信天亡汝。怪千秋、英雄末路，未离儿女。此际虞兮无可奈，雪涕中宵如雨。恨一霎、婵娟谁主。子弟八千无一在，况当年帐下闲歌舞。留盖世，气如虎。    汉家也复空眉妩。算而今，定陶垓下，共成黄土。一样尊前翻楚调，鸿鹄声声偏苦。只疑事、重教怀古。骏马已随亭长去，问美人毕竟归何所。此意在，倩谁补。”仲雅极推尊袁简斋、趟云松，名其诗集曰简松，词曰三影阁筝语。
    仲雅尝赋十无词，谓无书、无米、无钱、无官、无知己、无佳山水、无花、无盛宴、故乡无屋、家书无好音。其次女襄，亦能诗。有小婢吴金凤者，随侍有年，其兄来赎券以去，襄送以七律云：“六萌何处驾香车。泪色空滋系臂纱。脱口芳名呼易熟，凭肩软语记无差。妆梳莫便随时习，举止终须入大家。怜尔正如窗外蝶，东风吹上别枝花。”仲雅为书于扇首，并系以清平乐云：“落梅风骤。只向窗纱逗。燕子未来人去后。正是花朝时候。    江南归路如弦。一帆送尔犹怜。明日春寒半臂，不知更唤谁添。”

长调与短调

    长调要转折矫变，短调要词意倘怳。

吊李光瑚夫妇词

    闽县李亦珊光瑚仕广州别驾，家庭多缺憾，一弟又桀惊不可驯，自甘凉解饷归，抑郁以死，棺久不得归。其妻蔡氏名梅魁，字如珍，有焚余集，卒年二十九，尝割股愈姑疾。谓老妇曰：“吾夫死，无一过问者，设久殡此，其何以堪。我将死之，闻者或怜我之节，送夫枢归，吾翁姑亦籍以同归，吾无憾矣。”乃冠帔拜堂上自缢。其同官某之妻闻于老妇而悯之，属其夫醵金以助，已仍出二百金送之归，且立庙祀之。粤中南海知县仲振履为之填双鸳祠院本。振履字柘泉，一字柘庵，又号览岱庵木石老人，籍江南，长于倚声，此词尤哀怨动人。卷首有吾乡刘心香士棻先生题词，余调乳燕飞书其后云：“苦雨凄风夜。把此卷、长吟一遍，数行泣下。夫妇人间多似鲫，似汝凄凉盖寡。尽辛苦、艰难都罢。委曲求全还未得，况无端、贝锦工嘲骂。心中痛，谁能写。    肝肠寸断颜凋谢。却犹将、纲常二字，时时认者。为妇为儿无一可，此罪千秋难赦。说不出泪行盈把。博得旁观称苦节，想君心听此添悲诧。不得已，如斯也。”

谢堃词

    甘泉谢佩禾堃游幕四方，喜结纳，著春草堂集十数种，集中惟词差胜，词亦短调较长。菩萨蛮云：“轻烟送暖侵帘幕。轻衫欲换春罗薄。无语下阶墀。青梅子满枝。    檐牙闻鹊喜。暗数青梅子。试唤小鬟猜。猜郎来不来。”“闲情片片屏山隔。侵帘草妒罗裙色。杨柳一丝丝。日高春画迟。    花开不甚惜。花落长相忆。惆怅凭阑干。花光拂袖寒。”“莺声啼破辽西梦。弦声拨碎江南弄。春昼雨丝丝。春愁春不知。    垂垂乌臼树。绿遍江南路。春共落花飞。春归人未归。”丰神秀倩，娓娓可诵。他如生查子云：“隔岁落花时，执手蓬窗底。相劝酒如渑，相别泪如水。    怅望浮云端，游子情难已。会面安可期，乡县万余里。”又“鬓耸楚山云，裙系湘江水。午倦发娇瞋，故枕郎衣睡。”入诗较佳，入词稍非本色。佩禾有小妻曰兰姬，亦能诗，尝集唐句寄外云：“嫁得萧郎爱远游。烟花三月下扬州。远书珍重何由达，春日凝妆上翠楼。”

刘琛词

