<!-- { "loadSidebar": true } -->
    晓芙蓦山溪云：“兜鍪一著，几辈上青云，吾老矣，无他技、但伴毛锥子。”因忆昔过两渡镇见胥溪叟题壁云：“世风日薄，叹投笔从戎，运筹有志。太息欃枪星未落，灞上棘门儿戏。鹅鹳成行，牛羊受牧，莫笑夷吾器。烽烟遥望，衔杯今且一醉。    倏闻报捷红旗，轻裘缓带，不愧封疆吏。羽檄飞传纷鼙鼓，三舍暂容退避。手刷翎毛，头衔鹤项，血滴苍生泪。黄巾不起，封侯此愿难遂。”翠缕吟与晓芙同意。嗟乎，烂羊头，续狗尾，古今同慨。符雪樵咏花翎云：“但见东南飞孔雀，岂知西北有浮云。”一哄之市，谁敢知其是非耶。
    旅馆留题，颇少佳作，数年来南北奔驰，所见甚多，录其稍可诵者一二。方顺桥中州玉笙氏苏武慢云：“春意来时，河间唱罢，又作遂初之赋。嫩麦才抽，寒梅欲笑，扑面尘沙如雨。千里关河，廿年事业，百般情绪。想北辙南辕，车轮马铁，不堪重数。    听谁家、腊鼓冬冬，琵琶切切，犹自徵歌选舞。顽仆垂头，疲骡顿足，此夜愁魂千缕。白发高堂，倚闾凝望，知儿来否。且料理寒衾，先向梦中归去。”张夏无名氏台城路云：“一灯才稳思乡梦，披衣又催鸡唱。铃语丁丁，马蹄得得，惹动四山乱响。悬崖似掌，看古雪崚嶒，寒云漭瀁。晓色苍凉，一轮红日海东上。    向平婚嫁未了，卧游图四壁，郁成奇想。来日齐州，马头灵岳，一角遥青相向。尘容俗状。怅琴剑轻装，未携筇杖。刮面西风，软红飞十丈。”又昔年琉璃厂，购得残书数种，中夹一纸，前诗数首，后词两阕，字皆簪花小楷，未有芝仙大姊莲妹问香等字，未知谁家闺秀。亦未知是录旧是新制，惜纸已霉烂过半，字句多不全，聊掇于此，以俟知者。浣溪沙用叶小纨韵云：“罗縠衫轻凭画楼。乌云斜罥玉搔头。疏桐阁外月如钩。    吟瘦远山青入梦，颦深双黛绿添愁。盈盈银浦水西流。”虞美人句云：“万古伤心颜色，算斜阳。叫到楚云凄断，一峰青。”咏雁

茅鹿鸣词

    戊辰计偕报罢，遇丹徒茅雅初鹿鸣，甲子同年也。索观予集，填沁园春见赠云：“往矣朱陈，雅调骚情，不在兹乎。怜三十年来，都为名误，七千里外，苦被饥驱。原注：君将入秦。短鬓频搔，长歌当哭，有美谁将善价沽。飘零甚，早浮生过半，白了头颅。    客中将伯频呼。笑此道、而今颇不孤。原注时余营归计、君亦以囊涩未就道。想天意苍茫，方将玉汝，世途偃蹇，却早衰吾。风雨琴尊，云天金石，落拓同声也胜无。聊相慰，喜清声老凤，两地将雏。”盖雅初亦垂老始第，复不得志于春官，将归课子，不出山矣。闽县郑仲濂守廉读之有感。步韵云：“慷慨上书，天阊路迷，君盍行乎。况朝爽西山，自供赠策，晴云太华，已为先驱。此去灞陵，短衣匹马，美酒十千差可沽。千珍重、此鬼神歌啸，沟壑头颅。    年来痛饮狂呼。算上下、云龙兴未孤。奈垂暮风尘，输盟石隐，半生仕宦，失望金吾。琴剑栖栖，烟花漠漠，日夕狼烽黯淡无。何心问、任馋涎腐鼠，吓煞鹓雏。”及余在长安，闭门寂寞，追念旧游，亦填一阕，却寄仲濂，并联为长卷，悬之斋壁。词云：“三十余年，销磨几字，也者之乎。任嫫母西施，供人刻画，追风逐电，范我驰驱。行矣诸君，归欤最乐，斜日扬帆出直沽。时应试者多由海道。傥相忆，这未衰肝胆，将老头颅。    梦中似有人呼。劝莫遣雄心醉后孤。笑说甚才情，几分痴蠢，生于忧患，百样支吾。帨骨如蛇，换肠似鼠，为问留皮比豹无。君知我，算平生返哺，尚愧鸦雏。”嗣闻雅初入闽，某观察延掌记室，宾主不相得，去馆卒于旅邸。身后萧条，几无以殓，嗟乎，依人作计，其难至此，悲夫。

郑仲濂词

    郑仲濂家世清华，妙才自喜，亦余已酉同谱。由翰林改官工部，遭乱归来，十年不出。予时多远迹，与君踪迹不甚密。及戊辰入都，君闻之，夜半走访。自后余无聊，辄就君，君亦三日不见余不乐也。字画诗词皆工，而词尤宛转入情。丙子余复入都，则君亡矣。索其遗书，得螭道人词草一卷。或有题无调，或调题俱无。盖君自中年以后，多伤心之故，虽有所作，亦付之丛残，不自珍惜。然君为朝士，三十年未尝得行其志，其所藉以存君者，亦止此矣。况以词论，固海内一作者也。其即事浪淘沙云：“没始没端倪。假象虚机。一盂转侧双丸驰。为问劳生歌哭者，见事何迟。    宿昔枉思维。总落顽痴。天空云散月来时。大地山河无所有，今日方知。”客有贡谀者，词以代答。临江仙云：“画不通神诗欠雅，羞云潦倒名场。大豚小犬费平章。且贪鸡鹜食，谁慕鹄鸿翔。    清气少分天乞与，非痴非黠非狂。只疑垂老若为忙。色尘三万斛，泪雨一千行。”寓斋雪丁香盛开，不旬日，谢矣，感而有作。满庭芳云：“滴粉珠飞，搓酥玉碎，韶华也忒零星。繁枝无赖，斜亚小银屏。十日怱怱开落，梨云梦、容易吹醒。凭阑倦，犹疑风絮，春雪谢娘庭。    沉沉。昼漏寂，妙年影事，花下重寻。有柰窥半面，栀绾同心。一自素鸾信杳，人中酒、憔悴如今。香篝底，不堪细诉，诉又谁听。”简枚如同年沁园春云：“我问枚如，有家不归，鹤怨猿惊。向巨灵掌上，高搴太华，黄金台下，懒揖公卿。仰屋著书，杜门避客，热海中闲署散人。长安道，笑三千白发，十丈红尘。    梦君昨上青旻。更手挟君诗叩玉晨。看天才何愧，鞭笞鸾凤，古贤合让，蹴踏麒麟。我亦从之，分章抉汉，俯眺齐烟九点青。蘧然觉，剩空床长簟，磊落吟身。”仲濂继配林四娘，能诗，伉俪极笃。逝后，君终日有泪痕，其无题诸调，大抵悼亡之作，奉倩神伤，不寿未必不由此耳。鹊桥仙云：“百事都乖，两眉不展，嫁我有何佳处。虀盐井臼廿年中，取辛苦、备尝而去。    长簟凝尘，空箱遗挂，满口思量无据。破窗风雨夜深吟，待呕出、心肝偿汝。”清平乐云：“珠帘昼寂。燕子双飞入。病酒愁春无气力。又近去年寒食。”卜算子云：“侬自命不犹，错妒双星会。银河一水别教填，拌送如潮泪。”又句“为卿灰尽一生心。饥驱整日几曾闲，怎打量、闲来哭汝。”读之令人鼻涕下一尺。
    “错因缘。葡仙。薄因缘。葡仙。只得人间卅一年、悔生天。葡仙。幸相怜。葡仙。忍相捐。葡仙。破镜无因月再圆。夜如年。葡仙”。此亦仲濂集中悼亡之篇。盖用风光好调，仿竹枝采莲曲之体，曼声长啸，呼其字而诉之。葡仙，当是闺讳也。

萨天锡词

    元萨天锡咏雨伞云：“开如轮，合如束。翦纸调膏护秋竹。日中荷影叶亭亭，雨里芭蕉声簌簌。晴天却阴雨却晴，二天之说诚分明。但操大柄常在手，覆尽东西南北行。”此为依附权门干求恩泽者发也。写炙手气焰，令人慨然。所著雁门集，其裔孙露萧龙光农部重刊之，校勘颇不苟。附词十四首，词综前后录其七首。尚有念奴娇登凤凰台怀古步韵云：“六朝形胜，想倚云楼阁，翠帘如雾。声断玉箫明月底，台上凤凰飞去。天外三山，洲边一鹭。李白题诗处。锦袍安在，淋漓醉墨飞雨。    遥忆王谢功名，人间富贵，散草头朝露。淡淡长空孤鸟没，落日招提铃语。古往今来，浮生无定，南北劳人路。浩歌一曲，莫辞别酒频注。”亦清转可诵，而他篇则不无错误。如寿大宗伯致仕干公填法曲献仙音，平韵双调五十四字。考之律谱，则此调止有九十一字、九十二字仄韵体。且一首之中，上用寒删，下变用支微，韵亦参差不叶。岂自度之腔，而律谱失收乎。卜算子第三句上拍云：“悄无踪、乌鹊南飞。”下拍云：“西风鸣、宿梦魂单”，作上三下四句法，与换头自离边塞路，稽之各家传作，句调皆不合，岂另有此一体乎。至金陵怀古本满江红，误作念奴娇，校者已从词综改正。而其中春色去也，多色字。双燕子，双误新。打孤城，孤误空。乱鸦斜日，斜误红。寒螀泣，螀误蛩。只有蒋山青，只误惟。又因而不改。少年游一名小阑干，词综脱干字，此亦从之作小阑。念奴娇一名酹江月，此以酹作酬。则校者不得辞其过也。农部善于治生，以盐筴起家，好行其德，待之举火者无算。子某，孝廉尤挥霍。予曾见霞浦游漫郎大琛大令萍缘小记，皆记苏台冶游之作。大令自称小玉，其所云雁门生者，即孝廉也。长篇三千字，琐屑朗秀，动人流连。有西江月题词云：“落笔才怜凤凰，倚歌声答乌乌。销魂犹自谱吴歈。薄命世间儿女。我是桃花别客，十年一梦模糊。新愁替得旧欢娱。梦里莺嗔燕妒。”当时文采，转瞬消磨，而两家门户，亦皆零替矣。

木兰花慢应以柳词为谱

    木兰花慢，词律以蒋竹山为谱，谓此词规矩森然，诚为毫发无憾矣。然予读吴礼部诗话，载柳耆卿此调云：“拆桐花烂漫，乍疏雨、洗清明。正艳杏烧林，缃桃绣野，芳景如屏。倾城。尽寻胜去，骤雕鞍、绀幰出郊坰。风暖繁弦脆管，万家竞奏新声。    盈盈。斗草踏青。人艳冶、递逢迎。向路旁，往往遗簪坠珥，珠翠纵横。欢情。对佳丽地，任金罍罄竭玉山倾。拌却明朝永日，画堂一枕春酲。”其结调用韵，与竹山正同。柳先于蒋，何舍置之。中又载吴彦高词亦然。但彦高后拍起句云：“长安。底处宽。人不见，路漫漫。”首句二字，次句三句四句俱三字，与词律所载两阕俱稍异，是又一格也。红友未及检。礼部，元人，名师道，字正传，籍兰溪。

林北鲲词

    厦门逼海，水咸不堪饮，日必取泉于鼓浪屿，近日蜃楼鬼市，遍布层巅，行者苦之，水不时至，价亦加昂。且其地为有事所必争，他族滋蔓，其无乃包藏祸心、嗟乎，厦门数十万生灵，平居之饥渴，临事之性命，俱不能自主，可不思曲突徙薪之计哉。因忆莆田林南池北鲲太史，鼓浪洞天填凤凰台上忆吹箫云：“到处招游，一筇双屐，而今又欲乘船。似凭虚公子，缥缈随仙，极目洪涛万顷，忽露山、鸡犬人烟。新来客，钟声远接，引入洞天。    岩前。老僧指点，这一所村庄，曾憩征鞍。有旧台荒垒，雨蚀苔墁。折戟沉沙已久，都忘却、凿井耕田。听说罢，掀髯一笑，共醉云端。”下半所言，盖指耿、郑交讧时也。今之隐忧，盖有百倍于耿、郑矣。南池又有瓶梅满庭芳三阕。其首阕云：“月浸瑶台，霜铺琼砌，主人早办迎寒。东篱秋老，花事又阑珊。谁自江南返棹，将春色、揣到吟坛。真耶梦，佳人枉顾，洗眼试详看。    相逢翻欲哭，因他瘦损，倚遍雕阑。问别来一载，何处盘桓。且喜容颜如旧，还带得、半点儒酸。冬宵永，移尊对酌，灯火话团圝。”

