<!-- { "loadSidebar": true } -->
    享帚词四卷，江都秦敦夫恩复撰。自序云：“仆家有藏书二万卷，辟屋三楹，坐卧其中，暇则吟讽以资笑傲。随意所感，寓之于词，或矢口而讴吟，或曼声而长啸，等诸击壤之尧民，有类悲秋之宋玉。凡人世之忧愉欣戚，荣辱得失，胥不入于寤寐。”其言颇萧散可喜，然其词则叹老伤穷，不一而足。如和彭羡门百字令等阕可见也。阮文达云：“道光丙申，秦家不戒于火，凡宋元精刻及传钞秘籍，悉归煨烬，词板亦毁，此重刻也。”词序敦夫曾刻词学丛书，校录颇精。中有菉斐轩词韵，即厉樊榭诗所云“欲呼南渡诸公起，韵本重雕菉斐轩”者是也。以入声分隶三声，盖中原音韵之先声，故论者以为曲韵，非词韵也。
    予向在京邸，得锡山女冠韵香为敦夫所作篆书楹帖句云：“清镜理云鬓，雕炉熏紫烟。”曾作七古咏之。韵香，毗陵人，氏王，名岳莲，自度于双修庵，号清微道人。有空山听雨图，敦夫为填选冠子。敦夫有姬慈鬘，善画花卉，逝后填疏影、扫地游等阕，语皆凄楚。阮郎归咏柳云：“春风吹恨上眉弯。和烟笼翠鬟。依依情绪忍轻攀。流红水一湾。    临断岸，马蹄残。春游不放闲。柳丝撩乱鬓丝斑。公然青眼看。”安公子春社云：“已是花飞片。那堪杜宇声声劝。廿四番风吹不尽，恨春情零乱。只趁得，衰红暗绿闲庭院。听社鼓，二月刚过半。奈好天良景，怎忍流光如箭。    羌笛添新怨。短长亭外游丝罥。欲向花前留好语，待商量莺燕。料此后、离愁逐渐天涯远。一纸书，抵作相思券。望爱惜韶华，休把万金轻换。”又句：一蝶抱秋心。南乡子题慈鬟秋花图。有花便好，无花也有阴阴树。金蕉叶情到深时转薄情。可惜一天无用月。南乡子敦夫云：“武林吴素江，名景潮，得古琴于土中，修三尺四寸五分，额广五寸，腰狭三寸四分，刮磨三日，铭刻乃露。其文曰：‘东山之桐，西山之梓，合而为一，垂千万古。’上曰号钟，下曰叠山，共十二字，隶法古劲，知为宋谢文节公故物也。素江作图，余咏以六州歌头。”又云：“向来填词家只分平仄两体，惟满江红一谱而兼四声，且字句亦参差互异。暇日按旧谱戏以四声写之，各效其体。平声韵效姜白石体，上声韵效杜祁公体，去声韵效柳耆卿体，入声韵效苏长公体。”此皆足供词人考据之资。

张维屏听松庐词钞

    听松庐词钞，海天霞唱二卷附玉香亭词一卷番禹张子树维屏撰。子树一字南山，早负才名，居官亦有声。晚年家居，颓唐自肆。余闻其乡人曰：此南山有为而然也。南山生平谨饬，后为人所误。区宽者，县役之总首也，蠹法受赃，家资钜万，援例得四品衔，既殁，其家请南山题主。私以万金赂其人，其人粉饰怂恿，南山不知而从之，清议哗然。南山曾仿尤西堂法作图数十帧，历纪一生事迹，付之梨枣，分致同人。或于其后添绘题主图，密封送还，南山始觉，乃大惭愤。因谓身名瓦裂，有何颜面，因而问柳寻花，无日不在歌姬之院。即其素爱之听松庐，亦不时至焉。
    南山曰：“词家苏、辛、秦、柳，各有攸宜，轨范虽殊，不容偏废。”又曰：“以情胜者恐流于弱，以气胜者恐失于粗。”然南山词豪宕自喜，盖有意苏、辛而不至者，尚不能自践其言。其梦游仙曲三十首填法驾导引，盛得时名，究之仍是五七言诗耳。夫仙子春暮出游，怅然有咏云：“黄屋英魂犹在否。清明寒食无杯酒。夕阳红上越王台。携翠榼。整金钗。人自百花坟上来。”西地锦舟中午日云：“曾历燕齐邹鲁。有满身尘土。长河水浊，长淮水绿，又满天风雨。    万里此行何补。惹离愁千缕。清明过了，端阳到了，听异乡箫鼓。”丑奴儿令题画云：“疏林昨夜新霜透，天正寥寥。风又刁刁。只有丹枫醉未消。    一条拄杖如人瘦，两鬓萧萧。两袖飘飘。又被青山引过桥。”此数阕特清婉。附录一卷，皆其少作。其名玉香者，时有山阴方某，集诸文士于紫藤池馆，南山年十三，白莲盛开，援笔赋浣溪沙，有“银塘风定玉生香”之句。方叹曰：“此子他日必以文章名。”遂以幼女字之，且拟搆亭池上，颜曰玉香。其后女以哭母病殁，南山悼之，集中紫藤曲与藤花梦传奇，皆因是作也。

赵福云小石帚生词和姜词

    小石帚生词一卷，和姜词一卷，山阴赵藕村福云撰。余初至西安，即闻客籍中有二才士，皆会稽人，其父皆官县令，皆不幸中年化去。一藕村，一顾祖香寿桢也。祖香以文，藕村以诗词。今观其词，体格已具，神味未永，天不假年，无以造于大成，惜乎。藕村专宗白石，丛稿十卷，又以琴谱减笔之例，证白石词所注谱法，昔人所谓如梵字旁行不可辨识者，皆能得其指归，其用心可谓勤矣。声声慢闻雁和江龙门韵云：“白蘋波冷，黄叶霜浓，西风雁阵惊寒。觅侣呼群，迢迢来自江关。遥知茜纱窗里，有愁人、青锁眉弯。那堪听，听声声凄楚，泪落阑干。    欲把乡书重寄，恐双飞形影，忽又成单。一点相思，为侬传到长安。天涯得归何日，只归心、随尔飞还。空怅惆，梦醒时、仍隔万山。”南浦细雨斜阳行灞桥柳中云：“杨柳夹长桥，是古来、销魂第一多处。一片碧无情，斜阳外、偏把好山遮住。东风微动树梢，兜定丝丝雨。倚阑凝竚。看沙渚玲珑，白翘双鹭。    天涯有恨谁怜，向花底停鞭，烟中呼渡。灞岸水潺潺，添三尺摇荡，别离情绪。沿堤草长，黯然寻到春归路。数声杜宇。曾苦劝春归，还催人去。”
    西安郭外八仙庵，庭前有二黄杨，高不三尺，而枝干横出，散布殆将一亩，鸡栖凫集，视若广厦。予每至辄徘徊其旁，叹其奇而未尝不怜其失所也。尝有句云：“不栖鸾凤栖鸡鹜，长是年年厄闰时。”藕村将卒之前两月，亦以高阳台咏之，彻夜苦思，嗽疾大作，比明，视其唾壶，则殷然尽血也。词中有句云：“关心怕厄来年闰，把绿章上奏天家。漫消磨，一寸光阴，一寸萌芽。”语特不祥，无亦所谓谶耶。

项鸿祚忆云词

    忆云词四卷，钱塘项莲生鸿祚撰。莲生深于情，小令尤佳。其词仿吴梦窗例，分为甲乙丙丁四稿。丁稿自温庭筠至冯延巳各体皆拟之，且皆工，可以观其所得力矣。甲稿自序云：“忆云生幼有愁癖，故其情艳而苦，其感于物也郁而深。连峰巉巉，中夜猿啸。复如清湘戛瑟，鱼沉雁起，孤月微明。其窅敻幽凄，则山鬼晨吟，琼妃暮泣，风鬟雨鬓，相对支离。不无累德之言，抑亦伤心之极致矣。”实能自道其词境。文亦幽茜似唐人小品。乙稿自序云：“近日江南诸子，竞尚填词，辨韵辨律，翕然同声，几使姜张俯首。及观其著述，往往不逮所言，而弁首之辞，以多为贵，心窃病之。余性疏慢，不能过自刻绳，但取文从字顺而止。削稿既竣，仍自识数语，雅不欲与诸子抗衡，又何敢邀名公尝鉴耶。”此言尤为痛切，足为词家砥柱，但不堪为随声逐影者闻耳。莲生词之佳者录入国朝词综续编甚多，兹于所录外补采数篇。太常引云：“野桃开后柳飞绵。长是负春妍。费尽买花钱。禁多少、风天雨天。    碧城十二，红桥廿四，往事总凄然。梦也不曾圆。只檐月、看人自眠。”前调客中闻歌云：“杏花开了燕飞忙。正是好春光。偏是好春光。这几日、风凄雨凉。    杨枝飘泊，桃根娇小，独自个思量。刚待不思量。吹一片、箫声过墙。”江城子吴门夜泊云：“金阊门外柳千条。驻兰桡。度凉宵。可惜凉宵。都付与无聊。试唤吴娘歌一曲，风又起，雨潇潇。    双鬟低映烛光摇。似花娇。最魂销。今夜魂销。明日隔枫桥。城上乌啼催酒醒，人去也，自吹箫。”霜天晓角玉山晓行云：“征铎郎当。点轻衫露凉。卖酒人家未起，残月在，柳梢黄。    行装。诗半囊。梦回思故乡。秋到屏风关外，吹一路，野花香。”西江月云：“翠被香添夜夜，琐窗人唤卿卿。如今不是旧风情。愁醉愁眠愁醒。    倚幌疏灯明灭，过墙残笛凄清。梦随凉月绕阶行，踏碎一枝花影。”虞美人鄚州云：“碛云寒结胭脂紫。立马王嫱里。枣林一抹乱鸦啼。啼到打更时候更凄凄。    红酥手与黄滕酒。往事空销瘦。燕姬拢袖压琵琶。不许离人今夜不思家。”徵招丙戌除夕云：“江城几夜听箫鼓。看看又过除夕。拥被不成眠，更寒侵帘隙。蜡灯摇瘦碧，第一度凄凉今日。红袖尊前，玉梅窗底，有人相忆。    岑寂。送华年，青衫上，零乱粉香犹湿。镜卜总无凭，断天涯消息。可怜归未得，怕明岁依然为客。拌捡点十万鸾笺，记倦游踪迹。”又句：“忽忆去年今夜，春寒第几楼边。”风入松“片云笼月月笼花，花下珠帘帘外影。”玉楼春海棠花下作“巧极可怜无巧计，依样胡芦，明日起相思。”苏幕遮七夕词“艳词空冠花间集，不上云台。却上阳台。一读南华事事乖。”采桑子金荃词题后莲生家毁于火，复不得志于春官，满地江湖，依人作计，是亦竹垞所谓“空中恨、料白头封侯无分”者也。莲生有灌婴城、梅仙祠、铁柱宫、滕王阁、写韵轩、苏翁圃、填壶中天调六阕，词综续编选其五，而独遗滕王阁。然其词未尝有优劣，岂以起处不为昌黎地耶。然推誉三王，正是昌黎之意。词云：“千年杰阁。笑三王以后，都无文笔。幸有西山看不足，天外修眉漾碧。凫渚云迷，龙沙草没，俛俯成今昔。闽人多矣，帆樯倚槛如栉。    可惜蛱蝶飘零，故宫罗绮，雨打阑干湿。莫望蓼洲东去路，愁入江楼夜笛。胜地凄凉，倦游飘泊，乡泪频沾臆。马当风驶，几时一送归客。”又高阳台咏马湘兰研，序云：“研背有双眼，并王百谷小篆星星二字，马自铭曰：”百谷之品，天生妙质。伊以惠我，长居兰室。”词已载词综，不录。竹垞有憎鼠憎蝇诗，盖比兴之作也。然蝇尤可憎，拔剑而起，何讶昔人。予客太原。其地不用蝇拂，而用蝇帚，破竹数十丝，摇摇作声，蝇辄远飏。莲生在都下，有鹊桥仙咏凉篷冷布响竹冰桶词，响竹即蝇帚也，然近日用之者少矣。

田实发绿杨亭词

    绿杨亭词一卷，合肥田梅屿实发撰。梅屿应召试得列一等，见卷首长沙陈勤恪序，当时颇有才名，词附其玉禾山人集中。调多小令，题多闺情，然陈滑不足以名家。如梦令云：“不怕风风雨雨。但怕杨花如雾。花里送郎归，郎隔杨花回顾。郎去。郎去。还是郎来时路。”菩萨蛮云：“灯花夜夜真珠颗。背灯弹泪挑灯坐。不畏锦衾寒。思君形影单。    加餐毋念妾。有梦归来说。保得好容颜。为侬画远山。”差有余味。

王度书连屋词

