<!-- { "loadSidebar": true } -->
    书连屋词三卷，秦邮王香山度撰。词分小令、中调、长调各一卷。短拍近剽，长拍近粗。中如竹枝三十首，鹧鸪天十八阕，音节难言，诗词莫辨，以多为贵，何为也。且其题目并有老伯太尊等字样，更乖于风雅矣。香山以举人官学博，集中有甲戌别场屋满江红云：“号舍之神，酹墨汁、与君为别。惭愧煞、曲臂蒙头，欹眠逾月。银蜡泪乾心未死，冰蚕鼎沸丝难竭。最惊人、一阵黑罡风，砂如雪。    头已白，须还镊。肠已断，腰还折。听楼头画角，壮怀销灭。便踏曲江迟暮矣，五湖烟水堪容拙。谢多情、吾自有吾庐，从今绝。”久困者，读之能无慨然，然敧眠逾月，计之不过四五度秋风耳。彼毷氉终身锲而不舍者，又岂少哉。
    清平乐云：“循檐独走。街鼓三更后。睡去自应归梦有。欲睡知能著否。    月中茉莉新开。照他香雪成堆。记得年年此际，晚凉簪上鸾钗。”在其集特有余韵。襺云词一卷，太仓钱芝门恩荣撰。卖花声云：“落叶带愁飘。别绪难抛。相思人度可怜宵。彻夜打窗风又雨，不住潇潇。    梦也够魂销。醒更无聊。兽香慵炷一灯挑。自是吴侬听不得，翻怪芭蕉。”菩萨蛮云：“月檀珍簟寒于玉。睡醒不整鬟云绿。微雨白蘋花。单衫红藕纱。    桐阴深几许。团扇追凉去。蝴蝶一双飞。断肠人未归。”百字令云：“听风听雨，又匆匆过了，熟梅时节。嫩绿年华销减尽，未改清狂结习。梦里攒眉，吟边敛手，怕问花颜色。青衫依旧，泪痕襟袖犹湿。    况又鼙鼓关山，井蛙风鹤，烽火江壖赤。生悔韬钤从未读，成就男儿何益。磨铁生涯，抛金身世，往事何须说。凄凉如许，谁家还弄清笛。”无闷雪意云：“天墨沙黄，云酽树痴，风急禽不语。剩几笔寒峰，睡容凄苦。桥外孤村弄暝，试准备、疲驴寻诗去。只防今夜，玉梅信息，飞琼偷取。    愁绪。渺何处。想烟杪红楼，定扃珠户。更翠袖安排，陶家茶具。莫是熏笼悄等，早瑟缩、潜吟风中絮。傥梦绕、一院梨花，应被冻云留住。”

汤成烈清淮词

    清淮词二卷，常州汤果卿成烈撰。香影秋燕云：“西风吹冷。叹飘零翠羽，去来无定。病翮惊秋，挪尽玳梁栖未稳，因甚红衰绿减，都忘却、天涯芳信。又恰是、过尽征鸿，依约暮烟暝。    还有夜深凉月，含情入翠幕，窥见孤影。此去经年，便待春来，忍更寻芳径。想伊多少酸辛话，怕说与、伤心人听。只徘徊、旧日香巢，似恐断魂来认”。汉宫春衰柳云：“秋已堪怜，又被风吹堕，散做愁丝。惊鸦寻侣，几遍寻到西池。荒烟淡日，有寒蝉、共托空枝。可记否，青青陌上，旧时何等芳姿。    耐得浓霜千叠，伴凄风冷月，没个人知。无情感伊摇落，也自应悲。沉吟百遍，况从来、苦系相思。忍更听，花开花落，流莺细诉春时。”疏影菊影云：“帘栊映彻。化碧痕满地，飞上明月。似有珊珊，来到篱阴，相逢可奈愁绝。秋心更比秋容淡，莫但说、销魂时节。想夜深、秉烛清游，定误个人攀折。    一幅烟绡界虚，何时洒醉墨，疑染晴雪。怕是斜阳，和著寒云，早又秋光明灭。愁窥镜里朱颜瘦，只冷径、霜痕都活。对小亭、鉴水遥空，衬就纸窗幽洁。”菩萨蛮悼亡云：“蓬山缥渺千重隔。人间自古伤离别。芳草本无情。春来处处生。    玉楼凝望久。惆怅还依旧。终日更谁来。帘垂风自开。”又云：“晶帘秋卷玲珑月。明蟾今古随圆缺。情绪付西风。暗随流水东。    水流终到海。旧恨分明在。立尽月黄昏。袖罗寒不温。”果卿为皋文戚属，故其词有家法。张曜孙曰：“自先世父先子词选出，常州词格为之一变，故嘉庆以后，与雍乾间判若两途也。果卿表兄每一调必以全力运转，有约千篇于一阕，蹙万里为径寸之概。”清淮词跋后然词贵清空，意欲清，气欲空，太炼则伤气，太郁则伤意。果卿所作，前胜于后，后卷多伤结轖。即其附绿唱和诸篇，如吕子奇承婍、子兑承娧、刘浚之遵燮辈，亦多坐此病，殆以矜尚太过耳。

沈涛洺州唱和词

    洺州唱和词一卷，嘉兴沈匏庐涛编。此匏庐守洺州时幕中唱酬之作，红弦绿酒，笙磬同音，较之板声钱声珠盘声，自为佳也。作者自边袖石浴礼至戴兰卿锡祺，先后共八人，有九秋词、销夏四咏、消寒四咏等题目。袖石，任邱人，有空青词。邵叶辰建诗亦嘉兴人，有听春阁词。金改之泰，英山人，词与袖石合刻，曰燕筑双声。女史沈芷芗蘂则匏庐之女，桐乡劳介甫勋成之室也。匏庐后官吾闽兴泉永道。题瘦吟楼砚序云：“随园诗弟子陈竹士，苏州人，元配金纤纤，亦随园女弟子，著瘦吟楼诗稿。”纤纤体羸善病，卒年二十五，是砚乃其手制，背有自写小影。介甫填清平乐云：“绣襦甲帐。写韵供清赏。彷佛叶家眉子样。多个熏香小像。    蛛尘重拂瑶奁。墨花和泪犹黏。肠断瘦吟楼畔，一钩新月初三。”匏庐南楼令云：“鸜眼泪痕浮。红丝冷麝篝。认依稀、眉子风流。韵事疏香妆阁后，又题到，瘦吟楼。    缺月堕银钩。花影亦愁。怅云鬟、雾鬓难留。剩有玲珑蕉一叶，记曾伴，绿窗幽。”叶辰临江仙云：“一叶银蕉含露白，玉台曾结芳邻。画楼吹断凤箫声。碧天云远，留影认真真。    写出吟腰秋样瘦，数行珠字清新。墨池波冷荡愁痕。半奁眉月，空自照黄昏。”袖石南楼令云：“翠墨洗烟螺。云腴腻粉涡。荡愁痕、一掬湘波。惆怅瘦吟人去远，谁著手，与摩挲。    片石未销磨。华年瞥眼过。甚春来、依旧寒多。尽把沉香薰小像，只无计，慰双蛾。”兰卿浪淘沙云：“尘匣展琉璃。墨雨香飞。宫闺小字玉台诗。想见吟腰春更瘦，扶病亲题。    照影讶临池。花貌参差。彩毫谁与写相思。惆怅画眉人巳老，潘鬓成丝。”改之苏幕遮云：“夜吟香，朝写韵。一片琳腴，脂粉痕犹凝。可惜昙花偏易陨。石上三生，但现春风影。    玉台空，珠字剩，自比双文，秀句亲题赠。滴得蟾蜍清泪尽。新月楼头，还斗妆眉靓。”沈芙江家模减兰云：“春闺吟燕。几度兰釭深夜翦。背鹤风寒。镜里芳容石上看。    新诗题赠。秋水自怜妆影靓。楼外垂杨。眉样依然斗画长。”芷芗虞美人云：“玉台人去瑶天远。宝匣蛛尘罥。画楼空锁旧时春。惟有一钩残月吊诗魂。蟾蜍露滴香犹腻。密字真珠细。三生石上识芳容。想见绣帘开处不胜风。”匏庐和介甫霜林觅句图，调用霜叶飞，自序云：“周清真雾迷衰草，图谱以为起韵，词律以为非韵。然梦窗之断烟离绪，玉田之故园空杳、绣屏闲了二阕，亦是韵。则此阕首语，自当以四字为句用韵。惟图谱以下句为九字，亦非，盖三字六字耳。此调前半阕桥字用平声，后半阕六字易五字，皆从玉田体。”词云：“自携茶具。披风帽、支筇秋最深处。冷枫十里澹斜阳，正好寻烟语。笑指点、江南村路。红情多在销魂树。写无限荒寒，也绝胜残年，灞桥风雪吟侣。    十载破帽疲驴，西风无恙，打头黄叶如雨。中仙乐府已飘零，更暗移宫羽。浑减字偷声漫与。未应输了崔郎句。早暝色催人，一抹微云，乱鸦归去。”昔崔不雕以“黄叶声多酒不辞”句为渔洋所击赏，呼为“崔黄叶”，渔洋诗话崔郎句指此也。

徐其志瑞云词

    瑞云词一卷，荆溪徐伯宏其志撰。伯宏词后自加评语，辄高自称许。顾其词多浅率，殆负才而不知所养者欤。曾在袁江填高阳台，序云：“时河工颇多事，客游无所表见，惟工倚声，劳逸固不同欤。”味此语，殆有所干求而不遂耶。其江神子云：“花阴月暗小庭幽。乍回眸。却回头。回廊东畔，细步越句留。退定不甘前不敢，此际与谁谋。”趦趄窥伺，此小家婢耳，林下风度，殆不如是。言为心声，其不自觉欤。若苏幕遮云：“蓦兜来，难撇去。相忆分明，相对无言语。帘际微风花外雨。眼底深杯，不解心头苦。    说无端，还有据。何必当初，何在今生遇。山上蘼芜山下路。镜里遥山，只觉青如缕。”又疏影咏杨花句云：“东沟不异西沟水，看甚日、化萍流去。”尚为宛转可味。末附镜心斋词钞二十余阕，则其门下士管城李少石銮扬所作。盖出于蓝，不及蓝矣。

吴鼒百萼红词

    百萼红词二卷，达园锄菜叟撰。按此乃全椒吴山尊鼒之词。山尊晚年寄居维扬，达园其寓斋也。六十初度，汪剑潭端光觞之湖上，倚一萼红调为寿，山尊因而专填此调，积久遂多，故曰百萼红。昔钱塘高文樵以满江红词与余定交，喜甚，作词遂不用他调，自号聚红生，名余辈填词之处曰聚红榭。并自镌聚红社中人小印。天下事固有不谋而合者，意者爱红其人情乎。惜文樵殉漳州粤匪之难，词卷飘零，不可复问，断红流水，点点皆碧血也。雨夜不寐，检得昔日在都时，剑潭为书诗余一册，藏之又十二三年矣。词云：“受凄凉。数寒窗雨点，风又撼绳床。强起挑灯，孤吟散帙，箧底经几星霜。正消受、言愁滋味，虫唧唧、如和出颓墙。渺渺关河，泠泠钟漏，薄薄衣裳。    湖海交游剩几，比狂奴年少，陨落先伤。老病身轻，俘名心死，何曾人事能妨。问丹黄、干侬甚事，况千秋、寂寞是文章。好好白头如旧，青跟相将。”伤池荷云：“叹西风。竟不曾驱暑，专送水边红。流眄情长，当歌声咽。花候如此匆匆。记曾傍、朝霞采采，诧前度，旧侣各西东。缘尽牵衣，味如饮蘖，心逐飘蓬。    生小鸳鸯为伴，怪今晨睡醒，绛雪无踪。愁起开初，怜生断后，知我情为谁钟。止留得、千茎惨绿，怕今夜、滴碎雨濛濛。何况绵绵远道，梦也难通。”山尊有侍女徐桐，年十二三，知书解事，山尊病服归芍，桐云：“芍药是药，何不园中看花去。”闻者叹其语妙。集中有忧其不寿及病中悼亡诸作，言皆悱恻，伤荷之篇，殆亦为桐发耶。

金望欣淮海扁舟集

