<!-- { "loadSidebar": true } -->
    淮海扁舟集一卷，全椒金秋士望欣撰。秋士词，清顺颇不耐人思。巫山一段云云：“柳弱摇春水，花娇倚暮烟。软风吹老嫩晴天。一带夕阳鲜。    紫陌初调马，红楼半卷帘。山如出浴女儿妍。螺黛湿眉尖。”临江仙过露筋祠云：“缓著吟鞭春水畔，东风帽影吹敧。长堤一带夕阳西。杏花开似雪，杨柳捻成丝。翠羽明珰神貌肃，湖云低护灵旗。楹书绝妙古人诗。江淮君子水，山木女郎祠。”祝英台近蛛网云：“绣帘垂，芳树暮，网近画檐布。似织回文，宛转络烟缕。最怜颗颗明珠，何时穿就，倩梅子、黄时琉雨。    同愁绪。却似将老春蚕，相思正难数。闲坐斜阳，尽日惹飞絮。有情惹住风花，仍无情处，并蝶使蠭媒留住。”念奴娇晚晴云：“夕阳楼畔，有翩然晒羽，暂停仙鹤。点破蔚蓝天色嫩，泼黛山痕如削。云阵排空，虹梁跨水，断雨犹垂脚。晚妆眉样，一钩新月初学。    好趁空馆微凉，簟纹如水，早睡原非错。对语帘前双燕子，似笑孤鸾栖泊。网湿蟏蛸，粉乾蛱蝶，梦到凝妆阁。此时归去，个人犹怨情薄。”秋士曾及吴山尊之门，有浣溪沙云：“菊访荒村一迳斜。叶公坟外野人家。此花开后便无花。    夕照城闉归画鷁，秋风木末数归鸦。西园载酒有侯芭。”为山尊言也。山尊在扬，曾居西园。

史承谦小眠斋词选

    小眠斋词选四卷，宜兴史位存承谦撰。储长源国钧曰：“自花间、草堂之集盛行，面词之弊已极，明三百年直谓之无词可也。我朝诸前辈起而振兴之，真面目始出。顾或者恐后生复蹈故辙，于是标白石为第一，以刻削峭洁为贵。不善学之，竞为涩体，务安难字，卒之钞撮堆砌，其音节顿挫之妙，荡然欲洗。草草陋习，反堕浙西成派。彼浙西之词，不过一人唱之，三四人和之，以浸淫遍及大江南北。人守其说，固结于中而不可解，谓非矫枉之过欤。位存自定其稿存如干首，起衰有人，固可以无恨。”又位存之弟衎存承豫曰：“吾邑溪山明秀，夙称人文渊薮，而自唐迄今，核其著作，真堪不朽者，惟南宋之竹山蒋氏，本朝之迦陵陈氏两家词集而已。今得吾兄，如鼎三足。”按长源之说，与余素论最合。其时厉派方张，一唱百和，位存以穷老诸生，独能于时风众势之所趋，卓然不惑而不枉其才，卒之百年论定，虽异己者不能没其所长，则长源之所推许 宁为过欤。其词选入国朝词综将三十首，然亦取其近于浙派者，佳篇固不止此，予复简一二录之，人之赏心，何必尽同。踏莎行云：“吹絮帘前，簸钱堂后。眼期心诺相逢骤。别来真个远于天，当时悔不携罗袖。    月冷清宵，香消永昼。阑干花影如人瘦。如何一月断芳尊，心情还似曾中酒。”步蟾宫云：“单衫杏子无尘涴。更婀娜、合欢花朵。一生赢得住江南，便占尽、吴中梳裹。    这边只有消魂我。盼嫩约、今番须果。那知暮雨独归时，但怅望、红楼灯火。”又句：“望天外朱楼无数，不知他、住在几重楼。”一萼红“抱月飘烟，想纤腰一尺。剩画阑，冉冉斜阳，任风帘敧侧。”拜星月慢“远月濛濛霜暗湿。行不得。鸡声人语都寒色。”增字渔家傲交河晓发“叹依依别梦，知向谁家。休恨寻春较晚，伤心处，不在天涯。”凤凰台上忆吹箫“疏篱外、冷香萦梦，对黄花，依旧苦吟身。”八声甘州“寒鸦落木，愁煞倚阑人。”满庭芳“伤别伤春，泪花飘冷，无分相看过一生。”沁园春“千古伤心消不尽，怕玉骨生来易化烟。”洞庭春色

赵起约园词稿

    约园词稿十卷，武进赵于冈起撰。于冈词一卷一名，末卷有所谓逝水歌者，皆哭其母兄子女之作。有所谓唱晚词者，多纪寇乱之篇。骨肉凋零，兵戈满眼，亦极人生之不堪矣。喝火令云：“铁甕严更月，红桥静夜霜。数交阳九颇仓皇。几载疮痍未复，浩刦又红羊。    忠悃神应鉴，雄师力可降。么魔肆毒狠如狼。谁养群奸，谁使尽披猖。谁使藩篱自撒，楚汉达吴江。”嗟乎，当时衮衮诸公，所谓参之肉，其足食乎。予尝谓词与诗同体，粤乱以来，作诗者多，而词颇少见。是当以杜之北征诸将陈陶斜，白之秦中吟之法运入减偷，则诗史之外，蔚为词史，不亦词场之大观欤。惜填词家只知流速景光，剖析宫调，鸿题钜制，不敢措手，一若词之量止宜于靡靡者，是不独自诬自隘，而于派别亦未深讲矣。夫词之源为乐府，乐府正多纪事之篇。词之流为曲子，曲子亦有传奇之作。谁谓长短句之中，不足以抑扬时局哉。于冈唱晚词，颇得此意。地则金陵维扬等处，人则向荣、张嘉祥、邓绍良、袁甲三诸大帅，皆见于篇，虽其词未必入胜，然亦乱离之时能词者应有之言。但所填只此满江红十数阕，其余则仍是栽花饮酒闲生计，未尽量也。

陈聂恒栩园词弃稿

    栩园词弃稿四卷，武进陈秋田聂恒撰。顾梁汾曰：“国初辇毂诸公，尊前酒边，借长短句以吐其胸中。始而微有寄托，久则务为谐畅。香岭倦圃，领袖一时。唯时戴笠故交，担簦才子，并与燕游之席，各传酬和之篇。而吴越操觚家闻风竞起，选者作者，妍媸杂陈。渔洋之数载广陵，实为斯道总持，二三同学，功亦难泯。最后吾友容若，其门地才华，直越晏小山而上之。欲尽招海内词人，毕出其奇，远方駸駸，渐有应者。而天夺之年，未几辄风流云散。渔洋复位高望重，绝口不谈。于是向之言词者，悉去而言诗古文辞，回视花间、草堂，顿如雕虫之见耻于壮夫矣。虽云盛极必衰，风会使然，然亦颇怪习俗移人，凉燠之态，浸淫而入于风雅，为可太息。”答秋田求词序书此一则于康熙初词场风气，言之最晰。虽然，是岂独词与诗文哉。即词派中之盛衰，亦如是矣。昔陈大樽以温、李为宗，自吴梅村以逮王阮亭，翕然从之，当其时无人不晚唐。至朱竹垞以姜、史为的，自李武曾以逮厉樊榭，群然和之，当其时亦无人不南宋。迨其后，樊榭之说盛行，又得大力者负之以趋，宗风大畅，诸派尽微，而东坡词诗、稼轩词论，肮脏激扬之调，尤为世所诟病。即秋田论词绝句亦云：“敢言豪气全无与，诗论天然非所宜。千古风流归蕴藉，此中安用莽男儿。”而秋田之词，则正病恹恹无气耳。意既凡近，笔复平实，复不能鼓荡以真气，而自谓似密而疏，似近而远，其信然乎。若南歌子云：“竹坞清阴浅，梧窗夜色重。不无幽梦落花中。料理断魂归去，五更风。”浣溪沙云：“坐待三更恨二更。草根露冷百虫鸣。西南钩月为谁生。    翠被寒凉愁独梦，画阑风细忆双凭。断肠灯下翦刀声。”江城子云：“朝来似为镜鸾羞。无言还倚楼。不梳头。顦顇残妆，风韵却宜秋。不道海棠秋更瘦，人瘦也，替花愁。”求其清宕若此者，不数觏也。

孔传铎红萼词

    红萼词二卷，国胡词综误作一卷。曲阜孔牖民传铎撰。词颇清疏，但游戏之笔过多。八声甘州过邹平谒伏生祠云：“满咸阳，烈炬正焚书，先生似冥鸿。抱黄农虞夏，丛残筒册，长啸清风。楚汉纵横过了，鹤发已蒙茸。不向桃源隐，只在寰中。    他日遗经口授，与吾家藏壁，字字相同。笑空疏陆贾，草创叔孙通。千年遗风绵渺，剩荒祠、落日断垣红。有多少、行人错问，何代仙翁。”踏莎行过宋状元梁颢故里云：“满巷斜阳，没阶藜藿。当年此地开黄阁。青云客去渺无踪，至今不见归来鹤。    甲第犹存，墙垣颓落。丰碑已砺牛羊角。只因曾作榜头人，令人每过思量著。”味此两结语，调侃俗情不少也。

江东词社词选

    江东词社词选一卷，作者江宁秦香光耀曾、上元孙伯雨若霖、阳湖孙树仪廷璩、苏州孙清瑞麟趾、吴县戈宝士载、华亭雷介生葆廉。评阅多出汤雨生贻汾手。其中惟孙清瑞、秦香光所填入格，余则登选少，亦未见胜作。清瑞祝英台近秋灯云：“剔银釭，留凤烛，愁思倩谁替。照到凄花，澹澹画秋意。最怜别院归时，歌筵散后，便抛在、乱蛩声里。    翠帘底。为甚今夜新凉，不将绣奁理。斜晕残蟾，六扇绮窗闭。悄从窗隙偷窥，红罗帐侧，引秋梦、一丝烟细。”香光绿意冷月云：“暝烟似织。讶渐开渐朗，四壁旋白。悄挂冷空，试比秋宵，更觉清辉悽恻。嫦娥耐冷居原惯，怕照到、衣单覉客。料满城、翠馆红楼，不解此时孤绝。    雪后江梅几树，乍看移瘦影，斜上窗格。一片青铜，千古高寒，铸就伤心愁魄。那回呵手牵香袖，欲重拜、瑶阶怎得。任夜霜、铺满阑干，没个玉人同立。”

江顺诒愿为明镜室词稿

    愿为明镜室词稿二卷，旌德江秋珊顺诒撰。据自序谓有九卷，而余所见只此二卷。自序云：“余性刚而词贵柔，余性直而词贵曲，余性拙而词贵巧，余性脱略而词贵缜密，余性质实而词贵清空，余性浅率而词贵蕴蓄，学词冀以移我性也。”余谓此秋珊誓言，以写其不平耳。夫人文合一，理所固然，究之人自有人之性，文自有文之体，凡秋珊之所言者，其故在不深于情耳。深于情则刚无不柔，直无不曲。当于性中求情之用，若徒求柔求曲，则词格未工，而心术或先病矣。秋珊少填镜中泪传奇，自号愿为明镜生，因绘为图。游白门，遇水仙子，与图中人十九彷佛，乱后图与图中人俱化去，有高阳台纪之，然则秋珊，岂短于情者耶。浣溪沙云：“一种相思诉与谁。肠儿一寸不禁回。心儿一寸不堪灰。    误我蚕丝空自缚，背人蜡泪已成堆。无多好梦莫惊猜。”凤凰台上忆吹箫序云：“皖城沦贼十年矣，甲子重来，感而赋此。”词云：“埋玉怜烟，碾珠吊月，昙花竟是空花。惨渔阳鼙鼓，惊散天涯。多事仙人跨鹤，觅残阳、红认谁家。尽一片，颓垣断井，冷噪栖鸦。    嗟嗟。蜉蝣身世，竟过客迷津，沧海浮槎。有千行血泪，两鬓霜华。几处遗营故垒，剩深宵、画角悲笳。休凭吊，干戈未休，何处烟霞。”又句：“残稿零星曾读遍，重记取、断人肠。”唐多令“有花看处莫登楼，不平世事，湖水亦东流。”临江仙

夏宝晋笛椽词

