<!-- { "loadSidebar": true } -->
    笛椽词二卷，高邮夏玉延宝晋撰。余在都下寄居萧寺，虽挂名朝籍，而门无车骑之客。一日，同寓友人谓曰：京朝无热官，近虽时局稍变，然亦有求热而不能热者，但若吾子，似又太冷。余是日适从厂肆购得此词，因翻其寄芙初水调歌头共读之。前拍云：“京洛独官冷，人更冷于官。家居近在阳羡，归去却无田。留得秋风双鬓，还怕燕山霜雪，吹白上华颠。仕宦已如此，词赋自堪传。”读毕各大笑而罢。芙初，刘嗣绾也。玉延为郭频迦麟女夫，其词宛转关生，知其濡染者深矣。有百字令将抵袁浦寄频迦先生云：“问天不语，恁茫茫尘海，一身飘堕。孤负高歌青眼望，屈指华年空过。钝榜无名，劳薪有味，那便沧江卧。生平略似，归来翁定怜我。    何意浊浪声边，黄埃影里，犹客长淮左。胡不逍遥从此去，随处浮家皆可。孽火焚巢，贼星照户，各剩孤身裸。近乡心切，杜陵茅屋先破。”自注，频翁去年不戒于火，余在都为穿窬所困。蝶恋花云：“雨雨风风无一可。瘦倚闲窗，守著黄昏坐。咫尺回廊难得过。    阑干曲折葳蕤锁。白袷单寒红袖挼。中酒心情，无病惟宜卧。解道清愁能几个。漂零花柳漂零我。”酷相思云：“愁红万点垂杨下。正妙舞清歌罢。便消尽、离魂花月夜。尽有个、知音者。那有个、知音者。    天与清愁花不惹。定少个、人相亚。却何事漂零犹未嫁。才送了、春归也。又送了，人归也。”浣溪沙云：“小阁通桥槛倚河。一层帘子一层波。碧阑干外画船过。    柳色浓时朝雨细，桃花开后夕阳多。留春不住奈春何。”其自序云：“昔称乐府，今乃徒歌，声之不被，谱亦何施，取彼苦调，写我怨思，柯亭有竹，岂无人知。”此亦可为专言宫调者下一转语也。

储秘书花屿词

    花屿词一卷，宜兴储玉函秘书撰。玉函与史位存兄弟，投分甚深，故词格亦颇相似，沉着则不及耳。中年曾游吾闽，有风入松送友云：“东风吹散海边萍。去住总飘零。闽山一路多啼鴂，料归人、也自愁听。惆怅片帆天远，悬知两地云停。    殊乡节物又清明。谁共踏青行。酒阑绪语星星记，怕梦回、还绕池亭。从此西窗暗雨，声声尽是离情。”

蒋春霖水云楼词续

    水云楼词续一卷，江阴蒋鹿潭春霖撰。宗源瀚序云：“鹿潭先刻水云楼词于东台，同时作者，莫不敛手。而鹿潭慨然自谓欲以骚经为骨，类情指事，意内言外，造词人之极致。誉以南唐两宋，意弗满也。”按此亦前人已发之论，然得其意则可耳，若但涂泽字面则非矣。且亦惟短调能存古意，使长调故为惝怳之辞，似可解似不可解，读之终篇，不得其注意之所在，岂得谓之工哉。鹿潭长调颇觉郁晦，正坐此病耳。然其说则不可废也。序又云：“鹿潭晚岁困甚，益复无聊，倒心回肠，博青眸之一顾。词中所谓黄婉君者，聚散乖合，恩极怨生，鹿潭卒为婉君而死，婉君亦以死殉鹿潭。濒死，向陈百生再拜，乞佳传，从容就绝。论者谓此可以慰鹿潭，而鹿潭愈足伤矣。”菩萨蛮云：“雄龙雌凤盘高阁。红墙百尺银河落。蜡烛散轻烟。春城寒食天。    兽环金屈戍。花影空房宿。轻燕趁风斜。还来王谢家。”又云：“青溪流水宵鸣咽。青溪杨柳无枝叶。远客莫相思。江南春信迟。    迟君堤上道。堤下多荒草。布谷雨声中。野花肠断红。”又云：“南塘洗马喧春水。驮金买宅长千里。锦带玉麒麟。双鸾罗帐温。    御笺银沫冷。北雁音书警。落日动边愁。春寒罢远游。”又云：“碧窗新火明朱鸟。金盘侍女分瑶草。作妇已经年。鸾刀清昼闲。    松纹团细绿。采采愁盈掬。微笑别春厨。羹汤劳小姑。”河传云：“鹦鹉。低语。绣帘垂。残日空房，梦迷。白狼塞前书信稀。花枝。好如郎去时。    屋后垂杨临古道。飞絮少。极目空芳草。袖罗单。愁倚阑。玉关。铁衣春更寒。”以子夜读曲之遗，运入长短句，似五代学六朝人语也。

钱国珍寄庐词存

    寄庐词存二卷，江都钱子奇国珍撰。其词长调气颇疏宕。满江红焦山春望云：“浪涌蛟门，是天险、长江峭壁。问谁任、孙卢到此，楼船出没。战垒尚依京口树，估帆遥指瓜州驿。算劫尘、已过又重新，青山色。    著几两，游山屐。吹一曲，临江笛。尽茫茫春水，荡开胸臆。画稿图成狮象岭，狂吟惊起鱼龙窟。让焦仙、独占古烟霞，留遗迹。”又有悲金陵悲扬州及感事金缕曲等阕，言皆凄愤。余尝欲辑丧乱以来各家吊亡悼逝诸作，都为一集，言者无罪，闻者足鉴，传诸檀板，以警将来。是亦小雅告哀之义，而当局者所宜日置之坐右也。念奴娇自序，寒宵梦觉，晴月照帷，乡思无聊，凄然成咏，戏用寒字叠句。云：“短惊寒昼。又长怕寒宵，数残寒漏。耐得布衾寒似铁，寒月和人都瘦。火剩寒灰，霜堆寒色，独自消寒九。暖寒谁慰，故乡寒信知否。    最是枕畔寒鸡，唤醒寒梦，寒思难消受。猛忆寒窗花事误，又到寒梅开候。蛰比寒虫，饥怜寒雁，红泪浸寒袖。一寒至此，岁寒犹恋三友。”此虽游戏，然尚不坠恶道。

黄锡庆铁庵词甲稿

    铁庵词甲稿一卷，甘泉黄子余锡庆撰。昔王弇州讥杨孟载七言，可填入浣溪沙，竹垞推引十数联，谓此皆绝妙好词。诚以词中如生查子似五绝，鹧鸪天玉楼春似七律，苟非恰好，无庸强填。初涉者以为易也，而不知其为最难。今观此卷若忆江南、捣练子、忆王孙、长相思等调，连篇累牍。题则蔷薇、丁香、凤仙、玉簪、秋海棠，排列如群芳之谱。虞姬、杨妃、卓文君、黄天荡、燕子矶、雨花台，悉数若人物舆地之书。既无新意，并多伧句。是其于词也，殆口占漫兴，取充简册者欤。其卷首作序者，不书姓名，第称东山廓道人，亦非法也。

朱和羲万竹楼词

    万竹楼词二卷，吴县朱子鹤和羲撰。子鹤词庸弱未成体，姚春木椿序之。首云：“词之义至南宋而正，至国朝而续。国朝之言词者，尤宗浙西，盖皆以南宋为归也。近人言词者推西泠厉氏，近则又以吴门多才，盖其渊源派别为不二矣。”信如此言，则南宋以前词皆不正乎。浙西派之外，皆不足谓之词乎。其亦误会竹垞之旨，而抑扬太过矣。萧山单玉辉元辅，幼即双瞽，听人读书，入耳不忘，长而淹博，年仅三十而逝。自言祖父以上，能诗者十六代，皆有稿本。末刊自著饮酒读骚堂诗文集、奁边月痕词、周清真词笺注。手鹤填霜叶飞悼之。洞庭山茶产于碧螺峰上，曰碧螺春，其色如螺黛，其味如兰麝，其细如蚕眉。采于社前者为头茶，又名寿茶。本社字，后误为寿。二采者为明茶，谓清明时所采，不过一二十两。山人亦自珍惜，俗谓之吓煞人。子鹤填茶瓶儿咏之。又黄霁青辑续国朝词综，以嘉庆初年为始，亦见子鹤凤归云词。此三则可备词苑丛谈。

张兴镛远春词

    远春词二卷，华亭张金冶兴镛撰。金冶在王述庵门下，又及闻赵味辛、吴谷人诸老绪论，故其词无猥琐之病。满江红题赵春漪锁院咏物诗后云：“检点番番，比家具、携来差少。传呼进、纷投矮屋，安排粗了。片瓦支将茶鍑稳，双钉挂处风帘袅。看横陈、三板试闲眠，轻埃扫。    琐屑事，资军校。缓急谊，商同调。算蜂房营罢，空留鸿爪。欲去更须重料理，此间本不求安饱。又谁知、写入倚楼吟，皆诗料。”席帽中人读之，恍忆如燕归巢，如蛇赴壑时也。沁园春赋二字云：“有女同车，燕燕莺莺，才兼艳兼。爱杏花开候，春风似翦，棋床对处，妙弈疑仙。看去双文，叠来一字，配个人儿想见怜。自注：词调有想夫怜。休抛撇，怕形单影只，各自萧然。    鹣鹣。兰夜灯前。算过了、初更漏正添。忆洲分白鹭，水流无迹，台荒铜雀，春锁何年。茧样同功，鱼般比目，嘉耦宁从怨耦传。厮相并，莫较长论短，两小生嫌。”又赋三字云：“怅望神仙，天风泠然，吟湘路遥。只题缄岁久，墨痕未灭，湔裙春暮，别恨重撩。石上因缘，命中奇耦，六幅罗裙色半销。尊前恨，恨阳关叠后，酒盏长抛。    无聊。偶弄檀槽。拨不到、鵾弦第四条。算扬州月色，那容分占，灵和柳影，怎地眠娇。擘岂双双，添仍一一，画手休夸颊上毫。相思苦，便频年蓄艾，心病谁疗。”关合匀适，是亦古人陶心儿、崔廿四之遗则也。

　
 
赌棋山庄词话续编四

    秋风乍起，忽染沉疴，病间则冬已深矣。续纂词话，辍业者累月。丛残满案，零落殊可惜。红日上窗，寸心渐暖，乃于严寒瑟缩之中，负暄而重录之。其词名素著及位高望重者，有所见则论及，否则本集在，不赘也。

孙锡雪帷韵竹词

    雪帷韵竹词，仁和孙雪帷锡撰。词综续编载韵竹诃四卷，余所得一册，共三十阕，不列卷数，而词综所选金缕曲、玉烛新两阕，亦正在此中。其词盖瓣香樊榭者。买陂塘白菊云：“挂蕉衫、素帘寒曙，幽枝渐折霜信。尊前只有秋人澹，定不澹于花影。风雨近。配小盏甜冰，好饯荒祠冷。琼姿最俊。傍金粉阑低，琉璃障薄，凉梦悄须认。    圆蜍夜，暗抱檀心消领。敲斜休上丝鬓。剧怜脱帽三千丈，一色颤摇难定。翻自省。便刻画花魂，著相花先哂，丹铅谢尽。要疏朵横陈，新缣细蘸，书带露梢润。”此在集中最为清空。雪帷工于篆刻，有石州慢、百字令二调咏之。

王效成轩霞词

    轩霞词一卷，盱眙王子颐效成撰。子颐词虽无多，而饶有姜、史遗韵。长亭怨夕阳云：“记曾入隔花深隖。一片花光，总无花处。剩有晴痕，柳阴阴外渐销度。玉颜何许。算怎向、鸦边认取。草色凄迷，应不似前番庭宇。    试住。听声声风里玉笛，又还吹暮。明烟淡雨，尽描出，可怜情绪。怪生涯、直恁匆忙，偏日日黄昏归去。还怕见新娥，化作愁红千缕。”又句：“门外绕一曲烟波，剩三两野鸥来去。”长亭怨“小缀梢头，悄不许花心知得。    看钓港、已歇蘋风，还爱向丝边，伴人孤立。”望梅咏蜻蜒“秋心镇日浑难展，剩一纸相思无迹。但夜深泪潸潸，雨过荒阶闻滴。”绿意咏芭蕉前有傅桐，后有王锡麟二序，俪体皆可观，子颐尚有伊蒿室诗文集。

李贻德梦春庐词

