<!-- { "loadSidebar": true } -->
    梦春庐词一卷，嘉兴李次白贻德撰。自序谓弱冠时作香艳词近二百首，或以秀道人语相规，遂弃去。今检其纤佻不甚者，并新作通得四十余首，然则次白固揣摩花间者，故短令胜于慢词。西地锦云：“画阁响归游屟。倚屏风三叠。卸衣时候，为怜绣鸟，春衫亲摺。    粉气初乾香颊。渐光融眉睫。呼来小玉都无使处，遣花间捎蝶。”惜分钗自序：畹芬谢世，已五易寒暑矣，禁烟节近，客怀怆然。云：“垂花幌。黏蛛网。梯桄怕向重楼上。负前期。算他时。碧海银河，纵许侬依。迟迟。    人何往。窗纸飏。倚窗略记伊模样。几回痴。几回思。一冢春莎。一树棠梨。悲悲。”畹芬乃嘉兴吴女史筠，次白之妇也。能诗，著早花集，造句俊秀，不屑以脂粉自囿，卒年二十六，有落花诗二十首，序云：“妒风相逼，花片齐飞，一缕愁丝，顿成九结。作落花诗二十首，哀语杳来，不复检制，第不知我生以后，悼花而更以悼筠者，复有何人。”阅是诗者，可以感矣。句如：称意花多怜薄命，解愁人自不长生。富贵怕逢初失意，别离终觉易销魂。生前有色骄松柏，化后何人辨燕环。空阶月到啼鹃冷，粉洞香消醉蝶醒。羊角风粗人掩泪，马蹄声乱蝶随香。流水有声何处泊，软风无力隔墙飞。此类数十句，语虽哀艳，抑何其伤心也。次白咏蕉扇桂枝香，中述畹芬团扇诗有“明月三分全在手，秋风一半已销魂”句。今此集不载，知其散失多矣。次白有春秋贾服逸注辑述、揽青阁诗集诸书，朱阁学兰为之刊行。按嘉兴钱新梧仪吉记事稿，有次白墓志铬，叙述最详，盖绩学敦品而不遇者云。有十七史考异，可与嘉定钱氏书并行。又云，其妇以哭姑卒，次白时方踰弱冠，遂复不娶。梦春庐作望春庐，其笔误耶。

温启封玉镜台词

    玉镜台词一卷，太原温云心启封撰。按本集不书名，于寄庐词存题词得其名补之。余尝由燕之晋，复由秦入燕，凡六度太行之天门，自获鹿至什贴，乱山相向，天小石顽中，惟青玉峡最为幽秀，而固关颇觉高雄。庚午穷冬，遇雪于白石岭，撤盐堆絮，千里一白，予趺坐车沿，直觉万态俱清，乃叹严寒之中能炼人心性也。云心浣溪沙云：“十里惊涛吼碧溪。四山岚翠扑缁衣。雪花如掌固关西。    汉垒兵销烟自灭，秦城堞废鸟空啼。冲寒马上觅新题。”又云：“石路无尘密雪飘。同云如梦晓山遥。玉郎真个踏琼瑶。    鸾镜光寒心皎皎，绣帏人冷夜迢迢。一番回首一魂销。”当年风景，犹依依在目也。南乡子云：“萧瑟洒孤蓬。断续残更断续风。绣被焚香眠不稳，朦胧。身在寒云软浪中。    离恨苦匆匆。欲诉何因得见侬。为问泪珠和雨点，谁浓。疏雨如何与泪同。”贺新凉感遇赠汪竹海云：“拔剑投杯起。看吴霜、点人青鬓，吾真衰矣。况又文园消渴甚，瘦骨支离如许。屈指数、生平知己。惟有姮娥青眼盼，鉴臣心、一片冰壶水。呵壁问，那能已。    沉沦似我惟君耳。恨前因、三生石上，缘悭到底。谁说冯唐终不遇，毕竟名垂青史。何必要苍生霖雨。但使模棱真得诀，便扶摇、直上云霄里。相视笑，盍勉此。”闻云心与人交，其相契者倾肝胆，其非所交者辄龃龉，官刑曹十年不得迁，读此词可以知其意气矣。云心又有虞美人题顾横波小像云：“眉楼风月秦淮柳。往事思量否。朝衣犹带美人香。赢得五花官诰，媚秋娘。    孙三葛嫩登仙矣。故侣休提起。可怜非复旧婵娟。犹记当时，曾伴石斋眠。”嗟乎，柳如是、顾横波皆青楼中奇杰女子，惜所归俱非第一流，是亦不幸已。而后来题图者，又往往因乌及屋，使钱、龚二贵人，捱尽笑駡，是非不幸中之尤不幸者哉。

姚斌桐还初堂词钞

    还初堂词钞一卷，襄平姚秋士斌桐撰。清平乐云：“春愁无那。镇日恹恹坐。今日春光看又过。愁思更添些个。    杜鹃叫遍归休。香泥满地谁收。只有两株杨柳，年年看到深秋。”河传云：“望里。罗绮。车如流水。愁说相逢。个人拘束绣帏中。匆匆。但教眉语通。    垂杨几树临官道。霜华早。也共相思老。月满天。秋夜寒。灯前。可知侬未眠。”齐天乐云：“销魂试向莲塘问，吟怀顿添凄楚。冷露犹凝，枯香欲断，禁得秋风如许。鸳鸯最苦。怕凉到天心，欲栖无处。比似春蚕，乱丝抽尽万千缕。    当时翠盘醉舞。有划船越女，妆罢还妒。瘦怯罗衣，愁抛玉镜，一样销凝迟暮。空房捆数。叹流水年华，半随伊去。甚得心情，夜窗留听雨。”梦横塘蛤蜊云：“海市腥传，沙头鲜采，洒怀偏易牵惹。隔巷呼来，底用向、晚风评价，壳解纤银，浆含柔玉，翠盘初泻。伴新醅清浅，次第尝来，还略胜、双螯把。    江南二月清明，有罛船齐赴，两浆轻打。滑澾春泥，抛细网、绿杨阴下。谁料得、风尘燕市，肯与愁人助杯斝。菰叶横塘，何时归去，结几椽渔舍。”西北质直，其音忼爽，此则款款入情矣。秋士虽北产，尝往来于吴越楚黔，尽览其山川。集中有洞仙歌怀旧词八阕，纪其所经名胜。与吾闽张亨甫际亮善，亨甫有博陵登眺图，秋士题以百字令送之南归云：“佯狂阮籍，忆曾登广武，豪情千里。竖子英雄多少恨，一样残山剩垒。拜月灵狐，眠烟石马，阅尽兴亡事。无端凭吊，更教吾辈来此。    我亦肮脏兴歌，凄凉怀古，湿透青衫泪。搜尽碧鸡金马迹，惜少画图能记。锻羽怜君，驱车归去，又过前游地。芜城新赋，故人还望重寄。”秋士举甲榜，官中枢，性不合时，中寿即卒，盖亦奇嶔磊落数奇人也。

福增格酌雅斋诗余

    酌雅斋诗余一卷，松岩福增格撰。松岩曾为江宁将军，此词则刻于粤东。蝶恋花西园送春云：“絮乱西园春欲暮。燕子呢喃，愁绝雕梁诉。醉眼劝春春不住。朱门空掩青苔路。    留春不见春何处。春煞无情，花也随春去。落尽胭脂莺不语。绿杨枝上黄昏雨。”

孙宗礼二十四桥吹箫谱

    二十四桥吹箫谱二卷，江都孙定夫宗礼撰。定夫词亦流转，但言外无味，不耐寻绎，盖学南宋而未至者。湘月调下白注云：“上下阕遵白石老人原制，第四句作四字读，第五句作九字读，词律作念奴娇填，误。”按此说亦未当。湘月之异于念奴娇，在宫调不在字句。白石指明念奴娇鬲指声，可见是声异而非体异也。至词体虽分句读，而作者笔兴所及，时有变化。即如东坡此调“故垒西边，人道是、三国孙吴赤壁。”人道是三字，虽属上句，而语势未尝不趋下句，又岂独湘月乎。是不必强生分别矣。定夫不能为硬语，七夕填水调歌头，似有意学苏、辛。而开句云：“乌鹊复何事，而汝作因缘。”殊觉伧气，亦可见其笔性之有所限矣。卖花声云：“遍地惹愁肠。无限春光。高楼远处莫相望。除却陌头青草色，还有垂杨。飞絮去忙忙。直恁凄凉。东风底事太匆忙。燕子不归帘未卷，闲煞斜阳。”祝英台近梅影云：“雾迷迷，烟霭霭，何处暗香绕。拟向雕阑，待折一枝好。只愁半缕柔魂，呼他不起，算都被、梦痕遮了。    笛音悄。吹上明月三分，二分为谁照。瘦骨亭亭，可似那时貌。有时别后相思，檐前槛外，听点屐、声声寻到。”摸鱼子自序：秋雨初霁，野色争妍，同人小步东郊，沿缘村迳，柳阴深际，有茶室焉。短槛长篱，数椽新筑，门外芦竹丛生，鸭塘环绕，败荷疏蓼，颜色可怜，主人扫叶支铛待客煮茗，殷勤款洽，野趣修然。云：“掩疏篱、柳阴初瘦，人家还在深处。西风也做凄凉意，一叶一声凄楚。行且住。有四壁啼螀，暗里吟清露。秋光付与。早豆荚初肥，菱丝正熟，绝好忆烟渚。    江村味，撩得相思几许。闲心合称来去。山童低傍松炉坐，邀我白云为侣。天渐暮。又满迳斜阳，红了溪头路。何时认取。记灯火荒庄，牛羊高陇，清梦话儿女。”饶有清气，可资吟讽。

汪适孙甲子生梦余词

    甲子生梦余词一卷，钱塘汪亚虞适孙撰。亚虞一字又村，词工短调，意在金荃兰畹，词综绩编录入七调，皆隹。尚有行香子云：“虬箭宵停。蛤帐寒轻。记年来、彩燕争迎。楼台处处，弦管声声。满林花，满轮月，满城灯。    鸽颤金铃。雁促银筝。送春归、婪尾杯倾。柳阴深院，草色长亭，过花朝，过上己，过清明。”鬓云松令云：“画桥高，春水满。隔岸桃花，花底门双扇。曾记东风窥半面。帘影丝丝，不识愁深浅。    鬓鸦分，钗凤颤，输与雕梁，燕子寻常见。几日踏青归去晚。梦也生疏，夜夜思量遍。”

戴鉴泼墨轩词

    泼墨轩词三卷，济宁戴石坪鉴撰。与其诗合刻，虽少深思，亦无累句。江城子双村道中云：“春塘潋滟碧于油。柳绵浮。荻芽抽。巷陌人家，一带绿阴稠。蓑笠牧童烟际去，横短笛，倒骑牛。    天寒未脱木绵裘。冷飕飕。似残秋。路转高原，又到小桥头。帽影鞭丝图画里，山矗矗，水悠悠。”西江月带桥人家云：“天外群峰渺渺，江边野水罗罗。樵歌唱罢又渔歌。此曲闲人能和。    稻陇田车驾树，山家碓舍临河。驼峰桥夸鸭头波。波上黄花鱼过。”满江红宿金山寺云：“孤屿中洲，浑欲把、洪涛拦住。凝望眼、荧荧云石，濛濛烟树。杰阁平吞三楚尽，惊波倒卷前朝去。更塔铃、对客话兴亡，悲今古。    红叶岸，青苔渡。江落日，山沉雾。看帆飞槛外，危桥低度。夕嶂悬灯钟磬发，水轩吹笛鱼龙舞。听苍崖、浪打夜潮生，惊风雨。”吾闽紫藤花开时，人家或取作饼，北地则以榆钱下面，亦烹之以为羹。石坪有金缕曲食榆钱作云：“形体圆而小。缀乔柯、几经雨洗，数番风扫。阿堵传神称妙处，遍地拾来不了。看鼓铸洪炉工巧。制就满盘同苜蓿，伴庾郎、韭食供昏晓。馋涎向，齿边绕。    无声掷去知多少。与何曾、一般下箸，一般同饱。爱尔毫无铜臭气，何必邓通方好。更香入、厨娘手爪。野客羹材虽淡薄，也强如、饥走荒山道。真傲煞，杜陵老。”此于“华山顶上莲花白，华山金天宫产白菜，形如菡萏，谓之莲花白，味胜山下十倍。沙苑蒺藜苗，安肃黄芽韭”之外，真别饶风味也。自去长安，久不尝矣。

陈朗六铢词

    六铢词二卷，平湖陈太晖朗撰。集句为词，始于小长芦，然所集乃诗句，近且有集词句者，且有专集本人之句者。若太晖则集唐以前句，余谓六朝歌曲，语多古艳，若能运用入词，吐属自异，苟强联成篇，反觉生硬。虽自谓仙衣无缝，而天吴紫凤，已不胜其颠倒矣，姑留以备一体可也。

乐钧断水词

