<!-- { "loadSidebar": true } -->
    海天秋角词一卷，松滋谢默卿元淮撰。默卿尚有碎金词一卷，碎金词谱六卷，仿白石道人例，词旁自注工尺，并及平仄句韵，固以为独得减偷之秘矣。余谓诗流为词，自唐以后，词与诗分途矣。词流为曲，自宋以后，曲与词又分途矣。今人之于词，犹宋人之于词，声音之道，随时变易。即使引商刻羽，其果画旗亭之壁，果复大晟之遗乎。余词话前编已论及之。故言宫调者，亦沿流溯源，知其意存其说焉可矣。善夫鄱阳陈方海之言曰：“古无四声，而风诗起于委巷，亦奚有律吕之意。汉唐诗并入乐，今则不能。词曲音节，明用崐山腔，又与宋元稍别。宋元词曲不能尽入今乐，犹汉唐诗不入宋元之乐。则今人填词，有不可歌者，在宋元时，未必不协。即宋元有不谐律吕之作，推之汉唐以前，或又有说。且元明同用四声工尺，而调又各殊，或者新声善变，今弋阳海盐之谱，无可倾听，则崐山实欲掩之也。夫调丝竹曰歌，徒歌曰谣，亦曰咢，或歌或咢，诗固言之矣。观于委巷讴吟，则有以处古今作者。”碎金词谱后序此通论也。且今之自谓能歌词者，亦第以唱昆腔之法求之，而遂以周、柳、姜、史自命，此尤吾所不敢知者矣。默卿手笔虽不高，而持论颇有可采。如云：“词为诗余，上不似诗，下不似曲，在诗与曲恰好之间。炼字忌深，亦忌鄙俚，设想须是有情无理，措语须是未经人道。声调格律，自有一定。如填某调，即专从一人之词为定体，逐字逐句照依填入。纵不能四声俱论，而平仄断不容舛。重字虽所不禁，亦应斟酌，不得屡见。至于句读，更有一定。如六字为句，有上一下五、上二下四、上三下三、上四下二、上五下一之别，均须遵守。图谱有可平可仄之说，系指他词全阕而言。盖一调十余词，平仄各异，以见格非一体，然亦每词各有一定之平仄，并非彼此逐句皆可互易。若一调十余词，此句平仄从甲，彼句平仄从乙，则是通首无不可活动之字，必至通篇无一合格之句矣。”所论虽浅，然卤莽下笔者当知之。其论词韵平入俱独用，近人以入代平，此沿北曲之误，尤与余前说相合。蓦山溪阴雨云：“积阴连晦，不似清秋节。满目涨昏烟，更难保、随风变灭。怜花惜草，颠倒费猜寻，忽做雨，忽做晴，乍冷还疑热。    濛濛密密，欲说凭谁说。负手问苍苍，到何时、银潢漏歇。原非日暮，遮蔽总浮云，层霾扫，火轮飞，好补炎精缺。”咄咄书空，此默卿感事词也。盖海警初起，默卿身在军中，有莺啼序、三台等调，皆在宝山防堵。闻镇海、定海、宁波三府县连陷之作。又有念奴娇自序云：“重游京口，登北固山以望大海，时当兵燹之余，呻吟未歇，歌管犹闻，往事追思，不胜慨叹。”词云：“润州天堑，叹成败古今，奸雄豪杰。对涌金焦银浪里，飞出琼台玉阙。上扼荆襄，横遮越豫，险阻称奇绝。江山依旧，不堪重与追说。    谁道荒岛穷夷，海波千万里，楼船飘瞥。火箭风轮，经过处、牛酒齐供饕餮。运策何人，逡巡终致此，满城流血。惊魂刚定，却听歌吹呜咽。”嗟乎，谁生厉阶，至今为梗，长歌之哀，逾于痛哭矣。

陶元藻泊鸥山房词

    泊鸥山房词四卷，会稽陶凫亭元藻撰。凫亭一字篁村，袁简斋见其题壁诗，极倾倒，所谓江湖沿路访斯人者。国朝词综谓其有香影词四卷，或即此乎。篁村虽以明经终，而生平交游甚广，阅历已深，既有才名，尚求浓福。其腊月五日初度，填洞庭春色末阕有云：“古不云乎，达人知命，较恁枯荣。奈兴悲古庙，重瞳有泪，见嗤远使，金榜无名。何处更矜嘴爪健，对快马康庄话不平。笑前夕，授南柯太守，衣锦宵行。”于时篁村年七十余矣，何于世情尚未解脱耶。归朝欢题常山旅店壁云：“叔子不如铜雀伎。奴价何年能胜婢。腰包脚裹雪风天，乘车戴笠炎凉地。送穷穷不已。枥间休学长呜骥。苦行僧，一瓶一钵，鼹饮终何济。    未消磈礌闻琴起。壮不如人今老矣。长门空赋孰酬金，南皮有约堪沈李。人生行乐耳。去多时日来无几。盍归乎，非竹非丝，山水清音里。”行役感慨，其气尚豪。篁村词投赠题画应酬之作颇多，单微之思，遥寄之情，固未暇及也。曾游吾闽，有饮林氏园亭满江红，黄莘田斋头观吴门顾二娘所制砚石州慢等阕。闽之鼓山屴崱峰，俗说可望流求。篁村双双燕句云：“中峰放眼，一发流求，千里嵌翠。”然余三登绝顶，虽天日晴明，而空无际究，难确指其所在。惟五更观日出，金碧万状，风云异色，较之泰山、华山所见又自不同。思作一词写之，至今未能。全浙诗话亦篁村所辑者，其书博采群籍，时加案语。于黄梨洲先生下附案云：梨洲著述甚富，康熙初，徐元文曾呈其书于朝。既而徵求前明遗献，徐乾学以先生对，复言其衰老，竟以布衣终。虽先生抱道自高，不乐仕进，而荐剡不力，与有过焉。余谓此篁村借浇垒块之言耳，殊失论世知人之学。梨洲生平，大致与顾亭林相似，盖皆以胜国遗老自待者。故翰林掌院学士叶方蔼将以梨洲应鸿博之徵，而陈庶常锡嘏闻之大惊曰：“是将使先生为叠山九灵之杀身也。”力争之乃罢。锡嘏，梨洲之高弟，其言盖知之深矣。其后修史，累招不至。徐元文请诏浙中督抚钞其所著送京，并延其子百家与其门人万斯同。万言梨洲致书曰：“昔闻首阳山二老，托孤于尚父，遂得三年食薇，颜色不坏。今吾遣子从公，可以置我矣。”见鲒埼亭集、汉学师承记等书虽戏言也，有深痛焉。夫以人事君，大臣之盛节也。然出则无以全其名，不出则无以安其身，东海盖筹之熟矣，老不能来之对，盖所以成梨洲也，而尚议其不力荐哉。且梨洲在残明，位至副宪，虽国破君亡，而我朝天恩宽大，未闻并诸人之历官而削之者。而篁村一则曰诸生，再则曰布衣，若并不知梨洲之前事者。岂于无所忌讳之时，而反深于忌讳耶。徒以素负才名，不如其意，因致嘅吹嘘之无人，于古人未暇深考，遽发议论，是则热中之为害耳。

戴氏澈道人词存

    澈道人词存三卷，江宁戴氏撰。按此集不载名字，卷首有其子芝识语：谓先妣戴太恭人，晚年自号澈道人，以吟咏自适，所存仅十之五六。其前又有序，序末已失，不得其名氏。称为冯吾园学士之母，然则吾园其即芝耶。序又谓即墨李毓昌不肯冒赈，山阳令王绅汉潜毒杀之，太恭人为作旌忠传曲本。是戴又有传奇行世，不止以诗词见也。李毓昌之事，诸家文集及笔记言之甚详，余前在都下，得千古奇寃传奇一册，未刻本也，专为淮安府王毂出脱。谓王毂为王绅汉诬蔑，检验时非未得赃，所说独异。余谓王毂不幸身为本府，王绅汉又其所禀调之首县，即使全不知情，谁肯信之。亦姑存此说而已，类记于此，俟得旌忠传再核之。黄天河钧宰金壶浪墨云：毂初任德州牧，本贪醅吏，有王老虎之目。毛西河入都娶一妾，丰台卖花翁女也，字之曰曼殊，不久即逝。同举大科诸公，以诗词诔传吊之甚多，详见西河合集。戴恭人惜余春慢芍药开时忆曼殊云：“婪尾花繁，曼殊仙迹，丰台春色如许。红遮香径，碧绕阑干，当日娇柔堪拟。想一代词人，千秋佳丽，消受最怜伊，吟肩试倚。    翠巾新拭。绣窗间，语悄鬓低，犹堪追忆。天与艳才如此。姗姗月下徘徊，露冷苔黏，钗横佩坠。任从他满目风光，总被杜鹃催去。”嗟乎，名花美人，百年后犹令人俯仰，不知芍药附曼殊传耶，抑曼殊附芍药传耶。金人捧露盘秋海棠云：“趁秋阴，舒秋萼，助秋光。盈盈粉量，烟鬟亸倦倚匡床。依稀叶底翩翩，晚蝶觅晴芳。红衣零乱，似怜他、径冷方塘。    砧声咽，笛声怨，蛩声切，漏声长。幽恨绝，未谙无香。强相依，傍芙蓉，不逊美人妆。黄花待吐东篱，对半圃斜阳。”集句浣溪沙云：“隔得卢家白玉堂。李商隐好风吹树杏花香。曹唐共怜时世减梳妆。秦韬玉    燕子不来春寂寂，薛昭蕴残灯无焰影幢幢。元稹断多难到九回肠。李商隐”应弦合节，笔无脂粉气。其余则多应酬之作，词后附诗存一卷。

金绳武夫妇评花仙馆合词

