<!-- { "loadSidebar": true } -->
    评花仙馆合词二卷，钱塘金韵仙绳武与其妇汪玉卿淑娟撰。一为泡影集，一为昙花集。玉卿来归二年余即卒，韵仙时已举孝廉，遂遭离乱，伤春伤别，如泣如诉，其词格亦相似也。韵仙蝶恋花重到平原再赠素云云：“鬓影蓬松钗半亸。百计相留，无一相留可。黄历除非侬自做。出行日子天天破。    收了羊灯楼上火。听掩中门，听上中门锁。叠好兰衾难道坐。梦儿也要安排个。”又云：“挨近茜纱窗下坐。听说芳年，瓜字才分破。一枕红蕤清梦妥。销魂何必成真个。    贴翠偎香双鬓亸。泪湿青衫，怎样安排我。蝶梦惊回钗影堕。粉墙明月移花朵。”云仙引自序：玉卿逝二十六日矣，暗楚氛告警，羽檄飞驰，杭人迁徙，道路如织。余为厝其柩于西湖卧龙桥南，既念逝者，行复自痛。云：“鼙鼓惊天，旌旗卷地，满城兵气秋凉。星黯黯，月荒荒。冬冬听催禁鼓，偏到今宵偏不长。晓角一声，青山红粉，从此茫茫。    送伊过了横塘。犹忆得、花开陌上香。不道今生，再无侬分，替检归装。又是回风，萧骚做暝，恁不教人屡断肠。一抔荒草，五更残梦，两地思量。”早春怨云：“了了前盟，茫茫后世，草草今生。也没安排，全无头尾，好不分明。    几回睡去还惊。听簌簌、风声竹声。是隔房栊，是摇罗帐，是近窗棂。”玉卿虞美人寄雯卿妹云：“秋千影落闲庭院。明月移花转。几天不挂玉帘钩。难道春来总是不梳头。    绿窗还是摊书好。何苦寻烦恼。自家去验小腰肢。却比垂杨肥了那丝丝。”南乡子喜韵仙归云：“独自理琴弦。睡起慵梳髻半偏。新样初三眉子月，娟娟。盼到如今渐渐圆。    此意忒缠绵。背著银釭笑拍肩。如此风光如此夜，天天。安放痴魂在那边。”卖花声自序：韵仙藏有古金数十品，并藏金错刀，为平原校书素云所胎。脂花间红，藓瘢斐绿，既见君子，我思美人，为翦柿蒂绫制方蠡贮之，譬如度地排花，亦自信位置得宜也。云：“古月出弯弯。绣涩苔瘢。定情消受美人难。如此相贻原抵得，约指连环。    检蠡替伊安。更翦罗纨。中央四角蝠云蟠。仿作盘中诗样子，画与伊看。”前有关秋芙锳女史序与题词，笔致翩翩，序俪体，词倚金缕曲云：“不道花朝雨。便匆匆几天，催了杜兰香去。六扇文纱窗格子，曾忆旧题诗处。看几阵、东风花絮。堆上红楼人不管，只一双、燕子还来住。尘世事，好无据。    妆台闻说全无主。只粉笺些些，留得断肠词句。病骨黄花人比瘦，却合秋声廿五。念侬也悲秋情绪。萍样行踪花样命，未拈毫、便有离愁聚。怎做得，玉台序。”按昙花集凡二十五阕，秋芙序谓集如花萼依然，璧玉一双，词数篇章，却合离骚廿五。此阕秋声廿五之句，亦指此也。

　
 
赌棋山庄词话续编五

戈载词平庸少味

    戈宝士翠薇花馆词最多，余所得者二十七卷，词综续编以为三十九卷，万竹楼词注以为三十卷，听秋声馆词话以为十卷。殆其词随作随刻，故积久愈多耳。然平庸少味，阅至十篇，便令人昏昏欲睡。因其室有余资，喜结纳，才名易起。谓之好事则可，谓之名家则不能也。而其所自负者，以为吾词能辨四声，能分宫调。然而张玉田有言，音律固当参究，词章先宜精思。词源诚以声音丽于虚，文字徵于实，实者既难惬心，虚者何由动听。且吾亦未见其词之出，果能使四方传唱也，则律之叶否，终不可知。而人转因其守律之严，反恕其临文之劣，则律者真藏拙分谤之具也。近日浙派盛行，立说莫不如此，盖不独宝士然也。而宝士之可议者，尚不止是。卷首序与题词数十篇，借光之多，已属可笑。开卷即有龙涎香、白莲、莼、蝉等题，此近来学南宋者几成例作，习气愈觉可厌。且宝士一贡生耳，而自十三卷以后，交游渐广，攀援渐高，中丞方伯、观察太守、司马明府，历碌满纸，所作无非应酬。虚声愈大，心灵愈短，岂芝麓之于迦陵乎，岂愚山之于河右乎，抑何其不惮烦也。至为麟见亭河帅题鸿雪因缘图，前后合一百六十阕，多至四卷，观其自述，知配合雕镂，费尽苦心。然以花间兰畹之手笔，加以引商刻羽之工夫，乃为钜公谱荣华之录，摹德政之碑也。言之不足，又长言之，若以为有厚幸焉，此真极词场之变态矣。第未知周美成、姜白石见之，以为何如也。宝士词亦未必风行，于世原无庸论。余所以覶缕者，庶几学词之人，知所自省，不至芜蔓若此。夫人文合一，词虽小道，亦当知绩学敦品耳。
    近见宝士所著词林正韵，与吴子安榕园词韵大体相同。子安宗广韵，宝士宗集韵，然韵书以广韵为最古，集韵亦出于广韵耳。考子安刻于乾隆甲辰，宝士刻于道光辛巳。子安海盐人，宝士不应未见其书，乃历举诸家而不之及，何耶。夫古人书多用韵，韵之所包者广，宋元以下，始渐分诗韵、词韵、曲韵。诗韵虽二百六部、一百七部分合之不同，而源流秩然可考。曲韵则专为北曲而作，以入为平，其法与他韵皆异。惟词韵初无一定，作者十数家，各持一义。宝士之书，亦未必尽出诸家之上，而其凡例排击一切，自以为独得之秘。最可异者，中有云：“毛奇龄之言曰：‘词韵可任意取押’，毛氏论韵，穿凿附会，本多自我作古，不料丧心病狂，败坏词学至于此极。”夫以词无定韵，恐其泛滥，特勒一书，未尝不可即驳正前人之误，亦未尝不宜但发墨守针膏肓。言自有体，何以毒詈不堪如此。岂以毛氏善骂而亦以駡反之乎。然词学不独不足比圣经贤传，而亦非史例文体关系之重。况毛氏之时，词方复兴，霞蒸云蔚，亦岂一人之见所能败坏，其言之过当甚矣。且以宋词考之，宝士之说，亦不尽然。寒山一部，覃咸一部，刘改之唐多令，则湾帆滩闲衫寒安南同押，是寒山可合覃成矣。然辛、刘固浙派之所鄙夷者。吾请徵之周草窗，先与盐不同部也，而鹧鸪天合之。庚青与侵不同部也，而恋绣衾合之。庚青与真文不同部也，而梅花引、声声慢、浣溪沙合之。江城子且并合于蒸与侵矣。至莺在庚韵，而吴梦窗木兰花慢则押入江阳矣。草窗眼儿媚、浣溪沙，则押入真文侵矣。梦窗、草窗之词，宝士选入七家，即有误笔，断不至再至三。宝士自谓遍考名家词，亦知其出入不一律否耶。况词又有叶以方音，叶以古音之例，其叶本甚宽，毛氏任意取押之言，亦何尝尽是诬罔乎。宝士素与元和顾千里广圻游，受其吹嘘，千里于古文诗词皆非当家，吾观其所作戈氏父子诸文，多怪愤浮宕，而宝士填词图序，尤可失笑。俱见思适斋集夫自迦陵以后，作填词图者，不知若干，此亦习气耳。千里乃特张皇之。宝士之学问，未知去毛氏几由旬也，而论韵既自痛诋西河。其词才亦未知去陈氏几由旬也，而千里又为推倒迦陵，岂溺情而不自觉欤。凡朋友切磋之义，诱掖以成其业，尤当规讽以培其德。千里校雠之学，精审可观，而乃为后进增骄长傲如是耶。宜其与段懋堂论学制，至于互争不已，为人口实也。段事见经韵堂集

杨夔生词

    金匮杨伯夔夔生名父之子，家世能词，涉历诸派，不专一格。其过涧歇青铜峡云：“孤峭摩天路漫灭。双厓奇特。群峰四旁森列。似矛戟。出峡奔涛何急。雷辊声轰砉，盲风起，怒鹘惊飞响磔磔。    洪濛谁试手，劚断云根，削成奇骨。终古无人迹。蚀苔藤，缠老树，杈枒苍烟深处，往来惟见猿猱掷。”菩萨蛮宿峡口禹庙云：“荒榛细路趋灵阁。蒙茏天半闻清铎。神壁画波涛。水官芦叶袍。    孤灯松映碧。如坐崧阳驿。山殿护风云。人眠虎过门。”谒金门晓发南星驿云：“霜华冻。戍卒醉争乾瓮。燃著豆秸红屋栋。偎暖孤驿梦。    咿咿晨鸡初哢。喝马呼牛声哄。人自出门云出洞。四围山冢冢。”临江仙夜宿郎当驿云：“襆被饥驱风雪里，薄游滋味如僧。路长何事怕还憎。虎衔樵容屦，鼠隐纺人灯。    自是元晖闻道浅，平生悔学鸾吟。略经林壑倦攀寻。隙飙声尽鬼，孤叶影疑禽。”笔力瘦健，标奇领异，有此题不可无此词也。予尝谓南宋词家，于水软山温之地，为云痴月倦之辞，如幽芳孤笑，如哀鸟长吟，徘徊隐约，洵足感人。然情近而不超，声咽而不起，较之前人，亦微异矣。不独东坡之百字令、水调歌头无其兴致，即柳耆卿之“渐霜风凄紧，关河冷落、残照当楼”，秦少游之“醉卧古藤阴下，了不知南北”，出语高爽。惟白石尚有此意，余则皆不逮也。有花柳而无松柏，有山水而无边塞，有笙笛而无钟鼓，斤斤株守，是亦只得其一偏矣。辛、刘之派，安可废哉。夔生手定真松阁词凡六卷。方廷湖书其后曰：“北宋不袭南唐之貌，而或失之过刚。南宋则力矫北宋刚劲险率之弊，而常流于纤腻。过犹不及，君子疑之。”斯言也，学词者可以鉴矣。又过云精舍词二卷，汪紫珊世泰合刻七家词中。今考之，只留一二阕载入此集首卷，余皆不存矣。罗两峰聘之鬼趣图，流传题咏，所见多矣，而其图未知何状，亦未见有记之者。夔生有题图长短调八阕，词未录，录其小序，荒情怪态，亦足以资嗢噱。序云：“其一、澹墨黯昧，隐隐有面目肢体，谛视始可辨。其二、一鬼短衣偻而趋，一鬼奴从裸上体，以手拄腰，骨节可数。其三、一鬼衣冠甚都，手折兰花，揽女袂，女鬼红衣丰鬋，昵昵语，旁鬼摇扇侧耳以听。其四、一矮鬼抉杖据地，一小鬼捧酒盏就矮鬼吻，吻箕张。其五、一鬼瘦而长，垂绿发至腰，左手作攫拿状，右手循其发，手长与身等，足步武越数丈，腰腹云气蒙之，身作青绿色。两峰自云焦山寺中所见也。其六、长头而偻者，一鬼身不及头之半，头之前鬼二，一锐上，一混沌然，若避若指且顾。其七、风雨如漆，一鬼俛首疾趋，一鬼张伞其后，一鬼导其前，一鬼头出伞上，若依倚疾走，昏黑淋漓，极遑遽奔忙之状。其八、枫林古冢问，两髑髅齿齿对语，白骨支节，巉巉然也。”又有瑶台聚八仙赠祁阳山人吾吾子词，附录吾吾子浣溪沙六阕。末二阕云：“木叶落兮湘水波。待他纤月过银河。又将鼓枻唱渔歌。    挽尺鲜藤编小笠，翦丛香草结新蓑。未披先付小龙驮。”又云：“隔断苍松是白霓。杖头衡岳数峰低。故人船未泊浯溪。一朵青莲忽摇动，水仙骑鹭出波飞。依稀月底认红衣。”吾吾子未详何许人，而夔生词有“授我龙虎飞腾”之句，岂白玉蟾、邱处机之流乎。

杜文澜词

