<!-- { "loadSidebar": true } -->
    秀水杜小舫文澜词清笔婉，言外殊多感慨。长亭怨慢云：“竟偷被、东风吹莫。绮销香、画桥飏絮。燕子归来，一襟幽怨向谁语。落花鼄网，偏不放、春魂去。后约间蔷薇，早拍遍、阑干无数。    空误。甚年华似水，却把旧愁留住。新寒未减，尚负手、玉阶寻句。待检点、小扇轻衫，笑呼酒、烟萝深处。奈树外斜阳，还惹残莺啼苦。”八声甘州淮阴晚渡云：“尚依稀、认得旧沙鸥，三年路重经。问堤边瘦柳，春风底事，减却流莺。十里愁芜悽碧，旗影淡孤城。谁倚山阳笛，并入鹃声。    空剩平桥戍角，共归潮呜咽，似恨言兵。坠营门白日，过客阻扬舲。更休上、江楼呼酒，怕夜深、野哭不堪听。还飘泊，任王孙老，匣剑哀鸣。”卜算子残月云：“花影漾帘波，夜久春痕薄。试问姮娥瘦几分，只有阑干觉。    陌上玉骢嘶，唤起双栖鹊。杨柳梢头挂晓星，又下西栖角。”菩萨蛮冬日云：“栖鸦点点如残叶。林容寂寂天疑雪。烟外晓钟疏。山寒僧梦孤。    西风吹短策。酒束诗肠窄。招鹤问梅花。今年春瘦些。”小舫曾重刻吴梦窗、周草窗二家词，搜罗校对颇备。自著采香词，即附刻于其后。又有词律校勘记，亦足弥红友之缺，皆肄业所不可少之书也。又新建勒少仲方錡词气疏宕。秦楼月云：“月沉沉。秋窗寂寂宵深深。宵深深。暗魂何许，步遍墙阴。    空房遗影悲青琴。黄泉碧落愁难寻。愁难寻。无人诉得，咽泪归心。”此盖悼亡之作。吾闽俗谚有“腹饥莫与饱人说，心酸莫在路头哭”之语，即少仲所谓咽泪归心也。临江仙感事云：“读破芸缃三万卷，回翔直到公卿。胸藏武库角心兵。绮罗丛里，擎酒说功名。    镂玉横腰金佩肘，白头一梦零星。舞裙歌扇总飘萍。故人江海，闲读种鱼经。”摸鱼儿东湖感旧云：“问湖边，旧时莺燕，而今亭榭谁主。百花洲畔波鳞碧，低卷断烟零雨。凄绝处。是几个渔罾，冷挂眠鸥渚。垂杨自舞。想玉笛声残，画船人杳，幽恨向风拆。    桥东路。还记题香俊侣。萝窗深夜弦语。十年重唱西江月，寥落紫云遗谱。吟思苦。费万轴情丝，织就销魂赋。天涯倦旅。怅沽酒楼头，阑干独倚，酩酊送春去。”此二阕寄概更深。所著有榑洲词。卷首陈心泉庆溥序：语极矜负，自述有篱壑词四卷，惜未之见。又马平王少鹤拯，诗文俱长，亦工词。余于琉璃厂曾得其刻本，为人篡去。林颖叔与之最善，拟从颖叔寄书索之。时少鹤已归粤西，书未行而其讣至矣，至今耿耿于心。少仲工书，年老矣，犹能作蝇头小字。杜、勒皆官江南，王终于通政司副使。

龚自珍词

    仁和龚定庵自珍恃才跅弛，狂名甚著，气倍人前，言语震四壁。官礼部主事，随班供职，与同寮有所辨论，其声远扬。宣庙亦微闻之，置而不问。诗文皆不落凡近，词凡五种，存者不多。有诗云：“不能古雅不幽灵，气体难跻作者庭。悔煞流传遗下女，自障纨扇过旗亭。”意不以词人自居，然首句亦作者同病。菩萨蛮云：“文窗花雾凄然绿。侍儿不肯传银烛。楼外月昏黄。口脂闻暗香。    新来情性皱。未肯偎罗袖。此度袷衣单。蒙他讯晚寒。”减兰自序：偶检丛纸中，得花瓣一包，纸背细书辛幼安“更能消几番风雨”一阕，乃是京师悯忠寺海棠花也，泫然得句。云：“人天无据。被侬留得香魂住。如梦如烟。枝上花开又十年。    十年千里。风痕雨点斓斑里。莫怪怜他。身世依然是落花。”牢落百感，其不自得可嘅矣。又瑶台第一层，题某侍卫所撰王孙传，并录原序于后。序云：“某王孙者，家城中，珠规玉矩，不苟言笑。某氏，亦贵家也，解词翰，以中表相见相慕重。杏见者，婢也，语其主曰：‘王孙所谓都尔敦风古，阿思哈发都。’都尔敦风古，言骨格异也。阿思哈发都，言聪明绝特也。再三云，女不应。王孙遘家难，女家薄之，求婚，拒不与，两家儿女皆病。一夜，天大雪，杏私召王孙，王孙衣雪鼠裘至，杏曰：‘寒矣。’为脱裘，径拥之女帐中而出。女方寝，惊寤，申礼防，不从。王孙曰：来省病耳，亦以礼自固也。杏但闻絮絮达旦声。旦，杏送之出。王孙以赪绡巾纳女枕中，女不知也，嗣是不复能相见。旬余，梦见女执巾问曰：‘此君物也。’曰：‘然。’寤而女讣至，知杏儿取巾以佐殓矣。王孙寻郁郁以卒，杏自缢。此嘉庆丙寅丁卯间事，越辛未，余序之如此。”又乞浙龚君填词以传之。词云：“无分同生偏共死，天长恨较长。风灾不到，月明难晓，昙誓天旁。偶然沦谪处，感俊语、小玉聪狂。人间世，便居然愿作，长命鸳鸯。    幽香兰言半枕，欢期抵过八千场。今生已矣，玉钗鬟卸，翠钏肌凉。赖红巾入梦，梦里说，别有仙乡。渺何方。向琼楼翠宇，万古携将。”百字令自序：蒋伯生得顾横渡夫人小像，靳余曰，此君家物也，为填一词。云：“龙华劫换，问何人料理，断金零粉。五万春花如梦过，难遣些些春恨。原注：京师某家剧楼，有楹帖一联曰：“大千秋色在眉头，看遍翠暖珠香重游赡部。五万春华如梦里，记得了歌甲舞曾睡崐仑。”相传尚书作也。帐亸春宵，枕敧红玉，中有沧桑影。定山堂畔，白头可照明镜。    记得肠断江南，花开两岸，老至才还尽。何不绛云楼下去，同礼空王钟磬。原注：尚书与钱尚书同在秦淮日赋诗云：“杨柳花飞两岸春，行人愁似送行人。”一时传诵。青史闲看，红妆浅拜，同护吾宗肯。漳江一传，心头蓦地来省。”原注：忽忆黄石斋先生在秦准之事，曲终及之。二词皆足资谈柄，某王孙事，尤令人低佪也。

许宗衡玉井山馆诗余

    近日古文，自梅伯言曾亮之后，众推上元许海秋宗衡。其文夷犹自得，不为桐城末派所囿，诗词亦入格。盖海秋固先治词赋，与以古文余力作韵语者不同也。词名玉井山馆诗余，中有二阕，最足感人。嗟乎，酒场歌板，举目沧桑，氛尘澒洞，此真回肠荡气时也。金缕曲书余淡心板桥杂记后，并叙云：“曩读曼翁斯编，心辄低回。窃以顿老琵琶，妥娘词曲，人间天上，事艳情哀。乃至葛嫩李香，贱能抗节，魁萧卯笛，听辄增悲。几类国殇，讵同祸水，方诸志乘，亦系兴亡。嗟乎，秦淮呜咽，谁忆前尘，粤寇披猖，倏遭今劫。岁在癸丑孟春之月，仆在江上，仓猝北征。时贼骑距城不四百里，堠兵甫集，烽火断然，仅二句，而金陵瓦解矣。侯景谁迎，袁粲徒死，曰为改岁，未复岩疆。呜乎，江关残破，亲故流亡。慨念昔游，都非旧梦。衣衫蝶化，楼阁薪烧，一付劫灰，无从吊影。桓子野奈何之唤，贺方回断肠之词，载诵斯编，抑又伤已。夫事非同轨，感无异情，曼翁此作，胜国难忘。仆念故园，亦滋嘅息。昔之招邀胜侣，流连景光，南部烟花，东山丝竹，坠欢难拾，逝水不回。遑问前因，空成死别。奚必他时凭吊，始为伤心之事哉。仰天掩卷，歌呼乌乌。因为此词，用咏同调。”词云：“别有伤心处。尽消磨、劫灰金粉，大江东去。楼阁斜阳秋易晚，呜咽青溪如诉。只衰柳残鸦无数。龙虎雄图悲竖子，剩遗编、细载闲歌舞。亡国恨，哽难语。    年来烽火台城路。念无端，家山唱破，凄凉无主。似有箫声闻鬼哭，忍忆板桥风雨。漫惆怅、美人黄土。绕郭旌旗霜影重，恐将军、愁击军中鼓。早哀绝，子山赋。”霓裳中敍第一序云：“昔在道光乙未丙申间，余留京师，尝观王郎蕊仙演桃花扇传奇寄扇一出，艳绝一时，士大夫宾筵酒座，盛称叹之。碧玉梳妆，绿韝结束，五花爨弄，不复置念寻常粉墨也。闽孝廉张亨甫作王郎曲云：‘天下三分月，二分在扬州，一分乃在王郎之眉头。’王郎，扬州人，其演此曲尤精。至王郎老去，无演之者。余有诗云：‘参军苍鹘都更变，忽忆王郎倍可嗟。一自春风消扇影，更无人解唱桃花。’及咸丰壬子，朱郎莲芬，始演此曲，然赏之者卒鲜。嗟乎，曲海词山，千生万熟，而揾簪攧落，知者无人与之言。邓千江望海潮、蔡伯坚石州慢瞠然而已。何况公子天涯，美人楼上，春风问讯，谁复于一握浓香，识南朝之兴废哉。同治丙寅春正月，同人夜宴，时陈郎兰仙，初演此曲。清尊檀板，素袜明珰，虽不知视王郎、朱郎为何如。然而锦色缠头，如聆旧曲，笛声犯尾，共拍新腔，何必侯生，乃为之数调寻宫慨然太息乎。”词云：“清歌粲素靥。眼底浓香消绛雪。拍遍阑干几叠。现后影前身，桃花颜色。关河阻绝。可有飞红卷残蝶。知音少，缄愁难寄，倚里向谁说。    悲切。笛声低咽。似当日秦淮夜月。伤心公子远别。又今夕燕脂，写恨如血。泪痕描露叶。早板鼓、凄凉数阕。当筵叹，春风一握，为尔启金箧。”及余游都下，王郎已死，朱郎久不登场，顾时时为海秋写词，盖朱郎素工书也。庚午余再至，则海秋殁矣。朱郎无聊，复理旧业。然年华老大，盛名难再，吾友郑仲濂见之辄太息。其时有万郎芷侬，亦善小楷。又有李郎听秋，工愁爱懒，二郎皆有艳名，而无俗态。一日，余招仲濂饮。李郎司酒纠，仲濂自述食性喜酸。李郎曰：“君能饮醋一杯，吾以一曲偿。”仲濂欣然引满。余笑曰：“吃得三斗醋，百事可作，君所饮尚嫌少耳。”翌日，仲濂寄余临江仙云：“兜愁不忿青绫被。梦残渴想梅花味。夜雪晓寒天。思君思水仙。    出门无处可。坐对防花恼。花恼若为怀。还逃醋瓮来。”嗟乎欢场若水，共尽何言。曾几何时，眼中人无一存者，悲夫。

黄彭年词

