<!-- { "loadSidebar": true } -->
    往岁晤黄子寿彭年于京师兴胜寺，出文相质，子寿然之。与论词，颇讶余肮脏。余曰：“近来词派悉尊浙西，余笔放气粗，实不足步朱、厉后尘。虽然，浙派不足尽人才，亦不足穷词境。今日者，孤枕闻鸡，遥空唳鹤，兵气涨乎云霄，刀瘢留于草木。不得已而为词，其殆宜导扬盛烈，续铙歌鼓吹之音。抑将慨叹时艰，本小雅怨诽之义。人既有心，词乃不朽，此亦倚声家未辟之奇也。余方自愧其不逮，又何寻南宋之故步，斤斤奉一先生之言哉。”因索子寿旧作，为录一箑相寄，自云不求甚解，然其词固当家也。二郎神慢和蜕叟原韵云：“青春谢。有多少、风情挥洒。忆往日、神仙新眷属，焚香坐、水晶帘挂。问何事、瑶池伴侣，便先后、双鸾飞驾。怅楚天、如丝细雨，迸作泪珠倾泻。    真雅。坡公翰墨，朝云声价。暗思量、小园桃李在，镇日里、愁鬟低亚。叹世事，浮沤逝水，只无计，安排目下。况佳节重逢，归期未卜，栖皇中夜。”满庭芳闻箫云：“细雨斜风，扁舟河畔，无端撩乱心情。扣舷歌者，多半是吴音。争似吹箫幽咽，和云水、一样凄清。漫悬拟，洞庭张乐，鼓瑟起湘灵。    更休提往事，凤凰台上，弄玉飞升。记楚山重叠，无水纵横。椎髻山婆伴我，闲按拍、夜景萧森。今安在，新愁旧恨，此曲怕重听。”江南春慢题朱眉君焦山酣睡图云：“江水东流，寒山孤峙，白云常护行客。扁舟破笠，踏前朝、多少陈迹。到此抛游屐。聊酣饮，风吹坠帻。非佛非仙，悠然与世相隔。    思往事，驹过隙。谁唤醒希夷，惊回吟魄。青天万里，笑蛮触、安知蜗窄。待把榛芜辟好，乾坤任安幕席。更寻访、古鼎残碑，几卷琳琅，助君枕边酣适。”意难忘题寄巢夜话图云：“聚散何常。似浮云倏起，天半飞扬。寄巢人已渺，图画又重装。陵变谷，海成桑。剩一卷琳琅。凭记取，名流姓字，老辈心肠。    天涯海角亭旁。念故人远矣，风雨难忘。琴尊时小集，灯火共凄凉。星落落，水苍苍。吟绪料应长。争快覩，昌黎谢表，玉局文章。”暗香用石帚韵题杨古酝消寒图云：“鸦声月色。念故乡远矣，江城吹笛。驿使寄来，问绮窗谁向亲摘。春意江南未遍，且付与何郎诗笔。正萧瑟，清梦扶持，期约挂帆席。    香国。音信寂。怅兀坐小斋，故纸尘积。笑歌更泣。绿萼金尊定相忆。闲写疏花点点，凭记取、词林琼碧。待觅岁寒友也，几人共得。”子寿本贵筑人，寄籍楚南，早岁入翰林，便归不出。同年生多居要路，盛意吹嘘，手寿泊如也。年来修志保阳，寓莲池书院，极池台花木之胜。丁丑，余自晋回闽，中秋过之，扶栏并坐，谈及四鼓乃罢。

词非意内言外之意

    有通套语门面语，流传习用，且若奉为指南，而不知其与本义不相酬者。如近人论词，辄曰：“词者意内言外。”按此语本于说文，然此特大徐本耳，若小徐本则作“意内音外”。音外者，古之所谓语助，今之所谓虚字也。故经传于助句之字，辄训曰词。若，几词也。于，叹词也。云，语已词也。其，问词之助也。此类多矣。夫“意内言外”，何文不然，不能专属之长短句。苟为“意内音外”，则倚声者将专求虚义，专讲余腔，若古乐府之沦浡妃呼豨之类，令人不可解乎。且今之称为能手者，不以作意见奇，而以知音自诩，是直“音内意外”矣。更与古义不合。是盖乾嘉以来，考据盛行，无事不敷以古训，填词者遂窃取说文，以高其声价。殊不知许叔重之时，安得有减偷之学，而预立此一字为晏、秦、姜、史作导师乎。郢书燕说，众口一辞，何为也。又近人词集，不曰筝语，即曰琴雅。不曰梅边吹笛，即曰月底修箫。凌仲子谓为习气，不信然乎。而开卷必有咏物之篇，亦必和乐府补题数阕，若以此示人，使知吾词宗南宋，吾固朱、厉之嫡冢也。究之满纸陈因，毫无意致，此尤习气之不可解者矣。元陆文圭论词亦有“意内言外”之语，亦误解说文以词为长短句耳。

谢肇浙词

    先方伯公在杭，著述极富，载家谱者二十余种。滇略北河纪等悉登四库，五杂俎一书，作家尤多徵引。近沪上重刻文海披沙，则来自海舶，云倭人最所钦重。其小草斋集诗后，附录填词四十余阕，王述庵明词综不录，殆未见公集耳。忆秦娥别意云：“花簇簇。恼人一点春山蹙。春山蹙。灞陵金缕，潇湘寒玉。    马蹄芳草年年绿。流萤空照黄金屋。黄金屋。独行独坐，独言独宿。”谒金门溪上云：“溪水碧。倒浸一天秋色。隔岸芙蓉香欲滴。半醉娇无力。    人倚阑干叹息。惊起一双鸂鶒。望断彩云愁脉脉。横塘霜月白。”苏幕遮秋暮云：“朔云高，芳草尽。才过重阳，阵阵西风紧。鸿雁衔来青女信。最是无情，先上愁人鬓。    炭烟销，香蓑烬。月坠江波，宿鸟寒无影。玳瑁梁空罗帐冷。翠被银床，孤负鸳鸯锦。”御街行惜春云：“落红满地春无主。看嫩柳，争飞絮。轻寒犹未卷重帘，最怕五更风雨。十分春色，九分过了，只一分枝头住。    双双紫燕帘前语。人不见，天将暮。昼长睡起篆烟残，别是一番情绪。香肌暗损，此时此恨，脉脉堪谁诉。”荔枝闽最胜，三十年前，兴化太守王君于府治门外悬楹帖云：“荔子甲天下，梅妃是部民。”其句盛传于时。明徐兴公聚友品之，名曰红云会。有会约，载近人所刻说铃。小草斋诗余有订兴公汝翔餐荔枝临江仙云：“忆昔红云花下宴，玉颜娇映波罗。如今又是五年过。枝头风雨少，林外露华多。    一骑红尘飞得到，天香已自销磨。凤凰江上水微波。扁舟乘兴去，胜会莫蹉跎。”当时曹石仓徐谢齐名，并多藏书。文酒过从，即草木亦增光采。噫，可感也。又长乐有荔名胜画，绝佳。集中浪淘沙两阕咏之，所谓异品出吴航者，然今日亦难得矣。至国初高云客兆继举此会，著荔社纪事一卷，张超然远为之序，深辟朱竹垞、曹秋岳闽荔不如粤荔之说。谓二君食不以时，故不见佳。后以语竹垞，竹垞亦为爽然。序末云：“一物之微，耳名矣而不知，知矣而不尽，非深历而详察之，鲜有不失者。”嗟乎，是可谓言近旨远矣。

丁铸词

    了翁元量铸，余外大父喈庭先生桐之从弟也，家饶于财，性好聚书。自云在四库总目外者颇多。独居一楼，不关世务，摩挲彝鼎，间或吟咏，直是倪高士一流人物。其后家中落，书亦散。其戚招之点勘经籍，历举古今刻本，累累如贯珠。亦讲倚声，以词苑丛谈不注所出，乃重加编录，稿已盈尺，殁后并其自著词，皆不知流落何所矣。尝属施处士怡岩邦镇为作鹿裘子诵离骚图，古装扶杖，真有萧然出尘之概。林教谕书甫丞英为之作赞。粤匪之乱，教谕殉难最烈，其生平盖不轻许人也。翁有瑶华慢赋雪丁香云：“东风飘瞥。顿遣琼英，压树霏香雪。玲珑细簇，疑载见、曲院梨云溶月。丛丛匀糁，更愁认、杨花铺毡。知几番、蘸粉凝酥，尽费春工攒叠。    抚阑静与端相，恍球蟢银蛾，垂护娇靥。笼灯款暎，呈澹靓、未让海棠殊绝。便有人、取媲蕉心，莫缀闲情千结。”是梦窗门庭中语也。怡岩工写照，技不在曾波臣下。有画余诗稿，多近王、孟语。素不以词名。然余曾见其题书贾郑君小影金缕曲云：“忆鬻丹青日。那时节、生涯虽淡，头颅尚黑。也爱缥缃频展阅，争忍光阴虚掷。今老矣，何能为役。岁月消磨无觅处，羡君家、尚拥书千帙。我只剩，一枝笔。    莫言市隐无人识。见多少，文人墨士，画师词客。今日为君闲写照，不比寻常资格。况雅有壶觞在侧。偌大乾坤凭笑傲，尽从容、僻仰无萧瑟。毕竟是，读书得。”亦复言外见意。其后有何南霞轩举者，既作秀才，其穷愈甚，乃以鬻书为业，卒落魄死。著竹情斋集，并辑诗话笔记十余卷，采摭颇富，今其稿亦多零落。长相思云：“山悠悠。水悠悠。风卷桃花上翠楼。春人不耐愁。    潮东流。潮西流。燕子飞飞未肯休。天涯无一舟。”百字令秋思云：“老天悭吝，待愁人，只放半弯明月。小立闲阶风又峭，一线秋心到骨。竹影轻筛，桂华暗馥，凉重厅如雪。哀蛩万亿，耳边谁使休歇。    此夜未必无情，明河一水，枨触离肠热。聚散果凭谯作主，待共牵牛絮说。毕竟相思，几人遂意，徒搅魂和血。不如梦去，避他银漏声咽。”嗟乎，此皆市门隐君子也。今者，侯嬴巳渺，朱亥空存，阛阓之中，安得复闻此广陵散哉。

黄熥刘家谋词

    余弱冠，即与侯官黄肖岩熥、刘芑川家谋定交。芑川能词，见余作，自以为不及。其斫剑词中所云：“七百有余岁，谢子不凡夫。”又云：“归来闭门坐，对元晖清发。”余甚愧其言。移官台阳，遭乱守城劳瘁死。所著观海集、海音，求之积岁始获，词则尽失矣。惟其行时路经兴化，曾寄余札，附录数词，余词话前编已备载之。年来南北数万里，车唇马足，每诵其“白云红树，迢迢孤影”之句，为之凄然。又诵其“故乡已是隔开河，旅次途中都一样，不算蹉跎”之句，又复爽然若失。肖岩词则作于渡海以后，故名曰婆梭。婆梭者，海曲也。其意欲寻源于古乐府，而参以子夜读曲之法，惜未竟其业，而饥驱东西，目击祸乱，卒以多愁而陨。悲夫。然所作实能岸然自异，不逐时风。梅花引云：“晓鸡鸣。候虫惊。独拥寒衾百感生。梦难成。梦难成。辗转车轮，秋天不肯明。    西山映雪冬还早。东邻凿壁人偏恼。抱遗经。抱遗经。下炷然灯，无油那得明。”长相思云：“紫罗囊。明珠珰。二月单衣绣裲裆。侬身竟体香。    耶婆橹，女儿箱。夜夜思欢还故乡。欢眠何处床。”风中柳云：“亦沼亦园，有此不令人俗。播短篱，略栽花木。春时种竹。秋时种菊绕吾庐，黄金苍玉。    门阶阒寂，也算高人之屋。倚新声，南词北曲。奚须食肉。何妨脱粟。愿儿曹、父书常读。”嗟乎。二君去我，远者三十年，近亦二十载矣，欲面无从，言之腹痛。而芑川尤生平知己之最，重录遗编，互旷之思，其何日已乎。丁杏舲纂国朝词综补，林锡三从余得二君词，因以畀之。二君年辈在锡三前，锡三未及与游。听秋声馆词话以为锡三之友，非也。芑川道光壬辰举人，肖岩以太学生终。

聚红词榭

