<!-- { "loadSidebar": true } -->
    自余倡聚红词榭，不过二十年耳。始四五人，继十五六人，至于今，亡且八九。其时李星村为祭酒，不幸亦有左邱之疾，余皆牢落不自得。兵火水旱，时局多艰，贫病死生，壮心顿尽。盖自余游晋适秦，而故乡零落，殆少一日之聚矣。古云，盖棺论定，诸君或未成书，或成书而求之不可得，俯仰逝者，愈用慨然。乃搜残箧之余，聊寄山阳之痛。其已刻雅集词者，毁誉在人，无庸多及。异日会合晨星，载谈旧雨，其亦有瞠目相视，声咿哑而不能续者乎。嗟乎。

徐一鹗词

    四十年前，有乌山十才子，徐云汀一鹗教谕其一也。君早以诗名，善为淡远偶句，同人传为云汀派。既而为词，萧疏自喜。花发沁园春云：“一阵廉纤，悄然无语，沉沉细动春酌。空阶点滴，触起牢愁，多半中年哀乐。凭谁诉却。诉不了、铃声剑阁。尽坐听，燕子呢喃，轻寒早下帘幕。    今夕联床如昨。便翦烛西窗，重温旧约。莫谈悲愤，莽莽天涯，起舞荒鸡殊恶。孤眠难著。忍报道、海棠红落。况此后、惆怅巴山，怀人何限寂寞。”原注：雨中闻赞轩将入蜀。“猛惺忪一梦，抛撇了，可怜宵。甚无雨无风，邻鸡唱罢，天也潇潇。情知好春未去，奈逼人烦恼又今朝。时有嘤嘤细响，乱蚊飞下轻绡。    绿烟吹水扑窗寮。正心展闲蕉。著一点凉酸，归鸿唳急，老鹳声骄。中庭尚稀行迹，更青林、黄雀弄啁噍。鸦语鸠啼相绩，渐催尘事如潮。”原注：曙窗无寐，劳者易歌，倚枕得此。君喜掌录，见佳句辄钞附稿中。积卷盈尺，然潦草凌乱，非君复起，不能辨其为谁某也。有小妻，君特爱媚之。卖文所入，尽供奁费。而君破帽残衫，不自修饰，其溺情如此。然君殁后，独能抱其遗诗，鸠资刻行，岂君固知其不负所托耶。猛惺松阕失其调名，俟考。

陈遹祺黄经双邻词钞

    词榭中能作温尉李主之语，以闽县陈子驹遹祺副贡为第一。君昔与永福黄笛楼经倡和，有双邻词钞两卷，曾乞余序之。二君才同体合，真为笙磐之音。后林子鱼直欲刻之，携以入粤，子鱼卒官，未知其集能不零落否。君生业本裕，又年少多才，既而累不第，家亦落，摧藏不自得，逃于酒人，卒以此殒其生。诗文清丽，兼工绘事，跌宕酣嬉，见之俗情自远。嗟乎，今眼中安得有是人哉。搜其遗制，竟无一存，其游西江赂曾致余一札，今录之亦足以想见风采矣。“曩者黄河一唱，双鬟画壁于旗亭。丛菊两开，九日登高于蓝水。钓龙台上，荔榕怀古之场。飞虹桥边，荷芰流觞之地。子既激昂以为倡，余亦跌宕乎其间。自别大江，遂成旧雨。岭鸿渡雪，知泥印之应非。海燕辞云，惜巢痕之又换，虽关心芳草，已非灵运池塘。而满目青山，尚忆宣城佳句。望风驰想，慨也何如。仆计出山，已周寒暑，劳薪日积，珍髢徒夸。夏间远探衡阳，迳湘麓，访屈子之宗邦，探贾生之故宅。亦欲纫其丛兰，撷其香草。而乃苍梧云黯，湘竹泪滋，帝子不来，宓姬难遇。迨辞回雁之峰，复踏磨驴之迹。迢迢滕阁，重吟画栋飞云。寂寂匡庐，空对香炉晓日。盖由袁赴湘，由湘过洪，而仍复回袁者凡五阅月。乌经绕树，飞三匝以难栖。鹤本在林，借一枝而自足。虽复琴书可乐，尘坋无劳。小聚埙篪，不殊家室。而尝世味于蓼甘茶苦，阅历已多。数浮踪于去马来牛，差池不少。鸟飞已倦，鲈美难归。盼故都其可怀，积素心而谁语。况复楚蜀传烽，皖吴列燧。赤眉铜马，寇尽鸱张。灞上棘门，军皆狼狈。扶桑非东隅之景，孤竹鲜北伐之威。替遍野之哀鸿，求中林之丧马。局竟日非，生当斯世。楫不渡江，田无负郭。犹且萍随浪转，絮逐风飘。此则登楼望远，王仲宣所益增慨于匏瓜。曲江潜行，杜少陵所以兴悲于花草者也。夫人惟戢志烟霞之表，而后鸡虫之累，不足震其神明。殚精著作之林，而后乌兔之光，不足囿其修短。足下拔麾艺苑，联襼苔岑。占嘉遁之五爻，受灵文之十賫。斑斑古血，囊中之锦已多。苍苍高山，天际之琴自鼓。始知闭户之贤，益信奔波之失。异日者三椽可筑，一舸归来。访君赌棋庄头，坐我百尺楼上。重招好月，共酌清流。古今任变，不谈玉垒浮云。朝暮相逢，莫唱阳关旧曲。岁寒松柏，待订同心。岭表梅花，先期驰驿。惟兹息壤，永矢弗谖。”书至，未数月，君亦归而余又远出，遂自此不共杯酒之欢矣。

梁履将木南山馆词

    长乐梁洛观履将秀才，宫詹九山上国先生之曾孙也。为人机警而有至性，出笔秀削，宜于倚声，年未三十而卒。有木南山馆词一卷，余拟序而刻之。以中有残缺，尚须辑补，因循至今，冥冥中殊负吾友也。魏子安秀仁、梁礼堂鸣谦亦皆有序。子安有云：“一鳞一爪，一泪一声。鸷鸟盘空，天有苍凉之色。哀蝉乍警，时多凌厉之音。”读者可以知其词境矣。南柯子春日用礼堂韵云：“帘卷霏霏雨，苔匀漠漠烟。柴门春水暮云天。独对落花无语、立阶前。    薄醉初欺脸，微吟欲耸肩。鹧鸪声里路三千。不道东风吹梦、忽经年。”声声慢双江楼闻琵琶有感云：“鬓丝减绿，烛泪烧银，酒醒人倚雕阑。切切凄凄，乍疑雨过江干。几度伤春伤别，剩香尘、涴在青衫。愁绝处，欲歌难终曲，记又无端。    一语一弦一咽，莫珠帘风露，十指禁寒。江月无声，开窗一白漫漫。昨梦红灯深处，第三桥过第三间。问甚夜，携朱笙，同谱花南。”

梁鸣谦词

    梁礼堂观察，弱冠捷秋试，友教四方，中年登科，观政吏部，遂乞假不出。门下多腾达知名之士，名师之望，几同山斗。既而佐大府，理官文书，声华日起，所入亦丰。有田有宅，归理旧业，将以此终矣，未几竟卒。讣至都下，余为之泫然。归见沈幼丹制军所作墓志铭，摹写生平，须眉欲活，又不禁慨然。礼堂幼从其族叔少皋赓辰学博游，髫龀时余即见之。后二十余年，复见于刘氏。礼堂欣然曰：“丈昔由吾师购陈祥道礼书，吾彼时以礼书为冷书，意吾丈必是冷人，今何幸一接颜色乎。”自是遂为相知。素工丽体，后有志治古文，每与余言，辄终日。词笔清华，而时露抑塞之意。想其橐笔饥驱，久尝世味，固亦有不自得者乎。满江红杨花云：“如此韶光，竟著意、漫空飘洒。况夕阳楼阁，清溪亭榭。欲去还衔春社燕，将留更逐长亭马。问一春、何事负东君，飘零也。    才不在，飞琼亚。态不在，翾风下。只茫茫尘海，何方税驾。洁白宁因泥水污，轻狂早被鹦哥骂。愿他生、莫更作浮萍，无休暇。”南楼令落花云：“艳雪轻霏树，香尘薄糁空。倚阑干、尽日濛濛。毕竟东君何意绪，开与落、恁匆匆。    质弱随风易，情多欲下慵。同天涯、谁认离踪。吩咐衔泥双燕子，莫衔到、画楼东。”

林天龄词

    长乐林锡三天龄读学，以编修入值上书房，既又充宏德殿行走，时时以不称其官为虑，近再任江苏学政。回忆畴昔之言，计蒇事之后，或可相聚于故乡。今冬忽闻其卒，噫，天何夺之遽耶。其初视学山西，走急足六千里，邀余襄校文字。余至，累月唱和。旧幕故多能文之士，宾馆中有西斋，当涂黄左田钺侍郎所辟，团聚其内，终日不谈一俗事，是亦一时胜概也。其填词不苦思，不险语，随势宛转，而恰如其意。吟俦既散，所作渐稀，尝寄书从余觅旧稿，谓欲勒成一集，亦未知其果否也。满庭芳新竹云：“暖坼泥痕，嫩连苔色，雨声才作潇潇。无人庭院，独立爱丰标。恰好二分宜水，不禁得、露泫烟销。平安否，报书何处，问讯到东桥。    飘萧。看凤尾，才扶欲起，已定还摇。且长祝东君，放使干霄。不负前年醉日，绿窗下、樽酒频浇。薰风早，檀栾三径，待尔洗炎歊。”最高楼杨花云：“东风晚，吹雪满天涯，游子去何归。江干暮雨新寒后，楼头斜照晚睛时。怎飘零，初醒眼，更攒眉。    愁还向，邻家明月说。梦还向，御沟流水别。惜春颜色难长驻，送春情绪易成痴。更何心，愁落早，问开迟。”满江红乞雨云：“厌说春晴，又谷雨，今朝过矣。有老农，仰天而叹，犁锄未试。烟日徒滋花柳媚，风云不吐江山气。笑绿章，只借海棠阴，翻多事。    麦苗槁，稻苗死。鸭儿恼，鹊儿喜。算惯放骄阳，应非天意。高卧不妨茅屋破，闭门当为苍生计。莫昏昏，潭底睡痴龙，鞭之起。”摸鱼儿自序：正月十五夜，梦与枚丈联句填词，醒而忘其大半，只记青山二句为枚丈语耳，醒后补缀成篇。云：“六千里、惊魂乍定，一尊重见倾倒。青山故国还无恙，只有鬓丝枯槁。愁亦好。任雪月风花，搀入骚人抱。车尘暂扫。怅隔槛呼灯，对船招酒，香梦断三岛。    且料理，宏奖风流心事，天涯尽有香草。傅山绝调销沉久，故宅空余文藻。春未老。莫眼倦长空，踯躅斜阳道。归鸿尚早。指流水晋祠，泠泠碧玉，幽趣共君讨。”按此在晋所作，晋祠去阳曲五十里，山水绝胜，回首当时，黯然魂鞘矣。傅山，字青主，国初高士。

王彝招吟菊之局

    咸丰己未之秋，闽县王子舟彝孝廉，购菊花三百盆，五色纷如，堂庑庭阶皆满，招诸君为吟菊之局。一人一席，一笔，一墨，一砚，一韵本，肴四，酒无算。拈题分笺，三日始罢。夜则然红蜡数十枚，浅斟密咏于冷叶幽香之下。至今思立，如在天上。子舟为文勤尚书从子，门地清华，风姿玉立，能诗善饮，裙屐洒然，固翩翩佳公子也。未几，文勤卒于位，生计渐窘，而君之意兴，亦渐阑珊矣。乃入资为学官，又未几，哭其妻妾，并及子女，一年数丧，而君之生意殆尽矣。迁俄数月，竟殁于建阳。其时赞轩家亦中落，而词榭中遂无人能为东道主者。盛衰之转移，不堪置念。赞轩刻有效颦词。子舟于词不多作，余屡属赞轩搜其遗稿，不可得也。牵连书之，亦吾不死吾友之意而已矣。又有浙人王筠舲廷瀛者，锡三之弟子也。暂来词局，归应秋试，获隽即死，其所作亦不可考矣。

石介词

