<!-- { "loadSidebar": true } -->
    徐电发釚菊庄，词名重一时，卷首题赠诸家，重叹增歔，不能竞其誉。然辗转应拍，绵丽宜人，求其回味余香，辄觉不足。集中如卜算子春恨云：“满院碧桃花，半为东风瘦。恼煞梁间燕子飞，有个人来否。簪柳过清明，斜插凭纤手。烟锁楼头翠锁眉，薄恨浓于酒。”惜分钗别恨云：“心情别。柔肠结。几回立尽梅梢月。惜东流。付东流。郎做杨花，侬逐萍浮。悠悠。    眉儿皱。人儿瘦。魂销最是黄昏候。泪难收。倚银钩。拌著东风，断送离愁。休休。”点绛唇云：“飒飒乾坤，帘前暮雨西风透。秋潮如溜。铁骑声还骤。    腹转车轮，绿鬓原依旧。君知否。一分重九。消得人儿瘦。”满江红吴越故宫吊钱武肃王用岳忠武韵云：“电马霜戈，驰江上、怒涛始歇。夸保障、并吞割据，韩彭比烈。寂寞几堆羊虎石，凄凉一片铜驼月。忆白盐、担里是何人，关情切。    故宫内，余残雪。荒庙里，灵旗灭。笑宋家南渡，金瓯也缺。五国未曾生马角，五王莫漫啼鹃血。算原来、天道好循环，悲双阙。”则与悔庵所赏之“一片残阳在客衣”。减字木兰花咏客途掌公所赏之“脉脉红楼，萋萋绿野，一江春水茫茫泻。”踏莎行咏愁同为神到。会宁饼金，宜仇元吉、徐良琦之破行囊哉。电发所纂词苑丛谈，采摭宏富，为倚声家所必读之书，惜其条下不标出处，几有掠美之嫌。当时竹垞已深病之，电发便欲再注，迄不能也。且其中谬误时有，吴子律曾正数则，见莲子居词话，然亦未尽。近小庚太守著本事词，尚沿此例。余外从祖丁曼叟铸尝为校补，丹铅严整，甚可宝贵，今其底本在芑川处。
    摸鱼儿结语，从来皆仄仄仄平仄，第三字无用平者。电发寒夜观演韩蕲王故事云：“擂鼓长江口。”又云：“拌与销残漏。”尽属误笔，填者不得以为口实。

调名宜从朔

    古人调法始皆独创，调有数名，宜从其朔。如日湖渔唱既曰酹江月，又曰百字令，前后异称。至电发菊庄词蝶恋花与凤栖梧分载，心余铜弦词贺新凉与金缕曲杂书，又若调本先传，而题开新号，如纳兰词之改忆王孙为秋千索，虽曰信笔，颇近炫奇。

词宜典雅

    或曰，词者诗之余，然自有诗即有长短句，特全体未备耳。后人不究其源，辄复易视，而道录佛偈，巷说街淡，开卷每有如梦令、西江月诸调，此诚风雅之蟊贼，声律之狐鬼也。乃近日词坛哲匠，亦复不嫌鄙倍，唱道情鼓子词之类，张皇楮墨。夫古人乐府，专重典雅，竹垞操选，以此为准。试观小山、梦符二家小令，抑何宛转多风。况词又非曲比者，而必以钉铰为瓣香哉。此其罪过，当不止如秀师之呵鲁直。

冯柳东词

    冯柳东生于词人荟萃之乡，承朱、李诸老之后，意欲独立一帜，故其词辄戛戛生造，可谓有志之士矣。然以云善变，则未也。繁缛弗删，遂嫌质实。如醉太平过严滩云：“高台冰长。扁舟客忙。乱帆飞过惊泷。露青山一窗。    滩光树光。鸥乡鹭乡。数声渔笛沧浪。正秋风满江。”行香子东坡生日云：“骑凤天涯。磨蝎年华。证心情、聊欲趺跏。百年身世，万里无家。任黄州月，颖州雪，惠州花。    白发乌纱。铁板铜琶。唱渊明、归去来耶。一尊顿递，乡味陈些。有木鱼笋，花猪肉，密龙茶。”满宫花云：“燕来迟，莺语早。惆怅一春多少。一春几日是春晴，到得春晴春老。    西月东风常好。姹紫嫣红休拗。今年人看去年花，花似今年人老。”生查子云：“秋到那家多，月向何人堕。记得昨宵无，早替吹灯火。    心是共愁心，坐是同愁坐。长定怯衾单，推枕和衣卧。”满江红昆山谒刘龙洲墓云：“断碣山阿，叹故国、可怜天水。想魂销红拍，名惊青兕。芦叶江寒风雨夜，金杯酒尽悲歌地。看狂来、气岸轢辛陈，无余子。    二顷业，何须计。千金散，浑闲事。且彘肩羊肾，高歌而已。大布衣能谋一战，小朝廷竟容奇士。卧清风、埋锸近梅花，君宁死。”则如复岭重峦之下，时见奇峰突兀。词凡三种，曰月湖秋瑟，曰钓船笛谱，曰花墩琴雅。柳东由翰林改官闽中，视将乐县事，才七十日，辄谢去归就教职。何乾生春元孝廉送行诗所谓“当年应笑陶彭泽，宦况多尝十日余”。
    柳东妇梅卿有随月楼残稿，亦能词。其南柯子寒夜云：“细点瓜齑谱，间栽萱草花。三年为妇惯贫家。且喜芦帘，纸阁手同叉。    兽火温箫局，蛾灯罢纺车。戏他小女绾双鸦。懒放鸳针，今夜较寒些。”以产亡。柳东悼亡城头月四阕，有云：“鹣鹣比翼原同命。那料鸾离镜。寂寞黔娄，他年谁哭，欲语泪先哽。”又云：“飘零翠鬓春风度。雨近清明苦。几寸香心，无多瘦骨，浅浅埋黄土。”
    柳东于旧书得词笺云：“袖薄那禁寒。羞与郎言。早拌卖却壻池田。辛苦天风萝屋底，又遇荒年。    绣帖未成完。针线抛残。娇儿啼饭忒心酸。一盏瓦灯篱落外，废尽秋眠。”末署款瘦鸾。柳东曰：“是贫妇有才者，不可无传，和而著之，调为卖花声。”
    柳东于词虽非上乘，而较谱讎律，颇为精审。如云：玉田以疏影暗香为红情绿意，图谱另分二调，堆絮园驳正之，然不知为玉田作，沿乐府雅词之误也。按二调乃白石自度仙吕宫，用工字结声，旁谱起结，皆用工五，江国国字换头即用工五，是韵无疑。吴潜和作不叶，非也。山中白云有七调，并叶入声，无用上去者，他人即不尽然矣。陈日湖每改上为平，盖上入平皆可通，去不可通耳。又云：按张子野惜琼花原词下阕云：“汴河流如带窄，任轻舟如叶。”词综脱汴字、舟字，万氏词律知轻下落一字，不知河上之有脱误，今据原本正之。考词综脱误甚多，如蔡伸侍香金童“更柳下人家似相识”，脱相字，词律另收赵长卿多一字为别体。张先填于飞乐“怎空教花解语，草解宜男”，脱花解语三字，词律不知，而以毛滂多此三字另立一体。周邦彦荔枝香近“香泽方薰”，脱遍字是韵，词律作四字句，而谓“白舄屦起”二十八字，直至远字方叶，必无是理，遂误认卷字是韵。栅永斗百花“终日扃朱户”，应作换头起句，词综误属上阕，而以“远恨绵绵”作起。词律不知，收晁补之一调，亦同此误，致疑参差无味，宜矣。外如蒋捷白苎，“忆昨”下，脱“经莺柳畔”四字，词律以柳永多此四字为另格。赵以夫角招“溪横略约”脱横字。张先山亭宴“问还解相思否”，脱还字。陈允平垂杨“纵鹃啼不唤春归”，脱纵字。此类不可缕举。万氏无由考正，沾沾以辨上去为独得，句调之未审，何暇更论音律耶。近日专尚官徵，而文不逮意，又未免有声无辞之诮。仇山村所谓言顺律舛，律协言谬，惧非本色者也。又云：白石念奴矫鬲指声双调，按双调乃夹钟商，戈氏顺卿谓中吕商，非也。中吕商乃小石调也。念奴娇系太簇商，夹钟与太簇相连，太簇商用四字住，用一字结声。夹钟商用一上字住，用上字结声。同是商音，宫位相联。以太簇而兼夹钟，故曰过腔。白石云：鬲指谓之过腔是也。此即十二宫相犯之意，惟相犯之调，所住字同，此则住字位相连，微有异耳。若万氏谓念奴娇即湘月，其说之谬，不足致辨。持论确有依据，亦足参倚声者一解。柳东又有金石综例，专采碑刻，较潘、黄之书，既详且核，尤文章家不废之作。其文集名石经阁。

　
 赌棋山庄词话卷三

雨村词话之误

    罗江李雨村调元著词话四卷，其于词用功颇浅，所论率非探源，沾沾以校雠自喜，且时有剿说，更多错缪。如谓宋人未有著词话者，惟后山集中所载吴越王来朝等七条。不知玉田词源，辅之词旨，业有专书。而吴曾能改斋漫录十六、十七两卷曰乐府，皆词话也。如周公谨浩然斋雅谈末卷，亦论词。其余散见于各家诗话杂记，如渔隐丛话、老学丛谈等类，更指不胜偻引。毛稚黄清平乐讹作忆秦娥，又谓稚黄填词名解，能发人所未发。顾此书多拾升庵、元瑞余唾，牵强殊甚，雨村误矣。惟以黄九不及秦七，痛辟其俚鄙诸作，则诚非随声附和者比。
    雨村谓张辑东泽绮语债，皆取词中字题以新名。如桂枝香名疏帘淡月，齐天乐名如此江山，长相思名山渐青，忆秦娥名碧云深，点绛唇名南浦月，又名沙头雨，谒金门名花自落，又名垂杨碧，忆王孙名阑干万里心，好事近名钓船笛，虽于题下自注寓某调，已属掩耳盗铃。乃后世作谱，好一一改旧易新，极无意味，见之令人呕恶。此与余前卷所论甚合。夫名之新旧，无关于词之美丑，好奇之极，必坠荒唐，无怪买陂塘之讹为迈陂塘，大江东去之讹为大江乘也。盖无白石制腔之手，正不必易念奴娇为湘月耳。

山谷罪过

    词之原出古乐府，乐府多杂俗谚，如豨妃沦浡之类，填词者效之而每放愈下，稍近鄙亵。又以其道之通于曲也，因而则个、甚么、呆坐、快活等字，无不阑入，而词品坏矣。推波助澜，山谷无乃罪过，此白石所以以雅字为宗旨。

姚燮词

