<!-- { "loadSidebar": true } -->
    姚梅伯燮曰：“词，小道也，然韵不骚雅则俚，旨不微婉则直。过炼者气伤于辞，过疏者神浮于意，而叫嚣积习，淫曼为工者，尤弗取。”此非探词中骊珠者不能道，宜其自度之工也。短调如落花时云：“疏灯隐隐柳丝摇。楼近人遥。春愁著意知深浅，恐难掩、两眉梢。    东风江上茫茫路，吹雨添潮。便伊流得残红去，莫流向、谢娘桥。”愁倚阑令云：“垂茜袖，侧金钗。立苍苔。昨夜阴阴微弄雨，海棠开。    羁人无限春怀。歌声隔，杨柳池台。帘幕疏疏风侧侧，燕飞来。”南乡子云：“江日动流莺。江上朱楼照水明。楼上女儿年十五，盈盈。衫与杨枝一样青。    无那此时情。棹个兰舟款款行。帘影忽沈人忽下，轻轻。才响钩声响钏声。”一落索云：“独立乱红深处。背风无语。怪伊胡蝶绕人飞，却不向、花边去。重上画楼日暮。江烟催雨。帆来帆去总依稀，恼多种、垂杨树。”更漏子云：“水沈沈，天悄悄。雁带远秋飞到。烟淡碧，月昏黄。夜深微有霜。    罗袖举。银筝语。消得相思何许。疏柳外，一层楼。昨宵楼上头。”清平乐云：“阑干空处。扑入东风絮。两两鹧鸪啼不住。却又无烟无雨。    春愁乱似杨丝。春腰瘦似杨枝。夕燕未知归否，卷帘待了多时。”忆少年云：“疏疏帘子，层层花气，低低弦语。香风一丝动，系愁心不住。    莫慢苦吟金缕调，黯灯屏，湘云吹雨。春阴软无力，荡蝶魂来去。”长调如金菊对芙蓉云：“轻暖轻寒，疑晴疑雨，坐人水阁当中。正金羊晕蜡，玉马摇虹。是春花影，春鬟影，乱酒边，香脃云松。沉沉夜色，深深笑语，密密帘栊。    却喜带醉生慵。尽眉疏痕翠，靥浅涡红。更冰弦细擘，茜袖低笼。是春欢曲，春愁曲，奈凄凉座有吴侬。梦回人远，门开天晓，日上烟空。”梅伯，句东人，词名疏影楼。梅伯好撰句，如汗充，汗牛充栋也。如凤么，么凤也。如狂牧，狂杜牧也。如天泛卵，卵色天也。如凸黄凹翠，如睇苦颦酸，如醺初梦杪，如眉楚鬟凄，如颤红晕绿，如种龙蠡虎，文种、范蠡也。皆戛戛自造。又好用古文奇字，如種作穜，剔作鬄，韵作均，珍作□（宀+珍），评作□（言＋兮），孤负作姑负，怡晴作怡夝，满纸斑驳，指不胜屈，足见其好奇之癖。至如沁园春咏呵云：“相思字惯，嘘将几润，划与郎看。”又云：“郁恨含吁，挠肩引笑，约略微声隔幔传。”咏嚏云：“眼角跳轻，耳输热重，一例鸳鞋卜未妨。郎归后，问孤衾那夕，曾否思量。”咏睛云：“照水能清，依人惯倩，小凤翩翩总逊伊。”则巧而能雅，庶足继响龙洲，非直弄狡狯于字句间也。而咏嚏数语，运用毛诗人道我意，比辛、陆之掉书袋者，尤见擅场。始知浅斟低唱，亦资经术。按丹铅总录云：有以骚人墨客而合之曰骚墨，以汗牛充栋而合之曰汗充，皆文理不通，足以发后世一笑，则汗充二字非梅伯创用矣。
    柳如是幼与钱生青雨狎，称莫逆交，其诗若书，皆生所教。梅伯咏如是镜云：“问钟情何似春雨”，指此也。镜背铭二十字云：“照日菱花出，临池满月生。官看巾帽整，妾映点妆成。”整作□（整的反文换为力），帽作□（竖心＋冒）。

蔡崔记

    明代词学，譬诸空谷足音，而海滨朴习，更无有肄业及之者。芑川居宁德，撰鹤场漫志，采先辈遗著数十家，而长短句无闻焉。近人则惟蔡笏山明绅明经、崔松门挺新秀才，颇有涉笔。而秀才词尤清折。醉花阴云：“绣陌和风收宿雨。簇簇霞千缕。时节正花朝，嫩绿嫣红，都藉春为主。    一尊醽醁斟芳圃。看日高葩吐。扑鼻清香，十二阑干，蚨蝶争飞舞。”秀才为秋谷世召刺史裔孙，刺史与先方伯在杭先生称诗友，秀才一见余，谆谆以古谊相砥砺。余归，复以诗文宠余行，其言俱极郑重也。余酬以绝句云：“俯仰乾坤共叹嗟。崔郎家世自清华。楼头好月依然在，知有文章继霍霞。”霍霞刺史别字，刺史有问月楼稿。

洪亮吉词

    洪稚存亮吉与黄仲则景仁并名，其词亦不相上下。第稚存早年多沿啸余图谱，时有错拍。如机声灯影词，忆秦娥，十六字令诸阕可见。特其气最清疏，读之可药繁琐之病。金缕曲清风亭梦李白云：“天与人俱老。又何为、一千年后，此间凭吊。一半江山归李白，一半分还谢朓。我到也、只余衰草。毕竟微躯容易尽，觅些须身后名才好。勤打叠，零星稿。    青衫百计供人笑。只悠悠、非公知我，恨和谁告。金粟前身真小劫，堕作五湖年少。有梦也、不离蓬岛。猛忆人生何者是，只浮云偶寄孤飞鸟。残梦破，余归了。”乌夜啼云：“中年一种情牵。病恹恹。欲借旧家楼阁，诉当年。    黄庭卷。丹炉畔。学飞仙。留得一丝儿恨，未生天。”僮窥园从稚存八年，体弱善病，既稚存秋试被黜，僮忽辞去，稚存送以金缕曲云：“衣薄还如纸。最凄凉、前宵毷氉，今宵送尔。八载追随无别事，伤病伤离伤死。总误尔、朝饥饮水。苦访虫鱼摩篆籀，但论才、尔便成佳士。休更作，朱门使。    无家我共居僧寺。只萧萧、寒云丙舍，尚堪南指。入梦总从吾父母，醒处怕逢妻子。况薄命、久无人齿。明日出门谁念我，就飘蓬断梗商行止。尔去矣，泪流驶。”僮得词，泣不忍去，稚存复填前调云：“暗里惊闻泣。一声声、无端惹我，青衫又湿。多病经旬谁得似，欲共候虫秋蛰。尔似燕、旧巢还入。典尽衣裘频拥絮，更同扶、瘦影当风立。浑不怕，霜华袭。    八年侍我肩差及。笑囊空，新诗屡付，佣钱来给。费尔一杯村落酒，为我解除狂习。说月好，今宵初十。楼上三更云气净，看星辰如豆天如笠。吟正远，催归急。”此僮得无如萧颖士之奴耶，何言之沉痛也。

词有句中韵

    诗有句中韵法，如龠舞笙鼓，舞与鼓韵。采荼薪樗，荼与樗韵。日居月诸，居与诸韵。有壬有林，壬与林韵。顾其法诗家颇不讲，而时见于词。如河传醉太平等调，句中多有用韵者。填之应节，极可吟讽。姚梅伯云：“露华满天。月华荡烟。隔波人影娟娟。在荷边柳边。    天仙水仙。新怜旧怜。回灯恰并双肩。弄三弦四弦。”又云：“城高斗横。山高月沈。风吹门外赢铃。客将行未行。    三声两声。蛩呜雁呜。恼伊枕上人听。梦将醒未醒。”洪稚存云：“葵芳菊芳。蜂忙蝶忙。小庭节近重阳。是秋花总黄。    疏枝贴窗。浓阴满廊。人间月午清凉。比天边更香。”原注：庭桂盛开，邻人复贻野菊秋葵。叶小庚云：“秋晴夜清。云轻月明。绕庭闲步微吟。引离人恨生。    更深酒醒。愁萦梦惊。拥衾遥伴孤檠。更怕听雁声。”四阕皆醉太平。

姜夔传

    姜白石宋史无传，祖述倚声者，一缺憾也。阮芸台元相国于西湖置诂经精舍，以拟作课肄业生，张鉴之篇，最为详核，备录于左，或资参考，亦前人补韦苏州传意也。
    姜夔，字尧章，号白石，饶州番阳人。早孤露，气貌若不胜衣服。家贫无立锥，然好客，未尝一日倦。少时即奔走四方，一时如辛弃疾、杨万里、楼钥、王炎、周文璞，皆爱其才，为之延誉。既而客游湘江，以诗谒千岩萧氏，萧以为能，因以其兄之子妻之。初夔率意为长短句，既成，按以律吕，无不协者，于是喜音律，善吹箫，多自制曲。庆元三年，时议以享国久长，而礼乐之事，式遵旧章，未尝有所改作，因诏天下，求知音之士，搜讲古制，以补遗轶。于是夔进大乐议于朝，欲以正庙乐。其略曰：“绍兴大乐，多用大晟所造，有编钟、鎛钟、景钟，有特磬、玉磬、编磬，三钟三磬，未必相应。填有大小，箫篪邃有长短，笙竽之簧有厚薄，未必能合度。琴瑟弦有缓急燥湿，轸有旋复，柱有进退，未必能合调。总众音而言之，金欲应石，石欲应丝，丝欲应竹，竹欲应匏，匏欲应土，而四金之音，又欲应黄钟，不知其果应否。乐曲知以七律为一调，而未知度曲之义，知以一律配一字，而未知永言之旨。黄钟奏而声或林钟，林钟奏而声或太族，七音之协四声，各有自然之理。今以平入配重浊，以上去配轻清，奏之不谐协。”夔之言乐，大致以权衡度数先正为主，其议详乐志中。又尝作琴瑟考古图一卷，及圣宋铙歌鼓吹曲十四首，曰上帝命、曰河之表、曰淮海浊、曰沅之上、曰皇威畅、曰蜀山笛、曰时雨霈、曰望锺山、曰大哉仁、曰讴歌归、曰伐功继、曰帝临墉、曰维四叶、曰炎精复。上尚书省作表曰：“臣闻铙歌者，汉乐也，殿前谓之鼓吹，军中谓之骑吹，其曲有朱鹭等二十二篇。由汉逮唐，承用不替，虽名数不同，而乐纪罔坠，各以咏歌祖宗功业。唐亡，铙部有柳宗元作十二篇，亦弃弗录。神宗受命，帝绩皇烈，光耀震动，而逸曲未举。乃政和七年，臣工以请上诏制用，中更否扰，馨文罔传。中兴文儒，荐有拟述，不丽于乐，厥谊不昭。臣今制曲辞十四首，昧死以献。臣粤稽前代铙歌，咸叙威武，衂人之军，屠人之国，以得土强，乃矜厥能。惟我太祖太宗真仁高宗，或取或守，罔匪仁术，讨者弗戮，执者弗刘，仁融义安，历数弥永。故臣斯文特倡盛德，其辞舒和，与前作异。臣又惟宋因唐度，古曲坠逸，鼓吹所录，惟存三篇，谱文乖谬。因事制辞，曰导引曲、十二时，六州歌头，皆用羽调，音节悲促。而登封岱宗、郊祀天地、见庙耕籍、帝后册宝、发引升祔、五礼殊情、乐不异曲，义理未究。乞诏有司取臣之诗，协其清浊，被之箫管，俾声畅辞达，感臧人心，永念宋德，无有纪极，海内称幸。”书奏，诏付奉常有司收掌，令太常寺与议。当世嫉其能，不获尽其所议，仅免解而已。同时惟待制朱熹尝叹夔，以为深于礼乐。夔既不遇，益自放于诗酒，其友窃哀怜之，欲输赀为之拜爵，辄谢不许。顺阳范成大之请老也，夔诣之，范有青衣曰小红，色艺双绝。一日，范授简，徵新声，夔制暗香、疏影两曲以进，范使二妓肄习之，音节清婉。迨夔归吴兴，范似小红赠焉。其夕大雪，过垂虹亭，因赋诗使小红歌，而自吹洞箫以和之，闻者莫不凄绝。夔生平学，尤邃于长短句，说者以为南宋词家大宗。其于自制诸曲，皆注节拍于旁，殆似西域旁行之字，然终以无所遇而卒。所著白石诗词集及绛帖平、续书谱、禊帖偏旁考行于世。其后宋人学词者，如张辑、卢祖皋、史达祖、吴文英、蒋捷、王沂孙、张炎、周密、陈允平之徒，皆以夔为宗。
    辑字东瑞，号东泽，鄱阳人，受诗词法于夔。有长短句二卷，名东泽绮语债。
