<!-- { "loadSidebar": true } -->
    祖皋，字申之，永嘉人，楼钥之甥。登庆元中进士，嘉定时为军器少监。自号蒲江居士。有蒲江词一卷。
    达祖，字邦卿，汴人。有梅溪词二卷。
    文英，字君特，号梦窗，四明人。有梦窗甲乙丙丁稿四卷。
    捷，字胜欲，义兴人。德祐进士，入元不仕，学者称竹山先生。有竹山词一卷。
    沂孙，字圣与，号碧山，又号中仙，会稽人。有碧山乐府二卷，一名花外集。
    炎，字叔夏，循王俊之孙，西秦人。侨居临安，自号乐笑翁。有乐府指迷及玉田词、山中白云，共十二卷。
    密，字公谨，济南人。侨居吴兴，号弁阳啸翁，又号萧斋，四水潜夫。尝辑南渡以后诸名家乐府，为草窗词选。自著有草窗词二卷，一名蘋洲渔笛谱。案周密父晋号萧斋。
    允平，字君衡，号西麓，明州人。有日湖渔唱二卷。
    论曰：自制氏去而古义亡，四始衰而雅音溺。乐胜则流，诗降为曲。虽燥湿所感，生民大情。而政府相推，品物恒性。文辞繁诡，则靡而非典。才情异区，斯丽而有则。有唐中叶，创始倚声。俎亘青莲，宗祧啰唝。温飞卿助教之年，杜紫微制诰之日。易梵呗为艳曲，杂纥那于铙吹。双声单调，纲领之要可指。侧犯换头，情变之数易滥。迨至五代，风流弥劭。孟蜀花间，南唐兰畹，或沿波于初造，或寻条于后时。小楼吹彻，水殿风来，君臣闲作，互相嘈閧。以至深宫剗袜之辞，秘监欹梳之作，莫不流播旗亭，传歌酒肆。然而绮缛为多，柔靡不少。丰藻克赡，而风骨不飞。振采失鲜，则负声无力，斯言谅矣。洎乎天水徵祥，斯学不坠。元祐、庆历，代不乏人。晏元献之辞致婉约，苏长公之风情爽朗。豫章、淮海，掉鞅于词坛。子野、美成，联镳于艺苑。幽索如屈、宋，悲壮如苏、李，固已同祖风骚，力求正始。君子正其文，瞽师调其器，厥功所存，良可嘉叹。然而畛域犹存，涯度未远。争价一句之奇，俪采百字之偶，大成之集，遗以来喆。若夫学士微云，郎中三影，尚书红杏之篇，处士春草之什。柳屯田晓风残月，文洁而体清。李易安落日暮云，虑周而藻密。综述性灵，敷写器象，盖骎骎乎大雅之林矣。南宋以还，元风益著，虽周、柳之纤丽，辛、刘之雄放，风气所竞，不可相强。而求红牙之哲匠，问绮袖之专门，几于家习偷声，户精协律，有房中之妙奏，非风雅之罪人。贺方回肠断于东山，康伯可风柔于应制，花庵既光价于东南，东浦亦腾辉于河朔，词流之变，于斯极焉。既而白石归吴，移情丝竹，经正者纬成，理足者词畅。清真滥觞于其前，梦窗推波于其后，学者宗尚，要非溢美。其后竹屋、玉田、梅溪、碧山之俦，递相祖习，转益多师，洗草堂之纤穠，演黄初之眇论，后有作者，可以止矣。夫搓酥滴粉，丽密居多。徵碧闹红，佻巧不少。自三唐创雕琼镂玉之文，而五季沿月露风云之旧，求其辞致萧闲，情采标举，则竹圾撟舌，审斋掣肘。何况志感丝篁，韵谐笙板，探王化之本原，昭歌永之符契也哉。良田学慎始习，功在初化，顿八紘之遐观，搜千载之余韵。游盛丽者，用登金张之堂，视妖冶者，必揽施嫱之祛。爱依沈约宋书诗人谢灵运传赞之例，综厥泾渭，略具条贯，俾言选声者得以考焉。至于菊庄门下，犹靳清溪，楚女闺中，誓徇推海，则删诗者来尝泥其体，而闻声者自足通乎情。必谓妙达此旨，妄加绳墨，又蠹生于木而还食其木，知音之俟，亦无取尔。
    按尧章徙家苕上，所居近白石洞夫，因号石帚，潘柽复赠以号，所谓白石道人也。所著尚有张循王遗事集，古印谱。后游临安，馆水磨方氏，卒葬西马塍，范石湖诗所谓“差幸小红先死去，不然啼损马睦花”。同时又有黄岩老者，亦号白石，亦学诗于萧千岩，时称双白石云。

孙家谷词

    种玉词一卷，仅十余阕，四明孙曙舟家谷大令撰，其友姚梅伯为之刊行。虽多涉软语，而清隽可咏。如江城梅花引访病云：“蓬松双鬓绿云拖。睡生魔。病生魔。转侧一声，娇喘压衾窝。无计留人春又去，怨流水，怨东风，可奈何。    奈何奈何愁转多。掩绣罗。抛玉梭。瘦也瘦也，瘦得似、花影婆娑。笑脸佯开，红晕不成涡。直恁恹恹谁忍得，凭解说，总无言，待甚么。”法驾导引赚别云：“相依恋，相依恋，一刻怕分离。病后忍教闻苦语，愁中难与说行期。索性且瞒伊。”酷相思惜别云：“听得几声留客住。又几日廉纤雨。任叮嘱、东风难做主。人觑著、花无语。花觑著，人无语。    杨柳丝丝烟几许。兀自恋、微微絮。有多少闲愁无著处。分一半，卿将去。留一半，侬将去。”十六字令言愁云：“酸。心上眉头两处攒。辛和苦，搀入许多般。”

填词宜选调

    填词亦宜选调，能为作者增色，如咏物宜沁园春，叙事宜贺新郎，怀古宜望海潮，言情宜摸鱼儿、长亭怨等类，各取其与题相称，辄觉辞笔兼美，虽难拘以一律，然此亦倚声家一作巧处也。其他西江月、如梦令之甜庸，河传、十六字令之短促，江城梅花引之纠缠，哨遍、莺啼序之繁重，傥非兴至，当勿强填，以其多拗、多俗、多宂也。然俗调比拗调涉笔，尤须斟酌。

方仰松词尘

    推究音律，倚声家之最上乘也。红友一书，世称精审，然譬之涉水，揭而未厉。宋王晦叔灼之碧鸡坊漫志、国朝方仰松之香研居词尘，有意为耆卿、白石者，谅可作先路之导也夫。仰松，名成培，歙西人。大抵谓工尺即律吕，乐器无古今。程教谕瑶田，其友也，素精按拍，亦心折其言。书凡五卷，中有云：“凡一词用某韵，则句中勿多杂入本韵字，而每句首一字尤宜慎之。奸押鱼虞韵，而句中多用语麌无吾等字，则五音紊矣。”虽非深谈，持论甚确。节录于此，余则全书具在，嗜学者自探索之可也。

海警散曲

    曩者逆夷肆乱，生民涂炭，而有心人感事愤时之作，更仆难终。有自京师归者，传海警散曲一套，不知出于谁何，然言者无罪，闻者足鉴，真减偷家庀史之篇也。其辞曰：“放眼乾坤，二百年，太平天下。圣圣相承，盛德周函夏。塞北无尘，江南如画。看海外岛屿微茫，棋布星罗，一一沾王化。    垂衣天子紫宸衙。武纬文经，都上麒麟画。更民间遍地桑麻。父老慈鸠，儿童竹马。作息光阴多闲暇。真个是世跻羲轩，治齐虞夏。汉唐以后如斯寡。却不道平陂往复，兀兀的暗里祸萌芽。    甚春工作孽，放出米囊花。是谁人暗解罗衣偷栽罢。羞答答殢雨尤云，默向东风嫁。煎熬的迷魂仙药，呼吸的夺命丹砂。迷溺中原百万家。    这淡巴菰名不差。那暎咭唎来非乍。真个是黄金与土争同价。有儿童俊雅。更性情潇洒。等闲下了陈蕃榻。却道是色夺宫鸦。胜似那香焚宝鸭。一阵阵，迷濛云气绕窗纱。悄不觉如梭日月赊。瘦骨如柴，腰肢一把。能文的，恇怯了绛帐谈经，会武的，躭误了柳营试马。黑腾腾臭染房帏，等药渣万人唾骂。    那朝廷法令严，那官府设施大。痛哭陈书，不让长沙贾。纷藉藉儒绅弄舌，恶悻悻吏卒磨牙。禁烟天气无昼夜。一味胡拿。    最苦的桃代李僵，叵测的虎威狐假。罗钳吉网巧梳爬，小户织连寃牵挂。乱纷纷市逢白著，急攘攘狱满黄沙。首事的惹祸招灾，旁观的装聋作哑。要除积弊报天家。怎知道掀天搅地，只图得论酒评茶。到头来成虚话。    算从来作事须明达。败事率虚夸。济巨川，要用著万顷凌波舟，行长途，要策著千里追风驾。寸壤怎补黄河罅。他本是横海鲸，汝觑作井底蛙。一霎时锦绣香街，转眼见颓垣断瓦。    想定海地势佳。四面周遭聚客槎。听橹声咿哑。认帆影横斜。蜒户鱼堪买，居人酒可赊。猛一声霹雳从天下，死的走的，把满城文武都吓煞。可怜呵，深闺弱质，蓬巷娇娃。一似汉公主去和番，别抱琵琶。肠断春风花草，万里越天涯。    况番禺旧繁华。接闽疆，地犬牙。遥遥一水通，那怕著、夷船番舶，来往周遮。互市的红毡锦罽，贪得的药草名茶。积薪厝火人聊且。有一个邀功启衅，更一番议和养患，酝酿作焚庐劫舍。汉金缯，宋岁弊，若是耶。遗道是文事昆夷汤事葛。尽摧塌了锦绣街，恁沾污了笙歌榭。堪嗟。只余得、旧时月过女墙来，荒城寂寞寒潮打。    这厦门，集将领，团乡社。经业虚将手段夸。风流妄许管萧亚。谯楼呵击鼓，城角呵吹笳。寇至曾无一矢加。脱身策出檀公下。督师的、忘抽了光弼刀，死绥的、空喂了房谟马。勾引了封豕长蛇。辱没了大纛高牙。便有个辞汉仙人，也应泪如铅泻。    说起来嗟呀。想起来惊怕。那镇海飞祸天来大。我这里军起苍头，他那里贼连黄帕。大星夜落海氛骄，一腔热血苌宏洒。平白地，把一座县城让与他。宛惨惨父老焚香，连骨如麻。遗镞沈沙。真个是百年征战尽，往往见鱼虾。愿皇威，畅迩遐。师议律，士无哗。擒杨么、洞庭湖，杀蚩尤、中冀野。羁縻更望金鸡赦。海上干戈谈笑罢。只见海天一色，曙气上云霞。恁些时，小丑跳梁，看作一场戏耍。”

　
 
赌棋山庄词话卷四

肖岩词

