<!-- { "loadSidebar": true } -->
    肖岩自台湾移书曰：“客里无聊，取读词律，略有兴会，依谱填之，未知顽铁有可铸否。”词调贺新郎曰：“抱尽风骚怨，想谢郎、近时心事，如何安顿。醉酒高歌聊复尔，岂是我生始愿。况逐队、舞衫歌扇。博得红颜心肯许，算多情、一样承恩眷。人世事，那堪问。    相思难觅飞鸿便。只堪怜、自家愁绪，自家排遣。我本情怀多感慨，莫道都因贫贱。傥寄意、又无人见。此恨消从何处去，恐东风、错认旧时面。肠千转，心一片。”余报书曰：“读大作，惊喜欲狂，以手加额者三四。闽中词学，宋代林立，元明稍衰，然明人此道本少专家，昧昧者盖不独一隅。特怪国初渔洋、羡门、迦陵、竹垞诸老，南北提唱，一时飈发泉涌，电掣云屯，倚声一途，称为极盛。吾闽卒无特起与之角立者，即二丁勉强继响，顾附庸风疋，不足擅场。近时叶小庚太守，著书数十卷，先型略具，宗风未畅。许秋史秀才用笔清秀，颇有姜、史遗风。其所刻萝月词，后半气体，比前半加宏，使培充磨砻，未必不转而愈上。天不假年，无由臻于大成，惜乎。词律留以备考，颇非占毕善本，芑川前年曾于词综中选钞一卷，取读之当必有进。且芑川所录，豪宕多而工致少，初学作词，每患体调拘束，得其梗概，真可以伸缩如意，然后再求熨贴，所谓能用调而不为调用者，则善矣。近日词风，浙派盛行，降而愈下，索然无味。词之真种子，殆将没于黄苇白茅中矣。足下勉之。”后寓信芑川，属其怂恿左右。芑川复书曰：肖岩词如昙花一现，近又在若有若无之间。嗟乎，肖岩之不欲以雕虫小技胜人如此。

李乔词

    嘉义诸生李苍官乔春梦调梦蝶令云：“别梦迷蝴蝶，春心怕杜鹃。东风无力百花残。惆怅中天，月色好谁看。    黯黯看离色，依依忆旧欢。愁肠紧处带围宽。不见高城，空白倚阑干。”自叹调苏幕遮云：“水云缘，林壑趣。蜗角蝇头，至竟何人悟。试看年光新又故。今古英豪，头白应无数。    美人迟，芳草暮。王粲依刘，空作登楼赋。十载飘零谁与诉。一片雄心，尽把东流付。”俱觉清拔可诵，海外之英楚也。

毛西河词

    毛西河少年受知于陈卧子，故词诗皆承其派别，而词较胜于诗。卧子之论词也，探源兰畹，滥觞花间，自余率不措意。西河虽稍贬辛、蒋，而不废周、史。其词于小令、中调、长调之中，析隋唐题特立一卷，曰原调，虽菩萨蛮、小重山之古，而多为宋人取填者，亦不入焉，可以知其意趣之所在矣。浪淘沙云：“杉木为簰竹作檐。江潮能苦雨能甜。连朝只饮檐头雨，翻道江潮错著盐。”南乡子云：“蕉叶领，橘花翘。红藤篾子束裙腰。私念鵕鸡颜色好，从谁道，裁作大郎头上帽。”天仙子蠡城为王郎记事云：“城上春云城下雨。倩人留壻倾春醑。偷将壻袷障春寒，烹雪黍，炊玉杵。调壻乡音隔窗语。”长相思泛舟西江即事云：“双头钗。独头钗。一样金鹅两样排。钗梁起四台。    乌帽来。白帽来。湖就矶头望几回。菖蒲花未开。”点绛唇送春云：“恼煞啼鹃，逢人还道春归去。留人不住。谁要留春住。    花絮茫茫，万点愁人绪。归何处。春归无路。莫是人归路。”其填一翦梅半阕，名为翦半，是则难辞杜撰。然古人玲珑四犯，本集取四调而成，割裂原文，小作狡狯，于摊破捉拍之旨，固无伤也。观者当不以余为西河佞臣。
    西河有调笑令三阕，一记冯二马州当垆者，解西河桃枝词，招西河不就。一记胥苓弟慕酂人伍鳞才，而不及乱。一记王琴从吴云章。略云：章少年壬子就北试，诸父劳酒设东西院，两伎迓之侑，一王琴，一王筝也。琴年弱好章，章时例著纱帽蓝衣鞾。临行，琴私謼曰：“纱帽郎，肯以一觞别。”后十年再入都，见琴院西曰：“非纱帽郎耶。”谘章寓，告以□（豕＋宣）隘，且惧漏大人侧。琴立谋购别所安置。诘旦，有叩寓妇人声，则琴也。潜徙去，且曰：“昨误作官人妾，苦赎之，令自由耳。”且曰：“今乃幸酬一觞，愿居移月。”章太君、王太君闻之，讽俱归。琴泣曰：“不复为人妾矣。”章归后，都破，不得问。西河又有鹊桥仙词序曰：邑甲聘戊女，有强委禽者，明府姚公断归甲，合卺讼庭。其断词骈俪，世多称之。既而讼者争不彻，太守何公复断归甲。时余方从两公游，两公并命为词纪其事。词曰：“东床先订，西家愿宿，何事穿墉穿瓦。纵教强委后来禽，却不道子南夫也。    明府风流，使君潇洒。两断可妻公冶。莫言河汉鹊桥乖，看合浦、在讼庭之下。”其事皆韵甚，檀槽间一胜谈也。阎百诗父牛叟，与妻丁伉俪甚笃，自纪以兑阁十词，兑阁，其所居处也。西河和之，有证前生、双鱼问、病榻闲情等小序。其病榻闲情序云：丁少君鲜惰容，虽病亦薄妆读史，牛叟尝调之曰：“提学未至，女秀才仡仡何为。”每庭前花木茀灌，牛叟谓丈夫当扫除天下，少君曰：“请从一室始。”西河词话四卷，佚其二，论韵、论歌诸则，俱极精凿，亦谈词一正法眼。中记钱塘俞季瑮词，极肮脏可喜。词云：“洒尽穷途泪。看少年一番行役，一番憔悴。雨雪霏霏泥滑滑，上马屡愁颠踬。又况值金轮西逝。屈指离家才几日，早行来已是三千里。嗟岁月，似流水。    蒙茸渐觉羊裘敝。怎当他、朔风凄紧，裂肤堕指。莽莽长途谁是主，灯火前村近矣。只无奈望门投止。沽得浊醪聊破冷，向灯前、独饮难成醉。天未晓，又催起。”又云：“抚剑悲歌罢。望长天，惊风飂戾，横河倾泻。有客访余余已醉，且自坐君床下。有至语、语君休讶。餐菊纫兰徒自洁，看夷光未字无盐嫁。非诡遇，贱工也。”又曰：“襟怀岳岳和谁语。笑卞和，楚庭泣玉，徒多愁苦。我有草堂东郭畔，管乐何妨自许。且抱膝长吟梁甫。有志男儿非困顿，彼扫门、魏勃何须数。不似意，且归去。”词名京师杂感，共九章。余按季瑮名士彪，官崇仁县丞，有玉蕤词钞二卷。是词未登词综，而蒋子宣昭代词选、姚茝阶国朝词雅等书，亦未录及。又按此调乃贺新郎，西河以为满庭芳，误也。

情语与绮语不同

    纯写闺襜，不独词格之卑，抑亦靡薄无味，可厌之甚也。然其中却有毫厘之辨。作情语勿作绮语，绮语设为淫思，坏人心术。情语则热血所钟，缠绵恻悱，而即近知远，即微知著，其人一生大节，可于此得其端况。“笑问双鸳鸯字怎生书”，出自欧阳文忠。“残灯明灭枕头敧，谙尽孤眠滋味”，出自范文正。是皆一代名德，慎勿谓曲子相公皆轻薄者。忆昔与友人读板桥杂记，及莱阳姜给谏事，或指以为笑资。予慷慨言曰：“嗟乎，此给谏异日之所以能忠君死国也。”各眙愕太息谢去。徐仲公咸清青玉案曰：“少年不幸称才子，徒多作淫词耳。”绮语淫，情语不淫也。况词本于房中乐，所谓燕乐者，子夜、读曲等体，固与高文典册有间矣。近者或矫枉过正，稍涉香奁，一概芟薙，号于众曰：“吾词极纯雅。”及受读之，则投赠肤词，咏物浮艳，轇轕满纸，何取乎尔。反不如靡靡者之尚有意绪可寻也。香草美人，离骚半多寄托。朝云暮雨，宋玉最善微言。识曲得真，是在逆志。因噎废食， 宁复知音。故昔人谓天之风月，地之花柳，与人之歌舞，无此不成三才。杨用修以为虽戏语，有至理也。

闽词钞

    叶小庚太守撰闽词钞四卷，始于宋徐昌图，终于元洪希文，附以方外闺媛，凡六十一家，为词逾千首，闽中词人梗概具焉。昔者元凤林书院诗余，厉樊榭谓可以溯江西词派。顾亦不尽豫章之人。至国朝浙西六家词、荆溪词、四明近体乐府，则皆专摭土风勒为一编者。小庚是书，存亡萃佚，其亦维桑之敬也夫。但此道宣究殊希，流传或滞，仍归寂寞。特略其姓氏于左，以资参稽。
    宋徐昌图莆田人，殿中丞。  三首。
      杨  亿浦城人，字大年，雍熙赐进士，翰林学土，卒赠礼郎尚书，谥谧文。  一首。
      蔡  襄仙游人，字君谟，天圣八午进士，端明殿学士，知杭州，谥忠惠。  一首。
      柳  永崇安人，初名三变，字景庄，景祐元年进士，改今名，字耆卿，屯田员外郎，有乐章集。  二百十首。
      章  楶浦城人，字质夫，治平二年进士第一，资政殿学士，卒赠光禄大夫，谥庄简。  一首。
      陈  瓘延平人，宇莹中，元丰二年甲科，右司谏，谥忠肃，有了斋集，词附。  十八首。
      黄  裳南平人，字冕仲，元丰五年进士第一，端明毕士，卒赠少傅，有演山集，词附。  九首。
      李弥逊连江人，字似之，大观三年进士，户部侍郎，谥忠肃，有筠溪集，词附。  十二首。
      李  纲邵武人，字伯纪，政和二年进士，湖广宣抚使，江西安抚大使，卒赠少师，谥忠定，有梁溪词。  二十一首。
      蔡  伸仙游人，字仲道，襄孙。政和五年进士，历倅徐楚饶真四州，自号友古居士，有友古词。  百四十三首。
      李持正莆田人，字季秉，政和五年进士，朝请大夫。  一首。
      邓  肃沙县人，字志宏，左正言，有栟榈集，词附。  三首。
      刘子翚崇安人，字彦冲，号病翁，兴化通判，有屏山集，词附。  二首。
      高  登漳浦人，字彦先，绍兴二年进士，富川簿，有东溪集。  三首。按：东溪集近有刊本。
      康与之福 宁人，初名执权，字伯可，侍郎，有顺庵乐府。  四十首。
      张元干长乐人，字仲宗，太学上舍，有归来集、芦川词。  百五十一首。
      黄公度莆田人，字师宪，绍兴八年进士第一，考功员外郎，有知稼翁集，词附。  十二首。
      朱  熹原籍婺源，父松为尤溪尉，卒，遂居闽。字元晦，绍兴十八年进士，焕章阁待制，谥文，有晦庵词。  十三首。
      林  外晋江人，字岂尘，绍兴三十年进士，兴化令，自号懒窝，有懒窝类稿。  一首。
      黄  铢崇安人，字子厚，自号谷城翁，有谷城集。  三首。
      吕胜已建阳人，后家邵武，字季克，有渭川词。  十五首。
      游次公建安人，字子明，号西池。  三首。
      刘  褒崇安人，字伯宠，淳熙五年进士，司门郎中。  五首。
      真德秀浦城人，字景元，庆元五年进士，资政殿学士，谥文忠。  一首。
