<!-- { "loadSidebar": true } -->
      赵以夫长乐人，字用甫，嘉定十年进士，吏部尚书，有虚斋乐府。  三十三首。
      王  迈仙游人，字实之，嘉定十年进士，司晨少卿。  七首。
      刘子寰建阳人，字圻父，自号篁口？？（山＋栗）翁，嘉定十年进士，有麻沙集。  十首。
      哀长吉崇安人，字叔巽，又字寿之，嘉定十三年进士，靖江书记，有鸡肋集。  一首。
      刘清夫建阳人，字静甫。  五首。
      黄师参闽清人，字子鲁，嘉定十三年进士，南剑倅。 一首。
      郑  域莆田人，字中卿，绍定五年进士，自号松窗。五首。  按：笔精云：郑域，字中乡。
      潘  牥闽县人，字庭坚，端平二年进士，潭州通判，有紫岩集。  六首。
      卓  田建阳人，字稼翁。  四首。
      刘克庄莆田人，字潜夫，淳祐六年恩赐同进士，龙图阁学士，谥文定，词名后村别调。  百三十一首。
      马子严建安人，字庄甫，自号古洲居士，岳阳守。  十四首。
      严  仁邵武人，字次山，词名清江欸乃。  三十首。
      严  参邵武人，字少鲁，自号三休居士。  二首。
      严  羽邵武人，字仪卿，自号沧浪逋客，有沧浪集，词附。
      陈以庄建安人，字敬叟，号月溪。  三首。
      李芸子邵武人，字耘叟，自号芳洲。  一首。
      黄公绍邵武人，咸淳进土。  二首。
      冯取洽延平人，字熙之，自号双溪翁。  十七首。
      冯艾子延平人，取洽子，字伟寿，自号云月。  六首。
      李振祖闽县人，字仲山，宝祐四年进士。  一首。
      陈德武闽县人，词名自雪遗音。  三十二首。
      黄  铸邵武人，字希颜，自号乙山，柳州守。  二首。
      黄  简建安人，字元易，自号东浦。  三首。
      郑  楷闽县人，字持正，自号眉斋。  一首。
      李  吕光泽人，字滨老，有澹轩集，词附。  三首。
      刘学箕崇安人，字习之，有方是闲居士词。  三十五首。
      留元崇泉州人，字积翁。  一首。
      留元刚永春人，字茂潜。开禧元年博学宏辞，秘阁校理，直学士，有云麓集。  一首。
      廖莹中邵武人，字群玉，贾似道门客。  一首。
      翁孟寅字宾暘，崇安人，寄居临安，领乡荐。  四首。
      金吴激建州人，字彦高，知深州，有东山集。  七首。
    元洪希文莆田人，字汝执，有续轩渠集。  一首。
    福建士子  一首。
  方外葛长庚闽清人，字如晦，号琼琯，随母适白氏，冒其姓，称白玉蟾。嘉定中，赐号紫清明道真人，有海琼集，词附。  八十二首。
  闺秀苏  氏苏颂妹，同安人，适延安李氏。  六首。
      阮  氏阮逸女，建阳人。  一首。
      孙  氏黄铢母，崇安人，自号冲虚居士。  八首。
    按：刘子寰字圻父，马子严字庄父，朱竹垞词综皆以字为名。其余缺者甚多，若黄简、李振祖、黄铸，翁孟寅，则汪碧巢所补者，黄简作黄兰，然简又名居简，则作兰误，绝妙好词选可证也。李吕、刘学箕、王迈，则王兰泉所补者。李吕调笑令前有七言八句，四平四仄，此盖如曲之有引子，本不入词，故乐府雅词所载郑彦能、晁无咎诸作，其体皆同。其句中平仄，亦无一定，今与词合为一阕，分为上下拍，后来陶凫芗亦沿其误，非也。似此分列于前，则得矣。其余李纲、高登、林外、游次公、刘清夫、卓田、严参、郑楷、留元崇、留元刚、廖莹中诸人，直至凫芗著词综补遗，始及之。而杨亿、蔡襄、吕胜已、哀长吉、黄师参，及福建士子与闺秀孙氏，则独见于此编矣。陶、叶两家同时著书，皆刻于道光十四年甲午，而彼此互有得失，如李吕则陶所选较佳，刘学箕则叶所收独富，或两人素鲜交情，不及参校耶。然陶选所列之闽后陈氏、名金凤，闽嗣主王延钧之后。朱耆寿、闽人。方信孺、字孚若，兴化军人。陈合、字惟善，长乐人，谥文惠。王楙、字勉夫，其先福清人，后为长洲人。则尚当补录耳。又王迈有臞轩集十六卷，词附，此亦未载。

词品大体可观

    杨升庵词品六卷，补遗一卷，中记刘子寰、马子严、冯艾子，皆以名为字。张仲宗又专举其字，而失记其名，殊误。谓词名多取诗句，虽历历引据，率皆附会，屡为笔丛辨驳，然大体极有可观。盖升庵素称博洽，于词更非门外道黑白。如云：“辛稼轩自非脱落故常者，未易闯其堂奥。刘改之所作沁园春，虽颇似其豪，而未免于粗。近日作词者惟说周美成、姜尧章，而以东坡为词诗，稼轩为词论。盖曲者曲也，固当以委曲为体，然徒狃于风情婉变，则亦易厌。回视稼轩所作，岂非万古一清风哉。”此说极惬当。其载东莞方彦卿俊正月六日于俞君玉席上擘糟蟹寿其友人黄瑜鹊桥仙云：“草头八足。一团大腹。持螯笑向俞君玉。花灯预赏为先生，生日是新正初六。    今宵过了，七人八谷。又七日天官赐福。福如东海寿如山，愿岁岁春盘盈绿。”瑜字廷美，香山人，才伯佐之祖。词虽未佳，然与郎仁宝七修类稿所载，丰城道中有诗妇余淑柔题浪淘沙词云：“苦雨溜风铃。滴滴丁丁。酿成一枕别离情。可惜当年陶学士，孤负邮亭。    边雁带秋声。音信难凭。花须偷数卜归程。料得到家秋正晚，菊满寒城。”并为述庵明词综所未入，录之以遗读明词者。
    升庵云：“李太白应制清平乐辞四首，见吕鹏遏云集。黄玉林以其二首无清逸韵，止选二首。”慎补作二首，其一云：“君王未起。玉漏穿花底。永巷脱簪妆黛洗。衣湿露华如水。    六宫鸾凤鸳鸯。九重罗绮笙簧。但愿君恩似日，从教妾鬓如霜。”其二云：“倾城艳质。本自神仙匹。二八承恩初选人。身是三千第一。    月明花落黄昏。人间天上消魂。且共题诗团扇，笑他买赋长门。”永昌张愈光见而深爱之，以为远不忘谏，归命不怨，填辞中有风雅也。按升庵此词，其印“罗衣香未歇，犹是汉宫恩”诗意也。譬之东坡水调歌头，庶几无愧。傅粉插花，诸伎扶觞，迹其行事，颇类风狂，然胸中实不知有几斗热血，眼中实不知有几升热泪，后人徒以郑夹□（氵＋祭）、王深 宁相视，犹浅之乎知升庵矣。光泽何金门长诏秀才有新都叹乐府云：“朝廷有一张。鄙夫衮衮登庙堂。朝廷有一桂。正士纷纷皆引避。新都修撰相公儿。阙廷拜杖血淋漓。臣言是、君知之，臣言非、罪当治。陛下戍臣永昌，手为错足下无扉。臣在永昌三十有六年，不如李太白夜郎犹得生归。乱曰：张桂一何譊譊，曷还我凤凰池。老颠兮归来，南方不可以久稽。”此胡元瑞所谓鄙人于杨子业，欣慕为执鞭者也。

虞姬墓

    武进闺秀吴文璧咏虞妃曰：“大王既英雄，妃亦奇女子。惜哉太史公，不记美人死。”此与余前卷所记张仲雅词同意。梁曜北玉绳瞥记云：“姬墓在灵璧县东三十里，虹县道南，阴陵山北。盖姬死于阴陵失道时也。”然诗词著不得此考据语。

词调出入

    东坡念擦娇、大江东去阕。水龙吟、似花又似非花阕。稼轩摸鱼儿、更能消几番风雨阕。永遇乐如此江山阕。等篇，其句法连属处，按之律谱，率多参差。即谨严雅饬如白石，亦时有出入。若齐天乐咏蟋蟀阕。末句可见，细校之不止一二数也。盖词人笔兴所至，不能不变化。此如太白古风云：“秦人相谓曰，吾属可去矣。”于诗且合十字作一句也。升庵亦云，填词平仄及断句皆定数，而语意所到，时有变换。如秦少游水龙吟前段歇拍句云：“红成阵，飞鸳甃。”换头落句云：“念多情但有，当时皎月，照人依旧。”以词意言，“当时皎月”作一句。“照人依旧”作一句，以词调拍眼，“但有当时”作一拍，“皎月照”作一拍，“人依旧”作一拍为是也。维扬张世文云：陆放翁水龙吟首句本是六字，第二句本是七字，若“摩诃池上追游客”，则七字。下云“红绿参差春晚”，却是六字。又如后篇瑞鹤仙，“冰轮桂花满溢”为句，以满字住。而以溢字带在下句。别如二句分作三句。三句合作二句者尤多。然句法虽不同，而字数不少，妙在歌者上下纵横取协尔。古诗亦有此法，如王介甫“一读亦使我，慨然想遗风”是也。铤又按，亦有字数多少者，如贺新郎调，东坡少一字、李南金多一字等类，然单文只证，率是错误，不足援为依据，其平仄亦然。

谓吹笙为窃

    宋时谚，谓吹笙为窃，尝见张仲宗芦川词。

杨氏昆仲词

