<!-- { "loadSidebar": true } -->
赌棋山庄词话 [清] 谢章铤

赌棋山庄词话序
卷○一
卷○二
卷○三
卷○四
卷○五
卷○六
卷○七
卷○八
卷○九
卷十○
卷十一
卷十二
补编一
补编二
补编三
补编四
补编五

赌棋山庄词话序

    少学倚声，苦无师授。取竹垞词综读之，曼声绰态，啭玉圆珠，使人荡气回肠魂销而不能已。循念茹荼食蓼，无酒裙歌扇之欢，以发其哀丽跌宕之致，即强习之而不肖也，辍弗讲。长游维扬，山川佳丽甲天下，青帘画舫，歌吹往来。每当风日晴和，烟月靓深，倚棹推篷，思取洞箫一枝，抗声长啸以嘲弄景光，亦彷佛有词意。而方心钝舌，不能作酸甜柔脆语，遂噤不敢发声。南旋，过燕南赵北口，时值初秋，萧萧芦苇，渔讴荻唱，大似江以南风景。赵女抱筝至，声呜呜不可辨，哀厉激亢，有悲歌慷慨之遗风焉，始叹“铜琶铁板”与“晓风残月”正复异曲同工。知此道勿刌毫芒，不差累黍。非按切宫商调和心气者，不能领艺也。何尝不可进 于道哉。同年友谢君枚如，弱冠负异才，出语辄惊老宿，其为诗，嶔寄磊落，奇气拂拂从十指出，读竟不胜屈服。嗣出其词话一卷相视，捃摭遗闻，旁采近什，浸淫不已。 于词道奥窔，实能窥见三昧，惜乎余之不足以语此也。顾念声音之道，感人最微。雍门之琴，河西之讴，即素不相习者，闻之犹且凄人心脾，竦人毛发，缠绵凄咽，若不知歌泣之何因者，动 于所感也。今读枚如之文，峭厉廉悍似韩非，连忭恢谲似蒙叟，已适适然诧为奇才。继读枚如之诗，骚情掩抑，一弦一心，如老鹤孤嘹，幽兰独笑。今又旁溢而为诗余，以抒其抑扬抗坠骀宕不尽之思。乌乎，美矣，而谓能移我情，否耶。枚如好奇服，性落落寡合。同谱中辱与余善，谬以为知音，投诗枉赠。而余则蒲柳早衰，心精销耗，无以答其相勉之意。回忆壮盛年华，几若前尘宿梦。挑灯卒读，拔剑起舞，为之唱浪淘沙一阕，不禁涕泗之沾襟也。咸丰建元闰八月望 后，闽县年愚弟刘存仁谨叙。

    余纂词话，初得一卷，炯甫喜之，即为作序。其后编辑渐多，颇有议论考订，然炯甫皆不及见矣。今故人已逝，何忍弃置，遂不索他序，仍以此篇志缘起云。光绪甲申章铤记。


赌棋山庄词话卷一

王昶论两宋词

    王述庵昶云：“南宋词多黍离麦秀之悲，北宋词多北风雨雪之感。世以填词为小道者，此扣槃扪龠之说。”诚哉是言也。词虽与诗异体，其源则一，漫无寄托，夸多鬬靡，无当也。
    述庵一生专师竹垞，其所著之书，皆若曹参之于萧何。然竹垞选词综，当时苏辛派未盛，故所登寥寥。至国朝，则“铁板铜琶”与“晓风残月”齐驱并驾，亦复异曲同工。划而一之，无怪有遗珠之叹。若蒋藏园，若黄仲则，集中佳作，皆木入录。

闽词家

    吾闽词家，宋元极盛，要以柳屯田、刘后村为眉目。明代作者虽少，然如张志道以宁、王道思慎中、林初文章，亦复流风未泯。又继以余澹心怀、许有介友、林西仲云铭、丁雁水炜、韬汝□(火＋阜）。雁水与竹垞、电发友善，其名尤著。近叶小庚太守申芗亦擅此学，著词存、词谱等书。有金缕曲咏落花云：“命莫如花薄。叹年年、一番春尽，一番飘泊。辜负东皇栽培意，生受封家恶据。况更有、许多做作。飞上锦茵能有几，但吹来藩溷真无著。回首视，孰清浊。    红嫣紫姹何如昨。想都因、未除结习，俗缘难却。琪树琼花神仙品，一染红尘便错。空怅望、蓬瀛楼阁。此别钧天成小谪，也有人说道人间乐。身世事，查难托。”时太守由翰林改县，故不无玉堂天上之感。

词话中警语

    诗话汗牛充栋，词话作者颇罕。然如刘公勇之七颂堂词绎，王阮亭之花草蒙拾，邹程村之远志斋词衷等书，亦复金针暗度。今略其警语于左，鄙见所及，则附其下：
    词欲婉转而忌复。
    词字字有眼，一字轻下不得。
    中调、长调转换处，不欲全脱，不欲明黏。
    重字良不易，须另出不是上句意乃妙。此方有味，不然直可删却。
    词不可参一死句。
    有警句则全首俱动。
    须上脱香奁，下不落元曲，乃称作手。未脱香奁犹可，落元曲风斯下矣。
    长调最难工，芜累与痴重同忌。衬字不可少，又忌浅熟。咏物至词更难于诗，即“昭君不惯胡沙远，但时忆江南江北”亦费解。此词音节固佳，至其文则多有欠解处，白石极纯正娴雅，然此阕及暗香阕则尚有可议，盖白石字雕句炼，雕炼太过，故气时不免滞，意时不免晦。
    柳七最尖穎，时有俳狎，山谷亦不兔。山谷更甚，于俳狎中更见鹘突。
    陡然一惊，正是词中妙境。
    櫽括体不作可也。
    古人多于过变乃言情，然其意已全于上段，若另作头绪，不成章矣。以上词绎
    弇州谓苏、黄、稼轩为词之变体，是也。谓温、韦为词之变体，非也。谓之正始则可，谓之变体则不可。
    绝调不可强拟。
    词本色语，入诗便失古雅。
    近人不及前人者，其趣浅也。
    咏物不取形而取神，不用事而用意。此邹程村所谓不可不似，尤忌刻意太似也。以上花草蒙拾
    朱承爵云：词句欲敏，字欲捷，长篇须曲折三致意，而气自流贯乃得。
    小调不学花间，则当学欧、晏、秦、黄，总以不尽为佳。
    词非自选诗乐府来不能入妙。
    词至咏古，非惟著不得宋诗腐论，并著不得晚唐人翻案法。反覆流连，别有寄托。
    填词与骚赋异体，自当断以近韵为法。以上词衷
    程村论词谱、词名、词韵，语颇精详，以篇长不及录，然攻词者不可不肄业及之。

许赓皡词

    瓯宁许秋史赓皡著萝月词，于里门举梅崖词社，同社十一人，大半出其指授。生平酷好白石、玉田二家。尝有“人在子规声里瘦，落花几点春寒骤”句，为陆莱庄我嵩、沈梦塘学渊、王友山垿所叹赏，呼为许子规。后以修武夷志故，搜幽剔险，坠仙掌峰下死，惜哉。未死时自编是年诗，名日岩扃，是殆俗所谓诗谶也。卜算子云：“兀坐拥孤衾，怕背灯儿卧。一夜砧声响不停，好梦都敲破。    无赖是吟蛩，引得愁无那。醒时已自怯凄清，梦也何须做。”点绛唇云：“白板门前，酒帘摇曳留人住。惊沙吹雨。卷起昏鸦语。    候馆灯青，鬼唱秋坟句。摇鞭去。紫赢嘶处。残月低于树。”江城梅花引咏夜雨云：“酒阑灯灺梦初遥。听潇潇。恨潇潇。敲碎春心，无赖是芭蕉。花正怯寒人更冷，漏声紧，梦相逢，到画桡。    画桡画桡，隔红桥。魂自销。首自搔。去也去也，去不见江水迢迢。怕是落花惊醒，转无聊。檐畔风铃犹自语，和雨点，一声低，一声高。”满江红题尤展成钧天乐传奇云：“竖子成名，甚块垒、酒浇难下。问纨袴、五陵年少，几人金马。一第无缘归去易，万言有策知音寡。吊湘累，千古共神伤，长沙贾。    乌江哭，胡为者。青山约，何时也。叹锦囊才尽，玉楼真假。碧落仙郎鸾鹤侣，白头词客渔樵社。只一腔热血未曾消，歌边洒。”他如菩萨蛮云：“语燕替人愁。夕阳红上楼。”虞美人云：“离愁无力似杨花。纵趁东风，飞不到天涯。”嗟乎，若秋史者，天假以年岁，岂不攀辛揖柳哉。
    汪于鼎集载，乡邻某，娶妇甫一月，即行贾，妇刺绣易食，以其余积岁易一珠，用彩丝系焉，名曰纪岁珠。夫归，妇殁已三载，启箧得珠二十余颗。秋史有高阳台一阕咏其事。

词律脱落

    红友词律，倚声家长明灯也。然体调时有脱略，平仄亦多未备。如念奴娇，余据苏轼、赵鼎臣、葛郯、吕渭老、沈瀛、张孝祥、程垓、杜旟、姜夔增出二十三字。齐天乐，予据高观国、史达祖、方岳、洪瑹、吴文英、陈允平、周密、姚云文、詹正、刘天迪、萧东父，滕宾、王易筒、张伯淳增出三十三字。水调歌头，予据蔡伸、刘之翰、辛弃疾、仲并、王以宁、袁华、于立、陆仁增出十五字。摸鱼儿，予据欧阳修、晁补之、辛弃疾、程垓、杜旟、冯取洽、张炎、徐一初、李裕翁、张翥增出二十五字。贺新郎，余据苏轼、张元干、辛弃疾、刘克庄、刘过、高观国、文及翁、蒋捷、李南金、葛长庚、王奕增出四十三字。虽其中不无误笔，然有累家通用者，不载则疏矣。然其中亦有以入代平，以上代平之字，不得第据平仄而不细辨也。

李应庚词

