<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诗格与钱、刘亦绝相类，谓之西昆体。大率效李义山之为，丰富藻丽，不作枯瘠语。故杨文公在至道中得义山诗百余篇，至于爱慕而不能释手。公尝论义山诗，以谓包蕴密致，演绎平畅，味无穷而炙愈出，钻弥坚而酌不竭，使学者少窥其一斑，若涤肠而浣骨。是知文公之诗者（有）得于义山者为多矣。又尝以钱惟演诗二十七联如“雪意未成云着地，秋声不断雁连天”之类，刘筠诗四十八联如“溪笺未破冰生砚，炉酒新烧雪满天”之类，皆表而出之，〔纪之于《谈苑》。且曰：“二公之诗，学者争慕，得其格者，蔚为佳咏。”可谓知所宗矣。文公钻仰义山于前，涵泳钱、刘于后，则其体制相同，无足怪者。小说载优人有以义山为戏者。
　　义山服蓝缕之衣而出，或问曰：“先辈之衣何在？”曰：“为馆中诸学士ㄎ扯去矣。”人以为笑。〕〔并同上，同上〕
　　诗之有思，卒然遇之而莫遏，有物败之则失之矣。故昔人言覃思、垂思、抒思之类，皆欲其思之来。而所谓乱思、荡思者，言败之者易也。郑綮诗思在灞桥风雪中驴子上，唐求诗所游历不出二百里，则所谓思者岂寻常咫尺之间所能发哉！
　　前辈论诗思多生于杳冥寂寞之境，而志意所如，往往出于埃盍之外，苟能如是，于诗亦庶几矣。小说载谢无逸问潘大临云，“近日曾作诗否？”潘云：“秋来日日是诗思，昨日投（捉）笔得“满城风雨近重阳”之句，忽催租人至，令人意败。
　　辄以此一句奉寄。”亦可见思难而败易也。〔同上〕
　　米元章赋诗绝少（妙）而人罕称之者，以书名掩之也。如《不及陪东坡往金山作水陆诗》云：“久阴障夺佳山川，长澜四隘鱼龙渊。众看李、郭渡浮玉，晴风扫出清明天。颇闻妙力开大施，足病不列诸方仙。想应苍壁有垂露，照水百怪愁寒烟。”《栖云阁》云：“云出救世旱，泽浃云寻归。入石了不见，丰功已如遗。龙骞荐复起，抱石明幽姿。云乎无定所，隐者何当栖！”如此二诗，殆出翰墨畦径之表。盖自迈往凌云之气流出，非寻规索矩者之可到也。〔同上〕
　　韩退之《调张籍》诗曰：“刺手拔鲸牙，举瓢酌天浆。”魏道辅谓高至酌天浆，幽至于拔鲸牙，其用思深远如此。被（彼）独未读《送无本》诗尔。其曰：“吾尝示之难，勇往无不敢。蛟龙弄牙角，造次欲手揽。众鬼囚大幽，下觑袭玄[QVDC]。”言手揽蛟龙之角，下觑众鬼之[QVDC]皆难事，而无本“勇往无不敢”。
　　盖作文以气为主也。则《调张籍》之句无乃亦是意乎！〔同上〕
　　余襄公靖尝在契丹作《胡语诗》云：“夜筵没逻臣拜洗，两朝厥荷情干勒。
　　微臣稚（雅）鲁祝若（君）统，圣寿铁摆俱可忒。”没逻言侈盛，拜洗言受赐，厥荷言通好，干勒言厚重，铁摆言嵩高也。沈存中《笔淡》载刀（刁）约使契丹，戏为诗云：“押燕移离毕，看房贺跋支。饯行三匹裂，密赐十貔狸。”移离毕如中国执政官。贺跋支，执衣防阁人。匹裂，小木罂。貔狸〔如〕形如鼠而大，狄人以为珍馔。二诗可作对，故表而出之。〔同上卷〕
　　孟郊诗云：“食荠肠亦苦，强歌声无欢。出门即有碍，谁谓天地宽！”许浑诗云：“万里碧波鱼恋钓，九重青汉鹤愁笼。”皆是穷蹙之语。白乐天诗云：“无事日月长，不羁天地阔。”与二子殆霄壤矣。〔同上〕
　　作诗贵雕琢，又畏有斧凿痕；贵破的，又畏粘皮骨：此所以为难。李商隐《柳》诗云：“动春何限叶，撼晓几多枝。”恨其有斧凿痕也。石曼卿《梅》诗云：“认桃无绿叶，辨杏有青枝。”恨其粘皮骨也。能脱此二病，始可以言诗矣。
　　刘梦得称白乐天诗云：“郢人斤斫无痕迹，仙人衣裳弃刀尺。世人方内欲相从，行尽四维无处觅。”若能如是，虽终日斫而鼻不伤，终日射而鹄必中，终日行于规矩之中而其迹未尝滞也。山谷尝与杨明叔论诗，谓以俗为雅，以故为新，百战百胜，如孙吴之兵；棘端可以破镞，如甘蝇、飞卫之射。捏聚放开，在我掌握。
　　与刘所论殆一辙矣。”〔同上卷三〕
　　余读许浑诗，独爱“道直去官早，为（家）贫家（为）客多”之句，非亲尝者不知其味也。《赠萧兵曹》诗云：“客道耻摇尾，皇恩宽犯鳞。”“直道去官早”之实也。《将离郊园》诗云：“久贫辞国远，多病在家希。”“家贫为客多”
　　之实也。〔同上〕
　　苏养直《清江曲》见赏于东坡，以为与李太白无异，所谓“属玉双飞水满塘，菰蒲深处浴鸳鸯”是也。既为前辈所赏，名已不没，而又作《后清江曲》一篇，岂养直尚恶其少作耶？所谓：“呼儿极浦下苓，社瓮欲熟浮蛆香。轻蓑浙沥鸣秋雨，日暮乘流自相语。”如此等句，前曲〔《清江》〕似未到也。〔同上〕
　　自古文人虽在艰危困踣之中，亦不忘于制述，盖性之所嗜，虽鼎镬在前不恤也。况下于此者乎？李后主在围城中，可谓危矣。犹作长短句，所谓：“樱桃落尽春归去，蝶翻金粉双飞。子规啼月小楼西。”文未就而城破。蔡约之尝亲见其遗稿。东坡在狱中作诗赠子由云：“是处青山可藏（埋）骨，他年夜雨独伤神。”
　　犹有所托而作。李白在狱中作诗《上崔相》云：“贤相燮元气，再欣海县康。应念覆盆下，雪泣拜天光。”犹有所诉而作，是皆出于不得已者。刘长卿在狱中，非有所托诉也，而作诗云：“斗间谁与看冤气，盆下无由见太阳。”一诗云：“壮志已怜成白发，余生犹待发青春。”一诗云：“冶长空得罪，夷甫不言钱。”
　　又有《狱中见画佛》诗，岂性之所嗜，则缧绁之苦不能易雕章绘句之乐欤？〔同上〕
　　杜牧《赤壁》诗云：“折戟沉沙铁未消，自将磨洗认前朝。东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。”李义山集中亦载此诗，未知果何人所作也。〔俱同上，同上〕

　　●卷十二·评论门
　　或问郑綮相国近有诗否？答云：“诗思在灞桥风雪中驴子上，此处那得之。”
　　《北梦琐言》载綮虽有诗名，本无廓庙之望。及登庸，内外惊骇。太原兵至渭北，天子震恐，渴于攘却。綮请于文宣王谥号中加一哲字，其不究时病率此类。愚谓此人止可置之风雪中令作诗也。〔《溪》卷二〕
　　王夷甫蔡景节并号口不言钱，二子皆因弊矫之〔过〕者。衍以其妻贪淫（婪）
　　黩货，至借侠士李阳以惧之。樽在临海，其婢纳女巫之赂，为百姓挝登闻鼓，其绝口盖有由。然如子美、张籍皆〔云“呼〕儿散写乞钱书”；太白“频将（颜公）
　　三十万，尽付酒家钱”；岑参“闲居耐相访，正有床头钱”；小杜“清贫长欠一杯钱”；东坡“满江风月不论钱”；山谷“青山好去坐无钱”：曾不害诸公之高也。〔同上〕
　　孟郊诗最淡且古，坡谓“有如食蟛越，竟日嚼空螯”。退之论数子，乃以“张籍学古淡”，东野为“天葩吐奇芬”。岂勉所长而讳所短〔耶〕，抑亦东野古淡自足而不待学欤（耶）？〔并同上，同上卷四〕
　　武元衡诗不多，集中有《酬严司空荆南见寄》诗两篇，一云：“金貂再领三公府，玉帐连封万户侯。”一云：“汉家征镇委条侯，虎节龙旌居上头。”皆续以“帘卷青山巫峡雨（晓），烟开碧树渚宫秋”。第三联一云：“刘琨坐啸风清塞，谢题诗月满楼。”一云：“金笳曾（尽）掩故人泪，丽句初传明月楼。”
　　皆续以“《白雪》调高歌不得，美人相顾翠蛾愁”。人讶其大同，余谓乃元衡删润之本，集中两存之尔，当以前篇为正，后篇诚未工也。〔《丹阳集》、《韵语阳秋》卷三〕
　　李太白、杜子美诗，皆掣鲸手也。余观太白《古风》、子美《偶题》之篇，然后知二子之源流远矣。李云：“大雅久不作，吾衰竞谁陈！《王风》委蔓草，战国多荆榛。”则知李之所得在《雅》。杜云：“文章千古事，得失寸心知。”
　　“骚人嗟不见，汉道盛于斯。”则知杜之所得在《骚》。然李不取建安七子，而杜独取垂拱四杰何耶？南皮之韵，固不足取，而王、杨、卢、骆亦诗人之小巧者尔，至有“不废江河万古流”之句，褒之岂不太甚乎？〔同上，同上〕
　　少游赠坡诗云：“节毛零落毡餐雪，辨舌纵横印佩金。”语太不等。子瞻讥集句云：“天边鸿鹄不易得，便令作对随家鸡。”此诗正类此。〔《黄常明》〔《溪诗话》卷九〕
　　东坡文章妙一世，然在掖垣作吕吉甫谪词，继（既）而吕复用，遂纳告毁抹。
　　在翰苑作《上清储祥碑》，继而蔡元长复作，遂遭磨毁。非特此也，苏叔党云：“昔公为《藏经记》，云（初）传于世，或以为非。在惠州作《梅花诗》，至有以为笑。”此皆士大夫以文鸣者，其说能使人必信，乃谬妄如此。信知识《古战场文》者鲜矣。子由尝跋东坡遗稿云：“展卷得遗草，流涕湿冠缨。斯文久衰弊，流泾自为清。科斗藏壁间，见者空叹惊。废兴自有时，诗书付西京。”〔《韵语阳秋》，卷二○〕
　　尝恨王子猷作此君语，轻以难名者告人，遂使庸夫俗子忘（妄）意其间，酤坊茗肆，适以污累之。谪仙云：“但得酒中趣，勿为醒者传。”此理信然。和靖《招灵魄（皎）》云：“百千幽胜无人见，说向吾师是泄机。”东坡云：“此味只忧儿辈觉，逢人休道北窗凉。”“人生此乐须天赋，莫遣儿童取次知。”使子猷知此，必钳其喙也。〔《溪》卷二〕
　　老杜《畏人》有云：“门径从榛草，无心待马蹄。”又：“直须上番看成竹，客至从嗔不出迎。”将遗物离人矣。答严八乃云：“只须伐竹开荒径，拄杖穿花听马蹄（嘶）。”又有“草莱无径欲教锄”。亦如“厌就成都卜”，而云：“凭将百钱卜，漂泊问君平。”自智者观之，则为游戏篇章，得失（大）自在；俗士拘泥，则〔前后〕（全）不相应也。东坡《答（谷）林塘（堂）》云：“古今正自同，岁月何必书！”《游香积山》又云：“寻幽恐（志）不继，书版记岁月。”
　　萧思话先于曲阿起宅，有闲旷之致。子惠基尝谓所亲曰：“〔须〕婚嫁毕，当归老旧庐。”故元次山《招陶剧驾》云：“无惑别（毕）婚嫁，竟为俗务牵。”退之云：“如今便可尔，何用毕婚嫁。”〔同上，卷三〕
