<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　予考《史记》不载黄金台之名，止云昭王为郭隗改筑宫而师事之。孔文举《与曹公书》曰：“昭王筑台，以尊郭隗。”亦不著黄金之名。《上谷郡图经》乃云：黄金台在易水东南十八里，燕昭王置千金于台上以延天下士，遂因以为名。皇甫松有《登黄金台诗》云：“燕相谋在兹，积金黄巍巍。上者欲何颜，使我千载悲。”
　　其迹尚可得而考也。〔同上〕
　　东坡诗云：“玉奴弦索花奴手。”玉奴谓杨妃，花奴谓汝阳王也。及观《和杨公济梅花诗》乃言“玉奴终不负东昏”，何耶？按《南史》，东昏妃潘玉儿，当是笔误尔。〔同上〕
　　韩退之诗曰“《离骚》二十五”，王逸序《天问》亦曰：屈原凡二十五篇。
　　今《楚辞》所载二十三篇而已，岂非并《九辨大招》而为二十五乎？《九辨》者，宋玉所作，非屈原也。今《楚辞》之目，虽以是篇并注屈原、宋玉，然《九辨》之序止称屈原弟子宋玉所作。《大招》虽疑原文，而或者谓景差作。若以宋玉痛屈原而作《九辨》，则《招魂》亦当在屈原所著之数，当为二十六矣。不知退之王逸之言何所据耶？〔同上〕
　　杜子美《柏中允（丞）除官制诗》，旧注以为柏耆，又以为贞节。按杜诗云：“纷然丧乱际，见此忠义（孝）门。蜀中寇亦甚，柏氏功弥存。三止锦江沸，独清玉垒昏。”当是有功于蜀者。方是时，段子璋反于上元，徐知道反于宝应，而贞节为邛州刺史数有功，则是贞节无疑矣。《杜集》又有《柏学士茅屋柏大兄弟山居》诗，议者皆以谓贞节之居。然诗中殊不及功名之事，但皆称其为学读书尔。
　　《茅屋》云：“古人已用三冬足，年少今开万卷余。”《山居》云：“山居精典籍，文雅涉《风骚》。”疑是邛州立功之前。〔《丹阳集》同上〕
　　黄鲁直诗云：“世有捧心学，取笑如东施。”梅圣俞云：“曲眉不想西家样，馁腹还须（如）二子清。”《太平寰宇记》载西施事云：施，其姓也。是时有东施家、西施家。故李太白《效古》云：“自古有秀色，西施与东邻。”而东坡《代人留别》诗乃云：“绛蜡烧残玉飞，离歌唱彻万行啼。他年一舸鸱夷子（去），应记侬家旧姓西。”似与《寰宇记》所言不同，岂为韵所牵耶？〔同上〔同上〕
　　张无尽尝和山字，云“安得将相似仲山”，人疑之，以近人所常用皆山甫也。
　　观《后汉志》，阳樊攒茅田，服虔注云，楚仲山所居。又杨修《答临淄侯笺》云：“仲山周旦之俦。”只称仲山，何疑之有？〔黄常明《溪诗语》卷五〕
　　坡记王凌过贾逵庙呼曰：“贾梁道，我，大魏之忠臣也。”及司马景王病，梦逵为祟。因为诗曰：“嵇绍似康为有子，郗超畔鉴似无孙。如今更恨贾梁道，不杀公闾杀子元。”盖怪梁道忠义之灵，不能自已其子充之恶。按《晋纪》，王贾所杀者乃宣帝名懿字仲达，非景帝于元也。〔《溪》卷九〕

　　●卷十八·正讹门
　　“天窥象纬逼，云卧衣裳冷。”世传古本作天窥，今从之。《庄子》“以管窥天”，正用此字。旧集以作阙，又或作关，今不取。盖先生诗该众美者，不惟近体严于属对，至于古风句对者亦然。观此诗可见矣。近人论诗，多以不必属对为高古，何耶？故详论之，以俟知者焉。〔《杜诗正异》〕
　　“海右此亭古，济南名士多。”济南实海右诸郡，旧集一作海右，今从之。
　　正文作海内，非也。
　　“拂天万乘动，观水百丈湫。”拂字从一作。兼《画马诗》有云“翠华拂天来向东”。正文作沸，非也。
　　“君臣留欢娱，乐动殷葛曷。”殷从上声。葛曷出《文选》，音渴曷。《集韵》山貌。旧集作殷汤葛。音字皆误，盖缘汤字之讹，二字从而倒之。
　　兼他诗二字误倒之者非一。
　　“岂知秋禾登，贫窭有仓卒。”别本禾字一作未，今从之。按此诗十一月作，禾字明矣。吕黎谓“年登而妻啼饥”，实此意也。
　　“阴风西北来，惨淡随回纥。”纥字从一作鹘，唐史德宗朝始改名回鹘。正文非也。
　　“中兴诸将收山东，捷书夜报清昼同。”夜字从王介甫，谓捷书昼夜至也，旧作日，今不取。
　　“花门天骄子，饱肉气勇决。”诸诗之言花门者，皆回纥也。旧集作北门，盖由字画小误。唐以太原为北门，非谓回纥明矣。卒章申言花门也。
　　“渡河不用船，千骑常撇捩。”撇捩，疾貌。《大食刀歌》云：“鬼物撇捩辞坑壕。”字意皆同，今从之。旧集作撇烈，非也。
　　“婵娟碧藓静，萧ベ寒箨聚。”藓字从别本，旧集作鲜，盖字画小缺，而释者因云“婵娟碧鲜皆谓竹也”，尤谬。
　　“长夜苦寒谁独悲，杜陵野老骨欲折。”此成都诗，旧集作长安，非也。其夜字之讹，故误作安耳。况卒章之意明甚！
　　“南京乱初定，所向色枯槁。”色字从别本。他诗亦云“朝野色枯槁”。正文作邑，今不取。
　　“树枝有鸟乱栖时，暝色无人独归客。”栖字从一作。正文作鸣，今不取。
　　言乱栖，则鸣可知矣。
　　“高皇亦明王，魂魄犹正直。”皇字旧集诸本皆作堂，近见别本作皇，今从之，乃与上下数联诗意相贯也。询之阆人，其汉高祠庙今尚存焉。
　　“别离重相逢，偶然岂足期。”足字旧集作定，盖由字画小讹，况上句已云“泄云无定姿”。
　　“悲台萧飒石あだ，哀壑杈牙浪呼汹。”浪字从别本，考两句属对之工当用一实字。又别本下句作“二鹰猛胸绦徐坠”，字亦未通。
　　“主守问家臣，分朋见溪畔。”耘者必分朋曹而进，故东坡《远景楼记》谓“耘者毕出，数百人为曹”者是也。旧作明，乃字小讹耳。
　　“风吹巨焰作，河汉腾烟柱。”诸本下句作“何掉腾烟柱”，《蜀本》何作河，近见别本，今从之，盖于词意通也。
　　“合昏排铁骑，清晓散锦”字从一作。他诗有云“驽骀怯锦”，乃覆马之物，正文作蒙，非也。
　　“大火运金气，荆、扬不知秋。”火字从一作，谓大火西流，《七月》诗也。
　　正文作暑，今不取。
　　“终然契真如，得匪金仙术。”二句并从一作。正文作“终契如往还，得匪合仙术”，今不取。
　　“几度寄书白盐北，故人赠我青丝裘。”丝字从一作。兼别本正文止作丝字。
　　此诗寄裴施州者，或渭裴冕，非也。按唐史，冕以宝应元年贬施州刺史，不数月移澧州，距此已六年矣。
　　“配极玄都，凭高禁长。”字旧集诸本皆作。按西汉《宣帝纪》云池者，其字从竹，今从之。
　　“尸乡余土室，谁话咒鸡翁。”谁话从一作。事见《列仙传》，正文作难说，乃字之讹也。咒字一作[QYdd]，音州，又音祝。
　　“茂树行相引，连山望忽开。”茂字，连山字皆从一作，时归凤翔行在，正文连山作连峰，非也，雾树亦然。
　　“掖垣竹埤梧十寻，洞门对雷常阴阴。”ニ字从别本。《文选》云“二堂对ニ”，此春深诗也，而诸本作雪，误矣。
　　“江上小堂巢翡翠，苑边高冢卧麒麟。”苑字从一作。正文作花，盖字画小讹。而说者云，一诗连用三花字不害为工，误矣。
　　“云断岳莲临大路，天晴宫柳暗长春。”大路，陕华间地名也。《晋书》，檀道济从刘裕伐姚泓至潼关，姚鸾屯大路以绝道济粮道。而《蜀本》正作大道，误矣。
　　“马娇朱汗落，胡舞白题斜。”朱汗已见他诗，旧作珠，乃衍文也。白题从一作。《西汉》云，斩胡白题将，字义与雕题同。正文作蹄，非也。
　　“力疾坐清晓，来诗悲早春。”诗字从别本。考诗题与上下句意当从之。旧作时，非也。
　　“峡云笼树小，湖日荡船明。”荡字从一作，非久游江湖者不知此字之工。
　　正文作落，盖字讹也。
　　“合观却笑千年事，驱石何时到海东。”题云《观造竹桥即日成》，句中合观字谓聚观桥成之速而笑驱石之诞。旧集诸本皆讹作欢，非也。”〔同上〕

　　●卷十九·隐逸门
　　世人渭（论）渊明，皆以其专用肥遁，初无康济之念，能知其心者寡也。尝求其集，若云：“岁月掷人去，有志不获骋。”又有云：“猛志逸四海，骞翮思远翥。荏苒岁月颓，此心稍已去。”其自乐田亩，乃卷怀不得已耳。士之出处，未易为世俗言也。〔《韵语阳秋》、《溪诗话》卷八〕
　　瓢之为器，贫者所用，故颜子以一瓢饮，而扬子比之山雌。文康公筑室泛金溪上，阖门千指，朝齑暮盐，未尝敢以贫为病。尝因溪结亭，号曰瓢饮，盖欲少见慕贤好古、安贫乐道之意。予尝有诗云：“我不学许由隐烟雾，得瓢不饮惟挂树。又不学德义居虎丘，带瓢入市多骑牛。分无玉瓯囊古锦，病渴文园只瓢饮。
　　不（下）瞰金溪新结亭，未须引吸如长鲸。但愿金溪化为酒，岁岁持瓢醉花柳。”
　　〔《韵语阳秋》卷二○〕
　　《杜寻苑（范）十隐居》云：“侍立小童清。”义山《忆正一》云：“炉烟销尽寒灯晦，童子开门雪满松。”子厚云：“日午独眠（觉）无余声，山童隔竹敲茶臼。”秀老云：“夜深童子唤不起，猛虎一声山月高。”闲弃山间累年，颇得此数诗气味。〔《溪诗话》卷四〕
　　陈抟负经纶才，历五季乱离，游行四方，志不遂，入武当山，后隐居华山。
　　自晋汉以后，每闻一朝革命，颦蹙数日。人有问者，瞪目不答。一日，方乘驴游华阴市，闻太祖登极，惊喜大笑。问其故，又笑曰：“天下自此定矣。”太祖方潜龙时抟尝见天日之表，知太平之有自矣。遁迹之初，有诗云：“十年踪迹走红尘，回首青山入梦频。紫陌纵荣争及睡，朱门虽贵不如贫。愁闻剑戟扶危主，闷见笙歌聒醉人。携取旧书归旧隐，野花啼鸟一般春。”岂浅哉！〔邵伯温《易学辨感》〕
　　陈抟，周世宗尝召见〔赐号白云先生〕。太平兴国初，再召赴阙。太宗赐诗云：“曾向前朝出（号）白云，后来消息杳无闻。如今若肯随征召，总把三峰乞与君。”先生服华阳巾，草屦垂绦，以宾礼见，赐坐。〔《渑水燕谈》卷四〕
　　康节除秘书省校书郎颍州团练推官，辞，不许。既受命即引疾不起，且以诗答乡人曰：“平生不作皱眉事，天下应无切齿人。断送落花安用雨，装添旧物岂须春！幸逢尧、舜为真主，且放巢由作外臣。六十病夫宜揣分，监司无用苦开陈。”
　　〔《言行录》〕
　　后复再召，抟辞曰：“九重仙诏，休教丹凤衔来；一片野心，已被白云留住。”
　　〔《辩惑》〕
