<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　种放别业在终南山，后生从之学者甚众。性颇嗜酒，躬耕种秫以自酿。所居有林泉之胜，殊为幽绝。真宗闻之，遣中使携画工图之，开龙图阁，召辅臣观焉，上欲（叹）赏之。其后复闻魏野居有幽致，帝亦遣人图之。故野有诗云：“幽居帝画看。”〔《渑水燕谈》卷四〕
　　张横渠《八翁吟》诗十首：“步虚声里八奇翁，八奇须信古英雄。宾朋未散山翁醉，听歌同入醉乡中。”傅岩岩下筑岩翁，幽通心与帝心通。忧勤未感思贤梦，相霖何日见成功！”“溪溪畔钓鱼翁，濯缨溪水听溪松。龟猷未告非熊兆，渔蓑堪笑老龙钟。”“老原原上卜年翁，感天功业动天聪。流言未信成王悟，悟成全得起禾风。”龟山山下感麟翁，麟翁知己几时逢。自从颜、孟希踪后，几人今日更希踪！”“青牛西去伯阳翁，当年夫子叹犹龙。立言为恐真风丧，岂知言立丧真风。”“寓言豪诞漆园翁，夸谈名理浩无穷。早知悬解人间世，争知悬解不言中！”“一身无碍竺乾翁，遍圆身世戒身同。船师从我乘桴去，顽空中与指真空。”“褒斜谷口卧龙翁，量如江海气如虹。不应三顾逢先主，至今千载慕冥鸿。”“篮舆多病八吟翁，云宾溪叟恣游从。清时无事青山醉，青山仍醉最青峰。”
　　处士魏野字仲先，陕州人。居于东郊，筑草堂，有水竹之胜。好弹琴，作诗清苦，多闻于时。前后郡中皆所礼遇。上祀汾阴召之，辞疾不至。野以诗贽公曰：“从前辅相皆频出，独在中书十五秋。泰岳、汾阴俱礼毕，这回好伴赤松游。”
　　公览之，喜形于色，以酒茗药物为答。素编先公遗札，有公自写此诗数本。〔《王文公正遗事》〕
　　旦得诗感悟，以疾屡辞政柄，遂拜太尉、玉清昭应宫使。又曰：魏野谓寇准曰：“自古功名盖世少有全者。”因与诗曰：“好去上天辞将相，归来平地作神仙。”及贬，始悔不用野之言云。〔《仁宗政要》〕
　　《复斋漫录》云：晋皇甫谧《高士传》载，四皓见秦政虐，乃避入蓝田山，作歌曰：“汉之（莫莫）高山，深谷逶迤。烨烨紫芝，可以疗饥。唐虞世远，吾将安归！驷马高盖，其忧甚大。富贵之畏人，不如贫贱之肆志。”〔《渔隐从话》后集卷一〕
　　林逋字君复，居杭州西湖之孤山。真宗闻其名，赐号和靖处士，诏长吏岁时劳问。逋工于画，善为诗，如〔“草泥行郭索，云木叫钩”，颇为士大夫所称。
　　又〕《梅花诗》云：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”评诗者谓前世咏梅者多矣，未有此句也。及（又）其临终为句云：“茂陵他日求遗稿，尤喜初（曾）
　　无《封禅书》。”尤为人称诵。自逋之卒，湖山寂寥，未有继者。〔《归田录》〔卷二〕
　　又《青箱杂记》云：逋，景初尚无恙。范文正公亦过其庐，赠逋诗曰：“巢由不愿仕，尧舜岂遗人？”又曰：“风俗因君厚，文章到老醇。”其激赏如此。〔《言行录》〕
　　武夷之溪东流凡九曲，而第五曲为最深。盖其山自北而南者，至此而尽耸。
　　全石为一峰，拔地千尺。上小平处，微戴土生林木，极苍翠可玩。而四ㄨ稍下，则反削而入如方屋帽者，旧经所谓大隐屏也。……直屏下两麓相抱之中，西南向为屋三间者，仁智堂也。堂左右两室，左曰隐求，以待栖息。朱氏《隐求室》诗曰：“晨窗林影开，夜枕山泉响。隐去复何求，无言道心长。”丘氏诗曰：“抱□（膝）小窗深，读书空谷响。一笑有会心，纷纷自□长。”项氏诗曰：“种桑不疗寒，莳粟长苦饥。饥寒□□（亦时）有，但使愿无违。”袁氏诗曰：“本是山中人，归作山中友。岂同荷老，永结躬耕耦。浮云一出岫，肤寸弥九有。此志未可量，见之千载后。”刘平父诗曰：“宁怀栖遁情，闲袖经纶手。风云倘未期，猿鹤且为友。”万氏诗曰：“平生区中缘，中岁从黄绮。出处本无心，谁云今隐几？”黄子厚诗曰：“隐侧混樵牧，坚高存圣功。怀哉得所尚，一瓢从屡空。”
　　〔《朱文公文集》卷九，他人和诗系本集编者辑〕
　　韩氏《次棹歌韵》：“宛宛溪流叠九湾，山猿时下鸟关关。钓矶茶灶山中乐，大隐屏边日月闲。”〔同上〕
　　淮南小山作《招隐》，极道山中穷苦之状，以风切遁世之士使无遐心，其旨深矣。其后左太冲、陆士衡相继有作，虽极清丽，顾乃自为隐遁之辞，遂与本题不合。故王康琚作诗以反之，虽正左、陆之误，而所述乃老氏之言，又非小山本意也。十月十六日夜坐，许生（“生”作“进之”）挟琴过予书堂，夜久月明，风露凄冷，生挥弦度曲，声甚悲壮。既乃更为《招隐》之操，而曰：“谷城老人尝欲为予依永作辞而未就也。”予感其言，因为推本小山遗意，戏作一阕，〔又为一阕〕以反之，口授许生，写呈谷城老者〔及〕诸名胜，请共赋之，以备山中异时故事云：“南山之幽，桂树之稠，枝相つ，高拂千崖素秋。下临深谷之寒流。
　　王孙何处，扳援久淹留！闻说山中，虎豹昼嗥；闻说山中，熊罴夜咆。丛薄深林鹿呦呦。猕猴与君居，山鬼伴君游。君独胡为自聊。〔音留〕。岁云暮矣将焉求。
　　思君不见，我心徒离忧。”“南山之中，桂树秋风，云冥。下有寒栖老翁。木食涧饮迷春冬。此间此乐，优游眇何穷？我爱〔阳〕林，春葩昼红；我爱阴崖，寒泉夜淙。竹柏含烟怕（悄）青葱。徐行发《商歌》（清商），安坐抚孤（枯）
　　桐。不问簟（箪）瓢屡空，但把（抱）明月甘长终。人间虽乐，此心谁与同！”
　　〔右《隐》  按：以上见《朱文公集》卷一，第一首作“招隐”，第二首作“反招隐”，文集无下二首〕“南山之阿，桂树婆娑，云嵯峨。下荫连蜷旧柯。秋思渺渺秋风多。王孙不见，扳援时寤歌。岑寂空山，良宵月华。诘曲前溪，春流迅波，秀木盘纡杂青莎。猿猴慕熊罴，麋鹿友ば。荒忽淹留奈何，思君使我长咨嗟。人间岁月，惊心易蹉跎。”“幽居中林，散发披襟，山，慰此栖迟素心。
　　绿绮一曲传清音。超然忘世，谁能共浮沉。远汲寒溪，烟雨昼阴；独宿空斋，哀猿夜吟。竹柏摇风更萧森。春兰得芳纫，秋菊伴孤斟。此意宁论古今。劝君与我同投簪。徜徉归去，歌谷云深。”〔右《反招隐》〕

　　●卷十九·恬退门
　　《蔡宽夫诗话》云：乖崖少喜任侠，学击剑，尤乐闻神仙事。为举子时，尝从陈希夷欲分华山一半。希夷以纸笔蜀笺赠之。公笑曰：“吾知先生之旨矣，殆欲驱我入闲处乎？”然性极清介，居无妾媵，不事服玩。朝衣之外，燕处惟纱帽皂绦，一黄土布裘而已。至今人传其画象，皆作此饰。始及第时，尝以诗寄傅霖逸人云：“前年失脚下鱼矶，若恋明时不忍归。为报巢由莫相笑，此心非是爱轻肥。”李顺之乱，乖崖帅蜀，有诗寄陈希夷云：“性愚不肯住山林，刚要清流拟致君。今日星驰剑南去，回头惭愧华山云。”皆〔见〕真（其）素志也。〔《渔隐从话》后集卷一九〕
　　《复斋漫录》云：唐人诗：“有意效承平，无功答圣（盛）明。灰心缘忍事，霜鬓为论兵。道直身还在（泰），恩深（思屯）命转轻。梅盐非拟议，葵藿是平生。白日长垂照，青蝇谩发声。嵩阳旧田宅（地），终使谢（拟自）归耕。”中书后堂□（北）轩西壁有题灰心霜鬓之句者，验其笔迹，旧相李公迪之书也。李入相时，边兵未动，意在忍事之语。元献《中书即事》诗叙其事云：“惨惨高槐落，凄凄余菊寒。粉墙多记墨，聊为拂尘看。”正为此也。苕溪渔隐曰：“《蔡宽夫诗话》以‘灰心缘忍事，霜鬓为论兵’之句是裴晋公作，李文定尝亲书于中书壁间。”〔同上卷二○〕
　　《察宽夫诗话》云：“正献公以清德直道闻天下，而风姿尤奇古。年近七十，发鬓皤然无一茎黑者。居相位未几，以岁旦请老，一章得谢，退居睢阳。欧阳文忠公未显时，正献推荐特厚。及文忠为留守，日与公酬唱，文公（忠）有答公见赠，末章云：‘报国如乖愿，归耕宁买田。期无辱知己，肯逐利名迁？’熙子初，文忠致政归汝阴，时正献捐馆已十有五年矣。文忠复用前诗题其祠堂云：‘门生今白首，墓木已苍烟。报国如乖愿，归耕宁买田。此言今践，知不愧黄泉。’”
　　苕溪渔隐曰：“《昭陵诸臣传》云，庆历四年〔正献〕拜中书门下平章事。每内降与恩泽者，积数十而面纳上前。上尝谓谏官欧阳修曰：“外人知衍封还内降。
　　吾居禁中，有求恩〔泽〕者，每以衍不可告之而止者，”多于所封还也。’由是，侥幸〔者〕不悦，出知兖州。明年正旦上表曰：‘臣年七十，愿还上印绶。’乃以太子少师致仕。议者谓故相一上章得请，以三少致仕，皆非故事。盖宰相贾昌朝疾之〔也〕。蔡宽夫云正献居相位未几，以岁旦请老，不言〔出〕镇东鲁，盖阙文也。”〔同上卷二一〕
　　《迂叟诗话》云：王太尉旦从车驾过陕，魏野贻诗曰：“昔时宰相年年替，君在中书十一（二）秋。西祀东封俱已了，如今好伴赤松游。”王袖其诗以呈上，累表请退，上不许。苕溪渔隐曰：“余按《三朝正史》云，旦登柄用十八年，为相仅一纪。素羸多疾，又以名位太重，忧畏不自安。连岁拜章求解。上素重其德望，闻其引退，甚不乐，优诏褒答，继以面谕。旦一日独对滋福殿，令左右扶掖而升，复求逊位。上睹其瘦瘁，悯然许之。则《迂叟诗话》以为上不许，盖误矣。
　　其《蔡宽夫诗话》云遂得谢，此言良是。”〔同上卷二○〕
　　《刘（蔡）宽夫诗话》云：莱公自永兴被召，魏野以诗送之曰：“好去上天辞富贵，却来平地作神仙。”王文正从东封回，野亦寄以绝句云：“西祀东封今已了，好来相伴赤松游。”文正袖此诗求退，遂得谢。莱公晚岁南迁，世多言不能如文正用野言，盖志士仁人亦各有志。观莱公末年所为，岂愧文正也哉！山人处士，其言〔不得〕不如此，或用或不用，各系其人。要之，不溺于富贵以（与）
　　贪得则一也。野有子，亦〔有〕父风。宋景文尝赠以诗云：“姓名高士传，父子少微星。”〔同上〕

　　●卷二十·警句门
