<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说者以谋谟潜密，历考全集，爱国忧民之心如子美语，一何鲜也！力士闺闼腐庸，惟恐不当人主意，挟主势驱之，何所不可，脱靴乃其职也。自退之为“蚍蜉撼大树”之喻，遂使后学吞声。余窃谓如论其文章豪逸，真一代伟人；如论其心术事业可施廊庙，李、杜齐名真忝窃也。〔《溪》卷二〕
　　汲长孺段太尉皆义勇奋不顾身之人，至于仁爱抚养则矜怜恻怛无所不至，所谓刚者必仁，仁者必勇也。尝观乐天云：“况多刚狷性，难与世同尘。”希文云：“吾生岂不幸，所禀多刚肠。”皆心中语也。白则有“敢辞为俗吏，且欲活疲民。”又云：“心中有念农桑苦，耳里如闻饥冻声。”范又有“寸怀如春风，思与天下共。《赴姑苏》云：“岂辞云水三千里，由济疮痍十万民。”
　　与汲段正相似。〔黄常明《溪诗话》卷一○〕
　　灵彻有“相逢尽道休官去，林下何曾见一人”，世传为口实，凡语有及抽簪，即以此讥之。余谓矫饰罔人，固不足论，若出于至诚，时对知己一吐心胸，何害？观昌黎送盘谷云：“行抽手板付丞相，不待弹劾归农桑。”赠侯喜：“便当提携妻与子，南入箕□无还时。”“如今便当去，咄咄无自痴。”“二如今更谁恨，可便耕灞。”此类凡数十，岂苟以饰口哉？其刚劲之操不少屈，所守索定故也。〔《溪》卷二〕
　　永叔尝试谒执政，坐中赋《雪诗》云：“主人与国共忧戚，岂惟喜悦将丰登，须怜铁甲冷彻骨，四十余万屯边兵。”当时乃谓：“唐韩退之亦能道言语，其预裴晋公宴会，但云‘园林穷胜事，钟鼓乐清时’，不曾如此作闹。”殊不知老杜一言一咏，未尝不在于忧国恤人，物我之际，则淡然无著。《夏日叹》曰：“浩荡想幽、蓟，王师安在哉！”《夏夜叹》曰：“念我荷戈士，穷年守边疆。”
　　此仁人君子之用心，终食不可忘也。边兵之语，岂为过哉：如《退之》“始知神官未贤圣，护短凭愚要我敬”，“雪径抵樵叟，风廊折谈僧”，真作闹诗也。
　　〔《溪》卷九〕
　　余观《楚国先贤传》言汝南应璩作《百一诗》，讥切时事，编以示任事者，皆怪愕以为应焚弃之。及观《文选》所载璩《百一》篇，略不及时事，何耶？又观郭茂倩《杂体诗》载《百一诗》五篇，皆璩所作。首篇言马子侯解音律，而以《陌上桑》为《凤将雏》。二篇伤翳桑二老无以葬妻子，而己无宣孟之德可以其急。三篇言老人自知桑榆之景，斗酒自劳，不肯为子孙积财。末篇即《文选》所载是也。第四篇似有风谏，所谓“苟欲娱耳目，快心乐腹服，我躬不悦欢，安能虑死亡”。此岂非所谓应焚弃之诗乎？方是时，曹爽事多违法，而璩为爽长史，切谏其失，如此，所谓百一者，庶几百分有一补于爽也。而爽卒不悟，以及于祸。或谓以百言为一篇者，以字数而言也。或谓百者数之终，一者数之始，士有百行，终始如一者，以士行而言也。然皆穿凿之说，何足论哉！后何逊亦有《拟百一体》，所谓“灵辄困桑下，於陵拾李螬”，其诗一百十字，恐出于或者之说。然璩诗每篇字数各不同，第不过四十字尔。〔《丹阳集》，《韵语阳秋》卷四〕
　　杜：“扁舟空老去，无补圣明朝。”又云：“报主心已老。”以稷、契辈人而使老弃闲旷，非惟不形怨望，且如此！彼遭时遇主，言听计从，复幸年鬓未暮，而不能摅诚戮力以图报效，良不愧此欤！〔《溪》卷四〕
　　“明朝有封事，数问夜如何？”此幸而得之，坐以待旦之意。“避人焚谏草，骑马欲鸡栖。”所谓“嘉谋嘉猷入告尔后于内，乃顺之于外，曰，斯谋斯猷，惟我后之德”也。〔黄常明《溪诗话》卷一〕
　　“一朝自罪已，万里车书通。”此与《无逸》《旅獒》，孟子格君心之非、汲长孺谏上多欲、魏郑公《十惭》、陆宣公之《奉天诏书》，无二道也。
　　〔同上〕
　　昌黎〔《赠张道士》〕云：“诣阙三上书，臣非黄冠师。臣有胆与气，不忍死茅茨。”韦应物《送李山人》云：“圣朝多遗逸，披胆谒至尊。岂是贪宠荣，誓将救元元。”圣俞《赠师鲁》云：“臣岂为身谋，而邀陛下眷。”皆急于得君，非为利禄计也。〔同上〕
　　杜〔《送严武》〕诗：“公若登台辅，临危莫爱身。”《寄裴道州苏侍御》云：“致君尧、舜付君等，早据要路思捐躯。”此公素所蓄积而未及施设者，故乐以语人耳。夫全躯碌碌之臣果何能为！汲长孺云：“天子置公卿，宁令从谀承意？纵爱身，奈辱朝廷何？”任遐曰：“褚彦回保妻子爱性命，遐能制之。”观此以验二诗，信而有证矣。自比稷契，岂为过哉！岑侍御《行军诗》：“平生抱忠义，不敢私微躯。”范文正公云：“一入谏诤司，鸿毛忽其身。”〔《溪》卷一〕
　　世人喜子美造次不忘君，尝观其祖审言《除夜》云：“还将万亿寿，更谒九重城。”则教忠之家风旧矣。〔同上卷八〕
　　张尧佐以进士擢第，累官至屯田员外郎，知开州。会其侄女有宠于仁宗，册为修媛，尧佐遂骤迁擢，一日中除宣徽、节度、景灵、群牧四使。是时御史唐介上疏引天宝杨国忠为戒，不报。又与谏官包拯、吴奎等七人论列殿上，既而御史中丞留百官班，欲以廷诤，卒夺尧佐宣徽、景灵两使，特加介一品服，以旌敢言。未几，尧佐复除宣徽使知河阳，唐谓同列曰：“是欲与宣徽，而假河阳为名耳，我曹岂可中已耶？”同列依违不前，唐独争之，不能夺。仁宗谕曰：“差除自是中书。”介遂极言宰相文彦博以灯笼锦媚贵妃而致位宰相，今又以宣徽使结尧佐，请逐彦博而相富弼。又言谏官观望挟奸，而言涉宫掖，语甚切直。
　　仁宗怒，趣召两府，以疏示之，介犹诤不已。枢密副使梁适叱介使下殿，介诤愈切。仁宗大怒，玉音甚厉。众恐祸出不测。是时蔡襄修起居注，立殿陛，即进曰：“介诚狂直，然纳谏容言，人主之美德，必望全贷。”遂贬青州别驾。翌日，御史中丞王举正救解之，改为英洲别驾。始，上怒未已，两府窃议曰：“必重贬介，则彦博不安；彦博去，即吾属递迁矣。”既而果如其料。当是时，梅尧臣作书窜诗曰：“皇辛卯冬，十月十九日。御史唐子方，危言初造膝。曰朝有巨奸，臣介所愤疾。愿条一二事，臣职敢妄率。宰相文彦博，邪行世莫匹。曩时守成都，委曲媚贵昵。银插左貂，穷腊使驰驿。邦嫒将夸侈，中金赍十镒。为我寄使君，奇文织纤密。遂倾西蜀巧，日夜击鞭扑。红丝纬金缕，排科斗八七。比比双莲华，篝灯戴星出。几日成一端，持行如鬼疾。明年观上元，被服稳称质，璨然惊上目，遽尔有薄诘。既闻所从求，佞对似来失。且云奉至尊，于妾岂能必。遂回天子颜，百事容丐乞。臣今得粗陈，狡猾彼非一。偷威与卖利，次第推甲乙。是惟阴猾雄，仁断宜勇黜。必欲致太平，在列无如弼。弼亦昧平生，况臣不阿屈。臣言天下公，奚以身自恤。君旁有侧目，喑哑横诋叱。指言为罔上，废汝还蓬荜。是时白此心，尚不避斧锨。虽令御魑魅，甘且同饴蜜。既知弗可惧，复以强诃窒。帝声亦大厉，论奏不容毕。介也容甚闲，猛士胆为栗。立贬海外春，速欲为异物。内外官汹汹，陛下何未悉！即敢救者谁，襄执左右笔。谓此倘不容，盛美有所弗。平明中执法，怀疏又坚述：介言或似强，百岂无一实？恐伤四海和，幸勿苦仓卒。亟许迁英山，衢路犹嗟咄。翌日宣白麻，称快口盈溢。阿附连谏官，去若坏絮虱。其间因获利，窃笑等蛇鹬。英州五千里，瘦马行失々。毒蛇喷晓雾，昼与岚气没。妻孥不同途，风浪过蛟窟。存亡未可知，雨馆愁伤骨。饥仆时后先，随缘拾橡栗。粤林多蔽天，黄柑杂丹桔。万室通酿酤，抚远无禁律。醉去不须钱，醒来弄鸣瑟。山水仍奇怪，已可消忧郁。莫作楚大夫，怀沙自沉汨。西汉梅子真，出为吴市卒。市卒且不惭，况兹别乘秩。”始，尧臣作此诗，不敢示人。及欧阳修为编其集时有嫌避，又削去此诗，是以少人知者，故今全录焉。〔《东轩笔录》，《渔隐丛话》前集卷三一〕
　　郑谷与僧齐己、黄损等共定今体诗格云：凡诗用韵有数格：一曰葫芦，一曰辘轳，一曰进退。葫芦韵者，先二后四；辘轳韵者，双出双入；进退韵者，一进一退：失此则缪矣。余按《倦游杂录》载唐介为台官，廷疏宰相之失，仁庙怒，谪英州别驾，朝中士大夫以诗送行者颇众，独李师中待制一篇为人传诵。诗曰：“孤忠自许众不与，独立敢言人所难。去国一身轻似叶，高名千古重于山。并游英俊颜何厚，未死奸谀骨已寒。天为吾君扶社稷，肯教夫子不生还！”此正所谓进退韵格也。按《韵略》：难字第二十五，山字第二十七，寒字又在二十五，而还字又在二十七。一进一退，诚合体格，岂率尔而为之哉！近阅《冷斋夜话》载当时唐、李对答话言，乃以此诗为落韵诗，盖渠伊不见郑谷所定诗格有进退之说而妄为云云也。〔《缃素杂记》，同上〕
　　唐介始弹张尧佐，谏官皆上疏。及弹文彦博，则吴奎畏缩不前，当时谓拽动阵脚。及唐争论于上前，遂并及奎之背约。执政又黜奎，而文潞公益不安，遂罢政事。时李师中诗送唐有“并游英俊颜何厚，未死奸谀骨已寒”之句，为奎发也。
　　〔《东轩》，同上〕

　　●卷三·孝义门
　　徐师川诗云：“楚汉纷争辨士忧，东归那复割鸿沟？郑君立义不名籍，项伯胡颜肯信刘。”谓项伯，籍之近族，乃附刘而背项，郑君以（已）为汉臣，乃违汉而思楚也。余尝论之曰：方刘、项之势雌雄未决也，其间岂无容容狡诈之士，首鼠两端，以观成败而为身谋者乎？项伯是也。其意以谓项氏得天下，则吾尝以宗族从军画策定计，岂吾废哉！刘氏得天下，则鸿门之会，吾尝舞剑以蔽沛公矣；广武之会，吾尝劝勿烹太公矣：刘氏岂吾废哉！高祖之封项伯，殆以此也。至郑君则不然，事籍，籍死属汉。高祖诸（令）故楚臣名“籍”，郑君独不奉诏，乃尽拜名籍者为大夫而逐郑君。观此，则郑君与项伯贤佞可见。高祖或逐或封，皆徇情之好恶，则知戮丁公者，一时矫激之为也。王俭《七志》曰：宋高祖游张良庙，并命僚佐赋诗，谢瞻所赋冠于一时，今载于《文选》者是也。其曰：“鸿门销薄蚀，垓下陨枪。爵仇建萧宰，定都护储皇。肇允契幽叟，翻飞指帝乡。”
　　则子房辅汉之策，尽于此数语矣。王荆公云：“素书一卷天与之，谷城、黄石非吾师。固陵解鞍聊出口，捕取项羽如婴儿。从来四皓招不得，为我立弃商山芝”
