<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岑参《送颜平原诗序》云：“十二年春，有诏补尚书郎十数公为郡守。上亲赋〔诗〕觞群公于蓬莱，仍赐以缯帛，宠饯加等，故参为长篇述其事。”安禄山乱，明皇曰：“河北二十四郡无一忠臣耶？”及闻平原固守，乃曰：“朕不识真卿何如人，所为若此！前吕（日）宴赍真文具耳。”退之云：“偶然题作木居士，便有无穷求福人。”可谓切中时病。凡世之趋附权势以图身利者，岂问其人贤否，果能为国为民哉？及其败也，相推入祸门而已。聋俗无知谄祭非鬼，无异也。
　　〔《溪》卷二〕

　　●卷二十一·感事门
　　《三山〔老人〕语录》：《登慈恩寺塔》诗，讥天宝时事也。山者，人君之象，“秦山忽破碎”，则人君失道矣，贤否自（不肖）混淆而清浊不分，故曰：“泾渭不可求”。天下无纲纪文章而上都亦然，故曰：“俯视但一气，焉能辨皇州！”于是思古之圣君不可得，故曰：“回首叫虞舜，苍梧云正愁。”是时明皇方耽于淫乐而不已，故曰：“惜哉瑶池饮，日宴昆仑丘。”贤人君子多去朝廷，故曰：“黄鹄去不息，哀鸣何所投？”惟小人贪窃禄位者在朝，故曰：“君看随阳雁，各有稻粱谋。”〔同上，《渔隐丛话》前集卷一二〕
　　《西清诗话》云：退之《宿龙宫滩》诗云：“浩浩复汤汤，滩声抑更扬。”
　　黄鲁直曰：“退之才（裁）听水句尤见工。〔所〕谓浩浩汤汤抑更扬者，非请客里夜卧饱闻〔此〕声，安能周旋妙处如此耶？〔《渔隐丛话》，同上卷一六〕
　　东坡云：《南涧中》诗：“秋气集南涧，独游亭午时。回风一萧瑟，林影久参差。始至若有得，稍深遂忘〔疲〕。羁禽响幽谷，寒藻舞沦漪。去国魂已远（游），怀人泪空垂。孤生易为感，失路少所宜。索寞竟（竞）何事，徘徊只自知。谁为后来者，当与此心期。”柳仪曹诗忧中有乐，乐中有忧。盖绝妙古今矣。
　　然老杜云：“王侯与蝼蚁，同尽随丘墟。”仪曹何忧之深也。〔同上卷一九〕
　　《蔡宽夫诗话》云：子厚之贬，其忧悲憔悴之欲（叹）发于诗者，特为酸楚。
　　悯己伤志，固君子所不免，然亦何至是，卒以愤死，未为达理也。乐天既遇（退）
　　闲，放浪物外，若真能脱屣轩冕者，然荣辱得失之际，铢铢校量而自矜其达，每诗未尝不着此意，是岂真能忘之者哉，亦能（力）胜之耳。惟渊明则不然，观其《贫士责子》与其他所作，当忧则忧，遇喜则喜，忽然忧乐两忘，则随所遇而皆适，未尝有择于其间。所谓超世遗物者，要当如是而后可也。观三人之诗，以意逆志，人岂难定（见）。以是论贤不肖之实，亦何可欺乎？〔同上〕
　　《隐居诗话》云：《乐天题海图屏风》诗略曰：“或者不量力，谓兹鳌可求。
　　牵不动，纶绝沉其钩。一鳌既顿颔，诸鳌齐掉头。喷风激飞廉，鼓波怒阳秋（侯）。遂使江汉水，朝宗意亦休。”吾读此诗，感刘隗、李训、薛文通等事，为之太息。〔同上卷二一〕
　　老杜所以为人称慕者，不独文章为工，盖其语默所主，君臣之外，非父子兄弟即朋友黎庶也。尝观韦应物诗及兄弟者十之二三。《广陵觐兄》〔云〕：“牧（收）情且为欢，累日不知饥。”《冬至寄诸弟》云：“已怀时节感，更抱别离酸。”《元日寄者弟》云：“日月昧远期，念君何〔时〕歇！”《社日寄》云：“遥思里中会，心绪怅（恨）微微。”《寒食》〔云〕：“联骑定何时，吾今颜已老。”又云：“把酒看花想诸弟，杜陵寒食早（草）青青。”《初秋寄》云：“高梧一叶下，空斋归思多。”《闻蝉寄诸弟》云：“缄书报是时，此心方耿耿。”
　　《登郡楼寄诸季》云：〔“迨兹闻雁夜，重忆别离秋。”《怀京师寄》云〕“上怀犬马恋，下有骨〔肉〕情。”余谓观此集者，虽谗阋交愈，当一变而怡怡也。
　　〔黄常明《溪诗话》卷一○〕

　　●卷二十二·用事门
　　临川：“慷慨秋风起，悲歌不为鲈。”眉山：“不须更说知几早，直为鲈鱼也自贤。”反复曲折，同归一意。亦如“把酒祝公公莫拒，《缁衣》心为好贤倾”；“我欲折留此老，《缁衣》谁作好贤诗”。共用一事，而造语居然不同。〔《溪》卷六〕
　　临川“道德文章吾事落”，《南华》“夫子盍行耶，无落吾事。”乃柳诗有惆“怅樵渔事，今还又落然。”恐亦用此。〔同上卷六〕
　　杜“心迹喜双清”，“茶瓜留客迟”，似非用事。观灵运《斋中诗》云：“矧乃归山川，心迹双寂寞。”竟陵王子良礼才好士，爱（夏）月客至为设瓜饮甘果。二诗盖用此。至若《棕拂子》云：“咂肤倦扑灭，赖尔甘伏膺。”虽等闲题目，无字无出处。〔同上，卷六〕
　　《坡集》有全篇用事者，如贺人生子曰（自），郁葱佳气夜充闾，喜见徐卿第二雏”，〔至〕“我亦从来识英物，试教啼看定何如”，戏子野买妾自“锦里先生自笑狂，身长九尺鬓眉苍”，〔至〕“平生谬作安昌客，略遣彭宣到后堂”，句句用事，曷尝不流便哉！〔同上，卷一○〕
　　尝观临川《咏枣》止数韵。“余甘入邻家，尚得谗（馋）妇逐。”“贽享古已然，《豳诗》自宜录。”用“女贽枣”，“八月剥枣”；“虽（谁）云食之昏”，用范晔“枣膏昏蒙〔蒙〕”；“愿比赤心投，皇明倘加（予）烛”，用萧琛“陛下投臣以赤心，臣敢不报以战栗”。以是知凡作者须饱材料。传称任用事过多，属辞不得流便。余谓诗所以不能倾沈约者，乃才有限，非用事（事多）
　　之过。〔同上〔卷一○〕
　　李商隐诗好积故实，如《喜雪》云：“班扇慵裁素，曹衣讵比麻，鹅归逸少宅，鹤满令威家。”又“洛水妃虚妒，姑山女谩夸。联辞虽许谢，和曲本惭《巴》。”一篇中用事者十七八。〔同上，卷一○〕
　　梦得诗（诗字作“《送周使君》）：“只恐鸣驺催上道，不容待得晚菘尝。”
　　乃周彦伦答文惠太子问山中菜食云：“春初早韭，秋末晚菘。”此以两字用事者。
　　《送熊判官》云：“临轩弄郡章，得人方付此。”乃用汉高弄印倪宽（睨尧）事，此一字用事者。〔黄常明，同上卷三〕
　　韦应物诗（诗字作“《赠李侍御》云”）：“心同野鹤与尘远，诗似冰壶彻底清。”又《杂言送人》云：“冰壶见底未为清，少年如玉有诗名。”此可为用事之法，盖不拘故常也。〔同上，同上〕
　　〔介〕甫《宜春花（苑）》诗云：“无复增修事，君王惜费金。”乃暗用汉文惜百金之产而罢（辍）露台事。〔同上，卷五〕
　　沈庆之谓上曰：“为国譬如治家，耕当问奴，织当问婢，陛下欲治（伐）国而与白面书生谋之，事何由济？”梦得《送李策》云：“春风深（深春风）日静，争长幽鸟鸣。仆夫前致辞，门有白面生。”〔同上，同上卷六〕
　　坡“蓝尾忽惊新火后，遨头要及浣花前。”注及（引）乐天“三杯蓝尾酒，一碟胶牙饧”。观《长庆集》此诗题云：“七年元日对酒。”非钻火时事也。宋文景（景文）《守岁》云：“且尽灯前蓝尾杯。”〔《溪》卷九〕
　　师旷（史赵）释绛县老人年数云“亥有二首六身”，盖离拆亥字点画而上下之，如算筹纵横然。则下其二首为二万，六身各一纵一横，为六千六百六十，正合其甲子之日数。传以明旷之博物（五字作“赵之明历”）。刘宾客《送人赴绛州》云：“午桥群吏散，亥字老人迎。”义山《赠绛台老驿吏》云：“过客不劳询甲子，惟书亥字与时人。”可谓善使事矣。亦如近诗《送人洪州》云：“干斗气沉人（龙）已化，置刍人去榻犹悬。”《送人鄂州》云：“黄鹤晨霞傍楼起，头陀青（秋）草绕碑荒。”《送人襄阳》云：“四叶表闾唐尹氏，一门逃世汉庞公。”虽邻封密迹（迩），不可移也。〔《溪》卷九〕
　　凡作诗有用事出处，有造语出处。如“五陵衣马自轻肥”，虽出《论语》，总合其语乃潘岳“裘马悉轻肥”。“柳絮才高不道盐”，虽谢女事，乃借张融以《海赋》示人，人评其赋“但不道盐耳”。“红袖泣前鱼”，《本战国策》〔事〕，（其语）乃陆韩卿《中山王孺子妾歌》“安陵泣前鱼”。坡作《太白画像》诗云：“大儿汾阳中令君，小儿天台坐忘身（真）。”其事乃用白交汾阳于伍行（行伍）
　　中，竟脱白于祸；天台司马紫（子）微谓白有仙风道骨，可与神游八极之表。所造之语乃《祢衡传》云：“大儿孔文举，小儿杨德祖。”〔同上，同上〕
　　坡游武昌，见农夫皆骑秧马，较之伛偻而作者劳佚相绝。尝作《秧马歌》叙述甚详。唐子西至罗浮始识此器，作诗云：“拟向明时受一廛，著鞭常恐老农先。
　　行藏已问吾家举，从此驰名四十年。”亦巧于用事。〔黄常明，同上卷一○〕
　　坡和〔刁景纯暨〕柳子玉（暨景纯）冈字韵诗，至七篇云：“屡把铅刀齿步光，更遭华衮照庞凉。”乃用子建《七启》云：“步光之剑，华藻繁缛。”《左传》“庞凉冬杀”。虽第一韵众人所更易，而七篇未尝改，又贯穿精绝如此。
　　〔黄常明，同上卷九〕
　　东坡在儋耳时，余三从兄延（讳）讳（延）之，自江阴担簦万里，绝海往见，留一月。坡尝诲以作文之法曰：“儋州虽数百家之聚，州人之所须，取之市而足。
　　然不可徒得也，必有一物以摄之然后为己用，所谓一物者，钱是也。作文亦然。
　　天下之事散在经子史中，不可徒使，必得一物以摄之，然后为己用。所为（谓）
　　物者，意是也。不得钱不可以取物，不得意不可以用事，此作文之要也。”吾兄拜其言而书诸绅。尝以亲制龟冠为献，坡受之，而赠以诗云：“南海神龟三千岁，兆叶朋从生庆（爱）喜。智能周物不周身，未免人钻七十二。谁能用尔作小冠，岣嵝耳孙创其制。今君此去宁复来，欲慰相思时整视。”今集中无此诗，余尝见其亲笔。后坡归宜兴，道由无锡洛社，尝至孙仲益家。时仲益年在髫龀。坡曰：“孺子习何艺？”孙曰：“学对属。”坡曰：“试对看。”徐曰：“衡门稚子器。”孙应声云：“翰苑仙人锦绣肠。”坡抚其背曰：“真器也，异日不凡。”二事皆吾乡人士所知，辄记于此。〔《韵语阳秋》卷三〕
　　“谒帝似冯唐”，“垂白冯唐虽晚达”，“冯唐毛发白”，“长卿多病久”，“我多长卿句（病）”“病渴污官位”，杜以其为郎故用之。若他人老与病〔者〕，恐不可概使。〔同上〔《溪诗话》卷四〕
