<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用〔自〕己诗为故事，须作诗多者乃有之。太白云：“《沧浪》吾有曲，相子棹歌声。”乐天：“须知菊酒登高会，从此多无二十场。”《明年》云：“去秋共数登高会，又被今年减一场。”《过概（栗）里》云：“昔尝咏遗风，著为十六篇。”盖居渭上酝熟独饮，曾效渊明体为十六篇。《又赠微之》云：“昔我十年前，曾与君相识。曾将秋竹竿，比君孤且直。”盖旧诗云“有〔节〕秋〔竹〕
　　竿”也。坡赴黄州过春风岭有两绝句。后诗云：“去年今日关山路，细雨梅花正断魂。”〔至海外又云：“春风岭下淮南村，昔年梅花曾断魂。”〕又云：“柯丘海棠吾有诗，独笑山林谁敢侮！”又《有（画）竹》云：“吾诗固云尔，可使食无肉。”〔同上，同上〕
　　唐谚云：“槐花黄，举子忙。”东坡有“强随举子踏槐花”，“槐花还似昔年忙”，谷云“槐催举子踏花黄”是也。〔同上〕
　　世传五月十三日为竹迷日，凡种〔竹〕多以五月。杜云：“东林竹野（影）
　　薄，腊月更须栽。”则唐人植竹用季冬月也。又云：“平生憩息地，必种数竿竹。”
　　尝欲辟小轩以必种名（目）之。前辈戏语以郊外呵喝、月下烛龙皆谓之杀风景。
　　介甫《戏示颖叔》云：“但怪传呼杀风景，岂知禅客夜相投。”盖用此也。〔同上，同上〕
　　老杜“途穷反遭俗眼白”，本用阮籍事，意〔谓〕我辈本宜以白眼视俗人，至小人得志，疾视君子，是反遭其白眼（眼白），故倒用之，亦如“水清反多鱼”，乃倒用“水至清则无鱼”也。梦得“酌我莫忧狂，老来无逸气”，乃倒用黄（盖）
　　次翁“无多酌我”。“寄谢嵇中散，予无甚不堪。”倒用《绝交论》。坡云：“后生可畏吾袁矣，刀笔从来错料尧。”周昌以赵尧刀笔吏，后果无能为，所料信不错，而云“错料尧”，亦以涉讥谤倒用尔。又有“穷鬼却相（须）呼”，“乃知饭后钟，黎盖具眼”，“他年《五君咏》，山王一时数”，皆倒用也。
　　〔《溪》卷四〕
　　坡云：“通家不隔同年面，得路方知异日心。”乃唐人责同年不赴期集，辞云：“紫陌寻春，尚隔同年之面；青云得路，不（可）知异日之心。”任《别谢云（言）扬》诗云：“讵念耋嗟人，方深老夫托。”《报刘孝绰》云：“讵慰耋嗟人，徒深老夫托。”略改一两字，岂以会意处欲常用之耶？临川有“莫林摇落献南山”。又云：“大（木）落冈峦因自献”如云：“名誉子真矜谷口，事功新息困壶头。”又：“未爱京师传谷口，但知乡里胜壶头。”昔人行事措意默与己合，则喜用之。马少游欲乘下泽，御款段，不去乡里；虽自谋独善，亦可为贪躁之戒。伏波“在浪洎（泊），下潦上雾，仰视飞鸢ㄢㄢ堕水中，卧念少游平生时语，以为何可复得”。故坡云：“何须更待飞鸢堕，方念平生马少游！”又：“大夫行役家〔人〕怨，应念乡居（归乡）马少游。”“雪堂唯（亦）有思归曲，为念平生马少游。”以其可喜，不直押韵也。〔《溪》卷四〕
　　律诗有一对通用一事者：“更寻嘉树传，莫忘《角弓》诗。”乃《左传》韩宣子聘鲁，尝赋《角弓》及誉嘉树，鲁人请封殖此树以无忘《角弓》。介甫：“久谙郭璞言多验，老比颜含意更疏。”乃景纯欲为颜含筮，含曰：“年在天，位在人。修己而天不与，命也；守道不回，性也。人自有性命，无劳蓍龟。”
　　〔同上，卷四〕
　　古人作诗有用经传全句，《选》诗：“小人计其功，君子道其常。”乐天：“疾恶如屠，好贤如《缁衣》。”乃两句浑用之。杜（韩）云：“无妄之忧勿药喜”；〔杜〕“谁谓荼苦甘如荠”，“富贵于我如浮云。”近人亦多用史语，坡云：“人言卢杞似奸邪，我见郑公但妩媚。”尝观《南史》载王宜兴云“为劫不须伴”，甚似一侧韵五言，但无题目耳。〔同上〔卷四〕
　　昔人用五马事，多因游遨动出处方用之。如老杜赋《王阆州饯萧遂州》云：“二天开宠饯，五马烂生光。”其宾主出（去）住分矣。又《送李梓州》“五马何时到”，《赠严武》“五马旧曾谙小径”，《送贾阁老出汝州》“人生五马贵”。
　　太白云：“五马莫留连。”岑参云：“门外不须催五马。”戎昱“五马几时朝魏阙”，子厚“五马助征”，乐天“五马无由入酒家”，东坡“鼓吹未容迎五马”，介甫“尚得史（使）君驱五马”。近人于太守安居闭（闲）阁例称五马，此理恐未安也。〔《丹阳集》、《溪诗话》卷二〕

　　●卷二十三·纪实门
　　唐文皇聚一时名流天策（二字作“册”）府，始有十八学士之号。后来凡居馆殿者皆称之。国朝以来，任（仕）于外非两制，则虽帅守监司止呼寄禄官。惟通判多从馆中带职出补，如蔡君漠湖州、欧阳文忠公滑州、王荆公舒州、东坡先生杭州，如此之类甚多。刘贡父赴泰停诗云：“壁门金阙倚天开，五见宫花落早梅。明日扁舟沧海去，却寻云气望蓬莱。”盖在道山五载，然后得之。学士之称施于外者，县（由）通判而然。今外庭过呼，大可笑也。〔《挥麈录》〕
　　老杜《送殿中杨监赴蜀见相公》云：“豪俊贵勋业，邦家频出师。相公镇梁益，军事无孑遗。”以是知边鄙之臣，贪功生事，结祸招衅，皆有以致之。一得忠臣处之，生灵受赐矣。〔黄常明《溪诗话》卷五〕
　　《文选》载王粲《公宴诗》，注云：此侍曹操宴也。操未为天子，故云公宴耳。操以建安十八年春受魏公九锡之命，公知众情未顺，终其身不敢称尊，而粲诗已有“愿我贤主人，与天享巍巍”之语，则粲岂复有心于汉耶？粲尝说刘表之子琮曰：“曹公，人杰也，将军卷甲倒戈以归曹公，长享福祚，万全之策也。”
　　厥后操以粲为军谋祭酒，则以腹心委之矣。〔《韵语阳秋》卷八〕
　　或云韦应物乃韦后之族，凭恃恩私，作里中横。故《韦集》载《逢杨开府》诗云：“少事武皇帝，无赖恃恩私。身作里中横，家藏亡命儿。武皇升仙去，把笔学题诗。两府始收迹，南宫谬见推。”夫武皇平内乱，杀韦后，不应后之族敢于武皇之时豪横若此，正恐非后族尔。李肇《国史补》言应物性高洁，鲜食寡欲，所居焚香扫地而坐。与《杨开府诗》所述不同，岂非武皇仙去之后折节悔过之时耶：〔同上卷四〕
　　曾文清、吉父，孔毅父之甥也，早从学于毅父。文清以荫入仕。大观初以铨试合格五百人为魁，用故事赐进士出身。绍兴中，明清以启蛰见云：“传经外氏，早侍仲尼之闲居；提笔文场，曾宠平津之为首。”文清读之喜曰：“可谓着题矣。”
　　后与明清诗云：“吾宗择婿得羲之，令子传家又绝奇。甥舅从来多酷似，弟兄如此信难为。”徐敦立览之笑云：“此乃用前日之启为体修报耳。”〔同上〔《挥麈录》后录卷一一〕
　　老杜卒于大历五年，享年五十九，当生于先天元年。观其《献大礼赋表》云：“臣生陛下淳朴之俗，行四十载矣。”以此推之，天宝十载始及四十，则是献《大礼赋》当在天宝九载也。本传以谓天宝十三载因献三赋，帝奇之，待制集贤院，误矣。其后又进《西岳赋》，序云“上既封太山之后三十年”，按史开元十三年乙丑封太山，至天宝十三载始及三十年，则是进《西岳赋》在天宝十三载也。
　　老杜有《赠献纳使田舍人》诗云：“舍人退食收封事，宫女开函近御筵。晓漏追随青琐闼，晴窗点检白云篇。”末句云：“杨雄更有《河东赋》，唯待吹嘘送上天。”其云“更有《河东赋》”，当是献《西岳赋》时也。〔《丹阳集》、《韵语阳秋》卷六〕
　　羊叔子镇襄阳，尝与从事邹湛登岘山，慨然有泯□（湮灭）无闻之叹，岘山亦因是以传，古今名贤赋咏多矣。吴兴、东阳二郡亦有岘山。吴兴、岘山去城三里，有李适之洼尊在焉。东坡守吴兴日，尝登此山，有诗云：“苕水如汉水，鳞鳞鸭头青。吴兴胜襄阳，万瓦浮青冥。我非羊叔子，愧此岘山亭。悲伤意此（则）
　　同，岁月如流星。湛辈何足道，当以德自铭。”东阳、岘山去东阳县亦三里，旧名三丘山。宋殷仲文素有时望，自谓必登台辅。忽除东阳太守，意甚不乐。尝登此山，怅然流涕。郡人爱之，如襄阳之于叔子，因名岘山。二峰相峙，有东岘西岘。唐宝历中，县令于兴宗结亭其下，名曰涵碧。刘禹锡有诗云：“新开潭洞疑仙府，远写丹青到雍州。”即其所也。〔葛常之，同上卷五〕
　　张籍居韩门弟子之列，又以愈荐为国子博士，东坡所谓“汗流涅籍走且僵，灭没倒景不可望”者。而籍作愈祭诗乃云：“公文为时师，我亦有微声。”而后之学者或号为韩张，何耶？〔《丹阳集》，同上卷六〕
　　陈后主起临春结绮望仙三阁，极其华丽。后主与张丽华孔贵妃各居其一，与狎客赋诗，互相赠答，采其艳丽者，被以新声，奢淫极矣。隋克台城，后主与张孔坐视无计，遂俱入井，所谓烟脂井是也。杨修诗云：“擒虎戈矛满六宫，春花无树不秋风。苍惶益见多情处，同穴甘心赴井中。”李白亦云：“天子龙沉景阳井，谁歌《玉树后庭花》？”今烟脂井在金陵之法宝寺。井有石栏，红痕若烟脂。
　　相传云后主与张孔泪痕所染。石栏上刻后主事迹，八分书，乃大历中张著文。又有篆书“戒哉戒哉”数字。其他题刻甚多，往往漫灭不可考，寺即景阳宫故地也，有井在焉。好事者往来不绝，寺僧频厌苦之。张芸叟尝有诗戏僧云：“不及马嵬袜，犹能致万金。”〔同上卷五〕
　　马少游常哀兄援多大志，曰：“士生一世，但取衣食裁足，乘下泽车，御款段马，乡里称善人，斯可矣。致求赢余，但自苦尔。”故援在浪洎（泊）西里，当下潦上雾，云气薰蒸，仰视飞鸢ㄢㄢ在（堕）水中之时，辄思其言，以谓“念少游语何可得也！”泊武陵五溪蛮作乱，刘尚军没，而援贪进不止，方且据鞍矍铄，被甲请行，遂底壶头之困。刘梦得《经伏波神祠诗》有“一以功名累，翻思马少游”之句，可谓名言矣。壶头在武陵，当是梦得为司马时经历，故篇首言“蒙蒙篁竹下，有路上壶头。”〔《韵语阳秋》卷八〕
　　武帝见颜驷庞眉皓首，问：“何时为郎？何其老也！”对曰：“文帝好文，而臣好武；景帝好老，而臣尚幼（少）；陛下好少，而臣老矣。”老于为郎，此事尤著。切（窃）怪老杜屡伤为郎白首，每称冯唐而不（罕）及驷。〔愚谓驷〕
　　生既不遇三君，身后复不遇老杜，可笑也已。〔《溪》卷四〕
