<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子美世号诗史，观《北征》诗云：“皇帝二载秋，闰八月初吉。”《送李校书》云：“乾元元年春，万姓始安宅。”又戏友二诗：“元年建巳月，郎有焦胶。”书“元年建巳月，官有王直司（司直）。”史笔森严，未易及也。〔黄常明《溪诗话》卷一〕
　　《〔张〕舍人遗织成褥段》云：“服饰定尊卑，大哉万古程。煌煌珠宫物，寝处祸所婴。锦衣（鲸）卷还客，始觉心和平。”其意在明分守，警贪饕，屏斥玩物，严道气（义）之大节，岂直专为诗哉！就中和平之语，尤可人意。世有豪横凶人，强委馈于善士而不能骤绝之，其心愧耻，虽欲和平，不可得也。〔《溪》卷一〕
　　诸史〔列〕传首尾一律，惟左氏传《春秋》则不然，千变万状，有一人而称目至数次异者，族氏名字爵邑谥号皆密布其中，而寓诸褒贬，此史家祖也。观少陵诗，宜（疑）隐〔寓〕此旨。若云“杜陵有布衣”，“杜曲幸有桑麻田”，“杜子将北征”，“臣甫愤所切”，“甫也东西南北人”，“有客有客字子美”，盖自见其居里名字也。“不作河西尉”，“白头拾遗徒步归”，“备矣（员）均（窃）补衮”，“凡才污省郎”，补官迁徙（陟），历历可考。至叙他人亦然，如云“粲粲元道州”，又云“结也实国桢”，凡例森然，诚《春秋》之法也。
　　〔《溪》卷一〕
　　〔辰〕人以藤代ド，酒名钩藤，俗传他处即不可用。或谓但心（恐）酝造之法异耳，所在皆可。乐天《忠州春〔至〕》诗云：“闲拈旧叶题诗咏，闷取藤枝引酒尝。”是（则）巴蜀亦有之。〔黄常明，同上卷八〕

　　●卷二十四·用字门
　　子美有“同学少年多不贱”，“小径升堂旧不斜”，“群仙不愁思”，“夕烽来不近”，皆人所不敢用，甚类《周礼》“凡师不功”，《左传》“仁而不武”，“晋人闻有楚师，师旷曰不害。”“楚归而动不后。”才（本）以易无字尔，而语势顿壮。〔黄常明《溪诗话》卷七〕
　　杜诗有用一字凡数十处不易者，如“缘江路熟俯青郊”，“傲睨俯峭壁”，“展席俯长流”，“杖藜俯沙渚”，“此邦俯要冲”，“四顾俯层颠”，“旄头俯渊（涧）”，“层台俯风渚”，“游目俯大江”，“汀槛俯鸳鸯”，其余一字屡用若此类〔甚〕多，不可（能）〔具〕述。〔同上，同上〕
　　张文潜《法云怀无咎》云：“独觉欠此公。”或传其（某）生语文潜独（自）
　　以欠字为得意。然梦得《送皇甫》云：“从兹洛阳社，吟咏欠书生。”乐天：“可怜闲气味，惟欠与君同。”“得君更有无厌意，犹恨尊前欠老刘。”退之云：“今者诚自幸，所怀无一欠。”张何得意之有！〔同上，同上卷三〕
　　贾岛携新文谒韩愈，云：“青竹未生翼，一步万里道。安得西北风，身愿变蓬草。”可见急于求师。愈赠诗云：“家住幽都远，未识气先感。来寻吾何能，无殊嗜昌蜀。”可见谦于授业。此皆岛未儒服之时也。泊愈教岛为文，遂弃浮屠学，举进士。《摭言》载岛初赴名场，于驴上吟“鸟宿池中树，僧敲月下门”。
　　遇权京尹韩吏部呵喝（呼唱）而不觉，洎拥至马前，则曰：“欲作敲字，又欲作推字。神游诗府，致冲大官。”愈曰：“作敲字佳矣。”是时岛识韩已久矣。使未相识，愈岂肯教其作敲字耶？〔《丹阳集》、《韵语阳秋》卷三〕
　　凡聚落相近，期某旦集，交易哄然，其名为虚。柳云：“〔绿荷〕包饭乘虚人。”临川云：“花间人语趁朝虚。”山谷〔云：“笋〕叶裹盐同趁虚”，“〔趁虚〕人集春蔬好（趁虚）。〔黄常明《溪诗话》卷五〕
　　数物以个，谓食为吃，甚近鄙俗。独杜屡用。“峡口惊猿闻一个”，“两个黄鹂鸣翠柳”，“却绕井边（栏）添个个”。《送李校书》云“临歧意颇切，对酒不能吃”，“楼头吃酒楼下卧”，“但使残年饱吃饭”，“梅熟许同朱老吃”。
　　盖篇中大概奇特可以映带者也。坡云：“笔工效诸葛散笔（卓），反不如常笔，正如人学老杜诗，但见其粗俗耳。”〔同上，同上卷七〕
　　“野饭射麋新”，本名状郊居。然《左氏》楚人致晋师，晋人逐楚，乐伯余一矢，糜射（射麋）以献。又晋师及荧泽，魏射麋以献楚潘党，曰：“子有军功（事），无乃不给于鲜？”皆饭于野而射（麋）新事也。又“市喧宜近利”，亦止（指）称东屯所居。盖齐侯欲更晏子宅曰：“湫溢（隘）嚣尘。”晏子辞曰：“近市，小人之利也。”市（亦）喧而近利事。〔其〕余惟（虽）一两字暗贯经传者，可胜数哉！〔同上，同上〕
　　杜云：“南风作秋声，杀气薄炎炽。”盖用《易》“雷风相薄”，《左氏》“宁我薄人，无人薄我”，《军志》“先人有夺人之心；薄之也”。〔同上，同上〕
　　刘禹锡谪连州，作《畲田行》云：“何处好畲田，团团缦山腹。下种暖灰中，乘阳拆芽孽（蘖）。”又作《竹枝词》云：“银钏金钗来负水，长刀短笠去烧畲。”
　　尝观辰沅亦然。瘠土之民，亦（宜）倍其劳，而耕反卤莽也。梦得《蛮子歌》云：“蛮貊（语）钩音，蛮衣〔斑〕烂布。熏狸掘沙鼠，时节祠盘瓠。忽逢乘马客，恍若惊麇顾。腰斧上高山，意行无旧路。”宾客谪居朗州，而五溪习俗，尽得之矣。〔黄常明，同上〕
　　《杜集》多用经书语，如“车辚辚，马萧萧”未尝外入一字。如“天属尊《尧典》，神功协《禹谟》”；“卿月升金掌，王春度玉墀”；“济（霁）潭泼泼（发发），春草鹿呦呦”：皆浑然严重。如天陛赤墀，植壁鸣玉，法度森严（锵）。然后人不敢用者，岂所造语肤浅不类耶？〔同上，同上〕
　　作诗在于练字，如老杜“飞星过水白，落月动沙虚”，是练中间一字。“地拆江帆隐，天清木叶闻”，是练末后一字。《酬李都督早春》诗云：“红入桃花嫩，青归柳叶新。”若非“入”与“归”二字，则与儿童之诗何异？〔《葛常之诗话》〕
　　“霄汉瞻佳士，泥途任此身。”只任字即人不到处。自众人必曰叹曰愧，独无心任之，所谓视如浮云不易其介者也。继云：“秋天正摇落，回首大江滨。”
　　不（大）知大（并）观，傲睨天地，汪汪万顷，奚足云哉！〔《溪诗话》卷一〕
　　坡有“白衣送酒舞渊明”，人有疑舞字太过者。及观庾信《答王褒饷酒》云：“未能扶毕卓，尤足舞王戎。”盖有所本。〔黄常明。同上卷八〕
　　杜子美《西郊》诗云“无人竞来往”，或云“无人与来往”，或云“无人觉来往”，“竞”、“与”皆常谈，“觉”字非子美不能道也。盖炀者避灶，有道者之所惊；舍者争席，隐居者之所贵也。〔《丹阳集》〕
　　旧〔说〕贾浪仙抒思“僧敲月下门”，或引推（手）作推势，遂冲尹节，世传为美谈。旧于太学得江御史诗一轴，有督人和诗云：“直饶锻炼（公补）经时序，若是推敲总可删。”以是知雷同〔相〕从，非善学也。〔《溪》卷四〕
　　旧观《临川集》“肯顾北山如慧约，与公西崦莓苔。”尝爱其字最有力，后读《〔杜〕集》“当为青冥”，“药许邻人”，退之“诗翁憔悴荒棘”，“窖株橛”，子厚“戒徒云根”，虽一字之法，不无所本。〔同上卷四〕
　　杜诗四韵并绝句，味之皆觉字多，以字字不闲故也。他人虽长篇若无可读，正如贤人君子并处朝廷，但一二相助，已号（为）得人。若不能为有无者，纵累个百辈蔑如也。〔同上〕
　　秦少游“雨砌堕危芳，风轩纳飞絮”之类，李公择以为谢家兄弟得意不能过也。〔《渔隐丛话》前集卷五○〕
　　潘老云：“七言诗第五字要响，如‘返照入江翻石壁，归云拥树失山村’，翻字、失字是响字，也。五言诗第三字要响，〔如〕‘圆荷浮小叶，细麦落轻花’，浮字、落字是响字也。所谓响者，致力处也。”予窃以为字字当活，活则字字自响。〔《吕氏童蒙训》，同上卷一三〕

　　●卷二十四·押韵门
　　《孔毅夫杂记》云：“退之诗好押狭韵累句以示工，而不知重叠用韵之为病也。《双岛》诗押两韵（头）字，《李花》诗押两花字。”苕溪渔隐曰：“《读皇甫公安园池诗》亦押两闲字：‘日夜不得闲’，‘君子不可闲’。盖退之好重叠用韵以尽己之诗意，不恤其为病也。”〔《渔隐丛话》前集卷一七〕
　　《学林新编》云：杜子美《饮中八仙歌》曰：“知章骑马似乘船”，又曰“天子呼来不上船”；一曰‘眼花落井水底眠’，又曰“长安市上酒家眠”；一曰“汝阳三斗始朝天”，又曰“举觞白眼望青天”；一曰“皎如玉树临风前”，又曰“苏晋长斋绣佛前”，又曰“脱帽露顶王公前”。此歌三十二句，而押二船字，二眠字，二天字，三前字。近时论诗者曰：“此歌一首是八段，不嫌于重用韵也。”某案子美此歌，以《饮中八仙歌》五字为题，则是一歌也。此歌首尾于船字韵中押，未尝移别韵，则非分为八段。盖子美古律诗重用韵者亦多，况于歌乎！如《园人送瓜》诗曰：“沈浮乱水王（玉），爱惜如芝草。”又曰：“园人非故侯，种此何草草！”一篇押二草字也。《上后园山脚》诗曰：“蓐收困用事，玄冥蔚强梁。”又曰：“登高欲有往，荡析川无梁。”一篇押二梁字也。《北征》诗曰：“维时过（遇）艰〔虞〕，朝野少暇日。”又曰：“老夫情怀恶，呕泄卧数日。”一篇押二日字〔也〕。《夔府咏怀》诗曰：“虽云隔礼〔数〕，不敢坠周旋。”又曰：“淡交随聚散，泽国绕回旋。”一篇押二旋字也。《赠李八秘书》诗曰：“事殊迎代邸，喜异赏朱虚。”又曰：“风烟巫峡远，台榭楚宫虚。”一篇押二虚字也。赠李邕诗曰：“放逐早联翩，低垂困炎厉。”又曰：“哀赠终消（萧）条，恩波延揭厉。”一篇押二厉字也。《赠汝阳王》诗曰：“自多亲棣萼，谁敢问山陵！”又曰：“《鸿宝》全（今）宁秘，丹梯庶可陵。”一篇押二陵字也。《喜薛璩岑参迁官》诗曰：“栖迟分半菽，浩荡逐浮萍。”又曰：“仰思调玉烛，谁定握青萍？”一篇押二萍字也。《寄贾岳州严巴州寓老》诗曰：“讨胡愁李广，奉使待张骞。”又曰：“如公尽雄隽，志必在腾骞。”一篇押二骞字也。
　　子美诗如此类甚多。虽然，子美非创意为此者，盖有所本也。按《文选》载《古诗》曰：“《晨风》怀苦心，《蟋蟀》伤局促。”又曰：“音响一何悲，弦急知柱促。”一篇押二促字也。曹子建《美女篇》曰：“明珠交士玉体，珊瑚间木难。”
