<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又曰：“佳人慕高义，求贤良独难。”一篇押二难字也。谢灵运《述祖德》诗曰：“段生蕃魏国，展季救鲁人。”又曰：“外物辞所赏，励志故绝人。”一篇押二人字也。又《南圃》诗曰：“樵隐俱在山，由来事不同。”又曰：“赏心不可忘，妙善冀能同。”一篇押二同字也。又《初去郡》诗曰：“或可优贪竞，岂足称达生。”又曰：“毕娶类尚子，薄游似邴生。”一篇押二生字也。陆士衡《拟古》诗曰：“此思亦何思，思君徽与音。”又曰：“惊飙褰反信，归云难寄音。”一篇押二音字。又《豫章行》曰：“泛舟清川渚，遥望江山阴。”又曰：“寄世将几何，日昃无停防。”一篇押二阴字也。阮嗣宗《咏怀诗》曰：“何当行路子，磬折忘所归。”又曰：“黄鹄游四海，中路将安归！”一篇押二归字。江淹《杂体诗》曰：“韩公论（沦）卖药，梅生隐市门。”又曰：“太平多欢娱，飞盖东都门。”一篇押二门字。王仲宣《从军诗》曰：“连舫逾万艘，带甲千万人。”
　　又曰：“我有素餐责，诚愧《伐檀》人。”一篇押二人字。古人诗自有体格，杜子美亦效古人之作耳。韩退之《赠张籍》诗一篇押二更字、二阳字。又《岳阳楼别窦司直》诗押二向字。又《李花》诗押二花字。又《双鸟》诗押二州字、二头字、二秋字、二休字。又《和卢郎中送盘谷子诗》押二行字。又《示爽》诗押二愁字。又《叉鱼》诗押二销字。《寄孟郊》诗押二奥字。《此日足可惜诗》押二光字。白乐天《渭村退居》诗押二房字。《梦游春》诗押二行字。《寄元微之》诗押二夷字。《出守杭州路次蓝溪》诗押二水字。《游悟真寺》诗押二字。其余诗人如此叠用韵者甚多，不可具举，意到即押耳，奚独于《饮中八仙歌》而致怪耶？子瞻《送江公〔著〕》诗曰：“忽忆钓台归洗耳。”又曰：“亦念人生行乐耳。”自注曰：“二耳义不同，故得重用。”盖子瞻自不必注。〔同上〕
　　圣祖上自嫌名书（七字作“县字有平去二音”）。如宫县之县者言（乐）架也。若州县之县，则别无他音。尝观颜延之《侍皇太子释奠宴诗》曰：“献终袭吉，郎宫广宴。堂设象筵，庭宿金县。”沈约《侍宴诗》曰：“回銮献爵，金委奠。肆士辨仪，胥人掌县。”二人押韵皆作州县之县用，何耶？沈期《哭苏眉州诗》云：“家爱（忧）方休杼，皇慈更彻县。”则当作平声押。〔《丹阳集》〔《韵语阳秋》卷六〕
　　《刘禹锡嘉话诗（录）》云：作诗押韵须要有出处，近欲押一饧字，六经中无此字，唯《周礼》吹箫处注有此一字，终不敢押。予按禹锡《历阳书事》诗云“湖鱼香胜肉，官酒重于饧。”则何尝按《六经》所出耶？《洛阳伽蓝记》载河东人刘白堕善酿酒，盛暑晒（曝）之日中，经旬不坏，当时谓之鹤觞。白堕乃人名。子瞻诗云：“独看红蕖倾白堕。”《石林避暑录》云：“若以白堕为酒，则醋浸曹公、汤Ь右军可也。”予按《文选》魏武帝《短歌行》云：“何以解忧，惟有杜康。”康亦作酒人，而《选》诗遂以为酒用，东坡岂祖是耶。〔《溪》〔同上卷五〕

　　●卷二十五·效法门
　　李商隐《咏淮西碑》云：“言讫屡颔天子颐。”虽务奇崛，人臣言不当如此。
　　乘舆轩陛自不敢正斥，如老杜“天颜有喜近臣知”，“虬须似太宗”，可谓知体矣。东坡《赠写御容》诗云：“野人不识日月角，仿徨（佛）尚忆重瞳光。天容〔玉色〕谁敢画，老师古寺昼闭房。”盖遵此法。〔《溪》卷二〕
　　杜牧之诗字意多用老杜，如《观东兵长句》云：“黑槊将军一鸟轻”，盖用子美“身轻一鸟过”也。《游樊川》诗云：“野竹疏还密，岩泉咽复流。”盖用子美“微雨止还作，断云疏复行”也。盖其心景慕之切则下语自然相符，非有意于蹈袭。故其论杜诗云：“天外凤凰谁得髓，何人解合续弦胶？”岂非自以为得髓者耶？东坡赠孔毅父诗云：“天下几人学杜甫，谁得其皮与其骨。”“前生子美只君是，信手拈得俱天成。”学杜甫而得其皮骨者鲜矣，又况其髓哉！〔《丹阳集》〕
　　沈攸之晚好读书，手不释卷，尝叹曰：“早知穷达有命，恨不十年读书。”
　　东坡《再和刘景文介亭长篇》云：“早知事大谬，恨不十年读。”〔《溪》卷九〕
　　王元之《到任表》有“全家饱暖，尽荷君恩”之语，到今传诵。永叔用为诗云：“诸县丰登少公事，全家饱暖荷君恩。”梦得亦尝有云：“一生不得文章力，百口空为饱暖家。”白云：“不才空饱暖，无力及饥贫。”〔《溪》卷九〕
　　乐天云：“身闲当得（贵）真天爵，官散无忧即地仙。”盖用颜“晚食当肉，早眠当富，无事当贵”也。〔同上卷九〕
　　临川爱眉山《雪诗》能用韵，如云：“冰下寒鱼渐可叉。”和：“羔袖龙钟手独叉。”盖子厚尝云：“江鱼或共叉。”又云：“入郡腰常折，逢人手尽叉。”
　　〔黄常明，同上卷七〕
　　退之咏蚊蝇云：“凉风九月到，扫不见踪迹。”梦得《聚蚊》云：“清商一来秋日晓，羞尔微形饲丹鸟。”圣俞云：“薨薨勿久恃，会有东方白。”王逢原《昼睡》云：“蚊虫交纷始谁造，一一口吻如针锥。人肌肤得腹饱，不解默去犹鸣飞。虽然今尚尔无奈，当有猎猎秋风时。”小人稔恶，岂漏恢网，但可侥幸目前耳。《左氏》曰：“天之假助不善，非右之也。将厚其恶而降之罚也。”
　　其是之谓乎？〔黄常明，同上〕
　　“柳色黄金嫩，梨花白雪香。”阴铿诗也，李太白取用之。杜子美《太白诗》云：“李候（古）有佳句，往往似阴铿。”后人以谓以此讥之。然子美诗有“蛟龙得云雨，雕鹗在秋天”一联，已见《晋书载记》矣。如“冰肌玉骨清无汗，水殿风来暗香满”，孟蜀主诗，东坡先生度以为词，昔人不以蹈袭为非。《南部烟花录》：“夕阳如有意，偏傍小窗明。”唐人方域诗。《新唐书艺文志》有《方域诗》一卷。《烟花录》一名《大业》拾《遗记》，文词极恶，可疑。而《大业幸江都记》自有诗一（十二）卷，唐著作郎杜宝所纂，明清〔家〕有之，承平时扬州印本也。〔《挥麈录》、《择麈馀话》卷一〕
　　诗体如八音歌、建除体之类，古人赋咏多矣。用十二神为诗者始见于沈炯，山谷亦尝效为之。余友人莫之用，其祖戬尝以辩舌说贼脱百人于死，意其后必昌，而之用乃贫不能以自存，天理殆难晓也。余尝以此格作诗赠之云：“抱犬高眠已云足，更得牛衣有余燠。起来败絮拥悬鹑，谁羡龙髯织冰！踏翻菜园底用羊，从他春雷吼枯肠。击钟烹鼎莫渠爱，小笔自许猴葵香。半世饥寒孔移带，鼠米占来身渐泰。吉云神马日匝三，樗蒲肯作猪奴态。虎头食肉何足夸，阴德由来报宜奢。丹灶功成无跃兔，玉函方秘缘青蛇。”〔《丹阳集》、《韵语阳秋》卷三〕
　　坡有“欲吐狂言喙三尺，怕君嗔我却须吞”，尝疑其语太怪。及观《杜集》亦有“临风欲恸哭，声出已复吞”；韦苏州“高歌长安酒，中愤不可吞”。〔《溪》卷六〕
　　杜云：“卿到朝廷说老翁，漂零已共（是）沧浪客。”又：“朝觐从容问幽仄，勿云江汉有垂纶。”其后梦得《送陈郎中》云：“若问旧人刘子政，而今懒拙每如初（七字作“如今头白在商於”）。”《送慧则》云：“休公久别如相问，楚客逢秋心更悲。”小杜：“江湖酒伴如相问，终老烟波不计程。”“交游问（话）我凭君道，除却鲈鱼更不闻。”商隐《寄崔侍御》云：“若向南台见莺友，为言垂翅度春风。”临川“故人亦（一）见如相问，为道方寻《木雁编》。”
　　“归见江东诸父老，为言飞鸟会知还。”圣俞：“倘或无忘问姓名，为言懒拙皆如故。”坡：“单于若问君家世，莫道中朝第一人。”皆有所因也。〔《黄常明》〔同上卷五〕
　　韦应物诗拟陶渊明而作者甚多，然终不近也。《答长安丞裴税》诗云：“临流意已凄，采菊露未。举头见秋山，万事都若遗。”盖效渊明“采菊东篱下，悠然见南山”，“此怀（间）有真意，欲辨已忘言”之句也。然渊明〔摆〕落世纷，深入理窟，但见万象森罗，莫非真境，故因见南山而真意具焉。应物乃因意凄而采菊，因见秋山而遗万事，其与陶所得异矣。〔葛常之《韵语阳秋》卷四〕
　　苕溪〔渔隐〕：退之《有（赤）藤杖》诗：“空堂昼眠倚户牖，飞电着壁搜蛟螭。”故东坡《铁拄杖》云：“入怀冰雪生秋思，倚壁蛟龙护昼眠。”山谷《筇竹杖赞》：“涪翁昼寝，苍龙挂壁。”皆用退之诗。〔《溪》、《渔隐从话》前集卷一八〕
　　杜云：“嗜酒狂嫌阮，知非〔晚〕笑蘧。”近集有“素书款款谁怜杜，采笔遒遒独胜江。”“榻畔烟花常叹杜，海中童卯尚追徐。”“河鱼溃腹空号楚，汗足流骰（）始信吴，”皆用此格。〔《溪》卷四〕
　　《西京杂记》载司马相如将聘茂陵人女为妾，卓文君作《白头吟》以自绝，相如乃止。《乐府诗集》谓《白头吟》〔者〕，疾人以新间旧，不能至白首，故以为名。余观张籍《白头吟》云：“春天百草秋始衰，弃我不待白头时。罗襦玉珥色未暗，今朝巳道不相宜。”李白《白头吟》云：“妾有秦楼镜，照心胜照井。
　　愿持照新人，双对可怜影。”其语感人深矣。至刘希夷作《白头吟》乃云：“寄言全盛红颜子，须怜半死白头翁。此翁白头真可怜，伊惜（昔）红颜美少年。”
　　则是言男为女所弃而作，与文君《白头吟》之本意异矣。〔《韵语阳秋》卷六〕
　　老杜《赠李秘书》：“触目非论故，新文尚起余。”太白《酬窦公衡》云：“曾无好事来相访，赖尔高文一起余。”韦苏州：“每一睹之子，高咏尚起余。”
　　昌黎《酬张韶州》：“将经贵郡烦留客，先惠高文谢起余。”岂非用事偶合？数公非蹈袭者。〔《溪》卷九〕
　　元白齐名，有自来矣。元微之写白诗于阆州西寺；乐天写元诗百篇，合为屏风：更相倾慕如此。如（而）乐天必言微之诗得己格律顿（更）进，所谓“每被老元偷格律”是也。然微之《江陵放言》与《送客岭南》诗乐天皆拟其作，何耶？
　　东坡尝效山谷体作江字韵诗，山谷谓坡“收敛光芒，入此窘步”，余〔于〕乐庆亦云。〔《丹阳集》、《韵语阳秋》卷三〕
