<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　即今粗色红绫袋八饼者是也。盖水拣茶即社前者，生拣茶即火煎（前）者，粗色茶即雨前〔者〕，闽中地暖，雨则（前）茶已老而味加重矣。山谷《和扬王休点密云龙诗》云：“小壁（譬）云龙不入香，元丰龙焙承诏作。”今细色茶中却无此一品也。又有石门乳吉香口三外培，亦隶于北苑，皆采摘茶芽送官焙添造，每岁糜金共二万余缗，日役千夫，凡两月方能迄事。第所造之茶，不许过数，入贡之后，市无货者，人所罕得。惟壑源诸处私焙茶，其绝品亦可敌官焙，自昔至今，亦皆入贡。其流贩四方，悉私焙茶耳。苏黄皆有诗称道壑源茶，盖壑源与北苑为邻，山阜相接才三（二）里余，其茶甘香，特在诸私焙之上。东坡《和曹辅寄壑源试焙新芽（茶）诗》云：“仙山灵雨湿行云，洗遍香肌粉未匀。明月来投玉川子，春风吹散（破）武林春。要知玉雪心肠好，不是膏油首面新。戏作小诗君一笑，从来佳茗似佳人。”山谷《谢送碾赐壑源拣芽》诗云：“云从龙小苍璧，元丰至今人未识。ㄖ源包贡第一春，御（缃）奁碾香俱（供）玉食。睿思殿中（东）金井栏，甘露荐枕（碗）天开颜。桥山事事□（严庀）百局，衮司（补衮）
　　诸公省中宿。中人传赐夜未央，雨露恩光照官烛。右丞似是李元礼，好事风流有泾渭。肯怜天禄校书郎，亲敕家庭遣分似。春风饱食（识）太官羊，不惯腐儒汤饼肠。搜搅十年灯火读，令我胸中书传香。已戒应门牛马走，客来问字莫载酒。”
　　〔《苕溪渔隐》，同上〕
　　建州，陆羽《茶经》尚未知之，但言福建等十二州未详，往往得之，其味极佳。江右日近（左近日）方有蜡面之号，李氏别令取其乳作片，或号曰京挺、的乳及骨子等，每岁不过五六万斤。迄今岁出三十余万斤，凡十品，曰龙茶、凤茶、京挺、的乳、召（石）乳、白乳、头金、蜡面、头骨、次骨。龙茶以供乘舆及赐执政、亲王、长主，余皇族、学士、将帅皆得凤茶；舍人、近臣赐金（京）挺、的乳，馆阁赐白乳。龙、凤、石乳茶皆太宗令造。江左有研膏茶供御，即龙茶之品也。丁谓为《北苑茶录》三卷，备载造茶之妙未（始末），行于世。〔《谈苑》〔同上〕
　　唐茶惟湖州紫笋入贡，每岁以清明日贡到，先荐宗庙，然后分赐近臣。紫笋生顾渚，在湖常二境之间。当采茶时，两郡守毕至，最为盛集。此《蔡宽夫诗话》之言也。蔡但知其一而不知其二。按陆羽《茶经》云：“浙西以湖州上，常州次。
　　湖州生长兴县顾渚山中。常州〔生〕义兴县（生）君山悬脚岭北峰下。”唐《义兴县重修茶舍记》云：“义兴贡茶，非旧也。前此，故御史大夫李栖筠实典是邦，山僧有献佳茗者，会客尝之。野人陆羽以为芬香甘辣，冠于他境，可荐于上。栖筠从之，始进万两，此其滥觞也。厥后因之，征献浸广，遂为任土之贡，与常赋之邦侔矣。”故玉川子诗云：“天子须尝阳羡茶，百草不敢先开花。”正谓是也。
　　当时顾渚义兴皆贡茶，又邻壤相接。白乐天守姑苏，闻贾常州崔湖州茶山境会，想羡欢宴，因寄诗云：“遥闻境会茶山夜，珠翠歌钟俱绕身。盘下中分两州界，灯前合作一家春。青娥递舞应争妙，紫笋齐尝各斗新。自叹花时北窗下，蒲黄酒对（对酒）病眠人。”唐袁高为湖州刺史，因修贡顾渚茶山，作诗云：“《禹贡》通远俗，始图在安人。后王失其本，职吏不敢陈。亦有好佞者，田兹欲求神（伸）。
　　动生（至）千金费，日使万姓贫。我来顾渚源，得与茶事亲。黎辍耕农，采掇实苦辛。一夫且当役，尽室皆同臻。扪葛上欹壁，蓬头入荒榛。终朝不盈掬，手足皆鳞皴。悲嗟遍空山，草木为不春。阴岭芽未吐，使曹牒已频。心争造化先，走挺麋鹿均。选纳五日夜，捣声昏系晨。众功何枯栌？俯视弥伤神。皇帝尚巡狩，东郊路多堙。周回绕天涯，所献惟艰勤。况减兵革用，兼兹困疲民。未知供御余，谁合分此珍。顾省忝邦守，有惭复因循。茫茫沧海间，丹愤何由申！”此诗〔古〕
　　雅得诗人讽谏之体，诚可尚也。〔《苕溪渔隐》，同上〕
　　玉川子有《谢孟谏议惠茶歌》，范希文亦有《斗茶歌》，此二篇皆佳作也，殆未可以优劣论。然玉川歌云：“至尊之余合王公，何事便到山人家：”而希文云：“北苑将期献天子，林下雄豪先斗美。”若论先后之序，则玉川之言差胜。
　　虽然，如希文岂不知上下之分者哉！亦各赋一时之事耳。苕溪渔隐曰：《艺苑》以此（“此”字作“卢范”）二篇〔茶歌〕皆佳作，未可优劣论，今（并）录全〔篇〕。余谓玉川之诗优于希文之歌。玉川自出胸臆，造语稳贴，得诗人之句法。
　　希文排比故实，巧欲形容，宛成有韵之文，是果无优劣耶？玉川《走笔谢孟谏议寄（惠）新茶》云：“日高丈五睡正浓，军将打门惊周公。自（口）云谏议送书信，白绢斜封三道印。开缄宛见谏议面，手阅月团三百片。闻道新年入山里，蛰虫惊动春风起。天子须尝阳羡茶，百草不敢先开花。仁风暗结珠，先春抽出黄金芽。摘鲜焙芳旋封里（裹），至精至好且不奢。至尊之余合王公，何当（事）便到山人家。柴门反关无俗客，纱帽挂（笼）头自煎吃。碧云引风吹不断，白花浮光凝碗面。一碗喉吻润，两碗破孤闷。三碗搜枯肠，惟有文字五千卷。四碗发轻汗，平生不平事，尽向毛孔散。五碗肌骨清，六碗通仙灵。七碗吃不得也，惟觉两腋习习清风生。蓬莱山，在何处？玉川子乘此清风欲归去。山上群仙司下土，地位清高隔风雨。安得知百万亿苍生命，堕在颠崖受辛苦！便为谏议问苍生，到头合得苏息否？”希文《和章岷从事斗茶歌》云：“年年春自东南来，建溪先暖冰微开。溪边奇茗冠天下，武夷仙人从古栽。新雷昨夜发何处，家家嬉笑穿云去。露芽错落一番营（荣），缀玉含珠散嘉树。终朝采掇未盈，唯求精粹不敢贪。研膏焙乳有雅制，方中圭兮圆中蟾。北苑将期献天子，林下雄豪先斗美。鼎磨云外首山铜，瓶携江上中冷水。黄金碾畔绿尘飞，碧玉瓯中（心）翠涛起。斗茶味兮轻醍醐，斗茶香兮薄兰芷！其间品第胡能欺，十目视而十手指。胜若登山（仙）不可扳，输同降将无穷耻。吁嗟天产石上英，论功不愧阶前。众人之浊我可清，千日之醉我可醒。屈原试与招魂魄，刘伶却得闻雷霆。卢仝敢不歌？陆羽须作《经》。森然万象中，焉知无茶星。商山丈人休茹芝，首阳先生休采薇。
　　长安酒价减千万，成都药市无光辉。不如仙山一啜好，冷然便欲乘风飞。君莫羡花间女郎只斗草，赢得珠玑满斗归。”〔同上〕

　　●卷三十·咏茶门
　　唐赵《因话录》载其家兵部君性尤嗜茶，能自煎，谓人曰：“茶须缓火炙，活水煎。”坡有“活水还须缓火煎”，恐亦用此。〔黄常明《溪诗话》卷七〕
　　五代时郑遨《茶诗》云：“嫩芽香且灵，吾谓草中英。夜臼和烟捣，寒炉对雪烹。维（罗）忧碧粉散，常见绿花生。最是堪珍重，能令睡思清。”范文正诗云：“黄金碾畔绿尘飞，碧玉瓯中翠涛起。”茶色以白为贵，二公皆以碧绿言之，何耶？〔《三山老人语录》、《渔隐丛话》前集卷四六〕
　　茶之佳品造在社前；其次则火前，谓寒食前也；其下则雨前，谓谷雨前也。
　　佳品其色白，若碧绿者乃常品也。茶之佳品，芽蘖细微，不可多得；若此（取）
　　数多者，皆常品也。茶之佳品，皆点啜之；其煎啜之者，皆常品也。齐己《茶诗》云：“甘传天下口，贵占火前名。”又曰：“高人爱惜藏岩里，白瓿封题寄火前。”
　　丁谓《茶诗》曰：“开缄试新火，须汲远山前（泉）。”凡此皆言火前，盖未知社前之品为佳也。郑谷《茶诗》曰：“入坐半瓯轻泛绿，开缄数片浅含香。”郑云叟《茶诗》曰：“维（罗）忧碧粉散，尝见绿花生。”沈存中论茶谓“黄金碾畔绿尘飞，碧玉瓯中翠涛起，宜改绿为玉，翠为素。”此论可也。而举“一夜风吹一寸长”之句，以为茶之精美不必以雀舌鸟嘴为贵。今案：茶至于一寸长，则其芽叶大矣，非佳品也。存中此论曲矣。卢仝《茶诗》曰：“开缄宛见谏议面，手阅月团三百片。”薛能《谢刘相公寄茶诗》曰：“两串春团敌夜光，名题天柱印维阳（扬）。”茶之佳品，珍输（逾）金玉，未易多得，而以三百片惠卢仝、以两串寄薛能者，皆下品可知也。齐己诗：“角开香满室，炉动绿凝铛。”丁谓诗曰：“末细烹还好，铛新味更全。”此皆煎啜之也。煎啜之者，非佳品矣。唐人于茶，虽有陆羽为之说，而评论未精。至本朝，蔡君谟《茶录》既行，则持论精矣。以《茶录》而核前贤之诗，皆未知佳味者也。〔《三山老人语录》，同〕
　　唐以前茶惟贵蜀中所产。孙楚歌云：茶出巴蜀。张孟阳《登成都楼诗》云：“芳茶冠六合，溢味播力区。”他处未见称者。唐茶品虽多，亦以蜀茶为重，然惟湖州紫笋入贡。每岁以清明日贡到，先荐宗庙，然后分赐近臣。紫笋生顾渚，在湖常二境之间。当采茶时，两郡守毕至，最为盛会。杜牧诗所谓：“溪尽停蛮棹，旗张卓翠苔。柳村穿窈窕，桃涧渡喧う。”刘禹锡：“何处人间似仙境，春山携妓采茶时。”皆以此。建茶绝无贵者，仅得挂一名尔。至〔江〕南李氏时渐见贵，始有团圈之制；而造作之精，经丁晋公始大备。自建茶出，天下所产皆不复可数。今出处壑源沙溪土地相去丈尺之间，品味已不同，谓之外焙；况他处乎？
　　则知虽草木之微，其显晦亦自有时。然唐自常衮以前，闽中未有读书者，自衮教之，而欧阳詹之徒始出，而终唐世亦不甚盛。今闽中举子常数倍天下，而朝廷将相公卿每居十四五。人物尚尔，况草木微物也。顾渚涌金泉，每造茶时，太守先祭拜，然后水渐出；造贡茶毕，水稍减；至供堂茶毕，已减半；太守茶毕遂涸。
　　盖常时无水也。或闻今龙焙泉亦然。苕溪渔隐曰：北苑，官焙也，漕司岁以入贡，茶为上。ㄖ源，私焙也，土人亦入贡，茶为次。二焙相去三四里间。若沙溪，外焙也，与二焙相去绝远，自隔一溪，茶为下。山谷诗云：“莫遣沙溪来乱真。
　　“正谓此也。官焙造茶，常在惊蛰后一二日兴工采摘，是时茶芽已皆一枪。盖闽中地暖如此。旧读欧公诗有“喊山”之说，亦传闻之讹耳。龙焙泉即御泉也。水之增减亦随水旱，初无渐出遂涸之异。但泉水（味）极甘，正宜造茶耳。〔《蔡宽夫诗话》，同上〕
