<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蜀中数处蜀（产）茶，雅州蒙顶最佳。其生最晚，在春夏之交，其地即《书》所谓“蔡蒙旅平”者也。方茶之生，云雾覆其上，若有神物护持之。〔《东斋纪事》，同上〕
　　茶，古不著所出，《本草》云出益州。唐以蒙山顾渚蕲门者为上品，尚杂以苏椒之类。故李泌诗云：“旋沫翻成碧玉池，添苏散出琉璃眼。”遂以碧色为贵。
　　止曰煎茶，不知点试之妙，大率皆草茶也。陆羽《茶经》统言福建泉绍（韶）等十州所出者其味极佳而只（已）。今建安为天下第一。〔《遁斋闲览》，同上〕
　　郑可简以贡茶进用，累官职至右文殿修撰，福建路转运使。其侄千里于山谷间得朱草，可简令其子待问进之，因此得官。好事者作诗云：“父贵因茶白，儿荣为草朱。”而千里以从父夺朱草以予子，哓哓不已。待问得官而归，盛集为庆，亲姻毕集，众皆赞喜。可简云：“一门侥幸。”其侄遽云：“千里埋冤。”众皆以〔为〕的对。是时贡茶一方骚动故也。苕溪渔隐曰：余观东坡《荔支叹》注云：“大小龙茶始于丁晋公而成于蔡君谟。欧阳永叔闻君谟进小龙团，惊叹曰：君谟士人也，何至作此事！今年闽中监司乞进斗茶，许之。”故其诗云：“武夷溪边粟粒芽，前丁后蔡相笼加。争新买宠各出意，今年斗品充官茶。”则知始作俑者，大可罪也。〔《高斋诗话》，同上〕
　　《诗》云：“谁谓茶（荼）苦。”《尔雅》云“贾、苦茶”，注：“树似栀子。今呼早采者为茶（荼），晚采者为茗，一名Η，蜀人名之苦茶（荼）。”
　　故东坡《乞茶栽》诗云：“《周诗》记苦茶（荼），茗饮出近世。初缘厌粱肉，假此雪昏滞。”盖谓是也。六一居士《尝新茶》诗云：“泉甘器洁天色好，坐中拣择客亦佳。”东坡守维扬，于石塔寺试茶诗云：“禅窗丽午景，蜀井出冰雪。
　　坐客皆可人，鼎器手自洁。”正谓谚云三不点也。〔《苕溪渔隐》，同上〕
　　叶涛诗极不工，而喜赋咏，尝有《试茶诗》云：“碾成天上龙兼凤，煮出人间蟹与虾。”好事者戏云：“此非试茶，乃碾玉匠人尝南食也。”〔《西清诗话》〔同上〕
　　唐相李卫公好饮惠山泉，置驿传送，不远数千里。而近世欧阳少师作《龙茶录序》称，嘉七年，亲享明堂，致斋之夕，始以小团分赐二府，又（人）给一饼，不敢碾试，至今藏之，时熙宁元年也。吾闻茶不问团锷（铐），要之贵新；水不问江井，要之贵活。千里致水，真伪固不可知；纵令识真，已非活水。自嘉七年壬寅，至熙宁元年戊申，首尾七年，更阅三朝而赐茶犹在，此岂复有茶也（味）哉！苕溪渔隐曰：“壬午之春，余赴官闽中漕幕，遂得至北苑观造贡茶。
　　其最精即冰（水）芽，细如针，用御泉水研造。社前已尝贡余，每片计工直四万钱。分试，其色如乳，平生未尝曾啜此好茶，亦未尝尝茶如此之早也。”〔唐子西《斗茶记》，同上〕
　　鲁直诸茶词，余谓《品令》一词最佳，能道人所不能言，尤在结尾三四句。
　　词云：“凤舞团团饼。恨分破，教孤令。金渠休（体）净。只轮慢碾，玉尘光莹。
　　汤响松风，早减二分酒病。味浓香永。醉乡路，成佳境。恰如灯下，故人万里，归来对影。口不能言，心下快活对（自）省。”〔《苕溪渔隐》，同上〕
　　东坡诗：“春浓睡足午窗明，想见新茶如泼乳。”又云：“新火发茶乳。”
　　此论皆得茶之正色矣。至《赠谦师点茶》则云：“忽惊午盏兔毫班，打作春瓮鹅儿酒。”盖用老杜诗：“鹅儿黄似酒，对酒爱鹅儿。”若是则色黄，乌得为佳茗矣？今《东坡前集》不载此诗，想自知其非，故删去之。〔同上，同上后集卷一一〕
　　腊茶出于建剑，草茶盛于两浙，两浙之品，日注为第一。自景已后，洪州双井白芽渐盛。近岁制作尤精，囊以红纱，不过一二两，以常茶十数斤养之，用辟暑湿之气，其品远出日注上，遂为草茶第一。苕溪渔隐曰：醉翁又有《双井茶诗》云：“西江水清江石老，石上生茶如凤爪。穷腊不寒春气早，双井芽生先百草。白毛囊以红纱碧（碧纱），十斤茶养一斤芽。长安富贵五侯家，一啜犹须三日夸。”蔡君谟好茗饮，又精于藻鉴，答程公辟简云：“向得双井四两，其时人还，未识（试），叙谢不悉。寻烹治之，色香味皆精好，是为茗芽之冠，非日注宝云可并也。”涪翁尤誉双井，盖乡物也。李公择有诗嘲之，戏作《解嘲》云：“山芽落风回雪，曾与尚书破睡来。勿以姬姜弃憔悴，逢时瓦釜亦鸣雷。”又《答黄冕仲索煎双井并简王扬休》诗云：“江夏无双乃吾宗，同舍颇似王安丰。
　　能浇茗碗湔祓我，风袂（神）欲挹浮丘公。吾宗落笔赏幽事，秋月下照澄江空。
　　家山鹰爪是小草，敢与好赐云龙同。不嫌水厄幸米辱，寒泉汤鼎听松风。”〔同上，同上〕
　　世言团茶始于丁晋公，前此未有也。庆历中，蔡君谟为福建漕，更制小团，以充岁贡。元丰初，下建州又制密云龙以献，其品高于小团，而其制益精矣。曾文昭所谓“莆阳学士蓬莱仙，制成月团飞上天”，又云“密云新样尤可喜，名出元丰圣天子”是也。唐陆羽《茶经》于建茶尚云未详，而当时独贵阳羡茶，岁贡特盛。茶山居湖常二州之间，修贡则两守相会山椒，有境会亭，基尚存。卢仝《谢孟谏议茶诗》云“天子须尝阳羡茶，百草不敢先开花”是已。然又云：“开缄宛见谏议面，手阅月团三百片。”则团茶已见于此。当时李郢《茶山贡焙歌》云：“之馥（护）之香胜梅，研膏架动声如雷。茶神（成）拜表贡天子，万人争喊春山摧。”观研膏之句，则知尝为团茶无疑。自建茶入贡，阳羡不复研膏，只谓之草茶而已。〔葛常之《韵语阳秋》卷五〕
　　昨夜梦参寥师携轴诗见过，觉而记其《饮茶》两句云：“寒食清明都过了，石泉槐火一时新。”梦中问：“火固新矣，泉何故新？”答曰：“俗以清明淘井。”
　　当续成诗，以记其事。〔东坡《渔隐丛话》前集卷四六〕

　　●卷三十一·格致门
　　《诗眼》：山谷言，文章必谨布置，每见后学，多言（告）以《原道》命意曲折。后予以此概考古人法度，如赠韦见素诗云：“纨不饿死，儒冠多误身。”
　　此一篇立意〔也〕，故使人静听而具陈之〔耳〕。自“甫昔少年日，（早充观国宾”，“致君尧舜上）〔至〕再使风俗淳”，皆儒冠事业也。自“此意竞萧条”
　　至“蹭蹬无纵鳞”，言误身如此也。则意举而文备，故已有是诗矣。然必言其所以〔见〕韦者，于是有厚愧真知之句，所以真知者，谓传诵其诗也。然宰相职在荐贤，不当徒爱人而已，士故不能无望，故日：“窃效贡□（公）喜，难甘原宪贫。”果不能荐贤，则去之可也，故曰：“焉能心怏怏，只是走々。”又将入海而去秦也。然其去也，必有迟迟不忍之意，故曰：“尚怜终南山，回首清渭滨。”则所知不可以不别，故曰：“常拟报一饭，况怀辞大臣。”夫如此，是可以相忘于江湖之外，虽见〔素〕亦不可得而见矣。故曰“白鸥波（没）浩荡，万里谁能驯”终焉。此诗前贤录为压卷，盖布置最得正体，如官府甲第，厅堂房室各有定处，不可乱也。韩文公《原道》与《书》之《尧典》如此，其他皆谓之变体可也。〔《渔隐丛话》前集卷一○〕
　　曲水修禊之会，人各赋诗，成两篇者，自右军安石而下才十一人。成一篇者，郗昙王酆（酆作“丰之”）而下十五人。诗不成罚觥者凡十六人。今观所传诗，数（类）皆四言五言，而又两韵者两（多），四韵者无几。四言二韵正（止）十六字耳，当时得预者往往皆知名士，岂献之辈终日不能措辞于十六字哉！窃意古人持重自惜，不欲率尔（然），恐贻久远讥议，不如不赋之为愈。〔《黄常明》〔《溪诗话》卷一○〕
　　白献晋公云：“闻说风情筋力在，只如初破蔡州时。”虽叙其功业与寿康，其语缓而不迫，此可为作诗法也。〔《溪》卷九〕
　　省题诗自成一家，非他诗比也。首韵拘于见题，则易于牵合；中联缚于法律，则易于骈对。非若游戏于烟云月露之形，可以纵横在我者也。王昌龄钱起孟浩然李商隐辈皆有诗名，至于作省题诗则疏矣。王昌龄《四时调玉烛诗》云：“祥光长赫矣，佳号得温其。”钱起《巨鱼纵大壑诗》云：“方快吞舟意，尤殊在藻嬉。”
　　孟浩然《骐骥长鸣诗》云：“逐逐怀良驭，萧萧顾乐鸣。”李商隐《桃李无言诗》云：“夭桃花正发，李蕊方繁。”此等句〔与〕儿童无异。以此知省题诗自成一家也。〔《丹阳集》、《韵语阳秋》卷三〕
　　古辞云：“藁砧今何在，山上复有山。何当大刀头，破镜飞上天。”藁砧，砍也，谓夫也。山上有山，出也。大刀头，刀上也。破镜，言半月当还也。此诗格非当时有释之者，后人岂能晓哉！古辞又云：“围棋烧败袄，着子故依（衣）
　　然。”陆龟蒙皮日休固（间）尝拟之，陆云：“旦日思双履，明时愿早谐。”皮云：“莫言春茧薄，犹有万重思。”是皆以下句释上句，与《藁砧》异矣。《乐府解题》以此格为风人诗，取陈诗以观民风，示不显言之意。至东坡《无题》诗云：“莲子擘开须见薏，秋（楸）枰着尽更无棋。破彩（衫）却有重缝处，一饭何曾忘却匙！”是文与释普（并）见于一句中，与风人诗，又小异矣。〔《丹阳集〔同上四〕
　　老杜歌行与长韵律诗，后人莫及。而苏黄用韵下字用故事处，亦古所未到。
　　晋宋间人造语题品，绝妙今古。近世苏黄帖题跋之类，率用此法，尤为要妙。
　　〔《吕氏童蒙训》〕
　　学退之不至，李翱皇甫。然翱之文，足以窥测作文用力处。近世欲学诗，则莫若先考江西诸派。〔同上〕
　　老杜歌行，最见次第出入本末。面东坡长句波澜浩大，变化不测。如作杂剧，打猛诨入却打猛诨出也。〔吕氏童蒙训〔《渔隐丛话前集卷四二〕
　　读《古诗十九首》及曹子建诸诗，如“明月入高楼（我牖），流光正徘徊”
　　之类，诗皆思深远而有余意，言有尽而意无穷也。学者当以此等诗常自涵养，自然下笔高妙。〔同上卷一〕
　　大概学诗须以《三百篇〔楚〕辞》及汉魏间人诗为主，方见古人妙处，自无齐梁间绮靡气味也。〔同上后集卷一〕
