<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《古乐府》诗云：“今世衤能衤戴子，触热到（向）人家。”衤能衤戴，《集韵》解之云：不晓事。余素畏热，乃知人触热来人家，其谓不晓事宜矣。尝爱王逐客作夏词《送将归》，不用浮瓜沉李等事，而天然有尘外凉思。其词云：“百尺清泉声陆续。映萧洒，碧梧翠竹。面千步回廊，重重帘幕，小枕欹寒玉。
　　试展绞（鲛）绡看画轴。见一片，潇湘凝绿。待玉漏穿花，银河穿（垂）地，月上栏干曲。”此语非触热者之所知也。苕溪渔隐曰：余尝爱车太白《夏日山中》诗：“脱巾挂石壁，露顶洒松风。”其清凉可想也。〔《漫叟诗话》，同上〕
　　贾耘老旧有水阁在苕溪之上，景物清旷。东坡作守时屡过之，题诗画竹于壁间。沈会宗又为赋小词云：“景物因人成胜概。满目更无尘可碍。等闲帘幕小栏干，衣未解。心先快。明月清风如有待。谁信门前车马隘。别是人间闲世界。坐中无物不清凉，山一带。水一派。流水白云长自在。”其后水阁屡易主，今已摧毁久矣。遗址正与余水阁相近，同在一岸，景物悉如会宗之词。故余尝有鄙句云：“三间小阁贾耘老，一首佳词沈会宗。无限当时好风月，如今总属续（绩）溪翁。
　　盖谓此也。〔《苕溪渔隐》，同上〕
　　晏叔原工小词，如“舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风”，不愧六朝宫掖到（体）。荆公小词云：“揉蓝一水萦花草。寂寞小桥千嶂抱。人不到。柴门自有清风扫。”略无尘土思。山谷小词云：“春末透。花枝瘦。正是愁时候。”极为学者所称赏。味秦湛处度尝有小词云，春透水波明，寒峭花枝瘦”，盖法山谷也。
　　〔《雪浪斋日记》，同上〕
　　孙洙字巨源，元丰间为翰苑，名重一时。李端愿太尉世戚里，折节交绅间，而孙往来尤数。会一日锁院，宣召者至其家，则已出；数十辈踪迹之，得于李氏。
　　时李新纳妾，能琵琶。孙饮不肯去。而迫于宣命，李不敢留，遂入院，几二鼓矣。
　　草三制罢，复作长短句寄恨恨之意。迟明遣示李。其词曰：“楼头尚有三通鼓。
　　何须抵死催人去。上马苦匆匆。琵琶曲未终。回头凝望处。那更帘纤雨！漫道玉为堂。玉堂今夜长。”〔《夷坚志》，同上〕
　　武才人出庆寿宫，色最后庭。裕陵得之。会教坊献新声，为作词号《瑶台第一层》。〔《後山诗话》，同上〕
　　柳三变游东都南北二巷，作新乐府，骶<骨皮>从俗，天下咏〔之〕，遂传禁中。仁宗颇好其词，每对酒，必使侍伎歌之再三。三变闻之，作宫词号《醉蓬莱》，因内官达后宫，且求其助。〔后〕仁宗闻而觉之，自是不复歌其（此）词矣。会改京官，乃以无行黜之。后改名永，仕至屯田员外郎。苕溪渔隐曰：先君尝云柳词“鳌山彩构蓬莱岛”，当云“彩缔”。坡词“低绮户”当云“窥绮户”。二字既改，其词益佳。〔《后仙诗话》，同上〕
　　荆公问山谷云：“作小词曾看李后主词否？”云：“曾看。”荆公云：“何处最好？”山谷以“一江春水向东流”为对。荆公云：“未若‘细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻王笙寒’。又‘细雨湿流光’最妙。”〔《雪浪斋日记》，同上〕
　　南唐李后主归朝后，每怀江国，且念嫔妾散落，郁郁不自聊。尝作长短句云：“帘外雨潺潺。春意阑珊。〔罗〕衾不暖五更寒。梦里不知身是客，一饷贪欢。
　　独自莫凭栏。无限关山。别时容易见时难。流水落花何处也，天上人间。”含思凄惋，未几下世。〔《西清诗话》，同上〕
　　李后主词云：“三十余年家国，数千里地山河。……几曾惯〔见〕干戈？一旦归为臣虏。沈腰潘鬓消磨。最是苍黄辞庙日，教坊犹奏别离歌。挥泪对宫娥。”
　　后主既为樊若水所卖，举国与人，故当恸哭于九庙之外，谢其民而后行。顾乃挥泪宫娥，听教坊离曲哉！〔《东坡诗话》，同上〕
　　南唐后主围城中作长短句，未就而城破。“樱桃落尽春归去，蝶翻金粉双飞。
　　子规啼月小楼西。曲阑金箔，惆怅卷金泥。门巷寂寥人去后，望残烟草低迷。”
　　余尝见残稿，点染晦昧，心方危窘，不在书耳。艺祖云：“李煜若以作诗工夫治国事，岂为吾虏也了”苕溪渔隐曰：余观《太祖实录》及《三朝正史》云：开宝七年十月诏曹彬潘美等率师伐江南。八年十一月拔升州。今后主词乃咏春景，决非十一月城破时作。《西清诗话》云后主作长短句未就而城破，其言非也。然王师围金陵凡一年，后主于围城中春间作此词，则不可知。是时其心岂不危窘？于此言之乃可也。〔《西清诗话》，同上〕
　　前人评杜诗云“红豆啄残鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝”，若云“鹦鹉啄残红豆粒，凤凰栖〔老〕碧梧枝”便不是好句。余谓词曲亦然。李有曲：“手卷真珠上玉钩”，或改为“珠帘”。舒信道有曲云：“十年马上春如梦。”或改云“如春梦”。非所谓遇知音。〔《漫叟诗话》，同上〕
　　吴越后王来朝，太祖为置宴，出内妓弹琵琶。王献词曰：“金凤欲飞遭掣搦。
　　情脉脉。看□（即）玉楼云雨隔。”〔太〕祖起拊其背曰：“誓不杀钱王。”
　　〔《后山诗话》，同上〕

　　●卷三十三·乐府门
　　政和元年，尚书蔡嶷为知〔贡〕举，尤严挟书。是时有街市词曰《侍香金童》方盛行，举人因以其词只（加）改十五字作《怀挟词》云：“喜叶叶地，手把怀儿摸。甚恰限（恨），出题厮撞着。内臣过得不住脚。忙里只是看班驳。〔骇〕
　　这一身冷汗，都如云雾薄。比似年时头势恶。待检又还猛相度。只恐根底，有人ㄎ（寻）着。”〔《上庠录》、《渔隐丛话》后集卷三九〕
　　苏子赡守钱塘，有官妓秀兰，天性黠慧，善于应对。湖中有宴会，群妓毕至，惟秀兰不来。遣人督之，须臾方至。子瞻问其故，具以：“发结沐浴，不觉困睡，忽有人叩门声急，起而问之，乃乐营将催督也。非敢怠忽，谨以实告。”子瞻亦恕之。坐中停车属意于兰，见其晚来，恚恨末已。责之曰：“必有他事，以此晚至。”秀兰力辩，不能止悴之怒。是时榴花盛开，秀兰以一枝藉手告悴，其怒愈甚。秀兰收泪无言。子瞻作《贺新凉》以解之，其怒始息。其词曰：“乳燕飞华屋。悄无人，桐阴转午，晚凉新浴。手弄生绡白团扇，扇手一时似玉。渐困倚，孤眠清熟。门外谁来推绣户，枉教人梦断瑶台曲。又却是，风敲竹。石榴半吐红巾蹙。待浮花浪蕊都尽，伴君幽独。浓艳一枝细看取，芳心千（里）重似束。又恐被西风惊绿。若待得君来向此，花前对酒不忍触。共粉泪，雨（两）簌簌。”
　　子瞻之作皆纪目前事，盖取其沐浴新凉，曲名《贺新凉》也。后人不知之，误为《贺新郎》，盖不得子瞻之意也。子瞻真所谓风流太守也，岂可与俗吏同日语哉！
　　苕溪渔隐曰：野哉，杨之言，真可入《笑林》。东坡此词冠绝古今，托意高远，宁为一娼而发耶？“帘外谁来推绣户，枉教人，梦断瑶台曲。又却是，风敲竹。”
　　用古诗“卷帘风动竹，疑是故人来”之意，今乃云：“忽有人叩门声急，起而问之，乃乐营将催督。”此可笑者一也。“石榴半吐红巾蹙，待浮花浪蕊都尽，伴君幽独。浓艳一枝细看取，芳心千（里）重似束。”盖初夏之时，千花事退，惟榴花独芳，因以写幽闺之情。今乃云：“是时榴花盛开，秀兰以一枝藉手告ヘ，其怒愈甚。”此可笑者二也。此词空（腔）调寄《贺新郎》，乃古曲名也。今乃云：“取其沐浴新凉，曲名《贺新凉》，后人不知之，误为《贺新郎》。”此可笑者三也。《词话》中可笑者甚众，姑举其尤者。第东坡此词，深为不幸，横遭点污，吾不可无言一雪其耻。宋子京云：“江左有文拙而好刻石者，谓之讠令嗤符。”今杨之言俚甚，而锓板行世，殆类是也。〔《古今诗话》同上〕
　　张仲宗有《渔家傲》一词云：“钓笠披云青嶂绕。绿蓑雨细春江渺。白鸟飞来风满棹。收纶了。渔童拍手樵青笑。明月太虚同一照。浮家泛宅忘昏晓。醉眼冷看城市闹。烟波老。谁能认得闲烦恼。”余往岁在钱唐，与仲宗从游甚久。仲宗手写此词相示，云旧所作也。其词第二句元是“橛头细雨（雨细）春江渺。”
　　余谓仲宗曰：“橛头虽是船名，今以雨衬之，语晦而病。因为改作‘绿蓑细雨（雨细）’。”仲宗笑以为然。〔《苕溪渔隐》同上〕
　　邹志完徒昭，陈萤中贬廉，间以长短句相谐乐。“有个胡儿模样别。满颔髭须，生得浑如漆。见说近来头也白。髭须那得长长黑。〔逸〕忘句。〕镊子摘来，须有千堆雪。莫向细君容易说。恐他嫌你将伊摘。“此莹中语，谓志完之长髭也。
　　“有个头陀修苦行，头上头发毵毵。身披一副黪裙衫。紧缠双脚，苦苦要游南。
　　闻说度牒朝夕到，并除颔下髭髯。钵中无粥住无庵。摩登伽处，只恐却重参。”
　　此志完语，谓莹中之多欲也。广陵马推官往来二公间，亦尝以诗词赠之：“有才何事老青衫，十载低徊北斗柄（南）。肯伴雪髯千日醉，此心真与古人参。”
　　“不见故人今几年，年来风物尚依然。遥知闲望登临处，极目登临（江山）万里天。”志完语也。“一尊薄酒。满酌劝君君举手。不是亲朋。谁肯相从寂寞滨。
　　人生似梦。梦里惺惺何处〔用〕？盏到休辞。醉后全胜未醉时。“莹中语也。初，志完自元符间贬新州。徽宗即位，以中书舍人召。未几谪零陵别驾，龙水安置，未几徙昭焉。〔同上，同上〕
　　东坡云：“龙丘子自洛之蜀，载二女侍，戎装骏马，至溪山佳处，辄驻终（留数）日，见者以为异人。后十年，筑室黄冈之北，号静庵居士，作《临江仙》赠之云：细马远驮双侍女，青巾玉带红靴。溪山好处便为家。谁知巴峡路，却见洛城花。回旋落英飞玉蕊，人间春日初斜。十年不见紫云车。龙丘新洞府，铅鼎养丹砂。“龙丘子即陈季常也。秦太虚寄之以诗，亦云：“侍童双擢玉，鬟发光可照。骏马锦障泥，相随穷海峤。暮年更折节，学佛得心要。鬻马放阿樊，幅巾对沉燎。”《西清诗话》云：“季常自以为饱禅学，而妻柳颇悍忌。季常畏之。
　　故东坡因诗戏之，有‘忽闻河东狮子吼，拄杖落手心茫然’之句。”观此，则知季常载二侍女以远游，及暮年甘于枯寂，盖有所制而然，亦可悯笑也。〔同上，同上〕
