<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《古今词话》以古人好词世所共知者，易甲为乙称其所作，仍随其词牵合为说，殊无根蒂，皆不足信也。如秦少游《千秋岁》“水边沙外，城郭春寒退”，末云“春去也，飞红万点愁如海”者，山谷尝叹其句意之善，欲和之而以海字难押。陈元己言此词用李后主“问君都（那）有几多愁，恰似一江春水向东流”，但以江为海耳。洪觉范尝和此词《题崔徽真子》云：“多少事，都随恨远连云海。”
　　晁无咎亦和此词吊少游云：“重感概，惊涛自卷珠沉海。”观诸公所云，则此词少游作明甚，乃以为任世德作。又《八六子》“倚危亭，恨如芳草，萋萋尽还生”者，《浣溪沙》“脚上鞋儿四寸罗”者，二词皆见《淮海集》。乃以《八六子》为贺方回作，以《浣溪沙》为涪翁作。晁无咎《盐角儿》“开时似雪，谢时似雪，花中奇绝”者为晁次膺作，汪彦章《点绛唇》“新月娟娟，夜寒江静山衔斗”者为苏叔党作，皆非也。〔同上，同上〕
　　唐初歌词，多是五言或七言诗，初无长短句。自中叶以后至五代，渐变成长短句，及本朝则尽为此体，今所存者止《瑞鹧鸪小秦王》二阕是七言八句诗并七言绝句诗而已。《瑞鹧鸪》犹依字易歌，若《小秦王》必须杂以虚声乃可歌耳。
　　其词云：“碧山影里小红旗。侬是江南踏浪儿。拍手欲嘲山简醉，齐声争唱浪婆词。西兴渡口帆初落，渔浦山头日未欹。依送潮回歌底曲，樽前还唱使君诗。”
　　此《瑞鹧鸪》也。“济南春好雪初晴，行到龙山马足轻。使君莫忘溪女，时作《阳关》肠断声。”此《小秦王》也。皆东坡所作。〔同上，同上〕
　　东坡别参〔寥〕长短句云：“有情风万里卷潮来，无情送潮归。问钱塘江上、西兴浦口，几度斜晖！不用思量今古，俯仰昔人非。谁似东坡老，白首忘机。记取西湖西畔，正暮山好处，空翠烟霏。算诗人相得，如我与君稀。约他年东还海道，愿谢公雅志莫相违。西州路，不应回首，为我沾衣。”《晋书》：“谢安虽受朝寄，然东山之志始末不渝，每形于言（颜）色。及镇新城，尽室而行。造泛海之装，欲须经略粗定，自海道还东。雅志未就，遂遇疾笃。”还都寻薨。羊昙“为安所爱重。安薨后，辍乐弥年，行不由西州路。尝因大醉，不觉至州门。左右曰（白）曰：“此西州门。”昙悲感，以马策扣扉，诵曹子建诗曰：‘生存华屋处，零落归山丘。’因恸哭而去。”东坡用此故事。若世俗之论，必以为（成）
　　谶矣。然其词石刻后东坡自题云：“元六年三月六日。”余以《东坡先生年谱》之考（考之），元四年知杭州，六年召为翰林学士承旨，则长短句盖此时作也。
　　自后复守颖，徙扬，入长礼曹，出帅定武，至绍圣元年，方南迁岭表。建中靖国元年北归至常，乃薨。凡十一载，则世俗成谶之论，安可信耶？〔同上，同上〕
　　钱思公谪汉东日，撰《玉楼春》词曰：“城上风光莺语乱。城下烟波春拍岸。
　　绿杨芳草几时休，泪眼愁肠先已断。情怀渐变成衰晚。鸾镜朱颜惊暗换。往年多病厌芳樽，今日芳樽惟恐浅。”每酒阑歌之则泣下。后阁有白发姬，乃邓王歌鬟惊鸿也。遽言，先王将薨，预戒挽铎中歌《木兰花》引绋为送，今相公亦将亡乎？
　　果薨于随州。邓王旧曲亦尝有“帝乡烟雨锁春愁，故国山川空泪眼”之句。〔《侍儿小名录》，同上〕
　　曹元宠本善作词，特以《红窗迥》戏词盛行于世，遂掩其名。如《望月婆罗门》一词，亦岂不佳？词云：“涨云暮卷，漏声不到小帘栊。银河淡扫澄空。皓月当轩高挂，秋入广寒宫。正金波不动，桂影朦胧。佳人未逢。叹此夕，与谁同？
　　望远伤怀对景，霜满愁红。南楼何处，想人在长笛一声中。凝泪眼，立尽西风。”
　　此词语病在“霜满愁红”之句，时太早耳。曾端伯编《雅词》，乃以此词为杨如晦作非也。〔《苕溪渔隐》，同上〕
　　凡作诗词要当如常山之蛇，救首救尾，不可偏也。如晁无咎作中秋《洞仙歌》词，其首云：“青烟幕（幂）处，碧海飞金镜。永夜闲阶卧桂影。”固已佳矣。
　　其后云：“待都将许多明付与金樽，投晓共流霞倾尽。更携取胡床上南搂，看玉做人间，素秋千顷。”若此，可谓善救首尾者也。至朱希真作中秋《念奴娇》词，则不知出此。其首云：“插天翠柳，被何人推上一轮明月。照我滕（藤）床凉似水，飞入瑶池（台）银阙。”亦已佳矣。其后云：“洗尽凡心，满身清露，冷浸萧萧〔发〕。明朝尘世，记取休与（向）人说。”此两句全无意味，收拾得不佳，遂弃（并）全篇（其）气索然矣。〔同上，同上〕
　　中秋词，自东坡《水调歌头》一出，余词尽废。然其后亦岂无佳词？如晁次膺《绿头鸭》一词殊清婉，但樽俎间歌喉以其篇长惮唱，故湮没无闻焉。其词云，“晓（晚）云收，淡天一片琉璃。烂银盘，来从海底，皓色千里澄辉。莹无尘，素娥淡渲；净可数，丹桂参差。玉露初零，金风未凛，一年无似此佳时。向（回）
　　坐久，疏星时度，乌鹊正南飞。瑶台冷，栏干凭暖，欲下迟迟。念佳人，音尘隔后，对此应解相思。最关情，漏声正永；暗断肠，花影潜移。料得来宵，清光未减，阴晴天气又争知？共凝恋，如今别后，还是隔年期。人纵健，清樽素月，长愿相随。”〔同上，同上〕
　　东坡在黄州，中秋夜对月独酌，作《西江月》词曰：“世事一场大梦，人生几度秋（新）凉。夜来风叶已鸣廊。看取眉头鬓上。酒贱常愁客少，月明多被云妨。中秋谁与共孤光？把盏凑然（凉）北望。“坡以谗言谪居黄州，郁郁不得志，凡赋诗缀词，必写其所怀。然一日不负朝廷，其怀君之心，末句可见矣。苕溪渔隐曰：《聚兰集》载此词，注云寄子由。故后句云“中秋谁与共孤光？把酒凄然（凉）北望。”则兄弟之情见于句意之间矣。疑是ヘ（在）“钱唐时作，子曲时为睢阳幕客。若《词话》所云则非也。〔《古今诗话》，同上〕

　　●卷三十四·伤悼门
　　长庆四年，退之为吏部侍郎，薨于静（靖）安里第。李翱《行状》载属纩之语云：“伯兄德行高，晚（晓）〔方药，食必视《本草》〕年止四十二。某位为侍郎，年出伯兄十五岁，且获终于牖下，幸不失大节以下见先人，可谓荣矣。”
　　翱《祭文》曰：“人心乐生，皆恶其凶。兄之在病，则齐其终。顺化以尽，靡憾于中。”张籍祭诗亦曰：“公有旷远（达）识，生死为一纲。及当临终辰，意色亦不荒。赠我珍重言，傲然委衾裳。”盖其聪明之所照了，德力之所成就，故于生死之际，超然如此。《宣室志》载威粹骨国世与韩氏为仇，神人以帝命召公计事。愈曰：“臣愿从大王讨之。”未几而愈卒。公《神道墓志行状》俱不载，而止见于小说者如此。岂东坡所谓“其生也有自来，其死也有所为”乎？李肇《国史补》谓愈登华山绝顶，度不可返，至于发狂恸哭。今观易箦之际，神色不乱如此，不应于此而至于发狂恸哭也。〔葛常之《韵语阳秋》卷五〕
　　太白：“辞粟卧首阳，屡空饥颜回。当代不饮酒（乐饮），虚名安在（用）
　　哉？”“君不见梁王池上月，曾照梁王尊酒中。梁王已去明月在，黄鹂怨解（愁醉）啼春风。分明感激眼前事，莫惜醉卧桃园东。”又：“平原君安在，科斗生古池。坐客三千人，而今知有谁。”“君不见孔北海，英风豪气今何（安）在？
　　君不见裴尚书，土坟三尺蒿藜居。”此类者尚多。愚谓虽千万篇只是此意。非如少陵伤风忧国，感时触景，忠诚激切，蓄寓深远，各有所当也。〔《黄常明诗话》〔《溪诗话》卷三〕
　　曾文肃，熙宁初为海州怀仁令。有监酒使臣张者，小女甫六七岁，甚为惠黠。
　　文肃之室魏夫人怜之，教以诵诗书，颇通解。其后南北睽隔。绍圣初，文肃柄事枢时，张氏女已入禁中，虽无名位，以善笔札，掌命令之出入。忽与夫人相闻。
　　夫人以夫贵，疏封瀛国，称寿禁庭，始相见叙旧。自后岁时遣问。夫人没，张作诗以哭云：“香散帘帏寂，尘生翰墨闲。空传三壶誉，无复内朝班。”从此绝迹矣。后四十年，靖康之变，张从昭慈圣献南渡至钱塘，朱忠靖《笔录》所记昭慈遣其传导反正之议张夫人者，即其人也。年八十余终。〔《挥尘录》三录卷二〕
　　东汉李固忠直鲠亮，志在许国，不为身谋。争立清河，遂忤梁冀，以致身首异处。当时有提铁上章乞收固尸如汝南郭亮者；有星行至洛守卫户丧如陈留杨羌者：亦可见固以忠获罪矣。唐李华尝观《党锢传》，抚卷而悲之，且作诗曰：“古坟襄城野，斜径横秋陂。况不禁樵采，茅莎无孑遗。”乌乎，生不能保其身，死又不能保其藏骨之地，天之不相善人，何至是耶？梅圣俞诗云：“汉家诛党人，谁与李杜死？死者有范滂，其母为之喜。喜死名愈彰，生荣同犬豕。”故史臣以胡广赵戒为粪土，而马融真犬豕哉！〔《韵语阳秋》卷八〕
　　宋彭城王义康忌檀道济之功，会文帝疾动，乃矫诏送廷尉诛之，故时人歌云：“可怜《白浮鸠》，枉杀擅江州。”当时人痛之盖如此，奈何王纲下移，主威莫立！洎魏军至瓜步，帝方登石头以思之，又何补哉！刘梦得尝过其墓而悲之曰：“万里长城坏，荒云野草秋。秣陵多士女，犹唱《白浮鸠》。”盖伤痛之深，虽历三百年而犹不泯也。〔《韵语阳秋》，同上〕
　　苕溪云：李杜画象，古今诗人题咏多矣。若子美，其诗高妙，固不待言，要当知其平生用心处，则半山老人之诗得之矣。诗云：“吾观少陵诗，谓与元气侔。
　　力能排天斡九地，壮颜毅色不可求。浩荡八极中，生物岂不稠？丑奸（妍）巨细千万殊，竟莫见以何雕锼！惜哉命之穷，颠倒不见收。青衫老见（更）斥，饿走半九州。瘦妻僵前子仆后，攘攘盗贼森戈矛。吟哦当此时，不废朝廷忧。尝愿天下（子）圣，大臣各伊周。宁令吾庐独破受冻死，不忍四海赤子寒飕飕。伤屯悼屈止一身，嗟时之人我所羞。所以见公象，再拜涕泗流。推公之心古亦少，愿起公死从之游。”〔《溪》、《渔隐丛话》前集卷一一〕
　　渊明非畏枯槁，其所以感叹时化推迁者，盖伤时之急于声利也。〔杜老〕非畏乱离，其所以愁愤于干戈盗贼者，盖以王室元元为怀也。俗士何以识之？〔《溪诗话卷七〕
