<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《七哀诗》起曹子建，其次则王仲宣张孟阳也。释诗者谓病而哀、义而哀、感而衰、悲而哀、耳目闻见而哀、口叹而哀、鼻酸而哀，谓一事而七者具也。子建之《七哀》，哀在于独栖之思妇；体宣之《七哀》，哀在于弃子之妇人；张孟阳之《七哀》，袁在于已毁之园寝。唐雍陶亦有《七哀诗》，所谓：“君若无定云，妾作不动山。云行出山易，山逐云去难。”是皆以一哀而七者具也。老杜之《八哀》则所哀者八人也。王思礼李光弼之武功，苏源明李邕之文翰，汝阳郑虔之多能，张九龄严武之政事：皆不复见矣。盖当时盗贼未息，叹旧怀贤而作者也。
　　司马温公亦有《五哀诗》，谓楚屈原，赵李牧，汉晁错马援，齐斛律光，皆负才竭忠，卒困于谗而不能自脱。盖有激而云尔。〔《葛常之诗话》、《韵语阳秋》卷四〕
　　白乐天元微之皆老而无子，屡见于诗章。乐天五十八岁始得阿崔，微之五十一岁始得道保。同时得嗣，相与酬唱喜甚。乐天诗云，“腻剌（剃）新胎发，香绷小绣襦。玉牙开手爪，苏颗点肌肤。”微之云：“且有承家望，谁论得力时。”
　　又云：“嘉名称导（道）保，乞姓号崔儿。”〔后崔儿〕三岁而亡，白赋诗云：“怀抱〔又空天默默，依前重作邓攸身。”伤哉！微之五十三而〕亡。按《墓志》“有子道护，年三岁而卒”，以岁月考之，即道保也。孟东野连产三子，不数日皆失之，韩退之尝有诗假天命以宽其忧。三人者皆人豪，而不能忘情如此，信知割爱为难也。若使学（前补“空”起十九字，错简于此）道者遭此，则又何必黑衣巾者闯然入其户而后喻哉！〔同上，同上卷一○〕
　　韩退之作《李干墓志》云：“余不知服食之说自何起，杀人不可计，而慕尚之益至，临死乃悔其为。”而退之乃躬自蹈之，以至于死。白天乐（乐天）所谓“退之服硫黄，一病讫不痊”是也。陈后山作《嗟哉行》云：“张生服石〔为石〕
　　奴，下潦上干如渴乌。韩子作《志》还自屠，白（自）笑未竟人复吁。”盖为此也。然乐天《与刑部李侍郎诗》云：“金丹周（同）学都无益，姹女丹砂烧即飞。”
　　则乐天深知服食之无验，其肯以身试药以自毙乎？则“白（自）笑未竟人复吁”
　　之句，未必然尔。山谷在贬所，曾公衮有书劝其勿服金石药，谷报云：“公衮疽根在旁，乃不可食。庭坚服之，如睛云之在川谷，安得有霹雳文（火）也。”则知服金石者，尤当屏去粉白黛绿之辈。或者用以资色力，其毙宜哉！〔《丹阳集》，同上卷六〕

　　●卷三十五·伤悼门
　　《复斋漫录》云：“农桑不扰岁常登，边将无功吏不能。四十二年如梦觉，东风吹泪过（洒）昭陵。”此诗题于寝宫，不著名氏，宜表而出之。〔《渔隐丛话》后集卷一九〕
　　《许彦周诗话》云：杨舜韶名友夔，长仆十余岁。向同在姑苏时，盗发孙坚墓，杨作诗云：“阖庐城边荒古丘，昔谁葬者孙豫州。久无行客为下马，时有牧童来放牛。”呜呼，舜韶今亡矣，他诗皆工，必传于世也。〔同上卷三六〕
　　《雪浪斋日记》云：《吊辩才诗》云：“沧海尽头人灭度，乱峰深处塔孤圆。
　　忆登夜阁天连雁，同看秋崖月上烟。”刘亻间云：天连雁，前人有“古戍天连雁”
　　之句。〔同上，前集卷五○〕
　　张南轩《挽刘观文诗》：“忆昨登廊庙，忠言达帝聪。听（所）思惟尽瘁，敢复计成功。半世江湖上，千忧寤寐中。汗青谁秉笔？请放（考）众言公。”一“国耻臣当死，公家三世心。忍看谁（垂）绝笔，谁续断弦音？精爽今如在，衣冠恨更深。却嗟蜍与志，处世漫侵寻。”二“平日多奇节，中间似富公。天从庐墓请，人说救荒功。辛苦培邦本，雍容遏乱锋。人（文）传遗奏切，更过子囊忠。”
　　三“曾是南荆地，他年竹马迎。旌旗严骑士，弧矢盛民兵。细考规摹旧，还知节制明。思公如岘首，同我泪纵横。”〔四。《南轩文集》卷五〕
　　南轩《挽王詹事词》：“大节原无玷，中心本不欺。排奸力扛鼎，忧国鬓成丝。方喜三旌召，俄兴一鉴悲。西风吹泪眼，夫岂哭吾私！”一“睿主能（龙）
　　飞日，如公旧学臣。忠言关国计，清节映廷绅。岁月身多外，江湖泽在民。当年遗直叹，千古更如新。”〔二。同上〕
　　东莱《挽王詹事》：“诸老收声尽，佳城又到公。苍天不（那）可问，吾道竟成穷！旌卷莆田雨，箫横浦风。今年襟上泪，三哭万夫雄。”一“太史交旃际（日），元戎卷（解）甲秋。先鸣惊众寐，孤愤厌（压）群咻。羽翼新鸿鹄，声华旧斗牛。断桥无恙否？落月照寒流。”二〔《吕东莱文集》卷一一〕
　　东莱《挽汪端明》：“异时忧世士，叹息恨才难。每见公身健，犹令我意宽。
　　凋零竟何极，合（回）复岂无端。此理终难解，天风大隧寒。”一“四海■门峻，亲承二纪中。论交由父祖，受学（教）自儿童。山岳千寻上（出），江湖（河）
　　万折东。徽言藏肺腑，欲吐与谁同？”二〔同上〕
　　王龟龄《悼张安国舍人》：“天上张才子，少年观国光。高名一枝桂，遗爱六州棠。出世才成佛，修文遽作郎。长沙屈贾谊，宣室竟凄凉。”〔《梅溪集》后集卷一八〕
　　王龟龄《挽赵氏诗》：“全节忠臣配，崇宁宰相家。哀能变国俗，实（贵）
　　不御铅华。学佛穷三昧，然松教五车。遗芳载《彤管》，名寿两俱遐。”〔同上〕
　　东莱《挽魏国录》：“麻衣见天子，拜疏不知休。落落山林气，拳拳畎亩忧。
　　极知千载遇，政用一身酬。绕舍闽溪水，朝宗日夜流。”“群公祖疏傅，多士送阳城。短棹非前约，长亭及此行。深留移白日，〔共〕语只苍生。会绮（续）山阳赋，邻人笛未横。”〔《吕东菜文集》卷一一〕
　　东莱《挽萧祭酒》：“摩揣诚斯薄，雕镌质亦（自）消。平生但真朴，直上绝枝条。氛雾终澄霁，丘山亦动摇。〔朝〕阳旧时凤，声入舞（舜）箫韶。”
　　〔同上〕
　　王龟龄《悼亡》：“燕寝焚香老病身，细君相对坐如宾。而今一榻维摩室，唯与无言法喜亲。”一“偕老相期未及期，回头人事已成非。逢春尚拟风光转，过眼忽惊花片飞。”二〔《梅溪集》后集卷一七〕
　　《文昌杂录》云：梁均帝晋天福中始葬，故妃张氏独存。考功员外殷鹏为志，文曰：“七月有期，不见望陵之妾；九疑无色，空余泣竹之妃。”后唐武皇师还渭北，不获入觐，幕客李袭告（吉）作《违离表》云：“穴禽有翼，听舜乐以犹来；天路无梯，望尧云而不到。”五代之季，工翰墨者无以过此也。〔《〔渔隐丛话》后集卷一八〕
　　《许彦周诗话》云：外祖父邵安简公，布衣时上《平元吴（昊）策》，又尝劝仁庙早立太子。晚年自枢府出知越州，又移知郓州。其薨也，岐公作《挽词云》：“披褐曾陈定（破）羌策，汗青犹著立修（储）书。春风泽国吟笺落，夜雨溪堂燕豆疏。”前辈诗不独语言精炼，且是着题。〔同上卷二一〕
　　《冷斋夜话》云：余问山谷：“今之诗人谁为冠？”日：“无出陈无己。”
　　“其佳句可得闻乎？”曰：“吾见其作《温公挽词》一联，便知其才不可敌。曰：政虽随日化，身已要人扶。”〔同上前集卷五一〕
　　《王直方诗话》云：邢居实字夫，年少豪迈，所与游皆一时名士。方年十四五时，尝作《明妃引》，末。云：“安得壮士霍嫖姚，缚取呼韩作编户？”诸公多称之。既卒，余收拾其残草，编成一集，号曰《呻吟》。夫自少便多憔悴感慨之意，其作《秋怀》诗云：“高歌感人心，心悲将奈何？”其作《枣阳道中》诗云：“有意问山神，此生复来否？”已而果卒于汉东。夫之卒也，山谷以诗哭之云：“诗到随州更老成，江山为助笔纵横。眼看白璧埋黄壤，何况人间父子情！”盖谓夫与其子（父）歆何（向）也。蔡天启亦有诗云：“人物于今叹眇然，孤坟宿草已生烟。日暮行人道旁舍，应逢年少共谈玄。”其余作者甚众，皆载于《呻吟集》后。〔同上卷五二〕

　　●卷三十五·寓情门
　　《古今诗话》云：牧之为御史，分司洛阳。时李司徒罢镇闲居，声妓为当时第一。一日开筵，朝士臻赴，以杜尝持宪，不敢邀饮。杜讽坐客达意，愿预斯会。
　　李驰书，杜闻命遽来（遂赴）。会中女妓百余，皆绝色殊艺。杜独坐南行瞪目注视，满引三卮，问李曰：“闻有紫云者孰是？”李指示之，杜凝睇良久，曰：“名不虚得，宜以见惠。”李俯首而笑，诸妓亦皆回首破颜。杜又自引三爵，朗吟而起曰：“华堂今日绮筵开，谁唤分司御史来。忽发狂言惊满座，两行红粉一时回。”意气闲逸，旁若无人。苕溪渔隐曰：“东坡闻李公择饮（余）傅国傅（博）家，大醉，有诗云：“不肯醒醒骑马回，玉山知为玉人颓。紫云有语君知否？莫唤分司御史来。”即此事也。又《侍儿小名录》云：“兵部李尚〔书〕乐妓崔紫云，词华清峭，眉目端丽。李公为尹东洛，宴客将酣，杜公轻骑而来，连饮三觥，谓主人曰：“尝闻有能篇咏紫云者，今日方知名不虚得，倘垂一意（惠），无以加焉。”诸妓回头掩笑，社作前□（诗），诗罢，上马而去。李公寻以紫委（云）送赠之。紫云临行献诗曰：“从来学制斐然诗，不料霜台御史知。愁（忽）
　　见便教随命去，恋恩肠断出门时。”’《侍儿小名录》不载此事出于何书，疑好事者附会为之也。”〔《渔隐丛话》后集卷一五〕
　　东坡《续丽人行》〔诗注云〕“李仲谋家有周画背面欠伸内人，极精，戏作此诗云：深宫无人春昼长，沉香亭北百花香。美人睡起薄梳洗，燕舞莺啼空断肠。画工欲画无穷意，背立春风初破睡。若教回首更嫣然，阳城下蔡俱风靡。”
　　子苍用此意《题伯时所画宫女》云：“睡起昭阳暗淡妆，不知缘底背斜阳？若教转〔眄〕一回首，三十六宫无粉妆（光）。”终不及坡之伟丽也。〔同上卷三四〕
　　《艺苑雌黄》云：朝云者，东坡侍妾也，尝令就秦少游乞词，少游作《南歌子》赠之云：“霭霭迷春态，溶溶媚晓光。不应容易下巫阳。只恐翰林前世是襄王。暂为清歌驻，还因暮雨忙。瞥然归去断人肠。空使兰台公子赋《高唐》。”
　　〔同上卷二九〕
