<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《王直方诗话》云：无己尝作《小放歌行》两篇，其二：“春风永巷闭娉婷，长使青楼误得名。不惜卷帘通一顾，怕君着眼未分明。”其二云：“当年不嫁惜娉婷，傅白施朱作后生。说与旁人须早计，随宜梳洗莫倾城。”山谷云：“无己他日诗语极高古。至于此篇，则顾影徘徊，炫耀太甚。”〔同上前集卷五一〕

　　●卷三十五·游宴门
　　《蔡宽夫诗话》云：文忠与赵康靖公概同在政府，相得欢甚。康靖先告老归睢阳，文忠相继谢事归汝阴。康靖一日单（骑）车特往过之，时年已（几）八十矣。留剧饮逾月，日于汝阴纵游而后返。前辈挂冠后能从容自适未有若此者。文忠□（尝）赋诗云：“古来交道愧难终，此会今时岂易逢。出处三朝俱白首，凋零万木见青松。公能不远来千里，我病犹堪一钟。已胜山阴空兴尽，且留归驾为从容。”因榜其游从之地为会老堂。明年文忠欲往睢阳报之，未果（行）而薨。
　　两公名节固师表天下，而风流襟度又如此，诚可以激薄俗也。〔同上后集卷二三〕
　　人间佳节惟寒食，天下名园重洛阳。金谷暖横宫殿碧，铜驼晴合绮罗光。桥边杨柳细垂地，花外秋千半出墙。白马蹄轻草如剪，烂游于此十年狂（强）。
　　〔康节《春游吟》、《击壤集》卷二〕
　　《东皋杂录》云：孔常甫言唐人诗有：“城头椎（催）鼓传花枝，席上抟拳握松子。”乃知酒席藏阄为戏，其来也（已）久。〔《渔隐丛话》后集卷一六〕
　　《复斋漫录》云：仲至使辽回，谒恭敏李公，席中赋诗云：“穹庐三月已淹留，白草黄云见即愁。满袖尘埃何处洗，李家池上海棠洲。”〔同上卷三三〕
　　《许彦周诗话》云：退之诗“酩酊马上知为谁”，此七字用意哀悲（悲哀），过于痛哭。又诗云：“银烛未消窗送曙，金钗半醉坐添春。”殊不类其为人，乃知能赋梅花不独宋广平〔耳〕。〔同上卷一○〕
　　阮户部《游紫微观诗》：“春来犹未到金庭，桃杏离披柳已青。直待斜阳方兴尽，一筇独立紫微亭。”

　　●卷三十六·怨嗟门
　　孟郊诗云：“借车载家具，家具少于车。借者莫弹指，贫穷何足嗟！”可见其素窭。后有诗云：“宾秋（秩）已觉厚，私储常恐多。”是古人恐富求归之义，则贫亦何足怪！按郊为溧阳尉，县有投金濑平陵城，林薄蓊蔚。郊往来其间，曹务都废。至遣假尉代之而分其半俸，则安得有私储哉！退之《赠郊》诗云：“陋室有文史，高门有笙竽。何能辩荣辱，且欲分贤愚。”盖言贫者文史之乐，贤于富者笙竽之乐也。〔葛常之《韵语阳秋》卷四〕
　　司马迁游江淮汶泗之境，纟由金匮石室之书，而作《史记》。上下数千年殆如目睹，可谓孤拔。初遭李陵之祸，不肯引决而甘腐刑者，实欲效《离骚吕览说难》之书以摅（抒）愤悱。故荆公诗云：“嗟子刀锯间，悠然止而食。成书与后世，愤悱聊自释。”观《史记》评赞于范雎蔡泽则曰：“二子不困厄，乌能激乎？”
　　于季布则曰：“彼自负才，故受辱而不羞。”于虞卿则曰：“虞卿非穷愁，则不能著书以自见。”于伍员则曰：“隐忍以就功名。”至于作《货殖游侠》二传，则以家贫不能自赎，左右亲戚不为一言而寄意焉。则荆公释愤悱之言，非虚发也。
　　〔《韵语阳秋》卷八〕
　　晨牝妖鸱，索家生乱，自古而然。故夏姬乱陈，费无极乱楚。李义山咏北齐云：“小怜（莲）玉体横陈夜，已报周师入晋阳。”东坡：“城（成）都画手开十眉，横云却月争新奇。游人指点小颦处，中有渔阳胡马嘶。”熟味此诗，则“吴人何苦怨西施”，岂足称咏史哉！等而下之，凡移于尤（此）物〔者〕，皆可以为戒。〔黄常明《溪诗话》卷一○〕
　　杜牧张祜皆有《春申君绝句》。杜云：“烈士思酬国士恩，春申谁与快冤魂！
　　三千宾客总珠履，欲使何人杀李园？”张云：“薄俗何心议感恩，谄容卑迹赖君门。春申还道三千客，寂寞无人杀李园。”二诗语意太相犯。乌乎，朱英之言义（尽）矣，而春申不能必用；李园之计巧矣，而春申不能预防；春申之客众矣，而无一人为春申杀李园者：所以起二子之论也。余亦尝有二绝云：“朱英意（若）
　　在强黄敝，黄歇如何弱李园？一旦棘门奇祸作，自贻伊戚向谁论！”又：“先秦岂谓嬴为吕，东晋那知马作牛！不悟春申亦如许，敢凭宫掖妻邪谋！”〔同上〔《韵语阳秋》卷七〕
　　唐淄青李师道倚蔡为重，称兵不轨。洎蔡平，师道乃始震悸。宪宗命削其官，诏诸军进讨。于是六节度之兵兴矣。故刘梦得尝为《天齐行》二篇以快师道之死。
　　夫师道猖獗狂悸，反噬其主，人怨神怒，岂能居覆载之中乎？故梦得云：“牙门大将有刘生，夜半射落枪星。”又云：“太山沉寇六十年，旅祭不飨生愁烟。
　　今逢圣君欲封禅，神使阴兵来助战。”夫刘悟，本军之将也，力为师道屯阳谷以当魏博，乃倒戈以攻其主；太山，本土之神也，宜福其地，而乃以阴兵助敌：则人怨神怒可知矣。将叛其君，神叛其主，岂非以此始者以此终乎？天之所报速矣。
　　〔同上，同上卷八〕
　　杜子美身遭离乱，复迫衣食，足迹几半天下。自少时游苏及越，以至作谏官，奔走州县，既皆载《壮游》诗矣。其后《赠韦左丞》诗云：“今欲东入海，即将西去秦。”则自长安之齐鲁也。《赠李白》诗云：“亦有梁宋游，方期拾瑶草。”
　　则自东都之梁宋也。《发同谷县》云：“贤有不黔突，圣有不暖席。”“姑来兹山中，休驾喜地僻。奈何物迫（迫物）累，一岁四行役。”则自陇右之剑南也。
　　《留别章使君》云：“终作适荆蛮，安排用庄叟。随云拜东皇，挂席上南斗。”
　　则自蜀之荆楚也。夫士人既无常产，为饥所驱，岂免仰给于人，则奔走道途，亦理之常尔。王建云：“一年十二月，强半马上看圆缺。百年欢乐能几何，在家见少行见多。不缘衣食相驱遣，此身谁愿长奔波。”李颀亦云：“男儿在世无产业，行子出门如转蓬。”皆为此也。〔同上，同上卷二○〕
　　陶渊明《乞食》诗云：“饥来驱我去，不知竟何之。”而继之以“感子漂母惠，愧我韩才非（非韩才）”，则求而有获者也。杜子美《上水遣怀》云：“驱驰四海内，童稚日糊口。”而继之以“但遇新少年，少逢旧知友”，则求而无所得者也。山谷《贫乐斋诗》云：“饥来或乞食，有道无不可。”《过青草湖》云：“我虽贫至骨，犹胜杜陵老。忆昔上岳阳，一饭从人讨。”由是论之，则杜之贫甚于陶，如（而）山谷之贫尚优于杜也。〔同上，同上〕
　　老杜避乱秦蜀，衣食不足，不免求给于人，如《赠高彭州》云：“百年已过半，秋至转饥寒。为问彭州牧，何时救急难？”《客夜》诗云：“计拙无衣食，途穷仗友生。老妻书数纸，应悉未归情。”《狂夫》诗云：“厚禄故人书断绝，常饥稚子色凄凉。”《答裴道州》诗云：“露（虚）名但蒙寒温问，泛爱不救沟壑辱。”《简韦十》诗云：“因知贫病人须弃，能使韦郎迹也疏。”观此五诗，可见其艰窘而有望于朋友故旧也。然当时能期（）之者几何人哉？刘长卿云：“世情薄恩义，俗态轻穷厄。”山谷云：“持饥望路人，谁能颜色温？”余于子美亦云。〔葛常之，同上〕
　　李翱赋：“众嚣嚣而杂处〔兮〕，咸叹老而嗟卑。顾予心独不怨兮，虑行道之犹非。”文忠常称之。观老杜“汉阴有鹿门，沧海有灵槎。焉能学众口，咄咄空咨嗟。”正同此意。〔同上，《溪诗话》卷五〕
　　乐天谪浔阳，〔稹〕寄左降诗云：“残灯无焰影幢幢，此夕闻君得（谪）九江。垂死病中惊起坐，暗风吹雨入寒窗。”白谓此句他人尚不可闻，况仆心哉！
　　至今每吟，犹恻侧耳。复贻三韵云：“忆昔封书与君夜，金銮殿后欲明天。今夜封书在何处？庐山庵里晓灯前。”去来乃士之常，二公不应如此戚戚也。子瞻《送文与可》云：“夺官遣去不自觉，晓梳脱发谁能收！”推之前诗，厥论尚（高）矣。然居易《答元书》以“三太”为报，且云可以乐之终身者。悲叹之语，恐特伤离索耳。〔《溪》卷八〕
　　“诗有（者）人之情性也，非强谏争于庭，怨詈于道，怒邻詈坐之所为也。”
　　余谓怨（怒）邻詈坐固非诗本指，若《小弁》亲亲，未尝无怨；《何人斯》“取彼谮人，投畀豺虎”，未尝不愤。谓不可谏争，则又甚矣，箴规刺诲何为而〔作〕？
　　古者帝王尚许百工各执艺事以谏，诗独不得与工技等哉？故谲谏而不斥者，惟《风》为然。如《雅》云：“匪面命之，言提其耳。”“彼童而角，实讧（虹）
　　小子。”“忧心惨惨，念国之为虐。”“乱匪降自天，生自妇人。”忠臣义士欲正君定国，惟恐所陈不激切，岂尽优柔婉媚（晦）乎？故乐天《寄唐生诗》云：“篇篇无空文，句句必尽规。”子建称孔北海文章多杂以嘲戏，子美亦戏效俳谐体，退之亦有“寄诗杂谈（诙）俳”，不独文举为然。自东方生而下，祢处士张长史颜延年辈，往往多滑稽语。大抵才力豪迈有余，而用之不尽，自然如此。韩诗“浊醪沸入口，口角如衔钳”；“试以（将）《诗》义授，如以肉贯串”；“初食不下喉，近亦能稍稍”：皆谑语也。坡类集（集类）此不可胜数。《寄蕲簟与蒲传正》云：“东坡病叟长羁旅，冻饥饿吟如饥鼠。倚赖东风先（洗）破衾，一夜雪寒披故絮。”《黄州》云：“自惭无补丝毫事，尚费官家压酒囊。”《将之湖州》云：“吴儿脍薄（缕）薄欲飞，未去先说馋涎垂。”又“寻花不论命，爱雪长忍冻。天公非不怜，听饱即喧哄。”《食笋》云：“纷然生喜怒，似被狙公卖。”《种茶》云：“饥寒未己（知）免，已作太饱计。”“平生五千卷，一字不救饥。”“寒来凭空案，一字不可煮。”皆斡旋其语而弄之，信恢刃有余，与血指汗颜者异矣。〔黄常明，同上卷一○〕
　　《诗眼》云：山谷常言，少时曾诵薛能诗云：“青春背我堂堂去，白发欺人故故生。”孙莘老问云：“此何人诗？”对曰：“老杜。”莘老云：“老杜诗不如此。”后山谷语传师云：。“庭坚因莘老之言，遂晓老杜诗高雅大体。”传师云：“若薛能诗，正俗所谓叹世耳。”〔《渔隐丛话》前集卷一四〕
