<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　滞留愧渊明。盐事星火急，谁能恤农耕！薨薨晓鼓动，万指罗沟坑。天雨助官政，泫然淋衣缨。人如鸭与猪，投泥相溅惊。下马荒堤上，四顾但湖泓。线路不容足，又与牛羊争。归田虽贱辱，岂失泥中行？寄语故山友，谨勿〔厌〕藜羹。”是时卢秉提举盐事，擘画开运盐河，差夫千余人，某于大雨中部役。其河只为般盐，既非农事而役农民，秋田未了，有妨农事。又其河中间有涌沙数里，意言开得不便。自叹泥雨劳苦，羡司马长卿居官而不任事，又愧陶渊明不早弃官归去也。农事未休，而役千余人，故云：“盐事星火急，谁能恤农耕。”又言百姓已劳苦不易，天雨又助官政之劳民，转致百姓疲弊。役人在泥水中，辛苦无异鸭与猪。又言某亦在泥中与牛羊争路而行，若归田，岂失（至）此哉！故云寄语故山友，谨不可厌藜羹而思仕宦，以讥开运盐河不当，又妨农事也。〔同上卷四三〕。
　　苏东坡《八月十五日观潮作》诗云：“吴儿生长狎涛渊，冒利忘生不自怜。
　　东海若知明主意，应教斥卤变桑田。”时新有旨禁弄潮，故云：“吴儿生长狎涛渊，冒利轻生不自怜。”盖言弄潮之人，为贪官中利物，致其间有溺死者，故朝旨禁断。某为其时又（三字作“主上”）好兴水利，因作此诗，言“东海若知明主意，应教斥卤变桑田”，意言东海着知此意，当令斥卤地尽变桑田，此事之必不可成者，以讥兴水利之难成也。〔同上〕
　　子瞻任杭州通判日，转运司差往湖州相度堤岸利害，因与知湖州孙觉相见，作诗与孙觉云：“嗟余与子久离群，耳冷心灰百不闻。苦（若）对青山谈世事，当须举白便浮名（君）。”某是时约孙觉并坐客，如有言及时事者，罚一大盏。
　　虽不指言时事是非，意言时事多不便，不得说也。又云：“天目山前渌浸裾，碧澜堂下看衔舻。作堤捍水非吾事，闲送苕溪入太瑚。”某为先曾言水利不便，却被转运司差相度堤岸。又云“作堤捍水非吾事”，意言本非兴水利之人，以讥讽水利之不便也。〔同上，卷四四〕
　　王诜送韩干画马十二匹求跋尾，子瞻作诗云，“南山之下，渭之间，想见开元天宝年。八坊分屯隘秦川，四十万匹如云烟。骓丕驷骆骊骝原。白鱼赤兔も皇[A193]。龙颅凤颈狞且妍。奇姿逸德隐驽顽。碧眼胡儿手足鲜。岁时剪刷供帝闲。柘袍临池侍三千。红妆照日光流渊。楼下玉螭吐青寒。往来蹙踏生飞湍。
　　众工甜（舐）笔和朱铅。先生曹霸弟子韩。厩马多肉尻隹圆。肉中画骨夸尤堆。
　　金羁玉勒绣罗鞍。鞭棰刻烙伤天全。不如此图近自然。平沙细草荒芊绵。惊鸿脱兔争后先。王良挟策飞上天，何必俯首服短辕。”意以骐骥自比，讥执政大臣无能尽我才如王良之御者，何必折节干求进用也！〔同上卷四三〕
　　子瞻《腊月游孤山诗》云：“兽在薮，鱼在湖，一入池槛归期无。误随弓旌落尘土，坐使鞭棰环呻呼。追胥连保罪及孥，百日愁叹一日娱。白云旧有终老约，朱绶岂合幽（山）人纡。人生何者非蘧庐，故山鹤怨秋猿孤。何时自驾鹿车去，扫除白发烦菖蒲。麻鞋短褐（后）随猎夫，射弋狐兔供朝晡。陶潜自作《五柳传》，潘阆画入《三峰图》。吾年凛凛今几余，知非不去惭卫蘧。岁荒无术归亡逋，鹄则画虎为（易画虎）难摹。”此诗云“误随弓旌落尘土，坐使鞭棰环呻呼”，以讥新法行后公事鞭棰多也。〔又云“追胥连保罪及孥”，以讥盐法收坐同保妻子移乡法太急也。又云：“岁荒无术归亡逋，鹄则易画虎难摹。”意取马援言“画鹄不成犹类鹜，画虎不成反类狗”，言岁既饥荒，我欲出奇擘画赈济，又恐不从，恐似“画虎不成反类狗”也。〕〔同上卷四二〕

　　●卷三十八·诙谐门
　　老杜《赠韦左丞》有“朝叩富儿门，暮随肥马尘”，至为残杯冷炙之语，及姜少府为清觞异味即云“新欢使（便）饱姜侯德”，王倚为沽酒割鲜，即云“故人情义晚谁似”：岂附炎老饕如是哉？盖托文字戏谑也。然又不可不虑，故有“褊性贪（合）幽栖”（干谒伤），直耻事干谒〔之什〕，以自见其志。亦如《示侄佐》云：“甚闻霜薤白，重惠意如何？”“已应舂得细，颇觉寄来迟。”
　　皆戏言也。终虑痴人以梦为实，故《示侄济》云：“所来为宗族，亦不为盘飧。
　　小人利口实，薄俗难可论。”正如渊明《乞食》篇云：“饥来驱我去，不知意何之。行行正（至）斯里，扣门拙言辞。”其卑污乃尔。不肯为五斗折腰，殆与（无）异矣。〔《溪诗话》卷二〕
　　〔坡有〕“试问高呼（吟）二十首，何如低唱两三杯。”又：“譬如长大（鬣）人，不以长为苦。归来被上下，一夜著无处。”《天觉真赞》云：“书生大抵多穷相，金眼除非是党公。”皆《笑林》语也。〔同上卷四〕
　　《北梦琐言》载：江陵〔在唐〕世，号衣冠薮泽，人言琵琶多如饭甑，措大多如鲫鱼。退之《酬崔少府伊阳》诗云：“下言人吏希，惟足彪与■”。余官辰溪时，士人皆可喜而不多得，近城人虎杂居，戏为对云：“固（圆）冠思得多于鲫，〔士人〕刻木惟宜少似彪。〔吏士〕”〔同上卷五〕
　　某（尝）见同侪因行饮令，人索一鱼名。有浙人大唱云：“周公鱼。”余谓客坐（坐客）：“且喜召伯有对矣。”满堂芦胡（胡卢）不止。因戏为足成其语云：“京语■先夸召伯、浙音鱼或号周公。”〔《溪》卷八〕
　　文潜诗：“儿曹鞭笞学官府，翁怜儿痴旁笑侮。平明坐衙鞭复呵，贤于群儿能几何？儿曹鞭笞以为戏，翁怒鞭人血流地。一种戏剧谁后先？我笑为（谓）公儿更贤。”余谓此诗亦不可不令操权者知也。坡云：“不辞脱溪水寒，中水（水中）照见催租瘢。”等闲戏语，亦有所补。〔同上〕
　　《后山诗话》云：杨大年《傀儡诗》云：“鲍老当筵笑郭郎，笑他舞袖太琅。若教鲍老当筵舞，转更琅舞袖长。”语俚而意切，相传以为笑。〔《渔隐丛话》前集卷五五〕
　　《后山诗话》云：《乞猫诗》：“秋来鼠辈欺猫死，窥瓮翻盘搅夜眠。闻道狸奴将数子，买鱼穿柳聘衔蝉。”虽滑稽而可喜，千岁而下，读者如新。〔同上卷四七〕
　　《王直方诗话》云：《谢王炳之惠玉板纸》诗云：“王侯鬓若缘坡竹。”此出《髯奴传》，炳之大以为憾。《送零陵主簿夏君玉》诗末云：“因行访幽禅，头陀烟雨外。”盖君玉头甚大，故以此戏之。〔同上卷四八〕
　　《东轩笔录》云：陶谷久在翰林，意希大用，仍俾其党因事荐引，言谷在词禁，宣力实多，微伺上旨。太祖笑曰：“翰林草制，皆检前人旧本，改换词语，所谓依样画葫芦耳，何宣力之有？”谷闻之，作诗曰：“官职须由生处有，文章不管用时无。堪笑翰林陶学士，年年依旧（样）画葫芦。”太祖薄其怨望，遂决意不用矣。〔同上卷五五〕
　　《西清诗话》云：高英秀者，吴越国人，与赞宁为诗友，口给好骂，滑稽，每见眉目有异者，必尊短于其后，人号恶喙薄徒。尝讥名人诗病云：李山甫《览汉史》云“王莽弄来曾半破，曹公将去便平沉”，定是破船诗。李群玉《咏鹧鸪》云“方穿诘曲崎岖路，又听钩格磔声”，定见（是）梵语诗。罗隐云“云中鸡犬刘安过，月里笙歌炀帝归”，定见〔是〕鬼诗。杜荀鹤云“今日偶题题似着，不知题后更谁题”，此卫子诗也，不然安有四蹄？赞宁笑谢而已。〔同上〕
　　苕溪渔隐曰：刘义《落叶诗》云：“返蚁难寻穴，归禽易见窠。满廊僧不厌，一片俗嫌多。”郑谷《柳诗》云：“半烟半雨溪桥畔，间杏间桃山路中。会得离人无限意，千丝万絮惹春风。”或戏谓此二诗乃落叶及柳谜子。观者试一思之，方知其善谑也。〔同上〕
　　《隐居诗话》云：“昨夜阴山吼贼风，帐中惊起黑（紫）髯翁。平明不待全师出，连把金鞭打铁。”不知何人之诗，颇为边人传诵。有张师雄者，居洛中，好以甘言悦人，晚年尤甚。洛人目为蜜翁翁。会官于塞上，一夕，传胡骑犯边，师雄仓惶震恐，衣皮裘两重，伏于土穴中，神如痴矣。秦人呼土窟为土空，遽为无名子改前诗以嘲之曰：“昨夜阴山贼吼风，帐中惊起蜜翁翁。平明不待全师出，连着皮裘入土空。”〔同上〕
　　“许身一何愚，自比稷与契。”“杜陵布衣老且愚，信口自比稷与契。”其平居趋超（造），自是唐虞上人。时夸仪秦，似不可晓。“飘飘苏季子，六印佩何迟！”“敝裘苏季子，历国未知还。”“季子黑貂敝，得无妻嫂欺！”战国奸民（臣），苏张为渠〔魁〕。此老不应未喻。及观“薇蕨饿首阳，裘马资历聘，贱子欲适从，疑误此二柄”，其意甚明，前言盖戏耳。〔《溪》卷六〕
　　《许彦周诗话》云：“黄鲁直爱与郭功甫戏谑嘲调，虽不当尽信，至如曰：“公做诗费许多气力做甚？”此语切当，有益于学者，不可不知也。”

　　●卷三十九·神仙门
　　高尚处士刘皋谓：士大夫以嗜欲杀身，以财利杀子孙，以政事杀人，以学术杀天下后世。非神仙中人不能发（作）此言也。〔《复斋漫录》、《渔隐丛话》后集卷三八〕
　　熙宁中，王迪为洪州左司理参军。一日，有道人来磨镜，因俾迪自照，乃见（有）星冠羽帔，缥缈见镜中。迪问其故，曰：“此汝前身也。由汝误念堕此，勉自修证，勿沦苦海。”既去，迪具以告其妻，妻然之，遂弃官与妻隐去。郡僚挽留不可，皆作诗以饯行。时新建主簿刘纯臣有诗，虽〔非〕警拔，可以记其实，云：“发如抹漆左参军，脱去青衫作（从）隐沦。世上更无羁绊事，壶中别有自由身。鼎烹玉兔山前药，花看金鳌背上春。莫怪少年能决烈，蓝田夫妇总登真。”
　　后归姑苏，不知所终。〔同上，同上〕
