<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吾乃京兆人，唐末，累举进士不第，因游华山，遇钟离传授金丹大药之方；复遇苦竹真人，方能驱使鬼神；再遇钟离，尽获希夷之妙旨。吾得〔道〕年五十，第一度郭上灶，第二度赵仙姑。郭性顽钝，只与追钱延年之法；赵性通灵，随吾左右。吾惟是风清月白，神仙会聚（聚会）之时，尝游两浙京汴谯郡。尝着白衤阑〔衫〕角带，右（左）眼下有痣，如人间使者箸头大。世言吾卖墨，飞剑取人头，吾闻乃（哂）之。实有三剑：一断烦恼，二断贪嗔，三断色欲，是吾之剑。
　　世有传吾之神，不若传吾之法；〔传吾之法）不若传吾之行。何以故？为人若反是，虽携手接武，终不成道。苕溪渔隐曰：回仙有《沁园春》一阕，明内丹之旨，语意深妙，惜乎世人但歌其词，不究其理，吾故表显之。云：“七返还丹，在人先须，炼己待时。正一阳初动，中宵漏永；温温铅鼎，先（光）透帘帏。造化争驰，虎龙交合，进火工夫尤斗危。曲江上，看月华莹净，有个乌飞。当时自饮刀圭。又谁信，无中养就儿。辨水源清浊，木金间膈（隔），不因师指，此事难知。
　　道要玄微，天机深远，下手速修犹太迟。蓬莱路，远（仗）三千行满，独步云归。”
　　〔同上〕

　　●卷四十·神仙门
　　陈东，靖康间尝饮于京师酒楼。有倡打坐而歌者，东不愿（顾）。乃去倚栏独立，歌《望江南》词，音调清越，东不觉倾听。视其衣服皆故弊，时以手揭衣爬搔，肌肤绰约如雪。乃复呼使前再歌之。其词曰：“阑干曲，红绣帘旌。花嫩不禁纤手捻，被风吹去意还惊。眉黛蹙山青。”“铿铁板，闲引步虚声。尘世无人知此曲，却骑黄鹤上瑶京。风冷月华清。”东问何人制，曰：“上清蔡真人词也。”歌罢，得数钱，下楼，亟遣仆追之，已失矣。〔出《夷坚志》、《渔隐丛话》前集卷五八〕
　　“心事数茎白发，生涯一片青山。空林有雪相待，野路无人自还。”李主好书神仙隐遁之词，岂非遭罹多故，欲脱世网而不得者耶？〔东坡〔同上〕
　　葛稚川《神仙传》载王方平，麻姑降蔡经家。方平谓曰：“不见姑已百年矣。”
　　擘麟脯行酒，而蔡经窃视麻姑手如鸟爪，心念曰：“背痒时正可爬背。”方任（在）念，而方平已知，责经曰：“麻姑神人，汝何忽谓其手可爬背！”于是鞭经背。皇中，江西有一事正类此，或《题麻姑坛记》以嘲之曰：“五百年来别恨多，东征重得见青蛾。擘麟方拟穷欢喜，不禁闲人背痒何！”〔《隐居诗话》〔同上〕
　　刘跛子者，青州人也，拄一拐，每岁必一至洛中看花，馆范家园。春尽即还京师。为人谈噱有味，范家子弟多狎戏之。有大范者，见之即与二十四金，曰：“跛子吃半角。”小范者，即与十（一）金吃碗羹。于是以诗谢伯仲曰：“大范见时二十四，小范见时吃碗羹。人生四海皆兄弟，酒肉林中过一生。”张丞相召自荆湖，时跛子与客饮市桥。客闻车骑〔过〕甚盛，起观之。跛子挽其衣使且饮，作诗曰：“迁客湖湘召赴京，轮蹄迎送一何荣！争如与子市桥饮，且免人间宠辱惊？”陈莹中甚爱之，作长短句赠之曰：“槁木形骸，浮云身世，一年两到京华。
　　人（又）还乘兴，闲看洛阳花。闻道呈红最好，春归后，终委泥沙。忘言处，花开花谢，不似我生涯。年华。留不住，饥餐困寝，触处为家。这一轮明月，本自无瑕。随分冬裘夏葛，都不会赤水黄芽。谁知我，春风一拐，谈笑有丹砂！”
　　余政和春见于兴国〔寺〕，以诗戏之曰：“相逢一拐大梁间，妙语时时见一班。
　　我欲从公蓬岛去，烂银坑里看青山。”予姻家许中复之内，乃赵概参政之孙，云：“我十许时见刘跛子来觅酒饮，笑语而去。”计其寿百四五十许。尝书（馆）于京师新门张婆店三十年，日坐相国寺东书邸中，人无识之者。〔《冷斋夜话》，同上〕
　　范致虚居方城，有高士馆于家，自言昔乃白发社翁，遇师授以神药，今年逾下寿，颜渥如丹，有孺子色。既久〔告〕归，留一绝，末句云：“莫讶杖藜归去早，旧山闲却一溪云。”〔《西清诗话》，同上〕
　　卖墨者潘谷，余不识其人，然闻其所为，非市井人也。墨既精妙，而价不二。
　　士或不持钱求墨，不计多少与之。此岂徒然者哉！余尝与诗云：“一朝入海寻李白，空看人间画墨仙。”一日，忽取欠墨钱券焚之，饮酒三日，发狂浪走，遂赴井死。人下视之，盖趺坐井中，手尚持数珠也。见张元明说如此。〔东坡，同上〕
　　近有人游罗浮，留（一）宿岩谷间。中夜见一人，身无衣而绀毛覆体，意必仙也，乃再拜问道，其人了不顾，但长啸数声，响震林木。歌诗云：“云来万岭动，云去天一色。长啸两三声，空山秋月白。”〔《西清诗话》，同上〕
　　张，熙于中梦行（人）入空中，闻天风海涛，声振林木。徐见海中楼阙金碧，琼琚琅佩者数百人，揖出纸请贼诗，细视笔砚皆碧玉色。且戒之曰：“此间文章要似隐起鸾凤，当与织女机杼分巧，过是乃人间语耳。”成一绝句云：“天风吹散赤城霞，染出连云万树花。误入醉乡迷去路，旁人应笑忘还家。”有仙人曰：“子诗佳绝，未免近凡。”酌酒一杯，极甘寒。忽觉身堕万仞山而寤。
　　〔同上，同上〕
　　虔州布衣赖仙芝言，运州有黄损仆射者，五代时人，仆射盖事南汉，未老退归，一日忽遁去，莫知其存亡。子孙画象事之，凡三十二年复归，坐阼阶上，呼家人；其子适不在，孙出见之，索笔书壁上云：“一别人间岁月多，归来人事已消磨。惟有门前鉴池水，春风不改旧时波。”投笔竟去，不复（可）留。子归问其状貌，孙云：“甚似影堂老人也。”无异（运人）相传如此，后颇进仕（二字作“有仕进”）者。”〔东坡，同上〕
　　太学体远斋浇州一士（同）人遇游道士，遭士本里人，化去已多年。一日，来客位相访，约士（同）人请假，归斋，假簿中有诗一绝，乃道士所书也。诗云：“相别来来一百秋，幻泡重作故人游。紫泥白雪寻常事，何苦人间诗不休。”
　　〔《今是堂手录》，同上〕
　　钟弱翁帅乎凉，一方士通谒，从牧童牵黄犊立于庭下。弱翁异之，指牧童曰：“道人颇能赋此乎？”笑曰：“不烦我语，是儿能之。”牧童乃操笔大书云：“草铺横野六七里，笛弄晚风三四声。归来饱饭黄昏后，不脱蓑衣卧月明。”既去，郡人见方土担两大瓮，长歌出郭，迹之不见。两瓮乃二口，岂洞宾耶？〔《西清诗话》，同上〕
　　回先生过湖州东林沈氏饮醉，以石榴〔皮〕书其家东老庵之壁云：“西邻已富忧不足，东老虽贫乐有余。白酒酿来缘好客，黄金散尽为收书。”东老，沈氏之老自谓也。余次其韵云：“世俗何知贫是病，神仙可学道之余。但知白酒留佳客，不问黄公觅素书。”“符离道士晨兴际，毕岳先生尸解余。忽见《黄庭》丹篆句，犹传青纸小朱书。”“凄凉雨露三年后，仿佛尘埃数字余。至用榴皮缘底事？中书君岂不中书？”山谷云：“秋风吹渭水，落叶满长安。黄尘车马道，独清闲。自然炉鼎，虎绕与龙盘。九转丹砂就，琴心三叠，蕊珠看舞胎仙。便万钉宝带貂蝉，富贵欲薰天。黄粮炊未熟，梦惊残。是非海底（里），直道作人难。
　　袖手江南去，白苹红蓼，再游湓浦庐山。往（住）三〔十〕年。”有人书此曲于州东茶园酒肆之柱问。或爱其文指趣而不能歌也。中间乐工或按而歌之，辄以俚语窜语（入），然有市井气，不类神仙中人语也。十年前有醉道士歌此曲广陵市上，童儿和之，乃合其故时语。此道士去后，乃以物色迹〔逐〕之，知其为吕洞宾也。苕溪渔隐曰：近时吴江长桥垂虹亭屋山壁上草书一词，人亦以为吕仙作，其果然耶？词曰：“飞梁欹水，虹影清光晓。桔里渔乡半烟草。看来今往古，物是人非，天地里，惟有江山不老。雨衣风帽，四海谁知道。
　　一剑横空几番到。按玉龙，嘶未断，月冷波寒归去也，琳宇洞天无锁。指云屏烟嶂是吾庐，但满地苍苔，年年不扫。”〔东坡。同上〕
　　知制诰李大临，西川人。有门人，背伛不能仰视。因（以）药市罢，见一道士云：“秀才有钱，丐一二百为酒资。”书生云：“家贫无钱，所居有薄酿，同一醉可乎？”道士欣然便往，酒半，道士问何故背伛，书生言不幸遇此疾，无如之何。道士因出药三十粒云：“来日五更，面东以新汲水下，觉微燥不足怪。”
　　书生如所教，既服药，燥甚，不可胜，展转于榻上，亦甚悔之。然每一伸缩，渐觉舒快，比明，身已直矣。蜀人重药市，盖常有神仙之遇焉。〔《文昌杂录》，同上后集卷三八〕
　　余洽平末，溯峡还蜀，泊舟仙都山下。有道士以阴真君《长生金丹诀》石本相示，予问之曰：“子知金丹诀耶？”道士曰：“不知也。然士大夫过此，必以问之，庶有知之者。”予佳其意，试问以烧炼事，对曰：“养生有内外，精气，内也，非金石所能坚凝；四支百骸，外也，非精气所能变化。欲事内，必调养精气极而后内丹成，则不能死也。然隐居人间，久〔之〕或托尸解而去，求变化轻举，不可得也。盖四大本外物和合而成，非精〔气〕所能易也，惟外〔丹〕成，然后可以点瓦砾、化皮骨，飞行无碍矣。然内丹未成，内无以交之，则服外丹者多死。譬积枯草弊絮而置火其下，无不焚者。”予甚善其说，告之曰：“昔人有服金丹，不幸赴井而死，既而五脏皆化为黄金者，又有服玉屑死于盛夏而尸不败坏者，皆无内丹以主之也。子之说信然哉！”后十余年，官（馆）于南京张公安道家，有一道人，陕人也。为公养金丹，其法用紫金丹砂，费数百千，期年乃成。
　　公喜告予曰：“吾药成，可服矣。”予谓公何以知其药成。公曰：“《抱朴子》言药既成，以手握之如泥出指间者，药〔功〕真成也。今吾药如是，以是知其成无疑也（矣）。”予为公道仙都所闻，谓公曰：“公自知内丹成，则此药可服；若犹来也，姑俟之若何？”公笑曰：“我姑俟之。”〔《龙川略志》，同上〕

　　●卷四十一·歌咏门
