<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　熙宁间，奉诏定蜀楚秦民（氏）三家所献书，得一弊纸，所书花蕊夫人诗〔共〕三十二首，乃夫人亲笔，而辞甚奇，与王建《宫词》无异。自唐至今，诵者不绝口，而此独遗弃不见取。前受诏定三家书者，又斥去之，甚可惜也。谨令缮写入三馆而归，口诵数篇于丞相安石。明日（与）中书语及之，而王冯京愿传其本，于是盛行于世。夫人，伪蜀孟昶诗人，事具《国史》。苕溪渔隐曰：余阅此词，如：“龙池九曲远相通，杨柳丝牵两岸风。长似江南好风景，画船来往碧波中。”“梨园弟子簇池头，小乐携来候宴游。试炙银笙先按拍，海棠花下合《梁州》。”“月头支给买花钱，满殿宫人近数千。遇着唱名多不语，含羞走过御床前。”“内人追逐采莲时，惊起沙鸥两岸飞。兰〔棹〕把来齐拍水，并船相斗湿罗衣。”“厨船进食簇时新，侍坐无非列近臣。日午殿头先（宣）索脍，隔花催唤打鱼人。”皆清婉可喜。花蕊又别有逸诗六十六篇（首），有（乃）近世好事者旋加搜索续之，篇次无伦，语意与前诗相类者极少，诚为乱真矣。聊摘其一二云：“罗衫玉带最风流，斜插银篦慢裹头。闲向殿前骑御马，掉鞭横过小红楼。”“春日龙池小宴开，岸边亭子号流杯。沉檀刻作神仙女，对捧金杯水上来。”
　　〔王子甫〔《渔隐丛话》后集卷四○〕
　　用世宗时，陶尚书谷奉使江南，韩熙载遣家妓〔以〕奉盥，及旦，有书谢，略云：“巫山之丽质初临，霞侵鸟道；洛浦之妖姿自至，月满鸿沟。”举朝不能会其辞。熙载因召家〔妓〕汛之，云，是夕忽当浣濯焉。〔《缃素杂记》，同上〕
　　唐高宗燕群臣，《赏双头牡丹诗》，上宫昭容一联云：“势如连璧友，情若臭兰人。”计之，必一英奇女子也。〔《许彦周诗话》，同上〕
　　《东坡后集》有《题织锦图上回文》〔三首〕。其一云：“春晚落花余碧草，夜凉低月半枯桐。人随远马（雁）边城暮，雨映疏帘绣阁空。”其二云：“红手素丝千字锦，故人新曲九回肠。风吹絮雪愁萦骨，泪洒缣书恨见郎。”其三云：“羞看一首《回文锦》，锦似文君别恨深。头白自吟悲赋客，断弦（肠）愁是断弦琴。”《淮海集》载东坡《跋》云：“余少时见一江〔南〕本，其后有人题诗十余首，皆奇绝，今记其三首。”然则此诗非东坡所作也。少游又云：“子瞻记江南所题诗本不全，余尝见之，记其五绝，今以朴子瞻之遗。”即《丛话前集》所载《回文诗》五首是也。世以为少游所作，亦非也。〔《苕溪渔熄》，同上〕
　　苏蕙《织锦回文诗》，所传旧矣。故少常沈公复传其画，由是若兰之才益著，然其诗回旋书之，读者唯晓外绕七言，至其中方则漫弗可考矣。若沈公之博古，亦谓辞句脱〔略〕读不成文。殊不知此诗织成，本五色相宣，因以别三四五七言之异。后人流传，不复施采，故迷其句读，非辞句之脱略也。政和初，予在洛阳，于卫晋玉许得唐程土南效此〔诗〕，并申П之（所）释，而后晓然。是诗初不舛脱，盖沈公未尝见此本耳。然申П所释，但依士南之设色，其七言数火，其色反黄；四言数金，其色反绿：于五行为弗类。意苏氏诗图之色为不耳（尔）。今因冠诗于画，遂别而正之。三四五七言之诗，各随其（所）行而为之色。观者见其色，则诗之言数可知已。至于士南之文，既有释者，则赋采自从其旧，而并录于其（弁）首云。〔《东观余论》，同上〕
　　载《璇玑图序》云：“前秦安南将军窦滔有宠姬赵阳台，歌舞之妙，无出其右。滔置之别所。妻苏知之，求而获焉，苦加挞辱，滔深恨之。阳台又专何苏之短，谗毁交至，滔益忿。苏氏年二十一，滔镇襄阳，与阻台之任，绝苏氏之音问。
　　苏悔恨自伤，因织锦回文题诗二百余首，计八百余字，纵横反覆，皆为文章，名曰《璇玑图》，遣苍头赍至襄阳，滔览锦字，感其妙绝，因送阳台之关中，而具车从迎苏氏，恩好愈重。”苕溪渔隐曰：“王初寮有《点绛唇》一词，送韩济之归襄阳云：“岘首亭空，劝君休堕《羊碑》泪。宦游如寄。且伴仙（山）翁醉。
　　说与鲛人，莫解江皋佩。将归思。晕红萦翠。袖（细）织回文字。”初寮用〔前〕
　　事以其汉上故〔事〕，然于送人之词，似难用也。〔《侍儿小名录》，同上〕
　　南齐杨侃性豪侈。舞人张静婉腰围一尺六寸，能掌上舞。唐人作《杨柳枝》辞曰：“认得杨〔家〕静婉腰。”后人却除家字，只使杨静婉，误矣。李太白云：“《子夜吴歌》动君心。”李义山云：“莺有（能）《子夜歌》。”晋有子夜女善歌，非当时可及也。〔《许彦周诗话》，同上〕
　　古今诗人咏妇人者，多以歌舞为称。粱元帝《妓应令诗》云：“歌清随涧响，舞影向池生。”刘孝绰看《妓诗》云，“燕姬臻妙舞，郑女爱清歌。”北齐萧放《冬夜对妓诗》云：“歌还《团扇》后，舞出妓行前。”弘执恭《观妓诗》云：“学（合）舞俱回雪，分歌共落尘。”陈阴铿《侯司空宅咏妓诗》云：“莺啼歌扇后，花落舞衫前。”陈刘删亦云：“山边歌两（落）日，池上舞《前溪》。”
　　庾信《赵王看妓诗》：“绿珠歌扇薄，飞燕舞衫长。”江总《看妓诗》云：“并歌时转黛，息舞暂分香。”隋卢思道《夜闻邻妓诗》：“怨歌声易断，妙舞态难收（双）。”陈元ロ《春园听妓诗》云：“红树摇歌扇，绿珠飘舞衣。”释法宣《观〔妓〕诗》云：“舞袖风前举，歌声扇后娇。”王《咏妓诗》云：“早时歌扇薄，今日舞衫长。”刘希夷《春日闺人诗》云：“池月怜歌扇，山云爱舞衣。”
　　以歌对舞者七，以歌扇对舞衣者亦七。虽相缘以起，然详味之，自有工拙也。杜子美取以为艳曲云：“江清歌扇底，野旷舞衣前。”〔《复斋漫录》，同上〕
　　绿珠井在白州双角山下。昔梁氏之女有容貌，石季伦为交趾采访使，以真珠三斛买之。梁氏之居，旧井存焉。耆老云：汲饮此井者，诞女必多美。里闾以美色无益于是（时），遂以巨石填之。苕溪渔隐曰：山谷诗云：“欲买娉婷供煮茗，我无一斛明月珠。”用此事也。〔《太平广记》，同上〕
　　石季伦《王明君辞》云：“延我以（于）穹庐，加我阏氏名。”阏氏，单子妻也。上乌前，下章移切。《前汉匈奴传》曰：“冒顿后有爱阏氏生少子。”颜注：“阏氏，匈奴皇后号。”刘贡父云：“匈奴单于号其妻为阏氏耳。颜便以皇后解之，大俚俗也。”《西河旧事》云：“失我祁连岭，使我六畜不蕃息；失我焉支山，使我妇女无颜色。”盖北方有焉支山，山多〔作〕红蓝，北人采其花染绯，取其英鲜者作胭脂，妇人妆时，用此（作）颜（颊）色，殊鲜明可爱。匈奴名妻阏氏，言可爱如胭脂也。钱昭度作《王昭君诗》云：“阏氏才闻易妾名，归期长似俟河清。”则误读氏字为姓氏之氏矣。〔《艺苑雌黄》，同上〕
　　古今辞人作《明妃辞曲》多矣。意皆一律。惟吕居仁独不蹈袭，其诗云：“人生在相合，不论胡与秦。但取眼前好，莫言长苦辛。君看轻薄儿，何殊胡地人。”〔《苕溪渔隐》，同上〕
　　韩子苍《题昭君图诗》：“寄语双鬟负薪女，灸面谨勿轻离家。”余考《唐逸士传》云：“昭君〔村〕至今生女必灸其面。”白乐天诗：“至今村女面，烧灼成瘢痕。”乃知灸面之事，乐天已先道之也（矣）〔《复斋漫录》，同上〕
　　《汉书》竟宁元年，呼韩邪来朝，言愿婿汉氏。元帝以后宫良家子王昭君字嫱妃（配）之，生一子。株累立，复妻之，生二女。至范晔书始言入宫久不见御，积怨，因掖庭令请行。单于临辞大会，昭君丰容靓饰，顾影徘徊，竦动左右。帝惊悔，欲复留，而重失信夷狄。然晔不言呼韩邪愿婿，而言赐以宫女，又言字昭君，生二子，与前书皆不合。其言不愿妻其子而诏使从胡俗，此自（是）乌孙公主，非昭君也。《西京杂记》又言：“元帝使画工图宫人，〔宫人〕皆赂画工，而昭君独不赂，乃恶图之。既行，遂〔按〕诛毛延寿。”《琴操》（之按）又言：“本齐国王穰女，端正闲丽，未尝窥看门户。穰以其〔有〕异，人求之不与。年十七，进之帝。以地远不幸。欲赐单于美人，嫱对使者越席请往。后不愿妻其子，吞药而卒。”盖其事杂出，无所考正。自信史书尚不同，况传记乎？要之，《琴操》最牾矣。按昭君，南郡人。今秭归县有昭君村，村人生女，必灼艾灸其面，虑以色选故也。昭君卒，葬匈奴，谓之青冢。晋以文王讳昭，〔故〕号明妃云。”
　　〔韩子苍《昭君图叙》，同上〕

　　●卷四十二·鬼神门
　　昔年陈州有女妖，自云孔大娘。□（每）昏夜于鼓腔中与人语言，尤知未来事。时晏元宪（献），守陈，方制小词一阕，修改未定，而孔大娘已能歌之矣。
　　亦可怪也。〔《渔隐丛话》后集卷三八〕
　　长安慈恩寺有数女仙夜游，题诗云：“黄子陂头有（好）月明。强踏华筵到晓行。烟波山色翠黛横。折得落（荷）花远恨生。”化为白鹤飞去。明夜又题一首：“湖水团团夜如镜。碧树红花相掩映。北斗阑干移晓柄。有似佳期常不定。”
　　亦婉约可爱。〔《许彦周诗话》，同上〕
　　请紫姑神，大抵能作诗，然不甚过人。旧传一士人家请之，既降，偶书院中子弟作雨诗，因率尔请赋，顷刻书满纸。其警句云：“帘卷滕王阁，盆翻白帝城。”
　　诚可喜也。〔同上，同上〕
　　《云斋广录》载，司马官于钱塘，梦苏小小歌《蝶恋花》词一阕，其词颇佳，词云：“妾在钱塘江上住。花开花落，不记流年度。燕子却衔（衔将）春色去，黄昏几度消消（潇潇）雨。蝉鬓犀梳云欲（半）吐。檀板新声，唱彻《黄金缕》。酒醒梦回无觅处。凄凉明月生秋圃。”〔《苕溪渔隐》，同上〕
　　鲁直记江亭鬼所题词有“泪眼不曾晴”之句，余以此鬼剽东坡乐章有“秋雨晴时泪不晴”之语。〔《复斋漫录》，同上〕
