<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　而白公亦有：“得意减别恨，半酣轻远程。翩翩马蹄疾，春风（日）归乡情。”
　　此又不可晓也。〔黄常明《溪诗话》卷七〕
　　范文正公“雷霆日有犯，始可报吾亲”，谁谓臣子忠〔孝〕难于两全也！
　　“莅官不敬”，“战阵无勇”，本非事亲事，《礼记》〔必〕以为非孝，公之谓欤！〔黄常明，同上〕

　　●卷四·宗族门
　　谢师厚生女，梅圣俞与之诗曰：“生男众所喜，生女众所丑。生男走四邻，生女各张口。男大守《诗书》，女大逐鸡狗。”又云：“何时集（某）氏郎，堂上拜媪叟。”盖戏师厚也。陈琳、杜甫诗，及《杨妃外传》，其说异焉。琳痛长城之役，则曰：“生男戒勿举，生女哺用哺（脯）。”杜甫伤关西之戍，则曰：“生女犹是嫁比邻，生男埋没随百草。”杨妃专宠帝室，金印绶，宠遍于、钊；象服鱼轩，荣均于秦、虢。当时遂有“生女勿悲酸，生男勿喜欢，男不封侯女作妃，君看女却为门楣”之咏。而乐天《长恨歇》亦云：“遂令天下父母心，不重生男重生女。”今师厚之女敏（毓）质儒门，不过求贤士以为之配尔。纵不至负薪如瞿（翟）妇、饷舂如孟光，亦岂能预知其必大富贵，亢（光）不荣族如蒲〔津〕之妇人乎？宜其圣俞以为戏也。〔《韵语阳秋》卷一○〕
　　《传》曰：学士大夫，则知尊祖矣。族之所在，祖之所自出也，其可以不敬乎？陶渊明有《赠长沙公》诗，序云：“予于长沙公为族祖，同出大司马。昭穆既远，已为路人。”故其诗云：“同源分流，人易世疏。慨然晤叹，念斯厥初。
　　礼服遂悠，岁月眇徂。感彼行路，眷焉踟蹰。”盖深伤之也。长沙公于渊明如此，而渊明乃以教载（尊祖）自任，其临别赠言之际，有“进篑虽少（微），终左（焉）为山”之句。呜呼，渊明亦可谓贤矣。杜子美数访从孙济而不免于防猜。
　　故其诗云：“所来为宗族，亦不为盘餐。”“勿受外嫌猜，同姓古所敦。”观长沙与济，尊祖之义扫地矣。〔《韵语阳秋》卷二○〕

　　●卷五·仁爱门
　　《孟子》七篇论君与民者居半，其余欲得君，盖以安民也。观杜陵：“穷年忧黎元，叹息肠内热，”“胡为将暮年，忧世心力弱。”《宿花石戍》云：“谁能扣君门，下令减征赋。”《寄柏学士》云：“几时高议排金（君）门，各使苍生有环堵。”宁令“吾庐独破受冻死亦足”，而志在“大庇天下寒士”，其仁心广大，异夫求穴之蝼蚁辈，真得孟子所存矣。东坡问老杜何如人，或言似司马迁，但能名其诗耳；愚谓老杜似孟子，盖原其心也。〔《溪》卷一〕
　　韦苏州〔《赠李儋》〕云：“身多疾病思田里，邑有流亡愧俸钱。”郡中燕集云：“自惭居处崇，未睹兹民康。”余谓〔有官〕君子当切切作此语，彼有一意供租，专事土木，而视民如仇者，得无愧此诗乎？〔同上，同上卷二〕
　　贾生终童欲轻事征伐，大抵少年躁锐，使经（绵）历老成，当不如此。昔人欲沉孙武于五湖，斩白起于长平，诚有谓哉。尝爱老杜云：“慎勿吞清（青）海，无劳问越裳。大君先息战，归马华山阳。”又有：“安得壮士挽天河，净洗甲兵长不用。”“安得务农息战斗，普天无吏横索钱。”“愿戒兵犹火，恩加四海深。”
　　“不眠忧战伐，无力正乾坤。”其愁歉（叹）忧戚，盖以人主生灵为念。孟子以善言阵战为大罪，我战必克为民贼。仁人之心，易地皆然。〔黄常明，同上卷一〕
　　临川〔《送望之守临江〕》云：“黄雀百（有）头颅，长行万里余。因君今（想因君）出守，暂得免苞苴。”使能行此言，则虐生类以饱口腹，刻疲民以肥权势者寡矣。其诗才二十字耳，崇（敦）仁爱、抑奔竞皆具焉，何以多为？〔同上〕
　　杜云：“筑场怜穴蚁（蚁穴），拾穗许村童。”人谓有仁爱民物意。临川《咏促织》云：“只向贫家促机杼，几家能有一钩丝！”愚谓世之严督征赋〔而〕
　　不恤疲瘵之有无者，虽魁然其形，实微虫智尔。〔《溪》卷六〕
　　元结刺道州，承兵贼之后，征率烦重，民不堪命，作《舂陵行》，其末云：“何人采国风，我欲献此诗。”以传考之，结以人困甚，不忍加赋，尝奏免税租及和市杂物十三万缗，又奏免租庸十余万缗，因之流亡尽归。乃知贤者所存不特空言面已。〔《丹阳集》、《韵语阳秋》卷六〕
　　范文正《淮上遇风》云：“一棹危于叶，旁观欲（亦）损神。他年在平地，无忽险中人”虽弄翰戏语，卒然而作，险（兼）济加泽之心，〔可见〕未尝忘也。
　　〔黄常明《溪诗话》卷七〕
　　元道州《舂陵行》云：“所愿见王官，抚养以惠慈。奈何重驱逐，不使存活为？”“逋缓违诏令，蒙责愿（固）所宜。”又云：“守官贵守道（五字作“亦云贵守官”），不爱能适时。”《贼退示官吏》云：“使臣将王命，岂不如贼焉？
　　令被征敛者，迫之如火煎。谁知（能）绝人命，以作时世贤。”子美志之曰：“今盗贼未息，知民疾苦，得结辈十数人（公）为邦伯，万姓气吐（物吐气），天下少安，立可待已（矣）。”余谓漫叟所以能然者，先民后己，轻官爵、重人命故也。观其《石鱼诗》云：“金鱼吾不须，轩冕吾不爱。”此所以能不徇权势而专务爱民也。杜“乃知正人意，不苟飞长缨”，可谓相知深矣。〔同上，同上卷六〕

　　●卷五·友义门
　　苏武李陵在武帝时，同为侍中，金兰之义素笃。武拘于匈奴，明年而陵始降。
　　虽逆顺之势殊，悲欢之情异，然朋友之谊，此心常炯炯也。观陵海上劝武使降之言，非不切至，而武之所以告陵者，不过明吾忠义之心而已，而未尝一语及陵之叛。若告卫律者则不然，尽辞诟詈，归之于不忠不臣之科，而此以节义临之，几使恧死，此亦可以见于陵厚矣（也）。后武得归，陵置酒贺武曰：“今足下还归，扬名于匈奴，功显于汉室；虽古竹帛所载，丹青所画，何以过子卿？”故李太白《苏武》诗云：“渴饮月窟水（冰），饥餐天上雪。东还沙塞远，北怆河梁别。
　　泣把李陵衣，相〔看〕泪成血。”盖亦是意〔语〕尔。〔《韵语阳秋》卷八〕
　　石林诗话〔载〕：元丰间东坡系狱，神宗本无意罪之。时相因举轼《桧》诗：“根到九泉无曲处，岁寒唯有蛰龙知。”且云：“〔陛下〕龙飞在天，轼以为不知己，而求知地下之蛰龙，非不臣〔而〕何？”得章子厚从而解之，遂薄其罪。
　　而王定国《见闻录》云：东坡在黄州时，上欲复用，王禹玉以“岁寒惟有蛰龙知”
　　激怒上意，章子厚力解遂释。予观东坡自狱中出，与章子厚书云：“某所以得罪，其过恶未易一二数。平时惟子厚与子由极口见戒，反复甚苦。某强狠自不以为然。”
　　又云：“异时相识，但过相称誉，以成吾过，一旦有患难，无复相哀惜（者）。
　　唯子厚平居遗我以药石，及困急，又有以救恤之，真与世（俗）异矣。”则知坡系狱时，子厚救解之力为多，《石林诗话》不妄也。〔同上，卷五〕
　　东坡归阳羡时，流离颠踬之余，绝禄已数年，受梁吉老十绢百丝之赆，可见非有余者。李宪仲之子チ以四丧未举而见公，则尽以赠之，且赠以诗曰：“推衣赠（助）孝子，一溉滋汤旱。谁能脱左骖，大事不可缓。”章季默三丧未葬，亦求于公，公亦〔有〕以助之，有“不辞毛粟施，行自丘山积”之句。其高〔谊〕
　　盖出于天资矣。〔同上，卷二○〕

　　●卷五·幼敏门
　　《西清诗话》云：鲁直少警悟，八岁能作诗，《送人赴举》云：“送君归去明主前。若问旧时黄庭坚，谪在人间今八年。”此已非髫稚语矣。〔渔隐丛话》前集卷四七〕
　　《桐江诗话》云：〔世传〕山谷七岁，作牧童诗云：“骑牛远远过前村，吹（短）笛风斜（吹）隔陇闻。多少长安名利客，机关用尽不如君。”〔同上〕
　　林杰幼而聪惠，言发成文，质莹凝脂，音清扣玉。六岁请举童子，父肃为当府大将，性乐善道，家聚群书，又妙于手谈。当时名公多与之交。及有是子，益大其门。廉使崔侍郎手与之迁职，词云：“家藏万卷，学富三冬。”杰五岁，父因挈行云云。后业词赋，颇振声光。有《仙客入壶中赋》云：“仙客以变化随形，逍遥放情。处于外，则一壶斯在；入其中，则万象皆呈。飞阁重楼，不是人间之状；奇花异草，无非物外之名。”至九岁，谒大夫卢贞、常侍黎埴，无不嘉奖。
　　寻就宾荐，日在宴筵。侍御李远、支使赵格深所知仰，不舍斯须。《和赵支使咏荔支》尤佳，云：“金盘摘下排朱颗，红壳开时饮玉浆。”副使郑立《奇童传》，制使刘潼序以贻之。〔《闽川名士传》〕
　　王元之〔济州人〕年七八岁已能文。毕文简公为郡从事始知之。问其家，以磨面为生，因令作《磨诗》。元之不思以对：“但存心里正，无愁眼下迟。若人轻着力，便是转身时。”文简大奇之，尝（留）于子弟中讲学。一日，太守席上出诗句“鹦鹉能言争似凤”，坐客皆未有对。文简写之屏问。元之书其下：“蜘蛛虽巧不如蚕。”文简叹息曰：“经纶之才也。”遂加以衣冠，呼为小友。至文简入相，元之已掌书命矣。〔《闻见后录》卷一七〕

　　●卷五·志气门
　　《蔡宽夫诗话》云：太白之从永王，世颇疑之。唐书载其事甚略，亦不为明辨其是否。独其诗自序云：“夜半（半夜）水军来，浔阳满旌旃。空名适自误，追胁上楼船。从赐五百金，弃之若浮烟。辞官不受赏，翻谪夜郎天。”然太白岂从人为乱者哉！盖其学本出纵横，以气侠自任。当中原扰攘时，欲藉之以立奇功耳。故其《〔东〕巡歌》有“但用东、山谢安石，为君谈笑静胡沙”之句。至其卒章乃云：“南风一扫胡尘静，西入长安到日边。”亦可见其志矣。大抵才高意广，如孔北海之徒，固未必有成功，而知人料事，尤其所难。议者或责以之猖獗而欲仰以立事，不能如孔巢父、萧颖士察于未萌，斯可矣。若其志，亦可哀矣。
　　〔《渔隐丛话》前集卷五〕
