<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师曰：“只见四山青又黄。”又问：“出山路什么处去？”师曰：“流水可随（四字作“随流”）去。”僧归说似盐官，盐官令僧去请（师）出山。师有偈云：“摧残枯木倚寒林，几度逢春不变心。樵客遇之犹不顾，郢人那得苦追寻？”大寂闻师住山，乃令一僧到问曰：“和尚见马师得个什么，便住此山？”师云：“马师向我道即心是佛，我便向这里住。”僧云：“马师近日佛法又别。”师云：“作么生别？”僧云：“近日又道非心非佛。”师云：“这老汉惑乱人，未有了日。任汝非心非佛，我只管即心即佛。”其僧回，举似马祖，祖云：“大众，梅子熟也。”苕溪渔隐曰：韩子苍《送僧住梅山诗》云：“寺闻（门）岑寂知何许？
　　想到（对）千岩万壑开。待得梅山梅子熟，不辞先寄一枝来。”用前事也。〔《传灯录》，同上〕
　　“梵志翻著袜，人皆道是错。乍可刺尔眼，不可隐我脚。”一切众生颠倒，皆类如此。乃知梵志是大修行人也。昔茅容季伟，田家子尔，杀鸡饭其母，而以草具饭郭林宗。林宗起拜之，因劝使就学，遂为四海名士。此翻着袜法也。今人以珍馔奉客，以草具奉其亲；涉世合义则与己，不合义则称亲：万世同流，皆季伟之罪人也。〔山谷《王梵志》，同上前集卷五八〕
　　明州妙音僧法渊，为人阳狂，日饮酒市肆，歌笑自如。丐钱于人，得一钱即欣然以为饮（足），得之多，复与道路废疾穷者。能言人祸福无不验，人疑其精于术数，故号渊三命。发言无常，及问之，掉头不答（顾），惟云去，去。有丧之家，必往哭之，葬则送之，无贫富皆往，莫测其意。人以其狂，又号颠僧。大觉禅师初住育王，开堂，僧倔然出问话，人莫不窃笑。大觉问：“颠僧是颠了僧，僧了颠？”答曰：“大觉是大了觉，觉了大？”大觉默然，众皆惊愕。一日忽于市相别，携酒一壶，至郡守宅前据地而饮，观者千余人。酒尽，怀中出颂一首欲化去，众皆引声大呼云：“不可于此。”遂归妙音，跌坐而化。颂曰：“咄，咄，平生颠蹶。欲问临行，炉中大雪。”真相至今存焉。〔《三山老人语录》，同上后集卷三七〕
　　蓬州道士贾善翔字鸿举，能剧谈，善琴嗜酒，士大夫喜与之游。东坡尝过之，献（戏）书问曰：“身如芭蕉，心如莲花，百节疏通，万窍玲珑。来时一，去时八万四千。”末云：“鸿举下语。”贾答曰：“老道士这里没许多般数。”张天觉跋其后云：“去时八万四千，不知落在那边。若不斩头觅活，谁知措大参禅。”
　　〔《东皋杂录》，同上〕
　　太白《夜怀》有句云：“宴坐寂不动，大千入毫发。”潘佑《独坐》有句云：“凝神入混茫，万万（象）成虚空。”予爱二才子吐辞精敏之力等，入道深密之状同。合而书之，聊资己用。〔《法藏碎金》，同上〕
　　近时僧洪觉范颇能诗，其《题李画象》云：“淮阴北面师广武，其气岂止吞项羽！公得李不肯诛，便知元济在掌股。”此诗当与黔安并驱也。顷年仆在长沙，相从弥年，其他诗亦甚佳，如云：“含风广殿闻棋响，度日长廊转柳阴。”
　　颇似文章巨公所作，殊不类衲子。又善作小词，情思婉约似秦少游，至如仲殊参寥，虽名世，皆不能及。〔《许彦周诗话》，同上〕
　　“城外土馒头，馅草在城里。一人吃一个，莫嫌没滋味。”己且为土馒头，尚谁食之！今改“预先着酒浇，使教有滋味”。〔仙谷《王梵志》，同上前集卷五六〕
　　余在（住）临川景德寺，与谢无逸辈升阁，得禅月所画十八应真象甚奇，而失第五轴。予口占嘲之曰：“十八声闻解唾（垂）根，少丛林汉乱山门。不知何处罗斋去，不见云堂第五尊。”明日，有女子来拜，叙曰：“儿，南营兵妻也，寡而食素。夜梦一僧来言曰：“我本景德僧，囚行失队，烦相引归寺可乎？”既觉而邻家邀饭，入其门，见壁间有画异僧，形象（状）了然梦中所见也。”时朱世陡守临川，异之，使迎还阁藏之。〔《冷斋夜话》，同上〕
　　元丰间尝久旱，裕陵禁中斋祷甚力。一夕梦有僧乘马驰空中，口吐云雾，既觉，而雨大作。翌日，中贵人道梦中所见，物色于相国寺山（三）门五百罗汉中，至第十三尊略仿佛，即迎入内观之，正所梦也。王丞相禹玉作《喜雨诗》云：“良弼为霖辜所（宿）望，神僧吐雾应精求。”元参厚之云：“仙骥云穿仗下，佛花吹雨布（匝）天流。”盖记此事。相国寺罗汉，本江南李氏时物，在庐山东林寺。”曹翰下江州，尽取其城中金帛宝货，连百余舟，私盗以归。无以为名，乃取罗汉每舟载十许尊献之。诏因赐相国寺，当时谓之“押纲罗汉”。
　　〔《石林诗话》，同上〕
　　鲁直使予对句云“呵镜云遮月”，对曰：“啼妆露看（着）花。”鲁直罪予于诗深刻见骨，不务含蓄。予竟不晓此论。〔《冷斋夜话》，同上〕
　　《僧宝传》，觉范所撰也。但欲驰骋其文，往往多失事实。至于作赞，又杂以诗句，此岂史法示褒贬之意也哉？其诗云：“行尽湘西十里松，到门却立数诸峰。崇公事迹无寻处，庭下春泥见虎踪。”又云：“庐山殿阁如生成，食堂处处禅床折。我自三门如冷灰，尽日长廊卷风叶。”又为奇语云：“如月照众水，波波顿见而月不分，如春行万国，处处同时而春无迹。”但其才性竞爽见于言语文字间，若于禅门本分事则无之也。〔《苕溪渔隐》，同上后集卷三七〕
　　前辈好称僧悟清〔诗〕“鸟归花影动，鱼没浪痕圆”，以为句意皆新。然余读后梁沈君攸《临水诗》云“花落圆纹出，风急细流翻。”乃知“鱼〔没〕浪痕圆”之句出于此也。〔《复斋漫录》，同上〕
　　泉州僧庆老有诗云：“交情老去淡如水，病骨秋来瘦作（似）松。”真方外语也。〔《诗说》，同上〕
　　汪彦章《龙溪集》有《霜余溪上四绝》，癞可《东溪集》亦有《霜余溪上五绝》，内四绝即《龙溪集》中诗，但一绝不是，所谓“故人江北江南岸”者，余皆同之，不知竟谁作邪？四绝中，其一云：“水似秋蛇巧作蟠，山如浓翠拥高鬟。
　　清风明月原无主，乞我烟萝茅数间。”味（殊）清可爱。〔《苕溪渔隐》〔同上〕

　　●卷四十四·释氏门
　　予谪海外，上元，椰子林中渔火三四而已。中夜闻猿声凄动，作词曰：“凝祥宴罢闻歌吹。画毂走，香尘起。冠压花枝驰万骑。马行灯闹，凤楼帘卷，陆海鳌山对。当年曾看天颜醉。御杯举，欢声沸。时节虽同悲乐异。海风吹梦，岭猿啼月，一枕思归泪。”又有《怀京师诗》云；“十分春瘦缘何事？一掬归心未到家。”苕溪渔隐曰：忘情绝爱，此瞿昙氏之所训，惠洪身为衲子，词句有“枕思归泪”及“十分春瘦”之语，岂所当然？又自载之诗话，矜炫其言，何无识之甚耶？〔《冷斋夜话》、《渔隐丛话》前集卷五六〕
　　往年余宰分宁，觉范从高安来，馆之云岩寺。寺僧三百，各持一幅纸求诗于觉范，觉范斯须立就。余见之不怿，曰：“诗当少加思，岂若是容易乎？”觉范笑曰：“取笑（快）吾意而已。”相别十年，览其遗编，追记平生，不觉陨泪。
　　余欲删去冗长，定取精深数十百首，仍为作序以示世人，老懒未暇也。僧中初无具诗眼者，已刻板〔于〕书肆，每以为恨。〔韩子苍〔同同〕
　　〔洪觉范诗云〕：“已收一霎挂龙雨，勿（忽）起千岩撷鹞风。”挂龙对扌颠鹞皆方言，古今人未尝道。又云：“丽句妙于天下白，高才俊似海东青。”
　　又云：“文如水行川，气如春在花。”皆奇句也。〔《雪浪斋日记》云〔同上〕
　　余至琼州，刘蒙叟方饮于张守之席，三鼓云（矣），遣急足来觅长短句，欲问（问欲）叙何事，蒙叟视烛有蛾，扑之不去，曰：“为赋此。”急足反走，持纸曰：“急为之，不然获谴也。”余口授吏书之曰：“密（蜜）烛花光清夜阑。
　　粉衣香翅绕团团。人犹认假为真实，蛾岂将灯作火看。方叹息，为遮栏。也知爱处实难拚。忽然性命随烟焰，始觉从前被眼瞒。”蒙叟醉笑首肯之。既北渡，夜发海津，又赠行，为之词曰：“一段文章种性。更谪仙风韵。画戟丛中，清香凝宴寝。落日清寒落（勒）花信。愁似海洗光词锦。后夜归舟，云涛喧醉枕。”
　　〔《冷斋夜话》，同上〕
　　东坡长短〔句云〕：“村南村北响缫车。”参寥诗云：“隔林仿佛闻机杼，知有人家在翠微。”秦少游：“菰蒲深处疑无地，忽有人家笑语声。”三诗大同小异，皆奇句也。〔《高斋诗话》，同上〕
　　吴僧道潜有标置，常自姑苏归西湖，经临平道中作诗云：“风蒲猎猎弄轻柔，欲立蜻蜒不自由。五月临平山下路，藕花无数满汀洲。”东坡赴官钱塘，过而见之，大称赏，已而相寻于西湖，一见如旧相识。及坡移守东徐，潜往访之，馆于逍遥堂，士大夫争识之。东坡馔客罢，与〔之〕俱来，红妆拥随之。东坡遣一妓前乞诗，潜援笔而成曰：“寄语巫山窈窕娘，好将魂梦恼襄王。禅心已作沾泥絮，不逐春风上下狂。”一坐大惊，自是名闻海内。然性褊，憎凡子如仇。尝作诗曰：“去岁春风上国行，烂窥红紫厌平生。而今眼底无姚魏，浪蕊浮花懒问名。”士论以此少之。道潜作诗追法渊明，其语有逼真处。曰：“数声柔橹苍茫外，何处江村人夜归。”又曰：“隔林仿佛闻机杼，知有人家在翠微。”时从东坡在黄州，士大夫以书抵坡曰：“闻日与诗僧相从，岂非“隔林仿佛闻机杼”者乎？真东山胜游也。”坡以书示潜，诵前句，笑曰：“此吾师七字师号。”〔《冷斋夜话》，同上〕
　　华亭船子和尚有偈曰：“千尺丝纶直下垂，一波才动万波随。夜静水寒鱼不食，满船空载月明归。”丛林盛传，想见其为人。山谷倚曲音歌成长短句曰：“一波才动万波随，蓑笠一钩丝。金鳞正在深处，千尺也须垂。吞又吐，信还疑。
　　上钩迟。水寒江静，满目青山，载月明归。”〔《冷斋夜话》，同上〕
　　灵彻诗僧中第一，如“海月生残夜，江春入暮年。”“窗风枯砚水，山雨慢瑟（琴）弦。”“经来白马寺，僧到赤乌年。”前辈评此诗云：“转石下千仞江。”
　　〔《雪浪斋日记》，同上〕
