<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人君不能制欲于妇人，以至溺惑废政，未有不乱亡者。桀奔南巢，祸阶妹喜；鲁桓亡国（灭身），惑始齐姜。妲己褒姒以至杨妃张孔（张孔杨妃）之徒，皆是也。吴〔之〕于西施，王之耽惑不减于诸后，一夕，越兵至，而王不知也。郑毅夫诗云：“十重越甲夜城围，燕罢君王醉不知。若论破吴功第一，黄金只合铸西施。”谓非西施则吴不亡，吴不亡，则安得以黄金而铸〔范蠡〕之容哉！〔而〕
　　东坡《范蠡诗》云：“谁将暗矢射（射御教）吴儿，长笑申公为夏姬。却遣姑苏有麋鹿，更令（怜）夫子得西施！”言楚申公欲弱楚而强吴者，以夏姬之故，曾不如范蠡灭吴霸越而坐得西施也。〔同上，同上〕
　　韩康公上元召从官数人，出家妓侍饮。其专宠者曰鲁生，偶中蜂螫，少顷，持扇就东坡乞诗。诗中有“鱼吹细浪歌摇日，舞罢花枝蜂入怀”之句。上句记姓，下句记事。〔《侯鲭录》、《渔隐丛话》前集卷六○〕
　　东坡尝饮一豪士家，出侍姬十余人，皆有姿伎。其间有一善舞者名媚儿，容质颇丽而躯干甚伟，豪士特所宠爱。命乞诗于公，公戏为四句云：“舞袖蹁跹，影摇千尺龙蛇动；歌喉宛转，声撼半天风雨寒。”妓然不悦而去。〔《遁斋闲览》，同上〕
　　王晋卿都尉既丧蜀国，贬均州，姬侍尽逐。有一号（歌）者号啭春莺，色艺两绝，平居属念，不知流落何许。后二年内徙汝阴，道过许昌市旁小楼，闻泣声甚悲。晋卿异之，问乃啭春莺也。恨不可复得，因赋一联：“佳人已属沙吒利，义士今无古押衙。”晋卿每话此事，客有足成章者，晋卿览之尤怆然。其词曰：“几年流落向天涯，万里归来两鬓华。翠袖香残空泪，青楼云渺定谁家？佳人已属沙吒利，义士今无古押衙。回首音尘两沉绝，春莺休啭沁园花。”〔《西清诗话》，同上〕
　　蔡持正谪新州，侍儿名琵琶。尝养一鹦鹉，持正每呼琵琶，即和（扣）一响板，鹦鹉传言呼之。琵琶卒后，误触响，犹传言呼之。持正感伤成疾不起。尝为诗云：“鹦鹉言犹在，琵琶事已非。伤心瘴江水，同渡不同归。”苕溪渔隐曰：持正守安州，夏日登车盖〔亭〕作十绝句，为吴处厚笺注，得罪谪新州。其间一绝云：“纸屏石枕竹方床，手倦抛书午梦长。睡起莞然成独笑，数声渔笛在沧浪。”
　　殊有闲适自在之意。〔《侯鲭录》，同上〕
　　回纹两读（续）必遍，独此五诗不然。其一曰：“红窗小泣低声怨，永日春寒斗帐空。中酒落花飞絮乱，晓莺啼破梦匆匆。”其二曰：“同谁更倚〔闲〕窗绣，落日红扉小院深。东复西流分水岭，恨兼愁续断弦琴。”其三曰：“寒信风飘霜叶黄，冷灯残月照空床。看君寄忆回纹锦，字字萦愁写断肠。”其四曰：“前堂画烛残凝泪，半夜清香旧染衾。烟锁竹枝寒宿鸟，水沉天色霁横参。”其五曰：“娥翠敛时闻燕语，泪珠弹处见鸿归。多情妾似风花乱，薄幸郎如露草希（）。”〔《漫叟诗话》，同上〕
　　曾子宣夫人魏氏作《虞美人草行》云：“鸿门玉斗纷如雪，十万降兵夜流血。
　　咸阳宫殿三月红，霸业已随烟烬灭。刚强必死仁义王，阴陵失路非天亡。英雄本学万人敌，何用屑屑悲红妆。三军散尽旌旗倒，玉帐佳人坐中老。香魂夜逐剑光飞，青血化为原上草。芳心寂寞寄寒枝，旧曲闻来似敛眉。袁怨徘徊愁不语，恰如愁听楚歌时。滔滔逝水流今古，汉楚兴亡两丘土。当时遗事久成空，慷慨樽前为舞谁（谁舞）？”苕溪渔隐曰：此诗乃许彦国表民作。表民，合肥人。余昔随侍先君守合肥，尝借得渠家集，集中有此诗。又合肥老儒郭全美乃表民席下旧诸生，云亲见渠作此诗。今曾端伯编〔诗〕选〕，亦列此诗于表民诗中，遂与余所见所闻〔暗〕合，览者可以无疑，亦知冷斋之妄也。〔《冷斋夜话》，同上〕
　　费氏，蜀之青城人，以才色入蜀宫，后主嬖之，号花蕊夫人。效王建作《宫词》百首。国亡，入备后宫。太祖闻之，召使陈诗诵其国亡，诗云：“君王城上竖降旗，妾在深宫那得知。十四万人齐解甲，宁无一个是男儿？”〔太〕祖悦，盖蜀兵十四万而王师才数万尔。〔《后山诗话》，同上〕
　　仆七岁时见眉州老尼姓宋（朱），忘其名，年九十余。自言尝随其师入蜀主孟昶宫中。一日大热，蜀主与花蕊夫人夜起避暑摩诃池上，作一词，朱具能记之。
　　今四十年来（朱）已死矣，人无知此词者。独记其首两句云：“冰肌玉骨，自清凉无汗。”暇日寻味，岂《洞仙歌令》乎？乃为足之云。苕溪渔隐曰：《漫叟诗话》所载《本事曲》云，钱唐一老尼能诵后主诗首章两句，与东坡《洞仙歌序》全然不同，当以序为正也。〔东坡《洞仙歌序》，同上〕
　　杨元素作《本事曲》记《洞仙歌》：“冰肌玉骨，自清凉无汗。水殿风来暗香满。绣帘开，一点明月窥人，人未寝，欹枕钗横〔云〕鬓乱。起来携素手，庭户无声，时见疏星渡河汉。试问夜如何，夜已三更，金波淡，玉绳低转。细屈指西风几时来，又不道流年暗中偷换。”钱唐有一老尼能诵后主诗首章两句，后人为足其意以填此词。余尝见一士人诵全篇云：“冰肌玉骨清无汗，水殿风来暗香暖。帘开明〔月〕独窥人，欹枕钗横云云（鬓）乱。起来琼户〔启无声〕，时见疏星渡河汉。屈指西风几时来，只恐流年暗中换。”〔《漫叟诗话》，同上〕
　　太和初，有为御史分务洛京者，有妓善歌。时太尉李逢吉留守，求一见。既不敢辞，盛妆以往。李命与众姬相见，李姬四十余辈皆出其下。既入，不复出。
　　顷之，李亦辞以遂疾（疾遂）罢坐。信宿耗绝，但怨叹不能已已，为诗两篇投献。
　　明日李但含笑曰：“大好诗。”遂绝。诗曰：“三山不见海沉沉，岂有仙踪尚可寻？青鸟去时云路断，娥归去月宫深。纱窗暗想春相忆，书幌谁令（怜）夜独吟！料得此时天上月，只应偏照两人心。”一篇亡。苕溪渔隐曰：余观《刘宾客外集》有《忆妓四首》，内有一首即前诗也。其余三首亦是前诗之意（也）。
　　《古今诗话》中既不云（志）御史姓名，则此诗岂非梦得为之假手乎？〔《古今许话》，同上〕
　　《何彼矣》之诗，美王姬而作也。周，姬姓，故皇女皆称姬，如陈妫楚芈齐姜之类是也。后世凡妇人皆称姬，误矣。南朝人士皆谓姬人，如萧纶《见姬人》诗所谓“狂夫不妒妾，随意〔晚〕还家”；刘孝绰《咏姬人未出》诗所谓“帷开见钗影，帘动闻钏声”，梁王僧孺《为姬人怨》诗所谓“还君与妾扇（珥），归妾与君裘”；江总《为姬人怨服药（散）》诗所谓“妾家邯郸好轻薄，持（特）
　　忿仙童一丸药”是也。〔《丹陌集》、《韵语阳伙》卷六〕
　　《后山诗话》：退之诗云：“长安众富儿，盘馔罗膻荤。不能（解）文字饮，惟解（能）醉红裙。”而老有二妓号绛桃、柳枝。故文昌、张籍云“为出二侍女，合弹琵琶筝”也。又为《李于志》，叙当世名贵服金石药欲生而死者数辈，著之石，藏之地下，岂为一世戒耶？而竟以药死！故白乐天云“退之服硫黄，一病竟不痊”也。〔《渔隐丛话》前集卷一六〕
　　《唐语林》：退之二侍妾，一曰绎桃，二曰柳枝，皆能歌舞。初使王庭凑，至寿阳驿，绝句云：“风光欲动别长安，春半边城特地寒。不见园桃（花）并巷柳，马头唯有月团圆（团）。”盖寄意二姝。逮归，柳枝逾垣遁去，家人追获。
　　故《镇州初归》诗云：“别来杨柳汀（街）头树，摆乱春风只欲飞。惟有小园桃李在，留花不发待郎归。”自是专宠绛桃矣。〔《溪》，同上〕

　　●卷四十八·丽人门
　　陈筑字梦和，莆田人。崇德（宁）初登笫，为福州古田尉。既至官，惑一倡周氏。周能诗，尝有诗赠筑曰：“梦和残月过楼西，月过楼西梦已迷。唤起一声肠断处，落花枝上鹧鸪啼。”首句盖寓筑字也。又有《春时（晴）诗》曰：”瞥然飞过谁家燕，蓦地香来甚处花？深院日长无个事，一瓶春水自煎茶。”〔《夷坚志》、《渔隐丛话》前集卷六○〕
　　往时青幕之子妇，妓也，善为诗词。同府以词挑之。妓答〔之〕曰：“清词丽句，永叔子瞻曾独步。似恁文章。写得出来当甚强？”〔《后山诗话》，同上〕
　　杭妓胡楚龙（靓）靓皆有诗名，胡云：“不见当年（时）丁令威，年来处处是相思。若将此恨同芳草，却恐青青有尽时。”张子野老于杭，多为官妓作词而不及靓。靓献诗云：“天与群（碧）芳十样葩，独分颜色不堪夸。牡丹芍药人题遍，自分身如鼓子花。”子野于是为作词也。〔同上，同上〕
　　苏子瞻通判钱唐，尝权领郡事，新太守将至，营妓陈状，以年老乞出籍从良。
　　公即判曰：“五日京兆，判状不准；九尾野狐，从良任便。”有周生者，色艺为一郡之最，闻之，亦陈状乞嫁，公惜其去，判云：“慕《周南》之化，此意诚可嘉；空冀北之群，所请宜不允。”其敏捷喜（善）谑如此。〔《渑水燕谈录》，同上〕
　　韩魏公为陕西安抚，开府长安。李待制师中过之。李有诗名，席间使为官妓贾爱卿赋诗，云：“愿得貔貅十万兵，犬戎巢穴一时平。归来不用封侯印，只问君王乞爱卿。”〔《后山诗话》，同上〕
　　李元膺丧妻，作长短句云：“去年相逢深院宇。海棠下，曾歌《金缕》。歌罢花如雨。翠罗衫上，点点红无数。今岁重寻携手处。空物是人非春暮。回首青门路。乱红飞絮，相逐东风去。”元膺寻亦卒。〔《冷斋夜话》，同上〕
　　杜大中自行伍行（为）将，与物无情，西人呼为杜大虫。虽妻有过，亦公杖杖之。有爱妾，才色俱美，大中笺表皆此妾所为。一日，大〔中〕方寝，妾至，见几间有纸笔颇佳，因书一阕寄《临江仙》，有“彩凤随鸦”之语。大中觉而视之云：“鸦且打凤。”于是掌其面，至项折而毙。〔《今是堂手录》，同上〕
　　东坡在丰城，有老人生子，为具召东坡，且求一诗。东坡问：“翁年寿几何？”
　　曰：“七十。”“翁之妻几何？”曰：“三十。”东坡即席戏作八句，其警联云：“圣善方当而立岁，乃翁已及古希年。”〔《遁斋闲览》，同上〕
　　治平中，钱忠道过吴江，爱其风物清佳，留恋不能去，〔终日〕讽咏游赏。
　　遇一女子，小舟独棹于烟波浩渺间。忠悦之，作诗赠女子，其警句云：“满目生涯千顷浪，全家衣食一轮（纶）竿。”女子得诗，携之归，呈其父，其父盖隐沦客也。喜忠此诗，遂以女子奉忠箕帚，泛舟同入烟波，不知所往。〔《青琐集》，同上〕
