<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“白藕作花风已秋，不堪残睡更回头。晚云带雨归飞急，去作西窗一夜愁。”
　　此赵德麟细君王氏所作也。德麟既鳏居，因见此篇，遂与之为亲，余以为乃二十八字媒也。德麟名令。东坡作《秋阳赋》云：“越王之孙，有贤公子。宅于不土之里，而咏无言之诗。”盖字也。坡云：“且教人别处使不得。”苕溪渔隐曰：德磷（麟）小词有“脸薄难藏泪，眉长易觉愁”之句，人多称之。乃全用（也）《香奁集》“桃花脸薄难藏泪，柳叶眉长易觉愁”一联诗，但去其上四字耳。〔《王直方诗活》，同上〕
　　毛达可未第时，其内以一诗寄之云：“剔烛亲〔封〕锦字书，拟凭归雁寄天隅。经年未报干秦策，不识如今舌在无？”〔《寄斋录》，同上〕
　　近时妇人能文词，如李易安，颇多佳句。小词云：“昨夜雨疏风骤。浓睡不消残酒。试问卷帘人，却道海棠依旧。知否？知否？应是绿肥红瘦。”“绿肥红瘦”，此言（语）甚新。又《九日词》云：“帘卷西风，人似黄花瘦。”此语亦妇人所难到也。易安再适张〔汝〕舟，未几反目，有启事与綦处厚〔云〕：“猥以桑榆之晚景，配兹驵侩之下材。”传者争（“争”字作“无不”）笑之。〔《苕溪渔隐》，同上〕
　　朝奉郎丘舜（中）诸女皆能文词，每兄弟内集，必联咏为乐。其仲尝作寄夫诗云：“帘里孤灯觉晓迟，独眠留得宿（得）妆眉。珊瑚枕上惊残梦，认得萧郎马过时。”〔《苕溪渔隐》，同上〕
　　近世妇人多能诗，往往有臻古人者。王荆公家能诗者最众。张奎妻长安县君，荆公之妹也，佳句为最：“草草杯盘供笑语，昏昏灯火话平生。”吴安持妻蓬莱县君，荆公之女也，有句云：“西风不入小窗纱，秋意应怜我忆家。极目江山千万恨，依前和泪看黄花。”刘天保妻，平甫女也。句有“不缘燕子穿帘幕，春去春来可得知”。荆公妻吴因夫人亦能文，尝有小词约诸亲游西池，有“待得明年重把酒。携手。那知无雨又无风。”皆脱洒可喜之句也。〔《隐居诗话》，同上〕
　　作诗押韵是一巧。《中秋夜月》诗押尖字，数首之后，一妇人云：“蚌胎光透壳，犀角晕盈尖。”〔《许彦周诗话》，同上后集卷四○〕
　　广汉营妓小名僧儿，秀外惠中，善填词。有〔姓〕戴者忘其名，两作汉守，宠之，既而得请玉局之祠以归。僧儿作《满庭芳》见意云：“团菊包金，丛兰减翠，画成秋幕风烟。使君归去，千里倍潸然。两度朱幡雁水，全胜得陶侃当年。
　　如何见，一时盛事，都在送行篇。愁烦。梳洗懒，寻思陪宴，花月湖边。有多少风流，往事萦牵。闻道霓旌羽驾，看看是玉局神仙。应相许，冲云破雾，一到洞中天。”〔《苕溪渔隐》，同上〕
　　姑苏官妓姓苏名琼，行第九。蔡元长道过苏州，太守召饮，元长闻琼之能词，因命即席为之，乞韵，以九字。词云：“韩愈文章盖世，谢安情性风流。良辰美景在西楼。敢劝一卮芳酒。记得南宫高过（第），弟兄争占鳌头。金炉玉殿瑞烟浮。高占甲科第九。”盖元长奏名第九也。〔《复斋漫录》，同上〕
　　夏均父尝言诗之比类，直要相停。常与客泛舟载肥妓而饮浊酒，其诗曰：“蚁浮金碗浊，妓压画船低。”〔《诗成隽永》，同上〕
　　文潞公守洛，富郑公致仕（政），司马温公宫祠，范蜀公自许下来，同过郡会。出四玉杯劝酒，官妓不谨，碎其一。潞公将治之，温公请书牍尾云：“玉爵弗挥，典礼虽闻于往记；彩云易散，过差可恕于新人。”乃笑面释之。〔同上〕
　　东坡自钱塘被召，过京师（口），林子中作守，郡有会。坐中营妓出牒，郑容求落籍，高莹求从良。子中命呈东坡。东坡索笔为《减字木兰花》书牒后云：“郑庄好客。容我樽前先堕帻。落笔生风。籍籍声名不负公。高山白早。莹骨冰肌那解老？从此南徐。良夜清风月满湖。”暗用此八字于句端也。苕溪渔隐曰：《聚兰集》载此词乃东坡赠润守许仲涂，且以“郑容落籍，高莹从良”为句首，非林子中也。〔同上，同上〕
　　江宁章文虎，其妻刘氏名彤，文美其字也。工诗词，尝有词寄文虎云：“千里长安名利客，轻离轻散寻常。难禁三月好风光。满阶芳草绿，一片杏花香。记得年时临上马，看人泪眼汪汪。如今不忍更思量。恨无千日酒，空断九回肠。”
　　又云：“向日寄去诗曲，非敢为工，盖欲道衷肠万一耳。何不掩恶，辄示他人，适足取笑文虎也。本不复作，然意有所感，不〔能〕自己，小诗（草）二章章四句奉〔寄〕。”其一云：“碧纱窗外一声蝉，牵断愁肠懒昼脱。千里才郎归末得，无言空拨玉炉烟。”其二云：“画扇停挥白日长，清风细细袭罗裳。女童来报新难酒（ド熟），安得良人共一觞？”〔《苕溪渔隐》，同上〕
　　祭文，唐人多用四六，韩退之亦然。故李易安《祭赵湖州文》云：“白日正中，叹庞翁之机捷；坚城自堕，怜杞妇之悲深。”妇人四六〔之〕工者。〔《四六谈麈》，同上〕
　　今代妇人能诗者，前者曾夫人魏，后有易安李。李在赵氏时，建炎初，从秘阁守建康，作诗云：“南来尚怯吴江冷，北狩应悲易水寒。”又云：“南渡衣冠少〔王导〕，北来消息欠刘琨。〔《诗说隽永》，同上〕
　　山谷《戏闻喜（善）遣侍儿来促诗》云：“日遣侍儿来报嘉，草鞋十里踏堤沙。鸠盘茶样施丹粉，只欠一枝莴苣花。”其丑陋可想，山谷亦善戏也。〔《苕溪渔隐》，同上〕
　　刘伟明既丧爱妾而不能忘，为《清平乐词》云：“东风依旧。着意隋堤柳。
　　搓得鹅儿黄欲就。天色清明时候（厮勾）。去年紫陌青城（朱门）。今朝雨魄云魂。断送一生憔悴，知他几个黄昏？”与唐阿灰之词有间矣。〔《复斋漫录》〔同上〕
　　陆敦礼藻有侍儿名美奴，善缀词，出侑樽俎，每丐韵于坐客，顷刻成章。
　　《卜算子》云：“送我出东门，乍别长安道。两岸垂杨锁暮烟，正是秋光老。一曲古《阳关》；莫惜金樽倒。‘君向潇湘我向秦’，鱼雁何时到？”《如梦令》云：“日暮马嘶人去。船逐清波东注。后夜最高楼，还肯思量人否？无绪。无绪。
　　生怕黄昏疏雨。”〔《苕溪渔隐》，同上〕
　　王定国岭外归，出歌者劝东坡酒。坡作《定风波》，《序》云：“王定国歌儿曰柔奴，姓宇文氏，眉目娟丽，善应对。家世住京师。定国南迁归，余问柔：‘广南风土应是不好？’柔对曰：‘此心安处便是〔吾〕乡。’因为缀此词云。”
　　“常羡人间琢玉郎。天教分付点苏（酥）娘。自作清歌传皓齿。风起。雪飞炎海变清凉。万里归来年愈少。微笑。笑时犹带岭梅香。试问岭南应不好？却道。此心安处是吾乡。”〔《东皋杂录》，同上〕
　　余观《古今诗话翰府名谈》皆载寇莱公侍儿茜桃诗二首，和章一首并同。
　　《翰府名谈》仍益以怪辞，吾所不取。今但笔其诗云。公自相府出镇北门，有善歌者至庭下，公收（取）金钟独酌，令歌数阕。公赠之束彩，歌者朱满〔思〕，茜桃自内窥之，立为诗二章呈公，云：“一曲清歌一束绫，美人犹自尚（意）嫌轻。不知织女莹（萤）窗下，几度抛梭织得成。”其二云：“夜冷衣单手屡呵，幽窗轧轧度寒梭。腊天日短不盈尺，何似妖姬一曲歌？”公和云：“将相功名终若何，不堪急景似奔梭。人间万事君休问，且向樽前听艳歌。”〔同上，同上〕

　　●卷四十九·饮食门
　　唐御食，红绫饼馅为上。光比中，放进土裴格卢延孙（逊）等二十八人，燕于曲江，敕太官赐饼馅止二十八枚而已。延逊后入蜀，颇为蜀人所易，尝有诗云：“莫欺零落残牙齿，曾吃红绫饼馅来。”其为当世所贵重如此。《酉阳杂俎》载，今衣冠家有萧家馄饨、庚家粽子、韩约樱桃饣毕饣罗，又有胡突脍、樟皮索饼之类，号为名食。不至于甚侈而美有余，亦红绫饼馅之类也。”〔《韵语阳秋》卷一九〕
　　《晋史》称何劭骄奢简贵，衣裘服玩，新故巨积，食必尽四方珍异，一日之供，以钱二万为限。而曾所食不过万钱，是劭之自奉侈于父也。而劭《赠张华》诗乃云：“周旋我陋圃，西瞻广武庐。既贵不忘俭，处约能存无。镇俗在简约，塞门焉足摹！”是以姬孔为法，以管氏为戒也。审能如是，则史所书又如何哉！
　　以史为正，则劭所言诬矣。东坡《撷菜诗》云：“秋来霜露满东园，卢服生儿芥有孙。我与何曾同一饱，不知何苦食鸡豚！”苟能如此，则岂肯纵嗜欲于口腹之间哉！〔同上〕
　　《酉阳杂俎》载，郑〔公〕悫尝于使君林避暑，取莲叶以簪刺其心，令与柄通，（其）屈茎如象鼻，传酒吸之，名为碧筒，盖取莲叶芳馨之气杂于酒中为可喜也。故东坡诗云“碧筒时作象鼻湾，白酒微带荷心苦”是已。大抵醪醴之妙，借外而发其中，则格高而味奇（可），如大宛之葡萄，大宫之扌同马，皆借他物以成者。赵德麟以黄柑酿酒，东坡尝作《洞庭春色赋》遗之，所谓“命黄头之千奴，卷震泽而俱还”。坡亦以松明酿酒，所谓“味甘余而小苦，叹幽姿之独高”。
　　二酒至今有用其法而为之者。至坡在黄州自体蜜酒，惠州自作桂酒，皆一世（试）
　　而止，盖出于一时之戏剧，未必皆中节度尔。〔同上，同上〕
　　酒之种〔类〕多矣。有以绿为贵者，白乐天所谓“倾如竹叶盈樽绿”是也。
　　有以黄为贵者，老杜所谓“鹅儿黄似酒”是也。有以白为贵者，乐天言（“言”
　　作“所谓”）“玉液满（黄）金卮”是也。有以碧为贵者，老杜所谓“重碧酣春（沽新）酒”是也。有以红为贵者，李贺所谓“小槽酒滴珍珠红”是也。今闽广间所酿酒谓之红酒，其色殆类肠脂。《酉阳杂俎》载，贾将家苍头能别水，常乘小艇于黄河中以瓠匏接河源水以酿酒，经宿色（酒）如绛，名为昆仑觞，是又红酒之尤者也。〔同上，同上〕
