<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张衡曰：“客赋醉言归，〔主〕称露未。”王武曰：“客歌《骊驹》，主人歌〔客无〕庸归。”宾主之情，可谓粲然者。至李太白陶渊明则不然。各常（二字作“李尝以陶语”）为诗曰：“我醉欲眠君且去。”虽曰任真之言，然亦太无主人之情矣。司马温公《独乐园（北园乐）饮》云：“浩歌纵饮任天机，莫使欢娱与性违。玉枕醉人从独卧，金羁倦客听先归。”其亦二子之意也。白乐〔天〕《招客钦》云：“客告暮将归，主称日未斜（昃）。又命小青娥，长跪谢贵吝。”其视张衡王式尤为有委曲相者。然《置酒送李（吕）漳州诗》乃〕曰：“独醉似无名，借君作题目。”又何与《招客饮》之诗异乎？东坡《醉眠亭诗》云：“醉中对客眠何害，须信陶潜未苦（若）贤。”山谷云：“欲眠不遣客，佳处更难忘。”如是则不失宾主之札，〔而〕又（有）可以通（适）我之情，是宾主之情两得矣（也）。〔《同上，同上〕
　　贤者豹隐墟落，固当和光同尘，虽舍者争席何病，而况于杯酒之间哉？陶渊明、杜子美皆一世伟人也，每田父索饮，必使之毕其欢而尽开（其）情而后去。
　　渊明诗云：“清晨闻叩门，倒裳往自开。问子为谁欤？田父有好怀。壶浆远见候，疑我与时乖。”老杜诗云：“田翁逼社日，邀我尝春洒。”“叫妇开大瓶，盆中为吾取。”二公皆有位者也，于田父何拒焉。至于田父有“一世皆尚同，愿君汩其泥”之说，则姑守陶之介。“久客惜人情，如何拒邻叟。”则何妨杜之通乎？
　　〔《阳秋》，同上卷二○〕
　　《复斋漫录》云：唐串敬方《欢（劝）醉诗》云：“不向花前醉，花应解笑人。只因连夜雨，又过一年春。日日无穷事，区区有限身。若非杯酒里，何以寄天真？”杜子美《绝句》云：“二月已破三月〔来〕，渐老逢春能几回？莫思身外无穷事，且尽生前有限杯。”二诗虽相缘，而杜则尤其工者也。世所传“相逢不饮空归去，洞口桃花也笑人”之句，盖出于方敬（敬方）。〔《渔隐丛话》后集卷一六〕
　　《诗说隽永》云：福州岭〔口有〕始蛎（属）号西施舌，极甘胎。其出时天气正热，不可致远。吕居仁有诗云：“海上凡鱼不识名，百年生命一杯羹。无端更号西施舌，重与儿曹起妄情。”〔同上卷二四〕
　　《艺苑雌黄》云：河豚，《所（新）附本草》云味甘温〔无毒〕，《日华子》云有毒。予按《倦游杂录》云，河豚鱼有大毒，肝与卵人食之必死。暮春柳花飞，此鱼（能）大肥，江淮人以时为（为时）珍，更相赠避，腐（脔）其肉杂蒌〔蒿〕
　　荻芽瀹而为羹，或不甚熟，亦能害人，岁有被毒面死者。〔然〕南人嗜之不已。
　　故梅圣俞诗：“春洲生荻芽，春岸飞杨花。河豚当此时，贵不数龟虾。”而其后又云：“炮煎苟失所，转喉为莫邪。”如此，则其毒可知，《本草》以为无毒〔益〕误矣。……或云河豚子不可食，其大才一粟，浸之，经宿如弹丸。人有中其毒者，以水调炒槐花末及龙脑皆可解。予尝见其渔者说其所〔以〕取之〔之〕
　　由曰：“河豚盛气善（易）怒，每伏水底，必设网于上，故以物就面触之，彼将奋怒而上，遂为所获。”吴人珍之，以其腹腴〔目〕为西施乳。予尝戏作绝甸云：“萎蒿短短荻芽肥，正是河豚欲上时。甘美远胜西子乳，吴王当日未曾知。”虽然，甚美必甚恶，河豚，味之美也，吴人嗜之以丧其躯；西施，色之美也，吴王好之以亡其国。兹可以为来者之戒。〔同上〕

　　●卷四十九·器用门
　　舒王作《前元丰行》云“倒持龙骨挂屋□（敖）”，《后元丰行》云“龙骨长干挂梁”，龙骨，水车也。是岁丰稔，故龙骨挂而不用。又有《寄杨德〔逢〕》诗云：“遥闻青秧底，复作龟兆拆。”“修修（）两龙骨，岂得长挂壁？”
　　是岁亢旱，〔故〕反前咏尔。东坡亦有《水车》诗云：“翻翻联联衔尾鸦，荦荦确确蜕角（骨）蛇。分畦翠浪走云阵，刺〔水〕绿针抽稻芽。”“天公不念老农泣，唤取阿香摧雷车。”言水车之利，不及雷车所沾者广矣。〔《溪》、《韵语阳秋》卷二○〕
　　张景阳《七命》有“浮三翼，泛中”之句，故诗家多以三翼为轻舟，如梁元帝“日华三翼舸”，元微之“光阴三翼过”是也。按《越绝书》，《伍子胥水战兵法内》经曰：大翼一艘，广一丈五尺二寸，长十丈；中翼一艘，广一丈三尺五寸，长九丈六尺；小翼一艘，广一丈二尺，长九丈。所谓三翼者，皆巨战船也。
　　用为轻舟，误矣。〔同上〕
　　苕溪渔隐曰：苏叔党过《赋鼠须笔》云：“太仓失陈红，狡穴得余腐。既兴丞相叹，又发廷尉怒。磔肉喂饿猫，分（纷）髯杂霜兔。插架刀槊健，落纸龙蛇骛。物利易未（理未易）诘，时来即所遇。穿墉何卑微，托此得佳誉。”其步骤气格，殊有父风（之类）也。〔《渔隐丛话》前集卷四一〕
　　《复斋漫录》云：东坡论子厚诗“盛时一失贵反贱，桃笙葵扇安可常”，不知桃笙为何物。偶阅《方言》：簟，宋魏之间谓之笙。乃悟桃笙以桃竹为簟也。
　　余按：唐万年尉段公路《北户录》云：琼州出红藤簟，《方言》谓之笙，或曰蘧，亦曰行唐。沈约奏弹歙令仲文秀恣横云，令吏输六尺笙四十领。何东坡忘此耶？苕溪渔隐曰：刘梦得待：“香风蕙（薰风香）麈尾，月露孺桃笙。”〔同上后集卷一一〕

　　●卷五十·技艺门
　　东坡《与子由论书》云：“吾虽不善书，晓书莫如我。苟能通其意，常谓不学可。”故其子叔党跋公书云：“吾先君子，岂以书自名哉？特以其至大至刚之气，发于胸中而应之于手，故不见其有刻画妩媚之态，而端乎章甫若有不可犯之色。少年喜二王书，晚乃喜颜平原，故时有二家风气。俗子不知，妄谓学徐浩，陋矣。”观此，则知初未尝规规然出于翰墨积习也。〔葛常之《韵语阳秋》卷五〕
　　唐令狐相进李远为杭州，宣宗曰：“闻李远云‘长日惟消一局棋’，岂可使治郡哉？”对曰：“诗人之言，不足有（为）实也。”乃荐远廉察可任，此正说诗者不以辞害志也。〔《溪》卷七〕
　　房千里作《骰子选格序》云：以六骰双双为戏，以数多少为进身官职之序，而乃（且）条其选黜之目焉。〔东〕坡以流俗狂惑，经营倘来，惴惴惟恐后于他人，何异掷骰者心动于中而色形于外，（也）欲求胜人者哉？王逢原《彩选诗》云：“卒无及物效，徒有高人气。昏昏忘其（所）大，扰扰争其细。”其理信然。
　　〔黄常明，同上〕
　　裴度平淮西，绝世之功也；韩愈《平淮西碑》，绝世之文也。非裴之功，不足以当韩之文；非韩之文，不足以发裴之功。碑成，李濒之予乃渭没父之功，讼之于朝。宪宗使段文昌别作，此与舍周鼎而宝康瓠何异哉！李义山诗云：“碑高三丈字如手（斗），负以灵鳌蟠以螭。句奇语重喻者少，谗之天子言其私。长绳百尺拽碑例，粗砂大石相磨治。公之斯文若元气，先时已入人肝脾。”愈书曰：“十月壬申，用所得（贱）贼将，自文城因天大雪，疾驰百二十里到蔡，取元济以献。”〔与〕文昌所谓“郊云晦冥，寒可堕指。一夕卷旆，凌晨破关”
　　等语，岂不相万万哉！东坡先生责（谪）官过旧驿，壁间见有人题一诗云：“淮西功业冠吾唐，吏部文章日月光。千古断碑人脍炙，世间谁数段文昌？“坡喜而录（诵）之。〔同上〔《韵语阳秋》卷三〕
　　陆希声隐居宜兴君阳山，今金沙寺其故（他）宅也。自著《君阳山记》，叙其景物亭馆如辋川，上（尚）可得其仿佛。初，僧光从希声授（受）笔法，继以善书得幸于昭宗。希声祈使援己，以诗寄之云：“笔下龙蛇似有神，天池雷雨变逡巡。寄言昔日不龟手，应念江湖人。”遂得召。隐操盖不足观也。尝著《易传》十卷，观其自序，以谓：“梦在大河之阳，有三人偃卧东首，上伏羲，中文王，下孔子也。以《易》道畀予，遂悟八卦小成之位，质之象数如有符契。”
　　且云：“今年四十有七，已及圣人之年，于是作《易传》以授门人崔彻、王赞之徒，复自为注。”今观其书无可取者，面怪涎如此，其人亦可知。后避难死于道路，盏不能终君阳之居也。〔《韵语阳秋》卷八〕
　　〔老〕杜《刘少府画山水障歌》云：“反思前夜风雨急，乃是蒲城鬼神入。
　　元气淋漓障犹湿，真宰上诉天应泣。”应物《听嘉陵江声》云：“水性自云静，石中本无声。如何两相激，雷转空山鸣？”《赠能吟（琴）李儋诗》云：“丝桐本异质，音韵（响）合自然。吾观造化意，二物相因缘。”临川《咏鲁公坏碑》云：“六书篆籀数变改，遂〔令〕后世多失真。谁初妄凿妍（好）与丑，坐令学士劳骸筋。堂堂鲁公勇且仁，岂亦以此夸常民？直疑技巧有天巧（德），不必强勉亦通神。”坡《咏歙砚》诗云：“与天作石来几时，与人作砚初不辞。诗成鲍谢石何与？笔落钟王砚不知。”此〔皆〕穷本探妙，超出准绳外，不特状写最物也。〔《溪》卷六〕

　　●卷五十·拾遗门
　　退之《和刘使君》云：“吏人休报事，公作送春诗。”梦得《送王司马之陕州》云：“案牍来时惟署字，风烟入兴翼（便）成章。”自俗吏观之，皆可坐不了事之目也。〔《韵语阳秋》、《溪诗话》卷七〕
　　乐天云：“报道前驱少呵喝，恐凉黄鸟不成啼。”坡云：“鬓丝只好对禅榻，湖亭不用张旌旗。”蔡君谟云：“因傍堤（低）松却飞盖，为闻山鸟撤（辍）鸣驺。”若俗士务此夸张俗眼，又岂识数公意。〔黄常明，同上〕
　　林和靖诗：“马从同事借，妻怕罢官贫。”颇能状寒廉态，抑又有意。所谓伯贫者，妇人女子耳。大丈夫之不移，何陨获之有？子美有“长贫任妇愁”，亦以男子未尝愁也。“让粟不谋妻”，以明谋及则人助不得辞也。又云：“浮生有分定（定分），饥饱岂能（可）逃。叹息谓妻子，我何随汝曹？”乐天云：“妻孥不悦生怪问，而我醉卧方陶然。”退之曰：“奠为儿女态，戚嗟忧贱贫。”
　　〔《溪诗话》卷二〕
　　〔《老杜补遗》〕：肃宗至德初，子美为拾遗，岑参为补阙，或问二人孰贤。
　　予曰：“子美贤。”或曰：“何以知之？”曰：“以其诗知之。子美之诗云：‘避人焚谏草，骑马欲鸡栖。’又曰：‘明朝有封事，数问夜如何？’参之诗曰：‘圣朝无阙事，自觉谏书稀。’至德初，安史之乱方剧，上皇在蜀，朝野骚然，果无阙事时耶？”〔《溪诗话》、《渔隐丛话》前集卷六〕
