<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李白《月下独酌》诗云：“举杯邀明月，对影成三人。”而贾翁《玩月诗》亦云：“但爱杉倚月，我倚杉为三。”〔《葛常之》，待查〕
　　“文如翻水成，赋作叉手速。”乃《北梦琐言》记温庭筠才思艳丽，工于小赋，每入试押官韵作赋，凡八叉手而八韵成，多为邻铺假手，号日救数人也。余尝以八叉手对三折肱。〔《溪诗话》卷九〕
　　老杜流落不偶，然已为〔当〕世所尊。尝有“杖藜还客拜”，又《有客》云：“老病人扶再拜难。”则其“坐深乡曲敬”可见〔知〕矣。虽然，樊宗师见刘叉，尚为之独拜，况老杜乎？〔《黄常明，同上卷七〕
　　周美成晚归钱塘乡里，梦中得《瑞鹤仙》一阕：“悄郊原带郭。行路永，客去车尘漠漠。斜阳映山落。敛余红犹恋，孤城阑角。凌波步弱。过短亭，何用素约。有流莺劝我，重解绣鞍，缓引春（醉）酌。不记归时早暮，上马谁扶，醒眠朱阁。惊飙动幕。犹残醉，绕红渠（药）。叹西园已是，花深无地。东风何事又恶。任流光过却。归来洞天自乐。”未几，方腊盗起自桐庐，拥兵入杭。时美成方会客，闻之，仓黄出奔，趋西湖之坟庵。次郊外，适际残腊，落日在山，忽见故人之妾徒步亦为逃避计，约下马小饮于道傍旗亭，闻莺声于木杪，分背，少焉抵庵中，尚有余醺，因（困）卧小阁之上，恍如词中。逾月贼平，入城则故居皆遭蹂践，旋营缉而处。继而得请提举杭州洞霄宫，遂老焉。悉符前作。美成尝自记甚详。今偶失其本，姑〔追〕记其略以（而）书于编。〔《挥麈余话》卷二〕
　　余尝于王莹夫处见王荆公手书集句诗一纸云：“海棠乱发皆临水。君知此处花何似？凉月白纷纷。香风隔岸闻。啭枝黄鸟近。隔岸声相应。随意坐莓苔。
　　飘零酒一杯。”今不知在何所。〔《挥麈》，同上〕
　　莱公虽居相位，于（以上作“《莱公外传》记：公所得厚俸，惟务施予”）
　　寝处一青帏三十年。有亲（厚）者求之，欲其易去。公笑而答曰：“彼诈我诚，虽敝何害，实不忍以敝旧弃耳。”祈者愧之。故魏野诗云：“有官居鼎鼐，无地起楼台。”及北使来，顾望缙绅而问迓者〔曰〕：“无地起楼台相公安在？”其清里为人所景望（慕）如此。然永叔《归田录》颇论其侈汰，司马温公亦云。岂非奢外而俭内欤？〔《溪》卷九〕
　　昌黎《寄崔立之》云：“傲兀坐试席，深丛见孤罴。四坐各低回，不敢捩眼窥。”可谓善言场屋事。若平居所养不厚，诚难傲兀也。〔同上，同上〕
　　退之《韶州留别张使君》云：“久钦江总文章（才）妙，自叹虞翻骨相屯。”
　　翻放弃南方，自恨疏节骨鲠不媚，犯上获罪，当长没海隅，其刚褊方拙，凌突权势，出于天性，〔雅〕宜文公喜用。江总乃败国奸回，特引之何故？按《南史孔奂传》：宋（陈后）主欲以总为太子詹事，奂曰：“江有潘陆之华，而无园绮之实。”乃奏怔总文华之人，宜求厚重之才。是时（诗）恐有讥云。杜云：“远愧梁江总，还家尚黑头。”李商隐《赠杜牧之》云：“前身恐是梁江总。”皆未可与言史也。〔同上，同上〕
　　子美有“朱绂负平生”，乐天有“金带衤追腰衫委地”、“紫绶相辉映（应）
　　不恶”、“赤绂金章尽到身”，如此尚多。然亦有叹曰：“实事渐消虚事在，银鱼金带绕腰光。”又有“簪缨假合虚名在，筋力消磨实事空”，皆自作解嘲也。
　　尝爱韦苏州云：“除书忽到门，冠带便拘束。”又有《谢〔东林〕居士寄松英丹》云：“一拜蓝峰送还使，腰间铜印与心违。”言与意皆自在也。〔同上卷七〕
　　“散员疏去未为贵，小邑陶休何足云。”惟乐天早退，乃可语此。〔黄常明，同上〕
　　苏州《寄粲师》：“遥知寻（郡）斋夜，冻雪封松竹。时有山僧来，悬烛（灯）独自宿。”尝于（谓）暑月读〔之〕，亦有霜气。〔同上〕
　　〔张〕籍《赠令狐》云：“久为博士无人识，自到长安赁舍居。”未足为穷。
　　其《寻时道士》云：“昨来官罢无生计，欲就专（师）求辟谷方。”其穷无以加矣。〔同上〕
　　唐王建以《宫词》名家，本朝王岐公亦作《宫词》百篇，不过述郊祀、御试、经筵、翰苑、朝见等事。至于宫掖戏剧之事，则秘不得传，故诗词中亦罕及。若建者乃内侍王守澄之宗侄，得宫中之事为详。如：“丛丛洗手绕金盘（盆），旋拭红巾入殿门。众里遥看（抛）新桔子，在前收得便承恩。”又云：“避脱（暑）
　　昭仪（阳）不掷卢，井边含水喷鸦雏。内中数日多（无）呼唤，写得滕王《蛱蝶图》。”如此之类，非守澄说似，则建岂能知哉？初，守澄读建《宫词》，谓之曰：“宫掖之事而子昌言之，倘得罪，将奚赎？”建与之诗云：“三朝行坐镇相随，今上春宫见小时。脱下御衣先赐著，进来龙马每教骑。长承密旨归家少，独奏边机出殿迟。不是姓同（当家）亲说向，九重争得（遣）外人知？”自是，守澄不敢有言。花蕊夫人亦有《宫词》百篇，如“月头支给买花钱，满殿宫人近数千，遇着唱名多不语，含羞走（急）过御床前”之奖，亦可喜也。〔《韵语阳秋》卷三〕
　　余尝赴京师，往辞伯父，坐中举兄弟送行诗云：“问人求稳店，下马过危桥。”
　　及观《坡集》〔见〕《送侄安节诗》，序（言）其伯曾有送苏老（老苏）下第归蜀云：“人稀野店休安枕，路入灵关稳跨驴。”急难之诚，意皆相若，但字有多寡耳。余官辰沅逾年，族弟来相视，将行，率尔送之云：“就舍勿令人避席，渡江莫与马同船。”虽鄙近不工，亦可用于畏途也。〔黄常明《溪诗话》卷一○〕
　　《荆公日》（以上作“荆楚岁时”）《记》云：立春日悉剪彩为燕子以戴之。
　　故欧〔阳〕永叔云：“不惊树里禽初变，共喜钗头燕已来。”郑毅天（夫）云：“汉阁（殿）斗簪双彩燕，并知春色上钗头。”皆春日贴子诗也。〔《渔隐丛话》后集卷三五〕
　　《艺苑雌黄》云：《修真入道秘言》曰：以立春日清晨北望，有紫缘（绿）
　　白云者为三元者（君）三素飞云。三元君以是日乘八舆上诣天帝，子候见当再拜自陈，某乙乞得给侍轮毂，三过见元君之辇者白日登（升）天。《岁时广记》载此事云。臣锴按：举场尝试《立春日望三素云诗》，取此事。故苏子容作《皇太妃阁春帖子》云：“万年枝上看春色，三素云中望玉宸。”许仲尤（冲元）作《皇帝阁春帖子》云：“三素云飞归（依）北极，九农星粲（正）见南方。”
　　〔同上〕

　　●附录
　　○月窗本序跋
　　诗防《关雎》，诗话即稗官野史之类。自王迹熄而诗寝微，变至于汉魏，极于盛唐。其遗韵余音，直将与宇宙间山川为流峙也。《汉艺文志》注稗为细粝，王者欲知闾巷细琐之言，故立稗官，关系殆亦不小。淮伯王月窗嗜古学文，其志慕东平河间而欲相揖逊于异代者。宫暇，乃取阮子《诗话总龟》，延庠生程光校雠之，命工刊布，致言于予，以叙诸首。予披而阅之。诗之有话，言有繇也，诗话以《总龟》名，言有统也。龟千年五聚，问无不知。贺知章昔以为殷践猷博学之号。阮子之诗话，其殆谓博而足以资问者欤！阮子旧集颇杂，王条而约之，汇次有义，棼结可寻。首观其《圣制》等篇，破鲁恭之壁，科斗错陈也；次观其《咏物》等目，浴玉池之日，百宝争出也；又次观其《艺术纪实》诸例，发骊山之冢，而彝鼎累累也；终而观其《谶梦鬼神》诸简，燃牛渚之犀，而幽怪又无以遁其形也。夫殷之博，以韵学而成名；阮之博，盖勤诸诗与绪言而有得者。王约其博，合二家而一之，又不可以徒事于博语者。其何以见之哉？见之于凡例矣。
　　是则可嘉也。是为序。
　　赐进士第中宪大夫奉敕整饬山东海道副使郴阳李易书。
　　白川子负谴婴疾，分牧芝城，居常怏怏弗乐也。乃月窗殿下时时遣贵侍觇之，间授二册曰：“是为《诗话总龟》，是为宋阮一阅所编，是为今程子光所校，是将寿诸文梓，期与好事者共，先生能无言乎？”余拜而受之。枕次快阅，曰：佳哉，月窗其披宝藏，而ギ琳琅毕集吾目耶？其展武库，而戈矛剑戟震骇我心耶？其过陶朱猗顿之室，百物充溢，足以拯急而切需者耶？是富且奇也。夫诗，胡为者也？宣郁达情撷菁登硕者也。夫话，胡为者也？摘英指标理斥迷者也。
　　考诸三代而下，春秋列国以上，载诸经，杂出乎词宗孺妇之口，可征已。嗣是以来，作者非一家，不能指而数也；议者非一喙，不能群而听也。譬之凤毛豹斑，非不文彩炫耀，望者兴叹，有遗恨焉。盖未获总其龟耳。今月窗乃能逸尘远览，订古准今，与二三博雅君子冥罗约采，汇为全书。书有门，示别也；有类，示同也；有序，示次也。若有劝有规有慨有慕有愿学之意，则皆置之不言之表，而亦昭昭然灼灼然，无言而无弗言。孔子曰：“其义，则某窃取之矣。”佳哉，月窗之用心也。昔河间以礼乐名，东平以乐善著。咸垂光汗青，馨香帝胄。至求述作，概乎未之前闻。月窗孝友不凡，文艺隽拔，而又嗜好清绝如此，方之二王，得无过乎！是书也，我国家宗室之盛，皇上风化之隆，贤士夫裁正之略，并可仰见，刻之宜。书凡九十八卷。月窗为我高皇六世孙。程光修学楚楚，郡博弟子员，番阳人。
　　嘉靖甲辰孟秋奉直大夫江西饶州府同知前进士南京刑部郎中海盐白川张嘉秀撰。
　　龙舒阮子《集百家诗话总龟》，前卷四十有八，后卷五十，实抄录未传之书也。月窗殿下乐善嗜古，见而珍爱，亟欲与四方风雅之士共之，延光校雠讹舛，芟剔重冗，而寿诸梓焉。复俾采集近代及国朝诸大家者而续成之。第荒僻浅鲜，搜辑尚未成帙，姑识于卷末云。
　　时嘉靖岁次乙巳春三月吉旦番阳后学程谨谨识
　　○《明抄本》序跋
