<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上林之苑，奇花异卉之所聚，游之者必曰：天下之春尽在是矣。昆丘之壤，良玉美璞之所钟，登之者必曰，天下之珍尽在是矣。呜呼，《诗话总龟》其亦奇花之上林，良玉之昆丘欤？览之者孰不曰：天下之奇篇妙什，可以组高谈之绮者，皆聚此书矣！戊辰春，余宦游闽川，因得书市诸家诗话与夫小史、僻书，补余之所无者。归于公宇，慨然患其丛帙之乘；退食之隙，编而类之，哀为一集，共二千四百余诗，分为四十九门。其播扬人之隐慝，暴白事之暧昧，猥陋太甚、雌黄无实者，皆略而不取。至其本惟一诗而记取之意不同，如“栗爆烧毡破，猫跳触鼎翻”，“春洲生荻芽，春岸飞杨花”；载所作之人或异，如“几夜碍新月，半江无夕阳”，“斜阳如有意，偏傍小窗明”：如此之类，皆两存之。若爱其造语之意而举其一联，如“风暖鸟声碎，日高花影重”，不知其全篇；亦徒喜其用事之当而论其一字，如“惠和官尚小，师达禄须干”，不知所引自误：如此之类，咸辩证之。然皆今昔训言传于绅间，而著以为书，不可得而增损者也。噫！是书之成，上可以谏君父之尊，中可以示簪缨之贵，下可以谕诸门庭与夫闺闼之邃，以至山林之隐德，僧道之高流，亦皆有以讽咏而警戒之，其于干教化，励风俗，殊不浅浅，非若妖词艳曲，蝶语淫言，入人肌骨，牢不可去，久而与之惧化者也。
　　乃若苦吟之士得之，可以臻夺胎换骨之妙；好谈之士得之，可以擅垂河吐屑之敏；修进之士得之，可以激昂壮志，助饰文彩；闲居之士得之，亦可以陶冶灵襟，遣适光景：又非若读没字之碑，嚼无味之蜡，使人厌观使人恐卧者也。一日示之博物，亢声曰：“奇哉，斯书！胡不用殷践猷故事以“总龟”目之乎？否则，未见其称也。”余善其知言，遂以斯名冠于篇首。既而不欲秘藏，乃授诸好事者攻木以行，与天下共之，孰云其不可哉！
　　绍兴辛巳长至日散翁序。
　　按阮阅字宏休，自号散翁，舒城人，尝为郴江守，见《苕溪渔隐丛活》。四库所收，《前集》四十八卷，四十五门，后集五十卷，六十一类，为明宗室月窗道人所刊。《天禄琳琅书目》载书凡百卷，前集五十卷，分四十五门，后集五十卷，分六十门，《月窗本》讹舛特甚，此本抄手极工云。今本与《天禄》卷数相同，惟《前集》多《苦吟》一类，《后集》多《御宴》一类。而抄手拙劣，鲁鱼成队，非精校不能悦目，特较之《月窗本》为善耳。
　　光绪癸巳冬日丁丙识。
　　余藏《月窗本诗话总龟》，得诸海上吴申甫，《后集》缺末二卷，欲觅本补写，历久不获。光绪庚子。后常在岭表，吴下书贾，每有所收，辄摘其目以告。
　　偶有此书《明抄本后集》，亟寓书先兄，收以致粤。时余从事黄埔武校，暇一勘读，知抄者有笔迹小误，而足以证刊本讹夺者良多。在韶阳日，乃据以补写旧藏本之缺焉。既丁丧乱，余粤装书卷，散失十九。流离江海，此本则仅存，而扃闭尘封，亦不遑及。顷来京师，江安傅君沅叔，招饮虎坊酒家。主人既至，挟书数种，盖过厂肆取观者。瞥见一册，入吾目中，如逢故物。亟展视，乃余昔收抄本之前编也。检题装订悉同。因道前事，诧为未有。顾索直贵，余不能得，劝沅叔取之，当作两合。越晨，沅叔见语，书已在董君授经许，校刻本溢出两卷。闻余有其半，亦欲见之，遂命儿子自海上包裹以来。他日不归于董，即属于傅，皆有延津乐昌之美矣。念自海内倾覆，官私图书尚无江陵之厄，而楚弓鲁玉沦入沧桑者，亦复流传而不忍闻。独此一编之微，南分北析者曾不知几何时，而能从板荡之余作天然之合，岂鬼神呵护不能及于重器，而但勤勤于小物耶？吁，可慨也已！
　　而余一身收藏聚散之感，又何足云！卷中汪士钟印不真，吴贾所为也。
　　甲寅秋七月独山莫棠记于宣武旅次。
　　○胡仔《苕溪渔隐丛话》
　　绍兴丙辰，余侍亲赴官岭右，道过湘中，闻舒城阮阅昔为郴江守，尝编《诗总》，颇为详备。行役匆匆，不暇从知识间借观。后十三年，余居苕水，友生洪庆远从宗子彦章获传此集。余取读之，盖阮因《古今诗话》附以诸家小说，分门增广，独元以来诸公诗话不载焉。考编此《诗总》，乃宣和癸卯，是时元文章，禁而弗用，故阮因以略之。余今遂取元以来诸公诗话，及史传小说所载事实，可以发明诗句及增益见闻者，纂为一集。凡《诗总》所有，此不复纂集，庶免重复；一诗而二三其说者，则类次为一，间为折衷之；又因以余旧所闻见，为论以附益之。或者谓余不能分明纂集，如阮之《诗总》，是未知诗之旨矣。昔有诗客，尝以神圣工巧四品，分类古今诗句，为说以献半山老人，半山老人得之，未及观，遽问客曰：“如老杜‘勋业频看镜，行藏独倚楼’之句，当入何品？”
　　客无以对。遂以其说还之，曰：“尝鼎一脔，他可知矣。”则知诗之不可分门纂集，盖出此意也。余今但以年代人物之先后次第纂集，则古今诗话，不待检寻，已粲然毕陈于前，顾不佳哉？……
　　〔《苕溪渔隐丛话》前集序〕
　　闽中近时又刊《诗话总龟》，此集即阮阅所编《诗总》也，余于《渔隐丛话序》中已备言之。阮字闳休，官至中大夫，尝作监司郡守，庐州舒城人。其《诗总》十卷，分门编集，今乃为人易其旧序，去其姓名，略加以苏黄门《诗说》，更号曰《诗话总龟》，以欺世盗名耳。……闳休尝为钱塘幕官，眷一营妓，罢官去……
　　〔前集卷十一〕
　　闽中近时刊行《诗话总龟》，即舒城阮阅所编《诗总》也。余家有此集，今《总龟》不载此序，故录于此云：
　　“余平昔与士大夫游，闻古今诗句，脍炙人口，多未见全本及谁氏作也。宣和癸卯春，来官郴江，因取所藏诸家小史、别传、杂记、野录读之，遂尽见前所未见者。至癸卯秋，得一千四百余事，共二千四百余诗，分四十六门而类之。其播扬人之隐慝，暴白事之暧昧，猥陋太甚，雌黄无实者，皆略而不取。至其本惟一诗而记所取之意不同，如‘栗爆烧毡破，猫跳触鼎翻’，‘春洲生获芽，春岸飞杨花’；载所作之人或异，如“几夜碍新月，半江无夕阳”，‘斜阳如有意，偏傍小窗明’：如此之类，皆两存之。若爱其造语之工而举一联，如‘风暖鸟声碎，日高花影重’，不知其全篇；亦有善其用字之当而论一字，如‘惠和官尚小，师达禄须干’，不知其所引自误：如此之类，咸辨证之。然皆前后名公、巨儒、逸人、达士，传诸绅间，而著以为书，不可得而增损也。但类而总之，以便观阅，故名曰《诗总》。倦游归田，幅巾短褐，松窗竹几，时卷舒之，以销闲日，不愿行于时也。世间书固未尽于此，后有得之者，当续焉。宣和五年十一月朔，舒城阮阅序。”
　　〔后集卷三十六〕
　　○方回桐江集
　　闳休《诗总》旧本，余求之不能得，今所谓《诗话总龟》者，删改闳休旧序，合《古今诗话》与《诗总》，添入诸家之说，名为《总龟》，标曰“益都褚斗南仁杰纂集”，前后续刊七十卷，麻沙书坊捏合本也。
　　〔《宛委别藏本》卷七《渔隐丛话考》〕
　　《诗话总龟》前后续别七十卷，改阮闳休旧序冠其首。闳休《诗总》不可得，而闳休旧序全文在《渔隐丛话后集》第三十六卷中可考。闳休谓宣和癸卯官郴江类得一千四百余事分四十六门，而《总龟》今序删去此语，如“栗炮烧毡破，猫跳触鼎翻”所引六联，即今序犹袭用之。按今《总龟》又非胡元任所见闽本《总龟》矣。今余所见序，乃见用闳休语而文甚不佳、序之尾曰岁在屠维赤奋若，即当是绍定二年己丑书坊本也。书目引《南轩东莱集》，便知非乾道五年己丑。所谓作序人华阳逸老者，书坊伪名；所谓集录益都褚斗南仁杰者，其姓名不芳。中间去取不当，可备类书谈柄之万一，初学诗者，恐不可以此为准也。
　　〔《宛委别藏本》卷七《诗话总龟考》〕
　　○《四库全书总目》
　　《郴江百咏》卷〔浙江巡抚采进本〕宋阮阅撰。阅字闳休，舒城人。赵希ㄍ《读书附志》称其建炎初以中奉大夫知袁州，其事迹则未详也。所撰有《松菊集》，今佚不传。此《郴江百咏》，则其宣和中知郴州时作也。其诗多入论宗，盖宋代风气如是，而阅素留心吟咏，所作《诗话总龟》，遗篇旧事，采摭颇详，于兹事殊非草草。故尚罕陈因理障之语。如《东山》诗云：“藜杖芒鞋过水东，红裙寂寞酒樽空。郡人见我应相笑，不似山公与谢公。”又《乾明寺》诗云：“直松曲棘都休道，庭下山茶为甚红？”往往自有思致。又如《愈泉》一首，所谓“古来诗病知多少，试问从今疗得无”。语虽着相，然自为诗话一编而作，是亦诗中有人，异乎马首之络者矣。此本出自厉鹗家，百咏尚缺其八。考《郴州志》亦不载。
　　吴之振选《宋诗抄》，及曹庭栋选《宋诗存》，均未及收，存之亦可备一家。惟每题之下，不注本事，非对图经而读之，有茫不知为何语者，或传写佚之欤！
　　《袁州府志》载其《宣风道上》诗一首，《题春波亭》诗一首，鲍氏《知不足斋本》录于此集之末，以补《松菊集》之遗。今亦从鲍本，并录存之焉。
　　〔集部别集类一○〕
　　《诗话总龟》前集四十八卷，后集五十卷〔两江总督采进本〕宋阮阅撰，阅有《郴江百咏》已著录。案胡仔《苕溪渔隐丛话序》曰：“舒城阮阅，昔为郴江守，尝编《诗总》，颇为详备。盖因古今诗话，附以诸家小说，分门增广，独元以来诸公诗话不载焉。考编此《诗总》，乃宣和癸卯，是时元文章禁而弗用，故阮因以略之。”云云。据其所言，则此书本名《诗总》，其改今名，不知出谁手也。此本为明宗室月窗道人所刊，并改名为阮一阅，尤为疏舛。其书《前集》分四十五门，所采书凡一百种。《后集》分六十一门，所采书亦一百种。摭拾旧文，多资考证。惟分类琐屑，颇有乖于体例。前有郴阳李易序，乃曰：“阮子旧集颇杂，月窗条而约之，汇次有义，棼结可寻。”然则此书已经改窜，非其旧目矣。
　　〔集部诗文评类一〕
