<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苏子由云：李白诗类其为人，俊发豪放，华而不实，好事喜名，不知义理之所在也。语用兵，则先登陷阵不以为难；语游侠，则白昼杀人不以为非：此岂其诚能也？白始以诗酒奉事明皇，遇谗而去，所至不改其旧。永王将据江淮，白起而从之不疑，遂以放死。今观其诗固然。唐诗人李、杜称首，今其诗皆在。杜甫有好义之心，白所不及也。汉高祖归丰、沛，作歌曰：“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡。安得猛士兮守四方！”高帝岂以文字高世者！帝王之度固然，发于中而不自知也。白诗反之，曰：“但歌大风云飞扬，安得猛士守四方！”
　　其不识理如此：老杜赠白诗有“重与细论文”之句，谓此类也哉。〔同上〕
　　《高斋诗话》云：荆公《题金陵此君亭》诗云：“谁怜直节生来瘦，自许高才老更刚。”宾客每对公称颂此句，公辄颦蹙不乐。晚年与平甫坐亭上视诗牌曰：“少时作此，题榜一传，不可追改。大抵少年题诗，可以为戒。”平甫曰：“此扬子云所以悔其少作也。”〔同上，卷三四〕
　　《石林诗话》云：荆公以意气自许，故诗语惟其所向，不复更为涵蓄，如：“天下苍生待霖雨，不知龙向此中蟠。”又“浓绿万枝红一点，动人春色不须多。”
　　又“平洽险秽非无力，润泽焦枯是有才”之类，皆直道其胸中事。后为郡（群）
　　牧判官，从宋次道尽假唐人诗集，博观而约取，晚年始尽深婉不迫之意。乃知文字虽工拙有定限，然必视其幼壮；虽公，方其未至，亦不能力强而遽至也。〔同上〕
　　《石林诗话》云：苏明允至和间〔来〕京师，既为欧阳、文忠公所知，其名翕然。韩忠献诸公皆待以上客。尝遇重阳，忠献置酒私第，惟文忠与一二执政，而明允乃以布衣参其间，都人以为异礼。席间意气兀不少衰。明允诗不多见，然精深有味，语不徒发，正类其文。而（如）《读易诗》云：“谁为善相应嫌瘦，后有知音可发（废）弹。”婉而不追，哀而不伤，所作自不必多也。〔同上卷三八〕

　　●卷五·述志门
　　余尝（昔）官展（辰州），尝借诗集于士人，中有小篇（编）序云《成都〔集》乃〕天庆中进士叶沆〔所〕作，止百篇，时有可观，如《闲居感怀》云：“身闲难报国，语直易伤时。”《村墅》云：“夜庭和月扫，秋户拂云开（关）。”
　　亦可想见其胸襟也。〔《溪诗话》卷八〕
　　和靖与士夫诗未尝不及迁擢，与学子诗未尝不言登第。视此为何等，随缘应接，不为苟难亢绝如此。老杜云：“本无轩冕意，不是傲当时。”“钟鼎山林各天性，浊醪粗饭任吾年。”道义重而〔不〕轻王公者也。阮孝绪，南平王〔致书〕
　　要之不赴，曰：“非志骄富贵，但性畏庙堂。使のば可骖，何异骥绿？”〔同上卷二〕

　　●卷五·求意门
　　《复斋漫录》云：“书当快意读易尽，客有可人期不来。世事相违每如此，好怀百岁几回开。”其后又寄黄充，前四句云：“俗子推不去，可人废招呼。世事每如此，我生亦何娱。”盖无己得意，故两见之。”〔《渔隐丛话》后集卷三二〕
　　胡氏评诗曰：鲁直《过平舆怀李子克（先）》诗：“世上岂无千里马，人中难得九方皋。”《题徐孺子祠堂》诗：“白屋可能无孺子，黄金（堂）不是欠陈蕃。”二诗命意绝相似，盖叹知音者难得耳。”〔同上卷三二〕
　　苕溪渔隐曰：《锡宴〔清〕明日》绝句云：“宴罢回来日欲斜，平康坊里那人家。几多红袖迎门笑，争乞钗头利市花。”《清明日》绝句云：“无花无酒过清明，兴味都来（萧然）似野僧。昨日邻家乞新火，晓窗分与读书灯。”二诗何况味不同如此，亦可见其老少情怀之异也。〔同上卷一九〕
　　胡氏评诗曰：澶渊之役，王介甫以滑“丞相莱公功第一”，张文潜以为“可能功业尽莱公”。大抵人之议论，各有所见，故尔不同。今具载二诗，识者当能辨之。介甫《澶州》诗云：“去都二百四十里，河流中间两城峙。南城草上（木）
　　不受兵，北城楼橹如边城。城中老人为予语，契丹此地经钞虏。黄屋亲〔乘〕矢石间，胡马欲踏河冰渡。天（大）发一矢胡无酋河冰亦破沙水流。欢盟从此至今日，丞相莱公功第一。”文潜《听客话澶渊事》诗云：“忆昔胡来动河朔，黄（渡）河饮马吹胡角。澶渊城下冰载车，边风萧萧千里赊。城上黄旗坐真主，夜遣六丁张猛弩。雷惊电发一矢飞，横射胡酋贯车柱。犬羊无踪大漠空，归来封禅告成功。自是乾坤扶圣主，可能功业尽莱公？”〔同上卷二○〕
　　《谈苑》曰：余知制诰日，与余恕同考试。恕曰：“夙昔师范徐骑省为文，骑省“其”有《徐孺子亭记》，其警句云：“平湖千亩，凝碧乎其下；西山万叠，倒影乎其中。”他皆常语，近得舍人所〔作〕《涵虚阁记》，终篇皆奇语。自渡江来，未尝见此，信一代之雄文也。”其相推如此。因出义山诗共读，酷爱一绝云：“珠箔轻明拂玉墀，披香新殿斗腰肢。不须看尽鱼龙戏，终遣君王怒偃师。”
　　击节称叹曰：“古人措辞寓意，如此之深妙，令人感慨不已。”〔同上卷一四〕

　　●卷六·讽谕门
　　唐文宗夏日联句，东坡谓宋玉对楚王雄风，讥其知己不知人也。公权小子，有美而无规，为续之云：“一为居所移，苦乐永相忘。愿言均此施，清阴分（及）
　　四方。”或谓五弦之薰〔风〕解愠阜财，已有陈善责难〔之〕意。余谓不然。凡规谏之辞，须切直分明，乃可以感悟人主。故盗言孔甘，良药苦口。若以“薰风自南来”为陈善闭邪，但恐后世导谀侧媚，〔说〕持两可者，皆得以冒敢谏之名也。〔《溪》卷一〕
　　阳城德行道义为士林之所敬服。德宗以银印赤绂起于隐所，骤拜谏官，可谓贤且遇矣。故学生闻道州之贬，投业而叫阍；贤士怆驿名之同，ゼ辞而颂德：可以知其贤不诬也。然退之《诤臣论》乃极口贬之，何哉？其言曰：“今阳子实一匹夫，在谏位不为不久，而未尝一旨及于政。视政之得失，若越人之视秦人之肥瘠。问其官，则曰谏议也；问其政，则曰：“我不知也。”有道之士，固如是乎？
　　“考之本传，以谓他谏官论事苛细，帝厌苦。城漫（浸）闻得失且熟，犹未肯言。
　　客屡谏之，第醉以酒而不答。盖其意有所待矣（也）。至德宗逐陆贽，欲相裴延龄，而城伏蒲之说（疏）始上，廷争恳至，累日不解。故元微之诗云：“贞元岁云暮，朝有曲如钩。”“飞章八九上，皆若珠暗投。”“且曰事不止，臣谏誓不休。”而白乐天亦云：“阳城为谏议，以正事其君。其手如屈轶，举必指佞臣。
　　卒使不仁者，不得秉国钧。”柳子厚亦云：“抗志厉义，直道是陈。”盖退之《谏〔臣〕论》乃在止裴延龄为相之前，而三子颂美之言，乃在阳城极谏之后也（尔）。〔《丹阳集》、《韵语阳秋》卷七〕
　　〔《渔樵闲话》载〕唐末有宜春人王毂，以歌诗擅名，尝作《玉树曲》，略云：“璧月夜，琼楼春。匣（莲）舌泠泠词调新。当时狎客尽封（丰）禄，直谏犯颜无一人。歌未阕，晋王剑上粘腥血。君臣犹在醉乡中，一面已无陈日月。”
　　此调大播人口。毂未第时，尝于市廛中见有同人被无赖辈欧击，毂前救之，〔扬声〕曰：“莫无礼，便是解道‘君臣犹在醉乡中，一面已无陈日月’者。”无赖闻之，惭谢而退，盖讥当时士大夫掩蔽人善，殆此小人不若。愚谓〔《渔樵》〕
　　特假以自渝尔。无赖所以悔过从善，顿革凶暴之气者，非重其才也，非重其名也，盖重其言有补于治乱安危者也。〔《溪诗话》卷二〕
　　蔡宽夫云：“江湖多白鸟，天地有青蝇。”人遂以白鸟为鹭。〔而〕《礼记月令》：群鸟养羞。郑氏乃引《夏小正》丹鸟白鸟之说，谓白鸟为蚊蚋。则知以对青蝇，意亦深矣。不然，江湖多白鹭，有何说耶？〔《溪》、《渔隐丛话》前集卷一三〕
　　子美诗：“草有害于人，曾何生阻修。芒刺在我眼，焉能待时（高）秋。”
　　其愤邪嫉恶，欲芟夷蕴崇之以肃清王室者，抱怀（怀抱）可见。临川有：“勿去草，草无恶，如比世俗俗浮薄。”此方外之语，异乎农夫之务〔去〕者也。
　　〔黄常明《溪诗话》卷三〕
　　子美〔观打鱼〕云：“设网万鱼急。”盖指聚敛之臣，苛法侵渔，使民不聊生，乃万鱼急也。又云：“能者操舟疾若风，撑突波涛挺叉入。”小人舞智趋时巧宦数迁，所谓疾若风也。残民以逞不顾倾覆，所谓挺叉入也。”日暮蛟龙改窟穴，山根鲈（鲤）随云雷。”鱼不得其所，龙岂能安居！君与民犹是也。此与六义比兴何异？“吾徒何为纵此乐，暴戾天物圣所哀。”此乐而能戒，又有仁厚意，亦如“前王作网罟，设法害生成”，不专为取鱼也。退之《叉鱼》曰：“观乐忆吾僚。”异此意矣。亦如蕲簟云：“却（但）愿天日常炎曦。”故后人改之云：“岂比法曹空自私，却愿天日长炎赫。”〔黄常明，同上〕
　　唐子西《上张天觉内前行》云：“内前车马拨不开，文德殿下宣麻回。紫薇侍郎拜右相，中使押赴文昌台。”此语善于叙事，质而不俚。又云：“周公礼乐未要作，致身姚、宋亦不恶。向来两翁当国年，民间斗米才四钱。”此语善于讽谕，当而有理，皆可法也。《湖上》云：“佳月明作哲，好风圣之清。”《栖禅〔暮〕归》云：“草青仍过雨，山紫更斜阳。”语意俱新〔矣〕。〔《渔隐丛话》后集卷三四〕
　　李阳冰云：“太白不读非圣〔人〕之书，耻为郑、卫之作。故其言多似天仙之辞。凡所著述，言多讽兴。自三代以来，《风骚》之后，驰驱屈、宋：“鞭挞扬、马。千载独步，唯公一人。故王公趋风，列岳（侯）结轨，群贤翕习，如鸟归凤。卢黄门云：陈拾遗横制颓波，天下质文翕然一变。至今朝诗体，尚有梁、陈宫掖之风，至公大变，扫地并尽，今古文集遏而不行；唯公文章横被六合，可谓力敌造化欤！”〔同上卷四〕

　　●卷六·达理门
　　苕溪渔隐曰：裴说云：“读书贫里乐，搜句静中忙。”此二事乃余日用者。
　　甘贫守静，自少至老，饱谙此味矣。”〔《渔隐丛话》后集卷一七〕
　　《许彦周诗话》云：罗隐诗云：“只知事逐眼前过，不觉老从头上来。”此殊有味。〔同上卷一八〕
　　朱氏《复斋偶题》诗曰：“出入无时是此心，岂知鸡犬易追寻。请看屏上初爻旨，便识名斋用意深。”〔《朱文公集》卷二〕
