<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东坡云：“‘秋菊有佳色，挹露掇其英。泛此忘忧物，远我遗世情。一觞虽独进，杯尽壶自倾。日入群动息，归鸟趋林鸣。笑傲东轩下，聊复得此生。’靖节以无事为得此生，则见役于物者，非失此生耶！”〔《渔隐从话》前集〕
　　东坡《送山（小）本》《禅师赴法云》云：“是身如浮云，安得限南北。”
　　此二句乃老杜《别赞上人》诗中全语，岂偶然用之耶？《题碧落洞》诗云：“小语辄响答，空山白云惊。”此语全类李太白。今印本误作“自雷惊”，不惟无意味，兼与上句重叠也。后自岭外归，《次韵江晦叔》诗云：“浮云时事改，孤月此心明”语意高妙，如参禅悟道之人，吐露胸襟，无一毫窒碍也。”〔《渔隐从话》后集卷二六〕
　　康节《天津感事吟》：“水流任急境常静，花落虽频意自闲。不似世人忙里老，生来（平）未始得开颜。”〔《击壤集》卷四〕
　　《先天吟》：“先天天弗为（违），后天奉天时。弗违无时亏，奉时有时疲。”
　　〔同上，卷一六〕
　　《身心（自余）吟》：“身生天地后，心在天地前。天地自我出，自余何足言！”〔同上〔卷一九〕
　　康节《无忧吟》：“人生长有两般愁，愁死愁生未易休。或向利中穷力取，或于名上尽心求。多思惟恐晚得手，未老已闻先白头。我有何功居彼上，其间攘（掉）臂独无忧。”〔《击壤集》卷一三〕

　　●卷七·达理门
　　《否》卦，“包承，小人吉。”说者谓小人在下者包之，小人在上者承之，盖处《否》当然。杜云：“曲直吾不知，负暄侯樵牧。”“是非何处定，高枕笑浮生。”“洗眼看轻薄，虚怀任屈伸。”“寄谢悠悠世上儿，不争好恶莫相疑。”
　　其寄傲疏放，摆脱世网，所谓两忘而化其道〔者〕也。〔黄常明《溪诗话》卷五〕
　　漫叟《无为洞口》云：“洞傍山僧皆学禅，无求无欲亦忘年。”又：“无为洞口春水满，无为洞傍春云白。爱此踌蹰不能去，念（令）人悔作衣冠〔客〕。”
　　岑参《宿先（仙）游寺》云：“寄报乘轩客，簪裾尔何容！”临川《何（和）秀老》云：“解我葱珩脱孟劳，暮年甘与子同袍。”比之退之云“方将敛之道，且欲冠其颠”，“向风长叹不可见，我欲收敛加冠巾”，异矣。六一有云：“自惭前引朱衣吏，不称闲行白发翁。”说者谓不言亦可。然次山《宿丹崖翁宅》诗〔亦〕云：“吾将求退与翁游，学翁歌醉在渔舟。官吏随人往来（未）得，却望丹崖惭复羞。”吁，〔非〕淫乎富贵者也。〔《溪》卷六〕
　　东坡拈出陶渊明谈理之诗前后有三：一曰：“采菊东篱下，悠然见南山。”
　　二曰：“笑傲东轩下，聊复得此生。”三曰：“客养千金躯，临化消其宝。”皆以为知道之言。盖擒章绘句，嘲弄风月，虽工亦何补！若睹道者，出语自然超诣，非常人能蹈其轨辙也。山谷尝跋渊明诗卷云：“血气方刚时，读此诗如嚼枯木；及绵历世事，如决定无所用智。”又尝论云：“谢康乐、庾义城之诗，炉锤之功，不遗余力，然未能窥彭泽数仞之墙者，二子有意于俗人赞毁其工拙，渊明直寄焉。”
　　持是以论渊明诗，亦以可（可以）知（见）其关键也。〔《丹阳集》、《韵语阳秋》卷三〕
　　孟子所言皆精粗兼备，其言甚近，而妙义在焉。如庞居士云：“神通并妙用，运水与搬柴。”此自得者之言，最为达理。若孟子之言则无适不然。如许大尧、舜之道，只于行止疾徐之间教人做了。〔《龟山语录》卷四〕
　　或问言动非礼则何（可）以正（止），视听如何得合礼？曰：“四者皆不可易，易则多非理（礼），故‘仁者先难而后获’。所谓难者，以我视，以我听，以我言，以我动也。”“仰面贪看鸟，回头错应人”视听不以我也，胥失之矣。
　　〔《上蔡语录》卷中〕
　　吕晋伯兄弟中皆有见处。一人作待咏曾点事曰：“函丈从容问且酬，展才无不至诸侯。可怜曾点推（惟）鸣瑟，独对春风咏不休。”〔同上〔卷上〕
　　或问邵尧夫云：“谁信画前元有《易》，自从删后更无《诗》。画前有《易》何以见？”曰：“画前有《易》，其理甚微，然即用孔子之已发明者言之，未有画前尽（盖）可见也。如云：神农氏之耒耜盖取诸《益》，日中为市盖取诸《噬嗑》，黄帝尧舜之舟揖盖取诸《涣》，服牛乘马盖取诸《随》，《益噬〔嗑〕》《涣》《随》重卦也。当神农黄帝尧舜之时，重卦未画，此理真圣人有以见天下之赜，故通变以宜民，而《易》之道得矣。然则非画前元有《易》乎？”〔《龟山语录》卷二〕
　　熙宁十年夏，康节感微疾，气日益耗，神日益明。笑谓司马温公曰：“雍欲观化一巡，如何？”温公曰：“先生未应至此。”康节笑曰：“死生亦常事耳。”
　　张横渠先生喜论命，来问疾，因曰：“先生论命否？当推之。”康节曰：“若天命，则已知之矣。世俗所谓命，则不知也。”横渠曰：“先生知天〔命〕矣，载尚何言：“程伊川曰：“先生至〔此〕，他人无以为力，愿自主张。”〔康节曰：“平生学道，岂不知此？然亦无可主张。”〕时康节居正寝，诸公议后事于外，有欲葬近洛阳城者，康节已知，呼伯温入曰：“诸公欲以近城地葬我，不可，当从伊川先〔生〕茔耳。”七月初四日大书诗一章曰：“生于太平世，〔长于太平世〕死于太平世。客问年几何，六十又七岁。俯仰天地间，浩然独无愧。”以是夜五更捐馆。〔《闻见录》卷二○〕
　　张敬《夫元日》诗：“古史书元意义存，《春秋》揭示更分明。人心天理初无欠，正本端原万善生。”〔《南轩集》卷七〕
　　康节过士友家昼卧，见其枕屏小儿迷藏，以诗题其上云：“遂令高卧人，欹枕看儿戏。”盖熙宁间也。陈恬云：“《击壤集》不载。”〔同上，《闻见录》卷二○〕
　　张横《渠圣心》诗：“圣心难用浅心求，圣学须专礼法修。千五百年无孔子，尽因通变老优游。”〔《横渠集》文集〕
　　五峰胡广仲诗：“幽人偏爱青山好，未（为）是青山青不老。山中出云雨太虚，一洗尘埃山更好。”朱氏陂（跋）云：“右衡山胡子诗也。初，绍兴庚辰，熹病卧山间，亲友仕于朝者，以书见招，某戏以两诗代书报之曰：‘先生去上芸香阁〔时籍溪先生〔除〕正字，赴馆供职〕，阁长新峨豸角冠〔刘共甫〔自〕秘书丞除察官。〕留取幽人卧空谷，一川风月要人看。”〔一章〕〔瓮牖前头列画屏，晚来相对尽仪形。浮云一任闲舒卷，万古青山只么青。”〔二章。〕或传〔以〕语胡子，胡子谓其学者张敬夫曰：“吾未识此人，然观此诗，〔知其〕庶〔几〕能有进矣。特其言有体而无用，故为是诗以箴警之，庶其闻之而有发也。”
　　明年，胡子卒。又四年，某始见敬夫而后获闻之，恨不及见胡子而请其目也。因序其本末而书之于策，以无忘胡子之意云。”〔见《诗集》、《朱文公集》卷八一〕
　　邵尧夫先生居洛四十年，安贫乐道，自云未尝攒眉。所居寝息处为安乐窝，自号安乐先生，又为瓮牖，读书燕居。自平旦则焚香独坐，晡时饮酒三四瓯，微熏便止，不使至醉也。中间，州府以更法，不饷馈寓宾，乃为薄粥以代之，好事者或载酒以济其乏。尝有诗云：“斟有浅深存燮理，饮无多少系经纶。莫道山翁拙于用，也能康济自家身。”喜吟诗作大字书，然遇兴则为之，不牵强也。大寒暑则不出，每出乘小车，用一人挽之，为诗以自咏曰：“花似锦时高阁望，草如茵处小车行。”司马温公赠以诗曰：“林间高阁望已久，花外小车犹未来。”随意所之，遇主人喜客，则留三五宿；又之一家亦如之。或经月忘返，虽性高洁，而接人无贤不肖贵贱皆欢然如亲。尝自言：“若至大病，自不能支；其遇小疾，得有客对语，不自觉疾之去体也。”学者来从之问经义，精深浩博，应对不穷，思致幽远，妙极道数。间与相知之深者，开口论天下事，虽久存心世务者，不能及也。〔《渔隐从话》后集卷二二〕
　　康节尝诵希夷之语曰：“得便宜事，不可再〔作〕；得便宜处，不可再去。”
　　又曰：“落便宜是得便宜。”故康节诗云：“珍重至人尝有语，落便宜是得便宜。”
　　盖可终身行之也。〔邵伯温《易学辨惑》、《闻见录》卷七〕
　　涪陵谯天授《牧牛图诗》，一章言其崇明礼法，目无邪视，可否昭判，拣辨无舛，依见见正，色尘不迷，故能非礼勿视，如牛双目变白，畏鞭，警视不易，设有他恶，不能纵观矣。诗曰：“喜见双眸白，通身黑尚全。整思南亩稼，还忌牧童鞭，妄色无轻学，非观已屡悛。回光惟圣道，此外竟何缘？”二章言其外屏非闻，耳无邪听，入耳著心，但惟圣道；依闻审音，恶声不惑，故能非礼勿听。
　　如牛角耳变白，耸耳低首，惟牧是聆，更无他念矣。诗曰：“耳角冰霜洁，须知听不讹。法言缘理辨，邪说自心诃。响外聆微旨，音中味太和。淫荒无复入，非礼末之何！”三章言其戒谨辞气，口无妄言；戏论谗诬，不形声说；非先王之法言不敢道；扪舌谨辞，修辞立诚，故能非礼勿言。如牛唇口变白，为牧所缠，不得妄鸣，惟渴饮饥食始得解释矣。诗曰：“白口缠圈索，言非驷莫追。心声休妄发，敬道复何疑？正信通神鉴，渊谈协礼仪。能为天下则，诚自我无欺。”四章言其遵守礼法，中主惟敬；心无妄动，举必循理；精诚外发，照破邪行；素履而往，往而无咎，故能非礼勿动。如牛四足变白，犹恐散失，未舍鼻索矣。诗曰：“四足虽更白，犹宜鼻索拘。草田方缓执，禾径未相逾。步步无非履，心心向大途。见闻言动事，到此竟何殊！”五章言其学习美成，礼法文质，内外自然，克己复礼，归于至诚；不假行将，动容周旋，皆中乎礼，盛德之至；居德之盛，尚可形容，故如牛首尾变白，牧者置鞭闲坐，不执鼻索，放旷无拘，顿绝所犯矣。
　　诗曰：“鼻索何劳执，长鞭已弃闲。大田随俯仰，古道任回环。义草餐清野，仁泉饮碧湾。德纯非用牧，危坐对层山。”六章言其抑为不厌，好古敏求，积而至圣；思虑销陨，情识净尽；犹金鉴焉，不迎不将，应而不伤；心休世逋，超然绝疑；动静无意，但寓形于世而已。如牛全白，纯一不杂，人牛两息，灭意相拘矣。
