<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诗曰：“一饱心休息，安眠百不知。有形随处寄，毋意复何疑！用舍非关念，优游绝所窥。相忘人世外，惟有牧童儿。”七章言其逆顺难测，混同体用；随世态卷舒，例防阳惨酢；损益盈虚，与时偕行；言不必信，行不必果，惟义所在；一切毋必，道合则从。犹如白牛，虽带圈索，已无牧人矣。诗曰：“圈索虽牵执，从兹牧者亡。何心拘小节，平步蹈中常。饥饱随时过，行藏任运将。春山春草绿，逢处可充肠。”八章言其仕止久速，咸契所宜；达节善变，出处无际；进退存亡，不失其正；独见几权，应世无固，不俟终日。犹如白牛随方运动，饮食无系矣。
　　诗曰：“日暖随方去，天寒隐有余。当行非俟牧，可止便安居。饮食和粗细，周旋契疾徐。权几虽应用，岂外是如如。”九章言其无方无体，妙绝万物，不见有己；身心销复，与道混融；一切毋我，又何分别；随时应用，应物张机，无有本体；名言胡义，留为世训，警策后觉。犹如无牛可得，惟存鼻索，传示将来矣诗曰：“相尽云何牧，心融孰是牛？我人依妄立，学行假各修。不见当先迹，宁知有后由。鞭绳应到此，聊为且□留。”

　　●卷八·博识门
　　尝观临川“解我葱珩脱孟劳”，冒不晓孟劳何等物。及观《谷梁传》注：孟劳，鲁之宝刀。〔黄常明《溪诗话》卷九〕
　　子美“於菟侵客恨”，乃楚人谓虎於菟。“土锉冷疏烟”，乃蜀人呼釜为锉。
　　“富豪有钱驾大舸”，《方言》：南楚、江、湘凡船大者谓之舸。“百丈谁家上水船”，荆峡以竹为缆（缆为）百丈。“堑抵公畦棱”，京师农人指田云几棱〔去声。〕“市暨西颠。”夔人谓江水横通山谷处为。子厚“桃笙葵扇安可当”，宋、魏之间谓簟为笙。“Ы〔音袄〕乃〔音霭〕一声山水绿”，乃楚人歌声。临川“窗明两不借”，楚人以草履为不借。东坡“倦看涩勒暗蛮村”，盖岭南竹名。艾（又）“蓬沓障前走风雨”，注云：於潜妇人皆插大银栉，谓之蓬沓。又：“几思压茅柴，禁烟（网）日夜急。”山谷：“燕湿社公雨，莺啼花信风。”皆方言也。〔黄常明，同上卷一○〕
　　江汉有浒，以制泛滥，大涨则溢于平陆。水退浒见，舟人谓之水落糟（槽）。
　　又滩石湍激，其中深仅可容舟者，谓之洪。若大水则不复问洪矣。临川“万里寒江正复槽”，“东江水（木）落水分洪”以此。亦谓水黄帽，谓云炮车，非遐征远涉，不能知也。〔同上，卷五〕
　　柳《读书》篇：“瘴疴扰灵府，日与往昔殊。临文乍了了，彻卷元（兀）若无。”盖尝《答许京兆书》云：“往时读书，不至底滞。今每读一传，再三伸卷，复观姓氏。”在宗元则为瘴疴所扰，它人乃公患也。〔同上，卷三〕
　　东坡云：“东来贾客木绵裘，饮散金山月满楼。夜半潮来风又热，卧吹箫管到扬州。”集中题云《梦中作》。盖坡尝衣此，坐客误云木绵袄俗，饮散乃出此诗，且云，虽欲〔俗〕不可得也。坐客大惭。贾客事乃《南史》，孔觊二弟，颇营产业。请假东还。觊出渚迎之。辎重二十余船，皆绵绢纸席之属，觊伪喜，〔因〕命〔且〕置岸侧，既而正色谓曰：“汝辈忝预士流，何至还东作贾客耶？”
　　命烧尽乃去。〔《溪》卷六〕
　　“家家养乌鬼”，沈存中以为鸬鹚，说者谓非也。元微之诗云：“病养（赛”
　　乌称鬼，巫占瓦代（作）龟。”自注云：“南人染病，竞赛乌鬼；楚巫列肆，兢（悉）卖瓦卜。”此乃《戏效俳体二首》，其二亦云“瓦卜传神语”，皆是处方言，则乌鬼非鸬鹚不疑（两字作“明”）矣。〔《溪诗话》卷八〕
　　书史蓄胸中而气味入于冠裾，山川历目前而英灵助于文字。太史公南游北涉，信非徒然。观老杜《壮游》云：“东下姑苏台，已具浮海航。到今有遗恨，不得穷扶桑。”“剑池石壁仄，长洲芰荷香。嵯峨阊门北，清庙映池塘。”“越女天下白，鉴湖五月凉。剡溪蕴秀异，欲罢不能忘。归帆拂天姥，中岁贵（贡）旧乡。”
　　“放荡齐、赵间”，“西归到咸阳”。其豪气逸韵可以想见。序《太白集》者称其隐岷山，居襄溪。南游江淮，观云梦，去之齐鲁，之吴之梁，北抵赵、魏、燕、晋，西徙（涉）、岐。从（徙）金、陵，上（止）寻阳，流夜郎，泛洞庭，上巫峡。白自序亦曰：“偶乘扁舟，一日千里；或遇胜景，终年不移。”其恣横采览，非其狂也。使二公隐（稳）坐中书，何以垂不朽如此哉！燕公得助于江山，郑綮谓相府非灞桥，那得诗思，非虚语也。〔《溪诗话》卷八〕
　　《学林新编》云：世传织女嫁牵牛渡河相会。某按《史记》《晋》《天文志》，河鼓星在织女、牵牛二星之间，世俗因博会为渡河之说渎上象，无所根据。
　　《淮南子》云：“乌鹊填河成桥，而渡织女。”《荆楚岁时记》云：“七夕河汉间奕奕有光景，以此为候，是牛女相遇（过）也。”其说皆怪诞不足信。子美《牵牛织女》诗云：“牵牛出河西，织女处其东。万古永相望，七夕谁见同。神光意难候，此事终朦胧。”观子美诗意，不取世俗说也。七夕乞巧，见于周处《风土记》，乃后人编类成书，大抵初无稽考，不足信者多矣。〔《渔隐从话》前集卷一一〕
　　《侯鲭录》云：“东坡作《雪诗》云：“冻合玉楼寒起栗（粟），光摇银海眩生花。”后见荆公云：“道家以两肩为玉楼，目为银海，是使此事否？”坡退曰：“惟荆公知此出处。〔同上卷二九〕
　　苕溪渔隐曰：《缃素杂记》《学林新编》二家辨证乘槎事，大同小异。余今采摭其有理者共为一说。按张茂先《博物志》曰：“旧说天河与海通。近世有人居海上者，每年八月见浮槎来不失期。赍一年粮乘之而去。十余日中，犹观星月日辰。自后茫茫亦不觉昼夜。奄至一处，有城郭屋舍甚严，遥望宫中有妇人织，见丈夫牵牛渚次饮之。惊问曰：“何由至此？”其人说以来意，并问此是何处，答曰：“君至蜀郡访严君平则知之。”因还。后以问君平，君平曰：“某年月日，有客星犯牵牛宿。”计年月，正是此人到天河时也。”所载止此而已。而《荆楚岁时记》直曰：张华《博物志》云：汉武帝令张骞穷河源，乘桴经月而去，〔至〕
　　一处，见城郭如官府，室内有一女织，又见一丈夫牵牛饮河。骞问云：“此是何处？“答曰：“可问严君平。”织女取机耆（耆机）石与骞而还。后至蜀问君平，君平曰：“某年月日，客星犯牛斗。”所得耆机石为东方朔所识，亦（并）其证焉。按骞本传及《大宛传》，骞以郎应募使月氏，为匈奴所留，十余岁得还。骞身所至者大宛、大月氏、大夏、康居，而传闻其旁大国五六，具为天子言其地形所有，并无乘槎至天河之说。而宗懔乃傅会以为武帝、张骞之事，又益以耆机石之说，何耶？子美《夔府咏怀》诗曰：“途中非阮籍，槎上似张骞。”
　　又《秋兴》诗曰：“奉使虚随八月槎。”如此类，前贤多用之，恐非实事。〔同上卷一一〕
　　杜子美诗喜用《文选》语，故宗武亦习之不置，所谓“熟精《文选》理，休觅彩衣轻”，又云“呼婢取酒壶，续儿诵《文选》”是也。唐朝有《文选》学，而时君尤见〔钦〕重，分别本以赐金城，书绢素以属裴行俭是也。《外史杌》载郑奕尝以《文选》教其子，其兄曰：“何不教读《论语》？免学沈、谢嘲风弄月，污人行止。”郑兄之言盖欲先德行而后文艺，亦不为无理也。〔《丹阳集》〔《韵语阳秋》卷三〕
　　《雪浪斋日记》云：昔人有言：“《文选》烂，秀才半。”正为《文选》中事多可作本领尔。余滑欲知文章之要，当熟看《文选》，盖《选》中自三代涉战国、秦、汉、晋、魏六朝以来文字皆有。在古则浑厚，在近则华丽也。苕溪渔隐曰：少陵《宗武生日》诗“熟精《文选》理”，盖为是也。”〔《渔隐丛话》后集卷二〕
　　诗话乃云：质之少陵《昔游》诗：“昔者与〔高〕李，同登单父台。”则知非吹台。三人能（皆）词宗，果登吹台，岂无雄词杰唱著后世耶？予窃哂其弗细考前诗而妄为云云，故具载之以显其误也〔同上，前集卷一二〕
　　苕溪渔隐曰：学者欲博读异书，余谓退之之《进学解》云：“上规姚、姒，浑浑无涯。《周诰汤盘》，诘屈聱牙。《春秋》谨严，《左氏》浮夸。《易》奇而法，《诗》正而葩。下逮《庄》《骚》，太吏所录，子云、相如，同工异曲。”
　　若只读此足矣，何必多嗜异书！〔同上，後集卷一○〕

　　●卷九·狂放门
　　《剑阁》云：“吾将罪真宰，意欲铲叠嶂。”与太白“槌破黄鹤搂”，“划却君山好”，语亦何异？然《剑阁》诗意在削平僭窃，尊崇王室，凛凛有忠义气，槌碎划却之语，但觉一味粗豪耳。故昔人论文字以意为主（上）。〔《溪》卷一〕
　　“性豪业嗜酒，嫉恶怀刚肠。饮酣视八极，俗物都茫茫。”此子美胸中语也。
　　宜其孩弄严武，藐视礼法，而朱老、阮生皆预莫及（逆），《遭田父泥饮》至被肘而不悔，其内直外曲，强御不畏，矜寡不侮，非世所能测也。〔《溪》卷六〕
　　唐史载杜审言尝云“吾闵（文）当得屈宋作衙官”，其孙乃有“读书破万卷，下笔如有神”。谓苏味道“见吾判且羞死”，甫乃有“集贤学士如堵墙，看我落笔中书堂”。谓“为造化小儿所苦”，甫乃有“日月笼中鸟，乾坤水上萍”。所谓“是以似之”也。〔同上，卷六〕
　　《艺苑雌黄》云：“吟诗喜作豪句，须不畔于理方善。如东坡观崔白《骤雨图》云：‘抉桑大茧如瓮盎，天女织绡云汉上。往来不遣凤衔梭，谁能鼓臂投三丈？’此语豪而甚工。石敏若〔《桔林文》中〕《咏雪》有‘燕南雪花大于掌，冰柱悬檐一千丈’之语，豪则豪矣，然安得尔高屋〔邪！虽豪，觉畔理。〕或云《咏雪》非敏若诗，见鲍钦止《夷白堂小集》。’苕溪渔隐曰：“《东坡集》载此诗是题赵令晏、崔白大图，幅径三丈，故云：“往来不遣凤衔梭，谁能鼓臂投三丈。”可谓善造语能形容者也。《画品》〔中止有李营丘《骤雨图》，从无崔白者，兼东坡此诗又云〕：“人间刀尺不敢裁，丹青付与濠梁、崔。风蒲半折寒雁起，竹间的横江梅。”乃是崔白《冬景图》，《艺苑》以谓《骤雨图》误矣。
