<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余〔又观〕李太白《北风行》云：“燕山雪花大如席。”《秋浦歌》云：“白发三千丈。”其句可谓豪矣，奈无此理何？如秦少游《秋日绝句》云：“连卷雌霓拄（拱）西楼，逐雨追晴意未休。安得万妆相向舞，酒酣聊把作缠头。”此语亦豪而工矣。”〔《渔隐从话》后集卷二六〕
　　郭功甫《金山行》造语豪〔壮〕，世多不见全篇，今录于左方：“金山杳在沧溟中，雪崖冰柱浮仙宫。乾坤扶持自今古，日月仿佛缠西东。我泛灵槎出尘世，搜索异境窥神工。一朝登临重叹息，四时想象何其雄！卷帘夜阁挂北斗，大鲸驾浪吹长空。舟摧岸断岂足数，往往霹雳捶蛟龙。寒蟾八月荡瑶海，秋光上下磨青铜。鸟飞不尽暮天碧，渔歌忽断芦花风。蓬莱久闻未成往，壮观绝致遥应同。潮生潮落夜还晓，物数交（与数）会谁能穷！百年形影浪自苦，便欲此地安〔微〕
　　躬。白云南去供入（来入我）望，又起归兴随征鸿。”〔同上，前集卷三七〕

　　●卷九·称赏门
　　《王直方诗话》云：乐天有诗云：“醉貌如霜叶，虽红不是春。”东坡有诗云：“儿童误喜朱颜在，一笑那知是酒红。”郑谷有诗云：“衰鬓霜供白，愁颜酒借红。”老杜有诗云：“发少何劳白，颜衰肯更红？”无己诗云：“发短愁催白，颜衰酒借红。”皆相类也。然无己初出此一联，大为当时诸公所称赏。〔《渔隐从话》前集卷五一〕
　　《雪浪斋日记》云：高荷字子勉，山（上）俗诗云：“点检金闺彦，飘零玉笋班。尚令清庙器，犹隔鬼门关。”大为山谷所喜。〔同上，卷五二〕
　　杜子美褒称元结《舂陵行》兼《贼退后示官吏》二诗云：“两章对秋月（水），一字偕华星。致君唐、虞际，淳朴忆大庭。”又云：“今盗贼未息，得结辈数十公，落落然参错为天下邦伯，天下少安，可立待矣。”盖非专称其文也。至于李义山乃谓“次山之作以自然为祖，以元气为振（根）”，无乃过乎！秦少游《漫郎诗》云：“字偕华星章对月，漏泄元气烦挥毫。”盖用子美义山语也。〔《韵语阳秋》卷六〕
　　《今是堂》〔《手录》云〕：高丽使过海，有诗云：“水鸟浮还没，山云断复连。”时贾岛诈为梢人，联下句云：“棹穿波底月，船压水中天。”丽使嘉叹久之〔自此不复言诗〕。〔《溪》、《渔隐从话》前集卷一九〕
　　张祜诗云：“故国三千里，深官二十年。”杜牧赏之，作诗云：“可怜‘故国三千里’，虚唱歌词满六宫。”故郑谷〔云〕：张生‘故国三千里’，知者唯应杜紫薇。”诸贤品题如是，祜之诗名安得不重乎！其后有“解道澄江静如练，世间唯有谢玄晖”，“解道江南断肠句，世间唯有贺方回”等语，皆祖是意也。
　　〔葛常之《韵语阳秋》卷四〕
　　诗人赞美同志诗篇之善，多比珠玑、壁玉、锦绣、花草之类，至杜子美则岂〔肯〕作此陈腐语也（耶）？《寄岑参》诗云：“意惬关飞动，篇终接混茫。”
　　《夜听许十〔一〕诵诗》云：“精微穿溟滓（氵幸），飞动摧霹雳。”《赠卢居（琚）》诗云：“藻翰唯牵率，湖山合动摇。”《赠朱（郑）谏议》诗云：“毫发无遗恨，波澜独老成。”《寄李白》诗云：“笔落惊风雨，诗成泣鬼神。”
　　《赠高适》诗云：“美名人不及，佳句法如何？”皆惊人语也。视余子其神芝〔之〕与腐菌哉！〔《丹阳集》，同上卷三〕

　　●卷九·称荐门
　　温公自称为〔迂〕叟，香山居士亦尝以自号。其诗云：“初时被目为迂叟，近日蒙呼作隐人。”司马岂慕其洛居有闲适之乐耶？〔《溪》卷九〕
　　周美成邦彦，元丰初以太学生进《汴都赋》，神宗命之以官，除太学录。其后流落不偶，浮沉州县三十余年。蔡元长用事，美成献《生日诗》，略云：“化行《禹贡》山川内，人在周公礼乐中。”元长大喜，即以秘书少监召，又复荐之。
　　〔《挥麈录》〕
　　李白《赠崔侍御》诗云：“黄河三尺鲤，本在孟津居。点额不成龙，归来伴凡鱼。何当赤车使，再往召相如。”相如盖自谓也。观此不可谓白之（五字作“则白不可谓））无心于仕进者。然当时慢侮力士，略不为身谋，〔旋〕致贬逐而曾不悔。使其欲仕之心切，必不如是。先是，苏为益州长史，见白异之，曰：“是子天才英特，少益以学，〔可〕比相如。”故曰（白）诗中每以相如自比。
　　〔《赠〕从弟之遥》曰：“汉家天子驰驷马，赤车蜀道迎相如。”《自汉阳病酒归》曰：“圣主还听《子虚赋》，相如却欲论文章。”《赠张镐》曰：“十五观奇书，作赋凌相如。”白自比为相如，非止一诗也。〔《韵语阳秋》卷六〕
　　吴迈远好自夸而嗤鄙他人，每作诗得称意语，辄掷地呼曰：“曹子建何足数哉！”袁嘏谓人曰：“我诗有生气。”亦以用心深苦，俄而有得，宜不胜其喜。
　　子美云“语不惊人死不休”，贯休谓“得句先呈佛”，皆此谓（为此）也。〔《溪诗话》卷二〕
　　老杜高自称许有乃祖之风，上书明皇云：“臣之述作沈郁顿挫，杨雄、枚皋可企及也。”《壮游》诗则自比游（于）崔、魏、班、杨。又云：“气靡刂屈、贾垒，目短曹、刘墙。”《赠韦左丞》则曰：“赋料杨雄敌，诗看子建亲。”甫以诗雄于世，自比诸人，诚未为过。至“窃比稷与契”则过〔矣〕。史称甫好论天下大事，高而不切，岂自比稷契而然耶？至云：“上感九庙焚，下悯万民疮。
　　斯时伏青蒲，廷争守御床。”其忠荩亦可嘉矣。〔《韵语阳秋》卷八〕
　　《复斋漫录》云：“江公著初任洛阳尉，久旱微雨，作诗云：“云叶纷纷雨脚匀，乱花柔草长精神。雷车却辗前山过，不洒原头陌上尘。”温公于士人家见之，借纸笔修刺谒江，且为称荐，由此知名。”〔《渔隐从话》后集卷二二〕

　　●卷九·投献门
　　《王直方诗话》云：杭有西湖而颍亦有西湖，皆为游赏之胜。而东歧连守二州。其初得颍也，有颍人在坐云：“内翰但只消游湖中，便可以了郡事。”盖言其讼简也。秦少章因作一绝献之云：“十里荷花菡萏初，我公所至有西湖。欲将公事湖中了，见说官闲事亦无。”后东坡到颍，有《谢执政启》亦云：“入参两禁，每玷北扉之荣，出典二邦，辄为西湖之长。”〔《渔隐从话》前集卷四一〕
　　钱惟演为洛帅留守，始置驿贡花，识者鄙之。蔡君谟加法〔造〕小团茶贡之，富彦国叹曰：“君谟〔士人〕乃为此也（耶）！”坡作荔支叹曰：“我愿天公怜赤子，莫生尤物为疮。雨顺风调百谷登，民不饥寒为上瑞。君不见武陵溪边粟粒芽，前丁后蔡相笼加。吾君盛德岂在此，致养口腹何陋耶！又不见洛阳丞相忠孝家，可怜亦进姚黄花。”补世之语，不能易也。尝爱李敬方《汴河直进船》诗云：“汴水通淮利最多，人生为害亦相和。东南四十三州地，取尽脂膏是此河。”
　　此等语皆〔可〕为多（炙）背之献也。〔《溪诗话》卷五〕

　　●卷九·评论门
　　介甫〔梅〕诗：“少陵为尔牵诗兴，可是无心赋海棠？”杜默云：“倚风莫怨唐工部，后裔谁知不解衣（诗）。”曾不若东坡、柯邱海棠长篇冠古绝今，虽不指名（明）老杜而补世（亡）之意，盖使来世自晓也。〔《溪诗话》卷八〕
　　乐天《九日思杭州》云：“笙歌委曲声延耳，金翠动摇光照身。”子瞻《有怀钱塘》云：“剩看新番眉倒晕，未应泣别脸消红。”黎元耆旧，何遽忘之也〔耶〕？徐考其集，白《送杭州姚（三字作“姚杭州赴任”）因思旧游》云：“闾里固宜勤抚恤，楼台亦要数跻攀。”苏亦云：“细雨暗（晴）时一百六，画桡鳌（鼍）鼓莫遗（违）民。”是未尝无意于民庶也。然白又有“故妓数人凭问讯，新诗两首倩流传”，坡又有“休惊岁岁年年貌，且对朝朝暮暮人”。大抵淫乐之语多于抚养之语耳。夫子称“未见好德如好色”，而伤之日“已矣乎”，二公未能免俗，余人不必言。〔同上〕
　　子瞻赋《浊醪有妙理》，首句云：“酒勿嫌浊，人当取醇。”其末乃曰：“浊者以饮吾仆，清者以酌吾友。”复立分别，则是浊醪无妙理矣。岂非万斛汹涌不暇点校故欤！〔同上〕
　　司马温公〔《题赵舍人庵》〕云：“清茶淡话难逢友，浊酒狂歌易得朋。”
　　虽造次间语，亦在于〔进〕直谅之益而退便僻之损也。〔同上，卷一〕
　　《雪浪斋日记》云：读谢灵运诗，知其揽尽山川秀气；读退之《南山诗》，颇觉似《上林》《子虚赋》，才力小者不能到。李长吉、玉川子诗皆出于《离骚》，未可以立谈判也。皇甫持正云“吟诗未有刘长卿一字”，唐人必甚重长卿，今诗十卷亦清丽。〔《渔隐从话》前集卷二〕
　　《宋子京笔记》云：“古人语有椎拙不可掩者，《乐府》曰：‘何以销忧，惟有杜康。’刘越石曰：‘何其不梦周。’又有曰：‘夫子悲获麟，西狩叹（涕）
　　孔丘。’”虽有意绪，词亦钝朴〔矣〕。〔同上，卷一〕

　　●卷十·评论门
　　杜云：“尔辈可忘年。”“含凄觉汝贤。”“送尔维舟惜此筵。”“汝与山东李白好。”自世俗观之，则为简傲，诗简（家）不然，亦尝有云：“忘形到尔汝。”〔黄常明《溪诗话》卷五〕
　　又《古柏》云：“不露文章世已惊，未辞剪伐谁能送！”先器识后文艺，与浮躁炫露者〔有〕异也。〔同上，卷五〕
　　《古柏》云：“大厦如倾要梁栋，万牛回首丘山重，”此贤者难进而易退〔也〕，非其招不往者也。〔同上，卷五〕
　　赵嘏《长安秋望》诗云：“残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼。”当时人诵咏之以为佳作，遂有赵倚楼之目。又有《长安月夜与友人话归故山》诗云：“杨柳风多潮未落，蒹葭霜在雁初飞。”亦不减倚楼之句。至于《献李仆射》诗云：“新诺似山无力负，旧恩如水满身流。”则谬矣。〔葛常之《韵语阳秋》卷四〕

　　钟嵘称张茂先：“惜其儿女情多，风云气少。”喻凫尝谒杜紫薇不遇，乃曰：“我诗无绮罗铅粉，宜不〔售〕也。”淮海诗亦然，人戏谓可入小石调。然率多〔子〕美句，但绮丽大胜尔。子美“并蒂芙蓉本自双”，“水荇牵风翠带长”，退之“金钗半醉坐添春”，牧之“春风十里扬州路”，谁谓不可入黄钟宫耶？
　　〔黄常明《溪诗话》卷三〕
　　昌黎〔《送刘师服》〕云：“携持令名归，自足贻家尊。”苏州《送黎尉》云：“只应传善政，朝夕慰高堂。”诚儒者迂阔之辞，然贪饕苟得污累其亲，孰若清白之为愈。〔同上，卷三〕
