<!-- { "loadSidebar": true } -->
诗话总龟後集 [宋] 阮阅编

　　●卷一·御制门
　　王师围金陵，唐使徐铉来朝。铉伐其能，欲以口舌解围，谓太祖不文盛称其主博学多艺，有圣人之能。使诵其诗，曰：《秋月》之篇，天下诵传之。其句云云。太祖大笑曰：“寒士语耳，吾不道也。”铉内不服，谓大言无实可穷也，以请。殿上惊惧相目。太祖曰：“吾微时自秦中归，道华下，醉卧田间，觉而月出，有句曰：‘未离海底千山黑，才到天中万国明。’”铉大惊，殿上称寿。
　　〔《后山诗话》，《渔隐丛话》前集卷二五〕
　　故事，进士期集，常择榜中最年少者为探花郎。熙宁中始罢之。太平兴国三年，胡秘监旦榜，冯文懿拯为探花，是岁登第七十四人，太宗以诗赐之曰：“二三千客里成事，七十四人中少年。”始，唐以礼部放榜，故座主门生之礼特盛，主司因得窃市私恩。上（本朝）稍欲革其弊，既更廷试，前一岁吕文穆公蒙正为状头，始赐以诗，盖示以优宠之意，至是复赐文懿。然状头诗迄今诗有，探花诗后无继者，惟文懿一人而已，最为科举之盛事也。〔《蔡宽夫诗话》。同上后集卷一九〕
　　太平兴国七年十二月十七日大雪，御制《雪诗》并酒赐学士，诗云：“轻轻相亚凝如酥，宫树花妆万万株。今赐酒卿时一盏，玉堂闻话道情无？”又御制五七言诗赐苏易简，五言诗曰：“翰林承旨贵，清净玉堂中。应用咸依式，深岩比更崇。归家思值日，入内集英风。儒措门生盛，高明大化雄。”七言诗曰：“运偶昌时远更深，果然谷在我中心。从风臣偃光朝野，此日清华见翰林。举措乐时周礼法，思贤教古善规箴。少年学士文明世，一寸贤毫数万寻。”〔《金坡遗事》〕
　　《石林诗话》：杨文公在翰林，以谗佯狂去职，然真宗眷之不衰，闻疾愈即起为郡，未几，复以判秘书监召。既到阙，以诗赐之，曰：“琐闼往年司制诰，共嘉藻思类相如。蓬山昔日诠坟史，还仰多闻过仲舒。报政列城归觐后，疏恩高阁拜官初。诸生济济弥瞻望，铅椠咨询辨鲁鱼。”祖宗爱惜人才保全忠孝之意如此。〔文公后卒与寇莱公协定大策，功虽不终，其尽力于国亦无愧矣。〕〔《溪》、《渔隐丛话》前集卷二五〕
　　大中祥符五年，杨亿为学士，季夏被疾，至十月方赴朝参，具状称谢，御笔状尾批七言二韵诗赐之，诗云：“承明迩侍究儒玄，苦学劳心疾已痊。善保兴居调饮食，副予前席待名贤。”〔《金坡遗事》〕
　　大中祥符二年春，真宗御制诗赐知贡举晁迥云：“礼闱选士古称难，都为升沉咫尺间。较艺清时公道在，抡才应得惠人寰。”五年二月又制诗赐知贡举晁迥云：“盛时选士贡闱开，殿宇闻风献艺来。心似权衡求实效，勿教蓬荜有遗才。”
　　〔同上〕
　　天禧三年正月九日，钱惟演、承明殿面奉知举，真宗御制诗并序云：“卜贤能之多士，允协盛猷；资侍从之洪儒，聿兰伸藻鉴。期申职业，用示篇章。”诗云：“寅奉昌图绍庆基，选伦多士叶前规。乡间荐拔期无滥，草泽搜罗讵有遗？
　　德举况逢全盛日，计偕咸造广场时。春官任职当求善，宗伯抡材务得宜。侍从名儒当委任，艺文公道辩妍媸。伫伸衡鉴裁深念，允协《菁莪》乐育诗。”〔《金坡遗事》〕
　　二月十八日将放榜，赐诗并序，序云：“详延造士，允叶于盛猷；乃眷儒臣，式分于重寄。论秀才臻于显效，当官备著于纯诚”诗云：“四海为家宝绪隆，旁求文雅振儒风。命乡随计来多士，较艺抡材有泽宫。簪绂近臣当显任，丝纶深旨渝丹衷。旰宵汲汲予存念，夙夜孜孜尔徇公。名实岂惟衡鉴内，贤能皆萃网罗中。
　　伫观翘楚登时用，布政分忧协庶功。”〔同上〕
　　真宗赋《御沟柳》诗，令宰相两省和进。陈执中诗曰：“一度春来一度新，翠光长得照龙津。君王自爱天然态，恨杀昭阳学舞人。”其诗最尤者。〔《两朝宝训》〕
　　神宗遵太祖遗意，聚积金帛成帑，自制四言诗一章云：“五季失图，猃狁孔炽。艺祖造邦，意有惩艾。爰设内府，基以募士。曾孙保之，敢忘厥志！”每库以一字目之。又别置诗二十字分揭其上曰：“每虔夕惕心，妄意遵遗业。顾予不武资，何以成戎捷？”后来所谓御前封桩库者“是”也。上意用此以为开拓西北境土之资。始命王韶克青唐，然后欲经理银、夏，复取燕云。元丰五年，徐禧水洛衄师之后，帝心弛矣。〔林宓《裕陵遗事》云〔《挥麈录后录》卷一〕
　　前辈云诗有夺胎换骨之说，信有之也。杜陵《谒玄元庙》，其一联云：“五圣联龙衮，〔千官列雁行。”盖纪吴道子庙中所画者。徽宗尝制哲庙挽词用此意作一联云：“北极联龙衮〕秋风折雁行。”亦以雁行对龙衮，然语意中的，其亲切过于本诗，兹不谓之夺胎可乎？不然，则徒用前人之语，殊不足贵。且如沈期云“小池残暑退，高树早凉归”，非不佳也；然正用柳恽“太液微波起，长杨早树秋”之句耳。苏子美云“峡束苍渊深贮月，岩排红树巧妆秋”，非不佳也；然正用杜陵“峡束沧江起，岩排石树圆”之句耳，语虽工而无别也。
　　〔《艺苑雌黄》、《渔隐丛话》后集卷一九〕
　　光尧初幸钱塘，有诗云：“六龙转淮海，万骑临吴津。王者本无外，驾言苏远民。瞻彼草木秀，感此疮痍新。登堂望稽山，怀哉大禹勤。“大哉之言，布于天下，汉祖《大风》之歌，唐宗劲草之句，不足道也。〔《诗说隽永》。同上〕

　　●卷一·赓歌门
　　东莱《恭和皇帝幸秘书诗》：“麟阁龙旗日月章，中兴再见赭袍光。仰观耀人文盛，始识扶持德意长。功利从今卑管晏，浮华自昔陋卢王。愿求实学酬天造，肯效明河织女襄：”〔《文集》、《吕东莱文集》卷一一〕

　　●卷一·御燕门
　　嘉七年冬，宴近臣于群玉殿。英宗以皇子预坐，在舍人待制之后。岐公诗云：“翠辇生香容扈跸，黄金涂纸看挥毫。”介甫云：“何不言翠玉装舆？”
　　岐公改之以进。〔《复斋漫录》、《渔隐丛话》後集卷二一〕
　　神庙时，经月每夕有赤气见西北隅如火，至人定乃灭，人以为皇子生之祥。
　　故禹玉作《大燕乐词》云：“未晓清风生殿阁，经旬赤气照乾坤。”未几，皇子生，大燕群臣于集英殿。〔《文正公日录》。同上〕

　　●卷一·荣遇门
　　苏参政易简取开封府解，时宋尚书白为试官，是岁状头登第。后十年自为翰林学士，易简以（亦）继召入，故易简赠白诗云：“天子昔取士，先后分媸妍。济济俊兼秀，师师鳞与鸾。小子最承知，同辈寻改观。甲等叨荐名，高飞便凌烟。遂使拜坐，果得超神仙。迄今才七岁，相接乘华轩。”庆历二年，欧阳文忠公为别头试官，王文恭公预荐，至嘉初，文忠在北门，文恭亦同院，仍同知贡举。故文恭诗有“十五年前门下客，最荣今日预东堂”之句。座主门生同列，固儒者盛事，而玉堂尤天下文学之极选，国朝以来惟此二人，前此所未有也。
　　〔《蔡宽夫诗话》，《渔隐丛话》后集卷二一〕
　　嘉二年，余与端明韩子华、翰长王禹王、侍读范景仁、龙图梅公仪同知礼部贡举，辟梅圣俞为小试官。凡锁院五十日，六人者相与唱和，为古律歌诗一百七十余篇，集为三卷。禹玉，余为校理时武成王庙所解进士也，至此新入翰林，与余同院，又同知贡举，故禹玉赠余云：“十五年前出门下，最荣今日预东堂。”
　　余答云“昔时叨出武成宫，曾看挥毫气吐虹。梦寐闲思十年事，笑谈今日一樽同。喜君新赐黄金带，顾我今为白发翁”也。天圣中，余举进士，国学南省皆忝第一人荐名。其后景仁相继亦然。故景仁赠余云“淡墨题名第一人，孤生何幸继前尘”也。圣俞自天圣中与为诗友，余尝赠云：“犹喜共量天下士，亦胜东野亦胜韩。”而子华笔力豪赡，公仪文思温雅而敏捷，皆敌也。前此有南省试官者，多窘束条制，不少放怀。余六人者，欢然相得，群居终日，长篇险韵，众制交作。笔吏疲于写录，僮史奔走往来。间以滑稽嘲谑，加于风刺，更相酬酢，往往哄堂绝倒。自谓一时盛事，此前未之有也。〔《归田录》。
　　〔同上〕

　　●卷二·忠义门
　　世人论渊明自永初以后，不称年号，只称甲子，与思悦所论不同。观渊明《读史九章》，其间皆有深意。其尤章章者，如《夷齐》、《箕子》、《鲁二儒》三篇，《夷齐》云：“天下革命，绝景穷居。正风凌俗，爰感懦夫。”
　　《箕子》云：“去乡之感，犹有迟迟。矧伊代谢，触物皆非。”《鲁二儒》云：“易代随时，迷变则愚。介介若人，特为正夫。”由是观之，则渊明委身蓬巷，甘黔娄之贫而不自悔者，岂非以耻事二姓而然也？〔葛常之《韵语阳秋》卷五〕
　　子美诗〔《游山寺》云〕：“虽有古殿存，世尊亦蒙埃。山僧衣蓝缕，告诉栋梁摧。”本即所赋事，自然及于乘舆蒙尘，股肱非材之意。岂非忠义所激，一饭不忘君耶！〔黄常明《碧溪诗话》卷三》〕
　　明宗召蜀中旧臣赋《蜀主降巨唐诗》，王偕等皆讥荒淫。独中丞牛希济曰：“唐主再悬新日月，蜀王准保旧山川。”明宗曰：“希济不忘君亲，忠孝也。”赐彩百段。余谓希济但能两解之辞而已。江革云：“不能杀身报主，得死为幸，誓不为人执笔。”此可以厉臣子之节。〔《溪》卷二〕
　　诗人比雨如丝如膏之类甚多，至杜牧乃以羽林枪为比，恐未尽其形似。《念昔游》云：“云门寺外逢猛雨，林黑山高雨脚长。曾奉郊宫为近侍，分明羽林枪。”《大雨行》云：“四面明腾玉京仗，万里横亘羽林枪。”岂去国凄断之情，不能忘鸡翘豹尾中耶？〔《丹附集》，《韵语阳秋》卷三〕
　　柳迁南荒，有云：“愁向公廷问重译，欲投章甫作文身。”太白云：“我似鹧鸪鸟，南迁懒北飞。”皆褊忮躁辞，非吠亩之义。杜诗云：“冯唐虽晚达，终觊在皇都。”“愁来有江水，焉得北之朝！”其赋张曲江云：“归老守故林，恋阙悄延颈。”乃心王室可知。〔黄常明《溪诗话》卷三〕
　　世俗夸太白赐床、调羹为荣，力士脱靴为勇。愚观唐宗渠渠于白，岂真乐道下贤者哉？其意急得艳词语以悦妇人耳。白之论撰，亦不过玉楼金殿鸳鸯翡翠等语，社稷苍生何赖？就使滑稽傲世，然东方生不忘纳谏，况黄屋既为之屈乎？
