<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔伶伦造律，盖为文章之本也。是以气因律而生，节假律而明，才得律而清焉。豫于词场，不可不知音律焉。如孔圣删诗，非代议所及。自汉、魏至于晋、宋，高唱者千余人；然观其乐府，犹时有小失。齐、梁、陈、隋，下品实繁，专争拘忌，弥损厥道。夫能文者，匪谓四声尽要流美，八病咸须避之，纵不拈二，未为深缺。即“罗衣何飘飖，长裾随风还”，雅调仍在，况其他句乎？故词有刚柔，调有高下；但令词与调合，首末相称，中间不败，便是知音。而沈生虽怪曹、王“曾无先觉”，隐侯去之更远。璠今所集，颇异诸家，既闲新声，复晓古体；文质半取，《风》、《骚》两挟；言气骨则建安为俦，论宫商则太康不逮。将来秀士，无致深惑。
　　或曰：晚代铨文者多矣。至如梁昭明太子萧统与刘孝绰等，撰集《文选》，自谓毕乎天地，悬诸日月。然于取舍，非无舛谬。方因秀句，且以五言论之。至如王中书“霜气下孟津”，及“游禽暮知返”，前篇则使气飞动，后篇则缘情宛密，可谓五言之警策，六义之眉首。弃而不纪，未见其得。及乎徐陵《玉台》，僻而不雅；丘迟《钞集》，略而无当。此乃详择全文，勒成一部者，比夫秀句，措意异焉。似秀句者，抑有其例。皇朝学士褚亮，贞观中，奉敕与诸学士撰《古文章巧言语》，以为一卷。至如王粲“霸岸”，陆机《尸乡》，潘岳《悼亡》，徐幹《室思》，并有巧句，互称奇作，咸所不录。他皆效此。诸如此类，难以胜言。借如谢吏部《冬序羁怀》，褚乃选其“风草不留霜，冰池共明月”，遗其“寒灯耻宵梦，清镜悲晓发”。若悟此旨，而言于文，每思“寒灯耻宵梦”，令人中夜安寝，不觉惊魂；若见“清镜悲晓发”，每暑月郁陶，不觉霜雪入鬓。而乃舍此取彼，而何不通之甚哉！褚公文章之士也，虽未连衡两谢，实所结驷二虞，岂于此篇，咫步千里？良以箕毕殊好，风雨异宜者耳。
　　余以龙朔元年，为周王府参军，与文学刘祎之、典签范履冰，时东阁已建，期竟撰成此录。王家书既多缺，私室集更难求，所以遂历十年，未终两卷。今剪《芳林要览》，讨论诸集，人欲天从，果谐宿志。常与诸学士览小谢诗，见《和宋记室省中》，诠其秀句，诸人咸以谢“行树澄远阴，云霞成异色”为最。余曰：诸君之议非也。何则？“行树澄远阴，云霞成异色”，诚为得矣，抑绝唱也。夫夕望者，莫不镕想烟霞，炼情林岫，然后畅其清调，发以绮词，俯行树之远阴，瞰云霞之异色，中人以下，偶可得之；但未若“落日飞鸟还，忧来不可极”之妙者也。观夫“落日飞鸟还，忧来不可极”，谓扪心罕属，而举目增思，结意惟人，而缘情寄鸟，落日低照，即随望断，暮禽还集，则忧共飞来。美哉玄晖，何思之若是也！诸君所言，窃所未取。于是咸服，恣余所详。余于是以情绪为先，直置为本，以物色留后，绮错为末；助之以质气，润之以流华，穷之以形似，开之以振跃。或事理俱惬，词调双举，有一于此，罔或孑遗。时历十代，人将四百，自古诗为始，至上官仪为终。刊定已详，缮写斯毕，实欲传之好事，冀得知音，若斯而已，若斯而已矣。
　　或曰：《易》曰：“观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下。”《诗序》曰：“情发于中，声成文而谓之音。理世之音安以乐，其政和；乱世之音怨以怒，其政乖；亡国之音哀以思，其人困。政得失，动天地，感鬼神，莫近于诗。先王以是经夫妇，成孝敬，厚人伦，美教化，移风俗。”然则文章者，所以经理邦国，烛畅幽遐，达于鬼神之情，交于上下之际，功成作乐，非文不宣，理定制礼，非文不载。与星辰而等焕，随橐籥而俱隆，虽正朔屡移，文质更变，而清浊之音是一，宫商之调斯在。
　　昔之才士，为文者多矣。或滥觞姬、汉，或发源曹、马。宋、齐已降，迄于梁、隋，世出凤雏之客，代有骊龙之宝，莫不言成黼绣，家积缣缃，盈委石渠之阁，充牣蓬山，之府。自屈、宋已降，扬、班擅场，谐合《风》、《骚》之序，凄锵《雅》、《颂》之曲。长卿词赋，色丽江波之锦；安仁文藻，彩映河阳之花。子建婉润，张衡清绮，公幹气质，景纯宏丽。陈琳书记遒健，文举奏议详雅。太冲繁博，仲宣响亮。谢永嘉之璀璨，袁东阳之浩荡。平原绮思，司空叹其寥廓；吏部英才，隐侯称其绝世。莫不竞宣五色，争动八音，或工于体物，或善于情理，咏之则风流可想，听之则舒惨在颜。足以比景先贤，轨仪来秀矣。
　　然近代词人，争趋诞节，殊流并派，异辙同归。文乖丽则，听无宫羽。声高曲下，空惊偶俗之唱，纟采湿文疏，徒夸悦目之美。或奔放浅致，或嘈囋野音，可以语宣，难以声取；可以字得，难以义寻。谢病于新声，藏拙于古体，其会意也僻，其适理也疏。以重浊为气质，以鄙直为形似，以冗长为繁富，以夸诞为情理。激浪长堤之表，扬镳深埒之外。词多流宕，罕持风检。康生末学者慕之，若夕鸟之赴荒林；采奇好异者溺之，似秋蛾之落孤焰。奔激潢潦，汩荡泥波，波澜浸盛，有年载矣。
　　且文之为体也，必当词与旨相经，文与声相会。词义不畅，则情旨不宣；文理不清，则声节不亮。诗人因声以缉韵，沿旨以制词，理乱之所由，风雅之所在。固不可以孤音绝唱，写流遁于胸怀；弃徵捐商，混妍蚩于耳目，自当睎圣藻于天文，听仙章于广乐，屈、宋为涯岛，班、马为堤防，粲、植为陆落，潘、陆为郊境，搴琅歼于江、鲍之树，采花蕊于颜、谢之园，何、刘准其衡轴，任、沈程其粉黛，然后为得也。若乃才不半古，而论已过之，妄动刀尺，轻移律吕，脱略先辈，迷诖后昆，此明时所当变也。
　　或曰：余每观才士之作，窃有以得其用心。夫其放言遣词，良多变矣。妍蚩好恶，可得而言。每自属文，尤见其情。恒患意不称物，文不逮意，盖非知之难，能之难也。故作《文赋》，以述先士之盛藻，因论作文之利害所由。他日殆可谓曲尽其妙。至于操斧伐柯，虽取则不远；若夫随手之变，良难以辞逮。盖所能言者，具于此云尔。
　　伫中区以玄览，颐情志于典坟。遵四时以叹逝，瞻万物而思纷；悲落叶于劲秋，嘉柔条于芳春。心懔懔以怀霜，志眇眇而临云。咏世德之俊烈，诵先民之清芬；游文章之林府，嘉藻丽之彬彬。慨投篇而援笔，聊宣之乎斯文。
　　其始也，皆收视反听，耽思傍讯，精骛八极，心游万仞。其致也，情瞳昽而弥鲜，物昭晰而互进；倾群言之沥液，漱六艺之芳润；浮天渊以安流，濯下泉而潜浸。于是沈辞怫悦，若游鱼衔钩而出重渊之深；浮藻联翩，若翰鸟缨缴而坠层云之峻。收百世之阙文，采千载之遗韵；谢朝花于已披，启夕秀于未振；观古今于须臾，抚四海于一瞬。
　　然后选义案部，考辞就班，抱景者咸叩，怀响者必弹。或因枝以振叶，或沿波而讨源；或本隐以未显，或求易而得难；或虎变而兽扰，或龙见而鸟澜；或妥贴而易旋，或鉏铻而不安。罄澄心以凝思，眇众虑而为言，笼天地于形内，挫万物于笔端。始踯躅于燥吻，终流离于濡翰。理扶质以立斡，文垂条而结繁。信情貌之不差，故每变而在颜；思涉乐其必笑，方言哀而以叹。或操觚以率尔，或含毫而邈然。
　　伊兹事之可乐，固圣贤之所钦。课虚无以责有，叩寂漠而求音；函绵邈于尺素，吐滂沛乎寸心。言恢之而弥广，思按之而愈深；播芳蕤之馥馥，发清条之森森；粲风飞而飙起，郁云起乎翰林。
　　体有万殊，物无一量，纷纭挥霍，形难为状。辞程才以效伎，意司契而为匠，在有无而黾勉，当浅深而不让。虽离方而遁员，期穷形而尽相。故夫夸目者尚奢，惬心者贵当，言穷者无隘，论达者唯旷。诗缘情而绮靡，赋体物而浏亮，碑披文以相质，诔缠绵而凄怆，铭博约而温润，箴顿挫而清壮，颂优游以彬蔚，论精微而朗畅，奏平彻以闲雅，说炜晔而谲诳。虽区分之在兹，亦禁邪而制放。要辞达而理举，故无取乎冗长。
　　其为物也多姿，其为体也屡迁，其会意也尚巧，其遣言也贵妍。既音声之迭代，若五色之相宣。虽逝止之无常，固崎锜而难便。苟达变而识次，犹开流以纳泉。如失机而后会，恒操末以续颠，谬玄黄之秋叙，故淟涊而不鲜。
　　或仰逼于先条，或俯侵于后章；或辞害而理此，或言顺而义妨。离之则双美，合之则两伤。考殿最于锱铢，定去留于毫芒。苟铨衡之所裁，固应绳其必当。
　　或文繁理富，而意不指适。极无两致，尽不可益。立片言以居要，乃一篇之警策。虽众辞之有条，必待兹而效绩。亮功多而累寡，故取足而不易。
　　或藻思绮合，清丽千眠，昞若缛绣，凄若繁弦。必所拟之不殊，乃闇合乎曩篇。虽杼轴于予怀，怵他人之我先。苟伤廉而愆义，亦虽爱而必捐。
　　或苕发颖竖，离众绝致。形不可逐，响难为系。块孤立而特峙，非常音之所纬。心牢落而无偶，意徘徊而不能揥。石韫玉而山辉，水怀珠而川媚。彼榛楛之勿剪，亦蒙荣于集翠。缀《下里》于《白雪》，吾亦以济夫所伟。
　　或托言于短韵，对穷迹而孤兴。俯寂漠而无友，仰寥廓而莫承。譬偏弦之独张，含清唱而靡应。
　　或寄辞于瘁音，言徒靡而弗华。混妍蚩而成体，累良质而为瑕。象下管之偏疾，故虽应而不和。
　　或遗理以存异，徒寻虚而逐微。言寡情而鲜爱，辞浮漂而不归。犹弦缓而徽急，故虽和而不悲。
　　或奔放以谐合，务嘈囋而妖治。徒悦目而偶俗，固声高而曲下。寤《防露》与《桑间》，又虽悲而不雅。
　　或清虚以婉约，每除烦而去滥。阙大羹之遗味，同朱弦之清泛。虽一唱而三叹，固既雅而不艳。
　　若夫丰约之裁，俯仰之形，因宜适变，曲有微情：或言拙而喻巧，或理质而辞轻，或袭故而弥新，或沿浊而更清，或览之而必察，或研之而后精。譬犹舞者赴节以投袂，歌者应弦而遣声。是盖轮扁之所不得言，故亦非华说之所能明。
　　普辞条与文律，良予膺之所服。练世情之常尤，识前修之所淑。虽濬发于巧心，或受嗤于拙目。彼琼敷与玉藻，若中原之有菽。同橐籥之罔穷，与天地乎并育。虽纷霭于此世，嗟不盈于予掬。患挈瓶之屡空，病昌言之难属。故踸踔于短韵，放庸音以足曲。恒遗恨以终篇，岂怀盈以自足。惧蒙尘于叩缶，顾取笑于鸣玉。
　　若夫应感之会，通塞之纪，来不可遏，去不可止。藏若影灭，行犹响起。方天机之骏利，夫何纷而不理。思风发于胸臆，言泉流于唇齿。纷葳蕤以馺遝，唯毫素之所拟。文徽徽以溢目，音泠泠而盈耳。
