<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘氏云：“鹤膝者，五言诗第五字不得与第十五字同声。即古诗曰：‘客从远方来，遗我一书札，上言长相思，下言久离别。’是也。皆次第相避，不得以四句为断。吴人徐陵，东南之秀，所作文笔，未曾犯声。唯《横吹曲》：‘陇头流水急，水急行难渡，半入隗嚣营，傍侵酒泉路。心交赠宝刀，少妇裁纨袴，欲知别家久，戎衣今已故。’亦是通人之一弊也。凡诸赋颂，一同五言之式。如潘安仁‘《闲居赋》云：‘陆攎紫房，水挂赪鲤，或宴于林，或禊于汜。’即其病也。其诸手笔，第一句末不得犯第三句末，其第三句末复不得犯第五句末，皆须鳞次避之。温、邢、魏诸公，及江东才子，每作手笔，多不避此声。故温公为《广阳王碑序》云：‘少挺神姿，幼标令望，显誉羊车，称奇虎槛。’邢公为《老人星表》云：‘定律令于游麟，候宣夜于鸣鸟，醴泉代伯益之功，甘露当屏翳之力。’魏公为《赤雀颂序》曰：‘能短能长，既成章于云表；明吉明凶，亦引气于莲上。’谢朓为《鄱阳王让表》云：‘玄天盖高，九重寂以卑听；皎日著明，三舍回于至感。’任昉为《范云让吏部表》云：‘寒灰可烟，枯株复蔚，铩翮奋飞，奔蹄且骤。’王融《求试效启》云：‘蒲柳先秋，光阴不待，贪及明时，展志愚效。’刘孝绰《谢散骑表》云：‘邀幸自天，休庆不已。假鸣凤之条，蹑应龙之亦。’诸公等，并鸿才丽藻，南北辞宗，动静应于风云，咳唾合于宫羽，纵情使气，不在其声。后进之徒，宜为楷式。其诗、赋、铭、诔，言有定数，韵无盈缩，必不得犯。且五言之作，最为机妙，既恒宛口实，病累尤彰，故不可不事也。自余手笔，或赊或促，任意纵容，不避此声，未为心腹之病。又今世笔体，第四句末不得与第八句末同声，俗呼为踏发声。譬如机关，踏尾而头发，以其轩轾不平故也。若不犯此病，谓之鹿卢声，即是不朽之成式耳。沈氏曰：‘人或谓鹤膝为蜂腰，蜂腰为鹤膝。疑未辨。’然则孰谓公为该博乎！盖是多闻阙疑，慎言寡尤者欤。”
　　第五，大韵。(或名触绝病。)
　　大韵诗者，五言诗若以“新”为韵，上九字中，更不得安“人”、“津”、“邻”、“身”、“陈”等字，既同其类，名犯大韵。诗曰：“紫翮拂花树，黄鹂闲绿枝，思君一叹息，啼泪应言垂。”又曰：“游鱼牵细藻，鸣禽瞬好音，谁知迟暮节，悲吟伤寸心。”
　　释云：如此即犯大韵。今就十字内论大韵，若前韵第十字是“枝”字，则上第七字不得用“鹂”字，此为同类，大须避之。通二十字中，并不得安“簏”、“羁”、“雌”、“池”、“知”等类。除非故作叠韵，此即不论。
　　元氏曰：“此病不足累文，如能避者弥佳。若立字要切，于文调畅，不可移者，不须避之。”
　　刘氏曰：“大韵者，五言诗若以，‘新’为韵，即一韵内，不得复用‘人’、‘津’、‘邻’、‘亲’等字。若一句内犯者，曹植诗云：‘泾、渭扬浊清’，即‘泾’、‘清’是也。十字内犯者，古诗曰：‘良无磐石固，虚名复何益。’即‘石’、‘益’是也。”
　　第六，小韵。(或名伤音病。)
　　小韵诗，除韵以外，而有迭相犯者，名为犯小韵病也。诗曰：“搴帘出户望，霜花朝瀁日，晨莺傍杼飞，早燕挑，轩出。”又曰：“夜中无与悟，独寤抚躬叹，唯惭一片月，流彩照南端。”
　　释曰：此即犯小韵。就前九字中而论小韵，若第九字是“瀁”字，则上第五字不得复用“望”字等音，为同是韵之病。
　　元氏曰：“此病轻于大韵，近代咸不以为累文。”
　　或云“凡小韵，居五字内急，九字内小缓。然此病虽非巨害，避为美。”
　　刘氏曰：“小韵者，五言诗十字中，除本韵以外自相犯者，若已有‘梅’，更不得复用‘开’、‘来’、‘才’、‘台’等字。五字内犯者，曹植诗云：‘皇佐扬天惠’，即‘皇’、‘扬’是也。十字内犯者，陆士衡《拟古歌》云：‘嘉树生朝阳，凝霜封其条。’即‘阳’、‘霜’是也。若故为叠韵，两字一处，于理得通，如‘飘飖’、‘窈窕’、‘徘徊’、‘周流’之等，不是病限。若相隔越，即不得耳。”
　　第七，傍纽(亦名大纽，或名爽切病。)
　　傍纽诗者，五言诗一句之中有“月”字，更不得安“鱼”、“元”、“阮”、“愿”等之字，此即双声，双声即犯傍纽。亦曰，五字中犯最急，十字中犯稍宽。如此之类，是其病。诗曰：“鱼游见风月，兽走畏伤蹄。”(如此类者，是又犯傍纽病。)又曰：“元生爱皓月，阮氏愿清风，取乐情无已，赏玩未能同。”又曰：“云生遮丽月，波动乱游鱼，凉风便入体，寒气渐钻肤。”
　　释曰：“鱼”、“月”是双声，“兽”、“伤”并双声，此即犯大纽，所以即是，“元”、“阮”、“愿”、“月”为一纽。今就十字中论小纽，五字中论大纽。所以即是，“元”、“阮”、“愿”、“月”为一纽。王斌云：“若能回转，即应言‘奇琴’、‘精酒’，‘风表’、‘月外’，此即可得免纽之病也。”
　　或曰；傍纽者，据傍声而来与相忤也。然字从连，韵，而纽声相参，若“金”、“锦”、“禁”、“急”，“阴”、“饮”、“荫”、“邑”，是连韵纽之。若“金”之与“饮”、“阴”之与“禁”，从傍而会，是与相参，之也。如云：“丈人且安坐，梁尘将欲飞。”“丈”与“梁”，亦“金”、“饮”之类，是犯也。
　　元氏云：“傍纽者，一韵之内，有隔字双声也。”元兢曰：“此病更轻于小韵，文人无以为意者。又若不隔字而是双声，非病也。如‘清切’、‘从就’之类是也。
　　刘氏曰：“傍纽者，即双声是也。譬如一韵中已有‘任’字，即不得复用‘忍’、‘辱’、‘柔’、‘蠕’、‘仁’、‘让’、‘尔’、‘日’之类。沈氏所谓风表、月外、奇琴、精酒是也。刘滔亦云：‘重字之有“关关”，叠韵之有“窈窕”，双声之有“参差”，并兴于《风》、《诗》矣。’王玄谟问谢庄：‘何者为双声？何者为叠韵？’答云：‘“悬瓠”为双声“碻磝”为叠韵。’时人称其辨捷。如曹植诗云：‘壮哉帝王居，佳丽殊百城。’即‘居’、‘佳’，‘殊’、‘城’，是双声之病也。凡安双声，唯不得隔字，若‘踟蹰’、‘踯躅’、‘萧瑟’、‘流连’之辈，两字一处，于理即通，不在病限。沈氏谓此为小纽。刘滔以双声亦为正纽。其傍纽者，若五字中已有任’字，其四字不得复用‘锦’、‘禁’、‘急’、‘饮’、‘荫’、‘邑’等字，以其一纽之中，有，‘金’音等字，与‘任’同韵故也。如王彪之《登冶城楼》诗云：‘俯观陋室，宇宙六合，譬如四壁。’即‘譬’与，‘壁’是也。沈氏亦以此条谓之大纽。如此负犯，触类而长，可以情得。韵纽四病，皆五字内之瘕疵，两句中则非巨疾，但勿令相对也。”
　　第八，正纽。(亦名小纽，亦名爽切病。)
　　正纽者，五言诗“壬”、“衽”、“任”、“入”，四字为一纽；一句之中，已有“壬”字，更不得安“衽”、“任”、“入”等字。如此之类，名为犯正纽之病也。诗曰：“抚琴起和曲，叠管泛鸣驱，停轩未忍去，白日小踟蹰。”又曰：“心中肝如割，腹里气便燋，逢风回无信，早雁转成遥。”(“肝”、“割”同纽，深为不便。)
　　释曰：此即犯小纽之病也。今就五字中论，即是下句第九、十，双声两字是也。除非故作双声，下句复双声对，方得免小纽之病也。若为联绵赋体类，皆如此也。
　　或曰：正纽者，谓正双声相犯。其双声虽一，傍正有殊，从一字纽之得四声，是正也。(若“元”，“阮”，“愿”、“月”是。)若从他字来会成双声，是傍也。(若“元”、“阮”、“愿”，“月”是正，而有“牛”、“鱼”，“妍”、“砚”等字来会“元”，“月”等字成双声是也。)如云：“我本汉家子，来嫁单于庭。”(“家”、“嫁”是一纽之内，名正双声，名犯正纽者也。)傍纽者，如：“贻我青铜镜，结我罗裙裾。”(“结”、“裙”是双声之傍，名犯傍纽也。)又一法，凡入双声者，皆名正纽。
　　元氏曰：“正纽者，一韵之内，有一字四声分为两处是也。如梁简文帝诗云：‘轻霞落暮锦，流火散秋金。’(‘金’、‘锦’、‘禁’、‘急’是一字之四声，今分为两处，是犯正纽也。”)元兢曰：“此病轻重，与傍纽相类，近代咸不以为累，但知之而已。”
　　刘氏曰：“正纽者，凡四声为一纽，如‘任’、‘荏’、‘衽’、‘入’，五言诗一韵中已有‘任’字，即九字中不得复有‘荏’、‘衽’、‘入’等字。古诗云：‘旷野莽茫茫。即‘莽’与‘茫’是也。凡诸文笔，皆须避之。若犯此声，即龃龉不可读耳。”
　　第九，水浑病，谓第一与第六之犯也，。假作《春诗》曰：“沼萍遍水缬，榆荚满枝钱。”又曰：“斜云朝列陈，回娥夜抱弦。”
　　释云：“沼”文处一，宜用平声；(‘池’好。)“回”字在六，特须宫语。(宜‘趋’。)一为上言之首，六是下句之初，同建水浑，以彰第一。且条嘉况，开示文生，制作之家，特宜监察。三隅，已发，一角须求，聊说十规，以张群目。
　　第十，火灭病，谓第二与第七之犯也。即假作《闺怨》诗曰：“尘暗离后镜，带永别前腰。”又曰：“怨心千过绝，啼眼百回垂。”
　　释曰：“暗”文处二，宜用“埋”、“生”之言；“眼”字居七，特贵“眸”、“行”之语。“离”当阴位，命于南方，用字致尤，故云离位火灭，因以名焉。
　　第九(又)，木枯病，谓第三与第八之犯也。即假作《秋诗》曰：“金风晨泛菊，玉露宵沾兰。”(一本“宵悬珠”)。又曰：“玉轮夜进辙，金车昼灭途。”
　　释曰：“宵”为第八，言“夜”已精；“夜”处第三，论“宵”乃妙。自余优劣，改变皆然，聊著二门，用开多趣。
　　第十(又)，金缺病，谓第四与第九之犯也。夫金生兑位，应命秋律于西，上句向终，下句欲末，因数命之，故生斯号。即假作《寒诗》曰：“兽炭陵晨送，鱼灯彻宵燃。”又曰：“狐裘朝除冷，亵褥夜排寒。”
　　释曰：“宵”文处九，言“夜”便佳；“除”字在四，云“却”为妙。自余致病，例此成规。告往知来，自然多悟。
　　第十一，阙偶病，谓八对皆无，言靡配属，由言匹偶，因以名焉。假作《述怀诗》曰：“鸣琴四五弄，桂酒复盈杯。”又曰；“夜夜怜琴酒，优游足畅情。”
