<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　异俗名有：反风，厌火，三首，一目，雕齿，黑齿，儋耳，穿胸，头飞，鼻饮，金鳞，铁面等国俗人乡。及云：七戎，六蛮，九夷，八狄，赤狄，青羌，鸟夷，犬戎，旄头，皮服，编发，左衽等类群首长渠众等。
　　慕恩状云：并钦慕、承被、沐浴等，皇风、帝德、王化、皇恩、王泽、深仁、至化、玄功、至道、大德。亦直云：慕义、向化、沐德，浴恩、仰德、归仁、承风、慕道。
　　来状云：扣塞梯山，架水泛海，款关重译，候雨占风，反稽首屈膝，迹角接踵，来王朝宗，献款入谒，来宾奉贡。
　　贡献状云：献琛，奉赆，荐宝。
　　亦可云：委质藁街，纳赆夷邸，映邦天庭，来朝帝阙。
　　或可引：南方越常国，候无别风淮雨，江海不扬鸿波，重九译来献白雉及黑貂裘；西方大月氏国，候东风入律，百旬不休，青云干吕，连月不散，乘毛车，度弱水，贡神香猛狩；东方肃慎国，献格矢弓弩；西王母遣使，乘白鹿献玉环；西旅献大獓。
　　叙瑞物感致

　　若云：天不爱道种秘宝，地不潜珍必呈祥。天监孔明，神听无爽。明神、明灵、上玄等回眷、元监、叶赞。明命、宝命、休祉、灵瑞、珍符、灵应等允归、荐臻、荐至、昞著、照见、斯表等。
　　瑞物若云：日月扬光，光华烟云，纷郁烂彩，山川效灵，星云动光，河、洛荐祉，银玉扬光，草木革形，鱼鸟变色，甘露流掌，醴泉出地，坠露凝甘，飞泉泄醴，荣光出河，景星出翼，两曜合璧，五纬连珠，卿云五彩，休气四塞，四气休通，五光垂曜，八风脩通，五云纷郁。
　　亦云：凤皇巢阿阁上庭，麒麟在囿，黄龙负图出河，玄龟呈字出洛，白狼衔钩入朝，黄鱼化玉，白虎衔珠，黄龙负玉，赤乌衔珪，黄鱼白鳞，朱雁作舞，青鸾自舞，白雉南至，天马西来，苍乌东至，凤皇蔽日，驺虞啸风。
　　亦云：河荐金绳，山开玉匮，黄金耀山，玄圭出地，山出灵车，泽荐神马，金腾自出，银瓮斯满。
　　亦云：三苗合颖，九芝齐秀，蓂荚抽茎，芝英吐秀，嘉禾含颖，奇木连理，地出嘉禾，庙生福草，朱草生郊，萐莆生厨，蓂荚抽砌。
　　或云：庆云五彩，浮自帝庭，休气四塞，映于河渚。卿云晨映，彩烂非烟；景星昼照，光浮助月。纷纷郁郁，云彩映庭；青方赤方，星光出翼。祥风下至，乍应璇玑；黄云上浮，仍通宝鼎。五老上入，乍睹流星；八伯进歌，仍瞻嘉气。汾水宝鼎，乍映黄云；河渚灵图，仍浮休气。
　　亦云：风皇已鸣，爰调律吕；龙马云耀，载负图书；凤皇巢阁，响著雄雌。及五彩呈文，麒麟在郊，行中规矩。及一角示武，五蹄见质。
　　亦云：蛇颈燕颔，九苞六象，婴圣抱信，栖梧食竹等之鸟禽，飞自紫庭，鸣自阮隃，响合箫韶，来巢阿阁；麕身牛尾，狼题员顶，一角五蹄，含仁怀义，归和游圣等之狩，游于畦畤，声中锤吕。麟游畦畤，白质黑蹄；龙跃河坛，朱文录错。龙跃河渚，荐卷舒之图；凤鸣阮隃，协雄雌之管。黄龙载跃，吐甲临坛；赤雀于飞，衔书入户。丹书入户，更自酆都；玄甲登坛，还从河渚。黄龙出水，玉检斯呈；白狼入朝，金钩以荐。乌从赤日，三足云章；狐自青丘，九尾斯见。马从西域，赭汗斯流，雉自南荒，素章仍表。河坛西响，龙马呈休；河渚东睹，鸟鱼荐祉。蛇颈燕颔，鸣自阮隃；龙翼马身，浮于河渚。缟身朱，马自殊方；黄辉彩鳞，龙浮水渚。青龙玄甲，赤文绿色，出表帝坛；白虎黑文，及白质黑蹄，来游君囿。
　　亦云：王母之使，来献玉环；玄武之神，仍呈金简。河精下带，爰掘地界；海若东游，是傒天命。玄绨之录，更荐荣河；赤绣之图，仍呈宛委。苍水使者，更候衡山；白面长人，仍呈河渚。神芝吐秀，来自铜池；甘露凝华，垂于金掌。草克延嘉，玄珪出地，载表成功；草茂华平，朱草生郊，爰应至德。萐莆作扇，下起清风；芝英似冠，仍浮黄气。芝泥出水，载表河图；蓂荚生庭，还成帝历。银编金简，开自重山；兰叶芝泥，浮于河渚。白环入贡，更自西王；玄珪告锡，还从东海。
　　或云：景风，苍气，荣光，昌光，嘉气，祥风等辉映晻映于帝庭，宫阙，城阙。甘露，醴泉，液醴，流甘等滂流洋溢于林野。玄珪，白环，紫玉，金钩，玉环，金腾，银瓮，金车，玉马，明珠，大贝，及玉检，金绳，银编，金简等，云彪昺，焕烂，照章，照耀，磊砢等相辉并映晖。丹乌，皓兔，白狐，玄豹，白雉，朱雁，黄鱼，丹鸟，白虎，玄狐，素鳞，丹羽等照彰，彪昺，纷纶以至，以见集于林苑原野。黄银，紫玉，昺见等辉映于山川深山。玄豹，白豹腾骧，驯游苑囿。白麟，朱雁，芝房，宝鼎等并入咏歌。咸歌乐府，并著乐章，即引余瑞对之，咸著图牒，俱垂史策等。
　　山车，泽马，神马，驺虞，解豸，一角，三足，五蹄，双抵等杂沓，陆离来游，竞至于郊野苑囿。华平，屈轶，芝英，蓂荚，神芝，福草，紫草，木宾连，萐莆，嘉卉，奇木，三苗，九芝，连枝，合颖等，云照彰，纷敷，葳蕤，著吐秀于阶庭原野，此等并得云之符瑞，休祉。贶珍，异祥，咸委，尽输，不绝，俱荐，云帝庭，天庭，王府，天阙，王阙。不绝史书，并著图牒。史不绝书，府无虚月。
　　亦可总云：日月，星辰，风雨，山川，草木，羽毛，鳞介，山宗，海若，毛群，羽族，风云，气露，禽鱼卉等瑞祥，祉贶，云杂沓，纷纶，焕烂，彪昺等，照彰，竞至，而臻，相辉，允集，呈形，表质等。
　　亦可在后总云：灵符，嘉瑞，瑞珍，休符，宝命等照普，罗生，并见，荐臻，允归，及杂沓、纷纶等论。
　　或可叙前瑞物二句，即委输王府库，缣缃著于史策，及云，纷纶，杂沓以臻至，不可胜纪，难以殚记，难得覼，不可胜数。
　　右并瑞应。诸文须开处，可于此叙之。文大者，可作三对、四对，若太平、巡狩、及瑞颂、封禅、书表等，可准前状，或连句、隔句对，并总叙等语参用之；小者，或一句，若瑞表等，可用瑞物之善者，一句内并陈二事而对之，论其众多之意。


