<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庚寅秋作《闻闻见见录》一书，分《画话》、《书话》、《诗话》、《赋话》、《联话》、《文话》、《学话》数目。《诗话》中只重链句，浅见可哂。以幼时所为，姑存数条于下：“诗到链冶精处，真属可人。如：‘柳塘春水漫，花坞夕阳迟。”石梁高泻月，樵路细侵云。’‘风暖鸟声碎，石高花影重。”棋声花院静，幡影石幢高。’唐人面目，真不易及。”“宋人诗虽尚显露，然尽有精语。如：‘棠睡风扶起，柳眠莺唤醒。’‘春水渡旁渡，夕阳山外山。’何减唐人。”“元诗家数虽小，而工致则胜宋人。如：‘樵斧伐云春谷暗，渔榔敲月夜溪寒。’‘河汉入楼天不夜，江风吹月海初潮。’洵长技也。”“明诗力追三唐，尤有警句。如：‘陇云笳外结，关月笛中明。’‘云起苍梧夕，日落洞庭阴。’‘杏花村店西山雨，杨柳河桥上苑烟。’‘吴下诗名诸弟少，天涯宦迹左迁多。’‘河流晓挂天门树，海色秋高日观峰。’‘日落鹧鸪啼庙口，水清斑竹映船窗。’‘铜柱蒹葭鸿雁响，铁桥烟雨鹧鸪啼。’均不落宋元窠臼。”“至于近人，尤尚链句。吾滇人句云：‘云来苏武庙，月落李陵台。’‘雁声三塔外，秋色一楼中。’盖一代风气如此。”
　　
　　幼时阅《宋诗钞》，惊其搜罗博大，于苏、黄、王、陆固嗜之，即朱子、信国、真山民、谢皋羽、汪水云诸家，亦深悦之。王令、文同之流，俱有面目，不可轻也。简斋、后山，更无论己。近交官园，官园精于宋诗，妙于评论。其《读丹渊集》五古云：“春风来何处，吹我湖上庐。年老无一嗜，时复理我书。一卷文《丹渊》，意远趣弥疏。如游墨君堂，初日照其除。梅花忽与笑，笑我兴何孤。澹然如有曾，相对白须。回头顾彳犀子，舞蹈歌乌乌。此景不可逾，花裹唤提壶。”《宋诗钞》吴自牧氏选，相传为明末禁书，特托名吴氏云。
　　
　　《赓诗稿》气势沈雄，面目特异。录其最佳者。《戊申仲春大雪》云：“百卉争春太不平，梨花浓重柳花轻。大公最是寒天雪，点缀乾坤一样清。”《游兼六公园》云：“石栏杆外草如茵，草上春归酒半巡。山鸟争鸣求友切，家鸡高唱唤人亲。纵横怪石怒涛急，灿烂山花初日新。非雾非烟天际海，蛟龙未雨此潜身。”《过越南》云：“万树桄榔一曲歌，斜阳湿处过红河。江山锦绣苍生苦，不出斯人奈尔何！”《泛舟昆湖》云：“宝剑由来最解情，匣中常作不平鸣。光芒欲夺清秋月，惹起蛟龙海上听。”温温秀才，自入日本陆军，伉爽如此，可谓善变者矣。
　　
　　仲兄称吾屏先辈，恒以李遄甫诗文为可法。余未见其文，仅访得《随吟草》，最爱其《寄静甫弟四诗》之起联云：“从弟亦手足，那堪长别离。”“内顾汝勿虑，有兄身任之。”闻汝转军饷，汝才非所宜。”“兄自汝出后，舌耕仍往时。”均有逸致。惜全诗不称耳。又《忆弟》起联云：“阿戎经岁别，无处问存亡。”又《途遇大风雨》起联云：“林黑叫斑鸠，行行古道愁。”皆工于发端。《登补陀岩》联云：“岩罅孤撑蟠石树，篱根横放碍途花。”不失为佳。若《麦箐道中》句云：“壑吞乱石枵争饷，岩饱密云阙尽缝。”《途遇大风雨》句云：“风团云作梗，雷纵雨为雠。”虽锤链而欠浑成，遂不觉其链也。端甫名以庄，贡生，官龙陵训导。
　　
　　方虚谷《瀛奎律髓》，晓岚批之，五塘又批之，虚谷之得失见矣。要其诗，采录唐宋，不为不多，所评多附会语，盖其生性。偶阅《癸辛杂识》载仇仁有诗云：“姓名不入《六臣传》，容貌堪传《九老碑》。”又句云：“老尚留樊素，贫休比范丹。”虚谷尝有“今生穷似范丹”之句，遂以仇为贬己，摭《六臣》之句以比今上为朱温，必欲告官杀之。侯正卿曰：“仇止言《六臣》，今比上为朱温者，执事也。”方色变，索其诗之原本，碎之乃已。据此则虚谷不惟误会古人，且误会今人。晓岚、五塘之批，何异正卿直言耶？
　　
　　昆阳文学推李复斋，而赵检斋太史才亦雅饬。官河陕汝道，忧归不复出。著《庚山集》、《渠川集》，《滇诗略》所采，未为上驷也。《秋偕王孝廉杨茂才登仙鹤寺》云：“近山不著屐，邈与三山同。今日适晴霁，命侣披营丛。初陟上下下，斜度月半弓。觅径得招提，进访长身翁。焚香翠微际，浣尘秋色中。清唳闲松吹，健翮梳天风。还思丁令威，振羽来辽东。上溯临济派，三世僧皆空。唯有明上座，跏趺居大雄。坐阅去来今，一炊未终。”步趋《选》体，骨格稍轻。巨桥精英，已无愧色。
　　
　　
　　

　　●卷三
　　
　　吾滇大观楼上有吕仙像，近日重修者毁之。余偶游而口占四句云：“鹤背仙犹谪，螺洲渔自眠。斜风送花舫，春水碧如天。”
　　
　　张月槎先生《留砚堂集》七十三卷，计七千余诗，几与剑南相埒。先生好弄狡狯，有与古人联句之一体，可谓游戏三昧。至于集古太多，间作讠隐语，皆不可以入诗集。余为先生汰十之八，觉先生面目，焕然改观。刊传之，饷爱读先生诗者。
　　
　　嵩明李星槎藏书画册，有担公书“趣冷人闲”四字，超妙之至。其余书画，亦多可采。张退庵端亮自书《道经下江口》诗云：“幽寻不计马蹄遥，路入江村远市朝。两岸人家连板屋，一湾野渡接藤桥。修松夹道高秋爽，香稻盈畴乐岁饶。若得征书宽此地，吾生只合老渔樵。”又《王海禅寿诗》云：“有漏神仙有发僧，碧橱欹枕对青灯。忽然起索三升酒，飒飒蛟龙入剡藤。”“宫身常欠读书债，禄米不供沽酒资。剩喜今朝寂无事，焚香闲读玉溪诗。”又赵诗云：“景色沈沈绿暗山，苍烟围壑夏生寒。往来过雨添飞瀑，付与幽人伫立看。”又尹九皋鹤翁《自题画竹》云：“文湖州与东坡老，一样传神画又诗。今日砚池闲点笔，他年壁上漫留疵。”又《万宜也崇义沈御六留饮》诗云：“鹤情适与松相得，宫况寒如寺欲秋。世态自纷酒自好，微醺以后复何求。”周道谦《山居杂咏》云：“故国空闲梦，天涯剩好峰。得乘今夕兴，宜访古人踪。地不来黄鹤，仙难遇赤松。乌藤邀晚步，曳破翠重重。”马笏山（国忠）《种菊》诗云：“一枝一朵一香融，移得南山菊几丛。未向寒梅锄白月，旋从老圃种秋风。旧看叶绽朝云碧，新喜花翻夕照红。舍北舍南都插遍，赏吟休问主人翁。”《采菊》诗云：“摘来曾插满头归，彭泽村边夕照微。拂袖美人香染指，簪花处士艳沾衣。金英打瓮开樽暖，玉叶盈筐酿蟹肥。傍晚东篱歌采采，秋萤绕砌扑帘飞。”又《蒙阳客舍对菊》云：“昨日花开今日旧，今年人比去年瘦。菊瘦犹有傲霜枝，人与菊花还来就。南山半醉陶令杯，东篱秋风清两袖。安得僧鞋一种香，踏遍天涯无倾覆。”笏山，回回人，杜文秀迫之为官，竟死于兵。道谦湘人，游蒙化十年余，亦传为蒙化人云。文人不幸，仅留残迹，录而播之，吾辈责也。
　　
　　蒙化有于迁、于暹，昆弟也，颇工诗画。迁字友云，余尝见其自书《咏笛声》云：“谁凿柯亭竹，横吹客黯然。芦围三弄入，柳巷一声穿。嘹亮白云外，凄清紫陌前。江城曲未罢，梅落渡头烟。”书法亦列中驷。检康乾两《蒙志》，均无于氏兄弟。或曰，此明遗老也。宋时有于清言，晋陵人，工画，进荷画于宁宗，特擢为浙西宣抚司计议官，迁暹殆其族耶。
　　
　　小圃师诗以笔胜，以局胜，以气胜。悟韩文法为诗法，近百年无此作也。师欲仿宋丹木痛自删诗，存十之一。余意丹木固高，然吾人读丹木诗几不知其人性情行谊，此乃选本之体，非传人之作也。师莞而纳之。大抵一己存诗，不妨编年而汰其次者。选诗当别论。
　　
　　庚戌秋假归省亲，游南村。谷骑马为太夫人前驱，家人百余从焉。桔槔水源，辘鲈不绝。太夫人曰：“小子识之，为学当如此矣。”席地坐，谷侍立于长林丛草下，因诵朱子诗句云：“田家喜岁丰，妇子亦嘻嘻。而我独何成，悠悠长路歧。”又诵归季思诗句云：“父老说岁占，今兹定有年。物情既得所，予乐复何言。”所以羡田家，亦以悦母心也。
　　
　　陈耐寂同年，秋舫先生裔也。家藏吴仲圭画梅一帧，生气如龙，名曰《苍虬图》，耐寂即以名其阁。一日阁中评画，群以仲圭为第一，各赋一诗。余起句云：“梅花道人今已死，不见梅花见松子。”结句云：“安得天目山上去，与君怀古吟松风。”因仲圭自题七绝有“天目山前第五株”句也。（“松子”二字，仲圭原诗所用。）逾年，余使浙江，傅芷主政送诗有云：“天目奇松今可访，休辞挽致万牛难。”自注：“即以前诗为谶语，岂偶然耶！”天目为浙西名山，苕水出焉。余视学所经，遥望山色，苍翠欲滴，咫尺烟云，未暇登眺。黄大令增莹工画，知我山水癖，为写一《天目图》相赠，且题诗云：“峰峭更溪清，宛同栈路行。知仁乐山水，写慰卧游情。”余于僚属之物，誓无一受。大令雅人，又先以诗画相赏，乃受之。大令自号江左吏隐，绝口不言官事。感其诚正，今犹藏于家。山水友朋，盖夙缘云。
　　
　　张文昌《蛮州诗》云：“瘴水蛮中入洞流，人家多住竹棚头。青山海上无城郭，唯见松牌记象州。”象州今为名郡，城郭巍然。而在唐时仅书名松牌，其野可想。虽然，城以拒兵，兵为凶物，世界大同之日，销兵乐业，凡城郭皆无用也。所谓松牌记名，其文明又何如。
　　
　　窦巩“马踏春泥半是花”，形容曲妙。其他绝句云：“寂寂天桥车马绝，寒鸦飞入上阳宫。”“独立衡门秋水阔，寒鸦飞去日沈山。”“云雨今归何处去，黄鹏飞上野棠花。”“日暮东风春草绿，鹧鸪飞上越王台。”未免己自犯复，不第此也。王少伯《从军行》五首，可谓千古绝作。而四用“关山”，两用“万里”“人未还”“终不还”亦不免于犯复耳。在前人不必索瘢，在后人不必效颦。
　　
　　伯题句“杜宇啼残巴子国，鹧鸪梦冷越王台”，“吾道期君三不朽，天涯倾盖一相亲”，甚工。余在杭日，伯颢避暑西湖，为诗钟，有“仲和《小海》动哀歌”之句。余曰：“《小海唱》乃夏仲御事，非仲和也。”伯颢曰：“此见《晋书》《隐逸传》，我于《廿四史》曾读数过，当不误也。”余笑曰：“我岂非据《晋书》乎？”伯颢回沪上，驰书报曰：“覆检《晋书》，夏统字仲御，足徵强记，佩服佩服。”后会京师，复为诗钟。问余河乎为汉何帝号，余以成帝告。伯颢史学实深，刍荛之问，适见其通。过目不忘，谈何易易。
　　
