<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杜少陵诗“神灵汉代中兴主，功业汾阳异姓王”，写得尚父精神，《诗醇》所谓史笔也。赵倚楼《经汾阳旧宅》云：“门前不改旧山河，破虏曾轻马伏波。今日独经歌舞地，古槐疏冷夕阳多。”汾阳肆于自奉，子姓繁昌，千古艳称，真不愧“大富贵，亦寿考”之名。乃未几而即有“冷槐夕阳”之叹，人何必溺于境遇哉！
　　
　　石屏秋收之后，谷落水田，鱼食而肥，号曰“谷花鱼”。月槎先生诗云：“我亦怀归梦烟水，钓船十里谷花风。”又云：“曰归曷月予旋归，谷有落花鱼正肥。”可谓佳作。屏之北山曰菜五，下有石洞，清泉细流，有花鱼逆流争上，网而食之，味尤胜。余有诗云：“异水花鱼秀山韭，虽忘风味是滇南。”瑞枫极赏之。秀山之韭亦较他韭无殊，因月槎先生又云：“翦秀山之韭，归感秋风；击异水之鲂，去寻泉石。”故沿用之。
　　
　　唐人七绝，太白、少伯如太华、少华，双峰并峙。次即义山。义山于第三句用力，如“谁与王昌报消息，尽知三十六鸳鸯”，“莫向尊前奏花落，凉风只在殿西头”，“休问梁园旧宾客，茂陵秋雨病相如”，“八骏日行三万里，穆王何事不重来”，“如何一梦高唐雨，自此无心入武关”，“莫将越客千丝网，网得西施别赠人”，“何当共翦西窗烛，却话巴山夜雨时”。造意婉而用笔健，真千古绝调也。牧之、飞卿、香山各有名作，宋、元以来，放翁、天锡、空同、迪功、阮亭始堪接武。
　　
　　曲靖孙大令尔炽，字云楼，生逢乱离，触目成吟，虽非工巧，而苦思窜点，稿十数易。全集甚富，亦可谓嗜吟人矣。“常来风不速，欲去蝶乃留。”“问山逢樵客，度岭见人家。”“云敛天余碧，郊寒草不青。”“危槛吞山色，轻桡划水纹。”“惯逢山送客，暂泊水为家。”“西风吹客迹，落日上岩陬。”入摘句图，应无赧色。
　　
　　小园先生诗才敏捷，幼得芋栗丹木幼木家傅，博洽今古，于顺、康以后诗集，无一不览。又能撷菁英、别源流，著诗话四卷。言定法，言无定法，妙有神悟。笔虽常语，识出阮亭、随园上。已刊之诗有《穆清堂集》及《续集》，名动一时。性爱才，宏奖后进，说士甘肉，厚安太史乃其诱导而成者。厚安诗境特拔一帜，婉妙细切，一时无敌，又非小园所能笼罩也。厚安诗三卷未刻而卒，滇南丛书馆代刻之。词坛名家，两人均无愧色。《小园集》板存其婿李君灿皋处，余屡促送入丛书，迄未实行。又穆清未刻稿亦尚不少，倘加采辑，当补刻以慰诗魂。
　　
　　吾乡磨古河两山如束，石流泉激，有声如吼。每骑过此，辙觉懔懔。河尽陟坡，坡径斗绝。余有“后客足戴前足升”之句，然未及琴山诗之佳也。因录其诗：“两壁东天垠，乱泉裂地轴。路穷通一线，流转迷千曲。梯叠岭边田，巢悬树头屋。崖倾逼人顶，石碎妨马足。揽辔如乘船，垂鞭俨集木。持此励平生，世途免颠覆。断桥凌虚度，荒店枕流宿。夜静梦频惊，晴雷转空谷。”原诗木韵，下尚有“履乎心自警，气倦神弥肃”十字，不免理障，今节之。
　　
　　海内诗学，不出二派：一新而野，可以登新闻纸，不可以入著作林；一纤而冶，可以资谈柄而不可以列大雅。古之少陵、香山何尝不直笔劝惩，而婉转关生，妙合风人，非新而野之谓也。五溪、冬郎何尝不作艳体，然寄托遥深，义兼比兴，又岂纤冶之失耶？二者之外，尚有宋诗一派，朴质老成，较多佳作。顾亦嫌于兴象萧条，根柢浅率，欲求《三百》之旨，三唐之音，殆寂然矣。明代七子，活剥子美；末初西昆，搏摭义山。乃并此而无之。噫！
　　
　　湘绮五古，根柢八代，绝不染近日习气，最为特立。余在京日，湘绮书近作于篷以赠，九十老儒比于伏生，然已衰矣。公戏谓其老不用心，余则谅之，近已凋谢。噫！
　　
　　吾滇有厚安，诗已成家，又有小舫，实后来之翘楚。近亦相继逝也。噫！
　　
　　段酉阳与温、李并称“三十六体”，非惟不及李，亦不及温，僻典涩体，至不可解，与所著《酉阳杂俎》类书相似。其奇丽似长吉，实非长吉；其沈厚似昌黎，实非昌黎；其纤密似武功，实非武功。当为唐诗别派，后人亦鲜效之者。
　　
　　曲靖孙氏，世衍儒风，敏斋嗣其家学，嗜吟七律。余游日本时，敏斋亦游学日本，课余吟诗，工于对偶。如《游汤本》句云：“空山孤鹤飞云冷，落日双虹暮霭深。”《洗心楼》句云：“山濑寒泉鸣断续，桥撑怪石斗玲珑。”《宿芦汤》句云：“灯影遥穿松岭暗，衣襟暖护石泉香。”《芦湖》句云：“一天雪意含山重，万里乡心付水流。”皆落落有致，不愧诗人吐属。
　　
　　鸡林贾购白傅诗已成佳话，乃葛清身白诗三十余首，自颈以下，体无完肤，尤为奇事。段成式尝与荆客陈至呼清观之，令其自解，背上亦能ウ记。反手指其扎处，至“不是花中偏爱菊”，则有一人持杯临菊丛。“黄夹缬窠寒有叶”，则指一树，树上挂缬，缬窠锁胜绝细。陈至呼为《白舍人行诗图》，详《酉阳杂俎》。至老妪解诗，顾况赏拔，词坛故实，惟白傅斯为盛耳。
　　
　　陶诗“是时向立年”，又云“行行向不惑”，皆用《论语》之“年”，唐魏徵《醴泉铭》云“逮乎立年”本之。沈既济《雷民传》“使者曰：‘即余使乎之事毕矣’”，亦用《论语》，在今则以为不通。
　　
　　古人之文有偶然凑拍，居然成诗者。如《老子》“知足，不辱；知止，不殆。”不啻二言诗也。张良遗项王书云：“汉王失职，欲得关中，如约即止，不敢复东。”东方朔《自荐书》曰：“目若悬珠，齿若编贲。勇若孟贲，捷若庆忌。”北魏废帝诏云：“贞夫节妇，古人同尚。令彼本司，依式标膀。”（《魏书》《列女传》）。孝文韶：“平尔雅志，正尔笔端。书而不法，后世何观。”不啻四言诗也。《霍光传》“曲突徙薪无恩泽，焦头烂额居上客。”《严光传》“怀仁辅义天下悦，阿谀顺旨要领绝。”不啻七言古诗也。孔融曰：“座中客常满，樽中酒不空。”不啻五言律也。“云间陆士龙，日下荀鸣鹤。四海习凿齿，弥天释道安。”不啻五言联句也。（海、齿、天、安，叠韵。）栏衡云：“大儿孔文举，小儿杨德祖。”则又五言古诗也。
　　
　　子山袭步兵之余风，承子慎之家学，赋为六朝之雄，诗亦一代之冠。《咏怀》二十七首，《言志》十首，风骨遒上，俨然正始之音，岂惟轶乎古人，盖少陵之所从出也。少陵云：“清新庾开府”，又云：“庾信文章老更成”，又云：“庾信平生最萧瑟，暮年诗赋动江关”，推挹之至，尤在晚作。盖《北史》称子山在东宫时，与徐陵文并绮艳，称“徐庾体”，所谓宫体也。周滕王宇文《序》亦称“齿虽耆宿，文更新奇。才子词人，莫不师教。王公名贵，尽为虚襟。”《北周书》诋为词赋罪人，宜乎张天如之驳斥也。五言如：“流水桃花色，春洲杜若香。”“石险松横植，岩悬涧竖流。”“细管吹丛竹，新杯卷半荷。”“半城斜出树，长林直枕河。”“今朝游侠客，不畏风尘多。”“寒衣须及早，将奇霍嫖姚。”“沙洲两鹤迥，石路一松孤。”“比来多射猎，惟有上林中。”“路高山里树，云低马上人。”“深红莲子艳，细锦凤凰花。”“山长半股折，树老半心枯。”“惊难逐鹰飞，腾猿看箭转。”“宝鸡虽有祀，何时能更鸣。”《别周尚书》云：“阳关万里道，不见一人归。惟有河边雁，秋来南向飞。”《和侃法师三绝》云：“客游经岁月，羁旅故情多。近学衡阳雁，秋分俱渡河。”（三绝只采其一，后人以四句为绝，亦本六朝人此类题目也。）《行途》云：“四更天欲曙，落月垂关下。深谷暗藏人，欹松横碍马。”实三唐先声也。至于“定名于此定，全德以斯全”，“枫子留为式，桐孙待作琴”，以及回文、双声、吃语等作，不免为累，读《庾集》者分别观之。七言则绝句稍俗，惟乐府中《杨柳歌》云：“河边杨柳百丈枝，别有长条踠地垂。河水冲激根株危，倏忽河中风浪吹。”又云：“百年霜露奄离披，一旦功名不可为。定知怀王作计，无事翻覆用张仪。不如饮酒高阳池，日暮归时倒接离。武昌城下谁见移，官渡营前那得知。”笔极振宕。郊庙歌辞《昭夏》篇云：“重阳祀大报天，丙午封坛肃且圜。孤竹之管云和弦，神光未下风肃然。王城七里通天台，紫微斜照影徘徊。连珠合璧重光来，天策暂转句陈开。”昌黎云“齐梁陈隋等蝉噪”，夫蝉也而有此正声耶？
　　
　　“携手阮公堤，柳风湿入袖。荷田错如绮，荷衣密于绣。放舟碧云布，倚栏绿波皱。游踪三十秋，鱼乐仍旧。一醉酒旗斜，潺潺泉左右。”此丁巳夏同六弟、八侄游海心亭诗也，总觉有著力处。
　　
　　丕基侄令云南县，寄担公石拓本一绝云：“寒山多口好谈诗，语句今人知不知。烧却寒山口何在，秋江月落水漓漓。”诗不工而书特佳，当为担公信口谈禅之作，《滇南丛书》中辑《担公集》，不知此诗在否，俟校。
　　
　　严铁樵先生考据校辑，近代第一，诗非专长，而特工雅。《湖上》五律云：“茫茫震湖水，隐隐包山岑。天末孤舟客，中流鼓枻吟。穨云吴苑夕，寒日大荒阴。不见龙威丈，烟波空我心。”《拟古》五古云：“灼灼夫容花，托生兰泽畔。与君新结褵，锦衾光烂烂。盛爱难久持，何言中道变。恩重枯木春，宠移和壁贱。愿得凤凰琴，弹作相思散。终日不成曲，弦肠忽俱断。阳泽润华滋，万象咸周遍。君意亮终回，奇言加餐饭。”卓然古作，谁谓经师不娴风雅。
　　
