<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元和天目山僧明本《梅花》九言诗：“半枯半活几个擫蓓蕾，欲开未开数点含香苞。”升庵和之，允为难能可贵。余尤爱竹垞题山姜《九日泛通慧河图》九言古诗云：“田郎与我相识今十年，新诗日下万口争流传。黄尘扑面三伏火云热，每诵子作令我心爽然。开轩示我新汛图五丈，鸭头图画宛似吴中船。大通桥北官舍最湫隘，箕升斛囊橐群喧阗。他人对此束缚不得去，田郎掉头一笑浮轻涟。疏花蒙笼两岸渡头发，蹇驴敝{薛足}百丈风中牵。五里十里长亭短亭出，千丝万丝柳枝杨枝眠。当其快意何异天上坐，酒杯入手兴至吟犹颠。庆丰闸口只有此渠水，未知经过谁子曾洄沿。仓曹题字名姓不可数，似子飞扬跌宕真无前。长安酒人一时赋长句，我亦对客点笔银光笺。蓬窗寂寞不妨添画我，从子日日高咏《秋水篇》。”古人见之，应避三舍。然古体较律似易，亦不当以优劣论耳。颜延之云：“九言不见者，将由声度阐缓，不协金石。至于五言流靡，则刘桢、张华。四言侧密，则张衡、王粲。若陈思王可谓兼之矣。”然则九言之诗使曹、刘、李、杜为之，当亦减色，矧其他乎！
　　
　　百举得诗钞本一册于滇肆，缺其首尾。长夏困人，索隐消遣。据第二页云：“父自山东寄家之作，男赵澍录。”知为姓赵。第五页云：“二哥和予原韵十首，旁注九字：此时父亲思万在山东。”知为名思万。《寄内》有句云：“屈指于归廿六春，不辞劳苦不嫌贫。”又云：“平陵假馆度秋凉。”又云：“朝居岱侧暮金堤，鲁连村内重羁寓。”又云：“此至临清击豳鼓，却认济南是故土。”又云：“何若半环号逸士。”知其别号半环逸士，中年辞家游幕山左。未有道光廿三年七十六岁等字，知为乾、嘉、道时人。诗有逸致，择录三首：《偶成》云：“遭家不造命途穷，百感横生逆旅中。两鬓毛争霜雪白，千行泪染杜鹃红。”《旅中书怀》云：“羁栖八月届初阳，闷对梅花带雪香。愁击寸心千万缕，望深尺牍两三行。乍亲若接眠余景，既别疑归梦里乡。遥忆家山人问视，一堂聚首喜洋洋。”《端阳》云：“蒲艾过端阳，凄清异故乡。高飞群鸟尽，孤雁叫垂杨。”片缣展转入于词坛，所谓文字因缘，忍听其湮没乎！子名建，有《和弟诗》十五首。句云：“欣知吾弟身无恙，愁忆亲颜思万重。只为家贫成聚散，总因子拙致萍踪。”又云：“但祈老母能清目，还望严君畅郁踪。”自注：“此时母患目病，父在山东。”又云：“心驰山左梦寻踪。”又云：“贫来兄弟每分离。”又云：“生意原从忧患出，要知大器必成迟。”又五律云：“兄弟本天合，而今两地分。埙篪吹不应，《棠棣》诵徒勤。荆树人皆乐，雁行独失群。何时仍聚首，笑语各欣欣。”诗虽不工，要为性情中语。澍为建之弟，《和兄》句云：“漂流客地已多年，捧读佳章倍怆然。”又《思亲诗》云：“无力治装潜里居，参商两地意何如。朝思夜梦意徒切，惟望严君逮一书。”至性至情，与其兄堪称二难。观澍自称后学弟子，追和邵康节诗云：“天地吾庐随造化，乾坤广育即爹娘。”又云：“浮萍浪迹江湖久，寡过省身日月长。”盖家学出“击壤”一派者。澍钞录父书，并附兄作，书法颇秀，可谓勤学孝友之士。是卷即指赠滇图书馆，冀其水存馆中，与众共之。卷中尚附有他人之作，不知何许人，姑从略。
　　
　　孔氏广森《诗声类》，冥契古人，不亚懋堂怀祖十八部之分，人多称之。朱氏骏声《古今韵准》亦并《广韵》为十八部，部内之宗旨与孔氏不同。朱学逊孔，如东、冬、锺、江之类，朱氏合为一，是也。以仙与讠高、文、欣、魂、痕、先合，以山与元、寒、桓、删合。夫仙本从山得声，岂若孔氏之山、仙均合于元类乎？但塞氏之书，将全韵之字胪列而别之，体例较易晓云。
　　
　　百举有《伯忱书来言都人多以老相呼奇之以诗》云：“故人始别寒郊外，不见长安岁有余。永夜最怀天末友，凉风先到蓟门书。鬓毛已觉安仁老，习性终怜叔夜疏。俯仰平生真瞬息，为惊天地一庐。”百举七律以文房、义山为宗，此作最为神似。
　　
　　不济少好谈诗，常问余曰：“‘两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山’，即是‘千里江陵一日还’也，不嫌复耶？‘春江水暖鸭先知，蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。’皆江上旷景也，而‘竹外桃花三两枝，乃人家狭景，不嫌不类乎？”余听之一笑，不辨其是非，姑喜其颖悟而已。不济又云：“最爱王少伯《从军行》五首，每读他作，辙问可抵少伯《从军行》否？”尝仿作二章云：“东风塞外畅春ぼ，更著毡衣踏草鞋。大旆飘飘入战地，问君何以捉阿豺。”“朝廷军令大徵兵，子弟三千塞上营。一片黄沙吹不尽，长城高处暮云平。”丕钧见之云十五弟唐人作《从军》诗，予亦偶成二首。《塞上曲》云：“胡骑十万近关东，飞渡河山气势雄。誓取从前射雕手，归来还报大明宫。”《塞下曲》云：“塞上归来酒旆招，关山万里隔临逃。可怜一片寒鸦色，未有春风似灞桥。”两人之作，皆未极工，喜家庭之乐事，因详录之。
　　
　　闭户读书，忽接袁子羽来函，触我旧怀，录之如下：“石屏先生史席：沧桑变故，鱼雁浮沈。比于勇晤志，藉审起居动静。遵时养晦，高风卧雪，有怀如何。羽离钧右，闭门五载，中经当道辱邀，而身世既非，不如吾行吾素之为愈。俯仰陈迹，悲从中来。沈、章诸公以忧能伤人，命从事《浙江通志》之役，分任列女、大事记、方言各门。学殖荒落，公何以教之。万里咫尺，勿吝周行。附志韶诗二章，敬陈钧览。晋颂潭福，惟鉴不庄。”诗云：“家在天台雁宕间，柴门镇日对青山。爱看松柏千章秀，偶话桑麻十亩闲。九子峰环云髻影，半篙水涨砚池湾。万间广厦何年事，明月清风且闭关。”“野服黄冠返故乡，如流岁月去堂堂。闲寻栗里斜里径，时梦兰亭曲水觞。处士襟怀梅芷冷，书生风味菜根香。鸾皇何必巢阿阁，自有巍巍万仞冈。”子羽原名之球，孤高鸾凤，余在浙所赏拔者，台州孝廉方正。辛亥后以字行。与志韶、一山学行砥砺，不复出山。函中所谓沈、章，章即一山，沈乃子培。志韶，喻前辈长霖字，诗情绵渺，丙辰嘉平节作也。之江风月，宦迹三年。回首茫茫，殆如梦境。而邦人垂念，一何深情。山水缘，文字因，菜根香，桑田感，百端交集，谁能遣此！
　　
　　谢希逸《山夜忧吟》云：“庭光尽，山明归。松昏解，渚瞢稀。流风乘轩卷，明月绿河飞。”“涧鸟鸣兮夜蝉清，橘露靡兮蕙烟轻，凌别浦兮值泉跃，经乔林兮遇犭爰惊。”开齐梁小赋之先。希逸又有《怀园引》云：“鸿飞从万里，飞飞河岱起。辛勤越霜露，联翩诉江汜。去旧国，违旧乡，旧海旧山悠且长。回首瞻东路，延翮向秋方。登楚都，入楚关，楚地萧瑟楚山寒。岁去冰未已，春来雁不还。”开唐宋新词之先。特较之“隔千里兮共明月”，皆不及耳。宜乎《昭明文选》独收《月赋》。
　　
　　诗之为教，实天地之中声，人生之元音。著于书者，《三百篇》最早最富，亦最正。三复之，则知汉魏六朝皆属嫡派，而唐宋后乃渐与《三百篇》远。“水流心不竞，云在意俱迟”，谓之言进。“尚怜终南山，同首清渭滨”，谓之恋阙。夫忠君明道之作，固诗教之大义，然岂有每饭不忘，字字道学之理耶？夫每饭不忘，字字道学，君子人也，然岂有悉寄于诗之理耶？
　　
　　袁阳源大节凛然，诗亦卓卓。《南史》本传载四句云：“种兰忌当门，怀璧莫向楚。楚少别玉人，兰非植门所。”言君子不轻投人，虽不及《文选》所载诸篇，不失蕴藉。
　　
　　余弟谦六，幼好学。余尝与游龙泉书院，弟口占一诗。弟时仅八九龄，余为之点窜数字，今犹记之。诗云：“北郭耕夫耨早秧，两肩挑满野云黄。欢声尽说年成好，瓢饮龙泉自在凉。”
　　
　　《列朝诗集》有高丽许筠诗云：“国有中外殊，人无夷夏别。落地皆弟兄，何必分楚越。”语殊爽俊。以高丽字书之，牧斋注以华文。筠本高丽状元，尝著《朝鲜诗选》。
　　
　　许星樊，筠妹也，高丽诗媛。金陵朱状元奉使东国，得其集以归，遂盛传于中夏。柳如是摘其套袭古人之作，几于体无完肤。朱竹垞则以其集类嘉靖才子之作，疑为伪托。今录其《古别离》一篇云：“辚辚双车轮，一日千万转。同心不同车，别离时屡变。车轮尚有迹，相思独不见。”雅词逸兴，固耐人思。
　　
　　王树堂都戎天禄，以书生从军越南，有《出塞吟》一卷，颇仿秋槎、北江之作。句云：“古来征战是男儿。”犹沿唐人。又云：“半林秋色染征袍。”自出机轴，较为隽永。
　　
　　孟子曰：“君子深造之以道，欲其自得之也。”诗到自得，乃是真诗。
　　
　　吾论作诗，毋问高下浅深，总须古人未道过。山川不改，光景常新，领会得来，何用沿袭。右丞诗“坐久落花多”，妙境也。荆公袭之曰：“细数落花因坐久。”尚佳。香山云：“东涧水流西涧水，南山云起北山云。”已为雅人所弗尚。荆公袭之曰：“北涧欲通南涧水，南山正绕北山云。”尤堕恶道。空同、于鳞不免此习。“云来苏武庙，月落李陵台”，此荔扉称滇人之作也。乃荔扉自作又云：“尚有云横苏武庙，更无人说李陵台。”尺有所短，古人亦复尔尔。
　　
　　文贞道为滇中宋学之纯，陆桴亭、陈确庵互相师友。其文采则吴梅村、归元恭均称之，盖完人也。梅村赠之诗云：“讲席漂流笠泽云，乡心断绝昆明水。”余观贞道遗像，乃六十一岁作，自题像赞，有“天地倾翻，日月薄蚀。苜蓿小臣，救正力竭”之句。别号曰日月外史，示不忘明也。辛亥秋，竹轩外舅殉节岭南，廖叔度诗云：“明清两代崇儒报，犹见滇南二广文。”可谓信史。
　　
　　香山《庐山》诗：“若以七十期，犹得三十年。”此预算将来游览之日也。《杭州诗》“在郡六百日，入山十二回。”此结算从前游览之日也。东坡诗“在郡依前六百日，山中不记几回来”即本香山。余在杭州三年，除奏归省亲外，在杭约六百日，而泛湖入山不止十二回。山水之福，胜于古人。故常引东坡“出处依稀似乐天”句以自况，第又愧诗才远逊耳。
　　
