<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兴化王景州（仲儒）著《西斋诗集》，计千余首。毛遂安（际可）序之，称其雄浑苍深，不名一体。余观其《平山堂》七绝：“平沙漠漠卷秋风，楚客登临感慨同。莫向雷塘伤往事，残阳多处是隋宫。”《送十力大师归江西》七律：“曳杖飘然不可留，高槐丛竹照离愁。轻装总湿贫交泪，长路空分故国秋。五老清猿迎远客，九江凉雨入孤舟。茫茫天地何年会，我未成名君白头。”《元日》五律：“屡拟投人去，徘徊兴又阑。宫曹文具盛，世路直躬难。任性原非傲，长贫且自安。春风不相弃，早巳汜崇兰。”《除夕》七律：“惟余弱女共因依，弟侄诸儿海县违。身在二千余里外，心伤四十九年非。便逢春色惟增老，永负亲恩不用归。独向灯前翻玉历，酒痕泪点乱沾衣。”《沈节妇》古诗：“贞操成晚节，义心基夙龄。礼宗东阳秀，风清谢家庭。荒荒曦月行裨海，寡鹤一响千秋在。却忆当年抱璞人，鬓毛未受吴霜改。”遂安为浙东文雄，裔孙寿潜曾以其集见贶。千秋自命之才，必不轻于许人也。
　　
　　曩在都读郑伯庚（知同）刻《巢经巢诗钞》，评其五古为一代上上乘。近见《巢经巢遗稿》，则唐鄂生（炯）刻于滇者。四卷之中，仍以五古为善。《糠头火》五律云：“烧残生米树，熟到<算攴>糠皮。亦复令人暖，宁徒解我饥。乍然光不起，忽暗口频吹。局守仍夸富，无舂讵得兹。”此类咏物，本出少陵，但拙滞己甚，不可以子尹经师而效之。
　　
　　光绪季年，滇中传一事云：江西范耦舫义女甚慧。某廉访索为室，不允，遂劾范去官。范以诗画名，且有戆名，留滇为教习。某廉访过之，范曰：“汝未死耶？”其愤懑可知已。余未知范而与廉访善，廉访文行俱修，或传闻之误耳。吴中童仲孽大令，市得翥山女子《若梅诗》一卷，不著姓名，情绪幽怨。《旅况》云：“山之幽僻水之涯，瘴雨蛮烟扑面沙。为是无依拌作客，转因多难怕思家。书成那有邮能奇，酒好曾无店可赊。欲遣离怀何处是，西风开瘦女儿花。”《滇南客馆》云：“落叶飕飕不忍听，栏杆拍遍倚窗棂。酒醒家远难成梦，风急天高欲堕星。赖有清言消瘴疠，苦无佳句慰飘零。兰成病起真萧瑟，愁对寒灯照眼青。”又《书感》句云：“有志生当为国士，不才天遣作词人。谯国高凉秦石主，未应轻视女儿身。”颇觉伉爽，《燃脂集》外不多见也。余阅之，再知女子即范令义女。卷首有心香主人题词四首，所谓“幕巢何处黄金屋，独坐还思古押衙，”“蝇能点玉殊无赖，蝶解怜香亦有情，”语殊晦昧。或谓即指廉访事，尤觉乖谬。心香者范别号也，或又谓其有心疾云。
　　
　　刘上廉孝廉，桂清经正精舍旧同学也。示诗二册，录其《感事》五律：“八国联军起，仓皇翠辇过。辽阳叹神鹤，都市卧铜驼。报国壮心死，忧时老泪多。终宵长起舞，徒憾手无柯。”《渡洱海》七律：“傍晚人争渡口船，携筐荷担肩摩肩。舟中风定孤帆直，海上波平一镜圆。两岸青山衔落日，数家茅舍起苍烟。我来堤畔重回首，十九峰头月正悬。”又《瑞泉寺》句：“松间微月傍山出，树杪飞泉咽石流。”《夏口》句：“玉笛吹残鄂渚月，火轮冲破洞庭烟。”《海心亭》句：“柳营初洗马，莲沼半垂虹。”皆饶诗味。
　　
　　唐李嶷《林园秋夜作》云：“林卧避残暑，白云长在天。赏心既如此，对酒非徒然。月色偏秋露，竹声兼夜泉。凉风怀袖里，兹意与谁传。”余十二岁时，塾师据蜀刻《古唐诗合解》本指为古诗之法。又四年，余稍知诗，乃评曰，此拗体律诗也，蜀本误，余从之亦误，今四十年无以易之。尝叹吾滇山川阻深，汉唐迄光绪间，学问多自蜀来，而明后蜀刻最陋，害及滇学，即此亦见一斑。
　　
　　检幼钞诗册，有数评可存者，存如下：王维《送别》诗：“君言不得意，归卧南山陲，”评曰：“孟浩然诗‘南山归敝庐’王诗疑送孟之作，故言南山。”李白《长相思》二首，评曰：“二诗似初唐体。”李白《将进酒》，评曰：“起四句天外飞来，余多平铺直叙，非太白杰作。”张若虚《香江花月夜》，评曰：“他人以为奇丽，实则丽而不奇。春四见，江十二见，花、夜各二见，月十五见，开后世恶体之先。张月槎集有七律，每句有花、月二字，滥觞远矣。”温庭筠“波上马嘶看棹去，柳边人歇待船归”，评曰：“上句不甚通，下句佳。”韩愈《八月十五夜赠张功曹》，评曰：“兀排宕，唐诗多才，罕有此力。”
　　
　　丁巳冬筑室九龙池北，有三弓地，名曰圃，适成为吾之圃也。段生守愚题诗云：“九龙池畔雅人居，车马无喧俗虑除。此地依山复傍水，其园种树亦莳蔬。莲塘柳岸阮公路，松影菊花陶今庐。卧雪堂前春昼永，闭门独自乐琴书。”老境闲寂，得同志唱酬诗句，天下之乐，无逾于此。
　　
　　《九峰草堂诗集》二十八卷，綦江罗星著。存诗虽多，近于试帖，句如：“雾重灯无焰，风狂树有声。”“屋角鸟鸣琴，庭前蛙奏鼓。”思巧而词雕，在道咸间未易得名矣。《松雪庵》句云：“僧仍尘俗无高致，客亦萧疏可恣慵。”尝闻之荣华卿师相云：“京师庙无一不佳，庙僧却无一不俗。”阅诗感触，不禁莞然。
　　
　　归安姚镜塘（学爽）与陈硕甫、魏默深为友，学邃思深，著《竹素斋集》，朴茂矜慎，不愧秋农家风。《秋柳》句云：“遥怜江北江南岸，同此秋风秋雨时。”《归雁》句云：“天地回春色，关山带夕晖。”《春柳》句云：”东风一夜雨，绿遍去年枝。”《雨窗》句云：“湿云漏斜晖，风树摇残笛。”《晚凉》句云：“病叶先秋落，孤云带雨飞。”《题荷净纳凉图》句云：“水芝出清波，澹然风露香。”均未经人道过。
　　
　　“贫未卖书留教子，饥宁食粥省求人。”元诗中格言也。“笙歌队里抽身出，云水光中洗眼来。”宋诗中格言也。格言入诗，最易腐气，龚定庵集不免此失。袭文较诗奇，间作格言云：“言难则听者重，步难则与游者重，爱憎难则受者重。”曾文正训子以重。皆足令后学深省。
　　
　　北平陶觐尧（誉相）《芗圃诗草》颇有新意。《早起赴塾作》云：“流霞照窗角，残月挂天杪。行过丁香花，惊飞一树鸟。”盖十四岁之作，可谓年少春华矣。入仕以后，诗境反退。如“幽鸟争花办，新泥进笋尖。”“宦味冷于水，诗肠热不灰。”“黄绶才辞仍作客，青山何处不留云。”虽极求工，终不如少作之自然。所谓“小时了了，大未必佳，”诗亦宜然。
　　
　　马龙为滇中四大穷州之一，而文人则自昔有之，阮霞（屿父）之其著也。友人宦此者，咏诗讥其荒陋，余尝戒之。乾隆中刘抚军秉恬由滇入京，复由京还任，著《述职吟》二卷。诗本庸庸，但《咏马龙春草园》诗，则亦不敢肆讥也。诗录如下：“别墅邻官舍，停骖是偶然。小桥流水曲，晴树早花鲜。草色环窗外，春光在目前。琴堂劳治理，恐负此林泉。”
　　
　　诗咏寻常景物，须运以妙思深笔。毖人句“兰气薰山酌，松声韵野弦”，“绀园澄夕霁，碧殿下秋阴”；宋人句“山林犹古色，天地自穷年”，“松气浮清晓，经声出白云”，“青灯少年梦，白发异乡人”，“春水渡旁渡，夕阳山外山”，“棠醉风扶起，柳眠莺唤醒”，“天地绿阴雨，江湖白发人”，“一枕江湖梦，五更风雨舟”。或阔大，或细切，均能翻新，不同凡响。
　　
　　桐城为近代文囿，诗笔亦盛。方姚无论已，王君焘著《晴翠山楼诗草》，三次改订。《题画》五古云：“溪流两山间，中有危桥渡。晴翠落前，凉飚动高树。曳杖者谁子，携琴向何处。道有采芝人，相逢话情素。”《天门山》五古云：“谁劈天门山，雄踞大江浒。峭壁割青苍，悬溜洒飞雨。地卑直控吴，天远全吞楚。岷源千里来，风急惊涛怒。至此时一束，灵气忽奔吐。片帆挂日边，佳语足千古。我来天宇晴，烟江数声橹。回望郁葱葱，奇绝叹无侣。何当藉娲皇，为我链石补。”《登雨花台》五律云：“苍茫秋万里，孤客此登台。鸿雁一声急，高天风雨来。峭寒难久立，归思重相催。欲问谈经处，寒花空复开。”《秋夜奇怀笔敬甫》五律云：“美人隔秋水，怅望暮云端。鸿雁杳然去，瑶琴不忍弹。梦回燕市月，木落楚江寒。明月知余意，相依到夜阑。”如此清才，诗稿未刻，乃抄副本存之图书馆中，冀将来筹刻也。
　　
　　博罗何相文（南钰）入词林，《呈石君掌院》诗云：“呵护长烦菩萨龙，见身来作大儒宗。千秋山斗归韩愈，三老台垣拜虑恭。桃李<冥见>{髟矛}争灼灼，鸾皇勰燮尽雍雍。树人树木原同计，小雅材储合抱松。”《题汪艺圃燕市铁弓图》云：“自昔轩皇设弧象，弓者穹也《释名》云。九和六钧制不一，三材只取干角筋。以玉以唇第其余，以金饰者铣名纷。繁弱钜黍与大屈，乌号神臂惊三军。古来神物举可考，铁弓我未之前闻。艺圃汪君乃奇士，本不好武而能文。自言燕市得此宝，怜职过于圭秘<矛堇>。拂拭绿沈出土晕，剜剔碧藓摩苔纹。风劲欲鸣试一拽，光电闪闪腾秋雯。人贺汪君得至宝，我谓宝气徒。方今天子告武定，早聋秦塞埽楚氛。冠之夫皆脱剑，灵台偃伯书元勋。此弓只合秦虎橐帐，宫人得戟刈葵芸。有用仍若置无用，珍惜之意徒勤勤。我未见弓但见画，展册终觉疑信分。佩弦佩韦各有取，或以此意贻汪君。”经学派之诗足与覃溪、芸台相伯仲。
　　
　　宁州李黎山，妙年嗜学，走笔驱京市，与屠狗雕虫辈来往，诗境日进。近刻其诗百数首，邮寄吾斋，佳章络绎，不可没也。《忆弟》五绝云：“相期各努力，岁月向人催。莫上西楼望，蟾圆又一回。”句如：“半山枫叶赤，三径菊花黄。”“几处炊烟衰柳路，一行秋雁故人书。”语言佳妙。滇中文人自古有杨文襄、傅忠壮、何子缦、池龠庭，均以早慧传，而刻集则在壮耄后。黎山廿龄刻集，疵累特多，殊非古道。但乐山先生有言，滇人之病，正坐谦不自刻，故书罕传。黎山勉力希古，早刻何妨。
　　
　　李莼客，越中名宿，考据殊精，词章尤丽。《谢友画柯岩消夏圆》二绝云：“绿阴清画罨柯岩，四壁泉声入夏寒。十载长风林下客，池塘今日梦中看。”“画里居然起草堂，瓜畴墨法孕香光。他年铜帽清溪侧，长秋阴奇侍郎。”岩韵不通于寒、看，未审越缦所本。其他佳句如：“怀中涕泪三年别，乱后桑麻一顷田。”“淡墨罗巾蹬畔字，小风铃佩梦中人。”洵属才人之笔。
　　
