<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　荆公《唐百家诗选》，宋牧仲影刊最精。荆公序云：“余与宋次道同为三司判官，时次道出其家藏唐诗百余编。诿余择其精者，废日力于此，良可悔也。虽然欲知唐诗者观此足矣。”余观选中佳诗，诚为美富。较之《河岳英灵》、《才调集》、《中兴间气集》，殆远胜之。惟初唐不选四杰，犹可言矣，曲江、伯玉一字不登，何耶？盛唐不取少陵，或以公不喜丝为词。夫人生嗜好，洵不必同。不喜少陵，何足为公病。顾太白、辋川岂在襄阳、太祝下，文房之逸调，昌黎之奇笔，飞卿之丽词，香山之真语，义山、牧之深情雅致，悉遭摈斥，得毋过耶？或曰，“次道家藏仅百余编，公所选百有三家，于李杜诸家并非摈斥，乃次道家未藏耳。”然荆公生平自尊，不轻于随声附和者，或有意摈斥名家之书、以白标具眼，未可知也。
　　
　　丕佑自京来书，毕业大学。余口占一律云：“凉秋云敛夕阳红，忽报驰声艺苑中。弱岁缀文惭学士，阿孙解笑问而翁。剧愁万马西风劲，却喜双鱼北道通。丹桂花开家酿熟，灌花待汝课奚童。”时北方兵乱，虽毕业未即归也。
　　
　　锺仲伟诗品，王州称其语妙，余推为百代伟作。首论古诗，乃指《汉书》所载而流传至梁者，非《文选》《十九首》也。故除陆拟十四首之外，尚有四十五首。次论李陵诗，不以为后人伪作，与昭明同识。所云“其人既往，其人克定。今所腐言，不录存者”，开后世不录生存之先例。（裴子野《选举论》：“蔡邕等之俳优，扬维毁为童子。圣人不作，《雅郑》谁分。其五言为诗家，则苏李自出。”见《通典》十六。《文苑英华》作《雕虫论》。裴与锺同时而行荤较先，亦不以苏李诗为伪也。）
　　
　　王维《送晁监归日本》诗：“向国惟看日，归帆但信风。鳖身映天黑，鱼眼射波红。”李洞《送人归日本》诗：“岛屿分诸国，星河共一天。”确切不易。晁监在唐都日久，《全唐诗》载其诗亦有盛唐风味。今人谈中日国势者，不复言此矣。（《南部新书》：大中年日本国王予求唐围棋，上敕待诏顾师言敌薯，出楸玉局冷暖棋，是日本围棋之所由本也。）
　　
　　《五芝堂诗草》，昆明李作舟著。李举乾隆庚子，有善行。相传其为吴井土地神。此亦《隋书》韩擒为城隍之说，不深辨也。诗颇清峭，如“蛮烟新栈火、边戍旧芦笙”，甚佳。
　　
　　李后主造墨，以奚廷为墨务官，赐姓李。所造墨皆有廷名，并有“监官臣夷中臣子”和“臣卞”等字，故古今谕墨以李廷为上，子承宴次之。宋刘子翠诗所谓“枯皮剥裂弄几元刂，断精坚磨不杀”，晁冲之诗所谓“我闻江南墨官有诸奚，老超尚不如庭。后来承宴复秀出，喧然父子名相齐”是也。杨诚斋诗云：“墨家者流老蒲仙。”又云：“后来夔州有梁杲，迩来黟川有吴老。”知李后推此数人。明则方子鲁为著，竹垞称其坚能削木。余家藏方氏一斛坚，固可称细与润，尤可喜。愧无诗以章之。
　　

　　●卷四
　　
　　诗有出韵者，纪晓岚谓之奸韵，或谓之犯韵。顾古人有故为落韵者，《鉴诫录》载李如实落韵诗云：“路旁伤羸牛，羸牛身已老。两眼不能开，四蹄行欲倒。牛曾少壮时，岁岁耕田早。耕郁春秋田，驾车长安道。今日领头穿，无人饲水草。喘也不能喘，问也没人间。”又曰：“炎蒸不可度，执尔生凉风。在物成非器，于人还有功。殷勤九夏内，寂寞三秋中。想事应有语，弃我如秋扇。”两诗末韵皆戏笔，不意五代时人有此风气。
　　
　　元代帝王少能诗，惟传文宗律句云：“两三点雨不成水，六七个星犹在天。”考五代时卢延让句云：“两三条电欲为雨，七八个星犹在天。”当时号虞诗为容易格，意元帝亦惟习此容易者。
　　
　　唐人一字至七字诗，作者甚粟。今姑录元微之一首，将以为戒，非取之也。“茶。香叶，嫩芽。慕诗客，爱僧家。碾雕白玉，罗织红砂。铫煎黄蕊色，宛转麴尘花。夜后邀陪明月，晨前命对朝霞。洗尽古今人不倦，将知醉后岂堪夸。”又有一言至十五言诗，惟见杜光庭《道德》、《古今》二首，尤为俗谬。今亦录一，以资笑噱。“道，德。清虚，玄默。牛帝先，为圣则。听之不闻，搏之不得。至德本无为，人中多自惑。在洗心而息虑，亦知白而守黑。百姓日用而不知，上七勤行而必克。既鼓铸于乾坤品物，信充仞于乎东西南北。三星高拱兮任以自然，五帝垂衣兮修之不忒。以心体之者为四海之主，以身弯之者为万夫之特。有皓齿青娥者为伐性之斧，蕴奇谋广智者为盗国之贼。曾未若轩后顺风兮清静自化，曾未若皋陶迈种兮温恭允塞。故可以越圆清方浊兮不始不终，何止乎居九流五常兮理家理国。岂不闻乎天地于道德也无以清宁，岂不闻乎天地于道德也有逾绳墨。语不云乎仲尼有言‘朝闻道夕死可矣’，所以垂万古历百王不敢离之于顷刻。”
　　
　　“君家何处住？妾住在横塘。停船暂借问，或恐是同乡。”“家临九江水，来去九江侧。同是长干人，生小不相识。”二诗作一问一答之势，久推佳胜。余见荆公《唐百家诗选》，崔颢作《江南曲》二首，则另取后一首云：“下渚多风浪，连舟欲渐稀。那能不相待，独自逆潮归。”更觉超妙。盖崔诗本三首，取者各不同耳。
　　
　　《齐东野语》：《文选》不收《兰亭序》，亦前辈选诗不入李杜之意，识者试评之。按公谨所谓前辈，当指荆公。（公谨家藏四万余卷，可谓富矣。）
　　
　　《蹇斋琐缀录》载明仁宗《和曾子棨象奕诗》云：“二国争强各用兵，摆成队伍定输赢。马行曲路当先进，将守深宫戒远征。乘险出车收败卒，隔河飞炮下重城。等闲识得军情事，一著功成见太平。”象棋之法，可谓显明。考梁武帝《棋赋》似开象棋之允，若《艺文类聚》七十四，北周王褒《象戏经序》所言天文、地理、阴阳、时序之类，则非棋矣。《琐缀录》为尹直撰，诋白沙康斋疑其过实，《明史》即持此谕。
　　
　　《齐东野语》载一诗：“花竹幽窗午梦长，此中与世暂相忘。华山处士如相见，不觅仙方觅睡方。”蔡季通有睡诀云：“睡侧而屈，觉正而伸。早晚以时，先睡心，后睡眼。”按：睡之有方，诚所宜觅。然惟不觅者，方善睡耳。
　　
　　（楚辞）用“些”，音苏个反。沈括《梦溪笔谈》云：“即梵语萨啭诃三字合言之也。”按：存中此说疑误。“些”与只、止、兮、而，皆语尾也。周入安得有梵音？
　　
　　和凝作艳词一编，名《香奁集》，嫁名韩偓，沈存中痛诋其奸。余初疑致尧为人，不似作香奁诗者，得存中说而恍然。
　　
　　伯膏作《爨碑》七古，仿昌黎《石鼓》、升庵《禹碑》之长。“七尺二寸生铁立，一千余字光陆离。波磔点画何峭奥，隶非汉体篆非斯”，此数语最有光焰。
　　
　　边华泉五绝：“庭下何所有？有萱复有芋。自间秋雨声，不爱芭蕉树。”王弇州云：“芭蕉岂可言树？不如改‘自怜秋雨声，不爱芭蕉色’，或‘自怜秋雨滴，不复种芭蕉’。”朱竹垞云：“《维摩经》是‘身如芭蕉树’，芭蕉未尝不可言树矣。”余观《艺文类聚》八十七引晋卞承之《甘蕉赞》云：“扶疏似树，质则非木。高舒垂荫，异秀延瞩。厥实惟甘，味之无足。”夫曰似树，曰非木，是蕉实非树也，非树安可言树哉？竹垞之学过于弇州，论蕉似弇州为胜，特亦不必改华泉之诗耳。
　　
　　臞仙藏滇先正书画甚多，余曰：“君可作《滇南书画录》，金碧山川，当为生色。滇中不可少之书也。”癯仙藏担当自书《山居》诗一幅云：“夕阳倒挂晚风凉，一股松阴百丈长。只许山僧来作枕，不容天地使人忙。”又陈卧庐自题《画梅》诗云：“岁寒然后见生平，冒雪干霜独守贞。花比温公簪者好，气同赵轨水之清。锦春桃李承风茂，官样文章照日明。玉质得于天本厚，殊他弱质饮香名。”卧庐名达，宜良人，一号雉山，工擘窠书。此诗乃赠寄庵者，其工远逊于担公也。癯仙属余题为五古诗，应之云：“癯仙性爱梅，尤爱滇先儒。告我获奇珍，梅画出卧庐。我知卧庐好，擘窠工大书。今见卧庐画，画与书无殊。墨花黑一丈，花腴干则枯。将毋龙泉梅，化身有龙雏。昔为寄庵奇，今归癯仙癯。灵物惯能飞，问君箧何如？”
　　
　　晋宁李广文承祜，诗功颇深，著《怡云诗钞》三卷。五律较佳，槎丫粗犷，亦时有之。《盘龙寺》句云：“福地千年留寺在，昆池百里抱山来。”《母忌日》句云：“仰天不改青，望云不改白。虽然敝庐在，隔断母颜色。”数语颇饶深致。
　　
　　筱园在常德《寄内》落句云：“为报香闺休忆我，新春八日到辰溪。”怀若曰：“诗味永矣。”向湖《哭五塘》落句云：“偏怜照颜月，留影故檐端。”筱帆云：“诗味隽矣。”
　　
　　先君忌日三十年，不胜悲感。静检手泽，得家谱读之，有族叔祖德公丙戌上元留别先君句云：“十载一携手，依依留看灯。”友爱情深，谨录于此。
　　
　　稗官者流谓曹操兵败赤壁，走华容道脱险而出，见《三国演义》。《演义》出元人，而《陈简斋集》有诗云：“泊舟华容县，湖水终夜明。阿瞒狼狈地，山泽字峥嵘。”知宋人已先有传闻，故元人袭之。
　　
　　朱子学当由词章始，迨注经籍，工考据，学乃大。专力道学，品高名高，诗为余事矣。顾其诗特佳，“击壤派”何足道哉！尝爱诵其句云：“东南望故山，上有玄烟浮。平生芝侣，寂寞今焉俦。朝游云峰巅，夕宿寒岩幽。为我泛瑶琴，泠然发清讴。”
　　
　　马龙为吾滇穷州，文艺颇锢。阮元声父子后有杜诠，官仁怀县，亦铮铮者。杜题路南杨光禄以成《忠节录》句云：“云颓雁叫晓山雨，日落鸟啼秋柳烟。”阮氏无此佳句。
　　
　　《忠节录》乃傅岩溪张月槎徵诗，以表扬光禄，其后人续徵以成书。如齐次风、汪师韩诸作，最为高爽。次则河阳张大令圮五律：“何处哭英雄？黔山惨淡中。二难全大节，五纸尽孤忠。猿啸婴城月，鸱号玉岭风。至今青史上，犹纪战袍红。”石屏周广文锳五律：“奸吏殊堪恨，偷生未即生。何如忠耿耿，长此气盈盈。归印原怀主，投书为救兵。同胞皆碧血，一一共丹青。”保山杨通政如松七律：“前代孤忠荷帝徽，身先擒逆肃戎威。守城绩既标铜柱，司马情甘卧铁衣。氛祲边南云万里，戈矛毕卫阵千围。婴锋苦拒连枝殒，祠表吾宗气自巍。”光禄弟兄殉毕节事，详《明史》本传。人不藉诗传，诗乃藉人传也。
　　
