<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沈归愚云，初唐应制多谀美之词，况当武后中宗朝，又天下秽浊时也。众手雷同，初无颂不忘规之意。夫应制之体，本不足以见高格，况以太平公主、上官昭容等主持其事，风雅扫地，不待言矣。盛唐以来，右丞、嘉州、少陵可谓奇杰，而《大明宫》诸诗，仍不脱应制习气。宋之欧、苏亦大才也。欧之《三日赴宴》、《内直对月》、《明堂庆成》、《群玉堂赐宴》，苏之《春帖郊祀》《庆成》等诗，殊不似他作自然。沿及明代，杨东里等竟以台阁体传，又其次也。
　　
　　先四兄资政公二十丧富夫人，夫人之叔莘畲名训德，书联慰之云：“岂有蛟龙愁水失，更为鹰隼击秋高。”本义山句，倒后二字易“无”为“为”，心事宛然。
　　
　　宜良孟氏《一门双节图》，严秋槎广为徵持。陈鸣玉诗云：“夫死不能生。幸夫犹有子。有子可承宗，抚子不敢死。衣食费经营，女红仗十指。劬劳十八年，成立母心喜。特为聘淑媛，婚姻烦媒氏。一朝儿童殇，母心悲不已。凶耗到深闺，誓以《柏舟》矢。血泪洗铅华，缟衣易罗绮。纺绩愿终身，为姑奉甘旨。姑曰儿何辜，媳谓当如此。如豆一灯寒，机声风雨里。天欲彰其孝，姑病几不起。市药无余赀，刲股或可恃。岂为欲沽名，只自行其是。潜德无不彰，哀感动邻里。叹此共姜贤，可再双璧拟。严氏有高汪（明大学士李东阳题其堂曰双璧）。孟门传许史。后先相映辉，贞节扶纲纪。”鸣玉为宜良作者，其乡后学许秋田孝廉钞示余，余求其原集，刊入丛书，孝廉诺之，未几而孝廉以病卒矣。孝廉文学优秀，思之怆然。
　　
　　孙铁州书兼众家，画工花鸟。或议其不工词章，录其七绝云：“一梦荒唐结后缘，凡心尽处见诗仙。始知不是梅花影，酿出香云补画禅。”滇池西南涯有观音山，山有寺，铁洲题七律今犹存。信哉！诗逊画，画逊书。
　　
　　乐山著《冈村诗集》，意境幽深，诗格特峻。《咏菊》云：“一枝潇洒故园中，酒友诗朋自不同。直待众芳摇落后，犹堪独立战西风。”诗品见，人品亦见。
　　
　　李太史坤，诗笔蕴藉，味美于回，顾亦有以质朴胜者。如《乡泪》四首，情真语挚，远之轶少陵《羌村》，近之比南园《长风》，不必谓今不古若也。官京日同谒赵忠愍祠，相邀联咏，太史首唱云：“生不得附东林党，死不得赠南都谥。”一时作者咸为阁笔。继又云：“催科政拙抚字劳，内迁阳城为谏议。”又云：“真龙已系白练翔，骢马还教黄巾避。”用事入化，已见雅赡。又云：“遗骸藏此近百年，腹痛罕来黄鸡祭。松楸枯尽万莱满，破屋数间枕萧寺。都中昔绪枌榆社，庑下尚留《琅琊记》。款署九降大司徒，其年改称曰顺治。表忠肯作赵抃言，封墓早拜章皇赐。亦知桑梓极关情，多恐熏莸不同器。”如干将光芒，上腾牛斗。虽不满于王瑞简。而出以曲笔，余以为忠愍祠中自来无此作矣。因不肯再作，仅题一祠联云：“生气凛然，向阶前古柏摩挲，树犹如此；吾道南矣，望罢中故山迢递，瑰兮归来。”（按《思亭诗钞》刻此诗“拜章皇赐”作“商客例”，殆厚安于辛亥后自改，“商客”与封墓不贯，不如仍旧，或仅改下三字为“周丰赐”较佳。）
　　
　　竹轩先生《不冷堂诗》搜存于《滇南丛书》中，樾村、厚安谄公皆极重之。后复得数十篇，见《尚志杂志》。近又见先生手迹有《题龟鸿堂诗钞》四诗云：“凤凰池畔五侯家，灵鹫峰前万里赊。不为承颜云彩下，何来吟兴点苍赊。”“寰区游遍境西南，山水锺灵次第参。闲话俨同诗警绝，欲呼龙女当经谈。”“非徒佳致咏翩翩，蔽芾棠阴有象贤。福禄重申思沐氏，一家功德尚留滇。”“琼草写就字婀娜，沧海珠光照洱河。杰构高标双塔峙，拟镌文石老岩阿。”又《和松山》二诗云：“文字知交缔夙因，阮公青跟感沈沦。恐妨蝴蝶飞阶去，末秩曾教作上宾。”“《阳春白雪》郢人讴，冷雨青灯破客愁。最见性情肝胆处，清吟半是为朋侪。”先生不以诗名，而诗格老成如是。恐其散佚，亟录存之。
　　
　　吴学使存义提倡风雅，有功吾滇。余见激江顾明经文彬《东林吟草》一卷，山林之作，瑕瑜不掩。学使评点极公，且亲鲁其眉云：“合观诸作，才情奇越，笔致古拗。如珠佳句，美不胜收。然有疵瑕未尽处，再捆为整链，定是滇南第一大家。”其爱才劝学之心，可以想见。今录《东林》诗数首，以证学使之言。《自太华归》云：“石磴盘空下，轻舟载月眠。江帆风信好，南渡老龙泉。”《三清阁》云：“风犯危阶浪后先，廊腰桴角耸云天。黑山撩倒诸酋穴，逆水浑流大夏年。飞合铃摇于涧两，孤城塔隐万家烟。披襟更忆迷途险，醒酒濡毫画米颠。”《作文》云：“不离古人规，不受古人羁。古人何所学，工意复工词。今人非无美，古人非无疵。泥古不能古，终为古人欺。”《与洪梅坞舟次高峣》云：“江翻雪浪石沈鲸，学士丰标隐约清。短棹犯霜风一片，孤蓬受月夜三更。云缠沙雁洲无迹，恨奇秋虫树有声。漫话碧峣仙客像，当前即我未分明。”
　　
　　庚戌岁，虚斋师至沪，余迎游西湖。千秋名胜，一叶小舟，师弟对语，未知较元礼、林宗何似。而鸿爪雪泥，如烟如梦，唱和之诗犹在，备录之以志不忘。余诗云：“三潭明月三潭水，卍字阑干卍字亭。好是放船寻白传，依然载酒问《元经》。荷开北渚千重艳，云敛南天一片青。四十八年游屐在，孤山鹤梦几回醒。”师和诗云：“故人相待西湖上，共访孤山放鹤亭。昨日鲤书君又报，昔年鸿迹我重经。别来无恙渚莲白，依旧有情堤柳青。云水乡中几鸥鹭，忽然高唱梦都醒。”
　　
　　七绝以太白、龙标为极，已成千古定论。余谓“烟笼寒水”、“嵩云秦树”，飘逸顿挫，别一胜境，樊川、义山当并列为四家。空同、迪功、于鳞辈能为王李，不能为李杜。惟阮亭诸作尚庶几焉。或有以造句胜者，如放翁“江畔声声猿鸟悲，隔江便是屈原祠。一千五百年间事，只有滩声似旧时”。有以俚质胜者，如放翁“斜阳古柳赵家庄，负鼓盲翁正作场。身后是非谁管得？满村听说蔡中郎”。有以纤细胜者，如萨天锡“清夜宫车出上央，紫衣小队两三行。石栏干外银灯过，照见芙蓉叶上霜。”有以气势胜者，如郭定襄“甘州城西黑水流，甘州城北黄云愁。玉关人老貂裘敝，苦忆平生马少游”。此唐四家具体而微。
　　
　　少时读明《雅颂正音》，喜丹阳顾利宾（观）《过吴淞》律云：“吴淞三万六千顷，震泽与之俱渺茫。鸿雁一声天接水，蒹葭八月露为霜。轻风漫飐渔榔笛，落日偏惊估客航。我亦年来倦游历，解缨随处濯沧浪。”评云：“生动深细，少陵家法。”又读《玉山雅集》，喜高则诚（明）《宿诜说公房晓起》五古云：“晓雨池上来，微风动寒绿。幽人睡初起，开窗见修竹。西山带层云，隐隐出林木。境寂尘自空，虑澹起常足。独坐无与言，流泉下深谷。”评云：“洒然而来，悠然而止。陶韦之遗。”读《唐人万首绝句》，喜刘长卿之“猿啼客散暮江头，人自伤心水自流。同是逐臣君更远，青山万里一孤舟”，郑谷之“扬子江头杨柳春，杨花愁煞渡江人。数声风笛离亭晚，君向潇湘我向秦。”评云：“味此数诗，不敢专翊青莲、龙标也。”
　　
　　吾滇文献大家，当以荔扉先生为冠。《通志》称先生著作等身，今惟传《滇系》与《荫桩诗话》。其诗文集亦无全本，仅凭《嗣音集》诸书搜补之。《志》又称其笃桑梓，滇人过访，馈赠必厚。而先生竟以耳聋罢官，老居皖中，卖文为活。身死之日，赖张培南太守送归其榇。先生诗云：“生有文章惊海宇，死无骨肉送泉台。”又云：“一死尚多难了事，百年犹是未归人。”真可伤也。（据《滇志》，或曰此他人挽荔扉者，待考。）我辈后学，何以报之。曾记修《清史》，日与史馆诸人商之，列先生于《文苑传》。缪江阴云：“宜入《循吏》。”余曰：“滇人入《循吏》，有寄庵、月川诸先生，独《文苑》无人，以先生当之，无愧色矣。”众以为然，因录公诗而及之。
　　
　　古人谈诗，以温飞卿“回日楼台非甲帐，去时冠剑是丁年”，先言当时，逆挽前事，最为变化。按：李义山“此日六军同驻马，当年七夕笑牵牛”，窦叔向“去日儿童皆长大，昔年亲友半凋零”，皆此一类。然以较老杜之“露从今夜白，月是故乡明”，相去万里。
　　
　　老杜《羌村》诗：“晚岁迫偷生，还家少欢趣。娇儿不离膝，畏我却复去。”钱南园《远家》诗：“诸弟出营食，顾见蓬头妻。弟妇拜且却，小妹娇还啼。”两“却”字真情毕肖。
　　
　　诗有以俚胜者，“初七及下九，嬉戏莫相忘”，想见姑嫂之乐。“糗粮常共饭，儿孙每更抱”，想见田家之乐。余如“日入室中暗，荆薪代明烛”，“野老念牧童，倚杖候荆扉”，“看春又过清明节，算老重经癸巳年”，“吏民莫作官长看，我是识字耕出夫”。清白如话，必经百炼，始到此境。
　　
　　昔人谓刘文房《过贾谊宅》诗：“秋草独寻人去后，寒林空见日斜时。”乍视之，写景耳。以贾赋迁史考之，“人去”、“日斜”皆切贾生，用事何超妙乃尔。考文房又有《使次安陆寄友人》句云：“孤城尽日空花落，三户无人自鸟啼。”“空”、“自”二字与老杜《蜀相》诗同用《史记》“楚虽三户，亡秦必楚”，真沧浪所谓“水中著盐，饮水方知盐味”。宋人学唐律多宗少陵，明人学唐律又重东川、辋川，而皆不道及文房。岂误于“五言长城”之评，遂忘其七言耶？
　　
　　少亮同徵乃竺生介弟，优于政治。金陵一识，燕台再会。相契非常人比。余《咏金陵》句云：“六代魂归湖上草，三山翠落雨中秋。”又云：“春水新添二月绿，好山犹剩六朝青。”少亮亟称之。少亮诗不多作，而为之辙工。录其《和仲先中丞韵》云：“大厦原知独力难，孤忠耿耿寸心丹。一篇陶令赋《归去》，三策贾生谋《治安》。尽有烟霞供啸傲，却因楼宇忆清寒。五湖未是忘机地，欲作吴山立马看。”湘云翘首，故旧依依。遐景幽情，谁能遣此。
　　
