<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　滇中女诗人以羌奴盖妃为首，味其诗境，颇似升庵之作，姑无深辨。晋宁奎氏兰贞，著《繁香草》，上掩唐宋，海内称之，洵为闺阁大才。漱秋才清笔秀，长于散文，诗追古作。《古柏》五绝云：“老干孥云立，风动虬龙舞。只此耐寒心，阅尽今与古。”《绣球花》五绝句云：“嫩绿丛丛叶，绯红叠叠花。绣成一明月，只是照儿家。”《春郊》七绝云：“石径幽深转折多，蒙茸春草少人过。一帘撑出青林外，卖酒人家在对河。”《春夜》七绝云：“碧天如水夜迢迢，卷起湘帘弄玉箫。一枕春寒人不寐，满庭花影月轮高。”句如：“野花幽径冷，老树断岩悬。“二分无恙月，一片有情天。”皆饶神韵，其以《繁香草》为师者乎？
　　
　　韵璧弱龄壮志，笃嗜学问，诗文兼长，书法尤胜。从游一载，走万里，入京师，江山之助，未可量也。录其诗如下：《翠湖堤上》云：“清晨急雨过林霏，余点烟稍尚滴衣。柳映斜阳芦映水，莲花君子自巍巍。”《次西山下用唐王湾次北固下韵》云：“风送春云外，船归野渡前。堤欹波盛涨，柳系石高悬。挂席隔千里，看山又一年。飞龙如可驾，天影碧无边。”
　　
　　佩箴酝酿深醇，勤于文事，偶尔吟咏，寄托遥深。七律数章，最见力量，录而存之。《春日游翠湖》：“十里平湖草色青，春光艳艳水心亭。晴风一夜寒犹酿，弱柳三眠梦不醒。汀浦泉鸣惊白鹭，栏杆月上衬明星。沧桑漫话兴衰境，且写诗章入画屏。”《冬夜不寐》：“长夜茫茫百感生，吟床辗转梦难成。狂澜大海何时挽，晴雪修篁相与清。极目河山愁万斛，寒声砧杵月三更。兴悲家国忘昏晓，鸡唱诗鸣两不平。”
　　
　　各行省城中，有山有水如吾滇者，尚不多觏。翠湖一曲，近多点缀，佳景佳诗，雅宜相称。佩箴《翠湖堤上》八绝句：“滇城西北引仙源，半似城居半似村。四面青山十丈水，满湖眠柳月黄昏。”“翠湖风景自年年，人事沧桑几变迁。云水楼台二五处，檐牙耸出碧梧天。”“百年旧迹阮公堤，翠染荷田绿菜畦。双节新坊贞石好，风华仿佛六桥西。”“卖花唱罢绿杨天，短棹轻歌复采莲。最是消魂一幅景，莲花艳艳叶田田。”“三桥鼎立水中央，十二栏杆翠带长。倒影晴空疑くぐ，蓬瀛重现彩云乡。”“斜阳西射白云穿，群鸟纷纷噪树巅。暮霭苍茫星月现，钟声遥送木兰船。”“采莲桥畔月华明，洗马河中露气清。云敛天容新雁下，风博水面老龙惊。”“荷香阵阵拂衣来，画角军声动地哀。堤上苍茫人独立，诗篇谁写咒蛟台。（孙髯翁采滇诗粘于台壁上。）”雅丽芊绵，逸情云上，工于写景。较竹垞《鸳湖棹歌》，不敢遽比，而翠湖焕然生色，斯其先声也己。
　　
　　云鹤工文工书，诗乃初学。《翠湖堤上》七绝：“曲堤隐隐隔清波，鸿雁飞鸣一曲歌。日暮垂杨怨啼鸟，荷花秋水意如何？”意境不凡，允推雅品。
　　
　　漱秋、韵璧、佩箴、云鹤，女弟子中矫矫者，与吾女厚芬、静芬、淑芬同学岁久。厚芬等亦学诗，各成一帙，然皆非专工吟咏者，盖志在读书也。韵璧《自励》云：“忽忽光阴八月秋，未增智德我心忧。胸藏破浪乘风志，总向诗书苦里求。”云鹤《中秋》句云：“共坐天伦叙，间搜史事评。”吾乡女子学风，可以概见。
　　
　　余嗜五律，导源六朝。少时仿前人摘句图摘佳句以资趋步。齐徐孝嗣《白雪歌》：“风闺晚翻霭，月殿夜凝明。”梁简文《艳歌》：“弋猎多登陇，酣歌每人丰。”江扌：“涧渍长低草，池开半卷荷。”徐陵《山斋》：“山寒微有雪，石路本无尘。砌水何年满，檐桐几度春。”庾信《寻周处士》：“泉飞疑度雨，云积似重楼。”又《咏屏风》：“逍遥游桂苑，寂绝到桃源。”《桑落酒》：“霜风乱飘弃，寒水细澄沙。”薛道衡《昔昔盐》：“水溢芙蓉沼，花飞桃李蹊。”“蟠龙随镜隐，彩凤逐帷低。惊魂同夜鹊，倦寝听晨鸡。暗牖悬珠网，空梁落燕泥。”又《晚夏》：“高天澄远色，秋气入蝉声。”隋炀帝：“寒鸦飞数点，流水绕孤村。”唐太宗《月晦》：“笑树花分色，啼枝鸟合声。”王勃《深湾夜宿》：“堰绝滩声急，峰交树影深。”扬炯《和骞右丞》：“年光摇树色，春气绕兰心。”卢照邻《首春遗京邑文士》：“梅花扶院吐，兰叶绕阶生。”骆宾王《夕次蒲津》：“晚风连朔气，新月照边秋。”唐明皇《早度蒲关》：“春来津树合，月落戍楼空。”《幸蜀至剑门》：“翠屏千仞合，丹嶂五丁开。”王湾《次北固山》下：“潮平两岸阔，风正一帆悬。海日生残夜，江春入旧年。”杜甫；“地平江动蜀，天远树浮秦。”“地阔蛾眉晚，山高岘首春。”“峡云笼树小，湖日落船明。”“入河蟾不没，扌寿药兔长生。”“自天题处湿，当暑着来清。”“春和催柳别，江与放船清。”“蜀天常夜雨，江槛已朝晴。”“入帘残月影，高枕远江声。”“身世双蓬鬓，乾坤一草亭。”砚寒金井水，檐动玉壶冰。”“岸风翻夕浪，舟雪洒寒灯”“竹光团野色，舍影漾江流。”“关山随地阔，河汉近人流。”“云气生虚壁，江声走白沙。”“大声随地转，高浪蹴天浮。”“缆侵堤柳系，幔卷浪花浮。”“细逐迫风燕，轻摇逐浪鸥。”“野寺江天阔，山扉花竹幽。”“十暑岷山葛，三霜楚户パ。“夕阳薰细草，江色映疏帘。”“两行秦树直，万点蜀山尖。”“风连西极动，月过北庭寒。”“政化平如水，皇明断若神。”“野云低渡水，檐雨细随风。”“名园依绿水，野竹上青霄。”“谷暗非关雨，枫丹不为霜。”“山河扶绣户，日月近雕梁。”“壮节初题柱，生涯独转蓬。”“绿垂风拆┺，红绽雨肥梅。”“地坼江帆隐，天清木叶闻。”“雾树行相引，莲峰望或开。”“入村樵径引，尝果梨园开。”“鹤下云汀近，鸡栖草屋同。”“芦花留客晚，枫树坐猿深。”“晒春秋日晚，洗药石泉香。”“孤月当楼满，寒江动夜扉。”“谷口樵归唱，孤城笛起愁。”“红入桃花Й，青归柳叶新。”“范蠡舟偏小，王乔鹤不群。”鲛室围青草，龙堆隐白沙。”“无名江上草，随意岭头云。”“碧知湖外草，红见海东云。”“池要山简马，月静庾公楼。”“晚凉看洗马，森木乱鸣蝉。”“翠干危栈竹，红腻小湖莲。”“池边沙旧白，湖外草新青。”“水流心不竞，云在意俱迟。”“江山如有待，花柳更无私。”“关山随地阔，河汉近人流。”“星垂平野板，月涌大江流。”“细雨鱼儿出，微风燕子斜。”“远鸥浮水净，轻燕受风斜。”“岸花飞送客，樯燕语留人。”“八方开寿域，一气转鸿钧。”“豫樟深出地、沧海阔无津。”“方丈三韩外，昆仑万国西。”“座对贤人酒，门听长者车。”“竹批双耳峻，风入四蹄轻。”“暗水流花径，春星带草堂。”“身轻一鸟过，枪急万人呼。”“渭北春天树，江东日暮云。”“美名人不及，佳句法如何。”“隐吏逢梅福，游山忆谢公。”“竹深留客处，荷净纳凉时。”“内人红袖泣，王子白衣行。”“风尘三尺剑，社稷一戎衣。”“圣图天广大，宗祀日光辉。”“秦山当警跸，汉苑入旌旄。”“路失羊肠险，云横雉尾高。”“五原空壁垒，八水散风涛。”“戈开雪色，弓矢尚秋毫。”“锋先衣染血，骑突剑吹毛。”“江上多鸿雁，池中足鲤鱼。”“水落鱼龙夜，山空鸟鼠秋。”“鼓角凌天籁，关山倚月轮。”“弟子贫原宪，诸生老伏虔。”“掘剑知埋狱，提刀见发硎。”“侏儒应共饱，渔父忌偏醒”“抱叶寒蝉静，归山独鸟迟。”“塞门风落石，客舍雨连山。”“落日邀双鸟，晴天养片云。”“笔落惊风雨，诗成泣鬼神。”白居易：“旅愁春入越，乡梦夜归秦。”“系缆怜沙静，垂纶爱岸平。”“骈朱桃露菜，点翠柳含明。”“古文科斗出，新叶翦刀生。”“沙虚泉脉散，泥暖草芽生。”“荷香清露坠，柳动好风生。”“北渚寒留雁，南枝暖待莺。”“蹴球尘不起，泼火雨新晴。”“明月初三夜，新蝉第一声。”“池边春草色，花外夕阳亭。”“酒熟凭花动，诗成倩鸟吟。”“步月怜清影，眠松爱绿阴。”“渔去风生浦，樵归雪满岩。”“鸭头新抡援，雁齿小红桥。”“五更千里梦，残月一城鸡。”欧阳修：“绿苔人迹少，黄叶雨声多。”当不亚于朱子之取“水流心不竞，云在意俱迟”，皇甫兄弟之取“猿啼洞庭树，人在木兰舟”也。
　　
　　朱筱园先生（庭珍）《穆清堂诗钞》初集、续集，脍灸人口。壬寅以后，应试汴州，有《北征集》未刻，盖佚者不少矣。先生题先雪樵兄诗集云：“公安一派创中郎，二百余年道未光。拈出白苏真妙谛，办香终蒸浣花堂。”“才人何处问灵修，一样华年赴玉楼。文苑幸留遗稿在，几时重有茂陵求。”爱才之意，溢于言表。先兄与先生相交，始自丙子秋闱中，故情文兼至云。
　　
　　家方盂族叔（震）广文，诗绍西山小痴之传，而微伤朴直。文人老迈，郁郁以终，亦可伤也。有题家雪樵兄诗集二绝云：“不逐波流性自坚，开轩兀坐独摊笺。骊歌唱罢春晖尽，剩有遗编信可传。”“诗如秋水净无尘，推白敲苏门径真。天为阳源（原注：袁淑字阳源。）续风雅，不教早作玉楼人。”
　　
