<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　会稽黄怡周名秉礼，宦滇二十余年，一官一集，有王元长之风，总名《绿香山馆诗稿》。其《壬癸集》中《芦荻行吊赵刚节公德光诗》序云：“公讳德光，黔人，署贵州提督。因私出侦察敌情，被刺。芦荻哨在安顺城西三十里，俗名楼梯哨，即公殉难处也。”诗云：“角声哀，羽书迫，烽烟四起天无色。铜头铁脚赵将军（公外号铁脚板），一剑欲十天下贼。纛旗到处战皆捷，鼠贼闻风胆先怯。芦荻哨外屯甲兵，连朝求战苦不得。公性如火心坦白，公令如霜志果决。同仇寝食思殄灭，偷生岂容多一刻。几番愤欲捣巢穴，诸将环谏公不悦。亭午只身绕荒陌，纵观壁垒心画策，那知凶机先已伏路侧。火枪一发碎头颅，惨哉半空飞肉血。吁嗟乎！大将竟为小卒误，顿教全黔瓦解柱石裂。要使天下将帅人人英勇皆如斯，五洲四夷何敢肆猖撅！呜呼！铁脚将军真是铁，楼梯一踏梯便折。（芦荻俗名楼梯哨，公死于高炉，距哨二三里。）金原忌火克，高炉一铸更销缺。公之外号、地之俗名、两两俱若天预设。彼苍有意示奇特，彭亡山，落凤坡，古今应谶如一辙。先机公岂不能测，无那生成忠肝义胆救民切。一经身许国，志在裹马革。吉凶祸福何庸择，死而后已之心向谁白？此谓大英雄，此谓古豪杰，芳名千秋万世铭竹帛，地亦何幸不朽传忠烈。呜呼！百战余身百链铁，公真不愧谥刚节。”《弥川集》中有《勘灾路过铁柱庙即事》序云：“庙在弥渡县西十五里，有铁柱一，高数丈，大叫两围，中实铁九，题有南诏年号。柱置龛中，左右则南诏暨唐安化公主肖像也。寺外老槐一株，干古阴浓，亦南诏时遗物。”诗云：“偶止篮舆谒古祠，门前老树发新枝。山僧跪进迎官酒，村妇纷陈乞赈词。冕笏尚存儿女貌，碑亭犹剩宋元诗。巍然镇柱标年号，想见英雄割据时。”《他山集》中有《龙婿歌》云：“他郎东南百里地，水秀山明名填利。绿杨围绕小村庄，西有澄潭传笼异。一翁杨姓字兴鸿，有女及笄貌端丰。翁白舌耕女自织，朴素居然上古风。更采萍苏备畜食，结伴日日赴潭侧。若耶贫女有谁知，忽听音乐鸣水国。众女惶然急四望，杨女痴然潭相向。喃喃似与人交谈，一时数作悲欢状。回语群花泪重挥，龙君召妾作儿妃，佳期便已在今夕，欲告父母不及归。风号电掣水分裂，旌旗炫烂拥龟鳌。蜃楼海市望分明，须臾茫茫重隔绝。翁媪得报大惊愕，转疑沉杀言伪托。朝朝暮暮总凄酸，惟有临潭奠一酌。甲胄忽有将入家，高宣诏命赍五花。薰室快燃九微火，归宁将降七香车。蜗笙蚓笛韵铿锵，虹桥跨处彩云翔。虾妪蟹婢喧杂Ш，珠箔银屏照辉煌。嫦娥袅娜下瑶阶，红颜掩映绣罗鞋。柳腰稳佩玉麟，花鬓新插金雀钗。登堂礼拜殷勤久，老翁瑟缩不敢受。媪伏门隙屏自窥，千呼万唤惟摇手。珊瑚红艳夜光绿，金盘玉荦穷水陆。分赐家邻各等差，光怪陆离炫心目。仙凡既联朱陈眷，泰山思睹东床面。笑指堂隅绛袍人，肉眼那曾看得见。水晶宫阙凤凰楼，酒酣更请片时游。从来寒贱攀高贵，未有奢求不取羞。鼋鼍将相忽上言，匆匆话别乘鱼轩。古道苍茫空洒泪，仙乡何处访桃递。明年翁媪病俱死，出殡村南十五里。天风隐约送悲声，仰见蟠龙白云里。偶闻父老谈村堡，欷共说生女好。生女犹得耀门楣，从此男儿贱如草。吁嗟乎！我闻斯言重太息，道旁有人感欲泣。”《瓜江集》中有《古石祠题壁》序云：“在蒙化城北四十里盟石，约为细奴逻创业时与诸酋共盟处。石上刀痕宛在，有细奴逻及张女肖像，英风飒然。”诗云：“金鸟飞集细奴侧，张氏（名乐进求）豪情遂让国。细奴仰天祝默默，抽刀斫石石如削。石光火光相迸裂，蒙诏从兹开霸业。忽王忽帝忽叛贼，子孙相传十三叶。噫！夷中魁楚人中杰，我来古寺读碑碣，犹觉英风吹猎猎。”语曰：“物聚于所好。”怡周诗才奔放，下笔不能自休，宦途中逸才也。落凤坡用稗说，王阮亭集有之，为人所讥，究以改之为是。诗集外有杂志二卷，笔谈二卷，诗话、联话各一卷，或可希檀默斋桂未谷乎，惜未之见。
　　
　　伯膏为经正同门后起，宦京师日，以清高著名，归乡任盐场事。毕小泉具酒招饮于自在香室，伯膏感赋七绝：“水榭云窗四面开，此中真个绝尘埃。游踪不假十年久，枉向湖光洗砚来。”“绛帐春风侍讲筵，追怀往事渺如烟。芙蓉出水荷喧雨，只有风光似旧年。”“二桥一水界东西，红藕香中柳路齐。偶值夜游清漏永，照人明月印双溪。”“池莲香散雨跳珠，一碧琉璃打碎无。叉手檐前呆看人，方知人在《辋川图》。”“新馆琳琅旧集输，徵文考献近今无。经营总赖贤宾主，万轴牙签字字珠。”“清讠燕湖山四月天，尊前有客话桑田。半聋两耳忘情久，隐几独听石上泉。”俯仰今昔，潇洒出尘，我亦为之移情。
　　
　　三足承天几，乃周亦园、石南园咏之。石不存而诗存，可慨也。翼廷藏亦园自书诗册，亦赋此石。云：“何年老树断孤根，象形蛟螭等彝尊。是名三足承天几，廉顽立懦理或存。空斋静坐手拂拭，前代题识相缤纷。气节功名推邹李，两行字勒奎钩匀。日星河岳分奠位，撑持宇宙此独真。五百余年狼虎穴，臣李化龙枭其元。此几此人足千古，蛙蝇伎俩宁堪论。东吴诗人空姓氏，南乐侍郎绝扔云。呜呼古人不可作，世上儿子徒纷纷。沧桑骇变陵谷易，天府故物归王孙。黑甜主人惊早退，一梦凉州心所嗔。十载京华屐齿接，脱赠乃及君家珍。黔阳才子神仙客，过我围炉话终夕。须臾唾咳成珠玑，顿令古器生光辉。问几来由那可数，静补斋侧久尘土。当歌一放泪莫收，旧游零落我白头。”后有跋云：“三足承天几，黑甜工人所贻也，今忧下世矣。翰林何君见而作歌。歌竟，余不忍读，然不可无以答，塞白而已。”情见乎词。
　　
　　愚若前辈，清暇咏诗，高致不凡。余尝服其“老去怕交新识友，闲来喜读旧藏书”之句，真剑南也。曾赠以茗，前辈答诗甚趣。诗云：“我昔游普洱，品茶意良切。夙闻蛮松佳，未得辨优劣。去乡十余载，此味遂隔绝。归来隐翠湖，渴思颇郁结。君乃惠佳种，补我昔年缺。小聚归云楼，得此助谈屑。色香并佳妙，肺腑俱清洁。宝此故乡味，龙井安足说。”
　　
　　士伸知己，古今同然。滇自两司马南来，人文日启，升庵更盛。近则李澄中、顾莼及吾师高司业钊中、张殿撰建勋，皆爱才者。莼有《云泉梦影题辞》，盖应严秋槎之命而作。其词曰：“诗人昔为梅传神，诗人仙去梅失真。罗浮幻境花满树，此花便是诗人魂。老僧月下来叩门，开门一笑声如云。岂有吟怀感灵运，谁从夜半呼孔宾。参差宫殿耀眼新，庭前烂熳花如银。题诗已罢挥手去，迷离香影千山春。一任狂枝飞过邻，鸿泥雪爪犹留痕，（斋头挂卧庐昼梅，题有“枝狂任意过邻家”之句。）君之去处我来处，他日相逢谈夙因。”秋槎有和作，即用顾韵，工力相敌。其词曰：“前身翁是梅花神，今生翁为梅传真。万古冰霜结寒蕊，中有一代才人魂。云泉青山绕寺门，门前来去惟白云。枯僧恍惚见翁至，梅花作主翁作宾。衣冠潇洒神宇适，双眸如雪须如银。奇句吟成飘然去，芒鞋踏破空山春。吾师家与邓尉邻，暮宿草没苔痕。１１１１吴门滇水同此一轮月，安得梦与二老闲话清净因。”
　　
　　宜良人才之盛，莫如匡山父子提倡风雅时也。徐茂才清《题云呆梦影》七古云：“蓬莱之山高接天，东来直与罗浮连。罗浮梅花亿万千，一株幻化伴诗仙。诗仙昔将梅神传，小谪人间数十年。月中雪后兼水边，挥毫直扫孤山烟。一朝骑鹤去不还，诗魂迷离满山川。萧寺老僧解问惮，坐中入定归云泉。回廊曲曲月娟娟，仿佛诗仙出殿前。纤尘不染衣蹁跹，三生石畔话因缘。梅意参差争先妍，皱眉吟诗山耸肩。吟就白玉攒成篇，昂头长笑竟飘然。惊起老僧离恨牵，叩门索书浑忘筌。先生大名重吾滇，诗画书法群相宣。余生也晚空垂涎，幸附蔫萝百尺巅。高山徒仰谢傅贤，恨不当时为执鞭。偶披遗书致翩翩，雪痕鸿爪笔如椽。玉京缥缈裳难褰，是人是花齐参元。安得飞身到八埏，狂摹太白草学颠。”所谓先生，指陈卧庐也。停车访古，思古情深。
　　
　　余游天下名湖多矣，以石屏异龙湖、杭州西湖、滇省昆湖、嘉兴鸳鸯湖为最胜，曾以诗纪游。炯伯索书近作，因合录之名为《四湖诗》。《异湖》云：“三五人家绿到门，柳花篱落荻花村。湖鱼卖处秋云湿，野犬声中夕照昏。蓬岛遥呼仙作侣，葑田差喜稻生孙。一尊吸尽波心月，莫使蛟龙夜夜吞。”《西湖》云：“画船杨柳暮萧萧，荡入苏堤第五桥。半郭半村兼吏隐，好山好水伴渔樵。英雄葬骨兴亡泪，天地惊声上下潮。古洞烟霞大江月，醉怀休负酒旗飘。”《昆湖》云：“滇南万里山水都，山首太华水昆湖。山中犭爰鹤十年梦，水上鸥凫三益呼。渔笛吹残霜夜月，秋花开到画船芦。绿蓑青笠风兼雨，我是烟波老钓徒。”《鸳鸯湖》云：“鸳鸯湖上夕阳天，杨柳楼台荷芰田。尽有诗怀秋似水，却怜宦迹雨如烟。平生肝胆张华剑，霸国功名范蠡船。输与才人老竹垞，《棹歌》声在白云边。”
　　
　　曾子固文驾欧苏，诗特逊，或惜其不能诗。家藏《南丰集》，七言如：“冠剑九重霄汉路，莺花三月帝王州。”五言如：“秀色秋来重，寒声雨后新。”何尝不入唐人之室。明人张和仲（燧）著《千百年眼》，谭友夏辈亟称之，其卷九一条云：“南丰有《钱塘上元夜祥符寺燕席》诗云：‘月明如昼露华浓，锦帐名郎笑语同。金地夜寒消美酒，玉人春困倚东风。红云灯火浮沧海，碧水楼台浸远空。白发蹉跎欢意少，强颜犹入少年丛。’昔人谓子固不能诗，学者不察，随声附和，谬矣。”
　　
　　岑襄勤以秀才起家，不闻其能文，今传者大抵幕僚为之耳。录其《题宜良孟氏一门双节》诗，以见一斑：“抚孤未见结缡时，肠断堂前寡女丝。孝妇完贞堪作子，衰姑立节竟相师。长留劲气苍松并，同抱冰心古井知。愿采芳徽光邑乘，千秋凛凛愧须眉。”
　　
