<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　章生斐然，质朴好文，近今乡人之秀也。诗笔伉爽，肖其为人，去滇之粤，代书五十韵：“之粤何为者？回思寐不成。甘霖无厚薄，芝草有枯荣。伴月三人出，惜春万里行。露桃红绽萼，烟柳翠含萌。声涩啄泥燕，影迟择木莺。低眉辞六诏，转瞬下东京。不冻贪泉恶，连云旅舍精。奴颜多黑齿，虎视尽碧睛。蛮瘴迷天雾，关讥塞路荆。尘中方掩息，海面又遐征。樯回浮城镇，轮喧伐鼓铮。气蒸天镜暗，波撼雪山倾。港阔风狂暴，云垂态变更。心烦忧秽血，头痛厌腥鲭。点点晨灯灭，呜呜气笛鸣。还登新铁舰，直向古羊城。飓母人知避，涛神我不惊。漂流随大海，摇荡任狂扬。出港云具黑，入江雨乍晴。波平出比目，柳弱下，云影涵空静，霞光荡眼明。船前风送疾，月碎水流潜。朝落鱼梁浅，堤宽柳岸平。江山频热带，车马杂喧声。城暮烟无际，枝栖屋半擎。登楼闲绪动，伏枕暗愁生。室巨宜求栋，樯高难用桢。凭轩观奕局，放眼看云情。亚雨欧风急，秦皇汉武争。骇黥翻北海，封豕跃东瀛。回忆从军乐，徒输报国诚。方期申蠖屈，冀博卧龙名。直往依刘表，殊疑厌祢衡。守株同碌碌，挈罄讽硁硁。世路知多隘，穷途待卜亨。水中掬月魄，镜里寻花茎。雌难宁甘伏，拙鸠未善营。假柯推世网，觅水濯尘缨。溷浊悲沧浪，溯洄拾杜蘅。严冬长蛇蠕，白昼小蚊。贝锦无停织，蚕丝不断萦。行歌《大杜》氵胥，归咏《苕华》菁。忧国身无补，思乡病转撄。含愁谈往事，何计慰前程。莲出泥中洁，松经雪后贞。壮怀犹耿耿，杯酒自盈盈。鼎腻席珍重，盘腥世味轻。小心莲子苦，大节蔗浆清。廉颇思还赵，仲连宁事嬴。曲终窗月落，烛泪溅纵横。”
　　
　　辛酉岁滇人设明伦学社，专课古学，王廉访玉麟功也。社中以昭通《孟孝琚碑》为诗题，昆明陈君弋作列前茅，录以表之。序云：“碑在昭通郡南十里，光绪二十七年出土，邦人谢氏移置凤池书院，震泽王氏、善化黄氏，均定为汉之佳者。石屏袁氏则以汉碑中第一，海内无及者。实有所据，而言非过揄也。乃为诗记之。”诗云：“明星一点降南天，精光奕奕照人间。神物之出不可测，压魏之瓦晋之砖。炎汉及今二千载，恩安县南起异彩。好事寻之得古碑，石上稍断下犹在。于时郡人谢崇基，乃携此石置凤池。继有王黄与袁氏，考据定为汉时碑。我亦读之得端委，既饱眼福且心喜。更为世语碑中人，汉代仁人孟氏子。字曰孝琚名曰[A11I]，《韩诗》《孝经》有心传。父为武阳祖严道，卒于河平丙申年。铭辞多作慰藉语，僚属意在安厥父。颜路哭回孔悲鱼，用免西河之酸楚。每行行首缺七言，纵有缺文意总存。铃下四人具名姓，时见剥蚀可讨论。锋芒直欲陷金铁，纤峭之中有润泽。古来笔妙无与俦，书家见者皆咋舌。圆方古扁体多姿，石经未许肩相随。真之汉碑洵第一，此乃公论非阿私。《西岳华山》称奇绝，持较斯拓惭无色。严整莫夸《鲁峻碑》，流丽不数《曹全》石。斑斑驳驳含光芒，郁郁芬芬发古香。上望相斯丈人辈，下视伯喈小儿郎。滇中古碣无其亚，《宝子》《龙颜》退三舍。我虽拙书犹爱怜，尽日摩挲忘昼夜。海内汉石多摧残，此碑晚出神独完。寄言得者好收拾，宝如夏鼎与商盘。”
　　
　　汤君铭和止庵《夏日行乐词》，句云：“村坞日长花影叠，庭槐风静鸟声圆。”清朗可诵。
　　
　　尝粪忧心，古以为孝。蓝孚亨明经有光《省兄诗》云：“忆昔吾母病不支，吾兄侍疾劳苦思。乞灵草木无大效，获吉端由尝粪知。未越十年母复病，河鱼为患关性命。我亦如兄粪亲尝，味甘失常药难进。先后辨味判吉凶，漫谓传述不可从。试问人谁无父母，此心此理人人同。”孝子之心，迫而为此，不以诗传诗亦传。
　　
　　邓川杨中迥，楼孝廉孙也。以《翠湖即景诗》求正，颈联云：“日暮鱼听莲寺鼓，月明僧宁丁梵王钟。”可谓能世其学。
　　
　　王地山七律，已录其一，近见其晚年三言二章较佳。其一云：“喜高节，嗜奇策。挫秦帝，解齐厄。掉富贵，若云烟。鸿冥冥，何慕焉。我执鞭，鲁仲连。”其二云：“劲吴死，残越生。携西子，浮海行。耕于齐，为上卿。贾于陶，散千金。出见奇，隐成名。鸱夷子，何童心。”又闾其自题书斋曰：“十二时中，莫欺自己。千百年后，有传其人。”可谓励志之学者。
　　
　　陈兰卿先生著《集翠轩诗钞》，刻于光绪丙申。今年逾八，存诗愈富，辛酉复刊《续钞》。老境恬适，诗味并永。《赵文敏云液砚歌》、《陈园海棠》、《秋怀六首》，并臻佳妙。七言如：“诗题画竹人无俗，语似幽兰座有香。”“留宾敢诩陈悬榻，赠句新传赵倚楼。”五言如：“诗画娱今夕，湖山奇此生。”“腐鼠惊人觉，闲鸥避世忙。”直入剑南之室。先生本剑南同乡，犹之阮亭学于鳞，翁山学曲江，各肖其乡人也。记与先生谈诗三十余载，契友以心，说士甘肉。先生官滇太守，余称以大公祖。己酉余使浙，先生亦以此呼之。寄函属书，余书联赠先生曰：“大富贵兼寿者相，好湖山与故乡同。”读先生《甲寅腊月二十八日七十六初度》诗所谓：“弃官而后逍遥游，阅历兴亡能自由。登高远逝凝双眸，崖悬木落观猿猴。须臾冷月生商邱，清光照我湖山楼。我对明月数甲子，晦朔盈虚有至理。乾坤震荡鹬蚌死，生不逢辰天地否。天容我作齐眉侣，家园之乐日有喜，此生知足能知止。”愈信寿者相之言，信而有徵。
　　
　　王渔珊诗曾录上卷，近见其《云泉梦影题辞》亦佳，录如下：“小谪蓬莱境，人间数十年。闲情留翰墨，傲骨属神仙。为有烟霞癖，来参水月禅。梅花旧知己，同结老僧缘。”
　　
　　百举八侄，后起之杰，非仅吾家光也。充其才力，必能旗鼓中原，贯通中西，竟三十龄而殒。伤哉，伤哉！方臞仙哭以诗云：“呜呼百举今已死，造物胡为忌才至于此！人谓君太狂，我谓惟狂真才子。人谓君太傲，我谓惟傲真名士。华山业卒头角露，《易水歌》成余杭喜，弱冠声华溢海内，卅年岂第穷经史。聊藉皋比挽时艰，忧伤一病不复起。金碧正待放光明，一朝气绝都已矣！天既生才不爱才，呼天不应天无理。五老峰高遥怅望，大观峙南君知己。他日骑驴访唐梅，清酤一盏谊难已。遣稿自有劭公刊，百举精神炯不死。呜呼！百举精神炯不死。”嗟乎！臞仙，汝知百举之人耶？嗟乎！百举，汝闻臞仙之言耶？
　　
　　邓川杨生成汉，迥楼高第也，从余问字。有《白牡丹》一绝云：“览遍百花兴自豪，四香阁上厌词曹。平生不屑胭脂染，富贵还须本色高。”富贵七字，颇近格言。
　　
　　近闻宁州刘谦山先生卒于江南，老成凋谢，心焉伤之。谦山一门文学，曾刊其先人仲鸿诗集以赠我，今复览之，顿增腹痛。谦山科名显于仲鸿，而诗则仲鸿胜。录其《孟氏双节》六首，足见一斑。“肠断离鸾二十年，尚怜儿在命堪延。一朝又夺孤雏去，血染千山叫杜鹃。”“毕世依姑志不违，髫龄弱媳嗣芳徽。可怜心似精金炼，未合菱花已破飞。”“艰难日奉阿姑餐，姑媳零丁忍泪看。操作不嫌双手秃，五更机杼一灯寒。”“年来辛苦已深尝，姑病无端又在床。药饵不灵心胆裂，难将天道问苍苍。”“祷佛声连十二时，呻吟人老气如丝。鲜烹股肉和羹进，血渍刀寒痛不知。”“寡鹄哀鸾顾影只，夜深血泪洒寒窗。至今老屋凄凉处，庭树栖乌不忍双。”
　　
　　“击壤派”开儒厄诗、诗厄儒，谷西阿先生《大儒诗钞》宜其佚也。何丹畦先生有题广福寺联云：“十里荷香迎水榭，千重山色锁蓬壶。”先生理学出于镜海，主朱奴陆，而词章不沿“击壤”，盖能者无所不可。
　　
　　赵松泉孝廉客中《咏柳》句云：“残月晓风人醒后，轻烟细雨燕来时。”《春草》句云：“谢傅不来春色浅，王孙归去马蹄轻。”学晚唐饶有神韵。
　　
　　绩禹侄孙从公于蒙自鸡街，辟小园吟咏其中，名曰《鸡鸣集》。中秋招友，有七律云：“天空气爽月娟娟，自煮溪流试雨前。明镜独悬千里外，疏花争放小池边。园开白社偏宜醉，诗与丹霞欲斗妍。好是琼楼最高处，玉山倾倒傍云眠。”其友和之，裒然成帙。如蔡蓝天句云：“青莲诗好饮方觉，杜老愁多醉亦休。”娄祖德句云：“秋冷碧塘静，小园花正妍。”韩璜句云：“碧空悬皓月，绿竹挂浮烟。”一时之胜集，后来之翘楚也。
　　
　　
　　
　　●卷六
　　
　　白石词千古绝调，诗亦近词，如《陪张平甫游禹庙》句云“镜里山林绿到天，春风只在禹祠前”是。孙菊君效之云：“一片斜阳湿处，绿波红到山城。”亦佳词也。
　　
　　石屏北山有二忠祠，云祀杨、李二将军。距祠数百武，有二忠墓，碑题都尉姚近光云明人，何其伟云元人，不能考也。少从先太夫人游祠中，太夫人云：“尔好作诗，今日亦有诗乎？”乃题一律，有“蜺旌红射孤城里，鹃血碧飞斜照中”之句，愧不工也。王茂才学曾诗云：“元世将军建大功，捐躯报国两心同。千秋遗爱留三岛，孤殿灵旗表二忠。地僻偏多人迹到，林幽时有鸟声通。晨钟暮鼓清如许，袅袅香烟礼祀隆。”亦斯祠佳作也。茂才温温文雅，先太夫人弃养日，茂才挽三联，皆至性语。详太夫人荣哀录。
　　
　　茂才又有《来鹤亭》句：“狂风吹海绿，夕日映山红。”《海潮寺》句：“四面云山窗外列，一潮烟水座中收。”皆佳。
　　
　　天石《春思诗》云：“寂寞谁为侣，孤行类转蓬。草惊千里碧，花负一春红。睛久思微雨，病多怯晚风。仙山如可即，敢惜寸诚通。”《放形诗》云：“一吟一醉垂垂老，赌墅风怀亦矫情。痛哭敢言天下计，放形拚负劫余生。千秋骏骨人谁市，众女蛾眉妒未平。忽忆定公哀怨句，悔抛心力贸才名。”《昙华寺》诗云：“旬余不到昙华寺，竟有春魂入梦中。偿得三生痴愿否，万茶花拥一山红。”自注云：“树五词丈是日语予有买山遍植茶花之愿。”余按永嘉而后，中原文薮，集于三吴。天津严先生尝曰：“文学才江浙为胜，盖巧思别趣，有天然之妙用也。”吾于天石亦云。
　　
