<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　保山吴太守世钦，神气静穆，豪饮工诗。余到浙时，除夕谈诗，对饮达旦。太守以所著《袖岳庐吟稿》五卷见示，余读罢题而归之。太守以余为知诗也，又易二卷示我，并示以《拟修永昌府志序稿凡例》三卷。辛亥相别，太守旋逝。五卷不知何所，二卷幸存。亟录数首，以报太守。《合江道》中七律云：“洱水西流汇漾水，此地因之号合江。乱石障河声似吼，狂澜倒峡怒如撞。荒坡排立金刚纂，（原注：全刚纂，外省呼霸王鞭，滇产最大且多。）破寺惟余石佛幢。生聚十年犹寂寞，几番经过慨乡邦。”《晚宿安宁和太瘦生壁间韵》云：“青山万笏接青苍，走马连然落照荒。我亦蛮乡曾踏遍，三边伟绩忆文襄。”“寓楼枯坐似僧庵，耿耿清宵月影涵。惆怅螳川今寂寞，更谁居士比三南。”“石淙遗咏笔生花，胜迹惟余水一涯。闲杀书楼三百载，往来犹指相公家。”“笔挟秋霜立瘦生，英词妙墨走风轮。滇云咏事何寥落，喜读新诗有此人。”《水石[D135]》句云：“水穿石罅如雷吼，崖悬乱瀑作雪飞。玉龙倒挂珠错落，烟喷雾锁迷晨晖。径石怕歌泥滑滑，日晴犹讶雨霏霏。风送闲云又出岫，青山犹识故人非。”生造之笔，飘逸之思，自盛唐出，盖五塘、穆清之次。
　　
　　以子之矛，攻子之盾，其说立穷，其趣可想。余初菱杭日，乡人酌我于西湖孤山之赵公祠，吸光饮渌，吴太守作而言曰：“公视西湖之水，清澈见底，吾滇不及也。”余曰：“不然，君昔题朱穆清诗云‘异湖之水何清冷’，何今日忘之乎？”太守大笑，以我为能记其诗而攻之也。后数月，余迎筱圃师游湖，湖上柳阴食五柳鱼，师甘之曰：“西湖之鱼，吾滇不及也。”余曰：“不然，师昔作《金线鱼诗》云：‘滇池金线鱼，味美世无两’，何今日忘之乎？”师亦大笑，更进一杯。偶然兴趣，姑汇录之。
　　
　　余自京归滇，途中有诗云：“提笔一枝驰四方，笑余二十九年忙。南穷交耻东穷海，并作游仙梦一场。”诗未工而事尚实矣。抵滇之后，拟徵滇人关于清史之著作。启云：“盖闻龙蹲篡述，探百二十国之宝书；马史编摩，萃三千余年之谱牒。胡卢秘本，志署采自向歆；蜡车遗编，体例沿于华谢。察丰城之剑气，乔元稗乘之编；唾祸水于披香，君实取外传之语。将欲纲罗一代，斟酌三途。必使兰台芸馆，胥入掌收：玉枕石函，咸归囊括。而后合九金而铸鼎，集百衲以名琴。本本元元，不囿于尺咫；笔笔削削，庶协于公论也。滇自庄娇开基，长通著作。唐使布燮，仅载《万花锦绣》之编；明诗愈光，且遗正史文苑之传。云苍语录，不入儒林；木青世家，空有诗集。追怀往事，良足喟然。今以天南末材，冀北混迹。参营轮辂，恐误权衡。既发柱下之藏，兼访名山之副。启献书之路，拟法开皇；搜秘典之珍，有同洪武。按图而求金马，访志而译玄峰。锡比百朋，事分二等。其或煌煌名著，炳炳艺林。六丁下取，《金薤》无传；二酉久探，玄珠难获。《冬官》佚典，汉藩求以千金；左氏残经，周文珍其一字。指名而购，重价斯酬。此一等也。若夫淮南《鸿宝》，久秘枕中；王氏《论衡》，曾储帐底。郑所南铁函之籍，忽出人间；元遗山野史之亭，博徵国故。并可牧诸乙部，寄以庚邮。或采其事迹，备为信史之材；或录其书名，广列艺文之志。虽无一字一缣之报，亦为徵文徵献之资。此又一等也。悬兹二格，敬告三迤。名山应有藏书，艺苑岂无同调？所望和铅学士，积石名家，琳琅并出，奎壁以腾辉；玉字纷来，写鸿都之阗溢。庶使五云日月，同争复旦之光；从兹万古山河，共拜仁人之赐。”此启传后，不审送书者多否，然以愚料之，则诗集当较富矣。
　　
　　“易阳春草出，踟蹰忽己暮。莲叶尚田田，淇水不可渡。”“江汉限县梁，风云有鸟道。”此玄晖平平之句，然已有不可及处。至于“大江流日夜，客心悲未央”、“兹山亘百里，合沓与云齐”、“宛洛佳遨游，春色满皇州。”“鸟散余花落，鱼戏新荷动”、“天际识归舟，云中辨江树”，则超妙千古矣。太白云：“蓬莱文章建安骨，中间小谢又清发。”又云：“谁念北楼上，临风怀谢公。”
　　
　　朱丹木方伯诗，各体皆工，盖石屏一人也。《山居八咏》近于游戏之作，句如《山家》云：“村巷夜深犬如豹，柴门日落牛随羊。葛怀之民自太古，尘世遥望云茫茫。”《山寺》云：“云霞争拥楼台出，风雨常随钟磬来。百岁老僧制虎豹，一堂古佛生莓苔。”《山城》云：“[B350][B350]鱼鳞嵌翠微，女墙缺处山鸡飞。夕阳在树闭门早，北斗挂隅吹角稀。”《山桥》云：“渴虹饥蛟昼出洞，雄虹雌霓晴亘天。”《山市》云：“午场年年稻粱贱，亥日处处<豸巴><豸从>群。蛮女挑菜洗碧涧，山翁买醉眠白云。”《山田》云：“欹倒名占二三亩，纵横尽辟千万峰。”皆佳。《山径》云：“千山万山两脚底，十步五步层云中。”五塘师云：“两脚底，俗。”小圃师云：“惟俗，故老。”此各人论诗之异也。孙菊君追和，不如丹木之老。经正书院课士，以此命题，八首，厚安作为佳，殆抗朱而跨孙者。叠山殉节于宋燕市，瞻其遗像，叹为真中华人。文山与公同乡，又同年，诗文均妙。惟叠山《文章轨范》前二卷题曰“放胆”，后五卷题曰“小心”，殊不解其旨趣。旧本以“王侯将相有种乎”七字分标七卷，近刻以“九重春色醉仙桃”易之，姑作符记而已。要之，叠山、文山文妙固传，不妙亦传。犹记丁未岁，余在学部，作各省乐歌，以引国民爱国之心。江西省句云：“文章推永叔，气节重文山。”赣人胡梦同年（藻）告我云：“十字赅括，可为江西会馆联也。”梦乡能诗，今已前卒。余记其诗钟《去·公》二联云：“山中杜若思公子，门外桃花似去年。”“多情顾曲周公瑾，垂老填词沈去矜。”可谓工雅。又一日，会于翰林署，有以词客作诗钟者，余联云：“凤池春暖词臣赋，驿路秋高客子诗。”梦联云：“八字曹碑词绝妙，三弹冯铗客何能。”梦之作，胜余十倍。拉杂书之，以志旧感。
　　
　　外舅张竹轩先生，品端学粹，大节凛然。不以诗名，诗特清俊。余记其《雪中发辰州》一律云：“橹声降雪入辰州，却喜清江冻亦流。迎客柳疑轻絮舞，冲寒梅欲暗香浮。心随楚水萦成带，望到滇云暖恋裘。寄报高堂游子意，春光瞬息在船头。”其孝思蔼然如见。又《题丁烈女》诗云：“人臣事君妇事夫，臣道妇道一而已。偷生苟贻社稷羞，丈夫不及巾帼美。巾帼何人字云仙，诗礼幼娴深闺里。母疾而愈危而安，股不传孝之始。嘉耦许缔丁广文，广文吾乡豪杰士。琴瑟再鼓德音昭，树萱重荫颜色喜。忆自光绪甲午秋，广文居忧痛失恃。每怪吾俦多坎坷，那占微恙竟不起。乙未月闰日重五，五丝续命祝夫齿。珠联壁合历四春，镜破钗分泣寸晷。高堂耄耋姑祖姑，前室琼瑰子贤子。共姜守义曹娥孝，同穴之志安由已。倘令踌躇恋在生，回顾须臾可无死。可无死，死谁訾，慈竹兰孙相依倚。尽孝有人孝有归，黄泉相见意决矣。女星夜沈随郎星，异水云黑连昆水。慷慨何但式巾帼，丈夫报国当如此。呜呼！丈夫报国当如此。”声贯金石，义薄云天，可以愧今人之行不顾言矣。余职史馆，以先生行事宜列《清史》《忠义传》，馆中韪之。吴纟斋前辈（士鉴）曰：“此真清史之光矣，如无诸公，尚何以为史乎？”
　　
　　余少弟端官令水，为民疲命，令人立袁公社，设专祠祭之。诗余事耳，然亦有可传者。如五绝云：“宝鸭犹回篆，流莺乍绕枝。窗虚花雨后，人坐柳烟时。”七古句云：“富良江外海氛起，南维沈后天柱圮。唇亡齿寒滇之危，迤南边界二千里。问今何人经济施，振臂大呼发上指。”此殆咏甲申事。伉爽之气，不嫌其直。
　　
　　邓川杨迥楼先生（琼）老而好学，诗才敏捷。余见其《在日本参观学校口占以赠》，校中日人称之，尝刻其《寄苍楼诗集》于京师，传者颇众。
　　
　　许小泉参军式璜，渔泉读学仲子也。工画，余见其小画四帧。题二绝句云：“三两人家竹树围，黄昏风雨打柴扉。如何杨柳溪桥畔，犹有山翁挂杖归。”“茅庐兀坐静如何，不尽烟云眼底过。底事轻舟来去急，江头无日不风波。”诗不如画，然亦不俗。
　　
　　李崆峒诗云：“扬鞭指河洛，立马说周秦。”作诗必有地理、历史之才，乃俯视一代。余于役史馆，屡与馆友言之。如地理一志，于属国尤多商量。自康乾两代，不惜宵旰之勤劳，国帑之耗费，军士之牺牲，赏赍之渥厚，送迎之供亿，以争此属国，无非为大我国家，惠我万世之计。《钦定方略》诸书，纪载最详。以近世国家之理衡之，所谓属国，实内地也。今虽为人荐食，清史必宜全载。但注明某年失之，或某年不入贡，（暹罗苏禄之类。）或某年犹入贡，（廓尔喀之类。）可也。今之言国宪者，皆曰民国疆土以帝国之疆域为疆域。夫所谓帝国疆域，果何指乎？将谓五帝、三王时之域乎？中原仅西北各省；将谓汉、唐、元时之域乎？则鲜卑极北、欧罗东部皆在焉。然而皆非事实也。事实之确而有徵，莫如清时；清时之确而有徵，莫如钦定各官书。今据各官书登之地理志，实不啻为民国宪法之注脚。使吾国人而长此奄奄气息，则亦已矣。然窃料泱泱大国，灵秀之胤，他日必有揆文奋武，念先世之遗烈，忧生齿之繁密，表大国之雄风。虽自古不通中国之地，亦将高掌远而恢之。况明明帝国旧地，可不思所以复之乎！夫复之必有所据，不《清史》据，将何据乎？郑重言之，不嫌词费。若曰仅以测绘为贵，以记录为长，以经纬之界、道里之数为重，则坊间一地理书或有胜正史者矣。左企弓诗云：“一寸山河一寸金。”彼一外裔之下臣，乃能重地理如此。不仅其诗足传，其识尤千古矣。
　　
　　滇诗以杨石淙第一，苍雪、钱南园、朱丹木可定为滇南四家。诗不必以僧俗相杂为嫌，若张禺山、李中溪、李兰贞、师荔扉、黄矩卿、戴筠帆、许五塘、孙菊君、朱筱园，稍次于石淙诸人。近代作家生存者无论，论逝者，雪园同年其尤也。楚雄李儒臣（楷材）少年能诗，未竟其学而卒。余尝访其遗诗而传之，苦于搜辑未多。上珍同学《挽少弟》诗云：“采臣不作儒臣死，故友凋零墓草新。”同此怀抱。采臣名文达，昆明人，亦有诗才。
　　
