<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　粤东六榕寺牡丹重花，名流咸集，觞咏流传。人数十，诗数百，一时之盛事，千载之韵事也。仿月泉吟社之例，比春明芷榜之开。糊名易书，寄邮属选。触我技痒，谬评甲乙，拔其尤者得十八魁。殿军之作，后劲有焉。余珠见遗，徒呼负负。非不能效宋皇之一榜及第，但文人游戏，月旦宜公。不有下第之人，何贵状头之誉耶？元卷云：“天女手中花，散落小丛树。胜相自殊人，春风推独步。错被富贵称，或贻凡俗遇。岭外如旅亭，一度成来去。园叟骋匠心，莫得红颜驻。独肯皈依佛，同居妙香处。去岁艳拟霞，今年笑承露。卓立晴光中，盈盈欲解语。回睐六青榕，郁葱犹旧唔。芳讯出禅关，胜事争传布。自是宿根深，非因佛力故。本来无灭相，只缘未得悟。持问迦叶师，此意应无误。”评曰：“力争上游，群英冠冕。圆峤神秀，蓬莱文章。‘李沆端凝真贵人’，斯言可以移赠。”第二名：“宝刹名花分外奇，迭呈色相弄妍姿。一枝含笑春风认，两度凝芳法雨滋。重检燕脂摹旧画，且联香火赋新诗。禅堂昼永祥和布，又见林隈茁瑞芝。”“得天独厚群芳压，迁地犹良两次开。仙种依稀迷老眼，奇花秾艳胜初胎。试从香国参生灭，合向只园证去来。半日偷闲集莲社，远师风雅共徘徊。”评曰：“高唱入云，有俯视一切之概，允推魁卷。”第三名：“旧游回首可胜情，劫外禅楼已岁更。富贵未圆前度梦，《清平》谁继盛时声。妙凭慧力回春色，喜见酡颜带宿酲。一笑与花重说偈，信能因地果还生。”评曰：“切合重发，藻不妄抒。中二联尤为雅洁，端不让翁山、独漉专美于前。”第四名：“百花南国得春偏，重谪瑶台有绛仙。京洛香尘怜故故，萧梁陈迹自年年。人间富贵云何世，梦里华胥未了绿。彩鬓刘郎漫惆怅，彩幡长护佛堂边。”评曰：“雅切工细，无懈可击。感不绝于予心，溯流风而独写。不得不以此事推袁也。”第五名：“招提觞咏及芳辰，为赏名花隔岁春。俯仰乍醒尘里梦，蹉跎还惜镜中人。未妨摩诘耽惮悦，可有朝云省夙因。怜汝移根依净土，韶华休为感沈沦。”“不竞群芳品自超，生机犹喜及春饶。庐陵画本余芗泽，洛下标题久寂寥。小谪华鬘缘未了，回头劫界恨难销。道林好事勤将护，风雨铃声塔上摇。”评曰：“朱贪多，王爱好。多且旨，及第早。”第六名：“问谁熟得返魂香，龙女年年侍佛堂。劫里光阴同过客，山中甲子亦尊王。题红省识春风面，浮白重倾北海觞。不是玄都桃灼灼，多情今又笑刘郎。”“赐书楼上传佳话，（南海吴中丞荷屋曾有牡丹重放，其女小荷为绘图纪盛。）粉本重翻最可人。陈迹漫论天宝恨，旧游还逐洛阳尘。绿珠赋后情如昨，香雪图成岁又新。喜见上元开甲运，大江南北一家春。”评曰：“元度超超，吉祥止止。有书有笔，宜古宜今。”第七名：“抱瓮劳劳劫后身，风光淡沲数芳辰。繁华一觉都如梦，富贵原来自有因。未必玉箫能再世，却从《金缕》认前尘。对花为诵《楞严》偈，天上人间岁岁春。”评曰：“人患才少，公患才多。士衡究竟不凡。”第八名：“北胜名花过岭来，一年一度买春回。灵根近得风幡护，锦萼重看咒钵开。色相庄严金世界，曼陀烂熳玉楼台。鞋红魏紫枝如斗，此是旃坛劫后灰。”评曰：“一气呵成，得未曾有。三条烛尽，九转丹成。”第九名：“难道山门色即空，名花依旧笑春风。再来我已头盈雪，前度人谁面映红。闲话兴衰天宝事，平添富贵梵王宫。荣华不歇生机在，常葆根荄方寸中。”“灵根培养托禅门，再发花宁顷刻论。漫向溷茵感飘坠，且随斋鼓伴晨昏。因缘共证三生石，色相还参一捻痕。独恨汉宫人去后，难凭佛力返精魂。”评曰：“穿杨之技，巧不可阶。前一首工于发端，后一首妙于结局。”第十名：“北花南徙不重开，淮橘相同有自来。能破天荒徵力厚，肯教地限失真材。栽培已慰高僧愿，吟赏还招雅客陪。绘就瑞图呈佛座，庄严宝相玉楼台。”评曰：“八句如一笔书，诗才也，非类书也。”第十一名：“漫说南宗秘不传，顿教北胜悟玄玄。破荒物象知无始，入道铅华记去年。富贵黄粱前度梦，如来金粟后身缘。为凭一指天龙力，塔势当烽尚归然。”评曰：“飘飘有凌云之气，咏物高手。”第十二名：“看花人老到常迟，呵冻重题寺壁诗。宝相再逢无断灭，倩魂乍返自嗔痴。女修来意偶然耳，佛说回轮信有之。正是醉环师度后，禅香满院酒醒时。”“祝花长与人俱寿，岁岁春来会有期。白我髭鬓新甲子，还乡颜色旧燕支。香消亭北前身影，梦醒江南故国思。说到三生原是幻，看僧石下种仙芝。”评曰：“读竟末四句，畅然意满，浮一大白。”第十三名：“魏紫姚黄让俗夸，清修庭院倚烟霞。得天独厚深培本，迁地能良艳吐葩。万象皆空余色相，千春重历等英华。并时尚有芝房瑞，富贵神仙共一家。”评曰：“春华秋实，兼擅其长。结局拓开，余勇可贾。”第十四名：“佛力无边想见之，曹溪一滴洒杨枝。已空四大归根后，又现金身绝世姿。”评曰：“作者三艺，仅选其一。科举时之闱墨，有此先例。”第十五名：“借将富贵旧根菱，重向华严法界开。领取空王真色相，一花中有一如来。”评曰：“举重若轻，试场利器，与十四名工力悉敌，沈、宋之匹。”第十六名：“重寻崇效叹无端，一落南中伴懒残。富贵以迟歌《昔昔》，江山何限雨潺潺。诸天妙谛凭僧说，香国檀心与汝安。有客嬉春翻玉佩，补容亭北缬阑干。”评曰：“起笔最见力量，崇孝牡丹，都中之冠，由此运笔，宜乎不同凡响。”第十七名：“国色不重妍，南人怪地偏。栽培如细细，开落自年年。禅院一相值，风流宁异前。始知成物意，我佛定欣然。”评曰：“五律以格胜，盛唐法，试律夺标手也。”第十八名：“已分繁华付杳冥，春风嘘拂又亭亭。输回始信真禅理，富贵何曾昧性灵。百咏旧传鹦羽绿，三生应化佛头青。洛阳花侣如相向，道遇南能解驻形。”工雅之致，不减药亭。其殿卷云：“岭南重茁牡丹芽，慧业灵根径可夸。真见名花再倾国，记从佛地近移家。凄迷旧恨谈天宝，细碎春光感物华。微笑拈将证因果，六榕无语会无遮。”评曰：“信手拈来，皆成妙谛。以此作殿，足见岭南人才之盛。”
　　
　　炳堂进士《自遣》五绝云：“不买囊中骨，休看镜里头。梦中曾毅贼，热血溅吴钩。”“五下穷途泪，谁怜阮步兵。挥中笑虮蛩，都有百年情。”《咏秦良玉》七绝云：“桃花如雪马如龙，碎破金瓯在眼中。值得沙场拚一死，凌烟曾画女元戌。”“冬冬鼙鼓隔河听，石主馍糊战血腥。莫读君王送行句，寒天魂断寿皇亭。”诗有天资，得名独早，自负不浅。宜哉。
　　
　　旧有《感事》七律柬翰才主政亲家句云：“台城新募僧腾客，蓟水深潜曳落河。世味茫茫鸡肋少，人才衮衮狗屠多。”后翻《重光集》，见“曳落河”、“僧腾客”古人已有对者，遂废其诗。无心之过，亦当改也。
　　
　　经田前辈壬辰词林，以知县超升首府，以按察超升吉抚。荣遇，亦奇遇也。当赴吉林时，宁州龚提塘饯之陶然亭，昆明张吏部锴、杨殿丞国梁均在座，乡人饮醉，我赠之诗，有句云：“日升东极遥持节，星聚南州共泛卮。”前辈喜曰：“盍书之箑，以永纪念乎？”又数年，前辈以诗寿我，有句曰：“十年旧雨三更月，万里秋风两鬓霜。”百举侄称为佳句。今已几历寒暑矣。吏部提塘以勤职卒，殿丞以忠直卒，百举以劬学卒，前辈亦以敭历中外而卒。北望天津，未知其诗集刻否？佛经曰：“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”“佛说是经，长老须菩提及诸比邱、比邱尼、优婆塞、优婆夷，一切世间天人阿修罗，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。”（鸠师译《金刚经》。）善哉善哉！信受宜实，奉行宜早。释耶儒耶？文耶人耶？如是而已。
　　
　　于茂才锡章嗜诗有年，闭户自修，未与朋友讲贯。有《诗史心铸》数万言，平铺直叙，意重劝善。采其佳语存之，不忍没其长也。“天地一洪炉，古今陶万物。超凡惟圣贤，历劫乃仙佛。身守白圭污，名逃青史牍。弹丸日月催，过客光阴倏。变幻事千端，兴亡棋半兴局。人生尘世间，来去亦何速。名利苦劳心，繁华空过目。几人春梦醒，一觉黄粱熟。方叹世无知，终身犹碌碌。追思古至今，一一均堪录。”又云：“夜寂鬼神钦，灯昏霜月黑。国士本无双，佳人难再得。老骥徒萧萧，秋虫何唧唧。物鸣犹不平，笔削应嫌直。”
　　
　　梅村《清凉山诗》，殷殷于“千里草”、董双成，人多谓为董妃作，又或以水绘园董小宛附会之，疑莫能明。姑作谈助，不可入史。絅侪前辈《清宫词》有“千秋疑案福文襄”等作，当亦此类。张苍水诗“春官咋进新仪注，大礼恭逢太后婚”，须详考。若果徵信，尚可入史。否则仍付阙如。
　　
　　莼鸥勤于诗，往往得天然趣。壬戌游日本回国日，《留别村田主人》云：“幽栖地接古根津，晨夕相依意倍亲。奇寓浑忘身是客，一庭和气蔼于春。”忆余游日本之年，亦有诗《赠长濑主人》云：“竹篱左右小家庭，花梦沈酣蝶梦醒。东道主人知爱客，茶烟半席话丹青。”写东邻家居真境，颇与莼鸥相似。
　　
　　“云起苍梧夕，日落洞庭阴。”学颜谢之善者。“浮云从何来，安知非故乡。君子万里身，贱妾万里心。”学建安、黄初之善者。必谓明人生吞活剥，亦太苛论。
　　
　　人议五塘诗直。五塘句云：“急雨战声飞竹浪，夕阳醉色上桃花。”婉甚。
　　
　　伯安诗才不竭，昨示我《秋兴》一律：“寒宵天气雨初晴，窗纸风鸣梦屡惊。世幻炎凉余况味，人知甘苦见交情。孤芳未许随时易，劲节原来自晚贞。养得此心归淡泊，浮沈鸥鸟一身轻。”由其胸次殊伦，故尔诗中有我。余力可贾，瑜不掩瑕。曹子建喜人讥弹，因为之吹求无已。君自多闻，吾亦附于直谅也。
　　
　　佛耀上人家建水，幼习儒。癸丑感于时事，飘然远引，学佛闽吴，熟于释典，归主鸡山寂光寺，佳品也。近来谒我，以《山居》四律相质，指詈世人，稍嫌露却色相。佳句云：“人生人死谁为主，花开花落不计秋。”余勖以鸡山高僧，如本无，如担当，如大错，皆工韵语。既有诗兴，盍师古人。混俗非也，詈俗亦非也。佛云“不可说，不可说”。
　　
