<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韩公《咏灯花》起句：“今夕知何夕，花然锦帐中。”《秋字》起句：“淮南悲木落，而我亦伤秋。”《早莺》起句：“朝莺雪里新，雪树眼前春。”《答张功曹》起句：“山净江空水见沙，哀猿啼处两三家。”《樱桃》起句：“汉家旧种明光殿，炎帝还书《本草经》。”《古意》起句：“太华峰头玉井莲，开花十丈藕如船。”余少时尝摘抄之。《灯火》结句“更烦将喜事，来报主人公”，评曰：“《东方朔传》有‘主人翁’，不如直用翁字。”夫泰山北斗，何容轻议。聊以见少时之用功尔。
　　
　　惠洪《庐江》七绝云：“别开山径入松关，半在云间半雨间。红叶满庭人倚槛，一池寒水动秋山。”倘入之洪氏《唐人万首绝句》中，恐阮亭不敢删也。
　　
　　倪生汝秀初学吟咏，便有佳句。五言如“市声远隔树，月色半依楼”。七言如“翠匀红湿落花天，百五韶华一倍妍”、“夜静无人天字阔，一轮秋色月当头”，谢安石雅人深致，不虚也。《采菊》五绝云：“秋到东篱下，菊花香正浓。摘香添酒味，沈醉倚西风。”集中之完善者。
　　
　　王君庶熙诗，采入卷六。君以余为声应气求之交，奇诗谢云：“为与先生旧学商，不辞千里寄诗囊。曾经评点传佳句，白露苍葭水一方。”注云：“聊志景仰。”余究何足景仰哉！
　　
　　纳生正伦之诗，已见卷五。甲子炎夏，生归省亲。复来谈诗，裒然一帙。嘉其勤，爱其敏，为之点窜，教以建安开元之典型，庶几丽而有骨。帙中佳作择存三首：《途中》五古云：“郁郁涧壑松，浩浩清波水。水逝不复回，松高百千载。风霜落草木，凝雪英姿美。人岂无忧患，立身当如此。壮志追古人，读书惜寸晷。”《江村》七绝云：“江村矮屋两三家，一片轻烟逐水斜。烂漫春光看不尽，古津夹岸落桃花。”《访隐者》五绝云：“访友空山中，徘徊不知路。出林问野樵，云白深深处。”
　　
　　次山《箧中》，兰泉《湖海》，古今人苔岑文字，同此深情，又非选古人诗之比也。光绪之季，孙师郑前辈有《道咸同光四朝诗史》之刻，其诗专取有关时事者，而人则不拘存没。吾与少凝弟之诗，均入其中。所著诗话，亦极渊雅，惟大醇不无小疵。如误朱丹木为经田中丞之先人，宜改正之。前辈绘《诗史阁图》，徵余题诗，诗存拙著《敝帚集》。近年以来，前辈《诗史》，未知如何，而赋诗自赞，有“历劫头颅犹未皓，照人肝胆尚能腾”之句，知志气雄迈，仿佛都门共话时也。又有《卖文》诗云：“雄文覆酱瓿，一钱亦不值。世人谬相许，迫我充苦力。劳工乃神圣，索酬计良得。冉冉老将至，忽忽垂六十。炳烛宜自珍，发愤每忘食。思通天地人，无负生成德。平素薄雕虫，不愿作无益。来者傥不拒，终日为人役。悬格榜于门，有求视此额。非以广招徕，筋力当爱惜。世有鲍叔牙，分金周我急。多取不伤廉，三借以为式。”嘻！卖文为活，亦俗亦雅。李西涯耶？郑板桥耶？游戏神通，一何可哂。
　　
　　秋涛孝廉为吾师筠堂之弟，孝廉船上唱和埙簏，近赠我诗石：“云根有奇石，郁郁姿。屏山有异鸟，落落栖桐枝。一出照十乘，光明人称奇。一鸣惊万乘，文采天下知。世方凤麟仰，德辉映当时。人方皋夔望，霖雨苍生施。讵料沧桑变，伊吕鸿业稽。逐令杨文襄，独擅将相资。我谓公得志，忠正可相期。勋业关气运，时势殊陵夷。迩来读素书，澄怀翠湖埃。往来皆名耆，坐谈无俗于。闭户种龙鳞，等身书盈几。著作自千秋，书法逼颜李。（书法清劲，力由内运，亦有似北海。）两子继贤声，早成华国器。积厚流自光，根深荫数世。为滇山斗望，当道数问字。清闲仍如鹤，安享林泉趣。翰墨适天机，大隐隐朝市。岂若沙砾质，山梁之野雉。时哉既已失，守株待兔至。今者弥脱落，陆沉将无既。所苦家计艰，搁笔即终窭。所恃君子慈，推挽令得志。自古芝兰室，必容素馨类。德合暗相亲，声同远相契。窃效贡禹欣，急待王公掖。”诗之奇丽不待旨，而余以无位之身，何以慰望。逢人说项，听造物之低昂而己。
　　
　　诗亦贵乎有进耳，进则一日千里，一篑九仞。不进则止，虽尚才曷取焉。马生瑞图初学诗，余赏其勤，然而粗矣。未一年而已觉平稳，及今日而大进。《游大龙潭》五古云：“苍茫来大山，无首亦无尾。上磊千丈壁，下窟龙潭水。人言有真龙，起伏幽壑里。天黑雷雨作，龙溃潭水起。水静深而厉，山动义而归。更有潭畔石，点苍披涟掎。我来八月秋，西风吹芦苇。不见水中龙，转防山中鬼。茫茫山水间，动静思妙理。”忽而奇险，忽而静穆。咫尺千仞之观，于此见之。吾党之奋往者。
　　
　　“万树桄榔一曲歌，斜阳湿处过红河。”此耕过安南句也。精警动人，意在言外。余吊岑襄勤句云“死恨和戎弃越裳”，杨诚之句云“时艰更值法侵越，搀枪未埽气吞虹”，同一寄唧。考唐虞之世，大交已入版图。邱琼山《大学衍义补》云：“交本秦汉以来中国郡县之地，五代时为刘引所并，宋初始封为郡王。然犹受中国官爵勋阶，如所谓特进检校太尉、静海军节度观察等使，及赐号推诚，顺化功臣，皆如内地之臣，未始以国称也。其后封南平王，奏章文移，犹称安南道，孝宗始封以王，称国，而天下因以高丽、真腊视之，不复知为中国郡县矣。李氏传八世，陈氏传十二世，至日为黎季所篡。季上表窜姓名为胡一元，子苍易名，诈称陈氏绝嗣，为甥，求权署国事。太宗从其请。逾年陈氏孙名天平者，始遁至京，其实。季乃表请迎天平还以国，朝廷不逆其诈，遣使送天平归。抵其境，季伏兵杀之，并及使者。事闻，太宗遍告天地神只，声罪致讨。命张辅等征之，生禽季父子，献俘京师，诏求陈氏遗裔立之。国人咸称季杀之尽，无可继承者，佥请复古郡县，遂立交都、市、按三司，及各府、州、县、卫、所，亦如内地。其后有黎利者，乃其夷中之夷也。中官庇之，遂至猖肄。上表请立陈氏后。宣宗谓此皂祖意也，遂听之。即弃其地，俾复为国。呜呼！自秦并百郡，交之地已与南海、桂林同入中国。汉武帝立岭南九郡，而九真、日南、交与焉。在唐中叶，爱州人姜公辅已仕中朝，为学士宰相，与中州之士相颉颃矣。奈何世历五代，为土豪所据，宋不能讨，遂使兹地沦于蛮夷之域，而为侏亻离蓝缕之俗，三百余年不得于南海、桂林等六郡为声名文物之乡，一何不幸哉！其间宋人虽一逐其王，元人虽再入其国都，而终不能有。太祖开国之初，陈氏首先纳款，太祖助之。祖训不许后人伐其国，陈氏为贼所戕，太宗体高皇之意，不绝陈氏之嗣，遣使送还其国。贼杀之，并及使者，不得已兴师平之。求陈氏后不可得，乃用汉唐故事，复立郡县。而守臣不谨，遂至夷撩复肆。而黎利者以求得陈氏后为词，宣宗体文皇之心，俾陈氏之不绝，不逆黎利之诈，遂为所蔽。而九真、日南之域，秦汉以来之夷民，既得见天日，而又沦于幽谷之中。何其重不幸哉！”味琼山言，真觉甲申之失，比于宣德，而永乐规模，宏矣远矣。
　　
　　道光中诗人沦落，时事亦大变。粤西之乱，有无名氏《独秀峰题壁》三十首，择录之：“孤峰卓立耸南天，凭眺关河意恫然。四野风遒催羽檄，万山云瞑接烽烟。边氛未息劳宸虑，上将无谋致凯旋。多少不平怀里事，登高握笔恨难捐。”“李花落尽扑杨花，洪浪翻腾水一涯。（广西自李元发、李世得二匪平后，复有洪秀全、杨秀清继起。）青白旗分千队列，紫金山险万重遮。（贼由桂平之紫金山起事。）干戈潦草常滋蔓，岁月因循屡及瓜。（贼自庚戌起今三年矣。）试向浔阳江上望，虎狼到处已无家。（人民房屋贼过无存。）”“羽书飞报蹴尘红，瘴海鲸鲵系圣衷。金帛远劳颁国帑，（先后发饷千万。）索泥新诏起元戎。（林少穆制军则徐、张军门必禄皆由家奉命来粤。）觐梅和靖先捐馆，避谷留侯未奏功。（林抵广东卒，张到广西卒。）太息将星沈两地，贼氛叠起望无穷。”“闻道周郎善用兵，将军小李亦知名。（周敬修中丞天爵、李石梧制军星沅先后奉伞来粤。）千兵拥处心原壮，一战疲来胆已惊。好勇无谋花舞阵，潜师不出柳藏营。肤功末奏飘然去，纵使归田耻圣明。”“伴食名真宰相同，一筹莫展笑群公。达人知命身先退，（达洪阿都统引疾还朝。）巴客登场曲未终。（巴都统得引疾至平郡而卒。）望似姚崇偏寂寂，（姚廉访为上持赏，二年毫无建白。）才如严武亦空空。（严方伯为周中丞保荐，不次超升，亦没没无闻。）南天更有飞来鹤，孤负君恩奖许隆。（邹钟泉中丞鸣鹤由府尹开府桂林，上诗有“嘉尔赛邪才济忠”之句，邹才具渺然，张星而己。）”“角声吹起万山寒，贼似潮来拥巨观。象鼻鸣雷争掷炮，（贼在象鼻山顶架炮。）龙头近日遍招居民登陴。誓师不少登陴哭，临渴方知掘井难。幸有将军天上降，葵心向日报平安。（贼及荔浦，向欣然军门荣知贼必扑省，由贼后迂道荷笠而来，仅六人，两昼夜枵腹奔城，精神疲惫，抵省布置守御，人心始安。）”“堂堂练局敞朱门（朱伯韩侍御琦总办练设局于家。）别有三峰屹立尊。（陈桂舫钅荣、邹善圃淑、朱述之祖培三孝廉在局襄办，气象昂然。）御敌不曾工画策，持筹偏自效潜吞。井蛙围坐公私语，阶蚁闻膻暮夜奔。堪笑重围城下日，旗枪收拾渺无痕。（局门旗枪罗列，贼临城月，收藏不见。）”“碧莲峰（阳朔山名。）里隐旌旗，贼不难平坐失机。拥得精兵甘退避，纵他郡盗合重围。（赛拥兵数千驻阳朔，坐视不救。）登楼王粲空悲赋，（王少鹤主政锡振急欲北归，终日填词而已。）化鹤丁仙早退飞。（丁心斋主政守存随营未出一谋，托故还朝。）传道桂林烽火息，儿童又指相公归。（贼退十日赛回省。）”“解组归来隐敝庐，乡关扰攘更愁予。承恩未效涓埃报，感世真同燕雀居。家室无依劳转徙，兵戈莫定叹欷。长歌聊当前途哭，谁采刍荛达帝除。”按诗意乃咸丰二年作也。张船山《宝鸡题壁》，音节悲壮，然叙事眉目，似不如此三十首之清朗，虽词意平沓，尚无大疵。其咏向、赛功罪诸章，事在人口，不必录录。其记事为他书罕见者，不专重诗词之工也。相传为郑献甫（象州人）作，因当日粤西人莫如郑渊博者。末章亦合郑之弃部宫而归隐也。郑著有《补学轩散骈文》，较诗为胜。
　　
　　任念斋《刘夫人过蜀栈》句云：“千盘马战寒云外，一线人行急雪中。”甚佳。
　　
