<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鲍源深同治甲子卸粤西学使任，作《留别》六律云：“百粤烟氛次第开，干戈渐息使车回。士安弦诵销兵气，地苦疮痍仗吏材。稍喜搜岩登杞梓，犹怜按部事蒿莱。采风未遍瓜期及，桃李输人到处栽。”“皇恩许任二年余，岭峤难留问俗车。弭节不离边徼地，簪毫曾侍上清居。欲求桂海新翻志，剩检蓬山旧读书。遥忆故人闽楚境，轩消息近何如？（蜀中采南、湘中九霞，二学使同时直上斋者。）”“玉堂衔命任文衡，归去头衔换棘卿。人羡迁官如景倩，我惭讲学继阳明。恤刑待习云司典，爱士常宽月旦评。不负初心堪共白，卅年前亦旧诸生。”“清况谁云饮水难，每思索米住长安。但期广厦栖寒士，何惜萧斋似冷官。赋别未能工舞鹤，宦情聊复拟黪鸾。公余不减登楼兴，独秀奇峰任饱看。”“一骑金陵捷报传，故乡闻已靖烽烟。路睽桑梓三千里，梦绕松楸十五年。权上陆华修墓表，未储支遁买山钱。暂归犹是无家客，莫问当时种秫田。”“东风吹雪转春光，北望燕云驿路长。应有梅花催使节，并无薏苡载归装。尊累别绪增同辈，山水奇观恋异乡。赢得还朝添韵事，赠行佳句满诗囊。”台阁体无佳诗，此较工秀者。
　　
　　小泉政治之才，道艺之学，习心掌故，著《滇事拾遗》甚为洽贯。有《题碧晓觞秋图》诗云：“碧佳胜几曾经，收尽秋光载客舱。沿岸汀洲渔舍短，连朝风雨鸟声醒。子渊颂语传金碧，太史文章灿日星，名水名山名士寿，合三不朽写丹青。”气体清华。末二句尤新奇可喜。世风靡靡，得此佳构，寥乎希哉！
　　
　　鹿泉官滇刺史，有诗云：“月楼谁与咏黄昏，回首鹰台隔远氛。纥鸟犭童花招过客，碧鸡金马梦神君。一州斗大知何日，万里天长趁未曛。多谢故人侔莫甚，元龙豪气尚如云。”扬子《方言》：“侔莫，强也。凡劳而相勉谓之侔莫。”按：乐肇《论语驳》亦谓“燕齐谓勉强为文莫”，见《晋书》。又按：鹿泉本作四律，皆押元韵。二首、四首则孤雁入群格也。第三首直押古通韵，殆无旧格。
　　
　　浙江文学之美，锺于湖山。余友邵伯絅同年亦一隽才，其祖位西先生，曾文正之切磋友也。古文推重一时，诗亦佳。《偕伯言过厂肆买书》诗云：“庄生贫如涸辙鳞，岂有群书供獭祭。翻新不肯弃糟魄，属书离词何瑰丽。古者私家无竹帛，闾塾相传但经艺。后来著作日纷纷，枣木行将塞四裔。传摹甚易得不难，翻使聪明受扌蔽。当年制字烦鬼哭，更欲烧书起秦帝。就中古册不可无，一二菁英擢芜翳。连镳不厌百回看，洛阳市肆欢游诣。先生庋架盈古香，十美骅骝简精锐。此皆下驷不足贪，识宝波斯偶留憩。叨同雅好耽缃素，愧与市人生校计。得之重费阮囊钱，失每牵怀梦中呓。先生一笑子归休，卧想陶陶结绳世。”奇离纵横，文正之匹也。位西又有《送徐氏女南归》五律云：“在目似不隔，翻愁梦见空。团此家里，索莫汝途中。下倚新佣仆，偏寒欲雪风。船窗俯霜水，逐照北来鸿。”至情至性，曲而能达。邵遗稾刻《滂喜斋丛书》中。又有句“春梦庄周迷蛱蝶，秋风张翰忆鲈鱼”，颇见自然。至于《翰臣书来》中四句云：“贼如原燎嗟难扑，官似池鱼恐见殃。决瘠溃痈如缓缓，带牛佩犊转穰穰。”不惟直率，且重如字。平心论之，究不及其文也。
　　
　　浙人相传杭堇浦著书多窃全谢山之作，疑未必然。堇浦入闽句云：“夜雨鹃啼椰子树，秋风客梦鼠儿年。路经古岸烟藏寺，人隔危溪月满船。”清俊可喜。
　　
　　陈句山以八比名，其古文亦可观。诗如《松声》句云：“仙人罢奕花初落，山鬼吹灯月未来。”观其集五卷，颇难再觅此清丽之句。
　　
　　丁巡木制军《和仲宣方伯原韵》四诗，不及原唱。然其人平直之性，可于诗见。因全录之：“藻监形无遁，评严许子将。地邻蛮与触，种混羯兼羌。禹鼎奸能铸，温犀炯有光。才雄原识定，艰钜尽担当。”“手笔推燕许，钤妙用藏。应机真立断，决策抑何长。鬼蜮潜消阻，维娄赖主张。运筹无国土，奚以靖边疆？”“节忝兼圻摄，酬庸愧未遑。主恩何以报，先烈岂能忘。气谊由来洽，机宜每共商。倘非承借箸，愚虑尚旁徨。”“声望临淮重，兜离息狡横。甫申爰助政，方召况知兵。砥柱三霄倚，金汤八诏成。即应持节钺，驻此慰苍生。”丁于甲寅病卒京师，余挽联云：“乡无可隐，朝无可居，叹七十衰翁，进退苦心应共谅；和而不流，清而不激，比六一居士，文章知己有余哀。”盖斯人再出，乃因狼匪搜山而几获之故也。石斋赏之。
　　
　　余友采丞《游归化寺》句：“将归未归日迟暮，欲雨不雨天晴阴。”超然之至。诗乃和八弟之作，是友是弟，均己物故。悲夫！
　　
　　采丞又有《蓼花》句云：“一朝秋雨涩，染遍蓼花红。”绰绰中唐风味。采丞遗诗乃其弟仲鲁所辑。才气纵横，古文尤胜。余代之作碑，交厚安同年采入《昆明县志》。半生性情之交，采丞其一也。采丞以举人仕粤西，力战平匪，至今思恩府境内犹歌颂而思慕之。
　　
　　光绪庚子，前湖南巡抚陈佑民卒。陈自戊戌解组归里，居江西省城西山之麓，为其夫人黄氏谋安窀穸，适落一齿，因赋诗寄慨曰：“一齿先余同穴去，顽躯犹自在人间。青山埋骨他年事，未死还应饱看山。”因饬工勒石，树于墓上。秋登西山绝顶，又题诗曰：“西山高处白云飞，蜡屐穿云入翠微。彭蠡连江烟漠漠，匡庐溅瀑雨霏霏。乘鸾箫史今何在，跨鹤王乔去不归。四望渺然人独立，天风直为浣尘衣。”寄托高远，有遗世独立之概。津城失守，蒿目时艰，欷良久。不数日遽归道山。公子伯严，诗跨一代。近通音问，颓然老矣。伯严屡述程明道吾党激成之论，君子不当如是耶？
　　
　　滇省学使署有观海楼。庚子重九，霜天荐爽，愉庐师招饮院廨，宾朋六七，感怀时事。鹿泉赋云：“峻宇凌霄住上头，（琐院地高，累级始上。）宝书森列玉堂幽。星朝遍历今三载，云海奇观占一楼。嘉宴西园宜永昼，京华南斗不胜秋。翦镫莫问沧桑耗，且醉鹅儿酒百瓯。”亦一时之盛概也。余别有诗记之。
　　
　　时生亮三十年前文学之门人也。其俪李时英近复以诗学来问。《昆明杂咏》十二首最饶雅致。其一曰：“罗汉山坳石室开，渔舟蚁集浪成堆。千层石壁摩天上，三月春帆逐雨来。”可见其唱随之雅。
　　
　　逸尘孝廉少年得志，而性唯嗜书。购经史数十麓，读之弗辍，宜其赡也。夫学高者识自超，品自洁，诗更余事。近以小别，留诗赠我云：“悠悠文字交，尚惜远离别。况君义薄云，旧事可徐说。”又云：“桑海丁迁移，廿口共薇蕨。盗贼与奸民，虎狼复蛇蝎。迭遭攘灾，益以谗毁。颇听家业荒，幸免名誉<血蔑>。黄巾违郑乡，辽海容管膝。德本逊古人，怨尤正何必。纵不捷径由，亦避岩墙报。无已仍出游，卖文聊为活。”又云：“会垣冠裳林，穷巷门独闭。风雨抱遗经，愿言守残阙。今将有远行，往役义难阕。光霁何时亲，地僻知肯绝。幽兰分山阿，孤松任霜雪。但期素履贞，靡计谋生拙。事功无可为，庶几慎晚节。”嗟乎！生也不辰，学仍自得。俯仰天地，自乐其乐。中有所主，何问其他。君自解人，我附知己可也。
　　
　　朝鲜词人，颇有佳者，其气象狭小，则自古如斯也。甲午春，龙喜社主招宴君子馆。李正鲁字东诗：“竹翠花香境自偏，满堂俎岂配先贤。更搜胜迹开金馆，石墨淋漓接汉砖。（馆有河间献王砖拓本。）”“酒星高处聚文星，名士论交眼共青。屈指平生无此会，风流岂独让兰亭。”“感君磊落话情亲，翰墨煌煌不染尘。何幸良辰相践约，珠盘玉敦补前因。”又朝鲜状元李胄荣字酉斋诗：“感君风义重，新馆集骚人。文字各千古，烟华同一春。交踪随地胜，醉语露天真。谁秉芳辰烛，兹游已出尘。”又朝鲜仆正黄章渊字晚堂诗：“春日城西馆，言期君子来。诗书留汉殿，剑节上燕台。此地登高赋，何人专对才。空堂先哲在，多士扫青苔。”又朝鲜州牧锦散人李锡正字贤诗：“汉代河间正学崇，至今犹企日华宫。论才敢拟溟鲲化，得士曾间冀马空。北学一堂开霁月，东山千古被儒风。酒酣共奏《阳春曲》，雅颂承平世大同。”又朝鲜佥事崔性学字研农诗：“于戏君子专，千年乃出土。几人如获珍，手摹亦奇古。供之先哲祠，名义思所取。夙闻扈鲁翁，骚坛作盟主。词笔妙訇然，唐贤己接武。开馆咏新春，风流世罕睹。诸公皆俊髦，才可山龙补。题诗复作图，会做兰亭数。是时天气清，书牖转花煦。松竹交翠阴，香烟清缕缕。许心留远朋，珠玉互吞吐。嗟余瞻末光，有若睹元圃。奚翅论神交，萍踪慰散聚。中东今一家，君勖我推翔。几度赋皇华，京城重话雨。老怀犹不禁，谁得余勇贾。欲纪鸿雪因，我学渐胶住。惜别情无限，绿波怅南浦。”又朝鲜梧西人金水翼字天羽诗：“亭亭碧树罨朝曦，宣武城西先哲祠。大千春色槐街蚤，廿四番风花市吹。随轺三度游京国，龙喜诗盟盟砚北。旧馆旧传汉代名，断甓元铭君子德。黄金台前夕照明，图书彝器萃精英。回廊暂送词人さ，绮席杯摇使者旌。东海鲰生快相见，旧梦江亭池北宴。（原注：庚寅春曾与江亭之集，秋复至，赋池北精舍分韵诗。）耸肩又醉千蒲桃，天末暮云横白练。”诸作虽不为高，然非寂寂无闻者。今朝鲜已亡，想风雅亦与俱亡也。
　　
