<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《诗》云：“河水洋洋，北流活活。施え灭灭，鲔发发。葭揭揭，庶姜孽孽。”连用六叠字，此十九首中“青青河畔草，郁郁园中柳。盈盈楼上女，皎皎当窗牖。娥娥红粉妆，纤纤出素手。”所本也。而变句尾为句首，或燕燕居息，或尽瘁事国，或息偃在床，或不已于行，或不知叫号，或惨惨劬劳，或栖迟偃仰，或王事鞅掌，此昌黎《南山诗》连用“或”字所本也，而变十二字为五十余字。《诗》云：“蓁蓁萋萋，喈喈，”即李易安“寻寻觅觅、冷冷清清、凄凄惨惨切切”所本也，而变八字为十二宇。顾《毛诗》重字，变化尤多：“如飞如翰，如江如汉。如山之苞，如川之流。”“戎车单单、单单享享。”“驿驿其达，有厌其杰。厌厌其苗，绵绵其庶。”“左之左之，君子宜之。右之右之，君子有之。维其有之，是以似之。”“饮之食之，教之诲之。”“父兮生我，母兮鞠我。拊我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我。”“乃慰乃止，乃左乃右。乃疆乃理，乃宣乃亩。”“作之屏之，其其翳。修之平之，其灌其例。启之辟之，其圣其椐。攘之剔之，其其柘。”“勿矢我陵，我陵我阿。勿饮我泉，我泉我池。”“实方实苞，实种实α。实发实秀，实坚实好。实颖实栗，即有邰家室。”“恒之丕，是获是亩。恒之糜芑，是任是负。”“我执黍稷。我黍与与，我稷翼翼。我仓既盈，我庾维亿。以为酒食，以享以祀。以妥以侑，以介景福。”“招招舟子，人涉否。人涉否，须我友。”“采采苜，薄言采之。”“鱼在在藻。”“王在在镐。”极重复，极错综，五光十色，千变万化。倘视为小节，而谓可以忽之，昌黎辈岂愚者乎？张若虚《春江花月夜》七言长篇，连用题字．颠倒成文，词多意少，诚不足法。即摩诘之“终南有茅屋，前对终南山。终年无客常闭关，终日无心常自闲。”四“终”字，亦未为佳。然李嘉佑之“水田飞白鹭，夏木啭黄鹂，”摩诘添“漠漠”“阴阴”两叠字，久推妙手。《古诗》“行行重行行，”卓文君诗“凄凄复凄凄，”《木兰诗》“唧唧何唧唧，”苏题诗“东望望春春可怜。”太白诗“天姥连天向天横，”一句多叠字，叠字多奇变，视“嘈嘈切切错杂弹”，“烈烈轰轰做一场”，真有流滞之分。裴诗“宦途最重是文衡，（《旧五代史》本传作“词场最喜是持衡”，盖流传之误本。）天遣愚夫享（《旧史》作受）盛名。三主礼闱年八十，门生门下见门生。”叠三门字，亦自奇巧，终不及“天姥连天”之老横矣。太白诗“一杯一杯复一杯”，香山诗“东涧水流西涧水”，此等句法，近俗近滥。摩诘诗“一从归白社，不复到青门。青菰临水映，白鸟向山翻”，偶然重字，不足深论。余有句云：“洒酣击剑悲歌生，惟君将将将将兵。”又句云：“帝京景物君须记，三十三年三月三。”好奇而不能奇，好古而不如古，殊自晒巳。
　　
　　古仪工吟，夙有神慧。赠余诗云：“神驹产龙池，堕地即廉悍。贤书擢巍科，文章雄弱冠。黄河出碣石，看君骋汗漫。”则又以夙根誉我，我实不及。
　　
　　陈小圃师为周舜卿《题钱南园兼寄薛秋压大令二马图》：“枯藤缠树树倒披，下有两马黑白随。一马磨痒足并蹄，一马向天长鸣嘶。薛家旧物周得之，舜卿要我为颜辞。我于六法懵不知，独此画意深能窥。南国钱子吾所师，想其兴酣笔淋漓。韩干画肉肉丰肥，曹霸画骨骨奇。两人妙管一手持，目中早无李伯时。以此相马犹相皮，吾所谓意知者谁。君言马首无月题，马口一无黄金几。无显在背秋在骓，塞上健儿不敢骑。何况碧眼老髯贾，安能牵来坜下羁。王良造父当世希，放之中野斯为宜。是时钱子轩驰，霜骏凛凛湘江湄。方正不容ひ带褫，骐ら竟受皮我欺。秋良朋良有司，作画奇意当在兹。舜卿曰嘻匡说《诗》，与君说画同解颐。画余白纸光陆离，吮豪勿效相如迟。木叶欲脱风正吹，两马立待君其挥。”昆明为吾滇省会，奇才辈出，孙清愍、严恭肃、傅忠壮、毛用成最为奇杰。介庵和尚、虞山京卿亦称卓人。而南园独往独来，大开风气，小圃师私淑尤深，尝以宦囊建南园祠，可以并传千秋矣。
　　
　　壬寅冬余与丞、上珍等五人同赴京师，小圃师画《五马图》题诗，命余等和之。余有句曰：“频年赖师扶上马，马欲腾空人欲下。欲下不下须神力，一顾群空冀北野。”师亟赏之，书于图上。
　　
　　项城高勉之师学宗陆王，不背程朱。学问深纯，书法最佳，诗非所长也。有题王定甫通政（拯）遗墨二诗云：“芳年兼饰早还乡，恋阙孤忠矢不忘。凿壁匡衡遗疏稿，传家永叔擅文章。九天唾散珠玑碎，一纸书成玳瑁装。且起颍川延世泽，德星犹得聚南方。（令侄德中以拔贡为滇令。）”“清风艳说遍公卿，不独工书噪帝城。伏阙陈情荣伯姊，（胞姊例不得封，专摺邀允自公始。钊前岁援案入告，亦蒙恩允。）到门问字有诸生。伏波刻鹄今留训，逸少笼鹅旧擅名。一幅琳琅快先睹，执鞭未遂怅生平。”余受师教训最深，癸卯特元师犹以知人自诩，不数年卒于家。抚此遗迹，不胜泫然。
　　
　　谭叔裕观察，陈兰甫高第也。以经学名，词章尤佳。滇中古学，赖其提倡。见其《览海赋》一篇，规无开府。又见其《题陈圆圆画像》四诗，亦极典重。录如下：“早日平康负盛名，晚禅悦悟无生。红颜自是知几早，绝胜流离孔四贞。”“老濞风流暮岁娱，后庭斗草共群妹。不知步辇偕游日，曾过金蝉寺也无。”“尘世沧桑一局悲，休将入道笑蛾眉。君看遗老熊金辈，半作逃禅雪窦师。”“鸾影商山久杳然，荒坟间剩草秆秆。愿求好事陈髯叟，却为河东表墓田。”末句以陈文述比陈兰卿，盖图为兰卿临摹也。兰掷生于滇，宦于滇，风雅宜人，滇人多心折。尝与小园、竹溪诸君结莲湖吟社，刻诗成集，雅有唐音，非末世浪邀词名者比。
　　
　　亮丞同年，煌煌著作之林，已见前卷。再择佳者录一二以志文缘。《白地坪晓发》云：“两岸峰高耸，行回断不平。泉从冰底滑，人向雪中行。霜冷朝曦澹，山深古树横。年残乡路少，但听怒涛声。”《咏王质》云：“看罢残棋已烂柯，仙家岁月太蹉跎。百年人老无家乐，肯向空山瞬息过。”《咏王播》云：“黎那易识英雄，饭后钟声愧恼公。不奉虎符重莅止，残诗谁辟碧纱笼。”《咏郝隆》云：“故操蛮语入新诗，蛮府参军善解颐。僚友不须嗤俭腹，可曾记得曝书时。”《咏石崇》云：“拥赀百万亦奚为，象齿焚身枉自悲。只有绿珠堪慰藉，生蒙宠爱死追随。”《老鸦关》云：“突兀峰峦似老鸦，高翔云际瞰人家。谁知劫运初经后，又发鲜妍姊妹花。”《答赵湘皋元韵》云：“山川断梦怜今日，风雨论文忆昔年。消夏对倾莲社酒，吟秋同放草湖船。依人我类圣垦史，竞爽君真谢惠连。三载须期共济，漫云祖逖著鞭先。”句如“石壁倒翻残照  里，禅关深锁暮烟中”，“故国林泉游子梦，名山醉卧少年身”，皆琅琅可诵。
　　
　　丹徒王小铁，梦楼裔也，先雪樵兄乡荐房师，有《题梅村圆圆曲》句云“愧杀江南吴祭酒，淮南鸡犬不随仙”之句，殊属清新。小铁名，书诗均工，宦途中一名士也。
　　
　　元刂其太史《送昆山》四律：“玉石诚难一量，力追正术绝歧傍。千间广厦笼奇士，廿载儒冠又故乡。泛梗桃原随化浪，当门兰自怨王香。飘零徒负文翁意，敢道编摩付礼堂。”“文献搜罗寄宦情，潜光公是秉精诚。益州传续陈承祚，阳夏书纟由司马贞。六诏弓宜备史，千金易字重连城。使君雷雨经纶地，极目郊原草木亨。”“高盖颁春万口传，甘棠到处好阴连。饮醇惠早流齐狱，监水清还却赕泉。莲月照空神女雨，稻云积厚小民天。超除未敢攀辕毂，愁近离筵意烟然。”“五云南畔古交州，谁遣鲸鲵海上游。持斧公能安互市，窥我拟说圆周。于今亘粤无犀贡，尚有千家号马留。筹策何关迂博士，但期伟绩发奇讴。”太史于故乡汉学颇有提倡，感而记之。别有《思痛吟》大篇，记己亥、庚子时事。太史晚年不认为己作，故从略。
　　
　　穆清诗刻两集，浩浩乎大观。癯仙藏其手抄《商声集》，尚有自删之作。今采《登楼》一绝句：“屋脊鸠鸣客梦阑，思乡时复上楼看。槐黄麦绿山城静，不信前途寸步难。”张琴轩（云和）评云：“情景逼真，非过来人不觉其妙。”诗雄虽有，穆清本近今诗雄。所著（筱园诗话）四卷，流传黔中。黔人醵金翻雕，以广诗教，亦佳话也。
　　
　　
　　
　　●卷八
　　
　　古诗入乐可歌，汉武乃立“乐府”，班《志》所收，盖无一不协律，后世不协者多矣。顾无论协律与否，而诗必有韵，虽田夫孺子亦然，今欲言诗，宜无言韵。五塘师曰：“古有韵书，后人佚之也。（《诗法草编》。）”愚谓古无韵书，后人补之耳。
　　
　　《颜氏家训》《音辞》篇云：“成、仍、宏、登，合成两韵，为、奇、益、石、分作四章，”讥晋吕静《韵集》之失也。又《尔雅》《释文》引魏李登《声类》《韵集》云：“蝗协庚韵，”考江式言静书分宫、商、角、徵、羽，各为一篇，愚尝谓欲通一书，须读群书，使无颜陆诸人，何从窥见李吕之书乎？
　　
　　《梁书》《沈约传》：“约赞《四声谱》。”而《隋志》只云“《四声》一卷”。约以为在昔词人，累千载而不悟。观约作《宋书》《谢灵运论》：“一简之内，音韵尽殊，两句之中，轻重悉异。”陆厥书则曰：“五字之中，音韵悉异，两句之内，角、徵不同。”约而言之，即四声并用，平仄相对之意也。故《南史》《陆厥传》曰：“齐永明时沈与谢朓、王融以气类相推毂。周善识声韵，有平、上、去、入四声，世呼为‘永明体’。”厥传附王斌亦著《四声论》，《隋志》则有张谅《四声韵林》二十八卷，刘善经《四声指归》一卷，夏侯咏《四声韵略》十三卷，皆梁人也。谅书何以繁富，殊不可晓，北齐阳休之亦造《切韵》，见《颜氏家训》。惟是四声虽盛，而梁高祖竟不遵用。梁高祖问周拾，何谓四声？舍曰“天子圣哲”是也。舍乃子，始著《四声切韵》行于世，见《南史》本传，犹在沈约前，此四声初盛时也。（朱竹垞尝举四声为酒令，有“康子馈药”等句，后人续以“君子上达”，竹垞曰“童子佩<角>”，余曰“天五地六”，亦四声也。）
　　
