<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王逸《离骚叙》以孔子删《诗》，屈原依诗人之义而作《离骚》。上以飒谏，下以自慰。又云《离骚》之文，依托五经以立义。“帝高阳之苗裔”，则“厥初生民，时维姜嫄”也。“纫秋兰以为佩”，则“将翱将翔，佩玉琼琚”也。“夕揽洲之宿莽”，则《易》“潜龙勿用”也。“驷玉虬而乘鹥”，则“时乘六笼以御天”也。“就重华而陈词”，则《尚书》咎繇之谋谟也。“登昆仑而涉流沙”，则《禹贡》之敷土也。小儿丕佑云：“穿凿之谈，逸师失之。”案：逸师此言，盖本于淮南王，曰：“《国风》好色而不淫，《小雅》怨诽而不乱，若《离骚》者，可谓兼之。”史公既采入列传，而班孟坚独以“斯论似过其真，又说五子以失家巷，谓五子胥也。及至羿、浇、少康、贰姚、有佚女，皆各以所识，有所增损。”“贬絮狂狷景行之士，多称昆仑冥婚、宓妃虚无之语，皆非法度之政，经义所载。（以上班氏序。）”刘彦和《辨骚》则二说并存，以四事同于《风》《雅》，四事异乎经典，“羿、浇、二姚，与左氏不合，昆仑、玄圃，非经义所载。”“及汉宣嗟叹，以为皆合经术；扬雄讽味，亦言体同《诗》《雅》。（以上《文心雕龙》）”以余思之，屈原生于楚泽，沈于汨渊，惊才绝艳，为千古词章初祖。惟其文实与经异，语尾之“些”，古经无之，盖最显者。其次发语之“羌”，“羌众人之所仇”（《惜诵》），“羌内恕己以量人兮”（《离骚》），王逸注：“楚人语辞也。”若古经之羌，惟西戎专名已耳。（《广雅释诂》：羌，强也。《释言》：羌，卿也。此本之古经也。《释言》：羌，乃也。此本之屈子也。）发语之“焉”，“焉洋洋而为客”，“焉舒情而抽信兮”（《九章》），“焉逝以徘徊”（远游），语助之“焉”，“驰椒邱且焉止息”（《离骚》），“巫阳焉下招曰（《招魂》）”，皆非古经所有。虽古经中之焉字，亦用句首及句中，而无作“于是”解者，亦无作“乃”字解者，《经传释词》所引最博，（《孟子》“人莫大焉亡亲戚、君臣、上下”，为王氏所漏引。）然亦仅《管》、《老》、《墨》、《庄》诸书，无经言也。（《小戴月今》、《大戴王言》，皆传也，非经也。）纷吾、吾、謇吾、汨余之字法，经尤罕见。丰隆、望舒、飞廉之神，彭咸、申徒、狄之死，玄之婞直，巫咸之夕降，五子之失乎家巷，（五子句承上夏康娱乐句，当即《书序五子之歌》一篇之事。王逸注此篇也，非伪古文之篇。班氏以为五子胥，似误。）崦嵫、若木、咸池、扶桑、阆风、穷石之地，皆罕见于经。（《方言》释《楚辞》多以为楚人语。）意者今所傅之经书，乃孔子删订之本，屈子未之见，故所作无一语称孔，抑所见者乃倚相所读《三坟》、《五典》、《八索》、《九邱》之类耶。诗之有赋，固主敷陈，顾未有至数千言者，《离骚》亦以赋名，而体绝异于《诗经》，且篇未有“乱曰”，尤五经所未有也。宋玉、景差继其绪，相如、贾谊袭其体，史迁、王逸表章靡遗，淮南作《离骚经章句》尊之曰“经”，洵无愧色。古词赋之源，专集之始，均在于此。但谓之源出五经，则不无可疑耳。（《孟子》引《孔子》听《沧浪之歌》，而屈原复闻之于渔父，《楚语》同于丛圣者仅此。）
　　
　　《离骚》云：“朝搴比之木兰兮，夕揽洲之宿莽；日月忽其不淹兮，春与秋其代序。”又云：“揽茹蕙以掩涕兮，沾余襟之浪浪。”《九歌》云：“凫凫兮秋风，洞庭波兮木叶下。”《招魂》云：“湛湛江水兮上有枫，目极千里兮伤春心，魂兮归来哀江南。”《九辩》云：“悲哉秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰，僚忄栗兮若在远行，登山临水送将归。”又云：“燕翩翩其辞归兮，蝉寂寞而无声；雁而南游兮，鸡啁哳而悲鸣；独申旦而不寐兮，哀蟋蟀之宵征；时亹亹而过中兮，蹇淹留而无成。”所谓摘屈宋艳，固不专在字句间，而谢庄、杜甫之流，摹拟者不少矣。淮南王《招隐士》云：“桂树丛生兮山之幽，偃蹇连蜷兮枝相缭；山气巃嵸兮石嵯峨，溪谷崭岩兮水曾波；犭爰群啸兮虎豹嗥，攀援枝兮聊淹留；王孙游兮不归，春草生兮萋萋。”东方朔《七谏》云：“浮云陈而蔽晦兮，使日月乎无光；忠臣贞而欲谏兮，谗谀毁而在旁；秋草荣其将实兮，微霜下而夜降；商风肃而害生兮，百草育而不长。”又云：“驾蹇驴而无策兮，又何路之能极；以直针而为钓兮，又何鱼之能得。”严忌《哀时命》云：“哀时命之不及古人兮，夫何予生之不遘时；往者不可扳援兮，徕者不可与期；志憾恨而不逞兮，抒中情而属诗；夜炯炯而不寐兮，怀隐忧而历兹。”又云：“骋骐骥于中庭兮，焉能极夫远道；置犭爰于棂槛兮，夫何以责其捷巧；驷跛鳖而上山兮，吾固知其能升：释管晏而任臧获兮，何权衡之能称。”汉武《秋风辞》云：“秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归；兰有秀兮菊有芳，怀佳人兮不能忘。”王褒《九怀》云：“河伯兮开门，迎余兮欢欣；顾念兮旧都，怀恨兮艰难；窃哀兮浮萍，汛淫兮无根。”刘向《九叹》云：“齐名于天地兮，并光明于列星。”又云：“冥冥深林兮，树木郁郁，山参差以崭岩兮，阜杳杳以蔽日。”（王逸《九思》云：“虎兕争兮于庭中”，乃不善学《骚》者。）此皆《离骚》之嗣音，学诗不从此入门，决其终无是处。刘彦和有云：“论山水则循声而得貌，言节候则披文而见时。”衣被词人，非止一代知言哉。
　　
　　长学部图书局之日，引遵义杨同年兆麟为副。余建著书楼于局中，北平刘君用良绘为图。同年题诗云：“黄尘莽莽连云端，阗成骇汗疲衣冠。西隅老屋起高楼，中有一人事铅丹。朝嘘夕噫闲不得，小臣职守惟研钻。独念天子重兴学，有民不学国终瘴。学苟泛滥无甄择，又同行路夜漫漫。曩唧六籍遘秦火，经文孔壁余灰残。诸儒缀补二千载，私家读本始粗完。亻去卢斜上复东渐，精粗美恶难同观。褊儒卫道深闭拒，譬诸食肉遗马肝。黠者尽思弃所学，徙宅忘妻遗人姗。势惟法禹治洪水，众流既纳河不澜。披荆斩棘孰先导，矫矫袁子雄文翰。我来突兀喜相见，商同辨异张坫坛。快论豪如倒三峡，时杂嘲笑万花攒。俗儿瞠目诮迂怪，臭味焉知蕙与兰。吁嗟袁子且加餐，边微人材例显难。吾侪纵老纸堆里，岂无事业能不刊。况闻公卿交荐子，会见一鹗明秋博。修养毛羽正须尔，净此优暇宁非宽。兴来立本颇好事，为君濡笔图齐纨。付与行缠好收拾，留作《凌烟》底稿看。”跋云：“诗作于戊申春三月，树五屡促书，迁延未得也。及己酉十月，树五奉命提学浙江，乃寻出旧稿，于其行之前二日，率书还之。诗字工拙，均所不计，亦以志吾两人因缘尔。”余亦有自题五古云：“赫赫帝王都，尘软春风陌。辟此地数弓，高筑楼百尺。压檐新竹翠，入窗初月白。感触平生心，狂题三字额。风尘有林泉，文学事竹帛。本非虞卿愁，休论仲蔚宅。”时光绪丁未秋日也。己酉携图入浙，辛  亥国变，图归于厮役某，湖州友人许君缄甫仍觅归，存移山，喜录二诗，以纪往迹。
　　
　　炳然以秀才从军，自题照像诗云：“天山立马拓雄图，梨穴楼兰指日俘；十二金牌千古恨，归鞭可是向西湖。”跋云：“壬子仲冬，征藏班师，归至榆城，改为陆军步兵第四团团长，回忆劳师远征，未云开疆拓土，永杜外患，故摄影以志其憾。”将才喜吟，竟赍志终，吁、伤已！
　　
　　有游鸡足山者，见一巨幅，上有诗云：“叠石为楼得一峦，春来还似去冬寒；山僧自有梅花骨，不肯将身伴牡丹。”Ы署李松岩。诗笔兀傲，逼近担公书法，亦担公一流，殆逸士之超流俗者。
　　
　　河阳诗人推玉峰可石，而李孝廉仲鸣（翔鹤）最晚出。光绪中官黑井教谕，著《且种树斋诗钞》。句如：“西风菰叶老，秋雨稻花肥。”“严痕笼树黑，山色过江青。”“帆摇缘涧转，钟响隔林敲。”“纵谈忘夜久，缓步胜车安。”“无风野店炊烟直，落日浮图卧影长。”“斜阳满径樵相话，黄叶一山僧独归。”“偶携谢朓游山句，闲和渊明《止酒黄》。”真诗人之笔也。《秋夜清溪洞》七言古诗奇丽，得长吉一体，文繁小录。
　　
　　前卷《诗话》中以“红羊劫、白虎通”不为工对，又见大观楼联有：“黄鹤飞来、红羊度尽”之语。夫“红羊”二字，本于宋理宗淳佑中柴望上《丙丁龟监》十卷，自泰庄襄王五十二年丙午迄五季后汉天福十二年丁未，通一千二百六十载中，为丙午、丁未者二十又一，其年皆值中国有乱事之年，望上书意托言谶纬，藉以儆戒时事。后人以丙午属火，色赤，未为羊，遂谓国难之时为“红羊劫”岁。是红自红，羊产羊，不可误为一物也。然袁桷已有“红羊赤马悲沧海”之句，似以红羊属末，赤马属午。君子曰，此方士之言耳，不足据。
　　
　　冯氏誉、誉骥兄弟，均好诗。骥字雨樵，有诗云：“故园千里隔烟萝，归梦连宵菊下多；┺美鱼肥无处觅，黄州竟欲老东坡。”诗本七律中四语，凑拍节而存之。骥守东川，尚知提倡风雅，刻《翠屏诗社集》二卷行于世。
　　
　　癸丑游华亭寺得诗云：“别来山寺十三载，又长风篁四五围；林外平畴远如立，塔尖危石怒将飞。前王宫殿余僧衲，大地河山有布衣；我欲碧鸡山下住，便从舟屋买鱼矶。”布衣即指舟屋，因便道访其故址也。诗未编入集，竹忏述而记之。
　　
　　石甫龙阳易氏，在京与余为诗友。诗钟酒觞，无日不会，天下盛传其名。才捷学富，雅丽宜人，著作等身。一旦溘逝，海内当有刻其集者。余记其最少时句云“灯火鱼龙尺五天”，可谓名下无虚。又记其最近句云“朝班列在十名前”，令人欲呕。盖沧桑之后，为饥所驱，游戏三昧，不以作诗论也。天地生才，竟不爱惜，潦倒穷愁，为之三叹。
　　
　　越裳沦矣！精卫填海，愚公移山，各尽其心而已。黎磬字孝孙，安省直禄县人，谋复故国，事氵曳自杀。刘双子述其事，邓搏鹏采入《义烈史》，附双子《哀孝孙》诗三首：“四海万涛涌，千山一雁征；思君君不见，南望哭吞声。”“吾党前锋失，中原碧血余；灯前风雨夜，不忍诵遗书。”“天堂君已矣，海国我凄然；魂梦同歌哭，徘徊星月边。”诗虽不佳，不失中华法度。日本学唐诗最早，远徵晁监，近考刃山，直入作者之林。近因欧学大兴，国势日盛，而汉文鲜有习者。吾叹日人，吾又哀交人矣。
　　
