<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　幼为诗，阆仙同年印成三卷，存者过多，辛亥秋，墨卿又辑存六卷，然所作日少也。甲寅游京师，偶一为之。寓铁门，吟五律《柬严范孙前辈》云：“小屋铁门东，飞尘扑软红。朝凉樱叶雨，午梦枣花风。蜗角□残局，龙雏盼远空（侄钧儿佑时均入大学。）犹余燕市酒，喜与故人同。”“骄阳红堕地，逼我避城。且与凫鸥约，终悲鸟兽群。清风严濑水（范孙前辈同游十刹海，）凉翠景山云。一缕茶烟熟，依依恋晚曛。”前辈颇许之，以近作（欧游讴）一卷见示，皆游欧州时作。真挚浑成，所谓性情之诗。
　　
　　少陵诗“却从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳”，摩诘诗“山压天中半天上，洞穿江底出江山”，古人拙句而出以轻峭之笔，弥觉其清。若使今人为之，不可耐也。皇甫冉答张继诗云：“张望南徐登北固，迢遥西塞阻东关。”今人多效此纤细，而不学杜王之清峭。固知初学取径，宜得其正矣。
　　
　　昨游龙泉观玉照堂，见石刻唐梅像，生气远出，不尽死灰。因忆少凝弟曾赋此题云：“唐梅化去留不得，纵补万株梅无色。玉照堂壁高七尺，忽见唐梅活消息。画师前身在唐时，眼见梅干干两枝。一枝高耸一枝垂，半有花放半苔迷。知梅最深梅同契，写梅直夺天工慧。濡染石上何雄直，点蕊分肌又何细。君不见阎立本吴道子，曹霸王维传画史，画人画马画山水。惜哉南诏据自蒙，彩云不与长安通。诸家画梅无梅本，梅亦不幸空山中。不知何日梅既死，尚留此画嵌屋里。梅魂在画香在诗，请以梅诗写窗纸。”句句生造，确切唐梅。同作者有孙采臣观察云：“千岁神龙唤不起，冻魄晶晶照潭水。”又云：“骨僵神留天地间，生气常生死非死。”又云：“绰约不减南诏时，倔强犹然朔风里。拓痕石上苔色苍，诗句壁间墨花紫。”杨小亭大令句云：“老梅干老生铁铸，压倒罗浮三百树。矫首化龙成深潭，雪魄冰魂渺何处。”又云：“大枝蟠屈结冰霜，筱枝点缀如星芒。壁石埽尽苍苔苍，龙泉隐约纷清香。”斗角钩心，各逞妙技。当时朱筱园先生主持文衡，作者多摹朱派，故诗句大体相类。然各能生造，可谓一时之盛。今弟与孙杨，皆为异物，念之怆然。
　　
　　“南屏乱峰中，峰峰石如龙。何时从云雨，飞上几重峰。”缪石农观察自题画石赠谦山大令之作也。诗虽不工，录之以传其人。但须略为删易，免使失粘耳。
　　
　　“正是江南好风景，落花时节又逢君。”“故人惟有何戡在，一曲殷勤唱《渭城》。”龟年何戡两伶人遂传。张祜诗云：“《雨霖铃》值却归秦，犹是张徽一曲新。长说上皇和泪教，月明南内更无人。”写旧声亦堪千古。
　　
　　《北征集》一卷，明土司宁州禄洪著。洪字霄宾，崇祯庚午，京师戒严，（陈眉公原序云：“建酋入犯，王中丞檄兵入卫。”即指此事。是时关外用兵，明人口笔，大都如此，不足怪也。）洪率兵入卫，戍密云樯子口有功，余事作诗，亦称难得。五律如《北征途次》云：“千山迷故国，万里赴都城。夜夜闻鸡舞，朝朝祭马行。鸟啼乡思动，花拂剑光生。一洗腥膻净，齐歌奏凯声。”《塞上中秋》云：“三五寻常夜，何如此夜明。戍楼急刁斗，荒署冷弓旌。烟树鸟惊宿，沙场人断行。故园今夜白，户户断肠声。”伉爽之气，扑人眉宇。董思白序之，称为“音中宫商，声出金石”；陈眉公序之，称“三河豪俊，五陵词人，气骨沈雄，风华秀整。”洵不诬也。词亦俊拔，惟音节多乖。滇中土舍，当与丽江木氏、姚安高氏，鼎足而三矣。
　　
　　建水王万龄，武人也。好吟诗，俚直可晒。摘其佳句如《燕子洞》云：“燕子去来天地老，桃花开谢古今春。江声怒吼蛟龙韵，石影空悬虎豹身。”《东城怀古》云：“南楼笛韵吹残月，北刹钟声送晚风。”茅苇之中，此其翘楚。
　　
　　滇中释子，以苍雪、担当、湛福为三大宗，次则富民、续亮，亦诗人之杰也。续亮著《梅庵诗草》，步骤盛唐，句如“猿攀古藤上，乌背夕阳飞”，“野猿穿树下，山鸟入云飞”，“时有蛩吟砌，曾无鹤守门”，“涧曲泉流细，林幽鸟语亲”，“倚树听春鸟，开窗看白云”，“镫穗摇虚幌，松涛和远山”，“疏镫红庙路，深树碧烟”，“月上花将睡，风来树乍秋”，“群鸦翻水榭，孤犬卧柴门”，“剪烛碧莲室，挂帆青草湖”，均非中唐以后语。续亮之可传者，尚不仅在诗矣。《梦母叹》七古云：“父殁儿不知，儿在母之腹。儿生即孤母氏鞠，三年抚育兼顾复。儿家徒立四壁屋，亲族苦无伯与叔。儿兄差长俱入塾，儿饥但知饭脱粟。册指命凭十指续，相依正恐填沟渎。有兄承祧愿己足，割慈离爱遂将儿发祝。朝鱼儿斋，暮鼓儿粥。母喜儿饱，儿怜母独。岁时母来三华麓，节缩犹为儿制服。返哺未及奉半菽，爱日忽忽沈昧谷，母氏夭耶何予毒！时儿方六岁，丧母复丧师。萧寺中，谁复怜沙弥。朝夕垂涕泪，夜辄梦见之。梦见相抱哭，知母心怜儿。拾薪执爨十数载，思辄入梦梦辄悲。乃发大行愿，证无上菩提。接引我所生，往生天之西。已而面壁坐，泪下如绠縻。与其幡幢宝盖迓死后，何如盂水钵饭供生时。儿梦母，儿心摧。梦为合，醒为离。但愿长梦不愿醒，呜呼佛兮应为儿垂慈。”《怀家兄》五律云：“不见南来雁，秋风早断群。远天悲落日，旷野莽愁云。别久应成病，书来莫论文。一身何处老，相念最殷勤。”孝友之思，直通天地。又《示得一上人》云：“力湔蔬筍气，自琢玉冰词。”可谓自道得力处。此集乃厚安太史新刻本，由滇寄余浙中。余适得浙僧敬安赠余《八指头陀诗集》。敬安以《白梅诗》超越流俗，得名一时，遥遥相应，士子盖有愧多矣。
　　
　　五古诗以苏李著，次则建安七子，陶、谢、奎、杜，盖其至矣。明人刻意学古，形似而神不同者。然李、何佳作，必一一抹之，亦太苛矣。近代如查初白、吴兰雪、朱丹木、郑子尹，皆工五古，郑尤卓卓。后此则不得不推湘绮矣。宋后作者工律诗者尚多，工五古者实少。望古遥集，怆然泣下。
　　
　　浪穹李祟阶，字象岳，与保山徐石公友善。石公学达夫，诗集以《造适》为名，象岳亦力追唐宋，句句生造。如《釜江送同乡人》云：“我适怀归君到初，天涯凄断更何如。相将执手难分处，送各翻疑各送余。”《金川杂咏》云：“天涯孤宦半身留，蔓草荒荒何处楼。看到夕阳过树杪，他乡风色故山秋。”皆不拾前人牙慧。然如《蜀道难》之“惊人行树杪，怪艇出烟端”，又“峡援巫岭峻，阁倚剑峰蹲”，则近于太生矣。《采桑曲》云：“纷纷纡妾手，采尽林中桑。不曾将一缕，来补嫁时裳。”《闺怨》云：“万缕将愁织，何须学锦文。寄边裁复帐，风雨夜围君。”凄切有韵，允推作手。
　　
　　厚安诗才，落笔便佳。尝以家慈修建公米店事为长歌记之，真瑰奇之笔也。录如下：“异龙湖上嘘春风，风人四序春融融。筹唱声中妇子集，云是袁家仁粟名以公。岁在柔兆推著雍，山川涤涤年屡凶。木皮剥尽草根绝，十家九突无烟蒙。男儿讵乏好身乎，耻为盗贼甘为佣。入门不待主人赁，瘴乡钅广穴随发纵。老弱妇儿行不得，黄馘槁项填沟中。袁家阿母善心窈，亟脱簪珥施豆锺。车薪杯水知不济，聊以菲薄明其衷（韩句）。诸子闻风蹶然起，弟倡梓里兄拓东。维时季子官翰苑，呼吁丞相精诚通。发书告灾天下，西江大决来泱汹。吴金粤粟数尤钜，菜色尽湔飧有饣蒙。母曰宜为久远计，愿潴余沥成长洪。古党相收州相恤，常平法参朱晦翁，伐石镌记告来叶，翠墨拓出光熊熊。我读一过仰三善，谊高俗厚规画工。范家义庄仅赡族，溧阳史氵将毋同。以富得民何必数，愿市利贾年穰丰。”
　　
　　秋雨初晴，偶阅丹木诗，小儿济适在侧，因指《山居八咏》示之，问曰：“汝试思之，似否？”曰：“似也。但‘一堂古佛生莓苔’，难道城市之寺，古佛不生青苔乎？‘象耕鸟耘输老农’，难道平地之田不有象鸟乎？城市夜犬，其声呦呦然，惟山犬声如豹，以柴为门，日落牛羊，真真山家。‘游人莫讶香火冷，风雨常随钟磬来’，真真山寺。‘十步五步层云中’，我行过山径，真是如此。‘雄虹雌霓晴亘天’，我见过，山桥亦如是也。”儿时方八龄，尚有字义未解者，余口讲而指画之，儿自以己意评其似否。所言本不为定，但喜其有心思体会耳。（“千山万山两脚底”，五塘以下三字俗。箴愚亦云丹木失之粗，各持一论。）
　　
　　仲清湘高筮仕于蜀，余送之，句云：“厌听蛙声鸣井底，忍同虱类处中。”嫌其太直，乃改为之云：“剑湖昆海两诗雄，竞著先鞭到蜀中。文苑斗山推永叔，醉乡岁月让无功。马嘶剑阁鞭吟雨，鱼纵金江帆顺风。桂树小山吾与约，城南双塔问归鸿。”
　　
　　古人诗句，陶写性情，指陈时事，与今日新学固不相似，顾亦有新意可寻者。如唐句“影灭有余声”，影既遥而声始到，即今所谓空气传光速、传声迟也。“鹭鸳飞破夕阳烟”，空气本为实体，故能破之，亦与今学说合。“海日生残夜，江春入旧年。”尤合科学新理。
　　
　　杜诗疵句、拙句，如用“致远宜恐泥”，苏子瞻曾议之。汪师韩历举数十联，亦非尽刻然，仅议其字句耳。幼读其《捣衣》五律云：“亦知戍不返，秋至拭清砧。已近苦寒月，况经长别心。宁辞捣衣倦，一寄塞垣深。用尽闺中力，君听空外音。”评之云：“此诗有并头之病。”今味其诗，专以神味胜，固不能以后人诗法绳之。但八句之中六句皆用两虚字，实不足法。
　　
　　丹木诗旗鼓中原，可并逐鹿。《紫藤歌》迭宕淋漓，一奇作也。惟记少时从筱园谈诗，筱园云：“歌中不苟凭依乃足贵，屈伸在己，‘藤犹龙’大可删去。”此实可采之论。筱园又摘五塘师《虬髯诗》句云：“‘爱煞越公红拂娘’，红拂自古不称娘。”余云：“丹木之‘夹马营同石纽村’，自古有称石纽为村者乎？”
　　
　　许茂才槐，少能诗。《乾阳山道中过雨》句云：“客忙林过雨，山静路闻钟。”颇有唐味。又有任秋航明经荣恺句云：“十里地埋千万冢，一家人葬两三棺。”诗虽未工，而写时疫之景如见。任有诗集未刻，最负时名。
　　
