<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　京师烧鸭肥美，甲于全国。滇中有此食品，亦据一胜。吾友钱小帆官宜良县，寄我一诗，咏之真佳作也。诗云：“一官只为口，逐岁幸秋熟。郡邑万顷田，滞穗饱鸭腹。饮啄得其宜，肥茁冠羽族。沙岸日千群，按头进米粥。垂地腹连蜷，筋肉厚双蹼。九月霜气清，老饕恣杀戮。土锉松叶香，瓦盎桂醪馥。寸葱与椒浆，食客指可掬。甘脆陋燔熊，鲜美过擘鹿。皮皱荔枝纹，那辨骨与肉。西村有易牙，炮炙椎尊宿。泥栽田边饮，一盏把寒菊。齿颊三日芬，缎鲭谢水陆。今岁秋获丰，多收十斛粟。宁独恣大嚼，醉饱迓天福。所愧刺史馋，自讥有道谷。”
　　
　　朱济南观察长余十岁，余十岁时吟诗，济南见之，甚相期许。后二十年复会京师，济南赠句云：“北海琴樽欢此夕，东山丝竹感中年。”余答句云：“十载车尘春似梦，半园花事雨如烟。”今济南为宦累，余亦学无所成，均可唧也。济南有女曰芳淑，著《晴霞诗稿》一卷，思笔甚清，虽词句多有依傍，然年幼能诗，殊不易得。录其《饯春》七绝云：“留春无计话今朝，风笛魂销廿四桥。惆怅一庭花影重，红稀绿暗雨萧萧。”《题春景图》云：“芳园欣赏酒初酣，三径清烟柳半含。满院飞香人独立，杏花春雨梦江南。”
　　
　　晓荃太守，经正同门中之妙悟才也。戊申入都，赠余诗云：“当年风雨切磋久，今日服君学更优。海内文章推永叔，中原名士胜公休。巍科已重无双选，明韶新褒弟一流。大厦正须梁栋柱，艰难时世望绸缪。”太守又有《寄怀愚若同门》诗云：“天涯七载怅离群，大邑频膺信屡闻。安得西窗重剪烛，每如东野愿为云。夷陵好裕平章业，禹穴应传太史文。更喜政声推上考，迩来心得可遥分。”时太守方总粤东厘务也。推重中寓劝勉意，不愧先正典型。
　　
　　阚东白在康熙时，或谓其就吴藩之席，或谓其却吴藩之聘。许无功廉访礼之，东白诗云：“奔走烦严使，招邀属上卿。”无功诗云：“偶然违设醴，之子遂宵征。”其宾主重礼，犹有古人高致也。无功辽东人，滇志称其绩学，其书与东白抗衡。
　　
　　季端师有集杜《题戎马书生图》诗二首：“壮志学书剑，先生艺绝伦。有才继《骚》《雅》，况乃久风尘。鼓角缘边郡，关山倚月轮。征南多兴绪，及奋少年身。”“彝界荒山顶，残云傍马飞。佩刀成气象，妙略拥兵机。百万传深入，星辰屡合围。男儿行处是，欲报凯歌归。”师以粤西名儒，两至吾滇，爱才如命，立身行己，不愧古人，余受知遇尤深。甲寅，师忽中风，余往视黯然。平生知己，回首涕零。得其片缣，皆珍视之矣。
　　
　　师宗儒者，以何丹畦为最，余读其遗集，不愧程朱嫡派。徐奉民大令，师宗后起之秀也。书法工秀，诗亦清雅。有《出塞》句云：“满地尘飞千里马，一鞭云拥独峰驼。”又曰：“国是难逃青史外，相才惟有素餐多。”亦极可观。
　　
　　亦陶大令为马龙知事，《自题小照》云：“世态久无真面目，男儿须重好头颅。及时不作生存想，辜负洪钧铸造炉。”又《蛙鸣》五古云：“海洋亦何宽，涔一何小。一夜细雨来，蛙声噪不了。行人耳为烦，卧榻清梦扰。片语当箴规，沈默最为好。”《新式枪》乐府云：“利器在军人，足以备非常。利器在百姓，足以保田庄。新式枪，真奇绝，得汝如添万人敌。惜乎枪落贼人手，农商哀痛不绝口。百姓购求官禁否，枪独不许百姓有。”诗有奇气，意境亦深。《哀江南》七古摹写尤详，然较之穆清堂《哀江南》大篇，则不似也。
　　
　　蒙自李燮南字芸仙，著《坐花轩诗稿》，流离兵戈之作，颇能追摹李杜，惟才力不足耳。其少年作曰《醉吟窗草》，录其《万明寺题壁》云：“万山青到门，石磴悬梯小。古寺藏修竹，禅房各深窈。山僧解吟诗，藓壁烟缭绕。室暗飞蝙蝠，林昏乱栖鸟。我来卧长栏，终古一昏晓。”《椒花行》起句云：“恨不随渔人，误入桃源路。”《斋中》起句云：“今夕是何夕，又见梅花开。”皆工于发端。《送秋》云：“满地黄花人共老，一天白露雁横秋。”《晚秋》云：“落日斜穿城北角，远山青到海西头。”《圆通寺》云：“石攒三径月，云锁半山钟。”《九日》云：“人归彭泽里，霜老菊花枝。”皆不失为佳句。
　　
　　石屏许氏，自燕公太史后，如澹园、鱼泉、心葵、心竹诸公，皆以诗名。吾姊丈峨轩孝廉，心葵先生仲子也。于吟咏，各体兼工。《游秀山》七律云：“秀山高阁插青天，亭午风和正好眠。时听鸟声来枕畔，忽惊ア梦破峰巅。云房养性同珠润，月殿明心似水涟。倚栏杆舒倦眼，一行雁字点秋烟。”壮年游蜀为蓬溪县监尹，有《谒贾岛祠》诗云：“夺卷宣宗忤岂妨，诗名万古久弥光。澄江月色留圆相，抱树蝉声咽晚凉。四壁诗篇传稚韵，一龛灯火埋幽香。故宫凭吊伤禾黍，犹忆当年气郁苍。”浪仙曾谪蓬溪，故诗中益重岛佛。又有句云：“江寒枫叶落，诗瘦梅花添。”“地僻堪藏拙，官卑可养廉。”“树枯伤庾信，雪冷卧袁安。”“众岭随烟雾，孤舟下钓竿。”“秋风莼菜美，斜日柳烟凉。”较之“鸟宿池边”、“柳塘春水”之句，真觉岛佛同化也。七言句云：“云本无心常变态，石能点首信非顽。”“春回大地阳生谷，水涌长江月弄潮。”“铜铸身成李洞佛，梅含骨肖孟郊诗。”“怕看柳色常为客，修到梅花不染尘。”“驿路梅风轻织浪，河桥柳色淡含烟。”皆有中唐人神致。他日当觅其诗集，多为录之。
　　
　　余得蒙自友人手钞蒙人诗一巨册。诗互有短长，今择取数诗，以存其人。尹勋臣诸生绍猷《春日》句云：“东风ア梦仍芳草，旧雨莺声满上林。”《游秀山》句云：“梵宇半因山势立，野花偏向寺门攒。”“锦云树隐前村白，远浦波翻夕照红。”《访友》句云：“莺啼深涧树，犬吠故人家。”王鹤泉孝廉肇基《忆春词》云：“酒浓春意满，雨细杏花肥。”林嚼然《庆光守城叹》、《催军需》、《查门户》诸作，颇似老杜，惟笔老而气弱耳。《忆友》句云：“客消愁绪全凭酒，路绕名山定有诗。”《登南城》句云：“湖平两岸风初定，云锁三山雨欲来。”王稻村孝廉树谷《纪邑侯》句云：“寇恂未遂一年借，庞统原非百里才。”扬诚斋茂才《逢春莺声》句云：“花外乱惊蝴蝶梦，雨中误听子规声。”皆有佳致。诚斋有《鸡冠》七绝二首，皆押仄韵，本于唐宋名家，惟诗句末工，今亦不录。要之蒙自诗人，雄富推陆稼堂中丞应谷，奇丽推邓虹桥（学先）。近则吾友闵一之宅政亦有诗才，惜不永年，所造遂不及陆、邓也。
　　
　　自京归来，厚安问近今诗人，余以石遗诸友告。厚安疑石遗弗显，余以《元诗纪事》示之。厚安曰：“观其于松雪，仅载忠赤报元之作，何刻薄乃雨！”余谓石遗限于纪事之体，故所收止此。因记厚安癸巳年同作《圆通寺观松雪书莲华经》诗，有云：“河山破碎冬青死，比翼又散鸥波亭。览公遗迹悲公遇，忍发苛论恫公灵。掩卷还僧三叹息，山头白鸟声凄清。”敦厚之言，为自古论松雪者所无。尔时尚无革命之说，而厚安所见如此，宜与石遗不同耳。
　　
　　古人佳诗，有为后人通套而遂觉其滥者。如《长歌行》“少壮不努力，老大徒伤悲”，为讲学者袭滥。《长恨歌》“在天愿为比翼鸟，在地愿为连理枝，天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期”，为盲词者袭滥；韩诗“一封书奏九重天，夕贬潮阳路八千”；苏诗“淡月疏星绕建章。仙风吹下玉炉香，侍臣鹄立通明殿，一朵红云捧玉皇”，为青词者袭滥：皆可怪也。苏诗之滥，纪文达常言之。韩诗则或附会仙迹，尤为奇谈。《仙传》、《拾遗》略同，惟作文公外甥牡丹，有诗二句在后，诗即别甥者。张读《宣室志》亦言，长庆四年，愈疾，见一神人招之讨夷，遂卒。亦唐人传文公之怪事也。翰林院中有“兴文土地”，相传为文公，赵瓯北常戏咏之。
　　
　　自唐宋以来，士子以功令之故，缚其心，蔽其目，近二百余年，悉遵《佩文》韵。其自作古体诗赋者，亦仅见坊间所刻之本，注曰某韵通某韵，遂沿用之，而不知非也。今欲为作诗计，似以《广韵》为较善。然如“风”“枫”决不可沿用于东韵，“骓”“隅”决不可沿用于虞韵，而“删”“山”之诗韵，可以兼用仙韵，“耕”“清”之诗韵，可以兼用青韵。此类虽近体诗无害也，而况于古诗乎？
　　
　　
　　
　　●卷二
　　
　　自秋谷《声调谱》、阮亭《平仄定体》出，古诗音韵日严。覃溪《三谱》续出，海内宗之（《四谱》不甚为世重。）几以为不奉其书，不可为诗。夫五古自伯玉、曲江始，变齐、梁、陈、隋之体，直追建安、黄初。七古则李杜特创一体，前无古人。韩以一韵到底为胜，苏以长篇裁对为工。其音节之要有三：一曰三平三仄，谓逆数每句第三字须与句末之字平仄相同。二曰忌四平五平，连用防板防滞。仄声有上、去、入之分，虽四五可以间用。三日上句末字四声并用，押仄韵诗上句末字尤不得多用平声。三者既备，古调谐矣。必斤斤于转粘、正粘、拗粘诸说，使人目迷五色，无所适从，不几求深反浅乎？五塘《诗谱详说》八卷详引唐宋大家，每诗每句均有考证，变不失其正，博不离其宗。初学之士欲其备，读先生之《详说》；欲其简，采我之“三要”，亦可执笔为诗矣。若夫神明变化，自有真我，在乎聪明学力而已。
　　
