<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石遗奇我律诗云：“诗派公安自擅长，竟陵提学爱清苍。采风不到无诸国，看雨应登有美堂。吟侣渐同秋叶散，酒人渴想碧筩香。凭君书局随身去，得傍文澜聚缥缃。”夫聚散何常，河山如故。京尘回首，情何以堪！近又见石遗《哭乙菴》诗，知逝中又少一健者，吾道非欤？得毋风雅将亡乎？石遗之诗，录如下：“我至君未死，而不及君生。向来一舍馆，访君无留行。胡此病谢客，当关不闻名。瞑然遂弃捐，净上号长征。七十复何求，恨阙永诀情。论交三十年，相见千喜怒。交情与学问，已寿百长句。今此复何言，爵位一朝露。平生破万卷，蕴崇腹中蠹。当时曾火逼，酬唱连朝暮。并世扬子云，刊本几传布。”（自注：戊戌同客武昌，力劝君多作诗，诗稿皆留余所，旋为刊行之，近复刊《近代诗选》，君作甚多。）
　　
　　家绘山先生名恩晖，有《安素轩诗稿》。《次大桥作》云：“石磴千盘快壮游，崎岖经过几回休。无边山色围屏立，不尽河声咽石流。感我穷途悲阮籍，何时悟道认庄周。从兹拟谢风云路，世事莫凭谁与浮。”先生工制举业，屡荐不售，先君常称之。
　　
　　朱樾宣先生不以诗名，而诗特真挚。庚戌秋赠我五言云：“提学八千里，高堂七十春。火轮快心事，半月觐君亲。”先生颇讲西艺，自造水龙，都由冥悟，兼精算数。余尤服先生事亲之孝，治家之和云。
　　
　　赵湘举大令以《吏隐小草》、《蜀游草》、《燕游草》见示，且命之序。观其《山行经过江坡各寨》云：“晴旭薰衣烟雾浓，青松红叶画图中。须看倒影逐波去，人上江波第几峰。”“板屋人家两半山，海南一气大江环。长虹跨涧知多少，个个飞行碧落间。”字字生造，却极自然，雅与山谷为近。《怀汉人》十首，善写古人，虽不免稍粗，然自是边声本色，不易得也。湘皋为介菴介弟，家学渊源，不可诬也。余为之序，略云：“始我推君诗奇而葩，真而健，皆龙池角艺时作也。今尽删诸作，独游蜀、游燕及游蜀燕后作，存半而强。君本孝友忠信之才，吏治绰绰，余事为诗，诗乃更进。谷别君久，俯仰宇宙，挑灯怀人，淡泊相遭，寸心如结。因读君诗而知君，历年事业，谓之治谱可也。仅以诗推君，浅矣哉。”
　　
　　上元方俊（伯雄）著《声调谱拾遗》二卷，余见者乃抄本，所论亦本阮亭。有云：“五七古仄韵落脚字皆平仄间用。”孙菊君夹注云：“五七律上句住脚字，上、去、入三声亦宜错综变换。”此类亦人人同知者。其较异于他处，如论老杜“南渡桂水阙舟楫，北归秦川多鼓鼙。”“扶桑西枝对断石，弱水东影随长流。”东坡“日高山蝉抱叶响，人静翠羽穿林飞。”不惟属对，即声调亦皆对。所以吴体亦名俳体，言戏也，又排也。又云：“所谓吴体者，殆缘齐梁间人由七古初变律时，平仄粘合，未能遽谐，别成一律风调，少陵偶戏仿之，遂衍成一体。”其论未尝不是。
　　
　　卓夫兄赠我诗云：“文章经济旧风流，名在群仙最上头。渡海曾研新政学，爱滇时阐古微幽。天伦至乐循陔叙，民国殷忧借箸筹。却喜近分班马席，好持公论信千秋。”卓夫笃厚真挚，温文尔雅。自癸巳年交契至今，性情无间，虽誉我有过当之词，而勉望之心溢于言外，不失古道。
　　
　　吾乡杨君浥膏，颇有文名，其同胞鸿膏有句云：“翠含高岸树，黄抱故园梅。”颇似南宋人句。又有《象棋》一诗，词虽未工，而棋局如见。余曾记《宋诗钞》中有一七古，亦咏象棋。又梁元帝《棋赋》亦有“渡河列阵”诸语，似为象棋之始。
　　
　　诗有率性而出，为天地间不可磨灭者。如不冷堂《题丁烈妇》句云“丈夫报国当如此”，辛亥改革，竟践其言。此真信国《正气歌》之亚也。赵星海《题不冷堂集》云：“四海人传老郑虔，拚将一死愧时贤。护持白发还天地，留取丹心照简编。并世耻随长乐老，挽歌自署义熙年。异龙湖上春风恶，犹见孤臣拜杜鹃。”星海剑川名手，此诗亦不弱也。小圃先生题赞云：“葵乎藿乎倾太阳，松手柏乎傲严霜。跃冶干将，佥曰不祥。君子知方，人否予臧。瞻公遗像，发短心长。读公輓歌，声抑气扬。踽踽凉凉，孤士无双。地老天荒，斯人不亡。”可以泣鬼神，贯金石。王兰洲句云：“那无木石填沧海，自有毫毛重泰山。”亦极新警。
　　
　　楚湘诗境日进，近有《题翠湖楼》句云：“十亩香分春柳绿，一楼山向酒人青。”极似放翁、石湖集中佳句。
　　
　　余见云居上寺碑，乃唐刻，吉益诸人诗，《全唐诗》不载。甚矣著书之不易全备也。因戏集为数联云：“日色千峰裹（吉益），秋声万籁齐（轩辕伟）。”宿鸟知清磬（吉氵赞），秋山响暮钟（吉逾）。”白云连晚翠（吉余），沙鸟傍溪间（吉益）。”
　　
　　厚安与余同宿龙泉观，吟诗云：“黑龙潭上雨模糊，古柏萧森朵殿孤。同是玉皇香案吏，今宵又得宿玄都。”何奇唧之深也。余亦吟二绝云：“飞云十里山争绿，流水双溪雨送青。笑我才醒云外梦，迟君同醉水边亭。”“逍遥楼下双株柏，忠义坟前一水潭。喜与蛟龙吟夜半，愁来风雨梦山南。”
　　
　　铁山自日本游学归来，诗笔益俊，足徵根柢盘深者，虽屡年为他学所夺，而旧学邃密，仍不失常度也。录其《题竹轩先生》像云：“广文设职原唐代，殉节如公善始终。视死当年追寇薛，偷生今世愧谯冯。了无面目谐时俗，剩有须眉照太空。欲荐黄花奠卮酒，孤臣心事问谁同。”
　　
　　保山盛西楼孝廉名毓华，咸同之乱，西楼练团保境，卒为怨家所害。存《蕉雨窗诗草》一卷，多有佳作。《首阳山怀古》云：“乘时建业岂无才，世异黄虞亦可哀。有骨不埋他姓土，无人更上此山来。二难兄弟千秋绝，万古君臣一死开。莫怪只今忠义少，蕨薇不复有根蓑。”《秋气》句云：“只有瘦人知最早，偏于我辈得来多。”《秋声》句云：“茂林一过成黄叶，孤客重听恐白头。”《镇远》句云：“山势连云排浪去，涛声挟雨上城来：”皆有唐人风骨。
　　
　　宁州刘仲鸿名家逵，有游侠风。诗与菊君次民往来，风格遒上。《过菊君墓》诗云：“杯酒酹君君岂知，斜阳衰草遍生时。料应无限伤心事，夜月秋坟自唱诗。”可以见交情生死不贰矣。诗集为其子有光所刻，有光字谦山，亦能诗，潭西家风可谓盛矣。
　　
　　句町三洞，以泸江之水横穿山底，伏流数里，可谓奇境。咏三洞者如阿迷万端友句云：“白云来往红尘杳，两窍容光天罅小。虚步折旋笑俗人，足音空洞声声晓。”五塘师句云：“马蹄踏碎冈峦影，路转冥然堕眢井。”筱园句云：“曲曲水外水，直直峰上峰。峰峰互离合，水水交横纵。不雨雨气墨，不风风涛洪。时出时入云，半枯半活松。”皆能状难状之景。
　　
　　万端友名友正，著《汗漫集》二编，齐次风序之，称为：“以诗纪游，日夕醉我醇醪，有上下千年、纵横万里之，可谓阿迷一大作手矣。”其《大谷钱》五古云：“揭贷应诛求，持券入城市。谁知大谷钱，利多胜印子。一一输官长，噤不敢启齿。过眼两手空，收帖拾一纸。青苗属他人，仓无糠枇。釜甑已生尘，菜色何由起。长官亦何肥，白屋饥欲死。归来不满句，催徵又到里。前债苦末完，后债从此始。”悲壮顿挫，善写民间苦况，蔼然仁者之吉。
　　
　　剥隘为广南与广西通商要道，鲜入咏歌。石湖《桂海虞衡志》载：滇人李观（音得）、董六（斤黑）等到邕购书，有言“音未会，意相和，远隔江山万里多”，即由此路往来矣。端友有《剥隘遇东乡丞陈秉斋诗》云：“归途逢旧雨，客在万山中。行路难如此，君才自不同。楼高殊气象，节近逼蒸融。明日西飞燕，愁心逐向东。”亦工。由剥隘过百色，端友有诗云：“圆领短衣白似银，青裙百摺裹腰身。踏歌连臂怀春女，不解邻船看煞人。”皆善写边僻风景。
　　
　　太和杨有学先生名晖吉，著《且诗》一卷，意真语挚，有《担当向余索大来画甚殷》一诗云：“担当尘脱四十年，迫欲一见大来画。大来墨泼汉湖间，担当目空泰岱外。不著笔处是担当，大来著笔终狡狯。本来面目无我看，是一是二真潇洒。”诗不尽工，而一人两名，写得别趣。五古颇有陶意。五律如“舂树晴阴里，青山远近中”、“山气催秋老，溪声助雨豪。”佳句也。
　　
　　杨栗亭诗，荔扉谓其喜交名下，屡为所劫。然其诗具有法度，不可没也。栗亭祖雪亦以诗名，颇伤沾滞。如《咏围棋》云：“谢傅围泉石，丁丁子满枰。谁言坐隐，布指自谈兵。”已为集中上乘也。《诗》云：“绳其祖武”，栗亭或胜其祖耶？
　　
　　兵戈之惨，经蔡琰、王粲之笔，令人怵目剧心，实本《三百篇》行役诸诗也。杜老尤长于此。须宁罗一鹏，己未、庚申寓永昌，《冬至日作》云：“去年冬至苦冬寒，阿妇门前怯衣单。今年冬至寒较急，小儿膝下呱呱泣。今冬艰苦客冬尝，尽日愁随一线长。何时穷虏戈倒北，挈妻携子归故乡。”纪事惨戚，原出于杜。《溟南吟草》当以此一诗压卷。
　　
　　诗妙在神味，不在形迹，高在骨格，不在字句，初学则揣摩亦不可废。张景阳句：“房拢无行迹，庭草凄以绿。青苔依空墙，蜘蛛网四屋。”潘安仁句：“日夕阴云起，登城望洪河。”曹子建句：“秋风发微凉，寒蝉鸣我侧。原野何萧条，白日忽西匿。”曹子桓句：“傍徨忽已久，夕露沾我裳。俯视清水波，仰看明月光。”谢元晖句：“洞庭张乐地，潇湘帝子游。云去苍梧远，水还江汉流。”刘休玄句：“落宿半遥城，浮云蔼层阙。”柳文畅句：“汀洲采白苹，日落江南春。”清新宛妙，当三复之。
　　
　　小帆能诗，吾素推之。昨日来访不遇，留诗二首云：“入城初访寓公庐，欲话长编把臂疏。老仆候门慵不应，花阴移日晒虫书。”“闭门安砚陈无己，人海丛中野史亭。案几窥探一长啸，秋风书带隔墙青。”龙池后劲，定推此人。
　　
