<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　门先生诗余只记二律，已录入《诗话》。顷遇其公子，问师手泽，有《纪程诗草》一卷，自滇板桥驿抵京，共百二十首。楷书抄本，洵称双美。《板桥作》云：“驿数滇阳第一程，匆匆行色倚装轻。板桥夜静鸡争唱，却喜秋天不肯明。”《沅水作》云：“溯洄沅水荡轻ザ，涨落桥门碧半篙。自在芷香风定后，推蓬盥手注《离骚》。”《新中作》云：“听彻新中夕啼，万愁生向柳条西。晚晴风定搴帷坐，难得同车手共携。”《恒山作》云：“莫向恒山赋采薇，雪来柳往正怀归。天涯别有同心侣，夏木阴阴鸟倦飞。”每驿必作一绝句，每诗必提明驿名。先生本翰苑名流，存此四诗，览者可想见其余。
　　
　　愚若前辈不常为诗，诗特工妙。尝赠我诗云：“自我识袁子，好学无休假。同志相切磋，味若倒餐蔗。交情鲍叔俦，才气贾生亚。圣朝开特科，十倍重声价。经济本学问，名高心愈下。京华言别才，海上相逢乍。七日汗漫游，笙歌天不夜。独惜西湖边，未挽东坡驾。相别何匆匆，此缘冀再假。嗟余素孤立，崛起无凭藉。误为谪仙人，堕尘始自诧。江湖风浪多，尔我竞虞诈。何如挂冠归，且作东山谢。未进先言退，故人勿我讶。”吾乡丹木先生，押韵最响。此作押韵不亚丹木，气舒而笔矫，亦于丹木为近。
　　
　　占抑兄琴词花画，彝鼎图书，博贯群籍，旁参百艺，诗其余事也，而目幼已工于诗。《咏孙夫人》句云：“两国连衡归妹日，一生刚猛有兄风。”较青藤“思亲望帝”之句，巧妙过之。时年方二十也。
　　
　　张亨甫（际亮），奇才不偶，诗乃必传。《题涌泉寺壁》云：“山深群动息，悄悄上孤烟。江色高于岭，松声静在天。斋厨窥竹龟，夕梵答风泉。身世皆无著，闲情益杳然。”前三联妙，结率。
　　
　　亮丞作诗已刊成集，余与之相别数年，其诗境仍不稍退。昨示我以《登泰山顶宿玉皇阁》五律云：“无地堪容足，来登泰岳颠。壮游真不负，俯视阔无边。耐冷朝观日，焚香夜告天。早生明圣主，杀贼靖垓埏。”寄意甚奇，起二句尤有雄势。然较之李空同之“日抱扶桑跃”，魏默深之“天将岳敌溟”，又不逮也。
　　
　　钱南园书法为吾滇第一，诗亦大家。师荔扉先生所刻《南园诗存》，去取最当。荔扉与南园初交，以诗为媒，荔扉句“江湖共秋水，城郭半斜阳”，南园亟赏之，赠荔扉句云：“郁郁万古心，偃仰独一室。”及南园卒，荔扉哭以诗云：“罄效杳莫存，精神炯不死。留照天壤间，日暮霜林紫。”可谓生死诗交矣。景东刘韫斋刻《南园遗集》，合《南园文存》而为一，又加搜访，功亦甚勤。惟误收秦人王镇之之《题柏马图》诗为南园作，则失之矣。余于《文存》、《诗存》之外，曾搜南园之书画为《书存》、《昼存》云。
　　
　　南园先生《月饼诗》三十韵，押三江韵，真奇作也。中联云：“三材取具油糖面，磊落芳洁堆饼缸。水溲成模入火灸，铁炉扬炭时静踪。和酥馅更奇绝，列肆错杂鱼豆桩。”形容绝工，俗不伤雅。
　　
　　宗尧王氏名建中，吾石屏后起之秀也。著《养机诗草》三卷，力追玉局，阅之叹服。句如“溪流随岸转，烟树入窗齐”，“地阔密云阻，天高秋水长”，“疏灯围小屋，檐滴续空阶”，“云浮树影浮空塔，水送山光入画船”，“屏开南岭峰峦秀，水绕东城荷芰香”，“民心未死天胡醉，世事难平鬼亦争”，皆佳。《沈水香》七古云：“千年老木心不死，化作奇香埋地底。木非木兮石非石，金铁熔成土花紫。”结句云：“焚香日日写新诗，眼底烟云看满纸。”《桃源县》句云：“渔舟归去江天晚，飞鸟翩翩下夕阳。”《曲江》一绝云：“舆梦初醒夕照曛，平溪流水自。豆苗绿尽山低处，遍地萝花卷白云。”造句之妙，真诗人口吻也。丁未秋七月，余官京师，邀宗尧与南陔、筠塘、峨轩诸公及各子侄饮于陶然亭。余首唱二律，以诗未工，不复存稿。诸公和作，亦不复记。今见宗尧集中二律，清婉生动。其诗云：“秋意龙湖满，鸥波水一乡。菱荷含晚翠，亢稻沃新凉。自别家山远，来瞻帝阙光。斯游真可乐，渺渺客愁长。”“环坐忘宾主，深情话故乡。壶觞随意酌，裙履带秋凉。华发丹砂贵，清芬秘阁光。校书多暇日，搜句兴偏长。”盖是日为余生日也。一瞬八年，凡物都换，独此诗迹，光景常新，宗尧其引我深情耶？
　　
　　丁未、戊申之间，与吴肃堂、柯凤孙两前辈，同候补学部丞参，谈谐最乐。肃堂人极沈静，不久下世，思之悲感。凤孙精蒙古语言文字。光绪中魏午庄师刊魏默深《元史新编》，袁珏生前辈进呈，仿《新》、《旧唐书》、《五代史》之例，列于正史。命南书房翰林院覆校，凤孙总其事，历指魏书之钅漏，盖魏犹未通蒙语故，所译多失其真也。珏生闻凤孙之异议，私语于余，愤甚，而凤孙仍不之移。闻凤孙已成数百卷，实兼何秋涛、李若农诸家之胜。余未见其书，未知确否。近见其《过定兴谒鹿文端墓》诗云：“遒屏城外相公阡，哀挽都门忆往年。人到九京思士会，车过三步愧桥玄。虞渊落日悲身世，蒿里西风拜墓田。谁识平津旧虚客，尘埃衮衮送华颠。”情文兼至，可称山左之送也。
　　
　　癸卯秋游秦准，赌酒赋诗，以武陵陈伯为最捷而工。湘中夏君绍笙惊才绝艳，皆所深服。尤爱赣南陈伯严朴厚深纯，宋诗上乘。伯严与余夜汛秦淮，月下溯流十里许，立柳阴下谈戊戌新政事，扼腕久之。盖风景历历，犹在目矣。伯严有《月夜》诗云：“片月溪山上，初偕妇孺看。苑墙笼密叶，何溪有微湍。感旧兰桡去，飞愁玉笛残。翻怜乌鹊返，为觅一枝安。”较之宛陵、庐陵，几于后来居上。
　　
　　县中王捍郑前辈，副余为学部编译图书局。相处三年，博究秦汉之学，喜谈时务，不免稍迂。辛亥以后，晤于申浦，面目都非，不久而讣音来告。陈石遗《怀旧诗》云：“重见黄州王禹偶，竹楼旧址记同登。箧中遗稿知多少，不遣文君进茂陵。”盖前辈曾署黄州府，自刻印曰“元之后身”。又尝集苏赋中字为《赤壁诗》数十首，著书数十种，多零碎者，然苴勤不可及也。犹记己酉岁，前辈约余往观法国人伯希和字履中所获之敦煌石室书，琳琅古香，爱不忍释。前辈即手抄数万言，余亦间有考订，前辈均收入所著书中。今见石遗诗，其感怆为何如耶！
　　
　　石遣著《元诗纪事》最有名，又尝作《诗话》，为时传诵。中有一则记余与侄丕钧诗，录之如下：“王湘绮老人于前清末年赏给翰林院检讨，愿以后辈礼见诸老大前辈，大会于江亭。老人赋七古五章。石屏袁树五，经济特科之彭羡门、刘绳菴也，是日亦纪以七律，中二联最为雅切。云：‘车声芦荡人如海，花影槐厅梦化烟。白发漫谈天宝事，金幢兼感寿昌年。’自注：‘亭旧为慈院，有辽寿昌幢。’树五有侄丕钧，字百举，肄业大学文科，有《游西山》句云：‘大行西北来，脉络千万支。中有马鞍山，如马方奔驰。偃蹇不能御，蹴踏生雄姿。’又云：‘一瞬数十里，但见天地摇。’状坐汽车，颇肖。”
　　
　　张振卿师尝和余律诗原韵六首，有曰：“麟阁声罄超艺苑，鹤书敦聘到蓬庐。十年好景君须记，一半天工一半人。”所谓杨东里台阁体也。壬子春京师兵变，师为匪劫，家产荡尽。归济南，日游书肆，默坐消日。师为乙卯翰林，今正六十年矣。太平盛事，今何如耶！师游大明湖，陈老同赋诗云：“岱云随车度清渣，一雨濯遍明湖荷。夥颐湖舫始何岁，楼观突兀周四阿。小沧浪馆最眼熟，角逃学濒濒过。湖心古亭旧驻Э，诗刻长与光烟萝。先臣壁记亦好在，五十五载来摩挲。中间世事凡几变，岂但容鬓悲观河。张翁执手讯宫掖，三载梦断风中珂。蒲鱼芳鲜足一醉，不饮如此风光何！酒阑月坠忍便去，坐对照槛鳞鳞波。”想见抑郁不平之致。
　　
　　翰林始于唐，《新》、《旧五代史》群雄角立，且以唐尊翰林为法。近五百年尤为世重，甚或以天上神仙拟之。同治中兴，曾、胡、骆、李咸出翰林，俗人引重，要亦习气而已。余在院日，校刊《词林典故》，思欲续之。章一山太史据作启事，未果行。辛亥秋，同年厚安留馆，旋出都，有《留别清秘堂诗》一首，读之增慨，盖千余年翰林掌故之最末一诗也。录其诗如下：“蒿蓬郁郁拥柯亭，为是仙居屡叩扃。池上霜荷怜破镜，窗中风竹误神钤。行寻旧馆思编史，笔珥新宫莫草铭。试向海棠枝畔望，斜阳红映启明星。”
　　
　　厚安题余广文兄《铭泉图》云：“斯水一泓清，斯人万古洁。峨峨三岛间，复然两奇绝。”寥寥二十字，包括无限。先是兄任嵩明教职，升永昌开化，均未赴。后署巧家，到任甫五日即归。于先荣禄公墓侧掘地得泉，即以铭泉名之，盖铭泉即兄别号也。泉清而冽，有巨石临其上。余刻十六字铭曰：“人以泉铭，泉以人名。斯人斯泉，万古同清。”厚安诗意本此，而措词则远胜云。
　　
　　东坡定惠《海棠诗》佳矣，而“晕生脸”“红映肉”，不免俗气。王十朋诗云：“绮霞晓抹神女肌，香醪春醉明妃骨。鲜鲜丝芷垂更弱，点点胭脂匀未歇。半含欲吐不胜情，沐露梳风睡明月。”与东坡得失互见。
　　
　　闽中刘炯甫司马存仁，辑朋好诗八十五家，名《旧笃集》，皆道咸同时人也。收戴筠帆集，称许特至。筠帆在滇诗人中实推钜手，主教育材书院，俗谓小书院。而俗谓大书院之五华书院乃黄矩卿主之。张喻之明经云：“黄学逊戴，戴名逊黄，主讲高卑，官阶故也。”余曰：“戴学胜才，黄才胜学，戴黄犹朱王也。讲席宫阶勿论已。”
　　
