<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自唐以来诗赋取士，韵书颁必自朝廷，始有以范围天下。许敬宗奏以韵书分部太严，凡可通之韵，准其通用。然虽准其通用，尚未并合。韵书不过于二冬、三锺之下注曰：“冬、锺通用。”五支、六脂、七之、之下注曰：“支、脂、之通用。”如是而已。自金人平水刘渊将通用之韵，尽改刊而并合之。元阴实夫又省上声之一韵，遂相沿以迄今日。夫朝廷功令，只重定式，吾无足异矣。所异者天下人士，不惟试场内奉之，即著书立说，动以风雅自任，甚日主盟坛坫，亦谬执功令之书，以绳一切之声韵。有出入于东、冬、江、支之书，辙以奸韵斥之，虽纪河间亦持是说。究其所挟诗之具，功令而已，刘渊、阴实夫之谬见而已。直谓之不知韵，并不知诗可也。此一失也。沈约、周颐始发明四声之分，以吾人读吾国书，言吾国言，知四声实括文字语言之万变，沈、周之创解，实定解也。特古人未著为书，故虽以梁武帝之文学盖代，而亦未知所以然。故武帝问周舍曰：“何谓四声？”对曰：“天子圣哲是也。”顾所谓四声者，平、上、去、入也，非平仄也。自唐以后，试律大兴，朝廷功令，以上、去、入三声合为仄声，用为平声之对。于是天下人又惘惘于平仄之拘执。每一执笔，只知有平仄，而不知四声。吾考初唐以前之诗文，节奏谐畅，声音高响，皆平、上、去、入并用之故。上声可以对去、入，去声可以对上、入，入声可以对上、去，上、去、入可以对平。四声变化，不可方物。有韵之文兼用之，无韵之文亦兼用之。文势古宕，妙在于此。（如“暮春三月，江南草长。杂花生树，苇莺乱飞。”月、长、树、飞，乃入、上、去、平也。“拔本垂泪，伤根沥血。”本、泪、根、血，乃上、去、平、入也。此外无不如是。若后人为之，或改为三月暮春，则音节索然也。）乃不讲天地之元音，而专奉考试之功令，其诗不古，其文可知。此二失也。然岂无一二大家，力追古作，如老杜之用韵，支、之、脂三部，并不混用，段氏《六书音韵表》详载之。昌黎之作，铿锵占奥，亦四声兼用者。愿好古之士，急起而以杜韩为师。于韵学直探本原，一不惑于百零六部之今韵，二不惑于上、去、入之仄声，可与言诗，可与言文。
　　
　　或曰：“子论韵学，归本于周沈之书，周沈可垂千古耶？”曰：“唯唯，否否。《南史》列传周著《四声切韵》，《隋书经籍志》沈约有《四声》一卷，今二书皆不传。然陆法言之《切韵》本于选约，陈彭年等之《广韵》本于《切韵》。”（《切韵》、《广韵》之间尚有孙忄面《唐韵》一书，据封演《闻见录》则忄面书甚陋，丕钧侄、丕佑儿均不以忄面书为然，且有证据，今故略之。）
　　
　　广韵幸存于今，可想见沈书之旧。（戴东原、段懋堂直以《广韵》为法言之旧，似又太遏。观徐锴序其弟之《篆韵谱》云“以切韵次之”，今考《广韵》之部目与《小篆韵谱》之部目多有异同，不能谓《广韵》尽合于法言《切韵》，更不敢谓法言《切韵》尽合于沈约《切韵》也。）
　　
　　沈书风行一代，迄于隋初，曾合南北硕彦讨论一定。刘臻、薛道衡、颜之推、魏渊、卢思道、萧该、李若、陆法言皆与其会，疑议滋多，莫衷一是。及其结局，乃曰：“我辈数人，定则定矣。”是知此一讨论，实中国历史上读音统一之第一大会。夫史皇造字，出自北方，流传至周，已有齐语楚语，长言短言，种种之异。山川间阻，声音即殊。声音即殊，字形无异。迨南方之沈、周始纂为《四声韵书》。（《隋书》《经籍志》《声类》十卷，魏李多撰。登与孙炎同时，故多用炎之反切，以五声命手，不立诸部。晋吕静仿其法作《韵集》六卷，宫、商、角、徵、羽各为一篇。此盖韵书之最古者，但决非《四声韵书》耳。）
　　
　　虽南北不通，方音有误，然所误必不多。观其于患、叹等字，凡魏以前皆用平声，而梁时已读为去声。沈既不能不从俗而列之去声，又不敢戾古而不列之平声，乃两收之。（史皇造字，一字一音，后人始字有一字轻读重读之异。）亦可见沈之虚心与特识也。今非本《广韵》无以窥沈约，非由沈约无以窥文字声音之原。此余所以重沈约而兢兢欲以《广韵》书废去今韵之本心也。若夫陈隋以后，诗不入古说者，多归咎于沈，此不善学者过，非韵书过。安得博古深思之君子，一商榷之。
　　
　　用韵之诗，有变化不可拘拘者。如《召南》之“于嗟乎驺虞”二句是也。古歌、麻合韵，虞即与葭、合韵。至于次章虞字，非与蓬、<豸从>为韵，乃与上章之虞字合韵。古人之诗，所谓一唱三叹，盖尾声有多人和之，不止歌者之声，故尾声之韵可以叠用前章者。《周南》之“于嗟麟兮”三章，叠用一韵，亦即此理。朱子《集传》乃读一虞为牙，一虞为红，岂古人造字即分二音耶？虞字可读二音，又何解于“麟兮”之不读三音也。古之作诗皆可入乐，入乐后并可歌之。《三百篇》传至汉，仅《文王》、《伐檀》数篇尚有传其乐歌者。然其法则至魏晋而末失。观曹操之《龟虽寿》、《海不同》、《观沧海》三篇，其末皆有“幸甚至哉，歌以咏志”二句。志字不与上文为韵，乃三章叠用为韵，此即《麟趾》、《驺虞》之旧法，后人盖鲜知此者。（嗟读差声，与兮韵，乎与虞韵，孔广森说最精。）韩致尧诗“手风难展八行书”，八行书之名此。丕佑儿曰：“始于汉人。”
　　
　　岑嘉州《宿铁关西馆》五律云：“马汗踏成泥，朝驰几万蹄。雪中行地角，火处宿天涯。塞迥心常怯，乡遥梦亦迷。那知故园月，也到铁关西。”五塘师云：“四句‘涯’字本作倪。纪晓岚谓‘倪，端倪也，犹俗语天尽头耳。’冯氏改为“涯”，齐韵无此字。晓岚此解牵强特甚，仍当从冯氏作‘涯’。盖支、佳本与齐通，唐人律诗有借押韵通之例，无碍也。”谷按：师之此说甚通，但借韵多在首句，如唐李白之“犬吠水声中”，中字通押入冬韵。宋陈与义之“十月天公作许悲”，悲字通押入微韵，皆是。（东坡《聚星堂诗》“叶”字与下文之韵独不叶，与太白之用在起句者同，但一为古一为律，不必一例论耳。）盖律诗本为四韵，只须四字合韵，其首句可借通韵，亦可不用韵，因诗本非五韵也。嘉州此诗，借韵在次联，稍觉奇异耳。（韩仲止《续潘老诗》以江入阳韵亦在次句。）
　　
　　古人用字，有其声虽变而仍用本义者。如杜公之“几时杯重把，万里月同行”，重字义从平声，音从去声。汉许慎字叔重，以王文简《春秋人名解诂》之例推之，当取慎重之意，重字宜读去声，而汉人称之曰“五经无双许叔重”，以重韵双，仍读平声，即杜所本。
　　
　　厚庵同年，诗才直嗣遗山，久有定评。当谭叔裕观察莅滇时，提倡风雅，于五塘、向湖、穆清相契最深。年少英才，则以厚菴为最。厚菴深思苦读，卓然成一家言，可谓不负所知。经正院中诗才林立，五塘师极赏厚菴，厚菴称余五律，而余仍称厚菴七律。七律本不易言工，厚菴外当推小帆，同调虽多，罔不敛手。
　　
　　丛书馆中编《滇文丛录》、《滇诗丛录》、《滇词丛录》，文拟以《孟孝琚碑》为首，诗拟以《白狼王歌》为首，词拟以元高氏《寄段功作》为首。厚菴曾助小圃师为《滇诗拾遗》一书，网罗风雅，已称博洽，余在浙闻之，寄诗石：开元大宝情如许，珍重神仙李翰林。”即指此也。近又为《滇诗拾遗补》，凡明时滇人之诗，可谓铁网珊瑚，无一遗珠，惟考订稍疏耳。余所访者咸以归之，劝其仍入《诗丛录》中。
　　
　　滇士负才不偶，比比而是，蒙自李松屋先生鸿龄其一也。先生诗笔奇丽，翁氏元圻云：“涂煦菴四言，简峭似子，李松屋四言，醇厚似经。”可以想见其诗。余见刘沅兰先生辑其遗诗有出于《诗略》外者，如《招隐》、《隐答》、《反招隐》三篇皆佳。所谓“风雨动鱼龙，仁义怀君子。丈夫抱丁，所感惟知己。岂不慕丹霞，饥溺谁与理。岂不好芝草，疮痍谁与起。”又云：“美禄谁不好，覆饣束亦可只。好爵谁不縻，尸位良可嗤。将为触藩羊，宁为曳尾龟。将为云中翔，宁为贴地飞。”皆有黄初气息。《游丝曲》云：“春草春花绣舞衣，江南江北送将归。吴儿歌罢春魂断，化作游丝绕树飞。”婉约之致，颇近晚唐。又“地僻人来少，山高日见迟。”亦善于体物语。
　　
　　昆明岩栖上人名昌云，从马子云学诗。居华亭寺，寺壁嵌石刊诗甚多，卒葬寺侧。县和甫题诗十首，以当塔铭，雅僧也。其《怀妙高上人》诗云：“片云出寒谷，来往似无心。一钵杳然去，春山何处寻。路盘萧寺远，门掩落花深。定有怀人兴，空堂对雨吟。”虽非精湛之思，饶具清淑之气。《西泾》云：“桂殿插天高，岩云锁幽户。窗虚啸间犭爰，路险迹见虎。重重树杪泉，风吹落如雨。上方随老僧，山北踏花坞。”较为完璧。七言如：“月明旷野砧声急，霜落空山雁语哀。”“数点晴沙分鹭立，半湾春水养鱼肥。”五言如：“惊禽入夜啼，卧犬隔云吠。”不愧苍雪嗣响。
　　
　　元武宗宫人骆妃《舞月歌》云：“五华兮如织，照临兮一色。丽正兮中域，同乐兮万国。”堂皇颂扬，殊乏诗旨，去汉唐亦远矣。见元氏《掖廷记》。
　　
　　昆明魏垃阿名成梧，著《懋勋堂吟草》二卷，大都规矩准绳之作，不敢失古人尺寸，遂无以抒其性灵。盖执诗求诗，未于经史古文中求诗也。《采桑曲》七古凡转十数韵，平韵尽转平韵，虽不妨自为创格，而琴瑟专一，不能成声，未可为法。今录其佳句如：“野店春酤帘影外，板桥流水夕阳中。”“赠别可闻人有约，重来堪叹树如斯。”“乱流飞雨急，奔壑挟沙粗。”较佳。《悯忠寺看花》云：“逃禅松柏下，不管世人忙。春亦怜山寂，花能傍佛香。风和钤语细，庭迥磬声长。纵是来游客，名心也暂忘。”结韵稍弱，实为集中上乘。
　　
　　滇在唐时，诗已成卷，宋时最为寂寂。因玉斧一挥，蜀道遂阻。滇人欲购书通聘，均道邕州。李观音得“远隔江山万里多”之句，遂为仅见。至于元时，则段功及妻高氏、妃阿衤盖、女羌奴、子宝臣、杨智，皆能诗。《滇诗略》选高氏、衤盖妃、宝、羌奴、智诸作，陆梅垞《历代名媛诗选》选衤盖妃作，朱竹垞《明诗综》选元末童谣，皆本于《南诏野史》。余检王乐山订《野史》阅之，智尚有《上功诗》云：“功深切莫逞英雄，使尽英雄智力穷。窃恐梁王生逆计，龙泉血染惨西风。”诗虽非工，然元时滇人之作，不可不表而出之。
　　
