<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卧雪诗话 民国 袁嘉谷撰
　　
　　●卷一
　　
　　诗话之兴，其权舆孔孟乎？阮文达《诗》《书》古训辑为专书，阮著之外，拟辑为古诗话。上自先秦，下迄隋室，广搜子史，旁及稗书小说，凡论古人诗，纪今人诗，及夫有为而作者，钞本文，详始末，注原书，以著唐宋后诗话之所由防，殆亦一佳书矣。
　　
　　今传诗话千百种，皆唐宋后著。约分三类：一曰论诗法，二曰评古今作，三曰存近人作。煌煌乎大观哉！家居多暇，复草此编。论诗评诗，自知多误。兢兢自信者，力避沿袭成说耳。若夫存近人作，有不厌其详者。士生末世，既未能一一显达，使天下共赏斯人。仅以声律字句之微，若隐若显，又适为区区间见。余不傅之，难为传之？上观千载，下观千载，以言荒芜，则有之矣，如曰疏惰，则吾不敢。
　　
　　余著诗话，厥来久矣。壮志有在，成且焚之，今则非复壮志矣！道之将废，予如命何？掉笔自乐，命如予何？家有先卢，榜曰卧雪。幽居则移西一楼，眺远则天南万古。聊以见年来自得之趣而已。
　　
　　武功非太平极轨，群雄角立，不得不尚武耳。《东山》“零雨”，《九罭》“绣裳”，古人尚武，见于诗词。汉之铙歌、碑铭，唐之从军、塞上诸作，激扬蹈厉。我中国之所以疆土日拓，雄视天下，蔚为大国，莫不于诗词见之。或执一二语为口实，谓中国从军之作，不外爷娘妻子牵衣拦哭，非洞观古今之论也。左延年《从军诗》云：“从军何等乐，一驱乘双驳。鞍马照人白，龙骧自动作。”阮籍《咏怀诗》云：“壮士何慷慨，志欲威八荒。驱车远行役，受命念自忘。良弓挟乌号，明甲有精光。临难不顾身，身死魂飞扬。岂为全躯士，效命争疆场。忠为百世荣，义使令名彰。垂声谢后世，气节故有常。”骆临海句云：“昔时闻道从军乐，今日方知行路难。”盖唐以前古人，无不以从军为乐者。第世界必有无军之一日，跂予望之。
　　
　　我国文字始于结绳，后世圣人易为书契。《伪孔书序》谓伏羲造书契。伏羲只画八卦耳，只重六十四卦耳。（王弼说与《周礼》合。）书契之作实始于黄帝君臣，当以《说文序》正之。但画卦即文字先声，谓造字萌于伏蓑，亦无不可。段若膺云：“五帝以前亦有记识，非必成字，黄帝以下，乃各著其字。”真通论也。《说文序》：“仓颉之初作书，依类象形，谓之文。其后形声相益，即谓之字。文者物象之本，字者言孳乳而寝多也。著于竹帛谓之书。”夫帛起于秦，非古人所有也。《礼记》百名以上书于册，不及百名书于方，方册之难如此。盖古人简直，必非人人有书方、书册之能，文字流传，半恃口传。口之所以传而易晓者，声也。声之所以水而易记者，韵也。《易经》多韵，《尧典》首段亦韵，（五塘师《诗法萃编》详言之。）《击壤》《卿云》之纯然为诗者，更无论已。声之始当为一言，韵之始当为二言。二言叠字如赫赫、明明、穆穆、皇皇之类，叠韵如崔嵬、虺陨之类，然声短节促，不足以发扬心志，不得不进为三言。三言之诗畅而和，简而达。《三百篇》及汉以后作，有全体三言者。盖初进化时，三数即为多数。（如三人成众、三女为粲之类，不可悉数。古人言三，不啻言百言千。）三言之变当为四言，再进为五言，而声韵益畅。再进为七言，天籁人籁，均臻极轨，不能再加乎其上。观于宫、商、角、徵、羽五音，增变宫、变徵二为七。俗乐：工、尺、上、四、合、一、凡，西乐亦七音为限，可知也。六言、八言、九言以至十数言，非不可用，但全篇者鲜耳。总之，古人声音简，诗以三四言为多。后人声音畅，诗以五七言为多。皆文之一体，不能别出于文外，法理均同，不过诗用韵耳。乃若五七律，则与古体大异，工对叶律，尤为古人所无，盖古诗实古文之一体，而律诗又古诗之变相。（各国诗皆古体，无一律封者，与吾国古人同。夫吾国诗家能变古人之诗而卓然特创，此乃文字之美，人心之灵为之，不可不谓为追化。）
　　
　　古者太史輶轩采风，凡诗皆可宣民俗，资掌故，《三百篇》其最也。后唯杜子美纪事论理，既碻且明。《唐书》本传称为诗史，信哉！康乾之际，诗家类少言时事，殆鉴高启、袁凯之辙。咸同来国势日岌，始鲜顾忌，而有关史乘之章，风涌云起。广州、台湾、高丽诸役，海内吟咏者众。独越裳之役，僻在一方，咏者较少。先雪樵兄有《甲申腊日送人复安南》诗云：“岁暮寒初尽，春归雪未消。游人悲故国，战士恋征袍。羽檄红河外，干戈黑水遥。赠君腰下剑，飞渡斩长蛟。”又一诗云：“战马嘶风夜幕中，边城烽火接天红。请君此去莫回首，他日凌烟第一功。”日南、九真，中原故地，一旦沦丧，悲愤无穷。我国士夫几不过问，读先兄二诗，不禁愀然。
　　
　　旗人与中原同化，以法梧门、成亲王、倭艮峰、盛伯熙为最。伯熙《郁华阁集》三卷，词一卷，诗刚词柔，卓卓可传。七律如“欹枕夜滩疑作雨，绕垣寒菜未经霜。”五绝如“残花卧雨红，醉竹含烟绿。红尘不敢来，秋在幽人屋。”五古如《哀林庆衍》句云：“大抵我所贤，必为世不喜。有才皆困阨，达者亦数子，王生居台谏，循默可绯紫。奈何击大奸，竟为真御史。秦生官水部，水部钱可使。奈何坚铲门，饥来研故纸。温生经人师，词曹谁可匹？奈何老空山，高卧誓不起。程生一持节，故事饱筐篚。奈何垂秦归，生计百不理。诸生好学我，我是陈人耳。生乃独善学，居然学我死，心死我可哀，身死生竟已。”奇思妙笔，得未曾有。《题小万柳堂图》一篇，感旗人生计之绌，慨旗官折扣之苛，欲破旗界，化于黄帝之胄，以同驱白种，识尤足多。
　　
　　钱牧斋以堆垛涂饰之才，为明末诗雄，晚年所造尤深。元孝、翁山、梅村、竹垞、阮亭、初白固一时之杰，未见远过于牧斋也。和草堂《秋兴》八首，音韵层出不穷，卓然名手。一首中用“断烂”字，自注断字曰：“去。”又用“断愁”字，自注断字曰：“上。”此例恐人误会，古亦有之，究嫌小家气。（《五塘诗草》句云：“登堂己受《诗三百》，庐墓曾无员半个。”亦自注员字云“去”。）夫律诗必不可重字，乃末俗之言，唐宋不闻有此，盖应制体之恶习，移而误及律体耳。何必斤斤自辨一为“上”、一为“去”乎？即云一为“上”、一为“去”，观者亦岂不知牧斋自注，适见其陋。
　　
　　伯熙祭酒《郁华阁集》，乃没后门人所刊。不著姓名，盖以天下无不知祭酒者。顾传之千百年，观者何如？张文襄师相《广雅堂诗集》，乃生时门人所刊，亦无作者姓名。师相与祭酒交善一时，风尚如此。
　　
　　归愚议仲长统诗叛散五经，灭弃《风》《雅》，未免太放。余读仲氏本传，知其才大盘盘，有志经世，而非根柢儒家者。儒家之学，吾生所宗。然必谓天下之理，惟一儒宗，虽尼山不自谓然也。仲氏不宗儒，故范晔作《后汉书》与王充、王符合传，不入《儒林传》中。三人皆自学其学者，所著书虽判纯驳，各有千秋，不必以儒书绳之，诗更无论已。长卿云：“焦冥已翔乎寥廓，罗者犹视夫薮泽”，归愚是也。而范氏深远矣。
　　
　　《三百篇》多重韵。今人学古，固不必以重韵为法，然必以重韵为病，亦不知诗者也。曹植《弃妇篇》、李白《高阳歌》、杜甫《饮中八仙歌》，皆押重韵。甫之五言排律，重押“萍”字，诗圣且如此。明宣宗《平沙落雁》诗：“鸿雁恒怜泽国秋，数声忽报楚天秋。”殆有一误。牧斋《列朝诗集》不敢议之。杨升庵夫人《寄升庵》：“雁飞曾不到衡阳，其雨其雨怨朝阳。”两韵俱不可易。而竹垞《明诗综》反采异说，欲改衡阳为衡湘，殆不然矣。荔扉《滇系》直改为“衡湘”，不加注明，岂作诗者之本意哉！
　　
　　沈休文首倡声律之说。方伯海曰：“人以为功首，吾以为罪魁。”其实不然。音韵至汉季，杂乱巳甚，亭林尝言之矣。观杨戏《季汉辅臣赞》，可见一斑。曹子建千古天才，用韵多异于古。孙炎、李登之徒，始著音学书，即在汉、魏、晋时矣。休文稍后于周颐，著书均以四声为主，《南史》、《隋书》皆可考见。殆发古人之秘，而至今莫能外也。今传韵书，宋《广韵》最古。《广韵》本陆氏《切韵》，陈彭年等明言之。愚谓陆氏《切韵》，实本周、沈，近儒顿、江、戴、段、孔、王诸大家，直探六经本原，仍不能弃《广韵》而不顾也。惟“风”字从凡声，何以入之东韵，顾氏疑之，“中”字近侵韵，宜入冬而不入冬，孔氏疑之。诸如此类，细如茧丝，或以为非沈之旧。案：沈集《游沈道上金庭馆》诗：“秦皇御宇宙，汉帝恢武功。欢娱人事尽，情性犹未充。锐意三山上，托慕九霄中。既表祈年观，复立望仙宫。宁为心好道，直由意无穷。曰余知止足，是愿不须丰。山嶂远重叠，竹树近蒙龙。开襟濯寒水，解带临清风。所累非外物，为念在玄空。朋来握石髓，宾至驾轻鸿。都令人径绝，唯使云路通。一举凌倒景，无事适华嵩。奇言赏心客，岁暮尔来同。”诗之渊懿不待言，而以“风”“中”俱入东韵，益信广韵之远祖休文矣。
　　
　　滇诗成篇，莫早于白狼王三歌，见《东观汉记》。谣谚莫早于“汉德广，开不宾”，见《后汉书》。《玉溪编事》载南诏五古诗，所谓“不觉岁云暮，感激星回节。悲哉古与今，依然烟与月。”卓然唐音。余据《旧唐书》《南诏传》贞元十年，异牟寻遣崔佐时归，合劝赋诗以饯之，疑此诗为合劝作。合劝诗学于郑回，回本相州人，中州之雅音也。自时厥后，郑昭淳诗压南汉（五代史），杨石淙集抗西涯，滇人声韵，群跻中土矣。
　　
　　昆明周楚香（荃）从余问诗，余愧无以益之。所著《昨非轩集》四卷，佳句如“栖莺敢望迁乔木，待兔还宜守旧株”、“落日倒含人影瘦，软泥深印马蹄圆”，皆落落有致。积理读书，锲而不舍，吾滇后起之秀世。
　　
