<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔末上〕养子不教父之过。训导不严师之惰。前日周娘子送周瑞隆在此从学。因见他家贫。故留在家中吃些茶饭。不想我那丑驴。把他打骂去了。是何道理。不免叫他出来。训诲一番。丑驴那裏。〔丑上〕朝为田舍郞。暮登田舍郞。将相田舍郞。男儿田舍郞。〔末〕怎么有许多郞。〔丑〕郞多好种田。〔科介末〕我且问你。周瑞隆为何打了他回去。〔丑〕他吃我的饭。读我的书。倒又来羞我。怎么教我不要打他。〔科介〕 

　　【赏宫花】〔末〕文章敎尔曹。须当择友交。有人来就学。不肯好相交。只把家私来比并。不思量惟有读书高。 
　　【前腔】〔旦扯小生上〕不合闹炒。把君家书院扰。〔见介〕大人。小儿不合伤犯令郞。念儿年幼小。有罪望相饶。〔末〕非干令郞之事。〔旦〕自是村童无礼义。非干富室小儿骄。〔丑小生相打介〕 

　　【前腔】〔末〕你孩儿眞可敎。我那畜生。因怪他读书易晓。〔指丑介〕况又是为人之道。尙兀自与他厮闹。是你欺他幼小。懒读书将他聒噪。你在学堂内。如何比富豪。朋友当择其善。如何鱼水不相交。 
　　【前腔】〔旦〕主人家。勤敎道。一会间打骂数遭。他那裏汪汪垂泪。犹兀自道他虚骄。〔丑小生科〕你多言聒噪。可知道与人争较。你在人门下。须当要做小。〔末〕莫敎令郞做小。〔旦〕若无渔父引。怎得见波涛。 
　　〔末〕叫书童快请先生出来。〔外上〕白日莫闲过。靑春不再来。〔见介末〕先生。二子昨日为何争闹起来。〔外〕昨日背书。周瑞隆背得出。令郞背不出。我着瑞隆羞了他一羞。就打将起来。〔末〕先生还该痛治他。〔外〕有处。我如今出一对。对得出的不打。对不出的就打。〔末〕丑驴过来。先生要出对。怎么好。〔丑〕爹爹。对是对不出。要打便打。〔末〕胡说。待我出一对。我出桃开。你对李长便了。先生。你出的对疑难。他们对不出。待我出一对罢了。桃开。〔小生〕李长。〔丑〕老人。〔外打介丑〕里长不打。倒打老人。〔末外〕 

　　【生姜芽】他娘亲特地来。惮勤劳。从今学业须精造。听娘道。休要顽。休要搅。一时非礼相干冒。从今有过须当敎。〔合〕只愿他日上靑霄。功名皆赖天公造。 
　　【前腔】〔旦小生〕从今望琢磨。谢甄陶。自怜无可为师报。眞堪笑。得进身。别图报。封亲显祖添荣耀。一时纹变南山豹。〔合前〕 

　　【尾声】闲是闲非休争闹。学堂中继晷与焚膏。努力攻书莫惮劳。 
　　闲是闲非不足论。　　　　主人只合让三分。 
　　试看满朝朱紫贵。　　　　纷纷尽是读书人。 
　　〔外〕试期将近。周瑞隆可与丑驴同去赴考。〔末〕大娘子。一路盘费。都是我的。〔旦小生〕多谢了。〔下丑〕先生走来。〔外〕怎么。〔丑〕要我去赴考。取个老婆与我纔去。〔外对末介末〕小儿未曾成人。不讨与他。〔丑〕那裏有家火。教我做人。〔下〕 

　　第二十七出　应试 
　　【一翦梅】〔旦上〕月满孤房泪满衣。痛忆良人。屈丧天涯。黄沙骨冷梦难归。争奈家贫。难敎孩儿。 
　　奴家家贫力薄。勉以诗书教子。今当大比之年。欲着孩儿求取功名。不知他学问如何。不免叫他出来商议。瑞隆那裏。〔小生上〕 

　　【前腔】寡妇孤儿共守贫。兀坐书斋。堕泪纷纷。黄昏独自掩柴门。我做孤儿。爹做孤魂。 
　　〔见介旦〕孩儿。大比之年。你可上京求取功名。倘得一官半职。一则可以继周氏家声。二则可以雪父母之耻。〔小生〕孩儿也只愿如此。问寝承颜。难效三牲之养。扇凉温暖。可报十月之恩。父死母孤。合当在家侍奉。应举求名。又是显亲之道。为此两难。如何是好。〔旦〕孩儿。三年一度。不可挫过。就此起程。〔末上〕大比因时举。乡书以类升。有人在此么。〔见介小生〕原来社长公公。请进。〔见旦介旦〕公公。今到寒家。有何话说。〔末〕老夫此来。别无他话。如今春试在迩。令郞有此才学。不去应举。更待何时。〔小生〕功名之事。非不要去。争奈母亲在堂孤独。囊橐萧然。以此两难。不敢远行。〔末〕何为此小节。有误前程大事。老夫薄礼相赠。〔小生〕多谢公公。〔旦哭介末〕娘子。送子求名。乃是美事。何故啼哭。〔旦〕社长公公。你不知道。古人云。男子有行。则父送之。女子有行。则母送之。教子读书。送子求名。俱是他父亲之事。今日只有我在。不见他的父亲。不由我不伤感也。 

　　【二郞神】愁无极。只为送孩儿。不见亲爹在侧。曾送我儿夫遭配役。不想今日又送孩儿科场求取官职。儿去科场必有荣贵日。爹去后绝无信息。〔合〕离别泪把当年离恨提起重滴。 
　　【前腔】〔小生〕卽日堂前拜别。促装往上国。娘在家中。莫为儿惨戚。儿去途中思娘越添悲忆。便做蟾宫折桂客。要荣我灵椿怎得。〔合前〕 

　　【三段子】〔末〕劝君此行赴南宫。文场战敌。下笔有神。顷刻赋日华五色。若还果得文章力。谩自步蹑云梯路。管取荣登仙桂籍。 
　　【归朝欢】〔小生〕孩儿去。孩儿去。自免叹息。怕光阴如梭过隙。〔旦〕若荣耀。若荣耀。早归驰驿。莫留恋花街柳陌。倚门望你身脱白。须作禹门惊雷客。莫比庸凡空点额。 
　　【尾声】〔末〕此行稳作蟾宫客。休恋红楼颜色。〔旦〕早早回归。休敎娘泪滴。 
　　〔小生〕今朝拜别赴春闱。　　　　〔旦〕欲上靑霄未可期。 
　　〔末〕若得锦衣归故里。　　　　〔众〕果然端的是男儿。 

　　第二十八出　选场 

　　第二十九出　报捷 
　　【剔银灯】〔旦上〕孩儿去京华。拜紫宸。一别后杳无音信。知他有着荷衣分。知他是依旧白身。思之敎人断魂。无由得音信到我门。 
　　【前腔】〔末〕我当初原是个解人。周秀才不曾身殒。中途放他逃得命。都道他果作孤魂。如今他孩儿步云。特来报父子喜音。 
　　自家解人张文是也。当初张敏与我银子。教我中途打死周羽。若打死了他。如今孩儿高中。必然报仇。我也难免。如今买下登科录。径到他家报喜。说出前因。有何不可。此间已是。不免径入。〔见介旦〕押狱哥。多年不见。到此何干。〔末〕特来报喜。〔旦〕有甚么喜。〔末〕令郞高中第九名进士。除授吴县尹。请看登科录。〔旦〕果然孩儿中了。谢天谢地。〔末〕令郞是小喜。还有大喜。〔旦〕还有什么大喜。〔末〕娘子请猜一猜。〔旦〕 

　　【倾杯序】闷积愁堆。恨经年寃苦。无由得解。见说孩儿乍登甲第。略展愁怀。闻伊贺喜。你说道这般喜事。使奴惊怪。更不知这桩喜事。还从那得来。 
　　【前腔】〔末〕堪哀。你丈夫记当初配广南。是我亲押解。恨张敏不仁。与我钱财。要将伊夫壻打死天涯。感得神明托梦。放他脱离。免他灾害。若要寻亲。相见须到鄂州界。 
　　【前腔】〔旦〕如今谢你们得放身。便死也相感戴。二十年来永绝音耗。每日忧怀。愁锁妆台。报道儿占大魁。我夫还在。担搁狼狈。大哥。你说这桩喜事。到添我一般哀。 
　　〔末〕周先生在鄂州地方。令郞回来。若要寻取。径往他处便了。〔旦〕小儿回来。登门相谢。 

　　〔旦〕定将恩怨说孩儿。　　　　你是恩人我怎知。 
　　敎子喜登黄甲第。　　　　寻亲须到鄂州岐。〔末下小生众上〕 【似娘儿】平地一声雷。桃浪暖已化龙鱼。曲江赐罢琼林宴。宫花帽簇。天香袍染。高步云梯。 
　　一子受皇恩。全家食天禄。下官承母命赴试。且喜一举成名。蒙圣恩除授平江路吴县县尹之职。回家请取母亲。一同赴任。此间已是自家门首。左右回避。〔众下见介〕母亲请上。待孩儿拜见。〔旦〕你且不要拜我。先去拜你的父亲。〔小生〕母亲差矣。孩儿在娘怀抱。就没了父亲。如今那裏去寻父亲。〔旦〕我只道是孝顺之子。原来是忤逆之儿。兀的不气杀我也。〔小生〕 

　　【入破】衣锦还乡里。谁不生欢喜。我娘亲缘何番成一段愁緖。欲问还疑。未审孩儿有何罪。望娘恕责罚。从娘命。儿不敢违。〔旦〕你怎知。我吃尽万千狼狈。不因你我也丧沟渠。肯受他人禁持。〔小生〕料想我爹行。必受何人寃屈。我是个不孝儿。长养成人。兀自不知娘的就裏。〔旦〕为筑河堤。无钱使用。吿求张敏借钱使。谁知他虚塡了空头文契。把他人杀死。诬吿你爹做杀人重罪。他计嘱官司。把你爹屈招认罪。后来逼我强婚不从。只因你在娘身。已无可推辞。只得把花容剖破。方得两分离。只这刀痕。是你娘伤心痛处。 
　　【滚】〔小生〕听说痛言。听说痛言。使儿心碎。二十载。娘受苦。儿不闻。逆天罪大恨张敏不仁。恨张敏不仁。把我爹娘谋计。这奸贼誓不同天。难容在世。拚弃了官。拚弃了官。纵杀他。只准复雠罪。〔旦〕孩儿。杀了人要做囚犯。〔小生〕宁做重囚宁做重囚。不杀他被人笑好羞耻。〔旦〕休得差池。休得差池。爹陷他乡里。不去寻亲。在此闲争甚的。〔小生〕母亲。孩儿此事。必定要报仇。〔旦〕若去报仇。若去报仇。必落囚牢裏。儿遭罪。娘思忆。爹不归。一家裏都荒废。〔小生〕不审爹行。不审爹行。灾祸如何脱离。目今流落何方。还是甚处。〔旦〕解人张文说。押解你爹爹去时。神祠裏。感梦相怜。放他脱离。〔小生〕要寻父亲。到那裏去寻。〔旦〕你若去寻亲。若去寻亲。只在鄂州界裏寻端的。目今便作行计。又添我别离泪垂。 
　　〔小生〕孩儿怎敢不去。二十年没了父亲。今日见说爹在他乡。孩儿千欢万喜。岂不闻朱寿昌之事乎。幼年失了母亲。后来长成。弃官寻母。访于西川相会。朝廷以为盛事。只不知爹爹怎生模样。望母亲说与孩儿知道。〔旦〕 

　　【金落索】说起眞可怜。那有孩儿不识亲爹面。自别后二十年。略略彷些仪容。说与孩儿看。身材小更短。瘦容颜。白净脸微须。一双淸秀眼。他平昔在家呵。宽衣博带。做个儒生扮。只怕流落他乡不似前。堪怜。念爹行不在。孩儿不识。使娘难言。 
　　【宜春令】〔小生〕爹容貌。儿一般。得相逢在途路间。若还认得。怎生拆散。只愁他寄迹深院。何由得寻觅方便。傥得见。如何说得许多根缘。 
　　【梧桐树】〔旦〕怕他栖身在店肆间。怕他寄迹在谁门馆。怕他酒肆茶坊。寺院和宫观。我那儿。你逢人下礼。先访问周维翰。说道边配邕州身幸免。说临别妻子方怀孕。说离了家乡二十年。终须见。只愁你囊无挑药。那取盘缠。 
