<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔生〕保正哥你却差了。生员吏户都是免差。怎么差我。〔丑科介末〕本县大老爷差他不动的。就与你去见大老爷。〔丑劝介末〕黄保正你不容我拿人。违了限期。我若去受苦。你也一定不免。〔丑〕你且坐定。不要忙。待我对他说。〔末〕有甚么说。去见官。〔丑〕拿他去见官。不过打二十板子。拶一拶罢了。难道问他死罪不成。周先生。这是甚么东西。〔生〕这是锁人的索。〔丑〕你就不聪明。这不叫做锁人的索。叫做穿钱的绳。你有铜钱银子拿些出来。替你顾人做夫。就是了。〔生〕一贫如洗。从何而来。〔末〕不要错打了帐。我若要银子。拿去买棺材。烧死人也不要他。只要你去见官做夫。〔丑〕他怎么去做得夫。〔转身介〕容我算计。〔生〕求见敎。〔丑〕我有一条门路在此。〔生〕有甚么门路。若有就依你。〔丑〕前村张敏员外。广放生钱。你何不去借些来。我和你是好朋友。看你这等苦楚。难道不与你出力。我就替你煎些江山白儿。上下用一用。顾一个人代替就是了。〔生〕我与他平生不曾识熟。他怎么肯借与我。〔丑〕他只要利钱。不管生熟。〔生〕旣如此。牌子放我一放。我去借了便来。〔末〕你是在官人役。你倒去了。我那裏去寻你。〔生〕要银子。必须我去。〔丑〕周先生。你是在官人役。他怎么肯放你。叫娘子去借便了。〔生〕他是女流。怎么去得。〔丑〕却又不明白了。到此田地。还说得太平话。〔生〕娘子没奈何了。你只得去走一遭。快取纸笔过来。〔旦递介丑〕多借些。少也不彀。〔生写介〕立借契人周羽。为因缺欠使用。情愿借到张处白银。〔住介〕且住。娘子。张员外不知肯借与我。不肯借与我。我将文契空着。你去借得一锭。塡上一锭。借得两锭。塡上两锭。切不可忘了。〔旦〕我自来不出闺门。怎么去得。〔生〕你终不然看我死。 

　　〔旦〕我去人家怎吿求。　　　　〔生〕不然差我筑河流。 
　　〔末〕路当险处难回避。　　　　〔丑〕事到头来不自由。 
　　〔旦先下介末〕我同你到县前去。〔丑扯介〕他银子已借去了。不消是这等。到我家去便了。〔生朝内叫介〕娘子。你借得银子。竟到黄保正家来。〔内旦应介〕 


　　第五出　吿借 
　　【小蓬莱】〔净上〕巨万家私颇有。声名播满皇州。只愁白首时光短。可惜少个风流。 
　　肥马轻裘得自然。一生不惜买花钱。东君不与行方便。人未圆时月已圆。自家姓张。名敏。字好学。家住封丘。名扬一郡。富足堪并于陶朱。机谋不下于黄石。见佳人卽起谋心。遇娇娥不顾亲识。只被院君不从。故此心中郁郁。几时得遂念头。那时烧香礼佛。言之未已。院君早到。〔老旦上〕 

　　【前腔】造物安排已久。人世裏空设机谋。早知老矣。不思无后。又不早回头。 
　　〔见介〕员外。要知前世因。今生受者是。欲知后世因。今生作者是。你如今万廪千仓。粟陈贯朽。每日劳劳碌碌。使尽机谋。如今半百之秋。又无男女。还不修善。更待何时。〔净〕院君。那钱财田土。是累人之物。我有巨万家私。怎得不用机谋。你教我修。修不得了。 

　　【八声甘州】〔老旦〕钱财虽有。暂借人权管。令伊看守。你说豪富。我将古人比与你听。石崇豪富。〔净〕也不让他老王戎谩把牙筹。〔净〕他怎赶得我老桑田尙然曾变海。豪富如何常保守。劝君何不及早回头。 
　　【前腔】〔净〕何必恁过忧。论为财主须用机谋。当今时世。使不得良善温柔。今朝有酒今朝醉。明日愁来明日愁。劝伊且开怀畅飮歌讴。 
　　【前腔】〔老旦〕休休。北邙山多古坵。尽是昔日英雄。夺相争侯。惟有江山依旧。前人田土。后人收留。〔叹介〕孤身旦夕谁送老。两鬓潇潇今已秋。细思。休得要使尽机谋。 
　　【前腔】〔净〕儿孙注定有。说甚么修与不修。如今天道。管什么有后无后。窦十郞有五子终是死。邓伯道无儿名誉留。劝伊把闲言闲语都勾。 
　　叫张千。〔末上〕〔净〕西庄上那个欠银子的。可锁在水牢裏。东庄上叫你去讨银子。又讨不来。你好不了事。如今再有不还的。可发到火牢裏去。油也逼出他的来。〔旦上〕 

　　【赏宫花】家贫势孤。只有夫和妇。筑堤官差紧。缺少钞支吾。求人须求大丈夫。救人须救急时无。 
　　奴家少长闺门。那识路途。一路问来。此间已是张员外门首。有人在此么。〔末〕娘子何来。〔旦〕要见院君。烦请通报。〔末〕员外。有个娘子在外面。要见院君。〔净〕生得如何。〔末〕生得标致。〔净〕待我自去。〔老旦问介净〕院君。有个妇人在外面寻你。还你生钱的。〔老旦〕我那裏有生钱借人。待我去见他。〔净〕待我去见他。〔老旦〕男有男行。女有女伴。怎么你去。〔见介净老旦〕裏面请坐。娘子谁家宅眷。到此何干。〔旦〕奴家是后街周羽之妻。〔净〕原来是周维翰令正。学生为何不曾识面。〔旦〕奴家甘贫守道。不敢妄出闺门。因此不识富豪长者。〔净〕今日来此贵干。〔旦〕奴家丈夫被官差役。缺少使用。特来府上要借两锭生钱。有一纸文契在此。院君请收了。〔净〕借多少。〔旦〕只要两锭。〔净〕便多借几锭何妨。〔老旦〕他只要两锭。如何要多与他。〔净〕院君。有本多生利。你取银子来。〔老旦〕员外。周娘子在此。你放尊重些。不可啰唣。我去取银子来。〔下净科介老旦上〕员外。银子在此。〔净〕待我与他。〔老旦〕还是我与他。周娘子。银子在此。请收了。〔净〕周娘子。利钱一些也不要。〔旦〕员外院君请上。待奴家拜谢。 

　　【剔银灯】念奴家时乖运乖。吿求人出于无奈。多蒙大德深感戴。事毕后偿还恩债。〔合〕官差只不过费财。得钱去儿夫事解。 
　　【前腔】〔净〕又何劳娘子自来。要钱时小生当贷。从今利息吾不爱。愧仓卒无物相待。〔合前〕 

　　【前腔】〔老旦〕这佳人莫非是祸胎。引得他疯狂顚怪。〔净〕留周娘子吃饭去。〔老旦〕他儿夫望得钱来解。事关心怎留他在。〔合前〕 

　　〔旦〕得钱便去救儿夫。　　　　〔净〕再要钱时只问吾。 
　　〔旦〕求人须求大财主。　　　　〔老〕救人须救急时无。 
　　〔老旦下净吊场〕着意种花花不活。无心插柳柳成阴。〔老旦暗上听介〕周维翰的娘子十分美貌。来借银子。他这文契也不及看他的。就与他两锭银子去了。且看他文契。怎么样写的。〔读介笑介〕妙妙妙。这文契原来是空头的。正中吾计。我如今要图他也不难。多塡他娘几十锭几百锭。也不打紧。他没钱还我。这老婆就是我的了。〔老旦下在内叫介净〕来了。〔落文契下老旦上〕亏心折尽平生福。行短天教一世贫。〔拾文契介〕这是周维翰的文书。员外方纔说空头文契。要多塡上些。准折他妻子。天理难容。我且藏过了。〔欠身坐介净上〕走开待我寻。〔老旦〕寻什么。〔净〕不要取笑。在这裏了。〔老旦〕员外。那周羽秀才。出于无奈。着妻子问你借银二锭。你怎么见文契空头。就起不良之心。要虚塡文契。准折良人之妻。此事断然不可。岂不闻吕纪公唐太宗之事乎。那吕纪公要夺刘职之妻。那刘职发愤自杀。以致亡国。那唐太宗要取郑仁基之女。闻其女已许嫁陆爽。遂深自责。他万乘之君。尙且若此。你是庶民之家。如何虚塡实契。谋夺人妻。是何道理。〔净〕我若有此心。今生早死促灭。〔老旦〕 

　　【川鲍老】平生莫作亏心事。世上应无切齿人。君无子孙。休把阴隲损。他夫妇怎交两分。夫妻厮守。谁无百夜恩。须思忖。必竟是人心相似。休折害子孙。 
　　【前腔】〔净〕区区一个招不得。十二金钗是甚人。若论富翁。谁不贪红粉。他容貌见着喜欣。若得他来。还你尊卑分。都休论。若得他生男育女。到添得个子孙。 
　　【四时花】〔老旦〕你若娶秦楼女。楚馆人。我也甘心不论。若还他果少钱债。从君折准。评论。你这裏虚飘飘塡写契文。他那裏实柸柸担着战兢。直待要喜孜孜意欲做亲。怎忍见眼睁睁夫妻两分。你为富不仁。心肠忒狠。岂不闻石崇劫掠商贾。将三斛明珠。换得绿珠。后来只因那绿珠呵。将金谷园变作榛荆。 
　　【四时花】〔净〕心肠小。见不深。有甚十分打紧。总有万语千言。只是不听。详论。你这裏气吽吽恶发怒嗔。我心中喜欣欣意欲做亲。古昔贤妻也从夫顺。不是老张夸口。管交绿窗女自到吾门。 
　　〔老旦〕员外欺心上有天。〔净〕院君休把我埋寃。〔老旦〕分明指与平川路。莫把忠言当恶言。〔下净〕咄。还不走。〔科介〕正是见物不取。失之千里。终不然罢了。还叫张千出来商议。张千那裏。〔末上〕簇簇花街远。潭潭华屋深。忽闻呼唤语。侧耳听淸音。员外有何分付。〔净〕我有一事对你说。不可泄漏了。〔末〕男女怎敢。〔净〕张千。后街周维翰妻子来与我借钱。生得十分标致。将一纸空头文契来。不曾塡上数目。竟自去了。我如今欲多塡上些。他断然不得还。妻子就属了我。你道好么。〔末〕好。员外塡多少。〔净〕塡上一千锭。〔末〕太多。〔净〕塡五百锭。〔末〕也多。塡二十锭勾了。〔净〕忒少。〔末〕一本一利算来也该四十锭了。〔净〕你明日去讨。〔末〕未该月。怎么去讨。〔净〕未该月。明日到他家去。只说往南庄取债。在他门首经过。员外问尊相前日讼事如何了。他若说起借钱的事情。你就对他说。生钱早还了一日免一日的利钱。问他有甚么田园房屋。有甚么金珠首饰。员外都要。他若两件俱无。你就踹将进去。便说员外家中有的是空房。不若搬到员外裏边住下。先生与员外管些帐目。娘子在裏边权做当头。看他怎么说。〔末〕小人到他那裏还有婉转的话与他说。 

　　【好姐姐】〔净〕最喜周家美妻。吾心下贪他娇媚。文书空头。落吾圈套裏。〔合〕作区处。不施万丈深潭计。怎得骊龙颔下珠。 
　　【前腔】〔末〕妇人全没见识。只求个安贫拙计。来日取钱。将言说与伊。〔合前〕 

　　索钱说合只凭伊。　　　　只为佳人美貌奇。 
　　不施万丈深潭计。　　　　怎得骊龙颔下珠。 

　　第六出　催逋 
　　【喜迁莺】〔生上〕双眉频皱。问乾坤为何令人不偶。花县征徭。衡门贫困。两事不堪搔首。〔旦〕九万鹏程须展。五百靑蚨终有。 
