<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔生〕娘子。二月卖新丝。五月粜新谷。医得眼前疮。剜却心头肉。只因做夫生受着你去张员外家借生钱。如今又该月了。本利算来那得还他。〔旦〕官人。别人家欠了一二百锭。不似你这般烦恼。待他来时。转几个限期。奴家勤苦女工。渐渐还他。不须熬煎。 

　　【雁过声】〔生〕思之这一筹。朝夕为此躭生受。不要说两锭钱。我身衣口食尙且不能勾。许多钱终不得干休。〔旦〕那有干休之理。〔生〕他来索钱。敎我如何措手。〔旦〕转几个限期就是了。〔生〕也不会思前算后。你只说转限呵。过了一日又添一日利。〔旦〕官人。今朝有酒今朝醉。〔生〕早难道明日愁来明日愁。 
　　【前腔】〔旦〕何必恁过忧。也不将伊僝僽。〔生〕教我把甚么还他。〔旦〕两锭银我自旋补还凑。〔生〕本利算来。就该四锭了。〔旦〕前日张员外也曾说来。〔生〕说甚么。〔旦〕他道利钱并不收。〔生〕自古道吃酒图醉。放债图利。那有不要利钱的。〔旦〕他是财主家。终不然将虚言相诱。〔生〕倘不依前言如何。〔旦〕那其间只得吿求。〔生〕终不然下礼与他。〔旦〕事出无奈。正是路当险处难回避。事到头来不自由。 
　　〔末上〕要将颊舌说娇娥。未审娇娥意若何。红粉无情留意少。靑蚨有数谩塡多。此间已是周秀才门首。有人在此么。〔生〕有人在外面叫。莫非又是差筑黄河的。〔旦〕黄河事情完了。又来怎么。〔生〕待我去看来。〔见介〕足下何来。〔末〕在下是张员外家裏。〔生〕原来是掌事哥。失敬了。少待。〔转身介〕娘子。你教我不要忧。言之未已。讨债的已来了。如何是好。〔旦〕留他进来吃茶谩谩把言语回他。〔生〕掌事哥裏面请坐。待茶。〔末见旦介生〕前日寒荆到府。多蒙员外应付。又蒙院君款待。重承足下扶持。〔末〕不敢。院君说大娘子来促了。甚是多慢。〔旦〕多谢多谢。〔生〕娘子你去看茶来。〔旦下末〕员外早间说你到南庄讨债。打从周先生门首经过。可进去问一问周先生。讼事如何了。故此轻造。〔生〕没有什么讼事。前者为因黄河水决。差学生做夫的事。多蒙员外挂念。〔末〕筑河的事。只消员外一个帖儿。或府或县说一说就罢了。何须使钱。不要说员外。就是在下。也认得一二分。〔生〕正是。学生全不知。适纔正与房下在此说起生钱的事。偶尔掌事哥到来。〔末〕生钱还未该月。何必挂怀。〔生〕虽未该月。学生日夜在心。〔末〕倒是先生讲起。我在下纔敢说。员外的生钱。早还一日。省了一日利钱。若到该月来。就是四十锭了。〔生〕休要取笑。学生止得两锭。本利止该四锭。〔末〕四十锭。〔生〕若是四十锭。不是我家。差了。〔末〕怎得差。其时有亲笔文契么。〔生〕怎么没有文契。〔末〕员外一应文契。都是在下掌管。不知今日曾带得来否。〔生〕若是带得来。借看一看。大家明白。〔末作检介念票介〕立票人周羽。羽字是羽毛之羽。在此。〔生〕借来一观。〔末〕前者一个好朋友也讨去看。就扯碎了。以后是我代还员外。〔生〕我学生不是这样人。〔末〕虽然如此。君子小人不同。远观观罢。〔生念介〕是了。不好了。娘子快来。〔旦上〕怎么说。〔生〕当初我与你空头文契。教你借一锭塡上一锭。你可曾塡得么。〔旦〕我救你心忙。不曾塡得。〔生〕只道我埋寃你。这些小事托你不得。如今怎么好。〔旦〕员外这等欺心。干这等没天理的事。〔未〕你夫妻二人。休得乔厮埋寃。难道四十锭生钱。终不然不还罢了。〔生〕那有不还之理。若是四锭该月送还。若说四十锭。自然没有得还。〔末〕不要是这等讲。过来与你商量。你家有甚田园房屋。値十两的抬做十五两。我与你在员外面前方便。就是了。〔生〕明明当面笑人。若有田园变卖。不来吿求了。〔末〕有首饰金珠。员外也要。〔生〕怎么得有。〔末〕两件俱无。怎么了。且来。我与你外面讲话。〔旦〕那裏去。就是这裏说罢。〔生〕当小心不小心。前日文契上塡了两锭。那见如此。〔末〕我有一句知己话对你说。我家却有空房屋。先生与娘子在此生受。莫若搬到我员外那裏住下。先生门前管些帐目。娘子在裏面吃些安乐茶饭。权做当头如何。〔生〕我是欠债寒儒。岂是卖老婆的保佣。〔打末介〕 

　　【女冠子】我妻借钱将文约去。又谁知中他谋计。虚塡二十锭来胡觅。反说道不要利。上覆员外。君子爱财。取之有理。只怕人恶人怕天不怕。人善人欺天不欺。〔合〕到今敎人怎生区处。 
　　【前腔】〔旦〕那时一刬花言语。又谁知中他毒计。早知落在圈套裏。宁甘死做夫役。一身拚死。誓无他志。劝君莫作亏心事。东岳新添速报司。〔合前〕 

　　【前腔】〔末〕欠钱休得埋寃财主。终不然有不还之理。当初好意相怜济。到今日却推拒。我把好言劝你。不信由你。我员外心性不是好的。只怕临崖失马收缰晚。船到江心补漏迟。 
　　〔合前〕周羽。你打便打得好。还了生钱去。 

　　〔生〕要索钱时眼下无。　　　　〔旦〕口甜心苦意何疎。 
　　〔末〕酒中不语眞君子。　　　　〔众〕财上分明大丈夫。 
　　〔末下生旦吊场旦〕官人。不该钱又没得还他。怎么又打他。〔生〕你不知道。他教我到他家裏柜上管些帐目。把你权做当头。我到是那话儿。〔旦〕这等可恶。少打这狗才。〔下〕 

　　第七出　伤生 
　　【靑香儿】〔净上〕周娘子仪容绝妙。见了他皮肤发燥。张千昨日去索钱。缘何更无消耗。 
　　刘郞一见武陵花。从此春心荡也。昨日张千去索钱。待他来便知分晓。 

　　【前腔】〔末上〕终日与人寻闹。说着这般堪笑。他们守节甚靑标。东人枉自焦躁。 
　　〔净〕张千你回来了。索钱之事怎么了。〔末〕〔西江月〕男女登门取索。便将钱数教知。夫妻两口尽惊疑。都说虚塡文契。并无田园房屋。又无首饰金珠。那佳人心如盘石不差移。这段姻缘想未。〔净〕想未。你倒吃了周家的酒。倒来我面前支吾。取板子来。打这狗才。〔末〕那裏曾吃他的酒。〔净〕旣不吃酒。怎么脸是红的。〔末〕吃了酒满面红的。那有半边红的。半边白的。〔净〕这是怎么说。〔末〕小人被周羽打了一掌。所以红的。〔净〕罢了。罢了。我家一只犬子。也无人敢打。快去拿了周羽来。〔末〕不要拿他。若要他妻子成事。除非杀了周羽。〔净〕此言一似针和线。从头钓出是非来。你且访问。差周羽做夫的是谁。〔末〕是黄德。〔净〕把黄德杀了。〔末〕为何杀了黄德。〔净〕当初黄德差他做夫。曾得他两锭银子。如今民安事妥。与黄德讨钱不肯还。将他挟仇杀死。这个人命。不怕周羽不认。我如今着人杀了黄德。把尸首抬在周家后门。潜地令人伺候。待他回来。必然移尸。登时叫破。地方吿到官府。害了周羽。他妻子却不是我受用。此计如何。〔末〕此计甚妙。只是没人去。〔净〕你就与我去。〔末〕小人去不得。养马的宋淸。此人心粗胆大。倒去杀得。〔净〕叫他出来。〔末〕员外。宋淸来时。只说要打他。待小人劝。后面谩谩与他说。〔末叫介丑上〕听得叫宋淸。两脚不曾停。不是饭两碗。定是酒三瓶。〔见末介末〕员外恼着你哩。须要仔细。〔丑〕大哥。员外恼我。望你方便。〔末〕晓得。宋淸当面。〔净〕宋淸你在那裏。叫你纔来。〔丑〕我在后园看爹。〔末〕看马。〔净〕你为何把我的马养瘦了。取板子来打这厮。〔丑〕不是瘦了。昨日下一个驹儿。〔净〕旣是昨日下驹。怎么不来报。〔丑〕正是贵人多忘记。昨日爹在林学士家吃酒。宋淸来报。说爹马下驹儿了。爹说甚么颜色。我说点子靑。爹说我正喜的是点子靑。可赏。〔净〕我且问你。你吃那个的。穿那个的。〔丑〕吃爹的。穿爹的。〔净〕老婆谁讨的。〔丑〕爹讨的。〔净〕儿子谁养的。〔丑〕爹养的。〔净〕胡说。我心上有事。你可替我干得事么。〔丑科〕休言世上无难事。就是偷天我也行。〔净〕天都会偷。也罢。我诸般宝贝俱有。只少一块五色天镶一个屛风。你去偷来。〔丑〕爹与我一根梯子上去。〔净〕那里有上天梯。〔丑〕我也没有拿云手。我受了爹爹厚恩。无恩可报。故此说偷天我也行。不过是奉承爹爹。若说天果然偷得。这便是欺天了。〔净〕我要去杀个人。〔丑〕杀人。〔净〕不要嚷。恐外边人听得。〔丑〕杀几个。〔净〕杀一个。〔丑〕杀两个。好做一担挑。〔净〕我要杀黄德保正。你可认得么。〔丑〕认得。只是没刀。〔净〕取刀与他。〔末〕刀在此。〔丑〕你看。纯钢打就。久炼成之。斩人无血。削铁如泥。我先杀个。看你们怕也不怕。〔净末〕怕。〔丑〕你们怕。他也怕。〔净〕杀了黄德。把尸首抬在周羽后门首。〔丑〕爹又来没志气。我家杀人。倒与周羽妆门面。还抬到自家厅上放下。把大门开了。放人进来看。人说张员外好狠。人都杀一个在家裏。〔净〕我有计。你二人躱在一边。周羽见了尸首。必然移尸。你二人就叫破地方。成事回来。重重赏你。〔末丑〕晓得。〔净〕 

　　【刮鼓令】他家裏最贫。我威风。人共闻。要他妻房归顺。做事不成。被人笑哂。今夜裏去杀人。把尸首抬在周家后门。〔丑〕杀人。〔合〕恐隔墙有耳。且低声。那窗外岂无人。 
　　【前腔】〔丑〕蒙驱使宋淸。旣知恩。当报恩。今夜持刀潜去。管敎他一命倾。若取那佳人。先请宋淸吃几瓶。〔合前〕 

　　事到头来不自由。　　　　三人不可泄机谋。 
　　敎他虽无纪信难。　　　　算来也有屈原愁。 
　　〔净下末丑吊场〕受人之托。必当终人之事。如今就去黄德家裏问一声。〔丑〕正是。转湾抹角。此间便是。黄保正在家么。〔内〕不在家。县前去了。你是谁。〔丑〕我是宋。〔末〕差了。周羽。〔丑〕我是周羽。前日他差我做夫。得我两锭银子。原来没有我的名字。今日特来问他讨银子。他还了我便罢。若不还我。杀也杀他一刀。〔内〕周先生使不得。叫他明日还你。〔丑〕叫他仔细些着。〔末〕我和你在此等他回来。道由未了。黄德来也。〔净扮黄德醉上〕吃了卯时酒。昏昏直到酉。〔末〕他醉了。我和你正好动手。黄保正那裏吃得这样醉的。过来。我与你这裏讲话。〔杀介〕宋淸哥好手段。如今把尸首抬在周羽后门首去。〔移尸介下〕 

　　第八出　移尸 
　　【天下乐】〔旦上〕风动柴门客到家。潇潇疎雨打梨花。残灯剔尽无聊赖。盼不归时悬望他。 
