<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我丈夫从早出去。这时候还不回来。教我望得眼穿肠断。好恓惶人也。 

　　【步步娇】莫不是寄迹在谁门下。莫不是友朋们相攀话。他平日不肯多言。莫不是醉倒么。他从来不会飮酒。莫不是与人相争。有些牵挂。他也不是生事的。这早晚我也不该在此久站。我是个妇人家。只合闭门在家中坐。 
　　〔旦下末丑移尸上〕只敎他闭门家裏坐。祸从天上来。此间已是他门首。且放下。我和你只躱在一边。待他移尸。我们就叫。〔虚下生上〕 

　　【步步娇】满头风雪归来晚。羞覩妻儿面。身寒步不前。雪惨天昏。路迷不见。〔跌介〕什么东西。把我绊这一跌。又道天上与人间。第一要行方便。 
　　【忒忒令】天敎我时乖运蹇。不知是何物。待我移过了一边。免敎人又遭一绊。原来是个醉汉。汉子去罢。天色晚。何不将身回转。一任径风穿。又不是被儿温。衾儿暖。犹贪着醉眠。 
　　汉子起来。呀怎么湿渌渌的。想是他吃醉了。都吐在身上。 

　　【玉交枝】这般腌臜寒贱。我周羽没得吃的。不济事。似你有得吃的。又吐在身上。也不济事。又未知发迹甚年。这等不成才的。不要管他。我自开门进去罢。又一件。若还冻死在门儿畔。虽然不偿他的命。少不得做个干犯。不免叫娘子掌灯出来。与他些热汤水吃。救他一命。却不是好。娘子开门。〔旦执灯上〕日暮空山远。天寒白日贫。柴门闻犬吠。风雪夜归人。官人你回来了。怎么出去这一日。〔生〕娘子。我有一把米在此。你且收了。〔旦〕你为何两手都是鲜血。〔生〕不好了。将灯来看。我只道是吃酒醉的。原来是杀死的。怎么好。雪天家裏没半钱。闪得人云阳市上遭刑宪。送周羽一番儿不能勾见天。天见周羽不相怜。 
　　娘子。四顾无人。我和你抬他别处去罢。 

　　【一撮棹】心惊战。急扶抬。莫久延。〔旦〕抬在那裏去好。〔生〕禁声。只恐怕有耳在隔墙。只恐怕有耳在隔墙。那其间风声怎免。为寃家添泪涟。为寃家添泪涟。 
　　〔生旦抬尸下末丑上叫介〕周羽杀人。同妻郭氏移尸。〔内〕晓得了。〔末〕如今地方已叫破了。你去说与黄德哥哥黄文知道。我去报与员外得知。〔丑科〕正是一心忙似箭。两脚走如飞。〔下〕 

　　第九出　唆讼 
　　【普贤歌】〔净上〕张千一去到更深。为甚今朝没信音。料想他用心。不怕事不成。可笑周家。周家灾祸侵。 
　　做成鸾凤靑丝网。牢却鸳鸯碧玉笼。昨晚着张千宋淸去杀黄德。怎么这时候还不见回报。〔末上〕 

　　【前腔】杀人不觉战兢兢。忙走归来说事因。周家灾祸侵。员外喜事临。管取敎君。敎君成此亲。 
　　〔见介净〕张千事体如何。〔末〕员外听禀。只见潇潇疎雨夜。惨淡正黄昏。更阑人静。宝刀光照雪霜痕。当时杀死黄德保正。尸首抬在周家后门。小人随时用计。潜地去藏身。须臾周羽至。一绊一跌已无魂。便叫妻子将灯照。只见死尸横路正当门。唬得夫妻惊战。移尸奔走如云。当时被张千叫破隣里。今朝发觉怎生伸。小人虽做不得剑诛无义汉。员外也须金赠有恩人。〔净〕有赏。宋淸那裏去了。〔末〕他去报黄德哥哥黄文去了。黄文必然来投靠员外。员外先推不管。谩谩的管纔好。〔净〕我晓得。〔丑上〕 

　　【前腔】夜来兄弟已亡身。知觉前来报四隣。思量不可闻。寃屈怎能伸。特到张家。张家说事因。 
　　老汉黄文便是。黄德是我兄弟。前为筑堤差周羽做夫。因诈他些钱钞。不想他昨夜挟仇杀了兄弟。闻得张员外专一扛帮教唆。我如今投他做主。此间是他门首。有人在么。〔末〕黄文来此怎么。〔丑〕我兄弟被周羽杀了。特来见员外。〔末〕员外。黄文来了。〔净〕你对他说。员外心慈。叫他不要苦。〔末对丑〕员外心慈。你见他。不要苦。〔丑〕我把这苦寄在这裏。进去。〔末〕苦怎么寄得。〔丑〕记得苦中苦。方为人上人。〔见哭介净〕你来怎么。〔丑〕我兄弟被周羽杀了。〔净〕为何被他杀了。〔丑〕为黄河水决。我兄弟差他做夫。得了他几贯钱钞。他昨日来说。我又没名。如何诈我的银子。若还我罢了。不还我杀也杀他一刀。不想昨夜眞个被他杀了。今要吿他。来投员外。与小人做主。〔净〕你差了。两边都是隣里。我怎么好管。我不管。〔丑〕员外不管。我就死在这裏。〔净〕我管。〔丑跪净〕起来。我替你写一纸状子。你去吿。衙门一应使用俱是我管。〔丑〕员外一发替我吿一吿。〔净〕我是你什么人。好去吿。〔丑科净〕只怕你年老了不伶俐。我与你私场演。官场用。我做官。张千做皁隶。你进来吿。〔末叫介净〕吿什么状。〔丑〕吿什么状。〔末〕你不要说。〔丑〕不要说。做哑子。〔净〕你说挟仇杀死人命事。有弟黄德。不合生前指官勒诈周羽银两锭。今见事妥。取讨原银。无得还他。昨夜把我兄弟杀了。特来具吿。〔丑依净念介净〕是那个叫你来吿。〔丑〕张员外叫我来吿。〔净〕不要说出我来。〔丑〕不说你。不显得你这般好情。〔净〕到那裏再说不得是我。〔丑〕晓得。〔净〕 

　　【双鸂■〈氵束鸟〉】我如今心欢意喜。这人命周羽杀死。尸在他门首。要他招一定无疑。你火速办状词。到官司伸理。系干人命难逃避。〔合〕经官验死人尸。看周羽故杀是实。 
　　【前腔】〔丑〕又堪怜我卑人舍弟。充保正家住方隅。因差周羽做夫役。为爱钱故有是隙。是他谋计。系杀人命周家罪。〔合前〕 

　　杀害平人祸早来。　　　　官司必定检尸骸。 
　　会施天上无穷计。　　　　难免今朝目下灾。 

　　第十出　枉招 
　　【紫苏丸】〔小生上〕不才愧乏弦歌政。叹垂帘未能安静。做不得河阳桃李万家春。致使闾阎小辈相争竞。 
　　两袖天香下九重。牛刀小试宰华风。但教百姓皆安乐。顿觉仁风百里同。下官封丘县宰是也。依法奉公。有犯无私。左右拿放吿牌出去。〔众放吿介丑上〕吿状吿状。〔小生〕吿什么事。〔丑〕吿人命事。〔小生〕取状子上来。〔递看介小生〕怎么被人杀了。〔丑依前白介小生〕左右。且把黄文监候听审。快拿周羽同妻郭氏来。〔众应下缚生旦上〕 

　　【武林花】是否吉凶尙未明。都拘系到公厅。 
　　〔见介点名介小生〕周羽。你是读书人。何不守分。那黄德与你有甚寃仇。将他杀了。从实招来。免受刑法。〔生〕城门失火。殃及池鱼。楚国亡猿。祸延林木。周羽是守道曾参。岂肯做杀人周处。望老爷笔下超生。〔小生〕咄。人命事不打不招。左右与我打二十。〔打介小生〕拿那妇人上来。你丈夫在此招了。刀藏在那裏。快取去。〔旦〕没有。爷爷。〔小生〕拶起来。〔拶介小生〕周羽快招上来。〔生〕 

　　【梁州令】箪瓢陋巷。居贫守静。半步不敢胡行。况平日以儒为业。又何曾害物伤生。〔小生〕黄德差你做夫。有此仇隙。就把他杀了。〔生〕差役科夫常例。又无杀父母之仇。岂敢伤人命。〔小生〕如今见有见人。〔生〕他的言语怎依凭。都是积势合谋做得成。爷爷须仔细。望详情。 
　　〔小生〕不招再打。〔生〕其日小的不在家。出外回来。〔小生〕你回来。什么光景。〔生〕 

　　【前腔】天寒晚景。归来已暝。黑朣朣门户都扃。小的行至门首。被绊了一跌。觉一物当路。唬得人战战兢兢。小的将手去摸着。是一个人。将谓是何人沉醉。怕冻死街头。未审何名姓。小的叫妻子张灯来。要扶他到暖所在。救他一命。比及将灯照。〔小生〕正是了。若是别人。你要救他的情也是有的。因见是黄德。顿想前仇。就杀了他。〔生〕原是个死尸形。只这供招是实情。〔小生〕是谁下手杀的。〔生〕若论谁下手。周羽也难明。 
　　〔小生〕你家又无深堂宅院。岂不知外面事情。况尸首在你门前。情弊显然。还不招。左右与我拶起来。〔拶介生〕 

　　【前腔】葫芦提不辩个分明。怎敎我一笔招认。看这般磨折。有口难分。打得我十生九死。捱不过六问三推。枉了甘执证。〔旦〕丈夫。宁可棍下死。不可刀上亡。〔生〕比似我做残疾鬼。何不早招成。〔旦〕这等说。眞个你杀了人。〔生〕难保曾参不杀人。早难道君子的会怀刑。 
　　〔小生〕这泼妇好无礼。你丈夫倒肯招了。你倒不肯招。左右与我再敲。〔敲介生〕 

　　【前腔】使气力频打黄荆。那里是辩是非高台明镜。况拘留在此。怎诉不平。〔小生〕还不肯供招。〔生〕小的情愿招了。兀的是死别生离。料想已前定。〔旦〕你怎么就招。〔生〕不须更等。若论杀黄德。周羽是正身。 
　　〔小生〕放了。取纸笔下去画招。〔众介生〕 

　　【尾声】今日招成罪非轻。云阳市上寃怎伸。夫妇相看珠泪零。 
　　〔小生〕妇人虽有移尸之罪。罪坐夫男。把妇人赶出去。〔生旦〕 

　　【哭相思】万苦千辛同受尽。谁知又作刑囚。夫妻分散不容留。在他檐下过。怎敢不低头。 
　　〔旦下小生〕叫刑房吏。快申文书到上司去。叫左右。上了枷锁。〔众介小生〕 

　　【四边静】牛马枉穿儒衣服。杀人心太毒。休得顺人情。依条例拘束。〔合〕杀人罪恶已招伏。除是拜天恩。方得离牢狱。 
　　【前腔】〔生〕缧绁之罪无偏曲。不恨受诛戮。只怕身丧与家亡。宗支有谁续。〔合前〕 

　　〔小生〕牢狱关防须要勤。　　　　〔生〕无辜将我做囚人。 
　　〔众〕马前空有三千卒。　　　　今日方知狱吏尊。 

　　第十一出　遣奴 
　　【似娘儿】〔老旦上〕香闺寂静。见花开花落伤情。星霜两鬓岂长靑。只愁秋风景暮。丹桂一枝绝影。 
　　良药苦口利于病。忠言逆耳利于行。我员外做事不明。屡屡劝他不听。今日假妆一病在此。待他来时。劝他一番。多少是好。〔包头介净上〕 

　　【挞破歌】周家罪犯招成了。想必是身亡分晓。 
　　院君为何这般模样在此。〔老旦〕员外你好快活。我就死在这裏。你也不顾我了。〔净〕希奇。我早上出去。你好好的。怎么就病将起来。敢是头疼。〔老旦〕 

