<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【红衲袄】可知道头脑疼。〔净〕不是头疼。敢是发热。〔老旦〕只为你犯法的伤了结发情。〔净〕你敢是受了风寒。〔老旦〕只为贼风邪做出不仁症。〔净〕你敢是受了惊。〔老旦〕果然受惊来。我为你实柸柸担着战惊。〔净〕你有甚么话。可对我说。〔老旦〕逆耳言。不利听。〔净〕讨药与你吃。〔老旦〕苦口药。难济生。〔净〕有病不吃药。怎么得好。〔老旦〕你直待痨鬼缠身也。正是妙药难医寃病深。 
　　〔末上〕身充差使役。甚日罢驱驰。呀员外院君都在堂上。〔净〕叫梅香拿粥汤与院君吃。张千。周羽的事怎么了。〔末〕周羽打了二十板。拶了一拶。敲了一百二十。罪名招成。监候了。〔净〕他妻子。〔末〕也拶一拶。〔净〕苦恼。不要拶他便好。〔末〕官法如此。〔净〕张千。院君身子有些不自在。你来只说问安。〔末〕晓得。〔净〕院君。张千那小厮倒也孝顺。闻得你身子不好。特来问安。〔末〕院君。张千磕头。〔老旦〕你不是张千。〔净〕他怎么不是张千。〔老旦〕他是个卖药的郞中。〔净〕明明是张千。怎么是卖药郞中。〔老旦〕他旣不是卖药郞中。为何怀揣毒药。〔净〕张千你有甚么毒药。〔搜介末〕小人没有甚么毒药。〔老旦〕你还说没有。 

　　【前腔】你下挑生。拆得人夫妇分。下蛊毒。令人做鬼魂。〔净〕院君。他好意来问安。怎么有这许多说。〔老旦〕员外。你道他报将来好消息。我道他毒似砒霜尤更狠。〔净〕你身子有病。且自保重。〔老旦〕我病根源犹未除。张千你这狗才。祸根苗都是恁。员外。你要我的病好。也不打紧。除非是赶出张千去。牢中救出周家也。〔净〕周家与我有甚么相干。〔老旦〕正是心病还将心药医。 
　　〔净背介〕张千。院君恼你。他身子不好。也罢。你到南庄去住几时。待院君病好回来。〔末〕小人就去。〔下净〕咄。这狗才还不走。〔转身介〕院君。张千赶出去了。你身子不好。待我扶你进去。〔老旦〕我的病倒不打紧。你的病看看沉重了。〔净〕我有甚么病。〔老旦〕员外。你的 

　　心病还将心药医。　　　　自家有病自家知。 
　　善恶到头终有报。　　　　只争来早与来迟。 

　　第十二出　省夫 
　　〔末丑上〕牢内并无良善。眼前惟有囚徒。假饶人心似铁。怎当官法如炉。前日发下一名犯人周羽。到我牢中。分文银子不见面。不免唤他出来。奈何他一番。周羽死囚在那裏。走过来。〔生枷锁上〕 

　　【遶地游】遭陷害。实堪伤。可怜柔弱体。怎生当。〔末丑〕终日为你多劳攘。从来一口水那曾尝。 
　　〔末丑〕周羽过来。管山靠山。管水吃水。从你下监来。灯油钱又没有。柴火钱又没有。却怎么说。〔生〕押狱哥。家信不通。〔丑〕今日也待家信通。明日也待家信通。待我们匣他起来。〔生〕小人被诬陷到此。那得钱来与你。〔丑〕我也管你不得。〔匣介生〕大哥。寃枉事。没奈何。可怜。 

　　【销金帐】终朝受馁。自觉神魂荡。〔生求放丑打介〕强扶抬。又遭几棒。若还果去杀人。果是不良。甘心受死。也不怨拷棒。天呵。旣恁苍苍。怎不鉴良民寃枉。那些个作恶降殃。作善降祥。 
　　【前腔】〔旦〕一来到此。〔生叫介旦〕听得呻吟响。是何人遭拷棒。〔末丑打生哭叫介旦〕听得这般声音。好似儿夫模样。一棒打着。使奴一寸断肠。押狱哥开门。〔丑〕什么人。好大胆。在此叫开门。这是严禁所在。不许闲人进来。〔旦〕天呵。直恁关防。到此还遭拦挡。〔生〕好疼。可怜。〔旦〕听得一声痛苦。使奴一点痛肠。 
　　可怜见。开一开门。〔丑〕什么人。〔旦〕奴家送饭与丈夫吃的。〔丑〕你丈夫是谁。〔旦〕周羽。〔丑〕买干鱼放生。不知死活。上司发下明文。绝了你丈夫饭了。〔旦〕可怜见。放奴家见丈夫一面。〔丑〕自古牢狱不通风。走。 

　　【前腔】〔旦〕监牢念取。权把门开放。可容奴见夫主行。一旦死别生离。怎生撇漾。容奴话别。略到那厢。你若哀矜。使奴霎时相向。这的便是你的恩德怎忘。 
　　〔末〕李大哥。与人方便。自己方便。周羽妻子来。决定拿些东西与我们。便开门放他进来。〔开门介旦〕我丈夫在那裏。〔丑末〕走过来。在这裏。〔旦见生哭介〕 

　　【香柳娘】你一身杻械。你一身杻械。开眼觑着你头怎抬。掤扒吊拷如何捱。我无钱计嘱。我无钱计嘱。要见你怎生来。我和你饥寒共守七八载。今日你做囚徒。我不得同受狼狈。〔合〕叹一家破败。叹一家破败。骨肉何年再谐。伤心垂泪。 
　　【前腔】〔生〕我今番押解。我今番押解。好歹去云阳市上做死尸骸。妻呵。担搁你孤身谁倚赖。我向黄泉瞑目。我向黄泉瞑目。管不得你心志改。妻呵。我死之后。但把我尸骸收埋在。休敎我做无主孤魂。这便是夫妻恩爱。〔合前〕 

　　【前腔】〔旦〕你吃人妆配。你吃人妆配。衔寃负屈无甚罪。〔拜介〕望乞监牢相担待。把绳索放解。把绳索放解。一口饭略救饥馁。你若抵死不容。要救我儿夫。奴身当代。〔合前〕 

　　【前腔】〔末丑〕看他们说拜。看他们说拜。夫妻两口眞可哀。李大哥。不要说我和你。便是铁心肠见了愁无奈。略宽伊半晌。略宽伊半晌。把绳索权放开。若还果有衔寃债。何不到官司去伸诉来。〔生旦拜介合〕谢监牢悯哉。谢监牢悯哉。骨肉一朝通泰。感恩难载。 
　　【前腔】〔生〕我吃人陷害。我吃人陷害。诉不尽万千怨怀。妻呵。生离死别。只有今番会。我终须是死。我终须是死。休敎我添几棒柴。〔旦〕我拿饭在此。你吃一口。〔生〕你若有夫妻之情。速将此饭法场内。奠一口凉浆。我的魂灵感戴。 
　　〔合前末〕周羽。你两人啼哭也没用。新任太爷甚是淸廉。你着妻子去诉一状。或者饶了。也不见得。〔生〕娘子。多蒙押监哥指引。你可倩人写一纸诉状。到太爷处诉。倘天可怜见。诉得准时。我夫妻还有重会之日。〔末〕周娘子。以后不要送饭来。我自与他吃。〔生旦〕多谢了。 

　　【临江仙】这苦无处诉。不平事天知我。 
　　〔末丑〕官府常来点监。快出去。快出去。 

　　〔生〕多蒙押狱转回心。　　　　〔旦〕抱屈含寃诉此情。 
　　〔众〕惟有感恩幷积恨。　　　　万年千载不生尘。 

　　第十三出　发配 
　　【水底鱼儿】〔外上〕五马临州。自夸贤太守。郡人都道龚黄难抗手。词淸讼简。陶情诗与酒。帘垂淸昼。唐民得自由。 
　　【前腔】〔旦〕抱屈衔寃。投词来马前。望停鞭凳。听取奴诉言。〔外〕衙门裏来。〔旦〕怕衙门上下都来相隐瞒。吏人作弊。不能勾到案前。 
　　〔外〕叫地方带那妇人同来。〔丑扮总甲上介众〕开门。〔外〕叫总甲。〔丑见介〕我已曾分付你洁净街道。不许闲杂人喧嚷。怎么容留妇人叫喊吿状。〔丑〕爷爷。小的赶得肃静。不知那裏走出来的。〔外〕这等可恶。与我着实打。〔打丑科外〕带那妇人过来。〔旦见介外〕那妇人。我自有放吿日期。怎么拦街叫喊。〔旦〕爷爷。寃枉事的。望老爷超生。〔外〕取状子上来。〔众介外〕妇人。你是那县人氏。有甚寃枉。照状上从实说来。〔旦〕 

　　【锁南枝】封丘县百姓家。〔外〕你丈夫叫甚么名字。〔旦〕周羽媳妇投词下。〔外〕你丈夫与黄德有甚寃仇。〔旦〕平日与黄德有甚事争差。〔外〕这尸首在那裏来的。〔旦〕不知谁把尸骸撇下。〔外〕撇下后来怎么。〔旦〕诬吿官司不容夫回话。〔外〕旣将尸首陷你丈夫。那官府怎么问。〔旦〕官不审都向他。把杀人罪案定下。〔外〕人命重情。你丈夫怎么就认了。〔旦〕一时被拷打。屈招是虚假。〔外〕旣招定了。你又来诉什么。〔旦〕正为刚刀虽快。不斩无罪之人。寃屈事难甘罢。〔外〕这事情已经县家问明。难道他问枉了你。〔旦〕下苦情。难上达。便做日月明。照不到覆盆下。 
　　〔外〕日月虽明。怎照得覆盆之下。其时你丈夫在家不在家。〔旦〕 

　　【玉交枝】正遇天寒雪下。我儿夫远出到家。〔外〕他回来什么时候了。〔旦〕归来路黑无灯火。〔外〕旣无灯火。怎么晓得有人在门首。〔旦〕其时被绊了一跌。觉一物倒卧当途。起初呵。只道是谪仙醉眠芳草坡。其时丈夫叫小妇人将灯来照。却原来是霸王自刎乌江渡。〔外〕旣是个尸首。后来怎么了。〔旦〕急扶抬登时散也。〔外〕这就移尸了。〔旦〕怎知他指鹿作马。 
　　〔外〕指鹿作马。赵高的故事。终不然官府错拿了你。〔旦〕 

　　【沉醉东风】谁想被官司妄拿。全不审事情眞假。〔外〕可有知见么。〔旦〕若论杀人。知见并没一个。我丈夫呵。况兼冻馁。终日受波查。〔外〕又无知见。又无凶具。怎么就问得死罪。〔旦〕被逼勒。只得把虚词招写。〔外〕一个死罪不是当耍。怎么就招了。〔旦〕威灵势加。受不过他万千拷打。怎不低头。在他檐下。 
　　〔外〕这诉状敢都是虚情。〔旦〕 

　　【玉胞肚】词非虚诈。〔外〕若虚诈怎么说。〔旦〕若虚时。怎敢到府衙。〔外〕这妇人倒也会说话。〔旦〕这的是痛苦眞情。使不得俐齿伶牙。岂不闻贱人寇薪。飞霜激于燕地。庶女吿天。振风袭于齐唐。东海出孝妇。旱三年天无雨堕。怎做得蒲丞相错断了贼波查。〔外〕这诉状我这裏不准。〔旦〕若不准妇人诉状呵。怎敎我夫做曹伯明。屈死在天涯。 
　　〔外〕也罢。我准了你这状词。且在外边伺候。〔旦出介外〕叫皁隶去封丘县提周羽一起。就吊原卷来听审。〔众应下净扮主簿上〕叫民快把周羽带上来。〔众押生上〕 

　　【玩仙灯】听唤周羽名。想是天怜悯。 
