<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔净〕周羽。太爷到任。单问起你这一件事情。你去见太爷。不可多说。〔生〕是。只望老爷方便一声。〔净〕也罢。我与你方便。〔报门介〕封丘县官进来。〔净见介〕封丘县主簿参拜老爷。〔外〕不须拜罢。我且问你。周羽一起曾解来么。〔净〕已解在外面听审。〔外〕周羽事情你也曾问来么。〔净〕知县朝觐。主簿署印。也曾问来。〔外〕怎么问。〔净〕主簿这等这等问他。他那等那等答应。〔外〕他杀人可有凶器。〔净〕他没有兄弟。〔外〕不是。可有刀么。〔净〕也不刁。〔外〕你是那裏人。〔净〕福建。福州虎门前。一个大老府。〔外〕这主簿好胡涂。且出去。带那周羽一起进来。〔净对生介〕周羽过来。我再三替你禀了。你去见太爷不要多说。认个晦气罢了。〔生〕别的事认得晦气。这人命事。小的怎么认得晦气。〔净〕你你你这狗奴。还说活敲死你。〔下报门〕犯人进来。〔见介外〕周羽。〔生〕有。〔外〕郭氏。〔旦〕有。〔外〕黄文。〔众〕有病。〔外〕其余什么人。〔众〕护送民快。〔外〕俱外面伺候。〔众下外〕周羽。你杀人情眞罪当。已招认了。怎么又敎你妻子来诉状。〔生〕爷爷寃枉。〔外〕你且从实供来。〔生〕 

　　【五供养】家贫儒素。为绝粮奔走道途。〔外〕其时你回来什么时候了。〔生〕黑朣朣归来天已暮。那时被绊了一跌。觉一物当途倒卧。将为是何人撇下物。却原来是个尸横路。只此情实实恳诉。望推详盘覆寃祸。 
　　〔外〕旣不杀人。其时在县家如何就认了。〔生〕 

　　【月上海棠】遭寃苦。不由人不认杀人罪。况无钱计嘱。有口难诉。老爷。我是个瘦怯怯怕犯法的儒生。怎做得惨刻刻杀人周处。〔外〕那时可有知见么。〔生〕有谁知见。〔外〕有凶器么。〔生〕怎生样持刀把人杀死。 
　　〔外〕且住。周羽口词。与妇人状词相同。况且又没有证见。又没有凶器。怎么县家就问了他死罪。好胡涂。他旣要杀人。怎么不杀在别处。到杀在自己门首。自古罪拟惟轻。功拟惟重。与其杀不辜。宁失不矜。又云五刑之疑有赦。五罚之疑有赦。古人有矜恕之心。下官岂无出罪之条。叫左右劈了枷。〔生旦〕爷爷使不得。〔外〕饶你死罪了。〔生旦〕谢爷爷。〔外〕我如今把你从轻发落。问你在广南雝州为民。〔生旦〕望老爷附近些。〔外〕死罪饶了。还说路远。叫解人张文上来。〔末见介外〕你是长解短解。〔末〕小的短解。〔外〕我这裏佥你做个长解。〔末〕小的是短解。县家自有长解。〔外〕我知道你是短解。我到县取长解。担搁了日子。就佥你去罢。〔末〕老爷。小的是短解。去不得。〔外〕这等可恶。拿下去打。〔末〕小的愿去。只路途遥远。没有盘缠。〔外〕也罢。县家取十两银子与做盘缠。〔末〕谢老爷。〔外〕那妇人虽有移尸之罪。罪坐夫男。这也罢了。叫保正。〔丑见介外〕你就带妇人出去。追他十两烧埋银子。给与苦主黄文。补领状来。〔生旦〕小的家贫。寸草俱无。望老爷可怜。〔外〕赶出去。 

　　〔外〕饶伊一命配他乡。　　　　〔生旦〕谢得恩官作主张。 
　　〔众〕若非郭氏伸寃枉。　　　　怎得周生脱祸殃。 
　　〔外下生旦末丑吊场末〕我该死也。有这晦气。原是个短解。换做长解。直要解到广南雝州。若干路怎么能勾就到。〔生〕大哥可怜见。夫妻分别只在一时。略容我说几句话。也是大哥恩德。〔末〕好嘴脸。就起程了。还要说话。好自在生性。〔丑〕大哥。可怜他夫妻分散。也待他分付一声。〔生〕没奈何。把小人杻来松一松。〔末〕还要松杻。〔丑〕便罢么。〔末松扭介丑〕等他们说话。我和你去那店裏酌壶白酒去。〔丑扯末下生〕我的妻。今日与你活分离。〔旦〕丈夫。你去只终须去。留却怎生留。我有七个月身孕。不知是男是女。生下来终为无父之儿了。〔生〕妻。我是个该死之徒。顾不得你身后之事了。〔旦〕 

　　【小桃红】和你同甘同苦。受尽饥寒。谁想道遭磨难也。此去程途有谁见怜。何况涉山川。披枷锁。捱风霜。这苦我也无由见也。我这裏孤单伊怎管。〔合〕一旦恩情断。再合甚年。只指望结来生未了缘。 
　　【前腔】〔生〕尩羸身已跋涉山川。料想我终须死也。谁收吾骨瘴江边。我便得生还。何况路途遥。没盘缠。我也难回转也。妻。我料今生再不能彀与你相会了。除死后魂魄与你来相见。 
　　〔合前末上〕快走。快走。 

　　【望歌儿】〔旦〕艰难。我欲待要随伊去。又被官府牵。我欲待拚死相随。奈己身又将分娩。纵有孩儿。永不识父亲之面。〔合〕生不能彀相看和你同饱暖。死不能魂魄和你相留恋。 
　　【前腔】〔生〕难言。妻呵。你若要重婚嫁。我也难将你管。〔旦〕丈夫。你说那裏话。〔生〕你如今有七个月身孕。若生下女儿。将往事休题。若生下男儿。取名瑞隆。我那妻。〔拜介〕与我敎道他成人。说与他终身怨。〔背介〕我周羽好痴。此行生死尙然不知。何况遗腹孩儿。我只怕他叫别人做爹爹。那时节忘了维翰。 
　　〔倒介旦〕丈夫苏醒。〔醒介合前旦〕 

　　【黑麻令】君疑我将身变迁。丈夫。不因这个遗腹子。目今就死在你眼前。丈夫。你虑我有再嫁之心。只怕我捱不过饥寒。不久亡身。不能彀敎子报寃。〔合〕夫妻泪涟。心事万千。〔丑末逼介〕最苦是催促登程。我也说不尽言。 
　　【前腔】〔生〕不须烦恼痛埋寃。只这一个遗腹子须索保全。妻。无倚靠。只望你心坚。若得子孝共妻贤。我周羽呵。就死也瞑目九泉。〔合前〕 

　　【尾声】生离死别何足叹。两下裏愁怀万千。再得相逢。知他是甚年。 
　　【哭相思】但愿夫妻情不断。再图后世重相见。 
　　〔末扯生下旦丑吊场〕郭氏。大爷着我追你十两烧埋银子。快处置与我。好回覆官府。〔旦〕保正。 

　　【玉胞肚】奴是荆钗裙布。受饥寒朝不保暮。况儿夫远配边隅。尙没有半分资助。要征烧埋银怎支吾。奴家与丈夫就死了。谁与烧埋夫共妇。 
　　【前腔】〔丑〕不须推故。命缘乖相逢此途。非干是我们相逼。只怕你捱推不过。免敎刀下丧儿夫。纳几锭烧埋银値甚么。 
　　〔丑〕劝伊不必泪涟涟。　　　　官司必定要银钱。 
　　〔旦〕保正略容三两日。　　　　待奴处置办还官。 

　　第十四出　贿押 
　　【梨花儿】〔净上〕周羽杀人构祸胎。违条犯法临边界。他妻羁管方正家。嗏。烧埋银少吾当贷。 
　　事不关心。关心者乱。只为周娘子。费尽多少心机。不想官府饶了他的死罪。发配广南雝州为民。差张文押解。我如今有计。将十两银子送与张文。敎他中途打死。有何不可。迤逦行来。此间已是张文门首。有人在此么。〔末上〕一身奉差遣。指日离封丘。是那一个。〔见介〕呀。原来是员外。贵人踏贱地。员外请裏面坐。〔净〕且不要嚷。闭了门。〔末〕员外到此。有何见谕。〔净〕我闻说差你押解周羽。〔末〕便是。活晦气。我小人原是短解。不想太爷要我做长解。止取十两银子与我做盘缠。况且路途遥远。〔净〕是那裏。〔末〕广南雝州有三千里路。快去快来也得半年。〔净〕咳。老弟。那周羽是个恶人。活活把人杀死。问了死罪。到也与地方除害。太爷好没分晓。饶了他。差你押解。只是累了你。这许多路程。十两银子怎么彀盘缠。我有十两银子送与你凑用。〔末〕小人无功受禄。怎得还员外。〔净〕我不要你还。老弟你可仔细。当初那黄德一个钱也不曾得周羽的。被他杀了。你如今一路上早晚要防他。〔末〕多谢员外好言。我小人解周羽到得那地方。讨得批回回来。纔是我张文。〔净〕老弟何难之有。解到前途僻静之处。拦头一棍。打死了他。你把银子干了一张地头文书。只说中途病故。一桩事却完了。〔末〕多谢员外分付。〔净〕若了事回来。再找十两银子。〔末〕谨领。〔净〕 

　　【皁罗袍】财帛非同容易。请君家收取。不必疑猜。必须牢记在心怀。中途打死。却与民除害。〔末〕不须多嘱。料然事谐。一言已定。再无变改。〔净〕方纔所说的。佳音到日。一一当酬拜。 
　　〔净〕这话我为你干系。对你说。你在朋友妻子面前。不可泄漏。 

　　〔末〕员外不必细叮咛。　　　　管取敎他作滞魂。 
　　〔净〕若得留心当厚赠。　　　　从今翘首望佳音。 

　　第十五出　托梦 
　　【挂眞儿】〔小生扮金山大王上〕堪怜周羽遭边配。论杀人果非其罪。 
　　善哉。善哉。人间私语。天闻若雷。暗室亏心。神目如电。吾乃金山大王是也。今日出游山岳。至晚归殿。鬼判何在。〔鬼判上介末上〕上命遣差。盖不由己。自家解子张文是也。蒙太爷差我押解周羽到雝州为民。此去有三千里路程。正在烦恼之际。不想张员外与我十两银子。叫我途中打死周羽。回来再找我十两。连日在途。人烟凑集。不敢下手。且趱到前途没人之所。再作区处。周羽死囚。快走上来。 

　　【水红花】〔生〕家乡回首暮云低。泪空垂愁肠千缕。〔末〕雝州若干路。你这等样走。几时得到。〔生〕非干违慢步行迟。体单衣。腹中饥馁。〔未〕死囚。腹中饥馁。买些点心与你吃不成。还不快走。〔生〕哀吿大哥怜见。望赐与慈悲。略略的款行迟也啰。 
　　大哥。我小人棒疮疼。行走不动。〔末〕 

　　【梧叶儿】你犯杀人罪。配边隅。今日裏怨着谁。又不是有花并有酒。一步做两步移。〔合〕你好愚痴。那个人怜伊来念伊。 
　　【水红花】〔生〕周羽屈受这灾危。拚残躯便做他乡之鬼。可怜贤达我荆妻。便做有男儿也难存济。遥望乡关何处。眞好伤悲。休得要苦相催也啰。 
　　【梧叶儿】〔末〕你好不知理。说甚的。〔生〕大哥。不说甚么。说那妻子。〔末〕怎顾得那妻儿。我也为伊连累。愁烦心自知。趱行期。早不觉红轮西坠。 
