<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且住。此间有一所古庙在此。〔看介〕原来是金山大王神庙。你看两扇金钉朱门。四边粉壁瑶阶。阴风吹送纸钱灰。圣像威仪古怪。大王爷。弟子张文。是河南开封府封丘县解子。今押解犯人周羽到广南雝州为民。大王爷。保佑弟子一路平安。脚轻手健。〔叫周羽介生睡介〕你看这死囚。到处就睡着了。〔踢介〕就是你也该拜一拜神道。祈保于路平安。好行好走。你不信神佛见得如此。〔生〕是。大哥说得有理。宝殿香焚金鼎。花街雨润苍苔。黄昏时候少人来。扣齿三通礼拜。大王爷爷。我周羽果是杀人。望神明差阴兵卽时打死。我周羽若是屈情。望神明鉴察。〔末〕呸。死囚。大王是泥塑木雕的。又不是本府太爷。又不是本县大爷。你吿诉他。难道饶了你。〔生〕吿诉神道。也要你管。〔末揪跪介〕死囚。我不管你。谁管你。〔生〕大哥是该管的。〔末〕你看日落衔山。前面去不及了。也罢。就在这庙裏宿了罢。〔生〕大哥。这庙中又无壁落。况无灯火荐席。怎么歇得。到前面市鎭上。热汤水也讨一口吃。〔末〕死囚。你旣要热汤热水。何不在家裏自在么。〔生〕咳。我小人理之当然。只是大哥于路辛辛苦苦。到前面市鎭上。热汤水也买些吃。苦恼我小人是该死的。怎么要吃。〔末〕死囚。白铁刀儿转口快。睡罢。〔生睡席上介末看神介〕你看神像锥金沥粉。就是活的一般。〔转身介〕你看只有慈悲公人。没有慈悲犯人。他这一领席儿也舍不得与我睡。自己睡了。我问你这死囚。〔打介生叫介〕不是我连累你。你连累我。〔生〕小人连累大哥。〔末〕可又来。你这一领席儿不割舍得与我睡。自己睡了。〔生〕是。大哥打得是。一时间没见识。〔末〕若有见识。不去杀人了。〔生〕是。大哥那裏睡。〔末〕摊在这裏。〔摊席介末〕把包儿放在这裏。〔生放包介〕把这棍子放在这裏。〔生放棍介〕大哥请睡。〔末睡介〕自古轻囚重管。我一路辛苦。倘睡熟了。被他走了。怎么是好。待我叫他起来。做他一索。周羽。〔生〕大哥要尿瓶。〔末〕不是。我教你一觉好睡。〔生〕大哥这等眞好睡。〔末〕不是。我睡熟了。你走了。我那裏来寻你。〔生〕大哥。我插翅也飞不去。〔末〕待我捆将起来。〔生〕大哥。没奈何。〔末〕把这碗儿与你做枕头。便是人情了。〔生〕大哥。可怜见。 

　　【五更转】望你们宽容恕。休得苦禁持。更深夜静。夜静图一睡。待等天明拚死前去。大哥没奈何。我终是死。且放松。免做残疾鬼。咳。大王爷。若得好梦。好梦还乡里。便死在黄泉。我也不忘你恩义。 
　　【前腔】吿圣贤乞垂庇。这寃屈神自知。若还果有果有杀人罪。神理昭彰鉴察周羽。若还是命运蹇。天道危。难脱离。阴兵打死。打死心无悔。免敎途中。受尽狼狈。 
　　〔睡介末起介〕正是受人之托。必当终人之事。临行之时。张员外与我十两银子。着我中途打死周羽。回来再找十两。一路人烟凑集。难以下手。今晚在此古庙中。人迹罕到。不要说一个周羽。便是十个周羽。打死了也没人知道。待我脑盖上打他一下。〔打生鬼判扯介末〕怎么。打不下。想是不该在脑盖上死。且待我胁肋上打他一下。〔打生鬼判扯介〕好古怪。每常这根棍子。拿在手裏。如灯心一般。今日为何有千觔之重。我想起来。周羽不该在这个时辰上死。不免再睡一睡。正是阎王注定三更死。定不留人到五更。〔睡介小生〕看禁子张文。杀气腾腾。犯人周羽。怨气冲冲。叫鬼判。将二人睡魔了。把周羽索子捆了张文。张文张文。你受了张敏财物。途中打死了周羽。回去又找十两银子。你却得利肥家。害人性命。听吾分付。 

　　【玉胞肚】堪怜周羽。是河南本郡附儒。论杀人果非其罪。是张敏使宋淸杀的。休敎打死在边隅。这段寃雠必报取。 
　　【前腔】周羽听取。且宽心不须痛悲。他年后定享荣贵。终有日光耀门闾。汝妻必产贵孩儿。这段寃雠必报取。 
　　〔末醒介〕呀。周羽走了。好古怪。这绳儿我捆在周羽身上。怎么倒捆在我身上。周羽又不走。正是吉凶犹未见。梦寐早先知。我正睡之间。明明见大王爷站在我面前。说周羽果非其罪。是张敏使宋淸杀的。又说道此寃必报。且住。这个事在封丘县干的。怎么鄂州界上神明也晓得。正是人间私语。天闻若雷。又说是张敏与我十两银子。教我中途打死周羽。回来又找银十两。我想来今生不报。来世偿还。正所谓暗室亏心。神目如电。罢罢。他旣受此寃枉。我与他做什么对头。我且叫他起来。放了他罢。周兄起来。〔生作惊醒介〕咳。大哥没奈何。放了我的索子。〔末〕方纔与你放了。〔生看大王介末〕你怎么做这个模样。〔生又看哭介〕周兄。你只管看这神道怎么。有什么话。可对我说。〔生〕咳。大哥不要说。去罢。〔末〕不是。对我说不妨。〔生〕说来要打。〔末〕我不打你。对我说。〔生〕大哥。我正睡之间。梦见大王爷站在我跟前。说我果非其罪。被人陷害。后面还有两句。咳。不要说。〔末〕还有什么说话。一发对我说了。〔生〕咳。荒唐之言。不要说他。只是去罢。〔末〕何妨一发说了。〔生〕他说我生什么贵子。夫妻相会。还有报寃之日。咳。荒唐之言。不该说。去罢。〔末〕周兄。我夜来也得一梦。〔生惊介〕大哥也有梦。〔末〕我梦与你一般的。我今日就在庙中放了你。〔生〕咳。大哥又来取笑我周羽。一路上少打我周羽几下。这就是大哥的情。怎么说放了我。〔末〕我果然放了你。〔生〕大哥你果然。〔拜介〕 

　　【画眉序】谢慈悲。救我残生放周羽。大哥。胜造浮屠七级。再生功德。我如今未卜生还。便死后不忘你恩义。〔合〕悄似禽鸟脱笼去。直飞到九霄云裏。 
　　【前腔】〔末〕怜伊受禁持。免在他乡作怨鬼。把行枷锁杻尽皆脱离。周兄。逢大赦纔可回来。免把我一身连累。〔合前〕 

　　【滴溜子】〔生〕思量起。思量起。欲寄纸书。只怕人去后。书去后。漏泄此机。〔末〕且在他乡居住。〔生〕我的妻呵。〔末〕休得要想妻思故里。路上闲言闲语尽除。 
　　今生脱放谢君恩。　　　　免使他乡作滞魂。 
　　双手劈开生死路。　　　　一身跳出是非门。 
　　请了。〔末下介生〕大哥转来。〔末〕怎么说。〔生〕大哥放了我周羽。到贻累了大哥了。〔末〕怎么贻累我。〔生〕大哥回去。那得批回收管回销。不是贻累了大哥。只是解去。〔末〕咳。你倒是个好人。我于路错打了你。这批回收管不妨。本府给我盘缠。用了一半。还有一半。我到前途。或州或县。吿一纸文书。说你中途病故了。〔生〕死了到干净。请了。〔生下介末〕周兄转来。〔生〕我说你不放我。大哥只是解去。〔末〕不是。我看你这般行径。怎么路上行得。我有一个睡帽儿。有一件衣服。与先生穿了。在此也好看些。〔生〕多谢大哥。请了。〔末下生拜神介〕多谢大王爷托梦。张文放了我。待我去地方上讨得香烛来。拜谢神明。〔下小生〕鬼判与我好生护送周羽。〔应介〕大抵乾坤只一照。免教人在暗中行。〔下〕 

　　第十六出　邀赏 
　　【卜算子】〔老旦上〕岁月相催人易老。空堆积满堂金宝。夫壻心痴。儿孙梦杳。羞覩宜男芳草。 
　　万事分已定。浮生空自忙。我家员外一心只恋着周娘子。倘做出事来累我。怎生是好。〔末上〕渡水方知水。登山始见山。雝州何太远。得见故乡难。此间已是张员外门首。不免径入。〔见介老旦〕大哥何来。〔末〕小人是解人张文。〔老旦〕到此何干。〔末〕要见员外讨赏。〔老旦〕讨甚么赏。〔末〕当时起程之际。蒙员外赏小人十两银子。分付要中途打死周羽。回来再找银十两。〔老旦〕曾打死么。〔末〕到鄂州金山大王庙裏。三更时分打死了。特来讨赏。〔老旦〕员外庄上去了。不在家。待他回来我说。一定谢你。〔末〕员外不在家。明日来。〔老旦〕请回。员外不在。多慢了。〔末虚下老旦〕大哥转来。此事不可对别人说知。〔末〕晓得。全凭三寸舌。打动外来人。〔下老旦〕员外。你害别人犹自可。别人害你待何如。当初周羽人命一事。我就疑他。原来用此机谋。久后必然做出事来。贻累着我。待他回来。索取休书。要他改过。看他怎么。〔净上〕 

　　【西地锦】一从周家边配。不知音信何如。若还果作他乡鬼。方可营构他妻。 
　　〔见介老旦〕员外贺喜。〔净〕何喜可贺。〔老旦〕贺了事的喜。〔净〕昨晚事了。〔老旦〕周羽已死。岂不可贺。〔净〕他死了。干我什么事。有何病症死了。〔老旦〕不是病死的。被人打死的。〔净〕这下手的人好硬心肠。〔老旦〕这等人教他衣不遮身。食不充口。天不盖。地不载。〔净〕那下手人好心狠。〔老旦〕那打死他的不心狠。主谋的心狠。〔净〕主谋的是谁。〔老旦〕只在眼前。〔净〕眼前不是你。就是我。〔老旦〕不是你。倒是我。〔净〕是谁来说的。〔老旦〕方纔解子回来。问你取赏。我纔晓得。〔净〕他来骗你酒吃。我要出去。〔老旦〕那裏去。自古饶人是福。欺人是祸。你干这等的事。久后必然贻累我。你如今快写一纸休书与我。我自出家去罢。〔净〕夫妻之情。怎么割舍得你。〔老旦〕休要缠。快写。 

　　【解三酲】你虚飘飘把文书塡写。实柸柸指望他做浑家。眼睁睁陷他牢中坐。痛煞煞把他配在天涯。犹兀自喜孜孜赏着张解。敎他打死。直待要惨刻刻行凶。害了周秀才。非是我埋寃你。这都是那无情张解。错报奴家。 
　　〔净〕什么休书。我不写。〔老旦〕 

　　【琐寒窗】写休书休得蹉跎。自向空门冷淡过。〔净〕享荣华。受富贵。倒不好。出什么家。和尙不是好的。〔老旦〕非甘冷淡。厌你繁华。只怕乾坤造恶。不容伊做。一朝裏相算结果。只怕周秀才一样受波查。我做他的媳妇如何。 
　　〔净〕休书怎么写。〔老旦〕妇人有七出之条。凭你写。〔净〕说甚七出之条。〔跑下老旦〕怎么好。你看他又扯淡去了。我只为劝你不听。故意如此。员外。员外。 

　　作恶须防灾祸侵。　　　　劝君仔细自沉吟。 
　　夫妻且说三分话。　　　　未可全抛一片心。 

　　第十七出　遥奠 
　　【鹧鸪天】〔旦上〕夫配边城已丧身。孤魂无主我无亲。可怜漠漠沙场鬼。犹是深闺梦裏人。 
