<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　啼哽咽。泪交加。贱妾肠千结。良人天一涯。满拟终身同白首。争知撒手卧黄沙。风潇潇。雨漠漠。魂飞障海头。骨冷蛮山角。从此王孙梦不归。断肠芳草年年绿。奴家指望丈夫再有相逢之日。谁想张解回来。说我丈夫死在途中。丈夫。我和你再不能彀相会了。从此恩情断绝。今日聊具凉浆水饭。纸钱一陌。不免望空遥奠一番。以表夫妻之情。丈夫。你被人陷害死无辜。鸾凤分飞隔两途。遥想天涯埋白骨。且将杯酒奠儿夫。 

　　【香罗带】儿夫周解元。新亡逝魂。空中暗听妻诉言。共偕夫妇。指望到百年也。丈夫。谁想没福分享安然。饥寒共守七八年。待死和你重相见。细思量难上难。丈夫。非是我贪生也。你临别之时。曾分付我来。怀抱孩儿要保全。 
　　含寃吿奠妾心酸。两泪滂沱落未干。未审一灵知觉否。且将烈火纸烧残。 

　　【前腔】烧残这纸钱。怎的随风乱飜。纸灰。怎生得到我夫骸骨边。囊中留得一钱看也。只这银钱纸尙犹悭。可知道与钱没分缘。丈夫。你只为借钱丧。莫不是见钱心转酸。张员外。你只为二十锭生钱也。拆散夫妻不再圆。 
　　〔净末上〕金将石试方知色。人为财交始见心。张千。说我在外面。〔末见旦介〕周娘子。员外在外面。〔旦见净介净〕周娘子。一拜还一拜。省欠来生债。你欠我许多生钱。没得还我。你丈夫又死了。在此孤单独自。有何主意。〔旦〕员外。义重如山山不重。恩深如海海非深。奴家丈夫方死。骸骨未冷。待孝满。备办还员外。〔净〕那有许多长本钱。太岁头也被你哄白了。我不管。若无钱还。你随我回去。〔旦〕 

　　【雁过沙】儿夫丧天涯。做不得孟姜女千里送寒衣。没盘缠取他骸骨归。有何颜更随别人去。受饥寒只为全节义。这两锭生钱权且放迟。〔净〕 

　　【前腔】见你哭啼啼。不由人也伤悲。你一身在此无倚依。不如寄迹吾家裏。这两锭生钱方可放迟。 
　　周娘子。你欠我许多银子。终不然罢了。〔旦背介〕我若不顺从。必遭毒计。且诈许他。〔转介〕员外。待奴家生儿月满。方可随员外去。〔净〕服药堕胎如何。〔旦〕服药堕胎。终有一失。坏了腹中孩儿犹自可。倘坏了奴家身体。负了员外许多心情。〔净〕张千记了。待娘子分娩之时。可多送些米肉来调理。〔旦〕不劳挂心。 

　　〔净〕佳期已定一言中。　　　　顿使吾心喜气浓。 
　　〔末〕有缘千里能相会。　　　　〔旦〕无缘对面不相逢。 

　　第十八出　局骗 
　　【凤凰阁】〔生上〕家乡何处。回首重重烟水迷。鸳帏几度梦空归。他那里应疑我是鬼。音书难寄泪频滴。烟岚瘴雨。 
　　僵尸岂是曾参杀。天救寒儒身苟活。单衣怕见楚天秋。馁腹欲餐胡地雪。梧桐巢破凤凰分。云水程遥鱼雁绝。天涯别恨五更钟。旅邸离愁千里月。周羽。自从金山庙中。神明托梦。张文释放。未得恩宥。不敢还乡。只得街头上叩谒豪门。胡乱度日。不知家中妻子分娩不曾。又不知是男是女。几时再得完聚。正是夫妻两地愁无尽。身类孤蓬恨怎消。你看这等天气。好凄凉人也。 

　　【小桃红】寒侵短褐。饥搅空肠。举目无亲党也。只听得嘹嘹呖呖。雁儿过潇湘。疎辣辣两三行。雁儿。你吃的是稻和粮。宿的是蓼花汀。游的是芦花荡也。煞强似我饥寒无所傍。比似我被拘囚。怎如得雁过衡阳。 
　　【下山虎】一似苏卿海上牧守羝羊。他那裏怎知我到在大泽久藏。殷懃要寄个音书。无奈上林路长。慢回首家乡珠泪汪。苦我妻子应无恙。未审何年情再讲。我周羽好痴。竟不想饥寒死在衰草路傍。说什么松菊犹存三径荒。 
　　【蛮牌令】遗腹子也生养。若是生得个男儿。如今渐年长。只怕我妻重婚嫁。不敎他学文章。我好痴。教孩儿学甚文章。比似我书读五车。那曾上金马玉堂。我欲待潜地逃回。又没有盘缠。少不得乞丐遶街坊。早难道衣锦还乡。 
　　【前腔】几度梦还乡。妻子又惊惶。只道我是沙漠鬼。问我魂魄在何方。休道梦裏回还。便是今日回去。似这般憔瘦形骸。一逢着故旧妻房。他道我是活骷髅。不是旧日才郞。 
　　【尾声】千愁万恨都撇漾。未知素餐淡饭在何方。那些个酒解愁肠。 
　　【亭前柳】〔净丑上〕咱两个。每双双。终日恣猖狂。请人来吃酒。把他做钱当。远观有个穷酸相。请他来吃酒。骗他一场。 
　　〔净〕老兄作揖。一向久违。久别。久疎。久阔。〔丑〕一向久仰。外日深扰。〔生〕学生不是这裏人。〔净〕贵处。〔生〕学生是河南开封府封丘县人。〔净〕正是。兄的姓百家姓上有的。〔生〕学生姓周名羽。〔丑〕我正思量得起。贵表是两个字的。〔生〕字惟翰。〔丑〕正是。兄为何到此。〔生〕被人诬陷。〔净〕被人诬陷。快拿他来。〔生〕不是这裏人。是我学生那裏人。〔净〕若是我这裏人。不敢欺说。闻愚兄弟名。都是怕我的。〔生〕老兄上姓。〔净〕姓丢。〔生〕贵表。〔净〕丢不孙是我学生。〔生〕此间。〔丑〕倏才盛就是在下。〔生〕怎么有这等姓。〔净〕丢得来。倏得去。纔为好汉。那一年在贵省做些小买卖。偶逢一阵骤雨。在宅上躱雨。多蒙老兄何等款待。谢之不尽。〔生〕多有慢了。〔丑净〕老兄曾有贵寓么。〔生〕还没有。〔净〕这等就不家怀了。旣没有。到弟家裏。住两三个月。〔丑〕到小弟家裏。住四五个月。〔净〕到我家裏住半年。〔丑〕到小弟家裏住八九个月。〔净〕到我家裏住十来个月。〔丑〕到我家裏住一年。〔净〕兄弟看将起来。光阴易过。扯来扯去。一年就过了。如今请周兄到酒店中接风。〔生〕不曾相识。何以克当。〔丑〕四海之内皆兄弟也。转东过西。此间就是。酒保在那裏。〔末上〕味招云外客。香引洞中仙。二位又来了。〔净〕不要做声。〔末〕吃多少酒。〔净〕尽醉方休。〔末下净〕周兄请上坐。〔生逊坐介丑〕周兄。不要说我兄弟名。就是见了我这帽子。也吓一跌。看帽。〔净跌介〕周兄。还有一件。我这裏人最欺生。你如此打扮。认你是别处人。就要欺你。把这帽子与我换了。〔换介〕你看带了这帽子。就像我这裏人了。〔末持酒上〕断送一生惟有。破除万事无过。酒在此。〔丑〕哥哥。把酒来尝一尝如何。〔净〕拿来我尝。〔丑〕如何。〔净〕问急了。〔丑〕如何。〔净〕又问迟了。〔丑〕如何。〔净〕好。在这裏。兄弟你也尝一尝。〔丑〕哥哥尝了。我不消尝。周兄。你那裏酒。不知怎么样吃。〔生〕我那裏主人整酒。客出令。〔丑〕与我这裏不同的。我这裏主人整酒。主人出令。〔生〕怎么到是主人出令。〔丑〕主人整酒来奉客。行一个难令。如行不出。多奉几杯酒。若是客出了令。都罚了主人家。所以主人整酒。主人出令。这等哥哥举一令。〔净〕我学生没有甚么令。就把历日为题。遇时节飮一杯。无时节径过。〔生取酒介丑〕得令得酒。〔净〕我说起。正月元宵。我飮酒。〔丑〕什么酒。〔净〕赏灯酒。干。二月是周兄。〔生〕二月无节。〔净〕无节径过。三月是兄弟。〔丑〕三月淸明。我飮酒。〔净〕什么酒。〔丑〕扫墓酒。干。四月是周兄。〔生〕四月无节。〔丑〕无节径过。五月是哥哥。〔净〕五月端阳。我飮酒。〔丑〕什么酒。〔净〕解综酒。干。六月是周兄。〔生〕六月六。〔净〕你洗浴。径过。七月是兄弟。〔丑〕七月七夕。我飮酒。〔净〕什么酒。〔丑〕吃巧酒。干。下半年从左转。八月是哥哥。〔净〕八月中秋。我飮酒。〔丑〕什么酒。〔净〕月华酒。干。有来有往。礼无不答。九月是兄弟。〔丑〕九月重阳。我飮酒。〔净〕什么酒。〔丑〕登高酒。干。十月是周兄。〔生〕十月朝。〔丑〕鬼节不准。十一月是哥哥。〔净〕十一月冬至。我飮酒。〔丑〕什么酒。〔净〕一阳酒。干。十二月是周兄。〔生〕十二月岁除夜。〔净〕难得岁除夜。请一杯。周兄那裏糯米粜多少一担。〔生〕不过五六钱银子一担。〔净〕不当什么贵。一年吃得一杯酒。兄弟你奉菜。我奉周兄一杯酒。 

　　【排歌】今日相逢。喜气甚浓。一杯解开愁容。刘伶每日喜匆匆。但愿樽前酒不空。〔合〕歌一曲。飮数锺。人生何处不相逢。容颜醉。厮和哄。一齐拚却醉颜红。 
　　周兄在此没什么吃。待我去买些什么来。〔生〕不消得。〔丑〕快来些。〔净下丑〕我也奉一杯。 

　　【前腔】解佩留貂。喜气甚浓。劝君且自从容。休将酒数问石崇。歌罢桃花扇底风。 
　　〔合前丑下末上〕叫小厮拿等子来会钞。〔生〕酒保。丢倏二兄在那裏。〔末〕他两个去了。〔生〕原来他两个去了。我也去罢。多谢了。〔末〕酒钱也不还。往那裏去。〔生〕实不相瞒。学生是异乡人。他二人替我接风。酒钱不该我还。〔末〕谁来请你。快称银子。〔生〕我身边分文没有。那得还你。待我叫他转来。丢倏二兄转来。〔末怒介生看帽介末〕 

　　【双鸂■〈氵束鸟〉】看伊家孱弱瘦脸。怎说出无理之言。旣来飮酒。怎推得囊裏无钱。枉被人打数拳。到底难免。 
　　【前腔】〔生〕非干是我相轻贱。听哀吿望相怜。念我是他乡流落此间。蓦然见他两个。抵死相牵要请归。谁知他先自分散。 
　　【前腔】〔末〕听诈言未必然。休得要乔厮埋寃。到官司厅上明台判。〔生〕你若要到官。拚一命先丧黄泉。 
　　〔末结打介生〕救人。救人。〔外上〕慈悲胜念千声佛。作恶空烧万炷香。放手。放手。你为何扯着他。〔末〕李公公。这汉子领两个人来。吃了五百文钱酒。竟没得还我。如今扯他到官府去。〔外〕汉子。你为何吃了酒。不还酒钱。〔生〕公公容禀。我学生是异乡人。偶到贵处。适间遇着丢倏二人。请我到此吃酒。不知他两个那裏去了。〔外〕你被他骗了。我这裏鄂州界上骗贼极多。你被他哄了。酒保。他身边没钱。结他也没得还。这银子明日到我柜上来取。〔末〕好造化。正是合放手时须放手。得饶人处且饶人。〔下生〕多谢公公。〔外〕 

　　【高阳台】听汝言谈。观伊举止。君家甚处居住。姓甚名谁。为何来到此处。〔生〕听启。我是封丘县裏世业儒。表字维翰。姓周名羽。被他人陷害。配来边地。 
　　【前腔】〔外〕听取。君有何能。今从何业。离家还是何时。家有何人。一一说与吾知。〔生〕非虚。胸中颇有万卷书。奈饥来一字不堪煑。有妻郭氏。别来已经年矣。 
　　〔外〕原来是位饱学。失敬了。也罢。你到我家下。训几个蒙童。你心下何如。〔生〕若得收留。感恩非浅。 

