<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【簇御林】〔外〕听言语。眞可悲。果是知书本分儒。可怜流落无依倚。不如寄迹吾家裏。〔合〕好伤悲。相逢到此。不由不泪如珠。 
　　【前腔】〔生〕蒙收录。感大德。自愧无能难塞责。犹如失垒燕孤飞。向画堂深处雕梁语。〔合前〕 

　　〔生〕自叹一身如转蓬。　　　　荷君收录我孤踪。 
　　〔外〕今日得吾提掇起。　　　　免敎落在污泥中。 

　　第十九出　得胤 
　　【忆秦娥】〔旦上〕遭磨难。遭磨难。可怜挨得身分娩。身分娩。儿身虽在。父身不见。 
　　梦叶熊罴喜气舒。家贫难写弄璋诗。奴家自从儿夫别后。饥寒度日。只为保全腹内孩儿。受张敏无限禁持。感谢天地。已得分娩。生下孩儿。方纔满月。我有万千之事。难对你说。望你长成。与父亲做个报寃之主。 

　　【霸陵桥】七个月在娘怀抱间。早没了亲爹。却敎娘受孤单。有谁与孩儿做主。只得吿取苍天。我亲的只有孩儿在眼前。念你是周家骨血。异日继祖宗香烟。嗏。愿你容易长。容易养。休忘了四不知荆娘愿。 
　　【字字双】〔丑〕娘行孤苦自孀居。独睡。见说生下好孩儿。奇异。他爹边配未回归。忧虑。寡妇孤儿受惨凄。何济。 
　　〔见介〕周娘子。且喜令郞弥月。老身特着小厮煑一碗羹汤。少刻就送来。〔旦〕多谢婆婆。〔丑〕借令郞与我看一看。呀。眉淸目秀。与周秀才一般模样。可庆。〔末持米肉上〕白粲表芹意。红叶不须题。〔见介旦〕掌事哥到此何干。〔末〕员外特着小人送米肉在此。〔旦〕何劳员外费心。我决不受。请收回去。〔末〕 

　　【绣停针】员外传语。休得错写弄璋诗。令男女特来贺喜。〔旦〕贺什么喜。〔末〕贺你掌上明珠。喜今朝弥月之时。聊藉此略表芹意。将来薄礼肉和米。望娘子休怪物轻微。幸笑留勿罪休推。 
　　【前腔】〔丑〕寡妇孤儿。员外相怜芹意美。送将来米肉甚周济。可收留在此充饥。〔旦〕你不知他们就裏。只指望同谐连理。这些小意我先知。送将来礼物虽周备。还少一件。〔末〕还少甚么。我去就取来。〔旦〕只少一纸休书。 
　　请收回。我决不受。〔末〕若不受。莫非悔嫁员外之心。〔旦〕员外旣要娶我。教他亲自登门。方可成亲。〔末〕娘子请受了这米肉。〔旦〕米肉无功怎受之。〔末〕一言已定做夫妻。〔丑〕根深不怕风摇动。〔旦〕树正何愁月影移。〔末下丑〕娘子。米却不受他的罢了。肉该受了他的。〔旦〕赵婆婆。受了他这一块肉。我这一块肉着于何处。 

　　【山坡羊】我孩儿方纔出世。奈家贫如何存济。何时等得。等得他成器。儿长成只愁娘做鬼。黄河尙有。尙有澄淸日。岂可人无得运时。思之。顿敎人泪暗垂。伤悲。顿敎人泪暗垂。 
　　【前腔】〔丑〕叹娘行亡却夫壻。最堪怜遭他毒计。你孩儿长大。长大必聪慧。他异日终须报父隙张员外你这等欺心。一朝罪满。罪满盈余日。也有收纶罢钓时。〔合前〕 

　　烈女须当守困穷。　　　　绝交不近富豪翁。 
　　假饶就有乌江难。　　　　谁肯沉埋枯井中。 

　　第二十出　妄想 
　　【长污歌】〔净上〕多想那佳人。今朝一定为姻契。 
　　花不香兮蜂不采。酒不美兮人不沽。自家为周娘子不能彀一宵恩爱。且喜他生下孩儿。已曾着张千送米肉去。怎么还不见回来。〔末上〕兰香本是无心物。着意栽时不肯香。〔见介〕禀员外。周娘子米肉不受。〔净〕他怎么不受。〔末〕小人说不受这米肉。莫非悔嫁员外。周娘子说多多上覆。旣要娶奴家。选定吉日良时。亲自登门。就可成亲。〔净〕今晚就去。〔末〕今日晚了。明日去罢。〔净〕今晚怎么熬得过。 

　　【乌夜啼】昔日痴迷。抵死推辞不肯随。他今朝夫死。难受饥寒。怎守节义。安排筵席赴佳期。嫦娥自降临凡世。〔合〕银烛交辉。从今整顿做乘龙佳壻。 
　　【前腔】〔末〕守志难移。洁似秋霜淸似水。若不是机关奇巧。怎得娇姿许诺无辞。今宵神女下瑶池。襄王亲降巫山底。〔合前〕 

　　专待嫦娥离月宫。　　　　洞房花烛影摇红。 
　　若还果得成姻契。　　　　堪効天边翼鸟同。 

　　第二十一出　剖面 
　　【遶地游】〔旦上〕寃家乱道。心事多奸狡。逼婚姻强来闹炒。宁甘死誓。不同偕老。 
　　象为牙而身丧。翠为羽而体分。奴家只因一貌。被张敏起不仁之心。害我丈夫性命。岂有再嫁之理。为因怀着孩儿。只得佯言诈许。我寻思起来。曾闻烈女有断臂剔目。以守贞节。奴家岂惜一貌。玷辱此身。他今日若来。只得毁坏花容。绝他狂妄之念。天呵。只为奴家。害得家破人亡。可知道贵妃亡国。绿珠败家。 

　　【集贤宾】临鸾任取红脸消。管甚么粉悴脂憔。断送我儿夫。只为奴一貌。配千里。只为秋水多娇。魂消梦杳。隔万山。只为眉山生得恁巧。人去远。眼中人。只为镜中人好。 
　　【莺啼序】荆钗裙布。还有甚妖娆。张敏。忍把我一家都坏了。可知道坏唐朝贵妃艳冶。石季伦为绿珠娇巧难描。那毛延寿故画了汉昭君。未为错了。 
　　【啄木儿】若得容颜破。节义高。身体发肤何足道。奴若要靑史名标。少不得血污刚刀。便做受之父母难全孝。自知早被婵娟误。却不道承恩不在貌。 
　　【普贤歌】〔净末众上〕洞房花烛瑞香浮。今日乘龙结凤俦。花貌正娇羞。及早下妆楼。胜似广寒孤眠虚度秋。 
　　〔净分付介末报介净〕娘子拜揖。〔旦〕员外。今日到我寡妇之门何干。〔丑掌礼科净〕家中筵席完备。请娘子回家做亲。〔旦〕员外宅上。少什么金钗十二。娶寒家贫贱之妇。〔净〕家下虽有几个贱内。怎如得娘子一貌如花。〔旦〕原来只为奴家一貌。故见如此。正是漆为有用肤裂。龟因壳胜刳肠。只为奴家一貌。平地生波。员外少待。我开镜梳妆。纔好上轿去。〔净〕不须梳洗。带孝也倒俏。〔旦对镜介〕今日只见我的面皮。不见丈夫之面。却不痛杀我也。 

　　【黄莺儿】开镜使人愁。旧日容颜消瘦了。镜台。我多时不见你。只为鸾孤羞把菱花照。面皮面皮。只因窈窕。〔净〕窈窕淑女。君子好逑。〔丑科旦〕招人闹炒。使奴家失业无依靠。若不为儿曹。一身拚死。我将这段妖娆呵。都丧在蓬蒿。 
　　〔丑〕银台荧烛月光高。嘹亮笙歌遶画梁。画皷轻敲龙笛响。新人移步出兰房。〔丑科旦〕 

　　【前腔】担搁度年少。担搁添烦恼。面皮祸根芽。做出灾不小。原来你误我。如今有何难处。将伊坏了。免得此身落在他圈套。〔净〕等久了。好心焦。〔旦〕你且免心焦〔净〕眞个如花似月。〔旦〕谩道如花似月。管敎月缺与花飘。 
　　〔丑〕蓬莱仙子试新妆。莲步徐徐出画堂。前唱后随夫妇礼。笙歌合奏凤求凰。〔丑科旦〕 

　　【尾声】伤心提起这刚刀。要全身。难全美貌。张员外你放心前去。〔净科旦〕将一段祸根苗。与君断送了。〔剖面介众下介净〕 

　　【念佛子】泼贱人。忒执拗。口欠食。身上无衣。我怜伊美貌。欲做夫妻。你无知把面皮剖破。看满身鲜血淋漓。自伤残貌美。空费我心机。 
　　【前腔】〔旦〕畜类奸谋辈。为富不仁不义。论他弓莫挽。他马莫骑。我自思家贫貌美。陷我夫身丧沟渠。有何颜中伊毒计。 
　　【前腔】〔净〕贫穷辈。太无知。买柴如束桂。有朝餐。没夜食。你守节成何济。〔旦〕我守节贞洁如冰。不比你畜类之辈。肯重偕犬羊为壻。 
　　【前腔】〔净〕太不是。太不是。不肯重婚配。毁坏花容。再作区处。〔旦〕更言痴。更言痴。少什么人家女。誓不将身来轻弃。请出去。请出去。论疾风暴雨。不入寡妇门儿。 
　　毁貌太无情。　　　　心中忿不平。 
　　相逢不下马。　　　　各自奔前程。〔净末下旦吊场叹介〕 【锁南枝】张员外太不仁。无端把我夫丧身。逼奴强为婚。宁死不依允。今割破。两放心。待儿长成。说与报寃恨。 
　　剖破花容眞可悲。　　　　寃家从此两分离。 
　　从今不染干红色。　　　　免被傍人讲是非。 

　　第二十二出　诳妻 
　　【出队子】〔老旦上〕贞烈贤女。贞烈贤女。凛似秋霜淸似水。我夫相约赴佳期。为甚么霎时忙走归。莫不是佳人守节未许。 
　　【前腔】〔净〕思之叵耐。思之叵耐。泼贱婆娘没道理。面皮割破太无知。毁坏花容惹是非。激得我怒从心起。 
　　万般皆是命。半点不由人。可恶可恶。剖坏花容。眞乃可惜。我如今见院君。须索说一个谎。〔见介老旦〕员外亲事成了。〔净〕成了。〔老旦〕我不信。〔净〕不信问张千。〔老旦〕你去时。周娘子怎么待你。〔净〕他见我一到。就请床上坐。〔老旦〕不信。〔净〕只问张千。他就来了。我去接他。〔下老旦〕路遥知马力。日久见人心。我只道周娘子心如铁石。一旦改了。且住。知他是眞是假。我如今潜地到他家。看他动静。便知分晓。正是浑浊不分鲢共鲤。水淸方见两般鱼。〔下旦上〕 

　　【杜韦娘】寃家难脱离。只得把花容伤毁。〔老旦上〕莲步忙移。且到周家门裏。〔见介〕为甚好容颜。却被刀伤毁。 
　　〔旦〕院君忽到寒门裏。仇人一见嗔先起。家有好贤妻。唆夫见识迷。〔老旦〕伊家休假意。切莫心疑忌。昨日已应承。今当姊妹称。〔旦〕当初只道伊贤惠。今朝激得奴心碎。不及共追陪。有劳尊步回。〔老旦〕娘子。你出言何太燥。眞伪犹难道。你且谩宁心。聊为试石金。娘子你休急性。知我是眞是假。此来必有缘故。〔旦〕院君。你来的意儿。我晓得了。院君请坐。听奴吿禀。 

　　【二莺儿】遭贫困。受饥寒。有谁来管取。被你儿夫厮禁持。千般苦。万般推拒。何不看我花容伤毁。这显迹如何瞒你。细思之。却见来张员外家有这般贤妻。 
　　【前腔】〔老旦〕非是我从来敬你。从来羡你。苦谏我儿夫不肯依。他归来说你和他完聚。眞伪未知。特来探取。今见你花容伤毁。细思之。方信道周秀才家有这般贤妻。 
　　【集贤宾】〔旦〕奴闻院君贤惠。也将言苦谏多时。只为花容恁遭际。今割破从此分离。难提怎语。怨只怨我儿夫做鬼。苦只苦我孩儿无倚。〔合〕伤心处。提起旧恨新愁。多少泪滴。 
　　【前腔】〔老旦〕娘儿两口难度时。少不得忍饿躭饥。这都是我儿夫相连累。你凄凉便是我的孤恓。休疑虑。我有钗儿与你权充口食。念你贫别无他意。〔合前〕 

