<!-- { "loadSidebar": true } -->
藏斋诗话 民国 赵元礼

　　
　　●卷上
　　
　　民国八年予游北海，得“层楼出云表，万叶战秋声”之句，邮寄范孙，得覆云：“昔郭丈曼生有句云：‘孤磬一声秋叶黄’，因有郭秋叶之名。大作‘万叶战秋声’之句，合称为赵秋声，君家倚楼不能专美于前矣！”距“空水红蓼”之句三十年，而先生奖励之心不减于畴昔也。
　　
　　嵌字诗之佳者，七言绝句二十八字内嵌十个一字。钱鹤滩先生《题秋江独钓图》诗云：“一蓑一笠一鱼钩，一个渔翁一叶舟。一橹一帆兼一桨，一人独钓一江秋。”真绝妙好辞也。
　　
　　前人云：“吟安一个字，捻断数茎髭。”此“安”字骤看似易实则难，有杨君《题许秘书琴伯画佛》，起二句云：“吾乡许子善画佛，妙相庄严齐彷佛”。予谓“齐”宇不安，于是同人皆拟一字，“如”、“同”、“皆”、“都”等字，细思之均不甚安，予则为之改一“佛”字，颇为人所赞许，以“妙相庄严佛仿佛”字法句法皆甚老矣。
　　
　　三河王式金茂才清才博学，弱不胜衣，曾馆天津刘氏，光绪甲午随严范孙先生视学贵州襄校，后数年以贫卒。记其《出都》一诗云：“作客轻千里，平沙极目遥。有怀肠九折，无计泪双抛。长辛店中店，芦沟桥下矫，不堪回首处，风雨晚潇潇。”逼近唐人，予与范老常诵之。
　　
　　王廉甫大令招饮。坐间有董季友李又尘两君，酒半以谈诗为乐，董述其得意句云：“美人眼泪英雄血，不是黄金买得来。”李述其得意句云：“无边楼阁潇潇雨，独倚朱栏有所思。”合座叹赏，予以董诗似袁随园语，李诗意味尤胜。
　　
　　予十九岁由平谷赴津，就婚郭氏，秋深携眷买船还平，途中得《即景》一句云：“空水倒涵红蓼花。”邮奇京都，范孙答函云：“此句神妙，全在一‘空’字，他人所不能，亦不敢也。”奖借后进，情见乎词。
　　
　　李太白诗云：“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。”又云：“东山高卧时起来，欲济苍生未为晚。”磊落雄健，此老岂沉湎于酒者。杜少陵诗云：“安得壮士挽天河，净洗甲兵常不用。”此是何等抱负。韩昌黎诗云：“我能屈曲自世间，安能从汝巢神山。”又“侯王将相望久绝，神纵欲福难为功。”皆有堀强气。苏东坡诗云：“平生寓物不留物，在家学得忘家禅。”又“相逢握手一大笑，白发苍颜略相似。”又“先生食饱无一事，散步遥逍自扪腹。不问人家与僧舍，拄杖敲门看修竹。”坦白阔大，熟读此等持，可以变化气质。
　　
　　友人王君仁安（守恂）过固安，见壁间题诗云：“西来一片太行色，东去千秋无定河。落日牛羊野苍莽，短衣匹马剑蹉跎。谁能将月补离恨，我欲乘风淩酒波。燕市无人识屠狗，醉来且拊瓦盆歌。”音节苍凉，气体雄壮，不知何人所作也。
　　
　　予作诗半生不下千余首，有为人称赏者，有为人指摘者，予皆淡然置之，所谓得失寸心知也。最惬心者只两句云：“握手今宵诉肝肺，他生觌面知为谁。”自以为沉痛到二十四分，惜被人滑口读过也。
　　
　　箴之则曰：“外作禽荒，甘酒嗜音。有一于此，未或不亡。”颂之则曰：“六宫才人大垂手，愿君千年万年寿，朝出射糜暮饮酒。”“禽荒”、“甘酒”，已具亡国之二矣。是作诗与作训诰，固是两种笔墨也。
　　
　　宋唐子西先生云：“作文当学司马迁，作诗当学杜子美。”洵扼要语也。
　　
　　桐城王右弼先生，少年英异，从戴存庄先生（钧衡）学持，有《江南曲》一绝云：“十里酒旗外，人家半掩门。桃花落江水，销尽美人魂。”为人所传诵，时王君十八岁也，予于役石城，遇君之曾孙晓芝，饮酒谈艺甚畅，追述如此。
　　
　　人不必因作诗始读书也，然不读书则积蓄不厚，出语必浅薄；不必因作诗始读古人之诗也，然不读古人之诗，则不知韵味之高、格律之协、机杼之熟，出语必致扞格。由前之说证之杜诗所谓“读书破万卷，下笔如有神”也，证之苏诗所谓“腹有诗书气自华”也；由后之说证之成语所谓“能读千赋则能赋”，对于诗亦然，证之谚语所谓“熟读唐诗三百首，不会作诗亦会诌”也。
　　
　　予十六、七岁时，同人郊行，过一荒冢，得句云：“乱草粘上天，老松绿到地。荒径埋断碑，不辨何年字。”描写实景颇肖，以其太衰飒未收入集，昨偶忆及，辄续入诗话，以存少作，不计其佳否也。
　　
　　“海甸阴风草木腥，史篇特笔姓名馨。一腔热血存余沥，分与儿曹洒贼廷。”庚子冬日，日本兵上百合本以此索书，不知何人作，确是日本人诗也。
　　
　　作八股文，摄全题之神理作首两句，曰“破题”。如《孟懿子问孝》题，破题云：“记鲁大夫之间孝为《鲁论》，开问孝之端也。”《唐虞之际》破题云：“才兼二代，圣人郑重于其际焉”之类，比读《国史补》：“李程作《日五色赋》，起二句云：‘德动天地，祥开日华。’以此破题擢状元。”又《六一诗话》谓：“梅圣俞《河豚诗》起二句云：‘春洲生荻芽，春岸飞杨花’，只此破题，以说尽河豚好处。”《萤雪杂说》记汤黄中作《秋燕已如客》诗，起二句云：“近人方贺厦，如客已惊秋。”谓此破题非人所及。是诗赋皆有破题，不独八股为然也。
　　
　　吾邑陶仲明孝廉（喆甡）心精力果，博学多能。甲午以后，知中国旧学问、旧政治之不足以图存也，则剀切恳至，呼号国人，力求新学新政为职志。其时众人几以狂怪目之。庚子乱后。憔悴忧伤，竟死牖下。刘云生挽以诗云：“思亲魂断白云边，萱草花枯止隔年。双鹤不来孤月冷，春风吹泪到重泉。”“五洲胸贯气如云，燕市悲歌世不闻。直待沙虫残劫后，人间青眼始怜君。”“济世婆心豹隐余，消磨壮志半穷居。疮痍满目何人补，肠断青囊一卷书。”“才人无禄恨茫茫，枉自忧时鬓为苍。他日金台重市骏，先生墓已有垂杨。”“命蹇时乖事可危，少微星陨哲人萎。惟将一片韩陵石，勒为中郎《有道碑》。”仲明在严范老家教授多年，故范老挽之云：“经籍史乘、金石文字、训诂词章、医方算术、列朝掌故，旁逮海外国书，学博矣哉，我尤服君居心诚恳，虑事精详，立志坚定；劝谕讽诫、扶持调护、讨论辩驳、讲贯切磋、处世精言，兼及家庭琐事，教多术矣，君之于我忘形宾主，异姓兄弟，急难友生。”读此数诗一联，可知孝廉之为人矣。
　　
　　予童年有《秋日》一联云：“残蝉四五噪，篱豆两三花。”历四十余年，久忘之矣。前与至友李君锡三饮范孙家，两君以予编诗话，特为述及之。
　　
　　予刻诗十一本矣，惜少名句佳章，敝帚自珍，聊自怡悦而已。偶忆在日本西京为一诗，未载入集，兹补记于此：“薄寒忽已袭重袭，霜气棱棱逼瓦沟。老鹤不归松影静，一丸凉月下西楼。”唐企林大令亟赏之。
　　
　　建德周玉山尚书（馥）侨寓天津，年八十余，精神矍铄，读书作字不倦，曾以新刻《玉山诗集》一册见赠，受而读之，激切处似少陵、次山，闲适处似香山、务观，必传之作也。其中警句如《过海》云：“可怜无限黄粱梦，同破天鸡第一声。”又《侯家林舟中》云：“重裘三月冷，小酌一灯亲。”又“禾深晓露酣”五字尤佳，非秋郊晓行者不见此景也。
　　
　　杨香吟先生（光仪），品端学粹，吾津之乡祭酒也，八十岁时滦州蒋香农先生寿以四律，如“名土无官才脱俗，丈人得寿亦由天”，“知己感深由昔日，传人私幸得同时。”非泛泛酬应之作。予作四律，中有“汉代传经宗伏胜，晋人高节爱陶潜”。两句差可，余皆浮浅，时戊戌三月也。
　　
　　东坡先生谪儋州，初僦官屋以庇风雨，有司以为不可，则买地筑室，为屋三间，与其子过泥水杂作，可谓困阨矣。而其《新居》诗曰：“朝阳入北林，竹树散疏影。短篱寻丈间，寄我无穷境。”收处则曰：“数朝风雨凉，畦菊发新颖。俯仰可卒岁，何必谋二顷”云云。胸次悠然，得圣贤乐趣，宜乎李越缦先生遇拂逆时，常诵之以自遣也。
　　
　　东坡《郭纶》诗：“河西猛士无人识，日暮津亭阅过船。”又《纵笔》诗：“溪边古路三叉口，独立斜阳数过人。”两诗同一意境。
　　
　　诗谶之说，自古有之。严侍郎范孙前年出美国，其长公子约冲在驻日公使馆充书记官。是岁约冲四十岁，范老寄以诗曰：“我年二十失双亲，儿事双亲到四旬”云云，作诗之宗旨是欣幸之意，不谓约冲竟以是年卒于日本，恰四十岁也。
　　
　　光绪戊子顺天乡试，粤西人陈某于试前梦人示以一诗云：“清香飞遇小桥东，半在垂杨隐约中。问遍渔家三十六，无人知是藕花风。”空灵婉约，似中晚唐高作。见《越缦堂日记》。
　　
　　唐人有句云：“苦吟僧入定，得句将成功。”言诗成之不易也。前清李竹溪句云：“相逢马上摇头者，得句知他胜得官。”又李怀民句云：“思苦如中酒，吟成胜得官。”言得句之足乐也。又尹似杜云：“看花好似寻良友，得句浑疑是旧诗。”陈古渔句云：“得句浑疑先辈语，登筵初僭少年人。”言得之似天成也。作诗之难，余尚未臻其境，得句之乐，我亦莫名其妙。惟时得佳句，每疑为先辈诗人有之于前，或他日诗人有之于后，抑或同时诗人有之于现在，盖我亦犹人，不必人之不犹我也，与陈尹句略同。余曾有句云：“诗句本天成，得之便属我。一朝犯雷同，人云亦云可。”又句云：“苦吟时入梦，得句亦奇逢。”余之诗境略如此。
　　
　　“水田飞白鹭，夏木啭黄鹂。”李群玉诗也，王摩诘加“漠漠”、“阴阴”四字，便成佳句，是否袭用成语，今悬为疑案。予昔游北海，得“层楼出云表，万叶战秋声”，为范孙所激赏，例以郭秋叶诗名，拟“赵秋声”之名以奖之，曾记入诗话，今十余年矣。昨读周美成词，有“万叶战秋声，露结雁度砂碛”云云，无意中用宋词入诗，真出人意外矣。
　　
　　蒋香农先生笃于友朋，其《哭陶仲明》诗云：“海内宿儒同殁日，山阳旧侣再来时。”又《天津逢王仁安》诗云：“垂老故交同性命，未忘结习是文章。”深情如揭，凄恻动人。又“四海无家者，行吟任马蹄。五言抗东野，一字动昌黎。渭水秋风冷，并州落日低。桑乾人又渡，回首太行西。”此先生《过贾岛故里》诗也，似非唐以后人所能。
　　
