<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郑苏堪先生《和严范孙侍郎六十自寿诗》收四句云：“灰飞烟灭在一瞬，中兴赫赫归周宣。桥边日者私许我，为问诸子然不然。”曾记有人《赠陈其年诗》云：“朝来日者桥边过，见说功名似马周。”后果以博学宏词荐入翰林，“桥边日者”四字，忘其出典，实则街头卖卜人耳，何足重轻，而以之入诗，则觉妩媚。
　　
　　正月二十九日夜，大雪满庭，灯窗人静，与豫生谈静生轶事，以奇思念。（几乎无日不谈，不妒也。）随检徐东海《辛丑春感》诗，有“英雄事业如尘隙，儿女衷情有泪痕。寒灯旧事悲流水，孤馆残春感落花。山川寥人何在，池馆萧疏春自深。蜂当蜜熟偏无力，蚕到丝成已化身”，第八首收句“可怜一掬伤春泪，洒向东风恨有余”，盖悼其姬人何氏殁于产难之所作也。读之声咽泪下，诗之感人如此，而予心气之衰亦可知也。
　　
　　徐东海作诗极多，出版者已有《退耕堂集》、《水竹村人诗选》、《海西草堂诗集》、《归云楼诗集》，中有“草含无尽意，花有不言情”，“断桥疏柳风无定，野岸平沙水不流”，“深秋露重如过雨，长夜月明不见星”，“造物回天易，英雄悔过难”，“铸剑未成龙气隐，养丹欲就月华新”。此数联柯凤孙学士以为历劫不磨。
　　
　　山阴任堇叔诗：“完巢风雪坐残更，喜对妻孥说太平。近市盘飧仍腊味，入门笑语即春声。寒花妖眼都心许，辣酒轰肠喻耳鸣。犹有兵氛吴越分，一星窈窕瞰长庚。”袁寒云词：“今宵怯倚阑干，思无端，可奈西风经雨太凄寒。月何处，江南路，又团圈。只是中秋容易欲归难。”又樊山断句：“省识世间饥下饭，砂锅糙米亦奇香。”又马君叙伦断句：“薄产愁租重，多男授职难。”皆可诵。
　　
　　诵洛自识杨昀谷先生后，诗境一变，上年八月予自英租界移居特别三区，诵洛赋诗见寄，诗云：“石遗论朋友，谓缘即是债。藏斋我所兄，七十不衰迈。岂徒文字交，道义互规诫。誉我每过实，诤我我不怪。何者为沆瀣，何者为缄芥。但觉我两人，宜共一世界。曩也对宇居，日必就君话。今兹隔水遥，走访肯辞惫。颇闻好院落，绕屋盛芳荟。仍当晨夕来，取我襟抱快。信此非缘耶，谓债复奚害。此债偿难完，此缘亦靡届。”其意极挚，其气极清，其骨极健，同时流辈中所不及也。
　　
　　王逸塘先生所撰之《今传是楼诗话》谓“朱子七言近体，字字生动”。择录数首，断句如：“故人只在千岩里，桂树无端一夜秋。”“晓起苍凉承坠露，晚来光景乱蒸霞。”“四面不通车马迹，一尊聊饮芰荷香。”真诗人之诗也。“不向用时勤猛省，却於何处味真腴”等句，纯粹语录中语，似不宜入诗，且无须选录也。
　　
　　光绪甲辰予游武昌，乘兴登黄鹤楼，不意楼已倾斜，风景亦劣，货摊卜肆，凌杂不堪，真所见不如所闻矣。记端忠愍联云：“我辈复登临，昔人已乘黄鹤去；大江流日夜，此心吾与白鸥盟。”可谓名隽。闻张文襄拟奥略楼联云：“昔贤整顿乾坤，缔造都从江汉起；今日交通文轨，登临不觉亚欧遥。”予以为未尽其妙。其后萧珩珊《题纪念文襄联》云：“宣勤陶甓，遗爱羊碑，经几番荆棘铜驼，名与斯楼不朽；昔炙苏门，今瞻召舍，听一曲梅花玉笛，神随黄鹤飞来。”尚属典雅。严范老述广东三贤祠集句联云：“海气百重楼，总为浮云能蔽日；文章千古事，萧条异代不同时。”真绝妙好辞，予最喜诵之。三贤，虞翻、韩愈、苏轼也。
　　
　　陶然亭在故都南下氵，其地本为黑窑厂，清康熙时郎中江藻创造，取白香山诗“更待菊花家酿熟，与君一醉一陶然”之意，名曰陶然亭，亦称江亭。水木明瑟，风物幽美，文酒之会多在此间。亭北芦苇中有香冢及鹦鹉冢，旁有小碑铭，四十五字，无年月，亦无撰者姓名，铭云：“浩浩愁，茫茫劫。短歌终，明月缺。郁郁佳城，中有碧血。碧亦有时尽，血亦有时竭，一缕香魂无断绝。是耶、非耶，化为蝴蝶。”又诗云：“飘零风雨可怜生，香梦迷离绿满汀。落尽夭桃又李，不堪重读葬花铭。”《鹦鹉铭》云：“文兮祸所伏，慧兮祸所生。呜呼作赋伤正平。”有谓冢中为葬花者，有谓为葬文者，有谓为某士人葬歌妓倩云者，诸说纷纭，未知孰是。前人笔记多有记此事者，予喜其词凄艳，故亦记之。
　　
　　俞曲园先生八十四岁，精神强固。偶以文字游戏，作反正体诗，以小篆写之，反正面皆成字也。诗曰：“密室工夫善自闲，丹青图画尚斑斑。美才一半东南竹，同辈无非大小山。甘苦文章终莫赏，崇高富贵不容攀。时而杲杲时而雨，为告吾曹早闭关。”“常因合坐共商量，党异宗同两不当。小品尚容登米芾，大才未必困王章。山中幽草生空谷，天上高文贡玉堂。莫向并时问行辇，本来非宋亦非唐。”一山太史有和作，亦甚佳。（终字为字，写大篆，故反正皆成字。）
　　
　　《重阳夜雪》云：“雪意且兼风雨至，不能笼烛照黄花。客来已失登高约，夜冷偏宜处士家。判与穷阴连岁晚，断无残梦感天涯。《牛羊日历》吾慵记，寂寞城隅噪暮鸦。”《辛未冬夜和李释戡》云：“九街灯火照歌尘，独坐还於短烛亲。节候何曾随世改，文章幸得馈吾贫。茫茫夜气花千树，耿耿中心月一轮。商略孤延斗雷手，好抽壶矢射天神。”此邵次公旧作也，可当清新俊逸四字。
　　
　　程卓太守品格高介，学问淹博，骈散文及古今体诗皆有名隽气。记其所作诗钟数则，如《女·花》云：“织女机丝虚夜月，桃花流水失秦人。”又《尖·果》云：“雪堂斗险尖叉韵，风雅闲笺果赢诗。”又以“之乎者也”嵌首尾云：“乎而助词诗教也，者何创例传有之。”又《打·茶》云：“寒食内人常白打，去年斗品充官茶。”此君之绪余，而新颖已如此。其《赠葛匏庵联语》云：“汝作麴蘖，吾岂瓠瓜。”又诗句有“新筑尚迟张老贺，幽居只许稚川留”，则雅韵欲流矣。
　　
　　卓介弟佛肩诗笔极雄放，记其《酬润生诗》云：“春非春，秋非秋，曰大一统书之愁。便收五季蜀玉玺，可惜十丈香山裘。君思湛湛北斗北，予怀浩浩流水流。老兵自有《破阵乐》，吾侪当先天下忧。胜清亡鼎先亡诗，此论奇创君一思。昔贤名理语娓娓，今时新体臣期期。子能复兴古代雅，我亦屏绝锦城丝。我诗君诗两不灭，春江夜月光陆离。”其挽伍介康云：“沧海杖潮归，此去玉宇琼楼，问天上何年，定难忘庾信《江南》，永初甲子；灵光历劫尽，我亦大荒披发，向新亭谁语，独剩有秣陵遗恨，锦水斜阳。”又挽骆公绣云：“孟曰取义，孔曰成仁，清史若疑盖棺，为文丞相横冠归故乡，先进一解；主忧臣辱，主辱臣死，廷对敢於破格，与贾长沙痛哭长太息，各有千秋。”挽谢德堪团长太翁云：“八千精锐遂破贼，还问谢家如意，谁当对客围棋，不见谢安石，空怀谢幼度；六十行年未知死，所更江上消魂，此别望船流涕，何若江仲元，却愧江文通。”
　　
　　章太炎先生论文取汪中、姚姬传、张惠言三人，又谓：“恽敬太恣，龚自珍太儇。”又谓“王闿运文学湛深，至说经则华词破道。康有为才肆神王。马其昶孤桐绝弦，声在尘境之外。严复、林纾之徒，辞气虽饬，气体比于制举，所谓曳行作姿，纾则弥下，精采杂污，更浸润唐人小说之风”云云。散原翁评马氏之文，则谓：“曾、张之后，吴先生之文至矣，然过求壮观，稍涉矜气。作者之不逮吴先生而淡简天素，或反掩吴先生者，以此也。”呜呼！作古文之难如此，人其可侈然自诩哉。
　　
　　某笔记谓：“作诗须有情感，无情感之人，不能为诗人。”引袁子才之语曰：“凡作诗，写景易，言情难，以景从外来，留心便得；情从心出，非有芬芳悱恻之怀，便不能哀感顽艳。然亦各人之性情所近，杜甫长于言情，李白不能也。永叔长于言情，子瞻不能也。王介甫、曾子固偶作小歌词，读者笑倒，亦天性情少之故”云云。然无书卷以泽之，而机轴复不熟，虽有情亦达不出，又安得佳诗耶？某君曰：“人亦何必定作诗，作诗有何益？”予曰：“诚然，君大可以不作。”
　　
　　闰三月十一日，予在崇化学会与华壁臣、高彤皆、王仁安、赵聘卿诸人公宴章式之主讲于讲堂，摄影后饮酒甚欢。式之七十二岁，颇健壮，为学会题联云：“大哉言乎，穷则变、变则通、通则久；学者效也，士希贤、贤希圣、圣希天。”真大文也。谈及樊樊山翁诗稿如何整理，式之云：“多至二万首，无法整理，可为太息。”因述樊山《中秋无月》七绝后二句云：“莫愁遮断山河影，照澈山河应更愁。”其深至为他人所不能道。又谈及有成句“老来儿女费周旋”，词意之妙，无人能对，式之对以“病后夫妻增爱重”七字，真对得起矣。
　　
　　易实甫先生于民国二、三年间，漫游天桥，遇歌女冯凤喜，为之狂喜，于是排日留恋，无或间。有《天桥曲》记之，曲曰：“垂柳腰支全似女，斜阳颜色好于花。酒旗戏鼓天桥市，多少游人不忆家。”“天桥桥外好斜阳，莫怪游人似蚁忙。入市一钱看西子，满村叠鼓唱中郎。”“不待沧桑感逝波，已看龙种道旁多。牛衣泣尽肠雷转，犹自贪听一曲歌。”“几人未遇几途穷，两种英雄在此中。满眼哀鸿自歌舞，听歌人亦是哀鸿。”“燕乐歌舞两高台，更有茶园数处开。何处秋多人转少，却寻乐子馆中来。”“秋寒翠袖如空谷，日暮黄昏似古原。那怪杜陵魂断尽，哀王孙又感公孙。”“疏寮茶坐独清虚，对菊人都号澹如。三五女郎三五客，一回曲子一回书。”一作（“双鬟人本澹如菊，九月枫还艳似花。三五女郎三五客，二文戏价一文茶。”）“筝人去后独无聊，燕市吹残尺八箫。自见天桥冯凤喜，不辞日日走天桥。”“哭老去黄金尽，凤喜秋来翠袖寒。汝岂久寒吾速老，赖寒博得几回看。”“苎萝湓浦两红妆，感事怜才益自伤。两种才人三种泪，一齐分付与斜阳。”
　　
　　“天际昂头孰可留，逍遥篇外更翱游。燕辽来往才经宿，坡颍追随又一秋。人物西山须野老，画图乔木待高楼。长廊徐步间行地，定有乾坤眼底收。”此郑苏堪先生诗，高视阔步，老笔纷披，当是其近作也。
　　
