<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　范秋门大令（铠），为肯堂先生介弟，予不识也。在山东候补，友人王曜忱与之相稔。予告王君，秋门学问渊博，君宜师之。王以语秋门，乃作诗写扇见奇，时甲辰秋日也。诗曰：“北海知名赵幼梅，葆予诗句未成灰。迷离书扇西游作，恍惚前吾独夜回。”“十载不为文字业，一时欲觅啸歌才。须眉我固寻常者，何日相逢笑口开。”“王生才地古能多，入世犹怜未折磨。一为尊亲流痛泪，重来意气欲澄波。同子地狱应无两，作笑天街定几过。落日层台愧君意，问君何事不巍峨。”甲辰距今三十三年，此扇仍葆存也。
　　
　　广智馆新印《秋吟集》七律一百余首，系道光时南北诗人梅树君、李香雨、张亦痴、赵二川诸君在津社所作。仁安先生谓其雅怀深致者也。摘句如下：《秋声》云：“欲谱瑶琴怜惝恍，偶凭玉枕听分明。”《秋风》云：“客惊旅邸征衣薄，童扫阶前落叶深。”《秋河》云：“神仙眷属凭高会，尘世江河尽下流。望去只余云水气，挽来曾洗甲兵愁。”《秋霜》云：“板桥马踏三更月，菱镜人悲两鬓丝。”《秋烟》云：“长林鸟散秋无迹，深巷人归月有痕。”《秋堤》云：“长桥流水人争渡，衰草西风客问途。”《秋槐》云：“三公富贵余佳荫，一梦繁华绕旧柯。”《秋鹤》云：“五夜露寒孤梦迥，九秋霜落一声高。”《秋马》云：“穷途谁许千金价，伏枥犹堪百战身。”《秋萤》云：“六朝旧恨余荒苑，七夕闲愁奇画屏。”《秋赛》云：“满村巫鼓西风急，一路灵旗夕照斜。”佳句尚多，不胜记矣。
　　
　　章式之先生寿内诗极佳，摘其数首如下，《五十诗》云：“甘从乱世作闲人，杀字仇书老此身。女布男钱多少事，赖君事事是躬亲。”“豺狼魑魅互称豪，吾守吾常守要牢。不管当今何世界，誓将人样付儿曹。”《六十诗》云：“累我无如百箧书，曰归又乏一廛居。茫茫前路从谁问，此日真烦一慰予。”“群经补习冀知新，甘把毡冠老此身。郑重一言君记取，强留面目读书人。”式之品端学粹，经师人师，诗凡念余首，“誓将人样付儿曹”一句，句奇语重，一语抵人千百矣。
　　
　　翁森《四时读书乐》四首，四收句如：“绿满窗前草不除，瑶琴一曲来薰风”云云，的是佳句，然按之读书之乐，终觉似是而非。柳君冀谋《劬堂诗录》内佳句云：“薰习异书册万卷，不曾三食亦神仙。”又“禹域茫茫劳割据，百城吾且傲王侯。”又“万花未吐蛟龙蛰，谁会山翁夜读心。”又“劝君莫更思梨枣，归读遗编敌万金。”形容读书之乐，较为真切。“禹域”两句，吾曾领略其趣，“万花”两句尤超妙，非寻常意境也。
　　
　　咏乘飞机诗不多见，番禺许君崇灏《乘飞机入甘青》云：“看罢黄河两岸山，奇峰收入画图间。明朝再奋凌天翼，携取春风度玉关。”又“乘风直欲渡天河，万里云程转瞬过。”见《石遗诗话》。
　　
　　陈散原先生评童晦闻诗云：“格淡而奇，趣新而妙，造意铸语，冥辟群界，自成孤诣，庄生称藐姑射之神：‘肌肤若凝雪，绰约若处子。’诗境似之。”推许备至。记其《邻鸡》云：“岂有恶声来午夜，欲持一寐了吾生。”《中秋讠燕集寄人》云：“万影接天惟自俯，一舟临水不堪招。故人颜色凝秋梦，往事凄迷有落潮。”《题寒夜听琴图》云：“动壁哀弦支独夜，罢机邻妇泣残丝。”《偶成》云：“小子不才宁足论，古人今日定何如。”《宿潭柘寺》全首云：“劳踪不补平生事，博得缁尘六街。独对西山寻晚约，要令今夕属吾侪。曾知花径因谁扫，未寤茅庵此处佳。凉月疏星试回望，宣南灯火夜无涯。”清而有味，所谓隽也。
　　
　　袁子才作某将军挽诗云：“男儿欲报君恩重，死到沙场是善终。”洪稚存诗云：“男儿自信头颅贵，须为朝廷吃一刀。”同一机轴。谭复生诗云：“我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑。”汪精卫诗云：“引刀成一快，不负少年头。”同一机轴。或为人作，或自咏，皆以壮语奇其肮脏之气者，予以为不如杨忠愍之“浩气还太虚，丹心照千古。平生未报恩，留作忠魂补”，恳挚深厚，即汪精卫《狱中》“凄绝昨宵灯影里，故人颜色半模糊”之意味深长也。
　　
　　作诗意境第一，词藻第二，无论古体近体，收处尤须卓异，方免凡近。汪精卫《秋庭晨课图》叙述母德，石遗翁题诗收处云：“萧晨挹夹鸡鸣起，拒霜花发朝曦初。乾坤清气风吹垢，啼鸟反哺徒区区。”颇为新颖。曹君镶蘅题诗收处云：“丈夫手援天下溺，但酬乌哺毋乃私。疲氓方待苏疮痍，请从锡类铺仁慈。”是从大处落墨者。精卫《游春词》收句：“我更为花深祷告，折花人少种花多。”此则蹈常，至“千红万紫各成行，日暖林塘霭霭香。此际园丁高枕卧，游人自为看花忙。”便觉卓异，有“须臾慰满三农望，收敛神功寂似无。”气象也。
　　
　　张廉卿先生赠朱曼君诗内有云：“龙虎忽腾上，雄出为干将。希宝宁复有，欲持贡玉堂。”又“英英范与张，驿骖骐骝。”“范”即肯堂，“张”即季直也。其推重如此，张幼樵先生致李文正函则云：“状元张謇乃吴提督长庆幕客，与朱铭盘、范当世称通州三怪。朱中乙科，已故，范未售，近在合肥处课读，三怪技俩不同，其为怪一也”云云。武昌誉之，丰润毁之，知人论世，谈何客易耶。
　　
　　范孙先生不以诗名，而其诗实有温柔敦厚之意，非寻常披风抹月修饰字句之比俦。贵池方震初《尊人生日》诗有：“八月秋风入乡树，九华山色上莱衣”之句。某年范老生日，予与震初、兰滨馈ゾ谢诗，有“华国皖南两文彦，移家瓯北一诗人。何期记室贤劳日，犹念迂生览揆辰”之句。以震初、兰滨均在矿局治文牍，且均为皖人，予亦充秘书也，评以清辞丽句，当无愧色。
　　
　　“文家要养精神，人只靠精神干事，精神不旺，昏沉到老，一事无成矣。故须戒浩饮，浩饮伤神；戒贪色，贪色减神；戒厚味，厚味昏神；戒饱食，饱食闷神；戒多动，多动乱神；戒多言，多言损神；戒多忧，多忧郁神；戒多思，多思挠神；戒久睡，久睡倦神；戒久读，久读苦神。人若调养得精神完固，何事不成，奚止能作文字已哉。”此董文敏语，录之以当座右铭。
　　
　　张冰王大令有吏才，又能诗画，曾为予画梅一幅，题诗曰：“万古千秋，浮云富贵。大雪埋天，闭门一醉。”不即不离，予颇喜诵之。记其题画梅诗极多，如“剑胆纵横，诗魂逋峭。美人不来，明月写照”，“茅屋几椽，清溪一曲。微雪园林，幽人往复”，“寒林漠漠，远水迢迢。何人驴背，风雪灞桥”，“罗浮清景，昨夜花开。明月到窗，入我梦来”，“绿苔步屦，香雪成尘。奇石一峰，亭亭美人”，“星月初晓，璇室瑶台。霓车羽轩，众仙下来”，“喝破痴云，日华天上。招回阳春，百花未放”，“雪聚花浓，醉呼不起。香萝沉酣，白云乡里”，“月淡烟轻，夜景如画。漠漠空庭，冷香欲泻”。诗有仙气，妙即在不即不离也。
　　
　　从前火车未通时，京津大路车马不绝，如杨村、河西务等处皆有客店，虽甚简陋，而题壁诗颇有佳者。记有二诗，一：“始识客中味，奇寒侵□肤。远村炊火直，大野夕阳孤。”字甚苍老，忘其后四句。又：“梅花飞雪忆吾乡，柳絮飞时别洛阳。凤翼昔年携弄玉，牛衣今日泣王章。”字甚娟媚，亦忘其后四句。此予十九岁由三河赴天津宿河西务客店时所见也。
　　
　　宋秦淮海诗：“风定小轩无落叶，青虫相对吐秋丝。”元张翥《露坐诗》：“宫街人静鼓冬冬，独坐中庭满扇风。堕地一丝和露湿，青虫悬在月明中。”两用青虫字，形容静境，妙几其微。
　　
　　近人漠中《凤州柳枝词》云：“一角秦关压乱流，飘零金线问炉头。低徊玉手搴帘处，斜日行人出凤州。”凤州有三绝，曰酒、曰手、曰柳。酒不亚山西之汾酒；该处女子之手，类瘦削如玉笋；柳则倒垂金线，婀娜多姿，亦为他处所不及。《柳枝词》一首，秀倩芋绵，佳作也。
　　
　　“长安花事到酴酽，塞外春来故故迟。浅草成茵堪试屐，绿杨如画渐垂丝。”“千群牛马名王幕，列戍貔貅大将旗。一夕关河风景异，客途记入《北征》诗。”此傅君沅叔《平绥道中口占》诗也。夫为大雅，卓尔不群。
　　
　　予诗学不深，而好吟咏，已印至十三本。又编随笔三本，以赠友人。他日某君谓予曰：“我日日读君诗也，佳极，佳极。”予字学不深而好涂抹，曾屡叨某君饮喂，欲答席，苦无机会，因写字幅赠之。他日某君谓子曰：“我日日学君书也，佳极，佳极。”幸予有自知之明，知此两君皆讥笑予也。予之以诗、字赠之者，以为谈笑之资，切磋之具耳，非自炫其才、求名利也，而尚被讥笑如此，此古人之所以贵ウ修也。友人邓君孝先，别号曰正ウ，华君壁臣别号曰思ウ，“ウ”之时义大矣哉。
　　
　　张季直先生七十生日，撰《千龄观自寿词》云：“花萼楼高溯李唐，红牙玉笛按《霓裳》。何如西塞渔兄弟，不觉人间有帝王。”“观北风澜夹小湖，观南山霭落平芜。行都不见无南北，坐倚危栏听鹧鸪。”“次第诸孙尽解行，今年早晚又添丁。扶翁他日频来戏，下看群流上列星。”“世间尽有百年身，不数彭殇过去人。欲种万花当一局，四时无限烂柯辰。”子喜其词翰之美。《张季子诗录》不载此诗。
　　
　　余撰《藏斋三笔》讫，请至友徐君蔚如校阅。蔚如为题四截句，时乙亥仲冬也。今日补行奇来，几一年矣。誉言不敢当，然故人之谊不能没也。录如下：“大名两字拟登笼，耆寿真同陆放翁。咄咄子陵资望重，才华我道不如公。”“避面当年笑尹邢，秋来新建六如亭。却怜此老多情甚，又见银河露小星。”“《藏斋随笔》才三笔，百卷成书定可期。难得白头遗老在，寸心先为祝期颐。”“拈豪重记开天事，检点青衫有泪痕。同是结庐在尘境，人间何处有桃源？”蔚如品行高峻，旧学清通，并耽禅悦，诗亦清雅，此特游戏之作，非其至者也。
　　
　　徐青藤先生故居有王君继香书联云：“数椽风雨，几劫沧桑，想月中跨鹤来归，诗魂当下陈蕃榻；半架青藤，一池乳液，看石上飞鸿留影，名迹应光《越绝书》。”渊雅可诵。
　　
　　黄鲁直《登快阁》诗：“痴兄了却公家事，快阁东西倚晚晴。”王卢溪《送胡淡庵》诗：“痴儿不了公家事，男子要为天下奇。”又：“我曾道汝不了事，唤作痴儿果是痴。”不知“痴儿”、“公事”是何处出典。
　　
