<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　易哭庵《楸阴感旧图题诗》云：“为看芍药屡停车，几度楸阴听煮茶。寻梦更寻寻梦地，送春先送送春花。闲思棋局都成劫，小坐琴床便当家。感旧却怜君似我，鬓丝禅榻共生涯。”第三、四句虽非大雅，而造句新颖可喜。
　　
　　“忠孝何曾尽一分，年来姜被识奇温。眼中犀角非耶是，身后牛衣怨亦恩。
　　
　　泡露影，水云身，任抛心力作词人，可哀惟有人间世，不结他生未了因。”调寄《鹧鸪天》。为朱古微先生绝笔，邵君次公所传者。
　　
　　刘君孟扬旧作云：“人皆笑我痴，虽痴亦自适。不痴何所得，痴又何所失？居官本为民，贪求非吾志。钱多终非福，人格足矜式。富贵等浮云，虚荣能几日？人生数十年，所争在没世。”“不痴何所得，痴又何所失”，名言也。
　　
　　十月五日俦社同人饯寿人太史于丰泽园，啸麓即席赋诗曰：“搔鬓霜风又入秦，重关飞度气嶙峋。隔年访戴都疑梦，垂老依刘正坐贫。客日一尊添鬓影，离心万叶送车尘。灞桥驴子应相待，方便新诗寄故人。”是日两席，逸塘、仲莹临时加入为主人。
　　
　　李越缦先生《寒宵坐雨怀孟调汴中》诗：“等是文章误此身，念君比我倍伤神。危城风雪朱门闭，万里孤寒落第人。”又《唁陈闲谷商邱》诗：“念尔劳劳为养亲，倚闾难待百年身。佣书近得天涯信，凄绝灵床荐一缗。”两诗均沈挚，七截中罕见之作。
　　
　　雪瓯以近作五律见视，皆稳秀老成。如“盆花招瘦蝶，砚水润饥蝇”，“一水绕修竹，数峰明夕阳”，“溪鱼朝晓日，山鸟落初花”。上希大历十子，下不失永嘉四灵，见《越缦堂日记》。
　　
　　纳兰容若之小令能得锺隐、淮海之悟，如“寄语酿花风日好，绿窗来与上琴弦。记得别伊时，桃花柳万丝”，“妆罢只思眠。江南四月天，风也萧萧，雨也萧萧，瘦尽灯花又一宵”，“甚日还来同领略，夜雨空阶滋味，一钩残照，半帘微絮，总是恼人时”，皆清灵婉约，诵之使人之意也消。同上。
　　
　　曾文正挽莫子孝廉云：“京华一见便倾心，当时书肆订交，早钦夙学；江表十年常聚首，今日酒尊和泪，来吊诗人。”
　　
　　“客中风雨，又凄凉、过了清明寒食。小屋荒灯扶病坐，形影暂相怜惜。水市笙箫，山厨饧粥，故国三年别。杜鹃难到，夜深何处啼血。愁绝海北孤儿，江南老母，两地无消息。更念松楸先垄在，浊酒一杯谁滴。冷月山花，天涯魂梦，应有归时节。草间弟妹，今朝知倍相忆。”调奇《百字令》，题为《壬戌清明风雨凄沓夜坐，奇故园弟妹》。越缦先生作。
　　
　　《南烬记闻》记“一日至一处，谓是长城基址，闻番人吹笛，声呜咽如哭，太上口占一词曰：‘玉京曾忆旧京华，万国帝王家，金殿琼楼。朝吟凤管，暮弄龙琶。化成人去今萧索，春梦绕胡沙，向晚不堪回首，坡头吹彻梅花。’少帝唱其词，复和之曰：‘宸传百战旧京华，仁孝自名家。一旦奸邪，天倾地坼，忍听琵琶。如今塞外多离索，迤逞绕胡沙。万里邦家，伶仃父子，向晚宿霜花。’歌不成曲，大哭而止。”予谓此殆后人伪托之词也，二帝流离颠沛，痛苦极矣，安有闲情为此词耶？
　　
　　杜少陵《石居吏》起四句云：“暮投石壕村，有吏夜捉人。老翁逾墙走，老妇出门看。”施愚山《蠖斋诗话》谓“看”字乃“首”字之误，此解未经人道。
　　
　　傅沅叔总长昔年赠英君敛之集句联云：“是何意态雄且杰，不露文章世已惊。”又梁任公赠敛之联云：“万事无如公论久，微言惟有故人知。”上句用陆放翁，下句用王荆公，极雅切。其时敛之办《大公报》，颇有声也。敛之好游西山，曾有诗云：“午御单缣朝挟纩，上升旭日并鸣雷。”句颇奇警。
　　
　　族弟生甫能古文，不拘拘桐城家法，雄厚近张濂卿。尝赠予诗云：“下笔嘘枯见性情，当关报客无昏晓。”惜忘其全首矣。
　　
　　长白如冠九都转（山），尝为人书楹联云：“镜里有梅新晋马，釜中无药旧唐鸡。”咸不知“唐鸡”为何物。询之如，如答之云：“只是釜底旧锅巴饭耳。”未知其何所本也。
　　
　　世传王摩诘作《桃源行》，年十四岁；王阮亭作《秋柳诗》，年二十四岁。黄叔度十岁时作试帖诗，出语惊人，《一览众山小》起句云：“天下犹为小，何论眼底山。”又《一路春鸠啼落花》起句云：“春从何处去，鸠亦尽情啼。”盖具宿慧也。
　　
　　扬州名士方君地山（尔谦）。二十年前，予见日本租界一家春帖云：“且食蛤蜊，安问狐狸。”门旁四字：“扬州方家。”询之，知为地山寓也。五年以来，常为诗酒之聚，交谊日亲。君境况殊窘，而兴致不衰。近顷逝世，同人咸哀悼之。啸麓挽之云：“色身非壮，甘贫气渐颓。微间临箦叹，不见叩门来。多乐中年过，无家末路哀。弥天轻自掷，终惜此狂才。人谓刘公干，吾知谢幼舆。文名悭贡举，侠骨殉裙裾。（一作‘飞腾为梦了，豪宕入官初。’）玩世存孤狷，戕身坐百疏。曰归如旱决，犹足守田庐。”诵洛挽之云：“骨头支离突兀，虽穷愁从不牢骚，或诮狂生，我怜狷者；心地磊落光明，即绮障亦关慧业，自称情种，人羡仙才。”予不能为联语，亦挽之云：“襟怀洒落，生事萧条，玩世不恭，古之狂也；酒食酣嬉，文章游戏，乘化归尽，大哉死乎。”不足形容其人也。
　　
　　芷升监督云：地山前腐北京时，自书门联云：“捐四品官，无地皮可铲；租三间屋，以天足自娱。”狂态可想。记李越缦先生北京春帖云：“保安寺街，藏书十万卷；户部郎中，补缺一千年。”调侃之词，如出一辙。
　　
　　前日陈君病树以《生日示客诗》见寄，清隽不俗。诗云：“客久浑忘岁月深，逢辰对酒一沉吟。忄渐减如玄发，嘉客无多况素心。可得磨菱似圆芡，莫从散木乞春阴。龙锺态度支离骨，强说能狂恐不禁。”予步韵和一首，不如也。
　　
　　前年冬杨昀谷先生病死天津，诗学失一导师。同人无不悼惜，记数挽联如下。吴达诠云：“来哭在家头陀，从此不闻雪窦语；梦回问字门下，那堪重唱野人歌。”诵洛云：“永怀寂寞人，有怜其穷与不朽；意出笔墨外，但使一气转洪钧。”上二句后山，下二句山谷。予集张文襄诗挽之云：“直会南北宗，旧德巍然资顾问；久作江湖客，大招何日入修门。”
　　
　　第六子藏严范老所临《缙云县城隍庙碑》字，装成页册，徵名人题咏，一山太史题云：“词馆诸臣楷法工，先朝小篆说孙洪。清卿继起摹籀古，直到蟑香国运穷。”可谓大处落墨。
　　
　　伊墨卿先生官扬州知府，故后士民思之，附祀于欧阳文忠、苏文忠、王文简祠，称四贤焉。墨卿书法出诸城之门，而别辟蹊径，伟岸自喜，结构波磔，时露荒怪，故何子贞题之云：“丈人八分出二篆，使墨如漆楮如简。行草亦无唐后法，悬压溜雨驰荒藓。不将俗书薄文清，觑破天真辟道眼。”盖真道得出也。
　　
　　吴昌硕晚年耳聋足病，自撰联云：“龙两耳，夔一足；缶无咎，石敢当。”又自营生圹联云：“山水佳处有三官谷，子孙守之为万石家。”均为人传诵。
　　
　　云南罗岷山山顶有江定寺，王德甫先生日记云：“予入寺游览，见两僧方画佛，意态萧寂，见客了不相关。曲折而下，凿坡开道，曲折如“之”字。俯瞰兰沧江水，色如碧玉。霁虹桥亘其上，桥东山壁有诸葛武侯祠，幅巾深衣，宁静淡泊之意，然如见。孙叶飞编修（见龙）撰联云：‘江色照须眉，公独有大儒气象；山光明几席，我还瞻名士风流。’桥长三十余丈，下视浪花喷薄，如雷如雪，石壁上题云：‘西南第一桥’。”
　　
　　刘景文《赠东坡诗》：“四海共知霜鬓满，重阳曾插菊花无？”坡极赏之。其为忻州守时，自知死期，后一日复苏，起作三诗，乃复就暝。其诗云：“中宫在天半，其上乃吾家。纷纷鸾风舞，往往芝木华。挥手谢世人，耸身入云霞。公暇咏天海，我非世人哗。”又“仙都非世间，天神绕楼殿。高低霞雾匀，左右龙蛇。云车山岳耸，风颦天地擅。从兹得旧渥，万动毫端变”。又“从来英杰自销磨，好哭人天事更多。艮上巽中为进发，千车安稳渡银河”。诗成，谓其家人曰：“吾今掌事雷部中，不复为世间人矣。”
　　
　　吴天章《题云林秋山图》云：“经营惨淡意如何，渺渺秋山远远波。岂但华谢桃李，空林黄叶亦无多。”又《过真定》云：“镇州荷花一万柄，正对城门是酒家。下马当门更斟酌，醉临明镜看吴娃。”风格不减杨廉夫。
　　
　　宋文康公过蒲州谒关侯庙，见一联云：“怒同文武，道即圣贤。”以对句不工，思有以易之。午睡时梦侯告之曰：“何不云：‘志在春秋’？”憬然而寤，遂书而送之庙中。
　　
　　学书之法，非口传心受，不得其精。然临摩古人墨迹，须下深功夫，方能入妙。古张芝学书，池水尽墨。锺丞相入抱犊山十年，水石尽黑。赵子昂十年不下楼。夔子山每日坐衙罢，写字一千才进。唐太宗或夜半起，秉烛学《兰亭帖》不寝。见《春雨杂述》。
　　
　　通行本陶渊明《桃花源记》收处：“及郡诣太守，说如此。太守即遣人随所往，寻向所志，遂迷，不复得路。南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然亲往，未果。寻病终，后遂无间津者”云云。予近读《搜神后记》，乃迥乎不同，收处云：“乃诣太守，说如此，太守刘歆即遣人随之往，寻向所志，不复得焉。”至此而止。此篇后另有一则曰：“南阳刘ら之，字子骥，好游山水。尝采药至衡山，深入忘返，见一涧水，南有二石，一闭一开，深广不得渡，欲还失道，遇伐薪人，问径，仅得还。或云中皆仙方灵药，ら之欲更寻索，不复知处”云云。此则与《桃花源记》不相涉，不知何时附入记后为一篇也。
　　
　　曾忠襄《题林至山先生鉴园联》云：“天爵在身，无官自贵；异书满室，其富莫京。”又先生自撰园中各斋馆联云：“微雨新晴，协风应律；贞筠抽箭，秋兰被压。”又“机象外融，升高有属。恬淡自适，养物作春”，又“四壁梅花孤塔影；半城晴雪万家烟”，又“壁绕藤苗，窗含竹影；凤依桐树，鹤听琴声”，又“致石成山，蓄溪得水；安门对月，就阁临风”，皆佳。忠襄叙先生《自编年谱》，有云：“不必尽谢世网而遗荣利，自具修然物外之概，性既定而逃诶全。此其所以难能而可贵也。”又“世固未有厚于其亲，而不推其仁爱以及于人者也，亦未有薄于其亲，而厚于他人者也。”语极警切。
　　
