<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蓝采和为世所传八仙之一，系唐末逸士，衣服蓝缕，佯狂街市，其后升仙而去。故临淮城中有升仙坊、升仙桥名迹，采和作《踏踏歌》以警世，其歌曰：“踏踏歌，蓝采和，人生能几何。红颜三春树，流光一掷梭。古人混混去不返，今人纷纷来更多。朝骑鸾凤到碧落，暮看桑田生碧波。长影明辉在空际，金银宫阙高嵯峨。蓝采和，踏踏歌，人生能几何。”明高季迪先生有《题采和诗》曰：“石崇步幛四十里，王恺珊瑚八百珠。宁可黄金堆下死，街头不散一青蚨。”《中都志》叙之綦详。
　　
　　李嘉佑“水田飞白鹭，夏木啭黄鹂。”王摩诘每句上加“漠漠”、“阴阴”两字，便成佳句，有意无意，殊不可知也。元遗山七律中最好用前人整句，大约胸中成诗甚多，信手写入，不设成心。若套袭古人成句，尤可不必，以绝不能佳也。李义山《子初郊墅诗》起句曰：“看山对酒君思我，听鼓离城我访君。”予以为此近滑调，非诗家上乘。乃吴梅村先生仿之云：“青衫憔悴卿怜我，红粉飘零我忆卿。”尤觉浅率，宜乎戈芥舟先生评之为“俗不可耐”也。
　　
　　歙县曹君静济以《看云觅句图》求刘润琴修撰题诗，酬之以双红豆，此物北方殊少见，修撰作一截句，拟捐付博物院。诗云：“一诗换得双红豆，坡老团尖比若何。毕竟饥来不堪食，相思空白惹人多。”诗有风趣。记十年前南方友人亦以双红豆见贻，爱而藏之，日久竟自失去，金杯羽化，觅之无从矣。
　　
　　悲哀出涕，人之常情，然喜极亦出涕，所谓感激涕零，亦人之常情也。予向喜陈散原《赠吴彦复七截》后两句云：“我友堂堂终付汝，喜心和泪说彭嫣。”“喜心和泪”四字，可谓奇而法矣。近读李义山《赠刘黄ナ》诗有“万里相逢欢复泣，凤巢西隔九重门。”乃知散原老人脱胎于此也。
　　
　　陆放翁《十月十四夜月》诗：“掬露以为浆，屑玉以为餐。泠泠漱齿颊，皓皓濯肺肝。”又《野饭诗》：“薏实炊明珠，苫笋馊白玉。轮区芋，芳辛采山蔌。山深少盐酪，淡薄味至足。”或设寓言，或叙实事，不必问其事之有无，理之真幻，而读之但觉清洁芳香，芬流齿颊矣。
　　
　　山东滋阳贾凫西先生名应龙，曾充交趾大使，前官郎中，时其子在家乡与邻家争墙基，驰书北京，求其致函地方官，意在必争也。乃先生覆书只二十八字曰：“千里寄书为一墙，让他三尺又何妨。秦皇枉作千年计，只见长城不见王。”其事遂息，至今传为佳话。予记其诗后二句是“长城万里今犹在，不见当年秦始皇。”未知孰是，然先生之让德固可传也。明亡后，先生耻事二姓，佯狂避世以终，尤非寻常人所能及也。
　　
　　杨叔峤先生《旅夜》诗：“灯悬疏雨夜，门掩候虫秋。”逼真唐音。《汴梁怀古》诗：“忍取黄袍孤寡手，竟忘红烛兄弟情。”工力悉敌。《红叶》诗：“客路征衣游子泪，御沟流水美人心。”又“人迹秋光山店树，马头寒色驿门枫。戍楼指点明霞外，旅栈荒凉夕烧中”皆可诵也。
　　
　　林暾谷先生《与石遗大兴里饮罢》诗：“高楼罢酒天初雨，短榻挑灯夜向阑。流落倾城同一叹，忖量终岁得多惧。”俗事能雅。《寄内》诗：“六月长安无一事，借人亭馆看西山。鹿车甚处堪同挽，留滞何因却未还。”起两句高迈。又《礼塔》诗：“老树刺天青自直，空潭留日绿还沉。”又《直夜》诗：“依违难述平生好，寂寞差欣咎眚宽。身锁千门心万里，清晖为照倚阑干。”诗格清迥，而无形中有凄苦之音。
　　
　　武进谢君玉岑名觐虞，不相识也，介唐君玉虬通讯数月以来，函札频通，推挹倍至，日前写扇寄我，系其《怀大千宣南》诗：“半年不见张夫子，闻卧昆明呼寓公。湖水湖风行处好，桃根桃叶逐歌逢。吓雏真累图南计，相马还怜代北空。只恨故人耽药石，几时韩孟合云龙。”书法颓唐散漫，与每次来札同，然字有逸致，诗亦超隽。犹记其《浣溪纱》词云：“十二雕阑十二帘，秋河初落夜恹恹，已凉还暖自家怜。柔叶螺痕空对影，锦书凤纸欲生烟，人生何处是当年。”“人生”句，读之使人有惘惘不尽之意。顷巢君章父函告玉岑有逝世之耗，闻之凄恻，几欲涕下，盖虽无一面之缘，而文字往来极为契合，招魂何处，觌面无从，不自觉其怆恨也。
　　
　　
　　
　　●卷下
　　
　　予五十岁时，严范孙先生寿以诗曰：“昔我识君君未婚，而今绕膝罗儿孙。昔我识君君就傅，而今桃李盈君门。惊君孟晋日千里，羲和失色穷追奔。文采风流震坛坫，方驾玉局兼梅村。遍交贤豪与长者，客常满坐酒满尊。朝为曹邱夕季布，此曰知己彼感恩。说士肉甘且隽永，口颊拂拂春风温。超然应物物无滞，天生慧力由夙根。才学器识与年进，其间亦有福命存。况复神完气尤健，兴来直拟云梦吞。行年五十犹力壮，使我欲信西儒言。人生能活二百岁，期颐大耋安足论。”六十岁时又寿以诗曰：“十年前有寿公诗，公谓知予舍子谁。又拟今兹周甲颂，仍依往岁侑觞词。梅村玉局犹前日，季布曹邱甚昔时。结语犹如操左券，信公寿可信期颐。”期许之殷，奖借之重，溢于楮墨。今范老之殁已逾六年，予则年将七十矣。德业不进，故我依然，殊自愧也。
　　
　　又予六十岁时，华壁臣先生祝以二律，工楷书扇见赠，其诗曰：“昔年识面甫成童，文酒纵横气吐虹。不屑衣冠为傀儡，竟将笔墨老英雄。书名盛似苏髯叟，诗样多于陆放翁。乡校巍然绝学，狂澜共障百川东。”“天寒相率守冬藏，独善居乡抱热肠。四座春风常客满，一车终日为人忙，鲁连不仕围频解，柳下虽和行自方。六十老翁余勇在，当筵仍复醉干觞。”揄扬逾分，殊不敢承。“四座春风”两句，则予三十年来之实在情形也。
　　
　　《朝野佥载》：“梁庾信从南阳初至北方，文士多轻之。信将《枯树赋》以示之，于后无敢言者。时温子升作《韩陵山寺碑》，信读而写其本。南人问信曰：‘北方文字如何？’信曰：‘惟有《韩陵山》一片石堪共语，薛道衡、卢思道稍解把笔，自余驴鸣犬吠，聒耳而已。’”文人相轻，自古已然，兰成所言，亦似太过。时至今日，文字愈漓，几于不可方物。而为驴鸣狗吠之作者，犹复大言不惭，沾沾自喜，不亦大可哀哉。
　　
　　东坡诗：“半醒半醉问诸黎，竹刺藤梢步步迷。但寻牛矢觅归路，家在牛栏西复西。”云南诗僧担当自叙其诗云：“禅若分净秽，将干屎橛、布袋里猪头，置于何处，非禅也；僧诗若无姬酒，都是些豆腐渣、馒头气，名曰偈颂，非诗也。”夫牛矢也，干屎橛也，猪头也，取以入诗文者甚鲜，而东坡与担当用来，恰好不可及也。
　　
　　九年前夏闲，四川乔君信孙旅津，几于每夕相访，谈艺甚欢。曾口述其兄大壮数诗，雅健遒丽，得未曾有。今记其两律如下：《癸亥不朽堂春宴，京曹同官夫妇会者二十有二人》诗云：“时清黻列赓歌，奈此劳生负载何。故国榛芜蚕市歇，胜游裙屐凤城多。惊心火后催婪尾，扶醉风前寄茗柯。鬓未成丝花欲雪，堂堂隙驷碍帘波。”又《三十初度》云：“梦魂昔昔赴沤乡，道里悠悠阻雁行。累尺文章资旅食，十年少贱答清狂。盈觞独献高堂酒，胜镊微惊满镜霜。汲汲修名频顾景，未应夕驾是迷方。”时阿弟在欧洲，信孙少年英俊，新学旧学通博无伦，而郁郁平生，近闻几以病废，为之不怡者累日。
　　
　　陈散原先生《赠方地山泽山兄弟》两律，前四句云：“维扬俊物好兄弟，共我狂言亦一奇。萧瑟江关成自废，流传文字肯相知。”李小石先生《赠地山诗》：“大方谐隐似东方，日逐淫娃作色荒，故纸堆中万金去，褴钱眼里一身藏。”两诗一庄一谐，可见地山之为人。李诗尤妙肖，年来与予为文酒之会，月四五次，大言炎炎，兴复不浅，属对极速，有匪夷所思者，众以“联圣”目之，君亦居之不疑，尝语子曰：我狷人也。人乃目之为狂。予以为知言。
　　
　　“北骥辞贤豆，南鸿就稻粱。经天除是泪，缩地更何方。华省曾霄上，连枝若木旁。十年行色在，江海鉴苍黄。亭堠惊心改，河山到眼新。临岐无算酒，去国少年人。生事虚料理，微言失具陈。过江浑草草，不为庾公尘。”此亦乔大壮诗也，题为《辛酉南游》，无一犹人语，故乐为存之。又闻其弟将由欧洲归，得诗云：“壮藏间关曾是命，寒门危立此何时。”何等警悚。
　　
　　孔东搪论诗谓：“凡人不为诗则已，若为之，必有一得焉。为之而亦有不得者，乃不以己之意为诗，而假人之意以为诗，久假不归，虽山川风物亦不能效其功也。”语颇切实。又谓：“诗有二道：曰工，曰佳。工者多出苦吟，佳者多由快咏，工者属于穷，佳者则必风流文彩。”云云。予以为此论大谬，工未有不佳者，佳未有不工者，两者如何分开说？如何以“苦吟”、“快咏”分贴，善乎？袁简斋《诗品》曰：“知一重非，进一重境，亦有生金，一铸而定。”真善于说诗者矣。
　　
　　王摩诘《送梓州李使君诗》：“万壑树参天，千山响杜鹃。山中一夜雨，树杪百重泉。”据元校本作“一半雨”，故郑君文焯颜所居曰半雨楼，言之津津。予以为按之诗境、诗格，以“一夜雨”为高浑，元奉未必果优也。
　　
　　“五言古诗，琴声也，醇至澹泊，如空山之独往；七言歌行，鼓声也，屈蟠顿挫，若《渔阳》之怒挝；五言律诗，笙声也，云霞缥缈，疑鹤背之初搏；七言律诗，钟声也，震越浑，似蒲牢之乍吼；五言绝句，磬声也，清深促数，想羁馆之朝击；七言绝句，笛声也，曲折嘹亮，类江城之暮吹。”此管缄若先生以乐器论诗之语，比喻虽未悉当，而颇有趣味，惜末喻及乐府之长短句也。
　　
　　郑太夷先生《训女诗》内警句云：“莫信鬼神信道理，莫爱豪华爱义礼，容人之过，称人之善，居心仁厚百福始。”《训子诗》内警句云：“男人胸中宽，要作万人豪。敬贤闵不肖，爱物随所遭。寡欲自超然，富贵真鸿毛。”着墨不多，而语皆精粹。
　　
　　江叔先生集巾附录沈山人《贫况》诗云：“遮穷讳苦亦徒然，欲诉还休更可怜。昨夜举家聊啜粥，今朝过午未炊烟。强颜且去赊升米，默计都无值一钱。谁信先生谁不信，御寒无被已三年。”可谓穷矣。叔亦有《岁除诗》云：“庭角无梅座不春，门扉虽阖岂遮贫。晚年雪屐鸣深巷，半是吾家索债人。”亦述贫况，而较有风趣。吾辈饱食暖衣，差免饥寒之苦，无所用其牢骚矣。
　　
