<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】〔生旦〕历三闱文章考挍。霸四海贤才压倒。内岂无一个英豪。也须有十分高造。天资好。学问饱。命旣高。时又到。直上靑霄。〔合前〕 

　　【尾声】〔生旦〕今朝始得离学校。坐廊庙经邦论道。这都是辛苦中博来荣耀。 
　　〔丑上〕养子教读书。书中有珠玉。一子受皇恩。全家食天禄。此间已是冯员外门首。不免径入则个。〔生〕大哥何来。〔丑〕小人乃是本府太爷差来报事的。当朝富丞相。招令郞老爷为壻。奏过圣上。钦赐状元回家毕姻。丞相亲送小姐来了。已到五十里界上。三司府县都迎接去了。令郞老爷先回。卽刻就到。特差小人先来报知。〔生〕多启动了。〔丑〕不敢。一心忙似箭。两脚走如飞。〔下〕 

　　【风入松】〔小生上〕煌煌昼锦返乡邦。杏花红十里生香。前呼后拥争趋向。步瀛洲惟吾为上。今归去乡闾有光。人人争看状元郞。 
　　〔生旦〕孩儿。你回来了。〔小生〕爹妈请上。待孩儿参拜。〔生〕孩儿。你先去拜了祖宗。然后再拜我每。 

　　【前腔】〔小生〕豚儿何幸继书香。今归拜家庙先亡。少年侥幸登金榜。喜际遇文明之象。赖先人积善有庆。逢盛世际明良。 
　　爹妈请上坐。待孩儿参拜。 

　　【前腔】儿身侥幸沐恩光。赖双亲敎育之方。棘闱三战魁三榜。喜御笔亲提褒奬。〔生〕为何就得还家了。〔小生〕赐毕姻荣归故乡。蒙丞相选东床。 
　　吿爹妈知道。孩儿中榜之后。蒙当朝富丞相欲招孩儿为壻。奏过圣上。钦赐孩儿回家毕姻。又蒙圣上御笔。特封爹爹金紫光禄大夫之爵。母亲贤德夫人。〔生〕孩儿。你连登科甲。未及三年。岂有封赠父母之礼。〔小生〕圣上有言。为父者教子连中三元。不可比泛常为例。故此就封。孩儿禀过爹妈。开读圣旨。〔生〕快排香案。〔小末〕捧出紫泥光有烂。賷来官诰玉生烟。圣旨已到。跪听宣读。奉天承运皇帝诏曰。人之齐家。功莫大于教子。子之修身。志在贵于读书。今有状元之父冯商。教子连中三元。不可比常为例。特封父金紫光禄大夫。封母贤德夫人。待后考绩。再行爵赏。又赐状元黄金十锭。表裏十端。衣锦还乡毕姻。随卽还朝观政。望阙谢恩。〔生旦冠带霞帔谢恩介〕 

　　【前腔】山呼万岁谢吾皇。村庄老幸服冠裳。不胜雀跃忙稽颡。愿社稷如盘安享。〔小末〕山呼。〔生旦〕万岁。〔小末〕再山呼。〔生旦〕万万岁。皇图巩固百千年帝道遐昌。愿圣寿永无疆。 
　　〔小生〕吿爹爹。孩儿在五十里界先来了。岳父岳母随后就到。可备礼物筵席。〔生〕筵席俱完备了。〔丑〕金铛煑出膏粱味。玉碗盛来琥珀光。呀。你看我员外戴了冠带。穿了圆领。就是一个老爹了。孺人戴了凤冠。穿了霞帔。就是一位夫人了。眞是难得。可喜可喜。〔生〕孺人。这丫头见我和你冠带齐整。不胜欣喜之至。〔丑〕如今该叫老爹夫人了。〔生旦〕还是照旧称呼。〔丑〕梅香煑得一碗羹汤在此。奉上老爹夫人。愿小老爹永作调羹之手。〔生〕取上来。〔丑作泼污生衣介旦小生〕呀。怎么好。一领圆领。都泼污了。怎么好。〔生〕且不要顾我衣服。看他手莫非炮烂了。〔丑〕一时不仔细。炀得应心疼。〔作慌悲介〕手上皮都炮烂了。〔生〕快进去罢。连忙讨些汤火药敷一敷。〔丑悲下生〕孺人。那丫头见我每穿了冠带。喜之不胜。故此失手堕地。如今反伤其手。岂不可怜。〔小生〕爹爹。孩儿虽读万卷书。叨中三元。胸中度量。不如爹爹多矣。不责污袍之过。反有烂手之怜。〔生〕孩儿。古人有云。此亦人子也。可善抚之。大凡人家奴仆。一般父母所生。出乎无奈。为人驱使。人虽有贵贱。身体发肤。却无贵贱。不可动彻鞭笞。只怕天运循环。难保百年富贵。那时人亦不能容也。汝当反己自修。〔小生〕谨领教诲。 

　　一封御札纔开读。　　　　争羡公卿生白屋。 
　　果然一子受皇恩。　　　　遂得全家食天禄。 

　　第三十五出　会亲 
　　【西地锦】〔末上〕柱国老勋臣。千里承皇命。赤心忠胆掌丝纶。岂肯图侥幸。 
　　〔众见介〕府县首领官见。〔末〕起来。〔众〕都布按三司官见。〔末〕今日天色已晚。明日早晨见。〔众〕请爷爷上岸坐院。〔末〕有家眷在此不便。一两日就行。不消了。 

　　【前腔】〔生〕街坊人马乱纷纷。只为当朝第一人。今忝结朱陈。只恐门墙难称。 
　　老夫冯商。拜见丞相。启动报知。〔丑〕禀老爷。冯老爷来见。〔末〕快请下船来。〔丑〕请老大人下船相见。〔相见介〕丞相亲家请上。老夫参拜。〔末〕不敢。〔生〕老拙乃山野鄙夫。小儿是草茅童穉。荷蒙不弃。愧感不胜。〔末〕久仰亲家。乐道林泉。教子成名。年高有德。亲家当上坐勿谦。〔生〕老拙岂敢。若以国法论之。正该侍立于旁。〔末〕亲家差了。我和你儿女亲家。况已经诰封。正宜上坐。何必太谦。〔生〕旣如此。叨坐了。薄礼表情。幸希笑纳。〔末〕多承厚礼。敢不拜留。多谢多谢。〔生〕菲薄勿罪。〔末〕请问亲家。四十尙无子。后来旣生令郞。今又连中三元。岂非阴隲所致。〔生〕老拙平日所为。惟尽其在我。愧无厚德。〔末〕亲家曾娶尊宠否。〔生〕亲家大人听禀。 

　　【玉交枝】〔生〕当初无子。欲娶妾曾往帝畿。百金娶得张公女。到来时拟会佳期。忽问此女情惨凄。他父亲卖女旣为官粮。他又道老年亲膝下没儿。难远涉千山万水。〔末〕后来怎么了。〔生〕我一闻其言。慈心顿起。卽时间闻之媒妪。随时送女还家去。使白圭不玷瑕疵。〔末〕聘财怎么了。〔生〕聘财毫忽不追取。想他别配豪门矣。〔合〕到明年自产小儿。喜今日连登科第。 
　　【前腔】〔末〕亲家。你施仁施义。这心术古今罕稀。你若还要识张公女。〔生〕在何处。〔末〕我荆妻便是无疑。〔生〕原来亲家的夫人就是。老拙出于不知。得罪了。〔末〕此情于我初怎知。成亲后始得其详细。这阴骘合产好儿。喜今日连登高第。 
　　【前腔】〔生〕亲家大人。我出言无意。蒙问及岂敢隐欺。我言词不逊不恭。幸恕我不知之罪。只因夫人亲家五花官诰霞帔随。鸾凤岂是山鸡配。弃荆布服却锦衣。饱珍羞何尝菽水。 
　　【前腔】〔末〕我房下为怀君恩义。这亲事呵。二年前曾欲勉为。实不瞒亲家。因吾不欲成其事。这姻缘两下稽迟。岂期今日又偶为。实由天数非人意。望尊亲休嫌丑女。奉苹蘩不能周备。 
　　〔生〕吿辞了。来日扫门拱候。〔末〕多谢厚情。 

　　不是姻缘莫强扳。　　　　有缘千里会何难。 
　　却将二十年前事。　　　　今日从头说一番。 

　　第三十六出　团圆 
　　【西地锦】〔生上〕有子占高魁。自觉欢颜改。〔旦上〕塡门长者驷车来。白屋生光彩。 
　　〔生〕孺人。今日黄道吉日。丞相与夫人送小姐来成亲。你可分付庖厨。每事俱要整齐。〔旦〕叫当直的。〔小末〕一身忙碌碌。两脚健波波。老爹有何分付。〔生〕你唤掌礼乐人都完备了么。〔小末〕俱完了。〔生〕丞相来时。进来通报。 

　　【前腔】〔末〕途路久驱驰。喜得到朱陈村裏。〔贴上〕进步且迟迟。只恐临时差语。 
　　〔小末〕报老爹。丞相已到。〔生旦〕我们出去迎接。〔末贴〕冯亲家请了。〔生〕不敢。〔末〕亲家请上。待学生参拜亲家夫人。〔生〕不敢。亲家夫人乃黄阁名公。小子是白衣老叟。〔旦〕多承俯就。深愧高扳。〔末〕小女乃箕箒之妇。令郞是文章之首。〔贴〕本非鸾配。偶协凤俦。〔末〕夫人过来拜谢冯亲家。〔贴〕先父得赖扶持。贱妾亦蒙提挈。存没衔恩。敢忘大德。〔生〕此亦偶然。何须致谢。叫掌礼人。吉时已到了。 

　　【前腔】〔小生上〕洞房花烛摇红影。果然金榜题名。〔小旦上〕佳期夜赴从亲命。如游阆苑蓬瀛。〔净丑上唱拜递酒介〕 

　　【锦堂月】〔小生小旦〕金雀银屛。琼驼翠釜。筵开洞房偏称。姻眷天成。系足岂无赤绳。遇新婚喜阅翁书。尊古制曾行亲迎。〔合〕花烛影。照见尘寰宛如仙境。 
　　【前腔】〔生旦〕重整。钗亸黄荆。裙拖衫布。山殽野簌兼陈。味薄村沽。今夜坐宾皆醒。翁本是天上靑云。壻今作墙边红杏。〔合前〕 

　　【前腔】〔末贴〕深省。壻果冰淸。翁非玉润。迭为贤主佳宾。幸得乘龙。更喜此生多庆。今日裏大会姻亲。喜坦腹自多佳兴。〔合前〕 

　　【醉翁子】〔生旦〕门径。断人迹铺地草靑。感车驾亲临。几多荣华起敬。把新酒重斟。聊表微忱答厚情。〔合〕更漏永。想花坠瑶台。月过金井。 
　　【侥侥令】〔众合〕宝香销夜鼎。银烛冷秋屛。忽听得曲尽仙韶番别调。檀板按瑶笙。杂锦筝。 
　　【前腔】〔众合〕镜关刁斗响。金井辘轳鸣。又见月落星沈河汉没。隔屋听鸡声。人已行。 
　　【尾声】〔众合〕夫妻和顺从今定。这段姻缘夙世成。琴瑟和谐乐万春。 
　　〔净上〕一子受皇恩。全家食天禄。禀老爷。朝廷有诏书到。〔生〕快排香案。 

　　【玩仙灯】〔外上〕天语出金銮。为贤才特来旌劝。 
　　圣旨已到。跪听宣读。皇帝诏曰。恤贫者仁。乐施者义。仁至义尽。实宜宠褒。朕闻鄂州江夏冯商。恤贫乐施。仁义兼尽。教子成名。厥功尤懋。用是旌表。以彰其贤。今特封尔为始平郡公。其妻金氏。劝夫娶妾。有仁慈不妒之贤。封为始平郡夫人。状元冯京。升翰林学士。妻封淑德夫人。呜呼。若夫若妇。各有其贤。授此宠锡。岂曰过分。望阙谢恩。〔众〕万岁万岁万万岁。〔外〕賷来辞紫禁。读罢谒金门。〔下〕 

　　【大环着】〔众合〕满门阑和气。满门阑和气。庭产紫芝。景星庆云龙呈瑞。想天人契合当此时。再见唐虞之世。久安长治。况遇明良相际。拜丹墀。承恩有子。食天禄昼锦荣归。喜今日一家骨肉团圆。庆幸应无比。荣华富贵康宁。一槪从今始。永受余庇。 
　　【越恁好】〔众合〕何幸褒封至。何幸褒封至。宣麻降紫泥。显父母荣子及妻。恩光独照门楣裏。芳名竹帛期常继。百年永远知无际。 
　　【尾声】〔众合〕想当初阴德事。一念能感天和地。锡福瀼瀼知未替。 
　　子擢三元父受封。　　　　皇天有意表阴功。 
　　须知万里前程事。　　　　只在方方一寸中。 

　　三元记终 
