<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　列位请回。〔外〕今日一别。动彻经年。须尽一醉。聊尽鄙情。再劝一杯。〔净〕说得是。小子意欲行个令吃酒。留员外多叙一叙。〔众〕最妙。〔净〕各要报脚色过来。〔众〕报甚么脚色。〔净〕各要自称某姓。兼做某营生。〔小生外〕谁人先说起。〔净〕依着冯陈褚卫说去。〔小生外〕旣如此。该冯员外说起了。〔生〕学生叨先了。〔众〕不敢。〔生〕学生姓冯。常年在外做客。自号海舟。〔外〕学生姓陈。常年在外教书。自号笔耕。〔小生〕学生姓褚。常年在家卖药。自号种杏。〔净〕小子姓卫。常年在外算命。自号冰月。如今脚色已定了。各要自家赞四句诗。赞得好者免飮。赞得不好者罚酒三杯。也依着冯陈褚卫说去。〔生〕学生冯海舟。在外做客。自赞曰。若做经纪。贼心便起。贱买贵卖。损人利己。阳货曰。为富不仁矣。为仁不富矣。〔众〕赞得有道理。只是没了歪诗韵。免飮。〔外〕学生陈笔耕。教书先生。自赞曰。坐着一片冷板。生涯四季束修。消尽平生之壮气。结成童稚之寃仇。子曰。温故而知新。可以为师矣。〔众〕道得十分有理致。只是没有了扫愁箒。免飮。〔小生〕学生褚种杏。是卖药郞中。自赞曰。药依方撮。脉用手按。有活人之心。而无活人之手段。无死人之心。而有死人之手段。书曰。若药不瞑眩。厥疾不瘳。〔众〕赞得甚脱俗。只是没有人间禄。免飮。〔净〕列位都说过了。如今轮该学生了。休见笑。〔众〕不敢。〔净〕学生是算命先生。号卫冰月。自赞曰。推造虽是死法。讲命自有活套。科举之后一宿。秋收之时又到。子曰。不知命无以为君子也。〔众〕赞得最妙。都免飮。〔净〕若只如此。这酒将来何用。我每各人俱劝冯兄一杯。 

　　【柳摇金】〔净〕莺花千里。鸥波满溪。随处可留题。夜宿舟中饭。晨征马上鸡。想多少离愁别恨。想多少离愁别恨。都在送行时。要祛愁扫恨。频呼酒巵。〔合〕双双燕语。两两莺啼。燕语莺啼。混入在离歌声裏。 
　　【前腔】〔外〕萧萧行李。迢迢路岐。翘首望京畿。殿阁红云遶。京城绿树迷。且痛飮琼浆百盏。且痛飮琼浆百盏。何若惜分离。这悲欢聚散。原无定期。〔合前〕 

　　【前腔】〔生〕云蒸花气。风牵柳丝。春色斗芳菲。正好同游赏。那堪远别离。他日到皇都旅邸。他日到皇都旅邸。两地费相思。〔小生〕此去何时返呵。〔生〕问何时返斾。茫然未知。〔合前〕 

　　【前腔】〔小生〕筵开罗绮。吹竹奏丝。惜别酒迟迟。呀。忽见靑山坠。俄看白日低。说不尽衷肠心事。说不尽衷肠心事。〔末〕快行程罢。〔生〕仆子又相催。且停杯拜别。难禁泪垂。〔合前〕 

　　离筵酒散各回程。　　　　更尽匆匆话别情。 
　　莫恋东京歌舞地。　　　　却敎冷落旧时朋。 

　　第八出　托媒 
　　【窣地锦裆】〔丑上〕侬家积祖做牙行。聚宝藏珍尽巨商。凡人若要做新郞。作伐还须是老娘。作伐还须是老娘。 
　　老妇不愁贫。生涯日日新。旣能为月老。又会作牙人。老身媒主婆是也。多赖祖宗遗荫。得留买卖生涯。不免在此开设铺面。迎接客商。正是不将辛苦意。难近世间财。 

　　【玩仙郞】〔生〕山海几梯航。历过红尘白浪。 
　　访得此间乃是媒主婆家裏。不免进入去。呀。妈妈拜揖。〔丑〕官人万福。〔生〕妈妈上姓。〔丑〕我老身有名的媒主婆。〔生〕为何叫做媒主婆。〔丑〕男要娶妇。女要嫁夫。都是老身作伐。卖货的客人。买货的主顾。俱是老身为主。故此叫媒主婆。不知官人下顾。有何贵干。〔生〕卑人到此。有两件事请托。〔丑〕有那两事。〔生〕些须小货。欲烦妈妈货卖。〔丑〕卖货在那裏。〔生〕车子已在门首。〔丑〕叫小厮收了官人车上的宝货。〔内应介丑〕还有甚事。〔生〕卑人为无子嗣。欲娶婢妾。敢烦妈妈作伐。〔丑〕元来如此。官人上姓贵表。仙乡何处。 

　　【大迓鼓】〔生〕吾家庆泽长。世居江夏。冯姓名商。〔丑〕原来是江夏冯官人。久慕久慕。〔生〕念独夫老去谁供养。于今将效凤求凰。敢请伐柯。期取弄璋。 
　　〔丑〕官人来得遇巧。〔生〕怎见遇巧。〔丑〕我东邻有个姓张的。急要些银子使用。将亲生女儿愿卖与人。却不是遇巧。〔生〕不知此女多少年纪。 

　　【前腔】〔丑〕张家二八娘。〔生〕二八十六岁。不知他才貌何如。〔丑〕他贤如孟光。貌比王嫱。〔生〕要多少财礼。〔丑〕你聘财若出银百两。管敎今夜便成双。与你执柯。期取弄璋。 
　　〔生〕这是一百两银子在此。请收下。〔丑〕这银子恐没有一百两。〔生〕百两不欠一分。〔丑〕我收银子。你收文券。〔生〕如何文券就在你处。〔丑〕在此久矣。只因高不成。低不就。今日冯官人却好。〔生〕文券我收了。倘若不成就。还望另求一家。〔丑〕不妨。若是不成。我也还有一个闺女。就嫁你罢。 

　　谋事虽在人。　　　　成事还在天。 
　　娶妾在今夜。　　　　生子在明年。 

　　第九出　鬻女 
　　【霜天晓角】〔外上〕居官守分。为国曾输运。〔净上〕不意官粮折损。陪偿无路无门。 
　　仕途荆棘生。偶尔遭一蹶。〔净〕欲全忠孝心。不顾亲骨肉。〔外〕下官姓张。名祖。昔举孝廉。官居运使。不意折损官粮。家私俱已卖尽。尙然不足。如今只得把亲生之女出卖与人。为何不见媒婆来回话。明日又该比较。怎生是好。夫人。好苦呵。〔小生末上〕惧法朝朝乐。欺公日日忧。此间已是张运使门首。不免径入。张大人作揖。〔外〕二位作揖。〔众〕张大人。你欠下许多钱粮。不肯完纳。明日又该比较了。〔外〕老夫只得将亲生之女。出嫁与人。就得完了。〔小生末〕卖女儿怎生济得你的急。我明日禀了官。只是监着你。〔外〕我决不累你二位。你可在前面小房儿裏歇。明日同去便了。〔小生末〕就在此间歇了罢。莫信直中直。须防仁不仁。〔下丑上〕费了许多心。今日事方成。千里能相会。必是有缘人。张老爹万福。恭喜贺喜。〔外〕你来了。我正望你。事可成么。〔丑〕我为你费了许多心。走了多少路。本处人家。只出三四十两银子。我想完你的事不得。〔外〕多谢多谢。〔丑〕如今有个江夏客人。为因无子。他说要娶去做妾。见有一百两银子在此。你每再计较。〔外〕也罢。不须再计较了。〔净〕老爹。那裏叫做江夏。〔外〕湖广地方是江夏。也不远。只有二千余里。〔净〕呸。老贼。二千里还说不远。〔外〕请小姐出来。梳妆上轿。孩儿在那裏。 

　　【西地锦】〔贴〕只恐婚姻事允。终朝低蹙双颦。正是为人莫作妇人身。百年苦乐由人。 
　　爹爹母亲万福。〔丑〕小姐万福。〔外〕孩儿。你的亲事已成了。就要今日成亲。你可收拾。〔贴〕不知爹爹把孩儿嫁与何处人家。〔外〕湖广江夏富商。因为无子。娶你为妾。你可梳妆去罢。〔贴〕爹爹。孩儿此身是爹爹的。但凭爹爹做主。只是爹爹母亲再无一个儿女。倘百年之后。汤药谁尝。衣衾谁办。何不将孩儿嫁与近些的人罢。〔外〕我的儿。我岂不知。方纔媒主婆说。本处人只出三四十两银子。却怎么完我的事。如今没奈何。只得割恩全义。 

　　【山坡羊】只为这官粮无从完解。儿。只得与你参商恩爱。这狗命不如早死。免得见人离家败。泪满腮。祸从天上来。我的儿。你去了呵。我的愁怀郁郁。早晚归冥界。暴露尸骸谁葬埋。〔合〕伤悲。亲骨肉何年得再谐。哀哉。你万水千山何日回。 
　　【前腔】〔净〕我儿。你去了。敎我将何依赖。谁念我形衰力败。从今后举目无亲。恁凄凉何由得解。这祸胎。老儿。因你贪图纲运来。指望招个女壻来家。以为养老之基。谁想你如今去了呵。使我孤形吊影有谁揪采。死后无人筑墓台。〔合前〕 

　　【前腔】〔贴〕我爹爹不须垂泪。我亲娘自宜宽解。为孩儿合受分离。致一家东飘西败。爹爹。这聘财。将去完官库藏来。免得鞭笞刑禁又受人欺害。爹娘。儿便去了。我的魂魄终宵梦裏回。〔合前〕 

　　卖女完官岂不仁。　　　　从今割断义和恩。 
　　流泪眼观流泪眼。　　　　断肠人送断肠人。 

　　第十出　遣妾 
　　【如梦令】〔生上〕曾记寻常俗谚。说道人离乡贱。匹马走风烟。吹得京尘满面。开筵宴。逆旅议成姻眷。 
　　卑人且喜到京。投下媒主婆家。说娶妾之事。适有张氏之女。将欲嫁人。我已央媒主婆去了。如何不见他来回话。 

　　【洞房春】〔丑上〕花烛荧煌。洞房今夜开筵宴。冯官人。新人已到门首。你可出去迎接。〔生〕起动起动。〔贴上〕玉笙低按。伉俪非吾愿。〔生〕老大新婚。灯下羞相见。〔贴〕心怀怨。泪痕如线。界破残妆面。 
　　〔丑云〕新人已到。筵席已完。你两人当自酬酢一杯。请安置。老身辛苦。也要去安歇。〔生〕妈妈请坐。待我酬谢一杯。〔丑〕我不坐了。明日来与你暖房。正是天上人间。方便第一。〔生〕妈妈。且再坐一坐。 

　　【桂枝香】匆匆开宴。重将烛翦。安排着合卺春杯。灯下交相酬劝。呀。看他闷思郁然。闷思郁然。莫不是聘财轻鲜。礼仪疎简。小娘子。你且从权。莫道我山妻妬。我的山妻且是贤。 
　　【前腔】〔贴〕财非轻鲜。礼非疎简。只因有事关心。闷思实难排遣。〔丑〕小姐。你且莫怨天。且莫怨天。怨天天远。况你的事难展转。〔贴〕这其间。欲诉衷肠事。伤心不可言。 
　　〔丑〕小姐。如今生米做成熟饭了。又何必如此推阻。我晓得了。冯官人。那小姐是个闺门之女。你须酬劝。我自回避了罢。〔生〕岂不闻男子生而愿为之有室。女子生而愿为之有家。当此新婚。此乃人生一乐也。何必挂怀。〔贴〕奴家虽系新婚。实衔旧恨。忡忡之气。郁郁之怀。何能已已。〔生〕问小娘子有何心事。可与卑人一说。 

　　【前腔】〔贴〕言之惭赧。只恐逆流难挽。痛双亲衰老无儿。我去了何人为伴。我的爹娘。从今别后。从今别后。山遥水远。抱负终天之怨。好心酸。我的爹娘。若要重相见。三更梦裏旋。 
　　【前腔】〔生〕与你红丝新绾。期为姻眷。缘何不念新婚。愁锁双眉不转。你有事尽言。有事尽言。与伊分辨。不须愁怨。这姻缘。想他就裏非无屈。其间必有寃。 
