<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　员．外请上。待我夫妻二人。拜谢员外。〔生〕不劳。〔小生〕蒙员外活命之恩。又助盘费。员外眞是重生父母再养爹娘。奈供役未满。不得回家报答。夫妻二人。日夜在此焚香礼拜员外。〔生〕不须如此。〔小生〕娘子快杀鸡治酒。〔贴〕晓得了。正是恩人相见处。两眼倍生光。〔下生〕乡兄在此。日子得过么。〔小生〕多蒙员外挂念。托赖尊庇。尽可度日。只是不能报员外大恩。〔生〕且不要说。〔贴上〕鸡烹已熟。黄黍已炊。官人。酒在此。 

　　【驻云飞】〔小生〕满捧磁瓯。员外。活命之恩未得酬。今日相逢偶。仓卒无何有。嗏。草舍可淹留。休嫌卑陋。〔生〕何须杀鸡。〔小生〕员外。我剖腹剜心不足为过厚。我不是辜恩负义流。 
　　【前腔】〔生〕看你情意绸缪。何必叨叨诉旧愁。只是你命合非灾咎。借我轻扶救。嗏。我素不望人酬。不须僝僽。蒙你鸡黍相留兀自难消受。把旧事从今一笔勾。 
　　酒多了。不消再斟。〔小生〕领命。不敢多奉。请安置罢。〔生〕过扰了。〔小生〕娘子。你来。我和你说。我虽不曾读书。尝闻说道雀解衔环。犬知结草。古人一饭之德。尙且不忘。我受冯员外活命之恩。将何以报。我当初事出无奈。将你卖与冯员外。得银完赃。不想他大德。替我完赃。临行又助盘费。如此大恩。实难补报。你本该是他的人。如今到与我复合在此。他虽无苟且之心。我当有报本之意。你可进房中。替他铺床迭被。不妨就将我的本意对他说。〔贴〕晓得了。〔小生〕出妻献子非无为。结草衔环却有因。〔下贴〕员外请茶。〔生〕呀。如何着妻子送茶来。我不要茶。〔贴〕员外。我丈夫每日在家感念员外。〔生〕念我怎的。〔贴〕他说道雀解衔环。犬知结草。古人一饭之德。尙且不忘。员外活命之恩。将何以报。丈夫原将我卖与员外。我本是员外家的人。到与丈夫复合在此。今夜难得员外在此。妾当铺床叠被。〔生〕你不是报我。反来丧我名节。〔贴〕员外不必峻拒。请安置罢。 

　　【啄木儿】〔生〕人所贵德行优。我一点良心日自修。娘子。你快去。〔贴〕门也锁了。那裏去。〔生〕你锁了门呵。我是柳下惠至晓不迷。只不如鲁男子闭户无求。若是他人妻子吾淫媾。吾家妻子遭人诱。这天报昭昭怎肯休。 
　　【前腔】〔贴〕非君诱岂汝求。为受活命之恩未得酬。从夫命身属于君。须知覆水难收。妾身不是墙花柳。只为恩山义海难消受。故把明珠暗裏投。 
　　〔生写字介贴夺介〕夜深了。睡了罢。〔生〕娘子差了。 

　　【前腔】但闻得男先女有所求。你可女先于男礼不周。〔贴〕只是一宵之爱。何须峻拒。〔生〕岂不闻邮亭中一夜风流。番做了万年遗臭。〔贴〕员外。奴家非是邮亭之妇。又无一个人知觉。〔生〕伊家夫主能瞒否。皇天后土难欺漏。怎做得襟裾一马牛。 
　　【琥珀坠】〔贴〕看他严声厉色。言出鬼神愁。正气漫漫冲斗牛。敎我赧颜厚颊自含羞。休休。辜负御沟红叶空流。 
　　【前腔】〔生〕佳人窈窕。月闭与花羞。只是我雅操坚持不妄求。那败伦伤化岂良谋。休休。与你冰炭同炉两不相投。 
　　【尾声】通宵方寸无差谬。不比寻常鼠狗偷。〔贴〕看他正大光明类孔周。 
　　〔生〕天明了。叫京儿起来做饭。〔小生上〕明月去来应有意。白云聚散本无心。员外。天还未明。〔生〕年近了。起身回家去。就此吿别。〔小生〕难得员外到此。再少住几日。〔生〕要去了。明年三月。再来看你。请了。 

　　鸡黍相留意颇浓。　　　　一番情话又成空。 
　　两处浮萍归大海。　　　　人生何处不相逢。 
　　〔小生吊场〕娘子。我和你收拾家火进去。卓儿上甚么东西。呀。原来一包银子。上面写着奉还酒饭银二钱。咳。有这样好人。我受他恩惠。一饭也不肯吃。又交还银子。这等人当于古人中求之。娘子。他昨夜说甚么。〔贴〕他见我在傍边。一夜并不曾睡。将一枝笔。只管写字到天明。〔小生〕他写甚字。〔贴〕我留他一纸在此。〔小生〕将来我看。美色人人好。皇天不可欺。我不淫人妇。人不淫我妻。呀。天下有这等好人。 

　　【琥珀坠】〔贴〕他身如泥塑。秉烛到天明。他一点仁心认得眞。敎我空倍笑语枉相亲。他频频只说道淫人妻女。怕妻女淫人。〔小生〕胡大才。你这无知恶少。见色便迷心。员外。与你存心霄壤分。不图人报广施恩。神明。愿他多生贵子。福禄寿同增。 
　　娘子。待我赶上。送他一程。 

　　我为知恩要报恩。　　　　恩仇自古要分明。 
　　始信路遥知马力。　　　　果然日久见人心。 

　　第十四出　斗东 
　　【缕缕金】〔外小生净丑上〕车儿紧。马如飞。往来人似蚁。南北路东西。千里京华道。不胜迢递。望乡关杳杳白云飞。红尘染衣袂。 
　　列位都是行路的。赶到祥符县地方去借宿罢。 

　　【前腔】〔净〕天已晚。日沈西。归人争渡紧。茅舍掩柴扉。前村寻宿店。且衔杯。只因心急步行迟。停骖解行斾。 
　　〔外〕此处有店房。列位同投宿了罢。〔净〕正是。店主人有么。〔末上〕酿成春夏秋冬酒。醉倒东西南北人。甚么人。〔众〕投宿的。〔末〕请裏面坐。四位一伙来的么。〔净〕正是。一房同歇罢。列位。今夜各出所有。打个平火如何。〔众〕依命。〔净〕酒保。你去看四分银子好酒。四分银子嗄饭来。〔末〕有。〔净〕敢问列位姓号。以便称呼。〔外〕老夫姓孙。名丙。衢州人氏。自京中行医回来。〔小生〕小子姓赵。名甲。襄阳人氏。京中卖药回来。〔净〕小子姓钱。名乙。兰溪人氏。京中算命回来。〔丑〕小子姓李。名丁。在京看地理回来。〔末〕有酒在此。 

　　【排歌】〔净丑〕邂逅相逢。情怀更浓。通宵畅飮千锺。人生不飮总成空。洞口桃花也笑侬。歌一曲。飮数锺。楼头不觉鼓三冬。〔合〕身如寄迹似蓬。长安日日醉春风。 
　　【前腔】〔小生外〕萍水他乡。情投意浓。杖头不惜钱空。休将酒数问石崇。歌罢桃花扇底风。斟绿醑。劝碧筒。玉壶不觉已筛空。〔合〕双眉晕。两颊红。座上依稀尽醉翁。 
　　〔末〕列位。夜深了。请睡罢。〔小生〕今夜店中人杂。不免解开了包。把银子袋儿放在枕头底下睡。小心天下去得。大胆寸步难行。〔做睡介〕 

　　【前腔】〔末〕天色大明了。古寺山僧。频敲晓钟。看看斗柄横东。房中客侣笑声雄。唱飮通宵兴更浓。忙收拾。启荜蓬。竹炉汤沸火初红。〔合〕黄粮熟。绿酒浓。相逢不飮总成空。 
　　客官。天色已大明了。起来吃饭。〔众〕天色果然大明了。还了酒钱饭钱。收拾行程罢。〔末〕吃些饭去。〔众〕要赶路程。不吃饭了。 

　　唱飮通宵到五更。　　　　不知红日又东升。 
　　路上有花幷有酒。　　　　一程分作两程行。 

　　第十五出　断金 
　　【望吾乡】〔生上〕道路迢遥。风寒雪又飘。红尘滚滚长安道。镜中两鬓萧然皓。碌碌江湖老。身穿幽壑过小桥。渔父停其棹。 
　　过了山冈又水涯。豪吟马上看梅花。途中积雪深三尺。客旅冬残未到家。京儿。这裏是祥符县地方。投宿了。明早再行。叫店主出来。〔末上〕淸酒豁辙香。白酒赛东阳。早上尝不得。晚来好醋姜。是谁。〔生〕投宿的。〔末〕客官请进。任凭自在这裏安歇罢。〔生〕也罢。只是明日早煑饭。我五更就行。要赶家去过年。〔末〕小人四更就有饭。客官请安置。〔生睡介〕呀。床下是什么包裹。原来是个银袋儿。裏面好重。想必是借宿的人失落在此。待我开了看一看。我自不取他的。于心无愧。这是十五包。每包有十两重。这又是一包。内封银二十两。烦寄付家兄张孔孝收乞。这个人好不仔细。幸是卑人拾得。若是别人拾了。却如之奈何。 

　　【红衲袄】银子。你是天地间造化根。人为你费尽了辛与勤。人为你餐风宿水忧成病。人为你戴月披星晓夜行。人为你似鱼鳖渡海滨。人为你伴虎狼登峻岭。银子。人若一日无君也。壮士无颜人所轻。 
　　【前腔】银子。人为你父与子伤了天性恩。人为你兄和弟伤了手足情。丈夫无你妻不敬。主若无伊仆慢轻。君子儒因无你失了朋友信。贞洁妇为你做了失节人。银子。人若一日无君也。伶俐聪明做了蒙懂人。 
　　【前腔】银子。多少读书人为你把纲常紊。多少廉能官为你把公论倾。多少强求的为你丧了残生命。多少善求的为你忘了廉耻情。那成家子为你多悭吝。那败家子把你如粪土轻。银子。人若一日无君也。说得乱坠天花也人不听。 
　　我想起来。 

　　【前腔】那子孙贤何须用你每。那子孙愚任你积如山也易倾。竟不知荣枯得失皆前定。何必劳劳苦用心。那匿爱的为你图侥幸。贪得的为你常不平。一团和气为你成仇也。重义轻财有几人。 
　　京儿。收了这银子。〔末〕人无利己。谁肯早起。客官有饭了。〔生〕店主。前夜有甚么人在此房借歇。〔末〕这裏来千去万。那得工夫问他。〔生〕我要在此等一乡亲同行。多奉些房金。再住一二日何如。〔末〕客官要住再住。〔生〕只是打搅。 

　　坐间甲子疾如星。　　　　一片归心趱去程。 
　　只为临财毋苟得。　　　　大刀头折暂留行。 

　　第十六出　空归 
　　【一翦梅】〔外上〕茕茕老叟守蜗居。只为儿在天涯。敎人终日倚门闾。盼杀音书。不见音书。 
　　父子不相叙。兄弟各一天。鴈飞不到处。人被利名牵。老夫姓赵。名得济。不幸荆妻先逝。所生二子。长男赵甲。娶钱氏。且喜宜室宜家。次男赵乙。已曾定下孙氏之女。因老夫囊箧萧然。尙未遂他室家之愿。老夫自惭老景无多。将祖遗薄田半顷。典得本银五十两。托付与二孩儿到京贸易。不想他一去二年。杳无音信。如今秋粮夏税。逼迫无措。以此日夜悬望。但不知他得失如何。可叫大孩儿请个先生卜一卦。讨个消息也好。孩儿那裏。 

　　【前腔】〔丑上〕堂前亲老景桑楡。终日长吁。终夜长吁。〔贴上〕只为他乡游子未曾归。他甚日怀舒。待回日怀舒。 
　　〔丑〕爹爹拜揖。〔贴〕公公万福。〔外〕孩儿。你兄弟出去二年。不知他经商得失如何。你去请个先生占卜占卜。问个吉凶纔是。〔丑〕孩儿今早去问卜来。他说只是凶中有吉之象。应在这早晚可到。〔外〕旣如此。可倚门而望。 

