<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【傍妆台】我孩儿长安为客。一去二年余。不知他踪迹将何寄。空敎我意踌蹰。皇天。只愿他梯山航海无危险。万贯腰缠返故庐。〔合〕天寒岁暮。风餐水栖。只为利缰名锁。父子各东西。 
　　【前腔】〔丑〕自伤悲只因微利。把荆树两分离。父年老如风烛。母暴露未归泥。皇天。祝愿他来时风送滕王阁。只怕运退雷轰荐福碑。〔合前〕 

　　【不是路】〔小生上〕心急行迟。二载天涯客旅羁。今归去。门墙依旧掩柴扉。爹爹叩头。哥哥嫂嫂拜揖。〔外〕孩儿。你回来了。〔丑〕兄弟回来。好了。〔外〕闷怀舒。你经年远别因何事。未审你经营事怎的。〔小生〕孩儿叨蒙严父亲兄庇。胜似扬州跨鹤归。〔合〕不胜之喜。不胜之喜。 
　　【皂兔序】〔外〕我老年亲终日倚闾。母暴露不能安置。你的绿鬓妇年已及筓。不能彀宜家宜室。喜今朝满载归。父和子兄和弟一团和气。〔合〕鱼沈鴈杳二年有余。喜今朝团圆欢笑。其乐何如。 
　　【前腔】〔小生〕非是儿违亲远离。也只为利缰牢系。幸遭逢货殖高资。三倍利不求而至。因此上久迁延。羁逆旅二年余始得归计。〔合前〕 

　　【尾声】〔合〕求名夺利夸得意。胜似状元及第。骨肉团圆把怀抱舒。 
　　〔外〕孩儿。为何一去二年。杳无音信。教我与你哥哥日夜担忧。且喜你得意回来。不枉了经年之别。〔小生〕吿爹爹哥哥嫂嫂知道。孩儿叨蒙亲庇。头一年买了四十两银子药材到京。京中正缺药材。卖了八十两。第二年在临淸买了八十两银子棉布。京中正缺棉布。卖了一百五十两。生意匆匆。故此有违甘旨之奉。临行之时。又有西邻张孔孝的兄弟。央孩儿寄带家书一封。白银二十两。也在包裹裏面。〔外〕好好。谢天地。谢天地。大孩儿。你可治些酒殽。与你兄弟接风。〔丑〕正是。娘子快去杀鸡治酒。与我兄弟接风。〔外〕孩儿。你可将银子交与哥哥收了。〔小生〕呀。不好了。〔外〕怎么不好了。〔小生〕是了是了。〔外〕怎么是了。〔丑〕是怎么了。〔小生〕不好了。那夜在祥符县地方借宿。因见店中人杂。把银袋儿放在枕头底下。第二日急忙赶路。忘记取来。不好了。〔外〕何不死。你这不肖的畜生。你所干甚事。把银子失落了。空手回来。这等没用的东西。倒不如打死了罢。〔丑〕爹爹。不要听他哄你。他那裏买甚么药材。甚么棉布。他将本钱飮酒宿娼花费了。如今回来哄你。自古道财与命相连。我如今官粮纳不成。私债还不成。左右是个死。不如把你这败子推下水去渰死罢。〔外〕正该淹死这不肖的狗畜生。〔贴〕自古道易求者田地。难得者兄弟。官人不可执一时之忿。便伤了手足之情。银子去了。还有复得之时。兄弟死了。更无再得之理。 

　　【四边静】〔外〕流荡忘返丧家狗。你的心胆大如斗。一去二年余。回家剩空手。将没做有。出乖露丑。我没了这银子。不如死了罢。我命合该休。大孩儿。可怜你母棺风雨杇。 
　　【前腔】〔丑〕你那诓财背义眞禽兽。你去忘忧恣花酒。今日假乖张。把花言强分剖。敎人气呕。实难消受。这私债与官粮。一时怎措手。 
　　【前腔】〔贴〕官人。钱财易得君知否。你兄弟再难有。为利便伤情。孰轻与孰厚。〔丑打小生介贴〕官人。休得争斗。权时消受。宛转作良谋。从容免灾咎。 
　　【前腔】〔小生〕爹爹哥哥嫂嫂。我二年劳苦穷途走。并何曾观花酒。披星夜渡关。戴月晓登岫。命合掣肘。一无所有。残喘不如休。为人枉生受。 
　　〔外丑打小生介小生〕爹爹。待孩儿去寻取。若果没了这银子。也不回来了。〔贴〕二叔。留得靑山在。不怕没柴烧。不可短见。〔外〕由他去死。 

　　【尾声】〔小生〕爹爹哥嫂权消受。若得完璧归家重厮守。〔下外丑〕呸。一似东海捞针何处求。 

　　第十七出　完璧 
　　〔末上〕入门莫问荣枯事。观看容颜便得知。我五日前有个湖广客人。进门时节。他说年近岁迫。要赶回家。分付我四更煑饭。第二日为何反不说去。一连住五六日。其中必有缘故。莫非是个歹人。不免请他出来盘问他。湖广客人。请你出来。和你算帐。 

　　【忆故乡】〔生上〕归心徒自切。空使大刀折。 
　　店主人。你叫我怎么。〔末〕官人。自从开店在此。来千去万的客人。不过住得一二日就去。官人前晚进门时节。你说第二日就行。赶家去过年。如今连住了五六日。你必有蹊跷。可说与我知道。〔生〕我有一个乡里。期约在此相会。故此等他。〔末〕官人旣是等乡里。进门之时。何不就说。你不要在此做些歹事来连累我。〔生〕呀。这人休得胡说。我有甚歹事。 

　　【出队子】〔小生上〕心慌步紧。心慌步紧。错走前村半里程。何时得见岳阳金。浑似南柯一梦醒。天那。愿得他人发个善心。 
　　这个店是了。店主人。我的老爹。救我一命。〔末〕怎么说。〔小生〕救我一命。十五包。二十两。〔末〕甚么十五包。二十两。〔小生〕店主人。没奈何。快救命。〔生〕不要慌张。慢慢说个明白。〔小生〕客官救我一命。小人于五六日前。在此借宿。因见店中人杂。将银子袋儿放在枕头底下。第二日归心太急。失取了。内十五包重一百五十两。又有邻人张孔孝附带家书一封。银子二十两。也在包内。〔生〕不要慌张。是我拾得在此。〔小生〕我与你平分罢。〔生〕我因拾了这银子。在此等了你五六日了。京儿。取银子过来。你请收去。〔小生〕官人。你就是我重生父母。再长爹娘。不收一半。请收了二十两罢。 

　　【忆多娇】〔生〕你休叹息。莫感激。我平生不取非义物。幸遇卑人无损失。得了这银子呵。管取你一家骨肉重欢溢。〔小生〕官人。你且收二十两去。〔生〕休得强勒。休得强勒。我不是贪财盗跖。 
　　【前腔】〔小生〕看他容坦率。性情执。不以势利关心眞难得义气昂昂熏天日。官人。与你路途南北。路途南北。未审何时报德。 
　　【黑蟆序】〔末〕我只道他怀意不良在此盘桓几日。岂料一点仁心。我凡夫怎识。赵官人你眞有幸遇大德。若是侥幸贪夫。一似东海捞针怎得。〔合〕一场忧戚。变作欢颜幷喜色。如此阴功。再有何人可及。 
　　〔小生〕官人。我失了这银子。被父亲打我。 

　　【前腔】我一命如同草头露滴。今日得了这银子呵。一似枯木生花。阳春布泽。〔生〕你休饶舌免羁逆。及早归家。宽慰你父亲怨忆。〔小生〕宽洪大德。临财毋苟得。只怕天各一方。结草衔环甚日。 
　　敢问官人上姓。仙乡何处。〔生〕你不要问我。及早去罢。省得受人勒诈。〔小生〕大哥。你官人上姓。〔丑〕我员外姓冯。名商。鄂州江夏人氏。 

　　记取恩人姓与名。　　　　定为犬马报来生。 
　　从空伸出拿云手。　　　　提起天罗地网人。 

　　第十八出　合欢 
　　【金门前】〔外上〕家贫年老实堪伤。那堪病入膏肓。门庭寂寞景凄凉。不胜惆怅处。冷落守空房。 
　　莫道家未成。成家子未生。莫道家未破。破家子未堕。老夫赵得济是也。可恨第二个孩儿。等闲将银子失落。空手回家。把我气成一病。服药不效。求神不灵。不免叫大孩儿出来。分付他身后之事。孩儿那裏。 

　　【金门后】〔丑上〕堂前老父病将危。风烛不胜憔悴。爹爹。今日身体若何了。〔外〕孩儿。我不好了。〔贴上〕频将汤药强扶持。但愿沈疴痊愈。 
　　公公。奴家煎得一碗药在此。请吃一口。〔外〕我吃不下去。我只恨第二个畜生。将本钱失落了。把我恼成此病。〔丑〕花费了。岂是失落了。〔外〕我说差了。是花费了。孩儿。我的病料不能起了。他也回来不得了。必死于他乡。趁我在日。可将你弟妇的庚帖儿送还孙家。教他另嫁人罢。免得担阁了人家儿女。〔丑〕爹爹说得是。当送还与他。〔贴〕公公。不可执一时之见。为子孙怨。倘一日成人发达。却不误了两家之愿。 

　　【玉芙蓉】〔外〕追思不肖儿。他一似风中絮。几经年流荡。把资财花费。敎咱怨恨成灾滞。赵乙。你这败子。我在九地含寃只恨伊。垂珠泪。大孩儿。等我死了呵。任把我尸骸暴露。敎傍人笑骂败家儿。 
　　【前腔】〔丑〕爹爹。你当初不见机。长道他是成家子。把田园典卖。托他生理。谁知他流落都花费。今日呵。财散人离恰怨谁。爹爹。你空追悔。辜负了你将心托明月。谁知明月照沟渠。 
　　【前腔】〔贴〕官人。你的严亲病已危。还把好话来宽慰。你絮叨叨终日。孜孜为利。官人。我是外人。你弟兄手足天合配。你为利伤情量忒微。公公。宽怀些。我看叔叔呵。他心存刚毅。不是个败家儿。 
　　【水底鱼】〔小生上〕步走如飞。遗金又得归。如鱼得水。病遇良医。 
　　爹爹。孩儿银子有了。回来了。〔外〕银子已失落了七八日。那个又还你。除非是孔圣人在世还了你。快打他出去。〔小生〕不要打。待孩儿开与爹爹看。〔外丑〕好好。银子果然有了。孩儿。你在那裏又寻得来。〔小生〕有个江夏客人。因拾了这银子。在店中等了我五六日。见我说着内中数目。双手捧还与我。其时我要分一半与他。反被他呵■〈口七〉几句。分文决不要孩儿的。〔外〕孩儿。你若不将这银子回来。你说我也不信世上有这等好人。我的病也好了。大孩儿。快与你兄弟毕姻。〔丑〕孩儿就去选日。与兄弟毕姻。〔外〕我的争气的儿。一百五十两银子不打紧。救了我和你两个性命。大孩儿快拈起香来。点起烛来。望空拜谢他一番。〔丑〕正该拜谢。〔外〕孩儿。那个人叫甚么名字。〔小生〕叫做冯商。江夏人氏。 

　　【玉交枝】〔外〕望乞苍穹明鉴。我孩儿在京师转还。把囊资失却在招商店。遇冯商慷慨交还。他分文不取德行全。孩儿。你不将银子回来。我必是死了。〔小生〕爹爹。我若寻这银子不见。我多因也是死了。〔外〕孩儿。我与你在鬼门关上重回转。皇天后土。〔合〕愿冯君福如海渊。愿冯君寿比泰山。 
　　【前腔】〔丑〕兄弟。天随人愿。喜邂逅得遇大贤。他量宽洪见利心不变。料阴功感格苍天。愿他康宁富贵乐余年。儿孙代代承天眷。〔合前〕 

　　【前腔】〔贴〕君当从善。切勿效炎凉变迁。官人。不思手足恩深远。为钱财仇不戴天。若非贤达来保全。同胞骨肉无由见。〔合前〕 

