<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　院子。打发先生去罢。择壻固知有快壻。做媒不怕无良媒。〔末下丑上〕吿夫人知道。小姐病势。十分之中。已去八九分了。不知有甚缘故。〔贴〕且喜。叫院子唤那先生转来说话。〔小末〕先生。夫人又唤你转来。〔净〕夫人有何分付。〔贴〕先生。小女方纔议亲之时。病势减去八九分。果应先生口了。〔净〕可见小子说得不差。〔贴〕由此观之。岂非姻缘。待我再劝丞相肯从。定烦先生为媒。〔净〕小子自当领命。 

　　姻缘姻缘。　　　　事非偶然。 
　　谋事在人。　　　　成事在天。 

　　第二十六出　讲学 
　　【西地锦】〔末上〕日暖风轻云淡。芸窗徐卷湘帘。老来厌舞靑萍剑。日常披展牙签。 
　　函丈春风绛帐。皋檠夜雨靑灯。先圣已开文学。词臣多起明经。老夫陈笔耕是也。叨居师席。教训生徒。虽有数辈。止得冯商之子冯京。六经淹贯。诸史旁通。他日必有一个大成就也。又有喩氏之子喩罅。顽劣无似。决无有成之理。道犹未了。冯喩二子早到。 

　　【前腔】〔小生上〕素志惟甘淸淡。三坟五典沈酣。〔丑上〕致君尧舜吾何忝。荷衣拟换朝衫。 
　　〔小生丑〕先生拜揖。〔末〕你两个可温些经史。去求取功名。〔丑〕学生这书如酱烂熟。不必又温了。只是诗词歌赋不曾晓得一些。欲求先生教授古诗一首。未审如何。〔末〕这也使得。我就教你两个一首诗。你用心听着。画山水歌。〔丑〕做皮匠歌。〔末〕良工善得丹靑理。辄向茅茨画山水。〔丑〕张公惯为裁靴底。日出卯时纔做起。〔末〕地角移来方寸间。天涯写在笔锋裏。〔丑〕锥钻放在面子间。楦头放在箩头裏。〔末〕日不出兮月长生。云片片兮水泠泠。〔丑〕穿不上时放长些。穿得好时要价增。〔末〕经年蝴蝶飞不出。累岁桃花结不成。〔丑〕今年油靴卖不得。明岁皂靴做不成。〔末〕一片石。数株松。〔丑〕一块蜡。数根棕。〔末〕远又淡。近又浓。〔丑〕皮又烂。底又松。〔末〕不出门庭三五步。观尽江山千万重。〔丑〕不出门庭三五步。脱了靴底再来缝。〔末〕冯京。你看喩罅这个畜生。教他读诗。一发胡说不成才。你不要学他。〔小生〕是。〔末〕冯京。你拏书来。讲与我听。〔小生〕不敢动问先生讲何书。〔末〕取论语来讲。德行颜渊闵子骞冉伯牛仲弓。言语宰我子贡。政事冉有季路。文学子游子夏。你就讲这一节。〔小生〕德行颜渊闵子骞冉伯牛仲弓。德存于心。行见于外。人以德行称者。惟颜闵冉仲四子而已。言语宰我子贡。自言曰言。答述曰语。孔门之下。善于言语者。惟宰我子贡二人而已。政事冉有季路。文学子游子夏。通于政事文学之科者。惟有此四人为然。此孔门之四科。世俗之十哲也。〔丑〕我看他不识文理。解差了。学生讲与先生听。德行颜渊闵子骞冉伯牛仲弓。言语宰我子贡。政事冉有季路。文学子游子夏。〔末〕你念是这等念。你且解与我听。〔丑〕德行颜是一个人的姓名。那德行颜渊那闵子骞去冉伯家裏一只牛。仲弓言语宰我。是那仲弓去说与宰我知道。子贡政事。那宰我不信。子贡证说道实是他牵去了。那冉有季路闻得这桩事。学子游的儿子说知道。夏。果然还是他牵去了。这等讲。〔末〕这畜生。都是胡说。 

　　【玉芙蓉】宾师分所严。道学吾何忝。况门墙诸子学优才赡。云龙天上争先遶。雪案萤窗莫久淹。前程暗。倘吾徒造就。那时节须知靑者出于蓝。 
　　【前腔】〔小生〕胸中星斗敛。笔底云烟染。看春闱鳌头许谁先占。斲琴须用桐和梓。作室宜求梗与楠。吾何憾。朝经暮史。君不见蛟龙头角岂终潜。 
　　【前腔】〔丑〕诗书最可嫌。酒色偏不厌。饱肥甘何尝用菽水虀盐。〔小生〕作囊槖如何。〔丑〕腰缠十万还骑鹤。〔末〕你读书如何。〔丑〕腹饱五车期步蟾。深知感。严师益友日磨渐。那时成就有何难。 
　　讲艺谈经道理明。　　　　耕田东望作西成。 
　　鱼龙变化无多日。　　　　只待春来第一声。 

　　第二十七出　应试 
　　【六么令】〔丑上〕钦承朝命。来选择楚地书生。立意存公正洁如冰。但得禹门头角变。拟为当代掌丝纶。 
　　下官钦承皇命。来选湖广英才。叫巡绰官。〔外末上〕少小须勤学。文章可立身。满朝朱紫贵。尽是读书人。巡绰官见。 

　　【前腔】〔净小生上〕槐花正黄。赴科场举子忙。各把胸中蕴尽敷扬。五百名英雄都到此。不知谁是解元郞。 
　　举子齐了。烦乞通报。〔外末〕举子吿进。〔小生净见介丑〕当职钦承皇命。来此考选汝等。一不许夹带怀挟。二不许替作文章。三不许交头接耳。违者押出。我朝开科取士。不用策论文章。一场作对。二场咏诗。三场作词。各归席舍。〔小生净〕是。〔丑〕且出一对。杜鹃花裏杜鹃啼。有声有色。〔小生〕学生有。蝴蝶梦中蝴蝶舞。无影无形。〔丑〕这秀才出口成章。地字号上来领题。〔净〕学生有。〔丑〕这个秀才好丑陋。〔净〕学生的外貌虽陋。内才充足。〔丑〕也罢。就把你外貌出一对与你对罢。麻面苍须。好似羊肚石倒栽蒲草。〔净〕学生也把大人尊容来对。歪唇白眼。犹如海螺杯斜嵌珍珠。〔丑〕再看后场。天字号领题。〔小生应介丑〕第二场月字为题。吟诗一首。〔小生〕有甚指挥离海峤。凭何文引到天涯。更有一端违法处。夜深无故入人家。〔丑〕七步之才。深庆朝廷得人矣。可贺可贺。地字号领题。就把风字为题。吟诗一首。〔净〕风风。来无影。去无踪。也曾穿帘入户。也曾透入皇宫。风。你毒六月裏去别人家过夏。十二月倒在我家来过冬。〔丑〕满口胡柴。全无文法。且去。天字号领题。第三要做赋一篇。再把月字为题。 

　　【淸江引】〔小生〕长空万里天街静。皎皎明如镜。中秋色倍明。雪夜光尤莹。广寒宫折桂枝扬名姓。 
　　〔丑〕眞奇才也。旣折桂枝。定扬名姓。第一名解元已定。〔小生〕多谢老大人作养。〔丑〕地字号领题。〔净〕学生有。请出题。〔丑〕也把月字为题。作赋一篇。 

　　【前腔】〔净〕一轮皓魄淸辉映。万籁声俱静。敲砧门巷声。吹笛关山韵。断肠声此夜偏难听。 
　　〔丑〕你的前场俱不可取。后场可观。当今缺少人才之际。姑取第二名亚魁。冯京第一名解元。 

　　作养人才日。　　　　留心早决科。 
　　棘闱文战罢。　　　　同听鹿鸣歌。 

　　第二十八出　登科 
　　【菊花心】〔生上〕当今天子选贤良。游子天涯去路长。〔旦上〕一念感穹苍。愿得他名题金榜。 
　　员外万福。〔生〕孺人拜揖。〔旦〕员外。孩儿应取科举。不知功名之事若何。〔生〕荣枯得失。皆由天命。孺人不必挂念。 

　　【驻马听】暮景生儿。爱惜犹如掌上珠。若不为功名二字。怎割舍得他途路奔驰。父子东西。天那。愿他平步上云梯。高车驷马还乡里。〔合〕心内忧疑。倚门悬望捷书飞至。 
　　【前腔】〔旦〕景入桑楡。得绍箕裘庆有余。止合躬耕■〈亩犬〉亩。形影相随。早晚相依。员外。心高过望显门楣。敎他背井离乡地。 
　　〔合前丑上〕有事不敢不报。无事不敢乱传。报事报事。〔生〕报何事。〔丑〕令郞乡试。中第一名解元。〔生〕恐无此事。〔丑〕本县大老爷知道了。亲自送捷报来了。〔生〕値当快安排酒席。迎接便了。 

　　【瑞鹤仙】〔外上〕昨日尙居田舍。今朝身上云梯。将相何曾有种。还须敎子读书。 
　　〔生跪接介〕冯商迎接父母老爷。〔外〕先生差了。何以如此之称。〔生〕冯商乃治下小民。〔外〕久慕先生。年高有德。如今令郞又高中了。先生必是封君。〔生〕値当将酒过来。 

　　【山花子】〔外〕登云发轫从今进。伫看科甲连登。羡靑年学业有成。战文场压倒英雄。〔合〕叹诗书何尝负人。一朝荣贵昼锦行。荣亲显妻受帝恩。不枉了萤窗十载辛勤。 
　　【前腔】〔生〕自惭老朽惟安分。守田农处世无能。幸遭逢贤侯赞成。使蟾蜍万里飞腾。 
　　〔合前外〕学生蒙朝廷钦取。卽日赴京。令郞上京会试。就在学生船上同去罢。〔生〕多谢父母大人作养。〔外〕吿谢了。 

　　一举登科日。　　　　双亲未老时。 
　　锦衣归故里。　　　　端的是男儿。 

　　第二十九出　辞亲 
　　【步蟾宫】〔生旦吊场小生上〕蟾宫仙桂折高枝。不负趋庭学礼诗。鹿鸣宴罢马如飞。功名遂少年豪气。 
　　爹爹母亲请上。待孩儿参拜。〔生〕孩儿。你先去拜了祠堂。然后来拜我每。〔小生〕少年一举占高科。皆赖祖宗积善多。报效未能颁紫诰。承恩先听鹿鸣歌。〔拜父母介〕夜雨灯前蒙训育。春风堂上醉酴苏。今朝喜把蓝袍换。不羡班衣戏彩过。〔生〕孩儿。我不料你这等靑年。就中解元。此亦人生所难得者。明年会试之年。倘得一官半职。不负了父母教育之功。本县堂尊大人。朝廷钦取赴京。他要座船上同你去。你可收拾行李。同他去罢了。〔小生〕孩儿情愿在膝下侍奉父母。不敢远游。以背圣经。〔生〕我如今年将七十。光景无多。犹如半夜残灯。树头黄叶。你趁我两人在日。看你头角峥嵘。前呼后拥。显亲扬名。也胜是死后三牲五鼎之祭。快收拾行李起程。早去早回纔是。 

　　【园林好】〔小生〕从亲命只得远离。我何忍脱班斓舞衣。儿去了呵。谁侍奉高堂甘旨。爹爹。我若及第便回归。及第便回归。 
　　【前腔】〔生〕我孩儿不须致疑。论功名在靑年可为。若得你连登高第。显双亲耀闾里。 
　　【尾声】〔小生〕辞亲舍赴帝畿。从此登山涉水。莫使双亲频倚闾。 
　　出门咫尺是天涯。　　　　千里迢迢早问家。 
　　愿你此行犹折桂。　　　　休敎迷恋上林花。 

　　第三十出　及第 
　　【北点绛唇】〔外上〕玉露沾衣。九重金殿珠帘起。伫立丹墀。上下传恩旨。 
　　银烛朝天紫陌长。禁城春色晓苍苍。千条弱柳垂靑琐。百啭流莺遶建章。下官待漏侍臣。今年礼部会试。取得第一名。乃是江夏冯京。此人才高学博。今日特御文德殿。问以治安之策。只得在此接应。 

　　【前腔】〔小生〕圣主崇儒。携书千里来投试。惭愧无知。实忝魁多士。 
　　我冯京登乡试之首。又叨会试之元。今日圣上御朝策试。此间已是文德殿前。不免拱听玉旨。〔末〕对策臣不得登殿。就在丹墀下俯伏。〔小生拜介末〕奉圣旨。自古帝王之御天下。必资文学之士。以成报国之功。第一问王者治国之道。当以何者为先。〔小生〕臣闻为君之道。 

