<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《水浒》剧见《游览志余》：“钱塘罗贯中，南宋时人，编撰小说数十种，而《水浒传》叙宋江等事，机巧甚详，坏人心术，其子孙三代俱哑。”《七修类稿》：“宋江乃施耐庵编。昨见《点鬼簿》载宋江傅记之名，则亦有本，因而编成，故曰：‘编’。”《庄岳委谈》：“《水浒传》所称三十六天罡，见《宋史张叔夜傅》‘宋江起河朔，转略十郡，官军莫敢撄其锋’。”《癸辛杂志》载龚圣予宋江三十六人赞，备列名号，曰：“呼保义宋江、智多星无学究、玉麒鳞卢俊义、大刀关胜、活阎罗阮小七、尺八腿刘唐、没羽箭张青、浪子燕青、病尉迟孙立、浪裹白跳张顺、船火儿张横、短命二郎阮小二、花和尙鲁智深、行者武松、铁鞭呼延绰、混江龙李俊、九纹龙史进、小李广华荣、霹雳火秦明、黑旋风李逵、小旋风柴进、插翅虎雷横、神行太保戴宗、先锋索超、立地太岁阮小五、青面兽杨志、赛关索杨雄、一直撞董平、两头蛇解珍，美髯公朱仝、没遮拦穆宏、拚命三郎石秀、双尾蝎解宝、铁天王晁盖、金鎗班徐宁、扑天鵰李应。”较小说多孙立、晁盖，无公孙胜、林冲；其吴学究不著名，尺八腿、一直撞绰号大异，铁鞭、先锋、赛关索、金鎗班小异；先后次第，尤多不同。《宣和遗事》卢俊义作李俊义，杨雄作王雄，关胜作关必胜，并载花石纲等事，皆似是《水浒》事本，而呼保义等号无之。《宋鉴》刘豫所害关胜，或卽大刀也。其《燕青赞》云：“平康卷陌，岂是知名？太行春色，有一丈青。”然则时固有一丈青者，而不在数中，果复有所谓七十二地煞乎？又高俅事，见《居易录》：“乃东坡小史，以属王晋卿诜。诜遣俅送篦刀子于端王邸，令对蹴，大喜，幷送人皆留。逾月，王登大宝，眷渥日厚，数年间持节至使相。傅所云‘小苏学士’卽东坡，而稍变其文耳。都尉，卽诜也。”至误走妖魔事，见《钱氏私志》：“河北贼方定，蔡京谓徐神翁曰：‘且喜天下太平！’徐曰：‘天上方遣许多魔君下生人间，作壤世界。蔡曰：‘如何得识其人？’徐笑曰：* 

　　

　　‘太师亦是’。”按：此段卽是《水浒》楔子所由演。 

　　《续水浒》诸剧，见《瓮天脞语》载：“宋江潜至李师师家，题词于壁。”按：陆友仁《题宋江三十六人画赞》云：“睦州盗起尘连北，谁挽长江洗兵革？京东宋江三十六，悬赏招之使擒贼。后来报国收战功，捷书夜奏甘泉宫。”则江降后自有攻讨方腊等事，续传不为无因。” 

　　《麒麟记》韩蕲王夫人，见《鹤林玉露》：“夫人本娼。尝于庙柱下见一虎蹲卧，惊走出。复往视之，乃一卒也。因蹴起，问姓名，为韩世忠，心异之，告其母，约为夫妇。后封梁国夫人。”按：今《麒麟记》演其事。 

　　《岳武穆精忠传》何立至酆都事，见《云迈淡墨》，所谓“告相公，东窗事发也”。又《扫秦》剧，见《江湖杂记》：“桧旣杀武穆，向灵隐祈祷，有一行者乱言讥桧。桧问其居址，僧赋诗有‘相公问我归何处，家在东南第一山’之句。”其事又见《邱氏遗珠》。元张光弼有《咏何立事》诗。 

　　《荆■{金义}》剧见《鹤林玉露》：“龟龄及第甚晚，已有二子，并非新娶，而其母已没。”今之《荆■{金义}》传奇，乃史氏妄作也。《天禄志余》谓：“玉莲，王梅溪女。孙汝权，宋进士，与梅溪友善。先生劾史浩八罪，汝权实怂恿之，为史氏所最切齿，遂妄作《荆■{金义}》传奇，谬其事以蔑之。南宋余姚许浩尝赋《荆■{金义}百咏》，卽其事也。”《杨升庵外集》谓：“潜说友乃宋安抚使，与贾似道同时。”今传奇王十朋有此人，讹以为钱，反以为梅溪前辈，谬也。* 

　　

　　《玉簪》剧见《古今女史》：“宋女贞观尼陈妙常年二十余，姿色超羣，诗文俊雅，工音律。张于湖授临江令，宿观中，调之，妙常不纳。——载《名媛玑囊》。后与于湖友潘法成私通情洽，密告于湖，以计断为夫妇。” 

　　《月明度柳翠》剧，见姚靖《西湖志》：“宋绍兴间，柳宣教履临安尹任，僧玉通不赴庭参，柳便用红莲计破其戒。玉通惭悔而死，托生于柳，隶乐籍，报之。久之，皋亭山僧清了以化缘诣柳翠，为戴面具现身说法，示彼前因。翠悟，沐浴而化。”清了一名月明，故云“月明和尙度柳翠”也。元李寿卿撰曲，见臧晋叔选《百种曲》中。考《咸淳临安志》、《五灯会元》，皆无柳宣教、月明之名。今所演，盖《武林旧事》所载元夕舞队之《耍和尙》也。 

　　《黄孝子寻亲》剧，见《元史？孝义传》：“黄觉经，建昌人，五岁遭乱失母。稍长，誓天愿求母所在。愿渡江涉淮，行乞而往。至汝州梁县春店，得其母以归。” 

　　“沈万三”剧，见《明史高后传》：“吴兴富民沈秀者，助筑都城三之一，又请犒军。太祖怒，欲诛之。后谏曰：‘民富敌国，民自不祥，天将灾之，何诛焉？’乃释秀。”秀卽沈万三也。明巨富者，谓之‘万户三’。沈本名富，字仲荣。《柳亭诗话》云：“金陵水西门有猪龙为患，相传明祖以沈仲荣聚宝盆镇之，乃止，故名‘聚宝门’。仲荣得张三丰罐火之术，致富敌国。盆，卽鼎器也。”* 

　　

　　《铁冠图》剧见《宋景濂集？张中傅》：“中字景善，抚之临川人。举进士不第，遇异人授以太极数学。帝下豫章时，因邓愈荐，遣使召问。后言事往往奇中。尝戴铁冠，人因号‘铁冠子’。”按《杂说》云：“明祖谕道人：‘汝能先知。试言我国事，直述无讳。’道人口诵数十语，其后多验，卽剧所谓《铁冠图》也。 

　　《唐赛儿》剧见《明史？成祖纪》：“永乐十八年二月，蒲台妖妇唐赛儿作乱，安远侯柳升帅师讨之。三月辛巳，败贼于卸石，赛儿逸去。”好事者演其事，谓之《女仙外史》，演剧者本之。 

　　《海瑞市棺》剧，见《明史》本传：“上疏时，先市一棺，诀别妻子。”故俗有“海瑞棺材，抬去抬来”之谚，由此。 

　　《十五贯》剧况青天，见《悬笥琐探》：“苏州太守况锺刚果练达，多有惠政。九载去任，人呼曰‘况青天’。” 

　　《唐伯虎三笑姻缘》剧秋香，见姚旅《露书》，乃吉道人事：与宦家婢秋香遇于虎邱，因道人有姊丧，白衫内服紫裩，风动裾开，秋香见而含笑。道人乃鬻身为宦家奴，伴其子读书，具得欢意。问其欲，求秋香为妻。许之，具数百金装，送秋香归道人。道人名之任，字应生，江阴人；本姓华为母舅赵子。按：今演其事为剧，移以属唐寅。 

　　〔注〕每卷前原题“绵州李调元童山”。 *
