<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【赚】〔旦净急上〕步履匆忙。欲共才郞泛锦江。有财。李相公在那裏。〔净〕在楼船上。一双靑眼望寒塘。〔旦〕进官舱。满前胜景同观赏。何幸追欢侍玉郞。〔二旦〕看他娇模样。分明神女瑶台降。使人惊恍。使人惊恍。 
　　〔二旦〕侍女们磕头。〔旦作慌介〕呀。二位姐姐。不要差认了人。好跷蹊。 

　　【前腔】我是薄命平康。休错认云英伴楚襄。〔二旦〕美人。你且休劳嚷。今朝华屋贮琳琅。〔旦〕有财。这是怎么说。如今李相公在那裏。〔净〕那裏甚么张相公李相公。这裏阿鲁台老爷。要选姿容绝色。进伯颜丞相。妈妈因你恋着李玉郞。不肯接客。得了千金。将你如此了。〔旦〕卖了。可怜天那。恨娘行结成四面靑丝网。打散双双金凤凰。〔二旦〕美人。千金聘汝。岂曰不美。此行富贵已极。何必顾恋穷酸。甘为下贱。〔旦〕有财。你快与我报与李相公知道。使我见他一面。便死也甘心。〔净〕姐姐。此间已有官府关防。那个容你如此。你不若写书一封。我与你寄去如何。〔旦〕这也说得是。只是舟中纸笔不便。如何是好。罢。我不免咬破指头。写血诗一首于向日霞笺之末。〔写介〕死别生离莫怨天。此身已许入黄泉。愿郞珍重休相弃。拟结来生未了缘。薄命妾张丽容敛袵再拜。夫君李玉郞亲拆。有财。此书烦你递与李郞。道我书不尽言。有死而已。〔净〕姐姐你休悒怏。此书为你专投上。慢添惆怅。慢添惆怅。〔净下〕 

　　【解三酲】〔旦〕我只道是章台相傍。却原来浪打鸳鸯。凤头鞋跌绽无情况。甘苦断九回肠。似彩云梦断悲苏小。高挂云帆出豫章。心难放。■〈扌弃〉得个珠沈玉碎。断送年芳。 
　　【前腔】〔末众上〕趱程途急须前往。命舟师速整帆樯。轻舟快桨兼程上。金屋裏贮娇娘。朝欢暮宴承歌舞。翠被香浓乐未央。娇模样。还凭你花营奏凯。勒铭旗常。 
　　〔末〕叫水手。快把后船催趱前来。〔众应介〕 

　　【尾声】画船摇曳淸波漾。似西子扁舟宫样妆。荇藻生情笑语香。 
　　千金难买美人心　　　　相府繁华处处春。 
　　回首靑楼歌舞地。　　　　可怜衫袖暗生尘。 

　　第十六出　踰墙得喜 
　　【解三酲】〔生上〕难禁这孤房鞅鞅。没奈何偷越危墙。潜身直到平康巷。朱楼裏会娇娘。似春风燕子逢刘盼。蹔醉佳人锦瑟旁。〔合〕非妄想。也难道广寒玉杵。未付裴航。 
　　小生被父亲锁禁空房。思想翠眉娘。其实无一时放下。今早司书说我父亲今日赴席去了。被我越墙而出。一路行来。此间已是他家门首。裏面有人么。〔净应上〕门前冷落车马稀。不知那个遭瘟的。呀。原来是李相公。冲突冲突。李相公。你前日锁在那狗洞裏头。今日缘何得出来。〔生〕怎么是狗洞。〔净〕我合是狗洞裏出来的。〔生〕闲话休说。快请姐姐出来相见。〔净〕还要说姐姐。姐姐因想得你紧。吊死了。〔假哭介生〕果然吊死了。可怜那。〔跌脚介净〕且不要哭。你抹了眼泪。不曾吊死。倒在我袖儿裏。〔生〕一个人怎么在你袖儿裏。〔净〕不是。有书在我袖儿裏。〔生〕快将来我看。〔净递书生接看介〕薄命妾张丽容敛袵再拜。夫君李玉郞开拆。这是我霞笺。事有可疑。呀。后面有血诗一首。死别生离莫怨天。此身已许入黄泉。愿郞珍重休相弃。拟续来生未了缘。有财。大姐那里去了。〔净〕这里阿鲁台老爷。要选姿容绝色者。进与当朝伯颜丞相。妈妈因他不肯接客。得了千金。将他卖了。〔生〕呀。卖了。可怜。妈妈你好狠心。快请妈妈出来相见。〔净〕妈妈搬去了。〔生〕都是你这伙人干出来的勾当。快还我大姐来。不然拿你到官去。〔净〕相公不要恼。待我说与你知道。姐姐那日下船之时。因放你不下。就要投水。亏我救得他住。因此修这封书。着我报与你知道。如今两只大官船。一只是铁木儿伴送的。一只是姐姐在裏面。开船不过一两日。你如今快快赶上。倘会他一面。也未可知。〔生〕旣如此。有财。你同我赶上去。〔净〕晓得了。相公你来。你便朝西。我往东走。〔推生倒介下生〕 

　　【前腔】恨杀我侯门天样。羞杀我陌路萧郞。偷香怎到天台上。娇丽质在何方。渭河折柳愁萧玉。珠掌何能遇凤翔。我因要见他。且喜带得些银子在此。如今也顾不得爹娘了。连夜赶上。会他一面。也未可知。忙追上。顾不得风餐露宿。水远山长。〔下〕 

　　【前腔】〔丑上〕没来由远追寻访。受恩处怎敢相忘。他琵琶已抱章台傍。靑靑的柳条长。好笑好笑。我家相公无道。撇了白头二亲。恋着个靑春年少。只为一个小娘。弄得七顚八倒。老爷不在家。大相公因想翠眉娘。越墙而出。老爷奶奶着我追寻。出得门来。身边并无钱钞。好苦人也呵。似髠钳季布投张俭。忘命飘流客异乡。 
　　方才听得有人说。我相公为张丽容赶上京去了。我也只得赶上去。〔合前下〕 

　　第十七出　追逐飞航 
　　【缕缕金】〔净扮樵夫上〕担柴担。转山湾。更往长街上卖铜钱。沽买三杯酒且容消遣。〔生急上〕饶伊走上焰魔天。腾云也追赶。此间已是官马头。怎么不见些动静。前面有个挑柴的。问他一声。老官。可见张丽容么。〔净〕山裏红没有。〔生〕原来是耳聋的。〔高声介〕你见翠眉娘么。〔净〕大尾羊在山上。〔生〕是个小娘。〔净〕小羊。大羊生的是小羊了。〔生〕不是。〔净〕北寺在苏州。〔生〕问你打从那里来。〔净〕我是沿河来的。〔生〕你可见两只大官船么。〔净〕五月端午的虾蟆晒干了。便是干蟾。〔生〕我问你是两只大座船。曾过去么。〔净〕座船过去了。〔生〕过去多少路了。〔净〕过去有两站路了。〔生〕老官。起动你指引。陪我去一去。〔净〕相公。一日不趁。一日不活。我老人家要打柴。没有闲工夫。〔生〕我有银子谢你。〔净〕和尙得钱经也卖。你拿银子来看。〔生与银介净〕这等眠倒来。待我挑你去。〔生〕这反不便。只要你指引便了。〔合〕饶伊走上焰魔天。腾云也追赶。〔下〕 

　　【前腔】〔丑卖糖挑担上〕挑糖担。到街前。生意虽微细嘴儿甜。惯哄儿童辈铜钱来换。卖糖卖糖。〔净生忙上〕饶伊走上焰魔天。腾云也追赶。 
　　〔生净忙行与丑相撞打番糖担生被丑纽住介净〕劈开生死路。跳出是非门。〔先下丑〕怎么将我糖担踢番了。要陪我的来。〔末上〕闲坐草堂观史策。门前因甚闹声喧。呀。这是李公子。因何在此。〔丑〕公公。我在此卖糖。将我糖担一脚都踢番了。小本经纪。教我如何折得起。〔末〕小哥不要啰唣。这是李都宪公子。待他陪你些银子罢了。〔生〕老丈。小生愿赔。这银三钱重。你可将去。〔丑〕不彀不彀。〔末〕小哥罢了。〔丑〕蒙公公分付。只得罢了。正是得放手时须放手。得饶人处且饶人。〔下生〕老丈多谢了。〔末〕公子。请到舍下献茶。〔生〕老丈。小生有些小事来此。吿辞了。〔末〕公子。老夫有一句话。请问公子。〔生作忙欲行介〕老丈有话就说。小生要行了。〔末扯住介〕公子且从容。前者舍亲为些小事在本县。欲求令尊老先生与县主讲一讲。舍亲曾备薄礼奉上。缘何这两日不见回音。〔生〕这事小生实不知道。但老父平日足迹不入公门。恐不得如命。小生吿行了。〔末又扯住介〕不然。公子令尊大人想是作难。若是礼薄。待老夫对舍亲说。再加厚些。求公子在令尊面前鼎言一二。〔生〕老丈。小生实不敢相瞒。有个朋友在前面。候小生说话。小生去一去。就来请教。〔末扯生生推倒末急行下末〕你看后生家这等性急。将老夫推倒。竟跑去了。且回家去罢。正是闭门不管窗前月。一任梅花自主张。〔下生上〕一心忙似箭。两脚走如飞。正是要紧之际。被这老头儿絮絮叨叨。又阻了一会。呀。天色将晚。怎生是好。 

　　【北新水令】乌啼霜满小春天。逐东风去心如箭。成灰心未死。痛血泪先斑。有恨难传。有恨难传。百忙裏搵不住澘澘泪眼。〔下〕 

　　【南步步娇】〔二旦侍女随旦上〕轻舟远送珠千点。印湿香罗茜。无语泪偷弹。黛蹙蛾眉。肌松金钏。想起旧姻缘。须知藕断丝难断。〔下〕 

　　【北折桂令】〔生上〕战笃速举步难前。力软筋疲。袜绽鞋穿。恨杀我孔雀屛悬。芙蓉帐冷。翡翠衾单。受了些似羊肠山遥水远。经了些没早晚露宿风餐。纔过了淮安。又早桃源。本待要写衷肠倩鸿雁传情。怎能反天风去挽云骖。〔下〕 

　　【南江儿水】〔三旦上〕还梦星前愿。犹疑枕畔言。咭叮咚可惜冰弦断。路迢迢阻隔关山远。急煎煎打散鸳鸯伴。空透灵犀一点。似云裏风筝断却一条长线。〔下〕 

　　【北雁儿落】〔生上〕我为你违义方椿与萱。我为你绝苦口亲和眷。我为你厌珍羞怕待沾。我为你圣贤书无心看。我为你茅店内和衣睡。我为你渡溪头忘水漩。一路问来。此间徐州了。且喜此处埠头多有生口。那赶脚的牵驴儿来。〔丑上〕客官要驴儿往那里去。〔生〕我要赶铁木儿座船。你可见过去么。〔丑〕铁木儿是两只大座船么。〔生〕正是。〔丑〕若是。差两日路了。〔生〕你旣看见过去。船中可见什么人么。〔丑〕不见什么。只见船舱裏面有个妇人声音。不知唱曲儿。也不知是哭。又听得只顾叫道局长局长。〔生〕呀。可怜呵。这分明叫我玉郞了。掌鞭的。可将快蹇驴赶上去。重重谢你。〔丑〕要一两银子。〔生〕就是一两。〔上驴介〕趁侵晨跨上宝雕鞍。急煎煎揽辔更加鞭。〔丑〕慢行些。〔生〕你道是蹇驴行须慢。怎知我热心肠不放宽。加鞭赶上了翠眉娘重相见。传也么言。愿赠你扬州十万钱。〔下〕 

　　【南侥侥令】〔三旦上〕鱼沈还雁杳。月缺与花残。两地相思相牵绊。辜负了美前程寄锦笺。〔下〕 

　　【北收江南】〔生丑上〕呀。早知道这般样拆散呵。到不如不遇婵娟。到做了伯劳东去燕西飞。愁看那孤雁唳霞天。〔丑扯住介〕下驴来。打坏了驴儿。将什么去趁钱。〔生〕驴儿不快。〔丑〕官人心急马行迟。〔生〕前面甚么山。〔丑〕是望夫山。〔生〕妻。你不知望我否。〔丑〕相公将银子来。我买料与驴儿吃。送你过山。〔生〕也罢。这一两银子。你可收下。〔丑接银上驴跑下生〕呀。赶脚的。你可转来。被他哄了去。望夫山可怜。又不敢高声啼哭怕闻猿。〔下〕 

　　【南园林好】〔三旦上〕你缘悭。奴身命蹇。离恨天玄而又玄。我欲向金山题怨。悲槛凤。奈囚鸾。悲槛凤。奈囚鸾。〔下〕 

