<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【斗黑麻】〔生〕卸下儒冠。把靑毡带着。穿上戎衣。把蓝袍换却。乔打扮他怎知觉。变影移形。又恐他行见错。〔合〕官家势恶。令人倾岱岳。总使觌面相逢。觌面相逢。祗应偷睛看他。 
　　乔妆军士混戎衣。　　　　不许傍人识妙机。 
　　雪隐鹭鸶飞始见。　　　　柳藏鹦鹉语方知。 

　　第二十二出　驿亭奇遇 
　　【香柳娘】〔众扮内臣三旦扮宫女上〕喜身承帝光。喜身承帝光。一生欢畅。身穿五彩团花蟒。羡皇家瑞祥。羡皇家瑞祥。公主出椒房。宫人伴随唱。〔合〕送香奁嫁装。送香奁嫁装。满朝贺章。万民瞻仰。〔下〕 

　　【前腔】〔生丑上〕效军家扮妆。效军家扮妆。非同博浪。只为一宵恩爱情难放。混军中执斨。混军中执斨。不见翠眉娘。偷睛转凝望。〔合〕若相逢俊龎。若相逢俊庞。两两变鸳鸯。双双飞上。〔生丑摆列介〕 

　　【前腔】〔众宫女上〕出龙楼凤墙。出龙楼凤墙。香舆车仗。〔众下旦吊白〕前面那摆围的军士好像玉郞。军人俨似他模样。待我唤他一声。玉郞。〔生应介〕翠娘。〔旦〕低声唤玉郞。〔生〕低声唤翠娘。〔旦〕天那。对面怎相亲。〔众〕快赶上去。怎么一人失落后边。〔旦〕裙褪迟迟上。〔合〕送香奁嫁装。送香奁嫁装。满朝贺章。万民瞻仰。〔下〕 

　　【前腔】〔生〕听声声耳厢。听声声耳厢。有言说向。眼前隔断如山嶂。分明似唤郞。分明似唤郞。留下粉脂香。音容竟何往。〔合〕若相逢俊庞。若相逢俊庞。两两变鸳鸯。双双飞上。〔下〕 

　　【前腔】〔众上〕看街衢路长。看街衢路长。尽垂丝帐。宝珍堆积光芒亮。那金珠满厢。那金珠满厢。富贵果无双。须知福缘长。〔合〕送香奁嫁装。送香奁嫁装。满朝贺章。万民瞻仰。〔众到驿摆开介内臣俱下三旦生丑分内外吊场〕 

　　【前腔】〔生〕正军中令张。正军中令张。分明说向。羽林甲士勤遮挡。旣通音在画墙。旣通音在画墙。欲待往东廊。还疑在西向。〔合〕若相逢俊庞。若相逢俊庞。两两变鸳鸯。双双飞上。 
　　【前腔】〔旦〕正沉沉夜央。正沉沉夜央。更传三棒。你看众人心上无事。就睡着了。我有一腔春恨谁说向。方才路傍军人。分明是李玉郞妆做的。若果然。料他必在墙外打听奴家消息。我亦不免私出堂外。试探动静。且看众人睡了未曾。姐姐。姐姐。呀。他们都睡着了。〔走出介〕试轻移下堂。试轻移下堂。悄立向阶傍。墙边去探访。已到墙边。不免咳嗽一声。且低将嗽扬。且低将嗽扬。〔生接嗽介旦〕你听这声音俨是玉郞。我欲唤他。犹恐人知。不当稳便。我只叫霞笺诗便了。〔叫介〕霞笺诗安在。〔生〕李玉郞佩带在此。〔旦〕天那。厮唤相呼。转添悒怏。〔生丑作扳墙诨介〕 

　　【前腔】〔生〕嗽声儿过墙。嗽声儿过墙。莺梭轻样。难禁血泪抛红浪。闻你在铁木儿船上。我一路赶来。随到丞相府中寻问。不想把你又献入宫中去了。你休敎痛伤。你休敎痛伤。你旣在驸马府中。后日倘有机会。诉出你衷肠。终须脱罗网。〔旦〕前日那霞笺诗。于今可在这裏么。〔生〕这霞笺一纸。这霞笺一纸。且收入锦囊。免敎惆怅。 
　　〔将霞笺丢入介旦拾介〕呀。 

　　【前腔】见霞笺断肠。见霞笺断肠。血诗题上。一封又见从天降。待我映雪看来。人生离合系于天。切莫将身赴九泉。似此两情金与石。今生应拟续前缘。天那。此是和奴家前日舟中之韵。似当初绣窗。似当初绣窗。两地和诗章。到今日呵。争如隔天样。玉郞。你旣为我来到京中。今当大比之年。君当努力。愿登荣虎榜。愿登荣虎榜。你早上封章。姻亲可望。〔众扮军士生丑诨下众宫女吊场〕 

　　【前腔】听莲筹渐长。听莲筹渐长。五更时傍。阶前已听金鸡唱。见曈曈晓窗。见曈曈晓窗。红日上扶桑。东方已明亮。张家姐姐。天明了。快起来梳洗。同进驸马府中去。 

　　〔旦起介众〕快梳云理妆。快梳云理妆。这般风流俏娘。果然堪赏。〔下〕 

　　第二十三出　驸马联姻 
　　〔外扮赞礼官上〕淡月疎星遶建章。仙风吹下御炉香。侍臣鹄立通明殿。一朵红云捧玉皇。下官礼部赞礼官是也。今日花花宫主招兀都驸马成亲。公主在金亭馆驿。道犹未了。驸马早到。 

　　【惜奴娇】〔众鼓吹迎小生上〕玉洞金池。喜亲迎天女。成就婚期。香车内妆点许多珍异。希奇。晓日初升。楼台耸处。红云端裏琉璃翠。叹人生倘若无缘。怎有这般遭际。 
　　礼官请公主升舆。 

　　【斗宝蟾】〔二旦扮宫女随小旦上〕升舆拂拂香霏。〔外〕公主娘娘已升舆。请贵人垂帘。 

　　〔小生垂帘介〕把珠帘垂下。带金拖地。羡红披白象。又且紫驼乘驭。偏宜。车前锦带吹。马前拥绣旗。看须臾。不觉的香尘乱滚。已到玉淸宫裏。〔外〕请公主升座。请驸马上前行君臣礼。〔小生拜介外〕君臣礼毕。请娘娘行夫妇礼。〔小生与小旦对拜外〕行礼已毕。宫人排花烛送归洞房。 

　　【锦衣香】〔众合〕年正宜。时方利。月建辉。日无忌。从此谐和团圆到底。象牙床上捧金杯。双双合卺。共效于飞。似广寒宫裏。把嫦娥谪来人世。一对天缘美。已成姻契。鸾顚凤倒。如鱼得水。 
　　【尾】洞房佳趣眞无比。神女襄王入绣闱。任取冰轮挂柳西。 
　　玉淸宫裏喜相逢。　　　　鱼水和谐乐正浓。 
　　今夕牛郞逢织女。　　　　明年王母产金童。 

　　第二十四出　春闱首选 
　　考试随做。 

　　第二十五出　诉情得喜 
　　【临江仙】〔小旦上〕春眠不觉东方晓。画眉人来返天朝。 
　　羞傍妆台整玉容。翠翘浮动宝玲珑。罗裙半溅潇湘水。金线斜牵太液风。奴家花花宫主。自从下嫁兀都驸马。且喜调和琴瑟。并美皷钟。侍儿们取过香奁。待我谩施膏沐。〔老旦扮侍女上应介〕 

　　【二郞神】〔小旦〕春睡起。渐怯怯香肌褪脸桃。妆楼外一树垂丝笼雾袅。玉奴频笑。荼■〈艹縻〉忽报鸦娇。听窗外流莺声唤巧。倦梳洗懒将鸾照。琴瑟好。闲却靑螺。留倩郞描。 
　　唤张丽容与我点鬓。〔老旦唤介〕 

　　【啭林莺】〔旦上〕闻呼弱质点翠翘。敎人眉皱心焦。叹愁容妆不出欢容笑。到妆前若问根苗。这衷肠怎剖。还须要恳求哀吿。张丽容磕头。娘娘千岁。〔小旦〕起来。与我点鬓。〔旦掠鬓介〕润香膏。将翠钿贴上。〔跌掠儿介〕呀。不觉跌损掠儿稍。 
　　〔跪介小旦〕这贱婢。我看你每日双眉锁翠。两目流霞。倘不尽心实诉。难逃玉碎珠沈。有何寃枉。从实说来。〔旦〕奴婢蒙娘娘另眼看待。实有寃苦在心。今日蒙娘娘垂问。料想终难隐藏。我这一腔幽恨离愁。就奏与娘娘知道。娘娘恕奴婢万死。〔小旦〕说上来。 

　　【集贤宾】〔旦〕丽容自愧年幼小。遭逢恨落尘嚣。故把瑶琴作凤操。〔小旦〕你可曾有丈夫么。〔旦〕原自有旧家京兆。〔小旦〕你旣有丈夫。为何伯颜夫人又将你献与太后。〔旦〕只为阿鲁台以千金构奴。转献与伯颜丞相。那夫人见贱婢有些颜色呵。心烦意恼。把奴家计献当朝。〔小旦〕原来如此。你丈夫何方人氏。姓甚名谁。〔旦〕我丈夫姓李名彦直。松江人也。他知贱婢进京。闻知他也进京来了。听奴告。李彦直他也在京寻讨。 
　　【皂罗袍犯】〔小生众扮内臣随上〕争羡状元荣耀。喜靑年俊雅。学广才高。退朝未许卸宫袍。归来且看如花貌。〔见介小生〕可曾进膳么。〔老旦〕进膳过了。〔小生〕可曾画眉。〔小旦〕还未。〔小生〕取笔砚过来。〔老旦値小生画眉介〕敢辞劳。轻将粉黛新月一钩描。 
　　这是张丽容。为何跪在此。〔小旦〕驸马。那张丽容呵。 

　　【黄莺儿犯】原是楚馆一妖娆。啭歌喉。番舞腰。桃开引得渔郞到。为阿鲁台祸招。伯颜妻妬枭。两夫妻拆散相思调。看他轻轻眉黛。盈盈泪抛。脂憔粉悴。愁多妇思劳。可怜误了人年少。 
　　〔小生〕你丈夫何方人氏。姓甚名谁。〔旦〕我丈夫姓李名彦直。松江人氏。〔小生〕李彦直。有这等事。张丽容。你且起来。公主。下官早朝时分呵。 

　　【猫儿坠犯】见胪传金殿。独把状元标。乃是松江一俊髦。年方弱冠貌英豪。胸藏星斗文章饱。公主。那状元你道甚么名字。就叫做李彦直。也是松江人氏。张丽容。你且过来。那李状元莫非是你旧交。如果是呵。这相逢古今罕少。 
　　【川拨棹】〔旦〕听言道。顿敎人愁暗消。我丈夫虽上云霄。虽上云霄。怕人心尺水丈涛。谁引牵牛渡鹊桥。〔小生〕我引牵牛渡鹊桥。 
　　张丽容。你当初与李彦直分散之时。曾有一物作证验否。〔旦〕有。红楼当日锁花钿。分付新词结旧缘。无奈幽芳闭深谷。怀中剩有此霞笺。〔小生〕旣有霞笺。取上来。〔旦应介小生看介〕好好。写作俱好。胸藏锦绣出天然。果是龙蛇竞笔端。张丽容。我今宛转与你成佳配。这回端的好姻缘。〔旦〕谢爷千岁。 

　　【尾声】〔小生〕霞笺一幅新诗调。眞个供成风月招。肯把红颜没下稍。 
　　古来好事定多磨。　　　　今日应须喜气多。 
　　权把霞笺当红叶。　　　　管敎织女渡银河。 

　　第二十六出　得笺窥认 
　　【贺圣朝】〔生上〕白面书生挂绿。靑年才子腰黄。〔末上〕翰林声价岂寻常。题雁塔姓名香。 
　　〔见介末〕状元。君为诸士首。我作探花郞。致君原有略。匡国岂无方。〔生〕风流李彦直。才华赵子昂。翰林同注选。四海共扬芳。〔末〕年兄。我等幸擢巍科。同沾雨露。前日已谒过丞相。今日须往驸马府中一拜。小弟昨日画得一幅白头荣贵之图。敢劳年兄题咏。不知允否。〔生〕年兄所作甚佳。小弟勉吟在上。只是狗尾续貂。未免蝇污白璧。愧赧愧赧。〔末〕年兄太谦了。礼仪备下。请同行。〔合〕转过绿水红桥。便是靑楼朱户。报进去。〔报介院子应介〕 

　　【前腔】〔小生上〕何幸身叨国戚。果然凤友鸾行。 
