<!-- { "loadSidebar": true } -->
张文张文潜《明道杂志》记一诗云：“秋云暑无权。”以为意新而韵工。予见邵尧夫云：“春阳得权故多旱，秋阴得权故多雨。”主
○醉○醉乡闲处日月 鸟语花闲管弦知
蔡绦蔡绦《西清诗话》云：“黄鲁直贬宜州，谓其兄元明曰：‘庭坚笔老矣，始悟抉章摘句为难，要当於古人不到处留意，乃能声出众上。’元明问其然，曰：‘庭坚六言近诗“醉乡闲处日月，鸟语花闲管弦”是也。’此优入诗家籓阃，宜其名世如此。”以上皆蔡语。予按此说出於鲁直，是否虽未敢必，然上句本於唐皇甫嵩“醉乡日月发”之意，下句本於唐崔湜应制诗“庭际花飞锦绣合，枝闲鸟啭管弦同。”斋
○门○门外绿杨春系马 床前红烛夜呼卢主
晏叔晏叔原长短句云：“门外绿杨春系马，床前红烛夜呼卢。”盖用乐府《水调歌》云：“户外碧潭春洗马，楼前红烛夜迎人。”然叔原之词甚工。古
○云○云破月来花弄影斋
张子张子野长短句“云破月来花弄影”，往往以为古今绝唱。然予读古乐府《唐氏谣暗别离》云：“硃弦暗断不见人，风动花枝月中影。”意子野本此。知
○应○应声虫古
陈正陈正敏《遯斋闲览》载：杨勔中年得异疾，每发言应答，腹中有小声效之。数年间，其声浸大。有道士见而惊曰：“此应声虫也，久不治，延及妻子。宜读《本草》，遇虫不应者，当取服之。”勔如言，读至雷丸，虫忽无声，乃顿饵数粒，遂愈。正敏其後至长汀，遇一丐者，亦有是疾，环而观者甚众，因教之使服雷丸。丐者谢曰：“某贫无他技，所以求衣食於人者，唯藉此耳。”以上皆陈所记。予读唐张鷟《朝野佥载》，云洛州有士人患应病，语即喉中应之，以问善医张文仲，张经夜思之，乃得一法，即取《本草》令读之，皆应，至其所畏者即不言，仲乃录取药合和为丸服之，应时而止。乃知古有是事。古
○草○草忘忧花含笑斋
《冷《冷斋夜话》云：“丁晋公‘草解忘忧忧底事，花能含笑笑何人’，不若东坡‘花如识面尝含笑，鸟不知名时自呼’。然丁诗本取唐人徐振《雷塘》诗：‘花忆所为犹自笑，草如无道更应荒。’《毛诗》：‘焉得谖草。’释者以为谖草可以解人之忧耳。今丁诗乃以草忧底事，何邪？然善论诗者，不当如此。”斋
○回○回眸一笑百媚生主
白乐白乐天《长恨歌》云：“回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。”盖用李太白应制《清平乐》词云：“女伴莫话孤眠，六宫罗绮三千。。一笑皆生百媚，宸衷教在谁边。”斋
○身○身事未知何日了主
近时近时称陈去非诗“案上簿书何日了，楼头风月又秋来”之句，或者曰此东坡“官事无穷何日了，菊花有信不吾欺”耳。予以为本唐人罗鄴《仆射陂晚望》诗：“身事未知何日了，马蹄惟觉到秋忙。”斋
○  ○舜不穷其民论主
元祐元祐中，省试《舜不穷其民论》，刘棠召美首选，其惊句云：“桀纣以淫虐穷，幽以贪残穷，厉以监谤穷，战国以侵伐穷，秦皇以督责穷，汉武以夺得侈穷，晋以夷锹穷，隋以巡幸穷，明皇以隐户剩田穷，德宗以闲架税屋穷。”东坡见之，大加叹赏，以其不类时文，因以刘穷呼之。然予以刘召美此意本孙樵耳。孙樵《与贾秀才书》云：“杨雄以《法言》、《太玄》穷，元结以《浯溪碣》穷，陈拾遗以《感遇》诗穷，王勃以《宣尼庙碑》穷，玉川子以《月蚀》诗穷，杜甫李白王江宁皆相望于穷者也。”斋
○望○望半气沈宠已化 置刍人去榻犹悬主
豫章豫章事实，王勃序之详矣，题咏此邦者，往往采之。晏元献云：“望半气沈宠已化，置刍人去榻犹悬。”陶邕州云：“剑待张华时已晚，榻延徐稚礼应疏。”此二联全是“龙光射牛斗之墟，徐孺下陈蕃之榻”也。宋绶公垂云：“江涵帝子翚飞阁，山际真君鹤驭天。”不袭陈迹，甚可佳也。主
○  ○处事无心觉累轻知
吕东吕东莱先生吕居仁诗云：“忍穷有味知诗进，处事无心觉累轻。”李成季己尝云：“静疑多事非求福，老觉无心胜摄生。”二诗虽相似，然皆佳句也。斋
○春○春水碧於天
温庭温庭筠乐府：“春水碧於天，画船听雨眠。”皮日休《松陵集》诗云：“汉水碧於天，荆南廓然秀。”豫章取以作《演雅》云：“江南野水碧於天，中有白鸥闲似我。”斋
○蓬○蓬生麻中主
荀卿荀卿曰：“蓬生麻中，不扶而直。兰槐之根，是为芷，其渐之滫。”盖本於曾子《制言》曰：“蓬生麻中，不扶乃直；白沙在泥，与之皆黑。”古
○蓄○蓄不吠之犬斋
东坡东坡《神宗书》曰：“养猫以待鼠，不可以无鼠而蓄不捕之猫；蓄犬以防奸，不可以无奸而蓄不吠之狗。”知
○开○开帘风动竹古
唐李唐李益《竹窗闻风早发寄司空曙》诗云：“微风惊暮坐，窗牖思悠哉。开门复动竹，疑是故人来。时滴枝上露，稍霑阶上苔。幸当一入幌，为拂绿琴埃。”《异闻集》、《霍小玉传》为“开帘复动竹”，改一“风”字，遂失诗意。然此句乃袭乐府《华山畿》词耳。词云：“夜相思，风吹窗帘动，言是所欢来。”《通典》云：“江南以情人为欢。”斋
○山○山流细沫拥浮花主
沈君沈君攸《羽觞飞上苑》云：“右径断丝阑蔓草，山流细沫拥浮花。”《外史檮杌》载张蠙诗：“墙头细雨垂纤草，水面微风落花。”盖本於沈耳。古
○桃○桃花乱落如红雨斋
李长李长吉有“桃花乱落如红雨”之句，以此名世。予观刘禹锡诗云：“花枝满空迷处所，摇落繁英坠红雨。”刘李同出一时，决非相为剽窃。知
○目○目极千里伤春心
陆士陆士衡乐府：“游客春芳林，春芳伤客心。”杜子美：“花近高楼伤客心。”皆本屈原“目极千里伤春心。”主
○渔○渔梁渡头争渡喧知
岑参岑参《巴南舟中夜事》诗云：“渡口欲黄昏，归人争渡喧。”盖用孟浩然诗耳。浩然有《夜归鹿门寺歌》云：“山寺鸣钟昼已昏，渔梁渡头争渡喧。”斋
○多○多病故人疏
唐包唐包佶《岭下卧病寄刘长卿》诗云：“惟有贫兼病，能令亲爱疏。”盖用孟浩然“多病故人疏”与杜子美“故知贫病人须弃，能使韦郎迹也疏”。古
○船○船如天上坐 人似镜中行斋
《潘《潘子真诗话》云：“‘船如天上坐，人似镜中行’，又‘船如天上坐，鱼似镜中悬’，沈云卿诗也。杜子美诗云‘春水船如天上坐，老年花似雾中看’，盖触类而长之。”予以云卿之诗，盖原於王逸少《镜湖》诗所谓“山阴路上行，如在镜中游”之句。然李白《入青溪山诗》亦云：“人行明镜中，鸟度屏风里。”虽有所袭，然语益工也。主
○莺○莺语丁宁唐杨巨源《早春》诗云：“马蹿经历应须遍，莺语丁宁已怪迟。”盖效杜子美所谓“莫遣花开深造次，便觉莺语太丁宁”。斋
○几○几处笙歌几处愁主
唐章唐章孝标《八月》诗云：“徙倚仙居绕翠楼，分明宫漏静兼秋。长安夜夜家家月，几处笙歌几处愁。”唐裴交泰《长门怨》诗云：“自闭长门经几秋，罗衣湿尽泪还流。一种蛾眉明月夜，南宫歌管北宫愁。”与前诗绝相类。斋
○穀○穀雨杏花稀主
唐    唐李嘉祐《春思》诗：“清明桑叶少，穀雨杏花稀。”乃悟周朴诗：“晓来山鸟闹，雨过杏花稀。”古
○未○未腊山梅树树花斋
杜牧杜牧之诗：“经冬野菜青青色，未腊山梅树树花。”许浑诗：“未腊梅先实，经春草自薰。”浑虽用牧意，然终不能及也。知
○庭○庭中花照眼古
梁武梁武帝《春歌》云：“阶上香入怀，庭中花照眼。春心一如此，情来不自限。”乃悟杜子美“花枝照眼句还成”之句。主
○  ○授图黄石老 学剑白猿翁知
《潘《潘子真诗话》云：“杜牧之《题李西平宅》云：‘授图黄石老，学剑白猿翁。’庾信作《宇文盛墓志》所谓‘授图黄石，不无师表；学剑白猿，遂传风旨’。”然予读李太白《赠宋中丞》诗云：“白猿悬剑术，黄石借兵符。”则太白亦尝用之矣。知
○还○还山弄明月古
东坡东坡《虔州八境图》：“回峰乱嶂郁参差，云外高人世得知。谁向空中弄明月，山中木客解吟诗。”徐鼎臣《搜神记》云：“鄱阳山中有木客。秦时采木者，食木实，遂得不绝。时就民间饮酒，为诗一章云：‘酒尽君莫沽，壶倾我当发。城市多嚣尘，还山弄明月。’”东坡盖用此也。然唐刘长卿有《龙门八咏》，其七《渡水》诗云：“日暮下山来，千山暮钟发。不如波上棹，还弄山中月。伊水连白云，东南远明灭。”乃知“还山弄明月”，唐人已言之矣。主
○退○退之全用列子文知
韩退韩退之《杂说》云：“昔之圣人者，其首有若牛者，其形有若蛇者，其喙有若鸟者，其貌有若蒙倛者，彼皆貌似而心不同，焉可谓之非人邪？有平肋曼肤，颜如渥丹，美而很者，其面则人，其心则禽兽，又乌可谓之人耶？”予按《列子》称庖牺氏女娲氏神农氏夏后氏蛇身人面，牛首虎鼻，此有非人之状，而有大圣之德；夏桀商纣鲁威楚穆状貌七窃，皆同於人，而有禽兽之心。而众人守一以求至智，未可几也。乃知退之全用此文。斋
○愁○愁杀人主
唐硃唐硃放《赠魏校书》诗云：“长恨江南足别离，几回相送复相随。杨花撩乱扑流水，愁杀行人知不知。”李益《隋堤》诗云：“碧水东流无限春，隋家宫苑已成尘。行时莫上长隄望，吹起杨花愁杀人。”李盖学硃也。然二诗皆佳。斋
○咏○咏妇人多以歌舞为称主
古今古今诗人咏妇人者，多以歌舞为称。梁元帝《妓应令》诗云：“歌清随涧响，舞影向池生。”刘孝绰《看妓》诗云：“燕姬奏妙舞，郑女爱清歌。”北齐萧放《冬夜对妓》诗云：“歌还团戾後，舞出妓行前。”弘执恭《观妓》诗云：“合舞俱回雪，分歌共落尘。”陈阴铿《侯司空宅咏妓》诗云：“莺啼歌扇後，花落舞衫前。”陈刘珊亦云：“山边歌落日，池上舞《前溪》。”庾信《和赵王看妓》诗云：“绿珠歌扇薄，飞燕舞衫长。”江总《看妓》诗云：“并歌时转黛，息舞暂分香。”隋卢思道《夜闻邻妓》诗云：“怨歌声易断，妙舞态难双。”陈李元操《春园听妓》诗云：“红树摇歌扇，绿珠飘舞衣。”释法宣《观妓》诗云：“早时歌扇薄，今日舞衫长。”刘希夷《春日闺人》诗云：“池月怜歌扇，山云爱舞衣。”以歌对舞者七，以歌扇对舞衣者亦七，虽相沿以起，然详味之自有工拙也。杜子美取以为《艳曲》云：“江清歌扇底，野旷舞衣前。”斋
○花○花应解笑人 无穷事 有限身主
