<!-- { "loadSidebar": true } -->
唐李唐李敬方《欢醉》诗云：“不向花前醉，花应解笑人。只应连夜雨，又过一年春。日日无穷事，区区有限身。若非杯里酒，何以寄天真。”杜子美绝句云：“二月已破三月来，渐老逢春能几回？莫悲身外无穷事，且进生前有限杯。”二诗虽相沿，而杜则尤工者也。世所传“相逢不饮空归去，洞口桃花也笑人”之句，盖出於敬方云。知
○洞○洞房悬月影 高枕听江流古
张说张说有《深度驿》诗云：“洞房悬月影，高枕听江流。”杜子美用其意，见於《客夜篇》云：“入帘残月影，高枕远江声。”主
○鸡○鸡三号知
韩退韩退之诗：“鸡三号，更五点。”盖鸡必三号而後天晓耳。故杜子美《鸡》诗亦云：“纪德名标五，初鸣度必三。”斋
○独○独鹊袅庭柯主
钱内钱内翰希白《昼景》诗云：“双蜻上帘额，独鹊袅庭柯。”“袅”字最其所用意处也。然韦苏州《听莺曲》云：“有时断续听不了，飞去花枝犹袅袅。”赵嘏诗云：“语风双燕立，袅树百劳飞。”钱意韦赵已先用。张文潜亦有“啄雀踏枝飞向袅”之句。主
○两○两蜗角知
白乐白乐天云：“相争两蜗角，所得一牛毛。”後之使蜗角事悉稽之，而偶对各有所长。吕吉甫云：“南北战争蜗两角，古今兴庆貉同丘。”山谷云：“千里追奔两角蜗，百年得意大槐宫。”又云：“功名富贵两蜗角，险阻艰难一酒杯。”洪龟父云：“一朝厌蜗角，万里骑鲸背。”知
○谁○谁谓天地宽古
孟东孟东野：“出门即有碍，谁谓天地宽。”吴处厚以渠器量褊窄，言乃尔。予以东野取法杜子美“每愁悔吝生，如觉天地窄”之句。主
○韩○韩退之春雪时知
韩退韩退之《春雪》诗云：“拂花轻尚起，落地暖初消。”秦韩玉《雪》诗云：“片才落地轻轻隐，力不禁风旋旋消。”王定民《雪》诗云：“天轨密势来犹湿，地上微和积易消。”ＢＴ耕田谷雨刈欲晴 去得顺风来者怨
东坡东坡《泗州僧伽塔》诗云：“耕田欲雨刈欲晴，去得顺风来者怨。若使人人祷辄应，造物应须日千变。”张文潜用其意别为一诗云：“山边半夜一犁雨，田父高歌待收获。雨多潇潇蚕簇寒，蚕妇低眉忧茧单。人生多求复多怨，天公供尔良独难。”知
○天○天北极殿中间古
《王《王直方诗话》记徐师川《紫宸早朝》诗一联云：“黄气远临天北极，紫宸位在殿中央。”以予观之，乃全是杜子美“玉几犹来天北极，硃衣只在殿中间”一联也。
○飞○飞鸟外夕阳西古
张文张文潜诗云：“新月已生飞鸟外，落霞更在夕阳西。”盖用郎士元《送杨中丞和番》诗耳。郎诗云：“河阳飞鸟外，雪岭大荒西。”主
○韩○韩退之喜雪诗知
韩退韩退之《喜雪献裴尚书》诗云：“喜深将策试，惊密仰檐窥。”又云：“气严当酒暖，洒密听窗知。”荆公全用以为一联云：“借问火城将策试，何如雪屋听窗知？”主
○一○一树高花明远村知
“田“田家汩汩流水浑，一树高花明远村。云意不知残照好，却将微雨送黄昏。”郑毅夫诗也。“春阴垂野草青青，时有幽花一树明。晚泊孤舟古祠下，满川风雨看潮生。”苏子美诗也。第二句相类，皆清绝可爱。主
○石○石燕泥龙
周庾周庾信《喜晴》诗：“已欢无石燕，弥欲弃泥龙。”又《初晴》诗云：“燕燥还为石，龙残更是泥。”此意凡两用，然前一联不及後一联也。乃知杜子美“红稻啄馀鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝”斡旋句法所本。主
○春○春风自是人间客知
《侯《侯鲭录》载：裕陵喜晏叔原《与郑侠绝句》云：“小白长红又满枝，筑球场外独支颐。春风自是人间客，主管繁华得几时？”然山谷少时有《感春》诗云：“风光不长妍，如客暂时寓。”则晏意山谷已道之矣。主
○自○自是桃花贪结子 错教人恨五更风知
陈辅陈辅之《诗话》记荆公喜王建《宫词》：“树头树底觅残红，一片西飞一片东。自是桃花贪结子，错教人恨五更风。”韩子苍反其意而作诗送葛亚卿曰：“刘郎底事去匆匆，花有深情只暂红。弱质未应贪结子，细思须恨五更风。”主
○咏○咏叔孙通诗知
宋景宋景文《咏叔孙通》诗云：“马上功成不喜文，叔孙绵蕝强经纶。诸君可笑贪君赐，便许当时作圣人。”王逢原《咏叔孙通》亦用此意云：“弟子由来亦未纯，异时得失亦频频。一官所买知多少，便议先生作圣人。”其用意正同。今荆公集亦载宋诗，非也。知
○鱼○鱼遗子鹿引麛古
唐吴唐吴子华诗云：“暖漾鱼遗子，晴游鹿引麛。”乃悟山谷诗“河天月晕鱼分子，桐叶风微麛养茸”所自。主
○鲈○鲈肥人脍玉 柑熟客分金知
苏子苏子美诗：“笠泽以人脍玉，洞庭柑熟客分金。”吕吉父诗：“鱼出清波庖脍玉，菊浮寒露酒浮金。”斋
○姬○姬人荐初醖 幼子问残疾主
江总江总《稀州九日》诗：“姬人荐初醖，幼子问残疾。”故杜子美取其意以为《遣怀》云：“老妻忧坐痹，幼女问头风。”古
○傀○傀儡斋
唐梁唐梁锽《咏木老人》诗：“刻木牵丝作老翁，鸡皮鹤发与真同。须臾弄罢寂无事，却似人生一梦中。”《开元传信记》称“明皇还蜀，尝以为诵，而非明皇作也”。观山谷诗：“世间尽被鬼神误，看取人间傀儡棚。烦恼自无安脚处，从他鼓笛弄浮生。”盖用锽意也。斋
○鸟○鸟归花影动鱼没浪痕圆主
前辈前辈好称僧悟清“鸟归花影动，鱼没浪痕圆”，以为句意皆新。然予读後梁沈君攸《临水》诗云：“花落圆纹出，风急细流翻。”乃知“鱼没浪痕圆”所自。古
○鹧○鹧鹕飞上越王台斋
唐窦唐窦巩有《南游感兴》诗：“伤心欲问当时事，惟见江流去不回。日暮东风春草绿，鹧鸪飞上越王台。”盖用李太白《览古》诗意也。李云：“越王勾践破吴归，义士还家尽锦衣。宫女如花满春殿，只今惟有鹧鸪飞。”古
○可○可人惟有秦淮月 出没娟娟波浪中斋
参寥参寥诗：“可人惟有秦淮月，出没娟娟波浪中。”东坡《送蜀僧》诗：“当时半破蛾眉月，还在平羌江水中。”二意偶同，而东坡乃用李白诗。知
○禅○禅心竟不起古
唐僧唐僧皎然《答李季兰》诗云：“天女来相试，将花欲染衣。禅心竟不起，还捧旧花归。”乃悟参寥《答杭妓》诗：“禅心已作沾泥絮，不逐东风上下狂。”主
○隔○隔花催唤打鱼人知
刘貣刘貣父《诗话》载花蕊夫人《宫词》云：“厨船进食簇时新，列坐无非侍从臣。日午殿头宣索，鲙，隔花催唤打鱼人。”予观王建《宫词》云：“御厨进食索时新，每到花开即苦春。白日卧多娇似病，隔帘教唤女医人。”不惟第一句同，而末章词意皆相缘以起也。知
○高○高怀犹有故人知
陈无陈无己有《山谷草书绝句》：“当年阙里与论诗，岁晚河山断梦思。妙质不为平世用，高怀犹有故人知。”末後两句，乃合荆公《思王逢原》诗“妙质不为平世得，微言但有故人知”。知
○成○成枭而科五白古
杜子杜子美《今夕行》：“凭陵大叫呼五白，袒跣不肯成枭卢。”学者谓杜用刘毅刘裕东府樗蒱事，虽杜用此，然屈原《招魂》已尝云：“成枭而科五白。”主
○寒○寒食疾风甚雨知
《荆《荆楚岁时记》：“去冬至一百五日，即有疾风甚雨，谓之寒食。”王君玉诗：“疾风甚雨青春老，瘦马疲牛绿野深。”顷又见周知微诗槀云：“疾风甚雨悲游子，峻岭崇山非故乡。”张文潜诗云：“荒山野水非吾土，寒食清明似去年。”主
○万○万年枝知
唐上唐上官仪《咏雪》诗：“幸因千里应，还绕万年枝。”谢玄晖《中书省》诗：“风动万年枝。”晏元献诗：“万年枝上凝烟动，百子池边瑞日长。”卢多逊：“太液池边看月时，好风吹动万年枝。”王维《史馆山池》云：“春池百子内，芳树万年馀。”晏用此也。万年枝，江左谓之冬青，惟禁中则否。韩子苍《冬青诗》云：“离宫见尔近天墀，雨露常私养种时。惆怅一株岚雾里，无人识是万年枝。”百子池见《西京杂记》：戚夫人侍高祖，七月七日临百子池。何晏《景福殿赋》“缀以万年”，注引《晋宫阁铭》曰：“华林园万年树十四株。”主
○问○问花花不语知
东坡东坡《吉祥赏花寄陈述古》诗云：“仙花不用剪刀裁，国色初酣卯酒来。太守问花花不语，为谁零落为谁开。”《南部新书》记严恽诗：“春光冉冉归何处，更向花前把一杯。尽日问花花不语，为谁零落为谁开。”东坡全用此两句也。恽子子重，能诗，与杜牧善。知
○梦○梦中梦身外身古
山谷山谷尝自赞其真曰：“似僧有发，似俗无尘。作梦中梦，见身外身。”盖亦取诗僧淡白《写真》诗耳。淡白云：“以觉梦中梦，还同身外身。堪叹余兼尔，俱为未了人。”知
○两○两山排闼送青来古
荆公荆公诗云：“一水护田将绿绕，两山排闼送青来。”盖本五代沈彬诗：“地隈一水巡城转，天约群山附郭来。”彬又本唐许浑“山形朝阙去，河势抱关来”之句。知
○太○太液披香古
《西《西清诗话》记荆公《尝花钓鱼》诗：“披香殿上留珠辇，太液池边送玉杯。”都下翼日竞以公用柳耆卿词“太液波翻，披香帘卷”之语。予读唐上官仪。《初春》诗“步辇出披香，清歌临太液”，乃知上官仪已尝对之，岂始耆卿邪？周庾信《春赋》：“宜春苑中春已归，披香殿里作春衣。”长安有宜春宫，此又以宜春对披香矣。斋
○日○日暮碧云合 佳人殊未来主
江文江文通有《拟汤惠休》诗云：“日暮碧云合，佳人殊未来。”盖用魏文帝《秋胡行》云：“朝与佳人期，日夕殊不来。”梁武帝《鼓角横吹曲》云：“日落登雍台，佳人殊未来。”梁沈约《洛阳道》云：“佳人殊未来，薄暮空徙倚。”二人所用，又袭江也。江，齐人。主
○啼○啼猿树知
杜诗杜诗：“影著啼猿树，魂飘结蜃楼。”盖用卢照邻《巫山高》云：“莫辨啼猿树，徒看神女云。”斋
○时○时送红梅一阵香主
李方李方叔《喜吴可小》诗：“东风可是闲来往，时送红梅一阵香。”殊不知张芸叟《酴醿诗》亦云：“晚风亦自知人意，时去时来管送香。”古
○谷○谷口未斜日数峰生夕阴斋
蔡绦蔡绦《西清诗话》取权僧“谷口未斜日，数峰生夕阴”之句。然唐宋之问诗云：“日落西山阴，众草起寒色。”权实取此。沈约《登元暢楼》诗亦云：“云生岭乍黑，日下溪半阴。”宋景文公《过行庆关》诗云：“云生全岭失，日隐半崖阴。”宋全用沈诗也。梁庾肩吾诗云：“尘飞远骑没，日徙半峰寒。”庾沈同时人。主
○临○临清流而赋诗知
