<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔贴〕阿呀。你说差了。木兰是女人改做男子。如今谈郞是男子改做女人的。〔老旦〕小娘子。男子改得女人。难道女人改不得男子的。〔贴〕嗄。是了是了。适纔谈郞说那书是保姆送与他的。保姆一定是妈妈了。难道先锋是个女子不成。〔旦作低头介老旦〕女子未必就是女子。男人定不是个男人。〔贴〕嗄。是了。怪道我要与你连婚。你只管推却。我那知就裏。今日待奴家去与二尊人说明此事。到把小姐配与谈郞。两下裏都没病了。 

【前腔】天生鸾凤交。天生鸾凤交。错合因非小。只是婚赐自朝廷。岂容草草无分晓。我代向尊前把行藏相吿。要恳他明白上陈情表。

〔老旦〕如此甚好。 

昨宵心事两狐疑。

不料伊行遇甚奇。

雪隐鹭鸶飞始见。

柳藏鹦鹉语方知。 

第三十一出
错配成眞

【西河柳】〔小生冠带杂随上〕心惊耸。姻事多虚哄。壻匪乘龙。女偏跨凤。

下官费有。当日收留义女。不料是个男子。蒙爷爷赐配与那傅贾。那傅贾到是个女人。世上有这样冠履倒置的异事。特地差人去请傅老先生到来。与他商议定了。好上表奏闻。叫左右。傅爷到来。卽便通报。〔杂应介末冠带上〕 

【寳鼎现】闻说奇踪。一旦令人惶悚。

〔见介小生〕老先生。你可晓得这奇事么。原来小女到是个男子。令郞到是女人。〔末〕这是谁人说的。〔小生〕魏轻烟对下官说的。他说现有奚奴与保姆可证。〔末〕这等叫他两个来。待我当面问个明白。〔小生〕左右。快去唤奚奴与保姆来。〔杂应下外冠带同老旦上〕欲知已往兴亡事。须问当年把臂人。〔见介末〕奚奴。你当日说你家主死了。如今费爷的小姐就是你家主。这怎么说。〔外〕听禀。 

【赏宫花】他当年计穷。为潜逃改女容。假说道身作南柯梦。其实寄迹梵王宫。遴选当年邀覆庇。今日裏眞成错配凤楼重。

〔小生〕保姆。这等你小姐怎么又扮做男子模样。〔老旦〕老爷。我小姐因他叔父为争家赀。要报他做宫女。计无所出。只得扮做男子。逃走出去的。 

【前腔】他孤身遇凶。怕相仇挟入宫。只得暂把衣冠拥。漂泊泣途穷。邂逅星轺恩养久。今日裏休提女壻近乘龙。

〔小生末笑介〕有这等的奇事。只是事关朝廷。必须奏闻。我们明早同上表章罢。 

【前腔】恩蒙九重。赐婚姻喜气浓。谁料误配鸾和凤。错合失雌雄。奇事从来眞罕有。交章明日达宸聪。

闻说当年有木兰。

如今幻迹更无端。

明朝封事须交上。

管取鸾封下九天。 

第三十二出
奉诏团圆

【临江仙】〔贴上〕柳妥长条空浩漾。何时堪赠仙郞。裏面有人么。 

旦冠带老旦上〕两人踪迹岂寻常。一朝明辨析。相对觉周章。〔见介生作万福旦揖介贴〕你们两个到了今日。还妆这个模样做甚么。我昨已对两位尊人说明白了。他们今朝去上表章。一定就有旨意下来。我堪笑你两个呵。 

【好事近】佳壻饰红妆。佳妇翻为张敞。洞房合卺。须要顚倒鸳鸯。〔生〕茫茫。历尽许多磨障。到今日巧会鸾皇。〔旦〕小娘子。你谩道姻盟虚谎我和你贯鱼以宠。共事萧郞。

〔生〕这个足见小姐的贤德。〔外便服上〕 

【临江仙】主仆从来悲撇漾。相逢帝里彷徉。〔见抱哭介〕当年两地苦参商。一朝相聚首。悲喜两非常。

昨日两位老爷叫老奴与保姆去。审问相公与小姐事体明白。今朝入朝。奏过圣上。旨意卽刻就到了。连魏娘子也赐配相公了。如今相公小姐请改了本等妆束。迎接圣旨。〔生旦贴〕正是春从天上至。恩向日边来〔下外〕保姆。你看相公与小姐这几步像得很。〔老旦〕怎么不像。俨然是生成的在那裏。 

【好事近】才貌却相当。缘合未堪奇赏。出人意料。在那错联鸾凰。〔老旦〕这也亏了魏轻烟。他们茫茫。不是他剖破两边虚谎。到此际尙自彷徨。〔外〕便是这等说。他今朝同连鸳帐。是主恩渥处。挈带风光。

〔生巾服旦女妆贴冠上末小生上〕一封丹凤□。飞下九重天。圣旨已到。跪听宣读。诏曰。夫妻好合。人之常情。男女改妆。世之奇事。今据滇南安抚使傅子虚司礼监太监费有所奏。谈麈改男为女。贾巫云改女为男。一时错合。实出创闻。朕不胜惊喜。今卽将贾巫云所任职衔。移授谈麈。为滇南留守。贾巫云封怀远夫人。魏轻烟旣属贾氏招安。合行同侍谈麈。赐为媵妾。谢恩。〔生旦贴谢介末小生〕你们今日另结花烛。〔生冠带旦贴同拜介〕 

【越恁好】今朝欢鬯。今朝欢鬯。遇合岂寻常。盈盈喜气扬。膺冠带未为畅。姻缘错合难思想。不因风浪。怎显得团圞一室多奇样。词坛传播争欣赏。 

赠书记终 
