<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔老旦背介〕我小姐也未尝许人。嫁得他也好。这事且从容再处。〔转介〕官人。这等说。你一发该在此多住住了。〔合前老旦〕老身就此吿别。再来奉候。官人。你病体未痊。客窗保重。〔生〕多谢娘行。屡劳惠顾。〔老旦下生看书介〕且喜这书下卷也在此了。待我仔细看来。〔外急上〕一心忙似箭。两脚走如飞。官人。不好了。〔生惊介外〕老奴走到街坊上。只见喧喧嚷嚷。捱捱挤挤。都在那里看什么榜文。老奴也在人丛中一看。原来把官人与老奴画影图形。各处张挂。又要十家一牌。五家一保。逐日捱查。不举首者。一体同罪。我们怎生走得脱身。〔生作沈吟介〕老苍头。我有计了。他如今说我是垂髫的。我不免顶冠束发起来就是。〔外〕官人。你发虽束了。面庞不曾改得。况且那家肯容留我们。〔生〕这等我削发披缁。寺院裏就好容身了。〔外〕也不好。你发便落了。面貌原有。人还认得出。〔生〕这怎么好。〔外〕老奴到有个计在此。官人。你年纪尙小。须髯不曾见影。况且容貌娇嫩。又像个处子。不如扮作女人行径。他如今只在男子队裏寻你。那个把你做女人物色。你随便投在尼姑庵裏。权住几时。有何不可。且喜魏轻烟赠得几件女衣在此。又不消做得。无如此计最妙。〔生悲介〕我是男子。怎么到改了女妆。可不羞死了人。〔外〕官人。事到如此。也说不得了。快梳妆起来。〔生〕这等取妆镜过来。〔外持妆镜上照介生〕 

【三仙桥】羞把菱花照遍。霎时间。须髯换桃腮杏脸。那裏是本来的面目。暂且将眉黛染。暂且将那膏沐傅。脂粉硏。挽着个高髻翩■〈扁迁〉。绿鬓掠。朱唇点。还怕改不尽那莽男儿的形容伟然。梳妆已了。不免把衣裳换了。〔换衣介〕蓦地裏卸儒衫。拖着罗裙软款。待我学走几步看。〔作走介〕权学步效邯郸。到此祇令人增长叹。

老苍头。你看我像个女人么。〔外〕宛然是个处子。改得绝妙。〔生〕老苍头。这秘书我要随身的。你与我藏在包裏。就此同行罢。〔外〕阿呀。官人。老奴怎好与你同行。若是两个同行。连累官人也做出来了。如今官人潜逃他方避难。待老奴依旧回到本县投到。只说官人死了。老奴把老爷生前功绩。分诉一番。万一分辨得明白。官人还有出头日子。不然老奴拚得一死。以报老爷养育之恩便了。〔生悲介〕老苍头。我与你相依有年。怎忍得一时分手。〔外〕这也说不得了。老奴就此拜别。〔拜介〕我那官人。 

【忆多娇】〔生〕我命运艰。在顚沛间。学画蛾眉甚黯颜。何异髠钳西汉前。〔合〕执手留连。执手留连。死别生离眼前。

【前腔】〔外〕官人。你途路间。谩直前。一路须防人缉探。露尾藏头祸怎言。〔合前〕 

【斗黑麻】〔生〕老苍头。我与你昔日安居。相依有年。今日穷途。追随此间。忍一旦遂相捐。教我客路凄其。形孤影单。〔合〕情悰可怜。潸潸各泪涟。怕分别须臾。分别须臾。相逢甚难。

【前腔】〔外〕官人。你路上风霜。须要小心保全。你旅邸凄凉。莫把老奴挂牵。我此去辨深寃。若得昭雪贞魂。我便捐躯自甘。〔合前〕 

可怜书剑逐漂蓬。



我向西时尔向东。

情到不堪回首处。



一齐分付与东风。 

第十出
全节脱缚

〔丑净扮解子上〕缉捕蒙差使。红颜命运乖。我们蒙锦衣卫老爷差遣。押那魏轻烟去捉拿谈麈的。适才魏轻烟说谈麈在南郊外林子裏躱着。未知眞否。不免押了他同去走遭。魏娘子快来。与你同到南郊外去。〔贴囚服肘上〕 

【一江风】受波査不为风流话。只是义气难禁架。奴家魏轻烟。为谈郞走了。要在奴家身上缉获。〔背介〕我怎忍去缉拿他。只是终日比较不过。思量个脱身之计。假意说他躱在南郊外林子裏。〔净〕娘子。我们如今往南郊外去么。〔贴〕要去就去。〔行介〕谩咨嗟。大索争差。到着处将奴押。〔背介〕纵然见了他。纵然见了他。忍将去路遮。〔转介〕谩说道祸延邻木多惊讶。

〔净〕小娘子。如今南郊去不及。天色已是晚了。前不着村。后不着店。那里去投宿。不如在古庙裏权过了夜。明早行罢。〔贴〕但凭二位。〔丑〕这等请进去。小娘子。这地下冷得紧。你怎么睡得。〔贴〕如今也说不得了。〔作睡介丑潜起介〕你看他们都睡着了。我一时火动起来。再也睡不去。不免待我悄悄的去打个死虎。〔作潜摸贴惊起介〕 

【薄媚衮】谁人把罗裙带挝。梦裏俄惊讶。〔丑搂贴推介丑〕我的娘。不要叫醒了他。〔贴〕堪笑伊家。堪笑伊家。因甚霎时轻觑咱。肆揄揶。〔丑〕小人怎敢轻薄小娘子。〔贴〕虽落烟花。虽落烟花。肯随风嫁。逐浪斜。〔丑搂贴推介丑〕我的娘。你这等做得出。〔贴〕彩凤乌鸦。如何并驾。

〔净作醒介〕你们为甚么大惊小怪。嗄。是了。待我也来拈个头儿。〔作搂贴推介净〕我明对你说。今夜与我大家好好。万事全休。不然的时节。也不怕你飞上天去。 

【前腔】伊休得将言自夸。权向精蓝下。相倚蒹葭。相倚蒹葭。凡事周旋都在咱。保无他。如做抟沙。如做抟沙。将他咤。把我叉。〔作搂贴介〕管虎捉龙拿。做场话靶。

〔丑〕伙计不要啰唣。小娘子自然见允的。〔贴背介〕我正要脱身。不免将计就计。骗他开肘。〔转介〕二位。旣承谬爱。请开了奴家的肘。自然顺从。〔丑净作开肘介贴打丑净介〕 

【刘衮】狂奴的。狂奴的。怎把我轻谑。我怒气冲冲。须臾■〈口七〉咤。棒下不容情。谁能禁架。堪笑飞蛾。自将火惹。

〔作打死丑净介〕你看他两个被我都打死了。我不免乘此快逃到他州外郡去罢。〔走介〕 

【前腔】今夜裏。今夜裏。蓦地把人杀。官府知风。怎生禁架。亟亟向前途。云腾雾驾。回首章台。令人泪洒。 

第十一出
假尼入寺

【懒画眉】〔生女妆背包上〕靑衿卸却换罗襦。此际情悰有恁知。可怜我孤身流落在天涯。呀你看前面有所庵院。不知是尼姑在裏面。又不知是僧家。待我向前去看。祗园僻筑荒村裏。〔内作鸣钟介〕隐隐钟声出翠微。

门儿闭上在此。待我敲一敲。〔作敲门介丑扮尼姑上〕 

【前腔】掩关趺坐未移时。剥啄何来试启扉。〔作开门见生介丑〕呀。骤然惊见一娇姿。敢是观音下降人间世。教我沐手焚香礼拜迟。

〔生〕老师父。奴家是个凡女。不是观音。〔丑〕到此何干。〔生〕奴家父母双亡。孤身流落。情愿出家。闻得宝庵淸净。特来投托。望乞师父见怜。〔丑〕小娘子。出家虽是好事。只是你花容娇艳。柳性飘扬。恐怕出家不了。〔生〕奴家一入空门。尘心便灰冷了。师父听禀。 

【前腔】我椿萱见背苦无依。这都是前世姻缘悔已迟。我如今呵。再不回头苦海向莲池。将来堕落知何地。因此上情愿焚修二六时。

〔丑〕苦海无边。回头是岸。小娘子。你如今就回头也不叫做迟。这等我与你题个法名。叫做自如罢。就到这佛前来拜了佛。我替你祷吿。阿弥陁佛。保佑弟子自如道心坚固。庵业兴隆。〔生拜佛介〕 

【前腔】证明三寳亟皈依。〔回顾丑低唱介〕此去前程仗护持。〔转介〕师父请上。待弟子顶礼。〔作拜丑介〕莲台望挈证菩提。〔背介〕我思量此处安身虽好。只是人来人往。不当稳便。呀。我有计了。〔转介〕师父。弟子要三年面壁将关闭。不枉空名号自如。

〔丑〕徒弟。坐关极好打动施主。我一向有这意思。只是有几个和尙放舍不得。不曾坐关。你若肯坐关。待我先到各位夫人奶奶人家去说一声。假意要他护关。其实要他布施。以后选个好日。送你进关就是。你且随我进来。吃些素斋。 

佛地淸幽好寄身。



今朝谁识是书生。

坐关原是空门事。



年少还防坐不成。 

第十二出
招选宫妃

【贺圣朝】〔小生扮内监众拥上〕几年出入长杨。一身沾惹天香。喜今朝奉勑往南方。看旌节徜徉。

下官司礼监太监费有的便是。每年招选宫女。尙在北地。只因频年招选。那些民间美女。几无遗珠了。因此圣上特差下官。前往江南招选。〔众〕禀爷。车仗鞍马。俱已齐备。请老爷就此起程。 

【二犯江儿水】与我簇拥着旌旄前往。衮衣临路长。且暂辞仙仗。权离堂皇。捧黄麻贲路傍。祇为飞燕去昭阳。班姬空未央。用此诏选明珰。节指南方。喜沿途风光堪玩赏。花菲柳芳。山明水漾。〔杂扮驿丞上迎接介小生〕向皇华把紫骝暂系缰。

驿丞过来。叫更夫知更。明日我要早早起程的。不可有误。〔杂应介〕 

一路驱驰鞍马劳。



皇华馆内驻星轺。

九重凤阙时回首。



梦裏常惊侍圣朝。 

第十三出
奚奴辨本

【桃李争春】〔末冠带众拥上〕黄堂承诏。紫衣绿绶飘飖。皂盖朱幡晃耀。

下官淮阳刺史傅子虚的便是。前日朝廷差官校来籍没谈尙书家产。刚走了他的亲子谈麈。与家人奚奴。一向画影图形。逐里捱家。再无踪迹。昨日忽然那奚奴来我府中投到。不知何意。今日不免带他出来。审个明白。好申解上司。叫左右。带那奚奴出来。〔杂押外囚服上〕 

【颗颗珠】着处缉逋逃。特来投到。拚死在今朝。

〔杂〕奚奴当面。〔末〕你是奚奴么。那谈麈那里去了。〔外〕谈麈同小的逃到中途。不奈风霜。得病死了。〔末〕尸骸在那裏。〔外〕小人因他无处埋葬。将来烧了。〔末〕胡说。若没有尸骸检验。怎么凭得你口裏的说话。就信他死了。〔外〕老爷听禀。 

【五更转】痛少年遭顚倒。奔驰难打熬。忧危成病药饵浑难疗。身丧■〈艹遽〉庐。魂依荒草。〔末〕胡说。敢是放他走了。把这样言语支吾。〔外〕老爷。他若走得。小人也走得的。何不与小主人向远方藏身杳。区区怎生怎生甘投到。老爷。你就裏参详。情悰了了。

〔末〕这也说得有理。只是我这裏不曾有人拿你。你怎么就肯来投到。〔外〕老爷。小人思量。一来画影图形。各处缉获。左右逃不脱的。二来要与尙书爷辨明寃枉。我尙书爷呵。 

【前腔】他仕圣朝为元老。功名冠百僚。祇因忤相身死家难保。万里君门。覆盆难照。〔末〕闻伊语顿敎人伤怀抱。朝廷一时一时无公道。我难道附势趋炎。把是非顚倒。

