<!-- { "loadSidebar": true } -->
你家尙书。我也知道他是个淸廉的。再没有个人出来与他辨明心迹。你这老子不惜性命。挺身出来与他分诉。却也难得。我宁可不做得官。放你去罢。〔外〕老爷。小人是朝廷人犯。今日就放了。小人到底走不脱的。遗累老爷。反为不美。只是小人有个辨本。求老爷与小人上一上。存没都感戴不尽了。〔末〕这个何难。我就与你上。〔外〕老爷。小人的本。不辨尙书爷死后的事。只说他在日呵。 

【刘泼帽】他若和番旣受金和寳。怎死后四壁萧条。箕裘只靠儿曹绍。今日一旦冰消。这寃屈天难叫。

〔末〕你老爷今日受这等的惨祸。 

【前腔】人人称屈难顚倒。祇畏着虎视咆哮。因此互相结舌违公道。你忠贯丹霄。把寃屈向天阍叫。

如今本在那裏。〔外递末收介末〕左右。把他好好的养在监裏。待我与他上了辨本。候旨定夺便是。 

忠贞久屈不能伸。

赖有奚奴雪覆盆。

惟有感恩幷积恨。

万年千载不成尘。 

第十四出
男妆避选

【遶红楼】〔旦上〕三径荒芜花事阑。祇剩得弱柳三眠。寂寞幽姿。相依为伴。此际少人怜。

奴家贾氏巫云。前日把园外小房。借个少年居住。赠以秘书。就叫保姆说。留他多住几时。不想他卒然间不别而行。不知何故。这也不在话下。近日闻得朝廷差个太监。各处招选宫女。我思量叔叔。若要陷害奴家。必然报知上司。选我入宫的。因此叫保姆进城探听消息去了。待他回来。便知分晓。〔叹介〕 

【瓦盆儿】年来运落。几回伤感损朱颜。为蓦地丧椿萱。占家赀遭逢骨肉日摧残。祇敎我鎭朝昏临梦寐难安。到今朝怕乘机阴谋得肆奸。断送人深宫倾陷。若是这少年在这裏。也好趁此机会嫁了他。完我终身大事。不想他又竟自去了。这是我命蹉跎。运迍邅。缘淹蹇。只落得愁闷倚阑干。

〔老旦上〕屋漏更遭连夜雨。舩迟又被打头风。小姐。不好了。二员外果然把你名字申报上司。少刻就有人来拿你。我闻得这信。走也走不及。赶回报与你得知。〔旦〕有这等事。可不痛杀我也。〔作倒介老旦〕阿呀。小姐苏醒。〔叫旦醒介〕 

【榴花泣】闻言魄丧。到此情谁援。拚将身命赴黄泉。强如宫禁锁云鬟。〔老旦〕小姐。你如今也不要哭了。自古道。三十六着。走为上着。不如急忙收拾了些衣饰走了罢。〔旦〕保姆。这等你快去收拾。我与你同行。〔老旦〕小姐。若是我与你两个妇人在路上行走。不惟路径不熟。见你这个容貌。也要被官府拿住的。为今之计。怎么商量一个计策出门便好。〔旦〕便是。怎么便好。〔老旦〕有计在此了。〔旦〕怎么。〔老旦〕小姐。你不如改做男子模样。收拾银子行罢。衣妆改换。脱壳效金蝉。〔旦〕保姆。这等你怎么了。〔老旦〕小姐自去。老身在此。任凭二员外处置便了。娘行玉全。把余生摧折应无憾〔旦〕我怎么割舍得你。〔老旦〕阿呀。小姐。事不宜迟了。早收拾髻上乌云。快更换身内靑衫。

〔旦作男妆介老旦〕小姐扮起来俨然是个男子。快些去罢。〔旦悲介〕 

【喜渔灯】衣妆暗换非情愿。祇因避难。逢人处怎不頳颜。况深闺久安。久安那识程途险。这苦楚若个垂怜。

保姆。我与你就此分别罢。〔共悲介〕 

【尾声】〔旦〕临行执手柔肠断。〔老旦〕问何时辽阳鹤返。怕我景逼桑楡你归来我命淹

〔旦下老旦〕小姐已去了。待我在此等他。看他怎么说。〔丑上〕财利迷心。亲情不顾。〔作见介丑〕小姐在那裏。快叫他梳妆起来。朝廷要选他入宫。〔老旦〕咳。二员外。朝廷那裏晓得他。这是你的奸计。〔丑〕唗。你怎么就破口骂我。我如今也不计较你。待小姐起了身。慢慢的摆布你就是。〔老旦〕小姐在那裏。〔丑〕敢是你把他藏过了。〔老旦〕我也在此。藏他在那裏。他听得这个消息。哭了半日。走出园来。我连忙赶他。不恇他已投河死了。〔丑〕投河死了。到也除了我一害。这也罢了。如今你难道还住在这园裏。快些与我请出。〔老旦〕我偏不去。〔丑〕你若不去。我就拿你到官。说小姐是你藏过的。〔老旦〕我正要与你到官。把前因后节说个明白。 

【驻马听】他弱质恹恹。父母双亡煞可怜。你不思卵翼。反为家赀日肆摧残。迫居荒径已难堪。贪谋未厌将伊陷。致使身捐。当官分诉。看你有何言辨。

〔丑怒打老旦介〕你这老乞婆。这等放肆。 

【前腔】任你包弹。我当日只为这妮子。投鼠临岐忌器偏。你今朝何恃。辄敢猖狂喋喋多言。斑斑两鬓不堪挦。龙钟怎耐吾蹂践。快出名园。饶伊一命。再来胡缠。

可耐虔婆出语轻。

一朝赶出这园庭。

自家骨肉尙如此。

何况区区陌路人。

〔老旦下丑笑介〕我何曾把那女子名字呈报上司。止不过假意吓他。要他逃走的意思。不恇这妮子竟投河死了。那老乞婆又被我逐出。岂不是天随人愿。如今又思想起来。譬如不占得这所花园。将他卖了。纳个指挥做做。那时显祖扬宗。岂不为快。正是不须识字做斯文。个个称吾老大人。思想欺心眞好事。何劳吃素念心经。 

第十五出
戍谴奚奴

【宴蟠桃】〔净冠带杂拥上〕位冠臣僚。势倾廊庙。令行谁敢相挠。

下官平章军国重事卫三台的便是。前日要修旧怨。把谈侃的家产籍没了。满朝正汹汹不平。只是畏我权势。不敢倡言。不想那淮阳刺史。拏着了那奚奴。将他正法罢了。反替他上甚么辨本。我若不重重处置他。众人乘势起来议论这桩事。那时我怎么掩得众人的口住。如今把那傅子虚削职听调。奚奴流在滇南充军就是。〔看本作掷地介〕 

【柰子花】觑封章怒气难消。若容情把狂悖轻饶。满朝文武。人人尤效。那其间如何是了。堂候官过来〔杂应介〕你到吏部与刑部去相吿。把淮阳刺史与那奚奴。一移郊遂。一追官诰。

刺史眞狂悖

封章代上闻。

一朝权在手。

便把令来行。 

第十六出
逞雄落草

〔净扮老妪上〕店招千里客。户纳四方财。自家杨家府内一个喽啰的便是。俺府中都是女将。专以劫掠为生。官军不敢轻犯。因此府主着我开个酒店在这山前。凡有来往客商经过。将些麻汗药藏在酒内。待他吃了。一时晕倒。男子年老的开剥来当猪肉货卖。年小的解到府内打草料喂马。若拿得妇女。送到军前听用。正是由你奸似鬼。吃了老娘洗脚水。〔虚下贴背包佩剑上〕 

【普天乐】历长途多辛苦。怀寳剑堪防护。频回首。频回首云树模糊。待藏身复壁蹉跎。呀。看羊肠鸟路。身经几坎坷。只见西山日暮。日暮托宿蘧庐。

天色晚了。路又艰行。且喜有个酒店在此。不免投宿一宵。明日趱路罢。店主人有么。〔老妪应介〕娘子。要沾酒的。投宿的。〔贴〕要投宿的。〔老妪背介〕看这妇人尽有精细。不免把酒麻倒他。送到府中去。〔转介〕娘子可用酒。〔贴〕行路辛苦了。多少用些。〔老妪〕酒在此。〔虚下贴〕 

【前腔】憇驰驱向村居坐。浇磈礧把村醪佐。灯儿下。灯儿下影只形孤。〔看介〕我看起来。这是山僻去处。尽可藏身。明日与那妈妈说。借住几时。再作区处。店儿中地僻人疎。呀。我踌躇四顾。这是藏身一锦窝。今夜吃不多酒。怎么身子一时晕将起来。站立不住了。只见须臾疲倦。疲倦若个相扶。

〔作倒介老妪见介〕倒也。倒也。待我绑缚住了。明早送进府中去。正是酒不醉人人自醉。色不迷人人自迷。〔下贴作醒惊介〕呀。我怎么被人绑在这裏。想这个店中是做歹事的。我被他麻药酒醉倒的了。待我且只做睡着的困在此。待他动手。我自有处。〔老妪上〕瓮中捉鳖。手到拿来。咦。还睡着在这裏。待我叫了伙计出来。伙计快来。〔丑上老妪〕与你同拿他到府中去。〔扶贴挣脱绑拿倒老妪介〕 

【四边静】我昨宵蒙鸩生几误。你坑人料无数。恶贯一朝盈。临岐适逢我。〔拔剑介合〕胸中气吐。腰间剑磨。叱咤便披靡。么么怎逃躲。

〔丑〕待我去报与主帅得知。亲自来拿他。〔急下贴杀老妪介〕我此时不走。更待何时。〔作急下老旦领众撞上老旦〕唗。那妇人往那裏走。〔作战介老旦〕他到也来得的。 

【前腔】区区素号杨家府。官兵势常阻。藐尔一孤身。如何敢当我。

〔贴合前作又战介老旦〕住了。你是什么样人。到此何干。〔贴〕我生身在将门。适遭牵害。逃难到此。〔老旦〕这等我府中尽可容身。你旣避难。何不就在我府中权住几时。〔贴背介〕我正没处投奔。便住几时。再作道理。〔转介〕这也使得。只是我怎么受你的节制。〔老旦〕老身怎么敢屈娘子。如今只是结为姊妹。山前有个小寨。娘子在那边居住就是。〔贴〕这个甚妙。〔老旦〕叫喽啰迎娘子到山前去。〔行介〕 

【普天乐】向山前把旌旗度。沿村口把干戈布。人争拥。人争拥密似星罗。马争驰疾似穿梭。呀。看前行后伍。齐齐唱凯歌。济济跄跄来往。来往同诣前坡。

〔众〕禀主帅。到了山前小寨了。〔老旦〕贤妹就此安营罢。〔别介〕 

第十七出
禅关匿影

〔净末扮村老上〕一生无所事。言乍作生涯。我们是村中好汉。人家有事请我去吃杯。又送几文。万事全休。不然扰得他不伶不俐。不上不落。方纔罢手。今日闻得庵中有个新来的尼姑坐关。老尼姑也该来与我们说知纔是。怎么竟不相闻。这等无理。待我们走将去。看他怎么。若是买嘱我们也罢。不然。如今太监正在这裏招选宫女。报了上司。拿他出去。正是一日不识羞。三日不忍饿。〔下丑扮尼姑上〕今朝佛弟子。面壁学参禅。老身庵主便是。今日是好日。新来的徒弟进关。只待列位夫人奶奶到来。就送他进去。呀。如何还不到。〔老旦贴旦杂扮院子随上〕 

【迎仙客】女菩萨去参禅。求檀越共护关。这其间功德广无边。会集仙庵。顶礼敢迟延。

