<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔见介丑〕列位夫人稽首。〔老旦〕女菩萨进关。简甚么时辰。〔丑〕专等列位夫人。如今就送他进关了。夫人。老身昨夜梦见有个女娘。与我几朵莲花。说明日到庵裏的都送一朵与他。我醒来思量。那女娘一定是观音菩萨。列位今朝到此。都是莲花会上的人。故此观音菩萨叫我送莲花与列位。阿弥陀佛。〔旦〕老师父。这女菩萨坐关。也要得多少钱粮。〔丑〕佛嗄。多少但凭列位夫人布施。若论他意思。要请部藏经。又要造个藏经阁。这是没数的。他说若是有钱粮多。就斋些僧。与施主作福。如今也定规不得。只看施主的钱粮多少做事。〔贴〕你说的都是现在功德。我们几个做个领袖。替你募缘就是。〔丑〕阿弥陀佛。列位夫人。只看佛天面上。老身怎敢强求。〔生披袈裟众锣鼓长旛引上〕 

【浪淘沙】佛子仗龙天。身寄祗园。掩关趺坐绝尘缘。〔背介〕此际机关谁觑破。〔转介〕我待面壁三年。

〔丑〕阿弥陀佛。过来见了列位夫人。〔见介〕如今拜了佛。待列位送你进关。〔生作拜佛介〕阿弥陀佛。弟子 

【前腔】顶礼佛筵前。祈祷诚虔。保佑弟子无灾无难在禅关。〔老旦〕我们齐来拜了女菩萨。〔众拜生作回拜介〕我关内晨昏邀福庇。仗檀越周旋。

〔丑〕阿弥陀佛。你在关裏。早晚拜些经忏。保佑列位夫人。〔生〕这个自然的了。弟子就此进关去。〔众锣皷送进介丑〕求列位夫人把封条来封好了。〔老旦〕叫院子。拿封条来一齐封了。〔众作封介净末上〕口裏搭搭。腰裏撒撒。〔作进众拦惊介丑〕阿弥陀佛。那裏来的。〔净〕我们是村中父老。闻得你们小尼姑进关。特来护法的。〔老旦〕这也难得。〔净〕如今进关也不曾进。〔丑〕进关去了。〔净〕怎么不见我们一见。〔丑〕阿弥陀佛。就在这关门首扪心罢。〔生见净末介净向末〕到生得有些意思。〔丑〕阿弥陀佛。今日列位夫人在此。不当稳便。明日请二位吃斋罢。〔末背净介〕我们做作起来。〔净〕放屁。我们希罕这些斋吃。如今朝廷要选宫女。我们特地来拿他的。〔老旦〕宫女在民家去选。这是出家人。怎么也来选他。〔末〕宫女只要选标致的。那裏管什么出家不出家。〔众〕这是列位夫人奶奶。不要胡说。〔净〕夫人奶奶难道反大似朝廷。〔老旦〕这两个光棍这等可恶。推他出去。〔众推净末共打介〕 

【太平令】佛地禅关。启闭和伊有甚干。须知护法多冠冕。怎索诈。酒和钱。

〔净〕列位夫人不晓得我们。老尼姑。你难道也不晓得我们。 

【前腔】久住村间。虎踞区区已有年。如何恃势将人撼。太无状。怎能堪。

〔众推介〕你不快走。还要多说。〔净末〕打得好。打得好。不要打出祸来。我们去报了上司。差人来拿他便了。〔下丑〕列位夫人。万一官府差人来。怎么好。〔老旦〕有我们在此。包你不怕他。〔丑〕这等便好。 

护法今朝为掩关。

等闲平地起波澜。

饶君用尽千般计。

运不通时只是难。 

第十八出
认女作子

【香柳娘】〔末便服杂随行介〕舍幨帷步行。舍幨帷步行。免官自忖。明时非罪心何恨。下官淮阳刺史傅子虚。因与谈尙书家奴代上辨本。那卫三台把我赴京听调。如今要往长安。我思量起来。迕当权相臣。迕当权相臣。危若逆鳞撄。全躯颇侥幸。怕羁留帝京。怕羁留帝京。把炙手威行。熏天势逞。〔下旦巾服上行介〕 

【前腔】改衣妆独行。改衣妆独行。凄然顾影。说甚深闺思妇空挑锦。奴家贾巫云。因叔叔要陷我入宫。蓦地别了保姆。改做男子模样。逃将出来。此处不知什么地方。路途又不认得。况且娇怯不前。如何是好。〔行介〕苦驱驰未经。苦驱驰未经。两足甚逡巡。孤身恁怜悯。〔作跌倒介〕苦嗄。向长途仆倾。向长途仆倾。弱质伶仃。扶持谁倩。〔作起又倒介末杂同行上〕 

【前腔】趱程途不停。趱程途不停。〔旦叫苦介末回顾见介〕道傍人陨。呻吟入耳心相悯。院子。你看路傍有个人跌倒在那裏。你去扶了他起来。〔杂作扶旦介末看介〕觑丰姿不羣。觑丰姿不羣。为甚行路止孤身。顚连少人倩。〔旦〕小生因父母双亡。叔叔谋占家赀。把小生逐出于外。漂流在这裏。痛茕茕影形。痛茕茕影形。从父凭陵。漂流不禁。

〔末〕可怜。你也曾读书识字么〔旦〕小生自幼读书。就是诗词文字。都是晓得些的。〔末〕一发可怜了。〔旦〕老尊长。 

【前腔】那诗书典坟。那诗书典坟。曾经讨论。可怜事势处到今日。靑云事业何须问。〔末背介〕我老年无子。看此子相貌不凡。他又是读书的。不如收他为子罢。〔转介〕我实对你说。老夫淮阳太守。为迕了当朝宰相的旨意。削职回籍听调的。乏箕裘后昆。乏箕裘后昆。把你续螟蛉。不知你相肯。〔旦背介〕我左右没处去。且将机就计。应承了他。再作道理。〔转介〕只怕小生没福。若大人肯收留。卽当拜谢。〔拜介〕念漂流此身。念漂流此身。提挈大恩。比亲生尤甚。

〔末〕你原姓甚么。〔旦〕小生姓贾。〔末〕这等就名你傅贾罢。 

怜伊漂泊逐孤蓬。

抚育朝昏伴老翁。

今日得君提掇起。

免敎人在污泥中。 

第十九出
认男作女

【西地锦】〔小生冠带众拥上〕彩女沿途相觏。今朝适到江州。星轺驻节应难久。疾忙遴选娇柔。

下官司礼监太监费有的便是。奉命南来。招选宫女。来到江州地方。昨已出示。着里老报选。叫左右。唤那些里老进来。〔杂应介净末上〕昨日仇难报。今朝恨始伸。〔进见介小生〕你们是江州的里老。可访得多少美女。快报名上来。〔净〕老爷。小的两个是独民村的里老。再没有美女。只有尼姑庵有个小尼姑。年方二八。甚是标致。他靠着仕宦人家的势头。小的们不敢去拿他。老爷差人到庵中去。方纔拿得动。〔小生〕这等。叫左右。你去好好的唤他来见我。不可生事。扰害地方。〔杂应同净末下杂同生上〕 

【玉井莲】关内焚修。谁料遭逢不偶。

〔杂同生进介杂〕小尼姑当面。〔小生〕那小尼姑抬头起来。〔作看介〕果然生得标致。你叫什么名字。〔生〕尼姑叫做自如。〔小生〕朝廷招选宫女。你要入宫了。〔生〕老爷。尼姑情愿出家。 

【忆虎序】奴从苦海。业已回头。止情愿披缁素。早谢却御衾裯。把粉剩脂残甘质陋。那裏惯当熊向御沟。〔合〕再四哀求。再四哀求。乞放舍区区比丘。

〔小生〕尼姑。你不晓得那入宫的好处哩。 

【前腔】身衣锦绣。位比公侯。你贵与富应生受。朝和夕又何忧。〔生〕老爷。尼姑只好向淸净空门消白昼。那有福向长信昭阳侍御游。

〔合前小生〕我还对你说。似你这般容貌呵。 

【忆莺儿】钩弋俦。班婕侔。管宠幸须臾住上头。定不长门赋自幽。〔生〕老爷。我是缁衣女流。沙门比丘。那昭阳飞燕非吾偶。〔合〕老爷若放浮沤。情愿焚香顶礼。朝夕把恩酬。

〔小生〕那些里老说。地方上女子的姿色。再没有好似你的。故此报你到我这裏来的。我怎么好放你去。〔生〕老爷。尼姑昨日进关。他们齐来索诈酒食。只因庵中不动荤酒。不曾请他们吃得。因此把尼姑报在老爷台下的。 

【前腔】诈未休。共挟雠。因此拘系区区似楚囚。老爷。你莫中奸人这计谋。〔小生〕我今日权虽自由。怕人多效尤。公庭释放应难骤。

〔生〕老爷做主。谁人敢有异词。〔合小生〕我若放了你回去。已后招选的我就不好坚执了。如今我且带你进京。不送你入宫。你左右要出家。我另造一间净室。与你焚修就是。你也识字么。〔生〕尼姑粗知经术。略识禅机。只因父母双亡。无依无靠。因此发心出家的。〔小生〕你原来会得作文字的。可喜可喜。下官身为阉竖。雅慕文才。一发要你在此了。你父母双亡。我就收你为女儿。不识你肯拜我为义父否。〔生背介〕我若拜他做了义父。他定然不送我入宫了。〔转介〕若得如此。实出万幸。〔作拜介〕 

【江神子】念奴家是裙钗一女流。怎敢望潭府收留。莫不是天怜我似浮鸥。要提挈凤凰台上凤凰游。因此上机缘辐辏。

〔小生〕叫左右。另打扫一间洁净的房屋。与小姐独自居住。〔生〕奴家有些书籍在庵中。怎么去取了来便好。〔小生〕叫左右。快到庵中。把小姐书籍都收拾了来。〔杂应介〕 

似伊才貌实堪夸。

踪迹无常逐浪花。

休恋故乡生处好。

受恩深处便为家。 

第二十出
女雄斩恶

【水底鱼】〔丑戎服众拥上〕纳级从戎。三军也顺从。官居千总。师徒佐下风。

下官贾椒。谋占了我哥哥这些家产。十分富豪。因此将些银子。纳个指挥。如今选在滇南做个千总。今日该我沿山巡哨。你看旌旗簇拥。戈戟森严。十分声势。如今不免带了这些军士上山去打猎一回。有何不可。叫军士们。你可在军中去取些酒肴。从我到各山打猎。打得野兽的赏酒。打不着的罚一日兵粮入官。自古道管三军不吃淡饭。你们不可延捱。就此起兵前去。〔众喊行介〕 

【前腔】校猎山东。旌旗照日红。前遮后拥。生平乐事浓。〔喊下贴带众上〕 

【前腔】哨聚山中。人人号选锋。官兵虽众。争如女将雄。

自家魏轻烟。避难到此。幸遇杨家府女帅。结为姊妹。屯兵小寨。今日领兵出猎。叫喽啰每。前面那一簇人马那裏来的。〔众〕禀先锋。那是巡哨的官兵。〔贴〕我们旣在此结寨。怎么许他巡哨到这裏来。大家杀将上去。〔众喊行介〕 

【前腔】摆列军容。他无人在目中。我称戈动众。敎他立见凶。〔喊下丑带众急上〕 

【包子令】久说杨家兵甚猛。兵甚猛。今朝相遇命眞穷。命眞穷。〔内喊介丑〕叫军士。我们快回去罢。〔众〕阿呀。敌兵都到面前了。那裏走得及。〔丑〕这等拿酒来吃。且壮壮胆。再作区处。〔丑作吃酒慌介贴领众上围介众推丑出战丑慌介〕手足慌张难举动。一齐吃酒壮心胸。〔众〕阿呀。兵都到了。还要吃酒。〔丑〕也罢。待我拚命去杀一阵。畏刀避剑岂英雄。

〔贴战丑杀丑介贴〕叫喽啰每。收兵回去罢。〔行介〕 

【前腔】金镫鞭敲山震动。山震动。凯歌声唱路生风。路生风。出猎谁知将兽纵。反敎官将泣途穷。旋师山寨乐融融。 

第二十一出
奸谋出使

【粉蝶儿】〔净冠带众随上〕飮恨难消。鎭日萦吾怀抱。

下官平章军国事卫三台的便是。前日淮阳刺史傅子虚。为那奚奴上了辨本。我把他赴京听调。他如今已到京师。我意欲将他从重处置。人情甚是汹汹。若轻了他。又无以警戒后人。怎么样便好。〔作沈吟介〕 

