<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　情语肇允，故原《三百》。大抵雍、岐笃贞，淇、洧煽淫，二者之中，仍判苦。《氓蚩》启"唾井"之源，《绿衣》开宫词之始，此哀之绪也。汉宫蹋臂，徵于"荇菜"，杨方《同声》，亦本"弋雁"，此愉之端也。就兹二情，复有二体。其一专模情至，不假粉泽，摇魂洞魄，句短情多，始于"束薪"、"芍药"，衍于《九歌》，畅于《清商》，至填词而极，此一派也。其一则铺张衣被，刻画眉颊，藻文雕句，寓志于辞，则始于《硕人》、《偕老》，靡于《二招》，流于《白》，至《元曲》而极，此一派也。李唐作者，不一其途，最者右丞联会真之韵，协律奏《恼公》之曲，栓校开西昆之制，承旨发无题之咏。飙流符会，馀弄未湮，故格有，旨有正变。识乖扬扌，概云摈于大雅，则无乃拙目之嗤欤！《情语篇》
　　《河中之水歌》："人生富贵何所望，恨不早嫁东家主。"言卢氏富贵如此足矣，犹恨不得嫁王侯，殆必有所刺。
　　《容斋随笔》云有两莫愁，以石城作歌者为一人，洛阳女儿为一人。《乐府解题》亦云。予谓古石城莫愁始制《莫愁乐》二曲，盖女子善歌，名流于后，故梁武帝《河中之水歌》用其人。词家设色类然，罗敷、桃叶屡见古诗，岂应便是数人？或以洛阳为疑者，盖亦是借景耳。唐诗"西园公子名无忌，南国佳人字莫愁"，信谓莫愁复有洛阳之女，则西园之宾岂又果有公子无忌耶！
　　又石城在楚，石头城在吴，昔人传讹，遂以莫愁名金陵之湖，故周清真咏金陵词云"莫愁艇子曾系"，相袭之谬也。若为好事举之，又三莫愁矣。
　　叔达早年用武，晚更逃禅，而词采之盛，又复古帝王莫比。《江南弄》七曲，绵邈新丽，合《九歌》、《白》，乃有此文。
　　梁元帝"巫山巫峡长，垂柳复垂柳"，一作"山高巫峡长"，此句为优。
　　十三覃韵古诗少见，梁吴孜《春闺怨》用之。观《毛诗》"节彼南山"首章，又"乱之初生，僭始既涵；乱之又生，君子信谗"，又"泰山岩岩，鲁邦所詹"，知覃、盐、咸三韵古盖通用矣。
　　六朝未嫁女子，衣皆斜领。《捉搦歌》："可怜女子能照景，不见其馀见斜领。"《捉搦》是《胡吹曲》，斜领或是北朝衣制也。柴虎臣云："陈江总《杂曲》：'但愿私情赐斜领'，恐非未嫁衣饰，亦难专属北朝。"
　　《子夜》凄怨，《横吹》奇峭，各极五言绝句之妙。《子夜》乃是南音，《横吹》故为北曲。
　　广微《补亡》，调乖四始；士衡《拟古》，曲异二汉。康乐《邺下》之篇，类伤繁富；德施《山王》之咏，大苦质木。自运维艰，而形似匪易，故知考城之染翰，调美于常均也。然自魏以前，亦未神合，若乃泥阳《陌上》，六季《铙歌》，无取类我之祝，应略称服之讥。
　　考城《杂体诗》拟司空离情、特进侍宴，便胜二公。至于《咏扇》云："画作秦王女，乘鸾向烟雾。"虽不必其本调所宜，而词从兴生，不傍古事，语趣飞举，无惭彩笔。
　　沈约《六忆》"解衣不待劝"，"不"字当是"必"字，诸本皆误。"衣"一作"罗"，亦从"衣"为长。
　　陈后主《独酌谣》，时陆瑜、沈炯俱作之，词颇入俚，便是玉川《饮茶》所祖。余少作《饮酒》诗云："陶公非湛饮，阮生岂荒宴。谁知樽中趣，可税尘外。一酌颜已，再酌味尤善，三酌嗒焉忘，无闻亦无见。顾视上路人，炎飙没晨霰。夸誉故蝇声，驰驱亦蛮战。朱羲有促轨，金筒无缓箭。何如饮我酒，烂醉卧葱。陈暄老糟丘，吾与作亲串。"调虽稍异，亦颇步其格，漫记於此。
　　乐府题有《昔昔盐》及他名盐者甚者，"盐"疑当读作艳。《郊特牲》：流示之禽，而盐诸利。""盐"亦读艳。盖古歌多称艳者，曹孟德乐府"行雨步"一章为艳，盖是歌名耳。《解颐新语》解盐为好，似未然。又乐府有名俞者，如《魏俞》、《吴俞》、《剑俞》、《矛俞》、《弩俞》。"俞"当与"俞"通。
　　《解颐新语》亦解俞为善，恐亦是误。
　　《西洲曲》，《玉台》作江淹。余谓江郎流丽中带蹇涩，此作轻俊，或是唐世拟古之作。"栏干十二曲，垂手明如玉。卷帘天自高，海水摇空绿"，自是大历以后语。陈伯玉五言尚存朴调，宁谓萧梁口吻有是耶？
　　《休洗红》二首，政是张、王乐府本色，用修称其古雅，殊谬矣。
　　《焦仲卿》，汉人奇作；《木兰诗》，齐、梁以后之古调也。至次篇"木兰抱杼嗟"，又缘"唧唧复唧唧"篇脱出。间出长句，句颇近俚。及观结处大作庄语，元和、长庆后手笔亡疑。世称乐府长篇，宁可并举耶？
　　唐山"备矣"，实始"河洲"。蜀姬"皑如"，致类"黄裹"。徐淑答夫，义合《卷耳》。班氏咏扇，怨均"旨蓄"。情之所泄，中符往训，然耶！梁刘氏《赠夫诗》云："妆铅点黛拂轻红，鸣环动出房栊。看梅看柳，泪满春衫中。"非复六义所闲，而冶趣欲绝。
　　平原骈整，时发隽思，一变而为康乐侯，遂辟一家蹊术。亡论对偶精切处，肇三谢之端，若"沈欢难克兴，心乱谁为理"，"无迹有所匿，寂寞声必沉"，"惊飙褰反信，归难寄音"，皆客儿佳处所自出也。
　　"И隅跃池"，既资伊谑，"翕腊亦放"，更属笑端。然《选》诗拙句，殆有甚者；陆士衡"此思亦何思，思君徽与音"，又"曷为复以兹，曾是怀苦心"，又"亲戚弟与兄"，又"偏栖独只翼"，潘安仁"周遑忡惊惕"，鲍明远"身热头且痛"，张茂先"吏道何其迫，窘然坐自拘"，江文通"浪迹无妍蚩，然后君子道"。散在篇帙，不觉ボ拙，一经拈出，涉笔可憎。
　　士衡之诗，才太高，意太浓，法太整。
　　"高谭一何绮，蔚若朝霞烂"，以色喻声；"芳气随风结，哀响馥若兰"，以气喻声；皆士衡之藻思。
　　士衡、灵运才气略等，结撰同方。然灵运隽掩其雄，士衡雄掩其隽，故后之论者，遂无复云谢出于陆耳。
　　子荆"零雨"，旧亦有名，自今观之，抄撰《南华》，粗能谐韵耳。
　　刘太尉诗有孟德之气，子建之骨，特密处不似魏人耳。卢郎中《览古》，滔滔直书，亦自劲绝。
　　谢灵运深于造思，巧于裁字，自命幽奇，不由恒辙。
　　何大复尝称："文靡于隋，韩力振之，然古文之法亡于韩；诗弱于陶，谢力振之，然古诗之法亡于谢。"斯言世共推其鉴，予尝疑之。夫文至魏氏，渐启俳体，典午以后，遂为定制；隋即增华，无关创始，徐、庾先鞭，波荡已极，归狱杨氏，议非平允。靖节清思遥属，筋力颓然，"诗弱于陶"，则诚如何说；至谓"谢力振之"，而古法更亡于谢，则尤为谬悠也。何者？汉、魏以来，诗少偶句，龙跃津，骈仗大作，此锺嵘所谓"陆机为太康之英，安仁、景阳为辅"是也。
　　金行一代，萧画守之，元亮潇脱为工，此风於变；康乐同时分路，矫焉追古，观其颖才通度，颇能斥，而每抑亻隽，降就骈整，潘、陆风流，赖以无坠；非如昌黎之文，既革隋、唐之响，复祧《史》、《汉》之法者也。且何以建安为古法，则亡其法者，责在士衡，无关灵运。倘以太康为古法，则存其法者，功在灵运，岂得云亡！衡决之谈，莫甚于此。又陆诗雄整，谢诗抑扬，何谓平原"语俳体不俳"，康乐"语体俱俳"，考其名实，酷当易位。片言低昂，后来易感，遂令谢客受此长诬，此余不得不为雪之也。《辩何篇》
　　"池塘生春草"，景近标胜；"清晖能娱人"，韵远嗟绝。若宣远"开轩灭华烛，白露皓已盈"，即景之秀句；玄晖"春草秋更绿，公子未西归"，抚时之隽思；文通"日暮碧合，佳人殊未来"，怨之微词，并足流亚矣。
　　"寝瘵谢人徒"五章，用笔处极仿子建《白马篇》，但彼以奇变，此善婉折。
　　《拟魏太子》诗云"百川赴巨海，众星环北辰"，开口便气色矜动，子桓便娟之姿，那忽有此？
　　康乐秀颖之姿，不雄畅，《拟邺中八首》，行墨排钝，无复宛然，几成寿陵之步。至于"清论事究万，美话信非一"，"良游匪昼夜，岂云晚举早"，了不成语。兰苕之羽，欲起排，竟至铩翮者，固宜然也。
　　世目三谢，宣城既是隔代，而文笔英畅，大为不伦，无已，当跻豫章，鼎足为允。才长于法曹，气流于永嘉，然不至改步，使得参此坐，无失乌衣旧游之好，岂非艺苑铨衡一快。
　　惠连《捣衣》诗"腰带准畴昔，不知今是非"，妙在便住。
　　明远"君平独寂寞，身世两相弃"，太白"君平既弃世，世亦弃君平"出此，却逊鲍俊。
　　明远《东门行》，一变一紧，节促而意多，妙笔当不逊陈思王。
　　谢灵运语妙古今，然有不易学处。"杪秋寻远山，山远行不近"，"不同非一事，养疴亦园中"，大自稚气，尚不畏坠落。至"平生疑若人，通蔽互相妨。
　　理感深情恸，定非识所将"。又"彭薛裁知耻，贡公未遗荣。或可优贪竞，岂足称达生"。又"矜名道不足，己物可忽。"斡旋发义，去学究也几希。唯其含吐宛隽，而体沿雅质，故不嫌耳。钝手为之，未有不流于议论者。作者此处极险，自非伯昏之射，未可以足垂二分也。
　　大言小言，故属诗派；了语危语，亦归韵文。纤纤、杂组，诗谜肇端；离合、姓名，拆白缘起。又有五平、五仄、叠数、回文，药名、集句，连类莫殚。近世复有牙签凑字，八音限韵，正复巧同楮叶，戏类棘门。文章儇习，雅道所戒。独有《子夜》，双关不厌，当由语质情长，不失雅调故耶？
　　庾子山撰著，大篇为古诗之砥柱，短句乃近体之先鞭，盱衡昔今，其才少俪。
　　少陵称其"清新"，似犹不尽。
　　或曰纟由黄组碧，潘、陆同工，而沈秀陆不及潘也；琼付玉条，颜、谢并映，而奥颖颜不及谢也。阴、何迭唱，然阴华缜而何遥旷，似是背驰；曹、刘齐名，然刘犷狭而曹闳奇，庸乃倍蓰。
　　《诗薮》云："陈、隋无论真质，即文无足论者。"予谓非也。夫江、孔轩华，隋炀典畅，足以殿齐、梁之末路，启李唐之大风。
　　稗官载宋元嘉中，会稽赵文韵遇青溪小姑，文韵为歌"草生盘石"，音韵清畅。女令侍婢歌《繁霜》，其词曰"日暮风吹"云云，今诗篇多载之。"草生盘石"歌不传，亦一六朝逸诗篇名也。
