<!-- { "loadSidebar": true } -->
        16.23《蓼萧》、诸侯来朝，天子燕之而歌此诗，兴也。 
        16.24《常常者华》、天子美诸侯之诗，前三章兴也，末章赋也。 
        16.25《湛露》、天子燕同姓诸侯之诗，兴也。 
        16.26《彤弓》、诸侯敌忾献功，天子赐弓矢，燕之而奏乐歌，赋也。 
        16.27《桑》、天子燕方伯之诗，前二章皆兴也，二章皆赋也。 
        16.28《采》、诸侯免丧入朝，天子锡赉之诗，前二章皆兴也，中一章赋也，末章皆兴也。 
        16.29《瞻彼洛矣》、天子会武于洛邑，诸侯美之，赋也。 
        16.30《鸳鸯》、诸侯祝天子之诗，兴也。 
        16.31《鱼藻》、亦诸侯美天子之诗，兴也。
17 小雅续

       17.1《六月》、尹吉甫帅师征猃狁，史籀美之，赋也。 
        17.2《出车》、宣王再命南仲伐猃狁，遂平西戎，劳其还师，史籀美之，赋也。 
        17.3《采薇》、宣王之世既驱猃狁，劳其还（帅）〔师〕之诗，前四章皆兴也，下二章皆赋也。 
        17.4《采芑》、宣王命方叔征荆，荆人来归，史籀美之，前三章皆兴也，末章赋也。 
        17.5《黍苗》、宣王命召穆公往城谢以迁申伯，史籀美之，此章兴也，下四章皆赋也。 
        17.6《车工》、宣王大阅于东都，诸侯毕会，史籀美之，赋也。 
        17.7《吉日》、宣王畋猎复古，史籀美之，赋也。 
        17.8《庭燎》、宣王勤政，史籀美之，赋也。 
        17.9《沔水》、宣王即位，乞言于群后而作是诗，皆兴也。 
        17.10《无羊》、宣王考牧，史籀美之，赋也。 
        17.11《车舝》、宣王中兴，士得亲迎，其友贺之而作此诗，首章赋也，次章兴也，三章赋也，四章兴也。
18 小雅传

      18.1《鼓钟》、昭王南游，宴乐于淮水之上，君子忧伤而作是诗，赋也。 
        18.2《圻招》、穆王西征，七萃之士咸怨，祭公谋父作此诗以讽谏，赋也。 
        18.3《北山》、大夫行役，不得以养其父母而作是诗，赋也。 
        18.4《蛮》、大夫失位，远适它国，其过宾之主人闵之而作是诗，兴也。 
        18.5《青蝇》、厉王之世谗言繁兴，君子忧之而作，兴也。 
        18.6《小东》、东国困于役而伤于财，大夫作此以告病，首章赋中有比也，次章赋也，三章兴也，后四章皆赋也。 
        18.7《菀柳》、厉王暴虐，诸侯相戒而作，兴也。 
        18.8《小明》、厉王流于彘，大夫之从行者历时既久，悲伤而作，皆赋也。 
        18.9《小弁》、尹伯奇为后母所谮而出，其邻大夫作此诗以讽其父吉甫，首章至第五章皆兴也，六章兴也，七章赋中有兴也，八章兴也。 
        18.10《巷伯》、幽王之时，孟子遭谗而被宫刑，为寺人而作此诗，前六章皆赋也，末章先比而后赋也。 
        18.11《巧言》、周幽王时大夫伤于谗而作是诗，前三章皆赋也，四章兴而比也，五章兴也，下章皆赋也。 
        18.12《小旻》、大夫以王惑于邪谋不能断，以从善而作此诗，赋也。 
        18.13《鸣鸠》、此大夫遭周之乱，而兄弟相戒以免祸之诗，首章兴也，二章赋也，此下三章皆兴也。 
        18.14《白华》、幽王宠褒姒，废姜后，后归申而作此诗，兴也。 
        18.15《角弓》、王不亲九族而好谗佞，宗族相怨之诗，首章兴也，下三章皆赋也，五章比也，下三章皆先比而后赋也。 
        18.16《十月之交》、幽王之时天变见于上，地变动于下，而奸臣乱政于外，嬖妾败德于内，大夫忧乱亡之将至，故作是诗，赋也。 
        18.17《正月》、周室丧乱，大夫伤之而作是诗，前三章皆赋也，四、五章赋也，六章兴也，七章赋中有比也，八章、九章皆比也，十章先比而后赋也，十章、十一章皆赋也。 
        18.18《宾之初筵》、卫武公自警之诗，赋也。 
        18.19《懿戒》、卫武公自警兼训国人，首四章皆赋也，五章赋中有兴也，六、七章皆赋也，八章赋中有比也，九章兴也，至末三章皆赋也。 
        18.20《四月》、大夫遭谗，流离南国而作是诗，前三章皆赋也，中三章兴也，七章赋也，末章亦兴也。 
        18.21《蓼莪》、王室昏乱，谗邪肆行，其大夫士有没而不得其所者，孝子痛伤而作是诗，前三章皆先比而后赋也，四章赋也，五章、六章皆兴也。 
        18.22《雨无其极》、东迁之初，大夫有不忠于王室者，（）〔〕御之臣闵之而作，赋也。 
        18.23《节》、桓王之时任用非人，诸侯咸叛，兵败民残，家父忧之，作此以谏王焉，首二章兴也，下六章皆赋也。 
        18.24《谷风》、朋友相怨之诗，兴也。 
        18.25《都人士》、尹伯封作，（问）〔周〕既东迁，见西周风俗之美而伤今之不古若，赋也。
19 大雅

       19.1《文王》、周公追述文王之德，明周家所以受命而代商者，作诗歌奏于清庙，受厘陈戒之时以训嗣王，赋也。 
        19.2《生民》、周公制礼作乐，尊后稷以配天，故作此诗以推本其始，命之祥明，其受命于天者，其原如此，赋也。 
        19.3《公刘》、周报公刘，召公述其事以训嗣王，使知民事之诗，赋也。 
        19.4《》、周报太王，周公述其事以训嗣王之诗，首章起句为比，下五句皆直赋之也，下七章皆赋也。 
        19.5《棫朴》、周公咏歌文王之德以训嗣王，首章兴也，二章赋也，三章兴也，四章、五章皆先比而后赋也。 
        19.6《旱麓》、咏叹文王之德，前三章皆兴也，第四章赋也，五章、末章皆有义之兴也。 
        19.7《思齐》、歌文王之德，而推本言之，赋也。 
        19.8《皇矣》、诗叙太王、太伯、王季之德，以及文王伐密伐崇之事，赋也。 
        19.9《灵台》、文王迁都于丰，作《灵台》，以齐七政，奏辟雝，周公述之以训嗣王，赋也。 
        19.10《大明》、周公述文、武受命之功以训嗣王，八章皆赋也。 
        19.11《文王有声》、周公述文、武迁都丰、镐以训嗣王，前七章皆赋也，末章兴也。 
        19.12《行苇》、天子祭毕而燕父兄、耆老之诗，首章兴也，下三章皆赋也。 
        19.13《既醉》、王族与燕畣《行苇》之诗，赋也。 
        19.14《凫鹥》、祭之明日，绎公尸之乐歌，兴也。 
        19.15《嘉乐》、公尸美王者之诗，赋也。 
        19.16《泂酌》、召康公戒成王之诗，兴也。 
        19.17《卷阿》、召康公从成王游，歌于卷阿之上，因王之歌，作此以进戒。首章总叙以发端也，二章以下凡五章，皆召公陈其歌咏之辞，皆赋体，七、八章皆兴也，九章即其所见，赋之以寓进戒之意，第十章承上凤皇之鸣而赋之以兴，下章之义，高冈卷阿之脊，末章赋也。 
        19.18《大武》、康王大禘，报祀成王，奏《大武》，六成既毕，受厘陈戒之诗，赋也。
20 大雅续
      20.1《云汉》、宣王忧旱，史籀美之，赋也。 
        20.2《崧高》、宣王之舅申伯出封于谢，尹吉甫诗以送之，赋也。 
        20.3《烝民》、宣王命樊侯筑城于齐，尹吉甫诗以送之，赋也。 
        20.4《韩奕》、韩侯来朝受命，将归，显父饯之，赠以是诗，六章皆赋也。 
        20.5《江汉》、召穆公帅师征淮南之夷，史籀美之而作是诗，赋也。 
        20.6《常武》、宣王亲征淮北之夷，既服而归，召穆公美之，赋也。
21 大雅传
      21.1《荡》、厉王无道，召穆公赋谏之，赋也。 
        21.2《桑柔》、芮良夫伤厉王之失国而作是诗，首章先比而后赋也，二、三、四章皆赋也，五章赋中有比也，六、七、八章皆赋也，九章兴也，十章赋也，十一章兴也，十二章、十三章皆兴也，末三章皆赋也。 
        21.3《民劳》、厉王之时，公卿忧乱，同列相戒而作此诗，赋也。 
        21.4《板》、厉王用事之臣多怀不忠，以致祸败，公卿赋此以责之，赋也。 
        21.5《瞻仰》、幽王嬖褒姒、任奄人，尹伯奇忧乱而作此诗，前三章皆赋也，第四章赋中有兴也，五章、六章皆赋也，末章兴也。 
        21.6《召旻》、幽王迩刑人、近顽童巧，用谗慝，诸侯携贰，戎狄内侵，饥馑因之，国人流散，尹伯奇谏王而作是诗，前三章皆赋也，四章比而赋也，五章赋中有比也，六章比而赋也，末章赋也。
22 颂

       22.1《清庙》、周公成洛也，奉成王，见诸侯，作明堂，宗祀文王，以配昊天上帝，率诸侯祀之而作此乐歌，赋也。 
        22.2《维天之命》、亦祭文王之诗，赋也。 
        22.3《维清》、亦祭文王于明堂而奏《象舞》之诗，赋也。 
        22.4《思文》、郊祀后稷以配天之乐歌，赋也。 
        22.5《天作》、周祭岐山，配以大王、文王之诗，赋也。 
        22.6《我将》、季秋禘上帝于明堂而配以文王之乐歌也，赋也。 
