<!-- { "loadSidebar": true } -->
        6.15《载驰》、许穆夫人闵卫之亡，伤许之小力，不能救恩，归唁其兄，义又不得，故赋是诗，前二章皆赋也，三章、四章皆兴也。 
        6.16《泉水》、宋桓夫人闵卫之破而作，首兴，后皆赋也。 
        6.17《竹竿》、宋桓夫人之媵和《泉水》而作，首章兴也，二章、三章先比后赋也。 
        6.18《河广》、宋桓夫人生襄公而出归于卫，襄公即位，夫人思之而义不可往，故作此诗，赋也。 
        6.19《旄丘》、狄逐黎侯，黎侯寓于卫，卫穆公不克纳，黎大夫怨之而作是诗，一章兴也，二章、三章、四章赋也。 
        6.20《式微》、黎侯失国而寓于卫，其臣劝之归，赋也。 
        6.21《蝃蝀》、卫灵公为南子召宋朝，国人讥之，二章皆先比而后赋也，末章赋也。
7 王

      7.1《黍离》、幽王伐申，申侯逆战于戏，射王，弒之。立平王于申。自申迁洛，命秦伯帅师逐犬戎于镐京，寻遣尹伯封犒。秦伯之师过故宗庙宫室，秦人皆垦为田，咸生禾黍，旁皇不忍去，故作此诗，赋也。 
        7.2《之水》、荆子讨申侯弒幽王之罪，伐申侵甫及许，平王遣兵戍之，周人怨思而作，兴也。 
        7.3《君子于役》、戍申者之妻所作，赋也。 
        7.4《葛藟》、王族流散而作，兴也。 
        7.5《子》、王室下衰，学政废弛，弟子多倍其师，君子伤之而作是诗，赋也。 
        7.6《何草不黄》、桓王之世伐藤、薛、唐、杞诸国，连岁不息，周人苦之而作是诗，前二章兴也，三章赋也，末兴也。 
        7.7《崭崭之石》、桓王伐郑，将帅不堪劳苦而作是诗，赋也。 
        7.8《采菉》、周人从征，其妻念之而作是诗，赋也。 
        7.9《大车》、周人从军，寓其室家之诗，赋也。 
        7.10《何彼秾矣》、齐襄公杀鲁桓公，庄王将平之，使荣锡桓公命，因使庄公主昏，以桓王之妹嫁襄公，周人伤之而作是诗，一章赋中有比也，二章赋也，三章兴也。 
        7.11《唐棣》、僖王者弃贤而讽之，首章兴也，二章、三章赋也。 
        7.12《采葛》、贤者被谗，见黜于野，周人闵之而作，兴也。 
        7.13《无将大车》、周大夫有亲信小人者，其臣谏之而作是诗，比而后赋也。 
        7.14《君子阳阳》、景王好音而士遂习音，君子讽之而作是诗，赋也。 
        7.15《黄鸟》、民适异国，见拒于人而思归故乡，乃作是诗，比而后赋也。 
        7.16《苕之华》、景王崩，王室乱兵，连岁馑，民物尽耗，君子自伤生逢其难而作是诗，二章兴也，末章赋也。 
        7.17《中谷》、民饥而流，夫妇不保，君子闵之而作是诗，兴也。 
        7.18《有兔》、赵鞅杀苌弘，周人伤之而作是诗，比而赋也。
8 齐
      8.1《东方未明》、齐大夫相戒以劝于公，故作此诗，前二章皆赋也，末比而赋也。 
        8.2《卢》、齐襄公好田，君子讽之而作是诗，赋也。 
        8.3《营》、齐俗好田，君子刺之，赋也。 
        8.4《丰》、襄公无道，即位之四年，公弟小白避之莒，齐人慕之而作是诗，赋也。 
        8.5《敝笱》、鲁桓与夫人文姜如齐而襄公通焉，齐人刺之，比而后赋也。 
        8.6《南山》、襄公久留文姜，齐人刺之，比而后赋也。 
        8.7《载（驱）〔驱〕》、齐襄纳卫朔抗王人，鲁人从之，文姜归齐以犒师，齐人刺之，赋也。 
        8.8《猗嗟》、鲁庄公朝于齐，遂及齐大夫狩禚，齐人刺之，赋也。 
        8.9《风雨》、齐桓得管仲以为相，齐人喜之而作是诗，比而后赋也。 
        8.10《鸡鸣》、齐卫姬劝桓公以勤政，故作此诗，赋也。 
        8.11《东方之日》、齐庄公好女乐，君子讥之，赋也。 
        8.12《甫田》、齐景公急于图霸，大夫讽之，二章兴也，末比也。 
        8.13《着》、齐俗废亲迎之礼，君子讥之，赋也。
9 魏
       9.1《伐檀》、君子能，其宦而不用，魏人慕之而作是诗，比而兴也。 
        9.2《十亩之间》、政乱国危，贤者不乐仕于其朝，而思与友归于农亩，赋也。 
        9.3《杕杜》、君子教人孝友之诗，兴也。 
        9.4《陟岵》、魏人行役而思其亲，故作此诗，赋也。 
        9.5《园有桃》、君子忧国而叹之，故作诗，赋也。 
        9.6《硕鼠》、大夫贪戾，魏人怨之而作是诗，比而后赋也。 
        9.7《鸨羽》、民从征役而不得（）〔养〕其父母，故作此诗，兴也。 
        9.8《葛履》、魏之内子俭不中礼，媵者怨之，一章兴也，二章赋也。
10 唐
      10.1《蟋蟀》、唐人相戒之诗，兴也。 
        10.2《山有枢》、唐人忧国之诗，兴也。 
        10.3《》、唐昭侯封公子成师于曲沃，成师治聚盛强，师服忧之而作是诗，比中有赋也。 
        10.4《之水》、成师有篡国之谋，唐人知之而作是诗，比而后赋也。 
        10.5《无衣》、唐公孙偁弒三君而取其国，尽以宝器赂周僖王，王命之为晋侯，国人作此以刺之，赋也。 
        10.6《葛生》、晋献公之时，国人久于征役，室家念之而作是诗，二章兴也，后三章赋也。 
        10.7《采苓》、晋人谏献公信谗之诗，赋也。 
        10.8《杕杜》、晋文公好贤而国人美之，兴也。 
        10.9《野有蔓草》、晋臼季荐郄缺于文公，晋人美之，比也。 
        10.10《羔求》、晋人美其大夫之诗，兴也。 
        10.11《彼汾》、晋人刺其大夫之诗，兴也。 
        10.12《绸缪》、晋乱民穷，昏失时，君子伤之而作是诗，兴也。
11 曹
       11.1《尸鸠》、曹为政有度，国人美之而作是诗，兴也。 
        11.2《下泉》、东迁之初，曹人闵周而作，皆比而后赋也。 
        11.3《蜉蝣》、君怠国危，曹大夫闵之而作，皆比而赋也。 
        11.4《候人》、曹君多任非人，国人讽之，首章赋也，后三章比也。
12 郐
       12.1《羔求》、郐君不能自强于政治，国人忧之而作，赋也。 
        12.2《匪风》、周室衰微，贤人忧叹而作，赋也。 
        12.3《苌楚》、郐人困于赋役而作，赋也。 
        12.4《素冠》、三年之丧废，君子伤之而作，赋也。 
        12.5《之水》、兄弟为人所间而被谗者诉之词，比而赋也。 
        12.6《大路》、弃妇之词，赋也。
13 郑

     13.1《缁衣》、郑武公好贤，赋诗贻之，赋也。 
        13.2《将仲子》、郑庄公欲陷弟（）〔段〕，授以大邑，祭仲谏，阳拒之，大夫原其情而刺之，皆赋中有比也。 
        13.3《于田》、（）〔段〕多才而好勇，大夫忧之而作是诗，赋也。 
        13.4《大》、（）〔段〕不义而得众，大夫忧之而作是诗，赋也。 
        13.5《有女同车》、郑世子忽辞昏于齐，祭仲足谏之而作是诗，赋也。 
        13.6《箨兮》、郑庄公卒，公子争立，而齐、楚交伐，忠臣忧之，欲相率献谋，以救其国，故作此诗，皆先比而后赋也。 
        13.7《清人》、郑文公恶其大夫高克，欲远之，而使御狄于境，久而不召，师将溃散，公子素忧之而作是诗，赋也。 
        13.8《扶胥》、郑灵公弃其世臣而任嬖人狂狡，子良谏之而作是诗，兴也。 
        13.9《麦秀》、灵公不听子良之谏，将逐之，故作是诗，以责狂狡，一章兴也，二章赋也。 
        13.10《褰裳》、子良如晋，作诗以寓灵公，赋也。 
        13.11《溱洧》、刺乱也，皆赋体。 
        13.12《羔求》、郑子皮卒，子产思之，追颂焉，赋也。 
        13.13《女曰鸡鸣》、夫妇相警戒之词，赋也。 
        13.14《出其东门》、郑之贞士宜其室家不染淫俗而作此诗，赋也。
14 陈

       14.1《宛丘》、陈人讥其大夫之诗，赋也。 
        14.2《衡门》、君子乐隐之诗，赋也。 
        14.3《株林》、陈灵公通乎夏姬，国人刺之，赋也。 
        14.4《墓门》、泄冶谏灵公，孔宁仪行父谮而囚之，冶作是诗，兴也。 
        14.5《防有鹊巢》、泄冶被谗，内子忧之而作，比而后赋也。 
        14.6《泽陂》、泄冶谏而死，君子伤之，兴也。 
        14.7《东门之枌》。 
        14.8《东门之池》。 
        14.9《东门之杨》。 
        14.10《月出》、朋友相期不至而作，兴也。
15 秦
       15.1《无衣》、秦襄公以王命征戎，周人赴之，赋也。 
        15.2《小戎》、秦襄公征戎而劳其大夫之诗，赋也。 
        15.3《车邻》、襄公初为诸侯，周大夫与燕，美之而作，首章赋也，下二章比也。 
