<!-- { "loadSidebar": true } -->
    粤三家词者，番禺沈伯眉世良楞华室词，汪芙生泉随山馆词，叶南雪衍兰秋梦词也。刻於光绪乙未。芙生先生与先叔子新公交谊至笃，南雪先生则吾友遐庵之祖也。楞华春日忆惠州丰湖湘江静云：“绀塔红是湖上树。记归舟、倦篙曾驻。斜阳导客，桥回寺转，又游丝拦路。酹酒六如亭，更谁忆、後村题句。松枝碍帽，藤梢罥衣，伤心听、晚蝉语。［周草窗浩然斋雅谈载刘後村使广日经惠州六如亭有诗云：“吴儿解记真娘墓杭俗犹存苏小坟谁与惠州耆旧记可无劳á覆潮云。”於是郡守与之修墓立碑文云云。余游时，墓亭渐就荒落，故感慨及之。］意未阑，期屡误。卧沧江、岁华围度。莺招燕约，等闲过了，渺飞花飞絮。弹指好楼台，空还却。旧时鸥鹭。鱼天讯杳，烟波望极，清吟更苦。”江城梅花引云：“获花萧瑟断霞明。早潮生。唤取一枝柔橹过前汀。修竹谁家门可款，水亭外，满烟波，落叶声。叶声叶声愁里听。宝蒜停。香篆萦。记也记也，记不了簧暖笙清。尚有芙蓉梳掠媚秋晴。眉月半弯楼畔挂，曾照见，倚阑干，话玉京。”随山移居水调歌头云：“我笑孟东野，家具少於车。间坊五里三里，容易便移居。不是桃化潭上，却近莲须阁畔，天许著潜夫，因树可为屋，引水恰通渠。数竿竹，一拳石，半床书。此中得少佳趣，笔砚尽堪娱。莫问西园咽集，且倚南窗啸傲，幽意乐何如。商略补松菊，吾亦爱吾庐。”［黎美周莲须阁在豪贤里，其故址今不可考，要距敝庐不远也。］声声慢云：“无人看竹，有客题蕉，房栊镇日。曲境重来，争信树老苔深。红棉几番作絮，扑生衣、风力难禁。春去久，难雕梁换了，故燕空寻。曾记年时初暑，借冰泉洒酒，石几眠琴。布袜鞋，行处不似而今。青梅等闲摘尽，賸萧然、长日园林。休再问，绕回郎、多少翠阴。”临江仙云：“一片鹧鸪声不断，杖藜闲到城东。村墟黯黯树。春阴如澹墨，衬出木绵红。画得米家山几叠，矾头只是朦胧。料应有雨过前峰。生烟丛灌外，孤塔乱云中。”秋梦经旧游处感赋子夜歌云：“忆年时、锦屏绛蜡，漏尽不教归去。賸多少、琴心筝怨，化作浪萍风絮。宝鼎烟沉，绣帏月落，旧梦无寻处。听笼鹦、帘外呼人，犹记绿窗点拍，学歌金缕。画栏畔、逡巡绕遍，冷锁一秋雨。秃柳当门，残芜糁径，莫系游骢住。怅樊川薄亻幸，天涯空叹羁旅。翠扇留题，青衫渍泪，都是伤春句。最难忘、酒醒香销，翦灯夜语。”素馨斜台城路云：“红云冷落昌华苑，宫衣散馀歌舞。艳骨吞丝，香魂瘗粉，恨锁青原劳痢０Р踝杂铩ｂê废寒烟，蝶裙何处。賸有凉，夜阑悄影堕秋雨。呼鸾休问故道，画桥流水杳，花葬谁主。断碣霜苔，连畦露卉，阅过兴亡几度。楼罗继数。算唤起芳名，尚留春驻。戏马台荒，玉钩同吊古。”诸词皆风格遒上，力避乾嘉甜熟之习。南雪尊人莲裳先生英华，有花影吹笙词，尤长小令，殆饮水侧帽之亚也。夏日即事点绛唇云：“老树当檐，夕阳影里鸣蝉闹。柴门却扫。静觉清风到。睡醒呼童，竹坞支茶灶。幽香窈。绿胎含笑。夜合花开了。”浪淘沙云：“灯坠金虫。倦眼惺忪。梦回愁倚锦屏东。梧叶雨疏声点滴，秋病人慵。小札寄芙蓉。问讯怱怱。百凡珍重可怜侬。影瘦黄花香瘦蝶，恼煞西风。”春阴添字南乡子云：“软绿泛烟芜。天影模糊。唤尽春魂总未藓。底事雨鸠频逐妇，呱呱。水涨溪桥池也无。飞絮一帘扶。莫谩愁沾。好趁梨花醉玉壶。规取渔樵身入画，疏疏。度仿云林淡墨图。”

○雁来红图卷词录
    冒鹤亭同年自粤归，抄赠粤词人雁来红图卷词录一卷，作者凡十三人。番禺梁节庵鼎芬惜红衣云：“叶飘残，绿梅开乍。数枝妍雅。衬出霜华，风流玉苔榭。墙头石角，散鱼尾断霞谁写。前夜。有多少冷音，逐琴丝来也。春韶歇了，独自馀芳，秋心较浓冶。闲阶立尽，烘醉酒初罢。翻恨半庭凉讯，不共月魂同下。想琼枝天外，愁绝不堪盈把。”仁和王子展存善百字令云：“江枫低舞，又匆匆正到，重阳时节。尽洗霜华偏绚烂，烘出空庭秋色。远浦霞明，寒林日落，同染脂痕赤。还丹鹤顶，剑南诗句清绝。遥想姹紫嫣红，春韶一瞥，惟剩荒苔迹。塞外征鸿书未达，盼断西风消息。似锦年光，空随逝水，人叹头先白。与花相对，朱颜换了华发。”绵竹杨叔峤锐百字令云：“菊花村晚，正斜阳一抹，向人凄绝。万里衡阳秋信远，盼到重阳时节。岸桕酣霜，桥枫惹烧，诗思同凄切。长空锦字，落霞高傍明灭。堪叹作客随阳，春生湓浦，又值征鸿发。塞北江南何处是，怅想山堂浓叶照。槛非花，烘帘似锦，只剩鹃啼血。坠欢如梦，几时芳意重说。”萧山朱棣垞启连台城路云：“烟霄锦字书难寄，浮沉楚江无迹。冷逗枫霜，低萦茜水，都做满园秋色。斜阳向夕。又看似非花，问谁堪摘。十样西风，几行南浦镇长忆。商声乍催怨笛。怅随阳去远乡国。冠帻鸡人，仙裳凤侣，应有旧时相识。琼枝露积。待煊染寒芳意重说更成消息。一点燕脂，带将归塞北。”会稽陶子政邵学祝英台近云：“露花寒，风絮老，枨触旧情绪。谁洗胭脂，更洒断肠处。一群粉蝶游莺，芳菲阅尽，是谁把少年空误。念芳意。拚受今日秋风，明朝又秋雨。留得嫣红，休自怨迟暮。知他三月春韶，杜鹃枝上，应更啼痕还苦。”番禺汪莘伯兆铨壶中天云：“斜阳庭院，正屏风倚处，离愁千里。冷落秋江芦荻岸，幻出一枝明媚。鹤顶深痕，鹃啼恨血，洒入西风里。一般红叶，几行新试题字。横舍相约寻秋，软迟来作客，飘零如此。不是芙蓉江上影，也自向人沉醉。绛树歌残，茜窗事杳，剩有书难寄。老来颜色，那人应怨蕉萃。”番禺叶南雪衍兰惜红衣云：“艳借霜腴，嫣含雨晕，露华凉滴。垂蓼汀洲，疏花半狼藉。妆楼乍过，浑带得新来秋色。凄寂。芦岸落霞，趁江枫消息。琴边醉客。惊惜朱颜，寻芳小桥侧。斜阳送晚，远讯渺乡国。苦忆旧时惨绿，梦断夜寒帘隙。賸比红诗句，啼煞杜鹃愁魄。”番禺徐巨卿铸扬州慢云：“华片零霞，蒨丝沉水，秋人凄绝堪怜。恰新丛艳冶，媚此稚寒天。料池馆卑枝悄亚，一声筝柱，展向芦边。衬鹅屏猩色，尖风翦碎湘烟。鸾绡纷舞，乍相逢曾障婵娟。记蜡蕊轻僜，璚英私掐，滴粉芳妍。留得瘦金体态，休排与锦字云前。笑窥帘红燕，销魂输却年年。”萍乡文道希廷式卜算子云：“午枕怯轻寒，天末惊新雁。瑟瑟疏花为报秋，烘出斜阳茜。书寄洞庭波，梦隔潇湘远。可惜凌霜叶叶红，不及芙蓉淡。”番禺汪憬吾兆镛摸鱼儿云：“渺天涯、一绳寒阵，秋声吹遍芳树。可怜描出伤心色，碎翦蒨丝千缕。还记取。莫误认宫沟片叶题愁处。凭阑凝伫。便唤醒花魂，迢迢锦字，怎寄断肠句。韶华晚，谁念霜凋日暮。向人凄艳如许。霞衣茜袖清寒惯，未受世间炎暑。应惜护。笑镜里朱颜安得春长驻。离怀漫与。计枫岸鸦啼，蓼汀鸥泛，相忆更情苦。”汉寿易实甫顺鼎摸鱼儿云：“问花天、泪痕多少，旧鹃又化新雁。秋江也似芙蓉命，惆怅东风不管。君漫感。君不见碧桃花落春如电。罗裙血染。任翠袖单寒，青衫老大，商妇一般贱。燕支色，欲画牡丹浑懒。故山聊写清怨。空帘绿影潇湘水，洗出夕阳红澹。筝术畔。便题叶宫沟已惜年华晚。关河路远。怕留住朱颜，酒边无用，去作冷枫伴。”番禺石星巢德芬八声甘州云：“怪平林一簇霎时光，看碧转成朱。正芦花白了，菊英落尽，剩此霜株。为甚情怀不老，血性未销除。目送芳晖里，冷艳谁如。生忆年华惨绿，尽嬉春酣夏，对景轩渠。忽秋心一点，迁恨到林於。盼消息江南天远，只想思人去待传书。增怊怅，年年织锦，抛断江湖。”番禺陈{艹奉}阶庆森金缕曲云：“逗起丹枫冷。倚闲庭霜华乍泫，一枝红凝。不信秋容偏淡泊，还有斜阳满径。正昨夜、梧飘金井。筝柱初移凉信透，茜纱窗似闪惊鸿影。锦前字，可重省。衡阳自古离愁境。盼江天、碧云黄叶，泪痕犹莹。有限春韶都过了，怜尔芳心独警。但伴取、朱颜明镜。莫共玉沟流水去，怕深宫人写秋宵静。寻旧侣，度湘迥。”末有憬吾先生哲嗣跋语云：“光绪乙酉十一月，梁节庵丈［鼎芬］罢官归里，先伯莘伯先生，招同杨叔峤丈［锐］、王子展丈［存善］、朱棣垞丈［启连］、陶子政丈［邵学］、集越秀山学海堂，酒半，过菊坡精舍。时雁来红盛绝，梁丈首倡此词，先伯因嘱余子容丈［士恺］绘雁来红图，各题所为词于後。翌年，徐巨卿丈［铸］、文道希丈［廷式］、易仲实丈［顺鼎］、石星巢丈［德芬］，与家大人咸有继声。时叶南雪先生［衍兰］以词坛老宿，亦欣然同作，陈{艹奉}阶丈［庆森］则戊戌秋补作，俱装池成册。南雪先生撰有秋梦庵词，梁丈撰有款红楼词，朱丈撰有棣垞集，家大人撰有雨屋深灯词，皆已刻入。文丈撰有云起轩词，石丈撰有绉春词，先伯撰有惺默斋词，均未刻入。易丈撰有湘弦词、鬟天影事谱、琴台梦语词、摩围阁词、楚颂阁词。杨丈词集未见。张菊生丈［元济］刊有戊戌六君子集，均街栓。王丈陶丈徐丈陈丈词稿未刊。梁文署名旉，盖芬甫双声，罢官时偶易，并附识之。汪宗衍谨跋。”按王子展先生曾与先叔子新公同官粤东，庚子辛丑间，来居沪渎，与道希学士交谊至密，余获常相过从。其记问极博，谈论风生，顾不以词名，殆未有词集。节庵先生词，乃叶遐庵近岁所印行。叔峤先生余相识於北都，数共游咽，曾同往丰台看芍药，有诗唱和。戊戌政变，被祸刑死。余襄助张菊生搜罗六君子集时，觅其全稿不得。实甫诗词，生前零星刊行，未有全集。殁後甯乡程子大颂万将为汇刊遗稿，未果而程君亦殁。

    ○徐仲可
