<!-- { "loadSidebar": true } -->
    杭县徐仲可舍人珂，早岁学词於谭复堂，续箧中词曾收数阕。复堂评周止庵词辨，为仲可作也。仲可著述最勤，晚卜居康桥，与余比邻，朝夕相过，辄以所撰笔记诗文词就相商榷，谦问再四，恂恂然君子人也。题孙谷纫秋思集西河云：“歌舞地。铜驼几阅兴废。蓬莱宫阙易生尘，暮鸦四起。夕阳犹自恋江亭，秋声摇动葭苇。搔短鬓，阑独倚。频年书剑留滞。庾郎词赋郁清商，似闻鹤唳。待凭客燕话沧桑，西山依旧寒翠。酒酣系筑吊易水。望燕台云树千里。我亦悲秋身世。更惊心曙色催徊吹。残梦重寻鸡声里。”春感雪梅香云：“老吟笔，重温曲陌旧心情。念芳菲桃李，江潭柳色同青。劫後兰尊闲歌哭，梦中花国诡阴晴。照淞碧，对此茫茫，春水方生。幽盟。负多丽，客鬓尘蒙，几误邻樱。草绿天涯，为谁望极长亭。拂槛寒风眩惊蝶，卷帘斜日涩啼莺。何堪又，饧箫社鼓，来送愁声。”仲可有纯飞馆词，癸亥以後词，则尚未付梓。

    ○恽瑾叔
    阳湖恽瑾叔都转毓珂亦字醇庵，近居沪渎，鬻文为生。词笔清刚隽上，老而弥工。立春日偶成依玉田体月下笛云：“昨夜风回，头番记否，换红移翠。金笼唤冷，为道痴鹦梦馀几。山中自昔无车马，更屈指流年似［去］水。叹平原牛土鞭香，拂散断魂空际。人意回阑底。看千尺游丝，画帘萦坠。东皇倦矣。问谁料［平］理芳事。莫教花柳知矜宠，怕燕叱莺嗔又起。向远树听啼鹃，真诉春愁解未。”雨霖铃云：“吴钩霜夕。倚高穹外，梦远天碧。斜阳一别何许，孤飞怕见，寻常坊陌。月底箫声缥缈，冷遗佩踪迹。尽待得香雾琼枝，甚是春风旧词笔。王嫱那便无颜色。只玉容叹画工难觅。飘花猛雨禁惯，浑负却绿阴怜惜。凤枕鸾绡，谁使啼痕独夜长拭。翦海水休试并刀，倩寄愁消息。”

    ○汪衮甫  汪旭初
    吴县汪衮甫荣宝，荃台太守之子也。荃台先生久居张文襄幕，综管学务。光绪壬寅，文襄署两江总督，余被命创办三江师范学堂，常获奉教於荃台先生。及辛亥後，又得交衮甫介弟旭初东宝於沪。衮甫诗宗玉谿，为词绝少。兹得其浪淘沙一阕云：“官柳俯河桥。冶叶倡条。台城风片暮萧萧。雪藉调冰多俊侣，同试兰桡。十五小蛮腰。翠羽金摇。背灯无语弄鲛绡。今夜月明归去晚，重理筝箫。”盖在金陵应试时所作也。
    旭初词宗清真，绵蜜遒俊。过金鳌玉偖桥有怀而作解蹀躞云：“半顷红香初减，青盖随风举。旧时灵鹢飞桡映宫女。一晌舞歇歌残，任看水佩风裳，漫求战尘土。甚情绪。因念荷亭凉露，凭肩共私语。至今罗袜凌波更何许。往事重惜飘零，那堪空苑斜阳，带愁归云。”拜星月慢云：“瘦竹通桥，垂杨萦路，步绕回隄千转。屐齿苔痕，任东风吹遍。最惆怅、几日轻寒薄暖天气，嫩绿繁红偷换。崔护重业，隔桃花人面。记当时、暗结秦箫伴。空回首、事逐轻烟散。一片芳草斜阳，惹天涯幽怨。判今宵梦怯残灯馆。梁间燕转侧闻长叹。賸怜取一寸春心，系连环不断。”倾杯云：“屑玉霏谭，倾银注酿，羁怀顿觉消释。岸柳乍沐，水阁过楫，恰步邻邀笛。蛮笺蜡苣分题处，倒百尊休惜。南朝旧恨，都付与、历历冥飞鸿翼。
    鬓白。从来却少，酒襟诗本，依旧狂心迹。想再葺荷衣，啼猿争怪我，如何消得。楚泽行吟，西州沉醉，莫学当时客。故山北。还只要草堂相识。”醉登北极阁故址，今为气象台虞美人云：“高秋与我襟怀好。落叶纷如扫。天风吹上九层台。但见远山如垤水如杯。明明河汉通微路。也拟骖鸾去。沉思依旧住人间。上界仙官不似散人间。”诸词皆倚声上乘，可为後学圭臬也。

    ○吴瞿安
    长洲吴瞿安梅，为曲家泰斗，其词亦不让遗山牧庵诸公。近得其霜厓读画录，题郑所南画兰次玉田韵清平乐云：“骚魂呼起。招得灵均鬼。千古伤心留一纸。认取南朝天水。北风吹散繁华。高邱但有残花。花是讬根无地，人还浪迹无家。”题龚半千画桂枝香云：“凭高岸帻。爱面郭小楼，红树林隙。妆点晴峦古画，二分秋色。高人去後阑干冷，笑斜阳往来如客。野花盈路，当时俊侣，梁燕能识。但破屋西风四壁。对如此江山，谁伴幽寂。湖海元宠未老，醉嫌天窄。笛中唱到渔歌子，賸无多金粉堪惜。暮寒人远，何时重认，旧家裙屐。”题王东庄画长亭怨慢云：“是谁写荒寒情绪。千丈悬厓，几丈暴布。一水潆洄，大隄环绕万丛树。远峰清苦。留黛色，飞眉宇。胜地纪曾经，但梦想登临何处。延伫。对江山如此，恨少钓游佳侣。沙棠箫管，已无复昔年豪举。纵翦取十里吴波，怕难测明朝晴雨。仗妙笔云槎，点缀思翁真趣。”诸词豪宕透辟，气力可举千钧。予尝谓元初词得两宋气味，不似明清诸家，堕入纤巧。曲盛词衰，实在明代。元曲高过後来，正由继两宋後，词尚未衰也。

    ○陈伯平
    长沙陈伯平中丞启泰，以戊辰名翰林，转御史，直声震朝右，与黄漱兰、宝竹坡、张幼樵、邓铁香、洪右丞齐名，当时有“黄宝陈张”之目。及洊升至苏抚，嫉恶惩贪，僚属戒畏。其自励清节，求之清末督抚中，未有第二人能若公者。公生平精音韵训诂之学，间喜为小词。向在公壻徐绍周斋中，见其门人刘春霖殿撰手录公少作词一卷，惜当时未能选录数阕。兹得公甥张介祉辑录遗词相示，则多中年以後所赋，格调高隽，辞采葩正，以比范文正岁寒堂词，未以绮语为嫌也。酬周石君集杜五言见寄齐天乐云：“边风吹堕红云影，缄来浣花诗句。碎锦新联，零缣巧缀，一幅天然机杼。金城漫诩。怕晋帖唐临，江东偷据。却怪涪翁，百家衣笑半山语。新声还继秀水，箧中藩锦集，编又何许。杏谷吟箫，芦河谱笛，忙煞勺湖盟主。相思寄与。怅断隔吟朋，太行勾住。甚日西窗，迟君同话雨。”云中怀古念奴娇云：“方山北望，障鲜卑西部，乌桓南境。当日控弦过十万，蛮触纷争无定。鹿苑成尘，龙堆戍，谁问飞狐岭。韩陵片石，近添多少新咏。遥忆捺钵宵屯，承天远御，压鬓宫花靓。今夜无忧坡上月，还似那时妆镜。凤去台空，玉垒银床，一例荒烟亘。边城坐听，暮笳犹自悲哽。”席间与友人论词满江红云：“今夜尊前，为默数、千秋词客。应除却、旗亭胜侣，沈香仙伯。一自金荃开艳体，南唐西蜀弥纤仄。直沿流，争唱柳屯田，风斯极。秦与晏，喧歌席。坡一变，融诗笔。怪当时乐府，俳谣错出。南宋名家何婉约，姜张吴史工堪敌。但谁饶、壮语压辛刘，锵金石。”醉太平云：“香残苯襟，凉低翠簪。帘前小雨愔愔。压梨花梦沉。鸳抛锈针。鸾停素琴。一鹃啼近楼阴。和东风怨吟。”度雁门关蝶恋花云：“曲涧危陂连复断。直到层颠，风景关前判。马上惊心秋已半。南飞才见冲芦雁。塞草边沙经眼惯。勾注山灵，可识行人倦。铃铎郎当催向晚。湘天一角乡心远。”元夕浣溪沙云：“月色微茫不肯明。从他灯火闹倾城。采云低护一团春。翠缕金光舒夜景，钿车宝马蹴芳尘。有人闲坐谱新声。”［案前录陈臞庵即陈伯平，此重录其词。圭璋附记］

    ○黄君坦
    闽县黄君坦孝平，吾友公渚之弟也。兄弟皆能文章，工诗词书画，殆不可及。题埃及女王像拓本满庭芳云：“珠凤欹鬟，明蝉照鬓，鬘天影事留痕。诃梨半掩，镜里月黄昏。十种宫湾奁艳，可怜是、金塔离魂。空相惜、摩诃曲子，钗钿逐时新。啼妆窥半面，咒心化石，捣麝成尘。任压闭海客，分载残春。谁解兰阇索笑，飞鸾影、空賸青珉。依稀认、劫灰罗马，留有捧心颦。”又乙亥重九心畲昆玉导游宝藏寺齐天乐云：“层冈迤逦招提境，画廊更依翠巘。鸡犬云中，钟鱼世外，羽客衣冠未幻。茶烟别院。羡宝玦王孙，留题都遍。眼底西湖，共谁残照话清浅。萧辰试招游屐，相逢张打鹤，丝鬓愁绾。寺风光，狮窝粉本，弹指华严隐现。白头宫监。尽采蕨西山，翠华望断。醉墨分笺，一庵苍雪晚。”寺为宫监小德张重修，住持知客皆内监。故词中用张打鹤故事。

    ○陈寥士
    鄞县陈寥士道量，工诗，刊有单甲戌稿。近写示蝶恋花小词，亦工致细腻。词云：“欲绣鸳鸯无意绪。笔纵生花，难把心情吐。容易写书谁寄与。如烟帘幕沉沉暮。十二瑶台悬玉兔。心怯空房，如岁今宵度。手弄秦筝声自苦。梦中且觅回肠句。”寥士师慈溪冯君木，君木与临桂况夔笙最契，寥士亦与之习。君木与夔笙联句浪淘沙云：“风雨黯横塘。著意悲凉。残荷身世误鸳鸯。花国虫天何处所，犹说年芳。［况］妾是夜来香。郎是螳螂。花花叶叶自相当。莫向秋边寻梦去，容易繁霜。”［冯］题云：“蕙风翁天香楼漫笔有记螳螂一则，言藤本花有曰夜来香者，其叶下必有一二小螳螂栖集，纤碧与叶同色，若相依为命者。”曩寓金陵，岁买此花，罔或爽也。词人体物之微，即小可以见大。余笑语翁，若仿王桐花句例，当云妾是夜来香，郎是螳螂矣。翁深赏是语，谓天然浪淘沙佳句也。联咏足成一解。今此墨迹，为朱别宥所藏，寥士题诗云：“冯螳螂与况螳螂，留与词坛作曲章。沙子片岷成剧迹，朱家什袭付珍藏。清词足比桐花凤，遗迹谁寻草树冈。不学争墩能让号，二风高致胜獾郎。”此诗与词家故事有关，因并录之。夔笙昔与予居为邻，习知其妾甚美而贤，自其妾殁，而夔笙不数年亦下世矣。相依为命，其谶语耶。寥士况螳螂之称，亦不为谑矣。

    ○劳玉初
    桐乡劳玉初乃宣，於葵丑自涞水移居青岛，居於劳山之麓，自以为其家得姓之祖居，可谓为归。嘉兴金甸丞为绘劳山归去来图，玉初自题摸鱼儿云：“峙苍溟、万峰环翠，先畴遥溯千古。雷声电影飙轮疾，载得萧然家具。聊凭庑。更莫道、山川信美非吾土。高风远数。问迷路逄萌，餐霞李白，遗躅可容步。南云邈，闾井方丛豺虎。周京又感禾黍。江湖魏阙都成梦，蹙蹙我瞻何所。谁与语。浑不料、有人重译谈邹鲁。归来且赋。愿蠡简埋头，鲸波洗耳，长向画中住。”时德国尉君创尊孔文社，玉初之往居青岛，应其招也。

    ○陈师曾
