<!-- { "loadSidebar": true } -->
    义宁陈师曾衡恪，右铭中丞之孙，伯严吏部之子也。其遗诗为女弟子江采所楷写，叶君遐庵为之影印。师曾亦工词，未有刊本。予箧中有其遗词数阕，亟录於此。海棠花下作春从天上来云：“翠拥红幢。是琼壶窈窕，飞影殊乡。宿露搓酥，断霞凝粉，帘卷恰对芳。好自珠楼灿晓，多少意、酒力难将。翦绡缃。尽一春蜂蝶，都隔银潢。霓裳又成恨舞，算唤起瑶姬，有泪如江。吹转朱幡，绛云迷却，犹怜蘸水凄凉。一捻娇慵学，东风里、曾讶浓妆。解零珰。渐丝丝细雨，委尽柔肠。”海棠用碧山榴花韵庆清朝云：“绝艳宜簪，倩魂易冷，几回袅东风。春娇乍倚，曲栏独映嫣红。和醉重鸣怨瑟，弦间幽意有谁同。斜阳外、断霞作被，残粉成丛。犹忆故山步月，听杜鹃啼夜，绿碎烟空。朱英数点，飞帘应为诗工。镜里暗藏清泪，怕教零落乱云中。深深院、浓愁未醒，争似花肖。”踏莎行云：“凤帕题红，鹅笙吹雾。梦中哽咽天涯语。细篁幽濑独来时，玉鸦啼过南塘路。一髻遥山，三春柳。十年闲事匆匆度。高楼寂寞到平芜，斜阳已入伤心赋。”浣溪沙云：“银汉临岐一道催。悄风黄叶共徘徊。青灯低映绣帘开。故国寒砧传晚信，锦衾瑶瑟动清哀。三更残月度秦淮。”其二云：“回首秦林入梦空。片云流水隔香红。玉箫帆落石塘风。辛苦犹怜天外月，素秋飞影入瑶宫。千门人语断肠中。”诸词皆大雅之音，长调步武碧山，非徒模拟。［案方恪先生言，衡恪先生素不作词，此所载词皆方恪所作。圭璋记］

    ○俞阶青
    钱塘俞阶青编修陛云，曲园先生之孙。其词清空，颇有家法。夕阳和史梅溪春雨韵绮罗香云：“淡浴生阴，去还成恋，惊眼天涯迟暮。翠舞红酣，肯为朱门少住。下芳砌、蝶暝重帘，倚荒戍、雁沉寒浦。借枝头馀暖无多，栖鸦啼梦玉京路。江城哀角自奏，賸有西风茸帽，苍凉归渡。一抹残山，映取倦妆眉妩。伴孤影、知有谁来，写闲恨、了无着处。乍消凝、换却黄昏，乱虫栖共语。”

    ○郑翼谋
    上海郑翼谋永诒，别号质庵，能诗，偶为长短句，妙似迦陵。香雪海行香子云：“树老无尘。香暗无痕。更茫茫、海样无门。珊瑚枝冷，又是黄昏。阅几番风，几番雪，几番春。雪白於银。花冻於云。守天寒、鹤瘦於人。谁惊鹤梦，唤起花魂。记路三叉，笛三弄，月三分。”

    ○梁公约
    江都梁公约，工诗，有端虚堂集一卷亦能为小词，殁後其稿散佚，世不经见。虞美人云：“千阑百就浑如醉。消尽相思味。梦魂犹作有情痴。不道残春又过牡丹时。罡风隔断蓬山路。密约无凭据。为郎拚作梦中人。独向百花深处一伤神。”

    ○沈子培
    嘉兴沈子培方伯曾植有曼陀罗庵词一卷。兹搜得集外词一解，和陈子纯韵喜迁莺云：“南湖日暮。尽看遍游冶，总宜船橹。瘴雨飘襟，蛮花侧帽，叹今日江湖倦旅。为问渔庄蟹舍，何似马人龙户。听夜雨暗潮生，还有婆留知否。是处。深巷踏歌女。春声点彻都昙鼓。鹤去亭孤，龙移潭冷，望到江莲白羽。几日竹林游迹拍，遍梅边乐句。莫苦忆武昌鱼，试宋家霜缕。”子纯仁先叔也，亦字止存。今子培词集中，有和韵寄仁先喜迁莺一解，乃叠此韵也。

    ○张文襄
    南皮张文襄公之洞，鄞城怀古摸鱼儿词云：“控中原、北方门户。袁曹旧日疆土。死胡敢齿生天子，衮衮都成讠艺语。谁足数。强道是、慕容拓拔如龙虎。战争辛苦。让倥偬追欢，无愁高纬，消受闲歌舞。荒台下，立马苍茫吊古。一条漳水如故。银枪铁错销沉尽，春草连天风雨。堪激楚。可恨是、英雄不共山川住。霸才无主。剩定韵才人，赋诗公子，想像留题处。”文襄生平不作词，此变仅见。文襄督鄂时，闽县郑苏戡孝胥曾在其幕，一日，文襄阅兵洪山，驰马如飞，银髯飘拂，观者塞途欢呼，苏戡赋百字令以献。词云：“雨晴山出，正东城草软，湖光摇堞。一点红旗遥指处，万众沉沉初列。九地潜攻，从天倏下，客主旋相蹑。阎浮俄震，火云冲散飞蝶。驰马来者髯公，微吟弄策，忧国颜成缬。唤起忠魂应再世，满眼英雄人杰。楚户终强，江流休转，老去馀心铁。鼓鼙声远，受恩空自肠热。”文襄拍案称绝。苏戡生平亦不作词，此亦仅见也。

    ○陈寅恪  方恪
    义宁陈寅恪、方恪，伯严之子，师曾之弟也，皆工为词。寅恪咏帘锁窗寒云：“凤节妒香，鸾花薄媚，睹珠深袅。瑶街静拥，潋澜梦痕难扫。绾风丝、晴廊燕翻，石泉金点疑沾抱。最玉楼十二，银河凉挂，碧笙吹晓。笑。当年少。记高卷南薰，神仙人妙。横街放夜，坐送千门欢闹。更玲珑遥倚未眠，夜情密意飞到。几花时省识春风，地银钩悄。”破阵了云：“玉秋香楼底，裁云粉絮帘前。莫把寻常花月恨，谱入钿筝旧雁弦。春城话可怜。一自兰桡催发，几回荔浦情牵。锦被半堆金线暗，冷落闲门逐绣■。东风伴醉眠。”早春浣溪沙云：“伏枕炉烟睡起迟。小山残雪欲来时。鬓边风信玉梅枝。来往江城惆怅客，泪痕和墨教题诗。洞房空想碧螺卮。”方恪崇孝寺牡丹三姝媚云：“莺啼无意绪。撩晴丝芳菲，钿车如水。锦街南，认翠翘金暖，绿烟垂地。玉蕊唐昌，都不是仙家尘世。凤吹归来，潋滟韶华，好天沉醉。何似。千娇罗绮。问第一昭阳，那人能比。换曲移宫，又旧愁新恨，脸霞扶起。梦觉倾城，偏误了平间门第。记取春风词句，闲情自理。”题王伯沆孤雁图疏影云：“西风渐紧。对暮天杳霭，云意低暝。倦羽倦归，迢递烟程，凄凉说与秋景。寒山占断相思路，盼不到、书题斜整。怅玉楼、缥缈香深，合是酒消人醒。还忆长门影暗，怨啼似诉语，封泪怨枕。渭水波声，几点清辉，换了唐宫金镜。苍茫别下汀洲去，任瑟瑟、秋江淘尽。更那知、梦稳霜葭，自有寒心难省。”秋日徐园曲游春云：“桂院新凉嫩，看秀蕊离离，难画秋色。曲映朱门，锁香苔金井，碧酲喧寂。石磴萝阴湿。认隐约浪题浮壁。甚杜郎俊赏，归来惆怅，绿窗风日。弄白。新蟾檐隙。误临水眉梢，窥粉帘额。往事豪情，几因歌驻辔，藉花围席。屈指韶光隔。叹胜地、风流都息。更恁时、掩泪林亭，故人共惜。”拜星月慢云：“缺月墙阴，幽香坊角，隔水砧声微度。依旧风情，认文窗烟雾。叹如梦，最是欹红软翠筵底，凤腊匆匆归去。永夜无聊，数青溪钟鼓。甚伤心、稳向天涯住。孤鸾信、第一眉痕误。料应红袖寒添，惹欢尘都污。记今生、万种温柔处。天河回、错唤桃根渡。只赚得、楚客萧疏，写江关哀句。”［案方恪先生言，寅恪素不作词，此所载词皆方恪所作。圭璋记］

    ○程彦清  子大
    宁乡程彦清颂芬、子大颂万兄弟，为雨沧教授霖寿之子。雨沧有湖天晓角词二卷，彦清有牧庄词三卷，子大有鹿川词三卷。雨沧归国谣云：“芳草碧。旧日送君情脉脉。西风吹老边庭白。王孙一去无消息。伤秋色。天涯万里长相忆。”登云麓寺赋寄茶村江右西河云：“凭眺处。山川满目如故。天风荡得日光寒，澹云未雨。翠岩万木渐知秋，秋山犹欠红树。烟际雁，纷尔汝。寒鸦逐队争舞。来登绝顶盼长江，一航快渡。古今万事系心头，苍苍相对无语。等闲有酒念故侣。问天涯何酒能估，料也者番延伫。立孤峰、目极章江路。一片斜阳关山暮。”彦清饯春和中实长亭怨慢云：“问春色、端归何处。有个雏鬟，悄开璇户。蓦地销魂，落花成阵搅愁绪。燕憔莺悴。空赚得、人无主。叹逝水年华，莫迸作、梨云棠雨。春去。认红愁绿惨，玉箸湿侵纨素。杨花糁径，只瞧做、离筵尊俎。念此後、涨绿天涯，怎抛得、娇红庭宇。正怅怨芳时，阴满林家桃树。”子在寄怀刘达泉申江瑞鹤仙云：“记单衣换却。频过访、巷曲斜阳抹角。秋关叩谁觉。正添香词就，窗边闲酌。吟商鬓薄。对暝蝉如话旧约。甚街尘不到。偕引素尊，几凭高阁。事往刘郎黯省，劫替昆池，歌终淮泊。惊飙又作。颓巢燕，且寻幕。叹怀沙有赋，无归招汝，归来还对落寞。任鹿川暂讬。惟倚箪瓢自乐。”寄云隐翁申江西平乐云：“岳翠招人，岸沙罨骑，畴昔共乐湘清。家巷寻常，嫁桃初日，陪翁社酒携罂。欢故侣垆半逝，新恨乌衣易夕，争知晦迹穷途，谁能跃马功名。休更雕龙绣虎，奇绝处、下笔少人惊。越垆千里，淮花一舫，聊浪尊前，姑寄平生。念我响、淞滨岁晚，西屋东倾。茗{艹丁}琴书暂讬，娇女新添，惆怅而翁鬓欲星。归去未宜，灾年压病，兵为催诗，傥更浮家，莫是天涯，重携笑语盈盈。”程氏父子在湖南皆颇有文名，子大尤俊，乃潦倒场屋，始终不获一领青衿，中年以纳粟为知府，老於湖北，辛亥後，避居海上。常相过从，亦沤社中一老将也。

    ○严载如
    上海严载如昌育，年富笃学，工为诗词，向於周梦坡斋中作画会，获与订交，恂恂然一儒素之士也。其写花卉，亦饶雅韵，殊异於今所谓海派者。有秋日游内园百字令云：“西园咫尺，展东偏一角，别开图画。位置不逾三亩地，林壑并包池榭。王粲登楼，米颠拜石，幽致供陶写。寻秋凭眺，应知风月无价。放眼景物都非，人民城郭，辽鹤归同化。老栝葱茏曾手抚，旧事不堪重话。［园旧有白皮松一株，枝蟠屈一望葱郁，上海县续志载入名迹门，今枯死十馀年矣。］灵爽烟僇，画图省识，香火供龛舍。［厅事悬元制秦公裕伯画像，岁时制享。］小郎地，奇书罗列盈架。”［观涛楼购置四库全书珍本，任客观览。］内园者，上海城内三园之一也。其地庙会极盛，园向锁闭，近数年始纵游人观览。

    ○邵伯
    杭县邵伯太史章，谭复堂先生之高足弟子也。著有云淙琴趣三卷，词境上追梦窗，守律极严，纯取生涩，不袭故常，可谓尽能事。社园鸾枝和闰庵宴清都云：“万点嫣红树。繁华梦、绚春天霁沉雾。缃梅逊艳，夭桃潜彩，龙池波ā￡晴空照彻鸾云，似绛阙仙幢正渡。奈岁华烂缦人间，朱颜不教轻驻。词词官往事重寻，稼芳手，凭续花谱。攒枝簇绣，长依禁苑，认啼鹃处。良辰辇游何在，消息待传言玉女。问甚时辉映霞裳，披香暗护。”鸾枝花以北地为盛，南方绝少，俗谓之榆叶梅。

    ○袁文薮
