<!-- { "loadSidebar": true } -->
    杭县袁文薮毓偺，寄寓宣南，蜚声吟社。客岁来沪，始获识面。所著有香兰词一卷。登清凉山顶远眺满江红云：“振袂登临，数不尽南朝陈迹。冶城里、过江年少，连扇裙屐。断垄导淮空问姓，埋金厌气仍开国。看蒋山草长门青青，斜阳色。翠微址，寻无石。华阳隐，荒无宅。听打钟古寺，感怀今昔。埭上鸡鸣风又雨，关前虎踞潮还汐。指新亭咫尺是兵冲，征衫湿。”拟屯田少年游云：“高阳狂客醉登楼。天气肃清秋。乡关不见，江山如此，莽莽使人愁。垂杨凋尽黄金缕，好梦付东流。画角听残，曲阑敲遍，无计办归舟。”词境空灵，上拟稼轩，得其细腻。

    ○关颖人
    南海关颖人赓麟著有ㄗ园诗集。ㄗ园者，其居北平时所建别墅也。曩尝聚集为诗钟会，颖人记问最博，每会辄冠曹。其夫人张织云亦工吟咏，今集中有饴乡集四卷，乃其夫妇唱和之作。颖人诗篇极富，偶为小令，亦至工致。豳风堂晚饮蝶恋花云：“林气苏苏收积雨。曲岸荷风，尽力吹残暑。选得阑干临水处。杯盘草草谁宾主。向晚蝉声催客去。柳外明蟾，却又留人驻。灯火西门门外路。归鸦已满城栖树。”织云和词云：“万绿葱茏含宿雨。霁色初开，亭榭清无暑。一棹烟波容与处。垂杨院落谁为主。薄暮马嘶人渐去。凉月如钩，照我行还驻。芳草黏天丁字路。双双归鸟池边树。”

    ○沈尹默
    吴兴沈尹默，著有秋明集。其平昔论诗论词，皆主放笔为之，纯任真气，不规规於字句绳墨，其词一卷，皆小令，未尝为慢词也。浣溪沙云：“雨过犹闻隐隐雷。乍凉天气好池台。荷花自在向人开。但恨花无人耐久，比时堪赏莫停杯。人生何事待秋来。”西山道中思佳客云：“十丈红尘一霎休。偶凭林壑散羁愁晚风吹帽临官道，小辇催诗纪旧游。云淡淡，意悠悠。乱蝉声里雨初收。柳光岚翠知多少，又是新来一段秋。”好事近云：“今日见晴空，明日阴晴难度。一任天公做弄，有谁能管著。飞来群鹊斗斜阳，半点无拘缚。别是一般滋味，看人家欢乐。”诸词固皆出之自然，意境亦极新颖也。

    ○邵莲士  蔡师愚
    馀姚邵莲士启贤，德清蔡师愚宝善，皆宦游吾乡，有同著籍。二君文采斐然，词名相埒，而师愚之子谦，为予从侄壻，盖戚谊而兼文字交也。莲士简半樱用屯田韵倾杯云：“梦雨飘春，暝烟沉昼，漫空又换愁色。倦旅乍息，旧恨暗咽，寄一枝梅驿。天涯几许回车泪，酒边筝笛，闲情忏尽，拈锦字、懒付回文重织。却羡星槎万里，海云东去，曾展垂天翼。料别後风光，樱花憔悴，为江关词客。白社传笺，青溪飞桨，认遍泥鸿迹。忆乡国。凭翦取、圣湖寒碧。”师愚游拙政园绮寮怨云：“梦雨春归何处，午晴庭院深。正满目、断瓦颓垣，回廊隐、数处亭林。当年潭潭第宅，繁华逝、麝屑香篆沉。賸几时、画阁朱帘，尘封久、败壁虫夜吟。一径屐痕漫寻。苍苔倦步，迎人万玉［去］森森。枨触诗心。听流水，响鸣琴。山茶甚时落尽，且怅惘，翠藤阴。风来袭襟。生涯试对镜，霜鬓侵。”师愚已刊有一粟庵词行世。

    ○彭莼思
    高安彭莼思醇士，参诗善画，词尤工致。调颐水三姝媚云：“银屏围绣绮。正垂莲灯圆，贲猊香细。杏雨添寒，衬玉纤葱蒨，绛囊温腻。镜写春山，赢记得亲描眉翠。别後云英，愁把金尊，暗浇红泪。杨柳雕鞍重系。念旧曲桃根，有人曾似。梦袅陈宫，听绕梁琼树，弄皇莺脆。象管鸾笺，空怅望、仟舟双美。待与清词低唱，筝丝自理。”吾乡瑞州，在宋为筠州，名宦有苏子由、杨诚斋。华林、荷山、珠湖、镜溪，地占清嘉，士多文藻。高安、上高、新昌三邑之人，多谙音律，能歌古词曲，亦特长也。

    ○许季纯
    长沙许季纯崇熙，昨年乙亥逝世，遗集尚未刊行。季纯诗词皆臻上乘，而为书名所掩。辛未立夏风雨汉宫春云：“生怕归春。倩杨丝绾住，藤蔓牵回。新来晓钟忽动，杜宇频催。天涯绿遍，賸酴、慵缀苍苔。还竟日、风风雨雨，惜花心事成灰。应识流光如水，尽云鬟雪面，转眄都非。馀芳未全消歇隐约珠胎。圆荷的，盼红衣、重与传杯。休苦恨、春将花去，见花却带春来。”

    ○陈倦鹤
    江宁陈倦鹤世宜，为张次珊通参高第弟子，光宣间从朱沤尹侍郎吴门，居法政学校讲席，境界绝，足证渊源。绮寮怨云：“缥渺神山何处，海光回望遥。听广乐、醉引流霞，清虚府、绛袂曾招。呼龙耕烟种玉，玻黎脆、镜日谁更敲。怕烂柯、对弈无人，空中语、梦鹿重覆蕉。漫信跨鸾上霄。红朝翠暮，云翘惯怨回飙。贝阙珠巢。拟同赋、水仙谣。天孙聘钱偿否，洗泪眼、爱河潮。楼头弄箫。前宵尚解，临汉皋。”沪滨雪中度岁寄怀同社诸友泛清波摘遍云：“烧痕野草，瞥影边鸿，如矢岁华催换了。睡中山色，但有梅枝占春早。淞滨道。明灯闪闪，官柳萧萧，连骑俊游今渐少。绣幕休垂，放入寒光见怀抱。庾园悄。飞絮乍萦画檐，解冻尚迟芳沼。翻恐回风，向人鬓丝吹老。兽香袅。花外信息愈疏，天涯梦程难到。几处金盘燕簇，醉吟昏晓。”

    ○吴仲言
    吴兴吴仲言锡永，早年治兵家书，儒将也。昔同官金陵，时共游咽。是时在江南治军者，徐固卿同年，为新军统制。俞恪干提学，监督陆师学堂，一时军谘将弁，多为绩学之士。仲言有和半樱倾杯云：“目逐飞云，思随归鸟，江城渐合暝色。暮雨暗烛，苦竹绕屋，宿水村荒驿。赁阑独自伤心处，忍泊舟听笛。多情笑我，休更道、日日清愁如织。賸忆鹏抟直上，锦程千重，争奋垂天翼。恁线压频年，鸾飘依旧，是他乡为客。海角悬帆，军中磨盾，白雪留鸿迹。念家国。看陌柳、暖风吹碧。”此词悲歌慷慨，不异稼轩、龙洲也。

    ○徐绍周
    长沙徐绍周桢立，为叔鸿观察丈之子，诗词书画，无不精能。庚午岁，避地来居海上，与予结词社画社。湘人之能为词者，陈伯弢殁後，绍周当居坛坫之长。予六十初度，绍周赠词庆千秋云：“溟涨腥收，又铜街密树，几换青葱。吹香露花半亩，依旧薰风。莎亭藓阁，记年时、尊俎频同。天更许、循阶岁月，海涯赢见桑红。往事壮怀无限，谱清词小海，歌付吴侬。回看上霄五老，依约何峰。还山未得，扫烟螺、添写吟筇。人未老，朱颜好驻，劝斟石上花茸。”

    ○易大厂
    鹤山易大厂孺，工诗词书画篆刻。其大厂词稿，手写印行，巾箱携取，良可珍玩。梦窗韵答云持思佳客云：“凉後冰帷断水沉。只馀星汉隔宵心。未惊璚碗添人醉，恐为铢衣梦深。和怨拆，带香斟。玉珰亲手累沉吟。飞来日上催诗雨，不管南云片片阴。”庚申重阳析津摧着属登河北公园小山六么令云：“嫩阴扶午，绵纲添微燠。清沽照云同绕，燕子低如沐。又见园亭肖道，转折行都熟。寒香犹逐。呼钱急买，深碧轻黄趁时菊。残阳楼外渐没，瑟瑟难穷目。谿畔似鬓丛芦，怒出参差玉。闲恨霜皮老柳，听过从军曲。荣林休卜。茱萸无恙，共取平安对花嘱。”

    ○张次珊
    张次珊通参遗词，顷得其门弟子陈君倦鸿为刊行续集。倦鸿极矜慎，於去取叠商於予，所删数阕，大抵为平昔酬应不甚经意之作。兹录存三阕於此，题袁太夫人诗集绛都春云：“云霞新组。是旧日浣花，雕龙机杼。一片古香，百斛清愁穿珠语。疏林落月怀乡句，便江笔如花应妒。抵他多少芳情，藻思悴春工赋。还慕。璇闺艳福，洞箫按、镜里鸣鸾对舞。漱玉曼声，徐淑书名争前古。诸郎词苑森旗鼓，但馀技、阿娘分与。洒然林下高风，凤毛幸睹。”将往吴门和韵赋酬云门花发状元红慢云：“白手无持，红牙细按，灿心蕊都坼。金相玉质。丽才擅、不数文章燕国。下笔风雨惊，日试万言何雄特。苦耽吟、怕夜深临镜，鬓点霜白。可奈梅花催我，蹑履灵岩，义舟石壁。明日天涯独对酒，问何似、缱绻今夕。暮云思渭水，寒雨送吴江行客。更回头、看整顿济时，垂手饥溺。”题周养■篝灯纺读图锁窗寒云：“穗影凋春，机声送夕，素帷儿女。柔丝万转，未抵心中愁绪。忍无眠、漏残未休，父书检叠亲传与。对短檠、惨碧年年，禁惯敝庐风雨。回顾。浮名误。记手线缝衣，泪挥临去。京尘半染，负了当年乌哺。想官斋、桦烟夜烧，往怀暗触悲谁语。待泷冈墓表，新题大笔同千古。”

    ○王木斋
    上元王木斋德楷，与予侄承庆为酉同年生，昔年在文芸阁席上见之，遂与订交。木斋记问博雅，善谈论。庚子辛丑间，在沪上，盖无日不相往还。所著娱生轩词，近年其乡人卢君冀野始获录刊一卷，盖遗稿散佚者多矣。寿楼春云：“听啼莺消魂。向垂杨万绿，立尽黄昏。输与浇愁红友，醉乡延春。频怅望，年时人。数飘零、谁依王孙。算鹣镜盟寒，鸳楼梦熟，芳思总成尘。重来处，空斜曛。荡歌云一片，犹恋芳尊。应有文蛛罥壁，候虫迎门。聊踪酒，张吾军。眷旧情、翻怜桃根。任颓影扶花，东风泪盈欹岸巾。”此词作於秦淮水榭，时有所眷，已他适矣。予略知其本事也。

    ○寿石工
    山阴寿石工钅尔，规无梦窗，意浓语涩，有珏庵词行世。城南歌席兰陵王云：“水仙瑟。流响煎情共急。依稀严帐古帘，瞥眼繁花媚瑶碧。清寒味惯识。萧寂。春如过客。黄昏半、何处顿欢，微著歌云弄香息。回风麝尘藉。但碎语虫天，零梦鸥席。商弦催唱销魂色。看萼熨眉小，晕酣涡浅，俟光飘送电骆驿。怎临去禁得。行历九街直。渐入画遥空，皴賸铅墨。沉阴戏鼓声中黑。便约扇笼暝，障羞痕窄。灯筵妆竟，又罥影，翠黛涩。”是词不特藻采芬逸，气韵尤高，劲气中深含静穆之旨。予尝谓梦窗词，如汉魏文，潜气内转，不恃虚字衔接。不善学者，但於字句求之，失之远矣。石工真善学者也。

    ○许守白
    番禺许守白之衡，罗君谈东之戚。曩在北都，时相过从，今殁已数年矣。予昔评其词，谓意深而能透，辞碎而能整。朱沤尹则谓其思窈而沉，笔重而健，亦海南之杰出者也。和清真韵满路花云：“帘钩阁晚阴，窗融晴雪。飞梅娇弄蕊，轻尘绝。游丝拂处，一缕柔情折。客愁天际阔。不断平芜，送人又换韶节。新梢红糁，暗洒啼鹃血。云屏灯影颤，春魂接。莲壶动响，催夜声声切。幽梦寻花说。却愁好花似人，容易轻别。”

    ○谭祖庚
