<!-- { "loadSidebar": true } -->
    南昌陶伯荪牧，昔岁相从吴下，翩翩记室才也。悼亡後不复娶，自号病鳏，英年即穷愁潦倒，一寄其意於歌词。今已垂垂老矣。其和余浣溪沙词七阕，声情委宛，雅近二晏。其一云：“小院深沉月上迟。背人翦烛意多痴。翻新巧样画双眉。燕子殷勤娇欲语，鹦歌调笑学吟诗。妆成背镜费矜持。”其二云：“泄漏春光事竟成。消魂红雨隔重城。谁将金弹打流莺。不为颜酡辞绿酒，只缘帘密闭红灯。关心第一远歌声。”其三云：“碧海冤禽未放归。斜阳消息盼春菲。天涯柳絮作团飞。烛泪空抛悲永夜，琴心谁识拨清徽。石屏深坐劝添衣。”其四云：“枕上鸳鸯对对看。兰闺绣罢怯春寒。不禁清露湿阑干。一水波通情作茧，九华云隔梦登山。误渠毕竟是红颜。”其五云：“蛛网迷离旧日楼。暮烟销尽几多愁。相思两字满银钩。争奈更残传夙恨，莫从花落忆前游。有人窗外倦凝眸。”其六云：“独倚危阑袖拂尘。红墙灯火恼黄昏。年年芳草最伤春。舞扇盈怀拈断带，银牙在手苦停云。嫦娥犹似广寒身。”其七云：“翠幕重重挂夕霏。炉香冷暖篆丝微。倩谁为我借天衣。忍遣华年成逝水，频寻佳约怕愆期。海棠开後更思归。”余集中此七词删存五阕。其二云：“天上霓裳乍谱成。一歌倾国再倾城。流传法曲到春莺。沟水尚鸣墙外笛，御帘初隐殿前灯。别来忍听断肠声。”其七云：“合浦珠光弄夕霏。晚潮初退月痕微。行云皛皛湿仙衣。楚赋未能轮宋玉，洛游我自共安期。醉携一道夜歌归。”余第三卷词刊於辛亥，云取悉经沤尹叔问商定也。

    ○王又点
    长乐王允皙又点，予三十年之文字交也。所著有碧栖词一卷，吐属清婉，有一唱三叹之妙。曩赠予聚头扇，写所作送张珍午入都长亭怨慢词云：“又还是将离时节。酒尽江楼，雁声相接。唤得愁生，半篙云浪涨天阔。故人都散，争忍唱旗亭阕。那处不飘零，恨莫恨长安秋叶。凄切。拥吟鞭试望，缥缈梦华宫阙。卢沟过也，怕冰渡暗澌先结。更问讯近日西山，可犹有梅花香发。念一片阴阴，谁扫苍崖苔雪。”予极许其嗣声白石。顷李拔可同年将为刊遗集，以校雠相属，亟录数阕，以志予所欣赏。双清馆题壁兼呈高楼先生西子妆云：“匀碧球场，藏红镜户，画里轻盈稀见。天公无处里春声，判春风共莺流转。芳歌未半。恁愁沁江南平岸。冷襟怀、洒北来冰雪，吴儿争辨。司熏赖。几度楼中，梦比阑干短。楼高同自感斯文，况相逢近年多难。花枝在眼。算人老须花拘管。倚斜阳、滟滟金杯劝满。花枝在眼。算人老须花拘管。倚斜阳、滟滟金杯劝满。”题严几道江亭送别图玲珑四犯云：“散策路纡，凝笳声远，都门风物如洗。向来攀蹋处，呗歇松阴闭。荒陂也宜共醉。奈先生便摇征辔。几树绿杨，半泓渟渌，浑是送秋泪。长安海，伤心地。尽盟鸥淡语，犹然交弃。寺经戎马後，梦在菰芦底。春波万叠堪容与。索还我江湖渔计。图画里。回头黯西山暮紫。”菊影疏影云：“苍茫雁字。荡清霜弄晚，愁在何许。废圃空阴，小苑微寒，销得几回凄顾。斜阳鬓底疏芜色，更漠漠弥簪香务。算也应多谢秋娘，懒配断肠针谱。幽致。常年共惜，月明细步绕，来往烟语。人老迷花，花自无言，冉冉窥人凉句。如今怕见西风面，悔不掩笼灯深户。又一枝斜入多时，看到半篱鸦曙。”海棠花下作浣溪沙云：“叶底游人不自持。枝头啼鸟尚含痴。玉儿愁困有谁知。浅醉未消残梦影，薄妆原是断肠姿。人生何处避相思。”菩萨蛮云：“回峰摺叠晴川色。玻璃一镜酣春碧。镜里是儿家。蛮溪满屋花。东风吹别苦。直送云帆去。昨梦故乡看。月明千万山。”又点兼工诗，绝句尤<广甫>峭，盖亦致力於白石诗。晚岁於南台聚一妾，往来南北，相携数年，复放之为尼。归闽後，耽禅诵，易箦时尚不舍佛号，殆生具夙慧通者，殁仍遄返净土也。

    ○洪泽丞
    歙县洪汝闿泽丞，余初於陈鹤柴席上相识，赠余以所著勺庐词，闻声相思久矣，一见倾倒，山谷诗所谓“自吾得此诗，三日卧向壁”，余於勺庐词，闻声相思久矣，一见倾倒，山谷诗所谓“自吾得此诗，三日卧向壁”，余於久庐词，尤恨得读之晚也。顷年与结沤社，过从益密，复得时诵近词。丙寅元夕六丑用梦窗韵云：“又铜街放晚，绣幕底金铺催掣。绮游凤城，珠尘随步灭。花下佳节。尚记西园夜，绀荷千蕊，映海山光揭。仙霞倒影晴空热。钿毂波回，重帘眼缬。星娥试妆琼阙。看鱼龙百戏，鳌驾过彻。年芳易歇。怅天涯鬓发。更访笼纱地，情事别。东风故恼鶗鴂。换当筵翠袖，踏歌罗袜。南楼宴柘枝凄绝。依前是、席上传素手，旧人新月。津桥畔、鹃泪啼雪任社鼓，送得愁蛾去，春灯恨结。”赋阶下碧桃瑞龙吟用清真韵云：“桃谿路。三见梦蕊飞香，绛珠辞树。西池春色年年，翠尊醉倚，阑干胜处。漫延伫。无数上林纨绮，艳阳帘户。朱门几阅东风，谢堂旧燕，花间絮语。还诉玄都前事。海山人远，琼宫尘舞。仙侣避秦，归来台榭非故。裁绡晕碧，空赋伤春句。凭谁向江头照影，楼东回步。断梗随波去。浪吟又动崔郎恨绪。犹有残红缕。芳讯晚、魂销江南烟雨。瘦杨巷陌，一天愁絮。”追赋北海秋莲寄次公京师隔浦莲云：“凌波前度翠沼。一镜愁红小。露冷银塘岸，金茎折，惊秋早。菱唱花外袅。催归棹。暮景江南好。锦珰渺。湘娥去後。湖山歌舞都悄。风裳水佩。怅望袜罗人老。池馆华清梦再到。残照。凄凉谁话天宝。”南归留别都门同社六州歌头用东山体云：“河桥灯火，一舸客南归。风雪里。惊笳起。渺愁思。忆年时。歌舞云台际。人兰偉。家纨绮。招摇指。欃枪坠。偃旌旗。十载京尘，销损英游气。檀板乌丝。更琱戈铁甲，海水莽群飞。斜日城西。听鹃啼。念中原事。纷旒赘。蛮触戏。等儿嬉。珠囊弃。金瓯碎。草萋萋。霸图非。诃壁天沉醉。新亭泪。不须挥。浮生计。莼鲈味。芰荷衣。他日登临，重过琴尊地。应梦元晖。但吴云燕树，相望感分携。话旧苔矶。”迷神引云：“鶗鴂催人园芳晚，嫩绿小红都换。高楼景物，恼伤春眼。绮罗丛，登临地，絮尘乱。谁奏铜鞮曲，镇凄怨。惆怅城鸦起，画骢断。万感尊前，向此哀多难。说碧山遥，沧溟浅。过江群屐，早{艹}落，如烟散。霸才空，年涯老，楚歌变，残酒灯窗侧，闻去雁。惊心淮南北，尚征战。”河渎神四首，其一云：“河上木兰祠。庙门雨打丰碑。野鸦衔肉上阶飞。社鼓春灯赛旗。匣中先辈三尺水。雷渊曾斩龙子。眼看白虹贯垒。薜萝匿笑山鬼。”其二云：“蒿里鬼称雄。神幡夜照虚空。五千貂锦化沙虫。更结盂茧法宫。海子河灯光似斗。一花一叶一藕。金粟礼魂归後。乱蝉咽露高柳。”其三云：“当户九张机。兰芝别母归时。人间天上总相违。孔雀东南自飞。道逢女巫花插首。水沉香喷金兽。明星荧荧渡口。河伯今夕娶妇。”其四云：“丛竹鹧鸪啼。望里黄陵九疑。秋风袅袅被江篱。日暮巫阳致词。湘水东流愁不息。大江戈舰蔽日。千古周郎赤壁。怒涛一夕头白。诸词雄浑酝藉，兼而有之，洵倚声家之上乘也。

    ○汪憬吾
    番禺汪兆镛憬吾，先世世居山阴，游宦海南，遂占其籍。辛亥後，定迹远屏，闭户撰述，所著有雨屋深灯词。其尊翁与先叔子新公在粤，往还至密。曩年憬吾归越修墓，道经沪上，得与握手，亟道先世交谊，语挚情深，貌温而粹，望而知为绩学之耆旧也。曾为余赋三部乐次梦窗韵题填词图。词云：“寒卧荒江，似怨女自怜，顿忘膏沐。九歌山鬼，意荪桡荷屋。更回睇颓照荆，料对春溅泪，韵吟哀玉。紫箫咽苦，未是逐波欢曲。几回把剑摩挲，早判老去，向岫盟谿宿。忍看雾迷败，霜欺凉烛。梦匡庐载愁万斛。肝肺洗清湍手掬。空际传恨，苔笺腻窗檠摇绿。”追纪广州承平时灯事少年游云：“金荷银树绣珠香。灯事记闲坊。一样东风，莺帘燕户，都恋春光。十年今夕丛祠路，暮雨暗恍榔。隔篱有客，白头相对，共话沧桑。”辛本四月六十一度初度感赋水调歌头云：“万物一刍狗，何有此形骸。况是馀生多病，早分卧蒿莱。不识论功管晏，不识寓言庄列，那复识邹枚。但抚此心在，眼底尽尘埃。禹穴石，圣湖水，几徘徊。刹那都已陈迹，凉梦问苍苔。自署乖岩愚谷，尽笑聋丞{敖牙}叟，评泊不须猜。古语寿多辱，感慨赋深杯。”其词致力姜、辛，自僛怀抱，其品概亦今日之邝湛若也。

    ○姚景之
