<!-- { "loadSidebar": true } -->
    武进赵叔雍尊岳，学词於临桂况夔笙舍人周颐，著有珍重阁词。羲笙论词尤工，所著蕙风词话，精到处透过数层，宜叔雍能传其衣钵。秋泛酉溪谒樊榭故宅一萼红云：“暝烟空。带寒鸦三两，云意淡遥峰。丝钓风微，桩移水浅，倦橹空诉游踪。颓垣一角，今古意、寥落村支公。老柳无阴，夕阳如梦，消领疏钟。无复乌丝红袖，剩清商邻笛，憔悴吴侬。凤纸题残，翠礤尘掩，白月依旧帘栊。甚寒芦能禁秋恨，恨韶华一怨霜鸿。依约红箫凄怨，萦损垂虹。”完溪沙其一云：“马上墙头未易酬。倾城容易一凝眸。柳花风里卷帘钩。皓腕不胜金斗重，瑶房肯为玉清留。新来王粲怕登楼。”其二云：“梦窄春宽夜渐深。流苏向晓薄寒侵。一回肠断一同心。红雨画屏应不落，游丝罥户怕成阴。眉低不成斟。”其三云：“付与明眸皓齿人。琅绣段十分春。柔花风骨玉精神。椒壁香泥纷录曲，桂堂残烛黯星辰。那回魂梦最清新。”其四云：“水ㄞ春回未有期。梦中不合种相思。屏山花路夜灯迷。絮阁玉炉悭篆缕，绕是金勒误游丝。凤笙消息早参差。”

    ○陈蒙庵
    潮阳陈蒙庵运彰，夔笙舍人之弟子也，著有纫芳移词三卷。顷见其近词数阕，造诣益进。徵招云：“芳尘不度凌波远，天涯万重云水。怨曲倩谁招，送浓春罗绮。玉筝慵自理。更消得曲琼声脆。俊约难忘，一襟离思，此时犹是。迢递数归鸿，凭分付、偷将翠绡封泪。婉转说相思，伫云阶月地。玉容明镜里。只花也替人憔悴。水熏静、寂寞良宵，问梦中情味。”鬲溪梅令云：“倦看蜂蝶墙东。数番风。莫问群芳消息有无中。落花空复红。别情难遣总愁侬。怕归鸿。万一书来辛苦说初逢。梦魂禁不通。”浪淘沙云：“点点与行行。征雁回翔。秋心不共远天长。随分高楼拚一醉，莫滞愁乡。篱菊独凌霜。谙尽新凉。相思西北暮云黄。无雨无风萧瑟甚，催近重阳。”

    ○张孟劬
    嘉兴张孟劬太守尔田，绩学之士也。著述甚富。曩同需次在吴中，与沤尹侍郎、叔问舍人，过从尤密。辛亥後，闭门不出，其品学皆非予所能及也。所著ò庵乐府，沤伊为刊之沧海遗音中。余箧中有其词数阕，为尚未见於意掷指撸?亟录於此。为友人题盆柏图木兰花慢云：“壁间髯翠滴，花浪起，皱鳞生。看雾盎盘虬，月尊酬鹤，惨澹经营。龙孙。古来神物，问九朝曾见泰阶平。玉立苍然不改，岁寒与汝同盟。荒荆。三径似渊明。风露冷中庭。要著意栽培，筠霜苦节，菊水颓龄。凌霄锦官城外，把蓬莱移在素云屏。莫笑燕榆晚景，须知江桂冬荣。”更漏子云：“翠鸾篦，钿雀扇。巧笑星前谁见。檀注薄，桂膏浓。灯花不断红。意先投，肠已乱。写得山盟一半。楼上月，五更钟。行云似梦空。”小重山令云：“才说归期未是期。车轮生四角，又天涯。春风青鬓染成丝。长安道，谁榜北山移。人共鸟争飞。树头红日影，赫如旗。同君何事独栖栖。江湖手，输与白鸥知。”鹧鸪天云：“苦恨佳期说断肠。未应怊怅抵清狂，莲舒玉艳匀新彩，梅压{髟春}云恼薄妆。欢夜短，怨年长。半衾闲画两鸳鸯。罗衣归後从教着，多恐经时减旧香。”

    ○杨梓勤
    辽阳杨锺羲太守梓勤，亦字留坨，为八旗知名士。端忠愍督两江时，梓勤知江宁府。生平讷於语言，然所著雪桥诗话凡四续，共四十卷。近代为诗话，未有过之者，笔谈固甚豪也。梓勤胸次博雅，尤熟於一代掌故，诗词均臻上品。和约庵东风第一枝云：“朝雨欺寒，夕阴催暝，东风犹勒新暖。尽教闲热香篝，阁住春衫针线。一年花事，拚迟放几枝兰箭。初不道社鼓枫林，容易日斜人散。愁似水并刀难翦。酒如泻提壶休劝。是谁断送年华，相与急催弦管。重衾醉拥，只惆怅铜舆梦远。那堪向易主楼台，又见定巢语燕。”浪淘沙慢云：“为春瘦，琴丝倦理，色管慵炙。镇日沉阴似墨。东风向晚更劣。正目断青门芳草隔。惜春意闲里虚掷。看李绯桃自开落，风情黯非昔。凄寂。旧时燕子曾识。问画栋雕梁营巢处，此日谁主客。空衔尽香泥，痕扫无迹。帘钩絮彻。当亚阑遍倚落花时节。原自无心江头楫。轻抛却海天霁月。能几日棠梨飞作雪。但追恨种柳陶桓勤揽结。漫天成就春云热。”

    ○胡栗长
    山阴胡栗长大令颖之，生长江右，余三十年前之旧交也。笃学敦行，工为诗词。尝赋全韵诗，依佩文韵，每韵一篇，真能人所不能矣。赋白藤花糕用碧山韵天香云：“霜蘸饣唐饣弟，雪飞糗粉，晶盘腻滑如水。碧异淘槐，赤殊脯枣，尽许试题糕字。旧京样巧，细镂琢还劳玉指。也比餐英饮露，长留齿牙香气。几曾伴茶助醉。映银蟾架高花碎。想见内厨蒸裹，炭炉红闭。休问丰湖菜美。可敌得莼羹旧风味。鼓腹归眠，熏笼绣被。”此亦落落大方，不失之纤巧也。

    ○龙榆生
    万载龙榆生沐勋，吾乡後起之秀也。父蜕庵先生，与家兄达斋同年乡举。榆生初持其师闽县陈石遗书来晤，坐谈之顷，惊其俊才笃学，予曾赋豫章行赠之。朱沤尹亦深相契赏，以校词双砚相授，期以传衣钵也。予复为作上彊邨授砚图。沤尹临没，以遗稿整理梓行为。今彊邨遗书，皆榆生一手任校雠之役。迩年词学大进，所作已超出流辈。榆生於沤尹虽未有师弟之名，殆如后山瓣香南丰，亦亲炙，亦私淑也。癸酉清明过钱武肃祠陌上花云：“丹青遗庙，依然清供，旧时歌管。信美湖烟，消得故王心眼。绿芜遮断长是路、待看翠归缓。羡双飞蛱蝶，困人天气，薄寒轻暖。保江山何有，三千劲弩，逆射狂潮东窜。可奈豪情，未抵草薰风软。陌头又见花争发，添了几重公案。怅鱼龙浪起，斜阳一角，逝魂宁返。”虎丘送春和清真扫花游云：“杜鹃迸血，怅蔽野飞红，引人凄楚。荡愁万缕。正倡条怨碧，絮酣蝶舞。梦绕荒邱，数点啼春细雨。信驴去。理落拓旧狂，鞭影知处。芳意能几许。纵半面关情，总迷征路。黛痕映俎。问蛛丝巧络，可传心素。望极平芜，渐怯兰成调苦。少延伫。满池塘竞喧蛙鼓。”闻汪衮甫下世伤逝木兰花慢云：“未办埋忧地，怆身世，恋斜阳。算抗疏功名，筹边帷幄，几费周章。沧桑。须臾变景，待弯弓谁与射天狼。万里星槎浩渺，五更尘梦凄凉。徜徉。去国总情伤。调苦赏音亡。纵湖山信美，琴书自乐，满鬓清霜。仓皇。海东云起，话草玄心事剧荒唐。回首河山易色，可能一瞑同忘。”元夕薄醉拈东坡句为起调水调歌头云：“明月几时有，大地见光华。笙歌花市如画，是处殷凄笳。下界漫漫长夜。烈烈霜风飘瓦。眯眼避尘沙。一样团栾意，要使被荒遐。众星隐，碧天净，浩无涯。本来圆缺随分，後夜莫惊嗟。今夕一轮高挂。照影江山似画。欲醉流霞。更冀清光满，休放暮云遮。”以新刊彊邨遗书寄精卫并媵二词减字木兰花云：“平生风义。忍见萧条人换世。文字因缘。将取骚心到这边。高歌老矣。岭表少年天下士。相忘江湖。旧梦迢迢泪眼枯。”“哀时词赋。怒发冲冠宁有补。惆怅凭补。惆怅凭阑。烟柳斜阳带醉看。谢公再起。知为苍生霖雨计。直北关山。魂梦飞扬路险难。”

○林子有
    闽县林子有提学葆恒，亦字訒庵，文直公之子，沉潜书史，尤耽倚声。在天津时，招集朋辈作词作，叠为赓和。迩年来沪，复创沤社，为社中佘酒。己巳人日栖白宴集玉烛新云：“水生挑菜渚。［东坡人日句。］问欲寄题诗，草堂何处。旧时倦旅，迎年後、第一良宵尊俎。春生杖屦。有谢傅襟期飚举。［是夕螺江太傅在堂。］看四座文采风流，应占德星同聚。觞馀试祓清愁，更拂墨分题，限香拈句。日华共赋。高吟罢。仿佛霓裳重谱。春幡漫舞。且点缀乡风荆楚。恁客梦飘落梅边，诗情更苦。”丰台芍药忆旧游云：“看金壶细叶，醉露欹红，无限芳菲。想阿钱仙去，賸香魂缥缈，幻作将离。日暄坠鬟慵整，迟暮怨斜晖。怅茧栗春酣，扬州路远，衰鬓成丝。逶迤。草桥外，记万艳翻阶，一往寻诗。廿载沧桑恨，问冯庄花诗，强半烟霏。梦痕尚留婪尾，憔悴弄芳姿。叹洧水风流，空馀赠虐逾往时。”六月三日与调伯芷升立之重游八里台点绛唇云：“打浆重来，系船柳岸浑忘暑。断霞明处。阁住黄昏雨。绀屋千荷，欲住何缘住。吴窑路。载花归去。新月林间露。”其二云：“落魄江湖，浪游载酒忘寒暑。芰荷深处。旧雨兼新雨。枨触前尘，十载京华住。金鳌路。料应重去。泪泫铜仙露。”清平乐云：“蕉廊凉话。好个初三夜。新规人浑欲下。一抹眉痕难画。地炉试热松明。晚风听取瓶笙。拾得池莲堕瓣，趁他鱼眼初生。”词皆清声逸响，饶有韵味。

    ○梁众异
    前记黄秋岳词，以不得众异词为憾。顷见其为林訒庵题填词图祝英台近一阕。词云：“御炉香，宫柳碧，尘影怕重记。倦旅江南，凄悄少欢意。断肠废绿东风，颓阳故国，算赢取酒愁化泪。漫凝睇。只待小阁寻眠，生憎梦牵系。传恨空中，无言更憔悴。可怜年少承平，春人俱老，谁会得一襟幽事。”众异自谓三十年不填词，顷为訒庵坚索，勉应其请。此词固不异老手也。予曾在闽词钞见其数阕，盖少年所作。

    ○李释戡
