<!-- { "loadSidebar": true } -->
    顷又得啸麓自作词话二段，亟录於此。己巳秋，油之鱼者，於谿菁中获一蟹，长二寸许，色若黄玛瑙，扩壳晶莹，映见肌里。背现美人影，夥⒋苟睿肿÷欲扑状，其置眼恰在肠穴蠕动处。渔者注水满盎，泳蟹其中，影乃益澈。偶一嘘吸，则肠穴翕张，眼波流媚，宛如生人。老渔携来沪上，观者空巷，获千金以去。侯疑始名毅客沪，适见之，赋摸鱼儿云：“正秋风、菊螯初荐，参来天上玉女。无肠惯被呼公子，对镜蓦成鸳侣。移步处。怎禁得、星眸流盼还相顾。兜罗漫舞。更梅额垂云，螺鬟湿翠，犹带瘴谿雨。娉婷影，千古蛾眉应妒。金相玉质慵觑，新诗便许坡仙换，忍付辛盘银箸。神栩栩。浑忘却、文戈拥剑泥乡住。狂奴伺汝。怕馋吻偏膏，真教一口，吞向腹中去。”杨苓泉寿冉和云：“最玲珑、锦匡如绣，来朝合伴龙女。鲛宫镌出灵娥影，恍睹鬓云鬟雾。湖上路，笑郭索银沙也学凌波步。蜒娘细数。蜒娘细数。看青沫喷珠，素肌擘玉，一一翠僌伫。霜团美，桃叶西风古渡。问谁打桨迎汝。入厨谙得羹汤性，酷爱碧醯红醋。潮落处。被越网携来恰配西施乳。铜阳识否。待左手持蛮，好教周，写作蓼塘谱。”郭蛰云则和云：“漾疏灯、翦蕖双影，好风江上吹汝。眉痕偷印渔娘翠，换却汴宫残谱。秋梦住。莫梦里横行结就芙蓉侣。汀沙夜语。误落落琴声，水仙弹罢，凉逗绿蓑雨。弄潮去，何处枫湾蓼溆。梅家风韵重赋。相思那有肠堪断，回眼茗边如诉。鸳舸路。笑网得西施还惹吴儿醋。红衣更妩。怕流水前身，惊鸿回睇，万感楚云暮。”曾次公念圣和云：“蘸蛮溪、一奁秋影，筠僌还载螺女。绀肌惯爱琼酥腻，黛色慵添眉妩。调笑处。任牝牡骊黄莫把尖团觑。含情欲语。更纤玉擎霜，颓鬟笼雾，漾眼碧波注。缥缃记，小印杨娃在否。宣和难觅残谱。相怜几辈寒蒲束，荐纲同登芳俎。饶别趣。看拥剑西堂也学鸠盘舞。小红唤取。好醉入花瓷，猊糖觳觫，向晚佐春醑。”
    河北节署园中，豢白鹤二，相传为端陶斋所遗。褚某督直，驻兵园中，烹共雌食之，今仅其雄尚存。曾次公念圣佐於少侯幕，暇日行吟园亭间，见而哀之，谧以节园独鹤，为赋绛都春云：“仙蓬坠羽。弄烟霭、晚日亭皋微步。小蜕金衣，依约霜翎云中举。当年翠盖西飞路。怅琼馆、鸾韶悭驻。绣楣啼後，新来缟袂，玳筵羞舞。情伫。伶俜苔，眄华表、只在谯荒堞暮。鼎脯烹雌，丝雨孤踪巫峰误。伤心难问丁沽水。怕照影、翩然惊度。更愁寒入尧年，梦残怨宇。”郭蛰云则次韵云：“珠林借羽。早缑馆梦阑，荒苔妨步。似警翠眉，啼掩云罗谁愁侣。分明紫盖三清路。賸辽海、斜阳教驻。负霜珍重，参差唤起，缟仙残舞。凝伫。蓬台又远，乱芜外、懒数燕昏鹃暮。迸恨故雌，一别兰岑婵娟误。新寒漫索金衣语。尽惆怅、雕阑前度。明朝说共东坡，怨孤玉宇。”又陈踽公实铭和云：“冷癜素羽。认珠树旧栖，寒芜停步。换尽燕巢，只共胎仙成愁侣。瑶台怅望寻无路。记花外、霓旌虚驻。缟衣修夜，连轩翅矫，为谁鸣舞。延伫。霜翎半改，傍栏畔、弄影冷朝凄暮。怕理梦痕，紫盖双飞蹉跎误。惊雌忍忆湖南语。剩孤零，低徊前度。甚时更唱南飞，放归玉宇。”节署旧为行宫，辛丑回銮备驻跸不果，故词中寄慨及之。

    ○潘兰史
    番禺潘兰史徵君飞声，壮岁游析林，归寄迹南洋群岛间，被徵不出。辛亥後，赁庑上海，鬻文为活。今年三月逝世，年七十有三。所著有饮琼浆室词，余初未之见也。殁前数日，写示词十首。来笺谓少时曾刻海山词，作於外洋，花於外洋，花语词、珠江低唱词，又相思词悼亡所作，凡四卷，入说剑堂庥，板存广州，不能重印。又在北京有春明词，排板散去。殁後其门人就其家搜集遗稿，则惟说剑堂诗集在，其词稿竟佚去。迩年与予结沤社，月一赋词，已见沤社词钞矣。生平老友，性情耿直如兰史者最可念。殁前写词尚在我箧中，检视不觉泪下也。姚子梁招游槎上，傍晚移尊猗园赏荷抛球乐云：“满镜红蕖展簟宽。移尊重拾旧清欢。寻香裙衩隔花见，糁玉琴丝和水弹。便托微波语，何必题诗上画栏。”夜过秦淮浣溪沙二阕，其一云：“帘幕惊鸿瞥影过。一弯情碧比银河。词人多恨况闻歌。桃叶渡头期子敬，瓣香裙下属横波。满天风露意如何。”其二云：“欲忏红禅访女冠。茅庵孔雀久荒寒。消魂不是旧清欢。一部莺花原似梦，六朝烟水独凭阑。琴丝只觅玉京弹。”高姬眉子见过用梦窗韵赋赠绛都春云：“帘痕一线。度绣衩麝香，蝶儿随远。人住偝廊，名占苏台吴宫苑。为花为月前生怨。付身世、落红零乱。画屏罗帐，深深稳护，海棠庭院。曾见。眉楼讯病，欹鸾枕、细诉枝栖柔倩。松柏誓心，红泪鲛绡愁相换。圆蟾重照湘蛾面。正银汉、双星暗转。劳他软语教成，锦茵坐暖。”王清微空山听雨图叶南雪师命题淘沙云：“流水远潺潺。悄掩松关。道心微处一凭阑。尘海本无听雨地，只合空山。惠麓洗烟鬟。鹤静猿闲。拟寻卞赛素琴弹。一卷画图参上乘，莫落人间。”题冠白门小像减兰云：“情波半翦。柳下词笺花下扇。明月金尊。谁识当年寇白门。明珠无价。却笑蘼芜轻一嫁。漫诉南朝。零落秦淮旧板桥。”月夜重过扬州减兰云：“一帆风利。取足秦淮三日醉。宿酒才醒。又逐吹箫过广陵。腰缠莫问。岂有刘郎才气尽。如此良宵。何处烟波廿四桥。”杏花楼昔年与眉子寻春对酌处高阳台云：“破瑟寻鸾，遗钗拾凤，香尘渐没仙踪。文杏仍花，客来已换愁容。芳尊屡导低鬟笑，霎金迷、梦影惺忪。话松陵，老去词仙，莫过垂虹。苍颜白发维摩境，拚散花何碍，玉局缘空。漫说华鬘，天涯双卫难逢。啼莺不管人伤别，劝斜阳、冷入帘栊。算多情，洛浦微波，犹驻惊鸿。”［白发苍颜正是维摩境界空方丈散花何碍东坡赠别词也］题徐积馀小檀栾室校词图甘州云：“记玉台分韵写新词，付与小银筝。正翠奁研墨，锦笺按谱，一样关情。消受尊前红烛，艳影照娉婷。稳听芦帘外，湘水秋声。此日江南倦旅，算晓风残月，酒梦都醒。费十年心血，收拾众香亭。［君辑闺秀词选有明一代多取材於众香词］是断肠家山愁念，莽天涯歌板共飘零。应同笑，白头红袖，换了浮名。”赋西湖莼菜用樊榭韵摸鱼儿云：“翦湖漪、又劳宋嫂，芳羹调作浓碧。清明才过春三月，那有菱茨收得。随意摘。要荡一潭着手看风色。晴波净拭。笑藕较丝长，芹还叶小，情缕也愁织。乡味好，曾赋秋林琴客。酒酣如酌琼液。仙城美擅离支菌，合补昌黎南食。秋兴寂。但盼到松鲈归思知何极。此时正忆。借花港渔罾。柳是虾簖，多采备晨夕。”

    ○郁葆青  康竹鸣
    近得二友，皆工诗能词，上海郁葆青，南汇康竹鸣年均，陈鹤柴所介绍也。葆青天平山看红叶满江红云：“十里吴江，扁舟载一天秋意。停桡处，岩初露，艳妆如此。万笏黛浓霞锦断，千林红乱云岚碎。莫错认世外武陵源，天平耳。枝上蝶，闲游戏。篱下菊，伤憔悴。笑清霜弄巧，染成丹紫。欲倩才人题妙句，但愁游女萦春思。喜归途一片夕阳明，都如醉。”竹鸣题叶指发山水卷木兰花慢云：“悄风知我懒，偏吹送，画图中。讶落木高岑，鸣榔远浦，霜染秋浓。枯枫。冷红倦舞，损玉簪螺髻暮云重。斜日松间解带，隔林时对疏钟。幽。待客吴篷。同载酒，去携筇。奈卷阿吟遍，年芳弹指，莺老春空。焦桐。为君夜理，笑故山猿鹤隔尘红。又恐灵衾潇洒，明朝梦落云峰。”

    ○李拔可
    李拔可同年，素不填词，顷在北都，见溥心畲画壁松，忽作卜算子一解题之。余笑谓君已发端，此後当作词矣。其词云：“旧寺一春花，独少松千古。惊走旁人出丑枝，倏忽龙鸾舞。老笔健如椽，不露攀髯苦。留取虬柯住世间，远数桥山祖。”

    ○朱大可
    嘉兴朱大可奇亦字莲，工诗，甚有学力。近人论诗，能知欧梅妙处者甚罕。大可论诗绝句云：“涪皤俊似江珧柱。坡老鲜於粤荔支。争识欧梅清苦语，恰如谏果味回时。”郑海藏在二十年前，极为人道宛陵圣处。至於六一，则始於六七年前誉之。六一诗自较宛陵易知，其清苦处，则亦不易知也。大可亦能词，有甲戌上己巳庆清朝云：“桐乳初垂，柳绵乍褪，春光数到重三。浮杯曲水，汉家故事谁谙。料理轻衫纨扇，寻芳试与过城南。留连处，落英如雨，乱扑征骖。回首十年尘梦，早红消翠殒，谢了优昙。旧时燕子，向人犹是呢喃。莫讶风情渐减，鬓丝奈已许参参。归来晚，一樽花底，愁听何戡。”

    ○瞿兑之
    长沙瞿兑之宣颖，相国文慎公之子也。有同曾小鲁太平门外看花青玉案云：“早知陌上春犹未。春正在，轻阴里。无那闲愁须暂寄。相逢把袂，太平门外，好是寻春地。杏花与我同憔悴。淡粉轻笼二三里。寂寞无人开又坠。晚来归路，两丝风片，细认愁滋味。”

    ○溥心畲
