<!-- { "loadSidebar": true } -->
    心畲贝子溥儒，书画诗词，为一时懿亲之冠。画宗马、夏，直逼宋苑，题咏尤美，人品高洁，今之赵子固也。著有寒玉堂诗馀。题倚楼仕女图南浦云：“秋雨湿潇湘，向晚来吹起，满怀愁绪。转眼甚堪惊，碧窗寒，年光尽，不见柳花飞絮。楼头悄立，幽情无限谁能语。霜天欲暮。空惆怅佳期，几时还遇。朱窗碎玉声寒，正人倚西楼，雁横南浦。烟柳渐潇疏，悲秋意、都付断烟残雨。连天草色，开帘日日凭栏处。韶光虚度。空翠袖凄凉，轻寒难御。”题灵光寺辽咸雍塔残砖望海潮云：“压塞塞山，凌空孤塔，兴亡阅尽年华。满月金容，庄严妙相，无端影灭尘沙。鼙鼓乱纷纷，是何处兵火交加。断土零烟，有谁凭吊梵王家。荒城古戍鸣笳。见萧萧衰柳，落落飞鸦。检点残云，低回片瓦，前朝旧事堪嗟。烟外夕阳斜。叹虚空粉碎，乱眼昙花。携酒重来，只馀清泪洒天涯。”暮春西郊庆春泽云：“荒井桃花，平桥苑水，碧天寥阔春深。残月横斜，清光犹在疏林。呢喃燕语随波去，听宫门法曲仙音。恨难禁。倚遍残红，吟遍江浔。潜行况是宫前路，怅池台春去，歌管声沉。劫後精蓝，是谁犹布黄金。乐游原上萋萋处，送残春此日登临。助悲吟。岸柳园花，掩泪相寻。”山中暮春望江南云：“云影淡，空翠落松坛。紫燕不来春欲老，断烟零雨杏花寒。春怨正漫漫。春怨正漫漫。”又山居二阕，其一云：“清磬远，萧寺在云端。翠竹含烟侵佛座，碧松飞雪落松坛。流水石幢寒。”其二云：“斜日落，十里晚枫林。秋色夜生千嶂雨，露华寒点厉家砧。凉意润丝琴。”题画北新水令云：“西风疏柳带秋蝉。画桥边。绮霞红乱夕阳寒。照水衰草暮连天。何处里，笛声怨。”芍药临江仙云：“飞尽落花池上雨，斜阳翦破新晴。碧波摇影不成明。倚阑多少恨，商略系离情。千转绕花无一语，玉阶仿佛寒生。溪烟淡淡柳青青。六畦春不管，流怨满芜城。”秋波媚云：“雕梁燕语怨东风。小径坠残红。万点飞花，半帘香雨，飘去无踪。牵愁杨叶浑难定，春恨竟谁同。黄莺啼断，海棠如梦，回首成空。”减字木兰花云：“一溪春水。著雨杨花飞不起。寂寞黄昏。年年芳草忆王孙。碧云吹断。几处朱楼莺语乱。不似残秋。衰草斜阳易惹愁。”浣溪沙云：“荒亭落叶雨连宵。何处相寻旧板桥。不堪秋尽水迢迢。楼外夕阳平野渡，寺门衰草记前朝。故宫残柳日萧萧。”

    ○夏午诒
    桂阳夏午诒编修寿田，菽轩中丞之子，先世自江西迁湖南，吾宗人也。有为郑叔进题其先德幼惺道使醉携红袖看吴钩图和王湘绮采桑子二阕。其一云：“太平无事尚书老，闲杀江东。退省从容。赢得骑驴夕照中。粗官毕竟成何事，不是英雄。也解匆匆。只合空山作卧龙。”其二云：“相如未老文君在，负了花枝。愁对金卮。况是江南三月时。家亡国破成诗料，一榻轻偞。两鬓霜丝。那辨微之与牧之。”幼惺尝从彭刚直公虎门军中，法越之役，刚直主战，疏草出幼惺手。湘绮原词，今集中不载，有云：“小姑吟罢英雄老”，指刚直，“微之也解从前误”，则讽张香涛相国也。

    ○廖忏庵
    惠州谬忏庵恩焘，于役古巴有年，有游马丹萨钟乳石岩次梦窗陪鹤林先生登袁园均西河词，题云：“岩在古巴，距都城二百里，平地下百三十馀尺。道光末叶，吾国人垦地海岸，得隧道丛莽中，告居人，相率持火入。蜿蜒行十馀里，峭壁四起，滴水凝结，累累如贯珠，如水晶，如玉，作山川神佛珍禽异兽形状，又肖笙磬琴筑，叩之铿然有声，美利坚人沿径曲折，环以铁阑，涧谷则架桥通焉，电灯照耀如白昼，洵奇观矣。相传岩由海底达美国边界，迄未能穷其究竟也。”词云：“烟景霁。钩藤瘦杖融泄。闲寻禹穴下瑶梯，冻岩渗水。素妆仙女散花回，千灯猿鸟娟丽。绕危槛，看堕蕊。罗翦露层碎。晶虬细甲近郎，洞天似咫。有人击壤按商歌，鸾箫吹又何世。汞成鹤氅半委地。沁残云、雕粉屏绮。壶里沽春无计。向冰泉试约，长房一醉。青玉簪宜寒光洗。”忏庵词八卷，已行世。朱沤尹侍郎称其“惊采奇艳，得於寻常听睹之外，江山文藻，助其纵横，几为倚声家别开世界。”评许不诬，吾无以易。海外奇景，古今人罕以入词，此词序述美得坚人於岩洞布置有方，极可为法。余曩游荆溪善卷张公二洞，叹为奇境，颇思令游者能便，而仍不失天然之美。近闻其邑士储君南强从事开辟，有人工凿坏天巧之憾，不设电炬，入洞仍须秉烛，窃以为未可也。

    ○黄公度
    嘉应黄公度按察遵宪，余曩於义宁陈伯严席上见之。公度有人境庐诗草十一卷，其词则未之见也。顷於潘兰史饮琼浆馆词中，得其附载公度题罗浮游记双双燕一阕。词云：“罗浮睡了，试召鹤呼龙，凭谁唤醒。尘封丹灶，賸有星残月冷。欲问移家仙井。何处觅，风鬟雾鬓。只应独立苍茫，高唱万峰峰顶。荒径。蓬蒿半隐。幸空谷无人，栖身应稳。危楼倚遍，看到云昏花暝。回首海波如镜。忽露出、飞来旧影。又愁风雨合离，化作他人仙境。”此词“罗浮睡了”四字，为陈兰甫先生游罗浮时所得，卒未成词，兰史卒成之，廖忏庵亦屡有和作。

    ○余伯陶
    嘉定余伯陶德熏，亦字素庵，精医术，工诗词，今之传青主薛一瓢也。尤好蓄砚。尝约予饮斋中，出端歙石数十方，供赏玩，皆良工陈子端所断，有碧霞端井砚、金星歙井砚、汉铜盘砚、紫端石砚、紫霓砚、黄龙五星圭砚、唐四神鉴砚、蕉叶砚、古钱砚、竹根砚、周蟠夔钟砚、天然荷叶砚、澄泥天然菌砚、兰砚、天然螺黛砚、双鱼砚、瓜砚、双螭砚、海天浴日砚、澄泥残蛀竹简砚、仿郎世宁仙猿百寿园图砚、词砚斋像砚、桑蚕砚，素庵皆自制小词，镌题其上。古钱砚罗贡曲云：“莫谓五铢烂，中多金错刀。略无铜自气，愈见石孤高。”周蟠夔钟砚南歌子云：“籀虬镌灵石，蟠夔肖古钟。周庙紫泥封。莫教侵蚀到，笔耕农。”澄泥天然菌砚晴偏好云：“唐泥好制沉烟久。千秋别有裁云手。风吹瘦。松涛露菌珍丹臼。”澄泥残蛀竹简砚潇湘神云：“江也秋。云也秋。结邻端爱竹中幽。绝似潇湘寻梦处，漪园依约旧痕留。”子端断砚，精妙绝伦。元顾德邻尝谓人白：“刀法於整齐处易工，於不整齐处理难明也。”如此钱砚、菌砚、竹简砚、蟠夔砚，悉得不整齐处之工。素庵词体物浏亮，不让黄莘田专美於前也。素庵又有吊江湾战区燕归梁云：“紫燕飞飞去复回。极目蒿莱。烬馀楼馆且徘徊。闲花落，费疑猜。凄凉似涉芜城路，风捎叶，雨侵苔。破窗灯火断人来。只照彻，暮笳哀。”癸酉春暮过吴淞故居临江仙云：“残垒依然斜照里，吟怀尽付东流。樱花开遍白洲。暮烟空锁恨，缥缈旧书楼。曾著渔蓑携酒具，月明江上扁丹。寻诗犹记水西头。纵教风浪恶，相对只沙鸥。”二词均精婉有致，并录於此。

    ○卢冀野
    江宁卢冀野前为云谷太史之曾孙，少年豪俊，善饮酒，工制南北曲，且能自谱，有饮虹五种曲行世。余为题饮虹移填词图云：“偷蜜憎醒村醉回，玉川健倒在莓苔。蒲江词句疏斋曲，兼并君家几辈才。凌跃超骧有不禁，座中诜嘌孰知音。谱成换取钱沽酒，饮釜如虹涸吐金。”二诗虽不工，盖能写冀野不凡之气概矣。冀野既以曲名，其所作词，遂不自珍惜。予顾谓其词亦不凡近。寒食前二日侍瞿安师太平门外访桃花小桃红云：“莫道青衫薄。莫负春花约。江南三月，绿杨城郭。况青山灼灼遍桃华，且尽花前酌。空里莺声落。枝上红绒托。斗草光阴，禁烟时节，金粉楼阁。羡十里斗红妆，唱彻迎春药。”调杨定宇偷声木兰花云：“月圆花好相思老。一夜风凉蕉萃了。谩诉归舟。萦得阿侬楼上愁。婵娟不怨秋娘妒。梦冷霓裳入散处。万叠云山。新雁萧关还未还。”中秋前夕饮筠丈家浣溪沙云：“湖海飘零一少年。芒鞋归後故人怜。黄花消瘦夕阳前。客里襟怀如病酒，梦中风雨未寒天。不辞残醉落吟鞭。”夜坐小斋感赋台城路云：“平生心事从头说，青衫泪痕多少。走马求名，挑灯诉怨，如此劳人草草。孤云自好。只两袖风怀，一囊诗料。奄忽春光，依稀欢意怕人晓。沧桑弹指阅遍，认儿时巷陌，游屐犹到。雨满江城，云迷驿路，懒向长安西笑。黄鹂正悄。有千百桥西，一声声早。未白秦郎，可怜春梦老。”诗笔惧为词伤，词笔惧为曲伤，作者往往不能兼美，冀野尚不病此。

    ○潘若海
    南海潘若海民部之博，乙卯丙辰岁，佐江苏军幕，假兵符，趋黔桂，起兵以抗袁项城，项城悬重金购捕之，乃走香港，匿亚宾律道康南宅，悲愤哎血而死。所著有弱庵诗词各一卷，兹得其集中未收词一阕。别後寄魏豹公天津木兰花慢云：“慢相逢湖海，怪豪气，减元龙。叹尊酒天涯，聚原草草，别更怱怱。雕虫。耻谈小技，只长歌当哭害愁胸。不复貂裘夜走，时忧炊米晨空。孤蓬。飘转任西风。身世苦相同。念少误学书，老犹弹铗，归去无从。途穷。我今不恸，且闭门种菜英雄。万里俱伤久客。百年将近衰翁。”若海与顺德麦孺博徵君孟华齐名。孺博有蜕诗词各一卷，与若海诗词并刊，名粤两生集。

    ○吴董卿
    杭县吴董卿用威著有蒹葭里馆诗集，大雅真挚，风致尤美。近得其为李拔可题其妹花影吹笙室填词图浣溪沙二阕。其一云：“瑶想琼思不可留。尽抛雅具画奁收。卅年书断大雷秋。听惯蕉声愁有路，吹残花影梦如沤。参军惆怅雪盈头。”其二云：“绝代词华殿一军。峨峨兰秀最超群。返生香是卷中人。泼黛山光怀玉尺，然脂心事费金昆。辛夷花底旧时春。”二词均俊丽雅切。董卿素不作词，此真所谓诗之馀也。

    ○粤三家词
