<!-- { "loadSidebar": true } -->
忍古楼词话

夏敬观撰
   

    ○文道希
    余作词始於庚子，时寓居海上，与萍乡文道希兄弟日相过从，道希颇授予作词之法。一夕，李伯元茂才於酒肆广徵京津乐籍南渡者四十馀人，为评骘残花之举。余首赋念奴娇词，道希辈颇系节叹赏，和者遂十馀人。道希词云：“江湖岁晚，正少陵忧思，两鬓衰白。谁向水精帘子下，买笑千轻掷。凄诉鹍弦，豪斟玉斝，黛掩伤心色。更持红烛，赏花聊永今夕。闻说太液波翻，旧时驰道，一片青青麦。翠羽明珰飘泊尽，何况落红狼籍。传写师师，诗题好好，付与情人惜。老夫无语，卧看月下寒碧。”余词云：“催花羯鼓，怪声声动地，渔阳挝急。吹起辞枝红乱旋，莫道东风无力。析木青萍，桑乾白柳，梦见伤心色。黄尘走马，旧衣曾僱京陌。分付红粉歌筵，金尊休浅，同是江南客。行遍天涯都不似，却悔年时心迹。罥树游丝，迸盘清泪，思绕肠牵直。四条弦上，数声如诉如泣。”此词余集中不载，今日视之，正是小儿初学语也。

    ○郑叔问  陈伯弢
    於箧中朋辈词笺，得郑叔问未刊词九阕，陈伯弢未刊词四阕。虽或为两君删弃之词，然固沧海遗珠也。叔问少年游云：“谁家年少簇金鞍。醉夜踏花还。不管东风，暗尘台榭，歌舞借人看。空馀燕子衔花去，别院话春寒。未了黄昏，一番风雨，何处倚危阑。”青门引云：“雁过霜天近。庭院雨馀苔静。芙蓉寂寞晚芳丛，西风采采，不上旧时鬓。回阑几曲愁凭损。拍遍无人应。小城昨夜闻笛，月明满地秋江影。”己酉九日风雨木兰花慢云：“叹人间令节，更何恨，有登临。纵酩酊能酬，高楼暮色，知为谁深。难禁。向风雨夜，但黄花滴泪劝孤斟。不信情天易老，故教佳日多阴。沉沉旧会茱萸，颜鬓改，又重簪。念节物凄凉，年涯晼晚，都到秋心。休寻。暗怊怅地，正西山、爽气系疏襟。空画阑干影事，酒醒独自沉吟。”又秋夜闻雁木兰花慢云：“雁啼天在水，避秋影，莫书空。正露重江寒，亭亭斜月，犹挂虚弓。芦中。楚歌夜起，怨关山残笛下西风。何事衡阳倦羽，断云不度高峰。怱怱。梦转征蓬。忆故苑，雪留踪。叹长门灯暗，哀稳危柱，妆泪弹红。惊逢。听秋别枕，雨凄凄。愁和藓阶蛩。又是单衾酒醒，夜亭催冷吴枫。”书带草声声慢序云：“余既营草堂於竹隔桥南，缭以长廊，缘砌植书带草殆遍，葱翠可藉，贞萋冬荣，经神之遗，足当吾家读书种子。沤尹翁为题通德门榜，示不忘郑志也。言诵清芬，赋得一解。”词云：“芳披云缕，翠挹风签，森森旧家寒碧。散帙城阴，还带草堂深寂。休吟谢池梦好，恁诗痕、不点经席。书种在、比芸香盈亩，薤垂过尺。看遍长安桃李，朱门冷、何堪尽成蓬棘。诵得清芬，依约榜门通德。纤纤一重绿意，似当窗诗婢曾织。怅汉苑几青芜，春老故国。”自注云：“是调侧韵，惟宋刘泾自制一曲，汲古本梦窗词乙稿中所羼入者是也。杜王续刻，并承毛本之讹误，失已甚。今明板草堂诗馀，固一确讠佥。且泾作骨气高健，犹是北宋遗音，益足徵已。不揣浅，不辄追和之，聊示考存故谱之一格云尔。”中秋夜雨罢酒遣怀采桑子云：“今宵莫惜无明月，人似姮娥。酒满香螺。好夜看人尽梦过。归来独卧西窗雨，闲泪无多。不可闻歌。早自安排唤奈何。”辛亥九月作谒金门三阕，其一云：“行不得。塞上燕脂无色。一夜霜笳天下白。秋高空雁碛。莫惜王孙路泣。芳草犹伤旧国。如此关山摇落易。断肠入未识。”其二云：“留不得，梦转车尘宫陌。秋老衰兰催送客。金仙无泪滴。一炬仓黄半壁。四听楚歌风急。谁跽昆仑鳌柱坼。三山惊海立。”其三云：“归不得。哀些谁招离魄。东有龙蛇潜大泽。九关愁更北。江水为君还黑。山气何年重白。辽鹤书沉云海隔。梦来天地窄。”伯弢渔家傲云：“人静乌鸢相对语。重帘不卷肥梅雨。新录溅愁浓几许。凭阑处。分明无想山中住。便尔唱予谁和汝。平生总被名缰误。何日田园携橡芋。清尊注。陶潜那不思归去。”九日风雨金缕曲云：“何日无风雨。到重阳、潇潇淅淅，便成悉谱。帘角吴山青数点，总被浮云遮住。更何地、登高能赋。偶话东篱归路杳，料黄花、瘦到无人处。簪不得，为谁舞。沉沉此恨成今古。黯东南、星飞海沸，漏天难补。岸上维舟眠较稳，我亦寻常鸥鹭。奈佳节、淹留如许。消受深秋垂老别，但扶头、茗{艹丁}杯无数。檐花落，盼将曙。”夜造听枫园，叔问昌硕先在坐，雪梅香云：“晚寒切，高城脱叶旋西风。望天涯无伴，行吟渐觉愁工。过市灯稀雨霑屐，叩门人熟酒盈钟。此何夕，邂逅平生，还似初逢。朦胧。倚窗问，烛外梅梢，剩几新红。老客吴趋，对花忍忆游踪。岁暮音书叹寥寂，五湖烟水各西东。明朝事，待买霜鳊，分付乌篷。”又雪梅香云：“雨连夕，高楼独客故伤心。揽征篷千里，霜天暮角寒侵。鱼市烟荒午收楫，乌邨风急暝呼林。点还滴，槛外窗前，多少愁音。沉沉。数年事，蜡泪珠啼，坐冷鸳衾。尽说还期，潇湘水阔云深。枫树青凋半江叶，梅花红减十分阴。寒灰意，已是当年，何况而今。”

    ○张次珊
    江夏张次珊通参仲炘，光绪庚子，以言事忤太后被放。己酉，予被陈伯平中丞辟为江苏巡抚左参议，通参先在幕中，因得朝夕共谈咽。有见和花步饯春一萼红词云：“小楼深。敞沈香绮户，春色尚沉沉。筝柱弦温，棋枰玉冷，红袖来劝芳斟。乱花过、庭芜自碧，耐絮语、枝底和双禽。古苑台池，旧家园榭。都付闲吟。欢事不堪重念，对金杯满引，白发愁侵。烟柳春城，林亭白下，飘荡还又而今。倦飞绕、南枝几匝，浩歌里、空负乱山心。未识明年，共谁底处开襟。”通参有瞻园词二卷，刊於光绪乙巳。其词芬芳悱恻，骚雅之遗。惜乙巳以後之词，未见刊本。盖通参殁於己未，公子善都又先卒，一孙尚幼，无人为之续刊遣稿也。余有题通参日望楼饯别图三部乐云：“楼角残阳，照蓟柳断丝，暗沾瑶席。会长人散，空赋歧亭春色。惯愁见、寒食飞花，更梦惊戍鼓，泪染宫陌。玉鞭却倚，去去铜鞮归客。丹青近开短纸，认苑墙翳水，卧游能识。沉沉晚霞一缕，东风盈尺。引离怀、万千迸集，愁靥外、云迷故国。洗盏更酌，除一醉、堪破岑寂。”此词旧不存稿，偶於朋交处见所录图卷词有之，几不省为予词也。附录於此。

    ○桂伯华
    德化桂伯华念祖，丁酉举人。与予同师善化皮鹿门先生，经学词章，根底深厚。中岁学佛法於杨仁山先生，因东渡习梵文，通密宗，遂证涅槃於日本。其遗著未刊。余箧中有词笺四：丁香结云：“积雨侵阶，同云蔽野，墙外屐声来往。倚绳床经案，朝又暮、时霎龛灯都上。文园情绪减，才触拨、禅关又放。人间天界，刹那轮转，肠回无像。忄网忄网。记三五年时，秋月春花同赏。绿酒红灯，银鞍绣毂，尽劳追想。无奈存没聚散，苦乐殊今曩。惟何恩何怨，尚隔莲邦兮蚃。”蓦山溪云：“春光欲尽。未得天涯信。早起镇恹恹，减裘带、馀寒犹嫩。古碑临罢，独枕故衣眠，魂无定。身慵困。酿就维摩病。谁家巷陌，红满香成阵。旬日雨风频，减多少，游踪逸兴。忏除烦恼，赖有贝多经，帘押静。香篆烬。终卷阴移寸。”读小山词菩萨鬘云：“才华已为情锁损。那堪又被多情困。珠玉女儿喉。新词懒入眸。清愁销不得。梦入莲花国。方信断肠痴。断肠天不知。”虞美人云：“凄凉十五年中事。苦了他和自。香残红退画堂空。早是柔魂销尽夕阳中。他生有分相厮守。拚共天长久。仙山楼阁也迷茫。只要只心一意向西方。”伯华词多不注意平仄，是学佛人所作，当例外视之也。

    ○蔡公忏
    新建蔡公忏可权，亦学佛人也。光绪辛丑题拙稿满江红词云：“万象枞然，尘不到、华严灵馆。君悟得、法身无我，日光常满。慧眼澄明空障碍，信心清净时薰盥。听秋声一叶落酲桐，消烦懑。无着处，琴音断。空谷籁，仟风转。羡好修不倦，兰纫九畹。愿海洪涛喧万里，寒烟幻影心心篆。忏廿年诸妄见如来，吾今勉。”是时余前室陈淑人方逝世，公忏盖以佛法相勉慰也。

    ○严幼陵
    侯官严幼陵复，与予先後监叔复旦公学，予妹壻熊季廉元锷，其高弟也。丙竿丁未戊申之际，笺札往还谈艺，日夕无虚，惟论文论诗为多，及於词者不过一二，词虽未工，殆为罕见。摸鱼儿云：“傍楼阴、湿云凝重，黄昏虫语凄絮。秋魂节奏孱僽惊寒早，谁念竛竮羁旅。从头数问，陌上相逢，可料愁如许。今休再误。早打叠心苗，销凝意蕊，忍与此终古。茂陵病，捱得更更寒雨。此情依旧无主。微生别有无穷意，错认晓珠堪语。君莫怒。便舞凤回鸾，讵就轻轻谱。移商换羽，算海啸天风。成连归矣，霜泪冻弦柱。”金缕曲云：“旅邸情难遣。况秋宵、征鸿凄厉，寒衾孤展。觅地埋忧高飞去，那借步虚风便。云窗外、鳌蟾斜眄。解佩江皋魂先与，迓移情、他日谁家辇。思不得，泪空泫。长门可是无团扇。更何人、偋兰惋蕙，白头仙眷。填海精禽千万翼，试测蓬莱深浅。又不是、等间莺燕。咏絮才高寻常事，抱孤怀、要把风轮转。春且住，勒花片。”二词皆戊申九月客北京所作，尝呈彊邨，解连环词已别见，不录。

    ○陶伯荪
