<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贯休诗气幽骨劲，所不待言。余更奇其投钱镠诗云：「满堂花醉三千客，一剑霜寒十四州。」镠谕改为四十州乃相见。休云：「州亦难添，诗亦难改。」遂去。贯休于唐亡后，有〈湘江怀古〉诗，极感愤不平之恨。又尝登鄱阳寺阁，有「故国在何处？多年未得归。终学于陵子，吴中有绿薇」之句。士大夫平时以无父无君讥释子，唐亡以后，满朝皆朱梁佐命，欲再求一凝碧诗，几不复得。岂知僧中尚有贯休，将无令士大夫入地耶！

　　自元、白及皮、陆诸人以和韵为能事，至宋而始盛，至今踵之。而皮日休、陆龟蒙更有〈药名〉、〈古人名〉、〈县名〉诸诗。又有离合体，谓以字相拆合成文也。有反复体，谓反复读之，皆成文也。有叠韵体，如皮诗所谓「穿烟泉潺湲，触竹犊觳觫」是也。有双声体，皮诗所谓「疏杉低通滩」之类是也。有风人体，皮诗所谓「江上秋风起，从来浪得名。送风犹挂席，苦不会帆情」是也。夫〈离合诗〉起于孔文举「渔父屈节」之诗，然文举诗以骨气奇逸传，不以离合传也。叠韵起于梁武帝、沈休文之「后牖有朽柳」，「偏眠船舷边」，然武帝、休文诗以词采风流传，非以叠韵传也。回文、反复起于窦滔妻，然妇人语耳。双声体，据皮袭美云起于「螮蝀在东」，「鸳鸳在梁」，然皆无心自合，非有意为之也。至于药名起于梁武帝，县名起于齐竟陵王，彼亦偶为之，岂以此见长哉？皮、陆二子，清才绝伦，其所为诗，自有可传，必欲炫才斗巧，以骇俗人，则亦过矣！鲍明远有〈建除诗〉。又有〈数名诗〉，然明远所谓俊逸者，终在彼不在此也。然则学皮、陆者，亦学其可传者而已，无炫聪明以争一时伎俩，自失千秋也。

　　唐诗大振，妇女奴仆，无不知诗，远及外域，亦喜吟。妇女则李季兰有诗豪之誉，薛涛有校书之称。鱼玄机、徐月英各着诗集，非烟、崔仲容并骋俪词，然桑、濮之音耳。至于诗人妻女以诗名者，则元微之夫人裴柔之，有〈赠夫之武昌〉之篇；吉中孚妻张夫人，有〈拜新月〉之作；杨盈川侄女名容华者，〈新妆〉诗有「自怜终不已，欲去复徘徊」之句；杜羔妻刘氏〈寄羔下第〉诗，有「如今妾面羞君面，君到来时近夜来」之语。又进士孟昌期妻孙氏，为夫代笔。而宋若昭、若荀姊妹五人，皆能诗，欲以学名家，不顾归人，德宗召入禁中，呼为学士，每咨经史大义，穆、敬、文三朝皆呼先生，尤奇事也。其它如葛鸦儿、薛媛、关盼盼辈，不啻百家，并垂名篇，可谓盛矣。奴仆，则咸阳郭氏之捧剑者是也。外域，则新罗王献五言〈太平颂〉，亦自可观；而杨奇鲲有「风里浪花吹更白，雨中山色洗还青」之句，竟是大历佳作也。似有唐三百年，人人能诗矣。余于兵燹后，借得唐人残编一帙，其中可笑诗甚多，半出于士大夫，则又何也？因忆唐景龙中，左武将军权龙褒好为可笑诗，中宗戏呼为权学士，每诗出，人皆掩口誉之，辄答曰：「趁韵而已。」以今观之，唐人之为龙褒趁韵者何多也？岂当时声教及于妇女外域，而土大夫或有未娴耶？抑传者讹而选者滥耶？虽然，邹、鲁文学之乡，亦有驵侩；邯郸美人之薮，岂无戚施？安在唐之诗家人人能诗也！

　　宋人诗佳者，殊不媿唐人，多看可助波澜，但须熟看唐人诗，方能辨宋诗苍白。盖宋之名手，皆从唐诗出，虽面目不甚似，而神情近之，如人耳孙十传以后，犹肖其鼻祖。昔萧颖士绝肖其远祖鄱阳忠烈王，非发冢破棺，亲见鄱阳王者，不能识也。但不可从宋入手，一从宋入手，便为习气所蔽，不能见鼻祖矣。

　　谓宋诗不如唐，宋末诗又不如宋，似矣。然宋之欧、苏，其诗别成一派，在盛唐中亦可名家。而宋末诗人，当革命之际，一腔悲愤，尽泄于诗。如家铉翁〈忆故人〉诗云：「曾向钱塘住，闻鹃忆蜀乡。不知今夜梦，到蜀到钱塘？」王曼之〈幽窗诗〉云：「西窗枕寒池，池边老松树。渴猿下偷泉，见影忽惊去。」谢皋羽〈商人妇〉云：「抱儿来拜月，去日尔初生。已自满三载，无人间五行。孤灯寒杵石，残梦远钟声。夜夜邻家女，吹箫到二更。」又〈过杭州故宫诗〉二首云：「禾黍何人为守阍，落花台殿暗销魂。朝元阁下归来燕，不见前头鹦鹉言。」「紫云楼阁燕流霞，今日凄凉佛子家。残照下山花雾散，万年枝上挂袈裟。」皆宋、元间人也，情真语切，意在言外，何遽减唐人耶？

　　诗人佳处，多是忠孝至性之语。即如宋、元之间，有史蒙卿者。为〈感时〉诗云:「宫花攒晓日，仙鹤下云端。尽是伤心事，那能着眼看。风沙两宫恨，烟草八陵寒。一掬孤臣泪，秋霖对不干。」又元初吾郡刘诜，别号桂隐，有诗文集。其〈采薇歌〉云：「春采薇，婴儿拳。卖与豪门破肥鲜，年年得米不费钱。冬采薇，潜虬根。白石荦确属掘难，俯身榛莽如兽蹲。山寒雪高衣裂破，堑藤束缚筠篮荷。瘦妻弱子暮候门，地碓夜舂松节火。沸浆浮浮翻小杓，湿雾腾腾升土锉。熬烹成器比甘饴，一饱聊偿数日饿。冬采薇，犹可为。春采薇，今年根尽春苗稀。豪门有米无可卖，陇麦短短难接饥。采薇采薇，我闻夷、齐尝食之，饿死首阳天下悲。呜呼！天高荡荡万物微，我死安得天下知！」二诗沉痛悲壮，安得以时代压之！

　　忠孝之诗，不必问工拙也。如陆放翁晚年作诗与儿云：「死去元知万事空，但悲不见九州同，王师北定中原日，家祭毋忘告乃翁。」盖伤南宋不能复汴也。及宋亡后，林景熙等收宋帝遗骨埋之，树以冬青。景熙乃题一绝于放翁诗后云:「青山一发愁蒙蒙，干戈况满天南东。来孙却见九州同，家祭如何苦乃翁？」二诗率意直书，悲壮沉痛，孤忠至性，可泣鬼神，何得以宋、元减价耶？以此推之，宋人学问精妙，才情秀逸，不让三唐，自欧、苏、黄、梅、秦、陈诸公外，作者林立，即无名之人，亦有一二佳诗，散见他集。倘有明眼选手，为之存其精华，汰其繁冗，使彼精神长存人间，何至后人诋诃之甚耶！明代弘、正、嘉、隆间诸诗人，非无佳诗可传，但其议论太刻，谓后人目中不可有宋人一字。不思唐人诗集，汗牛充栋，今所称不朽名篇，仅得尔许，不独精灵之气，神物护持，亦赖历代明眼，弃瑕录瑜，排沙简金，得有今日，岂真上天生才，唐、宋悬殊乎？果尔，则何以有今日也。宋诗惟谈理谈学者，当如禅家偈颂，另为一书。彼原不欲以诗名家，不必选入诗中耳，亦勿以此遂贬宋诗也。

　　记昔年有田中丞者，招余同龙仲房泛舟曲水，有妓以仲房画扇乞余题。余戏书云：「才子花怜惜，佳人水护持。」妓颇读书，问所谓「水护持」者，得非用飞燕随风入水，翠缨结裙故事乎？余曰：「非也。但将汝脂黛兰麝及汝腔调习气，和身拋向水中，洗濯净尽，露出天然本色，方称佳人，是谓『水护持』也。」妓含笑点首。今日学诗者，亦须拋向水中洗濯，露出天然本色，方可言诗人。

　　近代选诗，皆以〈帝京篇〉诸作为不祧之祖，钟、谭二子毅然去之，殊有胆识。一部《诗归》，生面皆从此开，稂莠既除，嘉禾见矣。

　　今人贬剥《诗归》，寻毛锻骨，不遗余力。以余平心而论之，诸家评诗，皆取声响，惟钟、谭所选，特标性灵。其眼光所射，能令不学诗者诵之勃然乌可已，又能令老作诗者诵之爽然自失，扫荡腐秽，其功自不可诬。但未免专任己见，强以木□子换人眼睛，增长狂慧，流入空疏，是其疵病。然瑕瑜功过，自不相掩，何至如时论之苛也。

　　舍性灵而趋声响，学王、李之过也。舍气格而事口角者，学袁、徐之过也。舍章法而求字句者，学钟、谭之过也。

　　徐文长七言古，有李贺遗风。七言律虽近晚唐，然其佳者，升少陵、子瞻之堂，往往自露本色。惟五言律味短，而五言古欠蕴藉。集中诙语俊语，学之每能误人，此其所病。然嘉、隆间诗人，毕竟推为独步。近日持论者。贬剥文长，几无余地，盖薄其为诸生耳。谚云：「进士好吟诗。」信哉！

　　明代如李献吉、王元美诸公，非无佳诗，若得明眼人删削，尤可传世。天、祟间尤号极盛，然称名家则有余，称大家则不足。乃往往高自标榜，互相屈辱，压良作贱，称娣为姑，以此嚣陵，不及古人。

　　伯敬评杜虽未尽确，然不可谓非别眼。若其评太白，则未悉所长。

　　袁中郎才情超忽，如千里神骏，但防泛驾啮膝而已。后人诋诃，未免太甚。

　　自钟、谭集出，而王、李集覆瓿矣。记余曾与同辈赋〈爱妾换马〉诗，都无警句。有示以钟伯敬诗云：「功名伏骥足，志节略蛾眉。不贵此时意，难于无后思。封疆方有事，闺阁亦何为？君向承平日，明珠买侍儿。」慧舌灵腕，叹为绝唱。复有以王元美诗相示者，觉才思更迈。王诗云：「只解驰驱易，宁言离别难。兰膏啼玉箸，桃雨汗金鞍。物喜酬新主，人悲恋故欢。横行渡辽海，那问翦刀寒。」遂以此二诗，糊名邮送万茂先定其甲乙。茂先尝进钟、谭，退王、李，见此竟以王第一。乃知前辈各有得力，不可随人轩轾也。
