<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子美〈羌村〉诗有「夜阑更秉烛，相对如梦寐」句，写乱后生还，惊喜猜疑，情景如见。读者多忽之。宋计敏夫《唐诗纪事》述盛文肃尝梦朝上帝，见殿上题诗云：「夜阑更秉烛，相对如梦寐。」初谓天上人作，及读唐集，乃知为子美诗也。彼天上人具眼如此，下视人世论诗者，真愦愦耳！

　　太白〈清平〉三绝与〈宫中行乐词〉，钟、谭讥其浅薄。然大醉之后，援笔成篇，如此婉丽，岂非才人。而世传唐天子命李龟年持金花笺，授白为〈清平调词〉，梨园子弟抚丝竹，李龟年歌之，天子亲调玉笛以倚曲，每曲遍将换，则迟其声以媚之。诗中所指，皆极言太真之美而已。如此，则太白此诗与〈玉树后庭花〉何异？即深厚且不足传，又何论浅薄哉！不知太白此诗最有胆气，如「可怜飞燕倚新妆」，又〈行乐词〉「飞燕在昭阳」二语，大肆讥诮，谁人敢道？当时天子爱其清丽，而不能觉得。高力士恨脱靴殿上之耻，谗而逐之，遂露英雄本色。然则此诗当以「飞燕」二语及高力士脱靴一事而传。使作诗者皆得如此事、如此语以传，虽极浅极薄，吾犹以千金享之，况未必浅薄耶？

　　严沧浪云：「唐人与宋人诗，未论工拙，直是气象不同。」此语切中窾要。但余谓作诗未论气象，先看本色，若赀郎效士大夫举止，暴富儿效贵公子衣冠，纵气象有一二相似，然村鄙本色自在。宋人虽无唐人气象，犹不失宋人本色，若近时人，气象非不甚似唐人，而本色相去远矣。

　　严沧浪〈诗辨〉有云：「发端忌作举止，收拾贵在出场。」又云：「诗难处在结里。譬如番刀，须用北人结裹，南人便非本色。」此数语最得之。

　　晚唐惟司空图善论诗，其〈与李生论诗书〉云：「醯非不酸也，止于酸而已；醝非不咸也，止于咸而已。所贵乎味者，谓其醇美在酸咸之外耳。贾阆仙诚有警句，视其全篇，意思殊馁，大抵附于蹇涩，方可致才，亦为体之不备也。惟近而不浮，远而不尽，然后可以言韵外之致。」数语大有意味。但其自为诗，亦未脱晚唐习气，而辄自誉云：「千变万状，不知所以神而自神。」抑太过矣。余于图所自摘警句之中，独赏其五言春诗「人家寒食月，花影午时天」，又「雨微吟思足，花落梦无聊」，山中诗「川明虹照雨，树密鸟冲人」，丧乱诗「骅骝思故主，鹦鹉失佳人」，美人诗「晚妆留拜月，春睡更生香」；七言则「得剑乍如添健仆，亡书久似忆良朋」，又「逃难人多分隙地，放生鹿大出寒林」，数联而已。绝句如「故国春归未有涯，小栏高槛别人家。五更稠怅回孤枕，犹自残灯照落花。」亦自有致，然终非盛唐气象也。子瞻独称其诗文高雅，有盛唐遗风。盖亦因人以重其诗耳。当时伪梁所用，如敬翔、李振诸人，皆唐朝旧臣，一旦委质，甚且赞成弒逆。独图避世中条山，终身不肯仕梁，岂非豪杰！乃《梁史》拾图小瑕以讥之。而王禹偁《五代史阙文》云：「图躁于进取，端士鄙之。」世岂有见唐宦官用事，即弃官归中条山，屡召不起，及朱梁篡位，以礼部侍郎召，辞以老疾，闻哀帝被弒，不食而死，而犹云「躁于进取」者哉！嗟乎！子瞻因人而重其诗，而史乃诎诗而毁其人，人之好尚不同如此，又何怪后世奸佞之臣，以叩头乞余生诬方正学也哉！

　　马嵬驿诗，人皆凄感，李商稳所谓「如何四纪为天子，不及卢家有莫愁」是也。独郑畋云：「肃宗回马杨妃死，云雨虽亡日月新。终是圣明天子事，景阳宫井又何人？」当时论者以为此诗有宰相之器。及僖宗时，果拜相。余谓此诗善为本朝回护，佳则佳矣，然不若少陵云「不闻夏、殷衰，中自诛褒、妲」，能道人所不敢道，而回护自深。谓畋语为宰相之器，或亦自畋拜相后追言之耳，不然几无以处少陵矣。

　　发语难得有力，有力故能挽起一篇之势；结语难得有情，有情故能锁住一篇之意。能挽起一篇，故一篇之情亦动；能锁住一篇，故一篇之势亦完，两相资也。唐中宗正月晦日幸昆明池赋诗，群臣应制。殿前结彩楼，命上官昭容选一首为新翻御制曲。群臣悉集其下，须臾纸落如飞，各认其名而怀之。既退，惟沈、宋二诗不下。又移时，一纸飞坠，则沉诗也。评曰：「二诗工力悉敌，沉诗落句云：『微臣雕朽质，羞睹豫章才。』盖词气已竭。宋诗云：『不愁明月尽，自有夜珠来。』犹自健举。」所云「健举」，岂非结语有情，通篇之势亦完耶？昭容妇人，乃能辨工拙于毫厘如此，令人叹服不置。但结语犹易得，若发语有力，则虽唐人名家，亦人不数篇而已，故发语尤难。

　　唐之才子，自李、杜数人而外，其它人品多有可讥者。盖唐人约句准篇，必以沉佺期云卿、宋之问延清二人为祖。张燕公尝谓沈三兄须还他第一。而之问词更藻发，故当时号称沈、宋。然二人谄事易之、三思，无所不至，使生于今日，士林且羞于为伍，必不齿于诗文人之列矣。唐承六朝余习，操觚之家，纔能属律，便欲荡闲，往往自谓文人无行。而沈、宋复扬其波，后人艳其词而慕之，复何所顾忌哉！之问求北门学士不得，遂为〈明河篇〉。天后见之曰：「吾非不知其才，但鄙其有口过耳。」然篇中乖槎问卜，实露谄兢，「口过」一语，武后已唾弃之，何足数哉！

　　严季鹰诗，世人未有推重之者，余独爱其骨气近少陵，〈楠木〉篇尤似少陵〈古柏行〉诸作，盖亦朋友渐摩之力耳。因此推之，凡与王、孟同时者，气韵亦往往相类。如綦毋潜〈灵隐寺〉诗云：「塔影挂清汉，钟声和白云。」〈题栖霞寺〉云：「天花飞不着，水月白成路。」〈送章彝下第〉云：「黄莺啼就马，白日暗归林。〈泛若耶溪〉：「晚风吹行舟，花路入溪口。潭飞溶溶，林月低向后。」〈若耶溪逢孔九〉云：「人生上皇代，犬吠武陵家。」〈题鹤林寺〉云：「松覆山殿冷，花藏溪路遥。」又〈过兰若〉云：「黄昏半在下山路，却听钟声恋翠微。」裴迪《谒操禅师》云：「有法知不染，无言谁敢酬。鸟飞争向夕，蝉噪已先秋。」〈游感化寺〉云：「入门穿竹径，留客听山泉。鸟啭深林里，心闲落照前。」〈华子冈〉云：「落日松风起，还家草露晞。云光侵履迹，山翠拂人衣。」祖咏〈泊扬子津〉：「林藏初过雨，风退欲归潮。」此等语置之摩诘、襄阳集中，殆不能复辨，岂独风气使然耶！

　　储光羲五言古诗，虽与摩诘五言古同调，但储韵远而王韵隽，储气恬而王气洁，储于朴中藏秀，而王于秀中藏朴，储于厚中有细，而王于细中有厚，储于远中含澹，而王于澹中含远，与王着着敌手，而储似争得一先，观〈偶然作〉便知之。然王所以独称大家者，王之诸体悉妙，而储独以五言古胜场耳。

　　世以摩诘盗李嘉佑「漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂」之句为己作，但此语亦不见佳，当缘摩诘作诗时，意景偶合，遂不觉用之耳。不然摩诘集中佳句胜此者甚多，而必盗此，所谓舍其粱肉，有残藿而欲窃之，岂其然哉！若之问，小人也。害刘庭芝至死，而盗其〈代悲白头翁〉一篇。然宋集本自精丽，虽盗此诗，亦无以踰之，徒留此笑具于词林。此又别是一种肺肠，不可与摩诘并论也。

　　李颀七言古诗，佳者本多，其〈杂兴〉二句云「济水至清河至浊，周公大圣接舆狂」，亦偶然兴到语耳。而乐天独叹服此语，以为绝伦。常建五言律诗多灵妙，其题〈破山寺〉诗，人皆赏其「山光悦鸟性，潭影空人心」，而欧阳永叔独酷爱「曲径通幽处，禅房花木深」二语，谓「生平欲髣之，而终不可得」。前辈看诗，不独不随人好尚，即其触景触机时，亦别有证入。

　　刘长卿诗，能以苍秀接盛唐之绪，亦未免以新隽开中晚之风。其命意造具，似欲揽少陵、摩诘二家之长而兼有之，而各有不相及不相似处。其不相似不相及，乃所以独成其为文房也。

　　诗有极寻常语，以作发局无味，倒用作结方妙者。如郑谷〈淮上别故人〉诗云：「扬子江头杨柳春，杨花愁杀渡江人。数声风笛离亭晚，君向潇湘我向秦。」盖题中正意，只「君向潇湘我向秦」七字而已，若开头便说，则浅直无味，此却倒用作结，悠然情深，令读者低回流连，觉尚有数十句在后未竟者。唐人倒句之妙，往往如此，姑举其一为例。

　　刘□虚、王昌龄五言古，风味近于王、孟。但王、孟澹宕而□虚高严，王、孟疏远而昌龄绵密。诗家以澹宕疏远为至，然每为浅学形似所混，独高严与绵密，非深心此道者难与措手。故世有假王右丞、孟襄阳，而无假刘江东、王龙标也。

　　唐律多近古，然唐古风亦往往可截作律者。夫古诗可截作律诗，非古诗之至者也。如王少伯昌龄〈别刘谞〉云：「天地寒更雨，苍茫楚城阴。一樽广陵酒，十载衡阳心。倚伏不堪料，悲欢岂易寻。相逢成远别，后会何如今！」只此四十字，格高而味厚，是一首绝好五言律。以多却「身在江海上，云连帝京深。行当务功业，策马何骎骎」二十字，遂成古诗，便减价数倍。即此可悟律诗之妙，在言止而意犹不尽；古诗之妙，在止乎其所不得止也。

　　唐人五言古，气沉力厚，初看似难入眼，反复读之乃佳者，惟杜少陵、王少伯二人。但少伯在沉厚中时有生拗费力处，若少陵则生处皆熟，拗处皆圆，每于似生似拗之间，忽复光怪烁闪，捉摸不住，所以高少伯数筹耳。若少伯七言绝，却又浑融无迹，在诸体之上，又非少陵所及矣。

