<!-- { "loadSidebar": true } -->
沈际飞云：“不能流泪，想从天落。子瞻‘流不到楚江东’，少游‘为谁流下潇湘去’，识见略同。”（《草堂诗余正集》）
玉楼春〔印眉〕
半辐霜绡亲手剪。香染青蛾和泪卷。画时横接媚霞长，印处双沾愁黛浅。  当时付我情何限。欲使妆痕长在眼。一回忆著一拈看，便似花前重见面。
玉楼春
红楼昨夜相将饮。月近珠帘花近枕。银缸照客酒方酣，玉漏催人街已禁。  晚潮去棹浮清浸。古岸平芜萧索甚。大都薄宦足离愁，不放双鸳长恁恁。
玉楼春
金雀双鬟年纪小。学画蛾眉红淡扫。尽人言语尽人怜，不解此情惟解笑。  稳着舞衣行动俏。走向绮筵呈曲妙。刘郎大有惜花心，只恨寻花来较早。
玉楼春
夜来枕上争闲事。推倒屏山褰绣被。尽人求守不应人，走向碧纱窗下睡。  直到起来由自殢。向道夜来真个醉。大家恶发大家休，毕竟到头谁不是。
定风波
把酒花前欲问伊。问伊还记那回时。黯淡梨花笼月影。人静。画堂东畔药阑西。  及至如今都不认。难问。有情谁道不相思。何事碧窗春睡觉。偷照。粉痕匀却湿胭脂。
减字木兰花
去年残腊。曾折梅花相对插。人面而今。空有花开无处寻。  天天不远。把酒拈花重发愿。愿得和伊。偎雪眠香似旧时。
减字木兰花
年来方寸。十日幽欢千日恨。未会此情。白尽人头可得平。 区区堪比。水趁浮萍风趁水。试望瑶京。芳草随人上古城。
迎春乐
薄纱衫子初腰匝。步轻轻、小罗靸。人前爱把眼儿札。	香汗透、胭脂蜡。  良夜永、幽期欢则洽。约重会、玉纤频插。执手临归，犹且更待留时霎。
一落索
小桃风撼香红碎。满帘笼花气。看花何事却成愁，悄不会、春风意。  窗在梧桐叶底。更黄昏雨细。枕前前事上心来，独自个、怎生睡。
[夜行船]
闲把鸳衾横枕。损眉尖、泪痕红沁。花时良夜不归来，忍频听、漏移清禁。  一饷无言都未寝。忆当初、是谁先恁。及至如今，教人成病，风流万般徒甚。
[夜行船]
轻捧香腮低枕。眼波媚、向人相浸。佯娇佯醉索如今，这风情、怎教人禁。  却与和衣推未寝。低声地、告人休恁。月夕花朝，不成虚过。芳年嫁君徒甚。
[望江南]
江南柳，花柳两个柔。花片落时黏酒盏，柳条低处拂人头。各自是风流。  江南月，如镜复如钩。似镜不侵红粉面，似钩不挂画帘头。长是照离愁。
清商怨
关河愁思望处满。渐素秋向晚。雁过南云，行人回泪眼。双鸾衾悔展。夜又永、枕孤人远。梦未成归，梅花闻塞管。
望江南
江南柳，叶小未成阴。人为丝轻那忍折，莺嫌枝嫩不胜吟。留着待春深。 十四五，闲抱琵琶寻。阶上簸钱阶下走，恁时相见早留心。何况到如今。
宴瑶池
恋眼哝心终未改。向意间长在。都缘为、颜色殊常，见余花、尽无心爱。 都为是风流煞。至他人、强来厮坏。从今后、若得相逢，绣帐里、痛惜娇态。
[解仙佩]
有个人人牵系。泪成痕、滴尽罗衣。问海约山盟何时。镇教人、目断魂飞。  梦里似偎人睡。肌肤依旧骨香腻。觉来但堆鸳被。想忡忡、那里争知。
[少年游]
阑干十二独凭春。晴碧远连云。千里万里，二月三月，行色苦愁人。谢家池上，江淹浦畔，吟魄与离魂。那堪疏雨滴黄昏。更特地、忆王孙。
[桃源忆故人]
碧纱影弄东风晓。一夜海棠开了。枝上数声啼鸟。妆点愁多少。  妒云恨雨腰支袅。眉黛不忺重扫。薄幸不来春老。羞带宜男草。
[阮郎归]
雪霜林际见依稀。清香已暗期。前村已遍倚南枝。群花犹未知。  情似旧，赏休迟。看看陇上吹。便从今日赏芳菲。韶华取次归。
渔家傲
战胜归来飞捷奏。倾贺酒。玉阶遥献南山寿。
词话
魏泰《东轩笔录》云：“范文正公（仲淹）守边日，作《渔家傲》数阕，皆以‘塞下秋来’为首句，颇述边镇之劳苦。欧阳公尝呼为穷塞主之词。及王尚书素出守平津，文忠亦作《渔家傲》一词以送之，其断章曰：‘战胜归来飞捷奏。倾贺酒。玉阶遥献南山寿。’顾谓王曰：‘此真元帅之事也。’”

