<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寄朝元公

　　朝元子，偏共道相亲。宿契良因今日现，未来妙果再铺陈。日日转清新。通造化，空外走蟾轮。认正本来清净主，瑶台阆苑四时春。方称个中人。

　　○望蓬莱

　　示门人

　　修真子，物外细搜求。既得出家须惜福，各增功行度春秋。诸事一齐休。持内照，心月按云头。二物冲融成大药，三关流转旋添抽。元海把根收。

　　○望蓬莱

　　赠小童

　　诸童稚，谨意学文章。万事不令心散乱，忘情缄口养和光。开悟内丹方。添清爽，一性转温良。大抵儒风并道理，若能运用两无妨。了了赴仙乡。

　　○望蓬莱

　　述怀

　　天之道，妙用不虚传。一点生成法性，二仪炼就出尘仙。随步结金莲。明了了，颠倒显根源。四大扶持真水火，五光照彻九重天。七祖尽朝元。

　　云光集卷之四



 
【王丹桂：词作146首】

　　○满庭芳

　　因腊月二十二日乃重阳师祖悯化妙行真人降迹，丹阳师父顺化慈愿真人升霞，众道友修斋毕，以词赠之

　　雪霁郊原，冰凝池沼，时当深入穷冬。重阳此日，降迹阐真风。还是丹阳师父，乱尘世、飞上天宫。玄元理，一升一降，显现至神功。无穷。真匠手，京南陕右，河北山东。但儿童耆老，谁不钦崇。应物随机顺化，垂方便、三教通同。诸公等，从今已往，何日再相逢。

　　○满庭芳

　　赠魏德纯

　　利锁名缰，恩绳爱索，兀谁不被牵缠。但能省悟，早是具前缘。那更苦求出离，情深处、翻作雠冤。应知否，暗中真圣，接汝趁天元。坚坚。惟谨谨，收缚意马，擒捉心猿。稍些儿放荡，损坏芝田。日用常搜己过，居丛中、莫见他愆。如斯做，本来一点，不许不周圆。

　　○满庭芳

　　赠刘四郎

　　冷淡家风，清闲门户，有谁着意搜求。元初灵识，刚被火宅囚。贪恋时间恩爱，终不道、前有程头。常省悟，好学我辈，一割万缘休。优游。何可似，鹰离笼罩，鱼脱纶竿，信飘飘，浑如解缆孤舟。随分饥餐渴饮，饱来后、鼓腹歌讴。无萦绊，功成归去，高步访瀛洲。

　　○满庭芳

　　赠周信等

　　贵贱由天，荣枯随分，分明不在强图。得之本有，失者本来无。谩使机关巧幸，劳神智、疲役形躯。痴迷客，蝇头利路，贪得又何如。蟾乌。飞走急，百年限里，光景须臾。恰红颜青鬓，尽变霜须。不日无常来到，问君待、著甚枝梧。争如我，虚闲寂静，保固大丹炉。

　　○满庭芳

　　一点灵明，万情牵绪，岂曾时暂宁闲。轮回催逼，贩骨若丘山。由是迷心未悟，夸聪辩、驰聘伶奸。还同似，飞蛾投火，蝼蚁竞循环。今番。亲得遇，群仙降世，阐化人寰。示全真大教，直指玄关。常处常清常静，休持论、返老童颜。从兹后，除疑断妄，名姓列仙班。

　　○满庭芳

　　四业三彭，七情六欲，终宵永日教唆。输他圈匮，难出黑风波。起尽悭贪嫉妒，生机狡、无限张罗。堪嗟处，从今至古，谁是不遭呵。王哥。亲说破，直须决裂，慎勿蹉跎。把无情慧剑，每每频磨。假使当场临阵，加刚锐、辟散群魔。归来后，民安国富，齐唱太平歌。

　　○满庭芳

　　咏三教

　　释演空寂，道谈清静，儒宗百行周全。三枝既立，递互阐良缘。尼父名扬至圣，如来证、大觉金仙。吾门祖，老君睿号，今古自相传。玄玄。同一体，谁高谁下，谁后谁先。共扶持邦国，普化人天。浑似沧溟大海，分异派、流泛诸川。然如是，周游去处，终久尽归源。

　　○满庭芳

　　答人问，缘甚出家，如何修炼

　　闲写荒词，谩成拙句，略将管见铺陈。贪迷世梦，虚度二十春。忽悟前头路险，拖恩爱、孰敢因循。投玄教，搜穷密妙，坦荡乐天真。清贫。活计好，还淳反朴，养素颐神。幸清风作伴，明月为邻。占得逍遥自在，从乌兔、东出西倾。忘言处，些儿消息，能有几人闻。

　　○满庭芳

　　示众

　　衠正清油，重罗白面，如牙细米舂淘。精严办供，庖馔列珍肴。虔属恪香点静，频作礼、岂惮劬劳。惟求望，见存获福，亡者得升超。吾曹。听劝化，休生懈怠，道念坚牢。在澄心涤虑，勿犯天条。稍有违斋破戒，无惭愧、滴水难消。亏功行，将来打算，天地不轻饶。

　　○满庭芳

　　平州节使完颜骠骑命作醮，索词

　　和气融融，日迟风软，艳阳物景相宜。园林铺秀，桃李正芳菲。燕语莺声斗巧，黄金嫩、柳带低垂。香风细，仙姿是日，分瑞向深闺。神仪。何秀发，温颜玉润，鹤态依稀。志谦和慈惠，大善常持。遐寿不须重祝，真元性、自有仙期。俗缘断，人间梦觉，还去宴瑶池。

　　○满庭芳

　　佑国雄才，皇家贵戚，御恩守镇平山。一方安堵，何幸感怡颜。视众犹同赤子，宽刑宪、矜恤愚顽。无私曲，政声流美，应遍满人寰。公馀，重积德，投诚奉教，使保心闲。又远蒙见召，祗建灵坛。醮谢诸天圣众，仗青裙、开启阴关。从今后，高真降鉴，名系上仙班。

　　○望海潮

　　自咏

　　昔年贪爱，平生做作，而今一旦纷飞。知命乐天，风前月下，依山临水幽栖。杜口且如痴也，不管傍人，说是谈非。尽日无馀事，惟保守这些儿。幽微。暗洽玄机。觉澄澄湛湛，并没归依。兴即唱吟，欣来歌舞，随缘悦我希夷，不整外容仪。放落魄婪耽，自在无为。但乐贫闲过，任乌兔走东西。

　　○玉炉三涧雪

　　本名西江月和秦先生

　　策杖水云游历，一身到处为家。洞天高卧养丹砂。茅屋柴篱入画。收拾黄芽白雪，合和玉液金茶。就中甘味不须夸。夺个仙魁无价。

　　○玉炉三涧雪

　　藏头拆字

　　大非为坚固，今迷执居家。还悟得紫灵砂。弃琴棋书画。载殷勤锻炼，中养就名花。今知味岂须夸。日功成无价。

　　起四字

　　○玉炉三涧雪

　　赠显异观王后堂

　　欲觅修行捷路，无令马劣猿颠。头头物外绝萦牵。问甚龟蛇相缠。常使灵台莹莹，自然真息绵绵。个中仙子貌婵娟。便是本来头面。

　　○玉炉三涧雪

　　赠安抱真等

　　鱼在迷津苦海，随波逐浪漂游。闲抛香饵下纶钩。一钓俄然回首。也是宿缘深重，一齐万事都休。前途何处是程头。作个群仙领袖。

　　○玉炉三涧雪

　　欲要超离苦海，先须割爱忘情。从来坑堑刬教平。不入荒凉斜径。幻景浮华识破，疑心妄念休生。潇潇洒洒向前行。步步蓬莱有准。

　　○玉炉三涧雪

　　既悟出家学道，须凭一志坚坚。假饶心上起诸缘。全在殷勤锻炼。处真莫生异见，利他损己为先。内功外行两双全。得赴瑶池琼筵。

　　○玉炉三涧雪

　　赠平州菩萨堂刘僧

　　大道岂分贵贱，人人个个圆成。休教方寸万缘生。念念常归清静。达了这番消息，不须屈体劳形。灵台皎洁胜冰轮。照破无明种性。

　　○玉炉三涧雪

　　叹出家儿生烟发火

　　一等求真慕道，令人堪叹堪怜。远荤止酒戒腥膻。做就出家行遣。静处闭眉合眼，人前说道谈禅。些儿触著早生烟。错了从来知见。

　　○玉炉三涧雪

　　妙用

　　罢论古人公案，且呈自己门风。三更三点扣斋钟。便是予家妙用。湛湛空花形象，澄澄水月仪容。两番消息一番同。看你如何拈弄。

　　○玉炉三涧雪

　　双泯

　　祖道将何言说，正宗著甚谈论。摇唇调吻早差分。背了诸仙心印。似此难为举向，不辞略与开陈。头头物物露全身。言下要君承认。

　　○玉炉三涧雪

　　谢道友访及

　　鲁拙倦贪世利，疏慵唯爱山居。深承道友喜相呼。来结良缘妙趣。但愿徐登寿域，更祈重悟虚无。尘劳放下万缘除。高卧白云深处。

　　○金鼎一溪云

　　本名巫山一段云赠孙志道王居易

　　紫陌忧危客，红尘名利家。区区终日谩咨嗟。无计伴烟霞。傥悟浮生梦短。咫尺蓬莱仙馆。饥餐渴饮困时眠。馀事总无牵。

　　○金鼎一溪云

　　风定云初敛，潮平浪亦安。闲挥轻棹带蓑竿。垂钓近江干。湛湛碧天如水。那更月明风细。奈何鱼鳖不吞钩。独立蓼花洲。

　　○金鼎一溪云

　　骷髅喻

　　日日迷花酒，朝朝竞气财。偶然命尽掩泉台。郊外暴遗骸。任使砖敲棒打。不似从来尖傻。劝人早悟此因由。物外做真修。

　　○金鼎一溪云

　　傀儡喻

　　颜貌胡妆点，形骸旋合攒。趋跄扭捏恁多端。争信被人般。由自摇头弄影。日日当场驰骋。一朝线断罢抽牵。方悟假因缘。

　　○小重山

　　述怀

　　猛悟尘劳跳出笼。胸襟多少事，尽成空。逍遥物外效愚蒙。真脱洒，端的好家风，启户对松峰。红尘飞不到，白云中。道心不与利心同。开怀抱，高卧养疏慵。

　　○金莲出玉华

　　本名减字木兰花勉道友

　　全真妙道。先把我人山放倒。妙道全真。决要收拾精气神。功圆行满。撇下皮囊都不管。行满功圆。朝拜丹阳师父前。

　　○金莲出玉华

　　赠罗家庄道友

　　无为清静。虎绕龙蟠归大定。清静无为。子母和同出入随。逍遥自在。去去来来绝挂碍。自在逍遥。一任出林与市朝。

　　○金莲出玉华

　　人非人是。识破全然浑小事。人是人非。恰似春风耳畔吹。真功真行。意马心猿休内纵。真行真功。十二时中炼气冲。

　　○金莲出玉华

　　罗庄一境。曲水环山相掩映。地秀人贤。慕道崇真种善缘。邀予至此。供养殷勤心不止。报德无方。惟愿家家福寿昌。

　　○金莲出玉华

　　赠胡先生

　　子林苗裔。谈论清高超众异。夙骨灵肌。半貌堂堂出世奇。身崇三教。敬释尊儒行大道。暗养仙胎。行看白莲火里开。

　　○金莲出玉华

　　寿明威县君完颜明慧

　　严凝天气。万物深根而固蒂。蓂叶全开。仙子移真下宝台。松姿鹤质。遣累斋心超众异。为祝遐龄。福寿同臻等芥城。

　　○踏云行

　　本名踏莎行自遣

　　壬癸才升，丙西已降。往来浇灌黄芽长。灵童采摘赴瑶宫，笙簧迎引声嘹亮。虎啸祥风，龙翻雪浪。斡旋造化凭真匠。炼丹砂就月华清，踏云行处神光灿。

　　○踏云行

　　清静家风，无为活计。个中别有真消息。阒寂湛湛契玄机，杳冥恍惚通幽理。七宝山头，五明宫里。陶陶恣饮醍醐味。醒还醉了醉还醒，醉还醒了醒还醉。

　　○踏云行

