<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　死生催，轮回迫，没休期。向迷津、苦海争驰。会逢圣代，真仙垂教度群迷。顿然唤觉，梦浮生、疏远轻肥。头如蓬，面如垢，情如醉，貌如痴。处闲闲、穷究幽微。嘉祥得也，料应尘世少人知。灵风飘荡，静乾坤、月照华夷。

　　○朝中措

　　抛俗

　　宦途好似水东流。得失几时休。选甚王侯黎庶，无常限到难留。争如解放名缰锁，且免了闲愁。异日三丹结正，携云却访瀛洲。

　　○朝中措

　　和孙圆明先生韵

　　顿抛尘世事无涯。知命度年华。占断草堂风月，恬然欲对谁夸。平生据我无拘束，宝鼎养丹砂。直待功成九转，飘游海上人家。

　　○诉衷情

　　九日

　　重阳嘉节兴尤深。胜赏一登临。天阔水清山秀，霜叶坠疏林。增雅趣，助微吟。息尘襟。壶觞满泛，清韵重弹，谁是知音。

　　○诉衷情

　　继古韵

　　瑞云深处是仙家。高枕卧烟霞。调引个中物象，玉兔配乌鸦。甘淡素，弃轻纱。远浮华。身崇三教，心敬三光，头戴三花。

　　○诉衷情

　　赠魏老

　　寿高由是殢耽家。斜日对馀霞。不觉尽成皓鬓，难得再如鸦。牙渐朽，眼蒙纱。少光华。残年何异，雨打衰桐，风撼狂花。

　　○行香子

　　自咏

　　云水生涯。到处为家。远浮名、浮利浮华。三宫升降，上下无差。要结灵胎，收灵物，聚灵芽。清兴幽赊。此外何加。姿陶陶、畅饮流霞。大丹熟也，归泛仙槎。便曳琼琚。摇琼佩，戴琼花。

　　○行香子

　　忆师父训号白云子，名丹桂，字昌龄

　　幼悟离尘。炼汞烹银。把壶中、造化区分。虎龙调处，滋助阳初。亘理来容，元来面，本来身。云水为邻。风月常亲。妙玄通、方称全真。忆师慈训，稍异常人。便字昌龄，名丹桂，号白云。

　　○行香子

　　示从，复用前韵

　　说甚根尘。辩甚铅银。这仙佛、路径明分。何须外觅，不在劳神。欲要全完，当全道，露全身。一体同观，无起疏亲。志常清、常静常真。不惟自利，兼利他人。定结祥光，成祥瑞，蹑祥云。

　　○满路花

　　谢昌黎道友访及

　　早年忘俗累。云水寄天隅。群峰藏弊舍、养痴愚。寂寥孤淡，默默守如如。深谢崇真友，步屧携筇，不辞远访山居。奈门风、冷落清虚。相待礼全疏。微言频劝谕、省区区。前程路险，认取妙元初。物物头头上，一段灵光，本来无欠无馀。

　　○满路花

　　赠小崔评

　　人间何最苦，说著替君愁。眼前生灭景、象悠悠。虚名薄利，随分少贪求。幸遇嘉时节，乘兴偷闲，访寻霞侣云俦。更那堪、猛悟回头。物外恣飘游。布袍襟袖阔、好风流。纷纷尘事，一笔尽都勾。磨莹先天宝，灿灿辉辉，恰如朗月当秋。

　　○满路花

　　岁日赠冯六等

　　节令频移政，寒暑递相迁。光阴驹过隙、古今传。晓来万户，欢笑贺新年。谁肯回光照，绀发童颜，渐成衰鬓皤然。愿人人、早悟根原。搜觅妙中玄。洞天风月下、舞胎仙。刀圭潋滟，一颗大丹圆。捧入青霄路，步步无生，任从海变桑田。

　　○满路花

　　赠两山道友乌林答同监等

　　东南形胜地，极目锁岚烟。海山锺异秀、产英贤。人多吉善，息念屏嚣喧。是处追朋挹，探妙＊真，共修物外因缘。愿由斯、道念弥坚。早早悟重玄。殷勤营养就、火中莲。清香馥郁，递互尽相传。异日真功满，拂袖携云，迳超无上人天。

　　○月中仙

　　返照

　　历劫昏蒙，为恩情爱恋，一向迷执。争头竞角，觑巨浪洪波，岂顾沈溺。幸今生觉悟，便拂袖、开怀畅意。返照从前事，行踪过迹，翻作大雠隙。飘然做个闲人，向青松影下，白云堆里。怡怡自乐，但咏歌谈笑，随缘销日。晚来增雅趣，对天鉴、澄澄湛碧。次第银蟾上，昭彰奋离三岛迹。

　　○月中仙

　　望海

　　暑气方阑，渐云收四野，山海明霁。凭高放目，视万里汪洋，东连无极。廓然风浪静，屡显现、嘉祥至瑞。大哉玄元体，澄清浩渺，浮动乾坤势。神功圣力难量，信归墟运转，无有休息。恢张万化，任云物飞翔，鱼龙游戏。混融千古秀，隐三岛、十洲异域。直待功成后，骑鲸笑傲超於彼。

　　○齐天乐

　　得遇

　　悟浮生幻化，速把恩情，爱恋俱弃。垢面蓬头，麻衣纸袄，海角天涯飘逸。摧强挫锐。守柔弱清贫，忘忧忘耻。劣马颠猿，顿然休歇杳无迹。些儿玄玄妙理。对碧天澄彻，别是一家风味。啰噔哩噔，唇歌舌诞，何有纤毫拘系。频加敬礼。幸出自吾师，昔年提携。异日参从，共赴蟠桃会。

　　○齐天乐

　　赠蔡德厚

　　用千方万便，惟把修行，一一开露。至道幽深，玄机杳邈，须仗十分勤苦。韶华迅速。念宝运昌期，忍教虚度。此段因缘，等闲失了再难遇。听予重重付属。向旧来境上，挑剔勿令差互。性烛昭彰，心花灿烂，无限清香敷布。如斯作做。自然感高真，暗垂加护。行满功圆，步入丹霄路。

　　○醉桃源

　　本名阮郎归钓乌林答二郎君

　　今生豪贵宿生缘。分明说与贤。回头早早悟根原。休教俗境牵。搜秘密，访幽玄。炉中炼汞铅。真功真行满三千。飞腾作大仙。

　　○醉桃源

　　赠赵姑

　　修行径路坦然平。直须断爱情。邪思妄念不相萦。三尸势自轻。坐与卧，住兼行。常休忘静清。一朝忽尔显灵灵。辉辉晃晃明。

　　○醉桃源

　　赠赵戒师

　　略将微语破昏衢。尘情立剪除。色空空色两无殊。真实理不虚。常湛湛，体如如。出离生死途。澄塘性月一轮孤。光明射四隅。

　　○醉桃源

　　赠吾古论戒师善渊

　　本来一点号牟尼。端严越世奇。随缘应物任施为。圆明合范围。或显用，或潜机。灵光出入随。但能认正决无疑。携云物外归。

　　○醉桃源

　　赠库使县君完颜氏

　　全家一意道心坚。皆因宿世缘。精严精谨愈精专。真诚实可怜。听教化，悟微言。尘劳渐渐捐。内调神息两绵绵。功成自证仙。

　　○心月照云溪

　　本名蓦山溪山居述怀

　　既抛火院，尘事难拘检。物外乐逍遥，总疏远、征徭赋敛。粗衣淡饭，据分且随缘，青峰畔，白云中，独把清闲占。茅庐一厦，相称平生愿。里面但容身，也不在、浮华妆点。锁窗寂静，恣意任高眠，红日上，两三竿，犹自柴门掩。

　　○心月照云溪

　　五峰挺秀，滴翠岚光腻。气势压沧溟，对烟浪、云涛无际。碧岩深处，腌映道人家，忘宠辱，绝骄矜，勘破人间世。野情幽兴。谁羡公卿贵。闲运妙玄机，看虎龙、盘旋作戏。婴娇女姹，欢笑庆金丹，功成去，步云霓，显我嘉祥瑞。

　　○心月照云溪

　　赠魏德柔家中魔障，权令牧羊

　　当初学道，望脱尘缘累。迤逦渐生魔，是时间、些儿凝滞。君还识破，慎守勿因循，心决裂，志精专，别有清凉味。羊儿牧处，收管休疏失。稍欲走东西，在主人、调伏断制。山间林下，早早趁归期，天欲暮，日将沈，关锁牢封闭。

　　○心月照云溪

　　牧牛喻

　　牛儿性劣，奔竞无时辍。短棒与长绳，每驱驰、牢擒痛决。朝来暮往，久久渐调柔，芳草渡，曲江头，露卧如霜雪。牧童闲散，无限情怀悦。独坐古松阴，短笛弄、声悠韵噎。重堆蓑笠，拍手笑归来，清风劲，碧天澄，现出家家月。

　　○心月照云溪

　　赠赵德备

　　但凡入道，屏弃繁华早。柔弱守清贫，把灵台、时时拂扫。尘心起处，宜向死前观，凭乞化，做生涯，馀事绝论讨。日来月往，勤炼先天宝。默默内含光，照俗缘、番番颠倒。无中还有，此理最幽深，功成日，行圆时，自有天书昭。

　　○悟黄梁

　　本名燕归梁赠刘九郎

　　人间何事最堪悲。迷火院，受驱驰。不曾时霎暂舒眉。算何日，是休期。况他衣饮各相随。空热乱，又奚为。明明生死眼前催。放得下，是便宜。

　　○悟黄梁

　　浮名浮利两悠悠。终不道，把身囚。好贪多败更多忧。又著个，甚来由。愿人识破早抽头。从前事，尽都休。飘飘物外不淹留。管有分，继吾俦。

　　○秋霁

　　继古韵述怀

　　肥遁人家，对东南万里、鲸海横碧。兰苑芝田，暖香风送，不灭凤城春色。寿松径里。绿茵嫩□纹如织。又还是。鹤诏乍回，犹听九霄唳。天教赋我、此段嘉期，寸心澄寂、百虑蠲息。向闲中、呼童煮茗，玉瓯轻泛浪花白，神爽气和何有隔。况真常道，时时默运玄功，湛然无为，澹然自得。

　　○武陵春

　　寄七河镇陈都统

　　美誉深仁兼孝行，远近尽谈扬。为寄新词细审详。早早悟黄粱。一朵心花初绽处，袅袅吐清香。风散馀芳入道场。廓尔露祯祥。

　　○武陵春

　　寄乐亭刘嗣昌

　　道念精诚闻已久，皆昌宿生因。何日相陪愿结邻。挑剔出迷津。自在逍遥随分过，兀兀养天真。火里莲开日转新。永永占长春。

　　○炼丹砂

　　本名浪淘沙孙义来说，弟子昨夜梦丹阳真人，化弟子出家。弟子言，子孙未立，家道未成，恐无出家缘分，且只在家修行可否。真人笑曰，吾固有云，无偎妻抱子神仙，没在家蓬岛公，岂不知也。言讫，弟子觉来，未知怎生，因以词赠之

　　稽首富春仙。听说根源。金枷玉杻紧牵缠。惟要自家心决裂，休道无缘。贤圣梦中言。的不虚传。家缘事事待周全。更望一身成道果，掘地寻天。

　　○炼丹砂

　　赠女姑郭守渊郭善知

　　奉劝二汾阳。略序行藏。有缘身入道家乡。尘事番番宜损损，舍短从长。日用爇心香。返照回光。逢魔逢难敢承当。尽始尽终无变易，决赴蓬庄。

　　○炼丹砂

　　赠女姑张善行

　　狂语话真诚。清众宜听。不期白发鬓边生。前有无常相等待，著甚祗迎。除是做修行。心地宽平。旧来熟境不相萦。已过更能频改正，功自圆成。

　　○炼丹砂

　　赠徒单姑姑

　　确志慕前程。宠辱犹惊。五千奥旨灼然明。所以百川俱凑海，洼则当盈。上士处无争。柔弱为凭。外虽应物内澄清。履道如斯常坦坦，步步蓬瀛。

　　○悟南柯

　　本名南柯子和常显之

　　宴坐心恒适，幽居兴可嘉。静鸣天鼓漱云芽。吐纳绵绵，随分保生涯。但解安时运，奚忧换物华。三山琼路信非赊。未去权依，积翠与明霞。

　　○悟南柯

　　赠乐亭刘司候

　　猿鸟诚幽伴，泉石亦近邻。三竿红日欲侵门。睡起从容，无事暂相亲。玄谷规千圣，泥丸聚百神。些儿功用养天真。远害全生，清乐未输君。

