<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○悟南柯

　　溟州值雨阻道友留恋

　　落魄白云子，身无个事萦。闲思云水下山屏。策蹇携童，行化过东溟。暑气潜然退，秋风分外清。连连小雨未开晴。有意相留，不放出门行。

　　○瑶台第一层

　　崔大师生辰

　　岁运推迁。时正遇，十月小春天。老人生灿，玉绳低纵，云汉高悬。晓来佳气聚，庆谪仙、初驻云骈。应良缘，渐重敷素艳，复阐金莲。飘然。尘情一荡，志归清静禀根原。鼎炉烹炼，河车搬运，丹满三田。洞房辉焕处，会虎龙、婴姹团圆。表长年。傲龟龄鹤算，永劫绵绵。

　　○瑶台第一层

　　元宵

　　时令相催。又还是，元宵报春回。桂轮新满，金莲乍坼，不待栽培。六街三市遍，列鳌山、辉映楼台。竞追陪，簇香车宝马，驰骋多才。吾侪。情忘企慕，绛宫深处保仙胎。觉花芬馥，慧光明灿，别是欢谐。玉浆琼液泛，结刀圭、不让樽罍。恣开怀。任鸾迎凤引，游宴蓬莱。

　　○瑶台第一层

　　吴大卿寿日

　　阴极阳升。当律应，黄锺正严凝。昔年此际，素云容裔，瑞气清英。玉衡潜运转，显弧南、一曜增明。降仙卿，渐风晴阆苍，月冷蓬瀛。峥嵘。天才富赡，早年名遂与功成。顺天合道，退身养浩，同辈吞声。客中开小宴，会朋俦、交错霞觥。醉还醒。表冰姿玉骨，寿占椿龄。

　　○春从天上来

　　赠首阳山李志朴

　　既悟尘缘，摆爱海恩山，蜗利蝇名。乐然拂袖，绝虑忘情。熟境慎勿牵萦。抱始终一志，但兀兀、莫问途程。处无为，捱潇潇洒洒，静静清清。闲中做成修炼，炼百脉通流，四体和平。虎绕龙蟠，气结神凝，大丹一粒圆成。引灵童歌舞，瑞云房、满酌瑶觥。兴无穷，保深根固蒂，久视长生。

　　○春从天上来

　　冬至日

　　兔走乌奔。竞西没东生，四序潜分。亚岁方迎，万户千门。欢笑共庆良辰。暗推移晷运，正南檐、爱日初新。考丰凶，会银台占候，史笔书云。玄元大哉造化，渐梅蕊飘香，槛竹偷春。坦坦幽人，百福咸臻，默默养浩全真。体冲和妙道，自然理、斡运蒙屯。岁功成，六阴爻始尽，复建阳纯。

　　○桃源忆故人

　　因赵元帅舍人出示用其韵

　　人生百岁诚稀少。此事任谁明晓。相见但开口笑。管甚闲悲恼。四时风月寻常好。放下心肠便了。虽是身难恒少。到底须迟老。

　　○桃源忆故人

　　愁思俗态知多少。萦绕谁能分晓。方欲强追言笑。翻复成忧恼。春花秋月虽然好。总被功名误了。才见儿童年少。又早容颜老。

　　○桃源忆故人

　　桃源忆故人来少。独占洞天清晓。追想从前失笑。谩惹闲萦恼。琴书活计端然好。一曲山堂了了。保护胎仙常少。永永依黄老。

　　○桃源忆故人

　　再用前韵藏头拆字

　　来万事心头少。隐任他昏晓。兀但忘谈笑。限谁愁恼。闲愈觉冲和好。后午前功了。补衰颜重少。检仙无老。

　　○水调歌头

　　赵舍人又写日本国人词，索和其韵

　　年华若飞矢，贪爱竞无休。西城始逢春色，转眼又惊秋。日月递相昏晓，暗里消磨人老，甘逐逝波流。争似闻强健，拂袖觅抽头。放心闲，从体便，胜封侯。优游到处无系，浑似一孤舟。但得自家合道，任使旁人笑错，忘耻亦忘忧。高卧晴岚表，吟啸对石楼。

　　○水调歌头

　　赵相公寿日

　　秋色入林杪，湛湛碧天长。篱边数丛黄菊，次第吐清香。自昔群真朝会，共话人间兴废，应运佐时康。遽命骑鲸客，飚羽下穹苍。禀天和，怀信惠，效忠良。甘分重职调御，大度愈恢张。况是从来声价，优渥溥沾高下，民愿庇馀光。献颂期君寿，永与镇安阳。

　　○长思仙

　　本名长相思赠平山刘志常、神山刘志本

　　平山刘。神山刘。更易俗流作道流。人情誓莫留。悟骅骝。悟骅骝。灿灿神珠得自由。光明常逗遛。

　　○长思仙

　　赠滨州李志持

　　李志持。做修持。早把心田荆棘治。休教下手迟。汲华池。灌华池。劣马颠猿不骋驰。功成拜玉墀。

　　○长思仙

　　赠平州刘志真

　　慕全真。处全真。举动行为务正真。惟凭一志真。合天真。契天真。十二时中守内真。头头现本真。

　　○长思仙

　　赠平州宋志洪

　　脱樊笼。离樊笼。无变无迁抱始终。直须显志洪。积真功。累真功。真正无私合大空。炉中丹自红。

　　○步云鞋

　　本名软翻鞋赠玄真观单姑等献履鞋

　　幸遇教风开。和气洽吾怀。玄真清众总仙才。志谦和、恭顺垂慈惠，殷勤献，步云鞋。妙手巧剜裁。珠宝砌双腮。一回朝礼蹑坛台。待他年、真行真功满，超尘世，赴蓬莱。

　　○浣溪沙

　　刘姑姑生朝

　　仲夏蓂开四叶初。仙姬分秀下云舆。祥光瑞气共相扶。法性殊无尘事累，灵安那有世情拘。自然遐寿等麻姑。

　　○醉桃源

　　赵恭善生朝

　　前期三日是蕤宾。芝輧别紫宸。祥烟瑞霭结氤氲。同资诞玉真。才敏慧，性敦淳。常希道德邻。人间短景不堪陈。壶天别有春。

　　○诉衷情

　　九日登黄崖

　　重阳又早一年期。景物正凄凄。凭高畅情凝望，极目彻天涯。秋日短，塞天低。雁南飞。诗题红叶，酒泛黄花，不醉无归。

　　○木兰花慢

　　中秋

　　又中秋届候，日初沈，夜微凉。对烟障云屏，良朋益友，逸兴何长。飚然玉轮宛转，历茫茫、巨浸跃天网。碾破玻璃万顷，洞明三界十方。宜将。火枣交梨，开清赏，胜飞觞。肆雅志幽怀，遐襟旷迹，百虑俱忘。爰思教风始振，感重阳、隐语示回阳。桂树香传十九，致余极味先尝。

　　○木兰花慢

　　用长春真人韵

　　忆当时颖脱，道情浓，世缘疏。爱古洞深溪，苍松翠柏，万景齐敷。箪瓢粗为遣日，乐贫闲、况味胜莼芦。千古昏昏醉梦，廓然一旦樵苏。瑶图。宝箓幽微，精勤佩，未尝辜。庆灵验昭昭，心花灿灿，并没凋殂。威雄猛持慧剑，屏三尸、六贼泯狂徒。永保胎仙出入，往来紫府清都。

　　○木兰花慢

　　叹滔滔苦海，任群迷，恣漂游。被有限形躯，无涯爱欲，一向拘囚。空生万千计较，况百年、短景不常留。贪为名深利切，岂期水远山悠。如流。岁月相催，宜省悟，觅抽头。向太一峰前，双林树下，早把心收。从来既知是错，待番番、放下便休休。撒手纵横无碍，状同不系之舟。

　　○洞仙歌

　　述怀

　　道家门户，寂淡清虚好。荣耀矜夸自无扰。向午窗、披玩道德南华，除此外，闲弄丝桐一操。秋光未老。锦树屏山绕。适性携筇任登眺。对茫茫鲸海，触目琉璃，天一色、何必搜穷密妙。待他年、功满化飞仙，越烟浪云涛，直趋蓬岛。

　　○洞仙歌

　　示门人

　　修行日用，试与重提领。本为抛家顾性命。下虔心、苦志挫锐摧强，忘宠辱，自得神安气定。番番境上，猿马休教弄。稍觉偏颇便改正。向闲中炼就，一粒金丹，成片段、万道霞光辉映。有青龙、白虎共扶持，遍三界十方，尽来称庆。

　　○洞仙歌

　　九日

　　风高露冷，又报重阳候。过雨群山倍明秀。正披岩、红叶接径黄花，堆锦绣，袅袅清香依旧。凝神望久。思入无何有。回首溪边听长溜。念人生如梦，世事无涯，空汩没、争似吾家拂袖。据盘石、容膝坐忘机，看天末飘飘，断云归岫。

　　○洞仙歌

　　素天澄彻，时令秋将暮。志尚洁虚寄岩谷。看云中、征雁列序成行，续复断，迤逦呱呱南度。忘情真侣。共讲玄玄语。犹胜尘凡奋名誉。待欣来舞袖，睡即和衣，全放下、管甚红轮夕没。霎时间、一枕梦游仙，觉来也重行，锦屏深处。

　　○洞仙歌

　　达虎部落游仙观醮毕，众人索

　　游仙一境，上下川原秀。背负高岗面长溜。看峰排、千刃地占三阳，佳气聚，相接居民淳厚。黄童白叟。信道崇真久。同启哀诚荐枯朽。命簪裳謄奏，列圣高真，颁惠渥、符下宣恩赦宥。释幽涂、苦爽悉停酸，保见在家家，共沾福祐。

　　○昭君怨

　　赠女姑萧敬善等

　　奉劝修真仙众。日用全凭实行。乌兔疾如梭。莫蹉跎。遇景勿念心动。坐卧住行安静。只此是功夫。合虚无。

　　草堂集



 
【王逢：词作1首】

　　○如梦令

　　菰村赋赠

　　檐耸数株松子。村绕一湾菰米。鸥外迥闻鸡，望望云山烟水。多此。多此。酒进玉盘双鲤。

　　朱存理铁网珊瑚卷四



 
【王国器：词作13首】

　　○菩萨蛮

　　题黄子久溪山雨意图

　　青山不趁江流去。数点翠收林际雨。渔屋远模糊。烟村半有无。大痴飞醉墨。秋与天争碧。净洗绮罗尘。一巢栖乱云。

　　○踏莎行

　　破窗风雨，为性初微君赋

　　润逼疏棂，寒侵芳袂。梨花寂寞重门闭。检书翦烛话巴山，秋池回首人千里。记得彭城，逍遥堂里。对床梦破檐声碎。林鸠呼我出华胥，恍然枕石听流水。

　　铁网现珊瑚十五

　　○踏莎行

　　巫峡云涛

　　雪练横空，箭波崩岫。女娲不补苍冥漏。何年凿破白云根，银河倒泻惊雷吼。罗带分香，琼纤擎酒。销魂桃叶烟江口。当时楼上倚阑人，如今恰似青山瘦。

　　铁网珊瑚九

　　○踏莎行

　　金盆沐发

　　宝鉴凝膏，温泉流腻。琼纤一把青丝坠。冰肤浅渍麝煤春，花香石髓和云洗。玉女峰前，咸池月底。临风细把犀梳理。阳台行雨乍归来，罗巾犹带潇湘水。

　　复古诗集五

　　○踏莎行

　　月奁匀面

　　冰鉴悬秋，琼腮凝素。铅华夜捣长生兔。玉容自拟比姮娥。妆成尤恐姮娥妒。花影涵空，蟾光笼雾。芙蓉一朵溥秋露。年年只在广寒宫，今宵鸾影惊相遇。

　　复古诗集五

　　○踏莎行

　　玉颊啼痕

　　粉结红冰，香消獭髓。镜鸾影里人憔悴。梨花带雨不禁愁，玉纤弹尽真珠泪。恨锁春山，娇横秋水。脸桃零落胭脂碎。故将罗帕揾啼痕，寄情欲比相思字。

　　复古诗集五

　　○踏莎行

　　黛眉颦色

　　淡扫春痕，轻笼芳靥。捧心不效吴宫怨。楚梅酸蹙翠尖纤，湘烟碧聚愁萋蒨。绀羽寒凝，月钩金滟。莺吭咽处微偷敛。新翻舞态太娇娆，镜中蛾绿和香点。

　　复古诗集五

　　○踏莎行

　　芳尘春迹

　　金谷游情，消磨不尽。软红香里双鸳印。兰膏步滑翠生痕，金莲脱落凌波影。蝶径遗踪，雁沙凝润。为谁留下东风恨。玉儿飞化梦中云，青萍流水空仙咏。

　　复古诗集五

　　○踏莎行

