<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　巽荣春谷。辛水溶溶滋震木。五返云雷。玉桂蟾宫应候开。月娥清写。风震庚金调木马。功显强兵。火衮深渊四海平。

　　右初五日巽配震

　　○减字木兰花

　　己从戊室。药味烹煎成玉质。六返金光。烈焰辉辉满洞房。内全养浩。壮观酡颜能永保。体透金香。捧出阳魂乐道场。

　　右初六日离配坎

　　○减字木兰花

　　泽山同器。一点精华天癸至。七返丹成。远放流霞射玉清。气安神定。涤荡尘烦心月莹。独露禅天。万派波澄一样圆。

　　右初七日兑配艮

　　○减字木兰花

　　坤乾情睦。十二周天明二陆。八卦循环。驱率阴阳造化间。时当交泰。昧爽氤氲神气会。体炼纯阳。轻健冰姿散异香。

　　右初八日坤配乾阴阳通得六合

　　○减字木兰花

　　返还成数。八卦爻抽同体聚。药祖完全。运就三三九九天。归根复命。鼎冷丹凝常药净。＊赫金光。透体明连满室香。

　　右九日九阳而还元以上会真集卷之二

　　○月中仙

　　九转功成

　　道泄冲和，运开基杳冥，生发元首。推排七返，配二三成六，再三成九。九还真造化，分八卦、妻男自偶。默默真情契，凝然气神，如一镇相守。盈盈动静归元，证不空不有。头面仍旧。无为性普，应地天神化，视之能久。任从劫运变，太空体、绵绵不朽。次了无生灭，恢弘妙用真乐受。

　　○风入松

　　炼神合道

　　太阴二八产纯乾。抱六合真筌。二气经营元数足，始离形、祖意空传。变态超尘契圣，显物外，性空圆。冥冥反朴表精研。越枯木岩前。拍手归来明月下，拉清风、戏舞瑶天。笑傲华胥真境，喜坦荡，梦游仙。

　　○风入松

　　炼神入道混融成。表真净真清。造化阳魂离体变，恣纵横、触处蓬瀛。野鹤孤云无碍，观自在，任飞行。死生宠辱不须惊。得久视长生。欣见主人真头面，露堂堂、妙体峥嵘。了了圆空一着，形无像，道为名。

　　○绿头鸭

　　大圆觉海

　　混融成。大圆觉海峥嵘。性珠显、恢弘祖意，慧风通、虚谷传神。有中无、无中有有，应变处、廓尔纵横。坦荡融通，杳冥豁爽，澄澄一混体无荣。证动静、俱忘何在，触处露圆明。如如貌、莫形莫状，真净真清。灵通像、不增不减，罄劫一段光荣。无限域、含容万有，遍四海、三际充盈。荏苒冲虚，无离无坏，浩然一点括长生。证未有、巍巍极致，奇特体妍精。这模样、人能悟入，与道同名。

　　○绿头鸭

　　貌幽玄。混成法像无边。悟真常、灵明妙用，越骊珠、独耀深渊。炫真圣、穿山透壁，展威风、入地升天。变化多方，神通挥霍，一轮炳耀显孤圆。净洒洒、难握难把，朗朗湛如然。无为相、高低莫测，远近难诠。非空色、亦无二体，显本来、清净因缘。大千界、浑无挂碍，证方寸、拍塞坤乾。究竟圆通，不离不即，堂堂恢廓体翛然。括慧灼、天真至理，悟入奋威权。妙中妙、腾今跨古，无像功全。

　　○瑞鹤仙

　　五行生数至成数

　　王行真气集。通玄牝、谷神应时出入。绵绵定呼吸。显平调荣卫，蠕分和辑。脉方动十。得火候、熏蒸自给。荡百骸、九窍关开，上下溯流相袭。功及三天两地，九六阴通，七八阳立。降升气揖。推造化，宝瓶缉。配刚柔合体，抽添循数，养就神丹一粒。变阳魂、法界恢弘，跨云步急。

　　○瑞鹤仙

　　成数造化金丹

　　金丹真造化。在进火、功夫抽添相亚。绵绵息全藉。配天关地轴，器炉形借。铅消汞泻。引彩凤、金乌自下。入黄庭、展转相交，降升两情迎迓。多暇月娥捧酒，间簇笙簧，喜连夙夜。仙童力霸。乘空舞，彩云跨。向三天深处，放怀如意，五色光辉紧射。料玉壶、九转金成，殆难估价。

　　○瑞鹤仙

　　炼丹成数究。进水火、抽添六阳时候。严严虎龙开，卷清风匝地，两情精媾。雷轰宇宙。渍玉蕊、灵芝吐秀。待药垆、火冷冰凝，方是雪肌成就。身富香喷兰麝，内放金光，夜明如昼。冲虚德懋。表清净，果无漏。罄色空都泯，魄纤魂圣，地厚天高远透。向三清、妙选丛中，已争领袖。

　　○玩溪沙

　　饮刀圭

　　离坎升沉气不迷。天门减息饮刀圭。月宫飞出日中鸡。东北朋生调玉兔，两情和气吐虹霓。烹成火枣玉童携。

　　○玩溪沙

　　勤饮刀圭炼极阳。薰蒸药味透天香。旋喷甘露返魂浆。烂饮醺醺长日醉，婆娑飞舞应笙簧。陶陶真乐上天方。

　　○玩溪沙

　　三八为刀息缓留。圭凭戊己吸呼修。飞伏十干证添抽。造化结成仙药体，依时饵讫御神游。日飞天外得优游。

　　○玩溪沙

　　饮息时时药味加。五神运起海金沙。天河仙子度灵槎。水满金城凝露冷，人牛不见月空华。清风捧拥笑归家。

　　○万年春

　　玉琐金关互换封闭

　　玉琐金关，阴阳击拆牢封闭。相凝制。变通无系。满腹清风细。九气天中，云步无纤翳。真根蒂。道情潜契。湛湛通三际。

　　○万年春

　　一气冲和，心猿紧琐难奔走。调柔受。密封关口。太一氤氲守。二者相融，默默昏昏久。成奇偶。炼须九九。丕享虚空寿。

　　○万年春

　　浩气流行，绵绵拥簇真禅定。颐神兴。杳冥难醒。凝结玄黄孕。造化圆空，剔透灵台莹。能常应。木童形胜。稳步云霞径。

　　○江神子慢

　　真坐

　　修真万缘撇。心地下、功夫要刚烈。育愚拙。放四大、自在安闲不惙。志如铁。强斩马猿双足折，罢颠劣、都收归寂灭。八关六腑三宫，总和畅，万神悦。龟息玄通无间，得澄湛子母，团圆交结。两情泄。显阳体、炼就飞行时节。意冰洁。造化真空归物外，无为道、圆成还若缺。放开性月辉辉，贯乾坤彻。

　　○江神子慢

　　伪坐

　　谷神死不作。蛰窟彼、心迷用功错。妄穿凿。搜玄妙、水谷云根为托。谩消索。扭捏一身常把捉。相专著、地关无锁钥。天门不折弥封，岂留气，有无若。难为三宫升降，执一性返失，西来糟粕。道情薄。乖魂魄、动静龙虎盘礴。昧橐龠。怎炼玉炉金水结，无丹体、何能云步乐。傥还剔透玄机，会蓬莱约。

　　○无俗念

　　一呼一吸，昧谷神、玄牝绵绵踵至。聚散忙忙乖造化，根蒂悬悬远离。上下无归，往来失御，不向三宫施。内迷归腠，意因执定一位。外灌四体皮肤，浮行散乱，蠢蠢难安置。壮观浑身多震动，变易千般何啻。意不灰寒，形不木槁，性命云泥异。禅功郁结，怎成阳体纯粹。

　　○江梅引

　　气邪归正

　　浩然气动混元功。契修崇。运清风。透彻三关，上下自然充。腠外浮游收入内，尽一指，都归玉路中。神迎天谷傲晴空。养冲融。得疏通。体了无萦，澄湛证参同。物我两忘真豁畅，无为理，至圆成显圣功。

　　○江梅引

　　神邪

　　四肢气散失根芽。作神邪。发空华。异物千般，目下乱如麻。一切圣贤随意现，总变化，都因一念差。不知心病尚强夸。景无涯。事为嘉。特昧玄通，道眼被尘遮。不作真禅成魔境，阴阳隔，看如何炼玉砂。

　　○江梅引

　　神邪归正

　　灵襟澡雪蔑尘污。幻形刳。外容愚。恬淡场中，驰骤道情娱。一气制神神酩酊，乘醉舞，金童玉女扶。玄机真造志勤劬。蜕凡躯。入虚无。恢廓圆明，性月一轮孤。冷浸禅天风雾静，冰肌彩，傲澄澄晃玉壶。

　　○江梅引

　　景忘情灭万缘疏。览涤除。道情舒。把握权舆，神息动徐徐。将养灵台山岳静，常默默，调神定有馀。森罗真境傲华胥。显元初。妙如如。无像堂堂，模样契冲虚。飞舞游嬉无挂碍，狂歌咏，恣欣欣类接舆。

　　○江梅引

　　万斜不作一灵孤。妙容模。契虚无。觉海纵横，独耀越骊珠。云静水寒无点翳，清净体，穿山透壁殊。无人野上傲双凫。奋天衢。玩仙都。一点圆明，变化不能拘。腹实冲和怀美玉，密藏匮，更不求善价估。

　　○月中仙

　　宾主互换

　　索妙修真，分元神作宾，一气为主。玄机不昧，凭坎离精粹，权衡三五。浩然成造化，销尸魄、纯阳结聚。七返真阴降，功全摄迹，归本认元祖。炼神合道冥冥，始真空体露。实相难睹。无穷变化，显性珠如意，恢弘光吐。独超三界外，令清净、腾今跨古。反换宾为主，首提究竟功德普。

　　○月中仙

　　志士穷元，派浮沉动静，体用分别。神初象客，藉氤氲为主，应时提挈。杖头挑日月，斡天地、推移气泄。北斗南辰转，辉辉洞天，深处木童悦。而今主掌专权，证阳极返还，阴降时节。真功造化，显本来体段，清辉冰洁。焕然无点污，罄三界、十方透彻。一混希夷化，不空不有无生灭。

　　○武陵春

　　欲界

　　欲界谷神初剖判，情逸混冲融。太一云兴匝地风。岳顶雨蒙蒙。造化阴阳升降应，八脉醴泉通。琴韵琅琅聒耳聪。绝念酝奇功。

　　○武陵春

　　一气始方离混沌，八卦九宫期。罗络壶中媾坎离。消息浩充肌。斡转璇玑神寂定，龙虎甲庚颐。性普三宫造化奇。默默入希夷。

　　○武陵春

　　嗜爱顿忘情不纵，去智道颐形。心迹交时醉半醒。子母聚黄庭。九气天中鸣玉韵，昼夜不曾停。断送仙童入杳冥。变态奋威灵。

　　○武陵春

　　心乐澄澄时静应，阴里媾阳精。飒飒和风海底生。六腑九宫盈。一气混挑罡斗转，天谷至神迎。虑念俱无净德成。咫尺傲鹏程。

　　○永遇乐

　　色界

　　心虑灰凝，妙圆德备，威仪无缺。杳杳禅安，冥冥色碍，壶里风光泄。云霞来往，虎龙吟啸，捧弄木童神悦。廓胸臆、洪饮冲和，坦荡醉吟时节。笙歌鼎沸，鸾凰风舞，纵横自在行列。满目祥光，盈空瑞霭，隐隐飘红雪。拍怀冰莹，充襟月冷，壮贯道情明彻。傲真境、真乐真欢，出尘妙绝。

　　○永遇乐

　　机括独行，犹然形累，庄严神正。诸漏牢封，万缘齐剪，豁达开心镜。禅关打破，壶春深入，万象拱环七政。天河转、月窟光飞，低衬碧霄相映。纯阳束体，瑞云高卧，轻清拂面风劲。欢乐无涯，变通难约，时复狂歌咏。笙簧缭绕，雷霆鼓润，做弄木童馀庆。冥冥证、一点圆空，至清至静。

　　○长思仙

　　无色界

　　命还空。性还空。物我双忘阐慧风。冥冥一混同。运神功。契鸿蒙。反素灵光天地中。虚形处处通。

　　○长思仙

　　定心惺。识心停。主客同宫湛湛宁。人牛不见形。性真灵。像真灵。动静无为混杳冥。圆空上下经。

　　○黄鹤洞中仙

　　顽空

