<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大道在三田。知一都休执一边。通贯两间方寸内，幽玄。三一分形象帝先。钻则愈弥坚。仰亦弥高廓化权。视听不知无极旨，空圆。耀古腾今妙体全。

　　○留客住

　　悟生灭。顿剿断、马颠猿劣。万缘齐放，感得玄黄真诀。归依洗心清净，一向调燮。阴阳功决烈。呼精吸粹，盗虚无、真秀养成愚拙。息分别。气会神交，忘形真悦。聒耳清音，万派无中幽噎。寥阳化成仙域，捧出纯白。风光冰玉洁。神超物外，恣翱翔、坦荡步虚清绝。

　　○降中央

　　盗天地冲和，一气造化丹基。玄牝辅弼枢机。四象三奇。消息盈虚否泰，铅汞抽添坎离。进退循环，玉关风透九霄吹。云行雨施，遍浇溉、黄芽雪肌。五彩腾辉低廕，二八香姿。六阳鼎沸，运火候、周天数随。引养形全，雾收云敛入无为。

　　○降中央

　　廓玄览神清，性净健体轻驰。无涯炳焕光飞。月样披离。挥霍千灵变态，触处头头显仪。念慧除迷。拍怀冰莹赴瑶池。嘉宾燕会，散异香、氤氲绛帏。乐奏清音相陪，庆饮神怡。无生体段，笑傲归、真境宠绥。浩劫圆明，迥超无上混希夷。

　　○望蓬莱

　　推妙理，藏用显诸仁。神定杳冥天地合，勿疑恍惚惠风纯。五气保天真。金鼎沸，灿烂玉琼新。养就劫来无碍相，灵源三觉证全身。清净免沉沦。

　　○望蓬莱

　　澄神久，消息入无为。终日怕兮其未兆，如婴动止乐熙熙。必固总心离。不断妄，真亦不修持。真妄之心属尘翳，翳尘不染性希夷。珠莹露摩尼。

　　○望蓬莱

　　潜龙动，刚健海源蟠。黑雾三关深掩映，红霞九曲密巑岏。玉鼎炼金丹。宝瓶就，雪浪滚漫漫。八牖四扉辉日月，六神豁畅地天宽。真境写真欢。

　　○望蓬莱

　　真火运，五藏气煎烹。阳伏六阴潜变化，化精为髓血为精。白乳体生成。元神聚，朝现保身荣。金骨换形形不朽，光飞万缕烂霞明。云步越蓬瀛。

　　○武陵春

　　水火互交南北位，金木换西东。胎结源流帝旺宫。消息造真功。一马骤归三岛外，九曲六牛通。酝就玄珠透体红。轻健混冲融。

　　○武陵春

　　二八药苗阴岭采，采得雪金英。四脚无为鼎铸成。三性聚真晶。海底款吹无焰火，煅炼数研精。烹就冰肌耀素琼。魂圣貌纵横。

　　○武陵春

　　仙道古今人即是，恐尔自心迷。尔说天高我道低。三寸上天梯。十九这些人不到，相隔似云泥。妙诀倾心肯若稽。功德与天齐。

　　○柳梢青

　　苦海渺茫流荡。似阔远、北溟洪浪。汩没群生，类鱼游戏，往来趋向。漂沦逐队情畅。几个化鹏形状。一去天池，垂云腾翥，顿超无上。

　　○双双燕

　　循环日月，春秋变荣枯，几多相缀。唐朝汉阙，楚苑秦宫兴替。爱海沦流何定，尽荡荡、无生淹滞。惊回浩劫尘情，返照推穷根蒂。明慧。通三抱一。真心运乾坤，坎离相济。氤氲结括，紫蕴素华藩卫。珠孕玄冥焕赫。显魄炼、云英蝉蜕。出入杳冥。无碍混通三际。

　　○瑶台第一层

　　暑往寒来，被日月循环进退忙。春秋更变，枯荣迭运，几换风光。人生催促，断送沉腰，皤貌俱尩。至无常，有满籝金玉，救护无方。参详。轮回猛悟，豁开心地养元阳。手搏天地，身生万化，空界游扬。死生挥断，跳出世网、真相清凉。道情昌。证三时了了，千古堂堂。

　　○月华清

　　一点灵光，千回沦落，四生六道游遍。苦海淹流，几许改头更面。谅四大、虚幼无根，出没甚、流星飞电。无限。递来往奇臭，枯荣迁变。识破般般不恋。悟梦蝶灯蛾，超生专擅。密扣玄关，摧挫寸心千炼。炼得显、元初洒落，展入地、升天体现。一贯。傲神通挥霍，清凉风扇。

　　○莺穿柳

　　观天能尽，向三山四海，氤氲风趁。金木玄冥，云聚一时，六卦火记潜进。七返功宜紧，炼丹质、蕙兰香阵。到此鬼神钦，不许三尸亲近。尘情碎为残粉。泼无明恚火，翻作冷烬。智藏挥开神耀，占上清选院。名科精俊。实相峥嵘障、步虚际，烂霞光衬。体显九阳腾，出尘堪信。

　　○百宝妆

　　云水闲情，松筠雅操，根穷入道真诀。扫雾驱烟，磨炼志如铁。慨然不改箪瓢乐，廓愚谷，聪明养素拙。放胸襟，取兴狂吟，右笔楮面挥彻。虎龙发怒，盘旋万丈，艳喷词翰，摛锦清绝。静里功夫，神用至灵泄。如如性月。光全露，表耀古明今圆若缺。混希夷一气，纵横八表，真体无别。

　　○定风波

　　功炼心开智藏圆。灵明一点迈婵娟。物外峥嵘惟独步，玄玄。不空不有貌难诠。触处全伸无碍相，虚空打破应无边。喜脱轮回今度了，功迁。九玄超上太微天。

　　○定风波

　　悟结清凉浩劫因。生涯淡薄出嚣尘。物物般般心上离，思纯。克勤虚谷养元神。接物和光循德柄，无方应变任天真。豁落圆通精三昧，怀珍。道人才调特清新。

　　○定风波

　　一寸丹心碎炼摩。挥开智海息风波。林下乐投甘养素，中和。放开心月照娑婆。澄净内全三聚戒，安闲身富六波罗。隐显神游浑飘逸，无何。青霄物外恣蹉跎。

　　○摸鱼儿

　　养疏慵梦惊俗态，浮云富贵虚矫。高提宝剑霜姿冷，蛮触是非齐剿。猿马夭。世务起、心头绊迷相萦扰。冰襟洞晓。乐净境行藏，善芽茂养，饮水识多少。真氤氲，定海心珠皦皦。凛然云外寂悄。离尘瑞孕丹基造，丽螮蝀神光，晶真了了。破千古昏衢，放彻禅天皎。魂飞杳杳。恣盘礴清微，游扬法界，出露仪表。

　　○转调木兰花

　　气融和，风韵切。龙蟠虎绕，戊庭交结。温存寸体萦春雪。神光月样，九天辉彻。照破迷云摩阵灭。三台六腑，八关冰洁。纯阳体证无为诀。优游法界，道情清绝。

　　○六么令

　　观天造化，进取慕希夷。刚柔中正扶持，五蕴乐无为。灵育九阳嘉瑞，坤殿坎交离。日中彩凤，翱翔江曲，万重水底觅乌龟。紫雾弥漫岳顶，消息结冰肌。巍巍体段清凉，风韵六神颐。豁爽三光洞照，海角恣栖迟。云间偃仰，陶陶无系，朗然恢廓旧容仪。

　　○爱芦花

　　心开五对忘，性逸六情绝。气神形变化，首级空飞血。功旌丹品莹，产阳魂，奋威烈。始终不变实相露，贯通无内外，貌难分别。出生灭。纵横清净体，无像天中彻。究竟真法眼，剔眉毛纤翳抉。辉开万古清光洁。圆明物物显，了然如缺。

　　以上会真集卷之五



 
【王寂：词作35首】

　　○昭君怨

　　江行

　　一曲清江环碧。两岸萧萧芦荻。烟雨暗西山。有无间。有酒须当痛饮。百岁黄梁一枕。瞰莫放愁闲。上眉端。

　　○点绛唇

　　上太夫人寿

　　阿母瑶池，梦回风露青冥晓。六宫仪表。曹大家风好。满眼儿孙，大国金花诰。头如葆。未尝闻道。冷笑西河老。

　　○点绛唇

　　闺思

　　疏雨池塘，一番雨过香成阵。海榴红褪。燕语低相问。冰簟纱幮，玉骨凉生润。沈烟喷。日长人困。枕破斜红晕。

　　○菩萨蛮

　　春闺

　　回文锦字殷勤织。归鸿点破晴空碧。上尽最高楼。阑干曲曲愁。黄昏犹伫立。何处砧声急。强欲醉乌程。醒时月满庭。

　　○菩萨蛮

　　镇犀不动红炉窄。宿酲恼损金钗客。瑞鸭叆雕盘。白毫起鼻端。韩郎双鬓老。个里知音少。留取麝煤残。临鸾学远山。

　　○菩萨蛮

　　回文题扇图

　　碧空寒露松枝滴。滴枝松露寒空碧。山远抱溪湾。湾溪抱远山。竹疏横岸曲。曲岸横疏竹。寒鹭宿平滩。滩平宿鹭寒。

　　○采桑子

　　用司马才叔韵

　　西风吹破扬州梦，歇雨收云。密约深论。罗带香囊取次分。冷烟衰草长亭路，消黯离魂。羞对芳尊。刚道啼痕是酒痕。

　　○采桑子

　　马蹄如水朝天去，冷落朝云。心事休论。蘸甲从他酒百分。不须更听阳关彻，消尽冰魂。惆怅离尊。衣上馀香臂上痕。

　　○采桑子

　　十年尘土湖州梦，依旧相逢。眼约心同。空有灵犀一点通。寻春自恨来何暮，春事成空。懊恼东风。绿尽疏阴落尽红。

　　○减字木兰花

　　送春

　　羽书催去。落絮飞花萦不住。湖上流莺。欲别频啼三两声。刘郎未到。孤负东风何草草。今度重来。不放桃花取次开。

　　○减字木兰花

　　髻罗双绾。滟滟修眸秋水翦。笑靥嚬眉。无限闲愁总未知。虚檐月转。一曲未终肠已断。百斛明珠。买得尊前一醉无。

　　○减字木兰花

　　湖山明秀。豆蔻梢头春欲透。学画鸦儿。多少闲愁总未知。新声皓齿。恼损苏州狂刺史。一斛骊珠。许我尊前醉也无。

　　○酒泉子

　　夫人生朝

　　禊饮连宵。帘卷晓风香鸭喷，儿孙罗拜捧金荷。沸笙歌。赤霜袍软髻嵯峨。名在仙班应不老，人间岁月尽飞梭。柰君和。

　　○人月圆

　　再过真定赠蔡特夫

　　锦标彩鷁追行乐，管领镇阳春。而今重到，莺花应笑，老眼黄尘。凭君问舍雕丘侧，准拟乞闲身。北潭涨雨，西楼横月，藜杖纶巾。

　　○鹧鸪天

　　秋后亭皋木叶稀。霜前关塞雁南归。晓云散去山腰瘦，宿雨来时水面肥。吾老矣，久忘机。沙鸥相对不惊飞。柳溪父老应怜我，荒却溪南旧钓矶。

　　○鹧鸪天

　　千顷玻璃锦绣堆。弄妆人对影徘徊。香熏水麝芳姿瘦，酒晕朝霞笑脸开。娇倚扇，醉翻杯。莫随云雨下阳台。平生老子风流惯，消得冰魂入梦来。

　　○南乡子

　　大定甲辰，驰驿过通州，贤守开东阁，出乐府，缥缈人作累累驻云新声，明眸皓齿，非妖歌嫚舞欺儿童者可比。怪期服色与哙等伍，或言占籍未久，不得峻陟上游。问之，云青其姓，小字梅儿，因感其事，拟其姓名，戏作长短句，以明日黄花蝶也愁歌之

　　绰约玉为肌。宫额娇黄浅更宜。京洛风尘无远韵，心期。只有多情驿使知。翠羽翦春衣。林下风神固亦奇。辛苦半生谁挂齿，嚬眉。似怨东君著子迟。

　　○醉落魄

　　叹世

　　百年旋磨。等闲事莫教眉锁。功名画饼相谩我。冷暖人情，都在这些个。璠瑜不怕经三火。莲花未信淤泥涴。而今笑看浮生破。禅榻茶烟，随分与他过。

　　○一剪梅

　　蔡州作

　　悬瓠城高百尺楼。荒烟村落，疏雨汀洲。天涯南去更无州。坐看儿童，蛮语吴讴。过尽宾鸿过尽秋。归期杳杳，归计悠悠。阑干凭遍不胜愁。汝水多情，却解东流。

　　○渔家傲

　　夫人生朝

