<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以上三首见中州乐府



 
【王恽：词作244首】

　　○望海潮

　　乙卯岁端午，赋北郊骑鞠，呈节使史侯

　　龙沙王气，恒山秀色，德星光动南州。使君高宴，北山佳处，薰风红闪旗旒。两翼拥貔貅。骇鼍鸣叠鼓，杖奋惊虬。一点星飞，画柱得意过边筹。貂蝉元自兜鍪。笑阎阎小子，谈笑对侯。万骑平原，千艘汉水，堂堂小试清油。宾从尽风流。喜武同张肄，书漫韩投。乐事更酬。醉魂还梦菊花秋。

　　○望海潮

　　为故相云叟公寿

　　炬明珂马，戟森兵卫，日长铃阁春凝。舜朝仪凤，傅岩霖雨，世传昂宿储精。天地入经纶。见东山高卧，一念苍生。谈笑金华，故事六合海波平。一杯福寿川增。请大人静听，贱子微诚。苏岭云霞，西溪梅竹，风烟画出共城。羽翼汉功成。尽山中名在，天外鸿冥。一点台星。清光长射老人明。

　　○望海潮

　　为子初总管寿

　　桐乡遗爱，于门阴积，充闾气自葱葱。霜华对菊，橙金泛醁，秋香吹满帘栊。人物汉元龙。喜升堂一拜，今几相同。洗尽金貂，贵气黄卷贮深功。见君雅量雍容。信男儿到此，方是豪雄。林下夫人，膝前文度，摩挲湖玉双峰。福寿尽无穷。看一家乐事，五县提封。彩袖歌锺。年年长醉玳筵红。

　　○水调歌头

　　送王子初之太原

　　将军报书切，高卧起螭蟠。悲欢离合常事，知己古为难。忆昔草庐人去，郁郁风云英气，千载到君还。歌吹展江底，长鲜铗不须弹。路漫漫，天渺渺，与翩翩。西风鸿鹄，一举横绝碧云端。自笑鶺鸰孤影，落日野烟原上，沙晚不胜寒。后夜一相意，明月满江干。

　　○水调歌头

　　为仲方东园赋

　　野饮不称意，归促紫游缰。谁知草堂深处，清赏兴尤长。梦里佳人锦瑟，眼底瓦盆浊酒，衣袖醉淋浪。歌罢竹轩晚，风细月波凉。为东园，梅与竹，足清香。不须更栽桃李，花底驻春光。人道漆园家世，王谢风流未远，培取桂枝芳。读书贫亦好，此语试平章。

　　○水调歌头

　　送王修甫东还

　　樊川吾所爱，老我莫能俦。二年鞍马淇上，来往更风流。梦里池塘春草，却被鸣禽呼觉，柳暗水边楼。浩荡故园思，汶水日悠悠。洛阳花，梁苑月，苦迟留。半生许与词伯，不负壮年游。我亦布衣游子，久欲观光齐鲁，羁绁在鹰韛、早晚西湖上，同醉木兰舟。

　　○水调歌头

　　和赵明叔韵

　　西山卷残雨，天宇翠眉修。余霞渐成绮散，楼外月如舟。漾漾银河垂地，浩浩天风拂枕，吹满一帘秋。觉我清兴远，归梦到岩幽。野猿惊，山鸟笑，欲何求。十年一官黄散，了不到封侯。自有竹林佳处，满酌洼尊贮酒，一醉共浮休。夔契在廊庙，畎亩不须忧。

　　○水调歌头

　　次前韵

　　纫兰缀芳佩，远驾振灵修。王城似海无际，泛若一轻舟。谁着朱衣白简，老坐凝床十日，双鹘漫横秋。落日壮心在，不负鬼神幽。笑咿嚘，惊肮脏，竟何求。丈夫出处义在，不用计行留。万事味来嚼蜡，只有济时一念，未肯死前休。驱马出东郭，聊以散吾忧。

　　○水调歌头

　　和姚雪齐韵

　　书史有真味，谁遣博微官。丈夫出处道在，义命正须安。浩浩都门冠盖，眼冷鸡虫得失，矫首入遐观。时对雪斋老，清议豁襟颜。阅名书，探理窟，惊铭盘。自叹空然鼠腹，过饮不知繁。万古乾坤清气，散人诗仙脾鬲，挥洒有余欢。早晚付心诀，风雨满堂寒。

　　○水调歌头

　　寿雪斋

　　高斋际晴雪，万象入遐观。文章在公余事，闻望到欧韩。千古微茫洙泗，浩浩发源伊洛，百折障狂澜。歌咏武公志，儆折过铭盘。济时心，调鼎手，未容闲。重看印窠，垂锦花底压千官。风说梅梢春信，一夜蜡痕香满，光动寿杯宽。勋业鼎钟上，留待百年看。

　　○水调歌头

　　寿王子寿，时年八十三

　　汾流浥余润，霜菊满秋香。酿成一堂和气，来荐老人觞。七十人生稀有，况复年逾八十，饮啖日康强。肮脏欲谁与，赵壹倚门旁。颊浮丹，瞳点漆，鬓如霜。平生阴有神相，特为表刚肠。世事语来无味，只有读书一念，老矣不能忘。九老更添一，图画见高堂。

　　○水调歌头

　　寿时相

　　佩兰近佳节，高第照神州。西山致有爽气，天际翠眉修。酿作碧霄清露，暗满庭前细菊，香淡一帘秋。春酒未容泻，寿席已风流。锵鸣玉，看独步，凤池头。荐贤真宰事业，药笼到兼收。总道平生襟量，一片丹衷为国，不负幕中筹。齐澣救时语，持用寿君侯。

　　○水调歌头

　　文卿提刑自陕西按察改授河东，其子东还，寄声不肖，且徵鄙作，因赠乐府水调歌头，以答雅意

　　一峰华不注，东望雨冥冥。黄云画角，回首客舍又幽并。喜按西来佳耗，闻道东山未老，双鬓为谁青。经济有公论，且莫叹飘零。杏花吟，山色句，尽称停。平生风味不浅，聊尔写襟灵。步冷东垣秋水，坐对汾亭夜月，两地若为情。合作碧箫曲，留待醉时听。

　　○水调歌头

　　宴张右丞遂初园

　　园林足佳胜，钟鼓乐时康。去天尺五韦杜，此日汉金张。谁似主人好客，暂趁金华少暇，尊俎共徜徉。三馆尽英雋，簪履玉生光。眺东台，登北榭，宴南堂。露凉玉簪零乱，竹静有深香。醉听新声金缕，爱仰东山雅量，清赏兴何长。高咏遂初赋，松柏郁苍苍。

　　○水龙吟

　　寿都督史侯，时为东平总管

　　汉坛千古风流，笑谈自是诗书将。两淮草木，一门忠孝，先声远畅。奕世金貂，雄边韬略，三军独张。道十年汉水，旌旗动色，春都在，投壶唱。一点德星回照，光浮动、太山千丈。戟门春静，人安事简，提封保障。汉相规随，盖公安靖，平生心赏。见筹毫不远，凤池消息，醉仙家酿。

　　○水龙吟

　　赋莲花海棠

　　两株云锦翻空，换根元有丹砂秘。绣帏重绕，银红高照，故家风味。翠羽生红，雾纱肌玉，风流谁比。记沉香亭暖，真妃半醉，云鬓乱，耽春睡。梦里昆明灰冷，恍留在、红幢翠袂。金盘华屋，无心与并，朱门桃李。一盏伤春，临轩便恐，彩鸾交坠。倩紫箫唤起，霓裳旧曲，拚花前醉。

　　○水龙吟

　　送焦和之赴西夏行省

　　当年紫禁烟花，相逢恨不知音早。秋风倦客，一杯情话，为君倾倒。回首燕山，月明庭树，两枝乌绕。正情驰魏阙，空书怪事，心胆堕，伤殷浩。祸福无端倚伏，问古今、几人明了。沧浪渔父，归来惊笑，灵均枯槁。邂逅淇南，岁寒独在，故人襟抱。恨黄尘障尽，西山远目，送斜阳鸟。

　　○水龙吟

　　赋春雪

　　空斋寂寞春寒，坐来庭竹风声悄。天低云暖，冰花谁翦，须臾云扰好是东君，与时呈瑞，春回枯槁。快黄尘厌尽，千林膏沐，休更问，青山老。我爱春来起早。恍芸窗、光摇琼岛。玉华城郭，炊烟巷陌，酒旗风嫋。高兴悠然，沽垆思与，文园倾倒。为使君预报，春城灯火，比年时好。

　　○水龙吟

　　寿陈节斋

　　倚天望汉台高，骞腾便到烟霄上。一时殊遇，风云俪景，元龙豪爽。刚断冰清，风流却有，东山雅量。道十年京洛，棠阴遗爱，人如醉，春风酿。一点德星回照，光浮动、太行千丈。戟门春静，人安事简，功余保障。燕寝香凝，不妨时在，骚坛吟赏。为使君预泛，凤池春浪，寿金华相。

　　○水龙吟

　　日边俪景同翻，千年高际风云会。堂堂大节，中流砥柱，狂澜横制。黄阁归来，英姿飒爽，故家房魏。甚是中却有，东山雅量，经纶尽，金华事。总道丹心为国，要春满、人间桃李。诗坛风月，清时钟鼓，不妨游戏。一点台星，五云萦绕，凤池佳气。为相君满泛，金盘仙露，枕秋蟾醉。

　　○水龙吟

　　已未春三月，同柔克济河，中流风雨大作，几覆者再，感念畴昔，为赋此词，且以经事之后，重有所惜云

　　春流两岸桃花，惊涛极目吞天去。孤舟缆解，棹歌声沸，渔舠掀舞。云影西来，片帆吹饱，满空风雨。怅淋漓元气，江南图画，烟霏尽，汀洲树。天地此身逆旅，笑归来、满衣尘土。功名无子，就中多少，艰危辛苦。北去南来，风波依旧，行人争渡。听沧浪一曲，渔人歌罢，对夕阳暮。

　　○水龙吟

　　舜泉在济南城中，自壬子年水去来不常，今岁秋八月，予到官两日，泉流复出，其深可厉，回风潇潇，翠萍盈沼，邦人以为神来之兆。近陪宪使，展敬祠下，因索鄙作，谨继丞相双溪公怀古严韵，用纪其异

　　窈然碧玉池方，绿波不见还凝伫。翠萍痕在，金支光淡，湘妃无语。瑶瑟声沉，画兰愁绝，几回如许。甚风烟依约，鱼龙黯惨，空回首，珠帘暮。一夕翠华临幸，也悲凉、故宫尘土。石根碧涨，天飘翻出，黑湾雷雨。思舜亭高，风漪吹散，满空秋暑。欲苍梧回叫，凤箫凄断，听躬耕处。

　　○水龙吟

　　登邯郸丛台

　　春风赵国台荒，月明几照苕华梦。纵亡横破，西山留在，翠鬟烟拥。剑履三千，平原池馆，谁家耕垅。甚千年事往，野花双塔，依然是，骚人咏。还忆张陈继起，信侯王、本来无种。乾坤万里，中原自古，几多麟凤。一寸囊锥，初无语颖，也沾时用。对残釭影淡，黄粱饭了，听征车动。

　　○水龙吟

　　至元十七年三月二十二日，予按部东行梁门，刘君仲祥自高林来饯。临歧把酒，长歌不休，既而壶倾，犹不忍别，复聊镳几三十里，逾大尹而去。不知刘君得于予者何，而乃而相爱，因以水龙吟歌之，且酬雅厚，仍答见徵之意云

　　绿杨一道飞花，绣衣乱点如晴雪。玉瓶酒尽，阳关歌彻，未容轻发。绿绮论心，几人得似，刘君风节。记山堂轰醉，已成陈迹，今又作，东城别。世事悠悠谁料，淡长空、孤鸿明灭。老怀耿耿，正须自信，坚弥百折。白发灰心，平生留在，情驰丹阙。怅孤云细草，东州回望，恨高城隔。

　　○水龙吟

　　赋秋日红梨花

　　纤苞淡贮幽香，玲珑轩锁秋阳丽。仙根借暖，定应不待，荆王翠被。潇洒轻盈，玉容浑是，金茎露气。甚西风宛胜，东兰暮雨，空点缀，真妃泪。谁遣司花妙手，又一番、争奇呈异。使君高卧，竹亭闲寂，故来相慰。燕几螺屏，一枝披拂，绣帘风细。约洗妆快泻，玉瓶芳酒，枕秋蟾醉。

　　○水龙吟

