<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庭槐郁郁云屯绿。新霁彩移阶砌曲。丽词入手可弦歌，想是咄嗟成刻烛。牙签高阁应难束。黄奶有时夸睡足。觉来课读爱诸孙，他日登金仍步玉。

　　○金菊对芙蓉

　　九月二十五日寿金桐冈

　　寿宿腾光，寿香袅碧，郁葱枝上梧桐。记紱麟令旦，门挂弧蓬。今年东阁郎皆侍，怀章绶、拜捧金锺。荣华富贵，眼前谁似，堪展眉峰。秋高景物俱浓。正阶前金菊，巧对芙蓉。爱菊名寿客，寿与公同。醉蓉初莹凝脂面，酣天酒、芳脸潮红。何妨判饮，与花双醉，醉似花容。

　　金氏园有醉芙蓉

　　○水调歌头

　　贺汪觉翁受吉水州判兹者，恭承芝检，荣膺竹符，分赞江西，地千里推吉水为名州斗南。公一人擢高才而上佐，除书星耀，喜气云蒸。僭揭短歌，用旌抃手，倅以芹香之赞，少见柏悦之诚。以斯道觉斯民，志本同耕莘之志，佐天子相天下，堂重新画锦之堂。赞庆罙深，涵容多幸

　　殿阁微凉迥，吹到敕书新。定知盘谷深处，草木焕精神。帝念水纹成吉，合得卷阿吉士，州政佐经纶。婉婉幕中画，行矣细敷陈。负公望，行自此，列朝绅。志伊所志，将以斯道觉斯民。家有青毡钧轴，□□□□□□，振武接芳尘。自秉浮溪笔，昼绣记逢辰。

　　○水调歌头

　　贺金沧洲花甲

　　天遣东莱吕，丁巳瑞南州。秺侯芳裔如此，生岁媲前修。偻指六旬逾一，过眼流光两世，花甲又从头。浩气塞天地，吾道付沧洲。暮日望，排日宴，九霞流。齐眉偕老如愿，桂子播芳猷。孙禀箕张双宿，祖付诗书千卷，此外复何求。但愿延椿算，燕翼更贻谋。

　　○西江月

　　代毕仲永作，迓汪梅庵御史

　　御史乘驄刚直，庑车揽辔澄清。先声应播五羊城。一道凛然尊敬。庵外疏花破玉，枝头佳实调羹。催归不入秉钧衡。岂但动公诗兴。

　　○临江仙

　　次月卿贺生日词韵戊午岁

　　吾族英才常接迹，年来似晓星稀。子言日出喜能卮。先兄元不死，儿白马良眉。青佩次孙欣得与，樊川小侄名宜。香分甲午月宫枝。各当传祖钵，教养愿观颐。

　　时奇学于孙从月卿

　　○满江红

　　贺金子西生日十一月初十日兹者，恭遇初度令辰，谨填满江红一阙为寿

　　乾鹊鸣檐，殷勤振、玉人生旦。端巧遇、迎长添线，的堪称赞。律转一阳葭已动，复来七日梅初绽。符羲经、□数迓新祺，绵高算。萱春永，斑衣绚。兰房焕，琴声衎。盎一门和气，流霞深泛。世济忠贞貂珥七，羊登强仕鹏程万。未起家、清赏敌神仙，闲游玩。

　　○满庭芳

　　送陈德翁（原无翁字，据刻本补）

　　标格冲夷，声名洋溢，德人泰宇春融。一团和气，还与伯淳同。成就灯窗弟子，今升擢、论铸颜功。弹冠兴，依稀贡禹，应聘教王宫。公家梅涧老，皋比戚畹，声振江东。矧诜诜胄子，得坐春风。自此先生升矣，班玉笋、文补山龙。充德量，薰陶宇宙，和气一团中。

　　○满庭芳

　　寿判县梧山先生（七字原缺，据刻本补）兹者，恭遇判县翰相梧山先生初度，敢尾贺宾，以祝千岁之寿。窃以为梧桐月向怀中照，此康节翁，极言天下之清致也。必閒世之贤始能锺毓此清。必铢视轩冕，超然于荣名利达之表者，始能对越此清。必福寿康宁百禄俱全者，始能领略此清。三者先生奄有之，盖人间世千万人而一见者欤。谨以意倚满庭芳调而歌之，伏乞尊览

　　偻指中秋，齐头十日，后庚玉兔初弦。当年此际，天地恰生贤。自旦骎骎至望，清咏永、翻胜规圆。高挂在，碧梧山上，清绝绿生烟。怀中梧月照，天知心事，铢视貂蝉。彩衣无价宝，乐自无边。此去古稀近也，长生箓、世世相传。慈萱侧，金杯满泛，梧月吸年年。

　　○满江红

　　代送朱姓吏满归

　　只说琳川，精吏道、恢恢余地。元来是、深衣儒者，将儒饰吏。传世四书端实学，待人一县皆和气。及芳辰、美解赋归来，真堪醉。肩已息，心无愧。青鬓在，苍颜未。符君家翁子，□年当贵。九十月终行鹜退，三千水击抟鹏易。岂有材、如此不超迁，行知遇。

　　○浣溪沙

　　寿汪茂盘隐即竹逸戊午四月二十五日

　　盘隐谁云必太行。神交李愿蹑遗芳。今朝南极一星光。野处襟期尤顺适，退藏滋味更悠长。歌中元说寿而康。

　　○清平乐

　　寄惠山壬戌四月十二日

　　惠山苍翠。远与毗陵媲。彼处锡泉标第二。此更锺奇毓异。年年初度浮觞。醉余新沦茶香。山下冰濡雪乳，淡中滋味悠长。

　　○清平乐

　　寿彬斋四月二十八日

　　清和天气。三荚萱犹翠。恰喜先生初度至。近迓薰弦佳致。几年人物彬彬。文华质实惟均。寿宿临之在上，龙溪文脉常新。

　　○沁园春

　　代寿张起斋四月十一日

　　首夏清和，望三夕前，天现寿星。恰先庚三日，释迦浴佛，后庚三日，吕洞宾生。慈佛神仙，引前从后，来作人间瑞世英。今耆艾，久提纲诸道，凡万儒灯。金瓯行覆香名。天再遗留侯佐太平。会荣封万户，编符黄石，算绵千岁，经诵黄庭。从赤松游，足知雅尚，好待他年功已成。如今且，向寿星明处，满捧霞觥。

　　○水调歌头

　　代寿朱子章

　　七十古稀有，今喜见先生。紫阳家学渊奥，场屋旧家声。鹗荐西风早岁，豹隐南山晚节，天爵自尊荣。桂子兰孙拥，南极老人星。杜陵老，多酒债，羡修龄。岂如寿富兼得，熊掌与鱼并。八十老翁为将，九十武公为相，不足为公称。鹤算与同久，道重藐公卿。

　　强村丛书用裘杼楼藏鈔陈定宇文集本，兹以康熙刻本定宇文集校补。



【陈思济：词作1首】

　　○木兰花慢

　　望西南之柱，插开翠，一峰寒。尽泄雾喷云，撑霆拄月，气压群山。神仙。旧家洞府，但金堂、玉室画中看。苔壁空留陈迹，碧桃何处骖鸾。兵余城郭半凋残。制锦古来难。喜村落风烟，桑麻雨露，依旧平安。兴亡视今犹昔，问渔樵、何处笑谈间。斜倚西风无语，夕阳烟树空闲。

　　右与宣慰赵中顺谳岳浙西之余杭，相过洞霄故宫，因作乐府木兰花慢，以道吾怀。至元十七年秋七月二十二日，秋岗陈思济为吴清虚周清溪题于琳宇之一庵。洞霄诗集卷九。



【陈益之：词作1首】

　　○贺新郎

　　满酌开怀酒。算人生、不如意事，十常八九。造化小儿真厮戏，到了翻前覆后。谩只向、尘中奔走。多满时贤口。

　　残词见鸣鹤余音卷四



【程文海：词作56首】

　　○汉宫春

　　寿刘中斋尚书

　　记得年时，向烂柯山上，问讯山君。神仙当日机格，付与何人。猿惊鹤怨，道烟云、又暗楸纹。只有个，留侯好在，玉梁千尺峥嵘。老子当筵国手，曾看书贮墅，决策推枰。而今长垂衫袖，卷却机心。后先翻覆，一从他、局面亏成。旁观者，不求他诀，只从乞与长生。

　　○喜迁莺

　　寿大人四月七日

　　天南天北。记岁岁今朝，白云凝目。遥想群仙，擘麟行脯，鹤驭丹霞三谷。此日痴儿，多幸引领，诸孙盈屋。齐彩服，对绿阴青子，缓斟醽醁。和睦保吾门，一家诗礼，个是长生箓。官不在高，名何必大，无用满堂金玉。但愿太平，无事日用，莫非天禄。从今去，看寿如磐石，鬓须长绿。

　　○酹江月

　　寄寿京山宣慰叔

　　岁时荆楚，渺淮海、相望竹林清逸。挂了豸冠归去也，侧耳中郎消息。见说旌旗，行春江上，也报归来日。婵娟千里，如今犹共天北。应是南国甘棠，绿阴新长，未放春风歇。料得清香凝燕寝，兵卫森然画戟。回首尘踪，转蓬未了，又欲驰京陌。浩歌金缕，殷勤遥寄铜狄。

　　○木兰花慢

　　寿中斋三月廿七日

　　春光明媚日，万红紫，斗芳菲。算几许韶华，脂消粉褪，蝶懒蜂稀。谁知半山解道，道绿阴、幽草胜花时。天与诞生元老，寿诞长占佳期。功名富贵转头非。滋味总曾知。且銮坡凤掖，文章议论，玉佩琼琚。痴儿那知许事，须安排、名字作公师。岂识辽东归鹤，只今寿国元龟。

　　○临江仙

　　寿崔中丞四月十日

　　永日绿阴庭院静，最怜紫燕翩翩。旧巢已堕不堪粘。主人情爱重，亲手卷珠帘。恰则五龙同浴佛，崧高又报生贤。殷勤深意请谁传。呢喃如对语，富贵出长年。

　　○临江仙

　　予生之辰，先养蒙学士旬日，亦既拜临江仙曲之赐，谨次韵为养蒙寿，且贺新（原脱新字，据景元本补）除，四月二十五日

　　卷起黄庭听寿曲，蒙斋可贺绵绵。安排机会实关天。生辰今日是，新命此时传。宣室曾闻前席语，伟哉龙象初筵。斜飞取势玉堂仙。太平迟公等，大拜是今年。

　　此首下原附养蒙词不录

　　○青玉案

　　寿赵方塘学士五月五日

　　昌阳初荐长生醑。又好日、逢重五。绿鬓神仙家玉署。每年今日，彩鸾齐驾，排日欢初度。今年天上恩荣异。道寿也、还他富。细葛香罗难比数。醺醺醉了，卿卿一笑，巧结同心缕。

　　○沁园春

　　五峰大卿示所和绣江参议沁园春词，一以退为高，一以进为忠，二者皆是也。区区愧未之能焉，倚歌而和，情见乎词

　　十载京华，骑马听鸡，自怜阔疏。看春风葵麦，敷舒如此，故园桃李，憔悴知与。要乞闲身，聊追故步，雪艇烟蓑一钓夫。君恩重，却许令便养，欲去踌躇。竹西准拟宁居。咏不到、娉娉袅袅余。又桥边巷口，燕寻旧垒，天东海角，月上新衢。尸素有惭，澄清无补，岂不怀归畏简书。堪时用，得卿如卿法，吾自吾庐。

　　○金缕歌

　　寿大人

　　新月溶青荔。望天边、寿星一点，白云千里。又是吾翁初度日，两见童颜十四。多绛县、老人一岁。想得姑仙麟脯宴，进蟠桃、满引霞杯醉。群玉树，可人意。痴儿未了公家事。喜此中、堂名绣彩，晨昏如侍。着个斑衣浑鼓舞，却把寿卮遥跪。祝翁寿、三山一似。已洁清香凝寝处，奉安车、弭节徐徐至。就禄养，看孙戏。

　　○沁园春

　　次韵王寅夫楼居妙曲，兼致惜别意

　　天上仙人，只爱楼居，真成故常。自五云深处，乘风冉冉，三神山畔，弭节阳阳。醉里乾坤，闲中岁月，兴到谢家春草塘。凭高望，看尘间万事，翻覆苍黄。好留此意要荒。想坡老、风流肯独当。况日边红杏，空迷蝶梦，眼前绿树，嬌啭莺簧。明媚时光，温柔地气，傥可栖迟老是乡。花神诉，怨春归阆苑，自有天香。

　　○清平乐

　　以茗芽棕扇寿长乐尉弟，四月三日

