<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　书叶散芸香，牙签无数。案上藜羹当膏乳。地偏心远，日与圣贤晤语。市声飞不到、横披处。一炷龙涎，满瓯春露。旋埽幽轩约宝住。清谈有味，总是故家风度。子云亭户好、龙津路。

　　○感皇恩

　　广平道中，寄总管宁端甫

　　风雨暗公堂，故人晤对。邂逅燕城又三载。偶因官事，喜向广平重会。照人光彩好、心期在。万里功名，半生湖海。十五年间颜改。笑谈尊俎，比老几回倾盖。秋风横漯上、期相待。

　　○感皇恩

　　癸未重午日，冶头回辔，得感皇恩一阕，他时倚声歌之，不能无相忆之情也。示秀才郑彦通

　　流水小桥横，冶头沙路。一道清阴转林坞。满襟凉润，犹是夜来新雨。幽禽忺客至、如晤语。坐荫辛夷，间挥吟尘。泽畔行歌恐良苦。人生适意，正要时情容与。却怜身处世、初无补。

　　○感皇恩

　　乙酉岁八月九日晚，积雨开霁，碧空如洗，月色入户，似与幽人约者。遂披衣步月于庭中，久之，觉风露凛然，恍疑去青冥无岁也。因以感皇恩歌之，且寓幽怀之梗概云

　　佳节近中秋，秋霖晴快。飞净残云碧空大。金波穆穆，掩尽玉绳光彩。坐来风露冷、青冥外。世运难前，儒冠何赖。四壁相如到沽卖。纷纷过眼，多少时情物态。杳然清梦去、桴沧海。

　　○感皇恩

　　与客读辛殿撰乐府全集

　　幽思耿耿堂，芸香风度。客至忘言孰宾主。一篇雅唱，似与朱弦细语。恍疑南涧坐、挥谈麈。霁月光风，竹君梅侣。中有新亭泪如雨。力扶王略，志在中原一举。丈夫心事了、惊千古。

　　○感皇恩

　　赠提刑曹仲明

　　把酒爱髯卿，故家风度。不为临江老能赋。饱谙世事，成败见来无数。□□□□□、□□□。岁月如流，睽离良苦。更着佳人怨迟暮。羁愁顿解，一笑团圆儿女。殷勤君记取、周郎语。

　　○感皇恩

　　登楼即事

　　斜日倚高楼，乱峰围绕。山色湖光翠如埽。天涯倦客，目断野烟高鸟。□□□□□、□□□。老境骎骎，忧心悄悄。也待凝顽事须了。故园三径，已是菊荒松老。诸君应有语、归来好。

　　○感皇恩

　　辛卯年秋八月，与周宰游王氏祠堂

　　日日午餐余，即须幽讨。拄杖长行觅周老。三杯两盏，不致玉山倾倒。与君何处去、乾冈好。松影闲庭，长吟藉草。白发多来故人少。春山何在，两树寒梅枯槁。一声邻笛起、催归早。

　　○感皇恩

　　史总管诚明伯还＊川，老怀凄然，有不能已者，赋感皇恩，歌以送之

　　十里走徵车，笑予游宦。老马为驹望英盼。客怀相慰，时对凌烟生面。浩歌虽慷慨、南山粲。公子翩翩，沉酣经传。不似当年闭门衍。杨花归路，肯逐东风流转。且遮西日去、长安远。

　　○感皇恩

　　寿表弟韩云卿

　　临事羡君材，笑予拙宦。待诏云龙更英盼。梦回孤枕，依旧新丰旅爨。明时无寸补、空留恋。绿泛莲波，望高霄汉。洒洒元康济时彦。诸公延誉，莫为骥淹台院。百年安健里、千千算。

　　○感皇恩

　　寿左司吴君章母夫人

　　晓色静帘栊，婺光千丈。香满含真泛春酿。洛花呈瑞，照眼一枝先放。要将金屑粉、妆仙仗。月榭焚香，松阴扶杖。好个人间寿星样。斓斑舞袖，辉映凤池春浪。年年称庆日、长无恙。

　　○感皇恩

　　寿董野庄

　　健羡玉堂仙，中朝元老。过眼繁华任纷扰。百年心事，爱煞野庄春好。南枝谁道是、调羹了。风月吟怀，冰霜节操。千尺青松尽难槁。春宫调护，好个当年皓。日边消息近、中书考。

　　本秋涧乐府卷二

　　○玉漏迟

　　答南乐令周幹臣来篇

　　竹林幽思杳。栖迟自叹，离群孤鸟。万里云翔，海树去相依绕。邻笛一声唤起，忆共听、朱丝雅调。还自笑。当年已愧，孙登清啸。清扰。回首分飞，怅落落相期，望高崧少。会鲜离多，经世又谁曾了。二子况成陈迹，落月满、屋梁空照。庭户晓。得意眼中人少。

　　○玉漏迟

　　越山征路杳。东南淡淡，长空飞鸟。俪影同翻，明月一枝乌绕。共道有心避事，甚未若、从渠相调。君莫笑。南楼苦要，胡床舒啸。空扰。画里江山，总轮与风流，眼中年少。也学凝儿，官事几时能了。一曲骊歌未动，还梦到、三山晴照。江月晓。莫为赏音稀少。

　　前一篇怀旧有感，曰邻吹者，为见寄乐府也。朱丝雅调者，为鹿庵先生也。孙登者，为足下与诸君也。二子者，为西溪春山两忘年友也。后一阕将行即事，曰三山者，福城中山也。岁梦者，为不肖拜命前后，凡梦三至其处。曰赏音不少者，为彼中宋吏部陈菊圃者甚众，故云。二篇自觉语硬音凡，固非乐府正体，望吾子取其直书，可也

　　○玉漏迟

　　留别淇上诸君

　　浙江江路杳。苍茫自叹，南飞鸟鸟。故国回头，梦里青山吟绕。手把一麾南去，道不比、八州常调。君莫笑。南楼苦要，胡床舒啸。休扰。归去扁舟，若比似陶朱，尚犹年少。飞泳虽殊，友义固应明了。拟览九江秀色，谁凄断、关河残照。霜月晓。去去眼中人少。

　　○风入松

　　观灯下半开杏花

　　一枝浓艳照华堂。暖蕊贮春光。写生莫羡徐熙笔，风流在、百子池傍。点缀红妆玉颊，帘苫粉淡宫妆。静怜疏影伴昏黄。添麝入炉香。惜花人老情缘在，云屏晚、银烛高张。细泻一杯春露，浩歌微雨东墙。

　　○三奠子

　　都城七夕

　　渺新秋节物，客思天涯。岩桂重，碧云赊。烟华萦紫禁，心事梦长沙。青铜里，人未老，鬓先华。钩帘望月，得巧谁家。儿女辈，语空哗。露翻梧叶重，河映绮楼斜。倾云液，歌金缕，岸乌纱。

　　○三奠子

　　登河中迎煦楼楼故址，即唐崔徽白楼也

　　壮河山表里，百二喉襟。形胜地，古犹今。风云全晋在，草木故都深。淡长空，孤鸟没，总消沉。东山高卧，梁甫长吟。人未老，鬓毛侵。平生多古意，落日更登临。倚危阑，穷远目，恐伤心。

　　○三奠子

　　辛卯七月，时久雨未霁，中以感寓为叹

　　湛新秋风露，暧暧微霄。梧叶下，桂香飘。鹊翻银汉水，人渡玉兰桥。欢能几，虹影断，渚宫遥。人闲多巧，天上无憀。今古恨，苦相撩。果瓜丝曲缀，儿女思空饶。层轩晚，香露湿，可怜宵。

　　○三奠子

　　怅神光奕奕，天上良宵。花露湿，翠钗翘。风回鸾扇影，愁满紫云轺。恨相望，虽一水，隔三桥。朱弦寂寂，心思迢迢。人未老，鬓先雕。翻腾惊世故，机巧到鲛绡。凉夜永，箫声咽，篆烟飘。

　　○三奠子

　　隔盈盈一水，欢会今宵。梧叶上，雨萧萧。星沉开帐烛，云黯渡河桥。渚宫深，离思苦，两无憀。金针缕细，彩舫花娇。儿女辈，漫情饶。巧来心愈拙，弦促韵难调。西楼月，银汉影，碧天遥。

　　○江城子

　　为张同知寿

　　滦江晴漾首山前。玉为渊。秀相连。总把华英，都付使君贤。梅竹堂深歌吹动，香似雾，酒如川。列城千里听鸣弦。颂声喧。觉春偏。争遣翱翔，犹是贰车权。满泛一杯添寿酒，悬斗印，看他年。

　　○江城子

　　赋拜月图

　　一枝繁杏宋墙东。翠帷重。卷春风。留得残妆，帘月拜玲珑。云作鬓蝉霞作袂，香雾湿，玉鬟松。闲情都付烛华红。琐窗中。照芳容。细逐行云，零乱紫金峰。天外翠鸾仙侣在，城阙晚，梦芙蓉。

　　○南乡子

　　近闻吾子有茂陵侧室之举，顺命故也。且在昔贤女，虽有小星惠下之行，不无郁悒自伤之意。故首章托以自怨自责，忌嫉伤善略不见也。然怨不已，则夫妇道乖，故释以人子之孝，嗣续为重。鸣呼，商陵穆子之悲，卫庄姜伤已之叹，匪歌诗莫能宣其志，此乐府之所以作也。庶几言之者无罪，闻之者少有慰焉

　　人物旧温郎。心事珠帘月床。笑里玉台重藉手，谁量。折得杨枝恼孟光。得鲤岂思鲂。老境其如伯道伤。但愿维罴应汝梦，称觞。趁取春风慰北堂。

　　○南乡子

　　癸丑三月二十一日祭龙祠，回饮张氏草堂

　　乔木色苍苍。山顶难留落日光。灯影碧流深几许，浮觞。来醉张家第四场。世事莫论量。相对尊前两鬓霜。富贵几时当适意，杯长。问甚春星带草堂。

　　○南乡子

　　夏日，同王子勉雷彦正王子初纳凉西园亭

　　帘影静棋枰。平野风来分外清。一带好山供望眼，云屏。落日烟霏翠满亭。世事不须惊。底用相逢话独醒。常使玉瓶沙上酒，如渑。杖履时来月下倾。

　　○南乡子

　　春日，游李氏园亭

　　溪水净滩沙。紫动林梢半是花。长日马蹄闲信步，谁家。晓入南园到晚霞。时事闹蜂衙。一片闲心逐去鸦。烂醉玉瓶沙上酒，生涯。过眼浮云不足夸。

　　○南乡子

　　承旨董公，寿登七秩，康宁好德，诚可庆也。取坡例，以玉案香歌之

　　青琐汉中郎。满袖长携玉案香。记得赋诗横槊日，临江。气压风涛一苇航。莲炬晚分光。谏疏回天豸有霜。七十平头从此数，称觞。滹水渊源庆未央。

　　○南乡子

　　一雪静林皋。冷压浮阳气不骄。菜甲榆椒浑不动，寂寥。赚得轻黄上柳条。诗思苦相撩。酒盏新来顿绝交。连夜客窗寒似水，无憀。谁约春风锁绮寮。

　　○南乡子

　　和幹臣乐府南乡子，南乐言怀中间，更易两韵，盖前人用音意之例也

　　万汇帝城春。况是明时选用人。爱煞曲山周老子，依仁。任运□□不自论。六任漫逢辰。甚是荣华尽苦辛。赢得归来儿女笑，苏秦。白马红缨衫色新。

　　○卜算子

　　辛卯九月二十三日夜，梦上层兰北望，黑云截空，二龙尾足连卷下垂，殊分明也。觉而赋此，秋涧老人识

　　一抹截头云，叆叇从龙发。尾足连卷见半空，霁色翻苍鬛。举手欲攀鳞，散我麒麟发。天外雄风秘化机，吹落苍烟峡。

　　○青玉案

　　赋紫金沙

　　绿阴暗尽西城树。人总道、春归去，袅袅柔条高几许。绛灯闪烁，翠云萦护。元有留春处。金尊未厌倾芳醑。醉墨题诗要香露。蝴蝶飞来何栩栩。向人有意，绕阑翻舞。似约花闲住。

　　○临江仙

　　寿李节使

　　柱石中朝黄阁相，河山千古南州。多君谈笑觅封侯。朱轮繙皂盖，锦带佩吴钩。满府治声歌五裤，稍稍俊气横秋。今年寿席更风流。青云新甲第，一笑醉金瓯。

　　○临江仙

　　八月一日，同高仁甫李靖伯史涧之饯伯昌东行，韩明日至滑，得阴疾，后三日舟载西还，夕次淇门东刘家渡而没，得年五十有五。韩予出就外傅时同舍生也。哀哉

