<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　游金山寺邻曲子伯昌尝以漆弩侑酒，省郎仲先谓予曰，词虽佳，曲名似未雅。若就以江南烟雨目之，何如。予曰，昔东坡作念奴曲，后人爱之，易其名曰酹江月，其谁曰不然。仲先因请予效颦，遂追赋游金山寺一阕，倚其声而歌之。昔汉儒家畜声妓，唐人例有音（朱校云音疑乐误）学，而今之乐府，用力多而难为工，纵使有成，未免笔墨劝淫为侠（朱校云侠误）耳。渠辈年少气锐，渊源正学，不致费日力于此可也，其词曰

　　苍波万顷孤岑矗。是一片、水面上天竺。金鳌头、满咽三杯，吸尽江山浓绿。蛟龙恐下然犀，风起浪翻如屋。任夕阳、归棹纵横，待偿我、平生不足。

　　○黑漆弩

　　曲山亦作言怀一词，遂继韵戏赠

　　休官彭泽居闲久。纵清苦、爱吾子能守。幸年来、所事消磨，只有苦吟甘酒。平生道在初心，富贵浮云何有。恐此身、未许投闲，又待看、凤麟飞走。

　　○好事近

　　过南云门

　　南北两云门，竹圃稻畦如画。罢亚黄云万顷，自长渠飞洒。太行锺秀尽三乡，形胜递高下。笑我年来用舍，似田间秧马。

　　○好事近

　　尝点东坡桔乐汤作

　　石鼎响松风，茗饮老来多怯。唤起雪堂清兴，瀹鹧斑金屑。橘中有乐胜商山，香味不容说。觉我胸中磈磊，被春江澄彻。

　　○好事近

　　赋庭下新开梨花

　　轩锁碧玲珑，好雨初晴三月。放出暖烟迟日，醉风檐香雪。一尊吟绕洗妆看，玉笛笑吹裂。留待夜深庭院，伴素娥清绝。

　　○好事近

　　春寒继刘君卿韵三首

　　斗柄转春城，向暖小桃开彻。不似今年正月，过深冬时节。故将新巧发阴机，春事未容说。且就驱云风帚，埽西山晴雪。

　　○好事近

　　宫殿曲江头，漠漠轻阴开彻。花柳都城三月，正禁烟时节。阿鸣轂击玉泉游，故老向人说。一片春风箫鼓，荡黎花香雪。

　　○好事近

　　华发一衰翁，世事眼中看彻。只为年来薄宦，负东山高节。冥冥神理到无凭，此外更何说。安得百壶春酒，埽羁愁如雪。

　　○玉楼春

　　冬至夜侍祭

　　阴消阳长从今数。除客归来闻好语。月明满地紫烟生，暖人剌文添绣缕。冷风肃肃生庭户。桂酒光清摇燕俎。今冬记我致严时，爆竹声中听五鼓。

　　○秦楼月

　　今岁八月自哉生明夜，月色如画，及至良夕，乃多风雨，所谓独向此时偏者，诗人不得无怅然之情也。取太白诗例，赋秦楼月一阕，歌以问之。是夜月色亦佳，但微云点缀耳

　　华阳阁。一年心赏中秋约。中秋约。九霄风露，有怀都豁。挂香和雨风吹落。倚阑望处秋烟薄。秋烟薄。一尊能与，素娥同酌。

　　○秦楼月

　　已丑岁春分前一日，栽培众卉罢，晚坐前阁，无以解之。偶得催阁芍药词秦楼月一阕，因放声自歌，浮大白者数行，实至元二十六年三月二十日也。时夜漏交二鼓灯下书，秋涧老人题

　　花时乐。醁尊记醉平津阁。平津阁。一声金缕，满阶红叶。小阑此日情萧索。土膏一寸春如削。春如削。几时盼到，绛灯红烁。

　　以上强村丛书本秋涧乐府卷三

　　○行香子

　　乙酉岁九月二十五日，过林氏西圃，与主人公洎张道士看花小酌。林曰，若作数语，以记其事，使通欲易解甚佳。既归不百步，得乐府行香子一阕，醉立斜阳浩歌而去

　　秋霁遥岑。何处登临。水西头、来散闲心。绕园细履，栽种成阴。□拈秋香，浮酒碗，入孤斟。老境骎骎。乡社浮沉。醉颜酡、白发盈簪。夕阳归路，听我长吟。待野梅芳，多载酒，再相寻。

　　○江神子

　　金朝遗风，冬月头雪，令僮辈团取，比明抛亲好家，主人见之，即开宴娱宾，谓之撇雪会。去冬无雪，今岁初白如此，灯下喜赋此词，录奉达夫，且应撇雪故事，为一觞之侑也

　　小窗遥夜失冬严。觉春添。卷疏帘。掌许冰花，撩乱扑风檐。喜倒坐中儿子辈，争指似，谢家盐。一杯灯下醉掀髯。处穷阎。最情忺。万垅含春，江上麦纤纤。应笑冻吟苏老子，揩病目，认青帘。

　　○眼儿媚

　　赋燕子楼用幹臣继路宣叔乐府韵

　　横塘烟淡冷涵秋。寂寞旧妆楼。珠帘夜月，露桃幽怨，总是闲愁。形消骨化情缘在，此恨若为休。长河解浣，佳人无那，倒卷黄流。

　　○眼儿媚

　　满帘夜月耿霜秋。云梦黯歌楼。残灯伴晓，夕阳催暮，海水添愁。天涯地角相思恨，谁道北生休。一篇照映，唐人诗雅，千古风流。

　　○眼儿媚

　　我来吊古过悲秋。徒倚夕阳楼。画堂歌舞，都能几日，何限幽愁。合欢床冷孤眠苦，争向死前休。凭阑闲看，一双鸂鶒，对起中流。

　　○眼儿媚

　　西风归燕几经秋。人老水边楼。一灯孤枕，满襟清血，花也含愁。前堂歌吹新声有，争似去来休。长河若解，将姝遗恨，与泪俱流。

　　○眼儿媚

　　呈周幹臣

　　桑榆晚景日骎骎。莫厌数相寻。静怜幽境，闲谈情话，与涤烦襟。济时幸有诸公在，乡社好浮沉。闲云却恐，西风吹去，认做商霖。

　　○鹊桥仙

　　寿胡紫山

　　秋香悬桂。光风转蕙。掩尽寻常花卉。西城来往已风流，更点检、生涯次第。堂名休逸。策扶流憩。占尽闲中风味。鸡声才动已扶头，红日上、花梢未起。

　　○鹊桥仙

　　调羹粉桂。爱香种蕙。自笑秋风野卉。两椽茅屋对青山，初不羡、入云高弟。将心自逸。欲行且憩。如爱清时有味。桐江波上一丝风，尽容得、严光不起。

　　○鹊桥仙

　　金莲蜜炬。紫山仙侣。梦寐青门瓜圃。春风着处是行窝，要一笑、人间今古。锦笺佳句。新声金缕。洒遍蔷薇清露。东华待漏满靴霜，恐输与、西城杖履。

　　○鹊桥仙

　　和刘梦吉韵

　　高人非古。冲襟粹宇。要览德辉飞举。伊周元不是庸人，吾志在、箕山巢许。兰纫有赋。菊香酿黍。梦断糟床秋雨。渊明卧老北窗风，犹胜似、清谈夷甫。

　　○鹊桥仙

　　沉酣往古。栖迟衡宇。剧有弓招此举。长林丰草野麋心，是中散、生平自许。日边草赋。矛头炊黍。谁道闲云有雨。周宣补衮要深功，除唤起、当年山甫。

　　○鹊桥仙

　　金銮视草。蒲轮应召。客路人情殊好。岂知野鹿饰金镳。志却在、长年丰草。霜风料峭。形容枯槁。愁绪百端萦绕。故山归去有茅庐，任束置、长沙谏稿。

　　○鹊桥仙

　　五穷作祟。百端相滞。破帽一风吹碎。邯郸道上断人行，消铄尽、元龙豪气。商颜绮季。当时不起。误甚汉家经济。书生薄相到还元，要结末、黄齐滋味。

　　○鹊桥仙

　　为何继光寿

　　调和谋断，论思机务。许大茫茫疆宇。当年姚宋救时才，听沙路、归来好语。阶翻红药，省连温树。满贮春风瑞露。眼中庭桧郁苍苍，道晚节、昌于韩圃。

　　○浣溪沙

　　寿李卫尉

　　矍铄当年汉伏波。紫微垣外待雕戈。笑骑天驷下天河。华发雅宜麟阁画，春风先送武城歌。朱颜休惜卷金荷。

　　○浣溪沙

　　内黄道中

　　风柳婆娑半亩阴。两枝巧与道相邻。树头幽鸟似知音。马上行人思困睡，天边赤日欲流金。解鞍休惜濯烦襟。

　　○浣溪沙

　　送王子勉都运关中

　　蓟北分携已六年。秋风淇上又离筵。一尊情话重留连。内史调兵惟汉相，春潭通漕笑韦坚。岳云抛翠上吟鞭。

　　○浣溪沙

　　题韩氏别墅

　　翠竹连村映白沙。小冈回抱一川斜。旋开幽沼听鸣蛙。樵客局边惊橘乐，黄尘门外任蜂衙。树头山色晚来佳。

　　○浣溪沙

　　客亭观涨

　　老雨长河壮怒涛。客亭夜久听喧号。平明两涘渺江皋。沙尾没来渔箔短，危樯看处客帆高。斜阳汀草乱青袍。

　　○浣溪沙

　　寿周幹臣

　　十载相期紫禁游。一官谁想客西州。春风闲倚仲宣楼。四海论交真益友，一年好处是中秋。寿波无惜卷金瓯。

　　○浣溪沙

　　吴村道中在平阳府北三十里汾水西，三月十五日，送客回作

　　绿树连村际碧山。春风吹水涨黄湾。沙汀苹满钓舟间。薄宦崎岖清议里，风烟吞吐画图间。夕阳明处鸟飞还。

　　○浣溪沙

　　至元九年秋九月，登秋风亭观雨，赋呈曹参军周幹臣

　　雨势苍山共一云。雨声作气张三军。秋风亭下叶缤纷。官事何忧严限促，天心不负老农勤。夜窗孤客尽先闻。

　　○浣溪沙

　　乙亥自寿，时二孙□行一女孙□儿时避人事，在汾西广福院

　　梅点冰梢蜡蒂凝。兰芽珠树斗鲜明。团栾香火此时情。避世远惭金马客，现山人道老人星。雪边岩桧尽青青。

　　○浣溪沙

　　寿汤总管

　　十载烟花紫紫游。嘉谟曾补翠云裘。归来尤荷宠光优。画戟清香高北里，虎符金节照南州。寿波无惜卷吟瓯。

　　○浣溪沙

　　寿王子初

　　六合澄清到一家。颙颙文物望中华。未容诗礼养兰芽。松柏后雕元有待，珪璋涵润本无瑕。诰恩行堕五云花。

　　○浣溪沙

　　王中丞许赠新香不至，书此以催之

　　珍品无多百和浓。露沾婆律湿兰丛。喜分新供到南丰。螺甲未融金雀饼，芳菲已梦碧湘宫。宝猊先障绣帘风。

　　○浣溪沙

　　六月初三日，与学官高伯祥夜话于魏府之清润堂

　　露榻风帘烛影摇。故人留话慰萧条。徘徊花月可怜宵。天淡有云空漠漠，月明无雨更翛翛。洞天归路踏琼瑶。

　　○浣溪沙

　　送刘仲元赴平定州亲迎

　　青鸟西传燕尔期。乘龙喜气见修眉。芳悰浓似去年时。禁脔名香天盼重，玉台春暖镜鸾栖。人生乐处是新知。

　　○浣溪沙

　　赋筝

　　朋盍华簪醉未沾。主人张乐见厌厌。一声银甲裂霜缣。涧水咽冰翻陇怨，将军出塞忆蒙恬。碧桃花底玉笙惉。

　　○浣溪沙

　　付高彦卿

　　红翠丛中样度新。桃花扇影驻行云。隋唐嘉话阅来真。一片锦帆浮汴水，两京花柳暗风尘。彩声会动凤城春。

　　○浣溪沙

　　雨点鸣铙裂竹声。并随牙板一时停。词源都作建瓴倾。白羽挥开诸葛阵，苍涛翻动宪王陵。低空知有彩云横。

　　○浣溪沙

　　隋末唐初与汉亡。干戈此际最抢攘。一时人物尽鹰扬。褒鄂有灵毛发动，曹刘无敌简书光。争教含泣到分香。

　　○浣溪沙

　　旅馆灯青夜色曛。据床谈剧作春温。胸中云梦入雄吞。清议素高乌府月，秋霜低厌涨江云。吴山山下惜轻分。

　　○浣溪沙

　　中秋虽见月，桂花出没于云影间，有不快人意者，作此词以歌之

