<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　月色都输此夜看。人心偏处即多悭。碧云吹恨满瑶天。尽着冰壶凉世界，故将阴巧妒婵娟。桂香和露温幽弹。

　　○浣溪沙

　　赠朱帘绣

　　满意苕华照乐棚。绿云红滟逐春生。卷帘一顾未忘情。丝竹东山如有约，烟花南部旧知名。秋风吹醒惜离声。

　　○浣溪沙

　　张右丞寿

　　补衮功深浴凤池。好贤人道似缁衣。佩声清音见委蛇。千岁寿祺阴有积，两宫恩睠古来稀。东山歌酒乐时熙。

　　○浣溪沙

　　纸帐梅花夜色清。行云香湿堕银屏。惜花人老若为情。对酒当歌须适意，凌烟图象是虚名。千年编简几人青。

　　○点绛唇

　　寿周幹臣

　　秋气平分，画阑桂树秋香底。良辰美景，拚取花前醉。彭寿添君，白也诗堪拟。高歌起。月波如水。长照金尊里。

　　○点绛唇

　　寿涿郡房二尊亲

　　露影庭萱，一枝金绽钗头凤。宝花香供。寿席光浮动。懿范闺门，姻族同推重。琼杯捧。二亲安宠。共醉玻璃瓮。

　　○点绛唇

　　送董彦才西上

　　杨柳青青，玉门关外三千里。秦山渭水。未是消魂地。坦卧东床，恐减风云气。功名际。愿君着意。莫揾春闺泪。

　　○点绛唇

　　癸酉夏六月五日同河中府官宴白楼

　　倚槛清歌，一声高遏行云住。长河倾注。不煞曦轮暑。燕寝清香，画栋珠帘雨。人何处。一尊绿醑。满眼青山暮。

　　○点绛唇

　　题绛州花萼堂时大暑回自河中

　　一榻清风，故山邂逅欣相遇。绿阴池树。荡漾瑶翻处。赤日红尘，前日中条路。人良苦。壮心如故。快叱王阳驭。

　　○点绛唇

　　后六月二十二日，同府僚宴饮白雲（朱校云雲字疑衍）楼，时积雨新晴，川原四开，青嶂白波，非复尘境。忽治中英甫坚索鄙语，酒酣耳热，以乐府歌之

　　晴倚层阑，飘飘醉上青鸾背。飞云崩坠。万叠银涛碎。青嶂白波，非复人间世。人怀霁。夕阳有意。返照千山外。

　　○点绛唇

　　为房祖母寿

　　婺女呈祥，瑞光分自云衢烂。凤萱金灿。留待佳辰绽。林下丰容，闺壶瞻仪范。香萦篆。玉颜如练。岁岁长康健。

　　○点绛唇

　　寿周幹臣

　　千古诗坛，苦吟谁得风骚妙。羡君才调。一蹴无边徼。岁岁中秋，喜见朱颜好。霜蟾皎。一尊倾倒。万事秋毫小。

　　○点绛唇

　　为承旨唐寿卿寿

　　秋气平分，郁葱都作充闾喜。玉堂风味。磊落青云器。醉墨乌丝，绿绮传湘水。千秋岁。月波如洗。长照金尊里。

　　○点绛唇

　　雨中故人相过

　　谁惜幽居，故人相过还晤语。话余联步。来看花成趣。春雨霏微，吹湿闲庭户。香如雾。约君少住。读了离骚去。

　　○点绛唇

　　春夜喜雨

　　好雨知时，万金欲买初无价。种花才罢。似为芳枝下。花重宫城，好个风人雅。从飘洒。探花走马。明日春如画。

　　○点绛唇

　　雨宵即事

　　春雨空蒙，晚来点缀闲庭景。一床灯影。润入琴丝冷。清夜沉沉，谁慰孤怀耿。云生鼎。倚窗高咏。爱此春宵永。

　　○点绛唇

　　探花

　　春雨添花，绕阑来看花开否。海棠红瘦。绿叶花如豆。梨雪生香，近在清明候。花为友。莫轻孤负。预问邻家酒。

　　○点绛唇

　　喜芍药发芽

　　红叶当阶，朝来拨土红芽秀。画阑晴书。凭暖佳人袖。一粒丹砂，谁点仙根透。从今后。为渠酿酒。去作花间友。

　　○点绛唇

　　春雨后小桃

　　端正楼空，一枝春色谁偷得。夜来消息。暮雨胭脂湿。倚竹佳人，翠袖娇无力。须相觅。一尊休惜。转首春狼藉。

　　○点绛唇

　　已丑清明前一日，春露堂即事，时既雨快晴，明日书示友人。主人出名酒相属，因放歌数阕而去，实至元二十六年三月七日也，可为不虚度此节矣。秋涧老人深香间适（朱校云深香间适疑有脱误）

　　春雨如膏，最怜适与清明遇。晚晴庭宇。画出樊川赋。冉冉行云，低拂垂杨度。春如许。乱花深处。几点蔷薇露。

　　○点绛唇

　　西湾即事

　　碧玉环深，一尊同醉清明后。绿阴晴画。多少闲花柳。身世虚舟，日月惊跳走。谁豪右。忘怀惟有。拍泛船中酒。

　　以下有十三首平湖乐，十首绛桃春皆曲调，兹不录

　　○如梦令

　　和曲山韵

　　仁宦须求遭遇。不顾已沾泥絮。攘攘世间人，总被虚名引去。引去。引去。光景促于朝暮。

　　○如梦令

　　半世随波从众。几被狙翁调弄。富贵苦相谩，一枕槐根春梦。春梦。春梦。况复此身无用。

　　○如梦令

　　友道雨翻云覆。胶漆几人持久。遣兴漫题诗，客至有钱沽酒。沽酒。沽酒。径入醉乡无有。

　　○如梦令

　　老境心便多暇。束缚尘缨高挂。饭饱去寻君，闲步闲吟闲话。闲话。闲话。过眼纷华都罢。

　　以下有柳圈（调即合欢曲）词六首，乐府合欢曲九首，后庭花破子一首，皆曲调，兹不录。

　　○蓦山溪

　　冰姿绰约，翠袖翻青露。林下谢夫人，依然是、故家风度。搔头玉重，云髻不胜寒，绣帘疏，凉月细，一点香来处。清标一插，脉脉秋如许。无语对西风，恍当年、六朝琼树。幽窗深锁，莫厌惜娉娉，瑶台路，藐姑仙，恐跨青鸾去。

　　○鹊桥仙

　　大德辛丑岁八月初四日寿平章相公夫人

　　金波秋静，桂兰香重。瑞应熊罴佳梦。锦绷擎出玉麟儿，道释氏、老君亲送。寿筵增庆，朝鞍归控。恰及瑶觞拜捧。平津起舞棣华歌，好一醉、玻璃春瓮。

　　以上强村丛书本秋涧乐府卷四

【王哲：词作679首】

　　○黄莺儿

　　堪嗟浮世如何度。酒色缠绵财气。沈埋人人，都缘四般留住。因上上起荣华，节节生迷误。总夸伶俐惺惺，各斗机关，皆结贪妒。今古。几个便回头，肯与神为主。任众猿马，每每调和，无由得知宗祖。唯转转入枯崖，越越投深土。大限直待临头，难免三涂苦。

　　○黄莺儿

　　心中真性修行主，锻炼金丹津液。交流浇淋，无根有苗琼树。常灌溉润瑶枝，密叶黄莺语。莹灵声韵明眸，正觑婴儿，兑方骑虎。堪诉。姹女跨青龙，四个同归去。本元初得，静里还辉。回光使胎仙舞。应出上现昆仑，得复蓬莱处。我不妄想云霞，鸾鹤天然与。

　　○花心动

　　紧心猿，悟光阴、尘凡百年遄速。下手顿修，元本真灵，此日要除骸屋。居家坑堑先须跳，将身已、便令孤宿。静无触。气财色酒，一齐隳逐。俗景般般绝欲。要舍尽爷娘，共妻骨肉。自在逍遥，落魄清闲，认取里头金玉。琼英瑶蕊花心动，放香味、满空馥郁。异光簇。祥辉结成九曲。

　　○玉堂春

　　得得修行，有令捷径走。子午俱无，何须卯酉。只用两珍，於余堪厮守。铅汞从教结作球。恁则成丹，般般尽总透。摆正真风，名传不朽。搜出元初，那个为的友。到此方知是彻头。

　　○玉堂春

　　锁门

　　玉性金真，人人皆可化。玉液金丹，频频迎迓。玉兔金鸟，光光相次亚。照玉栏干种玉芽。琼蕊金茎，长长生不谢。玉女金童，常常看舍。玉锁金匙，门门开癖下。赏玉堂春对玉花。

　　○玉堂春

　　有个王风，时时频睡卧。无梦无眠，无灾无祸。白虎青龙，自然交媾过。水火相逢上下和。这个因缘，元来真打坐。试问诸公，应还会么。似我修持，交君得功课。不在劳形苦已多。

　　○蓦山溪

　　赠文登县骆守清

　　守清守净。各各开明性。两两做修持，你个个、心头修省。虚虚实实，里面取炎凉，寻自在，觅逍遥，渐渐归禅定。教言教令。一一须当听。急急上高坡，便稳稳、寻他捷径。玄玄妙妙，子细认天衢，行得正，立来端，步步莲花并。

　　○蓦山溪

　　於公索神龟词

　　洪波浩浪，澄湛源流遂。此处隐神龟，敢吸尽、西江大水。任眠任睡，喘息几曾闻，能服气，会吞霞，自在长游戏。异光殊彩。迸出真祥瑞。火焰正炎炎，便走在、当中取利。任烧任烙，旋旋聚清凉，能曳尾，会摇头，独上白莲蕊。

　　○蓦山溪

　　叹驴儿

　　驴驴模样，丑恶形容最。长耳嘴偏大，更四只、脚儿轻快。肌肤粗偻，佗处不能留，挨车买，更驮骑，拽遍家家硙。任鞭任打，肉烂皮毛坏。问你为何因，缘个甚、於斯受罪。忽然垂泪，下语向余言，为前□，忒跷蹊，欠负欺瞒债。

　　○换骨骰

　　叹脱祸不改过

　　昨遇饥年，为甚累增劝教。怎奈向、人人忒＊。越贪心，生狠妒，百端奸巧。计较。骋风流卖俏，也兀底。忽尔临头，却被阎王来到。问罪过、讳无谈矫。当时间，令小鬼，将业镜前照。失尿。和骨骸软了。也兀底。

　　○换骨骰

　　幼慕清闲，长年间、便登道岸。上高坡细搜修炼。遇明师，授秘诀，分开片叚。堪赞。真性灵灿灿。也兀底。功行双全，占逍遥、出尘看玩。睹长天、化成仙观。向云中，有一个，青童来叫唤。风汉。凡骨骰换换。也兀底。

　　○换骨骰

　　叹贪婪

　　叹彼人生，百岁七旬已罕。皆不悟、光阴似箭。每日家，只造恶，何曾作善。难劝。酒色财气恋。也兀底。福谢身危，忽尔年龄限满。差小鬼、便来追唤。当时间，领拽到，阎王前面。憨汉。和骨骰软软。也兀底。

　　○换骨骰

　　赠道友王十四郎

　　一斩红崖，按阔狭、方能及丈。横染架、细如秆杖。在中间，谁做下，柴窝圆样。被拉浪。里面把龟儿放。也兀底。拟欲前行，恐失脚、怎生敢向。退后来、全无抵当。谩摇头。空摆尾，万般惆怅。转悒怏。和壳儿软胀。也兀底。

　　○水云游

　　原误作黄莺儿，据分梨十化集改

　　思算思算。四假凡躯，干甚厮玩。元来是、走骨行尸，更夸张体段。明灵慧性真灿烂。这骨骸须换。害风子、不藉人身，与神仙结伴。

　　此首又见分梨十化集卷上

　　○水云游

　　且住且住。十月小春，当宜锁户。一百日、炼就重阳，也并无作做。浑身要显唯真素。挂灵明纸布。信任他、走玉飞金，自恬然不顾。

　　此首又见分梨十化集卷上

　　○水云游

　　韩公索叹世

　　且听且听。汨汨尘劳，如何得醒。女男是、玉杻金枷，把身躯缚定。百年韶景风灯影。怎留他光莹。早悟斯、疾速修行，永完全性命。

　　○水云游

　　玉性玉性。玉锁紧严，金关牢钉。玉房深、百日清清，玉辉光一并。玉匙开阐通仙迳。玉门中传令。玉童来、便许全真，玉皇宣已定。

