<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　和气欲超升。寒色沈凝。清凉内爽亦能腾。却被外炎相伏定。春冷秋蒸。阴照复阳登，阳喜阴增。人当衰处转夸能。天欲明而仍暂暗，祸福交承。

　　○浪淘沙

　　叹虚飘飘

　　石火相饶。电里光烧。百年恰似水中泡。一灭一生何太速，风烛时烧。公等在浮嚣。悟取虚韶。福油好把福灯挑。光焰长生明又朗，返照芝苗。

　　○浪淘沙

　　人要悟黄芽，忽恋荣华。俗家出了做仙家。物物拈来都打破，藉甚婴娃。蓬岛现光华。翠雾红霞。长春园里看灵葩。覆焘清光仍自许，得得休夸。

　　○蓦山溪

　　玉堂三老。唯识王三操。复许辨三台，更能润、三田倚靠。自然三耀，攒聚气精神，运三车，依三教，永没沈三道。须通三玉。方见三清好。真性照三峰，陡免了、三焦做造。休论三世，诸佛现前来，得三乘，游三昧，莹莹归三岛。

　　○蓦山溪

　　修行学道，切莫凭婴姹。只是这些儿，把尘俗、般般不惹。自然萧索，寂寞与他依，餐残饭，著粗衣，饱暖休相舍。常从坦荡，守养身躯假。闲里得真闲，觉清凉、惺惺洒洒。暗中功行，直待两盈盈，灵明显，做逍遥，师父看来也。

　　○蓦山溪

　　水中沤起，来往相随走。旋旋被风吹，便生灭、暂无还有。忽亡忽聚，遄速没人知，如浮世，不坚牢，名利难长久。诸公早悟，休要迷花酒。养聚气和神，更认取、三光灵秀。朝昏调摄，保护结金丹，添真莹，放明光，永得逍遥寿。

　　○蓦山溪

　　赠刘歌会剃头面

　　公能刀镊。将彼姿颜接，刮削与提撏，甚停当、心洽意惬。如描似画，眉秀鬓须齐，添嫩貌，减衰容，又更增言捷。内灵和协。无质无腮颊。妙手有何述，敢把此、分明拈捻。若还会得，慧剑便磨砻，呈白刃，显青钢，剃出圆成晔。

　　○燕归梁

　　这个修行理最深。水里淘金。见天清净处、细搜寻。唯风月、是知音。绵绵永永无令歇，如捞得、称嘉吟。一从携去上高岑。方能显、道人心。

　　○挂金灯

　　刘蒋庵

　　好池亭，华丽於中莹。善修外景。装成内景。这两事、谁能省。谨按黄庭缉整。表里通贤圣。水心炎炎，火焰猛劲。溉炼出真清净。

　　○金蕉叶

　　扑入尘凡世俗。这思牢、更兼爱狱。被玉杻金枷紧束。受无穷不足。百岁光阴迅速。更朝磨夜磨催促。早离了家缘孤宿。结神仙眷属。

　　○祝英台

　　咏骷髅

　　无事闲行郊野过。见棺函板破。里头白白一骷髅。独潇洒愁愁。为甚因缘当路卧。往来人诽谤，在生昧昧了真修。这回却休休。

　　○定风波

　　赠马钰

　　万万人中这个人。忽然自悟说良因。恰似白莲花一朵，尖新。泥沙脱了出迷津。邀住清明开嫩脸，朗竅明月作毗邻。住向空中腾馥郁，灵真。此回占得四时春。

　　○浣溪沙

　　原无调名，兹据律补

　　空里追声枉了贤。水中捉月事同然。隔靴抓痒越孜煎。纽石作弦何日抚，钻木待火几时然。恰如撅地觅寻天。

　　○浣溪沙

　　耕熟晶阳一段田。九还七返五光全。清清净净显新鲜。物外闲人云外客。虚中真性洞中仙。晴空来往步金莲。

　　○浣溪沙

　　浮世都怜假合身。劝人认取里头人。本来面目好相亲。返照回光知去处，逍遥自在乐天真。锐然颖脱出嚣尘。

　　○江梅引

　　宁海范明叔邀饭，览月桂花

　　凌晨静至乐倍，倚阑隈。睹奇材。正是蟾宫。馀影世间来。遂得晴空甘露力，润根荄，发修条，伟又瑰。能绽粉苞加红艳，按周天，四序开。蕊撒黄金腾馥郁，道眼堪猜。岂许□姿，陆地混尘埃。呼取好风同引去，上瑶台，复灵根，月里栽。

　　○金鸡叫

　　宁海军结金莲社

　　社结金莲都不晓。金盘献、七珠明了。金陵河里知多少。要现金光，须得金匙搅。牵过般密妙。金风内，好香笼罩。金枝玉叶同成俏。唤出金翁，便做金鸡叫。

　　○金鸡叫

　　警刘公

　　识得希夷方见妙。自然是、无烦无恼。妻男孙女长缭绕。爱狱恩山，把身躯紧缚抓。苦要玲珑於已俏。把慧刀、快磨频挑。万斤铁索都碎了。奉报刘公，省悟我金鸡叫。

　　○感皇恩

　　丁亥年十月初一日，先生要化马钰，故锁百日，欲令钰见家风而肯从

　　百日锁庵门。擒颠缚傻。闲闲澄中，静养真假。个人叹问，直恁如斯潇洒。我咱知得也。诚清雅。别有一般，分明好画。频频擎出暂悬挂。那满要看，万斛珍珠酬价。恁时传说下。些儿话。

　　○瑞鹧鸪

　　长春景致等长年。不夜乡中永不眠。自在从容除我想，逍遥来往有谁权。唯知物外浑无物，独看天中别有天。五彩霞光长作伴，金花围绕大罗天。

　　○瑞鹧鸪

　　修行莫炼外容红。只要当中起赤心。从此能生木上火，自然养就水中金。瑶芳宝树同相守，玉叶琼枝共厮侵。休去他方寻伴侣，个中真个是知音。

　　○瑞鹧鸪

　　修行孰是炼金丹。炼就方知两事全。七返不容开四户，九还应是转三田。气神交结为珍宝，灵性分明作大仙。今日却归元本路，自然清静永恬然。

　　○惜黄花

　　昨朝酒醉，被人缚肘。桥儿上、扑到一场漏逗。任叫没人扶，妻儿总不救。猛省也、我咱自咒。儿也空垂柳。女空花秀。我家妻、假作一枝花狗。我谨切隄防，恐怕著一口。这王三、难为闲走。

　　○豆叶黄（北曲）

　　奉报英贤，早些出路。卜灵景，清凉恬淡好住。开阐长生那门户。便下手修持，真功真行，真性昭著。姹女骑龙，婴儿跨虎。把珠玉琼瑶，颠倒换取。正是逍遥自在处。结一粒明珠，金丹金镜，金耀攒聚。

　　○圣葫芦（北曲）

　　这一葫芦儿有神灵。会会做惺惺。占得逍遥真自在，头边口里，长是诵仙经。把善因缘，却腹中盛。净净转清清。玉杖挑将何处去，紧随师父，云水是前程。

　　○憨郭郎（北曲）

　　或问难免憎爱心

　　深憎憎愈甚，深爱爱尤多。两般都在意，看如何。他欢如自喜，他病似身疴。心中成一体，各消磨。

　　○郭郎儿慢

　　日放银霞，甘雨滴成珠露。昭清风、气神同助。便致令、相守镇相随，更宝种三田，九转灵丹聚。碧虚前，遍生玉芝金树。绽瑶花、满空无数。烂熳开、琼蕊吐馨香。正馥郁当中，一点光明住。

　　○郭郎儿慢

　　自在逍遥，清静恣闲行走。拄灵杖、慢垂宽袖。任彩霞、缭绕紧相随，更远远香风，翠雾同来诱。忽昂头，蓦观莹景添秀。见青衣、半空召手。便唤余、休更别追寻，指白云深处，这里神仙有。

　　○受恩深

　　性乱因醪误。精枯缘色妒。眼神伤败，被财役住。鼻浊如何，只为气使馨清去。浮世人难悟。殢四事相牵，沦落苦处。达士怡然殊不顾。上净真心，於下元阳坚固。左养取青龙，右边白虎。咆哮做。都总来攒聚。便成结金丹，大罗归去。

　　○折丹桂

　　气财色酒相调引。迷惑人争忍。因斯染患请郎中，鬼使言，你且尽。不须把脉休频诊，死病今番准。这回须去没推辞，复勾追交贴紧。

　　○折丹桂

　　进来阴府心寒懔。对判官详审。高呼鬼使急拿拿，不凌迟，更待甚。镬汤浴过铁床寝。铜汗频频饮。哀声祷告且饶些，后番儿，不敢恁。

　　○木兰花慢

　　论修行锻炼，只元是这些儿。也勿取、翁婆姹女，婴子相随。休言木龙金虎，更何须、黑赤坎和离。奉报诸公入道，莫令形苦神疲。堪宜。正好搜寻时。坦荡准希夷。放落魄清闲，任云任水，真静真慈。灵然养成内宝，聚玄机、密妙不难知。开阐当中一点，莹然明照无为。

　　○河传令

　　知县董德夫小

　　德夫知县。坐上将余便。索河传令。堂下落花，你咱分明亲见。稍知空，这攀缘，都不恋。争如修取来生善。早悟光阴，急急同飞箭。足爱前亲，好心长行方便。若回头，随我访，神仙面。

　　○虞美人

　　先生尝云，余尝从甘河携酒一瓢，欲归庵。道逢一先生，明云害风，肯与我酒吃否。余与之，先生一饮而尽。却令余以瓢取河水，余取得水，授与先生，先生复授余，令余饮，余饮之，乃仙酎也

　　害风饮水知多少。因此通玄妙。白麻衲袄布青巾。好模好样，真个好精神。不须镜子前来照。事事心头了。梦中识破梦中身。便是逍遥、达彼岸头人。

　　○虞美人

　　战公索修行

　　安炉烧出清凉景。捉住风飚影。轻中盈满得逍遥。自然心月，空外显彰昭。当初元约惺尤省。天诏应邀请。仙音一派莹声招。此时还许，返本上丹霄。

　　○恣逍遥

　　若要修行，须搜子细。把金关、玉门牢闭。上下冲和，位交溉济。得来后、惺惺又同猜谈。衮入虚空，却投根蒂。毫毛在、烂银霞际。玉色新鲜，真灵莹腻。分明彻、净清閴然细细。

　　○恣逍遥

　　摆脱浊醪，凭传清水。这滋味、香甜真美。过得重楼，全无滓秽。五门开、浇淋就中忒锐。七宝滋荣，三田溉济。十分用、刀圭和秘。结作真晶，明明殊丽。山峰上、风月共邀出世。

　　○临江仙

　　每日行持都不是，今朝顿觉舒宽。□和交媾聚成团。婴儿投姹女，虎绕与龙蟠。四象同房搓玉线，一穿透过金丹。自然光艳出泥丸。有言言不尽，无说说非难。

　　○临江仙

　　大葫芦，先生出，常背此以贮酒也。

　　每向街头来往走，谁人识此葫芦。长盛美酒岂须沽。时时真畅饮，日日不曾无。自是一身唯了事，相随肯暂离余。杖头挑起趁江湖。一船风月好，千古水云舒。

　　○系云腰

　　自咏

　　终南山顶重阳子，真自在。最逍遥。清风明工为伴，响灵呶，空外愈，韵偏饶。蓬莱稳路频频往，只能访，古王乔。丹霞翠雾常攒簇，弄轻飚。系云腰。上青霄。

　　○迎仙客

　　做修持，须搜索。真清真静真心获。这边青，那边白。一头乌色，上面殷红赫。共同居，琉璃宅。琼苞琼蕊琼花折。玉童歌，金童拍。皇天选中，山正是仙客。

　　○迎仙客

　　这曲破，先入破。迎仙客处休言破。勘得破，识得破。看看把我，肚皮都憋破。会做么，是恁么。奈何子午贪眠么。说甚么，道甚么。自家暗里，独自行持么。

　　○迎仙客

　　这害风，心已破。咄了是非常持课。也无灾，亦无祸。不求不觅，不肯做墨大。大仙唱，真人和。全真堂里无烟火。无忧子，共三个。顿觉清凉，自在逍遥坐。

　　重阳全真集卷之五

　　○满庭芳

