<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问修行，家住坐，金木水相当。中起火，五事并施张。许神仙全气爽，都是、绝尽嵩荒。原正，传妙用，雨液味堪尝。浆。频做作，通琼路，显现嘉祥。金丹、真耀莹，彩辉光。兀腾腾渺邈，游处、声韵琅琅。辰见，人得得，出自满庭芳。

　　○满庭芳

　　与战公望字复拆王字

　　论修行，翁唤住，人须要开张。推密妙，玄里细消详。默真功永固，淳厚，实行堪当。中宝，花馥郁，上下似银霜。望哲觑，中一点，便是明光。谁会、白黑青，赤兼黄。脉俱通九转，搬运、透出昆罔。头看，前琼蕊，合此满庭芳。

　　○满庭芳

　　京兆辛吉甫见枰棋者，遂书此

　　斗枰棋，心万转，情注意完＊。神搜思，彼此巧生奸。道铺机关，争如会、自己双关。留住，人这著，默断破痴顽。颜。好看前。敲打闹，里清闲。从庚、虎哮吼，在高山。道分明不识，白黑、知守交颁。前胜，中仙桂，谁与我跻攀。

　　○满庭芳

　　邵公杨公为家缘拘击告词

　　论饥寒，公来问，中怎奈爷娘。牵儿绊，妻室恼愁肠。卦分明有说，田正、震地清凉。南看，前一点，何不趁时详。琅。序至，金木水，火放炎光。然见真景，本有舒张。睹红霞出入，开后、慧刃挥钢。花绽，系接引，永永满庭芳。

　　○满庭芳

　　赠毋希扬

　　话虚无，中莲出，人得遇希扬。高胜我，事事总辉光。兀腾腾自在，风动、与道相当。藏宝，花开后，空里撒真香。傍。银浪淼，逢烟焰，暑气成霜。青芽金叶，片片清凉。兆城南岭立，字得、天外铺张。生忆，怀词曲，须唱满庭芳。

　　○满庭芳

　　留别京兆

　　劝韩公，归东路，人子细消详。谈教我，须要写词章。地慈尊几旦，轮显、圆相明光。谁得，心无碍，古庆好施张。长。真善做，心灵点，常使玎珰。声敲振动，响尽琅琅。友须凭行果，花绽、金蕊馨香。鸟朗，蟾现处，正照满庭芳。

　　○满庭芳

　　黄邑于公乞修行

　　论修行，翁甚喜，津堪作琼浆。清火赫，颠倒吉还昌。显金乌甚朗。中现、玉兔精详。谈正，处暑气变成霜。当。内宝，珍珠璧，一一收藏。尤良善善，性烛施张。现灵明愈耀，中土、本有真光。冥点，烟散尽，堪庆满庭芳。

　　七首满庭芳藏头字句不一，疑有误

　　○蓦山溪

　　猿捉整，是修真格。各得其门，长闲，便归阳陌。年光景，悟此得清凉，兆有，中仙，下贫人忆。蒙书诲，日频搜索。意上来闻，边声，怎生掩间，前朦事，别是一家风，尸没，和松，敢溪山蓦。

　　○喜迁莺

　　门开悟。此去难为，双眸回顾。得云輧，怡然稳驾，飚外乐声堪睹。他旧朋霞友，舞袖前来谈吐。中素。知余唯有，慈悲公据。主。风做里，不能重步。离上已清凉，圆明返照，出自家园圃。吉瑞祥嘉庆，今也宿於何处。诚露。非遥欣指，朝元观所。

　　○瑞鹧鸪

　　黄麦秀变随秋。内烧身日日忧。被儿孙长与便，遭妻女每添愁。中戚戚多般恪。内孜孜少得休。弃金花如觉悟，今专劝早回头。

　　○临江仙

　　此殷勤求一诀，传清静奇瑰。惊神骇目自残摧。公入药镜，照道眸开。外邪魔都尽剿，能治病禳灾。红水绿一声雷。田田内宝，印到蓬莱。

　　○临江仙

　　发牒

　　外庭中呈玉翰，衣列行齐分。圭己许奏新文。词同转，把信章焚。焰起时云雨至，神递送无纷。系接引达夫君。传回语，道圣知闻。

　　○临江仙

　　白简书金诀箓，他名姓亡魂。惊神骇各思存。蒙追荐，你受生门。户别开玄妙，做人同和天尊。光一点永无昏。辉月照，水出昆仑。

　　○定风波

　　里闲人户外闲。方游历白云间。射日临光景媚，瞯前明朗见昆山。得怡然诸争略，中珍宝好跻攀。里金花开馥馥，馨透过玉门关。

　　○如梦令

　　赠僧子哲

　　口中校祖叶。德茶香点爇。灭与烟消，似圭峰秘诀。切言，切利天中子哲。

　　○永遇乐

　　与登州安闲散人二首

　　位妆变，乡取瑞，性分朗。满心中，端布政，理尤清爽。凡五马，他辅弼，性感恩舒畅。身处、安闲散神，搜寻道家珍藏。因好讨，光明射，里真丹有况。户长烧，门频溉，得堪依仗。生须要，男交会，下且休貌状。时间、方面了了，待为宰相。

　　○永遇乐

　　子来观，人观趣，笔词做。友琅琅，朋密密，每遥瞻觑。空耸现，琼楼景，兆妙玄同所。门开、风月清明，四序长春堪度。宜纵酒，时卯上，醉还醒复悟。逸怀摅，消情减，喜讴吟处。诚致祷，延彭祖，助本元坚固。今有、真乐神仙，到斯永遇。

　　○永遇乐

　　邹公索

　　得呈钢，花吐瑞，药香烂。炼清泉，浇红焰，尽财俱削。圭一粒，精麦髓，变俗容消却。山头、游玩四时，长春酒频斟酌。同卯共，方澄静，看婴为姹作。喜调和，传津液，夜光明错。年有幸，分豆旭，转结成灵药。长生、久视蓬岛，遇遭永乐。

　　○永遇乐

　　郭法师求

　　绿烟红，丝不断，斧通圣。制先依，非莫管，法心头整。行真箓，地名姓，死自教分定。端财、金宝於身，一一不须受领。公精莹，花开阐，甲洁严修省。下灵符。来有则，剑惺中惺。辰月日，头顶戴，象转迁仙迳。游处。天然欢乐，遇遭永永。

　　○卜算子

　　黄庭经上得

　　子知公莹，在鄽中聘。意猿心不肯收，论荣华命。齿存真性，处清中静。向虚无境内寻，步蓬莱景。

　　○卜算子

　　前后各带喝马一声

　　算词中话。上甘津洒。养灵烟火养莲。意马。爰俱齐舍。内丹无价。在山边挂。有屯蒙玉线缝。野马。月同安（下缺）

　　此下原有缺字

　　○卜算子

　　坑休显貌。脉婴儿，餧饲长令饱。定真元诚傻俏。似清风，明月玄中妙。如麑若豹。勺归期，见地谁堪＊。吐桃花香杳袅。内珍珠，全得三光照。

　　○卜算子

　　焦姑求

　　听闻阐户。灭虫亡，炉灶堪安固。粹常纯空外觑。彻清清，寂静无思虑。频忘按住。结金丹，透入明堂所。斧长施钢剑锋，荐真元，直趁蓬莱路。

　　○卜算子

　　二首李法师求

　　人谈焰助。与泉源，交结相同怙。木真元牢锁住。掌扶持，精气长坚固。中甜上素。小婴儿，姹女频看觑。外空边诚雅趣。入祥云，便得神仙做。

　　○卜算子

　　静青黄烛。灭烟消，白黑红光旭。转灵丹令沐浴。口长生，五彩从前簇。宗评法箓。写金书，拯救灾回福。及归依功行足。现金丹，衮出昆山玉。

　　○武陵春

　　忆道友

　　业云涯别有景，曲武陵春。日清闲没苦辛。载得全真。是人非俱不管，爵肯相亲。史哥时说一新。斧断迷津。

　　○武陵春

　　日醍醐长灌顶，丙反相亲。有琼浆与玉津。火养精神。地醒来寅地醉，九按三巡。子於金得味衠。赏武陵春。

　　○武陵春

　　京兆赵公劝酒不饮

　　处林泉别有酒，卯按篇章。二层楼饮玉浆。里火生光。兀陶陶频醉醒，夜最堪尝。味来回转转昌。出趁蓬庄。

　　○恣逍遥

　　气全神神燕坐。来与四方聚课。说灵根坤对过。平恁麽。么妙自无人我。戟锋交，平相贺。中宝结成一颗。是惺惺，清没和。津负荷。须用这个那个。

　　○恣逍遥

　　承杜先生传语

　　识攒上身憔悴。难解怎生远体。元固壮还养气。精麦髓。骰润任缘欢喜。诵经书，捐名利。圭法且休整理。锤金锁，窠紧闭。关要洗。须认分中闲贵。

　　○渔家傲

　　咏铁罐先生出外常携之

　　住灵台清净观。公四假须温暖。日便教携□观。窑畔。和米面琼浆按。灶为炉频炼煅。烧铅汞长煎＊。动饥肠白气满。中看。前一点真堪玩。

　　○渔家傲

　　付京兆杜先生

　　陕高名身姓杜。金间隔从来作。寿年方七十五。能住。人百岁超尘虑。净归清明又著。常认得梨花数。行已知藏洞府。仙簿。功元入蓬莱路。

　　○渔家傲

　　二首李公求

　　圣老子元姓李。今正是遗风起。向他方求出离。明位。从坎暗清凉地。便施仁兼富义。还略叙闲中意。内无心真活计。分美。都水火须交济。

　　○渔家傲

　　德修真年七十。从鹤发童颜出。上灵泉流得急。如密。尸去尽肠充实。道穿虚同入室。令铅汞成丹粒。便逍遥尤静谧。休诣。人常与神仙集。

　　○河传令

　　赠京兆赵公

　　心合眼莹，耳聪意静，鼻通舌辩。说山头，一派清流落涧。中烹，焰儿，紧不慢。西金解东方版片，便令虎龙，同打扮得明珠，诸般不教兴贩。春来，金生，花复绽。

　　○河传令

　　赠京兆席句押

　　衫败易处。俗情正好，知白守黑。院脱离，好把明珠怜惜。年时，因缘，怎生积。心约已为规则。圭一粒。细思非难觅。性识真，便是神仙端的。明公，专上，都押席。

　　○踏莎行

　　道修真，人会叹。中说得终无断。也磨出慧锋开，头自有仙家赞。动光明，常圆满。清泉莹堪教看。前只是这些儿，心认破山头玩。

　　○踏莎行

　　说修持，文词雅。生玉璧光辉射。中交焕汞和铅，传甲木唯惺洒。火翁婆，男不写。公别指清凉话。根甘液是真因，都得此丹无价。

　　○踏莎行

　　守丹田，分恁么。公认正直无堕。包四象立虚名，言千日成功课。作良缘，丝缠锁。花开处琼英妥。人返得丈夫身，身风了千千个。

　　○踏莎行

　　别道友游白鹿观

　　要吹灯，中有作。离暂别休疑却。游白鹿观头看，前便是成行脚。要归来，霄为约。丝不断真嬉谑。诚语朴决重欢，间紧把猿儿缚。

　　○醉蓬莱

　　时间有吏，拱手前来，谨传台旨。晚难参，俟辰先起。至庭阶，争通报，上人心喜。出尊谈，推学道，须留妙理。液琼浆，生三宝，脉光门华丽美。抵神清，俾气无睡。下知州，圭休禀，自然仙瑞。现灵芝，游宝洞，蓬莱一醉。

　　此首原有脱误

　　○醉蓬莱

　　咏雪

　　然间云雾，密布长天，遍空呈瑞。屑飘飘，舞风前轻坠。面凝酥，山头铺分，又爽兼鲜媚。姹婴儿，相将携手，同来游觑。里全真，实中迎宝，满插琼花荣贵。脉和明，更三光分锐。地生辉，震方通耀，放烂银霞起。见师呼，仙童邀我，蓬莱一醉。

　　重阳全真集卷之六，全卷皆藏头词其中不知所藏何字，疑多有误

　　○解佩令

