<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庵中住坐。尘劳越大。贪米面、看待经过。赶杖按刀，磁碗五，瓦盆□个。匙筯杓甑没堆垛。扫田恻釜，点灯遏火。入门关、出门安锁。本要清闲，被许多、日常殃我。难为驾、五色云朵。

　　○转调丑奴儿

　　苦苦劝愚人。被财色、投损精神。利缰名锁休贪恋。韶华迅速如流箭。不可因循。早早出迷津。乐清闲、养就天真。性圆丹结，方知道、蓬莱异景、元来此处，别有长春。

　　○解佩令

　　赠马钰

　　扶风宜甫，听余教旨。你从前、入道未是。终有洪禧，旧交朋、陆山后至。一一须、听他玄理。山头休去，此中居止。兼乞觅、庵粮便利。直待盈盈，恁时节、同将师礼。住十洲、大家欢喜。

　　○解佩令

　　如论性命，须搜夕昼。光明照、有甚肥瘦。日月西游，当中斡、枢机北斗。天花绽、异香无漏。空空皆出，虚虚尽透。清凉处、逍遥交媾。自在跻真，轻飚外、任飘精秀。聚云朋、更兼霞友。

　　○解佩令

　　茶肆茶无绝品至真

　　茶无绝品，至真为上。相邀命、贵宾来往。盏热瓶煎，水沸时、云翻雪浪。轻轻吸、气清神爽。卢仝七碗，吃来豁畅。知滋味、赵州和尚。解佩新词，王害风、新成同唱。月明中、四人分朗。

　　○解佩令

　　爱看柳词，遂成

　　平生颠傻，心猿轻忽。乐章集、看无休歇。逸性摅灵，返认过、修行超越。仙格调，自然开发。四旬七上，慧光崇兀。词中味、与道相谒。一句分明，便悟彻、耆卿言曲。杨柳岸、晓风残月。

　　○菊花天

　　此药神功别有欢。专医生命完全。名唤紫金丹。服之一粒，永保康安。宝结三田搬运过，明珠透出泥丸。五彩九霞光共，并攒并攒。捧入仙坛。

　　原无并攒叠语，兹据其馀四首补。

　　○菊花天

　　风

　　此药神功别有华。专医遍体顽麻。下事是三家。不拘漫酒，选甚盐茶。服了便令筋骨换，亦教结就丹砂。顿觉神清气爽。最嘉最嘉。步步云霞。

　　○菊花天

　　眼

　　此药神功别有名。专医两目多情。一点变澄清。自然仰面，认得前程。更用金篦轻掠刮，便教换了尘睛。观俗缘空朗照，至精至精。三辉腾明。

　　○菊花天

　　嗽

　　此药神功别有情。专医肺里讴吟。治正水中金。教公免了，分外声音。伤重寒风并热冷，五般无复重侵。节色减财摄养，古今古今。性命来寻。

　　○菊花天

　　食

　　此药神功别有方。专医五脏膏盲。一服下随汤。即时传透，便得安康。更便真玄推妙诀，诸公子细消详。养气全神保固。寿长寿长。永处清凉。

　　○卜算子

　　妙觉寺僧索

　　妙觉证慈悲，便入菩提路。日日常开方便门，慧照生灵炷。坐雪释迦尊，面壁达摩悟。观此因缘行果成，兜率天堂住。

　　○卜算子

　　前后各带喝马一声

　　信任水云游，欣放灵猿傻。要去随霞恣害风，乘良马。稳坐香罗帕。南北与东西，选甚高和下。处处来回得自如，呈弓马。会把明珠射。

　　○卜算子

　　一匹好骅骝，精彩浑如画。却被银鞍缚了身，著绊马。怎得逍遥也。不若骋颠狂，掣断无□挂。摆尾摇头厩枥违，做野马。自在□游冶。

　　○卜算子

　　此个真真也。莹彻灵灵也。出入虚无缥缈间，骑风马。信任飘飘也。占得惺惺也。光辉明明也。来往晴空碧落中，乘云马。自在逍遥也。

　　○卜算子

　　赶退日中鸟，捉取月中兔。便著晶光覆了身，金马住。方是重阳做。交位显真功，换质成真趣。到此还知自在游，玉马去。走入云霞路。

　　○卜算子

　　寻知友前后带喝马一声

　　有个害风儿，海上寻良价。只为心头忒紧图，意马隘。惹出浑身疥。款款细搜求，日月年时赛。遂得中央四宝珠，禄马快。走入关西界。

　　○卜算子

　　开门了化出马钰

　　你待坚心走。我待坚心守。百日扃门化出来，方是余开口。开取四时花，绽取三春柳。认取元初这个人，共饮长生酒。

　　○卜算子

　　卜算词中算。卦象分爻象。海岛专寻知友来，堪把扶风唤。莫怪频磨难。只要分明灿。决定坚心没恼愁，永结长生伴。

　　○卜算子

　　雪中作

　　谁识这风狂，谁识斯三哲。恰遇炎蒸得清凉，正寒也、成温热。因仰至人言，遂获真仙诀。九九严凝花正开，三伏中、却下雪。

　　○卜算子

　　叹世迷

　　堪叹世间人，谁肯望天觑。北斗南辰日夜移，飞走鸟和兔。恁地被煎催，尚自生贪妒。忽日酆都勾你来，著甚词因诉。

　　○卜算子

　　修炼不须忙，自有人来遇。已与白云结伴俦，常作词和赋。静里转恬然，欢喜回花觑。一个青童立面前，捧出长生簿。

　　○渔家傲

　　跳出凡笼寻性命。人心常许依清静。便是修行真捷径。亲禅定。虚中转转观空迥。认得祖宗醒复醒。红红赫赫如金定。渐渐圆明光又莹。通贤圣。无生路上长端正。

　　○渔家傲

　　兄去后赠侄元弼元佐

　　元弼前来并兄佐。尊亲递儹还知麽。昨日笑兄心转破。休摧挫。后番决定安排我。这个传来唯这个。轮回生死如何躲。弃墓趖坟离枷锁。除灾祸。无生路上成困果。

　　○渔家傲

　　谁识王三能买卖。道心坚处难为退。每把三关频顶戴。频顶戴。擘开世纲居尘外。害得风来风得煞。今朝钱觅人休怪。占得逍遥真自在。真自在。携云却赴蓬莱会。

　　○渔家傲

　　赠道友

　　这个王风重拜见。珍珠水饭诚堪羡。盈腹充肠白气显。白气显。今朝专问梨花片。有说之时开一遍。无言对后馨香善。满树高高真玉现。真玉现。月明正照清凉院。

　　○渔家傲

　　赠宁生

　　夫唤三郎妻九姐。两椽合得一间舍。骨作樯梁皮作瓦。休夸诧。父娘成就伊居也。儿愿室家女愿嫁。舅姑修葺何时罢。日日功钱难答谢。听余话。长行孝顺酬斯价。

　　○渔家傲

　　京兆道友

　　得得中间寻得得。王三默诀唯王六。若要清静如白玉。独自宿。余自须要除情欲。这个灵童明似烛。惺惺能唱无生曲。日住公家公不识。休寻觅。心澄便是真消息。

　　○渔家傲

　　昆嵛山石门庵

　　人得石门山上住。弟兄手脚无安措。一日三时长厮觑。厨里去。搬柴运水投锅釜。若劝同流疾作做。心头一点你教误。我待分明说一句。从开悟。天机不敢轻彰露。

　　○五更出舍郎

　　反会做他出舍郎。便风狂。成功行，到蓬庄。奉报那人如惺悟，好商量。五更里，细消详。

　　○五更出舍郎

　　一更哩啰出舍郎。离家乡。前程路，稳排行。便把黑飚先捉定，入皮囊。牢封系，任飘扬。

　　○五更出舍郎

　　二更哩啰出舍郎。变银霜。汤烧火，火烧汤。夫妇二人齐下拜，住丹房。同眠宿，卧牙床。

　　○五更出舍郎

　　三更哩啰出舍郎。最相当。神丹就，养儿娘。一对阴阳真个好，坐车厢。金牛子，载搬忙。

　　○五更出舍郎

　　四更哩啰出舍郎。得清凉。重楼上，饮琼浆。任舞任歌醒复醉，愈堪尝。真滋味，万般香。

　　○五更出舍郎

　　王更哩啰出舍郎。没隄防。无遮碍，过明堂。一颗明珠颠倒衮，瑞中祥。昆仑上，放霞光。

　　○五更出舍郎

　　认得五般出舍郎。黑白彰。当中赤，间青黄。哩啰啰凌哩啰哩，妙玄良。玲珑了，便玎珰。

　　○采桑子

　　咏棋（原调误作卜算子，兹据律改）

　　两人斗胜俱夸会，路路相违。子细俟依。劫尽方知解了围。愚迷不晓双关意，各自藏机。孰是孰非。却被傍观冷笑微。

　　○采桑子

　　述怀

　　廛中有个修行子，火院难离。只被推辞。恁不回头候几时。今朝不保来朝事，大限谁知。可煞愚痴。直待荒郊咬齿儿。

　　○采桑子

　　昨宵独卧冰凌道，三耀常观。自在心安。愈觉清凉不觉寒。尾闾过来夹脊上，辘辘长搬。透入泥丸。返老长生别有欢。

　　○采桑子

　　曹溪一路人难悟，怎舍妍妻。难受孤恓。独自眠时越越迷。分明有个长生路，孰是能跻。说甚东西。谁肯抽身出污泥。

　　○采桑子

　　凡人若会通三耀，便结良缘。搜见真玄。方信虚空出大仙。金丹一粒无为漏，得恁精妍。明莹光圆。万道霞光簇上天。

　　○如梦令

　　宁海人人省悟。此别何时再遇。唯愿重金莲，好把良因作做。归路。归路。满目白云翠雾。

　　○如梦令

　　赠县令

　　日日此中开宴。食肉诸公总善。唯有害风王，莫怪频来见面。知县。知县。正好与人方便。

　　○如梦令

　　蒙友惠词

　　明月古今长有。怎奈华宗海口。黑窟里头居。黯不分夜昼。吾友。吾友。问你如何下手。

　　○杨柳枝

　　梦悟青霄月正高。射蟠桃。一枝白笔得逢遭。更兼刀。应手诗词随写染，运风骚。玉笺上面起云涛。任陶陶。

　　○杨柳枝

　　一息来时流通气球。骋风流。不来一息破胞抽。这回休。若要依前常建贩，复从头。胞儿里面气重收。再儸偻。

　　○杨柳枝

　　谁识天边一井金。紫光侵。朝朝日日眼前临。没人寻。惟我静中知去处，自堪任。尽斤尽两入珠林。出高岑。

　　○捣练子

　　猿骑马，呈颠傻。难擒难捉怎生舍。哩啰凌，哩啰凌。慧刀开，齐下杀。教君认得根源也。哩啰凌，哩啰凌。

　　○捣练子

　　水兼火，坎和离。两般消息怎生知。哩啰凌，哩啰凌。休烧炼，莫修持。元来只是这些儿。哩啰凌，哩啰凌。

　　○捣练子

　　捣练子，害风哥。一身跃出死生波。哩啰凌，哩啰凌。便是逍遥真自在，没人拘管信吟哦。哩啰凌，哩啰凌。

　　○捣练子

　　用刀圭。剖昏迷。合和一处怎生携。哩啰凌，哩啰凌。人头落，现虹霓。白莲花朵出青莲。哩啰凌，哩啰凌。

　　○捣练子

　　名利海，是非河。王风出了上高坡。哩啰凌，哩啰凌。才候十年功行满，白云深处笑呵呵。哩啰凌，哩啰凌。

　　○捣练子

　　三丹宝。难分剖。昏昏默默怎生保。哩啰凌，哩啰凌。在虚空，长怀抱。绯衫裹子新乌帽。哩啰凌，哩啰凌。

　　○踏莎行

　　莫骋儿群，休夸女队。与公便是为身害。脂膏刮削苦他人，只还儿女从前债。悦目亭堂，衷心念爱。直饶铁打坚牢煞。多多罪业自家耽，一朝合眼如何戴。

　　○踏莎行

　　别家眷

