<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妻女休嗟，儿孙莫怨。我咱别有云朋愿。脱离枷锁自心知，清凉境界唯余见。步步云深，湾湾水浅。香风随处喷头面。昆仑山上乐逍遥，烟霞洞里成修炼。

　　○踏莎行

　　自咏

　　人被钱迷，钱由人使。一来一去何时已。顽铜尚自有消磨，凡躯著甚逃生死。闻早回头，疾搜妙旨。细推休道无师指。腹中两路显然开，心头一点分明是。

　　○踏莎行

　　汞里泉清，铅中火赫。倒颠浇溉传甘泽。虎声震动甲方青，龙吟唤出庚方白。认正田原，分门阡陌。金桃亲种亲收摘。玉童掌内任擎来，琼筵会上堪分擘。

　　○踏莎行

　　大道无名，害风有作。踏莎行里成欢乐。因缘脚脚修炼成，莲花步步相随著。透出清泉，上冲碧落。成雯结盖须磅礴。外馨接引好辉光，内明照耀真丹药。

　　○踏莎行

　　不识惭惶，要人津送。情生念起般般动。心神指引乞为缘，三餐饱后休胡用。岂许医看，莫交人重。行符咒水良因种。哩凌哩啰啰哩凌，长随走蓬莱玉洞。

　　○踏莎行

　　奉酬人惠

　　毡袜余留，木盔分纳。微诚用表相酬答。百般茶饭任经营，千般滋味堪呜咂。恬淡真人，朴纯菩萨。都缘此物成超达。好将铅汞里头收，须教盈满休抛撒。

　　○踏莎行

　　赠友生

　　前岁麻收，去年麦觅。一麻一麦传消息。左边金饼一阳生，右傍银器纯阴匿。偏党无私，倒颠有则。心灯朗彻缘挑剔。终南街里不游行，京东路上知端的。

　　○踏莎行

　　咏烧香

　　身是香炉，心同香子，香烟一性分明是。依时焚爇透昆仑，缘空香袅呈祥瑞。上彻云霄，高分真异。成雯作盖包玄旨。金花院里得逍遥，玉皇几畔常能侍。

　　○踏莎行

　　赠友人

　　一点灵明，两条坦路。怎生下手如何做。好教稽首上天堂，莫令失脚游阴府。日转金鸟，月生玉兔。森罗万象同躔度。劝君休要泥长生，时时牢把金精固。

　　○踏莎行

　　昆嵛山团庵

　　做就圈模，且休盖椽。诸公怎晓余方便。水符不向此中行，因缘已至文登县。各谨持修，速归锻炼。内容显现亲头面。如今款款渐投玄，恁时得得频相见。

　　○踏莎行

　　烧庵

　　数载辛勤，谩居刘蒋。庵中日日尘劳长。豁然真火瞥然开，便教烧了归无上。奉劝诸公，莫生悒怏。我咱别有深深况。唯留煨土不重游，蓬莱云路通来往。

　　○踏莎行

　　睡里搜寻，眠中做作。目蒙认正恒欢乐。想成三宝自神灵，结成九转真丹药。攒聚祥云，往来碧落。后随前引唯鸾鹤。白光万道绕园生，红光一点当中铄。

　　重阳全真集卷之七

　　○浪淘沙

　　如知九九妙中谈。明月分明照碧潭。会得双关真个理，前三三与后三三。

　　○如梦令

　　九九明词要正。修整亘初元性。须是返阳阴，决作清吟雅咏。贤圣。贤圣。容许陈如梦令。

　　○如梦令

　　九一初寒有自。朔气任从开肆。是处蛮严凝，正遇中冬节至。藏异。藏异。内隐新阳欲施。

　　○如梦令

　　九二玄阴凛凛。白雪遍铺缘甚。还许润灵根，接引黄芽悉审。如恁。如恁。北海神龟畅饮。

　　○如梦令

　　九三隅维积洚。水面尽为凌冻。奇性最坚贞，任放明光出众。遥送。遥送。返照天涯螮蝀。

　　○如梦令

　　九四寒风似箭。威势遍行方便。射退这群魔，吉庆嘉祥得见。堪羡。堪羡。隐显晴光一片。

　　○如梦令

　　九五天池尽泮。涉景渐令堪玩。识看岭头梅，冲暖已成烂熳。香案。香案。独占真阳一半。

 

　　如梦令

　　九六舒张莹气。上下冲和溉济。周匝普流通，正显道尊德贵。经纬。经纬。欲放琼苞宝卉。

　　○如梦令

　　九七门开八脉。洞达永无相隔。浑似吐氤氲，运转周回素白。难测。难测。一点当中堪赫。

　　○如梦令

　　九八般般洽协。普遍尽归调燮。处处见光辉，灿灿尤增炜烨。相接。相接。长出瑶枝玉叶。

　　○如梦令

　　九九八方端锁。团聚光明如火。焰焰做红霞，里面天花遍妥。成裹。成裹。莹莹明珠一颗。

　　○如梦令

　　九九荣词已彻。谁做姓王名哲。雅字称知明，道号重阳子别。欢悦。欢悦。一粒金丹永结。

　　○西江月

　　四假

　　堪叹火风地水，为伊合造成形。教人受苦日常经。扑入味香视听。独我摇头不管，朝朝居止黄庭。自然閴寂聚真灵。五色霞光覆定。

　　○西江月

　　四民

　　堪叹工商农士，各夸本业多能。就中机巧日翻腾。限至依然斗胜。独我摇头不管，唯将淡素常凭。清如澄水结如冰。自有圆明果证。

　　○西江月

　　四害

　　堪叹酒色财气，尘寰被此长迷。人人慕带似醯鸡，乱性昏神丧慧。独我摇头不管，介然甘守孤恓。粗衣粝食淡黄齑。养就胎仙既济。

　　○西江月

　　四方

　　堪叹东西南北，迷途役损行人。任来任往走红尘。只为名牵利引。独我摇头不管，静中精固形贞。陶陶团结气和神。永乐天真有准。

　　○西江月

　　四时

　　堪叹春冬秋夏，奇葩异卉争开。流年不觉暗相催。事到头来怎悔。独我摇头不管，唯将内彩追陪。青红黄白黑纯皑，覆焘真金鼎鼐。

　　○西江月

　　四宝

　　堪叹笔砚纸墨，结绳制度规模。寻常写染永成书。偏称文房注疏。独我摇头不管，教大记录元初。灵光一点便开舒。复把真如返觑。

　　○西江月

　　四物

　　堪叹琴棋书画，虚中悦目怡情。内将灵物愈相轻。怎了从来性命。独我摇头不管，有缘淘出无名。长衙和上证圆成。空外灵光隐映。

　　○西江月

　　四景

　　堪叹风花雪月，世间爱恋偏酬。追欢赏玩几时休。不悟阴公等候。独我摇头不管，内将玄妙寻搜。莹然显出那因由。正是余家本秀。

　　○西江月

　　四渎

　　堪叹江河淮济，长长运渡迷愚。洪波急浪接天衢。只是西来东注。独我摇头不管，轮流玉液琼酥。三田浇溉结成珠。七宝山头便住。

　　○西江月

　　四苦

　　堪叹生老病死，世间大病洪疴。伤嗟戆卤强添和。怎免轮回这个。独我摇头不管，时临还与他麽。玉花丛里睹琼科。五色云中稳坐。

　　○西江月

　　赠友修炼六首

　　米面随时加减，汞铅依此抽添。三光真秀转甘甜。不请生情起念。七子便铺金簟，九门各看银蟾。香烟盘绕玉峰尖。方得长生证验。

　　○西江月

　　常把内真频看，休教外景长侵。尖竿尖上细搜寻。正见婴儿弄影。雅咏高吟叫笑，清风皓月吹临。分开传作紫共金。艳迸斗花万锦。

　　○西江月

　　酒饮清光滑辣，果餐软美香甜。两般每日做抽添。八味依时给赡。信步六街走遍，须寻七宝妆严。三田九转似银蟾。一性孤灵有验。

　　○西江月

　　人要修行猛做，我心除尽堪为。不将筋力谩胡施。闲里真清渐自。白雪变成姹女，黄芽养就婴儿。两般消息有谁知。悟彻分明便是。

　　○西江月

　　酒饮清光滑辣，肉餐软美香甜。世间迷误总无厌。个个临头路险。独我悟来口远，唯余省后心嫌。十分戒行愈精严。没分酆都赴点。

　　○西江月

　　悟彻儿孙伟貌，夺衣白夺餐肴。笑欣悲怨类咆哮。正是豺狼虎豹。不与同居打闹，回头便载青包。恁随云步访三茅。同话清虚道教。

　　○行香子

　　一鼓才呜，水德行香。看乌龟、波上呈祥。鼻全喘息，眼眩昭彰。会戏澄涛，游澄浪，隐然江。黑雾凝凝，充满皮囊。牢封系、信任飘扬。冲和上下，流转边旁。便变成雯，结成盖，积成霜。

　　○行香子

　　二鼓才交，金德行香。虎儿上、坐个婴郎。腰悬白刃，手执青钢。把百魔驱，千魔剿，万魔亡。广现森罗，遍吐银芒。斗辰端、拱正魁罡。西南的位，指出芬芳。得善因开，良因阐，吉因昌。

　　○行香子

　　三鼓才分，火德行香。月初端、正照心王。红红赫赫，炜炜煌煌。见本真生，灵真慧，太真匡。三处均匀，一路平康。睹青天、瑞霭舒张。纵横攒聚，能罩圆方。早弄珪环。持珪璧，执珪璋。

　　○行香子

　　四鼓才平，木德行香。青龙上、坐个娇娘。口贲赤气，身挂朱裳。更戴琼花，餐琼蕊，饮琼浆。往来谐欢，交媾相当。欣然用、颠倒阴阳。冲开卯甲，日放晶旸。衮大明珠，通明焰，过明堂。

　　○行香子

　　五鼓才成，土德行香。偏能将、四象包藏。如今尽显，聚在中央。没白归青，红归黑，不归黄。已证空虚，便出昆冈。金童来、秘语宣扬。天皇赐韶，授与风狂。永处清闲，常清静，得清凉。

　　○行香子

　　自咏

　　有个王三，风害狂颠。弃荣华、乞化为先。恩山爱海，猛舍俱捐。也不栽花，不料药，不耕田。落魄婪耽，到处成眠。觉清凉、境界无边。蓬莱稳路，步步云天。得乐中真，真中趣，趣中玄。

　　○行香子

　　赠弟子

　　再索新词，不写藏头。分明处、说个因由。诸公不省，尚自相求。被风流事，常汨没，几时休。悟取玄机，认取持修。丹成后、神气精收。前程稳路，三岛十洲。你早回头，应与我，共同游。

　　○行香子

　　如要修持，依恁相当。出真慈、真慧无方。上从父母，下顺儿娘。待放琼花，飘琼屑，饮琼浆。做就金园，建起瑶房。这朱郎、常爇心香。命声响亮，性韵玎珰。便得清泠，成清净，处清凉。

　　○行香子

　　要饮香津，唾尽稠黏。净华池、神水相兼。东西浇溉，上下抽添。便景星呈，明月正，太阳暹。渐入亨通，方识甘甜。器珍成，不用锤钤。闲中转寂，静里加恬。得住晴空，居物外，出山尖。

　　○得道阳

　　得道阳来得道阳。自然碧洞云房。玉诀灵符清气爽，金丹大药胜衣装。岂似人间轻薄郎。徒夸黄白满箱筐。我宝三田常运转，吾家一性没惊惶。

　　○得道阳

　　正月寒威渐渐回。灵花九叶向东开。玉液流时专益气，宝芝采处物生荄。养就重阳现两脸，蟠桃嫩脸笑琼钗。七魄三尸随腊去，五方九转逐春来。

　　○得道阳

　　二月还知水气和。风生木德自然歌。兀兀转生离内女，怡怡笑杀月中娥。耿耿分明天下河。我今回首出高坡。三万六千神曜聚，重楼十二液津多。

　　○得道阳

　　三月清明灭尽烟。百花堪绽艳阳天。姹女聚柴薪焰畔，婴儿弄水旧池边。宝鉴当胸只自悬。翁婆媒合好因缘。朱雀腾云方出众，青龙驾雾得高迁。
