<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　○得道阳

　　四月朱明和气清。心花七宝愈分明。教你会时独自语，请公休慕百禽声。火焰纤长渐渐生。从兹万木得嘉名。十干位中吾独走，五行宫里我先行。

　　○得道阳

　　五月炎蒸阳气嘉。正堪端坐问南华。这个不能夸肝木，那人偏爱放心花。烦恼俱无远叹嗟。日当卓午不教斜。玉兔过来添白雪，金乌显处吐黄芽。

　　○得道阳

　　六月纯阳尽入庄。阴魔赶退出街坊。壬癸北方添肾水，丙丁南岳爇真香。鬼魅妖邪尽总忙。群魔难聚没堤防。子后看时知日短，竿前坐处觉宵长。

　　○得道阳

　　七月庚辛海水深。一轮明月运天心。饭熟须知薪趁火，衣成不离线因针。修就无为七宝身。还令当日到如今。白虎吼时频擒捉，黑龟行处转思寻。

　　○得道阳

　　八月清凉白露匀。万民安乐养真身。窈窈冥冥云外客，昏昏默默月中人。虽是居尘不染尘。也无喜怒亦无嗔。既处逍遥生莹滑，自然聚散云皮皴。

　　○得道阳

　　九月苍天爽气高。重楼复降雨潇潇。搅海赤龙真自在，迎风木马肯无寥。每向廛中作系腰。六铢衣挂胜红绡。醉后恣眠青苏塌，醒来频采玉芝苗。

　　○得道阳

　　十月红霜又更清。黄婆得半入深溟。乾尽水银唯我健，复生神气更谁听。有纬须知先有经。织成纨绮便堪行。离火便生红芍药，坎泉倾下雨霖零。

　　○得道阳

　　十一月严风作威。月中玉走日金飞。结就三三三处宝，得披六六六铢衣。乘凤携鸾跨雾归。上天降勑不相违。功满三千缘业尽，行成八百落尘稀。

　　○得道阳

　　十二月圆成锦乡，四时枝叶不乾枯。看取火中频取水，自然水里却安炉。龙虎龟蛇认吸呼。百骸俱满立须臾。一颗明珠三下有，三般恶物一齐无。

　　○得道阳

　　已得灵符万事休。百冤退尽任他愁。好把琼浆添满腹。更将金髓灌盈头。都为十因得此由。翁婆婴姹住绸缪。教我携将三直柄，请公认取一弯钩。

　　○红窗迥

　　五千言，二百字。两般经秘，隐神仙好事。灵中省悟彻玄机，结金丹有自。得一惺惺，通不二处，逍遥景致。超然永遂。共红霞、同彩云归，罩笼住祥瑞。

　　○五更令

　　一更初，鼓声傻。槌槌要，敲著心猿意马。细细而、击动铮铮，使俱齐擒下。万象森罗空里挂。泼焰焰神辉，惺惺洒洒。明光射入宝瓶宫，早儿娇女姹。

　　○五更令

　　二更分，鼓声按。匀匀打，自然虎龙交换。清气神、各住丹房，也并无错乱。撞透重楼知片段。这玉液琼浆，往来浇灌。便须教溉出黄芽，渐生来好看。

　　○五更令

　　三更端，鼓声正。冬冬响，韵音转令鸣莹。其中便、＊现灵根，会通贤道圣。慢慢来回游捷径。传银箭这番，穿成雅令。用亲镝镝上红心，现清清静静。

　　○五更令

　　四更高，鼓声锐。忽然间，振动天花偏坠。前面却、有个真人，载星冠月帔。得此妙玄成吉利。望北斗杓星，西南正指。看看底剔绽琼花，做祥祥瑞瑞。

　　○五更令

　　五更终，鼓声闲，被那人，擂动做成颠倒。金盘内、托出神珠，放霞光万道。窈窈冥冥真个好。从此复通他，当初至宝。如今却归去何方，住十州三岛。

　　○雨霖铃

　　东方甲乙。见青芽吐，早应时律。南阳正现红焰，初将炽、炎炎浓密。西动金风飒飒，致清爽、往来飘逸。北气候，祁寒严凝，聚结成冰瑞中吉。肝心肺肾勿令失。四门开、莹彻都归一。金丹辕在空外，明耀显、五光齐出。上透青霄，唯占逍遥自在宁谧。到此际、还得无为，永永绵绵毕。

　　以上重阳集卷之八

　　○西江月

　　堪叹西南地顺。烧柴都是真银。火中焰迸两般身。一半金花绽尽。认得斤星有准。即时分付良因。西江月里弄精神。显出灵童真印。

　　○西江月

　　堪叹水流一道。须凭添鼎千遭。海心万丈袅竿牢。定后尖生芝草。会得功夫早早。自然快乐陶陶。西江月里采芝苗。携去十洲三岛。

　　○西江月

　　堪叹离门坎户。须邻甲地庚途。暗中拍手笑相呼。款款合和一处。既把金阙锁住。白羊队队成珠。西江月里玉蟾孤。朗照长生稳路。

　　○西江月

　　堪叹云生顶上。腾空别有嘉祥。幽微玄妙总生光。鼎内煎成银浪。渐渐炼成金相。瑶花朵朵飞扬。西江月里饮琼浆。万道红霞分明。

　　○西江月

　　堪叹木金相间。甲夫庚妇开颜。笑声美处水潺潺。一派清流出涧。滋润黄芽无限。便教白雪循环。西江月里我跻攀。步步银蟾顾盼。

　　○西江月

　　堪叹日时更改。频频拂拭灵台。明光一点绝尘埃。莹彻即分内外。占得逍遥自在。笛声散尽寒梅。西江月里桂花开。香引清风一会。

　　○西江月

　　堪叹白莲吐秀。三车齐驾金牛。自然红艳覆山头。不在勤劳做就。全藉精光护祐。丹成照耀神舟。西江月里看瀛洲。一派仙歌共奏。

　　○西江月

　　堪叹这般曲调。感他石女吹箫。山头漫说水频浇。海底虚言火燎。遭逢圆明正照。真风广布金飚。西江月里吃芝苗。味味将来了了。

　　○西江月

　　堪叹一灵真性。得来笑杀惺惺。不烧香火不看经。走入这条捷径。便把那人喝定。今朝说与叮咛。西江月里最分明。堪用家风清莹。

　　○西江月

　　堪叹青霄碧汉。高空景致尤宽。今朝清爽有余欢。拈出我家公案。方显平生手段。腾身便入云端。西江月里跨祥鸾。直上虚无仙馆。

　　重阳全真集卷之九

　　○酴醿香

　　自在随缘，信脚而无思没算。召清飚，邀皓月，同为侣伴。步长路，成欢乐，唇歌舌弹。忽经过洞府嘉山，堪一玩。正逢著、祥瑞频赞。异果名花滋味美，馨香撒散。对良辰，虽好景，难为惹绊。任水云，前程至，天涯海畔。便遭遇、清净神舟，超彼岸。这回做、真害风汉。

　　○鹤冲天

　　迷祛惑去。正好修行做。清静是根源，真门户。切莫他寻，恐遗遗望仙路。闲闲更闲处。灵根元明，转转愈为开悟。功圆行满，唯有红霞聚。往昔得遭逢，亲师父。此则专来教长生诀，频频顾。方知今得度。便许相随，永永其携云步。

　　○望远行

　　晴空日照，逢澄夜、月吐银辉星莹。运三光处，五彩腾明，做作静中瞻听。察见真修，真炼气神攒聚，便许密游良迳。这盈盈、功行于斯已定。端正。应是细搜细刷，现出个、本来元性。叶叶皆灵，枝枝总秀，精莹永成清净。云外青童，持诏传言，授取天皇宣命。谢十洲三岛，神仙来聘。

　　○望远行

　　祥敷瑞布，琼瑶妥、片片风刀裁下。密抛虚外，遍撒空中，顷刻粉铺檐瓦。锁缀园林，妆点往来樵迳，真个最宜图画。报丰登，珠宝应难比价。清雅。鲜洁尽成滉瀁，更爽气、愈增惺洒。万壑都平，千山一色，遐迩不分原野。恰似予家，仙景澄彻，莹莹蓬莱亭榭。现自然光耀，长明无夜。

　　○满庭芳

　　选子奇瑰，依时耨种，自然生发灵苗。风滋雨润，渐渐引枝条。长就方能釤刈，池隍沤、日变青稍。令人羡，新鲜净洁，款款起皮臕。须教。轫作线，织成密布，一任槌敲。待伊家熟软，裁剪缝缭。做就仙袍甚稳，谁能挂、唯我堪消。成功行，六铢衣换，方显尔功超。

　　○满庭芳

　　吕先生作醮，托请泾阳道友

　　平昔开怀，今朝阐醮，就中别有清欢。风朋霞友，皆至并擎丹。唯许泾阳旧契，俱澄净、眼界敷宽。专邀请，诸公上士，总愿赴仙坛。同攒。崇大道，不须笺乳，何用沉檀。把心香爇起，众圣来观。察得功圆行满，还应是、齐在云端。修真事，兹宵并喜，一一尽乘鸾。

　　○满庭芳

　　战公求问

　　逸志清虚，放心坦荡，莫令烦冗萦牵。修身养性，随分乐因缘。便是崇真奉道，甲丹内、长爇灵烟。通闲趣，恬应得味，定许处长年。如然。须了了，免除苦苦，锻炼流传。便优游自在，做作新鲜。直待元根渐莹，恁时节、功行完全。还知否，蓬莱路到，见且是人仙。

　　○满庭芳

　　赠友人问题

　　院落荒芜，庭树潇洒，就中墙壁颓疏。自云妻丧，父子奈何如。王哲闻言大哂，天分付、独乐清虚。公还悟，火坑里面，休更觅红炉。萦纡。须剪断，攀缘爱念，截割如无。作风邻月伴，正是吾徒。前趁蓬莱稳路，超生灭、不入三涂。真端的，白云深处，别有洞天居。

　　○满庭芳

　　赠侄

　　非乐英材，都缘业重，奈何学父相陵。暗思揣已，亘昔并无能。最苦于身学浅，生徒拥、战战兢兢。来咨问，心中諕得，恰似履薄冰。宁曾。为模范，果然当死，偏得人憎。又番成羁绊，早晚超升。拂袖崇真向道，前程访、霞友云朋。真消息，蓬莱路稳，相从去须登。

　　○黄河清

　　根固源澄冥锁户，清清坚守深洞。转加温暧，悉屏严凝寒冻。别是风流雅致，顿知得、超升管中。自开悟长生遇，玉花正好拈弄。元初本有真灵，明明处、这回搜见铅汞。便令结成，一粒金丹堪贡。显现祥光瑞耀，更来往、随鸾引凤。十洲三岛神仙喜，庆迎共羾。

　　○黄河清

　　按一百八数

　　九鞠黄河分九转，洪波大浪清净。九江共同合就，俱来归正。九鼎中间显现，九宫阐、端流一定。玉翻金泼盈盈处，倒侵九耀开影。九霄翠碧相齐，九皋有、鹤鸣迎接精莹。九光洞明，返照灵晕堪并。九曲神珠跳跃，九仙至、如然游泳。湛殚澄彻成功行，九天通圣。

　　○汉宫春

　　正好修行，得深深幽密，玄玄微妙。枢机是兹，仗此便成关要。惺惺了了。更做就、风流真俏。颜内少、元从亘昔，圆聚那般辉耀。三光起初朗照。却於今认见，当本声调。清音洽浃响亮，转动七窍。昆仑出去，为一个、青童来召。金线钓。灵明授取，天书紫诏。

　　○夏云峰

　　做修持。应不在、端坐子午双时。铅汞自然要结，只用真慈。捷中玄迳，谁会得、独我怡怡。密妙放、闲闲坦荡，微细推移。渐令灵曜吐奇。变霞彩、光艳还照相随。盖缘昔堪宜。白云深处，元正是、地肺明师。便许共、丹霄直上，同处无为。

　　○夏云峰

　　守株林。无作用、空处独卧高岑。石枕草衣偃仰，极目观临。水桃山杏，随分吃、且盗阳阴。款款脱、尘躯俗状，三叠琴心。舞胎仙论浅深。自然见、不须重恁搜寻。已通玄妙，得步琼林。玉花丛里，从此便、养透真金。莹静与、清风皓月，长做知音。

　　○瑶台月

