<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闲闲景致，真闲悟清清，方可分付。元来那个本有，须令坚固。便结作、一粒金丹，五色明霞敷布。同相守，能相聚。回光射，返光顾。遭遇。圆成决得，真师举度。此则助正鲜素。更永永、绵绵响慕。应知道还处，亘初存住。逐莹莹瑞彩祥辉，珍宝珞璉琏步。胎仙舞。神仙路。金童引，玉童谕。堪赴。瑶台月照，琼筵雅聚。

　　○声声慢

　　金关叩户，玉锁扁门，闲里不做修持。杳默昏冥，谁会舞弄婴儿。睡则擒猿捉马，醒来后、复采琼芝。每依时，这功夫百日，只许心知。自在逍遥做就，唯舒展，红霞光彩敷披。罩定灵明，方见本有真慈。一粒神丹结正，三重焰、紧紧相随。遇瑶池，透青霄、顶上无为。

　　○绛都春

　　天然省悟，此一遇转增，清凉尤憬。定里铅汞结就，都缘壬逢丙。元初面目成琼颈。返照长生安静。速令归去，前程已许，久通坚永。好景。光传焕炳。见空外万门道，银霞齐整。渐渐近来，相接相迎，须臾顷。蓬莱路阐神仙境。有个金童邀请。谨持玉诏，亲教害风受领。

　　○二郎神

　　观尘境尽。总把浮名修整。此假合形骸皆不悟，犹然待、巧妆驰骋。百岁韶华能有几，到七十、难逃逝景。隳里面真真，罪业愈重，无由祛屏。如省。当初一点，莹清明炳。速认他、从来呼甚麽，元是圆成光影。又唤金丹仍粒粒，好做主、重令永永。愿凡世、人人个个，回头浇淳休逞。

　　○上平西

　　向终南，成遭遇，做风狂。便游历、海上嘉祥。闲闲得得，任从词曲作诗章。自然神炁，共交结、认正心香。真清静，唯清湛，还清彻，处清凉。赤青黑白又兼黄。五般彩色，近来围罩宝珠光。这回应许碧霄上，明耀无方。

　　○齐天乐

　　做修行要知捷迳，如何置炉安灶。便把丹田，宝贝万象，森罗总齐祈祷。都归此处，向药珠宫前，尽教开道。拥出灵明，一颗神珠衮颠倒。得得晴空上面，玉皇宣诏。青童谨捧金诰。此则缘功与行，两两双全，瑞祥敷焘。绵绵永永，在大罗天中，执携芝草。了了真玄，顿觉无为越三岛。

　　○登仙门

　　归也归也。本元归也。两人没观瞻也。被清风白云，全日常招也。王害风此翻去也。劝诸公、寻玄妙，更休思也。看假躯、不如无也。到今方超彼岸，我咱知也。要重见这回难也。

　　○醉蓬莱

　　整六十三岁，三月良辰，十一日贺。瑞气祥云，香烟重锁。此际高穹，选降星郎，又天花乱妥。冰玉形容，神仙标格，有谁知那。谨告贤兄，今为见在，名利荣华，石中明火。猛出凡笼，顿悉除人我。自在逍遥，全真真乐，把无常趖。＊摘蟠桃，蓬莱旧路，同行则个。

　　○雨中花

　　金菊初开，银蟾渐显，新蕊皓色为俦。绽清芳空外，素魄深秋。便谨按中央雅致，又应当、望夜圆周。称予家赏玩，正许邀枝，迎照琼楼。堪餐秀色艳，好铺明卧影，两两相酬。顿省悟灵英，玉兔因由。馥郁盈盈，喷喷婵娟莹莹悠。遇重阳七八，香传三岛，光满十洲。

　　○转调斗鹌鹑北曲

　　一个灵明，作仙子材。响彻瑶宫，蕊金自开。为忒玲珑出蓬莱。降下来。谪在凡间，托生俗胎。只恐身便，酒色气财。混一回。风流此心便灰。复悟前真免轮回。没甚灾。看看却得，重上玉台。

　　○满路花

　　元初由大道，遇理做生涯。卜居风月伴，舍荣华。盈盈白气，旋旋结红霞。五般真彩艳，射透圆成，里头遍吐黄芽。三千同八百，数满更无差。路中添雅致，放金花。枝枝秀丽，朵朵聚奇葩。杳默昏冥外，一撞晴空，异香拥上丹砂。

　　○蓦山溪

　　观公形貌，俊爽偏清秀。慷慨又雄豪，你肯把、清闲拯救。只知名利，前路做荣华，论文章，说佳吉，衣紫金章绶。肯来随我，闻早植休咎。切虑逐波流，但肯还、迷情恋酒。稍知玄妙，略得悟逍遥，明月里，弄清风，蓬岛同携手。

　　○蓦山溪

　　人人不省，日日光阴急。崄路是轮回，前途事、暗中似漆。观公风貌，俊格最青春，多清净，少贪求，善事休交失。虚情娇态，恰似蜂便蜜。晓夜采花忙，合和成、谁人啖汁。若还悟此，目下便回头，蓬莱路，彩云端，有分相随入。

　　○蓦山溪

　　一灵真性，二物包囊定。三寸主人翁，四方游、各来邀请。五情六慾，七穷总相连，八山耸，九宫深，十地如何证。十分修炼，九转通贤圣。八道涌琼浆，七门开、洞通清净。六街五彩，四象尽归依，三光照，二仪从，一颗明珠莹。

　　○蓦山溪

　　修仙慕道，为甚都担阁。妄想太虚高，皆由骋、外缘欢乐。内中珍宝，未晓是无为，只夸强，又夸能，夸里还销铄。非知下手，怎会重安脚。每谩度饥寒，争似把、阴阳做作。白纯红赫，光艳灿然殊，一方圆，十方明，方现真丹药。

　　○蓦山溪

　　公寻做作，认取乌兔。上下要冲和，更左右、交加龙虎。搬传大药，须是入红炉，成锻炼，变银霜，一朵金花聚。清香远远，透过昆仑去。袅袅上青霄，结雯光、辉辉堪睹。玉堂里面，参从大罗仙。自怡喜，得长春，正处逍遥路。

　　○蓦山溪

　　笔兼纸墨，砚子同为事。甲乙紧相随，缺一物、难能作使。闲来静坐，屈指细寻思，要为书，不时思，须用清泉水。恰如四季，春夏秋冬是。漫热与凉寒，相结就、年何拟议。元来就上，别有妙玄微，按真玄，合天机，闰月方成岁。

　　○蓦山溪

　　凝神遐想，始固铅中雪。滋长是黄芽，使金乌、相攀朗月。黄婆匹配，别是一家风，龙吟啸，虎咆哮，此个谁分别。人还去慾，酸辣餐须节。滋味要堪尝，任清虚、五神畅悦。元阳守定，育养得神灵，功成就，去朝元，住世无休歇。

　　○蓦山溪

　　凡躯四假，正好堪论讨。有限是因缘，却何不、修行早早。尘劳不染，则显一家风，没牵萦，无系绊，於已除烦恼。稍能悟晓。财色难相找。养就本元神，这真理、真灵倚靠。昆仑山上，一点处逍遥，对红霞，成自在，鹤引携芝草。

　　○解红

　　叹嗟浮世。被荣华、驱策名和利。人人斗作机心起。百般奸计。嫉妒愈增侥巧重，生俱相效皆贪爱。何曾停住常若是。各衒女夸男孙奉侍。更酒迷歌惑望长遂。还知七十应难值，便百年限来，无有推避。早早悟、前途不如意。急回头便许，脱了生死。投玄访妙，搜微密察幽秘。管取自然，神气双全分明见，元初个、真真圆性，诚恁似。玉貌琼颜奇又异。莹宝光、瑶彩吐祥瑞。金丹结就虚空萃，处清静，大罗天上仙位。

　　○解红

　　冻云凝住。积琼瑶、祥瑞唯同遇。轻抛细舞。风刀剪旋旋甫布。顷刻遍铺。原野山川并溪渚。兼沟隰长桥孤渡。皆一睹。对此景、暮江堪画处。见三两渔人笑相觑。披蓑荷笠歌声响，指酒旗招飐，投饮欢聚。广锁缀、园林与樵路。更能迷迥邈，点点鸥鹭。鲜胜皓鹤，宜夺白鹇素。晚霁雾开，微显斜阳银霞著。门迎照、浑如仙趣。罗玉户。自有个祝融来吐耀，射虚外、昆仑列琏璐。方当夜静清霄莹，放一轮明月，光彩交互。

　　○尾犯

　　举世总痴愚，贪恋财色，无不迷错。一个丹诚，趁轻肥为作。三耀照、宁曾畏慎，四时长，追欢取东。越频频做，恰似飞蛾，见火常投托。光中方省悟，体烂怎追却。悔恨迟迟，已遭逢烧烙。能远害、焉今祸患，会全身、那经灼烁。请於身看，只被利名荣华缚。

　　此词原有脱误

　　○解愁

　　堪叹世间迷误，转转增隆，怎得趖难。被他同等，一例相赞。每每攒头聚复散。总做作、百端缭乱。这鬼使暗里、常常把你细算。待临头看，痴汉□□。越骋惺惺，伶俐高强，欺慢无惮。大遇尤、罔圣昧神厮玩。此则看看业限贯。怎生躲避，也难逃窜。见追贴、个个添烦恼，共拚尽阴司断。

　　○绿头鸭

　　叹平生，景光奔走万遄。得名牵。休空劳攘，不须频苦孜煎。这荣耀、趁时显现，似风烛终勿牢坚。走玉常催，飞金每促，更兼愁恼紧缠绵。睹浮世、推来暂处，四序换流年。齐捐舍、争如善根，结取良缘。慧刀开、劈回猛烈，智锋举、刺转英贤。自家声、能调雅趣，旧奇韵、堪应斯弦。认取元初，搜寻本有，幽微密妙总投玄。得归一、长春景致，还也任如然。无来去、蓬莱岛中，做个神仙。

　　○惜黄花

　　大仙师父。常来救苦。且作凡间人、说些宗祖。地下一声雷，震动山头雨。怎知道、铁牛耕土。坎离并子午。擒龙捉虎。这般事，无一个、与心为主。越斗巧机关，大限数来取。看你得、那个门户。

　　○惜黄花

　　人须猛省，人须猛悟。独不省，独不悟，巧机越做。有日阎王知，差著个特俏措。崄巇底、赶我来去。行到半路。泪珠无数。告鬼使，这里且暂停住。小鬼喝一声，莫要埋冤苦。对判官、你尽分诉。

　　○惜黄花

　　主人居屋，绛宫长住。日行持，常关锁，闭门封户。里面种金钱，个个堪分付。好缘顾、即时觉悟。行到清凉处。并无思虑。妙中妙，机密目通玄语。来时复还来，去后复还去，再休回入蓬莱路。

　　○惜黄花

　　重九日

　　万红憔悴。秋光独锐。虽有番，颜色按，中央殊丽。时分惜黄花，九日同天意。冒浓霜、放开金蕊。篱畔渊明喜。白衣来至。忽然间，走出个重阳小子。应手搅清香，认得头间瑞。插三枝、蓬莱一醉。

　　○惜黄花

　　这重阳子，今来生此。是非去，烦恼退，逍遥白遂。摆脱一炉香，何有短叩齿。又不用、那道家活计。暗笑俏措的，暗笑伶俐。暗笑他，将相并工商农士。唯我静中清，唯我闲中肆。要到处、跨云便至。

　　○花心动

　　渐渐东方，渐冲和鲜明，秀灵相接。渐次转迁南陆，阳晶炽赫。暑炎光晔。渐令西境金华聚，渐轮在北相凝浃。渐成悟，渐见四时，怎生拈捻。渐渐须臾岁业。渐别作仙家，景堪招摄。渐把气神炼，变真丹就上，愈加调燮。渐知行入前程路，渐分朗、足开云蹑。渐无做，渐高道成德猎。

　　○迎春乐

　　春日

　　兹晨瑞气阳和早。泥牛示古农曹。风充彩杖轻轻考。谁似我、重耕道。赏宴怀中珍和宝。滋味广餐芝草。便许结金丹，复归去蓬莱岛。

　　○雪梅春

　　睹尘世，人人尽总斗芳容。衒珠珍金玉，绫罗锦乡情悰。儿女妻孥共团聚，管弦歌舞趁时从。没休歇，昨夜今宵，来晚重重。颙颙□□。日常做，怎得回头省悟，深洒直待阴公。取来恁则方忡。千状悲颜钉心剑，百端愁思敛眉峰。见追贴，慈番悔恨，难已藏踪。

　　○凤栖梧

