<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一只葫芦真个好，朝朝长是随予。腹中明朗莹中虚。贮琼浆玉液，滋味胜醍醐。日日饮来依旧有，自然不用钱沽。杖头挑起入云衢。三清前面过，参从黍米珠。

　　○临江仙

　　绛帐今朝重到此，榴花对景先开。坐间谁悟害风来。四梧知我意，三耀散予灾。既得相逢休酩酊，洞中别有樽垒。才倒一盏免轮回。自然云满目，举步到蓬莱。

　　○临江仙

　　道友问修行

　　洁己存心归大善，常行恻隐之端。慈悲清静亦频观。希夷玄奥旨，三教共全完。别子休妻为上士，悉捐财色真餐。长全五脏得康年。功成兼行满，真性入仙坛。

　　○临江仙

　　太一混元真法箓，清心精锐行持。先擒自己那虫尸。香烟通上界，威力暗施为。救拔亡魂消旧业，见存广得洪禧。鬼惊神骇惧勾追。行功惟显著，指日彩云随。

　　○临江仙

　　吸取西江金浪水，朝朝用此盘缠。循环流转复清泉。肌肤偏莹净。寿算得迁延。北斗自然拘姓籍，南辰生注长年。减财节色是因缘。作为依上帝，弃世做神仙。

　　○临江仙

　　目贻

　　为甚风狂偏爱酒，非干愚意多轻。此般道眼最分明。顶门三路显，得伴道人行。三教幽玄深远好，仍将妙理经营。麒麟先悟仲尼觥。青羊言尹喜，舍利唤春莺。

　　○无调名

　　题赠道友

　　杜公寻妙诀，道本先求。认得争持修。恩爱断，便回头。黑烟都去尽，出得无愁。云友与霞俦。蓬岛路，哲同游。

　　○无调名

　　翁婆成匹配，跨虎擒龙。结帐作三重。夫妇美，好相从。午前并子后，炼就殷红。住在绛房中。云外路，到蓬宫。

　　○无调名

　　昌时须默默，清彻名澄。总弃总无能。轩好景，便依登。赵州茶味好，悟晓如冰。云友与霞朋。分别得，正升腾。

　　以上三首原误作临江仙

　　○定风波

　　每日闲游西复东。随缘且过住尘中。杳杳冥冥今古在，蒙蒙。害风风里得飘蓬。公且只知浮蚁动，我今偏爱满堂红。照破当年昏暗事，空空。灵台一点透穹窿。

　　○定风波

　　昔日嘉山第一程。今朝臣海载清清。重泛瑶池真得得，盈盈。昂头堪认自家声。玉浪银波别景致，琼涛朱溜作高名。涌出白莲花一朵，呈呈。馨香直入大罗城。

　　○剔银灯

　　今与重添惺惺。只是那亘初元性。急急修持，盈盈圆满，子细剔开周正。通玄传令。炼煅出、自然清静。一颗明珠堪敬。就上揩磨精莹。不则本师，三真共至，更有虚空贤圣。齐来俱庆。这仙子、此中前定。

　　○风马令

　　意马擒来莫容纵。长堤备、珰滴瑠玎。被槽头、猢狲相调弄。攒蹄举耳，早临风、珰滴瑠玎。椿上缰儿紧缠鞚。这回你珰滴瑠玎。待驯良、牵归白云洞。逍遥自在，更不肯、珰滴瑠玎。

　　○卜算子

　　初见青钢剑。尸内曾加点。木上安来出一丝，乾马占。害后随风飐。得此修行渐。日日频频捡。暗喜欢时只自知，天马赡。与我长生验。

　　○卜算子

　　谒友不遇

　　曩者见张公，索写词中信。王哲今朝故故来，甚没个人相近。回首跨清飚，随足云霞趁。却入全真复旧堂，把一点灵明认。

　　○特地新

　　天地人生，同来相遇。应将甚、昭彰显务。道门开，释门阐，儒门堪步。识元初，习元本，睹元辰，元阳自固。日月星辰，齐旋躔度。唯临莅、虚空照布。精关扃，气关达，神关超露。禀三才，立三教，得三光，三丹宝聚。

　　○特地新

　　劝世

　　骋俏多能，身呈体叚。把衣衫、频频脱换。穿茶枋，入酒店，总夸好汉。蓦然遇天高，这精神早减了一半。奉劝风流，惺惺早断。保元阳、休教紊乱。稍回头，开道眼，金莲长看。玉花放，异香来，吐光明，满宽炳焕。

　　○画堂春

　　云水王三悟悟。甘河镇、祖师遇遇。元本灵明，便惺惺也，真个诗词做做。丹药内中频顾顾。逍遥处、三光觑觑。全得当时害风风，真个神仙去去。

　　○青玉案

　　上元佳致真堪看。更片片行云散。现出天如青玉案。放开心月，慧灯明照，两曜交光灿。球装七宝玲珑焕。把性烛当中按。一对金童呈手段。琼杵推转，顺风归去，衮入那蓬莱观。

　　○青玉案

　　带马行

　　亘初独许能骑坐。这骏驷从牵拖。直走盘旋双庆贺。三册骨健，力筋偏大。马辅佐。万丈红崖过。谢伊驼出深坑楇。衒玉辔金缨亸。喊雾嘶风游水火。月华前面，四蹄轻锁。马负荷。与我成因果。

　　○青玉案

　　元初一得从初遇。便端正昭彰著。转作重阳晨彩煦。晴空来往，碧霄堪住。琼马驸。引入长生步。赤光不动神光聚。便攒簇银霞护。满插金花频返顾。青衣鸾鹤，共同来赴。琼马驻。般在清凉路。

　　○青玉案

　　既要修持心不晓。这火院须先跳。猛把家缘都不要。元初一点，认来真所，做个惺惺了。欲要妻男固处妙。且只在红尘罩。节色微财应事俏。慈悲广施作均乎也，决定分分晓。

　　○青玉案

　　缘化子弟

　　锁户真成了。百朝甚惺洒。冰餐非苟且，玄妙就中超，亸马眸粘惹。恩爱俱齐舍。闲游冶。教余同幽雅。仙子共成修，写马明星下。

　　○瑞鹧鸪

　　昨朝今日与来朝。饮水无加只自浇。醉后恁铺金藓甲，醒时复采玉芝苗。锦衣公子谈三岛，皂帔佳舞六么。一曲合成玄妙处，白云片片恣飘飘。

　　○瑞鹧鸪

　　我咱别有赤穷穷。物物俱无事事通。清里清来全寂阒，闲中闲至住虚空。能邀迥照堪亲日，会捉轻飚便害风。此际黑云何处去，莹照衮出一团红。

　　○瑞鹧鸪

　　三才剖判做辉华。三教分明吐甲芽。三宝炼烧红焰宝，三车搬运紫河车。三峰影里观真宅，三耀光中是本家。三岛十洲堪捣药，三清十极聚青霞。

　　○瑞鹧鸪

　　今朝细细问朱郎。因甚常眠黑鬼房。得与青龙为伴侣，亦令白虎助清凉。便将铅汞堪成宝，好把刀圭更入钢。斫断乌龟四只脚，爽邀风月上昆岗。

　　○瑞鹧鸪

　　堪当姹女嫁丁郎。认得婴儿住癸房。幸有甲田知出入，不无兑地做炎凉。铅刀起处通神妙，汞剑开时仗慧钢。杀却三尸阴鬼尽，一团红焰覆琼岗。

　　○瑞鹧鸪

　　白灵根蒂长晴空。碧绿枝条袅细风。叶禀月华添雅翠，花凭日气蘸殷红。四般颜色虽然异，一道馨香分外浓。透过丹霄归甚处，便教收在蕊珠宫。

　　○瑞鹧鸪

　　石中火隐怎生昭。水里金藏要却遭。石火须凭心火取，水金决得肺金淘。火教煅炼真铅汞，金要增添快剑刀。二件相投成一件，大罗天上列仙曹。

　　○瑞鹧鸪

　　这回捉住四时春。夺得温和养本真。跳出世情居异世，尽教人道不凡人。何须苦苦调精气，不在区区漱液津。莹处晴空开日月，锐然特放九光新。

　　○踏莎行

　　东海汪洋，西山详审。金钩钓得欢无恁。一头活乐大鲸鱼。万鳞灿烂铺白锦。随我遨游，水云信任。青山绿水相过甚。张公吃酒李公来，李公夺了张公饮。

　　○踏莎行

　　干友打斧

　　片釜如求，那由选拣。良工欲造无钱换。今朝专礼我华宗，慈悲为首诸公办。若得坚钢，劈开道眼。灵台熠耀持金简。腰间柯烂决忘归，白云路上成家产。

　　○踏莎行

　　咏钁

　　铁钁神灵，我心有则。随身应手开端的。种成大药称伊功，载生善果凭君力。绊倒恩山，打摧爱狱。是非烦恼频频斸。锐然敲碎碔砆顽，便令发出昆仑玉。

　　○踏莎行

　　总咏

　　斧钁堪擎，随缘斫斸。钢全生就令分局。一司管刮水中金，一司管伐山头玉。窍子方长，攀儿圆促。头头柄柄常相逐。劈开金母紫芒攒，判通玉祖红光簇。

　　○踏莎行

　　咏宦途无定

　　名路求高，宦途无定。一来一去缘心性。稍知分守得优游，能通止足参贤圣。莫使偏颇，须存直正。花开须是依时令。日轮耀处吐光辉，月华朗后添清莹。

　　○渔家傲

　　北海鲲鲸人不识。金风长是传消息。予把钓车宁费力。堪怜忆。香钩掷下离滩侧。吐出神珠光焰赫。化鹏展起垂云翼。日在扶摇无有极。能抟陟。青霄一举应端直。

　　○渔家傲

　　咏假俏汉

　　奸黠人人常不逊。外装内喜能谈论。艳色衣裳香远喷。频整顿。重重结裹粗如囤。眼去眉来常骋俊。前攀后拽夸身分。我便去前亲去问。休风韵。遮藏臭腐并堆粪。

　　○渔家傲

　　闲题

　　生死轮回何太速。改颜换百人难识。有个风狂常自足。常自足。逍遥处处孤眠宿。愁煞诸公欢折哭。恰如堂下三间屋。屋底你咱烦恼黑。烦恼黑。堂中我且燃灯烛。

　　○渔家傲

　　赠友人

　　名宦为盐判。室内同公案。闲心各一半赞。分过如何断。好将云水伴。夫妇山头看。清风明月唤玩。结就无涯算。

　　此首每句减二字，为渔家傲之拆字格

　　○河传令

　　竹冠顶按。更竹作水瓶，至今常将手盥。竹杖竹篮，竹笠竹车竹钻。竹林中，竹笛鸣，声自唤。木鞋衬脚真热暖。木做盘儿，镜磨明圆满。木箸木匙，木杓木盔木碗。木阴间，木牛耕，田三段。

　　○河传令

　　营躯手段。这饥寒未免，上街须当唱唤。提个净清，了了惺惺铁罐。觅残馀，声声叫，道摄乱。极承贵府人悯叹。唯愿诸公，心怀常照管。选甚冷吃，将来腹中煎＊。炼重阳，方堪看，害风汉。

　　○河传令

　　害风落魄。便飘蓬信任，到处并无篱落。游历水云，管甚身躯零落。觅残馀，傍人家。闲院落。众皆笑我贫沦落。教他骨头，无福长流落。看你不知，将来何方下落。免伊忧，恁时节，超碧落。

　　○河传令

　　凡躯莫藉。把惺惺了了，自然明明构架。行住坐卧，须要清清闲暇。气神和，结成珠，堪教化。张弓举箭能亲射。红心正中，赶退周天卦。垛贴中间，迸出霞光无价。五行违，脱阴阳，超造化。

　　○惜芳时

　　缘重下手并安脚。顿得来、真真没错。金炉立起琼花作。烧炼出、这般丹药。三田九转明光烁。八脉上、四门开却。虚空一点成灼灼。无言说、自然邀约。

　　○惜芳时

　　诸公学道应徒甚。细细把、玄机苒荏。头边认取清凉枕。当风月、莹然成寝。刀圭滋味频频饮。渐渐放、千花似锦。馨香如要详还审。惜芳时、曲中评品。

　　○惜芳时

　　咏紫燕

　　我观紫燕泥巢垒。便下卵、朝朝抱子。雏儿喂大辞窠起。背父母、分飞去离。为人养小还如尔。明知得、攀缘越炽。争如修取长生理。乐清闲、好游云水。

