<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　水中金。忒幽深。玄玄妙妙怎生寻。啰哩凌，哩啰凌。从初得，到如今。西风时复送清音。啰哩凌，哩啰凌。

　　○捣练子

　　三丹宝。难分剖。昏昏默默怎生保。啰哩凌，哩啰凌。在虚空，长怀抱。绯衫裹了新乌帽。啰哩凌，哩啰凌。

　　○捣练子

　　水兼火，坎和离。两般消息怎生知。啰哩凌，哩啰凌。休烧炼，莫修持。元来只是这些儿。啰哩凌，哩啰凌。

　　○捣练子

　　开心月。圆皎洁。人前教我怎生说。啰哩凌，哩啰凌。净清水，玲珑雪。交光朗照知明哲。啰哩凌，哩啰凌。

　　○捣练子

　　捣练子，真了了。闲行闲坐任歌叫。啰哩凌，哩啰凌。我咱知，人难晓。曲中有个三光照。啰哩凌，哩啰凌。

　　○捣练子

　　潭底月，雪中霜。有人会得便风狂。啰哩凌，哩啰凌。泉底樚，水中金。尖竿尖上细搜寻。啰哩凌，哩啰凌。

　　○捣练子

　　搜芳翠，哂轻盈。蓦然听得卖花声。艳阳天，气候明。朝云白，晚风清。遮藏吹转蕊珠精。放馨香，满树荣。

　　○点绛唇

　　可惜娇儿，惺惺伶俐聪明作。灵台廓。圆明光烁。我许蓬莱约。断却麻绳，正好修丹药。如今却。买条铜索。缚住踏云脚。

　　○点绛唇

　　赠友人

　　观公形貌，青春伶俐真惺洒。偏幽雅。自然婴姹。莫放猿儿耍。认取清闲，异日成佳话。之乎者，便休书写，养就丹无价。

　　○瑞鹧鸪

　　原误作点绛唇，兹依律改。但上下片一二两句俱仄起，又与瑞鹧鸪异

　　昔日人言拾菜郎。根荄菜甲总盈筐。春夏秋冬闲不得，温炎凉冷镇长忙。今日予言截彩郎。能为斡运做经商。愿静一心休作用，好将四季细消详。

　　○瑞鹧鸪

　　春季裁量十四郎。风流玉貌好轻狂。每夜房中怜美妇，常时腹内痛饥肠。以此街前来背箱。利多扑入彩帛行。刀尺使时无作念，妻儿爱处越馨香。

　　○瑞鹧鸪

　　夏季裁量十四郎。炎炎火焰越忙忙。百巧场中夸意锐，万人丛里用心刚。丝绢罗纨铺内藏。金银珍宝架头光。独做辛勤心自苦，浑家丰足业谁当。

　　○瑞鹧鸪

　　秋季裁量十四郎。忧愁思虑动凄怆。陡改红颜衰体瘦，渐生白发老容光。腰曲头低力不刚。耳聋眼暗泪汪汪。日往月来添疾病，妻嫌女怨受恓惶。

　　○瑞鹧鸪

　　冬季裁量十四郎。百端尫瘁早粘床。五藏受寒内结积，三焦发热外生疮。一息不来四假殭。儿孙掇出卧丘荒。七魄有缘归地府。三魂无分上天堂。

　　○瑞鹧鸪

　　争似休休事事忘。虚无境内觅清凉。若是会探潭底月，便教认得雪中霜。共我为邻住洞房。凭作伴爇心香。不日修成功与行，骑鸾跨凤入仙乡。

　　○恣逍遥

　　物物拈来，般般打破。惺惺用、玉匙金锁。沥沥澄源，炎炎焰火。盈盈处，上下倒颠换过。妙妙神机，玄玄性果。清清做、静中堪可。现现虚空，灵灵真个，明明衮，光莹宝珠一颗。

　　○千秋岁

　　汨汨尘寰扰。苦苦尤深窈。长系绊、不分晓。日生还恁地，夜梦魂惊杳。听分表。都缘劫劫波波绍。急急心开肇。早早俱除剿。回首处、见明了。一般真个好。万道银霞绕。这番了。秋潭皓月波光晶。

　　○巫山一段云

　　对月成词句，临风写颂章。一枝银管瑞中祥。随手染清凉。玉洞六开深浅，宝树花分篆香。蓬莱仙岛是吾乡。宴罢后琼堂。

　　○侍香金童

　　大道修持，物物俱尽悔。莫起黑烟生靉靆。云水净清须慷慨。逸优游、做成奇骇。垒这功行，便恰如山与海。得閴里，真闲诚自在。一块红霞笼宝排。化玉成形。转生光彩。

　　○菊花新

　　对月无何添雅致。丛绿花黄偏有异。正是遇重阳，霜露冷、宜呈祥瑞。清香覆我如言志。害风来、且休攀视。应共到蓬莱，琼筵上、众仙颁赐。

　　○木兰花令

　　鹤儿每每常相聚。点点苍苔啄食觑。青霄空外唳天时，明月光中频警露。逍遥鲜洁理毛护。自在游行惟顾步。怡然呼取舞风来，六个随余蓬岛去。

　　○虞美人

　　四郎须是安炉灶。莫把身心闹。玲珑便是本来真。气精养住，便得好精神。汞铅得得知颠倒。方见无名道。今宵饮酒是何人。认取清风明月日相亲。

　　○虞美人

　　以嫂为见在父母

　　害风王哲遵隆道。自在逍遥好。除眠之外总无知。百花笑我，不会见便宜。功成行满仍须早。云步归蓬岛。好同见在赴瑶池。共摘蟠桃、往昔结实枝。

　　○月中仙

　　遭遇中秋，近初更气爽，风定云散。虚空露降，阐万里晴天，显青玉案。举头瞻海岸，涌出金盘烂烂。不特门门焕。人人共喜，贫富总争看。谁能晓悟清辉，这银蟾里面，深隐阳算。星稀宿罕。使鹊为飞去，与离为伴。一轮圆又满。正当午、恰分子半。放光明灿。庵前召我冲霄汉。

　　○金花叶

　　名利牵缠怎彻。谁肯把、善缘总结。在火宅、居常炙＊。尚穿聊恶业。斗巧争如守拙。早离了、机心切切。稍能悟、三教秘诀。也无生无灭。

　　○杨柳枝

　　性命须将自己观。细详看。一刀项下好疼酸。最艰难。不信且将针略试，痛多端。发心要吃觉心寒。远佳餐。

　　○刮鼓社

　　刮鼓社，这刮鼓食中拍。且说豌豆出来后，却胜如大小麦。便接著、五方颜色。青红黄黑更兼白。又同那五方标格。蒸炒煮烧生吃。蒸炒煮烧生吃。

　　○刮鼓社

　　刮鼓社，这刮鼓食中饱。我看豌豆将来后，且圌起须入窖。莫收多、不须收少。上头自有三光照。似象棋何劳打炮。有几个人知道。有几个人知道。

　　○西江月

　　於已搜寻臧善，虑思绝泯为先。减财节色保丹田。对景须行方便。老幼自然有禄，且休苦苦孜煎。放开一朵白花莲。管取西江月现。

　　○西江月

　　王哲心怀好道，害风意要离家。攀缘悉去似团砂。不怕妻儿咒骂。好对清风明月，宁论海角天涯。来来往往跨云霞。此个逍遥无价。

　　○西江月

　　养甲争如养性，修身何似修心。从来做作到如今。每日劳劳图甚。好把幽微搜索，便将玄理思寻。教君稍悟水中金。不肯荒郊做恁。

　　○川拨棹

　　这修行诀。便安排得有次节。把清静天机，今朝分明漏泄。使人人，玉花结。从头一一稳铺设。向五更里看摆拽。将此脱壳神仙，玲珑玎珰做绝。害风儿，怎生说。

　　○川拨棹

　　一更里，瞥看参罗万象列。搜出那坐正昙，内中位貌偏别。向北方也，玉花结。银素将来细得热。把乌龟牢缠绁。然后四只脚，狞狞子一齐打折。害风儿，怎生说。

　　○川拨棹

　　二更里，瞥看天河流无竭。忽见耿耿洪波，泼滟滟底昭彻。向西方也，玉花结。灌出黄芽色非担，甲尖上抟白雪。有此一个灵童，摆手亲自去折。害风儿，怎生说。

　　○川拨棹

　　三更里，瞥看银蟾圆不缺。吐出一轮光明，满天莹然有别。向南方也，玉花结。白鹿前来行得窃。便衔他新皎洁。将去圭峰山头，独自口中啮齧。害风儿，怎生说。

　　○川拨棹

　　四更里，瞥看牛斗光如爇。照遍满宽清虚，放尽灵辉凛冽。向东方也，玉花结。攒烛三山似电掣。熠耀如琼瑶屑。被这惺惺了了，一齐中宵盗窃。害风儿，怎生说。

　　○川拨棹

　　五更里，瞥看斗杓无差缺。正合天心斡运，堪作上天喉舌。向中央也，玉花结。捉得清虚这回决。便永永除生灭。此个自在逍遥，唯予独会拈捻。害风儿，怎生说。

　　○川拨棹

　　曲中词彻。把来历事亲堪说。住京兆府外县，终南方孤云白雪。自观得，玉花结。活死人兮放些劣。没地埋，真欢悦。道号重阳子，字知明姓王名哲。害风儿，怎生说。

　　○无调名

　　性问伊家命。要嫁这、东头儿郎驰骋。昌肌肤莹。昌肌肤莹。铅汞合和正。转气神定。天上面，急敲金钟玉磬。李真仙省。李真仙省。

　　○憨郭郎

　　牛子却如浇墨，牵拽不回头。向川原，贪水草，骋风流。禁得这茫儿躁，加力用鞭勾。浑身都打遍、变霜球。

　　○酹江月

　　放心坦荡，乐闲闲、应使虫消尸去。清静长施凭雅正，封宝瓶口守护。阐辟双关，非能运转，也得全精固。三阳相见，五神分朗团聚。由此虽寝无眠，颐颜养浩，洁白盈盈数。直待澄鲜方是彻，愈觉真灵开悟。性结成丹，圆光耀赫，决遇明师度。红霞缭绕，恁时迎引归去。

　　○梅花引

　　少无福。早孤独。憔悴一身无告嘱。日常思。日常思。此事分明，皇天便得知。见远促。见远促。侍来偏亲增汝禄。孝心推。孝心推。致感神明，洪喜得共随。

　　○梅花引

　　为人福，生中国。衣饭阴公注定禄。命中无，少嗟嘘。天与之贫，不得富安居。寻思人似草头露。争奈朝不保暮。莫刚求。莫刚求。假使强图，入手却还休。

　　○梅花引

　　随缘过，随分乐。恶觅悭贪都是错。贵非亲。富非邻。矜孤恤老，取舍合天真。当权勿倚欺凌弱。须防运去相逢著。减欺慢。减欺慢。不论高下，平等一般看。

　　○苏幕遮

　　荷叶杯

　　认得之，时休送。碧宕深洞。玛瑙耀光希。龙蟠虎绕玫花垂。西江水上，来往见鸟飞。直待青童交位。恁时休去，顶戴翠华冠。浑身锦绣那人谩。方知此处，有个永相随。

　　此词疑有误

　　○采桑子

　　道友问变化（原误作巫山一段云，兹据律改）

　　堪嗟万物阴阳内，造化因功。休论西东。只在三光秀气中。公如会得疾安脚，便做飘蓬。脱了凡笼。一个真灵入碧空。

　　○采桑子

　　昆仑山

　　扶桑日出分明照，蓬岛相邻。若要亲亲。除是清闲只一身。逍遥无事方能到，俯瞰迷津。炼就重绕。顶上孤峰现宝珍。

　　○浪淘沙

　　事事少相侵。物物无心。固精养气本源深。得得仙人添恻隐，猿马牢擒。玉树可先临。花绽黄金。清香窈袅出高岑。万道银霞攒簇住，方得嘉音。

　　○浪淘沙

　　火里生莲

　　阳气透苍天。照照绵绵。地户猛焰亦如然。发出水中真觉性，一朵红莲。早早认清泉。结取因缘。乌龟口内吐灵烟。助正丹田香馥郁，叶叶新鲜。

　　○浪淘沙

　　卖状附口写文

　　附口做生涯。休写交加。凭他实语莫虚哗。便是於身增福禄，赡己荣家。见似浪淘沙。苦劝深嗟。若还不使到厅衙。两主休和欢又喜，公跨云霞。

　　○锦堂春

