<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　试问修行，才登户牖，应是下手何如。便先令欢乐，於已开舒。待款款寻来，的当端正，意灭情祛。做嬉嬉坦荡，更认闲闲，闲里安居。从前一一细想，好搜玄揣妙，时复亲书。顿省悟，怡然超出，苦海迷衢。这番见真真那个，唯分明本有元初。却还旧处，返光回照，独证无馀。

　　○瓦盆歌

　　你敲著得恁响声大。无祥瑞，没灾祸。元谁知得那。外唇有口能发课。内虚有腹成因果。贵贱贤愚，细思量、人人放一个。这风狂悟斯，不肯争人我。除烦恼，灭心火。日日随缘过。逍遥自在任行坐。功成行满携云朵。带壳升腾，恁时节，方知不打破。

　　○贺圣朝

　　仲冬佳节，灵童来报，阳气初升。黄芽齐吐，玉浆浇溉，荣布层层。甲方琼秀，庚方金彩，相间星能。把明珠祥艳，瑞光迎在，云外腾腾。

　　○昼夜乐

　　藏头

　　金相隔休教错。年间怎生作。前头说甚惺惺，辰下重安手脚。被蟾光晷运交，平时从根摸索。事有神功，清强气跃。下於予寻倚托。文上没丹药。天知命惟高，中谈谈中别著。公决要觅清凉，兆府城南登阁。各得其宜，昼欢暮乐。

　　重阳全真集卷之十三

　　○遇仙亭

　　急急回头。得得因由。物物更不追求。见见分明把个，般般打破优游。净净自然莹彻，清清至是真修。妙妙中间通出入，玄玄里面细寻搜。了了达冥幽。稳稳拈银棹，惺惺驾、般若神舟。速速去超彼岸，灵灵现住瀛洲。

　　○三光会合

　　俗名韵令

　　扶风且住。听予言语。决定相随去。些儿少虑。对公先诉。遇逢艰阻。饥寒雨露。有恓惶处。眉头莫要聚。长生好事，只今堪做。何必候时数。青巾戴取。更衣麻布。得离凡宇。入云霞路。功昭行著。真师自肯度。

　　○心月照云溪

　　俗名蓦山溪

　　一身之内，二物成真宝。著意辩三才，列四象、五行化造。六贼门外，七魄莫狂游，八卦定，九宫通，功行十分到。十分修炼，九转成芝草。八位上仙知，救七祖、远离六道。五年功满，四大离凡尘，三清路，二童邀，抱一归蓬岛。

　　○心月照云溪

　　一身得得，好把逍遥做。莫恋色和财，又名利、荣华不顾。心中逸乐，管取绝忧愁，处清凉，无热恼，事事成开悟。任行任住。坐卧皆从所。玉诀与金科，这两般、频频览觑。玄机密妙，诀许自陈明，结圆成，攒莹玉，捧入长生路。

　　○心月照云溪

　　无常二字，说破教贤怕。百岁受区区，细思量、一场空话。躭他火院，刚恁苦熬煎，早收心，采黄芽，药就难酬价。居山寂静，悄悄实潇洒。断念去贪嗔，把意马心猿系下。神清澄静，一点馍长明，无为里，作功成，不许夸奸诈。

　　○黄鹤洞中仙

　　俗喝马卜算子

　　正被离家远。衰草寒烟染。水隔孤村两三家，你不牵上他马，独立沙汀岸。叫得船离岸。举棹波如练。渔叟停船问行人，你不牵他上马，月照江心晚。

　　○黄鹤洞中仙

　　夜宿山村店。不觉频嗟叹。独自寻思告他谁，只闻得那马，耳畔频嘶喊。国泰兵戈偃。顷亩农夫羡。不动枪旗动酒旗，你不放他那马，两国无征战。

　　○黄鹤洞中仙

　　真人训先生，法名通一，全道道号无忧子

　　卜算词频话。莫放猿儿耍。疾速先须调姹婴，全道马，好把家缘舍。一个真惺洒。云路堪同跨。自在逍遥永厮随，害风马，管取玲珑也。

　　○黄鹤洞中仙

　　咏瓦罐

　　瓦罐泥中宝。巧匠功成造。修炼之时向炉中，内有金光照。有耳何曾晓。有口何曾道。携向街前叫一声，莫教抛撒了。

　　○无梦令

　　赠丹阳

　　坐卧住行有别。自是逍遥做彻。大道本来真，蓦地哂中欢悦。无说。无说。勘破春花秋月。

　　○无梦令

　　春暖回头不肯。直待九冬冼冼。冻得不惺苏，丹药难为救拯。将＊。将＊。却觅长生且等。

　　○无梦令

　　啜尽庐仝七碗。方把赵州呼唤。烹碎这机关，明月清风堪玩。光灿。光灿。此日同超彼岸。

　　○无梦令

　　此日方知颠倒。一切因心善做。决烈便回头，换面更名堪讨。全道。全道。正好安排炉灶。

　　○无梦令

　　咏围棋藏头

　　下围棋取乐。闲白乌交错。者好关机，度输赢忧谑。作。言作。看这番一着。

　　拆起目字

　　○满庭芳

　　藏头

　　方觅残，馀蒙庵主，邀便出黄粱。中生秀，唯我最堪当。内冲和九转，般运、二气飘扬。飚动，楼上下，出入呼光芒。殃。取象滋，羊味酒，醴俱忘。灵真一点，圆照珪璋。印白莲秀艳，清净、别恁馨香。华静，衣前引，齐唱满庭芳。

　　拆起方字

　　○满庭芳

　　藏头

　　莫驱驰，公全道，来真性明光。谁知得，便是水中霜。应相从相见，人悟，物物俱忘。中有，华耀处，怎奈被云藏。详。语锐田，起屋震，地安房。教认清外，别蕴馨香。射昆山片玉，风共、谁话琅琅。辰动，阳佳节，金菊满庭芳。

　　拆起力字

　　○金莲堂

　　俗惜黄花藏头

　　家自悟。今观睹。扶风安手脚，未知门户。鬼作乖疏，下如何做。人来、金相觑。里为谁主。风语汝。还婴儿复姹，宝瓶牢固。圣说因缘，系能结慕。真洪登云路。

　　拆起各字

　　○报师恩

　　俗瑞鹧鸪

　　地仙中仙与天仙。认得三田月正圆。自己若能施笑面，那人未肯便兴拳。撇憢弄脚虚粘地，猛烈回头合上天。若被利名牵绊住，十分失了好因缘。

　　○折丹桂

　　赠丹阳

　　气财酒色相调引。迷惑人争忍。因斯染患请郎中，思使言，你且尽。不须把脉休频诊。死病今番准。这回须去不推辞，复勾追，文贴紧。

　　○折丹桂

　　近来阴府心寒凛。对判官详审。高呼鬼使急拿拿，不凌迟，更待甚。镬汤浴过铁床寝。铜汗频频饮。高声祷告且饶些，后番儿，不敢恁。

　　○折丹桂

　　害风故著言谈引。全道应难忍。荣华攀爱已捐除，谩调和，教你尽。好将心脉时时诊。道服须支准。前篇词意请消详，这番儿，催得紧。

　　重阳教化集卷之一

　　○玉女摇仙辈

　　终南一遇，醴邑相蓬，两次凡心蒙涤。便话修持，重谈调摄，莫使暗魔偷滴。养气全神寂。禀消遥自在，闲闲游历。览清净、常行允迪。应用刀圭，节要开劈。三田会，灵明结，作般般、光辉是绩。先向天涯海畔，访友寻朋，得个知音成阒。直待恁时，相将同步，处处嬉嬉寻觅。暗里瞷瞷檄。觑你为作，如何锋镝。会举箭、张弓对敌。百邪千魅，战回纯皙。无愁戚。方堪教、可传端的。

　　○香山会

　　白光生，青＊至，红辉总好。腾玄耀妙黄深奥。般般彩色，把明珠覆焘。晴空外、来往仙道。封成永号。便受玉皇宣诏。云霞里、上真唯到。香山会聚，发琼方阐道。同归去、长住三岛。

　　○解冤结

　　今丹阳下山权与陆仙作伴

　　我行符水。公修药饵。一居山，一居鄽市。两处崇真暗相洽，即非彼此。无为漏、共成不二。扶风儒士。同为教旨。辟得正，上合天意。行满功成去蓬莱。却寻旧址。如今且、休言异寄。

　　○七宝玲珑

　　人人每日，问人要求玄。你便待、做神仙。四四一十六个字，二十八字在众贤。会得之时也未然。既要修行，先念乐花莲。次弃了、冗家缘。物物拈来俱不染，打破般般出上田。一道光明入碧天。

　　○金鼎一溪云

　　对月成词句，临风写颂章。一枝银管瑞中祥。随山染清凉。玉洞门开深浅，宝树花分香篆，蓬莱仙岛是吾乡。宴罢后琼堂。

　　○上丹霄

　　向终南，成遭遇，做风狂。便游历海上嘉祥。闲闲得得，任从词曲作诗章。自然神气共交结，认正心香。真清净，唯清湛，还清彻，处清凉。赤青红白又兼黄。五般彩色，迎来围罩宝珠光。这回应许碧霄上，明耀无方。

　　○踏云行

　　激发丹阳

　　东海汪洋，西山详审。金钩钓得欢无恁。一头活乐大鲸鱼，万鳞灿烂铺白锦。随我遨游，水云信任。青山绿水相过甚。张公吃酒李公来，李公夺了张公饮。

　　○忆王孙

　　诫丹阳语言

　　人云口是祸之门。我道舌为祸根本。不语无言绝讨论。性难昏。便是长生保命存。

　　○踏云行

　　昨日青巾，今朝红角。脂腮粉面别躯壳。改头换面有谁知，更形易体无人觉。奉劝诸公，词中想邈。百年迅速如雷雹。早为下手炼精神，顿安炉灶成丹药。

　　○无梦令

　　藏头

　　趁心头事少。绽玉花不老。要认良时，艳分明北道。脑。脑。照返餐芝草。

　　拆起早字重阳重阳教化集卷二

　　○遇仙槎

　　鳌鱼海里游，首尾长摇摆。百日下金钩，钓出娑婆界。应无离水忧，鹏化扶风快。随我上青霄。同赴龙华会。

　　○风马儿

　　意马擒来莫容纵。常堤备、珰滴瑠玎。被槽头猢狲相调弄。蹄攒耳举早临风，珰滴瑠玎。椿上缰儿缠鞚。这回你、珰滴瑠玎。待驯良、牵归白云洞。逍遥自在，更不肯、珰滴瑠玎。

　　○万年春

　　十化分梨，我於前岁生机构。传神秀。二人翁母。待教作拿云手。用破予心，笑破他人口。从今后。令伊依旧。且伴王风走。

　　○报师恩

　　藏头

　　言云语莫听闻。眼味香不属君。内减除人我相，前无有死生分。圭和合凭三照，水焚烧按九雯。又武平清净出，头临月弄祥云。

　　拆起云字

　　○蓬莱阁

　　俗秦楼月藏头

　　溟漠。今忘了登飞阁。登飞阁。人自省，身居银廓。能俱养灵丹药。槎稳驾销诸恶。销诸恶。头一点，肯教牢落。

　　拆起水字

　　○青莲池上客

　　俗青玉案攒三拆字

　　锁户真成也。百朝惺洒。冰餐非苟且。玄妙，就中超＊。马眸粘惹。恩爱俱齐舍。闲游冶。教余同幽雅。仙子，共成修写。马明星下。

　　○青莲池上客

　　但词中有喝马，令丹阳行行坐坐要唱

　　元初一得从初遇。便端正、昭彰著。转作重阳晨彩煦。晴空来往。碧霄堪住。琼马驸。引入长生步。灵光不动神光聚。便攒簇、银霞护。满插金花频返顾。青衣鸾鹤，共同来赴。瑶马驻。般在清凉路。

　　○青莲池上客

　　亘初独许能骑坐。这骏驷、从牵拖。直走盘旋双庆贺。三山骨健，力筋偏大。马辅佐。万丈洪崖过。谢伊驼出深坑祸。衒玉辔，金缨亸。喊雾嘶风游水火。月华前面，四蹄轻锁。马负荷。也我成因果。

　　○青莲池上客

　　上元看辊灯球

