<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上元景致真堪看。更片片、行云散。现出天如青玉案。放开心月，慧灯明照，两曜交光灿。球妆七宝玲珑焕。把性烛、当中按。一对金童呈手段。琼杆推转，顺风归去，辊入蓬莱观。

　　○黄鹤洞中仙

　　俗卜算子

　　卜算词中算。卦象分爻彖。海岛专寻知友来，堪把扶风唤。莫怪频磨难。只要公明灿。决定坚心没恼愁，永结长生伴。

　　○黄鹤洞中仙

　　暗里修持做。不合名张露。却使人人转敬钦，所以难停住。谨对扶风诉。结伴关西去。卓个庵儿累行功，同步烟霞路。

　　○黄鹤洞中仙

　　修炼不烦忙，自有人来遇。已与白云作伴俦，常作词和赋。净里转恬然，欢喜回光觑。一个青童立面前，捧出长生簿。

　　○黄鹤洞中仙

　　前后各喝马一声

　　赶退日中乌，捉取月中兔。便著晶光覆了身，金马住。方是重阳做。交位显真功，换质成真趣。到此还知自在游，玉马去。走入云霞路。

　　○黄鹤洞中仙

　　一匹好骅骝，精彩浑如画。却被银鞍缚了身，著绊马。怎得逍遥也。不若骋颠狂，掣断缰无挂。摆尾摇头厩枥违，做野马。自在成游冶。

　　○黄鹤洞中仙

　　信任水云游，忺放灵猿耍。要去随霞恣害风，乘良马，稳坐香罗帕。南北与东西，选甚高和下。处处来回得自如，呈弓马。会把明珠射。

　　○黄鹤洞中仙

　　此个真真也。莹彻灵台也。出入虚无缥缈间，骑风马。信任飘飘也。占得惺惺也。光耀明明也。来往晴空碧落中，乘云马。自在逍遥也。

　　○黄鹤洞中仙

　　在金莲堂，每自唱此词，须自顶礼，谓丹阳曰，我临化时，说与汝等。

　　初见青钢剑。尸内曾加点。木上安来出一丝，乾马占。害后随风飐。得此修行渐。日日频频检。暗喜欢时只自知，天马瞻。与我长生验。

　　○黄鹤洞中仙

　　藏头

　　算词中话。上甘津洒。养灵烟火养莲，意马。院俱齐舍。内丹无价。在山边挂。有屯蒙玉线缝，野马。月同安下。

　　拆起卜字

　　○玉炉三涧雪

　　决烈修行要猛。存亡莫拟先生。心田可否自亲耕。休赖他人侥幸。出离须凭福幸。舍家迷里难行。空宵愁起滴长更。寻甚金山银矿。

　　○玉炉三涧雪

　　藏头

　　引卧於宁海，将宜甫为凭。交霞友做雪朋，郎分明为证。定便除色欲，神玄牝清澄。升火降两相吞。内敢言游泳。

　　拆起永字

　　○黄鹤洞中仙

　　藏头

　　兆看余灯，炼阳周镜。照他人，返逼驱儿省。下清中莹。豔出银釭面。菱花静。似韬光不骋驰。儿惺内观真景。

　　拆起京字

　　○定风波

　　万万人中这个人。忽然自悟说良因。恰似白莲花一朵，尖新。泥沙脱了出迷律。邀住清风开嫩脸，朗窥明月作毗邻。住向空中胜馥郁，灵真。此时占得四时春。

　　○超彼岸

　　凡躯莫藉。把惺惺了了，自然明明构架。行住坐卧，须要清清闲暇。气神和，结成珠，堪教化。张弓举箭能亲射。红心正中，赶退周天卦。垛贴中间，迸出霞光无价。五行违，脱阴阳，超造化。

　　重阳教化集卷之三

　　○爇心香

　　坐杀王风。立杀扶风。只因伊、贪恋家风。争如猛舍，认取清风。好同行，好同坐，共携风。我即真风。你即佯风。小春天、总赖温风。将来雪下，怎奈寒风。窗儿里，六儿外，两般风。

　　○恣逍遥

　　若要修行，须当子细，把金关玉门牢闭。上下冲和，位交溉济。得来后，惺惺又同猜谜。混入虚空，却投根蒂。亳光在、烂饮霞际。五彩新鲜，真灵莹腻。分明彻，净清閴然细细。

　　○神光灿

　　金关叩户，玉锁扃门，闲里不做修持。杳默昏冥，谁会舞弄婴儿。睡到擒猿捉马，醒来后、复采琼芝。每依时，这功夫百日，只许心知。自在逍遥做就，唯舒展红霞，光彩敷披。罩定灵明，方见本有真葱。一粒神丹结正，三重焰、紧紧相随。过瑶池。透青霄，顶上无为。

　　○无调名

　　与丹阳

　　栗与芋，芋与栗。两般滋味休教失。性与命，命与性。两般出入通贤圣。都要知。都要知。便是长生固蒂时。休想瑶台并阆苑，六家珍宝出天池。

　　○真欢乐

　　便把户门安锁钥。内更蕴、最奇略。安炉灶、锻炼金精，养元神、修完丹药。二粒圆成光灼灼。虚空外，往来盘礴。五彩总扶持。也无施无作。冥冥杳杳非投托。占盈盈，赴盟约。蓬莱路、永结前期，定长春、瑶芳琼萼。等接清凉光偏烁。放馨香、自然雯作。里面礼明师，现真欢真乐。

　　○爇心香

　　这个王风。自小胎风。大来后、变做心风。遍行游历，正是狂风。每闲闲处，诗曲作，似长风。谒马儒风。说与仁风。諕他成、急急惊风。乱为下手，锁了防风。便怎生，医得你，破伤风。

　　○玉花洞

　　要知端的，默默细想，须凭因果。致令喜悦，投归玄妙，便把门儿锁。惺惺了了真堪可。有自然香火。净中寂阒，分明一个。师父来看我。

　　○无梦令

　　今则与公照烛。无梦令中详录。古圣富春诗，六白莹光如玉。丁属。丁属。三块各人知足。

　　○爇心香

　　谑号王风。实有仙风。性通禅、释贯儒风。清谈吐玉，落笔如风。解著长篇，挥短句，古诗风。斤运成风。鹏化抟风。恣云游、列御乘风。冬寒闭户，念见高风。更坐无炉，眠无被，任霜风。

　　重阳分梨十化贪集卷上

　　○黄鹤洞中仙

　　你待坚心走。我待坚心守。栗子甘甜美芋头。翁母同张口。开取四时花，绽取三春柳。一性昭然全得他，玉液琼浆酒。

　　○黄河清

　　根固源澄宜锁户，清清坚守深洞。转加温暖，悉屏严凝寒冻。别是风流雅致，顿知得、超升管中。得自然、开悟长生，遇玉花、正好拈弄。元初本有真灵，明明处，这回搜见铅汞。便令结就，一粒金丹堪贡。显现祥光瑞耀，更来往、随鸾引凤。十洲三岛神仙，喜庆迎共羾。

　　○忆王孙

　　分明七宝更休论。七座门开各有门。一四一三各彼吞。返阳魂。便是长生保命存。

　　○玉京山

　　失笑迷阴化不来。顽愚心锁硬，怎生开。直饶富贵没殃灾。天年限，终久落轮回。鬼使早相催。儿孙难替得，有何推。恁时悔恨哭声哀。方知道，学道是仙材。

　　○临江仙

　　真人训马先生，法名通一，字全道，道号无忧子。

　　栗子味招全道子，芋头滋味引回头。名人吃了并无忧。四三通十二，个个下重楼。吃得过时冰是水，水中雨点浮沤。一来一去几时休。若教同我愿。管取得真修。

　　○黄河清

　　按一百八数

　　九曲黄河分九转，洪波大浪清净。九江共同，合就俱来归正。九鼎中间显现，九宫阐、端流一定。玉翻金泼盈盈处，倒侵九曜开影。九霄翠碧相齐，九皋有，鹤鸣迎接精莹。九光洞，明返照，灵辉堪并。九曲神珠跳跃，九仙至、如然游泳。淇殚澄彻成功行，九天通圣。

　　○临江仙

　　八卦分明铺摆定，二人各四阳阴。中间玄妙细搜寻。若能知此味，便是得真金。恬淡隐藏清与净，甜甘却显佳音。八都山上出高岑。正当堪眺望，方是好登临。

　　○莫思乡

　　赠丹阳

　　栗子味堪收。更出馨香是芋头。今后吃时思想定，追求。为甚般般各六筹。细认细寻搜。芋有青苗栗有＊。空外地中归一处，休休。说破玄玄你越愁。

　　○望蓬莱

　　逢九变，逢九变，须用宝刀裁。阴魄莫随魔鬼转，阳魂合赶好梨来。今已免轮回。公听取，公听取，道眼正堪开。四假身躯宜锻炼，一灵真性细详猜。有分看蓬莱。

　　此下原有虞美人害风饮水知多少一首、已见全真集卷五，故不复出

　　○蕊珠宫

　　栗子二三个。这芋头的端六个。分付清闲唯两个。寻思个。甘甜味，怎生个。五脏明明个。又六腑、不差些个。更有金丹此一个。十二个。请翁婆，会则个。

　　○感皇恩

　　百日锁庵门，分梨十化。闲闲澄中，净养真假。个人叹问，直受如斯潇洒。我咱知得也，诚清雅。别有一般，分明好画。频频亲擎出、暂悬挂。那懑要看，万斛珍珠酬价。恁时传说下，些儿话。

　　○报师恩

　　为何不倦写诗词。这个明因只自知。一笔书开真正觉，三田般过的端慈。回光返照缘观景，固蒂深根恰及时。密锁玄机牢闭户。唤来便去赴瑶池。

　　○无调名

　　赠丹阳

　　酒初醒。梦初惊。月初明。性初平。如觉悟，是前程。

　　○无调名

　　誓丹阳

　　子孙入道，七祖出离地狱。子孙得道，九祖生天。如退道，累祖先。

　　○悟南柯

　　芋栗今番彻，贤愚两共餐。一能阳气做团圆。一个沉沦阴魄，愈摧残。来者归清净，迷人俗冗盘。通全跳入好仙坛。恰恰同居。吉吉永相看。

　　○玉堂春

　　玉性金真，人人皆可化。玉液金丹，频频迎迓。玉兔金乌，光光相次亚。照玉阑干，种玉芽。玉蕊金茎，长长生不谢。玉女金童，常常看舍。玉锁金匙，六门开阐下。赏玉堂春，对玉花。

　　重阳真人分梨十化集卷下

　　○如梦令

　　大道长生门户。几个惺惺觉悟。铅汞紧收藏，方始澄神绝虑。心慕。心慕。便趋蓬莱仙路。

　　见终南山石刻，署云，承安五年重阳日，终南山祖庭灵虚观主吕道安毕知常立石

　　○蓦山溪

　　曾萧真人

　　真人已悟，四海名先到。只为有声闻，却隔了、玄元妙道。可怜仙骨，落入鬼形骸，一般衰，一般老。空恁一般了。岂知玄妙。刚被身心傲。度日若聋盲，诮不识、丹砂炉灶。好将二物，鼎内结成丹，服饵了。得长生，携手归蓬岛。

　　见金莲正宗记

　　○集贤宾

　　仔细曾穷究。想六地众生，强揽闲愁。恰才得食饱，又思量、骏马轻裘。有骏马，有轻裘。又思量、建节封侯。假若金银过北斗。置下万顷良田，盖起百尺高楼。儿孙自有儿孙福，莫与儿孙作马牛。贪利禄。竞虚名，惹机勾。岂知身似、水上浮沤。贪恋气财并酒色，不肯上、钓鱼舟。荒尽丹田三顷，荆棘多稠。宝藏库、偷盗了明珠，铁灯盏、渗漏了清油。水银迸散难再收。大丹砂甚日成就。杀曾叮咛劝，劝著后，几曾偢。苦海深，波浪流。心闲无事却垂钩。呜呼锦鳞终不省，摇头摆尾，姿纵来来，往戏波流。愚迷子，省贪求。只为针头上名利。等闲白了少年头。

　　鸣鹤馀音卷一

　　○满庭芳

