<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　报梅开处。又报君初度。冰雪种，琼瑶树。重逢仍妩媚，方发非迟暮。春满面，广平消得平生赋。观里桃应妒。无奈冰霜沍。香不断，清如许。从教吹笛裂，自有和羹具。花会否，明年相见沙堤路。

　　○天仙子

　　寿杜左丞

　　一自寿仙临杜曲。岁岁小春春意熟。泰阶相向更分明，调玉烛。扶钧轴。突兀眼前惟此屋。折得岁寒枝上玉。拟祝翠尊还觉俗。何如绣彩在庭前，看未足。杯方续。周鲁后先光汗竹。

　　○太常引

　　寿高丽王

　　沁园岁岁菊留芳。待此日、庆真王。金鼎燮和元。造寿域、同开八荒。河山带砺，一传千岁，地久与天长。晴日上扶桑。便先照、琼阶玉觞。

　　○鹊桥仙

　　次中庵韵题解安卿盆梅

　　南枝春盛，斜斜整整。犹带孤山光景。相逢索笑耐尊空，向老瓦盆中自省。风霜人老，关河路永。赖得生成惯冷。凭谁移傍太初岩，待雪月交光得影。

　　中庵有奇石名太初岩

　　○临江仙

　　寿尹留守

　　六月泺阳天似水，月弓初上新弦。一篇来寿我同年。帝京贤牧守，人世妙神仙。年甲偶同人却别，我今早已华颠。羡君福禄正如川。印章金磊磊，阶树玉娟娟。

　　○玉楼春

　　次韵王彦博右丞咏梅

　　梁园赋客情无奈。嚼到梅花和蜡爱。偏怜初日透宫黄，怕染春风成野黛。游蜂怪底随飞盖。捡得繁枝偿酒债。玉堂开卷已春残，红紫纷纷都异态。

　　○清平乐

　　寿李秋谷

　　葱葱瑞色。岑蔚亭前客。一点花心藏太极。总是春风消息。去年今日西山。哦诗赌酒忘还。到底黄扉紫阁，不如未老清闲。

　　○天仙子

　　寿白云平章

　　玉漏迟迟高阁报。枝上梅花春又透。红云宫阙白云山，人尽道。如君少。江北江南行处好。试听阳春歌楚调。调鼎勋名都做了。人生七十古来稀，仁且寿。谁能到。有酒满斟南极老。

　　以上江刻本雪楼乐府五十五首双照楼景元本雪楼乐府，错字颇多，不如江本雪乐府，兹因用江本。但本变有不少脱误处，则用景元本校补。

　　○点绛唇

　　原无调名，兹据律补

　　短梦惊回，北窗一阵芭蕉雨。雨声还住。斜阳明高树。起望行云，送雨前山去。山如雾。断虹犹怒。直入云深处。

　　永乐大典卷一万四千三百八十寄字韵引元程雪楼集

【党怀英：词作5首】

　　○青玉案

　　癸巳暮冬小雪，家集作

　　红纱绿蒻春风饼。趁梅驿、来云岭。紫桂岩空琼窦冷。佳人却恨，等闲分破，缥缈双鸾影。一瓯月露心魂醒。更送清歌助清兴。痛饮休辞今夕永。与君洗尽，满襟烦暑，别作高寒境。

　　○感皇恩

　　赋叠罗花

　　碧玉捻柔条，蓝袍裁叶。明艳黄深软金叠，道装仙子，谪堕蕊珠仙阙。为春闲管领，花时节。汉额妆秾，楚腰舞怯。襞积裙馀旧宫褶。东君著意，留伴小庭风月。任教鶗鴂唤，群芳歇。

　　○鹧鸪天

　　云步凌波小凤钩。年年星汉踏清秋。只缘巧极稀相见，底用人间乞巧楼。天外事，两悠悠。不应也作可怜愁。开帘放入窥窗月，且尽新凉睡美休。

　　○感皇恩

　　一叶下梧桐，新凉风露。喜鹊桥成渺云步。旧家机杼，巧织紫绡如雾。新愁还织就，无重数。天上何年，人间朝暮。回首星津又空渡。盈盈别泪，散作半空疏雨。离魂都付与，秋将去。

　　○月上海棠

　　用前人韵

　　傲霜枝袅团珠蕾。冷香霏、烟雨晚秋意。萧散绕东篱，尚仿佛、见山清气。西风外，梦到斜川栗里。断霞鱼尾明秋水。带三两、飞鸿点烟际。疏林飒秋声，似知人、倦游无味。家何处，落日西山紫翠。

　　以上五首见中州乐府

【邓千江：词作1首】

　　○望海潮

　　上兰州守

　　云雷天堑，金汤地险，名藩自古皋兰。营屯绣错，山形米聚，喉襟百二秦关。鏖战血犹殷。见阵云冷落，时有雕盘。静塞楼头，晓月依旧玉弓弯。看看定远西还。有元戎阃令，上将斋坛。区脱昼空，兜零夕举，甘泉又报平安。吹笛虎牙间。且宴陪珠履，歌按云鬟。未拓兴灵，醉魂长绕贺兰山。

　　中州乐府

【杜仁傑：词作2首】

　　○太常引

　　碧幮冰簟午风凉。都是好风光。独自守空床。泪滴了、千行万行。别时情意，去时言约，刚道不思量。不是不思量。说着后、教人语长。

　　○朝中措

　　汴梁三月正繁华。行路见双娃。遍体一身明锦，遮尘满面乌纱。车鞍似水，留伊无故，去落谁家。争奈无人说兴，新来憔悴因他。

　　以上二首见元草堂诗余卷上

【段成己：词作63首】

　　○满江红

　　张丈信夫林亭小酌，感事怀人，敬用遁庵兄韵

　　光景催人，还又是、西风吹袂。青镜里、满簪华发，不堪憔悴。一月几逢开口笑，十年滴尽伤时泪。倩一尊、相对说清愁，花前醉。初未识，名为累。今始觉，身如寄。把闲情换了，平生豪气。致主安民非我事，求田问舍真良计。看野云、出岫却飞回，元无意。

　　○满江红

　　新春用遁庵兄韵

　　料峭东风，吹醉面、向人如旧。凝伫立、野禽声里，无言搔首。庭下梅花开尽也，春痕已到江边柳。待人间、事了觅清欢，身先朽。菟裘计，何时有。林下约，床头酒。怕流年不觉，鬓边还透。往事不堪重记省，旧愁未断新愁又。把春光、分付少年场，从今后。

　　○满江红

　　偶睹春事阑珊，谨用遁庵登鹳雀楼韵，以写所怀

　　点检花枝，风雨外、雪堆琼矗。春去也、朱丝弦断，鸾胶难续。眼底光阴容可惜，旧游回首寻无迹。对青山、一饷倚枯藤，滩声急。人已老，身犹客。家在迩，归犹隔。纵语音如旧，形容非昔。芳草绵绵随意绿，平波渺渺伤心碧。到愁来、惟觉酒杯宽，人间窄。

　　○满江红

　　遁庵兄以闵菊乐府见示，三复之余，倚歌和之

　　谁把秋香，偏著意、植根姑射。尘土外、鲜鲜元有，可人容质。日久渐随芜共没，岁寒还与松同洁。傲新霜、还有两三枝，天应惜。巾自漉，醅微白。人已老，欢犹昔。爱此花不负，渊明清节。醉里不知人世换，悠然独倚西风立。问一中、时复慰穷途，何如泣。

　　○大江东去

　　寄卫生袭之

　　干戈蛮触，问渠争直有，几何而已。毕竟颠狂成底事，谩把良心戕毁。生穴藜床，磨穿铁砚，自有人知己。摩挲面目，不应长为人泚。过眼一线浮华，辱随荣后，身外那须此。便恁归来嗟已晚，荒尽故园桃李。秋菊堪餐，春兰可采，免更烦邻里。孙郎如在，与群共枕流水。

　　○大江东去

　　送杨国瑞西归

　　西风汾浦，雁初飞，秋水渺茫无际。有底忙时来复去，泛若虚舟不系。篱菊将开，村醪初熟，且住为佳耳。笑言相答，个中吏隐无愧。岁月不贷闲人，君颜非少，我发白如此。好把金杯休去手，万事惟消沉醉。日转山腰，马嘶柳外，歌阕行人起。凭高西望，相思目断烟水。

　　○大江东去

　　赠答杨彦衡

　　暮年怀抱，对水光林影，欣然忘食。推手功名非我事，闲处聊为闲客。世故多虞，人生如寄，一榻容安息。鬓丝千丈，谁家机杼堪织。三径松菊犹存，诛茅剃秽，时借邻翁力。酒满芳尊山满眼，此意无今无昔。平地风波，东华尘土，不到幽人席。兴来独往，溪南还又溪北。

　　○木兰花慢

　　元宵感旧

　　金吾不禁夜，放箫鼓，恣游遨。被万里长风，一天星斗，吹堕层霄。御楼外、香暖处，看人间、平地起仙鳌。华烛红摇勒，瑞烟翠惹吟袍。老来怀抱转无聊。虚负可怜宵。遇美景良辰，诗情渐减，酒兴全消。思往事，今不见，对清尊、瘦损沈郎腰。惟有当时好月，照人依旧梅梢。

　　○满庭芳

　　斋居有感，继遁庵兄韵

　　鏖战文场，横挥笔阵，万言一策平边。青云稳步，逸气盖贤关。致主尧虞堂上，真儒事、直欲追前。回头错，闲中风味，一笑觉都还。百年都几日，何须抵死，著意其间。寻一丘一壑，此固无难。遁迹月萝深处，风吹梦、不到长安。浑无事，床头睡起，檐日己三竿。

　　○望月婆罗门引

　　清明后，醉书於史氏之别墅

　　东风袅袅，飞花一片点征衣。等闲耗损香霏。春去春来无迹，静里几人知。问沈郎何事，带减腰围。功名愿违。算此计、未应非。剩把闲愁殢酒，幽兴裁诗。溪山好在，怅眼中、渺渺故人稀。回首处、清泪如丝。

　　○望月婆罗门引

　　繁华梦断，吹花风起却添衣。满庭红雨霏霏。独倚绳床微叹，此意竟谁知。怅西园转眼，翠幕成围。事无长违。觉四十九年非。便好忙开蒋径，细和陶诗。风流已置，抚遗编、三叹赏音稀。人不觉、弦断朱丝。

　　○望月婆罗门引

　　翼日，封生仲坚见和，因复用韵以答

　　小窗睡起，晓寒特地怯春衣。篝炉坐拥残霏。滚滚愁来何处，独有两眉知。倩一尊聊尔，为解重围。赏心莫违。桃李事、转头非。几曲升平旧谱，数首新诗。花开正好，算一番、风雨未应稀。舒醉袖、惹住游丝。

　　○望月婆罗门引

　　晨起，与仲坚偶坐，少焉雨作，其声洒洒然，绝似文场下笔时。因借前韵，戏成一篇

　　蹉跎岁晚，床头铁砚已生衣。破窗雨送轻霏。暗里随风入夜，花上早先知。听一时下笔，鏖战文围。天心不违。更问甚、是和非。便着春衫换酒，醉墨题诗。逢场作戏，觉赏心、乐事未全稀。还自叹、虫吐余丝。

　　○望月婆罗门引

　　仲坚复见和，文势亹亹，殊觉逼人，可谓不负忍穷矣。而其言若有所感，因取旧韵述己意以答之。虽知荒於辞章，犹贤於无所用心也

　　长安倦客，不堪重整旧朝衣。天香尚带余霏。盖世虚名何用，政尔畏人知。爱青山屋上，面面屏围。十朋弗违。好事外、卜皆非。办取残年香火，暇日歌诗。东涂西抹，笑颠狂、如我向来稀。休看镜、鬓发成丝。

　　○江城子

　　季春五日，有感而作，歌以自适

　　百年光景霎时间。镜中看。鬓成斑。历遍人间，万事不如闲。断送余生消底物，兰可佩，菊堪餐。功名场上税征鞍。退时难。处时安。生怕红尘，一点污儒冠。便恁归来嗟已晚，那更待，买青山。

　　○江城子

　　阶前流水玉鸣渠。爱吾庐。惬幽居。屋上青山，山鸟喜相呼。少日功名空自许，今老矣，欲何如。闲来活计未全疏。月边渔。雨边锄。花底风来，吹乱读残书。谁唤九原摩诘起，凭画作，倦游图。

　　○江城子

　　幽怀追和遁庵兄韵

