<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○满庭芳

　　儿女如花，妻颜似玉，算来眼下时光。积财千万，难买不无常。蓦地阴公来请，无辞诉、更不推忙。空归去，资财换主，儿女各分张。聪明贤达者，早离火院，躲了忙忙。逍遥散诞，落个清闲，饥后巡门化饭，寒来纸布衣裳。无牵系，神仙未了，落得寿延长。

　　○满庭芳

　　身是庵儿，性为庵主，耳目便是门窗。壁中为舍，腹是厨房。心是当厨博士，运水火、炼就元阳。心宁守，依时饭熟，盛与主人尝。休出庵外去，些儿迷路，难奔家乡。端然庵内坐，修补中央。运就金梁玉柱。透清风明月灵光。安然坐，不摇不动，怕甚恶风霜。

　　○满庭芳

　　大道无形，难言难说，世人不晓其根。不凭清净，数墨强寻文。若是只凭经典，世间有、多少能人。都成道，九天之上，塞满玉皇庭。何须开辩利，休穷周易，罢讲黄庭。真清真净，心上要无尘。自有神仙提挈，恁时节、得赴玄门。幽微处，逍遥快乐，终日啰哩凌。

　　○沁园春

　　按原误作满庭芳，兹据律改。

　　遇此荒年，天下门徒，受魔受难。过此番才显真诚，道友杀那，慷慨应过天仙。广化天尊，忠昭烈士，甲子旬中要五千。加刚志，九天仙阙，无数金莲。逢魔一志当先。心上休教邪共偏。举刀时，一性如山不动，三清上圣，到处随现，不在功全。不须行满，一志无疑，上圣劝诸门弟，肯忘形忘体，随我升天。

　　○满庭芳

　　甘草人参，天麻芍药，薄荷荆芥川芎。乳香没药，白芷共甘松。玉金＊芦桔梗，甘菊花、藁本茯苓。防风等，细辛分两，各自要均停。问甚浑身壮热，管甚偏正，夹脑头风。着将一字嗅鼻中，当下神功有准。李贵妃曾坏双睛。竭的效章宗见喜，加做一提金。

　　○满庭芳

　　二气旋还，三宫升降，往来于数无穷。透关神水，铅汞过三峰。返复周流八脉，戊己炼、阴虎阳龙。凝精处，金花的的，外见形容。灵光真造化，天机深远，推测难通。算利名酒色，恰似秋风。大道玄炉进火，三田内、养出神功。功成后，天书来诏，平步赴瑶宫。

　　案此下原有满庭芳真铁牛儿一首，据悟真篇乃宋张伯端词

　　○满庭芳

　　石火光阴，人身不久，算来生死难防。忽生或灭，恰似电争光。识破形骸假合，寻得个、出世仙方。思量后，回心向道，要认个法中王。时时常见面，同行同坐，同饮霞浆。同伴清风明月，同一志、同见天光。同相会，同师访道，同唱满庭芳。

　　○满庭芳

　　道释儒门，三教归一，算来平等肩齐。道分天地，万化总归基。佛在灵山证果，六年后、雪岭修持。儒家教，温良恭俭，万代帝王师。道传秘诀，佛流方便，忍辱慈悲。大成至圣，岂辩高低。都是后学晚辈，分人我、说是谈非。休争气，三尊一体，瞻仰共皈依。

　　○满庭芳

　　这炷名香，天然清秀，生于象帝之先。金炉焚处，袅袅起祥烟。不是沉檀乳降，亦不是、四和龙涎。括来献，先贤后化，五祖大罗天。此香灵妙处，遍周法界，气味真全。开人鼻窍，入至通玄。愿八荒四海，同沾至化，道气绵绵。从今后，一人有庆，万万余年。

　　○满庭芳

　　命似清风，性如朗月，莹然独见辉辉。灵光普照，何日不归依。常在无明之处，任升腾、斗转星移。通真理，不无不有，动静应神机。其间多少事，皆是方寸，或是或非。在人人运用，志见高低。悟者头头皆是，未明时、处处皆迷。修真士，观天行道，功满步云归。

　　○满庭芳

　　寿竹长青，寿松高耸，寿山寿水俱全。寿星寿夜，寿象现中天。寿祝长生不老，寿香一炷，宝鼎龙涎。寿童引，寿龟寿鹤，寿烛比金莲。寿盘添寿果，寿桃初熟，寿满三千。寿筵歌寿曲，寿酒与流连。寿从今，去福寿无边。寿仁者，寿门高大，福寿永绵绵。

　　○满庭芳

　　辰出街头，酉归堂内，切须规矩随身。志诚香火，早晚去朝真。遍历名山福地，不耻问、参访高人。休夸逞，断除人我，心地放教平。烧丹并炼药，琴棋书画，各有司存。应干请祈法术，都是谩劳神。且任随缘乞化，省多少、劳碌精神。团圞坐，齐同慈爱，异骨总成亲。

　　○满庭芳

　　减饭除情，敌魔战睡，圣贤学道根基。进人退己，用事契心机。遇境休生烟火，安闲处、性要无疑。争知道，洪波跳出，却还入希夷。罢贪酒色酒气，掣开利锁，截断嗔痴。完全性命，物外何为。悟彻元初色相，功成也、归去来兮。乘丹凤，蓬莱宫里，独步访锺离。

　　○满庭芳

　　稽首诸兄，略听吾劝，化饭朝日随缘。残余好恶，只要自心坚。饱后归庵静坐，无益语、闭口藏言。他人过，见如不见，方寸得安然。且休寻玄妙，牢拴意马，紧锁心猿。去除人我，灭火消烟。昼夜敌魔战睡，常寂静、调息绵绵。君知否，如斯妙用，子母自团圆。

　　○满庭芳

　　今日荣华，前生福善，悟来更好重修。百年光景，生灭水浮沤。贩骨无休歇，劝未尽、又遭愁。然嗟人世，忙忙造业，几个肯抽头。清闲归物外，逍遥独步，身内闲搜。把汞铅颠倒，性月如秋。直待功成行满，超三界、永列仙俦。乘云去，真容不朽，免再卧荒丘。

　　○满庭芳

　　清净家风，如常合道，本来面目休迷。行住坐卧，何处不相随。达理头头解脱，明心无作无为。君还悟，丝毫放过，画饼不充饥。古今贤达者，仗无情慧剑，斩断昏迷。把三尸赶退，六贼分离。云散天心独露，吐红霞、烹炼须弥。真功至，长生活计，能有几人知。

　　○满庭芳

　　恬淡家风，寂寥活计，无为无作无言。行住坐卧，莫放马猿颠。性有调和柔弱，触来无火无烟。通真理，无情无欲，无罪亦无愆。诸公休外觅，天真一点，元在心间。被黑云遮障，不计余年。好用清风吹散，云收处、露出青天。森罗见，一轮明月，光耀照无边。

　　○满庭芳

　　过去休思，未来莫想，见前一念俱忘。三心灭去，显出法中王。便是生前面目，无形貌、独露堂堂。玄玄理，四方真炁，攒结聚中黄。闲闲常内守，胜如尘世，苦海茫茫。任随缘随分，柔弱和光。渐渐轮回路出，看看近、来到蓬庄。功成日，携云独步，朝见礼虚皇。

　　○满庭芳

　　百岁光阴，浑如一梦，不觉过春秋。憨痴愚昧，日夜为家忧。衣食前生注定，更何须、物外贪求。当思忖，深坑火院，终日个如囚。诸公听我劝，儿孙福禄，莫与为牛。把恩情挫碎，物外精求。管甚红轮西坠，尽教他、月出东头。降心定，回头是岸，咫尺到瀛洲。

　　○满庭芳

　　尽说烟消，皆言火灭，触来总是无明。不知不觉，怎得离众生。道本易行易晓，奈心迷、难晓难行。心魔障，未成大善，方寸不能营。同流听嘱咐，是非休辩，人我休争。叹行尸走骨，何辱何荣。急救自家性命，炁神和、清洁真形。灵灵语，蓬莱阆苑，三岛是前程。

　　○沁园春

　　不喜轻裘，布衣芒履，任春与秋。傍人笑我生涯拙，尘寰碌碌，毕竟何求。物外蓬瀛，壶中方寸，论此宗风没价酬。谁知道，无为快乐，不羡王侯。多谋转使多愁。恰似吞他名利钩。看日前些子升沉事，把天机丧尽，不肯抽头。蜂为花忙，蛾因灯逝，只恁迷前忘后忧。嗟身事，庄周蝶梦，蝶梦庄周。

　　○沁园春

　　大道无名，大音希声，大器晚成。笑迷人管见，不言便了，似钻冰取火，纽石为绳。使尽精神，虚劳神用，缘木求鱼甚日烹。愚痴辈，磨砖作镜，怎睹光明。何须百计经营。守朴朴淳淳绝爱憎。澄虚心实腹，谷神不死，深根固蒂，久视长生。湛湛澄澄，先天先地，一炁寥寥混杳冥。希夷理，这一轮皎月，无缺无盈。

　　○沁园春

　　瑞雪翻云，长风舞浪，仙家画图。问城南老树，如今在否，洛中强客，还再来无。独上君山，渺观磊石，八百里清波漾巨区。何曾错，有茶中上灶，酒里仙姑。终须度了肩吾。却稽首终南众老夫。自太平寺里，题诗去后，东林沉宅，大醉归欤。天上巡多，人间到少，更不向庐山索鲙鱼。相怜否，好借君黄鹤，上我清都。

　　此下原有沁园春黄鹤楼前一首未注名氏，案此首乃葛长庚词

　　○沁园春

　　切劝学人，悟取灵台，休得外求。这天机玄妙，非容易，与君今日，细说根由。没口婆婆，偏能言语，没脚童儿，擅蹴戏球。真消息，见云埋玉洞，月照金楼。有谁似我能修。把狮子擒来变作牛。向黄河浪里翻筋斗。太阳宫里，捉住猕猴。白雪花开，青云子结，占得玄关第一筹。仙宫舍，跨骊龙归去，永玩瀛洲。

　　○沁园春

　　昨夜南京，今朝北岳，倏焉忽然。遇洞中有酒，渴来好饮，君山作枕，醉后高眤。出入无迹，往来不定，半似痴呆半似颠。随身处，有一襟风月，两袖云烟。人间漂荡多年。又排办东华第二筵。把玉楼推倒，种吾琪树，黄河放浅，栽我金莲。击碎珊瑚，翻身蓬岛，稽首虚皇御座前。无难事，功成八百，行满三千。

　　○沁园春

　　打破疑团，谢了空花，饮啄随缘。有蒲团禅版，消磨白日，临风对月，可度流年。携个山童，拖条藜杖，闲趁松风影里眠。从今后，袖金针玉线，顿锁为烟。何须祖祖相传。被渭水松风泄尽禅。昔年会向，水中摸月，如今却解，火里生莲。向上宗乘，别无玄妙，十百元来是一千。翻身处，见沤停巨海，云散长天。

　　○沁园春

　　瑞雪长空，布满周天，色似银。况此物不论贫富，应无深远，触处皆均。片片不教尘污，落处冥冥不听声。江天静，见天华宇宙，景物皆新。教人蓦地欢欣。似一派银河彻底清。聚时节如铺玉，散来后，无迹无影无形。此是天机真造化，一比寻常假造成。阴消尽，待三阳数足，别换新春。

　　○沁园春

　　自古贤愚，日月轮催，尽沉下泉。汉张陈义，断因名利，恣奢华后，破坏家园。坟庙江边，汉陵原畔，势尽还空皆亦然。英雄辈，尽道傍坏冢，衰草绵绵。呜呼往事堪怜。染虚幻浮花逐逝川。又争如省悟尘劳，爱趣贫闲。居素保炼丹田。越过轮回，超升苦海，直上清凉般若船。逍遥岸，会玄妙云路，同访桃源。

　　○沁园春

　　好无来由，名利区区，几时尽头。算荣华富贵，名高位显，妻儿艳女，肯做持修。冷淡玄门，清虚妙道，苦涩难行孰意留。修行路，悟轮回生死，有分仙流。除身外尽是闲愁。猛割断冤情去便休。顶帻巾布素，随缘度日，逍遥云水，物外遨游。闲里寻闲，损之又损，火灭烟消绝外求。将归去，这酆都路变，蓬岛瀛洲。

　　○沁园春

