<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　绝品龙团，制造幽微，建溪路赊。向南山采的，蟾酥乌血，和合北海，七宝灵芽。时遇阳春，收归璚室，碾磨捣、香尘腻水加。玉瓯内，仗仙童手巧，烹出金花。奇茶堪献仙家。但啜罢香生两腋，侥幸赵州难遇，虑仝不见，苦中甘味，意与谁夸。涤尽凡心，洗开道眼，返老还童鬓似鸦。真奇瑞，愿人人解饮，同赴烟霞。

　　○沁园春

　　自古神仙，隐迹终南，万代流传。说经台上，针活枯柏，炼丹炉下，化女石泉。四皓商山，十老古洞，尹喜亲闻道德篇。结庵处，有青牛系柏，白鹿升天。翊圣古迹依然。雪样三朝画得全。有元真文涧，松阴一梦，锺离悟道，跨鹤金仙。二祖披毡，甘河引度，传受重阳七朵莲。全真教，洞天福地，象帝之先。

　　○沁园春

　　古往今来，一刹那间，又早百年。任石崇富贵，陈平贫贱，颜回短命，盗跖长年。南陌新阡，北邙旧冢，尽是许多愚共贤。全不见，金钗十二，珠履三千。只因不炼还丹。个个道凡夫无宿缘。庭前顽石，尚能听法，城南老树，犹解成仙。斗酒篇诗，张琴只剑，且结人间欢喜缘。人问我，如何是道，笑指青天。

　　○烛影摇红

　　金菊初开，玉蟾新满升天皎。重阳佳致始恢弘，圆鉴亭亭照。上界中央奋矫。桂花鲜、云收八表。绿枝袅袅。素魄团团，于中奇妙。细蕊繁英，洞天幽圃知多少。高台深夜最堪观，得遇圆明了。风动清香盘绕。烂银霞、交光池沼。一丛霜气，万古冰轮，冲和谁晓。

　　○临江仙

　　达道逍遥无事客，狂歌度日欣欣。孤然一性朗然真。清如三岛月，闲似九霄云。语话参差绝世梦，心头不挂微尘。四时游玩百花亲。壶中天不夜，物外景长春。

　　以上鸣鹤余音卷之三

　　○苏幕遮

　　叹人身，如傀儡，五彩妆成，尽是虚瞒昧。叉手棚头谈今古。相呼相唤，空向人前舞。出来时，如风雨。气断之时，七魄三魂去。饶你棚前捶画鼓。唤不回头，终没回来路。

　　○生查子

　　夜来忽睹一场希，乍见几个灯蛾儿，堪人嗟呀。爱欲贪嗔不肯舍。错认灯光，随高随下。火焰根前，百般颠耍。十分烧着，全然不怕。直待灯盏内做个焦巴。这回休也。休也。休也。奉劝你诸公，略听予劝。休似灯蛾儿，心生爱恋。恋着恩爱老了面。面皱发白，腰曲头低，耳聋眼暗，觅个回转。把往日风流，一刀两断。闻身康健。早做个惺惺洒洒汉。猛跳出凡笼，便是一个了办。

　　此下原有解冤结北方一日一首未注名氏，案此首乃丘处机词

　　○喜迁莺

　　死生都怕。这轮回贩骨，如何得罢。不悟真常，强生枝节，性命了达不下。有中不解，无中无里，难明真假。离万法。这本来一点，何处安搭。敢问些儿话。修真养性，如何凭执把。甚是明心，甚为见性，甚是万缘不挂。甚为明月清风，甚是玲珑脱洒了。真法告，师父慈悲，提携点化。

　　○喜迁莺

　　死生不怕。仗刚风一扫，般般都罢。独露真常，不生枝节，性命亦无高下。亦无内外，其中就里，元无真假。明万法。这真如一点，不须安搭。悟得无生话。无作无为，大道无执把。六二明心，时时见性，只此万缘不挂。处处明月清风，端的玲珑脱洒了。真法真空自在，不生不化。

　　○红窗迥

　　情欲消亡，脱了根尘。乐虚恬淡崇真。形如野鹤，性似孤云。到处为家，风为伴，月为邻。住世无心，异俗超群。握玄机、哩啰哩仑。省一点颜貌常新。得至真功，全真行，侍真君。

　　○昭君怨

　　坐后谈禅说道。起后不依些少。心口自寻思。好呆痴。目用机关千万。何曾灭了一件。欲望做神仙。好难天。

　　○昭君怨

　　学道须凭一志。无志难逃生死。对境志如山。自然安。万法不离清净。性定方能得命。会得这玄空。道必通。

　　○霜天晓角

　　浮生碌碌。尽飘流世欲。空恁苦争活计，被情爱海没。梦中竞利禄。谩俦机狡，纵有百般荣贵，谁念光阴迅速。

　　○霜天晓角

　　世事促促。莫劳心役役。弃尘早归林下，盖个低低茅屋。映窗疏竹。洒洒风生玉。万叠青山为友，那管桑田翻覆。

　　此下原有促拍满路花西风吹渭水一首未注名氏，案此乃吕岩词已见全唐诗

　　○蓦山溪

　　不如归去，作个清闲汉。着甚来由，惹别人、三长两短。天公许大，何处不容身，且谩着，有生涯，试待寻思看。鉴湖里面。浅山林畔。住个小庵儿，且随分、粗衣淡饭。嘲风咏月，萧散过平生，尘世事，尽如麻，我也谁能管。

　　○浪淘沙

　　修竹间青松。翠影重重。道家楼阁白云中。隔岸红尘飞不到，水浸寒空。此景与谁同。洞口仙翁。素琴弹罢倒金锺。笑傲烟霞无一事，明月清风。

　　○浪淘沙

　　一个主人翁。住在灵宫。无形无影亦无踪。铁眼铜睛观不见，体似虚空。出入不通风。天地难笼。被吾擒在药炉中。运起周天三昧火，锻炼真容。

　　此下原有浪淘沙我有屋三间一首未注名氏，案此乃吕岩词已见全唐诗

　　○永遇乐

　　忙里偷闲，闹中取静，利名休竞。有限光阴，无涯尘事，贪爱何时尽。无情乌兔，催人早老，暗里换了绿鬓。此形骸、假合幻化，算来有甚凭准。随缘度日，和光同尘，惹甚闲愁闲闷。富贵由天，荣华是命，休更劳方寸。心中无事，眼前清净，俱是快活时景。你若待、般般称意，耐心且等。

　　○踏莎行

　　一领布袍，一床纸被。葫芦拄杖为行李。三杯两盏乐天真，谁能与你争闲气。满眼苍生，争名夺利。朝朝只要巴家计。教他吃个土馒头，方知里面□滋味。

　　○喝马一枝花

　　雨过山花绽。雾敛云收天汉。清闲幽雅处游玩。古洞岩前，时把金丹炼。不爱乘肥马，富贵荣华，是非都不管。独坐茅齐斋看古传。把道经时转。横琴膝上抚，鹤来见。紫绶金章，是则是，官高显。五更忙上马，争如我仙家，日午柴门犹掩。

　　○探春令

　　草堂三鼓梦游仙，到蓬壶阆苑。正白云满地无人扫，信幽圃，香风旋。群真朝列黄金殿。醉流霞璚宴。顿觉来一片清凉意，似明月，山头见。

　　○无梦令

　　猛悟百年弹指。泪似迸珠不止。急解死生忧，管甚石中火起。石中火起。一任停丧在地。

　　○无梦令

　　学道非难非易。怎敢已而不已。专下死工夫，悟得长生活计。长生活计。收拾精光神气。

　　○柳梢青

　　布袍草履历天涯。朝市与云霞。随分有些活计，杖挑周易南华。客来问我浮世事，无言指落花。炼就水云情性，脚踏到处为家。

　　○一剪梅

　　粗布宽衣下领袍。一襟潇洒，两袖飘飘。水云活计伴渔樵。过得今宵，莫问来朝。九节苍龙杖一条。仙经数卷，肩上横挑。腰间悬个小丹瓢。行也逍遥，坐也逍遥。

　　○醉桃源

　　本来无说本无言。澄寂湛然。湛然常寂炁神全。希内自观玄。玄中妙，妙中玄。无相貌，莫团圆。往来去，怎遮拦。清风明月前。

　　○玉交梭

　　梭疑枝之误

　　我已叮咛劝。展手心休倦。后巷前街，茶坊酒肆且遍。绕巡门，散喏好降心，与修行方便。一志休回转。趁了今生愿。神气冲和，阴阳升降，虎龙争斗，迸金灿烂。绕丹田，看真人出现。

　　○归朝欢

　　天地初分何处寄。父母无生名甚字。须将这个要分明，推穷此理宁论是。细细传不二。亦能整究从前事。往来频，不知迷迷，甚日得言赐。忽尔真灵前面至。认得无形欢喜示。惺惺觑着甚端严，辉辉返照通容易。见时惟觅妙玄微，雅深中透出圆光，五般颜来，复本总祥瑞。

　　○太常引

　　光阴迅速不停留。春去又还秋。展破皱眉头。且唱和、仙歌散忧。百年短景，争名竞利，图恁惹闲愁。休恁苦贪求。但得过、随缘便休。

　　○太常引

　　百年勋业镜中看。叹行路古来难。风雨换朱颜。更谁管、安仁鬓斑。掀天声价，凌云气势，短梦破槐安。回首问青山。放一片、孤云自闲。

　　○青玉案

　　无为大道人难晓。只为工夫少。猛悟回光常返照。三田之内，六府之中，尘垢频频扫。诸缘断处清怀抱。一点虚灵自耀。认得玄元清静道。百关调畅，一性圆明，得出游仙岛。

　　此下原有青玉案一从东别长安道一首未注名氏，案此乃丘处机词

　　○贺圣朝

　　草堂初寐，青衣扃户，丹项归巢。抱瑶琴、高枕梦游仙岛，待闲访三茅。中宵睡觉，声如鸣佩，竹被风敲。隔疏林、斜望断云飞，正月上松梢。

　　○解佩令

　　一生蒙懂，世事不晓。吃茶饭、不知饥饱。坐处生根，立一似、顽石当道。任傍人、笑我虚矫。文艺不解，岂知典教。说修行、无分剖。面上尘埃，发髼松、身披衲袄。永长生、浩劫不老。

　　○粉蝶儿

　　欲识还丹，认取自家宗祖。便不计、当初来处。是谁人，椿胎骨，谁人捏塑捉住。这一灵性，元来是铅结聚。既已为人，要了自家龙虎。便不会却擒捉住。把金丹一粒，吞来入腹。恁时免得，转回受苦。

　　○武陵春

　　物物般般都放下，熟境自然休。忙里偷闲闹处收。不挂一丝头。动静不拘无动静，法界莫能归境丘。逍遥物外，游性似水晶球。

　　○二郎神

　　小张歌，也好把、繁华勘破。速认元初真面目，把意马心猿牢锁。百岁光阴能有几，也不可虚过。耳却听嘱咐，仙风道骨，莫向红尘埋堕。省呵。把师父亲言记着。你原是蓬莱洞里仙，为思凡、人间沦落。速整仙胎归上会，莫荏苒、俗情系缚。自思忖，假饶积玉堆金，终久幻化如何。

　　○青梅引

　　我笑迷人，不信乖劣。痴心恋，贪名利萦系。落魄狂游，每将术艺养道，用安身己。道知和息。藜杖药瓢，蓑衣蛮笠。纵大地有满地正珠，那的直甚闲气。无限峰峦耸翠。略撰个茅庵，用做栖心，幸有灵苗裔。更兼泉水。饥渴自然无痴。独坐深山里。闷看乾坤间隔，望落落如晓星之势。再遇何年，驾云朝上帝。

　　○玉胡蝶

　　捉住玉山赤凤，神舟同泛，激浪漂浮。便使乌龟开口，出头喜谟，吸洪涛、枯干北海，使巨波、浇灌西湖。自舒敷。水纹花面，此日是金铺。光珠。盈盈照耀，恰如明月，晃晃方隅。普遍腾辉，尽成霞彩环纡。见圆珠、深深渐见，结宝丹、空外超逾。得临大罗天上，永永惺苏。

　　○玉液泉

