<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这消息，几人知，独我全真好。大悟来，心地清凉，便分晓。本来面目常照。最玄妙。金关开，玉户闭，来往通关窍。遍三田，觉上下和冲，降银雪，黄芽遍生芝草。姹婴舞跳。透引动龙吟虎啸。搬运在，斡旋中，坎离颠倒。龟蛇战斗，水火抽添，炉内烧丹，结就明珠晃耀。玉皇深恩宣诏。祥云攒罩。恁时稳跨青鸾，归蓬岛。

　　○点绛唇

　　堪嗟人人，波波劫劫贪名利。何时已。眼光落地。到此才方悔。虽有儿孙，要替应难替。思下泪。这场滋味。认着心先碎。

　　以上呜鹤余音卷之四

　　○曲江秋

　　如何是道。这一点、古今寻求颠倒。人人有分，个个不亏少。皆因动念错，染着处、便生烦恼。若也般般放下，有何微奥。随分随缘且过，究本来面目，直须分晓。寒炉冷灶。对虎龙吟啸。目前便是了。更不向、外边寻讨。不问神仙与佛，共同觉照。

　　○木兰花慢

　　本轻清体妙，湛然独与天游。为透入凡胎，五行圈圚，四火拘囚。穷年执迷不悟，认声色虚幻故延留。元旧仙乡道域，咫尺天地迢遥。欲求返本还元，诚只在自心头。但默默精思，时时探索，必取功收。虚空忽然粉碎，尽来生、业障一齐休。振袂蓬莱阆苑，不愁弱水无舟。

　　○失调名

　　自乐

　　醉时节、就把青山靠。醒来时、兴取瑶琴操。操的是、鹤鸣九皐，水色清，山色近，迥然闲自乐。俺也一如归阆苑，登蓬岛。且恁底、寄迹人间，与造化、同游太虚，保养得、形神俱妙。

　　疑此首为曲调

　　○上平西

　　这无常，两个字，最难防。要来时、无处潜藏。不论老幼，不管贫富与贤良。不管妻子与儿郎。怎恋爷娘。身居土血逐水气，随风魂魄游扬。细看来、怎不情伤。休贪火院，早早修取上天堂。三千功满赴蓬岛，永在仙乡。

　　○上平西

　　引清风，邀明月，去来兮。省多少、闲是闲非。临山近水，近些松竹向些梅。小院活计没多般，诗酒琴棋。无萦无烦恼，无别离。待改变一味愚痴。蝇头蜗角得失，何所更何为。不如闻早乐真机。高卧云梯。

　　此下原有凤栖梧日月循环一首，缘暗红稀一首，西转金金乌一首，孤僻巉岩一首，得好休来一首，今日思量一首，俱未注名氏。案日月循环一首，得好休来一首，俱丘处机词，见西游记。西转金乌一首，孤僻巉岩一首，今日思量一首，亦俱仔丘词，见磻溪集。绿暗红稀一首乃葛长庚词，见玉蟾先生诗余。词综卷二十四误作于真人词。

　　○行香子

　　原误作南香子

　　一个苍蝇，飞入腥盆。顾甜时、直入中心去，忘了抬身。沾其足，沾其翅，丧其形。我好嗟吁，怎不动心。甜中有苦，福内灾生。既知滋味，便好抽身。你好不惺惺，不伶俐，一个大苍蝇。

　　此下原有虞美人重阳饮水知多少一首，乃王哲词

　　○枕屏子

　　涉历名山，岩峦尽皆游过。上高坡。登峻岭，劳神怎么。道在身，心着物，交加相躲。终不失、本来这个。白日同行，晚来同眠同卧。到天明、相逐定，同行共坐。蓦然地，忽然间，分明识破。元来是大哥。

　　○喜迁莺

　　厌离尘垢。便志乐虚闲，清净为友。剑挂寒光，兵安云将，战胜五行之寇。收得洞玄灵宝，跳出阴阳之壳。大丹就。炼摘骑日月，摩挲星斗。英秀。超前后。随应万机，明显神通手。铁板门庭，金针玉线，到处七穿八透。引出锦麒狮子，振水禽山兽。速回首。向碧霞堆里，高眠清昼。

　　○喜迁莺

　　莫寻玄妙。我分明说破，修行关窍。战睡敌魔，忘情绝念，此是圣贤正教。饮食则定除疑，每日勤修觉照。莫差了。待无眠无睡，心方合道。别有玄和妙。炼气成神，自有金光罩。五气朝元，三花聚顶，水火运行颠倒。九阳结就还丹，射透灵台八表。功行了。向长生路上，闲游三岛。

　　○喜迁莺

　　欲调真息。论根源参到，生前实际。气是心兮，神为气主，心动神气分离。心宁子母相抱，意定自成真液。莫错识。这内调息，非干扭捏，不晓胎元理。开目和鼻指。灵龟蛇戏。祖道家风，回光返照，呼吸自归根蒂。清风瞥然透户，水火刹那既济。至此理。要真常咫尺，三生佛出世。

　　○喜迁莺

　　返观尘世。便摆脱羁麼，逍遥能几。短褐纶巾，斑筇焦尾，便是自家归计。个人问为何隐，遥指松萝苍翠。碧霞里。有洞庭猿鹤，交朋知己。无比。清闲贵。高枕老庄，不尚公侯位。水夸山鞋，烟蓑月笛，别是一般风味。安得这些消息，自古神仙网纪。遂吾忘。任桑田改变，浮生兴废。

　　○喜迁莺

　　万缘多暇。便杖屦闲游，田园邻舍。雨笠风巾，鹑衣鹤骨，韬晦翠微峰下。眼底世情群扰，方外天机独霸。德风化。乐清虚恬淡，无为华夏。幽雅。云鹤驾。归去故园，莺燕吟王谢。水石清华，岩壑深远，高迈软红车马。千古是非成败，一枕烟霞溪野。妙哉也。这生涯欲卖，谁能酬价。

　　○喜迁莺

　　利名抛却。入广莫乡闾，委蛇盘礴。水曲山隈，烟村云屋，随分葛衣藜藿。任他玉堂轩冕，争似茅庐丘壑。志廖廓。向东篱消遣，西园吟酌。绵邈。无为作。不遇个人，何处谈玄略。书笈琴囊，石坛瓦鼎，此外并无真乐。幽雅淡然风范，端的凭谁光烁。自消索。有一溪松月，千年猿鹤。

　　○喜迁莺

　　顿消缘虑。觉梦蝶劳生，鹑居蓬户。饭蚁醯鸡，尘衫风帽，赢得百年虚度。利如断霞残照，名若落花飞絮。岂坚固。似风中秉烛，枝头垂露。谁悟。独归去。收拾水云，高卧曹溪路。竹外流泉，篱边丛菊，妆点野棠闲趣。五柳槛前吟醉，一笑人间今古。欲分付。叹烟波渺渺，知音何处。

　　○水龙吟

　　玉炉百和发虔心，信香一炷，氤氲缭绕。来往盘旋，结成华盖。报天地恩覆载。报日月照临之德。报国王水土，丰荣快乐，报父母恩怜爱。上谢祖师圣教，丹阳师父传派。红尘普度，全真大教，丘王长在。太古居宁海。共三人暗合法界。愿皇王万岁，千秋臣宰。请门人拜。

　　此下原有水龙吟算来浮世一首、寥廓初寒一首、昊天空阔一首、混元南岳一首，俱未注名氏，案此四首俱丘处机词，见磻溪集

　　○水龙吟

　　本自出家离尘世。更不贪人间华丽。蓬头垢面，终朝独坐，内修活计。古庙窑龛里。任他红轮西坠。向无中认有，知白守黑，绵绵地，默调息。心上别无萦系。有腋袋拄杖相随。草鞋短襦，精＊赤腿，羊皮遮体。饥后巡门乞。饱来唱哩仑啰哩。任傍人笑我，呆痴懒汉，有谁人识。

　　○瑞鹤仙

　　百年如梦蝶。叹古往今来，多少豪杰。图王霸业。谩得渔樵，一场闲说。秦宫汉阙。今只有狐踪兔穴。想荣华秉烛当风，富贵似汤浇雪。省也，损身薄利害己，虚名却如吴越。随缘养拙。柴门掩，是非绝。向午窗容膝，小溪垂钓，坐对云山万叠。夜横琴，伴我知音，碧天皓月。

　　○斗鹌鹑

　　木马嘶风，我之不然。石人点头，哑子会言。碧眼胡僧，没手指天。画一圈。无所传。任意咆哮，如瓶泻泉。枉费工夫，去磨砌砖。安用机关。夺胜争先。戈甲俱宁，太平四边。不参禅。不问仙。一味醍醐，我知自然。不移一步到西天。木人把住，铁牛便牵。火里生莲。玄之又玄。云雾敛，月正圆。石女停机，金针线穿。谢三郎许我钓鱼船。带甲金鳞，红锦更鲜。不出波澜。浮沉自然。自喜欢。便忘筌。这些消息，谁敢乱传。

　　○锦堂春

　　话衷肠。悟南柯一梦黄粱。破繁华、云龛布素，认宗派、返照回光。凭慧剑、挥开爱网，横藜杖、击碎尘寰。那里相逢，峨嵋山下，韬光速迸，东华山旁。林泉隐，南辰北斗，日月袖中藏。朱颜久，天崩地塌，真性如常。舞袍袖、乾坤恨窄，但展手、天地平量。醉陶陶、囊盛四海，笑盈盈、腹注三江。几度瑶池，龙华会上，诸仙筵宴捧霞觞。锺离至，玉皇御宴，无我不成行。重阳会，金莲七朵，齐放神光。

　　○锦堂春

　　活骷髅。算来有甚风流。着衣衫、遮形盖体，弄精神、虚度春秋。又不念、无常近也，又不怕、阎老来勾。巧使机关，张罗活计，忙忙劫劫苦贪求。空热闹虚名薄利，分外惹闲愁。三寸气，一朝断了，独卧荒丘。叹古今、几番成败，光阴迅速难留。好翛闲、修真养性，把从前、伎俩都休。放下尘劳，悟明心地，凌风飘荡野云收。江山静，太虚空廓，星月照瀛洲。真个好，逍遥快乐，不羡王侯。

　　○锦堂春

　　睡魔王。百般作害为殃。白日间、犹教可，夜更深、无处潜藏。恼得人、昏如痴醉，怀修行、轻送无常。眼若胶粘，头如山压，一团昏闷转羸尩。相勾引，三尸六贼，梦里盗元阳。般般飞腾法界，万种颠狂。似这般、无端乖劣，劝诸公、各自堤防。念死生、前程事大，要殷勤、保护三光。莫得偎佣，全凭觉悟，神通勇猛赛关张。相争战，威锋刚硬，一志向前当。追赶退，云收雾敛，湛湛清凉。

　　此下原有神光灿修行之士一首未注名氏，案此首乃马钰词，见丹阳神光灿。以上鸣鹤余音卷之五

　　○八声甘州

　　一团春雪，抛在玉炉中煎。炎炎进火不住添。要晓得通红无焰烟。须管莫亏折，斤两依然。如此三千。锻炼待不摇不动，方可为禅。全真养命，只在恁么之间。家园自有甘露泉。要浇灌黄芽长瑞莲。幽远待得来，与仙圣齐肩。

　　○踏雪行

　　晓古通今，明经解义。纷纷说得天花坠。逐朝看画饼怎充饥，竹影难扫堂前地。寡欲少思，忘言得意。诸家放下难为贵。若离方寸这些儿，踏破铁鞋无觅处。

　　此下原有柳梢青依稀晓星明灭一首未注名氏，案此首见投辖录词，乃宋人依托词

　　○柳梢青

　　悟个不生不灭。更不许、拈花摘叶。兴则高歌，醉眠芳草，梦游仙阙。有时苦劝人人，莫呀我、叮咛切切。走骨行尸，贪财恋色，枉消年月。

　　○梅花引

　　嵋山老。头白早。人间善恶都曾造。也曾穷。也曾通。穷通得失，浑如一梦中。因穷落得身无辱，因闲落得心无事，莫才高。莫名高。才名高显，于身展转劳。知事少。烦恼少。心忘腹热何时了。眼休抬。口休开。纷纷是非，如何得到来。独来独往无伴侣，自斟自酌无荣辱，任人非。任人疑。心闲自有，清风皓月知。

　　○望梅花

　　死生于身最大。从来与我为害。饥则求餐，渴而索饮，寒来又寻衣盖。好难捱。昼夜相随，殃得我来忒杀。舍了娘生皮袋。分付了、两家自在。行则穿云，倦则卧月，游戏太虚无碍。甚轻快。捉住风轮，跨神鳌、遍超法界。

　　○望梅花

