<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是是非非休辩。好弱到头自见。莫说他人，休昧自己，暗里圣贤自见。听我劝。自古今，何曾放过一件。好把尘缘拂散。清清净净，始终莫变。固蒂深根，长生久视，难免韶华易换。气神炼。遇个知音，希夷理、说与一遍。

　　○望梅花

　　密密彤云覆地。蓬蓬然、朔风又起。大块呼吸，阳凝阴结，遍四野、玉花呈瑞。这些意。圣感丰年，显唐虞、再来治世。敬道尊儒修义。崇三教、共同一体。子孝孙贤，臣忠朝正，上下尽成和气。宝鼎内。爇炷名香，祝皇王、寿延万岁。

　　○望梅花

　　日向南窗犹睡。疏篁外、柴门从闭。蓦有人来，轻轻敲户，才是转身慵起。正浓美。一味黑甜，问人间、甚物堪比。除是沉沉烂醉。忘惊悸、又忘乘坠。乘也不知，坠也不知，齐生死、一同天地。这些意。味悟难知，却如同、哑子做谜。

　　○望梅花

　　莫见他人长短。搜己过、不教自乱。旧日心猿，元来意马，却唤醒、渐驯羁绊。澄心内观。炼就冲和，把凡胎抽换。事到眼前决断。教神仙、别无手段。地久天长，虚心实腹，善计者、不须筹算。行功满。跨朵祥云，去朝元、得居仙馆。

　　○望梅花

　　百岁韶华如电。空回首、又来一遍。贩骨轮回，千生万死，只管改头换面。要得免、捉住清风，把虚空、打破一片。不诵南华经卷。也不要、葛藤相伴。截断中流，剔开心眼。射透玉楼金殿。莫回转。一志无移，看山头、明月出现。

　　○贺圣朝

　　野僧归后，渔舟才缆，绿桧生烟。对寒灯、潇洒枕书眠。听石漱流泉。丹炉火灭，琴房人静，风自调弦。待孤峰顶上月明时，正一梦游仙。

　　此首前尚有贺圣朝夕阳沈后一首亦未注名氏，案此乃丘处机词，见磻溪集

　　○行香子

　　寂寂寥寥。洒洒潇潇。淡生涯、一味逍遥。傍临谷口，斜枕山腰。有竹篱门，荆扫帚，草团标。宽布麻袍。大绪长绦。拄一条、曲律藤梢。黄精自煮，苍术亲熬。有瓦汤瓶，砂釜灶，葫芦瓢。

　　○行香子

　　阆苑瀛洲。金谷重楼。算不如、茅舍清幽。野花绣地，莫也风流。却也宜春，也宜夏，也宜秋。酒熟堪篘。客至须留。更无荣、无辱无忧。退闲一步、着甚来由。但倦时眠，渴时饮，醉时讴。

　　词综卷二十四作北宋于真人词，历代诗余卷一百十九及词林纪事卷二十二作元僧明本词。案词综谓此词见鸣鹤余音，但检鸣鹤余音卷六并未注明撰人。

　　○行香子

　　短短横墙。矮矮疏窗。忔憎儿、小小池塘。高低叠障，绿水边傍。却有些风，有些月，有些凉。日用家常。木几藤床。据眼前、水色山光。客来无酒，清话何妨。但细烹茶，热烘盏，浅浇汤。

　　此首历代诗余卷一百十九及词林纪事卷二十二亦作明本词。

　　○行香子

　　净扫尘埃。惜取苍苔。任门前、红叶铺阶。也堪图画，还也奇哉。有数株松，数竿竹，数枝梅。花木栽培。取次教开。明朝事、天自安排。知他富贵几时来，我且优游，且随分，且宽怀。

　　○挂金索（北曲）

　　我爱闲居，心境常皎洁。境灭情忘，自然无分别。云散长空，露出清霄月。此个家风，有口难分说。

　　○挂金索（北曲）

　　一更里，澄心下手端然坐。赶退群魔，队队白羊过。剔起心灯，照见元初我。方寸玲珑，宝珠悬一颗。

　　○挂金索（北曲）

　　二更里，人静万事都无染。一对金蟾，上下来盘旋。吓退三尸，奔走如雷电。白雪漫漫，降下琼花片。

　　○挂金索（北曲）

　　三更里，阳生子母朝金阙。海底灵龟，吸尽金乌血。一炁绵绵，三关都透彻。万道霞光，捧出西江月。

　　○挂金索（北曲）

　　四更里，无事四边都宁静。内放心花，赏玩长春景。戊己门开，有个真人进。一粒金丹，运上昆仑顶。

　　○挂金索（北曲）

　　五更里，天行还了修行愿。龙虎相交，倒把黄河卷。半空里雷声，鬼神难测辩。认得元初，本来真头面。

　　○挂金索（北曲）

　　斋罢闲行，独唱无人和。山里樵夫，也唱哩凌啰。上了一个坡。下了一个坡。便做高官，也只不如我。

　　○挂金索（北曲）

　　过了一年，又是添一岁。每日随缘，争甚闲和气。可怜韶华，奔走如拈指。莫待临头，腊月三十日。

　　○挂金索（北曲）

　　奉劝人人，一一听分诉。不晓阴阳，怎知修行路。始初下手，炼就铅汞体。自有龟蛇，引入曹溪路。

　　○挂金索（北曲）

　　聪明君子，一一听分诉。甲子天年，看看降真数。跳出凡笼，一个长生路。免教阎王，鬼使来勾取。

　　○绣薄眉

　　化愚鲁。抛离火院夫儿女。凭慧剑、斩断三涂。人我山崩，是非海己枯。旧业消除，新殃不做。

　　○挂金索（北曲）

　　应仙举。汞铅黑白希夷路。端的下、苦志工夫。昼夜无眠，粗衣淡饭足。乞化街头，十方父母。

　　○挂金索（北曲）

　　无忧虑。孤云野鹤无拘束。草庵内、闲看金书。窗外林泉，隈山傍水竹。明月清风，堪为伴侣。

　　○挂金索（北曲）

　　养元初。心猿意马牢栓住。六贼尽、不曾贪图。杳杳冥冥，昏昏默默处。湛湛澄澄，性停命住。

　　○挂金索（北曲）

　　认真趣。木金间隔通玄路。驱四象、五行圆聚。炁结神凝，阴阳自返复。遍体薰蒸，周天火足。

　　○挂金索（北曲）

　　破昏衢。地雷震动山头雨。黄芽长、白雪飞舞。露洒琼浆，瑞草满园圃。玉蕊纷纷，金花绽吐。

　　○挂金索（北曲）

　　境堪图。翱翔云水纵横步。曲江上、飞乌走兔。虎绕龙蟠，坎离相会聚。斡转天关，运动地轴。

　　○挂金索（北曲）

　　法轮鼓。河车稳稳三十幅。搬日月、辊入金炉。玉鼎烹煎，九阳真火煮。万道霞光，千重翠雾。

　　○挂金索（北曲）

　　罩明珠。化生养就胎仙舞。真庆会、姹女圆聚。渴饮琼浆，玉琴自然抚。韵定仙音，敲金击玉。

　　○挂金索（北曲）

　　有中无。无中更有些儿做。有无中、里面搜取。无内藏真，有内却如无。有无双忘，还同太虚。

　　○挂金索（北曲）

　　行功足。蓬莱三岛群仙聚。瑶池会、圣贤无数。尽是修真，学道列仙侣。侍奉高真，西王圣母。

　　○挂金索（北曲）

　　享天厨。仙衣挂体身轻举。乘鸾凤、玩赏清都。宝殿璚楼，金钉满朱户。不夜长春，无来无去。

　　○步步娇

　　传得一口诀。教我去栽接。自从栽接后，全别。玉蕊金花果结子，哑子吃饧蜜，难说。

　　○步步娇

　　柔弱好家风。大道不脱空。真个真个有，铅汞。水火既济上下冲。文武两交战，齐功。

　　○步步娇

　　真行与真功。刀圭快如风。不遇真师匠，难明。你若做时第一功。浑身百关节，齐通。

　　○步步娇

　　俺在炕上坐。唱个啰哩啰。困来睡一觉，如何。俺把阴阳颠倒过。俺笑俺笑你，空坐。

　　○步步娇

　　贫子吃好酒。吃得酩酊休。万事都不挂心头。任毁任谤落一筹。痴聋喑哑汉，真修。

　　○步步娇

　　无为自然道。清净长芝草。默默相知了，便好。杳杳冥冥闭了灶。工夫片时间，成了。

　　○步步娇

　　休执性为真。如何出阳神。十个九个守，顽空。若得命基带了性。白面做烧饼，有准。

　　○步步娇

　　遍地有灵芝。人人都不识。作得业又大，难敌。我今欲待说与你，只恐你不信，谈非。

　　○步步娇

　　信则你自信，不信你休行。莫待临渴时，掘井。每日见尔费辛苦，不济不济事，休论。

　　以上鸣鹤余音卷六，卷六中，尚有梧叶儿十一首，俱曲调。又有满庭芳石火光阴一首，与卷三重。

　　○遍地锦

　　吾本当初水竹村。甘河镇上便狂风。七朵金莲朵朵新。丘刘谭马郝王孙。

　　○遍地锦

　　吾本当初马半州。因与先师说根由。独坐圜墙向内修。功成行满赴瀛洲。

　　○遍地锦

　　四大假合本姓谭。前缘相遇弃俗缘。天下云游不住庵。功成行满赴仙坛。

　　○遍地锦

　　莱州武观是吾乡。因遇先生号长生。穿街柳巷也无妨。不染尘埃性月朗。

　　○遍地锦

　　三宣赐紫住天长。便是云光铁脚王。因遇先生赴洛阳。功成行满到仙乡。

　　○遍地锦

　　十九抛家弃俗缘。磻溪下志便安然。悟得长春不夜天，大教门开万古传。

　　○遍地锦

　　太古今日说因由。赵州桥下度春秋。唱住桥边水不流。一叶落时天下秋。

　　○遍地锦

　　吾本当初本姓孙。马家门下结婚姻。因为先师点破心。各自分头觅主人。

　　○步步高（北曲）

　　一更里，澄心披襟坐。猿马牢擒锁。慧剑磨。六贼三尸尽奔波。退群魔。困也和衣卧。醒觉朦胧清风送。悟人桃源洞。阆苑中。闲访三茅兴无穷。透窗风。惊觉游仙梦。

　　○步步高（北曲）

　　二更里，白牛溪边睡。牧童醺醺醉。蓑笠堆。月下方堪把笛吹。乐然后，归去华胥国。得到华胥宽怀抱。闲把瑶琴操。声韵高。火里乌龟产，白鹤弄云萧。紫雾红光照。

　　○步步高（北曲）

　　三更里，银汉星移淡。出户将身探。月正南。二八娇娥配童男。炼三三。手把天关撼。五明宫里元辰聚。七宝山头去。祷玉虚。元始高悬黍米珠。演金书。国泰民安富。

　　○步步高（北曲）

　　四更里，玄圃清风细。来往无凝滞。解垢衣。心月高悬照云溪。上天梯。独折蟾宫桂。三界十方惟独步。认得曹溪路。一物无。真欢真乐饮醍醐。不须沽。高唱无声曲。

　　○步步高（北曲）

　　五更里，架上金鸡叫。路上行人俏。方欲晓。没底篮儿杖头挑。跨风飚。同赴蓬莱岛。此个家风谁知道。得也无衰老。琅板敲。碧波深处钓鲸鳌。出波涛。采就长生药。

　　○南乡子

　　真汞与真铅。产在先天与后天。大要知时勤采取，玄玄。得穴何愁不作仙。进火要精专。番究前弦与后弦。屯卦抽添蒙卦止，难传。毫发差殊不结丹。

　　○南乡子

　　两手擘鸿蒙。慧剑飞来第一峰。外道修罗惊缩项，神通。造化元来在掌中。锻炼玉炉红。槖籥吹嘘藉巽风。十月脱胎吞入腹，坤宫。立见三清太上翁。

　　○南乡子

　　温养象周天。须要微微火力全。爱护婴儿惟藉母，三年。运用抽添象缺圆。牛斗会河边。舍取玄珠种玉田。定意如如行火候，精专。剖腹分明说与贤。

　　○南乡子

