<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小小瓢儿，生得天然诧。身矬矮。瓢儿元有口，难开解。认得乾坤，此理谁能解。腰间常道人偏爱。不换金鱼袋。

　　依托梁桓真人，见鸣鹤余音卷四，案此词又见宋张继先虚靖词

　　○望江南

　　十月满，开鼎一团红。数片残云含五彩，解胎神水响玲珑。气复异香秾。

　　○望江南

　　长生药，本是五行仙。子午二门开卯酉，四时运火合乾坤。龙虎自相吞。

　　以上二首，依托陶隐居，见金液还丹百问诀

　　○望江南

　　还丹术，切要经手传。若信故方终自误，颠来倒去倒来颠。不得怨神仙。

　　○菩萨蛮

　　家家尽有长生药。时人取用皆差错。气候若飞沉。问君何处寻。眼看犹不识。误向铅中觅。此物没黄芽。徒劳岁月赊。

　　以上二首依托陶植，见金液还丹百问诀

　　○解红

　　洞天深处。道非远，咫尺人难悟。浮沉内景。须凭匠手工夫。专候晓来，一点阳生通玄路。尽藏在碧波深深处，恁时主。地雷震动山头雨。渐浇灌黄芽，乍离土。婴儿采得携篮去。向真霞六阳，鼎内烹煮。搬运转，东西与南北，铺八卦九宫，要知宗祖。十干数内分左右，要显龙虎。玄武后随，朱雀当先，祥云布。曲江上，万神都来聚，夫与妇。癸母跨赤龙，归洞府。要寻觅金翁，问凭据。阴阳会合三千数。指天地海山，同寿坚固。

　　鸣鹤余音卷一

　　○莺啼序

　　三峰路险，雪满空崖，瑞祥烟雾起。涧畔听、龙吟虎啸，电闪星辉，迸出红光，鬼神惊避。铅凝汞结，炉中养就丹点，瓦史成至宝，愚人餐一粒，延年纪。那堪更有，神珠万颗，流霞晃耀，遍穿宫里。

　　鸣鹤余音卷三尚有沁园春世事纷纷一首，乃邱处机词，余音误作吕洞宾

　　○江神子

　　人生七十古来稀。叹愚迷。不修持。光阴有限，成败是和非。盖世功名都占取，空赢得，业相随。暂时花酒气财迷。得便宜。落便宜。暗里朱颜，渐改气神亏。阳少阴多染患，命尽也，更推谁。

　　鸣鹤余音卷五

　　○梧桐树

　　一更里，调神气。意马心猿尽拘系。莫放闲游戏。昏昏默默炼胎息。开却天门地户闭。果然通玄理。

　　○梧桐树

　　二更里，传宇宙。一点灵光渐通透。虎龙功交严抵备，三尸莫教走。慧剑空中报冤雠。斩却群魔首。

　　○梧桐树

　　三更里，一阳动。金鼎熬煎玉炉烹。炼就真铅汞。匠手凿开玉莲蓬。两道霞光照昆顶。万颗珍珠迸。

　　○梧桐树

　　四更里，云收彻。海底星龟弄明月。处处琼花结。火候抽添按时节。子午氤氲降红屑。猛把天机泄。

　　○梧桐树

　　五更里，朦胧定。心养浩月一轮镜。照破贪嗔病。这回须要鬼神惊。只要真清为真静。功满朝上圣。

　　鸣鹤余音卷七，以上八首，鸣鹤余音皆依托吕洞宾

　　○西江月

　　世有学人无数，愚痴妄意如麻。铅汞错认结为砂。运火欲觅黄芽。千日虚劳心力，人人尽破其家。真铅似火本无瑕。将凤欲比狂鸦。

　　○西江月

　　至道不烦不远，至人只在目前。淮王炼石得冲天。汉世已经千年。全在低心下人，事该缘分偶然。安炉致数尽周圆。须得汞去投铅。

　　○西江月

　　听说金公两字，何物唤作金孙。寻枝寻叶必知根。无智便乃心昏。若用凡铅为体，都来少魄无魂。水银渐结必难存。秘诀要处谁论。

　　○西江月

　　真假两般玄字，金公所料重遗。凡铅纵与岳山齐。不肯假与金妻。听说真铅住处，他家跳在深溪。两情恩爱事因媒。义重争敢东西。

　　○西江月

　　水火运来周岁，四六勿错如初。水多火少失功夫。胜地方始安炉。直须认鼎与药，却如鸡子无殊。内黄处白结凝酥。一颗圆明汞珠。

　　○西江月

　　彼此离于生处，火遭水破惊忙。分身各自拟深藏。半路再遣萧郎。夫为无衣裹体，妻因水浸衣黄。丙丁甲乙有形相。刚遣令合阴阳。

　　以上六首依托吕洞宾，见道书全集吕洞宾文集

　　○苏幕遮

　　日常行游四海。每日街前，闹处为乞丐。口口相违化不回。暗损精神，只为凡情昧。苦劝君，生死大。颇奈顽愚，作业贪心煞。不肯修真犯天戒。堕落酆都，受苦无年代。

　　依托吕洞宾，见董真人遇仙记

　　○苏幕遮

　　子细听吾教诲。说与门生，莫把真心昧。若是不除堕口债。走入轮回，今世人身败。鬓发苍，休得怪。莫恋凡胎，假合终须坏。无事清闲炼丹台。自尔纯阳，随我蓬莱会。

　　依托刘海蟾，见董真人遇仙记

　　○西江月

　　丹是色身妙宝，法身即是真心。从来无色亦无音。一体不须两认。万法非无非有，有无亦莫搜寻。二边俱遣弃中心。选佛斯为上品。

　　○西江月

　　一理无今无古，此心何喜何嗔。无相乃为真相。色身即是法身。不消一句半句，活得千人万人。咦，这里便是到头，何须只管翻身。

　　以上二首见丹经极论，未注作者

　　○渔歌子

　　题松泽西亭

　　一叶虚舟一副竿。了然无事坐烟滩。忘得丧，任悲欢。却教人唤有多端。

　　○渔歌子

　　一任孤舟正又斜。乾坤何路指生涯。抛岁月，卧烟霞。在处江山便是家。

　　○渔歌子

　　愚人未识主人公。终日孜孜恨不同。到彼岸，出樊笼。原来只是旧时翁。

　　○贺新郎

　　题西湖官驿水阁

　　倩来鸾传语，问陆家、兄弟翩翩，今归何处。留下文章藏万壑，时作云烟吞吐。谩徙倚、朱兰凝伫。阑外瑁湖谁管领，叹先生、旧宅僧分住。天下事，尽如许。英雄总被虚名误。览遗编浩叹，寂寞一抔寒土。惟有春风长往，催却几多人去。但岁岁、垂杨自舞。今日我来怀古后，算后人又以今为古。留此曲，伴鸥鹭。

　　松江府志卷十九，注元无名氏至正十三年作。

　　○西江月

　　至元十三年，江南初内附，民间盛传武当山真武降笔

　　九九乾坤已定，清明节后开花。米田天下乱如麻。直待龙蛇继马。依旧中华福地，古月一阵还家。当初指望瓮生涯。死在西江月下。

　　宋遗民录卷十五原注云，有词近世皆传为太保刘秉忠所作，而陶宗仪记之如此，未如孰是。

　　○鹊桥仙

　　月蚀

　　前年蚀了，去年蚀了，今年又盏来了。姮娥传语这妖蟆，逞脸则管不了。锣筛破了，鼓擂破了，谢天地早是明了。若还到底不明时，黑洞洞、几时是了。

　　○鹊桥仙

　　大雨

　　城中黑潦，村中黄潦，人都道天瓢翻了。出门溅我一身泥，这污秽、如何可扫。东家壁倒，西家壁倒，窥见室家之好。问天工还有几时晴，天也道、阴晴难保。

　　以上二首见静斋至正直记卷三，谓是江西世人之作。原注云，此二词虽近俚俗，然非深於今乐府者不能作也。咏其词旨，盖亦有深意焉，岂非三百篇之后，其讽刺之遗风耶。此闻诸亡友杨大同云。

　　○青门引

　　题古阳关

　　凭雁书迟，化蝶梦速，家遥夜永，翻然已到。稚子欢呼，细君迎迓，拭去故袍尘帽。问我假使万里封侯，何如归早。归运且宜斟酌。富贵功名，造求非道。靖节田园，子真岩谷，好记古人真乐。此言良可取，被驴嘶、恍然惊觉。起来时，欲话无人，赋与黄沙衰草。

　　静斋至正直记卷一

　　○谒金门

　　真堪惜。锦帐夜长虚掷。挑尽银灯情脉脉。绣花无气力。女伴声停刀尺。蟋蟀争题四壁。自起卷帘窥夜色。天青星欲滴。

　　○眼儿媚

　　石榴花发尚伤春。草色带斜曛。芙蓉面瘦，蕙兰心病，柳叶眉颦。如年长昼虽难过，入夜更消魂。半窗淡月，三声鸣鼓，一个愁人。

　　○踏莎行

　　香罢宵薰，花孤昼赏。粉墙一丈愁千丈。多情春梦苦抛人，寻郎夜夜离罗幌。好句刊心，佳期束想。甫愁春到还愁往。消魂细柳一时垂，断肠芳草连天长。

　　○踏莎行

　　花径争穿，珠帘屡认。正逢梅雨芹泥润。画梁无处可安巢，玉纤为把花枝衬。社日才来，端阳已近。寻巢为甚偏迟钝。算来一似凤鸾期，蹉跎渐觉无真信。

　　○临江仙

　　花影半帘初睡起，绣鞋着罢慵移。窥妆强把绿窗推。隔花双蝶散，犹似梦初回。纤指弹瓯呼女伴，出帘那共徘徊。闲将罗袖倚朱扉。楼台临水处，日午燕争飞。

　　○临江仙

　　昨夜惊眠梅雨大，枕前窗上频敲。天明翻觉梦魂遥。起来看女伴，薰袖已香消。云锁房栊烟锁竹，卷帘水湿鲛绡。菱花低照拂眉梢。玉梳云发润，不喜上兰膏。

　　○孤鸾

　　虾须初揭。正社日停针，窗风鸣铁。懒自梳妆，乱挽鬟儿非滑。追想昨宵瞥见，有多少、动情谁说。枉在屏风背后，立歪罗袜。听玉人言去苦难泄。任树上黄莺叹离别。强欲排余恨，反寸肠悲裂。试使侍儿挽住，想未离、画桥东折。传道行踪已远，但垂杨烟结。

　　前段末句少一字

　　○念奴娇

　　鸳帏睡起，正飞花兰径，啼莺琼阁。对镜梳妆，愁见那、怯怯容颜瘦弱。一任仙郎，题诗寄简，屡订西厢约。墙花拂影，独眠何事如昨。谁怜潘果空投，贾香难与，愁肠安托。带眼轻拴须看取，杨柳腰肢如削。珠履玲珑，罗衫雅淡，件件无心着。何时厮近，得偿今日萧萦。

　　后段第三句少一字

　　○玉胡蝶

　　为甚夜来添病，强临宝鉴，憔悴娇慵。一任钗横鬓乱，永日薰风。恼脂消、榴花径里，羞玉减、蝶粉丛中。思悠悠，垂帘独坐，倚遍熏笼。朦胧。玉人不见，罗裁囊寄，锦写笺封。约在春归，夏来依旧各西东。粉墙花、影来疑是，罗帐雨、梦断成空。最难忘，屏边瞥见，野外相逢。

　　以上九首，依托洞天女，见林下词选卷五，注云原有十八阕，今录其半。



 
【吴澄：词作8首】

　　○临江仙

　　九日，舟泊安庆城下，晚歇临江水驿，于时月明风清，水共天碧，情景佳甚，与徐道川方复斋况肩吾方清之驿亭草酌。子文、京侍，以'殊乡又逢秋晚'分韵，得殊字，赋临江仙

　　去岁家山重九日，西风短帽萧疏。如今景物几曾殊。舒州城下月，未觉此身孤。胜友二三成草草，只怜有酒无茱。江涵万象碧霄虚。客星何处是，光彩近辰居。

　　○谒金门

　　依韵和孤蟾四阕

　　如何喜。自喜自知可矣。天地与人同一理。世间知者几。六十循环卦气。岁岁二分二至。坎险何妨离附丽。共谁研底里。

　　○渡江云

　　揭浩斋送春

