<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谷□仙田，瑶草谁栽，山中子真。向紫霞洞里，凿开丹室，素华台上，瞻望飙轮。王子吹笙，洪崖握手，烂醉桃花万树春。都休问、蓬莱清浅，天地氤氲。有时澡雪精神。诵蕊笈丹书小篆文。更佩联明月，剑寒秋水，或笞鸾凤，或医麒麟。碧落空歌，紫虚郁秀，径挟飞仙拜玉宸。天门近，听履声直上，高步星辰。

　　强村丛书用大典药房樵唱本



 
【吴氏女：词作4首】

　　○木兰花慢

　　和郑禧

　　爱风流俊雅，看笔下，扫云烟。正困倚书窗，慵拈针线，懒咏诗篇。红叶未知谁寄，慢踌躇、无语小窗前。燕子知人有意，双双飞度花边。殷勤一笑问英贤。夫乃妇之天。恐薛媛图形，楚材兴叹，唤醒当年。叠叠满枝梅子，料今生、无分共坡仙。赢得鲛绡帕上，啼痕万万千千。

　　○木兰花慢

　　和郑禧

　　看红笺写恨，人醉倚，夕阳楼。正故里梅花，才传春信，先认儒流。此生料应缘浅，绮窗下、雨怨共云愁。如今杏花娇艳，珠帘懒下银钩。丝萝乔树欲依投。此景两悠悠。恐莺老花残，翠嫣红减，辜负春游。蜂媒问人情思，总无言、应只自低头。梦断东风路远，柔情犹为迟留。

　　○□□□

　　托箕仙降笔

　　缘惨双鸾，香魂犹自多迷恋。芳心密语在身边，如见诗人面。又是柔肠未断。奈天不从人愿。琼消玉减，梦魂空有，几多愁怨。

　　○西江月

　　托箕仙降笔（原无调名据律补）

　　今日瑶池大会，群仙不肯来临。真笔传语郑郎君，记得相嘲妒行。好个木兰花慢，休题相契分明。君还要问那香魂，正在仙宫听命。

　　以上四首见春梦录



 
【吴真人：词作1首】

　　○上升花

　　紧锁心猿，悟光阴尘世，百年遄速。下手顿修元本，真灵此日，要住行屋。居家坑堑，先须跳将身己，使令孤宿。静无触。气财色酒，一齐须逐。俗景般般绝欲。更舍尽爷娘，共妻骨肉。自在逍遥，落魄清闲，认取里头金玉。琼英蕊，花心动，放香味、满空馥郁。异光簇。祥光灿烂，结成仙曲。

　　鸣鹤余音卷五



 
【吴镇：词作29首】

　　○沁园春

　　题画骷髅

　　漏洩元阳，爹娘搬贩，至今未休。百种乡音，千般狃扮，一生人我，几许机谋。有限光阴，无穷活计，急急忙忙作马牛。何时了，觉来枕上，试听更筹。古今多少风流。想蝇利蜗名几到头。看昨日他非，今朝我是，三回拜相，两度封侯。采菊篱边，种瓜圃内，都只到邙山土一丘。惺惺汉，皮囊扯破，便是骷髅。

　　○酒泉子

　　胜景者，独潇湘八景得其名，广其传，惟洞庭秋月、潇湘夜雨，馀六景皆出於潇湘之接壤，信乎其为真八景者矣。嘉禾吾乡也，岂独无可搅可采之景欤。间阅图经，得胜景八，亦足以梯潇湘之趣，笔而成之图，拾俚语，倚钱唐潘阆仙酒泉子曲子寓题云。至正四年岁甲申冬十一月阳生日，画於橡林旧隐空翠风烟（在县西二十七里，擕李亭后，三过堂之北。空翠亭，四园竹可十余亩，本觉僧刹也）

　　万寿山前，屹立一亭名＊李，堂阴数亩竹娟娟。空翠风烟。骚人隐士留题咏。红尘不到苍苔径。子瞻三过见文师。壁上有题诗。

　　○酒泉子

　　龙潭暮云（在县西通越门外三里三塔寺前龙王祠下。水急而深，遇岁旱则祈於此，时有风涛可畏）。

　　三塔龙潭，古龙祠下千年迹，几番残毁喜犹存。静胜独归僧。阴森一径松阴直。楼阁层层耀金碧。祈丰祷旱最通灵。祠下暮云生。

　　○酒泉子

　　鸳湖春晓（在县西南三里真如寺北，城南澄海门外。）

　　湖合鸳鸯，一道长虹横跨水，涵波塔影见中流。终日射渔舟。彩云依傍真如墓。长水塔前有奇树。雪峰古甃冷于秋。策杖几经过。

　　长水法师塔前有银杏，叶上生果实

　　○酒泉子

　　春波烟雨（在嘉禾东春波门外，旧日高氏圃中烟雨楼也）

　　一掌春波，矗矗鹾帆闹如市，昔年烟雨最高楼。几度暮云收。三贤古迹通歧路。窣堵玲珑插濠罟。荷花袅袅间菰蒲。依约小西湖。

　　三贤者，朱买臣、陆宣公、陈贤良。

　　○酒泉子

　　月波秋霁（在县西城堞上下嵌金鱼池，昔李氏废圃也）

　　粉堞危楼，阑下波光摇月色，金鱼池畔草蒙茸。荒圃瞰楼东。亭亭遥峙梁朝桧。屈曲槎枒接苍翠。独怜天际欠青山。却喜水回环。

　　○酒泉子

　　三闸奔湍（在嘉禾北，望吴门外端平桥之北杉青闸）

　　三闸奔湍，一塘远接吴淞水，两行垂柳绿如云。今古送行人。买妻耻醮藏羞墓。秋茂邮亭递书处。路逢樵子莫呼名。惊起墓中灵。

　　○酒泉子

　　胥山松涛（在县东南十八里德化乡。山约百亩，余荷锸翁墓，其下子胥古迹也）

　　百亩胥峰，道是子胥磨剑处，嶙峋白石几番童。时有兔狐踪。山前万个长松树。下有高人琴剑墓。周回苍桧四时青。红日战涛声。

　　○酒泉子

　　武水幽澜（在县东三十六里武水景德教寺西廊，幽澜井泉品第七也）

　　一甃幽澜，景德廊西苔藓合，茶经第七品其泉。清冽有灵源。亭间梁栋书题满。翠竹萧森映池馆。门前一水接华亭。魏武两其名。

　　幽澜泉乃嘉禾八景之一，而亭将摧。在山师欲改作，而力不能给，惟展图者思有以助之，亦清事也。梅花道人饶劝缘。

　　○渔父

　　红叶村西夕照馀。黄芦滩畔月痕初。轻拨棹，且归欤。挂起渔竿不钓鱼。

　　○渔父

　　点点青山照水光。飞飞寒雁背人忙。冲小浦，转横塘。芦花两岸一朝霜。

　　○渔父

　　醉倚渔舟独钓鳌。等闲入海即乘潮。从浪摆，任风飘。缩手怀中放却桡。

　　以上葛氏啸园从书本梅道人遗墨。朱本有吴伯宛轩梅边一首，乃曲调金字经，因删去。

　　○渔父

　　临荆浩渔父图十六首

　　洞庭湖上晚风生。风触湖心一叶横。兰棹稳，草衣轻。只钓鲈鱼不钓名。

　　○渔父

　　重整丝纶欲掉船。江头新月正明圆。酒瓶倒，岸花悬。抛却渔竿和月眠。

　　○渔父

　　残阳浦里漾渔船。青草湖中欲暮天。看白鸟，下平川。点破潇湘万里烟。

　　○渔父

　　如何小小作丝纶。只向湖中养一身。任公子，尔何人。枉钓如山截海鳞。

　　○渔父

　　极浦遥看两岸斜。碧波微影弄晴霞。孤舟小，去无涯。那个汀洲不是家。

　　○渔父

　　雪色髭须一老翁。欲将短棹拨长空。微有雨，正无风。宜在五湖烟水中。

　　○渔父

　　绿杨湾里夕阳微。万里霞光浸落晖。击楫去，未能归。惊起沙鸥扑鹿飞。

　　○渔父

　　月移山影照渔船。船载山行月在前。山突兀，月婵娟。一曲渔歌山月边。

　　○渔父

　　风搅长江浪搅风。鱼龙混亲一川中。藏深浦，系长松。直待云收月在空。

　　○渔父

　　舴艋为舟力几多。江头云雨半相和。殷勤好，下长波。半夜潮生不那何。

　　○渔父

　　残霞返照四山明。云起云收阴复晴。风脚动，浪头生。听取虚篷夜雨声。

　　○渔父

　　无端垂钓空潭心。鱼大船轻力不任。忧倾倒，系浮沉。事事从轻不要深。

　　○渔父

　　钓得鲜鳞拽水开。绿萍漾漾逐钩来。摇赪尾，噞红腮。不羡严陵坐钓台。

　　○渔父

　　五岭风光绝四邻。满川凫雁是交亲。云触岸，浪摇身。青草烟深不见人。

　　○渔父

　　舴艋舟人无姓名。葫芦提酒乐平生。香稻饭，滑莼羹。掉月穿云任性情。

　　○渔父

　　桃花波起五湖春。一叶随风万里身。钓丝细，香饵匀。元来不是取鱼人。

　　以上十六首见珊瑚网名画题跋卷九

　　○渔父

　　目断烟波青有无。霜凋枫叶锦模糊。千尺浪，四腮鲈。诗筒相对酒胡芦。

　　至元二年秋八月梅花道人戏作渔父四幅并题，见辛丑销夏记卷四



 
【兀颜思忠：词作1首】

　　○水调歌头

　　偕宪掾分司尉邑，偶得友人招隐之章，率尔次韵

　　白云渺何许，目断楚江天。悲风大河南北，跋涉几山川。手线征衫尘暗，雁足帛书天阔，恨入短长篇。青镜晓慵看，华发早盈颠。叹流光，真逝水，自堪怜。明年屈指半百，勋业愧前贤。霄汉骖鸾无梦，桑梓归耕有计，醉且付高眠。寄谢鹿门老，待我共谈元。

　　河南通志卷七十四



 
【偰玉立：词作1首】

　　○菩萨蛮

　　蒙岩石刻

　　蒙岩几日桃花雨。依稀流水章桥去。只恐到天台。误通刘阮来。玉堂开绮户。不隔尘寰路。休认避秦人。壶中别有春。

　　至正戊子（一三四八）二月朔，偕宪掾戴仲治，奏差刘右卿祝厘来游。时山桃烂漫，烟雨冥蒙，恍隔尘世。汲泉煮茗，清话移时，为赋菩蛮一阕云。通议大夫宪佥＊世玉题（元金石偶存。）



 
【鲜于枢：词作4首】

　　○满江红

　　诗酒名场，人都羡、紫髯如戟。今已矣，星星满颔，不堪重摘。衰老自知来有渐，穷愁谁道寻无迹。笑刘郎、辛苦觅仙方，终无益。东逝水，西飞日。年易失，时难得。赖此身健在，寸阴须惜。生死百年朝有暮，盛衰一理今犹昔。问人间、谁是鲁阳戈，杯中物。

　　近览镜，白发渐多，戏作满江红长短句，绣江先生拜参上马，敢录呈丑，幸乞一笑，鲜于枢顿首。珊瑚木难卷八

　　○鹊桥仙

　　青天无数。白天无数。绿水绕湾无数。灞陵桥上望西川，动不动、八千里路。来时春暮。去时秋暮。归去又还春暮。人生七十古来稀，好相看、能得几度。

　　珊瑚网法书题跋卷九

　　○念奴娇

　　八咏楼

　　长溪西注，似延平双剑，千年初合。溪上千峰明紫翠，放出群龙头角。潇洒云林，微茫烟草，极目春洲阔。城高楼迥，恍然身在寥廓。我来阴雨兼旬，滩声怒起，日日东风恶。须待青天明月夜，一试严维佳作。风景不殊，溪山信美，处处堪行乐。休文何事，年年多病如削。

　　词品卷五

　　○水龙吟

　　拱北楼呈汉臣学士

　　倚空金碧崔嵬，凤山直下如拳小。仰瞻天阙，北辰不动，众星环绕。唤起群聋，铜龙警夜，灵鼍催晓。自鸱夷去后，狂澜未息，从此压，潮头倒。回睨呀然双璧，问遗踪劫灰如扫。三吴形胜，千年壮观，地灵天巧。航海梯山，献琛效贡，每繇斯道。惜无人健笔，载歌谣事，诧东南好。

　　郁氏续书画题跋记卷九



 
【萧烈：词作1首】

　　○八声甘州

　　前题分得文字

