<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　每忆岩房，端石玄云，宣毫紫霜。想笔端风雨，不时萧飒，胸中渊海，无底潢洋。枫落寒江，草生春梦，欲说天机话甚长。知音者，有真能入室，好与连床。梅花窗下茶觞。小团月、烹来宝乳香。览吴淞夜月，珠江莹洁，昆山□□，□液淋浪。不出门庭，那知世态，金玉家家要满堂。长安市，似遗腥蝇聚，采□□□。

　　○江城子

　　前作五月十二日寿万拙斋词，意有未尽，乃再□□纸写去，为拙斋宽舒逸乐之劝

　　去年今日访庞公。也匆匆。去城中。回首青山，带雨汗颜同。茅屋破来风转急，愁杀我，浣花翁。今年一笑喜相逢。海榴红。照帘栊。休把闲愁，牵系废歌锺。请看灰飞千里草，金满坞，总成空。

　　○西江月

　　与邓景文先生干借姜尧章词

　　十载不歌金缕，秋娘已负青年。朝云飞过画楼前。无复为人留恋。默坐鹧鸪声里，寻思白石词仙。好将花样更流传。重睹春风人面。

　　○蝶恋花

　　赠万彦述莺胶重谱

　　一曲求凰弹越调。红叶殷勤，凤已成双了。纤翠轻裾云缥缈。多情佩有宜男草。十月小春天气好。春到南枝，梅蕊含微笑。珍重画眉人起早。风流不让张京兆。

　　以上补遗见道光谢兰生刊本，强村丛书即据以录入。



 
【谢醉庵：词作4首】

　　○临江仙

　　中书右丞王公行台扬州，公于平阳乡里也，吾友张鹏翼往依焉，于其行，歌以送之二首

　　淮海东南佳丽地，古今画品诗题。羡君去意拂晴霓。腰钱期跨鹤，舞剑岂闻鸡。自笑病来成老懒，飞沉杳隔云泥。他时相忆此分携。月明归雁过，花落子规啼。

　　○临江仙

　　白发壮心还未减，春风梦绕扬州。青山隐隐水悠悠。征帆从荡漾，行李亦风流。向日侍郎今右相，元龙豪气横秋。月明千里镇淮楼。依然青眼旧，应不负依刘。

　　○鹧鸪天

　　睡思才消赖有茶。老怀刚慰奈无花。花随流水三春尽，柳疑东风一向斜。怜病久，怯春多。莫云庭院噪归鸦。碧云草就关心句，信到吟诗解叹嗟。

　　○浣溪沙

　　沉屑微熏睡鸭金。朱弦还解解芳心。盈盈桃李未春深。天上鸾胶须着意，人间凤曲有知音。莫教风雨绿成阴。

　　赠琴娃以上四首见元草堂诗余卷上



 
【辛愿：词作1首】

　　○临江仙

　　河山亭留别钦叔裕之

　　谁识虎头峰下客，少年有意功名。清朝无路到公卿。萧萧华屋，白发老诸生。邂逅对床逢二妙，挥毫落纸堪惊。他年联背上蓬瀛。春风莲烛，莫忘此时情。

　　中州乐府



 
【邢具瞻：词作1首】

　　○导引词

　　五年一狩，仙仗到人间。稼穑艰难。苍生洗眼秋光里，今日见天颜。金瓜玉斧沈烟。和舞蹈，六龙闲。歌讴道咏皆相似，天子寿南山。

　　大金国志卷三十三金史卷四十，鼓吹导引曲，亦载此首，文字微异。稼上多一问字，沈烟作临香火，和舞蹈作驰道，道咏作到处。又注作无射宫，天眷三年九月驾幸燕京。



 
【邢叔亨：词作5首】

　　○木兰花慢

　　蒲县东神山庙柱石刻五首时至正辛丑春三月二十有八日，会同寅蒲邑监燕京马哈马拉、尹镇阳扬从道、尹晋霍邑邢叔亨、簿乡张时敏、仙尉襄陵陈德新、儒学谕忻州王秉钧、共祀岱岳庙。叔亨走笔书木兰花慢数篇，音韵铿锵，意象豪宕，刺军政之得失，滔滔缕缕，若大河之出昆仑，恒星之丽碧虚，水镜之析埃漠，令人心怀洒然，愈吮而味加，铭心而口口，廼可见口平蓄之有余也。下缺

　　一上蒲东东岳，山头陡起神宫。有松柏参天，杏桃张锦，遍地春风。年年今朝此日，王孙仕女骤骄骢。十载妖兵乱国，一时豪杰潜踪。我为狂客气盈胸。起坐听晨钟。喜夜雨如酥，晓晴似拭，香火扬空。眼下太平可幸，官军分散息兵戎。剑戟变为农器，四民乐业无穷。

　　○木兰花慢

　　蒲县泰山古庙，崇强似梵王宫。去踏翠沾靴，采薇满担，一袖香风。朝中大官佐政，轻衣盖体坐肥骢。谗諂面谀时尚，好人遁迹无踪。一心报国契心胸。耳听景阳钟。正芍药翻阶，荷钱出水，柳絮飞空。纪律军中大事，运筹谁是旧元戎。我本尧都贱士，窗前经史研穷。

　　○木兰花慢

　　一上蒲城岳庙，陡觉人在天宫。见松子花开，莺儿诉怨，想古体风。一片花花草草，叹健儿游子并联骢。不是眼前荆棘，怎能兔迹狐踪。剑华如水月填胸。浓睡不闻钟。看东苑蔷薇，西州芍药，南雁书空。休笑书生已醉，黄金印挂笑元戎。下笔鬼神尤惧，眼前景况何穷。

　　○木兰花慢

　　东岳天齐圣帝，创建起一行宫。听松韵翻涛，分序奏管，檐铎摇风。对面好山迎目，恋清标佳致懒乘骢。此夜归来无月，明朝去认行踪。一般清兴洗心胸。禁夜捣铜钟。有犬吠山村，泉流西涧，鹤翅摩空。几处总兵节制，太平何术教军戎。天下典章狼籍，多门政出谁穷。

　　○木兰花慢

　　人说泰山神庙，金碧炫似皇宫。对仁圣天齐，每年三月，云雨雷风。独笑疏狂学士，醉归来得共倒骑骢。有客访予不遇，书门屐齿留踪。气吞北海志盘胸。怜老背龙锺。说即日时光，人民困竭，囤乏囊空。满地旌旗无数，楼头鼓角仗兵戎。若识往来兴废，六爻细细推穷。

　　以上五首见蒲县志卷一



 
【胥鼎：词作1首】

　　○阮郎归

　　寄李都运有之

　　人情冷暖共高低。疏慵非所宜。老夫碌碌本无机。闲教造物疑。形木槁，鬓丝垂。山林先有期。故人只道挂冠迟。此心应不知。

　　中州乐府



 
【徐逊：词作1首】

　　○水调歌头

　　盘马万山顶，弹禽群木中。追思年少行乐，减尽旧豪雄。三十六峰青矗，三百六滩碧逝，归路杳重重。拱手问仙伯，谪宦岂天公。奉慈亲，携稚子，访琳宫。太虚点雪高处，万虑一杯融。但得挈家归隐，何用举家拔宅，鸡犬亦升空。长啸下山去，脚底响松风。

　　式古堂书画题跋卷二十



 
【徐再思：词作1首】

　　○清平乐

　　题碧梧苍石图

　　西风吹断。帆迥浔阳岸。水影碧涵天影漫。倒印片云孤雁。琵琶旧谱新成。舟中应有苏卿。愁耳不堪重听，声声又复声声。

　　珊瑚网名画题跋卷八



 
【许古：词作2首】

　　○行香子

　　秋入鸣皋。爽气飘萧。挂衣冠、初脱尘劳。窗间岩岫，看尽昏朝。夜山低，晴山近，晓山高。细数间来，几处村醪。醉模糊、信手挥毫。等闲陶写，问甚风骚。乐因循，能潦倒，也消摇。

　　○眼儿媚

　　浊醪篘得玉为浆。风韵带橙香。持杯笑道，鹅黄似酒，酒似鹅黄。世缘老矣不思量。沈醉又何妨。临风对月，山歌野调，尽我疏狂。

　　以上二首见中州乐府



 
【许衡：词作5首】

　　○沁园春

　　东馆路中

　　自笑平生。一事无成。险阻备经。记丁年去国，干戈扰攘，囗囗囗囗，踪迹飘零。鲁道尘埃，齐封景物，旅况悠悠百恨增。斜阳里，对西风洒泪，魂断青冥。家园未得躬耕。又十载羁栖古魏城。念拙谋难遂，丹心耿耿，韶华易失，两鬓星星。五亩桑田，一区茅舍，快兴溪山理旧盟。桥边柳，安排青眼，待我归程。

　　○鹧鸪天

　　夜寒一作怎得心胸浩气冲

　　土榻侵寻夜半风。眼羞无睡强朦胧。新诗暗琢拳挛里，往事都思展转中。肤起粟，脊弯弓。须知玉汝是天衷。墦间也去从人乞，怎立当年济世功。

　　○满江红

　　书怀

　　亲友留连，都尽道、归程息逼。还可虑、干戈摇荡，路途难厄。万事岂容忙里做，一安惟自闲中得。便相将、妻子抱琴书，青山侧。行与止，吾能识。成与败，谁能测。但粝餐糊口，小窗容膝。桑梓安排投老地，诗书准备传家策。使苏张重起论纵横，心难易。

　　○沁园春

　　垦田东城

　　月下檐西，日出篱东，晓枕睡馀。唤老妻忙起，晨餐供具，新炊藜糁，旧腌盐蔬。饱后安排，城边垦劚，要占苍烟十亩居。闲谈里，把从前荒秽，一旦驱除。为农换却为儒。任人笑、谋月拙更迂。念老来生业，无他长技，欲期安稳，敢避崎岖。达士声名，贵家骄蹇，此好胸中一点无。欢然处，有膝前儿女，几上诗书。

　　以上强村丛书用明刊鲁斋遗书本鲁斋词

　　○满江红

　　别大名亲旧

　　河上徘徊，未分袂、孤怀先怯。中年后、此般憔悴，怎禁离别。泪苦滴成襟畔湿，愁多拥就心头结。倚东风、搔首谩无聊，情难说。黄卷内，消白日。青镜里，增华发。念岁寒交友，故山烟月。虚道人生归去好，谁道美事难双得。计从今、佳会几何时，长相忆。

　　元草堂诗余案强村丛书亦引此首，但未分袂误刻作赤分袂，消白日误刻作消白月，兹并据元草堂诗余改正



 
【许谦：词作2首】

　　○祝英台

　　次韵潘明之秋思

　　上帘钩，开砚匣，诗兴在风柳。磊块胸怀，临镜谩搔首。看他冉冉来鸿，匆匆归燕，时不再、且须倾酒。钓鳌手。无奈万里烟波，空舟竟何有。未卜行藏，心事几凭牖。最宜野月穿窗，山云拥户，个中乐、有人知否。

　　○蝶恋花

　　正月十一日

　　杨柳池塘春信早。帘卷东风，犹带余寒峭。暖透博山红雾绕。洞箫扶起歌声杳。初试花冠金凰小。鬓乱钗横，长怯旁人笑。银烛未残尊未倒。鸡声漏永频催晓。

　　以上二首见白云文集卷四



 
【许有孚：词作20首】

　　○摸鱼子

　　并引至正戊子秋，吾兄中丞公以赐金得康氏废园于相城之西。池陻亭圮，垣＊卉木伐，惟双古桧在庭。徒具畚锸，从事疏凿，池广袤千余步，深一仞，形如桓圭。西椭二洲，东规一岛，带以平堤，缭以周垣，渠于乾艮，以时启闭。台于坤维，高可数丈，西山岩麓，近在目睫，百里之景可揽而有。视亭之罅漏＊葺而户牖之，南为道，中为桥。十一月五日，导水入池，纵鱼数千尾，作乐合宾友落成。将桥于二洲，舫于水，莲于池，柳于堤，果于亭侧，松竹花草于池南，次第而莳植焉。昔人平泉绿野，吾不知其何如。若是园者，亦城西之佳地矣。公杖履，或氅衣，或宫锦，招佳宾，挈子弟，触咏其间，香山独乐，不是过也。公尝谓池成，当用晃补之摸鱼子首句买陂塘旋载杨柳为乐府。未几，明初马先生摭此以为公寿。公欢然，即席和之，命有孚同赋，得二首。池既成，载赓八韵，通为十阕，以成初意，且以为同声唱和张本。公因题之曰圭塘欸乃，是池得佳名矣。然园石亭台，命名纪实，则必待公为记焉

