<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　弱冠离家，浪走人间，馀三十年。柰救时才短，虚尘政府，读书功少，深负经筵。风月西清，冰霜柏署，一岁中间漫几迁。君恩重，便不教覆餗，直许归田。丰碑高表洹阡。又飞上吴头万里船。把家传图史，拂除尘蠹，旧栽松竹，收贮云烟。大别嵯峨，鹄逢缥缈，尽在先生几案前。闲人事，但登楼小酌，闭户高眠。

　　○沁园春

　　老子当年，壮志凌云，巍科起家。被尘嚣沸耳，鏖成重听，簿书眯眼、攻作昏花。天上归来，山中绝倒，部曲黄牛鼓吹蛙。闲宫好，判园丁牧竖，一日三衙。平生几度天涯。恰舣住飘飘泛海槎。向竹林苔径，时来教鹤，山泉石鼎，自为烹茶。庭下花开，楼头雨霁，尽着春风笑鬓华。功名事，问西山爽气，多少烟霞。

　　○沁园春

　　飞吟亭，和白玉蟾韵

　　少日飞腾，湖海奇胸，风云壮图。把人间远道，看为咫尺，眼前实地，认作虚无。酾酒中天，振衣千仞，尘世烟霞有几区。君山下，见洞庭清浅，欲问麻姑。故吾只是今吾。已深愧当年大丈夫。怅川流不息，直如逝者，天风高举，更有谁欤。鼎鼐何功，江山多幸，长铗归来食有鱼。神仙事，笑临邛道士，还在洪都。

　　○沁园春

　　次张孟功韵

　　击楫中流，跃马长途，今非向年。叹故人万里，江东渭北，流光几度，雁后花前。鬓影星星，人情落落，恰念苏家负郭田。空惆怅，负清泉白石，布袜行缠。壶中浩荡瑶天。问清浊何须较圣贤。想尘埃狂走，难逢一笑，扶摇直上，且任孤骞。饭有鱼羹，储无甔石，何必千金学计然。君知否，但东山丑妇，也自婵娟。

　　○沁园春

　　次王仲武为寿韵

　　彼寿而康，雁自能鸣，樗还不材。且光华老境，春风秋月、消磨旧梦，暮省朝台。倚伏相寻，穷通素定，轩冕于人果傥来。神仙远、有桃花流水，便到天台。云林都是亲栽。幸登览犹能矍铄哉。但携琴载酒，时时游戏，逢山见竹，处处安排。谏议无功，催科无政，烂醉何妨卧客怀。承平日，看英才用世，多少台莱。

　　○沁园春

　　赋鹤奴，次马明初韵

　　顶有丹砂，服具玄明，云胡作奴。想风霜搏击，不如一鹗，云霄变化，复愧双凫。尔雅无史，山经不志，多识惭予问学孤。今知汝，肯自为卑下，甘事勤劬。蠏奴鱼婢然乎。笑多事文人善矫诬。爱汝从仙侣，每能谦仰，日陪食饮，惟取残余。赤壁飞来，云龙放去，守舍应门属眇躯。无多语，似王家便了，有约休渝。

　　○沁园春

　　赋酪，次明初韵

　　有物庞然，乃牝而犁，山川舍诸。为老饕营□，因疏黄稚，平心酬德，忍怠青刍。方丈无功，万钱增害，茹饮方将笑穴居。桃林媪，幸日输甘湩，香泛流酥。老饕笑问长须。汝今似挏官不是奴。更题封谁调，聪明德祖，和浆且浣，消渴相如。火候冲融，春膏浓结，常遣韦囊似瓠壶。将军腹，问果谁相负，吾欲明书。

　　○沁园春

　　临清舟中即席，次韩伯高见赠韵

　　草木无情，不问寒喧，开时便开。只黄花多事，偏怜隐逸，白头何补，愿避贤才。老友相逢，清谈绝倒，休校刘郎去后栽。尊中物，胜他年千里，漫寄寒梅。神仙合住蓬莱。柰老母思儿忍不回。任耿庄槐老，休为痴梦，梅家酒熟，且浣愁怀。渭北江东，暮云春树，何日扁舟更此来。公知否，便连朝觞咏，能几徘徊。

　　○木兰花慢

　　秦淮，次汤碧山教授韵

　　问东来何处，控吴越，壮江淮。爱十里萦纡，水云图画，鼓吹风雷。回头下临无地，尽朱楼迢隔倚天开。酒旆高悬别浦，绣帘低拂长桅。疏狂常与世情乖。胜地却须来。漫怀古长歌，后庭花落，斜日潮回。伤心旧时明月，照凄凉亡国恨无涯。为问水边鸥鹭，人间几梦庭槐。

　　○木兰花慢

　　至大戊申八月二十五日，同疏仙万户游城南廉园，园甲京师，主人野云左丞未老休致，指清露堂扁，命予二人分赋长短句，予得清字，皆即席成章，喜甚，榜之堂上。疏仙其甥也，后更号酸斋云

　　渺西风天地，拂吟袖，出重城。正秋满名园，松枯石润，竹瘦霜清。扁舟采菱歌断，但一泓寒碧画桥平。放眼奇观台上，太行飞入檐楹。主人声利一毫轻。爱客见高情。便芡剥骊珠，莲分冰茧，酒注金瓶。风流故家文献，况登高能赋有诸甥。清露堂前好月，多应喜我留名。

　　○木兰花慢

　　次韵马廷彦山居

　　羡山人结屋，腰碧涧，面丹崖。问桂有余香，槐多拥翠，谁种谁栽。几年力田勤学，是庆源先世有人开。乐地夏弦春诵，浮云暮省朝台。半生奔走负山斋。何地不尘埃。叹老病才归，乡邻幸恕，不忍挤排。白眉故人多事，似东门偏更道贤哉。但有黄鸡白酒，老夫不倦频来。

　　○木兰花慢

　　次韵薛寿夫见寄

　　笑予生多癖，非酒病，即书囚。任世态翻腾，亥讹成豕，沉变为尤。中条有亭无羔，论三休吾更早宜休。方外青山故在，镜中白发新收。天风锵佩下琼楼。心事付东流。向一壑云深，三年梦熟，八表神游。渊明苦无多语，只高标千古邈难俦。老子新衔自署，醉乡谈笑封侯。

　　○木兰花慢

　　和杜德常中秋韵

　　叹流光如水，又分破，一年秋。柰妒雨痴云，良宵佳节，不遂登楼。山川满前图画，幸故乡无复有新愁。风物催成老境，乾坤付与双眸。几年京国苦淹留。今得赋归休。况天柱峰头，清辉好在，氛翳俱收。身闲更逢全景，是腰钱骑鹤上扬州。明日霜天红树，绝胜芦叶汀洲。

　　○木兰花慢

　　次白公岩为寿韵

　　记青年充赋，曾射策，对严宸。便暮省朝台，才离管辖，又掌丝纶。狂愚岂胜时用，幸扁舟归去早知津。一任无钱使鬼，犹能有笔通神。交游萍水百年身。襟袂几回分。正雪后花前，江东渭北，嗟我怀人。澶渊召棠成颂，肯推扬余韵颂庄椿。老矣甘心伏枥，天衢行看翔麟。

　　○木兰花慢

　　和陈彦章暮春即事韵

　　问东君何意，来几日，便言归。怅衰病襟怀，暄妍景物，正欲相依。狂风不知人苦，遣万红千紫一时飞。却见杨花才思，闲来萦绊晴晖。可人应试纻罗衣。底事雁书稀。望故里关河，云林杳霭，烟水霏微。多情已无聊赖，更扁舟孤负鳜鱼肥。想见洹溪松竹，绿阴笼满苔矶。

　　○六州歌头

　　次马明初韵书所见

　　轩昂仙侣，风度似吾侪。凡鸟辈，虽累百，总与台。敢偕偕。何处风丝客，昧平昔，恣豗突，形迹异，天壤隔，剧相排。老眼浑如无见，云霄远，未便时乖。笑蛛蝥肆螫，自丧亦多哉。我出尘埃。浩无涯。有旁观者，同气类，公好恶，挺身来。行不义，宜自毙，坐虺颓。任奸回。万事如翻手，吾方此，外形骸。来汝鹤，吾有语，汝无哀。谁遣乘轩烜赫，令此辈、眼不能开。付恩仇一笑，漫且啄莓苔。休面三槐。

　　○六州歌头

　　次明初为寿韵

　　避贤解组，三见太行秋。惭昼锦，犹远胜，敝貂裘。玩沧洲。霜水清如玉，穷霄壤，忘物我，恢障塞，无牖户，底绸缪。自笑平生事业，知今日，颇善为谋。有静中至乐，何处更天游。已分淹留。醉乡侯。有江湖客，翰墨友，凌元白，压曹刘。论文暇，陪杖屦，事觥筹。共藏修。世态谁能校，轻肮脏，重伊优。吾有政、锄药圃，治瓜畴。说与渔夫樵叟，既相好、岂但相犹。任多言莫及，野渡有孤舟。天地沙鸥。

　　○兰陵王

　　赋古剑，用吉善甫韵

　　昆吾铁。神物千年不灭。时出匣、摇荡碧空，闪闪寒芒电光掣。细看是巨阙。三尺。斜明隙月。新丰旅，弹尔醉歌，也胜毛锥校平侧。沉埋土花碧。向坚石寒泉，重砺霜雪。一天星斗昏无色。因起舞为乐，崆峒试倚，魑魅胆寒石自裂。免丰狱羁绁。勋业。几英杰。是曾馘奸邪，腥渍余血。今方四海边尘绝。佩服处，闲伴金鱼宝玦。只愁灵化，雷雨暗，水云国。

　　圭塘乐府卷一

　　○摸鱼子

　　凤凰台，次汤碧山教授韵

　　自箫韶九成来后，岐山犹是隆古。嬴颠刘蹶相枕藉，几度狸号鰌舞。堪笑处。又蕞尔锺山，一霎神光吐。鹤汀凫渚。问吴德何徵，紫霄轻下，天意竟谁许。江山好，老子狂今箕踞。千年考信无据。多情只有秦淮月，还照故宫焦土。昏复曙。漫寒暑悠悠，老尽梧桐树。从今记取。看阿阁成巢，朝阳应瑞，椽笔为君赋。

　　○摸鱼子

　　中都饯荀平叔都事赴大都

　　正荒寒似逃空谷，佳人又话离别。风低白草天无际，漠漠平沙如雪。心欲折。看落日飞鸿，一线明还灭。长歌激烈。把湖海襟期，关山风物，取次付弹铗。毛锥子，千古钻研搜刔。谁知更比鸠拙。仲宣不作登楼赋，闲杀一天秋色。珊佩玦。羡公去鸣驺，醉上长安陌。予怀转结。怕紫塞寒深，碧云暮合，酒醒见明月。

　　○摸鱼子

　　登洞庭湖连天楼，和刘光远韵

　　问楼头几多烟景，长风千里吹送。洞庭岛屿留残雪，依约玉龙飞动。天故纵。要老子南来，添得诗囊重。遥山翠耸。更淡淡斜阳，萧萧落木，感慨古今共。人间世，何处祥麟威凤。繁华一枕春梦。江湖无限闲风月，待我往来吟弄。君莫痛。看起舞纷纷，踏破中宵瓮。深杯自捧。便唤起湘累，汩罗江上，沉醉是奇供。

　　○摸鱼子

　　赋玉簪，用明初韵

　　笑人间衮珪何物，此花良贵天与。倚阑瘦立亭亭玉，刻画一生清苦。人有语。道不出蓝田，岂是真才具。山人告汝。正蓬鬓萧疏，不胜冠冕，真者亦投去。洹溪水，洗尽眼中尘土。天葩静看齐吐。冰壶凉月天如水，尘柄肯论夷甫。翁醉舞。任蕞尔寰区，共讶山中许。搔风沐雨。且受用清香，古今多少，富贵草头露。

　　○摸鱼子

　　赋鸡冠花，用明初韵

　　笑山人木鸡心事，年来敛觜藏距。幽花细草聊娱目，小圃更无闲土。膏泽溥。岂天为司晨，偏与锺奇古。无人起舞。对寂寂园池，萧萧风雨，竦立为谁怒。三生梦，犹绕尸乡栖处。昂然几欲掀举。挼丹蹙锦头颅好，叶叶旧时毛羽。天已许。待海日升时，飞上桃都树。人间凝伫。看叫白东方，却来平地，千载不容腐。

　　○摸鱼子

　　次明初为寿韵

　　算驱驰三十余岁，只将光景虚度。野云本是无心物，办得几多霖雨。还自许。量绵力粗才，犹可松筠主。天方见与。把村落溪山，风烟朝夕，着在最佳处。青年志，万一容裨当宁。何惭与哙为伍。归来千仞冈头看，却笑瓮天飞舞。方学圃。要摘我园蔬，细和渊明句。譊譊醉语。道咫尺重阳，登高落帽，休竞汨罗渡。

　　○摸鱼子

　　次郭子敬祭酒同赏牡丹韵

