<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　记花王旧时名品，共传姚魏黄紫。洛阳种植雄天下，何日移根来此。青镜里，任淡抹浓妆，莫挽春衫比。人间四美。更天遣舒郎，等闲一赋，千载共心醉。清平调，漫与东风料理。繁华能扰天纪。沉香亭上无人恨，流入锦江春水。安故里。又何似吾侪，聊复尊罍耳。清歌且止。怕檀板无知，多娇不耐，惊得彩云起。

　　○摸鱼子

　　洹堂盆池红日莲开，予适卧病城居，六月一日始往一观，落暗多，开者方未已，喜而赋此

　　笑当年柏台兰省，四时风景孤负。归来幸得身无事，底又匆匆朝暮。心口语。是传癖诗臞，常把芳辰误。夜来风雨。早练帨云飘，红衣霞卷，香滴翠杯露。司花手，无限芳妍留住。凝妆为我延伫。姑仙绰约如冰雪，次第相从微步。天不妒。便失却东隅，尽有桑榆路。人间尘土。看太华峰头，花开十丈，吾老尚能去。

　　○摸鱼子

　　明初赋摸鱼子寿予，既次其韵，而可行塘成，和之成什，衰病技痒，亦足为十首

　　买陂塘旋栽杨柳，归来此是先务。他乡故里都休校，旧雨不如今雨。鸿在渚。笑尔尚南飞，吾已安孤屿。黄花解语。道人老宜秋，身安耐酒，此正有真趣。銮坡路，大手深惭燕许。超腾又悖锺吕。但求闲澹如元亮，却恨诗多奇句。倾绿醑。底须按，乐天池上霓裳谱。休论往古。有三日重阳，约君同醉，老子筑西圃。

　　○摸鱼子

　　买陂塘旋栽杨柳，闲宫宜治闲务。老天助我攻清淡，两月不遭泥雨。规别渚。更累土为山，留土分为屿。乡人共语。叹百岁陻芜，一朝疏辟，此去日成趣。江湖愿，自是平生心许。元英谁羡陈吕。石渠细溜鸣琴筑，清似我家诗句。杯引醑。便收拾松风，写入丝桐谱。区区学古。愧窃禄无功，投闲有分，犹患不如圃。

　　○摸鱼子

　　买陂塘旋栽杨柳，年来于此承务。凉台燠馆吾何有，聊芘一时风雨。洲映渚。向一片烟波，鼎峙嵯峨屿。盘空硬语。挽三峡词源，千军笔阵，不尽乐闲趣。当年志，为国微躯曾许。青云仍际干吕。从知弱步难胜重，梦断九天胪句。时饮醑。趁四序栽花，缀作园池谱。长歌吊古。怅安得良田，茫茫万顷，种玉辟玄圃。

　　○摸鱼子

　　买陂塘旋载杨柳，田园忙胜官务。放鱼种藕常无暇，移竹又当新雨。由近渚。驾一叶扁舟，时复还吾屿。花香为语。况心上无营，眼前多景，弦外有琴趣。尊罍小，能费人间几许。荷香惟欠仙吕。天光云影清难写，尽日拈髭无句。池作醑。要醉上通明，传取钧天谱。西山翠古。任列壑争讥，攒峰竦诮，难及野人圃。

　　○摸鱼子

　　买陂塘旋栽杨柳，尘凡皆与停务。半生醉梦人间世，翻覆几回云雨。归有渚。似真到三山，缥缈红云屿。忘怀笑语。任白鹭惊飞，苍苔不扫，去此便无趣。斜川路，宇宙茫茫何许。绮园肯附诸吕。悠然一见南山后，便觉世多尘句。持此醑。论心事中间，异姓还同谱。迂疏好古。因艺菊栽松，滋兰植蕙，荒了种瓜圃。

　　○摸鱼子

　　买陂塘旋栽杨柳，散人不理他务。柳栽近水先应绿，底用等闲霖雨。遵北渚。看双桧盘空，倒影摇烟屿。千言万语。只今日投簪，经年闭户，便自得天趣。真男子，报国谁如张许。论交仍负嵇吕。我今但要闲陶写，幸免镂章雕句。村瓮醑。此真是，交梨火枣传家谱。庭空树古。有野鹤时来，衡门不锁，清彻地仙圃。

　　○摸鱼子

　　买陂塘旋栽杨柳，归农未免多务。一庭四序饶风景，且说夜来春雨。香湿渚。爱新树依稀，敷影连三屿。黄鹂不语。怕曲几圃蒲，坐忘方定，惊破静中趣。功名事，却笑平生自许。谁调阳律阴吕。而今且向东君问，旧句岂如新句。开腊醑。要醉唤石湖，重缉寒梅谱。荣枯自古。趁九十韶华，六旬余力，终日醉吾圃。

　　○摸鱼子

　　买陂塘旋栽杨柳，清风静扫尘务。柳阴已见疏成密，又听绿荷敲雨。鸥戏渚。柰倏尔翻飞，飞过崔嵬屿。形神自语。岂世事相萦，机心未息，物我不同趣。池亭小，收敛风烟来许。渔歌何愧锺吕。水纹瓦影相娱悦，高咏退之佳句。荷酌醑。有一曲沧浪，不犯人间谱。悠悠振古。问谁似吾侪，攻迂习澹，为水废场圃。

　　○摸鱼子

　　买陂塘旋栽杨柳，眼中已办归务。柳成修干莲成实，均沐老天恩雨。怜小渚。敢气象侵陵，海上神仙屿。神仙有语。任涓滴蹄涔，茫洋鲸浪，各自适归趣。星星鬓，镜里衰容如许。西风又动商吕。九原宋玉悲何及，付与短歌长句。瓢泛醑。纵不到箕山，也是曾通谱。由今视古。看昼锦堂前，霜天老月，千载照韩圃。

　　○摸鱼子

　　买陂塘旋栽杨柳，田家小小成务。一年清景君须记，大胜草烟花雨。冰冱渚。把一片玻璃，围护琼瑶屿。钩帘独语。是天富吾家，地输清供，种种出奇趣。桑榆乐，造物而今已许。一竿自惜归吕。圭塘欸乃烟波曲，却作腐儒章句。尊有醑。是波若神汤，世与诗同谱。谁能复古。且池上观梅，炉中煨芋，灯下治书圃。

　　○水龙吟

　　过黄河

　　浊波浩浩东倾，今来古往无终极。经天互地，滔滔流出，昆仑东北。神浪狂飙，奔腾触裂，轰雷沃日。看中原形胜，千年王气，雄壮势、隆今昔。鼓枻茫茫万里，棹歌声、响凝空碧。壮游汗漫，山川绵邈，飘飘吟迹。我欲乘槎，直穷银汉，问津深入。唤君平一笑，谁夸汉客，取支机石。

　　○水龙吟

　　题贾氏白云楼，次牧庵韵

　　结楼高倚晴空，人间何限思亲处。白云谁遣，等闲出岫，悠悠来去。本是无心，宁知下土，有人延伫。怅芒烟衰草，九原难作，空目断、丘陵树。见说大鹏变化，趁扶摇、又抟云路。朱帘画栋，关山绵邈，梦魂良苦。两字行藏，百年忠孝，致君荣祖。待更驱屏翳，溥为霖雨，继商家傅。

　　○水龙吟

　　至顺癸酉九日秋与亭赋

　　一亭飞出层霄，昔人似为登高办。双眸千里，茫茫宇宙，滔滔江汉。一片秋光，青山红树，断云斜雁。想人生尘世，难逢开口，但酬节、何多叹。细数年年今日，误清欢、半因羁宦。迩来心事，无惭猿鹤，更齐鹏鷃。华发新添，黄花任笑，乌纱频岸。且一尊倾倒，不须醉后，把茱萸看。

　　○水龙吟

　　赵伯宁中丞代祀淮浙，过维扬徵赋

　　五云飞出蓬莱，天香散满人间世。龙翔凤翥，千龄一遇，明良庆会。节钺重来，士民腾喜，山川增气。想四方地远，九重心切，都要见、闾阎事。寤寐天颜咫尺，袅秋风、一鞭归骑。昔年勋业，乌台倚重，紫垣虚位。自顾疏庸，资身无策，敢论经费。但儒酸不改，作咸充赋，助和羹味。

　　○水龙吟

　　喜雨用郑彦章韵

　　四郊禾稼如云，方惊数日甘霖好。吾皇有德，老天能事，非因人祷。一夜风雷，玄云撩乱，银河倾倒。问田间消息，年年气象，更催得、秋成早。压尽东华尘土，湛冰壶、九重清晓。晴光渐放，瀛洲波定，御沟声小。绿野春回，黄扉昼静，篆烟萦绕。愿鱼羹有饭，避贤归去，向山林老。

　　○水龙吟

　　甲申七月二十六日，偕王居仁仲武小酌洹堂

　　洹堂半月三来，小庭日见添佳致。苍稂疏瘦，黄葵高洁，玉簪清丽。林影波光，新晴景物，嫩凉天气。对溪山如此，田园归去，除诗酒、浑无事。烂漫乡邻鸡黍，比当年、鼎烹加味。古今都说，浮云春梦，功名富贵。何事迷途，直临老境，才寻平地。把尘寰休问，菊花行绽，请重来醉。

　　○水龙吟

　　次前韵二首

　　此身就健宜闲，莫教七十才休致。招谗贾怨，声名烜赫，文章雄丽。三纪红尘，一簪华发，消磨豪气。有清泉白石，实闻吾语，吾衰矣、毋多事。世故真如嚼蜡，数年来、已知无味。寻常有句，人为宰相，闲方是贵。洹水秋清，无边风月，无穷天地。看奋髯箕踞，苍苔浊酒，为青山醉。

　　○水龙吟

　　游三台

　　半生人海风波，谤书盈箧从文致。归来结构，且图跧伏，敢求华丽。朝暮娱人，水声山色，柳阴花气。笑彤闱紫闼，浮沉十载，更几载、成何事。好是西成咫尺，秫田风、已飘香味。安排小瓮，从今不怕，邻翁酒贵。更筑诗坛，陪君游刃，周旋余地。但有人来问，金銮旧话，便昏昏醉。

　　○水龙吟

　　予一病五十日始俞，因自点检，目视虽不如昔，书字稍大者尚可夜读。手可挥翰，足可步园，腹可容酒，齿可啮肉，耳可听歌，体禀素弱，今六十有七，而得所谓六可者，私自喜幸，戏成此曲。子之所慎疾也，乃深寓节饮之意焉

　　几年三到三台，往年不似今年好。故人云集，远山屏列，蔚蓝清晓。赵舞燕歌，一时奇绝，百壶倾倒。对山川如昔，风烟不减，但人比、当时老。放眼秋容无际，碧澄澄、雁天霜早。曹瞒事业，悠悠斜日，茫茫衰草。为问漳流，古来豪杰，浪淘多少。有建安遗瓦，张吾笔阵，把奸雄扫。

　　○水龙吟

　　己丑中秋用韵

　　可翁点检形骸，关心六事今犹可。摩挲老眼，残编细读，小窗危坐。信手挥毫，云烟撩乱，波涛掀簸。笑蹒跚病足，登山不武，尚能踏、苔痕破。便腹还堪容酒，齿牙攻、脯殽蔬果。歌声到耳，宫商少误，肯教轻过。馋口如门，丁宁告戒，欲须坚锁。怕麴生徒众，众群然趋，入困风流我。

　　○水龙吟

　　寿静公右平章

　　一生白浪红尘，得归才见乾坤阔。三升无分，如何料理，文园消渴。衰病禁持，不教杖履，经丘寻壑。记平生怀抱，曾逢恶处，都不似、今年恶。见说圭塘如旧，赖山英、好看猿鹤。梦中斗室，蠹残图史，尘凝鐺杓。蟾桂香多，莫将长笛，等闲吹落。问嫦娥，我辈何时还又，享清平乐。

　　○水龙吟

　　历观今古名臣，求如公者人能几。平生勋业，行其无事，一诚而已。方信名言，臣门如市，臣心如水。正乾坤清晏，飘然高蹈，非明哲、安能此。太古岁寒松柏，尽春风、闹开桃李。傅岩霖雨，苏门风月，无非天理。莫讶求闲，从来老眼，阅人多矣。待他年，凤诏九重重下，为苍生起。

　　○绿头鸭

　　八月十四日，圭塘玩月

　　广寒宫。秋期明日方中。叹阴晴、自来无定，何如今夕从容。棹兰舟、乱穿波月，斟玉斝、清带荷风。身世难期，欢娱易失，名言千载记坡公。公曾道，凉天佳月，何必限春冬。况复有，西宾共载，仙季相从。笑疏狂、兴来无尽，舣舟更策吟筇。任诸君、班荆藉草，环四岸、度竹穿松。飞上崇台，放开老眼，冰轮谁遣却朦胧。多应是嫦娥见妒，胜事不教穷。天知我，须臾风起，万里云空。

　　○念奴娇

