<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凭高日望金台路。黄沙尽处空烟树。岁晚足萧疏。雁声无夜无。簿书临俗态。人道儒酸在。何以慰相思。半年无好诗。

　　○菩萨蛮

　　宿造口用稼轩韵

　　月明江阔天如水。夜深残烛纵横泪。底事不求安。世间多好山。一杯君且住。万里人南去。倡汝莫要予。山寒无鹧鸪。

　　○菩萨蛮

　　寄中书诸公

　　三司笑面靴纹皱。鹾官憔悴非诗瘦。红袖写乌丝。谁曾梦见之。淮盐真是白。染得须成雪。何处有神仙。能教白复玄。

　　○浣溪沙

　　修黛横愁苦爱颦。赪霞乱玉更宜嗔。嗅香挼蕊柰何春。织就回文难会意，写成离字亦伤神。他年不及卷中人。

　　○浣溪沙

　　护圣李泠舟

　　花露浓沾桂棹香。柳风轻拂葛衣凉。放歌深入水云乡。荷叶杯中倾绿醑，瓜皮船上载红妆。都堂何似住溪堂。

　　○浣溪沙

　　游善应

　　崖上留题破紫烟。岩前沦茗挹清泉。烂游三日酒如川。有水有山高士宅，无风无雨小春天。人间真见地行仙。

　　○点绛唇

　　病中偶成

　　酒病诗愁，好春三月常孤负。开门春暮。新绿迷云树。一片飞花，绾住游丝舞。东风妒。等闲吹去。散乱随红雨。

　　○点绛唇

　　次吕叔泰韵

　　云海茫茫，何人寻得春归处。年年迟暮。不逐春归去。何日真归，历历江湖路。舟横渡。青山无数。醉吸荷心露。

　　○如梦令

　　墙角黄葵都谢。开到玉簪花也。老子恰知秋，风露一庭清夜。潇洒。潇洒。高卧碧纱窗下。

　　○如梦令

　　为问蕃厘道士。今日琼花开未。老子偶然闲，要向花间游戏。游戏。游戏。莫待清阴满地。

　　○如梦令

　　饶德明学士收疏斋咏竹二首，求和

　　谁把清风领受。寻得岁寒心友。霜月玉亭亭，恰似老夫诗瘦。诗瘦。诗瘦。无柰碧云怀旧。

　　○如梦令

　　岁暮天寒时节。满意相看冰雪。不遣野人归，谁慰此君清绝。清绝。清绝。添上一方明月。

　　○如梦令

　　桃李东风不耐。好在西山如黛。杖策看山来，正尔青青相待。无柰。无柰。却被暮云妨碍。

　　○如梦令

　　一片苍苔凿破。百折清泉分过。长日午阴圆，自挈胡床来坐。斯可。斯可。从此闲身属我。

　　○如梦令

　　昨夜庭梧陨翠。诗思尤便爽气。无事要生悲，可笑宋家多事。衰矣。衰矣。但校邻翁酒味。

　　○如梦令

　　火榻只宜春早。纸张不知天晓。枕上问山童，门外雪深多少。休扫。休扫。收拾老夫茶灶。

　　○如梦令

　　次郭子敬韵四首

　　三日琼瑶飞洒。天巧岂容摹写。佳客不曾来，有酒定从谁把。文雅。文雅。应笑珉多玉寡。

　　○如梦令

　　老子风神清洒。好句自然传写。立雪赋梅花，更折绿条成把。闲雅。闲雅。莫道吉人辞寡。

　　○如梦令

　　门外雪花飘洒。坐上乌丝方写。秋露白泠泠，更着玉人亲把。三雅。三雅。取醉莫论多寡。

　　○如梦令

　　有泪绿窗偷洒。有恨锦笺难写。消瘦不胜春，玉骨都无一把。风雅。风雅。正值文君新寡。

　　○长相思

　　梦扬州。到扬州。明月长街十二楼。珠帘不上钩。为谁忧。为谁愁。愁得春风人白头。见花应自羞。

　　圭塘乐府卷四以上强村丛书用至正集本

　　○沁园春

　　可行弟泰定甲子寿日，赋乐府沁园春，时读书上庠，因勉其进学。后三十九年至正壬寅，同在京华，遇其寿日，语及旧作，遂再和前韵

　　四海之间，难弟劣兄，白头二人。记昌期瑞旦，行年在卯，善门余庆，维岳生申。科第佳名，祠宗优秩，常奉天香降紫宸。身通贵，只贫安分定，老益书亲。简编不负辛勤。羡进德扬名迈等伦。任家无厚积，融融度日，诗多好句，蔼蔼回春。明月清风，交梨火枣，竹里行厨脯擘麟。吾何事，但问花携酒，专竞芳辰。

　　○绿头鸭

　　为牧庵寿

　　论斯文，世谁方驾韩欧。渺翩翩、旧家人物，一峰玉立高秋。走蒲轮、銮坡再至，照藜杖、石室重绸。要使吾元，典章文物，辉光什伯夏殷周。君信否，千言乘醉，字字□雕锼。侔堂阵，寄言渠辈，且避戈矛。忆当年、江湖来往，月明太乙仙舟。洒乌丝、芙蓉秋水，振宫锦、杜若芳洲。鸾鹤赓歌，鱼龙迎舞，人间元自有天游。傥来物视之毫许，岂足辱回头。终焉计，匡庐深处，已办菟裘。

　　○水调歌头

　　庚寅秋，即席次可行见寿韵

　　归欤正宜早，动也贵研几。夜深山月飞出，何地不扬辉。休说采山钓水，正尔切风批月，底用朵吾颐。万事一尊酒，身外复何为。笑年来，人与我，不相知。投林已分垂翅，犹劝九天飞。敢效归乡锦绣，且就盘铃傀儡，终日看儿嬉。但恐子掀举，谁与话襟期。

　　○鹊桥仙

　　寿可聪山平章

　　胶身名爵。醉心糟粕。正可束之高阁。庙堂谁信是行窝，更高似、尧夫一着。胸中磅礴。眼前寥廓。与物元无城郭。自从席末挹春风，觉二十年来尽错。

　　○南乡子

　　和欧阳玄之韵

　　高论听悬河。先知新诗问老坡。手冷不甘寒气早，谁呵。更被黄花笑鬓皤。风竹乱婆娑。老我衰颜藉酒酡。佳节重逢真可赏，赓歌。陶令壶觞旨且多。

　　○南乡子

　　健笔挽银河。公直銮坡我谏坡。只好老来供一笑，呵呵。喜怒从人愧国皤。花月共婆娑。劝饮随君学邵酡。松菊有盟休冷落，哦歌。我辈同年甚不多。

　　○南乡子

　　夜寒无寐仍就韵凑来粗语，以供一粲

　　乌鹊欲填河。蝜蝂多持更上坡。虫鸟无知徒自苦，谁呵。恰似贪人少已皤。市也好婆娑。要染先生面色酡。有口难言今只可，狂歌。终岁陶陶不是多。

　　○念奴娇

　　汴中见寄

　　一壶天地，亘南交朔漠，东溟西极。斫桂吴刚难措手，转见今宵挺特。露轧冰轮，云归碧海，上下琼瑶色。白虚光里，更无毫发间隔。梦想洹上池台，五年放浪，延赏无虚席。底事夷山丞节镇，扰扰尘埃朱墨。杰句才悭，深杯量减，况敢论勋业。嫦娥应道，老当归去时节。

　　○春从天上来

　　祝一斋大参寿

　　自古英雄。试倒指，谁能廊庙雍容。相君此遇，风虎云龙。光掩前后诸公。正天开治运，□□力、启沃宸衷。况平生，把诗书礼乐，烂入胸中。当年侧闻先德，只一语唤起，万室春风。桂树成丛。棣华联萼，总是旧日阴功。怪昨宵雪霁，烟光薄、生意浮空。我来为寿，相朝何似，维岳维嵩。

　　○太常引

　　六月十八日喜雨，酒间应口，和不肖韵

　　荷盘蕉扇久无声。笑祈祷、果难凭。倚槛看云停。问谁把、天瓢遽倾。玄功不宰、太平有象，礧磈一时平。老我问阴晴。笑尚为、苍生有情。

　　○千秋岁

　　即席次可行见寿乐府韵

　　谀人称好。何似归来早。营五亩，如三岛。深杯江海浅，老眼乾坤小。松竹在，肯教老圃秋容老。方外多真趣，池上宜清晓。随里社，游乡校。逢场皆可乐，得句惟供笑。吾有政，考功不校闲官考。

　　○千秋岁

　　青年诗好。正坐声名早。攀李杜，凌郊岛。官惭才力弱，技悟文章小。青镜里，朱颜不觉成衰老。习气消除尽，惟酒娱昏晓。思阮子，甘兵校。因知身外事，何似尊前笑。追往昔，中书已署阳城考。

　　○鹧鸪天

　　夜长臂痛手挛，展转不能寐，霜晓窗明，太常弟适至，因试浙笔，书枕上所得长短句三首，呈贤弟一笑。仍请子侄辈一和，以畅老怀

　　白发京华恋俸钱。溪山游钓惜无缘。老来恶兴凭诗遣，枕上才成一两联。人自苦，月空圆。衾绸如铁夜如年。但稽子侄新文学，莫问宾朋岁几迁。

　　○鹧鸪天

　　心到忘机便是仙。琴能得趣任无弦。病多课子酬文债，田少从人借酒钱。生盛世，遇今年。雕虫存稿不求传。有言难尽闲中乐，竹影花香白昼眠。

　　○浣溪沙

　　老境闲门昼不开。闲人庭院甚宜苔。打门诗债任渠催。千里有家频入梦，一春无酒可开怀。心宽随处是蓬莱。

　　○柳梢青

　　老病客燕，值此艰岁，口腹甚窘，记少年寓湖湘读书时度日情况，诵秦少游柳梢青乐府，依其调作俚曲以遣兴。南方适口多品，此则记予之遍嗜而多用者，可行盖亦知味，请同赋，资一笑云

　　窗对晴岚。门临流水，坐阅归帆。为口劳心，雪犹烧笋，霜便分柑。酒香梅下茅庵。就湖置、新鱼满篮。梦记当年，此皆身享，好个江南。

　　强村丛书用吴伯宛据圭塘小稿辑本案此下原有可行太常弟即席次韵二首及许桢步韵四首并删去另录。

　　○沁园春

　　采诗洹水，清秋兴来，不暇求工。致行云流水，虽违高古，亦无浮丽，更有佳人。韶音同韵，芝兰同气，笑高山□□□中。宰相倡酬，余力判酒，政兼花事。休教阮家三品，但身闲便（下缺）

　　以上周泳先据至正集七十九，补许有壬残词

【许桢：词作14首】

　　○摸鱼子

　　和

　　买陂塘旋栽杨柳，求田专理农务。扁舟来往烟波里，青箬绿簑风雨。时泛渚。把远岫遥岑，收拾来孤屿。黄华解语。道凤阁鸾台，黄尘乌帽，争似醉乡趣。洹溪上，道士而今惟许。飞熊梦断姜吕。水声山色相萦绕，涌出笔端新句。斟桂醑。听万籁笙竽，一派仙家谱。休论往古。向种菊篱边，观鱼轩外，晚节有秋圃。

　　○摸鱼子

　　买陂塘旋栽杨柳，闲人忙过曹务。山翁溪友来相贺，昨夜应时甘雨。舟泛渚。有茶灶相从，同过东西屿。鸥边自语。是午梦初回，余酲未解，七碗得真趣。神仙事，云海茫茫何许。何人岩下逢吕。诗家却有还丹诀，万景点成奇句。公自醑。且山水徜徉，莫考飞升谱。悠悠万古。看一片烟霞，四时风物，吾圃即玄圃。

　　○太常引

　　和

　　池亭荷净纳凉时。四面柳依稀。棹得酒船回。看风里、沙巾半欹。残霞照水，夕阳明树，天付画中诗。应不负归期。更谁看、桃花面皮。

　　○太常引

　　西池池上好新亭。红翠斗娉婷。翠盖几翻倾。听水上、红妆笑声。归来乡社，不关尘事，活计问樵青。世事一毫轻。看西泠、晴云暮横。

　　○太常引

　　藕花香里有丛筠。照水绿梢新。清洁出风尘。似特与、幽人写真。门无俗客，地多清兴，羽扇白纶巾。甘作太平民。故自谓、羲皇上人。

　　○太常引

　　淡妆素服更纤浓。清致不须红。伫目画桥东。一扫尽、人间冶容。麻姑何在，嫦娥昨夜，飞出广寒宫。天亦为诗翁。把好景、都移此中。

　　○渔家傲

