<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东君调度。错怨春迟暮。一叶兰芽今始露。香满君家庭户。抱看玉骨亭亭。精神秋水分明。自是人间英物，不须更试啼声。

　　○清平乐

　　送张君美经历之任安西幕

　　鸡声戒晓。催上长安道。宾幕雍容年正妙。人物风流温峤。政成海泳江涵，门兰剩有余闲。公事不妨行乐，春风韦杜城南。

　　○诉衷情

　　史仲恭寿

　　芹溪清浅舞涟漪。坠钓锦鳞肥。黄花一尊芳酒，万事觉俱非。留晚景，惜香霏。醉时归。最关情处，迎门稚子，一笑牵衣。

　　○水调歌头

　　山中偶成，用遁庵兄韵

　　人生等行旅，能费几春秋。元龙谩矜豪气，百尺卧高楼。昨日青青双鬓，今日星星满镜，转首岁华流。归去便归去，何处觅菟裘。一枝筇，一壶酒，寄真游。姑山玉立千仞，直下看神州。欲语幽情谁可，赖有白鸥知我。尘世尽悠悠。一笑对妻子，出处不须筹。

　　以上强村丛书本菊轩乐府，兹以景元刊本二妙集校显祖遁庵君与从祖菊轩君才名道业推重一世，值金季乱亡，辟地龙门山中。遁庵君既没，菊轩君徙晋宁北郭，闭门读书余四十年优游。

【段克己：词作67首】

　　○水调歌头

　　癸卯八月十七日，逆旅平阳，夜闻笛声，有感而作

　　乱云低薄暮，微雨洗清秋。凉蟾乍飞破镜，倒影入南楼。水面金波滟滟，帘外玉绳低转，河汉截天流。桂子堕无迹，爽气袭征裘。广寒宫，在何处，可神游。一声羌管谁弄，吹彻古梁州。月自於人无意，人被月明催老，今古共悠悠。壮志久寥落，不寐数更筹。

　　○水调歌头

　　迎送神二词，为刘润之赋

　　清秋好天气，禾黍已登场。群心思答神貺，吉日复辰良。神既来兮庭宇，飒飒西风吹雨，仙伏俨长郎。巫觋传神语，出户舞伥伥。刲肥羜，沥桂酒，奠椒浆。一年好处须记，此乐最难忘。风外渊渊箫鼓。醉饱满城黎庶，健倒卧康庄。夜久群动息，风散一帘香。

　　○水调歌头

　　双龙隐扶辇，千骑纵翱翔。云旌翠蕤摩荡，遥指白云乡。风驭飘飘高举，云驾攀留无处，烟雾杳茫茫。小立西风外，似听珮锵锵。暮天长，秋水阔，远山苍。归途正踏明月，醉语说丰穰。但愿明年田野，更比今年多稼，神貺讵能忘。君可多酾酒，吾复有新章。

　　○满江红

　　过汴梁故宫城

　　塞马南来，五陵草树颜色。云气黯、鼓鼙声震，天穿地裂。百二河山俱失险，将军束手无筹策。渐烟尘、飞度九重城，蒙金阙。长戈袅，飞鸟绝。原厌肉，川流血。叹人生此际，动成长别。回首玉津春色早，雕栏犹挂当时月。更西来、流水绕城根，空咽鸣。

　　○满江红

　　尘满貂裘，依旧是、新丰羁客。还感慨、中年多病，惟堪眠食。方寸玉阶无地借，诗书勋业休重忆。况而今、双鬓已成丝，非畴昔。兴废事，吾能说。今古恨，空填臆。向南风望断，五弦消息。眯眼黄尘无处避，洗天风雨来何日。待酒酣、慷慨话平生，无人识。

　　○满江红

　　寿陈丈良臣

　　有妫之后，国于陈、庆流苗裔。远世有、异人间出，簪缨不坠。别派中分汾水右，英灵吸尽姑山气。看凤麟、来应太平期，为佳瑞。都未展，经邦志。医与卜，浑余事。把活人手段，此中聊试。德义不孤朋友乐，田园粗了儿孙计。有鬓丝、禅榻老生涯，栖心地。

　　○满江红

　　梦庵张君信夫生朝

　　腊尽春来，还又是、新年入手。人共喜、丹山仙桂。一枝初秀。转首黄金都散尽，酒酣弹铗蛟龙吼。想平生、豪气尚依然，冲星斗。红未透，花枝瘦。人不老，花依旧。老生涯正要，东山歌酒。翠壁峥空山玉立，长河泻浪风雷走。挽山河、胜概入金尊，为君寿。

　　○满江红

　　登河中鹳雀楼

　　古堞凭空，烟霏外、危楼高矗。人道是、宇文遗址，至今相续。梦断繁华无觅处，朱甍碧甃空陈迹。问长河、都不管兴亡，东流急。侬本是，乘槎客。因一念，仙凡隔。向人间俯仰，已成今昔。条华横陈供望眼，水天上下涵空碧。对西风、舞袖障飞尘，沧溟窄。

　　○满江红

　　寿卫生行之

　　春色三分，犹未一、元宵才过。行乐处、软红香雾，未收灯火。杨柳梢头黄尚浅，梅花萼底红初破。待东风、吹绿满瀛洲，愁无那。无一物，为君贺。歌我志，君须和。问人生底事，必须奇货。好对青山倾白堕，休嗟事业违人些。怕他时、富贵逼人来，妨高卧。

　　○满江红

　　清明与诸生登西磑柏岗

　　欲把长绳，维白日、暂留春住。亲友面、一回相见，一回非旧。扰扰胶胶尘世事，不如人意十常九。向斜阳、无语倚危楼，空搔首。活国手，谈天口。都付与，尊中酒。这情怀又是，去年时候。风外纷纷飞絮乱，柳边湛湛长江去。问老来、还有几多愁，愁如许。

　　○满江红

　　遁庵主人植菊阶下，秋雨既盛，草莱芜没，殆不可见。江空岁晚，霜余草腐，而吾菊始发数花，生意凄然，似诉余以不遇，感而赋之。因李生湛然归，寄菊轩弟

　　雨后荒园，群卉尽、律残无射。疏篱下、此花能保，英英鲜质。盈把足娱陶令意，夕餐谁似闾洁。到而今、狼籍委苍苔，无人惜。堂上客，须空白。都元衙，怀畴昔。恨因循过了，重阳佳节。飒飒凉风吹汝急，汝身孤特应难立。谩临风、三嗅绕芳丛，歌还泣。

　　○满江红

　　重九日，山居感兴

　　五柳成阴，三径晚、宦游无味。还自叹、迎门笑语，久须童稚。归去来兮尊有酒，素琴解写无弦趣。醉时眠、推手遣君归，吾休矣。富与贵，非吾事。贫与贱，宁吾累。步东篱遐想，昔人高致。霜菊盈丛还可采，南山依旧横空翠。但悠然、一点会心时，君须记。

　　○大江东去

　　和答卫生袭之

　　道人活计，本清虚挂壁，素琴而已。底事中心尝悁悁，不足一人之毁。人果何尤，天无可怨，政欲求诸己。愧生乎内，赧然其颡流泚。圣道不远於人，步趋进退，谁复能违此。好把藩篱都剖却，看取成蹊桃李。笃敬忠诚，尚行蛮貊，岂不行州里。三薰三沐，为君准拟沉水。

　　○大江东去

　　送杨国瑞西行，兼简仲宣生

　　悲哉秋气，觉天高气爽，澹然寥泬。行李匆匆人欲去，一夜征鞍催发。落叶长安，雁飞汾水，怕见河梁别。中年多感，离歌休唱新阕。暮雨也解留人，檐声未断，窗外还骚屑。满眼清愁吹不散，莫倚心肠如铁。面目沧浪，齿牙摇落，鬓发三分白。故人相问，请君烦为渠说。

　　○大江东去

　　次韵答彦衡

　　无堪老懒，喜春来蔬荀，劝加餐食。底事东君留不住，忙似人间行客。忧喜相寻，利名羁绊，心自无休息。不如闻早，付他妻子耕织。门外柳弄金丝，落花飞不起，东风无力。浊酒一杯谁送我，欢意都非畴昔。致主无心，苍颜白发，敢更希前席。功名蛮触，何须千里追北。

　　○水龙吟

　　寿舍弟菊轩

　　天高秋气初清，姑山汾水增明秀。黄花红叶，输香泛滟，恰过重九。细捻金蕤，旋题新句，满斟芳酒。况人生自有，安排去处，须富贵，何时有。休说山中宰相，也不效、斜川五柳。锄犁自把，山田耕罢，双牛随后。经史传家，儿孙满眼，渐能承受。待与君坐阅，庄椿岁月，作皤然叟。

　　○汉宫春

　　纯甫生朝，且有弄璋之喜，赋此以贺

　　公子归来，笑平生湖海，豪气依然。黄金散尽落魄，谁识当年。世间底物，解挽回、镜里朱颜。人共道，愁须殢酒，几回推向尊前。闻说梦熊初兆，喜一枝慰眼，岁晚留连。蟠桃会须结子，运偶三千。诗书旧业，要他时、分付青毡。□□□庭阶照映，卧看玉树芝兰。

　　○满庭芳

　　山居偶成，每与文翰二三子论文把酒，歌以侑觞，亦足以自乐也

　　归去来兮，吾家何在，结茆水际林边。自无人到，门设不须关。蛮触政争蜗角，荣枯事、不到尊前。应堪叹，清溪流水，东去几时还。此身何处著，从教容与，木雁之间。算躬耕陇亩，在我无难。便把锄头为枕，眠芳草、醉梦长安。烟波客，新来有约，要买钓鱼竿。

　　○满庭芳

　　归去来兮，渔歌樵唱，觅愁愁在那边。承流委顺，万事没机关。眼底江山如画，松环抱、修竹当前。君便有，侯封相印，到此也须还。人生消底物，百年都付，茆屋三间。但卷舒以道，到了何难。日月消磨双鬓，中原信、未报平安。蒙头睡，日高慵起，帘影上三竿。

　　○满庭芳

　　雪夜用前韵

　　万籁收声，六花呈瑞，小桥路断江边。笑潮州刺史，匹马蓝关。谩有清名千载，一杯酒、孤负生前。争如我，围炉小酌，和气笑中还。梅梢新月上，芒鞋竹杖，烂赏林间。便销金低唱，欲换应难。勋业何须看镜，蓬窗底、空卧袁安。君须记，游鱼失水，那可上长竿。

　　○望月婆罗门引

　　癸卯元宵，与诸君各赋词以为乐。寂寞山村，无可道者，因述昔年京华所见，以望月婆罗门引歌之。酒酣击节，将有堕开元之泪者

　　暮云收尽，柳梢华月转银盘。东风轻扇春寒。玉辇通宵游幸，采仗驾双鸾。间鸣弦脆管，鼎沸鳌山。漏声未残。人半醉、尚追欢。是处灯围绣毂，花簇雕鞍。繁华梦断，醉几度、春风双鬓班。回首处、不见长安。

　　○望月婆罗门引

　　凤城春好，玉箫金管姿游盘。梅妆犹怯轻寒。一曲清平妙舞，掌上看回鸾。渐霓裳欲遍，翠敛春山。良宵易残。歌别鹤、惜余欢。眼底浮华自满，尘涴吟鞍。瘦羊私酒，若真是、京东夫子班。身幸健、敢复求安。

　　○蝶恋花

　　寿卫生袭之

　　二月山城春尚未。柳弄东风，恰吐黄金蕊。占断溪头佳丽地。多君先得闲中趣。我为虚名相绊系。君自深藏，不识愁滋味。世事无劳深着意。年丰酒贱须勤置。

　　○蝶恋花

　　闻莺有感

　　鹈鴂一声春色晓。胡蝶双飞，暖日明花草。花底笙歌犹为了。流莺又复催春老。早是残红枝上少。飞絮无情，更把人相恼。老桧独含冰雪操。春来悄没人知道。

　　○蝶恋花

　　寿山人湛然李生

　　岩菊开时霜信杳。风雨无情，又是重阳了。茆舍疏篱人不到。床头醅瓮生微笑。莫怪住山真小草。颦损蛾眉，愁独无人扫。花底一杯须健倒。醉中听唤卿卿小。

　　○江城子

　　甲辰晦日立春

　　鸡栖行李短辕车。马如蛙。畏途赊。四十九年，强半在天涯。任使东风吹不去，头上雪、眼中花。甘泉宜稌复宜麻。近山洼。更宜瓜。明日新年，闻早健还家。报答春光犹有酒，倾白蚁，岸乌纱。

　　○江城子

　　元日有感

