<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　畅光风袅袅，转幽蕙，泛崇兰。最上已清明，相期一日，百岁逢难。秋千自儿女事，快邻翁、覆手羽觞乾。莫道韶华一月，从今已属春残。故人回首隔长安。轮值下金銮。对赐火新烟，应思袚禊，何地江干。依然齿牙牢在，并年时、花似露中看。独赖中书未老，言时发尚冲冠。

　　○石州慢

　　高与双崖，冯雪魏青，三子皆人杰。当年惯见中宵，天外德星难拆。华觞雕俎，清辞细切琅玕，定应袖有锟鋙铁。而我独离群，卧南阳甘节。书绝。故人石影新翻，欲谱调疏声拙。谁遣巫阳，唤起腾王长别。珠帘画栋，萦飞南浦朝云，当时此句虽清切。何似倚危阑，满西山晴雪。

　　○贺新郎

　　杜宇为谋拙。只当时西州，已报鳖灵功烈。何事为心轻传禅，坐取名隳身灭。化怨鸟、春山啼血。试听不如归去语，怕君远、未晓吾能说。冤愤在，失金阙。胡为不叩天閽裂。枉人闲丁宁，控诉欲求谁雪。蜀道思归诚何有，便隔云山千叠。一再举、犹堪横绝。苦趣东君行不早，到千红、万紫飞时节。呼谢豹，慎扪舌。

　　○摸鱼子

　　赋玉簪录呈赵太初兼与时中茂异

　　更休寻、玉山瑶草，蓬莱知在何处。司花嫌被春风妒。留待九秋清露。还解语。试问著当时，月夜乘鸾女。何年遗汝。甚不怕高寒，青冥万里，鬟鬓乱风雾。人间世、无物有香如许。灵均遗恨千古。芙蓉杜若何堪佩，憔悴行吟沅浦。空自苦。悄教得扬雄，不信离骚赋。云窗月户。恨白发诗翁，年来多病，不识醉乡路。

　　○兰陵王

　　昨日奉候，知玉体已不恙，轩从可北矣，其戒行何时，作兰陵王曲问之，上雪崖使君

　　雪崖雪。玉垒浮云变灭。蓬婆外、晴白界天，西岭窗涵古今绝。秦山置下列。类媵姬姜娣侄。望太白、三百去天，六月人犹失炎热。缁尘苦为涅。问谁可配兹，千仞高洁。惟君雅号相优劣。有北正寒冽，传将移节，及门再命益磬折。未闻赐环玦。我拙。误名窃。甚此日徵书，亦到岩穴。何人轣辘同车辙。华首最相悦，忍为轻别。定成竹否，乞为汝，负羁絏。

　　案此下原有绿头鸭锦堂深一首，乃北宋晁端礼词，见闲斋琴趣外编，兹删去。

　　○六州歌头

　　赋木莲花

　　灵均不信，木末搴芙蓉。徒自洁，好奇服，芰荷缝。看心胸。霁月光风。似爱莲叟，云难狎，应亦未观，林下淡丰容。坐荫高花十丈，身疑在，玉井三峰。甚东皇遣与，桃李斗春浓。男色昌宗。失昌丰。访平泉记，奇草木，惟赤柏，与金松。岷岭导江，浩浩发临邛。进吴侬。万里江南北，行欲遍，未曾逢。堪怅恨，风与雨，苦相攻。怕学琼花不坠，潜飞去，地上无踪。柰明朝酒醒，空对夕阳春。流水溶溶。

　　以上牧庵集卷三十六

　　○感皇恩

　　捧读雪楼宪使岁寒亭记，系节之余，攀疏斋例，亦赋乐章

　　寻丈岁寒亭，何多环侍。烟节雪旓万青士。旄头铁甲，更两苍官为帅。落成天雨雪、皆奇事。不独玄冬，偏生幽思。六月清风失炎炽。三年转烛，君去岂无人至。惟应无坐啸、文章使。

　　程文海雪楼乐府附录

　　○绿头鸭

　　又寄疏斋

　　笑疏斋，老来犹未情疏。似嫌呼、缑山笙鹤，表彰特号云居。善形容、世间有几，写绰约、天外无余。我怅离群，阳春寡和，溉鬵来食武昌鱼。对芳酒、一声金缕，丝竹用何如。今逾信、古人一言，名下无虚。记前回、东山胜赏，万株霜叶红初。向岩前、缓移玉勒，怕林下、相失篮舆。忘赋桃花，清新捷对，坐令辞客掷中书。看明日、片帆东下，江渺正愁予。凭消遣、算除睡乡，能到华胥。

　　武昌歌妓小字仙儿，色妓可观，疏斋字之曰云居，其人姓王氏。永乐大典卷一万四千三百八十三寄字韵姚牧庵集

　　○黑漆弩

　　吴子寿席上赋。丁亥中秋，遐观堂对月，客有歌黑漆弩者，余嫌其与月不相涉，故改赋，呈雪崖使君

　　青冥风露乘鸾女。似怪我白发如许。问姮娥不嫁空留，好在朱颜千古。笑停云老子人豪，过信少陵诗语。更何消斫桂婆娑，早已有吴纲挥斧。

　　永乐大典卷二万零三百十三席字韵引姚牧庵集

【耶律楚材：词作1首】

　　○鹧鸪天

　　题七真洞

　　花草倾颓事已迁。浩歌遥望意茫然。江山王气空千劫，桃李春风又一年。横翠嶂，架寒烟。野花平碧怨啼鹃。不知何限人间梦，并触沉思到酒边。

　　词综卷三十三

【耶律履：词作3首】

　　○虞美人

　　寄云中完颜公

　　水收霜落云中早。群雁云中道。夜来明月过西山。料得水边石上不胜寒。黄尘堆里人相看。未惯云林眼。当年曾说探崆峒。怕有黄庭消息寄西风。

　　永乐大典一万四千三百八十一寄字韵引耶律履词

　　○朝中措

　　寄云中完颜公

　　何年仙节弭人寰。玉立紫云间。气吐虹霓千丈，辞源江汉翻澜。金门大隐，管中谁见，位列清班。看取酒酣风味，何如明月缑山。

　　永乐大典一万四千三百八十一寄字韵引耶律履词

　　○念奴娇

　　寄云中完颜公

　　紫琼洼罣，算何年、砻琢云根山骨。理润坚温，知雅称、绝格风流人物。待价因循，一时奇遇，得失才容发。千金先许，玉堂初认仿佛。老坡疑是前身，赤蛇宵吼，肯迟留扪拂。尚有当时耽玩趣，习气终难摩没。更莫矜夸，武夷玉窦，千尺兴平窟。开奁发幂，隶僮已倦嗟咄。

　　永乐大典一万四千三百八十一寄字韵引耶律履词以上赵万里辑本金耶律履耶律文献公词三首

【耶律铸：词作8首】

　　○鹊桥仙

　　阆州得稼轩乐府全集，有西江月而今何事最相宜，宜醉宜闲宜睡。或曰，不若道宜笑宜狂宜醉。请足成之

　　皇都门外，玄都观里。露井树旁歌意。先生凭恁作生涯，只嘲柳嘲桃嘲李。酒龙歌凤，莫相回避。就取逢场□戏。且听人劝要推移，更宜笑宜狂宜醉。

　　丁藏旧钞本有注云，古歌词，桃生露井上，李生桃树傍。虫来啮桃根，李树代桃僵。

　　○太常引

　　题李隐君文集

　　扣声寂寞播阳春。看流水、混行云。大雅□扶轮。忍颜继、齐梁后尘。清风明月，四时长在，光景自长新。不见谪仙人。更何处、乘槎问津。

　　○眼儿媚

　　醴泉和高斋，遇炀帝故宫。

　　隔江谁唱后庭花。烟淡月笼沙。水云凝恨，锦帆何事，也到天涯。寄声衰柳将烟草，且莫怨年华。东君也是，世间行客，知遇谁家。

　　○木兰花慢

　　丙戌岁，游永安故宫，遍览太液池、莲瀛桂窟殿、天香阁，同坐中诸客，感而赋此。

　　花枝临太液，□解语、入温柔。炫桂窟低迷，天香飘荡，倒影迟留。须知画图难足，更青山环抱帝王州。□□□□□□，□□□□□□。□□□□□□□。凤吹绕瀛洲。记水浅蓬莱，尘扬沧海，一醉都休。华胥梦，虽无迹，甚鼎湖、龙去水空流。青鸟不来难问，玉妃几度仙游。

　　强村丛书用善本书室藏钞双溪醉隐集本

　　○忆秦娥

　　赠前朝宫人琵琶色兰兰

　　恨凝积。佳人薄命尤堪惜。尤堪惜。事如春梦，了无遗迹。人生适意无南北。相逢何必曾相识。曾相识。恍疑犹览，内家园籍。

　　赵万里据永乐大典三千零四人字韵引耶律铸乐府补

　　○南乡子

　　送人北行入燕作

　　匹马赴严宸。将谓青云上致身。不是男儿容易事，风尘。水远山长愁杀人。离别若为情。雪暗西山泪满巾。还忆夜来分手处，天津。桃李无言各自春。

　　永乐大典卷八千六百二十八行字韵引耶律铸双溪醉隐集

　　○满庭芳

　　西园席间用人韵

　　酒阵诗坛，征兵命将，得无倾动华筵。拟勤春事，还自要相先。天地元如逆旅，应自愧、不驻流年。凭谁问，姮娥心事，何惜月长圆。西园张乐地，献歌呈舞，燕扰莺喧。尽未妨颓玉，锦瑟旁边。脱落尘凡健笔，终不负、兴染芳烟。欢缘在，判家视草，仍是玉堂仙。

　　○六国朝令

　　家园席间作

　　鸣珂绣毂，锦带吴钩。曾雅称、量金结胜游。信人间无点事、可挂心头。须知，不待把闲情酿做闲愁。只恐落高人第二筹。歌云容裔，梦雨迟留。殢惯振芳尘，不夜楼。光饰仙春盛迹，点化温柔。索教颓纵惜花人，标榜风流。快入醉乡来，刘醉侯。

　　以上二首见永乐大典二万三百五十三席字韵引耶律铸词

【叶衡：词作1首】

　　○清平乐

　　题碧梧苍石图

　　翠屏香断。梦绕潇湘岸。旧曲不禁愁汗漫。分付秦筝斜雁。吴笺赋恨难成。丹青恼杀苏卿。一片碧梧苍石，谁教写出秋声。

　　珊瑚网名画题跋卷八

【叶森：词作1首】

　　○蝶恋花

　　西湖感旧

　　小院闲春愁几许。目断行云，醉忆曾游处。寂寞而今芳草路。年年绿遍清明雨。花影重帘斜日暮。酒冷香温，幽恨无人顾。一阵东风吹柳絮。又随燕子西泠去。

　　李卫西湖志卷四十

【殷恕：词作2首】

　　○望江南

　　秋怀

　　秋光好，爽气动幽情。红蓼白苹江岸阔，淡烟疏柳月华清。西风落叶轻。

　　○望江南

　　秋光好，选胜足遨游。桂子风高香密密，梧桐月下影悠悠。玉露满松揪。

【尹志平：词作169首】

　　○西江月

　　秋阳观作

　　我爱秋阳地僻，松岩来往人稀。不劳打坐自忘机。兀兀陶陶似醉。坐上有山有水，心间无是无非。朝朝常见白云飞。可以留连适意。

　　○西江月

　　我爱西岩气势，连山带土丰肥。青松绿柳嫩依依。更有名花异卉。春水涓涓声细，秋阳烨烨光辉。此中不用上天梯。便是仙家景致。

　　○西江月

　　我爱秋阳道众，人人谦让温和。终朝豁畅恣高歌。日用不分彼我。福地安居自在，松间闲步烟萝。先人后己行功多。永没非灾横祸。

　　○西江月

　　我爱西岩秀丽，仙园地发三阳。山形曲屈卧龙冈。只此人间天上。云舍茅庵掩映，仙花异果馨香。市朝客到见清凉。举手应须瞻仰。

　　○西江月

　　我爱秋阳天气，一指云路无迷。何劳身外觅曹溪。了见三身四智。莫问天机深远，休寻大道无为。目前认得这些儿。便是全真苗裔。

　　○西江月

　　龙阳观冬至作

　　月魄光通四海，龙阳气满三田。一声雷动震山川。迸出飞光闪电。法雨常加有道，慈云广布无边。此时方显太平年。遂我一生本愿。

　　○西江月

