<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○点绛唇

　　重九后五日作

　　体入虚空，犹然未可为凭据。真空路。气神相聚。现世阳神去。若遇知音，此事堪分付。君听取。莫生疑悮。行满天将护。

　　○点绛唇

　　闻说修行，千差万别难依据。真空路。何人得趣。撒手堪归去。行积无边，功要三千数。心开悟。逍遥云步。应过天仙举。

　　○点绛唇

　　学道寻真，宁心耐意搜求正。刀圭柄。群真相庆。一颗明珠莹。照见元初，认得头和影。神通圣。内容清兴。物外闲吟咏。

　　○点绛唇

　　学道难成，无明触处生烟火。招殃祸。时光虚过。生死如何躲。早悟前愆，更不生人我。还真个。时时明破。下手修仙果。

　　○点绛唇

　　晔晔重阳，素秋气爽添清兴。仙歌咏。黄华相称。朵朵如如性。小槛芬芳，满座人钦敬。真清静。香风纯正。万户千门庆。

　　○点绛唇

　　暮春游五华山继先师韵

　　昨日春游，一行恰似乘鸾凤。知音共。适怀心纵。直入桃源洞。好向清溪，闲听琴三弄。真欢动。任他迎送。管甚庄周梦。

　　○卜算子

　　玉虚观夜静中，师父令和，都要奔波走，卜算子仍易其名曰北地乐

　　真性休空走。二物长相守。这些消息阿谁知，便是无中有。实鼎琼花放，玉户金光透。作个清凉彼岸人，清静工夫就。

　　○贺圣朝

　　羲州醮罢，命郭志全讲道德二篇

　　古宜缘重，善根深种，志士心坚。感吾门洪教广开缘。共谈论功圆。中宵不寐，云朋高会，参透玄玄。向五千文内契忘筌。见自己神仙。

　　○贺圣朝

　　夜深人静，披衣闲坐，琴听无弦。罢高谈逸论默通玄。任龟息绵绵。阴阳升降，冲和四大，骨壮神全。抱元初一点行功圆。看歌舞胎仙。

　　○贺圣朝

　　太平兴国观中秋赏月

　　海清山静，素秋光满，凉夜人圆。恣开怀赏玩过三更。更谈论幽玄。圆明顿悟，无私普照，善行周全。向今宵觉彻性皆通，证陆地神仙。

　　○一剪梅

　　依先师真人和移刺仲泽韵，羲州永和庵作

　　九九方终暖日阳。春和崇义，无梦天长。十方三界恣游行，炎夏还逢，不觉秋霜。悟得真闲万事忘。自然佚乐，心地清凉。本来一点纵宽舒，散尽群魔，独现威光。

　　○一剪梅

　　示众复用前韵

　　外积阴功内固阳。长春示众，此语偏长。还能顿悟入无为，宿业犹如，赫日消霜。不假澄心六慾忘。功成行满，越过炎凉。腾腾兀兀任西东，觉彻人间，且恁韬光。

　　○一剪梅

　　太平兴国观示众

　　天赐平遥好歇心。琳宫寂寂，古柏森森。清阴密锁洞天幽，聚落相邻，静胜山林。清静无为孰得寻。太平兴国，觅个知音。劝君速悟莫迟疑，言下承当，贤圣加临。

　　○一剪梅

　　寄蔚州道友

　　越过灵仙壶水傍。西河饯送，诚厚难忘。未能款话便登程，度岭严寒，来意匆忙。幸得和平达道乡。浑源丰足，诸事安康。有人东去寄新词，报与知音，表我行藏。

　　○一剪梅

　　咏前高山

　　新得前高一簇山。清虚洞府，亘古仙坛。皇天怜我苦奔驰，佚我年高，教我开颜。暗谢高穹赐我闲。松间石上，断了追攀。忻然自得乐无穷，行出堪观。坐也堪观。

　　○一剪梅

　　新得前高自发扬。峰峦峭拔，松桧成行。道人归计出红尘，碧洞高眠，无事牵肠。白发垂垂两鬓霜。青松影里，描邈难妆。往来游戏日当斜，行也清凉。坐也清凉。

　　○一剪梅

　　新得前高孰可知。世间清绝，诗笔难题。朝元峰上试闲窥，未赴蓬莱，先到瑶池。一派松风入耳吹。仙音缥缈，洞达幽微。兴来策杖步云溪，行也相宜。坐也相宜。

　　○一剪梅

　　述怀赠程老先生

　　学道无成天不悭。虚名滥占，实得应难。从今志气更重加，东望都休，不下西山。深谢知交忻崞间。四时不阙，助我衣餐。有时庆会上朝元，功行双全。日赴千坛。

　　○一剪梅

　　述怀赠柳先生

　　一点灵明本寂然。随通随感，应赴诸缘。头头认得这些儿，动也方圆。静也方圆。日用无私不着边。清虚消息，此法堪传。指人顿悟入无为，行也忘言。坐也忘言。

　　○一剪梅

　　下山

　　为爱前高自觉过。天生阻隔，不放冲和。前头何处道缘深，无福清闲，有分奔波。老也功亏一任魔。长春教语，慎勿蹉跎。自来达道学仙人，功也无多。行也无多。

　　○下手迟

　　义州醮罢劝众

　　诸缘种种怎生休，万虑纷纷何日息。情忘处、诸缘顿了，意灭时、万虑俱毕。问君能有几多时，犹向人间弄智识。还知恁麽便回光，免使临头愁戚戚。

　　○昭君怨

　　泉州洞真观书于东壁

　　节令重阳闲步。直至武清南渡。极目看嘉祥。水茫茫。连日阴沉微雨。正在芦花深处。游乐水云间。望西山。

　　○凤栖梧

　　劝世

　　大教普闻天下转。返朴全真，日用垂方便。方便真慈清静愿。心通渐觉人情远。上士高明容易劝。既悟玄风，早早忘知见。世事安能长久恋。不如认证元初面。

　　葆光集卷下



 
【于立：词作1首】

　　○水调歌头

　　微红晕双脸，浑黛写新愁。好似霓裳仙侣，曾向月中游。忆得影娥池上，金粟盈盈满树，风露九天秋。折取一枝去，簪向玉人头。夜如年，天似水，月如钩。只恐芳时暗换，脉脉背人流。莫唱竹西古调，唤醒三生杜牧，遗梦绕扬州。醉跨青鸾去，双阙对琼楼。

　　玉山名胜集



 
【俞和：词作1首】

　　○满江红

　　口贞居开得月轩

　　□□桃华，又一□、元都春色。彷佛记、主家阴洞，不多尘迹。竹里棋枰憎鸟污，人间鹤语无人识。□古风、迟暮却相逢，庞眉客。沟水涨，云充斥。环堵隘，花狼籍。似石鱼湖小，酒船宽窄。庭下已生书带草，傍人错认扬雄宅。问青天、明月落谁家，无心得。

　　辛丑销夏记卷四元俞子中词稿册



 
【俞俊：词作1首】

　　○清平乐

　　君恩如草。秋至还枯槁。落落残星犹弄晓。豪杰消磨尽了。放开湖海襟怀。休教鸥鹭惊猜。我是江南倦客，等闲容易安排。

　　辍耕录卷二十八



 
【虞集：词作31首】

　　○浣溪沙

　　次韵礼院孟子周佥院秋夜曲二叠

　　天阔秋高初夜长。浮尘消尽雾苍茫。澄澄孤月转危墙。金井有声惟坠露，玉阶无色乍疑霜。不闻人语只吟螀。

　　○浣溪沙

　　风力清严扫暮烟。纤尘不疑月婵娟。太虚那得有中边。大地山河空复影，九霄宫阙旧无传。几承剑气一飘然。

　　○南乡一剪梅

　　招熊少府

　　南阜小亭台。薄有山花以次开。寄语多情熊少府，晴也须来。雨也须来。随意且衔杯。莫惜春衣坐绿苔。若待明朝风雨过，人在天涯。春在天涯。

　　○法驾导引

　　庐山寻真观题

　　栏干曲，正面碧崔嵬。岚气着衣成紫雾，墨香横壁长苍苔。柏影扫空台。江海客，欲去更徘徊。雾发云鬟何处在，风泉雪磴几时来。鹤翅九秋开。

　　○□□□

　　题梅花寒雀图

　　残雪晓。窗外幽禽小。春声初动苔枝袅。花落知多少。春起早。苦被东风恼。绿阴青子归来早。满径生芳草。

　　○柳梢青

　　至顺癸酉立春，客有持逃禅翁此卷相示，清润蕴藉，使人意消，因所题柳梢青调，亦赋一首云

　　从别幽花。玉堂金马，十载忘家。横幅疏枝，如逢旧识，同在天涯。荒村茅屋敧斜。待归去、重寻钓槎。解却丝钩，青鞋藜杖，翠竹江沙。

　　○风入松

　　画堂红袖倚清酣。华发不胜簪。几回晚直金銮殿，东风软、花里停骖。书诏许传宫烛，香罗初翦朝衫。御沟冰泮水挼蓝。飞燕又呢喃。重重帘幕寒犹在，凭谁寄、银字泥缄。为报先生归也，杏花春雨江南。

　　○满庭芳

　　微雨经宵，暖烟笼昼，相寻闲步堤沙。露桃风絮，香影傍乌纱。徙倚江楼最久，绮窗迥、翠拥双丫。轻鸥外，水村山郭，帆过泊谁家。东华。尘土梦，汉宫传蜡，隋树啼鸦。记当时携手，何处天涯。日暮清吟未足，听街鼓、催发香车。山翁醉，惊雷散雹，深夜未停挝。

　　○鹊桥仙

　　寄阿里仁甫

　　维舟南浦。临流不渡。踏破城南蔬圃。故人直是不相忘，把酒看、沙头鸥鹭。青云得路。兰台乌府。早晚新承恩露。轻车切莫便乘风，先报与、山翁知取。

　　○法驾导引

　　为陈溪山寿

　　秋气至，寿斝注天香。燕坐喜看扶两几，击鲜何必混诸郎。长岁接宾行。

　　○法驾导引

　　盘石上，新画太丘翁。扶老一枝风满袖，凌霄千岁露垂松。不与世间同。

　　○法驾导引

　　千岁事，何许觅松乔。急雨轻雷开道路，星河北斗转岧嶢。相对话渔樵。

　　○浣溪沙

　　江上秋风日夜生。萧萧两鬓葛衣轻。芭蕉丛竹共幽情。病骨不禁湘簟冷，梦魂犹似玉堂清。画檐疏雨过三更。

　　○烛影摇红

　　淮南故将军家有歌妓，才容自许，善自度曲。欧阳守淮南，妓为将军愿一见公，竟不及见而卒。客有为以赋此曲者

　　雪映虚檐，梦魂正绕阳台近。朝来谁为护重笼，云卧衣裳冷。应念兰心薰性。对芳年、才华自信。洞房春暖，换羽移宫，珠圆丝莹。板压红牙，手痕犹在余香泯。当时惟待醉翁来，教听莺声引。可惜闲情未领。但雕梁、尘销雾暝。几回清夜，月转西廊，梧桐疏影。

　　○蝶恋花

　　故辽主得其臣所献黄菊赋，题其后曰，昨日得卿黄菊赋。细翦金英题作句。袖中犹觉有馀香，冷落西风吹不去。二月末，与杨迁镇陈众仲观杏城东，坐客有为予诵此者，因括櫽归腔，令佐酒者歌之

　　昨日得卿黄菊赋。细翦金英，题作多情句。冷落西风吹不去。袖中犹有余香度。沧海尘生秋日暮。玉砌雕栏，木叶鸣疏雨。江总白头心更苦。素琴犹写幽兰谱。

　　○贺新郎

　　五月中，以小疾家居，陈众仲助教言乳燕飞华屋调最宜时，连度数曲，病其词妙则声劣，律稳者语卑。适有友人期家人到官所而不至，赋此

　　丹荔明如火。想江城、薰风乍透，绣帘青琐。宝篆香消初睡起，叶底流莺又过。算几度、思归未果。欲翦冰绡凭谁寄，恐腰围、渐减愁无那。临岸曲，命舟舸。凉宵冉冉银蟾度。望清辉、千里照人，雾低云亸。准拟雕梁栖飞燕，早晚新巢定妥。叹会少离多似我。留滞文园头先白，念琴心、久为芳尘锁。将旧恨，归江左。

　　○风入松

　　为莆田寿

