<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　数椽茆舍大如蜗。老生涯。寄山家。遮眼文书，随分有些些。自愧行年如伯玉，思往事，尽堪嗟。从他皷吹沸鸣蛙。鬓霜华。晓来加。南北东西，泛若水中槎。此去存身知有道，深自隐，效龙蛇。

　　○江城子

　　牡丹

　　百花飞尽彩云空。牡丹丛。始潜红。培养经年，造化夺天功。脉脉向人娇不语，晨露重，洗芳容。却疑身在列仙宫。翠帷重。瑞光融。烁烁红灯，间错绿蟠龙。醉里天香吹欲尽，应有悟，夜来风。

　　○江城子

　　尘事鞅掌，每与愿违，缅怀山林萧散之趣

　　九衢尘土涴儒冠。镜中看。失朱颜。颠倒囊赀，欲买青山。剩种闲花多酿酒，尘土外，觅清欢。功名余事且加餐。老来闲。岂天悭。铁笛横吹，牛背稳如船。细马更须驮二八，平地上，作癯仙。

　　○渔家傲

　　送春六曲

　　龙尾沟边飞柳絮。虎头山下花无数。花底醉眠留杖屦。花上露。随风散漫飘香雾。老去逢春能几度。不妨且作风光主。明日不知风共雨。回首处。夕阳又下西山去。

　　○渔家傲

　　不是花开常殢酒。只愁花尽春将暮。把酒酬春无好问。春且住。尊前听我歌金缕。醉眼看花如隔雾。明朝酒醒那堪觑。早是闲愁无着处。云不去。黄昏更下廉纤雨。

　　○渔家傲

　　春去春来谁作主。怨他昨夜江头雨。把酒问春春不语。头懒举，乱红飞过秋千去。芳草澹烟江上路。鹧鸪声里斜阳暮。风外榆钱无意绪。空自舞。如何买得青春住。

　　○渔家傲

　　一片花飞春已暮。那堪万点红雨。白发送春情最苦。愁几许。满川烟草和风絮。常记解鞍沽酒处。而今绿暗旗亭路。怪底春归留不住。莺作双。朝来引过西园去。

　　○渔家傲

　　诗句一春浑漫与。纷纷红紫俱尘土。楼外垂杨千万缕。风荡絮。栏杆倚遍空无语。毕竟春归何处所。树头树底无寻处。惟有闲愁将不去。依旧住。伴人直到黄昏后。

　　○渔家傲

　　断送春光惟是酒。玉杯重捧纤纤手。檀板轻敲歌欲就。眉黛皱。翠鬟暗点金钗溜。自笑而今成老丑。莺花依旧情未旧。杨柳自从春去后。谁抬举。腰肢新也如人瘦。

　　○渔家傲

　　正月十四日夜有感而作

　　灯火萧条春日暮。荒山月上闻村鼓。羁客闲愁知几许。千万绪。人间没个安排处。醉袖翩翩随所寓。泠然便以风为驭。指点虚无云外路。留不住。东将入海随烟雾。

　　○月上海棠

　　壬寅冬，躬谒玉清坛下。客有歌月上海棠者，乃玉清作也。词致高远，真游乎方外者也。明年吾友陈子飏过余山中，始为属和，因亦次韵，以简知音

　　住山沽计宜闻早。身世沧溟一沤小。日月两跳丸，迭送人间昏晓。朱颜换，风雪俄惊岁杪。弊衣旋补荷盈沼。算骑鹤扬州古今少。休苦似吴蚕，刚把此身缠绕。君知否，我自无心可了。

　　○月上海棠

　　和答杨生彦衡

　　小楼舞彻双垂手。便倩雁将书、寄元九。举首望南山，独蛾眉、数峰明秀。人未老，且任高歌对酒。莫将此乐轻孤负。唤明月清风、做三友。纤手折黄花，步东篱、为伊三嗅。英雄泪，醉揾应须翠袖。

　　○月上海棠

　　时平无用经纶手。且闲把文章、和欧九。天气湛清秋，便无限、山明水秀。留客饮，但愿尊中有酒。鸱夷到处须亲负。寻山鸟山花好朋友。尘世自薰莸，把瑶英、与君同嗅。西风外，归去长拖布袖。

　　○月上海棠

　　同诗社诸君饮芹溪上

　　闲人不爱春拘管。被东风暗入、罗帏暖。草色近还无，傍溪陡觉金沙软。梅花蕾，风味朝来不浅。十分潋滟金蕉满。□两颊潮红、百忧散。不醉且无归，任门外、玉绳低转。欢娱地，莫道书生冷眼。

　　○鹧鸪天

　　九日寄彦衡济之，兼简仲坚景纯二弟

　　点检笙歌上小楼。西风帘幕卷清秋。绿醅轻泛红萸好。黄菊羞簪白发稠。今古恨，去悠悠。无情汾水自西流。澹烟衰草斜阳外，并作登临一段愁。

　　○鹧鸪天

　　酒满金尊客满楼。美人清唱眼波秋。花随酒令筵前散，香逐芳须坐上稠。山历历，水悠悠。百年光景去如流。直须烂醉酬佳节，莫惹人间半点愁。

　　○鹧鸪天

　　彦衡诸君皆有和章。因复仍韵以写老怀

　　不是秋来懒上楼。龙锺诗骨不禁秋。旧欢去我如天远，新恨撩人似发稠。空咄咄，漫悠悠。老来终是少风流。千金买笑佳公子，醉卧琼楼不识愁。

　　○鹧鸪天

　　青阳峡对酒

　　千尺长虹下饮溪。两山环合翠屏围。非鱼定不知鱼乐，得鹿还生失鹿悲。花蔼蔼，絮霏霏。东风不染鬓边丝。百川尚有西流日，一老曾无却少时。

　　此溪西流故云

　　○鹧鸪天

　　古木寒藤荫小溪。溪边更着好山围。波间容与双鸥净，空外飘飖一鶚飞。湍浪泻，万珠霏。风前天棘舞青丝。兰亭豪逸今陈迹，不醉东风待几时。

　　○鹧鸪天

　　飐飐轻舟逆上溪。何时柳树已成围。贪看归鸟投林急，不觉残花入座飞。兰棹举，曲尘霏。新荷挽断有余丝。酒酣却对青山笑，面目仓然不入时。

　　○鹧鸪天

　　上巳日，再游青阳峡，用家弟诚之韵

　　瓦釜逢时亦转雷。春江得雨浪崔嵬。不才分作沟中断，偶对溪山一笑开。题姓字，拂青苔。此翁来后更谁来。不须更待移文遣，俗驾闻风已自回。

　　○鹧鸪天

　　楼外残云走怒雷。西山晴色晚崔嵬。柳薰迟日千丝暗，花喷温馨一夕开。须席地，更茵苔。素琴横膝赋归来。一觞一咏风流在，牛背如船倒载回。

　　○鹧鸪天

　　古狱干将未遇雷。一生肝胆谩崔嵬。不将身向愁中老，剩把怀於笑里开。贤圣骨，长寒苔。群如不饮复何来。便从今日为头数，比到春归醉几回。

　　○鹧鸪天

　　莫春之初，会饮卫生袭之家。酒酣，诸君请作乐府，因为之赋，使览者知吾辈之所乐也

　　幼岁文章已自豪。皤然犹记两垂髦。从教酒债生前有，莫待诗瓢死后漂。三万日，六千朝。百年强半是羁骚。须君自制黄金脍，醉我新篘玉色醪。

　　○鹧鸪天

　　酾酒槌牛诧里豪。临流觞咏赋时髦。纷纷世态浮云变，草草生涯断梗漂。愁不寐，夜难朝。广陵散曲屈平骚。从今有耳都休听，且复高歌饮楚醪。

　　○鹧鸪天

　　当日元袭气最豪，而今尘土垫冠髦。纷纷落絮随风舞，泛泛轻鸥逐水漂。拚一醉，便千朝。文章休说仆奴骚。春来春去容颜改，轮我花前把碧醪。

　　○鹧鸪天

　　七字骊珠句法豪。老夫倒甲堕缨髦。舆薪不见明何谓，雷雨无声麦已漂。穷砚墨，几昏朝。星星鬓发半刁骚。从人笑我冬烘甚，犹可尊前举罚醪。

　　○鹧鸪天

　　把酒簪花强自豪。花枝羞上阿翁髦。不教春色因循过，忍为虚名孟浪漂。醒复醉，莫还朝。纷纷四海正兵骚。从渠眼底桑田变，且乐床头拨瓮醪。

　　○鹧鸪天

　　和答寻正道

　　衬步金沙村路遥。归来羞费楚词招。蜂粘落絮行池面，蝶避游丝过柳桥。方外友，仗谁邀。定於驴上作推敲。穷愁正要诗料理，莫问春来酒价高。

　　○临江仙

　　寿周景纯

　　仲蔚门墙蓬＊满，幽居不用声华。丑妻恶妾胜无家。学须勤苦就，富贵岂天耶。鼻垩未除斤未运，相望咫尺天涯。芹溪犹有折残麻。此心终莫展，迟汝对岩花。

　　○临江仙

　　三月十日，与诸君约会西园，久而不至，花又狼藉，因赋此以排闷

　　人道花开春烂熳，花残春便无情。小园独自绕花行。是非何日定，洗耳听江声。芍药牡丹俱不见，风枝犹有残英。阶前梨叶已成阴。所期犹未至，何日倒吾瓶。

　　○临江仙

　　幽怀，用前韵

　　白首老儒身连蹇，不随时世纷华。尽他人笑鲁东家。皇天如欲治，舍我复谁耶。此道未行应有待，何须思虑无涯。男供耕获女桑麻。薄躯何所事，问柳与寻花。

　　○浣溪沙

　　寿卫生行之

　　莫说长安行路难。休歌肮髒倚门边。且将见在斗尊前。人意十分如月满，月明一夕向人圆。年年人月似今年。

　　○浣溪沙

　　元夜后一日，史生仲恭久客初还，喜而赋此

　　马上风吹醉帽偏。一川晴雪袅吟鞭。冷云堆里指家山。慈母已占鸟鹊喜，佳人望月拜婵娟。今宵人月十分圆。

　　○浣溪沙

　　寿菊轩弟

　　白发相看老弟兄。闲身无辱亦无荣。儿孙已可代躬耕。了却文章千载事，不须谈笑话功名。青山高卧待升平。

　　○诉衷情

　　初夏偶成

　　东风帘幕雨丝丝，梅子半黄时。玉簪微醒醉梦，开却两三枝。初睡起，晓莺啼。倦弹棋。芭蕉新绽，徙倚湖山，彩笔题诗。

　　○生查子

　　正月上旬夜，梦寐间闻雪作。诘旦起视，但云烟出没，晓山浓淡如画，西望长河，仅一发耳。作长短句，以写一时胜概

　　淡月晃书窗，夜静云撩乱。欹枕潇潇听雪声，落叶闲阶满。清晓独开门，淡荡东风软。诗句成时堕渺茫，眼底江天远。

　　○南乡子

　　寿县大夫薛君宝臣

　　五福几人全。我见君侯得处偏。素著蔼然乡曲誉，喧传。尽道新官似旧官。五裤复歌廉。竹马儿童更可怜。万室春风和气里，鸣弦。好似今年胜去年。

　　○最高楼

　　寿卫生行之并序卫生行之，少流寓兵革中。既长，始知读书，其立志刚，信道笃，而家苦贫。年饥，诸幼满前，虽并日而食不恤也。暇日，与宾友饮酒赋诗为乐。余既嘉其有守，喜为称道。於其始生之日，作乐府以歌咏之，俾观者知吾行之之为人矣。

　　贫而乐，天命复奚疑。儿女聚嬉嬉。东村邀饮香醪嫩，西家羞馔蕨芽肥。把年华，都付与，锦囊诗。白发青衫，是人所恶。金印碧幢，是人所慕。顾吾道，是邪非。山妻解煮胡麻饭，山音自制薛萝衣。问人生，须富贵，是何时。

　　○点绛唇

　　暮秋晨起书所见

　　爱酒渊明，无钱休对黄花语。一杯谁举。寂寞空归去。屋上青山，山上行云度。悠然处。是中真趣。欲写还无句。

　　○西江月

　　久雨新霁，秋气益清，与二三子登高赋之

　　人与寒林共瘦，山和老眼俱青。琤然一叶不须惊。叶本无心入听。气爽云天改色，潦收烟水无声。夕阳洲外片霞明。涵泳一江秋影。

　　以上强村丛书本遁庵乐府，兹以景元刊本二妙集校



【范真人：词作1首】

　　○步步娇

　　住在古窑墓。行坐立歌舞。捉住这真空，猛悟。自古及今说龙虎。无一无一个人悟。

　　鸣鹤余音卷六




【梵琦：词作32首】

　　○渔家傲

