<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　风清玉蟾莹，霜薄翠鸾愁。夜深羽衣一曲，如在月宫游。色占名园琪树，香动仙岩贝阙，携手正宜秋。登科当小试，私语更低头。赤栏桥，金粟影，绣帘钩。荷花六郎模样，消得一风流。遗落文昌籍姓，重叠太妃名字，声价满神州。贮君鸳鸯阁，期我凤凰楼。

　　天香姓桂名真



 
【云阳子：词作1首】

　　○满江红

　　竖起空拳，休着相、秤锤是铁。敢承当时要，丈夫刚烈。古佛拈花微微笑，今时几个齐腰雪。叹杜鹃、啼得血流枝，谁知切。哑人梦，难分别。耳聋汉，偏解说。有孤峰顶上，木人饶舌。鸟噪猿啼谈不二，松风涧水真玄泄。这机关打破看寒空，家家月。

　　鸣鹤余音卷一



 
【詹仲举：词作1首】

　　○沁园春

　　儿汝来前，吾与汝言，汝知否乎。自吾家种植，诗书之外，略无一毫，薏苡明珠。□□□□，齑盐旦暮，三世儒冠出此涂。长安道，汝父兄叔们，几度齐驱。如今侧足横舒。看一领青衫似摘须。这衫儿着了，要须徐称，莫教黄嘴，暗里揶揄。剌史家声，拾遗直节，要你心情似得渠。心期处，似献之忠孝，更着工夫。

　　郁逢庆书画题跋卷九注云，叔袒留耕忠文公所作，至正辛丑正月二十又二日，侄孙畦拜手谨书。



 
【张□：词作1首】

　　○踏莎行

　　题破窗风雨图，和王筠庵韵

　　檐宿吴云，风经楚袂。门深不似春宵闭。碧疏吹溜湿灯花，客卿无梦寻珂里。翦韭吟边，听潮浪里。江悬漏杳归心碎。相思鸠外绿簑寒，一帘蕉响秋如水。

　　珊瑚木难卷二



 
【张伯淳：词作22首】

　　○木兰花慢

　　载西山爽气，添不重，月船轻。记前度今朝，琼花烂漫，管领歌声。今岁秾华深处，羡衮衣、还看彩衣荣。人世云萍相遇，岁寒松柏长青。行行。催觐朵云明。晓色上觚棱。看春去春来，依然黄阁，移近家庭。浮云傥来轩冕，算古今、久远是功名。尚有寒厓枯卉，东君也解留情。

　　○木兰花慢

　　送季治书

　　羡高标雅量，窗八面，更玲珑。每风日佳时，湖山清处，袍锦从容。不把云霄自隔，向尊前、看我啸吟中。人世流光易老，古来知己难逢。青骢。来往太匆匆。呵护有纱笼。想当道豺狼，先声到处，胆落英风。南楼暂容横榻，算览观、有限兴无穷。别后相思何处，心期付与飞鸿。

　　○木兰花慢

　　寿张可与

　　对黄花烂漫，能几日，又重阳。问眼底湖山，新□□□，别是风光。三台近临吴地，映奎躔、明处紫微郎。人道当年豸角，这回收敛秋霜。笑谈。幕府昼偏长。何事最为忙。但宽取一分，一分方便，亦足流芳。山人敢攀宗衮，为东南、民命秉心香。更借南阳菊水，殷勤满注瑶觞。

　　○木兰花慢

　　寿刘东厓

　　记当年客里，是今日，奉霞觞。任厨传荒凉，风林震撼，乐自难量。别来岁华电走，又都门、我北尔南塘。我半百年已老，兄多四岁偏强。玉堂。满袖惹天香。凤阁样词章。看采帖题春，椒盘草颂，蓬矢开张。金瓯御屏简记，赋□钧、寿域奏明光。后十五年再见，伴兄绿野徜徉。

　　○木兰花慢

　　寿抑斋

　　尽江南江北，谁不慕，抑斋名。羡梦笔才华，粲花谈论，乔木家声。重寻玉堂旧步，喜今番、天语重丁宁。云是儒家领袖，居然史笔权衡。相迎。便觉眼常青。相对话羁情。正绿暗园林，朱明时候，瑞霭腾腾。期公久长名节，太羹中、还著五侯鲭。此去明堂一柱，当年玉树阶庭。

　　○木兰花慢

　　寿陈介轩

　　问家传旧物，有清节，与高风。任野色充庭，俗尘扫迹，谈笑从容。生涯但随分足，比孟尝、襟度只差穷。曾是贞元朝士，本来湖海元龙。旦评。推分许轩翁。万□一词同。喜渐近稀年，从教发白，目炯双瞳。蟾钩又还乍吐，对荷香、莫放酒尊空。砌下芝兰竞爽，年年家庆图中。

　　○木兰花慢

　　赠弹琵琶者

　　爱当垆年少，将雅调，寄幽情。尽百喙春和，群喧夜寂，老凤孤鸣。都来四条弦里，有无穷、旧谱与新声。写出天然律吕，扫空眼底秦筝。落红。天气暖犹轻。洗耳为渠听。想关塞风寒，浔阳月色，似醉还醒。轩窗静来偏好，到曲终、怀抱转分明。相见今朝何处，语溪乍雨初晴。

　　○木兰花慢

　　次唐格斋韵

　　尽交游满眼，岁寒者，果谁欤。羡锦绣为心，冰霜作操，仁义蘧庐。门前扫清俗轨，自熙然、瓮牖与绳枢。记我蓬弧时候，寓情翰墨欢娱。驱车。特地致函书。高义渺江湖。悄梦断鵷鸾，盟深鸥鹭，闲适从渠。槐阴渐成翠幄，看庭前、莺过引新雏。岁岁期君一醉，相忘非我非鱼。

　　○满江红

　　寿张绣江

　　省闥丝纶，早传到、和羹消息。无限事、但从纲领，认教端的。回省平生游宦处，那曾些个由人力。算知心、惟有好湖山，秋澄碧。从此去，开寿域。缘底事，催行色。傍重阳时候，且排瑶席。何待殷勤斟菊水，底须托兴青松柏。愿年年、浓蘸绣江波，供词笔。

　　○满江红

　　次韵寿雪涧兄

　　七日新秋，还又记、生申初度。清梦到、小桥流水，翔蓬深处。去岁滦京犹望远，今年谈宴知谁与。想荷翻、翠盖饱凉飔，时掀舞。何时吸，惊盘露。何必颂，长明炬。更何须伊召，何须巢许。但有金丹消息在，待将铜狄摩挲去。尽西湖、山水四时佳，宜晴雨。

　　○临江仙

　　寿程雪楼

　　白雪楼前清画，新来喜事连绵。朱明绿暗麦秋天。绣衣何日去，丹荔已香传。前夜团圆明月好，清光流照华筵。锦囊随处地行仙。庭椿关望眼，同庆八千年。

　　○糖多令

　　寿王肯堂

　　前日是中秋。婵娟为我留。画图间、主劝宾酬。忙处偷闲谁得侣，真意度，淡交游。薇省老参谋。三台一举头。鲁祥麟、憎重儒流。今岁彩衣还有伴，方衮衮，庆公侯。

　　○糖多令

　　寄吴间

　　移住还瀛洲。天槎去莫留。数归期、已过中秋。上界群仙官府足，云不碍，水长流。酒令与诗筹。依然记旧游。倚斜阳、分付羁愁。应与鳌峰人共语，还不减，去年不。

　　○齐天乐

　　寿王伯起

　　庭柯一叶炎曦淡，秋光宦情相似。驷马争驰，千帆竞送，不羡纷纷时辈。随缘赋禄，庆官府清明，纪纲兴起。暇日吟鞍，湖山公案更兼理。将军犹自未老，旧时供奉曲，还有风致。拄笏西山，蟠螭北海，却是君家盛事。佳辰雅聚，且满引霞觞，坐看芝砌。富贵长年，四时谈笑里。

　　○齐天乐

　　送马德昌

　　人生南北如歧路，相逢自怜不早。倾盖班荆，分灯并壁，吟卷笔床茶灶。交情古道。怕催诏连翩，好风吹到。聚久别难，砌蛩那更碎怀抱。临行谁劝驻马，待将尘土事，妨我吟啸。小住虽佳，还堪就否，催得云帆缥缈。官梅正好。比前度孤山，剩开多少。两处心旌，倚楼同晚照。

　　○齐天乐

　　次韵谢倦翁

　　班荆倾盖当时事，回头屡更寒暑。倦翼才还，苍颜易得，零落江陵千树。相逢冷署。且莫讶儒冠，解将人误。计我生朝，采笺新调映红炬。投闲谁道太早，人生行乐耳，何地非旅。绿暗书眸，红生醉脸，聊对檐花细雨。移尊共语。问何日扁舟，嫩荷香处。坐待蟾光，四更犹未吐。

　　○摸鱼儿

　　次韵抱瓮

　　采黄花、自斟清醑，南山人在何许。浮生聚散云萍似，消得几番寒暑。些个路。□不断情悰，惟有春天树。停歌罢舞。更说甚悲欢，从教白首，心事付崔橹。钧天梦、忘却当年宦谱。吟蛩休怨休诉。如今世味更尝惯，但见青山多妩。清对苦。是我误儒冠，还是儒冠误。西湖胜处。且趁取时佳，不寒不暖，同泛小舟去。

　　○贺新郎

　　次韵

　　回首章台路。又一番春事阑珊，满帘风絮。郭外谁家闲院落，别是壶天意趣。拚一日、来游一度。除却忧愁风雨外，肯容他、野马埋双屦。行乐地，更何处。人生忍把佳期误。况今朝满坐春风，怎禁不去。莲社兰亭当日话，便合从今委付。算此语、非缘要誉。饮少欢多还觉醉，看归途、叠嶂青无数。情未足，日催暮。

　　○望月婆罗门引

　　送徐容斋

　　容斋平日，一身用舍系安危。儿童走卒皆知。谁料鲈鱼江山，忽忆故山薇。任西风别酒，月正圆时。性斋有诗。道扫舍，待吾归。二老相招如此，公论畴依。人生行乐，对佳水佳山何必归。公笑曰、归去来兮。

　　○玉漏迟

　　寿张右丞

　　太平元夜好。鳌山宴彻，祥烟凝晓。端正婵娟，为我玳筵留照。曾待龙潜旧邸，更欣际、鸿图初造。人尽道。两宫柱石，元真廊庙。天转右辖星躔，尽向上勋名，历阶须到。商鼎周彝，时奉退朝吟啸。剩有埙箎韵雅，况庭户、纤尘如扫。经济了。长醉遂初春早。

　　○玉漏迟

　　寿马右丞

　　浙江回棹处。急流勇退，冥鸿高举。出昼迟迟，不为虎丘留住。姑待春和水涨，旋乘个、月明船去。天未许。云归又出，依然霖雨。熟路小队轻车，想司马重来，聚观如堵。暇日西湖，点检旧题诗句。冷落江南倦翼，但惟有、心香一缕。长记取。每岁仲春端午。

　　○柳梢青

　　赋枯梅寄张郎中马同知

　　冷淡根荄。小春时候，两蕊三花。栽向西湖，移来东阁，一任安排。绝怜瘦影横斜。但宜在、山巅水涯。花里平安，岭头孤秀，荣悴争些。

　　强村丛书用绣谷亭藏明刊养蒙先生集本，兹讹脱颇多，以丁藏厉鹗钞本校补



 
【张弘范：词作27首】

　　○木兰花慢

　　题毫州武津关

　　忆谯都风物，飞一梦，过千年。羡百里溪程，两行堤柳，数万人烟。伤心旧家遗迹，谩斜阳、流水接长天。冷落故祠香火，白云泪眼潸然。行藏好向故人传。椽笔舞蛮笺。总纠纠貔貅，秋风江上，高卧南边。功名笑谈尊俎，问锦江、何必上楼船。他日武津关下，春风骄马金鞭。

　　○木兰花慢

　　征南

　　混鱼龙人海，快一夕，起鲲鹏。驾万里长风，高掀北海，直入南溟。生平许身报国，等人闲、生死一毫轻。落日旌旗万马，秋风鼓角连营。炎方灰冷已如冰。余烬淡孤星。爱铜柱新功，玉兰奇节，特请高缨。胸中凛然冰雪，任蛮烟瘴雾不须惊。整顿乾坤事了，归来虎拜龙庭。

　　○木兰花慢

