<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○忆秦娥

　　春寂寂。重门半掩梨花雪。梨花雪。芳心如醉，暗思当日。金钗欲堕乌云侧。佳人望断天涯客。天涯客。今年又过，清明寒食。

　　○踏莎行

　　画角声残，金炉香袅。长空淡淡连芳草。朱帘半卷晚霞明，塞雁无情音信杳。雨散云收，离多会少。相思真个令人老。不须惆怅且开怀，一樽满引愁如扫。

　　○摊破浣溪沙

　　春草萋萋绿渐浓。梨花落尽晚来风。试问相逢何处好，小楼东。朱箔影移无限恨，玉箫声转曲将终。独倚阑干谁是伴，月明中。

　　○蝶恋花

　　颜色如花肌似雪。娇眼传波，密意曾低说。罗带同心愁未结。情多不忍成轻别。别后相思心更切。异日重逢，镜里花难折。宝篆香消烟渐歇。玉箫吹彻黄昏月。

　　○浣溪沙

　　翠锁蛾眉别恨浓。罗衣初试怯春风。相思只为两西东。帘卷玉钩云淡淡，香消金鸭雨蒙蒙。此情都在不言中。

　　○蝶恋花

　　枝上流莺干啭巧。好梦方成，又把人惊觉。临镜慵妆眉淡扫。罗衣宽尽腰肢小。别久啼多音信少。应是娇波，不似当年好。帘卷东风深院悄。落红满地和芳草。

　　○南乡子

　　别久渐生愁。知为音书苦未收。此际多情应盼我，凝眸。带得啼痕上小楼。举止忒风流。只在城南绿水头。咫尺蓝桥重欲见，无由。两地相思甚日休。

　　○人月圆

　　人生能几浑如梦，梦里柰愁何。别时犹记，眸盈秋水，泪湿春罗。绿杨台榭，梨花院宇，重想经过。水遥山远，鱼沉雁渺，分外情多。

　　○人月圆

　　相思何日重相见，山远水偏长。凤弦虽断，鸾胶难接，愁满离肠。最伤情处，鲛绡遗恨，翠靥留香。故人何在，浓阴深院，斜月幽窗。

　　○江城子

　　仙肌香润玉生寒。悄无言。思绵绵。无限柔情，分付与春山。青鸟能传云外信，凭说与，带围宽。花梢新月几时圆。再团圞。是何年。可是当初，真个两无缘。极目故人天际远，多少恨，凭阑干。

　　○江城子

　　五陵衣马恣轻肥。竞新奇。亦何为。混处贤愚，谁与辨雄雌。任尔刺天何足道，终不肯、羡群飞。燕山花落暮春时。杜鹃啼。劝谁归。耿耿孤忠，惟有此心知。天赋我才还有用，应不至，负心期。

　　○烛影摇红

　　新绿成阴，落红如雨春光晚。当年谁与种相思，空羡双飞燕。寂寞幽窗孤馆。念同游、芳郊秀苑。香尘随马，细草承轮，都成肠断。别久情深，几时重约闲庭院。高楼终日卷珠帘，极目愁无限。莫恨蓝桥路远。有心时、终须再见。休教长怨，镜里孤鸾，箧中团扇。

　　○水调歌头

　　春色去何急，春去尚微寒。满地落花芳草，渐觉绿阴圆。马足车尘情味，暑往寒来岁月，扰扰十余年。赢得朱颜老，孤负好林泉。宝装鞍，金作镫，玉为鞭。须臾得志，纷华满眼纵相谩。功名自来无意，富贵浮云何济，于我亦徒然。万事付一笑，莫放酒杯乾。

　　○木兰花慢

　　恨匆匆赋别，回首望，一长嗟。记执手临流，迟迟去马，浩浩平沙。此际黯然肠断，柰一痕、明月两天涯。南去孤舟渐远，今宵宿向谁家。别来旬日未曾过，如隔几年华。纵极目层崖，故人何处，泪落兼葭。聚散古今难必，且乘风、高咏木兰花。但愿朱颜长好，不愁水远山遐。

　　以上振绮堂刻本赵待制遗稿。朱本用知不足斋丛书本多误字。

【赵由俊：词作1首】

　　○清平乐

　　题碧梧苍石图

　　楚云迷断。桃叶江南岸。春去秋来情汗漫。愁绝一行新雁。锦书欲寄双成。殷勤为谢芳卿。明月碧梧凉夜，有谁知度箫声。

　　珊瑚网名画题跋卷八

【赵元：词作3首】

　　○行香子

　　镜里流年。绿变华颠。谢西山、青眼依然。人生安用，利锁名缠。似燕营巢，蜂课蜜，蚁争膻。词苑群仙。场屋诸贤。看文章、大笑如椽。闲人书册，且枕头眠。有洗心经，传灯录，坐忘篇。

　　○行香子

　　潦倒无闻。坐惯家贫。眼昏花，心口犹存。人皆笑我，我尽教人。拚醉吟风，闲钓月，困眠云。邂逅交亲。语款情真。且相丛、莫浪辛勤。西山归隐，不用移文。看菊成丛，松结子，竹生孙。

　　○行香子

　　山拥垣墙。水满溪塘。几人家、篱落斜阳。又还夏也，一霎人忙。正稻分畦，蚕卸簇，麦登场。老子徜徉。闲日偏长。鬓鬔松、只管寻凉。绿阴何处，旋旋移床。有道边槐，门外柳，舍南桑。

　　以上三首见中州乐府

【折元礼：词作1首】

　　○望海潮

　　从军舟中作

　　地雄河岳，疆分韩晋，重关高压秦头。山倚断霞，江吞绝壁，野烟萦带沧洲。虎旆拥貔貅。看阵云截岸，霜气横秋。千雉严城，五更残角月如钩。西风晓入貂裘。恨儒冠误我，却羡兜鍪。六郡少年，三名老将，贺兰烽火新收。天外岳莲楼。想断云横晓，谁识归舟。剩著黄金换酒，羯鼓醉凉州。

　　中州乐府

【郑黻：词作1首】

　　○金缕衣

　　秋半红桥路。是曾孙、几尘夙幸，此生奇遇。天上人间同宴集，仙乐风飘处处。遍纷郁、非烟非雾。光近玉皇颜咫尺，共欢呼、鳌抃霞觞举。高会散，碧云暮。至今瑞鹤犹能舞。几千年、同亭祠下，赛神箫鼓。再拜乞灵三奠酒，小驻霓旌容与。半隐约、如传好语。为送维鱼来入梦，向龙潭、时洒纷纷雨。齐和曲，踏歌去。

　　武夷山志卷十五

【郑禧：词作3首】

　　○木兰花慢

　　恃平生豪气，冲星斗，渺云烟。记楚水湘山，吴云越月，频入诗篇。皎洁剑光零乱，算几番、沉醉乐花前。□种仙人瑶草，故家五色云边。芙蓉金阙正需贤。诏下九重天。念满腹琅玕，盈襟书传，人正韶年。蟾宫近传芳信，□姮娥、娇艳待诗仙。领取天香第一，纵横礼乐三千。

　　○木兰花慢

　　望斜杨袅翠帘，试卷小红楼。想鸾佩敲琼，鸾妆沁粉，越样风流。吟怀自怜豪健，洒云笺、醉里度春愁。有唱还应有和，纤纤玉映银钩。犀心一点暗相投。好事莫悠悠。便有约寻芳，蜂媒才到，蝶使重游。梅花故园憔悴，揖东风、让与杏梢头。况是梅花无语，杏花好好相留。

　　○木兰花慢

　　任东风老去，吹不断，泪盈盈。记春浅春深，春寒春暖，春雨春晴。都来杀诗人兴，更落花、无定挽春情。芳草犹迷舞蝶，绿杨空语流莺。玄霜着意捣初成。回首失云英。但如醉如痴，如狂如舞，如梦如惊。香魂只今迷恋，问真仙、消息最分明。后夜相逢何处，清风明月蓬瀛。

　　以上三首见春梦录

【郑子聃：词作1首】

　　○南歌子

　　原作十爱词，无调名，兹据词律补

　　我爱沂阳好，民淳讼自稀。谁言珥笔混莱夷。行见离离秋草，鞠园扉。

　　齐乘卷五

【纸舟先生：词作2首】

　　○西江月

　　本是一团血肉，惺惺全借阳神。起居言语是谁灵。神去更无把柄。说出万般名相，教人转入迷津。自从今日悟全真。妙语奇言不信。

　　○西江月

　　光彻虚空上下，人人具足无亏。全真真里露真机。实证无为不二。扫去闲名野字，胸中莫滞些儿。七真五祖只如斯。悟得真超圣地。

　　以上二首见纸舟先生全真直指，注谓元黄公望传。

【智久：词作2首】

　　○鹧鸪天

　　赞亨公

　　气象轩昂忠政多。轻财重事无如他。僧堂全管数千贯，移塔舍钱念百过。无缝罅，妙祥和。佳声浩浩占高科。旌明行业人称赞，延永芥城拂劫波。

　　泰山志卷十八，载长清县灵岩寺亨公寿塔碑，下注至顺二年。

　　○鹧鸪天

　　赞泉公

　　头角峥嵘慈济泉。报恩万寿昔参玄。为思方领宜修道，直造灵岩结善缘。栽园果，种福田。四方设药施无偏。而今寿塔小师垒，延永谷城劫石坚。

　　泰山志卷十八，载长清县灵岩寺泉公首座寿塔铭，下注至顺二年。

【仲璋：词作1首】

　　○念奴娇

　　消磨九日，算年年、惟有黄花白酒。把酒簪花能有几，七十光阴回首。人寿难期，酒杯有限，花色应如旧。花秾酒酽，问君著甚消受。彭泽千古英魂，有花能折，有酒能倾否。万事悠悠输一醉，花酒休教离手。明日西风，阑珊酒尽，憔悴花枝瘦。酒肠花眼，正宜年少时候。

　　附见天籁集卷上内。原题云。中秋重九，人间佳节也，古今赋菊固多，予早年尝记僧仲璋九日述怀一篇，与此篇格相同，恐岁久无传，就附于此。仲璋俗姓阎，法讳志琏，号山泉道人。落魄嗜酒，滑稽玩世，颇为时人所爱。

【周景：词作1首】

　　○水龙吟

　　细字韵

　　人生能几相逢，百年四海为兄弟。旧时青眼，今番白发，年华陨涕。春更无情，抛人先去，杨花无蒂。况江程渐短，别期渐紧，须重把、兰舟系。幸自清江如带，指黄垆、流莺声细。沧波如许，平芜何处，明朝迢递。何预兴亡，不如休去，墙阴挑荠。且相期共看，蓬莱清浅，更三千岁。

　　元草堂诗余卷中

【周权：词作34首】

　　○沁园春

　　笑此山人，抛却白云，又来玉京。忆太华黄河，曾观钜丽，轻衫短帽，只恁飘零。鸥鹭洲边，杉萝溪上，尽可渔樵混姓名。瓶无粟，有西山芝熟，南涧芹生。底须役役劳形。但方寸宽闲百念轻。况末路逢人，眼应多白，东风吹我，鬓已难青。酒浪翻杯，剑霜闪袖，磊块频浇未肯平。何妨去，借相牛经读，料理归耕。

　　○满江红

　　别毗陵二十载，一日北归，舣舟访旧，落落如晨星，阛阓之人无识面者，戏调此词以自述

　　独酌新丰，任疏放、从人不识。还只是、旧时把酒，秋风狂客。颠倒天吴归短褐，风涛岁月头将白。笑平生、尽有气如虹，难教屈。也不学，悲弹铗。也不作，谭扪虱。共梅花心事，岁寒冰雪。眼底山川徒历遍，胸中史记无雄笔。合归来、依旧饭吾牛，歌明月。

　　○满江红

　　湖海平生，恰都把、中秋负了。那更是、天悭乐事，阴多情少。离合悲欢俱有数，何须感慨添怀抱。喜今宵、对影亦成三，情逾好。天一碧，云如扫。白银阙，谁能到。想蟾枝不疑，寒光皎皎。圆少缺多如有恨，素娥孤冷应须老。付狂夫、一笑且徘徊，尊中酒。

　　○念奴娇

　　姑苏台怀古

