<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十载几风雪，又酌玉京春。玉堂天上仙客，怜我倦红尘。却挽翩翩飞袂，东望赤霞晨气，高处访三神。上界足官府、翳凤快骑麟。感生平，歌慷慨，泪沾巾。天球苍佩，柰何偏属黑头人。岁晚相如多病，前日冯唐已老，憔悴不堪闻。长啸送明月，归枕北山云。

　　强村丛书校元刊此山先生集本

【周巽：词作12首】

　　○渔歌子

　　渔父四首

　　春水孤篷发棹讴。彩虹为线月为钩。桃花浪，杜若洲。此处垂钩钓玉虬。

　　○渔歌子

　　箬笠簑衣乱碧波。巨鳞泼剌跃金梭。冲苹藻，翻芰荷。不上钩来可奈何。

　　○渔歌子

　　西风一叶下晴川。换酒将鱼不用钱。芦渚畔，蓼洲边。暮醉醒来月满船。

　　○渔歌子

　　寒江独钓去还来。机静应无鸥鸟猜。冰柱折，雪梅开。坐拥羊裘夜未回。

　　○渔歌子

　　樵夫四首

　　春山漠漠淡烟横。阴壑丁丁伐木声。啼鸟静，落花轻。看棋松下暮云生。

　　○渔歌子

　　白云相逐度前峰。萝壁猿啼翠几重。清昼寂，绿阴浓。斧声惊动鹤巢松。

　　○渔歌子

　　满身松露陟崔嵬。行逐岩前麋鹿来。枫叶落，菊花开。日斜人唱采薪回。

　　○渔歌子

　　负薪行唱路迢迢。几朵梅花担上挑。风正紧，雪初飘。曲中犹自忆前朝。

　　○江南弄

　　春意动。池塘初解冻。花间啼鸟惊人梦。绮户微开曙色明。沉香火暖晓寒轻。夭桃半吐传芳讯，新莺百啭感中情。感中情。怜淑景。思君望断青鸾影。

　　○江南弄

　　炎光炽。枕簟凉如水。芰荷覆沼双鸳戏。香飘水阁藕花开。帘上金钩燕子回。霄露清尘临上苑，朝云暮雨过阳台。过阳台。别神女。思君心如莲菂苦。

　　○江南弄

　　秋声起。庭院收残暑。凉蝉抱叶鸣疏雨。玉箫吹彻人倚楼。银汉迢迢度女牛。梧桐落翠露华冷，络纬啼寒月影流。月影流。秋无限。思君不见南飞雁。

　　○江南弄

　　寒威薄。绣帷人未觉。啄蕊争枝喧冻雀。锦笺呵笔写回文。玉箸长垂不见君。北去马蹄冲塞雪，南来雁字隔衡云。隔衡云。消息断。思君但把梅花玩。

　　以上八千卷楼藏钞本性情集卷六

【周玉晨：词作1首】

　　○十六字令

　　眠。月影穿窗白玉钱。无人弄，移过枕函边。

　　案词品卷一误作周邦彦词。词综卷三十云，按十六字令即苍梧谣也。张安国集中三首，蔡伸道集中一首，其首俱以一字句断，今本讹眠字为明，遂作三字句断，非也。是词见天机馀锦，系周晴川作。今相沿刻周美成，然片玉集无此，其不系美成明矣。

【朱思本：词作3首】

　　○水龙吟

　　送闵道录醮玉隆竣事归东湖

　　几年南北声名，有纯孝子骞苗裔。逃儒自爱，翛闲天赋，神仙标致。归隐东湖，醉游南浦，满襟清气。想当时、宦海风波浩荡，从前错，如今是。追念父师恩重，恨年华、暗随流水。锦帷夜醮，黄坛春静，绿章封事。香雾空蒙，步虚嘹亮，孝通天地。玉皇优诏答功勤，寿甲子，三千岁。

　　○千秋岁

　　寿程竹逸七十

　　虎溪清旭。瑞气生华屋。无量寿，如川福。簪缨门阀好，诗礼家声肃。真乐处，庭阶侃侃森兰玉。问讯溪边竹。色与灵椿绿。多积善，祯祥熟。皇天私有许，甲子从新读。千二百，空同不待仙人祝。

　　○烛影摇红

　　寿郑梅庵

　　春到梅边，瑞光浮动香山里。云端微见老人屋，嘹亮欢声起。滟滟尊浮绿蚁。对红妆、高歌尽醉。彩衣错落，玉树珑璁，人生难比。谷口家声，户庭蔼蔼传诗礼。天教余庆属伊人，争看南山梓。那羡东风桃李。向蟾宫、早攀仙桂。恁时须记，老子婆娑，一杯千岁。

　　强村丛书用吴匏庵钞贞一斋集本

【朱晞颜：词作40首】

　　○浣溪沙

　　谢张鲁瞻惠纸笔和来韵

　　湘管娟娟弱凤翎。霜毛楚楚醉猩英。就中心早可人情。渐老江淹无好梦，输他年少意纵横。只堪闲写换鹅经。

　　○菩萨蛮

　　乌洋观鱼

　　鲲鹏已向天池徙。瀺灂凡曹争尺水。莫信鼓风雷。俱堪作鲙材。轻舠风送捷。触网黄金裂。谁谓我非鱼。我知鱼不如。

　　○太常引

　　送乐清宗晦山长陈辅贤

　　青衫结发聚秋萤。三馆早蜚英。出为主宗盟。总祖述、吾家考亭。相逢台下，卧看秋雁，一笑暮潮平。驿路柳青青。问底事、春风世情。

　　○月中行

　　追补泰轩录事母夫人寿

　　广寒折得桂枝回。嫫母惜多才。九重春色锦江来。齐劝九霞杯。玉堂有客移宫羽，歌词丽、总是诗材。我惭弱水隔蓬莱。几许碧桃开。

　　○南柯子

　　龙门汲雪

　　远脉通蛟穴，清泠泻翠苔。砖炉相对竹房开。容我笼头，纱帽白云堆。碧沚中＊雪，金沙二月雷。瓶罂千里走黄埃。嗟尔苍生，亿万堕颠崖。

　　○糖多令

　　中秋

　　凉影下青鸾。晴空泻素盘。漾玉壶、千顷多宽。老桂散香风露净，霜免莹，骨毛寒。老子倚阑干。不辞终夜看。有谁人、共此清欢。为问姮娥今与古，能几见，正端端。

　　○蝶恋花

　　挺挺双清临净练。羽佩飞来，颇觉游情倦。獭髓新痕开半面。前时一似湘皋见。流水回云春不艳。怕有生香，引得蜂儿健。净几明窗斜日转。如今不许幽兰占。

　　○千秋岁

　　寿王推官母九十一是日小寒节

　　嫩冰池沼。泽国寒初峭。梅乍坼，春才早。朱门歌管矗，绣阁沉烟袅。欢宴处，神仙一夜离蓬岛。九十过头了。百岁看看到。须听取千年调。人夸嫫母妍，我觉彭篯少。强健在，看儿历遍中书考。

　　○洞仙歌

　　庆张闾总管母八十

　　人生八十，是世间中寿。七十由来古稀有。况君侯，已树开国殊勋，曾异数，周鲁瞻前拜后。玉麟分上端，千里传欢，鸾诰金花烂晴昼。象服照青春，□□□□秋香荐，北堂卮酒。问阿母西池底事时来，试为数蟠桃，几番开否。

　　○鱼游春水

　　寿徐仁静其婿乐鲁常

　　兰室余香蕴。射雀屏、深清昼永。红旌微动，帘展浪花移暝。重碧先拈翡翠杯，戏彩低窣鸳鸯锦。人在蕊宫，春生蓬境。尽说而翁少颖。记得遗环故时井。而今犹自风流，朱颜绿鬓。百年应惜铜仙在，九里争传清河润。山兮寿兮，以仁能静。

　　○扫花游

　　送人

　　津亭柳色，正舞翠毵毵，乱侵歌袖。骊驹送酒。竞东门祖席，宾僚勋旧。白发青衫，愁绝风流去后。黯回首。但梦绕藩垣，帘影清书。遗爱曾未久。闻里役均输，力排豪右。喧传万口。道调元赞化，是经纶手。鼎铉虚贤，分内功名信有。事非偶。看金瓯姓名还又。

　　○庆宫春

　　送袁仲野归绍兴

　　彩笔传歌，青衫提剑，幕中谁似风流。使檄联芳，宾筵接武，后尘每继清游。晓云春梦，试回首、星霜再周。仙曹书满，荐剡交推，一鹗横秋。扁舟乍可夷犹。一镜平湖，数点轻鸥。醉客疏狂，骚翁豪放，二公同是朋俦。仕而犹隐，料出处、胸中已筹。故山虽好，未许归来，一赋休休。

　　○满江红

　　寿推官焦元播庆六十

　　凤鹤翩跹，记昨梦、天锡九龄。从头数、再周甲子，屈指天星。上界仙人足官府，人间岁月自峥嵘。庆明时，生甫又生申，维岳灵。珠盈掌，金满籝。浮瑞鶒，啭春莺。是乃翁阴德，心事分明。笔下万言多活国，胸中三尺久持衡。慰来苏，为雨福苍生，腾颂声。

　　○满江红

　　弹铗归来，更谁叹、有鱼无肉。念良夜，向阑相对，旧欢难续。一夕乍寒秋枕梦，十年重翦西窗烛。算人生，得意待何时，蕉隍鹿。尊有酒，妻堪熟。书插架，儿能读。傍虚檐翠云低亚，万竿如束。数点苍山遥人户，半篙春水斜穿屋。便门前，车马寂无人，从教俗。

　　○满庭芳

　　和赵仲敬咏雪

　　翦水飞花，裁冰作絮，龙宫不管严寒。斜侵风帽，吟鬓忽衰残。谁念梁园倦客，黄金尽、作赋才悭。飘流久，寒欺敝褐，犹事马蹄间。儿时曾纵猎，呼鹰野外，落雁云端。猛呼酒霜韝，湿遍红鸳。倚马酣歌秦妓，紫貂暖、不上裘船。今迟暮，翩翩孤剑，寂寞度桑乾。

　　○满庭芳

　　寒压衾绸，光摇书幌，夜深香梦初残。细听窗户，簌簌乡春蚕。风劲时时堕砌，分明认、山溜潺湲。呼童起，疏梅耐冷，修竹报平安。晓来拥被看，闲庭舞鹤，古瓦迷鸾。待戏挽银河，飞步天坛。恐琼楼玉宇，最高处、无限清寒。凭君问，九关虎豹，香案五云间。

　　○满庭芳

　　榾柮炉寒，梅花帐矮，篝镫愁坐更残。欲眠还起，身已怯吴蚕。夜静珊珊入竹，依稀听、石上清湲。遥知道，东皇赋瑞，和气满长安。明廷多俊彦，清班振鹭，健笔翔鸾。笑儿女才卑，空占今坛。奇绝邹枚赋咏，玉蜍冷、宫袖呵寒。君知否，玉堂清禁，终不似人间。

　　○汉宫春

　　赋吕子敬梅斋月

　　梅与月兮，问雪香秋影，几度黄昏。相逢惊诧，涴尽京洛缁尘。空山耿耿，镇无言、色笑相亲。应顿悟、风前笛里，三生石上精魂。一自心盟重订，便神交契合，随寓吾真。萧然水边林下，□□□□。□□□□，炯清辉、冠玉风神。应酷似，家传清白，□□正献前身。

　　○八声甘州

　　题西山爽气楼

　　向青泥坊底午桥边。新买屋三间。有嘉蔬半席，修篁数个，分占宽闲。着取层梯直上，阑楯出高寒。不见终南径，惟有西山。门外红尘似海，待抽□手板，同拟君看。对熏炉茗碗，扪虱纵雄谈。笑当年、多情王粲，赋终非吾土，泪空弹。任俗子卧之楼下，那许跻攀。

　　○天香

　　寿桂金堂竹泉总管

　　碧玉横陈，黄金细屑，天然画堂风景。古月浮香，冷风度曲，不许一尘侵近。沉沉永夜，漾水色、窗轩秋净。如识岩前气韵。端知岁寒心性。繁华漫夸红紫，□颜色、直宜相并。纵有交承梅菊，也应推逊。自是蟾宫仙种。尽消得婵娟伴清影。为乞姮娥，云阶鹫岭。

　　○声声慢

　　赋柑花

　　瀼瀼微露，熏骨浓芳，清暑绝点珠玑。不梦风寒，繁艳自有冰肌。尽任蛮烟瘴雨，向炎州、偷换朱衣。情缘短，绝无芳梦，飞度江陑。犹托传来纤手，蔼香名三日，赏遍吴姬。纵使馨儿妖丽，谁与心期。伤情坠楼恩重，忍尘沙、玉瘗珠遗。余韵在，返清魂、环佩夜归。

　　○东风第一枝

　　送人

