<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寸明，真灵通慧，无挂碍清凉。华混世，人笑似风狂。祖丘刘谭马，消灭、万虑俱忘。猿住，通道德，岂肯外昭彰。分清静妙，婴男姹，云路休忙。虚无造化，汞结铅光。兀腾腾飘逸，贩骨、趖了无常。袍侣，公甘镇，诗挈满庭芳。

　　○满庭芳

　　三载施为，十全八九，有些未及功圆。不曾行疏，所惠自然钱。也不修斋动众，一麻麦、任润灵田。非外觅，无中造化，有口妙难言。道传。明易象，倒颠光运，天地之先。觉无形应物，非殢中边。清静金婴玉姹，虚无里、汞结灵铅。六铢挂，大罗归去，重受玉皇宣。

　　○满庭芳

　　体挂云衣，身如布素，应为莫厌清贫。道无形象，大悟里头真。憎爱心无有德，俱赞美、归顺良因。洪禧至，闲看法教，松竹每为邻。真亲。全性命，明今达古，混世忘尘。若依余常善，永免沉沦。蓬岛仙乡咫尺，蜕形去、现出真神。碧霄外大罗天上，无缺宝光新。

　　○满庭芳

　　万恶心除，千思意泯，自然罪病消亡。寸灵念道，动静两俱忘。清志如庞似许，任云水、到处为乡。仙家好，茅斋幽阒，胜似住高堂。无忙。看古教，顿明至理，上运三光。也不须昼夜，数墨寻行。养就真铅真汞，蜕形去、天地难量。碧霄外，大罗归去，重礼马丹阳。

　　○神光灿

　　处玄稽首，库使尊官，一别又过三年。渴仰之怀，路遥未及人专。辛酉孟秋仍热，遣来人、复去书传。询动静，知丰衍职任，不久将迁。他日功成厌世，效渊明乐道，闲伴林泉。自在无拘，笑吟洞外松前。养就真铅真汞，任时节、功了三千。朝元去，现真形，独步云轩。

　　○神光灿

　　处玄拜上，道录高功，日照别后难逢。渴仰之怀，甚时得睹仙容。即辰仲冬辛酉，急焚香、跪领开封。清河德，又行缘阐醮，敬信无穷。光遍十方真了，去大罗朝圣，升入高穹。体挂云裳，万里要到乘风。这番出离生灭，任往来、跨虎骑龙。天地外，想古今，几个真同。

　　○神光灿

　　处玄稽首，月陂张唐二公，别后思量。倏忽年馀，迩闻却住天长。常记讲师静位，说关西、作醮岐阳。香花引，那郝公见道，大哂重阳。便继处玄乱道，酹江月一句，寸念难忘。踏尽铁鞋难觅，恍惚灵光。自然无中妙有，道希夷、无物包藏。功成去，上大罗，天赐玎珰。

　　○酹江月

　　古今贩骨，想生来死去，荣枯多少。百载光阴四序逼，不觉形容衰老。世伪浮华，转头如梦，到底成虚娇。无生一念，念道真明达了。最好福地清居，依山临水，自在携筇到。占得真欢霞洞隐，无事闲看圣教。功行周圆，完全性命，胜似重修醮。炼成道体，别有金书来诏。

　　○酹江月

　　陇西余虑，到潍阳秦台，空来空去。贵府推官同太守，相访临归叮嘱。壬戌新正，欲邀到府，未见先生许。处玄重答，这里元宵亦做。四序孰悟三元，天官赐福，下救阴灵苦。生在中华崇道德，世赞名传千古。大醮洪禧，青词奏圣，感应应难遇。文山作醮，白龟莲衬王祖。

　　○酹江月

　　寿过彭祖，更官高一品，石崇贵富。古往今来人世事，觉了不堪重虑。归去渊明，乘舟范蠡，先已超升去。真通道德，趖却死沉阴路。云步阆苑蓬山，仙乡不夜，各有逍遥所。过了天元无上道，千载难逢难遇。石火光阴，浮沤生灭，飞走乌随兔。速修性命，暗有贤圣提汝。

　　○酹江月

　　碧轩阒坐，顿忘言、闲了诗书千卷。松径携筇真念道，妙奥天机深远。物外人间，京华云洞，慧眼开时见。有无俱泯，吟笑浮生不辩。拔宅庞许飞升，大罗归去，贩骨死生免。不夜仙乡无苦恼，阆苑瑶池清宴。海变松枯，亘容弗老，世伪真无羡。六铢衣挂，复去朝元重现。

　　○酹江月

　　厌居人世，似孤云飘逸，鹤升霄汉。自在无拘空外去，撒手直超彼岸。到处为家，琴书为伴，信笔闲吟叹。洞天高卧，任他人笑懒慢。夏近百尺森松，水帘响亮，飞入龙泉涧。渴饮霞浆仙会处，童稚唇歌舌诞。趖了轮回，完全性命，迷者应难赶。忘名绝利，一任人非人赞。

　　○水龙吟

　　此时辛酉初冬，下元望夜逢甘雨。麦苗滋长，深根固蒂，多欢少虑。念道无灾祸，圣贤佑众，生无苦遇。天元将末，群仙庆会，功全行，朝元去。别有天宫宝所，了真修、得升云路。六铢衣挂，清平福救，九玄七祖。归去无生老，自然性，明今达古。各全家奉道，始终莫变，管如庞许。

　　○满路花

　　霜林飘赤叶，遍地涌黄金。宾鸿离塞北，足声音。渊明归去，独酌乐、清吟醁酊。真堪笑、重卧云山，忘尘世，伪难侵。顿然觉，应物无心。道妙自然深。壶中仙景，遇外休寻。四时花放，论古更明今。要到乘风去，三岛十洲，蓬莱虽有高岑。

　　○行香子

　　历遍人间。却羡名山。洞天清、坐听潺湲。万株松桧，千顷云烟。好伴琴书，真念道，乐安闲。养就灵铅，命耀光圆。行功成、蓬岛为仙。出离生灭，万古相传。既免轮回，六铢挂，去朝元。

　　○行香子

　　金鼎生光。常爇真香。宝瓶花、四序芬芳。虚空贤圣，咫尺西方。上敬三清，明三耀，悟三皇。上古人淳，厚实佳祥。性通天、与道无妨。暗行平等，柔胜刚强。意似仙真，全仙行，住仙乡。

　　○山亭柳

　　退道者堕进道者升

　　退道愚生。意乱心生。丧命尽贪生。不畏神明察日，千愆万过迷生。死堕酆都苦苦，苦尽傍生。进道清真忘世梦，闲看圣教似书生。达理悟修生。气结神灵异，自然有、霞彩光生。宝鉴碧霄光耀，真个先生。

　　○蓦山溪

　　七旬相近，正好忘尘世。世梦几时休，道德修、胜争薄利。恩山爱海，火院镇烧身，闻身健，觅清凉，一任迷人毁。闲看三教，造化明周易。达理妙通天，四相泯、无忧无喜。洞天高卧，自在炼真丹，他年去，上青霄，始现无为异。

　　○蓦山溪

　　人间华丽，恰似风前烛。万事转头空，世外隐、仙家清福。灵峰霞洞，四序不知秋，松为伴，竹为邻，闲唱无生曲。琴书乐性，道用调金木。炼出九霄身，六铢挂、朝元去速。永无生老，升入大罗天，任世海，变桑田，真与神仙逐。

　　○蓦山溪

　　人间万事，识破真归笑。恩爱与尘情，譬无常、般般是了。浮沤幻体，生灭几时休，忘世梦，去贪争，达道真明晓。微光觉照，应变通深妙。命住性通天，有自然、无穷降耀。阳纯阴尽，蜕壳免沉沦，游阆苑，玩瑶池，玉帝金书诏。

　　○蓦山溪

　　玉峰顶上，知有田三段。壬润长黄芽，便万斛、珠酬弗换。一麻一麦，服了自然安，修性命，休延年，别近云霞伴。阴阳之外，天地难拘管。得道免轮回，厌世隐、神堂古观。无为功行，真了去朝元，六铢挂，现真形，三岛十洲玩。

　　○蓦山溪

　　红莲池畔，不让游山景。闹里却无心，身似藕出泥花静。壶天妙趣，别有四时春，真应物，宝光明，今古谁人省。真行道德，显化邪归正。口应更声随，只是要、寸灵无病。贪争意尽，道眼自然开，来世外，混京华，积行常平等。

　　○蓦山溪

　　王徐道友，今日重相别。甚日再相逢，到来岁、新秋重歇。一年一到，百载几番来，且暂坐，意休忙，乌兔生还灭。人间宠辱，辱似圆光缺。少喜虑多忧，想憎爱、是非慵说。天元将尽，奉劝速修真，游洞府，隐松峰，无事看庄列。

　　○玉堂春

　　道德清平，贤者真易化。世梦知空，几人放下。厌浊清居，周天运爻卦。身是行庵到处家。养就圆光，碧虚无执把，万里清澄，自然悬挂。物外逍遥，潇潇真脱洒。悟者超升学者麻。

　　○玉堂春

　　仙观灵虚，二年来来去。破了重修，星冠养素。应有真无，斋科救万苦。达理忘言清静居。道释儒宽，通为三教户，外应五常，敬谦贤许。四相心无，自然乐有馀。出了阴阳现亘初。

　　○踏云行

　　时辛酉岁仲冬十有二日，经过大原宅清旦门外，忽睹东南彩霞，信笔

　　遥望东南，彩光分朗。忽然见了滨州往。醮缘感应仗高真，昔年曾有刘高尚。德遍十方，度人无量。万清万善理明广。他时归去到蓬莱，无为道妙无虚妄。

　　○踏云行

　　七十年光，五千二万。堤防不测无常限。假躯抛下落黄泉，平生应变时间赞。顿觉灵峰，真超彼岸。蜕形归去升云汉。天元过了去无来，踏莎行者人难赶。

　　○踏云行

　　圣道难逢，真修易遇。自然之理明今古。死生贩骨几千遭，这番了了无来去。蓬岛仙乡，亘灵无苦。朝元路上高真许。松枯海变永常存，他年万祖离阴府。

　　○踏云行

　　子母相逢，自然明道。出离物彀无生老。茅斋公竹每为邻，清居幽阒仙家好。敬信高明，真欢无恼。各人性命修宜早。功成行满免轮回，蜕形跨鹤归蓬岛。

　　○踏云行

　　去岁周亭，今年重到。光阴似箭催人老。世空识破好休心，修行下手志宜早。不肯忘情，将来悔懊。松峰乐道随缘饱。无中炼就汞和铅，携云跨鹤归蓬岛。

　　○踏云行

　　儿女金枷，爱情玉杻。火坑牢狱身如囚。迷迷到了似春蚕，疾些出离无中守。昼夜茫茫，乌飞兔走。浮沤生灭形难久。速修性命免轮回，完全功行蓬瀛友。

　　○踏云行

　　乱性糟浆，颐神玉液。莫迷有有无中觅。重楼十二望蓬莱，慧眸明处光无极。真乐陶陶，洞天游历。道灵今古几人识。携云信步入丹霄，大罗归去无为职。

　　○踏云行

　　到处为家，鹑居无恋。要行便去云游转。阴阳之外物难拘，长安咫尺真非远。道乐希夷，死生永免。亘初一点光如电。自然照耀晃虚无，命清无缺成修炼。

　　○踏云行

　　一别三年，重游此地。云庵寂阒忘心意。有时忻则看仙经，自然理达真明异。真乐希夷，道尊德贵。俱损无有忘忧喜。洞天清隐混嚣尘，要登云路先超彼。

　　○惜黄花

　　众生万过。有天来大。觉世梦知空，莫争人我。应变爱憎，无竞无灾祸。眼前事，顿明识破。敬道修因果。颠猿紧锁。得自然真慧，住行坐卧。达理了，仙经物外灵无堕。隐洞天，古今几个。

　　○惜黄花

　　天元将尽。去年挂尽。这世梦冤亲，何时是尽。三寸不来休，却变骷髅尽。到如斯，俗念心尽。道灵真无尽。忘机业尽。觉万慧千通，顿然明尽。外貌似憨痴，吟笑风灯尽。乐无极，任他物尽。

　　○惜黄花

