<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　眼中有此妖娆色。花中无此风流格。一月一番新。一年都是春。盈盈花上月。几度圆还缺。不去卷金荷。奈渠花月何。

　　○菩萨蛮

　　春雪后，访友东山

　　行行正向西山缺。遥遥望见东山雪。风色夜来间。杏花寒不寒。故人家远近。只向林东问。一径傍山开。鹊声迎我来。

　　○菩萨蛮

　　盆梅

　　纤条渐见稀稀蕾。孤根旋透温温水。但得一枝春。谁嫌老瓦盆。寒愁芳意懒。移近南窗暖。却怕盛开时。香魂来索诗。

　　○菩萨蛮

　　送秦主簿赴宿迁二首

　　绣江江水清如玉。梅花香满清江曲。风味此中论。可怜惟有君。江头春正好。别去君何早。折得一枝梅。送君三百杯。

　　○菩萨蛮

　　次前韵

　　看君自是丰年玉。赠行不用阳关曲。但把此心论。几人能似君。到官消息好。来岁春风早。再折绣江梅。寄君挥一杯。

　　○阮郎归

　　寿太乙真人李六祖

　　八千岁月作春秋。神仙第一流。笑看尘世等浮沤。家居麟凤洲。才八十，尽优游。细斟双玉瓯。醉邀明月与同游。西风莲叶舟。

　　○阮郎归

　　奉使由平泺之惠州山行

　　青山不尽一重重。重重如画中。石根流水玉玲珑。高低处处通。山向北，路回东。马前三两峰。峰头更觉翠烟浓。烟中无数松。

　　○南乡子

　　鹏举兄致仕，寓家松江。今年秋，独舟至历下，顾予绣江野亭。忆兄往年由南中赴调北上，过绣江，宿女郎山下，予会焉。时有诗云，南北分飞十五年。归来相见各华颠。只应又作明朝别，酒醉更阑不肯眠。诘旦，兄别去，距今又二十寒暑，悲喜恍惚，乃情何如。酒中兄喟日，吾数日常又南矣，因成小词，举觞为寿，以发一笑

　　忆昔叹华颠。一别曾惊十五年。醉里知君明便去，留连。酒尽更阑不肯眠。今更老于前。二十年间又别筵。安得柳丝千百丈，缠联。不放东吴万里船。

　　○南乡子

　　寿何聪山

　　瑞雪夜来晴。和气欢声满凤城。雪里梅花开更好，分明。要见和羹事业成。东阁此时晴。庆在春风潋滟觥。阴德自应长富贵，康宁。便拟台星是寿星。

　　○南乡子

　　次韵答魏鹏举

　　英誉蔼西秦。襟量温和别有春。落笔妙词新可喜，精神。玉叶琼葩不染尘。俊逸鲍参军。谁道儒冠误却身。相见莫谈尘世事，销魂。趁取追欢语笑频。

　　○南乡子

　　贺于冶泉尚书有子

　　千古一高门。不断轩车驷马尘。五色凤毛新照眼，惊人。气压喧啾百鸟群。语笑满堂春。耸壑昂霄看已真。玉唾成时十六七，知君。膝上摩挲不肯嗔。

　　○临江仙

　　芙蓉

　　见说瑶池池上路，雪香花气葱茏。一双依约玉芙蓉。烟波孤梦断，风月两心同。千古情缘何日了，此生何处相逢。不堪回首怨西风。残芳秋淡淡，落日水溶溶。

　　○西江月

　　戏题五子扇头

　　阶下窦郎丹桂，眼中陶令新诗。浑教不是宁馨儿。且得平生慰意。晓露兰芽香彻，春风杏蕾红肥。最堪怜处雁行齐。宜个同声小字。

　　○西江月

　　寿杜醉经左丞

　　有道实关消长，无心不异行藏。问公独乐醉经堂。何似凌烟阁上。画戟清香宴寝，春风玉树诸郎。台星明动紫霞觞。正与寿星相望。

　　○西江月

　　戏呈仲敬，并其母兄

　　掌上鵷雏玉嫩，眼中麝锦香庖。铁郎痴小阿琼娇。十岁婆儿最巧。已许卯君书癖，更看坡老诗豪。画堂仙媪醉春醪。五福天教占了。

　　○鹧鸪天

　　祖母寿日

　　绿牖凉霏紫麝尘。宝猊晴暖瑞香云。蟠桃日日瑶池宴，玉桂年年月殿馨。潘岳赋，孟家邻。尽将歌酒寿良辰。慈颜剩为斑衣乐，眼底儿孙莫厌贫。

　　○鹧鸪天

　　寿潘君美

　　萱草堂前锦棣花。灵椿树下玉兰芽。二毛鬓莫惊青鉴，五朵云须上白麻。携斗酒，醉君家。春风吹我帽檐斜。座中贵客应相笑，前日疏狂未减些。

　　○鹧鸪天

　　题双头莲二首

　　脉脉谁教并蒂芳。情缘何许苦难量。西风香冷同幽怨，落日红酣对晚妆。波浩荡，月微茫。湘灵寂寞下横塘。不堪回首鸳鸯浦，一样相思只断肠。

　　○鹧鸪天

　　一段清香云锦秋。双花开处尽风流。只应无语常相并，却是多情不自由。湘水怨，汉滨愁。淡烟斜日两悠悠。凌波不下横塘路，对立西风共倚羞。

　　○鹧鸪天

　　秋日

　　竹瘦桐枯菊又开。远山合抱水萦回。几行银篆蜗行过，一朵梨花蝶舞来。秋意思，闷情怀。懒将闲事强支排。倚栏目送归鸿尽，万里晴空入酒杯。

　　○乌夜啼

　　含晖亭芍药谢

　　含晖亭下春风。锦云丛。临到开时别去，苦匆匆。人乍到。花已老。酒瓶空。惟有一溪流水，照诗翁。

　　○乌夜啼

　　因野亭杏为风雨所落

　　叶间谁缀金丸。一攒攒。只为高枝临水，摘来难。风雨过。还自堕。试拈看。怕似江南梅子，一般酸。

　　○乌夜啼

　　闲适

　　日长谁伴中庵。太初岩。静扫闲庭，独自看晴岚。岚翠滴。云影湿。雨声酣。欲借昌黎老笔，赋终南。

　　○乌夜啼

　　月下用前韵

　　夜深谁伴中庵。太初岩。满酌一杯，和月吸浓岚。琼露滴。霜鬓湿。兴方酣。不觉河倾东北，月西南。

　　○眼儿媚

　　赋秋日海棠，分韵得阑字

　　春来应怪洗妆悭。故作两回看。风流依旧，檀心晕紫，翠袖凝丹。玉容寂寞栏干泪，细雨豆花寒。多情谁管，今宵冷落，淡月东栏。

　　○秦楼月

　　书合曲诗卷

　　秋萧索。秋来不奈情怀恶。情怀恶。西风一曲，醉乡寥廓。宫声自与商声约。珠喉玉管都忘却。都忘却。行云不散，月高山阁。

　　○浣溪沙

　　贺石仲璋侍御父年八十五，拜局徒，五子皆贵仕

　　拂旦恩麻下玉墀。六朝元老万人知。知公福庆世间稀。年过太公渔渭日，官如郑武相周时。一行金带五男儿。

　　○浣溪沙

　　元夕前一日，大雪始霁，子京敬甫两张君过余绣江别墅。既坐，皆醉酒，索茶，遂开玉川月团，取太初岩顶雪，和以山西羊酥，以石灶活火烹之。而瓶中蜡梅方烂漫，於是相与嗅梅啜茶，雅咏小酌而罢。作此词以志之

　　虢虢清流浅见沙。沙边翠竹野人家。野人延客不堪夸。旋扫太初岩顶雪，细烹阳羡贡余茶。古铜瓶子蜡梅花。

　　○浣溪沙

　　次前韵

　　世事恒河水内沙。乾忙谁遣强离家。如今老也不矜夸。检得闲书能引睡，暖来薄酒胜煎茶。一江风月四时花。

　　○浣溪沙

　　贺赵文卿新娶，文卿昆仲第六，所娶魏氏

　　共说莲花似六郎。从来魏紫冠群芳。多情恨不一时香。也甚春风闲着意，许教国色嫁横塘。海枯石烂两鸳鸯。

　　○感皇恩

　　张子京以春台子瞻椅见许，以词催之

　　公子说春台，其光如水。相对偏宜子瞻椅。老父危坐，不觉耳闻心喜。慨然都见许，情何已。禅榻鬓丝，绳床乌几。前辈风流要吾比。绣江风月，鸥鹭已应知矣。几时分付到，中庵里。

　　○感皇恩

　　立秋后一日有感

　　云月淡幽窗，黄昏微雨。窗外梧桐共人语。秋来情味，便觉今宵如许。断肠杨柳苑，芙蓉浦。青鬓易消，失颜难驻。行乐光阴水东注。山林朝市，两地笑人返袂。伤心都付与，潘郎句。

　　○卜算子

　　长白山中作

　　长白汝来前，问汝何年有。只自云间偃蹇高，不肯轻低首。我即是中庵，汝作中庵友。怪得朝来爽气多，浮动杯中酒。

　　○卜算子

　　望湖山

　　落日望湖山，山在空蒙里。剑佩冠裳整顿严，欲作崔嵬起。我病正无聊，见此奇男子。急往从之呼不应，痴绝还如此。

　　○黑漆弩

　　村居遣兴

　　高巾阔领深村住。不识我、唤作傖父。掩白沙、翠竹柴门，听彻秋来夜雨。闲将得失思量，往事水流东去。便直交、画却凌烟，甚是功名了处。

　　○黑漆弩

　　次前韵

　　吾庐恰近江鸥住。更几个、好事农父。对青山、枕上诗成，一阵沙头风雨。酒旗只隔横塘，自过小桥沽去。尽疏狂、不怕人嫌，是我生平喜处。

　　○好事近

　　赠吹箫赵生

　　行乐酒尊前，全减向来时节。今日玉箫声里，卷露荷金叶。醉中如在凤凰台，风境更清绝。扶起满身花影，步溪桥明月。

　　○凤凰台上忆吹箫箫

　　赠吹箫东原赵生

　　千古虞韶，凤凰飞去，太平雅曲谁传。有碧琼霜管，犹似当年。妙处风流几许，待试问、天外飞仙。西州客，心边赚得，一味春偏。清秋画栏高倚，屏金缕红牙，羯鼓湘弦。倩玉觞唤起，悲壮清圆。袅袅余音未了，正夜静、月上寒天。青灯外，有人无语凄然。

　　○定风波

　　次韵答人见寄

　　率意讴吟信手书。山间行坐水边居。不是幽闲偏自好。知道。济时才具本来无。植柳移花兼种竹。多故。此心更看几时除。说着庙堂谁办得。曾忆。只宜公等不宜予。

　　○太常引

　　忆归

　　无穷尘土与风涛。名利两徒劳。解印便逍遥。算只有、渊明最高。小窗幽圃，种兰栽菊，心远气应豪。海上摘蟠桃。不许见、秋霜鬓毛。

　　○婆罗门引

　　送李士元之荆南提刑经历

　　京华逆旅，转头岁月十年中。悠悠真赏难逢。牢落黄金已尽，仆马亦龙锺。但平生豪气，未减元龙。临江故封。吴与蜀，渺西东。此幕聊堪一笑，且叹途穷。扁舟南下，正霜落荆门江树空。诗有兴、说与飞鸿。

　　○婆罗门引

　　寿大智先生

　　草堂潇洒，今年初种碧琅玕。更宜野菊幽兰。便信先生于此，真个不求官。但西负揽镜，落日凭栏。耕笔钓磻。算遭遇，未应难。好待青霄得路，稳上长安。良辰乐事，且展放尊前舞袖宽。天影外、秋色南山。

　　○渔家傲

　　饯表兄魏鹏举归华亭寓居

　　矍铄诗翁人共许。远游不怕别离苦。梦里华亭亭下路。来又去。扁舟一叶轻如舞。二陆人材今似古。五湖风景饶烟雨。倦处一杯君自举。还有路。江山信美非君土。

　　以上元刻本中庵集二十五

　　○点绛唇

　　人至承以二绝句见贶，清简幽深，情意都尽，披阅讽咏，如接芝宇，感慰可胜言哉。辄有小词，录奉一笑，且以寄企响之意云，刘敏中上

　　短梦惊回，北窗一阵芭蕉雨。雨声还住。斜日鸣高树。起望行云，送雨前山去。山如雾。断虹犹怒。直入山深处。

　　程雪楼文集二十八

　　○菩萨蛮

　　月夕对玉簪独酌

