<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帘半窣。四座绿围红簇。歌尽玉台连夜烛。欢缘仍恨促。休唱莲舟新曲。烟水画船摇绿。肠断鸳鸯三十六。紫蒲相对浴。

　　以上十一首中州乐府

【刘著：词作1首】

　　○鹧鸪天

　　雪照山城玉指寒。一声羌管怨楼间。江南几度梅花发，人在天涯鬓已斑。星点点，月团团。倒流河汉入杯盘。翰林风月三千首，寄与吴姬忍泪看。

　　中州乐府

【卢挚：词作22首】

　　○菩萨蛮

　　寄江西米理问信父

　　市桥烟柳春如画。小楼明月吴山下。把酒听君歌。可人良夜何。旧游新梦断。月落西江远。江上数峰青。寄声徐孺亭。

　　天下同文

　　○清平乐

　　送张都事子敬秩满北归

　　朱弦三叹。宝瑟凝尘满。更奈芙蓉秋思晚。湘浦离歌欲断。往年尊俎风流。忆君送客江楼。此日江楼送客，忘怀赖有沙鸥。

　　天下同文

　　○清平乐

　　行郡歙城寒食日伤逝有作

　　年时寒食。直到清明日。草草杯盘聊自适。不管家徒四壁。今年寒食无家。东风恨满天涯。早是海棠睡去，莫教醉了梨花。

　　天下同文

　　○清平乐

　　歙郡清明

　　海棠痴绝。忙甚都开彻。不是芜菁花上蝶。谁为清明作节。溪山今日无尘。绣衣却待禁春。莫遣鸣騶多事，老夫也是游人。

　　天下同文

　　○清平乐

　　元贞元旦

　　元贞更号。日月开黄道。试看韶华何处好。击壤康衢父老。相将竹马儿童。崧高万岁声中。洛浦海花香里，人间第一春风。

　　天下同文补遗

　　○黑漆弩

　　晚泊采石，醉歌田不伐黑漆弩，因次其韵，寄蒋长卿佥司、刘蕪湖巨川

　　湘南长忆崧南住。只怕失约了巢父。舣归舟、唤醒湖光，听我蓬窗春雨。故人倾倒襟期，我亦载愁东去。记朝来、黯别江滨，又弭棹、蛾眉佳处。

　　永乐大典一万四千三百八十一寄字韵引卢疏斋集

　　○鹧鸪天

　　元贞元年九月初五日

　　青女飞来汗漫游。素娥相赏玉为舟。三千年也蟠桃熟，万岁山高锦树秋。开寿域，望神州。日华云影思悠悠。愿将江汉清风颂，镌向崧崖最上头。

　　○南乡子

　　寄广东肃政使者钦公，兼赠别赵景山知事

　　岭峤荔枝新。前岁曾逢旧使君。下足扶胥江上雨，南薰。吹散蛮烟瘴海云。去去幕中宾。恰及梅开寂寞滨。载酒随车应共赏，殷勤。要识寒花别有春。

　　永乐大典一万四千三百八十一寄字韵引庐疏斋集

　　○踏莎行

　　尧山堂外纪记其本事云，杜妙隆、金陵佳丽人也，庐疏斋欲见不果，因题踏莎行於壁

　　雪暗山明，溪深花藻。行人马上诗成了。归来闻说妙隆歌，金陵却比蓬莱渺。宝镜慵窥，玉容空好。梁尘不动歌声悄。无人知我此时情，春风一枕松窗晓。

　　尧山堂外纪六十九

　　○蝶恋花

　　鄱江舟夜，有怀余干诸士，兼寄熊东采甫

　　越水含秋光似镜。泛我扁舟，照我纶巾影。野鹤闲云知此兴。无人说与沙鸥省。回首天涯江路永。远树孤村，数点青山暝。梦过煮茶岩下听。石泉呜咽松风冷。

　　天下同文

　　○蝶恋花

　　春正月八日，借榻刘氏楼居，翌日早起，赋瓶中红梅，以蝶恋花歌之

　　冰褪铅华临雪径。竹外清溪，拂晓开妆镜。银烛铜壶斜照影。小楼遮断江云冷。香透罗帏春睡醒。如许才情，肯到枯枝杏。客子新声谁听莹。孤山快唤林和靖。

　　永乐大典二千八百零九梅字韵引庐疏斋集

　　○天仙子

　　用韵和赵平原折赠黄香梅之作，并序致政宣慰平远赵公园馆，黄香梅始华，折枝走伻，仍赋乐府天仙子，藉以见餉，用韵和之，聊答盛意

　　半额淡妆鸾影翠。约略玉人新病起。碧彝金雀暗香来，凭竹几。薰沉水。诗在静华春梦里。羞涩蜡痕无意味。尽纵绛英争妩媚。中州风韵到南枝，归颖计。纫兰佩。日暮对花愁欲醉。

　　永乐大典二千八百一十梅字韵引庐疏斋集

　　○梅花引

　　和赵平原催梅

　　绿华缥缈玉无痕。托清尘。拟招魂。放著篮与，懒倦到前村。笑抚高斋新树子，晚妆未，悠悠学梦云。竟日含情何所似，似佳人。望夫君。寒香细月空江上，会有春温。羞涩冰蕤，寂寞掩重门。交下横枝消息动，肯虚负，风流竹外尊。

　　天下同文

　　○木兰花慢

　　在德六年正旦

　　问东风何似，早吹绿、洞庭波。要催起江头，梅妆的皪，柳态婆娑。遥知玉墀鵷鹭，对青阳、绿禁郁嵯峨。欢动云间阊阖，应收雪外蓬婆。谁将瑶瑟托湘娥。颖客播弦歌。向执法森然，寿星明处，陡顿春多。衡君也能三呼，更双成度曲奏云和。如许升平文物，仍逢混一山河。

　　天下同文补遗

　　○春从天上来

　　至元二十九年八月二十八日

　　姑射乘龙。与少皥行秋，佳气葱葱。九重天上，万岁声中。想见玉立神崧。更川妃微步，恰便似、户外昭容。建章宫。正鸡人唱晓，凤吹腾空。风流太平礼乐，是鼓腹康衢，白叟黄童。说向周公，声容文物，歌舞帝力神功。幸天公不禁，人间酒醉得西风。此心同。有黄河为带，江汉朝宗。

　　天下同文补遗

　　○摸鱼子

　　奉题雪楼先生鄂宪公馆岁寒亭诗卷

　　为君歌岁寒亭子，无烦洲畔鹦鹉。江山胜概风霜地，要近鲁东家住。丘壑趣。应素爱、昂霄老柏孤松树。登高作赋。想白云阳春，碧云日暮，别有倚楼处。金闺彦，尚忆西清接武。年来乔木如许。团茅时复羲皇上，我醉欲眠卿去。歌欲举。还自悟君亭，琢就琼瑶句。疏斋试与。倩倚竹佳人，湘弦赴节。凉满北窗雨。

　　雪楼乐府附录

　　○六州歌头

　　题万里江山图

　　诗成雪岭，画里见岷峨。浮锦水，历滟滪，灭坡陀。汇江沱。唤醒高唐残梦，动奇思，闻巴唱，观楚舞，邀宋玉，访巫娥。拟赋招魂九辩，空目断云树烟萝。渺湘灵不见，木落洞庭波。抚卷长哦。重摩娑。问南楼月，痴老子，兴不浅，意如何。千载后，多少恨，付渔蓑。醉时歌。日暮天门远，愁欲滴，两青蛾。曾一舸。奇绝处，半经过。万古金焦伟观，鲸鳌背，尽意婆娑。更乘槎欲就，织女看飞梭。直到银河。

　　天下同文以上赵万里辑本庐挚疏斋词十七首，赵本原附录有福寿千春柳暗三昵一首，乃无名氏词，词谱卷二十六误以为庐作。

　　○鹊桥仙

　　浙省李参政燕予杭之白塔寺，南庑乐府赐春宴者引喉赴节於尊俎之间，遂醺然而归。翌日，载酒西湖，春宴已伺於舟中矣。大参公谓邓不可无词，饮后赋长短句以赠

　　江山图画，楼台烟雨。满意云间金缕。饶他苏小更风流，便怎似、贞元旧谱。西湖载酒，薰南清暑。弭棹芙蓉多处。醉扶红袖听新声，莫惊起、同盟鸥鹭。

　　永乐大典二千二百六十五湖字韵以上周泳先补庐挚词一首

　　○行香子

　　潭名士黄古山，名其北郭别业曰尘外江村，属予赋词，与里中樵渔歌之

　　社里诗人，尘外江村。甚终朝、关定柴门。酾泉行药，钓月耕云。间是谁欤，今隐者，古山君。老子虽贫，尽办清尊，但休嫌、俗壮轮囷。他时有暇，准去寻春。把竹边梅，松下石，可平分。

　　永乐大典卷三千五七十九村字韵引庐疏斋集

　　○蝶恋花

　　登封马叟飞卿寿席即事赋词为马卿祝且俾山倡歌以侑尊

　　种竹山分浇稻水。箕颖田园，菘少屏风里。玉树芝兰谁可比。堂前索甚裁桃李。薄劣莺儿来报喜。似说朝来，麦秀蚕眠起。快唤巢由同一醉。君家好个人间世。

　　○蝶恋花

　　予将南迈席间赠合曲张氏夫妇

　　前度归田菘下住。野店荒村，抚掌琵琶女。忽听梨园新乐府，离鸾别鹤清如许。歌管声残弦解语。玉笋春泉，心手相忘庆。明日扁舟人欲去，晓风吹作潇湘雨。

　　○最高楼

　　智郎中席上即事并序。予谢病北归，鄂省郎智仲谦为具见召、席间左辖龙川李公、鄂牧安侯思诚索诗，为赋最高楼兼贻仲谦郎中

　　长沙客，宁食武昌鱼。未觉故人疏。归舟唤醒乡关梦，宾筵容揽使君须。听民谣，今五绔，昔无襦。待留与南州谈盛事，更恰好南楼逢老子。明月夜，古来无。江头春草迷鹦鹉，幕中秋水映芙蕖。绿尊倾，红袖舞，醉时扶。

　　以上三首见永乐大典卷二万三百五十三席字韵引庐挚词

【陆承孙：词作1首】

　　○清平乐

　　吴山梦断。依旧江南岸。惊起湿香飞汗漫。倦听徘徊哀雁。神游极表难成。屏帏曲曲如卿。深院吟蛩疏雨，断肠声外生声。

　　珊瑚网名画题跋卷八

【陆行直：词作1首】

　　○○清平乐

　　重题碧梧苍石图候虫凄断。人语西风岸。月落沙平流水漫。惊见芦花来雁。可怜瘦损兰成。只有一枝梧叶，不知多少秋声。此友人张叔夏赠余之作也。余不能记忆，於至治元年仲夏二十四日，戏作碧梧苍石，与冶仙西窗夜坐，因语及此。转瞬二十一载，今卿卿、叔夏皆成故人，恍然如隔世事，遂书於卷首，以记一时之感慨云。季道陆行直题

　　楚天云断。人隔潇湘岸。往事悠悠江水漫。怕听楼前新雁。深闺旧梦还成。梦中独记怜卿。依均相思碎语，夜凉桐叶声声。

　　珊瑚网名画题跋卷八

【陆留：词作1首】

　　○清平乐

　　题碧梧苍石图

　　斜阳目断。秋晚芦花岸。去信来音俱散漫。阵阵新寒惊雁。愁将梧石描成。寄情只为思卿。笔下淋漓水墨，满空雨响风声。

　　珊瑚网名画题跋卷八

【陆仁：词作1首】

　　○水调歌头

　　露冷广寒夜，唤醒玉真愁。银桥忆得飞度，曾侍上皇游。一曲霓裳按罢，两袖天香归后，人去已千秋。笑倚金粟树，斜插玉搔头。忆钱塘，今夜月，也如钩。题诗欲寄红叶，又怕水西流。谁把琵琶弹恨，愁绝多情司马，不是在江州。醉饮玉山里，有雾绕飞楼。

　　玉山名胜集

【陆文圭：词作28首】

　　○点绛唇

　　情景四首

　　玉体纤柔，照人滴滴娇波溜。填词未就。迟却窗前绣。一幅花笺，适与何人手。还知否。孤灯坐守。渐入黄昏后。

　　○点绛唇

　　笑靥多羞，低头不觉金钗溜。凭媒将就。凤枕回双绣。月地云阶，何日重携手。心坚否。齐眉相守。愿得从今后。

　　○点绛唇

　　永夜无聊，更堪点滴听檐溜。枕寒难就。堆乱床衾绣。人面桃红，还忆擎将手。君知否。倚门独守。又是清明后。

　　○点绛唇

