<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　识破尘劳苦。苦乐清闲，恣情歌舞。有似孤云来又去。没牵缠，得逍遥，内自补。日夜调龙虎。时时姹婴相聚。养就神珠空里吐。放光明，现元初，相貌主。

　　○玉堂春

　　闲论修持，修持非草草。猛舍家缘，方求大道。灭尽无明，如轲能养浩。肯逐人情似桔槔。鷇食鹑居，自然无烦恼。垢面蓬头，心田频扫。金木相生，就中成至宝。便觉灵光出一毫。

　　○踏云行

　　三十首赠曹仙、甘仙、张仙同居烟霞洞

　　两县三仙，一心同处。递相传授玄玄语。水云溪畔乐逍遥，烟霞洞里忘思虑。炼汞烹铅，调龙引虎。静中结正三田主。功成跨鹤去朝元，大罗天上为仙侣。

　　○踏云行

　　自在闲人，逍遥烈士。清贫快乐忘尘事。风前月下抚心琴，龙吟虎啸来参侍。或隐山林，或居鄽市。劝人回首头头是。尘中诱化结良缘，云朋霞友应翘俟。

　　○踏云行

　　赠吕守真

　　此个姑姑，谪仙姓吕。肯来贩骨为商旅。蓬头垢面道家风，云朋霞友非凡侣。莫骋容仪，一团臭腐。恩情劈碎非斤斧。心灰念断乐逍遥，大罗天上居仙府。

　　○踏云行

　　六出飘扬，万峰耸翠。琼花陨地风吹起。穿帘透幕逞逍遥，人前故要呈祥瑞。渔父莎披，子猷兴至。高阳酒价重增贵。万民何事有馀欢，来年定是成丰岁。

　　○踏云行

　　赠冯守慈

　　男女虽亲，死生难躲。浮名浮利浮云朵。万缘一撇恰如无，长生路上修仙果。玉户频开，金关紧锁。灵珠里面持经课。功成轻举踏云行，大罗天上端严坐。

　　○踏云行

　　重遇重阳，重重悟道。扶风马子何愁老。调龙引虎弄明珠，明珠出路应须早。以钰为名，字呼玄宝。云中子得为佳号。木牛小字字山侗，山侗指日登仙好。

　　○踏云行

　　重到兴平，广开言路。蓦然兴尽思归去。踏莎行计指长安，愿人早早心开悟。贫富由天，子孙阴注。算来分定休思虑。闻身康速修持，真诚博个真师度。

　　○踏云行

　　赠无为散人

　　三髻山侗，拜闻张氏。看人布施终非是。临渊休羡锦鳞肥，退而结网脂瞻视。欲住蓬瀛，何劳翘俟。蓬头垢面忘尘事。焚香百拜本夫心，同修愿继庞居士。

　　○踏云行

　　赠丫髻姚玄玉

　　丫髻之中，明藏两吉。师名顶戴休更易。锺离昔日亦如斯，姚公仿效宁无益。性烛修完，命灯挑剔。灵光朗照知无极。迎仙客唱踏云行，瑶台月里投端的。

　　○踏云行

　　师父赠谭仙词曰，张公吃酒李公来，李公夺了张公饮，击发钰谨和

　　豁豁洋洋，详详审审。仙家出语何须恁。山侗自揣一鳌鱼，金鳞晃日如新锦。云水逍遥，身心恣任。欲为上士相争甚。大家共喜白衣来，玄中玄酒宜同饮。

　　○踏云行

　　师父引马钰上街求乞

　　不说龟毛，无论兔角。幻躯闲想如蝉壳。怎生亦得显金容，算来全在心知觉。志不回环，道非遥邈。洞天白雪成红雹。化为自在个灵童，自然掌握长生药。

　　○踏云行

　　茶

　　绝品堪称，奇名甚当。消磨睡思功无量。仲尼不复梦周公，山侗大笑陈抟强。七碗庐仝，赵州和尚。曾知滋味归无上。宰予若得一杯尝，永无昼寝神清爽。

　　○踏云行

　　道士索

　　东布烟萝，西排雪柳。秦川渭水添清秀。四方八表涌金莲，祥光瑞气轻轻覆。九转经营，一时功就。自然玉殿成无漏。三清高坐宝花台，谁知此景无中有。

　　○踏云行

　　赴刘公斋

　　玉液琼浆，调和玉屑。便教玉案堆冰雪。须凭玉杖作良工。捍成玉饼轻轻叠。蓦听金声，金刀细切。金炉里面烹无歇。馨香软美喂金牛，金牛饱后无生灭。

　　○踏云行

　　葡萄

　　根蒂蟠虬，龙须围绕。枝枝叶叶青青好。三光照曜结云棚，就中几穗非常宝。初似琉璃，终成码瑙。攒攒簇簇圆圆小。数珠相似恐人偷，马风吃了归蓬岛。

　　○踏云行

　　三髻轩昂，一般仙格。宜乎花戴青黄白。这些道意少人知，马风再遇亲传得。欲要修持，须依法则。日来月往通关脉。烹铅炼汞结金丹，功成行满蓬瀛客。

　　○踏云行

　　全真堂竹帘

　　白刃持籋，青丝作线。一经一纬挨排遍。功成不敢挂茅檐，全真堂里垂方便。隔断尘嚣，内容自见。闲闲不用他人卷。月钩高钓入青霄，恁时争看扶风面。

　　○踏云行

　　马钰平生，心平性善。因师钓出牟平县。逍遥坦荡过东平，平安无事身康健。得到兴平，治平为念。清平快乐无征战。云游地脉太平宫，平平稳稳行方便。

　　○踏云行

　　偶尔心明，自然灵感。宝珠出入骊龙颔。真常常应显昭彰，性通通达无昏暗。处世悭贪，则吾岂敢。緼袍共敝而无憾。争名竞利我输君，眠云卧月君输＊。

　　○踏云行

　　真武宫道士索

　　真武藏机，真君弃假。荣华富贵须当舍。手持慧剑样三尸，龟蛇一气相迎迓。灵应通明，神清幽雅。知白守黑些儿话。愿人省悟踏云行，好来相伴扶风马。

　　○踏云行

　　谢李师叔鞋

　　高尚先生，先生姓李。怜予乡远三千里。教言滋味胜琼浆，寻思不让元王醴。见赠予鞋，鞋非鞋履。藏机隐密传玄理。从今无分踏红尘，有缘走上青霄里。

　　○踏云行

　　赠骆进道先为铁匠

　　跳出红炉，身无烧烙。水云游历非流落。晨昏调弄自然琴。清清滋味胜酥酪。逗引灵童，常交欢乐。八渠流水成璎珞。兀谁占得此家风，知新进道长安乐。

　　○踏云行

　　赠张公

　　不惑之年，心宜不动。常思玉杻金枷重。无常一著可伤悲，悟时速把良缘种。鄙了惺惺，装成懵懂。修完内貌频看供。功成行满去朝元，瑞云衬步香风送。

　　○踏云行

　　先祖兄弟四人，因唐末去山东，一居莱阳，一住黄县，一在文登，一居牟平

　　祖住云阳，嵯峨山下。自来生计之乎者。却因唐末去东牟，到今三百馀年也。数世哀荣，不堪重话。我今因遇家缘舍。水云游历入潼关，超然显个还乡马。

　　○踏云行

　　仵寿之生日，设醮索词

　　谨写青词，专修黄箓。香茶酒果并香烛。钟声磬韵透青霄，科仪款款当宣读。瑞气氤氲，祥烟馥郁。金童玉女传言速。不惟寿永过松筠，仁人可以同仙福。

　　○踏云行

　　遍室清凉，满堂功德。四方八表无遮塞。灵光万道出昆仑，人前岂敢夸仙格。缄口无言，灰心有则。姓名已录华胥国。逍遥自在看长安，金花玉蕊亲收得。

　　○踏云行

　　谢于公鞋

　　走入玄门，牵回白鲤。缀词感谢吾侪履。从今步步出红尘，无心著去观桃李。采访幽微，搜寻至理。因师大悟离乡里。一朝功满踏云行，邀公同去青霄里。

　　○踏云行

　　耳听金经，口餐玉饼。手持象管书心印。虽然事事竞相萦，真如不动常清净。欲要灵明，须磨内镜。居尘不染真常应。真常应后显胎仙，胎仙显后真常定。

　　○踏云行

　　捉住飞乌，牢擒走兔。二轮日月常相聚。光明照耀洞中天，清清雨降如甘露。拨散浮云，宁留薄雾。蓬莱仙子时时遇。从斯道号号丹阳，将来决定朝元去。

　　○踏云行

　　赠薛公藏头

　　敢轻传，专秘诀。谈岂比寻常说。田震地坎离攒，珠颗颗须调摄。子佳人，然离别。圭欲炼朝金阙。生马钰踏云行，咛嘱汝心猿歇。

　　○卜算子

　　人识山侗字。谁晓山侗意。大貌山侗人倚山，故作山侗谜。财色山侗弃。玄妙山侗秘。一日侗乐道成，永占山侗位。

　　○卜算子

　　○燕至清明近。花到清明盛。奉劝清明游赏人，别有清明景。我得清明永。旷劫清明净。一点清明无价珍，便是清明性。

　　○卜算子

　　我为中秋说。休赏中秋节。外景中秋不益人，内景中秋别。心到中秋歇。尘自中秋绝。金遇中秋结大丹，性似中秋月。

　　○卜算子

　　洒扫阳关路。开阐阳关户。此个阳关无点尘。堪饯阳关侣。既得阳关趣。怎肯阳关住。放出阳关成道人，起自阳关悟。

　　○卜算子

　　师父重阳号。炼就重阳宝，紫诏重阳赴玉京，方显重阳好。我为重阳到。庵为重阳造。特为重阳守服居，符合重阳道。

　　○卜算子

　　我遇重阳悟。曾得重阳趣。炼就重阳绝尽阴，阴就重阳著。性命重阳聚。三曜重阳辅。不到重阳不做仙，仙自重阳做。

　　○卜算子

　　和师韵

　　业重多思算。岂悟爻和象。深谢风仙特地来，便把顽遇唤。忿怒常思难。性烛须教灿。真乐真欢散尽愁，师弟常为伴。

　　○卜算子

　　带喝马一声

　　终日驾盐车，鞭棒时时打。自叹精神久屈沉，如病马。怎得长游冶。伯乐相师来，见后频嗟讶。巧计多方赎了身，得志马。须报师恩也。

　　○卜算子

　　天地水三官，下界吹龙笛。蓦听开元虎啸声，风伯雨师寂。至孝养孀亲，红锦蛇吞鳖。六路青牛驾宝车，显圣功端的。

　　○卜算子

　　干禄已无心，唯应三清举。锺吕天差作试官，取舍非诗赋。考校实修持，功行三千数。相应希夷得自然，名录神仙簿。

　　○恣逍遥

　　赠韩守玄

　　恣意逍遥，逍遥恣意。逍遥自在无萦系。行坐逍遥，逍遥似醉。逍遥到处，似云似水。悟彻逍遥，逍遥养气。逍遥里面修仙计。这个逍遥，逍遥无比。逍遥去蓬岛，十洲有位。

　　○长思仙

　　茶

　　一枪茶。二旗茶。休献机心名利家。无眠为作差。无为茶。自然茶。天赐休心与道家。无眠功行加。

　　○长思仙

　　紫芝汤。紫芝汤。一遍煎时一遍香。一杯万事忘。神砂汤。神砂汤。服罢主宾分两厢。携云现玉皇。

　　○长思仙

　　与刘处玄并示孟四元

　　看阳刘。看阳刘。福杖心持占岸头。眠云枕逆流。万缘休。万缘休。金木相生性转柔。丹成赴十洲。

　　○长思仙

　　梦轩辕。弃田园。难继夷门孟四元。惟修性月圆。缚心猿。认根源。小小蛇儿俯视鼋。阳纯礼太原。

　　○长思仙

　　遇重阳。牧青羊。不著虚名远远扬。惟修性日旸。慕荀扬。乐飘扬。豁豁洋洋豁豁洋。通玄风害佯。

　　○长思仙

　　往南京搬取风仙灵衬

　　马风乾。有微言。一别风仙恰二年。思心似倒县。去无缘。阙盘缠。乞化长安自肯钱。成人在众贤。

　　○长思仙

　　马山侗。马山侗。与个丘仙和不同。心交有始终。合西东。合西东。慧目相看别有功。时时现内容。

　　○长思仙

