<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　○西江月

　　莫论心肝肾肺。休搜南北东西。勿言震兑坎和离。别有些儿奥旨。吸尽江河淮济。星辰日月辉辉。精神气血赴丹池。便得超凡出世。

　　○西江月

　　运用无时不可，悟来有甚羞惭。前三三与后三三。欲漏天机未敢。顾我完全玉性，劝人省悟银蚕。好归物外访玄谈。认个不增不减。

　　○西江月

　　赠姚守清李守静

　　学道须离火院。搜玄参访良缘。守清守静绝般般。乞觅於身大便。云水须明内外，牢擒意马心猿。万缘不著得神全。酬了修行大愿。

　　○西江月

　　赠党先生

　　心坐胜如打坐，心灰自没心猿。形如槁木自安然。物外般般怎染。养气勿劳呼吸，颐神全在抽添。云房深处永绵绵。产个胎仙出现。

　　○西江月

　　赠孙先生

　　学道完全性命，养身乞觅残馀。真功清净证无初。真行救人疾苦。此外并无作做，心同惊食鹑居。逍遥自在恰如愚。应过三清仙举。

　　○西江月

　　赴胡公斋

　　我会调和美鳝。自然入口甘甜。不须酱醋与椒盐。一遍香如一遍。满满将来不浅。那人吃了重添。虚心实腹固根元。饱后云游仙院。

　　○西江月

　　赠段知一

　　道隐身披布素，心慈口远肥甘。逍遥物外住云庵。昔日作为岂敢。伶俐番成懵懂，惺惺变作憨憨。段公休说不悭贪。广占云烟似唵。

　　○西江月

　　卧化胜如坐化，修行所贵真常。假躯难以做馨香。何必临归著要。说破飞升一著，成仙只是神光。天宫无用臭皮囊。携去深山掉样。

　　○西江月

　　我欲只言清净，恐人入道徘徊。阐扬龙虎去还来。初地多便奇怪。我倦论持婴姹，恐人别意胡猜。谁知男子产婴孩。回首自然悟解。

　　○西江月

　　赠古知观藏头

　　貌先生姓古。中不讲之乎。壬妙处用功夫。道是他省悟。亦玄门得趣。飞玉兔金乌。君相伴化顽愚。意如同数罟。

　　○西江月

　　赠悟真（原未注藏头）

　　我石榴栗果，金却要公猜。衣引个白衣来。是人非不采。学非干大道，元营养婴孩。端午正出君怀。印何曾姓蔡。

　　○凤栖梧

　　范蠡张良当日悟。得宠还惊，防患寻归路。若恋功名尖险处。如何却得蓬庄住。或问扶风缘甚去。京兆风仙，远远亲来度。便觉灵明常有主。从今直入长生户。

　　○凤栖梧

　　物外逍遥修九九。慕乐清贫，寂净无中有。不谒侯门常内守。脱离天地人三彀。子午门封真卯酉。白虎青龙，对凤频哮吼。佛面婴儿披锦绶。蓬瀛路上堪游走。

　　○清心月

　　起念破清斋。贪爱必为灾。灵明何事别三台。窃蟠桃、非止两三次，因谪降，出蓬莱。岂比栋樑材。仙质肯尘埋。大罗天上好安排。炼金丹、九转功成日，重去也，免投胎。

　　○玩丹砂

　　一片无为霜雪心。自然尘事不能侵。长舒云袖舞双林。九转丹砂生紫雾，一溪白玉养黄金。山侗唯恨少知音。

　　○玩丹砂

　　物外修持物外圆。搜玄搜妙认根源。牢擒意马与心猿。先把虎龙收在鼎，自然铅汞得归元。神凝气结性团圆。

　　○玩丹砂

　　过渼陂道友索词

　　若非云游到渼陂。争知此处隐瑶池。人人怪我不留题。壁上珠玑碑上玉，交光灿烂有馀辉。何须马钰再吟诗。

　　○玩丹砂

　　赠赵公

　　万种全般教得人。怎生教你绝心尘。悟来方可得良因。怕死自然恩爱断，忘机决定气神淳。无为清净合天真。

　　○玩丹砂

　　寄南京道友

　　自愧无缘去大梁。亦无心意学贤良。夷门道友我思量。予在环墙调水火，诸公何日绝炎凉。山侗叮嘱悟黄粱。

　　○玩丹砂

　　因观无为庵记忆胡子金

　　霞友中条胡子金。金波玉滟涤胸襟。襟襟云水到如今。今看无为庵妙记，记中字字灿予衿。衿拖光彩怎生禁。

　　○玩丹砂

　　赠药赵仙

　　一志投玄绝利名。二无尘事气神清。三光攒聚永安宁。四序不分真造化，五般霞彩结成形。六铢衣挂鹤来迎。

　　○玩丹砂

　　思胡子金

　　好个中条胡讲师。通儒明道达禅机。自然悟解这些儿。石女醉归金虎窟，铁牛耕入火龙池。胎仙采得紫灵芝。

　　○玩丹砂

　　劝道众

　　七十光阴似箭忙。夜消其半可悲伤。那堪日日顿无常。更想上床鞋履别，寻思恋个甚郎娘。不如物外做风狂。

　　○玩丹砂

　　赠解刘仙

　　奉劝须看清静经。脱仙模子好搜寻。湛然常寂理幽深。常处真常常应物，自然无欲亦无心。运行日月作知音。

　　○玩丹砂

　　赠刘处玄

　　无作无为道庶几。不须把钓坐渔矶。常清常净好根基。玉液通传心绝虑，金光溉济性忘机。处玄通妙合三机。

　　○玩丹砂

　　赠清风散人明月散人

　　炼到无心正用功。玉堂深处弄清风。倒颠颠倒结殷红。万派寒泉枯药鼎，一轮明月出圭峰。本来面目赴仙宫。

　　○玩丹砂

　　自咏

　　昔日施为狡猾心。闻人活路向前侵。暗生荆棘闹如林。不顾伤神并损气，欲求积玉更堆金。行尸走骨作知音。

　　○玩丹砂

　　今日常行恻隐心。幽微玄妙要人侵。双垂云袖舞琼林。水里搜寻木上火，火中营养水中金。云朋霞友作知音。

　　○玩丹砂

　　寄呈道众

　　澹泊修行不肯行。常忧冻馁逞多能。岂知饱暖慾性生。且恁寂寥潇洒过，休迷尘事与华荣。常清常静大丹成。

　　○玩丹砂

　　思郝仙

　　决裂修持是郝仙。孤云野鹤最翛然。我虽环堵望齐肩。日日炼心烹药鼎，时时运火补丹田。功成同上大罗天。

　　○玩丹砂

　　赠张山老

　　休羡罗帏与绛绡。红炉跳出碧尘销。玄中玄妙有缘消。颠倒阴阳真了了，不分白昼与清宵。一轮性月上丹霄。

　　○玩丹砂

　　赠马姑姑

　　玉女瑶仙佩玉瓢。芰荷香里弄风飙。西江月内采芝苗。九转功成长寿乐，三田宝结恣逍遥。迎仙客去上清霄。

　　○玩丹砂

　　赠王公

　　玄上玄玄且莫寻。日常除划我人心。清闲欢乐作知音。莫向灵台留一物，自然结正水中金。恁时云步上瑶岑。

　　○玩丹砂

　　化卧单

　　三髻山侗化卧单。诸公休要做艰难。三条乾布有馀宽。每幅度量须六尺，通为二九体长安。不愁炎暑与严寒。

　　○玩丹砂

　　赠于瓦罐

　　瓦罐先生俗姓于。三千里路乞残馀。逍遥坦荡称吾徒。常认此般真活计，自然不受世情拘。修完性月照冰壶。

　　○玩丹砂

　　寄赵居士

　　净净清清净净清。澄澄湛湛湛澄澄。冥冥杳杳杳冥冥。永永坚坚坚永永，明明朗朗朗明明。灵灵显显显灵灵。

　　○无调名

　　赠王公叠字调（原误作玩丹砂）

　　运三车入宝瓶。花灿烂，玉堂明。光照耀，鬼神惊。散阴魔，精自秘，藏丹颗，性灵灵。明出现，绝多能。

　　○西楼月

　　勉道友

　　闲行闲坐闲眠。养丹田。常把东西南北，合和煎。处玄妙。波中燎。用抽添。五彩霞光覆载，一胎仙。

　　○西楼月

　　常清常净常闲。脱尘凡。自在逍遥云水，访龙山。琼浆酒。无中有。养金丹。炼就重阳归去，列仙班。

　　○抛球乐

　　赠岳悟道

　　情忘念断生光莹。自然现澄清景。琼花满树都无影。於中好，挂心镜。光明灿烂分邪正。这身体终归粪。元初面目今番净。专专候，玉童请。

　　○夜行船

　　秘奥岂愁天地管。处玄机，故然贫懒。守服环墙，高而不短。马风性，无寒暖。常爇心香慵执卷。师恩报，何时愿满。功行周圆得云汉。云步向前相赶。

　　○菊花新

　　碧洞深藏真景致。黄白花开金玉异。不住有祥云，甘露降、瑞中增瑞。孟嘉落帽陶潜志。又争知、这头瞻视。日日庆重阳，功行满、六铢衣赐。

　　○炼丹砂

　　天水劫云庵。远胜精蓝。云朋霞友日常参。恰似栽松招引鹤，岂是贪婪。若肯悟清谈。管有香甘。田园分付与儿男。欲住蓬瀛先改作，落魄婪耽。

　　○化生儿

　　和重阳真人

　　得遇忻然别东州。访地肺，恣遨游。水云自在没忧愁。这攀援，爱念休。保护根元二尾牛。运玉汞，倒颠流。金丹结正不持修。阐玄谈，般若舟。

　　○临江仙

　　乞觅残馀真活计，无羞无耻无荣。舍身岂是喂饥鹰。亦非为虎食，不著假身形。万种尘劳齐放下，自然神气灵灵。心猿意马两停停。无缘沉苦海，有分看蓬瀛。

　　○临江仙

　　长安新出家者

　　此个陇西明大道，看来俗累难拘。报予天水慕清虚。彭城归正觉，割爱后来闾。更有段公明慧性，悟来巧变痴愚。山侗闻得证无馀。忻然如大醉，认得本来如。

　　○无调名

　　赠风翔酒郎中

　　杜康造底。昔日文君，当垆沽底。蓦想古业毕卓，亲曾偷底。是刘伶，十分偏爱底。帝前李白曾吐底。栾巴起慈，救火遥噀底。司马相公，常常专专诫底。又争知，是郎中贵姓底。

　　渐悟集卷上

　　○南柯子

　　十二首赠陈三翁

　　在俗非为俗，居尘不染尘。如莲不著水之因。万卉千花，一叶不沾身。营养心中性，修完身内神。各人了了继何人。庞老全家，拔宅许真君。

　　○南柯子

　　予戒酒肉茶果久矣，特蒙公见惠梨枣，就义成乱道一篇

　　悟彻梨和枣，宁贪酒与茶。我今云水作生涯。奉劝依予，早早早离家。我得醉醒趣，君当生死趖。同予物外炼丹砂。九转功成，步步步烟霞。

　　○南柯子

　　自诫

　　儿女心头尽，田园意上除。金银财宝与妻孥。物物般般，屏弃恰如无。却著人情事，堪嗟性蠢愚。不如一拨守清虚。无作无为，便是好功夫。

　　○南柯子

　　赠众道友

　　心地频频扫，尘情细细除。莫教坑堑陷毗卢。常静常清，方可论元初。性烛频挑剔，曹溪任吸呼。勿令喘息气声粗。昼夜绵绵，端的好功夫。

　　○南柯子

　　赠马怀玉

　　意动心须动，心除意亦除。无无寂寂寂还无。神气和同，子母得安居。莫觅曹溪路，何须问尾闾。真清真静养真如。真乐真闲，真个好功夫。

　　○南柯子

　　昨日因何喜，今朝为甚悲。喜他向道慕希夷。悲则因他，华丽不相宜。既欲搜玄妙，须当做乞儿。蓬头垢面嘴累垂。意静心清，便是上天梯。

　　○南柯子

　　七夕吟

