<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天上初流火，人间乍变秋。鹊桥银汉瑞云浮。织女今宵，何处唤牵牛。闺女离闺阁，无愁自起愁。焚香乞巧拜无休。恁肯灰心，守拙列仙俦。

　　○南柯子

　　梦里游郊野，骷髅告我来。哀声声切切声哀。自恨从前，酒色气兼财。四害於身苦，人心竟不灰。致令万劫落轮回。悔不当初，学道做仙材。

　　○南柯子

　　王与马相见，心交应宿缘。太原梁苑已升天。记得当初，留语再相传。守服须三载，持心更五年。诱人归善行功全。此个扶风，重礼害风仙。

　　○南柯子

　　但愿三丹结，何愁两鬓皤。蓬头垢面啰哩啰。十二时中，谨谨养冲和。不羡相如志，无心继伏波。马风题柱意如何。不做神仙，不过灞陵河。

　　○南柯子

　　无使名过实，常教实若虚。藏机隐密恰如愚。闲问心王，何处用功夫。性做长生宝，身为大药炉。炼丹须要饮醍醐。醉卧琼楼。调弄夜明珠。

　　○南柯子

　　不羡人先悟，惟愁我未愚。蓬头垢面嘴卢都。身做行庵，到处得安居。不著人情绊，常教我相除。逍遥自在个尘无。物外山侗，不解会功夫。

　　○虞美人

　　遇真人（原无调名，兹据律补）

　　重阳师父谈炉灶。全在心田了。山侗亦认本来真。性停命住，永永是吾神。从今内外成颠倒。渐渐通明道。故将诗曲劝多人。猜得春花秋月好为亲。

　　○惜黄花

　　和师韵赠长安范公

　　弃财戒酒。药囊系肘。常清静，便把虎龙引逗。心起大慈悲，人人尽欲救。化愚迷、诗词如咒。休要攀花柳。速修神秀。玉壶中，有个自然红狗。日日吠青霄，谁知合著口。更披云、能飞解走。

　　○无梦令

　　四十一首赠景公

　　物外先生姓景。酒色气财常警。稍稍觉偏颇，不待他人自儆。自儆。自儆。得步长生内境。

　　○无梦令

　　赠蓬莱散人

　　一志孤清守道。十地遍生芝草。百行谨行持，千日炼成真宝。真宝。真宝。万劫容光转好。

　　○无梦令

　　莫讶迩来栽竹。非恋眠前碧绿。惟爱岁寒心，使我自然不俗。不俗。不俗。清静志坚仙福。

　　○无梦令

　　赠岳散人

　　悟道散人姓岳。秘密玄机把握。终日抚心琴，便是蓬莱仙乐。仙乐。仙乐。聒透身中华岳。

　　○无梦令

　　物外洞天金雨。浇溉九还之数。猿马两澄澄，自是性停命住。命住。命住。产个胎仙飞举。

　　○无梦令

　　三髻山侗爱笑。好弱归之一笑。不是我如斯，有个内容欣笑。欣笑。欣笑。真乐自然欢笑。

　　○无梦令

　　赠京兆权先生

　　妻妾儿孙一假。金玉珍珠二假。三假是荣华，幻化色身四假。知假。知假。说破浮名五假。

　　○无梦令

　　一避无涯火院。二避利名萦绊。三避敬钦频，自是田分三段。堪看。堪看。金玉结成光灿。

　　○无梦令

　　感师

　　地肺重阳师父。化我百朝扃户。却欲报师恩，三载愿心环堵。餐素。餐素。体挂灵明纸布。

　　○无梦令

　　谭马丘刘四绝。好弱各无分别。因遇别东牟，故访西秦养拙。养拙。养拙。直要清贫做彻。

　　○无梦令

　　赠傅散人

　　此个散人姓傅。不恋荣华贵富。物外做修持，玄妙性中分付。分付。分付。蓬岛将来趋赴。

　　○无梦令

　　赠李悟道

　　悟道姑姑姓李。弃了人情俗礼。决裂似男儿，搜获玄中玄理。玄理。玄理。只在西江月里。

　　○无梦令

　　赠纪散人

　　悟彻人生能几。笓了满头虱虮。乐道处真常，十二时中炼己。炼己。炼己。做个神仙纲纪。

　　○无梦令

　　赠于面前先生

　　惆怅烟霞伴侣。坚意辞予归去。不念我伶仃，守一清清环堵。环堵。环堵。终日无情无绪。

　　○无梦令

　　志在环墙养拙。是是非非不说。终日似憨痴，逗引个中欢悦。欢悦。欢悦。便是山侗活业。

　　○无梦令

　　马劣猿颠浊梦。虎绕龙蟠清梦。无作更无为，性住命停仙梦。仙梦。仙梦。气结神凝无梦。

　　○无梦令

　　宝殿金门玉锁。要看搜寻云朵。无影钥匙儿，便把转关剔过。剔过。剔过。自是无升无堕。

　　○无梦令

　　长安贾散人

　　此个散人姓贾。悟彻身躯是假。急急便投真，物外修完纯嘏。纯嘏。纯嘏。内饮何须持斝。

　　○无梦令

　　赠宋知柔

　　欢乐涤除烦恼。清静自无尘恼。真气遍三田，结聚琉璃玛瑙。玛瑙。玛瑙。自是还金补脑。

　　○无梦令

　　赠权知微

　　权老万缘一撇。意马心猿顿歇。杳默湛澄中，无影人人欢悦。欢悦。欢悦。性似清风明月。

　　○无梦令

　　赠刘先生

　　不得迎之见首。怎得随之见后。仰视愈弥高，钻刺转加坚厚。坚厚。坚厚。悟彻头头观透。

　　○无梦令

　　赠元公

　　德茂元公兄弟。月帔星冠随意。奉劝更修持，炉炼丹砂无比。无比。无比。占得蓬瀛仙位。

　　○无梦令

　　传语两宫道士。日用剪除尘事。炉炼白朱砂，内境内容瞻视。瞻视。瞻视。此际山侗参侍。

　　○无梦令

　　传语终南道众。早把良缘勤种。保守气精神，调摄乌龟赤凤。赤凤。赤凤。化粒金丹高耸。

　　○无梦令

　　便把那人喝住。莫使狂行一步。日日处真常，自有神珠堪顾。堪顾。堪顾。共作长生伴侣。

　　○无梦令

　　赠谢散人

　　此个散人姓谢。富贵荣华不藉。猛烈入玄门。修葺洞天台榭。台榭。台榭。自有花开不谢。

　　○无梦令

　　信步如同云水。看遍秦川入水。不似栋梁间，万派逆留神水。神水。神水。便是山侗真水。

　　○无梦令

　　物外茅斋映竹。一饱残羹冷粥。乐亦在其中，记得风仙叮嘱。叮嘱。叮嘱。保养灵明性烛。

　　○无梦令

　　赠安静散人

　　欲要病源除削。便把尘缘拈却。心上去忧愁，性内真欢真乐。真乐。真乐。此者仙家一著。

　　○无梦令

　　泼杀无明业火。保守炉中水火。固养本根源，决要水中生火。生火。生火。便是山侗真火。

　　○无梦令

　　京兆谭急脚索

　　且做尘中急足。有日清闲愿足。随分更随缘，自是常常知足。知足。知足。捉住金乌三足。

　　○无梦令

　　五更寄赵居士

　　一鼓孤眠内守。宝陆用云耕透。密种紫芝苗，自是洞天无漏。无漏。无漏。坎虎离龙交媾。

　　○无梦令

　　二鼓孤眠内守。云绽遍天星宿。日月两交光，自是宝瓶无漏。无漏。无漏。起陆龙蛇战斗。

　　○无梦令

　　三鼓孤眠内守。重把玄门频扣。唤觉个中人，自是玉关无漏。无漏。无漏。姹女婴儿携手。

　　○无梦令

　　四鼓孤眠内守。谨谨小心防寇。慧照破邪魔，自是金精无漏。无漏。无漏。一点灵光结就。

　　○无梦令

　　五鼓孤眠内守。湛寂无中得有。应物处真常，自是神丹无漏。无漏。无漏。显现胎仙清秀。

　　○无梦令

　　五更

　　一鼓乾坤入洞。便把虚无拈弄。离坎自交宫。澄湛寂然无梦。无梦。无梦。别我魔军大恸。

　　○无梦令

　　三鼓玉金深种。始觉无阳运动。丹鼎紫烟生，气爽神清无梦。无梦。无梦。一点灵光堪宠。

　　○无梦令

　　四鼓婴儿跨凤。姹女欣然持鞚。性命两停停，自是睡轻无梦。无梦。无梦。瑞气祥光簇捧。

　　○无梦令

　　五鼓众星相供。应物无劳擒纵。时显夜明珠，无睡无眠无梦。无梦。无梦。五彩云踪继踵。

　　○木兰花令

　　和师韵

　　诸公日日闲团聚。饭罢时时眼厮觑。专专惟望马风言，怎敢玄玄轻泄露。常常只把气神护。谨谨调和龙虎步。徐徐炼就九还丹，个个成仙云外去。

　　○万年春

　　缘甚修持，风仙钓出侵云构。灵苗秀。斡运真母。非是调羹手。小过谁无，语失当缄口。班行后。怎生依旧。除是随风走。

　　○万年春

　　自己园亭。无分昼夜宜重构。黄芽秀。欲携云母。那里须垂手。无相人人，蓦地开金口。明先后。须当遗旧。拿出元初走。

　　○万年春

　　堪叹人人，波波劫劫贪名利。何时已。眼光落地。到此才方悔。虽有儿孙，要替应难替。辞生泪。甚家滋味。想着心先碎。

　　○万年春

　　奉劝人人，尘中莫竞锥刀利。心先已。勿欺天地。事在前头悔。欲免轮回，休望儿孙替。休垂泪。道家真味。把恩爱先锤碎。

　　○万年春

　　梦得一枝白笔

　　昨夜山侗，梦游蓬岛逢锺吕。文房数。一枝纯素。不让蒙恬做。远胜江淹，五色何曾污。相宜处。书心开悟。堪应三清举。

　　○无梦令

　　二鼓孤清妙用。颠倒倒颠看供。遍地长黄芽，便觉个中无梦。无梦。无梦。八味水流梁栋。

　　○万年春

　　冬至阳生，迎春拨雪黄芽好。人惊早。香如芝草。玉碾胜磨捣。神水烹煎，自是除阴耗。金童报。绝品珍宝。啜罢游蓬岛。

　　○万年春

　　赠陈知命

　　地肺陈公，白毫显出非常异。人难比。希夷苗裔。肯著尘凡累。猛舍家缘，物外搜玄理。清心意。自然浇溉。太一冲和气。

　　○万年春

　　赠兴国寺修塔僧

　　物外高僧，澄澄湛湛真禅刹。真禅刹。心无察察。理趣常搜刷。玉性玲珑，处处皆通达。皆通达。无拘无辖。垒起黄金塔。

　　○万年春

　　宁解元许却庵门以词督之

　　谭马丘刘，专专卓个庵儿住。修行处。未知门户。有个先生许。翘俟嘉音，万里垂青顾。如无误。决登云路。岂敢忘恩府。

　　○万年春

　　劝道友

　　去去来来，来来去去何时了。堪失笑。利名缠倒。衣换知多少。奉劝人人，早把元阳保。休虚耗。结成珍宝。得赴蓬莱岛。

　　○万年春

　　咏李实庵名静乐

　　常守行庵，常清常静常常快。常搬载。日常宁耐。自是常交泰。真乐真欢，应物真常在。真无坏。真如光彩。得做真良价。

　　○万年春

　　咏李公慵轩

　　物外慵轩，闲居放坦无为作。无为作。自然期约。心肾相交错。二气成形，结就灵丹药。灵丹药。银霞覆却。展起腾云脚。

　　○巫山一段云

　　赠三一居士

　　斡运清神境，修完耀洞天。九层台上聚祥烟。端坐碧霞轩。开阐琼林雅宴。赏玩个中深浅。咆哮金虎戏波涛。警动未成鳌。

　　○巫山一段云

