<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　许我年时来入道。想贤家、心无虚矫。劝公早早家缘掉。稍稍迟迟、做出诸宫调。若肯回头保事好。乐清闲、持杯欢笑。抚琴月下沈香袅。搜获玄机，别有个金鸡叫。

　　○神清秀

　　寄看庞总管园赵公

　　些儿微妙非常好。猛焰里、自然芝草。玉虎与金龙，密护三田宝。丹成九转青童报。便授取、紫微宣诰。体挂六铢衣，跨鹤归蓬岛。

　　○道成归

　　阮郎归改道成归。修行人喜知。松峰影里乐希夷。何须唱艳词。姹婴动，虎龙随。云耕坎与离。三千功满赴瑶池。神光相貌奇。

　　○道成归

　　藏头赠岳秀才

　　年苦志不求奇。公寻者希。夷猛悟笑微微。华枉用机。予偃，婴肥。宫祥瑞围。传心印谨相依。灵神自飞。

　　○迎仙客

　　日中乌，月中兔。走飞子午何曾住。虎随龙，龙随虎。东西来往，自是明琼路。姹娘歌，婴子舞。玉堂里面金为主。云为朋，霞为侣。逍遥自在，开阐全真户。

　　○系云腰

　　昆嵛山上丹阳子，真得得、遇风仙。今生相应前生约，访秦川。居地肺，结良缘。离清坎静水生火，婴姹睡，虎龙眠。神凝气聚灵光现，驾云轩。透祥烟。去朝元。

　　○登仙门

　　师也师也。重阳师也。处玄机，静中清也。起金莲，玉花社，有谁知也。化人人，渐归道也。这扶风，非开悟，亦非愚也。辨假真，稍能明也。细寻思，心豁畅，略无疑也。想师范，没人过也。

　　○登仙门

　　难也难也。舍家难也。绝爱憎，屏尘难也。处无为清静，有始终难也。譬如死，又何难也。论玄元，谈微妙，要人听也。但小童，肯来询也。便须当，开言路，与其进也。我不能，保其往也。

　　渐悟集卷下

　　○十报恩

　　本名瑞鹧鸪

　　山侗一愿报师恩。物外生涯世罕闻。锻炼玉炉三涧雪，修完金鼎一溪云。蛟龙宜向火中溉，猛虎堪于水里焚。一粒神丹光透壁，不神神彩独超群。

　　○十报恩

　　山侗二愿报师恩。立誓修行志炼心。火焰灭除火养木，水银枯尽水生金。木金三间通玄路，水火同流结宝岑。久视大丹成不漏，携云归去绝升沉。

　　○十报恩

　　山侗三愿报师恩。锻炼灵胎在玉京。铅汞烹煎先有验，虎龙交媾岂无声。三光并秀超三味，五岳同峰出五行。三五丹成真造化，自然云步访蓬瀛。

　　○十报恩

　　山侗四愿报师恩。天地收来入宝瓶。日月山川添壮观，虎龙婴姹得安宁。清轻浊重阴阳正，博厚高明品物灵。赫赤丹成全性命，超然跨鹤过天庭。

　　○十报恩

　　山侗五愿报师恩。酒色气财誓不侵。便把日乌先赶退，次将月兔更牢擒。月轮重显无圆缺，日色增辉没缩沉。功满丹成何处去，得超云汉绝阳阴。

　　○十报恩

　　山侗六愿报师恩。坦荡逍遥不惹尘。识破假躯端的假，研穷真性的端真。方知可道非常道，始觉不神所以神。清净丹成乘赤凤，大罗天上赏长春。

　　○十报恩

　　山侗七愿报师恩。掌握虚无死水银。满目牛羊当道卧，一轩风月证人纯。清清净净难迷假，净净清清易见真。龙虎丹成无九转，自然永永做仙人。

　　○十报恩

　　山侗八愿报师恩。返覆阴阳仗炼烹。火降水升抛雪浪，龙吟虎啸发雷声。玉炉瑞雪重重结，金鼎祥光霭霭生。无价丹成无老死，长生路上法身轻。

　　○十报恩

　　山侗九愿报师恩。意净心清路坦平。便把无为为造化，不凭有作作经营。恰如逗引龙和虎，还似般调姹与婴。活乐丹成蓬岛去，和公师叔远来迎。

　　○十报恩

　　山侗十愿报师恩。劈碎金枷玉杻情。久视门中修久视，长生路上得长生。昏昏默默澄澄湛，杳昔冥冥净净清。响喨丹成蓬岛去，重阳师父远来迎。

　　○十报恩

　　述怀

　　利名场上没萦牵。人我丛中绝焰烟。举意游山山岭上，兴心乐水水云边。往来飘逸孤如鹤，去住安闲静似蝉。据此逍遥能有几，从教人道活神仙。

　　○十报恩

　　上街求乞

　　人人休惜一文钱。好与贫儿且结缘。暗暗还贤增万倍，明明助我养三田。舍悭自是开心地，割爱方能达妙玄。一日悟来离苦海，逍遥物外共修仙。

　　○十报恩

　　勉门人

　　道人活计不相侵。各自衣餐各自寻。莫为闲言闲斗气，休争俗事俗萦心。搜玄绝虑龙随虎，索隐记机水养金。清净色身全法体，一炉丹熟步瑶岑。

　　○十报恩

　　道友问在家能修行否

　　神仙要做恋妻男。忙里偷闲道上参。清净门庭无意认，淫情术法入心贪。欲求家道两全美，怎悟寂寥一著甘。莫待酆都追帖至，早归物外住云庵。

　　○十报恩

　　赠李校尉

　　一身便做个丹丘。於内常常云水游，离坎交宫真子午，甲庚易位没春秋。五行四象皆无用，三岛十洲却有由。功行无亏云鹤引，大罗天上列仙俦。

　　○十报恩

　　遇禁烟道友索

　　禁烟禁火禁心猿。真息调来永永绵。云水不游芳草径，身心岂著杏花天。为人勿作坟中鬼，学我能修物外仙。异日大丹成九转，腾空何必打秋千。

　　○十报恩

　　赠陉阳张书表

　　六旬有四卦将休。猛悟灰心离俗游。访我搜真归正觉，搜玄索隐做持修。头分丫髻云霞友，手显擎拳风月俦。稽首更明珍重理，自然得去赴瀛洲。

　　○十报恩

　　赠段先生

　　公物外好生涯。火相逢结大砂。女盘桓看大药。牛哮吼戏灵葩。云铺地丹炉赫，子观天碧眼华。有三生君省悟，中无事步烟霞。

　　折段字起

　　○十报恩

　　宁海长春庵主姜公，同众道友怜予行步艰难，造一奚车。工既成，日就福山来投，故作是词以报焉

　　青牛白鹿与黄羊。稳驾云舆昼夜忙。运载乾坤常会合，推般日月永交光。法轮响喨投玄窟，云辂玎珰入道场。九转功夫如省悟，自然得继马丹阳。

　　○十报恩

　　文登县黄箓醮，赠道众

　　昆嵛三髻马风歌。得遇修仙厌事多。我处无为酬本愿，人求追荐苦相魔。加持助醮居环堵，救拔亡灵上大罗。滞魄孤魂诚有幸，一齐超度喜无过。

　　○十报恩

　　一从得遇乐清贫。忻住环墙怕惹尘。炼气气和神恋气，愿神神爽气安神。宰公请我求追荐，小子慈心奉善因。救拔亡灵超上界，孤魂滞魄总朝真。

　　○爇心香

　　本名行香子夫妇分离

　　你是何人。我是何人。与伊家、元本无亲。都缘媒妁，遂结婚姻。便落痴崖，贪财产，只愁贫。你也迷尘。我也迷尘。管家缘、火里烧身。牵伊情意，役我心神。幸遇风仙，分头去，各修真。

　　○爇心香

　　上街化导

　　师父重阳，真个真师。教马钰、专做贫儿。生涯清净，活路无为。应抚心琴，调龙虎，饮刀圭。誓不山东，缘在关西。且和光、混俗随时。＊篱闲把，惟望人知。愿不蚤归，休空过，疾修持。

　　○爇心香

　　示众师兄

　　未至丹阳，怎敢为师。对同流、说破些儿。长生妙处，似有施为。聚五采云，五行气，五方圭。酉雉生东，卯兔生西。是木金、间隔之时，净中意会，清里心知。愿早清心，早净意，早行持。

　　○爇心香

　　劝众师兄求乞残馀

　　物外飘蓬。馁在其中。蓦然闻、撞动斋钟。残馀求乞，祷告玄宗。念出家儿，无家地，道家穷。麻麦充餐，消灭尸虫。觉虚心、实腹和冲。婴儿跨虑，姹女骑龙。在虚无中，来无迹，去无踪。

　　○爇心香

　　悟道翛然。出世因缘。但闻人、修建斋筵。长舒臂膊，立在傍边。便乞残羹，觅残饭，度残年。无耻无羞，灭火消烟。便留心、搜妙搜玄。阐开玉蕊，攒结金莲。觉气神清，精神秀，做神仙。

　　○爇心香

　　赠王五先生送环墙内饮膳

　　教去当除，争办斋厨。弟兄懑、错用功夫。不如休歇，早认元初。便觅云根，寻云脚，履云衢。喘息如龟，似有如无。觉冲和、来往宽舒。斡旋山岳，呼吸江湖。得产仙胎，成仙质，赴仙都。

　　○爇心香

　　咏香

　　不爇沉香。闲爇心香。布仁风、处处闻香。人人向善，个个崇香。愿处无为，常清净，自然香。妙洞云香。虎啸喷香。更龙吟、吐出馨香。玉为宝篆，金结丹香。得赴蓬瀛，超三界，献真香。

　　○爇心香

　　咏鹤

　　虽处鸡群，如凤＊＊。自丁令、化现如斯。霜毛朱顶，玉羽琼肌。唼太湖萍，潭鼻粟，唳云霓。朝戏芝田，夕饮瑶池。待五乔、来控当归。舞吴市显，乘卫轩奇。便指蓬壶，朝金阙，赴丹墀。

　　○爇心香

　　劝世

　　颜貌苍苍，髭鬓斑斑。愈遇迷、嫉妒贪悭。不忧自己，抚谓妻男。便巧心生，无心肯，放心闲。苦海波中，火院常耽。运机谋、积业如山。不求大道，一向痴顽。算有谁知，修仙易，养家难。

　　○爇心香

　　善恶报

　　造恶之人，凶横无过。细寻思、最易奈何。生遭官法，死见阎罗。向狱儿囚，碓儿捣，硙儿磨。积善之人，恭顺谦和。细寻思、却总输他。难收黑簿，怎入刑科。更神明祐，家门庆，子孙多。

　　○爇心香

　　题仵先生东廊

　　六月严凝，腊月炎蒸。这真功、颠倒分明。阳中阴极，阴里阳生。出五行中，谁行到，我行程。万朵金莲，火里常荣。水中看、红焰升腾。两般攒聚，一性圆成。便戴三花，梳三髻，礼三清。

　　○爇心香

　　赠张刘二都料

　　奉劝清河，酷告彭城。暨诸公、休苦劳神。速离火院，早出迷津。纵水云游，归物外，作闲人。端的修行，洗涤心尘。以云朋、霞友为亲。研穷久视，讲论长生。便悟玄玄，通妙妙，得真真。

　　○爇心香

　　谢兴平县李公翁母，布施一子学道

　　布施非凡，出俗因缘。舍娇儿、入道搜玄。人人称善，个个称贤。便远扬名，名扬远，出秦川。父母深恩，要报听言。我人除、擒捉心猿。气通八脉，功满三田。救九玄尊，七祖父，共成仙。

　　○爇心香

　　客人樊公索

　　三髻山侗。叹个樊公。贩淄矾、苦海波中。要除烦恼，助一帆风。便弃繁华，离燔火，出凡笼。真个逍遥，真不迷蒙。守真清、真净真功。真真相济，真性玲珑。便得真风，成真趣，显真容。

　　○爇心香

　　赠彭官人

　　昨日官人，今日仙俦。悟浮生、水上浮沤。忽生忽灭，难保难留。便做风狂，成风雅，骋风流。心意清闲，云水遨游。以气财、酒色为雠。法名得得，道号休休。认本来如，无来去，好来由。

　　○爇心香

　　赠扶风县杨公马公

