<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　独自固。修园圃。踏畦踏垅，即非行步。把玉炉、倒卷灵波，又何曾手举。浇灌频，芽甲吐。渐渐馨香，满园堪睹。蕊珠宫、迸出霞光，效神翁归去。

　　○清心镜

　　内采药赠陇州老田先生

　　学修行，如采药。携个清净篮儿，并无染著。向白云、深处游行，又何曾用鑺。呼青鸾，引白鹤。踏开宝陆，自然辉霍。见九转、一粒丹成，便收归碧落。

　　○清心镜

　　内耕种赠木张先生

　　处孤清，内耕种。心意安闲，不摇不动。杳冥中、见个金牛，向溪田深＊。清雨降，紫芝耸。赤凤乌龟，前来看供。麻麦结、黍米神珠，上碧霄进贡。

　　○清心镜

　　赠王庵主

　　养家时，甚情况。被妻男逼得，有如心恙。竞利名、来往奔波，忒劳嚷劳嚷。学道来，常坦荡。除性命二字，别无妄想。占清闲、自在逍遥，好豁畅豁畅。

　　○清心镜

　　予在终南，居於环堵，颵腿赤脚，并无火烛相。仅六年矣，瞥然心动，信步云游，西至华亭投宿於窑埪。偶中土津火毒，吐血发嗽，病势来之甚紧。众道友馈药，拜而受之，不敢尝。又谓予曰，当食生葱酽醋，可解其毒。予再三思之，道家有病，他人莫能医，当以自治乎修炼身中至宝，厥疾自瘳。因作清心镜小词一阕，拜呈道众，希采瞩

　　马风风，五旬六。云水飘飘，洒然清独。运天风、摇曳灵光，转增明性烛。到亭川，窑里宿。不意中他，土津火毒。欲要解、四假违和，炼身中金玉。

　　○清心镜

　　治病

　　气不通，脚膝患。云母膏，敷贴常常备办。破伤风、要可何如，花蕊石细掺。治心病，清神散。医性僻，附子理中丸弹。灵宝丹、服得太多，和骨骰更换。

　　○清心镜

　　赠鞠得一

　　河州鞠，听予说。把般般术法，便当一撇。论自然、大道无为，岂在乎细捏。清心镜，常莹彻。照破万缘，无生无灭。这本来、一点元明，便朗如秋月。

　　○清心镜

　　赠马先生

　　好爽利，好豁畅。坐卧住行，逍遥坦荡。细寻思、名利之人，怎知此味况。向闲中，搜修养。锻炼一颗，神珠晃朗。算三次、海变桑田，是仙家一饷。

　　○清心镜

　　赠华亭十殿试

　　尹虞卿，樊祖训。明仲季蒙，子恂子润。汉卿共、信仲官人，乃清河一姓。程德容，李汉臣。十个吾侪，尽皆文俊。劝诸公、名利灰心，早修完性命。

　　○清心镜

　　赠灵阳子李大乘

　　灵阳子，来告别。送行不似，相迎时节。听予嘱、游必有方，待孀毋紧切。我人除，烟火灭。莫忘初志，旋添决烈。行大道、开阐亘初，邀清风明月。

　　○清心镜

　　赠刘小官

　　一青牛，二条尾。三双眼儿，仰观俯视。四个蹄、雪白如银，五方中嬉戏。六慾七情俱总废。八味琼浆，饮来光明遍体。九鼎内、变作神丹，十分功圆备。

　　○清心镜

　　赠寂然子

　　修行人，听子细。斋食不可，美之又美。更何须、异馔多般，但一味而已。恬淡中，常遂意。万神调畅、姹婴欢喜。得自然、结就金丹，占蓬瀛仙位。

　　○清心镜

　　道友问修行

　　云朋询，霞友答。性命事大，自当救拔。免轮回、决在今生，可细搜细刷。青莲开，白莲发。莲花帐内，姹婴仰观俯察。向蓬莱、路上前行，舞六么十八。

　　○清心镜

　　华亭严因院主

　　刘子温，性通达。父子三人，尽皆落发。便不殢、有相行持，认无妙法。个内净清灵宝塔。玉象金狮，绕围七匝。蓦然间、响亮玎珰，显妙音菩萨。

　　○清心镜

　　道友问予甚家门户

　　道友询，甚门户。答之清净，别无作做。皆笑道、此是顽空，执把在甚处。要执把，说与汝。意马心猿，常擒稳住。得自然、地涌醴泉，更天降甘露。

　　○清心镜

　　涌醴泉，降甘露。上下升降，不曾停住。得自然、滋润三田，紫灵芝敷布。善芽生，慧苗吐。泼焰焰兮，晃摇琼路。便化为、一粒神珠，指蓬瀛归去。

　　○清心镜

　　勉门人

　　休虚诞。休虚诞。不可倚而不倚，道中相玩。全性命、不比寻常，下的端了干。出家儿，呈手段。把从前爱底，顿然猛拚。发一志、决烈修持，与神仙作伴。

　　○清心镜

　　赠裴大器

　　修行人，要心善。奈业障相魔，裂他不转。十二时、马劣猿颠，没巴避恶念。办坚志，常锻炼。剿除绝迹，永无征战。气神和、清净丹成，得胎仙出现。

　　○清心镜

　　赠荔菲大隐

　　修行人，休失错。仔细寻思，外乐不如内乐。常清净、自有清欢，本来真踊跃。无忧愁，无染著。自在逍遥，气神辉霍。行功成、显个胎仙，便舞归碧落。

　　○清心镜

　　瓜李喻

　　喜浮瓜，恐沉李。说破浮瓜，自然悟理。自今后、休炫文章，更不须讲礼。水云游，远乡里。休修外表，唯修向里。定喘息、永永冲和，饮长生仙醴。

　　○清心镜

　　蒂苦瓜，香甘李。去苦就甘，自通至理。灭无明、混俗和光，且闲施俗礼。访长安，经槐里。心归物外，气收补里。要无中、养就婴儿，饮天然玄醴。

　　○清心镜

　　这儒生，俗姓李。悟无为清净，自然玄理。应玉皇、仙举争魁，腾孔鲤问礼。听予言，归故里。再住环墙，殷勤修里。碧桃熟、自有琼浆，傲申生饮醴。

　　○清心镜

　　菜重芥，果珍李。悟生死之苦，懒穷文理。薄滋味、远除色声，更倦看周礼。聚三光，放三里。认三髻，谈论清净表里。气精神、三宝丹成，管三清赐醴。

　　○清心镜

　　显决烈

　　出家儿，要决断。一口咬碎，无明火钻。道万事、不系刚肠，堪称个铁汉。志无移，心不乱。认正古今，神仙公案。累功行、不怕艰难，待直超彼岸。

　　○清心镜

　　以示同流，如此修持，决证仙果

　　出家儿，要决断。万种尘缘，一齐割拚。便忘机、绝虑修仙，把性命了干。外愚痴，内光灿。声音笑貌，有如憨汉。乐清贫、歌舞街前，欣披席把碗。

　　○清心镜

　　修行人，休失错。仔细寻思，外乐不如内乐。静清中、真乐真欢，笑靥生花萼。无忧愁，无染著。神气冲和，心无怨恶。生大善、救度遇迷，同超升碧落。

　　○清心镜

　　遇冤雠，当和解。酒色气财，永除永戒。行大道、剪截万缘，便略无挂碍。莫欺心，休捏怪。认取真常，逍遥自在。处无为、心起悲心，这功行没赛。

　　○清心镜

　　寄四舍弟马运甫

　　与人和，休打斗。慎勿迷迷，博弈饮酒。暗风病、谑杀傍人，疾些儿拯救。要病除，须拂袖。物外持修，亘初清秀。更有般、真个长安，待来时成就。

　　○清心镜

　　戒捏怪

　　做风狂，脱家累。脱了家缘，要清心地。休捏怪、诈做好人，莫谩神唬鬼。寒与暑，须当避。志道休耻，恶衣恶食。遵国法、莫犯天条。称修仙活计。

　　○清心镜

　　戒掉粉洗面

　　出家儿，贪美膳。不顾抛撒，掉粉洗面。吃素签、包子假鼋，甚道家体面。美口腹，非长便。粗茶淡饭，且填坑堑。乐清贫、恬淡优游，别是识见。

　　○清心镜

　　示当厨造面者

　　造面人，听予属。硬搓薄赶，挨刀细削。烧锅灶不可迟迟，便频添火烛。觉馨香，良久热。甜淡调和，虚心实腹。斋罢后、慎勿狂思，清本来面目。

　　○清心镜

　　劝醉者

　　休放醉。体放醉。想贤岂敢，对他官员恁地。＊修行、上士无争，实无心醉你。休恣意。休恣意。省可贪杯，早崇善事。把性命、下手完全，做神仙活计。

　　○清心镜

　　咏三教门人

　　九阳数，尽通彻。三教门人，乍离巢穴。探春时、幸得相逢，别是般欢悦。也无言，也无说。执手大笑，无休无歇。觉身心、不似寒山，这性命舍得。

　　○清心镜

　　真实语

　　不言名，不说利。酒色气财，并无留意。人间事、总不关心，别认些活计。要全真，须养气。净里清中，虎龙嬉戏。得自然、个内斡旋，产胎仙出世。

　　○清心镜

　　劝僧道和同

　　道毁僧，僧毁道。奉劝僧道，各休返倒。出家儿、本合何如，了性命事早。好参同，搜秘奥。炼气精神，结为三宝。真如上、兜率天宫，灵明赴蓬岛。

　　○清心镜

　　戒华丽

　　出家儿，听仔细。居止慎勿，修来壮丽。要创置、阅目亭园，与仙人无异。人间予，如何是。竹篱茅舍，柴门破碎。更衣装、纸袄麻衣，是道家活计。

　　○清心镜

　　赠益都府李进

　　陇西公，名去病。表德去华，道号去尘最紧。待悟来、去尽般般，当修完性命。心常清，意常净。法名更作，谷神相应。号通一、亦是相宜，字仙卿相称。

　　○清心镜

　　叹世

　　叹人人，忒拙计。竞蜗角虚名，蝇头薄利。才争得、粟米头高，早笑他低底。厮是非，讲闲气。岂悟修行，超凡出世。了性命、些子功夫，占蓬瀛仙位。

　　○清心镜

　　养家人，无个省。各炫惺惺，悭贪鄙吝。天来大、割舍惊人，敢不惜性命。这性命。於身紧。一息不来，身为土粪。愿省悟、疾速修持，固精神仙准。

　　○清心镜

　　赠马彦寿

　　两亲家，各开悟。把从前爱底，观如猛虎。认无为、清净家风，并无些作做。不悭贪，不喜怒。调息均匀，绵绵内补。待一朝、行满功成，共携云归去。

　　○清心镜

　　赠灵一子

　　何先生，听仔细。未到蓬头，且梳丫髻。亦未至、求乞残馀，待悟来许你。得定慧，入初地。凭仗无染无著，无为活计。心清净、通妙通玄，得永成仙契。

　　○清心镜

　　因何先生往宁海，作词以寄乡人

　　劝乡人，当省悟。浮利浮名，不坚不固。妻男是、走骨行尸，自身是臭腐。早因头，投真趣。学取马风，乐然归去。向物外，耕种心田，做神仙伴侣。

　　○清心镜

　　赠韦先生

　　公清，火戏虚。寂寂虎随龙憩。莲绽、胜似群花，缘行周济。悟回头，真自喜。诀无为清净，自然通秘。自得、休别追求，人免不讳。

　　拆韦字起

　　○白观音（北曲）

　　本名白鹤子赠吴知纲

　　谑号不勤勤，名为养拙人。穿衣慵举臂，吃饭懒抬唇。面垢但寻水，头蓬倦裹巾。尘劳不复梦，悟彻个中真。

　　○白观音（北曲）

　　久视长生法，须当万事忘。守心猿易灭，防意马难狂。引虎居龙窟，调龙住虎房。两般成一物，跨鹤赴蓬庄。

　　○雁灵妙方

