<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夜永愁人偏起早。客鬓萧萧，镜里看枯槁。雨叶铺庭风为扫。闭门寂寞生秋草。行路难行悲远道。说着客行，真个令人恼。久客还家贫亦好。无家漫自伤怀抱。

　　以上十六首百家词本云林乐府。此下原有凭阑人一首殿前欢一首水仙子二首折桂令二首水仙子一首小桃红三首以其均为曲调，故不录。又珊瑚网名画题跋卷八载倪瓒题画朝中措幽姿不入少年场一首，乃陆游词，兹亦不录。

　　○定风波

　　题画梅

　　欹帽垂鞭送客回。小桥流水一枝梅。醉后红绡都不记，□剩，幽香却解逐人来。松畔扶间频置酒。携手。与君看到十分开。少壮相从今雪鬓。因甚。流年清兴两相催。

　　庚寅腊月，同天台陶九成访云栖子於玉山草堂，是日微雪着红梅上。云栖子见示管夫人雪梅，与今日情景适合，因题一调定风波云。瓒记。珊瑚网名画题跋卷八。



 
【牛真人：词作2首】

　　○宣静三台

　　自小飘蓬，身心落魄，云游多在山东。世间事，看破浑是假，想荣华犹似梦中。盖个庵儿，隈山靠水，栽松种竹成林。炕暖窗明，乐清闲、胜竞利名。月朗山东，凉风细细，南溪绿水粼粼。渐炼得方寸如灰冷，一阳生，玉鼎自温。秀气氤氲，仙花烂熳，芳芬开遍黄庭。玉女金童，采将来、炼就紫金。运转三关，驱回四象，冲和一点灵明。气结神凝。听笙箫、一派乐音。夙世前缘，生逢正教，全真妙道幽深。行满功成，跨鸾鹤上太清。

　　鸣鹤余音卷一

　　○跨金鸾

　　锦堂春，璚仙朝列琼筵。遇良辰、名香共爇，吐氤氲、瑞蔼祥烟。庆三真、重阳五祖，愿当今、圣主遐延。昔有轩辕。驾龙腾飞、上朝玉帝自争先。恁时万圣齐会，宴赏共留连。箫韶美，金童捧盏，玉女传宣。观神宫、仙苑异景，降鸾凤、鹤舞翩翩。仙童报，蟠桃正结，丹桂初圆。万载金龟，千秋玉兔，老人星见，庆这些事，洞天佳景，还也胜尘缘。无来去，天地同寿，日月齐年。

　　鸣鹤余音卷四



 
【欧阳龙生：词作1首】

　　○沁园春

　　玄旦日先君冀郡公作此示勉敬跋于后

　　玄子来前，还忆汝，今朝初度时。是吾家几世，书香阀阅，我翁畴昔，心地坦夷。宅相伊何，泛红老子，汝母慈仁有儿。如今恨，倚门人去，和胆为谁。丈夫七十何为。算三十功名已是迟。要经天纬地，拓开实用，嘲风弄月，省可虚词。我亦平生，卮言徒费，犹酌檐花向九疑。团圞好，待老吾泉石，留汝锺彝。

　　大德丁未，玄贱生之日，先公祝之以沁园春，玄受而藏之。第年少家贫，性亦疏散，房中惟有一败箧，以绳约之，箧中无所有，又以纸外护之甚严，暇日时复展玩。明年戊申，不幸先公弃捐，自是见辄呜咽，殆不忍观。皇庆壬子，玄免先公丧，又二年矣。先公在时，所定谢氏，岁久不克成婚。继妣长沙郡君，谋为玄毕婚姻，而玄方游湘中。继妣老妮启玄箧，取故衣浣濯补纫，以俟新婚。老妮目不知书，箧中文字，亦为所持去，此词亦在焉。玄归而求之，竟失其所，遍索十数日，无得，深自刻责，以为不能宝藏先人之训，遂为此生抱恨之大端。每至劬劳之日，则泣而识之，如是二十五年，屡尝籲之先公，冀阴相之，庶几复见此词，以无负付嘱之意。延佑乙卯以来，玄侥幸科第，历官中外，至元元年乙亥，叨恩翰林直学士国子祭酒，先公赠翰林直学士亚中大夫轻车都尉，追封渤海郡侯。寻蒙奎章近臣奏请，有旨申勑词臣，制碑以赐。玄感激之余，付书还家，嘱舍弟信翁，先白於弥。告祭之日，诸昆弟子侄咸集中堂，侄进老遽前曰，昨日偶治故书，得先祖手泽一纸，蟫食殆半，乃寿八翁沁园春也。兄弟相视，大惊曰，此汝叔平时遍求而不得者，汝何得此。众取视之，果然，即付书报玄京师。二年丙子夏，谒告南归立碑。甫抵舍，侄即以词见遗。玄奉词涕泣，如隋珠和壁，去而复还，自计生平可喜之事，未有过此，呜呼异哉。词所谓宅相伊何，泛红老子者，谓外大父临贺府判理斋李公也。倚门人去，和胆为谁者，是岁免先夫人丧也。嘲风弄月，省可虚词者，玄少作颇患多，故先公以实学勖之也。犹酌檐花向九疑者，先公分教春陵时将之官也。虽然，玄之至喜者，以此词之失而骤得，则先公若有阴相之也，他日或可＊伯鲁授简之责也。其至惧者，则以先公期待之意如彼，而玄之疏文＊学所成就若此，其何以＊伯符不克负荷之讥乎。装＊既完，踪迹所至，必携以自随。三年丁丑，以侍讲学士召入京，戊寅春，以二品恩例申请，夏五月，进赠中奉大夫，湖广等处行中书省参知政事护军，追封冀郡公。先妣追封冀郡夫人。六月甲申祭礼毕，因出此卷，再写善本，并致感云。男玄泣血书于贤良坊寓舍。圭斋文集卷十四



 
【欧阳玄：词作12首】

　　○渔家傲

　　余读欧公李太尉席上作十二月渔家傲鼓子词，王荆公亟称赏之。心服其盛丽，生平思仿佛一言不可得。近年窃官于朝，久客辇下，每欲仿此，作十二阕，以道京师两城人物之富，四时节令之华，他日归农，或可资闲暇也。至顺壬申二月，玄修大典既毕，经营南归，属春雪连日，无事出门，晚寒附火，私念及此，夜漏数刻，腹稿具成，枕上不寐，稍谐叶之。明日，笔之於简，虽乏工致，然数岁之中，耳目之所闻见，性情之所感发者，无不櫽括概见於斯。至於国家之典故，乘舆之兴居，与夫盛代之服食器用，神京之风俗方言，以及四方宾客宦游之况味，山林之士未尝至京师者，欲有所考焉，此亦可见其大略矣

　　正月都城寒料峭。除非上苑春光到。元日班行相见了。朝回早。阙前褫帕欢相抱。汉女姝娥金搭脑。国人姬侍金貂帽。绣毂雕鞍来往闹。闲驰骤。拜年直过烧灯后。

　　○渔家傲

　　二月都城春动野。引龙灰向银床画。士女城西争买架。看驰马。官家引佛官兰若。水暖天鹅纷欲下。鹰房奏猎催车驾。却道海青逢燕怕。才过社。柳林飞放相将罢。

　　○渔家傲

　　三月都城游赏竞。宫墙官柳青相映。十一门头车马迸。清明近。豪家寒具金盘饤。墦祭流连芳草径。归来风送梨花信。向晚轻寒添酒病。春烟暝。深深院落秋千迥。

　　○渔家傲

　　四月都城冰碗冻。含桃初荐瑛盘贡。南寺新开罗汉洞。伊蒲供。杨花满院莺声弄。岁幸上京车驾动。近臣准备銮舆从。建德门前飞玉鞚。争持送。葡萄马乳归银瓮。

　　○渔家傲

　　五月都城犹衣夹。端阳蒲酒新开腊。月傍西山青一掐。荷花夹。西湖近岁过苕霅。血色金罗轻汗浃。宫中画扇传油法。雪腕彩丝红玉甲。添香鸭。凉糕时候秋生榻。

　　○渔家傲

　　六月都城偏昼永。辘轳声动浮瓜井。海上红楼歌扇影。河朔饮。碧莲花肺槐芽渖。绿鬓亲王初守省。乘舆去后严巡警。太液池心波万顷。间芳景。扫宫人户捞渔艇。

　　○渔家傲

　　七月都城争乞巧。荷花旖旎新棚笊。笼袖娇民儿女狡。偏相搅。穿针月下浓汝佼。碧玉莲房和柄拗。晡时饮酒醒时卯。淋罢麻秸秋雨饱。新凉稍。夜灯叫卖鸡头炒。

　　○渔家傲

　　八月都城新过雁。西风偏解惊游宦。十载辞家衣线绽。清宵半。家家捣练砧声乱。等待中秋明月玩。客中只作家中看。秋草墙头萤火烂。疏钟断。中心台畔流河汉。

　　○渔家傲

　　九月都城秋日亢。马头白露迎朝爽。曾向西山观苍莽。川原广。千林红叶同春赏。一本黄花金十镪。富家菊谱签银榜。龙虎台前驼鼓响。擎仙掌。千官瓜果迎銮仗。

　　○渔家傲

　　十月都人家旨蓄。霜菘雪韭冰芦菔。暖炕煤炉香豆熟。燔獐鹿。高昌家赛羊头福。貂袖豹祛银鼠襮。美人来往毡车续。花户油窗通晓旭。日寒燠。梅花一夜开金屋。

　　○渔家傲

　　十一月都城居暖阁。吴中雪纸明如垩。锦帐豪家深夜酌。金鸡喔。东家撒雪西家噱。纤指柔长宫线弱。阳回九九官冰凿。尽道今冬冰不薄。都人乐。官家喜受新年朔。

　　○渔家傲

　　十二月都人供暖箑。宫中障面霜风猎。甲第藏钩环侍妾。红袖擫。笑歌声送金蕉叶。倦客玉堂寒正怯。晓洮金井冰生鬣。冻合灶觚餳一碟。吴霜镊。换年懒写宜春帖。

　　强村丛书用明刊圭斋文集本，



 
【仆散汝弼：词作1首】

　　○风流子

　　三郎年少客，风流梦、乡岭蛊瑶环。看浴酒发春，海棠睡暖，笑波生媚，荔子浆寒。况此际、曲江人不见，偃月事无端。羯鼓数声，打开蜀道，霓裳一曲，舞破潼关。马嵬西云路，愁来无会处，但泪满关山。赖有紫囊来进，锦袜传看。叹玉笛声沉，楼头月下，金钗信杳，天上人间。几度秋风渭水，落叶长安。

　　金石萃编卷一百五十八载温泉风流子词，词品卷二读作元人词。原注云，近侍副使仆散公，博学能文，尤工於诗。昔过华清，尝作风流子长短句，题之于壁，其清新婉丽，不减秦晏。四方衣冠，争诵传之，称为今之绝唱。恐久而湮灭，命刻于石，以传不朽。正大三年重九日承务郎主簿幕蔺记。王昶跋云，升庵谓必元人作者，盖匆匆见石刻，未及细检记有正大三年字耳。



 
【蒲道源：词作34首】

　　○酹江月

　　次李寿卿侍西轩先生九日赏菊

　　暮秋天气，似堪悲、还有一般堪悦。憔悴黄花风露底，香韵自能招客。手当红牙，觞飞急羽，且为酬佳节。龙山依旧，不知谁是豪杰。我爱隐士风流，就开三径，欲往无能得。万事会须论一醉，非我非人非物。座上狂歌，尊前起舞，待向醒时说。傲霜枝在，莫教空老寒色。

　　○酹江月

　　次梅隐丈生旦感怀

　　南箕月直，想青天、万里光芒生夕。谁料英灵如此赋，孤负生平胸臆。世事悠悠，尘缘衮衮，仰看晴空碧。利名余子，面骍羞汗长沥。幸自吾爱吾庐，南山招隐，洒扫躬厮役。但愿身强余庆在，流与子孙逢吉。畅饮遗情，浩歌乘兴，风月共呼集。从今数去，那朝非是生日。

　　○水调歌头

　　癸未中秋雨闷中示德衡弟

　　天公何见戏，凡事每相乖。应知今夜秋半，故□放云霾。不遣姮娥窥户，空使骚人赏客，尊俎预安排。无复弄清影，只自黯愁怀。下帘栊，收绮席，罢金钗。谁能为我，叩广寒玉殿令开。待得良辰美景，却遇凄风苦雨，好事实难谐。高卧清无梦，檐溜滴空阶。

　　○水调歌头

　　次权待制韵

