<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　燕城过长夏，乡思若为禁。故园松竹潇洒，久矣负幽寻。赖有仙坛诗伯，同寓玉堂清署，相顾意殊深。余暇尽谈笑，烦暑自消沉。绕长廊，临静砌，称闲心。飕飕树杪风至，流水入衣襟。尚愧无穷汗简，也预诸公奋笔，投迹是非林。何日了官事，倒佩脱冠簪。

　　○满庭芳

　　南营探梅至梅隐丈□

　　长忆当年，读书窗下，岁寒留看孤芳。巡檐索笑，重到更彷徨。梅隐先生何在，清江外、新构茅堂。人应道、攀枝嗅蕊，那得救饥肠。多情余习气，芒鞋竹杖，未忍相忘。但年年依旧，疏影幽香。好是春风近也，犹记得、吟绕昏黄。开尊饮，参横斗转，同醉卧花旁。

　　○木兰花慢

　　寿王国宾总管

　　数当今人物，问谁似，玉堂仙。但苏子才名，居中未几，补外何偏。天公意深有在，要周流、海内作师传。万古斯文正脉，一生前圣遗编。胸襟理胜自超然。虽老未华颠。念厚禄崇资，真成大耐，何计荣迁。心期岁丰民乐，更公庭、无讼酒如川。唤取梅花为寿，看他老桧千年。

　　○木兰花慢

　　寿刘邢公

　　八旬今又八，说尚齿，更谁尊。况赐号司徒，跋封大国，荣及生存。白麻制词新宠，算一家、四世被皇恩。七十儿为内相，斑衣笑捧金尊。近闻迎驾到金门。亲奉玉音温。问父子行年，康宁寿考，定省晨昏。銮坡正须耆旧，道平时、致仕不宜论。这种灵椿丹桂，天公偏养深根。

　　○西江月

　　九日南城郊行

　　堤柳风前影瘦，池荷雨后香残。高秋物色已阑珊。落日孤烟微暗。平野大家徐步，此身赢得长闲。路逢俗子笑相看。道我为欢冷淡。

　　○清平乐

　　李子文惠秋瓜

　　一罂甘露。来自东陵圃。五色金盘摩诘句。到□聊消沉痼。割开碧玉棱层。嚼时牙颊生冰。可惜这般风味，不当六月炎蒸。

　　○清平乐

　　寿赵总管

　　相门华胄。勋业谁居右。且向人间涵养就。鼎轴青毡依旧。＊延遗爱尤思。梁州新政方宜。处处邦民香火，祝君千岁而期。

　　○清平乐

　　寿李平章

　　□年宫教。龙跃随天造。定策两朝儒者效。勋业更谁能到。玉堂暂得余闲。归□燕坐知还。待满令公书考，却回丝竹东山。

　　○点绛唇

　　次杜仲正经历怀古韵

　　少日峥嵘，已看紫气冲牛斗。诗才神授。□辈宜缄口。莲暮风流，得见芝眉秀。空搔首。野梅官柳。先落君家手。

　　○点绛唇

　　西蜀咽喉，钩连阁道苍崖斗。□皇天授。故国□江口。往事浮云，依旧梁山秀。时延首。淡烟疏柳。欲画无奇手。

　　○点绛唇

　　一赋阿房，水之江汉星之斗。□□□授。不待形容口。□□□□，□□□□秀。宜称首。肯教韩柳。独擅文章手。

　　○点绛唇

　　深味遗编，无心禄仕求升斗。学惭师授。朱墨聊糊口。自笑疏顽，讵敢侪英秀。宁低首。五株门柳。闲袖春风手。

　　○点绛唇

　　赋野荼蘼

　　玉蕊珑璁，绕篱盈树知谁种。碧云堆重。化作飞琼洞。句挽春衫，袅袅珠缨弄。风微动。行人飞鞚。更着清香送。

　　○点绛唇

　　赵嘉议大尹寿席

　　政感丰年，天公不禁兴之酒。金卮如斗。满献君侯寿。福禄川增，来处由宽厚。从今后。平登朝右。官与人长久。

　　○临江仙

　　次仲正经历韵三阕

　　二路滔滔方得意，从渠掉臂昂头。峥嵘笑杀楚累囚。功名虽自许，妻妾见应羞。吏隐羡君怀雅志，胸中自有嵩丘。且须夏葛与冬裘。随时无不可，未用赋归休。

　　○临江仙

　　健笔兴来挥乐府，无愁可到眉头。可怜郊岛两诗囚。枯肠徒自恼，骍汗只供羞。我欲与君追李白，神游共访丹丘。千金不惜翠云裘。呼儿多换酒，一醉万缘休。

　　○临江仙

　　俗务相仍何日了，纷纷百绪千头。空教萦绕似遭囚。情知鸥与鹭，亦解替人羞。春晓拂衣随父老，扶携寻壑经丘。本无肥马衣轻裘。闲身元自在，不问几宜休。

　　○临江仙

　　次解东庵学士咏梅韵

　　闻说东庵梅最好，何须远访西湖。金衣相映玉肌肤。幽香俱可爱，颜色不妨殊。花主惜春仍好事，作诗清似林逋。冰蕤雪萼正敷腴。只愁无客至，那怕酒须沽。

　　○朝中措

　　张允济子满晬

　　熊罢佳兆应神签。何必梦中占。看取隆颅犀角，不愁长守齑盐。今朝满晬，诸般排比，笔墨先拈。休道添丁无用，能教乃祖掀髯。

　　○鹧鸪天

　　和客中重九

　　冷落寒芳一径幽。无诗无酒若为酬。一生几得花前醉，两鬓难禁客里秋。思往事，泪盈眸。共嗟日月去如流。短歌谩寄乡邻友，写入新笺字字愁。

　　○鹧鸪天

　　寿杨同知

　　好景良辰近上元。天公为闲产英贤。政声洋溢春风外，德泽流行汉水边。官一品，寿千年。应知仁者得兼全。凤凰池上恩波暖，指日丹墀步武联。

　　○鹧鸪天

　　寿耶律总管

　　霡沐春膏兆有年。街头粟贱不论钱。时机似见天心顺，物理端由刺史贤。人富贵，寿绵延。满城桃李动芳妍。邦民香火才收罢，黄阁声名次第传。

　　○太常引

　　送赵参政西城别筵

　　相君今日已登程。暂车马，驻西城。尊酒若为情。且唤取、双歌送行。远山颦蹙，秋波凝伫，清泪也盈盈。便有遏云声。怎留得、前头旆旌。

　　○人月圆

　　赵君锡再得雄

　　君家阴德多多种，重得读书郎。掌中惊看，隆颅犀角，黛抹朱妆。最堪欢处，灵椿未老，丹桂先芳。他年须记，于门高大，车马煌煌。

　　○感皇恩

　　次子骧节使示赵内翰韵

　　家□本吾儒，六韬能晓。从事和林十年了。一麾才把，尤被揶揄嗔早。漠城官满，人传道。郊次攀留，马前持抱。□□殷勤尽癃老。谓君到处，不见月鸟惊绕。天公终料理，桑榆好。

　　强村丛书用善本书室藏钞顺斋间居丛稿本

　　○木兰花慢

　　想天开阊阖，正元日、受朝仪。美出震居尊，承乾继统，行夏之时。梅花领将春到，更祥烟、浮动万年枝。丽日徐行黄道，和风细度丹墀。天颜有喜近臣知。称寿献瑶卮。道品物惟新，阳刚寖长，百禄咸宜。觚棱五云佳气，但遥瞻、百拜只心驰。记得华封馀祝，不妨借人新词。

　　○点绛唇

　　旭日东生，五云宫阙光辉映。百官班定。拜舞朝元正。春满瑶卮，万寿同称庆。边陲静。太平全盛。永赖吾君圣。

　　○秦楼月

　　宸京里。玉卮为寿龙颜喜。龙颜喜。天开盛旦，日膺繁祉。蛮荒凯奏风尘弭。群臣虎拜同归美。同归美。山呼万岁，太平天子。

　　○秦楼月

　　昌期遇。天齐九五符乾数。符乾数。今朝称贺，载逢初度。金茎玉屑和丹露。宝炉沉水腾香雾。腾香雾。祈君万寿，永承洪祚。

　　○秦楼月

　　皇都晓。尧阶奉引瞻天表。瞻天表。麒麟不动，御香轻袅。电光曾记枢星绕。升平自此开先兆。开先兆。尧天日月，万年长照。

　　○秦楼月

　　龙楼宴。千官拜表俱欢忭。俱欢忭。今宵帝座，瑞光高见。觚棱引领心常恋。南山万寿殷勤献。殷勤献。皇天眷顾，必从臣愿。

　　以上寿词六首见顺斋间居丛稿卷六

【钱霖：词作3首】

　　○台城路

　　次邵复孺韵

　　碧云深处遥天暮，经年雁书沉影。雨散梅魂，风醒草梦，还见春回乡井。花明柳暝。念贾箧香空，谢池诗冷。流水斜阳，旧家那是旧风景。怀思横泖雅趣，故人吟啸里，得意酬领。谱缀台城，缄传蒨水，肯把俊游重省。凭高倚迥。纵老兴犹浓，不堪驰骋。隔断相思，浦潮波万顷。

　　○春草碧

　　客窗闲理清商谱。弹到断肠声，伤今古。自怜素发无多，犹记纹疏夜深语。空剩旧时踪。迷南浦。梨花燕子清明，谁家院宇。没个好情怀，杯慵举。天涯行李萧萧，还是新愁老羁旅。那更落花深，红如雨。

　　○锁窗寒

　　题玉山草堂

　　书带生香，忘忧弄色，四窗虚悄。茅茨净覆，栋宇洗空文藻。卷珠帘，雨痕暮收，绮罗静隔红尘岛。对纸屏素榻，拂潭烟树，扫檐风条。深窈。西园晓。似日照炉峰，数声啼鸟。璚莲倚盖，晓水靓妆孤袅。浣花溪，尚余旧春，秾芳剩馥吟未了。望东林，小径斜通，梦约香山老。

　　词综卷三十三

【钱应庚：词作6首】

　　○八声甘州

　　和邵复孺

　　折兰难寄远，渺汀蒲，烟思共依依。甚檐花听断，骚章歌罢，此意谁知。满眼孤村流水，肠断去年时。过了端阳日，重问归期。同是天涯羁旅，叹湘灵鼓瑟，笑我全非。九江风雨外，有客淡忘归。正目渺、骞情愁予，又吴潮、吹上竹枝词。西窗夜，待剪灯深坐，却话相思。

　　○隔浦莲

　　水槛对雨

　　绯榴开满露井。竹映琅玕莹。幔卷方池雨，微微落飞檐影。荷盖擎万柄。明妆靓。浪破鱼吹镜。翠禽并。梅风乍起，桃笙微带新润。潇湘旧梦，唤我绿簑归兴。凭遍阑干暗自省。人静。夕阳移下清景。

　　○西江月

　　往事俄惊如梦，白头追感前时。半生辛苦为吟诗。词笔轮君工致。世变俱成老大，年来更觉衰迟。通家欲结岁寒期。未必天工无意。

　　○春草碧

　　次韵酬复孺

　　折冲尊俎谈兵略。还记五湖船，烟波约。东邻有客归来，应讶山翁瘦如鹤。问讯旧玄都，今非昨。当年锦里依稀，青山似削。天地一蘧庐，从栖泊。西园长记前游，乘兴重来看阑药。白首友于情，同忧乐。

　　○春草碧

　　故人胸次藏三略。鸥鹭小溪边，重寻约。千门兵火萧条，回首华亭有归鹤。城郭是耶非，伤前昨。相逢谩说新诗，多君郢削。随分一枝安，甘依泊。书囊再睹雄文，帷幄忠言似良药。携手问何时，承平乐。

　　○台城路

　　寒食后雨轩独坐，次复孺韵

　　一庭芳草闲春书，疏疏弄帘花影。鼓子风喧，苔痕雨润，还听蛙声鸣井。沉吟坐暝。正绮席杯空，蕙炉烟冷。老去无情，好春不减旧芳景。天涯谁念倦旅，闭门风雨意，独自禁领。南浦歌长，西堂梦远，往事不堪追省。沧浪望迥。记那日归舟，此怀犹骋。莫倚危楼，乱红愁万顷。

　　以上六首见铁网珊瑚书品卷九

【潜真子：词作10首】

　　○苏幕遮

　　七返还丹，在人先须，炼己待时

　　七返功，人难会。返本还元，七转收归兑。阳九但行阴六位。何虑三峰，雪里安然睡。在人修，须发志。烹炼依时，勿使心游外。澄净湛然无垢腻。神水频浇，别有甘甜味。

　　○苏幕遮

　　正一阳初动，中宵漏水

