<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四元遇。过华山、共临秦地，咏歌谈笑，暗阐重阳佳趣。无为自令人化，有幸天使，官磨相间阻。东连海上，奋三公高义，大开门户。教行普。叹我离群，忘形慵举。内省无愆，外患何忧何惧。三光盛衰，交变万化，恩害相生天地数。留身且住。待青霄得志，坦然行步。

　　○梅花引

　　磻溪旧隐

　　无名客。无牵迫。无桑无梓无田宅。古岩前。老松边。长歌隐几，徐徐考太玄。玄中默论无生死。实际何曾分彼此。贯千经。协三灵。包含万化，都归一念冥。行不劳坐不倦。任行任坐随吾便。晚风轻。暮天晴。逍遥大道，南溪上下平。溪东幸获忘形友。月下时斟消夜酒。酒杯停。月华清。披补救散发，欣欣唱道情。

　　○六么令

　　法性

　　浑沦朴散，天地始玄黄。乌飞兔走渐生，群物类开张。一点如如至性，扑入臭皮囊。游魂失道，随波逐浪，万年千载不还乡。错了鸿蒙体段，憎爱日相望。却认父母形骸。做我好容光。劫劫轮回贩骨，受尽苦和殃。何人闻早，寻他归路，莹然恢廓旧嘉祥。

　　○芰荷香

　　乞食

　　日奚为。信腾腾绕村，觅饭充饥。拦门饿犬，撑突走跳如飞。张牙怒目，待操心、活龈人皮。是则是教你看家，宁分善恶，不辨高低。可叹狺狺此物，盖多生乖劣，一性昏迷。谈科演教，丁宁掐耳难知。虽然太上，驾亲临、无处慈悲。为人早早修持。还到恁时，发愤应迟。

　　○喜迁莺

　　炼心

　　要离生灭。把旧习般般，从头磨彻。爱欲千重，身心百炼，炼出寸心如铁。放教六神和畅，不动三尸颠蹶。事猛烈。仗虚空一片，无情分别。关结。除缧绁。方遇至人，金口传微诀。顿觉灵风，吹开魔阵，形似木雕泥捏。既得性珠天宝，勘破春花秋月。恁时节。鬼难呼，唯有神仙提挈。

　　○双双燕

　　春山

　　春烟淡荡，青山媚，行云乱飘空界。花光石润，秀出洞天奇怪。户牖平高万丈，尽耳目、临风一快。多生浩劫尘情，旷朗浑无纤芥。堪爱。逍遥自在。疏枷锁，抛离业根冤债。风邻月伴，道合水晶天籁。无限峥嵘胜景，尽赐与、山堂教卖。千圣宝珠，酬价问君谁解。

　　○凤栖梧

　　寄东方学道者

　　天下风光何处好。八水三川，自古长安道。锦树屏山方曲绕。天涯海角谁能到。既是抛家须早早。云水登程，莫恋闲花草。直至潼关西岳庙。教君廓尔清怀抱。

　　○凤栖梧

　　道友见访于磻溪

　　孤僻嵁岩清净界。凿土安身，抱道忘知解。道友相看唯莫怪。贫闲守拙无相待。富贵功名堪倚赖。多是多非，尖凿多成败。玉食馨香终不耐。箪瓢寂淡常安泰。

　　○凤栖梧

　　今日思量当日故。知我前程，迢递时难度。福祐不弘天不助。匆匆欲去无门去。走骨行尸心已悟。魂梦悠悠，且向磻溪住。幸谢街坊豪杰户。时时蓦谓来相顾。

　　○凤栖梧

　　述怀

　　西转金乌朝白帝。东望银蟾，皓色笼青桂。渐扣南华排菊会。满斟北海醺醺醉。醉卧终南山色翠。山色清高，夜色无云蔽。一鸟不鸣风又细。月明如昼天如水。

　　○万年春

　　景金本注云，四首本名点绛唇上埪

　　土穴秋来，温温渐觉阳和胜。幽栖兴。道家偏称。疏懒多贫病。凛冽天寒，叶落山川净。窗前竞。雪飘风劲。热焙闲吟咏。

　　陕西呼炕为焙

　　○万年春

　　衲衣

　　衲袄秋来，著身渐觉时相称。霜天净。畅怀游兴。不怕西风劲。百片千条，上下穿联定。宽还正。外疏狂性。内放明珠莹。

　　○万年春

　　杜鹃

　　春暖烟晴，杜鹃永日啼芳树。声声苦。劝人归去。不道归何处。我欲东归，归去无门路。君提举。有何凭据。空设闲言语。

　　○万年春

　　惊睡

　　秋夜沉沉，漏长睡酷多思想。须依仗。道情和畅。不纵魔军王。打叠神情，物物离心上。虚空帐。慧灯明放。坐待金鸡唱。

　　○忍辱仙人

　　景金本注云，七首本名渔家傲虢县元押司求

　　物外天机唯不审。人间世事无过恁。纵你英雄官极品。身如赁。贪饕逼迫应图甚。我自饥餐并渴饮。布裘不羡披绫锦。饱暖之馀邪僻禁。虚堂任。曲肱展脚和衣寝。

　　○忍辱仙人

　　春泽

　　数载田苗长亢旱。今春雨雪何滋漫。嘉兆分明知过半。将来看。掀天大熟歌讴满。二月花开成片段。千株柳发排堤岸。又待教人装好汉。相呼唤。提壶挈榼争跳窜。

　　○忍辱仙人

　　一泽天恩齐庆贺。群生地著无饥饿。愁态眉间都蹴破。还真个。盈街堆亩收田课。酝酒邀宾时唱和。排筵看食重堆棰。醉饱腥膻心不挫。骄矜过。却忧福里潜生祸。

　　○忍辱仙人

　　春兴

　　春日春风春景媚。春山春谷流春水。春草春花开满地。乘春势。百禽弄古争春意。泽又如膏田又美。禁烟时节堪游戏。正好花间连夜醉。无愁系。玉山任倒和衣睡。

　　○忍辱仙人

　　声色

　　豪气冲天居列鼎。笙歌聒地排淫境。玉镫飞龙衫帽整。风流骋。不知扑入琉璃井。滑壁千寻光似镜。交加出路无门径。饶你玲珑机巧性。难逃命。与他送却头皮影。

　　○忍辱仙人

　　妙用

　　千古圣贤皆一轨。亘初得得从心起。除此逍遥安稳地。无馀理。自然消息恬然美。不在劳神并苦己。般般放下头头是。选甚花街并柳市。虚空体。本来一物无凝滞。

　　○忍辱仙人

　　天下周游身不动。人间照了心无用。闲把虚空频趯弄。行云从。八方上下轻放纵。兔角锥儿钻骨痛。龟毛拂子敲山重。扫荡邪魔灵物空。清风送。太平国里乘鸾凤。

　　○黄鹤洞中仙

　　景金本注云，三首本名卜算子赠同道

　　都要奔波走。谁肯坚心守。南北东西总一般，此外无佗有。踏尽铁鞋迷，不出庵门透。水到渠成本自然，行满功成就。

　　○黄鹤洞中仙

　　虢县渭南濼里

　　此地风光胜。人物俱相应。水竹深藏数十家，户户知天命。我爱清虚景，策杖寻幽径。每日巡村转一遭，信步闲吟咏。

　　○黄鹤洞中仙

　　自述

　　故里在天涯，海上无名士。因遇终南陆地仙，挈我来游此。素爱断蓬飞，野鹤孤云志。顶笠披蓑人不知，便是风狂子。

　　○望蓬莱

　　四首本名望江南王乔二生架屋于渭水之南，颇遂幽旷，因以望蓬莱词赠之

　　王乔地，一曲甚清嘉。古道弯环连水石，垂杨＊＊带烟霞。桃李间桑麻。其中有，崇道两三家。知命固穷皆淡薄，乐天清俭不奢华。随分保生涯。

　　○望蓬莱

　　秦川

　　秦川好，一片锦纹华。日出雨晴山色秀，月明风急水声嘉。千里净无涯。余到此，喜庆复难加。天祐时丰堪养道，地灵人杰不生邪。时复伴烟霞。

　　○望蓬莱

　　南溪竹磻溪旧隐也

　　南溪竹，腾秀入青冥。直节虚心功未显，深根固蒂道先明。霜雪岂凋零。休怅恨，大器晚圆成。自有孤高栖凤质，能教倜傥化龙形。佗日看超升。

　　○望蓬莱

　　游兴

　　飘蓬客，天赐水云闲。自在行时无日月，相随到处有蓑蛮。风雨亦开颜。修炼事，地轴锁天关。出有入无三尺剑，长生不死一丸丹。名列上仙班。

　　○青莲池上客

　　景金本注云，二首本名青玉案入关

　　重阳羽化登仙路。兄弟如何措。各各勤修生觉悟。通无入有，静思忘念，密考丹经祖。一时浩劫真容露。放荡情怀任诗句。直待人间功行具。云朋霞友，爽邀风月，笑指蓬瀛去。

　　○青莲池上

　　幽栖

　　一从东别长安道。西住磻溪庙，渐扣南山名迹杳。洪沟冷淡，土龛潇洒，北府何曾到。夜深陌上行人悄。独听岩前子规叫。切切松梢啼到晓。声声相劝，不如归去，争奈功夫少。

　　○报师恩

　　景金本注云，五首本名瑞鹧鸪削发留髭

　　不僧不道不温柔。九伯人前不害羞。觉性一时超法界。知身亿劫是吾囚。改头换面人难悟，走骨行尸我不忧。得意忘形还朴去，从教人笑不风流。

　　○报师恩

　　虢县渭南濼里

　　一方胜景满川稀。水竹弯环四面围。簇槛名花红冉冉，当门幽桧绿依依。争歌稚子春风舞，斗巧灵禽晓树啼。社内人家三十户，崇真修道压磻溪。

　　○报师恩

　　一横嘉景日常新。古柏森森四季春。福地清高稀俗事，名坛时复会仙宾。人人尽喜生中国，户户虔心敬上真。唯愿诸公皆省悟，同登无漏出红尘。

　　○报师恩

　　赠众道友

　　神仙缥缈太虚私。世俗无由得见之。幸遇门庭开教化，临逢斋醮莫推辞。担家造孽常终日，作福治心只暂时。更到时来心不谨，终身何以报恩慈。

　　○报师恩

　　疏慵

　　懒看经教懒烧香。兀兀腾腾似醉狂。日月但知生与落，是非宁辨短和长。客来坐上心慵问，饭到唇边口倦张。不是故将形体纵，养成贫病疗无方。

　　○金莲出玉花

　　案调名即减字木兰花得遇行化

　　重阳师父。昔日甘河曾得遇。大道心开。设教东游海上来。天涯回首。挈得吾乡三四友。魏国升遐。惊动秦川百万家。

　　○金莲出玉花

　　自述

　　蓬头垢面。不管形骸贫与贱。抱朴颐神。恬淡无忧乐本真。冰姿玉体。到了难趋趖土底。子羽潘安。泉下骷髅总一般。

　　○金莲出玉花

　　法门寺李生求

　　一团臭肉。千古迷人看不足。万种狂心。六道奔波浮更沉。天真佛性。昧了如何重显证。宝范仙宗。觉后凭君豁蔽蒙。

　　○金莲出玉花

　　夏旱

　　时当正热。正值天高时雨阙。万里晴晖。云欲生来风旋吹。如炉天地。尽日炎炎熔暑气。物困人疲。忆得前春嫌雨时。

　　○金莲出玉花

　　西虢南村

　　南村地胜。曲水横斜穿柳径。是处池塘。拍塞荷花映粉墙。高堂大厦。户户如屏堪入画。峻岭崇冈。日日生云遥降祥。

　　○金莲出玉花

　　青峰

　　云收雨霁。露出青峰寒骨势。野静天空。岌岌高横碧落中。南溪无景。与尔炎天销日永。永日题诗。不赋闲愁只赋伊。

　　○金莲出玉花

　　至虢州，与丹阳致魔作外界人被囚

　　登莱潍密。四海皆闻头插笔。爱诤多词。不肯饶人些子儿。余今向道。非似从前生计较。好弱都休。脑后如今没笔头。

　　○悟南柯

　　景金本注云，三首本名南柯子西虢刘氏作下元醮时，乔生簪菊满头

