<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白露三秋尽，清霜十月初。群花零落共萧疏。唯有重阳，嘉景独魁梧。烂漫真堪爱，馨香不可辜。人人皆插满头敷。试问乔公，簪著一枝无。

　　○悟南柯

　　烂漫黄金蕊，轻盈白玉枝。重阳留得下元时。醮谢星官，特地献真师。牒秦三天主，声闻九地司。存亡福庆已潜资。大道洪恩。兼付出家儿。

　　○悟南柯

　　陇州防卸裴满镇国，因病召余下山，将还，乃子觅言，遂书此以赠。

　　浩浩尘埃境，翩翩幻化躯。中情不解了须臾。任意奔波，颠倒走崎岖。逗引中丹坏，销靡内藏虚。悲愁灾患共萦纡。百便千方，医疗不能除。

　　○炼丹砂

　　景金本注云，一首本名浪淘沙赠西虢周道全

　　守分莫强图。遣日闲居。乐天知命忍萧疏。万事休论成与败，兀兀前途。失去本来虚。得也何如。百年反覆乃须臾。不似中心存道念，贤圣相扶。

　　○清心镜

　　景金本注云，三首本名红窗迥警杀生

　　万灵中，人最贵。超群化，数属三才品位。愚夫甚却骋凶顽，便将为容易。杀害生灵图作戏。全不念地狱，重重暗记。一朝若大限临头，与佗家恺气。

　　○清心镜

　　鬼神擒，鞭挞跪。愁开眼，强欲思量巧计。当头把业镜高悬，那冤家怎讳。拔舌剜心酬快意。全不似旧日，馨香美味。三涂任百毒陵迟，再生人卒未。

　　○清心镜

　　赠西虢醮众，时强公病噎疾

　　建斋筵，须省可。休罗列，看食重重堆＊。本来要荐福求恩，却招殃惹祸。强老先生还见麽。莫不是受用，於身太过。如今纵百味珍羞，眼相看咽唾。

　　○玉炉三涧雪

　　景金本注云，六首本名西江月劝同道杨公不游海

　　最苦三冬冰雪，难当万里风尘。天涯海角不离身。何处参同心印。况是中丹宛转，徒劳外景因循。争如作伴到青春。看我行藏远近。

　　○玉炉三涧雪

　　勤劳

　　物外虽明端的，天心未放玲珑。区区陌上走西东。也学浮生作梦。梦寐更劳数载，岩龛复度三冬。待佗消息显真功。放出凌云螮蝀。

　　○玉炉三涧雪

　　自咏

　　夜宿磻溪古庙，晓登竹径荒村。日中无事馁巡门。淡饭求佗一顿。不会深穷造化，随缘且度朝昏。是非人我绝谈论。复返生前混沌。

　　○玉炉三涧雪

　　一性昭彰乍显，二仪混合初融。飘飘法界任西东。到处神光覆拥。万籁寒泉凑顶，八方瑞霭腾空。怡然独向九霄中。坐看浮生作梦。

　　○玉炉三涧雪

　　暮景

　　杲日西沉远陇，轻飚南起洪崖。飘飘逸兴爽情怀。吹断愁思俗态。渐渐放开心月，微微射透灵台。澄澄湛湛绝尘埃。莹彻青霄物外。

　　○玉炉三涧雪

　　日落风生古洞，夜深月照寒潭。澄澄秋色净烟岚。独弄圆明宝鉴。认得心田要妙，咄回世俗贪婪。自欣山谷卧松岩。情愿被粗食淡。

　　○诉衷情

　　九日后作

　　纷纷霜叶乱飘扬。时令过重阳。黄花烂漫依槛，犹自吐清香。秋渐老，夜弥长。道情昌。云庵入定，法界游仙，不动凄凉。

　　○诉衷情

　　孤城寒角韵悠扬。风送入斜阳。池塘菡萏无色，兰畹有馀香。秋日短，暮天长。月华昌。空空寂照，荡荡虚心，一片清凉。

　　○诉衷情

　　风景

　　长安风景古今奇。吾道少人知。天心地肺时正，生杀按枢机。灵物秀，玉芝肥。射虹霓。山头凝望，目下三川，压尽华夷。

　　○解冤结

　　景金本注云，三首本名解佩令赠醮众

　　山河已定，干戈不起，太平时、八方和义。斋醮频修，盛答报、虚空天地。谢洪恩、暗中慈惠。千年一遇，神仙出世。幸遭逢、莫生轻易。供养精严，但一岁、胜如一岁。遇良辰、大家沉醉。

　　○解冤结

　　自咏

　　当初学道、凭空炼己，志冲天、人间无比。放旷山林，次后复、逍遥云水。过夷门、又临秦地。飘蓬十载，游程万里。度关津、崎岖迢递。事事谙来，但悟了、般般总弃。只随缘、布裘芒履。

　　○解冤结

　　觅饭

　　北方一日，南方一日，共东西、四方交日。梦寐沉沉，且往来、游行销日。待佗年、道心开日。百年短景，都来几日。暗推排、今朝明日。不觉推排，到圣贤、嘉音来日。洞天开、是吾归日。

　　○玩丹砂

　　景金本注云，三首本名浣溪沙游历

　　云水飘飘物外吟。醍醐默默醉中斟。神仙活计道人心。容易肯争三寸气，寻常不贮一文金。清贫柔弱祸难侵。

　　○玩丹砂

　　土埪避暑

　　仙院深沉古柏青。森森寒影拂苔轻。萧条终日爽人情。洞冷不知门外暑，心闲唯觉腹中清。绕身浑似积冰凌。

　　○玩丹砂

　　退道

　　剑树刀山雪刃横。千磨百拷死还生。哀声流血苦难登。针刺著身犹害痛，钢鋩刳性莫非疼。如何淫放不修行。

　　○无漏子

　　景金本注云，三首本名更漏子乐道

　　去年禾，今岁麦。陆地如云充塞。丰稔世，太平年。黎民各坦然。众心安，闲客易。到处逍遥无事。昏告宿，馁求餐。坊村没阻颜。

　　○无漏子

　　秋霁

　　夕阳红，秋水澹。雨过碧天如鉴。篱菊绽，塞鸿归，长郊叶乱飞。上西山，斟北海。酩酊神游仙界。霜夜冷，月华清。醺醺醉未醒。

　　○无漏子

　　假躯

　　一团脓，三寸气。使作还同傀儡。夸体段，骋风流。人人不肯休。白玉肌，红粉脸。尽是浮华妆点。皮肉烂，血津乾。荒郊你试看。

　　○恣逍遥

　　景金本注云，二首名殢人娇赠众道友虢县渭南也

　　昔种良因，今生福地。虚空感、上真加卫。开坛阐化，垂恩普济。凡一月、於中建成三会。至日相呼，临时莫避。乘斋且、散心游戏。家中不足，眉头长系。也则是、浮生过了一世。

　　○恣逍遥

　　忙里偷闲，师前取意。胜如那、苦求庸昧。连朝抵暮，贪生不已。也道我、为人过了一世。假使狂图，兼能巧智。多方便、蕴成家计。儿孙有靠，金珠没底。终比＊、精神较些憔悴。

　　○桃源忆故人

　　丹阳屡传教诲寄答

　　虚空照耀明如镜。好弱头头皆应。随逐状同形影。稍错还提正。佗人谗报浑虚佞。远道狂言无证。切告后来休听。默默依贤圣。

　　○桃源忆故人

　　故人别后闲吟罢。寂寞云溪潇洒。百尺孤松影下。独弄周天卦。清风皓月虽无价。妙手奇工难画。欲向世间夸诧。谁是分真假。

　　○好离乡

　　景金本注云，二首本名南乡子述怀

　　独坐向南溪。一事无能百不知。所爱冥冥烟雨后，东西。云绽峨峨列翠微。苍骨太虚齐。冉冉寒光映日飞。何事中心看不足，忘归。似有膏肓病著肌。

　　○好离乡

　　乱草独弯跧。鼓腹高歌自在闲。一枕游仙清梦断，怡颜。笑傲声喧碧嶂间。日午启柴关。雀跃徘徊望远山。山下有人来问道，知难。雀跃无言笑却还。

　　○蓬莱阁

　　景金本注云，二首本名秦楼月仙山

　　蓬莱阙。漫漫巨海深难越。深难越。洪波激吹，怒涛翻雪。玉霄东畔曾闻说。虚无一境天然别。天然别。鳌山不动，蜃楼长结。

　　○蓬莱阁

　　述怀

　　栖霞客。西游栖在南溪侧。南溪侧。千寻赤岸，万株苍柏。无心只有轻云白。举头不见繁华色。繁华色。空华杂乱，世人贪得。

　　○爇心香

　　景金本注云，二首本名行香子学道

　　大道无形。方寸何凭。在人人、智见高明。能降众欲，解断群情。作闹中闲，忙中静，浊中清。情态如婴。怀抱如冰。自蒙笼、觉破前程。吾言至嘱，君耳深听。下十分功，十分志，十分诚。

　　原作成，据鸣鹤馀音卷之四改

　　○爇心香

　　征雁回时，野菊斑斓。向深溪、古洞弯跧。孤吟静境，独炼还丹。被夜萧条，埪局促，坐艰难。一性参差，数载留连。到如今、方露因缘。琼珠达地，宝月通天。便出玲珑，忘机构，没孜煎。

　　○下手迟

　　景金本注云，二首本名恨欢迟自咏

　　落魄闲人本姓丘。住山东、东路登州。自少年、割断攀缘网，从师父西游。兀兀腾腾不系留。似长江、一叶孤舟。任红尘、白日忙如火，但云漾无忧。

　　○下手迟

　　物外优游散诞身。似青霄、一片闲云。任虚空、来往呈嘉瑞，但不惹纤尘。八表天游何所亲。会三光、日月星辰。向闲中、别没生涯事，且作伴为邻。

　　○心月照云溪

　　景金本注云，一首本蓦山溪乔生丧偶（偶原作隅，据景金本及道藏改）

　　阴阳变化，万古同於此。得失暂时间，又何必、欣生恶死。存亡寿夭，都在百年中，回头看，北邙山，累累皆相似。身如赁舍，性假权居止。何处是家乡，任六道、循环驱使。觉来放下，不受苦孜煎，非眷属，莫忧佗，且要堤防自。

　　○离苦海

　　景金本注云，一首本名离别难赠西虢周道全

　　知君好事从来慕。争奈染浮华难去。虽然欲意学飘蓬，被系脚绳儿缚住。匆匆顶上旋乌兔。切莫把光阴虚度。神仙咫尺道非遥，但只恐人心不悟。

　　○武陵春

　　渭南杨五生朝

　　新岁才交生万物，时令近元宵。瑞气蒙蒙降碧霄。方诞谪仙苗。貌态堂堂殊胜敏，归道厌凡嚣。石烂松枯寿更遥，龟鹤算都饶。

　　○水云游

　　景金本注云，一首本名黄莺儿自咏

　　且住且住。且向碧岩，忘机绝虑。自知得分溥缘轻，卒难为显露。支离幻化藏名誉。搤年光时序。共磻溪一带豪民，结良因妙趣。

　　○望远行

　　因旱，赠渭南王坦公醮上诸道友

　　九夏疲天旱，万物伤时热。算都为人心，分外生枝节。斗衣鲜马，壮社火班行引拽。小兄弟虚耗村村结。下士无邪正，上帝分优劣。＊咱心不同，彼志胡漂撇。启虔诚修斋念善，因循岁月。望贤圣、空里相提挈。

　　○乌夜啼

　　戒洗面

　　呜呼俗态，行乐恣胸襟。盖论人情，华世度光阴。阴阳反覆，天地有浮沉。福谢殃来，悲痛怎生禁。统年才过，肠胃饱初侵。洗面淘筋，还是竞贪淫。人无远虑，必有祸胎深。祸未萌时，谁解预防心。

　　○贺圣朝

　　静夜

　　夕阳沉后，陇收残照，柏锁寒烟。向南溪独坐，顺风长听，一派鸣泉。迢迢永夜，事忘闲性，琴弄无弦。待云中、青鸟降祥时，证陆地神仙。

　　○无梦令

　　诫奢

　　陕右人人听我。福地好修因果。天下不如斯，贫富一般行坐。轻可。轻可。轻可骄奢太过。

　　○无梦令

