<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古徐州形胜，消磨尽、几英雄。想铁甲重瞳，鸟骓汗血，玉帐连空。楚歌八千兵散，料梦魂、应不到江东。空有黄河如带，乱山起伏如龙。汉家陵闕动秋风。禾黍满关中。更戏马台荒，画眉人远，燕子楼空。人生百年如寄，且开怀、一饮尽千锺。回首荒城斜日，倚阑目送飞鸿。

　　以上江本雁门集十五首讹脱颇多，兹以成化集钞本及清嘉庆萨龙光集刊本校补。



 
【三于真人：词作4首】

　　○解红

　　混元朴裂。转四生六道何时彻。翻躯改壳，杳冥中万度生灭。皆因父母，匹配阴阳合精血。胞衣内，感成胎孕，形自结。不知谁腥臭穴。认作自家好宅舍。钻头扑人轮回劫。任形骸贩骨，高似山叠。学道修真莫着邪，休言龙虎，罢讲龟蛇。莫寻婴姹。收拾起四象三车。刀圭铅汞，水火黄芽并白雪。百般呼吸，神和气化弄舌。性中母令一物添，心上常教万缘绝。孤然独显沉沉月。放灵明晃朗，无障无遮。

　　鸣鹤余音卷一

　　○满庭芳

　　落魄闲人，逍遥懒汉，逢人不语西东。腾腾兀兀，来往似尘中。乞化前街后巷，安居住、古庙闲宫。傍人问，这般懒汉，却是甚家风。诸公。休分辩，三清上圣，锺吕为宗。拜丘刘谭马，斡运神功。得处玄玄妙用，清虚志、款款朦胧。真空就，长生话，三教习习通。

　　鸣鹤余音卷三

　　○无愁可解

　　古往今来，多忧少喜，淳化太平难值。幸逢圣贤出世。布道德、谈罗天地。上界真人权下世。御万国、不劳神器。中外偃武修文，敬贤尚德，致清平瑞。何以上答天恩，佳时念、因循等闲虚费。要先崇俭约，务饱暖、不贪名利。向玄门求奥秘。戒嗜慾、保安和气。更心上物物，头放下，乃得免人间累。

　　鸣鹤余音卷五

　　○绣停针

　　道难说。要□悟般般，尽皆明彻。剔透玲珑，回光返照，不在拈花摘叶。动生差别。休举念、强生枝节。本来模样，清清净净，有何言说。须凭志猛烈。仗慧剑落处，斩钉截铁。击碎恩山，跳出爱海，打破虚空休歇。气神欢悦。运九阳、炼成红雪。彩霞影里，捧出一轮皓月。

　　鸣鹤余音卷六



 
【山主：词作24首】

　　○临江仙

　　独坐岩前寻思虑，如来妙法难量。慈悲苦海作舟航。缘人有分，难苦免灾殃。得指华严真法界，明明处处无方。禅河皎皎曜神光。曹溪门下，新到旧家乡。

　　○临江仙

　　实际本来无一事，虚生遍计情荒。红炉火内降严霜。翳除花谢，一念契真常。迷者争知生死路，驱驱日夜忙忙。道人不是好宫商。为嗟浮世，闻者好消详。

　　○临江仙

　　闲向北邙山下过，侵天桧柏寒松。愁云惨淡罩群峰。昭阳冈上，坟冢列千层。也有周秦并汉魏，齐梁晋宋唐宗。哀声歌举送英雄。古来多少，尽葬北邙中。

　　○临江仙

　　日暮残霞哀雾起，溪边阵阵悲风。限临选甚父娘兄。青松梢下，一例掩无穷。荆棘三皇坟上长，垂杨露滴花丛。折碑墓塌水流冲。一场潇洒，何日返龙宫。

　　○临江仙

　　三月禁烟寒节到，坟前宝马车乘。香花酒饭祭先灵。朝阳林畔，切切痛哀声。白骨纵横荆棘下，银钱斜弄风轻。骷髅仰面望群星。离乡魂魄，何日到宫庭。

　　○临江仙

　　悄悄郊园荒野静，唯闻狐叫鸱鸣。群花影内柳藏莺。山鸡山鹧，鸾舞见人惊。古代王侯并将相，空留碑铭标名。石羊斜望草青青。往来观看，无不痛伤情。

　　以上六首邙山偈

　　○临江仙

　　南洋海岛观音住，清凉迥出尘寰。迢迢幽邈隔关山。潺潺急溜，无路见慈颜。月照漫漫生瑞彩，风吹浩浩波旋。洪流千里远人间。浪漂云际，凡庶到应难。

　　○临江仙

　　波冲落迦山际浩，嵯峨嫩草绵绵。名花妖艳满长川。莺啼猿噪，翠岭吐祥烟。紫雾朦胧遮媚景，红花淡锁岩前。琼楼钟撞命群贤。香云影里，尽日讲金言。

　　○临江仙

　　菩萨端严身相好，朱颜粉腻容仪。冠侵霄汉玉毫飞。花鬘影里，端坐证无为。阵阵香风胜瑞彩，身披素帔天衣。鸟盘云鬓月初眉。圆光项上，照耀紫光辉。

　　○临江仙

　　四愿弘深垂教纲，心怀喜舍慈悲。爱河苦海度群迷。水离生灭，彼岸证菩提。值难逢应称圣号，他心慧眼痴知。焚香礼念降灵威。神通如电，顷刻免灾危。

　　○临江仙

　　五色云开观三界，众生个个痴狂。争名夺利色财荒。烟花丛里，游戏恋红妆。百载浮生如一梦，强贪谩使身忙。飞蛾绕焰鹿奔场。情牵慾慈，谁解有灾殃。

　　○临江仙

　　欢笑尽来成愁虑，青春去后颜苍。柳芽云鬓变银霜。限临头上，犹自不思量。菩萨大悲传妙诀，三乘五教圆彰。冥冥长夜放慈光。缘人启目，东土变西方。

　　以上六首观音偈

　　○临江仙

　　因向山前坟畔过，途荒荆棘仍沟。闲花野草遣人愁。恨烟林下，悄悄见骷髅。难辨僧俗贫与富，未知何代王侯。口中钱被牧童掫。英雄那畔，仰面懒抬头。

　　○临江仙

　　不向人前夸媚态，四肢零落难收。风吹雨洒任春秋。昔年欢乐，今日变成忧。冷淡郊园萧洒处，獾狐来往频游。潺潺耳畔水东流。千谋百计，到此一场休。

　　○临江仙

　　见了教人情惨切，回头别觅真修。逢师悲愿话根由。远离苦海，亲得涅盘舟。跳出火宅三界外，四衢露地白牛。随身不在外边求。无牵无缆，步步达清幽。

　　○临江仙

　　幻化有人权积聚，缘生性本元无。飘飘身似画檐蛛。悬丝一命，万巧到头虚。妄执情云迷觉路，兴衰往复还殊。风灯石火电光舒。谩劳狂计，三界受区区。

　　○临江仙

　　汉魏周秦文武辈，惺惺使尽机谋。限临都送北邙居。绿杨草下，不记挂金鱼。回首释迦离宝位，明明识破荣枯。仲春八月帝升踰。雪山南面，独坐证真如。

　　○临江仙

　　得暇闲窗寻思虑，古今多少兴衰。闲萦都写色并财。寰中几个，识破早归来。好向白云溪畔坐，逍遥坦荡眉开。清风阵阵排尘埃。怀中古镜，寂照现灵台。

　　○临江仙

　　万象分明时景现，寒光不用磨揩。大千沙界尽融该。清虚虽昧，一气贯三才。高下岳渎平等相，毛鳞大小同阶。凡心元是对贤胎。菩提烦恼，无始未曾乖。

　　○临江仙

　　始向初更才未睡，金天节屈清凉。星明霄汉乍分光。清风连夜，阵阵透幽窗。月下焚香频启告，炉烟直到穹苍。十方贤圣降真祥。愿垂慈惠，同去礼当阳。

　　○临江仙

　　冷淡更阑交二鼓，蛩吟声乱忙忙。纷纷黄叶落阶场。万林失色，雨露变银霜。追念前秦并汉魏，英雄文武金璋。限临谁问将臣强。喉中气断，都送鬼村乡。

　　○临江仙

　　鼓打三更情悄悄，寂寥庭院凄凄。银灯风过灭残辉。当空雁叫，切切向南飞。弄了浮生悔恨，如来曾运深悲。漫漫险浪法船回。当初无分，今日怨他谁。

　　○临江仙

　　天色四更星斗转，疏帘渐透轻寒。秋深溪净水潺潺。潇潇残月，隐隐下西山。每念群生沈苦海，寰中谁乐清闲。乘舟洪浪下钓竿。缘人有分，下钓出波澜。

　　○临江仙

　　鸡叫五更天欲晓，金镜震地声幽。祥烟轻韵罩清楼。盈空瑞气，风静碧云收。因识夜明如意宝，人人个个圆周。区区休要外边求。回光返照，一念万缘休。

　　以上十二首菩提偈



 
【善住：词作13首】

　　○临江仙

　　春暮

　　燕子穿帘深院静，画阑飞絮蒙蒙。砌苔柔绿衬残红。问春何处，移在柳阴中。老至十分诗思减，膝间闲理丝桐。曲终声尽意无穷。杜鹃开了，余恨寄南风。

　　○浣溪沙

　　初夏

　　草满天涯春已归。绿槐阴里燕交飞。一池寒水照蔷薇。枕上北风吹夜雨，灯前西院打窗扉。晓来人尽说添衣。

　　○浣溪沙

　　夏日

　　帘卷薰风夏日长。幽庭脉脉橘花香。闲看稚子引鸳鸯。四月雨凉思御夹，三吴麦秀欲移秧。不知身在水云乡。

　　○卜算子

　　夜月照西风，露冷梧桐落。扬子江头朔雁飞，黄葛终难着。促织吊青灯，远梦惊初觉。拟抚窗前绿绮琴，寂寞无弦索。

　　○朝中措

　　虎邱怀古

　　芳塘水满绿杨风。台殿隐朦胧。几度春来幽径，马蹄踏碎残红。寂寥广坐，尘埃漠漠，客散堂空。讲石雨苔侵遍，九原谁起生公。

　　○菩萨蛮

　　灯夕次韵

　　当年老子逢佳节。万户华灯连皓月。和气满江城。喧喧队子行。掩关聊共坐。静对沉香火。一笑尽君欢。闲心无两般。

　　○朝中措

　　桃源图

　　桃源传自武陵翁。遥隔白云中。漫说人间无路，岂知一棹能通。红英夹岸，霞蒸远近，烂漫东风。将谓神仙别境，鸡鸣犬呔还同。

　　○忆王孙

　　渔者

　　悠悠世事几时休。身后身前岂足忧。天地都来一钓舟。下中流。卧看青天飞白鸥。

　　○忆王孙

　　山居

　　半生长是白云间。猿鸟渔樵共往还。倚个乔松看远山。少机关。世上何人似我闲。

　　○忆王孙

　　有怀

　　天涯芳草碧萋萋。何事王孙去不归。城郭虽是人民非。信音稀。几度无言对落晖。

　　○忆王孙

　　咏柳

　　一株闲伴霜陵桥。斜倚东风学舞腰。游子寻春骏马骄。欲魂销。和雨和烟折柳条。

　　○少年游

　　次韵

　　顶中玄发已成丝。回首不如归。浪宕人间，蹉跎岁月，清梦绕西池。百年光景无多日，七十古来稀。物外闲身，眼前尘事，休把误心期。

　　○谒金门

　　赠雕銮匠

　　天赋巧。刻出都非草草。浪迹江湖今欲老。尽传生活好。万物无非我造。异质殊形皆妙。游刃不因心眼到。一时能事了。

　　以上十三首八千卷楼藏钞本谷响集卷下



 
【邵亨贞：词作143首】

　　○河传

　　乐府十拟，弁阳老人为古人所未为。素庵先生复尽弁阳所未尽，可谓一出新意矣。暇日先生以词稿寄示，且徵予作，既又获见擕李诸俊秀所拟，益切奇出，阅诵累日无厌。因悟古人作长短句，若慢则音节气概，人各不类，往往自民一家。至于令则律调步武句语，若无大相远者，间有奇语，不过命以新意，亦未见其各成一家也。所以令之拟为尤难，强欲逼真，不无蹈袭，稍涉己见，辄复违背。由是未易苟措，兹重以先生之请，思索且得十解，未知其实能似古人与否，惟先生有以教焉。至正二年二月甲子序。弁阳周草窗号，素庵钱子云号。拟花间春日宫词

