<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　春殿。帘卷。郁金香远。午漏沉沉柳阴。楼前怨红何处寻。沉吟。玉沟流水深。睡起长门催侍宴。情正倦。强把镜奁展。露柔荑。添黛眉。步移。君王犹讶迟。

　　○蝶恋花

　　拟雪堂夜宿西掖

　　莲烛烟销深院里。玉宇璚楼，夜色明如洗。月到紫薇花树底。阑干露重无人倚。金钥无声门不启。华发萧萧，尚拥青绫被。听尽楼头更漏水。一声唱晓鸡人起。

　　○凤来朝

　　拟清真汴堤送别

　　驻马隋堤路。怨凌波、背人唤渡。正琵琶拨到伤情处。又底事、便轻去。日照啼红无数。酒杯乾、再三细语。转首又天涯暮。怎约得、画桡住。

　　○临江仙

　　拟无住水槛过雨

　　一滴天瓢＊溽暑，夕阳微漏残红。竹兰乘兴倚薰风。笑惊双白鸟，飞过藕花丛。羽扇纶巾闲到我，百年世事匆匆。若耶溪上旧相逢。晚来回首处，山色有无中。

　　○卖花声

　　拟顺庵早朝应制

　　烟树重重，春在景阳宫殿。翠□深、笼寒尚浅。千官过处，有黄鹂百啭。五云中、渐移龙扇。钧天九秦，迆逦霞觞催献。笑声喧、霓裳舞遍。香烟满袖，更宫花迎面。喜新来、太平重见。

　　○杏花天

　　拟白石垂虹夜泊

　　月明消却娃宫酒。听吹笛、清寒满褏。向时双浆载离愁、去后。几春风、待问柳。谩回首。三江渡口。念西子、如今在否。上方钟动客船开、别久。寄新诗、兴未有。

　　○小重山

　　拟梅溪尊前赠妓

　　绿鬓低低压翠钿。双眉弯似月，斗婵娟。夜凉和褏拂冰弦。娇无奈，何况酒尊前。歌罢意悠然。一声新雁过，暗愁牵。明朝江上水连天。凌波步，万一故人怜。

　　○鹊桥仙

　　拟稼轩中原怀古

　　残阳陇树，寒烟塞草。戏马台前秋老。黄河日日水东流，断送却、英雄多少。西秦笳鼓，东山寄傲。万事付之一笑。闲来系马读残碑，又目断、江南飞鸟。

　　○浪淘沙

　　拟遗山浙江秋兴

　　红叶满青山。掩映溪湾。柴门鸡犬白云间。江上草堂尘不到，老子心闲。霜后橘兰斑。篱菊香残。夕阳回首一冯阑。世事悠悠吾老矣，且放杯乾。

　　○唐多令

　　拟龙洲钱塘晓渡

　　晨色动征衣。疏钟隔翠微。小蓬莱、烟树高低。潮去潮来吴越恨，江上月，故依依。人老昔游非。愁多春梦稀。旧相思、重见无期。苏小门前杨柳树，应折断、最高枝。

　　○浪淘沙

　　钱南金疾作代简问讯

　　秋意满平芜。梦绕莼鲈。一江烟水雁来初。昨夜西风吹杜若，渺渺愁予。人隔楚天隅。相望踌蹰。想应多病故人疏。门巷凄凉谁买赋，瘦也相如。

　　○浪淘沙

　　晚窗过雨

　　杨柳弄黄昏。不掩重门。长条尽是旧愁痕。独自倚帘看晚色，无限消魂。风雨小溪浑。春过三分。明朝莺燕又纷纷。唯有天涯芳草怨，依旧王孙。

　　○浪淘沙

　　感旧

　　江外雨初收。江水悠悠。旧时桃叶去难留。几度春风杨柳暗，不系离舟。别久减风流。梦断西楼。年年二月蹋青游。不是沙边无杜若，懒寄闲愁。

　　○虞美人

　　泖滨泛荷

　　南风十里平湖外。夜舞凌波队。米家书画满船头。更着小怜歌舞障清愁。乌纱不共人间暑。别有谈玄麈。近来懒作断肠声。只怕花能解语又多情。

　　○虞美人

　　谢张芳远惠杏花

　　闭门日日听风雨。不道春如许。老来犹自爱看花。及至看花双眼被愁遮。杏花不改胭脂面。愁里惊相见。花枝犹可慰愁人。只是鬅鬙短鬓不禁春。

　　○虞美人

　　水仙

　　几年不见凌波步。只道乘风去。山空岁晚碧云寒。惊见飘萧翠褏倚琅玕。玉盘承露金杯劝。几度和香咽。冰霜如许自精神。知是仙姿不污世间尘。

　　○虞美人

　　壬子岁元夕，与邾仲义同客横泖，义约予偕作词，纪节序。予应之曰，古人有观灯之乐，故形之咏歌，今何所见而为之乎。义曰，姑写即景可也。夜枕不寐，遂成韵语。时予有子夏之戚，每无欢声，诘朝相见，而义词竟不成云。

　　客窗深闭逢三五。不恨无歌舞。天时人事总凄然。只有隔窗明月似当年。老夫分外情怀恶。无意寻行乐。眼前触景是愁端。留得岁寒生计在蒲团。

　　○虞美人

　　无情世事催人老。不觉风光好。江南无处不萧条。何处笙歌灯火作元宵。承平父老头颅改。就里襟怀在。相逢不忍更论心。只向路旁握手共沉吟。

　　○河传

　　戏效花间体

　　庭院。春浅。重门深掩。寂寞东风。睡浓。起来绣窗花影重。娇慵。宿妆凝澹红。待把眉山临镜画。还又罢。却放翠帘下。画楼间。楼外山。倚阑。只愁相见难。

　　○河传

　　春昼。倦绣。轻揎罗褏。背倚秋千。杜鹃。年年恼人三月天。锦笺。空将心事传。小玉偷移筝上雁。弦索断。惊起睡鸳散。粉墙西。杨柳堤。马嘶。谁家游子归。

　　○河传

　　戊戌岁暮，吴中客楼夜思

　　楼迥。人静。雨摇灯影。梦绕天涯。路赊。水边小梅开几花。人家。酒旗何处斜。客路冰霜惊岁晚。情绪懒。长是念疏散。小溪滨。犹有春。故人。几时相见频。

　　○浣溪沙

　　早春

　　残雪楼台试晚晴。锁香帘幕酿微酲。浅寒灯市有人行。别院金刀裁白苎，谁家银烛度瑶筝。早春天气已关情。

　　○浣溪沙

　　金碧围屏小博山。锦笼鹦鹉旧雕阑。黄金杨柳弄轻寒。翠帐半垂鸳结带，朱门双掩兽连环。东风犹锁黛眉弯。

　　○浣溪沙

　　暮春集兴

　　竹槛云窗古画图。烟堤花隖小蓬壶。昼长人静鸟相呼。玄璧光浮铜雀研，紫绵香冷博山炉。半欹高枕当人扶。

　　○浣溪沙

　　雨过池塘绿水生。竹阴深处小桥横。鱼吹翠浪柳花行。独倚曲阑魂欲断，沉思倾国句难成。匆匆春晚更伤情。

　　○浣溪沙

　　春感

　　西子湖头三月天。半篙新涨柳如烟。十年不上断桥船。百媚燕姬红锦瑟，五花宛马紫丝鞭。年年春色暗相牵。

　　○浣溪沙

　　丁酉早春试笔，柬钱南金

　　乱后无诗做好春。春光却又恼诗人。溪头举目暗伤神。杨柳官桥人迹绝，杏花歌馆烧痕新。相期何处避兵尘。

　　○浣溪沙

　　折花士女图

　　折得幽花见似人。沉吟无语不胜春。采香径里袜生尘。浓绿正迷湘北渚，輭红不入宋东邻。一春幽恨几回新。

　　○一落索

　　新柳

　　陌上东风初转。暗黄犹浅。金鞭拂雪记章台，是几度、朱门掩。千缕柔丝迎面。吹笙人远。妆楼妒冷绣帘垂，恐误了、双双燕。

　　○一落索

　　缕缕鹅黄拂晓。弄烟轻袅。宜春花外万丝金，记朝罢、莺啼早。学舞楚腰犹小。不禁寒悄。近来张绪减风流，又恐被、蛾眉恼。

　　○南柯子

　　次韵卫立礼春街蹋月

　　门掩黄昏后，风销绛蜡时。行春小队夜参差。一曲仙音，飞上广寒枝。不访金钗客，空歌白苎衣。画桥梅影散玻璃。月底婆娑，带得暗香归。

　　○减字木兰花

　　秋思

　　锦屏香断。谁在朱楼吹玉管。唤起凄凄。不似河桥听得时。云阶月地。长忆青灯啼络纬。秋满闲门。断送潘郎瘦几分。

　　○减字木兰花

　　崔女郎像

　　红妆倾国。人在蒲东谁画得。玉骨成尘。往事流传恐未真。月明窗户。犹似隔墙花动处。夜冷西厢。一度魂归一断肠。

　　○减字木兰花

　　吴江夜泊

　　江头日暮。客子移舟迷去路。望断天涯。灯火深村卖酒家。铜駞巷陌。荒草寒鸦烟树隔。往事无情。旧梦依然到五陵。

　　○清平乐

　　碧桃

　　瑶笙吹罢。月满仙台下。歌扇半欹羞淡冶。一点芳尘不惹。临溪更洗残妆。低回玉洞春光。换却当时脂脸，从教恼杀刘郎。

　　○清平乐

　　梨花

　　绿房深窈。疏雨黄昏悄。门掩东风春又老。琪树生香缥缈。一枝晴雪初乾。几回惆怅东阑。料得和云入梦，翠衾夜夜生寒。

　　○恋绣衾

　　初夏

　　柳花零乱愁满天。又江城、唬老杜鹃。小庭院、雨初过，棹歌声、惊起画眠。微风摇荡湘帘影，浪花斜、轻袅篆烟。问白苎、栽成未，翦金刀、犹忆去年。

　　○恋绣衾

　　辛丑元日

　　门前爆竹儿女喧。野人家、时序尚然。尽说道、春来好，老来人、长怕换年。东风到底无崖岸，也殷勤、相过小园。第一是、朱颜改，纵花开、羞插鬓边。

　　○恋绣衾

　　曹幼文以庚午岁，太初老禅、洎云西居竹二翁，灯夕所赋旧稿见示，求予追和。屈指三十余年，三老仙去久矣，今昔之感，不能己于言也。时至正辛丑上元日。

　　重逢元夜心暗惊。忆当年、诸老放晴。对芳景、张灯火，画堂深、箫鼓到明。乌衣巷口东风在，甚而今、春草乱生。试点检、繁华梦，有梅花、曾见太平。

　　案此下原有后庭花二首，以其为曲调删去。以上四印斋本蚁术词选卷之一三十九首

　　○点绛唇

　　追和赵文敏公旧作十首客有持文敏公手书所作小词一卷见示者，且求作长短句题于后。公以承平王孙而婴世变，离黍之悲，有不能忘情者，故深得骚人意度。予生十有四年而公毙，每见先辈谈公典型问学，如天上人，未尝不神驰梦想。昔东坡先生自谓不识范文正公为平生遗恨，其意盖可想见。此卷辞翰，不忝古人，蔼然贞元朝士。大意以谓拟古之作，魏晋以下，由来久矣，僭以己意，追次元韵，其于先哲风流文采，或可备高唐想像之万一云

　　扰扰行藏，百年世事悲歌里。欢娱有几。不倦青鞋敝。昨夜东风，暖透鸳鸯被。春归未。故园山水。青眼何曾昧。

　　○点绛唇

　　着色苔梅

　　萼绿仙人，孤山雪后相逢处。旧时村路。璨璨琅玕树。玉出蓝田，不受纤尘污。长怀古。罗浮风度。梦逐幺禽去。

　　○感皇恩

　　忆梅

　　客里访南枝，几番愁恼。石径苍苔倩谁埽。江畔人家，篱外一枝开早。雪中回首处，春犹好。如此清香，寒蜂应饱。醉帽斜簪任欹倒。而今相见，那似向时怀抱。旧游长入梦，孤山道。

　　○江城子

　　水仙

　　凌风翠褏兴飘然。步跹跹。憺忘言。净洗明妆，不与世争妍。玉质金相清韵绝，端可拟，月中仙。天寒日暮水云边。忍相捐。意难传。回首珠宫，贝阙不胜寒。环佩珊珊香冉冉，谁敢与，斗婵娟。

　　○蝶恋花

　　燕子楼边春意早。楼上红妆，何似当时好。一自画眉人去了。梦魂暗逐天涯草。蹋蹋马蹄江路杳。数尽归期，屈指东风老。惆怅一春欢事少。几回月落纱窗晓。

　　○蝶恋花

