<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　去年弭棹龙江市，曾瞻故人衡宇。树隔琴床，芸香书屋，捣药时鸣清杵。壶签报午。想频拂词笺，闲修花谱。如此幽闲，雅宜连榻听风雨。多君曳裾相府。纵风流文采，终带清苦。借筋筹帷，持杯说剑，长历汉台秦础。寻幽访古。便后约须期，细论重与。岁晚山中，茯苓还共煮。

　　○齐天乐

　　张翔南寓金陵时，尝有寄金子尚魏彦文洎诸词友之作。乃辱彦文见念，独以赏音见许，而不知予频年连婴逆景，久疏词笔，非复向时怀抱矣，戊申秋杪，邾仲羲持示词卷，且辱彦文寄声，并索近作入卷，乃为倚歌二阕，其一以答彦文，其一以喜翔南还家

　　当年放浪苏台下，长从故人诗酒。茧帖飞花，鵾弦度曲，思绕阊门杨柳。星霜易久。怅十载分携，几番回首。沧海尘昏，屋梁落月尚依旧。山林何处寄傲，不如人意事，长是八九。有客传书，多君玩世，况是不忘衰朽。明朝见从。纵少壮难追，好怀还有。醉墨淋漓，浩歌开笑口。

　　○齐天乐

　　寄张翔南

　　六朝千古台城路，伤心几番兴废。形胜空存，繁华暗老，举目江山还异。风尘万里。柰迁客驱驰，去程迢递。故旧相望，雁边消息缈难寄。春风凤皇台上，转蓬回首处，应叹身世。江总情深，陈琳檄倦，投老竟成归计。斜阳某水。且净洗缁衣，任休行李。只怕东山，兴来还又起。

　　○霓裳中序第一

　　中秋后二夕对月

　　秋堂气渐肃。暮角吹来声断续。凭遍阑干几曲。又凉战庭梧，风敲檐竹。多情宋玉。对楚天、无柰幽独。中秋过，月华未阙，夜色灿如烛。空谷。美人羁束。又老尽、江南草木。愁来心绪易触。目断瑶台，梦绕金屋。雁归犹未卜。且漫放、题红去速。凄迷处，年来诗鬓，换动镜中绿。

　　○蔬帘淡月

　　和黄伯成吴兴道中韵

　　苍烟古木。渐暝入小溪，鸥鹭如玉。斜倚孤篷眺晚，毳裘寒肃。秋娘渡口山横处，旧曾寻、五陵芳躅。画楼灯火，如今冷落，尘满华屋。柰景物因人反覆。算千古风流，今有谁续。苕水东边月上，酒醒人独。角声吹老梅三弄，想依稀、曾梦蛾绿。西风回首，山中有人，满头黄菊。

　　○角招

　　故园旧有老梅数树，自庚午至庚辰，十载之间六遭巨浸，无一存者。年来惟起步月前村之叹。辛巳正月二十四日，曹云翁以红萼一枝见予，风度绝韵，旧感横生，念之不置，因缀此阕为解，并以谢翁焉

　　梦云杳。东风外，画阑倚遍寒峭。小梅春正好。漫忆故园，花满林沼。天荒地老。但暗惜、王孙芳草。鹤发仙翁洞里，为分得一枝来，便迎人索笑。窗晓。冷香窈霭，幽情雅淡，不减孤山道。旧愁浑欲埽。却明朝、新愁萦绕。何郎易恼。且约住、伤春怀抱。彩笔风流未少。更何日，玉箫吹，金尊倒。

　　○角招

　　次黄伯阳苕溪舟中韵

　　暮云起。苕溪上，画桡荡漾春水。道人烟浪里。信笔赋诗，千古无此。吴头楚尾。问旧日、陶朱邻里。撷得江蓠寄远，向天角歇孤帆，且行行休矣。吟倚。柳阴傍晚，花期暗数，芳事今余几。旧游难屈指。化鹤归来，依然城市。纷纭闹紫。岂不羡、山林宫徵。更约吟船共舣。剩判得，落残花，欺行李。

　　○忆旧游

　　追和魏彦文清明韵

　　记乌衣巷口，灞水桥边，问柳寻花。竟日追游处，尽挥鞭绣陌，弭棹晴沙。酒阑美人归去，香拥碧油车。自彩笔题情，金灯款醉，几度年华。天涯。故人远，料对景相思，应念无家。又见分榆火，柰移根换叶，往事堪嗟。小楼倚遍残照，长羡暮栖雅。赖伴我消魂，遥岑寸碧三四丫。

　　○水龙吟

　　戊申灯夕，云间城中作

　　兵余重见元宵，浅寒收雨东风起。城门傍晚，金吾传令、遍张灯市。报道而今，依然放夜，纵人游戏。望愔愔巷陌，星毯散乱，经行处、无歌吹。太守传呼迢递，漫留连、通宵沉醉。香车宝马，火蛾面茧，是谁能记。犹有儿童，等闲来问，承平遗事。奈无情野老，闻灯懒看，闭门寻睡。

　　以上四印斋本蚁术词选卷之四十九首

　　○春草碧

　　仆一节从军吴秀间，近始谒告还家，首辱素翁老师叙劳兵后间怀，既又调春草碧词见遗，以识会合之意，情文悃款，溢於言表，惠至渥也。辄依芳韵，庸写下忱，为先施之期谢云

　　儒冠不解明韬略。底处是生涯，云门约。无端寄迹兵戈，蕙帐荒寒怨秋鹤。岁暮且归来，情如昨。故人几度传心，曾烦手削。门外见仙槎，须停泊。老来岁月无何，乞与刀圭九还药。三岛景长春，寻具乐。

　　铁网珊瑚九

　　○春草碧

　　南金契兄始托交时，与仆俱未弱冠，今乃百年过半矣。暮景相从之乐，世故牵掣，迨今未遂。兵后避地溪滨，复得旦暮握手，慨前迹之易陈，预后期之可拟，不能已於言也。敬借前韵，述怀如左

　　岁寒归计曾商略。富贵与神仙，辜前约。儒冠已负平生，不羡扬州去骑鹤。蓬鬓老风霜，心如昨。惟应郢上高才，风斤惯削。相见问行藏，重评泊。无情最是桑榆，那得昌阳引年药。山水有清音，同行乐。

　　铁网珊瑚九

　　○春草碧

　　乱后乍见故人，情文浃甚。老来共谈往事，心绪茫然再赓春草之词，以索寒梅之笑

　　乱离避世无方略。何处可寻幽，须期约。桃源只在人间，争得身轻跨寥鹤。空忆旧欢游，成今昨。自怜兵后多愁，吟肩头削。老病有孤舟，难安泊。残年但愿相依，尔汝忘形纵狂药。白首待时清，应无乐。

　　铁网珊瑚九以上周泳先补邵亨贞词三首



 
【沈景高：词作1首】

　　○沁园春

　　和刘龙洲指甲

　　新脱鱼鳞，平分鹅管，爱勒眉弯。记掐恨香蕉，愁悰细说，划情嫩竹，怨曲新翻。才贴梅钿，旋挑铅粉，绣领重交犹道寒。娇无奈，笑轻拈杏带，浅揭湘斑。宫棋也学偷弹，时绾就同心羞自看。解传杯频赌，藏阄罗袖，归鞭重数，刻印阑干。暗解绡囊，倦调瑶瑟，喂蕊莺儿绣阁间。凝情处，把瓜犀谩剥，消遣春闲。

　　俞炜诗词余话



 
【沈禧：词作55首】

　　○浣溪沙

　　续川八咏，为施以和填香径春游

　　三月韶华景最幽。越罗初试换轻裘。采香径里作春游。西子不来花自好，吴王去后水空流。感时怀古却生愁。

　　○渔家傲

　　虹桥晚眺

　　溪上雨晴天似洗。遥峰几点空蒙里。策杖虹桥闲徙倚。当此际。霞光映水浮鲜绮。最是晚来增好趣。渔歌樵唱堪人耳。唤我浩然吟兴起。风景美。幔亭赤壁徒为尔。

　　○浣溪沙

　　美潭渔集

　　罢钓收纶日向西。美潭深处聚幽栖。东船西舫往来齐。旋斫锦鳞沽白酒，还烹紫蟹杀黄鸡。杯盘狼藉聚嬉嬉。

　　○阮郎归

　　山市樵歌

　　烟蓑雾笠担随肩。斧柯腰下悬。生涯只在白云边。观棋曾遇仙。忘世虑，断尘缘。逍遥傲葛天。醒时一曲醉时眠。风清月正圆。

　　○清平乐

　　太湖月波

　　秋蟾澄皎。影落波心小。三万六千何渺渺。倒浸玉京瑶岛。姮娥笑倚栏干。素鸾飞处光寒。唤起谪仙同玩，浩歌激碎狂澜。

　　○菩萨蛮

　　灵岩岚翠

　　幽轩东面灵岩麓。四时佳气供吟目。雨过断纤埃。郁蓝屏障开。岚光浮翡翠。日射添明媚。高涌出云间，只疑西子鬟。

　　○鹧鸪天

　　锦峰晴雪

　　蜀锦峰头雪半融。倚空一朵玉芙蓉。面朝阳处光消释。背向阴边尚积重。天气朗，日光曈。看来浑似画图中。灞桥何处骑驴叟，西水谁招载鹤翁。

　　○渔家傲

　　口浦澄霞

　　浩渺湖边三万顷。无风帖帖平如镜。更好晚晴霞弄影。天宇净。望空一抹胭脂凝。紫锦红绡空茜靓。纡蓝□碧祥光莹。余晕飘摇斜复正。堪唱咏。落霞孤鹜遥相并。

　　○清平乐

　　题扇小景

　　平湖渺渺。一叶扁舟小。荡漾不须频举棹。观尽云山多少。问渠乐意如何。平生惯识烟波。载却月明归去，数声欸乃清歌。

　　○清平乐

　　题渔父图

　　烟波深处。占断溪山趣。逢着忘机闲伴侣。旋斫锦鳞烹煮。隔船相唤相呼。瓮头酒尽须沽。醉后都忘尔汝。生来不识荣枯。

　　○浣溪沙

　　咏鹊

　　刷羽枝头翠色新。能传芳信与闺人。结巢长借拙鸠邻。飞入怀中曾化印，聚来河上为填津。休言微物解通神。

　　○浣溪沙

　　着罢南华一卷书。放情□水自如如。却将仁义等蘧庐。千驷万锺无足贵，箪瓢藜藿有赢余。气吞八极隘堪舆。

　　○菩萨蛮

　　峨冠博带青藜杖。行行独步青溪上。时抱一张琴。云间觅赏音。烟霞深处好。泉石甘终老。我亦斯人徒。俱当来与居。

　　○鹧鸪天

　　购得南山万岁杉。坚逾松柏健逾相。还邀天上公输子，来与麻姑斫宝函。狸首媚，雉纹斑。到头受用有何嫌。从今更益无疆寿，高并南箕更上南。

　　○鹧鸪天

　　水仙词

　　邂逅江妃泽畔逢。何年谪降蕊珠宫。轻绡翦袂罗裁袜，秋水为神玉作容。清浅处，月明中。凌波微步欲飘空。三生已断身前梦，一味全真林下风。

　　○鹧鸪天

　　咏红梅寿守节妇

　　萼绿仙姝庆诞辰。酡颜晕酒粲朱唇。霞绡翦袂云裁佩，绛雪为肌玉作神。超俗态，断凡尘。飘然风韵夺天真。能坚北岭冰霜操，不竞南园桃李春。

　　○风入松

　　子猷访戴

　　一天飞絮滚成球。玉琢酒家楼。鸟飞不度人踪绝，朔风凛、寒气飕飕。偏称歌姬帐底，独怜渔父江头。此时清趣若为酬。千载尚王猷。知心忽尔思安道，冒严寒、趣□扁舟。未至山阴遽返，为言兴尽而休。

　　○风入松

　　咏画景

　　竹冠藜杖葛裁襟。华发半盈簪。尘缘一点无萦绊，闲边趣、不管浮沉。姓字不闻入耳，梦魂长绕山林。相随惟有一床琴。得趣最幽深。溪桥野径忘危险，任迢遥、为觅知音。一曲高山流水，利名都不关心。

　　○风入松

　　咏扇

　　一弯谁翦剡溪笺。雪色照人鲜。湘筠削骨劳工制，最堪怜、舒卷轻便。动处清风披拂，展时明月团圆。流金烁石势如然。此际有威权。只愁一夜西风到，又谁知、中道抛捐。自昔炎凉故态，始终难保相全。

　　○风入松

　　一溪新水绿涟漪。嫩柳袅金丝。扁舟载得春多少，轻摇过、芦荻沙堤。惊起一双鸂鶒，飞来几点凫鹭。笔床茶灶总相随。蓑笠不须披。烟波深处耽清趣，任逍遥、不管伊谁。抱膝吟余好句，回头又得新诗。

　　○风入松

