<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　重阳佳节至，云水寄天涯。玄朋邀共饮、赏黄花。特临雅会，南望翠烟霞。极目岚光里，隐约依稀，瑞云深处仙家。任陶陶、畅饮喧哗，觥泛笑擎夸。樽前唯对酒、喜何加。浮金潋滟，默默采灵葩。饮罢还重劝，不醉无归，月明初上窗纱。

　　○满路花

　　上无三瓦舍，下没一犁田。水云真活计、且随缘。街前展手，化个有缘前。独步归来晚，万里晴空，卧听虎啸啼猿。趣闲闲、真乐无边。一泒滚灵泉。鼎中真火降、永凝铅。虎龙蟠绕，真秀结根源。默默无为坐，独守孤峰，一轮明月流灭。

　　○捣练子

　　捣练子，具如何。从前罪孽暗消磨。啰哩凌，哩凌啰。从初得，认波罗。色财勘破扑灯蛾。啰哩凌，哩凌啰。

　　○捣练子

　　听分剖，这风哥。寻常只恁啰哩啰。啰哩凌，哩凌啰。些儿话，不须多。交贤会得笑呵呵。啰哩凌，哩凌啰。

　　○捣练子

　　清净法，越婆娑。神舟稳驾渡沉波。啰哩凌，哩凌啰。早下手，出迷河。伊还不悟转蹉跎。啰哩凌，哩凌啰。

　　○捣练子

　　浮华事，梦南柯。流年电亲下轮坡。啰哩凌，哩凌啰。早脱离，出漩涡。两轮日月疾如梭。啰哩凌，哩凌啰。

　　○捣练子

　　风人唱，破迷歌。回心与我见弥陀。啰哩凌，哩凌啰。十捣练，要调和。恩情欲爱是冤魔。啰哩凌，哩凌啰。

　　○汉宫春

　　甲子天元，遇明朝圣代，神仙出世。仙师密遣，故我水云东历。山遥路远，渡难阻、岂辞迢递。惟念念，人人未悟，虚华恋著家计。轮回最苦省悟，照前贤作用，如何脱离。尘缘屏绝，渐迤可亲玄理。功成气结，得指日、身超仙位。归去后，鸾鹤引赴，蓬莱真会。

　　○汉宫春

　　欲入无为，乐闲中闲里，只这些儿。惟论目下，未来已往休披。常行坦荡，远财色、人是人非。新来凭，怡怡内乐，境上无挂毫丝。昏昏默默得也，向无中捉住，真个根基。惺惺洒洒，无用无作无持。头头返照，自然理、触处晖晖。谁会得，清风皓月，湛湛两个人知。

　　○汉宫春

　　自慕贫闲，便摧强挫锐，柔弱和光。尘缘顿舍，慧烛朗爇灵房。七门返照，用七宝、密密铺妆。擒猿马，邪生智巧，锻炼列另端行。清净自然守守，守无为常善，一炷心香。平康宴乐，玉液酬泛琼觞。云朋霞友，笑喧哗、金玉玎珰。人去后，云收雾敛，澄澄月满虚堂。

　　○长思仙

　　朝思仙。暮思仙。思忆真师四五年。惟愁功未圆。功须圆。行须圆。功行双全作大仙。携云归洞天。

　　○长思仙

　　外奔驰。痛鞭持。习性调和路不迷。清溪香草肥。芒儿归。牛儿随。明月高空照古堤。人牛不见时。

　　○长思仙

　　金要多。银要多。奴马田园苦要多。临行孽更多。贫如何。富如何。万事无心只恁何。将来奈我何。

　　○长思仙

　　道人心。处无心。自在逍遥清净心。闲闲云水心。利名心。纵贪心。日夜煎熬劳役心。何时休歇心。

　　○长思仙

　　修行心。包容心。一怎清虚冷淡心。闲闲无用心。灭嗔心。去贪心。寂寞清贫合圣心。无生现本心。

　　○长思仙

　　好颜容。似花红。莫待馨香逐晚风。临头始悟空。妙搜穷。脱凡笼。猛烈灰心出世雄。功成三岛峰。

　　○长思仙

　　遇风仙。接幽诠。云水飘蓬镇日闲。灵明现本元。结真铅。溉清泉。须信壶中别有天。逍遥得坦然。

　　○长思仙

　　得还无。合虚无。湛湛澄澄有若无。元初无更无。理清虚。证空虚。一点灵源实若虚。光明彻太虚。

　　○长思仙

　　得玄玄。悟三三。火灭烟消风害谭。昏昏保玉男。趣闲闲。认憨憨。一性浑如月正南。澄澄现碧潭。

　　○忆王孙

　　神舟稳驾出沉流。明月辉辉命自周。两个先生暗点头。有来由。万劫轮回向此休。

　　○忆王孙

　　修行谁会把心降。赤凤驱将饮碧江。调引婴娇笑舞双。剔银釭。物物头头现晓窗。

　　○忆王孙

　　从初得得便风流。降伏龟蛇住定州。千日丹成永永收。好因由。自在逍遥万事休。

　　○忆王孙

　　心中无事气神和。不觉欣欣言语多。剑用道钢磨更磨。害风哥。割了舌头赶退魔。

　　○忆王孙

　　尘寰财色苦相萦。着爱浮华役此身。好悟灵源一点真。绝贪嗔。便是逍遥到岸人。

　　○忆王孙

　　无无无有有无无。悟得无无便不愚。日月年时损壮粗。见元初。万道霞光攒宝珠。

　　○忆王孙

　　茫茫苦海两无边。无限迷鱼□黑渊。我掷金钩钓有缘。线儿牵。引上神舟采玉莲。

　　○减字木兰花

　　全真门户。静静清清无作做。非易非难。财色无明尽结丹。真龙真虎。境灭心忘知去处。铅汞相传。交媾须离种种边。

　　○减字木兰花

　　逍遥自在。去去来来无挂碍。一片灵空。处处圆明无不通。无分内外。莹彻周沙含法界。遍照无私。明月高穹秋夜时。

　　○减字木兰花

　　心颠意耍。难辨身中真共假。意耍心颠。招得全生罪孽愆。心宁意息。定里闲闲明慧力。意息心宁。道自归而神自灵。

　　○减字木兰花

　　遇而不悟。可惜惺惺逐慾去。目下蹉跎。教我如今怎奈何。他时若到。悔晚投玄亲妙道。早早回修。免向三涂六道游。

　　○减字木兰花

　　水云皮袋。似水如云长自在。自在闲人。闲里搜寻物外身。任行任住。色外真空闲里做。欲觅真空。只在南山尽静中。

　　○减字木兰花

　　尘心起处。隔了逍遥云水路。不起尘心。色相还空猿马擒。而今勘破。保守天真闲里过。欲识天真。白玉黄金铸就身。

　　○武陵春

　　赠李道人拆字

　　日劝君君不省，下越贪忙。识常常内转伤。肯恁思量。养灵根牢固取，目好回光。兀腾腾万事忘。内爇仙香。

　　○南乡子

　　物物不追求。免有人前宠辱忧。世路巧机齐放下，休休。顺著人情不自由。最好把身囚。落魄随缘云水游。乞食存心消旧孽，修修。譬似无常限到头。

　　○永遇乐

　　赠濬州王三校尉

　　飘逸闲行，坦然稳路，任云任水。落魄婪耽，蓬头垢面，朝日常如醉。腾腾兀兀，遨游闲散，去住并无萦系。觅残馀、填肠塞肚，到处夜来闓睡。人人未悟，修持都是，自着难为割离。爱欲无涯，煎熬苦海，生灭何时已。一蓑笠，随缘且过，便是道人活计。你咱自、迷情未肯，且只恁地。

　　○踏莎行

　　云水闲人，婪耽布素。逍遥物外烟霞步。存心乞化度朝昏，巡门诺须分付。水定云闲，不随他去。烟消灭清凉趣。此游圣境又空回，携筇独上长安路。

　　○踏莎行

　　屡劝聪明，聪明不悟。寻常相付留词句。词中唯是劝回修，何曾词里依他做。早悟轮回，速寻出路。二轮催促朝还暮。今生荣贵是前缘，来生果报将何去。

　　○踏莎行

　　舍俗修行，超尘归素。安恬寂淡忘思虑。颠狂猿马锁空房，灵源一点常教住。莫觅金翁，休搜龙虎。清清闲暇逍遥做。慧风吹散岭头云，一轮月照曹溪路。

　　○踏莎行

　　步步无生，缘亲禅道。明来暗合通庄老。风仙十载去朝元，处端云路将应早。悟正身中，无穷真宝。因缘漏果何须造。闲闲活计我家风，逍遥坦荡吾门好。

　　○踏莎行

　　既得修真，须搜玄理。心中事事都忘弃。因师妙旨悟元初，山头一点光明起。落魄生涯，水云活计。遨游坦荡红尘里。诸公休讶这风人，寻常只恁哩啰哩。

　　○踏莎行

　　戆戆憨憨，无言无说。自惭谩设虚分别。从今更不外奔驰，其中尤妙偏宜拙。收卷精神，藏辉迹灭。空生烦恼齐休歇。只陀圆里种琼花，芬芳一朵金莲结。

　　○踏莎行

　　才见春花，又逢秋月。春花秋月何时彻。劝君速悟勿蹉跎，壶中别有佳时节。断爱超尘，当须猛烈。元阳固炼搜玄诀。神珠磨炼莫交昏，无来不去超生灭。

　　○踏莎行

　　忍辱常餐，永除浊酒，洗心涤意忘诸有。存存损损了空虚，安安稳稳无他走。静静清清，天长地久。春花秋月坚坚守。腾腾兀兀向前行，昏昏默默合着口。

　　○踏莎行

　　一颗玄珠，从来蒙昧。贪嗔痴染难分解。顿修涤荡不交昏，轮回生死都无碍。急急行持，休生退怠。绵绵锻炼须宁耐。了心何处是归期，彩云鹤引蓬莱会。

　　○踏莎行

　　赠兴平赵六士

　　百岁荣华，星移光烈。人身难保朝昏彻。恩情眷爱已收空，不时大限将分别。早悟轮回，惊生惨切。割情舍爱亲玄诀。公还猛烈人清虚，风人许你开心月。

　　○踏莎行

　　寄京兆徐公

　　方寸灵田，何曾拂扫。尘埃久暗生荒草。神泉散漫不凝澄，如何结得长生宝。云水寻真，逍遥访道。离家便是离烦恼。聪明如悟肯休心，孤峰共饮蟠桃老。

　　○踏莎行

　　赠王三校尉

　　稽首王公，微言少告。残年霜鬓君今到。攀缘恩爱几时休，闲身强健灰心好。深理幽微，世情颠倒。寂寥潇洒搜玄奥。水云同步访丹阳，孤峰共饮蟠桃老。

　　○踏莎行

　　赠濬州王四郎

　　贤兄来到，说公深浅。我闻听、忽生叹羡。一母三枝背长情，安忍心变。悔前非、改行方便。聪明首会，速来见面。与仁兄、和颜欢宴。稍有违情定风子，决成宛转。水去、更无厮见。

　　○浣溪沙

　　辞贾公

　　云水飘飘物外游。垂纶独钓大神舟。遇迷苦海不吞钩。却返碧波归去后，家山重会马丘刘。玉壶金液宴仙俦。

　　水云集卷下此下原附刘处玄满庭芳一首，删归刘作。

　　○太常引

　　非僧非俗亦非仙。茅屋两三椽。白石与清泉。更谁问、桃源洞天。一炉宝篆，一瓯春雪，浇灌净三田。闲想谷神篇。不觉松枝月圆。

　　鸣鹤馀音卷之四

　　○南乡子

　　原误作行香子

　　交泰一声雷。迸出灵光万道辉。尤遇迅雷重脱壳，幽微。射出金光透顶飞。一性赴瑶池，得与丹阳相从随。显现长真真妙理，无为。出涌阳神独自归。

　　见金莲正宗仙源像传传云，大定二十五年乙巳，谭处端令门人预营葬事，遂书此词而逝。

【汤弥昌：词作2首】

　　○虞美人

　　题钱德钧水村图

　　翰林妙写溪村趣。茅屋知何处。溪翁想像住溪湾。一笑如今，家在画图间。西风门掩芦花溆。聊与渔家伍。人间不信有张翰。剪取吴淞，空向卷中看。

　　延祐丁巳中秋日，德钧携此卷，俾赋小词，为赋虞美人一阕。

　　○祝英台近

　　题钱德钧水村图

