<!-- { "loadSidebar": true } -->
别日何易会日难，山川悠远路漫漫。郁陶思君未敢言，寄声浮□往不还。涕零雨面毁容颜，谁能怀忧独不叹。展诗清歌聊自宽，乐往哀来摧肺肝。耿耿伏枕不能眠，披衣出户步东西。仰看星月观□间，飞晨鸣声可怜，留连顾怀不能存。

○曹植乐府妾薄命行一首（六言）
日月既逝西藏，更会兰室洞房。华灯步障舒光，皎若日出桑。促樽合坐行觞，主人起舞娑盘。能者冗触别端，腾觚飞爵阑干。同量等色齐颜，任意交属所欢。朱颜发外形兰，袖随礼容极情。妙舞仙仙体轻，裳解履遗绝缨。俯仰笑喧无呈，览持佳人玉颜。齐接金爵翠盘，手形罗袖良难。腕弱不胜珠环，坐者叹息舒颜。御巾粉君傍，中有霍纳都梁。鸡舌五味杂香，进者何人齐姜。恩重爱深难忘。召延亲好宴私，亻且歌杯来何迟。客赋既醉言归，主人称露未。

○傅玄拟北乐府三首
△历九秋篇□董逃行
历九秋兮三春，分遣贵客兮远宾。顾多君心所亲，乃命妙妓才人，炳若日月星辰。（其一）
序金兮玉觞，宾主递起雁行。杯若飞电绝光，交觞接卮结裳，慷慨欢笑万方。（其二）
奏新诗兮夫君，烂然虎变龙文。浑如天地未分，齐讴楚舞纷纷，歌声上激青□。（其三）
穷八音兮异伦，奇声靡靡每新。微笑素齿丹唇，逸响飞薄梁尘，精爽眇眇入神。（其四）
坐咸醉兮沾欢，引樽促席临轩。进爵献寿翻翻，千秋要君一言，愿爱不移若山。（其五）
君恩爱兮不竭，譬若朝日夕月。此景万里不绝，长保初醮结发，何忧坐生胡越。（其六）
携弱手兮金环，上游飞阁□间。穆若鸳凤双鸾，还幸兰房自安，娱心极乐难原。（其七）
乐既极兮多怀，盛时忽逝若颓。寒暑革御景回，春荣随风飘摧，感物动心增哀。（其八）
妾受命兮孤虚，男儿堕地称姝。女弱难存若无，骨肉至亲更疏，奉事他人托躯。（其九）
君如影兮随形，贱妾如水浮萍。明月不能常盈，谁能无根保荣，良时冉冉代征。（其十）
顾绣领兮含晖，皎日回光侧微。朱华忽尔渐衰，影欲舍形高飞，谁言往恩可追。（其十一）
荠与麦兮夏零，兰桂践霜逾馨。禄命悬天难明，委心结意丹青，何忧君心中倾。（其十二）

△车遥遥篇
车遥遥兮马洋洋，追思君兮不可忘。君安游兮西入秦，愿为影兮随君身。君在阴兮影不见，君依光兮妾所愿。

△燕人美篇
燕人美兮赵女佳，其室则迩兮限层崖。□为车兮风为马，玉在山兮兰在野。□无期兮风有止，思心多端兮谁能理。

○拟四愁诗四首（并序）
昔张平子作四愁诗，体小而俗，七言类也。聊拟而作之，名曰拟四愁诗，其辞曰：
我所思兮在瀛州，愿为双鹄戏中流。牵牛织女期在秋，山高水深路无由，愍余不遘婴殷忧。佳人贻我明月珠，何以要之比目鱼。海广无舟怅劳劬，寄言飞龙天马驹。风起□披飞龙逝，惊波滔天马不厉，何为多念心忧世。（其一）
我所思兮在珠崖，愿为比翼浮清池。刚柔合德配二仪，形影一绝长别离，愍余不遘情如携。佳人贻我兰蕙草，何以要之同心鸟。火热水深忧盈抱，申以琬琰夜光宝。卞和既没玉不察，存若流光忽电灭，何为多念独结。（其二）
我所思兮在昆山，愿为鹿蛩窥虞渊。日月回曜照景天，参辰旷隔会无缘，愍余不遘罹百艰。佳人贻我苏合香，何以要之翠鸳鸯。悬度弱水川无梁，申以锦衣文绣裳。三光骋迈景不留，鲜矣民生忽如浮，何为多念氏自愁。（其三）
我所思兮在朔方，愿为飞雁俱南翔。焕乎人道著三光，胡越殊心生异乡，愍余不遘罹百殃。佳人贻我羽葆缨，何以要之影与形。增冰忧结繁华零，申以日月指明星。星辰有翳日月移，驽马哀鸣惭不驰，何为多念徒自亏。（其四）

○盘中诗一首
山树高，鸟鸣悲。泉水深，鲤鱼肥。空仓雀，常苦饥。吏人妇，会夫希。出门望，见白衣。谓当是，而更非。还入门，中心悲。北上堂，西入阶。急机绞，杼声催。长叹息，当语谁？君有行，妾念之。出有日，还无期。结中带，长相思。君忘妾，天知之。妾忘君，罪当治。妾有行，宜知之。黄者金，白者玉。高者山，下者谷。姓为苏，字伯玉。作人才多智谋足，家居长安身在蜀，何惜马蹄归不数。羊肉千斤酒百斛，令君马肥麦与粟。今时人，智不足。与其书，不能读。当从中央周四角。

○张载拟四愁诗四首
我所思兮在南巢，欲往从之巫山高。登崖远望涕泗交，我之怀矣心伤劳。佳人遗我筒中布，何以赠之流黄素。愿因飘风超远路，终然莫致增想慕。（其一）
我所思兮在朔湄，欲往从之白雪霏。登崖远望涕泗颓，我之怀矣心伤悲。佳人遗我□中翮，何以赠之连城璧。愿因归鸿起遐隔，终然莫致增永积。（其二）
我所思兮在陇原，欲往从之隔泰山。登崖远望涕泗连，我之怀矣心伤烦。佳人遗我双角端，何以赠之雕玉环。愿因行□超重峦，终然莫致增永叹。（其三）
我所思兮在营州，欲往从之路阻修。登崖远望涕泗流，我之怀矣心伤忧。佳人遗我绿绮琴，何以赠之双南金。愿因流波超重深，终然莫致增永吟。（其四）

○晋惠帝时童谣歌一首
邺中女子莫千妖，前至三月抱胡腰。

○陆机乐府燕歌行一首
四时代序逝不追，寒风习习落叶飞。蟋蟀在堂露盈阶，念君远游常苦悲。君何缅然久不归，贱妾悠悠心无违。白日既没明灯辉，寒禽赴林匹鸟栖。双鸠关关宿河湄，忧来感物涕不。非君之念思为谁，别日何早会何迟。

○鲍照代淮南王二首淮南王，好长生，服食炼气读仙经。琉璃药碗牙作盘，金鼎玉匕合神丹。合神丹，戏紫房。紫房彩女弄明，鸾歌凤舞断君肠。


朱城九门门九开，愿逐明月入君怀。入君怀，结君佩，怨君恨君恃君爱。筑城思坚剑思利，同盛同衰莫相弃。

○代白歌辞二首
朱唇动，素腕举，洛阳少童邯郸女。古称绿水今白伫，催弦急管为君舞。穷秋九月荷叶黄，北风驱雁天雨霜，夜长酒多乐未央。
春风澹荡使思多，天色净绿气妍和。桃含红萼兰紫芽，朝日灼烁发园花。卷幌结帷罗玉筵，齐讴秦吹卢女弦，千金顾笑买芳年。

○行路难四首
中庭五株桃，一株先作花。阳春妖冶二三月，从风簸荡落西家。西家思妇见之惋，零泪沾衣抚心叹。初送我君出户时，何言淹留节回换。床席生尘明镜垢，纤腰瘦削发蓬乱。人生不得常称意，惆怅徙倚至夜半。
М檗染黄丝，黄丝历乱不可治。昔我与君始相值，尔时自谓可君意。结带与我言：死生好恶不相置。今日见我颜色衰，意中错漠与先异。还君玉钗玳瑁簪，不忍见之益悲思。
奉君金卮之酒碗，玳瑁玉匣之雕琴。七彩芙蓉之羽帐，九华葡萄之锦衾。红颜零落岁将暮，寒光宛转时欲沉。愿君裁悲且灭思，听我抵节行路吟。不见柏梁铜雀上，宁闻古时清吹音。
璇闺玉墀上椒阁，文窗绣户垂绮幕。中有一人字金兰，被服纤罗芳藿。春燕差池风散梅，开帷对影弄禽雀。含歌揽泪不能言，人生几时得为乐。宁作野中双飞凫，不愿□间别翅鹤。

○释宝月行路难一首
君不见孤雁关外发，酸嘶度杨越。空城客子心肠断，幽闺思妇气欲绝。凝霜夜下拂罗衣，浮□中断开明月。夜夜遥遥徒相思，年年望望情不歇。寄我匣中青铜镜，倩人为君除白发。行路难，行路难！夜闻南城汉使度，使我流泪忆长安。

○陆厥李夫人及贵人歌一首
属车挂席尘，豹尾香烟灭。彤殿向蘼芜，青蒲复委绝。坐委绝，对蘼芜。临丹阶，泣椒途。寡鹤羁雌飞且上，雕梁翠壁网蜘蛛。洞房明月夜，对此泪如珠。

○沈约八咏二首（六首在卷末）
△望秋月
望秋月，秋月光如练。照曜三爵台，徘徊九华殿。九华玳瑁梁，华榱与壁。以兹雕丽色，持照明月光。凝华入黼帐，清晖悬洞房。先过飞燕户，却照班姬床。桂宫袅袅落桂枝，早寒凄凄凝白露。上林晚叶飒飒鸣，雁门早鸿离离度。湛秀质兮似规，委清光兮如素。照愁轩之蓬影，映金阶之轻步。居人临此笑以歌，别客对之伤且慕。经衰圃，映寒丛，凝清夜，带秋风。随庭雪以偕素，与池荷而共红。临玉墀之皎皎，含霜霭之蒙蒙。蔺天衢而徒步，轹长汉而飞空。隐岩崖而半出，隔帷幌而才通。散朱庭之奕奕，入青琐而玲珑。闲阶悲寡鹄，沙洲怨别鸿。昭姬泣胡殿，明君思汉宫。余亦何为者，淹留此山东。

△临春风
临春风，春风起春树。游丝暧如网，落花似雾。先泛天渊池，还过细柳枝。蝶逢飞摇，燕值羽差池。扬桂旆，动芝盖。开燕裾，吹赵带。赵带飞参差，燕裾合且离。回簪复转黛，顾步惜容仪。容仪已灼，春风复回薄。氛氲桃李花，青跗含素萼。既为风所开，复为风所落。摇绿带，扌兀紫茎。舞春雪，杂流莺。曲房开兮金铺响，金铺响兮妾思惊。梧桐未阴，淇川如碧。迎行雨于高唐，送归鸿于碣石。经洞房，响纨素。感幽闺，思帷。想芳园兮可以游，念兰翘兮渐堪摘。拂明镜之冬尘，解罗衣之秋襞。既铿锵以动佩，又氛氲而流麝。始摇荡以入闺，终徘徊而缘隙。鸣珠帘于绣户，散芳尘于绮席。是时怅思妇，安能久行役。佳人不在兹，春风为谁惜。

○春日白曲一首
兰叶参差桃半红，飞芳舞戏春风。翡翠群飞飞不息，愿在□间长比翼。

○秋日白曲一首
白露欲凝草已黄，金玉柱响洞房。双心一影俱回翔，吐情寄君君莫忘。

○吴均行路难二首
君不见上林苑中客，冰罗雾象牙席。尽是得意忘言者，探肠见胆无所惜。白酒甜盐甘如乳，绿觞皎镜华如碧。少年持名不肯尝，安知白驹应过隙。博山炉中百和香，郁金苏合及都梁。逶迤好气佳容貌，经过青琐历紫房。已入中山阴后帐，复上皇帝班姬床。班姬失宠颜不开，奉帚供养长信台。日暮耿耿不能寐，秋风切切四面来。玉阶行路生细草，金炉香炭变成灰。得意失意须臾顷，非君方寸逆所裁。
洞庭水上一株桐，经霜触浪困严风。昔时抽心耀白日，今旦卧死黄沙中。洛阳名工见咨嗟，一剪一刻作琵琶。白璧规心学明月，珊瑚映面作风花。帝王见赏不见忘，提携把握登建章。掩抑摧藏张女弹，殷勤促柱楚明光。年年月月对君子，遥遥夜夜宿未央。未央彩女弃鸣篪，争见拂拭生光仪。茱萸锦衣玉作匣，安念昔日枯树枝。不学衡山南岭桂，至今千年犹未知。

○张率拟乐府长相思二首
长相思，久离别，美人之远如雨绝。独延伫，心中结。望□去去远，望鸟飞飞灭。空望终若斯，珠泪不能雪。
长相思，久别离。所思何在若天垂，郁陶相望不得知。玉阶月夕映，罗帷风夜吹。长思不能寝，坐望天河移。

○白歌辞二首
