<!-- { "loadSidebar": true } -->
种瓜东井上，冉冉自逾垣。与君新为婚，瓜葛相结连。寄托不肖躯，有如倚太山。菟丝无根株，蔓延自登缘。萍藻托清流，常恐身不全。被蒙丘山惠，贱妾执拳拳。天日照知之，想君亦俱然。

○阮籍咏怀诗二首
二妃游江滨，逍遥从风翔。交甫解环佩，婉娈有芬芳。猗靡情欢爱，千载不相忘。倾城迷下蔡，容好结中肠。感激生忧思，萱草树兰房。膏沐为谁施，其雨怨朝阳。如何金石交，一旦更离伤。
昔日繁华子，安陵与龙阳。夭夭桃李花，灼灼有晖光。悦怿若九春，磬折似秋霜。流眄发媚姿，言笑吐芬芳。携手等欢爱，宿昔同衾裳。愿为双飞鸟，比翼共翱翔。丹青著明誓，永世不相忘。

○傅玄青青河边草篇
青青河边草，悠悠万里道。草生在春时，远道还有期。春至草不生，期尽叹无声。感物怀思心，梦想发中情。梦君如鸳鸯，比翼□间翔。既觉寂无见，旷如参与商。河洛自用固，不如中岳安。回流不及反，浮□往自还。悲风动思心，悠悠谁知者。悬景无停居，忽如驰驷马。倾耳怀音响，转目泪双堕。生存无会期，要君黄泉下。

○苦相篇豫章行
苦相身为女，卑陋难再陈。儿男当门户，堕地自生神。雄心志四海，万里望风尘。女育无欣爱，不为家所珍。长大逃深室，藏头羞见人。垂泪适他乡，忽如雨绝□。低头和颜色，素齿结朱唇。跪拜无复数，婢妾如严宾。情合同□汉，葵藿仰阳春。心乖甚水火，百恶集其身。玉颜随年变，丈夫多好新。昔为形与影，今为胡与秦。胡秦时相见，一绝逾参辰。

○有女篇□艳歌行
有女怀芬芳，是是步东厢。蛾眉分翠羽，明目发清扬。丹唇翳皓齿，秀色若圭璋。巧笑露欢靥，众媚不可详。容仪希世出，无乃古毛嫱。头安金步摇，耳系明月。珠环约素腕，翠爵垂鲜光。文袍缀藻黼，玉体映罗裳。容华既以艳，志节拟秋霜。徽音冠青□，声响流四方。妙哉英媛德，宜配侯与王。灵应万世合，日月时相望。媒氏陈束帛，羔雁鸣前堂。百两盈中路，起若鸾凤翔。凡夫徒踊跃，望绝殊参商。

○朝时篇□怨歌行
昭昭朝时日，皎皎晨明月。十五入君门，一别终华发。同心忽异离，旷如胡与越。胡越有会时，参辰辽且阔。形影无仿佛，音声寂无达。纤弦感促柱，触之哀声发。情思如循环，忧来不可遏。涂山有馀恨，诗人咏采葛。蜻ㄇ吟床下，回风起幽闼。春荣随露落，芙蓉生木末。自伤命不遇，良辰永乖别。已尔可奈何，譬如纨素裂。孤雌翔故巢，星流光景绝。魂神驰万里，甘心要同穴。

○明月篇
皎皎明月光，灼灼朝日晖。昔为春茧丝，今为秋女衣。丹唇列素齿，翠彩发娥眉。娇子多好言，欢合易为姿。玉颜盛有时，秀色随年衰。常恐新间旧，变故兴细微。浮萍无根本，非水将何依。忧喜更相接，乐极自还悲。

○秋兰篇
秋兰荫玉池，池水清且芳。芙蓉随风发，中有双鸳鸯。双鱼自踊跃，两鸟时回翔。君期历九秋，与妾同衣裳。

○西长安行
所思兮何在？乃在西长安。何用存问妾？香衤登双珠环。何用重存问？羽爵翠琅。今我兮闻君，更有兮异心。香亦不可烧，环亦不可沈。香烧日有歇，环沈日自深。

○和班氏诗一首
秋胡纳令室，三日宦他乡。皎皎洁妇姿，泠泠守空房。燕婉不终夕，别如参与商。忧来犹四海，易感难可防。人言生日短，愁者苦夜长。百草扬春华，攘腕采柔桑。素手寻繁枝，落叶不盈筐。罗衣翳玉体，回目流彩章。君子倦仕归，车马如龙骧。精诚驰万里，既至两相忘。行人悦令颜，请息此树傍。诱以逢郎喻，遂下黄金装。烈烈贞女忿，言辞厉秋霜。长驱及居室，奉金升北堂。母立呼妇来，欢情乐未央。秋胡见此妇，惕然怀探汤。负心岂不惭，永誓非所望。清浊必异源，凫凤不并翔。引身赴长流，果哉洁妇肠。彼夫既不淑，此妇亦太刚。

○张华情诗五首
北方有佳人，端坐鼓鸣琴。终晨抚管弦，日夕不成音。忧来结不解，我思存所钦。君子寻时役，幽妾怀苦心。初为三载别，于今久滞淫。昔邪生户牖，庭内自成林。翔鸟鸣翠隅，草虫相和吟。心悲易感激，俯仰泪流衿。愿托晨风翼，束带侍衣衾。
明月曜清景，胧光照玄墀。幽人守静夜，回身入空帷。束带俟将朝，廓落晨星稀。寐假交精爽，觌我佳人姿。巧笑媚欢靥，联娟眸与眉。寐言增长叹，凄然心独悲。
清风动帷帘，晨月烛幽房。佳人处遐远，兰室无容光。衿怀拥虚景，轻衾覆空床。居欢惜夜促，在戚怨宵长。抚枕独吟叹，绵绵心内伤。
君居北海阳，妾在南江阴。悬邈修途远，山川阻且深。承欢注隆爱，结分投所钦。衔恩守笃义，万里托微心。
游目四野外，逍遥独延伫。兰蕙缘清渠，繁华荫绿渚。佳人不在兹，取此欲谁与？巢居觉风飘，穴处识阴雨。未曾远别离，安知慕俦侣。

○杂诗二首
逍遥游春宫，容与绿池阿。白齐素叶，朱草茂丹华。微风摇ぇ若，增波动芰荷。荣彩曜中林，流馨入绮罗。王孙游不归，修路邈以遐。谁与玩遗芳，伫立独咨嗟。
荏苒日月运，寒暑忽流易。同好游不存，苕苕远离析。房栊自来风，户庭无行迹。蒹葭生床下，蛛蝥网四壁。怀思岂不隆，感物重郁积。游雁比翼翔，归鸿知接翮。来哉彼君子，无愁徒自隔。

○潘岳内顾诗二首
静居怀所欢，登城望四泽。春草郁青青，桑柘何奕奕。芳林振朱荣，绿水激素石。初征冰未泮，忽焉振。漫漫三千里，苕苕远行客。驰情恋朱颜，寸阴过盈尺。夜愁极清晨，朝悲终日夕。山川信悠永，愿言良弗获。引领讯归云，沈思不可释。
独悲安所慕，人生若朝露。绵邈寄绝域，眷恋想平素。尔情既来追，我心亦还顾。形体隔不达，精爽交中路。不见山上松，隆冬不易故。不见陵涧柏，岁寒守一度。无谓希是疏，在远分弥固。

○悼亡诗二首
荏苒冬春谢，寒暑忽流易。之子归穷泉，重壤永幽隔。私怀谁克从，淹留亦何益。亻黾亻免恭朝命，回心反初役。望庐思其人，入室想所历。帏屏无仿佛，翰墨有馀迹。流芳未及歇，遗挂犹在壁。怅恍如或存，回遑忡惊惕。如彼翰林鸟，双栖一朝只。如彼游川鱼，比目中路析。春风缘隙来，晨ニ依檐滴。寝息何时忘，沉忧日盈积。庶几有时衰，庄缶犹可击。
窗中月，照我室南端。清商应秋至，溽暑随节阑。凛凛凉风升，始觉夏衾单。岂曰无重纩，谁与同岁寒。岁寒无与同，朗月何胧胧。展转眄枕席，长簟竟床空。床空委清尘，室虚来悲风。独无李氏灵，仿佛睹尔容。抚衿长叹息，不觉涕沾胸。沾胸安能已，悲怀从中起。寝兴自存形，遗音犹在耳。上惭东门吴，下愧蒙庄子。赋诗欲言志，零落难具纪。命也诗奈何，长戚自令鄙。

○石崇王昭君辞一首（并序）
（王明君者，本为王昭君，以触文帝讳故改。匈奴盛，请婚于汉，元帝以後宫良家女子明君配焉。昔公主嫁乌孙，令琵琶马上作乐，以慰其道路之思。其送明君，亦必尔也。其造新之曲，多哀怨之声，故叙之于纸云尔。）
我本汉家子，将适单于庭。辞诀未及终，前驱已抗旌。仆御涕流离，辕马为悲鸣。哀郁伤五内，泣泪沾珠璎。行行日已远，乃造匈奴城。延我于穹庐，加我阏氏名。殊类非所安，虽贵非所荣。父子见陵辱，对之惭且惊。杀身良未易，默默以苟生。苟生亦何聊，积思常愤盈。愿假飞鸿翼，弃之以遐征。飞鸿不我顾，伫立以屏营。昔为匣中玉，今为粪上英。朝华不足欢，甘为秋草并。传语後世人，远嫁难为情。

○左思娇女诗一首
吾家有娇女，皎皎颇白皙。小字为纨素，口齿自清历。鬓发覆广额，双耳似连璧。明朝弄梳台，黛眉类扫迹。浓朱衍丹唇，黄吻澜漫赤。娇语若连琐，忿速乃明忄画。握笔利彤管，篆刻未期益。执书爱绨素，诵习矜所获。其姊字惠芳，面目粲如画。轻妆喜楼边，临镜忘纺绩。举觯拟京兆，立的成复易。玩弄眉颊间，剧兼机杼役。从容好赵舞，延袖像飞翮。上下弦柱际，文史辄卷襞。顾眄屏风画，如见已指レ。丹青日尘暗，明义为隐赜。驰骛翔园林，果下皆生摘。红葩掇紫蒂，萍实骤抵掷。贪华风雨中，倏申数百适。务蹑霜雪戏，重綦常累积。并心注肴馔，端坐理盘。翰墨戢函按，相与数离逖。动为炉钲屈，屣履任之适。止为荼菽据，吹吁对鼎钅历。脂腻漫白袖，烟熏染阿锡。衣被皆重池，难与次水碧。任其孺子意，羞受长者责。瞥闻当与杖，掩泪俱向壁。

《玉台新咏[卷三]（南朝陈徐陵编选） 

○陆机拟古七首
△拟西北有高楼
高楼一何峻，迢迢峻而安。绮窗出尘冥，飞阶蹑□端。佳人抚琴瑟，纤手清且闲。芳草随风结，哀响馥若兰。玉容谁能顾，倾城在一弹。伫立望日昃，踯躅再三叹。不怨伫立久，但愿歌者欢。思驾归鸿羽，比翼双飞翰。
△拟东城高且长西山何其峻，曾曲郁崔嵬。零露弥天坠，蕙叶凭林衰。寒暑相因袭，时逝忽如遗。三闾结飞辔，太耋悲落晖。曷为牵世务，中心怅有违。京洛多妖丽，玉颜侔琼蕤。闲夜抚鸣琴，惠音清且悲。长歌赴促节，哀响逐高徽。一唱万夫欢，再唱梁尘飞。思为河曲鸟，双游丰水湄。
△拟兰若生春阳嘉树生朝阳，凝霜封其条。执心守时信，岁寒不敢凋。美人何其旷，灼灼在□霄。隆想弥年时，长啸入风飘。引领望天末，譬彼向阳翘。
△拟迢迢牵牛星
天汉晖，粲粲光天步。牵牛西北回，织女东南顾。华容一何绮，挥手如振素。怨彼河无梁，悲此年岁暮。彼无良缘，焉不得度。引领望大川，双涕如沾露。
△拟青青河畔草
靡靡江离草，熠熠生河侧。皎皎彼姝女，阿那当轩织。粲粲妖容姿，灼灼华美色。良人游不归，偏栖独只翼。空房来悲风，中夜起叹息。
△拟庭中有奇树
欢友兰时往，迢迢匿音徽。虞渊引绝景，四节逝若飞。芳草久已茂，佳人竟不归。踯躅遵林渚，惠风入我怀。感物恋所欢，采此欲贻谁。
△拟涉江采芙蓉
上山采琼蕊，穹谷饶芳兰。采采不盈掬，悠悠怀所欢。故乡一何旷，山川阻且难。沉思钟万里，踯躅独吟叹。

○为顾彦先赠妇二首
辞家远行游，悠悠三千里。京洛多风尘，素衣化为缁。循身悼忧苦，感念同怀子。隆思乱心曲，沉欢滞不起。欢沉难克兴，心乱谁为理。愿假归鸿翼，翻飞浙江汜。
东南有思妇，长叹充幽闼。借问叹何为？佳人眇天末。游宦久不归，山川修且阔。形影参商乖，音息旷不达。离合非有常，譬彼弦与。愿保金石志，慰妾长饥渴。

○周夫人赠车骑一首
