<!-- { "loadSidebar": true } -->
仙车驻七襄，凤驾出天潢。月映九微火，风吹百和香。来欢暂巧笑，还泪已啼妆。依稀犹洛，倏忽似高唐。别离不得见，河汉渐汤汤。

○咏舞妓
管清罗荐合，弦惊雪袖迟。逐唱回纤手，听曲动蛾眉。凝情盼堕珥，微睇托含辞。日暮留嘉客，相看忧此时。

○看新妇
雾夕莲出水，霞朝日照梁。何如花烛夜，轻扇掩红妆。良人复灼灼，席上自生光。所悲高驾动，环佩出长廊。

○咏倡家
皎皎高楼暮，华烛帐前明。罗帷雀钗影，宝瑟凤雏声。夜花枝上发，新月雾中生。谁念当窗牖，相望独盈盈。

○咏白鸥嘲别者
可怜双白鸥，朝夕水上游。何言异栖息，雌住雄不留。孤飞出屿浦，独宿下沧州。东西从此去，影响绝无由。

○学青青河边草
春园日应好，折花望远道。秋夜苦复长，抱枕向空床。吹楼下促节，不言于此别。歌筵掩团扇，何时一相见。弦绝犹依轸，叶落裁下枝。即此虽云别，方我未成离。

○嘲刘孝绰
房栊灭夜火，窗户映朝光。妖女褰帷出，蹀躞初下床。雀钗横晓鬓，蛾眉艳宿妆。稍闻玉钏远，犹怜翠被香。宁知早朝客，差池已雁行。

○王枢古意应萧信武教
朝取饥蚕食，夜缝千里衣。复闻南陌上，日暮采莲归。青苔覆寒井，红药间青微。人生乐自极，良时徒见违。何由及新燕，双双还共飞。

○至乌林村见采桑者聊以赠之
遥见提筐下，翩妍实端妙。将去复回身，欲语先为笑。闺中初别离，不许觅新知。空结茱萸带，敢报木兰枝。

○徐尚书座赋得可怜
红莲披早露，玉貌映朝霞。飞燕啼妆罢，顾步插馀花。溘匝金钿满，参差绣领斜。暮还垂瑶帐，香灯照九华。

○庾丹秋闺有望
耿耿横天汉，飘飘出岫□。月斜树倒影，风至水回文。已泣机中妇，复悲床上君。罗襦晓长襞，翠被夜徒薰。空汲银床井，谁缝金缕裙。所思竟不至，空持清夜分。

○夜梦还家
归飞梦所忆，共子汲寒浆。铜瓶素丝绠，绮井白银床。雀出丰茸树，虫飞玳瑁梁。离人不相见，难忍对春光。

《玉台新咏[卷六]（南朝陈徐陵编选） 
 
○吴均和萧洗马子显古意六首
贱妾思不堪，采桑渭城南。带减连枝绣，发乱凤皇。花舞衣裳薄，蛾飞爱绿潭。无由报君此，流涕向春蚕。（其一）
妾本倡家女，出入魏王宫。既得承雕辇，亦在更衣中。莲花衔青雀，宝粟钿金虫。犹言不得意，流涕忆辽东。（其二）
春草拢可结，妾心正断绝。绿鬓愁中改，红颜啼里灭。非独泪成珠，亦见珠成血。愿为飞鹊镜，翩翩照离别。（其三）
何处报君书，陇右五歧路。泪研兔枝墨，笔染鹅毛素。碧浮孟渚水，香下洞庭路。应归遂不归，芳春空掷度。（其四）
妾家横塘北，发艳小长干。花钗玉腕转，珠绳金络丸。幂ャ悬青凤，逶迤摇白团。谁堪久见此，含恨不相看。（其五）
匈奴数欲尽，仆在玉门关。莲花穿剑锷，秋月掩刀环。春机鸣窈窕，夏鸟思绵蛮。中人坐相望，狂夫终未还。（其六）

○与柳恽相赠答六首
黄鹂飞上苑，绿芷出汀洲。日映昆明水，春生鹊楼。飘扬白花舞，澜漫紫萍流。书织回文锦，无因寄陇头。思君甚琼树，不见方离忧。
鸣鞭适大阿，联翩渡漳河。燕姬及赵女，挟瑟夜经过。纤腰曳广袖，半额画长蛾。客本倦游者，箕帚在江沱。故人不可弃，新知空复何。
离君苦无乐，向暮心凄凄。要途访赵使，闻君仕执圭。杜蘅色已发，昌蒲叶未齐。幂ャ蚕饵茧，差池燕吐泥。愿逐春风去，飘荡至辽西。
白日隐城楼，劲风扫寒木。离析隔西东，执手异凉燠。相思咽不言，洞房清且肃。岁去甚流烟，年来如转轴。别鹤千里飞，孤雌夜未宿。
闺房宿已静，落月有馀辉。寒虫隐壁思，秋蛾绕烛飞。绝□断更合，离禽去复归。佳人今何在？迢递江之沂。一为别鹤弄，千里泪沾衣。
秋□静晚天，寒夜方绵绵。闻君吹急管，相思杂采莲。别离未几日，高月三成弦。蹀叠黄河浪，嘶喝陇头蝉。寄君蘼芜叶，插著丛台边。

○拟古四首
△陌上桑
袅袅陌上桑，荫陌复垂塘。长条映白日，细叶隐鹂黄。蚕饱妾复思，拭泪且提筐。故人宁知此，离恨煎人肠。

△秦王卷衣
咸阳春草芳，秦帝卷衣裳。玉检茱萸匣，金泥苏合香。初芳熏复帐，馀辉曜玉床。当须宴朝罢，持此赠华阳。

△采莲
锦带杂花钿，罗衣垂绿川。问子今何去？出采江南莲。辽西三千里，欲寄无因缘。愿君早旋反，及此荷花鲜。

△携手
艳裔阳之春，携手清洛滨。鸡鸣上林苑，薄暮小平津。长裾藻白日，广袖带芳尘。故交一如此，新知讵忆人。

○赠杜容成一首
一燕海上来，一燕高台息。一朝所逢遇，依然旧所识。问我来何迟？关山几迂直？答言海路长，风多飞无力。昔别缝罗衣，春风初入帷。今来夏欲晚

，桑蛾薄树飞。

○春咏
春从何处来，拂衣复惊梅。□障青琐闼，风吹承露台。美人隔千里，罗帷闭不开。无由得共语，空对相思杯。

○去妾赠前夫
弃妾在河桥，相思复相辽。凤皇簪落鬓，莲花带缓腰。肠从别处断，貌在泪中消。愿君忆畴昔，片言时见饶。

○咏少年
董生惟巧笑，子都信美目。百万市一言，千金买相逐。不道参差菜，谁论窈窕淑。愿君捧绣被，来就越人宿。

○王僧孺春怨
四时如湍水，飞奔竞回复。夜鸟响嘤嘤，朝光照煜煜。厌见花成子，多看笋为竹。万里断音书，十载异栖宿。积愁落芳鬓，长啼坏美目。君去在榆关，妾留住函谷。惟对昔邪房，如见蜘蛛屋。独与响相酬，还将影自逐。象床易毡簟，罗衣变单复。几过度风霜，犹能保茕独。

○月夜咏陈南康新有所纳
二八人如花，三五月如镜。开帘一种色，当户两相映。重价出秦韩，高名入燕郑。十城屡请易，千金几争聘。君意自能专，妾心本无竞。

○见贵者初迎盛姬聊为之咏
久想专房丽，未见倾城者。千金访繁华，一朝遇容冶。家本蓟门外，来戏丛台下。长卿幸未匹，文君复新寡。

○与司马治书同闻邻妇夜织
洞房风已激，长廊月复清。蔼蔼夜庭广，飘飘晓帐轻。杂闻百虫思，偏伤一息声。鸟声长不息，妾心复何极。犹恐君无衣，夜夜当窗织。

○夜愁
檐露滴为珠，池冰合成璧。万行朝泪泻，千里夜愁极。孤帐闭不开，寒膏尽复益。谁知心眼乱，看朱忽成碧。

○春闺有怨
愁来不理鬓，春至更攒眉。悲看蛱蝶粉，泣望蜘蛛丝。月映寒蛩褥，风吹翡翠帷。飞鳞难托意，翼不衔辞。

○捣衣
足伤金管处，多怆缇光促。下机骛西眺，鸣砧遽东旭。芳汗似兰汤，雕金辟龙烛。散度广陵音，操写渔阳曲。别鹤悲不已，离鸾断更续。尺素在鱼肠，寸心凭雁足。

○为人述梦
工知想成梦，未信梦如此。皎皎无片非，的的一皆是。以亲芙蓉褥，方开合欢被。雅步极嫣妍，含辞恣委靡。如言非倏忽，不意成俄尔。及寤尽空无，方知悉虚诡。

○为人伤近不见
嬴女凤皇楼，汉姬柏梁殿。讵胜仙将死，音容犹可见。我有一心人，同乡不异县。异县不成隔，同乡更脉脉。脉脉如牛女，无妨年一语。

○为何库部旧姬拟蘼芜之句
出户望兰薰，褰帘正逢君。敛容才一访，新知讵可闻。新人含笑近，故人含泪隐。妾意在寒松，君心逐朝槿。

○在王晋安酒席数韵
窈窕宋容华，但歌有清曲。转眄非无以，斜扇还相瞩。讵减许飞琼，多胜刘碧玉。何因送款款，伴饮杯中。

○为人有赠
碧玉与绿珠，张卢复双女。曼声古难匹，长袂世无侣。似出凤皇楼，言发潇湘渚。幸有褰裳便，含情寄一语。

○何生姬人有怨
寒树栖羁雌，月映风复吹。逐臣与弃妾，零落心可知。宝琴徒七弦，兰灯空百枝。颦容不足效，啼妆拭复垂。同衾成楚越，异国非此离。

○鼓瑟曲□有所思
夜风吹熠，朝光照昔邪。几销蘼芜叶，空落蒲桃花。不堪长织素，谁能独浣纱。光阴复何极，望促反成赊。知君自荡子，奈妾亦倡家。

○为人宠姬有怨
可怜独立树，枝轻根易摇。已为露所，复为风所飘。锦衾襞不卧，端坐夜及朝。是妾愁成瘦，非君重细腰。

○为人自伤
自知心里恨，还向影中羞。回持昔慊慊，变作今悠悠。还君与妾珥，归妾奉君裘。弦断犹可续，心去最难留。

○秋闺怨
斜光隐西壁，暮雀上南枝。风来秋扇屏，月出夜灯吹。深心起百际，遥泪非一垂。徒劳妾辛苦，终言君不知。

○张率相逢行
相逢夕阴阶，独趋尚冠里。高门既如一，甲第复相似。凭轼日欲昏，何处访公子。公子之所在，所在良易知。青楼出上路，渐台临曲池。堂上抚流徽，雷尊朝夕施。橘柚芬华实，朱火燎金枝。兄弟两三人，裾佩纷陆离。朝从禁中出，车骑并驱驰。金鞍马瑙勒，聚观路傍儿。入门一顾望，凫鹄有雄雌。雄雌各数千，相鸣戏羽仪。并在东西立，群次何离离。大妇刺方领，中妇抱婴儿。小妇尚娇稚，端坐吹参差。丈人无遽起，神凤且来仪。

○对酒
对酒诚可乐，此酒复能醇。如华良可贵，如乳更非珍。何以留上客，为寄掌中人。金尊清复满，玉碗亟来亲。谁能共迟暮，对酒及芳晨。君歌当未罢，却坐避梁尘。

○远期
远期终不归，节物坐将变。白露怆单栖，秋风息团扇。谁能久离别，他乡且异县。浮□蔽重山，相望何时见。寄言远行者，空闺泪如霰。

○徐悱赠内
日暮想清阳，蹑履出椒房。网虫生锦荐，游尘掩玉床。不见可怜影，空馀黼帐香。彼美情多乐，挟瑟坐高堂。岂忘离忧者，向隅心独伤。聊因一书札，以代九回肠。

○对房前桃树咏佳期赠内
相思上北阁，徙倚望东家。忽有当轩树，兼含映日花。芳鲜类红粉，比素若铅华。更使增心忆，弥令想狭斜。无如一路阻，脉脉似□霞。严城不可越，言折代疏麻。

○费昶华观省中夜闻城外捣衣
阊阖下重关，丹墀吐明月。秋气城中冷，秋砧城外发。浮声绕雀台，飘响度龙阙。婉转何藏摧，当从上路来。藏摧意未已，定自乘轩里。乘轩尽世家，佳丽似朝霞。圆耳上照，方绣领间斜。衣薰百和屑，鬓摇九枝花。昨暮庭槐落，今朝罗绮薄。拂席卷鸳鸯，开缦舒龟鹤。金波正容与，玉步依砧杵。红袖往还萦，素腕参差举。徒闻不得见，独夜空愁伫。独夜何穷极，怀之在心侧。阶垂玉衡露，庭舞相风翼。沥滴流星辉，粲烂长河色。三冬诚足用，五日无粮食。扬云已寂寥，今君复弦直。

○和萧记室春旦有所思
芳树发春辉，蔡子望青衣。水逐桃花去，春随杨柳归。杨柳何时归？袅袅复依依。已荫章台陌，复扫长门扉。独知离心者，坐惜春光违。洛阳远如日，何由见宓妃。

○春郊望美人
