<!-- { "loadSidebar": true } -->
芳郊拾翠人，回袖掩芳春。金辉起步摇，红彩发吹纶。汤汤盖顶日，飘飘马足尘。薄暮高楼下，当知妾姓秦。

○咏照镜
晨辉照杏梁，飞燕起朝妆。留心散广黛，轻手约花黄。正钗时念影，拂絮且怜香。方嫌翠色故，乍道玉无光。城中皆半额，非妾画眉长。

○和萧洗马画屏风二首
△阳春发和气日净班姬门，风轻董贤馆。卷耳缘阶出，反舌登墙唤。蚕女桂枝钩，游童苏合弹。拂袖当留客，相逢莫相难。

△秋夜凉风起
佳人在河内，征夫镇马邑。零露一朝团，中夜雨垂泣。气爽床帐冷，天寒针缕涩。红颜本暂时，君还讵相及。

○采菱
妾家五湖口，采菱五湖侧。玉面不关妆，双眉本翠色。日斜天欲暮，风生浪未息。宛在水中央，空作两相忆。

○长门怨
向夕千愁起，自悔何嗟及。愁思且归床，罗襦方掩泣。绛树摇风软，黄鸟弄声急。金屋贮娇时，不言君不入。

○鼓吹曲二首
△巫山高
巫山光欲晚，阳台色依依。彼美岩之曲，宁知心是非。朝□触石起，暮雨润罗衣。愿解千金，请逐大王归。
△有所思
上林乌欲栖，长安日行暮。所思郁不见，空想丹墀步。帘动忆君来，雷声似车度。北方佳丽子，窈窕能回顾。夫君自迷惑，非为妾心妒。

○姚翻同郭侍郎采桑一首
雁还高柳北，春归洛水南。日照茱萸领，风摇翡翠。桑间视欲暮，闺里遽饥蚕。相思君助取，相望妾那堪。

○孔翁归奉和湘东王教班婕妤一首
长门与长信，日暮九重空。雷声听隐隐，车响绝珑珑。恩光随妙舞，团扇逐秋风。铅华谁不慕，人意自难终。

○徐悱妻刘令娴答外诗二首
花庭丽景斜，兰牖轻风度。落日更新妆，开帘对春树。鸣鹂叶中响，戏蝶枝边骛。调瑟本要欢，心愁不成趣。良会诚非远，佳期今不遇。欲知幽怨多，春闺深且暮。
东家挺奇丽，南国擅容辉。夜月方神女，朝霞喻洛妃。还看镜中色，比艳自知非。ゼ辞徒妙好，连类顿乖违。智夫虽已丽，倾城未敢希。

○何思澄奉和湘东王教班婕妤
寂寂长信晚，雀声哦洞房。蜘蛛网高阁，驳藓被长廊。虚殿帘帷静，闲阶花蕊香。悠悠视日暮，还复拂空床。

○拟古
故交不可忘，犹如兰桂芳。新知虽可悦，不异茱萸香。妾有凤雏曲，非为陌上桑。荐君君不御，抱瑟自悲凉。

○南苑逢美人
洛浦疑回雪，巫山似旦□。倾城今始见，倾国昔曾闻。（媚）眼随羞合，丹唇逐笑分。风卷葡萄带，日照石榴裙。自有狂夫在，空持劳使君。

○徐悱答唐襄七夕所穿针
倡人助汉女，靓妆临月华。连针学并蒂，萦缕作开花。孀闺绝绮罗，揽赠自伤嗟。虽言未相识，闻道出良家。曾停霍君骑，经过柳惠车。无由一共语，暂看日升霞。

《玉台新咏[卷七]（南朝陈徐陵编选） 

○梁武帝捣衣
驾言易水北，送别河之阳。沈思惨行镳，结梦在空床。既寤丹绿谬，始知纨素伤。中州木叶下，边城应早霜。阴虫日惨烈，庭草复云黄。金风徂清夜，明月悬洞房。袅袅同宫女，助我理衣裳。参差夕杵引，哀怨秋砧扬。轻罗飞玉腕，弱翠低红妆。朱颜色已兴，眄睇目增光。捣以一匪石，文成双鸳鸯。制握断金刀，薰用如兰芳。佳期久不归，持此寄寒乡。妾身谁为容，思君苦人肠。

○拟长安有狭斜十韵
洛阳有曲陌，陌曲不通驿。忽逢二少童，扶辔问君宅。君宅邯郸右，易忆复可知。大息组，中息佩陆离。小息尚青绮，总游南皮。三息俱入门，家臣拜门垂。三息俱升堂，旨酒盈千卮。三息俱入户，户内有光仪。大妇理金翠，中妇事么Δ。小妇独闲暇，调笙游曲池。丈夫少徘徊，凤吹方参差。

○拟明月照高楼
圆魄当虚闼，清光流思筵。筵思照孤影，凄怨还自怜。台镜早生尘，匣琴又无弦。悲慕屡伤节，离忧亟华年。君如东景，妾似西柳烟。相去既路迥，明晦亦殊悬。愿为铜铁辔，以感长乐前。

○拟青青河边草
幕幕绣户丝，悠悠怀昔期。昔期久不归，乡国旷音辉。音辉空结迟，半寝觉如至。既寤了无形，与君隔平生。月以□掩光，叶似霜摧老。当途竞自容，莫肯为妾道。

○代苏属国妇
良人与我期，不谓当过时。秋风忽送节，白露凝前基。怆怆独凉枕，搔搔孤月帷。或听西北雁，似从寒海湄。果衔万里书，中有生离词。惟言长别矣，不复道相思。胡羊久剽夺，汉节故支持。帛上看未终，脸下泪如丝。空怀之死誓，远劳同穴诗。

○古意二首
飞鸟起离离，惊散忽差池。嗷嘈绕树上，翩集寒枝。既悲征役久，偏伤垄上儿。寄言闺中爱，此心讵能知。不见松上萝，叶落根不移。
当春有一草，绿花复重枝。云是忘忧物，生在北堂垂。飞飞双蛱蝶，低低两差池。差池低复起，此芳性不移。飞蝶双复只，此心人莫知。

○芳树
绿树始摇芳，芳生非一叶。一叶度春风，芳芳自相接。色杂乱参差，众花纷重叠。重叠不可思，思此谁能惬。

○临高台
高台半行□，望望高不极。草树无参差，山河同一色。仿佛洛阳道，道远难别识。玉阶故情人，情来共相忆。

○有所思
谁言生离久，适意与君别。衣上芳犹在，握里书未灭。腰中双绮带，梦为同心结。常恐所思露，瑶华未忍折。

○紫兰始萌
种兰玉台下，气暖兰始萌。芬芳与时发，婉转迎节生。独使金翠娇，偏动红绮情。二游何足怀，一顾非倾城。羞将苓芝侣，岂畏鹈鸣。

○织妇
送别出南轩，离思沈幽室。调梭辍寒夜，鸣机罢秋日。良人在万里，谁与共成匹。愿得一回光，照此忧与疾。君情傥未忘，妾心长自毕。

○七夕
白露月下圆，秋风枝上鲜。瑶台函碧雾，琼幕生紫烟。妙会非绮节，佳期乃良年。玉壶承夜急，兰膏依晓煎。昔时悲难越，今伤何易旋。怨咽双念断，凄切两情悬。

○戏作
宓妃生洛浦，游女出汉阳。妖闲逾下蔡，神妙绝高唐。绵驹且变俗，王豹复移乡。况兹集灵异，岂得无方将。长袂必留客，清哇咸绕梁。燕赵羞容止，西妲惭芬芳。徒闻殊可弄，定自乏明。

○皇太子圣制乐府三首（简文）
△艳歌篇十八韵
凌晨光景丽，倡女凤楼中。前瞻削成小，傍望卷旌空。分妆间浅靥，绕脸傅斜红。张琴未调轸，饮吹不全终。自知心所爱，出入仕秦宫。谁言连伊屈，更是莫敖通。轻轺缀皂盖，飞辔轹□骢。金鞍随系尾，衔琐映缠鬃。戈镂荆山玉，剑饰丹阳铜。左把苏合弹，傍持大屈弓。控弦因鹊血，挽强用牛翁。弋猎多登陇，酣歌每入丰。晖晖隐落日，冉冉还房栊。灯生阳燧火，尘散鲤鱼风。流苏时下帐，象簟复韬筒。雾暗窗前柳，寒疏井上桐。女萝托松际，甘瓜蔓井东。拳拳恃君宠，岁暮望无穷。

△蜀国弦歌篇十韵
铜梁指斜谷，剑道望中区。通星上分野，作固为下都。雅歌因良守，妙舞自巴渝。阳城嬉乐所，剑骑郁相趋。五妇行难至，百两好游娱。牲祈望帝祀，酒酹蜀侯诛。江妃纳重聘，卓女爱将雏。停弦时系爪，息吹更治朱。春衫湔锦浪，回扇避阳乌。闻君握节反，贱妾下城隅。

△妾薄命篇十韵
名都多丽质，本自恃容姿。荡子行未至，秋胡无定期。玉貌歇红脸，长颦串翠眉。奁镜迷朝色，缝针脆故丝。本异摇舟咎，何关窃席疑。生离谁抚背，溘死讵成迟。毛嫱貌本绝，踉跄入毡帷。卢姬嫁日晚，非复好年时。传山犹可逐，乌白望难期。妾心徒自苦，傍人会见嗤。

○代乐府三首
△新成安乐宫
遥看□雾中，刻桷映丹红。珠帘通晓日，金花拂夜风。欲知声管处，来过安乐宫。
△双桐生空井
季月双桐井，新枝杂旧株。晚叶藏栖凤，朝花拂曙乌。还看西子照，银床牵辘轳。
△楚妃叹
闺闲漏永永，漏长宵寂寂。草萤飞夜户，丝虫绕秋壁。薄笑未为欣，微叹还成戚。金簪鬓下垂，玉箸衣前滴。

○和湘东王横吹曲三首
△洛阳道
洛阳佳丽所，大道满春光。游童初挟弹，蚕妾始提筐。金鞍照龙马，罗袂拂春桑。玉车争晚入，潘果溢高箱。
△折杨柳
杨柳乱成丝，攀折上春时。叶密鸟飞碍，风轻花落迟。城高短箫发，林空画角悲。曲中无别意，并为久相思。
△紫骝马
贱妾朝下机，正值良人归。青丝悬玉蹬，朱汗染香衣。骤急珍珂响，甫多尘乱飞。雕胡幸可荐，故心君莫违。

○雍州十曲抄三首（是襄州）
△南湖
南湖荇叶浮，复有佳期游。银纶翡翠钓，玉舳芙蓉舟。荷香乱衣麝，桡声随急流。
△北渚
岸阴垂柳叶，平江含粉堞。好值城傍人，多逢荡舟妾。绿水溅长袖，浮苔染轻楫。
△大堤
宜城断中道，行旅亟流连。出妻工织素，妖姬惯数钱。炊雕留上客，贳酒逐神仙。

○同庾肩吾四咏二首
△莲舟买荷度
采莲前岸隈，舟子屡徘徊。荷披衣可识，风疏香不来。欲知船度处，当看荷叶开。
△照流看落钗
相随照绿水，意欲重凉风。流摇妆影坏，钗落鬓华空。佳期在何许，徒伤心不同。

○和湘东王三韵二首
△春宵
花树含春丛，罗帏夜长空。风声随韵，月色与池同。彩笺徒自襞，无信往□中。
△冬晓
冬朝日照梁，含怨下前床。帐褰竹叶带，镜转菱花光。会是无人见，何用早红妆。

○戏作谢惠连体十三韵
杂蕊映南庭，庭中光景媚。可怜枝上花，早得春风意。春风复有情，拂幔且开楹。开楹开碧烟，拂幔拂垂莲。偏使红花散，飘扬落眼前。眼亦多无况，参差郁可望。珠绳翡翠帷，绮幕芙蓉帐。香烟出窗里，落日斜阶上。日影去迟迟，节华咸在兹。桃花红若点，柳叶乱如丝。丝条转暮光，影落暮阴长。春燕双双舞，春心处处伤。酒满心聊足，萱枝愁不忘。

○倡妇怨情十二韵
绮窗临画阁，飞阁绕长廊。风散同心草，月送可怜光。仿佛帘中出，妖丽特非常。耻学秦罗髻，羞为楼上妆。散诞披红帔，生情新约黄。斜灯入锦帐，微烟出玉床。六安双玳瑁，八幅两鸳鸯。犹是别时许，留致解心伤。含涕坐度日，俄顷变炎凉。玉关驱夜雪，金气落严霜。飞狐驿使断，交河川路长。荡子无消息，朱唇徒自香。

○和徐录事见内人作卧具
密房寒日晚，落照度窗边。红帘遥不隔，轻帷半卷悬。方知纤手制，讵减缝裳妍。龙刀横膝上，画尺堕衣前。熨斗金涂色，簪管白牙缠。衣裁合欢衤聂，文作鸳鸯连。缝用双针缕，絮是八蚕绵。香和丽丘蜜，麝吐中台烟。已入琉璃帐，兼杂泰华毡。且共雕炉暖，非同团扇捐。更恐从军别，空床徒自怜。

○戏赠丽人
丽妲与妖嫱，共拂可怜妆。同安鬟里拨，异作额间黄。罗裙宜细简，画さ重高墙。含羞未上砌，微笑出长廊。取花争间镊，攀枝念蕊香。但歌聊一曲，鸣弦未息张。自矜心所爱，三十侍中郎。

○秋闺夜思
