<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔旦〕公公休说这话。请自将息。〔外〕媳妇婆婆死了。衣衾棺椁。是件皆无。如何是好。〔旦〕公公宽心。待奴家区处。〔末上〕福无双降犹难信。祸不单行却是眞。老夫为何道此两句。为邻家蔡伯喈妻房赵氏五娘。他嫁得伯喈。方纔两月。伯喈便出去赴选。自去之后。连遭饥荒。公婆年纪皆在八十之上。家裏更没个相扶持的。甘旨之奉。亏杀这五娘子。把些衣服首饰之类。尽皆典卖。办些粮米。供给公婆。却背地裏把糠粃饆饠充饥。这般荒年饥岁。少甚么有三五个孩儿的人家。供饍不得爹娘。这个小娘子。眞个今人中少有。古人中难得。那婆婆不知道。顚倒把他埋寃。适来听得他公婆知道。却又痛心。都害了病。如今不免到他家裏探望则个。呀。五娘子。你为甚的慌慌张张。〔旦〕公公。天有不测风云。人有旦夕祸福。奴家婆婆死了。〔末〕咳。你婆婆旣死了。你公公如今在那裏。〔旦〕在床上睡着。〔末〕待我看一看。〔外〕太公休怪。我起来不得了。〔末〕老员外快不要劳动。〔旦〕太公。我婆婆衣衾棺椁。是件皆无。如何是好。〔末〕五娘子。你不要愁烦。我自有区处。 

　　【玉胞肚】〔旦〕千般生受。敎奴家如何措手。终不然把他骸骨。没棺材送在荒坵。〔合〕相看到此。不由人不泪珠流。不是寃家不聚头。 
　　【前腔】〔末〕五娘子不必多忧。资送婆婆。在我身上有。但你小心承直公公。莫敎他又成不救。〔合前〕 

　　【前腔】〔外〕张公护救。我媳妇实难启口。孩儿去后。又遇饥荒。把衣衫典卖无留。 
　　〔合前末〕老员外。你请进裏面去歇息。待我一霎时叫家僮讨棺木来。把老安人殡敛了。选个吉日。送在南山安葬去。〔外〕如此多谢太公周济。 

　　只为无钱送老娘。　　　　须知此事有商量。 
　　归家不敢高声哭。　　　　惟恐猿闻也断肠。 

　　第二十二出　琴诉荷池 
　　【一枝花】〔生上〕闲庭槐影转。深院荷香满。帘垂淸昼永。怎消遣。十二栏杆。无事闲凭遍。闷来把湘簟展。梦到家山。又被翠竹敲风惊断。 
　　〔南乡子〕翠竹影摇金。水殿帘栊映碧阴。人静昼长无个事。沈吟。碧酒金樽懒去斟。幽恨苦相寻。离别经年没信音。寒暑相催人易老。关心。却把闲愁付玉琴。院子。将琴书过来。〔末将琴书上〕黄卷看来消白日。朱弦动处引淸风。炎蒸不到珠帘下。人在瑶池阆苑中。相公。琴书在此。〔生〕院子。你与我唤那两个学僮过来。〔末叫介净执扇丑持香上〕 

　　【金钱花】自少承直书房。书房。快活其实难当。难当。只管打扇与烧香。荷亭畔。好乘凉。吃饱饭。上眠床。 
　　〔参见介生〕我在先得此材于爨下。斵成此琴。卽名焦尾。自来此间。久不整理。今日当此淸凉。试操一曲。以舒闷怀。你三人一个打扇。一个烧香。一个管文书。休得嫚误。〔众〕领钧旨。〔生操琴介〕 

　　【懒画眉】强对南熏奏虞弦。只觉指下余音不似前。那些个流水共高山。呀。只见满眼风波恶。似离别当年怀水仙。 
　　〔净困掉扇介末〕吿相公。打扇的坏了扇。〔生〕背起打十三。那厮不中用。只教他烧香。〔末〕领钧旨。 

　　【前腔】〔生〕顿觉余音转愁烦。似寡鹄孤鸿和断猿。又如别凤乍离鸾。呀。只见杀声在弦中见。敢只是螳螂来捕蝉。 
　　〔丑困灭香介净〕吿相公。烧香的灭了香。〔生〕背起打十三。那厮不中用。只教他管文书。〔末〕领钧旨。 

　　【前腔】〔生〕蓝田日暖玉生烟。似望帝春心托杜鹃。好姻缘翻做恶姻缘。只怕眼底知音少。争得鸾胶续断弦。 
　　〔末掉文书介丑〕吿相公。管文书的乱了文书。〔生〕背起打十三。〔贴上生〕左右。夫人来也。且各回避。〔众〕正是有福之人人伏事。无福之人伏事人。〔末丑净下。〕 

　　【满江红】〔贴〕嫩绿池塘。梅雨歇。熏风乍转。瞥然见新凉华屋。已飞乳燕。簟展湘波纨扇冷。歌传金缕琼巵暖。〔众〕炎蒸不到水亭中。珠帘卷。 
　　〔贴〕相公。元来在此操琴呵。〔生〕夫人。我当此淸凉。聊托此以散闷怀。〔贴〕奴家久闻相公高于音乐。如何来到此间。丝竹之音。杳然绝响。斗胆请再操一曲。相公肯么。〔生〕夫人待要听琴。弹甚么曲好。我弹一曲雉朝飞何如。〔贴〕这是无妻的曲。不好。〔生〕呀。说错了。如今弹一曲孤鸾寡鹄何如。〔贴〕两个夫妻正团圆。说甚么孤寡。〔生〕不然弹一曲昭君怨何如。〔贴〕两个夫妻正和美。说甚么宫怨。相公。当此夏景。只弹一曲风入松好。〔生〕这个却好。〔弹介贴〕相公。你弹错了。〔生〕呀。到弹出思归引来。待我再弹。〔贴〕相公。你又弹错了。〔生〕呀。又弹出个别鹤怨来。〔贴〕相公。你如何恁的会差。莫不是故意卖弄。欺侮奴家。〔生〕岂有此心。只是这弦不中用。〔贴〕这弦怎的不中用。〔生〕俺只弹得旧弦惯。这是新弦。俺弹不惯。〔贴〕旧弦在那裏。〔生〕旧弦撇下多时了。〔贴〕为甚撇了。〔生〕只为有了这新弦。便撇了那旧弦。〔贴〕相公何不撇了新弦。用那旧弦。〔生〕夫人。我心裏岂不想那旧弦。只是新弦又撇不下。〔贴〕你新弦旣撇不下。还思量那旧弦怎的。我想起来。只是你心不在焉。特地有许多说话。 

　　【桂枝香】〔生〕夫人。旧弦已断。新弦不惯。旧弦再上不能。待撇了新弦难■〈扌弃〉。我一弹再鼓。一弹再鼓。又被宫商错乱。〔贴〕相公。你敢是心变了么。〔生〕非干心变。这般好凉天。正是此曲纔堪听。又被风吹别调间。 
　　【前腔】〔贴〕相公。非弹不惯。只是你意慵心懒。旣道是寡鹄孤鸾。又道是昭君宫怨。那更思归别鹤。思归别鹤。无非愁叹。相公。我看你多敢是想着谁。〔生〕夫人。我不想着甚么人。〔贴〕相公。有何难见。你旣不然。我理会得了。你道是除了知音听。道我不是知音不与弹。 
　　〔生〕夫人。那有此意。〔贴〕相公。这个也由你。毕竟你无心去弹他。何似教惜春安排酒过来。与你消遣何如。〔生〕我懒飮酒。待去睡也。〔贴〕相公休阻妾意。老姥姥惜春看酒来。〔凈丑持酒上〕 

　　【烧夜香】〔净〕楼台倒影入池塘。绿树阴浓夏日长。〔丑〕一架荼■〈艹縻〉满院香。〔合〕和你捧霞觞。纳晚凉。卷起珠帘。明月正上。 
　　〔贴〕将酒过来。 

　　【梁州序】〔贴〕新篁池阁。槐阴庭院。日永红尘隔断。碧栏杆外。寒飞漱玉淸泉。自觉香肌无暑。素质生风。小簟琅玕展。昼长人困也好淸闲。忽被棋声惊昼眠。〔合〕金缕唱。碧筒劝。向冰山雪巘排佳宴。淸世界。几人见。 
　　【前腔】〔生〕蔷薇帘箔。荷花池馆。一阵风来香满。湘帘日永。香消宝篆沈烟。谩有枕欹寒玉。扇动齐纨。怎遂黄香愿。〔作悲介贴〕相公。你为甚的下泪。〔生〕猛然心地热。透香汗。我欲向南窗一醉眠。〔合前〕 

　　【前腔】〔贴〕向晚来雨过南轩。见池面红妆零乱。渐轻雷隐隐。雨收云散。只觉荷香十里。新月一钩。此景佳无限。兰汤初浴罢。晚妆残。深院黄昏懒去眠。〔合前〕 

　　【前腔】〔生〕柳阴中忽噪新蝉。见流萤飞来庭院。听菱歌何处。画船归晚。只见玉绳低度。朱户无声。此景尤堪恋。起来携素手。鬓云乱。月照纱櫉人未眠。〔合前〕 

　　【节节高】〔净〕涟漪戏彩鸳。把露荷翻。淸香泻下琼珠溅。香风扇。芳沼边。闲亭畔。坐来不觉神淸健。蓬莱阆苑何足羡。〔合〕只恐西风又惊秋。不觉暗中流年换。 
　　【前腔】〔丑〕淸宵思爽然。好凉天。瑶台月下淸虚殿。神仙眷。开玳筵。重欢宴。任敎玉漏催银箭。水晶宫裏把笙歌按。〔合前〕 

　　【余文】〔众〕光阴迅速如飞电。好良宵可惜渐阑。管取欢娱歌笑喧。 
　　〔生〕樵楼上几鼓了。〔净〕三鼓了。 

　　欢娱休问夜如何。　　　　此景良宵能几何。 
　　遇飮酒时须飮酒。　　　　得高歌处且高歌。 

　　第二十三出　代尝汤药 
　　【霜天晓角】〔旦上〕难捱怎避。灾祸重重至。最苦婆婆死矣。公公病又将危。 
　　屋漏更遭连夜雨。船迟又被打头风。奴家自从婆婆死后。万千狼狈。谁知公公病又将危。如今赎得些药。已煎在此。不免再安排一口粥汤。 

　　【犯胡兵】囊无半点调药费。良医怎求。天那。然纵救得目前。饭食何处有。料应难到后。谩说道有病遇良医。饥荒怎救。 
　　公公这病呵。 

　　【前腔】愁万苦千恁生受。妆成这症候。药呵。纵然救得目前。怎免得忧与愁。料应不会久。他只为不见孩儿。纔得这病。若要这病好时呵。除非是子孝父心宽。方纔可救。 
　　药已熟了。且扶公公出来吃些。看何如。〔旦下扶外上〕 

　　【霜天晓角】〔外〕神散魂飞。料应不久矣。〔旦〕公公请■〈门外坐内〉。〔外〕我纵然抬头强起。形衰倦。怎支持。 
　　〔旦〕公公。药已熟了。慢慢吃些。〔外〕媳妇。我吃不得这药了。 

　　【香遍满】〔旦〕论来汤药。须索是子先尝。方进与父母。公公。莫不是为无子先尝。恰便寻思苦。〔外吃药吐介旦〕公公。且耐烦吃些。〔外〕媳妇。这药我吃不得了。我宁可早死了罢。免得累你。〔旦〕公公。你须索■〈门外坐内〉。怎舍得一命殂。〔外〕媳妇你吃糠。省钱赎药与我吃。我怎的吃得下。〔旦〕苦。元来不吃药也只为着糟糠妇。 
　　〔旦〕公公。你旣不吃药。且吃一口粥汤。看如何。〔外吃粥吐介旦〕公公还慢慢吃些。〔外〕媳妇。我肚腹膨胀。怎吃得下。 

　　【前腔】〔旦〕公公。你万千愁苦。堆积在闷怀。成气蛊。可知道吃了呑还吐。〔外〕媳妇。我不济事了。必是死也。孩儿又不回来。只是亏了你。〔旦〕公公。且自宽心。不要烦恼。〔旦背哭介〕怕添亲怨忆。暗将珠泪堕。〔外〕媳妇你吃糠。却敎我吃粥。我怎的吃得下哩。〔旦〕苦。元来不吃粥也只为着糟糠妇。 
　　〔外〕媳妇。我死也不妨。只怨孩儿不在家。亏杀了你。你近前来。有两句言语分付你。〔旦〕公公如何。〔外作跌倒拜介〕 

　　【靑歌儿】媳妇。我三年谢得你相奉事。只恨我当初把你相担误。天那。我待欲报你的深恩。待来生我做你的媳妇。怨只怨蔡伯喈不孝子。苦只苦赵五娘辛勤妇。 
　　〔旦〕公公。奴身不足惜。 

　　【前腔】我一怨你身死后有谁来祀。二怨你有孩儿不得相看顾。三怨你三年间没一个饱暖的日子。三载相看甘共苦。一朝分别难同死。 
