<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【三仙桥】一从他每死后。要相逢不能彀。除非梦裏暂时略聚首。苦要描描不就。暗想像。敎我未描先泪流。描不出他苦心头。描不出他饥症候。描不出他望孩儿的睁睁两眸。只画得他发飕飕。和那衣衫敝垢。休休。若画做好容颜。须不是赵五娘的姑舅。 
　　【前腔】我待要画他个庞儿带厚。他可又饥荒消瘦。我待要画他个庞儿展舒。他自来长恁面皱。若画出来眞是丑。那更我心忧。也做不出他欢容笑口。不是我不会画着那好的。我从嫁来他家。只见他两月稍优游。其余都是愁。那两月稍优游。我又忘了。这三四年间。我只记他形衰貌朽。这眞容呵。便做他孩儿收。也认不得是当初父母。休休。纵认不得是蔡伯喈当初爹娘。须认得是赵五娘近日来的姑舅。 
　　眞容旣已描就了。就在这裏烧些香纸。奠些酒饭。拜别了公婆出去。〔拜辞介〕 

　　【前腔】公公婆婆。非是奴寻夫远游。只怕我公婆绝后。奴见夫便回。此行安敢久。苦。路途中奴怎走。望公婆相保佑。我出外州。天那。他兀自没人看守。如何来相保佑。这坟呵。只怕奴去后。冷淸淸有谁来祭扫。纵使遇春秋。一陌纸钱怎有。休休。你生是受冻馁的公婆。死做个绝祭祀的姑舅。 
　　奴家旣辞了坟墓。只得背了眞容。便索去辞张太公。呀。如何恰好张太公来也。〔末上〕衰柳寒蝉不可闻。金风败叶正纷纷。长安古道休回首。西出阳关无故人。〔旦〕奴家适间拜辞了坟茔。正要到宅上来吿别。〔末〕呀。五娘子。你几时去。〔旦〕太公。奴家今日就行了。〔末〕你背的是甚么画。〔旦〕是奴公婆的眞容。待将路上去藉手乞吿些盘缠。早晚与他烧香化纸。〔末〕是谁画的。〔旦〕是奴家将就描摹的。〔末〕五娘子。你孝心所感。一定逼眞。借我看一看。咳。画得像。画得像。〔作悲介〕老员外。老安人。〔鹧鸪天〕死别多应梦裏逢。谩劳孝妇写遗踪。可怜不得图家庆。辜负丹靑泣画工。衣破损。鬓鬔松。千愁万恨在眉峯。只怕蔡郞不识年来面。赵女空描别后容。五娘子。我听得你要远行。将几贯钱与你路上少助些盘缠。〔旦〕多多定害公公了。奴家又有不识进退之恳。奴家去后。公婆坟茔。早晚望太公可怜见。看这两个老的在日之面。与奴家看管则个。〔末〕这个不妨。你但放心前去。老夫少不得如此。〔拜辞介〕 

　　【忆多娇】〔旦〕公公。他魂渺漠。我没倚托。程途万里。敎我怀夜壑。此去孤坟望公公看着。〔合〕举目潇索。满眼盈盈泪落。 
　　【前腔】〔末〕五娘子。我承委托。当领略。这孤坟我自看守。决不爽约。但愿你途中身安乐。〔合前〕 

　　【斗黑麻】〔旦〕奴深谢公公。便相允诺。从来的深恩怎敢忘却。只怕途路远。体怯弱。病染灾缠。衰力倦脚。〔合〕孤坟寂寞。路途滋味恶。两处堪悲。万愁怎摸。 
　　【前腔】〔末〕伊夫壻多应是贵官显爵。伊家去须当审个好恶。五娘子。只怕你这般乔打扮。他怎知觉。一贵一贫。怕他将错就错。 
　　〔合前旦〕公公。奴家拜别去也。〔末〕五娘子且慢着。老夫还有几句言语嘱付你。〔旦〕望公公指教。〔末〕五娘子。你少长闺门。岂识路途。当初蔡郞未别时节。你靑春正媚。你如今又遭这饥荒贫苦。貌怯身单。正是桃花岁岁皆相似。人面年年自不同。蔡郞临别之后。可不道来。〔旦〕公公。他道甚的。〔末〕他道是若有寸进。卽便回来。如今年荒亲死。一竟不回。你知他心腹事如何。正是画虎画皮难画骨。知人知面不知心。唉。蔡郞元是读书人。一举成名天下闻。久留不知因个甚。年荒亲死不回门。五娘子。你去京城须仔细。逢人下气问虚眞。若见蔡郞谩说千般苦。只把琵琶语句诉元因。未可便说他妻子。未可便说丧双亲。未可便说裙包士。未可便说翦香云。若得蔡郞思故旧。可怜张老一亲邻。我今年已七十岁。比你公公少一旬。你去时犹有张老来相送。你回时不知张老死和存。我送你去呵。正是流泪眼观流泪眼。断肠人送断肠人。〔哭介旦〕谢得公公训诲。奴家铭心镂骨。不敢有忘。如今只得吿别去也。〔末〕五娘子。早去早回。 

　　为寻夫壻别孤坟。　　　　只怕儿夫不认眞。 
　　惟有感恩幷积恨。　　　　万年千载不成尘。 

　　第三十出　瞷询衷情 
　　【菊花新】〔生上〕封书远寄到亲闱。又见关河朔雁飞。梧叶满庭除。争似我闷怀堆积。 
　　〔生查子〕封书寄远人。寄上万里亲。书去神亦去。兀然空一身。自家喜得家书。报道平安。已曾修书附回家去。不知何如。这几日常怀想念。翻成愁闷。正是虽无千丈线。万里系人心。〔贴上〕 

　　【意难忘】绿鬓仙郞。懒拈花弄柳。劝酒持觞。眉颦知有恨。何事苦相防。〔生〕夫人。些个事恼人肠。〔贴〕相公。试说与何妨。〔生〕只怕你寻消问息。添我恓惶。 
　　〔贴〕古人云。颦有为颦。笑有为笑。是以君子当食不嗟。临乐不叹。无事而戚。谓之不祥。相公。你自来我家。不明不暗。如醉如痴。鎭日忧闷。为着甚的。还少了吃的。少了穿的。相公。我待道你少吃的呵。 

　　【红衲袄】你吃的是煑猩唇和烧豹胎。我待道你少穿的呵。你穿的是紫罗襕。系的是白玉带。你出入呵。我只见五花头踏在你马前摆。三檐伞儿在你头上盖。相公休怪奴家说。你本是草庐中一秀才。如今做着汉朝中梁栋材。你有甚不足。只管锁了眉头也。喞喞哝哝不放怀。 
　　〔生〕夫人。你道我有穿的呵。 

　　【前腔】我穿的是紫罗襕。倒拘束得我不自在。我穿的是皂朝靴。怎敢胡去踹。你道我有吃的呵。我口裏吃几口慌张张要办事的忙茶饭。手裏拿着个战兢兢怕犯法的愁酒杯。倒不如严子陵登钓台。怎做得扬子云阁上灾。似我这般样为官呵。只管待漏随朝。可不误了秋月春花也。干碌碌头又早白。 
　　〔贴〕相公。我知道了。 

　　【前腔】莫不是丈人行性气乖。〔生〕不是。〔贴〕莫不是妾跟前缺管待。〔生〕不是。〔贴〕莫不是画堂中少了三千客。〔生〕不是。〔贴〕莫不是绣屛前少了十二钗。〔生〕也不是。〔贴〕相公呵。这意儿敎人怎猜。这话儿敎人怎解。我今番猜着你了。敢只是楚馆秦楼。有个得意人儿也。闷恹恹常挂怀。 
　　〔生〕夫人。不是。 

　　【前腔】有个人儿在天一涯。天那。我不能勾见他。只落得脸销红眉锁黛。〔贴〕我道甚么来。可知哩。〔生〕不是。我本是伤秋宋玉无聊赖。有甚心情去恋着闲楚台。〔贴〕相公。你有甚事。明说与奴家知道。〔生〕夫人。三分话儿只恁猜。一片心儿直恁解。〔贴〕你有话如何不对我说。〔生〕罢罢。夫人。你休缠得我无言。若还提起那筹儿也。扑簌簌泪满腮。 
　　〔贴〕由你。由你。我若不解劝。你又只管忧闷。待问着你。你又遮瞒我。我也莫奈何。相公。夫妻何事苦相防。莫把闲愁积寸肠。难道各人自扫门前雪。莫管他家瓦上霜。〔贴虚下潜听介生〕天那。自古道难将我语和他语。未卜他心似我心。自家娶妻两月。别亲数年。朝夕思想。翻成愁闷。我这新娶的媳妇。虽则贤慧。我待将此事和他说。他也肯教我回去。只是他的爹爹。若知我有媳妇在家。如何肯放我回去。不如姑且隐忍。改日求一乡郡除授。那时却回去见双亲便了。咳。夫人。非是堤防你太深。只缘伊父苦相禁。正是夫妻且说三分话。〔贴〕呀。我理会得了。你道是未可全抛一片心。好好。你瞒我也由你。只是你爹娘和媳妇嗟怨你。 

　　【江头金桂】〔贴〕相公。我怪得你终朝■〈口顚〉喑。只道你缘何愁闷深。敎咱猜着哑谜。为你沈吟。那筹儿没处寻。我和你共枕同衾。你瞒我则甚。你自撇了爹娘媳妇。屡换光阴。他那里须怨着你没音信。笑伊家短行。笑伊家短行。无情忒甚。到如今。兀自道且说三分话。未可全抛一片心。 
　　【前腔】〔生〕夫人。非是我声呑气忍。只为你爹行势逼临。怕他知我要归去。将人厮禁。要说又将口噤。我待解朝簪。再图乡任。那时节呵。他不堤防着我。须遣我到家林。我和你双双两人归昼锦。苦。我双亲老景。我双亲老景。存亡未审。我实不瞒你。前日曾附一封书回去。只怕雁杳鱼沈。〔贴〕你旣有书信附去。怎的也没有回报。〔生〕又不是烽火连三月。眞个家书抵万金。 
　　〔贴〕元来如此。我去对爹爹说。和你同去便了。〔生〕你爹爹如何肯放我回去。你目休说破了。〔贴〕不妨事。我爹爹身为太师。风化所关。具瞻在望。终不然恁的不顾仁义。〔生〕你休说。不济事。干枉了。〔贴〕相公。你不必忧虑。我自有道理。不由我爹爹不从。 

　　雪隐鹭鹚飞始见。　　　　柳藏鹦鹉语方知。 
　　假如染就干红色。　　　　也被傍人讲是非。 

　　第三十一出　几言谏父 
　　【西地锦】〔外上〕好怪吾家门壻。鎭日不展愁眉。敎人心下常萦系。也只为着门楣。 
　　入门休问荣枯事。观着容颜便得知。自家招赘蔡伯喈为壻。可谓得人。只一件。他自从到此。眉头不展。面带忧容。不知为着甚么。必有缘故。且待女孩儿出来问他。便知端的。〔贴上〕 

　　【前腔】只道儿夫何意。如今就裏方知。万里家山。要同归去。未审爹意何如。 
　　〔外〕孩儿。吾老入桑楡。自叹吾之皓首。汝身乖琴瑟。每为汝而懊怀。夫壻何故忧愁。孩儿必知端的。〔贴〕吿爹爹得知。他娶妻六十日。卽赴科场。别亲三五年。竟无消息。温凊之礼旣缺。伉俪之情何堪。今欲归故里。辞至尊家尊而同行。待共事高堂。执子道妇道以尽礼。〔外怒介〕呀。我乃紫阁名公。汝是香闺艳质。何必顾此糟糠妇。焉能事此田舍翁。他久别双亲。何不寄一封之音信。汝从来娇养。安能涉万里之程途。休惑夫言。唯从父命。〔贴〕爹爹。曾观典籍。未闻妇道而不拜舅姑。试论纲常。岂有子职而不事父母。若重唱随之义。富尽定省之仪。彼荆钗布裙。旣已独奉亲闱之甘旨。此金屛绣褥。岂可久恋监宅之欢娱。爹爹身居相位。坐理朝纲。岂可断他人父子之恩。绝他人夫妇之义。使伯喈有贪妻之爱。不顾父母之愆。俾孩儿有违夫之命。不事舅姑之罪。望爹爹容恕。特赐矜怜。〔外〕休胡说。他旣有媳妇在家。你去做甚么。 

