<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔相见科末〕来我且问你两个。往常间不曾恁的快活。今日如何这般快活。〔丑〕院公。你那得知我吃小姐苦哩。并不许半步胡踹。又不要我说男儿那边厢去。咳。苦也。你不要男儿。我须要哩。他也道我和他相似。笑也不许我笑一笑。今日天可怜见。吃我千方百计去说动他。只限我半个时辰去后花园闲耍一遭。你道我如何不快活。〔净〕院公。便是我也千不合万不合前生不曾种得福田。爹娘把我送在府堂中做个丫头。到今年纪老了。不曾得一日眉头舒展。今日天可怜见。老相公入朝。我纔得偷身来此闲耍一遭。你道我如何不快活。〔末〕元来恁的。可知道你二人快活也。〔净〕院公。你伏侍老相公。却是公的又撞着公的。我与惜春伏侍小姐。却是雌的又撞雌的。〔末〕呀。老姥姥。你怎的说这话。惜春年纪小。也怪他伤春不得。你年纪这般老大。也说这般伤春的话。成甚么样子。〔净〕哱■〈口息〉老畜生。倒吃你识破了。却不道秋茄晚结。菊花晚发。我虽然老便老。似京枣。外面皱。裏头好。你不闻东村有个李太婆。年纪七八十岁。头光挞挞的。也只要嫁人。人问道婆婆你这的老了。又要去嫁人怎的。那婆婆做四句诗应得好。〔末〕如何说。〔净〕道是人生七十古来稀。不去嫁人待何时。下丁头髻床上睡。枕头上架两个大擂搥。〔末〕你有些欠尊重。〔丑〕休闲话。今日能彀得来此花园游嬉。也不容易。又撞着院公在此。咱每三个何不做个耍子。〔末〕也说得是。还是做甚么耍子好。〔净〕院公。和你踢气球耍子。〔末〕不好。〔净〕怎的不好。〔西江月〕〔末〕白打从来逞艺。官场自小驰名。如今年老脚踜蹭。圆社无心驰骋。空使绣襦汗湿。漫教罗袜生尘。兀的是少年子弟俏门庭。老姥姥。不似你宝妆行径。〔丑〕院公踢气球不好。便和你斗百草耍子。〔末〕也不好。〔丑〕怎的不好。〔末〕香径裏攀残柳眼。雕栏畔折损花容。又无巧艺动王公。枉费工夫何用。惊起娇莺语燕。打开浪蝶狂蜂。若还寻得个并头红。惜春姐。早把你芳心引动。〔净丑〕院公。你道两样都不好。如今打秋千耍子好么。〔末〕这个却好。你听我说。玉体轻流香汗。绣裙荡漾明霞。纤纤玉手彩绳拿。眞个堪描堪画。本是北方戎戏。移来上苑豪家。女娘撩乱隔墙花。好似半仙戏耍。〔净丑〕恁地便打秋千。只是没有架子。〔末〕这花园中那里得他。一来老相公不喜。二来小娘子不好。纵有也倒坏了。〔丑〕院公。没奈何我每三个在这里厮轮做个秋千架。一人打。两人抬。〔末〕如此也好。谁人先打。〔净丑〕我两人抬。院公先打起。〔做架科末〕你两人不要跌了我。〔净丑〕院公你放心。只管上去打。〔末打科〕 

　　【窣地锦裆】〔末〕花红柳绿草芊芊。正値春光艳阳天。我和你不来此处打秋千。为人一生也徒然。 
　　〔放跌科末〕你两个跌得我好。如今轮该老姥姥打。〔净〕你两个也不要跌了我。〔末〕老姥姥放心。不妨事。只管打。〔净打科〕 

　　【前腔】〔净〕春光明媚景色鲜。游遍花坞听杜鹃。那更上苑柳如绵。我和你不打秋千枉少年。 
　　〔放跌科净〕你两个骗得我好。如今轮该惜春打。〔丑〕你两人也不要跌了我。〔净〕惜春放心。只管打便罢。〔丑打科〕 

　　【前腔】〔丑〕奴是人间快活仙。吃了饱饭爱去眠。莫敎小姐来撞见。那时高高吊起打三千。 
　　〔放跌科贴牛氏上〕莫信直中直。须防仁不仁。是耍得好呵。〔末净走下丑做不知云〕你两个骗得我好。如今我打了。又该院公打。〔贴扯丑耳科〕贱人。恁的为人不尊重。只要闲嬉幷闲哄。〔丑惊科〕小姐。教人怎不去闲哄。你看那秋千架尙兀自走动哩。〔贴〕贱人。我只教你在此闲翫片时。谁许你如此。〔丑〕小姐。奴家心裏忧闷。只得在此消遣则个。〔贴〕贱人。你心中忧闷怎的。〔丑〕小姐。奴家名唤做惜春。见这春去了。便自伤春起来。教人如何不闷。〔贴〕贱人。有甚伤春处。〔丑〕小姐。我早晨裏只听疎辣辣寒风吹散了一帘柳絮。饷午间只见淅零零细雨打坏了满树梨花。一霎时啭几对黄鹂。猛可地叫数声杜宇。奴家见此春去。如何不闷。〔贴〕春光自去。有甚么闷来。我和你去习学女工便了。〔丑〕咳。苦也。这般天气。谁不去闲嬉。小姐却教惜春去习女工。兀的不是闷杀惜春么。〔贴〕妇人家谁许你闲嬉。不习女工。有甚勾当。你却不学那不出闺门的。〔丑〕小姐。你有盈箱罗绮。满头珠翠。少甚么子。却这般自苦。〔贴〕贱人好怪么。做女工是你本分的事。问有和没有做甚么。〔丑〕恁地惜春拜辞小姐去也。〔贴〕你拜辞我那里去。〔丑〕小姐。我去伏侍别人。与他传消递息。随趁也得些快活。〔贴〕咳。贱人伏侍我。我有甚亏了你。〔丑〕小姐。我伏侍着你时节。见男儿也不许我抬头看一看。前日艳阳天气。花红柳绿。猫儿也动心。你也不动一动。如今暮春时候。鸟啼花落。狗儿也伤情。你也不伤一伤。惜春其实难和小姐过活。〔贴〕呀。这贱人。你是顚是狂。说这般话。我就去对老相公说。好生施行你。〔丑跪科〕小姐。可怜见惜春心裏闷。因此这般说。〔贴〕贱人。我饶你这遭。你看么。 

　　【祝英台近】〔贴〕绿成阴。红似雨。春事已无有。〔丑〕闻说西郊。车马尙驰骤。〔贴〕怎如柳絮帘栊。梨花庭院。〔合〕好天气淸明时候。 
　　〔玉楼春〕〔丑〕淸明时节单衣试。争奈昼长人静重门闭。〔贴〕我芳心不解乱萦牵。羞睹游丝与飞絮。〔丑〕小姐。我在绣牕欲待拈针指。忽听莺燕双双语。〔贴〕贱人。无情何事管多情。任取春光自来去。〔丑〕小姐。你有甚么法儿。教惜春休闷哩。〔贴〕你且听我说。 

　　【祝英台序】〔贴〕把几分春。三月景。分付与东流。〔丑〕小姐。如今鸟啼花落。你须烦恼些么。〔贴〕啼老杜鹃。飞尽红英。端不为春闲愁。〔丑〕你不闲愁。也还去赏翫么。〔贴〕休休。妇人家不出闺门。怎去寻花穿柳。〔丑〕小姐你不去赏翫。只怕消瘦了你。〔贴〕我花貌谁肯因春消瘦。 
　　【前腔】〔丑〕春昼。只见燕成双。蝶引队。莺语似求友。〔贴〕呀。贱人。你是人。却说那虫蚁做甚么。〔丑〕那更柳外画轮。花底雕鞍。都是少年闲游。〔贴〕这贱人。你是妇人家。说那男儿的事做甚么。〔丑〕难守。绣房中淸冷无人。我待寻一个佳偶。〔贴〕呀。你倒思量丈夫起来。〔丑〕这般说。我终身休配鸾俦。 
　　【前腔】〔贴〕惜春知否。我为何不卷珠帘。独坐爱淸幽。〔丑〕淸幽淸幽。怎奈人愁。〔贴〕纵有千斛闷怀。百种春愁。难上我的眉头。〔丑〕小姐。只怕你不常恁的。〔贴〕休忧。任他春色年年。我的芳心依旧。〔丑〕只怕风流年少的哄动你。〔贴〕这文君。可不担阁了相如琴奏。 
　　【前腔】〔丑〕今后。方信你彻底澄淸。我好没来由。〔贴〕惜春。你怎的不收敛了心。〔丑〕想象暮云。分付东风。情到不堪回首。〔贴〕你怎的不学着我。〔丑〕姐姐听剖。你是蕊宫琼苑神仙。不比尘凡相诱。〔贴〕恁地自随我习女工便了。〔丑〕我谨随侍。娘行拈针挑绣。 
　　〔丑〕姐姐。你听那子规却是啼得好哩。 

　　休听枝上子规啼。　　　　闷在停针不语时。 
　　窗外日光弹指过。　　　　席前花影坐间移。 

　　第四出　蔡公逼试 
　　【一翦梅】〔生上〕浪暖桃香欲化鱼。期逼春闱。诏赴春闱。郡中空有辟贤书。心恋亲闱。难舍亲闱。 
　　世间好物不坚牢。彩云易散琉璃脆。蔡邕本欲甘守淸贫。力行孝道。谁知朝廷黄榜招贤。郡中把我名字保申上司去了。一壁厢已有吏来辟召。自家力以亲老为辞。这吏人虽则去。只怕明日又来。我只得力辞便了。正是人爵不如天爵贵。功名争似孝名高。 

　　【宜春令】虽然读万卷书。论功名非吾意儿。只愁亲老。梦魂不到春闱裏。便敎我做到九棘三槐。怎撇得萱花椿树。天那。我这衷肠。一点孝心对谁语。 
　　【前腔】〔末张太公上〕相邻并相依倚。往常间有事。来相报知。〔生〕来的却是张太公呵。〔相见科末〕秀才。试期逼矣。早办行装前途去。〔生〕公公。我双亲年老。不去。〔末〕呀。秀才。子虽念亲老孤单。亲须望孩儿荣贵。你趁此靑春。不去更待何日。 
　　〔生〕公公言极有理。争奈父母无人奉侍。如何去得。〔末〕你旣不肯去呵。且看老员外和老安人出来如何说。我想起来。也只是教你去的分晓。道犹未了。老员外来也。〔外上〕 

　　【前腔】时光短。雪鬓催。守淸贫不图甚的。有儿聪慧。但得他为官吾心足矣。〔外末相见科外〕孩儿。天子诏招取贤良。秀才每都求科试。你快赴春闱。急急整着行李。 
　　〔末〕老安人也出来了。〔净上〕 

　　【前腔】娘年老。八十余。眼儿昏又聋着两耳。又没个七男八壻。只有一个孩儿。要他供甘旨。方纔得六十日夫妻。老贼强逼他争名夺利。天那。细思之。怎不敎老娘呕气。 
　　〔相见科净〕孩儿。我不合娶个媳妇与你。方纔得两个月。你浑身便瘦了一半。若再过三年。怕不成一个枯髅。〔末〕呀。老安人。你要他夫妻不谐呵。〔外〕孩儿。如今黄榜招贤。试期已逼。郡中旣然辟召你。你的学问可知。如何不去赴选。〔生〕吿爹爹得知。孩儿非不要去。争奈爹妈年老。家中无人侍奉。〔末〕老员外和老安人。不可不作成秀才去走一遭。〔净〕咳。太公。你岂不知道。我家中又没有七子八壻。只有一个孩儿。如何去得。〔外〕呀。你怎说这话。如今去赴选的。家中都有七子八壻么。〔净〕老贼。你如今眼又昏。耳又聋。又走动不得。你教他去后。倘有些个差池。兀教谁来看顾你。眞个没饭吃便饿死你。没衣穿便冻死你。你知道么。〔外〕你妇人家理会得甚么。孩儿若做得官时。也改换我门闾。如何不教他去。〔生〕爹爹说得自是。只是孩儿难去。 

　　【绣带儿】〔生〕亲年老。光阴有几。行孝正当今日。〔末〕秀才此行。必定脱白挂绿。〔生〕终不然为着一领蓝袍。却落后五彩斑衣。思之。此行荣贵虽可拟。怕亲老等不得荣贵。〔外〕孩儿。春闱裏纷纷的都是大儒。难道是没爹娘的方去求试。 
　　【前腔】〔末〕秀才。你休疑。男儿汉。凌云志气。何必苦恁淹滞。秀才。你此回不去呵。可不干费了十载靑灯。枉捱过半世黄虀。须知。此行是亲志。你休固拒。秀才。那些个养亲之志。〔净〕我百年事只有此儿。老贼。难道是庭前森森丹桂。 
