<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【太师引】〔外〕他意儿我也难提起。这其间就裏我自知。〔末〕老员外知他为着甚么。〔外〕他恋着被窝中恩爱。舍不得离海角天涯。〔生〕孩儿岂有此心。〔外〕你是个读书之人。我说一个比方与你听。涂山四日离大禹。你今毕姻已曾两月。直恁的舍不得分离。〔末笑科〕呀。秀才。你敢是如此么。〔生〕太公。卑人怎敢。〔末〕秀才。你贪鸳侣。守着凤帏。只怕误了你鹏程鹗荐消息。 
　　【前腔】〔净〕太公。他意儿只要供甘旨。又何曾贪欢恋妻。自古道曾参纯孝。何曾去应举及第。功名富贵天付与。天若与不求而至。〔生〕娘言是。望爹行听取。〔外〕呀。娘言的是。父言的非呵。你敢是恋新婚。逆亲言么。〔生跪天科〕天那。蔡邕若是恋着新婚。不肯去呵。天须鉴蔡邕不孝的情罪。 
　　〔外怒介〕畜生。我教你去赴选。也只是要改换门闾。光显祖宗。你却七推八阻。有许多说话。〔生〕爹爹。孩儿岂敢推阻。争奈爹妈年老。无人侍奉。万一有些差池。一来人道孩儿不孝。撇了爹娘。去取功名。二来人道爹爹所见不达。止有一子。教他远离。孩儿以此不敢从命。〔外〕不从我命。也由你。你且说如何唤做孝。〔净〕老贼。你年纪八十余岁。也不识做孝。披麻带索便唤做孝。〔外〕咦。你晓得甚么。〔生〕吿爹爹。凡为人子者。冬温夏凊。昏定晨省。问其燠寒。搔其痾痒。出入则扶持之。问所欲则敬进之。所以父母在。不远游。出不易方。复不过时。古人的孝。也只是如此。〔外〕孩儿。你说的都是小节。不曾说着大孝。〔净〕老贼。你又不曾死。只管教他做大孝。越出去赴选不得。〔末〕咦。这话有些不祥。〔外〕孩儿你听我说。夫孝始于事亲。中于事君。终于立身。身体发肤。受之父母。不敢毁伤。孝之始也。立身行道。扬名后世。以显父母。孝之终也。是以家贫亲老。不为禄仕。所以为不孝。你若是做得官时节。也显得父母好处。兀的不是大孝是甚么。〔生〕爹爹说得极是。但孩儿此去。知道做得官否。若还不中时节。旣不能彀事亲。又不能彀事君。却不两下担阁了。〔末〕秀才所见差矣。老汉尝闻古人云。幼而学。壮而行。怀宝迷邦。谓之不仁。孔席不暇暖。墨突不待黔。伊尹负鼎俎于汤。百里奚五羊皮自鬻。也只要顺时行道。济世安民。自古道学成文武艺。货与帝王家。秀才。你这般才学。如何不去做官。〔净〕太公。你都有好言劝我孩儿去赴选。我有个故事说与你听。〔末〕老汉愿闻。〔净〕在先东村李员外。有个孩儿。也读两行书。他爹爹每日闹炒。只是教孩儿去求官。孩儿吃不过爹爹闹炒。去到长安。那里无人抬举。他遂流落去街上乞食。见个平章宰相。他疾忙在地上拜着。叫声抬举他。那宰相道。我与你做个养济院大使。去管你爹娘。这孩儿自思道。做个养济院大使。如何管得自己的父母。比及他回家。不想他父母无人供养。流落在养济院里居住。他父母见孩儿回来。说道我教孩儿去得是。今日我孩儿做个头目。众人也不敢欺负我。你如今劝我孩儿去赴选。千万叫他做个养济院头目回来。众人也不敢欺负我。〔末笑科〕老安人。你说这乞丐事。尽教我听了半日。〔外〕孩儿。你趁早收拾行李起程。〔生〕爹爹。孩儿去则不妨。只是爹妈年老。敎谁看管。〔末〕秀才不必忧虑。自古道千钱买邻。八百买舍。老汉旣忝在邻居。你但放心前去。若是宅上有些小欠缺。老汉自当应承。〔生〕如此多谢公公。凡事仗托周济。此行若获寸进。决不敢忘恩。卑人没奈何。只得收拾行李便去。 

　　【三学士】〔生〕谢得公公意甚美。凡事仗托扶持。假饶一举登科日。难道是双亲未老时。只恐锦衣归故里。怕双亲不见儿。 
　　【前腔】〔外〕萱室椿庭衰老矣。指望你改换门闾。孩儿。你道是无人供养。我若是你做得官来时节呵。三牲五鼎供朝夕。须胜似啜菽幷飮水。你若锦衣归故里。我便死呵。一灵儿终是喜。 
　　【前腔】〔末〕托在邻家相依倚。自当效些区区。秀才。你为甚十年窗下无人问。只图个一举成名天下知。你若不锦衣归故里。谁知你读万卷书。 
　　【前腔】〔净〕一旦分离掌上珠。我这老景凭谁。苦忍将父母饥寒死。博得孩儿名利归。你纵然锦衣归故里。补不得你名行亏。 
　　急办行装赴试闱。　　　　父亲严命怎生违。 
　　一举首登龙虎榜。　　　　十年身到凤凰池。 

　　第五出　南浦嘱别 
　　【谒金门】〔旦上〕春梦断。临镜绿云撩乱。闻道才郞游上苑。又添离别叹。〔生上〕苦被爹行逼遣。脉脉此情何限。〔合〕骨肉一朝成拆散。可怜难舍拚。 
　　〔旦〕官人。云情雨意。虽可抛两月之夫妻。雪鬓霜鬟。竟不念八旬之父母。功名之念一起。甘旨之心顿忘。是何道理。〔生〕娘子。膝下远离。岂无眷恋之意。奈堂上力勉。不听分剖之词。咳。教卑人如何是好。〔旦〕官人。我猜着你了。 

　　【忒忒令】〔旦〕你读书思量做状元。我只怕你学疎才浅。〔生〕娘子那见我学疎才浅。〔旦〕官人。只是孝经曲礼。你早忘了一段。〔生〕咳。我几曾忘了。〔旦〕却不道夏凊与冬温。昏须定。晨须省。亲在游怎远。 
　　【前腔】〔生〕我哭哀哀推辞了万千。〔旦〕那张太公如何。〔生〕他闹炒炒抵死来相劝。〔旦〕官人。你不去时。也须由你。〔生〕将我深罪。不由人分辩。〔旦〕罪你甚的。〔生〕他道我恋新婚。逆亲言。贪妻爱。不肯去赴选。 
　　【沈醉东风】〔旦〕你爹行见得好偏。只一子不留在身畔。官人。公婆如今在那里。〔生〕在堂上。〔旦〕旣在堂上。我和你去说。〔生〕娘子。你怎的又不去了。〔旦〕罢罢罢。我和你去说时节呵。他又道我不贤。要将伊迷恋。苦。这其间敎人怎不悲怨。〔合〕为爹泪涟。为娘泪涟。何曾为着夫妻上挂牵。 
　　【前腔】〔生〕做孩儿节孝怎全。做爹行不从几谏。〔旦〕官人。你为人子的。不当恁的埋寃他。〔生〕非是我要埋寃。只愁他影只形单。我出去有谁看管。〔合〕为爹泪涟。为娘泪涟。何曾为着夫妻上挂牵。 
　　〔生〕呀。爹妈来了。娘子。你且搵了眼泪。 

　　【腊梅花】〔外净上〕孩儿出去在今日中。爹爹妈妈来相送。但愿鱼化龙。靑云得路。桂枝高折步蟾宫。 
　　〔外〕孩儿你行李收拾了未。〔生〕行李收拾已了。〔外〕收拾旣了。如何不去。〔净〕老贼。他若出去了。家中别无第二人。止有一个媳妇。如何不分付几句。〔生〕孩儿没别事。只待张太公来。把爹妈拜托与他。教他早晚应承。孩儿庶可放心前去。〔旦〕呀。张太公早来。〔末上〕仗剑对樽酒。耻为游子颜。所志在功名。离别何足叹。〔生〕太公。卑人如今出去。家中并无亲人。爹妈年老。只有一个媳妇。却是女流。凡事全赖公公相与扶持。家中倘有些小欠缺。亦望公公周济。昨日已蒙亲许。今日特此拜恳。卑人倘有寸进。自当效结草衔环之报。决不敢忘恩。〔末〕秀才。受人之托。必当终人之事。况一言旣出。驷马难追。昨日已许秀才。去后决不相误。〔生〕如此多谢公公。〔外〕孩儿。旣蒙张太公金诺。必不食言。你可放心早去。〔生〕孩儿就此拜辞爹妈便去。 

　　【园林好】〔生〕儿今去爹妈休得要意悬。儿今去今年便还。但愿得双亲康健。〔合〕须有日拜堂前。 
　　【前腔】〔外〕我孩儿不须挂牵。爹只望孩儿贵显。若得你名登高选。〔合〕须早把信音传。 
　　【江儿水】〔净〕膝下娇儿去。堂前老母单。临行密密缝针线。眼巴巴望着关山远。冷淸淸倚定门儿盼。〔生〕母亲。且自宽怀消遣。〔净〕敎我如何消遣。〔合〕要解愁烦。须是频寄音书回转。 
　　【前腔】〔旦〕妾的衷肠。事有万千。〔生〕娘子。你有甚么事。当说与我知道。〔旦〕说来又恐添萦绊。〔生〕娘子。有甚萦绊。〔旦〕六十日夫妻恩情断。八十岁父母敎谁看管。〔生〕娘子。你这般说。莫不怨着我么。〔旦〕敎我如何不怨。〔合前〕 

　　【五供养】〔末〕贫穷老汉。托在隣家。事体相关。秀才。此行虽勉强。不必恁留连。〔生〕卑人去后。只虑父母独自在堂。难度岁月。〔末〕秀才放心。你爹娘早晚间吾当陪伴。〔生悲介末〕丈夫非无泪。不洒别离间。〔合〕骨肉分离。寸肠割断。〔生跪吿介〕 

　　【前腔】公公可怜。俺爹娘望你周全。〔末扶起介生〕此身还贵显。自当效衔环。〔旦挽生背介〕有孩儿也枉然。你爹娘倒敎别人看管。此际情何限。偷把泪珠弹。〔合前〕 

　　【玉交枝】〔外〕别离休叹。我心中非不痛酸。孩儿。非爹苦要轻拆散。也只是图你荣显。〔净〕孩儿。蟾宫桂枝须早攀。北堂萱草时光短。〔合〕又未知何日再圆。又未知何日再圆。 
　　【前腔】〔生〕双亲衰倦。娘子。你扶持看他老年。饥时劝他加餐饭。寒时频与衣穿。〔旦〕官人。我做媳妇事舅姑。不待你言。你做孩儿离父母。何日返。〔合前〕 

　　【川拨棹】〔外〕孩儿。归休晚。莫敎人凝望眼。〔生〕但有日回到家园。怕回来双亲老年。〔合〕怎敎人心放宽。不由人不珠泪涟。 
　　【前腔】〔旦〕官人。我的埋寃怎尽言。〔生〕你埋寃我如何。〔旦〕我的一身难上难。〔生〕娘子。你宁可将我来埋寃。莫将我爹娘冷眼看。〔合前〕 

　　【余文】〔合〕生离远别何足叹。但愿得你名登高选。衣锦还乡。敎人作话传。 
　　此行勉强赴春闱。　　　　专望明年衣锦归。 
　　世上万般哀苦事。　　　　无过远别共生离。 
　　〔外净末下旦〕官人。你如何割舍得便去了。〔生〕咳。卑人如何舍得。 

　　【犯尾引】〔旦〕懊恨别离轻。悲岂断弦。愁非分镜。只虑高堂。风烛不定。〔生〕肠已断。欲离未忍。泪难收。无言自零。〔合〕空留恋。天涯海角。只在须臾顷。 
　　【犯尾序】〔旦〕无限别离情。两月夫妻。一旦孤另。官人。你此去经年。望迢迢玉京。思省。〔生〕娘子。莫不是虑着山遥水远么。〔旦〕奴不虑山遥水远。〔生〕莫不是虑着衾寒枕冷么。〔旦〕奴不虑衾寒枕冷。奴只虑。公婆没主。一旦冷淸淸。 
　　【前腔】〔生〕我何曾。想着那功名。〔旦〕官人。你不想着功名。如今又去怎的。〔生〕欲尽子情。难拒亲命。娘子。年老爹娘望伊家看承。毕竟。你休怨朝云暮雨。且为我冬温夏凊。思量起。如何敎我割舍得眼睁睁 
