<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　媒婆媒婆。两脚奔波。一斗好酒。一只肥鹅。送到家裏。我和老公笑呵呵。〔末〕婆子休闲说。且去见老相公。〔外〕婆子。你手裏拿着甚么东西。〔丑〕这是斧头。〔外〕要他何用。〔丑〕这是媒婆的招牌。〔外〕如何将他做招牌。〔丑〕吿相公得知。毛诗有云。析薪如之何。匪斧弗克。娶妻如之何。匪媒不得。以此将他为招牌。〔末〕休在班门弄斧。〔外〕媒婆。你要秤何用。〔丑〕相公。这唤作量人秤。量是要紧的。大凡做媒时节。先把新妇新郞秤得一般。方纔与他说亲。久后夫妻也和顺。若是轻重了。夫妻到底相嫌。〔外〕休闲说。媒婆。我昨日奉圣旨。教我将小姐招赘蔡状元为壻。你如今去他跟前说知。若得成就了这头亲事。我多多赏你。〔丑〕这个有甚难处。一来奉当今圣旨。二来托相公威名。三来小姐才貌兼全。是人知道。蔡状元有何不可。〔末〕这话极说得是。〔外〕媒婆。你近前来听我说。 

　　【琐窗郞】吾家一女娉婷。不曾许与公卿。昨承圣旨。招选书生。媒婆。你和他说。不须用白璧黄金为聘。〔合〕说道姻缘前世已曾定。今日裏共欢庆。 
　　【前腔】〔丑〕住东京极有名声。相公。论媒婆非自逞。今朝事体。管取完成。怕有一轻一重。全凭这条官秤。〔合前〕 

　　【前腔】〔末〕虽然他高占魁名。得相招多少荣萦。依绣幕选中雀屛。媒婆。此一去他必从命。〔合前〕 

　　为传芳信仗良媒。　　　　管取门楣得俊才。 
　　百年夫妇今朝合。　　　　一段姻缘天上来。 

　　第十三出　官媒议婚 
　　【高阳台】〔生上〕梦绕亲闱。愁深旅邸。那堪音信辽绝。凄楚情怀。怕逢凄楚时节。重门半掩黄昏雨。奈寸肠此际千结。守寒窗一点孤灯。照人明灭。当时轻散轻别。叹玉箫声杳。庾楼明月。一段愁烦。翻成两下悲咽。枕边万点思亲泪。伴漏声到晓方彻。锁愁眉。慵临靑镜。顿添华发。 
　　〔木兰花〕鳌头可羡。须知富贵非吾愿。雁足难凭。没个音信寄子情。田园将芜。不知松菊犹存否。光景无多。怎奈椿萱老去何。自家为父母所强。来此赴选。谁知逗遛在此。竟不能归。今又复拜皇恩。除为议郞。虽则任居淸要。争奈父母年老。安敢久留。天那。知我的父母安否如何。知我的妻室侍奉如何。欲待上表辞官。又未知圣意如何。苦。好似和针呑却线。刺人肠肚系人心。〔末丑上〕 

　　【胜葫芦】〔末〕特奉皇恩赐结婚。来此把信音传。〔丑〕若是仙郞肯与谐姻眷。一场好事。管取今朝便团圆。 
　　〔生〕儿家门户重重闭。春色缘何得入来。未审何人到此。〔末丑〕小人是牛太师府裏一个院子。老媳妇是媒婆。我两人奉天子之洪恩。领太师之严命特与状元谐一佳偶。〔生〕元来如此。不索多言。且听我说。 

　　【高阳台】宦海沈身。京尘迷目。名缰利锁难脱。目断家山。空劳魂梦飞越。〔丑〕状元。是好一个小姐。〔生〕闲聒。闲藤野蔓休缠也。俺自有正兔丝。亲瓜葛。是谁人无端调引。谩劳饶舌。 
　　【前腔】〔末〕阀阅。紫阁名公。黄扉元宰。三槐位裏排列。金屋婵娟。妖娆那更贞洁。〔丑〕欢悦。秦楼此日招凤侣。遣妾每特来执伐。望君家殷勤肯首。早谐结发。 
　　【前腔】〔生〕非别。千里关山。一家骨肉。敎我怎生抛撇。妻室靑春。那更亲鬓垂雪。〔丑〕状元。老公相见你这般靑春年少。纔肯把小姐嫁与你。你不必推故。〔生〕差迭。须知少年自有人爱了。谩劳你嫦娥提挈。满皇都豪家无数。岂必卑末。 
　　【前腔】〔末〕不达。相府寻亲。侯门纳礼。兀自拒他不屑。绣幕奇葩。春光正当十八。〔丑〕休撇。知君是个折桂手。留此花待君攀折。况亲奉丹墀诏旨。非我自相撺掇。 
　　【前腔】〔生〕心热。自小攻书。从来知礼。忍使行亏名缺。父母俱存。娶而不吿须难说。悲咽。门楣相府虽要选。奈扊扅佳人实难存活。〔丑〕状元。小姐生得十分美貌。你休错过了。〔生〕纵然有花容月貌。怎如我自家骨血。 
　　【前腔】〔末〕迂阔。他势压朝班。威倾京国。你却与他相别。只怕他转日回天。那时须有个决裂。〔丑〕虚设。夜静水寒鱼不饵。笑满船空载明月。下丝纶不愁无处。笑伊村杀。 
　　【余文】〔生〕明朝有事朝金阙。归家奉亲心下悦。〔末〕状元。只怕圣旨不从空自说。 
　　〔生〕不须多说。你若果奉圣旨来。我明日上表辞官。一就辞婚便了。 

　　君王诏旨不相从。　　　　明日应须奏九重。 
　　有缘千里能相会。　　　　无缘对面不相逢。 

　　第十四出　激怒当朝 
　　【出队子】〔外牛太师上〕朝夕萦挂。只为孩儿多用心。不知月老事何因。为甚冰人没信音。颙望多时。情緖转深。 
　　目断靑鸾瞻碧雾。情深红叶看金沟。自家昨遣院子和官媒去蔡状元处说亲。尙未回音。且待他来。便知端的。 

　　【前腔】〔末丑上〕乔才堪笑。故阻佯推不肯从。岂无佳壻近乘龙。有甚福缘能跨凤。料想书生。只是命穷。 
　　〔相见介外〕媒婆。你回来了。事体若何。〔丑〕覆相公得知。他千不肯。万不肯。只是不肯不肯。〔末〕你且住休。待小人覆知相公。蔡状元道他家中有垂白之父母。年少之妻房。明日要上表辞官家去。实难从命。 

　　【双鸂■〈氵束鸟〉】〔外〕听伊说。敎人怒起。汉朝中惟吾独贵。我有女。偏无贵戚豪家求配。奉圣旨使我招状元为壻。媒婆。不知他回话有何言语。 
　　【前腔】〔丑〕媒婆吿相公知。恨那人作怪跷蹊。千不肯。万推辞。〔外〕我奉圣旨招他为壻。你曾把这话对他说么。〔丑〕这话头不惹些儿。道始得及第。纵有花容月貌休提。他骂相公骂小姐。〔外〕他骂小姐甚么。〔丑〕道脚长尺二。〔末〕这般说谎没巴臂。〔跪介〕 

　　【前腔】恩官且听咨启。蔡状元闻说皱眉。忠和孝。恩和义。念父母八十年余。况已娶了妻室。再婚重娶非礼。待早朝。上表文。要辞官家去。请相公别选一佳壻。 
　　【前腔】〔外〕他元来要奏丹墀。敢和我厮挺相持。细思之。可奈他将人轻觑。我就写表奏与吾皇知。与他官拜淸要地。务要来我处为门楣。 
　　【意不尽】〔众〕这读书辈没道理。不思量违背了圣旨。只敎他辞官辞婚俱未得。 
　　〔外〕自古道杀人可恕。情理难容。我的声名。谁不钦敬。多少贵戚豪家。求为吾壻而不可得。尀耐一书生顚倒不肯。反要辞官家去。且由他。左右。你和官媒婆再去蔡状元处说。看他如何。我如今先去奏知官裏。只教不准他上表便了。 

　　枉把封章奏九重。　　　　不如及早便相从。 
　　羁縻鸾凤靑丝网。　　　　牢络鸳鸯碧玉笼。 

　　第十五出　金闺愁配 
　　【剔银灯】〔贴上〕忒过分爹行所为。但索强全不顾人议。背飞鸟硬求来谐比翼。隔墙花强攀做连理。姻缘还是怎的。天那。我待对爹爹说呵。婚姻事女孩儿家怎提。 
　　姻缘姻缘。是非偶然。好笑我爹爹定要将奴家招赘蔡状元为壻。那状元不肯。俺这裏也索罢了。谁想爹爹苦不放过。天那。他旣不肯。便做了夫妻。到底也不和顺。奴家待将此事对爹爹说。只是此事不是女孩儿每说的话。苦。好闷呵。〔净魆地上探介〕惭愧。惭愧。今日也能勾得小姐闷也。小姐。你想着甚么。〔贴〕我不想着甚么。〔净〕你旣不想着甚么。为何手托香腮。在此忧闷。我且问你。你往常间件件不烦恼。事事不动情。我想起来你都是佯诈。今日莫不是对景伤情么。〔贴〕老姥姥。你说那裏话。我为爹爹做事不停当。以此忧闷。〔净〕老相公做甚事不停当。〔贴〕我爹爹要将奴家嫁与蔡状元。使官媒婆去说。状元不肯从命。他旣然不肯。俺这里也索罢了。如今爹爹苦不放过他。又叫媒婆去说。老姥姥。你怎生与我对爹爹说一声也好。〔净〕小姐。这是你爹爹的主意。如何肯听我每说。 

　　【桂枝香】书生愚见。忒不通变。不肯坦腹东床。谩自去哀求金殿。想他每就裏。想他每就裏。将人轻贱。小姐。非爹胡缠。怕被人传。〔贴〕呀。怕人传甚么。〔净〕道你是相府公侯女。不能彀嫁状元。 
　　【前腔】〔贴〕百年姻眷。须敎情愿。他那裏抵死推辞。俺这裏不索留恋。想他每就裏。想他每就裏。有些牵绊。〔净〕有甚牵绊。〔贴〕怕恩多成怨。满皇都少甚么公侯子。何须去嫁状元。 
　　【大迓鼓】〔净〕非干是你爹意坚。只怕春花秋月。误你芳年。况兼他才貌眞堪羡。又是五百名中第一仙。故把嫦娥付与少年。 
　　【前腔】〔贴〕姻缘虽在天。若非人意。到底埋怨。料想赤绳不曾绾。多应他无玉种蓝田。休把嫦娥强与少年。 
　　匹配本自然。　　　　何须苦相缠。 
　　眼前虽成就。　　　　到底也埋怨。 

　　第十六出　丹陛陈情 
　　【北点绛唇】〔末上〕夜色将阑。晨光欲散。把珠帘卷。移步丹墀。摆列着金龙案。 
　　【北混江龙】官居宫苑。谩道是天威咫尺近龙颜。每日间亲随车驾。只听鸣鞭。去螭头上拜跪。随着豹尾盘旋。朝朝宿卫。早早随班。做不得卿相当朝一品贵。先随着朝臣待漏五更寒。空嗟叹。山寺日高僧未起。算来名利不如闲。 
