<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自家是汉朝一个小黄门。往来紫禁。侍奉丹墀。领百官之奏章。传一人之命令。正是王德无瑕因宦习。天颜有喜近臣知。如今天色渐明。正是早朝时分。官裏升殿。怕有百官奏事。只得在此祗候。〔内问〕怎见得早朝时分。〔末〕但见银河淸浅。珠斗斑斓。数声角吹落残星。三通鼓报传淸曙。银箭铜壶。点点滴滴。尙有九门寒漏。琼楼玉宇。声声隐隐。已闻万井晨钟。曈曈曚曚。苍茫红日映楼台。拂拂霏霏。葱菁瑞烟浮禁苑。袅袅巍巍。千寻玉掌。几点瀼瀼露未晞。澄澄湛湛。万里璇空。一片团团月初坠。三唱天鸡。咿咿喔喔。共传紫陌更阑。百啭流莺。间间关关。报道上林春晓。午门外碌碌刺刺。车儿碾得尘飞。六宫裏呕呕哑哑。乐声奏如鼎沸。只见那建章宫。甘泉宫。未央宫。长杨宫。五柞宫。长秋宫。长信宫。长乐宫。重重叠叠。万万千千。尽开了玉关金锁。又见那昭阳殿。金华殿。长生殿。披香殿。金銮殿。麒麟殿。太极殿。白虎殿。隐隐约约。三三两两。俱卷上绣箔珠帘。半空中忽听得一声轰轰划划。如雷如霆。震耳的鸣梢响。合殿裏只闻得一阵氤氤氲氲。非烟非雾。扑鼻的御炉香。缥缥缈缈。红云裏雉尾扇遮着赭黄袍。深深沉沉。丹陛间龙鳞座覆着彤芝盖。左列着森森严严。前前后后的羽林军。期门军。控鹤军。神策军。虎贲军。花迎剑佩星初落。右列着济济锵锵。高高下下的金吾卫。龙虎卫。拱日卫。千牛卫。骠骑卫。柳拂旌旗露未干。金间玉。玉间金。熌熌烁烁。灿灿烂烂的神仙仪从。紫映绯。绯映紫。行行列列。整整齐齐的文武官寮。螭头陛下。立着一对妖妖娆娆。花容月貌。绣鸾袍。鸳鸯靴的奉引昭容。豹尾班中。摆着一对端端正正。铜肝铁胆。白象简。獬豸冠的纠弹御史。拜的拜。跪的跪。那一个敢挨挨拶拶纵諠哗。升的升。下的下。那一个不钦钦敬敬依礼法。但愿得常瞻仙仗。圣德日新日新日日新。与羣臣共拜天颜。圣寿万岁万岁万万岁。从来不信叔孙礼。今日方知天子尊。道犹未了。一个奏事官人早到。 

　　【点绛唇】〔生上〕月淡星稀。建章宫裏千门晓。御炉烟袅。隐隐鸣梢杳。忽忆年时。问寝高堂早鸡鸣了。闷萦怀抱。此际愁多少。 
　　不寝听金钥。因风想玉珂。明朝有封事。数问夜如何。自家为父母在堂。故上表辞官回去侍奉。如今天色已明。这是午门外厢。不免进入去咱。〔末〕奏事官搢笏三舞蹈。 

　　【神仗儿】〔生〕扬尘舞蹈。扬尘舞蹈。遥瞻天表。见龙鳞日耀。咫尺重瞳高照。遥拜着赭黄袍。遥拜着赭黄袍。 
　　【滴漏子】臣邕的。臣邕的。荷蒙圣朝。臣邕的。臣邕的。拜还紫诰。〔末〕状元。你莫不是嫌官小么。〔生〕念邕非嫌官小。奈家乡万里遥。双亲又老。干渎天威。万乞恕饶。 
　　〔末〕状元。吾乃黄门。职掌奏章。有何文表。就此披宣。〔生跪介〕 

　　【入破第一】议郞臣蔡邕启。今日蒙恩旨。除臣为议郞之职。重蒙赐婚牛氏。干渎天威。臣谨诚惶诚恐。稽首顿首。伏念微臣。初来有志。诵诗书。力学躬耕修己。不复贪荣利。事父母。乐田里。初心愿如此而已。不想州司。谬取臣邕充试。到京畿。岂料蒙恩。叨居上第。 
　　【破第二】重蒙圣恩。婚赐牛公女。臣草茅疎贱。如何当此隆遇。况臣亲老。一从别后。光阴又几。庐舍田园。荒芜久矣。 
　　〔末〕老亲在堂。必自有人侍奉。状元不必忧虑。 

　　【衮第三】〔生〕但臣亲老鬓发白。筋力皆癯瘁。形只影单。无兄弟。谁奉侍。况隔千山万水。生死存亡。虽有音书难寄。最可悲。他甘旨不供。我食禄有愧。 
　　〔末〕圣上作主。太师联姻。状元。这也是奇遇。 

　　【歇拍】〔生〕不吿父母。怎谐匹配。臣又听得家乡里。遭水旱。遇荒饥。多想臣亲必做沟渠之鬼。未可知。怎不敎臣悲伤泪垂。 
　　〔哭介末〕状元。此非哭泣之处。不得惊动天听。 

　　【中衮第五】〔生〕臣享厚禄挂朱紫。出入承明地。惟念二亲寒无衣。饥无食。丧沟渠。忆昔先朝朱买臣守会稽。司马相如持节锦归。 
　　【煞尾】他遭遇圣时。皆得回乡里。臣何故别父母。远乡闾。没音书。此心违。伏望陛下特悯微臣之志。遣臣归。得侍双亲。隆恩无比。 
　　【出破】若还念臣有微能。乡郡望安置。庶使臣忠心孝意得全美。臣无任瞻天仰圣。激切屛营之至。 
　　〔末〕状元元来如此。吾当与状元转达天听。可在午门外厢俟候圣旨。正是眼望旌捷旗。耳听好消息。〔下生起介〕 

　　【神仗儿】扬尘舞蹈。扬尘舞蹈。见祥云缥缈。想黄门已到。料应重瞳看了。多应是念我私情乌鸟。颙望断九重霄。颙望断九重霄。 
　　黄门已将我奏章传达。未知圣意允否。不免乘间祷吿天地一番。 

　　【滴漏子】天怜念。天怜念。蔡邕拜祷。双亲的。双亲的。死生未保。天那。可怜恩深难报。一封奏九重。知他听否。爹娘呵。俺和你会合分离。都在这遭。 
　　黄门去了多时。怎的不见回报。想必是官裏准了。天那。若能彀回家侍奉父母。蔡邕何须做官。〔末奉诏同二昭容上〕 

　　【前腔】今日裏。今日裏。议郞进表。传达上。传达上。圣目看了。〔生〕圣目看了如何说。〔末〕道太师昨日先奏。把乘龙女壻招。多少是好。〔生〕黄门大人。你莫不是哄我。〔末〕见有玉音传降听剖。 
　　圣旨已到。跪听宣读。皇帝诏曰。孝道虽大。终于事君。王事多艰。岂遑报父。朕以凉德。嗣缵丕基。眷兹警动之风。未遂雍熙之化。爰招俊髦。以辅不逮。咨尔才学。允惬舆情。是用擢居议论之司。以求绳纠之益。尔当恪守乃职。勿有固辞。其所议婚姻事。可曲从师相之请。以成桃夭之化。钦予是命。裕汝乃心。谢恩。〔生〕黄门大人烦你与我再去奏知官裏。我情愿不做官。〔末〕咳。这状元好不晓事。圣旨谁敢违背。〔生〕黄门大人。你不去时节。待我自去拜还圣旨如何。〔末〕呀。这状元好怪么。这所在你如何去得。〔生哭介〕 

　　【啄木儿】我亲衰老。妻幼娇。万里关山音信杳。他那裏举目凄凄。俺这裏回首迢迢。他那裏望得眼穿儿不到。俺这裏哭得泪干亲难保。闪杀人一封丹凤诏。 
　　【前腔】〔末〕状元。你何须虑。不用焦。人世上离多欢会少。大丈夫当万里封侯。肯守着故园空老。毕竟事君事亲一般道。人生怎全忠和孝。却不见母死王陵归汉朝。 
　　【三段子】〔生〕这怀怎剖。望丹墀天高听高。这苦怎逃。望白云山遥路遥。 
　　【前腔】〔末〕状元。你做官与亲添荣耀。高堂管取加封号。与他改换门闾。偏不是好。 
　　【归朝欢】〔生〕寃家的。寃家的。苦苦见招。俺媳妇埋寃怎了。饥荒岁。饥荒岁。怕他怎熬。俺爹娘怕不做沟渠中饿殍。 
　　【前腔】〔末〕状元。譬如四方战争多征调。从军远戍沙场草。也只是为国忘家怎惮劳。 
　　家乡万里信难通。　　　　争奈君王不肯从。 
　　情到不堪回首处。　　　　一齐分付与东风。 

　　第十七出　义仓赈济 
　　【普贤歌】〔丑上〕身充里正实难当。杂泛差徭日夜忙。官司点义仓。并无些子粮。拚一顿拖翻吃大棒。 
　　我做都官管百姓。另是一般行径。破靴破帽破衣裳。打扮须要厮称。到官府百般下情。下乡村十分豪兴。讨官粮大大做个官升。卖私盐轻轻弄条乔秤。点催首放富差贫。保解户欺软怕硬。猛拚打强放泼。毕竟是个毕竟。谁知天不由人。万事皆从前定。骗得五两十两。到使五锭十锭。田园尽都典卖。并无些子余剩。尀耐厅前首领。嫌恨司房乔令。把我千样凌辱。将我万般督倂。动不动去了破帽。打得我黄肿成病。几番要自缢投河。不要了这条性命。今番又点义仓。并无粮米抵应。若还把我拖翻。便叫高台明镜。小人也不是都官。也不是里正。休将屈棒。错打了平民。〔内问〕你是谁。〔丑〕我是搬戏的副净。〔内〕休道出本来面目。〔丑〕苦往常间把义仓谷子偷将家去。养老婆孩儿了。今日上司官点义仓放谷。赈济贫民。仓中没有一些。那裏讨还他。没奈何我待把家私幷老婆儿子都卖了。也赔不起。不免去与李社长商量则个。转湾抹角。兀的便是李社长家裏。李社长。李社长。〔净〕谁叫老爷。〔丑〕咦。你惯要做大。且出来。 

　　【前腔】〔净上〕身充社长管官仓。老小一家都在仓裏养。〔丑〕好好。你一家老小都在仓裏养。事发时节。如何摆布。〔净〕事发尽不妨。里正先吃棒。〔丑〕尊兄饶得你过么。〔净〕先打了都官。方纔打社长。 
　　老夫年傍八旬。家中只有三人。因充社长勾当。谁知也不安宁。又要吿官书题粉壁。又要劝民栽种翻耕。又要管淘河砌磡。又要办水桶麻绳。若有人家嫁娶。须索请我去做宾。人人称我年高伏众。个个叫我社长官人。若得一纸状子。强似厅上县丞。原吿许我银子三锭五锭。被吿送我猪脚十斤廿斤。若还得了两家财物。只得蒙昽写个回文。每日去干得泄水功德。竟不知自家家裏祸因。大的孩儿不孝不义。小的媳妇逼■〈扌勒〉离分。单单只有第三个孩儿本分。常常抢去了老夫的头巾。激得我老夫性发。只得唱个陶眞。〔丑〕呀。陶眞怎的唱。〔净〕呀。到被你听见了。也罢。我唱你打和。〔丑〕使得。〔净〕孝顺还生孝顺子。〔丑〕打打咍莲花落。〔净〕忤逆还生忤逆儿。〔丑〕打打哈莲花落。〔净〕不信但看檐前水。〔丑〕打打咍莲花落。〔净〕点点滴滴不差移。〔丑〕打打咍莲花落。〔净〕住休。〔丑〕你若不叫住。我直唱到天明。〔净〕里正。你叫我出来。有甚事说。〔丑〕社长哥。今日官司给散义仓。仓中又无稻子。如何是好。我和你不免合赔些子。〔净〕呀。仓中稻子都是你搬去吃了。怎的叫我和你合赔。小畜生到不亏了你。上司来时。干我甚事。我自回去抱子弄孙嬉他娘。正是闭门不管窗前月。一任梅花自主张。〔下丑〕苦。李社长又去了。上司官又来了。如何是好。呀。喝道声渐渐近了。只得迎接则个。〔外放粮官末皂隶上〕 

　　【前腔】〔外〕亲承朝命赈饥荒。〔末〕跃马扬鞭到此方。〔丑〕里正接老爷。〔末〕起去。疾忙开义仓。支与百姓粮。从实支收休要谎。 
