<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔外〕里正将支收簿来看。〔丑〕簿在此。〔外读介〕元管二十九石。新收三十六石。除支一十九石。见在四十六石。左右开仓。呀。这仓裏那有四十六石。〔丑〕有有。相公。〔外〕左右与他取了甘结。一面着他唤饥民来支粮。〔丑〕一心忙似箭。两脚走如飞。〔下外〕左右。这厮说谎。仓裏那得这些稻子。〔末〕相公且由他。若是不足数。只要他赔偿便了。〔外〕也说得是。〔丑瞎子上〕 

　　【吴小四】肚又饥。眼又昏。家私没半分。子哭儿啼不可闻。闻知相公来济民。请些官粮去救贫。 
　　〔作错跪介〕相公可怜见。〔末〕相公在这裏。〔外〕老的姓甚名谁。家裏有几口。〔丑〕小的姓丘名乙己。家住上大村。有三千七十口。〔外〕胡说。那裏有许多口。〔丑〕吿相公得知。上大人。丘乙己。化三千。七十士。〔末〕一口胡柴。〔外〕你实有几口。〔丑〕小的夫妻两口。孩儿两口。〔外〕支粮与他。〔末〕支四口粮了。〔丑〕多谢相公。正是一日不识羞。三日不忍饿。〔下净聋子上〕 

　　【前腔】叹连朝饥怎忍。家中有五六人。前日老婆典了裙。今日媳妇又典裩。恰好遇官司来济贫。 
　　相公可怜见。〔外〕老的姓甚名谁。家裏有几口。〔净作聋外复问介净〕小的姓大名比丘僧。住在祇树给孤独园。有一千二百五十口。〔外〕胡说。那里有许多口。〔净〕吿相公得知。弥陀经中道。祇树给孤独园。与大比丘僧一千二百五十人俱。〔末〕佛口蛇心。〔外〕你实有几口。〔净〕小的有两个媳妇。三个孩儿。和我共六口。〔外〕支粮与他。〔末〕支六口粮了。〔净〕多谢相公。正是今日得君提掇起。免教人在污泥中。〔下旦上〕 

　　【捣练子】嗟命薄。叹年艰。含羞忍泪向人前。犹恐公婆悬望眼。 
　　路逢险处难回避。事到头来不自由。奴家少长闺门。岂识途路。今日见官司放粮济贫。只得去请些稻子。以救公婆之命。〔外〕妇人。你姓甚名谁。来此怎的。〔旦〕吿相公。奴家姓赵。名五娘。公公蔡崇简。因儿夫出外。特来请些粮米。以救公婆之命。〔外〕你丈夫那里去了。使你妇人家来请粮。 

　　【普天乐】〔旦〕儿夫一向留都下。〔外〕你家裏还有谁。〔旦〕只有年老爹和妈。〔外〕有弟兄么。〔旦〕弟和兄更没一个。〔外〕旣没有弟兄。谁看承你的爹妈。〔旦〕看承尽是奴家。〔外〕这般说起来。你好苦呵。妇人家不出闺门。你何不使个男子汉来请粮。〔旦作悲介〕历尽苦。谁怜我。相公。怎说得不出闺门的淸平话。〔外〕你家裏有几口。〔旦〕只有三口。〔外〕左右支粮与他。〔末〕没粮了。〔旦哭〕若无粮。我也不敢回家。〔外〕怎的不敢回家。〔旦〕相公。岂忍见公婆受馁。天那。叹奴家命薄。直恁折挫。 
　　〔外〕左右。这仓中稻子没了。一来凑原数不起。二来这妇人说得好苦。你去拿那里正来。要这厮赔偿。〔末〕领钧旨。假饶走上焰摩天。脚下腾云须赶上。〔旦〕望相公可怜见。主张些粮米。与奴家救济公婆之命。〔外〕我自有分晓。〔末押丑上介〕似瓮中捉鳖。手到拿来。〔外〕里正。这仓中稻子凑原数不起。尽是你自偷了。你好好招伏。〔丑〕相公。小人招不得。自古道东量西折。难教小人赔偿。〔外〕畜生。尖斛量入。平斛量出。如何会折了许多。左右。拿下打四十。〔丑〕相公不要打。小人情愿招了。〔读招介〕招状人姓猫名狸。见年三十有余。身上并无疾病。只有白带不除。今与短状招伏。因为官粮久亏。说到义仓情弊。中间无甚跷蹊。稻熟排门收敛。敛了各自将归。并无仓廪盛贮。那有帐目收支。纵然有得些小。胡乱寄在民居。官司差人点视。便籴些谷支持。上下得钱便罢。不问仓实仓虚。假饶淸官廉吏。被我影射片时。东家借得十扛。西家借得五箕。但见仓中有谷。其间就裏怎知。年年把常常事。番番一似耍嬉。不道今年荒旱。不道今年民饥。不因分俵赈济。如何会泄天机。假饶奏到三十三天。我里正无甚罪过。〔末〕为甚的。〔丑〕只是点粮诈钱的做马做驴。招状执结是实。伏乞相公指挥。〔外〕左右。押这厮去。就要赔偿。〔末押丑下〕正是惧法朝朝乐。欺公日日忧。〔末押丑上〕假饶人心似铁。怎逃官法如炉。吿相公。里正赔偿的稻子有了。〔外〕支与那妇人去。〔旦〕多谢相公。〔末与旦丑觊觎科〕由你半路去。我好歹与你夺了便罢。〔旦〕谢得恩官为主维。〔丑〕只教中路有灾危。〔外〕当权若不行方便。如入宝山空手回。〔外末丑下旦〕一斟一酌。莫非前定今日奴家去请粮。谁知道里正作弊。仓中没了。若不得相公督倂。里正赔偿。奴家如何得这些谷回家救济二亲。正是饥时得一口。强似饱时得一斗。〔欲下丑上拦住介〕恩人相见。分外眼明。仇人相见。分外眼睁。我也会见你过来呵。你快把稻子还我。万事全休。〔旦〕呀。相公与奴家的稻子。如何还你。〔丑〕咳。方纔不是你只管吿不休。相公如何要我赔偿这稻子。是我卖老小卖家私的。你如何拿去。〔抢介旦〕里正官人。休要用强。可怜奴家艰辛。〔丑〕可怜你甚的。 

　　【锁南枝】〔旦〕儿夫去。竟不还。公婆两人都老年。自从昨日到如今。不能彀一餐饭。〔丑〕你公婆没饭吃。也不干我事。〔旦〕奴请粮。他在家悬望眼。念我年老公婆做方便。 
　　〔拜丑介丑〕不要拜。不要拜。这般时年。我做不得方便。你将稻子还我便罢。 

　　【前腔】〔旦〕乡官可怜见。这些稻子呵。是我公婆命所关。若是必须将去。宁可脱下衣裳。就问乡官换。〔作脱衣介丑〕不要不要。你身上也寒冷。〔旦〕宁使奴身上寒。只要与公婆救残喘。 
　　〔丑〕娘子。罢罢。你说起这话。都是孝心。我不忍问你取了。莫怪莫怪。你去罢。〔旦〕如此多谢。〔丑虚下躱介旦〕谢天谢地。且喜里正去了。不免趱行几步。〔丑上推旦夺下介〕 

　　【前腔】〔旦〕夺将去。眞可怜。公婆望奴不见还。纵然他不埋寃。道我做媳妇的有何干。他忍饥添我夫罪愆。敎我怎见得我夫面。 
　　千死万死。终久是死。不如早死为强。此间有一口古井。不免投入死休。〔欲投井介〕 

　　【前腔】将身赴井泉。思量左右难。我丈夫当年分散。叮咛嘱付爹娘。敎我与他相看管。苦。我死却他形影单。夫壻与公婆。可不两埋怨。 
　　【前腔】〔外上〕媳妇去。不见还。敎人在家凝望眼。〔跌倒旦扶介外〕呀。你在这里闲行。敎我望得肝肠断。〔旦〕公公。奴请粮为你供午餐。又谁知被人骗。 
　　〔外〕媳妇却怎么说。〔旦〕公公。奴家请得些稻子。到半途之中。却被里正夺去了。〔外哭〕天那。元来如此。 

　　【前腔】思量我命乖蹇。不由人不珠泪涟。料想终须饿死。不如早赴黄泉。免把你厮牵绊。媳妇。婆老年。不久延。你须是好看管。 
　　呀。元来这里有一口古井。不免投入死休。 

　　【前腔】〔旦〕公公。你若身倾弃。我苦怎言。公还死了婆怎免。你两人一旦身亡。敎我独自如何展。公公。你吃苦辛其实难过遣。我痛伤悲只得强相劝。 
　　【前腔】〔外〕媳妇。你衣衫尽解典。囊箧已罄然。纵使目前存活。到底日久日深。你与我难相念。苦。衣食缺你行孝难。活寃家不如早拆散。〔欲投井旦救介末挑谷上〕 

　　【前腔】不丰岁。荒歉年。官司把粮来给散。见一个年老的公公在那裏频嗟叹。待向前仔细看。呀。我道是谁。元来是蔡老员外和五娘子呵。你两人在此有何干。 
　　〔旦〕公公。一言难尽。奴家今日闻知官司给散义仓。去请些粮米。与公婆充饥。谁想里正作弊。仓中没了稻子。谢得相公。着令里正赔纳。把些与奴家。来到半途。被里正夺去。奴家害羞回来。公公见说。也要投井死。奴家正在此劝解公公。〔末〕咳。五娘子你差了。老夫方纔也请得些官粮。正要将来分送你公公。你怎的不来与我商量。却自家出去。被那狂徒欺侮。 

　　【前腔】我听你说这言。待我赶去。骂那厮铁心肠。昧心汉。〔旦〕公公。他去得远了。〔外〕罢罢。太公。我和你是良善之人。不要与那狂徒一般见识。只是这几日饿得难过。〔末〕员外。你且不须忧虑。我也请得些官粮。和你两下分一半。〔旦〕这是公公请的。如何使得。〔末〕咳。五娘子。你休恁推。莫弃嫌。且将回。权做两厨饭。 
　　〔旦〕如此多谢了公公。〔末〕怎说这话。五娘子。你伯喈当初出去。把爹娘嘱付与老夫。今日是荒年饥岁。亏杀你独自支吾。终不然我自温饱。教你忍饥受饿。古语云。济人须济急时无。你胡乱将这些救济公姑则个。五娘子你先回去。我和你公公随后缓缓的来。 

　　【洞仙歌】〔旦〕苦家私没半分。靠着奴此身。只要救公婆。岂辞多苦辛。〔合〕空把泪珠搵。可怜饥与贫。这苦说不尽。 
　　【前腔】〔外〕太公。我本为泉下人。他救我一命存。只怕我不久身亡。报不得媳妇恩。〔合前〕 

　　【前腔】〔末〕见说不可闻。况我托在隣。终不然我享安和。忍见你受饥窘。〔合前〕 

　　命薄多年受苦辛。　　　　不如身死早离分。 
　　惟有感恩幷积恨。　　　　万年千载不成尘。 

　　第十八出　再报佳期 
　　【蛮牌令】〔丑媒婆上〕终日走千遭。走得脚无毛。何曾见汤水面。花红也不曾见半分毫。到不如做个虔婆顶老。也落得些鸭汁吃饱。穷酸秀才直恁乔。老婆与他。故推不要。 
　　咳。我做媒婆做到老。不曾见这般好笑。尀耐一个秀才。老婆与他不要。别人见了媒婆。欢欢喜喜。他反和我寻争寻闹。老相公又不肯干休。只管在家啰唣。把媒婆放在中间。旋得七顚八倒。走得我鞋穿袜绽。说得我唇干口燥。也不怕你亲事不成。也不怕你姻缘不到。只怕你红罗帐裏快活。不叫媒婆聒噪。这裏便是状元贵馆。呀。恰好的状元出来了。 

　　【金蕉叶】〔生上〕愁多怨多。俺爹娘知他怎么。摆不脱功名奈何。送将来寃家怎躱。 
　　〔相见介丑〕状元。贺喜贺喜。牛太师选定今日与小姐毕姻。请状元早赴佳期。〔生〕天那。此事如何是好。〔丑〕状元。事皆前定。不必再推。 

　　【三换头】〔生〕名缰利锁。先是将人摧挫。况鸾拘凤束。甚日得到家。我也休怨他。这其间只是我不合来长安看花。闪杀我爹娘也。泪珠空暗堕。〔合〕这段姻缘。也只是无如之奈何。 
