<!-- { "loadSidebar": true } -->
绿柳凋残。黄花放彻。塞雁声悲。寒蛩韵切。旧恨千般。新愁万叠。正美满。忍间别。雨歇云收。花残月缺。紫花儿序。摘楞的瑶琴弦断。不通的井坠银瓶。吉丁的碧玉簪折。音书难寄。去路遥赊。伤嗟。目断云山千万叠。最苦是离别。鸳被空舒。凤枕虚设。金蕉叶。那的是情牵意惹。那的是肠荒腹热。怕的是纱窗外风飘败叶。又听的铁马儿丁当韵切。调笑令。把眉峰暗结。最苦是离别。不烦恼除非心似铁。冷清清捱落西楼月。又听得戍楼上画角呜噎。奏梅花数声砧韵切。业心肠越不宁贴。秃厮儿。正欢悦谁知间别。才美满又早离别。俺两个云期雨约难弃舍。似团圆一轮月。被云遮。圣药王。好教我愁万结。恨万叠。满怀愁闷对谁说。成间别。时运拙。气长吁多似篆烟斜。和绛蜡也啼血。鬼三台。也是我前生业。今世里填还彻。一寸柔肠千万结。想啼痕一点点尽成血。越教人哽噎。本待要宁宁帖帖刚睡些。怎禁那啾啾唧唧蛩韵切。觉来时宝鼎烟消。铜壶漏绝。紫花儿序。惊好梦几声儿寒雁。伴人愁的一点孤灯。照离情半窗残月。临歧执手。不忍分别。只待稳步蟾宫将仙桂折。到如今暮秋时节。他只待金榜名标。那里问玉箫声绝。尾。受凄惶甚识分明夜。把捱过的凄凉记者。来时节一句句向枕头儿上言。一星星向被窝儿里说。又

半世飘蓬。闲茶浪酒。十载追陪。狂朋怪友。倚翠偎红。眠花卧柳。怪胆儿惺忪。耍性儿柔。成合了心厮爱夫妻。情厮当配偶。紫花儿序。受用春风谢馆。晓日章台。夜月秦楼。向红裙中插手。锦被里舒头。风流。不许旁人下钓钩。燕侣莺俦。百疋酬歌。红锦缠头。金蕉叶。寨儿里相知是有。一见咱望风举手。若论着点砌排科惯熟。敢教那罢剪嘴姨夫闭口。调笑令。声名儿岁久急难收。则恐怕扶持冤家不到头。风月脚到处须成就。誓不曾落入机彀。搬的他燃香剪发百事有。虚心冷气。使尽刚柔。秃厮儿。爱杨柳楼心殢酒。喜芙蓉帐里藏阄。美孜孜翠鬟排左右。歌白雪。捧金瓯。温柔。圣药王。春事休。夏当游。向芰荷香里泛兰舟。到中秋。月色幽。醉醺醺无月不登楼。兀刺抵多少风雨替花愁。尾。花阴柳影。霎时驰骤。急回首三旬左右。罢却爱月惜花心。闲着题诗画眉手。又

媚媚姿姿。淹淹润润。袅袅婷婷。风风韵韵。脸衬朝霞。指如嫩笋。一搦腰。六幅裙。万种妖娆。千般可人。紫花儿序。曲弯弯蛾眉扫黛。慢松松凤髻高盘。高耸耸蝉鬓堆云。一团儿旖旎。百倍儿精神。超群。越女吴姬怎生衬。席上殷勤。百媚庞儿。端的一笑风生。秃赝儿。瘦怯怯金莲窄稳。娇滴滴皓齿朱唇。肌如美玉无玷损。但见了。总消魂。绝伦。圣药王。酒半醺。更漏分。画堂银烛照黄昏。枕上恩。被底亲。丁香笑吐兰麝喷。灯下看佳人。尾。好姻缘休到别离恨。只恐怕两下里魂牵梦引。我罗衫裉儿宽。你唐裙带儿尽。又

雪艳霜姿。香肌玉软。杏脸红娇。桃腮粉浅。金凤斜簪。云鬟半偏。插玉梳。贴翠钿。舞态轻盈。歌喉宛转。紫花儿序。他有苏卿般才貌。我学双渐真诚。望博个美满姻缘。俳优体样。乐府梨园。天然。不__________若如桃源洞里仙。可爱堪怜。一搦腰肢。半折金莲。小桃红。初出兰堂立樽前。似月里嫦娥现。一撮精神胜飞燕。正当年。柳眉星眼芙蓉面。绛衣缥缈。麝兰琼树。花里遇神仙。天净沙。初相逢恨惹情牵。间深里都受熬煎。各办着心真意坚。有时得便。赴佳期月底星前。尾。狠毒娘间阻难相见。统镘的姨夫恋缠。我为甚着探脚儿勤。只恐怕离别路儿远。又

雨意云情。十朝五朝。霜艳天姿。千娇万娇。凤髻浓梳。蛾眉淡扫。樱桃口。杨柳腰。玉笋纤纤。金莲小小。紫花儿序。歌骊珠一串。舞瑞雪千回。无福也难消。超群旖旎。出格妖娆。风流。一笑千金价不高。世间绝妙。特意厚情深。引得个人梦断魂劳。秃厮儿。阄儿中眉尖眼角。寨儿中口强心乔。谢琼姬不嫌王子乔。同跨凤。宴蟠桃。吹箫。尾。不堤防侧脚里姨夫每闹。全在你个有终始冤家不错。我身上但留心。偷方便应付了。又

玉笛愁闻。妆奁倦开。鬓軃乌云。眉颦翠黛。慵转歌喉。羞翻舞态。闷填胸。泪满腮。常记得锦字偷传。香囊暗解。小桃红。倚阑无语忆多少。往事今何在。玉体厌厌为谁害。瘦形骸。今春更比前春赛。雕阑玉砌。绿窗朱户。深院锁苍苔。醉扶归。抛却香罗带。慵整短金钗。无语无言闷答孩。不厌倦衫儿窄。几度将龟儿卦买。何日佳期再。天净沙。也是咱运拙时乖。致今得雨杳云埋。侧脚里相知不该。胡喧乱讲。纸糊锹怎撅得倒阳台。尾。把一片偷香窃玉心宁耐。喑气吞声慢捱。怕甚风月闷愁乡。烟波是非海。越调。梅花引

兰蕊檀心仙袂香。蝶粉蜂黄宫样妆。紫云娘。采衣郎。东君配偶。天然是一双。紫花儿序。丹青模样。冰雪肌肤。锦绣心肠。惊魂未定。好事多妨。堪伤。不做美相知每早使伎俩。左右拦障。笑里藏刀。雪上加霜。么。日沉西浦。月转南楼。花暗东墙。尽教人妒。谁敢声扬。参详。但得伊家好觑当。问甚凄凉。苦乐同受。生死难忘。秃厮儿。分破金钗凤凰。折开绣带鸳鸯。离怀扰扰愁闷广。不由掩。到黄昏。思量。尾。近来陡恁无情况。自写你个劳成不良。三两遍问佳期。一千般到说谎。黄钟。醉花阴

白无咎

独倚屏山把玉纤屈。并鸳枕将归期算彻。一自玉人别。瘦骨岩岩。趱过裙腰摺。出队子。粉香一捻。不思量难弃舍。语怜檀口口咨嗟。情怨芳心心哽噎。愁压蛾眉眉暗结。么。秦欢晋爱成吴越。料今生缘分拙。四时饮膳强捱些。千种恩情有间隔。海样相思无处说。神仗儿煞。菱花半缺。合欢带绝。楚岫云迷。蓝桥月缺。银瓶沈坠。琼簪碎折。锦筝应拆弦难接。骖鸾梦宁贴。修鸳简更悲切。紫砚飞香。墨浮兰麝。蘸秋毫撇笔代喉舌。诉离情粉笺和泪写。陈子厚

宝钏松金髻云軃。甚试曾浓梳艳裹。宽绣带掩香罗。鬼病厌厌。除见他家可。出队子。伤心无奈。遣离人愁闷多。见银台绛烛尽消磨。玉鼎无烟香烬火。烛灭香消怎奈何。么。情郎去后添寂寞。盼佳期无始末。这一双业眼敛秋波。两叶愁眉蹙翠蛾。泪滴胭脂添玉颗。尾。着我倒枕捶床怎生卧。到二三更暖不温和。连这没人情的被窝儿也奚落我。中吕。粉蝶儿

无名氏

男子当途。受皇恩稳食天禄。凭着济世才列郡分符。事君忠。于亲孝。下安黎庶。驷马高车。正清朝太平时世。醉春风。娶一个鸳帐凤帏人。一个雾鬓云鬟女。退。时开宴后堂中。此心是足。足。一个吴越妖娆。一个幽燕佳丽。都有那可人情绪。迎仙客。一个带玉钗。一个插犀梳。天然一双美艳姝。一个是晓莺啼。一个是雏凤语。一个生长在皇都。一个妾本钱塘住。红绣鞋。一个看白草风吹北固。一个赏红莲烟水西湖。眼落处逢场取欢娱。向南来乘着画舸。投北去载着香车。同居深院宇。石榴花。停头的和顺做妻夫。则要你休争竞厮宾伏。两间罗幕碧纱幮。收拾着睡处。准备活路。尊前席上同完聚。醉时节左右相扶。宴阑时各自归房去。同欢庆不偏辜。斗虾蟆。一个到月白三更。一个在清清如酒。爇金猊静烧画烛。权夜起披衣厮应付。怎肯教有共无。都做了惜玉怜香。尤云殢雨。普天乐。共衾裯。同裀褥。轻偎柳腰。款衬胸酥。皆袅娜。情和睦。一个夜静罗帏山盟处。一个日三竿晓镜妆梳。一个引丫鬟使数。一个将梅香小玉。都罗绮金珠。耍孩儿。桃腮杏脸娇人物。五百年姻缘眷属。一个入时颜色动京师。一个繁华南国娇姝。一个道杜鹃声里奴宅舍。一个道朝马尘中妾祖居。彼各夸乡故。一个道玩日华五云楼观。一个道看潮鸣八月江湖。四煞。一个启樱唇香点匀。一个扫蛾眉翠黛舒。汉宫妆淡洒蔷薇露。一个红吊衤敦绣履十分瘦。一个锦靿袜钩四寸余。同观觑。一个冠儿上剩铺广翠。一个头袖上多缀珍珠。三煞。仙衣观剪裁绮罗新制出。一个绣援蓝衫子拖他绿。一个白罗帕兜映遮尘笠。一个乌云髻斜簪压鬓梳。一个赴筵会娇乘翠辇。一个随人情稳坐肩舆。二煞。一个要白熟烂煮羊。一个要炊香粳秔鱼。同茶同饭同尊俎。醉来时枕遍黄金串。情极处亲偎白玉肤。相怜处。到夏里洒扫净凉亭水阁。到冬来安排着暖阁红炉。一煞。一个休寻常看待妾。一个莫等闲抛调奴。把凭似玉天仙手掌擎心肝般戏。一个演习那渐间言语呼郎土胥。一个撇着些都下乡音唤丈夫。休相妒。你莫琴书上意懒。你休针钅泉上清疏。尾。一般儿难主张。两下里白暗忖。五花诰使不得人情与。看那一个娇羞做得主。王仲诚

昨宴东楼。玳筵开舞裙歌袖。一团儿玉软花柔。遏行云。回飞雪。玲珑剔透。交错觥筹。捻冰丸暗藏锦绣。醉春风。娇滴滴杏脸嫩如花。细松松纤腰轻似柳。有丹青巧笔写奇真。怎的朽。朽。檀口能歌。莲舌轻调。柳眉频皱。迎仙客。露玉纤。捧金瓯。云鬓巧簪金凤头。荡湘裙。掩玉钩。百倍风流。无福也难消受。满庭芳。人间罕有。沉鱼落雁。月闭花羞。蕙兰性一点灵犀透。举止温柔。成合了鸾交凤友。匹配了燕侣莺俦。轻扌闰就。如弹玉纤粉汗流。佯呵欠袖儿里低声儿咒。一会家把人迤逗。撇不下漾秋波一对动情眸。孙叔顺

