<!-- { "loadSidebar": true } -->
海马闲骑。则为瘦人参请他医治。背药包的刘寄奴跟随。一脚的陌门东。来到这乾阁内。飞帘簌地。能医其乡妇沉疾。因此上共宾郎结成欢会。醉春风。说远志诉莲心。靠肌酥偎玉体。食膏粱五味卧重裀。阳起是你。你。受用他笑吐丁香。软柔锺乳。到有五灵之气。迎仙客。行过芍药圃。菊花篱。沉香亭色情何太急。停立在曲槛边。从容在芳径里。待黄昏不想当归。尚有百部徘徊意。红绣鞋。半夏遐蛇床上同睡。芫花边似燕子双飞。则道洞房风月少人知。不想被红娘先蹴破。使君子受凌迟。便有他白头公难救你。耍孩儿。木贼般合解到当官跪。刀笔吏焉能放你。便将白纸取招伏。选剥了衤昆布无衣。筚澄茄拷打得青皮肿。玄胡索拴缚得狗脊低。你便穿山甲应何济。议论得罪名管仲。毕拨得文案无疑。三煞。他做官司的剖决明。告私情的能指实。监囚在里人心碎。一个旱莲腮空滴白凡泪。一个漏芦腿难禁苦杖笞。吊疼痛。添憔悴。问甚么干连你父子。可惜教带累他乌梅。二煞。意浓甜有苦参。事多凶大戟。今日个身遭缧绁。犹道是心甘遂。清廉家却有这糊突事。时罗姐难为官宜妻。浪荡子合当废。破故纸揩不了腥臭。寒水石洗不尽身肌。一煞。向雨馀凉夜中。对天南星月底。说合成织女牵牛会。指望常山远水思情久。不想这剪草除根巾帻低。那一个画不成青黛蛾眉。尾。骂你个辱先灵的蒋太医。我看你乍回乡归故里。蔓荆子续断了通奸罪。则被那散杏子的康瘤儿笑杀你。马东篱

寰海清夷。扇祥风太平朝世。赞尧仁洪福天齐。乐时丰。逢岁稔。天开祥瑞。万世皇基。股肱良庙堂之器。迎仙客。寿星捧玉杯。王母下瑶池。乐声齐众仙来庆喜。六合清。八辅美。九五龙飞。四海升平日。喜春来。凤皇池暖风光丽。日月袍新扇影低。雕阑玉砌采云飞。才万里。锦绣簇华夷。满庭芳。皇封酒美。帘开紫雾。香喷金猊。望枫宸八拜丹墀内。衮龙衣垂拱无为。龙蛇动旌旗影里。燕雀高宫殿风微。道德天地。尧天舜日。看文武两班齐。尾。祝吾皇万万年。镇家邦万万里。八方齐贺当今帝。稳坐盘龙亢金椅。双调。夜行船

马东篱

酒病花愁何日彻。劣冤家省可里随斜。见气顺的心疼。脾和的眼热。休没前程外人行言说。么。但有半米儿亏伊天觑者。图个甚意断恩绝。你既不弃旧怜新。休想我等闲心趄。合受这场抛撇。鸳鸯煞。据他有魂灵宜赛多情社。俺心合受这相思业。牵惹情怀。愁恨千叠。唱道但得半米儿有担擎底九千纸教天赦。怕有半米儿心别。教不出的房门化做血。双调。乔牌儿关汉卿

原未注撰人。世情推物理。人生贵适意。想人间造物搬兴废。吉藏凶凶暗吉。夜行船。富贵那能辰富贵。日盈昃月满亏蚀。地下东南。天高西北。天地尚无完体。庆宣和。算到天明走到黑。赤紧的是衣食。凫短鹤长不能齐。且休题。谁是非。锦上花。展放愁眉。休争闲气。今日容颜。老如昨日。古往今来。恁须尽知。贤的愚的。贫的和富的。么。到头这一身。难逃那一日。受用了一朝。一朝便宜。百岁光阴。七十者稀。急急流年。滔滔逝水。清江引。落花满院春又归。晚景成何济。车尘马足中。蚁穴蜂衙内。寻取个稳便处闲坐地。碧玉箫。乌兔相催。日月走东西。人生别离。白发故人稀。不停闲岁月疾。光阴似驹过隙。君莫痴。休争名利。幸有几杯。且不如花前醉。歇拍煞。恁则侍闲熬煎闲烦恼闲萦系。闲追欢闲落魄闲游戏。金鸡触祸机。得时间早弃迷途繁华重念箫韶歇。急流勇退寻归计。采蕨薇洗是非。夷齐等巢由辈。这两个谁人似得。松菊晋陶潜。江湖越范蠡。后集卷五套数四

双调。风入松

吕止轩二套

半生花柳稍曾耽。风月畅尴尬。付能巴到蓝桥驿。不堤防烟水重渰。追想盟山誓海。几度泪湿青衫。乔牌儿。再不将风月参。勾断欠余滥。偶因那日相逢处。两情牵。他共俺。新水令。巧盘云髻插琼簪。穿一套素衣恁般甜淡。他说得话儿岩。合下手脾和。莫不是把人赚。搅筝琶。闲言探。切恐话交参。休道咱虚。怕伊不敢。岂怕外人知。只恐娘监。离恨闷愁两下耽。独自个羞惨。离亭宴歇指煞。做时节彼各休心厌。做时节休把人坑陷。常喜欢星前月下。休等闲间面北眉南。既做时休忐忑。若意懒后众生便减。我着片无忝和朴实心。博伊家做怪胆。又

翠楼红袖倒金壶。春色满皇都。夜阑戋刂地烧银烛。那其间多少欢娱。薄利虚名间阻。俏风格以此消疏。乔牌儿。这番本实虚。不合惹题目。俊禽着网惜翎羽。忍不住自暗付。天仙子。棘里兔。难配扑天鹄。馋眼痴心。看之不足。猛可里见姨夫。败坏风俗。好花怎教他做主。不辨贤愚。离亭宴煞。锦笺空写多情句。枉可惜口谈珠玉。假做苏卿伴侣。被冯魁已早图谋。使尽心。才得悟。则不如将取孛兰便数。咱看上脸儿甜。止不过钞儿苦。双调。夜行船

颜色天然风韵佳。据精神闭月羞花。腻粉妆。施匀罢。风流处那些儿堪画。步步骄。微露金莲唐裙下。端的是些娘大。刚半折。若舞霓裳将翠盘踏。若是觑绝他。不让杨妃袜。沉醉东风。那步轻轻慢撒。移踪款款微踏。或是到晚夕。临床榻。拥鲛绡枕边灯下。那的是冤家痛紧恰。脱了鞋儿缠咱。拨不断。为冤家。恨咱家。三兜根用意收拾煞。缠得上十分紧恰。怕松时重套上吴绫袜。从缠上几时撇下。离亭宴煞。比如常向心头挂。争如移上双肩搭。问得冤家既肯。须当手内亲拿。或是胳膊上擎。或是肩儿上架。高点银钅工看咱。口店弄着彻心儿欢。高跷着尽情儿耍。咏金莲。双调。新水令

无名氏

大明开放九重天。拜紫宸玉楼金殿。红摇银烛影。香袅御炉烟。奏凤管冰弦。唱大曲梨园。列文武官员。降玉府神仙。齐贺太平年。庆东原。遣奉使传丹诏。账饿贫审滞冤。黜贪邪访民瘼巡行遍。陛下恩极四边。祥开万年。和应三元。选人物治朝纲。取进士登科选。雁儿落得胜令。朝廷德化宣。台察清风宪。都堂有政声。枢府无征战。四海永安然。诸邦尽朝献。武将每黄麒麟上。宰相每青宵日月边。仰洪福齐天。无东面征西夷怨。君贤臣贤。庆吾皇泰定年。鸳鸯煞。万万载户口增田畴辟民归善。民归善省刑罚薄税敛差徭免。差徭免日月同明。日月同明嵩岳齐肩。唱道嵩岳齐肩虎据中原。虎据中原龙飞九天。龙飞九天。雨顺风调。合天意随人愿。随人愿照百二山川。照百二山川。一点金星瑞云里现。关汉卿楚台云雨会巫峡。赴昨宵约来的期话。楼头栖燕子。庭院已闻鸦。料想他家。收针指晚妆罢。乔牌儿。款将花迳踏。独立在纱窗下。颤钦钦把不定心头怕。不敢将小名呼咱。则索等候他。雁儿落。怕别人瞧见咱。掩映在酴酉糜架。等多时不见来。则索独立在花阴下。挂搭钩。等候多时不见他。这的是约下佳期话。莫不是贪睡人儿忘了那。伏冢在蓝桥下。意懊恼却待将他骂。听得呀的门开。蓦见如花。豆叶黄。髻挽乌云。蝉鬓堆鸦。粉腻酥胸。脸衬红霞。袅娜腰肢更喜恰。堪讲堪夸。比月里嫦娥。媚媚孜孜。那更撑达。七弟兄。我这里觅他。唤他。哎女孩儿。果然道色胆天来大。怀儿里搂抱着俏冤家。香腮悄语低低话。梅花酒。雨情浓。兴转佳。地权为床榻。月高烧银蜡。夜深沉。人静悄。低低的问如花。终是个女儿家。收江南。好风吹绽牡丹花。半合儿揉损绛裙纱。冷丁丁舌尖上送香茶。都不到半霎。森森一向遍身麻。尾。整乌云欲把金莲屧。纽回身再说些儿话。你明夜个早些儿来。我专听着纱窗外芭蕉叶儿上打。又

闲争夺鼎沸了丽春园。欠排场不堪久恋。时间相敬爱。端的怎团圆。白没事教人笑惹人怨。驻马听。锦阵里争先。紧卷旗幡不再展。花营中挑战。劳拴意马与心猿。降书执写纳君前。唇枪舌剑难施展。参破脱空禅。早抽头索甚他人劝。乔牌儿。都将咱冷句口店。心儿里岂不嫌。屯门塞户钢剑。纸湖锹怎地展。天仙子。从今後。识破野狐涎。红粉无情。灾星不现。村酒酽野花浓。再不粘拈。当时话儿无应显。好事天悭。尾。料应也不得为姻眷。有了神前咒怨。为甚脚儿稀。亦紧的阳台路儿远又

揽闲风吹散楚台云。天对付满怀愁闷。你那里欢娱嫌夜短。俺寂寞恨长更。恰似线断风筝。绝鱼雁杳音信。驻马听。多绪多情。病身躯憔悴损。闲愁闲闷。将柳带结同心。瘦岩岩宽腿了绛绡裙。羞答答恐怕他邻姬问。若道伤春。今年更比年时甚。沉醉东风。莲脸上何曾傅粉。鬓鬅松不整乌云。口儿口店心儿里印。捱一宵胜似三春。怕的是黄昏点上灯。照见俺孤凄瘦影。么。早是我愁怀闷哽。更那堪四扇帏屏。遣人愁添人恨。无端怨煞丹青。画得来双双厮配定。做得伤情对景。天仙子。一扇儿画着双通叔和苏氏到豫章城。一扇儿是司马文君。一扇儿是王魁桂英。画的来厮顾盼厮温存。比各青春。这一扇儿比他每情更深。是君瑞莺莺。随煞。您团圆偏俺成孤另。拥被和衣坐等。听鼓打四更过。搭伏定鸳鸯枕头儿等。又

寨儿中风月煞经谙。收心也合搠渰。再不缠头戴蜀锦。沽酒典春衫。心如柳絮粘泥。狂风过怎摇撼。乔牌儿。这番天对勘。非是俺愚滥。相知每则脚里来轰减。盖因他酒半酣。夜行船。又引起往前风月胆。今番做得尴尬。且休说久远当来。奈何时暂。这些时陡羞惨。天仙子。咱非参。坏怪斗来搀。怎肯祅庙火绝。蓝桥水渰。难掩盖泼风声。被各俱耽。怎只恁两下里阻隔情分减。面北眉南。离亭宴煞。你休起风波剁断渔舟缆。得团圆摔破青铜鉴。冤家行再三再三。嘱咐勤相探。常将好事贪。却休教花星暗。万一问休将人倒赚。眼剉了可憎才。心疼煞志诚俺。又

凤凰台上忆吹箫。似钱塘梦魂初觉。花月约。凤鸾交。半世疏狂。总做了一场懊。驻马听。黄诏奢豪。桑木剑熬乏古定刀。双郎穷薄。纸糊锹撅了点钢锹。怕不待争锋取债恋多娇。又索书名画字寻人保。枉徒劳。供钱买笑教人笑。落梅风。姨夫闹。咱便烧。君子不夺人之好。他揽定磨杆儿夸俏。推不动磨杆上自吊。步步娇。积趱下三十两通行鸦青钞。买取个大笠子粗麻罩。妆甚麽。眼落处和他契丹交。虽是不风骚。不到得着圈套。离亭宴带歇指煞。佳人有意郎君俏。郎君没钞莺花恼。如今等惜花人弄巧。止不过美话排。虚科儿套。实心儿少。想着月下情。星前约。是则是花木瓜儿看好。李亚仙负心疾。郑元和下番早。蒲察善长

