<!-- { "loadSidebar": true } -->
听楼头画鼓打三更。绣帏中枕余衾剩。明朗朗窗前月。昏惨惨榻前灯。我这里独倚定帏屏。檐间铁好难听。驻马听。聒煞我也当当丁丁。恰便似再出世陈抟睡不成。度一宵如同百岁。捱一朝胜似三春。金炉香烬酒初醒。孤眠那怕心肠硬。闲愁可惯经。惟有相思最是难熬的症。乔牌儿。一回家睡不着独自个寝。非干是咱薄幸。没来由簪折瓶沉井。将鸳鸯两下里分。燕儿落。常想花前携手行。月下肩相并。罗被翻浪红。玉腕相交定。得胜令。担不得翠弯眉黛远山青。红馥馥桃脸褪朱唇。细袅袅杨柳腰肢瘦。齐臻臻青丝髻绾云。天生下精神。更那堪十指纤纤嫩。描不就丹青。比天仙少个净瓶。川拨棹。不由我泪盈盈。听长空孤雁声。我与你暂出门庭。听我丁宁。自别情人。雁儿我其实捱不过衾寒枕冷。相思病积渐成。七弟兄。雁儿你却是怎生。暂停。听我诉离情。一封书与你牢拴定。快疾忙飞过蓼花汀。那人家寝睡长门静。梅花酒。雁儿呀呀的叫几声。惊起那人听。说着咱名姓。他自有人相迎。从别後不见影。闪得人亡了魂灵。罗帷中愁怎禁。则为他挂心情。朝忘冫食泪如倾。曲慵唱酒慵斟。收江南。雁儿可怜见今宵独自个冷清清。你与我疾回疾转莫留停。山遥水远煞劳神。雁儿天道儿未明。且休要等闲寻伴宿沙汀。尾。你是必休倦云淡风力紧。我这里想谁医治相思病。传示我可意情人。休辜负海誓山盟。唱道性命也似看承。心脾般钦敬唯办你鹏程。我这里独守银钅工慢慢的等。刘时中

代马诉冤。

世无伯乐怨他谁。乾送了挽盐车骐骥。空怀伏枥心。徒负化龙威。索甚伤悲。用之行舍之弃。驻马听。玉鬣银蹄。再谁想三月襄阳绿草齐。雕鞍金辔。再谁收一鞭行色夕阳低。花间不听紫骝嘶。帐前空叹乌骓逝。命乖我自知。眼见的千金骏骨无人贵。雁儿落。谁知我汗血功。谁想我垂缰义。谁怜我千里才。谁识我千钧力。得胜令。谁念我当日跳檀溪。救先主出重围。谁念我单刀会随着关羽。谁念我美良川扶持敬德。若论着今日。索输与这驴群队。果必有征敌。这驴每怎用的。甜水令。为这等乍富儿曹。无知小辈。一概地把人欺。一地里快蹿轻踮。乱走胡奔。紧先行不识尊卑。折桂令。致令得官府闻知。验数目存留。分官品高低。准备着竹杖芒鞋。免不得奔走驱驰。再不敢鞭骏骑向街头闹起。则索扭蛮腰将足下殃及。为此辈无知。将我连累。把我埋没在蓬蒿。失陷污泥。尾。有一等逞雄心屠户贪微利。咽馋涎豪客思佳味。一地把性命亏图。百般地将刑法陵迟。唱道任意欺公。全无道理。从今去谁买谁骑。眼见得无客贩无人喂。便休说站驿难为。则怕你东讨西征那时节悔。双调。醉春风

贯酸斋

羞画远山眉。不忺宫样妆。平白地招揽这场愁。枉了那旧日恩情。旧时风韵。直恁麽改模夺样。间金四块玉。冤家早是没胆量。遭逢着狠毒爹娘。赤紧地家私十分怏。生纽做山遥水长。减字木兰花。早是愁怀百倍伤。那更值秋光。逐朝倚定门儿望。怯昏黄。怕的是塞角韵悠扬。高过金盏儿。入兰堂。断人肠。塞鸿相和蛩吟响。烧残沉麝。灭了银钅工。却欲待刚睡些。隔纱窗凉月转回廊。卖花声煞。簌朱帘猛然离了绣幌。携手相将入洞房。欲诉相思晓鸡唱。好梦惊回泪万行。都滴在枕头儿上。黄钟。侍香金童

关汉卿

春闺院宇。柳絮飘香雪。帘幕轻寒雨乍歇。东风落花迷粉蝶。芍药初开。海棠才谢。么。柔肠脉脉。新愁千万叠。偶记年前人乍别。秦台玉箫声断绝。雁底关河。马头明月。降黄龙衮。鳞鸿无个。锦笺慵写。腕松金。肌削玉。罗衣宽彻。泪痕淹破。胭脂双颊。宝鉴愁临。翠钿羞贴。么。等闲辜负。好天良夜。玉炉中。银台上。香消烛灭。凤帏冷落。鸳衾虚设。玉笋频搓。绣鞋重扌颠。出队子。听子规啼血。又西楼角韵咽。半帘花影自横斜。画帘间丁当风弄铁。纱窗外琅玕敲瘦节。么。铜壶玉漏催凄切。正更阑人静也。金闺潇洒转伤嗟。莲步轻移呼侍妾。把香桌儿安排打快些。神仗儿煞。深沉院舍。蟾光皎洁。整顿了霓裳。把名香谨爇。伽伽拜罢。频频祷祝。不求富贵豪奢。只愿得夫妻每早早圆备者。黄钟。愿成双

无名氏三套

香共爇。誓共说。美姻缘永不离别。为功名两字赴长安。阻隔烟水云山万叠。么。辜恩一去成抛撇。他无情俺倒心呆。悔当时恨不锁雕鞍。扑倒得人香肌褪雪。出队子。柔肠千结。算今番愁又别。长吁短叹不宁贴。泪眼愁眉怎打叠。若见他家亲自说。么。玉簪折怎得鸾胶接。见无由成间别。你不来人道你心邪。我先死天教我业彻。欲寄平安怎地写。尾。若把我双郎见时节。向三婆行诉不尽喉舌。则道是思量得小卿成病也。又

鸳鸯对。鸾凤鸣。恰寻着美满前程。团香惜玉好恩情。忽变做了充饥画饼。么。吉丁的分破菱花镜。扑冬的井坠银瓶。指山卖磨爱钱精。送得我离乡背井。出队子。佳人薄幸。没福消双县令。老娘无赖。放过书生。秀士多魔。遇着柳青。妾守冯魁。似胲下瘿。么。到如今划地无形影。教奴家愁越增。半江秋影月偏明。满腹愁烦心自哽。一雁哀鸣水云冷。尾。传示你个双生莫傒倖。休埋怨这不得已苏卿。先向豫章城下等。又

如病弱。似醉酣。鬓鬅松髻軃金簪。锦衣宽褪瘦岩岩。残粉泪香消玉减。么。恨东君不管人情淡。绽芳丛缬锦争揽。旧游园圃见停骖。思往事愁越感。出队子。慵临鸾鉴。瘦容颜影自惨。邻姬问我似痴憨。欲语无言心自惨。似恁熬煎可惯耽。么。看时节梦儿里将人赚。闪得奴恨不甘。山盟海誓我心贪。负德辜恩他意敢。悔恨当初我自揽。尾。留恋你个三婆等时暂。则这几行书和泪封缄。写着道意不过呵肯来看探俺。附录。隋树森辑。双调。寿阳曲小令

张小山三段

东风地。西子湖。湿冥冥柳烟花雾。黄莺乱啼蝴蝶舞。几秋千打将春去。柳叶微风闹。荷花落日酣。拂长空远山云淡。红妆女儿十二三。采莲归小舟轻缆。松梢月。桂子香。又诗成冷泉亭上。醉归来晚风生嫩凉。戗金船玉人低唱。双调。殿前欢

贯酸斋一段

夜啼鸟。柳枝和月翠扶疏。绣鞋香染莓苔路。搔首踟蹰。灯残瘦影孤。花落流年度。春去佳期误。离鸾有恨。过雁无书。杨澹斋和阿里西瑛韵四段

白云窝。闲赊村酒杖藜拖。乐天知命随缘过。尽自婆娑。任风涛万丈波。难著莫。醉里乾坤大。呵呵笑我。我笑呵呵。白云窝。浮云富贵待如何。闲时膝上横琴坐。半世磨陀。待为。甚麽。无著莫。把世事都参破。呵呵笑我。我笑呵呵。白云窝。天边乌兔似飞梭。安贫守己窝中坐。尽自磨陀。教顽童做过活。到大来无灾祸。园中瓜果。门外田禾。白云窝。守著个知音知律俏奴哥。醉时鸳帐同衾卧。两意谐和。尽今生我共他。有句话闲提破。花前对饮。月下高歌。无名氏二段

郑元和。郑元和打瓦罐到鸣珂。保儿骂我做陪钱货。我为是末穷汉身上情多。可怜见他灵车前唱挽歌。打从我门前过。我也曾提破。知他是元和爱我。我爱元和。忆多情。忆多情直赶到豫章城。贩茶船险逼煞冯魁命。兀的不见浪子苏卿。他不由耒瓦娘劣柳青。无媒证。直嫁与个临川令。知他是双生爱我。我爱双生。中吕。普天乐

无名氏三段

夜深沉。秋潇洒。风筛槛竹。雾锁窗纱。绣幕垂。朱扉。霜落梧桐雕阑谢。月明天啼杀宫鸦。香销宝鸭。帘敲玉马。灯谢瑶花。海棠娇。梨花嫩。春妆成媚色。玉扌若就精神。柳眉颦翡翠弯。杏脸腻胭脂晕。款步香尘双鸳印。立东风一片巫云。淹的转身。嘻的喑哑。参的消魂。木犀风。梧桐月。珠帘鹦鹉。绣枕蝴蝶。玉人娇一晌欢。碧酝酿十分悦。断角疏钟淮南夜。撼西风唤起离别。知他是团圆也梦也。欢娱也醉也。烦恼也醒也。张小山四段

蕊珠宫。蓬莱洞。青松影里。红藕香中。千机云锦重。一片银河冻。缥缈佳人双飞凤。紫箫寒月满长空。阑干晚风。菱歌上下。渔火西东。翠藤枝。生绡扇。初三月上。第四桥边。东坡旧赏心。西子新妆面。万顷波光澄如练。不尘埃便是神仙。谁家画船。泠泠玉筝。渺渺哀弦。老梅边。孤山下。晴桥虫带虫东。小舫琵琶。春残杜宇声。香冷荼架。淡抹浓妆山如画。酒旗儿三两人家。斜阳落霞。娇云嫩水。剩柳残花。鹤归来。云飞去。仙山玉芝。秋水芙蕖。瑶台挂月奁。宝瑟移冰柱。一架寒香娑罗树。小阑干花影扶疏。凉生院宇。人闲洞府。客至蓬壶。中吕。红绣鞋

贯酸斋一段

返旧约十年心事。动新愁半夜相思。常记得小窗人静夜深时。正西风闲时水。秋兴浅不禁诗。雕零了红叶儿。无名氏一段

恰睡到三更前後。款款的擦下床头。不堤防殢酒夫人被窝儿里搜。这场事无乾净。这场事怎干休。雕得我摸盆儿推净手。张小山三段

东舍西邻酒债。春花秋月诗才。两字功名困尘埃。青山依旧好。黄菊近新栽。没商量归去来。谈世事渔樵闲问。洗征尘麋鹿相亲。步入蓬莱误寻真。竹声摇翠雨。山影护苍云。神仙深处隐。黄叶青烟丹灶。曲阑明月诗巢。绿波亭下小红桥。老梅盘鹤膝。新柳舞蛮腰。嫩茶舒凤爪。中吕。喜春来

无名氏九段

潇潇夜雨滋黄菊。飒飒金风翦翠梧。青灯相伴影儿孤。闻禁鼓。长夜睡应无。笔头风月时时过。眼底儿曹渐渐多。有人问我事如何。人海阔。无日不风波。金钗翦烛金莲冷。玉鼎添香玉笋轻。软红深处听莺声。良夜永。尊有酒且消停。伤心白发三千丈。过眼金钗十二行。老来休说少年狂。都是谎。尊有酒且徜徉。黄金转世人何在。白日飞升谁见来。刘晨再要访天台。休分外。尊有酒且开怀。江山不老天如醉。桃李无言春又归。人__________生七十古来稀。图甚的。尊有酒且舒眉。推回尘世光阴磨。织老愁机日月梭。得婆娑处且婆娑。休笑我。尊有酒且高歌。座间明月清风我。门外红尘紫陌他。闲评鼎鼐怎调和。皆未可。尊有酒且高歌。春方好处花将过。人到荣时发已皤。求田问舍待如何。皆未可。尊有酒且高歌。又三段

芝兰满种功难就。荆棘都除力未周。百年心事两眉头。除是酒。消尽古今愁。黄花篱下虽云乐。赤壁矶头气更豪。矶头篱下两相高。诗兴豪。沈醉乐陶陶。才闻金缕歌声彻。不觉银瓶酒尽绝。管弦楼外月儿斜。沉醉也。不记玉人别。中吕。山坡羊

张小山三段

