<!-- { "loadSidebar": true } -->
依山傍水盖茅斋。旋买奇花赁地栽。深耕浅种无灾害。学刘伶死便埋。促光阴晓角时牌。新酒在槽头醉。活鱼向湖边买。算天公自有安排。雪晴天地一冰壶。竟往西湖探老逋。骑驴踏雪溪桥路。笑王维作画图。拣梅花多处提壶。对酒看花笑。无钱当剑沽。醉倒在西湖。寿阳宫额得魁名。南浦西湖分外清。横斜疏影窗间映。惹诗人说到今。万花中先绽琼英。自古诗人爱。骑驴踏雪寻。忍冻在前村。闲时高卧醉时歌。守己安贫好快活。杏花村里随缘过。胜尧夫安乐窝。任贤愚后代如何。失名利痴呆汉。得清闲谁似我。一任他门外风波。六神和会自安然。一日清闲自在仙。浮云富贵无心恋。盖茅庵近水边。有梅兰竹石萧然。趁村叟鸡豚社。随斗牛儿沽酒钱。直喫得月坠西边。黄金散尽学风流。学得风流两鬓秋。笑煞那看钱奴枉了干生受。我觑荣华似水上沤。则不如趁中年散诞优游。斟绿酒低低的劝。殢红妆慢慢的讴。醉时节锦被里舒头。灯花占信又无功。鹊报佳音耳过风。绣衾温暖和谁共。隔云山千万重。因此上惨绿愁红。不付能博得团圆梦。觉来时又扑个空。杜鹃声又过墙东。双调。庆东原白仁甫三段

忘忧草。含笑花。劝君及早冠宜挂。那里也能言陆贾。那里也良谋子牙。那里也豪气张华。千古是非心。一夕渔樵话。黄金缕。碧玉箫。温柔乡里寻常到。青春过了。朱颜渐老。白发凋骚。则待强簪花。又

恐傍人笑。暖日宜乘轿。春风宜讯马。恰寒食有二百处秋千架。对人娇杏花。扑人飞柳花。迎人笑桃花。来往画船边。招磜青旗挂。张小山次马致远韵四段

杀三士。因二桃。不如五柳庄前傲。文魔贾岛。诗穷孟郊。酒困山涛。他得志笑闲人。他失脚闲人笑。诗情放。剑气豪。英雄不把穷通较。江中斩蛇。云间射雕。席上挥毫。他得志笑闲人。他失脚闲人笑。难开眼。懒折腰。白云不应蒲轮召。解组汉朝。寻诗灞桥。策杖临皋。他得志笑闲人。他失脚闲人笑。依山洞。结把茅。清风两袖长舒啸。问江边老樵。访山中故交。伴云外孤鹤。他得志笑闲人。他失脚闲人笑。双调。驻马听

白仁甫四段

吹

裂石穿云。玉管宜横清更洁。霜天沙漠。鹧鸪风里欲偏斜。凤凰台上暮云遮。梅花惊作黄昏雪。人静也。一声吹落江楼月。弹

雪调冰弦。十指纤纤温更柔。林莺山溜。夜深风雨落弦头。芦花岸上对兰舟。哀弦恰似愁人消瘦。泪盈眸。江州司马别离后。歌

白雪阳春。一曲西风几断肠。花朝月夜。个中唯有杜韦娘。前声起彻绕危梁。后声并至银河上。韵悠扬。小楼一夜云来往。舞

凤髻蟠空。袅娜腰肢温更柔。轻移莲步。汉宫飞燕旧风流。谩催鼍鼓品梁州。鹧鸪飞起春罗袖。锦缠头。刘郎错认风前柳。双调。沉醉东风

胡紫山二段

月底花间酒壶。水边林下茅庐。避虎狼。盟鸥鹭。是个识字的渔夫。蓑笠纶竿钓今古。一任他斜风细雨。渔得鱼心满愿足。樵得樵眼笑眉舒。一个罢了钓竿。一个收了斤斧。林泉下偶然相遇。是两个不认字渔樵士大夫。他俩个笑加加的谈今论古。徐子芳赠歌者吹箫二段

金凤小斜簪髻云。注樱桃一点朱唇。秋水清。春山恨。引青鸾玉箫声韵。莫不是另得东君一种春。既不呵紫竹上重生玉笋。御食饱清茶漱口。锦衣穿翠袖梳头。有几个省部交。朝廷友。朝廷友。尊席上玉盏金瓯。封却公男伯子侯。也强如不识字烟波钓叟。冯海粟一段

缘结来生净果。从他半世蹉跎。冷淡交。唯三个。除此外更谁插破。减着些少添着呵便觉多。明月清风共我。关汉卿五段

咫尺的天南地北。霎时间月缺花飞。手执着饯行杯。眼阁着别离泪。刚道得声保重将息。痛煞煞教人舍不得。好去者望前程万里。忧则忧鸾孤凤单。愁则愁月缺花残。为则为俏冤家。害则害谁曾惯。瘦则瘦不似今番。恨则恨孤帏绣衾寒。怕则怕黄昏到晚。伴夜月银筝凤闲。暖东风绣被常悭。信沉了鱼。书绝了雁。盼雕鞍万水千山。本利对相思若不还。则告与那能索债愁眉泪眼。夜月青楼凤箫。春风翠髻金翘。雨云浓。心肠俏。俊庞儿玉软香娇。六幅湘裙一搦腰。间别来十分瘦了。面比花枝解语。眉横柳叶长疏。想着雨和云。朝还暮。但开口只是长吁。纸鹞儿休将人厮应付。肯不肯怀儿里便许。张小山三段

脚到处青山绿水。兴来时白酒黄鸡。远是非。绝名利。腹便便午窗酣睡。鹦鹉杯中昼日迟。到强似麒麟画里。笑白发犹缠利锁。喜红尘不到渔蓑。八咏诗。三闾些。收拾下晚春工课。茅舍疏篱小过活。有情分沙鸥伴我。貂裘敝谁怜倦客。锦笺寒难写秋怀。野水边。闲云外。尽教他鸥鹭惊猜。溪上良田得数顷来。也敢上严陵钓台。双调。拨不断

马东篱十段

九重天。二十年。龙楼凤阁都曾见。绿水青山任自然。旧时王谢堂前燕。再不复海棠庭院。叹寒儒。谩读书。读书须索题桥柱。题柱虽乘驷马车。乘车谁买。长门赋。且看了长安回去。路旁碑。不知谁。春苔绿满无人祭。毕卓生前酒一杯。曹公身后坟三尺。不如醉了还醉。怨离别。恨离别。君知君恨君休惹。红日如奔过隙驹。白头渐满杨花雪。一日一个渭城客舍。孟襄阳。兴何狂。冻骑驴灞陵桥上。便纵有些梅花入梦香。到不如风雪销金帐。慢慢的浅斟低唱。笑陶家。雪烹茶。就鹅毛瑞雪初成腊。见蝶翅寒梅正有花。怕羊羔美酒新添价。拖得人冷斋里闲话。菊花开。正归来。伴虎溪僧鹤林友龙山客。似杜工部陶渊明李太白。有洞庭柑东阳酒西湖蟹。哎。楚三闾休怪。浙江亭。看潮生。潮来潮去原无定。惟有西山万古青。子陵一钓多高兴。闹中取静。酒杯深。故人心。相逢且莫推辞饮。君若歌时我慢斟。屈原沈死由他恁。醉和醒争甚。瘦形骸。闷情怀。丹枫醉倒秋山色。黄菊凋残戏马台。白衣盼杀东篱客。你莫不子猷访戴。双调。清江引

贯酸斋三段

弃微名去来心快哉。一笑白云外。知音三五人。痛饮何妨碍。醉袍袖舞嫌天地窄。竞功名有如车下坡。惊险谁参破。昨日玉堂臣。今日遭残祸。争如我避风波走在安乐窝。避风波走在安乐窝。就里乾坤大。醒了醉还醒。卧了重还卧。似这般得清闲的谁似我。张小山四段

杜鹃几声烟树暖。风雨相撺断。梨花月未圆。柳絮将春半。夜长可怜归梦短。绣针懒拈闲素手。倦倚金钗溜。莺啼绿柳春。燕舞红帘书。东风院落人病酒。西风又吹湖上柳。画舫携红袖。鸥眠野水闲。蝶舞秋花瘦。风流酸翁不在酒。门前好山云占了。尽日无人到。松风响翠涛。槲叶烧丹灶。先生醉眠春自老。双调。寿阳曲

俗名落梅风。姚牧庵四段

酒可红双颊。愁能白二毛。对尊前尽可开怀抱。天若有情天亦老。且休教少年知道。红颜褪。绿鬓凋。酒席上渐疏了。欢笑风流近来都忘了。谁信道也曾年少。襄王梦。神女情。多般儿酿成愁病。琵琶慢调弦上声。相思字越弹着不应。咏李白

贵妃亲擎砚。力士与脱靴。御调羹就飧不谢。醉模糊将吓蛮书便写。写着甚。杨柳岸晓风残月。无名氏十四段

胡来得赛。热莽得极。明明的抱着虎睡。恼番小姐挝了面皮。见丈人来怎生回避。全无思娘意。却有爱女心。不似您鲁秋胡忒恁。见个采桑妇人与了一锭金。你见那姓白的牡丹使甚。酒醒后离书舍。沉醉也上钓舟。捧金锺把月娥等候。广寒宫玉蟾捞不在手。水晶宫却和龙斗。逢着的咽。撞着的撑。不似您秀才每水性。问娉婷谒浆到十数升。乾相思变做了渴证。祅庙内。盼艳冶。不觉的怪风火烈。把才郎沈腰烧了半截。谁似你做得来特热。一个诸般韵。一个百事通。小书生玉人情重。鼓三更烛灭黑洞洞。你道是不曾时说梦。一个单身汉。一个寡妇人。夜深沉洞房随顺。放入来你却守定门。这言语好难准信。诳楚霸。成汉业。鸾禄尽衣绝。一把火焚烧得烟焰烈。楚重瞳待你不热。金钗坠。云髻斜。歌舞罢彩云消灭。今宵酒醒何处也。杨柳岸晓风残月。别离恨。心受苦。知他是几时完聚。泪点儿多如秋夜雨。烦恼似孝经起序。羞花貌。闭月容。恰相逢使人心动。娇的的可人风韵种。也消得俺惜花人团弄。装呵欠把长吁来应。推眼疼把珠泪掩。佯咳嗽口儿里作念。将他讳名儿再三不住的口店。思量煞小卿也双渐。盃擎玉。泪珠。心间事尽情儿倾诉。似梨花一枝春带雨。怕东君俨然辜负。帏屏靠。珊枕欹。泪和愁酿成春睡。绣帘不教高挂起。怕莺花笑人憔悴。严忠济一般三闾些。伍子歌。利名场几人参破。算来都不如蓝采和。被这几文钱把这小儿人瞒过。贯酸斋五段

担春盛。问酒家。绿杨阴似开图画。下秋千玉容强似花。汗溶溶透入罗帕。松杉翠。茉莉香。步回廊老仙策杖。月明中晚风宝殿凉。玉池深藕花千丈。鱼吹浪。雁落沙。倚吴山翠屏高挂。看江潮彭声千万家。卷朱帘玉人如画。新诗句。浊酒壶。野人闲不知春去。家童柳边闲钓鱼。趁残红满江鸥鹭。新秋至。人乍别。顺长江水流残月。悠悠画船东去也。这思量起头儿一夜。东泉一段

千年调。一旦空。惟有纸钱灰晚风吹送。尽蜀鹃血啼烟树中。唤不回一场春梦。李寿卿一段

金刀利。锦鲤肥。更那堪玉葱纤细。添得醋来风韵美。试尝道甚生滋味。卢疏斋四段

银台烛。金兽烟。夜方阑画堂开宴。管弦停玉杯斟较浅。听春风遏云歌遍。金蕉叶。银萼花。攒长江酒杯低亚。醉书生且休扶上马。听春风玉箫吹罢。诗难咏。画怎描。欠渔翁玉蓑独钓。低唱浅斟金帐晓。胜烹茶党家风调。攒江酒。味转佳。刻春宵古今无价。约寻盟绿杨中闲系马。醉春风碧纱窗下。马东篱三十一段

山市晴岚

花村外。草店西。晚霞明雨收天霁。四园山一竿残照里。锦屏风又添铺翠。远浦帆归夕阳下。酒旆闲。两三航未曾着岸。落花水香茅舍晚。断桥头卖鱼人散。平沙落雁南传信。北寄书。半栖近岸花汀树。似鸳鸯失群迷伴侣。两三行海门斜去。潇湘夜雨

渔灯暗。客梦回。一声声滴人心碎。孤舟五更家万里。是离人几行情泪。烟寺晚钟

寒烟细。古寺清。近黄昏礼佛人静。顺西风晚钟三四声。怎生教老僧禅定。渔村夕照

鸣榔罢。闪暮光。绿杨堤数声渔唱。挂柴门几家闲晒网。都撮在捕鱼图上。江天暮雪

天将暮。雪乱舞。半梅花半飘柳絮。江上晚来堪画处。钓鱼人一蓑归去。洞庭秋月

