<!-- { "loadSidebar": true } -->
芦花谢。客乍别。泛蟾光小舟一叶。豫章城故人来也。结束了洞庭秋月。春将暮。花渐无。春催得落花无数。春归时寂寞景物疏。武陵人恨春归去。一阵风。一阵雨。满城中落花飞絮。纱窗外暮然闻杜宇。一声声唤回春去。云笼月。风弄铁。两般儿助人凄切。剔银灯欲将心事写。长吁气一声欲灭。磨龙墨。染兔毫。倩花笺欲传音耗。真写到半张却带草。叙寒温不知个颠倒。从别后。音信绝。薄情种害煞人也。逢一个见一个因话说。不信你耳轮儿不热。从别后。音信杳。梦儿里也曾来到。问人知行到一万遭。不信你眼皮儿不跳。心间事。说与他。动不动早言两罢。罢字儿碜可可你道是耍。我心里怕那不怕。人初静。月正明。纱窗外玉梅斜映。梅花笑人休弄影。月沉时一般孤另。人千里。愁万缕。望不断野烟汀树。一会价上心来没是处。恨不得待跨鸾归去。研香汗。展素纸。蘸霜毫略传心事。和泪谨封断肠词。小书生再三传示。实心儿待。休做谎话儿猜。不信道为伊曾害。害时节有谁曾见来。瞒不过主腰胸带。江梅态。桃杏腮。娇滴滴海棠颜色。金莲肯分迭半折。瘦厌厌柳腰一捻。思今日。想去年。依旧绿杨庭院。桃花嫣然三月天。只不见去年人面。蝶慵戏。莺倦啼。方是困人天气。莫怪落花吹不起。珠帘外晚风无力。他心罢。咱便舍。空担着这场风月。一锅滚水冷定也。再撺红几时得热。相思病。怎地医。只除是有情人调理。相偎相抱诊脉息。不服药自然圆备。心窝儿兴。妳陇儿情。低低的啀声相应。舌尖抵着牙缝冷。半晌儿使的成病。香罗带。玉镜台。对妆奁懒施眉黛。落红满揩愁似海。问东君。故人安在。青纱帐。白象床。晚凉生月轮初上。谁家玉箫吹凤凰。教断肠人越添惆怅。如年夜。人乍别。角声寒玉梅惊谢。梦回酒醒灯尽也。对着冷清清半窗残月。蔷薇露。荷叶雨。菊花霜冷香庭户。梅梢月斜人影孤。恨薄情四时辜负。琴愁操。香倦烧。盼春来不知春到。日长也小窗前睡着。卖花声把人惊觉。因他害。染病疾。相识每劝咱是好意。相识若知咱就里。和相识也一般憔悴。商角调。黄莺儿

庾吉甫二段

怀古。怀古。废兴两字。干戈几度。问当时富贵谁家。陈宫后主。踏莎行。残照底西风老树。据秦淮终是帝王都。爱山围水绕。龙蟠虎踞。依稀者见。六朝风物。盖天旗。光阴迅速。多半晴天变雨。待拣搭溪山好处。吞一杯。嚎数曲。身有欢娱。事无荣辱。应天长。引一仆。着两壶。谢老东山。黄花时好去。适意林泉游未足。烟波暮。堪凝伫。谪仙诗句。尾。一线寄乌衣。二水分白鹭。台上凤凰游。井口胭脂污。想玉树后庭花。好金陵建康府。怀古。怀古。物换千年。星移几度。想当时帝子元婴。阎公都督。踏莎行。彩射龙光。云埋铁柱。迷津烟暗。渡水平湖。高士祠堂。旌阳殿宇。洪恩路。藕花无数。盖天旗。残碑淋雨。留得王郎佳句。讯步携筇。登临闲伫。雁惊寒。衡阳浦。秋水长天。落霞孤鹜。应天长。东接吴。南甸楚。绀坞荒村。苍烟古木。俯挹遥岑伤未足。夕阳暮。空无语。昔人何处。尾。孤塔插晴空。高阁临江渚。栋飞南浦云。帘卷西山雨。观胜概壮江山。叹鸣銮罢歌舞。前集卷三小令二

双调。潘妃曲

左山十九段

绿柳青青和风荡。桃李争先放。紫燕忙。队队衔泥戏雕梁。柳丝黄。堪__________尽在帏屏上。闷向危楼凝眸望。翠盖红莲放。夏日长。萱草榴花竞芬芳。碧纱窗。堪画在帏屏上。败柳残荷金风荡。寒雁声嘹亮。闲盼望。红叶皆因昨夜霜。菊金黄。堪画在帏屏上。暖阁偏宜低低唱。共饮羊羔酿。宜醉赏。宜醉赏蜡梅香。雪飞杨。堪画在帏屏上。小小鞋儿连根绣。缠得帮儿瘦。腰似柳。款撒金莲懒抬头。那孩儿见人羞。推把裙儿扣。小小鞋儿白脚带。缠得堪人爱。疾快来。瞒着爹娘做些儿怪。骂你吃敲才。百忙里解花裙儿带。冷冷清清人寂静。斜把鲛绡凭。和泪听。蓦听得门外地皮儿鸣。则道是多情。却原来翠竹把纱窗映。戴月披星耽惊怕。久立纱窗下。等候他。蓦听得门外地皮儿踏。则道是冤家。原来风动荼架。月缺花残人憔悴。冷落了鸳鸯被。望天涯人未归。满目残霞景凄凄。塞鸿稀。有信凭谁寄。早是离愁添秋兴。那堪镜破金钗另。懒将云鬓整。哭啼啼泪盈盈。照得镜儿明。羞睹我脸上相思病。肠断关山传情字。无限伤春事。因他憔悴死。只怕傍人问着时。口儿里强推辞。怎瞒得唐裙衤至。目断妆楼夕阳外。鬼病恹恹害。恨万该。止不住泪满旱莲腮。为你个不良才。莫不少下你相思债。可意娘庞儿谁曾见。脸衬桃花片。贴金钿。似月里嫦娥坠云轩。玉天仙。醉离了蟠桃宴。闷将酒来刚刚咽。欲饮先浇奠。频祝愿。普天下心厮爱早团圆。谢神天。教俺也频频的勤相见。金缕唐裙鸳鸯结。偏趁些娘撇。包髻金钗翠荷叶。玉梳斜。似云吐初生月。一点青灯人千里。锦字凭谁寄。雁来稀。花落东君也憔悴。投至望君回。滴尽多少关山泪。宝髻高盘堆云雾。钗插荆山玉。离洛浦。天仙美貌出尘俗。更通疏。没半点儿包弹处。煞是你个冤家劳合重。今夜里效鸾凤。多情可意种。紧把纤腰贴酥胸。正是两情浓。笑吟吟舌吐了丁香送。只恐怕窗间人瞧见。短命休寒贱。直恁地胳膝软。禁不过敲才厮熬煎。你且觑门前。等的无人呵旋转。双调。大德歌关汉卿十段

春

子规啼。不如归。道是春归人未归。几日添憔悴。虚飘飘柳絮飞。一春鱼雁无消息。则见双燕斗衔泥。夏

俏冤家。在天涯。偏那里绿杨堪系马。困坐南窗下。数对清风想念他。蛾眉淡了教谁画。瘦岩岩羞带石榴花。秋

风飘飘。雨潇潇。便做陈抟睡不着。懊恼伤怀抱。扑簌簌泪点抛。秋蝉儿噪罢寒蛩儿叫。淅零零细雨打芭蕉。冬

雪纷纷。掩重门。不由人不断魂。瘦损江梅韵。那里是清江江上村。香闺里冷落谁瞅问。好一个憔悴的凭阑人。粉墙低。景凄凄。正是那西厢月上时。会得琴中意。我是个香闺里钟子期。好教人暗想张君瑞。敢则是爱月夜眠迟。绿杨堤。画船儿。正撞着一帆风赶上水。冯魁吃的醺醺醉。怎想着金山寺壁上诗。醒来不见多姝丽。冷清清载月明归。郑元和。受寂寞。道是你无钱怎奈何。哥哥家缘破。谁着你摇铜铃唱挽歌。因打亚仙门前过。恰便是司马泪痕多。谢家村。赏芳春。疑怪他桃花冷笑人。着谁传芳信。强题诗也断魂。花阴下等待无人问。则听得黄犬吠柴间。雪粉华。舞梨花。再不见烟村四五家。密洒堪图画。看疏林噪晚鸦。黄芦掩映清江下。斜缆着钓鱼艖。吹一个。弹一个。唱新行大德歌。快活休张罗。想人生能几何。十分淡薄随缘过。得磨陀处且磨陀。双调。碧玉箫

关汉卿十段

黄召风虔。盖下丽春园。员外心坚。使了贩茶船。金山寺心事传。豫章城人月圆。苏氏贤。嫁了双知县。天。称了他风流愿。怕见春归。枝上柳绵飞。静掩香闺。帘外晓莺啼。恨天涯锦字稀。梦才郎翠被知。宽尽衣。一搦腰肢细。痴。暗暗的添憔悴。盼断归期。划损短金篦。一搦腰围。宽褪素罗衣。知他是甚病疾。好教人没理会。拣口儿食。陡恁的无滋味。医。越恁的难调理。帘外风节。凉月满闲阶。烛灭银台。宝鼎篆烟埋。醉魂儿难挣挫。精彩儿强打捱。那里每来。你取闲论诗才。台。定当的人来赛。你性随邪。迷恋不来也。我心痴呆。等到月儿斜。你欢娱受用别。我凄凉为甚迭。休谎说。不索寻吴越。口咎。负心的教天灭。席上尊前。衾枕奈无缘。柳底花边。诗曲已多年。向人前未敢言。自心中祷告天。情意坚。每日空相见。天。甚时节成姻眷。膝上琴横。哀怨动离情。指下风生。潇洒弄清声。锁窗前月色明。雕阑外夜气清。指法轻。助起骚人兴。听。正漏断人初静。红袖轻揎。玉笋挽秋千。画板高悬。仙子坠云轩。额残了翡翠钿。髻松了柳叶偏。花径边。笑捻春罗扇。扇。玉腕鸣黄金钏。秋景堪题。红叶满山溪。松径偏宜。黄菊绕东篱。正清樽斟泼醅。有白衣劝酒杯。官品极。到底成何济。归。学取他渊明醉。笑语喧哗。墙内甚人家。度柳穿花。院后那娇娃。媚__________孜孜整绛纱。颤巍巍插翠花。可喜煞。巧笔难描画。他。困倚在秋千架。沽美酒带过太平令二段

花奴将羯鼓催。宁王把玉笛吹。御手亲将桐树击。郑观音琵琶韵美。簇捧定个太真妃。丹脸上胭脂匀腻。翠盘中彩袖低垂。宝髻上金钗斜坠。霞绶底珍珠络臂。见娘行舞低。羽衣。整齐。欢喜煞唐朝皇帝。画梁间乳燕飞。绿窗外晓莺啼。红杏枝头春色稀。芳树外子规啼。声声叫道不如归。雨过处残红满地。风来时落絮沽泥。酝酿出困人天气。积趱下伤心情意。怕的是日迟。柳阴。影里。沙暖处鸳鸯春睡。双调。楚天遥带过清江引

薛昂夫三段

花开人正欢。花落春如醉。春醉有醒时。人老欢难会。一江春水流。万点杨花坠。谁道是杨花。点点离人泪。 回首有情风万里。渺渺天无际。愁共海潮来。潮去愁难退。更那堪晚来风又急。屈指数春来。弹指惊春去。蛛丝网落花。也要留春住。几日喜春晴。几夜愁春雨。六曲小山屏。题满伤春句。 春若有情应解语。问着无凭据。江东日暮云。渭北春天树。不知那答儿是春住处。有意送春归。无计留春住。明年又着来。何以休归去。桃花也解愁。点点飘红玉。目断楚天遥。不见春归路。 春若有情春更苦。暗里韶光度。夕阳山外山。春水渡傍渡。不知那答儿是春住处。双调。雁儿落带过得胜令庾吉甫五段

春风桃李繁。夏浦荷莲间。秋霜黄菊残。冬雪白梅绽。 四季手轻翻。百岁指空弹。谩说周秦汉。徒夸孔孟颜。人间。几度黄粮饭。狼山。金杯休放闲。名缰厮缠挽。利锁相牵绊。孤舟乱石湍。羸马连云栈。 宰相五更寒。将军夜渡关。创业非容易。升平守分难。长安。那个是周公旦。狼山。风流访谢安。韩侯一将坛。诸葛三分汉。功名纸半张。富贵十年限。 行路古来难。古道近长安。紧把心猿系。牢将意马拴。尘寰。倒大无忧患。狼山。白云相伴闲。荒荒时务难。急急光阴换。一局棋未残。腰斧柯先烂。 百岁霎光间。莫惜此时闲。三两知心友。鲸杯且吸干。休弹。玉人齐声叹。狼山。兴亡一笑间。从他绿鬓斑。欹枕白石烂。回头红日晚。满目青山矸。 翠立数峰寒。碧锁暮云间。媚景春前赏。晴岚雨后看。开颜。玉盏金波满。狼山。人生相会难。中吕。醉高歌带过红绣鞋贯酸斋一段

