<!-- { "loadSidebar": true } -->
一城秋雨豆花凉。闲倚平山望。不似年时铿湖上。锦云香。采莲人语荷香荡。西风雁行。清溪渔唱。吹恨入沧浪。铿湖一曲水云宽。鸳锦秋成段。醉舞花间影零乱。夜漫漫。小舟只向西林唤。仙山梦短。长天月满。玉女驾青鸾。倚阑花影背东风。暗解清宵梦。舞扇歌衫与谁共。恨冲冲。一春愁压眉山重。灯花玉虫。罗屏金凤。残月小帘栊。几场秋雨老黄花。不管离人怕。一曲哀弦泪双下。放琵琶。挑灯羞看围屏画。声悲玉马。愁新罗帕。恨不到天涯。砑金罗扇当花笺。醉草湘妃怨。曲曲阑干锦屏面。小壶天。花花按舞六幺遍。寒玉响泉。香风深院。明月十三弦。翩翩白鹭伴诗癯。船击青山暮。一曲瑶筝写幽素。夜何如。飞吟亭上神仙路。琼楼玉宇。白云红树。月冷洞庭湖。一方明月杏花坛。剑气霞光烂。回首蓬莱自长叹。佩秋兰。黄精已勾山中饭。劳心又

懒。干名不惯。归伴野云闲。杨澹斋题写韵轩一段

当年相遇月明中。一见情缘重。谁想仙凡隔春梦。杳无踪。凌风跨虎归仙洞。今人不见。天孙标致。依旧笑春风。越调。凭阑人

姚牧庵七段

博带峨冠年少郎。高髻云鬟窈窕娘。我文章你艳妆。你一斤咱十六两。马上墙头瞥见他。眼角眉尖拖逗咱。论文章他爱咱。睹妖娆咱爱他。织就回文停玉梭。独守银灯思念他。梦儿里休啊。觉来时愁越多。宫髻高盘铺绿云。仙袂轻飘兰麝薰。粉香罗帕新。未曾添泪痕。羞对鸾台梳绿云。两叶春山眉黛颦。强将脂粉匀。几回填泪痕。寄与多情王子乔。今夜佳期休误了。等夫人熟睡着。悄声儿窗外敲。两处相思无计留。君上孤舟妾倚楼。这些兰叶舟。怎装如许愁。张小山五段

远水晴天明落霞。古岸渔村横钓艖。翠帘沽酒家。画桥吹柳花。二客同游过虎溪。一径无尘穿翠微。寸心流水知。小窗明月归。灯下愁春愁未醒。枕上吟诗吟未成。杏花残月明。竹根流水声。莺羽金衣舒晚风。燕嘴香泥沾乱红。翠帘花影重。玉人春睡浓。春柳长亭倾酒尊。秋菊东篱洒泪痕。思君不见君。倚门空闭门。中吕。满庭芳

姚牧庵二段

天风海涛。昔人曾此。酒圣诗豪。我到此闲登眺。日远天高。山接水茫茫渺渺。水连天隐隐迢迢。供吟笑。功名事了。不待老僧招。帆收钓浦。烟笼浅沙。水满平湖。晚来尽滩头聚。笑语相呼。鱼有剩和烟旋煮。酒无多带月须沽。盘中物。山肴野蔌。且尽葫芦。无名氏二段

霜天月满。渔歌江浦。鹤唳林峦。小舟尽日随烟爨。世味休干。芦花被山中冷暖。芰荷裳身上衣冠。无人唤。鸡声不管。高枕听鸣湍。疏林暮鸦。聚鱼远浦。落雁寒沙。青山隐隐夕阳下。远水蒹葭。鸭头绿一江浪花。鱼尾红几缕残霞。云帆挂。星河客槎。万里寄天涯。张小山八段

人生可怜。流光一瞬。华表千年。江山好处追游遍。古意翛然。琵琶恨青衫乐天。洞箫寒赤壁坡仙。村酒好溪鱼贱。芙蓉岸边。醉上钓鱼船。风波几场。急疏利锁。顿解名缰。故园老树应无恙。梦绕沧浪。伴赤松归欤子房。赋寒梅瘦却何郎。溪桥上。东风暗香。浮动昏黄。寻思几般。围腰玉瘦。约腕金宽。怕春归又是春将半。信杳青鸾。赋离恨花笺短短。散清愁柳絮漫漫。阑干畔。芳枝绿满。梅子替心酸。相思故人。钗分恨股。粉印娇痕。数归期屈得春纤困。两地消魂。楼外青山隐隐。花前红雨纷纷。天涯近。回头楚云。新月破黄昏。分飞断肠。花笺写恨。粉腕留香。临行休倚危楼望。总是凄凉。人去去寒烟树苍。马萧萧落日沙黄。牙床上。相思夜长。翠被梦鸳鸯。愁春未醒。芳心可可。旧友卿卿。乍分飞早是相思病。几度伤情。思往事银瓶坠井。赋离怀象管呵冰。人孤另。梅花月明。熬尽短檠灯。西风瘦马。遥天去雁。落日昏鸦。数前程搯得个归藏卦。梦到山家。柳下纶竿钓艖。水边篱落梅花。渔樵话。从头儿听他。白发耐乌纱。营营苟苟。纷纷扰扰。莫莫休休。厌红尘拂断归山袖。明月扁舟。留几册梅诗占手。盖三间茅屋遮头。还能够。牧羊儿肯留。相伴赤松游。中吕。普天乐

姚牧庵一段

浙江秋。吴山夜。愁随潮去。恨与山叠。塞雁来。芙蓉谢。冷雨青灯读书舍。待离别怎忍离别。今宵醉也。明朝去也。宁耐些些。张小山二段

白头新。黄花瘦。长天北斗。明月南楼。吹残碧玉箫。泪满青衫袖。唤起嫦娥为君寿。舞西风桂子凉秋。百年故侯。千钟美酒。一片闲愁。凤钗分。鸳衾另。轻轻离别。小小前程。花开渭水秋。酒尽阳关令。不管佳人愁成病。载琴书画舸无情。今宵月明。声沉玉笙。影淡银灯。中吕。红绣鞋

贯酸斋三段

东村醉西村依旧。今日醒来日扶头。直吃得海枯石烂恁时休。将屠龙剑。钓鳌钩。遇知音都去做酒。雪香兰高侵云鬓。玉灵芝斜捧乌云。轮靥里包藏著些粉霜痕。耳垂儿冰雪扌若。小孔儿里都是玉酥湮。只被这业环儿把他拖逗损。挨着靠着云窗同坐。偎着抱着月枕双歌。听着数着愁着怕着早四更过。四更过情未足。情未足夜如梭。天哪。更闰一更妨甚麽。无名氏十段

老夫人宽洪海量。去筵席留下梅香。不付能今朝恰停当。款款的分开罗帐。慢慢的脱了衣裳。却原来纸条儿封了裤裆。掏掏拈拈寒贱。偷偷抹抹姻缘。幕天席地枕头砖。或是厨灶底。马栏边。忍些儿却怕敢气喘。背地里些儿欢笑。手指儿何曾汤著。只听得擦擦鞋鸣早来到。又那里挨窗儿听。倚门儿瞧。把我一个敢心都讠虎了。不付能寻得个题目。点银灯推看文书。被肉铁索夫人紧缠住。又使得他煎茶去。又使得他做衣服。到熬得我先睡去。手约开红罗帐。款抬身擦下牙床。低欢会共你著银钅工。轻轻的鞋底儿放。脚不敢把地皮儿汤。又早被这告舌头门扇儿响。款款的分开罗帐。轻轻的擦下牙床。栗子皮踏著不提防。惊得胆丧。讠虎得魂扬。便是震天雷不恁响。虽是间阻了咱十朝五夜。你根前没半米儿心别。不付能带酒的夫人睡著些。休死势。莫佯斜。直睡到他觉来时回去也。结斜里焦天撇地。横枝儿苫眼铺眉。吉料子三千般儿碎收拾。被窝儿里闲啷哝。枕头儿上冷禁持。又是那没前程的调泛你。背地里些儿欢爱。对人前怎敢明白。情性的夫人又早撞将来。栏著粉头。落香腮。吃取他几红绣鞋。小妮子顽涎不退。老敲才饱病莫医。做死的人前讳床食。也不索便问事。也不索下钳钅追。对我吃半碗带冰凌的凉酪水。张小山五段

百五日清明节假。两三攒绿暗人家。客子飘零尚天涯。春风轻柳絮。夜雨瘦梨花。绿杨阴谁系马。绿树当门酒肆。红妆映水鬟儿。眼底殷勤座间诗。尘埃三五字。杨柳万千丝。记年时曾到此。金错落尊前酒令。玉娉婷乐府新声。夜深花睡嫩寒生。一围云锦树。四面雪芳亭。月斜时人未醒。圆旧梦衾间锦绣。按新声弦断箜篌。满襟离思倦登楼。花寒鹦鹉病。春去杜鹃愁。倚阑人困酒。金莲步苍苔小径。玉钩垂翠竹闲亭。物换星移暗伤情。游鱼翻冻影。啼鸟犯春声。落梅香暮景。中吕。喜春来

张小山四段

雁啼秋水移冰柱。蚁泛春波倒玉壶。绿杨花谢燕将雏。人笑语。游遍贺家湖。落红小雨苍苔径。飞絮东风细柳营。可怜客里过清明。不待听。昨夜杜鹃声。荷盘敲雨珠千颗。山背披云玉一蓑。半篇诗景费吟哦。芳草坡。松外采茶歌。收云敛雨销金帐。望月瞻星傅粉郎。欢天喜地小红娘。来要赏。花影过东墙。中吕。山坡羊

马九皋一段

销金锅在。涌金门外。戗金船少欠西湖债。列金钗。捧金台。黄金难买青春再。范蠡也曾金铸来。金。安在哉。人。安在哉。中吕。朝天曲

无名氏一段

亻尽教。便了。尔纵横闹。纱笼影里马头高。早雪拥蓝关道。休喜休欢。休烦休恼。只争个迟共早。比甘罗不小。比太公未老。须有日应心道。薛昂夫二十二段

