<!-- { "loadSidebar": true } -->
沛公。大风。也得文章用。却教猛士叹良弓。多了游云梦。驾驭英雄。能擒能纵。无人出彀中。后宫。外宗。险把炎刘并。子牙。鬓华。才上非熊卦。争些老死向天涯。只恁垂钩罢。满腹天机。天人齐发。武王任不差。用他。讨罚。一怒安天下。伍员。报亲。多了鞭君忿。可怜悬首在东门。不见包胥恨。半夜潮声。千年孤愤。钱塘万马奔。骇人。怒魂。何似吹箫韵。卞和。抱璞。只合荆山坐。三朝不遇待如何。两足先遭祸。传国争符。伤身行货。谁教献与他。切磋。琢磨。何似偷敲破。邵平。不平。楚汉争秦鼎。将军便去作园丁。软了英雄性。瓜苦瓜甜。秦衰秦盛。青门浪得名。此生。本轻。不是封侯命。假王。气昂。跨下羞都忘。提牌不过一中郎。漂母曾相饷。蒯彻名言。将军将强。良弓不早藏。未央。法__________场。险似坛台上。叔孙。讨论。早定君臣分。礼成文武两班分。舞蹈扬尘顺。拔剑争功。垂绅消忿。方知天子尊。武臣。勇人。也被书生困。丙吉。宰执。燮理阴阳气。有司不问尔相推。人命关天地。牛喘非时。何须留意。原来养得肥。早知。好吃。杀了供堂食。子陵。价轻。便入刘郎聘。等闲赢得一虚名。卖了先生姓。百尺丝纶。千年高兴。偶然一足横。帝星。客星。不料天文应。董永。卖身。孝感天心顺。谁知织女是天孙。同受为奴困。自有牛郎。佳期将近。书生休认真。本因。孝亲。不是夫妻分。老莱。戏采。七十年将迈。堂前取水作婴孩。犹欲双亲爱。东倒西歪。佯啼颠拜。虽然称孝哉。上阶。下阶。跌杀休相赖。董卓。巨饕。为恶天须报。一脐然出万民膏。谁把逃亡照。谋位藏金。贪心无道。谁知没下梢。好教。火烧。难买棺材料。杜甫。自苦。踏雪寻梅去。吟肩高耸冻来驴。迷却前村路。暖阁红炉。儿家门户。玉纤捧绿醑。假如。便俗。也胜穷酸处。洞宾。道人。未到天仙分。岳阳三醉洞庭春。卖墨无人问。欲斩黄龙。青蛇犹钝。纯阳能几分。养真。炼神。却被仙姑困。伯牙。韵雅。自与松风话。高山流水淡生涯。心与琴俱化。欲铸钟期。黄金无价。知音人既寡。亻尽他。爨下。煮了仙鹤罢。则天。改元。雌了长朝殿。昌宗出入二十年。怀义阴功健。四海淫风。满朝窑变。关雎无此篇。弄权。妒贤。却听梁公劝。孟母。丧夫。教子迁离墓。再迁市井厌屠沽。迁傍芹宫住。如此三迁。房钱无数。方成一大儒。问猪。引取。好辩长於喻。弄玉。度曲。只道吹箫苦。谁知凤只和鸾孤。吹到声员处。明月台空。萧郎同去。秦王一叹吁。假如。嫁夫。明白人间住。彩鸾。怕寒。甲帐无人伴。文箫连累堕人间。卖韵供烟爨。谁使思凡。尘缘难断。羞还玉女班。紫坛。犯奸。误了朝元限。禄山。玉环。子母肠难断。何须兵变陷长安。且向宫中乱。赶得三郎。鸾舆逃窜。连云蜀道难。内奸。外反。误却霓裳慢。老矣。倦矣。消减尽风云气。世情嚼蜡烂如泥。不见真滋味。蜗角虚名。蝇头微利。便得来真做的。布衣。袖里。试屈指英雄辈。好官。也兴阑。早勇退身无患。人生六十便宜闲。十载疏狂限。买两个丫鬟。自拈牙板。一个歌一个弹。醒时节过眼。醉时节破颜。能到此是英雄汉。张小山三段

罢手。去休。已落渊明后。百年心事付沙鸥。更谁是忘机友。洞口渔舟。桥边村酒。这清闲何处有。树头。锦鸠。花外啼清昼。夜长。未央。盼杀鸡三唱。东华听漏满靴霜。却笑渊明强。月朗禅床。风清鹤帐。梦不到名利场。草堂。暗香。春到了梅梢上。玉鞭。翠钿。记马上昭君面。一梭银纟泉解冰泉。碎拆骊珠串。雁舞秋烟。莺啼春院。伤心塞草边。醉仙。采笺。写不尽关山怨。仙吕。醉中天

无名氏四段

料想人如画。三寸玉无瑕。底样儿分明印在沙。半折些娘大。着眼柳条儿比下。实实不耍。阴干时刻两个桃牙。咏鞋。哀告花笺纸。嘱付笔尖儿。笔落花笺写就词。都为风流事。寄与多情艳姿。既一心无二。偷功夫应付些儿。欲回信难寻纸。就旧简写新词。两件儿都是牵情事。寄与风流秀士。咱一心无二。断肠人好处相思。已冷金鸾帐。空暖玉莲汤。不忆宫中睡海棠。零落在嵬坡上。泪湿东君赭黄。环儿何在。马嵬千载尘乡。仙吕。锦橙梅无名氏一段

厮收拾厮定当。越拘束着越荒唐。入门来不带酒厮禁持。觑不得娘香胡相。恁娘又不是女娘。绣房中不是茶坊。甘不过这不良。唤梅香。快扶入那销金帐。后集卷一小令

仙吕。后庭花

吕止庵十段

一声金缕词。十分金菊卮。金刃分甘蔗。金盘荐荔枝。不须辞。太平无事。正宜沉醉时。相逢饮兴狂。两螯风味长。鲜缕银丝脍。金锥拆蛎房。透瓶香。经年佳酝。陶陶入醉乡。风满紫貂裘。霜合白玉楼。锦帐羔羊酒。山阴雪夜舟。党家侯。一般乘兴。亏他王子猷。西风黄叶疏。一年音信无。要见除非梦。梦回总是虚。梦虽虚。犹兀自暂时节相聚。近新来和梦无。西风黄叶稀。南楼北雁飞。 妾灯前泪。缝君身上衣。约归期。清明相会。雁还也人未归。六桥烟柳颦。两峰云树分。罗袜移芳迳。华裙生暗尘。冷泉春。赏心乐事。水边多丽人。碧湖环武林。仙舟出湧金。南国山河在。东风草木深。冷泉阴。兴亡如梦。伤时折寸心。香飘桂子楼。凉生莲叶舟。落日鸳鸯浦。西风鹦鹉洲。冷泉秋。水西寻寺。题诗忆旧游。江南春已通。陇头人未逢。水浅梅横月。山明雪映松。冷泉冬。烹茶无味。有人锦帐中。塔标南北峰。风闻远近钟。佛国三天竺。禅关九里松。冷泉中。水光山色。岩花颠倒红。仙吕。醉扶归

吕止轩三段

瘦后因他瘦。愁后为他愁。早知伊家不应口。谁肯先成就。营勾了人也罢手。吃得我些酩子里骂低低的咒。频去教人讲。不去自家忙。若得相思海上方。不到得害这些闲魔障。你笑我眠思梦想。只不打到你头直上。有意同成就。无意大家休。几度相思几度愁。风月虚遥授。你若肯时肯不肯时罢手。休把人空拖逗。王和卿一段

我嘴着他油髟狄 髻。他背靠着我胸皮。早难道香腮左右偎。则索项窝里长吁气。一夜何曾见他面皮。则是看一宿牙梳背。仙吕。游四门

无名氏四段

野塘花落杜鹃啼。啼血送春归。花开不扌弃花前醉。醉里又伤悲。伊。快活了是便宜。柳绵飞尽绿丝垂。只管送别离。年年折尽依然翠。行客几时回。伊。快活了是便宜。落红满地湿胭脂。游赏正宜时。呆才料不顾蔷薇刺。贪折海棠枝。支。抓破绣裙儿。海棠花下月明时。有约暗通私。不付能等得红娘至。欲审旧题诗。支。关上角门儿。又二段

前程万里古相传。今日果如然。烟波名利虽荣显。何日是归年。天。杜宇枉熬煎。琴书笔砚作生涯。谁肯恋荣华。有时相伴渔樵话。兴尽饮流霞。嗏。不醉不归家。正宫。黑漆弩

无名氏一段

侬家鹦鹉洲边住。是一个不识字渔父。浪花中一叶扁舟。睡煞江南烟雨。觉来时满眼青山暮。抖擞着绿蓑归去。算从前错怨天公。甚也有安排我处。冯海粟七段和前韵

钱塘初夏

钱塘江上亲曾住。司马槱不是村父。缕金衣唱彻流年。几阵纱窗梅雨。梦回时不见犀梳。燕子又啣春去。便人间月缺花残。是小小香魂断处。溪山小景长绳难击虚名住。倾浊酒好劝邻父。草亭前矮树当门。画出轻烟疏雨。看燕南陌上红尘。马耳北风吹去。一年年月夜花朝。自古取溪山好处。四皓屏

张良更姓把桥住。夜待旦遇个师父。一编书不为封留。字字咸阳膏雨。借箸筹灭项兴刘。到底学神仙去。待商山四皓还山。再不恋人门险处。逃吴辞楚无家住。解宝剑赠津父。十年间隶越鞭荆。怒卷秋江潮雨。想空城组练三千。白马素车回去。又逡巡月上波平。暮色在烟光紫处。赤页肩腰斧登山住。耐的苦是采薪父。乱云升急澍飞来。拗折青松遮雨。 记年时雪断溪桥。晓渡前湾归去。买臣妻富贵来寻。气焰到寒灰冷处。青衫司马江州住。月夜笛厌听村父。甚有传旧谱琵琶。切切嘈嘈檐雨。 薄情郎又

泛茶船。近日又浮梁去。说相逢总是天涯。诉不尽柔肠苦处。才郎于祐咸阳住。是个不识字的田父。御沟西绿水东流。乍歇长安秋雨。 恨匆匆一片题情。红叶为谁流去。恰殷勤离得深宫。便得到人间好处。正宫。小梁州

贯酸斋三段

朱颜绿鬓少年郎。都变做白发苍苍。尽教他花柳自芬芳。无心赏。不趁燕莺忙。么。东家醉了东家唱。西家再醉何妨。醉的强。醒的强。百年浑是醉。三万六千场。桃花如面柳如腰。他生的且自妖娆。醉阑乘兴会今宵。低低道。无语眼儿瞧。么。揣着个羞脸儿娘行告。百般的撒吞妆夭。气的我心下焦。空憋懆。莫不姻缘簿上。前世暗勾消。相偎相抱正情浓。争忍西东。相逢争似不相逢。愁添重。我则怕画楼空。么。垂阳渡口人相送。拜深深暗祝东风。他去的高挂起帆。则愿休吹动。刚留一宿。天意肯相容。张小山二段

玉壶春水浸晴霞。景物奢华。纟采船歌管间琵琶。青旗挂。沽酒是谁家。么。夕阳一带山如画。数投林万点寒鸦。曲水边。孤山下。游人归去。明月管梅花。秋风江上棹孤航。烟水茫茫。白云西去雁南翔。推篷望。情思满沧浪。么。东篱误约陶元亮。过了重阳。自伤感。何情况。黄花惆怅。空作去年香。正宫。塞鸿秋

郑德辉三段

门前五柳侵江路。庄儿紧靠白苹渡。除彭泽县令无心做。渊明老子达时务。频将浊酒沽。识破兴亡数。醉时节笑捻着黄花去。雨余梨雪开香玉。风和柳线摇新绿。日融桃锦堆红树。烟迷苔色铺青褥。王维旧画图。杜甫新诗句。怎相逢不饮空归去。金谷园那得三生富。铁限门枉作千年妒。汨罗江空把三闾污。北邙山谁是千钟禄。想应陶令杯。不到刘伶墓。怎相逢不饮空归去。薛昂夫一段

功名万里忙如燕。斯文一脉微如线。光阴寸流如电。风霜两鬓白如练。尽道便休官。林下何曾见。至今寂寞彭泽县。商调。知秋令

即梧叶儿。吕止庵四段

心间事。断肠时。醉墨写乌丝。千金字。织锦词。绣针儿。不比莺儿燕子。为董针姑作。相思病。万种情。几度海山盟。谁薄倖。谁至诚。更能行。到底如何离影。情如辞。闷似痴。春瘦怯春衣。添憔悴。废寝食。减腰肢。怎脱厌厌病体。千金字。万古心。翻作断肠吟。恩情厚。怨恨深。不知音。谁会重拈绣针。为董针姑作。吴克斋四段

