<!-- { "loadSidebar": true } -->
春三月。夜五更。孤枕梦难成。香销尽。花弄影。此时情。辜负了窗前月明。花前约。月下期。欢笑忽分离。相思害。憔悴死。诉与谁。只有天知地知。乜斜害。药难医。陡峻恶相思。懊悔自。埋怨你。见面时。说几句知心话儿。桃花树。落绛英。和闷过清明。风才定。雨乍晴。绣针停。短叹长吁几声。张小山四段

溯月兰舟便。歌云翠袖勤。湖上绝纤尘。瓜剖玻璃瓮。酒倾白玉盆。鲙切水晶鳞。醉倒羲皇上人。竹槛敲苍玉。蕉窗映绿纱。笑语间琵琶。月淡娑婆树。风香富贵花。俏人家。小小仙鬟过茶。湖山外。杨柳边。歌舞镜中天。云軃横珠凤。花寒怯绣鸳。露冷湿金蝉。爱月佳人未眠。长空一行雁。老树几对鸦。情思满烟沙。淡淡王维画。 陶令家。脉脉武陵花。何处游人驻马。大石。初生月儿

无名氏三段

初生月儿悬太虚。恰似嫦娥鬓上梳。冰轮未满羡叹处。漫长吁。离恨苦。冷清清凤只鸾孤。初生月儿一半弯。那一半团圆直恁难。雕鞍去后何日还。挨更阑。淹泪眼。虚檐外凭损阑干。初生月儿明处少。又被浮云遮蔽了。香消烛灭人静悄。夜迢迢。难睡着。窗儿外雨打芭蕉。南宫。四块玉

刘逋斋八段

泛彩舟。携红袖。一曲新声按伊州。尊前更有忘机友。波上鸥。花底鸠。湖畔柳。今日吴。明朝楚。吴楚交争几荣枯。试将历代从头数。忠孝臣。贤明主。泉下土。看野花。携村酒。烦恼如何到心头。红缨白马难消受。二顷田。两只牛。饱时候。佐国心。拿云手。命里无时莫强求。随缘过得休生受。几叶绵。几匹绸。暖时候。利尽收。名先有。得好休时便好休。闲中自有闲中友。门外山。湖上酒。林下叟。衣紫袍。居黄阁。九鼎沈似许由瓢。甘美无味教人笑。弃了官。辞了朝。归去好。万丈潭。千寻坎。一线风涛隔仙凡。识破休被功名赚。无厌心。呆大胆。谁再敢。官况甜。公途险。虎豹重关整威严。雠多恩少皆堪叹。业贯盈。横祸满。无处闪。南吕。乾荷叶

刘太保八段

乾荷叶。色苍苍。老柄风摇荡。减了清香。越添黄。都因昨夜一场霜。寂寞在秋江上。乾荷叶。映着枯蒲。折柄难擎露。藕丝无。倩风扶。待擎无力不承珠。难宿滩头鹭。根摧折。柄欹斜。翠减清香谢。恁时节。万丝绝。红鸳白鹭不能遮。憔悴损乾荷叶。乾荷叶。色无多。不禁风霜挫。贴秋波。倒枝柯。宫娃齐唱采莲歌。梦里繁华过。南高峰。北高峰。惨淡烟霞洞。宋高宗。一场空。吴山依旧酒旗风。两度江南梦。夜来个。醉如酡。不记花前过。醒来呵。二更过。春衫惹定茨科。拌倒花抓破。乾荷叶。水上浮。渐渐浮将去。跟将你去。随将去。你问当家中有媳妇。问着不言语。脚儿尖。手儿纤。云髻梳儿露半边。脸儿甜。话儿粘。更宜烦恼更宜欢。直恁风流倩。南吕。金字经

马致远三段

絮飞飘白雪。鲊香荷叶风。且向江头作钓翁。穷。男儿未济中。风波梦。一场幻化中。担头担明月。斧磨石上苔。且做樵夫隐去来。柴。买臣安在哉。空岩外。老了栋梁材。夜来西风里。九天鹏鹗飞。困煞中原一布衣。悲。故人知未知。登楼意。恨无天上梯。吴仁卿十一首

落花风飞去。故枝依旧鲜。月缺终须有再圆。天。月圆人未圆。朱颜变。几时得重少年。紫檀敲寒玉。绿袍飘败荷。好个春风蓝采和。歌。人生能几何。乾坤大。小儿休笑他。太平谁能见。万村桑柘烟。便是风调雨顺年。田。绿云无尽边。穷知县。日高犹自眠。这家村醪尽。那家醅瓮开。卖了肩头一担柴。咍。酒钱怀内揣。葫芦在。大家提出来。梦中邯郸道。又来走这遭。须不是山人索价高。时自嘲。虚名无处逃。谁惊觉。晓霜侵鬓毛。晋时陶元亮。自负经济才。耻为彭泽一县宰。栽。绕篱黄菊开。传千载。赋一篇归去来。谢公东山卧。有时携妓游。老我崧南画满楼。楼外头。乱峰云锦秋。谁为寿。绿鬟双玉舟。今人不饮酒。古人安在哉。有酒无花眼倦开。鼓吹台。玉人扶下阶。妨何碍。青春不再来。道人为活计。七件儿为伴侣。茶药琴棋酒画书。世事虚。似草梢擎露珠。还山去。更烧残药炉。太宗凌烟阁。老子邀月楼。便是男儿得志秋。休。几人能到头。杯中酒。胜如关内侯。海棠秋千架。洛阳官宦家。燕子堂深竹映纱。嗏。路人休问他。夕阳下。故宫惊落花。贯酸斋七段

晓来春匀透。西园第一枝。香暖朱帘酒满卮。思。休歌肠断词。关心事。夜阑人静时。金芽熏晓日。碧风度小溪。香暖金炉酒满杯。奇。夜来香透帏。人初睡。玉堂春梦回。蛾眉能自惜。别离泪似倾。休唱阳关第四声。情。夜深愁寐醒。人孤另。萧萧月二更。泪溅描金袖。不知心为谁。芳草萋萋人未归。期。一春鱼雁稀。人惟悴。愁堆八字眉。紫箫声初散。玉炉香正浓。凉月溶溶小院中。从。别来衾枕空。游仙梦。一帘梅雪风。轻寒堆翠被。东风暖玉纤。香冷金猊月转帘。添。蛾眉新淡尖。香收焰。倚窗愁未忺。楚台云归去。待都来三二朝。闲煞东风碧玉箫。箫。宝钗金凤翘。风流貌。把人来憔悴了。张小山十段

惜花人何处。落红春又残。倚遍危楼十二阑。弹。泪痕罗袖斑。江南岸。夕阳山外山。杨柳沙头树。琵琶江上舟。雁去衡阳水自流。愁。玉人休倚楼。黄花瘦。晓霜红叶秋。信远江南雁。望穷云外山。罗帕香残粉泪干。闲。倚遍十二阑。黄花幔。桂香秋雨寒。玉手银丝脍。翠裙金缕纱。席上相逢可喜煞。插。一枝茉莉花。题诗罢。醉眠沽酒家。六月芭蕉雨。两湖杨柳风。茶灶诗瓢随老翁。红。藕花香座中。笛三弄。鹤鸣来半空。竹枕芦花被。草衣荷叶巾。一棹烟波湖上春。真。神仙身外身。蓬莱近。紫箫吹凤云。象管鸳鸯字。锦筝鸾凤丝。何处风流马上儿。思。那回春暮时。别离事。带花折柳枝。翠被梦中梦。雁书来处来。秋水芙蓉花又开。猜。愁云惚玉钗。人何在。月明闲凤台。野唱敲牛角。大功悬虎头。一剑能成万户侯。愁。黄沙白髑髅。成名后。五湖寻钓舟。宝鉴残红晕。帕罗新泪痕。又见梨花雨打门。因。玉奴心上人。无音信。倚阑看暮云。越调。寨儿令

刘逋斋一段

夜已阑。灯将灭。纱窗外昏擦刺月儿斜。越求和越把个身子儿趄。耳轮儿做死的扯。吃敲才胼定也子怕你悔去也。后集卷二套数一

仙吕。赏花时

杨西庵

秋水粼粼古岸苍。萧索疏篱偎短冈。山色日微茫。黄花绽也。妆点马蹄香。胜葫芦。见一簇人家入屏帐。竹篱折补苔墙。破设设柴门上张着破网。几间茅屋。一竿风旆。摇曳挂长江。赚尾。晚风林。萧萧响。一弄儿凄凉旅况。见壁指一似桑榆侵着道旁。草桥崩柱摧梁。唱道向红蓼滩头。见个黑足吕的渔翁鬓似霜。靠着那驼腰拗桩。瘿纍垂脖项。一钩香饵钓斜阳。水到湍头燕尾分。桥掂河梁龙背稳。流水绕孤村。残霞隐隐。天际褪残云。么。客况凄凄又一春。十载区区已四旬。犹自在红尘。愁眉镇锁。白发又添新。煞尾。腹中愁。心间闷。九曲柔肠闷损。白日伤神犹自轻。到晚来更关情。唱道则听得玉漏声频。搭伏定鲛绡枕头儿盹。客窗夜永。有谁人存问。二三更睡不得被儿温。花点苍苔绣不匀。莺唤垂杨语未真。帘幕絮纷纷。日长人困。风暖兽烟喷。么。一自檀郎共锦衾。再不曾暗掷金钱卜远人。香脸笑生春。旧时衣衤肯。宽放出二三分。赚煞尾。调养就旧精神。妆点出娇风韵。将息划损苔墙玉笋。拂掉了香冷妆奁宝鉴尘。舒开系东风两叶眉颦。晓妆新。高绾起乌云。再不管暖日朱帘鹊噪频。从今听鸦鸣不嗔。灯花谁信。一任教子规声啼破海棠魂。情泪流香淡脸桃。高髻松云軃凤翘。鸳被冷鲛绡。收拾烦恼。准备下捱今宵。煞尾。串烟消。银钅工照。和个瘦影儿无言对着。一自阳台云路杳。玉簪折难觅鸾胶。最难熬。更漏迢迢。纟泉帖儿翻腾耳谩搔。愁的是断肠人病倒。盼煞那负心贼不到。将封寄来书乘恨一时烧。香径泥融燕语喧。抎槛风微蝶影翻。飞絮擘香绵。娇莺时啭。惊起绿窗眠。煞尾。惜花愁。伤春怨。萦系煞多情少年。何处狂游袅玉鞭。谩教人暗卜金钱。空写遍翠涛笺。鱼雁难传。似这般白日黄昏怎过遣。青鸾信远。紫箫声转。画楼中闲煞月明天。香爇龙涎宝篆残。帘卷虾须春画闲。心事苦相关。春光欲晚。无一字报平安。尾。意无聊。愁无限。花落也莺慵燕懒。两地相思会面难。上危楼凭暖雕阑。畅心烦。盼杀人也秋水春山。几时看宝髻鬅松云乱绾。怕的是樽空酒阑。月斜人散。背银灯偷把泪珠弹。卧枕着床染病疾。梦断魂劳怕饮食。不索请名医。沉吟了半日。这证候儿敢跷蹊。么。渗的寒来恰禁起。忽的浑身如火气逼。厌的皱了双眉。豁的一会加精细。烘的半晌又昏迷。煞尾。减精神。添憔悴。把我这瘦损庞儿整理。对着那镜儿里容颜不认得。呆答孩转转猜疑。瘦腰围。宽尽罗衣。一日有两三次频将带缋儿移。觑了这淹尖病体。比东阳无异。不似俺害相思出落与外人知。丽人春风三月天。准备西园赏禁烟。院宇立秋千。桃花喷火。杨柳绿如烟。么。倚定门儿语笑喧。来往星眸厮顾恋。比各正当年。花阴柳影。月底共星前。尾。口儿口店。心儿怨。时急难寻轻便。天也似闲愁无处展。蘸霜毫写满云笺。唱道各办心坚。休教万里关山靠梦传。不是双生自专。小卿紧劝。只休教花残莺老了丽春园。只为多情忒俊雅。月下星前拖逗熬。掩映着牡丹花。潜潜等等。不见劣冤家。么。今夜相逢打骂咱。忽见人来敢是他。只恐有争差。咨咨认了。正是那娇娃。煞尾。悄悄吁。低低话。厮抽抒粘粘掏掏。终是女儿家不惯耍。庞儿不甚挣达。透轻纱。双乳似白牙。插入胸前紧紧拿。光油油腻滑。颤巍巍拿罢。至今犹自手儿麻。春夜深沉庭院幽。偷访吹箫鸾凤友。良月过南楼。昨宵许俺。今夜结绸缪。么。两处相思一样愁。及至相逢却害羞。则是性儿柔。百般哀告。腼腆不抬头。煞尾。你温柔。咱清秀。本是一对儿风流配偶。咫尺相逢说上手。紧推辞不肯成头。又不敢久迟留。只怕你母追求。料想伊家不自由。空耽着闷忧。虚陪了消瘦。不承望刚做了个口儿休。仙吕。翠裙腰

杨西庵

