<!-- { "loadSidebar": true } -->
莺穿细柳翻金翅。迁上最高枝。海棠零乱飘阶址。堕胭脂。共谁同唱送春词。金盏儿。减容姿。瘦腰肢。绣床尘满慵针指。眉懒画。粉羞施。憔悴死。无尽闲愁将甚比。恰如梅子雨丝丝。绿窗愁。有客持书至。还喜却嗟咨。未委归期约几时。先拆破鸳鸯字。原来则是卖弄他风流浪子。夸翰墨。显文词。枉用了身心空费了纸。赚尾。总虚脾。无实事。乔问候的言辞怎使。复别了花笺重作念。偏自家少负你相思。唱道再展放重读。读罢也无言暗切齿。沉吟了数次。骂你个负心贼堪恨。把一封寄来书都扯做纸条儿。仙吕。翠裙腰缠令

吕止庵

翠裙腰。老来多病逢秋验。便觉嫩凉添。懒摇纨扇闲纹箪。卷朱帘。晚妆楼外月纤纤。金盏儿。更西风酽。微云敛。黄昏怭渐。暑气消沛。阴晴乍闪。冰魂尚潜。指甲痕芽天生堑。双帘。又传宫样印眉尖。元和令。素娥公案严。牛女分缘俭。苍虬钩玉控雕檐。翠屏人半掩。彩鸾收镜入奁奁。霓裳谁再拈。赚尾。昂藏醉脸。桂香襟袖沾。花下心无慊。尊前兴未厌。钓银蟾。瑶台独占。立金梯长笑一掀髯。仙吕。八声甘州

鲜于伯机

江天暮雪。最可爱青帘。摇曳长杠。生涯闲散。占断水国渔邦。烟浮草屋梅近砌。水绕柴扉山对窗。时复竹篱傍。吠犬汪汪。么。向满目夕阳影里。见远浦归舟。帆力风降。山城欲闭。时听戍鼓。群鸦噪晚千万点。寒雁书空三四行。画向小屏间。夜夜停钅工。大安乐。从人笑我愚和戆。潇湘影里且妆呆。不谈刘项与孙庞。近小窗。谁羡碧油幢。元和令。粳米炊长腰。鳊鱼煮缩项。闷携村酒饮空缸。是非一任讲。恣情拍手棹渔歌。高低不论腔。尾。浪滂滂。水茫茫。小舟斜缆坏桥桩。轮竿蓑笠。落梅风里钓寒江。王脩甫

春闺梦好。奈觉来心情。向人难学。锦屏斜靠。尚离魂脉脉难招。游丝十丈天外飞。落絮千团风里飘。似恁这般愁。着甚相熬。六么遍。自春来到春衰老。帘垂白昼。门掩清宵。闲庭杳杳。空堂悄悄。此情除是春知道。寂寥。唾窗纱缕两三条。后庭花煞。无心绣作。空闲却金剪刀。眉蹙吴山翠。眼横秋水娇。正心焦。梅香低报。报道晚妆楼外月儿高。王嘉甫

莺花伴侣。效卓氏弹琴。司马题桥。情深意远。争奈分浅缘薄。香笺寄恨红锦囊。声断传情碧玉箫。都为可憎他。梦断魂劳。六么遍。更身儿倬。庞儿俏。倾城倾国。难画难描。窄弓弓撇道。溜刀刀渌老。称霞腮一点朱樱小。妖娆。更那堪杨柳小蛮腰。穿窗月。忆双双凤友鸾交。料应咱没分消。真真彼此都相乐。花星儿照。彩云儿飘。不堤防坏美众生搅。元和令。谩赢得自己羞。空惹得外人笑。多情却是不多情。好模样歹做作。相逢争似不相逢。有上梢没下梢。赚尾。那回期。今番约。花木瓜儿看好。旧路高高筑起界墙。尽今生永不踏着。唱道言许心违。说的誓寻思畅好脱卯。待装些气高。难禁脚拗。不由人又走了两三遭。石子章

天涯羁旅。记断肠南陌。回首西楼。许多时节。冷落了酒令诗筹。腰围似沈不耐春。鬓发如潘那更秋。无语细沉吟。心绪悠悠。混江龙。十年往事。也曾一梦到扬州。黄金买笑。红锦缠头。跨凤吹箫三岛客。抱琴携剑五陵游。风流。罗帏画烛。彩扇银钩。六么遍。为他迤逗。咱扌闰就。更两情厮爱。同病相忧。前时唧口留。今番抹。急料子心肠天生透。追求。没诚实谁道不自由。元和令。外头花木瓜。里面铁豌豆。横琴弹彻凤凰声。两厌难上手。当初说尽海山盟。一星星不应口。赚尾。洛阳花。宜城酒。那说与狂朋怪友。水远山长憔悴也。满青衫两泪交流。唱道事到如今。收了荸篮罢了斗。那些儿自羞。二年三岁。不承望空溜溜了会眼儿休。彭寿之

平生放荡。俏倬声名。喧满平康。少年场上。只恐舌剑唇枪。机谋主仗风月景。局断经营旖旎乡。回首数年间。多少疏狂。混江龙。知音幸遇。不由人重上欠排场。花朝月夜。酒肆茶坊。相见十分相敬重。厮看承无半点厮提防。风流事赞之双美。悔则俱伤。元和令。合着两会家。相逢一合相。怜新弃旧短因缘。强中更有强。偷方觅便俏家风。当行识当行。赚尾。一片至诚心。万种风流相。非是俺着迷过奖。燕子莺儿知几许。据风流不类寻常。唱道好处难忘。花有幽情月有香。想着尊前伎俩。枕边模样。不思量除是铁心肠。又

杯中酒冷。鼎内香销。台上灯昏。夜间人静。书斋中早掩重门。愁靠芙蓉绣枕边。闷拥鲛绡锦被空。思想意中人。年少芳温。醉中天。一点朱唇嫩。八字柳眉颦。宝髻高梳楚岫云。莲脸施朱粉。包弹处全无半分。可人意风韵。见他时忽的消魂。赚尾。为他娇。因他俊。迤逗的俺行痴立盹。便得后冤家行频觑恃。偷工夫短命行温存。是费了些精神。一夜欢娱正了本。他於咱意亲。俺於他心顺。不由人终日脚儿勤。又

芳菲过眼。向玉砌雕阑。翠落红翻。都来一段。新愁旧恨相烦。帘垂永日人乍别。门掩东风花又残。无语问春归。天上人间。六么遍。恨归期晚。寻芳懒。倚遍阑干。盼煞雕鞍。佳音越悭。啼泪不干。生捱厌厌相思恨。愁烦。闷来独把绣床攀。元和令。谩将龟卦揭。空把雁书盼。料他云雨兴阑珊。天涯何日还。重衾犹怯五更寒。闷愁心上攒。后庭花。瘦来金缕宽。空将宝镜看。髻绾双鬟乱。眉颦八字弯。最心烦。花开庭院。子规啼数番。尾。问长安。隔关山。别郎容易见郎难。清明过也。鹧鸪声里画楼闲。仙吕。点绛唇

辞朝。不忽麻平章

宁可身卧糟丘。赛强如命悬君手。寻几个知心友。乐以忘忧。愿作林泉叟。混江龙。布袍宽袖。乐然何处谒王侯。但尊中有酒。身外无愁。数着残棋江月晓。一声长啸海门秋。山间深住。林下隐居。清泉濯足。强如闲事萦心。淡生涯一味谁参透。草衣木食。胜如肥马轻裘。油葫芦。虽住在洗耳溪边不饮牛。贫自守。乐闲身翻作抱官囚。布袍宽褪拿云手。玉箫占断谈天口。吹箫访伍员。弃瓢学许由。野云不断深山岫。谁肯官路里半途休。天下乐。明放着伏事君王不到头。休休。难措手。游鱼儿见食不见钩。都只为半纸功名一笔勾。急回头两鬓秋。那吒令。谁待似落花般莺朋燕友。谁待似转灯般龙争虎斗。你看这迅指间鸟飞兔走。假若名利成。至如田园就。都是些去马来牛。鹊踏枝。臣则待醉江楼。卧山丘。一任教谈笑虚名。小子封侯。臣向这仕路上为官倦首。枉尘埋了锦带吴钩。寄生草。但得黄鸡嫩。白酒熟。一任教疏篱墙缺茅庵漏。则要窗明炕暖蒲团厚。问甚身寒腹饱麻衣旧。饮仙家水酒两三瓯。强如看翰林风月三千首。村里迓鼓。臣离了九重宫阙。来到这八方宇宙。寻几个诗朋酒友。向尘世外消磨白昼。臣则待领着紫猿。携白鹿。跨苍虬。观着山色。听着水声。饮着玉瓯。倒大来省气力如诚惶顿首。元和令。臣向山林得自由。比朝市内不生受。玉堂金马间琼楼。控朱帘十二钩。臣向草庵门外见瀛洲。看白云天尽头。上马娇。但得个月满舟。酒满瓯。则待雄饮醉时休。紫箫吹断三更后。畅好是休。孤鹤唳一声秋。游四门。世间闲事挂心头。唯酒可忘忧。非是微臣常恋酒。叹古今荣辱。看兴亡成败。则待一醉解千愁。后庭花。拣溪山好处游。向仙家酒旋。会三岛十洲客。强如宴公卿万户侯。不索你问缘由。把玄关泄漏。这箫声世间无。天上有。非微臣说强口。酒葫芦挂树头。打鱼船缆渡口。柳叶儿。则待看山明水秀。不恋您市曹中物穰人稠。想高官重职难消受。学耕耨。种田畴。倒大来无虑无忧。赚尾。既把世情疏。感谢君恩厚。臣怕饮的是黄封御酒。竹杖芒鞋任意留。拣溪山好处追游。就着这晓云收。冷落了深秋。饮遍金山月满舟。那其间潮来的正悠。船开在当溜。卧吹箫管到扬州。仙吕。祆神急

白无咎

绿阴笼小院。红雨点苍苔。谁想东君。也是人间客。纵分连理枝。谩解合欢带。伤春早是心地窄。愁山和闷海。畅会栽排。六么遍。更别离怨。风流债。云归楚岫。月冷秦台。当时眷爱。如今阻隔。准备从今因他害。伤怀。冷清清日月怎生捱。元和令。鸾交何日重。鸳梦几时再。清明前后约归期。到如今牡丹开。空等待翠屏香里掩东风。铺陈下愁境界。赚尾。无情子规声更哀。畅好明白。既道不如归去。看你几声儿撺掇得那人来。后集卷三套数三

正宫。月照庭

无名氏

老足秋容。落日残蝉暮霞。归来雁落平沙。水迢迢。烟淡淡。露湿蒹葭。飘红叶。噪晚鸦。么。古岸苍苍。寂寞渔村数家。茶船上那个娇娃。拥鸳衾。欹珊枕。情绪如麻。愁难尽。闷转加。六么序。记当时。枕前话。各指望永同欢洽。事到如今两离别。褪罗裳憔悴因他。休休自家缘分浅。上心来泪湿罗帕。想薄情镇日迷歌酒。近新来顿阻鳞鸿。京师里恋烟花。么。哭啼啼自咒骂。知他是忆念人麽。蓦闻船上抚琴声。遣苏卿无语嗟呀。分明认得双解元。出兰舟绣鞋忙屣。乍相逢欲诉别离话。恶恨酒醒冯魁。惊梦杳无涯。鸳鸯儿煞。觉来时痛恨半霎。梦魂儿依旧在蓬窗下。故人不见。满江明月浸芦花。正宫。六么令

吕侍中

华亭江上。烟淡淡草萋萋。浮光万顷。长篙短棹一蓑衣。终日向船头上稳坐。来往故人稀。纶竿收罢。轮抛香饵。个中消息有谁知。么。说破真如妙理。唯恐露玄机。春夏秋冬。披星戴月守寒溪。一点残星照水。上下接光辉。素波如练。东流不住。锦鳞不遇又空回。尾。谩伤嗟。空劳力。欲说谁明此理。千尺丝纶直下垂。一波动万波相随。唱道难晓幽微。且恁陶陶度浮世。水寒烟冷。小鱼儿难钓。满船空载月明归。正宫。端正好

无名氏

