<!-- { "loadSidebar": true } -->
乐府阳春白雪清 李渔著

序

盖士尝云。东坡之后。便到稼轩。兹评甚矣。然而比来徐子芳滑雅。杨西庵平熟。已有知者。近代疏斋媚妩。如仙女寻春。自然笑傲。冯海粟豪辣灏烂。不断古今。心事天与。疏翁不可同舌共谈。关汉卿。庾吉甫造语妖娇。却如小女临杯。使人不忍对殢。仆幼学词。知深度如此。年来职史稍稍遐顿。不能追前数士。愧已。澹斋杨朝英选词百家。谓。阳春白雪。徵仆为之引。吁。阳春白雪。久亡音响。评中数士之词。岂非阳春白雪也耶。客有审仆曰。适先生所评。未尽选中。谓他士何。仆曰。西山朝来有爽气。客笑。澹斋亦笑。酸斋贯云石序。前集卷一

唱论燕南芝庵先生

窃闻古之善唱者三人。韩秦娥。沈古之。石存符。帝王知音律者五人。唐玄宗。后唐庄宗。南唐李后主。宋徽宗。金章宗。三教所唱。各有所尚。道家唱情。僧家唱性。儒家唱理。大忌郑卫之淫声。续雅乐之后。丝不如竹。竹不如肉。以其近之也。又云。取来歌里唱。胜向笛中吹。近出所谓大乐。苏小小。蝶恋花。邓千江。望海潮。苏东坡。念奴娇。辛稼轩。摸鱼子。晏叔原。鹧鸪天。柳耆卿。雨霖铃。吴彦高。春草碧。朱淑贞。生查子。蔡伯坚。石州慢。张子野。天仙子。也。歌之格调。抑扬顿挫。顶叠垛换。萦纡牵结。敦拖呜咽。推题丸转。捶欠遏透。歌之节奏。停声。待拍。偷吹。拽棒。字真。句笃。依腔。贴调。凡歌一声。声有四节。起末。过度。 簪。扌颠落。凡歌一句。声韵有一声平。一声背。一声圆。声要圆熟。腔要彻满。凡一曲中。各有其声。变声。敦声。杌声。啀声。困声。三过声。有偷气。取气。换气。歇气。就气。爱者有一口气。歌声变件。有。慢。滚。序。引。三台。破子。遍子。扌颠落。实催。全篇。尾声。有。赚煞。随煞。隔煞。羯煞。本调煞。拐子煞。三煞。七煞。成文章曰。乐府。有尾声名。套数。时行小令唤。叶儿。套数富有乐府气味。乐府不可似套数。街市小令。唱尖歌倩意。凡唱曲之门户。有。小唱。寸唱。慢唱。坛唱。步虚。道情。撒炼。带烦。瓢叫。凡歌曲所唱题目。有曲情。铁骑。故事。采莲。击壤。叩角。结席。添寿。有宫词。禾词。花词。汤词。酒词。灯词。有江景。雪景。夏景。冬景。秋景。春景。有凯歌。棹歌。渔歌。挽歌。楚歌。杵歌。凡歌之所。桃花扇。竹叶樽。柳枝词。桃叶怨。尧民鼓腹。壮士击节。牛僮马仆。闾阎女子。天涯游客。洞里仙人。闺中怨女。江边商妇。场上少年。阛阓优伶。华屋兰堂。衣冠文会。小楼狭阁。月馆风亭。雨窗雪屋。柳外花前。大凡声音。各应於律吕。分於六宫十一调。共计十七宫调。仙吕调唱。清新绵邈。 南吕宫唱。感叹伤悲。 中吕宫唱。高下闪赚。 黄钟宫唱。富贵缠绵。 正宫哇。惆怅雄壮。 道宫唱。飘逸清幽。 大石唱。风流酝藉。小石唱。旖旎妩媚。 高平唱。条物滉漾。 般涉唱。拾掇坑堑。 歇指唱。急并虚歇。 商角唱。悲伤宛转。 双调唱。健捷激袅。 商调唱。凄怆怨慕。角调唱。呜咽悠扬。 宫调唱。典雅沉重。 越调唱。陶写冷笑。有子母调。有姑舅兄弟。有字多声少。有声多字少。所谓一串骊珠也。比如仙吕。点绛唇。大石。青杏儿。人唤作杀唱的刽子。有爱唱的。有学唱的。有能唱的。有会唱的。有高不揭。低不咽。有排字儿。打截儿。放衤肯儿。唱意儿。有明衤肯儿。暗衤肯儿。长衤肯儿。短衤肯儿。醉衤肯儿。一曲入数调者。如。啄木儿。女冠子。抛球乐。斗鹌鹑。黄莺儿。金盏儿。类也。凡唱曲有地所。东平唱。木兰花慢。大名唱。摸鱼子。南京唱。生查子。彰德唱。木斛沙。陕西唱。阳关三叠。黑漆弩。凡歌之所忌。子弟不唱作家歌。浪子不唱及时曲。男不唱艳词。女不唱雄曲。南人不曲。北人不歌。凡人声音不等。各有所长。有川嗓。有堂声。背合被箫管。有唱得雄壮的。失之村沙。唱得蕴拭的。失之乜斜。唱得轻巧的。失之闲贱。唱得本分的。失之老实。唱得用意的。失之穿凿。唱得打搯的。失之本调。凡歌节病。有唱得困的。灰的。涎的。叫的。大的。有乐官声。撒钱声。拽锯声。猫叫声。不入耳。不着人。不撒腔。不入调。工夫少。遍数少。步力少。官场少。字样讹。文理差。无丛林。无传授。嗓拗。劣调。落架。漏气。有唱声病。散散。焦焦。乾乾。洌洌。哑哑。口厦口厦。尖尖。低低。雌雌。雄雄。短短。憨憨。浊浊。赸赸。有。格嗓。囊鼻。摇头。歪口。合眼。张口。撮唇。撇口。昂头。咳嗽。凡添字节病。则他。兀那。是他家。俺子道。我不见。兀的。不呢。一条了。唇撒了。一片了。团了。破孩了。茄子了。先唱的金门社。押班的无对。词山曲海。千生万熟。三千小令。四十大曲。大乐

念奴娇坡仙

大江东去。浪淘尽千古风流人物。故垒西边人道是。三国周郎赤壁。乱石穿空。惊涛拍岸。卷起千堆雪。江山如画。一时多少豪杰。 遥想公瑾当年。小乔初嫁了。雄姿英发。羽扇纶巾谈笑间。樯橹灰飞灰烟灭。故国神游。多情应笑我早生华发。人生如梦。一樽还酹江月。商调。蝶恋花苏小小

妾本钱塘江上住。花落花开。不管流年度。燕子衔将春色去。纱窗几阵黄梅雨。斜插犀梳云半吐。檀板轻敲。唱彻黄金缕。望断彩云无觅处。梦回明月生南浦。大石调。鹧鸪天晏叔原纟采袖殷勤捧玉钟。当年扌弃却醉颜红。舞低杨柳楼心月。歌尽桃花扇底风。 从别后。忆相逢。几回魂梦与君同。今宵剩把银钅工照。犹恐相逢是梦中。望海潮邓千江

云雷天堑。金汤地险。名藩自古皋兰。营屯绣错。山形米聚。喉襟百二秦关。鏖战血犹殷。见阵云冷落。时有雕盘。静塞楼头晓月。依旧玉弓弯。 看看。定远西还。有元戎阃命。上将斋坛。瓯脱昼空。兜零夕举。甘泉又报平安。吹笛虎牙闲。且宴陪珠屦。歌按云鬟。未拓兴灵醉魂。长绕贺兰山。春草碧吴彦高

几番风雨。西城不见海棠红。梨花白。底事胜赏匆匆。政自天付酒肠窄。更笑老东君。人间客。 赖有玉管新翻。罗襟醉墨。望中倚阑人。如曾识。旧梦回首何堪。故苑春光又陈迹。落尽后庭花。春草碧。摸鱼子辛稼轩

更能消几番风雨。匆匆春又归去。惜春长怕花开早。何况落红无数。春且住。见说道。天涯芳草无归路。怨春不语。算只有殷勤。画檐蛛网。尽日惹飞絮。 长门事。准拟佳期又误。蛾眉曾有人妒。千金纵买相如赋。脉脉此情谁诉。君莫舞。君不见。玉环飞燕皆尘土。闲愁最苦。休去倚危阑。斜阳正在。烟柳断肠处。双调。雨霖铃柳耆卿

寒蝉凄切。对长亭晚。骤雨初歇。都门帐饮无绪。方留恋处。兰舟催发。执手相看泪眼。竟无语凝噎。念去去。千里烟波。暮霭沈沈楚天阔。 多情自古伤离别。更那堪。冷落清秋节。今宵酒醒何处。杨柳岸。晓风残月。此去经年。应是良辰好景虚设。便纵有。千种风情。更与何人说。大石调。生查子朱淑真

年年玉镜台。梅蕊宫妆困。今岁未还家。怕见江南信。 酒从别后疏。泪向愁中尽。遥想楚云深。人远天涯近。石州慢蔡伯坚

云海蓬莱。风雾鬟鬓。不假梳掠。仙衣卷尽云霓。方见宫腰纤弱。心期得处。世间言语非真。海犀一点通寥廓。无物比情浓。觅无情相博。 离索。晓来一枕余香。酒病赖花医却。滟滟金尊。收拾新愁重酌。半帆云影。载将无际关山。梦魂应被杨花觉。梅子雨疏疏。满江干楼阁。中吕调。天仙子张子野

水调。数声持酒听。午醉醒来愁未醒。送春春去几时回。临晚镜。伤流景。往事后期空记省。 沙上并禽池上暝。云破月来花弄影。重重翠幕密遮灯。风不定。人初静。明日落红应满径。前集卷二

双调。蟾宫曲

俗名折桂令。庾吉甫二段

环滁秀列诸峰。山有名泉。泻出其中。泉上危亭。僧仙好事。缔构成功。四景朝暮不同。宴酣之乐无穷。饮酒千钟。能醉能文。太守欧翁。滕王高阁江干。佩玉鸣鸾。歌舞王阑珊。画栋朱帘。朝云暮雨。南浦西山。物换星移几番。阁中帝子应笑。独倚危栏。槛外长江。东注无还。姚牧庵一段

博山铜细袅香风。两行纱笼。烛影摇红。翠袖殷勤捧金钟。半露春葱。唱好是会受用文章巨公。绮罗丛醉眼朦胧。夜宴将终。十二帘栊。月转梧桐。郑德辉梦中作一段

半窗幽梦微茫。歌罢钱塘。赋罢高唐。风入罗帏。爽入疏櫺。月照纱窗。缥缈见梨花淡妆。依稀闻兰麝余香。唤起思量。待不思量。怎不思量。奥敦周卿二段

西山雨退云收。缥缈楼台。隐隐汀洲。湖水湖烟。画船款棹。妙舞轻讴。野猿搦丹青画手。沙鸥看皓齿明眸。阆苑神州。谢安曾游。更比东山。倒大风流。西湖烟水茫茫。百顷风潭。十里荷香。宜雨宜晴。西施淡抹浓妆。尾尾相啣画舫。尽欢声无日不笙簧。春暖花香。岁稔时康。真乃上有天堂。下有苏杭。张子友一段

画堂深夜宴初开。香霭雕盘。烛焰银台。妙舞轻歌。翠红乡十二金钗。会受用簪缨贵客。笑谁同量卷江淮。祗从安排。左右扶策。月转花梢。试马回来。马九皋一段

天仙碧玉琼瑶。点点杨花。片片鹅毛。访戴归来。寻梅懒去。独钓无聊。一个饮羊羔红炉暖阁。一个冻骑驴野店溪桥。你自评跋。那个清高。那个粗豪。徐容斋赠千金奴一段

杏桃腮杨柳纤腰。占断他风月排场。鸾凤窝巢。宜笑宜颦。倾国倾城。百媚千娇。一个可喜娘身材儿是小。便做天来大福也难消。檀板轻敲。银烛高烧。万两黄金。一刻春宵。盍志学一段

陶渊明自不合时。采菊东篱。为赋新诗。独对南山。泛秋香有酒盈卮。一个小颗颗彭泽县儿。五斗米懒折腰肢。乐以琴诗。畅会寻思。万古流传。赋归去来辞。赵天锡题金山寺一段

长江浩浩西来。水面云山。山上楼台。山水相辉。楼台相映。天与安排。诗句就云山动色。酒杯倾天地忘怀。醉眼挣开。遥望蓬莱。一半烟遮。一半云埋。刘太保四段

