<!-- { "loadSidebar": true } -->
《邵氏闻见后录》疑《碧云》实出梅圣俞，而引圣俞闻范公赴诗为说。其诗首云“一出屡更郡，人皆望酒壶”。此是极言文正之潇洒，非讥范公也。末云“虽然门馆隔，泣与众人俱”。可为感恩之至矣，岂有以泣为骂者乎？诗态寒俭，是圣俞本色，不足怪也。

（以上载《名山八集丙子小言》）



●卷六

渊明多爱。爱君，故《咏三良》；爱亲友，故赋《停云》。又曰：“山泽久见招，胡事乃踌躇。直为亲旧故，未忍言索居。”虽语默殊势如殷晋安，而曰：“脱有经过便，念来存故人。”厚之至也。爱同气，以妹丧去职，祭文至云“崩号”、“泣血”。《悲从弟仲德》，泪应心零。《祭从弟敬远》，情深爱厚，友之至也。爱同姓，长沙族祖，昭穆既远，而四言赠别，临路凄然，仁之至也。爱稚子，如云：“弱子戏我侧，学语未成音。此事真复乐，聊用忘华簪。”慈之至也。爱奴仆，送一力给其子曰：“此亦人子也，可善遇之。”恕之至也。乃至于《闲情》十愿，“为席”、“为履”，傥亦用爱之过乎？

郁茧迂（元英）《题名山集》有云：“古人冤抑赖一伸，两间正气同再造。”下句我不敢当，上句我亦不敢辞。鄙文既无宗派，又复空疏，不足与百年学者比，窃取之义，惟有不平二字耳。茧迂谓我伸古人冤抑，使鄙文有自立之处，不敢不勉。符蠡佣谓鄙人“用心平如衡，明如镜，使为法官，必无冤案”云云，鄙人安能如此。然其语舆茧迂合。呜呼，鄙人有赴泰山治鬼耳！

陶诗：“天岂去此哉，任真无所先。”此二语大之可以见道，小之可以论文。上句即《中庸》第一句也。有天在焉，古人安能限我？世人终身学不见道，宜其所得终身在古人脚底下。所以然者，不任真也，任真则见天矣。渊明所以前无古人者，只是一真字。

渊明“羲农去我久”一首有云：“如何绝世下，六籍无一亲。”是渊明时无读书人也。义山《赠刘五经》有云：“挟书秦二世，坏宅汉诸王。尽欲心无窍，皆如面正墙。”是义山时无读书人也。表圣诗：“只因末俗轻文字，遂致中原动鼓鼙。”是表圣时无读书人也。我辈若欲自拔于流俗，还是读书。孟子曰：“君其如彼何哉？强为善而已矣。”吾亦曰：“君其如彼何哉，强读书而已矣。”

陈寿改汉为蜀，为黄震所痛骂。屈翁山讥少陵“蜀主窥吴下三峡”，当称汉帝征吴，又不当沿《三国志》称先主。翁山苛矣，而于黄震语极合。

汪憬吾以己卯八月十一日卒，回忆其见赠诗，为之凄然。诗云：“怪雨盲风大道沦，舟邂逅意偏亲。呕心文字千秋泪，发山阿一代人。暮齿相逢应恨晚，枯菱不信竟辜春。思君马迹听莺地，傥许团茅此结邻？”

唐诗言“黄云”多边塞语。予丁丑避难乡村，西望故居，云杂火色，正唐诗所谓“黄云”也，其下赭矣。至此方知居白云之下为福。

孟浩然《陪张丞相登嵩阳楼》诗末句云：“客中遇知己，无复越乡忧。”工维《寄荆州张丞相》有云：“举世无相识，终身思旧恩。”《上张令公》排律有云：“致君光帝典，荐士满公车。”又云：“学《易》思求我，言《诗》或起予。”宰相能使寒士引为知己，已难得矣，而诗人又有“求我”、“起予”之语，直视宰相若门弟子然。赠诗者与受诗者皆不可及。孰谓唐人胸襟气节出宋人下哉！

太白有《答曲江奇罗衣》及《五月五日见赠》诗，唐代大人宏奖风流，未有若曲江者也。宋刘挚愿苏黄寿同金石，庶几曲江风度。明刘健贬李献吉，诋李杜为酒徒。胸襟广狭，何啻东海之与井坎。

少陵诗：“受谏无今日，临危忆古人。”亦谓曲江公也。案曲江爱诗人如此，而刘梦得独以土大夫南窜归过于公，亦一奇也。刘说固有辨之者。

郭功甫为东坡读所作诗，坡笑曰：“三分来是诗，七分来是读。”似乎好诗不在读矣。此实不然。世人作诗不工，只是不能读耳。唐人好诗只是耐读，宋人诗不及唐人者，只是不耐读耳。意思深长则耐读，浅则不耐读，耐读则音长，不耐读则音短。能作七分来读，诗必好矣。

少陵五律字简意曲，七律何其直也。

友人无锡孙颂陀句：“鸿毛无意求风顺，鱼目微闻胜夜光。”下句极自负，又极谦，奇语也。友人上海郑质庵句：“园林也似人宜旧，鱼鸟宁知世已非。”上句极奇，二君不朽矣。

“人生缺陷君休憾，戏到团圆是散场。”李梦航太史句，质庵说未考其人。

同邑董景苏名洵，予癸巳乡榜同年，亡弟宝璜妻父也。戊戌入词林，以贫故，朝考故污卷，出为广西崇善知县，到任而卒。兹得其《感怀》十首，录其二：“城阙秋高警夜桴，承平尚未靖萑苻。妖星潜有黄巾党，纬候讹传赤伏符。虱正处禅犹可捕，草经滋蔓更难图。无形弭患先机失，郁遣遗蝻雪后苏。”“日南古郡本严疆，万里风烟接混茫。不祀俄传伤六蓼，同盟无计救江黄。安边筹策艰和战，谋国人材间士商。宵旰忧劳今愈切，蚤清寰海答恩光。”

“功名有分平吴易，贫贱无交访戴难。”刘改之《为稼轩赋雪》句也。昔闻妻继母杨氏之母胡节母述乩诗云：“得时奴仆千金易，失路英雄一饭难。”不知其仿改之句也。

康乐“扬帆采石华，挂席拾海月”，分明出景纯《江赋》“玉珧海月，土肉石华”，此二句分明在水物内，非海中月也。《随园诗话》误。

海上新戏演葛嫩，满坐泣下。赋一绝云：“嚼齿穿龈死便休，佳人舌血炳千秋。坐中若有唐衢在，哭倒申江百尺楼。”尝见明丁元荐《西山日记》云“一日宴客，演《鸣凤记》忠愍赴难，厮养及舆夫市井，无不流涕。次日予诘苍头曰：‘若何哭？’对曰：‘杨公典刑时，夫人问所欲言。杨公张目大谇曰：若见我平生有一私语乎？’苍头言至此，哽咽不能语。”嵇叔夜《琴赋》序有云：“声音以悲哀为上，感化以流涕为贵。”今世人心难言，幸有此泪差强人意。

金山高吹万与其亡女韵芬唱和于乩，吹万有云：“独学已无人共语，高吟尚有鬼为谋。”已见予前刻词内。兹见韵芬诗有云：“千士捐躯易，群生悔罪难。”句法既工，而参以佛意，遂觉高出千古。韵芬言鬼畏醉人，魂弱者被酒气冲散，往往不能复合，意至泯灭。予当戒儿辈勿饮，恐不犯人命，犯鬼命也。又知刘伶、阮籍辈作孽多矣。韵芬有诗白其父，室内先作响，然则鬼有声矣。

老友袁复堂（慰黎），先君子门下士。丁丑后见寄诗云：“无恙东风应候来，好花依旧故园开。踏青不向名山路，（予所居时号名山镇）怕见伤心劫后灰。”庚辰岁暮，美洲人多回国，讹言海上将有变，复见寄云：“局跨蜗庐念故人，三年海上等浮萍。桃源也有沧桑虑，何处青山更问津。”以予寓沪西桃渺寸也。复堂诗少而有磬彻铃圆之乐，往往为拙诗改一二字，予无不从之，卒于辛巳，年八十有□。阳湖诗人，无复能如复堂者矣。

老友殷晓浦（灏）《丁丑纪事》云：“两三头白老诗人，未向桃源去问津。好似天公偏厚我，几家并作一家贫。”纪情景逼真，为之绝倒！

亡表弟邀仁字仁卿，泳字柳湖，皆诗人也。仁卿尝有诗云：“平生一语钦钱起，天下原无饿死人。”予少时见人求食太急，则曰天下无饿死人，故仁卿有此句。然此是太平语，今日悔此言矣。柳湖题予集云：“奇才偏易招人谤，妙语先能得我心。”真我知己也。又曰：“甫白诗名应减价，韩欧文字渐无灵。”则我不敢当。其诗皆刻入《谢氏家集》，乱后不可复得，姑记一斑于此。

女弟子南汇顾默飞画山水超绝，能诗。《春去》云：“东风帘卷一溪烟，镇日杨枝自起眠。日影渐长春又短，难将消息算华年。”“园林春尽燕来频，花落阶前一怅神。奇语清风勤扫去，莫教辛苦送春人。”初夏云：“满眼蓬蒿翠似烟，故园柳老可飞绵。小庭乞取芭蕉种，才展清阴已半天。”皆有新意而出之雅音，盖今世所希也。

仁和陈女士小翠刻《翠楼诗文词稿》。文学齐梁而有新意，诗七言古能作豪语，五言古《游山》有云：“平生不识山，忽到栖霞洞。咽云齿俱寒，扪壁指为肿。艰难缘木鱼，危怖病时梦。”此北宋句法也，殆非时贤所及。

《翠楼》律句：“三代而还争逐利，周秦以上读何书。”（《读临川集》）“言关家国文章重，身在闺闱出处难。”（《赠丽岚女士》）“入关岂有三章约，曳甲同悲百步兵。”（指辽事）“大道本来无我相，人间未必有他生。”皆可诵。至云“一赞本来非得已，全家何敢怨流离”，真伟论也！此类句极似吕晚村，而于女子得之尤奇。天使名山不死，获此奇观，岂偶然哉！

《翠楼吟续集》《有谢》云：“欲谒龙门又却回，谢家小女本凡才。清谈何补苍生事？步障青纱况未裁。”以今日申江仕女言，可谓中流砥柱。

柳州《小石潭记》：“潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。日光下澈，影布石上，怡然不动，仿尔远逝，往来翕忽，似与游者相乐。”忆亡姊得箕仙诗：“朝阳正出彩云端，绕舍清阴晓色寒。凉露在花风在柳，碧波鱼影拂阑干。”末句包括得柳文数十字，亦奇矣哉！

海上花贩剥菡萏而反之以为容悦，真恶俗也。予以此题徵诗，得余姚裘柱常一绝云：“生吞活剥芙蓉面，编作花篮值几金？献与华堂娱众客，谁将消息问莲心。”柱常，默飞外子也，可称佳偶。

严沧浪《诗体》以杨诚斋为殿，而不及放翁，以为不足道也。夫以放翁为不足道，其识可知矣。又乌可与言哉！

沧浪以禅喻诗，吾无说矣。然禅空诸所有，何必尽列各体，浸至于回文图乎？顾沅《乾坤正气诗集》有张孝起赠林姬天素诗：“亭亭秋水雪为神，绝艳惊才早出尘。已列清斋长供养，难忘笔墨累前因。挥弦密坐能移晷，散发当可浃旬。画得青山持自赠，不将团扇掩蛾颦。”孝起原名起，字将子，崇祯庚辰特赐进士。桂王时右佥都御史。巡抚高、廉、雷、琼四府。大兵至，被执不食，七日死。天素得忠臣赠诗，荣幸已至。且玩“清斋供养”句，不似寻常赠妓诗，盖尝贮之金屋矣。李渔《意中缘》不当归之眉公。

（以上载《名山九集》）

渊明《命子诗》“顿惭华鬓，负影只立。三千之罪，无后为急。我诚念哉，呱闻尔泣”云云，华鬓则中年以上矣。五子盖晚生。其《和刘柴桑》云：“弱女虽非男，慰情聊胜无。”真无子时语也。世乃谓弱女比春醪，误矣。渊明女惜不传其名。

