<!-- { "loadSidebar": true } -->
“百年离别在高楼，一代红颜为君尽”，绿珠贞烈，方许当一代红颜。梅村《圆圆曲》：“全家白骨成灰土，一代红妆照汗青。”圆圆失行之女，何足以当之。梅村之失，不止于此。三桂岂周郎之比，何重名之有。不忠不孝，又何可以多情许之乎！

“冲冠一怒为红颜”、“红颜流落非吾恋”，二句不贯，俞曲园言之。《明末纪事补遗》载圆圆事甚详，录梅村“恸哭六军”二句，而曰“余词汗漫，不甚警拔”，削之。此书自序署南沙三余氏，不知何人。

近人江阴黄莘丞《诗话》载丐诗七绝，下二句云：“市口西风残照里，晚餐尚在有无中。”读者为之忍俊不禁。吾郡西郭废仓为群丐所居，或见其壁上书一联云：“得过且过去，自然而然来。”

“浮世光阴自不多，题诗聊复答年华。今朝我在长松下，背立西风数乱鸦。”《山庵杂录》素首座诗也。“四十余年大梦中，翻身展转眼犹蒙。忽闻五夜传更漏，不信人间耳尽聋。”（下四句节）《恽逊庵集》查逸人诗也。

傅青主《口号》：“云间兄弟自高才，道真聋老不闻雷。长柄胡卢休怪间，何如不向洛中来。”高识如此，那得不千古！弟子孙生言卢志问陆机“逊抗于君远近”，盖亦以吴之世臣不当入洛而熳之也。而二陆不知自反，亦可哀矣。

附屈陶

“虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩。”使人起敬。陶诗：“深感父老言，禀气寡所谐。纡辔诚可学，违已诅非迷。且共欢此饮，吾驾不可回。”缓急不同，所以屈死陶不死。

“民生各有所乐兮，余独好修以为常。苟予心之端直兮，虽僻远其何伤。”“善不由外来兮，名不可以虚作。孰无施而有报兮，孰不实而有获。”数语何异圣经，屈子殆知道乎。

“兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅。何昔日之芳草兮，今直为此萧艾也？岂其有他故兮，莫好修之害也。”既干进而务入兮，又何芳之能只。（只，敬守也。）固时俗之流从兮，又孰能无变化。览椒兰其若兹兮，又况揭车与江离。”观此则知人生自立之不易，且亦知亡国风会，千载如一也。《中庸》曰：“国无道，至死不变。”《孟子》曰：“周于德者，邪世不能乱。”岂易言哉！

唐铸万谓灵均被祟，语亦近理。《招魂》曰：“帝告巫阳曰：‘有人在下，我欲辅之。魂魄离散，汝筮子之。’”凡人失心，初亦自知是病，久则不自认为病矣。《庄子》曰：“其病病者，犹未病也。”意《招魂》是灵均始失意之初，自知魂魄离散而自招之舆？

《天问》：“鸱龟曳衔，鲧何听之？顺欲成功，帝何刑焉！”大约言鲧误听人言，顺人之欲以求成功，罪不在鲧也。“永遏在羽山，夫何三年不施？”则舜未杀鲧，但安置羽山而已。“伯禹腹鲧，夫何以变化？纂就前绪，遂成考功。”然则鲧固有功而禹成之耳。灵均为鲧讼冤，必有所据。祭法固云禹能修鲧之功。《史记》《夏本纪》。禹伤先人父鲧功不成”云云。《离骚》：“女篓詈原曰：‘鲧婶直以亡身兮，终然妖乎羽之野。’”《惜诵》：“晋申生之孝子兮，父信谗而不好。行婶直而不豫兮，鲧功用而不就。”原既以鲧自拟，又与申生并称，然则《左传》四凶，必无鲧矣。

禹疏九河，民聚瓦砾。而鲧则转有“顺欲成功”之说，天下事可以常理论哉？

《三国志》杜恕考课疏有云：“殛鲧而放四凶。”别鲧于四凶之外，可见是两事。元凯，恕子，何注左以杌为鲧乎？

《离骚》：“余既滋兰之九畹兮，又树蕙之百晦。畦留夷与揭车兮，杂杜衡与芳芷。冀枝叶之峻茂兮，愿埃时乎吾将刈。”灵均养育许多人材，以待他日之用，其志壮矣。后云：“兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅。”“览椒兰其若兹兮，又况揭车与江篱。”说来使人败兴。呜呼！屈子之所以死，意此亦其一端乎？

宋玉、唐勒、景差，皆屈原之徒也。意其在滋兰树蕙之列而不变其芳者乎？差强人意矣。

“老冉冉其将至，恐修名之不立。”陶诗：“身没名亦尽，念之五情热。”又云：“不赖固穷节，百世当谁传。”

《悲回风》：“甯溘死而流亡兮，不忍此心之常愁。”哀哉此语也。汨罗之投，彼固以为便宜事矣。

《橘颂》终篇：“年岁虽少，可师长兮。行比伯夷，置以为像兮。”去题寝远矣。咏物而以自家身分插入，往往如此。

“哀吾生之无乐兮，幽独处乎山中。吾不能变心以从俗兮，固将愁苦而终穷。”《诗》不云乎：“考盘在涧，硕人之宽。”宽则乐矣。灵均处山中而不乐，舍死何之乎？

武进蒋骥注《楚辞》，以《招魂》为灵均自作。且云：“凡人七情所激，皆能卒然失其精魂。原于《远游》固曰‘神忽其不反，形枯槁而独留。’况当近死之时，烦冤转甚，其魂必有惝然不能自持者，故言魂魄离散而设为此辞。”

《哀郢》“当陵阳之焉（始也）至兮，淼南渡之焉如？”下又云：“忽若去不信兮，至今九年而不复。”陵阳在九华山东南麓，地以山名，去黄山二百里，白岳三百里。灵均既处陵阳九年，则非特九华为其行吟之地，即黄山、白岳必有踪迹焉。凡其谓吾生无乐、幽独山中及登石峦上高岩，其地安在？非九华诸山乎。今乃无灵均遗迹，岂非憾事。

“忽若去不信”有“处世若大梦”神理，自己亦不信也。《国殇》语多壮厉，知灭秦必楚也。

或曰：君子之德谦。屈平自赞不能自休，何谓也？曰：平之有死志久矣，此平之所以自赞也。孔子有谦德者也，至畏于匡，则曰：“文王既没，文不在兹乎？”厄于宋，则曰：“天生德于予，桓其如予何！”不疑于死，则不自赞也。世不我知，我今死矣，复何待乎？虽圣人不能不白其死也，何嫌于屈子乎？

屈子之短在不饮酒。“独醒”之说，以此心言也。此心不昧，沈湎何伤。渊明不死，屈子死，其故可知矣。

值夷穷饿，孔贤而孟圣之矣。屈辞郁塞不易通也，太史公谓争光日月矣。陶诗淡涩不易味也，后世以武乡侯许之矣。呜呼！后人不负古人也，贤者可以勉矣。

有屈原不可无庄周。天生一物有特异之性，必生一物与之相反而相成。

太史公《伯夷传》于“天道是耶非耶”之下，忽接“道不同不相为谋。如不可求，从吾所好”，分明是无欲而好仁之说。夫子谓伯夷求仁得仁，亦不外此。史公一生品谊见于此篇，读者不可忽也。识得太史公用意，则袁了凡辈只算俗人。陶诗：“积善云有报，夷叔在西山。”末云：“不赖固穷节，百世当谁传。”其意与史公正同。

渊明诗云：“身没名亦尽，念之五情热。立善有遣爱，胡为不自竭。”又曰：“不赖固穷节。百世当谁传。”非不欲立名者也。乃又云：“吁嗟身后名，于我若浮烟。”又曰：“去去百年外，身名同翳如。”又曰：“千载非所知，聊以永今朝。”岂其言之不由衷乎？非也。此正是渊明自信千古，故看得名为自家固有，而不甚足奇。譬之大富贵人，看得钱财甚轻，不甚爱惜也。少陵亦然。一则曰：“丈夫垂名动万年。”一则曰：“名垂万古知何用。”一则曰：“千秋万岁名，寂寞身后事。”若草亡水卒之流，并身名翳如，寂寞身后，不许他说。

“八表同昏，平路伊阻。”此何时也，尚有良朋可思，来则促席，不获则抱恨。非渊明之俦乎？不比灵均之世，只是独清独醒，宜其死也。

渊明《命子》一则云：“既见其生，实欲其可。”一则云：“夙兴夜寐，愿尔斯才。”恰是人情。或乃谓人子不过天下一苍生耳，其语转不近情矣。

《感士不遇赋》《序》有云：“立行之难，而一城莫赏。”诗曰：“不赖固穷节，百世谁能传？”得二句云：“百世能传固穷节，一城莫赏立行难。”

要知万古以上、万古以下情状，只看青天白云，以其终古不变也。“遥遥望白云，怀古一何深。”真有意味。千秋之后，有思我者，只一翘首，如见我矣。

渊明爱酒，而诗无酒气，是为酒德。

《画赞》：“至矣于陵，养气浩然。”养气语是孟子舆大本领，乃以许于陵，亦不为苟同者矣。

人之强弱，固有不同。陶诗多咏农务，如曰：“晨兴埋荒秽，带月荷锄归。”则一日殆无释耒时矣。又曰：“四体诚已疲，庶无异患干。”度渊明真能作力农夫矣。及观其传则曰：“躬耕自资，遂抱赢疾。”然则为农夫不易矣。林和靖不能担粪，分明是不肯种田。孟子曰：“君子劳心，小人劳力。”真是实话。若夫舜发献亩，禹、稷躬耕，孔明躬耕南阳，亦有尽信书之疑矣。

渊明责子，可谓勤矣，然其子竟无所见。从来心无二用，业不两进，渊明之子既役柴水之劳，而又欲其从事文术，斯亦难矣。得非以饥寒之故，并家学而亡之耶？言之短人气。

渊明诗虽多言贫，然有如“桑麻日已长，我土日已广”，有如“园蔬有余滋，旧谷犹储今”，抑亦乐矣。《丙辰八月下氵巽田舍获》一首有云：“司田眷有秋，奇声与我谐。”是渊明有佣耕者矣。又云：“扬械越平湖，隋清壑回。”是下氵巽田去家甚远，中隔平湖，方知司田寄声之故。由是观之，渊明家产殆不止一处，而经纪亦未为不善也。然且为贫所困，吾辈家无半亩，更复如何？笑笑！

有素心人能赏奇文、析疑义，大是乐事。得一已难矣，况于多乎。末世道德沦丧，文学亦扫地尽矣，南村邻曲，何处得来？因渊明之乐，益见名山之穷。

《祭从弟》文云：“曰仁者寿，窃独信之。如何斯言，徒能见欺。”余谓仁者寿，恐只是孔子中年语。若到颜渊、伯牛死则有所不忍言矣。如曰：“斯人也，而有斯疾也！”分明说仁人也而不寿。

《有会而作》一首有云：“常善粥者心，深恨蒙袂非。嗟来何足吝，徒没空白遣。”此首当与《乞食》并观。渊明忍饥忍耻，所以不为伯夷，不为屈原。

“善恶苟不应，何事空立言。不赖固穷节，百世当谁传。”善恶虽不应，百世之传未尝不应也。孔子曰：“君子疾没世而名不称焉。”没世之前，全不计较。

人情好非其有，独渊明谓“吾亦爱吾庐”，大奇大奇。容膝之庐，有何可爱，苟非心神超出流俗万万，安能如此？人苟不外慕，则吾之可爱者多矣。一花一草、一木一石，皆足爱也。况吾之不朽者有在其外者乎？

“苍苍谷中树”一首中云：“行行停出门，还坐更自思。不怨道里长，但畏人我欺。万一不合意，永为世笑唉。”读此弥使人自重。渊明爱惜清名，惟恐浼之。其所云“去去百年外，身名同翳如”，“千秋万岁后，谁知荣与辱”，皆非真语。

