<!-- { "loadSidebar": true } -->
《祭程氏妹》云：“慈妣早世，时尚孺婴。我年二六，尔才九龄。”而颜延之诔云：“母老子幼，就养勤匮。远惟里生致亲之义，追慕毛子捧檄之怀”云云，则渊明有后母矣。

开卷《停云》便思亲友，和赠诗亦连篇累牍，及《咏贫土》则曰：“知音苟不存，已矣何所悲。”然则向所云云，尚非知音耶？意者渊明亦固不易知也。

渊明自以曾祖晋世宰辅，耻复屈身后代，自宋高祖王业渐隆，不复肯仕。昭明太子《陶靖节传》、《宋书》、《南史》皆同。又麾檀道济粱肉事，萧《传》、《南史》载之，《宋书》则略，独《晋书》则尽删以上语，而渊明志节不复见矣。史识庸下，殆于不齿。

《乞食》则云：“感子漂母惠，愧我非韩才。衔戢知何谢，冥报以相贻。”《有会而作》则云：“常善粥者心，深恨蒙袂非。嗟来何足吝，徒没空自遣。”忍耻自下，几令旁人短气。乃易世以后，论古者莫不以忠义清节归之，而且以诸葛亮拟之矣。然则人生亦乌用自亢为哉！山谷《宿旧彭泽怀陶令》有云：“岁晚以字行，更始号元亮。凄其望诸葛，肮脏犹汉相。时无益州牧，指挥用诸将。平生本朝心，岁月阅江浪。空余诗语工，落笔九天上。”

《南史》《传》云：“妻翟氏，志趣亦同，能安苦节。夫耕于前，妻锄于后。”昭明《传》云：“其妻翟氏，亦能安勤苦，与其同志。”然则渊明有贤妻矣。其《与子俨等疏》乃云：“靡二仲，室无莱妇。抱兹苦心，良独内愧。”何与？意其时翟氏已前殁与？内愧之说，尤可怪也。案：“内愧”，《宋书》、《南史》皆作“罔罔”，当从之。

《怨诗》有云：“弱冠逢世阻，始室丧其偏。”则翟氏继室也。《责子》诗已云“白发被两鬓”矣，而阿舒最长，不过二八，是五子皆非前室所出。《与子俨等疏》云：“汝等虽不同生，当思四海皆兄弟之义。”则渊明有妾，信矣。颜延之诔有“居无仆妾”语，意妾亦前殁矣。渊明有妻妾，有五子，而不污于浊世，所以为难。

陶诗平淡而少激烈之音，《述酒》一篇亦复涵隐不露。钟嵘推为“隐逸之宗”，无怪也。意渊明文字必不止此，易代之际，必多忌讳，其得存于今者，多微言乎？而后人乃于寥寥希声中寻出渊明志节，而以忠义归之。此古人所以有待于后人也。

《辍耕录》：塞玉质《栗里谱》：“太元九年甲申，君年二十，失妾。《楚调》诗云：‘弱冠逢世阻，始室丧其偏。’妾翟氏偕老，所谓‘夫耕于前，妻锄于后’”云云。案：此条两“妾”字皆谬。妾固不当云室，失妾亦未至为怨诗《楚调》也。翟氏史皆以为妻，质何据而妾之乎？谱云“当是翟汤家，汤、庄、矫、法赐，四世以隐行知名。”案：翟法赐，《南史》有传，潜德名门，又肯以女为人妾乎？

“始室丧其偏”，偏非妾也。《周官》媒氏掌万民之判，判，半也。半即偏之说也。

史传“公田悉令吏种秫稻，（昭明《传》无稻字）妻子固请种梗”，案渊明以义熙元年八月为彭泽令，十月去官，八月至十月，均非布种之时。渊明一家所争，皆为虚语。而史谓。使二顷五十亩种秫，五十亩种梗”，亦不足信也。洪容斋乃伤其所种，未得颗粒入口，亦误。《尔雅》《释草》“众秫”疏：“众，一名秫，谓黏粟也。”《说文》：“秫，稷之黏者。”崔豹《古今注》：“秫为黏稻。”吴澄曰：“黍全黏曰秫，而稻粱之黏者亦曰秫。”案渊明，江西人，其地亦涂泥之域，宜稻不宜黍稷。史既曰秫稻，则是稻非黍明矣。

（以上载《名山小言》）

●卷二

《采苓》其伯夷之所作与？伯夷既薇而食，则采苓、采葑、采苦，亦何不可？“人之为言，苟亦无信”，盖指颂扬新朝功德者与？“舍旃舍旃”，死志决矣。一则曰“首阳之颠”，再则曰“首阳之下”，三则曰“首阳之东”，吾见伯夷之行吟辗转于此山，非一日也。何以见于《唐风》？曰：《唐风》晋诗也。首阳在蒲州，正是晋地，盖周之初，相传有此诗矣。

“率时农夫，播厥百谷。骏发尔私。”上之使下，当使之先私而后公也。“雨我公田，遂及我私。”下之事上，不可不先公而后私也。如此则上下皆有礼矣。谚云：“好人要两人做。”正是如此。此意得之于张文潜。

陶九成谓荇从草从行，谓草生水中而东西行者也。《岩栖幽事》：“吾乡荇菜，烂煮之其味如蜜。名曰荇酥，士大夫不甚知也。遂为渔夫野人所食。”《云间通志》：“野人以荇粉作饪，美如饴蜜”。

思无邪而后斯马斯才，秉心塞渊而后来牝三壬，不诚无物也。

“彼君子女，绸直如发。我不见兮，我心不悦。彼君子女，拳发如趸。我不见兮，言从之迈。”疑古之妇女亦当剪发矣。凡今之恶俗，古时罔不有之矣。“绸直如发”，谓人与发相称也，不如注说。

《楚辞》：“采薛荔兮水中，搴芙蓉以木末。”谓求非其所也。右丞“木末芙蓉花，山中发红萼”，非《楚辞》芙蓉。

孔北海《临终诗》末句云：“生存多所虑，长寝万事毕。”《楚辞》：“甯溘死而流亡兮，不忍此心之常愁。”语意相似，然皆无鬼之论也。死而有知，无此便宜。

“杂申椒与菌桂兮，岂惟纫夫蕙茵？”“畦留夷与揭车兮，杂杜街与芳芷。”“杂”字有多多益善之意，有兼收并畜之意，有和而不同之意。

“汝何博謇而好修兮，纷独有此胯节。费菜麓以盈室兮，判独离而不服。”“世并举而好朋，夫何荣独而不予听。”独醒独清，屈以自负，而女Ч三以“独”诘平，可见“独”是三闾死法。《易》《爻》：“有应则吉，无应则凶。”无应，正是独也。孟子言独善，难矣！

《远游》：“道可受而不可传，其小无内兮，其大无垠。毋滑而魂兮，彼将自然。台气孔神兮，于中夜存。虚以待之兮，无为之先。”屈之精于修炼如此，愚以为学道求仙往往失心成病，意屈子不得于君，退而修道，或且致病。凡修道者多有妄见，所谓魔也。意屈子所述荒怪，不尽托辞，而实有所见乎？即自投汨罗，亦安知非修道之过乎？要之其忠诚之念，异乎寻常烧丹炼汞者矣。

《抽思》“昔君与我成言”下云：“侨吾以其美好兮，览余以其修挎。与余言而不信兮，盖为余而造怒。”后又云：“侨吾以其美好兮，敖朕辞而不听。”不谓怀王亦自有其美好可以侨人。尝谓明思宗不喜黄道周，直是与之争胜耳。怀王于屈子，正是如此。

汉文帝言久不见贾生，自以为过之，今乃不及。文帝贤矣，然犹有计较心，不如楚庄王以臣下不己若为忧也。彼以美好侨其臣者，不亡何待！

《楚辞》言美人，皆寓言也。太史公乃拟以“《国风》好色不淫”，是真以屈子为好色矣乎？

檀道济临刑曰：“乃坏汝万里长城。”于忠肃公授命诗有“功超吕尚，绩迈张良”之语。贤者自知之明，原可不自表白，然到死时不免说几句。孔子言：“文王既没，文不在兹乎？”孟子言：“当今之世，舍我其谁！”亦此意也。班固乃讥屈原露才扬己，亦知愿所处何境？所存者何心乎？

《苕之华》，“苕”，陵苕，即今之凌霄，蔓生高木之颠，花极美丽。诗人谓“知我如此，不如无生”，殆以攀附系援为耻乎？然《老学庵笔记》载西京富郑公园中凌霄，花挺然独立，高四丈，围二尺余，旁无所附。可见此花不必尽攀附人也。又可见古人以兰苕并称，兰原生山壁之上，故《楚辞》言崇兰，可与苕之蔓生乔木并称。少陵“或看翡翠兰苕上，未掣鲸鱼碧海中”，窃以兰苕高拔，正未可轻，世以盆景视之，误矣。《太平寰宇记》：苕溪两岸，多生芦苇，故名。可见《尔雅》陵苕正以别于水苕。景纯《游仙》：“翡翠戏兰苕，容色更相鲜。”诗内两言陵苕，可知兰苕之苕即陵苕，而兰亦决非泽兰矣。

杜《古拍行》注家谓盛都先主庙、武侯祠堂附焉。夔州先主庙、武侯庙各别。此诗指夔州武侯柏，又追忆成都庙中柏。案此诗文理，成都柏、夔州柏，是一是二，分别不清。是病！

《濡山集》句云：“扫除金屑不到眼，尽力石田难救荒。”阳明眼中金玉屑之喻，盖已古矣，当更考之。

君子之言，真实不妄。诗虽小道，亦言语之一种。多为不实之言，徒为人所轻耳。鸿门四十万号称百万，尚有方也。少陵说老柏四十围、二千尺。四十围犹可言也，二千尺不太高乎？太白“白发三千丈”，亦滑稽耳。好诗实不在此。沈存中据孔子身大十围，疑四十围太瘦，盖以两手大食指为围，非也。《庄子》“大木百围”、退之“时见松枥皆十围”，可以大食指言乎？

《老学庵笔记》：“世言东坡不能歌，故作乐府词多不协。晁以道云：‘绍圣初与东坡别于汴上。东坡酒酣自歌《古阳关》。’则公非不能歌，但豪放不喜剪裁以就声律耳。”予谓坡能歌，但观坡词多一字少一字连上接下处便知之。盖歌与诵读不同。诵读是一句；歌则曼声宛转，不须一句是一句，上句连下句，或一句中断皆无妨其谐畅。今人奉古人之字数四声而不敢变者，正是不能歌故也。坡自谓酒与弈与歌三不如人，不如人则有之，遂谓其不能歌，谬哉！乐工工尺些子错不得，优人步履尺寸腧不得。所以然者，只是便下等人传习耳。遇东坡而责之以乐工之工尺，犹之遇孔明、公瑾而责之以优人之步履也。然则谓东坡不能歌者，真不通人之说也。

东坡“惆怅东栏一株雪，人生看得几清明”，与牧之“砌下梨花一堆雪，明年谁此凭栏干”用意固是不同。放翁以为前人道过，误矣。

义山赠刘五经排律有云：“挟书秦二世，坏宅汉诸王。”“尽欲心无窍，皆如面正墙。”直道著清季学堂。表圣诗：“只因末俗轻文字，遂致中原动鼓鼙。”分明说今日事也。

表圣诗：“名应不朽轻仙骨，理到忘机近佛心。”又曰：“侬家自有麒麟阁，第一功名只赏诗。”又曰：“不朽才消一句诗。”（两见）然则一句诗既可以抵神仙，又可以抵将相，可谓天下弟一等便宜事矣。鼓掌鼓掌！退之《此日足可惜》末云：“高爵尚可求，无为守一乡。”《刘生诗》末云：“咄哉识路行勿休，往取将相酬恩譬。”异乎曲终奏雅者矣。

放翁赠辛弃疾七古末句云：“深仇积怨在逆胡，不用回思灞陵夜。”视韩退之“往取将相酬恩譬”句，不复成语。看来宋人本领，全非唐人所及。

退之《荐士诗》：“五言出汉时，苏李首更号。东都渐弥漫，派别百川导。建安能者七，卓荦变风操。逶迤抵晋宋，气象日凋耗。中间数鲍谢，比近最清奥。齐梁及陈隋，众作等蝉噪。”竟不道着渊明。得毋亦如少陵有枯槁之恨乎？

