<!-- { "loadSidebar": true } -->
罗隐《帝幸蜀》诗“马嵬山色翠依依，又见銮舆幸蜀归。地下阿蛮应有语，这回休更怨杨妃。”明皇在禁中自称阿瞒，累见唐人小说，蛮、瞒同音。

“凿石养蜂休卖蜜，坐山秤药不争星。”贾岛诗也。大学问，大经济，不意于寒瘦诗人得之。

“中年早已伤哀乐，死日方能定是非”，亭林句也。亭林谓石斋为杖母者所愚，又有《赠陆贡士来复请序》，述其昔年代许舍人曦草疏攻郑曼事，诗云：“雒蜀交争党祸深，宵人何意附东林。然犀久荷先皇烛，射隼能忘侠士心。”噫！亭林尚考据，而于[B098]阳事不信蕺山、石斋，而信温体仁、许曦。体仁奸相，曦何等人乎？亦不善于考据矣。陆稼书《日记》述陆翼王语亭林杀仆事，几于不忍卒读。我以道听途说诬人，人亦以道听途说诬我，可不惧哉！雒蜀君子之争，东林与魏阉为敌，可谓拟人不于其伦。

朝鲜黄垓（云卿）殉国难于宣统二年，有《梅泉诗文集》。予选其诗一卷入吾书，文则未暇也。有《闻宋渊斋先生殉义》七律，其一云：“九阙沈沈昼晦冥，天衢忽曜少微星。冰霜久淬尚方剑，云木深笼止水亭。始见读书真种子，甯能求活小朝廷。朱门结局方希直，千古儒家有典刑。”朱门结局语极奇。吕晚村云：“雒闽渊源至靖难而中绝。”黄语似出晚村，晚村文集固有朝鲜本也。

明季义士溧阳芮长恤（《岩尹》），其《匏瓜录》、《通鉴纲目分注补遗》世多有之。去年得其诗名《卫衷剩稿》，见者希矣。其《吊史贞义女》云：“日夕依慈帏，所务在机杼。独出漂江滨，默默自延伫。饿死伍将军，何关史氏女。壶浆不值钱，可与可无与。回思悔且愧，甘心葬江渚。谨礼远嫌疑，舍生获古处。堪笑投金人，犹以利相许。”明季无锡诸生顾□子方《日出东南隅行》：“秦罗敷，胡为乎？桑中何不蔽尔明月珠，掩尔青丝笼。出门一率意，自与荡妇同。使君道路人，安知尔为柏与松。秦罗敷，尔莫颊！但当重尔足，裂尔缯。蚕子可弗育，桑中难独行。”二诗同义，真使石破天惊矣。子方，明末起义兵，为譬家所害。有《悟秋草堂集》。

“村边纵酒陶元亮，宅畔行吟屈大夫。不要温公入《通鉴》，自家留得几行书。”此我诗也。刘京叔《归潜志》谓魏徵辈文中子门人，《隋书》不为立传，自有深意。既拟师以圣人，列于传恐小之。欲援《孔子世家》例，则《隋书》无“世家”，恐被时议，故皆不纪。以为其师不待史而传乎？语未必是，然不待史而传，与予前诗意合。又案《文中子》后原附杜淹所撰《世家》，又附王福（通孙）撰《东皋子（名绩字无功）答陈尚书（叔达）书》其前，载陈公方撰《隋书》，季父（即无功）持《文中子世家》与陆公编之，陈公亦避太尉（长孙无忌）之权，藏而未出云云。（以通仲弟凝弹侯君集事，连无忌，故得罪。）据此则《隋书》不载《文中子世家》，自有实事。京叔乃作想当然语，不免小误。

程门弟子吕与叔有诗云：“独立孔门无一事，只输颜子作心斋。”颜子分明说夫子博我以文，何云“无一事”？既是讲学，如何袭用《庄子》字？吾不能为之说也。王艮又以“心斋”自号，可谓不争气！

何景明成进士，乡人以为必入翰林。刘健曰：“此子福薄，能诗何用。”按：若以福论，则健厄于刘瑾，亦非福人也。健有裴行俭评四杰语在胸中，不觉出之于口，不知裴说固非通人所取也。人言李梦阳能诗，健曰：“就使到李杜，不过一酒徒耳。”本朝袭健语讲学者，陆清献也。健粗人姑弗深论，清献大儒，奈何并《论语》“小子”章而忘之。明吕泾野谓唐诗可无作，又谓唐之鲍照云云。十室忠信，其语竟堪捧腹，人可以不学乎！

朱子《名臣言行录》：“莱公外奢内俭，无声色之娱，寝处一青帏二十余年，时时有破坏，益命修葺。或以公孙宏事靳之，笑答曰：‘彼诈我诚，虽敝何忧。’”（《遗事》）公之俭德如此，其知邓州日，厕溷间烛泪成堆，正恐是其门客所为。正《遗事》所谓外奢也。张尔歧《蒿庵闲话》乃云：“莱公豪侈，以功业甚盛，人不之非。魏野赠诗云：‘有官居鼎鼐，无地起楼台。’反语示讽耳。剑匕使赐宴问谁是‘无地起楼台’相公，盖误以此语为真也。”蒿庵此语甚误，苛论莱公，不考朱子《言行录》分明正言，以为反语，以此说诗，甯非诗厄。莱公宰相，即有地起楼台亦不为过，何必用反语讥之。蒿庵君子，乃有此失，下笔不可不慎。

朱柏庐赞陆放翁诗有云：“读《剑南诗选》毕，忠君爱国忧世恤民之念，每饭不忘，虽老愈笃。放翁真人豪，亦文豪也。读之殆不忍释卷。”又云：“‘读书破万卷，下笔如有神’，于放翁尤信。其诗云：‘我生学语即耽书，万卷纵横眼欲枯。莫道终身作鱼蠢，迩来书外有工夫。’看是何等力量，宜乎不独诗才擅绝。”又云：“一切尘涂趣味，分毫不入其灵府，是放翁人品文章之本。”又云：“文可通于诗，诗难通于文。读放翁诗大开阖而神变化，可以通于文矣。”案：朱子极倾倒放翁诗。能知放翁者，朱子以后，柏庐一人而已。柏庐以腐儒自命，然能知放翁诗，斯不腐矣。不比张扬园、陆平湖辈谓诗可无作也。

王禹僻《恭闻种山人表谢急徵不赴》诗云：“不拜明时鹄板书，可能终老傲唐虞。神仙见说须阴德，肯为苍生一出无？”范文正公《送丁司理赴明州》诗云：“仙家枝叶令威孙，南去司刑庇越民。金阙道书微旨在，狱多阴德是真人。”自注：“道书谓升真者皆须曾为狱官。”

张文潜《明道杂志》：“苏长公诗云：‘身行万里半天下，僧卧一房初白头。’黄九云是‘初日头’。问其义，但云：‘僧负暄耳。’余不然，黄甚不平，曰：‘岂有用白对天乎？’予异日问苏公，公曰：‘若是黄九要改作日头，也不奈他何。’”按山谷穿凿如此，而为江西祖师，自误误人不浅矣。此诗学之所由衰也。遗山云：“苏门若有忠臣在，不放坡诗百态新。”予则云：“若使苏门行椟楚，不教山谷乱谈诗。”

得无锡周怀西（镐）《犊山诗文集》。怀西循吏，诗文有至性。其《景甯催征诗》已摘入予所撰《别传》中，其他五古如“嫫母不修容，惟知乳孩婴。世无医穷药，不死勤俭人”，深得古意。七言如“春池放草看鱼戏，雪径敲松唤鹤还”，真雅人也。最奇者为“尊前万事带糟吞”七字，动心忍性之功，海阔天空之概，兼而有之。表圣云：“不朽惟凭一句诗。”此句足以当之。好官难得，好诗尤难得，如此七字，更不可以寻常好诗论也。原系七古，对句未工，拟别对一句，入七律而未易也。少时极喜读先生时艺，吾邑管报山时艺有盛名，予不甚措意，同辈憾之。今得此七字，不复争时艺短长矣。

得姚春木《通艺阁诗》，爱其一句云：“懒将春色问唐花”，惜上句不称。阎百诗《潜邱记》朽布衣诗：“老人新句似秋花。”亦苦上句不称，拟为别对一句，未易图也。春木《晚学斋文》有谓姚惜翁《古文辞类纂》欲商去桐城二家文，世人不尽知也。

雕是贪残之鸟，大臣正色立朝，何取乎此？其赋云：“彼何乡之性命，碎今日之指掌。”使人读之不欢累日。《天狗赋》更不足道。天狗，贼星也。天宝中置天狗院，列在诸兽院之上，使胡人驭之，此乃豢养禄山致乱之兆。少陵乃誉其德性无所不至，至云“此乃独步，受之于天”，此语岂合施于狗乎？

得剡源戴先生集。戴名表元，字帅初，四明人，宋进士。入兀偶一为教官，其文往往自署“前进士”，尝受业于深甯王氏，其门人最知名者袁桷，诗笔潇洒。《四明山中》十绝内《莽广溪》一首云：“怪石惊湍吼不休，时时岩客饮寒牛。谁知此水明州去，浸作琉璃万顷秋。”

“丈夫出处非无意，猿鹤从来不得知。”荆公句也。“猿惊鹤怨浑闲事，只恐先生袖手归。”朱子送胡籍诗也。

汤贞愍公雨生《饯李凤冈威太守罢官》诗：“一夕西风竟送行，蒲帆高出尉佗城。眼前原是来时路，心与秋江一样平。”此诗高绝千古，不但三百年来所未有也。雨生名贻汾，殉桂匪之难。有《琴隐园诗》三十六卷。其句如“官似秋蝉抛壳易，家如春燕定巢难”、“茅屋示嫌无主客，桃源也怕有沧桑”、“昂头白鹭溪三尺，没足黄牛雨一犁”、“曲院风来花似雨，隔帘人至语如莺”，极可喜也。公尤以画名，论画谓自古状风雨者莫如董叔达，米氏父子直灰阜炭林耳。论诗不喜退之，见集内《鹦鹉碑歌》。

辛亥之变，江阴沙洲福善镇秀才赵彝鼎不食三日，自经于镇之三贤庙西楼，吾邑李经畦先生（宝淦）有二律哭之，其二云：“身世横流黯自悲，青衿垂老更何为。疆臣首建南都策，名士亲题北伐碑。硕果岂同沟渎谅，孤芳惟有地天知。在三不昧村儒义，争认吴章是本师。”（吴章事见《汉书云敞传》）经畦，光绪□□孝廉，官至湖北提学使，有《汉堂诗文钞》，身后乃付印。生前鄙人所见者，哭赵一律而已。集内佳句云：“月圆喜遇初晴夜，花病重开过雨天。”“十年树木身应老，五岳寻仙愿总违。”“薄酒只禁孤客醉，新愁都逐夜寒生。”“往事难追皆堕甑，薄缘未了是残书。”“孤诚直待羝生乳，惯见休惊狗戴冠。”“空山木石无精卫，穷海风尘有少连。”（《次恽孟乐韵》）曩者鄙人知先生不尽，今世无此人亦无此诗矣。

曾文正谓古之成大功者，多在四十五十之后。杜诗有之曰：“男儿功名遂，亦在老大时。”惟宋陆持之说不然，曰“自古兴事造业，非有学以辅之，往往皆以血气为锐惰。故三国两晋诸贤多以盛年成功名”云云。持之，象山子也。

