<!-- { "loadSidebar": true } -->
临桂况夔笙近刊《二云词》，有咏六三园绿樱花数首。其《南浦》第一咏序云：“日商某氏寓园，在宝山县境天通庵东北。园中樱花，深红、浅红、白色各不下十数株，惟绿色祗二本，殆亦艰致。曩见绿菊、绿茉莉，花仍白色，微含碧晕而已，此花竟花叶同色，诚异品矣。如髫年碧玉，袖含情；又如万点垂杨雨，和烟欲滴。自有花以来，未有若斯芳倩者也。倚树无言，令人作天外飞琼想。”后附其夫人吴县卜女史娱和作，《玉楼春》第四咏云：“春波照影亭亭立，妒煞垂杨幽径侧。翠红相映越精神，回首扶桑初日出。宫眉浅黛罗衣碧，比似丰姿浑未及。胆瓶谁插最繁枝，雨过遥天同一色。”瑶想琼思，为绿樱花生色不少。

真州郑鸿，字秋影，张南垞之侍史也。能诗。年仅二十死。《偶成》云：“闭门却到夕阳斜，自笑茅檐类小车。偏是西风最多事，书声偷送到邻家。”

钱唐徐紫珊《清波小志》云：“赵琳，予母姨之少女也。少予十岁。其五岁时，信口而吟，皆能成句。忆侵晨客至呼酒，予曰：‘舍北何人呼卯酒？’琳答曰：‘海南有客卖丁香。’盖其时有粤东客携丁香酒求售也。一日，予见后园春草，吟曰：‘几丛芳草凄迷绿，’琳即云：‘一树夭桃烟雨红。’此外不能多举，殆夙生慧业也。琳后适人，即病殁。”

又云：“学士巷西角墙内，旧有小楼一座，陈姓老姥名黑姊姊者同一子居之。康熙丁巳正月望后，予过其下，见一女子倚楼望湖，年可十八九，云鬓微笼，金钗横髻，外衣紫绡，内以水红衫衬之，诚绝色也。予惊诧此从何来？有邻姑常出入余家者，走问之，云是吴下人，偕母与兄三日前渡湖来，向船工觅小寓，船工即黑姊姊子也，让屋与之居。此女能赋诗，兼善绘事，闻有新安贾以五百金聘定，不停日即去矣。予嘱邻姑可持女诗画来，得一见便畀汝，不留也。姑即去，有炊一飧饭顷，携聚头扇一柄匆匆过予斋，投案上曰：‘速看！我是乘间取来，彼不知也。’予展开，有诗曰：‘镫宵不见一灯红，碍煞平江半面风。到得西湖觅西王，那知残雪尚朦胧。’下书‘灯夜从吴江至西湖作’。‘楼西望不见西施，楼角寒梅有一枝。从此吟魂得相傍，黄昏卷起暖帘儿。’下书‘寓楼见梅花一树，喜而有作’。‘羊灯照我下长河，吹落梅花比泪多。姊妹今宵休记忆，冷风残雪到清波。’下书‘抵杭州清波门作’，款落‘茂苑薛皇瑛。’予读毕不独魂销，且舌挢不下，急援笔钞之。睹其墨色晶莹，书法《十三行》，诗是日来初脱稿者。予即持扇还邻姑。越一日果发，行李渡江去矣。后细访新安贾，有知之者曰姓冯，予笑曰：‘得非冯魁耶？’”

磁州张湘东（金管）之从姊之女史，工诗早世。佳句如“断烟寒食节，小雨落花天”、“客路遍黄叶，秋山多白云”，皆清婉可诵。

光绪初年，常熟有宗婉生女士工诗，其女倩宜亦工诗。婉生有《悼云儿》诗云：“老姑长恸痛孙亡，夫婿枯眸悼子殇。惟我伤心转无泪，为儿检点殓时装。”《杂感》云：“凤泊鸾飘信命乖，九龄稚子系人怀。不知曾减娇痴否，昨梦催侬制锦鞋。”倩宜《春闺杂咏》云：“满庭长遍碧蘼芜，露滑弓鞋怯欲扶。闲握桃花新扇子，红栏干外扑春驹。”“春愁春恨损人怀，懒赏花枝到玉阶。可奈禁烟时节近，邻娃催绣踏青鞋。”皆楚楚可诵。婉生著有《梦湘楼诗稿》，倩宜著有《茧香馆吟草》。

程浣青女史，有《辞人借书》一绝云：“年来自笑蠹成鱼，不惜金钱只惜书。白璧恐无归赵日，世间谁是蔺相如。

嘉善朱听秋女史，诗笔清雅。《病中述怀》云：“铜漏点残怜梦短，珠帘不卷怯春寒。”《秋兴》云：“燕子生涯如昨梦，菊花心事盼重阳。”皆可爱也。

醉青女史，泾川吴朝昌大令之女也。侨居湖北宜昌，诗笔甚清。大令宰云南建水时，女史有《秋夜病起不寐忆二老及诸弟妹诗》四绝云：“新凉一味晚来多，寂寞深闺可奈何。四壁秋虫鸣夜月，那堪时节半消磨。”“梦魂夜夜赴滇池，卧病缠绵瘦不支。月冷风凉更漏静，只增愁绪与离思。”“一别椿萱已数秋，无家离恨积心头。惟求雁足传书际，常带平安莫带愁。”“趋来燕雁自年年，楚北滇南路几千。何日乡间重聚首，依依膝下话团圆。”

王竹素，吴阊人，字寄岩，能诗，喜与名人唱酬。所居楼题联深自负。会掖县诸生赵石寅（琳）游吴阊，竹素闻赵善琴工诗，大会宾客，索题诗。竹素生于七月八日，诸客诗无当意，独石寅诗有句云：“巧让天孙方一夜，明当玉兔渐圆时。”竹素大惊赏，遂委身焉。既归，大妇不能容，渐至憔悴病卒。石寅哭之，作诗三十首，有“佳人谁绝世，知已即倾城”之句。尝见一书载其事甚详，并记其楼上楹联，今不记矣。竹素诗多散佚。《寄石寅夫子》云：“夜夜梅花梦里香，半春清瘦倚回廊。前期总验蓍占好，屈指流光亦断赐。”“佛龛香篆誓如初，茹素恒甘嫩甲蔬。烽火隔江鱼雁少，泪痕濡墨答君书。”“杜鹃停歇又仓庚，逝水年光暗里惊。几度青春抛掷去，真成薄命负今生。”“孤灯低焰晚风轻，淅淅虚窗雨二更。此际有心同叶碎，小芭蕉上一声声。”盖石寅外出，竹素病中所寄之词也。

丁氏，诸城锺大文室。嫁数月，锺卒，姑以痛子故致疾，氏侍汤药维谨。姑愈，氏曰：“可以毕我志矣。”乘间饮盐卤，家人解之，得不死。氏恚甚，不食十四日死。殓时于衣笥中得诗，盖别父母者也。诗云：“夫死难独生，儿将归黄土。父母鞠育恩，请俟来生补。”时道光壬午正月廿四日也。同时有日照举人丁佩苍女亦以夫死殉即，人谓之“双丁”。

钱塘袁素文，名机，随园妹也。幼许字如皋高氏子，后高子以有恶疾愿离婚，素文曰：“女从一者也。疾，我侍之；死，我守之。”卒归高。高躁戾跳荡，倾奁具为狭邪费，不足日扑扶，至以火炮烙之。姑闻奔救，殴母折齿。既欲鬻妻以偿博者，不得已始归母家。长斋素衣，孝养母氏。高玻死，哭泣尽哀，血泪交迸。越一年亦卒。检箧笥中，得手编《烈女传》三卷，诗三卷。有诗曰：“有凤荒山老，桐花不复春。死犹怜弱女，生已作陈人。灯影三更梦，昙花顷刻身。何如蜩与，鸣噪得天真。”

丹徒包佩芬女史，性聪颖，好读书，尤爱吟咏。《秋日病中》一律云：“萧瑟重阳信，寒生薄暮中。病多尝试药，体弱不禁风。人意和诗瘦，乡书遣雁通。倦看秋色老，枫叶饱霜红。”诗意清淡，是能以性灵为主者。

常州毕幽兰女史，流寓宣州，诗名藉甚。《咏桃花》句云：“最怜小鸟关情甚，啼破胭脂一色红。”其妹素梅亦娴吟咏。《夏日忆女伴》云：“绿杨如幕对幽窗，风动枝头送晚凉。一片蝉声催暮色，离情真比柳丝长。”殊楚楚可诵。又《春日游敬亭》句云：“月涌南湖开镜匣，山横北郭起风烟。”亦雄放，不似寻常闺阁中语。

仙源崔受生观察之女名巧云者，颇娴吟咏，著有《芙蓉书屋遗草》一卷。断句如“泉声寒带雨，竹影静摇风”，颇得静中趣。又“日开禽集树，雷动笋穿阶”，十字亦佳。近复见其《夏夜》两绝云：“小坐闲庭玩月明，松风拂槛嫩凉生。兴来欲把琴三弄，忽听虫声绕砌鸣。”“为扑流莺出绣帷，侍儿持扇喜相随。月明如水园林静，坐看庭花影暗移。”

东乡吴兰雪，一门风雅。元室蕙风阁主人刘淑《石溪看桃花》云：“庭院春阴闭，湘帘昼未开。寻诗向何处，微雨恰归来。小携珠酿，经衫ネ绿苔。满身胡蝶粉，知是看花回。”兰雪应礼部试北上，女弟素云画《杏花双燕图》赠行，兰雪作绝句四首，蕙风和云：“阿妹拈豪落彩霞，阿兄新句称笼纱。去时恰似辞巢燕，归日应簪及第花。”“征骑冲寒雪满衣，画图长与驻春晖。上林见说花如海，愿学红衿只并飞。”《九月十二日儿子报春生，以诗寄兰雪》云：“得子中年敢怨迟，高堂两鬓已成丝。抱孙亦在重阳后，喜似郎君得解时。（兰雪乡举信至，亦是日，故云。）”余如《题王兰泉三泖渔庄图》等诗，亦皆清丽芊绵，兹不备录。继配蒋夫人琴香，侍姬岳筠（绿春）、范闲闲、王素素，亦皆驰声艺苑。绿春年十五归兰雪，十九而卒。工画兰。阳湖陆祁孙有《碧桃记》乐府咏其事，载《香苏山馆全集》中。乐元淑题词《南乡子》起句云：“花有美人香，树影玲珑画粉墙。”自注：“二语即用绿春句。”然则绿春又工诗矣。

浙水林浣香女史，颇娴吟咏。尝颜其居曰瘦秋楼。遇人不淑，故诗多愁苦之音。近得其《题团扇》一绝云：“误煞红丝一线牵，三生石上恶因缘。伤心更不如团扇，未到秋来已弃捐。”

诗有无意为之，转有天趣者。临川李茗香女史《对镜》一绝云：“清晓临妆次，相将画黛眉。看来如欲语，笑问汝为谁。”着墨无多，而神韵自足。

沈香卿女士工诗善画，及笄归陈少香先生，投贽称诗弟子。诗多性灵语。著有《琴韵阁遗草》，与少香《鸥汀渔隐诗集》合梓。《寄外》云：“年来傲骨渐消磨，书剑飘零事若何。一枕秋声连夜雨，怪他添惹客愁多。”《题鸥汀渔隐图》云：“十顷菰芦瑟瑟吹，青山红树画中诗。此中别有闲心事，除却沙鸥多不知。”《看花吟示儿》云：“只此两三点，花开全盛时。明朝开满树，怕有不全枝。”“东邻花盛开，西邻春寂寂。雨露本无私，根基赖培植。”少香，江右宜黄人，道光时摄令惠安，政声颇著，自号曰咄翁云。

临桂陈茜霞女史义臣，性纯孝，父病革，潜臂肉和剂以进。从长姊劲臣读，十岁即解吟咏。志同迈，恒以身列巾帼为恨，因撰《谪仙楼》说部寄意。光绪庚寅卒于豫章，年仅十八。有《义臣剩稿》一卷。《偶感》云：“仙根花放应仙机，朵朵含葩朵朵菲。一任广寒宫未闭，愧侬难折一枝归。”《夜怀先父》云：“银箭声残夜漏沉，无聊掩卷作愁吟。恼人偏是中天月，照彻思亲九曲心。”《晚眺》云：“玉免东升日色低，落霞深处白云迷。苍茫暝色烟笼树，野火渔灯点欲齐。”《不寐口占》云：“香消宝鸭漏深时，剔尽银灯梦倍迟。最是敲窗终夜雨，潇潇添我故乡思。”

《冷香阁诗草》，建业《张澹如》女史著。女史诗学独宗唐宋六家，清人集中酷嗜吴梅村、蒋苕生，于袁简斋则服其才而卑其品。尝谓人曰：“使随园先生在，屈我为女弟子，其可得乎？”《袅云女士以兰花便面寄赠，诗以报之》云：“楚江风韵竞相夸，论品还宜笼碧纱。寄语东君勤护惜，游蜂只合上凡花。”其人品可想矣。

燕山花黛痕女史，仙源赵紫瑜姬人也。工诗。尝有“云衬远山蓝”之句，写景真切。又“树古不多枝”五字亦妙。

