<!-- { "loadSidebar": true } -->
《撷秀轩诗草》，同里顾蘩（绮棠）著。绮棠为乡先辈纶卿先生淑女，归吾友赵浣生（汤）。伉俪唱和，比于眉阳和鸣之集。余尤爱诵其《新年杂咏》十首，谓得平素娴香奁遗韵。诗云：“岁朝佛地早安排，五色氍毹映碧阶。检得时新花样子，连宵绣出凤头鞋。”（其一）“微风送暖艳阳辰，绣户桃符耀眼新。香墨浓磨帘半卷，擘窠大字写宜春。（其二）“迎年佩要隔年装，里外浓薰豆蔻香。体贴檀奴有深意，梅花绣上紫纱囊。”（其三）“双双儿女膝前排，趋舞斑衣绕玉阶。笑捧椒盘争献颂，百年眉寿与春偕。”（其四）“胆瓶清供一枝梅，合席飞花击鼓催。悄起呼郎停酒令，试拈红豆待侬猜。”（其五）“围炉博雉笑生风，会注全神一掷中。底事同声争喝采，玉盘献出满堂红。”（其六）“镂金翦彩样翻新，态度形容逼肖真。点缀风光留韵事，千秋传遍李夫人。（其七）“良宵灯鼓耀春衢，不夜城开锦绣铺。笑语儿童宜努力，骊龙颔下夺真珠。”（其八）“碧天如水静无纹，万树银花遏彩云。要与姮娥斗颜色，大家齐看月华裙。”（其九）“茜纱窗映日光斑，对镜晨妆理翠鬟。卷起湘帘望春色，眉痕端不让春山。”（其十）浣生又有《蓉湖泛月行香子》，婿乡韵事，流播艺林，属余为撰小序，余尚未有以应也。

元曹妙清，字比玉，钱塘人。能诗，工书画。师事杨铁崖，铁崖为作诗序。《书史会要》载其居在湖湾。《和铁崖诗》云：“美人绝似董娇娆，家在南山第一桥。不肯随人过湖去，月明夜夜自吹箫。”湖湾与今之夹字港相近。清嘉道间，朱青湖徵君访其遗址，思建明月吹箫楼而未果。陈云伯姬人管湘玉《西湖》诗云：“澹妆浓抹问何如，周昉丹青好画图。环翠春山凝浅黛，横波秋水湛清矑。苎萝原是倾城艳，花柳都疑绝世姝。若把西湖比西子，西湖应是美人湖。”云伯女弟子辛瑟婵曰：“昔太白山人援李供奉‘郎官湖’之例，名西湖为‘高士湖’；今得此诗，当改名‘美人湖’矣。”湖山佳丽，相得益彰，两咏美人，不啻玉香珠唾矣。

云伯尝于西湖重修小青、菊香、云友三女士之墓。小青事知之者众。菊香宋人，不知谁氏之婢，死葬孤山林处士墓侧。“生前吟咏，慕和靖之为人；没后英灵，结梅花之伴侣”，见诸九鼎所撰《菊香墓志》。云友名慧林，明人，工画。与闽中林天素（雪）女士同居湖上，为皖人汪然明上客。云友有《断桥烟柳》校ò，天素有《芦雁》画幅，著称一时。颐道诗所谓“断桥衰柳芦中雁，一样才名女画师”者是也。三女士墓碣，均陈妙云女史书。妙云名滋曾，尝以隶书楹帖赠云伯曰：“家住癸卒街畔，诗名丁卯桥边。”盖以云伯家近南宋周公谨故居，于诗嗜许丁卯也。可谓雅切。（云友墓在智果寺西，然明为之营葬者也。并于寺中建云龛祀之，有“花飞净土香埋骨，烟暝寒林尽入禅”之句。云友死，天素寂处无俚，然明因送之归闽。见然明《春星堂集》。蓝瑛尝为两女士合写小影。）

《玉青馆诗草》，常州吴欢佩著。欢佩名怡，适石琴斋主人庄炎。玉青馆者，庄君宰广西苍梧时，卧室壁坏，得绿石一方，上刻“玉青”二宇，无款识年月，欢佩即取以名其居。诗仅数十首，而多佳句。《放足》长歌一章，沉郁苍凉，尤非无谓而作。余最喜其“阿母旁观更不怜，但云我亦曾缠过”。削足就屦，不屑败身辱行以谐薄俗，至以骨肉之亲，亦复漠不顾惜。世风不古，岂独缠足一事为然哉？读女士此诗，为之一叹。

林文忠公女孙步荀，适侯官沈文肃公子次裳先生，雅擅吟咏。尝掌皋比于南京女子师范。有才子曰沈纲，日本士官学校骑兵毕业生也，宣统辛亥秋，殁于南京。夫人哭之甚恸，遂来海上作寓公焉。《女报》出版，邮呈指政，夫人报以诗曰：“群籍汗牛马，列肆若鳞甲。向来罔利心，贻讥贱者业。支离煽伪学，驱俗入诡侠。文字实厉阶，谁能绳以法。彬彬诸君子，无乃邦之杰。积学懋新功，持正矫邪说。致身于著述，奋笔代喉舌。道德为本源，步趋企前哲。扫除流俗见，立论破症结。鸿编蒙见贶，老眼摩挲阅。读之未终卷，中情杂悲悦。或如指南针，迷途免颠蹶。或如记事珠，触目补荒忽。或如古铜镜，烛照析毫发。或如天孙锦，璀璨耀日月。清芬与丽藻，振古未消歇。闻风足兴起，群志各自竭。嗟我垂暮年，有子痛殂殁。飘零遭家难，羁旅在吴越。平生利济怀，未忍付沉没。国权日沦替，民生更卼。封豕与长蛇，荐食恣驰突。在位习恬嬉，朋党竞齮齕。浑忘祸患随，危同燕巢幕。我生实不辰，对此百忧灼。兹编有神契，女教资扬扌乞。风气所渐摩，金丹换凡骨。神州傥未沉，掩卷气郁勃。孤吟动风雨，热泪洒溟渤。”诗境清刚遒上，直继宋贤。惟于《女报》不规而许，重增余之惭汗耳。

《湘影楼诗选》，汉寿黄易瑜著。瑜字仲厚，为仲实、叔由两先生女弟。风承香茗，告诣可知。近承以原稿邮示。《题海沤女士诗集》云：“独立平权并自由，放言高论震神州。温柔敦厚风人旨，今见闺中第一流。”“故家乔木变疏林，劫后归来感不禁。别具沧桑无限意，小屏银烛写秋心。”“旷代清才李易安，秋花格调共高寒。一篇家国兴亡恨，我亦低徊不忍看。”輓近女教日婾，跅弛不羁者率以欧化为籍口，读此诗第一绝，可谓先得我心。仲厚近主汉寿县立女学，具此识解，女墙桃李，固知皆菁莪棫朴选矣。诗后附词若干阕。《念奴娇谢仲实五兄赠砚》云：“紫云一片，是娲皇当日，补天之石。墨晕苔花凝结处，幻作苍然深碧。金碗留香，玉蟾浥露，应笑痴成癖。多君持赠，绿窗清伴晨夕。谁信似锦华年，吹花掠絮，绮句难寻觅。愿祝扫眉班管上，分得墨池仙液。满纸松烟，一奁桃雨，细写乌丝格。青缸如豆，夜凉吟倦秋色。”置之湘社集中，真不愧玉金友也。

前录虞山杨芬若女史词，以不得其诗为憾。近见其《春愁曲》云：“三月江南开豆蔻，春人又是销魂候。别院黄昏疏雨寒，梨云淡白夭桃瘦。绿窗梦断缕金床，门外残红零落香。绣帘波漾诗魂倩，鸭炉烟袅愁丝长。愁丝宛转天涯去，华年不共春风住。婪尾杯中鬓影轻，酴靡雪后鹃声暮。欲谱《阳春》曲未能，钿筝哀怨鹍弦涩。剔尽银缸睡不成，珊瑚枕上冰弦湿。”蒨雅绵丽，殆致力于冬郎、玉溪两家者也。又《登京师第一楼晚眺》云：“晚来浇酒破愁颜，独倚层楼望玉关。万点归鸦宫阙暮，夕阳红瘦翠微山。”末句饶有元人风韵。芬若为云史先生女。其母夫人李道清，合肥李经畲编修女也。著有《饮露词》。《相见欢》云：“昼长正自堪眠，雨廉纤。半是开花时候落花天。春如梦，闲愁重，正堪怜。无奈去年今日到今年。”清芬门第，母教濡染，宜其才华之隽妙矣。

有自南洋马来群岛邮寄任崧珠女士《瑶清仙馆遗诗》者。女士字端卿，适凉州张氏为室。张广置姬妾，女士处之澹然，闭门却扫，日于其中裁诗作画，即瑶清仙馆是也。时女士年未三十，未几化去，画册散佚，诗亦几与劫灰同烬。兹所寄者，仅五言若干章。《夜坐》云：“寂寂银屏畔，怀人夜倍长。灯前宵似水，帘外月如霜。睡鸭频添篆，吟蛩欲近床。病余身若叶，禁得几多凉。”《春夜》云：“银墙淡月低，深院重门静。自起倚阑干，湿烟乱花影。”断句如《冬日有作》云：“床头欣蚁熟，座上笑蝇痴。”《哭慧卿姊》云：“大梦谁非幻，浮生我亦知。”皆清新可诵。才丰命蹇，而所作又不克广为流播，是可叹也。

光绪辛未，京师陶然亭有女士题壁诗云：“行尽阑干九曲湾，箨龙惊起扑双鬟。故乡亦有千竿竹，侍婢卖珠还未还。”“如此登临亦快哉，惜无人与酌新醅。多情只有亭前柳，绾住秋心不放开。”“欲驻颜光药未灵，鬓边减却旧时青。闺中已醒封侯梦，怪煞车轮不肯停。”“拚造沧江一叶舟，自摇柔卢自闲游。生来不及鸳鸯福，秋水芦花共白头。”尾署“湘湄”二字，不知何处人也。

刘絮窗，常州管蘅若之德配也。曾以佣绣资买唐诗，作绝句云：“迟迟晓日度帘前，堪笑年来此性偏。满院秋光浑不赏，金鍼赢得买书钱。”《题自画秦淮图》云：“车马踏残三月草，莺花阅尽六朝人。闺中不识沧桑境，写到繁华亦怆神。”《送别感赋》云：“理罢云鬟展转思，池塘正值梦回时。近来诗句如春柳，只向东风赠别离。”其他如“门外野桃黄鸟粟，水边芳草白鸥裀”、“只今篱畔多瓜菜，翻笑黄花似逐臣”、“潇潇一夜纱窗雨，欺尽愁人与落花”，皆佳句也。又《行香子》词云：“柳色才匀，草色方新。怪东风、酿就离情。弦鸣玉轸，酒泛金樽。奈不销愁，不销恨，只销魂。极目行云，是处伤神。看斜阳、又近黄昏。桃花片片，杜宇声声。正欲归春，欲归鸟，未归人。”

玉峰杨五俊幼女兰有句云：“霜瘦晓楼出。”庄刺史炘之女有句云：“燕飞不碍画帘低。”徐翠颦有句云：“几番花信催人瘦，一夜春寒与梦疏。”又“一帘细雨鹦哥浴，满地残红燕子忙。”皆为人传诵。

