<!-- { "loadSidebar": true } -->
囊主《说报》时，与泰县顾君秉文结文字交。别去数年，未通一讯。近秉文知余有《女报》之辑，邮寄《碧桃仙馆词稿》一册。著者为仁和赵我佩（君兰）女士，秋舲先生之淑女也。世其家学，所作以轻圆流丽见长。《卜算子》云：“密意乱如丝，别泪浓于酒。眉上春山靥际霞，都为春消瘦。记得去时言，约在梅开后。风信而今过海棠，到底归来否。”《鬓云松》云：“钏金松，钗玉溜。新月如眉斗。数尽迢迢良夜漏。梦也难成，梦也难成就。绿阴肥，红雨瘦。春去天涯，人去天涯久。客里伤春兼玻ㄆ。花似当时，人似当时否。”《浣溪纱》云：“寒恋重衾麝霭消，瘦魂飞上木兰桡。些些微梦段家桥。杨柳廉栊无赖月，梨花院落可怜宵。那人何处夜吹箫。”《洞仙歌六月十六日有怀湖上昔游》云：“去年今日，记红腔唱彻。画舫联吟载明月。自秋风别后，冷了鸥盟，湘浦外、盼断玉人遗玦。萍踪原是梦，梦忒如烟，聚散浮云易消灭。又是去年时，又是花开，更又是、月圆时节。怎今日飘零各天涯，料银汉姮娥，也应愁绝。”《鬓云松寄外》云：“雨疏疏，风细细。翠袖生凉，人坐纱屏里。小梦惺忪眠又起。下了帘钩，叠了芙蓉被。匣中书，书上字。字字相思，书满桃花纸。双鲤迢迢和泪奇。水远山长，传到君边未。”《疏影秋花用白石韵》云：“烟消砌玉。剩娉婷凤子，枝上寒宿。翠减红疏，顾影亭亭，含愁倦对篱竹。繁华事散春无迹，系旧梦、江南江北。怕瘦人、几日西风，病起倚栏情独。插向钗头镜里，晚香带露重，低亸鬟绿。月堕湘帘，烛冷银屏，不是当年金屋。空阶夜伴吟蛩语，似诉说、九回肠曲。待倩伊、绣入鲛绡，又恐泪痕盈幅。”《柳梢青重阳风雨口占》云：“冷冷清清，风风雨雨，寂寂寥寥。密密疏疏，萧萧飒飒，暮暮朝朝。倦游人怕登高，拚冷落、诗瓢酒瓢。病里看花，愁边说梦，那不魂销。”每诵一过，口角生香。拟诸秋舲先生《香消酒醒词》，可谓典型不远。

浙派词滥觞于竹垞，极盛于樊榭，再传而为枚菴、频伽，南宋风流，稍稍衰矣。而婉约清空，不失为词坛健者。秋舲先生务为剽滑谐美之辞，则去古愈远，悦今愈甚。昔山谷老人序晏叔原《小山词》云：“妙年美士，近知酒色之娱；苦节臞儒，晚悟裙裾之乐。鼓之舞之，使晏安酖毒而不悔，是则叔原之罪也。”吾于《香消酒醒词》亦云。因录君兰女士词，纵论及此，学者慎之。

《碧桃仙馆词》，徐氏小檀栾室已收入丛刊中。（书名无“仙”字。）所录较此为多。而此本中之遗珠碎玉，未登珊网者，亦复不少，疑此从手写初稿录出也。卷首有女士同里程秉钊君序，称是书于同治初元从海陵录得。观集中亦有《癸丑七月海陵舟次闷赋妾雨中花》一阕，固知瑶装小驻，天风咳唾，偶落人间，遂作飞琼氵曳漏也。女士又工诗善画，俱见程序。程既录得是书，其妇友琴主人熟诵倾服，以为不可磨灭，将屏当付梓，未及举行而溘先朝露。书后友琴女士题《卖花声》一阕云：“娇语炙银簧，刻徵吟商。碧桃花下几斜阳。如水年华容易过，争不思量。小令近南唐，荡气回肠。别离滋味况他乡。侬亦芰荷香里坐，细数鸳鸯。”后跋“《碧桃仙馆词》多怀远之作。丙寅六月，复读一过，率题《卖花声》一解。时外子客信州未归也。”闺阁神交，相怜同病，附记于此，为词苑中增一重佳话，并志良友之厚惠也。

前记《毗陵张氏四女集》，只录孟缇词。近得《绿槐书屋诗稿》，乃翰风先生叔女婉纟川所著。婉纟川书名甚著。其弟仲远有《绿槐书屋肄书图记》，叙述甚详，读之可悟作书之法。诗亦探源选楼，宗阮陶而参颜谢。五七言近体，尤清老简质，不为绮丽。仲远先生序云：“余妇婉而弱，家之事悉倚姊。祭祀宾客，庖厨酒浆，米盐琐琐，杂然前陈。姊之居简册笔墨，与刀尺、升斗、筹算、簿籍同列，姊理之秩然，终日无废事，亦终岁无废学。”固知其致力者深矣。《记梦》云：“忽传羽檄事遄征，宝勒花聪拥翠旌。浩荡军威惊海屿，手挥长剑斩蛟鲸。”“木兰红线尽从军，凤舞鸾回结阵云。十万楼船齐破浪，海天如镜净无氛。”“凯歌同唱金铙曲，露布亲挥盾鼻文。一夕功成酬壮志，归来重著旧罗裙。”“千古战争都是梦，九重恩泽正如膏。釜鱼螳臂终何益，安得游魂贷尔曹。”忧民爱国，言之慨然。嫠纬凄凉，何减云鬓花黄之句也。又《秋夜怀夫子》四绝句亦佳。诗云：“老去心情异昔时，晓风残月总相思。廿年忧患无穷恨，剩有萧萧两鬓丝。”“寒潮萧瑟皖江秋，枫落乌啼感旧游。独客不知何处宿，荻花风里送扁舟。”“连宵苦雨难成寐，莫道秋窗不肯明。半月帘栊慵不卷，隔林惯听晚鸦声。”“君怀慷慨轻离别，久厌秦徐酬赠诗。忽忆少林垂老句，薄裳单枕独吟时。”

江阴缪布庐室武进刘寿萱女史，工诗，早卒。有《梦蟾楼诗存》一卷，南汇张文虎为序而附刊于《舒艺室丛稿》中。诗虽不多，而颇有古意。《白头吟》云：“新花开故枝，旧花落多时。郎今勿娱嬉，听妾前致辞。妾为郎后妇，恃爱忘妾丑。郎心置妾怀，妾心印郎口。东市买明珠，南市买罗襦。西市买美酒，北市买银鲈。膏泽面肤悦，衣食信无缺。长跪问前妻，请郎一一说。前妻来归日，值郎贫贱时。无薪炊з，无粟朝忍饥。畜妾今日富，忘郎昔日贫。岂惟忘昔贫，并忘旧时人。旧人为郎死，死后幸有子。劝郎续弦胶，家事须料理。濒危执郎手，惜此呱呱儿。弃置在后人，生死从郎为。妾身赴泉壤，妾魂守家门。孤儿眼中血，新人掌中痕。郎言听未终，新妇声暗吞。结发尚寡恩，新婚何足论。愿移爱妾意，先慰泉下魂。”意真语挚，《芦花吟》可以不作。又《咏西施》七绝三首，亦能独出手眼。序云：“《吴越春秋逸篇》云：‘吴亡后，越浮西施于江，令随鸱夷以终。’鸱夷指子胥，言越沉西施以报忠魂也。自杜牧误以范蠡之鸱夷子皮当之，遂有五湖一舸之说，是未见《墨子》之‘西施沈其美’云尔。夫子胥忠于吴，西施亦越之忠也。诗为苎萝解秽。”诗云：“夫君错铸在荒成，不尽城因一笑倾。到底邱明真信史，未将吴沼咎卿卿。”“清歌妙舞馆娃宫，能使吴伧迫甬东。合把黄金铸红粉，缘何鸟荆ü藏弓。”“绮山明月夜团，茂苑春深不觉寒。为问捧心因甚事，旧君尝胆妾承欢。”

上虞徐仲山（咸清）夫人，系商太傅女，名仲商。善文，与其女兄祁忠敏夫人俱以闺秀为越郡领袖。第质过脆弱，星相家每惜其不年。有天台万年寺尼僧谒夫人，惊为妙色相如来化身，但曼陀罗花恐非人间所宜有，请手书《法华经》一部，入万年藏，为夫人忏悔。夫人乃手书三部，计工三年，约字十三万有奇。书成，其一付万年藏┑，余二藏于家。会云门广孝寺构大殿成，三目尊者请尽施之：一供殿极甍间，裹以绣函而石其外，一藏于毗卢遮那世尊之腹，被璎珞宝珠，以金绳悬之。尊者复扌追鼓集大众，宣扬其意，且为偈曰：“惟此金经寿千载，佛身色身总不坏。”乃未几而香积失火，已及殿桷矣，尊者命登殿极龋ō，且将移毗卢世尊于三门，忽风骤起于北，火顿息。观者异之。当夫人书经时，曾制《菩萨蛮》词传人间，有云“篆烟吹过花深处，□□叶底垂甘露。何处见如来，青莲笔下开。朝朝研黛碗，不画春山远。但写《妙莲华》，香风遍若耶。”仲商明艳如画。仲山举博学鸿词，召试归，益都冯文毅公赠一联云：“北阙上书，识尽西京才子；东轩赐食，归贻南国佳人。”一时传为佳话。仲商年八十余，容貌如二三十岁好女，朝夕惟饮乳汁，犹花读书不衰。

清初才媛，首推禾中黄媛介。媛介字皆令，髫龄即娴翰墨，好吟咏，工书画。楷书仿《黄庭经》，画似吴仲圭，而简远过之。其诗初从《选》体入，后师杜少陵，清隽高洁，绝去闺阁畦径。适士人杨世功。萧然寒素，皆令黾勉同心，恬然自乐也。乙酉鼎革，家被蹂躏，乃跋涉于吴越间：困于李，踬于云间，栖于塞山，羁旅建康，转徙金沙，留滞云阳。其所纪述，多流离悲戚之辞，而温柔敦厚，怨而不怒，既足观其性情，且可以考事实，盖闺阁而有林下风者也。尝为王渔洋画一小幅，自题云：“懒登高阁望青山，愧我年来学闭关。淡墨遥传缥渺意，孤峰只在有无间。”渔洋录入《池北偶谈》。

新城诸生耿希尹（维莘）好诗。年七十余，刻《抱云》、《闲情》二集，将稿焚灰，置于山之峭削处，命石工凿龛贮之，题曰“诗冢”。妇李氏，名溪娥，益都李南涧（文藻）之女也。亦工诗。《采石矶》云：“峨眉亭畔万松攒，太白楼头纵目看。十里青山云雾卷，梅花片片落江寒。”《永济寺》云：“燕子双双掠水村，寥寥一犬吠云根。舟人遥指西山里，行尽桃花是寺门。”

吕翰仙（芳楷），江西清江人。其夫人刘氏，名凤龄，号竹筠，工诗。尝题邹大令鸿放《橐书归养小照》云：“驮铃队队听分明，十部青箱万里程。定博倚门人一笑，归来犹是旧书生。”“努力加鞭莫暂停，马蹄乱踏蜀山青。趋庭较胜趋王事，一路经香不断馨。”有西蜀女士佩珍者，为王湛余司马侧室，读竹筠夫人诗，爱之，继作云：“才闻前路著先鞭，又指乡关策马旋。迎养未能归养切，橐书万卷不名钱。”“珠光玉屑映征鞍，漫说书生气味酸。官样到家休遽弃，宫袍着与老人看。”鸿放喜佩珍为同乡闺秀，柬以二绝云：“红闺漫说是乡亲，不比钱塘旧结邻。占得西川灵秀气，峨嵋才毓扫眉人。”“忝侍才人号小妻，倡随赢得与夫齐。《白头吟》是吾乡作，为语王郎莫遣题。”

王照园，字婉，山东福山人，主事郝懿行室。懿行，字兰皋，嘉庆已未进士。婉书仿欧柳，工古文，得六朝人笔意。尤精汉学，日与懿行考订经史，疏《尔雅》，笺《山海经》，名噪都下。有《列女传补注》八卷、《叙录》一卷，《列女传校正》一卷、《叙赞》一卷，梦书一卷。阮芸台先生之母林太夫人，性耽坟典，绘有《石室藏书小照》：独坐石上，芸台先生执书侍立。婉题诗有云：“斋名积古从公定，室有藏书是母留。”芸台先生绩古斋，后改名积古，故云。

