<!-- { "loadSidebar": true } -->
崇川冯晏海（云鹏）《扫红亭吟稿》中，有和南沙河维扬女子题壁诗二首。序云：“腊日集轩五弟因公事赴邹，小憩东滩旅舍，见壁上抄粘腊前二日北平叶天培录维扬女子在南沙河旅店题壁诗甚佳。其诗云：‘轻谪尘寰黯自怜，误人幻梦小游仙。如弓明月初三夜，（自注：初三日为母难之期）。似翦春风十五年。屋纵黄金伤不偶，玉虽白璧叹难全。无端竟属沙叱利，并少韩郎若个边。’其二云：‘怕泛鄱阳波里船，何如如此入秦川。心惊路远三千里，命薄身随一万钱。恨不疏顽同白腹，悔曾闺阁理丹铅。比他花蕊夫人苦，旅壁聊充十样笺。’诗后自序云：‘侬本维扬贫家女也。幼从李猗芗夫人伴读。今春夫人随任，远赴楚江，遣侬他往。无奈父母愚弱，家室凋零，长安贾以百十金购得，侬即敛艳潜光，无如不免。良人年已雕甲，腹无一丁，朝夕相对，默无一语。呜呼！此身已托，理难再抱琵琶。不知前世何愆，受此无边罪孽！肝肠寸裂，声泪俱乾。俚词疥壁，以遣无聊。而良人在侧，犹问乌雅之作何生活云。’末书‘道光乙酉五月三日贾芷孚题。’一时和作如林。初参疑信，后署友吕子心渊自南沙河来，见其墨迹，实女人书。叶氏抄稿有十余字不同，今改从原本。予悲其遇，和其诗，欲与会稽女子并传云。（会稽女子，明万历时某将军妄。题诗新嘉驿后壁上，施愚山为刻于石，并和其诗。”）

任邱旅店有女子题壁云：“妾白浣月，号莲芳，家住半塘。幼失双亲，寄养他姓。姿容略异，慧业不同。非敢擅秀闰中，愿效清风林下。岂意我生不辰，所适非偶。日弹琴之相对，百恨缠绵；时卷幔以言征，一时哽咽。余爰题之驿亭，人共怜之黄土可耳。”其诗曰：“吴宫春深怨别离，风尘惨忄詹双蛾眉。鹃啼月落寸肠断，香消芍药空垂垂。流黄未工机上织，生小殷勤弄文笔。新诗和泪写邮亭，珍重寒宵谁面壁。”又杭郡女子有白晓月者，遭遇略与浣月相同。尝题诗庵壁，有满人色他哈者，见而和之，订为姊妹。其诗并载《杭郡诗辑》。何白氏女之多才，而所遭又皆不幸耶？

嘉善殳丹生，明季诸生，遭乱弃去，以诗名江浙间。自号桐庐山人。其偶雨道人，子讷女默，并擅风雅。家庭之内，更唱迭和，以诗为业，与午梦堂后先相映矣。雨道人姓陆，字观莲，号少君。山人初居吴之专诸塔右，后隐震泽之西村。草屋萧萧，烟火时绝，惟与道人唱和。比舍闻欢笑声，则道人诗成，山人击节而歌，林鸟栖宿皆惊起。子讷女默，道人恒授书焉。山人有诗曰：“室中有高士，十年能乐饥。”又曰：“怜渠最幼小，献岁解吟诗。”盖纪实也。复移住盛泽三年，前后以避水患，隐嘉善蒋湖之西园，亦三年。康熙丁未，山人将携家入九峰，道人忽病而逝，又三日，女默亦逝。

默字墨姑，九岁能诗，年十六未字。其自跋诗卷云：“默三岁飘零，从二亲于外郡；十年梦想，思一返于故园。蒋湖以避水而来，旧庐若望洋而止。老母倚北堂而兴叹，中夜挟宝瑟以长吟。非无慰藉之词，实多于邑之调。晨窗乍启，琉璃之砚匣自随；夕幄徒熏，翡翠之笔床不去。以是长见笑于邻女，不解看花；或见诮于闺人，何知斗草。情繇此遣，绪以此深矣。驾言当秋，携家渡泖。揽九峰之奇胜，仿佛金庭；专一壑之幽闲，飘云峤。精琼{靡灬}而延伫，齐玉驮以上驰。曰父曰兄，守采药之赤松，旦暮可遇；为母为女，盼传书之青鸟，闺阁非遥。爰奉命于慈闱，篇分甲乙；冀流辉于彤管，字辨宫商。庶几染翰而成，不须石墨；含毫以待，有取香茅。”当是作于垂卒之际。其诗以《和母宝剑篇赠兄》一首为最佳。诗云：“床头夜半双龙吼，光摄群妖暗星斗。风雨霹雳一瞬间，木拔沙飞石乱走。古来神物本平常，遭时遇主生晶光。拂拭霜花将解赠，时无烈士空旁。空旁皇，莫叹息，木兰唧唧当户织。阿兄少年射白额，归来摩挲看太白。”禾油麦秀之感，情见乎辞。故土可怀而不可怀，河清可俟而不可俟，伤心人宜不永年矣。

《偶叶草》，桐乡颜佩芳著。佩芳字芳在，一字柔仙。《绿牡丹次韵》云：“掩映难分叶共稠，谁将碧玉缀枝头。轻盈始信能倾国，飘泊还同欲堕楼。秀色不烦螺子黛，娇容偏傍翠云裘。此心正欲同松柏，肯与铅华作一流。”可谓能占身分。其卒也，潘稼堂以诗悼之云：“清言良可味，佳咏少人知。”钮玉樵亦云：“芳在聪成天上，徽著人间。姊是令娴，母为道韫。弱龄随宦，赓官阁之梅吟；盛相庄，记书帏之茗斗。诗城百雉，筑自夫人；笔阵千军，扫由娘子。然而命非谐俗，才止供愁。当苍鹅出地之年，正青雀浮家之会。乌衣巷改，尚书之戟都非；绿野池平，司理之琴尊安在。兼以子才称骥，望千里而未归；女本名珠，入重泉而不返。宅荒杜甫，但抚四松；道远秦嘉，惟窥一镜。是则草虽侵案，宁解忘忧；花绕当窗，焉能蠲忿。揽其著作，哀艳攸殊；概厥生平，菀枯各异。”

唾香阁主庞蕙纟襄，字纫芳，号小畹，吴江诸生吴锵室。有《琐窗杂事》诗云：“夫婿长贫老岁华，生憎名字满天涯。席门却有闲车马，自拔金钗付酒家。”有青莲女伎持扇乞书，调《桂枝香》一阕赠之，有“浪萍飞絮前生果，别是伤心一小青”句。青莲怃然自失，遂立意脱籍。文采风流，江东独秀，徐虹亭言之详矣。其比邻为沈素嘉所居。素嘉名树荣，叶舒颖室也。亦工吟咏。与蕙纟襄为闺中良友，后移居汾湖，有寄蕙纟襄《点绛唇》词曰：“隔个墙头，几番同听黄昏雨。别来情绪，向北看春树。一院藤花，底是临书处。还记取，绿窗朱户，袅袅茶烟缕。”蕙纟襄次韵云：“十载芳邻，自怜一别还如雨。看云愁绪，隔个江天树。佳句曾题，校┈红笺处。频看取，相思无数，一瞬情千缕。”绛树双声，允推合璧。

沈宛君清才淑德，午梦一堂，首标馨逸。其从女ぇ纫，字蕙贞，志洁词芳，足与宛君竞美。适同邑吴克迈。克迈早卒，蕙贞守志四十年。临殁得诗二句曰：“病多未得专医肺，瘦尽何须独论腰。”凄楚欲绝。蕙贞孀居后，不欲以诗流传，有作辄弃之，故存稿阙如。得此断素零缣，不啻邓林一羽矣。

客冬诸暨蒋孟手录吴江姚栖霞女士《翦愁吟》见寄，为常熟蒋再山刊本，即朱春生所云周云豪删存之本，而郭频伽、郑瘦山诸人为之题词者也。都近体诗四十八首。孟复为补录《游仙诗》五首、《病中不寐口占》一首及《秋夜》断句，余己载入《女志》中。近见袁朴村《松陵诗徵》，复得女士诗五首，更为补录如下。《早梅》云：“乍赏东篱菊，俄探北陇梅。水边孤影动，岭上一枝开。不待春风逗，何劳腊雪催。疏灯明纸帐，昨夜美人来。”《书怀》云：“空闺何所嗜，琴咏日相将。觅句终宵健，调弦尽日忙。竹怜霜后色，梅爱雪中香。瘦骨耽闲惯，无心学艳妆。”《哭祖父》云：“晚年作客力摧颓，雪里乡关抱病回。庞老安闲曾未得，嵩山拄杖忽相催。百年家累双蓬鬓，千古穷愁一土堆。肠断悠悠风木恨，哭声长听二亲哀。”《柳》云：“绿暗山村与水村，千丝万绪锁烟痕。陌头绾尽离人恨，一度春风一断魂。”“朝朝送客在河桥，折尽长条与短条。一曲骊歌莺语涩，绿眉愁锁不堪描。”按此五首中，颇有佳句，视再山所刊，初无轩轾。疑女士诗散佚已久，而春生所云云豪删存者，亦臆断之语耳。《诗徵》小序，又称女士填词，秀雅可诵。有《咏牡丹满庭芳》云：“问人间富贵，谁复如君。但恐荼蘼开后，风流褪、谁共芳樽。添愁恨，红妆泪洒，无语黯锁魂。”工于比兴，无愧作家，惜全阕不传。

汉槎山关，神伤弱妹；女Ч风义，遂著家声。《庾楼吟》一卷，为汉槎女孙蕙著。蕙字兰质，适诸生费定烈。吟咏外更善琴，理古谱，有舛讹处，辄能意为订正。惜年未三十遽卒。其《归来草堂有感》一首云：“寂寞空庭冷，凄凉旧迹存。乾坤埋傲骨，风雨吊游魂。翠色滋阶草，苔痕封树根。秋风肃户牖，独立向谁论。”乾坤、风雨一联，亦何减《秋笳》哀响耶？读之觉王谢风流，正复去人不远。自注云：“时兄弟俱亡，惟存寡嫂孤侄。”按兰质兄名大勋，字蓼洲，乾隆庚午举人。教习咸安宫，未及筮仕而卒，年亦仅三旬耳。汉槎一生蹭蹬，而后嗣复飘零不振，是可慨也。

熙春，乌梁海氏，蒙古人，佛喜室。佛喜，字怡仙，官布政使，以诗名。其集中《别内》有“何时谱就房中曲，留得金徽好和歌”句，琴瑟倡酬，风流可想。熙春所著曰《友莲堂合璧诗存》。《春晓》云：“晓气漾帘波，微风淡荡过。妆成无一事，低语教鹦哥。”独坐薰香，垂帘觅句，足为和林闺乘生色。

南陵徐积余先生乃昌，一门风雅。聘室仁和许德蕴女士，字怀玉，周生曾孙女也。著有《绣余自好吟》。姬人江都赵春燕字拂翠，著有《记红词》。次女婉字怡怡，小字云仙，著有《纫兰词》。六女华，字苕苕，小字茗仙，著有《香芸词》。均未字卒。苕苕工画蝴蝶，先生尝以其遗画见示。玉梅花庵道人题诗云：“儿家身世浑如梦，写出翩[A17F]影自悲。今日阿爷和泪看，淞江又是蝶飞时。”

施愚山妾徐珠渊，江都人。先是其母欲嫁贵家儿，泣曰：“愿得侍文人，为东坡之朝云足矣，不愿富贵也。”愚山闻而纳之。其《寄北》诗云：“雨滴梧桐秋不堪，忆君谁共接清谭。老天如识妾心苦，北地风霜尽入南。”诗虽不工，而意殊婉笃。愚山集中有和诗。

