<!-- { "loadSidebar": true } -->
娄县陈秀英，余姚徐清婉，娣姒也。陈诗曰《停梭吟草》。陈早卒，清婉为序而刊之。旋清婉亦卒，其夫婿山阴万同伦搜刻遗稿，颜曰《静香楼剩草》。“彩云易散琉璃脆”，宛若长陵，同嗟不禄，是可慨矣。万题徐诗草云：“秋河澂碧，冷萤飞清。星垂欲堕，烟流亦声。瑟瑟者草，啾啾者虫。落叶拥阶，触履窣。树影在地，瑶月玲珑。悲哉秋气，凄其心忧。惛然入室，空房动愁。镫炧曳绿，窗破风瘦。帐栖宿尘，枕暗余绣。对榻无梦，抚几有卷。引卷欲吟，泪落如霰。朱墨斑连，形神依稀。滞轊在寺，遗镜在台。泪迷枯目，其人如来。历历陈迹，悠悠我思。怡怡堂上，我盘子匝。依依犹子，投怀而嬉。春昼健游，劝我加餐。寒宵恋读，劝我加棉。琐琐钱布，劳劳井臼。弗扰余心，乃促而寿。赋而以彗，靳而以命。而命不延，惟我有衅。呜呼！我之遇其梦邪？我之语其[B178]耶？其序而诗耶？其伤而逝耶？我弗能知，而傥有知？而傥有知？我不而觏，而忍觏而诗？”读之使人增伉俪之重。

善化何根云（桂清），咸丰丁巳，开府两江。白面谈兵，黑丸啸野，朝廷倚若长城，壁垒等于灞上。卒以狃于半壁之安，遂致符离之溃。生平功罪，载在史官，可不具论，要其文采风流，固自不可磨灭。其女弟曰桂珍，字梅因，适于俞，为绍初太守德配。著有《枸橼轩诗词钞》。馨逸清芬，足光家乘，不第梦草池塘，连枝竞秀也。集中有《婢子小红殉难得旌纪恩》二首云：“垂髫碧玉似家生，话到珠沈泪欲倾。侍我十年浑一梦，梦中犹是唤声声。”“人生尘世谁无死，一死荣邀绰楔新。从此完名山岳重，千秋不愧女儿身。”序云：“小红，楚产也。不详其姓。五龄为匪人诱卖，余怜而收养，视同子女。婢性彗，明大义，貌亦娟好。戚眷爱而敬之，多有求为侧室者。余皆婉却，欲俟长成择一良匹，俾其得所。孰意庚子之变，余举家穽此，无力远引，自分必死，指院井为殉所。婢时侍侧，若有感焉。七月二十一日，都城陷，谣诼迭惊。余方卧病，报婢已就义于井矣。越日拯出，颜色如生。呜呼＃ǐ白乃心，坚定乃识，有婢如此，可胜叹哉！无何款议成，敌氛敛，当轴以其死闻于朝，天语褒嘉，特予旌典。卓哉吾婢，千载一时，吾不如也。死时年十有五。惟一旦珠沈，左右侍婢鲜当意者。寒夜清灯，闻风听雨，不无枨触。聊赋二章以志。”小红得此，可不朽矣。

《枸橼轩诗》，格老气苍，一洗近时脂粉恶习。《感事八首》尤佳。录其四云：“窥边胡马本天骄，九服如今入汉轺。槎使末归张博望，冠军空老霍嫖姚。秋来绛蜡心倾泪，劫后红羊冻尚烧。传语中朝人第一，可能樽俎化兵销。”“天涯何处是边州，多少羊头关内侯。旧业未穿瞿鹆砚，新恩遍著鷫鸘裘。男钱散尽庞萌去，女乐颁来魏绛留。休说当年丰镐地，长空衰草阵云浮。”“尺天寸地戴尧年，万宝输将来日边。刘晏持筹宽甲帖，徐温抗疏免丁钱。一篱松菊壶中隐，千亩桑麻梦亦仙。自是太平新气象，厚生知有圣恩骈。”“繁华镜里托生灵，岌岌长安世路冥。千市簪裾沈璧月，万家楼阁落旗星。似闻置俎龙归董，错认乘轩鹤姓丁。圣代即今犹富庶，《豳风》秉愿读葩经。”琼琚玉佩，大放厥辞，正不当以小红低唱目之。

闺秀作词，多工小令，慢引已属罕见，长调则更如矣。良以《花间》之貌易工，两宋之神难袭也。《枸橼轩词》独多宏著。《莺啼序和梦窗荷花均》云：“严霜沍空一白，压楼台在水。冷香暗透绛纱窗，数枝风弄梅芷。猛听得、荒谯戍鼓，乌远逐边声坠。怅神州，驰羽无端，引动尘思。坐甲材官，枕戈将领，尽关东鼠子。倚寒箨、空泣铜仙，甘泉书杳未至。莽乾坤、旄头火烧，问何日、灵旗森指。且狂歌，拍手洪崖，九天输意。生涯铅椠，心事波澜，妒北宫稳寐。冰镜下、几回起舞，瞥见莲炬，分影双枝，对倾红泪。鱼须笏落，笼头鼎冷，当年尘梦浑如昨，换酡颜、一夕成蕉萃。魂颦骨恨，拈花顿悟前因，委怀五千言里。年华老去，滚滚黄沙，蹙眉心损翠。况说是、江淹久别，苏季清贫，可耐瓶笙，把寒催起。登楼试望，黏天衰草，旧时道路人影绝，盼归鸿、准误云屏倚。无言行危阑，手临《离骚》，血痕ネ纸。”感事伤时，清空如拭，出自闺帏，允称难得。其余可诵者，如《清平乐秋蝶》云：“水风池阁，寒沍铢衣薄。欲与秋花寻旧约，又怕秋花冷落。玉京仙子慵妆，无心管领年芳。没个人间并翦，丝丝翦断柔肠。”《行香子月下横琴》云：“孤鹤冲烟，怨鹄窥筵。占空阶、自写缠绵。何来玉镜，飞上冰弦。听一声清，一声断，一声连。铅杵秋边，歌舞人间。且停三弄问青天。琼楼碧宇，今夕何年。但树萧疏，花黯淡，草萋芊。”又有“尘事如梅味总酸”七字甚佳。

《惋春遗稿》，上海王元珠（雅如）著。雅如为闽江苏稼秋先生淑俪，能以新教育学理造就后进，尤注意于家庭教育，树今日女学之先声。今夫人子女皆能于氵扈江学界中有所树立，贤声卓著，咸本夫人之所教也。其殁也，元和江霄纬太史輓以联云：“曾赐题亡女遗编，料知地下欢迎，定愿入帏称弟子；顿惊失名媛懿范，正值吴中劝学，惜哉开幕失宣文。”论者以谓悼扬恰当云。诗多近体，颇宗法仓山一老，流水行云，空明一片，固是诗人本色。《寄外》云：“远游何所事，菽水有高堂。未敢言相念，愁君旅思长。”“急雨醒残梦，寒灯淡欲无。云深迷雁字，空奇数行书。”“昨梦知何处，悠悠江水边。相逢无一语，携手小窗前。”“一别已三月，离怀两地知。灯前小儿女，尚未解相思。”卷中多与稼秋先生唱和之作。稼秋先生别号梦主，故又名其诗曰《同梦草》。灵鹣阁主题词云：“王郎苏妹人间有，此日重将转换来。”亦一佳话也。

同安闺秀洪汝敬，小字许娘，七岁许字东宁碣石总戎林黄彩子世芳为妻，世芳弱冠补弟子员，未婚而殁。许娘闻讣，勺饮不入，坚卧五日而殁。许娘少工吟咏，然常自匿，不令人见，稿亦罕有存者。及卒，于香奁衣笥中拾得数章，皆清丽可诵。如《玩月》云：“月色清如许，空庭彻骨寒。惟余月桂影，霜里斗婵娟。”《红梅》云：“绛雪应同艳，清香不怕寒。浑如红粉女，无语倚阑干。”《春闺》云：“迟迟春日上湘帘，宝鸭心香手自添。闲向碧纱窗里坐，呢喃双燕语红檐。”不灭古人风致。将逝前一夕，命画工图其貌，作《寒梅白石图》：冰雪满庭，缟衣独立于梅林之下。次夕夜将半，有鸟飞鸣屋上，家人异之。女曰：“当是郎魂幻化邀余往也。行矣！”因口占一绝而逝。时邑之缙绅为诗歌以輓者百余人。

真义北三里有绰墩，土人以山称之。《中吴纪闻》云：“昆山县西二十里有村曰绰墩，故老相传此唐伶人黄幡绰之墓。”墩上有石纵横，元顾仲瑛建亭于上，名绰山亭。右控阳城，（湖名，今误羊肠。）左顾傀儡。（湖名，一名东湖。名傀儡者，亦以幡绰故也。）沈光掩映，村墟环互，登陟所经，颇得佳趣。闺秀何婉哥有《九日随家严登绰山》七律：“梳掠容光揽镜奁，来游喜得侍家严。题糕节冷枫初艳，放棹船轻浪亦恬。此地已无金粟影，遥天犹露玉山尖。登高忽睹云霞灿，掩映湖波霁色添。”又真义东北六里，地名高墟，高三丈余，四围百步，俗称黄泥山，又谓之太平山。正月三日游人甚众，谓之“登太平山”。上有大石乔松古柏，相传唐高力士葬此。宋人黄由诗“不识力士名，焉知宦者墓。长门恩眷深，兴亡不相顾。玉环死马嵬，幸蜀嗟中露。试问何时归，脱亡如狡兔。空葬等山陵，四围列古树。寒风撼泥沙，渔樵声几度”，明周恭诗“野田禾黍正油油，蔓草寒烟暗古邱。湖水北来秋自润，县山东下晚将浮。未斜乌帽身先醉，欲插黄花鬓已羞。地下果埋高力士，玉环妖骨是难收”，均力辩其诬也。而习俗相沿，以讹传讹，亦可笑矣。何婉哥有《正月三日登太平山即事》二绝句，传诵一时。录其一云：“春水船俱系绿湾，纷纷此际待跻攀。老翁扶杖溪边立，笑看游人不上山。”殊有画意。

宁乡黄婉，字葆仪，工词。《江楼晚眺满庭芳》云：“云拥遥青，山拖浅碧，暝烟飞上层楼。柳丝摇梦，分绿挂帘钩。何处书传锦字，南来雁、声断洲。萧疏甚，枫林斜照，红染半江秋。凝眸。天渺渺，帆摇楚尾，川远吴头。算多少征魂，空载扁舟。怕听湘《骚》写怨，销不尽、香草风流。苍茫里，愁痕界破，飞起一汀鸥。”《寄表妹行香子》云：“相别多时，相见无期。记从前、团聚深闺。藏钩砚北，刺绣楼西。正月初明，云初敛，雁初飞。亚字阑回，丁字帘垂。夜将残、寒透罗衣。欲谱瑶琴，难寄离思。恨岳云遥，湘水隔，锦书稀。”葆仪为花耘广文女，浏阳欧阳雨舟室，虎痴侄女。生长华无，涵濡风雅，故造诣特精。著有《茶香阁集》。绝诗最佳。《即事》云：“小阁春深树影浓，风摇檐马韵丁冬。落花满地无人扫，鹦鹉帘前骂婢慵。”《咏镜》云：“绣幕绿阴遮，晨窗拓碧纱。髻云临镜挽，红一花。”年二十七遽卒。清才不禄，人咸惜之。又有《听琴》五绝云：“待月焚银叶，疏香透几层。松风添逸韵，弦脆七条冰。”盖女士固深得琴趣者。虎痴曾学琴于沈素生，葆仪隔帘听，遂精指法。琴曲有《释谈章》，佛书之最诘曲者，葆仪能一遍成诵。或学《水仙操》，三月不成，葆仪对谱独弹，再夕而竟。珍藏古琴，与同卧起，其殁也，家人以琴殉。

葆仪妹慧仪、润仪皆工诗。尝夏夜姊妹联句云：“斗室堪容膝，（葆）宵分兴不穷。饮醇非酒戋，（慧）吟癖有诗筒。白鸟撩纨扇，（润）青娥隐画栊。窗纱疏镂月，（葆）檐铁碎吟风。绕屋传更柝，（慧）当阶响候虫。竹深烟幂ャ，（涧）树暗影溟蒙。簟展黄璃滑，（葆）琴弹绿绮工。茸茶浓瀹碧，（慧）仙李簇沈红。艾把香微馥，（润）兰膏焰远烘。插瓶花自亸，（葆）蘸笔墨初融。陡觉凉萧爽，（慧）全消暑蕴隆。家庭有真乐，（涧）韵事许谁同。（葆）”刘家三妹，角应宫鸣，今之家庭，有此真乐者谁乎？

