<!-- { "loadSidebar": true } -->
堵霞，字绮斋，吾邑堵庭女，吴元音室。自号蓉湖女士。庭官山东历城县，绮斋幼时随侍署中，故其《满江红忆昔》词云：“历署风光，惜少小、未知领略。还记得、堂名三到，含烟颜阁。早起教调鹦鹉粒，夜阑戏挽秋千索。想依稀、曾也学哦吟，浑忘却。消昼永，闲庭鹤。惊晓梦，山城柝。遥望著、插天岱岭，露浓烟薄。仙迹晴崖窥彩凤，幻形片石藏城郭。忆明湖、十里芰荷香，今何若。”绮斋词即以含烟阁名。诗亦清隽韶秀，高出晚唐。画法宋人，深造徐熙没骨化境。冒巢民（辟疆）尝跋其诗集云：“从来闺秀，擅名文苑，莫著于曹大家之续史，卓文君之《白头吟》，苏氏织锦，谢女咏絮，艳不胜书。若兼有绘事，则王李木石，赵管竹兰，洵足千古矣。得之目睹，则余少时所见寒山赵灵均之配文端容、江上周仲容之女周淑禧、海虞葛介龛年伯之如夫人李是庵，咸精书画。当日视为得未曾有，有亦未易得也。沧桑后，会稽之王玉映、虞山之许冰绡、金阊之芷仙吴（后法号佛眉）、醉李之羽生周（更名性道人），竟以书画行世。忆四十年前，余闺中得秦淮董姬小宛，放手作古押衙者，为虞山先生。故与柳夫人最匿。又合肥先生之徐夫人，与姬至戚齐名。故诗画坛坫，改称女邾莒。嗣吴周二才女，乃以失偶涉江觅缘，后遂缁衣托钵，咸栖水绘，与小姬吴湘逸、吴门姬人蔡女萝、金晓珠后先读书课画，最为二十年不可再得之盛事。今俱瘗玉黄土；梁香阁上，书画复成灰烬，止存一珠萧槭焚砚，不复拈笔墨矣。昨夏忽有蓉湖元音吴子，过访临邛。相如令配，不待琴挑；梁鸿德妻，同来庑下。出《含烟阁诗》读之，始知坦腹名门，为进士伊令堵公女，又为余年友濂生之从女孙。其诗之雕锼景物，陶冶性情，大雅体裁，迥非闺阁。至写生入微，全是徐熙晚年没骨妙境。每染一笺扇，辄令蜂蝶攒簇，花鸟深愁。视昔日之追金沥粉者，翻为增塑；乃旅况凄寒，冬春忽度，冫食冰嚼檗，共对斋厨，花屿竹炉，不离药裹，习而安焉，不见异物而迁焉。元音伉俪，可谓固穷真隐矣。愧余一世，谬作原尝，今年逼八十，范叔一寒至此，颜公乞米无从，我方扣门拙言辞，君诵穷仗友生则何益也。爰命跋诗，遂详今昔，并志深感云。”

钱塘顾启姬，名姒，鄂幼舆室人也。能诗，著有《静御堂集》。在京师有“花怜昨夜雨，茶忆故山泉”之句。一日幼舆远道访宋牧仲，牧仲赠以诗曰：“闺中有高咏，茶忆故山泉。似此惊人句，难为赠妇篇。画眉君暂辍，下榻我相延。赋就滕王阁，灵风促转船。”幼舆尝与渔洋诸公九日饮宋子昭小园，限蟹字韵，启姬代为诗，末云：“予本淡荡人，读书不求解。《尔雅》读不熟，{彭虫}蜞误为蟹。”一座大惊。启姬又精音律，所制词曲，有“一轮月照，一双人面”句，亦为渔洋所称。

《芸香馆遗诗》二卷，喀尔喀部落女史那兰逊保莲友著。伯希祭酒母也。七岁入家塾，十二能诗，十五通五经。尝谓伯希及女猗曰：“吾于诗学幸窥门径。少年所作，率多浮响，不足为后世笑。苟天假以年，尔辈成立，不以家事累我，我当复举所学陶而出之，庶几可与古作者竞。”太夫人卒，伯希录付梓人。李爱伯为之序，略云：“宗室博尔济吉特夫人者，和林贵种，瀚海名家。毓秀璇枝，远承薛禅之帝；绍封叶，代袭名号之王。洎于尊人涉帑紫庭，依光丹阙。犀纰赐带，拟汉庭质子之班；凤诏衔纶，视宋世阁门之职。充蒙古奏事官，遂定居京师焉。夫人蕙性夙成，苕华绝出，幼受诗于外祖母英太夫人。韩太君之《易》学，遍逮诸孙；刘令娴之文辞，本于外氏。十三工篇咏，十五究经义。较之容华弱龄，艳传催妆之句；应贞奇悟，梦授《左传》之文，殆有过焉。及归年丈副宪雨亭先生，鲍宣受学，因缔少君；传元有闻，足俪杜华。盖中闺唱和，觚翰无虚；策事相夸，赌书为乐。下至举业，亦播艺林。副宪以玉牒承华，金貂嗣业，出为协揆文悫公后。梁公名相，实曰宗室之英；令清名，雅为诸房之冠。经营北舍，咸无间于宏微；出入南衙，恃保全于李石。比之安平议事，或取参禅；山公择交，亦资内决。静好之助，于古为多。兼之周览政书，明习掌故。晋代朝正之礼，定自陈媛；魏朝近事之条，谘夫封母。逮于歌传寡鹄，教厉丸熊。鲁敬姜戒不忘恭，宋宣文世无废学。所谓既昭妇职，兼擅母仪，宜播椒兰，传之闺壶者焉。”所居为文悫公旧邸，有处泰堂、漱芳榭、知止斋、得真观、尚芥舟、艳香馆、退思书屋、快晴、虹蓼工、小池、假山、旷观亭、天光一碧楼。亭林之胜，甲于城东。太夫人集中皆有题咏。伯希自谓诗学得之母教为多云。

永宁阿土司女淑莲句云：“春风吹到芳菲歇，留得樱桃自在红。”殊有逸致。

《静宜吟馆诗》，于子进女史作。女史为襄勤后裔，兄崇，字野渔，官普安知县，殉难。妻张氏、女锺顺、锺瑞、锺秀、子妇斯氏，同时完节。子进追悼诗云：“忆拆家书掩泪看，一门授命古来难。即今恸望盘川路，杜宇声声夜雨寒。”又《哭长兄野渔》诗云：“一夕音书达异乡，惊风陡起雁分行。高堂梦断垂亲泪，绝徼魂归哭国殇。岂必生还如定远，从闻善战效睢阳。姓名千载留青史，同气能无抱感伤。”野渔子锺岳能文章，有奇气，历官贵州贵西道。勇略绝人，破黄教各匪，屡有功。锡勇号。自号“果靖后贵州文员善战第一。”督军龙里山，与犭匪接仗阵殁。子进有《哭兄子锺岳》诗。其先茔在京西杨家庄。《谒襄勤公墓》诗云：“二百年来沐国恩，巍巍功业御碑存。（仁庙御赐碑尚在。）遗封马鬣荒村外，衰草寒鸦满墓门。”“簪缨七叶旧清门，传列名臣国史存。一线无人延世泽，空留孤女泣黄昏。”《营窀穸后感赋》云：“身后香山惟有女，梦中温序久思乡。”《偶感》云：“寒烟衰草白杨村，负土封碑拜墓门。怅望原重氵丽泪，黔南犹有未招魂。”时野渔尚未归骨也。《道经汤阴题岳鄂祠》云：“百战山河在，群奸妒已深。如何讥好杀，不解紫阳心。（《朱子语录》谓鄂王只解厮杀。”）

《天启宫词百首》，周季华女土作。于当日宫闱琐事及客、魏僭逾非分之外，绝无一字干涉天启时军纪朝章，盖其慎也，张孟缇曾录入《国朝列女诗录》。张仲远复为作跋。虽取裁不出《酌中志》及秦徵兰原注，其敷词新颖，不相沿袭，可贵也。录其十首云：“双树阴浓倚殿栽，慈容端坐九莲台。黄花未落明珠结，常见乘凉玉带来。”“共讶君王戏局精，铜缸春暖水初盈。笑看玉柱金几拥，散雪飞残瀑布声。”“细语花前问母莹，月痕初上玉钩明。晓光微照松楸里，亲捧炉香寂寞行。”“рр碧色小龙骞，红锦装来奏玉尊。牌子御前旋拜贺，五云光对北花门。”“琼函寒落正嘉年，晒晾重教奏帝前。忽忆偷书询旧事，姓名却自玉音传，”“研床梳箧最新奇，正是雕锼得意时。急把批红宣内侍，莫教封事乱清恩。”“三栏添上蟒衣重，两袖能障上苑风，庙忌每逢青素换，竹花微映海天红。”“宝善门开猎骑围，流云一片御前飞。弓弦响处山呼满，已见元臣带病归。”“银苗食罢鸭成冰，密献波罗旧典仍。忙下巧山更鹊补，夜深携手看河灯。”“暖风轻护海棠枝，六角亭中驻驿时。扁辫披肩翻冒暑，戎装踢雪夜行迟。”

陆冰修（嘉淑），海宁人，有《辛斋遗稿》。《采桑曲》云：“江南三月青阳天，桃花を匝杨花颠。流莺自语元鸟斜，陌上谁家双鬓鸦。绣箔柔匡临碧，百帖春蚕眠不起。素腕迢迢倚夕阳，清卢的的回秋水。别有梅花洞房妾，永日盈盈泪凝睫。织成锦字寄别离，结成同心锁笥箧。偶向城隅恨自滋，长怜春暮心尤怯。使君五马莫踟蹰，儿家夫婿关西侠。”查夏重其婿也，少从学诗。

阎百诗父修龄，字再彭，号牛叟，以诗名江淮。少师事黄石斋。甲申后弃诸生。母丁，名仙窈，字少姜，亦能诗。自题读书处曰兑阁，以兑为少女，己于女兄弟中行最少世。先牛叟卒，牛叟为作《兑阁遗徽》，称其于琴不由师授，以意成谱，巧合自然。又善弈，花下与诸女剧，必招牛叟，牛叟笑谢。又云妻屡劝余参访耆宿，向上一著，而以钝根未果，近惭庞媪，远负莱妻，陈其年为赋《祝英台近》词曰：“水精帘，翡翠锁，不许俗尘ネ。绣罢鸳鸯，窗畔茜绒唾。分明エ卜花香，楞伽寺静，只多了、阿奴旁坐。归去可，好趁水月潮音，早上雪山座。怪杀萧郎，弹指景光错。请伊试看人间，闲花浪朵，总一霎、笛声吹破。”

拜经楼所藏海昌闺秀诗，有佟陈氏稿。前有题云：“佟陈氏为海昌次升封翁女，大司空学山先生嫡妹。未出阁时所作，秀慧之致，已见一班。老荆之母姨也。予初婚时，偶尔手钞，及今展阅，忽忽五十余年，若俯仰事。戊申八月南屏，时年七十有一。”兔床书此后云：“次升，名之暹，崇祯丙子举人。学山其长子ο永之号。考陈氏家谱，次升凡五女。第四女适三韩佟世南（广），广，琼山令。第五女名皖永，字伦光，适同邑杨中默。有诗名，著《素赏楼集》，为时传诵。惜其姊能吟咏而人罕知者，并名字亦无可考，岂为若妹所掩耶？《素赏楼》中间有与姊唱和诗。今年秋，武林魏小洲偶得此稿贻予，因亟录之。首有戊申八月南屏题字。南屏亦未详何人也。乙巳腊月，槎客志。”辽阳杨芷生太守谓佟世南字梅岑，尝与陆进、张星耀同编《东白堂词选》十五卷，四库著录。所作长短句，太守录入《白山词介》。其《山花子》云：“芳信无由觅彩鸾，人间天上见应难。瑶瑟暗荣珠泪满，不堪弹。枕上彩云巫岫隔，楼头微雨杏花寒。谁在暮烟残照里，倚阑干。”谭复堂谓其“不无天际轻阴之感。”梅岑词笔丽则，闺中复得佳耦，栋鄂、伍尧两先生编《熙朝雅颂集》，乃未登其夫妇一字。微兔床山人此记，世竟无知有佟陈氏者，亦可慨也。

