<!-- { "loadSidebar": true } -->
湘影楼主人易仲厚诗，前已著录。近仲厚复录稿见奇。有《仇枕谣》一首，古节古音，真此中射雕手也。诗为邓三姑作。三姑，儒家女，幼字同里赵氏。结衤离三载，值洪杨之变，赵子被掠而去，三姑年甫二十一。以节孝著称。尝寓仲厚家，衾褥整洁，而床端无枕。询其故，三姑叹曰：“不用此物四十三年矣！”因言兵难时，非仅良人被掠，家具皆毁，衾枕诸物，荡然无遗。初未料被掳者终不返也，常自慰曰：“俟其归当更制双枕。”岂知日月年年，信音都渺，眼穿泪尽，誓不更制。数十年来，已成习惯，用之转不能安卧矣。时仲厚之兄实甫在侧，笑曰：“绝好一乐府题，名曰《仇枕谣》。”仲厚因成一章云：“忆妾初嫁时，枕上绣鸳鸯。鸳鸯不独宿，妾亦三年双。忽然天地变，浩劫遭红羊。良人被掠去，消息久茫茫。未知良人生，未知良人死，未知良人娶妻与生子。四十三年人老矣，妾泪成河不能止。每逢天雨便离魂，似共良人避崖底。乌头马角年复年，使妾直欲雠皇天。不敢雠天但雠枕，良人归来妾安寝。”

梁药亭有寄瑶湘女士一书，述读书之法，具有门径。瑶湘、番禺隐士蒲衣子王隼女。隼生而善病，癯体鹤立，结氵众庐于西山之麓者二十年。夫人潘氏，通《史》、《汉》诸书，乐贫偕隐，字之曰孟齐。瑶湘幼承庭训，早著诗名。隼为择婿，得故人子李孝先，遂妻之。隼性嗜音，常自度曲，孝先倚而和之，瑶湘吹洞箫以赴节。雨阑更静，则声发氵众庐中，听者有月笙云敖之想。未几孝先卒，瑶湘怡然矢节，自称逍遥居士。隼为刻《逍遥楼诗》。药亭所寄书，当是瑶湘待字闺中时也。书云：“闻瑶湘读书，余甚喜。余与汝祖若翁交凡两世矣，视汝一如己子，故甚望于汝之成也。余有女龙端，少汝一岁，颇聪慧，余授以诗，上口即能背诵。而余性懒，不能常授，以此龙端之学不及汝。闻汝近读漆园《南华》。《南华》之文章善幻。而其言道也，必溯乎未始有道，其言物也，必主乎齐，齐而列以不齐之状，总归于化。善读《南华》者当知之。又读《礼经》。《礼经》，汉白虎诸儒之所著也。二戴、大小夏侯，各师其传，然不越天下国家朝会宴飨嘉劳赠答仪文缛节。至言闺门，则礼之节盖谨矣。更读《离骚》。楚臣屈原，不得于君，发为奇文。香草美人，芳兰君子，三湘、九疑之间，左倚桂旗，右揽揭车。汝诵之，当亦有恍焉如见者乎？余何时得来汝父西山，见汝于氵众庐，使汝将所读书各诵一遍，俾我泠然称善也。”

番禺潘兰史徵君，授经柏林，主盟海上，翦淞高阁，望若人天，俨然鲁灵光也。著有《说剑堂集》。尝刊小印曰“近来海内为长句”。奇磊落，可见一斑。配梁霭，字佩琼，亦工诗。著有《飞素阁诗词》。《重过海山仙馆有感》云：“残脂剩粉涨红桥，渺渺春流送暮潮。犹有旧时明月在，碧云吹过一声箫。”又《寄兰史》云：“燕子何时相语别，鸳鸯好是不离家。”殊有思致。兰史姬人名月子。丁巳，兰史年六十，刘闼青作联贺之云：“樊榭有佳人，初三月上双修福；放翁真健者，六十年中万首诗。”风雅典切，传诵一时。

桐城姚倚云，通州范当世室也。著有《蕴素轩诗稿》。名作如林，不能备录，录其古风二首以志钦往。《呈夫子》云：“岁次在己丑，其时乃孟春，万物吐宿秀，草木刚怀新。结衤离事君子，于归赋良辰。同心欣静好，燕婉愧蘩苹。富贵安所重，儒术惟可珍。文章增纸价，诗书未全贫。林泉堪养志，穷达任屈伸。贤者固乐道，超然遂天真。闻述先世德，始知堂上仁。清族传盛泽，孝弟昆季淳。陋质虽不敏，焉敢惮劳辛。老亲择士艰，十年得斯人。岂惜丝萝弱，千里缔婚姻。足慰生平意，冰雪谊相亲。少君躬出汲，良妻自荷薪。续史承优召，解围对嘉宾。懿行去以远，文采留经纶。东风展群芳，日暖名花香。青青窗前柳，蔼蔼春山光。暝烟横翠岫，庭际余残阳。官阁一凭栏，归鸟凌虚翔。纤月破黄昏，寒辉绕曲廊。疏星悬树杪，幽院起苍凉。静观生意满，美景皆词章。瞬息将三旬，何时见高堂。无违在夙夜，勉力侍姑嫜。欲穿望云心，迢迢川路长。失恃惭妇职，思之诚恐惶。书此聊自勖，勿作俚辞忘。”《夫子去岁孟冬，复来甥馆，以欧公四十四韵作诗相赠，历陈病中艰苦。雄文剑ㄤ，字字酸辛，倚云览之，涕下不能和也。开岁随夫子归谒舅姑，而夫子橐笔北游，以应李相之聘；秋杪吾又随伯兄归甯，舟中小暇，追述别后情辞。次其元韵，语质无华，不自知其美恶，聊寄津门，一破客中之闷，亦因以道舅姑隐衷》云：“忆昨送君时，风光正春日。别离那可论，此心良忽忽。虽有千万言，心悲不能出。深恐扰君思，回肠忍泪没。自君远行役，承欢双亲膝。黾勉敢惮劳，夙夜怀懔忄栗。初来未尽谙，儿女相辅弼。惭惶提斯心，安得往时逸。风月非无趣，每每看令失。时或有佳致，十不能得一。感念高堂慈，遇事必宽恤。有时怜其长，命之和新律。亦欲博亲欢，苦思真咄咄。流光何迅速，夏去秋风疾。相思惟自知，乌能向人述。忽得桐城书，青山已卜吉。览之涕交流，岂敢望归必。老人竟颔头，许其返篷荜。又得津门书，周旋语意密。极论劬劳恩，去日若鞭扌失。汝心苟不从，遗恨当斧钻。故尔辞两亲，脱身不用乞。在道感君怀，反复视君笔。忧思安能已，徒有泪横溢。君诚不自聊，尚恐吾心郁。何以报深情，珍重为君匹，倦极入幽梦，相见在仿佛。忽为晨钟醒，劳生待谁嫉。茫茫大块中，尔我定何物。好留泡影嬉，只待白头毕。从兄复登舟，亦任风涛。万里若乘槎，苍茫近太乙。云际山迢迢，枫林秋瑟瑟。寒沙群雁嗷，荒渚幽虫唧。皓月一周天，片帆抵官室。悲喜涕重闱，亲情绕诸侄。旧日闺阁中，妆台尽散佚。芙蓉尚含苞，丹橘犹结实，依依我亲旁，留连复惕怵。聊慰罔极恩，寸心终自劾。且复爱年华，新妆待君栉。翱翔好致身，憔悴嗟吾质。不然陶翟耳，吾岂慕高秩。堂上七十年，人情三百绂。”

餐霞女史，姓钱氏，名裴仲。适氵制西戚曼亭。工诗能画，长短句尤擅长。著有《花雨庵词稿》。《清明扫墓高阳台》云：“啣肉鸦盘，飞灰蝶舞，累累多少荒坟。青草萋萋，染他几许啼痕。东风不管伤心地，放垂杨、冷眼窥人。暗销凝、岸柳汀蒲，都返春魂。平桥曲水依然在，但欢情顿减，疏了清樽。摇雨孤篷，重来不是寻春。无端逗起闲情绪，恨桃花、点缀柴门。再休题、冉阝里芳津，那日湔裙。”女史遭粤匪之乱，避寇南玉港，作词有云：“凄凉时节凄凉雨，人在凄凉里。”旋卒，殡于沪上。尝作《游仙诗》，有句云：“行到楼台最深处，一双青鸟啄桃花。”故平湖张鹿仙（炳）题其遗集《高阳台》词云：“蜡泪灰余，蚕丝吐尽，春风词笔都休。新声翻作凄凉引，咽寒潮、江水停留。诉离忧、蔡女胡笳，秦女箜篌。记否西堂笑语，忆筠廊款夏，鞠榭延秋。桃花青鸟，当时爱说仙游。文章自昔悲黄土，最伤心、烽火山邱。恨悠悠、凤去台空，箫谱重修。”鹿仙与裴仲为中表戚，少时同学，故有款夏、延秋之语也。

亭林顾作昆，一号佩环女史，荻洲徵君女。徵君以画梅名于时，女史传其学。尝为黄式权作小幅，古干峭折，疏花三雨，下笔虽不甚经营，而自有一种清秀之气。题诗一绝云：“云阶月地近如何，古干婆娑衬绿荷。潇洒最宜三两点，好花清影不须多。”

荇宾女史曹氏，名柔和，适黄芳亭。芳亭为“吴中七子”之一。伉俪唱和，如秦嘉之有徐淑也。芳亭将入都，荇宾作诗三章送之云：“闻君将远行，揽衣中夜起。出户戒徒御，入厨具甘旨。一樽布前楹，愿君且尽此。丈夫志四方，安能守床笫。况君当盛年，束修本素履。读书展经纶，天逵路伊始。别离岂不怀，儿女情所鄙。<门为>门一挥手，朔风浩千里。”“紧余少鲁钝，黾勉承义方。结发事君子，琴瑟谐中堂。率衣同问寝，欢笑溢尊嫜。嗟嗟灵椿树，一夕摧严霜。慈鸟待反哺，中夜徒徨。君今去庭帏，所志在显扬。鼎牲与菽水，得失君自量。《南陔》有遗训，勖哉无相忘。”“峨峨春明门，车马何喧阗。耍津策高足。宾从皆豪贤。朝为菰芦士，夕作蓬莱仙。簪裾纷接席，为乐若百年。君本悠悠者，夙昔敦古欢。珠玉在怀抱，所投宜慎[A11A]。敢告百君子，德行期无愆。”敦厚温柔，不愧大家风范。又断句云：“芳草绿波人去后，小楼红雨燕来初。燕子不归花又落，东风人立小阑干。”皆清妙。

周云英，字逸仙，宝山人。嫁笋里徐阶三。家贫不废吟咏。《秋日病起》云：“史册披余积半床，轻寒薄病送流光。呼儿试启纱窗看，几树疏枫衬夕阳。”淡远颇类樊川。阶三亦工诗词，著有《卫花居诗草》。记其《醉起》一绝云：“古树苍苍夕照微，小童忘却掩柴扉。客来知道主人醉，代卷疏帘放燕归。”与逸仙诗同一潇洒，可谓纸阁双声矣。

叶慧儿，字妙明，恒斋内翰女。工长短句。著有《疏兰词稿》。《珍珠帘咏孤雁》云：“冥冥万里分俦匹，叹浮生、也复漂流南北。一点落平沙，认往时泥迹。展转惊魂犹未定，正雪满、寒滩芦荻。凄恻。待写怨留情，不成行墨。清影独占天涯，傍潇湘苦竹，泪痕凝碧。天半动哀声，似断弦瑶瑟。十二楼中明月夜，怅旧侣、那堪思忆。哽塞。只孤鹤横江，如曾相识。”凄楚之音，令人酸鼻。嫁数年而寡，此词若为之忏矣。

闺阁中清才易遇，奇才难得。若清初浙江萧山之沈云英，可谓奇矣。同时歙县毕氏女，名著，字韬文，布衣王圣开之妻也。年二十，随父官蓟邱。父与流贼战死，尸为贼所得。著身率精锐劫贼营，手刃其渠，众溃，舆父尸还，葬金陵之龙潭。夫妇偕隐以终。有纪事诗云：“吾父矢报国，战死于蓟邱。父马为贼乘，父尸为贼收。父仇不能报，有愧秦女休。乘贼不及防，夜进千貔貅。杀贼血漉漉，手握仇人头。贼众自相杀，尸横满坑沟。父尸舆榇归，薄葬荒山陬。相期智勇士，慨然贼同仇。蛾贼一扫尽，国家固金瓯。”又有《村居》诗云：“席门闲傍水之涯，夫婿安贫不在家。明日断炊何暇问，且携鸦锄种梅花。”战夺父尸，既酷类云英，而食贫高咏，尤与云英之以《春秋》胡传授人者同也。

