<!-- { "loadSidebar": true } -->
钱唐郑太夫人，名兰孙，字娱清，为仁和徐若洲司马鸿谟之妇，花农侍郎琪之母。工诗词。闺中赓唱之暇，尝以课子。自道光丙申至咸丰壬子，删存诗词八百余首，分为两集：一曰《都梁香阁》，一曰《莲因室》。中以随宦江北时所作者为多。方粤寇之初陷扬州也，从其姑孙太夫人仓卒出城，服物皆不复顾，惟奉先世画像及高宗赐文穆公本诗墨迹，并司马为太夫人所书诗词手册以行，其后恭亲王奕题诗于侍郎所刊太夫人之诗词集，有二句云：“漫将赵管图书拟，忠孝遗徽此帧中。”即指此也。太夫人吟咏余晷，喜讽梵经，其在如皋时，居东岳禅院旁，尝以十四昼夜礼《妙法莲华经》七部。故其所作，时有禅悟。与司马所著之《檐卜花馆诗》，并称于时。

俞小霞，皖南农家女也。性聪颖，闻村塾童子读《千家诗》，入耳若有所悟，复闻，便能诵。一日，晨起采桑，得“万籁无声蚕正眼”句，因自喜，反覆吟诵不置。复购通行之《唐诗三百首》，乞邻儿教之读，于是遂能诗。父母固务农，不知爱，亦不禁其所为。年十七，为之议婚，小霞不可。邻有方叟者，亦业农，有田数百亩，以富闻于乡，耳霞名，为其子普明求婚。普明学商不成，好与无赖游。霞父母羡其富，许之，始告霞。霞默默无一语，习诗如故。明年，归方氏，见普明，谓之曰：“闻君不习正业，日与无赖游，非我夫也。今待汝五年，读书有业，当为君妇，不然，相见于泉下。”出袖中获稻之刀示之。普明惊而逃，宾客相顾失色，结舌不敢语。方叟曰：“今如汝言矣。”乃延师课子读，送霞还母家待之。普明非愚蠢者，以嬉荒其业，自受霞激，发愤力学，数年学大进。霞闻之，私喜。普明忽谓父曰：“儿岂患无妇哉！儿纵鳏，断不以轻我者为妇。”父母劝之不可，强之亦不可，遂与他姓联姻。霞亦漠然置之，而习诗如故，日饲蚕吟诗以自遣。后三年，忽呕血而死。

姑熟曹氏两孝女，长曰静宜。自幼许嫁姚氏，因乱兵阻隔；及乱定，姚氏子来为赘婿，居久之，始知其已娶妻生子矣。父母怒，责婿无礼，静宜曲为解之。姚氏子羞愤去，遂绝。静宜居家，事父母维谨。并以母病，代操家政，咸井井焉。婉宜者，其第三妹也，幼慧甚，读书过目成诵。父母奇爱之，苛于择婿，故未许人也。同治七年，父卒，婉宜誓以身殉，家人以母在劝止之。乃与静宜长斋奉佛，共诵《金刚经》，为亡父资冥福。无何母又卒，二女乘人不备，同时仰药死。静宜有临终留别兄弟书曰：“妹不幸为女子身。自有知识，即念女子同受罔极之恩，而独无以为报，深觉歉然。稍长见母有痰疾，发无定时，必有人昼夜经心，方免不测，诚恐一朝远嫁，不得侍奉母疾。而幼字姚氏，亲命难违，无术分身，焦思万状。及赘婿后，欲令别置媵妾以便他日归宁，天幸其先已娶妻，并生子女。维时众叹遇人不淑，咸讥士也无良，而妹独欣天假之缘，得遂养亲之志。是以力阻正名之议，安心在家侍奉。满冀双亲寿享期颐，永叙天伦之乐，何图天降鞠凶，慈父见背，丧服未终，老母又染沈疴，殆将不起。呜呼！吾父吾母，既违定省于堂前；生佛生天，誓必相从于地下。从此色笑常亲，亦复何恨？惟念在室养亲，义非姚氏之人；生事死殉，可谓曹门之女。所存原聘金簪二枝，望即检还姚氏，永断葛藤，以明决绝。三妹于父殁之日，百计求死不得，此番恐亦不免矣。哀哉兄弟，叠遭大故，双折连枝，悲伤之情，不堪设想。窃有一言劝慰者，泉下庭帏，有妹等侍奉，足可放心。兄弟等子职所当尽者，不徒在哀毁二字，但能修身训子，积德显亲，自足慰父母之灵，而妹等亦从旁含笑矣。二妹已为孔氏妇，有其当尽之职，务宜节哀自爱，勿蹈非礼。死别须臾，临颖怆然。”

纪文达有侧室曰沈明，长洲人，能诗。《咏花影》云：“绛桃映月数枝斜，影落窗纱透帐纱。三处婆娑花一样，只怜两处是空花。”

端静闲人韩氏，法式善之母也。著有《带绿草堂集》。有《雁字三十首》，传诵一时。录其二首云：“逸气沈酣映日熏，冥冥横洒五花云。秋潭倒卧龙蛇影，晴碛新增蝌蚪文。一画直同天地老，六书何待古今分。只应上界留真本，不许留传乌雀群。”“天与云霞作剡藤，横空腕力得风增。潇湘清怨诗千首，罗刹晴潮墨一升。小住鸥波凭浩荡，几时凤阙许飞腾。迷离苔藓黄昏蚀，细辨碑阴月是镫。”

青浦曹策彝之妇孙淡霞早寡，其哀词云：“岂是玉楼需作记，人间不及鬼怜才。”苦语出奇，不必作《士不遇赋》。

华亭张氏女《对酌和外》诗云：“绿酿新开菊正黄，与君薄醉倚秋光。人生无病无愁日，得意花前能几场，”《晚景》句云：“放他双燕子，花外引雏归。”

丹徒王柳村之妹碧云女史，十一岁赋《落叶》句云：“我正有心呼婢扫，那知风过为吹开。”又《寄怀》云：“山静七弦响，花深一鹤鸣。”

秀水汪浣花孝廉之母张氏，著《清心玉映楼藁》。其《送从兄归苕溪作》云：“白云深处是侬家，想到慈帏梦亦赊。最羡苕溪明月夜，几行归雁宿芦花。”夫人为乌程太史雪子次女。门以内毁齿皆能琢句，时比之屠赤水、叶虞部家云。

长洲女子张紫蘩，即“吴中十子”之一，有《洞庭竹枝词》甚佳。词云：“馆娃宫畔多芳草，消夏湾头是妾家。春色满山留不得，任他流水送桃花。”（其一）“目断浮梁路几重，可怜家傍最高峰，如何一个团园月，半照行人半照侬。”（其二）

海盐陈明府龙孙之室彭孙婧，孙之妹也，字娈如。《夜闻弦索》云：“寒缸挑尽已三更，何处歌声恼客情。残月纸窗眠不稳，照人离梦太分明。”

会稽商采（云衣），为宝意太守之祖姑。著有《花间草》、《绿窗草》。其《塞上》二首云：“万里长云暗节旄，天山秋尽雁飞高。风吹塞马霜蹄疾，雪扑征衣冻宝刀。”（其一）“角弓白羽挂雕鞍，醉卧河阳铁甲寒。烽火夜来知有敌，一时齐向月中看。”（其二）高响遏云，女子中龙标、供奉也。《正始集》录其《落花》二首亦佳。

青田教谕章楹之室周婉余，杭人。十五结衤离。尝与章雨后看新燕，作小令曰：“风满溪，雨满溪，风雨蒙蒙燕子飞。画桥西复西。”章惊叹，令作后半阕，笑而不答。后三年竟卒。

桐乡女子王梦鸾，字仙御。有《柳枝词》云：“柳条风静雨初收，更罢罗衣懒上楼。花下欲将新月拜，一钩恰到柳梢头。”又《渔歌》句云：“夜静月明人不见，自家歌与自家听。”

乌程汪中翰曾裕之室金顺，太仓人。有《寄夫子都门》诗云：“西风江上急秋砧，手制征衣入夜深。渍有泪痕休浣去，相看犹见别时心。”

长兴臧御史眉锡之室丁瑜，字静娴。《家居》诗云：“木石风花结四邻，寂寥门巷久无人。昔年燕子今重到，始信交情独尔真。”

海宁女子曹慰我，字雪轩。有《初夏》绝句云：“闲坐风窗度岁华，石泉清供一瓯茶，楝花风里寒暄乱，才脱轻衫又夹纱。”诸暨戴玉萼，字绿华，同邑余荫祖妻也。伉俪甚笃。有《谢外寄春衫》诗云：“窄袖春衫小样新，劳君远寄别离身。几回对镜增长叹，不是当年绮丽人。”

海盐陈孝治侧室梅玉卿，天津人。著《红豆山房集》。先是玉卿母女孤茕，遭势家强横，孝治客津门，为脱其难，母即以玉卿归焉。所居红豆山房，其定情处也。孝治既有万里之行，玉卿以母病不得从，迨书来问讯，玉卿以诗答书云：“使者来天末，携归一卷诗。知君垂念意，教妾不胜悲。母老幸无恙，家贫尚可支。庭前红豆树，常是发新枝。”

商宝意太守女长白，诗传家法，未及笄而卒。太守辑其遗诗，为《昙花一现集》。有《垂帘》作云：“坐向绿阴里，垂帘昼似年。莺声催午课，花气拥春眠。问母寻眉谱，随兄治砚田。潜心看《内则》，钞得两三篇。”又《斗蟋蟀》诗云：“谁教两争雄，白帝余威到草虫。可惜旌旗兼壁垒，指挥都是小儿童。”煮萁泣豆，带甲满天，阋墙可已而不可已。古今正同此感慨也。

武林孙氏，毓秀中圭。荪意诗词，已两见著录，兹复录其断句数章以志心赏。《暮春》云：“鱼穿新藻出，蜂抱落花飞。”《山中》云：“古径断行踪，空山学人语。”《春日》云：“深院闭门人不到，一帘微雨杏花寒。”《病起》云：“一向吟怀萧索甚，花前扶病送春归。”他若云凤、云鹤，粉云墨雨，受业湖楼，馨逸旁流，毋待表衤暴。又有名与荪意字苕玉相同者，字琬华，贵州布政使曲阜孔昭虔室，亦工吟咏。有《种花》诗云：“歼蠹杀螟秦律令，丸泥分水汉河渠。”人盛传之。

顾春，字子春，贝勒奕绘之侧福晋。才色双绝。贝勒自号太素道人，春自号太清；又常自举其族望曰西林，自署名曰太清西林春。贝勒词曰《南谷樵唱》，太清词曰《东海渔歌》，皆取其相配也。昔王幼遐侍御毕生专力于词，论词至满洲人，常曰：“满洲词人，男有成容若，女有太清春而已。”然太清所著《天游阁诗集》，流传于世，而词集不可多得。王氏又常以不得渔、樵二歌为恨事，盖谓朱希真《樵歌》及此也。后卒得《樵歌》付梓，而《渔歌》杳然。又阅数年，黄陂陈士可始得之于厂肆，冒鹤亭、况夔笙为之校刊而其传始广，其词极合宋人消息，不堕入庸俗一派。集中和宋人词甚多，不备录，录其小令数首，以见一斑。《春夜》调寄《早春怨》云：“杨柳风斜，黄昏人静，睡稳栖鸦。短烛烧残，长更坐尽，小篆添些。红楼不闭窗纱，被一缕、春痕暗遮。澹澹轻烟，溶溶院落，月在梨花。”《九日鹧鸪天》云：“九日登高眼界宽，菊花才放小金团。纹细浪参差水，佛髻青螺大小山。

