<!-- { "loadSidebar": true } -->
曩读蒋心余《桂林霜》传奇中《释帖》一<齿句>，辄欲击碎唾壶。惟所纪顾氏邑乘，略有传闻失实处。按顾氏名荃，字芬若，直隶丰润人，非苏人也。善书，工写梅竹。康熙甲寅，马文毅公巡抚广西，值吴逆反滇南，檄提督马雄进剿，迁延不发，公具密疏遣子世济入都请援。会将军孙延龄叛应吴逆，以兵劫公，抗节不屈，遂并家属囚于土室。幕客陈文焕、标弁易友亮等感公忠义，潜负幼子稚孙间道入京告变。越二载，吴世琮至粤，迎公至乌金铺，百计诱降，公大骂，遂被害。土室闻变，芬若偕李姬及世济妻董氏、妾苗氏均自缢死。夫人李氏视棺殓毕，北向再拜，举火自焚，婢妾十八人殉焉。荃有《题自画梅竹》诗云：“欲写孤山处士诗，几回握管费寻思。水边篱落真清绝，万个琅玉一枝。”文毅被幽时，集汉晋而下各家草书碑帖，亻放宣城梅氏《字汇》体例，别类分门，排为二十二卷，题曰《汇草辨疑》，荃逐字为加旁训。心余《释帖》一<齿句>本此。闺阁工书，率多簪花妙格，张颠怪草，识且不易，况为之笺注乎？记桐城方染露者，以工书名，其妻张氏亦贤智有学，居与姚姬传同里。一日，染露在姬传家共阅王氏《万岁通天帖》，疑草书数字不能释。染露次日走告姬传曰：“昨暮吾妻为吾释之矣。”举其字果当，与荃释帖字颇相类，特附著之。

太仓王采苹（涧香），为武进张皋文、宛邻两先生之外女孙。母纨英诗已见前。涧香少依其舅仲远武昌官舍，与其妹采蘩、采藻同受书于姨母孟缇、婉紃二夫人。时孟缇诗既名宗，婉紃书尤雄出。湘南曾文正、胡文忠二公推叹标举，钦为卓绝。近时习北朝书者，又奉婉紃为昆仑墟。采苹实承姆教，多挺艺能。年二十五，为河南禹州程使君冢妇。夫子为伯厚孝廉，笙磬同音，倡和无间。乃相庄未几而所天告殂，先后仰药，未遂所志。于是扌耆拄衰门，养生送死，以青裙白发之身，为东诸侯课女弟子，谋食瞻家。其遇愈穷，其诗益工，屹然为同光闺媛中一大作手。所著《读选楼诗》十卷。卷二多怀古之作，卷三、卷四多拟古之作。探原汉制，托体唐音，玉海珠尘，飞英耀采。世有识者，当韪余言。雄浑如《咏宝剑》云：“秋水横三尺，长虹倚九天。一挥开绝域，万里静烽烟。结佩心徒壮，衔杯醉可怜。延津不变化，何处问龙泉。”隽永如《纳凉》云：“细雨送夕凉，乍晴深院洁。花光微涧，露气生虚白。虫吟良夜永，坐久心逾寂。萧萧太古秋，诗怀似明月。”深刻如《庞德公故居》云：“景升碌碌安能致，元直悠悠未识真。汉上青山容大隐，隆中茅屋是芳邻。卧龙已为苍生起，尺蠖堪存浊世身。三顾倘烦先主降，也应鱼水契君臣。”豪爽如《鹦鹉洲》云：“荒洲孤冢著才名，凭吊苍茫百感生。千古江声犹激壮，一时意气剧纵横。当筵挝鼓情难遏，即席挥毫赋亦精。炙手严威付平视，庸庸愧煞汉簪缨。”幽秀如《春草》云：“千里绵绵故国思，春风吹绿到天涯。平原拱木江淹恨，楚泽芳蘅屈子辞。一碧遥知新雨后，寸心空恋夕阳迟。萋萋海畔松楸路，寒食愁吟上冢词。”至拟古诸作，具开府之清新，兼参军之后逸。高岑温李，李杜王韦，所拟无不神似，为集中最精链之作。原书具在，自足沾溉艺林，兹编不备录也。

仁和吴子述（承勋）《景昙馆词》，清芬疏俊，余尝评为词中逸品。复堂《箧中词》，亦有“竟体芳兰”之喻。其夫人查慧，字定生，又字菡卿，孝廉月卿之妹。工写花卉仕女，并嗜弧矢。尝绘《弋雁图》以寄意。词亦神味秀远，迥绝尘艳。《如梦令》云：“篱外一痕残雪，池上一丸明月。新种白藤花，不许小鬟轻折。休折，休折，个个养成蝴蝶。”《壬寅春日登阳羡凝秀阁南乡子》云：“箫语唤新晴，小滴珍珠酿欲成。偏是他乡饶节物，清明。已见筠篮卖紫樱。准拟放船行，罨画溪头浪生。争说夕阳红处好，零星。一树梨花一水亭。”《湖上泛月清平乐》云：“新凉似麴，酿就西湖绿。醉后尚堪斟百斛，飞下一瓯寒玉。月华小驻桥东，萧萧几阵微风。趁著采莲人去，不知身在秋中。”《捣练子》云：“香黯黯，漏盈盈，水仙风里试春灯。翠帘卷后珊窗掩，不怕今宵月太明。”

阳湖杨葆彝刊《大亭山馆丛书》，有《昆陵杨氏诗存附编》三卷，为曹萼真、钱芬、杨静娟三家，皆杨氏闺闼中工诗词者也。三家中以钱芬为最著。芬字左才，工部主事枝起女，杨瑶室。幼慧，父授以《毛诗》，辄通晓大义。遂能诗，且工画。所居曰段庄。就其景物为《江村图》，题诗其上，以尺绢绣之。诗字绘绣皆佳，见者叹为四绝焉。《过旧居有感》云：“旧宅重来有所思，寒梅犹发去年枝。孤山吟兴浑无恙，记取巡檐索笑时。”《络纬》云：“不随蟋蟀响东墙，稳坐芭蕉叶底凉。漫笑公私蛙鼓事，问伊夜织为谁忙。”皆有思致。

叶宝林，浙江余姚人，梨洲先生之室也。有《岁暮》诗云：“岁暮何多感，苍黄日脚斜。娇儿已去膝，竹马尚留家。柳老风如哭，梅寒雪不花。去年除夕事，魂梦痛无涯。”世传毛西河有季常之惧，其夫人每语人云：“西河徒工獭祭而已，毋惊其博雅也。”按夫人陆氏，名何，亦能诗。有《子夜歌》云：“一去已十载，九夏隔千山。双珥依然在，如何不得环。”“白露收荷叶，清明种藕枝。君行方岁暮，那有见莲时。”

安徽全椒郭氏，有《补禽言》六首，意在讽刺，亦颇足资鉴诫。观其序言可知也。序云：“自家母赴西安，惟卧起望云阁，焚香读书，无事咏诗而已。时闻鹊语，忻然以喜。因叹微物有知，悲欢不一，人苟能尽通之，其飞鸣正自有谓。复忆古作家《补禽言》一体，戏为仿之，遂得六首。不无讥刺劝讽之微言，亦欲告世之不晓时务者，有人不如鸟之叹尔。”诗云：“稽古。为人不读书，语言如粪土。”（《稽古》）“行不得也哥哥。东设网，西张罗。杀人不见干与戈。行不得也哥哥。”（《行不得也哥哥》）“得过且过。寒忍冻，饥忍饿。咬得菜根，百事可做。到底凤凰不如我。”（《得过且过》）“麦黄不割。风又狂，雨又恶。今日花开明日落。”（《麦黄不割》）“咄咄怪。东家少妇真狡狯。手中不理机与丝，身著朱衣加锦带。咄咄怪。”（《咄咄怪》）“割麦插禾，割麦插禾。今不劳力，后当如何。”（《割麦插禾》）

歙县汪启淑，字讠刃庵，曾选闺媛诗为《撷芳集》。其女玉英字吟香，著有《吟香榭初稿》、《瑞芝堂诗钞》。《咏春阴》云：“游丝懒不飞，春云何漠漠。绣倦倚朱阑，时见庭花落。”饶有幽逸之趣。

歙人吴蘩孙，官通判，纳妾平江，日陈绛绡。其妻许氏尝作《闺怨》诗寄蘩孙云：“向来烟月被愁遣，明日春来梦渺绵。怀怨一生无处诉，幸侬堂上有姑怜。”绛绡见之，题其后云：“贱妾空悲鸾凤俦，《白头》吟罢复添愁。主人不解牛衣事，风雨一蓑随处留。”“只影离离在水南，彼犹如此我何堪。几回枕上潜垂泪，千里含情握发三。”盖蘩孙性游荡，亦不常在平江，故姬以自明云。

戈顺卿（载），填词专主音律，为词学功臣。所著《词林正韵》，倚声家奉为圭臬。夫人金婉，字玉卿，著有《宜春舫诗钞》。尝为顺卿手录《词林正韵》，以诗纪之云：“罗襦甲帐愧非仙，写韵何妨手一编。从此词林增善本，四声堪证宋名贤。”亦词林一掌故也。女馥华，名如芬，九岁咏凤仙花云：“凤在丹山穴，仙寻碧海家。如何谪尘世，偏作女儿花。”著有《课鹦短句》。

前记钱塘沈湘佩（善宝）诗话语及词，而未载其诗。兹录其《秋日感怀四首》云：“印窗斜月影娟娟，白露迷漫水接天。邱壑趣寻《丁卯集》，虫鱼书注《癸辛编》。梦中覆鹿情常幻，江上征鸿信不传。（久不接松江丁步珊、邗上龚瑟君两姊书。）欲写湖光寄缣素，双峰螺髻锁寒烟。”（其一）“领略宣文白雪诗，幸随月姊侍西池。（时集许云林姊闺中为诗社，梁楚生太夫人首唱夜来香、鹦鹉诗命和。）乌丝翠帙《瑶华草》，（席怡珊夫人著有《瑶草珠华阁诗集》。）碧串红牙《漱玉词》。（吴苹香姊著有《花帘词稿》。）江夏无双唐博士，（谓黄颖卿夫人。）金闺第一汉班姬。（谓鲍玉士夫人。）同岑更喜同声应，（项纟见卿、吴ぇ香两夫人兼善词画。）愧我尖叉步韵迟。”（其二）“滕王高阁旧登临，南浦西山思不禁。秋水艳留才子句，芳碑香表美人心。萍蓬踪迹三生梦，冰雪襟怀七字吟。（昔在豫章与刘笺云姊谈道，姊有‘大道还从心内求’句。）千里难忘联袂日，笺云遥隔岭云深。”（其三）“雪泥鸿爪忆当年，菽水关心放画船。（曾为养亲售画。）莺ㄕ湖中银美，鹿筋祠外玉莲鲜。棹飞黄浦千重浪，车历青齐九点烟。往返云山供啸傲，墨花洒遍海苔笺。”（其四）湘佩又工琴，见《正始续集》。

王韵梅，字素卿，江苏昭文人。著有《问月楼藁》。工琴，又善填词。所适非文人，抑郁早卒。同里孙心青太史为序其稿以传之。其《琴诗》云：“古调日益稀，新声日益靡。贺若不可作，谁与论宫徵。我生有琴癖，少小耽桐梓。抚弄二十年，稍稍觉今是。今人务新声，抑按随所指。分寸既失度，猱绰多离轨。何至三犯音，淫荡而卑鄙。琴调三千余，贵在得其旨。不然丝与行，岂不悦俗耳。”

虞山萧蜕公见示其女弟子钱唐戴贞慧诗数十首，殊多可诵者，亦近时闺阁中之墨林星凤也。《柳絮》云：“蒙蒙飞去遍池塘，逐浪沾泥总断肠。莫对东风怅飘泊，化萍还得傍鸳鸯。”与所咏《杨花》一律“万点春愁皆化萝，一生命薄总因风”，可称双绝。又《免表嫂》云：“清华本是旧家风，底事才人运未通。举案却嫌星替月，画眉枉说婿乘龙。织成锦字机先断，唱到回心曲又终。如此缘悭消不得，怪他尘梦太匆匆。”盖女士于此，不无同病相怜之感，故言之尤哀愤慨切云。

