<!-- { "loadSidebar": true } -->
又有汪女士越华者，守贞不字，问学于诸暨蒋观云先生。有贤母曰甘太夫人，丁巳七月卒，越华哭之恸，作《岁暮》诗一百六十四韵以志哀思。长歌咏叹，可作汪氏家乘读。文行斐然，足为近时女界光矣。诗云：“岁暮霜雪凝，木啸山风疾。栖栖墓旁子，反袂泪盈溢。泪溢痛如何，思母劬劳日。溯我生之初，门荫欣逢吉。伯叔诸昆舅，携家来一室。菽水赖父供，身常干禄出。母独支门户，米盐综微密。儒家重事亲，妇道有定职。问安与视寝，婉娩维谦克。族党勤周旋，正身率娣侄。祖翁与翁姑，侍养无偏缺。入厨作羹汤，洗手屏侍役。甘旨嗜好殊，滋味取非一。或时润氵隋氵，或甘晋枣栗。燕吐细如发，采择眼生缬。一夕盘中餐，午夜工未毕。祖母感肺疴，不寐恒永夕。说部搜鬼狐，姑颜为欣悦。呱呱怀中儿，（谓长姊。）祖嫜顾衔┰。提抱使儿乳，泪得交睫。（母缺眠，每寝，合目则睛涩，泪承睫，且卧须哺儿。今在堂之庶曾祖母李太夫人怜之，每抱儿就乳，为解里衣食毕，还结以为常。时父已握电茂场篆，粤中第一鹾尹署也。）慈孝日相将，驰书寄乡驿。书称冢妇贤，三党谅难匹。岂以名誉喜，为感亲心格。晚岁谕儿孙，此乐最难得。孺子恋梨枣，母德未尽识。长老谈往事，不厌娓娓述。朝暮心劬劳，妇职幸无阙。奈何无米炊，坐乏点金术。堂上舞莱衣，闺中问典质。言笑惟承欢，独居书咄咄。（此皆实情实事。）心血久为枯，肝脑日羸剧。痛哉疾留，终身忧患积。（母疾危，医断为心房受损，从昔忧劳，非朝夕所致也。）风木忽惊秋，盛衰理难决。四年遭三丧，目枯泪欲竭。奏刀右臂，茹痛心似铁。事翁如事母，天何异存殁。（母凡两股肉：一以为外祖母，服之而愈；一以为祖父，服之亦愈，半月病复发，乃殁。时方盛夏，血渍里衣，为人所觉，俗传人觉则不验也。）眷属寄五羊，父独任窀穸。眺首乡万里，披星待明发。南山绝顶峰，中有牛眠穴。嵯峨百尺梯，飞鸟尚难越。振衣日百返，畚筑不暂歇。至今一祭扫，登陟筋欲绝。先人何刚强，后人何疲ぃ。茔树方封表，积劳病蹉蹶。乡居如客旅，友生慰寒热。（父病伤寒，以积劳身弱滨危，友李君子康为问医看视，始得向愈。）乞米长安市，接济来东粤。祖丧满三年，债台高百级。迟回越岭表，钦廉排疠疫。西江穷浩瀚，桂岭高{山律}。矗天如幛屏，雄伟挺奇杰。下有百尺滩，水石相抟击。滩石多嶙峋，滩水势郁拂。扁舟穿浪花，奔驶如箭激。轻若珠走盘，危如卵石敌。须臾出险阻，风恬浪平息。舟人额手庆，归功颂神力。分茅邻珠崖，（分茅岭在钦州治。）家来开蓬筚。孺子三五人，渐长咸绕膝。姊氏明慧姿，簪花时弄笔。女红学绣余，就母求声律。庶母亲割烹，糟鲤膳い鳖。炊糜饫香稻，漉酒醉芳冽。霜露腴秋圃，蔬任采撷。厨母八珍费，珍味广罗列。母躬率家人，所事各谨饬。晨兴星炯炯，夜息日已昃。岁时享蒸尝，牲醴必整洁。儿争奉彝鼎，侍亲同奠。燔肉蒙神庥，老幼不偏佚。举家无间言，亲朋羡宁谧。顺境难再逢，时光几移易。新会古冈州，凄凉哭燕姑。骞骞向云飞，一朝忽折翼。飒爽能持家，井臼肩劳。触绪常吞声，半臂从此折。（庶母娩难，母抱持抚视卒。时方倚母怀，伤哉！）连年泪不乾，掌珠迭夭札。（长姊、幼妹伤亡距凡四阅月，父母心为之碎。）嫔从称贤良，翁姑痛难割。（姊亦以娩亡，其翁姑恸曰：‘失此贤妇，端儿不再娶矣！’端为姊夫乳名。）已遭黔娄贫，何堪更忉怛。廉隅励素守，岂肯事夤谒。骐骥困盐车，穷老愈摧抑。忧患能伤人，五秩盈华发。痛绝弃诸孤，百日病膏鬲。回溯父生平，岂仅鸣一德。视听与言动，举为后人则。行能法中庸，忠厚怀隐恻。脱骖周故人，家不余粟帛。治事力以勤，勤补自铭勒。怡情惟北海，樽满座盈客。燕寝对妻子，大庭垂绅笏。敬恕亘终生，幽显无遁饰。躬耕必有秋，能伸必久塞。痛哉我后人，乃享父遗泽。德薄名乃扬，才短颇奋翮。若不持厥躬，惧干天人讠适。父逝母独劳，仔肩愈难息。朝起课儿书，子夜督女织。西风吹裳衣，栗栗砭肌骨。夜绣一镫寒，起视家四壁。忆父疾危时，母忧骤难活。世路殊艰险，戒儿善自拔。有弟思读书，毋忘家清白。崎岖廿五年，未为艰难夺。诗书绵清芬，母志亦竟达。至今思前训，心脾凄若裂。漫伤家清贫，节概有素植。宁甘一瓢饮，不受嗟来物。母家有儒宗，王父学淹硕。母率其绪余，笔耕营衣食。有仆任奔走，有妪任薪汲。患难犹相从，贞固心匪石。（仆名林璋，妪谢李氏，服役吾家四十年，时均七十矣。）教读能赡家，奈何异乡国。武林辟海道，海气色如墨。冒险冲波涛，生死赌一掷。双扶将归，右台卜安宅。母心聊且慰，母力已殚竭。嗟我不孝身，廿载逐南北。岁或一宁家，色笑常匆迫。异地独思亲，侍养无晷刻，至今思前事，悔痛气结啬。母昔本健妇，艰难异常辙。心力早已衰，体气非充实。天性赖仁恕，所至夷荆棘。得享耄耋年，天理无差忒。丁巳岁五月，先四日生魄。母重感宿疴，七旬疾遂革。（母以五月十二病发晕厥旧症，至七月念九晦逝世，凡七十九日。）儿孙绕床前，亲族侍易箦。一一辞寿母，挥泪为永诀。母色转舒徐，执手或亲额。临危识不衰，精气益磅勃。仁者必有勇，母何愧前哲。七月月终时，万家同斋佛。（是日俗传地藏诞辰。）我母淹然逝，天地倏变色。凄怆徒呼号，掩泪空泣血。母瞑已不视，从此遂长别。谁人如我母，九折回肠结。谁人如我母，忍死扶孤孽。谁人如我母，吞毡啮残雪。谁人如我母，九族相娱匿。人生本如梦，梦境何太烈。悠悠八十年，强半在冰。志竟梦亦醒，纷华付一瞥。不肯忍须臾，优游酬晚节。愧我非曹娥，殉亲同生殁。愧我非班氏，显亲续史册。朝犹祈天命，愿母永禄秩。即夕思音容，相对千里隔。虽以五鼎祭，位具如虚设。岂若母生时，齑盐甘似蜜。楮帛列万端，炬火随飞屑。岂若母生时，鹑衣百补缀。九原有佳人，迟母慰饥渴。携手平生欢，当无异畴昔。奈何遗孤儿，暌隔在咫尺。想像复悲思，泪尽徒踊辟。右台筑佳城，（母葬右台山，与父合墓。）回环树松柏。幽荫露清光，山月愈明澈。慈颜不可见，四顾但寥阔。山上栖群乌，偕雏同出入。出巢复入巢，相呼不相失。惟我独无母，对乌辄呜咽。发肤与身体，保卫常战忄栗。抚念所受恩，曷敢任毁瘠。轮回若有徵，天性自不灭。永酬生身恩，覆照指日月。”

龙阳易氏，棣萼联芳，连枝竞秀，家有左芬之集，人传大雷之书。仲厚女士诗词，已屡见著录。又有名专字孟微者，为由甫进士女，刘达泉观察次媳。向称才女。其《祭夫文》一篇，不啻令娴之祭徐敬业也。文云：“呜呼榘君，长此永离。君灵有知，究往何依。君父在申，君母在天。妻儿弃此，魂则将安。呜呼哀哉！专欲从君，儿啼女哭。专欲忘君，形单影独。哭伤君魂，忍哭难禁。死兮不可，生兮何心。呜呼哀哉！呜呼榘君，知专最深。魂其知耶，其又安任。惟君生平，既厚且仁。爱人以德，待人以诚。不愧屋漏，不欺鬼神。苍苍者天，遽殒其身。呜呼斯人，乃有斯疾。专父知医，乃亦无术。惟君生平，实讷于言。有怀莫伸，有善莫宣。惟君生平，志大而傲。忧能伤人，精气内耗。惟仁者寿，君独相违。惟忧伤人，君竟如斯。呜呼哀哉！君竟逝耶？事君八载，曾几时耶？惟君爱专，如天之笃。惟君爱专，如地之厚。八载如一，如弟如兄。相亲不狎，相规不争。时或稍寒，君为加裳。时或稍暑，君为招凉。饥则饮食，渴则茶汤。世有慈母，未若君良。呜呼哀哉！专体素弱，君深为忧。事先为举，愁先为愁。弱者反生，强者反亡。悠悠苍天，其孰能量。惟君在生，爱专实甚。中道见捐，情又何忍？呜呼哀哉！呜呼榘君，知专肝肠。君既弃专，如何不伤？专生何辜，罹此厥殃？悠悠苍天，胡酷且伤？呜呼哀哉！两儿尚幼，女方一龄。君去不顾，哀此伶仃。养之教之，来日孔长。以专弱质，力何能当。呜呼榘君，此责谁分？呜呼榘君，此憾谁平？呜呼哀哉！惟君之生，遇境恒苦。家既中落，世复非古。身无刻安，心无刻宁。衣惟袍，食惟薄羹。卑以自牧，俭以自存。天胡不吊，反促其生？呜呼榘君，今何世耶？生而何欢？死何戚耶？反复思之，得毋君福？生今之世，其何能谷？呜呼榘君，君魂其安。惟君弃专，专何以全？呜呼哀哉＃既不生，专何敢死？君灵在天，请为君矢。尽专之职，抚君之子。安专之命，毋怠毋弛。君灵在天，其鉴此诚。佑君子女，俾扬名声。君灵斯慰，君心或安。九京非远，百岁非艰。克竟专志，即赴君前。愿君含笑，毋重专愆。呜呼哀哉！尚飨。”

王慧，字兰韵，太仓人。督学发祥女。有隽才，所著《凝翠轩诗》一卷，渔洋山人剧赏之。《闺词》云：“轻寒薄暖暮春天，小立闲庭待燕还。一缕柳花飞不定，和风搭在绣床前。”又五言如“杏花都扌弇屋，杨柳半垂溪”、“花阴依略约，竹色卷潇湘”、“风怀看绿柳，愁绪比黄杨”、“纨扇三春月，缃琴五夜霜”；七言如“别去新篁方解箨，重来芳树欲过头”、“萧萧竹影遮红药，细细波纹映白鱼”、“才过轻雷收笋箬，旋新水试茶芽”、“一枝香供宜金屋，半醉红扶待画叉”（《莺粟花》）、“杨柳溪桥初过雨，杏花楼阁半藏烟”、“泪淹红袖伤离日，愁在黄昏细雨中”、“朱添小影思题扇，钏擘轻罗忆点筹”、“墙角红残桃结子，石盆青浅菊分芽”、“柳絮飞残青满径，豆花零乱绿围村”、“棠梨谢后犹花信，樱筝过时已麦秋”、“几处溪山留薜荔，一秋风雨在芭蕉”，皆佳句也。又《宿田家偶见粘窗破纸，乃韩香奁诗，惜而赋绝句》云：“丽情佳句有谁知，瞥见窗前字半欹。为惜风流埋没甚，自携红烛拂蛛丝。”此等怀抱，亦非寻常闺阁所解。

嘉定程徵士宗传女弱藻，适钱塘汪绳祖，期年而寡。其《杨柳词》云：“几日春光到柳条，临流细学楚宫腰。西湖十里桃花路，又送莺声过六桥。”《九日寄妹》句云：“别后半年仍抱病，愁来九日罢登高。”

