<!-- { "loadSidebar": true } -->
陈云伯为小青、菊香、云友修墓于西泠，徵诸题咏，汇而刻之，颜曰《兰因集》。仁和吴苹香（藻）有南北曲一套。苹香词名最著，《花帘》一集，嗣响易安，曲亦颉颃倚生。兹录之如下：“（《步步娇》）金粉难销湖山路，草绿裙腰露。荒陵落日初，一片伤心，美人黄土。何处吊蘼芜？把香名一例兜从头诉。（《醉扶归》）一个葬秋坟冷唱逋仙句，一个对春山闲临《西子图》，一个帘垂画阁绿阴疏。怎莲胎生迸的莲心苦？最怜他寒膏冷翠强支吾，最伤他兰因絮果难调护。（《皂罗袍》）日日画船箫鼓，问湖边艳迹，说也模糊。桃花三尺小坟孤，棠梨一树残碑古。春烟杨柳，秋风荻芦；粉痕蛱蝶，红腔鹧鸪。玉钩斜谁把这《招魂》赋。（《好姐姐》）有个谪仙人，转蓬莱故都，爱一带青山眉妩。平章花月把婵娟小传摹，诗禅悟，重留片石将情天补，欲倒狂澜恨海枯。（《尾声》）珊珊环佩归来否？早注入碧城仙簿。则问他曾向诗人下拜无？”

《兰因集》中，闺秀诗最多。其工丽雅切者，如汪逸珠之“翠冷香销二百年，梅亭明月鹤亭烟。罗裙久化飞庄蝶，彩笔重题感杜鹃。一径落花红灼灼，两堤芳草绿芊芊。春泥都化娲皇石，补满情天补恨天”；桐城方若徽之“情天恨海两茫茫，如此蛾眉合断肠。春水尚留仙子影，桃花犹学美人妆。魂依素柰心无累，死旁寒梅骨有香。吟遍西泠芳草路，一杯梨汁酹斜阳”；琴河钱莲因（守璞）之“烟柳丝中浅碧流，露桃花里小红楼。填平爱海三生愿，消尽人天万古愁。瘗玉深深红雨暮，埋香郁郁碧云秋。春山如黛人何处，惆怅蘼芜土一邱”；五律如鸳湖沈石（）之“吹彻《三姝媚》，声声玉笛凉。楼仍倚鹦鹉，碑不篆鸳鸯。玉是婵娟字，花称姊妹行。西湖比西子，辛苦为谁香”；断句如张云裳之“词客定能参慧业，美人才合葬名山”，粤东黄兰И（之淑）之“浮梅槛散春波晚，快雪堂空夕照斜”，秣陵陈友菊（秀生）之“暝烟月上梨花冢，疏雨寒生燕子家”，钱塘吴仙芝（淑娥）之“流水年华成感逝，桃花时节总销魂”，汪小韫之“仙子玉鲈三涧雪，美人湘管一枝花”，陈苕仙（丽И）之“泥融碧幻鸳鸯瓦，花落香销悲翠裙”，德清朱湘（姮纹）之“修到梅花仙眷属，忏来桃叶佛因缘”。芳馨悱恻，其秀在骨，每读一过，使人心魂俱逸。

《四川通志》云：“鹃红不知何姓氏，于富庄驿题壁，自署‘蜀女’。有序云：‘妾生于剑外，死别刀环。锋镝之余，全家失所。慈亲信绝，夫婿音讹。依于所亲，挈至蓟州，遂偕南下。妾意稍迟玉碎，犹冀珠还。期秋扇之重圆，愿春晖之永驻。流离数月，甫达此间。嗟乎！陌头杨柳，总是离愁；门外枇把，都非乡景。望齐门而泣下，思蜀道以魂归。阿鹃阿鹃，生何如死？扶病夜起，勉书数绝。邮尘信宿，便入江南，当是薄命人断送处也。’诗云：‘万里飘零百劫哀，青衣江上别家来。朝云暮雨番番看，一路山眉扫不开。’‘深闺一命弱于丝，金鼓声中怯几时。妾恨也同花蕊恨，阿谁马上是男儿。’‘阿母音书隔故关，儿身除有梦飞还。年年手濯江边锦，不彀人间拭泪斑。’‘藁砧望断路盈盈，敲罢金钗忆定情。妾自马嵬坡下住，此生只待卜他生。’‘小婢娇痴代理装，穷途怕检女儿箱。儿时爱谱《江南好》，怕到江南已断肠。’‘雾鬓风鬟一段魂，喘丝扶住几黄昏。残灯背写伤心句，界乱啼痕与粉痕。’“按常州陆祁孙《崇百药斋诗集》中，有三绝句，序云：“辛酉正月，偕刘大嗣绾、洪大饴孙宿富庄驿。寒夜被酒，戏联句成六绝题壁上，署曰“蜀中女子鹃红。”已而传和遍于京师，两君戒余勿言。顷来平梁，有王秀才以行卷来质，则悲鹃红诗在焉。既为失笑，而死生今昔之感，不能无怆于怀。书此寄刘大都中，并邀同作。诗中自注曩题壁诗有“年年手濯江边锦，不彀人间拭泪斑”等句，则鹃红身世，无待更考。前辈风流，可称雅谑。又吴兰雪《香苏山馆集》，亦有绝句四首，序云：“嘉庆六年，富庄驿有蜀中女史鹃红题壁诗六首，赵君野航见而和之，且为谱《鹃红记》院本八<齿句>，属题其后。”然则野航之痴，更甚于平梁王秀才矣。附记于此，以佐谐笑，且使后之读鹃红诗者，不至有扑朔迷离之感也。

刘ぇ，字絮庭，归蒋氏；兰字纫秋，归王氏，故刘海树（珊）女弟。海树与陆祁孙唱和最多。祁孙之夫人姓钱氏，名惠尊，字诜宜，著有《五真阁吟集》。絮庭赠五真诗曰：“小阁春寒夜色分，传来佳句澹如云。梅花今见亭亭格，悔读苏家织锦文。”“赋茗簪花绝世姿，一门风雅并堪师。春官倘许蛾眉选，不栉应看上第时。”纫秋云：“灯前倦绣漏声长，梅影横窗月色凉。那用鹧鸪重拨火，新诗读罢有余香。”“披卷终宵不忍抛，芳容未睹已神交。相逢若话瑶宫事，记看琼花第几遭。”女公子三，韬字鸾符，韫字小絮，字霞裾，皆读书工咏，与祁孙三女兑贞善。兑贞亦擅风雅，尤好作书，得欧阳询、裴休之妙，故祁孙寄李凤台（兆洛）诗有“半亩莺花堪入画，一家妇女尽能诗”之句。




●卷二

光绪季年，瑞安黄仲弢（绍箕）殁于湖北提学使之任，其夫人以六绝句哭之。偶检箧衍，录稿尚存，惜夫人姓氏，未经著录，今亦无从稽考矣。诗云：“花市斜街旧寄庐，与君同砚学鸦涂。至今遗墨仍盈箧，难画人间举案图。”“高人偶尔赋《闲情》，绝妙文章亦有名。此去仙山能少待，愿分剩药住蓬瀛。”“堂上慈乌已白头，吴山越水总成愁。豚儿解有桑弧志，我为楹书且少留。”“稚子童騃最可怜，为君忏悔学参禅。他年遗迹知珍重，手写《楞严》第几篇。（自注：公手写《楞严经》全部，皆径寸字。）”“红豆灯残月色清，五更鼓角断肠声。药炉茶灶今犹在，青鸟何人可寄情。”“泪洒麻衣两袖寒，玉衡乍转觉春残。庭前种竹君何在，天上人间共话难。（自注：公素好竹，病中令于署中隙地满栽，今竹在而公亡矣。）”

许蘅，字若洲，为诗人香浦（鉴）爱女。工诗，本家风。归李氏未久卒，时在嘉庆丙寅，年仅二十七。香浦为梓遗集，名《绣余遗稿》。叶调笙称五十年来，许氏凌替无人，诗板早已散佚。玉骨长埋，尘编孰问，因摘存其可传之作。《秋蝉》云：“残暑消初尽，鸣蝉尚未休。风来衰柳岸，人在夕阳楼。树树方零露，声声似诉愁。君原非宋玉，何事苦悲秋。”《镫花》云：“银缸红绽一枝明，绣阁凝眸喜可惊。我本心中了无事，偶然开落也关情。”《题背面美人图》云：“花丛背立态轻盈，脉脉春愁画里生。尚未回头通一顾，痴情已道是倾城。”皆清隽可传。又《伏生授经图》云：“红颜白发课镫前，口授琅琅廿九篇。博士竟逃坑后劫，祖龙难爇腹中编。经留一脉凭娇女，天为斯文假大年。欲问从来巾帼事，《儒林传》有几人传。”则又格老气苍，自命不凡矣。沈佩玉夫人，叶克昌室也。有《月下睡起》云：“蛩吟深夜月，人卧一庭花。”十字颇为士林传诵。又云：“四壁虫声秋已老，半窗月色夜如年。”亦佳。

仁和钱谢庵《微波词》中，有《题黄仲则词集金缕曲》词，其哲嗣小谢、廷琅等皆有和作。小谢之室，虞山女史邵秋士（广仁）也。所著《吟秋阁遗稿》中，亦有《题黄仲则悔存斋后》诗云：“才去愁魔又病魔，诗人心力渐消磨。才如李贺天还忌，哭比唐衢泪更多。入坐无言惟懒慢，挑镫有得费吟哦。吾家衣钵相传后，（自注：仲则先生曾受业于先伯祖叔宁公。）彩笔从今叹逝波。”女史五六岁时，祖母苏太恭人授以诗，即能吟诵。归小谢后，不数年即卒，仅二十六岁也。钱梅溪《履园丛话》录其《白秋海棠》诗，如“妆阁不须银烛照，斜阳庭院未黄昏”等句，风韵殊胜。

吴筠，字湘屏，号畹芬，上虞吴竹溪季女。适嘉兴李杏村。杏村好学擅诗歌，畹芬相与唱酬，常欲出杏村上。有句赠杏村云：“柳絮因风传谢女，梅花何福作林妻。”其自负如此。

沈采石夫人名，嘉兴人。父山渔明经，讳光春，故禾中宿学，著有《醉墨斋诗集》。母许氏，讳英，号梅村，著有《清芬阁吟稿》。采石少学诗于明经，旋学画于母氏，而又与其弟西雍太守相切磋，一时有左太冲、贵嫔之目。著有《白云洞天诗》一卷。《中兴四将歌》云：“中兴有四将，韩岳乃可称。张刘何为者，而亦居其名。张骄刘惰不足道，握兵乃比韩岳早。韩岳自是生死臣，金牌痛哭骑驴老。图其象者刘松年，笑他亦厕韩岳间。此图传之万万古，论功论罪俱昭然。吁嗟乎！张刘地下如有知，请看灵岩西湖两墓定国元勋碑。”《题刘阮入天台图》云：“做到神仙便有情，会仙石上订三生。重来未必来时路，几树桃花照眼明。”《春游》云：“知我春游天乍晴，鸟啼花落踏春行。云山佳处真如画，一幅生绡写不成。”《闻邻曲》云：“歌声宛转是谁家，自启珠帘月半斜。听到四弦凄绝处，一庭银海浸梨花。”皆妙。

采石又工画。尝为仁和吴苹香绘《苎邨烟雨》箑子，兼以写生尺幅见惠，苹香填《青玉案》词谢之云：“画图别样开生面，牵╈似、并州翦。如此江村能几见。美人何处，青山不老，一片烟波远。折枝花倚东风软，更活色、生香满。何日翠樽湖上款。故乡山水，劳君点笔，写入鹅溪绢。”

