<!-- { "loadSidebar": true } -->
福州梁章钜《闵川闺秀诗话》，亦记采石事云：“采石，嘉兴人，归吾闽曾茂才颐吉。茂才游幕江南，寄孥吴下。采石卖诗画自给。余藩牧吴门，先室郑夫人常延其入署，絮谈榕城景物，采石大有旅居闽中之意。所作诗名《画理斋集》。钱塘陈云伯序云：‘昔人谓王右丞诗中有画，画中有诗。是以写辋川之图，云飞水走；纪渭川之作，麦秀桑稀。诗坛挹其清华，画院播其馨逸。鞠林撷秀，并擅为难，璇阁徵才，兼长抑更尠矣。采石女史，槜李名媛，羞兰季女。模山范水，画学最深；颂菊铭椒，诗才更胜。盖染铅华于魏国，早承慈母之传；弄笔砚于甄家，兼得弟兄之益。归闽中曾笑厓茂才，双烟一气，同爇南丰之办香；比翼同声，共谱东阳之八咏。缘深匏爵，奏墨会之灵箫；家近武夷，听幔亭之仙乐。中间以令弟西雍刺史出宰雉皋，画舫曾移，板舆并侍。丹青所被，珠玉同辉。宫婉兰翦彩之屏，董小宛贴梅之扇，方之蔑矣。比以侨居吴下，以《画理斋诗集》乞序于予。余花国三生，香签万首，婵娟金粉，夙有会心，闺阁丹青，略可屈指。金云门之金碧楼台，则李昭道、赵伯驹也；汪逸珠之绮罗人物，则董叔达、刘松年也；屈宛仙之白描，黄兰娵之水墨，则李龙眠、赵子固也；碧梧、织云、玳梁、筠如、梅卿、畹芳、智珠、香轮之写生，则滕昌裕、黄伯鸾也；至接武荆关，追踪韦柳，烟毫既润，彤管尤工，惟女史为兼擅矣。其谋篇也，如其落墨；其赓韵也，如其摹古；其琢句也，如其用皴；其选词也，如其傅色。离诗论画，其黄皆令乎？离画论诗，其卞篆生乎？鸣环动佩，人言当世之令娴；石色云峰，我谓闺中之摩诘矣。”又云：“余在苏州修沧浪亭，采石为余再三作画，并再三赋诗。有句云：‘美政余闲宜韵事，胜区修复必诗人。’时先室郑夫人五十初度，采石邀同吴中名媛如归佩珊、朱竹眉、吴香轮、陈筠箫、徐佩吉辈，各献诗介寿。采石句云：‘上头夫婿诸侯长，绕膝儿郎秘省官。’皆纪实语也。”又云：“署中东偏花畦中有白牡丹一株，郑夫人尝置酒招采石赏之。采石赋诗云：‘素心毕竟让花王，侍从多骑白凤凰。富贵自应留本色，天人原不要浓妆。馆陶仙子情如玉，虢国夫人影亦香。寄语谰言莫相戏，洗红久已谱清商。’幕中同人有拈此题者，见此诗都为阁笔。”

李璠，字瑶圃，嘉兴人，明经李金澜姊也。适同里张芝梁。芝梁贫不能治生，终年馆于外，瑶圃亲操井臼，奉姑教子之外，辄喜吟咏。著有《倚阁吟》百余首。嘉庆戊辰正月，忽有《别外子》诗云：“卅载盬盐甘淡泊，一宵风雪了因缘。”是夕死。

山阴王眉叔《笙月词》中，有《金缕曲》二阕，序云：“关秋芙（瑛），钱唐蒋霭卿（坦）室也。工倚声。尝偕霭卿游湖山间，一船书画，帘影衣香，如神仙中人。余尝一再过之，霭卿以所著《息影庐诗》及秋芙《梦影词》见贻。既而羽警日逼，霭卿孤身羁越中，落魄蕉萃，人亦无援之者。千里沦胥，音耗遂杳。乱后访之，则夫妇俱死矣。两集皆失之，闻其板亦付劫火。偶于仲修斋头见《梦影词》，辄假归重读一过，不禁  既然。为题二解。”案《梦影词》流传绝少，吉光片羽，同付劫灰，仅附其名于《笙月词》以传。才人多穷，可胜浩叹。近见秋芙序凌祉媛《翠螺阁诗词稿》骈文一篇，半豹幸窥，足知全体。急录之如下。文云：“余曩序汪玉卿女史遗集，爱其刿钅闾冰雪，拔萃罗纨。如沅花冒烟，绰尔姿媚；珊网张月，朗焉襟怀。霞水为之失鲜，竹素竟至不死。爝火既逝，嗣音为难。而茝沅（祉媛字）夫人复以翡翠之心，运炉鞴其手，轺应铎而竞响，菊为兰之殿芳。钅义钏瓶盆，为器不嫌夫异；醍醐酥酪，至味终归于和。所著《翠螺阁诗》四卷，搴芳媚春，蜚玉疑雾；兰息胎梦，椒馨丽篇。辘轳井中之丝，藁砧山上之唱。潭水春影，芳草日夕而动魂；纨扇秋轮，素月司魄以凄夜。餐花咀雪，旁及诗余，华艳之才，殆有天相焉。而乃莲屐谣梦，兰煤谶凶。百子之帐不晨，并肩之毡触痛。琴瑟在御，弦遽离。以爱妇高柔，作悼亡潘岳。展象文之簟，莫解胸舂；发虫网之区，只增眉茧。嗟嗟！廿四宫真灵之位，慧业何多；九十劫锻金之姻，妄缘奚极。虽凤遣羽以传采，豹著文而在皮。球璧一篇，烟墨千古。亦饮者留名之想，尽戏言当日之心。而簪星陨秋，玉树凋夜。华鬘小劫，已完弦氏余缘；泪雨秋坟，岂忆鲍家遗唱哉。钅英文章依样，未改葫芦。哀感中年，况闻琴笛。怆蕣华之易谢，念冰茧之同功。泉陆殊涂，古今同痛。不揣芜秽，书代糠粃。若谓妆楼纪闻，自有张泌；《玉台》序首，当推徐陵。何待瓦砾之姿，滥溷金银之气也。羽钗无恙，落纸犹闻；玉叶在人，办香未坠。后有感者，当券予言。咸丰四年四月钱唐秋芙女士关钅英譔。”毗陵孟莼生近从杭县许子安处得蒋霭卿《夕阳红半楼诗词剩稿》钞本，中附载秋芙女史为常州庄盘珠作《秋水词》骈序一篇，字多脱落，故不备录。秋芙又有《三十六芙蓉诗存》。其妹曰，字侣琼，亦工诗词。据丁丙《杭郡诗三辑》，知秋芙之卒，实先于霭卿，霭卿为作《秋灯琐忆》以志悼亡之戚。又称秋芙好佛，尝劝霭卿早纳妾，辛酉杭城再陷，霭卿与妾冻饿死围城中，故入《忠义纪闻录》。则与眉叔所称稍有异同。又陈湘英女史，霭卿从兄恭亮字宾梅之室也，亦夫妇工吟咏，诗并载《杭郡诗三辑》中。祉媛，钱唐人，丁松生（丙）之室。母患风疾，动止维艰，故常归宁奉侍。已而疾加剧，乃遍诣庙中，祷于神，愿以身代，而家人未之知也。既而泣语松生曰：“吾不久于世矣，以身代母矣，勿漏言以重亲忧。”未几即病，迨母病愈而祉媛遂卒，归松生才三载耳。纯孝之行，不独以文字传矣。集中古体以《放歌》及《梁红玉战袍小像歌》二首为最佳，余则稍嫌力薄；近体则清隽迈俗，风度绝佳。《西湖杂诗》云：“箫管声中荡画桡，衣香鬓影暗魂销。流金桥与涂金塔，不彀金锅顷刻销。”“集庆禅林落日秋，昔时游宴趁风流。画图不缺江山缺，空羡阎妃面目留。”“半闲堂外绕烟岚，叠石玲珑曲径探。冷笑平章事楼阁，丹青未及木棉。”“禁烟时节近三三，泊上人归渡锦骖。桃李未开梅已谢，春风闲煞马头蓝。”“桃花流水了无痕，油壁香车杳墓门。简简不呼呼小小，西泠桥畔吊芳魂。”“十里湖光漾碧空，涌金门外杏花红。土宜齐向湖氵唇卖，黄胖春游样最工。”“流水潺潺响不停，飞来峰下冷泉亭。娲皇遗恨知谁补，万古天留一线青。”“南屏山色最清奇，断塔斜阳影半欹。一字沿讹存两可，黄妃胜建号黄皮。”《里湖棹歌》云：“辋川庄外浪迢迢，携得青樽复碧箫。商略侬舟泊何处，嫩寒春晓段家桥。”《春闺》云：“薛涛笺滑界乌丝，自写深闺《漱玉词》。一字推敲嫌不稳，碧桃花底立多时。”“夕阳斜映小红楼，杨柳依依最解愁。燕子已归香已烬，帘垂闲煞月儿钩。”又《菩萨蛮》词云：“檐铃惊破红闺梦，晓妆人怯余寒重。纤手卷帘衣，风前放燕飞。落红纷似雪，倦了寻香蝶。楼外易斜晖，春归人未归。”亦清逸可诵。女史生于四月八日，制有玉牌，镌“与佛同生”四字。

《翠螺阁稿》，闺秀题词者颇多。序则有吴苹香（藻）、关秋芙（瑛），诗则有钱唐鲍玉土（靓）、仁和高子柔（茹）、仁和施莲因（贞）、钱唐孙谱香（佩兰）、钱塘张莲卿（佩珍），词则有吴县陆芝仙（蒨）、钱塘韩菊如（瑛）、仁和夏耦邻（蒨雯）、汉阳燕燕贻（翼）、仁和赵君兰（我佩）、仁和汪雯卿（静娟），皆一时金闺杰彦也。韩菊如《忆江南》二阕云：“聪名误，冰雪擅才华。秋雨芙蓉人似玉，春风杨柳笔生花。云锦织流霞。”“聪明误，才藻损年华。剩有新编工柳絮，堪嗟薄命比桃花。鸾驭返烟霞。”陆芝仙《乳燕飞》云：“独抱牙琴怨。忒无端、一弹再鼓，朱弦重断。天下伤心谁似此，恨海终难填满。叹岁月、暗中偷换。刻烛论诗人似玉，怎、镜里空花幻。便梦也，抑何短。翠螺眉黛红螺砚。最凄凉、一般闲却，张郎斑管。剩有闺中酬唱藁，待付香檀梨板。未读也、寸肠先乱。何况痴情侬亦累，算蚕丝、未了余生喘。愁病味，备尝惯。”过变以下，声情激越，抑何其言之悲也。

吴门陈竹士前室金纤纤，著有《瘦吟楼诗稿》，殁后吾乡杨蕊渊及李纫兰、陈雪兰三女士为捐金付梓，陈云伯诗所谓“蛾眉都有千秋意，肯使遗编付劫尘”是也。纤纤尝与竹士同梦至一处，烟水无际，楼台出没云气中，彷佛有人告之曰：“此秋水渡也。”因共联句，醒而忆“秋水楼台碧近天”七字。其后纤纤小病母家，一夕扶病归，谓竹士曰：“侬殆不起矣。昨夜梦数女伴邀登一舟云：‘将往秋水渡。’梦兆如此，欲生得乎？”果阅十日而卒。竹士继娶山阴王女士倩字梅卿，结衤离未久，炊臼重占。病时自知死期，临终澈然，有《绝命诗》四章云：“半杯梨汁半瓯浆，精气消磨那得长。余火闪风偏有焰，孤鸿堕雨不成行。遗诗呕血从零落，尘海回头叹渺茫。我不恋君休恋我，盖棺只作道家妆。”“吾宗仙侣老方平，约采夫容返玉京。断梦无依云缥缈，净因不昧月空明。九还难向尘寰觅，万感都从魔障生。悟得去来非草草，彩旖绛节导前行。”“浮云散尽月当头，到此谁能半刻留。病叶恋枝终是幻，春冰泮水不回流。心空蓬岛三生石，梦冷元龙百尺楼。归去碧桃开未尽，人间已作一番游。”“拚向悬崖撒手行，匆匆况听晓钟鸣。英雄末路归三宝，儿女痴情误一生。已绝书香悲伯道，有谁麦饭记清明。怜君未了红尘局，何日骖鸾一笑迎。”又绝句二首，则为云伯作也。诗云：“文字缘牵总宿因，生生死死见情真。请看收拾残花骨，还是龙华会上人。”“便做神仙也怕愁，不如归去暝双眸。裁云作帐月为簟，冷卧碧城十二楼。”云伯尝云：“闺阁妙丽之质，幽艳之才，皆天上谪仙人也。”观于纟纟、梅卿二女士，信哉。

《瘦吟楼诗草》中佳句如林，摘录数首，以见一斑。《月夜》云：“积水一庭白，梨花寒不寒。东风扶病起，绕遍曲阑干。烟明苔积晕，露重林生澜。罗袂薄如此，抱琴时一弹。”《中秋雨后见月》云：“秋雨洗秋苔，秋城二鼓才。碧云卷地尽，明月上天来。风定孤烟直，蛩寒玉漏催。素娥好酌汝，莫负桂花杯。”《闺中杂咏》云：“坐愁烧烛到深更，雨点疏疏风又生。不信鸳鸯禁得惯，一池荷叶变秋声。”《病中次韵》云：“二分春教鹦哥惜，一缕寒先燕子知。及世有情春似梦，病来无睡夜如年。”皆清俊迈俗，洗尽人间烟火气。

