<!-- { "loadSidebar": true } -->
阳湖刘芙初女兄琬怀，字撰芳，著有《问月楼诗草》。《重九寄诸兄弟》云：“杞菊花前秋兴豪，未知佳节可登高。好邀明月成三影，莫使新霜感二毛。门外更无人送酒，篱边剩有我题糕。迩来怀抱从谁诉，倚遍西风读楚《骚》。”母金坛虞蔼仙（友兰），有《树蕙轩集》。《赠影》云：“脉脉挑镫夜，寥寥对月时。苦衷千万绪，惟尔最深知。”撰芳幼承慈训，又与芙初等棣萼竞芳，宜其诗笔之俊逸矣。

琬怀又工词。家园中有红药数十丛，台榭参差，阑干曲折，与诸昆仲及同堂姊妹常聚集其闲，分题吟咏。填有长短调六十阕，名《红药阑词》。后至京师，又成数十阕，名《补阑词》。其《浣溪纱》二首云：“消遣闲愁百卉中，金钤小宕语丁冬，海棠红暖一帘风。漫学唐宫传鼓促，未烦隋院翦刀工。轻衫薄袖倚阑东。”（看花）“坐对银缸细细挑，停钅咸忽听响萧萧，几声风骤打窗寮。多事檐前悬铁马，无端庭畔种红蕉。总拌不寐到明朝。”（听雨）

长洲戴药砰（延年）《秋灯丛话》，称其继母族张氏一门风雅，九世相传，即闺中亦多工吟咏，与吴江《午梦堂集》可以并驱。药砰之外祖母章名文雪，《题桃花画扇》云：“常占春光碧玉栏，红颜不逐晓风残。天台路隔应难到，图与人间仔细看。”《题荷花画扇》云：“亭亭风露洗尘空，半隔圆青漾嫩红。知有清歌来水面，若耶溪畔鉴湖中。”《杏花画扇》云：“游蜂著意偎香雪，春雨随时润锦霞。画出江南好风景，不须遥羡上林花。”《题梅花仕女图》云：“霜绡彷佛见天真，最称寒香伴早春。斜倚月明疏影动，不知谁是弄珠人。”舅母陆名素，《香奁琐事》数首云：“春晓传言出画屏，怜他红嘴性偏灵。茶靡架下多时立，教念《观音般若经》。”“自卷罗衣敛碧霞，频牵修绠辘轳车。先浇阶畔宜男草，催放春来一蕊花。”“瘦样难凭试细腰，惜裁鸳锦断花绡。云屏夜尽灯花落，人在窗前放翦刀。”“晨梳朱鸟晓窗前，如水菱花整翠钿。小玉摘来双杏子，倩他先插鬓云边。”“竹炉汤沸松涛响，花韵晴栏昼日长。女伴昨来邀茗战，摒挡哥汝试旗枪。”“愔愔深院闷春风，玉局输赢残劫中。长日不知花影转，子声敲落一镫红。”“大家背地入春园，撷取名花不肯言。邻女却输金彩凤，再来重睹玉双鸳。”“簪花格爱卫夫人，摹向晴窗竹露晨。昨得官奴真榻本，鹅溪绢里又生春。”“爱看瞿鹆留青眼，洗向春池绿水隈。无数文鱼齐上水，争吞云影墨花来。”《寄外和韵》：“秋江浪静息游鱼，千里征鸿系远书。昨夜风敲桐子落，寒威窗外逼更初。”“疏花三迳艳如霞，寒雾松间每半遮。不把金钱灯下卜，但凭清梦到天涯。”母姨名卫淑，《咏水仙》云：“砑罗新制碧衣裳，骑鲤人归烟水乡。可是凌波微步后，至今犹有袜尘香。”

虞山王云上，名岱，能诗。家素贫，常出门负米。其夫人席氏亦工吟咏，有“愁连双鬓改，贫觉一身多”之句，传诵艺林。

合肥女史赵景淑，字筠湄，少有夙慧，喜读书。尝集古今名媛四百余人，各为小传，题曰《壶史》。又著《香奁杂考》一卷，徵引详博。至于韵语，特其余事耳。其论有清一代诗，则取王阮亭、李丹壑一派，而不喜明七子，辄效李长吉，盖天性然也。记其《舟中闻雁》一首云：“柁楼不寐寒灯挑，愁听征雁声嗷嗷。西风穿林霜月小，北斗插地秋天高。羁臣海上魂应断，独客天涯渺河汉。只有渔舟自在眠，空江影落寒星乱。”又《湖上吊韩蕲王》云：“君相筹边只议和，北来鼙鼓震关河。小朝已定红羊劫，大将空悲白雁歌。三字狱成同调少，两宫雠在痛心多。江山满眼都残阙，忍向西湖策蹇过。”慷慨沉雄，能写出蕲王一生心事，则又绝去阮亭蹊径矣。没时才廿四，尚未字人，惜哉。

沈梦蘅女史，钱唐韩小亭室也。尝偕小亭同寓南京陶谷。陶谷者，在南京仪凤门，以陶贞白隐居得名。中有六朝梅，夭矫不群，匝地如古松。梅实迥异寻常。中有落梅山房，楼三楹，藏宋刻书数十橱。外为园，古木时花，牡丹最盛。亭台楼阁，各有命名。竟日赋诗填词，长夏门外绿阴如洗，不知有红尘十丈也。所著有《维扬吟社稿》。《秋月》云：“几点流星环北斗，一行断雁叫西风。”《秋霜》云：“古渡艳翻枫叶影，板桥迹认马痕。”时年未满二十也。又尝得句云：“蝴蝶梦迷蝴蝶草，”屡对未得，后得“杜鹃啼损杜鹃花”七字，终不惬意。未几即卒。宜小亭《无事为福斋随笔》中，屡致悼叹矣。

莲如萨氏，雁门天锡之裔，归林星海。林固知诗，莲如与之唱和，多雅音。自题其居曰挽鹿，有《挽鹿山庄诗草》一本。《过黑龙江遇风》云：“鹧鸪声里雨和烟，极目苍茫水接天。到此欲归归不得，扁舟兀坐日如年。”《落花寄外》云：“江南有客梦初醒，烟雨蒙蒙悔远征。日暮前山余碎绿，可怜费尽鹧鸪声。”《观唐人秋狩图》云：“辽海暗愁尘，原头万幕陈。碉戈迎月小，寒剑拂霜新。苍隼扶云下，穷猿失木。秋郊余兽尽，莫更再围春。”皆有唐人格调。

《五色蝶次韵五首》，闽县汪淑瑞女士作。藻思绮句，传诵一时。诗云：“帘前弱翅望依稀，每到花阴不见飞。上下浑疑风度叶，飘飘似爱翠为衣。青真可踏娇无力，黛纵能描瘦未肥。欲翦碧罗依样绣，南园扑得两三归。（青）”“莫遣莺梢见又稀，宫钱化去任纷飞。何当曲谱谐金缕，恰与春光斗鞠衣。色夺萱丛花并腻，香收草蔓叶俱肥。蘧蘧若入荼醵架，去路遮来归未归。（黄）”“绛纱窗外觅偏稀，忽向琼栏作对飞。一片紫云堆艳翅，半帘红雨湿春衣。刺成朱缕殊难比，绘与丹砂倍觉肥。谁把胭脂来点染，杏花十里看春归。（赤）”“梨云漠漠午风稀，玉翅轻扬栩栩飞。晒粉最宜香作魄，惜花偏怪冷侵衣。半林明月黏初定，数点梅花映更肥。可否梁园偕雪舞，瑶华踏处竟忘归。（白）”“漆园梦里往来稀，树罨箐深自在飞。野径何须着金粉，深秋休与认乌衣。饶他黛色凭须染，拭得蓝光竟体肥。细雨浓烟春漠漠，柳阴多处正宜归。（黑）”

闺秀毛畹芬，工诗，有“高城九月潇潇雨，肠断重阳更忆家”之句。故赵怀玉题其诗后《眉峰碧》词云：“笔向徐陵取，愿把珊瑚与。最喜琴声共绿窗，趁暇日，添眉妩。说尽思亲语，做尽悲秋主。莫遣新词唱到残，高城容易潇潇雨。”

吴门张滋兰（允滋），与张紫蘩（芬）、陆素窗（瑛）、李婉兮（美）、席兰枝（蕙文）、朱翠娟（宗淑）、江碧岑（珠）、沈蕙孙（纟襄）、尤寄湘（澹仙）、沈皎如（持玉）结清溪吟社，世所传“吴中十子”者是也。有《吴中十子诗钞》。论者谓媲美“西泠十子”。滋兰号清溪，别号桃花仙子，任心田（兆麟）室，工诗文，善写墨梅。于归后，偕隐林屋山中，琴瑟倡和，诗学益进。有《潮生阁吟稿》。《秋后怀心田夫子》云：“雨霁银灯夕，纤云入暮天。芙蓉还寂寞，秋水自婵娟。寒雁声疑断，虚窗夜不眠。思君在高阁，清夜抚冰弦。”紫蘩号月楼，其所著曰《两面楼偶存稿》。《秋夜怀寂居禅友》云：“楼空秋思迥，凭眺独萧森。月境开灵觉，霜钟警道心。可怜黄叶落，无奈白云深。想得安禅处，天花正满林。”素窗工填词，诗稿曰《赏奇楼草》，曰《蠹余稿》。《十愁吟》云：“残照西风碧树秋，行云望断楚江楼。不知何处吹横竹，唤起新愁与旧愁。”又“《五噫》欢断牛衣泣，今古才人一样愁”等句，读之使人凄然。兰枝又号芸枝，所著《采香楼诗草》中佳句络绎，如“杨柳晓风人别后，杏花微雨燕来初”、“青山城郭斜阳外，黄叶人家细雨中”，可谓诗中有画。寄湘字素兰，有《晓春阁集》。皎如号佩之，有《停云阁稿》。碧岑自号小维摩，其自序所著《青藜阁诗钞》有云：“生世不谐，痴顽弥甚。穷年痼疾，匿影于寒衾；终日坐愁，藏身乎针孔。孰云酒可忘忧，不信犀能蠲忿。中怀悲怆，莫敢告人；满腹牢骚，谁堪共语。茹斋绣佛，徒忏他生；附赘悬疣，其如今日。寸心郁郁，何能容万斛之愁；弱骨萧萧，焉可罹百千之病。”又诗中断句如“甘来蔗尾甜终薄，香到梅花味亦酸”、“藏身败叶应知幻，食字痴覃信可仙”，抑何其言之悲也。翠娟长洲人，诗集名《修竹庐吟稿》。《月夜闻笛怀清溪》云：“天寒露重不胜情，遥夜披衣坐月明。何处楼中还弄笛，落梅如雪满江城。”与吴县李婉兮《秋夕》之作相似，而风神稍逊。婉兮《秋夕》云：“十二层楼夜月明，美人帘底坐吹笙。芙蓉露冷秋衣薄，翻到《霓裳》第几声。”婉兮适诸生陆昶，有《琴好楼集》。蕙孙号散花女史，教授起凤女。善洞箫，制有《箫谱》。其所著有《绣余集》、《翡翠楼诗文集》。《浣纱词》尝有“听残红雨到清明”之句，脍炙人口，咸称“红雨诗人”。词中佳构，如《送春》云：“梨花春雪，杏花春雨，毕竟春归何处。问春春不语。”秀逸无比。《心斋林屋吟稿》，蕙孙与碧岑皆有题辞，而蕙孙四绝尤佳。录其三首云：“钓雪滩边景色苍，家临烟水对寒塘。须知诗酒年年事，都是江山花草场。”“吟遍东溪几曲湾，锦囊佳句许谁删。鸟啼花落春常在，兴寄王裴辋水间。”“展来缥帙满琼瑰，浣露焚香诵几回。今日文章推钜手，他年长庆数元裴。”自注：“清溪夫人亦工诗。”一讽咏间，觉清溪夫妇山水倡随之乐，如在目前也。

张桂森（蕴）《感怀》云：“唧唧虫声乱雁声，风吹铁马战愁城。怪他永叔三秋赋，不赋深闺别后情。”论者谓与江碧岑《读颜宛在遗诗二绝》云：“谢襄娇小病来慵，咄咄生涯落落胸。顾我习忘禅有力，不妨蒙眼坐针锋。”“三年错谬杳难知，风劈莲心恨吐丝。造物疾人知有种，文章终古吝蛾眉。”悲从中来，同一酸楚也。

前录山阳许谨斋侍姬（玉岑）《饲蚕词》，有“绿窗人自懒于蚕”之句，妙矣。近见华亭张清河（玉珍）《看蚕词》云：“阴阴村落养花天，浴种归来谷雨前。记得去年春较暖，早蚕此际已初眠。”“闲听食叶最关情，仿佛诗人下笔声。懊恼鹧鸪偏唤雨，个侬心事要春晴。”随手写来，不粘不脱，正可与玉岑之作并传。

