<!-- { "loadSidebar": true } -->
袁随园孙女紫卿，适江宁吴伯钅英大令。著有《簪筠阁诗》。《于归后三日对镜》云：“晓起窗前整鬓鬟，画眉深浅入时难。镜中似我疑非我，几度徘徊不忍看。”情致绝佳。同时有浦合双女士梦珠《临江仙》词云：“记得纟丽笄侵晓起，画眉初试螺丸。春痕淡淡上春山。乍惊新样窄，较似昨宵弯。一样敷来仙杏粉，难匀怪煞今番。传闻郎貌玉珊珊。妆成娇不起，偷向镜中看。”与前诗可谓异曲同工。按浦女土词共有十二首，黄韵珊《国朝词综续编》录其六首，并序云：“嘉庆甲子上元，从芙蓉山馆得兰村先生《临江仙》词十二阕。久深泥絮之悲，复动风苹之感。强收鲛泪，研以麝脐。依数和成，用申惆怅。惟是天名有恨，娲补难全；水号相离，禹疏不到。频唤奈何，冀逢子野；竟能悔过，尚望连波。录奉璧双夫人正之。薛涛笺小，难遍书薄命之词；秦女笙清，或善谱工愁之曲耶？”词云：“记得春闺初学绣，花绷高似身长。金钅咸拈得费思量。不分花四角，何处到中央。碧绿青红亲手理，残绒唾上红窗。娇痴浑未识鸳鸯。怪他诸女伴，偏爱绣双双。”“记得鬟丝初覆额，绿云低压眉齐。人夸心巧有灵犀。簸钱赢智姊，斗草胜兰姨。月影一庭邀小婢，迷藏闲捉楼西。往来花底影迷离。怕人闻响さ，划袜上唐梯。”“记得水纹凉不动，一天云浸鱼鳞。画船欲上更逡巡。罗衣轻似叶，香借藕花熏。忽地白苹风起处，兰桡吹近湖滨。关心未肯采红菱。憎他丝宛转，生性解缠人。”“记得双星偷拜日，轻开子冰纹。沈沈深院寂无人。生憎风一阵，低揭藕丝裙。八尺藤床红玉枕，桃笙一线凉痕。忪惺梦破乍回身。鬓松谁替整，狼藉一窝云。”“记得消魂桥畔路，无端细马驮归。蘼芜长遍旧红闺。缕金箱启处，尘满五铢衣。闻说犀帘红泪渍，檀奴瘦减腰围。红墙不隔燕双飞。怪伊难寄恨，只解啄香泥。”“记得伤春经病起，日长慵下妆楼。慧因悔向隔生修。草偏栽独活，花未折忘忧。尺幅生绡窗下展，亲将小影双钩。画成未肯寄牵牛。只缘描不出，心上一痕秋。”末首视崔徽写真寄裴，更进一意，倍觉凄艳动人。

清初词人，工为南唐五季语者，当以纳兰容若为最。《饮水》一编，既已如柳七之“晓风残月”，有井水处，传唱殆遍矣。余最爱其集中悼亡诸作，逸响凄音，含思宛转，想见闺中风调，亦复不凡，宜乎薰香荀令，有神伤之戚也。然观蒋氏《词选》录吴兴女史沈御蝉（宛）《选梦词》，谓是容若妾，其《菩萨蛮》云：“雁书蝶梦都成杳，云窗月户人声悄。记得画楼东，归聪系月中。醒来灯未灭，心事和谁说。只有旧罗裳，偷沾泪两行。”妾侍中有如许才调，乃《饮水》诗词中，绝无一语提及，宜词意之有怨抑矣。

闽妓郑玉笋，幼即聪慧能诗。“开奁含粉泪，莫照可怜人”，其十四岁咏镜句也。十七卒。或为作《香雪留痕诗》以记之。又有慕碧云者，亦句阑中人，以不肯轻失身投水死，年亦十七。张亨甫先生《南浦秋波录》中，附其绝句云：“斜照寒珠箔，飞花糁王杯。春潮将旧恨，一日一回来。”七律云：“一过清明倍黯然，万愁俱到落花前。通辞婢让红鹦鹉，抱病人如白杜鹃。南浦阿谁还送别，东风从此又孤眠。从来不下伤春泪，也算无情负少年。”瑶想琼思，兰芳竟体，宜其从春水量愁，不肯向风尘作伴矣。

毛西河年少时，以度曲知名。薄游马州，当垆者冯二名弦，夜闻西河歌，倩人致意。西河辞之曰：“吾不幸遭厄，吹ね渡江，彼佣不知音，岂误以我为少年游耶？”次日遂行。冯氏有《读西河新词江城子》二阕云：“绿阴何处晓啼莺。弄新声，最关情。一夜寒花，吹落满江城。读得断碑黄绢字，人已渡，暮潮横。”（其一）“兰陵江上晚花飞。冷烟微，着人衣。无数新词，最恨是桃枝。待得兰陵新酒熟，桃叶好，送君迟。”（其二）诵之殊觉凄惋。

云间诸嗣郢、董俞诸君，曾于重阳后作神山之会，即彭仙人栖神处也。时吴梅村在座，连遣觅女郎倩扶不得。夜分氵扈上张宏轩（锡怿）来赴。投刺后，梅村命以己车迎入，使者传覆须两车，颇讶之。及至，则挟一衣冠少年，光艳暗射，若薄云笼月，人各却步，且不敢询姓氏。及移烛烛之，则倩扶也。一座哗然。盖是时已与宏轩定情久矣。宏轩有《意难忘初晤》、《人娇惜别》、《凤栖梧寄忆再晤》诸词，流传人间。其序曰：“时维秋月，节届登高。思逸事于龙山，遇佳人于鹤浦。啣杯浃日，判袂经旬。兔简频濡，鸿笺数寄。堪笑沾泥之絮，翻怜逐水之萍。品其高韵，人更澹于黄花；感此微词，意每伤于绿叶。”倩扶美而才，故梅村诸人亟赏之。后有《寄宏轩主人》诗，其落句云：“不道离愁深似许，轻教分手盼重过。”毛西河和云：“但遇龙山高会后，尚疑青雀夜来过。”正暗刺前事也。

钱塘沈湘佩女史善宝著有《名媛诗话》。其论诗曰：“诗犹花也，牡丹、芍药，具国色天香，一望知其富贵。他如梅品孤高，水仙清洁，杏桃艳，兰菊幽贞，此外则或以香胜，或以色著，但具一致，皆足赏心，何必泥定一格也。然最怕如翦彩为之，毫无神韵，令人见之生倦。读湘潭郭六芳《论诗》云：‘玉溪獭祭非偏论，长吉鬼才亦妙评，侬爱湘江江水好，有波澜处十分清。’‘厨下调羹已六年，酸碱情性笑人偏。近来领略诗中味，百八珍馐总要鲜。’‘今古才人一例看，端庄流丽并兼难。桃花轻薄梅花冷，占尽春风是牡丹。’可谓‘实获我心’矣。”按六芳字漱玉，著有《绣珠轩诗钞》。绝句最佳。《归安舟中作》云：“曾经有梦到潇湘，梦里归家路渺茫。今日听风兼听水，转疑侬又梦还乡。”《舟还长沙》云：“侬家家住两湖东，十二珠帘夕照红。今日忽从江上望，始知家在画图中。”

六芳妹笙愉，名润玉，字照华，一号壶山女士。适李石梧中丞星沅子杭，字梅生。早入木天，生长华无，而其诗清新俊逸，绝无富贵之气，可贵也。所著有《簪花阁诗草》、《梧笙馆联吟》。梧笙馆者，伉俪唱和之处。人谓其琴瑟之笃，可继秦徐。又尝手刊《湘潭郭氏三代闺秀诗集》以志家学。女月裳，何庆涵室，子贞太史之子妇也。冢媳郭智珠（秉慧），即笙愉女侄，皆工吟咏。笙愉临殁前数日，梦吐丝盈掬，故其平生缠绵细腻之思，尽在集中。《秋日怀六芳姊》云：“玉箫宛转答清歌，明月当庭一镜磨。想到微吟倚修竹，秋风翠袖晚凉多。”《偶成》云：“风摇翠竹影参差，低拂南窗暑不知。小榻梦回人意淡，一帘花气一篇诗。”《梅影》云：“一钩新月破黄昏，翠羽翩翩恰到门。唤起梨云同一梦，绿云满地了无痕。”《题环碧园》云：“玻璃四面影纵横，细草含香恰嫩晴。一幅春山好图画，花藏楼阁柳藏莺。”五言如《奉姑命入都》云：“薄宦敢云贵，故乡依旧贫。”《和石梧韵》云：“似我离怀远，知君乡思多。”“秋色淡如许，砧声不可闻。”“绿酣胡蝶梦，红晕海棠枝。”七言如《和石梧》云：“浮名不过当场事，知己何愁异日无。”“偶随时样梳新髻，为喜家常着故衣。”“娇儿习字移灯影，弱女敲诗爱月华。”《涿州道中》云：“一路麦花秋色里，数椽茅屋夕阳中。”《春日环碧园》云：“柳因风软娇无力，花到香浓静不闻。”皆能抒写性灵，一洗斧凿堆砌之迹。智珠即梅生室，幼失恃，依诸姑习诗文，明慧绝伦，过目了了。既长归梅生，孝贤婉娩，琴瑟酬唱，颇似舅姑。笙愉弃世，智珠寒疾未瘳，力疾经理，哀毁过甚，不半年亦卒，年仅十八。有《红薇吟馆遗草》，清婉绝尘。《过洞庭和梅生》云：“始知天地阔，不尽古今愁。”《种梅》云：“扫开积雪千重影，种得东风第一枝。”《红拂》云：“英雄何处无知己，难得倾心是美人。”

钱塘梁晋竹夫人黄巽，字顺之，号蕉卿，相国文僖公七世女孙。少受其母雷夫人教，解吟咏。著有《听月楼诗稿》。《偶成》云：“滑笏春葱临晋帖，玲珑小几供唐花。”《寄颖卿妹》云：“家远愁看花姊妹，病多难配药君臣。”《不寐》云：“蛩语闹于牛马斗，鸡声难似凤鸾鸣。”《丙寅除夕》云：“百年已过六千日，一饮直须三百杯。。《呈程十然丈》云：“帷绛经言飞白宇，杀青史笔《比红诗》。”《病中偶成》云：“竹径乱敲风似翦，蕉窗不住雨如麻。”皆有元人风致。年十九，归晋竹。后晋竹侍父入粤，蕉卿以母病不能从。未几晋竹患咯血症，蕉卿闻而心惊，间关度岭以往。未及半年，猝得风疾，竟沈绵以死。晋竹作輓联曰：“四千里累尔远来，父在家，母在殡，翁姑在堂，属纩定知难暝目；廿三年弃予永诀，拜无儿，哭无女，继承无侄，盖棺未免太伤心。”凄戾不堪卒读。

《林下风清集》，兴化李芬子国梅著。古诗最佳。《将进酒》云：“朝吟《薤露歌》，夕进新丰酒。黄鹄举翼四海窄，鹪鹩龌龊夫何有。樽前有酒盘有餐，请君秉烛游夜阑。我闻人生不满百，何用行忧坐叹凋朱颜。君不见汉家丞相富贵时，宾客倾盖如云驰。片言不合诏下狱，折辱翻遭小吏欺。又不见田窦婴相倾夺，公卿半属门下客。一朝势尽归武安，魏其筵前谁避席。人情反覆多如此，世路羊肠宛相似。周公大圣有流言，邹孟遭谗谁见理。高牙大纛专城居，不如闲行陇上把耕锄。鸣钟列鼎食万户，不如闭门安坐酒一壶。流光驹隙亦易过，咄嗟身世徒邱墟。试看纷纷行路者，覆车折轴将焉如。”

乌程戴清，又号洗蕉考人，阳湖恽次山中丞之继室也。寄寓苏州，喜作打铜旗之戏，故苏人称为“打铜旗之恽老太太。”著有《洗蕉吟馆诗词钞》。其《落叶》诗云：“曾记携柑此听莺，天涯回首总凄清。车停石径霜无迹，屐响空山月有声。摇落顿成今古感，飘流何限别离情。笑他巧借冲波力，也作乘风万里行。”“漫说东篱菊正佳，连朝只觉闷难排。飘零如抱羁人怨，荣悴偏关达土怀。枳棘几曾除挂碍，便楠也复付沉埋。阿侬别有伤心事，长记供炊仰古槐。”“楼头此日倦登临，暮雨潇潇匝地阴。泥滓生涯禁蹴踏，秋风身世任浮沉。绿收平野千峰出，红映斜阳一径深。只有苍松矜傲骨，岁寒犹抱后凋心。”“欷如谱《雨霖铃》，飞过山亭又水亭。晓渚乱随双桨去，夜窗独拥一灯听。梦回绝域书频寄，客送秋江舟自停。何似种桃天上好，瑶池阿母共长龄。”

