<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高侍郎念东珩诗才甚迅，每宴饮，歌行近体冲口而出，代书者笔不暇停，一阅即弃。渔洋极赞其《祭告南岳》诗内二首云：“绿净不可唾，此语足千古。天水澹相涵，中有数声橹。”“几月舟行久，今朝倦眼开。万峰飞舞处，一片大江来。”予以为尤属五绝老境。

　　金沙蒋虎臣超仕居史官，性好山水，前身峨眉老僧，晚化于伏虎寺。《春日郊行有感》诗：“糁绿嫣红郭外稠，花开不待客登楼。穗头鹤发黄扉客，多少青春是梦游？”慧根见於此矣。

　　太原赵懿侯瑾诗类江南派，如“须凭竹叶开愁思，莫遣杨花到酒船”，“渔船远系藏雅柳，烟墅横开买酒楼”，“阶上月明寒蟋蟀，池边露冷落芙蓉”，“别酒惯沾挥袂处，客愁常满峭帆中”，皆可诵。

　　孙文定公廷铨咏息夫人云：“无言空有恨，儿女粲成行。”识者多喜其谐语解颐，毕竟非大方得意处。不若《咏史》云：“田叔归来窦后伤，萧条梁苑下微霜。一时宾客多枚马，不遣雄文悟孝王。”意义深永。难弟廷铎五言古多澹雅，近体如“夕阳犹反照，初月已生明”，极类香山胜处。

　　“空江微微月东出，何人舟中只铁笛？传呼隔水不知名，寂寞沧江回夜色。吴音越调声凄怆，远游客子思故乡。燕子梨花春已暮，欲归不归空断肠。”吴处士六益懋谦《闻舟中吹笛》作也，可云“俊逸鲍参军”。

　　董苍水俞举孝廉，以事永废，卜筑南村，歌啸自如。宋荔裳称其究极於风雅正变之间。钝翁独标《送客入都》诗云：“萧条易水逝，驱马向空台。岸柳春前放，江鸿雪後来。”以为雅淡自然。前辈赏鉴如此。

　　商丘侯朝宗、阳羡陈定生贞慧、如皋冒巢民、桐城方密之以智，明季称四公子。入国初，方归空门，陈、侯旋殁，独冒存，与诸名士觞咏。梅村称定生、朝宗仪观伟然，巢民举止蕴藉，吐纳风流。予观冒集《小秦淮曲》云：“澹烟丝柳横塘，明月清秋读谢庄。夹岸哀筝横笛外，谁家小立怨昏黄？”风流犹可想见。

　　江宁顾与治孟游少称神童，性任侠。晚历坎坷，无子。施愚山经纪其丧，後其友方尔止搜罗遗稿刻之。有句云：“空山澹无言，来者成古今。”十字足留千古。

　　上元纪伯紫映钟，歌行得陆剑南清挺之气，近体极爱其“寺古花为历，山深鸟报更”语。其妹嫁莒州杜氏，早寡，以节终。有绝句云：“栖鸦流水点秋光，爱此萧疏树几行。不与行人绾离别，吟成谢女雪飞香。”渔洋在秦淮有“栖鸦流水空萧瑟，不见题诗纪阿男”之句。阿男，妇字也，伯紫见之，以杂绮语之什，殊不喜。後妇请旌，渔洋入为仪曹，力主覆疏，云“以忏悔少年之过”。诗林佳话，何可无此。

　　马嵬诗，荔裳先生“何事渔阳动鼓鼙，香魂不逐六龙西。可怜杜宇声声血，只在长生殿里啼”一绝，恻恻入情，婉而多风。宁都曾庭闻畹诗云：“濯锦明河万里开，上皇羽盖自西为。那堪此地青青冢，更待红尘蜀道回？”与宋同工。曾初名传灯，其弟传灿，字青藜，亦能诗，虞山甚称之。

　　诗家恶剿袭，不忌脱胎。张虞山养重“南楼楚雨三更远，春水吴江一夜增”，脱“寒雨连江夜入吴”意也，笔妙顿觉生新。张他诗多隽，推重名公卿间。

　　题画诗沉郁淋漓，少陵独步，自後作者，凡遇珍玩碑碣，多师其意，用全力出奇。牧斋《华山庙碑》、《松谈阁印史》、《太清楼二王法帖》三歌，心摹韩、苏《石鼓》。渔洋一生歌行，尤沉着於此，几欲凌轹遗山、道园，追攀东坡、山谷。其徒张桐峰琴《子昂六马图歌》，不愧火传。歌云：“子昂画马能画骨，轩轩纸上真龙出。六匹神骏不一态，骨相权奇形灭没。相传子昂善唐马，韩之上曹霸下。至今才识宋王孙，笔势飞腾意潇洒。此马神肖昭陵图，想见真主来天都。煌煌拳毛，炎炎什伐赤。黑闼既擒灭，支胡亦褫魄。更有青骓特勒骠，腾空飞练惊波涛。又见紫燕白啼鸟，追风越块秋天杳。窦氏薛氏无一生，六马横行四海平。太宗功成骏骨灵，陵前勒石垂丹青。向非乘运附圣主，长鸣伏枥悲荒。我展此图推案起，房公魏公亦幸耳。牝牡骊黄谁辨此，未遇其人则已矣。”

　　常熟多诗人，大抵师法中晚。冯定远班表章《才调集》，寝食以之，尤工为艳词。如《题画屏》一绝云：“时势梳妆色色新，吴娃偏自小腰身。修蛾鬓能多少，枉向阳林赋《洛神》。”陆敕先贻典所称美刺有体，可见一斑。

　　康熙初，孝廉长洲宋既庭实颖最腾誉。尤悔云：“一时有江东独秀之目。”钝翁拟之阮思旷。宋和钝翁《岁暮杂感》诗：“年少才名也自雄，老来城北半飘蓬。闭门种菜浑事，输与人间霹雳弓。”“去无心鸟绝踪，道人心地懒支筇。《楞严》半偈阿难省，一片光明雪浪中。”故非凡品。

　　高太史澹人士奇荷圣庙深眷，入直扈从最久，平盛事，诗所不尽者，载诸笔记，使寒素见之，恍亲禁近也。华亭钱舍人宝汾芳标内直诗亦佳。中二首云：“灵台进历沸Ω韶，阊阖晨开会百僚。先赍诸王归邸第，茜罗封裹出重霄。”“轩皇鼎就久乘龙，东观绨函感睿容。更选词臣搜故事，穹碑常照孝陵松。”尤能传慈孝之德。钱初名鼎瑞，字宝汾。前身从天童来。一日与客坐斋中，有天童僧持一缄书至，钱启视，殊不骇，但云：“仓猝奈何！”明日遍召亲故与诀，书一偈云：“来是白来，去是白去。笑指天童山，是我旧游处。”微笑而逝。

　　四川释破山海明，周旋正希先生于死後。《山居即事》诗：“园里竹鸡晴引子，崖前石虎老生斑。”尚有侠气。

　　登眺古迹，须自抒怀抱，若限定公家言，必无好诗。曲周刘津逮逢源《九日登赤壁》作：“九日至黄州，听然独西笑。赤壁落吾手，于焉恣游眺。一杖凌层崖，划然发长啸。把酒呼鱼龙，踞石登虎豹。小亭遗像存，长髯侧乌帽。卓然东坡叟，煜煜神光照。群儿戏弄兵，蚁斗何足道！想公吊古心，还为後人吊。鹤影落寒空，笛声来远棹。杖策下荒岑，江烟起鱼灶。”“群儿”二语，故作傲岸，仿佛嗣宗广武原一叹。

　　马源思澄《鸡雏》诗：“贫家亦有事，早起饲鸡雏。鸡雏二十馀，一一听我呼。跌宕如走丸，见食竞相趋。粱粒岂必多，所快给斯须。其母延颈来，两眼何瞿瞿！呼子集墙下，烂漫比プ。黠者登母肩，弱者伏母肤。鼓翅土中嬉，饱满忘其愚。”摹写雅绝。

　　歌行合肥喜用杜鹃，新城、商丘喜用苏韵，初非风雅定轨，有才固无碍也。吴江朱长孺鹤龄《山行次昌黎韵》一首：“山石历乱凌翠微，枫杉十里蜻蜓飞。细泉百道流木末，黄梅雨过杨梅肥。入寺不闻声剥啄，精舍半掩人来稀。老僧睡起偏袒坐，饭我青精充我饥。须臾策杖出平莽，半山钟磬闻禅扉。丹梯径断樵牧绝，见{山欺}窦烟霏。巨石蟠立猛兽，翠屏却立如长围。缘源万转兴未极，落花拂拂沾人衣。此中仙景遇仿佛，焉用刺促随缰几。从此息机混鸟，摧家采药何时归？”意不能出韩范围，机致尚佳。长孺平生沉浸古籍，所注杜少陵、李义山集行于世，曩时士林以杜注牾牧斋，李注剽窃释石林诋之，今声价各不相掩也。

　　钱塘布衣胡彦远介，古今诗俱清迥有骨。梅村被徵入都，彦远投以四律，如“身随杞宋为文献，代过商周重鼎彝”，“归心更度桑乾水，伏枥重登郭隗台”，“榛苓过眼成虚谷，禾黍关心拜故宫”，“花暗凤池思剑，春深虎观梦江湖”，能令梅村悲喜交集。妻翁少君诗亦佳，《重过西湖》云：“风风雨雨鸟空啼，草绿山腰水满是。画阁已倾歌舞散，十年重到六桥西。”

　　予僻居村墅，力不能购书，远省文翰，见少益珍。蜀人费此度密“大江流汉水，孤艇接残春”一联，渔洋极赏者也，心慕有年。近睹其他作，大约五字多工。《古琴》绝句：“古琴久不理，尘积断痕斑。为君弹一曲，明月满江山。”逸致翩翩。

　　山左颜考功修来光敏，少时读其制义，仗气爱奇，动多振绝。诗体亦然。渔洋所举在《清流关》、《长干寺》、《渡江》诸首；愚山所举在五言《太华》、《燕子矶》，七言《麦雨》、《地震》诸首。予以为先生诗，不拘何体，览之皆启发人。

　　宝应陈冰壑钰与朱秋齐名。《送友人归江州》绝句：“浔阳南望天连水，大孤小孤黄叶稀。一片归帆秋正好，满江烟雨鹭莺飞。”意象甚工远势。

　　渔洋生自世家，青年科第，目击遗老渐就衰谢。顺治、康熙之际，正声甫奏，王、李流弊亢而浮，锺、谭流弊僻而细，犹有存者。慨然以风雅自任，天姿学力又皆秀绝，操王、孟宗旨，陶铸天下士。士被吹嘘者，大抵务为冲淡蕴藉，虽历久亦有蹊径，要无俗氛入其坛坫。昭代轩，应推首功。先生谒虞山尚在早岁，虞山一见，以代兴相许。至今追思馀韵，虞山老眼，先生苦心，皆不朽也。先生门下如宗定九之七绝，汪舟次之五古，堪立高足。汪《西山纪游六百字》，笔力到家。近体如“怒涛回万里，老屋受长风”，“人初入混沌，天不改青苍”，“漏天悬日月，绝壁走雷霆”，其尤卓卓者。

　　江西诗人，陈伯玑允衡，其翘楚也。伯玑早为乡先达熊雪堂文举黎左严元宽所许，後流寓江南，名甚噪。所撰《诗慰》，国雅宗工多称之。其诗魄力颇弱，五言古法襄阳、苏州，以淡胜。《拜先大夫墓下述》一篇，恻恻动人，得性情之正。诗云：“母氏望门闾，已是苦寒日。儿今别翁坟，悲风飘泪湿。坟前万松树，树树儿手植。十年过人长，能作菁葱色。再拜告土人，人谁非子职！但愿护根株，慎勿肆戕贼。儿行多回顾，梦绕松枝泣。来归当有时，早晚难自必。将欲东游南，又思西去北。佣书与授经，庶几近食力。骨肉永相保，此身任通塞。翁灵无不之，儿衷难罄述。”及卒，施愚山有诗云：“稚子当何依，残编逝谁理？平生八口忧，此日君都已。”亦可哀也。

　　归安吴长庚光《栖霞寺》五律：“万木隐深翠，夕阳明乱峰。遥闻白外，暝落青山钟。竹径飞泉泻，松门远梵重。因怀静者趣，长得谢尘踪。”神韵不及摩诘《香积寺》，立格颇肖。

　　三楚自竟陵後，海内有楚派之目，昊庐先生一雪之。秦中自空同酷拟少陵，万历之季，文太青翔凤复为扬波，海内有秦声之目。牧斋云：“《小戎》、《驷[A164]》外，何可无《蒹葭》、《秋水》？黄湄先生起，遂有此致矣。江都汪蛟门懋麟，辇下十子”之一也。为郎时，与吾越沈康臣胤范同舍，论诗极合时称。汪、沈诗体亦相近，七言古佳处，多寓跌宕於平淡中，学梅村而失之靡曼者，二家可救。

