<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　益都杨水心涵《题自画芭蕉》句云：“纵然裂尽秋声急，也似高人着破衫。”思致殊巧。

　　西樵诗近体修削太过，读者如啖橄榄，得吵于回，不若阮亭时露丰采。《和阮亭秋柳》作，骨格较高。歌行如《焦山古鼎》、《湖心亭大风雨》、《北固多景楼》三篇，阮亭亦逊其遒宕。百几十年来，诗人林立，如先生清骨，未易多觏。

　　阮亭论武进董玉虬文骥《外迁陇右道留别》诗云：“‘逐臣西北去，河水东南流’，初谓常语。後读《北史》：魏孝武西奔宇文泰，循河西行，流涕谓梁御曰：‘此水东流，而朕西上。’深叹董语用古之妙。”此论真以金针度人。若竟如严沧浪云“诗有别材，非关书也”，贻误可胜穷乎！沧浪所云，兆於锺嵘称“清晨登陇首”、“高台多悲风”等句，以为“羌无故实”，其流极於伯敬、友夏。来者玩阮亭此论，不独无废书之患，亦自无堆垛割剥之患矣。董诗甚拔俗，五言古如《缘无定河行》、《扶苏墓》、《八盘》、《华不注》、《问始皇墓》，七言古如《题长平驿壁》，皆学少陵。

　　南海程湟溱可则冠南宫，入禁苑，为议者索瘢，改官郎署，益肆力诗文。绝句如《夜泊九思滩却寄韶州诸子》：“作客蓉江雨浃旬，青山日与故人亲。雄州一去滩声急，无数青山不见人。”《题老将骑马图》：“一骑平沙大漠风，据鞍谁识伏波雄？平生白草黄意，犹在萧萧落日中。”非大历後体。

　　彭羡门孙诗工近体，丰神绝类阮亭，尝刻《彭王倡和集》。王极称其《广州竹枝》，及“依然极浦生秋水，终古寒潮送夕阳”，“湖光尽日依楼堞，山色终朝满县城”句，诚雅韵也。彭又有《南还至横浦驿前与程五别处》作：“忆向清秋采白，今来江上值残春。一从横浦三年别，南北俱为万里人。”格甚高浑。

　　叶讠刃方蔼以德闻，予告家居，忽有陈其居乡不法者，仁皇帝命苏抚田雯察之。雯以乡评之实入奏，仁皇帝曰：“朕固知叶方蔼不如是也。”将大用而言方蔼卒，易名文敏。其诗追摹苏、陆，《赋枯树》云：“敢将荣悴争时代，独与岩流共古今。”非有品人不能道。

　　陈其年骈体，世以匹悔；填词，世以匹竹；诗则知否各半。予观其集，歌行佳者似梅村，律佳者似间派，大约风华是其本色，惟骨少耳。七言绝清词丽句，足擅一家。

　　曹学士顾尔堪诗斟酌华实，不落畦町。作《钱牧斋挽词》：“入世雄心老渐灰，昔年钩党竞风雷。俊厨何救东京殁，刁顾还从北渡来。天为文章留末路，人推牌版冠群材。先朝《实录》尤淹贯，多少微词记定哀。”是此老公断。

　　计甫草以孝廉历交公卿间，多以才略相许。《豫让桥》一绝：“秋尽蓬山惨不骄，流泉夹岸夕阳遥。伤心国士酬恩地，瘦马单衫豫让桥。”颇露梗概。尝至邺城，表谢茂秦墓。过顺德，求归震川《厅记》所称遗址不可得，於署旁废圃设瓣香，流涕再拜，观者大笑，勿顾也。坐事黜，及己未徵博学鸿词，宛平将荐之，甫草已殁，亦命也夫！

　　查梅壑士标《题清凉寺扫叶上人壁》云：“拈花久碍人天眼，扫叶犹留解脱心。何事无花并无叶，千山明月一空林。”于禅门宗旨，直可参“菩提本无树，明镜亦非台”一偈。

　　顾见山大申《戚城》诗：“汉家营六宇，群雄受羁绁。徒手并秦项，壮心顿房闼。楚歌抱幼子，饮泣诀爱妾。羽翼彼已成，恩宠中道歇。含笑对四公，列ㄨ痛伤割。朱颜销永巷，旨酒摧晨猎。清跸不可期，黄泉为谁说？我来戚城边，蓬飞风凛冽。乌鸦啄城头，巢倾乌子灭。不见当时人，但闻水呜咽。乌飞上高柯，未央宫若何？”手法绝高。

　　遵化周伯衡体观，愚山称其多尚自然，不事雕饰，信然。五古如《壕黍村》云：“壕黍何年村？离离尽茅屋。居人百馀家，生事在樵牧。山间田可耕，种植惟黍。村北车箱谷，乱石杂恶木。村西溪水曲，溯洄白澳。村东结园圃，折柳缘山麓。村南椒栗林，阴阴气森肃。行人出其下，翠滴衣衫绿。村中两茅店，所饭豆与粥。行人苟不早，半投村中宿。村老多白，村童多赤足。独饶太古风，伏腊相亲睦。”阅者竟如到彼矣。东西南北实写，似拙弥工。又绝句：“不见当年刘克猷，西风吹泪古黄州。旧时江路能来否？落日招魂古驿楼。”先生与刘同年成进士，情之所至，矢口成文，已为绝唱。

　　钱塘陆讲山圻为西冷耆宿，明季送张西铭葬，赋五言长律，一时推杰作。入国初，以史案牵连，寻释，远游不归，莫知所终。洪思诗云：“君问西冷陆讲山，飘然一钵竟忘还。乘或化孤飞鹤，来往天台雁宕间。”

　　仁和丁药园澎，少时以《白燕楼》诗著名。官礼曹，贡使廉知药园为主客，持紫貂玉犀，从吏人易其诗归国。香山鸡林，宁足夸呼？

　　邓舍人《诗观》诸选，流播海内，意在力返唐音。所作诗多伟丽，七律句如“万里烽烟长草ハ，一生魂梦客铜驼”，“蛮花争傍陈隋碣，海道曾过秦汉兵”，“垂柳军城残日动，新烟渔浦战荒”，“隔岸樊山晴欲雨，夕阳蟠冢水连天”，“易代磨崖争日月，当年奋笔扫鲸鲵”，“运移典午人皆散，日落春申树几重”，皆琅琅作金石声。

　　宝应陶昭万《樵风径》绝句：“若耶渡边秋思多，南风北风吹白波。行人来往不知处，日暮山深闻棹歌。”风景宛然，其集气骨清苍，卓然名家，当少陵《新安吏》、《新婚别》诸乐府，记崇祯间事，陆士衡所谓“方言哀而已叹”，绝非妄作。平生绝干求，以砚田给妻子。己未举荐鸿博，坚辞，以布衣终。

　　西冷毛驰黄先舒《吴宫词》：“苏台月出夜乌栖，宴罢吴王醉似泥。别有深思酬不得，向君歌舞背君啼。”最为渔洋欣赏，谓下二语未经人道。其《西湖竹枝词》：“晴湖历历草萋萋，水向东流日向西。桃花落尽杨花落，好鸟啼休苦鸟啼。”词旨隽永，亦自不减前作。

　　钝翁《杨柳枝词》，刻意标新。石门虞景明黄昊有作云：“杨花如雪扑征衣，马上征夫苦忆归。曾向曲中回首望，不知真在路旁飞。”用义山“几度木兰舟上望，不知原是此花身”意翻出，隽逸绝伦，比似钝翁，几欲以少许胜多许。

　　宣城风雅极盛，愚山先生已为海内职志，梅氏诸贤复英英秀发，振圣俞家风。高检讨阮怀咏古诗多绮，近体如“石径到门通画舫，香林过雨见疏灯”，“白风里暮愁重，红藕香中秋梦多”，“草衣过雨悬瓜架，水鸟无人上钓舟”，“灵禽鸣涧月初上，石门落花春已深”，殆放翁後身也。《池北偶谈》载宣城科甲久替，康熙己未，先生与愚山以荐辟，孙予立卓茆楚畹荐馨以鼎甲同入翰林。施园有梅，三月复开四花，方位恰应四人所居，亦异矣。先生少时梦至文昌宫授史官，後复梦如初，遂引疾归。次年卒，自知其期。

　　锺广汉渊映善谈古今，对人作青白眼，人多忌之。诗才故自俊，尝至越中看月，得句云：“乍生天柱岭，直照越王都。”

　　张一衡霍《读史》：“舞阳变色後，无人信童子。”奇句也。韩宗伯雅重之，送其还侯官，有“往惠予琅，气与江湖奔。真奇欣激赏，交臂不可谖”之语。

　　金坛潘孟升高诗格淡而味腴，绝句如“细雨丝丝湿浅沙，嫩寒池阁客分茶。双扉不上鸠鸣午，落尽城南山杏花”。“一种沙禽一种啼，鹧鸪格格洞庭西。行人早到黄陵泊，莎草连天日又低”。“江水悠悠送画桡，东风何处不魂消。春归万里无消息，又过垂杨旧板桥”。爱玩不置。

　　萧山何毅之杰，与同邑西河、山阴徐伯调、会稽姜铁夫梗，後先有名。圣祖南巡，献诗十章，曾邀睿赏。查声山太史跋其诗曰：“圣鉴所及，足慰毅生平稽古之力。”

　　晋江黄俞邰虞稷寓居白下，昆山徐立斋元文先生疏荐，以诸生召入明史馆，食七品俸，有“抽书尽日向东华”之句。姜太史西溟宸英为钱孝修名俟考。《题山中采药图卷》诗云：“题诗旧日东华侣，好句初看泪满襟。恨识斯文犹未尽，九重泉下几知音。”自注云：为哀俞邰前辈。“笃谊往往如此。西溟布衣时蒙九重深眷，己未鸿博不与，丁丑以暮年擢高第，海内荣之。今予向四明老友钱黄初秉琮索其遗稿，已不可得矣。”

　　钱塘潘雪帆问奇，长篇如《宁武将军歌》、《玉容歌》、《青藤歌》，音调甚佳。七律造句如“雁鸿远趁思乡路，鹰隼高盘酿雪天”，“秋月影侵吴客枕，荻花声变楚江风”，“旧雨沧江双鬓白，秋镫老屋一编青。”绝句如咏留侯：“智如降准都瞒过，也信人间有赤松。”咏明妃：“当时多少承恩女，青冢何曾得到今？”《题桃源图》：“当年不种桃千树，未必渔郎入得来。”皆非陈言。其执友江都田梅岑登诗如“共喜天边客，暂为花下人”，“几间竹屋欲倾倒，一带花篱半旧新”，亦雅。

　　侯氏多才，朝宗为白眉。其文向来多重之，虽钝翁善掎摭，亦云：“书策志铭多奇构。”宁南一传，所訾失实耳，序事未尝不许之。平心而论，酝酿未深，才气自大。诗则雪社诸子相为推服而已。予观《四忆堂集》，病在学杜，不见性灵。五言《哀词》九章，终不可没。绝句如《游吴遇李校书》：“回首江城隔碧霄，两行雨楚王朝。武昌新柳今何在，梦里犹闻说舞腰。”自注：“校书旧出楚宫。”“零落衫裾到芰荷，湘灵皎月照愁多。停舟曾向浔阳过，怕听当年太傅歌。”才人韵致自在。

　　会稽鲁庶常秋塍曾煜，为前辈李穆堂绂所得士，入词馆，未久予告归，至老不起。勤订经史，诗其馀技。尝病唐贤咏帝京用事多泛，博据典故，作《唐宫》长篇。晚刻《秋塍诗钞》，诸体皆禀先民，《催租行》一首，尤见风人讥刺之义。诗云：“陈熟，大户催租督田仆。主家之贵新开府，仆之来兮猛如虎。主家之富赢千仓，仆之来兮贪如狼。老农瞥见吓破胆，鲜衣危帽坐饮啖。谛视畜牧尽刮收，小者鹅鸭大羊牛。忽来调戏机上女。旁有睨者为大怒。{鼓冬}々打鼓以号众，壮夫数十顷刻聚。交ㄏ其发厌老拳，仆之去兮  脱如免兔。呜呼！仆之去兮  脱如兔，寒鸦哑哑孤村暮。”

　　　 
