<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秀水朱检讨竹彝尊与王阮亭齐名，世称南朱北王。王专擅风神，朱兼骋才藻，以云作家，皆非妄有名也。朱七言近体少於王，然有可为正宗者数首。如《陵》云：“秣陵城阙暮封，估客帆樯落日逢。万里星霜沙塞雁，五更风雨掖门松。长江铁锁空千尺，大道朱楼定几重？此夕愁人听鼓角，惊心不似景阳钟。”《登大庾岭》云：“雄关直上岭孤，驿路梅花岁月徂。丞相祠堂虚寂寞，越王城阙总荒芜。自来北至无鸿雁，从此南飞有鹧鸪。乡国不堪重伫望。乱山落日满长途。”《崧台晚眺》：“杰阁临江试独过，侧身天地一悲歌。苍梧风起愁暮，高峡晴开落照多。绿草炎州巢翠羽，金鞭沙市走明驼。平蛮更忆当年事，诸将谁同马伏波？”《留别董三》：“离堂剪烛重烧烛，深夜他乡说故乡。作客萧条官舍下，逢君歌哭垆傍。明朝分手仍南北，後会相期各渺茫。长路烽烟惊海甸，乱山风雨暗河梁。”《送曹侍郎备兵大同》：“司农议论朝端重，副相声名辇下闻。岂意尚烦西顾策，翻教暂领朔方军。河边远道人千里，天外乡书雁几群。到日关城春色早，李陵台畔柳纷纷”。《梦中送祁六出关》：“酌酒一杯歌一篇，沙头落叶何纷然！朔方此去几时反？南浦送君真可怜。辽海月明霜满野，阴山风动草连天。红颜白头双愁汝，欲寄音书何处传？”《宣府镇》：“高城西北控燕都，吹角清秋落日孤。尚忆武后巡玉塞，亲从镇国剖金符。宫槐御柳今萧瑟，虎圈鹰坊旧有无？边事百年虚想像，谁夸天险塞飞狐？”工稳流丽，气韵亦不薄。

　　国初海内士子至京师者，先以所作呈龚芝麓，次必谒王阮亭、汪钝翁琬、刘公勇体仁，汪辄诋，王辄赞，刘辄不还。刘未没时，与友苏铭至凤阳龙兴寺，禅喜竟日，回旅舍，是夕遂化去。见梦於苏，吟诗云：“六十年来一梦醒，飘然四大御风轻。与君昨日龙兴寺，犹是拖泥带水行。”可知此公胸中初无碍。

　　毛太史西河奇龄选浙江闺秀诗，独遗山阴王氏。王氏有女名端淑，寄以诗云：“王嫱非不无颜色，怎奈毛君下笔何！”使事可谓巧绝。

　　家四负老人格久客工诗，老而贫，有《草》四卷，未及刻。五言古诗《寄内》云：“卿如念远游，殷勤事吾母。吾母鬓已斑，有子天涯走。终日倚门闾，望断重回首。此身未得归，凄切卿知否？”真挚可追孟郊《游子吟》。近体佳句，五言如“稻花香野岸，枫叶冷清溪”，“乡心花月夜，旅梦水山程”，“大江潮暗上，孤艇渡犹迷”，“雁度秋迥，人吟夕照低”，“敝裘霜降後，驱马日熹时”；七言如“半床絮冷关河梦，一雁书衔芦荻秋”，“平桥遥系垂江柳，深巷斜飞隔市烟”，“枫林寂寂数蝉噪，荻浦青青一鹤行”，“诗成赖有高人赏，财匮曾甘侠客怜”，“离家浪迹河山遍，投老荒园松菊存”，“樵鼓随风惊远梦，纸窗留月照孤眠”，“百岁光阴消客枕，半生踪迹寄僧房”，吐属皆工雅。

　　钱牧斋极爱杨无补“鱼食叶如游树，高柳眠阴半在池”之句。上句尚有刻划痕，下句则天然入妙矣。

　　王考功西樵士禄与诸名士同赋《丹凤城南秋夜长》诗，时推擅场。诗云：“丹凤城南秋夜长，关河寒近落微霜。那须锦字论长恨，自有清砧使断肠。破衲沙头雁欲去，拂堆上草初黄。伤心不及边城月，犹照卢家玳瑁梁。”缠绵婉挚，不愧风人。

　　世称杜少陵为诗史，学杜者不须袭其貌，正须识此意耳。吴梅村歌行，大抵发於感怆，可歌可泣。余尤服膺《圆圆曲》前幅云：“恸哭六军皆缟素，冲冠一怒为红颜。”後幅云：“全家白骨成灰土，一代红妆照汗青。”使吴逆无地自容。体则元、白，可为史则已如杜也。

　　偶然吟咏，可以觇人气概。三原孙豹人枝蔚《游焦山》诗：“风起中流浪打船，秦人失色海边。也知赋命原穷薄，尚欲西归太华眠。”殊非凡语。

　　王阮亭七言绝句，以梦得、义山、牧之为宗，间启秀於宋、元，艺林竞赏，大约在使事设色。予意宫词、怀古、题画、《竹枝》诸体，点染生新，自是作手，终以眼前情景，天然有兴会有情寄者，为最上乘。试会若干首，质之海内同志。《高邮雨泊》：“寒雨秦淮夜泊船，南湖新涨水连天。风流不见秦淮海，寂寞人间五百年。”《夜雨题寒山寺寄西樵礼吉》次首：“枫叶萧条水驿空，离居千里怅难同。十年旧约江南梦，独听寒山半夜钟。”《大风渡江》第一首：“凿翠流丹杳霭间，银涛雪浪急潺。布帆十尺如飞鸟，卧看金陵两岸山。”《真州绝句》第三首：“晓上江楼最上层，去帆婀娜意难胜。白沙亭下潮千尺，直送离心到秣陵。”《雨中度故关》：“危栈飞流万仞山，戍楼遥指暮间。西风忽送萧萧雨，满路槐花出故关。”《望见华山》：“蒲坂南来问钓船，风陵追上隔风烟。黄河一曲流千里，太华居然落眼前。”《灞桥寄内》次首：“太华终南万里遥，西来无处不魂销。闺中若问金钱卜，秋雨秋风过灞桥。”《荆山口待渡》：“西连丰沛走中原，风色萧萧野渡昏。一望孤城天接水，乱山合沓是彭门。”《自锦绣峰下至东林寺》：“江州郭外雪浓，翠璧丹崖锦绣重。行尽清溪三百里，东林才打午时钟。”《烈山》：“古寺红墙出翠微，莓苔石壁滴人衣。一行白鹭冲船起，上半岩松顶飞。”《嘉陵江上忆家》：“自入秦关岁月迟，栈陇树苦相思。嘉陵驿路三千里，处处春山叫画眉。”《汉州纪梦》：“照壁孤檠不自聊，隔窗寒雨打红蕉。惊回一枕乡园梦，身在西川金雁桥。”

　　圣庙幸海子捕鱼赐群臣，命赋诗。查翰林慎行诗云：“笠檐蓑袂平生梦，臣本烟波一钓徒。”称旨，内侍传“烟波钓徒”查翰林，以别于声山学士。刘廉使在园廷玑云：“可与‘春城无处不飞花’韩，同一佳话。”

　　宛平王公崇简《新岁感兴》第二者：“忆昔何人秉国成，甘泉烽火岁频惊。盈廷聚讼皆钩党，伏阙求官藉论兵。坐使威权归北寺，遂令盗贼蔺西京。五陵豪贵皆尘土，日暮青磷遍野横。”明愍帝朝事，包括殆尽。

　　真定梁公清标《古意》绝句：“边城戍卒枕雕戈，草白沙黄猎骑多。报道将军行塞外，层冰夜渡黑羊洞。”以拟唐人，在高、李颀之间。

　　四明郑刺史寒村梁晓行有句云：“野水无桥牵马渡，晓星如月照人行。”写景工绝。

　　吕文兆熊为刘在园所器，在园廉察江右，吕《登滕王阁》诗，一时传诵，气格殊健。诗云：“洪都尚有滕王阁，偶此登临秋色开。风月不随帝子去，江山如待老夫来。酒当红叶黄花劝，诗是残霞孤骛催。大手文章天亦忌，龙门千载有馀哀。”王勃龙门人，结盖借以自况。

　　“雪後天高双羽轻，金晴斜瞬暮平。谁知艮岳山头燕，风雨年年骂蔡京。”戴岩荦明说《题徽宗画鹰》诗也，殊觉新颖。

　　赵韦斋开雍《次山东门怀古》：“歌舞台空迹已更，莫愁湖水尚盈盈。英雄消歇知多少，红粉犹传身後名。”令人喟然。

　　江都王墨舟毂《岳墓》诗：“绣旗手揭宫中赐，一日金牌下十二。後先两诏死生殊，总为狱成三个字。嗟哉岳侯英且武，背嵬失取黄龙府！纵言矫诏陷爰书，也应收得中原土。岂知侯乃忠孝人，违命兴师是不臣。得地难将功盖罪，一生大节向谁伸？妖狐片语将星没，玉环老卒埋香骨。忠魂未必恋湖山，还随二帝悲寒月。”是诗无一懈笔，尤爱“岂知侯乃忠孝人”四句，可尽扫行权诸论。

　　会稽沈宜士元工诗，有《吹竹集》，绝句每入晚唐胜境。《扬州宫人斜》云：“恩宠何常判死生，玉钩斜近阿{麻女}茔。协塘帝魄痴如旧，一队香魂舞月明。”《楚宫怨》云：“巫山偏到楚疆来，行雨行拨不开。神女岂真腰更细，君王只是梦阳台。”《闻歌》云：“扬州《水调》至今传，不管离人尚未眠。一片商音何处去？分明收在泪痕边。”

　　山阴沈仲临居敬久客不得志，遗诗两卷，多凄苦之音。《边城杂咏》云：“野马悲嘶秋夜凉，边风天半叶飞扬。惊人欹枕镫明灭，始信《梁州》曲断肠。”《舟中闻雁》云：“征鸿嘹呖向南飞，回首家乡泪湿衣。此去关山无定所，难将消息寄君归”。可想其遇。

　　“木叶萧萧下，亭皋惨淡中。读诗怀柳恽，赋别饯文通。残夜雁翎白，斜阳鸦背红。计程今日去，秋尽到河东。”“一官看汝去，行李叹萧条。补被包书卷，诗囊杂酒瓢。山过虞坂脊，截太行腰。遥忆江枫冷，乡心廿四桥。”京口李基和《送江辰六之官解梁》作也，雅淡有中唐风。

　　左宁南良玉为将功不掩罪，最後以诛马、阮为名，称兵东下，尤为不宜。然统观史传，其志尚可原也。王新城载笔屡斥之。予意吴梅村身历变故，闻见必真，如《圆圆曲》、《临淮老妓行》，皆无忌讳，何独讳夫宁南？其《扬州》诗“东来处仲无他志”，谓宁南也。目以“处仲”，原其“无他志”，斟酌平允。惟钱虞山《题画像歌》“誓剜心肝奉天子，拚洒毫毛布战场”，过於袒护。此新城所以有“东林诸公讳其作贼”之议也。

　　虞山丙戌南还，《赠别故侯家妓人冬歌》诗：“绣岭灰飞金谷残，内人红袖泪阑干。临觞莫怅青娥老，两见仙人泣露盘。”“天乐荒凉禁苑倾，教坊凄断旧歌声。临歧只合懵腾去，不忍听他唱《渭城》。”《金坛逢水榭故妓》诗：“黄阁青楼尽可哀，啼妆堕髻尚低徊。莫欺鸟爪麻姑少，曾见沧桑前度来。”“剩水残山花信稀，琐窗鹦鹉旧笼非。侬家十二珠帘外，可有寻常燕子飞？”《金陵杂题》诗：“顿老琵琶旧典则，檀槽生涩响丁零。南巡法曲谁人问？头白周郎掩泪听”。“旧曲新诗压教坊，缕衣垂白感湖湘。开《闰集》教孙女，身是前朝郑妥娘。”哀音感人，岂可但以风流结习目之。周郎名锡圭，字禹锡，吾越人。妥娘字如英，诗载《列朝诗选闰集》。

　　宝应朱秋崖克生《送魏推官学渠之成都任》律句云：“佐郡分符入武担，锦鞯玉勒跨桃骖。梁园宾客歌《杨柳》，蜀国山河种石楠。叱驭宁辞九折坂，题诗应过百花潭。何年得访严平宅？欲卜升沉望剑南。”时王西樵、汪钝翁诸公皆赋诗，秋崖分韵得“覃”字，全首使事命意皆佳。

