<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　福清林茂之古度鼎革後居金陵。尝访王阮亭於扬州，与诸名士宴集红桥平山堂间，王亲为撰杖。林以诗属王删定，王录其学六朝者，汰其染竟陵派者。予观林诗如“松声流夜雨，草色积春烟”，“乡心外尽，春色雨中过”，“流水到门响，梅花绕屋多”，“今日已春色，深山犹未知”等句，颇近韦、孟风致，但气韵薄耳。林八十馀，贫甚，冬夜眠败絮中，有诗云：“恰如孤鹤入芦花。”桐城方尔止文寄以诗：“积雪初晴鸟晒毛，携幼女出林皋。家人莫怪儿衣薄，八十五翁犹袍。”洵艺林韵事也。

　　吴郡徐元叹波隐居工诗，谭友夏元春书其门曰落木。国初尚在，年七十。钱牧斋寄诗云：“皇天老眼慰蹉跎，七十年华小劫过。天宝贞元词客尽，江东留得一徐波。”“落木空红豆贫，木鱼风响贝多新。常明灯下须弥顶，雪天香南见两人。”诗有《谥箫堂》、《染香》等集。五言句如“野水断村路，孤烟生竹篱”，“小池晚雨到，古郡秋风初”，清微冲淡，不染纤尘。

　　山阴寿朗洲致瀛，少时以“青枫曲水岸，茅屋野烟村”句，见称艺林。後棘闱屡踬，遂刻意攻诗。《友べ轩集》四卷，藏於家。诗喜多多益善，一题或数十首，一首或数千言。予所爱独在少许胜人。《采莲曲》云：若耶莲种犹如昔，下塘红盛上塘白，自注：“《会稽志》曰：‘山阴荷最盛，出偏门至三山多白莲，出三江门至梅山多红莲。’”采莲女儿莲步窄，翻轻波。惊小艇，不采多。《拟古》云：“纤纤桑下韭，条条河畔柳。柳条任所攀，但弗出阳关。阳关欲断魂，行人何昏昏？烟雾迷古道，萋萋动芳草。日从东方来，辉光照我襟。对此辉光好，行乐应及今。”《叹落梅》云：“芳容渐觉老，憔悴依春草。犹忆暗香时，怜之且莫扫。”《和沈菊庄咏史严先生》云：“桐江一钓叟，偶与天子宿。只知是故人，足竟加其腹。”《安金藏》云：“剖腹明庐陵，乃在伶人列。女主虽奇凶，感彼终了彻。”言简味长，最是高格。平生轻财重然诺，晚染足痱，杖头钱亦缺，有句云“大造至公偏靳健，密交虽迩不知贫”，闻者喟然。

　　莱阳姜给事如农采，与弟考功如须垓，皆以金石为肝胆才也。给事明崇祯辛未进士。壬午擢礼垣，五月中条上三十疏，以言事触首辅怒，与行人司副熊鱼山开元同下北镇抚司狱，备极考掠，濒死者数。甲申正月，谪戍宣州卫。会京师陷，愍帝殉社稷，金陵马、阮用事，流离徽州、吴门间。国初奉母归莱阳，山东巡抚招之，托疾免。还寓苏州，自号宣州老兵。康熙癸丑病亟，遗命赴葬戍所，以故君未赐环也。及卒，其子葬之敬亭山下。予尝见《赴戍敬亭》诗，结云“先皇千滴泪，独在敬亭山”，大节尽此十字矣。考功崇祯庚辰进士。官行人时，见廨舍碑有阮大铖姓名，特疏请碎之，重书勒石。愍帝允之，乃削去。徐孝廉昭法枋诗所云：“击奸穹碑碎”是也。鼎革後隐吴门，有《集》、《伫石山人稿》。其《对酒行同秋岳作》内云：“草凋骐骥分宜瘦，国危贤哲须自疚。末年朝议最纷纷，兄弟击奸计不就。”以诗徵事，梗概可想。秋岳，秀水曹侍郎溶也，字鉴躬，别号金陀老圃。藏书最富。有《倦圃诗稿》，载《对酒严氏山楼同如须作》，内云：“忤奸直谏熊与姜，比肩论事最亲昵。朝堂盘踞多巨公，鄙躯未肯供呵叱。入殿虽稀雨露恩，当时颇畏风霜笔。”即指鱼山、如农也。

　　仁和徐野君士俊少奇敏，好读书，至老勿倦。为文跌宕自喜，诗亦然。《蜀中竹枝》云：“蜀山高高天际齐，蜀江清清浣妾衣。高塘驿中寻梦去，鬼门关上唤魂归。”思致自别。全集名《雁楼》。年八十，面如婴儿，世传其曾遇异人授导引法云。

　　练川吴西宁符奇，明季曾隽武闱，分守水汛，有司简之，弃去为诸生，以诗见称程松圆。国初首饩於庠，名益噪。屡困场屋，老死无嗣。吉水李公醒斋振裕并其弟茂含庄集刊行，曰《延陵合璧》。西亭诗未能婉而多风，七言绝句新致殊似杜樊川。如《过江阴》云：“鸦啼日出少人行，闻说当年苦战争。多少江南形胜地，降旗先插石头城。”《江行》其二云：“漫说江南王气雄，六朝歌吹转头空。长江信是无情物，才有楼船便顺风。”其三云：“谁唱当年《玉树歌》，眼前无复旧山河。江流枉自深千尺，不及宫前一井多。”其六云：“故垒寒江一片，当年成败几纷纷。儒生功业空千古，酹酒荒台吊允文。”《题画册褒姒举烽》云：“烽火儿嬉事可哀，西周宗社陡成灰。方知八百盟津会，只直骊山一笑来。”《西施泛湖》云：“烟水苍茫一棹空，馆娃歌吹已。当时便赦孤臣死，那肯相随到甬东！”《石湖晚眺》云：“雨足西桥一水长，秋风十里稻花香。范公祠下笙歌散，叶叶鱼ザ弄夕阳。”

　　短章易於有趣，难於有势。永城李公容斋天馥《晓猎》诗：“晓猎城西好，高风远帐开。红尘不断处，一骑臂鹰来。”势如千百言，可见大方手笔。又《偶忆巢湖》诗：“巢湖又别误华簪，湖上青山梦里酣。三月鲥鱼九月橘，令人那不忆江南！”第三句，使後人於莼鲈之外，更添诗料矣。

　　间王农山广心诗秀气成采，长篇如《大梁行送林平子》，韵致仿佛梅村。七言近体佳句，如《冬至》：“东堂宦兴销残雪，南国乡心散早梅。”《送向西昆奉使还蜀》：“乱後草堂江燕在，春来剑阁杜鹃鸣。”《挂剑台》：“交情生死精灵在，剑气山川日夜浮。”《夏日集双寿堂守魏惟度》：“海角断虹残雨後，城阴洗马晚凉时。”《春寒》：“新绿市桥杨叶短，乱红山寺杏花残。”可换凡骨。先生绕膝三凤，黼绂平，锺毓固有自云。

　　江宁张南村扌《报国寺看松》诗：“不复辨何代，冷然想太初。孤根原耿直，高节自萧疏。未敢轻携酒，焉能常读书？此中真世外，却拟结吾庐。”闽人魏惟度宪云：“起得がテ，使人神想。”固非妄叹。

　　“君恩三疏得抽簪，绿野新开古塞阴。出处蚤关天下计，清忠不尽老臣心。两朝国是青编在，一代身名曰发深。金甲已销耕凿稳，朔边月快登临。”陈泽州《送魏环极致政归蔚州》诗也。“回首觚棱别紫宸，孤舟遥下富川滨。谁令江外渔樵侣，争识先皇侍从臣。上殿似闻辛庆忌，行吟休拟楚灵均。千秋公议存青史，应为朝廷惜此人。”王新城《送张蒉山贞生归庐陵》诗也。“十载江湖隐钓矶，跨鞍绝塞欲谁依？草荒白帝家何在？瓜熟青门事已非。著作千秋身未老，悲歌万里客将归。并州风劲霜如雪，送尔离亭泪满衣。”昆山徐公健乾学《赠李研斋》名俟考。诗也，真正尔雅，可参史乘，非泛泛投赠之什。

　　上元黄九烟周星《游冒巢民春晖园》诗：“梦老吴山五十年，今朝始得卧苍烟。三峰已叩生公石，一水还浮米芾船。海国衣冠名士会，醉乡花月美人天。豪情胜事真千古，那羡兰亭共辋川！”宕逸可玩。後流寓湖州，年七十，忽纵饮大醉，沉南浔河死。所著《唐诗快》，脱尽沧溟、竟陵窠臼，足增人才识。

　　山阴钱去病霍有《望舒楼诗集》，《长门怨》一首，予所最爱：“十度汉宫秋，不曾闻促织。一朝入长门，声始唧唧。盛年羞别离，掩面空悲啼。静夜疑妾心，倾耳听车音。春殿昭阳歌舞空，玉阶白露起秋风。还把镜中颜自看，阿娇仍是少时红。”全首怨而不怒，起四句极善形容得意人忽然失意情景。

　　宫词高唱无过王龙标。龙标後仲初最擅名，然所长在於铺陈讽刺，稍失敦厚之意。自花蕊而降，大抵宗仲初派。会稽孟耒山轩有《宫词》二十二首。其第十首云：“敢说蛾眉迥绝伦，主恩自遍汉宫春。王嫱出塞今还忆，况是殷勤侍酒人！”第十一首云：“肯将歌舞误长安，雨雪纷纷对酒看。侍妾虽然金屋暖，君王须念玉关寒。”命意高出前人。

　　蒲州吴徵君天章雯初至京师，未知名。新城亟赏其诗，称为天才，常口诵诸巨公前，吴名大噪。予按新城《河中》诗“河声近挟中条雨，关势遥分太华旒”一联，意象高远，非凡笔可效。天章“河声夜听昆仑远，岳色晴瞻太华高”，更觉浑成也。天章复有“门有九曲昆仑水，千点桃花尺半鱼”之句。意其生河岳间，故应独擅胜场。

　　汤潜先生斌，学问政事，彪炳国朝，初不藉诗以见，诗亦自佳。尝《题画》云：“秋林不厌静，高士自能。尽日茅亭下，开窗对远山。”着笔不多，胸次可想。

　　馆阁相赠诗，极难清新。严中允绳孙《赠顾舍人贞观》诗：“晓日凤城开，才是仙郎下直回。绛蜡未消封诏罢，满身清露落宫槐。”真仙品也。

　　宗室香婴居士文昭有绝句云：“小径深沉绣绿苔，曲阑干外尽徘徊。似疏产密三更雨，墙角碧桃无数开。”春泽亘融，淡淡写出，使人爱玩不已。

　　唐人“妾梦不离江上水，人传郎在凤凰山”，可谓思深言婉矣。李屺瞻念慈《春闺曲》，却翻一意云：“闻道渔阳路，千山复万山。如何妾梦里，一夜一回还？”

　　莆田余澹心怀居建康，风流领袖，所著《板桥杂记》，世眼以为艳情，道眼以为殷鉴。《金陵怀古》诗，如《谢公墩》、《孙楚酒楼》、《雨花台》诸作，渔洋山人比之刘宾客。近人多爱其“绿萝僧院孤烟外，红树人家小阁西”一联。予谓写景虽工，要是装色画，非逸品也。不如“芳草故都春闭户，落花寒食夜开樽”，淡宕有味。

　　桐城张相公英七言律句，如“好水好山春草路，轻烟轻雨杏花时”，“开户最宜春夜月，到门无限夕阳山”，“方塘断岸经春雨，野水平桥复旧痕”，“空山去郭十馀里，老树成阴三两株”，“繁英满座风飘入，碧草当阶雨剪齐”，“古寺晚钟春色外，远村低树夕阳边”，“趁晴小葺看花屋，辟地先编护菜篱”，秀骨天成，清新拔俗。砚斋相公廷玉诗体相肖，如《春日侍直畅春园即事》五言律句“绿芜酣宿雨，红杏破轻烟”，“在藻鱼吹浪，衔芝鹿近人”，“柳阴春水曲，花外暮山多”，“松影团成幄，花光散作”，不斤斤规抚燕、许，自非郊、岛气象。他如《田园杂兴》：“每趁斜阳晒网，好乘春雨扶犁。供客但将鲈，祈年只用豚蹄。”“课读不妨春作，御寒自织冬衣。门外儿童散塾，窗间少妇鸣机。”“烟生茅屋白，雨过菱塘水新。今岁秋田大稔，稻苗高过行人。”“小桥流水村近，束柳长堤路斜。车马不闻叩户，鸡豚自识还家。”太平风俗，描写熙然。

