<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《三百篇》形容情景处，多以叠字，其连句用者，若《卫风硕人》之卒章是也。《古诗十九首》，用叠字亦精。杨公筠湄素蕴《赠戴又还诗》：“莽莽朝歌道，辚辚西归轮。戚戚一杯酒，忄良忄良别故人。遥遥十馀年，悠悠各苦辛。”连用六句。《宿周府》诗：“亭亭门前柏，青青林中竹。灼灼涧底花，呦呦山下鹿。”连用四句，皆不厌其烦。其近体名句，五言如“千盘里路，九曲客中肠”，“中驿鸣鸡早，严关落日微”，“细泉穿石腹，老树踞山腰”，“地脉临关亢，风威近塞偏”；七言如“杖底严城临卫水，峰前冻树障秦关”，“乱後青烟寒戍垒，春来娇鸟杂边声”，“玉帐琵琶弹夜月，沙场风雨泣冤魂”，“陇头月照千屯马，栈阁连万灶营”，“黄日暮低平野，白草秋空没断山”，非元和後音律也。

　　山川景象，诗人无限名作。求其穷极笔力，专工缒幽凿险者，昔则胚胎于谢康乐，神化于杜少陵，怪变于韩昌黎；今则虞山《登岱五十韵》、《游黄山》诸歌，新城入蜀入粤诸古体，大手笔也。其他如施宣城《玉甑峰》诗：“晓看江海间，巨舰ぁ一发。”《大龙湫》诗：“白龙倒影垂青天，天河欲决沉桑田。”王黄湄又旦《大风雨自玉井归西峰宿范湘滨道人复》诗：“天色变多端，一气自回复。徒侣对向失，苔滑沮纡曲。”冯讷生灵骧《栈》诗：“峰峰自回合，藤蔓束荒烟。盘盘缘石壁，磴磴扪青天。”《过九折坂》诗：“扪萝踏天梯，栈石欹还断。大壑老蛟潜，金鳞时一闪。”皆不须词费，已见神力。

　　《竹枝》体宜拗中须，浅中深，俚中雅，太刻划则失之，入科诨更谬矣。刘梦得创调可按也。国朝大家，竹、阮亭外，作者林立。王硕园昊“青油画舫木兰桡，犹趁吴王送女潮。郎心未识分离苦，容易行过宝带桥。”吾乡徐伯调缄《镜湖词》：“勾践城南春水生，水中斗鸭自呼名。杨花飞迟雁飞急，郎进城时侬出城。”在此体中非艳称者，格韵却甚稳。伯调蚤岁曾见重於虞山，有“《越绝》新书徵宛委”之句。後交宋荔裳、施愚山，皆序其集。

　　铜雀台诗，唐人後已难下笔。申和孟七言律，邓偶樵廷罗七言古，颇出清新，妙俱在结句。申诗云：“漳南落木绕寒 ，野雉昏鸦魏武坟。不信繁华成白草，可怜歌舞嘱红裙。西园乱石来三国，古瓦遗书认八分。七十二陵空感慨，至今谁说汉将军！”邓诗云：“漳河冰雪深没腰，寒沙十里东海潮。行人笑指一А土，荒凉铜雀当年桥。桥上春风何处招，美人一去空魂消，但恨曹瞒不见此萧条。”

　　泰州黄仙裳善谈负气，谩骂俗人。晚年贫苦，屡辞聘召，益肆力於诗歌。《与诸生讲禹贡》诗内云：“当其过门日，中心常苦悲。痛父殛羽山，遑顾呱呱儿！”真不朽语。又《青溪夜月续灯即事》诗：“莫信繁华擅六朝，携僧深坐话清宵。金陵万事都如梦，月色犹留旧板桥。”题小意大也。

　　盛唐人送仕宦诗不作泛语，如“此乡多宝玉，慎莫厌清贫”，“别後能为政，相思淇水长”之类。送迁谪诗不作苦语，如“圣代即今多雨露，暂时分手莫踌躇”，“长沙不久留才子，贾谊何须吊屈平”之类。严颢亭沆《送龚芝麓使粤东》：“灞陵衰柳映平芜，持节争看汲大夫。元老风霜标冀阙，清时雨露下番禺。千山象郡蛮烟合，万里羊城塞日孤。此去那论河内火，流民应上使臣图。”方尔止《送王酉山之闽中》：“君行万里莫凄然，自古文人多左迁。官舍况当榕树绿，王程正及荔枝鲜。从军瘴海知无事，送客榆关怅各天。他日量移吴与越，相逢重在水边。”二诗皆不失典刑。

　　范天翮鸿《剑客》绝句：“翩翩侠气走天涯，只辨恩仇不问家。来往长悬三尺水，酒阑抽看落霜花。”馀如《从军行》句：“战士营中寒篥，美人帐下怨箜篌。”《白下中秋游南郊》：“夕阳每恋江边色，明月先开岭上楼。”轩然有爽致。范会稽人，诗名《鸿爪集》。

　　高处士琴山圣行与沈菊庄、家四负友，诗必锤炼，十馀日乃脱稿，咏古多佳。《屈大夫》云：“潇湘夜雨哭精灵，想见孤臣憔悴形。遗节自标汉史传，沉忧谁识《楚骚经》？微茫烟景沧浪水，断续歌声渔父亭。千古几人凭吊处，汨罗江畔草青青”。《苏属国》云：“羁留绝域身漂泊，阅历危途境苦辛。别有冰心悬汉节，从他雪窖困王臣。八千里外胡天月，十九年来塞草春。不是中传雁信，谁知海上牧羊人？”他如咏陶徵君：“浔阳高节孤松老，彭泽清风五柳轻。”《咏明妃》：“君王永忆倾城貌，天地偏分孤冢春。”咏岳少保：“南渡君臣仇野战，中原父老哭精忠。”皆儆切不刊。

　　商丘宋公七言古诗，心摹手追於眉山，得其清放之气，各体亦秀，以台阁人成山林格者也。《即事六首》其一云：“两年宦况一囊诗，尽日都为啸咏时。欲向厅前了公事，二三老吏正围棋。”其三云：“东斋不复似官衙，竹径松扉兴自赊。最是园丁能解事，黄昏时节课浇花。”其五云：“雨过山光翠且重，一轮新月挂长松。吏人散尽家僮睡，坐听寒溪古寺钟。”此种风致，安得谓宦途中定是尘容俗状耶？与新城奖掖後进几四十年。毗陵郡子湘长蘅有《王宋合选》之刻。

　　《江左十五子诗》，商丘开府时所选也。分道扬镳，一时竞爽。匠门张太史大受笔力稍弱，七言绝句，丰致绝秀。《清流关咏古》其一云：“树障重鸟ㄢ山，中原旗帜望空还。风流後主耽歌舞，不闭南朝第一关。”其二云：“半叠《霓裳》舞未休，宋师不觉到清流。可怜百战南唐将，莫为宫中大小周。”其三云：“玉笙吹彻小楼寒，谁念东南战血乾。梦断故宫凋夜合，西风飞角过磨盘。”其四云：“一鼓关前晖凤擒，降王片纸出澄心。东流只有春江水，每念家山泪不禁。”曩义门何太史焯尝称匠门时艺，良质美手，英英鲜润。诗讵不然耶？商丘原序云：“书地而不书爵，所斯者远。”厥後诸家，多官禁近，擅词场，南沙蒋相公为世宗亲任，益叹商丘之鉴远矣。

　　●卷二

　　毛西河说经长於辨驳，文体长於序事，虽以攻紫阳蒙诟，实一代才也。诗拟唐人，意在矫虞山推重宋、元之枉，议者目为唐皮。予按绚烂有馀，但未归平淡耳。《饮马城边曲》二绝：“燕台北望蓟城山，饮马城边驱马还。前度锦车休出塞，将军近在草桥关。”“城边饮马莫辞遐，将采燕山二月花。日在阵前谁敢敌？蓟门关外尽风沙。”却类高、岑。他如五言绝句：“枫落林暂红，草疏路微白。墙低落涧光，门静入山色。”山居景领会入细。五字三韵体中“种蔬逢好雨，送客在残阳”，“山色门边起，江声城外来”，五言律中“林深无犬吠，一任乱莺啼”，“盘溪三十度，总在碧中”等句，则天然超妙，非粉饰也。总之汉、魏、六朝、三唐、宋、元，必难禁其互相消长於天地间，随体别裁，随时挽救，自在识者，过分门户，皆失平心。

　　题《桃花扇》诗，田山{艹疆}、宋漫堂最为扼要。山阴茅布衣商隐逸有一作云：“宫殿分旗驻大兵，秦淮水浅板桥倾。南朝无限伤心地，总有蓝瑛画不成。”点染颇隽。

　　“国庙衣冠此内藏，野花岁岁上陵香。邯郸鼓瑟应如旧，赢得佳儿毕六王。”康孟谋乃心《题庄襄王墓》诗也，盛为新城所称，有“关中三季，不如一康”之目。三李，天生太史，其一也。康、李轩轾，恐难遽定。此诗固瓣香新城者，宜为欣赏。

　　苕上严公存我斯诗格不甚高，体制和雅，自是平歌咏。《西洋国贡狮子歌》：“皇帝端拱御八极，坐开明堂朝万国。龙庭是海尽输诚，不贵异物贵明德。爰有神兽毛群王，雄姿特兀金精刚。产自西域筋骨异，独秉正色含中央。铜爪铁甲目如电，左顾右盼生光焰。有时哮呼发声响，贲山合野林木战。腾跃岂受人羁縻，张牙奋鬣形{髟不}{髟而}。肉视罢虎孩犀象，其馀琐细皆纷披。探微妙手九龄赞，百鬼惊啼飞走窜。何况盘旋亲见之，岩岩真雄悍。吾闻圣人有道四灵出，百兽率舞两阶侧。麒麟在薮白泽游，怀仁效义无不集。当今天子垂衣裳，声灵赫濯我武扬。陈书《旅獒》亲虎观，奏赋《羽猎》罢长杨。物无不庭远自致，ヮ首雕题争慕义。臣妾贽币理固然，示以含容非所利。此物何来遐陬，梯山航海多春秋。岂同白狼夸周满，何如赤豹歌韩侯。置之不近耳目玩，长林丰草远宫观。杀胎覆巢戒田渔，怀柔服猛勤宵旰。安得使之战阵催前锋，虎豹股栗长戈舂。征讨不王戮後至，河清海晏消边烽。”铺陈雄丽。如“不贵异物贵明德”，“示以含容非所利”，“置之不近耳目玩”数语，尤得体也。

　　海陵吴宾贤嘉纪居陋轩，朗吟高读，自号野人。周栎园刻其诗。《内子生日》有“绝无暇日临青镜，频过凶年到白头”之句，真可云糟糠妇矣。

　　馀姚谭公子宗，落拓不羁，善音律。尝于维扬酒楼唱《西楼错梦》，备极婉转。俄有人起自怜座，摘其中某字犹未稳。初负气不相下，继询其人，即谱曲之于叔夜也。遂相与登西楼，访穆素徽。时素徽已白发矣。诗载倪继宗《续姚红逸诗》，如《采石矶夜泊》起数语云：“得名纵有数，发生自奇特。下临水萧萧，上欲翠滴滴。纵不遇谪仙，亦必传此石。”翻案有致。

　　虞姬墓在灵壁县东十馀里，昔人表白虞姬墓。三原韩圣秋诗为增一“楚”字，赋三绝句。第二首云：“题卿楚字慰卿魂，地下惟知故主恩。老雉倾刘千古骂，人奴卖国出鸿门。”足为美人生色，亦足为重瞳吐气。

　　作古题形摹吻肖，自《诗归》出，已攻其谬。然有意为幽深峭刻，复乖大方。间董阆石含《黄鹄歌》、《陌上桑》、《塘上行》三首，浅深恰当，意亦雅正。《黄鹄歌》云：“览黄鹄之双飞兮，交颈岩阿。雄被弹射兮，遭逢轲。凄风苦雨兮，独宿高柯。嗟羽毛其摧折兮，顾影婆婆。感物伤怀兮，涕泗滂沱。我将改兮，死者其谓何！前有茂树兮，栖鸟何多？守志独处兮，誓不相过。”《陌上桑》云：“十五秦楼女，采桑南陌垂。妾心重恩义，调笑欲何为？”《塘上行》云：“蒲生绿水侧，翠叶何芊芊！顾影曾几时，憔悴非复前。绕池被芙蕖，颜色幽且妍。薄俗异新故，中道乃见捐。上有双鸳鸯，喈喈不忍分。衔恩誓相守，风雨同翩翩。妾心本无他，男子情易迁。盛衰讵有常，飘零分所安。愿君若明镜，照妾如当年。”

