<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　禅林诗多以清旷幽淡见长，虽是本色，仍不离蔬┺。广东释剩人函可《关山月》一篇，卓然非者：“月向巫闾山上出，不照生人照死骨。死骨千年更不还，魂随山月度重关。关山叠叠归魂苦，苍茫不记来时路。闺中少妇独夜眠，心心嘱梦去寒边。梦去魂归不得遇，明月如霜草语。”

　　汪钝翁官京师，与王阮亭齐名，阮亭诗所云“姓氏惭龙腹，文章忝雁行”也。汪性狷急，与时多忤，交游鲜善终者。退居尧峰後，与阮亭亦不免龃龉。及卒，阮亭有“知交满海内，议论根柢，终推此君”之语，未始不重之也。以予管见，汪古文优於王，王诗优於汪。汪七言绝句，陶冶南宋、元人，自成机杼，世多乐诵。律诗则卑视之，然其间亦自有唐调。如《秋日送人之秦》“千里烽烟连朔气，万家砧杵断寒声”，《送蒋给事之任九江》“峰叠似屏围楚塞，水流如带绕湓城”，《送九之河南》“河流直接三台险，山色遥连少室秋”，《送客游楚》“十年湖海愁将老，万里烽烟喜渐开”，《吴中感怀》“鹧鸪尽日啼春雨，睥睨连天起暮”，《寄赠吴门故人》“家临绿水长洲苑，人在青山短簿祠”，《送魏子存之成都》“望帝愁魂春树外，卧龙故垒夕阳间”，《送许侍御西巡》：“三卫龙媒饶水草，五原狼燧绝烟尘”等句是也。绝句《无题》二首，一云：“故宫高与碧山齐，无数垂杨接御堤。玉辇不来花落尽，晾鹰台上鸟空啼。”一云：“新汤泉咽不流，缭垣欹侧野塘秋。月明深锁长生殿，夜半无人誓女牛。”凄婉绵邈，极得唐人丰韵。著《说铃》时，以为无名氏题，见之慈仁寺东廊下。及晚年钞入集中，岂《说铃》乃偶尔卮言欤？抑编校者误入集中欤？姑为先生阙疑。

　　良工不示人以璞，诗家亦何常禁设色，要须腴不害骨，乃为作家。周釜山茂源律句，如《舟泊钱唐》：“隔岸青山神禹庙，中流白浪伍胥潮。”《雨中诸子集机山别业》：“何当花月春江夜，共此蒹葭秋水心。”《赠魏惟度》：“乡梦花残乌石雨，旅愁雁叫白门霜。”《城隅晚眺》：“燕子初归春雨後，桃花半老夕阳中。”《得家书》：“经年乍得盘中句，忆远频看锦上文。”《将赴山游之约风雨遣怀》：“芳树雨馀山阁暮，楝花风急海天凉。”《雨後过回龙》：“龙女乍回香径湿，雁王初下夕阳迟。”《彭古晋归自南康邀同楚越诸子小集》：“冰天破笠东林寺，雪夜孤灯左蠡船。”皆刻意烹炼也。先生官秋部，以恤刑驻节雪苑，有山人得罪，别驾欲加以刑，山人仓卒中托言秋部执友，冀缓其责，实未尝谋面也。别驾谒先生问之，先生引为好友，山人获免，一时推长者。官比部时，郎署为王、李诸公旧游，日与同官诸名彦过从，饮酒赋诗，大风雪勿辍，风流亦复可慕。

　　明季时海内疮痍，秦淮独为行乐地，若狂尤在冶情，乱後诗人凭吊，名章络绎。江宁陈幼木菁歌行前幅云：“公子王孙不惜钱，千金买笑拥芳筵。十二楼中觅妖冶，琵琶满载采莲船。文轩绣幕斗骄奢，朱槛雕窗掩碧纱。四时歌舞暂不歇，夜来明月朝来花。秦淮女儿爱追欢，珠帘暮卷倚阑干。魂消来往中流客，一路香风吹麝兰。”描写尽致矣。

　　国朝歌行，其初遗老虞山入室韩、苏，太仓具体元、白，合肥学杜，不无蛟螭蝼蚓之杂，才气自大，韩、苏，杜之嫡派也，元、白，初唐之遗响也。圣庙时，巨公济济，总以南朱北王为职志。朱始尚才华，後极驰骋，佳处兼似青莲。王则杜、韩皆宗，而得力於苏为多，平生颇略元、白，性趣使然也。予谓果有风情，元、白体自不可废。常熟钱湘灵陆灿《牡丹花下集同袁箨唐袒命方尔止张瑶星余淡心黄俞邰诸君子长句一首》云：“前岁花时渡江去，去岁吴门三月暮。三度花开一度看，今年恰在金陵住。金陵旧时帝王都，岁岁花开如画图。此花又殿春风後，朱衣王谢相传呼。一筵酿费中人产，一花千人万人眼。金盘彩蓝竞诒赠，招邀名士分折柬。永和兰亭金谷园，月落檀板催金樽。百尺乌丝长到地，清词艳句争飞翻。得所稼花易消歇，子规啼血栖宫阙。无复天彭百驮花，王孙五胜埋香骨。花残人散可怜春，十处园林九战尘。欲往城南访耆旧，酒徒零落空芳辰。太史园中花百种，红欹绿捧花头重。花神有意洗妆迟，要勒词头固君宠。诸公同日看花来，邓生酒瓮还重开。廿年无此好事者，无诗不醉那能回？酒醉诗成花欲语，明岁花开待予汝。春雨春风作主人，鸾飘凤泊同羁旅。”《杜于皇苍略来看寓园芍药酒後有感南村花时作歌》云：“吾乡花事虎泾口，陆家芍药三百亩。年年有约看花行，每到花时掣吾肘。南村作计讨花忙，秋分种植墙之後。沐以香醪筑以台，其冬苫溉山妻手。明年甲辰三月暮，花开烂熳缸盈酒。老夫江外戴星还，山妻对花觞余寿。那知芍药年年开，山妻下地余出走。儿子花时一寄书，报余朵数千千有。凭阑不见种花人，乞食长闲看花叟。叟寓金陵万竹园，红药翻阶贱如韭。牡丹花约别花翁，一日登堂多白首。杜家兄弟迟数日，来问芍药行开否？谁道春风一夜归，攒簇芳菲满窗牖。丝丝细雨湿花魂，花口微含到申酉。只愁明日晴还落，似说欹红未堪揉。花神直遇赏心人，诗若不成罚大斗。著屐昏黄放客行，一叟花前叹老丑。梁园纵美怕登楼，辋川饱饱空缚帚。摩诘堂前钱仲文，春衫裹泪频抖擞。一枝剩欲簪双鬓，後山诗句真不朽。自昔诗人不偶吟，感花叹旧情何厚！南村花朵故嫣然，客底看花伤井臼。一任花开艳婀娜，分付园丁牢禁牡。君不见，当时王谢药阑倾折久。”不失元、白风情也。

　　新安吕元素履恒，忠节先生孙也。《梦月岩诗集》，气格声调似明七子，故非卑响，终未免规无痕。中原诗人，自王孟津宗尚空同，多以盛唐自命。元素，孟津外孙，宜派别相承也。予所采者，五言近体《问孙家湾藕花》首：“偶然渔父引，率尔向深隈。路转几峰去，香从何间来？风吹欲堕，山月照初开。目尽高处，还登万仞台。”自注：“上有扁鹊庙台址。”七言近体句如“杨柳楼高莺对语，梨花院静燕交飞”，“江汉秋声吹白露，关山寒色照黄花”，“茅屋望中残雪在，寒舂声里夕阳低”，“积雨全低檐际树，微风遥见水边花”，“路指夕阳初见塔，风迥秋岭忽闻钟”，“亭边花气迎人出，石上松阴待客来”，“山雨夜闻栽竹後，溪朝对卷帘初”，“叶轻将堕风旋起，菊冷方含露开”，“林光隐见南湖水，鸟影高低西塞山”。五言绝句如《采莲》首：“湖中荷叶深，与侬作纨扇。不是照秋水，无人见侬面。”七言绝句如《宛在轩赠谢明府》首：“高轩日暮且停觞，乔木阴多四座凉。醉卧不闻风竹响，隔窗吹过芰荷香”。《江妃怨》首：“羯鼓听残宫漏沉，《楼东赋》就更微吟。坐看石上梅花影，曾与君王月夜临。”在作者恐非得意处，却是才人本色，不蹈习气。

　　李笠翁渔工度曲，诗则游戏耳。李外曲最擅名者，袁箨、洪思、孔东塘也。袁风流才子，落拓不羁。守荆州，忤道员，罢归。尝策骑夜行过某宅门外，闻内演《西楼》，狂喜堕地。填词工小令，见《红桥唱和集》。诗少传诵者。洪遭家难，流寓坎Б。年五十馀，自苕返杭，落水死。遗诗大半经渔洋山人点定，今亦不甚流播。予於坊选中见数首，极爱其“流水去不息，白时在山”句。东塘以国子先生宣力淮扬，颇著贤声。诗甚富，《湖海集》七卷，则邓孝威汉仪、宗定九、黄仙裳、吴园次诸公评阅也。才思发，挥洒自如，绝无锲舟刻楮之迹。太冲口处，不免元轻白俗；极脱极俊处，自是作手。予所重尤在骨格老苍，古体如《维扬闻颜修来考功讣》、《单刀行》、《寄田纶霞》、《书钱节妇传略》、《丁廉使》、《乱後寄家信》、《赠蔡霖苍》七篇。近体如《赠陈健夫》云：“君亦悲歌士，遥从燕市来。逢山题野竹，随路折江梅。白马嘶难住，黄河冻不开。曾无三酒，同上钓鱼台。”《二十四桥》云：“不见旧时桥，仰问当年月。何处一声箫，半夜犹凄绝。”《扬州》云：“阮亭合是扬州守，杜牧风流数後生。廿四桥边添酒社，十三楼下说诗名。曾经画舫无柳，再到纱窗总旧莺。亦有《芜城》词赋手，烟花好句让多情。”《北固山看大江》云：“孤城铁瓮四山围，绝顶高秋坐落晖。眼见长江趋大海，青天却似向西飞。”

　　闺情诗本《国风》之遗，题虽小，须以大方出之。沈绎堂先生《拟冬闺》四绝，其一云：“江关极目思悠悠，吴楚烟霜万里愁。才折梅花逢远使，春风杨柳到高楼。”其二云：“孤帆江上忆春初，弹指流光忽岁除。料是客中忘日月，南鸿不寄一缄书。”其三云：“高城叠鼓奏鸣笳，画阁金樽度岁华。见说主人能醉客，非关荡子不思家。”其四云：“江天冰雪益凄其，儿女灯前话别离。拟倩东风传笑语，五更吹入梦回时。”情至而不伤格。先生宗仰盛唐，此其馀技也。

　　左宁南幕下，柳敬亭善说书，苏昆生善唱曲，国初名公巨卿，赠诗屡屡，亦“旧人惟有何戡在，重与殷勤唱《渭城》”之意也。一技被宠，於兴亡要是无关，诗不宜过分。陈其年赠柳绝句：“忆昔孤军鄂渚秋，武昌城北战愁。如今衰白谁相问，独对西风哭故侯！”只述其感念宁南，自有斟酌。

　　山阴黄仪逋逵豪饮工诗，自比太白。久客江南，为名流推许。卒於姑苏，朱广文殡之虎丘，立石以表。遗稿散佚。《端午》有句云：“午时天下醉，水底一人醒。”《中秋》有句云：“天下月惟今夜赏，古来赋有几人夸？”尚传人口。

　　汉、魏迄盛唐投赠诗题，书姓名兼及职衔行辈，自元、白交书字，後之书名者寡矣。朱竹《曝书亭集》，独遵古法。

　　诗家连篇歌咏，须意思错综，章法联贯，分之自为一章，合之统如一章；又有行乎不得不行之情寄托其间，在作者方非夸斗，在读者不厌流连。否则材虽富，句虽佳，总未免平原才多之患，风雅遗则，转於是衰矣。稽诸前哲，古体则《十九首》、阮嗣宗《咏怀》、陈伯玉《感遇》、李太白《古风》；近体则杜少陵《秋兴》，人人脍炙，稍有訾议者，必嗤其妄，作者原自不苟也。虞山以下，非独多篇，且频频叠韵，瑕瑜究不相掩。

