<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江都吴{艹园}次由拔贡历官湖州太守，擒大猾，修胜迹，见称公卿间。顾喜与宾客游，四方士过从无虚日，卒以是罢官。梅村有句云“官随残梦短，客比乱山多”，虽似谐语，盖实录也。才绮如其名，工填词及短幅骈体。诗则歌行如《青山下望黄将军墓道》，淋漓顿挫，逼梅村。五言律如《送人归里》首：“关塞雪初尽，大河春水生。送君归薜荔，值我忆紫荆。浪稳怡凫性，高出雁声。故乡烟树外，立马一含情。”乃明七子派之佳者。

　　吾越忠贞之裔，若姚江黄徵君太冲宗羲，宿学重望，身备文献，其最表表者，不必以诗见也。其馀著述，不甚流布。山阴祁氏，世居梅市，与予里距二十五里耳，曩时理孙、班孙诸哲，且难搜访其遗篇。近从故纸堆中，见上虞倪文贞曾孙士长驾《澹多轩》诗一帙，丰致颇雅。五律如《折杨柳》：“北塞流星驿，西秦明月关。”《长安秋夜月》：“愁从晓角起，思逐故乡来。”七律如《宋陵》：“马<骨此>半掩江南土，钲鼓难消塞北尘。”“一自风沙迷故国，几多台殿没斜阳。”“赤虹剑血长天落，白马银涛沧海奔。”七言绝句如《金陵览古燕支井》：“自古兴亡史册存，贪生避井事偏新。高公不解风流意，玉碎香消答主人。”《孙楚酒楼》：“月户星桥烟火稠，游人都上旧名楼。何年李白同觞此，明月湖滨载莫愁？”《旧院》：“温柔当日强名乡，红袖年来尽白杨。十四楼头风雨夜，谁将词句问韦庄？”自注：“韦词云‘骑马倚斜桥，满楼红袖招。’”《铜城驿舍》：“斜阳古道草毵毵，才上征鞍又解骖。处处蛮歌沙外唱，可知俱不似江南。”

　　李侍郎退敬於维扬舟次，与新城论近代布衣诗，新城举吴非熊兆、程孟阳嘉燧，退云：“终须还他刑第一。”明季，吴受知曹石仓学，程受知钱牧斋。新城五言许吴，七言许程，甚允。刑诗藻丽不及吴，清新不及程，骨格则胜，退殆略才重格也。退善指摘人文章，尝摘钝翁所用“菁莪”字为俗学，云：“《诗》有《菁菁者莪》之什，无‘菁莪之什’。”汪大服。诗体清削，《读水经注》、《怀洞庭》七律，和者甚多。自定若干首刻之，嘱其子二十馀年後方可印行。其矜尚如此。刑字孟贞，高淳人。

　　德州卢紫房世氵笃好老杜，筑亭祀工部象，自称杜亭亭长，著《读杜私言》、《杜诗胥钞》。虞山自题小笺，云应其请。新城论杜诗笺传，有“苦为《南华》求向郭，前惟山谷後钱卢”之句，固遗老中服古者也。诗逞才气，如骏马腾踏，不受羁勒。新城独登《古意》一首，意在别标遒上，非尽薄其馀也。卢与同乡程正夫先贞诗派不同，深相契许。

　　王迈人庭官布政，以清惠称。罢归後足不入城市，常衣布袍行田间，人不知其大僚也。予尝论陶、韦五字诗，自是高品，但无其性情，必难神似。如先生真堪嗣响，约抄二首，以志大概。《雨後》云：“落日残雨馀，林树半昏黑。南山白间，澹然见秋色。冷风何凄凄，微微野烟息。归巢鸟更鸣，当户还织。惆怅独坐时，悠悠思何极！”《秋雨遣怀》云：“抱病身独，起行日云晏。萧条空林中，靡靡秋雨遍。残叶踏饥禽，荒村吠寒犬。虚室静琴书，阶冷苔藓。欲愁生计疏，还嗟世情浅。自在丘园，非能薄轩冕。悠悠岁月深，情谁当遣？”

　　渔洋、漫堂皆有《过采石矶太白楼题萧尺木画壁歌》，皆淋漓尽致。予心慕萧画，恨无由登楼一见。嗣观吴青坛震方所辑《说铃》内载吴宝崖陈琰《旷园杂志》云：“胡季瀛守太平日，慕尺木名，三访之，俱辞不见，胡怒。时新修太白楼成，遂於案牍中插入尺木名摄之。比至，送诣楼中，曰：‘图成即当开释。’尺木年已七十馀，力疾应命，画匡庐、峨眉、泰岱、衡岳四大名山，七日而就。”萧名从，兼能诗。《梅花下赠唐祖命允甲作》：“同情卧冰雪，每觉春来迟。何意君作客，弛担在茅茨。寒风裂窗纸，偶见向南枝。独挈一樽酒，高吟五字诗。”迥然拔俗。

　　诸暨陈章侯洪绶画由天纵，甫四龄，于妇翁家新垩壁，登案画汉前将军关侯象八九尺。明季与北平崔青蚓齐名。纵酒狎奴。有妾顾净亦善花草，钱塘冯研祥尝赠以诗。鼎革後自称老迟，又曰老莲。遗诗不多，有“枫溪梅雨山楼醉，竹坞茶香佛阁眠”之句，采入《渔洋诗话》。

　　吴中世家，如荆石之後有烟客，州之後有元照，以仕宦善画，少陵所谓“文采风流今尚存”也。文处士与也点为文肃公孙，穷居以书画自给，得待诏家法。八龄时从长老泛石湖，得句云：“长桥连月涌，远水隔山分”，洵夙慧也。

　　王胥庭熙“到门流水远，寻境白遮”，“人行沙岸小，树近夕阳偏”。曹升六贞吉“桥横残照出，雪压大河流”。姚若侯文然“桥束重重水，楼横面面山”，“柴门临水闭，竹圃护篱深”。吴伯其淇“楚凄似雨，湘草淡如烟”。徐善长元梦“落日衔千树，寒流抱一村”。邱季真象随“天沉危岸下，江折乱山多”。王山长岱“沙鸟冲烟白，晴霓背雨红”。王于一猷定“长江流剩梦，短棹拨残星”。汪栗亭士钅宏“叶一湖天际合，烟帆数点雁边来。”吴园次“山路乍回秋草白，江流不断晚黄”。缪念斋彤“移树影窗中入，雨带秋声槛外来”。张约斋廷璐“竹枝风影更宜月，荷叶露香偏胜花”。胡其章周“藏古寺飞秋叶，带雨寒樵上晚船”。闵宾连麟嗣“松盘绝壁留山径，鸟起危巢骇杖声”。杨传人继经“白合草堂湖上路，红泉石磴雨中峰”。沈平山堂“横笛短吹樵径雨，枕蓑卧钓船风”。皆诗中画也。其深细处，正恐画手难到，所以为高。

　　诗不拘何派，情韵总不可离，离则非纤人即伧父也。姑举所见近体句，如孙子长永祚“一身多病犹为客，二月连阴不见春”。丁野鹤耀亢“异域相逢俱万里，名山小别即千年”。韩石耕{田田}“一帘细雨仍飞燕，几日残花又送春”。周子ㄈ肇“十年世事全萍梗，四海交清半鬓丝”。黄庭表与坚“王宫灭没馀А土，霸为消沉付夕阳”。许九日旭“白门柳色千条雨，皖口山形二月春”。顾伊人湄“一棹钟声残照里，六桥山色暮寒中”。王异公撰“谢公屐冷山无恙，白傅船空水自流”。徐存永延寿“千里别情芳草外，五更残梦落花前”。崔不雕华“丹枫江冷人初去，黄叶声多酒不辞”。杨圣企通俊“三楚江涛环建业，六朝风物吊台城”。李大村国宋“身日向江湖老，人事空悲水旱馀”。许天玉必“大江春老人横槊，故国天高弩射潮”。曹澹馀申吉“三春雪影留吴舫，腊月鸿声忆楚吟。”孙笠山蕙“官廨遗碣在，人琴往迹大江流”。王幼舆维坤“风雨愁连小寒食，乡关泪溅闰花朝”。李丹壑孚青“南国荒鸡中夜梦，秣陵残日六朝山”。此种情韵，堪鼓吹诸巨公。

　　华亭宋辕文徵舆、尚木徵璧、子建存标，陈大樽所称三宋也。诗遵大樽派，然自有丰致。如辕文《长信草》五绝：“青青长信草，无意学逢迎。不厌凄凉地，春来还自生。”岂非六朝高手？

　　建昌杨因之思本《踏花明日值雨》诗：“折得花来不赠人，小瓶相对一枝春。遥怜昨夜行歌处，落草沾泥倍怆神。”极善寄托。

　　金孝章俊明初名衮，字九章，吴县诸生。鼎革初，筮焦氏《易林》，得蛊之艮，遂弃去。善书，工画梅。尝乞友人呼得下谷赋生挽诗。其诗《暗香若梅寄盛柯亭》句云：“穷来吾道有贞吉，老去醉乡无是非。”想见高尚矣。

　　馀姚释豁堂正绝句，如《剡溪舟中望谢太傅东山旧隐》、《戏酬友人惠日铸茶》诸作，为渔洋所赏。犹未若《赤壁》云：“扁舟绝壁酬西风，千古雄雌在眼中。欲得周郎重回顾，铜弦铁板唱《江东》。”更脱香火气。渔洋又称滇南释苍雪读彻“一夜花开湖上路，半春家在雪中山”，及其弟子秋皋“鸟啼残雪树，人语夕阳山”句。苍雪自佳，秋皋之病，不异“乱松残雪寺，孤磬夕阳山”也。诗家写景高下，总在死活。

　　莱阳董亦樵樵学计於赵伯士，渔洋赏其五言“春风公瑾墓，细雨吕蒙城”句，七言“春风呜咽鸣珂地，寒雨凄凉散蜡辰”句。七言情致凄恻动人，五言则下三字随地可成对属，以上二字凑合，亦学唐肤习，去“气蒸”、“波撼”力量远甚。董隐居食贫，尝弃薪道旁，人珍藏之。婺郡闺秀倪氏高其人，遗以方竹枝。赵赋《辽宫词》，连篇皆工。山东掖县人。

　　诗人相调，本非正则，能雅即佳。薛户部大武奋生数轻钝翁为文士，钝翁调以绝句云：“十载雕稍擅名，未尝缚学长征。他时若得登三事，但乞萧郎作骑兵。”典而有趣。

　　刻划小题，不可入恶道。王太平遵坦《戏咏佛手柑》：“断此黄金体，施诸树林。度人难下指，合掌即传心。味向骈枝悟，香从反覆寻。禅天有真诀，巨擘竞森森。”应推妙手。

　　周栎园领袖骚坛，近体工於古，七言工於五言，清新流丽。如“半绽桃花全待雨，平飞柳絮欲为烟”，“深秋梁苑新沙碛，明月青溪旧板桥”，“西山梦冷花藏寺，南浦人来雨压城”，“敝庐响滴千山雨，破衲新缝九月霜”，“琅琊赤映方生日，泰岱青分未了山”等句，皆豹斑也。又有《示弟》绝句：“尔又远来予未去，高堂清泪几时乾？”此则先生风雅源头所在。

　　经史学问，词林如竹考核称首，遗民中黄太冲、顾亭林炎武相望江浙间，顾文逊黄，黄诗逊顾。顾与同邑归玄恭庄齐名，有“归奇顾怪”之目。其人与太冲异趋，平生足迹几遍天下，诗则清雅有法。《赋得老鹤万里心》长律云：“何来千岁鹤，忽下九皋阴。一自仙人去，摧颓已至今。临风时独舞，警露亦长吟。乍识人民异，还悲岁月侵。寒飚连北极，急景向西岑。寂历依空帐，纡回失旧林。三珠天外冷，甲子世间深。尚想蓬莱日，终思弱水阴。神州迷再举，帝阙杳千寻。多少乘轩者，知同一寸心？”细意熨贴，绝不似放诞人作。

　　邓州彭禹峰而述长身修髯，声若洪钟，一饮能尽数升，一食能尽一彘肩。有戡乱功，龚芝麓寄诗所谓“军中转粟青天上，使者论功大夏西”也。其诗轩爽，亦推中州弁冕。七律如“白露蛮江凋木叶，黄沙羯鼓下营州”，“千盘路吐槟榔乌，一线天开毒瑁池”，“隔岸春城来槛外，乱帆斜日到尊前”，“残碑草没斜阳外，战垒深断岸间”，“万里蛮乡同作客，一城黄叶此登台”，“天涯尊酒留书剑，海内风尘老弟兄”，纸上英气勃勃。

