<!-- { "loadSidebar": true } -->
国朝诗话 [清] 杨际昌

　　●例言四则

　　国家百数十年来，声教覃敷，风雅之盛，远轶前代，坛坫巨公，又无明人水火相射之习，诚太和元气也。不揣谫劣，常思遍博采，汇选成集。而身处乡曲，无力网罗，姑取案头所有，参以管见，庸妄无所逃罪矣。

　　秀水朱竹太史《明诗综》，多录国初遗民。以鄙意论之，鼎革後，明之士大夫，或抗王师而死，或捐躯而死，周顽殷义，自当属明。其馀无论登仕版与否，践土食毛，孰非臣子？故易其例，概收入卷内。

　　是役也，始于丙子，下帷韩兄星若之贮碧轩，迄今戊寅，缮写甫得二卷。同人以予四十贱辰，亟请捐赀付刊。嗣後尚将陆续采辑，倘大雅见之，不鄙其琐琐，惠示名章，深所望云。

　　卷内不拘人之穷达，名之微显，惟其人尚在者，诗虽佩服，姑存以有待，恐涉依附之私，不敢不避嫌也。

　　●卷一

　　国朝右文，超轶前代。世祖抚有宇内，不废文翰。长洲尤悔侗尝作《西厢传奇》“临去秋波”文，深邀睿鉴，叹为才子。後见《读离骚乐府》，亦称旨，俾教坊内人，播之管弦。及龙驭升遐，悔罢官，自北平归，新城王司寇士礻真寄诗云：“南苑西风御水流，殿前无复按《梁州》。飘零法曲人间遍，谁付当年菊部头？”尤欷泣下，诚感恩之至也。康熙己未，尤以博学鸿词科入翰林。诗篇颇富，《外国竹枝词》、《明史乐府》，世推绝妙。

　　黄冈杜处士茶村侨居金陵，与周侍郎栎园亮工诸名士观灯船，周出百金置席上为采，赌鼓吹词。茶村遽起攫之曰：“鲍叔知我贫也。”就吟席振笔，立成长歌一百七十四句，客皆倾倒，诗名大著。然其《变雅堂稿》，究以五言古今体为拔俗，偶作短章，亦非率尔。合肥龚宗伯芝麓鼎孳极赏其咏苏子瞻一绝云：“堂堂复堂堂，子瞻出峨眉。少读《范滂传》，晚和渊明诗。”谓下二句能尽子瞻一生也。

　　王新城诗，一代宗匠，总是风骚绝世。论魄力，《蜀道集》最胜，五言律尤生平所少。起句如《遇仙桥即事》：“浮收渭北，初日照终南”。《宝鸡县》：“险绝古陈仓，停车落日黄。”《弥牟道中望八阵图遗址》：“落日弥牟道，霜风百战场。”《金方伯邀泛浣花溪》：“万里桥边去，还多吊古情。”《题三忠传》“已失夔门险，谁云蜀道难？”《阳县》：“十月阳县，千崖石气青。”《抵彝陵州》：“扁舟天上落，回首万滩高。”《岘山和孟公韵》：“往者不可作，含凄方在今。”联句如《宝鸡道中》：“远天吴岳影，斜日渭川流。”《益门镇》：“栈高不落，陇树晓还苍。”《凤县》：“千峰围邸阁，一线望中原。”《雨趋留坝》：“路遥洋水北，天尽武关东。”《武侯琴室》：“至今筹笔地，犹见出师心。”《苍溪县》：“蛮江吹积雨，急峡束盘涡。”《阆中感兴》：“秋风吹剑外，客鬓老巴西。”《望剑州怀乔文衣》：“才士无高位，吟魂寄百蛮。”《夹江县》：“江山真万里，雨雪到诸蛮。”《舟出巴峡》：“开见江树，峡断望人烟。”《巴东秋风亭谒寇莱公祠》：“清猿吟楚塞，客泪落巴东。”《抵彝陵州》：“三湘初落木，万里饱闻猿。”《宜都县南中流大风》：“风生羊角戍，山尽虎牙关。”结句如《汉台》：“风今寂寞，江汉自波澜。”《虎跳驿》：“巴西兵马後，多少未招魂？”《天柱山绝顶望见岷山作》：“大荒飞鸟外，眼底尽姚州。”《弥牟道中望八阵图遗址》：“卧龙虚故迹，驻马惜降王。”《九日谒昭烈惠陵》：“锦江非渭水，犹作霸陵看。”《抵归州》：“兴亡纷在眼，衮衮大江流。”《题三闾大夫庙》：“武关呜咽水，犹怨楚襄王。”《黄陵庙》：“尚忆平成日，茫茫辨九州。”《隆中》：“岷江流不尽，西望一沾襟。”此等格调，皆不愧少陵夔州作也。

　　太仓吴祭酒伟业诗，辄使读者哀惋。“我本淮王旧鸡犬，不随仙去落人间”，“忍死偷生廿载馀，而今罪孽怎消除”，尤一字一泪也。

　　嘉定孙公致弥《题秦淮小榭四绝句》，丰致宛转，极耐咀嚼。诗云：“赤栏桥外柳千条，一曲青溪涨晚潮。鹅管偷声催月上，不知何计不魂消。”“南部烟花失旧闻，都无歌笑有愁。才人潦例佳人老，肠断当年白练裙。”“艳曲空传《燕子笺》，如雷羯鼓闹灯船。可怜三五花梢月，曾向临春阁外圆。”“Ы乃声中酒半消，水天话总无聊。不须重数华胥梦，衰柳秋风见六朝。”

　　平乐太守佟钅英妻赵恭人，早寡，鞠子成进士。所居曰残梦楼，因号残梦主人。有《祭灶》诗云：“再拜东厨司命神，聊将清水饯行尊。年年破屋多尘土，须恕夫亡子幼人。”真切有趣。又《题边塞图》云：“黄沙漠漠迥无垠，万古关河不度春。今见画图肠欲断。可知当日戍边人。”亦不类巾帼语也。

　　有一僧假绀池和尚宗渭“乱松残雪寺，孤磬夕阳山”句，谒王阮亭先生，先生极赏之，赠诗云：“爱公残雪句，何减《碧篇》”。余谓此等诗初无深意，不过录唐人幽淡句子作蓝本耳。

　　陈恪勤公鹏年为国朝伟人，偶见其《冬日感怀》诗内一首云：“平生梦落五湖边，竹马重来事黯然。蠲赐欢声方动地，滞淫秋水又浮天。东南财赋无筹策，士女嬉游有岁年。春树万家烟雾里，白公堤上每流连。”怀抱溢於楮墨矣。

　　孔东塘尚任用侯方域、李香君事作《桃花扇传奇》，诗人题咏甚多。德州田司农雯云：“一例降旗出石头，乌啼枫落秣陵秋。南朝有伤心泪，更向胭脂井畔流。”为得作者本意。商丘宋太宰荦云：“血作桃花寄怨孤，天涯把扇几长吁。不知壮悔高堂下，入骨相思悔得无？”乃朝宗针砭也。

　　蔚州魏尚书象枢作《循吏行送人之官》云：“古人爱身今爱管，此身一失官何补！”维世名言，可想见其生平。

　　乐府以古质为最高，然高处全在命意，意高格自高矣。吴南村宗汉《东门行》一首绝佳：“出东门，意欲前，欲前未及得前。远闻儿啼女泣，使我仆马为流连。君但行，勿流连。堂上有两亲，机中有丝日一缣。贱妾糟糠，终不令君亲饥且寒。道旁之水泥浊浊，长安马，多食粟，一车覆，一车续。愿君为臣忠，为吏廉，吹风到茅屋，结驷归来非我欲。”

　　萧芷崖诗以攻木为业，暇则吟咏。《度关》五言律云：“独身游万里，深雪度重关。辽海吞边月，长城锁乱山。马随鸡唱发，心逐雁飞还。东道多贤主，葡萄壮客颜。”音响琅琅，雅非凡笔。钮玉樵目为艺隐。

　　康熙间，朝鲜使臣来贺圣祖万寿，有“河清际千年一，嵩寿齐呼万岁三”之句。用事甚熟，一经属对，即成奇特，非才人不办。

　　金陵诗托兴於王、谢燕子者，自刘梦得後颇多。康熙间，秀水布衣王价人一绝，为时所称：“水满秦淮长绿，千秋王谢已灰尘。春风燕子家家入，无复当时旧主人。”视梦得意露，而词则更凄婉。

　　杨铁崖、李西涯乐府，同工异曲，久传於世。吴江钮易所著《新乐府》，有《权门犬》、《椒山胆》二题，词亦淋漓。《权门犬》云：“权门犬，吠权门。好官自我为，笑骂谁复论？嗥以南，嗥以北，权门有窦恣出入。卤簿都城天地墨，徒令志士空叹息。一朝权门冷落车马稀，群犬狺狺失所依。犬兮犬兮良可悲，摇尾权门空尔为！”《椒山胆》云：“椒山胆，何壮哉！一月官西迁，远自狄道万里来。君恩一何渥，臣心安敢灰！一腔热血不敢冷，九死百折终不回。宁与夏曾同日死，不顾权门怒若雷。捐此七尺躯，上报明天子。忠臣之心聊复尔，刀锯鼎镬甘如旨。十罪五奸义不移，疏草一入人人危。椒山自有胆，何用蚺蛇为！”

　　龚尚书姬人顾横波，善画兰，虞山钱宗伯牧斋谦益所宠柳是小字蘼芜者题其上。宣城梅耦长庚有绝句云：“半幅双钩楚泽春，南朝旧部总伤神。蘼芜诗句横波墨，都是尚书传里人。”微文托讽，深得风人之旨。

　　牧斋《题沈朗倩石秋柳小景》绝句云：“刻露岩石骨愁，两株风柳曳残秋。分明一段荒寒景，今日锺山古石头。”王阮亭和之云：“宫柳烟含六代愁，丝丝畏见冶城秋。无情画里逢摇落，一夜西风满石头。”袁箨韫玉极为叹赏。阮亭亦辄自喜，书之《居易录》。余意阮亭诗自俊，更是有意求工，牧斋则信笔写出，所感已深耳。

　　如皋冒巢民襄园林之胜，宾客之美，一时莫并，同人唱和，亦多佳句。余最爱陈其年维崧“十队宝刀春结客，三更银甲夜开樽”，豪气勃勃。若徐方虎倬“人怜沧海遗民少，话听开元逸事多”，更不止流连光景矣。

　　徐芝仙兰《出居庸关》诗云：“将军此去必封侯，士卒何心肯逗留。马後桃花马前雪，出关争得不回头！”新警可传。

　　吴逆为乱时，长沙朱氏女被营兵所掠。氏坚志，众莫敢犯。舟至小孤山，投江死。尸逆流三日，浮至故居水滨，梦诉於父母。惊起迹之，获其尸，怀间得绝句十首。有云：“少小伶俜画阁时，诗书曾奉母为师。涛声向夜悲何急，犹记灯前读《楚词》。”又云：“狂帆惨说过双孤，掩袖潸潸泪欲枯。葬入江鱼浮海去，不留羞冢在姑苏。”此人此诗，载笔者讵容遗之耶！

　　泽州陈相公廷敬《闻笛》诗云：“一片长安秋月明，谁吹玉笛夜多情？关山万古无消息，肠断风前入破声。”丰致洒然，绝不妆点台阁气象。

　　王阮亭极重徐东痴夜，为刻集二百馀篇。偶忆其《清明》诗云：“今年春冷候常赊，野旷乌啼日又斜。寒食清明都已过，墓田撩乱野棠花。”《转城》诗云：“来看东风剪柳条，土膏新软雪全消。转城三面无相识，黄叶随人过板桥。”幽澹之致，故是轶俗。

　　吴东里宗潜尝有句云：“大烹豆腐瓜茄菜，高会荆妻儿女孙。”虽属游戏，亦自有趣，但不可相仿效耳。

