<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨凝式仕后唐①、晋、汉间，落魄不自检束，自号杨风子，终能以智自完。②书法高妙，杰出五代，可与颜、柳继③轨。今洛中僧寺尚多有其遗迹。《题华严院》一诗云："院似禅心静，花如觉性圆。自然知了义，争肯学神仙。"用笔尤奔放奇逸。李西台建中，平生师凝式书，题诗于旁曰："枯杉倒桧霜天老，④松烟⑤麝煤阴⑥雨寒。我亦生来⑦有书癖，一回入寺一回看。"⑧西台亦自深稳老健，前辈所贵重也。(《丛话》前二十四、《全五代诗》九、《宋纪》三引《蔡宽夫诗史》、王校《王五代》二、《郑五代》二) 

　　---------------- 
　　①《全五代诗》九引"唐"下有"以后在"三字。《五代诗话》"唐"作"周"。 
　　②《五代诗话》"完"作"免"。 
　　③《宋纪》"继"作"并"。 
　　④《宋纪》作"杉松倒涧雪霜干"。 
　　⑤《宋纪》"松烟"作"屋壁"。 
　　⑥《宋纪》"阴"作"风"。 
　　⑦《宋纪》"生来"作"平生"。 
　　⑧《郑五代》引至此。 

　　五一、罗隐题很石诗 
　　润州甘露寺有块①石，状如伏羊，形制略具，号很②石，相传孙权尝据其上，与刘备论曹公，壁间旧有罗隐诗板云："紫髯桑盖两③沉吟，很石空④存事莫⑤寻。汉鼎未分⑥聊把手，楚醪虽美⑦肯同心。英雄已往时难问，苔藓何知日渐⑧深。⑨还有市廛沽酒客，雀喧鸠聚话蹄涔。"时钱镠、高骈、徐温鼎立三方，润州介处其间，隐此诗比平时所作，亦差婉而有味也。⑩元符末寺经火，诗板不复存，而石亦毁剥矣。⑾寺中有李卫公诗，陆探微、吴生等画，亦同为煨烬。惟梁天监中两铁镬各容数石尚存。(《丛话》前二十四、《全五代诗》六十七、王校《王五代》二、《郑五代》五) 

　　---------------- 
　　①《王五代诗话》"块"作"磈"。 
　　②《全五代诗》"很"作"狠"。 
　　③《全唐诗》二十四"两"作"此"。 
　　④《全唐诗》"空"作"犹"。 
　　⑤《全唐诗》"莫"作"可"。 
　　⑥《全唐诗》"分"作"安"。 
　　⑦《全唐诗》"美"作"满"。 
　　⑧《王五代诗》"渐"作"见"。 
　　⑨《全五代诗》无以上三联。 
　　⑩《郑五代》、《全五代诗》引至此。 
　　⑾《王五代诗话》引至此。 

　　五二、王元之春日杂兴诗 
　　元之本学白乐天诗，在商州尝赋《春日杂兴》云："两株桃杏映篱斜，装点商州副使家。何事春风容不得？和莺吹折数枝花。"其子嘉祐云："老杜尝有'恰似春风相欺得，夜来吹折数枝花'之句，语颇相近。"因请易之。王元之忻然曰："吾诗精谐，遂能暗合子美邪？"更为诗曰："本与乐天为后进，敢期杜甫是前身"，卒不得易。(《丛话》前二十五、《诗林》四、《玉屑》八、《宋纪》四) 

　　五三、张观诗论书法 
　　张文孝公观性端谨，一生未尝作草字，故其诗有"保心如止水，为行见真书"之句，世多以谓人之所为，可于书体见之，此殆不然，亦适然耳。今书吏自少即学楷法，往往自不解破体，其人岂皆端愿者邪？人物之高下，要自其书之气韵观之，盖精神所寓，有必不可掩者，初不在真与草也。①杜正献公以直谅端方名天下，平生践履未有一事少出礼法，年过七十谢事，始学草书，遂尽其妙。今使人每见之，则其英特秀爽，无所降屈之气，犹若可想见者②，此其所以异乎？(《丛话》前二十七) 

　　---------------- 
　　①《宋纪》无以上诸语。 
　　②《宋纪》八作"《蔡宽夫诗史》"引至此，无"若"字、"者"字。 

　　五四、林和靖诗 
　　林和靖《梅花诗》："疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏"，诚为警绝；然其下联乃云："霜禽欲下先偷眼，粉蝶如知合断魂"，则与上联 

　　气格全不相类，若出两人。乃知诗全篇佳者诚难得。唐人多摘句为图，盖以此。大抵和靖诗喜于对意，如"伶伦近日无侯白，奴仆当时有卫青"，〔又如：〕①"破殿静披虀臼古，斋房闲试酪奴春"之类，虽假对亦不草草，故气格不无少贬。然〔其〕五②言如"夕寒山翠重，秋静鸟行疏"，③长句如"桥横水木④已秋色，寺⑤倚云峰更⑥晚晴"，〔又如：〕⑦"烟含晚⑧树人家远⑨，雨湿春蒲燕子低"等，何害为工夫太过。(《丛话》前二十七、《竹庄》二十四、《诗林》四、《玉屑》十七) 

　　---------------- 
　　①《诗林》有此二字。 
　　②《诗林》有"其"字。 
　　③《竹庄》无以上诸语。 
　　④《竹庄》"水木"作"野水"。 
　　⑤《玉屑》"寺"作"树"。 
　　⑥《竹庄》"更"作"却"。 
　　⑦《诗林》有此二字。 
　　⑧《竹庄》"晚"作"远"。 
　　⑨《竹庄》"远"作"暗"。 

　　五五、葑　田 
　　吴中陂湖间茭蒲所积，岁久根为水所冲荡，不复与土相着，遂浮水面，动辄数十丈，厚亦数尺，遂可施种植耕凿，人据其上如木筏然，可撑以往来，所谓葑田是也。林和靖诗云："阴沉画轴林间寺，零落棋枰葑上田。"正得其实。尝有北人宰苏州，属邑忽有投牒诉夜为人窃去田数亩者，怒以为侮己，即苛系之，已而徐询左右，乃葑田也，始释之。然此亦惟浙西最多，浙东诸郡已少矣。(《丛话》前二十七) 

　　五六、莫登楼诗 
　　故事：春试进士皆在南省中东厢。刑部有楼甚宏①壮，旁视宣德〔门〕②，直抵州桥。锁院每以正月五日至元夕例未引试，考官往往窃登楼以望御路灯火之盛。宋宣献公在翰林时，上元，以修史促成书，特免扈从。尝赋诗云："属书不得陪春豫，结客何妨事夜游。还胜南宫假宗伯，重③扉深锁暗登楼"，盖谓此。至嘉祐中欧阳文忠公知举。梅圣俞作《莫登楼诗》，诸公相与唱和，自是遂为礼闱一盛事。④予崇宁初，为点检试卷官，尝亦屡登，壁间犹有前辈题字甚多，然无复数公之乐矣。今省废为开封府，楼亦随毁。(《丛话》前二十九) 

　　---------------- 
　　①《宋纪》"宏"作"宽"。 
　　②《宋纪》有"门"字。 
　　③《宋纪》"重"作"黄"。 
　　④《宋纪》九作"《蔡宽夫诗史》"引至此。 

　　五七、荆公梦桀论政 
　　荆公居中①山，一日昼寝，梦有服古衣冠相过者，貌伟甚，曰："我桀也。"与公论治道，反复百余语，不相下。公既觉，犹汗流被体，若作气剧。因笑语客曰："吾习气尚若是乎？"乃作小诗识之，有"尧桀是非犹入梦，因知余习未能忘"之句。(《丛话》前三十三、《诗林》三) 

　　---------------- 
　　①《诗林》"中"作"钟"。 

　　五八、胡归仁集句诗 
　　荆公晚多喜取前人诗句为集句诗，世皆言此体自公始。①予家有至和中成都人胡归仁诗，已有此作，自号安定八体。〔其间如"一第知何日？无端意不移。欲为青桂主，谁与白云期？傍架齐书帙，翻瓢作酒巵。文明络有托，休把运行推"，又"白沙溪绕白云堆，但有何人把酒杯？专慕圣贤知志气，可怜谈突出尘埃。碧山终日思无尽，清世难群好自猜。风满老松门画掩，可怜高尚仰②天才"之类，亦自精密，但所取多唐末五代人诗，无复佳语耳。〕③不知公尝见与否也。(《丛话》前三十五、《永乐大典》百二十二引《考古质疑》) 

　　---------------- 
　　①《宋纪》无以上诸语。 
　　②《宋纪》"仰"作"掞"。 
　　③《宋纪》二十引至此。《永乐大典》无"其间如"至此数语。 

　　五九、雁　奴 
　　雁有小而善鸣者谓之雁奴，雁每群宿，雁奴辄往来巡视不瞑，微闻人声，则长鸣以警，盖亦物之能爱其类者。以故江湖间捕雁，必先以计杀雁奴，然后群雁可得。宋景文公尝著其说。王荆公亦有诗曰："人将伺其怠，奴辄告之亟。举群寤而飞，机巧无所得。"此与乐天所赋雉媒者异也。(《从话》前三十六) 

　　六○、白乐天和李文饶诗 
　　白乐天，杨虞卿之姑夫，故世言与李文饶不相能。文饶藏其文集不肯看，以为看则必好之。文饶镇京口时，乐天正在苏州，元微之在越州，刘禹锡在和州，元、刘与文饶唱和往来甚多，谓之《吴越唱和集》。乐天惟首载《和文饶薛童觱栗歌》一篇，后遂不复有，亦可见情也。(《丛话》前三十八) 

　　六一、玉堂壁画 
　　学士院旧与宣徽院相邻，〔今门下后省乃其故地，〕①玉堂两壁，有巨然画山、董羽〔画〕②水。宋宜献公为学士时，燕穆之复为六幅山水屏寄之，遂置于中间。宜献诗所谓"忆苦唐家扃禁地，粉壁曲龙闻曩记。承明意象今顿还，永与銮坡为故事"是也。唐翰林壁画海曲龙山，故诗引用之。③元丰末，既修两后省，遂移院于今枢作《春江晓景》。禁中官局多熙笔迹，而此屏独深妙，意若欲追配前人者。苏儋州尝赋诗云："玉堂昼掩春日闲，中有郭熙画春山。"今遂为玉堂一佳物也。(《丛话》前四十二) 

　　---------------- 
　　①《宋纪》无此语。 
　　②《宋纪》有"画"字。 
　　③《宋纪》九作"《蔡宽夫诗史》"引至此。 

　　六二、贡　茶 
