<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔莱公自永兴被召，魏野以诗进之曰："好去上天辞富贵①，却来平地作神仙。"〕②王文正从东封〔车驾〕③回，野亦寄以绝句云："西祀东封今④已了，⑤好来相⑥伴⑦赤松游。"⑧文正袖此诗求退，遂得谢。⑨莱公晚岁南迁，世多言文正见几知止。莱公不能用野言，⑩盖志士仁人亦各有志。观莱公末年所为，岂愧文正之退哉？山人处士，其言不得不如此，或用或不用，各系其人，要之不溺于富贵与贪得则一也。野有子，亦有父风，宋景文尝赠以诗云："姓名高士传，父子少微星"，人多称颂之。(《丛话》后二十，《总龟》后十九、《诗林》四均误作"《刘宽夫诗话》") 

　　---------------- 
　　①《温公续诗话》"富贵"作"将相"。 
　　②《诗林》引以上诸语，在"遂得谢"句后。 
　　③《诗林》有"车驾"二字。 
　　④《温公续诗话》、《青箱杂记》、《诗林》"今"作"俱"。 
　　⑤《青箱杂记》"了"作"毕"。《国老谈苑》二作"俱礼毕"。 
　　⑥《青箱杂记》"好来相"作"可能来"。 
　　⑦《温公续诗话》"好来相伴"作"如今好逐"。 
　　⑧《蒙斋笔谈》上作"好来平地作神仙"；又误与前诗合。 
　　⑨《国老谈苑》作"求退不遂"。 
　　⑩《总龟》作"不能如文正用野言"；《国老谈苑》谓"南迁后常诵此诗句"。 

　　七五、王元之晏元献梦中诗兆 
　　人梦中作为诗文，觉多不省，设有能省者，其事往往皆验，理固不可诘，岂祸福将至，精神自有感通者乎？王元之《商州诗》有"节及登高忽嗟叹①，经年憔悴到②京华。贰车何事③搔蓬鬓，九日樽前见菊花"之句，第四句乃梦中得也。初，元之在掖垣，忽梦赋诗御座前，既觉，独记此句，未几至贬，以十月到郡，而菊花盛开，恍然如诗话④也。元献公守亳，始至，亦尝梦赋诗云："一年为客未归去，笑杀城东桃李花。"初莫省谓何，已而因春出游，则州之园馆皆在城东，公留亳逾年，而后移睢阳，无不合者。元之自从班谪散秩，先为之兆，固宜矣。若元献但日月淹速之间，亦有预告之者，则世间万事，何尝不有定数邪？(《丛话》后二十、《诗林》四) 

　　---------------- 
　　①《诗林》"嗟叹"作"叹嗟"。 
　　②《诗林》"到"作"别"。 
　　③《诗林》"事"作"处"。 
　　④《诗林》"话"作"语"。 

　　七六、欧阳修答杜正献诗 
　　(杜)①正献公以清德直道闻天下，而风姿尤奇古，年近七十，发鬓皓然，无一茎黑者。居相位，未几，以岁旦请老，上章得谢，退居睢阳。欧阳文忠公未显时，正献推荐特厚，及文忠为留守日，与公酬唱，文忠有《答公见赠》，卒章云："报国如乖愿，归耕宁买田。期无辱知己，肯逐利名迁？"熙宁中，文忠致政归汝阴，时正献捐馆已十有五年矣。文忠复用前诗题其祠堂云："门生今白首，墓木已苍烟。报国如乖愿，归耕宁买田。此言今始践，知不愧黄泉。"(《丛话》后二十一、《总龟》后十九) 

　　案：苕溪渔隐曰："《昭陵诸臣传》云：'庆历四年，正献拜中书门下平章事，每内降与恩泽者积数十而面纳上前。上尝谓谏官欧阳修曰："外人知衍封还内降，吾居禁中有求恩泽者，每以衍不可告之而止者，多于所封还也。"由是侥幸者不悦，出知兖州。明年正旦上表曰："臣年七十，愿上印绶"，乃以太子少师致仕。议者谓故相一上章得请，以三少致仕，皆非故事，盖宰相贾昌朝嫉之也'。蔡宽夫云：'正献居相位，未几，以岁旦请老。'不言出镇东鲁，盖阙文也。" 

　　---------------- 
　　①当有"杜"字。 

　　七七、座主门生同列 
　　苏参政易简取开封府解，时宋尚书白为试官，是岁状头登第，后十年，白为翰林学士，易简亦继召入，故易简赠白诗云："天子昔取士，先俾分嗤妍。济济俊兼秀，师师鳞①与鸾。小子最承知，同辈寻改观。甲第叨荐名，高飞便凌烟。遂使拜扆坐，果得超神仙。迄今才七岁，相接乘华轩。"②庆历二年，欧阳文忠公为别头试官，王文恭公预荐，至嘉祐初，文忠在北门，文恭亦同院，仍同知贡举，故文恭公诗有"十五年前门下客，最荣今日预东堂"之句。座主门生同列，固儒者盛事，而玉堂尤天下文学之极选。国朝以来惟此二人，前此所未有也。(《丛话》后二十一、《总龟》后一) 

　　---------------- 
　　①《宋纪》"鳞"作"麟"。 
　　②《宋纪》三作"《蔡宽夫诗史》"引更此。 

　　七八、淡墨书榜 
　　〔礼部淡墨书榜首，不知始何时。或曰：〕①李程应举时，尝遇阴府吏于贡院前，问其登第人姓名，则有李和而无程，乃祈之，苍黄中用淡墨笔加王字于"和"下，果得第。后为相，因命凡榜书人名皆用淡墨，〔遂为故事。此固不可考，然相传至今。据此则所当书者，乃登第人姓名也。〕②范蜀公诗："淡墨题名第一人，〔孤生何幸继前尘"，盖得之。〕③今〔贡院〕④发榜，但以黄纸淡墨，前书礼部贡院四字，余皆浓墨，岂流传既久，遂失其本邪？(《丛话》后二十一、《历代》五十三) 

　　---------------- 
　　①《历代》无此数语。 
　　②《历代》无"遂为故事"至此数语。 
　　③《历代》作"则所淡书者，登第人姓名也"。 
　　④《历代》无此二字。 

　　七九、唐制举情形 
　　唐举子既发榜，止云及第，皆守选而后释褐，选未满而再试，判为拔萃于吏部，或就制举而中，方谓之登科。韩退之所谓"四举于礼部乃一得，三选于吏部卒无成"，盖退之未尝登科也。自闻喜宴后，始试制两节于吏部，其名始隶曹，谓之关试，犹今之参选。关试后始称前进士，故当时书曰："短行书了属三铨，休把新衔献必先。从此便称前进士，好将春色待明年。"故事：发榜后，贡院小吏多录新及第人姓名，以献士大夫子弟之求者举者，至是始止，而诸科所试皆在明年故也。古今沿革不同，事之琐末者，皆史氏所不记，惟时时于名辈诗话见之。(《丛话》后二十一) 

　　八○、欧赵老年往还 
　　文忠与赵康靖公概同在政府，相得欢甚。康靖先告老归睢阳，文忠相继谢事归汝阴。康靖一日单车特往过之，时年几①八十矣，留剧饮逾月日，于汝阴纵游②而后返，前辈挂冠后能从容自适，未有若此者。文忠尝赋诗云："古来交道愧难终，此会今时岂易逢？出处三朝皆白首，凋零万木见青松。公能不远来千里，我病犹堪嚼③一钟。已胜山阴空兴尽，且留归驾为从容。"因榜其游从之地为会老堂。明年文忠欲往睢阳报之，未果行而薨。两公名节固师表天下，而风流襟义④又如此，诚可以激薄俗也。(《丛话》后二十三、《总龟》后三十五、《诗林》三、《玉屑》十七) 

　　案：《历代诗话》五十六引此作《西清诗话》。 

　　---------------- 
　　①《总龟》"几"作"已"。 
　　②《诗林》"游"作"饮"。 
　　③《总龟》"嚼"作"酹"。 
　　④《总龟》"义"作"度"。 

　　八一、荆公言使事法 
　　荆公尝云："诗家病使事太多，盖皆取其与题合者类之，如此乃是编事，虽工何益？若能自出己意，借事以相发明，情态毕出，则用事虽多，亦何所妨。①"故公诗如"董生只为公羊感②，岂肯捐书一语真"，"桔槔俯仰何妨事？抱瓮区区老此身"之类，皆意与本题不类，此真所谓使事也。(《丛话》后二十五) 

　　---------------- 
　　①《竹庄》一引至此。 
　　②宋本《丛话》"感"作"惑"。 

　　八二、学士院 
　　唐学士院在右银台内含光殿，宴罢归院，多经叡武楼，故郑畋《酬通义刘相赡诗》曰："刘刚暗借飙轮便，叡武楼中似去年"，盖以尝与赡同为学士侍宴故也。故事：凡禁中有燕设，则学士院备食以延从官。宋宣献公罢禁林后，因宴日再至，以诗寄故院云："云间乍阕仙韶曲，禁里还过叡武楼"，盖用唐事。前辈立意命辞，皆不草草，此尤精确云。(《丛话》后三十五) 

　　八三、知制诰 
　　唐制，中书舍人六员，皆预省事，尝以其间一人专掌书画，故谓之知制诰，阙则用他官兼知。其后翰林置学士，遂分内外制。学士自外官拜者，贞元初，皆召试制书批答诗各一首，张仲素后有加赋一首，名曰五题；惟自中书舍人拜则免试，为其尝已掌外制故也。李文正公显德中以主客员外郎迁屯田郎中，为学士，窦俨以诗贺之曰："新衔锦帐连三字，旧制星垣放五题"，盖以此也。贞元以前，学士职尤①未重，故满三岁始迁知制诰。元和后，自学士入为相者十七人，故自舍人拜者，皆以为优。然制诰本中书正职事，何用更入衔。元丰官制行，虽以六舍人分隶六房事。命词书画皆随其房掌之。员阙则事简者兼，遂削去知制诰，而惟学士带之。盖制命本出中书，学士特掌之故耳。此所以为称也。(《丛话》后三十五) 

　　---------------- 
　　①宋本、明钞本《丛话》"尤"作"犹"，是。 

　　八四、压　角 
　　唐两省官上事，皆宰相亲送之。上事官设床几面南，判案三道，宰相别施一床，坐于西隅，谓之压角，不知何义，亦不知所从起。此礼今不复存。惟中书舍人上日设毡褥于庭下，北向再拜，阁老一人别设褥位立于东北隅，候上事官拜毕，则相与揖而升阶，亦谓之压角，盖有余风也。吴正宪诗云："压角旧仪烦阁老，濡毫逋责费公移。"宋龙图次道诗云："圣世建官追茂制，唐家压角失前规。"皆以记此宰相不亲送。或曰冯瀛王为相时，判纸尾罢之，后遂不讲。旧制辞皆有润笔，随官品定数，以谓当制官辞头疏数不同，其所得亦有多寡不均，因请集而分之。故晏元献有"润毫均厚薄"之句。其后当送而不至者，往往牒催，是以正宪公诗并及之。此皆西垣旧事。元丰官制行，遂罢润笔。今惟石刻官品物数尚龛于舍人厅壁云。(《丛话》后三十五) 

　　八五、荆公赏卢秉诗 
