<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　式金为人，朴实无华，而其诗界在郊、岛之间。有书怀七律云：『少小曾期阆苑游，不图铩羽几经秋。易能寡过年须假，壮不如人老亦羞。分内功名灰已久，此中甘苦味还留。群英椽笔追燕许，属望同修五凤楼』。

　　曾籋云（骧），粤中诸生，少负不羁之才；继以南游吴苑、北登燕台，山川之助，胸次益旷。渡台，主林雪村方伯家，宾主唱和，着有成集；当代巨公，咸许以必传。家住北埔，身后遗稿无存，仅得咏物七律数首。今录于此，当收遗骼也。酒旗云：『野店谁开落照边？春风十里一旗悬。提壶似共鸣鸠劝，卷雨频依细柳眠。壁上惯邀骚客画，花间遥指牧童鞭。停车认取当垆处，脱去金貂意洒然』。花铃云：『留得芳春当彩旛，雕栏十二韵齐喧。黄莺惊断繁华梦红雨沾成烂熳痕。似与玉容锵玉佩，长依香国护香魂。前身合是司花女，日日平安报小园』。诗囊云：『吟坛雅制鬼才遗，终古风骚仗护持。入社频留新脱稿，怀人曾贮旧摛词。携从匹马看山去，检向高明把酒时。摘艳熏香兴犹在，合收残锦富邱迟』。笔床云：『茶灶旁边更有渠，绿沈碧缕此相于。五更艳压生花后，三品横陈醉墨余。暂丐公停将脱腕，莫疑臣倦不中书。萧斋昼永临池罢，我亦藜床梦到初』。看剑云：『鹈膏拂拭引杯看，三尺霜锋影亦寒。不斩佞臣因在野，如添健仆好随鞭。买牛未必留君住，割肉羞看博妇欢。日食无鱼侬已惯，惭将长铗向人弹』。观棋云：『清簟疏帘百务捐，一枰聊拟橘中仙。局如花样曾无定，心似兵机不厌权。蒱博雌雄殊有数，文章显晦亦由天。若从工拙分成败，除却兹棋总不然』。

　　前辈尝言，咏物诗须有寄托，否则猜诗谜何益？余观五百石洞天挥麈一书有云：『咏物诗有专主理趣者，虽乏寄托，而雕镂万状，如化工肖物，时出其胜以相娱悦，令人精摇目骇，不忍释置，亦斯文之便娟也。移向画幅，以相补白，世有好事，其诸亦乐于观览哉』！此例较宽，盖能切题，亦可算为合作。

　　蔡佩香，台南名下士也；为人慷爽，不立崖岸，能文工诗。其弟妇某氏死于非命，作七绝八则哭之云：『不嫁金吾亦自伤，无端烧却断头香。可怜绣闼狂风浪，折断双栖玳瑁梁』。『幽魂一缕赴泉台，旋逐凄风滚滚来。别有酸心抛未得，居丧幼子不知哀』。『不是沈痾不自由，如何环佩去悠悠？人间第一伤心事，芳草美人土一邱』！『娇痴无计解钗裾，喜与男儿斗命军。一夜芙蓉城主召，抛残破镜锁朝云』。『四年琴瑟屡乖鸣，阿弟何堪操此声。一拨再弹弦已断，酸心愧我作先生』。『大事模糊心事清，何羞发愤死犹生。是谁折我鹣鹣队？环佩归魂有怨声』。『底事锟铻宿世冤，凄风惨雨咽归魂。青天碧海长遗恨，枉洒棺头酒一樽』。『一炷清香一卷经，招魂枉说到幽冥。未明恩怨将为厉，莫信红颜质便轻』。凄清婉约，情见乎词。

　　庄鹤如（长命）年少力学，当国语学校卒业后，出为总督府学务课编修员。好吟咏，年未三十而留须，见者哂之；然其品性敦厚，大有老成持重之概。有偶感云：『平生心迹寄烟波，世事浮沈奈若何？一叶扁舟随处好，喧哗场里是非多』！『眼前无处不风波，北望烽烟未熄何！人种竞争新世界，江山变态迩来多』。

　　改隶后，秀才入国语学校者当以谢雪渔（汝铨）为嚆矢。雪渔年少气英，汲汲于当世之学；至于诗，特其余绪耳，然亦无不可传者。余从报纸得其晓起散策云：『晓起出门行，逍遥步紫陌。冷风吹葛衣，凉露湿桐屐。炊烟绕树青，流水护田碧。戍垒角声催，前溪人语隔。寻芳过竹桥，觅句蹲苔石。数里足忘疲，终朝情自怿。壮犹不如人，心苦为形役。有钱须买山，结构幽人宅』。清新雅致，步骤井然；如白香山所作，老妪能解。

　　洪月樵（一枝），彰化名诸生；与余神交数载，深以未得谋面为憾。其诗各体俱佳，牢骚之气、幽愤之怀，时溢言表。兹录其帝京篇云：『环山负海金汤城，蓊葱佳气连五陵。闾阖天扉洞然訇，冕旒玉璪真人升。真人旄钺森崒嵂，虎贲貂蝉侍从出。屏藩贡使竞拜呼，帷幄重臣参密勿。甲仗千群出校场，星缠雾旆过长杨。铁驷神军铜皷队，佽飞骑士羽林郎。平生不到帝京路，想见帝京盘石固。阿房五丈绣旗风，金人十二铜盘露。帝京崔巍不可名，海若山灵为拱护。控制寰中朝四彝，隆隆王气曾几时！校猎犹存嫖骑部，宿卫犹用山阴儿。犹忆将军踰雪岭，犹闻戈舰下昆池。岂道盛衰争一瞬，周游无复穆王骏。穆王一去昆仑邱，昭王不复汉水舟。九鼎重轻得轻问，观兵直向周京留。伊昔太平称全盛，胡越天骄奉吾令。绝域殊方文教敷，远海重洋玉帛聘。吾王有道九译通，重熙累洽累阎庆。旧事去今未百年，谁知强弱等天渊！万里神州一线延，东西烽燧生狼烟；无复铭功上耆连，无复扬威上楼船。泥马铜驼足痛心，令人悲想云台贤。可怜肉食无远图，不施实学为典模。谁击祖生渡江楫，惟画王郎召鬼符。翎飘孔雀顶东珠，朝衣衮衮工步趋；马前呼驺后除道，时平意气凌千夫。去年妖氛风鹤警，争欲还山全首领。老成不去运奇谋，割地求和称存郢。吁嗟燕云壮士多，大风起兮今奈何！长安落日无望处，京城如漆高峨峨』。

　　查少白能诗，既见于前卷矣。然其余事，又工篆刻。尝作百寿图章及司空图诗品二百余石，古雅可爱，具有神妙。其孙奉璋以素纸印成卷帙赠余，余珍如拱璧，时出展玩，犹想见其运腕下刀时也。印卷夹诗笺二枚，读之知为少白先生五十初度所作之原稿；字写蝇头小楷，行间整然，殊可观也。诗如下：『于今五十犹如此，便到百年更可知。况是身家羁逆旅，恰逢王国用征师。远游岂惮重洋险，大厦难为一木支。草色缘阶删不尽，伥伥行又欲何之』？『富春江上客星孤，故国田园已久芜。欲报劬劳因负米，谁怜辛苦引群雏？鳌牵瀛海心原壮，书上秦庭计太迂。纵是昨非知伯玉，发添斑白叹头颅』。『身世浑如不系舟，绝裾温峤悔遨游。功名误尽文章贱，富贵交贻妻妾羞。蝶梦方酣争得鹿，鹊巢初筑让鸣鸠。途穷赖有英豪气，高卧元龙百尺楼』。『菊英介寿晋芳樽，篱下秋光一样繁。出岫云情怜客意，始衰镜影画诗魂。其何能淑身将隐，无易由言舌莫扪。敢道艾年当服政，寻常显晦不须论』。

　　同时有王小泉明府，甘肃人，与少白交颇厚，作七律四则和之云：『交情自古推平仲，四九年华伯玉知。欲证是非凭益友，敢言天命拟先师。芝兰得契香能久，松柏有心寿可支。海上于今鸣独鹤，纵无人见亦闻之』。『同调相逢自不孤，砚田肯使久荒芜。嘤鸣比兴莺求友，翔翥威仪凤引雏。失马试看吾辈达，移山莫笑乃翁迂。英雄几见邀庸福，青眼何愁雪满颅』！『神仙眷属木兰舟，浮海飘然事壮游。工部感秋犹有兴，陶朱致富或承羞。营巢不碍梁间燕，唤雨何劳陌上鸠。自古才人多入幕，岂惟王粲独登楼』！『介眉相对菊花樽，更喜茱萸插帽繁。不饮醉翁知酒意，能文才子炼诗魂。浪仙合用南金铸，佛顶难教俗手扪。海上成连弹古调，寻常丝竹莫须论』。

　　家兄英奇（毓才），生而笃实，沈静寡言，读书终日无嬉容。年四十二，一病不起。呜呼！回忆少时兄弟团聚，竹林群从，角艺论文，下至酒食，亦极天伦之乐。至今未甘年，沦亡过半；连床听雨，岂可复得哉？自顾马齿渐增、身体益弱，念不与形骸具朽者，惟文字耳。适编诗话，爰摘句采入，以示子孙，知我辈友爱情长也。句云：『客为谈谐频捧腹，书因读倦偶伸腰』；『一生念重惟家国，千首诗多见性情』。

　　世态炎凉、人情冷暖，古今来同此慨叹也。沧桑后，益不堪问矣。余尝有句云：『日日宴酒肉，厚道似任黎。床头金忽尽，转眼已云泥。更使暗中箭，按剑难防堤。酒肉可饲犬，卓识让山妻』。

　　菽园先生所著挥麈拾遗云：『诗话与诗选，皆辑他人诗，其道同而体例则异。诗选遇佳诗必录，且不妨多篇；首或叙略，评赞与否，均从其便。诗话所重在话，涉及一人必叙及一人之出处，录及一诗必评及一诗之优劣，苟其诗有与吾话相发明者即录之，不必定是佳篇；又其诗之过于长者，每为节省篇幅计，割爱不录。故诗选可供同好读，诗话只可供同好观也。撰诗话者能知此意，则其例较宽』。余爱其言先得我心，故特录之。

　　『风俗因君厚，文章到老醇』；此宋人赠隐君句也。甲辰秋，邱菽园以明年为余四十初度，自星洲亲隶些二句为楹帖寄赐，旁注云：『友竹自甲午以来，日以诗酒自娱，不求闻达，穷且益坚，当道重其为人，往见常不可得』云云。爰命儿辈悬之中堂，权作新娘遮面扇；非敢夸示于人，实欲藉以自警而励晚节，庶不负知己之深情耳。

　　瑶京（国垣）亦吾宗之诗人也；有题拙著如此江山楼焚余草云：『文章标格两风流，怎禁声名满九州岛。高士原非才百里，完人别有业千秋。簪缨难易林泉乐，著作真堪梨枣留。不是吾宗频击节，已闻异国散金求』。余有赠之云：『人文两足慰相思，一刻迟过数度催。万事输君缘有母，半生爱我只因诗。才华恰是荒年榖，倾倒真如向日葵。深愿来生作兄弟，老天可许再追随』！

