<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自海禁开而译事萌芽。道光间，广东有译博物新书五种。其以新理想绍介于学界者，当以此为嚆矢。厥后有侯官严几道先生所译之天演论、原富等书，亦足以唤起国民之思想。近十年间，士之负笈航海、游学于东西洋者，日不乏人。译书层出，竞先遗饷；而又以东京为输出新智识之孔道。其当转输之大任者，则宜首推横滨新民报社。余见其论说所用新名词，如「结果」、「起点」、「程度」、「目的」、「间接」、「直接」等字眼，皆取和文而用为汉文也。风气所推，各处报馆又从而仿行之、激扬之；奇词异语，遂放出今日文学上之大光明，而成为廿世纪变迁之大势，洋洋乎沛然莫之能御矣。竟有以新理想发为诗诃者，如楚北迷新子之新游仙八首云：『乘兴清游兴倍长，骖鸾驾鹤总寻常。神仙亦爱翻花样，拟坐轻球谒玉皇』。『一曲清歌人不见，是谁高唱遏行云？霓裳自入留声器，仙乐风飘处处闻』。『凤脯麟脂积满盘，萄葡美酒醉人难。忙呼小玉铺台面，安置刀义吃大餐』。『银河隔断信难通，牛女年年恨不穷。昨日碧翁新下诏，两边许设德律风』。『休言一步一莲花，洛女凌波貌绝佳。着得一双弓样韈，踏来水面自由车』。『广寒宫殿桂花香，仙子如云列几行。闻得嫦峨新奉敕，清虚府改女操场』。『瑶池阿母绮窗开，窗外殷殷响似雷。侍女一声齐报道，穆王今坐汽车来』。『二十六宫敞画屏，御阶仙仗拥娉婷。几多玉女朝天阙，不佩明珰佩宝星』。

　　竹北二堡缘山黄云昭明经（龙伸）寄来诗稿一册，余爱其游皷山寺七律云：『记得前游岁月更，层峦安步笑相迎。九重碧落昂头近，万迭青云下足生。有石尽镌朱字古，无峰不作绿天擎。半山亭脚横风坐，远览沧溟似掌平』。『峰回路转小西天，古剎幽深不计年。禅室灯分孤嶂月，经堂香篆半林烟。钟声有意依僧久，云影无心傍佛圆。一夜松涛惊睡起，庄严合什诵诗篇』。

　　德清俞荫甫太史（樾），别号曲园。余十年前读其集，意为已作古人；不料其至今尚健存也。才人多寿，益属难得。余记其齐物诗九绝，末联具有旷达见道之语，非寻常诗家所能想到也；录之以寄仰止云。『出门一步便为远，作客十年未是长』；『万蜡高烧终是夜，一灯孤对也能明』；『仙佛终须随劫尽，蚊虻也得逐年新』；『相守百年都是梦，偶同一饭莫非缘』；『周公也有流言日，盗跖非无慕义时』；『戏场亦有真歌泣，骨肉非无假应酬』；『麟出何尝皆是瑞，蝝生亦或不为灾』；『轮蹄易遍九州岛内，足迹难周一室中』；『鸟喙毒偏能治病，马肝美或竟伤人』。

　　曲园先生手着之书有三百余卷，享盛名者约四十年，中外名人咸加敬礼；日本诸公尤重其集，踵门称弟子者尚不乏人。吾邑里见厅长（义正）尝语郑毓臣曰：『敝友某氏，俞曲园先生之门人也』。味其言，似亦与有荣焉。先生曾以诗和儿山太守云：『高风陶靖节，雅韵陆天随。不惜辞官早，惟愁得句迟。烹茶携绿竖，侑酒倩红儿。为恋花枝好，流传五字诗（原注：君有句云「归为恋花迟」，余喜诵之）』。

　　樱井儿山太守（勉），丁酉来治吾邑，公余之暇，尝开诗会于潜园，大集文人学士，互相唱和，并以西洋食觞之；文雅风流，近今罕睹。别后，竹人思之弗衰。昨读东报，有见其春日到弘法寺五言律一则，盖曲园所和之原韵也。今录之。『双狗跟孤叟，不须童仆随。东风何习习，春日自迟迟。梅似将笄女，莺如学语儿。招提人迹少，徐步独思诗』。又迭前韵答童君冠卿云：『沧海何茫渺。胜游不可随。醉因飞笺早，归为恋花迟。吟啸惊菱女，溯洄伴鸭儿。想君看荷兴（原注：君前日与温卿观荷石湖，故云），写我五言诗』。读此可知太守林下优游，深得晚年乐趣。

　　龙峒山人，不知何许人也，亦未详其姓氏；着卅六鸳鸯词一卷，备记台北冶游之事。凡属都知，录事各评以诗，并系小传。金第云：『妙舞清歌掌上身，眼波眉语见精神。金钗册里题名字，耻作情天第二人』。盖是时公评阿波为第一，金第次之。某巨公曾题阿波联云：『阿弥陀不垢不净，波罗密是色是空』；亦可想见其风韵矣，诗故不录。云英云：『棐几湘帘不染尘，画楼深锁彩云新。寻春莫怨芳时晚，犹是人间未嫁身』。蕉卿云：『旧梦新欢瞥眼过，天涯沦落感如何！琵琶商妇重逢日，老我青衫泪更多』。芙蓉相识多蜀中豪客，好事者称其家为四川会馆云：『前身应是西州种，来慰征人望蜀心』。

　　红团性极灵警，善伺人意云：『偷得麻姑好指爪，搔人痒处着心窝』。阿蜜与某秀才狎，所得学俸，尽供缠头云：『琼浆一勺甘如蜜，馋煞冬烘渴秀才』。清香家住八枝兰庄云：『九畹翻嫌多一瓣，心香长系八枝兰』。小桃年幼性狡云：『夭桃蕊嫩含春意，应缓东方曼倩偷』。玉娇为闽中阃帅所眷，艳声大着云：『鼙皷声中杂凤箫，玉人马背远相招。将军奏罢平蛮凯，催谱新词步步娇』。时法人犯台，方败绩也。其自题诗后云：『客里看花载酒卮，依依蛮女索题诗。海天闲话升平事，自写批风抹月词』。噫！此皆十年前事耳。今再读过，何异「白头宫女在，闲坐说玄宗」；能不伤哉！录之，聊以歌当哭，非敢藉绮语以导人也。

　　吾乡彭种蓝（怀玉）能读父书，精于歧黄之术。其诗品甚清，有消夏杂咏云：『蕉衫人坐晚风前，吟遍南熏解愠篇。伴我此间消永昼，绿阴深处有鸣蝉』。读此诗如初擘荔枝，色香味三者俱佳。同时有杨吉臣、吴德功亦咏是题。杨云：『万朵芙蓉出水中，绝无炎暑送香风。浮沈瓜李寻常事，好把芳醪醉碧筒』。吴云：『百尺长松郁万枝，邀朋此处共围棋。科头箕踞聊消遣，赤日炎炎午不知』。二君之诗，皆秀逸可爱。他如张麟书咏云：『赤日行天暑未收，蕉衫着体喜轻柔。绿窗静坐无星事，戏与邻姬斗酒筹』。张君，吾竹人，平居喜谈性理之学，不意亦有此风流韵语。 

　　武陵桃源图，题者甚多。余惟爱郑幼佩（灿南）云：『桑麻鸡犬住人家，流水桃花路转差。太息仙凡容易隔，春风惆怅武陵霞』。幼佩好结客，无■〈衤丸〉袴习；与养斋广文（以庠）为昆弟行。养斋寓厦，曾以诗寄幼佩云：『江声呜咽雨萧萧，旅馆孤灯伴寂寥。鹭屿鲲洋连大海，相思空托去来潮』。养斋自少即取青紫，才气横溢，有不可一世之概。乙未，寄寓鹭门，日以诗酒自娱，盖有所托而逃也。余尝于幼佩处见其寒夜读书两绝云：『青毡兀坐入寒更，左右图书拥百城。较与儿诗还有味，一镫风雨古人情』。『牙签万轴小蓬瀛，料峭风寒逼短檠。一卷离骚一壶酒，雪庐消夜古狂生』。

　　『六街炬火与天齐，队伍堂堂东又西。为扫妖魔驱魍魉，痴人痴梦自痴迷』。此永井甃石（完久）观竹城追疫祭而作也。甈石有记云：『爆竹漫天，炬火匝地，人山人海，编队成行，蜂拥而过者，名为追疫祭。奉妈祖于神舆，前后从行数千百人。其间有捧旗者、舁舆者，敲金鸣皷，骑马徒行。或奇装被假面者、或牛首而人面者，群相追随，诚不异观一幅百鬼夜行图也。甚有乩童袒裼立舆上，右持剑、左执斧，自伤其额，鲜血淋漓，惨不畏死。或把铜针贯颊咬之，备极惨刻之状。有心者所以颦顣而不忍见也。呜呼！民人习俗，有善有不善，宜存其善舍其不善者。夫乩童托言神灵，扶乩蛊惑愚失愚妇，其行也蛮而野，于理不合；毁伤肤发，更与圣人之教大相背驰，君子不取焉』。甃石先生此记，诚善于叙事矣。吾台此俗，相传已久；今地经易主，而遗俗犹有存者，未知改除当在何日？余甚望之！

　　横堀铁研（三子），曩曾宦游来台。治苗邑时，闻蔡启运茂才之名，造庐而访焉。与之谈，相得甚欢，举以共参政事；人皆谓铁研翁能爱士，而茂才有此知己，亦可以不恨也。翁归里后，唱设明治吟社月刊、明治新志，分诸同人。余读其次末松青萍博士西游诗大山宿金刚院云：『晚风隐隐递疏钟，剩水残山翠几重。月印天心凝不动，居然人在妙高峰』。闲谷访薇山先生云：『闲溪高卧似磻溪，不管花飞鸟又啼。门外有人先起敬，咿晤声在石栏西』。岩国锦带桥上即事云：『南船北马故乡遥，朝度山云夕海潮。水蘸远空青一色，锦桥何必让天桥』！尾道饮涛声帆影楼云：『十分凉气追新秋，半卷湘帘月一钩。影帆涛声风色白，思诗人倚水晶楼』。四首如西山爽气，扑人眉宇，绝无一点尘俗态。

　　以话论诗，不如以诗论诗。余观副岛苍海（种臣）读槐南校刊古诗平仄论一篇，固足以起此道之衰。今录于下：『昆仑之水常朝东，汪漾澎湃沧溟通。九州岛以外更赤县，日出若木红曈曈。天鸡鸣断四海晓，西母执谒东父公。本朝却是重文物，遣唐使者帆驾风。博物儒生萧夫子，邦人想望手姿丰。王屋山人日本锦，晁卿不返明月空（李青莲送王屋山人魏万诗，有「身着日本裘」句）。鸡林购得白家集，管三文字工则工。时岂知有士正氏，高论著识惊衰翁。世所不识始针砭，诗学一变人长雄。韩苏欧阳辈竞出，数子气焰俱成虹。平声和易仄声侧，平仄谐合心神融。神岛神人倚声唱，一时拍笑摇天宫』。

　　苍海公又有论诗云：『孟轲叹诗亡，岂非王迹熄。时危君子逃，居者取容嘿。谁复作之诗，以规明君德？哀乱日云甚，人民诛求极。为上实不易，为下多殷恻。阮公仕魏日，日夜促清酌。未审其所咏，本意安倚托？典午之强盛，无人能謇谔。苟乏规讽益，诗亦可不作。或言渠高世，情怀夙渊博。幸矣身先死。不见受晋爵』。立论卓识，造语亦不凡。噫！公之功业满天下，而又深通于此道；贤者多能，斯其证也。

　　水野大路（遵）尝为吾台民政长官，有惠政。死之日，台民慕焉，鸠金铸像，立于圆山公园。瞻丰采者，莫不肃然起敬。余尝于报纸读其送禾原之上海云：『春风吹鬓影，草绿送君归。短笛一声远，轻帆千里飞。棋前防落子，酒后任忘机。船到申江日，言寻白版扉』。清秀之气，肖其为人。

