<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五言云：『秋风悲蟋蟀，夜月泣铜驼』；『守我安心诀，凭谁问指归』；『登山欣赏雨，入谷逐归云』；『作文才本短，守分味偏长』；『节饮防生病，学痴省避灾』；『费省家如富，身闲昼觉长』；『安危原有数，治乱半由天』；『月旦存公论，风流愧我才』；『洗砚晨临帖，焚香夜习琴』；『交广时缄口，事烦夜洗心』；『萤火花间露，瓶笙竹外风』；『墙低风入座，楼广月登床』；『前路多知己，长江莫送君』；『有书常惠我，何日再逢君』；『渡傍春雨涨，山外夕阳低』；『山缺溪分断，星稀月出明』；『家贫仍爱客，诗就懒酬人』；『落落轻余子，栖栖怨不辰』；『柳眠风劝舞，鸟倦雨催啼』；『清隐开生面，编诗定及身』；『双塔凌天外，孤城镇海边』；『有命难如愿，长贫恐负恩』；『车废轮为几，布稀网作帆』；『云束山腰白，日蒸海面红』；『筹边无壮士，互市有奸商』；『土地和戎惯，金缯纳敌羞』；『骗人三不朽，累我一生忙』；『亲朋多冷暖，妻子亦炎凉』；『北望人三五，南归路半千』；『月助书声朗，花添墨气香』；『旧书儿共读，新句婢争抄』；『风雨孤灯夜，关山一笛秋』；『颠倒行新法，艰难见苦心』；『爱惜生前福，安排死后名』；『月沈诗酒海，花笑管弦场』；『人自无巢许，地皆可颎箕』；『祭诗欣有社，避债苦无台』；『地兼金谷胜，人有玉溪才』；『世事棋千局，人情纸半张』；『眼巨空千古，心雄小九州岛』；『面有诗书气，胸消芥蒂无』？『山空虫兕月，树老鸟吟风』；『岘首悲羊祜，新丰感马周』；『勉强年卅五，殷勤路八千』；『人情须曲体，世味已深尝』；『晨钟云外寺，春树雨中山』；『杜门心似水，忧国鬓成霜』；『知己徐城北，编诗陆渭南』；『忘归弦上箭，愁绪镜中尘』；『睡狮嗤守旧，烹狗痛维新』；『艺自兼三绝，才能用五官』；『风筛三径竹，月浸一池荷』；『少年皆白袷，遗老集青溪』；『亲友多为鬼，儿童类乃翁』；『自怜鸠计拙，谁许马群空』；『满架求书纸，敲门索酒钱』；『绿杨邀宿鸟，红杏卧开花』；『无心谋饱暖，全力赈饥寒』；『累多生子早，财少作人难』；『池晴龟满岸，天暮鸟投林』；『地僻衣冠古，情真礼数忘』；『峰势鸡冠耸，溪形燕尾分』；『移花资墨气，种竹助琴声』；『网密群鱼急，幕危旧燕巢』；『遣兴诗频改，浇愁酒屡斟』；『时危忧覆楚，愤极误椎秦』；『荷净留双鹭，槐高噪一蝉』；『秋山如画淡，夜雨似琴幽』；『人皆憎志士，天每佑痴人』；『遣闷书遮眼，忘情债满身』；『重看书折角，旧事怕经心』；『不弦琴作枕，无税砚为田』；『人犹谋仕宦，谁肯念痌瘝』；『天地来秋色，河山吊夕晖』；『夕忧登荐表，才拙爱吟诗』；『多难胡忘世，无才怕受恩』；『阅世多奇事，恋乡亦至情』；『似犬争投骨，如鱼散涸波』；『一水飞云际，群山出鸟边』；『山居虽寂寞，世路实崎岖』；『叱犊犁春雨，哺鸦噪夕阳』；『缄札将心寄，开封若面谈』；『鸟惊山吐月，鱼乐水浮天』；『新书常补读，旧句且留删』；『青眼谁如柳，丹心自比枫』；『匿迹逃诗社，销名入醉乡』；『自怜离虎口，谁肯累猪肝』；『波浴牛浮鼻，沙眠鸭拗头』；『听香凭竹几，伴月坐藤床』；『悲欢如梦境，诗酒破愁城』；『兵燹殃千里，亲朋散四方』；『一身牛马走，大地虎狼蟠』。

　　七言云：『园林重到如前世，宾主相逢贺再生』；『案有奇书消白昼，门无俗客只青山』；『四顾茫茫千感集，一身碌碌百忧攒』；『太平得寿方为福，扰乱全生祇赏诗』；『报国不须论在位，当途更少力回天』；『避人计拙惊弓鸟，峦旧情深失水鱼』；『入梦几回寻旧雨，相思一夜起秋风』；『乡愁怕听谈兵事，旅闷聊吟忆弟诗』；『折磨志比三烧玉，阅历身如百炼铜』；『竹影上墙如墨画，泉声到枕当琴鸣』；『难除今日登高俗，预约明年此会狂』；『不图我辈谈灯下，遍唤儿曹拜榻前』；『经世有才长落拓，感时无病也呻吟』；『看花不离杯中物，谀墓羞藏箧底金』；『荷笠野翁驱犊去，携筐村女采茶还』；『有情梧树祇留影，无主梅花空自香』；『暮云映日形如兽，古树经霜叶似花』；『妙句疑经前辈说，温书如对故人言』；『亲朋索写宜春帖，儿女争求压岁钱』；『班管转工修野史，锦囊并贮看山钱』；『愧非大海回澜手，犹有闲云出岫心』；『河朔已非唐土地，蛮乡尚有汉衣冠』；『琴因养性非关趣，诗为娱情不在传』；『移家人困偷油鼠，守土民愚负版虫』；『孤愤惜无青史分，不才闲过黑头时』；『那堪时事频焦额，已卜余生莫出头』；『上相无心归赵璧，遗民徒望补梁瓯』；『四壁虫声秋有信，一阶梧叶月无聊』；『绕郭溪声秋雨后，满楼山色夕阳中』；『避乱恼无千日酒，著书枉用一生心』；『杜老奇愁吟苦竹，放翁异梦靖边尘』；『世事十年双泪眼，人情一日九回肠』；『人皆欲杀君偏爱，客尽受恩我独深』；『事经过后方知错，诗未删前不觉疵』；『壮心已与灰俱冷，好友翻输几可凭』；『酒逢世异偏难醉，诗到途穷转不工』；『一世念惟家国重，半生愚任友朋欺』；『曲江对镜怜形影，彭泽编诗纪岁时』；『匡时恨不逢黄石，避世何嫌卧白云』；『不合时宜知己少，生逢世乱作人难』；『忤世几如都散仆，忧时曾作太平民』；『逆旅转嫌妻子累，穷途难得主人贤』；『文章老到宜秋色，山水穷时恋夕阳』；『书多未刻常亲校，画好无名亦自珍』；『平子四愁难自遣，季仁三愿有谁知』！『诗贪记忆从头读，事怕遗忘信手书』；『如君不愧高贤传，许我亲题有道铭』。  
　 
跋

　　王子友竹，台之闻人也。性嗜吟，广交游，有孔北海风。去冬，介弟寿竹过厦，赉所著台阳诗话、四香楼余力草等卷嘱余为之序。余受而读之，不禁喟然叹曰：『有是哉！台犹未亡也』。

　　记壬辰岁，余侍先大夫东渡，恰唐灌阳亦承宣来台，公余辄邀台士百数十人，创为诗钟例，分咏于官厅。先大夫得曹州牡丹若干种馈之，遂名其社为牡丹吟社。余年方象勺，得以绿衣陪座，虽学未逮而心甚羡也。因与三五小友效其例，立一海东吟社。酬唱正酣，无何乙未之变作矣。匆匆内渡，行卷多未及携带。事后征诸同人，亦多忘忆。意者其与台岛同沦灭欤！不图今日复有吾子之作，得以一慰孤怀也。

　　王子之才、之行，天下知之者甚伙，姑勿赘。至若今所读诗话、吟草，其神妙处亦尽于诸名人序中，余更何赞一词。但余亦有所耿耿不忘者：盖集中序列姓氏，强半为余挚交；所载山川风物，亦强半为余亲历。呜呼！地割矣，斯文坠矣。大陆已沉，群黎无告，而吾子更能出入枪林炮雨中自葆其道，又得以所葆之道而遗诸余，余何幸而与于此！然余惫矣，行将退居深林，无暇与世共迁流。惟吾子为两间一大界线，文运所关，间不容发，其珍重为之；二百六十一万同胞，叨子之光，正无量也。噫！盘盘大才，岂特为诗界争色已哉！谨跋。

　　孔子降生二千四百五十三年孟春人日，怡园后人林辂存并书于安溪考亭讲院。  
　
