<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　癸已，方雨亭朝元（家澍）渡台，道出新竹，喜晤先生。赠句云：『梅妻鹤子人间累，酒榼诗瓢海外仙』。先生旧有见赠云：『昨日承君赠新诗，今日看君作隶字。君诗脱口尽灵机，君字挥毫皆古致。努力自銙修，非但诗兼字。慎勿恃聪明，聪明多暴弃；慎勿矜才华，才华招妒忌。廿四桃李春，九万鹍鹏志。忝附忘年交，数言寓深意。吁嗟乎！襕衫落拓耸吟肩，穷途怕洒英雄泪。读书岂止为科名，科名本是男儿事』。呜呼！先生爱我如此，岂非知己胜于感恩耶！余昔以时事日非，故不喜赴试，而先生谆谆告戒，且以远大相期；今作山中废材，不亦负先生之所望乎！

　　二十六宜梅花书屋为潜园最胜处。额为雪村方伯亲书，极遒劲。闻主人在日，每开文宴，必在此间。厅志误载为「三十六宜」，尚无可议；而铁梅老子一肚皮集名实须副说，则讥为「几十六宜」。噫！岂非尽信书不如无书乎？方伯题楹联云：『耽闲成性，爱鹤、爱花、爱茗、爱琴诗，半世于中饶趣味；为善立心，守忠、守孝、守仁、守礼义，五事以外总胡涂』。其所有金石、图书、良琴、古砚诸异珍，至今尽归乌有，殊堪悯惜。故余赋诗吊云：『醉过西州更怆神，潜园无复昔时春。忽看石笋镌为砌，况说梅花砍作薪。临水高楼余瓦砾，藏山绝业化灰尘。伤心来去堂前燕，悲语如寻旧主人』。

　　台湾竹枝词一卷，后附前人所咏龟山生熟番诸歌，而不刻姓名，时论非之。兹编诗话，欲采数首，翻撷未终，倦欲思睡，因忆张侍御（湄）巡台云：『真个四时皆似夏，荷花度腊菊迎年』；『一抹腮红还旧好，解纷惟有送槟榔』；『月几回圆禾几熟，岁时频换不知年』。又何其可爱也。

　　李石樵广文（秉钧）尝咏台北八景绝句，和者甚多。余爱其戍楼笛声云：『一声长笛海门秋，云树苍茫耸戍楼。凭吊高歌缘底事？废兴祇合问江流』。陈淑臣上舍（洛）云：『兴亡谁谱荷兰事？长笛一声秋月高』。工力适敌，可传无疑。我竹八景，咏者亦多。余独爱陈子潜广文（朝龙）潜园探梅云：『一代豪华别业存，梅花百本自成村。春光漏泄枝三两，破费寻诗一扣门』。得毋谓好恶拂人之性耶？

　　邱菽园观察（炜萲），吾闽海澄人；流寓新嘉坡，自号「星洲寓公」。创设天南报馆，文章气节，为世所钦。其著述甚伙，有菽园赘谈八种，后附庚寅偶存、壬辰冬兴诗各一卷，中有和韵咏古六首。伯夷云：『不遇黄农遇夏朝，乾坤兄弟影寥寥。微言欲假清风送，汤武由来学舜尧』。苏武云：『万里关山月色阑，牧羝雪窖任荒寒。归来不见生妻在，应悔胡中娶妇欢』。扬雄云：『非不文章千古重，竟将着论美新朝。九京欲起君相问，此恨如何作解嘲』？因忆古诗云：『心画心声总失真，文章能复见为人。高情千古闲居赋，争信安仁拜路尘』；诚属有目共赏之作。

　　诏安马耿甫征士耽诗，着有全集；编辑养源诗话十二卷，搜罗极富，皆有资于劝惩，真有心世道之为也。曾咏樵夫句云：『藉手削平荆棘路，一肩挑尽古今秋』；余每喜对客诵之。

　　吾竹素称礼义之邦，不独山水秀媚已也；廉让之风，令人思慕，故来游者往往爱家焉。广州徐莘田曾有和韵一绝云：『竹堑溪山久艳称，旧游如梦忆曾经。故园松菊虽堪恋，争似移家住武陵』。着有撷红吟馆集行世。

　　慈溪姜西溟宸英太史云：『我辈人人有集，其诗或传与否，均未可知；惟当牵连缀姓名于集中，幸有传者，即所附载之人亦因以显；如少陵之于阮生朱老、东坡之于杜伯升老符秀才是已』。嗟乎！先生苇间集今已大传，特不知谁为附之者？可嘅也！

　　苏虎七来台游幕，少髯而善谑。尝于席间酒酣自出对联云：『好容易生数茎须，细细算来，一二三四五六七』；时有陈洞渔孝廉（霞林）即席对云：『真快活饮几杯酒，昏昏睡去，寅卯辰已午未申』。满座皆鼓掌而笑。

　　谱弟箴盘（石鹏）号了庵，书学隶篆，又工于金石刻划。十岁通韵语；塾师尝以「龙媒」二字嵌首尾，命塾生作联。箴盘先成云：『龙文犹忆杨称侄，凤友原凭叶作媒』。全塾无能出其右。时有「王龙媒」之称。性好山水，所有吟咏皆为纪游而作。如生番道中云：『隘寮高筑大山颠，警铎声从谷口传。昨日野番初出草，茶园十里绝人烟』。游鼓浪屿吊延平王云：『延平王气至今无，小屿弹丸列海隅。五夜风涛犹带怒，四围山水自成图。雷轰怪石文将蚀，炮涌红衣血未枯。鼓浪有声人不见，草鸡啼罢月如弧』。舟近溜石渡遇雨云：『日暮逢淋雨，风帆一片悬。客心同逝水，山意欲含烟。塔远疑人立，云低与海连。橹声频欸乃，归梦落江边』。其它名句如夜泊灵溪云：『野渡潮生鸥梦警，疏灯人语雨声残』；夏天即景云：『五更雨急惊残梦，四月风高欲假秋』；俱可诵也。

　　黎召民观察（兆棠）挽陈迂谷广文（维英）联云：『徒顽服教，弟傲克谐，具先正典型，乡里有声山斗仰；我甫宦来，君何仙去？叹老成凋谢，瀛壖无色海云低』！广文为吾乡乡贤郑藻亭征士高弟；有哭师联云：『于先生不能口赞一词，品也、学也；在弟子只有心丧三载，伤哉！哀哉』！

　　诗话之作，古人评论已详，吾侪小人，何敢妄生訾议。甲午以来，疮痍满目，块垒填胸，无聊时学步邯郸，以遣忧愁，庶免虚度光阴之诮，亦古人所谓『书有一卷传，可抵公卿贵』之意。且抄录友朋诗句，又为水绘同人、渔洋感旧所不废也。

　　丁酉秋闱，郑毓臣广文（鹏云）在台，未能晋省；感怀云：『踏遍槐黄迹已陈，磨穿铁砚暗伤神。功名有分三生定，世事如棋一局新。五度秋风曾老我，二分明月正怀人。瀛东多少观光客，桂籍留题话夙因』。

　　吾竹寓贤，有查小白明经（元鼎），海宁人，游幕十闽，为督抚上客。性不居积，每好活人。善饮，工诗，着有草草草堂吟草，当代名公序跋甚多，俱许以必传。今稿已失，惟传其挽台湾令高南卿司马（鹏飞）五律云：『凤凰池上客，忽现宰官身。仙吏皆循吏，良臣作荩臣。生原慈似佛，死以杀成仁。夜半文星殒，书空一怆神』！又挽凤山令王仲甫司马（廷干）四律，其一云：『海国衡才院，班荆话旧交。诸生东鲁重，豪气北溟包。鸿治悬心镜，龙文读手抄。新诗题小草，月下费推敲』。其三云：『弭盗滋多盗，危乘仓卒间。细君同殉节，公子幸生还。人彘惩元恶，祥刑殛庶顽。克威兼克爱，阴扫半屏山』。二公皆遇贼尽节，亟录之以表幽光。

　　吾乡竹梅吟社之盛，于光绪初年为最。陈瑞陔贡士（浚芝）未第时，咏新笋云：『干霄自是他年事，出得头来已几分』。未几，果举于乡，遂成甲午进士。陈子潜广文亦咏赵师雄月下遇美人云：『千古因缘归一梦，春风容易隔仙凡』。时广文之尊阃尚无恙，忽于是年冬初溘逝，余因得句云：『怎奈眼前诗料好，每防成谶不多吟』。

　　林雪村方伯（占梅），号巢松道人，慷慨有大志。戴逆之乱，自募乡勇仗义助剿。手建潜园，为吾邑八景之一；延聘海内知名士吟啸其间，文采风流，宾主并美。所著潜园琴余草，各体俱佳。先录数联于此，足以窥见一斑。示弟云：『见义须逾谋利意，待人莫用作文心』。感怀云：『报国何须论在位，轻财未必尽沽名』。『守节可风追孟母，养亲无日愧姜诗』。写兴云：『煨茶备待醒时饮，聚墨留供兴到书』。『闲扫落花舒懒骨，静临细楷敛粗心』。『静中读易心因敛，悟后鸣琴趣乃真』。『石磬数声云外寺，好花十里水中村』。『曲径乌啼花影里，隔墙犬吠水声中』。『爱画自欣胸有竹，看书暂苦眼生花』。『琴心暂会中庸道，诗学难参上乘禅』。『天外落霞齐远鹜，竹闲微雨乱流萤』。绝句云：『拣向柔条条上立，随风飘似打秋千』。

　　林若村观察（汝梅）喜佛老学，雪村方伯之弟也。尝往广信府谒正一真人张氏，归语人曰：『全台五六年后，当犯天狗之劫，惟为善者可脱此祸。吾身不及见，汝曹须慎之』。先生果于甲午赴道山，而乙未遂割台矣。天狗者，日本神道之一派也，初不解其意，今人始服其言。诗画一门，尤为先生所好。余见其自题画幅云：『插架牙签胜石渠，芸香百合辟蟫鱼。一瓻拟就先生借，补读生平未见书』。『几竿修竹一池莲，涤尽尘襟品欲仙。曲水流觞传癸丑，令人长忆永和年』。『蒙蒙雨意酿芳堤，秋色排空半已迷。寻胜但携双不借，浇愁更有左偏提』。『三白长教见蜡前，丰登太史已书年。今朝雪意千山霁，絮压峰尖上接天』。

　　余记少时于潜园云香馆壁上见唐六如先生墨梅一幅，上有截诗一首，为林文忠公所题。后二句云：『我本孤山和靖后，爱梅耐向雪中寒』；气慨高浑，抱负宏深。生长海外，获见子名臣手笔，不胜欣幸。录此以志不忘。

　　郑伯玙孝廉（家珍），吾竹巨子也。自少好读近世译本，精于术数之学。乙未，避地入闽，从学者众，皆游泮而归；谱弟箴盘亦出其门。在泉有年，造就良多。当道推其算术为八闽第一。有英儒某氏闻其名，欲往试之，互相运算，竟被所屈。由是名益噪，遐迩莫不知其人者。其诗余不多见，仅记其感台事末二联云：『虎旗强迫元戎拜，鸡屿终看故垒空。不及月楼身一死（谓张月楼战死鸡笼），犹喷热血洒秋风』。

　　余友吴澄秋广文（逢清），丙戌重九游金山莲庵；题壁云：『生恐名山人占尽，每逢佳节一登临』。晚归过古冢云：『九原如可作，想恋利名不』？同时诸人，俱有和韵，不及远甚。广文性淡远，喜读书。乙未议成割台，携家回晋江，与余相遇于泉城，索看拙稿，极赏『不合时宜知己少，生逢世乱作人难』；『兵燹殃千里，亲朋散四方』；『离情分一水，别恨满孤舟』；及『返照满江双塔屹，刺桐城郭是泉州』；『何用携家方外去，避人此地即桃源』。

