<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吾台近日诗学之盛，远过昔年。论作家当推鹿苑吟榭，其如道阻且长，诸君子皆未得谋面，实为恨事。仅读新报所刊咏物、咏史诸作，俱可为山川生色矣。许剑渔花气云：『薄醉芳醪蒸锦被，微闻芗泽解罗襦』。施梅樵云：『微雨蒸成香世界，暖风吹出玉阑干』。鹿港又有陈槐庭，亦鹿苑中之诗人也，与余为莫逆交。有书怀句云：『古来名士惟耽酒，老去才人尽著书』；『酒入侠肠成热血，诗经名手出新裁』；『绝口怕谈天下事，平情曲谅古人心』；『不曾力学休伤遇，谁道能诗即是才』；俱登作者之堂。倘使随园老人见之，亦当引为同调。其题余如此江山楼诗草五律云：『雅爱王新竹，诗宗已饱参。句惊前辈读，我拜下风甘。才气凌瓯北，词源出剑南。后来瓣香者，呼佛铸金堪』。奖借逾量，鄙人受之，愧不敢当。

　　台北山水奇秀甲海外，莲座山剑潭，其尤著者。潭前太古巢，为陈迂谷先生读书处。此间古迹甚多，志载其题壁句：『两仪石上搜遗迹，八卦潭前隐散仙』，与所著偷闲集原作不同；即林雪村先生过内湖庄后半首，亦非本来面目。传闻某阁学修志时，喜改人诗，致诸先正遗稿半被改坏。何其遇人不淑欤！

　　台中林荫堂观察（朝栋），性豪爽，有志略。当法人扰基隆，逞身召募，会官兵战于鸡笼杙，夜不稳睡，甲不离身，屡着劳绩，中外咸目为岳家军。诚哉将门有将！其尊公为泉州提军时，发逆犯漳遇害，久有褒赠。观察至是以其功上请移奖，诏赐祭葬、建祠。为人臣子，如此可谓忠且孝矣；未知其能诗也。近闻其有句云：『不为流离苦，焉知雨露浓』？传为观察感怀之作；聊先录之，俟知其详者，俾载全篇。普天忠愤集所载有云：『黑头此日真公辅，青史评年有定评』；与近日传诵陈仲英观察句『大名已足垂千古，此错何堪铸九州岛』，此言是也。余未免过激不实，何足传信！噫！思念及此，方知立言之难、立功之难。

　　吾乡胡克昭布衣，耽吟咏，又精歧黄术，以慎重为当道推许。题所居云：『树环堪听鸟，池近好观鱼』；六言云：『此地可耕、可钓，其间宜雨、宜晴』；为一时传诵。先生善撰灯谜，出经入史，雅俗兼工；每逢灯节，诸大家争相延致以去。

　　黄淦亭广文（如许）与余为忘年交。有新居落成七律云：『作室非关富有余，免遭风雨足安居。家无子敬千囷粟，架只匡衡数卷书。砌上苔痕新洗刷，窗前草色未芟除。竹城旧雨如相访，好认门联暂息车』。没后，遗稿二卷曾送于通志局。其子黎阁上舍（传经），闻亦能诗，余惜未见。

　　竹城南门外有古奇峰，建庙祀福神；环山面海，景趣颇佳。余尝往游焉，偶见庙壁断句云：『天外波涛何限阔，眼中城郭自然图。评诗有料山奚管，待客无僧酒作徒』；知为刘希向上舍（黎光）所作。希向在道光间为新竹七子之一，与郑祉亭先生父子游。性嗜山水，着有吟草若干卷，今已失传。

　　诗之为道，可以知人心之邪正、风俗之厚薄、时政之得失、国家之盛衰，颂扬讥刺，在所不废；闻之者知儆，言之者无罪，故古有輶轩釆风之制。然诗宜以温柔敦厚为主，其颂之也勖其加勉，其刺之也望其速改，词虽殊而存心则一。自古道日漓，颂者谄谀，刺者痛诋；因此贾祸，何可胜数？而明哲保身者，则恒以此为戒；果杏岑将军有句云：『新诗切忌干时政，醇酒应知误少年』。然有心世道者，抚时感事，郁于中必宣于外，时政未尝不可干也，要在以忠厚蕴藉出之耳。如太显露，未有不贾祸者。楚人许雪门观察所著雪门诗草，读之，自道光至同治数十年来国家之治乱、将帅之贤愚、民情之苦乐、中外之情形、军务之胜败，历历在目。直笔褒贬，语复蕴藉，深得忠厚之旨，且可为他年史料；直足与曾文正公文集共观，而察知当年得失之源焉。

　　张星枢大令（维垣），台阳名进士，工诗好酒；历任剧县，卓著循声。归里后贫素如旧，至今人多思之。有戏咏乞烟灰七律一则，游戏诙谐，颇伤刻薄；然以劝戒，亦复佳也，故录之。『腰藏小碟步如梭，拱立床前细语和。添足画蛇迎客笑，甘心走狗任人诃。恩邀半勺称无冀，惠受三分说谢多。最喜残灰犹带润，且伸拇指试研摩』。着有诗文集未梓，遭乱后焚毁无存。

　　乙未之乱，诸巨室去住维艰。不识时者成隐匿不出，而各小夫欲乘隙为乱。郑澄波明经（如潘）情笃桑梓，与其宗人简斋广文（以典）不顾身家，苦劝同人尽心筹划，全活实多。及事平，闭户读书，不干世事。有送友回籍五律云：『梓里烽烟后，亲朋散四方。羡君归故国，愧我困蛮乡。世事新棋局，人情薄纸张。分身无羽翼，何以得翱翔』？未几，竟以忧愤终。

　　闽中郑肖彭枢部（籛）庚寅游台，题唐薇卿中丞请缨日记云：『功名何必柱镌铜？单骑居然郭令公。奏疏一封书八卷，华夷谁不识英雄』？『书成重译遍传观，西贼闻之胆亦寒。敢以无人轻我国？崎岖万里一郎官』。『时局艰难肯顾身，鸿泥何独志风尘。南交归壁中朝日，信笔千秋付史臣』。『玉门生入羡班超，吏部文章世不祧。我欲请缨无路去，读余热血动中宵』。中丞所刊诗，畸人多诵之。

　　观诗知人，斯言也余初未敢深信，今而后知古人之不我欺也。凡诗带蔬笋气者，其人必吝；带脂粉气者，其人必淫；带尘土气者；其人必俗；不检点字面者；其人多疏；爱修饰者，其人多诈；无警句者，其人必庸；工炼句者，某人蕴藉；粗豪者诗亦粗率；沉潜者诗亦沉重；气吐长虹者，抱负不凡；骨凌秋隼者，志节迈众；含华佩实、纯瑜无疵者，气节高超；博带峨冠、周规折矩者，品学端正；讲道学者多俚；矜才学者多夸；奋笔嶒崚、含情凄惋者，必早达而夭；清稳有致、余韵悠然者，必晚享而寿；无病呻吟者一生落寞；含愁潇洒者毕世平安；押险韵能稳者，履险如夷；押平韵而涩者，处泰而窘；少年坎壈，大都起不高超；晚岁屯邅，皆由结无余韵；居心险诈，每以险语冷字欺人；作事骄奢，多摭僻典群书骗世；趋炎附热，往往抱杜尊韩；令色巧言，句句匀黄铺白；桀骜不驯之气，定是奸雄；怪诞不经之言，必非佳土；忠臣孝子，语必平正，情必缠绵；烈士奇勇，志自恢闳，言自慷慨。诸如此类，不可枚举。持此衡人，百不失一。今而后知诗、礼、易三者，皆有藏往知来之妙，深入其中，于涉身持世，所益非浅。夫子学易，尝云可以无过；左氏传中恒以言语仪节断人生死，亳厘不爽。观诗知人，斯言信不诬也。而世人乃以雕虫小技视之，盖亦未窥其底蕴也。

　　刘省三爵帅（铭传），为中兴名将。治台数载，百废俱兴。外人尝目为政治家之巨子。所著大潜山房诗钞，曾文正公亲为序行。其间名句，美不胜收。余最爱郊行古体一篇，及晓行一联云：『五更不辨旌旗色，一路惟闻车马声』。他如有感五言云：『不幸入官场，奔劳日月忙。何曾真富贵，依旧布衣裳。负性无谦假，宜人说短长。莫如归去好，诗酒任疏狂』。七律如遣怀云：『自从家破苦奔波，懒向人前唤奈何。名士无妨茅屋小，英雄总是布衣多。为嫌仕宦无肝胆，不惯逢迎受折磨。饥有糗粮寒有帛，草庐安卧且高歌』。偶作云：『三十人为一品官，多人憎忌少人欢。旧交朋友亲疏见，新结邻封应答难。好管是非生性直，不忧得失此心宽。风尘劳苦无休息，憔悴形容羞自看』。此皆从阅历中得来，非他人所能道也。而读其无锡道中一绝云：『满地烽烟百战收，轻舟来去任情游。青鞋布袜无官气，一样同人上酒楼』。则又雍容雅度，大有名士风流之致。

　　陈基六茂才（式金），彰化名士也；交情慷慨，韵事风流。工诗赋，着有铁崖诗钞。有偶成句云：『日为好吟疏应客，身因多病强参禅』；读之，亦可想见其襟怀。

　　厅志贤妇传载：黄淦亭广文淑配何孺人因夫病笃，久侍罔懈，汤药无效，求神问卜，俱云命运与妻相克，若无克制必死。何向姑曰：『夫死无子，宗祀斩矣。且姑年老赖谁？妇愿代死，以延夫寿』；遂饮药死，夫更霍然。士林争咏其事。余记戴还浦茂才二句云：『莫延夫命生何益？既慰姑心死不妨』；可谓委曲详尽。广文有沪尾凯歌甚佳，今失。

　　金匮严紫卿司马（金清），权淡水厅三载。卸篆留别七律四首，摘录数联，句云：『政简公庭幽鸟语，时平驿路野花开』。『造士自宜先器识，读书岂仅事文章』。『家修廷献皆经济，明月清风见性情』。『理箧童奴方草草，献诗士子尚依依』。时惟郑奠臣孝廉（维藩）和韵为公所赏。句云：『康成诗礼惭家学，贾谊治安仰吏才』。『谁如司马万家佛，深慰嗷鸿一片情』。『泉不易心征洁操，珠因还浦着循声』。『去后相思碑堕泪，来时不怒钺生威』。孝廉性洁净，望之和气迎人，有孝子之称。司马工隶字，至今部民宝之。

　　戊戌政变后，有下征医之诏；人心惶惑，莫知所措。邱菽园先生联合海外忠义之士，电请圣安，特赐纶旨，有「不忘中士」之语。其忠爱真忱，固可垂诸史册而无愧。先生自丙申南游，便以开荒革俗为己任；兴办星洲文社，久着成效。名儒学士，多往从之。前曾以书来邀，奈贱躯多病，不宜远涉重洋，未得与诸君子共数晨夕，诚属憾事。然翘首南望，未尝不神驰左右也。昨访了庵，见其壁上有隶书寄题箴盘小像四言古风一幅，为先生所亲笔；诗字俱佳，可称双绝。爰亟录之云：『箴盘王君，贤哉我友。重译著书，泽及农亩（原注：君译有农学书八种）。东人称之，誉不绝口。待子为政，而君曰否。迹比义熙，自传五柳。余事及诗，千驷弗受。亦有桓谭，代伤覆瓿。吾爱吾庐，岂易所守（原注：自题其所居曰「了庵」）。门对溪山，壶储茗酒。夷惠不由，沮溺可耦。私淑诸人，为鲁孔某（原注：君尝倡祀孔孟之会）。时还读书，有文在手。金石出声，其志不朽。台湾之都，新竹之薮。六逸可七，八贤可九。再千百年，宜视此叟』。末署『海澄邱炜萲菽园甫，时客星洲』。

