<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鹿寮坑茶亭颇壮丽，为姜赞堂二尹（绍祖）所建。其楹柱皆白石为之，镌联云：『虽非广厦遮寒士，亦效环滁筑醉翁』；『此外程途多未历，个中甘苦贵亲尝』；『不借望梅能止渴，得些息足自添神』；『花香鸟语苍崖畔，帽影鞭丝大道旁』。二尹为竹邑北埔垦绅奠邦之孙，年少性刚，深明大义。乙未之役，破产结客，招集乡民，自成义旅；邑宰王晋之奇其才，有「国士」之称。五月某日，战于东门外枕头山，势孤无援，死于炮火之下，惜哉！

　　郭云裳广文（襄锦）少聪颎，品学素优，有送曹怀朴司马（谨）谢病归里七律云：『笙歌满路酒盈卮，父老攀辕惜别时。生佛愿教长作主，春风易惹远相思。一清已觉人难效，五载都嫌住未迟。底事苍生方系望，渊明归去漫题辞』？其它佳句，如『养花心尽春将老，哺子功成鸟倦飞』；『积德如公宜有后，读书从此卜联辉』。司马为吾邑清官，至今民犹思念不衰；祀于名宦祠，竹人募金祭之。

　　邱仙根工部（逢甲），才情学力，冠绝侪流。乙未回粤，大府延掌潮洲韩山书院，成就甚众，一时仰之如泰山、北斗。工部诗才，淋漓悲壮，盘错轮囷，肖其为人。海澄邱菽园孝廉尝举与嘉应王晓沧（恩翔）、番禺潘兰史（飞声）、安溪林氅云（鹤年）并称四子，识者叹为知言。兹有题潘兰史说剑堂集七古长篇云：『剑龙出海辞延津，十年龙性犹难驯。南天星斗避紫气，下有按剑独立之山人。山人亦自号老剑，海山苍茫起光焰。手收剑气入诗卷，万朵芙蓉剑花艳。九宵太乙窥铸词，山人说剑当说诗。诗中亦有东来法，七万里外称西师。柏林城小诗坛大，西方美人坛下拜。偶将剑侠传处女，花雨漫天动光怪。归来香海修诗楼，山人弹剑楼上头。直开前古不到境，才力横绝东西球。山人之才无不可，但博诗名计何左？岂知即诗亦难及，腾跃百家中有我。只今耆旧无张黄（自注谓：张南山、黄香石两先生），中原旗皷谁能强？粤诗独得古雄直，赖此巨刃摩天扬。只怜说剑无人解，老泪如潮溢沧海。况复雷雨驱双龙，雌剑升天雄剑在。吁嗟乎！手提三尺歌大风，千秋绝唱隆准公。青蛇袖里朗吟去，便须首数仙才雄。公孙剑气语虽妙，只许诗人说高调。此外异说空纷纭，十万横磨帝豝笑。山人说剑剑胆麤，倚天手把玉鹿卢。罗浮风雨自离合，空山卧抱诗龙珠。竟隐球光腾剑气，不顾世眼骇相畏。翳余剑侠入道人，独抚瑶华解珍贵。九龙城隔沧溟青，倚楼想见吟寒星。何时携剑就说法，诸天云立群龙听』。录之以志倾倒。集名蛰庵存稿，皆乙未以后所作；正如子美入秦、剑南入蜀，感喟苍凉，当不在古人以下也。

　　潘兰史典簿，近今之著作家也。壮年就德国之聘，返复主香港华报笔政。阅历既深，所得甚富。有诗文集若干种，综名曰「说剑堂集」。余爱其七洲洋放歌，雄迈奇气，不减于李谪仙。惜篇幅太长，特节录之云：『如此天险竟难扼，安用天堑防神州？会看楼船下天上，先驱蛇虎罗貔貅。伏波横海戈久枕，惊涛远澥鞭可投。终童之缨未合弃，或许借箸为前筹（原注：大风过于印度洋）』。『岂其造物忌览胜，使识五州十岛游难狂？又或蛟宫畏我发奇秘，故令作赋愁铺张？怪底山灵水怪夜深哭，船镫欲灭心苍茫（原注：红海见红月）』。『我从海外览天宇，烟云变幻皆奇睹。翻讶风帆吹转东，金乌跃出扶桑渚。我时已登海上船，徐福导我行、章亥偕我步。数博望之旧游、笑甘英之不渡。示我以金银台之梯、扶桑渚之路，虹光瀇混不能顾』。『我欲摧山为剑峰，崖高不落青芙蓉；我欲腾身跨飞龙，乘风又出冯夷宫。前游后游山水各奇异，只惜十年岁月一瞬何匆匆』！

　　郑香谷主政（如兰）拥厚赀而勤俭好施，人多效之。与余为忘年交。尝聚友联吟，以乐暮年。有赠周仲行明府（志侃）云：『爱莲品早推君子，偃草风应化小人』。又题无何有斋一绝云：『不贪利禄不趋时，何有何无任所之。此即南华真宰地，漆园梦蝶究谁知』？斋名为佐佐木忠藏所自署。佐佐木君性旷达，素有才子之称。岁壬寅，来治吾邑（时为新竹厅总务课长），好与贤士游，一时题咏甚众。家箴盘（石鹏）亦有句云：『尘世由来幻境多，先生梦已觉南柯。超然有象归无象，大地苍茫且放歌』。

　　香谷先生之哲嗣擎甫待诏（树南），亦能诗。有萧斋感怀云：『不须光大焕门闾，聊借琴樽伴起居。悟到为周还为蝶，安知非我亦非鱼？一场富贵凭儿戏，半世功名付子虚。堪叹浮生只如此，得闲且读古人书』。子肇基，慷慨好义，乡里咸颂之。

　　台湾番族，原从南洋「巫来由」诸岛传来；故其言语风俗，多与之同。其间分为三种，摆安、知本、阿眉是也。摆安族最强，余皆柔顺，统称曰「生番」；归化者为「熟番」。散处于本岛东部，穴居野处，渔猎为生，颇有上古之遗风存焉。熟番归化后，有指日为姓者，有由官长赐其姓。出与粤人杂居，无相扰。康熙三十四年，始设立熟番社学以教之，俾解文字，易服装，与汉人同。嗣亦许其应试入学，别为番籍生。有卫华卿茂才（壁奎），番籍中之翘楚也，与余相遇于试院，一见欢若平生，握手论文，颇有特识。丁亥大旱，邑侯方公，竭诚祈祷，雨即沛然。茂才上诗四首，有句云：『使君自具为霖手，难得天人一气通』；为方公所赏。子朝芳，亦入邑庠。

　　江左徐树人制军（宗干）观察台澎时，有咏炭云：『一半黑时犹有骨，十分红处便成灰』；至今人多传诵。

　　日月潭一名水社，湖中有小屿，风景甚佳。刘省三爵帅（铭传）尝设生番学堂于此，固台中著名之区也。栖霞翁（民政局长后藤新平之号）南巡时，尝往游焉；有诗云：『雨晴风歇碧云开，镜水屏山照眼来。俗虑忽消荣辱外，心随潭影共濴洄』。翁又有大肚丘上所见云：『大肚丘头赏晓晴，秧铺陇亩碧毡平。玉山挺立群峰表，撑住青空照胆清』。玉山即今所谓新高山也，在于嘉义之间；西人呼为毛里顺山，高有一千二百八十五丈，居世界高山之六。

　　闽人张幼亦（秉铨）、陈季同（敬如）俱有哀台湾律诗，读之声泪俱下。张云：『无端劫海起波澜，绝好金瓯竟不完。阴雨谁为桑土计？忧天徒作杞人看。皮如已失毛焉附？唇若先亡齿必寒。我是贾生真痛哭，三更拊枕泪阑干』！又句云：『海外情天难补恨，人间劫火忽成灰』；『太息群才皆竖子，何曾一个是男儿』？『河山风景伤无异，锁钥东南付与谁』？『真宰诉天应掩泣，哀魂动地尚呼冤』；『黄金不共辽东赎，枢部分明似寡恩』。陈亦云：『金钱卅兆买辽回，一岛如何付劫灰？强谓弹丸等瓯脱，却教锁钥委尘埃。伤心地竟和戎割，太息门因揖盗开。聚铁可怜真铸错，天时人事两难猜』。季同尝游历西洋，深悉外务；刘省三治台时，延为幕宾，凡与洋人交涉皆任之。乙未，台湾改立民主国，即陈季同先生所建议也。

　　山衣洲（逸），东京人也；性耽诗酒，为日本有名之汉学家。来台，督府延为上客，嘱主报政；有鬓丝忏话一卷行世。其留别涟儿二绝云：『湖南亭子雨淋零，呼起离愁酒易醒。怜汝琵琶歌一曲，那堪更在别时听』！『故都花落水空流，春与行人不暂留。溅尽青衫司马泪，琵琶声里下江州』。衣洲先生尝到竹访余于如此江山楼，袖出其近作泛舟青潭溪一篇见示云：『青潭之溪来自万山里，折处为渊奔处湍。碧玉乍碎如雪溅，中流击汰夏冬寒。江波渺渺日之夕，棹至石壁月生魄。上有磔磔栖鹘之陵树，下有沉沉潜蛟之窟宅。一磬不响山僧眠，大悲阁上归云积。忽听舷头声琅然，是谁诵出赤壁篇？何处横笛来相和，余音袅袅与水连？山如好友酒如淮，拍肩一笑比洪崖。浦烟缥渺古亭渡，灯火荒凉公馆街。君不见今古茫茫一邱貉，百年不待自销铄。及时行乐聊复尔，吾鬓萧飒吾齿落。只愿长向名山藏诗卷，难学千年辽东来归鹤』。乘兴写景，描摹尽致，苍劲中具有卓越；末路俯仰古今，有不尽身世苍茫之感。

　　金城唱和集一卷，乃邱仲阏工部（逢甲）与王晓沧广文（恩翔）二人所著，菽园先生为之刊行。工部诗，余尝釆之，今节录广文书事五律句云：『军犹严宿卫，敌自忌边才』；『枕戈仇教士，筑栅恐行人』；『民穷思作贼，事急始招兵』；『睦邻为上策，让地得全师』；『谶学原无验，妖诗漫共传』；『侠士思磨剑，经生惮改弦』。古体如和凤凰台放歌、题风月琴樽图等作，工力悉敌，不慊古大家；惜卷帙有限，不能备载。

　　投票选举之法，即孟子所谓『国人皆曰贤』之意。近见日本人所刊新竹案内一册中有名士便览，分门别户，皆由众人投票，择其票数多者而选列之。所载诗人仅三名，永井完久、波越重之、王箴盘（石鹏）是也。箴盘固未尝以诗人自居，而吾竹可称为诗人者，亦不仅箴盘一人。究其所以当选之故，盖箴盘每对日本人作隶书，即自录其诗以应之，日本人知其名者既多；他虽有受选，终不能及其票数也。波越诗，余不常见，惟得其杂感云：『秋风荆棘海南关，谁唱当年行路难？夜半豺狼声咫尺，一痕霜月渡前湾』。拂晓入九芎林街云：『四更鸡唱破霪霖，爽气侵衣转觉森。杖底云开疑拂晓，一弦月挂九芎林』。又有田家杂兴云：『田家八月豳风景，牛背斜阳一笛秋』；二句亦佳。永井所作，如题迎曦门云：『扶桑悬旭日，万怪悉潜奔。普照无私意，四民皆沐恩』。咏榕树云：『积翠昼犹暗，轻风凉味浓。行人皆受惠，勿道不材榕』。晓发基隆云：『长风一拂晓烟晴，鳌背朝阳分外明。何是神州何禹域？轮船蹴破几鹏程』：皆可诵也。有梦哉空也楼唱和集行世。

　　叶寿亭广文（际昌）洗砚得句云：『摩挲别有翻新意，净笔涵濡试白描』。其堂弟茂才（际禧），字文焕；乙未回泉，别高懋卿云：『分明此去似升天，鸡犬琴书指日迁。共道奕秋真国手，如何这着不争先』？盖高君善奕，故戏也。

　　『安得衡才尽如此？免教沧海有遗珠』。此李珍前少詹（联萼）咏昭阳选诗句也。其侄恢业广文（祖训）和云：『自将沈宋定评后，始信蛾眉眼有珠』。二君俱孝子之后，与余为邻。少詹自乙未至卒之日，匿迹销声，时论高之。次子逸樵（祖唐）亦能诗，又善皷琴；尝为余操「哭颜回」一曲，顿挫凄凉，淋漓尽致。令人听之，不觉悠然神往。

