<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　限韵诗虽属小家，不足登于大雅之堂；然争奇斗巧，藉以消闲，犹较奕棋为有趣耳。吾竹十年前，此风颇盛。余记延年菊限「矼」字，张谦六茂才（贞）云：『灵芝亦是长生药，采与黄英浸一矼』；盲目僧限「闲」字，黄谷如茂才（升）云：『不明眼镜明心镜，色界空空一味闲』：俱为人折服。

　　唐维卿总统（景崧）有戒烟七律云：『寂寞帘栊涕泪天，青镫风味割缠绵。埋灰已断昆明劫，受戒休谈印度禅。疆吏火攻开衅日，谏臣卮漏上书年。事关世运终难禁，闻说司农早税钱』。呜呼！阿片之祸，为今日文明之大敌。一登黑藉，欲罢不能；非不可罢也，特在上无以罢之耳。不然，盍不观于今之台湾乎？岂天下事果尽关于世运耶？谱弟箴盘尝撰阿片由来记及专卖法，参酌变通，立论周密，中外报牍，先后转载（厦门商政报、横滨新民报；余难枚举），甚为经济家所推许，行将有取而用之者。余尝谓箴盘曰：『百斯笃，急性之传染病；阿片烟，缓性之传染病』；老箴以为定评。

　　先慈吴太孺人性喜布施，奉佛兼通书史。余少读书，受阃中之教居多。又喜谈因果事以劝人；每逢年节朔望，必延知名士设坛宣讲圣谕、感应篇等书。陈子潜广文赠联云：『绣佛焚香，有夙生慧；课儿画荻，为女中师』。余因得句云：『放吟妻作友，督课母为师』；盖纪实，非夸语也（台湾通志稿中，先父母俱有传）。

　　陈锡兹茂才（世昌）咏五指山云（山在新竹之东）：『最好夜深秋月上，明珠一颗掌中搔』。余亦有咏云：『五笏巍峨冠海东，巨灵伸手欲摩空。夜来遥见峰头月，一颗明珠弄掌中』。作诗之时，尚未见此，今始知前人暗合之言不诬。时同社陈叔宝茂才亦有楼东怨，后二句云：『长门尚费千金买，出自心胸更不凡』。曾吉甫茂才（逢时）咏画眉笔云：『最是知人深浅处，平分春色上双眉』。辛柏亭广文（邦彦）桃脸云：『最怜两颊春潮晕，不映桃花色自红』。周子佩贡生（国香）吟蛩云：『秋心别有难传处，似解人愁又恼人』。佳句甚多，不能尽录。

　　台湾滨海，居民多闽族，内山则皆粤产也。质直好义，耐苦勤耕。地方有事，当道威赖焉。其报效亦独力，故着有「义民」之称。查小白明经（鼎）尝题旌义祠五古一篇云：『耰锄服田畴，干戈卫社稷。凌厉气无前，先驱争杀贼。制挺挞坚兵，所遇皆颠踣。少壮不策勋，悠悠徒视息。节重一身轻，浩然天地塞。名并诸功臣，精忠同报国。恨未补天南，恩遥承阙北。冰霜碧血凝，金石丹心勒。松楸泣杜鹃，凭吊增凄恻』。读此为慨叹久之。

　　洪瑞卿茂才（世仪）晋省秋试，作客梦绝句云：『晓钟一觉西楼梦，犹似辞家上计时』。王成三广文（炳干）和云：『万里河山一梦移，心中惊喜信还疑。故园晤对人依旧，浑似当年未别时』。二君俱中港人。

　　余在乡里，里人皆笑余好名。余不敢怪，惟恐好之不专也。孔子不云乎：『君子疾没世而名不称焉』；又曰：『君子去仁，恶乎成名』？随园老人尝诃某显者曰：『人之所以异于禽兽者，以其好名也』。近今所谓文明国人，亦莫不以名为重。政府有特设名誉员、名誉职。凡首创一事、格致一物，必以其名系之。如美国之华盛顿，地以人传是也；日本之村田铳，物以人称是也。小而铭杯，大而立石，皆欲以其名留为后人作纪念。试劝古今来能建大事业者，未有一个不好名。若名无所好，则污名败德之事，亦无所不为矣。盖三代下惟患不好名。洪北江卷施阁文有云：『好名之弊，尚足以扶世。何则？人而能好乎名，类皆聪颎拔萃之人也。聪颎拔萃之人，赏之不能劝、罚之不能惩，而名之一字，即足拘之』。然则名亦可假乎？曰，不能也。有圣贤之名，有忠孝之名；圣之名而可假，则庄周、列御寇之徒假之矣；贤之名而可假，则郭解、楼缓之徒假之矣；忠孝之名而可假，则王莽、赵宣之徒假之矣。等而下之，至才士诗文之名，亦无不然。文有文之精神，诗有诗之精神；精神能永百年者则传至百年焉，精神能永至十世、五世者则传之十世、五世焉，精神能历劫不磨者则传之历劫而不磨焉。然则吾欲救天下好名之弊，亦惟使之各务实而已。

　　今人之所重者，惟科名而已。世俗混称科名曰「功名」，甚而捐纳、保举，凡有服官服者，皆以功名中人目之。功名、功名，最足以炫耀于庸耳俗目之场。吾台改隶，已经十载，国籍虽异，而习气犹存，寄金捐官者尚不乏其人。故每遇庆贺、祭礼，红帽、黑靴，汉官之威仪依然如在也。呜呼！实之不存，名将焉用？我能立功、立言，虽布衣下士，其声名自可传于后世，何用此泛泛功名为哉？武进赵味辛司马云：『但有诗名俱千古，可知人不在官尊』。

　　外人尝谓新竹有双石，盖指王箴盘（石鹏）、谢介石（恺）是也。介石少颎异，有远志，文采风流，人多羡之。两游东京，与燕人马绍兰善。马君书联赠之云：『兰如解语还多事，石本能言更可人』；盖合两人而成一联也。介石本其意，口占七律答之云：『出谷幽兰不染尘，偏从顽石订前因。共为海外谈瀛客，竟作天涯知己人。文化期无分畛域，功名岂慕尽麒麟？他时燕北鲲南日，两地相思远更亲』。随手凑合，饶有神致。

　　梦蝶园在台南府小南门外，明遗老漳举人李茂春建；今为法华寺。唐维卿与邱仙根联吟，有咏是题。唐云：『劫运河山毕凤阳，朱家一梦醒蒙庄。孝廉涕泪园林冷，经卷生涯海国荒。残粉近邻妃子墓，化身犹傍法王堂。谁从穷岛寻仙蜕？赤嵌城南吊佛场』。邱云：『二百年前老道人，曾从此地托闲身。草鸡已叹雄图改，花蝶犹寻旧院春。心事自同黄蘖苦，遗民犹见白衣新。如何栗主无人祀，有容伤心荐藻苹』。无限感慨，吊古情深而不即不离，可推作此题之特色。

　　台湾茶业之盛，始于让独独唱之。独独，英国探险家也。来游台湾，试得本岛茶种之美；运出海外，甚为世人所共赏，由是而茶业兴焉。其制品分而为二，乌龙与包种是也；质量皆出于支那、锡兰之上。每当茶叶采收之时，贩茶者咸麇集台北，购诸农家，售之洋客；出入之间，沾利润颇厚。近读沧浪濯缨客贩茶行篇，则年来茶市之状况，又为之一变矣。诗云：『清明时节春日暖，有人来此开茶馆。安坐馆中握算盘，占得奇利何坦坦。仰赖洋人揖山农，左顾右盼竹在胸。居间转圜不用力，财源滚滚号素封。征声选色日缱绻，好逸恶劳精神困。萄葡美酒饮几杯，昏昏睡去梦猗顿。一梦再梦习为常，买茶何必到浮梁？春来秋去安且乐，年年都在黑甜乡。岂意洋人多智识，山农亦非阿蒙客；从此相近渐相亲，直接交易无间隔。茶馆人人总不知，碧纱帐里未醒时。梦魂缥缈作呓语，陶朱陶朱来何迟？忽听鸡声鸣喔喔，一场大梦始惊觉。朦胧睡眼拭展观，日已西斜照屋角。卷帘闲待山农来，山农一去不复回。急往洋行窥气息，洋行门闭叩难开。彷徨四顾频搔首，平生职业倏乌有！垂头丧气狼狈归，独坐馆中嗟叹久。呜呼！世界翻新古不同，争能竞智西复东。君不见韩国君臣若懵懵，毕竟在人保护中』！

　　卧云，今西上人（大龙）之别号也。卧云曾为日本曹洞宗大学林学监，云游来台，住锡于竹之观音厅；开门布教，信徒之盛，罕有其匹。上人貌甚庄严，髯胡而秀，竹人皆称胡须和尚。通汉文，亦能诗。有始到台湾云：『传法向台地，举帆从海东。已惊风物异，岂有语言通。杖锡来新竹，敛衣入梵宫。梵宫无面识，月影独朦胧』。又游了庵席上口占云：『了庵高士气如云，能饮能谈我与君。佛印东坡同一榻，胆肝相照在斯文。『半日清闲养道情，风流岂是负鸥盟。檐头频奏无弦曲，雨滴声和吟咏声』。『山中消息梅兼雪，今夜风流我与君。有酒可斟诗可读（自注：王石鹏君出五百石洞天挥尘借读），人间万事等浮云』。上人尝语余曰：『我所自信者，非神、非佛、非仙，惟于人间为安心立命地而已』。噫！非出大经卷者，何能有此智语？

　　陈沂震途中句云：『白云如絮拥苍山，肤寸能弥六合间。却怪纷纷频出岫，不曾行雨竟空还』。僧显万庵中自题云：『万松岭上一间屋，老僧半间云半间。云自三更去行雨，归来方羡老僧闲』。僧奉忠夏云云：『如峰如火复如绵，飞过微阴落槛前。大地生灵干欲死，不成霖雨漫遮天』。郭震咏云云：『聚散虚空去复还，野人闲处倚笻看。不知身是无根物，蔽月遮星作万端』。以上诸诗，同是咏云之什；使宦场中热心人见之，未审其去取如何耳？噫！

　　『落叶打窗风似雨，孤灯背壁夜如年』；『休辞客路三千远，顿念人生七十稀』；『春雁北飞频送目，夕阳西下几颦眉』。以上三联，皆寄子句也；如出一手笔，诚情至之作，意所必同。复观孟郊、袁凯游子吟及陆次云、蒋士铨出门诸什，倍觉『父母在，不远游，游必有方』，亦人子万不得已之苦衷也。

　　杜淑雅宜人，林鹤珊先生妾也；知书识礼，能琴工诗。有春日园居云：『满园桃杏笑清明，薄日微云乍放晴。一缕游丝飞不定，又牵花瓣作风筝』。自先生作古后，青年守节，吟咏尽废。先生曾赠云：『识字原非儿女福，知书纔是大家风』。乙未避乱，卒于蟠桃庄。长子林达夫司马（尚义）恪遵遗训，殡后携家回里，寄寓鹭岛。

　　许志清（超英），吾邑咸丰间名孝廉也。有秋兴七律云：『一年容易又秋风，物换星移大海东。云水苍茫惊去燕，关山迢递感征鸿。杜陵有兴诗怀壮，欧子闻声赋手工。梧叶满阶谁扫尽？明朝还欲课儿童』。其二云：『日月催人鬓欲蓬，一年容易又秋风。西归鹭屿囊羞涩，北上燕京路未通。羽檄交驰青海外，烽烟迭起大江东。鱼书珍重何由达？徒倚门闾望不穷』。其余好句，如『百代光阴如过客，一年容易又秋风』；『疏砧响彻三更月，微雨凉生百尺桐』。录之以存其人。

　　『不在逢时术未精，久将富贵比云轻。惭无事业争千古，且托渔樵过一生。妻子也为身外物，炎凉最薄世间情。著书自道无聊趣，何必人寰有姓名』？此余五年前为汪君式金作隶书时，乘兴赋此以应。近因入山，便途访于其室。汪君握手话殷勤，出旧轴见示曰：『此先生之旧作也。往尝悬于堂中，因客岁有日本人强欲以五金易去，仆靳不与，故珍藏之』。噫！何其多情乃尔！是夜汪复出纸索书；余题之云：『来路沿流水，开门见好山。花间携手语，酒后出诗删。为约三椽筑，同消一味闲。敢嫌供给少，满袖白云还』。

