<!-- { "loadSidebar": true } -->
台阳诗话

自序
郑序
邱序
读友竹词兄大着并以致相慕之忱
上卷
下卷
跋

　 
自序

　　此寥寥者，皆韶年耳目所及，迄今半逐遗忘。兵燹余生，学步邯郸，苦无师友切磋，金针莫度；本为巾箱吟赏之具，亦如燕公记事之珠。况古今诗话，汗牛充栋，已足备知人论世之采择，奚用此为？漫存若干条，有赞叹而无撝诃；只可留示后人，未敢就正有道。乃长男富侯，凡见余案头笔墨，必手自抄录，如恐遗失；今且灾及梨枣，谓欲以省写副。闻之不禁汗颜，阻之似拂其意。窃愧穷居幽介，苟全性命之时，无从得书，兼以学术空疏，闻见不广，贻笑方家，知所不免。唯祈海内同志，正其纰缪，或蒙邮示，匡所不逮，俾得再成续篇，感且不朽。嗟乎！仆无名世之心，并少传后之志；砚枯笔秃，犹复孜孜不已者，讵结习之难忘，实敦交之窃取。印既竣，因缀数语于首，以志慊怀云。

　　岁在乙已秋月，友竹王松自识于如此江山楼。  
　 
郑序

　　昔韩文公云：『物不得其平则鸣』，人之于言也亦然。其謌也有思，其哭也有怀，盖必郁于中而后泄于外者也。王君友竹之诗，信善鸣矣；即古所谓高出魏、晋不懈而及于古者近是。其生平潇洒不群，豪于饮，与人交无所可否；迨与之语道理、辨古今，则毅然不可面夺。忆甲午余六十生日，招饮带草堂，一时士夫俱在座焉；酒酣耳热，君独纵谈天下事，慷慨累万言，若河决下流而东注，若驷马驾轻车就熟路、而王良造父为之先后也。遇不平处辄欲砍地长歌，四筵咸惊，其风概固可想矣。自沧桑变后，境益穷而诗酒益耽嗜，自言引满不胜少时。识者知其借醉乡之意，有托而逃，抑亦陶潜一流人也。

　　时匪势汹汹，宫原少将正人聆其名，定交后以义请而强委任焉。君为桑梓计，义不敢辞，爰往新、苗各庄安缉，不害一命、不取一钱，阅数月而两邑无警，皆君之力也；至今内山人犹啧啧称之焉。明岁举一子，知者咸谓君能以道自任，天之报施亦自不爽矣。

　　所居如此江山楼，日以诗酒自娱，不与世涉。樱井知事任吾邑日，大开诗社，屡欲延致。后郑毓臣广文为通其意甚曲，因偕其谱弟瑶京、箴盘会于潜园吟坛。知事喜赠以诗，有『我与名园真有幸，三王同日访梅来』之句，登于新报；亦可见知事之独具青眼，爱才如命也。由是三子之名益着，远近称三王焉。然友竹雅不欲以诗名；第足迹所经，意所感触，又未尝不寄之于诗，诗亦无不可传也。夫传与不传，固非友竹之意，虽世情贵耳贱目，未必能知其所以然，数十年后当有饥渴思之者。盖人生一艺可传，即不与草木同朽；况其节操又飘然有古逸民风也。

　　于戏！余今老矣，阅人已多，如君之持躬处世，颇不易得，是以独深爱之。今春适登其楼，得其诗稿及所著诗话，读而忘倦。纪其梗概于简端，谓为友竹序也可，即谓为友竹传也亦无不可。

　　戊戌寒食节，北郭园老人郑如兰撰。  
　 

邱序（原题「赠王友竹处士序」）

　　嗟乎！吾盖观于古今来才人、学人以诗闻者，其平日之才、之学固皆甚有余于诗之大者乎？夫以诗之门径烦纡、堂奥深博，虽即吾毕世之才学，穷神尽气，心摹手追，以究六义之终始，尚恐其未必有当，而狎以余视之耶？然则即诗名以尽一生，即诗境以游终日，寝之食之、寤之寐之，此外遂无事业。吾知凡为诗人者，盖皆其所不安者也。以其所不安而竟盘旋纡折，一若有甚不得已而后以诗闻焉。此吾所谓其才、其学当有余于诗之外也。

　　吾友王君松，字友竹，为台湾之新竹人。其先由泉州来，系出前朝太保继隆先生。自其生也，在中国割台之前三十年，奇气虎虎，狂志嘐嘐，读书即以经世为务，穷究博览于中外之籍，独不喜为帖括家言。暇则登山涉水，赋诗饮酒自乐而已。乡里父老谂其内行孝友纯实，皆以才学人称之；共白当事，奖以职衔，力辞者屡矣。或醉以觞，逼使言志，则嚣然曰：『吾诚有恶于今之头巾气，故借山水诗酒而逃之。乃忽因虚名以猎冠服，是自欺吾志也。无志者不可以为人，自欺者不足以立身。世苟有安吾身而伸吾志者，吾其从之游乎』。或闻其言，遂以狂目之。

　　迨岁甲申，法舰猝扰台、澎，终未得逞，草草议款而罢。时乃告其乡人曰：『吾辈毋以目前之役而喜也。台地孤悬海中，材木、矿山久闻于外，譬之积薪可以召焚如，慢藏可以诲大盗。乃观之今，其君子多昧曲突徙薪之义，其小人尚为幕燕堂雀之嬉。隐忧所伏，正未易销。十年之后，人其念哉』！及甲午，中东和议，果以要割全台，争之不胜；众咸服其先见。于时风云纷扰，民间竞立名号谋拒日人，乃携眷属趣返泉州原籍，中途遇盗，尽倾其家。嗣再东渡，抱道自重，吏民敬之，城乡聚落藉其言而得免锋刃横困者甚伙。已则青靴布袜，蔬食啸歌，日与贵官往还，未尝别有干谒。故四方外来之士，苟及新竹，毋不知有诗人王某者。嗟乎！世有如友竹，而可谓其才学能无余于诗之外耶？

　　光绪己亥，友竹则竟编其所著诗集、诗话四种，将以行之，是友竹亦愿以诗闻矣。其诸所有不安者欤？抑有甚不得已而出此者欤？殆皆未可知。然能屈其才学以为诗，则诗之层累曲折，将必深味之而日甘；能拚其日月以为诗，则诗之升降正变，又必切喻之而日化。友竹乎！其以诗为寝食寤寐者乎！仲尼曰：『求仁而得仁』，友竹亦惟日求之诗，斯则得之矣。

　　海澄邱炜萲菽园撰。时客星洲。  
　 
读友竹词兄大着并以致相慕之忱

　　相闻不相识，日日望新城。每逢北人至，辄询君姓名。君家在何处？迢迢新竹路。忆昔承平年，驱车城外度。可惜迟闻君，彼时未回顾。一自丧乱初，始得君素书。知君诗学好，展卷再欷歔。灰烬兵燹中，播土扬琼琚。伤心各凄恻，将诗慰离索。卷里起秋声，中有胡笳拍。陆公昔乱离，哀音鸣郁噫。至今呼望帝，千载有余悲。沧茫怀古意，愿君长咏诗。

　　鹿港洪一枝月樵拜题。  
　 
上卷

　　延平王朱成功为开台第一伟人，明祚赖以维持者三十余年；其盛德大业，为中外所钦。世之文人学子，恒喜讴歌是事。余爱蔡醒甫（德辉）所著龙江诗话自载谒延平王庙七律四首云：『沙汕纷纷列舳舻，当年海上拓雄图。鲸鱼入梦生何异？龙种偕来类不孤。人似武侯筹北伐，地同洛邑建东都。知他矢志延明祚，绝岛偏安亦丈夫』！『红旗赤帜树高城，弱冠将军独请缨。宠赉有加天赐姓，征收无处海屯兵。都缘耿耿心长在，岂为区区发数茎？忠孝由来难两尽，邮书往返不胜情』！『森严刁斗拥熊罴，赏罚分明未足奇。只望一身存胜代，敢将两岛抗全师。图开赤崁形堪踞，业复朱家势莫支。智力难争天命在，多君风调俨须眉』。『才尤刚决节尤坚，和议连番总不然。百计筹谋惟报国，一时流寓况名贤。便教藩服能成事，其奈孱躯不永年！史册流芳终有分，漫将遗恨播诗篇』。

　　沈幼丹（葆桢）星使驻节台郡，重修王庙，署楹帖云：『开万古得未曾有之奇，洪荒留此山川，作遗民世界；极一生无可如何之遇，缺憾还诸天地，是刱格完人』。庙在台南府城。

　　日本名士馆森子（鸿）尝游南安，访成功之子孙，以清酒二瓶、黄柑一篮诣覆船山祭其墓。有诗三首，录其一云：『国破君亡何忍言，泪枯闽地旧乾坤。春风一剑三千里，来吊孤臣未死魂』。

　　噫！何令人景仰一至于此！而德国李庶博士所著台湾岛史竟目为海贼朝廷，称成功曰贸易大王，其识见亦诚可鄙也夫！

　　靖海侯平台，明宁靖王死之，五妃同日殉难，葬于魁斗山，坟前立庙。观察周彦有联云：『剩水残山，巾帼共知殉社稷；蛮烟瘴雨，佩环窃欲效英皇』。颇有切合，故可传也。

　　彰化陈伯康（肇兴）孝廉着有陶村诗稿，其谒宁靖王墓七绝云：『卅年憔悴落蛮乡，故国河山感慨长。留得数茎华发在，九原归去见高皇』。

　　甲子，流寇陷漳州，军门林刚愍（文察）偕幕宾谢管樵同殉其难。谢工于画，余曾见其题菊二绝；后一首云：『半生落拓寄人篱，剩得秋心祇自知。莫道管城花事淡，笔头还有傲霜枝』。观此，可以知其气节矣。

　　施龙门（琼芳）进士公交车北上，道中得句云：『儿身跋涉关山苦，都在慈亲想象中』。林雪村（占梅）方伯客中有句云：『即今披体看针线，犹是当时密密成』。此等语皆从至性中自然流出。

　　吴芸阁（子光）孝廉，品学兼优，着有一肚皮集行世。中有小草拾遗一卷，专学晚唐。其寄题延平王庙七律云：『曾读丰碑渤海东，开疆犹仰大王风。阖门骨肉杯羹底，千里江山锦绣中。明代兴亡归劫数，史家成败论英雄。似闻鹿耳鲲身畔，呜咽潮声早晚同』。杰句名篇，美不胜录。吕赓年、邱逢甲诸君皆出其门。

　　桐城方樾庭太守（祖荫）有吏才，来宰吾邑，百废俱举。去之日，绅民饮泣。有唱酬诗二卷，号东海鸿泥。其竹城感怀七绝云：『三十年来逐宦场，自怜肝胆照秋霜。胸中别有炎凉意，半是冰心半热肠』。『捧檄东来宰海滨。一官惟恐负君亲，口碑满地吾翻愧，不信公评竟有人』。高子丹上舍（汉墀）赠云：『春满讼庭花有韵，琴横卧阁月无声』。

　　坊刻千家诗注，不独题目、字句舛错不堪，即姓名、爵里亦多讹。余不惮数日之烦，重为校对。盖念吾台初学，读此为多，非欲攻人之短、炫己之长，亦因避乱无聊，为消愁计。旧本如「茅粟」作「芋粟」、「天棘」作「夭棘」之类，不胜枚举。同时所编改革日记、余生纪闻、四香楼余力草，遭乱毁失无存。余故有句云：『避乱恼无千日酒，著书枉用一生心』。

　　林薇臣茂才（维垣），闽县望族也。祖考两代，俱有诗集行世。好酒工诗。来台主林雪村方伯家，故着有潜园寓草，香莶极佳。乙未议成让台，进退维谷。感怀云：『册载客台阳，沧桑感一场。白头遭乱世，赤手怕还乡。有命何妨俟，无才只自伤。故人如问讯，诗酒尚颠狂』。未几，以忧时卒。

