<!-- { "loadSidebar": true } -->
升平裴相国廉察宣城，朝谢后，未离京国，时曲江荷花盛发，与省阁名士数人同游。自慈恩寺屏去左右，各领小仆，步至紫云楼下，见五六人坐于水际。裴公与名士憩于旁。中有黄衣饮酒半酣，轩昂颇甚，指顾笑语轻脱。裴意稍不平，揖而问之：「吾贤所任何官？」率尔而对曰：「喏，卽不敢，新授宣州广德县令。」连问裴曰：「押衙所任何职？」裴公效曰：「喏，卽不敢，新授宣州观察使，」于是狼狈而走，同坐亦皆奔散。朝士抚掌大笑。不数日，布于京华。左右于铨司访之，云：「有广德县令请换罗江宰矣。」宣皇在宫卽闻是说，与诸王每为戏谈其事。及龙飞，裴公入秉钧轴，因书麻制回谓枢近曰：「喏，卽不敢，新授中书侍郎平章事。」
眞身
咸通十四年，诏自凤翔迎眞身至于辇下。眞身相传云是释迦文佛中指节骨，长一寸八分，莹浄如玉，以小金棺盛之，旧于凤翔建塔。又释氏《湼盘经》云：如来于双林灭度，贮于金棺银椁，积旃檀香焚之，诸天以八金刚分取舍利，唯留四牙，余悉煨烬。未详此骨从何而有。都城士庶奔走云集，自开远门达于岐川，车马昼夜相属，饮馔盈溢路衢，谓之无碍檀施。京城坊曲，旧有迎眞身社，居人长幼旬出一钱。自开成之后，迄于咸通，计其资积无限。于是广为费用。时物之价高，茶米载以大车，往往至于百两。他物丰盈，悉皆称是。至京日，上与诸王亲御城楼。坊市以缯彩结为龙凤象马之形，纸竹作僧佛鬼神之状，幡花幢盖之属，罗列二十余里。间之歌舞管弦，杂以禁军兵仗。缁徒梵诵之声，沸聒天地。民庶间有嬉笑踊跃者，有悲怆涕泣者。眞身以宝舆舁之，居于内殿数月。俄属懿皇猒代，密使送于凤翔。先是，眞身到城，每坊十字街以砖垒浮图供养，妖妄之辈互陈感应。或云夜中震动，或云其上放光，以求化资财，因此获利者甚众。及宫车晏驾，怗然乃定。诸坊浮图，一时毁坼。有好事者密询放光之由，云以大云母片窥看，远而望之，靡不倾信耳。咸通、干符中，兴善寺复有阿阇黎，以敎法传授，都下翕然宗之。所居院金碧华焕，器用俱是宝玉。语人云：「焚香结坐，每告西方。」及迁化，谥为普照大师，信者咸为出涕。刘都尉、崔给事寓、张常侍。同与中贵，多为弟子。出城之日，皆缟素后随，劝朝士持斋。受其法者，不复思理时务。
[骈]〔軿〕尝读《名僧传》，宋文帝时，有求那跋摩，居金陵秪洹喜。文帝谓之曰：「弟子常愿持斋，不杀迫于，以身徇物，不获遂从。法师不远万里来化此国，将何以敎化之？」对曰：「道在心，不在事；法由已，不由人。且帝王、凡庶所修亦有殊矣。若凡庶者，身贱名微，德不及远，其敎不出于闺门，其言不行于仆妾，若不克己苦躬，行善持戒，将何以用心哉？帝王以四海为家，万民为子，出嘉言则士庶咸悦，布一善则人神以和。刑清不夭其命，役简不劳其力。辨锺律，定时令，锺律辨则风雨调，号令时则寒暑节。知百姓之饥，斯所以就于无饥，知百姓之寒，斯所以就于无寒。如此，持斋亦大矣，不杀则众矣。安在于阙一时之膳，全一禽之命，然后乃宏济也？」文帝抚机嗟叹，称善良久，乃曰：「俗人迷于远理，沙门滞于近敎。迷远理者谓至道虚说，滞近敎者则拘挛章句。如公者，眞所开悟明达，可以言天人之际矣。
元相国谒李贺
元和中，进士李贺善为歌篇。韩文公深所知重，于缙绅之间每加延誉，由此声华藉甚。时元相国稹年老，以明经擢第，亦攻篇什，常愿交结贺。一日，执贽造门。贺览刺不容，遽令仆者谓曰：「明经擢第，何事来看李贺？」相国无复致情，惭愤而退。其后左拾遗制策登科，日当要路。及为礼部郎中，因议贺祖祢讳晋，不合应进士举，亦以轻薄时辈所排，遂成轗轲。文公惜其才，为着〈讳辩录〉明之，然竟不成事。
自大中咸通之后，每岁试春官者千余人。其间章句有闻，亹亹不絶。如何植、李玫、皇甫松、李孺犀、梁望、毛涛、贝庥、来鹄、贾随，以文章着美；温庭筠、郑渎、何涓、周钤、宋耘、沈驾、周繁，以词赋标名；贾岛、平曾、李陶、刘得仁、喻坦之、张乔、剧燕、许琳、陈觉，以律诗流传；张维、皇甫川、郭鄩、刘延晖，以古风擅价，皆苦心文华，厄于一第。然其间数公，丽藻英词播于海内，其虚薄叨联名级者，又不可同年而语矣。

