<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】〔丑净上〕毳幙腥膻。随咱蓦地眠。长驱打猎。打到玉关前。打到玉关前。 
　　吾乃邛筰冉駹二大王。近闻夜邛■〈〈束束〉上火下〉中与汉朝通。多得赏赐。俱为内附。向遣通事奏知。也要归顺。他若不容。我便杀将去。呀。那远来的是中国人么。 

　　【前腔】〔生众上〕万里关山。垂鞭看凯还。玉阶金阙。遥拜贺龙颜。遥拜贺龙颜。 
　　唤通事过来。〔小生〕惯行异域随何力。会听禽言公冶长。〔生〕去通与邛筰冉駹二酋长知道。汉皇帝因你欲求内附。特差天使到此。你若容置郡县。当岁赏金帛。倘或不从。大兵压境来了。〔小生打话介丑净罗拜介生〕旣除边关。关益斥道。叫左右。取赏锦币千端。黄金万两。卽其所属之地。列为郡县罢了。〔众应付金帛介丑净覆拜唱前曲下生〕大事已定。到牂牁郡去。待取唐蒙到来。请旨定夺。左右。起程前去。 

　　【前腔】斥道除关。华夷共一天。不须三箭。瀚海静波澜。瀚海静波澜。 

　　第二十九出　花朝举觞 
　　【步蟾宫】〔外上〕门阑多喜春重到。更兼蔗境逍遥。不妨绿酒醉花朝。人共靑山老。 
　　养子不教父之过。不如养女身受富。不肖空怜作马牛。富贵犹能耀门户。我卓王孙。家资富足。身体康强。一子二女。所不足者非财也。向因长女文君。不问而嫁相如。深以为恨。岂知近日得官。经过临邛。自家只得献牛酒以交欢。喜得文君已回。相如不日还家。我的面皮何等荣耀。前已另造一院。欲分与他一应财帛。俱与男等。趁此花朝吉日。特备喜筵。送女归院。早上已曾分付庖丁。不知可曾完备么。庖丁何在。〔净上〕小子是庖丁。茶汤样样精。馒头如石块。索粉似麻绳。猪肺将糖蘸。肝肠用醋烹。一逢霜雪下。肴馔冷如冰。〔外〕咄。这样庖丁。要他何用。〔净〕吿相公。这是打发小人家的。若到府中。自有手段。〔外〕怎见得。〔净〕鎗戳还魂鹿。刀劖牵命羊。■〈垂刂〉。鱼先用药。捉狗乃烧汤。鹅掌拖黄■〈扌牛〉。鸡■〈巴上毛下〉带粪尝。要知辣手段。一味用生姜。〔外〕不好。打出去。〔众打介〕不好了。禀相公。他口内都含肉。腰间尽带椒。作裙包鸭腿。兜肚塞胡桃。两肋皆藏藕。空臀又夹糕。原来头上发。一半是猪毛。〔外〕有这等事。快不要他。〔净〕饶了这次。小心伏侍。〔外〕也罢。汤水要像模样。〔净应〕汤水要像模样。一味浓盐赤酱。〔下外叫〕春英请大小姐。秋芳请二小姐。鹤驾请大叔。都到茂椿堂饮宴。不得稽迟。 

　　【前腔】〔旦上〕陌头柳色惊看早。正晚妆楼上无聊。〔贴上〕忽听牕外语相邀。应赴花间召。 
　　〔旦〕孤红。奴家自前日回来。卽蒙爹爹款待。改造别院。与我居住。今日又设喜筵。定应送我入院。但不知长卿归信。心上挂牵。闻爹爹堂上多时。不免向前趋拜。〔贴〕待我先行。〔旦〕怎么到是你先行。〔贴〕若不是孤红带挈你。那有今日。恰不是我先行。去吃第一席。〔旦〕这丫头又来取笑。呀。妹子兄弟也来了。 

　　【前腔】〔小旦上〕春藏步帐花开早。喜云鬟翠亸香绡。姐姐万福。〔旦〕妹子免礼。〔丑上〕读书未得换靑袍。却被傍人笑。 
　　〔旦〕笑你甚么来。〔丑〕他笑我考不上的老童生。呀大姐姐。你为何这几日越越瘦了。想是忆着姐夫之故。我劝你。今日爹爹设宴。把那肥猪肉多吃几块。也好补一补。〔旦〕咄。油嘴毛头。爹爹在堂上。快去相见。〔丑应介旦小旦〕爹爹万福。〔外〕大孩儿免礼。你是夫人了。〔旦〕爹爹在上。孩儿与妹同胞。岂敢以小贵自尊。〔外〕孩儿有理。我言之谬矣。〔丑〕爹爹。孩儿闭眼。〔外〕咄。怎么闭眼。〔丑〕一只钉钉在裏头。拔不出哩。〔外〕畜生。你妬我爱姐姐。你怎不学他丈夫做官。〔丑低云〕这也容易。我也拣着人随了。做得官时也是一个后进夫人。〔外〕大孩儿。我与你另造一院。俱已完备。今日是个吉日。又喜花朝。特备酒席送你。〔旦〕多谢爹爹。〔外〕孩儿。今日韶华。更觉倍增。画桥东风裏。燕子归来寻旧垒。余寒犹峭。红日薄侵绿绮。〔旦〕嫩草方抽碧玉茵。媚柳轻拂黄金缕。莺转上林。鱼游春水。几曲阑干遍倚。又是一番新桃李。〔众〕佳人应怪归迟。梅妆泪洗。〔旦贴〕凤箫声绝沈孤鴈。望断淸波无双鲤。云山万重。寸心千里。〔外〕看酒过来。 

　　【梁州序】雕轩花嫩。琼林莺小。正是东君未老。隔帘柔影。翻飞社燕寻巢。忽见酸风逃去。小雨偷来。惹得芳菲恼。锦堂春透也管弦嘈。看酒晕桃花满面娇。〔合〕红袖舞。玉樽倒。向良辰美景同欢笑。眞乐事胜蓬岛。 
　　【前腔】〔旦〕绿窗飞絮。瑶阶芳草。点缀春光空好。梨花梦冷。虚将粉蝶痕消。你看翠绡封泪。罗袖分香。新恨凭谁吿。秦关何处是碧云遶。懒向花间听凤箫。 
　　〔贴〕小姐。老相公在上。不必感怀。〔合前〕 

　　【前腔】〔小旦贴〕惜风光帘幙春宵。惹风花池塘春晓。看双飞旧燕。认巢归绕。怪得落花芳磵。绿树苍云。不见仙郞到。海棠知未放且藏娇。〔贴〕留取风枝杜宇巢。〔合前〕 

　　【前腔】〔众〕画楼前翠管风飘。朱帘外绿杨烟渺。渐黄昏人静。碧山归鸟。不怪华灯碍月。飞袖妨花。笑引金樽倒。去年人面也旧丰标。只恐风流减楚腰。 
　　〔合前外〕孤红过来。我赏你一杯酒。〔贴〕谢老相公。〔外〕好生伏侍小姐。老爹回时再赏你。叫左右。与我抬下金珠锦绣五十杠。胡椒饴蜡八百斛。点差家僮侍女二百人。送小姐归院。〔众应提灯行介〕 

　　【节节高】〔合〕纱笼烛影摇。度赤栏桥。仙香递引金童导。行芳沼。过碧桃。经云峤。琼楼玉宇人难到。王孙富贵人间少。〔合〕看取堂前锦衣归。共拜一封丹凤诏。 
　　〔众〕吿相公夫人。院中已到了。 

　　【前腔】朱门映水遥。笑声高。云鬟绰约天人妙。风光好。帘影摇。歌声杳。花台柳榭东风巧。流苏帐暖春鸡报。〔合前〕 

　　【尾】人归别院笙歌闹。看天明曙色渐高。明日开筵莫惮劳。 
　　〔外〕孩儿。此是内室。你进去整顿。点检物件仔细。 

　　锦步承行踏落花。　　　　亲恩珍重惜娇娃。 
　　侍儿羣笑搴珠箔。　　　　共指红楼是主家。 

　　第三十出　唐蒙设陷 
　　【探春令】〔净上〕怒从心起怎饶人。为寃家难忍。思量欲把深雠报。恨不得寃业尽。 
　　下官唐蒙。向为夜邛诸域未安。朝廷命我招讨。其实存心不忠。借托通币。夤缘为奸。不意为朝廷所知。特遣司马相如领节密计擒我。今已为郡县羁縻在此。思量计无所出。左右身名俱废。这仇不可不报。有二计在此。不免唤手下善谋的梅盛林过来。与他商议。梅盛林那裏。〔丑上〕旣能善谋。又能善断。由你铁汉。也做两段。恩主有何钧旨。〔净〕你晓得我今日为何受难。〔丑〕这个都是司马相如。〔净〕着手着手。过来。有事与你计较。一要差人到卓家去。以司马迁下蚕室之事。假云相如受刑。以此惊动文君。那父亲极势利的。就要改嫁他了。这个谁去得。〔丑〕小人去。〔净〕一面差人入京。多使金银。扬言相如在西夷坏事。朝廷知道。必来拿他。这是何人去。〔丑〕徐孝去。他有亲兄做内官。一去就定当。〔净〕这个好。还有一件。要到相如那裏。哄他妻子病故。教因私废公。这是谁去。〔丑〕陈奉去。〔净〕我儿。你好中得我意也。干得事成。把一半家私分你。天呵。 

　　【泣颜回】弄假要成眞。到临邛管嫁文君。搅乱他朝廷心变。酩子裏气丧三军。使鸾离凤分。霎时间打破他烟花阵竟未知一朝生死。说甚么万里功勋。 
　　【前腔】〔丑〕休说寳和银。把家私唾手平分。但能消除君怨。这便是图报君恩。〔净〕不要漏了消息。〔丑〕这个不劳嘱付。我机深意深。看前行万事都无损。他那裏祸不单行。俺这裏福自双生。 
　　舌上生飞剑。　　　　心中起毒蛇。 
　　惯能伤性命。　　　　极会败人家。 

　　第三十一出　文君信诳 
　　【祝英台】〔旦上〕盼长天秋欲暮。哀鴈寥寥度。〔贴上〕绝塞云空。书断关山路。〔合〕怎当得玉笛飞声。碧梧零露。是晚庭移步。 
　　〔旦〕合欢未已离愁继。相见无多会面难。〔贴〕只有春山消瘦剧。近来添得泪痕斑。〔旦〕孤红。自从归家。虽蒙爹爹款待。只是想着长卿。无限烦恼。闻他对爹爹说。不日就回。如何杳无音问。教人倚闾而望。好生愁闷也。你随我到爹行前去。央他遣人打探一回消息。多少是好。〔贴〕这个使得。小姐请行。呀。老相公已来了。 

　　【谒金门】〔外〕人家须养女。今日悔生儿。阀阅增辉人助喜。风流美壻。仙旌指日回舆。 
　　自家两日不见女儿。欲去看他一回。呀。女儿到与孤红在此。〔见介〕女儿连日好么。〔旦〕爹爹如此慈爱。有何他忧。只是丈夫无信。欲求大人访问一回。〔外〕我正有此意。叫卓然过来。〔末上〕卓然卓然。就到眼前。相公有何钧旨。〔外〕你到都亭中去。访问司马老爷边方消息。速来回报。〔末〕要知边上信。须听驿中言。〔下外与旦叙寒温介〕 

　　【唐多令】〔丑上〕机事关心不苦。忙到赚人头路。 
　　在下梅盛林。承恩主唐蒙之命。来哄文君。因此妆一个抄化军士。到他门首。未免高叫一声。有人问及。我就将机就机回他。老爹奶奶。可怜梅盛林。抄化些钱财。〔末上〕咄。这抄化的不许在此喧嚷。〔丑〕院公。可怜流落军士。〔末〕且住。你是那裏来的。〔丑〕我随司马老爷往夜邛■〈〈束束〉上火下〉中。因他罪犯朝廷。下了蚕室。故此独自逃回。〔末〕怎么下了蚕室。〔丑〕便是割去了那话儿。〔末〕咄。老爷不日就回。你到胡说。还不走。〔丑〕还不走。还不走。文君听见难开口。总然有日放回来。要紧东西全没有。〔下末报介〕相公。小姐。不好了。〔外旦惊介〕怎么说。〔末〕小人纔出门。撞见了一个抄化军士。他说道司马老爷往边。为因得罪朝廷。下了蚕室。故得逃回。以此小人进报。〔外旦〕快去唤他转来。〔末应下外〕孩儿不要惊。待我自去问王大尹。〔旦〕全赖爹爹。〔外〕我就去了。〔下旦贴吊场哭介〕孤红。我夜梦不祥。不意有此信来。倘有这事。教我怎生下落。天呵好苦也。去年今日别君时。忍泪含羞一送之。不道关河烽火隔。等闲烧断合欢枝。长卿。长卿。不料你生平际遇。一至此乎。 

