<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【新水令】嗟哉夫子亶通儒。嗟哉夫子亶通儒。有雄才剑横奇技。又多能综众书。慕前贤易相如。嗟落魄无侣。空游倦凤凰羽。 
　　【步步娇】〔贴〕梁国去曾成子虚赋。毕了驷马高车志。追思旧好初。孔美雍容仰彼怜予。传绿绮。两心娱。怨知情却为知音起。 
　　【折桂令】〔旦〕因此上谢冰弦永托为妃。藉淸樽不耻当垆。肯知道命也难扶。生年浅促。薄福自苦。竟撇我放不下中庭影孤。哭难招长夜魂阻。枉使凄恻。愿你在患苦须知。若这九原可从呵。我也愿成一个夫妇每生死同墟。 
　　【江儿水】〔贴〕枉笑着风流主好事非。恨书生穷遇终不济。负却弹琴当日意。抛闪得人也没由去。蓦地思量心碎。小姐。怎知他绿绮双调。今做了靑鸾孤处。 
　　〔内云〕孤红姐。卓然在此回覆。没处寻那抄化的军士。〔旦〕这军士果然不见了。没处讨一个的信了。如何放得下。 

　　【雁儿落】空步着郁萋萋乱草枯。虚听着哀呖呖断鸿度。哭声儿呑不吐。痛魂也驰难赴。边上将军。你那裏果也不果是卓文夫。先惹得泪痕多。天呵。我这裏秋天暮。他那裏长夜徂。肯信道两下裏成牵顾。孤也么孤。今夜裏琐窗前哑哑啼夜乌 
　　【侥侥令】〔贴〕相公旧情空记取。专房宠幸到今非。虽欲归来重事你。只怕你到春归人不归。春归人不归。 
　　小姐。还有一虑。相公总然遇难。靑囊为何不回。〔旦〕便是。 

　　【收江南】总然是马相如犯罪呵。今此信付胡涂。难道是靑囊不得上征途。归来说与信音乎。偏累我睁睁眼枯。偏累我睁睁眼枯。孤红。只恐怕靑囊担病死无辜。 
　　〔贴〕小姐不必过哀。 

　　【园林好】且踌蹰。眞言未知。漫追思。人言有虚。且待老相公回来。便知分晓。但愿得逃军传误。纔免得两心孤。纔免得两心孤。 
　　〔旦〕倘爹爹回来。又没有眞信呵。 

　　【沽美酒】望天涯难觅夫。怨军士闪人孤。转眼风波当地多。今生命复孤。爹爹呵。是一个狠心徒。是一个狠心徒。谁念亲故。禽兽有同羣之顾。草木有连枝之素。他呵。淸波中泛起泥污。打奴骂奴。呀。枉捱着几年虚度。 
　　【尾】悠悠咽咽魂难措。迢迢远远音不赴。死死生生谁与顾。 
　　〔贴〕小姐。下蚕室是何等罪刑。〔旦〕你不晓得。言之可羞。呀。爹爹来了。〔外上〕不闻天外信。难慰合中情。女儿。方纔问王大尹。他尙不知。你不要愁烦。且到妹处散闷一回。〔旦〕谢爹爹。孩儿身子不快。不去了。〔外〕明知心腹事。两下不开言。〔下旦〕孤红。你知爹爹之意么。〔贴〕不晓得。〔旦〕也罢。我也不去说破他。 

　　独有春风恶劣。　　　　惯把娇枝吹折。 
　　一发将花揉碎。　　　　问他怎生轻别。 

　　第三十二出　相如受绁 
　　【骂玉郞】〔生上〕月裏嫦娥水上仙。隔了蟾宫影洛浦烟。人间天上久无缘。漫劳牵。去沉沉动别经年。问何事不还。问何事不还。只因路阻关山。待何时始旋。待何时始旋。说一句梦裏心言。得与你片时相见。也胜如今日。也胜如今日。边城万里。独受风烟。自熬煎。到如今欲回难转。眞个是到头来不由人便。 
　　仗节边城自拊髀。勑书何事望来稀。朝中怕有奸雄在。不使书生衣锦归。叨蒙皇上重委。招安西域。擒取唐蒙。事虽定夺。但上表请旨。未见勑谕。淹留日久。事有可疑。况兼思忆文君。朝夕忧惧。未免先发靑囊回家。一待旨到。卽驰临邛便还。却不是好。靑囊那裏。〔丑上〕身在牂牁心在蜀。不知何日始归家。吿老爹。有何钧旨。〔生〕取砚笔来写书。差你回去。〔丑〕笔砚在此。〔生〕相如再拜小姐妆次前。 

　　【前腔】忆昔轻分九月天。独自经溪峡上濑船。奔流一夜过千山。水潺湲。闷沉沉回首频看。放不下你望眼欲酸。你望眼欲酸。放不下你病体多般。总君王见怜。总君王见怜。博得个浅职微官。奈其间又多牵绊。靑囊。你去多拜上。自都亭驻节。自都亭驻节。你亲前嘱付。曾有心言。到今年。多应是欢喜家还。休道是薄情人恩多成怨。 
　　靑囊过来。还有心言对你讲。〔侧耳低言介末上〕一身都是胆。满口尽胡柴。自身陈奉便是。承恩主唐蒙之命。来哄相如。此间是他辕门。假妆一个卖箭的。撞进去。自有话儿动他。军士们。要买好箭么。〔众〕咄。不许喧嚷。〔末〕不打紧。你门老爷是我乡里。〔生〕左右。甚么人喧嚷。拿进来。〔众拿介生〕你是何人。敢来喧嚷。〔末〕爷爷。小的是临邛人。卖箭的。〔生〕旣是临邛。家住那裏。〔末〕将军听禀。 

　　【归朝欢】西郊外。西郊外九坞树前。〔生〕为何到此。〔末〕闻得将军鎭此边。敢来望。敢来望贵眼一看。〔生〕这箭呵。我军中也用得。你可认得卓王孙家么。〔末〕小人认得。家近柏台书院。〔生〕他家没有事么。〔末〕小人不敢说。〔生〕便说何妨。〔末〕听他家小姐今受蹇。〔生惊介〕怎么受蹇。〔末〕一朝春谢花零片。〔生〕晓得小姐是那一个。〔末〕想是将军旧有缘。 
　　〔生哭介〕我妻。你若死了呵。教我 

　　【前腔】何心去。何心去做个好官。衣锦敎谁带笑看。终须去。终须去抚着你棺。哭得眼昏肠断。天呵。怨当初为甚轻分散。早知长别无由见。且自相捱过一年。 
　　〔末〕将军不必悲啼。却是小人有罪了。就此拜辞。〔生〕也罢。我箭亦不用了。赏你一两银子去。〔末拜介〕多谢将军。此言眞是箭。直使透肝肠。〔下小外上〕在朝无直士。专阃失忠臣。自家亲承圣旨。来责相如。此间是他衙门。竟入则个。圣上有旨。跪听宣读。皇帝诏曰。朕因夜邛诸国。为唐蒙生事。因遣司马相如往彼招安。岂故违朕谕。多得西域金钱。致令诸国怨望。甚为误旨。着彼处有司。卽使儖车解京。没其在官行资。不许梢经本处。钦此。〔生〕天使大人。相如有何负国。朝廷这等待我。〔小外〕将军不必怨怅。你功高望重。不久自明。 

　　【前腔】虽则是。虽则是朝廷废贤。你功名着在边。应有日。应有日君王自怜。你勋名左则全。不见人生运命多迁变。世途成败无须怨。毕竟天心与保全。 
　　〔生〕若像今日。做那官有何用。 

　　【前腔】谁还愿。谁还愿鹓行豸冠。待漏趋朝万国天。谁还愿。谁还愿虎符豹冠。倚剑横冲万里烟。如今呵。沉沉宦海迷难转。拘拘利锁将人缱。战马嘶风自可怜。 
　　〔外〕学生吿辞了。从今六月霜飞处。何日三年雨到时。〔下生哭介〕靑囊。你俏俏逃回。访问小姐之信。若他不死。不要说这桩事。倘然死了。到坟上拜哭一回。若相如有生还之日。这穷骨头左右和你葬一处。〔丑哭〕相公。小人去了。放心不下。怎生是好。〔生〕我儿。你不要啼哭。被人知道。连你也带住了。不如趁早去罢。〔丑〕好苦也。眼看惟恐去。魂断欲相随。到晚孤亭宿。哀哀哭向谁。〔下末〕可恨柔奸误人国。更将阴险害忠臣。自家牂牁太守。闻朝廷有旨。着下官拿下相如。此必唐蒙设陷。然事出朝廷。岂敢有违。且去进见。〔众〕牂牁太守见。〔生〕取小帽来。〔末进见介生〕郡守公。小生被谮。送入槛车。此古来常事。就将过来。〔末〕岂敢。〔生〕郡守大人。我只怨当初读书做甚么。 

　　【大圣乐犯】读诗书番上高竿。弄笔如鎗光未寒。奈余锋倒向胸中窜。今日呵。逢书蠹。遇刀瘢。说甚鳞甲逢时见。空使须髯系狱看。自从离家以来。江云断。海气连。山妻生死见无缘。谁承望圜扉内。犴狴间。英雄翻做福堂仙。 
　　〔末〕将军。朝廷自有公道。 

　　【前腔】混蓬蒿必辨芝兰。翥凤终须胜集鹯。阴云自有晴天见。看主圣。释臣贤。将军呵。天将大任行当念。野鹤遭笼暂受愆。还多慰。幸勉旃。到头休说下场言。他日功名白。竹帛镌。终看千古姓名传。 
　　将军还请到敝衙去。 

　　长烟落日孤城闭。　　　　淡月淸霜怨角来。 
　　寄语孤臣勿回首。　　　　故乡千里独登台。 

　　第三十三出　空门遇使 
　　【谒金门】〔外上〕蟾宫开未稳。空尔住天孙。薄福牛郞身已殡。凭敎别箭。重穿孔雀金屛。 
　　老病无端惜暮年。可堪余恨日芊芊。如今也有开怀日。不复都亭拜马前。自家悔识相如。他往使之时。只得献牛酒以交欢。谁道这厮轻薄。将言见诋。那时因他高贵。所以勉强低颜。岂料边疆偾事。今为朝廷所执。不觉出我呕气。见有田太尉鼓盆。欲思续弦。昨日官媒来说。已曾许下文君。今日行礼。明日成亲。观其势力又大。阀阅又称。不怕女儿不从。何患相如有说。正是暗裏来暗裏去。旣无定亲茶。莫做吾家壻。来过此间。未免唤文君出来。只说相如已死。我劝你改嫁罢。看他怎么说。文君何在。〔旦贴上〕 

　　【菊花新】从知边信日销魂。病身娇怯懒开门。忽听爹行声唤紧。除非巢燕早归春。 
　　锦字书封了。银河鴈去迟。只愁关路隔。不得到辽西。〔旦〕孤红。我自闻凶信之后。不觉病体恹恹。爹爹在堂相唤。莫是得他眞信回了。相见则个。〔外〕孩儿。相如已死了。见有田太尉失配。你嫁与他罢。〔旦哭〕爹爹差矣。相如讣音。有何可据。出此异言。断不敢从。〔外〕咄。淫贱东西。窦圭初死之时。你言与此何异。〔贴〕老相公。当初不得为贞女。如今必欲为烈妇。岂可复失身于人哉。〔外〕咄。讨棍来。凡事是你牵诱。先把你打上一顿。看他嫁也不嫁。〔旦〕爹爹息怒。不须打得。任凭何日成亲便了。〔外〕好好。我儿。你出此言。方为孝顺。我去与你打点妆奁。喜看乘龙客。相谐引凤人。〔下贴怒介〕小姐。你方纔此言。敢是忘了相如了。〔旦哭介〕孤红。你不晓得。我见他要打你。故将此言哄他。如今事已迫矣。快取翦刀来。待将头发翦下。就与你逃入山去便了。〔贴〕小姐旣然如此。待我取翦刀来。我也说不得了。〔旦哭翦介〕 

　　【香罗带】追思结发人。愁空鬓云。翦刀飕飕飒飒寒怎闻。发儿长长短短人空诮也。谁念我卓文君。苦从今翦去除怨根。铁。总凭你削下头来也。翦不断我心中镜裏人。 
　　〔贴哭介〕好苦。我也翦下来。 

　　【前腔】发儿。空随绣阁人。经今几春。如何一旦香竟分。寒蝉两翼痛销魂也。这菱花镜暗昏昏。翦刀。你就是心肠铁打也难闻。当时绾出盘龙也。今日飘为陌上尘。 
