<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔旦〕孤红。我和你竟到峨眉山中小巫山庙裏去罢。〔贴〕小姐。此去不多路。出城数里便是。打从后门幽径中去好。相如。当初为你离香阁。今日因君过碧山。落得凤头鞋子绽。空留香迹在人间。〔下小尼上〕雾卷黄罗帔。云凋白玉冠。野烟溪洞冷。林月石桥寒。自家尼姑通性。在小巫山庙裏出家。释名比丘尼是也。教未入于中国。法已播于南方。一心淸净。两手皈依。风月襟怀。烟霞态度。昙钵淸泉。散处作为甘露。山斋余饭。设时用变天花。菩提树下谈玄。忘补朝阳之衲。贝叶经边入定。搜空透笋之衣。庐岳高僧。一别知经数腊。茅山道士。望来已隔三还。花心中迸出百和香。下山门人人争嗅。头顶上现出九光火。开佛殿个个忙参。净扫松关。林外马来蹀■〈爕〉。皆吾比比之俦。闲开竹径。严端锡下逍遥。尽是如此之辈。小行者年无二八。到起贼心。太师行寿有三千。偏多妄想。珠幢远立苍苔。绰约风吹罗汉。宝磬频生石塔。逶迤路遶金刚。旣谓锁骨菩萨化身。正要灵感昭应。发菩提念。舍身如来转世。偏能慈悲普救。起度筏心。尼姑色相如此。正是杨枝一滴非消渴。亟作山河大地春。你看那来的妇人。举止行动。好似大人家出来的。且待他到来。必有话说。不免将山门扫净。再作理会。〔旦贴上〕 

　　【前腔】行寻野庙门。松杉遶云。忽逢暮雨轻洒尘。感奴一念叩灵神也。今受难为何因。巫山之神。襄王寂寞今几春。你翠幄空围也。露泣花愁不奈人。 
　　风流今古惜年华。虚发瞿塘口上花。云雨自从分散后。人间无复到仙家。孤红。此间想是巫神庙。看空山寂寂。古木森森。好生悲感。未免径进参神。暂图安歇则个。呀。尼姑少礼。〔尼〕娘子请坐。徒弟看茶来。〔丑上〕黄藕浓云冠。靑烟绛节笼。品流巫峡外。命籍紫微中。师父。茶在此。〔尼〕那位娘子为何不坐。想是名分所在。〔旦〕尼姑。远来相投一言难尽。 

　　【三仙桥】堪怜儿夫薄运。为朝廷遇囚困。因亲改嫁。苦逼谐秦晋。尼姑。事出无奈。为此翦香云。忙逃奔。愿弃人间进佛门。只得来投你。苦死不见丈夫身。生不得与亲。人近。我看你这裏景致呵。像一个望夫山沉沉眼昏。似一个逍遥谷又带着九嶷峯恨。〔尼〕娘子眞个可怜。那位姐姐也翦下了发儿。莫是官人的次妻。〔旦〕尼姑。你不知道。两泪流来两样分。非似哭丈夫的亲情分。 
　　〔尼〕这等说起来。想是随从娘子的。为主母而然。一发难得。〔旦贴〕我们二人。今日特来拜你为师父。〔尼〕你要做我的徒弟。只怕受不得许多淡薄。你听我说。我这裏呵。 

　　【前腔】只好着麻衣坐稳。不似你罗衣宽褪。只好吃黄虀当斋。不似你珍羞厮混。我这裏是山林静。那更虎狼羣也。又不似你鸳鸯成阵。要诵些佛谶与经文。打参时牢闭门。又不似你施朱傅粉。便上了西方成南无这般淸困。你休弃了在家的繁华错认了出家的淸净。 
　　娘子。请到裏面去坐一坐。再作理会。〔旦贴〕欲弃铅华来过此。〔尼〕不妨淸净入空门。〔下丑上〕哭到东时哭到西。无过死别共生离。茫茫走遍关山路。愁听寒猿索莫啼。自家在牂牁郡。别了相公入狱。又到临邛县。访得小姐入山。因此追来这裏。是个古庙。不免问声。有人么。〔尼贴上〕听取敲门者。多应问路人。小娘子旣为徒弟。当给使令。外厢有人。你可去回他。〔贴〕师父。我从来不知规矩。今日师父暂去回了。自此之后。俱是奴家。〔尼〕你在伽蓝后听着。客官何来。〔丑〕我是问信的。纔有两个妇人经过。尼姑可曾见他。〔尼〕不曾见。〔丑哭介〕好苦。教我那裏寻他。〔尼〕客官。你寻他做甚。〔丑〕尼姑。你不知道。 

　　【莺啼序】我东人受谤遇灾迍。一时气丧边军。更虚言谬传家信。道夫人葬埋红粉。〔贴〕事有古怪。听那人声气。多似靑囊。待我上前些。再听他道来。〔丑〕因此上差我回来。那知他被逼潜逃。向深山削发为尼。与一个知心同奔。若这裏不见。教我何处追寻。望前难进。断人魂夕阳时分。 
　　未免再赶上去。〔贴跑上〕靑囊。靑囊。且住。且住。〔丑〕呀。小姐在那裏。〔贴〕小姐在此。〔尼〕待我请他出来。〔旦上〕靑囊。你为何到此。〔丑〕相公特差我来看小姐。〔旦〕且住。你停了气息。说与我别来缘故。〔丑〕小姐听禀。 

　　【前腔】他去京师得遇圣主恩。到临邛曾拜王孙。嘱付了小姐恩亲。到边方广安诸郡。那晓得唐蒙这厮。恨相公拿了。反谮相公受赂。朝廷将他下狱。把忠良误作奸邪。使鹤羣被笼遭困。这个也罢了。他又传虚信。〔旦〕怎么虚信。〔丑〕道娘行病死。乱人方寸。 
　　因此教我逃回。一看下落。不意撞见了张老娘。说道小姐为相公逼嫁。逃入峨眉山去了。以此特地追寻。〔旦〕相公受刑。不是下蚕室么。〔丑〕那有这话。〔贴〕小姐好了。虽然蜡烛犹余泪。幸得春蚕尙有丝。〔旦〕孤红。两边遭难。虽不至死。只是命运乖张。如何有出迹之日。 

　　【琥珀猫儿坠】呼天不应。独遭这时运。长卿。我今做了霜花忽飘陨。敎伊又落在枯纒井。 
　　〔合〕偏闷。听不得此夜山中。落叶成阵。〔丑〕小姐与孤红住在此。待我去见你老相公。看他怎生回我。尼姑出来。你与我款待小姐在此。待与老爹说了。重重谢你。〔尼〕说那裏话。我是出家人。天上人间。方便第一。〔丑〕小姐。靑囊去了。明日再来回报。空手入宝山。拾得连城玉。〔下尼〕夫人请进去。到裏面安歇。 

　　【前腔】我与你空门暂隐。且将六根净。莫恨尘缘犹未尽。黄粱有梦还堪信。〔合〕权进。休得去枉赚相思。自取劳顿。〔合〕画眉不尽。且去接殷勤。把臂论心到夕曛。莫敎异日闻芳讯。回首空山一片云。 
　　难从父命入荆扉。　　　　喜见家奴万里归。 
　　今夜相思知较可。　　　　笑随孤梦隔江飞。 

　　第三十四出　靑囊阻嫁 
　　【北端正好】〔丑上〕两脚受奔波一味担饥饿。恨满充肠胃。气满塞胸脯。奈全家拆得伶仃苦。叹傍人见我谁知我。 
　　自家寻着小姐。要见卓老儿。此间将近。如何有鼔吹之声。莫是田太尉那厮。思量娶亲了。待去访一的实。纔可撞进。正是待彼张声处。为吾下手时。〔下净上〕会做媒人骂两头。一千三百再加瓯。只愁反被两头骂。喝去呼来胜似牛。自家官媒便是。近日与田太尉卓小姐做一头亲事。昨日行礼。今日过门。因此特来迎候。你看掌礼也到了。〔副净上〕烂破头巾纸褙多。夫妻行礼喝兴拜。落得问龙幷撒帐。偷些喜果献家婆。〔净〕献家婆。到是我吃多。〔副净〕月老老休取笑。你看那新人不肯出门。莫是二婚娘子到要妆俏。〔净〕不是妆俏。还是裏面洗澡。〔副净〕若是洗澡。这盆浴汤我要。〔净〕你要他做什么。〔副净〕晚老婆的尿。好浇饭吃。而况洗澡水。这滋味说不尽。〔净〕闲话休题。他家裏人来了。大家上前去问他。怎么不开门。 

　　【前腔】〔丑上〕肚裏毒蛇窠。脸上钢刀刴。将了掂颩棒。发起大干戈。恼人肠迸出咆哮虎。头顶上将长江水来救火。 
　　恰纔去访张老娘。果是今日成亲。不免到他门首。打那厮一番。〔净副净〕大哥。借问一声。你家裏怎不开门。〔丑〕怎不开门。打你囚根。〔打介净〕不要打。〔丑〕你是何人。〔净〕我是官媒。〔丑〕你是官媒。打做一堆。〔又打介〕掌礼过来。你姓甚么。〔副净〕我是张待诏。〔丑〕你是张待诏。打得你做狗叫。〔又打介末上〕自家卓老相公。因小姐逃出。差我对月老说另改一个日子。如何门外许多喧嚷。〔看介净副净〕大哥救我一救。〔末〕打的是谁。〔丑〕打的是谁。赏你一个擂槌。你是卓家人么。你老贼嫁了我家夫人去。有何言语答我老爷。都要随我到官司去。做一个了断。〔众〕大哥。委实我们不是了。情愿跪你一跪罢。〔丑〕跪了。听我说。〔打净介〕媒人这贼。你 

　　【前腔】不在月中来。怎向冰间过。截了蓝桥水。激起楚江波。强姮娥到去联河鼓。〔打介〕待把你这头来砍腰下斧。 
　　〔打副净介〕掌礼这贼。 

　　【前腔】你不识五伦尊。怎信三从大。便掌成双礼。去唱合欢歌。你这般莽撞吃不成撒帐果。只怕你恶姻缘到头来纒得苦。 
　　〔打介〕卓家的狗囚。你那老贼呵。 

　　【北滚绣球】也到是一个鬼魔。也到是一个贼奴。闪些儿点污了婚姻簿。猛可的硬心肠扯断丝萝。郞不郞。秀不秀。文不文。武不武。到去与油煠猢狲的人做夫妇。那裏管伤伦败俗也犯了萧何。要使你乞怜学做亡家狗。忍气甘为缩颈鹅。始罢干戈。 
　　你们且去。老爹回来。自有分晓。 

　　可怪王孙太不仁。　　　　如何反去怨媒人。 
　　空敎掌礼遭凌辱。　　　　回报田家别娶亲。 

　　第三十五出　狱中哀泣 
　　【喜迁莺】〔生上〕穷愁难诉。奈地远天高。物在人故。狱底思君。他乡念妇。都成影只形孤。一点赤心虚负。九曲黄泉漫阻。徒自苦。对霜天淸角。永夜长呼。 
　　文章憎命欲如何。始信天阶有网罗。羞杀荣华归昼锦。酒痕番少泪痕多。小生囚拘三年。辛苦万状。不知文君死葬何处。靑囊身泊何方。举目无依。空怀悲切。幸有狱官怜念。少弛枷钮。常得呻吟风雨之际。悲歌霜霰之时。今日天阴惨淡。鬼哭神号。不胜酸鼻生余恨。一度思量一度愁。 

　　【雁鱼锦】追伤。自昔如梦乡。记靑年束发多惆怅。从小有慕蔺生高尙。相如改号名扬。向靑云万里。每自轩昂。屠龙豪气长。羡胸中堆锦绣。笔底千层浪。看玉貌甚都。谩叨称美望。　　图王。弹剑游梁。一时际会也。须道风云壮。高文共奬。那其间名压邹枚上。兎园笑吟登赋场。烟霞句就台榭光。玉堂翰墨垂芳。闪些个君王捐馆悲亡。分披难禁这两厢。这些时奔走中飘零琴剑悲司马。那些时欢娱处歌舞楼台忆孝王。　　彷徨。利锁名缰。叹从来倦游滋味谁能状。四海空囊。绾着客骑古道秋风。访旧他方。相逢气爽。都亭朝谒。更足美情佳况。只为那王孙座上朱弦响。又惹出丹穴双飞两凤皇。　　玉楼琼阁。琴心飘荡。月明风细。相引赴高唐。奈家贫运衰。依然新愁和泪长。生受酒垆蒙耻。临邛店笑迎商。烟花主张。敎我受尽凄凉。又早是多情雅量怜岳丈。与我带却金珠归故乡。　　逢欢赏。赖子虚金门荐。扬美誉旣流芳。天书远召。拜节中郞。闷来屈指呵。辜负了锦心绣肠。羞杀了鸾衾凤帐。今日裏叹行藏。正是灯前半夜生平事。和雨都来恼客肠。 
