<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】〔贴〕岂东君受祸殃。岂东君受祸殃。遭罹法网。〔丑〕不是。〔贴〕山厨莫少斋和酿。你空担饿肠。你空担饿肠。〔丑〕不是。〔贴〕我猜着了。莫是念家乡。偏生业缘想。〔丑〕不是。〔贴背云〕事有古怪。这腌臜丑状。这腌臜丑状。除非发狂。痴心妄想。 
　　〔丑〕孤红姐。我的苦。就是你的苦。〔贴〕怎么。 

　　【前腔】〔丑〕见夫人惨伤。见夫人惨伤。暗添悒怏。〔贴〕又为甚么。〔丑〕玉京人已今天上。〔贴〕这是喜信了。为何下泪。〔丑〕奈轻迷艳妆。奈轻迷艳妆。桃李正芬芳。春风忽飘荡。〔贴哭介〕有这等事。他好负心人。教我与小姐怎生下落。〔合〕恨寃债未偿。恨寃债未偿。银河渐朗。又生风浪。 
　　靑囊。教我怎去回覆小姐。〔丑〕便是。我若说了。教他何以为情。呀。小姐亦自出来了。 

　　【前腔】〔旦〕为恩多易伤。为恩多易伤。肯敎情放。修眉懒画春山样。枉灵幡绣长。枉灵幡绣长。不得见才郞。空孤佛心赏。呀。我教孤红看靑囊回来。如何在此下泪。不好了。这丫头岂春情已荡。岂春情已荡。东君无主。顿敎花放。 
　　孤红。你两人在此。说甚言语。不要弄出歹事来。若空门怕守。你自出山去罢。〔贴丑背哭介〕小姐。不好对你说。〔旦侧听介〕 

　　【五更转】〔贴丑〕我眉头蹙心内怏。回思各断肠。你怪我们坏事。却不知他如今红被重翻浪。〔旦〕呀。你言及至此。岂长卿有甚恶意来。〔贴〕若欲追问缘由。敎我泪珠先放。〔旦扯贴介〕孤红。必有缘故。你就说与我知道。〔贴〕孤红不晓得。还问靑囊。〔旦〕靑囊。你过来。我问你。〔丑〕小人也不晓得。只听见人说。在京师。仍贵显。多佳况。〔旦〕有何佳况。〔贴扯丑云〕不要说。〔旦〕咄。怎生不要他说。〔贴背云〕小姐。人情浅薄难逆量。〔旦〕难逆量呵。莫是薄情的变着心了。〔丑〕好羞人也。又做出当初弄琴模样。 
　　〔旦哭介〕天呵。有这等事。〔跌倒介贴〕小姐苏醒。〔旦〕孤红。不意薄情的断送至此。我今进退无门。如何是好。〔贴〕小姐且不要烦恼。他旣辨了寃迹。做了高官。难道就把你的恩情。我每的苦楚忘了。这段姻缘。左则我二人做的。你就写下一封书。待奴家自去。递与他看。那一个惜风情的。怎生又好似我们俊小姐。你书中把一言半语打动他。自然回心转意。〔旦〕天呵。妾意怜靑鬓。君心弃白头。请量东海水。看取浅深愁。书中有何言语。我只以白头自叹。与之吿绝罢了。孤红取笔砚来。〔贴〕小姐。笔砚在此。须尽情写下。〔旦哭介〕 

　　【前腔】我皑如山雪深。皎如云月亮。可奈你山云竟渺茫。空孤雪月难亲傍。又似斗酒城中相逢欢赏。今日斗酒欢。祖席间。西沟上。明朝水忽东流往。渺渺双沟。咫尺东西波涨。 
　　〔贴〕小姐。你着意打动他。 

　　【前腔】〔旦〕又似东郭樵。西郭响。共丁丁木两厢。隔空山声似相推让。猛被执柯人断声柯上。天。嫁休啼。娶休想。凄凄怅。安得一心人。相从白首终无恙。男儿欲相知。何用钱刀为。正是鱼尾离簁。袅袅风竿孤赏。 
　　孤红。书已写就。我有金钏一只。与你当作盘费。路上小心。定要讨个实信回来。〔贴丑〕这个不消分付。就此拜别前去。 

　　【前腔】卸袈裟。出道场。前途苦去路长。身随征雁横孤嶂。相公。你锦水空流东北鸳鸯虚荡。教小姐呵。女萝枝。空自强。谁亲傍。罢罢。小姐。你前生受业今遭障。旣出家在此。还要消遣空门。暂作维摩行相。 
　　〔贴〕师父出来。有话烦你。〔尼上〕坐视三千界。冥游不二城。忽闻龛外哭。犹有未空情。小娘子。叫我为何。〔贴丑〕我们闻得老爷喜信。要到京中去走一遭。烦你伴小姐一两个月。不时就来迎接。重重相酬。〔尼〕且喜。夫人早暮扶持。俱在我身上。〔贴丑〕小姐就此去罢。〔别介〕且住。还有一言相劝。莫卷龙须席。从他生网丝。〔行介又转介〕且留琥珀枕。或有梦来时。〔下旦〕尼姑。二人已去。我和你到那佛前。祈祷一回则个。〔尼〕使得。夫人先行。〔旦行介〕 

　　【祝英台】叩慈悲。来方丈。都为负心郞。他步入秦楼。撇下阳台。偏把旧时人旷。凄惶。寃家■〈扌弃〉却难丢。欲待忘他又想。〔合〕甚日也保佑夫妻随唱。〔尼〕夫人休怏。拜如来。称大寳。业果自然忘。你身在靑山。目断瑶京。空把远愁添上。不如今夜裏呵。绳床。松涛几阵牕前。带却茶炉声响。〔合〕我和你共坐一灯烟幌。 
　　一封书去泬寥天。　　　　行盼神都意惘然。 
　　可惜平生弄琴手。　　　　挑灯来卜掷金钱。 

　　第四十一出　賷金买赋 
　　〔小外众持金上〕玉阶初赐紫金来。欲觅文园作赋才。莫怪长门掩秋扇。春风重上柏梁台。自家狗监杨得意。奉陈后之旨。赉金百斤。赐与相如。求赋长门。以悟主上。闻得他养病茂陵园中。不免到彼寻访。传宣后旨则个。正是马卿作赋日。狗监荐贤时。〔下〕 

　　【步蟾宫】〔生上〕朱明又过端阳矣。感时序景是人非。那堪多病更相思。卧起新蝉声裏。 
　　一度思家一惘然。天涯度日更如年。那能一滴金茎露。救取文园渴吻煎。相如别家日久。闷怀难拨。前着靑囊访问文君消息。争奈杳然。近日东邻有女。虽自美好。非我思存。况兼旧疾复作。消渴难堪。当此炎蒸。益难驱遣。呀。你听门外人声。莫有佳客过访。左右看来通报。〔小外上〕大暑去酷吏。淸风来故人。左右。此间已是茂陵园。敲门则个。〔众介报介见介生〕杨兄久别。何幸光临。〔小外〕长卿。你高才独步。紫禁传芳。陈后久谪长门。奉旨賷金求赋。得卿含宫嚼羽。转悟天心。则幽谷生春。寒灰重暖。仙家有千岁之感。相知益百倍之光。谨献匪仪。幸为留意。〔生〕小弟为贱内未来。思念成疾。后旨虽不敢违。鄙赋且容缓进。〔小外〕吾弟蜚英腾茂。下笔如神。不须谦让。就请挥毫。吿辞了。〔生〕待茶。〔小外〕不劳了。恐妨彩笔人。急返黄金殿。〔下生长叹介〕帝后失宠。愿以黄金买赋。至如世间夫妇。一旦爱弛。将何以回恩义。不觉重有所感。左右取笔砚来。闲人不许喧嚷。〔众应介〕 

　　【前腔】〔贴丑上〕封愁缄恨人千里。风花性何处佳期。别来心事且休题。探取新撩云雨。 
　　〔贴〕行来愁顿剧。香汗湿罗衫。〔丑〕欲探东君意。先藏信一缄。孤红姐。此间已是茂陵园了。你且暂住一回。藏下这封书。待我空身进去。只说小姐已死。看他恋了新人。怎生放出薄情话儿。那时你便进递书。〔贴〕有理。〔丑进见介〕相公磕头。〔生〕靑囊来了。你却为何一别四年。教我望穿两目。百事休题。且说夫人近来。〔丑〕夫人被相公气死了。〔生〕怎生是我气死。〔丑〕夫人闻相公官爵已复。娶了茂陵女为妻。忘了旧情。一时抱忿缢死。〔生哭介〕天呵。这是那一个造谎。害得好苦。我这四年间。谢柳辞花。悲鸾泣凤。却为甚来。我今左则一死罢了。〔丑〕相公果无此事。不须烦恼。夫人遣孤红来探相公。〔生〕又调谎了。孤红在那裏。〔丑〕在门外。孤红姐进来。〔贴〕无可奈何花落去。似曾相识燕归来。〔见介〕相公恭喜。新夫人在那裏。我要见他一面。只是我小姐薄福。巴不得相公得意。却又如此。〔生〕孤红不要罪我。听我道 

　　【绵搭絮】书生薄命有谁知。从来好事都非。遍数离愁无尽期。害人痴梦想俱迷。小姐不念多情留恋。番将薄幸猜疑。寃恨如天。毕竟时乖和运否。毕竟时乖和运否。 
　　〔贴〕难道没有这话。我则道 

　　【前腔】新人娇俺姐何如。肯信赌呪推辞。洗得来淸没一丝。好花枝瞒却开时。你知道小姐为父亲逼嫁。削发为尼。自把风流蕴藉。都付与救苦慈悲。〔胸中扯书投介〕这便是小姐送来的书。可怜那无限心情。全在这封张半纸。 
　　〔生哭拾读介〕呀。到是白头吟五解。小姐。你不惟秀色可餐。这文词益妙。眞个女相如也。靑囊。你过来。说一个明。〔丑〕当初小人到临邛。访问小姐下落。问知有个逃军。假报说相公下狱。那时卓老轻信。逼嫁势严。为此小姐与孤红潜自削发。竟逃入小巫山庙中。小人一时寻着。不敢轻离。四年无信。近日始知此情。因此着小人同孤红来奉书吿绝。并无他故。〔生〕有甚吿绝。指日相叙便了。你便回去。卽请夫人入京。无人伴送。就央尼姑同来。〔丑〕孤红怎么不去。〔贴〕我亦要回。只恐去后。怕生别情。姑留看管。小姐问及。就将此意回报。〔丑〕我不去说。只说你到做了茂陵女。恋着相公。不肯回来。〔贴〕啐。〔生〕靑囊。你去茶饭。讨些盘缠。快快起身。〔丑〕如此吿辞。苦尽甘来在此遭。奔波谁念路程遥。归来饱饭黄昏后。博得孤红一个么。〔下生〕孤红。你到裏边歇息。待我完了长门赋就出来。有话问你。〔贴〕相公有何要紧。这等匆忙。〔生〕你不知道。皇后退贬长门。上情莫夺。賷金求赋。欲还旧宠。今日狗监坐待。不敢有违。〔贴〕却原来。天下未尝无对。相公无情。皇上也无情。娘娘薄福。小姐也薄福。君臣同病。夫妇同伤。有这等奇事来。陈娘娘。陈娘娘。你好痴。你好痴。莫把黄金买词赋。相如自是薄情人。也罢。奴家且进去。看杀薄情人。怎说多情话。〔下生〕眞个今日之事。好生有感。我且作了赋。再作理会。 

　　【前腔】夫何一佳人兮。步逍遥以自娱。魂逾不返。貌槁空居。愿赐问而自进兮。得尙君之玉音。何地承君愁。望离宫只自吁。阴云翳而四塞兮。天窈窈而昼阴。听轻雷响象君车。日黄昏而望绝兮。怅独托于空堂。空盼淸宵明月。凄凉寂寞庭除。援雅琴以变调兮。奏愁思之不可长。可怜着流征声沈。我思悠悠谁对语。 
　　贯历览其中操兮。意慨慷而自卬。 

　　【前腔】徘徊倚袖。涕泗沾衣。无面目之可显兮。遂颓思而就床。梦到君傍。可怪鸡鸣惊唤予。望天星耿耿朝稀。忽见相躔毕昴。东方晓日辉辉。望中庭之霭霭兮。若季秋之降霜。夜漫漫其若岁兮。怀郁郁其不可再更。不奈偃蹇踌蹰。荒落亭亭嗟独居。 
