<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔旦背云〕若是这等。丫头大了。嫁人何用。也罢。我且哄他出门。变卦不迟。姐姐。一定从你。〔贴〕你旣从我。我先从你。如今悄地潜行。我自有计在此。〔扶行介〕 

　　【前腔】〔合〕雕栏畔两口嗫。咳嗽呑声将指搯。并拽短衫行。时分手来搭。〔贴〕这是中门了。待把匙钥偷开。朱门启金锁掣。犹怕钥匙声响鸣铁。 
　　小姐且住。我有包儿。在牡丹亭下。待取同行。〔旦笑云〕原来起初话儿都是掉谎。只是如今身上生寒。如何是好。〔贴〕包内自有衣服。待出门时与你穿。〔内作人声介旦惊介〕姐姐。不好了。 

　　【忆多娇】重辛苦。我也休诉说。只是四下人声奴心怯。〔贴〕这是管园人巡警。不要打从那裏去。竟自矮墙中跨出就罢。待我扶了你。〔合〕扳着花枝将身拽。呀。一声树拉。一声树拉。不觉心惊胆慑。 
　　〔贴〕小姐。后园已出。不可如此妆束。我偷一套冠服。是老相公燕居之衣。好到幽僻去处换着。有人相遇。只道男子行动。快换去来。〔旦同下介〕能教月色穿林过。瞒得花香拂袖来。 

　　【前腔】〔丑〕心内怯。气未接。做事不成浑没法。奔走东西空望切。自家守候小姐多时。如何杳无音问。天呵。脚踪空蹑。脚踪空蹑。咽吐空劳内热。 
　　这裏不见。还到后门去。小姐。你不可永夜闲阶卧桂影。却忘新约在心头。〔下〕 

　　【前腔】〔旦贴上〕袍锦褪。纱帽压。香罗襕束腰一捻。粉底靴儿根头遢。〔贴〕小姐。你看我靑衣小帽。像也不像。〔旦〕怎生不像。只见两肩窝狭。两肩窝狭。似一个官人侍妾。 
　　〔贴〕我闻都亭去此三里余。远在南关外。自家道路生疎。不免竟自南行则个。老相公。东君东君。觉也未曾。有花飞去。早已难寻。〔下〕 

　　【前腔】〔生上〕人影寂。更漏彻。懊恨风前心更裂。月色梅花两愁绝。情事难说。情事难说。只恐番成恶业。 
　　小生伺候文君。只愁路人知觉。未免捱将上去。体探何如。正是风泛蕙香空袅袅。月将花意竟沉沉。〔下旦贴上〕行行重行行。好事成不成。今夜一轮月。随人明不明。〔丑上浑介〕梅香姐。明不明大家照照。等得我好苦。〔贴〕啐。你好风顚了。唤我梅香。〔丑〕你若不是梅香。定变一只羵羊。〔贴〕怎么变着羵羊。〔丑〕满身臊气。〔贴〕啐。你自前走。〔丑〕不要撇我。待我随了你。相公就在前面。〔各行介生上〕呀。你看远来的。如何有女子态度。莫是小姐与那丫鬟做这般乔妆束。我且看一个仔细下手。正是情慌禁不住。行近恐难眞。〔旦〕孤红。我走不动了。〔贴〕小姐。来路已多。料应相去不远。趱行几步。恐怕后边有人追来。〔生应介〕有小生在此。那个敢追。〔旦贴惊介丑〕咄。你是甚么人。〔打生介生〕咄。靑囊。是我。〔丑〕呀。相公失瞻了。此间就是小姐。〔贴〕那个靑童是谁。〔丑〕他是官人的性命。娘子的寃家。他把小人捉空。小人叫他乖乖。〔贴打丑介〕啐。穷酸家主。不中我意。谁希罕你来。〔生跪介〕今夜感小姐一言难尽。谢梅香四拜非多。只是小姐花月姿容。却不耐风霜辛苦。则怕有人追着。此非久居之地。不如直走成都。纔保无事。不知小姐意下如何。望梅香姐撺掇一声。〔贴〕我与小姐行不动了。要你驮去。〔生〕教我一个怎驮两人。教靑囊替了罢。〔贴〕不去。不去。〔丑〕待我来。待我来。正是和尙偷妇人。乐驼。乐驼。〔贴打浑介〕小姐。事出无奈。勉请前行。 

　　【斗黑麻】〔生〕止赖得一声瑶琴谱牒。便上了数行月书婚帖。〔丑〕谁似我奋雄鬛。欲渡无梁。做了济川舟楫。〔合〕从今意惬。从今意惬。路多甘远涉。碾破关山半轮秋月。 
　　【前腔】〔旦〕为隔叶黄鹂偷迁山峡。把带雨梨花羞飞下榻。〔贴〕谁似我冒家法。脱却龙潭。来寻凤穴。 
　　〔合前内云〕赶上去。〔众惊介生〕不好了。弃了行李。快走。快走。我扶了小姐。靑囊扶了梅香姐。〔贴〕不要。虽是仓忙之际。不可失了礼。我扶了小姐。你两人自行。〔生丑〕这个不去。〔夺扶行介〕 

　　【尾】追来逸骑何■〈爕〉蹀。这个寃家难对答。偷情的下场头地行须捷。〔下〕 

　　第十一出　临邛夜追 
　　〔末上〕重门不锁金蝉计。千里空寻彩凤巢。自家卓府中院子便是。只因小姐文君。带了孤红。黑夜潜逃。老相公差俺辈分路追他。俺想起来。有心去了。必无处寻觅。分明是前日弄琴的天杀。哄了他去。呀。且住。为何有包儿在此。莫是小姐遗下的。我且将此回报。图免受责。小姐。小姐。我赠你四句歪诗。 

　　只有私奔势甚难。　　　　一重山似万重山。 
　　眠时不敢轻安席。　　　　梦裏常愁未出关。 

　　第十二出　相偕抵舍 
　　【少年游】〔生旦贴丑上〕烟花命运。风流业债。今日事初谐。疋马靑山。孤帆绿水。相送到天台。 
　　〔生〕万里秋风万里身。〔旦〕含羞相对意中人。〔贴〕归来欲识行藏处。〔丑〕满地蓬蒿满座尘。吿相公。家中已到。容小人先去打扫。〔生〕正是。你先去。〔丑到家打扫介〕天呵。我家这等凄凉。小姐不打紧。那个夸嘴丫头怎生住得。打扫已完。且去烧茶则个。他家但吃洗尘酒。我家只有接风茶。〔下生〕小姐。此间已是敝庐。请进去。〔贴作悔状趦趄不行介旦扯贴云〕且进去。再作区处。〔同进介生揖旦介〕小姐。辱你见爱。弃家相随。勉受目前贫困。渐图日后荣华。〔旦〕说那裏话。〔生〕靑囊。小姐行得劳顿了。快烹茶来。〔丑携茶上生递旦介〕小姐。  

　　【急板令】念狂鲰困穷不才。勿生嗟埋寃此来。看时回运泰。终有日马奋天衢。凤起蓬莱。飞腾靑汉。稳步金阶。〔合〕权消受破壁靑苔。残叶户小茅斋。 
　　〔旦〕长卿。妾身旣已属君。何论贫苦。 

　　【前腔】愧此身无能女钗今属你多能秀才。这也是时该命该。愿守春风。锦片花开。肯怨秋光。苦雾云埋。 
　　〔合前贴〕靑囊过来。我对你说。 

　　【前腔】你好把空头尽埋。往常间花言顿乖。〔推丑介〕你且去。天呵。追思可哀。早知今日呵。你就赌尽黄金。着我难猜。罢罢。只得好歹守他。正是船到江心。事到头来。 
　　〔合前丑〕孤红姐。不要恼。你小姐呵。也虽是 

　　【前腔】掌中珠今日破胎。我相公呵。也自有席上珍靑年久怀。倘卖与皇家。你自有红锦为纒。白玉为钗。我呵。也不是今日行酒靑衣。汲水芒鞋。 
　　〔合前旦〕长卿。我且散步一回。看你家行径何如。呀。这东南上朱甍画栋。峻宇雕墙的。是那一家。〔生〕卑人不好说。这是相如祖基。曩岁以赀求郞。已属之他人了。〔旦笑介〕旣如此。你名利两失。将何倚赖。〔生〕惜哉。画虎不成。屠龙空诮。其实好羞惭也。 

　　【人月圆】徒感慨。业荡家声坏。颔下珠空云自迈。堂前燕去春何在。〔丑〕相公。目今消乏。与他理会些济急也好。〔生〕咄。肯把心胸豪气败。〔合〕须宽待。终有日门闾鼎耀。富贵重来。 
　　〔旦〕长卿。奴亦甘于淡薄。只愿你名成身显。不孤今日相从之意。正是 

　　【前腔】有志客。必取文章价。翔鸾翥凤人终爱。黄金白璧时终在。〔贴〕小姐。倘或他名利不就。只恐尘土云霄成感慨。 
　　〔旦〕岂不闻下机金印。伏跨登坛。〔合前生〕小姐。路上风霜了。请进安歇一回则个。 

　　去时孤另返时双。　　　　随分安眠对小窗。 
　　今夜相逢眞是梦。　　　　对君欢笑剔银缸。 

　　第十三出　汉宫春晓 
　　【菊花新】〔贴扮宫人上〕未央前殿月轮低。帘外春寒报晓鸡。起着绣罗衣。一盏绿荷灯细。 
　　正殿云开露冕旒。下方珠翠压鳌头。天鸡唱罢南山晓。春色先归十二楼。奴家乃是汉宫中美人。皇上圣神文武。非妇人之所敢知。帝后淑善温良。岂妾等可能称颂。只是自家选入宫来。常叨侍从。每得乘骖。赖二人之恩休。擅六宫之宠幸。玉食锦衣。不愧沈鱼落鴈。珠珰翠佩。无惭闭月羞花。宝镜簪香。喜见晓星之历历。铜沟弃粉。闲看春水之溶溶。开遍海棠。先报长公主夜来消息。踏残芳草。只愁病王孙日后思量。绣罢碧纱牕下。偷添一线红丝。闲来白玉桥边。打起数声黄鸟。听铜壶初下。借新月钩帘。凤额绣旌风乍约。望烛龙未舒。染白云为幌。兽镮朱户露将晞。舞靑霓。歌白雪。靑琐闼中供奉。调专子夜之奇音。持象板。捧鸾笙。碧桃花下朝天。乐奏咸池之大雅。身穿石竹罗衣。闷亸蜚襳斗草。头戴山花宝髻。开揄阿锡藏钩。双双对立鸳鸯殿。数队掌案仙官。可是争姸负宠。两两相偎翡翠楼。几班弄咮神女。更无妬爱憎怜。春满梨花夜月。长门空揜恨。秋高砧杵晓风。幽合别含愁。谁言天上逍遥。且看斗牛七夕。冷浸一盘冰藕。试问人间快活。休云鸾鹤千秋。寒彻九淸霜籁。望姑苏台乌夜啼。问西施何方去也。亦自兴悲。盼阿房宫麋鹿走。念弄玉不可归欤。能无致感。此一人之乐。万人之忧。前人之辙。后人之鉴也。今日山河一统。民物咸熙。深宫无事。行乐有余。更喜新册圣后。乃是大长公主之女。阿娇陈氏。帝未卽位。一见心喜。许以金屋相贮。今正后宫。宠幸莫先。昨上驾临宫内。至今未出。不免伺立开门。随班朝见。呀。为何同伴的不见到来。你看这宫中景色呵。露井银床冻不收。深宫花暗晓莺愁。残红满地无人扫。一半随风落御沟。〔旦上〕闲行复阁路高低。新入深宫处处迷。不怪内人严锁钥。园东常得到园西。〔相见介贴〕长宫贵人。我和你春眠乍醒。晓妆初罢。同入仙班。往朝圣驾何如。〔旦〕如此领命。行介丑净扮宫监上〕 

　　【前腔】九重殿阙五云飞。柳外春星逐箭移。为问禁莺啼。传报六宫来未。 
　　〔开门介〕呀。贵人来了。圣上有旨。令六宫参见的都入坤顺门伺候。〔旦贴〕东君似惜花枝嫩。故意风藏别殿头。〔下丑净〕我和你闲立在此。大家打球如何。〔净〕这个使得。〔打介〕 

　　【忆莺儿】〔旦贴上〕香染衣。露染裾。谒罢君王归院迟。宣政门前日乍移。春光正宜。春心颇娱。翠翘金凤新妆洗。恣游嬉。鸣鸠乳燕先在碧牕西。 
　　〔丑净〕贵人已出。我和你戏他一戏来。〔潜上介〕 

　　【前腔】花又飞。鸟又啼。花落鸟啼思欲迷。如鸟如花眞可悲。香回翠车。风掀翠裾。春心欲禁凭谁主。〔扯旦贴介〕惜芳菲。可容蝴蝶偷过画桥西。 
