<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贵人。贵人。你长颦知有恨。贪耍不成妆。心中无限事。试说与何妨。〔旦贴〕啐。冰心本付梧桐月。肯与疎星点落晖。〔下丑净〕啐。一场春兴无聊赖。打起鸳鸯不放眠。〔下旦贴上〕 

　　【前腔】草满蹊。水满陂。恼得杨花压路飞。无限伤春春自知。莺花满堤。烟霞满衣。春愁漫逐游丝去。画阑低。珠帘高挂惟有燕雏飞。 
　　今日在宫无事。不免到第六院中。相寻五姨七姨同耍则个。五姨七姨有么。〔内应〕来了。〔丑净扮姨上〕懒结芙蓉带。愁松翡翠裙。晓来香阁坐。常恐又斜曛。〔见介〕贵人。当此春光。正欲相邀共叙。来得恰好了也。侍儿。快烹龙团来。〔旦〕茶到不劳。我和你随喜耍将去。五姨。这朶花儿开得好也。〔丑〕这是红踯躅。〔旦〕是好牡丹花。勑赐一棵红踯躅。谢恩未了奏花开。〔贴〕这个红耳霜毛的是甚么。〔净〕这是玉兔。圣上前日打猎。取将回来的。〔贴〕是好白兔。天子不教人射杀。玉鞭遮到马蹄前。〔丑〕长宫贵人。你常立案傍。身近起居。一日用下许多纸。〔旦〕只因圣上常在后宫。每日请来金凤纸。殿头无事不多书。〔净〕二姨。这头门怎么常闭了。〔贴〕这是鱼藻宫。〔净〕是鱼藻宫。鱼藻宫中锁翠娥。君王近处不曾过。〔旦〕今日大家行乐。不要负此佳景。就把汉宫春晓为题。联诗一首。不成者就罚金钗一股。〔众〕如此。昭容请。〔旦〕不虚逊了。日照仙人掌上霞。〔众〕好好。正切今上故事。〔贴〕朝回金屋驻香车。〔众〕又切娘娘故事。如今是我们了。日暮汉宫传蜡烛。倒浇一朶合欢花。〔旦贴〕不好。不好。意又粗俗。题又迂远。罚金钗二股。〔丑净〕愿输二钗。求两位联成。〔旦贴〕银甁先汲甘泉水。欲喷宫前几树花。〔丑净〕妙作妙作。再请游去。 

　　【石榴花】〔旦〕蓬莱深处。花底聚羣妃。丛绿鬓。坐围棋。楸枰忽见花阴碎。过沈香亭外游嬉。爱娇莺乱啼。带春声飞入昭阳裏。〔合〕笑回身紫燕朱楼。漫凝眸粉蝶金堤。 
　　【前腔】〔贴〕香炉烟气。常绕绣屛飞。吹玉管。奏新词。金花笺上独题诗。刺桐边孰掩朱扉。怪美人睡时。抱琴来无兴调纤指。〔合〕湘裙短伫立金阶。凤鞋小学步丹梯。 
　　【泣颜回】〔丑〕行转绿杨枝。欲攀处忽自踌蹰。君王昔日。曾于此玉辇经时。立琼轩自思。到如今春别千门裏。〔合〕且璚浆待月亭东。试金丸打鸭池西。 
　　【前腔】〔净〕何处凤笙吹。和鸾车隐隐声驰。胭脂满径。等闲间又送春归。谩伤情片时。怪桃花欲谢偏无主。〔合〕休恋着紫陌游深。只恐怕玉殿宣迟。 
　　〔内云〕娘娘有旨。圣上在太液池赐宴。着六宫美人同领君恩。 

　　【尾】〔合〕转向花阴行路迷。忙到瑶池日又西。定有承恩独赐衣。 
　　人间天上得春风。　　　　独有深宫春最浓。 
　　十二时中花与月。　　　　管弦催处不曾空。 

　　第十四出　家徒四壁 
　　【贺圣朝】〔贴上〕愁看芳草迷魂。新妆一日何曾。能消几个闷黄昏。把离恨支撑。 
　　愁重不禁秋色老。体轻空被主人怜。奴家记得圣人有云。三思而行。再斯可矣。当初随小姐与长卿同来。本图他有个荣华日子。谁想到不弥月。那穷酸鬼口食不周。把小姐的衣饰都费尽了。他兀居瓮牖。尙对残编。如何救得饥也。早遣靑囊出村借米。至今未归。破甑生尘。空囊垂罄。我且乘小姐卧时。到门外拾些枯柴。挑些苦菜。煑碗汤与他充饥。天呵。这四壁凄凉。孤琴冷淡。好不羞死了文章魁首。仕女班头。〔拾柴介〕 

　　【花心动】落叶荒村。搅西风去来飘滚叶呵。今日归根。何日逢春。相沾雨露深恩。只怕花开铁树浑无准。空令我役损愁魂。做一场南柯虚梦。将心勾引。 
　　不免将柴堆下去。挑菜儿。〔挑介〕 

　　【好姐姐】土泥轻沾指痕。伤心处盈盈娇嫩。菜呵。我就是你。偏谙苦味。同生一处根。如今将伊吃呵。只为饥难忍。无方设计堪输荩。借此聊生学献芹。 
　　料得此时。小姐也应起身。我且进去煑汤则个。正是时挑野菜和根煑。旋斫生柴带叶烧。〔下〕 

　　【前腔】〔旦上〕黯然思量断魂。都忘了他时铅粉。虽遭苦运。甘为薄命人今何恨。岩岩瘦骨空担病。袅袅微肢漫损神。 
　　景色萧萧道路难。佳人流泪上花班。愁来自拔金钗股。划出瞿塘十二滩。奴家一时背父。千里从夫。岂料居徒四壁。食减三餐。终日相捱。莫能存活。思量目悔。左右一身当灾。教孤红图甚。也受这股苦楚。也罢也罢。长卿虽则贫困。决不久居人下。我且隐忍过去。再作区处。幸得谙些女红。且去绣完一幅裙襕。将来易些柴米用度则个。〔绣介〕 

　　【前腔】可怜鸳鸯浪纹。愁緖乱暗萦方寸。花空开连理。谁知没下根。魂难倩。纔添彩线丝重乱。认得金针眼又昏。 
　　呀。我好饥了。不免唤孤红讨早膳吃。〔唤介贴上〕锦帐添香睡。银羹信手调。如今番寂寞。靑菜污红绡。小姐唤我。必为早膳。待取汤去。聊与充饥。小姐。一碗淸汤在此。请些则个。〔旦〕呀好苦。如何早膳也无。这碗淸汤。教我如何吃得下。〔贴〕小姐。不瞒你说。靑囊借米未回。故荐此汤充饥。虽不是烹龙宰凤。也强如啮雪呑毡。倘一日苦尽甘来。这个中滋味也该晓得些。就请略略沾唇。权当些些充腹。〔旦〕便吃他也不能饱。恰纔绣得裙襕在此。你去易些薪米来。〔贴〕好苦也。当初刺凤描龙手。今做寻柴换米人。呀。你看那穷酸的又来要早膳吃了。 

　　【寳鼎儿】〔生上〕可怪进退双难。羝羊触藩偏困。 
　　相如不自度德量力。私挟文君至此。可奈贫不自给。对面成羞。他虽无怨尤之心。以我大丈夫处此。宁不愧死无地。自昨至今。尙无粒食。早遣靑囊借米。想是已回。闻小姐起身。不免唤他同吃早膳。小姐。〔旦〕呀。来得恰好。就请用些。〔生吃介〕呀。怎生是碗苦菜汤。小姐。相如罪当万死。〔哭介〕 

　　【雁来红】你虀汤可恼情。比糟糠更苦呑。〔旦〕糟糠之妻。我也甘做。只是你读书呵。太羹难把盐梅进。空受酸辛运。〔贴〕先生。这滋味你道如何。小姐呵。不是担饥忍饿人。你呵。空悬甑。萧条起尘。苦把分羹为合卺。 
　　〔生〕孤红。事已至此。不须嘲笑。呀。靑囊回了。快取米来。〔丑上〕上山擒虎易。开口吿人难。泪眼抛来湿。喉咙叫得干。有皮刚剩骨。无胆只留肝。不说心中苦。先疼眼下酸。〔生〕咄。我要米用。怎生在此胡说。〔丑〕相公。一言难尽。小人到沈小二家借米。那妻子道我家自用也不勾。那裏有得借人。小人苦苦求他。反被一场羞辱。因此含泪而归。胡诌几句。不意相公听见了。〔生〕有这等事。教我有何面目。不如投井而死罢。〔投介丑叫介旦贴救介旦〕长卿。你大丈夫一至此哉。当时第居临邛。或从昆弟假贷。犹足为生。何至自苦如此。〔生〕相如虽则贫困。怎肯仰给于人。〔旦〕可惜你读书的。不识古人遇难时。 

　　【前腔】不记得过昭关倦伍员。不记得过函关苦晋文。不记得霸王曾向吴门困。不记得李广邮亭闷。不记得尼父皇皇病在陈。〔贴〕你还要顾名义。不肯去空衔恨。将声谩呑。守寒枝栖不稳。 
　　〔生〕小姐。我就去呵。 

　　【园林好】不虑着他人见嗔。只怕你父亲厮近。倘伊知觉。中起风波。恰不是蓦地裏悲欢难论。须臾凤折鸾分。须臾凤折鸾分。 
　　〔丑折生云〕相公。这等凄凉四壁。又图甚合宅团圆。你看这 

　　【沈醉东风】搅人魂风酸雨昏。断人肠病容愁鬓。偏苦着冷秋天鴈迷孤阵。怎能勾笑口相亲。教他两人。实住不得。愁松布裙。闷压破茵。怎奈得此际凄凉时运。 
　　〔旦〕你虑我父亲呵。若去而免祸。正是死中求活。 

　　【川拨棹】他若念天亲。有些意分。管和你夫妻原厮近。他若宿忿未消。有傍人和劝解纷。长卿。我眞心将来劝君。非是大限来时各自分。 
　　靑囊。你明日就去买船。到临邛再作区处。 

　　【红绣鞋】〔合〕须道骨肉私恩。情亲。看来不是外人。须信。明朝早泛蜀江云。投他郡。背孤村。将来事。且休论。 
　　〔生〕靑囊。米又借不回家。好生饥饿。我还有鹔鹴裘一领。你去阳昌家典下一壶酒来。我与小姐解闷。〔脱介〕 

　　【尾】重裘脱却身无分。追欢且解今宵闷。〔贴丑〕只恐醒来背不温。 

　　第十五出　杜门谢客 
　　【卜算子】〔外上〕丑事莫轻题。贱女淫奔去。骨肉总分离。生死休完聚。 
　　冷面皮博得忧烦少。热心肠招搅是非多。自家卓王孙。一时错见。误召相如。私挑贱女夜奔。呕气追寻成病。自不肖去后。不曾计较侍女。不免唤这些丫头出来。问一端的。娇羞寻芳那裏。〔丑净上〕娇羞羞杀人。寻芳寻出事。试听相公声。决无好意思。吿相公。有何钧旨。〔外〕咄。小贱人。你且跪着。一一招那不肖去的根由。何人哄诱。若说不明。定用重责。〔丑〕小姐在时。轮班伏侍。那日起事之时。不在娇羞番上。〔外〕寻芳怎么说。〔净〕虽则丫鬟直日。委未知情。〔外〕还要遮掩。〔打介净〕容寻芳细禀。〔外〕你从实说来。 

　　【解三酲】〔净〕记当时堂中设席。是孤红报与他知。〔外〕报甚。〔净〕他说道都亭贵客将至矣。那时小姐就心动了。托言斗草出香扉。〔外〕你怎不随他去。〔净〕敎奴细调鹦鹉语。他到进房时。月上花梢影已西。只听得进门来。哑哑咿咿如觅侣。相偷话锦香丛来。不许人知。 
　　〔外〕后来怎么。〔净〕那日去时。娇羞直日了。〔丑〕老相公息怒。容娇羞吿禀。 

　　【前腔】他那日呵。照遍菱花梳掠懒。半揭珠帘挑绣迟。向苍苔屡试弓鞋底。老相公。不好说得。分明是燕衔春去欲潜飞。临到月上些儿。偷香低拜姮娥语。祷吿之后。两下偎肩相去时。娇羞也不知道。只见夜分之际。倒换熏笼。忽怪银床冷落。锦被虚铺。纔晓得重门启。惊忙叫孤红不见。自此方知。 
　　〔外〕这事不消说。是孤红了。你们也不得无罪。且去整他衣饰过来。到堂前听候。不许羁迟。〔丑净应介外〕叫左右。由他亲贵人来。只说相公有疾。不劳进见。〔众应介外〕不是志同泄柳避。敢言疾为孺悲辞。〔下〕 

　　【卜算子】〔末上〕闲事莫相关。祇为招闲气。事若到头来。抵死难推去。 
