<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　相如穷酸的。你当初着靑囊牵诱之时。只说许多受用。如今教我呵。 

　　【前腔】旧时事重还唤醒。骂寃家几遍愁难尽。你风流惹下凄凉运。把那甜语花言。心口全然不应。今日到此淸溪之下。采芹为羹。教我不胜回首。只见嫩芹芽波上滚。和一片沉沉水云。 
　　呀。不好了。你看远远来的。好似府内院子。和小姐手下梅香。抬着甚么东西来也。我且藏在绿杨树下。假以采芹为由。觑他过去。〔小外末丑净上〕溪边说有胡麻饭。行尽桃源不见人。我每走遍市中。再寻小姐不见。你看水边一个妮子。不免问他一声。小娘子。你晓得卓小姐酒垆何在。〔贴〕不晓得。〔丑〕且住。恰像孤红嘴脸。待我去唤他。孤红。〔贴〕我是八黑。不是孤红。〔众〕你若不认呵。莫怪我每说来。 

　　【前腔】你本是伶俐闺房老倩。如何哄小姐呵。蓦地裏阴谐秦晋。牵合以来。到今又与秋相近。你呵鎭日间醉乡劳顿。快起来罢。你引咱相见一人。我报你春来万分。 
　　〔贴〕事已至此。走不脱了。只索见罢。呀。到是列位哥哥姐姐。〔众〕孤红。你不要惊惶。这些东西。都是老相公付与小姐的。只是你一向随他。有何受用。〔贴〕消受不起。你听我说。 

　　【前腔】尽图他花柳丛中解闷。不吃饭淸泉消困我与小姐呵。浓妆日日增金粉。〔低云〕羞只见宾客塡门。相公亲为荐鼎。倒不尽瓮头佳酝。〔众〕这等事忙。你何暇至此。〔贴〕为小姐咬得菜根。因此上自来采芹。 
　　〔众〕休得夸称肆中乐事。快率我们去见小姐。还有一件。老相公只要你回来。伏侍二小姐。重牵一个好姐夫。〔贴〕啐。又来了。又来了。 

　　莫道当垆不妙。　　　　今日送来钱钞。 
　　人人学得文君。　　　　个个倚门卖俏。 

　　第十八出　归途遇寇 
　　【缕缕金】〔末上〕人似虎。马如龙。驰驱山阪下疾如风。膂力眞骁勇。天生奇种。来的莫问好英雄。金银且留用。 
　　自家临邛道中有名响马是也。惯一啸聚山谷。出没溪洞。的派祖是九江王布。从堂叔是五斗贼鲁。喝下马的话儿是传家之美训。夺将去的勾当乃教子之良谋。三枝飞箭。忽剌剌去鸟惊开。一道烟尘。黑湫湫寒云闪过。芒砀山好风水。俺要住他一个月。乌江路没尽头。至今不学八千人。正是呑舟之鱼跳梁。不若毒蛇当道。蔽海之虾跋扈。争如白虎临头。天生一个好资质。岂可今生不做贼。闲话休题。那远来的想有金银在车。不免隐在鹿园中。待他过来。卽便断路。在咱山下过。怎敢不低头。〔下〕 

　　【前腔】〔生旦丑贴众上〕筋力倦。路途穷。相驰千里外叹离踪。流水潺潺送。半经云陇。〔末上〕来的莫问好英雄。金银且留用。 
　　咄。下车来。〔生〕可怜贫儒行路。绝无东西。〔末〕胡说。先杀那妇人。怕你不将与我。〔生〕大王息怒。但饶性命。听取财物。〔末〕将过来。〔生递哭介末〕谁知无本生涯。做出有钱勾当。〔下众哭介丑〕相公。且喜山童等一车未至。请略宽心。〔旦〕内中柔软的都去了。纵使后车无恙。也济得许多事。〔丑〕小姐。前路昏黑。恐怕又有强梁。不如进觅人家。暂住一宵。明日行罢。〔生旦〕言之有理。〔行介〕 

　　【前腔】嗟命薄。叹时穷。谁知中路裏遇奸凶。猛把刀锋动。几成长痛。吁吁两气恨无从顿觉余愁重。〔下〕 

　　第十九出　得意荐扬 
　　【菊花新】〔小外上〕汉家天子重英豪。惊见文章思俊髦。始信读书高。万里帝星偏照。 
　　江山千里头俱白。骨肉十年眼尙靑。追念旧人浑不见。故园回首最关情。自家杨得意。蜀人也。见为狗监事上。只因圣躬好猎。常得侍奉天颜。早间从过长杨。因检阅梁王书籍。得子虚赋。深加激赏。自以不得与此人同时为恨。得意因言。故人司马相如所献。上为惊起。卽诏遣成都召之。此来必有好处。未免唤家僮杨名。随往一遭。杨名那裏。〔末应上〕欲觅鳞鸿路。先辞虎豹圈。吿公公。杨名见。〔小外〕急趱人夫到成都去。〔末〕不知有何事情。〔小外〕我儿。正要问你。可晓得司马相公向来消息如何。〔末〕公公。他自往年回家。幸遇王吉相公临邛作令。闻其顚沛。作书邀之。那时有富人卓王孙者。闻其才名。治酒相召。不意有女好音。相如故以琴心挑动。遂至一宵欢庆。四壁潜依。夫妇穷坊出丑。王孙掩户遮羞。后来虽蒙救济。近复被寇萧条。看他踪迹如此。只怕忧愁日积。生死难凭。〔小外惊介〕有这等事。倘若不幸呵。一负朝廷重望。二负故人相荐。三负生平志气。也罢。且到成都。再作区处。 

　　【赏宫花】云深去轺。故乡千里遥。黄叶迷征路。寒雁下空濠。〔合〕长卿。你苦得过呵。受尽山林泉石趣。重登廊庙赋词高。 
　　〔末〕吿老公公。落霞残照。程途易晚。请趱行罢。 

　　【前腔】星随使轺。皇都回首遥。苜蓿回关路。荒藓遍城濠。长卿。只怕你预塡沟壑呵。〔合〕泪向山阳笛裏尽。魂从宿草露中招。 
　　〔众〕吿公公。前面是皇华驿了。〔小外〕进去安歇。 

　　天子虚前席。　　　　亲臣下九重。 
　　试听雷雨动。　　　　草莽蛰潜龙。 

　　第二十出　誓志题桥 
　　【虞美人】〔生上〕秋来底怪添僝僽。病压淸霜候。寒螀喞喞树飕飕。愁听梦中哀雁度南楼。 
　　相如自与文君当垆。幸遇王孙悔悟。不料中途狼狈。至今搤■〈月厄〉生愁。文君抱病。积日多矣。奈何越加沉重。闻有严君平卖卜。卦兆通神。不免到升仙桥一问。以决狐疑。再过医士王草头家。求些妙药。得文君早早身痊。不免叫靑囊随去。靑囊那裏。〔丑应上介生〕随我去问卜讨药。教孤红在小姐跟前用心伏侍。〔丑应内应介生〕明医兼暗卜。生死就分明。〔下外扮卖卜人上〕 

　　【上春花】天人术业仙人口。问穷通暂将机剖。〔笑介〕人间空指泛灵槎。道我卜穷星斗。 
　　休问成都卖卜人。隐居不仕是严遵。杨雄昔亦来从学。却怪违时后事新。自家严君平。乃上罗天眞降世。因痛下民兹蠢。仗卜以示玄机。你看文昌星司马相如远临。多为其妻卓氏之故。且待到来。当以定数示之。〔生丑上〕路遥行处急。天远问时迟。靑囊。前面是君平肆了。进见则个。〔见介生〕严先生。草率进拜。实有所求。〔外〕有何见谕。〔生〕贱内有恙。敢烦一卜。以示吉凶。〔外〕领命。〔卜介〕司马先生。数起于一。厄于三。通于五。三五会于八。阳外而阴中。刚强而柔弱。自君卜之。深合贞悔之理。不惟夫人病妥。先生之运亦亨矣。可庆可庆。〔生〕倘有此日。报贶非轻。小小谢仪。幸先挥顿。〔外〕不消了。不消了。〔辞介生强介净扮王草头挑船上〕 

　　【前腔】庸人度量庸医手。问灵丹全然不究。〔笑介〕父亲传下草头方。学得杀人如溜。 
　　〔生外做见介〕王先生。父亲心法。怎么相传。〔净〕他道胡乱人家病发。一味用些刻罚。外感认做内伤。虚损谓之劳发。不问神圣工巧。莫辨望闻问切。作些聪明哄他。撞得着时便活。只怕一帖跷蹊。背了药箱便豁。所以小子急时。常叫药师菩萨。〔生〕休取笑。学生房下有疾。要求几服药。〔净〕说病源来。〔生〕胸膈饱满。心腹疼痛。飮食不进。咳嗽身热。〔净〕这个不打紧。待我簇这几帖药去。一吃就好。〔簇介〕 

　　【琐窗郞】看将来病起忧愁。这般症非一头。胸膈饱满。是郁结所致。当用陈皮枳实。心腹疼痛。是有积血。当吃糖酒三瓯。咳嗽身热。飮食少进。该用麦冬钱半。五分■〈木巳〉枸。若到煎时。切记三片生姜。二碗水煎久。先生。若吃好之时。你呵须重谢大开手。 
　　〔生〕只怕你是个劫药。〔净怒介〕若是劫掠。我是贼郞中了。不做这等事。不做这等事。〔生〕休取笑。休取笑。这药金请收下。〔净推介外劝受介生别介〕问医图勿药。求卜愿通神。〔外净〕药医不死病。卜度有缘人。〔下生〕靑囊。我行得劳顿了。且在升仙桥坐一坐去。〔坐介丑〕相公。无人在此。有一言奉禀。〔生〕有话便说。〔丑〕小人闻知。幽鸟不飞。难迁乔木。潜龙久蛰。终困盐池。鸳俦翠馆。何如鹭序朱门。宝凤靑楼。不若玉堂金马。如今小姐厥疾不瘳。尙尔赖扶药石。可奈相公跣足视地。安图稳步云霄。自谓美玉待沽。还有连城日也。岂念遗珠自泣。终无合浦时乎。倘幸妆台病起。急须鞍马登程。欲图偕老西施。早决兴吴之计。保护虞姬。重盟霸楚之谋。休得恹恹风月。担悞一天雷雨。凄凄花草。胡遮万里春光。失此不为之所。他年悔亦晚矣。不识相公之志。寒灰可复燃耶。〔生惊起揖丑介〕靑囊。你忠言相劝。我怎不从。一待小姐病痊。决向前程进取。若今生不乘驷马高车。誓不过此桥。我且题柱为盟。借取笔砚来。〔丑借介生题介〕 

　　【柰子花】天应念沦落狂鲰。奋靑云稳取封侯。河桥望裏锦袍归昼驾仙驺山川增秀。〔合〕辐辏。愿英声一时腾茂。 
　　【前腔】〔丑〕喜题柱刻画银钩。愿东人早占鳌头。相公。你对此桥呵。秦王鞭石奇功立就。勿淹留鹊河塡守。〔合前〕 

　　【前腔】〔生〕靑囊。男儿汉壮气呑牛。丈夫志岂困荒丘。我此去呵。定逢黄石圮桥功就。恁惊看拿云双手。 
　　〔合前丑〕相公。虽则这等说。还怕你放小姐不下。 

　　【前腔】尾生志终溺狂流。向蓝桥只恋鸾俦。好不误了生平志气。待小人也拜这桥几拜。只愿我相公呵。从桥誓毕有如此口。果若得意回来。看苍头马前欢走。 
　　〔合前丑〕相公。或者小姐病中烦躁。就请回罢。〔生〕靑囊。小姐一好。我就到京去了。〔丑〕只怕枕头上恩情重大。明日又忘了。 

　　不为妻友激。　　　　多被仆夫言。 
　　他日风云会。　　　　看过驷马轩。 

　　第二十一出　阳关送别 
　　【卜算子】〔旦上〕怕卷绣罗帏。转展长吁气。〔生上〕莫把新愁怨落晖。镜裏人憔悴。 
