<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔旦〕池塘浅蘸烟芜。帘幙门垂风絮。〔生〕抛却鬬草工夫。冷落踏靑心緖。〔旦〕只因病损愁多。落得花飞春去。〔生〕可怜绣阁生苔。常对月华笼砌。〔旦〕长卿。奴家卧病日久。医药难痊。不识何方可堪调治。闻你昨日问卜。未审吉凶何似。乞从实道来。〔生〕我去问卜。乃是严君平先生。一占就得美数。不惟卿卿病可。抑带区区福至。前程万里。指日腾骞。若此数获符。纔报你的恩义。只怕好事难凭。徒生妄想。〔旦〕只愿有此一日。不负患难相从。〔生〕呀。孤红携药来了。〔贴〕遮泪抟轻扇。含愁揭绣帏。可怜香阁伴。乌发病中稀。小姐。药在此。〔旦〕好苦。吃不下。〔贴〕小姐。没奈何勉强求生。好听奴家奉劝。 

　　【黄莺儿】你应恨夜亡时。到如今重悔之。恹恹病欲担忧死。你还把娇身自持。穷愁自支。宽心守待他荣贵。你若病体不保。他得意之时。又自有春风桃李效雄雌交鸾舞凤谁忆旧栖枝。 
　　〔旦〕孤红。事到如此。为甚求生。不如死罢休。〔丑跑上〕吿相公。不知朝裏怎生差一个使臣到来。〔旦贴惊下〕 

　　【玩仙灯】〔小外上〕迢递下彤墀。为文星远来招取。 
　　老监杨得意。恭承王命。特至成都。钦召相如。且喜到他门首。不免径入。〔生见介小外〕圣旨已到。跪听宣读。皇帝札曰。咨尔相如。圣人莅世。必资臣工。不学耻问。无以翼不逮也。今朕获居臣民之上。以承宗庙之祀。欲肆力坟典。以轶皇王故辙。朕不敏是用惕惕。近阅梁孝王籍。得子虚赋。读之茫然。自以为不及。深恨不得与卿同时。旣闻杨得意进言。知卿所作。特诏卿偕来入朝。朕将亲试焉。毋以不明。弃而不往。亟欲陈于篇之周之密之重之闭之兴。以启朕躬。乌虖念之。其亟来毋怠。钦哉。望阙谢恩。〔生谢介拜外介〕杨兄。岂意蓬窗衰腐。遽烛龙光。〔小外〕贤弟。本是旸谷飞雏。始朝天日。〔生〕只是山妻有疾。不忍出门。如何是好。〔外〕长卿差矣。君命召不俟驾而行。迟且不可。岂应不去。恶有细君之恩。大于人君之命乎。就请束装。不可濡滞。老汉略转家中一看。竟到升仙桥拱候了。〔生〕请坐洗尘。〔外〕不劳了。愿求早奋靑云步。莫得痴迷锦帐丛。〔下生〕小姐。快些出来。〔旦贴上〕不怪呼声急。惟嫌出户迟。长卿。诏书为何到此。〔生〕向游梁王门下。曾作子虚赋献之。幸为今上所知。特遣杨兄召我。此去必受荣华。只是舍卿不下。〔旦〕长卿。奴家病根。实在忧困中来。你若果有好处。我也甘心就死。只是早回。实奴深望。〔生〕一定就回。〔旦〕孤红。你去治一杯酒来。我与长卿送别。一面收拾行装。不可迟了。〔贴应介〕今朝始信文章好。莫道丫鬟不识人。〔下旦〕长卿。你去兴匆匆。我离愁叠叠。想当初到不如不随你呵。那晓得 

　　【步步娇】花惜分香云别雨。一旦萦愁緖。无限别离悲。苦淡酸辛许多滋味。十分空结并头欢。半生忽洒相思泪。 
　　长卿。我百种艰辛。无多厮守。时遭寡鹄。命犯孤辰。如之奈何。〔生〕小姐。龙虎难逢。鸳鸯易散。今日之别。岂是下怀。 

　　【园林好】为君命相应便驰。把妻恩霎时割去。总幸得文章知遇。〔合〕偏怜着故人违。偏怜着故园非。 
　　【前腔】〔旦〕凄凉处新恨有余。断肠时旧愁无际。须臾顷顿迷烟树。〔合〕相看处断云飞。相看处断鸿低。 
　　【江儿水】〔生〕怅与幽闺远。愁将客馆依。知心的何处人儿去。奈天涯风景今遭际。怎知道鹓鹭成行队。害得鸳鸯折配。〔合〕把翠馆靑楼。翻蔽了断云孤寺。 
　　【前腔】〔旦〕忽自松蝉鬓。须臾锁黛眉。盼知心咫尺成千里。长卿。你此去呵。短琴孤剑荒村裏。频将好梦安排睡。须念鸳衾恩意。只怕到了京畿。别见红楼思娶。 
　　〔生〕小姐何出此言。 

　　【五供养】旣承相契。错受知音当垆苦依。便敎新贵显。怎把旧盟违。我一上靑云。便问锦江鱼水。肯因春好看。悞了月明时。〔合〕管取荣还福双至。〔旦〕长卿。你回来不见我呵。〔哭介〕好向荒坵蒿里。叶落萧萧西风劲时。相寻寒骨处。奠酒一陈辞。哀声啼处。也使芳魂知遇。不孤飞雉远。早慰鹤羣思。〔生〕小姐休提。〔合〕管取荣还举案与眉齐。 
　　〔丑上〕早是出门常见月。可怜分袂又经秋。吿相公。天色将暮。前路难行。杨公公又着人相请。〔生〕回报他就来了。〔丑应介生〕小姐。只此吿别。〔旦〕且住。孤红快些出来。〔贴〕浇酒入愁肠。化作相思泪。日暮下西楼。人远心重醉。小姐。行装一束。别酒一樽在此。〔旦〕取过来。〔递介〕长卿。你就去了。 

　　【玉交枝】愁多难语。暗伤情惟牵去衣。我这殷勤尽付眉尖处。闷把一杯频注。苦杯行犹在纤手低。魂飘已出纤云际。〔合〕叹今宵魂梦怎依。叹他年荣辱怎知。 
　　〔贴〕我也奉相公一杯。 

　　【前腔】眞心休废。念相从几成祸危。记都亭月下徘徊处。四壁归来秋去。卖花声在金市西。醉乡开在红尘地。你呵。再休题瑶琴自随。再休题靑囊自随。 
　　〔丑〕相公去了罢。〔生〕来了。来了。〔别介〕 

　　【川拨棹】〔合〕抛红袖。上翠车。向津桥。穿林树。看此去彩凤朝飞看此去红日朝辉。尽道相如衣锦归。〔生〕马嘶残雨春芜湿。人立朱门翠袖长。〔下旦〕孤红。他已远去了。好苦也。昨日相知今又非。昨夜成双今不知。谁知命运当奇。忽看成咫尺天涯。孤红。只怕他风情满壮思。我幽情损瘦肢。 
　　【尾】从今莫说团圆处。愿鳞鸿早传书去。莫使路远人迷。 
　　萧萧疋马出关门。　　　　四野荒烟遶乱村。 
　　莫道征人看不见。　　　　一鞭残照易黄昏。 

　　第二十二出　给管求文 
　　【北点绛唇】〔末上〕独掌朝班。每依仙辇。把珠帘卷。细拂龙床。谨退向丹墀站。 
　　自家汉朝一个中常侍也。官居禁苑。职理词章。贵出列侯之上。权齐卿相之间。不说在下淸高。朝廷富贵。只看今日皇上出猎。这銮舆整肃。卤簿端严。那裏说得尽。但见似霭龙香。曲引昭仪过复阙。如雷象辇。大开阊阖下平门。双凤花袍来广汉。都看仙仗回旋。交螭团扇听騊駼。尽讶神仪闪烁。前驰道。后护驾。莫非铁甲之将军。左纪言。右编事。悉属金章之太史。辇过长杨。细雨忽来淸跸。驾临云梦。淸风预为祛尘。表林麓而廓草莱。虞旌递引。翦荆棘而夷芜秽。晋鼓喧推。奉辔驰驱。暗有追轮造父。弭旌护从。潜回转御纤阿。沈弓绿。烧火红。云旗白。林谷为之变迁。猛车厉。迅乘出。羽骑驰。雷电为之交作。江河阹而大山橹。曾无得脱之蜚廉。干将戟而乌嘷弓。岂有偷奔之解廌。前开一面。除非可轶遗风。预设三驱。或者能逃野马。但见上杀归田。咸谓割鲜轮染。不道东津讲武。相从大狩威施。姹楚夸齐休足论。渭川漆泽近郊圻。君王岂是荒游日。本为边疆习鼓鼙。呀。圣驾未出。奏事官早到。 

　　【刘泼帽】〔生小外上〕五云缥缈龙光闪。入皇都帝阙遥瞻。天威咫尺将身敛。拜舞谒丹墀。祇应受重瞳鉴。 
　　〔生〕昔日西秦今又来。咸阳依旧殿门开。〔外〕须知圣帝非常主。不学秦王坑俊才。〔生〕杨兄。路途迢递。饱历风霜。不在话下。你看云霄咫尺。帝阙森严。何等王气也呵。〔外〕长卿。风云易失。雨露难逢。你在孝景之时。沦落不偶。今日忽逢天上传宣。又是一番模样了。此是午门外厢。仔细进见则个。 

　　【前腔】〔合〕九重日射黄金殿仰天王不胜惊胆。玉炉香雾空中染。〔拜阙介〕忽见彩霞端。万雉回团扇。 
　　〔末〕伏谒的是何官。〔外〕臣狗监杨得意。奉诏往召相如。今来伏谒。〔末〕旣如此。吾当转达。身挂紫袍垂气象。口传天语出丝纶。〔下内云〕圣上有旨。朕卽欲往猎。闻相如已至。急宣进谒。〔生行介〕 

　　【六么令】忙趋急敛。上金阶谨拂朝衫。云边侧耳听传宣。天语近。拜应前。鲰生何幸膺高荐。 
　　兢兢心一小。默默口三缄。〔下末上〕出入金阶谁结袜。高低丹陛自传胪。适宣召的官员。暂且在此间候一回则个。呀。杨内相。那官好生端整也。〔外〕此人文章冠绝天下。岂惟都雅。近猎时名。〔末〕原来皇上为爱文章如此。人生岂可不读书哉。〔外〕便是。 

　　【前腔】〔合〕这回有感。论文章必显儿男。谁人得似起幽潜。方奋翮。正图南。无穷恩露从今染。 
　　〔内云〕圣上有旨。适见相如。甚慰朕想。许尙书给笔札。中常侍送入东阁。朕猎还卽欲观文。毋悞。钦此。〔末〕奉圣旨。〔生上〕 

　　【刘泼帽】天颜有喜文词艳。坐丝纶此地非惭。我不枉将书那日穷硏遍。十载破靑毡。一旦朝金殿。〔小生扮尙书给笔札上〕 

　　【前腔】亲持彩笔文光焕。更几重蜀纸湘缣。行看顷刻云烟遍。须信读书男。终久芳名炫。 
　　〔对生云〕先生请收下。下官吿辞。管城子卽日抒词。楮先生行当黻藻。〔下外〕长卿。圣上有何说话。〔生〕皇上一见就问。子虚赋卿所作乎。相如对是臣所作。此诸侯之事不足观。请为天子游猎赋以进。上为大悦。因命入东阁成文。〔外〕好好。不负所举。此文一成。富贵无限。贤弟。只望你着意呈进。生〕何劳挂念。 

　　【出队子】赋才无玷。赋才无玷。定有奇花上笔尖。风云月露让谁担。不学雕冰文字险。〔合〕奏达云霄。必定喜添。 
　　〔外〕中常侍。我这兄弟文章呵。 

　　【前腔】鬼神惊战。鬼神惊战。万斛珠玑信手拈。翔风直是玉楼仙。一泻江河惊倒撼。〔合〕眞个是才擅京西。望切斗南。 
　　〔外〕老夫本欲奉陪。恐驾出有妨。就此暂别。请问操觚客。何如捧辔人。〔下末〕先生。请到东阁去。〔生〕常侍请。〔末〕先生。此间已是东阁了。 

　　【前腔】〔合〕紫薇花烂。紫薇花烂。几树芭蕉映碧檐。玉钩初下午时帘。金钥门开莺数点。一笑掀髯。文思顿酣。 
　　〔末〕左右看茶。 

　　【前腔】〔合〕茶烟书卷。茶烟书卷。金鸭香销冷玉函。庭前白鹤忽乘轩。几上靑云随笔转。眞个是玉堂学士。翰苑神仙。 
　　〔末〕学生吿辞。〔生〕天使大人有劳了。〔末〕送人游阆苑。复自入天门。〔下生〕未卜风云事。先沾雨露恩。〔下〕 

　　第二十三出　空闺永叹 
　　【破阵子】〔旦上〕一自才郞别去。新愁和泪俱增。〔贴上〕疎帘常挂凄凉月。破壁空悬惨淡灯。〔合〕谁怜怅别情。 
