<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南廓悦籍短，蒿里收永归。谅无畴昔时，百病起尽期。志士惜牛刀，忍勉自疗治。
　　倾家行药事，颠沛去迎医。徒备火石苦，奄至不得辞。龟龄安可获，岱宗限已迫。
　　睿圣不得留，为善何所益。舍此赤县居，就彼黄垆宅。永离九原亲，长与三辰隔。
　　属纩生望尽，阖棺世业埋。事痛存人心，恨结亡者怀。祖葬既云及，圹土遂亦已开。
　　室族内外哭，亲疏同共哀。外姻远近至，名列通夜台。扶舆出殡宫，低徊恋庭室。
　　天地有尽期，我去无还日。居者今已尽，人事从此毕。火歇烟既没，形销声亦灭。
　　鬼神来依我，生人永辞诀。大暮杳悠悠，长夜无时节。郁湮重冥下，烦冤难具说。
　　安寝委沉寞，恋恋念平生。事业有馀结，刊述未及成。资储无担石，儿女皆孩婴。
　　一朝放舍去，万恨缠我情。追忆世上事，束教已自拘。明发靡怡愈，夕归多忧虞。
　　辙闲晨径荒，辍宴式酒濡。知今瞑目苦，恨失尔时娱。遥遥远民居，独埋深壤中。
　　墓前人迹灭，冢上草日丰。空林响鸣蜩，高松结悲风。长寐无觉期，谁知逝者穷。
　　生存处交广，连榻舒华茵。已没一何苦，楛哉不容身。昔日平居时，晨夕对六亲。
　　今日奄奈何，一见无谐因。礼席有降杀，三龄速过隙。几筵就收撤，室宇改畴昔。
　　行女游归途，仕子复王役。家世本平常，独有亡者剧。时祀望归来，四节静茔丘。
　　孝子抚坟号，父兮知来不。欲还心依恋，欲见绝无由。烦冤荒陇侧，肝心尽崩抽。
　　代苦热行
　　赤阪横西阻，火山赫南威。身热头且痛，马坠魂来归。汤泉发云潭，焦烟起石圻。
　　日月有恒昏，雨露未尝晞。丹蛇逾百尺，玄蜂盈十围。含沙射流影，吹蛊病行晖。
　　瘴气昼薰体，菵露夜沾衣。饥猿莫下食，晨禽不敢飞。毒泾尚多死，度沪宁具腓。
　　生躯蹈死地，昌志登祸机。戈船荣既薄，伏波赏亦微。爵轻君尚惜，士重安可希。
　　代朗月行
　　朗月出东山，照我绮窗前。窗中多佳人，被服妖且妍。靓妆坐帷里，当户弄清弦。
　　鬓夺卫女迅，体绝飞燕先。为君歌一曲，当作朗月篇。酒至颜自解，声和心亦宣。
　　千金何足重，所存意气间。
　　代堂上歌行
　　四坐且莫喧，听我堂上歌。昔仕京洛时，高门临长河。出入重宫里，结友曹与何。
　　车马相驰逐，宾朋好容华。阳春孟春月，朝光散流霞。轻步逐芳风，言笑弄丹葩。
　　晖晖朱颜酡，纷纷织女梭。满堂皆美人，目成对湘娥。虽谢侍君闲，明妆带绮罗。
　　筝笛更谈吹，高唱好相和。万曲不关心，一曲动情多。欲知情厚薄，更听此声过。
　　代结客少年场行
　　骢马金络头，锦带佩吴钩。失意杯酒间，白刃起相仇。追兵一旦至，负剑远行游。
　　去乡三十载，复得还旧丘。升高临四关，表里望皇州。九衢平若水，双阙似云浮。
　　扶宫罗将相，夹道列王侯。日中市朝满，车马若川流。击钟陈鼎食，方驾自相求。
　　今我独何为，埳礎怀百忧。
　　扶风歌
　　昨辞金华殿，今次雁门县。寝卧握秦戈，栖息抱越箭。忍悲别亲知，行泣随征传。
　　寒烟空徘徊，朝日乍舒卷。
　　代少年时至衰老行
　　忆昔少年时，驰逐好名晨。结友多贵门，出入富儿邻。绮罗艳华风，车马自扬尘。
　　歌唱青齐女，弹筝燕赵人。好酒多芳气，肴味厌时新。今日每相念，此事邈无因。
　　寄语后生子，作乐当及春。
　　代阳春登荆山行
　　旦登荆山头，崎岖道难游。早行犯霜露，苔滑不可留。极眺入云表，穷目尽帝州。
　　方都列万室，层城带高楼。奕奕朱轩驰，纷纷缟衣流。日氛映山浦，暄雾逐风收。
　　花木乱平原，桑柘绵平畴。攀条弄紫茎，藉露折芳柔。遇物虽成趣，念者不解忧。
　　且共倾春酒，长歌登山丘。
　　代贫贱苦愁行
　　湮没虽死悲，贫苦即生剧。长叹至天晓，愁苦穷日夕。盛颜当少歇，鬓发先老白。
　　亲友四面绝，朋知断三益。空庭惭树萱，药饵愧过客。贫年忘日时，黯颜就人惜。
　　俄顷不相酬，恧怩面已赤。或以一金恨，便成百年隙。心为千条计，事未见一获。
　　运圮津涂塞，遂转死沟洫。以此穷百年，不如还窀穸。
　　代边居行
　　少年远京阳，遥遥万里行。陋巷绝人径，茅屋摧山冈。不睹车马迹，但见麋鹿场。
　　长松何落落，丘陇无复行。边地无高木，萧萧多白杨。盛年日月书，一去万恨长。
　　悠悠世中人，争此锥刀忙。不忆贫贱时，富贵辄相忘。纷纷徒满目，何关慨予伤。
　　不如一亩中，高会挹清浆。遇乐便作乐，莫使候朝光。
　　代邽街行
　　伫立出门衢，遥望转蓬飞。蓬去旧根在，连翩逝不归。念我舍乡俗，亲好久乖违。
　　慷慨怀长想，惆怅恋音徽。人生随事变，迁化焉可祈。百年难必果，千虑易盈亏。
　　萧史曲
　　萧史爱长年，嬴女惜童颜。火粒愿排弃，霞雾好登攀。龙飞逸天路，凤起入秦关。
　　身去长不返，箫声时往还。
　　侍宴覆舟山二首
　　息雨清上郊，开云照中县。游轩越丹居，晖烛集凉殿。凌高跻飞楹，追岩起流宴。
　　松苑含灵群，岩庭藏物变。明辉烁神都，丽气冠华甸。目远幽情周，醴洽深恩遍。
　　繁霜飞玉闼，爱景丽皇州。清跸戒驰路，羽盖伫宣游。神居既崇盛，礏山佥信环周。
　　礼俗陶德声，昌会溢民讴。惭无胜化质，谬从云雨游。
　　从拜陵登京岘
　　孟冬十月交，杀盛阴欲终。风烈无劲草，寒甚有凋松。军井冰昼结，士马毡夜重。
　　晨登岘山首，霜雪凝未通。息鞍循陇上，支剑望云峰。表里观地险，升降究天容。
　　东岳覆如砺，瀛海安足穷。伤哉长永矣，驰光不再中。衰贱谢远愿，疲老还旧邦。
　　深德竟何报，徒令田陌空。
　　蒜山被始兴王命作
　　暮冬霜朔严，地闭泉不流。玄武藏木阴，丹鸟还养羞。劳农泽既周，役车时亦休。
　　高薄符好蒨，藻驾及时游。鹿苑岂淹睇，兔园不足留。升峤眺日轨，临迥望沧洲。
　　云生玉堂里，风靡银台陬。陂石类星悬，屿木似烟浮。形胜信天府，珍宝丽皇州。
　　白日回清景，芳艳洽欢柔。参差出寒吹，礐戾江上讴。王德爱文雅，飞翰洒鸣球。
　　美哉物会昌，衣道服光猷。
　　登庐山
　　悬装乱水区，薄旅次山楹。千岩盛阻积，万壑势回萦。礑礒高昔貌，纷乱袭前名。
　　洞涧窥地脉，耸树隐天经。松磴上迷密，云窦下纵横。阴冰实夏结，炎树信冬荣。
　　嘈[口赞]晨昆鸟思，叫啸夜猿清。深崖伏化迹，穷岫□长灵。乘此乐山性，重以远游情。
　　方跻羽人途，永与烟雾并。
　　登庐山望石门
　　访世失隐论，从山异灵士。明发振云冠，升峤远栖趾。高岑隔半天，长崖断千里。
　　氛雾承星辰，潭壑洞江汜。崭绝类虎牙，山赞岏象熊耳。埋冰或百年，韬树必千祀。
　　鸡鸣清涧中，猿啸白云里。瑶波逐穴开，霞石触峰起。回亘非一形，参差悉相似。
　　倾听凤管宾，缅望钓龙子。松桂盈膝前，如何秽城市。
　　从登香炉峰
　　辞宗盛荆梦，登歌美凫绎。徒收杞梓饶，曾非羽人宅。罗景蔼云扃，沾光扈龙策。
　　御风亲列涂，乘山穷禹迹。含啸对雾岑，延萝倚峰壁。青冥摇烟树，穹跨负天石。
　　霜崖灭土膏，金涧测泉脉。旋渊抱星汉，乳窦通海碧。谷馆驾鸿人，岩栖咀丹客。
　　殊物藏珍怪，奇心隐仙籍。高世伏音华，绵古遁精魄。萧瑟生哀听，参差远惊觌。
　　惭无献赋才，洗污奉毫帛。
　　从庾中郎游园山石室
　　荒涂趣山楹，云崖隐灵室。冈涧纷萦抱，林障杳重密。昏昏磴路深，活活梁水疾。
　　幽隅秉昼烛，地牖窥朝日。怪石似龙章，瑕壁丽锦质。洞庭安可穷，漏井终不溢。
　　沉空绝景声，崩危坐惊栗。神化岂有方，妙象竟无述。至哉炼玉人，处此长自毕。
　　登翻车岘
　　高山绝云霓，深谷断无光。昼夜沦雾雨，冬夏结寒霜。淖坂既马领，碛路又羊肠。
　　畏冫余疑旅人，忌辙覆行箱。升岑望原陆，四眺极川梁。游子思故居，离客迟新乡。
　　新知有客慰，追故游子伤。
　　登黄鹤矶
　　木叶江渡寒，雁还风送秋。临流断商弦，瞰川悲棹讴。适郢无东辕，还夏有西浮。
　　三崖隐丹磴，九派引沧流。泪行感湘别，弄珠怀汉游。岂伊药饵泰，得夺旅人忧。
　　登云阳九里埭
　　宿心不复归，流年抱衰疾。既成云雨人，悲绪终不一。徒忆江南声，空录齐后瑟。
　　方绝萦弦思，岂见绕梁日。
　　自砺山东望震泽
　　澜漫潭洞波，合沓崿嶂云。涨岛远不测，冈涧近难分。幽篁愁暮见，思鸟伤夕闻。
　　以此藉沉痾，栖迹别人群。结言非尽书，有念岂敷文。
　　三日游南苑
　　采苹及华月，追节逐芳云。腾茜溢林疏，丽日晔山文。清潭圆翠会，花薄绿绮纹。
　　合樽遽景斜，折荣吝组芬。
　　赠故人马子乔六首
　　踯躅城上羊，攀隅食玄草。俱共日月辉，昏明独何早。夕风飘野箨，飞尘被长道。
　　亲爱难重陈，怀忧坐空老。
　　寒灰灭更然，夕华晨更鲜。春冰虽暂改，冬水复还坚。佳人舍我去，赏爱长绝缘。
　　欢至不留日，感物辄伤年。
　　松生陇坂上，百尺下无枝。东南望河尾，西北隐昆崖。野风振山籁，朋鸟夜惊离。
　　悲凉贯年节，葱翠恒若斯。安得草木心，不怨寒暑移。
　　种橘南池上，种杏北池中。池北既少露，池南又多风。早寒逼晚岁，衰恨满秋容。
　　湘滨有灵鸟，其字曰鸣鸿。一挹缯缴痛，长别远无双。
　　皎如川上鹄，赫似握中丹。宿心谁不欺，明白古所难。凭楹观皓月，洒酒荡忧颜。
　　永念生平意，穷光不忍还。淹留徒攀桂，延伫空结兰。
　　双剑将离别，先在匣中鸣。烟雨交将夕，从此遂分形。雌沉吴江里，雄飞入楚城。
　　吴江深无底，楚关有崇扃。一为天地别，岂直限幽明。神物终不隔，千祀傥还并。
　　答客
　　幽居属有念，合意未连词。会客从外来，问君何所思。澄神自惆怅，嘿虑久回疑。
　　谓宾少安席，方为子陈之。我以荜门士，负学谢前基。爱赏好偏越，放纵少矜持。
　　专求遂性乐，不计缉名期。欢至独斟酒，忧来辄赋诗。声交稍希歇，此意更坚滋。
　　浮生急驰电，物道险弦丝。深忧寡情谬，进伏两暌时。愿赐卜身要，得免后贤嗤。
　　和王丞
　　限生归有穷，长意无已年。秋心日迥绝，春思坐连绵。衔协旷古愿，斟酌高代贤。
