<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忆弟二首
　　丧乱闻吾弟，饥寒傍济州。人稀书不到，兵在见何由。忆昨狂催走，无时病去忧。
　　即今千种恨，惟共水东流。
　　且喜河南定，不问邺城围。百战今谁在#三年望汝归。故园花自发，春日鸟还飞。
　　断绝人烟久，东西消息稀。
　　得舍弟消息
　　乱后谁归得，他乡胜故乡。直为心厄苦，久念与存亡。汝书犹在壁，汝妾已辞房。
　　旧犬知愁恨，垂头傍我床。
　　不归
　　河间尚征伐，汝骨在空城。从弟人皆有，终身恨不平。数金怜俊迈，总角爱聪明。
　　面上三年土，春风草又生。
　　秦州杂诗二十首
　　满目悲生事，因人作远游。迟回度陇怯，浩荡及关愁。水落鱼龙夜，山空鸟鼠秋。
　　西征问烽火，心折此淹留。
　　秦州城北寺，胜迹隗嚣宫。苔藓山门古，丹青野殿空。月明垂叶露，云逐度溪风。
　　清渭无情极，愁时独向东。
　　州图领同谷，驿道出流沙。降虏兼千帐，居人有万家。马骄朱汗落，胡舞白题斜。
　　年少临洮子，西来亦自夸。
　　鼓角缘边郡，川原欲夜时。秋听殷地发，风散入云悲。抱叶寒蝉静，归山独鸟迟。
　　万方声一概，吾道欲何之。
　　南使宜天马，由来万匹强。浮云连阵没，秋草遍山长。闻说真龙种，仍残老马肃马霜。
　　哀鸣思战斗，迥立向苍苍。
　　城上胡笳奏，山边汉节归。防河赴沧海，奉诏发金微。士苦形骸黑，林疏鸟兽稀。
　　那堪往来戍，恨解邺城围。
　　莽莽万重山，孤城石谷间。无风云出塞，不夜月临关。属国归何晚，楼兰斩未还。
　　烟尘一长望，衰飒正摧颜。
　　闻道寻源使，从天此路回。牵牛去几许，宛马至今来。一望幽燕隔，何时郡国开。
　　东征健儿尽，羌笛暮吹哀。
　　今日明人眼，临池好驿亭。丛篁低地碧，高柳半天青。稠叠多幽事，喧呼阅使星。
　　老夫如有此，不异在郊坰。
　　云气接昆仑，涔涔塞雨繁。羌童看渭水，使客向河源。烟火军中幕，牛羊岭上村。
　　所居秋草静，正闭小蓬门。
　　萧萧古塞冷，漠漠秋云低。黄鹄翅垂雨，苍鹰饥啄泥。蓟门谁自北，汉将独征西。
　　不意书生耳，临衰厌鼓鞞。
　　山头南郭寺，水号北流泉。老树空庭得，清渠一邑传。秋花危石底，晚景卧钟边。
　　俯仰悲身世，溪风为飒然。
　　传道东柯谷，深藏数十家。对门藤盖瓦，映竹水穿沙。瘦地翻宜粟，阳坡可种瓜。
　　船人近相报，但恐失桃花。
　　万古仇池穴，潜通小有天。神鱼人不见，福地语真传。近接西南境，长怀十九泉。
　　何当一茅屋，送老白云边。
　　未暇泛沧海，悠悠兵马间。塞门风落木，客舍雨连山。阮籍行多兴，庞公隐不还。
　　东柯遂疏懒，休镊鬓毛斑。
　　东柯好崖谷，不与众峰群。落日邀双鸟，晴天卷片云。野人矜险绝，水竹会平分。
　　采药吾将老，儿童未遣闻。
　　边秋阴易夕，不复辨晨光。檐雨乱淋幔，山云低度墙。鸬鹚窥浅井，蚯蚓上深堂。
　　车马何萧索，门前百草长。
　　地僻秋将尽，山高客未归。塞云多断续，边日少光辉。警急烽常报，传闻檄屡飞。
　　西戎外甥国，何得迕天威。
　　凤林戈未息，鱼海路常难。候火云峰峻，悬军暮井干。风连西极动，月过北庭寒。
　　故老思飞将，何时议筑坛。
　　唐尧真自圣，野老复何知。晒药能无妇，应门亦有儿。藏书闻禹穴，读记忆仇池。
　　为报鹓行旧，鹪鹩在一枝。
　　送人从军
　　弱水应无地，阳关已近天。今君度砂碛，累月断人烟。好武宁论命，封侯不计年。
　　马寒防失道，雪没锦鞍鞯。
　　示侄佐
　　多病秋风落，君来慰眼前。自闻茅屋趣，只想竹林眠。满谷山云起，侵篱涧水悬。
　　嗣宗诸子侄，早觉仲容贤。
　　佐还山后寄三首
　　山晚黄云合，归时恐路迷。涧寒人欲到，林黑鸟应栖。野客茅茨小，田家树木低。
　　旧谙疏懒叔，须汝故相携。
　　白露黄梁熟，分张素有期。已应舂得细，颇觉寄来迟。味岂同金菊，香宜配绿葵。
　　老人他日爱，正想滑流匙。
　　几道泉浇圃，交横幔落坡。葳蕤秋叶少，隐映野云多。隔沼连香芰，通林带女萝。
　　甚闻霜薤白，重惠意如何。
　　宿赞公房
　　杖锡何来此，秋风已飒然。雨荒深院菊，霜倒半池莲。放逐宁违性，虚空不离禅。
　　相逢成夜宿，陇月向人圆。
　　秋日阮隐居致薤三十束
　　隐者柴门内，畦蔬绕舍秋。盈筐承露薤，不待致书求。束比青刍色，圆齐玉箸头。
　　衰年关鬲冷，味暖复无忧。
　　从人觅小胡孙许寄
　　人说南州路，山猿树树悬。举家闻若咳，为寄小如拳。预哂愁胡面，初调见马鞭。
　　许求聪慧者，童稚捧应癫。
　　遣怀
　　愁眼看霜露，寒城菊自花。天风随断柳，客泪堕清笳。水静楼阴直，山昏塞日斜。
　　夜来归鸟尽，啼杀后栖鸦。
　　寓目
　　一县葡萄熟，秋山苜蓿多。关云常带雨，塞水不成河。羌女轻烽燧，胡儿掣骆驼。
　　自伤迟暮眼，丧乱饱经过。
　　野望
　　清秋望不极，迢递起层阴。远水兼天净，孤城隐雾深。叶稀风更落，山迥日初沉。
　　独鹤归何晚，昏鸦已满林。
　　雨晴
　　天外秋云薄，从西万里风。今朝好晴景，久雨不妨农。塞柳行疏翠，山梨结小红。
　　胡笳楼上发，一雁入高空。
　　日暮
　　日落风亦起，城头乌尾讹。黄云高未动，白水已扬波。羌妇语还笑，胡儿行且歌。
　　将军别换马，夜出拥雕戈。
　　东楼
　　万里流沙道，西征过此门。但添新战骨，不返旧征魂。楼角凌风迥，城阴带水昏。
　　传声看驿使，送节向河源。
　　山寺
　　野寺残僧少，山园细路高。麝香眠石竹，鹦鹉啄金桃。乱水通人过，悬崖置屋牢。
　　上方重阁晚，百里见秋毫。
　　天河
　　常时任显晦，秋至转分明。纵被微云掩，终能永夜清。含星动双阙，伴月落边城。
　　牛女年年渡，何曾风浪生。
　　初月
　　光细弦欲上，影斜轮未安。微升古塞外，已隐暮云端。河汉不改色，关山空自寒。
　　庭前有白露，暗满菊花团。
　　捣衣
　　亦知戍不返，秋至拭清砧。已近苦寒月，况经长别心。宁辞捣衣倦，一寄塞垣深。
　　用尽闺中力，君听空外音。
　　归燕
　　不独避霜雪，其如俦侣稀。四时无失序，八月自知归。春色岂相访，众雏还识机。
　　故巢傥未毁，会傍主人飞。
　　促织
　　促织甚微细，哀音何动人。草根吟不稳，床下夜相亲。久客得无泪，故妻难及晨。
　　悲丝与急管，感激异天真。
　　萤火
　　幸因腐草出，敢近太阳飞。未足临书卷，时能点客衣。随风隔幔小，带雨傍林微。
　　十月清霜重，飘零何处归？
　　蒹葭
　　摧折不自守，秋风吹若何。暂时花带雪，几处叶沈波。体弱春苗早，丛长夜露多。
　　江湖后摇落，亦恐岁蹉跎。
　　苦竹
　　青冥亦自守，软弱强扶持。味苦夏虫避，丛卑春鸟疑。轩墀曾不重，剪伐欲无辞。
　　幸近幽人屋，霜根结在兹。
　　除架
　　束薪已零落，瓠叶转萧疏。幸结白花了，宁辞青蔓除。秋虫声不去，暮雀意何如？
　　寒事今牢落，人生亦有初。
　　废畦
　　秋蔬拥霜露，岂敢惜凋残。暮景数枝叶，天风吹汝寒。绿沾泥滓尽，香与岁时阑。
　　生意春如昨，悲君白玉盘。
　　夕烽
　　夕烽来不近，每日报平安。塞上传光小，云边落点残。照秦通警急，过陇自艰难。
　　闻道蓬莱殿，千门立马看。
　　秋笛
　　清商欲尽奏，奏苦血沾衣。他日伤心极，征人白骨归。相逢恐恨过，故作发声微。
　　不见秋云动，悲风稍稍飞。
　　空囊
　　翠柏苦犹食，明霞高可餐。世人共卤莽，吾道属艰难。不爨井晨冻，无衣床夜寒。
　　囊空恐羞涩，留得一钱看。
　　病马
　　乘尔亦已久，天寒关塞深。尘中老尽力，岁晚病伤心。毛骨岂殊众，驯良犹至今。
　　物微意不浅，感动一沉吟。
　　蕃剑
　　致此自僻远，又非珠玉装。如何有奇怪，每夜吐光芒。虎气必腾上，龙身宁久藏。
　　风尘苦未息，持汝奉明王。
　　铜瓶
　　乱后碧井废，时清瑶殿深。铜瓶未失水，百丈有哀音。侧想美人意，应悲寒鹙沉。
　　蛟龙半缺落，犹得折黄金。
　　月夜忆舍弟
　　戍鼓断人行，边秋一雁声。露从今夜白，月是故乡明。有弟皆分散，无家问死生。
　　寄书长不达，况乃未休兵。
　　天末怀李白
　　凉风起天末，君子意如何？鸿雁几时到，江湖秋水多。文章憎命达，魑魅喜人过。
　　应共冤魂语，投诗赠汨罗。
　　所思
　　郑老身仍窜，台州信始传。为农山涧曲，卧病海云边。世已疏儒素，人犹乞酒钱。
　　徒劳望牛斗，无计属斤龙泉。
　　即事
　　闻道花门破，和亲事却非。人怜汉公主，生得渡河归。秋思抛云髻，腰支□宝衣。
　　群凶犹索战，回首意多违。
　　送远
　　带甲满天地，胡为君远行#亲朋尽一哭，鞍马去孤城。草木岁月晚，关河霜雪清。
　　别离已昨日，因见古人情。
　　酬高使君相赠
　　古寺僧牢落，空房客寓居。故人供禄米，邻舍与园蔬。双树容听法，三车肯载书。
　　草玄吾岂敢，赋或似相如。
　　王十五司马弟出郭相访遗营草堂赀
　　客里何迁次，江边正寂寥。肯来寻一老，愁破是今朝。忧我营茅栋，携钱过野桥。
　　他乡惟表弟，还往莫辞遥。
　　梅雨
　　南京犀浦道，四月熟黄梅。黤黤长江去，冥冥细雨来。茅茨疏易湿，云雾密难开。
　　竟日蛟龙喜，盘涡与岸回。
　　江涨
　　江涨柴门外，儿童报急流。下床高数尺，倚杖没中洲。细动迎风燕，轻摇逐浪鸥。
　　渔人萦小楫，容易拔船头。
　　为农
　　锦里烟尘外，江村八九家。圆荷浮小叶，细麦落轻花。卜宅从兹老，为农去国赊。
　　远惭勾漏令，不得问丹砂。
　　宾至
　　患气经时久，临江卜宅新。喧卑方避俗，疏快颇宜人。有客过茅宇，呼儿正葛巾。
　　自锄稀菜甲，小摘为情亲。
　　田舍
　　田舍清江曲，柴门古道旁。草深迷市井，地僻懒衣裳。榉柳枝枝弱，枇杷树树香。
　　鸬鹚西日照，晒翅满渔梁。
　　云山
　　京洛云山外，音书静不来。神交作赋客，力尽望乡台。衰疾江边卧，亲朋日暮回。
　　白鸥元水宿，何事有馀哀？
　　遣兴
