<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　干戈犹未定，弟妹各何之#拭泪沾襟血，梳头满面丝。地卑荒野大，天远暮江迟。
　　衰疾那能久，应无见汝期。
　　遣愁
　　养拙蓬为户，茫茫何所开#江通神女馆，地隔望乡台。渐惜容颜老，无由弟妹来。
　　兵戈与人事，回首一悲哀。
　　北邻
　　明府岂辞满，藏身方告劳。青钱买野竹，白帻岸江皋。爱酒晋山简，能诗何水曹。
　　时来访老疾，步屧到蓬蒿。
　　过南邻朱山人水亭
　　相近竹参差，相过人不知。幽花欹满树，细水曲通池。归客村非远，残樽席更移。
　　看君多道气，从此数追随。
　　出郭
　　霜露晚凄凄，高天逐望低。远烟盐井上，斜景雪峰西。故国犹兵马，他乡亦鼓鼙。
　　江城今夜客，还与旧乌啼。
　　散愁二首
　　久客宜旋□，兴王未息戈。蜀是阴见少，江雨夜闻多。百万传深入，寰区望匪他。
　　司徒下燕赵，收取旧山河。
　　闻道并州镇，尚书训士齐。几时通蓟北，当日报关西。恋阙丹心破，沾衣皓首啼。
　　老魂招不得，归路恐长迷。
　　奉简高三十五使君
　　当代论才子，如公复几人#骅骝开道路，鹰隼出风尘。行色秋将晚，交情老更亲。
　　天涯喜相见，披豁对吾真。
　　和裴迪登新津寺寄王侍郎
　　何恨倚山木，吟诗秋叶黄。蝉声集古寺，鸟影度寒塘。风物悲游子，登临忆侍郎。
　　老夫贪佛日，随意宿僧房。
　　村夜
　　风色萧萧暮，江头人不行。村舂雨外急，邻火夜深明。胡羯何多难，樵渔寄此生。
　　中原有兄弟，万里正含情。
　　西郊
　　时出碧鸡坊，西郊向草堂。市桥官柳细，江路野梅香。傍架齐书帙，看题检药囊。
　　无人觉来往，疏懒意何长。
　　寄杨五桂州谭
　　五岭皆炎热，宜人独桂林。梅花万里外，雪片一冬深。闻此宽相忆，为邦复好音。
　　江边送孙楚，远附白头吟。
　　寄赠王十将军承俊
　　将军胆气雄，臂悬两角弓。缠结青骢马，出入锦城中。时危未授钺，势屈难为功。
　　宾客满堂上，何人高义同。
　　奉酬李都督表丈早春作
　　力疾坐清晓，来诗悲早春。转添愁伴客，更觉老随人。红入桃花嫩，青归柳叶新。
　　望乡应未已，四海尚风尘。
　　题新津北桥楼得郊字
　　望极春城上，开筵近鸟巢。白花檐外朵，青柳槛前梢。池水观为政，厨烟觉远庖。
　　西川供客眼，偏爱此江郊。
　　游修觉寺
　　野寺江天豁，山扉花竹幽。诗应有神助，吾得及春游。径石深萦带，川云自去留。
　　禅枝宿众鸟，漂转暮归愁。
　　后游
　　寺忆曾游处，桥怜再渡时。江山如有待，花柳更无私。野润烟光薄，沙暄日色迟。
　　客愁全为减，舍此复何之。
　　遣意二首
　　啭枝黄鸟近，泛渚白鸥轻。一径野花落，孤村春水生。衰年催酿黍，细雨更移橙。
　　渐喜交游绝，幽居不用名。
　　檐影微微落，津流脉脉斜。野船明细火，宿鹭起圆沙。云掩初弦月，香传小树花。
　　邻人有美酒，稚子夜能赊。
　　漫成二首
　　野日荒荒白，春流泯泯清。渚蒲随地有，村径逐门成。只作披衣惯，常从漉酒生。
　　眼边无俗物，多病也身轻。
　　江皋已仲春，花下复清晨。仰面贪看鸟，回头错应人。读书难字过，对酒满壶频。
　　近识峨嵋老，知余懒是真。
　　春夜喜雨
　　好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声。野径云俱黑，江船火独明。
　　晓看红湿处，花重锦宫城。
　　春水
　　三月桃花浪，江流复旧痕。朝来没沙尾，碧色动柴门。接缕垂芳饵，连筒灌小园。
　　已添无数鸟，争浴故相喧。
　　江亭
　　坦腹江亭暖，长吟野望时。水流心不竞，云在意俱迟。寂寂春将晚，欣欣物自私。
　　江东犹苦战，回首一颦眉。
　　早起
　　春来常早起，幽事颇相关。帖石防阝贵岸，开林出远山。一丘藏曲折，缓步有跻攀。
　　童仆来城市，瓶中得酒还。
　　落日
　　落日在帘钩，溪边春事幽。芳菲缘岸圃，樵爨倚滩舟。啅雀争枝坠，飞虫满院游。
　　浊醪谁造汝，一酌散千忧。
　　可惜
　　花飞有底急，老去愿春迟。可惜欢娱地，都非少壮时。宽心应是酒，遣兴莫过诗。
　　此意陶潜解，吾生后汝期。
　　独酌
　　步屧深林晚，开樽独酌迟。仰蜂粘落絮，行蚁上枯梨。薄劣惭真隐，幽偏得自怡。
　　本无轩冕意，不是傲当时。
　　徐步
　　整履步青芜，荒庭日欲晡。芹泥随燕觜，蕊粉上蜂须。把酒从衣湿，吟诗信杖扶。
　　敢论才见忌，实有醉如愚。
　　寒食
　　寒食江村路，风花高下飞。汀烟轻冉冉，竹日净晖晖。田父要皆去，邻家问不违。
　　地偏相识尽，鸡犬亦忘归。
　　赠别何邕
　　生死论交地，何由见一人。悲君随燕雀，薄宦走风尘。绵谷元通汉，沱江不向秦。
　　五陵花满眼，传语故乡春。
　　石镜
　　蜀王将此镜，送死置空山。冥寞怜香骨，提携近玉颜。众妃无复叹，千骑亦虚还。
　　独有伤心石，埋轮月宇间。
　　琴台
　　茂陵多病后，尚爱卓文君。酒肆人间世，琴台日暮云。野花留宝靥，蔓草见罗裙。
　　归凤求凰意，寥寥不复闻。
　　水槛遣心二首
　　去郭轩楹敞，无村眺望赊。澄江平少岸，幽树晚多花。细雨鱼儿出，微风燕子斜。
　　城中十万户，此地两三家。
　　蜀天常夜雨，江槛已朝晴。叶润林塘密，衣干枕席清。不堪祇老病，何得尚浮名。
　　浅把涓涓酒，深凭送此生。
　　朝雨
　　凉气晓萧萧，江云乱眼飘。风鸢藏近渚，雨燕集深条。黄绮终辞汉，巢由不见尧。
　　草堂樽酒在，幸得过清朝。
　　晚晴
　　村晚惊风渡，庭幽过雨沾。夕阳薰细草，江色映疏帘。书乱谁能帙，杯干自可添，
　　时闻有馀论，未怪老夫潜。
　　高柟
　　柟树色冥冥，江边一盖青。近根开药圃，接叶制茅亭。落景阴犹合，微风韵可听。
　　寻常绝醉困，卧此片时醒。
　　恶树
　　独绕虚斋径，常持小斧柯。幽阴成颇杂，恶木翦还多。枸杞因吾有，鸡栖奈汝何。
　　方知不材者，生长漫婆娑。
　　一室
　　一室他乡远，空林暮景悬。正愁闻塞笛，独立见江船。巴蜀来多病，荆蛮去几千。
　　应同王粲宅，留井岘山前。
　　闻斛斯六官未归
　　故人南郡去，去索作碑钱。本卖文为活，翻令石倒悬。荆扉深蔓草，土锉冷疏烟。
　　老罢休无赖，归来看醉眠。
　　赴青城县出成都寄陶王二少尹
　　老耻妻孥笑，贫嗟出入劳。客情投异县，诗态忆吾曹。东郭沧江合，西山白雪高。
　　文章差底病，回首兴滔滔。
　　野望因过常少仙
　　野桥齐度马，秋望转幽哉。竹覆青城合，江从灌口来。入村樵径引，尝果栗皱开。
　　落尽高天日，幽人未遣回。
　　送裴五赴东川
　　故人亦流落，高义动乾坤。何日通燕塞，相看老蜀门。东行应暂别，北望苦销魂。
　　凛凛悲秋意，非君谁与论。
　　逢唐兴刘主簿弟
　　分手开元末，连年绝尺书。江山且相见，戎马未安居。剑外官人冷，关中驿骑疏。
　　轻舟下吴会，主簿意何如？
　　敬简王明府
　　叶县郎官宰，周南太史公。神仙才有数，流落意无穷。骥病思偏秣，鹰秋怕苦笼。
　　看君用高义，耻与万人同。
　　重简王明府
　　甲子西南异，冬来只薄寒。江云何夜尽，蜀雨几时干#行李须相问，穷愁岂自宽。
　　君听鸿雁响，恐致稻粱难。
　　不见
　　不见李生久，佯狂真可哀。世人皆欲杀，吾意独怜才。敏捷诗千首，飘零酒一杯。
　　匡山读书处，头白好归来。
　　草堂即事
　　荒村建子月，独树老夫家。雾里江船渡，风前径竹斜。寒鱼依密藻，宿雁聚圆沙。
　　蜀酒禁愁得，无钱何处赊。
　　徐九少尹见过
　　晚景孤村僻，行军数骑来。交新徒有喜，礼厚愧无才。赏静怜云竹，忘归步月台。
　　何当看花蕊，欲发照江梅。
　　范二员外邈吴十侍御郁特枉驾阙展待聊寄此作
　　暂往比邻去，空闻二妙归。幽栖诚简略，衰白已光辉。野外贫家远，村中好客稀。
　　论文或不愧，重肯款柴扉。
　　王竟携酒高亦同过
　　卧疾荒郊远，通行小径难。故人能领客，携酒重相看。自愧无鲑菜，空烦卸马鞍。
　　移樽劝山简，头白恐风寒。
　　观作桥成月夜舟中有述还呈李司马
　　把烛桥成夜，回舟客坐时。天高云去尽，江迥月来迟。衰谢多扶病，招邀屡有期。
　　异方乘此兴，乐罢不无悲。
　　得广州张判官叔卿书使还以诗代意
　　乡关胡骑满，宇宙蜀城偏。忽得炎州信，遥从月峡传。云深骠骑幕，夜隔孝廉船。
　　却寄双愁眼，相思泪点悬。
　　魏十四侍御就敝庐相别
　　有客骑骢马，江边问草堂。远寻留药价，惜别倒文场。入幕旌旗动，归轩锦绣香。
　　时应念衰疾，书疏及沧浪。
　　赠别郑炼赴襄阳
　　戎马交驰际，柴门老病身。把君诗过日，念此别惊神。地阔峨眉晚，天高岘首春。
　　为于耆旧内，试觅姓庞人。
　　广州段功曹到得杨五长史谭书功曹却归聊寄此诗
　　卫青开幕府，杨仆将楼船。汉节梅花外，春城海水边。铜梁书远及，珠浦使将旋。
　　贫病他乡老，烦君万里传。
　　送段功曹归广州
　　南海春天外，功曹几月程。峡云笼树小，湖日落船明。交趾丹砂重，韶州白葛轻。
　　幸君因旅客，时寄锦官城。
　　江头五咏
　　丁香
　　丁香体柔弱，乱结枝犹垫。细叶带浮毛，疏花披素艳。深栽小斋后，庶近幽人占。
　　晚堕兰麝中，休怀粉身念。
　　丽春
　　百草竞春华，丽春应最胜。少须好颜色，多漫枝条剩。纷纷桃李枝，处处总能移。
　　如何贵此重，却怕有人知。
　　栀子
　　栀子比众木，人间诚未多。于身色有用，与道气伤和。红取风霜实，青看雨露柯。
　　无情移得汝，贵在映江波。
　　□□
　　故使笼宽织，须知动损毛。看云犹怅望，失水任呼号。六翮曾经剪，孤飞卒未高。
　　且无鹰隼虑，留滞莫辞劳。
　　花鸭
　　花鸭无泥滓，阶前每缓行。羽毛知独立，黑白太分明。不觉群心妬，休牵众眼惊。
　　稻梁沾汝在，作意莫先鸣。
　　畏人
　　早花随处发，春鸟异方啼。万里清江上，三年落日低。畏人成小筑，褊性合幽栖。
　　门径从榛草，无心待马啼。
　　屏迹三首
　　用拙存吾道，幽居近物情。桑麻深雨露，燕雀半生成。村鼓时时急，渔舟个个轻。
