<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　依沙宿舸船，石濑月涓涓。风起春灯乱，江鸣夜雨悬。晨钟云岸湿，胜地石堂烟。
　　柔橹轻鸥外，含情觉汝贤。
　　移居夔州郭
　　伏枕云安县，迁居白帝城。春知催柳别，江与放船清。农事闻人说，山光见鸟情。
　　禹功饶断石，且就土微平。
　　晓望白帝城盐山
　　徐步携班杖，看山仰白头。翠深开断壁，红远结飞楼。日出清江望，暄和散旅愁。
　　春城见松雪，始拟进归舟。
　　上白帝城
　　城峻随天壁，楼高更女墙。江流思夏后，风至忆襄王。老去闻悲角，人扶报夕阳。
　　公孙初恃险，跃马意何长。
　　滟滪堆
　　巨石水中央，江寒出水长。沉牛答云雨，如马戒舟航。天意存倾覆，神功接混茫。
　　干戈连解缆，行止忆垂堂。
　　忆郑南
　　郑南伏毒寺，潇洒到江心。石影衔珠阁，泉声带玉琴。风杉曾曙倚，云峤忆春临。
　　万里苍茫水，龙蛇只自深。
　　奉寄李十五秘书文嶷二首
　　避暑云安县，秋风早下来。暂留鱼复浦，同过楚王台。猿鸟千崖窄，江湖万里开。
　　竹枝歌未好，画舸莫迟回。
　　行李千金赠，衣冠八尺身。飞腾知有策，意度不无神。班秩兼通贵，公侯出异人。
　　玄成负文彩，世业岂沉沦。
　　热三首
　　雷霆空霹雳，云雨竟虚无。炎赫衣流汗，低垂气不苏。乞为寒水玉，愿作冷秋菰。
　　那似儿童岁，风凉出舞雩。
　　瘴云终不灭，泸水复西来，闭户人高卧，归林鸟却回。峡中都似火，江上只空雷。
　　想见阴宫雪，风门飒沓开。
　　朱李沉不冷，凋胡炊屡新。将衰骨尽痛，被暍味空频。欻翕炎蒸景，飘□征戍人。
　　十年可解甲，为尔一沾巾。
　　晚晴
　　返照斜初彻，浮云薄未归。江虹明远饮，峡雨落馀飞。凫雁终高去，熊罴觉自肥。
　　秋分客尚在，竹露夕微微。
　　雨
　　万木云深隐，连山雨未开。风扉掩不定，水鸟过仍回。鱼交馆如鸣杼，樵舟岂伐枚。
　　清凉破炎毒，衰意欲登台。
　　白盐山
　　卓立群峰外，蟠根积水边。他皆任厚地，尔独近高天。白榜千家邑，青秋万估船。
　　词人取佳句，刻画竟谁传。
　　送十五弟侍御使蜀
　　喜弟文章进，添予别兴牵。数杯巫峡酒，百丈内江船。未息豺狼斗，空催犬马年。
　　归朝多便道，搏击望秋天。
　　中宵
　　西阁百寻馀，中宵步绮疏。飞星过水白，落月动沙虚。择木知幽鸟，潜波想巨鱼。
　　亲朋满天地，兵甲少来书。
　　不寐
　　瞿塘夜水黑，城内改更筹。翳翳月沉雾，辉辉星近楼。气衰甘少寐。心弱恨容愁。
　　多垒满山谷，桃源无处求。
　　中夜
　　中夜江山静，危楼望北辰。长为万里客，有愧百年身。故国风云气，高堂战伐尘。
　　故雏负恩泽，嗟尔太平人。
　　垂白
　　垂白冯唐老，青秋宋玉悲。江喧长少睡，楼迥独移时。多难身何补，无家病不辞。
　　甘从千日醉。未许七哀诗。
　　草阁
　　草阁临无地，柴扉永不关。鱼龙回夜水，星月动秋山。久露晴初湿，高云薄未还。
　　泛舟惭小妇，飘泊损红颜。
　　江月
　　江月光于水，高楼思杀人。天边长作客，老去一沾巾。玉露氵专清影，银河没半轮。
　　谁家挑锦字，烛灭翠眉颦。
　　月圆
　　孤月当楼满，寒江动夜扉。委波金不定，照席绮逾依。未缺空山静，高悬列宿稀。
　　故园松桂发，万里共清辉。
　　宿江边阁
　　暝色延山径，高斋次水门。薄云岩际宿，孤月浪中翻。鹳鹤追飞静，豺狼得食喧。
　　不眠忧战伐，无力正乾坤。
　　西阁雨望
　　楼雨沾云幔，山寒著水城。径添沙面出，湍减石棱生。菊蕊凄疏放，松林驻远情。
　　滂沱朱槛湿，万客傍檐楹。
　　雨四首
　　微雨不滑道，断云疏复行。紫崖奔处黑，白鸟去边明。秋日新沾影，寒江旧落声。
　　柴扉临野碓，半湿捣香粳。
　　江雨旧无时，天晴忽散丝。暮秋沾物冷，今日过云迟。上马回休出，看鸥坐不移。
　　高轩当滟滪，润色静书帷。
　　物色岁将晏，天隅人未归。朔风鸣淅淅，寒雨下霏霏。多病久加饭，衰容新授衣。
　　时危觉凋丧，故旧短书稀。
　　楚雨石苔滋，京华消息迟。山寒青兕叫，江晚白鸥饥。神女光钿落，鲛人织杼悲。
　　繁忧不自整，终日洒如丝。
　　江上
　　江上日多雨，萧萧荆楚秋。高风下木叶，永夜揽貂裘。勋业频看镜，行藏独倚楼。
　　时危思报主，衰谢不能休。
　　雨晴
　　雨时山不改，晴罢峡如新。天路看殊俗，秋江思杀人。有猿挥泪尽，无犬附书频。
　　故国愁眉外，长歌欲损神。
　　西阁夜
　　恍惚寒江暮，逶迤白雾昏。山虚风落石，楼静月侵门。击柝可怜子，无衣何处村。
　　时危关百虑，盗贼尔犹存。
　　月
　　四更山吐月，残夜水明楼。尘匣元开镜，风帘自上钩。兔应疑鹤发，蟾亦恋貂裘。
　　斟酌酌娥寡，天寒奈九秋。
　　西阁三度期大昌严明府同宿不到
　　问子能来宿，今宜索故要。匣琴虚夜夜，手板自朝朝。金吼霜钟彻，花催蜡炬销。
　　早凫江槛底，双影漫飘□。
　　巫峡敝庐奉赠侍御四舅别之澧朗
　　江城秋日落，山鬼闭门中。行李淹吾舅，诛茅问老翁。赤眉犹世乱，青眼只途穷。
　　传语桃源客，人今出处同。
　　第五弟丰独在江左近三四载寂无消息觅使寄此二首
　　乱后嗟吾在，羁栖见汝难。草黄骐骥病，沙晚鹡鸰寒。楚设关城险，吴吞水府宽。
　　十年朝夕泪，衣袖不曾干。
　　闻汝依山寺，杭州定越州。风尘淹别日，江汉失清秋。影著啼猿树，魂飘结蜃楼。
　　明年下春水，东尽白云求。
　　九日诸人集于林
　　九日明朝是，相要旧俗非。老翁难早出，贤客幸知归。旧采黄花剩，新梳白发微。
　　漫看年少乐，忍泪已沾衣。
　　洞房
　　洞房环珮冷，玉殿起秋风。秦地应新月，龙地满旧宫。系舟今夜远，清漏往时同。
　　万里黄山北，园陵白露中。
　　宿昔
　　宿昔青门里，蓬莱仗数移。花娇迎杂树，龙喜出平池。落日留王母，微风倚少儿。
　　宫中行乐秘，少有外人知。
　　能画
　　能画毛延寿，投壶郭舍人。每蒙天一笑，复似物皆春。政化平如水，皇明断若神。
　　时时用抵戏，亦未杂风尘。
　　斗鸡
　　斗鸡初赐锦，舞马既登床。帘下宫人出，楼前御曲长。仙游终一□，女乐久无香。
　　寂寞骊山道，清秋草木黄。
　　历历
　　历历开元事，分明在眼前。无端盗贼起，忽已岁时迁。巫峡西江外，秦城北斗边。
　　为郎从白首，卧病数秋天。
　　洛阳
　　洛阳昔陷没，胡马犯潼关。天子初愁思，都人惨别颜。清笳去宫阙，翠盖出关山。
　　故老仍流涕，龙髯幸再攀。
　　骊山
　　骊山绝望幸，花萼罢登临。地下无朝烛，人间有赐金。鼎湖龙去远，银海雁飞深。
　　万岁蓬莱日，长悬旧羽林。
　　提封
　　提封汉天下，万国尚同心。借问悬军守，何如俭德临。时征俊□入，莫虑犬羊侵。
　　愿戒兵犹火，恩加四海深。
　　覆舟二首
　　巫峡盘涡晓，黔阳贡物秋。丹砂同陨石，翠羽共沉舟。羁使空斜影，龙居□积流。
　　篙工幸不溺，俄顷逐轻鸥。
　　竹宫时望拜，桂馆或求仙。姹女凌波日，神光照夜年。徒闻斩蛟剑，无复爨犀船。
　　使者随秋色，迢迢独上天。
　　送李功曹之荆州充郑侍御判官重赠
　　曾闻宋玉宅，每欲到荆州。此地生涯晚，遥悲水国秋。孤城一柱观，落日九江流。
　　使者虽光彩，青枫远自愁。
　　夜宿西阁晓呈元二十一曹长
　　城暗更筹急，楼高雨雪微。稍通绡幕霁，远带玉绳稀。门鹊晨光起，樯乌宿处飞。
　　寒江流甚细，有意待人归。
　　西阁口号呈元二十一
　　山木抱云稠，寒空绕上头。雪岩才变石，风幔不依楼。社稷堪流涕，安危在运筹。
　　看君话王室，感动几销忧。
　　不离西阁二首
　　江柳非时发，江花冷色频。地偏应有瘴，腊近已含春。失学从愚子，无家任老身。
　　不知西阁意，肯别定留人。
　　西阁从人别，人今亦故亭。江云飘素练，石壁断空青。沧海先迎日，银河倒列星。
　　平生耽胜事，吁骇始初经。
　　览镜呈柏中丞
　　渭水流关内，终南在日边。胆销豺虎窟，泪入犬羊天。起晚堪从事，行迟更学仙。
　　镜中衰谢色，万一故人怜。
　　陪柏中丞观宴将士二首
　　极乐三军士，谁知百战场。无私齐绮馔，久坐密金章。醉客沾鹦鹉，佳人指凤凰。
　　几时来翠节，特地引红妆。
　　绣段装檐额，金花帖鼓腰。一夫先舞剑，百戏后歌钅焦。江树城孤远，云台使寂寥。
　　汉朝频选将，应拜霍嫖姚。
　　峡口二首
　　峡口大江间，西南控百蛮。城欹连粉堞，岸断更青山。开辟当天险，防隅一水关。
　　乱离闻鼓角，秋气动哀颜。
　　时清关失险，世乱戟如林。去矣英雄事，荒哉割据心。芦花留客晚，枫树坐猿深。
　　疲苶烦亲故，诸侯数赐金。
　　瞿塘两崖
　　三峡传何处，双崖壮此门。入天犹石色，穿水忽云根。猱玃须髯古，蛟龙窟宅尊。
　　羲和冬驭近，愁畏日车翻。
　　送鲜于万州迁巴州
　　京兆先时杰，琳琅照一门。朝廷偏注意，接近与名藩。祖帐排舟数，寒江触石喧。
　　看君妙为政，他日有殊恩。
　　奉送十七舅下邵桂
　　绝域三冬暮，浮生一病身。感深辞舅氏，别后见何人。缥缈苍梧帝，推迁孟母邻。
　　昏昏阻云水，侧望苦伤神。
　　寄杜位
　　寒日经檐短，穷猿失木悲。峡中为客恨，江上忆君时。天地身何在，风尘病敢辞。
　　封书两行泪，沾洒裛新诗。
　　瀼西寒望
　　水色含群动，朝光切太虚。年侵频怅望，兴远一萧疏。猿挂时相学，鸥行炯自如。
　　瞿塘春欲至，定卜瀼西居。
　　江梅
　　梅蕊腊前破，梅花年后多。绝知春意好，最奈客愁何。雪树元同色，江风亦自波。
　　故园不可见，巫岫郁嵯峨。
　　庭草
　　楚草经寒碧，庭春入眼浓。旧低收叶举，新掩卷牙重。步履宜轻过，开筵得屡供。
　　看花随节序，不敢强为容。
　　鹦鹉
　　鹦鹉含愁思，聪明忆别离。翠衿浑短尽，红觜漫多知。未有开笼日，空残旧宿枝。
　　世人怜复损，何用羽毛奇。
　　孤雁
　　孤雁不饮啄，飞鸣声念群。谁怜一片影，相失万重云。望断似犹见，哀多如更闻。
　　野鸦无意绪，鸣噪亦纷纷。
　　鸥
