<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江浦寒鸥戏，无他亦自饶。却思翻玉羽，随意点春苗。雪暗还须浴，风生一任飘。
　　几群沧海上，清影日萧萧。
　　猿
　　袅袅啼虚壁，萧萧挂冷枝。艰难人不免，隐见尔如知。惯习元从众，全生或用奇。
　　前林腾每及，父子莫相离。
　　麂
　　永与清溪别，蒙将玉馔俱。无才逐仙隐，不敢恨庖厨。乱世轻全物，微声及祸枢。
　　衣冠兼盗贼，饕餮用斯须。
　　鸡
　　纪德名标五，初鸣度必三。殊方听有异，失次晓无惭。问俗人情以，充庖尔辈堪。
　　气交亭育际，巫峡漏司南。
　　黄鱼
　　日见巴东峡，黄鱼出浪新。脂膏兼饲犬，长大不容身。筒桶相沿久，风雷肯为伸。
　　泥沙卷涎沫，回首怪龙鳞。
　　白小
　　白小群分命，天然二寸鱼。细微沾水族，风俗当园蔬。入肆银花乱，倾筐雪片虚。
　　生成犹拾卵，尽取义何如。
　　老病
　　老病巫山里，稽留楚客中。药残他日裹，花发去年丛。夜足沾沙雨，春多逆水风。
　　合分双赐笔，犹作一飘蓬。
　　雨
　　始贺天休雨，还嗟地出雷。骤看浮峡过，密作渡江来。牛马行无色，蛟龙斗不开。
　　干戈盛阴气，未必自阳台。
　　晴二首
　　久雨巫山暗，新晴锦绣文。碧知湖外草，红见海东云。竟日莺相和，摩宵鹤数群。
　　野花干更落，风处急纷纷。
　　啼乌争引子，鸣鹤不归林。下食遭泥去，高飞恨久阴。雨声冲塞尽，日气射江深。
　　回首周南客，驱驰魏阙心。
　　奉送韦中丞之晋赴湖南
　　宠渥征黄渐，权宜借寇频。湖南安背水，峡内忆行春。王室仍多故，苍生倚大臣。
　　还将徐孺榻，处处待高人。
　　别崔潩因寄薛据孟云卿
　　志士惜妄动，知深难固辞。如何久磨砺，但取不磷缁。夙夜听忧主，飞腾急济时。
　　荆州遇薛孟，为报欲论诗。
　　送王十六判官
　　客下荆南尽，君今复入舟。买薪犹白帝，鸣橹已沙头。衡霍生春早，潇湘共海浮。
　　荒林庾信宅，为仗主人留。
　　王十五前阁会
　　楚岸收新雨，春台引细风。情人来石上，鲜鲙出江中。邻舍烦书札，肩舆强老翁。
　　病身虚俊味，何幸饫儿童。
　　怀灞上游
　　怅望东陵道，平生灞上游。春浓停野骑，夜宿敞云楼。离别人谁在，经过老自休。
　　眼前今古意，江汉一归舟。
　　熟食日示宗文宗武
　　消渴游江汉，羁栖尚甲兵。几年逢熟食，万里逼清明。松柏邙山路，风花白帝城。
　　汝曹催我老，回首泪纵横。
　　又示两儿
　　令节成吾老，他时见汝心。浮生看物变，为恨与年深。长葛书难得，江州涕不禁。
　　团圆思弟妹，行坐白头吟。
　　入宅三首
　　奔峭背赤甲，断崖当白盐。客居愧迁次，春色渐多添。花亚欲移竹，鸟窥新卷帘。
　　衰年不敢恨，胜概欲相兼。
　　乱后居难定，春归客未还。水生鱼复浦，云暖麝香山。半顶梳头白，过眉拄杖斑。
　　相看多使者，一一问函关。
　　宋玉归州宅，云通白帝城。吾人淹老病，旅食岂才名。峡口风常急，江流气不平。
　　只应与儿子，飘转任浮生。
　　卜居
　　归羡辽东鹤，吟同楚执珪。未成游碧海，著处觅丹梯。云嶂宽江北，春耕破瀼西。
　　桃红客若至，定似昔人迷。
　　暮春题瀼西新赁草屋五首
　　久嗟三峡客，再与暮春期。百舌欲无语，繁花能几时。谷虚云气薄，波乱日华迟。
　　战伐何由定，哀伤不在兹。
　　此邦千树橘，不见比封君。养拙干戈际，全生麋鹿群。畏人江北草，旅食瀼西云。
　　万里巴渝曲，三年实饱闻。
　　彩云阴复白，锦树晓来青。身世双蓬鬓，乾坤一草亭。哀歌时自惜，醉舞为谁醒。
　　细雨荷锄立，江猿吟翠屏。
　　壮年学书剑，他日委泥沙。事主非无禄，浮生即有涯。高斋依药饵，绝域改春华。
　　丧乱丹心破，王臣未一家。
　　欲陈济世策，已老尚书郎。未息豺狼斗，空惭鸳鹭行。时危人事急，风逆羽毛伤。
　　落日悲江汉，中宵泪满床。
　　过客相寻
　　穷老真无事，江山已定居。地幽忘盥栉。客至罢琴书。挂壁移筐果，呼儿间煮鱼。
　　时闻系舟楫，及此问吾庐。
　　竖子至
　　禗梨才缀碧，梅杏半传黄。小子幽园至，轻笼熟柰香。山风犹满把，野露及新尝。
　　欹枕江湖客，提携日月长。
　　得舍弟观书自中都已达江陵今兹暮春月末行李合到夔州悲喜相兼团圆可待赋诗即事情见乎词
　　尔过江陵府，何时到峡州。乱离生有别，聚积病应瘳。飒飒开啼眼，朝朝上水楼。
　　老身须付托，白骨更何忧。
　　喜观即到复题短篇二首
　　巫峡千山暗，终南万里春。病中吾见弟，书到汝为人。意答儿童问，来经战伐新。
　　泊船悲喜后，款款话归秦。
　　待尔瞋乌鹊，抛书示鹡鸰。枝间喜不去，原上急曾经。江阁嫌津柳，风帆数驿亭。
　　应谕十年事，撚绝始星星。
　　舍弟观归蓝田迎新妇送示两篇
　　汝去迎妻子，高秋念却回。即今萤已乱，好与雁同来。东望西江永，南游北户开。
　　卜居期静处，会有故人杯。
　　楚塞难为别，蓝田莫滞留。衣裳判白露，鞍马信清秋。满峡重江水，开帆八月舟。
　　此时同一醉，应在仲宣楼。
　　园
　　仲夏流多水，清晨向小园。碧溪摇艇阔，朱果烂枝繁。始为江山静，终防市井喧。
　　畦蔬绕茅屋，自足媚盘飧。
　　归
　　束带还骑马，东西却渡船。林中才有地，峡外绝无天。虚白高人静，喧卑俗累牵。
　　他乡阅迟暮，不敢废诗篇。
　　闻惠二过东溪特一送
　　惠子白驹瘦，归溪唯病身。皇天无老眼，空谷滞斯人。崖蜜松花熟，山杯竹叶新。
　　柴门了无事，黄绮未称臣。
　　月三首
　　断续巫山雨，天河此夜新。若无青嶂月，愁杀白头人。魍魉移深树，虾蟆动半轮。
　　故园当北斗，直想照西秦。
　　并照巫山出，新窥楚水清。羁栖愁里见，二十四回明。必验升沉体，如知进退情。
　　不违银汉落，亦伴玉绳横。
　　万里瞿塘月，春来六上弦。时时开暗室，故故满青天。爽合风木禁静，高当泪脸悬。
　　南飞有乌鹊，夜久落江边。
　　晨雨
　　小雨晨光内，初来叶上闻。雾交才洒地，风折旋随云。暂起柴荆色，轻沾鸟兽群。
　　麝香山一半，亭午未全分。
　　夜雨
　　小雨夜复密，回风吹早秋。野凉侵闭户，江满带维舟。通籍恨多病，为郎忝薄游。
　　天寒出巫峡，醉别仲宣楼。
　　更题
　　只应踏初雪，骑马发荆州。直怕巫山雨，真伤白帝秋。群公苍玉佩，天子翠云裘。
　　同舍晨趋侍，胡为淹此留。
　　溪上
　　峡内淹留客，溪边四五家。古苔生迮地，秋竹隐疏花。塞俗人无井，山田饭有沙。
　　西江使船至，时复问京华。
　　树间
　　岑寂双柑树，婆娑一院香。交柯低几杖，垂实碍衣裳。满岁如松碧，同时待菊黄。
　　几回沾叶露，乘月坐胡床。
　　白露
　　白露团甘子，清晨散马蹄。圃开连石树，船渡入江溪。凭几看鱼乐，回鞭急鸟栖。
　　渐知秋实美，幽径恐多蹊。
　　吾宗
　　吾宗老孙子，质朴古人风。耕凿安时论，衣冠与世同。在家常早起，忧国愿年丰。
　　语及君臣际，经书满腹中。
　　秋日寄题郑监湖上亭三首
　　碧草违春意，沅湘万里秋。池要山简马，月静庾公楼。磨灭余篇翰，平生一钓舟。
　　高唐寒浪减，仿佛识昭丘。
　　新作湖边宅，还闻宾客过。自须开竹径，谁道避云萝。官序潘生拙，才名贾傅多。
　　舍舟应卜地，邻接意如何。
　　暂阻蓬莱阁，终为江海人。挥金应物理，拖玉岂吾身。羹煮秋莼滑，杯凝露菊新。
　　赋诗分气象，佳句莫频频。
　　社日两篇
　　九农成德业，百社发光辉。报效神如在，馨香旧不违。南翁巴曲醉，北雁塞声微。
　　尚想东方朔，诙谐割肉归。
　　陈平亦分肉，太史竟论功。今日江南老，他时渭北童。欢娱看绝塞，涕泪落秋风。
　　鸳鹭回金阙，谁怜病峡中。
　　八月十五夜月二首
　　满目飞明镜，归心折大刀。转蓬行地远，攀桂仰天高。水路疑霜雪，林栖见羽毛。
　　此时瞻白兔，直欲数秋毫。
　　稍下巫山峡，犹衔白帝城。气沉全浦暗，轮仄半楼明。刁斗皆催晓，蟾蜍且自倾。
　　张弓倚残魄，不独汉家营。
　　十六夜玩月
　　旧挹金波爽，皆传玉露秋。关山随地阔，河汉近人流。谷口樵归唱，孤城笛起愁。
　　巴童浑不寐，半夜有行舟。
　　十七夜对月
　　秋月仍圆夜，江村独老身。卷帘还照客，倚杖更随人。光射潜虯动，明翻宿鸟频。
　　茅斋依橘柚，清切露华新。
　　九月一日过孟十二仓曹十四主簿兄弟
　　黎杖侵寒露，蓬门起曙烟。力稀经树歇，老困拨书眠。秋觉追随尽，来因孝友偏。
　　清谈见滋味，尔辈可忘年。
　　孟氏
　　孟氏好兄弟，养亲惟小园。承颜胼手足，坐客强盘飧。负米夕葵外，读书秋树根。
　　卜邻惭近舍，训子学谁门。
　　孟仓曹步趾领新酒酱二物满器见遗老夫
　　楚岸通秋屐，胡床面夕畦。籍糟分汁滓，酱落提携。饭粝添香味，朋来有醉泥。
　　理生那免俗，方法报山妻。
　　送孟十二仓曹赴东京选
　　君行别老亲，此去苦家贫。藻镜留连客，江山憔悴人。秋风楚竹冷，夜雪巩梅春。
　　朝夕高堂念，应宜彩服新。
　　凭孟仓曹将书觅土娄旧庄
　　平居丧乱后，不到洛阳岑。为历云山问，无辞荆棘深。北风黄叶下，南浦白头吟。
　　十载江湖客，茫茫迟暮心。
　　秋野五首
　　秋野日疏芜，寒江动碧虚。系舟蛮井络，卜宅楚村墟。枣熟从人打，葵荒欲自锄。
　　盘飧老夫食，分减及溪鱼。
　　易识浮生理，难教一物违。水深鱼极乐，林茂鸟知归。衰老甘贫病，荣华有是非。
　　秋风吹几杖，不厌北山薇。
　　礼乐攻吾短，山林引兴长。掉头纱帽仄，曝背竹书光。风落收松子，天寒割蜜房。
　　稀疏小红翠，驻屐近微香。
　　远岸秋沙白，连山晚照红。潜鳞输骇浪，归翼会高风。砧响家家发，樵声个个同。
　　飞霜任青女，赐被隔南宫。
　　身许麒麟画，年衰鸳鹭群。大江秋易盛，空峡夜多闻。径隐千重石，帆留一片云。
　　儿童解蛮语，不必作参军。
　　课小竖锄斫舍北果林枝蔓荒秽净讫移床三首
　　病枕依茅栋，荒锄净果林。背堂资僻远，在野兴清深。山雉防求敌，江猿应独吟。
　　泄云高不去，隐几亦无心。
