<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众壑生寒早，长林卷雾齐。青虫悬就日，朱果落封泥。薄俗防人面，全身学马蹄。
　　吟诗重回首，随意葛巾低。
　　篱弱门何向，沙虚岸只摧。日斜鱼更食，客散鸟还来。寒水光难定，秋山响易哀。
　　天涯稍曛黑，倚杖独徘徊。
　　季秋苏五弟缨江楼夜宴崔十三评事韦少府侄三首
　　峡险江惊急，楼高月迥明。一时今夕会，万里故乡情。星落黄姑渚，秋辞白帝城。
　　老人因酒病，坚坐看君倾。
　　明月生长好，浮云薄渐遮。悠悠照远塞，悄悄忆京华。清动杯中物，高随海上槎。
　　不眠瞻白兔，百过落乌纱。
　　对月那无酒，登楼况有江。听歌惊白鬓，笑舞拓秋窗。樽蚁添相续，沙鸥并一双。
　　尽怜君醉倒，更觉片心降。
　　戏寄崔评事表侄苏五表弟韦大少府诸侄
　　隐豹深愁雨，潜龙故起云。泥多仍径曲，心醉沮贤群。忍待江山丽，还披鲍谢文。
　　高楼忆疏豁，秋兴坐氤氲。
　　季秋江村
　　乔木村墟古，疏篱野蔓悬。素琴将暇日，白首望霜天。登俎黄甘重，支床锦石圆。
　　远游虽寂寞，难见此山川。
　　小园
　　由来巫峡水，本自楚人家。客病留因药，春深买为花。秋庭风落果，瀼岸雨颓沙。
　　问俗营寒事，将诗待物华。
　　自瀼西荆扉且移居东屯茅屋四首
　　白盐危峤北，赤甲古城东。平地一川稳，高山四面同。烟霜凄野日，粳稻熟天风。
　　人事伤蓬转，吾将守桂丛。
　　东屯复瀼西，一种住清溪。来往皆茅屋，淹留为稻畦。市喧宜近利，林僻此无蹊。
　　若访衰翁语，须令剩客迷。
　　道北冯都使，高斋见一川。子能渠细石，吾亦沼清泉。枕带还相似，柴荆即有焉。
　　斫畬应费日，解缆不知年。
　　牢落西江外，参差北户间。久游巴子国，卧病楚人山。幽独移佳境，清深隔远关。
　　寒空见鸳鹭，回首忆朝班。
　　东屯北崦
　　盗贼浮生困，诛求异俗贫。空村唯见鸟，落日不逢人。步壑风吹面，看松露滴身。
　　远山回白首，战地有黄尘。
　　从驿次草堂复至东屯茅屋二首
　　峡内归田客，江边借马骑。非寻戴安道，似向习家池。山险风烟僻，天寒橘柚垂。
　　筑场看敛积，一学楚人为。
　　短景难高卧，衰年强此身。山家蒸栗煖，野饭射麋新。世路知交薄，门庭畏客频，
　　牧童斯在眼，田父实为邻。
　　暂往白帝复还东屯
　　复作归田去，犹残获稻功。筑场怜穴蚁，拾穗许村童。落杵光辉白，除芒子粒红。
　　加餐可扶老，仓廪慰飘蓬。
　　茅堂检校收稻二首
　　香稻三秋末，平田百顷间。喜无多屋宇，幸不碍云山。御衤夹侵寒气，尝新破旅颜。
　　红鲜终日有，玉粒未吾悭。
　　稻米炊能白，秋葵煮复新。谁云滑易饱，老藉软俱匀。种幸房州熟，苗同伊阙春。
　　无劳映渠碗，自有色如银。
　　刈稻了咏怀
　　稻获空云水，川平对石门。寒风疏草木，旭日散鸡豚。野哭初闻战，樵歌稍出村。
　　无家问消息，作客信乾坤。
　　晚晴吴郎见过北舍
　　圃畦新雨润，愧子废钅且来。竹杖交头拄，柴扉扫径开。欲栖群鸟乱，未去小童催。
　　明日重阳酒，相迎自酉发醅。
　　九日二首
　　旧日重阳日，传杯不放杯。即今蓬鬓改，但愧菊花开。北阙心长恋，西江首独回。
　　茱萸赐朝士，难得一枝来。
　　旧与苏司业，兼随郑广文。采花香泛泛，坐客醉纷纷。野树欹还倚，秋砧醒却闻。
　　欢娱两冥漠，西北有孤云。
　　秋峡
　　江涛万古峡，肺气久衰翁。不寐防巴虎，全生狎楚童。衣裳垂素发，门巷落丹枫。
　　常怪商山老，兼存翊赞功。
　　秋清
　　高秋苏肺气，白发自能梳。药饵憎加减，门庭闷扫除。杖藜还客拜，爱竹遣儿书。
　　十月江平稳，轻舟进所如。
　　峡隘
　　闻说江陵府，云沙静眇然。白鱼如切玉，朱橘不论钱。水有远湖树，人今何处船。
　　青山各在眼，却望峡中天。
　　晓望
　　白帝更声尽，阳台曙色分。高峰寒上日，叠岭宿霾云。地坼江帆隐，天清木叶闻。
　　荆扉对麋鹿，应共尔为群。
　　摇落
　　摇落巫山暮，寒江东北流。烟尘多战鼓，风浪少行舟。鹅费羲之墨，貂余季子裘。
　　长怀报明主，卧病复高秋。
　　日暮
　　牛羊下来久，各已闭柴门。风月自清夜，江山非故园。石泉流暗壁，草露滴秋根。
　　头白灯明里，何须花烬繁。
　　耳聋
　　生年鹖冠子，叹世鹿皮翁。眼复几时暗，耳从前月聋。猿鸣秋泪缺，雀噪晚愁空。
　　黄落惊山树，呼儿问朔风。
　　大历二年九月三十日
　　为客无时了，悲秋向夕终。瘴馀夔子国，霜薄楚王宫。草敌虚岚翠，花禁冷叶红。
　　年年小摇落，不与故园同。
　　十月一日
　　有瘴非全歇，为冬亦不难。夜郎溪日暖，白帝峡风寒。蒸裹如千室，焦糖幸一柈。
　　兹辰南国重，旧俗自相欢。
　　孟冬
　　殊俗还多事，方冬变所为。破甘霜落爪，尝稻雪翻匙。巫峡寒都薄，黔溪瘴远随。
　　终然减滩濑，暂喜息蛟螭。
　　独坐二首
　　竟日雨冥冥，双崖洗更清。水花寒落岸，山鸟暮过庭。暖老思燕玉，充饥忆楚萍。
　　胡笳在楼上，哀怨不堪听。
　　白狗斜临北，黄牛更在东。峡云常照夜，江月会兼风。晒药安垂老，应门试小童。
　　亦知行不逮，苦恨耳多聋。
　　闷
　　瘴疠浮三蜀，风云暗百蛮。卷帘唯白水，隐几亦青山。猿捷长难见，鸥轻故不还。
　　无钱从滞客，有镜巧催颜。
　　反照
　　反照开巫峡，寒空半有无。已低鱼复暗，不尽白盐孤。荻岸如秋水，松门似画图。
　　牛羊识僮仆，既夕应传呼。
　　向夕
　　畎亩孤城外，江村乱水中。深山催短景，乔木易高风。鹤下云汀近，鸡栖草屋同。
　　琴书散明烛，长夜始堪终。
　　晚
　　杖藜寻巷晚，炙背近墙暄。人见幽居僻，吾知拙养尊。朝廷问府主，耕稼学山村。
　　归翼飞栖定，寒灯亦闭门。
　　暝
　　日下四山阴，山庭岚气侵。牛羊归径险，鸟雀聚枝深。正枕当星剑，收书动玉琴。
　　半扉开烛影，欲掩见清砧。
　　夜
　　绝岸风威动，寒房烛影微。岭猿霜外宿，江鸟夜深飞。独立亲雄剑，哀歌叹短衣。
　　烟尘绕阊阖，白首壮心违。
　　云
　　龙以瞿塘会，江依白帝深。终年常起峡，每夜必通林。收获辞霜渚，分明在夕岑。
　　高斋非一处，秀气豁烦襟。
　　雷
　　巫峡中宵动，沧江十月雷。龙蛇不成蛰，天地划争回。却碾空山过，深蟠绝壁来。
　　何须妒云雨，霹雳楚王台。
　　朝二首
　　清旭楚宫南，霜空万岭含。野人时独往，云木晓相参。俊鹘无声过，饥乌下食贪。
　　病身终不动，摇落任江潭。
　　浦帆晨初发，郊扉冷未开。林疏黄叶坠，野静白鸥来。础润休全湿，云晴欲半回。
　　巫山冬可怪，昨夜有奔雷。
　　夜二首
　　白夜月休弦，灯花半委眠。号山无定鹿，落树有惊蝉。暂忆江东鲙，兼怀雪下船。
　　蛮歌犯星起，空觉在天边。
　　城郭悲笳暮，村墟过翼稀。甲兵年数久，赋敛夜深归。暗树依岩落，明河绕塞微。
　　斗斜人更望，月细鹊休飞。
　　戏作俳谐体遣闷二首
　　异俗吁可怪，斯人难并居。家家养乌鬼，顿顿食黄鱼。旧识能为态，新知已暗疏。
　　治生且耕凿，只有不关渠。
　　西历青羌坂，南留白帝城。於菟侵客恨，粔籹作人情。瓦卜传神语，畬田费火耕。
　　是非何处定，高枕笑浮生。
　　谒真谛寺禅师
　　兰若山高处，烟霞嶂几重。冻泉依细石，晴雪落长松。问法看诗妄，观身向酒慵。
　　未能割妻子，卜宅近前峰。
　　奉送卿二翁统节度镇军还江陵
　　火旗还锦缆，白马出江城。嘹唳吟笳发，萧条别浦清。寒空巫峡曙，落日渭阳情。
　　留滞嗟衰疾，何时见息兵。
　　送田四弟将军将夔州柏中丞命起居江陵节度使阳城郡王卫公幕
　　离筵罢多酒，起舵发寒塘。回首中丞座，驰笺异姓王。燕辞枫树日，雁度麦城霜。
　　定醉山翁酒，遥怜似葛强。
　　玉腕骝
　　闻说荆南马，尚书玉腕骝。骖马覃飘赤汗，跼蹐顾长楸。胡虏三年入，乾坤一战收。
　　举鞭如有问，欲伴习池游。
　　题柏大兄弟山居屋壁二首
　　叔父朱门贵，郎君玉树高。山居精典籍，文雅涉风骚。江汉终吾老，云林得尔曹。
　　哀弦绕白雪，未与俗人操。
　　野屋流寒水，山篱带薄云。静应连虎穴，喧已去人群。笔架沾窗雨，书签映隙曛。
　　萧萧千里足，个个五花文。
　　白帝楼
　　漠漠虚无里，连连睥睨侵。楼光去日远，峡影入江深。腊破思端绮，春归待一金。
　　去年梅柳意，还欲搅边心。
　　白帝城楼
　　江度寒山阁，城高绝塞楼。翠屏宜晚对，白谷会深游。急急能鸣雁，轻轻不下鸥。
　　夷陵春色起，渐拟放扁舟。
　　有叹
　　壮心久零落，白首寄人间。天下兵常斗，江东客未还。穷猿号雨雪，老马怯关山。
　　武德开元际，苍生岂重攀。
　　江涨
　　江发蛮夷涨，山添雨雪流。大声吹地转，高浪蹴天浮。鱼鳖为人得，蛟龙不自谋。
　　轻帆好去便，吾道付沧洲。
　　人日
　　元日到人日，未有不阴时。冰雪莺难至，春寒花较迟。云随白水落，风振紫山悲。
　　蓬鬓稀疏久，无劳比素丝。
　　巫山县汾州唐使君十八弟宴别兼诸公携酒乐相送率题小诗留于屋壁
　　卧病巴东久，今年强作归。故人犹远谪，兹日倍多违。接宴身兼杖，听歌泪满衣。
　　诸公不相弃，拥别借光辉。
　　远游
　　江阔浮高栋，云长出断山。尘沙连越巂，风雨暗荆蛮。雁矫衔芦内，猿啼失木间。
　　敝裘苏季子，历国未知还。
　　归雁
　　闻道今春雁，南归自广州。见花辞涨海，避雪到罗浮。是物关兵气，何时免客愁。
　　年年霜露隔，不过五湖秋。
　　春夜峡州田侍御长史津亭留宴得筵字
　　北斗三更席，西江万里船。杖藜登水榭，挥翰宿春天。白发烦多酒，明星惜此筵。
　　始知云雨峡，忽尽下牢边。
　　泊松滋江亭
　　纱帽随鸥鸟，扁舟系此亭。江湖深更白，松竹远微青。一柱全应近，高唐莫再经。
　　今宵南极外，甘作老人星。
　　乘雨入行军六弟宅
　　曙角凌云乱，春城带雨长。水花分堑弱，巢燕得泥忙。令弟雄军佐，凡才污省郎。
　　萍漂忍流涕，衰飒近中堂。
　　上巳日徐司录林园宴集
