<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鬓毛垂领白，花蕊亚枝红。欹倒衰年废，招寻令节同。薄衣临积水，吹面受和风。
　　有喜留攀桂，无劳问转蓬。
　　宴胡侍御书堂
　　江湖春欲暮，墙宇日犹微。暗暗书籍满，轻轻花絮飞。翰林名有素，墨客兴无违。
　　今夜文星动，吾侪醉不归。
　　和江陵宋大少府暮春雨后同诸公及舍弟宴书斋
　　渥洼汗血种，天上麒麟儿。才士得神秀，书斋闻尔为。棣华晴雨好，彩服暮春宜。
　　朋酒日欢会，老夫今始知。
　　暮春陪李尚书李中丞过郑监湖亭泛舟得过字
　　海内文章伯，湖边意绪多。玉樽移晚兴，桂楫带酣歌。春日繁鱼鸟，江天足芰荷。
　　郑庄宾客地，衰白远来过。
　　夏日杨长宁宅送崔侍御常正字入京得深字
　　醉酒扬雄宅，升堂子贱琴。不堪垂老鬓，还对欲分襟。天地西江远，晨辰北斗深。
　　乌台俯麟阁，长夏白头吟。
　　江边星月二首
　　骤雨清秋夜，金波耿玉绳。天河元自白，江浦向来澄。映物连珠断，缘空一镜升。
　　馀光隐更漏，况乃露华凝。
　　江月辞风槛，江星别雾船。鸡鸣还曙色，鹭浴自晴川。历历竟谁种，悠悠何处圆。
　　客愁殊未已，他夕始相鲜。
　　舟月对驿近寺
　　更深不假烛，月朗自明船。金刹青枫外，朱楼白水边。城乌啼眇眇，野鹭宿娟娟。
　　皓首江湖客，钩帘独未眠。
　　舟中
　　风餐江柳下，雨卧驿楼边。结缆排鱼网，连樯并米船。今朝云细薄，昨夜月清圆。
　　飘泊南庭老，只应学水仙。
　　江汉
　　江汉思归客，乾坤一腐儒。片云天共远，永夜月同孤。落日心犹壮，秋风病欲苏。
　　古来存老马，不必取长途。
　　地隅
　　江汉山重阻，风云地一隅。年年非故物，处处是穷途。丧乱秦公子，悲凉楚大夫。
　　平生心已折，行路日荒芜。
　　移居公安山馆
　　南国昼多雾，北风天正寒。路危行木杪，身迥宿云端。山鬼吹灯灭，厨人语夜阑。
　　鸡鸣问前馆，世乱敢求安。
　　重题
　　涕洒不能收，哭君馀白头。儿童相识尽，宇宙此生浮。江雨铭旌湿，湖风井径秋。
　　还瞻魏太子，宾客减应刘。
　　哭李常侍峄二首
　　一代风流尽，修文地下深。斯人不重见，将老失知音。短日行梅岭，寒山落桂林。
　　长安若个伴，犹想映貂金。
　　青琐陪双入，铜梁阻一辞。风尘逢我地，江汉哭君时。次第寻书札，呼儿检赠诗。
　　发挥王子表，不愧史臣词。
　　官亭夕坐戏简颜十少府
　　南国调寒杵，西江浸日车。客愁连蟋蟀，亭古带蒹葭。不返青丝鞚，虚烧夜烛花。
　　老翁须地主，细细酌流霞。
　　公安县怀古
　　野旷吕蒙营，江深刘备城。寒天催日短，风浪与云平。洒落君臣契，飞腾战伐名。
　　维舟倚前浦，长啸一含情。
　　宴王使君宅题二首
　　汉主追韩信，苍生起谢安。吾徒自漂泊，世事各艰难。逆旅招要近，他乡思绪宽。
　　不才甘朽质，高卧岂泥蟠。
　　泛爱容霜鬓，留欢卜夜阑。自吟诗送老，相对酒开颜。戎马今何地，乡园独旧山。
　　江湖堕清月，酩酊任扶还。
　　公安送李二十九弟晋肃入蜀余下沔鄂
　　正解柴桑缆，仍看蜀道行。樯乌相背发，塞雁一行鸣。南纪连铜柱，西江接锦城。
　　凭将百钱卜，漂泊问君平。
　　久客
　　羁旅知交态，淹留见俗情。衰颜聊自哂，小吏最相轻。去国哀王粲，伤时哭贾生。
　　狐狸何足道，豺虎正纵横。
　　冬深
　　花叶惟天意，江溪共石根。早霞随类影，寒水各依痕。易下杨朱泪，难招楚客魂。
　　风涛暮不稳，舍棹宿谁门？
　　泊岳阳城下
　　江国逾千里，山城近百层。岸风翻夕浪，舟雪洒寒灯。留滞才难尽，艰危气益增。
　　图南未可料，变化有昆鸟鹏。
　　缆船苦风戏题四韵奉简郑十三判官泛
　　楚岸朔风疾，天寒鸧鸹呼。涨沙霾草树，舞雪渡江湖。吹帽时时落，维舟日日孤。
　　因声置驿外，为觅酒家垆。
　　登岳阳楼
　　昔闻洞庭水，今上岳阳楼。吴楚东南坼，乾坤日夜浮。亲朋无一字，老病有孤舟。
　　戎马关山北，凭轩涕泗流。
　　陪裴使君登岳阳楼
　　湖阔兼云雾，楼孤属晚晴。礼加徐孺子，诗接谢宣城。雪岸丛梅发，春泥百草生。
　　敢违渔父问，从此更南征。
　　登白马潭
　　水生春缆没，日出野船开。宿鸟行犹去，丛花笑不来。人人伤白首，处处接金杯。
　　莫道新知要，南征且未回。
　　南征
　　春岸桃花水，云帆枫树林。偷生长避地，适远更沾襟。老病南征日，君恩北望心。
　　百年歌自苦，未见有知音。
　　归梦
　　道路时通塞，江山日寂寥。偷生唯一老，伐叛已三朝。雨急青枫暮，云深黑水遥。
　　梦归归未得，不用楚辞招。
　　宿青草湖
　　洞庭犹在目，青草续为名。宿桨依农事，邮签报水程。寒冰争倚薄，云月递微明。
　　湖雁双双起，人来故北征。
　　宿白沙驿
　　水宿仍馀照，人烟复此亭。驿边沙旧白，湖外草新青。万象皆春气，孤槎自客星。
　　随波无限月。的的近南溟。
　　湘夫人祠
　　肃肃湘妃庙，空墙碧水春。虫书玉佩藓，燕舞翠帷尘。晚泊登汀树，微馨借渚苹。
　　苍梧恨不尽，染泪在丛筠。
　　祠南夕望
　　百丈牵江色，孤舟泛日斜。兴来犹杖屦，目断更云沙。山鬼迷春竹，湘娥倚暮花。
　　湖南清绝地，万古一长嗟。
　　野望
　　纳纳乾坤大，行行郡国遥。云山兼五岭，风壤带三苗。野树侵江阔，春蒲长雪消。
　　扁舟空老去，无补圣明朝。
　　发潭州
　　夜醉长沙酒，晓行湘水春。岸花飞送客，樯燕语留人。贾傅才何有，褚公书绝伦。
　　高名前后事，回首一伤神。
　　双枫浦
　　辍棹青枫浦，双枫旧已摧。自惊衰谢力，不道栋梁材。浪足浮纱帽，皮须截锦苔。
　　江边地有主，暂借上天回。
　　入乔口
　　漠漠旧京远，迟迟归路赊。残年傍水国，落日对春华。树密早蜂乱，江泥轻燕斜。
　　贾生骨已朽，凄恻近长沙。
　　铜官渚守风
　　不夜楚帆落，避风湘渚间。水耕先浸草，春火更烧山。早泊云物晦，逆行波浪悭。
　　飞来双白鹤，过去杳难攀。
　　衡州送李大夫七丈勉赴广州
　　斧钺下青冥，楼船过洞庭。北风随爽气，南斗避文星。日月笼中鸟，乾坤水上萍。
　　王孙丈人行，垂老见飘零。
　　江阁对雨有怀行营裴二端公
　　南纪风涛壮，阴晴屡不分。野流行地日，江入度山云。层阁凭雷殷，长空面水文。
　　雨来铜柱北，应洗伏波军。
　　江阁卧病走笔寄呈崔卢两侍御
　　客子庖厨薄，江楼枕席清。衰年病只瘦，长夏想为情。滑忆雕胡饭，香闻锦带羹。
　　溜匙兼暖腹，谁欲致杯罂。
　　潭州送韦员外迢牧韶州
　　炎海韶州牧，风流汉署郎。分符先令望，同舍有辉光。白首多年疾，秋天昨夜凉。
　　洞庭无过雁，书疏莫相忘。
　　酬韦韶州见寄
　　养拙江湖外，朝廷记忆疏。深惭长者辙，重得故人书。白发丝难理，新诗锦不如。
　　虽无南去雁，看取北来鱼。
　　楼上
　　天地空搔首，频抽白玉簪。皇舆三极北，身事五湖南。恋阙劳肝肺，论材愧杞楠。
　　乱离难自救，终是老湘潭。
　　晚秋长沙蔡五侍御饮筵送殷六参军归澧州觐省
　　佳士欣相识，慈颜望远游。甘从投辖饮，肯作置书邮。高鸟黄云暮，寒蝉碧树秋。
　　湖南冬不雪，吾病得淹留。
　　北风
　　北风破南极，朱凤日威垂。洞庭秋欲雪，鸿雁将安归。十年杀气盛，六合人烟稀。
　　吾慕汉初老，时清犹茹芝。
　　舟中夜雪有怀卢十四侍御弟
　　朔风吹桂水，朔雪夜纷纷。暗渡南楼月，寒深北渚云。烛斜初近见，舟重竟无闻。
　　不识山阴道，听鸡更忆君。
　　对雪
　　北雪犯长沙，胡云冷万家。随风且间叶，带雨不成花。金错囊垂罄，银壶酒易赊。
　　无人竭浮蚁，有待至昏鸦。
　　归雁二首
　　万里衡阳雁，今年又北归。双双瞻客上，一一背人飞。云里相呼疾，沙边自宿稀。
　　系书元浪语，愁绝故山薇。
　　欲雪违胡地，先花别楚云。却过清渭影，高起洞庭群。塞北春阴暮，江南日色曛。
　　伤弓流落羽，行断不堪闻。
　　送赵十七明府之县
　　连城为宝重，茂宰得才新。山雉迎舟楫，江花报邑人。论交翻恨晚，卧病却愁春。
　　惠爱南翁悦，馀波及老身。
　　奉酬寇十侍御锡见寄四韵复寄寇
　　往别郇瑕地，于今四十年。来簪御府笔，故泊洞庭船。诗忆伤心处，春深把臂前。
　　南瞻按百越，黄帽待君偏。
　　暮秋将归秦留别湖南亲友
　　水阔苍梧野，天高白帝秋。途穷那免哭，身老不禁愁。大府才能会，诸公德业优。
　　北归冲雨雪，谁悯敝貂裘。

　　十八家诗抄·卷二十
　　杜工部七律一百五十首
　　郑驸马宅宴洞中
　　主家阴洞细烟雾，留客夏簟青琅玕。春酒杯浓琥珀薄，冰浆碗碧玛瑙寒。
　　误疑茅堂过江麓，已入风磴霾云端。自是秦楼压郑谷，时闻杂珮声珊珊。
　　题张氏隐居
　　春山无伴独相求，伐木丁丁山更幽。涧道馀寒历冰雪，石门斜日到林丘。
　　不贪夜识金银气，远害朝看麋鹿游。乘兴杳然迷出处，对君疑是泛虚舟。
　　城西陂泛舟
　　青蛾皓齿在楼船，横笛短萧悲远天。春风自信牙樯动，迟日徐看锦缆牵。
　　鱼吹细浪摇歌扇，燕蹴飞花落舞筵。不有小舟能荡桨，百壶那送酒如泉。
　　赠田九判官梁丘
　　崆峒使节上青霄，河陇降王款圣朝。宛马总肥春苜蓿。将军只数汉嫖姚。
　　陈留阮瑀谁争长，京兆田郎早见招。麾下赖君才并美，独能无意向渔樵。
　　赠献纳使起居田舍人澄
　　献纳司存雨露边，地分清切任才贤。舍人退食收封事，宫女开函捧御筵。
　　晓漏追趋青琐闼，晴窗点检白云篇。扬雄更有河东赋，唯待吹嘘送上天。
　　送郑十八虔贬台州司户伤其临老陷贼之故阙为面别情见于诗
　　郑公樗散鬓成丝，酒后常称老画师。万里伤心严谴日，百年垂死中兴时。
　　仓惶已就长途往，邂逅无端出饯迟。便与先生应永诀，九重泉路尽交期。
　　腊日
　　腊日常年暖尚遥，今年腊日冻全消。侵陵雪色还萱草，漏泄春光有柳条。
　　纵酒欲谋良夜醉，归家初散紫宸朝。口脂面药随恩泽，翠管银罂下九霄。
　　奉和贾至舍人早朝大明宫
　　五夜漏声催晓箭，九重春色醉仙桃。旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高。
