<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朝罢香烟携满袖，诗成珠玉在挥毫。欲知世掌丝纶美，池上于今有凤毛。
　　宣政殿退朝晚出左掖
　　天门日射黄金榜，春殿晴曛赤羽旗。宫草霏霏承委珮，炉烟细细驻游丝。
　　云近蓬莱常五色，雪残支鸟鹊亦多时。侍臣缓步归青琐，退食从容出每迟。
　　紫宸殿退朝口号
　　户外昭容紫袖垂，双瞻御座引朝仪。香飘合殿春风转，花覆千官淑景移。
　　昼漏稀闻高阁报，天颜有喜近臣知。宫中每出归东省，会送夔龙集凤池。
　　题省中壁
　　掖垣竹埤梧十寻，洞门对雪常阴阴。落花游丝白日静，鸣鸠乳燕青春深。
　　腐儒衰晚谬通籍，退食迟回违寸心。衮职曾无一字补，许身愧比双南金。
　　曲江陪郑八丈南史饮
　　雀啄江头黄柳花，支鸟青鸟磖磗满晴沙。自知白发非春事，且尽芳樽恋物华。
　　近侍即今难浪迹，此身那得更无家。丈人才力犹强健，岂傍青门学种瓜。
　　曲江二首
　　一片花飞减却春，风飘万点正愁人。且看欲尽花经眼，莫厌伤多酒入唇。
　　江上小堂巢翡翠，苑边高冢卧麒麟。细推物理须行乐，何事浮荣绊此身。
　　朝回日日典春衣，每日江头尽醉归。酒债寻常行处有，人生七十古来稀。
　　穿花蛱蝶深深见。点水蜻蜓款款飞。传语风光共流转，暂时相赏莫相违。
　　曲江对酒
　　花外江头坐不归，水精春殿转芳微。桃花细逐杨花落，黄鸟时兼白鸟飞。
　　纵饮久判人共弃，懒朝真与世相违。吏情更觉沧洲远，老大徒伤未拂衣。
　　曲江对雨
　　城上春云覆苑墙，江亭晚色静年芳。林花著雨燕支湿，水荇牵风翠带长。
　　龙武新军深驻辇，芙蓉别殿漫焚香。何时诏此金钱会，暂醉佳人锦瑟旁。
　　因许八奉寄江宁旻上人
　　不见旻公三十年，封书寄与泪潺湲。旧来好事今能否，老去新诗谁与传。
　　棋局动随幽涧竹，袈裟忆上泛湖船。闻君话我为官在，头白昏昏只醉眠。
　　题郑县亭子
　　郑县亭子涧之滨，户牖凭高发兴新。云断岳莲临大路，天清宫柳暗长春。
　　巢边野雀群欺燕，花底山蜂远趁人。更欲题诗满青竹，晚来幽独恐伤神。
　　望岳
　　西岳危稜竦处尊，诸峰罗立如儿孙。安得仙人九节杖，拄到玉女洗头盆。
　　车箱入谷无归路，箭栝通天有一门。稍待秋风凉冷后，高寻白帝问真源。
　　九日蓝田崔氏庄
　　老去悲秋强自宽，兴来今日尽君欢。羞将短发还吹帽，笑倩旁人为正冠。
　　蓝水远从千涧落，玉山高并两峰寒。明年此会知谁健，醉把茱萸仔细看。
　　崔氏东山草堂
　　爱汝玉山草堂静，高秋爽气相鲜新。有时自发钟磬响，落日更见渔樵人。
　　盘剥白鸦谷口栗，饭煮青泥坊底芹。何为西庄王给事，柴门空闭锁松筠。
　　至日遣兴奉寄北省旧阁老两院故人二首
　　去岁兹晨捧御床，五更三点入鹓行。欲知趋走伤心地，正想氤氲满眼香。
　　无路从容陪语笑，有时颠倒着衣裳。何人却忆穷愁日，愁日愁随一线长。
　　忆昨逍遥供奉班，去年今日侍龙颜。麒麟不动炉烟上，孔雀徐开扇影还。
　　玉几由来天北极，朱衣只在殿中间。孤城此日肠堪断，愁对寒云雪满山。
　　卜居
　　浣花溪水水西头，主人为卜林塘幽。已知出郭少尘事，更有澄江消客愁。
　　无数蜻蜓齐上下，一双磖磗对沉浮。东行万里堪乘兴，须向山阴上小舟。
　　蜀相
　　蜀相祠堂何处寻，锦官城外柏森森。映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。
　　三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。
　　有客
　　幽栖地僻经过少，老病人扶再拜难。岂有文章惊海内，漫劳车马驻江干。
　　竟日淹留佳客坐，百年粗粝腐儒餐。不嫌野外无供给，乘兴还来看药栏。
　　狂夫
　　万里桥西一草堂，百花潭水即沧浪。风含翠瞘娟娟净，雨裛红蕖冉冉香。
　　厚禄故人书断绝，恒饥稚子色凄凉。欲填沟壑唯疏放，自笑狂夫老更狂。
　　江村
　　清江一曲抱村流，长夏江村事事幽。自去自来堂上燕，相亲相近水中鸥。
　　老妻画纸为棋局，稚子敲针作钓钩。多病所须惟药物，微躯此外更何求？
　　恨别
　　洛城一别四千里，胡骑长驱五六年。草木变衰行剑外，兵戈阻绝老江边。
　　思家步月清宵立，忆弟看云白日眠。闻道河阳近乘胜，司徒急为破幽燕。
　　野老
　　野老篱边江岸回，柴门不正逐江开。渔人网集澄潭下，贾客船随返照来。
　　长路关心悲剑阁，片云何事傍琴台。王师未报收东郡，城阙秋生画角哀。
　　南邻
　　锦里先生乌角巾，园收芋栗未全贫。惯看宾客儿童喜，得食阶除鸟雀驯。
　　秋水才深四五尺，野航恰受两三人。白沙翠竹江村暮，相送柴门月色新。
　　至后
　　冬至至后日初长，远在剑南思洛阳。青袍白马有何意，金谷铜驼非故乡。
　　梅花欲开不自觉，棣萼一别永相望。愁极本凭诗遣兴，诗成吟咏转凄凉。
　　和裴迪登蜀州东亭送客逢早梅相忆见寄
　　东阁官梅动诗兴，还如何逊在扬州。此时对雪遥相忆，送客逢春可自由。
　　幸不折来伤岁暮，若为看去乱乡愁。江边一树垂垂发，朝夕催人自白头。
　　暮登四安寺钟楼寄裴十迪
　　暮倚高楼对雪峰，僧来不语自鸣钟。孤城返照红将敛，近市浮烟翠且重。
　　多病独愁常阒绝，故人相见未从容。知君苦思缘诗瘦，太向交游万事慵。
　　客至
　　舍南舍北皆春水，但见群鸥日日来。花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。
　　盘飧市远无兼味，樽酒家贫只旧醅。肯与邻翁相对饮，隔篱呼取尽馀杯。
　　江上值水如海势聊短述
　　为人性僻耽佳句，语不惊人死不休。老去诗篇浑漫与，春来花鸟莫深愁。
　　新添水槛供垂钓，故著浮槎替入舟。焉得思如陶谢手，令渠述作与同游。
　　进艇
　　南京久客耕南亩，北望伤神坐北窗。昼引老妻乘小艇，晴看稚子浴清江。
　　俱飞蛱蝶原相逐，并蒂芙蓉本自双。茗饮蔗浆携所有，瓷罂无谢玉为缸。
　　所思
　　苦忆荆州醉司马，谪官樽俎定常开。九江日落醒何处，一柱观头眠几回。
　　可怜怀抱向人尽，欲问平安无使来。故凭锦水将双泪，好过瞿塘滟滪堆。
　　寄杜位
　　近闻宽法离新州，想见归怀尚百忧。逐客虽皆万里去，悲君已是十年流。
　　干戈况复尘随眼，鬓发还应雪满头。玉垒题书心绪乱，何时更得曲江游。
　　送韩十四江东省觐
　　兵戈不见老莱衣，叹息人间万事非。我已无家寻弟妹，君今何处访庭闱。
　　黄牛峡静滩声转，白马江寒树影稀。此别应须各努力，故乡犹恐未同归。
　　王十七侍御抡许携酒至草堂奉寄此诗便请邀高三十五使君同到
　　老夫卧稳朝慵起，白屋寒多暖始开。江鹳巧当幽径浴，邻鸡还过短墙来。
　　绣衣屡许携家酝，皂盖能忘折野梅。戏假霜威促山简，须成一醉习池回。
　　陪李七司马皂江上观造竹桥即日成往来之人免冬寒入水聊题短作简李公
　　伐竹为桥结构同，褰裳不涉往来通。天寒白鹤归华表，日落青龙见水中。
　　顾我老非题柱客，知君才是济川功。合欢却笑千年事，驱石何时到海东。
　　野望
　　西山白雪三城戍，南浦清江万里桥。海内风尘诸弟隔，天涯涕泪一身遥。
　　唯将迟暮供多病，未有涓埃答圣朝。跨马出郊时极目，不堪人事日萧条。
　　堂成
　　背郭堂成荫白茅，缘江路熟俯青郊。桤林碍日吟风叶，笼竹和烟滴露梢。
　　暂止飞乌将数子，频来语燕定新巢。旁人错比扬雄宅，懒慢无心作解嘲。
　　奉酬严公寄题野亭之作
　　拾遗曾奏数行书，懒性从来水竹居。奉引滥骑沙苑马，幽栖真钓锦江鱼。
　　谢安不倦登临费，阮籍焉知礼法疏。枉沐旌麾出城府，草茅无径欲教锄。
　　严中丞枉驾见过
　　元戎小队出郊坰，问柳寻花到野亭。川合东西瞻使节，地分南北任流萍。
　　扁舟不独如张翰，皂帽还应似管宁。寂寞江天云雾里，何人道有少微星。
　　野人送朱樱
　　西蜀樱桃也自红，野人相赠满筠笼。数回细写愁仍破，万颗匀圆讶许同。
　　忆昨赐沾门下省，退朝擎出大明宫。金盘玉箸无消息，此日尝新任转蓬。
　　严公仲夏枉驾草堂兼携酒馔得寒字
　　竹里行厨洗玉盘，花边立马簇金鞍。非关使者征求急，自识将军礼数宽。
　　百年地辟柴门迥，五月江深草阁寒。看弄渔舟移白日，老农何有罄交欢。
　　秋尽
　　秋尽东行且未回，茅斋寄在少城隈。篱边老却陶潜菊，江上徒逢袁绍杯。
　　雪岭独看西日落，剑门犹阻北人来。不辞万里长为客，怀抱何时得好开。
　　野望
　　金华山北涪水西，仲冬风日始凄凄。山连越嶲蟠三蜀，水散巴渝下五溪。
　　独鹤不知何事舞，饥乌似欲向人啼。射洪春酒寒仍绿，极目伤神谁为携。
　　闻官军收河南河北
　　剑外忽传收冀北，初闻涕泪满衣裳。却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。
　　白首放歌须纵酒，青春作伴好还乡。即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。
　　送路六侍御入朝
　　童稚情亲四十年，中间消息两茫然。更为后会知何地，忽漫相逢是别筵。
　　不分桃花红胜锦，生憎柳絮白如绵。剑南春色还无赖，触忤愁人到酒边。
　　涪城县香积寺官阁
　　寺下春江深不流，山腰官阁迥添愁。含风翠壁孤云细，背日丹枫万木稠。
　　小院回廊春寂寂，浴凫飞鹭晚悠悠。诸天合在藤萝外，昏黑应须到上头。
　　又送
　　双峰寂寂对春台，万竹青青送客杯。细草留连侵坐软，残花怅望近人开。
　　同舟昨日何由得，并马今朝未拟回。直到绵州始分首，江边树里共谁来。
　　送王十五判官扶侍还黔中得开字
　　大家东征逐子回，风生洲渚锦帆开。青青竹笋迎船出，白白江鱼入馔来。
　　离别不堪无限意，艰危深仗济时才。黔阳信使应稀少，莫怪频频劝酒杯。
　　章梓州橘亭饯成都窦少尹得凉字
　　秋日野亭千橘香，玉杯锦席高云凉。主人送客何所作，行酒赋诗殊未央。
　　衰老应为难离别，贤声此去有辉光。预传籍籍新京尹，青史无劳数赵张。
　　九日
　　去年登高郪县北，今日重在涪江滨。苦遭白发不相放，羞见黄花无数新。
　　世乱郁郁久为客，路难悠悠常傍人。酒阑却忆十年事，肠断骊山清路尘。
　　滕王亭子
　　君王台榭枕巴山，万丈丹梯尚可攀。春日莺啼修竹里，仙家犬吠白云间。
