<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　春日春盘细生菜，忽忆两京全盛时。盘出高门行白玉，菜传纤手送青丝。
　　巫峡寒江那对眼，杜陵远客不胜悲。此身未知归定处，呼儿觅纸一题诗。
　　愁
　　江草日日唤愁生，春峡泠泠非世情。盘涡鹭浴底心性，独树花发自分明。
　　十年戎马暗南国，异域宾客老孤城。渭水秦山得见否，人今罢病虎纵横。
　　崔评事弟许相迎不到应虑老夫见泥雨怯出必愆佳期走笔戏简
　　江阁邀宾许马迎，午时起坐自天明。浮云不负青春色，细雨何孤白帝城。
　　身边花间沾湿好，醉于马上往来轻。虚疑皓首冲泥怯，实少银鞍傍险行。
　　遣闷戏呈路十九曹长
　　江浦雷声喧昨夜，春城雨色动微寒。黄鹂并坐交愁湿，白鹭群飞太剧干。
　　晚节渐于诗律细，谁家数去酒杯宽。唯君最爱清狂客，百遍相看意未阑。
　　昼梦
　　二月饶睡昏昏然，不独夜短昼分眠。桃花气暖眼自醉，春渚日落梦相牵。
　　故乡门巷荆棘底，中原君臣豺虎边。安得务农息战斗，普天无吏横索钱。
　　暮春
　　卧病拥塞在峡中，潇湘洞庭虚映空。楚天不断四时雨，巫峡长吹万里风。
　　沙上草阁柳新暗，城边野池莲欲红。暮春鸳鹭立洲渚，挟子翻飞还一丛。
　　即事
　　暮春三月巫峡长，皛皛行云浮日光。雷声忽下千峰雨，花气浑如百和香。
　　黄莺过水翻回去，燕子衔泥湿不妨。飞阁卷帘图画里，虚无只少对萧湘。
　　赤甲
　　卜居赤甲迁居新，两见巫山楚水春。炙背可以献天子，美芹由来知野人。
　　荆州郑薛寄诗近，蜀客郄岑非我邻。笑接郎中评事饮，病从深酌道吾真。
　　江雨有怀郑典设
　　春雨暗暗塞峡中，早晚来自楚王宫。乱波纷披已打岸，弱云狼籍不禁风。
　　宠光蕙叶与多碧，点注桃花舒小红。谷口子真正忆汝，岸高瀼滑限西东。
　　雨不绝
　　鸣雨既过细雨微，映空摇飏如丝飞。阶前短草泥不乱，院里长条风乍稀。
　　舞石旋应将乳子，行云莫自湿仙衣。眼边江舸何匆促，未待安流逆浪归。
　　滟滪
　　滟滪既没孤根深，西来水多愁太阴。江天漠漠鸟双去，风雨时时龙一吟。
　　舟人渔子歌回首，估客胡商泪满襟。寄语舟航恶年少，休翻盐井掷黄金。
　　季夏送乡弟韶陪黄门从叔朝谒
　　令弟尚为苍水使，名家莫出杜陵人。比来相国兼安蜀，归赴朝廷已入秦。
　　舍舟策马论兵地，拖玉腰金报主身。莫度清秋吟蟋蟀，早闻黄阁画麒麟。
　　七月一日题终明府水楼二首
　　高栋曾轩已自凉，秋风此日洒衣裳。翛然欲下阴山雪，不去非无汉署香。
　　绝壁过云开锦绣，疏枝夹水奏笙簧。看君宜著王乔履，真赐还疑出尚方。
　　虙子弹琴邑宰日，终军弃纟需英妙时。承家节操尚不泯，为政风流今在兹。
　　可怜宾客尽倾盖，何处老翁来赋诗。楚江巫峡半云雨，清簟疏帘看弈棋。
　　见萤火
　　巫山秋夜萤火飞，疏帘巧入坐人衣。忽惊屋里琴书冷，复乱檐前星宿稀。
　　却绕井栏添个个，偶经花蕊弄辉辉。沧江白发愁看汝，来岁如今归未归。
　　送李八秘书赴杜相公幕
　　青帘白舫益州来，巫峡秋涛天地回。石出倒听枫叶下，橹摇背指菊花开。
　　贪趋相府今晨发，恐失佳期后命催。南极一星朝北斗，五云多处是三台。
　　简吴郎司法
　　有客乘舸自忠州，遣骑安置瀼西头。古堂本买藉疏豁，借汝迁居停宴游。
　　云石荧荧高叶曙，风江飒飒乱帆秋。却为姻娅过逢地，许坐曾轩数散愁。
　　又呈吴郎
　　堂前扑枣任西邻，无食无儿一妇人。不为困穷宁有此，只缘恐惧转须亲。
　　即妨远客虽多事，便插疏篱却甚真。已诉征求贫到骨，正思戎马泪盈襟。
　　九日
　　重阳独酌杯中酒，抱病起登江上台。竹叶于人既无分，菊花从此不须开。
　　殊方日落玄猿哭，旧国霜前白雁来。弟妹萧条各何在，干戈衰谢两相催。
　　登高
　　风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。
　　万里悲秋常作客，百年多病独登台。艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新亭浊酒杯。
　　覃山人隐居
　　南极老人自有星，北山移文谁勒铭。征君已去独松菊，哀壑无光留户庭。
　　予见乱离不得已，子知出处必须经。高车驷马带倾覆，怅望秋天虚翠屏。
　　即事
　　天畔群山孤草亭，江中风浪雨冥冥。一双白鱼不受钓，三寸黄甘犹自青。
　　多病马卿无日起，穷途阮籍几时醒。未闻细柳散金甲，肠断秦川流浊泾。
　　题柏学士茅屋
　　碧山学士焚银鱼，白马却走深岩居。古人已用三冬足，年少今开万卷馀。
　　晴云满户团倾盖，秋水浮阶溜决渠。富贵必从勤苦得，男儿须读五车书。
　　舍弟观赴蓝田取妻子到江陵喜寄三首
　　汝迎妻子达荆州，消息争传解我忧。鸿雁影来连峡内，春鸟鸰飞急到沙头。
　　峣关险路今虚远，禹凿寒江正稳流。朱绂即当随彩益鸟，青春不假报黄牛。
　　马度秦山雪正深，北来肌骨苦寒侵。他乡就我生春色，故国移居见客心。
　　欢剧提携如意舞，喜多行坐白头吟。巡檐索共梅花笑，冷蕊疏枝半不禁。
　　庾信罗含俱有宅，春来秋去作谁家。短墙若在从残草，乔木如存可假花。
　　卜筑应同蒋诩径，为园须似邵平瓜。比年病酒开涓滴，弟劝兄酬何怨嗟。
　　人日
　　此日此时人共得，一谈一笑俗相看。樽前柏叶休随酒，胜里金花巧耐寒。
　　佩剑冲星聊暂拔，匣琴流水自须弹。早春重引江湖兴，直道无忧行路难。
　　宇文晁尚书之甥彧司业之孙尚书之子重泛郑监前湖
　　郊扉俗远长幽寂，野水春来更接连。锦席淹留还出浦，葛巾欹侧未回船。
　　樽当霞绮轻初散，棹拂荷珠碎却圆。不但习池归酩酊，君看郑谷去夤缘。
　　多病执热奉怀李尚书
　　衰年正苦病侵凌，首夏何须气郁蒸。大水淼茫炎海接，奇峰硉兀火云升。
　　思沾道暍黄梅雨，敢望宫恩玉井冰。不是尚书期不顾，山阴夜雪兴难乘。
　　江陵节度使阳城郡王新楼成王请严侍御判官赋七字句同作
　　楼上炎天冰雪生，高飞燕雀贺新成。碧窗宿雾濛濛湿，朱栱浮云细细轻。
　　仗钺褰帷瞻具美，投壶散帙有馀清。自公多暇延参佐，江汉风流万古情。
　　又作此奉卫王
　　西北楼成雄楚都，远开山岳散江湖。二仪清浊还高下，三伏炎蒸定有无。
　　推毂几年惟镇静，曳裾终日盛文儒。白头授简焉能赋，愧似相如为大夫。
　　暮归
　　霜黄碧梧白鹤栖，城上击柝复乌啼。客子入门月皎皎，谁家捣练风凄凄。
　　南渡桂水缺舟楫，北归晴川多鼓鞞。年过半百不称意，明日看云还杖藜。
　　公安送韦二少府匡赞
　　逍遥公后世多贤，送尔维舟惜此筵。念我常能数字至，将诗不必万人传。
　　时危兵革黄尘里，日短江湖白发前。古往今来皆涕泪，断肠分手各风烟。
　　留别公安大易沙门
　　隐居欲就庐山远，丽藻初逢休上人。数问舟航留制作，长开箧笥拟精神。
　　沙村白雪仍含冻，江县红梅已放春。先蹋垆峰置兰若，徐飞锡杖出风尘。
　　晓发公安
　　北城击柝复欲罢，东方明星亦不迟。邻鸡野哭如昨日，物色生态能几时。
　　舟楫眇然自此去，江湖远适无前期。出门转盼已陈迹，药饵扶吾随所之。
　　酬郭十五判官
　　才微岁晚尚虚名，卧病江湖春复生。药裹关心诗总废，花枝照眼句还成。
　　只同燕石能星陨，自得隋珠觉夜明。乔口橘洲风浪促，惊帆何惜片时程。
　　赠韦七赞善
　　乡里衣冠不乏贤，杜陵韦曲未央前。尔家最近魁三象，时论同归尺五天。
　　北走关山开雨雪，南游花柳塞云烟。洞庭春色悲公子，虾菜忘归范蠡船。
　　燕子来舟中作
　　湖南为客动经春，燕子衔泥两度新。旧人故园尝识主，如今社日远看人。
　　可怜处处巢君室，何异飘飘托此身。暂语船樯还起去，穿花贴水益沾巾。
　　小寒食舟中作
　　佳辰强饮食犹寒，隐几萧条戴鹖冠。春水船如天上坐，老年花似雾中看。
　　娟娟戏蝶过闲幔，片片轻鸥下急湍。云白山青万馀里，愁看直北是长安。
　　长沙送李十一
　　与子避地西康州，洞庭相逢十二秋。远愧尚方曾赐履，竟非吾土倦登楼。
　　久存胶漆应难并，一辱泥涂遂晚收。李杜齐名真忝窃，朔云寒菊倍离忧。
　　李义山七律一百十七首
　　锦瑟
　　锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。
　　沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。此情可待成追忆，只是当时已惘然。
　　重过圣女祠
　　白石岩扉碧藓滋，上清沦谪得归迟。一春梦雨常飘瓦，尽日灵风不满旗。
　　萼绿华来无定所，杜兰香去未移时。玉郎会此通仙籍，忆向天阶问紫芝。
　　题僧壁
　　舍生行道有前踪，乞脑剜身结愿重。大去便应欺粟颗，小来兼可隐针锋。
　　蚌胎未满思新桂，琥珀初成忆旧松。若信贝多真实语，三生同听一楼钟。
　　潭州
　　潭州官舍暮楼空，今古无端入望中。湘泪浅深滋竹色，楚歌重叠怨兰丛。
　　陶公战舰空滩雨，贾傅承尘破庙风。目断故园人不至，松醪一醉与谁同。
　　赠司户刘□
　　江风吹浪动云根，重碇危樯白日昏。已断燕鸿初起势，更惊骚客后归魂。
　　汉廷急诏谁先入，楚客高歌自欲翻。万里相逢欢复泣，凤巢西隔九重门。
　　南朝
　　玄武湖中玉漏催，鸡鸣埭口绣襦回。谁言琼树朝朝见，不及金莲步步来。
　　敌国军营漂木禙，前朝神庙锁烟煤。满宫学士皆颜色，江令当年只费才。
　　送崔珏往西川
　　年少因何有旅愁，欲为东下更西游。一条雪浪吼巫峡，千里火云烧益州。
　　卜肆至今多寂寞，酒垆从古擅风流。浣花笺纸桃花色，好好题诗咏玉钩。
　　饮席戏赠同舍
　　洞中屐响省分携，不是花迷客自迷。珠树重行怜翡翠，玉楼双舞羡昆鸟鸡。
　　兰回旧蕊缘屏绿，椒缀新香和壁泥。唱尽阳关无限叠，半杯松叶冻颇黎。
　　令狐八拾遗见招送裴十四归华州
　　二十中郎未足希，骊驹先自有光辉。兰亭宴罢方回去，雪夜诗成道韫归。
　　汉苑风烟吹客梦，云台洞穴接郊扉。嗟予久抱临邛渴，便欲因君问钓矶。
　　寄令狐学士
　　秘殿崔嵬拂彩霓，曹司令在殿东西。赓歌太液翻黄鹄，从猎陈仓获碧鸡。
　　晓饮岂知金掌迥，夜吟应讶玉绳低。钧天虽许人间听，阊阖门多梦自迷。
　　哭刘□
　　上帝深宫闭九阍，巫咸不下问衔冤。广陵别后春涛隔，湓浦书来秋雨翻。
