<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　思子台边风自急，玉娘湖上月应沉。清声不远行人去。一世荒城伴夜砧。
　　和韩录事送宫人入道
　　星使追还不自由，双童捧上绿琼车舟。九枝灯下朝金殿，三素云中侍玉楼。
　　凤女颠狂成久别，月娥孀独好同游。当时若爱韩公子，埋骨成灰恨未休。
　　七月二十九日崇让宅宴作
　　露如微霰下前池，月过回塘万竹悲。浮世本来多聚散，红蕖何事亦离披。
　　悠扬归梦惟灯见，濩落生涯独酒知。岂到白头长只尔，嵩阳松雪有心期。
　　赠从兄阆之
　　怅望人间万事违，私书幽梦约忘机。荻花村里鱼标在，石藓庭中鹿迹微。
　　幽径定携僧共入，寒塘好与月相依。城中猘犬憎兰佩，莫损幽芳久不归。
　　行至金牛驿寄兴元渤海尚书
　　楼上春云水底天，五云章色破巴笺。诸生个个王恭柳，从事人人庾杲莲。
　　六曲屏风江雨急，九枝灯檠夜珠圆。深惭走马金牛路，骤和陈王白玉篇。
　　筹笔驿
　　猿鸟犹疑畏简书，风云常为护储胥。徒令上将挥神笔，终见降王走传车。
　　管乐有才真不忝，关张无命欲何如。他年锦里经祠庙，梁父吟成恨有馀。
　　即日
　　一岁林花即日休，江间亭下怅淹留。重吟细把真无奈，已落犹开未放愁。
　　山色正来衔小苑，春阴只欲傍高楼。金鞍忽散银壶漏，更醉谁家白玉钩。
　　九成宫
　　十二层城阆苑西，平时避暑拂虹霓。云随夏后双龙尾，风逐周王八骏蹄。
　　吴岳晓光连翠山献，甘泉晚景上丹梯。荔枝卢橘沾恩幸，鸾鹊天书湿紫泥。
　　咏史
　　历览前贤国与家，成由勤俭破由奢。何须琥珀方为枕，岂得真珠始是车。
　　运去不逢青海马，力穷难拔蜀山蛇。几人曾预南熏曲，终古苍梧哭翠华。
　　无题
　　昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。
　　隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。嗟余听鼓应官去，走马兰台类断蓬。
　　无题二首
　　来是空言去绝踪，月斜楼上五更钟。梦为远别啼难唤，书被催成墨未浓。
　　蜡照半笼金翡翠，麝熏微度绣芙蓉。刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重。
　　飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。金蟾啮锁烧香入，玉虎牵丝汲井回。
　　贾氏窥帘韩掾少，宓妃留枕魏王才。春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。
　　赴职梓潼留别畏之员外同年
　　佳兆联翩遇凤凰，雕文羽帐紫金床。桂花香处同高第，柿叶翻时独悼亡。
　　乌鹊失栖长不定，鸳鸯何事自相将。京华庸蜀三千里，送到咸阳见夕阳。
　　王十二兄与畏之员外相访见招小饮时予以悼亡日近不去因寄
　　谢傅门庭旧末行，今朝歌管属檀郎。更无人处帘垂地，欲拂尘时簟竟床。
　　嵇氏幼男犹可悯，左家娇女岂能忘。秋霖腹疾俱难遣，万里西风夜正长。
　　曲池
　　日下繁香不自持，月中流艳与谁期。迎忧急鼓疏钟断，分隔休灯灭烛时。
　　张盖欲判江滟滟，回头更望柳丝丝。从来此地黄昏散，未信河梁是别离。
　　留赠畏之
　　清时无事奏明光，不遣当关报蚤霜。中禁词臣寻引领，左川归客自回肠。
　　郎君下笔惊鹦鹉，侍女吹笙弄凤凰。空寄大罗天上事，众仙同日咏霓裳。
　　无题
　　相见时难别亦难，东风无力百花残。春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。
　　晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。蓬山此处无多路，青鸟殷勤为探看。
　　碧城三首
　　碧城十二曲阑干，犀辟尘埃玉辟寒。阆苑有书多附鹤，女床无树不栖鸾。
　　星沉海底当窗见，雨过河源隔座看。若是晓珠明又定，一生长对水晶盘。
　　对影闻声已可怜，玉池荷叶正田田。不逢萧史休回首，莫见洪崖又拍肩。
　　紫凤放娇衔楚佩，赤鳞狂舞拔湘弦。鄂君怅望舟中夜，绣被焚香独自眠。
　　七夕来时先有期，洞房帘箔至今垂。玉轮顾兔初生魄，铁网珊瑚未有枝。
　　检与神方教驻景，收将凤纸写相思。武皇内传分明在，莫道人间总不知。
　　对雪二首
　　寒气先侵玉女扉，清光旋透省郎闱。梅花大庾岭头发，柳絮章台街里飞。
　　欲舞定随曹植马，有情应湿谢庄衣。龙山万里无多远，留待行人二月归。
　　旋扑珠帘过粉墙，轻于柳絮重于霜。已随江令夸琼树，又入卢家妒玉堂。
　　侵夜可能争桂魄，忍寒应欲试梅妆。关河冻合东西路，肠断斑骓送陆郎。
　　蜂
　　小苑华池烂漫通，后门前槛思无穷。宓妃腰细才胜露，赵后身轻欲倚风。
　　红壁寂寥崖蜜尽，碧帘迢递雾巢空。青陵粉蝶休离恨，长定相逢二月中。
　　辛未七夕
　　恐是仙家好别离，故教迢递作佳期。由来碧落银河畔，可要金风玉露时。
　　清漏渐移相望久，微云未接过来迟。岂能无意酬乌鹊，惟与蜘蛛乞巧丝。
　　玉山
　　王山高与阆风齐，玉水清流不贮泥。何处更求回日驭，此中兼有上天梯。
　　珠容百斛龙休睡，桐覆千寻凤要栖。闻道神仙有才子，赤箫吹罢好相携。
　　牡丹
　　锦帷初卷卫夫人，绣被犹堆越鄂君。垂手乱翻雕玉佩，招腰争舞郁金裙。
　　石家蜡烛何曾剪，荀令香炉可待熏。我是梦中传彩笔，欲书花叶寄朝云。
　　一片
　　一片非烟隔九枝，蓬峦仙仗俨云旗。天泉水暖龙吟细，露畹春多凤舞迟。
　　榆荚散来星斗转，桂花寻去月轮移。人间桑海朝朝变，莫遣佳期更后期。
　　酬崔八蚤梅有赠兼示之作
　　知访寒梅过野塘，久留金勒为回肠。谢郎衣袖初翻雪，荀令熏炉更换香。
　　何处拂胸资蝶粉，几时涂额藉蜂黄。维摩一室虽多病，亦要天花作道场。
　　促漏
　　促漏遥钟动静闻，报章重叠杳难分。舞鸾镜匣收残黛，睡鸭香炉换夕熏。
　　归去定知还向月，梦来何处更为云。南塘渐暖蒲堪结，两两鸳鸯护水纹。
　　马嵬
　　海外徒闻更九州，他生未卜此生休。空闻虎旅传宵柝，无复鸡人报晓筹。
　　此日六军同驻马，当时七夕笑牵牛。如何四纪为天子，不及卢家有莫愁。
　　可叹
　　幸会东城宴未回，年华忧共水相催。梁家宅里秦宫入，赵后楼中赤凤来。
　　冰簟且眠金镂枕，琼筵不醉玉交杯。宓妃愁坐芝田馆，用尽陈王八斗才。
　　富平少侯
　　七国三边未到忧，十三身袭富平侯。不收金弹抛林外，却惜银床在井头。
　　彩树转灯珠错落，绣檀回枕玉雕锼。当关不报侵晨客，新得佳人字莫愁。
　　赠赵协律皙
　　俱识孙公与谢公，二年歌哭处还同。已叨邹马声华末，更共刘卢族望通。
　　南省恩深宾馆在，东山事往妓楼空。不堪岁暮相逢地，我欲西征君又东。
　　正月崇让宅
　　密锁重关掩绿苔，廊深阁迥此徘徊。先知风起月含晕，尚自露寒花未开。
　　蝙拂帘旌终展转，鼠翻窗网小惊猜。背灯独共馀香语，不觉犹歌起夜来。
　　曲江
　　望断平时翠辇过，空闻子夜鬼悲歌。金舆不返倾城色，玉殿犹分下苑波。
　　死忆华亭闻唳鹤，老忧王室泣铜驼。天荒地变心虽折，若比伤春意未多。
　　柳
　　江南江北雪初消，漠漠轻黄惹嫩条。灞岸已攀行客手，楚宫先骋舞姬腰。
　　清明带雨临官道，晚日含风拂野桥。如线如丝正牵恨，王孙归路一何遥。
　　九日
　　曾共山翁把酒时，霜天白菊绕阶墀。十年泉下无人问，九日樽前有所思。
　　不学汉臣栽苜蓿，空教楚客咏江蓠。郎君官贵施行马，东阁无因再得窥。
　　赠司勋杜十三员外
　　杜牧司勋字牧之，清秋一首杜秋诗。前身应是梁江总，名总还曾字总持。
　　心铁已从干镆利，鬓丝休叹雪霜垂。汉江远吊西江水，羊祜韦丹尽有碑。
　　天平公座中呈令狐令公时蔡京在坐京曾为僧徒故有第五句
　　罢执霓旌上醮坛，慢妆娇树水晶盘。更深欲诉蛾眉敛，衣薄临醒玉艳寒。
　　白足禅僧思败道，青袍御史拟休官。虽然同是将军客，不敢公然子细看。
　　题道静院院在中条山故王颜中丞所置虢州刺史舍官居此今写真存焉
　　紫府丹成化鹤群，青松手植变龙文。壶中别有仙家日，岭上犹多隐士云。
　　独座遗芳成故事，褰帷旧貌似元君。自怜筑室灵山下，徒望朝岚与夕曛。
　　题小松
　　怜君孤秀植庭中，细叶轻阴满座风。桃李盛时虽寂寞，雪霜多后始青葱。
　　一年几变枯荣事，百尺方资柱石功。为谢西园车马客，定悲摇落尽成空。
　　行次昭应县道上送户部李郎中充昭义攻讨
　　将军大旆扫狂童，诏选名贤赞武功。暂逐虎牙临故绛，远含鸡舌过新丰。
　　鱼游沸鼎知无日，鸟覆危巢岂待风。早勒勋庸燕石上，伫光纶纟孛汉庭中。
　　水斋
　　多病欣依有道邦，南塘晏起想秋江。卷帘飞燕还拂水，开户暗虫犹打窗。
　　更阅前题己披卷，仍斟昨夜未开缸。谁人为报故交道，莫惜鲤鱼时一双。
　　奉同诸公题河中任中丞新创河亭四韵之作
　　万里谁能访十洲，新亭云构压中流。河鲛纵玩难为室，海蜃遥惊耻化楼。
　　左右名山穷远目，东西大道锁轻舟。独留巧思传千古，长与蒲津作胜游。
　　过故府中武威公交城旧庄感事
　　信陵亭馆接郊畿，幽象遥通晋水祠。日落高门喧燕雀，风飘大树撼熊罴。
　　新蒲似笔思投日，芳草如茵忆吐时。山下祇今黄绢字，泪痕犹堕六州儿。
　　赠田叟
　　荷艹条衰翁似有情，相逢携手绕村行。烧畲晓映远山色，伐树暝传深谷声。
　　鸥鸟忘机翻浃洽，交亲得路昧平生。抚躬道直诚感激，在野无贤心自惊。
　　赠别前蔚州契苾使君
　　何年部落到阴陵，奕世勤王国史称。夜掩牙旗千帐雪，朝飞羽骑一河冰。
　　蕃儿襁负来青冢，狄女壶浆出白登。日晚辟鸟弟鸟泉畔猎，路人遥识郅都鹰。
　　和人题真娘墓
　　虎丘山下剑池边，长遣游人叹逝川。罥树断丝悲舞席，出云清梵想歌筵。
　　柳眉空吐效颦叶，榆荚还飞买笑钱。一自香魂招不得，只应江上独婵娟。
　　人日即事
　　文王喻复今朝是，子晋吹笙此日同。舜格有苗旬太远，周称流火月难穷。
　　镂金作胜传荆俗，剪彩为人起晋风。独想道衡诗思苦，离家恨得二年中。
　　春日寄怀
　　世间荣乐重逡巡，我独丘园坐四春。纵使有花兼有月，可堪无酒又无人。
　　青袍似草年年定，白发如丝日日新。欲逐风波千万里，未知何路到龙津。
　　和刘评事永乐闲居见寄
　　白社幽闲君暂居，青云器业我全疏。看封谏草归鸾掖，尚贲衡门待鹤书。
　　莲耸碧峰关路近，荷翻翠扇水堂虚。自探典籍忘名利，欹枕时惊落蠹鱼。
　　和马郎中移白菊见示
