<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　和子由柳湖久涸忽有水开元寺山茶旧无花今岁盛开二首
　　太昊祠东铁墓西，一樽曾与子同携。回瞻郡阁遥飞槛，北望樯竿半隐堤。
　　饭豆羹藜思两鹄，饮河噀水赖长蜺。如今胜事无人共，花下壶卢鸟劝提。
　　长明灯下石栏干，长共松杉斗岁寒。叶厚有稜犀甲健，花深少态鹤头丹，
　　久陪方丈曼陀雨，羞对先生苜蓿盘。雪里盛开知有意，明年开后更谁看。
　　是日宿水陆寺寄北山清顺僧二首
　　草没河堤雨暗村，寺藏修竹不知门。拾薪煮药怜僧病，扫地焚香净客魂。
　　农事未休侵小雪，佛灯初上报黄昏。年来渐识幽居味，思与高人对榻论。
　　长嫌钟鼓聒湖山，此境萧条却自然。乞食绕村真为饱，无言对客本非禅。
　　披榛觅路冲泥入，洗足关门听雨眠。遥想后身穷贾岛，夜寒应耸作诗肩。
　　送张轩民寺丞赴省试
　　龙飞甲子尽豪英，尝喜吾犹及老成。人竞春兰笑秋菊，天教明月伴长庚。
　　传家各自闻诗礼，与子相逢亦弟兄。洗眼上林看跃马，贺诗先到古宣城。
　　和邵同年戏赠贾收秀才三首
　　倾盖相欢一笑中，从来未省马牛风。卜邻尚可容三径，投社终当作两翁。
　　古意已将兰缉佩，招词闲咏桂生丛。此身自断天休问，白发年来渐不公。
　　朝见新荑出旧槎，骚人孤愤苦思家。五噫处士大穷约，三赋先生多诞夸。
　　帐外鹤鸣奁有镜，筒中钱尽案无鲑。玉川何日朝金阙，白昼关门守夜叉。
　　生涯到处似樯乌，科第无心摘颔须。黄帽刺船忘岁月，白衣担酒慰鳏孤。
　　狙公欺病来分栗，水伯知馋为出鲈。莫向洞庭歌楚曲，烟波渺渺正愁予。
　　莘老葺天庆观小园有亭北向道士山宗说乞名与诗
　　春风欲动北风微，归雁亭边送雁归。蜀客南游家最远，吴山寒尽雪先晞。
　　扁舟去后花絮乱，五马来时宾从非。惟有道人应不忘，抱琴无语立斜晖。
　　秀州报本禅院乡僧文长老方丈
　　万里家山一梦中，吴音渐已变儿童。每逢蜀叟谈终日，便觉峨眉翠扫空。
　　师已忘言真有道，我除搜句百无功。明年采药天台去，更欲题诗满浙东。
　　宋叔达家听琵琶
　　数弦已品龙香拨，半面犹遮凤尾槽。新曲翻从玉连锁，旧声终爱郁轮袍。
　　梦回只记归舟字，赋罢双垂紫锦绦。何异乌孙送公主，碧天无际雁行高。
　　祥符寺九曲观灯
　　纱笼擎烛迎门入，银叶烧香见客邀。金鼎转丹光吐夜，宝珠穿蚁闹连宵。
　　波翻焰里元相激，鱼舞汤中不畏焦。明日酒醒空想像，清吟半逐梦魂销。
　　正月二十一日病后述古邀往城外寻春
　　屋上山禽苦唤人，槛前冰沼忽生鳞。老来厌伴红裙醉，病起空惊白发新。
　　卧听使君鸣鼓角，试呼稚子整冠巾。曲栏幽榭终寒窘，一看郊原浩荡春。
　　有以官法酒见饷者因用前韵求述古为移厨饮湖上
　　喜逢门外白衣人，欲脍湖中赤玉鳞。游舫已妆吴榜稳，舞衫初试越罗新。
　　欲将渔钓追黄帽。未要靴刀抹绛巾。芳意十分强半在，为君先踏水边春。
　　新城道中二首
　　东风知我欲山行，吹断檐间积雨声。岭上晴云披絮帽，树头初日挂铜钲。
　　野桃含笑竹篱短，溪柳自摇沙水清。西崦人家应最乐，煮葵烧笋饷春耕。
　　身世悠悠我此行，溪边委辔听溪声。散材畏见搜林斧，疲马思闻卷旆钲。
　　细雨足时茶户喜，乱山深处长官清。人间歧路知多少，试向桑田问耦耕。
　　寒食未明至湖上太守未来两县令先在
　　城头月落尚啼乌，乌榜红舷早满湖。鼓吹未容迎五马，水云先已飏双凫。
　　映山黄帽螭头舫，夹道青烟鹊尾炉。老病逢春只思睡，独求僧榻寄须臾。
　　次韵孙莘老见赠时莘老移庐州因以别之
　　炉锤一手赋形殊，造物无心敢望渠。我本疏顽固当尔，子犹沦落况其馀。
　　龚黄侧畔难言政，罗赵前头且炫书。惟有阳关一杯酒，殷勤重唱赠离居。
　　李钤辖坐上分题戴花
　　二八佳人细马驮，十千美酒渭城歌。帘前柳絮惊春晚，头上花枝奈老何。
　　露湿醉巾香掩冉，月明归路影婆娑。绿珠吹笛何时见，欲把斜红插皂罗。
　　自昌化双溪馆下步寻溪源至治平寺二首
　　乱山滴翠衣裘重，双涧响空窗户摇。饱食不嫌溪笋瘦，穿林闲觅野芎苗。
　　却愁县令知游寺，尚喜渔人争渡桥。正似醴泉山下路，桑枝刺眼麦齐腰。
　　每见田园辄自招，倦飞不拟控扶摇。共疑杨恽非锄豆，谁信刘章解立苗。
　　老去尚飧彭泽米，梦归时到锦江桥。宦游莫作无家客，举族长悬似细腰。
　　会客有美堂周邠长官与数僧同泛湖往北山湖中闻堂上歌笑声以诗见寄因和二首时周有服
　　蔼蔼君诗似岭云，从来不许醉红裙。不知野屐穿山翠，惟见轻桡破浪纹。
　　颇忆呼卢袁彦道，难邀骂坐灌将军。晚风落日元无主，不惜清凉与子分。
　　载酒无人过子云，掩关昼卧客书裙。歌喉不共听珠贯，醉面何因作缬纹。
　　僧侣且陪香火社，诗坛欲敛鹳鹅军。凭君遍绕湖边寺，涨渌晴来已十分。
　　立秋日祷雨宿灵隐寺同周徐二令
　　百重堆案掣身闲，一叶秋声对榻眠。床下雪霜侵户月，枕中琴筑落阶泉。
　　崎岖世味尝应遍，寂寞山栖老渐便，惟有问农心尚在，起占云汉更茫然。
　　病中独游净慈谒本长老周长官以诗见寄仍邀游灵隐因次韵答之
　　卧闻禅老入南山，净扫清风五百间。我与世疏宜独往，君缘诗好不容攀。
　　自知乐事年年减，难得高人日日闲。欲问云公觅心地，要知何处是无还。
　　病中游祖塔院
　　紫李黄瓜村路香，乌纱白葛道衣凉。闭门野寺松阴转，欹枕风轩客梦长。
　　因病得闲殊不恶，安心是药更无方。道人不惜阶前水，借与匏樽自在尝。
　　癸丑春分后雪
　　雪入春分省见稀，半开桃李不胜威。应惭落地梅花识，却作漫天柳絮飞。
　　不分东君专节物，故将新巧发阴机。从今造物尤难料，更暖须留御腊衣。
　　孤山二咏并序
　　孤山有陈时柏二株，其一为人所薪。山下老人自为儿已见其枯矣，然坚悍如金石，愈于未枯者。僧志诠作堂于其侧，名之曰柏堂。堂与白公居易竹阁相连。属余作二诗以记之。
　　柏堂
　　道人手种几生前，鹤骨龙姿尚宛然。双干一先神物化，九朝三见太平年。
　　忽惊华构依岩出，乞与佳名到处传。此柏未枯君记取，灰心聊伴小乘禅。
　　竹阁
　　海山兜率两茫然，古寺无人竹满轩。白鹤不留归后语，苍龙犹是种时孙。
　　两丛恰似萧郎笔，千亩空怀渭上村。欲把新诗问遗像，病维摩诘更无言。
　　与述古自有美堂乘月夜归
　　娟娟云月稍侵轩，潋潋星河半隐山。鱼钥未收清夜永，凤箫犹在翠微间。
　　凄风瑟缩经弦柱，香雾凄迷著髻鬟。共喜使君能鼓乐，万人争看火城还。
　　有美堂暴雨
　　游人脚底一声雷，满坐顽云拨不开。天外黑风吹海立，浙东飞雨过江来。
　　十分潋滟金樽凸，千丈敲铿羯鼓催。唤起谪仙泉洒面，倒倾鲛室泻琼瑰。
　　登玲珑山
　　何年僵立两苍龙，瘦脊盘盘尚倚空。翠浪舞翻红罢亚，白云穿破碧玲珑。
　　三休亭上工延月，九折岩前巧贮风。脚力尽时山更好，莫将有限趁无穷。
　　宿九仙山
　　风流王谢古仙真，一去空山五百春。玉室金堂馀汉士，桃花流水失秦人。
　　困眠一榻香凝帐，梦绕千岩冷逼身。夜半老僧呼客起，云峰缺处涌冰轮。
　　海会寺清心堂
　　南郭子綦初丧我，西来达磨尚求心。此堂不说有清浊，游客自观随浅深。
　　两岁频为山水役，一溪长照雪霜侵。纷纷无补竟何事，惭愧高人闭户吟。
　　汪覃秀才久留山中以诗见寄次其韵
　　季子应瞋不下机，弃家来伴碧云师。中秋冷坐无因醉，半月长斋未肯辞。
　　掷简摇毫无忤色，投名入社有新诗。飞腾桂籍他年事，莫忘山中采药时。
　　洞霄宫
　　上帝高居愍世顽，故留琼馆在凡间。青山九锁不易到，作者七人相对闲，
　　庭下流泉翠蛟舞，洞中飞鼠白鸦翻。长松怪石宜霜鬓，不用金丹苦驻颜。
　　初自径山归述古召饮介亭以病不赴
　　西风初作十分凉，喜见新橙透甲香。迟暮赏心惊节物，登临病眼怯秋光。
　　惯眠处士云庵里，倦醉佳人锦瑟旁。犹有梦回清兴在，卧闻归路乐声长。
　　明日重九亦以病不赴述古会再用前韵
　　月入秋帷病枕凉，霜飞夜簟故衾香。可怜吹帽狂司马，空对亲舂老孟光。
　　不作雍容倾坐上，翻成肮脏倚门旁。人间此会论今古，细看茱萸感叹长。
　　九日寻臻阇梨遂泛小舟至勤师院二首
　　白发长嫌岁月侵，病眸兼怕酒杯深。南屏老宿闲相过，东礔郎君懒重寻。
　　试碾露芽烹白雪，休拈霜蕊嚼黄金。扁舟又截平湖去，欲访孤山支道林。
　　湖上青山翠作堆，葱葱郁郁气佳哉。笙歌丛里抽身出，云水光中洗眼来。
　　白足赤髭迎我笑，拒霜黄菊为谁开。明年桑苎煎茶处，忆著衰翁首重回。
　　次韵周长官寿星院同饯鲁少卿
　　琉璃百顷水仙家，风静湖平响钓车。寂历疏松欹晚照，伶俜寒蝶抱秋花。
　　困眠不觉依蒲褐，归路相将踏桂华。更著纶巾披鹤氅，他年应作画图夸。
　　次韵述古过周长官夜饮
　　二更铙鼓动诸邻，百首新诗间八珍。已遣乱蛙成两部，更邀明月作三人。
　　云烟湖寺家家境，灯火沙河夜夜春。曷不劝公勤秉烛，老来光景似奔轮。
　　述古以诗见责屡不赴会复次前韵
　　我生孤僻本无邻，老病年来益自珍。肯对红裙辞白酒，但愁新进笑陈人。
　　北山怨鹤休惊夜，南亩巾车欲及春。多谢清诗屡推毂，狶膏那解转方轮。
　　贺陈述古弟章生子
　　郁葱佳气夜充闾，始见徐卿第二雏。甚欲去为汤饼客，惟愁错写弄獐书。
　　参军新妇贤相敌，阿大中郎喜有馀。我亦从来识英物，试教啼看定何如。
　　赠治易僧智周
　　寒窗孤坐冻生瓶，尚把遗编照露萤。阁束九师新得妙，梦吞三画旧通灵。
　　断弦挂壁知音丧，挥尘空山乱石听。斋罢何须更临水，胸中自有洗心经。
　　张子野年八十五尚闻买妾述古令作诗
　　锦里先生自笑狂，莫欺九尺鬓眉苍。诗人老去莺莺在，公子归来燕燕忙。
　　柱下相君犹有齿，江南刺史已无肠。平生谬作安昌客，略遣彭宣到后堂。
　　宝山新开径
　　藤梢橘刺元无路，竹杖棕鞋不用扶。风自远来闻笑语，水分流处见江湖。
　　回观佛骨青螺髻，踏遍仙人碧玉壶。野客归时山月上，棠梨叶战暝禽呼。
　　李颀秀才善画山以两轴见寄仍有诗次韵答之
