<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平生自是个中人，欲向渔舟便写真。诗句对君难出手，云泉劝我早抽身。
　　年来白发惊秋速，长恐青山与世新。从此北归休怅望，囊中收得武陵春。
　　夜至永乐文长老院文时卧病退院
　　夜闻巴叟卧荒村，来打三更月下门。往事过年如昨日，此身未死得重论。
　　老非怀土情相得，病不开堂道益尊。惟有孤栖旧时鹤，举头见客似长言。
　　钱安道席上令歌者道服
　　乌府先生铁用肝，霜风卷地不知寒。犹嫌白发年前少，故点红灯雪里看。
　　他日卜邻先有约，待君投绂我休官。如今且作华阳服，醉唱侬家七返丹。
　　除夜野宿常州城外二首
　　行歌野哭两堪悲，远火低星渐向微。病眼不眠非守岁，乡音无伴苦思归。
　　重衾脚冷知霜重，新沐头轻感发稀。多谢残灯不嫌客，孤舟一夜许相依。
　　南来三见岁云徂，直恐终身走道涂。老去怕看新历日，退归拟学旧桃符。
　　烟花已作青春意，霜雪偏寻病客须。但把穷愁博长健，不辞最后饮屠酥。
　　元日过丹阳明日立春寄鲁元翰
　　堆盘红缕细茵陈，巧与椒花两斗新。竹马异时宁信老，土牛明日莫辞春。
　　西湖弄水犹应早，北寺观灯欲及辰。白发苍颜谁肯记，晓来频嚏为何人。
　　刁同年草堂
　　不用长竿矫绣衣，南园北第两参差。青山有约长当户，流水无情自入池。
　　岁久酴酉縻浑欲合，春来杨柳不胜垂。主人不用匆匆去，正是红梅著子时。
　　惠山谒钱道人烹小龙团登绝顶望太湖
　　踏遍江南南岸山，逢山未免更留连。独携天上小团月，来试人间第二泉。
　　石路萦回九龙脊，水光翻动五湖天。孙登无语空归去，半岭松声万壑传。
　　和苏州太守王规父侍太夫人观灯之什余时以刘道原见访滞留京口不及赴此会二首
　　不觉朱车番辗后尘，争看绣巾宪锦缠轮。洛滨侍从三人贵，京兆平反一笑春。
　　但逐东山携妓女，那知后礔走穷宾。滞留不见荣华事，空作赓诗第七人。
　　翻翻缇骑走香尘，激激飞涛射火轮。美酒留连三夜月，丰年倾倒五州春。
　　安排诗律追强对，蹭蹬归期为恶宾。堕珥遗簪想无限，华胥犹见梦回人。
　　常润道中有怀钱塘寄述古五首
　　从来直道不辜身，得向西湖两过春。沂上已成曾点服，泮宫初采鲁侯芹。
　　休惊岁岁年年貌，且对朝朝暮暮人。细雨晴时一百六，画船鼍鼓莫违民。
　　草长江南莺乱飞，年来事事与心违。花开后院还空落，燕入华堂怪未归。
　　世上功名何日是，樽前点检几人非。去年柳絮飞时节，记得金笼放雪衣。
　　浮玉山头日日风，涌金门外已春融。二年鱼鸟浑相识，三月莺花付与公。
　　剩看新翻眉倒晕，未应泣别脸消红。何人织得相思字，寄与江边北向鸿。
　　国艳夭娆酒半酣，去年同赏寄僧檐。但知扑扑晴香软，谁见森森晓态严。
　　穀雨共惊无几日，蜜蜂未许辄先甜。应须火急回征棹，一片辞枝可得粘。
　　惠泉山下土如濡，阳羡溪头米胜珠。卖剑买牛吾欲老，杀鸡为黍子来无。
　　地偏不信容高盖，俗俭真堪著腐儒。莫怪江南苦留滞，经营身计一生迂。
　　刁景纯赏瑞香花忆先朝侍宴次韵
　　上苑夭桃自作行，刘郎去后几回芳。厌从年少追新赏，闲对宫花识旧香。
　　欲赠佳人非泛洧，好纫幽佩吊沉湘。鹤林神女无消息，为问何年返帝乡。
　　同柳子玉游鹤林招隐醉归呈景纯
　　花时腊酒照人光，归路春风洒面凉。刘氏宅边霜竹老，戴公山下野桃香。
　　岩头匹练兼天净，泉底真珠溅客忙。安得道人携笛去，一声吹裂翠崖冈。
　　景纯见和复次韵赠之二首
　　解组归来道益光，坐看百物自炎凉。卷帘堂上檀槽闹，送客林间桦烛香。
　　浅量已愁当酒怯，非才尤觉和诗忙。何人贪佩黄金印，千柱眈眈琐北冈。
　　人间膏火正争光，每到藏春得暂凉。多事始知田舍好，凶年偏觉野蔬香。
　　溪山胜画徒能说，来往如梭为底忙。老去此身无处著，为翁裁插万松冈。
　　柳子玉亦见和因以送之兼寄其兄子璋道人
　　不羡腰金照地光，暂时假面弄西凉。晴窗咽日肝肠暖，古殿朝真屦袖香。
　　说静故知犹有动，无闲底处更求忙。先生官罢乘风去，何用区区赋陟冈。
　　子玉家宴用前韵见寄复答之
　　自酌金尊劝孟光，更教长笛奏伊凉。牵衣男女绕太白，扇枕郎君烦阿香。
　　诗病逢春转深锢，愁魔得酒暂奔忙。醒时情味吾能说，日在西南白草冈。
　　景纯复以二篇一言其亡兄与伯父同年之契一言今者唱酬之意仍次其韵
　　灵寿扶来似孔光，感时怀旧一悲凉。蟾枝不独同攀桂，鸡舌还应共赐香。
　　等是浮休无得丧，粗分忧乐有闲忙。年来世事如波浪，郁郁谁知柏在冈。
　　屡把铅刀齿步光，更遭华衮照厖凉。苏门山上莫长啸，薝蔔林中无别香。
　　烛烬已残终夜刻，槐花还似昔年忙。背城借一吾何敢#慎莫樽前替戾冈。
　　书普慈长老壁
　　普慈寺后千竿竹，醉里曾看碧玉椽。倦客再游行老矣，高僧一笑故依然。
　　久参白足知禅味，苦厌黄公聒昼眠。惟有两株红百叶，晚来犹得向人妍。
　　刁景纯席上和谢生二首
　　误入仙人碧玉壶，一欢那复间亲疏。杯盘狼藉吾何敢，车骑雍容子甚都。
　　此夜新声闻北里，他年故事纪南徐。欲穷风月三千界，愿化天人百亿躯。
　　纵饮谁能问挈壶，不知门外晓星疏。绮罗胜事齐三阁，宾主谈锋敌两都。
　　榻畔烟花尝叹杜，海中童卯尚追徐。无多酌我公须听，醉后粗狂胆满躯。
　　留别金山宝觉圆通二长老
　　沐罢巾冠快晚凉，睡馀齿颊带茶香。舣舟北岸何时渡，晞发东轩未肯忙。
　　康济此身殊有道，医治外物本无方。风流二老长还往，顾我归期尚渺茫。
　　杭州牡丹开时仆犹在常润周令作诗见寄次其韵复次一首送赴阙
　　羞归应为负花期，已见成阴结子时。与物寡情怜我老，遣春无恨赖君诗。
　　玉台不见朝酣酒，金缕犹歌空折枝。从此年年定相见，欲师老圃问樊迟。
　　莫负黄花九日期，人生穷达可无时。十年且就三都赋，万户终轻千首诗。
　　天静伤鸿犹戢翼，月明惊鹊未安枝。君看六月河无水，万斛龙骧到自迟。
　　苏州闾丘江君二家雨中饮酒二首
　　小圃阴阴偏洒尘，方塘潋潋欲生纹。已烦仙袂来行雨，莫遣歌声便驻云。
　　肯对绮罗辞白酒，试将文字恼红裙。今宵记取醒时节，点滴空阶独自闻。
　　五纪归来鬓未霜，十眉环列坐生光。唤船渡口迎秋女，驻马桥边问泰娘。
　　曾把四弦娱白傅，敢将百草斗吴王。从今却笑风流守，画戟空凝宴寝香。
　　过永乐文长老已卒
　　初惊鹤瘦不可识，旋觉云归无处寻。三过门间老病死，一弹指顷去来今。
　　存亡惯见浑无泪，乡井难忘尚有心。欲向钱塘访圆泽，葛洪川畔待秋深。
　　赠张刁二老
　　两邦山水未凄凉，二老风流总健强。共成一百七十岁，各饮三万六千觞。
　　藏春坞里莺花闹，仁寿桥边日月长。惟有诗人被磨折，金钗零落不成行。
　　八月十七日天竺山送桂花分赠元素
　　月缺霜浓细蕊干，此花原属桂堂仙。鹫峰子落惊前夜，蟾窟枝空记昔年。
　　破衤戒山僧怜耿介，练裙溪女斗清研。愿公采撷纫幽佩，莫遣孤芳老涧边。
　　捕蝗至浮云岭山行疲苦有怀子由弟二首
　　西来烟阵塞空虚，洒遍秋田雨不如。新法清平那有此，老身穷苦自招渠。
　　无人可诉乌衔肉，忆弟难凭犬寄书。自笑迂疏皆此类，区区犹欲理蝗馀。
　　霜风渐欲作重阳，熠熠溪边野菊黄。久废山行疲荦确，尚能村醉舞淋浪。
　　独眠林下梦魂好，回首人间忧患长。杀马毁车从此逝，子来何处问行藏。
　　与毛令方尉游西菩提寺二首
　　推挤不去已三年，鱼鸟依然笑我顽。人未放归江北路，天教看尽浙西山。
　　尚书清节衣冠后，处士风流水石间。一笑相逢那易得，数诗狂语不须删。
　　路转山腰足未移，水清石瘦便能奇。白云自占东西岭，明月谁分上下池。
　　黑黍黄粱初熟后，朱柑绿橘半甜时。人生此乐须天赋，莫遣儿郎取次知。
　　平山堂次王居卿祠部韵
　　高会日陪山简醉，狂言屡发次公醒。酒如人面天然白，山向吾曹分外青。
　　江上飞云来北固，槛前修竹忆南屏。六朝兴废馀丘陇，空使奸雄笑宁馨。
　　次韵陈海州书怀
　　郁郁苍梧海上山，蓬莱方丈有无间。旧闻草木皆仙药，欲弃妻孥守市阛。
　　雅志未成空自叹，故人相对若为颜。酒醒却忆儿童事，长恨双凫去莫攀。
　　次韵陈海州乘槎亭
　　人事无涯生有涯，逝将归钓汉江槎。乘桴我欲从安石，遁世谁能识子嗟。
　　日上红波浮翠山献，潮来白浪卷青沙。清谈美景双奇绝，不觉归鞍带月华。
　　次韵孙职方苍梧山
　　苍梧奇事岂虚传，荒怪还须问子年。远托鳌头转沧海，来依鹏背负青天。
　　或云灵境归贤者，又恐神功亦偶然。闻道新春恣远览，羡君平地作飞仙。
　　雪后书北台壁二首
　　黄昏犹作雨纤纤，夜静无风势转严。但觉衾裯如泼水，不知庭院已堆盐。
　　五更晓色来书幌，半夜寒声落画檐。试扫北台看马耳，未随埋没有双尖。
　　城头初日始翻鸦，陌上晴泥已没车。冻合玉楼寒起粟，光摇银海眩生花。
　　遗蝗入地应千尺，宿麦连云有几家。老病自嗟诗力退，空吟冰柱忆刘叉。
　　谢人见和前篇二首
　　已分杯酒欺浅懦，敢将诗力斗深严。渔蓑句好真堪画，柳絮才高不道盐。
　　败履尚存东郭足，飞花又舞谪仙檐。书生事业真堪笑，忍冻孤吟笔退尖。
　　九陌凄风战齿牙，银杯逐马带随车。也知不作坚牢玉，无奈能开顷刻花。
　　得酒强欢愁底事，闭门高卧定谁家。台前日暖君须爱，冰下寒鱼渐可叉。
　　游庐山次韵章传道
　　尘容已似服辕驹，野性犹同纵壑鱼。出入岩峦千仞表，较量筋力十年初。
　　虽无窈窕驱前马，还有鸱夷挂后车。莫笑吟诗淡生活，当令阿买为君书。
　　和子由四首
　　韩太祝送游太山
　　偶作郊原十日游，未应回首厌笼囚。但教尘土驱驰足，终把云山烂漫酬。
　　闻道逢春思濯锦，便须到处觅菟裘。恨君不上东封顶，夜看金轮出九幽。
　　送春
　　梦里青春可得追，欲将诗句绊馀晖。酒阑病客惟思睡，蜜熟黄蜂亦懒飞。
　　芍药樱桃俱扫地，鬓丝禅榻两忘机。凭君借取法界观，一洗人间万事非。
　　首夏官舍即事
　　安石榴花开最迟，绛裙深树出幽菲。吾庐想见无限好，客子倦游胡不归。
