<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　坐上一樽虽得满，古来四事巧相违。令人却忆湖边寺，垂柳阴阴昼掩扉。
　　送李供备席上和李诗
　　家声赫奕盖并凉，也解微吟锦瑟旁。擘水取鱼湖起浪，引杯看剑坐生光。
　　风流别后人人忆，才器归来种种长。不用更贪穷事业，风骚分付与沉湘。
　　孔长源挽诗二首
　　少年才气冠当时，晚节孤风益自奇。君胜宜为夫子后，林宗不愧蔡邕碑。
　　南荒尚记诛元恶，东越谁能事细儿。耆旧如今几人在，为君无憾为时悲。
　　小堰门头柳系船，吴山堂上月侵筵。潮声半夜千岩响，诗句明朝万口传。
　　岂意日斜庚子后，忽惊岁在巳辰年。佳城一闭无穷事，南望题诗泪洒笺。
　　寄吕穆仲寺丞
　　孤山寺下水侵门，每到先看醉墨痕。楚相未亡谈笑是，中郎不见典刑存。
　　君先去踏尘埃陌，我亦来寻桑枣村。回首西湖真一梦，灰心霜鬓更休论。
　　余主簿母挽诗
　　闺庭兰玉照乡闾，自昔虽贫乐有馀。岂独家人在中馈，却因麟趾识关雎。
　　云车并忽已归仙府，乔木依然拥旧庐。忍把还乡千斛泪，一时洒向老莱裾。
　　张文裕挽词
　　高才本出朝廷右，能事空推德业馀。每见便闻曹植句，至今传宝魏华书。
　　济南名士新凋丧，剑外生祠已洁除。欲寄西风两行泪，依然乔木郑公庐。
　　和梅户曹会猎铁沟
　　山西从古说三明，谁信儒冠也捍城。竿上鲸鲵犹未掩，草中狐兔不须惊。
　　东州赵叟饮无敌，南国梅仙诗有声。不向如皋闲射雉，归来何以得卿卿。
　　祭常山回小猎
　　青盖前头点皂旗，黄茅冈下出长围。弄风骄马跑空立，趁兔苍鹰掠地飞。
　　回望白云生翠山献，归来红叶满征衣。圣明若用西凉簿，白羽犹能效一挥。
　　和章七出守湖州二首
　　方丈仙人出渺茫，高情犹爱水云乡。功名谁使连三捷，身世何缘得两忘。
　　早岁归休心共在，他年相见话偏长。只应未报君恩重，清梦时时到玉堂。
　　绛阙云台总有名，应须极贵又长生。鼎中龙虎黄金贱，松下龟蛇绿骨轻。
　　霅水未浑缨可濯，弁峰初见眼应明。两卮春酒真堪羡，独占人间分外荣。
　　寄题刁景纯藏春坞
　　白首归来种万松，待看千尺舞霜风。年抛造物陶甄外，春在先生杖屦中。
　　杨柳长齐低户暗，樱桃烂熟滴阶红。何时却与徐元直，共访襄阳庞德公。
　　玉盘盂二首并叙
　　东武旧俗，每岁四月，大会于南禅#资福两寺。以芍药供佛，而今岁最盛。凡七千馀朵，皆重跗累萼，繁丽丰硕。中有白花，正圆如覆盂，其下十馀叶，稍大，承之如盘，姿格艳异，独出于七千朵之上。云$得之于城北苏氏园中，周宰相莒公之别业也。而其名俚甚，乃为易之。
　　杂花狼籍占春馀，芍药开时扫地无。两寺妆成宝璎珞，一枝争看玉盘盂。
　　佳名会作新翻曲，绝品难寻旧画图。从此定知年谷熟，姑山亲见雪肌肤。
　　花不能言意可知，令君痛饮更无疑。但持白酒劝嘉客，直待琼舟覆玉彝。
　　负郭相君初择地，看羊属国首吟诗。吾家岂与花相厚，更问残芳有几枝。
　　闻乔太博换左藏知钦州以诗招饮
　　今年果起故将军，幽梦清诗信有神。马革裹尸真细事，虎头食肉更何人。
　　阵云冷压黄茅瘴，羽扇斜挥白葛巾。痛饮从今有几日，西轩月色夜来新。
　　乔将行烹鹅鹿出刀剑以饮客以诗戏之
　　破匣哀鸣出素虯，倦看禝禝听呦呦。明朝只恐兼烹鹤，此去还须却佩牛。
　　便可先呼报恩子，不妨仍带醉乡侯。他年万骑归应好，奈有移文在故丘。
　　次韵刘贡父李公择见寄二首
　　白发相望两故人，眼看时事几番新。曲无和者应思郢，论少卑之且借秦。
　　岁恶诗人无好语，夜长鳏守向谁亲。少思多睡无如我，鼻息雷鸣撼四邻。
　　何人劝我此间来，弦管生衣甑有埃。绿蚁濡唇无百斛，蝗虫扑面已三回。
　　磨刀入谷追穷寇，洒涕循城拾弃孩。为郡鲜欢君莫叹，犹胜尘土走章台。
　　寄黎眉州
　　胶西高处望西川，应在孤云落照边。瓦屋寒堆春后雪，峨眉翠扫雨馀天。
　　治经方笑春秋学，好士今无六一贤。且待渊明赋归去，共将诗酒趁流年。
　　同年王中甫挽词
　　先帝亲收十五人，四方争看击鹏昆鸟。如君事业真堪用，顾我衰迟不足论。
　　出处升沉十年后，死生契阔几人存。他时京口寻遗迹，宿草犹应有泪痕。
　　次韵周邠寄雁荡山图二首
　　指点先凭采药翁，丹青化出大槐宫。眼明小阁浮烟翠，齿冷新诗嚼雪风。
　　二华行观雄陕右，九仙今已压京东。此生的有寻山分，已觉温台落手中。
　　西湖三载与君同，马入尘埃鹤入笼。东海独来看出日。石桥先去踏长虹。
　　遥知别后添华发，时向樽前说病翁。所恨蜀山君未见，他年携手醉郫筒。
　　苏潜圣挽词
　　妙龄驰誉百夫雄，晚节忘怀大隐中。悃愊无华真汉吏，文章尔雅称吾宗。
　　趋时肯负平生志，有子还应不死同。惟我闲思十年事，数行老泪寄西风。
　　和晁同年九日见寄
　　仰看鸾鹄刺天飞，富贵功名老不思。病马已无千里志，骚人长负一秋悲。
　　古来重九皆如此，别后西湖付与谁。遣子穷愁天有意，吴中山水要清诗。
　　送乔施州
　　恨无负郭田二顷，空有载行书五车。江上青山横绝壁，云间细路蹑飞蛇。
　　鸡号黑暗通蛮货，蜂闹黄连采蜜花。共怪河南门下客，不应万里向长沙。
　　雪夜独宿柏仙庵
　　晚雨纤纤变王霙，小庵高卧有馀清。梦惊忽有穿窗片，夜静惟闻泻竹声。
　　稍压冬温聊得健，未濡秋旱若为耕。天公用意真难会，又作春风烂漫晴。
　　董储郎中尝知眉州与先人游过安丘访其故居见其子希甫留诗屋壁
　　白发郎潜旧使君，至今人道最能文。只鸡敢忘桥公语，下马来寻董相坟。
　　冬月负薪虽得免，邻人吹笛不堪闻。死生契阔君休问，洒泪西南向白云。
　　刘贡父见余歌词数首以诗见戏聊次其韵
　　十载飘然未可期，那堪重作看花诗。门前恶语谁传去，醉后狂歌自不知。
　　刺舌君今犹未戒，灸眉吾亦更何辞。相从痛饮无馀事，正是春容最好时。
　　至济南李公择以诗相迎次其韵二首
　　敝裘羸马古河滨，野阔天低糁玉尘。自笑餐毡典属国，来看换酒谪仙人。
　　宦游到处身如寄，农事何时手自亲。剩作新诗与君和，莫因风雨废鸣晨。
　　夜拥笙歌霅水滨，回头乐事总成尘。今年送汝作太守，到处逢君是主人。
　　聚散细思都是梦，身名渐觉两非亲。相从继烛何须问，蝙蝠飞时日正晨。
　　和孔君亮郎中见赠
　　偶对先生尽一樽，醉看万物汹崩奔。优游共我聊卒岁，肮脏如君合倚门。
　　只恐掉头难久住，应须倾盖便深论。固知严胜风流在，又见长身十世孙。
　　次韵子由送蒋夔赴代州学官
　　功利争先变法初，典刑独守老成馀。穷人未信诗能尔，倚市悬知绣不如。
　　代北诸生渐狂简，床头杂说为爬梳。归来问雁吾何敢，疾世王符解著书。
　　宿州次韵刘泾
　　我欲归休瑟渐希，舞雩何日著春衣。多情白发三千丈，无用苍皮四十围。
　　晚觉文章真小伎，早知富贵有危机。为君垂涕君知否，千古华亭鹤自飞。
　　次韵李邦直感旧
　　驺骑传呼出跨坊，簿书填委入充堂。谁教按部如何武，只许清樽对孟光。
　　婉娩有时来入梦，温柔何日听还乡。酸寒病守尤堪笑，千步空馀仆射场。
　　次韵答邦直子由四首
　　簿书颠倒梦魂间，知我疏慵肯见原。闲作闭门僧舍冷，病闻吹枕海涛喧。
　　忘怀杯酒逢人共，引睡文书信手翻。欲吐狂言喙三尺，怕君瞋我却须吞。
　　城南短李好交游，箕踞狂歌总自由。尊主庇民君有道，乐天知命我无忧。
　　醉呼妙舞留连夜，闲作清诗断送秋。萧洒使君殊不俗，樽前容我揽须不。
　　老弟东来殊寂寞，故人留饮慰酸寒。草荒城角开新径，雨入河洪失旧滩。
　　车马追陪迹未扫，唱酬往复字应漫。此诗更欲凭君改，待与江南子布看。
　　君虽为我此迟留，别后凄凉我已忧。不见便同千里远，退归终作十年游。
　　恨无扬子一区宅，懒卧元龙百尺楼。闻道鹓鸿满台阁，网罗应不到沙鸥。
　　次韵吕梁仲屯田
　　雨叶风花日夜稀，一杯相属竟何时。空虚岂敢酬琼玉，枯朽犹能出菌芝。
　　门外吕梁从迅急，胸中云梦自逶迟。待君笔力追灵运，莫负南台九日期。
　　王巩累约重九见访既而不至以诗送将官梁交且见寄次韵答之交颇文雅不类武人家有侍者甚惠丽
　　知君月下见倾城，破恨悬知酒有兵。老守亡何惟日饮，将军竞病自诗鸣。
　　花枝不共秋欹帽，笔阵空来夜斫营。爱惜微官将底用，他年只好写铭旌。
　　台头寺雨中送李邦直赴史馆分韵得忆字人字兼寄孙巨源二首
　　霜林日夜西风急，老送君归百忧集。清歌窈眇入行云，云为不行天为泣。
　　红叶黄花秋正乱，白鱼紫蟹君须忆。凭君说向髯将军，衰鬓相逢应不识。
　　珥笔西归近紫宸，太平典册不缘麟。付君此事宁论晋，载我当时旧过秦。
　　门外想无千斛米，墓中知有百年人。看君两眼明如镜，休把春秋坐素臣。
　　九日邀仲屯田为大水所隔以诗见寄次其韵
　　无复龙山对孟嘉，西来河伯意雄夸。霜风可使吹黄帽，樽酒那能泛浪花。
　　漫遣鲤鱼传尺素，却将燕石报琼华。何时得见悲秋老，醉里题诗字半斜。
　　有言郡东北荆山下可以沟畎积水因与吴正字王户曹同往相视以地多乱石不果还游圣女山山有石室如墓而无棺椁或云宋司马桓魋墓二子有诗次其韵二首
　　侧手区区未易遮，奔流一瞬卷千家。共疑智伯初围赵，犹有张汤欲漕斜。
　　已坐迂疏来此地，分将劳苦送生涯。使君下策真堪笑，隐隐惊雷响踏车。
　　茫茫清泗绕孤岑，归路相将得暂临。试著芒鞋穿荦确，更然松炬照幽深。
　　纵令司马能镵石，奈有中郎解摸金。强写苍崖留岁月，他年谁识此时心。
　　送郑户曹
　　游遍钱塘湖上山，归来文字带芳鲜。羸僮瘦马从吾饮，陋巷何人似子贤。
　　公业有田常乏食，广文好客竟无毡。东归不趁花时节，开尽春风谁与妍。
　　坐上赋戴花得天字
　　清明初过酒阑珊，折得奇葩晚更妍。春色岂关吾辈事，老狂聊作坐中先。
　　醉吟不耐欹纱帽，起舞从教落酒船。结习渐消留不住，却须还与散花天。
　　夜饮次韵毕推官
　　簿书丛里过春风，酒圣时时且复中。红烛照庭嘶马要袅，黄鸡催晓唱玲珑。
　　老来渐减金钗兴，醉后空惊玉箸工。月未上时应蚤散，免教壑谷问吾公。
