<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　和孙莘老次韵
　　去国光阴暮雪消，还家踪迹野云飘。功名正自妨行乐，迎送才堪博早朝。
　　虽去友朋亲吏卒，却辞谗谤得风谣。今年我亦江南去，不问繁雄与寂寥。
　　游张山人园
　　壁间一轴烟萝子，盆里千枝锦被堆。惯与先生为酒伴，不嫌刺史亦颜开。
　　纤纤入麦黄花乱，飒飒催诗白雨来。闻道君家好井水，归轩乞得满瓶回。
　　杜介熙熙堂
　　崎岖世路最先回，窈窕华堂手自开。咄咄何曾书怪事，熙熙长觉似春台。
　　白砂碧玉味方永，黄纸红旗心已灰。遥想闭门投辖饮，昆鸟弦铁拨响如雷。
　　答仲屯田次韵
　　秋来不见氵美陂岑，千里诗盟忽重寻。大木百围生远籁，朱弦三叹有遗音。
　　清风卷地收残暑，素月流天扫积阴。欲遣何人赓绝唱，满阶桐叶候虫吟。
　　次韵王定国马上见寄
　　昨夜霜风入衤夹衣，晓来病骨更支离。疏狂似我人谁顾，坎坷怜君志未移。
　　但恨不携桃叶女，尚能来趁菊花时。南台二谢人无继，直恐君诗胜义熙。
　　次韵答顿起二首
　　挽袖推腰踏破绅，旧闻携手上天门。相逢应觉声容似，欲话先惊岁月奔。
　　新学已皆从许子，诸生犹自畏何蕃。殿庐直宿真如梦，犹记忧时策万言。
　　十二东秦比汉京，去年古寺共题名。早衰怪我遽如许，苦学怜君太瘦生。
　　茅屋拟归田二顷，金丹终扫雪千茎。何人更似苏司业，和遍新诗满洛城。
　　九日次韵王巩
　　我醉欲眠君罢休，已教从事到青州。鬓霜饶我三千丈，诗律输君一百筹。
　　闻道郎君闭东阖，且容老子上南楼。相逢不用忙归去，明日黄花蝶也愁。
　　次韵王巩颜复同泛舟
　　沈郎清瘦不胜衣，边老便便带十围。躞蹀身轻山上走，欢呼船重醉中归。
　　舞腰似雪金钗落，谈辩如云玉麈挥。忆在钱塘正如此，回头四十二年非。
　　次韵张十七九日赠子由
　　干戈万槊拥笓篱，九日清樽岂复持。官事无穷何日了，菊花有信不吾欺。
　　逍遥琼馆真堪羡，取次尘缨未可縻。迨此暇时须痛饮，他年长剑拄君颐。
　　与舒教授张山人参寥师同游戏马台书西轩壁兼简颜长道二首
　　古寺长廊院院行，此轩偏慰旅人情。楚山西断如迎客，汴水南来故绕城。
　　路失玉钩芳草合，林亡白鹤古泉清。淡游何以娱庠老，坐听郊原琢磬声。
　　竹杖芒鞋取次行，下临官道见人情。天寒菽粟犹栖亩，日暮牛羊自入城。
　　沽酒独教陶令醉，题诗谁似皎公清。更寻陋巷颜夫子，乞取微言继此声。
　　次韵王庭老和张十七九日见寄
　　霜叶投空雀啅篱，上楼筋力强扶持。对花把酒未甘老，膏面染须聊自欺。
　　无事亦知君好饮，多才终恐世相縻。请看平日衔杯口，会有金椎为控颐。
　　与参寥师行园中得黄耳蕈
　　遣化何时取众香，法筵斋钵久凄凉。寒蔬病甲谁能采，落叶空畦半已荒。
　　老楮忽生黄耳菌，故人兼致白芽姜。萧然放箸东南去，又入春山笋蕨乡。
　　十月十五日观月黄楼席上次韵
　　中秋天气未应殊，不用红纱照坐隅。山下白云横匹素，水中明月卧浮图。
　　未成短棹还三峡，已约轻舟泛五湖。为问登临好风景，明年还忆使君无。
　　答王定民
　　开缄奕奕满银钩，书尾题诗语更遒。八法旧闻宗长史，五言今复拟苏州。
　　笔踪好在留台寺，旗队遥知到石沟。欲寄鼠须并茧纸，请君章草赋黄楼。
　　次韵王廷老退居见寄二首
　　浪蕊浮花不辨春，归来方识岁寒人。回头自笑风波地，闭眼聊观梦幻身。
　　北牖已安陶令榻，西风还避庾公尘。更搔短发东南望，试问今谁裹旧巾。
　　接果移花看补篱，腰镰手斧不妨持。上都新事长先到，老圃闲谈未易欺。
　　酿酒闭门开社瓮。杀牛留客解耕縻。何时得见纤纤玉，右手持杯左捧颐。
　　次韵颜长道送傅倅
　　两次黄花扫落英，南山山寺遍题名。宗成不独依岑范，鲁卫终当似弟兄。
　　去岁云涛浮汗泗，与君泥土满衣缨。如今别酒休辞醉，试听双洪落后声。
　　台头寺步月得人字
　　风吹河汉扫微云，步屧中庭月趁人。浥浥炉香初泛夜，离离花影欲摇春。
　　遥知金阙同清景，想见毡车碾暗尘。回首旧游真是梦，一簪华发岸纶巾。
　　台头寺送宋希元
　　相从倾盖只今年，送别南台便黯然。入夜更歌金缕曲，他时莫忘角弓篇。
　　三年不顾东邻女，二顷方求负郭田。我欲归休君未可，茂先方议属斤龙泉。
　　次韵曹九章见赠
　　蘧瑗知非我所师，流年已似手中蓍。正平独肯从文举，中散何曾靳孝尼。
　　卖剑买牛真欲老，得钱沽酒更无疑。鸡禞异日为同社，应有千篇唱和诗。
　　余去金山五年而复至次旧诗韵赠宝觉长老
　　谁能斗酒博西凉，但爱斋厨法豉香。旧事真成一梦过，高谭为洗五年忙。
　　清风偶与山阿曲，明月聊随屋角方。稽首愿师怜久客，直将归路指茫茫。
　　赠惠山僧惠表
　　行遍天涯意未阑，将心到处遣人安。山中老宿依然在，案上楞严已不看。
　　欹枕落花馀几片，闭门新竹自千竿。客来茶罢空无有，卢橘杨梅尚带酸。
　　与秦太虚参寥会于松江而关产长徐安中适至分韵得风字二首
　　吴越溪山兴未穷，又扶衰病过垂虹。浮天自古东南水，送客今朝西北风。
　　绝境自忘千里远，胜游难复五人同。舟师不会留连意，拟看斜阳万顷红。
　　二子缘诗老更穷，人间无处吐长虹。平生睡足连江雨，尽日舟横擘岸风。
　　人笑年来三黜惯，天教我辈一樽同。知君欲写长相忆，更送银盘尾鬣红。
　　次韵孙秘丞见赠
　　感概清哀似变风，老于诗句耳偏聪。迂疏自笑成何事，冷淡谁能用许功。
　　不怕飞蚊如立豹，肯随白鸟过垂虹。吟哦相对忘三伏，拟泛冰溪入雪宫。
　　仆去杭五年吴中仍岁大饥疫故人往往逝去闻湖上僧舍不复往日繁丽独净慈本长老学者益盛作诗寄之
　　来往三吴一梦间，故人半作冢纍然。独依旧社传真法，要与遗民度厄年。
　　赵叟近闻还印绶，竺翁先已反林泉。何时策杖相随去，任性逍遥不学禅。
　　舶趠风并序
　　吴中梅雨既过，飒然清风弥旬，岁岁如此，湖人谓之舶趠风。是时，海舶初回，云此风自海上与舶俱至云尔
　　三旬已过黄梅雨，万里初来舶趠风。几处萦回度山曲，一时清驶满江东。
　　惊飘蔌蔌先秋叶，唤醒昏昏嗜睡翁。欲作兰台快哉赋，却嫌分别问雌雄。
　　丁公默送蝤蛑
　　溪边石蟹小如钱，喜见轮囷赤玉盘。半壳含黄宜点酒，两螯斫雪劝加餐。
　　蛮珍海错闻名久，怪雨腥风入坐寒。堪笑吴兴馋太守，一诗换得两尖团。
　　泛舟城南会者五人分韵赋诗得人皆苦炎字四首
　　城中楼阁似鱼鳞，不见清风起白□。试选苕溪最深处，仍呼我辈不羁人。
　　窥舶野鹤何曾下，见烛飞虫空自驯。绕郭荷花一千顷，谁知六月下塘春。
　　苦热诚知处处皆，何当危坐学心斋。海螯要共诗人把，溪月行遭雾雨霾。
　　乡国飘零断书信，弟兄流落隔江淮。便应筑室苕溪上，荷叶遮门水浸阶。
　　紫蟹鲈鱼贱如土，得钱相付何曾数。碧筒时作象鼻弯，白酒微带荷心苦。
　　运肘风生看斫鲙，随刀雪落惊飞缕。不将醉语作新诗，饱食应惭腹如鼓。
　　桥上游人夜未厌，共依水槛立风檐。楼中煮酒初尝芡，月夜新妆半出帘。
　　南郭清游继颜谢，北窗归卧等羲炎。人间寒热无穷事，自笑疏顽不受痁。
　　送表忠观钱道士归杭并引
　　通教自杭来，见余于吴兴。问：“观亦卒工乎？”曰：“未也。杭人比岁不登，莫有助我者。”余曰：“‘异哉’杭人重施轻财，是不独为福田，今岁成矣，其行乎？”及还，作诗送之。
　　先王旧德在民心，著令称忠上意深。堕泪行看会祠下，挂名争欲刻碑阴。
　　凄凉破屋尘凝坐，憔悴云孙雪满簪。未信诸豪容郭解，却从他县施千金。
　　次韵答孙侔
　　十年身不到朝廷，欲伴骚人赋落英。但得低头拜东野，不辞中路伺渊明。
　　舣舟苕霅人安在，卜筑江淮计已成。千里论交一言足，与君盖亦不须倾。
　　重寄
　　凛然高节照时人，不信微官解冫免君。蒋济谓能来阮籍，薛宣真欲吏朱云。
　　好诗冲口谁能择，俗子疑人未遣闻。乞取千篇看俊逸，不将轻比鲍参军。
　　陈州与文郎逸民饮别携手河堤上作此诗
　　白酒无声滑泻油，醉行堤上散吾愁。春风料峭羊角转，河水渺绵瓜蔓流。
　　君已思归梦巴峡，我能未到说黄州。此生聚散何穷已，未忍悲歌学楚囚。
　　万松亭并引
　　麻城县令张毅，植万松于道周，以芘行者，且以名其亭。去未十年，而松之存者，十不及三四。伤来者之不嗣其意也，故作是诗。
　　十年栽种百年规，好德无人助我仪。县令若同仓庾氏，亭松应长子孙枝。
　　天公不救斧斤厄，野火解怜冰雪姿。为问几株能合抱，殷勤记取角弓诗。
　　张先生并序
　　先生不知其名，黄州故县人，本姓卢，为张氏所养。阳狂垢污，寒暑不能侵。常独行市中，夜或不知其所止。往来者欲见之，多不能致。余试使人召之，欣然而来。既至，立而不言。与之言，不应#使之坐，不可#但俯仰熟视传舍堂中，久之而去。夫孰非传舍者，是中竟何有乎$然余以有思惟心追蹑其意，盖未得也。
　　熟视空堂竟不言，故应知我未天全。肯来传舍人皆悦，能致先生子亦贤。
　　脱屣不妨眠粪屋，流澌争看浴冰川。士廉岂识桃椎妙，妄意称量未必然。
　　初到黄州
　　自笑平生为口忙，老来事业转荒唐。长江绕郭知鱼美，好竹连山觉笋香。
　　逐客不妨员外置，诗人例作水曹郎。只惭无补丝毫事，尚费官家压酒囊。
　　今年正月十四日与子由别于陈州五月子由复至齐安以诗迎之
　　惊尘急雪满貂裘，泪洒东风别宛丘。又向邯郸枕中见，却来云梦泽南州。
　　暌离动作三年计，牵挽当为十日留。早晚青山映黄发，相看万事一时休。
　　次韵答子由
　　平生弱羽寄冲风，此去归飞识所从。好语似珠穿一一，妄心如膜退重重。
　　山僧有味宁知子，泷吏无言只笑侬。尚有读书清净业，未容春睡敌千钟。
　　观张师正所蓄辰砂
　　将军结发战蛮溪，箧有殊珍胜象犀。漫说玉床收箭镞。何曾金鼎识刀圭。
　　近闻猛士收丹穴，欲助君王铸□蹄。多少空岩人不见，自随初日吐虹蜺。
　　正月廿日往岐亭郡人潘古郭三人送余于女王城东禅庄院
　　十日春寒不出门，不知江柳已摇村。稍闻决决流冰谷，尽放青春没烧痕。
