<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　数亩荒园留我住，半瓶浊酒待君温。去年今日关山路，细雨梅花正断魂。
　　与潘三失解后饮酒
　　千金敝帚人谁买，半额蛾眉世所妍。顾我自为都眊矂，怜君欲斗小婵娟。
　　青云岂易量他日，黄菊犹应似去年。醉里未知谁得丧，满江风月不论钱。
　　侄安节远来夜坐三首
　　南来不觉岁峥嵘，坐拨寒灰听雨声。遮眼文书元不读，伴人灯火亦多情。
　　嗟予潦倒无归日，今汝蹉跎已半生。免使韩公悲世事，白头还对短灯檠。
　　心衰面改瘦峥嵘，相见惟应识旧声。永夜思家在何处，残年知汝远来情。
　　畏人默坐成痴钝，问旧惊呼半死生。梦断酒醒山雨绝，笑看饥鼠上灯檠。
　　落第汝为中酒味，吟诗我作忍饥声。便思绝粒真无策，苦说归田似不情。
　　腰下牛闲方解佩，洲中奴长足为生。大弨一禟何缘彀，已觉翻翻不受檠。
　　乐全先生生日以铁拄杖为寿二首
　　先生真是地行仙，住世因循五百年。每向铜人话畴昔，故教铁杖斗清坚。
　　入怀冰雪生秋思，倚壁蛟龙护昼眠。遥想人天会方丈，众中惊倒野狐禅。
　　二年相伴影随身，踏遍江湖草木春。擿石旧痕犹作眼，闭门高节欲生鳞。
　　畏涂自卫真无敌，捷径争先却累人。远寄知公不嫌重，笔端犹自斡千钧。
　　送牛尾狸与徐使君
　　风卷飞花自入帷，一樽遥想破愁眉。泥深厌听鸡头鹘，酒浅欣尝牛尾狸。
　　通印子鱼犹带骨，披绵黄雀漫多脂。殷勤送去烦纤手，为我磨刀削玉肌。
　　太守徐君猷通守孟亨之皆不饮酒以诗戏之
　　孟嘉嗜酒桓温笑，徐邈狂言孟德疑。公独未知其趣尔，臣今时复一中之。
　　风流自有高人识，通介宁随薄俗移。二子有灵应抚掌，吾孙还有独醒时。
　　雪后到乾明寺遂宿
　　门外山光马亦惊，阶前屐齿我先行。风花误入长春苑，云月长临不夜城。
　　未许牛羊伤至洁，且看鸦鹊弄新晴。更须携被留僧榻，待听摧檐泻竹声。
　　三朵花并引
　　房州通判许安世以书遗予，言吾州有异人，常戴三朵花，莫知其姓名，郡人因以三朵花名之。能作诗，皆神仙意。又能自写真，人有得之者。许欲以一本见惠，乃为作此诗。
　　学道无成鬓已华，不劳千劫漫禠砂。归来且看一宿觉，未暇远寻三朵花。
　　两手欲遮瓶里雀，四条深怕井中蛇。画图要识先生面，试问房陵好事家。
　　正月二十日与潘郭二生出郊寻春忽记去年是日同至女王城作诗乃和前韵
　　东风未肯入东门，走马还寻去岁村。人似秋鸿来有信，事如春梦了无痕。
　　江城白酒三杯酽，野老苍颜一笑温。已约年年为此会，故人不用赋招魂。
　　是日偶至野人汪氏之居有神降于其室自称天人李全字德通善篆字用笔奇妙而字不可识云天篆也与余言有所会者复作一篇仍用前韵
　　酒渴思茶漫扣门，那知竹里是仙村。已闻龟策通神语，更看龙蛇落笔痕。
　　色瘁形枯应笑屈，道存目击岂非温。归来独扫空斋卧，犹恐微言入梦魂。
　　红梅三首
　　怕愁贪睡独开迟，自恐冰容不入时。故作小红桃杏色，尚馀孤瘦雪霜姿。
　　寒心未肯随春态，酒晕无端上玉肌。诗老不知梅格在，更看绿叶与青枝。
　　雪里开花却是迟，何如独占上春时。也知造物含深意，故与施朱发妙姿。
　　细雨裛残千颗泪，轻寒瘦损一分肌。不应便杂夭桃否，数点微酸已著枝。
　　幽人自恨探春迟，不见檀心未吐时。丹鼎夺胎那是宝，玉人并页颊更多姿。
　　抱丛暗蕊初含子，落盏秾香已透肌。乞与徐熙新画样，竹间璀璨出斜枝。
　　和子由寄题孔平仲草庵
　　逢人欲觅安心法，到处先为问道庵。卢子不须从若士，盖公当自过曹参。
　　羡君美玉经三火，笑我枯桑困八蚕。犹喜大江同一味，故应千里共清甘。
　　次韵答元素并引
　　余旧有赠元素词云：“天涯同是伤流落。”元素以为今日之先兆，且悲当时六客之存亡。六客，盖张子野、刘孝叔、陈令举、李公择，及元素与余也。
　　不愁春尽絮随风，但喜丹砂入颊红。流落天涯先有谶，摩挲金狄会当同。
　　蘧蘧未必都非梦，了了方知不落空。莫把存亡悲六客，已将地狱等天宫。
　　谢陈季常惠一揞巾
　　夫子胸中万斛宽，此巾何事小团团。半升仅漉渊明酒，二寸才容子夏冠。
　　好戴黄金双得胜，休教白苎一生酸。臂弓腰箭何时去，直上阴山取可汗。
　　赠黄山人
　　面颊照人元自赤，眉毛覆眼见来乌。倦游不拟谈玄牝，示病何妨出白须。
　　绝学已生真定慧，说禅长笑老浮屠。东坡若肯三年住，亲与先生看药炉。
　　六年正月二十日复出东门仍用前韵
　　乱山环合水侵门，身在淮南尽处村。五亩渐成终老计，九重新扫旧巢痕。
　　岂惟见惯沙鸥熟，已觉来多钓石温。长与东风约今日，暗香先返玉梅魂。
　　食甘
　　一双罗帕未分珍，林下先尝愧逐臣。露叶霜枝剪寒碧，金盘玉指破芳辛。
　　清泉蔌蔌先流齿，香雾霏霏欲噀人。坐客殷勤为收子，千奴一掬奈吾贫。
　　二月三日点灯会客
　　江上东风浪接天，苦寒无赖破春妍。试开云梦羔儿酒，快泻钱塘药玉船。
　　蚕市光阴非故国，马行灯火记当年。冷烟湿雪梅花在，留得新春作上元。
　　次韵子由种杉竹
　　吏散庭空雀噪檐，闭门独宿夜厌厌。似闻梨枣同时种，应与杉篁刻日添。
　　糟曲有神熏不醉，雪霜夸健巧相沾。先生坐待清阴满，空使人人叹滞淹。
　　徐君猷挽词
　　一舸南游遂不归，清江赤壁照人悲。请看行路无从涕，尽是当年不忍欺。
　　雪后独来栽柳处，竹间行复采茶时。山城散尽樽前客，旧恨新愁只自知。
　　别黄州
　　病疮老马不任革几，犹向君王得敝帏。桑下岂无三宿恋，樽前聊与一身归。
　　长腰尚载撑肠米，阔领先裁盖瘿衣。投老江湖终不失，来时莫遣故人非。
　　圆通禅院先君旧游也四月二十日晚至宿焉明日忌日也乃手写宝积献盖颂佛一偈以赠长老仙公仙抚掌笑曰昨夜梦宝盖飞下著处辄出火岂此祥乎乃作是诗院有蜀僧宣逮事讷长老识先君云
　　石耳峰头路接天，梵音堂下月临泉。此生初饮庐山水，他日徒参雪窦禅。
　　袖里宝书犹未出，梦中飞盖已先传。何人更识嵇中散，野鹤昂藏未是仙。
　　次韵道潜留别
　　为闻庐岳多真隐，故就高人断宿攀。已喜禅心无别话，尚嫌剃发有诗斑。
　　异同更莫疑三语，物我终当付八还。到后与君开北户，举头三十六青山。
　　次韵叶致远见赠
　　欲求五亩寄樵苏，所至迟留似贾胡。信命不须歌去汝，逢人未免叹犹吾。
　　人皆劝我杯中物，我独怜君屋上乌。一伎文章何足道，要言摩诘是文殊。
　　次韵杭人裴维甫
　　馀杭门外叶飞秋，尚记居人挽去舟。一别临平山上塔，五年云梦泽南州。
　　凄凉楚些缘吾发，邂逅秦淮为子留。寄谢西湖旧风月，故应时许梦中游。
　　次韵段缝见赠
　　季子东周负郭田，须知力穑是家传。细思种薤五十本，大胜取禾三百廛。
　　若得与君连北巷，故应终老忘西川。短衣匹马非吾事，只拟关门不问天。
　　次韵滕元发许仲途秦少游
　　二公诗格老弥新，醉后狂吟许野人。坐看青丘吞泽芥，自惭黄潦荐溪苹。
　　两邦旌纛光相照，十亩锄犁手自亲。何似秦郎妙天下，明年献颂请东巡。
　　次韵蒋颖叔
　　月明惊鹊未安枝，一棹飘然影自随。江上秋风无限浪，枕中春梦不多时。
　　琼林花草闻前语。罨画溪山指后期。岂敢便为鸡黍约，玉堂金殿要论思。#$#
　　王仲父哀辞并引
　　仁宗朝以制策登科者十五人，轼忝冒时，尚有富彦国。张安道。钱子飞。吴长文。
　　夏公酉。陈令举。钱醇老。王中父。并轼与家弟辙九人存焉#其后十有五年，哭中父
　　于密州，作诗吊之，则子飞。长文。令举殁矣#又八年，轼自黄州量移汝海，与中父
　　之子沇之相遇于京口，相持而泣，则十五人者，独三人存耳，盖安道及轼与家弟而已
　　呜呼悲夫$乃复次前韵，以遗沇之#时沇之亦以罪谪家于钱塘云
　　生刍不独比前人，束藁端能废谢鲲#子达想无身后念，吾衰不复梦中论。
　　已知毅豹为均死，未识荆凡定孰存#堪笑东坡痴钝老，区区犹记刻舟痕。

　　十八家诗抄·卷二十二
　　苏东坡七律下二百八十二首
　　和王斿二首
　　异时长怪谪仙人，舌有风雷笔有神。闻道骑鲸游汗漫，忆尝扪虱话悲辛。
　　气吞馀子无全目，诗到诸郎尚绝伦。白发故交空掩卷，泪河东注问苍旻。
　　袅袅春风送度关，娟娟霜月照生还。迟留岁暮江淮上，来往君家伯仲间。
　　未厌冰滩吼新洛，且看松雪媚南山。野梅官柳何时动，飞盖长桥待子闲。
　　次韵张琬
　　新洛霜馀两岸隆，尘埃举袂识西风。临淮自古多名士，樽酒相连乐寓公。
　　半日偷闲歌啸里，百年暗尽往来中。知君不向穷愁老，尚有清诗气吐虹。
　　赠梁道人
　　采药壶公处处过，笑看金狄手摩挲。老人大父识君久，造物小儿如子何。
　　寒尽山中无历日，雨斜江上一渔蓑。神仙护短多官府，未厌人间醉踏歌。
　　泗州南山监仓萧渊东轩二首
　　偶随樵父采都梁，竹屋松扉试乞浆。但见东轩堪隐几，不知公子是监仓。
　　溪中乱石墙垣古，山下寒蔬匕箸香。我是江南旧游客，挂冠知有老萧郎。
　　北望飞尘苦昼霾，洗心聊复寄东斋。珍禽声好犹思越，野橘香清未过淮。
　　有信微泉来远岭，无心明月转空阶。一官仓庾真堪老，坐看松根落断崖。
　　泗州除夜雪中黄师是送酥酒二首
　　暮雪纷纷投碎米，春流活活走黄沙。旧游似梦徒能说，迁客如僧岂有家。
　　冷砚欲书先自冻，孤灯何事独成花。使君半夜分酥酒，惊起妻孥一笑哗。
　　关右土酥黄似酒，扬州云液却如酥。欲从元放觅拄杖，忽有麴生来坐隅。
　　对雪不堪令饱暖，隔船应已厌歌呼。明朝积玉深三尺，高枕床头尚一壶。
　　章钱二君见和复次韵答之二首
　　黄昏已作风翻絮，半夜犹惊月在沙。照汴玉峰明佛刹，隔淮云海暗人家。
　　来牟有信迎三白，薝蔔无香散六花。欲唤阿咸来守岁，林乌枥马斗欢哗。
　　分无纤手裁春胜，更有新诗点蜀酥。醉里冰髭失缨络，梦回布被起廉隅。
　　君应旅睫寒生晕，我亦饥肠夜自呼。明日南山春色动，不知谁佩紫微壶。
　　书刘君射堂
　　兰玉当年刺史家，双鞬驰射笑穿花。而今白首闲骢马，只有清樽照画蛇。
