<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　送君应典肃鸟霜鸟裘，凭仗千钟洗别愁。脱帽风流馀长史，埋轮家世本留侯。
　　子河骏马方争出，昭义疲兵得少休。定向秋山得佳句，故关黄叶满行舟。
　　次韵王定国倅扬州
　　此身江海寄天游，一落红尘不易收。未许相如还蜀道，空教何逊在扬州。
　　又惊白酒催黄菊，尚喜朱颜映黑头。火急著书千古事，虞卿应未厌穷愁。
　　次韵张舜民自御史出倅虢州留别
　　玉堂给札气如云，初起湘累复佩银。樊口凄凉已陈迹，班心突兀见长身。
　　江湖前日真成梦，鄠杜他年恐卜邻。此去若容陪坐啸，故应客主尽诗人。
　　次韵刘贡父所和韩康公忆持国二首
　　梦觉真同鹿覆焦，相君脱屣自参寥。颜红底事发先白，室迩何妨人自遥。
　　狂似次公应未怪，醉推东阁不须招。援毫欲作衣冠表，盛事终当继八萧。
　　闭户端居念独深，小轩朱槛忆同临。燎须谁识英公意，黄发聊知子建心。
　　已托西风传绝唱，且邀明月伴孤斟。他时内集应呼我，下客先拚醉堕簪。
　　次韵刘贡父叔侄扈驾
　　玉堂孤坐不胜清，长羡枚邹接长卿。只许隔墙闻置酒，时因议事得联名。
　　机云似我多遗俗，广受如君不治生。共托属车尘土后，钧天一饷梦中荣。
　　次韵韩康公置酒见留
　　庭下黄花一醉同，重来雪山献已穹窿。不应屡费讥安石，但使无多酌次公。
　　钟乳金钗人似玉，昆鸟弦铁拨坐生风。少卿尚有车茵在，颇觉宽容胜弱翁。
　　次韵王都尉偶得耳疾
　　君知六凿皆为赘，我有一言能决疣。病客巧闻床下蚁，痴人强觑棘端猴。
　　聪明不在根尘里，药饵空为仆婢忧。但试周郎看聋否，曲音小误已回头。
　　和宋肇游西池次韵
　　汉皇慈俭不开边，尚教千艘下濑船。贪看艨艟飞斗槛，不知赑□舞钧天。
　　故山西望三千里，往事回思二十年。自笑区区足官府，不如公子散神仙。
　　仆领贡举未出钱穆父雪中作诗见及三月二十日同游金明池始见其诗次韵为答
　　雪知我出已全消，花待君来未敢飘。行避门生时小饮，忽逢骑史有嘉招。
　　鱼龙绝技来千里，斑白遗民数四朝。知有黄公酒垆在，苍颜华发自相遥。
　　次韵子由五月一日同转对
　　跪奉新书笏在腰，谈王正欲伴耕樵。晋阳岂为一门事，宣政聊同五月朝。
　　忧患半生联出处，归休上策蚤招要。后生可畏吾衰矣，刀笔从来错料尧。
　　次韵许冲元送成都高士敦钤辖
　　栘中老监本虚名，懒作燕山万里行。坐看飞鸿迎使节，归来骏马换倾城。
　　高才本不缘勋阀，馀力还思治蜀兵。西望雪山烽火尽，不妨樽酒寄平生。
　　卧病逾月请郡不许复直玉堂十一月一日锁院是日苦寒诏赐官烛法酒书呈同院
　　微霰疏疏点玉堂，词头夜下揽衣忙。分光玉烛星辰烂，拜赐宫壶雨露香。
　　醉眼有花书字大，老人无睡漏声长。何时却逐桑榆暧，社酒寒灯乐未央。
　　次韵王定国会饮清虚堂
　　何逊扬州又几年，官梅诗兴故依然。何人可复间季孟，与子不妨中圣贤。
　　卜筑君方淮上郡，归心我已剑南川。此身正似蚕将老，更尽春光一再眠。
　　夜直玉堂携李之仪端叔诗百馀首读至夜半书其后
　　玉堂清冷不成眠，伴直难呼孟浩然。暂借好诗消永夜，每逢佳处辄参禅。
　　愁侵砚滴初含冻，喜入灯花欲斗妍。寄语君家小儿子，他时此句一时编。
　　范景仁和赐酒烛诗复次韵谢之
　　笙磬分均上下堂，游鱼舞兽自奔忙。朱弦初识孤桐韵，玉琯犹闻秬黍香。
　　万事今方咨伯始，一斑我亦愧真长。此生会见三雍就，无复辽辽叹未央。
　　次韵刘贡父春日赐幡胜
　　宽诏随春出内朝，三军喜气挟狐貂。镂银错落翻斜月，剪彩缤纷舞庆霄。
　　腊雪强飞才到地，晓风偷转不惊条。脱冠径醉应归卧，便腹从人笑老韶。
　　再和
　　与君流落偶还朝，过眼纷纶七叶貂。莫笑华颠飘彩胜，几人黄壤隔青霄。
　　行吟未许穷骚雅，坐啸犹能出教条。记取明年江上郡，五更春枕梦春韶。
　　叶公秉王仲至见和次韵答之
　　袗纟希方暑亦堪朝，岁晚凄风忆皂貂。共喜鹓鸾归禁礪，心知日月在重霄。
　　君如老骥初遭络，我似枯桑不受条。强镊霜须簪彩胜，苍颜得酒尚能韶。
　　再和
　　衰迟何幸得同朝，温劲如君合珥貂。谁惜异材蒙径寸，自惭枯睻借凌霄。
　　光风泛泛初浮水，红糁离离欲缀条。后日一樽何处共，奉常端冕作咸韶。
　　王郑州挽词
　　羡君华发起琳宫，右辅初还鼓角雄。千里农桑歌子产，一时冠盖慕萧嵩。
　　那知聚散舂粮外，便有悲欢过隙中。京兆同僚几人在，犹思对案笔生风。
　　送吕昌朝知嘉州
　　不羡三刀梦蜀都，聊将八咏寄东吴。卧看古佛凌云阁，敕赐诗人明月湖。
　　得句会应缘竹鹤，思归宁复为莼鲈。横空好在修眉色，头白犹堪乞左符。
　　次韵黄鲁直寄题郭明父府推颍州西斋二首
　　树头啄木常疑客，客去而瞋定不然。脱辖已应生井沫，解衣聊复起疱烟。
　　平生诗酒真相汙，此去文书恐独贤。蚤晚西湖日英华发，小舟翻动水中天。
　　寂寞东京月旦州，德星无复缀珠旒。莫嗟平舆空神物，尚有西斋接胜流。
　　春梦屡寻湖十顷，家书新报橘千头。雪堂亦有思归曲，为谢平生马少游。
　　次韵秦少章和钱蒙仲
　　碧畦黄陇稻如京，岁美人和易得情。鉴里移舟天外思，地中鸣角古来声。
　　山围故国城空在，潮打西陵意未平。二子有如双白鹭，隔江相照雪衣明。
　　次韵钱越州
　　髯尹超然定逸群，南游端为访云门。谪仙归侍玉皇案，老鹤来乘刺史车番。
　　已觉簿书哀老子，故知笾豆有司存。年来齿颊生荆棘，习气因君又一言。
　　去杭州十五年复游西湖用欧阳察判韵
　　我识南屏金鲫鱼，重来拊槛散斋馀。还从旧社得心印，似省前身觅手书。
　　葑合平湖久芜没，人经丰岁尚凋疏。谁怜寂寞高常侍，老去狂歌忆孟诸。
　　送子由使契丹
　　云海相望寄此身，那因远适更沾巾。不辞驿骑凌风雪，要使天骄识凤麟。
　　沙漠回看清禁月，湖山应梦武林春。单于若问君家世，莫道中朝第一人。
　　次韵答刘景文左藏
　　我老诗坛仆鼓旗，借君佳句发良时。但空贺监杯中物，莫示孙郎帐下儿。
　　夜烛催诗金烬落，秋芳压帽露华滋。故应好语如爬痒，有味难名只自知。
　　坐上复借韵送岢岚军通判叶朝奉
　　云间蹋白看缠旗，莫忘西湖把酒时。梦里吴山连越峤，樽前羌妇杂胡儿。
　　夕烽过后人初醉，春雁来时雪未滋。为问从军真乐否，书来粗遣故人知。
　　始于文登海上得白石数升如芡实可作枕闻梅丈嗜石故以遗其子子明学士子明有诗次其韵
　　海隅荒怪有谁珍，零落珊瑚泣季伦。法供坐令微物重，色难归致孝心纯。
　　只疑薏苡来交趾，未信虫宾珠出泗滨。愿子聚为江夏枕，不劳挥扇自宁亲。
　　次韵钱越州见寄
　　莫将牛弩射羊群，卧治何妨昼掩门。稍喜使君无疾病，时因送客见车车番。
　　搔头白发秋无数，闭眼丹田夜自存。欲息波澜须引去，吾侪岂独坐多言。
　　次韵刘景文周次元寒食同游西湖
　　絮飞春减不成年，老境同乘下濑船。蓝尾忽惊新火后，遨头要及浣花前。
　　山西老将诗无敌，洛下书生语更妍。共向北山寻二士，画桡鼍鼓聒清眠。
　　新茶送签判程朝奉以馈其母有诗相谢次韵答之
　　缝衣付与溧阳尉，舍肉怀归颖谷封。闻道平反供一笑，会须难老待千钟。
　　火前试焙分新胯，雪里头纲辍赐龙。从此升堂是兄弟，一瓯林下记相逢。
　　次韵送张山人归彭城
　　羡君飘荡一虚舟，来作钱塘十日游。水洗禅心都眼净，山供诗笔总眉愁。
　　雪中乘兴真聊尔，春尽思归却罢休。何日五湖从范蠡，种鱼万尾橘千头。
　　次韵林子中王彦祖唱酬
　　蚤知身寄一沤中，晚节尤惊落木风。昨梦已论三世事，岁寒犹喜五人同。
　　雨馀北固山围坐，春尽西湖水映空。差胜四明狂监在，更将老眼犯红尘。
　　寿星院寒碧轩
　　清风肃肃摇窗扉，窗前修竹一尺围。纷纷苍雪落夏簟，冉冉绿雾沾人衣。
　　日高山蝉抱叶响，人静翠羽穿林飞。道人绝粒对寒碧，为问鹤骨何缘肥。
　　赠善相程杰
　　心传异学不谋身，自要清时阅搢绅。火色上腾虽有数，急流勇退岂无人。
　　书中苦觅原非诀，醉里微言却近真。我似乐天君记取，华颠赏遍洛阳春。
　　次韵林子中蒜山亭见寄
　　奇逸多闻老敬通，何人慷慨解怜翁。十年簿领催衰白，一笑江山发醉红。
　　闻道赋诗临北固，未应举扇向西风。叩头莫唤无家客，归扫岷峨一亩宫。
　　再和并答杨次公
　　毗卢海上妙高峰，二老遥知说此翁。聊复舣舟寻紫翠，不妨持节散陈红。
　　高怀却有云门兴，好句真传雪窦风。唱我三人无谱曲，冯夷亦合舞幽宫。
　　次韵曹辅寄壑源试焙新芽
　　仙山灵草湿行云，洗遍香肌粉未匀。明月来投玉川子，清风吹破武林春。
　　要知玉雪心肠好，不是膏油首面新。戏作小诗君勿笑，从来佳茗似佳人。
　　次韵袁公济谢芎椒
　　燥吻时时著酒濡，要令卧疾致文殊。河鱼溃腹空号楚，汗水流骨交始信吴。
　　自笑方求三岁艾，不如长作独眠夫。羡君清瘦真仙骨，更助飘飘鹤背躯。
　　次韵杨次公惠径山龙井水
　　漏尽鸡号厌夜行，年来小器溢瓶罂。弃官纵未归东海，罢郡犹堪作水衡。
　　幻色将空眼先暗，胜游无碍脚殊轻。空烦远致龙渊水，宁复临池似伯英。
　　次韵林子中见寄
　　飘零洛社数遗民，诗酒当年困恶宾。元亮本无适俗韵，孝章要是有名人。
　　蒜山小隐虽为客，江水西来亦带岷。卷却西湖千顷葑，笑看鱼尾更莘莘。
　　次韵苏伯固主簿重九
　　云间朱袖拂云和，知是长松挂女萝。髻重不嫌黄菊满，手香新喜绿橙搓。
　　墨翻衫袖吾方醉，纸落云烟子患多。只有黄鸡与白日，玲珑应识使君歌。
　　送李陶通直赴清溪
　　忠文文正二大老，苏李广平三舍人。喜见通家贤子弟，自言得邑少风尘。
　　从来势利关心薄，此去溪山琢句新。肯向西湖留数月，钱塘初识小麒麟。
　　闻钱道士与越守穆父饮酒送一壶
　　龙根为脯玉为浆，下界寒醅亦漫尝。一纸鹅经逸少醉，他年鹏赋谪仙狂。
　　金丹自足留衰鬓，苦泪何须点别肠。吴越旧邦遗泽在，定应符竹付诸郎。
　　次韵刘景文西湖席上
　　二老长身屹两峰，常撞大吕应黄钟，将辞邺下刘公干，却见云间陆士龙。
