<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白发怜君略相似，青山许我定相从，吾今官已六百石，惭愧当年邴曼容。
　　次韵答马忠玉
　　坡陀巨麓起连峰，积累当年庆自钟。灵运子孙俱得凤，慈明兄弟孰非龙。
　　河梁会作看云别，诗社何妨载酒从。只有西湖似西子，故应宛转为君容。
　　次韵答黄安中兼简林子中
　　老去心灰不复然，一麾江海意方坚。那堪黄散付子度，空羡苏杭养乐天。
　　病肺一春难白酒，别肠三夜绕朱弦。群仙政欲吾归处，共把清风借玉川。
　　次韵子由书王晋卿画山水一首而晋卿和二首
　　误点故教同子敬，杂篇真欲拟汤休。垅云寄我山中信，雪月追君溪上舟。
　　会看飞仙虎头箧，却来颠倒拾遗裘。王孙办作玄真子，细雨斜风不湿鸥。
　　此境眼前聊妄想，几人林下是真休。我今心似一潭月，君已身如万斛舟。
　　看画题诗双鹤鬓，归田送老一羊裘。明年兼与士龙去，万顷苍波没两鸥。
　　和刘景文见赠
　　元龙本志陋曹吴，豪气峥嵘老不除。失路今为哙等伍，作诗犹似建安初。
　　西来为我风黧面，独卧无人雪缟庐。留子非为十日饮，要令安世诵亡书。
　　次歆陈履常
　　可怜扰扰雪中人，饥饱终同寓一尘。老桧作花真强项，冻鸢储肉巧谋身。
　　忍寒吟咏君堪笑，得暖欢呼我未贫。坐听屐声知有路，拥裘来看玉梅春。
　　和陈传道雪中观灯
　　新年乐事叹何曾，闭礔烧香一病僧。未忍便倾浇别酒，且来同看照愁灯。
　　颍鱼跃处新亭近，湖雪消时画舫升。只恐樽前无此客，清诗还有士龙能。
　　次韵林子中春日新堤书事见寄
　　东都寄食似浮云，袱被真成一宿宾。收得玉堂挥翰手，却为淮月弄舟人。
　　羡君湖上斋摇碧，笑我花时甑有尘。为报年来杀风景，连江梦雨不知春。
　　双石并引
　　至扬州，获二石。其一绿色，冈峦迤逦，有穴达于背。其一玉白可鉴。渍以盆水，置几案间。忽忆在颍州日，梦人请住一官府，榜曰仇池。觉而诵杜子美诗曰：“万古仇池穴，潜通小有天。”乃戏作小诗，为僚友一笑。
　　梦时良是觉时非，汲井埋盆故自痴。但见玉峰横太白，便从鸟道绝峨眉。
　　秋风与作烟云意，晓日令涵草木姿。一点空明是何处，老人真欲住仇池。
　　王文玉挽辞
　　才名谁似广文寒，月斧云斤琢肺肝。玄晏一生都卧病，子云三世不迁官。
　　幽兰空觉香风在，宿草何曾泪叶干。犹喜诸郎有曹志，文章还复富波澜。
　　行宿泗间见徐州张天骥次旧韵
　　二年三蹑过淮舟，款段还逢马少游。无事不妨长好饮，著书自要且穷愁。
　　孤松早偃原非病，倦鸟虽还岂是休。更欲河边几来往，只今霜雪已蒙头。
　　次韵刘景文赠傅羲秀才
　　幼眇文章宜和寡，峥嵘肝肺亦交难。未能飞瓦弹清角，肯便投泥戏泼寒。
　　忽见秋风吹洛水，遥知霜叶满长安。诗成送与刘夫子，莫遣孙郎帐下看。
　　在彭城日与定国为九日黄楼之会今复以是日相遇于宋凡十五年忧乐出处有不可胜言者而定国学道有得百念灰冷而颜益壮顾予衰病心形俱瘁感之作诗
　　菊盏萸囊自古传，长房宁复是臞仙。应从汉武横汾日，数到刘公戏马年。
　　对玉山人今老矣，见恒河性故依然。王郎九日诗千首，今赋黄楼第二篇。
　　次韵蒋颖叔钱穆父从驾景灵宫二首
　　归来病鹤记城瞛，旧踏松枝雨露新。半百不羞垂领发，软红犹恋属车尘。
　　雨收九陌丰登后，日丽三元下降辰。粗识君王为民意，不才何以助精禋。
　　与君并直记初元，白首还同入禁门。玉殿齐班容小语，霜廷稽首泫微温。
　　病贪赐茗浮铜叶，老怯秋泉滟宝樽。回首鹓行有人杰，坐知羌卤是游魂。
　　次韵穆父尚书侍祠郊丘瞻望天光退而相庆引满醉吟
　　千章杞梓荫云天，樗散谁收老郑虔。喜气到君浮白里，丰年及我挂冠前。
　　令严钟鼓三更月，野宿貔貅万灶烟。太息何人知帝力，归来金帛看赤贞肩。
　　钱穆父蒋颖叔王仲至见和仇池诗复次韵答之
　　上穷非想亦非非，下与风轮共一痴。翠羽若知牛有角，空瓶何必井之湄。
　　还朝暂接鹓鸾翼，谢病行收麋鹿姿。记取和诗三益友，他年弭节过仇池。
　　玉津园
　　承平苑囿杂耕桑，六圣勤民计虑长。碧水东流还旧派，紫坛南峙表连冈。
　　不逢迟日莺花乱，空想疏林雪月光。千亩何时躬帝耤，斜阳寂历锁云庄。
　　次韵王仲至喜雪御筵
　　三军喜气铄飞花，睡起空惊月在沙。未集骅骝金腰□，故残支鸟鹊玉横斜。
　　偶还仗内身如寄，尚忆江南酒可赊。宣劝不多心自醉，强扶衰白拜君嘉。
　　次天字韵答岑岩起
　　一声清跸雾开天，百辟心庄岂貌虔。回顾惊君珠玉侧，同升愧我粃糠前。
　　徘回月色留坛影，缥缈松香泛蜡烟，莫叹郎潜生白发，圣朝求旧鄙鸢肩。
　　次韵蒋颖叔扈从景灵宫
　　道人幽梦晓初还，已觉笙箫下月坛。风伯前驱清宿雾，祝融参乘破朝寒。
　　英姿连璧从多士，妙句锵金和八銮。已向词臣得颇牧，路人莫作老儒看。
　　程德孺惠海中柏石兼辱佳篇辄复和谢
　　岚薰瘴染却敷腴，笑饮贪泉独继吴。未欲连车收薏苡，肯教沉网取珊瑚。
　　不知庾岭三年别，收得曹溪一滴无。但指庭前双柏石，要予临老识方壶。
　　次秦少游韵赠姚安世
　　帝城如海欲寻难，肯舍渔舟到杏坛。剥啄扣君容膝户，巍峨笑我切云冠。
　　问羊独怪初平在，牧豕应同德曜看。肯把参同较同异，小窗相对为研丹。
　　次韵颖叔观灯
　　安西老守是禅僧，到处应然无尽灯。永夜出游从万骑，诸羌入看拥千层。
　　便因行乐令投甲，不用防秋更打冰。振旅归来还侍宴，十分宣劝恐难胜。
　　次韵王晋卿奉诏押高丽燕射
　　北院传呼陛楯郎，东夷初识令君香。天山自可三箭取，海国何劳一苇航。
　　宣劝不辞金碗侧，醉归争看玉鞭长。锦囊诗草勤收拾，莫遣鸡林得夜光。
　　吕与叔学士挽词
　　言中谋猷行中经，关西人物数清英。欲过叔度留终日，未识鲁山空此生。
　　议论凋零三益友，功名分付二难兄。老来尚有忧时叹，此涕无从何处倾。
　　表弟程德孺生日
　　仗下千官散紫庭，微闻偶语说苏程。长身自昔传甥舅，寿骨遥知是弟兄。
　　曾活万人宁望报，只求五亩却归耕。四朝遗老凋零尽，鹤发他年几个迎。
　　次韵曾正锡承议食蜜渍生荔支
　　代北寒齑捣韭萍，奇苞零落似辰星，逢盐久已成枯腊。得蜜犹应是薄刑。
　　欲就左慈求拄杖。便随李白跨沧溟，攀条与立新名字。儿女称呼恐不经。
　　再和曾仲锡荔支
　　柳花著水万浮萍。荔实周天两岁星，本自玉肌非鹄浴。至今丹壳似猩刑。
　　侍郎赋咏穷三峡。妃子烟尘动四溟，莫遣诗人说功过。且随香草附骚经。
　　次韵滕大夫雪浪石
　　我顷三章乞越州。欲寻万壑看交流，且凭造物开山骨。已见天吴出浪头。
　　履道凿池虽可致。玉川卷地若为收，洛阳泉石今谁主。莫学痴人李与牛。
　　次韵滕大夫沉香石
　　壁立孤峰倚砚长。共疑沉水得顽苍，欲随楚客纫兰佩。谁信吴儿是木肠。
　　山下曾逢化松石。玉中还有辟邪香，早知百和俱灰烬。未信人间弱胜刚。
　　和钱穆父送别并求顿递酒
　　联镳接武两长身。鹓鹭行中语笑亲，九子羡君门户壮。八州怜我往来频。
　　伫闻东府开宾阁。便乞西湖洗塞尘，更向青齐觅消息。要知从事是何人。
　　寄馏合刷瓶与子由
　　老人心事日摧颓。宿火通红手自焙，小甑短瓶良具足。稚儿娇女共燔煨。
　　寄君东阁闲烝栗。知我空堂坐画灰，约束家僮好收拾。故山梨枣待翁来。
　　次韵刘焘抚句蜜渍荔支
　　时新满座闻名字。别久何人记色香，叶似杨梅烝雾雨。花如卢橘傲风霜。
　　每怜莼菜下盐豉。肯与蒲萄压酒浆，回首惊尘卷飞雪。诗情真合与君尝。
　　次韵曾仲锡元日见寄
　　萧索东风两鬓华。年年幡胜剪宫花，愁闻塞曲吹芦管。喜见春盘得蓼芽。
　　吾国旧供云泽米，君家新致雪坑茶。燕南异事真堪纪，三寸黄甘擘永嘉。
　　次韵李端叔送保倅翟安常赴阙兼寄子由
　　中山保塞两穷边，卧治雍容已百年。顾我迂愚分竹使，与君谈笑用蒲鞭。
　　松荒三径思元亮，草合平池忆惠连。白发归心凭说与，古来谁似两疏贤。
　　中山松醪寄雄守王引进
　　郁郁苍髯千岁姿，肯来杯酒作儿嬉。流芳不待龟巢叶，扫白聊烦鹤踏枝。
　　醉里便成欹雪舞，醒时与作啸风辞。马军走送非无意，玉帐人闲合有诗。
　　次韵王雄州还朝留别
　　老李威名八十年，壁间精悍见遗颜。自闻出守风流似，稍觉承平气象还。
　　但遣诗人歌杕杜，不妨侍女唱阳关。内朝接武知何日，白发羞归供奉班。
　　次韵王雄州送侍其泾州
　　威声又数中兴年，二卤行当一矢联。闻道名城得真将，故应惊羽落空弦。
　　追锋归去雄三卫，授钺重来定十连。别酒回头便陈迹，号呶端合发初筵。
　　赠清凉寺和长老
　　代北初辞没马尘，江南来见卧云人。问禅不契前三语，施佛空留丈六身。
　　老去山林徒梦想，雨馀钟鼓更清新。会须一洗黄茅瘴，未用深藏白礵巾。
　　壶中九华诗并序
　　湖口人李正臣，蓄异石九峰，玲珑宛转，若窗棂然。予欲以百金买之，与仇池石为偶，方南迁，未暇也。名之曰壶中九华，且以诗记之。
　　清溪电转失云峰，梦里犹惊翠扫空。五岭莫愁千嶂外，九华今在一壶中。
　　天池水落层层见，玉女窗明处处通。念我仇池太孤绝，百金归买碧玲珑。
　　八月七日初入赣过惶恐滩
　　七千里外二毛人，十八滩头一叶身。山忆喜欢劳远梦，地名惶恐泣孤臣。
　　长风送客添帆腹，积雨浮舟减石鳞。便合与官充水手，此生何止略知津。
　　天竺寺并引
　　予年十二，先君自虔州归，谓予言。近城山中天竺寺，有乐天亲书诗云。一山门作两山门，两寺元从一寺分%东涧水流西涧水，南山云起北山云%前台花发后台见。上界钟清下界闻%遥想吾师行道处，天香桂子落纷纷。&笔势奇逸，墨迹如新。’今四十七年，予来访之，则诗已亡，有刻石存尔%感涕不已，而作是诗
　　香山居士留遗迹，天竺禅师有故家。空咏连珠吟叠璧，已亡飞鸟失惊蛇。
　　林深野桂寒无子，雨浥山姜病有花。四十七年真一梦，天涯流落泪横斜。
　　舟行至清远县见顾秀才极谈惠州风物之美
　　到处聚观香案吏，此邦宜著玉堂仙。%江云漠漠桂花湿，梅雨翛翛荔子然。
