<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闻道黄柑常抵鹊，不容朱橘更论钱。恰从神武来弘景，便向罗浮觅稚川。
　　广州蒲涧寺
　　不用山僧导我前，自寻云外出山泉。千章古木临无地，百尺飞涛泻漏天。
　　昔日菖蒲方士宅，后来薝蔔祖师禅。而今只有花含笑，笑道秦皇欲学仙。
　　赠蒲涧长老
　　优缶本昙花岂有花，问师此曲唱谁家。已从子美得桃竹，不向安期觅枣瓜。
　　燕坐林间时有虎，高眠粥后不闻鸦。胜游自古兼支许，为采松肪寄一车。
　　浴日亭
　　剑气峥嵘夜插天，瑞光明灭到黄湾。坐看旸谷浮金晕，遥想钱塘涌雪山。
　　已觉沧凉苏病骨，更烦沆瀣洗衰颜。忽惊鸟动行人起，飞上千峰紫翠间。
　　十月二日初到惠州
　　彷彿曾游岂梦中，欣然鸡犬识新丰。吏民惊怪坐何事，父老相携迎此翁。
　　苏武岂知还漠北，管宁自欲老辽东。岭南万户皆春色，会有幽人客寓公。
　　朝云诗并引
　　世谓乐天有鬻骆马放杨柳枝词，嘉其主老病，不忍去也。然梦得有诗云：“春尽絮飞留不得，随风好去落谁家。”乐天亦云：“病与乐天相伴住，春随樊子一时归。”则是樊素竟去也。予家有数妾，四五年相继辞去，独朝云者，随予南迁。因读乐天集，戏作此诗。朝云姓王氏，钱塘人，尝有子曰干儿，未期而夭云。
　　不似杨枝别乐天，恰如通德伴伶玄。阿奴络秀不同老，天女维摩总解禅。
　　经卷药炉新活计，舞衫歌扇旧因缘。丹成逐我三山去，不作巫阳云雨仙。
　　新酿桂酒
　　捣香筛辣入瓶盆，盎盎春溪带雨浑。收拾小山藏社瓮，招呼明月到芳樽。
　　酒材已遣门生致，菜把仍叨地主恩。烂煮葵羹斟桂醑，风流可惜在蛮村。
　　惠守詹君见和复次韵
　　已破谁能惜甑盆，颓然醉里得全浑。欲求公瑾一仓米，试满庄生五石樽。
　　三杯卯困忘家事，万户春浓感国恩。刺史不须要半道，篮舆未暇走山村。
　　詹守携酒见过用前韵作诗聊复和之
　　箕踞狂歌老瓦盆，燎毛燔肉似羌浑。传呼草市来携客，洒扫渔矶共置樽。
　　山下黄童争看舞，江干白骨已衔恩。孤云落日西南望，长羡归鸦自识村。
　　正月二十六日偶与数客野步嘉祐僧舍东南野人家杂花盛开扣门求观主人林氏媪出应白发青裙少寡独居三十年矣感叹之馀作诗记之
　　缥艹带缃枝出绛房，绿阴青子送春忙。涓涓泣露紫含笑。焰焰烧空红拂桑。
　　落日孤烟知客恨，短篱破屋为谁香。主人白发青裙袂，子美诗中黄四娘。
　　赠王子直秀才
　　万里云山一破裘，杖端闲挂百钱游。五车书已留儿读，二顷田应为鹤谋。
　　水底笙歌蛙两部，山中奴婢橘千头。幅巾我欲相随去，海上何人识故侯。
　　真一酒并引
　　米、麦、水，三一而已，此东坡先生真一酒也。
　　拨雪披云得乳泓，蜜蜂又欲醉先生。稻垂麦仰阴阳足，器洁泉新表里清。
　　晓日著颜红有晕，春风入髓散无声。人间真一东坡老，与作青州从事名。
　　二月十九日携白酒鲈鱼过詹使君食槐叶冷淘
　　枇杷已熟粲金珠，桑落初尝滟玉蛆。暂借垂莲十分盏，一浇空腹五车书。
　　青浮卵碗槐芽饼，红点冰盘藿叶鱼。醉饱高眠真事业，此生有味在三馀。
　　连雨涨江二首
　　越井冈头云出山，牂牁江上水如天。床床避漏幽人屋，浦浦移家蜑子船。
　　龙卷鱼虾并雨落，人随鸡犬上墙眠。只应楼下平阶水，长记先生过岭年。
　　急雨萧萧作晚凉，卧闻榕叶响长廊。微明烟火耿残梦，半湿帘帷浥旧香。
　　高浪隐床吹瓮盎，暗风惊树摆琳琅。先生不出晴无用，留向空阶滴夜长。
　　桄榔杖寄张文潜一首时初闻黄鲁直迁黔南范淳父九疑也
　　睡起风清酒在亡，身随残梦两茫茫。江边曳杖桄榔瘦，林下寻苗筚拨香。
　　独步倘逢勾漏令，远来莫恨曲江张。遥知鲁国真男子，独忆平生盛孝章。
　　答周循州
　　蔬饭藜床破衲衣，扫除习气不吟诗。前生自是卢行者，后学过呼韩退之。
　　未敢叩门求夜话，时叨送米续晨炊。知君清俸难多辍，且觅黄精与疗饥。
　　六月十二日酒醒步月理发而寝
　　羽虫见月争翾翻，我亦散发虚明轩。千梳冷快肌骨醒，风露气入霜蓬根。
　　起舞三人谩相属，停杯一问终无言。曲肱薤簟有佳处，梦觉琼楼空断魂。
　　十一月九日夜梦与人论神仙道术因作一诗八句既觉
　　颇记其语录呈子由弟后四句不甚明了今足成之耳
　　析尘妙质本来空，更积微阳一线功。照夜一灯长耿耿，闭门千息自濛濛。
　　养成丹灶无烟火，点尽人间有晕铜。寄语山神停伎俩，不闻不见我何穷。
　　章质夫送酒六壶书至而酒不达戏作小诗问之
　　白衣送酒舞渊明，急扫风轩洗破觥。岂意青州六从事，化为乌有一先生。
　　空烦左手持新蟹，漫绕东篱嗅落英。南海使君今北海，定分百榼饷春耕。
　　和子由盆中石菖蒲忽生九花
　　春荑秋荚两须臾，神药人间果有无。无鼻何由识薝蔔，有花今始信菖蒲。
　　芳心未饱两蛱蝶，寒意知鸣几蟪蛄。记取明年十二节，小儿休更禡霜须。
　　悼朝云并引
　　绍圣元年十一月，戏作#朝云$诗。三年七月五日，朝云病亡于惠州，葬之栖禅寺松林中东南，直大圣塔。予既铭其墓，且和前诗以自解。朝云始不识字，晚忽学书。粗有楷法。盖尝从泗上比丘尼义冲学佛，亦略闻大义。且死，诵《金刚经》四句偈而绝。
　　苗而不秀岂其天，不使童乌与我玄。驻景恨无千岁药，赠行惟有小乘禅。
　　伤心一念偿前债，弹指三生断后缘。归卧竹根无远近，夜灯勤礼塔中仙。
　　白鹤峰新居欲成夜过西邻翟秀才二首
　　林行婆家初闭户，翟夫子舍尚留关。连娟缺月黄昏后，缥缈新居紫翠间。
　　系闷岂无罗带水，割愁还有剑铓山。中原北望无归日，邻火村舂自往还。
　　瓮间毕卓防偷酒，壁后匡衡不点灯。待凿平江百尺井，要分清署一壶冰。
　　佐卿恐是归来鹤，次律宁非过去僧。他日莫寻王粲宅，梦中来往本何曾。
　　吴子野绝粒不睡过作诗戏之芝上人陆道士皆和予亦次其韵
　　聊为不死五通仙，终了无生一大缘。独鹤有声知半夜，老蚕不食已三眠。
　　怜君解比人间梦，许我时逃醉后禅。会与江山成故事，不妨诗酒乐新年。
　　次韵惠循二守相会
　　共惜相从一寸阴，酒杯虽浅意殊深。且同月下三人影，莫作天涯万里心。
　　东岭近闻松菊径，南堂初绝斧斤音。知君善颂如张老，犹望携壶更一临。
　　又次韵二守许过新居
　　数亩蓬蒿古县阴，晓窗明快夜堂深。也知卜筑非真宅，聊欲跏趺看此心。
　　闻道携壶问奇字，更因登木助微音。相娱北户江千顷，直下都无地可临。
　　又次韵二守同访新居
　　此生真欲老墙阴，却扫都忘岁月深。拔薤已观贤守政，折蔬聊慰故人心。
　　风流贺监常吴语，憔悴钟仪独楚音。治状两邦俱第一，颍川归去肯重临。
　　循守临行出小鬟复用前韵
　　学语雏莺在柳阴，临行呼出翠帷深。通家不隔同年面，得路方知异日心。
　　趁著春衫游上苑，要求国手教新音。岭梅不用催归骑，截革登须防旧所临。
　　客俎经旬无肉又子由劝不读书萧然清坐乃无一事
　　病怯腥咸不买鱼，尔来心腹一时虚。使君不复怜乌攫，属国方将掘鼠馀。
　　老去独收人所弃，游哉时到物之初。从今免被孙郎笑，绛帕蒙头读道书。
　　次韵子由三首
　　东亭
　　仙山佛国本同归，世路玄关两背驰。到处不妨闲卜筑，流年自可数期颐。
　　遥知小槛临廛市，定有新松长棘茨。谁道茅檐劣容膝，海天风雨看纷披。
　　东楼
　　白发苍颜自照盆，董生端合是前身。独栖高阁多词客，为著新书未绝麟。
　　小醉易醒风力软，安眠无梦雨声新。长歌自讠罔真堪笑，底处人间是所欣。
　　椰子冠
　　天教日饮欲全丝，美酒生林不待仪。自漉疏巾邀醉客，更将空壳付冠师。
　　规摹简古人争看，簪导轻安发不知。更著短薝高屋帽，东坡何事不违时。
　　十二月十七日夜坐达晓寄子由
　　灯烬不挑垂暗蕊，炉灰重拨尚馀薰。清风欲发鸦翻树，缺月初升犬吠云。
　　闭眼此心新活计，随身孤影旧知闻。雷州别驾应危坐，跨海幽光与子分。
　　上元夜过赴儋守召独坐有感
　　使君置酒莫相违，守舍何妨独掩扉。静看月窗盘蜥蜴，卧闻风幔落蛜蝛。
　　灯花结尽吾犹梦，香篆消时汝欲归。搔首凄凉十年事，传柑归遗满朝衣。
　　海南人不作寒食而以上巳上冢予携一瓢酒寻诸生皆出矣
　　独老符秀才在因与饮至醉符盖儋人之安贫守静者也
　　老鸦衔肉纸飞灰，万里家山安在哉。苍耳林中太白过，鹿门山下德公回。
　　管宁投老终归去，王式当年本不来。记取南城上巳日，木棉花落刺桐开。
　　庚辰岁人日作时闻黄河已复北流老臣
　　旧数论此今斯言乃验二首
　　老去仍栖隔海村，梦中时见作诗孙。天涯已惯逢人日，归路犹欣过鬼门。
　　三策已应思贾让，孤忠终未赦虞翻。典衣剩买河源米，屈指新□作上元。
　　不用长愁挂月村，槟榔生子竹生孙。新巢语燕还窥砚，旧雨来人不到门。
　　春水芦根看鹤立，夕阳枫叶见鸦翻。此生念念随泡影，莫认家山作本元。
　　庚辰岁正月二十日天门冬酒熟予
　　自漉之且漉且尝遂以大醉二首
　　自拨床头一瓮云，幽人先已醉浓芬。天门冬熟新年喜，曲米春香并舍闻。
　　菜圃渐疏花漠漠，竹扉斜掩雨纷纷。拥裘睡觉知何处，吹面东风散缬纹。
　　载酒无人过子云，年来家酝有奇芬。醉乡杳杳谁同梦，睡息齁齁得自闻。
　　口业向诗犹小小，眼花因酒尚纷纷。点灯更试淮南语，泛溢东风有縠纹。
　　追和戊寅岁上元
　　春鸿社燕巧相违，白鹤峰头白板扉。石建方欣洗牏厕，姜庞不解叹虫萧蝛。
　　一龛京口嗟春梦，万炬钱塘忆夜归。合浦卖珠无复有，当年笑我泣牛衣。
　　汲江煎茶
　　活水还须活火烹，自临钓石取深清。大瓢贮月归春瓮，小杓分江入夜瓶。
　　茶雨已翻煎处脚，松风忽作泻时声。枯肠未易禁三碗，坐听荒城长短更。
　　六月二十日夜渡海
　　参横斗转欲三更，苦雨终风也解晴。云散月明谁点缀，天容海色本澄清。
　　空馀鲁叟乘桴意，粗识轩辕奏乐声。九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生。
　　次韵王郁林
　　晚涂流落不堪言，巾上春泥手自翻。汉使节空馀皓首，故侯瓜在有颓垣。
　　平生多难非天意，此去残年尽主恩。误辱使君相抆拭，宁闻老鹤更乘轩。
