<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　送鲜于都曹归蜀灌口旧居
　　禡尽霜须照碧铜，依然春雪在长松。朝行犀浦催收芋，夜渡绳桥看伏龙。
　　莫叹倦游无驷马，要将老健敌千钟。子云三世惟身在，为向西南说病容。
　　送邵道士彦肃还都峤
　　乞得纷纷扰扰身，结茅都峤与仙邻。少而寡欲颜常好，老不求名语益真。
　　许迈有妻还学道，陶潜无酒亦从人。相随十日还归去，万劫清游结此因。
　　题冯通直明月湖诗后
　　老衍清篇墨未枯，小冯新作语尤姝。呼儿净洗涵星砚，为子赓歌堕月湖。
　　闻道牂江空抱珥，年来合浦自还珠。请君多酿莲花酒，准拟王乔下履凫。
　　次韵郑介夫二首
　　一落泥涂迹愈深，尺薪如桂米如金。长庚到晓空陪月，太岁今年合守心。
　　相与啮毡持汉节，何妨振履出商音。孤云倦鸟空来往，自要闲飞不作霖。
　　一生忧患萃残年，心似惊蚕未易眠。海上偶来期汗漫，苇间犹得见延缘。
　　良医自要经三折，老将何妨败两甄。收取桑榆种梨枣，祝君眉寿似增川。
　　昔在九江与苏伯固唱和其略曰我梦扁舟浮震泽雪浪横江
　　千顷白觉来满眼是庐山倚天无数开青壁盖实梦也昨
　　日又梦伯固手持乳香婴儿示予觉而思之盖南华
　　赐物也岂复与伯固相见于此邪今得来书知
　　已在南华相待数日矣感叹不已故先寄此诗
　　扁舟震泽定何时，满眼庐山觉又非。春草池塘惠连梦，上林鸿雁子卿归。
　　水香知是曹溪口，眼净同看古佛衣。不向南华结香火，此生何处是真依。
　　次韵韶守狄大夫见赠二首
　　华发萧萧老遂良，一身萍挂海中央。无钱种菜为家业，有病安心是药方。
　　才疏正类孔文举，痴绝还同顾长康。万里归来空泣血，七年供奉殿西廊。
　　森森画戟拥朱轮，坐咏梁公觉有神。白傅闲游空诵句，拾遗穷老敢论亲。
　　东海莫怀疏受意，西风幸免庾公尘。为公过岭传新唱，催发寒梅一信春。
　　次韵韶倅李通直二首
　　一篇泷吏可书绅，莫向长沮更问津。老去常忧伴新鬼，归来且喜是陈人。
　　曾陪令尹苍髯古，又见郎君白发新。回首天涯一惆怅，却登梅岭望枫宸。
　　青山只在古城隅，万里归来卜筑初。会见四山朝鹤驾，更看二李跨鲸鱼。
　　欲从抱朴传家学，应怪中郎得异书。待我丹成驭风去，借君琼佩与霞裙。
　　李伯时画其弟亮功旧隐宅图
　　乐天早退今安有，摩诘长闲古亦无。五亩自栽池上竹，十年空看辋川图。
　　近闻陶令开三径，应许扬雄寄一区。晚岁与君同活计，如云鹅鸭散平湖。
　　过岭二首
　　暂著南冠不到头，却随北雁与归休。平生不作兔三窟，今古何殊貉一丘。
　　当日无人送临贺，至今有庙祀潮州。剑关西望七千里，乘兴真为玉局游。
　　七年来往我何堪，又试曹溪一勺甘。梦里似曾迁海外，醉中不觉到江南。
　　波生濯足鸣空涧，雾绕征衣滴翠岚。谁遣山鸡忽惊起，半岩花雨落毵毵。
　　留题显圣寺
　　渺渺疏林集晚鸦，孤村烟火梵王家。幽人自种千头橘，远客来寻百结花。
　　浮石已干霜后水，焦坑闲试雨前茶。只疑归梦西南去，翠竹江村绕白沙。
　　赠虔州术士谢晋臣
　　属国新从海外归，君平且莫下帘帷。前生恐是卢行者，后学过呼韩退之。
　　死后人传戒定慧，生时宿直斗牛箕。凭君为算行年看，便数生时到死时。
　　王子直去岁送子由北归往返百舍今
　　又相逢赣上戏用旧韵作诗留别
　　米尽无人典破裘，送行万里一邹游。解舟又欲携君去，归舍聊须与妇谋。
　　闻道年来丹伏火，不愁老去雪蒙头。剩买山田添鹤口，庙堂新拜富民侯。
　　次韵江晦叔兼呈器之
　　横空初不跨鹏鳌，但觉胡床步步高。一枕昼眠春有梦，扁舟夜渡海无涛。
　　归来又见颠茶陆，多病仍逢止酒陶。笑说南荒底处所，只今榕叶下庭皋。
　　寒食与器之游南塔寺寂照堂
　　城南钟鼓斗清新，端为投荒洗瘴尘。总是镜空堂上客，谁为寂照境中人。
　　红英扫地风惊晓，绿叶成阴雨洗春。记取明年作寒食，杏花曾与此翁邻。
　　永和清都观道士童颜鬒发问其年
　　生于丙子盖与予同求此诗
　　镜湖敕赐老江东，未似西归玉局翁。羁枕未容春梦断，清都宛在默存中。
　　每逢佳境携儿去，试问行年与我同。自笑馀生消底物，半篙清涨百滩空。
　　赠诗僧道通
　　雄豪而迈苦而腴，只有琴聪与蜜殊。语带烟霞从古少，气含蔬笋到公无。
　　香林乍喜闻薝蔔，古井惟惭断辘轳。为报韩公莫轻许，从今岛可是诗奴。
　　予昔作壶中九华诗其后八年复过湖口则石已
　　为好事者取去乃和前韵以自解云
　　江边阵马走千峰，问讯方知冀北空。尤物已随清梦断，真形犹在画图中。
　　归来晚岁同元亮，却扫何人伴敬通。赖有铜盆修石供，仇池玉色自璁珑。
　　次旧韵赠清凉长老
　　过淮入洛地多尘，举扇西风欲污人。但怪云山不改色，岂知江月解分身。
　　安心有道年颜好，遇物无情句法新。送我长芦舟一叶，笑看雪浪满衣巾。
　　予以事系御史台狱狱吏稍见侵自度不能堪死狱中
　　不得一别子由故作二诗授狱卒梁成以遗子由
　　圣主如天万物春，小臣愚暗自亡身。百年未满先偿债，十口无归更累人。
　　是处青山可埋骨，他年夜雨独伤神。与君世世为兄弟，又结来生未了因。
　　柏台霜气夜凄凄，风动琅珰月向低。梦绕云山心似鹿，魂飞汤火命如鸡。
　　眼中犀角真吾子，身后牛衣愧老妻。百岁神游定何处，桐乡知葬浙江西。
　　十二月二十八日蒙恩责授检校水部员
　　外郎黄州团练副使复用前韵二首
　　百日归期恰及春，馀年乐事最关身。出门便旋风吹面，走马联翩鹊啅人。
　　却对酒杯浑是梦，试拈诗笔已如神。此灾何必深追咎，窃禄从来岂有因。
　　平生文字为吾累，此去声名不厌低。塞上纵归他日马，城东不斗少年鸡。
　　休官彭泽贫无酒，隐几维摩病有妻。堪笑睢阳老从事，为予投檄向江西。
　　十二月二十日恭闻太皇太后升遐以轼罪人不许
　　承服欲哭则不敢欲泣则不可故作挽词二章
　　巍然开济两朝勋，信矣才难十乱臣。原庙故应祠百世，先王何止活千人。
　　和熹未圣犹贪位，明德虽贤不及民。月落风悲天雨泣，谁将椽笔写光尘。
　　未报山陵国士知，绕林松柏已猗猗。一声恸哭犹无所，万死酬恩更有时。
　　梦里天衢隘云仗，人间雨泪变彤帷。关雎卷耳平生事，白首累臣正坐诗。
　　赵成伯家有丽人仆忝乡人不肯
　　开樽徒吟春雪美句次韵一笑
　　绣帘朱户未曾开，谁见梅花落镜台。试问高吟三十韵，何如低唱两三杯。
　　莫言衰鬓聊相映，须得纤腰与共回。知道文君隔青琐，梁园赋客肯言才。
　　赠虔州慈云寺鉴老
　　居士无尘堪洗沐，道人有句借宣扬。窗间但见蝇钻纸，门外惟闻佛放光。
　　遍界难藏真薄相，一丝不挂且逢场。却须重说圆通偈，千眼薰笼是法王。
　　观开西湖次吴左丞韵
　　伟人谋议不求多，事定纷纷自唯阿。尽放龟鱼还绿净，肯容萧苇障前坡。
　　一朝美事谁能纪，百尺苍崖尚可磨。天上列星当亦喜，月明时下浴明波。
　　渝州寄王道祖
　　曾闻五月到渝州，水泊长亭砌下流。唯有梦魂长缭绕，共论唐史更绸缪。
　　舟经故国岁时改，霜落寒江波浪收。归梦不成冬夜永，厌闻船上报更筹。
　　闻洮西捷报
　　汉家将军一丈佛，诏赐天池八尺龙。露布朝驰玉关塞，捷书夜到甘泉宫。
　　似闻指挥筑上郡，已觉谈笑无西戎。牧臣不见天颜喜，但惊草木放春容。
　　己未十月十五日狱中恭闻太皇太后不豫有赦作诗
　　庭柏阴阴昼掩门，乌知有赦闹黄昏。汉宫自种三生福，楚客还招九死魂。
　　纵有锄犁及田亩，已无面目见丘园。只应圣主如尧舜，犹许先生作正言。
　　谢人惠云巾方舄二首
　　燕尾称呼理未便，剪裁云叶却天然。无心只是青山物，覆顶宜归紫府仙。
　　转觉周家新样俗，未容陶令旧名传。鹿门佳士勤相赠，黑雾玄霜合比肩。
　　胡靴短靿格粗疏，古雅无如此样殊。妙手不劳盘作凤，轻身只欲化为凫。
　　魏风褊俭堪羞葛，楚客豪华可笑珠。拟学梁家名解脱，便于禅坐作跏趺。
　　被命南迁涂中寄定武同僚
　　人事千头及万头，得时何喜失时忧。只知紫绶三公贵，不觉黄梁一梦游。
　　适见恩纶临定武，忽遭分职赴英州。南行若到江干侧，休宿浔阳旧酒楼。
　　次韵王定国得晋卿酒相留夜饮
　　短衫压手气横秋，更著仙人紫绮裘。使我有名全是酒，从他作病且忘忧。
　　诗无定律君应将，醉有真乡我可侯。且倒馀樽尽今夕，睡蛇已死不须钩。
　　秋晚客兴
　　草满池塘霜送梅，疏林野色近楼台。天围故越侵云尽，潮上孤城带月回。
　　客梦冷随枫叶断，愁心低逐雁声来。流年又喜经重九，可意黄花是处开。
　　陈伯比和回字复次韵
　　百里冯生宁屑去，湖海陈侯犹肯来。诗书好在家四壁，蒲柳蓊然城一隈。
　　骑上下山亦疏矣。□从容出何为哉。市桥十步即尘土，晚雨潇潇殊未回。
　　留别登州举人
　　身世相忘久自知，此行闲看古黄腄。自非北海孔文举，谁识东莱太史慈。
　　落笔已吞云梦客，抱寒欲访水仙师。莫嫌五日匆匆守，归去先传乐职诗。
　　过岭寄子由二首
　　投章献策谩多谈，能雪冤忠死亦甘。一片丹心天日下，数行清泪岭云南。
　　光荣归佩呈佳瑞，瘴疠幽居弄晓岚。从此西风庾梅谢，却迎谁与马毵毵。
　　山林瘴雾老难堪，归去中原荼亦甘。有命谁怜终反北，无心却笑亦巢南。
　　蛮音惯习疑伧语，脾病萦缠带岭岚。赖有祖师清净水，尘埃一洗落毵毵。
　　歇白塔铺
　　甘山庐阜郁长望，林隙依稀漏日光。吴国晚蚕初断叶，占城蚤稻欲移秧。
　　迢迢涧水随人急，冉冉岩花扑马香。望眼尽从飞鸟远，白云深处是吾乡。
　　西蜀杨耆二十年前见之甚贫今见之亦贫所异于昔者苍
　　颜华发耳女无美恶富者妍士无贤不肖贫者鄙使其逢
　　时遇合岂减当世之士哉顷宿长安驿舍闻泣者甚
　　怨问之乃昔富而今贫者乃作一诗今以赠杨君
　　孤村渐雨逐秋凉，逆旅愁人怨夜长。不寐相看唯枥马，愁吟互答有寒将虫。
　　天寒滞穗犹横亩，晚岁空机尚倚墙。劝尔一杯聊复睡，人间贫富海茫茫。
　　赠人
　　别后休论信息疏，仙凡自古亦殊途。蓬山路远人难到，霜柏威高道转孤。
