<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　旧赏未应忘楚国，新诗闻已满皇都。谁怜泽畔行吟者，目断长安貌欲枯。
　　观湖二首
　　乘槎远引神仙客，万里清风上海涛。回首不知沙界小，飘衣犹觉色尘高。
　　须弥有顶低垂日，兜率无根下戴鳌。释梵茫然齐劫火，飞云不觉醉陶陶。
　　朝阳照水红光开，玉涛银浪相徘徊。山分宿雾尽宽远，云驾高风驰送来。
　　升霞影色欹残火，及物气焰明纤埃。可怜极大不知已，浮生野马悠悠哉。
　　寄高令
　　满地春风扫落花，几番曾醉长官衙。诗成锦绣开胸臆，论极冰霜绕齿牙。
　　别后与谁同把酒，客中无日不思家。田园知有儿孙委，蚤晚扁舟到海涯。
　　寄子由
　　厌暑多应一向慵，银钩秀句益疏通。也知堆案文书满，未暇开轩砚墨中。
　　湖面新荷空照水，城头高柳漫摇风。吏曹不是尊贤事，谁把前言语化工。
　　诗送交代仲达少卿
　　此身无用且东来，赖有江山慰不才。旧尹未嫌衰废久，清樽犹许再三开。
　　满城遗爱知谁继，极目扁舟挽不回。归去青云还记否，交游胜绝古城隈。
　　次韵马元宾
　　流落江湖万里归，相逢自慰已差池。初闻好句惊人倒，悔过东庭识面迟。
　　握手宁知无贺监，结交谁复许袁丝。塞鸿正欲摩天去，垂老追攀岂可期。
　　第五桥
　　白露凄风洗瘴烟，梦回相对两凄然。雀罗廷尉非当日，鸠杖先生愈少年。
　　世事饱谙思缩手，主恩未报耻归田。谁怜第五桥东水，独照台州老郑虔。
　　次韵完夫再赠之什某已卜居毗陵与完夫有庐里之约云
　　柳絮飞时笋箨班，风流二老对开关。雪牙为我求阳羡，乳水君应饷惠山。
　　竹簟水风眠昼永，玉堂制草落人间。应容缓急烦闾里，桑柘聊同十亩闲。
　　和林子中待制
　　两翁留滞各皤然，人笑迂疏老更坚。共把鹅儿一樽酒，相逢柳色五湖天。
　　江边遗爱啼斑白，海上先声入管弦。蚤晚渊明赋归去，浩歌长啸老斜川。
　　九日袁公济有诗次其韵
　　古来静治得清闲，我愧真常也一班。举酒东荣挹江海，回樽落日劝湖山。
　　平生倾盖悲欢里，蚤晚抽身簿领间。笑指西南是归路，倦飞弱羽久知还。
　　和吴安持使者迎驾
　　小雪疏烟杂瑞光，清波寒引御沟长。曈曈日色笼丹禁，杳杳鞭声出建章。
　　鹓鹭偶叨陪下列，天阍聊启望中央。归来喜气倾新句，满座疑闻锦绣香。
　　鹿鸣宴
　　连骑匆匆画鼓喧，喜君新夺锦标还。金罍浮菊催开宴，红蕊将春待入关。
　　他日曾陪探禹穴，白头重见赋南山。何时共乐升平事，风月笙箫坐夜闲。
　　次韵张甥棠美昼眠
　　炎歊五月北窗凉，更觉甘如饭稻梁。宰我粪墙讥敢避，孝先经笥谑兼忘。
　　忧虞心谢知时雁，安稳身同挂角羊。要识熙熙不争竞，华胥别是一仙乡。
　　真兴寺阁祷雨
　　太守亲从千骑祷，神翁远借一杯清。云阴黯黯将嘘遍，雨意昏昏欲酝成。
　　已觉微风吹袂冷，不堪残日傍山明。今年秋熟君知否，应向江南饱食梗。
　　惠州近城数小山类蜀道春与进士许毅野步会意处饮
　　之且醉作诗以记适参寥专使欲归使持此以示
　　西湖之上诸友庶使知余未尝一日忘湖山也
　　夕阳飞絮乱平芜，万里春前一酒壶。铁化双鱼沉远素，剑分二岭隔中区。
　　花曾识面香仍好，鸟不知名声自呼。梦想平生消未尽，满林烟月到西湖。
　　送蜀僧去尘
　　十年读易费膏火，尽日吟诗愁肺肝。不解丹青追世好，欲将芹芷荐君盘。
　　谁为善相宁嫌瘦，复有知音可废弹。拄杖挂经须倍道，故乡春蕨已阑干。
　　曾元恕游龙山吕穆仲不至
　　青春不觉老朱颜，强半销磨簿领间。愁客倦吟花以酒，佳人休唱日衔山。
　　共知寒食明朝过，且赴僧窗半日闲。命驾吕安邀不至，浴沂曾点暮方还。
　　黄河
　　活活何人见混茫，昆仑气脉本来黄。浊流若解污清济，惊浪应须动太行。
　　帝假一源神禹迹，世流三患梗尧乡。灵槎果有仙家事，试问青天路短长。
　　壬寅重九不预会独游普门寺僧阁有怀子由
　　花开酒美盍不归，来看南山冷翠微。忆弟泪如云不散，望乡心与雁南飞。
　　明年纵健人应老，昨日追欢意正违。不问秋风强吹帽，秦人不笑楚人讥。
　　小饮公瑾舟中
　　青泥赤日午相烘，走访船窗柳影中。辍我东坡无限睡，赏君南浦不赀风。
　　坐观邸报谈迂叟，闲说滁山忆醉翁。此去澄江三万顷，只应明月照还空。
　　和子由次王巩韵如囊之句可为一噱
　　平生未省为人忙，贫贱安闲气味长。粗免趋时头似葆，稍能忍事腹如囊。
　　简书见迫身今老，樽酒闻呼首一昂。欲挹天河聊自洗，尘埃满面鬓眉黄。
　　儋耳
　　霹雳收威暮雨开，独凭栏槛倚崔巍。垂天雌霓云端下，快意雄风海上来。
　　野老已歌丰岁语，除书欲放逐臣回。残年饱饭东坡老，一壑能专万事灰。
　　答李端叔
　　若人如马亦如班，笑履壶头出玉关。已入西羌度沙碛，又来东海看涛山。
　　识君小异千人里，慰我长思十载间。西省怜君时邂逅，相逢有味是偷闲。
　　立春日病中邀安国仍请率禹功同来仆虽不能饮当请成
　　伯主会某当杖策倚几于其间观诸公醉笑以拨滞闷也二首
　　孤灯照影夜漫漫，拈得花枝不忍看。白发欹簪羞彩胜，黄耆煮粥荐春盘。
　　东方烹狗阳初动，南陌争牛卧作团。老子从来兴不浅，向隅谁有满堂欢。
　　斋居卧病禁烟前，辜负名花已一年。此日使君不强喜，青春风物为谁妍。
　　青衫公子家千里，白首先生杖百钱。曷不相将来问病，已教呼取散花天。
　　和参寥见寄
　　黄楼南畔马台东，云月娟娟正点空。欲共幽人洗笔砚，要传流水入丝桐。
　　且随侍者寻西谷，莫学山僧老祝融。待我西湖借君去，一杯汤饼泼油葱。
　　东园
　　岑寂东园可散愁，胶胶扰扰梦神州。万竿苦竹旌旗卷，一部鸣蛙鼓吹收。
　　雨后月前天欲冷，身闲心远地偏幽。杜门谢客恐生谤，且作人间鹏晏鸟游。
　　奉和陈贤良
　　不学孙吴与六韬，敢将驽马并英豪。望穷海表天还远，倾尽葵心日愈高。
　　身外浮名休琐琐，梦中归思已滔滔。三山旧是神仙地，引手东来一钓鳌。
　　秋兴三首
　　野鸟游鱼信往还，此身同寄水云间。谁家晚吹残红叶，一夜归心满旧山。
　　可慰摧颓仍健食，此生通脱屡酡颜。年华岂是催人老，双鬓无端只自斑。
　　故里依然一梦前，相携重上钓鱼船。尝陪大幕今陈迹，谬忝承明愧昔年。
　　报国无成空白首，退耕何处有名田。黄鸡白酒云山约，此计当时已浩然。
　　浴凤池边星斗光，宴馀香满上书囊。楼前月夜低韦曲，云里车声出未央。
　　去国何年双鬓雪，黄花重见一枝霜。伤心无限厌厌梦，长似秋宵一倍长。
　　夜直秘阁呈王敏甫
　　蓬瀛宫阙隔埃氛，帝乐天香似许闻。瓦弄寒晖鸳卧月，楼生晴霭凤盘云。
　　共谁交臂论今古，只有闲心对此君。大隐本来无境界，北山猿鹤漫移文。
　　次韵参寥寄少游
　　岩栖木石已皤然，交旧何人慰眼前。素与昼公心印合，每思秦子意珠圆。
　　当年步月来幽谷，拄杖穿云冒夕烟。台阁山林本无异，故应文字不离禅。
　　谢曹子方惠新茶
　　陈植文华斗石高，景公诗句复称豪。数奇不得封龙额，禄仕何妨有马曹。
　　囊简久藏科斗字，铦锋新莹辟鸟鹈膏。南州山水能为助，更有英辞胜广骚。
　　题潭州徐氏春晖亭
　　曈曈晓日上三竿，客向东风竟倚栏。穿竹鸟声惊步武，入檐花影落杯盘。
　　勿嫌步月临玄圃，冷笑乘槎向海滩。胜概直应吟不尽，凭君寄与画图看。
　　赠仲勉子文
　　雨昏南浦曾相对，雪满荆州喜再逢。有子才如不羁马，知君心似后凋松。
　　闲看书册应多味，老傍人门想更慵。何日晴轩观笔砚，一杯相属更从容。
　　讲武台南有感
　　山城九月冒朝寒，讲武台南路屈盘。驺子雨中乘马去，村童烟外倚墙看。
　　鸦啼冢木秋风急，鹭立鱼船夜水干。花似去年堪折赠，插花人去泪阑干。
　　题宝鸡县斯飞阁
　　西南归路远萧条，倚槛魂飞不可招。野阔牛羊同雁鹜，天长草树接云霄。
　　昏昏水气浮山麓，泛泛春风弄麦苗。谁使爱官轻去国，此身无计老渔樵。
　　重游终南子由以诗见寄次韵
　　去年新柳报春回，今日残花覆绿苔。溪上有堂还独宿，谁人无事肯重来。
　　古琴弹罢风吹座，山阁醒时月照杯。懒不作诗君错料，旧逋应许过时陪。
　　次韵和子由欲得骊山沉泥砚
　　举世争称邺瓦坚，一枚不换百金颁。岂知好事王夫子，自采临潼绣领山。
　　经火尚含泉脉暖，吊秦应有泪痕潸。封题寄去吾无用，近日从戎拟学班。
　　次韵子由弹琴
　　琴上遗声久不弹，琴中古义本长存。苦心欲记常迷旧，信指如归自看痕。
　　应有仙人依树听，空教瘦鹤舞风骞。谁知千里溪堂夜，时引惊猿撼竹轩。

　　十八家诗抄·卷二十三
　　黄山谷七律二百八十六首
　　赠郑郊
　　高居大士是龙象，草堂丈人非熊罴。不逢坏衲乞香饭，唯见白头垂钓丝。
　　鸳鸯终日爱水镜，菡萏晚风凋舞衣。开径老禅来煮茗，还寻密竹径中归。
　　和游景叔月报三捷
　　汉家飞将用庙谋，复我匹夫匹妇隹谁。真成折箠禽胡月，不是黄榆牧马秋。
　　幄中已断匈奴臂，军前可饮月氏头。愿见呼韩朝渭上，诸将不用万户侯。
　　赠惠洪
　　吾年六十子方半，槁项顶螺忘岁年。韵胜不减秦少觌，气爽绝类徐师川。
　　不肯低头拾卿相，又能落笔生云烟。脱却衲衫著蓑笠，来佐涪翁刺钓船。
　　崇宁二年正月己丑梦东坡先生于寒溪西山之间予诵寄
　　元明觞字韵诗数篇东坡笑曰公诗更进于曩时因
　　和予一篇语意清奇予击节赏叹东坡亦自
　　喜于九曲岭道中连诵数过遂得之
　　天教兄弟各异方，不使新年对举觞。作云作雨手翻覆，得马失马心清凉。
　　何处胡椒八百斛，谁家金钗十二行。一丘一壑可曳尾，三沐三衅取刳肠。
　　王圣美三子补中广文生
　　王家人物从来远，今见诸孙总好贤。三级定知鱼尾进，一鸣已作雁行连。
　　愧无藻鉴能推毂，愿卷囊书当赠钱。归去雄夸向儿侄，舍中犊子剩狂颠。
　　次韵柳通叟寄王文通
　　故人昔有凌云赋，何意陆沉黄绶间。头白眼花行作吏，儿婚女嫁望还山。
　　心犹未死杯中物，春不能朱镜里颜。寄语诸公肯湔袚，割鸡令得近乡关。
　　次韵王定国扬州见寄
