<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天上麒麟来不瑞，江南橘柚间生贤。玉台书在犹骚雅，孺子亭荒只草烟。
　　半世功名初墨绶，同兄文字敌青钱。割鸡不合庖丁手，家传风流更著鞭。
　　答德甫弟
　　鸟啼花发独愁思，怜子三章怨慕诗。鸿雁双飞弹射下，鹡鸰同病急难时。
　　功名所在犹争死，意气相须尚不移。何况极天无以报，林回投璧负婴儿。
　　何造诚作浩然堂陈义甚高然颇喜度世飞升之术筑屋
　　饭方士愿乘六气游天地间故作浩然词二章赠之
　　公欲轻身上紫霞，琼糜玉馔厌豪奢。百年世路同朝菌，九钥天关守夜叉。
　　霜桧左纹空白鹿，金炉同契漫丹砂。要令心地闲如水，万物浮沉共我家。
　　万物浮沉共我家，清明心水遍河沙。无钩狂象听人语，露地白牛看月斜。
　　小雨呼儿艺桃李，疏帘帏客转琵琶。尘尘三昧开门户，不用丹田养素霞。
　　池口风雨留三日
　　孤城三日风吹雨，小市人家只菜蔬。水远山长双属玉，身闲心苦一舂锄。
　　翁从旁舍来收网，我适临渊不羡鱼。俯仰之间已陈迹，暮窗归了读残书。
　　思亲汝州作
　　岁晚寒侵游子衣，拘留幕府报官移。五更归梦三千里，一日思亲十二时。
　　车上吐茵元不逐，市中有虎竟成疑。秋毫得失关何事，总为平安书到迟。
　　次韵戏答彦和
　　本不因循老镜春，江湖归去作闲人。天于万物定贫我，智效一官全为亲。
　　布袋形骸增碨磊，锦囊诗句愧清新。杜门绝俗无行迹，相忆犹当遣化身。
　　冲雪宿新寨忽忽不乐
　　县北县南何日了，又来新寨解征鞍。山衔斗柄三星没，雪共月明千里寒。
　　小吏忽时须东带，故人颇问不休官。江南长尽捎云竹，归及春风斩钓竿。
　　郭明父作西斋于颍尾请予赋诗二首
　　食贫自以官为业，闻说西斋意凛然。万卷藏书宜子弟，十年种木长风烟。
　　未尝终日不思颍，想见先生多好贤。安得雍容一樽酒，女郎台下水如天。
　　东京望重两并州，遂有汾阳整缀旒。翁伯入关倾意气，林宗异世想风流。
　　君家旧事皆青史，今日高材未白头。莫倚西斋好风月，长随三径古人游。
　　戏咏江南土风
　　十月江南未得霜，高林残水下寒塘。饭香猎户分熊白，酒熟渔家擘蟹黄。
　　橘摘金苞随驿使，禾舂玉粒送官仓。踏歌夜结田神社，游女多随陌上郎。
　　和答孙不愚见赠
　　诗比淮南似小山，酒名曲米出云安。且凭诗酒勤春事，莫爱儿郎作好官。
　　簿领侵寻台相笔，风埃蓬勃使星鞍。小臣才力堪为掾，敢学前人便挂冠。
　　次韵裴仲谋同年
　　交盖春风汝水边，客床相对卧僧毡。舞阳去叶才百里，贱子与公俱少年。
　　白发齐生如有种，青山好去坐无钱。烟沙篁竹江南岸，输与鸬鹚取次眠。
　　次韵寄滑州舅氏
　　舫斋闻有小溪山，便是壶公谪处天。想听琐窗深夜雨，似看叶水上江船。
　　瞻相白马津亭路，寂寞双凫古县前，舅氏知甥最疏懒，折腰尘土解哀怜。
　　病起次韵和稚川进叔倡酬之什
　　池塘夜雨听鸣蛙，老境侵寻每忆家。白发生来惊客鬓，黄粱炊熟又春华。
　　百年不负胶投漆，万事相依葛与瓜。胜日主人如有酒，犹堪扶病见莺花。
　　稚川约晚过进叔次前韵赠稚川并呈进叔
　　人骑一马钝如蛙，行向城东小隐家。道上风埃迷皂白，堂前水竹湛清华。
　　我归河曲定寒食，公到江南应削瓜。樽酒光阴俱可惜，端须连夜发园花。
　　和答登封王晦之登楼见寄
　　县楼三十六峰寒，王粲登临独倚栏。清坐一番春雨歇，相思千里夕阳残。
　　诗来嗟我不同醉，别后喜君能自宽。举目尽妨人作乐，几时归得钓鲵桓。
　　伯氏到济南寄诗颇言太守居有湖山之胜同韵和
　　西来黄犬传佳句，知是陆机思陆云。历下楼台追把酒，舅家宾客厌论文。
　　山椒欲雨好云气，湖面逆风生水纹。想得争棋飞鸟上，行人不见只听闻。
　　同世弼韵作寄伯氏济南兼呈六舅祠部学士
　　山光扫黛水挼蓝，闻说樽前惬笑谈。伯氏清修如舅氏，济南萧洒似江南。
　　屡陪风月干吟笔，不解笙簧醉舞衫。只恐使君乘传去，拾遗今日是前衔。
　　世弼惠诗求舜泉辄欲以长安酥共泛一杯次韵戏答
　　寒齑薄饭留佳客，蠹简残编作近邻。避地梁鸿真好学，著书扬子未全贫。
　　玉酥炼得三危露，石火烧成一片春。沙鼎探汤供卯饮，不忧问字绝无人。
　　次韵盖郎中率郭郎中休官二首
　　仕路风波双白发，闲曹笑傲两诗流。故人相见自青眼，新贵即今多黑头。
　　桃叶柳花明晓市，荻牙蒲笋上春洲。定知闻健休官去，酒户家园得自由。
　　世态已更千变尽，心源不受一尘侵。青春白日无公事，紫燕黄鹂俱好音。
　　付与儿孙知伏腊，听教鱼鸟逐飞沉。黄公垆下曾知味，定是逃禅入少林。
　　和张沙河招饮
　　张侯耕稼不逢年，过午未炊儿女煎。腹里虽盈五车读，囊中能有几钱穿。
　　况闻缊素尚黄葛，可怕雪花铺白毡。谁料丹徒布衣得，今朝忽有酒如川。
　　闰月访同年李夷伯子真于河上子真以诗谢次韵
　　十年不见犹如此，未觉斯人叹滞留。白璧明珠多按剑，浊泾清渭要同流。
　　日晴花色自深浅，风软鸟声相应酬。谈笑一樽非俗物，对公无地可言愁。
　　次韵郭右曹
　　阅世行将老斫轮，那能不朽见仍云。岁中日月又除尽，圣处功夫无半分。
　　秋水寒沙鱼得计，南山浓雾豹成文。古心自有著鞭地，尺璧分阴未当勤。
　　次韵元日
　　会朝四海登图籍，绛阙青都想盛容。春色已知回寸草，霜威从此霁寒松。
　　饮如嚼蜡初忘味，事与浮云去绝踪。四十九年蘧伯玉，圣人门户见重重。
　　次韵答柳通叟求田问舍之诗
　　少日心期转缪悠，蛾眉见妒且障羞。但令有妇如康子，安用生儿似仲谋。
　　横笛牛羊归晚径，卷帘瓜芋熟西畴。功名可致犹回首，何况功名不可求。
　　过平舆怀李子先时在并州
　　前日幽人佐吏曹，我行堤草认青袍。心随汝水春波动，兴与并门夜月高。
　　世上岂无千里马，人中难得九方皋。酒船鱼网归来是，花落故溪深一篙。
　　谢送宣城笔
　　宣城变样蹲鸡距，诸葛名家捋鼠须。一束喜从公处得，千金求买市中无。
　　漫持墨客摹科斗，胜与朱门饱蠹鱼。愧我初非草玄手，不将闲写吏文书。
　　寄怀公寿
　　好赋梁王在日边，重帘复幕锁神仙。莫因酒病疏桃李，且把春愁付管弦。
　　愚智相悬三十里，荣枯同有百馀年。及身强健且行乐，一笑端须直万钱。
　　读曹公传并序
　　曹公自以勋高宰衡，文对西伯，蝉蜕揖让之中，而用汉室于家巷。更党锢之灾，义士忠臣，耘除略尽。献宁之间，北面朝者，拱而观变，汉#魏何择焉$彼见宗庙社稷之无与也，执太阿而用其颖，以司一世之命，左右无不得意%引后宫于钅夫钺，如刈蒲茅。夫匹妇婢使，得罪家人，犹为谢过%而亲北面受命之君，自以为未知死所。呜呼&厉怜王，其谁曰过言&虽然，终已恭让，腹毒而色取仁，任丕以易汉姓者，何也$汉之末造，虽得罪于社稷骨鲠之臣，而犹不得罪于民，故犹相与爱其名耳。余闻曰’道揆以上，惠不足而明有馀，不在社稷而数有功粢盛，殆其不继哉&感之，作曹公诗一章。
　　南征北伐报功频，刘氏亲为魏国宾。毕竟以丕成霸业，岂能于汉作纯臣。
　　两都秋色皆乔木，二祖恩波在细民。驾驭英雄虽有术，力扶宗社可无人。
　　楙宗奉议有佳句咏冷庭叟野居庭坚于庭叟有十八年
　　之旧故次韵赠之庭叟有佳侍儿因早朝
　　而逸去其后乃插椒藩甚严密
　　城西冷叟半忙闲，人道王阳得早还。四望楼台皆我有，一原花竹住中间。
　　初无狗盗窥篱落，底事蛾眉失锁关。每为朝天三十里，时时惊枕梦催班。
　　李濠州挽词二首
　　循吏功名两汉中，平生风义最雍容。鱼游濠上方云乐，服鸟在承尘忽告凶。
　　挂剑自知吾已许，脱骖不为涕无从。百年穷达都归尽，淮水空围墓上松。
　　礼数最优徐孺子，风流不减谢宣城。那知此别成千古，未信斯言隔九京。
　　落日松楸阴隧道，西风箫鼓送铭旌。善人报施今如此，陇水长寒呜咽声。
　　卫南
　　今年畚锸弃春耕，折苇枯荷绕坏城。白鸟自多人自少，污泥终浊水终清。
　　沙场旗鼓千人集，渔户风烟一笛横。唯有鸣鸱古祠柏，对人犹是向时情。
　　奉送刘君昆仲
　　游子归心日夜流，南陔香草可晨羞。平原晓雨半槐夏，汾上午风初麦秋。
　　鸿雁要须翔集早，鹡鸰无憾急难求。欲因行李传家信，姑射山前是晋州。
　　劝交代张和父酒
　　风流五日张京兆，今日诸孙困小官。作尹大都如广汉，画眉仍复近长安。
　　三人成虎事多有，众口铄金君自宽。酒兴情亲俱不浅，贱生何取罄交欢。
　　次韵寅庵四首
　　四诗说尽庵前事，寄远如开水墨图。略有生涯如谷口，非无卜肆在成都。
　　傍篱榛栗供宾客，满眼云山奉宴居。闲与老农歌帝力，年丰村落罢追胥。
　　兄作新庵接旧居，一原风物萃庭隅。陆机招隐方传洛，张翰思归正在吴。
　　五斗折腰惭仆妾，几年合眼梦乡闾。白云行处应垂泪，黄犬归时早寄书。
　　大若塘边独网鱼，小桃源口带经锄。诗催孺子成鸡栅，茶约邻翁掘芋区。
　　苦楝狂风寒彻骨，黄梅细雨润如酥。此时睡到日三丈，自起开关招酒徒。
　　未怪穷山寂寞居，此情常与世情疏。谁家生计无闲地，大半归来已白须。
　　不用看云眠永日，会思临水寄双鱼。公私逋负田园薄，未至妨人作乐无。
　　附大临诗四首并序
　　双井敝庐之东，得胜地一区，长林巨麓，危峰四环，泉甘土肥，可以结茅庵居。是在寅山之颏，命曰#寅庵$。喜成四诗，远寄鲁直，可同魏都士人共和之。
　　一溪婉婉如平篆，四野青青似画图。阮客放船迷洞府，化人携袂到清都。
　　山中安用名丞相，天下于今得广居。我即其间构宫室，预愁帝梦有华胥。
　　山前有路到华胥，下即乾坤极海隅。西接洞庭开晓楚，东倾彭蠡浸晴吴。
　　四时更代观形化，万物推移见尾闾。此世人人少闲暇，每携樽酒自看书。
　　手把齐民种莳书，莎衫台笠事耘锄。夏栽醉竹馀千个，春粪辰瓜满百区。
　　早秫旋春尝曲蘖，新粱炊熟自樵苏。日西杖屦行山口，招得邻丁作饮徒。
　　招得邻丁作饮徒，山家肴蔌盖胥疏。就根煨笋连黄箨，和蒂栽瓜带绿须。
　　羹熟泽中亲射雁，脍成溪上自罾鱼。远怀羊仲荒三径，能似林间今日无。
　　次韵张秘校喜雪三首
