<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　落月烟沙静渺然，好风吹雪下平田。琼瑶万里酒增价，桂玉一炊人少钱。
　　学子已占秋食麦，广文何憾客无毡。睡馀强起还诗债，腊里春初未隔年。
　　巷深朋友稀来往，日晏儿童不扫除。雪里正当梅腊尽，民饥可待麦秋无。
　　寒生短棹谁乘兴，光入疏棂我读书。官冷无人供美酒，何时却得步兵厨。
　　满城楼劝玉阑干，小雪晴时不共寒。润到竹根肥腊笋，暖开蔬甲助春盘。
　　眼前多事观游少，胸次无忧酒量宽。闻说压沙梨已动，会须鞭马蹋泥看。
　　和师厚郊居示里中诸君
　　篱边黄菊关心事，窗外青山不世情。江橘千头供岁计，秋蛙一部洗朝酲。
　　归鸿往燕竞时节，宿草新坟多友生。身后功名空自重，眼前樽酒未宜轻。
　　和师厚秋半时复官分司西都
　　遥知得谢分西洛，无复肯弹冠上尘。园地除瓜犹入市，水田收秫未全贫。
　　杜陵白发垂垂老，张翰黄花句句新。还与老农争坐席，青林同社赛田神。
　　次韵外舅谢师厚喜王正仲三丈奉诏祷南
　　岳回至襄阳舍驿马就舟见过三首
　　汉上思见庞德公，别来悲叹事无穷。声名藉甚漫前日，须鬓索然成老翁。
　　家酿已随刻漏下，园花更开三四红。相逢不饮未为得，听取百鸟啼匆匆。
　　能来问疾好音传，蹇步昏花当日痊。烹鲤得书增目力，呼儿扶立候门前。
　　游谈取重惭犀首，居物多羸昧计然。惟有交亲等金石，白头忘义复忘年。
　　语言少味无阿堵，冷雪相看有此君。灯火诗书如梦寐，麒麟图画属浮云。
　　平章息女能为妇，欢喜儿曹解缀文。忧乐同科惟石友，别离空复数朝曛。
　　以十扇送徐天隐
　　人贫鹅雁聒邻墙，公贫琢诗声绕梁。坐客有毡吾不爱，暑榻无扇公自凉。
　　党锢诸君尊孺子，建安七人先伟长。遣奴送箑非为好，恐有佳客或升堂。
　　闻致政胡朝请多藏书以诗借书目
　　万事不理问伯始，籍甚声名南郡胡。远孙白头坐郎省，乞身归来犹好书。
　　手抄万卷未阁笔，心醉六经还荷锄。愿公借我藏书目，时送一鸱开锁鱼。
　　汴岸置酒赠黄十七
　　吾宗端居聚百忧，长歌劝之肯出游。黄流不解涴明月，碧树为我生凉秋。
　　初平群羊置莫问，叔度千顷醉即休。谁倚舵楼吹玉笛，斗杓寒挂屋山头。
　　题落星寺三首
　　星官游空何时落，著地亦化为宝坊。诗人昼吟山入座，醉客夜愕江撼床。
　　蜜房各自开牖户，蚁穴或梦封侯王。不知青云梯几级，更借瘦藤寻上方。
　　岩岩正俗先生庐，其下宫亭水所都。北辰九关隔云雨，南极一星在江湖。
　　相粘蠔山作居室，窍凿混沌无完肤。万鼓春撞夜涛涌，骊龙暮睡失明珠。
　　落星开士深结屋，龙阁老翁来赋诗。小雨藏山客坐久，长江接天帆到迟。
　　宴寝清香与世隔，画图妙绝无人知。蜂房各自开户牖，处处煮茶藤一枝。
　　叔父钓亭
　　槛外溪风拂面凉，四围春草自锄荒，陆沉霜发为钩直，柳贯锦鳞缘饵香。
　　影落华亭千尺月，梦通岐下六州王。麒麟卧笑功名骨，不道山林日月长。
　　次韵胡彦明同年羁旅京师寄李子飞三章一章道其困穷二
　　章劝之归三章言我亦欲归耳胡李相甥也故有槟榔之句
　　看除日月坐中铨，一岁应无官九迁。葱韭盈盘市门食，诗书满枕客床毡。
　　留连节物孤朋酒，恼乱邻翁谒子钱。谁料丹徒布衣侣，困穷且忍试新年。
　　丁未同升乡里贤，别离寒暑未推迁。萧条羁旅深穷巷，早晚声名上细毡。
　　碧嶂清江元有宅，白鱼黄雀不论钱。槟榔一斛何须得，李氏弟兄佳少年。
　　畏人重禄难堪忍，阅世浮云易变迁。徐步当车饥当肉，钅且头为枕草为毡。
　　元无马上封侯骨，安用人间使鬼钱。不是朱门争底事，清溪白石可忘年。
　　元丰癸亥经行石潭寺见旧和栖蟾诗
　　甚可笑因削柎灭稿别和一章
　　千里追禣两蜗角，百年得意大槐宫。空馀祇夜数行墨，不见伽黎一臂风。
　　俗眼只如当日白，我颜非复向来红。浮生不作游丝上，即在尘沙逐转蓬。
　　出迎使客质明放船自瓦窑归
　　鼓吹喧江雨不开，丹枫落叶放船回。风行水上如云过，地近岭南无雁来。
　　楼阁人家卷帘幕，菰蒲鸥鸟乐湾洄。惜无陶谢挥斤手，诗句纵横付酒杯。
　　次韵奉寄子由
　　半世交亲随逝水，几人图画入凌烟。春风春雨花经眼，江北江南水拍天。
　　欲解铜章行问道，定知石友许忘年。脊令各有思归恨，日月相催雪满颠。
　　再次韵奉答子由
　　虿尾银钩写珠玉，剡藤蜀茧照松烟。似逢海若谈秋水，始觉醯鸡守瓮天。
　　何日清扬能觌面，只今黄落又凋年。万钱买酒从公醉，一钵行歌听我颠。
　　再次韵寄子由
　　想见苏耽携手仙，青山桑柘冒寒烟。麒麟堕地思千里，虎豹憎人上九天。
　　风雨极知鸡自晓，雪霜宁与菌争年。何时确论倾樽酒，医得儒生自圣颠。
　　附大临奉寄子由元唱
　　钟鼎功名淹管库，朝廷翰墨写风烟。遥知道院颇岑寂，定是壶中第几天。
　　历下笑谈漫一梦，江南消息又馀年。动心忍性非无意，吏部如今信大颠。
　　次韵寄上七兄
　　学得屠龙长缩手，炼成五色化苍烟。谁言游刃有馀地，自信无功可补天。
　　啼鸟笑歌追暇日，饱牛耕凿望丰年。荷锄端欲相随去，邂逅青云恐疾颠。
　　吉老受秋租辄成长句
　　黄花事了绿丛霜，蟋蟀催寒夜夜床。爱日捃收如盗至，失时鞭扑奈民疮。
　　田夫田妇肩赤贞担，江北江南稼涤场。少忍飞糠眯君眼，要令私廪上公仓。
　　再次和韵吉老
　　今日仆姑晴自语，愁阴前日雪铺床。三冬一雨禾头湿，百斛几痕牛领疮。
　　民欲与翁归作腊，公方无事可开场。相勤冻坐真成恶，愧我偷闲饱太仓。
　　寄黄从善
　　故人千里隔谈经，想见牛刀刃发硎。渴雨芭蕉心不展，未春杨柳眼先青。
　　凫飞叶县郎官宰，虹贯江南处士星。天子文思求逆耳，吾宗一为试雷霆。
　　登快阁
　　痴儿了却公家事，快阁东西倚晚晴。落木千山天远大，澄江一道月分明。
　　朱弦已为佳人绝，青眼聊因美酒横。万里归船弄长笛，此心吾与白鸥盟。
　　题息轩
　　僧开小槛笼沙界，郁郁参天翠竹丛。万籁参差写明月，一家寥落共清风。
　　蒲团禅板无人付，茶鼎薰炉与客同。万水千山寻祖意，归来笑杀旧时翁。
　　题安福李令朝华亭
　　丹楹刻桷上峥嵘，表里江山路眼平。晓日成霞张绵绮，青林多露缀珠缨。
　　人如旋磨观群蚁，田似围棋据一枰。对案昏昏迷簿领，暂来登览见高明。
　　寄舒申之户曹
　　吉州司户官虽小，曾屈诗人杜审言。今日宣城读书客，还趋手板傍辕门。
　　江山依旧岁时改，桃李欲开烟雨昏。公退但呼红袖饮，剩传歌曲教新翻。
　　和七兄山蓣汤
　　厨人清晓献琼糜，正是相如酒渴时。能解饥寒胜汤饼，略无风味笑蹲鸱。
　　打窗急雨知然鼎，乱眼晴云看上匙。已觉尘生双井碗，浊醪从此不须持。
　　弈棋二首呈任公渐
　　偶无公事负朝暄，三百枯棋共一樽。坐隐不知岩穴乐，手谈胜与俗人言。
　　簿书堆积尘生案，车马淹留客在门。战胜将骄疑必败，果然终取敌兵翻。
　　偶无公事客休时，席上谈兵校两棋。心似蛛丝游碧落，身如蜩甲化枯枝。
　　湘东一目诚甘死，天下中分尚可持。谁谓吾徒犹爱日，参横月落不曾知。
　　次韵吉老寄君庸
　　何郎生事四立壁，心地高明百不忧。白眼醉来思阮籍，碧云吟罢对汤休。
　　诸公著力书交上，尺璧深藏价未酬。空使君如巢幕燕，将雏处处度春秋。
　　寄袁守廖献卿
　　公移猥甚丛生笋，讼牒纷如蜜分窠。少得曲肱成梦蝶不堪衙吏报鸣鼍。
　　已荒里社田园了，可奈春风桃李何。想见宜春贤太守，无书来问病维摩。
　　廖袁州次韵见答并寄黄靖国再生传次韵寄之
　　春去怀贤感物多，飞花高下罥丝窠。传闻治境无戾虎，更道丰年鸣白鼍。
　　史笔纵横窥宝铉，诗才清壮近阴何。寄声千万相劳苦，如倚胡床得按摩。
　　袁州刘司法亦和予摩字诗因次韵寄之
　　袁州司法多兼局，日暮归来印几窠。诗罢春风荣草木，书成快剑斩蛟鼍。
　　遥知吏隐清如此，应问卿曹果是何。颇忆病馀居士否，在家无意食萝摩。
　　次韵奉答吉老并寄何君庸
　　倾怀相见开城府，取意闲谈没臼窠。但取吏曹无狡兔，任呼舞女伐灵鼍。
　　屡中瓮面酒几圣，苦忆樽前人姓何。愿得两公俱助我，不唯朱墨要渐摩。
　　次韵奉答廖袁州怀旧隐之诗
　　诗题怨鹤与惊猿，一幅溪藤照麝烟。闻道省郎方结绶，可容名士乞归田。
　　严安召见天嗟晚，贾谊归来席更前。何况班家有超固，应封定远勒燕然。
　　观王主簿家酴酉縻
　　肌肤冰雪薰沉水，百草千花莫比芳。露湿何郎试汤饼，日烘荀令炷炉香。
　　风流彻骨成春酒，梦寐宜人入枕囊。输与能诗王主簿，瑶台影里据胡床。
　　次韵元翁从王夔玉借书
　　为吏三年弄文墨，草莱心径失耕锄。常思天下无双祖，得读人间未见书。
　　公子藏山真富有，小儒扪腹正空虚。何时管钥入吾手，为理签题扑蠹鱼。
　　去岁和元翁重到双涧寺观余兄弟题
　　诗之篇总忘收录病中记忆成此诗
　　素琴声在时能听，白鸟盟寒久未寻。眼见野僧垂雪发，养亲原不顾朱金。
　　开泉浸稻双涧水，煨笋充盘春竹林。安得一廛吾欲老，君听庄舄病时吟。
　　登赣上寄余洪范
　　二川来集南康郡，气味相似相和流。木落山明数归雁，郁孤栏楯绕深秋。
　　胸中淳于吞一石，麈下庖丁解十牛。他日欲言人不解，西风散发棹扁舟。
　　同韵和元明兄知命弟九日相忆二首
　　革囊南渡传诗句，摹写相思意象真。九日黄花倾寿酒，几回青眼望归尘。
　　早为学问文章误，晚作东西南北人。安得田园可温饱，长抛簪绂裹头巾。
　　万水千山厌问津，芭蕉林里自观身。邻田鸡黍留熊也，风雨关河走阿秦。
　　鸿雁池边照双影，鹡鸰原上忆三人。年年献寿须欢喜，白发黄花映角巾。
　　题槐安阁并序
　　东禅僧进文，结小阁于寝室东，养生之具，取诸左右而足。彼虽闻中天之台#百常之观，盖无慕嫪之心。予为题曰：槐安阁%而赋诗。夫据功名之会，以嫮姱一世，其与蚁丘亦有辨乎？虽然，陋蚁丘而仰泰山之崇崛，犹未离乎俗观也。
　　曲阁深房古屋头，病僧枯几过春秋。垣衣蛛网蒙窗牖，万象纵横不系留。
　　白蚁战酣千里血，黄粱炊熟百年休。功成事遂人间世，欲梦槐安向此游。
