<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子范儌巡诸乡捕逐群盗几尽辄作长句劳苦行李
　　白发尉曹能挽弓，著鞭跨马欲生风。乃兄本是文章伯，此老真成矍铄翁。
　　桴鼓诸村宵警报，牛羊几处暮牢空。得公万户开门卧，看取三年治最功。
　　喜太守毕朝散致政
　　膏火煎熬无妄灾，就阴息迹信明哉。功名富贵两蜗角，险阻艰难一酒杯。
　　百体观来身是幻，万夫争处首先回。胸中元有不病者，记得陶潜归去来。
　　戏赠南安倅柳朝散
　　柳侯风味晚相见，衣袂颇薰荀令香。桃李能言妙歌舞，樽前一曲断人肠。
　　洞庭归客有佳句，庾岭梅花如小棠。乘兴高帆少相待，淮湖江月要传觞。
　　次韵君庸寓慈云寺待韶惠钱不至
　　主簿看梅落雪中，闺人应赋首飞蓬。问安儿女音书少，破笑壶觞梦寐同。
　　马祖峰前青未了，郁孤台下水如空。江山信美思归去，听我劳歌亦欲东。
　　次韵奉答存道主簿
　　主簿朝衣如败荷，高怀千尺上松萝。旅人争席方归去，秋水粘天不自多。
　　学到会时忘粲可，诗留别后见羊何。向来四海习凿齿，今日期君不啻过。
　　题神移仁寿塔
　　十二观音无正面，谁令塔户向东开。定知四梵神通力，曾借六丁风雨推。
　　蝇说冰霜如梦寐，晏鸟闻钟鼓亦惊猜。从今不信维摩诘，断取三千世界来。
　　送高士敦赴成都钤辖
　　玉钤金印临参井，控蜀通秦四十州。日下书来望鸿雁，江头花发醉貔貅。
　　巴滇有马驹空老，林菁无人叶自秋。能为将军歌此曲，鸣机割锦与缠头。
　　次韵汉公招七兄
　　白发霏霏雪点斑，朱樱忽忽鸟衔残。公庭休吏进汤饼，语燕无人窥井栏。
　　诗句多传知有暇，道人相见不应难。老郎亲屈延处士，风味依稀如姓桓。
　　题李十八知常轩
　　身心如一是知常，事不惊人味久长。盖世功名棋一局，藏山文字纸千张。
　　无心海燕窥金屋，有意江鸥傍草堂。惊破南柯少时梦，新晴鼓角报斜阳。
　　次韵奉答吉邻机宜
　　黠虏乘秋屡合围，上书公独请偏师。庭中子弟芝兰秀，塞上威名草木知。
　　千里折冲深寄此，三衙虚席看除谁。与公相见清班在，仁祖从来筑旧基。
　　送曹黔南口号
　　摩围山色醉今朝，试问归程指斗杓。荔子阴成棠棣爱，竹枝歌是去思谣。
　　阳关一曲悲红袖，巫峡千波怨画桡。归去天心承雨露，双鱼来报旧宾僚。
　　清明
　　佳节清明桃李笑，野田荒陇只生愁。雷惊天地龙蛇蛰，雨足郊原草木柔。
　　人乞祭馀骄妻妾，士甘焚死不公侯。贤愚千载知谁是，满眼蓬蒿共一丘。
　　二月丁卯喜雨吴体为北门留守文潞公作
　　乘舆斋祭甘泉宫，遣使骏奔河岳中。谁与至尊分旰食，北门卧镇司徒公。
　　微风不动天如醉，润物无声春有功。三十馀年霖雨手，淹留河外作时丰。
　　渔父二首
　　秋风淅淅苍葭老，波浪悠悠白鬓翁。范子几年思狡兔，吕公何处兆非熊。
　　天寒两岸识鱼火，日落几家收钓筒。不困田租与王役，一船妻子乐无穷。
　　草草生涯事不多，短船身外岂知他。蒹葭浩荡双蓬鬓，风雨飘零一钓蓑。
　　春鲔出潜留客鲙，秋蕖遮岸和儿歌。莫言野父无分别，解笑沉江捐汨罗。
　　古渔父
　　穷秋漫漫蒹葭雨，短褐休休白发翁。范子归来思狡兔，吕公何意兆非熊。
　　渔收亥日妻到市，醉卧水痕船信风。四海租庸人草草，太平长在碧波中。
　　题杨道人默轩
　　炙手权门烈火炎，冷溪寒谷反幽潜。轻尘不动琴横膝，万籁无声月入帘。
　　秋后丝钱谁数得，春馀苍竹自知添。客星异日乘槎去，会访成都人姓严。
　　用几复韵题伯氏思堂
　　夫子勤于蘧伯玉，洗心观道得灵龟。开门择友尽三益，清坐不言行四时。
　　风与蛛丝游碧落，日将槐影下隆墀。天空地迥何处觅，岁计有馀心自知。
　　赠别几复
　　风惊鹿散豫章城，邂逅相逢食楚苹。佳友在门忘燕寝，故人发药见平生。
　　只今满坐且樽酒，后此夜堂还月明。契阔愁思已知处，西山影落暮江清。
　　赵令许载酒见过
　　玉马何时破紫苔，南溪水满绿徘徊。买鱼斫鲙须论网，扑杏供盘不数枚。
　　广汉威名知讼少，平原樽俎费诗催。草玄寂寂下帘幕，稍得闲时公合来。
　　和答赵令同前韵
　　人生政自无闲暇，忙里偷闲得几回。紫燕黄鹂驱日月，朱樱红杏落条枚。
　　诗成稍觉嘉宾集，饮少先愁急板催。亲遣小童锄草径，鸣驺早晚出城来。
　　赵令答诗约携山妓见访
　　晴波磖磗漾潭隈，能使游人判不回。风入园林寒漠漠，日移宫殿影枚枚。
　　未尝绿蚁何妨拨，宿戒红妆莫待催。缺月西南光景少，仍须挽取烛笼来。
　　次韵赏梅
　　安知宋玉在邻墙，笑立春晴照粉光。淡薄似能知我意，幽闲元不为人芳。
　　微风拂掠生春思，小雨廉纤洗暗妆。只恐浓而委泥土，谁令解合反魂香。
　　次韵答李端叔
　　喜接高谈若饮冰，风骚清兴坐来增。重寻伐木君何厚，欲赋骊驹我未能。
　　山影北来浮汇泽，松行东望际钟陵。相期烂醉西楼月，缓带凭栏濯郁烝。
　　戏题葆真阁
　　真常自在如来性，肯綮修持只益劳。十二因缘无妙果，三千世界起秋豪。
　　有心便醉声闻酒，空手须磨般若刀。截断众流寻一句，不离兔角与龟毛。
　　戏赠惠南禅师
　　佛子禅心若苇林，此门无古亦无今。庭前柏树祖师意，竿上风幡仁者心。
　　草木同沾甘露味，人天倾听海潮音。胡床默坐不须说，拨尽炉灰劫数深。
　　寄别说道
　　数行嘉树红张锦，一派春波绿泼油。回望江城见归鸟，乱鸣双橹散轻鸥。
　　柳条折赠经年别，芦笛吹成落日愁。双鲤寄书难尽信，有情江水尚回流。
　　李大夫招饮
　　欲遣吟人对好山，暮天和雨醉凭栏。座中云气侵人湿，砌下泉声逼酒寒。
　　红烛围棋生死急，清风挥麈笑谈闲。更筹报尽不成起，车从厌厌夜已阑。
　　南康席上赠刘李二君
　　伯伦酒德无人敌，太白诗名有古风。浪许薄才酬大雅，长愁小户对洪钟。
　　月明如昼九江水，天静无云五老峰。此赏不疏真共喜，登临归兴尚谁同。
　　光山道中
　　客子空知行路难，中田耕者自高闲。柳条莺啭清阴里，楸树蝉嘶翠带间。
　　梦幻百年随逝水，劳歌一曲对青山。出门捧檄羞闲友，归寿吾亲得解颜。
　　过方城寻七叔祖旧题
　　壮气南山若可排，今为野马与尘埃。清谈落笔一万字，白眼举觞三百杯。
　　周鼎不酬康瓠价，豫章元是栋梁材。眷然挥涕方城路，冠盖当年向此来。
　　新息渡淮
　　京尘无处可轩眉，照面淮滨喜自知。风里麦苗连地起，雨中杨树带烟垂。
　　故林归计嗟迟暮，久客平生厌别离。落日江南采苹去，长歌柳恽洞庭诗。
　　初望淮山
　　风裘雪帽别家林，紫燕黄鹂已夏深。三釜古人干禄意，一年慈母望归心。
　　劳生逆旅何休息，病眼看山力不禁。想见夕阳三径里，乱蝉嘶罢柳阴阴。
　　宿广惠寺
　　鸦啼残照下层城，僧舍初寒夜气清。风乱竹枝垂地影，霜干桐叶落阶声。
　　不遑将母伤今日，无以为家笑此生。都下苦无书信到，数行归雁月边横。
　　初至叶县
　　白鹤去寻王子晋，真龙得慕沈诸梁。千年往事如飞鸟，一日倾愁对夕阳。
　　遗老能名唐郡邑，断碑犹是晋文章。浮云不作苞桑计，只有荒山意绪长。
　　和答王世□
　　文章年少气如虹，肯爱闲曹一秃翁。弦上深知流水意，鼻端不怯运斤风。
　　燕堂淡薄无歌舞，鲑菜清贫只韭葱。惭愧伯鸾留步履，好贤应与孟光同。
　　陈氏园咏竹
　　不问主人来看竹，小溪风物似家林。春供馈妇几番笋，夏与行人百亩阴。
　　直气虽冲云汉上，高材终恐斧斤寻。截竿可举北溟钓，欲赠溪翁谁姓任。
　　哀逝
　　玉堂岑寂网蜘蛛，那复晨妆觐阿姑。绿发朱颜成异物，青天白日闭黄垆。
　　人间近别难期信，地下相逢果有无。万化途中能邂逅，可怜风烛不须臾。
　　迎醇甫夫妇
　　陈甥归约柳青初，麦陇纤纤忽可锄。望子从来非一日，因人略不寄双鱼。
　　园中鸟语劝沽酒，窗下日长宜读书。策马得行休更秣，已令僮稚割生刍。
　　河舟晚饮呈陈说道
　　西风脱叶静林柯，浅水扁舟阁半河。落日游鱼穿镜面，中秋明月涨金波。
　　由来白发生无种，岂似青山保不磨。胜事只愁樽酒尽，莫言争奈醉人何。
　　次韵任君官舍秋雨
　　墙根戢戢数蜗牛，雨长垣衣亭更幽。惊起归鸿不成字，辞柯落叶最知秋。
　　菊花莫恨开时晚，谷穟犹思晴后收。独立搔头人不解，南山用取一樽酬。
　　题樊侯庙二首
　　汉兴丰沛开天下，故旧因依日月明。拔剑一卮戏下酒，剖符千户舞阳城。
　　鼓刀屠狗少时事，排闼谏君身后名。异日淮阴倘相见，安能鞅鞅似平生。
　　门掩虚堂阴窈窈，风摇枯竹冷萧萧。丘墟馀意谁相问，丰沛英魂我欲招。
　　野老无知惟卜岁，神巫何事苦吹箫。人归里社黄云暮，只有哀蝉伴寂寥。
　　和答任仲微赠别
　　任君洒墨即成诗，万物生愁困品题。清似钓船闻夜雨，壮如军垒动秋鼙。
　　寒花篱脚飘金钿，新月天涯挂玉篦。更欲少留观落笔，须判一饮醉如泥。
　　和仲谋夜中有感
　　纸窗惊吹玉蹀躞，竹砌碎撼金琅珰。兰缸有泪风飘地，遥夜无人月上廊。
　　愁思起如独绪茧，归梦不到合欢床。少年多事意易乱，诗律坎坎同寒螿。
　　书睢阳事后
　　莫道睢阳覆我师，再兴唐祚匪公谁。流离颠沛义不辱，去就死生心自知。
　　政使贺兰非长者，岂妨南八是男儿。乾坤震荡风尘晦，愁绝宗臣陷贼诗。
　　漫书呈仲谋
　　漫来从宦著青衫，秣马何尝解辔衔。眼看人情如格五，心知外物等朝三。
　　经时道上冲风雨，几日樽前得笑谈。赖有同僚慰羁旅，不然吾已过江南。
　　登南禅寺怀裴仲谋
　　茅亭风入葛衣轻，坐见山河表里清。归燕略无三月事，残蝉犹占一枝鸣。
　　天高秋树叶公邑，日暮碧云樊相城。别后寄诗能慰我，似逃空谷听人声。
　　次韵答任仲微
　　邂逅相逢讲世盟，诸任尊行各才名。交情吾子如棠棣，酒碗今秋对菊英。
　　高论生风摇麈尾，新诗掷地作金声。文章学问嗟予晚，深信前贤畏后生。
　　夏日梦伯兄寄江南
　　故园相见略雍容，睡起南窗日射红。诗酒一年谈笑隔，江山千里梦魂通。
　　河天月晕鱼分子，槲叶风微鹿养茸。几度白砂青影里，审听嘶马自搘笻。
　　同孙不愚过昆阳
