<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寺楼钟鼓催昏晓，墟落云烟自古今。白发未除豪气在，醉吹横笛坐榕阴。
　　出县
　　匆匆簿领不堪论，出宿聊宽久客魂。稻垅牛行泥活活，野塘桥坏雨昏昏。
　　槿篱护药才通径，竹笕分泉自遍村。归计未成留亦好，愁肠不用绕吴门。
　　还县
　　霁色清和日已长，纶巾萧散意差强。飞飞鸥鹭陂塘绿，郁郁桑麻风露香。
　　南陌东村初过社，轻装小队似还乡。哦诗忘却登车去，枉是人言作吏忙。
　　雨晴游洞宫山天庆观坐间复雨
　　近水松篁锁翠微，洞天宫殿对清晖。快晴似为酴酉縻计，急雨还妨燕子飞。
　　道士昼闲丹灶冷，山童晓出药苗肥。拂床不用勤留客，我困文书自怕归。
　　送杜起莘殿院出守遂宁
　　羽檄联翩昼夜驰，臣忧顾不在边陲。军容地密宁当议，陛下恩深不忍欺。
　　自简万言几恸哭，青编一传可前知。平生所学今无负，未叹还乡两鬓丝。
　　闻武均州报已复西京
　　白发将军亦壮哉，西京昨夜捷书来。胡儿敢作千年计，天意宁知一日回。
　　列圣仁恩深雨露，中兴赦令疾风雷。悬知寒食朝陵使，驿路梨花处处开。
　　送七兄赴扬州帅幕
　　初报边烽照石头，旋闻胡马集瓜州。诸公谁听刍荛策，吾辈空怀畎亩忧。
　　急雪打窗心共碎，危楼望远涕俱流。岂知今日淮南路，乱絮飞花送客舟。
　　送梁谏议
　　湖海还朝白发生，懒随年少事声名。极知忧国人谁及，细看无心语自平。
　　归访乡人忘位重，乍辞言责觉身轻。篮与避暑云门寺，应过幽居听水声。
　　出都
　　重入修门甫岁余，又携琴剑返江湖。乾坤浩浩何由报，犬马区区正自愚。
　　缘熟且为莲社客，伻来喜对草堂图。西厢屋了吾真足，高枕看云一事无。
　　晨起偶题
　　城远不闻长短更，上方钟鼓自分明。幽居不负秋来睡，末路偏谙世上情。
　　大事岂堪重破坏，穷人难与共功名。风炉歙钵生涯在，且试新寒芋糁羹。
　　病中简仲弥性唐克明苏训直
　　移疾还家暂曲肱，依然耐久北窗灯。心如泽国春归雁，身是云堂早过僧。
　　细雨佩壶寻废寺，夕阳下马吊荒陵。小留莫厌时追逐，胜社年来冷欲冰。
　　秋夜读书每以二鼓尽为节
　　腐儒碌碌叹无奇，独喜遗编不我欺。白发无情侵老境，青灯有味似儿时。
　　高梧策策传寒意，叠鼓冬冬迫睡期。秋夜渐长饥作祟，一杯山药进琼糜。
　　望江道中
　　吾道非邪来旷野，江涛如此去何之。起随乌鹊初翻后，宿及牛羊欲下时。
　　风力渐添帆力健，橹声常杂雁声悲。晚来又入淮南路，红树青山合有诗。
　　去年余佐京口遇王嘉叟从张魏公督师过焉魏公道
　　免相嘉叟亦出守莆阳近辱书报魏公已葬衡山
　　感叹不已因用所遗柱颊亭诗韵奉寄
　　河亭挈手共徘徊，万事宁非有数哉。黄阁相君三黜去，青云学士一麾来。
　　中原故老知谁在，南岳新丘共此哀。火冷夜窗听急雪，相思时取近书开。
　　自咏示客
　　衰发萧萧老郡丞，洪州又看上元灯。羞将枉直分寻尺，宁走东西就斗升。
　　吏进饱谙箝纸尾，客来苦劝摸床棱。归装渐理君知否，笑指庐山古涧藤。
　　烧香
　　茹芝却粒世无方，随食江湖每自伤。千里一身凫泛泛，十年万事海茫茫。
　　春来乡梦凭谁说，归去君恩未敢忘。一寸丹心幸无愧，庭空月白夜烧香。
　　寒食临川道中
　　百卉千花了不存，堕溪飞絮看无痕。家人自作清明节，老子来穿绿暗村。
　　日落啼鸦随野祭，雨余荒蔓上颓垣。道边醉饱休相避，作吏堪羞甚乞土番。
　　寄别李德远
　　萧萧风雨临川驿，邂逅连床若有期。自起挑灯贪夜话，急呼索饭疗朝饥。
　　即今明月共千里，已占深林巢一枝。惜别自嫌儿女态，梦骑羸马度芳陂。
　　李侯不恨世卖友，陆子那须钱买山。出牧君当千里去，归耕我判一生闲。
　　中原乱后儒风替，党禁兴来士气孱。复古主盟须老手，勉追庆历数公间。
　　示儿子
　　父子扶携反故乡，欣然击壤咏陶唐。墓前自誓宁非隘，泽畔行吟未免狂。
　　雨润北窗看洗竹，霜清南亩课彖刂桑。秋毫何者非君赐，回首修门敢遽忘。
　　寄龚实之正言
　　台省诸公岁岁新，平生敬慕独斯人。山林不恨音尘远，梦寐时容笑语亲。
　　学道皮肤虽脱落，忧时肝胆尚轮囷。至和嘉祐须公了，乞向升平作幸民。
　　游山西村
　　莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚。山重水复疑无路，柳暗花明又一村。
　　箫鼓追随春社近，衣冠简朴古风存。从今若许闲乘月，拄杖无时夜叩门。
　　残春
　　残春醉著钓鱼庵，花雨娱入落半岩。岂是天公无皂白，独悲世俗异酸咸。
　　妄身似梦行当觉，谈口如狂未易缄。已作沉舟君勿叹，年来何止阅千帆。
　　家园小酌二首
　　旋作园庐指顾成，柳阴已复著啼莺。百年更把几杯酒，一月元无三日晴。
　　鸥鹭向人殊耐久，山林与世本无营。小诗漫付儿曹诵，不用韩公说有声。
　　满林春笋生无数，竟日鸬鹚来百回。衣上尘埃须一洗，酒边怀抱得频开。
　　池鱼往者忧奇祸，社栎终然幸散材。世事纷纷心本懒，闭门岂独畏嫌猜。
　　上虞逆旅见旧题岁月感怀
　　舴艋为家东复西，今朝破晓下前溪。青山缺处日初上，孤店开时莺乱啼。
　　倦枕不成千里梦，坏墙闲觅十年题。漆园傲吏犹非达，物我区区岂足齐。
　　舜庙怀古
　　云断苍梧竟不归，江边古庙锁朱扉。山川不为兴亡改，风月应怜感慨非。
　　孤枕有时莺唤梦，斜风无赖客添衣。千年回首消磨尽，输与渔舟送落晖。
　　霜风
　　十月霜风吼屋边，布裘未办一铢绵。岂惟饥索邻僧米，真是寒无坐客毡。
　　身老啸歌悲永夜，家贫撑拄过凶年。丈夫经此宁非福，破涕灯前一粲然。
　　独学
　　师友凋零身白首，杜门独学就谁评。秋风弃扇知安命，小炷留灯悟养生。
　　踵息无声酣午枕，舌根忘味美晨烹。少年妄起功名念，岂信身闲心太平。
　　春日
　　老夫一卧三山下，两见城门送土牛。贫舍春盘还草草，暮年心事转悠悠。
　　湖光涨绿分烟浦，柳色摇金映市楼。药饵及时身尚健，无风无雨且闲游。
　　僧房假榻
　　过尽青山唤渡船，晚窗洗脚卧僧毡。剩偿平日清游愿，更结来生熟睡缘。
　　吞啄渐稀如老鹤，鸣声已断似寒蝉。旁观莫苦嘲痴钝，此妙吾宗秘不传。
　　送芮国器司业二首
　　此心知我岂非天，双鬓皤然气浩然。曾见灰寒百僚底，真能山立万夫前。
　　洛城霜重听宫漏，霅水云深著钓船。拈起吾宗安乐法，人生何处不随缘。
　　往岁淮边虏未归，诸生合疏论危机。人材衰靡方当虑，士气峥嵘未可非。
　　万事不如公论久，诸贤莫与众心违。还朝此段宜先及，岂独遗经赖发挥。
　　晚泊
　　半世无归似转蓬，今年作梦到巴东。身游万死一生地，路入千峰百嶂中。
　　邻舫有时来乞火，丛祠无处不祈风。晚潮又泊淮南岸，落日啼鸦戍堞空。
　　吊李翰林墓
　　饮似长鲸快吸川，思如渴骥勇奔泉。客从县令初何有，醉忤将军亦偶然。
　　骏马名姬如昨日，断碑乔木不知年。浮生今古同归此，回首桓公亦故阡。
　　黄州
　　局促常悲类楚囚，迁流还叹学齐优。江声不尽英雄恨，天意无私草木秋。
　　万里羁愁添白发，一帆寒日过黄州。君看赤壁终陈迹，生子何须似仲谋。
　　武昌感事
　　百万呼卢事已空，新寒拥褐一衰翁。但悲鬓色成枯草，不恨生涯似断蓬。
　　烟雨凄迷云梦泽，山川萧瑟武昌宫。西游处处堪流涕，抚枕悲歌兴未穷。
　　哀郢
　　远接商周祚最长，北盟齐晋势争强。章华歌舞终萧瑟，云梦风烟旧莽苍。
　　草合故宫惟雁起，盗穿荒冢有狐藏。离骚未尽灵均恨，志士千秋泪满裳。
　　荆州十月早梅春，徂岁真同下阪轮。天地何心穷壮士，江湖从古著羁臣。
　　淋漓痛饮长亭暮，慷慨悲歌白发新。欲吊章华无处问，废城霜露湿荆榛。
　　塔子矶
　　塔子矶前艇子横，一窗秋月为谁明。青山不减年年恨，白发无端日日生。
　　七泽苍茫非故国，九歌哀怨有遗声。古来拨乱非无策，夜半潮平意未平。
　　水亭有怀
　　渔村把酒对丹枫，水驿凭轩送去鸿。道路半年行不到，江山万里看无穷。
　　故人草诏九天上，老子题诗三硖中。笑谓毛锥可无恨，书生处处与卿同。
　　虾蟆碚
　　不肯爬沙桂树边，朵颐千古向岩前。巴东峡里最初峡，天下泉中第四泉。
　　啮雪饮冰疑换骨，掬珠弄玉可忘年。清游自笑何曾足，叠鼓冬冬又解船。
　　新安驿
　　孤驿荒山与虎邻，更堪风雪暗南津。羁游如此真无策，独立凄然默怆神。
　　木盎汲江人起早，银钗簇髻女妆新。蛮风敝恶蛟龙横，未敢全夸见在身。
　　秭归醉中怀都下诸公示坐客
　　长谣为子说天涯，四座听歌且勿哗。蛮俗杀人供鬼祭，败舟触石委江沙。
　　此身长是沧浪客，何日能为饱暖家。坐忆故人空有梦，尺书不敢到京华。
　　憩归州光孝寺寺后有楚冢近岁或发之得宝玉剑佩之类
　　秭归城畔蹋斜阳，古寺无僧昼闭房。残珮断钗陵谷变，苦茅架竹井闾荒。
　　虎行欲与人争路，猿啸能令客断肠。寂寞倚楼搔短发，剩题新恨付巴娘。
　　巴东令廨白云亭
　　寇公壮岁落巴蛮，得意孤亭缥缈间。常倚曲栏贪看水，不安四壁怕遮山。
　　遗民虽尽犹能说，老令初来亦爱闲。正使官清贫至骨，未妨留客听潺潺。
　　登江楼
　　已过瞿唐更少留，小船聊系古夔州。簿书未破三年梦，杖履先寻百尺楼。
　　日暮雪云迷峡口，岁穷畬火照关头。野人不解微官缚，尊酒应来此散愁。
　　雪晴
　　腊尽春生白帝城，俸钱虽薄胜穷耕。眼前但恨亲朋少，身外元知得丧轻。
　　日映满窗松竹影，雪消并舍鸟乌声。老来莫道风情减，忆向烟芜信马行。
　　玉笈斋书事二首
　　莫笑新霜点鬓须，老来却得少工夫。晨占上古连山易，夜对西真五岳图。
　　叔夜曾闻高士啸，孔宾岂待异人呼。眉间喜色谁知得，今日新添火四铢。
　　雪霁茅堂钟磬清，晨斋枸杞一杯羹。隐书不厌千回读，大药何时九转成。
　　孤坐月魂寒彻骨，安眠龟息浩无声。剩分松屑为山信，明日青城有使行。
　　山寺
　　篮舆送客过江村，小寺无人半掩门。古佛负墙尘漠漠，孤灯照殿雨昏昏。
　　喜投禅榻聊寻梦，懒为啼猿更断魂。要识人间盛衰理，岸沙君看去年痕。
　　寒食
