<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闲处天教著放翁，草庐高卧筰桥东。数茎白发悲秋后，一盏青灯病酒中。
　　李广射归关月堕，刘琨啸罢塞云空。古人意气凭君看，不待功成固已雄。
　　江楼醉中作
　　淋漓百榼宴江楼，秉烛挥毫气尚遒。天上但闻星主酒，人间宁有地埋忧。
　　生希李广名飞将，死慕刘伶赠醉侯。戏语佳人频一笑，锦城已是六年留。
　　曳策
　　慈竹萧森拱废台，醉归曳策一徘徊。纷纷落日牛羊下，黯黯长空霰雪来。
　　三峡猿催清泪落，两京梅傍战尘开。客怀已是凄凉甚，更听城头画角哀。
　　醉中出西门偶书
　　古寺闲房闭寂寥，几年耽酒负公朝。青山是处可埋骨，白发向人羞折腰。
　　末路自悲终老蜀，少年常愿从征辽。醉来挟箭西郊去，极目寒芜雉兔骄。
　　叹息
　　国家图箓合中兴，叹息吾宁粥饭僧。卖剑买牛衰可笑，坏裳为衤夸老犹能。
　　晓过射圃云藏垒，夜读兵书雨洒灯。安得龙煤八千骑，要令穷虏畏飞腾。
　　客愁
　　骑马出门无所诣，端居正尔客愁侵。苍颜白发入衰境，黄卷青灯空苦心。
　　天下极知须隽杰，书生何恨死山林。消磨未尽胸中事，梁甫时时尚一吟。
　　倚楼
　　减尽朱颜白发新，高楼徙倚默伤神。未酬马上功名愿，已是人间老大身。
　　太史周南方卧疾，拾遗剑外又逢春。一杯且为江山醉，百万呼卢迹已陈。
　　南定楼遇急雨
　　行遍梁州到益州，今年又作度泸游。江山重复争供眼，风雨纵横乱入楼。
　　人语朱离逢峒獠，棹歌欸乃下吴舟。天涯住稳归心懒，登览茫然却欲愁。
　　风顺舟行甚疾戏书
　　昔者远戍南山边，军中无事酒如川。呼卢喝雉连暮夜，击兔伐狐穷岁年。
　　壮士春芜卧白骨，老夫晨镜悲华颠。可怜使气尚未减，打鼓顺流千斛船。
　　峡州东山
　　十年不踏东山路，今日重为放浪行。老矣判无黄鹄举，归哉惟有白鸥盟。
　　新秧剌水农家乐，修竹环溪客眼明。已驾巾车仍小驻，绿萝亭下听莺声。
　　初发夷陵
　　雷动江边鼓吹雄，百滩过尽失途穷。山平水远苍茫外，地辟天开指顾中。
　　俊鹘横飞遥掠岸，大鱼腾出欲凌空。今朝喜处君知否，三丈黄旗舞便风。
　　泊公安县
　　秦关蜀道何辽哉，公安渡头今始回。无穷江水与天接，不断海风吹月来。
　　船窗帘卷萤火闹，沙渚露下苹花开。少年许国忽衰老，心折舵楼长笛哀。
　　南楼
　　十年不把武昌酒，此日阑边感慨深。舟楫纷纷南复北，山川莽莽古犹今。
　　登临壮士兴怀地，忠义孤臣许国心。倚杖黯然斜照晚，秦吴万里入长吟。
　　黄鹤楼
　　手把仙人绿玉枝，吾行忽及早秋期。苍龙阙角归何晚，黄鹤楼中醉不知。
　　江汉交流波渺渺，晋唐遗迹草离离。平生最喜听长笛，裂石穿云何处吹。
　　舟中偶书
　　老子西游万里回，江行长夏亦佳哉。昼眠初起报茶熟，宿酒半醒闻雨来。
　　汉口船开催叠鼓，淮南帆落亚高桅。四方本是丈夫事，白首自怜心未灰。
　　舟行蕲黄间雨霁得便风有感
　　天青云白十分晴，帆饱舟轻尽日行。江底鱼龙贪昼睡，淮南草木借秋声。
　　好山缥缈何由住，华发萧条只自惊。莫怪时人笑疏懒，宦情元不似诗情。
　　初见庐山
　　从军忆在梁州日，心拟西征草捷书。铁马但思经太华，布帆何意拂匡庐。
　　计谋落落知谁许，功业悠悠定已疏。尚喜东林寻旧社，月明清露湿芙蕖。
　　六月十四日宿东林寺
　　看尽江湖千万峰，不嫌云梦芥吾胸。戏招西塞山前月，来听东林寺里钟。
　　远客岂知今再到，老僧能记昔相逢。虚窗熟睡谁惊觉，野碓无人夜自舂。
　　过采石有感
　　短衣射虎早霜天，叹息南山又七年。唾手每思双羽箭，快心初见万楼船。
　　平波漫漫看浮马，高柳阴阴听乱蝉。明日重寻石头路，醉鞍谁与共联翩。
　　登赏心亭
　　蜀栈秦关岁月遒，今年乘兴却东游。全家稳下黄牛峡，半醉来寻白鹭洲。
　　黯黯江云瓜步雨，萧萧木叶石城秋。孤臣老抱忧时意，欲请迁都涕已流。
　　将至京口
　　卧听金山古寺钟，三巴昨梦已成空。船头坎坎回帆鼓，旗尾舒舒下水风。
　　城角危楼晴霭碧，林间双塔夕阳红。铜瓶愁汲中氵霝水，不见茶山九十翁。
　　归云门
　　万里归来值岁丰，解装乡墅乐无穷。甑炊饱雨湖菱紫，蔑络迎霜野柿红。
　　坏壁尘埃寻醉墨，孤灯饼饵对邻翁。微官行矣闽山去，又寄千岩梦想中。
　　湖村秋晓
　　剑阁秦山不计年，却寻剡曲故依然。尽收事业渔舟里，全付光阴酒榼边。
　　平野晓闻孤唳鹤，澄湖秋浸四垂天。九关虎豹君休问，已向人间得地仙。
　　梦至成都怅然有作二首
　　春风小陌锦城西，翠箔珠帘客意迷。下尽牙筹闲纵博，刻残画烛戏分题。
　　紫氍毹暖帐中醉，红叱拨骄花外嘶。孤梦凄凉身万里，令人憎杀五更鸡。
　　宦途元不羡飞腾，锦里豪华压五陵。红袖引行游玉局，华灯围坐醉金绳。
　　阶前汗血洮河马，架上霜毛海国鹰。世事转头谁料得，一官南去冷如冰。
　　衢州道中作
　　耿耿孤忠不自胜，南来清梦绕觚棱。驿门上马千峰雪，寺壁题诗一砚冰。
　　疾病时时须药物，衰迟处处少交朋。无情最恨寒沙雁，不为愁人说杜陵。
　　宿鱼梁驿五鼓起行有感二首
　　忆从南郑客成都，身健官闲一事无。分骑霜天伐狐兔，张灯雪夜掷枭卢。
　　百忧忽堕新衰境，一笑难寻旧酒徒。投宿鱼梁溪绕屋，五更听雨拥篝炉。
　　少时谈舌坐生风，管葛奇才自许同。闭户著书千古计，变名学剑十年功。
　　酒醒顿觉狂堪笑，睡起方知梦本空。他日故人能忆我，葛仙矶畔觅渔翁。
　　夜坐偶书
　　衰发萧疏雪满簪，暮年光景易骎骎。已甘身作沟中断，不愿人知爨下音。
　　病鹤摧颓分薄俸，悲蛩断续和微吟。向来误有功名念，欲挽天河洗此心。
　　自咏
　　游戏人间岁月多，痴顽将奈此翁何。放开绳箠牛初熟，照破乾坤镜未磨。
　　日落苔矶闲把钓，雨余蓬舵乱堆蓑。明朝不见知何处，又向江湖醉踏歌。
　　客意
　　山行曳杖水拏舟，走遍茫茫禹画州。蝴蝶梦魂常是客，芭蕉身世不禁秋。
　　早因食少妨高卧，晚忆茶甘作远游。龙焙一尝端可去，无心更为荔枝留。
　　忆山南二首
　　貂裘宝马梁州日，盘槊横戈一世雄。怒虎吼山争雪刃，惊鸿出塞避雕弓。
　　朝陪策画清油里，暮醉笙歌锦幄中。老去据鞍犹矍铄，君王何日伐辽东。
　　醉墨淋漓酒百杯，辕门山色碧崔嵬。打球骏马千金买，切玉名刀万里来。
　　结客渔阳时遣简，踏营渭北夜衔枚。十年一梦今谁记，闲置车中只自哀。
　　追感梁益旧游有作
　　西游万里倚朱颜，肯放尊前一笑悭。蜀苑妓围欺夜雪，梁州猎火满秋山。
　　晚途忽堕尘埃里，乐事浑疑梦寐间。浮世变迁君勿叹，剧谈犹足诧乡关。
　　奏乞奉祠留衢州皇华馆待命
　　世念萧然冷欲冰，更堪衰与病相乘。从来幸有不材木，此去真为无事僧。
　　耐辱岂惟容唾面，寡言端拟学铭膺。尚余一事犹豪举，醉后龙蛇满剡藤。
　　寓馆晚兴
　　随牒人间不自怜，衢州孤驿更萧然。百年细数半行路，万事不如长醉眠。
　　发短经秋真种种，腹宽耐事只便便。晚窗商略唯当饮，安得黄花到眼边。
　　三月二十一日作
　　蹴踘墙东一市哗，秋千楼外两旗斜。及时小雨放桐叶，无赖余寒开楝花。
　　明月吹笙思蜀苑，软尘骑马梦京华。欢情减尽朱颜改，节物催人只自嗟。
　　与黎道士小饮偶言及曾文清公慨然有感
　　临川税驾忽数月，嗜睡爱闲常闭门。君诗始惬病僧意，吾道难为俗人言。
　　秋雨凄凄黄叶寺，春风酣酣绿树村。曾公九原不可作，一尊破涕诵招魂。
　　夜意
　　洒地移床曲槛前，葛衣萧爽接礠偏。庭空秋近露沾草，月落夜阑星满天。
　　静待微风停素扇，旋消残酒潄寒泉。翛然自与氛埃远，安用骑鲸学水仙。
　　初秋
　　湿萤相逐照高栋，又见一年风露秋。流落江湖常踽踽，扫平河洛转悠悠。
　　簿书终日了官事，尊酒何时宽客愁。拟倩天风吹梦去，浩歌起舞散花楼。
　　别杨秀才
　　岁暮江头又语离，淡烟衰草不胜悲。俗人愦愦宁知子，心事悠悠欲语谁。
　　灯暗想倾浇闷酒，路长应和赠行诗。人生但要身强健，一笑相从自有时。
　　行至严州寿昌县界得请许免入奏仍除外官感恩述怀
　　晓传尺一到江村，拜起朝衣渍泪痕。敢憾帝城如日远，喜闻天语似春温。
　　翰林惟奉还山诏，湘水空招去国魂。圣主恩深何力报，时从天末望修门。
　　新筑山亭戏作
　　危槛凌风出半空，怪奇造化欲无功。天垂缭白萦青外，人在纷红骇绿中。
　　日月匆匆双转毂，古今杳杳一飞鸿。酒酣独卧林间石，未许尘寰识此翁。
　　自咏
　　三十年前接俊游，即今身世寄沧洲。俚声不办谐韶頀，暮气宁能彻斗牛。
　　绿酒可人消永日，黄鹂多事管闲愁。吹笙跨鹤何时去，剩欲平章太华秋。
　　感秋
　　南山射虎漫豪雄，投老还乡一秃翁。世味扫除和蜡尽，生涯零落并锥空。
　　秋惊蠹叶凋残绿，病著衰颜失旧红。笠泽松陵家世事，一竿惟是待西风。
　　冬暖颇有春意追忆成都昔游怅然有作
　　濯锦江边罨画楼，金鞭曾护犊车游。纷纷万事反乎覆，落落一身淹此留。
　　刻烛赋诗空入梦，倾家酿酒不供愁。探春歌吹应如昨，亦有朋侪记我不。
　　冬夜不寐至四鼓起作此诗
　　秦吴万里车辙遍，重到故乡如隔生。岁晚酒边身老大，夜阑枕畔书纵横。
　　残灯无焰穴鼠出，槁叶有声村犬行。八十将军能灭虏，白头吾欲事功名。
　　夜饮示坐中
　　胡雁叫群寒夜长，峥嵘北斗天中央。达人大观眇万物，烈士壮心怀四方。
　　纵酒长鲸渴吞海，草书瘦蔓饱经霜。付君诗卷好收拾，后五百年无此狂。
　　独孤生策字景略河中人工文善射喜击剑一世奇士
　　也有自峡中来者言其死于忠涪间感涕赋诗
　　忆昨骑驴入蜀关，旗亭邂逅一开颜。气钟太华中条秀，文在先秦两汉间。
　　宝剑凭谁占斗气，名驹竟失养天闲。身今老病投空谷，回首东风涕自潸。
　　夜泊水村
　　腰间羽箭久凋零，太息燕然未勒铭。老子犹堪绝大漠，诸君何至泣新亭。
　　一身报国有万死，双鬓向人无再青。记取江湖泊船处，卧闻新雁落寒汀。
　　夜步庭下有感
　　夜绕庭中百匝行，秋风传漏忽三更。星辰北拱疏还密，河汉西流纵复横。
