<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惊鹊绕枝栖不稳，冷萤穿竹远犹明。书生老抱平戎志，有泪如江未敢倾。
　　题酒家壁
　　明主何曾弃不才，书生飘泊自堪哀。烟波东尽江湖远，云栈西从陇蜀回。
　　宿雨送寒秋欲晚，积衰成病老初来。酒香菰脆丹枫岸，强遣樽前笑口开。
　　幽居感怀
　　偶傍枫林结数缘，东归也复度流年。汀洲雁下依残水，墟里人行破夕烟。
　　十月风霜欺客枕，五更鼓角满江天。散关清渭应如昨，回首功名一怆然。
　　自若耶溪舟行杭镜湖而归
　　换马亭前烟火微，斗牛桥畔行人稀。云山惨澹少颜色，霜日青薄无光辉。
　　新酒成桑正落，美人信断雁空归。高楼何处吹长笛，清泪无端又湿衣。
　　游山归偶赋
　　此生本寄一浮沤，归卧茅茨又四秋。习气未除惟痛饮，幻躯偶健且闲游。
　　买蓑山县云藏市，横笛江城月满楼。与世沉浮最安乐，莫思将相快恩仇。
　　苦寒
　　冻砚时能出苦吟，浊醪亦复慰孤斟。谁知冰雪凝严候，自是乾坤爱育心。
　　疠鬼尽驱人意乐，遗蝗一洗麦根深。但嫌景短妨书课，栖鸟纷纷又满林。
　　冬夜月下作
　　造物宁能困此翁，浩歌庭下答松风。煌煌斗柄插天北，焰焰月轮生海东。
　　皂纛黄旗都护府，峨冠长剑大明宫。功名晚遂从来事，白首江湖未叹穷。
　　感愤
　　今皇神武是周宣，谁赋南征北伐篇。四海一家天历数，两河百郡宋山川。
　　诸公尚守和亲策，志士虚捐少壮年。京洛雪消春又动，永昌陵上草芊芊。
　　塞上
　　塞上今年有事宜，将军承诏出全师。精金错落八尺马，刺绣鲜明五丈旗。
　　上谷飞弧传号令，萧关积石列城陴。不应幕府无班固，早晚燕然刻颂诗。
　　囚山
　　垣屋参差绿树边，囚山光景饯华颠。平川极目思秦地，大泽浮空忆楚天。
　　刺虎射麋俱已矣，举杯开剑忽凄然。此生终遣英雄笑，棘没铜驼六十年。
　　夏日小宴
　　横吹铜笛苍龙声，双奏玉笙丹凤鸣。已判百年终醉死，要将一笑压愁生。
　　旋移画舫破山影，高卷朱帘延月明。试问炎歊在何许，夜阑翻怯葛衣轻。
　　闻虏政衰乱扫荡有期喜成口号二首
　　正朔今年被百蛮，遥知喜色动天颜。风雷传号临春水，貔虎移军过玉关。
　　博士已成封禅草，单于将就会朝班。孤臣老抱周南憾，壮观空存梦想间。
　　遗虏游魂岂足忧，汉家方运幄中筹。天开地辟逢千载，雷动风行遍九州。
　　刁斗令严青海夜，旌旗色照铁关秋。功名自是英豪事，不用君王万户侯。
　　山寺
　　寺门压石危欲崩，槎牙老松挂苍藤。风传上方出定磬，雨暗古殿长明灯。
　　宿林野鹘惊复起，争栗山童呼不禜。溪南闻道更幽绝，明日裂布缝行縢。
　　野饮
　　青山千载老英雄，浊酒三杯失厄穷。访古颓垣荒堑里，觅交屠狗卖浆中。
　　平堤渐放春芜绿，细浪遥翻夕照红。已把残年付天地，骑牛吹笛伴村童。
　　独酌有怀南郑
　　忆从.冢涉南沮，笳鼓声酣醉胆粗。投笔书生古来有，从军乐事世间无。
　　秋风逐虎花叱拨，夜雪射熊金仆姑。白首功名元未晚，笑人四十叹头颅。
　　夜步
　　市人莫笑雪蒙头，北陌南阡信脚游。风递钟声云外寺，水摇灯影酒家楼。
　　鹤归辽海逾千岁，枫落吴江又一秋。却掩船扉耿无寐，半窗落月照清愁。
　　偶读山谷老境五十六翁之句作六十二翁吟
　　三百里湖水接天，六十二翁身刺船。饭足便休慵念禄，丹成不服怕登仙。
　　胸中浩浩了无物，世上纷纷徒可怜。但有青钱沽白酒，犹堪醉倒落梅前。
　　书愤
　　早岁那知世事艰，中原北望气如山。楼船夜雪瓜洲渡，铁马秋风大散关。
　　塞上长城空自许，镜中衰鬓已先斑。出师一表真名世，千载谁堪伯仲间。
　　临安春雨初霁
　　世味年来薄似纱，谁令骑马客京华。小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。
　　矮纸斜行闲作草，晴窗细乳戏分茶。素衣莫起风尘叹，犹及清明可到家。
　　小舟过御园二首
　　圣主忧民罢露台，春风别苑昼常开。尽除曼衍鱼龙戏，不禁刍荛雉兔来。
　　水鸟避人横翠霭，宫花经雨委苍苔。残年自喜身强健，又作清都梦一回。
　　水殿西头起砌台，绿杨闹处杏花开。箫韶本与人同乐，羽卫才闻岁一来。
　　益鸟首波生涵藻荇，金铺雨后上莓苔。远臣侍宴应无日，目断尧云到晚回。
　　还家二首
　　富贵元须早致身，白头岂复市朝人。数声鹎夹鸟呼残梦，一架酴酉縻送晚春。
　　叠嶂出云明客眼，澄江涨雨濯京尘。逢人枉道哦诗瘦，下语今年尚未亲。
　　天津桥上醉骑驴，一锦囊诗一束书。作客况当多病后，还家已过暮春初。
　　泥深村巷人谁顾，草满园畦手自锄。不为衰迟思屏迹，此心元向利名疏。
　　夜行玉笥樵风之间宿龙瑞
　　野店溪桥供晚饷，吟边醉里弄春风。马行缺月黄昏后，钟下乱山空翠中。
　　名宦不辞成寂寂，岁时惟憾去匆匆。颇闻禹穴遗书在，安得高人与细穷。
　　题斋壁四首
　　二十馀年此结茆，园公溪父日论交。风翻半浦乱荷背，雨放一林新笋梢。
　　隔叶晚莺啼谷口，唼花雏鸭聚塘坳。出门行罢还无事，借得丹经手自抄。
　　四顾茫茫水接天，幽居真个似乘船。月窗竹影连栖鹊，露井桐声带断蝉。
　　甘寝每憎茶作祟，清狂直以酒为仙。形骸那得常羁束，六十年来又二年。
　　舴艋为家一老翁，阳狂羞与俗人同。梦回菱曲渔歌里，身寄苹洲蓼浦中。
　　断简尘埃存治道，高丘草棘闭英雄。旗亭村酒何劳醉，聊豁平生芥蒂胸。
　　稽山千载翠依然，著我山前一钓船。瓜蔓水平芳草岸，鱼鳞云衬夕阳天。
　　出从父老观秧马，归伴儿童放纸鸢。君看此翁闲适处，不应便谓世无仙。
　　官居戏咏三首
　　万里飘然似断蓬，桐庐江上又秋风。判馀牍尾栖鸦湿，衙退庭中立雁空。
　　灯火市楼知酒贱，歌呼村里觉年丰。谁言病守无欢意，也与他人一笑同。
　　说著功名即自羞，暮年世味转悠悠。一庭落叶楸梧老，万里悲风鼓角秋。
　　怀绶不为明日计，登楼且散异乡愁。渔舟大似非凡子，能拣溪山胜处留。
　　城头闲倚一枝藤，病起清羸不自胜。衙鼓有期催晚坐，绦铃无赖唤晨兴。
　　爱书习气嗟犹在，寡过工夫愧未能。寂寞已无台省梦，诸公衮衮自飞腾。
　　登北榭
　　绕城山作翠涛倾，底事文书日有程。无溷我为挥吏散，独登楼去看云生。
　　香浮鼻观煎茶熟，喜动眉间炼句成。莫笑衰翁淡生活，他年犹得配玄英。
　　秋夜闻雨
　　香断灯昏小幌深，不堪病里值秋霖。惊回万里关河梦，滴碎孤臣犬马心。
　　清似钓船闻急濑，悲于静院听繁砧。玉峰老去情怀恶，稳受千茎雪鬓侵。
　　自咏
　　钝似窗间十月蝇，淡如世外一孤僧。心劳抚字虽亡补，笔判虚空却粗能。
　　厌见文书衔客袖，但思蔬水曲吾肱。何时却宿云门寺，静听霜钟对佛灯。
　　醉中戏作
　　当年买酒醉新丰，豪士相期意气中。插羽军书立谈办，如山铁骑一麾空。
　　玉关久付清宵梦，笠泽今成白发翁。堪笑灯前如意舞，尚将老健压诸公。
　　安流亭俟客不至独坐成咏
　　忆昔西征鬓未霜，拾遗陈迹吊微茫。蜀江春水千帆落，禹庙空山百草香。
　　马影斜阳经剑阁，橹声清晓下瞿唐。酒徒云散无消息，水榭凭栏泪数行。
　　秋雨北榭作
　　秋风吹雨到江氵贲，小阁疏帘晓色分。津吏报增三尺水，山僧归入万重云。
　　飘零露井无桐叶，断续烟汀有雁群。了却文书早寻睡，檐声遍爱枕间闻。
　　病起小饮
　　病起新霜满鬓蓬，凭高一笑与谁同。酒如渌静春江水，人有鸿荒太古风。
　　野寺钟来夕阳外，寒山空插乱云中。一官正尔妨人乐，只合沧浪狎钓翁。
　　灯下阅吏牍有感
　　老眼今年太负渠，羲经鲁史顿成疏。一为柱后惠文吏，厌读司空城旦书。
　　正苦雁行须束缚，不言鼠辈合诛钅且。致君尧舜元无术，黄卷何辞饱蠹鱼。
　　纵笔三首
　　闲经月下白苹洲，半脱风前紫绮裘。曾值东风谒鸾驾，却因南渡看龙舟。
　　年光已付梦腾醉，天宇谁从汗漫游。莫怪又成横笛去，故人期我玉华楼。
　　东都宫阙郁嵯峨，忍听胡儿敕勒歌。云隔江淮翔翠凤，露沾荆棘没铜驼。
　　丹心自笑依然在，白发将如老去何。安得铁衣三万骑，为君王取旧山河。
　　行省当年驻陇头，腐儒随牒亦西游。千艘冲雪鱼关晓，万灶连云骆谷秋。
　　天道难知胡更炽，神州未复士堪羞。会须沥血书封事，请报天家九世仇。
　　雪夜有感
　　狂胆轮囷欲满躯，一麾谁悯滞江湖。青衫曾奏三千牍，白首犹思丈二殳。
　　龙虎翔空瞻王气，犬羊度漠避天诛。何时冒雪趋行殿，香案前头进阵图。
　　读书
　　束发论交一世豪，暮年憔悴困蓬蒿。文辞博士书驴券，职事参军判马曹。
　　病里犹须看周易，醉中亦复读离骚。若为可奈功名念，试觅并州快剪刀。
　　夜登千峰榭
　　夷甫诸人骨作尘，至今黄屋尚东巡。度兵大岘非无策，收泣新亭要有人。
　　薄酿不浇胸垒塊，壮图空负胆轮囷。危楼插斗山衔月，徙倚长歌一怆神。
　　登千峰榭
　　飞观危栏缥缈中，聊将醉眼送归鸿。一生未售屠龙技，万里犹思汗马功。
　　王衍诸人宁足责，姜维竖子自应穷。他年吊古凭高处，想见清伊照碧嵩。
　　秋夜登千峰榭待晓
　　万里秋风夜艾时，剡川孤客不胜悲。读书眼暗定谁许，忧国涕零空自知。
　　欲坠高梧先策策，渐低北斗正离离。倚阑不觉鸡号晓，剪烛题诗寄所思。
　　严州大阅
　　铁骑森森帕首红，角声旗影夕阳中。虽惭江左繁雄郡，且看人间矍铄翁。
　　清渭十年真昨梦，玉关万里又秋风。凭鞍撩动功名意，未憾猿惊蕙帐空。
　　晓游东园
　　药瓢藜杖合施行，独往山林已歃盟。傍水断云含暮色，拂檐高竹借秋声。
　　痴人自作浮生梦，腐骨那须后世名。莫笑吟哦无阙日，老来未尽独诗情。
　　寓叹二首
　　江上霜风透敝袍，区区无奈簿书劳。衰迟始忆壮游乐，仕宦更知归卧高。
　　人怪羊裘忘富贵，我从牛僧得贤豪。俗间问讯真成懒，有手惟堪把蟹螯。
　　剑外归耕梦不通，公车上疏路何从。有心求缩地万里，无羽可朝天九重。
　　狂诵新诗驱疟鬼，醉吹横笛舞神龙。明当采药玉霄去，他日君看冰雪容。
　　寒夜移疾二首
　　南山北山高嶙峋，朝雨暮雨断江津。时人正作市朝梦，老子已成云水身。
