<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二子
　　两楹梦后少真儒，毁誉徒劳岂识渠。孟子无功如管仲，扬雄有赋似相如。
　　敬王事业知谁继，准易工夫故不疏。孤学背时空绝叹，白头穷巷抱遗书。
　　感旧
　　忆从南郑入成都，气俗豪华海内无。故苑燕开车载酒，名姬舞罢斗量珠。
　　浣花江路青螭舫，槎柳毬场白雪驹。回首壮游真昨梦，一竿风月老南湖。
　　余年四十六入峡忽复二十三年感怀赋长句
　　当年吊古巴东峡，雪洒扁舟见早梅。宋玉宅边新酒美，巫山庙下暮猿哀。
　　樵柯烂尽棋方剧，客甑炊成梦未回。已把痴顽敌忧患，不劳团扇念寒灰。
　　书叹
　　少年志欲扫胡尘，至老宁知不少伸。览镜已悲身潦倒，横戈空觉胆轮囷。
　　生无鲍叔能知己，死有要离与卜邻。西望不须揩病眼，长安冠剑几番新。
　　醉题
　　勿笑山翁病满躯，胸中侠气未全无。双瞳遇醉犹如电，五木随呼尽作卢。
　　代北胡儿富羊马，江南奇士出菰芦。何由亲奉平戎诏，蹴踏关中建帝都。
　　书愤
　　山河自古有乖分，京洛腥膻实未闻。剧盗曾从宗父命，遗民犹望岳家军。
　　上天悔祸终平虏，公道何人肯散群。白首自知疏报国，尚凭精意祝炉熏。
　　秋兴
　　秋风又满会稽城，有客飘然万事轻。久向林间得佳趣，不知身外有浮名。
　　蒲萄雨足初全紫，乌桕霜前已半赤贞。欲把一杯终觉懒，老来怀抱为谁倾。
　　梦至洛中观牡丹繁丽溢目觉而有赋
　　两京初驾小羊车，憔悴江湖岁月赊。老去已忘天下事，梦中犹看洛阳花。
　　妖魂艳骨千年在，朱弹金鞭一笑哗。寄语毡裘莫痴绝，祈连还汝旧风沙。
　　自嘲
　　岁月推迁万事非，放翁可笑白头痴。此生竟出古人下，有志尚如年少时。
　　僻学固应知者少，长歌莫问和予谁。自嘲自解君毋怪，老大从人百不宜。
　　老怀
　　身见高皇再造初，名场流辈略无馀。旧书科斗才存字，薄业蜗牛仅有庐。
　　迂士岂堪新贵使，少年自与老人疏。荒园寂寂堆霜叶，抱甕何妨日灌蔬。
　　初寒病中有感
　　楚水枫林霜露新，白头一叟正吟呻。牛衣未起王章疾，马磨何伤许靖贫。
　　治道本来存简册，神州谁与静烟尘。新亭对泣犹稀见，况觅夷吾一辈人。
　　寄天封明老
　　浪迹天台一梦中，距今四十五秋风。胜游回首似昨日，衰病侵入成老翁。
　　圣寺参差石桥外，仙蓬缥缈玉霄东。因君又动青鞋兴，目断千峰翠倚空。
　　溪上作二首
　　落日溪边杖白头，破裘不补冷飕飕。戆愚酷信纸上语，老病犹先天下忧。
　　末俗陵迟稀独立，斯文崩坏欲横流。绍兴人物嗟谁在，空记当年接俊游。
　　伛偻溪头白发翁，暮年心事一枝筇。山衔落日青横野，雅起平沙黑蔽空。
　　天下可忧非一事，书生无地效孤忠。东山七月犹关念，未忍沉浮酒盏中。
　　咏史
　　夜雨灯前感慨深，为邦一士重千金。风云未展康时略，天地能知许国心。
　　剑忽拄颐都将相，帽曾压耳隐山林。英雄自古常如此，君看隆中梁甫吟。
　　春夜读书
　　枉是儒冠遇太平，穷人哪许共功名。枯肠不饱三升稷，皓首犹亲二尺檠。
　　寓世已为当去客，爱书更付未来生。夜阑抚几愁无奈，起视离离斗柄倾。
　　春晚村居
　　一事元无可得忙，悠然半醉倚胡床。牡丹枝上青春老，燕子声中白日长。
　　身世已如风六益鸟，文章仍似闰黄杨。太平有象无人识，南陌东阡捣禩香。
　　书叹
　　高庙衣冠月出游，中原父老泪交流。诸公谁效回天力，散吏空怀恤纬忧。
　　雨细渔庵晨举网，月明耕陇夜驱牛。神州克复知何日，北望飞蓬万里秋。
　　题阳关图
　　谁画阳关赠别诗，断肠如在渭桥时。荒城孤驿梦千里，远水斜阳天四垂。
　　青史功名常蹭蹬，白头襟抱足乖离。山河未复胡尘暗，一寸孤愁只自知。
　　闲中
　　闲中高趣傲羲皇，身卧维摩示病床。活眼砚凹宜墨色，长毫瓯小聚茶香。
　　门无客至惟风月，案有书存但老庄。问我东归今几日，坐看庭树六番黄。
　　晨起
　　晨起梳头拂面丝，行年七十岂前期。此身犹著几两屐，长日惟消一局棋。
　　空釜生鱼忍贫惯，闲门罗雀与秋宜。区区名义真当勉，正是先师戒得时。
　　自咏
　　常记当年入洛初，华灯百万掷樗蒱。平生意薄刀笔吏，投老身为山泽臞。
　　已罢向空书咄咄，尚能击缶和呜呜。今朝客至无寻处，正伴园丁属斤芋区。
　　书室明暖终日婆娑其间倦则扶杖至小园戏作长句二首
　　放翁老手竟超然，俗子何由与作缘。百榼旧曾夸席地，一窗今复幻壶天。
　　梦回橙在屏风曲，雨霁梅迎拄杖前。吾爱吾庐得安卧，笑人思颍忆平泉。
　　美睡宜人胜按摩，江南十月气犹和。重帘不卷留香久，古砚微凹聚墨多。
　　月上忽看梅影出，风高时送雁声过。一杯太淡君休笑，牛背吾方扣角歌。
　　冬夜独酌
　　寒水茫茫浸月明，疏钟杳杳带霜清。一樽浊酒有妙理，十里荒鸡非恶声。
　　物外虽增新跌宕，胸中未洗旧峥嵘。颓然坐睡蒲团稳，残火昏灯伴五更。
　　郊行夜归书触目
　　老翁病起厌端居，随意东西不问途。霜野草枯鹰欲下，江天云湿雁相呼。
　　空垣破灶逃租屋，青帽红灯卖酒炉。未畏还家踏泥潦，园丁持炷小儿扶。
　　十一月五日夜半偶作
　　草径江村人迹绝，白头病卧一书生。窗间月出见梅影，枕上酒醒闻雁声。
　　寂寞已甘千古笑，驰驱犹望两河平。后生谁记当年事，泪溅龙床请北征。
　　闲中书事二首
　　病过新年逐日添，清愁残醉两厌厌。惜花萎去常遮日，待燕归来始下帘。
　　堂上清风生玉麈。涧中寒溜注铜蟾。一生留滞君休叹，意望天公本自廉。
　　一亩山园半亩池，流年忽逮挂冠期。卖花醉叟彖刂红桂，种药高僧寄玉芝。
　　午枕为儿哦旧句，晚窗留客算残棋。登庸策免多新报，老子痴顽总不知。
　　感昔二首
　　三著朝冠入上都，黄封频醉渴相如。马慵立仗宁辞斥，兰偶当门敢怨锄。
　　富贵尚思还此笏，衰残故合爱吾庐。灯前目力依然在，且尽山房万卷书。
　　五丈原头秋色新，当时许国欲忘身。长安之西过万里，北斗以南惟一人。
　　往事已如辽海鹤，馀年空羡葛天民。腰间白羽凋零尽，却照清溪整角巾。
　　登东山
　　漆园傲吏养生主，栗里高人归去来。俱作放翁新受用，不妨平地脱尘埃。
　　松崖壁立临樵坞，竹径蛇蟠上啸台。送尽夕阳山更好，与君踏月浩歌回。
　　记九月三十日夜半梦
　　一梦邯郸亦壮哉，沙堤金辔络龙媒。两行画戟森朱户，十丈平桥夹绿槐。
　　东阁群英鸣珮集，北庭大战捷旗来。太平事业方施设，谁遣晨鸡苦唤回。
　　蜀僧宗杰来乞诗三日不去作长句送之
　　看遍东南数十州，寄船却泝蜀江秋。孤云两角山亡恙，斗米三钱路不忧。
　　万里得诗长揖去，他年挈笠再来不。放翁烂醉寻常事，莫笑黄花插满头。
　　老学庵
　　穷冬短景苦匆忙，老学庵中日自长。名誉不如心自肯，文辞终与道相妨。
　　吾心本自同天地，俗学何知溺粃糠。已与儿曹相约定，勿为无益费年光。
　　枕上偶成
　　放臣不复望修门，身寄江头黄叶村。酒渴喜闻疏雨滴，梦回愁对一灯昏。
　　河潼形胜宁终弃，周汉规模要细论。自憾不如云际雁，南来犹得过中原。
　　雨夜有怀张季长少卿
　　放翁虽老未忘情，独卧山村每自惊。鼎鼎百年如电速，寥寥一笑抵河清。
　　梅初破藟行江路，灯欲成花听雨声。正用此时思剧饮，故交零落怆馀生。
　　忆昔
　　忆昔轻装万里行，水邮山驿不论程。屡经汉帝烧馀栈，曾宿唐家雪外城。
　　壮志可怜成昨梦，残年惟有事春耕。西窗忽听空阶雨，独对青灯意未平。
　　春思
　　七十老翁身退耕，可怜未减旧风情。典衣取酒那论价，秉烛看花每到明。
　　江浦时时逢画楫，寺楼处处听新莺。此生无复阳关梦，不怕樽前唱渭城。
　　六月二十四日夜分梦范致能李知几尤延之同集江亭诸公
　　请予赋诗记江湖之乐诗成而觉忘数字而已
　　露箬霜筠织短蓬，飘然来往淡烟中。偶经菱市寻溪友，却拣苹汀下钓筒。
　　白菡萏香初过雨，红蜻蜓弱不禁风。吴中近事君知否，团扇家家画放翁。
　　七月二十四日作
　　闲拂青铜一惘然，此生应老海云边。凉颸入袂诗初就，幽鸟呼人梦不全。
　　天上鹊归星渚冷，月中桂长露华鲜。射胡羽箭凋零尽，坐负心期四十年。
　　秋夜示儿辈
　　吴下当时薄阿蒙，岂知垂老叹途穷。秋砧巷陌昏昏月，夜烛帘栊袅袅风。
　　缩项鳊鱼收晚钓，长腰粳米出新砻。儿曹幸可团栾语，忧患如山一笑空。
　　自嘲
　　身见绍兴初改元，百罹敢料至今存。生涯破碎馀龙具，学问荒唐守兔园。
　　独立未除还笏气，馀生犹待阖棺论。北窗灯暗霜风恶，且置孤愁近酒樽。
　　夜坐
　　杳杳霜钟十里声，娟娟江月半窗明。陈编欲绝犹堪读，微火相依更有情。
　　九曲烟云新散吏，百年铅椠老诸生。颓然待旦君无笑，尚胜闻鸡赋早行。
　　初拜再领祠宫之命有感
　　黄纸初开喜可知，追怀平昔却成悲。生当京国承平日，仕及皇家再造时。
　　小草出山初已误，断云含雨欲何施。儿孙贺罢仍无事，却赴幽人把钓期。
　　书愤二首
　　白发萧萧卧泽中，只凭天地鉴孤忠。厄穷苏武餐毡久，忧愤张巡嚼齿空。
　　细雨春芜上林苑，颓垣夜月洛阳宫。壮心未与年俱老，死去犹能作鬼雄。
　　镜里流年两鬓残，寸心自许尚如丹。衰迟罢试戎衣窄，悲愤犹争宝剑寒。
　　远戍十年临的博，壮图万里战皋兰。关河自古无穷事，谁料如今袖手看。
　　病中夜赋
　　客如病鹤卧还起，灯似孤萤阖复开。苜蓿花催春事去，梧桐叶送雨声来。
　　荣河温洛几时复，志士仁人空自哀。但使胡尘一朝静，此身不憾死蒿莱。
　　书感
　　夺璧元知价不雠，屠龙谁信本无求。哦诗声里岁时速，忧国泪边天地秋。
　　已欠谢安俱泛海，况无王粲与登楼。此身著处凭君记，万里烟波没白鸥。
　　雪夜感旧
　　江月亭前桦烛香，龙门阁上驮声长。乱山古驿经三折，小市孤城宿两当。
　　晚岁犹思事鞍马，当时那信老耕桑。绿沈金锁俱尘委，雪洒寒灯泪数行。
　　忆昔
　　忆昔从戎出渭滨，壶浆马首泣遗民。夜栖高冢占星象，昼上巢车望虏尘。
　　共道功名方迫逐，岂知老病只逡巡。灯前抚卷空流涕，何限人间失意人。

　　十八家诗抄·卷二十五
