<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　堪笑龟堂老更顽，天教白发看青山。家居禹庙兰亭路，诗在林逋魏野间。
　　略计未尝三日醒，细推犹得半生闲。今年况展南湖面，朝借樵风暮可还。
　　有道流过门留与之语颇异口占赠之
　　万里纵横自在身，偶然来看剡溪春。取将月去闲娱客，携得云归远寄人。
　　缩地不妨游汗漫，移山随处对嶙峋。须君更出囊中剑，一为关河洗虏尘。
　　小饮梅花下作
　　脱巾莫叹发成丝，六十年间万首诗。排日醉过梅落后，通宵吟到雪残时。
　　偶容后死宁非幸，自乞归耕已憾迟。青史满前闲即读，几人为我作蓍龟。
　　送施武子通判
　　初入修门鬓未秋，安期千里接英游。退归久散前三众，迈往欣逢第一流。
　　只道升沉方异趣，岂知气类肯相求。龙钟不得临江别，目断西陵烟雨舟。
　　散步湖堤上时方浚湖水面稍渺弥矣
　　老觉人间万事轻，不妨闲处得闲行。西山鸟没暮云合，南浦波平春水生。
　　孤操不渝无鹤怨，淡交耐久有鸥盟。先民幸处吾能胜，生长兵间老太平。
　　舍外弥望皆青秧白水喜而有作
　　此处天教著放翁，舍旁烟树晚空濛。一无可憾得归老，寸有所长能忍穷。
　　东作已趋尧旧俗，南薰方咏舜遗风。谢安勋业能多少，枉是匆匆起剡中。
　　雨夜观史
　　读书雨夜一灯昏，叹息何由起九原。邪正古来观大节，是非死后有公言。
　　未能剧论希扪虱，且复长歌学叩辕。他日安知无志士，经过指点放翁门。
　　自局中归马上口占
　　幼舆只合著山岩，误被恩光不盖惭。人怪衰翁烦尺一，心知造物赋朝三。
　　飞腾岂少摩云鹘，蹙缩方同作茧蚕。安得公朝悯枯朽，早教归卧旧茅庵。
　　秋思二首
　　乌帽翩翩九陌尘，杖藜谁记岸纶巾。遗簪见取终安用，敝帚虽微亦自珍。
　　廊庙似闻怜老病，云山渐欲属闲身。墙隅苜蓿秋风晚，独倚门扉感慨频。
　　霜露初侵季子裘，山川空赋仲宣楼。梦回最怯闻衣杵，病起常忧负酒筹。
　　日月往来双转毂，乾坤成坏一浮沤。书生事业无多许，二寸毛锥老未休。
　　史院晚出
　　已乞残骸老故丘，误恩重作道山游。龙津雨过桥如拭，凤阙烟销瓦欲流。
　　直舍小眠钟报午，归途微冷叶飞秋。心知伏枥无千里，纵有王良也合休。
　　怀故山
　　老怯京尘化素衣，无端抛掷钓鱼矶。碧云又见日将暮，芳草不知人念归。
　　万事莫论羁枕梦，一身方堕乱书围。岷山学士无消息，空想灯前语入微。
　　访客至北门抵暮乃归
　　北郭那辞十里遥，上车且用慰无聊。九衢浩浩市声合，四野酣酣雪意骄。
　　清镜乍磨临绿浦，长虹横绝度朱桥。归来熟睡明方起，卧听邻墙趁早朝。
　　寄题儒荣堂
　　军容基祸庙谋疏，尚记文登遣使初。只道大功随指顾，至今遗种费诛锄。
　　还朝不遣参麟笔，寓直空闻上石渠。剩办杀青君记取，龙庭焚尽始成书。
　　送任夷仲大监
　　往者江淮未彻兵，丹阳邂逅识耆英。叩门偶缀诸公后，倒屣曾蒙一笑迎。
　　敢意痴顽成后死，相从仿佛若平生。小诗话别初何有，一段清愁伴橹声。
　　孤坐无聊每思江湖之适
　　世上元无第一筹，此身只合卧沧洲。舻摇渔浦苍茫月，帆带松江浩荡秋。
　　有酒人家皆可醉，无僧山寺亦闲游。老来阅尽荣枯事，万变惟应一笑酬。
　　武林
　　皇舆久驻武林宫，汴雒当时未易同。广陌有风尘不起，长河无冻水常通。
　　楼台飞舞祥烟外，鼓笛喧呼明月中。六十年间几来往，都人谁解记衰翁。
　　立春后十二日命驾至郊外戏书触目三首
　　身兼老病常归卧，天半阴晴偶出游。鹦鹉碧笼当户外，秋千画柱出墙头。
　　年华冉冉飞双翼，梦境悠悠寄一沤。旅食都门那可久，少留应为赋春愁。
　　宫云缥缈漏声迟，梦里华胥却自疑。春浅风光先盎盎，时平节物共熙熙。
　　画帘不卷闻人语，玉勒徐行避酒旗。阅尽辈流身独健，怳如随计入都时。
　　丹成不服怕升天，岂料乘风到日边。九陌楼台生细霭，万家弦管送流年。
　　香车宝马沿湖路，绣幕金罍出郭船。折简亦思招客醉，不堪春困又成眠。
　　出谒晚归
　　万卷纵横眼欲盲，偶随尺一起柴荆。渊鱼脱水知难悔，野鹤乘车只自惊。
　　苑路落梅轻有态，御沟流水细无声。红尘朝暮何时了，促驾归来洗破觥。
　　东轩花时将过感怀二首
　　小轩风月得婆娑，尽付流年与啸歌。细数一春今过半，正令百岁亦无多。
　　还家常恐难全璧，阅世深疑已烂柯。只欲闭门搘倦枕，晚风无奈落花何。
　　社雨晴时燕子飞，园林何许觅芳菲。江山良是人谁在，天地无私春又归。
　　残史有期成汗简，修门即日挂朝衣。人生念念皆堪悔，敢效渊明叹昨非。
　　舟行钱清柯桥之间
　　逾年梦想会稽城，喜挂高帆浩荡行。未见东西双白塔，先经南北两钱清。
　　儿童鼓笛迎归舰，父老壶觞叙别情。想到吾庐犹未夜，竹间正看夕阳明。
　　子聿至湖上待其归
　　舍北犬吠迎归航，老翁待儿据胡床。碧云忽起欲吞日，黄叶自凋非雨霜。
　　十风五雨岁则熟，左飧右粥身其康。岂无深谷结茅屋，父子读易消年光。
　　对酒示坐中
　　绿橙丹柿斗时新，一笑聊夸老健身。大度乾坤容纵酒，多情风月伴垂纶。
　　初生京洛逢时泰，幼度江淮避虏尘。八十年间穷不死，犹能涧底束荆薪。
　　北窗
　　破屋颓垣啸且歌，一窗随处寄婆娑。阅人每叹同侪少，遇事方知去日多。
　　云湿沙洲秋下雁，雨来荻浦夜鸣鼍。何时更续扁舟兴，剩载郫筒醉绿萝。
　　冬夜对书卷有感
　　人生如梦终当觉，世事非天孰可凭。万卷虽多当具眼，一言惟恕可铭膺。
　　所闻要足敌忧患，吾道岂其无废兴。白发萧萧年八十，依然父子短檠灯。
　　寄题王才臣山居
　　王子自少无他娱，求佳山林结草庐。头童齿豁已衰矣，衣敝屡空常晏如。
　　出游耻怀祢衡刺，归卧尽读倚相书。他日叩门倾白堕，要看著句到黄初。
　　读书有感
　　洙泗诸生尊所闻，岂容兀者亦中分。焚经竞欲愚黔首，亡史谁能及阙文。
　　吾道固应千古在，几人虚用一生勤。世间倚相何曾乏，会与明时诵典坟。
　　春晚雨中作
　　冉冉流光不贷人，东园青杏又尝新。方书无药医治老，风雨何心断送春。
　　乐事久归孤枕梦，酒痕空伴素衣尘。畏途回首涛澜恶，赖有云山著此身。
　　野步至近村
　　耳目康宁手足轻，村墟草市遍经行。孝经章里观初学，麦饭香中喜太平。
　　妇女相呼同夜绩，比邻竭作事春耕。勿言野饣盍无盐酪，笋蕨何妨淡煮羹。
　　遣兴二首
　　聒聒鸣鸠莫笑渠，百年我亦旋枝梧。病知药物难为验，老觉人间不足娱。
　　茅屋何妨度寒暑，蔬餐且可遣朝晡。钓船一出无寻处，千顷江边雪色芦。
　　老荷君恩许醉眠，散人名号愧妨贤。久叨物外清闲福，粗识诗中造化权。
　　风月四时随指顾，乾坤一气入陶甄。新秋更欲浮沧海，卧看云帆万里天。
　　溪上避暑二首
　　暮年事业转悠悠，尽日投竿杜若洲。世上漫言天爱酒，古来宁有地埋忧。
　　全家只合云山老，万事空惊岁月遒。褫带脱冠犹病暍，正平颇忆著岑牟。
　　短发飕飕彻顶凉，悠哉随处据胡床。但怜鹊影翻残月，不憾蝉声送夕阳。
　　门巷阴阴桐叶暗，汀洲漠漠藕花香。寓形宇内终烦促，安得骑鲸下大荒。
　　湖上
　　石帆山下旧苔矶，回首平生念念非。秋早明河低接地，夜深白露冷侵衣。
　　风生古戍笳争发，月过横塘鹊独飞。却看宦途倾夺地，怳然败将脱重围。
　　书事
　　北征谈笑取关河，盟府何人策战多。扫净烟尘归铁马，剪空荆棘出铜驼。
　　史臣历纪平戎策，壮士遥传入塞歌。自笑书生无寸效，十年枉是枕琱戈。
　　野兴二首
　　早见高皇宇宙新，耄年犹作太平民。虚名仅可欺横目，戆论曾经犯逆鳞。
　　原野暮云低欲雨，陂湖秋水浩无津。萧条生计君无笑，一钵藜羹敌八珍。
　　饱见人间行路难，暂陪鸳鹭意先阑。集仙院里三题石。神武门前两挂冠。
　　饥饿了无千里志，倦飞元怯九霄寒。客来莫笑蓬窗陋，若比巢居已太宽。
　　秋兴
　　世事元看等一毫，纷纷宠辱陋儿曹。雁行横野月初上，桐叶满庭霜未高。
　　细考虫鱼笺尔雅，广收草木续离骚。更馀一事君知否，卧听床头滴小槽。
　　风雨夜坐
　　寒风凄紧雨空濛，舍北新丹数树枫。欹枕旧游来眼底，掩书馀味在胸中。
　　松明对影谈玄客，瞘火围炉采药翁。君看龟堂新境界，固应难与俗人同。
　　月夕幽居有感
　　五岳名山采药身，可怜骑马踏京尘。浮名本是挺灾物，谢事宁非得道因。
　　出岫每招云结伴，巢松仍与鹤为邻。剑南旧隐虽乖隔，依旧柴门月色新。
　　寒夜将旦作
　　白发垂肩无二毛，胸中消尽少年豪。河倾月没夜将旦，木落草枯秋已高。
　　窗下灯残候虫语，墙隅栖冷老鸡号。曲肱不复更成寐，起视寒空如断鳌。
　　舟中作
　　一叶轻舟一破裘，飘然江海送悠悠。闲知睡味甜如蜜，老觉羁怀淡似秋。
　　失侣云间孤雁下，耐寒波面两凫浮。年逾八十真当去，似为云山尚小留。
　　元日读易
　　伏羲三十馀万岁，传者太山一毫茫。春秋虽自鲁麟绝，礼乐盖先秦火亡。
　　孟轲财能道封建，孔子已不言鸿荒。於虖易学幸未泯，安得名山处处藏。
　　书叹
　　无能自号痴顽老，尚健人称矍铄翁。未向松根藏病骨，尚寻花底醉春风。
　　翩翩孤影如归鹤，冉冉流年付断蓬。曾谒高皇识隆准，伤心无复一人同。
　　夜兴
　　脱冠残发冷飕飕，北斗阑干河汉秋。木末有风栖鹊起，亭皋无月乱萤流。
　　酒悭仅得时时醉，诗退难禁夜夜愁。欲睡不妨还小立，一声菱唱起沧洲。
　　读赵昌甫诗卷
　　蜗庐溽暑不可过，把卷一读赵子诗。如游麻源第三谷，忽见梅花开一枝。
　　寄书问讯不可得，握臂晤语应无期。惟当饮水绝火食，海山忽有相逢时。
　　醉题
　　来往人间今几时，悠悠日月独心知。寻僧共理清宵话，扫壁闲寻往岁诗。
　　匹马秋风入条华，孤舟暮雪钓湘漓。只愁又踏关河路，荆棘铜驼使我悲。
　　秋望
　　千里郊原俯莽苍，三江烟水接微茫。横林虫镂无全叶，新雁风惊有断行。
　　神禹祠庭遗剑佩，先秦金石古文章。一樽莫憾盘飧薄，终胜登楼忆故乡。
　　秋夜思南郑军中
　　五丈原头刁斗声，秋风又到亚夫营。昔如埋剑常思出，今作闲云不计程。
