<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盛事何由观北伐，后人谁可继西平。眼昏不奈陈编得，挑尽残灯不肯明。
　　湖上
　　飘然世外更何求，终日桥边弄钓舟。回视老身犹长物，纵无炊米莫闲愁。
　　烟生墟落垂垂晚，雁下陂湖处处秋。欲觅高人竟安在，又闻长笛起沧洲。
　　自规
　　忿欲俱生一念中，圣贤本亦与人同。此心少忍便无事，吾道力行方有功。
　　碎首宁闻怨飘瓦，关弓固不慕冥鸿。老翁已落江湖久，分付馀年一短篷。
　　枕上作
　　一室幽幽梦不成，高城传漏过三更。孤灯无焰穴鼠出，枯叶有声邻犬行。
　　壮日自期如孟博，残年但欲慕初平。不然短楫弃家去，万顷松江看月明。
　　怀旧
　　身是人间一断蓬，半生南北任秋风。琴书昔作天涯客，蓑笠今成泽畔翁。
　　梦破江亭山驿外，诗成灯影雨声中。不须强觅前人比，道似香山实不同。
　　秋晚书怀二首
　　七泽三巴日月长，即今万事付茫茫。结庐穷僻新知少，属疾沈绵旧学荒。
　　中夜饭牛初上坂，千年化鹤复还乡。自怜尚觉身为累，剩蓄荆薪待雪霜。
　　颓然兀兀复腾腾，万事惟除死未曾。无奈喜欢闲弄水，不胜顽健远寻僧。
　　唤船野岸横斜渡，问路云山曲折登。却笑吾儿多事在，夜分未灭读书灯。
　　忆昔
　　忆昔先皇绌柄臣，招徕贤隽聚朝绅。宁知遗憾忽千载，追数同时无一人。
　　薶骨九原应已朽，残书数帙尚如新。此身露电那堪说，也复灯前默怆神。
　　蜀汉
　　忆昔遨游蜀汉间，骎骎五十尚朱颜。呼鹰雪暗天回路，采药云迷御爱山。
　　旧事已无人共说，征途犹与梦相关。夕阳不觉凭阑久，待得林鸦接翅还。
　　唐虞
　　唐虞虽远愈巍巍，孔氏如天孰得违。大道岂容私学裂，专门常怪世儒非。
　　少林尚忌随人转，老氏亦尊知我稀。能尽此心方有得，勿持糟粕议精微。
　　望永思陵
　　高帝中兴万物春，青衫曾忝缀廷绅。仕为将相却常事，年及耄期能几人。
　　早幸执殳观北伐，晚叨秉笔纪东巡。归耕况复苍梧近，郁郁葱葱佳气新。
　　闭户
　　乞身林下养衰残，闭户宁容外物干。正使有为终淡泊，未能无疾已嫌安。
　　寸阴息念如年永，丈室端居抵海宽。老子尔来深达此，却轻儿女话团栾。
　　秦皇酒瓮下垂钓偶赋
　　酒瓮山边古钓矶，沙鸥与我共斜晖。目前虽有小得丧，天下岂无公是非。
　　沧海横流何日定，古人复起欲谁归。道边醉倒君奚憾，岂失风尘一布衣。
　　初夏出游三首
　　早缘疏拙遂归耕，晚为沈绵得养生。药镵钓竿缘已熟，海村山市眼偏明。
　　安西万里人何在，广武千年憾未平。但使莲峰归路稳，亦无闲手揖公卿。
　　平生与世旷周旋，惟有清游意独便。小灶炊菰山市口，束刍秣蹇海云边。
　　春融憾欠舒长日，秋爽已悲摇落天。首夏清和真妙语，为君诵此一欣然。
　　泥黦棕鞋雨垫巾，闲游又送一年春。长歌聊对圣贤酒，羸病极知朝暮人。
　　废堞荒郊闲吊古，朱缨青杏正尝新。桃源自爱山川美，未必当时是避秦。
　　暑夜泛舟二首
　　暑气方然一鼎汤，偶呼舟定子夜追凉。微风忽起发根冷，阙月初升林影长。
　　渐近场中闻笑语，却从堤外看帆樯。超然自适君知否，身世从来付两忘。
　　烈暑原知不可逃，天将清夜付吾曹。小舟行处浦风急，健鹘归时山月高。
　　愚智极知均腐骨，利名何啻一秋毫。等闲分得吴松水，安用并州快剪刀。
　　观邸报感怀
　　六圣涵濡寿域民，耄年肝胆尚轮囷。难求壮士白羽箭，且岸先生乌角巾。
　　幽谷主盟猿鹤社，扁舟自适水云身。却看长剑空三叹，上蔡临淮奏捷频。
　　对酒
　　断简残编不策勋，东皋犹得肆微勤。荣枯一枕春来梦，聚散千山雨后云。
　　烟水幸堪供眼界，世缘何得累心君。床头小瓮今朝熟，拨置闲愁且一欣。
　　感事
　　曾事高皇接隽游，君恩天地若为酬。济时已负终身愧，谋己常从一笑休。
　　在昔风尘驰厩置，即今烟雨暗畊畴。孤愁欲豁宁无地，野店逢僧每小留。
　　秋思
　　诗人本自易悲伤，何况身更忧患场。乌鹊成桥秋又到，梧桐滴雨夜初凉。
　　江南江北堠双只，灯暗灯明更短长。安得平生会心侣，一尊相属送流光。
　　闲游
　　大冠长剑已焉哉，短褐秃巾归去来。五世业儒书有种，一生任运仕无媒。
　　麦经小雨家家下，菊著新霜处处开。自笑闲游心未歇，青鞋踏碎白云堆。
　　记梦
　　久住人间岂自期，断砧残角助凄悲。征行忽入夜来梦，意气尚如年少时。
　　绝塞但惊天似水，流年不记鬓成丝。此身死去诗犹在，未必无人粗见知。
　　书几试笔
　　鬓毛萧飒齿牙疏，九十侵寻八十馀。屋小苦寒犹省火，窗明新霁倍添书。
　　解梁已报偏师入，上谷方看大盗除。药笈箸囊幸无恙，莲峰吾亦葺吾庐。
　　幽居遣怀
　　习气深知要扫除，时时褊忿独何欤。呼童不应自生火，待饭未来还读书。
　　世态讵堪闲处看，俗人自与我曹疏。作诗未必能传后，要是幽怀得小摅。
　　湖上晚归
　　蓬山再别四经秋，来日翩翩去日遒。无酒可倾殊省事，有诗浑忘亦良筹。
　　梅花遮路如撩客，槲叶飘风已满沟。湖上榜舟归薄暮，斜阳红入寺家楼。
　　醉中作
　　名酝羔儿折密封，香粳玉粒出新舂。披绵珍鲞经旬熟，斫雪双螯洗手供。
　　吟罢欲沉江渚月，梦回初动寺楼钟。炉烟袅袅衣篝暖，未觉家风是老农。
　　感老
　　人生六十已为衰，况我颓龄及耄期。对酒尚如年少日，爱书不减布衣时。
　　远游每动辞家兴，大药方从出世师。但向青编观曩事，英雄何代不儿嬉。
　　冬夕闲咏
　　柳眼梅须漏泄春，江南又见物华新。终年幽兴遗身世，半夜孤吟怆鬼神。
　　客有疏亲俱握手，酒无贤圣总濡唇。放翁自命君无笑，家世从来是散人。
　　自述
　　勃落为衣隐薜萝，扫空尘抱养天和。过期未死更强健，与世不谐犹啸歌。
　　野市萧条残叶满，酒家零落废垆多。石帆山下孤舟雨，借问君如此老何。
　　十一月二十七日夜分披衣起坐神光自两。
　　眦出若初日室中皆明作诗志之
　　灵府无思踵息微，神光出眦射窗扉。大冠长剑竟何有，尺宅寸园今始归。
　　忧患过前皆梦事，功名自古与心违。三峰二室烟尘静，要试霜天槲叶衣。
　　岁暮遣兴
　　昔慕骚人赋远游，放怀蜀栈楚山秋。橘中尚可著三老，海外谁云无九州。
　　薄酒时须浇舌本，闲愁莫遣上眉头。幅巾短褐吾差便，实厌衣冠裹沐猴。
　　冬晴
　　岁暮常年雪正豪，今年暄暖减绨袍。春回山圃梅争发，睡足茅檐日已高。
　　仓庾家家储旧谷，笙歌店店卖新醪。太平气象方如许，寄语残胡早遁逃。
　　幽事
　　老大常愁节物催，东皇又挽斗杓回。江天惨惨不成雪，山驿萧萧初见梅。
　　隐士寄云从地肺，游僧问路上天台。戏书幽事无时阙，古锦诗囊暮暮开。
　　初春幽居二首
　　满朳芳醪手自携，陂湖南北埭东西。茂林处处见松鼠，幽圃时时闻竹鸡。
　　零落断云斜障日，霏微过雨未成泥。老民不预人间事，但喜春畴渐可犁。
　　小筑园林浅凿池，身闲随事得游嬉。幽花折得露犹湿，嘉木移来根不知。
　　小蝶弄晴飞不去，珍禽喜静语多时。风光未忍轻抛掷，聊付诗囊与酒卮。
　　春游
　　梅市移舟过古城，此行亦未阙逢迎。负薪野老无妻子，施药山人隐姓名。
　　风雨偏宜宿茅店，盐醯不遣到藜羹。宣和版籍今谁在，似是天教乐太平。
　　春感
　　老厌纷纷懒入城，长亭小市近清明。陇头下漏初芸草，陌上吹箫正卖饧。
　　多病更知生是赘，九原那憾死无名。但馀一事犹关念，万里唐安阙寄声。
　　幽居二首
　　策府还家又五年，心常无事气常全。平生本不营三窟，此日何须直一钱。
　　雨霁桑麻皆沃若，地偏鸡犬亦翛然。闭门便造桃源境，不必秦人始是仙。
　　横草无功负主恩，一生强半卧衡门。蠹书身世元无憾，伏枥光阴不更论。
　　春雨负薪兰渚市，秋风采药石帆村。更思旋籴场中麦，暖热尘埃老瓦盆。
　　五月二十一日风雨大作
　　风雨纵横夜彻明，须臾更觉势如倾。出门已绝近村路，对面不闻高语声。
　　衔舳江关多蜀估，宿师淮浦饱吴粳。老民愿忍须臾死，传檄方闻下百城。
　　即事
　　归卧已如狐首丘，不妨解剑换吴牛。扫空身外闲荣辱，阅尽樽前旧辈流。
　　学道漫希僧坐夏，忧时常愧士防秋。一年历日开强半，叹息人间岁月遒。
　　晚兴
　　地荒蓬藋与人齐，局促何曾厌屋低。村市船归闻犬吠，寺楼钟暝送鸦栖。
　　山童新斫朱藤杖，伧婢能醃白苣禘。政欲出门寻酒伴，霏霏小雨又成泥。
　　闻蜀盗已平献馘庙社喜而有述
　　北伐西征尽圣谟，天声万里慰来苏。横戈已见吞封豕，徒手何难取短狐。
　　学士谁陈平蔡雅，将军方上取燕图。老生自悯归耕久，无地能捐六尺躯。
　　霜风
　　霜风近海夜飕飕，敢效庸人念褐裘。关吏虽通西域贡，王师犹护北平秋。
　　黄旗驰奏有三捷，金印酬功多列侯。愿补颜行身已老，区区畎亩亦私忧。
　　闲游所至少留得长句五首
　　画桡艇子短驴鞦，野店山邮每小留。瓜蔓水生初抹岸，梅黄雨细欲遮楼。
　　辽东邂逅从归鹤，海上逢迎得狎鸥。岂是人间偏好异，暮年难复作沉浮。
　　垣屋参差桑竹繁，意行漫漫不知村。眼明可数远山叠。足健直穷流水源。
　　鹭引钓船经荻浦，牛随牧笛入柴门，试寻高处休行李，清绝应须入梦魂。
　　太平人物自谐嬉，及我青鞋布袜时。丁壮趁晴收早粟，比邻结伴络新丝。
　　圆鼙坎坎迎神社，大字翩翩卖酒旗。晤语岂无黄叔度，欲寻幽径过牛医。
　　已过樵坞到渔村，逢著人家即叩门。僧釜藜羹加糁美，市炉黍酒带醅浑。
　　颓龄更愧才能薄，故里方知辈行尊。身迫九原儿亦老，一经犹欲教诸孙。
　　高僧宴坐雪蒙头，闲牧从来水牯牛。深院阴阴四檐雨，高堂寂寂一帘秋。
　　光明本自无馀欠，梦幻何曾有去留。我亦翛然五湖客，不妨相与试茶瓯。
　　晓思
　　昏昏断梦带馀酲，散发披衣坐待明。城角吹残河渐隐，海氛消尽日初生。
　　老农自得当年乐，痴子方争后世名。莫怪闭门常懒出，即今车盖为谁倾。
　　秋感
　　瘦尽腰围白尽头，悲蛩声里落梧楸。短檠且慰经年别，裋褐犹怀卒岁忧。
　　天地无私嗟独困，风霜有信又残秋。顽躯安得常强健，更倚东吴寺寺楼。
