<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老马长途良惫矣，白鸥春水亦悠哉。商馀说有沧洲趣，早晚乾坤入钓台。
　　寄西溪相禅师
　　青镜流年易掷梭，壮怀从此即蹉跎。门堪罗雀仍未害，釜欲生鱼当奈何。
　　万事自知因懒废，一官元不校贫多。拂衣明日西溪去，且放云山入浩歌。
　　叶县雨中
　　春旱连延入麦秋，今朝一雨散千忧。龙公有力回枯槁，客子何心叹滞留。
　　多稼即看连楚泽，归云应亦到嵩丘。兵尘浩荡乾坤满，未厌明河拂地流。
　　寄答赵宜之兼简溪南诗老
　　窗影胧胧纳暝阴，风声浩浩急霜砧。秋鸿社燕飘零梦，颍水崧山去住心。
　　黄菊有情留小饮，青灯无语伴微吟。故人憔悴蓬茅晚，料得老怀如我今。
　　颍亭
　　颍上风烟天地回，颍亭孤赏亦悠哉。春风碧水双鸥静，落日青山万马来。
　　胜概消沉几今昔，中年登览足悲哀。远游拟续骚人赋，所惜匆匆无酒杯。
　　山中寒食
　　小雨斑斑浥曙烟，平林簇簇点晴川。清明寒食连三月，颍水崧山又一年。
　　乐事渐随花共减，归心长与雁相先。平生最有登临兴，百感中来只慨然。
　　楚汉战处
　　虎掷龙拏不两存，当年曾此赌乾坤。一时豪杰皆行阵，万古山河自壁门。
　　原野旧应厌膏血，风云长遣动心魂。成名竖子知谁谓，拟唤狂生与细论。
　　怀叔能
　　别却杨侯又一年，西风每至辄凄然。酒官未得高安上，诗印空从吏部传。
　　三沐三薰知有待，一鸣一息定谁先。黄尘憔悴无人识，今在长安若个边。
　　寄辛老子
　　草堂西望渺烟霞，梦寐西南一径斜。为羡鸾凰安枳棘，悔将猿鹤入京华。
　　百钱卜肆成都市，万古诗坛子美家。后日从翁问奇字，可能逋客侍侯芭。
　　后湾别业
　　薄云晴日烂烘春，高柳清风便可人。一饱本无华屋念，百年今见老农身。
　　童童翠盖桑初合，滟滟苍波麦已匀。便与溪塘作盟约，不应重遣濯缨尘。
　　刘丈仲通哀挽
　　拙宦深辜远业期，无儿更结下泉悲。温纯如此岂复见，报施言之尤可疑。
　　四业名家今日尽，百年潜德几人知。元刘交分平生重，才薄犹堪第二碑。
　　李屏山挽章二首
　　世法拘人虱处衤军，忽惊龙跳九天门。牧之宏放见文笔，白也风流馀酒樽。
　　落落久知难合在，堂堂原有不亡存。中州豪杰今谁望，拟唤巫阳起醉魂。
　　谈尘风流二十年，空门名理孔门禅。诸儒久已同坚白，博士真堪补太玄。
　　孙况小疵良未害，庄周阴助恐当然。遗编自有名山在，第一诸孤莫浪传。
　　内乡县斋书事
　　吏散公庭夜已分，寸心牢落百忧薰。催科无政堪书考，出粟何人与佐军。
　　饥鼠绕林如欲语，惊乌啼月不堪闻。扁舟未得沧浪去，惭愧舂陵老使君。
　　自菊潭丹水还寄崧前故人
　　腊雪春泥晚未干，马迎残照入荒寒。初无凫舄将安往，正有牛刀恐亦难。
　　倦客不知归路远，孤城唯觉暮山攒。黄金炼出相思句，寄与同声别后看。
　　被檄夜赴邓州幕府
　　幕府文书鸟羽轻，敝裘羸马月三更。未能免俗私自笑，岂不怀归官有程。
　　十里陂塘春鸭闹，一川桑柘晚烟平。此生只合田间老，谁遣春官识姓名。
　　除夜
　　一灯明暗夜如何，寐梦衡门在涧阿。物外烟霞玉华远，花时车马洛阳多。
　　折腰真有陶潜兴，扣角空传宁戚歌。三十七年今日过，可怜出处两蹉跎。
　　刘光甫内乡新居
　　豸冠平日凛秋霜，老去声名只闭藏。父老渐来同保社，儿童久已爱文章。
　　蔬随隙地皆成圃，竹放新梢欲过墙。为向长安旧游道，世间元有北窗凉。
　　十月
　　十月常年见早梅，今年二月未全开。春寒春暖花如故，年去年来老渐催。
　　大药谁传轩后鼎，习仙虚筑汉宫台。凭君拨置人间事，不负浮生只此杯。
　　送吴子英之官东桥且为解嘲
　　柴车历鹿送君东，万古书生蹭蹬中。良酝暂留王绩醉，新诗无补玉川穷。
　　驹阴去我如决骤，蚁垤与谁争长雄。快筑糟丘便归老，世间马耳过春风。
　　张主簿草堂赋大雨
　　淅树蛙鸣告雨期，忽惊银箭四山飞。长江大浪欲横溃，厚地高天如合围。
　　万里风云开伟观，百年毛发凛馀威。长虹一出林光动，寂历村墟空落晖。
　　独峰杨氏幽居
　　村墟潇洒带新晴，落日千山一片青。世外衣冠存太朴，云间鸡犬亦长生。
　　清江两岸多古木，平地数峰如画屏。惆怅朝阳一茅屋，酒船茶灶负生平。
　　渡湍水
　　悠悠人事眼中新，悄悄孤怀百虑纷。伎俩本宜闲处著，姓名谁遣世间闻。
　　秋江澹沱如素练，沙浦空明行暮云。蚤晚扁舟载烟雨，移家来就野鸥群。
　　十日登丰山
　　十日登高发兴新，丰山孤秀出尘氛。村墟带晚鸦噪合，林壑得霜烟景分。
　　芳臭百年随变灭，短长千古只纷纭。诗成一叹无人会，白水悠悠入暮云。
　　岐阳三首
　　突骑连营鸟不飞，北风浩浩发阴机。三秦形胜无今古，千里传闻果是非。
　　偃蹇鲸鲵人海涸，分明蛇犬铁山围。穷途老阮无奇策，空望岐阳泪满衣。
　　百二关河草不横，十年戎马暗秦京。岐阳西望无来信，陇水东流闻哭声。
　　野蔓有情萦战骨，残阳何意照空城。从谁细向苍苍问，争遣蚩尤作五兵。
　　耽耽九虎护秦关，懦楚孱齐机上看。禹贡土田推陆海，汉家封徼尽天山。
　　北风猎猎悲笳发，渭水萧萧战骨寒。三十六峰长剑在，倚天仙掌惜空闲。
　　围城病中文举相过
　　扰扰长衢日往回，病中聊得避喧埃。愁多顿觉无诗思，计拙惟思近酒杯。
　　潘岳镜中浑白发，江淹门外即苍苔。生涯若被旁人问，但说经年鼠不来。
　　读靖康佥言
　　浚郊沙海浩茫茫，河广才堪一苇航。颠沛且当惩景德，规模何必罪朱梁。
　　沧溟不掩蛟龙窟，大地同归雀鼠乡。三百年间几降虏，长星无用出光芒。
　　雨后丹凤门登眺
　　绛阙遥天霁景开，金明高树晚风回。长虹下饮海欲竭，老雁叫群秋更哀。
　　劫火有时归变灭，神嵩何计得飞来。穷途自觉无多泪，莫傍残阳望吹台。
　　京居辛卯八月六日作
　　四壁秋虫夜语低，南窗孤客枕频移。野情自与轩裳隔，旅食难堪日月迟。
　　平子归田元有约，魏舒袱被恐无期。一茎白发愁多少，惭愧家人赋扊扅。
　　浩然师出围城赋鹤诗为送
　　梦寐西山饮鹤泉，羡君归兴渺翩翩。昂藏自有林壑态，饮啄暂随尘土缘。
　　辽海故家人几在，华亭清唳世空怜。明年也作江鸥去，水宿云飞共一天。
　　追用座主闲闲公韵上致政冯内翰二首
　　峻坂平生几疾驱，归休甫及引年初。东门太傅多祖道，北阙诗人休上书。
　　皂枥老归千里骥，白云闲钓五溪鱼。非熊有兆公无恙，会近君王六尺舆。
　　草堂人物列仙臞，万壑松风酒一壶。少日打门无俗客，老年争席有樵夫。
　　巨源不入竹林选，元亮偶成莲社图。野史他年传耆旧，风流一一似公无。
　　怀秋林别业
　　茅屋萧萧浙水滨，岂知身属洛阳尘。一家风雪何年尽，二顷田园入梦频。
　　高树有巢鸠笑拙，空墙无穴鼠嫌贫。西南遥望肠堪断，自古虚名只误人。
　　壬辰十二月车驾东狩后即事五首
　　翠被匆匆见执鞭，戴盆郁郁梦瞻天。只知河朔归铜马，又说台城堕纸鸢。
　　血肉正应皇极数，衣冠不及广明年。何时真得携家去，万里秋风一钓船。
　　惨澹龙蛇日斗争，干戈直欲尽生灵。高原水出山河改，战地风来草木腥。
　　精卫有冤填瀚海，包胥无泪哭秦庭。并川豪杰知谁在，莫拟分军下井陉。
　　郁郁围城度两年，愁肠饥火日相煎。焦头无客知移突，曳足何人与共船。
　　白骨又多兵死鬼，青山元有地行仙。西南三月音书绝，落日孤云望眼穿。
　　万里荆襄入战尘，汴州门外即荆榛。蛟龙岂是池中物，虮虱空悲地上臣。
　　乔木他年怀故国，野烟何处望行人。秋风不用吹华发，沧海横流到此身。
　　五云宫阙露盘秋，银汉无声桂树稠。复道渐看连上苑，戈船仍拟下扬州。
　　曲中青冢传新怨，梦里华胥失旧游。去去江南庾开府，凤凰楼畔莫回头。
　　永宁南原秋望
　　浩浩西风入敝衣，茫茫野色动清悲。洗开尘涨雨才足，老尽物华秋不知。
　　烽火苦教乡信断，砧声偏与客心期。百年人事登临地，落日飞鸿一线迟。
　　癸巳四月二十九日出京
　　塞外初捐宴赐金，当时南牧已骎骎。只知灞上真儿戏，谁谓神州遂陆沉。
　　华表鹤来应有语，铜槃人去亦何心。兴亡谁识天公意，留著青城阅古今。
　　喜李彦深过聊城
　　围城十月鬼为邻，异县相逢白发新。恨我不如南去雁，羡君独是北归人。
　　言诗匡鼎功名薄，去国虞翻骨相屯。老眼天公只如此，穷途无用说悲辛。
　　与张杜饮
　　故人寥落晓天星，异县相逢觉眼明。世事且休论向日，酒樽聊喜似承平。
　　山公倒载群儿笑，焦遂高谈四座惊。轰醉春风一千日，愁城从此不能兵。
　　秋夕
　　小簟凉多睡思清，一窗风雨送秋声。频年但觉貂裘敝，万古何曾马角生。
　　寄食且依严尹幕，附书谁往邓州城。浇愁欲问东家酒，恨杀寒鸡不肯鸣。
　　梦归
　　憔悴南冠一楚囚，归心江汉日东流。青山历历乡国梦，黄叶萧萧风雨秋。
　　贫里有诗工作祟，乱来无泪可供愁。残年兄弟相逢在，随分禘盐万事休。
　　徐威卿相过留二十许日将往高唐同李辅之赠别二首
　　衣冠八座文章府，袱被三年同舍郎。荡荡青天非向日，萧萧春色是他乡。
　　伤时贾谊频流涕，卧病王章自激昂。保社追随有成约，不应关塞永相望。
　　东南人物未凋零，和气春风四座倾。但喜诗章多俊语，岂知谈笑得新名。
　　二年阻绝干戈地，百死相逢骨肉情。别后相思重回首，杏花樽酒记聊城。
　　即事
　　逆竖终当鲙缕分，挥刀今得快三军。然脐易尽嗟何及，遗臭无穷古未闻。
　　京观岂当诬翟义，衰衣自合从高勋。秋风一掬孤臣泪，叫断苍梧日暮云。
　　秋夜
　　九死馀生气息存，萧条门巷似荒村。春雷谩说惊坯户，皎日何曾入覆盆。
　　济水有情添别泪，吴云无梦寄归魂。百年世事兼身事，樽酒何人与细论。
　　甲午除夜
　　暗中人事忽推迁，坐守寒灰望复然。已恨太官馀曲饼，争教汉水入胶船。
　　神功圣德三千牍，大定明昌五十年。甲子两周今日尽，空将衰泪洒吴天。
　　杏花落后分韵得归字
　　獭髓能医病颊肥，鸾胶无那片红飞。残阳澹澹不肯下，流水溶溶何处归。
