<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　煮酒青林寒食过，明妆高烛赏心违。写生正有徐熙在，汉苑招魂果是非。
　　送杜子
　　洛阳尘土化缁衣，又见孤云著处飞。北渚晓晴山入座，东原春好妓成围。
　　来鸿去燕三年别，深谷高陵万事非。轰醉春风有成约，可能容易话东归。
　　眼中
　　眼中时事益纷然，拥被寒窗夜不眠。骨肉他乡各异县，衣冠今日是何年。
　　枯槐聚蚁无多地，秋水鸣蛙自一天。何处青山隔尘土，一庵吾欲送华颠。
　　有寄
　　飞鸿来处是营平，喜向斜封见姓名。千里吕安思叔夜，五更残月伴长庚。
　　关河秋兴风景暮，长路渴心尘土生。南渡诗人吾未老，几时同醉凤凰城。
　　镇州与文举百一饮
　　翁仲遗墟草棘秋，苍龙双阙记神州。只知终老归唐土，忽漫相看是楚囚。
　　日月尽随天北转，古今谁见海西流。眼中二老风流在，一醉从教万事休。
　　别王使君丈从之
　　谢公每见皆名语，白傅相看只故情。樽酒风流有今夕，玉堂人物记升平。
　　泰山北斗千年在，和气春风四座倾。别后殷勤更谁接，只应偏忆老门生。
　　寄汴禅师
　　白头岁月坐诗穷，止有相逢一笑同。斋粥空疏想君瘦，冠巾收敛定谁公。
　　梦魂历历山间路，世事悠悠耳外风。见说悬泉好薇蕨，草堂知我是邻翁。
　　卫州感事二首
　　神龙失水困蜉蝣，一舸仓皇入宋州。紫气已沉牛斗夜，白云空望帝乡秋。
　　劫前宝地三千界，梦里琼枝十二楼。欲就长河问遗事，悠悠东注不还流。
　　白塔亭亭古佛祠，往年曾此走京师。不知江令还家日，何似湘累去国时。
　　离合兴亡遽如此，栖迟零落竟安之。太行千里青如染，落日栏干有所思。
　　怀州子城晚望少室
　　河外青山展卧屏，并州孤客倚高城。十年旧隐抛何处，一片伤心画不成。
　　谷口暮云知郑重，林梢残照故分明。洛阳见说兵犹满，半夜悲歌意未平。
　　别覃怀幕府诸君二首
　　王后卢前旧往还，江东渭北此追攀。百年人物存公论，四海虚名只汗颜。
　　诗酒聊堪慰华发，衡茅终拟共青山。相思日后并州梦，常住瑶林照映间。
　　太行酉农秀在山阳，嵇阮经行旧有乡。林影池烟设清供，物华天宝借馀光。
　　承平故事嗟犹在，雅咏风流岂易忘。稍待秋风入凉冷，百壶吾欲醉筹堂。
　　羊肠坂
　　浩荡云山直北看，凌兢羸马不胜鞍。老来行路先愁远，贫里辞家更觉难。
　　衣上风沙叹憔悴，梦中灯火忆团栾。凭谁为报东州信，今在羊肠百八盘。
　　太原
　　梦里乡关春复秋，眼明今得见并州。古来全晋非无策，乱后清汾空自流。
　　南渡衣冠几人在，西山薇蕨此生休。十年弄笔文昌府，争信中朝有楚囚。
　　外家南寺
　　郁郁楸梧动晚烟，一庭风露觉秋偏。眼中高岸移深谷，愁里残阳更乱蝉。
　　去国衣冠有今日，外家梨栗记当年。白头来往人间遍，依旧僧窗借榻眠。
　　十二月十六日还冠氏十八日夜雪
　　少日骞飞掣臂鹰，只今痴钝似秋蝇。耽书业力贫犹在，涉世筋骸老不胜。
　　千里关河高骨马，四更风雪短檠灯。一瓶一钵平生了，惭愧南窗打睡僧。
　　别康显之
　　玉川文字五千卷，郑监才名四十年。谁谓华高吾岂敢，耻居王后子当然。
　　河亭笑语归陈迹，里社追随失后缘。后夜并州月千里，南窗尊酒且留连。
　　寄杨飞卿
　　客梦悠悠信转蓬，藜床殷殷动晨钟。西风白发三千丈，故国青山一万重。
　　沙水有情留过雁，乾坤多事泣秋虫。三间老屋知何处，惭愧云间陆士龙。
　　雨夜
　　梦里孤篷雨打秋，茅斋元更小于舟。无钱正坐诗作祟，识字重为时所雠。
　　千里漫思黄鹄举，六年真作贾胡留。并州北望山无数，一夜砧声人白头。
　　出东平
　　老马凌兢引席车，高城回首一长嗟。市声浩浩如欲沸，世路悠悠殊未涯。
　　潦倒本无明日计，往来空置六年家。东园花柳西湖水，剩著新诗到处夸。
　　再到新卫
　　蝗旱相仍岁已荒，伶俜十口值还乡。空令姓字喧时辈，不救饥寒趋路傍。
　　行帐马嘶尘氵项洞，空村人去雨淋浪。河平千里筋骸尽，更欲驱车上太行。
　　四哀诗四首
　　李钦叔
　　赤县神州坐陆沉，金汤非粟祸侵寻。当官避事平生耻，视死如归社稷心。
　　文采是人知子重，交朋无我与君深。悲来不待山阳笛，一忆同衾泪满襟。
　　冀京父
　　先公藻鉴识终童，曾拔昆山玉一峰。不见连城沽白璧，蚤闻烈火燎黄琮。
　　重围急变纷纷口，九地忠魂耿耿胸。欲吊南云无觅处，士林能不泣相逢。
　　李长源
　　冀都事死东州祸，李翰林亡陕府兵。方为骚人笺楚些，更禁书客堕秦坑。
　　石苞本不容孙楚，黄祖安能贷祢衡。同甲四人三横雨员，此身虽在亦堪惊。
　　王仲泽
　　太学声华弱冠驰，青云歧路九霄飞。上前论事龙颜喜，幕下筹边犬吠稀。
　　壮志相如头碎柱，赤心嵇绍血沾衣。从来圣牍褒忠义，谁为幽魂一发辉。
　　过诗人李长源故居
　　楚些招魂自往年，明珠真见抵深渊。巨鳌有饵虽堪钓，怒虎无情可重编。
　　千丈气豪天也妒，七言诗好世空传。伤心鹦鹉洲边泪，却望西山一泫然。
　　醉后
　　蚤岁披书手不停，中年所得是忘形。天公不禁人间酒，崔瑗虚留座右铭。
　　身后山丘几春草，醉来日月两秋萤。柴门苦雨青苔满，一解狂歌且自听。
　　禵亭同麻知几赋
　　零落栖迟复此游，一樽聊得散羁愁。天围平野莽无际，水绕孤城闲不流。
　　柳意渐回淮浦暖，雁声仍带塞门秋。登高望远令人起，欲买烟波无钓舟。
　　应州宝宫寺大殿
　　缥缈层檐凤翼张，南山相望郁苍苍。七重宝树围金界，十色雯华拥画梁。
　　竭国想从辽盛日，阅人真是鲁灵光。请看孔释谁消长，林庙而今草又荒。
　　感事
　　富贵何曾润髑髅，直须淅米向矛头，血雠此日逢三怨，风鉴生平备九流。
　　瓢饮不甘颜巷乐，市钳真有楚人忧。世间安得如川酒，力士铛头醉死休。
　　华不注山
　　元气遗形老更顽，孤峰直上玉孱颜。龙头突出海波沸，鳌足断来天宇闲。
　　齐国伯图残照里，谪仙诗兴冷云间。乾坤一剑无人识，夜夜光芒北斗殷。
　　晨起
　　灯火青荧语夜阑，柴荆寂寞掩春寒。对悰已向杯中减，老态何堪镜里看。
　　多病所须唯药物，一钱不直是儒冠。掣鲸莫倚平生手，只有东溪把钓竿。
　　感事
　　舐痔归来位望尊，骎骎雷李入平吞。饥蛇不计撑肠裂，老虎争教有齿存。
　　神圣定须偿宿业，债家犹足褫惊魂。且看含血曾谁噀，猪觜关头是鬼门。
　　春寒
　　草木荒城屋数椽，春寒闾巷益萧然。僮奴樵爨头如葆，稚女跳梁履又穿。
　　白石鲤鱼空尺半，朱门食客自三千。松枝尘尾山中满，去去南华有内篇。
　　即事
　　逋客而今不属官，住山盟在未应寒。书生本自无燕颔，造物何尝戏鼠肝。
　　会最指天容我懒，鸱夷盛酒尽君欢。到家慈母应相问，为说将军礼数宽。
　　出都二首
　　汉宫曾动伯鸾歌，事去英雄可奈何。但见觚棱上金爵，岂知荆棘卧铜驼。
　　神仙不到秋风客，富贵空悲春梦婆。行过卢沟重回首，凤城平日五云多。
　　历历兴亡败局棋，登临疑梦复疑非。断霞落日天无尽，老树遗台秋更悲。
　　沧海忽惊龙穴露，广寒犹想凤笙归。从教尽琼华了，留在西山尽泪垂。
　　与同年敬鼎臣宿顺天天宁僧舍
　　萧萧风雨打僧窗，耿耿青灯对客床。每恨相望隔关塞，岂知连日醉壶觞。
　　蓱禘味薄堪长久，茅屋寒多且闭藏。三十馀年老兄弟，此回情话独难忘。
　　吕国材家醉饮
　　世事悠悠殊未涯，七年回首一长嗟。虚传庾信凌云笔，无复张骞犯斗槎。
　　去国衣冠有今日，春风桃李是谁家。螺台剩有如川酒，暂为红尘拂鬓华。
　　洛阳
　　千年河岳控喉襟，一日神州见陆沉。已为操琴感衰涕，更须同辇梦秋衾。
　　城头大匠论蒸土，地底中郎待摸金。拟就天公问翻覆，蒿莱丹碧果何心。
　　过三乡望女几村追怀溪南诗老辛敬之二首
　　云际虚瞻处士星，案头多负读书萤。笔端有口传三箧，石上无禾养伯龄。
　　从昔葛陂终变灭，只今韩岳漫英灵。因君重为前朝惜，枉破青衫买一经。
　　万山青绕一川斜，好句真堪字字夸。弃掷泥涂岂天意，折除时命是才华。
　　百钱卜肆成都市，万古诗坛子美家。欲就溪南问遗事，不禁衰涕落烟霞。
　　寄英上人
　　世事都销酒半醺，已将度外置纷纭。乍贤乍佞谁为我，同病同忧只有君。
　　白首共伤千里别，青山真得几时分。相思后夜并州月，却为汤休赋碧云。
　　追录洛中旧作
　　乐府新声绿绮裘，梁州旧曲锦缠头。酒兵易压愁城破，花影长随日脚流。
　　万里青云休自负，一茎白发尽堪羞。人间只怨天公了，未便天公得自由。
　　十一月五日暂往西张
　　城隈细路入沙汀，絮帽冲风日再经。歉岁村墟更荒恶，穷冬人影亦伶俜。
　　林烟漠漠鸦边暗，山骨棱棱雪外青。四十年来此寒苦，冻吟犹记陇关亭。
　　石岭关书所见
　　轧轧旃车转石槽，故关犹复戍弓刀。连营突骑红尘暗，微服行人细路高。
　　已化虫沙休自叹，厌逢豺虎欲安逃。青云玉立三千丈，元只东山意气豪。
　　晋溪
　　石磴云松著色屏，岸花汀草展江亭。青瑶叠甃通悬瓮，白玉双龙掣迅霆。
　　地脉何尝间今昔，尾闾真解泄沧溟。乾坤一雨兵尘了，好就川妃问乞灵。
　　汴梁除夜
　　六街歌鼓待晨钟，四壁寒斋只病翁。鬓雪得年应更白，灯花何喜也能红。
　　养生有论人空老，祖道无诗鬼亦穷。数日西园看车马，一番桃李又春风。
　　与冯吕饮秋香亭
　　庞眉书客感秋蓬，更在京尘氵项洞中。莫对青山谈世事，且将远目送归鸿。
　　龙江文采今谁似，凤翼年光梦已空。剩著新诗记今夕，樽前四客一衰翁。
　　哀武子告
　　生气曾思作九原，迷途争得背南辕。梁鸿故事要离墓，卫国孤儿只树园。
　　旧说布衣甘绝脰，今传史笔记归元。知君禄仕无心在，旌孝终当到李源。
　　甲辰秋留别丹阳
　　疏疏衰柳映金沟，祖道都门复此留。千里关河动归兴，九秋云物发诗愁。
　　严城钟鼓月清晓，老马风沙人白头。后夜相思渺何许，西山西畔是并州。
　　龙兴寺阁
　　全赵堂堂入望宽，九层飞观尽高寒。空闻赤帜疑军垒，真见金人泣露槃。
　　桑海几经尘劫坏，江山独恨酒肠干。诗家总道登临好，试就遗台老树看。
　　别纬文兄
