<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　莫笑田家老瓦盆，自从盛酒长儿孙。倾银注玉惊人眼，共醉终同卧竹根。
　　巢燕养雏浑去尽，江花结子已无多。黄衫年少来宜数，不见堂前东逝波。
　　少年行
　　马上谁家白面郎，临阶下马踏人床。不通姓字粗豪甚，指点银瓶索酒尝。
　　赠花卿
　　锦城丝管日纷纷，半入江风半入云。此曲只应天上有，人间能得几回闻。
　　李司马桥了承高使君自成都回
　　向来江上手纷纷，三日功成事出群。已传童子骑青竹，总拟桥东待使君。
　　江畔独步寻花七绝句
　　江上被花恼不彻，无处告诉只颠狂。走觅南邻爱酒伴，经旬出饮独空床。
　　稠花乱蕊畏江滨，行步欹危实怕春。诗酒尚堪驱使在，未须料理白头人。
　　江深竹静两三家，多事红花映白花。报答春光知有处，应须美酒送生涯。
　　东望少城花满烟，百花高楼更可怜。谁能载酒开金盏，唤取佳人舞绣筵。
　　黄师塔前江水东，春光懒困倚微风。桃花一簇开无主，可爱深红爱浅红。
　　黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。
　　不是看花即索死，只恐花尽老相催。繁枝容易纷纷落，嫩叶商量细细开。
　　重赠郑炼绝句
　　郑子将行罢使臣，囊无一物献尊亲。江山路远羁离日，裘马谁为感激人。
　　中丞严公雨中垂寄见忆一绝奉答二绝
　　雨映行宫辱赠诗，元戎肯赴野人期。江边老病虽无力，强拟晴天理钓丝。
　　何日雨晴云出溪，白沙青石先无泥。只须伐竹开荒径，倚杖穿花听马嘶。
　　谢严中丞送青城山道士乳酒一瓶
　　山瓶乳酒下青云，气味浓香幸见分。鸣鞭走送怜渔父，洗盏开尝对马军。
　　三绝句
　　楸树馨香倚钓矶，斩新花蕊未应飞。不如醉里风吹尽，可忍醒时雨打稀。
　　门外鸬鹚去不来，沙头忽见眼相猜。自今已后知人意，一日须来一百回。
　　无数春笋满林生，柴门密掩断人行。会须上番看成竹，客至从瞋不出迎。
　　戏为六绝句
　　庾信文章老更成，凌云健笔意纵横。今人嗤点流传赋，不觉前贤畏后生。
　　杨王卢骆当时体，轻薄为文哂未休。尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。
　　纵使卢王操翰墨，劣于汉魏近风骚。龙文虎脊皆君驭，历块过都见尔曹。
　　才力应难跨数公，凡今谁是出群雄。或看翡翠兰苕上，未掣鲸鱼碧海中。
　　不薄今人爱古人，清词丽句必为邻。窃攀屈宋宜方驾，恐与齐梁作后尘。
　　未及前贤更勿疑，递相祖述复先谁。别裁伪体亲风雅，转益多师是汝师。
　　答杨梓州
　　闷到杨公池水头，坐逢杨子镇兼州。却向青溪不相见，回船应载阿戎游。
　　得房公池鹅
　　房相西池鹅一群，眠沙泛浦白于云。凤凰池上应回首，为报笼随王右军。
　　官池春雁二首
　　自古稻梁多不足，至今磖磗乱为群。且休怅望看春水，更恐归飞隔暮云。
　　青春欲尽急还乡，紫塞宁论尚有霜。翅在云天终不远，力微矢曾缴绝须防。
　　投简梓州幕府兼简韦十郎官
　　幕下郎官安稳无，从来不奉一行书。固知贫病人须弃，能使韦郎迹也疏。
　　戏作寄上汉中王二首
　　云里不闻双雁过，掌中贪看一珠新。秋风袅袅吹江汉，只在他乡何处人。
　　谢安舟楫风还起，梁苑池台雪欲飞。杳杳东山携妓去，泠泠修竹待王归。
　　黄河二首
　　黄河北岸海西军，椎鼓鸣钟天下闻。铁马长鸣不知数，胡人高鼻动成群。
　　黄河南岸是吾蜀，欲须供给家无粟。愿驱众庶戴君王，混一车书弃金玉。
　　绝句四首
　　堂西长笋别开门，堑北行椒却背村。梅熟许同朱老吃，松高拟对阮生论。
　　欲作鱼梁云覆湍，因惊四月雨声寒。青溪先有蛟龙窟，竹石如山不敢安。
　　两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。
　　药条药甲润青青，色过棕亭入草亭。苗满空山惭取誉，根居隙地怯成形。
　　奉和严公军城早秋
　　秋风袅袅动高旌，玉帐分弓射虏营。已收滴博云间戍，更夺蓬婆雪外城。
　　三绝句
　　前年渝州杀刺史，今年开州杀刺史。群盗相随剧虎狼，食人更肯留妻子。
　　一十一家同入蜀，惟残一人出骆谷。自说二女啮臂时，回头却向秦云哭。
　　殿前兵马虽骁雄，纵暴略与羌浑同。闻道杀人汉水上，妇女多在官军中。
　　存没口号二首
　　席谦不见近弹棋，毕曜仍传旧小诗。玉局他年无限笑，白杨今日几人悲。
　　郑公粉绘随长夜，曹霸丹青已白头。天下何曾有山水，人间不解重骅骝。
　　夔州歌十绝句
　　中巴之东巴东山，江水开辟流其间。白帝高为三峡镇，瞿塘险过百牢关。
　　白帝夔州各异城，蜀江楚峡混殊名。英雄割据非天意，霸主并吞在物情。
　　群雄竞起问前朝，王者无外见今朝。比讶渔阳结怨恨，元听舜日旧箫韶。
　　赤甲白盐俱刺天，闾阎缭绕接山巅。枫林橘树丹青合，复道重楼锦绣悬。
　　瀼东瀼西一万家，江南江北春冬花。背飞鹤子遗琼蕊，相趁凫雏入蒋牙。
　　东屯稻畦一百顷，北有涧水通青苗。晴浴狎鸥分处处，雨随神女下朝朝。
　　蜀麻吴盐自古通，万斛之舟行若风。长年三老长歌里，白昼摊钱高浪中。
　　忆昔咸阳都市合，山水之图张卖时。巫峡曾经宝屏见，楚宫犹对碧峰疑。
　　武侯祠堂不可忘，中有松柏参天长。干戈满地客愁破，云日如火炎天凉。
　　阆风玄圃与蓬壶，中有高唐天下无。借问夔州压何处，峡门江腹拥城隅。
　　解闷十二首
　　草阁柴扉星散居，浪翻江黑雨飞初。山禽引子哺红果，溪女得钱留白鱼。
　　商胡离别下扬州，忆上西陵故驿楼。为问淮南米贵贱，老夫乘兴欲东游。
　　一辞故国十经秋，每见秋瓜忆故丘。今日南湖采薇蕨，何人为觅郑瓜州。
　　沈范早知何水部，曹刘不待薛郎中。独当省署开文苑，兼泛沧浪学钓翁。
　　李陵苏武是吾师，孟子论文更不疑。一饭未曾留俗客，数篇今见古人诗。
　　复忆襄阳孟浩然，清诗句句尽堪传。即今耆旧无新语，漫钓槎头缩项鳊。
　　陶冶性灵存底物，新诗改罢自长吟。孰知二谢将能事，颇学阴何苦用心。
　　不见高人王右丞，蓝田丘壑漫寒藤。最传秀句寰区满，未绝风流相国能。
　　先帝贵妃今寂寞，荔枝还复入长安。炎方每续朱樱献，玉座应悲白露团。
　　忆过泸戎摘荔枝，青枫隐映石逶迤。京华应见无颜色，红颗酸甜只自知。
　　翠瓜碧李沉玉甃，赤梨葡萄寒露成。可怜先不异枝蔓，此物娟娟长远生。
　　侧生野岸及江蒲，不熟丹宫满玉壶。云壑布衣鲐背死，劳人害马翠眉须。
　　承闻河北诸道节度入朝欢喜口号绝句十二首
　　禄山作逆降天诛，更有思明亦已无。汹汹人寰犹不定，时时战斗欲何须。
　　社稷苍生计必安，蛮夷杂种错相干。周宣汉武今王是，孝子忠臣后代看。
　　喧喧道路好童谣，河北将军尽入朝。自是乾坤王室正，却教江汉客魂销。
　　不道诸公无表来，茫茫庶事遣人猜。拥兵相学干戈锐，使者徒劳百万回。
　　鸣玉锵金尽正臣，修文偃武不无人。兴王会静妖氛气，圣寿宜过一万春。
　　英雄见事若通神，圣哲为心小一身。燕赵休矜出佳丽，宫闱不拟选才人。
　　抱病江天白首郎，空山楼阁暮春光。衣冠是日朝天子，草奏何时入帝乡。
　　澶漫山东一百州，削成如桉抱青丘。包茅重入归关内，王祭还供尽海头。
　　东逾辽水北滹沲，星象风云喜共和。紫气关临天地阔，黄金台贮俊贤多。
　　渔阳突骑邯郸儿，酒酣并辔金鞭垂。意气即归双阙舞，雄豪复遣五陵知。
　　李相将军拥蓟门，白头惟有赤心存。竟能尽说诸侯入，知有从来天子尊。
　　十二年来多战场，天威已息阵堂堂。神灵汉代中兴主，功业汾阳异姓王。
　　上卿翁请修武侯庙遗像缺落时崔卿权夔州
　　大贤为政即多闻，刺史真符不必分。尚有西郊诸葛庙，卧龙无首对江氵贲。
　　喜闻盗贼总退口号五首
　　萧关陇水入官军，青海黄河卷塞云。北极转愁龙虎气，西戎休纵犬羊群。
　　赞普多教使入秦，数通和好止烟尘。朝廷忽用哥舒将，杀伐虚悲公主亲。
　　崆峒西极过昆仑，驼马由来拥国门。逆气数年吹路断，蕃人闻道渐星奔。
　　勃律天西采玉河，坚昆碧碗最来多。旧随汉使千堆宝，少答胡王万匹罗。
　　今春喜气满乾坤，南北东西拱至尊。大历三年调玉烛，玄元皇帝圣云孙。
　　漫成一绝
　　江月去人只数尺，风灯照夜欲三更。沙头宿鹭联拳静，船尾跳鱼拨剌鸣。
　　书堂饮既夜复邀李尚书下马月下赋绝句
　　湖月林风相与清，残樽下马复同倾。久闻野鹤如霜鬓，遮莫邻鸡下五更。
　　江南逢李龟年
　　岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。正是江南好风景，落花时节又逢君。
　　苏东坡七绝上二百三首
　　郿坞
　　衣中甲厚行何惧，坞里金多退足凭。毕竟英雄谁得似，脐脂自照不须灯。
　　授经台
　　剑舞有神通草圣，海山无事化琴工。此台一览秦川小，不待传经意已空。
　　九月中曾题二小诗于南溪竹上既而忘之昨日再游见而录之
　　湖上萧萧疏雨过，头关霭霭暮云横。陂塘水落荷将尽，城市人归虎欲行。
　　濠州七绝
　　涂山
　　川锁支祁水尚浑，地埋汪罔骨应存。樵苏已入黄熊庙，乌鹊犹朝禹会村。
　　彭祖庙
　　跨历商周看盛衰，欲将齿发斗蛇龟。空餐云母连山尽，不见蟠桃著子时。
　　逍遥台
　　常怪刘伶死便埋，岂伊忘死未忘骸。乌鸢夺得与蝼蚁，谁信先生无此怀。
　　观鱼台
　　欲将同异较锱铢，肝胆犹能楚越如。若信万殊归一理，子今知我我知鱼。
　　虞姬墓
　　帐下佳人拭泪痕，门前壮士气如云。仓黄不负君王意，只有虞姬与郑君。
　　四望亭
　　颓垣破础没柴荆，故老犹言短李亭。敢请使君重起废，落霞孤鹜换新铭。
　　浮山洞
　　人言洞府是鳌宫，升降随波与海通。共坐船中那得见，乾坤浮水水浮空。
　　初到杭州寄子由二绝
　　眼看时事力难胜，贪恋君恩退未能。迟钝终须投劾去，使君何日换聋丞。
　　圣明宽大许全身，衰病摧颓自畏人。莫上冈头苦相望，吾方祭灶请比邻。
　　吉祥寺赏牡丹
　　人老簪花不自羞，花应羞上老人头。醉归扶路人应笑，十里珠帘半上钩。
　　吉祥寺僧求阁名
　　过眼荣枯电与风，久长那得似花红。上人宴坐观空阁，观色观空色即空。
　　六月二十七日望湖楼醉书五首
