<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天。
　　放生鱼鳖逐人来，无主荷花到处开。水枕能令山俯仰，风船解与月徘回。
　　乌菱白芡不论钱，乱系青菰裹绿盘。忽忆尝新会灵观，滞留江海得加餐。
　　献花游女木兰桡，细雨斜风湿翠翘。无限芳洲生杜若，吴儿不识楚辞招。
　　未成小隐聊中隐，可得长闲胜暂闲。我本无家更安往，故乡无此好湖山。
　　夜泛西湖五绝
　　新月生魄迹未安，才破五六渐盘桓。今夜吐艳如半璧，游人得向三更看。
　　三更向阑月渐垂，欲落未落景特奇。明朝人事谁料得，看到苍龙西没时。
　　苍龙已没牛斗横，东方芒角升长庚。渔人收筒及未晓，船过惟有菰蒲声。
　　菰蒲无边水茫茫，荷花夜开风露香。渐见灯明出远寺，更待月黑看湖光。
　　湖光非鬼亦非仙，风恬浪静光满川。须臾两两入寺去，就视不见空茫然。
　　沈谏议召游湖不赴明日得双莲于北山下作一绝持献沈既见和又别作一首因用其韵
　　湖上棠阴手自栽，问公更得几回来。水仙亦恐公归去，故遣双莲一夜开。
　　诏书行捧缕金笺，乐府应歌相府莲。莫忘今年花发处，西湖西畔北山前。
　　望海楼晚景五绝
　　海上涛头一线来，楼前指顾雪成堆。从今潮上君须上，更看银山二十回。
　　横风吹雨入楼斜，壮观应须好句夸。雨过潮平江海碧，电光时掣紫金蛇。
　　青山断处塔层层，隔岸人家唤欲禜。江上秋风晚来急，为传钟鼓到西兴。
　　楼下谁家烧夜香，玉笙哀怨弄初凉。临风有客吟秋扇，拜月无人见晚妆。
　　沙河灯火照山红，歌鼓喧呼语笑中。为问少年心在否，角巾欹侧鬓如蓬。
　　八月十七复登望海楼自和前篇是日榜出与试官两人复留五首
　　楼上烟云怪不来，楼前飞纸落成堆。非关文字须重看，却被江山未放回。
　　眼昏烛暗细行斜，考阅精强外已夸。明日失杯君莫怪，早知安足不成蛇。
　　乱山遮晓拥千层，睡美初凉撼不禜。昨夜酒行君屡叹，定知归梦到吴兴。
　　天台桂子为谁香，倦听空阶夜点凉。赖有明朝看潮在，万人空巷斗新妆。
　　秋花不见眼花红，身在孤舟兀兀中。细雨作寒知有意，未教金菊出蒿蓬。
　　和陈述古拒霜花
　　千株扫作一番黄，只有芙蓉独自芳。唤作拒霜知未称，细思却是最宜霜。
　　和沈立之留别二首
　　而今父老千行泪，一似当时初去时。不用镌碑颂遗爱，丈人清德畏人知。
　　卧闻铙鼓送归艎，梦里匆匆共一觞。试问别来愁几许，春江万斛若为量。
　　盐官绝句四首
　　南寺千佛阁
　　古邑居民半海涛，师来构筑便能高。千金用尽身无事，坐看香烟绕白豪。
　　北寺悟空禅师塔
　　已将世界等微尘，空里浮花梦里身。岂为龙颜更分别，只应天眼识天人。
　　塔前古桧
　　当年双桧是双童，相对无言老更恭。庭雪到腰埋不死，如今化作两苍龙。
　　僧爽白鸡
　　断尾雄鸡本畏烹，年来听法伴修行。还须却置莲花漏，老怯风霜恐不鸣。
　　六和寺冲师闸山溪为水轩
　　欲放清溪自在流，忍教冰雪落沙洲。出山定被江潮涴，能为山僧更少留。
　　冬至日独游吉祥寺
　　井底微阳回未回，萧萧寒雨湿枯荄。何人更似苏夫子，不是花时肯独来。
　　后十馀日复至
　　东君意浅著寒梅，千朵深红未暇裁。安得道人殷七七，不论时节遣花开。
　　戏赠
　　惆怅沙河十里春，一番花老一番新。小桥依旧斜阳里，不见楼中垂手人。
　　和人求笔迹
　　麦光铺几净无瑕，入夜青灯照眼花。从此剡藤真可吊，半纡春蚓绾秋蛇。
　　赠孙莘老七绝
　　嗟予与子久离群，耳冷心灰百不闻。若对青山谈世事，当须举白便浮君。
　　天目山前渌浸裾，碧澜堂下看衔舻。作堤捍水非吾事，闲送苕溪入太湖。
　　夜来雨洗碧巑岏，浪涌云屯绕郭寒。闻有弁山河处是，为君四面竟求看。
　　夜桥灯火照溪明，欲放扁舟取次行。暂借官奴遣吹笛，明朝新月到三更。
　　三年京国厌藜蒿，长羡淮鱼压楚糟。今日骆驼桥下泊，恣看修网出银刀。
　　乌程霜稻袭人香，酿作春风霅水光。时复中之徐邈圣，毋多酌我次公狂。
　　去年腊日访孤山，曾借僧窗半日闲。不为思归对妻子，道人有约径须还。
　　王复秀才所居双桧二首
　　吴王池馆遍重城，奇草幽花不记名。青盖一归无觅处，只留双桧待升平。
　　凛然相对敢相欺，直干临空未要奇。根到九泉无曲处，世间惟有蛰龙知。
　　上元过祥符僧可久房萧然无灯火
　　门前歌舞斗分朋，一室清风冷欲冰。不把琉璃闲照佛，始知无尽本无灯。
　　饮湖上初晴后雨二首
　　朝曦迎客宴重冈，晚雨留人入醉乡。此意自佳君不会，一杯当属水仙王。
　　水光潋滟晴方好，山色空濛雨亦奇。欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。
　　富阳妙庭观董双成故宅发地得丹鼎覆以铜盘承以琉璃盆
　　盆既破碎丹亦为人争夺持去今独盘鼎在耳二首
　　人去山空鹤不归，丹亡鼎在世徒悲。可怜九转功成后，却把飞升乞内芝。
　　琉璃击碎走金丹，无复神光发旧坛。时有世人来舐鼎，欲随鸡犬事刘安。
　　山村五绝
　　竹篱茅屋趁溪斜，春入山村处处花。无象太平还有象，孤烟起处是人家。
　　烟雨濛濛鸡犬声，有生何处不安生。但令黄犊无人佩，布谷何劳也劝耕。
　　老翁七十自腰镰，惭愧青山笋蕨甜。岂是闻韶解忘味，尔来三月食无盐。
　　杖藜裹藜去匆匆，过眼青钱转手空。赢得儿童语音好，一年强半在城中。
　　窃禄忘归我自羞，丰年底事汝忧愁。不须更待飞鸢堕，方念平生马少游。
　　赠别
　　青鸟衔巾久欲飞，黄莺别主更悲啼。殷勤莫忘分携处，湖水东边凤岭西。
　　次韵代留别
　　绛蜡烧残玉斝飞，离歌唱彻万行啼。他年一舸鸱夷去，应记侬家旧姓西。
　　吉祥寺花将落而述古不至
　　今岁东风巧剪裁，含情只待使君来。对花无信花应恨，直恐明年便不开。
　　述古闻之明日即来坐上复用前韵同赋
　　仙衣不用剪刀裁，国色初含卯酒来。太守问花花有语，为君零落为君开。
　　宝山昼睡
　　七尺顽躯走世尘，十围便腹贮天真。此中空洞浑无物，何止容君数百人。
　　席上代人赠别三首
　　凄音怨乱不成歌，纵使重来奈老何。泪眼无穷似梅雨，一番匀了一番多。
　　天上麒麟岂混尘，笼中翡翠不由身。那知昨夜香闺里，更有偷啼暗别人。
　　莲子擘开须见臆，楸枰著尽更无期。破衫却有重逢处，一饭何曾忘却时。
　　唐道人言天目山上俯视雷雨每大雷电但闻云中如婴儿声殊不闻雷震也
　　已外浮名更外身，区区雷电若为神。山头只作婴儿看，无限人间失箸人。
　　追和子由去岁试举人洛下所寄五首
　　暴雨初晴楼上晚景
　　秋后风光雨后山，满城流水碧潺潺。烟云好处无多子，及取昏鸦未到间。
　　洛邑从来天地中，嵩高苍翠北邙红。风流耆旧消磨尽，只有青山对病翁。
　　白汗翻浆午景前，雨馀风物便萧然。应倾半熟鹅黄酒，照见新晴水碧天。
　　疾雷破屋雨翻河，一扫清风未觉多。应似画师吴道子，高堂巨壁写降魔。
　　客路三年不见山，上楼相对梦魂间。明朝却踏红尘去，羞向清伊照病颜。
　　佛日山荣长老方丈五绝
　　陶令思归久未成，远公不出但闻名。山中只有苍髯叟，数里萧萧管送迎。
　　千株玉槊搀云立，一穗珠旒落镜寒。何处霜眉碧眼客，结为三友冷相看。
　　东麓云根露角牙，细泉幽咽走金沙。不堪土肉埋山骨，未放苍龙浴渥洼。
　　食罢茶瓯未要深，清风一榻抵千金。腹摇鼻息庭花落，还尽平生未足心。
　　日射西廊午枕明，水沉烧尽碧烟横。山人睡觉无人见，只有飞蚊绕鬓鸣。
　　八月十五日看潮五绝
　　定知玉免十分圆，已作霜风九月寒。寄语重门休上钥，夜潮留向月中看。
　　万人鼓噪慑吴侬，犹似浮江老阿童。欲识潮头高几许，越山浑在浪花中。
　　江边身世两悠悠，久与沧波共白头。造物亦知人易老，故教江水向西流。
　　吴儿生长狎涛渊，冒利轻生不自怜。东海若知明主意，应教斥卤变桑田。
　　江神河伯两醯鸡，海若东来气吐蜺。安得夫差水犀手，三千强弩射潮低。
　　临安三绝
　　将军树
　　阿坚泽畔菰蒲节，玄德墙头羽葆桑。不会世间闲草木，与人何事管兴亡。
　　锦溪
　　楚人休笑沐猴冠，越俗徒夸翁子贤。五百年间异人出，尽将锦绣裹山川。
　　石镜
　　山鸡舞破半岩云，菱叶开残野水春。应笑武都山下土，枉教明月殉佳人。
　　陌上花三首并引
　　游九仙山，闻里中儿歌。陌上花#，父老云$吴越王妃每岁春必归临安，王以书遗妃曰：“陌上花开，可缓缓归矣。”吴人用其语为歌，含思宛转，听之凄然，而其词鄙野，为易之云。
　　陌上花开蝴蝶飞，江山犹是昔人非&遗民几度垂垂老，游女长歌缓缓归。
　　陌上山花无数开，路人争看翠车并来&若为留得堂堂去，且更从教缓缓回。
　　生前富贵草头露，身后风流陌上花&已作迟迟君去鲁，犹歌缓缓妾回家。
　　九日舟中望见有美堂上鲁少卿饮以诗戏之二首
　　指点云间数点红，笙歌正拥紫髯翁&谁知爱酒龙山客，却在渔舟一叶中。
　　西阁珠帘卷落晖，水沉烟断佩声微&遥知通德凄凉甚，拥髻无言怨未归。
　　游诸佛舍一日饮酽茶七盏戏书勤师壁
　　示病维摩元不病，在家灵运已忘家&何须魏帝一丸药，旦尽卢仝七碗茶。
　　金门寺中见李西台与二钱唱和四绝句戏用其韵跋之
　　帝城春日帽檐斜，二陆初来尚忆家。未肯将盐下莼菜，已应知雪似杨花。
　　平生贺老惯乘舟，骑马风前怕打头，欲问君王乞符竹，但忧无蟹有监州。
　　西台妙迹继杨风，无限龙蛇洛寺中。一纸清诗吊兴废，尘埃零落梵王宫。
　　五季文章堕劫灰，升平格力未全回。故知前辈宗徐庾，数首风流似玉台。
　　书双竹湛师房二首
　　我本西湖一钓舟，意嫌高屋冷飕飕。羡师此室才方丈，一炷清香尽日留。
　　暮鼓朝钟自击撞，闭门孤枕对残缸。白灰旋拨通红火，卧听萧萧雨打窗。
　　和述古冬日牡丹四首
　　一朵妖红翠欲流，春光回照雪霜羞。化工只欲呈新巧，不放闲花得少休。
　　花开时节雨连风，却向霜馀染烂红。漏泄春光私一物，此心未信出天工。
　　当时只道鹤林仙，能遣秋花发杜鹃。谁信诗能回造化，直教霜睻放春妍。
