<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《南康八境图》者，太守孔君之所作也，君既作石城，即其城上楼观台榭之所见而作是图也。东望七闽，南望五岭，览群山之参差，俯章贡之奔流，云烟出没，草木蕃丽，邑屋相望，鸡犬之声相闻。观此图也，可以茫然而思，粲然而笑，嘅然而叹矣。苏子曰：此南康之一境也，何従而八乎？所自观之者异也。且子不见夫日乎，其旦如盘，其中如珠，其夕如破璧，此岂三日也哉。苟知夫境之为八也，则凡寒暑、朝夕、雨旸、晦冥之异，坐作、行立、哀乐、喜怒之变，接于吾目而感于吾心者，有不可胜数者矣，岂特八乎。如知夫八之出乎一也，则夫四海之外，诙诡谲怪，《禹贡》之所书，邹衍之所谈，相如之所赋，虽至千万未有不一者也。后之君子，必将有感于斯焉。乃作诗八章，题之图上。
　　坐看奔湍绕石楼，使君高会百无忧。三犀窃鄙秦太守，八咏聊同沈隐侯。
　　涛头寂寞打城还，章贡台前暮霭寒。倦客登临无限思，孤云落日是长安。
　　白鹊楼前翠作堆，萦云岭路若为开。故人应在千山外，不寄梅花远信来。
　　朱楼深处日微明，皂盖归时酒半醒。薄暮樵渔人去尽，碧溪青嶂绕螺亭。
　　使君那暇日参禅，一望丛林一怅然。成佛莫教灵运后，著鞭从使祖生先。
　　却从尘外望尘中，无限楼台烟雨濛。山水照人迷向背，只寻孤塔认西东。
　　烟云缥缈郁孤台，积翠浮空雨半开。想见之罘观海市，绛宫明灭是蓬莱。
　　回峰乱嶂郁参差，云外高人世得知。谁向空山弄明月，山中木客解吟诗。

　　十八家诗抄·卷二十七
　　苏东城七绝下二百三十五首
　　寒食日答李公择三绝次韵
　　从来苏李得名双，只恐全齐笑陋邦。诗似悬河供不办，故欺张籍陇头泷。
　　簿书鼛鼓不知春，佳句相呼赖故人。寒食德公方上冢，归来谁主复谁宾。
　　巡城已困尘埃眯，执扑仍遭虮虱缘。欲脱布衫携素手，试开病眼点黄连。
　　闻李公择饮傅国博家大醉二首
　　儿童拍手闹黄昏，应笑山公醉习园。纵使先生能一石，主人未肯独留髠。
　　不肯惺惺骑马回，玉山知为玉人颓。紫云有语君知否，莫唤分司御史来。
　　文与可有诗见寄云待将一段鹅溪绢
　　扫取寒梢万尺长次韵答之
　　为爱鹅溪白茧光，扫残鸡距紫豪铓。世间那有千寻竹，月落庭空影许长。
　　次韵参寥师寄秦太虚三绝句时秦君举进士不得
　　秦郎文字固超然，汉武凭虚意欲仙。底事秋来不得解，定中试与问诸天。
　　一尾追风抹万蹄，昆仑玄圃谓朝隮。回看世上无伯乐，却道盐车胜月题。
　　得丧秋毫久已冥，不须闻此气峥嵘。何妨却伴参寥子，无数新诗咳唾成。
　　次韵田国博部夫南京见寄二绝
　　岁月翩翩下坂轮，归来杏子已生仁。深红落尽东风恶，柳絮榆钱不当春。
　　火冷饧稀杏粥稠，青裙缟袂饷田头。大夫行役家人怨，应羡居乡马少游。
　　送蜀人张师厚赴殿试二首
　　忘归不觉鬓毛斑，好事乡人尚往还。断岭不遮西望眼，送君直过楚王山。
　　云龙山下试春衣，放鹤亭前送落晖。一色杏花三十里，新郎君去马如飞。
　　再次韵答田国博部夫还二首
　　西郊黄土没车轮，满面风埃笑路人。已放役夫三万指，从教积雨洗残春。
　　枝上稀疏地上稠，忍看红糁落墙头。风流别乘多才思，归趁西园秉烛游。
　　次韵关令送鱼
　　举网惊呼得巨鱼，馋涎不易忍流酥。更烦赤脚长须老，来听西风十幅蒲。
　　梅花二首
　　春来幽谷水潺潺，的白乐梅花草棘间。一夜东风吹石裂，半随飞雪渡关山。
　　何人把酒慰深幽，开自无聊落更愁。幸有清奚谷三百曲，不辞相送到黄州。
　　陈季常所蓄朱陈村嫁娶图二首
　　何年顾陆丹青手，画作朱陈嫁娶图。闻道一村惟两姓，不将门户买崔卢。
　　我是朱陈旧使君，劝耕曾入杏花村。而今风物那堪画，县吏催钱夜打门。
　　少年时尝过一村院见壁上有诗云夜凉疑有雨
　　院静似无僧不知何人诗也宿黄州禅智寺
　　寺僧皆不在夜半雨作偶记此诗故作一绝
　　佛灯渐暗饥鼠出，山雨忽来修竹鸣。知是何人旧诗句，已应知我此时情。
　　次韵乐著作送酒
　　少年多病怯杯觞，老去方知此味长。万斛羁愁都似雪，一壶春酒若为汤。
　　次韵乐著作天庆观醮
　　浊世纷纷肯下临，梦寻飞步五云深。无因上到通明殿，只许微闻玉佩音。
　　南堂五首
　　江上西山半隐堤，此邦台馆一时西。南堂独有西南向，卧看千帆落浅奚谷。
　　暮年眼力嗟犹在，多病颠毛却未华。故作明窗书小字，更开幽室养丹砂。
　　他时夜雨困移床，坐厌愁声点客肠。一听南堂新瓦响，似闻东坞小荷香。
　　山家为割千房蜜，稚子新畦五亩蔬。更有南堂堪著客，不忧门外故人车。
　　扫地烧香闭阁眠，簟纹如水帐如烟。客来梦觉知何处，挂起西窗浪接天。
　　子由作二颂颂石台长老问公手写莲经字如黑蚁
　　且诵万遍胁不至席二十馀年予亦作二首
　　眼前扰扰黑蚍蜉，口角霏霏白唾珠。要识吾师无碍处，试将烧却看瞋无。
　　眼睛心地两虚圆，胁不沾床二十年。谁信吾师非不睡，睡蛇已死得安眠。
　　橄榄
　　纷纷青子落红盐，正味森森苦且严。待得微甘回齿颊，已输崖蜜十分甜。
　　海棠
　　东风渺渺泛崇光，香雾空濛月转廊。只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆。
　　东坡
　　雨洗东坡月色清，市人行尽野人行。莫嫌荦确坡头路，自爱铿然曳杖声。
　　子由在筠作东轩记或戏之为东轩长老其婿曹焕往筠余作
　　一绝句送曹以戏子由曹过庐山以示圆通慎长老慎欣
　　然亦作一绝送客出门归入室趺坐化去子由闻
　　之仍作二绝一以答余一以答慎明年余过
　　圆通始得其详乃追次慎韵
　　君到高安几日回，一时斗擞旧尘埃。赠君一笼牢收取，盛取东轩长老来。
　　大士何曾有生死，小儒底处觅穷通。偶留一吷千山上，散作人间万窍风。
　　余过温泉壁上有诗云直待众生总无垢我方
　　清冷混常流问人云长老可遵作遵已退居圆通亦作一绝
　　石龙有口口无根，自在流泉谁吐吞。若信众生本无垢，此泉何处觅寒温。
　　世传徐凝瀑布诗云一条界破青山色至为尘陋
　　又伪作乐天诗称羡此句有赛不得之语乐
　　天虽涉浅易然岂至是哉乃戏作一绝
　　帝遣银河一派垂，古来惟有谪仙词。飞流溅沫知多少，不与徐凝洗恶诗。
　　书李公择白石山房
　　偶寻流水上崔嵬，五老苍颜一笑开。若见谪仙烦寄语，匡山头白早归来。
　　赠东林总长老
　　溪声便是广长舌，山色岂非清净身。夜来八万四千偈，他日如何举似人。
　　题西林壁
　　横看成岭侧成峰，远近高低各不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。
　　次荆公韵三首
　　青李扶疏禽自来，清真逸少手亲栽。深红浅紫从争发，雪白鹅黄也斗开。
　　斫竹穿花破绿苔，小诗端为觅桤栽。细看造物初无物，春到江南花自开。
　　骑驴渺渺入荒陂，想见先生未病时。劝我试求三亩宅，从公已觉十年迟。
　　题孙思邈真
　　先生一去五百载，犹在峨眉西崦中。自为天仙足官府，不应尸解坐虻虫。
　　戏作鮰鱼一绝
　　粉红石首仍无骨，雪白河犭屯不药人。寄语天公与河伯，何妨乞与水精鳞。
　　次韵答宝觉
　　芒鞋竹杖布行缠，遮莫千山更万山。从来无脚不解滑，谁信石头行路难。
　　以玉带施元长老元以衲裙相报次韵二首
　　病骨难堪玉带围，钝根仍落箭锋机。欲教乞食歌姬院，故与云山旧衲衣。
　　此带阅人如传舍，流传到我亦悠哉。锦袍错落真相称，乞与佯狂老万回。
　　金山梦中作
　　江东贾客木绵裘，会散金山月满楼。夜半潮来风又熟，卧吹箫管到扬州。
　　和王胜之三首
　　城上湖光暖欲波，美人唱我踏春歌。鲁公宾客皆诗酒，谁是神仙张志和。
　　齐酿如渑涨绿波，公诗句句可弦歌。流觞曲水无多日，更作新诗继永和。
　　要知太守怜孤客，不惜阳春和俚歌。坐睡樽前呼不应，为公雕琢损天和。
　　春日
　　鸣鸠乳燕寂无声，日射西窗泼眼明。午醉醒来无一事，只将春睡赏春晴。
　　归宜兴留题竹西寺三首
　　十年归梦寄西风，此去真为田舍翁。剩觅蜀冈新井水，要携乡味过江东。
　　道人劝饮鸡苏水，童子能煎莺粟汤。暂借藤床与瓦枕，莫教孤负竹风凉。
　　此生已觉都无事，今岁仍逢大有年。山寺归来闻好语，野花啼鸟亦欣然。
　　孟震同游常州僧舍三首
　　年来转觉此生浮，又作三吴浪漫游。忽见东平孟君子，梦中相对说黄州。
　　湛湛清池五月寒，小山无数碧山赞山元。稚杉戢戢三千本，且作凌云合抱看。
　　知君此去便归耕，笑指孤舟一叶轻。待向三茅乞灵雨，半篙流水送君行。
　　赠常州报恩长老二首
　　碧玉碗盛红马脑，井花水养石菖薄。也知法供无穷尽，试问禅师得饱无。
　　荐福老怀真巧便，净慈两本更尖新。凭师为作铁门限，准备人间请话人。
　　溪阴堂
　　白水满时双鹭下，绿槐高处一蝉吟。酒醒门外三竿日，卧看溪南十亩阴。
　　惠崇春江晚景二首
　　竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。
　　两两归鸿欲破群，依依还似北归人。遥知朔漠多风雪，更待江南半月春。
　　戏周正孺二绝
　　折臂三公未可知，会当千镒访权奇。劝君鬻骆犹闲事，肠断闺中杨柳枝。
　　天厩新攽玉鼻马辛，故人共敝亦常情。相如虽老犹能赋，换马还应继二生。
　　轼以去岁春夏侍立迩英而秋冬之交子由
　　相继入侍次韵绝句四首各述所怀
　　曈曈日脚晓犹清，细细槐花暖自零。坐阅诸公半廊庙，时看黄色起天庭。
　　上尊初破蚤朝寒，茗碗仍沾讲舌干。陛楯诸郎空雨立，故应惭悔不儒冠。
　　两鹤摧颓病不言，年来相继亦乘轩。误闻九奏聊飞舞，可得徘回为啄吞。
　　微生偶脱风波地，晚岁犹存铁石心。定似香山老居士，世缘终浅道根深。
　　书皇亲扇
　　十年江海寄浮沉，梦绕江南黄苇林。谁谓风流贵公子，笔端还有五湖心。
　　书李世南所画秋景二首
　　野水参差落涨痕，疏林欹倒出霜根。扁舟一棹归何处，家在江南黄叶村。
　　人间斤斧日创夷，谁见龙蛇百尺姿。不是溪山曾独往，何人解作挂猿枝。
　　次韵宋肇惠澄心纸二首
　　诗老囊空一不留，百番曾作百金收。知君也要雕肝肾，分我江南数斛愁。
