<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　芙蕖红绿亦参差，睡起烧香强赋诗。万里锦城无梦到，岂惟虚负放灯时。
　　感旧绝句七首
　　鸭翎堠前山簇马，鸡踪桥下水连天。金丹炼成不肯服，且戏人间五百年。
　　鹅黄酒边绿荔枝，摩诃池上纳凉时。冰纨不画骖鸾女，却写江南白睧辞。
　　南市夜夜上元灯，西邻日日是清明。青毡犊车碾花去，黄金马鞭穿柳行。
　　十月新霜兔正肥，佳人骏马去如飞。纤腰袅袅戎衣窄，学射山前看打围。
　　半红半白官池莲，半醒半醉女郎船。鸳鸯惊起何曾管，折得双头喜欲颠。
　　红叶琵琶出嘉州，四弦弹尽古今愁。胡沙漫漫紫塞晓，汉月娟娟青冢秋。
　　美人传酒清夜阑，欲歌未歌愁远山。蒲萄一斗元无价，换得凉州也是闲。
　　昼卧闻百舌
　　雨后郊原已遍犁，阴阴帘幕燕分泥。闲眠不作华胥计，说与春乌自在啼。
　　观蔬圃
　　菘芥可菹芹可羹，晚风咿口轧桔槔声。白头孤宦成何味，悔不畦蔬过此生。
　　焚香昼睡比觉香犹未散戏作二首
　　小屏烟树远参差，吏散身闲与睡宜。谁似炉香念幽独，伴人直到梦回时。
　　燕梁寂寂篆烟残，偷得劳生数刻闲。三叠秋屏护琴枕，卧游忽到瀼西山。
　　薙庭草
　　露草烟芜与砌平，群蛙得意乱疏更。微凉要作安眠地，放散今宵鼓吹声。
　　夏日昼寝梦游一院阒然无人帘影满堂惟燕蹋筝弦
　　有声觉而闻铁铎风响璆然殆所梦也邪因得绝句
　　桐阴清润雨馀天，檐铎摇风破昼眠。梦到画堂人不见，一双轻燕蹴筝弦。
　　书李商叟秀才所藏曾文清诗卷后
　　陇蜀归来两鬓丝，茶山已作隔生期。西风落叶秋萧瑟，泪洒行间读旧诗。
　　社日小饮
　　社日西风吹角巾，一尊强醉汝江滨。杏梁燕子还堪恨，归去匆匆不报人。
　　杭头晚兴二首
　　山色苍寒野色昏，下程初闭驿亭门。不须更把浇愁酒，行尽天涯惯断魂。
　　落叶孤村晚下程，痴云残日半阴晴。篝炉火暖床敷稳，卧听黄鸦谷谷声。
　　予欲自严买船下七里滩谒严光祠而归会滩
　　浅陆行至桐卢始能泛江因得绝句
　　客星祠下渺烟波，欠我扁舟舞短蓑。不为穷冬怕滩恶，正愁此老笑人多。
　　渔浦二首
　　桐庐处处是新诗，渔浦江山天下稀。安得移家常住此，随潮入县伴潮归。
　　渔翁持鱼叩舷卖，炯炯绿瞳双脸丹。我欲从之逝已远，菱歌一曲暮江寒。
　　小园四首
　　小园烟草接邻家，桑柘阴阴一径斜。卧读陶诗未终卷，又乘微雨去锄瓜。
　　历尽危机歇尽狂，残年惟有付耕桑。麦秋天气朝朝变，蚕月人家处处忙。
　　村南村北鹁鸪声，水刺新秧漫漫平。行遍天涯千万里，却从邻父学春耕。
　　少年壮气吞残虏，晚觉丘樊乐事多。骏马宝刀俱一梦，夕阳闲和饭牛歌。
　　夜坐独酌
　　玉宇沉沉夜向阑，跨空飞阁倚高寒。一壶清露来云表，聊为幽人洗肺肝。
　　湖村月夕四首
　　客路风尘化素衣，闲愁冉冉鬓成丝。平生不负月明处，神女庙前闻竹枝。
　　锦城曾醉六重阳，回首秋风每断肠。最忆铜壶门外路，满街歌吹月如霜。
　　金尊翠杓犹能醉，狐帽貂裘不怕寒。安得骅骝三万匹，月中鼓吹渡桑乾。
　　谁持绿酒醉幽人，鹤氅筇枝发兴新。今夜湖边有奇事，青山缺处涌冰轮。
　　蔬圃绝句七首
　　拟种芜菁已是迟，晚菘早韭恰当时，老夫要作斋盂备，乞得青秧趁雨移。
　　百钱新买绿蓑衣，不羡黄金带十围。枯柳坡头风雨急，凭谁画我荷锄归。
　　青青蔬甲早寒天，想像登盘已堕涎。更欲锄畦向东去，园丁来报竹行鞭。
　　瓦叠浮屠盆作池，池边红蓼两三枝。贪看忘却还家饭，恰似儿童放学时。
　　小桥只在槿篱东，沟水穿篱曲折通。烟雨空濛最堪乐，从教打湿败天公。
　　冲雨冲风不怕寒，晚来日出短蓑干。绕畦拾块真为乐，莫作陶公运甓看。
　　懒随年少爱花狂，且伴群儿斗草忙。行遍山南山北路，归时新月浸横塘。
　　蔬园杂咏五首
　　菘
　　雨送寒声满背蓬，如今真是荷锄翁。可怜遇事常迟钝，九月区区种晚菘。
　　芜菁
　　往日芜菁不到吴，如今幽圃手亲锄。凭谁为向曹瞒道，彻底无能合种蔬。
　　葱
　　瓦盆麦饭伴邻翁，黄菌青蔬放箸空。一事尚非贫贱分，芼羹僭用大官葱。
　　巢
　　昏昏雾雨暗衡茅，儿女随宜治酒肴。便觉此身如在蜀，一盘笼饼是豌巢。
　　芋
　　陆生昼卧腹便便，叹息何时食万钱。莫诮蹲鸱少风味，赖渠撑拄过凶年。
　　秋雨渐凉有怀兴元三首
　　八月山中夜渐长，雨声灯影共凄凉。遥知南郑风霜早，已有寒熊犯猎场。
　　十年前在古梁州，痛饮无时不惯愁。最忆夜分歌舞歇，卧听秦女擘箜篌。
　　清梦初回秋夜阑，床前耿耿一灯残。忽闻雨掠蓬窗过，犹作当时铁马看。
　　秋夜观月二首
　　梦回残烛耿房栊，杳杳江天叫断鸿。病骨不禁风露重，披衣小立月明中。
　　谁琢天边白玉盘，亭亭破雾上高寒。山房无客儿贪睡，常恨清光独自看。
　　枕上
　　香冷灯昏梦自惊，清愁冉冉带馀酲。夜长谁作幽人伴，惟是蛩声与月明。
　　月下
　　月白庭空树影稀，鹊栖不稳绕枝飞。老翁也学痴儿女，扑得流萤露湿衣。
　　寄题朱元晦武夷精舍五首
　　先生结屋绿岩边，读易悬知屡绝编。不用采芝惊世俗，恐人谤道是神仙。
　　蝉蜕房间果是无，世人妄想可怜渠。有方为子换凡骨，来读晦庵新著书。
　　身闲剩觉溪山好，心静尤知日月长。天下苍生未苏息，忧公遂与世相忘。
　　齐民本自乐衡门，水旱那知不自存。圣主忧勤常旰食，烦公一一报曾孙。
　　山如嵩少三十六，水似邛来阝九折途。我老正须闲处著，白云一半肯分无。
　　无题
　　碧玉当年未破瓜，学成歌舞入侯家。如今憔悴篷窗里，飞上青天妒落花。
　　游仙五首
　　飘飘鸾鹤杳难攀，万里东游海上山。应有世人遥稽首，紫箫馀调落云间。
　　凤舞鸾歌宴蕊宫，碧桃花下醉千钟。红尘谪满重归去，花未开残宴未终。
　　玄圃春风赐宴时，双成独奏玉参差。侍晨饮釂虚皇喜，一段龙绡索进诗。
　　初珥金貂谒紫皇，仙班最近玉炉香。为怜未惯丛霄冷，独赐流霞九酝觞。
　　玉殿吹笙第一仙，花前奏罢色凄然。忆曾偷学春愁曲，谪在人间五百年。

　　十八家诗抄·卷二十八
　　陆放翁七绝下四百八十二首
　　湖村野兴二首
　　十里疏钟到野堂，五更残月伴清霜。已知无奈姮娥冷，瘦损梅花更断肠。
　　山色空濛雨点微，醉中不觉湿蓑衣。何妨乞与丹青本，一棹横冲翠霭归。
　　中秋雨霁月色入户起饮酒一杯作绝句
　　吹尽浮云天宇清，城头叠鼓报三更。平生无此一杯酒，玉笥峰头看月生。
　　溪上醉吟
　　行行不知溪路深，但怪素月生遥岑。不辞醉袖拂花絮，与子更醉青萝阴。
　　乡人或病予诗多道蜀中遨乐之盛适春日游镜湖共请赋山
　　阴风物遂即杯酒间作四绝句却当持以夸西州故人也四首
　　嫩日轻云淡沲天，扑灯过后卖花前。便从水阁杭湖去，卷起朱帘上画船。
　　舫子窗扉面面开，金壶桃杏间尊罍。东风忽送笙歌近，一片楼台泛水来。
　　湖波绿似鸭头深，一日春晴直万金。好事谁家斗歌舞，方舟齐榜出花阴。
　　花光柳色满墙头，病酒今朝懒出游。却就水亭开小宴，绣帘银烛看归舟。
　　柯桥客亭二首
　　小市初晴已过春，朱樱青杏一番新。灞陵老子无人识，暂借邮亭整角巾。
　　梅子生仁燕护雏，绕檐新叶绿扶疏。朝来酒兴不可耐，买得钓船双鳜鱼。
　　晓枕
　　晓枕莺声带梦听，忽看淡日满窗棂。闲愁谁遣浓如酒，醉过残春不解醒。
　　晨起闲步
　　飞红掠地送春忙，嫩绿成阴带露香。听彻晓天莺百口转，却随飞蝶度横塘。
　　送紫霄女道士四明谢君二首
　　一别南充十四年，时时清梦到金泉。山阴道上秋风早，却见神仙小自然。
　　道骨仙风凛不群，清秋采药到江村。自言家住云南北，知是遗尘几世孙。
　　夜中起读书戏作二首
　　发已凋零齿已疏，忍饥白首卧蜗庐。风声忽轹篷窗过，夜半呼灯起读书。
　　灭虏区区计本疏，水边乔木拥茅庐。九原定发韩公笑，至老依然一束书。
　　初冬杂题六首
　　勋业文章意已阑，暮年不足是看山。江南寺寺楼堪倚，安得身如杜甫闲。
　　莫嫌风雨作新寒，一树青枫已半丹。身在范宽图画里，小楼西角剩凭栏。
　　风横云低雨脚斜，一枝柔舻暮咿哑。昏昏醉卧知何处，推起船篷忽到家。
　　五斗安能解醉酲，懵腾睡眼怯窗明。策勋赖有春芽在，卧听山童转磑声。
　　荒郊寒雨晚凄凄，四壁穿颓旋补泥。物我元须各安稳，自苫牛屋织鸡栖。
　　风雨声豪入梦中，不知身世寄孤篷。狐裘毡帽如龙马，天汉西南小益东。
　　题海首座侠客像
　　赵魏胡尘千丈黄，遗民膏血饱豺狼。功名不遣斯人了，无奈和戎白面郎。
　　曾仲躬见过适遇予出留小诗而去次韵二首
　　地僻元无俗客来，蓬门只欲为君开。山横翠黛供诗本，麦卷黄云足酒材。
　　数树山花草舍东，想公系马落残红。那知老子耶溪上，正泛朝南暮北风。
　　杂兴三首
　　鳗井初生一缕云，鲍郎山下雨昏昏。舻声呕轧秋空晓，水际人家尚闭门。
　　孤梦初回揭短篷，桥边晓日已曈日龙。太平气象君知否，尽在丰年笑语中。
　　古寺高楼暮倚阑，野云不散白漫漫。好山遮尽君无恨，且作沧溟万里看。
　　舟中感怀三绝句呈太傅相公兼简岳大用郎中
　　浪中革堂鞳雨声寒，孤梦初回烛半残。甲子一周胡未灭，关山还带泪痕看。
　　雨打孤篷酒渐消，昏灯与我共无聊。功名本是无凭事，不及寒江日两潮。
　　梦笔亭边拥鼻吟，壮图蹭蹬老侵寻。不眠数尽鸡三唱，自笑当年起舞心。
　　饮张功父园戏题扇上
　　寒食清明数日中，西园春事又匆匆。梅花自避新桃李，不为高楼一笛风。
　　宿石帆山下二首
　　卷地东风吹钓船，石帆重到又经年。放翁夜半酒初解，落月衔山闻杜鹃。
　　系船禹庙醉如泥，投宿渔家月向低。湿翠扑人浓可掬，始知身在石帆西。
　　倦眼
　　看书涩似上羊肠，得睡甘如饮蜜房。起坐藤床搔短发，数声画角报斜阳。
　　拜旦表
　　一封驰奏效嵩呼，清跸何时返故都。只道建炎巡狩礼，谁知故事自祥符。
　　病中夜半
　　萧萧欲脱犹吟叶，耿耿微明未灭灯。夜半不眠闲倚壁，使君清似北山僧。
　　即事
