<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　组绣纷纷衒女工，诗家于此欲途穷。语君白日飞升法，正在焚香听雨中。
　　园中绝句二首
　　梅花重压帽檐偏，曳杖行歌意欲仙。后五百年君记取，断无人似放翁颠。
　　溪北溪南飞白鸥，夕阳明处见渔舟。凭谁为剪机中素，画取天涯一片秋。
　　雪中忽起从戎之兴戏作四首
　　狐裘卧载锦驼车，酒醒冰髭结乱珠。三尺马鞭装白玉，雪中画字草军书。
　　铁马渡河风破肉，云梯攻垒雪平壕。兽奔鸟散何劳逐，直斩单于衅宝刀。
　　十万貔貅出羽林，横空杀气结层阴。桑乾沙土初飞雪，未到幽州一丈深。
　　群胡束手仗天亡，弃甲纵横满战场。雪上急追奔马迹，官军夜半入辽阳。
　　余年二十时尝作菊枕诗颇传于人今秋偶
　　复采菊缝枕囊凄然有感
　　采得黄花作枕囊，曲屏深幌闷幽香。唤回四十三年梦，灯暗无人说断肠。
　　少日曾题菊枕诗，蠹编残稿锁蛛丝。人间万事消磨尽，只有清香似旧时。
　　寒夜读书二首
　　北窗暖焰满炉红，夜半涛翻古桧风。老死爱书心不厌，来生恐堕蠹鱼中。
　　忆昨从戎出渭滨，秋风金鼓震咸秦。鸢肩竟欠封侯相，三尺檠边老此身。
　　杨庭秀寄南海集二首
　　俗子与人隔尘劫，何啻相逢风马牛。夜读杨卿南海句，始知天下有高流。
　　飞卿数阕峤南曲，不许刘郎夸竹枝。四百年来无复继，如今始有此翁诗。
　　假中闭户终日偶得绝句
　　雨声滴滴暮未已，苔晕重重寒更添。知是使君初睡起，清香一线透疏帘。
　　雨中独坐
　　马目山头雨脚昏，龙津桥下浪花翻。年丰郡僻无公事，一炷清香昼掩门。
　　塞上曲四首
　　秋风猎猎汉旗黄，晓陌霜清见太行。车载毡庐驼载酒，渔阳城里作重阳。
　　将军许国不怀归，又见桑乾木叶飞。要识君王念征戍，新秋已报赐冬衣。
　　金鼓轰轰百里声，绣旗宝马照川明。王师仗义从天下，莫道南兵夜斫营。
　　老矣犹思万里行，翩然上马始身轻。玉关去路心如铁，把酒何妨听渭城。
　　寓蓬莱馆二首
　　桐叶吹残蕉叶黄，驿窗微雨送凄凉。长安许史无平素，莫恨栖栖立路旁。
　　古驿萧萧独倚阑，角声催晚雨催寒。残年遇合应无日，犹说新丰强自宽。
　　拄杖
　　放翁拄杖具神通，蜀栈吴山兴未穷。昨夜梦中行万里，莲华峰上听松风。
　　北望
　　北望中原泪满巾，黄旗空想渡河津。丈夫穷死由来事，要是江南有此人。
　　估客有自蔡州来者感怅弥日二首
　　洮河马死剑锋摧，绿发成丝每自哀。几岁中原消息断，喜闻人自蔡州来。
　　百战元和取蔡州，如今胡马饮淮流。和亲自古非长策，谁与朝家共此忧。
　　夜归偶怀故人独孤景略
　　买醉村场半夜归，西山落月照柴扉。刘琨死后无奇士，独听荒鸡泪满衣。
　　纵笔二首
　　一纸除书到海边，紫皇赐号武夷仙。功名敢道浑无意，暂作闲人五百年。
　　素月徘徊牛斗间，天风吹鹤度函关。一年似此佳时少，唤起陈抟醉华山。
　　练塘
　　微风吹颊酒初醒，落日舟横杜若汀。水秀山明何所似，玉人临镜晕螺青。
　　五云桥
　　若耶北与镜湖通，缥缈飞桥跨半空。陵谷变迁谁复识，我来徙倚暮烟中。
　　云门独坐
　　山北山南处处行，回头六十七清明。如今老去摧颓甚，独坐焚香听水声。
　　东关二首
　　天华寺西艇子横，白苹风细浪纹平。移家只欲东关住，夜夜湖中看月生。
　　烟水苍茫西复东，扁舟又系柳阴中。三更酒醒残灯在，卧听萧萧雨打篷。
　　咏史
　　入郢功成赐属镂，削吴计用载厨车。闭门种菜英雄事，莫笑衰翁日荷钅且。
　　湖上小阁
　　葡萄初紫柿初红，小阁凭阑万里风。莫怪年来增酒量，此中能著太虚空。
　　道石三首
　　秋风袅袅雨班班，身隐幽窗笔砚间。小试壶公缩地术，数峰闲对道州山。
　　林虑灵壁俱尤物，散落人间不复还。投老东归风味在，舂陵小岫伴身闲。
　　误因禄米弃莼鲈，一落尘埃底事无。布袜青鞋虽兴尽，此峰聊当卧游图。
　　秋晚思梁益旧游三首
　　幅巾筇杖立篱门，秋意萧条欲断魂。恰似嘉陵江上路，冷云微雨湿黄昏。
　　忆昔西行万里馀，长亭夜夜梦归吴。如今历尽风波恶，飞栈连云是坦途。
　　沧波极目江乡恨，衰草连天塞路愁。三十年间行万里，不论南北怯登楼。
　　小舟自红桥之南过吉泽归三山二首
　　霏霏寒雨数家村，鸡犬萧然昼闭门。它日路迷君勿恨，人间随处有桃源。
　　六月芙蕖正盛时，画船长记醉题诗。世间好景元无尽，霜落荷枯又一奇。
　　杂题六首
　　松肪酿酒石根醉，槲叶作衣云外行。指点人间一长叹，秋风又到洛阳城。
　　山家贫甚亦支撑，时抚桐孙一再行。朝甑米空烹芋粥，夜缸油尽点松明。
　　羊裘老人只念归，安用星辰动紫微。洛阳城中市儿眼，情知不识钓鱼矶。
　　黍醅新压野鸡肥，茅店酣歌送落晖。人道山僧最无事，怜渠犹趁暮钟归。
　　钓鱼吹笛本闲身，正坐微官白发新。著屐此生犹几纟两，可令复踏九衢尘。
　　山光染黛朝如湿，川气熔银暮不收。诗料满前谁领略，时时来倚水边楼。
　　叹俗
　　风俗陵夷日可怜，乞土番钳市亦欣然。看渠皮底元无血，那识虞卿鲁仲连。
　　观梅至花泾高端叔解元见寻二首
　　春晴闲过野僧家，邂逅诗人共晚茶。归见诸公问老子，为言满帽插梅花。
　　春暖山中云作堆，放翁艇子出寻梅。不须问讯道旁叟，但觅梅花多处来。
　　小市
　　小市狂歌醉堕冠，南山山色跨牛看。放翁胸次谁能测，万里秋空未是宽。
　　秋夜将晓出篱门迎凉有感二首
　　迢迢天汉西南落，喔喔邻鸡一再鸣。壮志病来消欲尽，出门搔首怆平生。
　　三万里河东入海，五千仞岳上摩天。遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年。
　　秋日郊居八首
　　山雨霏微鸭头水，溪云细薄鱼鳞天。幽寻自笑本无事，羽扇筇枝上钓船。
　　行歌曳杖到新塘，银阙瑶台无此凉。万里秋风菰菜老，一川明月稻花香。
　　秋日留连野老家，朱盘鲊脔粲如花。已炊藟散真珠米，更点丁坑白雪茶。
　　车荡比邻例馈鱼，流涎对此四腮鲈。北窗雨过凉如水，消得先生一醉无。
　　今年斟酌是丰年，社近儿童喜欲颠。半醉半醒村老子，家家门口掠神钱。
　　鱼咸满缶酒新篘，处处吴歌起垅头。上客已随新雁到，晚禾犹待薄霜收。
　　儿童冬学闹比邻，据案愚儒却自珍。授罢村书闭门睡，终年不著面看人。
　　两翁儿女旧论姻，酒担羊腔喜色新。不遣交情隔生死，固应世好等朱陈。
　　示儿
　　文能换骨馀无法，学到穷源自不疑。齿豁头童方悟此，乃翁见事可怜迟。
　　舍北望水乡风物戏作绝句
　　西风沙际矫轻鸥，落日桥边系钓舟。乞与画工团扇本，青林红树一川秋。
　　昼眠
　　困睫懵腾老孝先，粗毡布被早霜天。珥貂碧落应无分，且向人间作睡仙。
　　夜读范致能揽辔录言中原父老见使者多挥涕感其事作绝句
　　公卿有党排宗泽，帷幄无人用岳飞。遗老不应知此恨，亦逢汉节解沾衣。
　　村东
　　村西行药到村东，沙路溪流曲折通。莫问梅花开早晚，杖藜到处即春风。
　　雨晴
　　山川炳焕似开国，风雨退收如解严。老子真成无一事，抱孙负日坐茅檐。
　　病起
　　少年射虎南山下，恶马强弓看似无。老病即今那可说，出门十步要人扶。
　　松下纵笔四首
　　自扫松阴寄醉眠，龙吟虎啸满霜天。却思初到人间世，似是唐尧丙子年。
　　老不能闲莫笑予，五千言岂世间书。青松折取当麈尾，为子试谈天地初。
　　种玉餐芝术不传，金丹下手更茫然。陶公妙诀吾曾受，但听松风自得仙。
　　髯龙天矫欲飞去，百尺苍藤罗络之。应笑此翁才不进，故将老气起吾诗。
　　山园遣兴
　　输逋告籴走比邻，恤患分灾累故人。安得此身无一事，林中数笋过残春。
　　雨夕焚香
　　芭蕉叶上雨催凉，蟋蟀声中夜渐长。纟番十二经真太漫，与君共此一炉香。
　　排闷六首
　　丈夫结发志功名，大事真当以死争。我昔驻军筹笔驿，孔明千载尚如生。
　　曾携一剑远从戎，秦赵关河顾盼中。老去功名无复梦，凌烟分付黑头公。
　　四十从军渭水边，功名无命气犹全。白头烂醉东吴市，自拔长刀割彘肩。
　　西塞山前吹笛声，曲终已过雒阳城。君能洗尽世间念，何处楼台无月明。
　　万里风中寄断蓬，古来虚死几英雄。拔山力与回天势，不满先生一笑中。
　　风霜九月冷飕祒，湖海飘然一布裘。亲见宓羲初画卦，转头三十万春秋。
　　系舟二首
　　系舟江浦待潮平，叹息无人共月明。历尽世间多少事，飘然依旧老书生。
　　地旷月明铺素练，霜寒河浅拂轻绡。手扶万里天坛杖，夜过前村禹会桥。
　　连日风雨寒甚夜忽大风明旦遂晴
　　万里浮云一扫空，碧天无际日曈日龙。欢声四起春风里，恰似祥符景德中。
　　晚兴
　　一声天边断雁哀，数蕊篱外早梅开。幽人耐冷倚门久，送月堕湖归去来。
　　记梦三首
　　黄河衮衮抱潼关，苍翠中条接华山。城郭丘墟人尽老，药炉依旧白云间。
　　西岩老宿雪垂肩，白石为粮四百年。喜我未忘山下路，殷勤握手一欣然。
　　三髻山童喜欲颠，下山迎我拜溪边。松阴拂罢苍苔石，接竹穿云理旧泉。
　　读史
　　南言莼菜似羊酪，北说荔枝如石榴。自古论人多类此，简编千载判悠悠。
　　夜读吕化光文章抛尽爱功名之句戏作
　　玉关西望气横秋，肯信功名不自由。却是文章差得力，至今知有吕衡州。
　　泛舟观桃花二首
　　花泾二月桃花发，霞照波心锦裹山。说与东风直须惜，莫吹一月落人间。
　　桃源只在镜湖中，影落清波十里红。自别西川海棠后，初将烂醉答春风。
　　小僧乞诗
　　风前掩苒草吹香，溪上霏微雨送凉。万里安西无梦到，却寻僧话破年光。
　　看镜二首
　　凋尽朱颜白尽头，神仙富贵两悠悠。胡尘遮断阳关路，空听琵琶奏石州。
　　七十衰翁卧故山，镜中无复旧朱颜。一联轻甲流尘积，不为君王戍玉关。
　　三峡歌九首并序
　　乾道庚寅，予始入蜀，上下三峡屡矣。后二十五年，归耕山阴。偶读梁简文《巴东三峡歌》，感之，拟作九首。实绍熙甲寅十月二日也。
　　神女庙前秋月明，黄牛峡里暮猿声。危途性命不容恤，百丈牵船侵夜行。
　　不怕滩如竹节稠，新滩已过可无忧。古装峨峨一尺髻，木盎银杯邀客舟。
