<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　数行晴日照青鸳，春入屠苏潋滟樽。儿报山僧留刺去，未为无客到吾门。
　　黄禫五丈裁衫稳，黑黍三升作饭香。造物要教无愧怍，一身温饱出耕桑。
　　南陌东阡自在身，耄年喜见岁华新。洛中九老非吾侣，且作山阴十老人。
　　晚涂初入长生运，新岁仍当大有年。剩与乡邻同觅醉，市楼酒贱不论钱。
　　仁和馆外列鹓行，忆送龙舟幸建康。舍北老人同甲子，相逢挥泪说高皇。
　　枕上口占
　　五十年间万事空，懒将白发对青铜。故人只有桃花在，惆怅无情一夜风。
　　喜晴
　　江湖春暮多风雨，点滴空阶实厌听。剩喜今朝有奇事，一窗晴日写黄庭。
　　枕上二首
　　残灯熠熠露萤明，落叶萧萧寒雨声。堪笑衰翁睡眠少，小诗常向此时成。
　　断香犹在梦初回，灯似孤萤阖复开。怪底诗情清彻骨，数声新雁枕边来。
　　对酒戏咏
　　浅倾西国葡萄酒，小嚼南州豆蔻花。更拂乌丝写新句，此翁可惜老天涯。
　　食晚
　　日高得米唤儿舂，苦雨园蔬久阙供。省事家凤君看取，半饥半饱过残冬。
　　小舟白竹篷盖保长所乘也偶借至近村戏作二首
　　茅檐细雨湿炊烟，江路清寒欲雪天。不爱相公金络马，羡他亭长白篷船。
　　雪云无际暗长空，小市孤村禹庙东。一段荒寒端可画，白篷笼底白头翁。
　　稻饭
　　买得乌犍遇岁穰，此身永免属官仓。塘南塘北九千顷，八月村村稻饭香。
　　追感往事五首
　　太平翁翁十九年，父子气焰可熏天。不如茅舍醉村酒，日与邻翁相枕眠。
　　世事纷纷过眼新，九衢依旧涨红尘。桃花梦破刘郎老，燕麦摇风别是春。
　　渡江之初不暇给，诸老文辞今尚传。六十年间日衰靡，此事安可付之天。
　　文章光焰伏不起，甚者自谓宗晚唐。欧曾不生二苏死，我欲痛哭天茫茫。
　　诸公可叹善谋身，误国当时岂一秦。不望夷吾出江左，新亭对泣亦无人。
　　雨晴风日绝佳徙倚门外三首
　　一双芒碖伴筇枝，不用儿扶自出嬉。贪看南山云百变，舍西溪上立多时。
　　茶酽无端废午眠，杖藜信步到门前。青裙溪女结蚕卦，白发庙巫催社钱。
　　章老三年病方死，吴翁一夕呼不醒。独有此身顽似铁，倚门常看暮山青。
　　海上作
　　厌逐纷纷儿女曹，挂帆江海寄吾豪。鲸吞鼍作浑闲事，要看秋涛天际高。
　　夏日杂题二首
　　憔悴衡门一秃翁，回头无事不成空。可怜万里平戎志，尽付萧萧暮雨中。
　　衰疾沈绵短鬓疏，凄凉圮上一编书。中原久陷身垂老，付与囊中饱蠹鱼。
　　出门与邻人笑谈久之戏作
　　暮霭昏昏半掩扉，偶逢邻叟荷锄归。且令闲说乡村事，莫问渠言是与非。
　　夜归二首
　　今年寒到江乡早，未及中秋见雁飞。八十老翁顽似铁，三更风雨采菱归。
　　芡浦菱陂夜半时，小舟更著疾风吹。青荧一炬枫林外，鬼火渔灯两不知。
　　钱道人不饮酒食肉囊中不畜一钱所须饭及草屦
　　二物皆临时乞钱买之非此虽强与不取也二首
　　万里飘如不系船，空囊短褐过年年。食时无饭芒鞋破，只向街头旋乞钱。
　　误辱君王赐镜湖，身随鸥鹭寄菰蒲。行年八十犹强健，欲伴先生去得无。
　　秋日杂咏三首
　　都门初出若登仙，弄水穿云喜欲颠。只恐光阴已无几，不知又过十三年。
　　五百年前贺季真，再来依旧作闲人。一生看尽佳风月，不负湖山不负身。
　　菰蒲风起暮萧萧，烟敛林疏见断桥。白蟹制鱼初上市，轻舟无数去乘潮。
　　倚楼
　　暮云细细鳞千叠，新月纤纤玉一钩。叹息化工真妙手，冲寒来倚水边楼。
　　除夕
　　六圣涵濡作幸民，明朝七十八年身。门前西走都城道，卧看无穷来往人。
　　梅花绝句六首
　　几年不到合江园，说著当时已断魂。只有梅花知此恨，相逢月底却无言。
　　当年走马锦城西，曾为梅花醉似泥。二十里中香不断，青羊宫到浣花溪。
　　闻道梅花坼晓风，雪堆遍满四山中。何方可化身千亿，一树梅前一放翁。
　　小亭终日倚阑干，树树梅花看到残。只怪此翁常谢客，元来不是怕春寒。
　　乱篸桐帽花如雪，斜挂驴鞍酒满壶。安得丹青如顾陆，凭渠画我夜归图。
　　红梅过后到缃梅，一种春风不并开。造物无心还有意，引教日日放翁来。
　　别严和之二首
　　器之魂逝已难招，尚有和之慰寂寥。今夜月明空叹息，想君孤棹泊溪桥。
　　千里风烟行路难，旅舟应过子陵滩。人间富贵知何物，莫负君家旧钓竿。
　　夏初湖村杂题三首
　　市远村深客到稀，草堂终日掩柴扉。酿成新蜜蜂儿静，分尽残泥燕子归。
　　日落溪南生暮烟，幅巾萧散立桥边。听残赛庙冬冬鼓，数尽归村只只船。
　　幽禽两两已成巢，新竹森森渐放梢。稻垅作陂先蓄水，野堂防漏却添茅。
　　夜吟二首
　　似睡不睡客欹枕，欲落未落月挂檐。诗到此时当得句，羁愁病思恰相兼。
　　六十馀年妄学诗，工夫深处独心知。夜来一笑寒灯下，始是金丹换骨时。
　　感旧赠超师
　　一声清跸出行宫，百尺黄旗绣戏龙。我赴文场君受戒，道边曾共望高宗。
　　谢韩实之直阁送灯二首
　　玉作华星缀绛绳，楼台交映暮天澄。东都父老今谁在，肠断当时谏浙灯。
　　旧友年来不作疏，华灯乃肯寄蜗庐。宁知此老萧条甚，二尺檠前正读书。
　　绍兴癸亥余以进士来临安年十九明年上元从舅光州
　　通守唐公仲俊招观灯后六十年嘉泰壬戌被命起
　　造朝明年癸亥复见灯夕游人之盛感叹有作
　　随计当时入帝城，笙歌灯火夜连明。宁知六十馀年后，老眼重来看太平。
　　梦游三首
　　太华峰头秋气新，醉临绝壁岸纶巾。世间万事惟堪笑，禹迹茫茫九月尘。
　　九秋风露洗头盆，万里云烟腰带革呈。小瓮松醪知已熟，与君烂醉不须醒。
　　客途幽梦苦凄凄，满眼山川意却迷。条华朝驱云外骑，河潼夜听月中鸡。
　　闻蛩二首
　　蝉声未断已蛩鸣，徂岁峥嵘得我惊。八十光阴犹几许，勉思忠敬尽馀生。
　　稽首周公万世师，小儒命薄不同时。秋虫却是生无憾，名在豳人七月诗。
　　湖上秋夜
　　湖上山衔落月明，钓筒收罢叶舟横。不知身世在何许，一夜萧萧芦荻声。
　　秋思
　　乌桕微丹菊渐开，天高风送雁声哀。诗情也似并刀快，剪得秋光入卷来。
　　杂兴三首
　　灵府宁容一物侵，此身只合老山林。何由挽得银河水，净洗群生忿欲心。
　　扁舟夜载石帆月，双屦晓穿天柱云。八十老翁能办此，不须身将渡辽军。
　　犀象本安山海远，楩楠岂愿栋梁材。伏波病困壶头日，应有严光入梦来。
　　书事四首
　　闻道舆图次第还，黄河依旧抱潼关。会当小驻平戎帐，饶益南亭看华山。
　　关中父老望王师，想见壶浆满路时。寂寞西溪衰草里，断碑犹有少陵诗。
　　鸭绿桑乾尽汉天，传烽自合过祁连。功名在子何殊我，唯恨无人快著鞭。
　　九天清跸响春雷，百万貔貅扈驾回。不独雨师先洒道，汴流衮衮入淮来。
　　雨后
　　雨后凉生病体轻，闲拖拄杖出门行。槐花落尽桐阴薄，时有残蝉一两声。
　　甲子秋八月偶思出游往往累日不能归或远至旁县
　　凡得绝句十有二首杂录入稿中亦不复诠次也八首
　　啮雪犹能活窖中，侩牛亦可隐墙东。来归里社当知幸，万卷书边一老翁。
　　早携书剑三随计，晚辱弓旌四造朝。心愧石帆山下叟，一生不识浙江潮。
　　蓍囊药笈每随身，问病求占日日新。向道不能渠岂信，随宜酬答免违人。
　　药粗野老偏称效，诗浅山僧妄谓工。怀饼裹茶来问讯，不妨一笑寂寥中。
　　家居愈老厌拘缠，旅舍僧房意自便。乞菜作羹殊有味，借床小憩即成眠。
　　乡闾敬老意常勤，一味甘鲜必见分。大胾在前无箸食，始知富贵本浮云。
　　市楼嘈囋知丰岁，驿树轮囷傲早霜。六十年间凡几到，剩沽新酒对斜阳。
　　秋风败叶委苍苔，小蹇闲游始此回。溪上风烟争晚渡，县前灯火卖新醅。
　　感昔五首
　　行年三十忆南游，稳驾沧溟万斛舟。常记早秋雷雨霁，舵师指点说流求。
　　马瘦行迟自一奇，溪山佳处看无遗。酒垆强挽人同醉，散去何曾识是谁。
　　负琴腰剑成三友，出蜀归吴历百城。最是客途愁绝处，巫山庙下听猿声。
　　岳阳三伏正炎蒸，爽气凄风见未曾。白浪蹴天楼欲动，当时恨不到黄陵。
　　行遍天涯只漫劳，归来登览兴方豪。云生神禹千年穴，雪卷灵胥八月涛。
　　暮秋六首
　　多雨今秋水渺然，沟溪无处不通船。山回忽得烟村路，始信桃源是地仙。
　　闲倾清圣浊贤酒，稳泛朝南暮北风。射的山前云几片，一秋不散伴渔翁。
　　百年大耋龙钟日，九月初寒惨澹天。岭谷高低明野火，村墟远近起炊烟。
　　舍前舍后养鱼塘，溪北溪南打稻场。喜事一双黄蛱蝶，随人来往弄秋光。
　　九月山村已骤寒，看云殊怯倚阑干，一杯浊酒栽培睡，不觉春雷起鼻端。
　　清秋又是一年新，满眼丹枫映白苹。海内故人书断绝，汀洲鸥鹭却心亲。
　　晚归
　　梅市桥边弄夕霏，菱歌声里棹船归。白鸥去尽还堪恨，不为幽人暖钓矶。
　　太息三首
　　太息贫家似破船，不容一夕得安眠。春忧水潦秋防旱，左右枝梧且过年。
　　祷庙祈神望岁穰，今年中熟更堪伤。百钱斗米无人要，贯朽何时发积藏。
　　北陌东阡有故墟，辛勤见汝昔营居。豪吞暗蚀皆逃去，窥户无人草满庐。
　　柳桥
　　村路初晴雪作泥，经旬不到小桥西。出门顿觉春来早，柳染轻黄已蘸溪。
　　鸥
　　海上轻鸥何处寻，烟波万里信浮沉。今朝忽向船头见，消尽平生得丧心。
　　鹭
　　雪霁春回亦乐哉，棋轩正对小滩开。翩翩飞鹭真吾友，肯为幽人一再来。%$#
　　梦中作
　　华山敷水本闲人，一念无端堕世尘。八十馀年多少事，药炉丹灶尚如新。
　　自咏绝句八首
　　双鬓萧条失故青，躬耕犹得养馀龄。明时恩大无由报，欲为乡邻讲孝经。
　　深村人有结绳风，晚岁身为带索翁。啜粥茹蔬茅屋底，谁知也过百年中。
　　不沦鬼录不登仙，游戏杯觞近百年。小市跨驴寒日里，任教人作画图传。
　　逆旅门前拨不开，先生醉策蹇驴来。未言乞得囊中药，一见童颜且压灾。
　　远游索手不赍粮，薪米临时取道傍。今日晴明行亦好，经旬风雨住何妨。
　　一条纸被平生足，半碗藜羹百味全。放下元来总无事，鸡鸣犬吠送残年。
　　平生宁独爱吾庐，何处茅檐不可居。昼阙僮奴停接客，夜无膏火罢观书。
