<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　睡著何曾厌夜长，老人少睡坐何伤。无灯无火春寒恶，破絮粗毡即道场。
　　新制小冠二首
　　浅醉微吟独倚阑，轻云淡月不多寒。悠然顾影成清啸，新制栟榈二寸冠。
　　栟榈冠子轻宜发，纟束布单衣爽辟尘。纵不能诗亦堪画，年馀八十水云身。
　　秋怀四首
　　少年万里度关河，老遇秋风感慨多。草圣诗情元未减，若无明镜奈君何。
　　园丁傍架摘黄瓜，村女沿篱采碧花。城市尚馀三伏热，秋光先到野人家。
　　迢迢枕上望明河，帐薄帘疏奈冷何。不惜衣篝重换火，却缘微润得香多。
　　诗如水淡功差进，身似云孤累转轻。落叶拥篱门巷晚，一枝藤杖且闲行。
　　秋思绝句五首
　　烟草茫茫楚泽秋，牧童吹笛唤归牛。九衢不是风尘少，一点能来此地不。
　　荣悴元知岂有常，纷纷草木占年光。霜风一扫知何在，楚客从来枉断肠。
　　一片云生便作阴，东轩草树共萧森。秋风岂必关人事，自是衰翁感慨深。
　　枳棘编篱昼掩门，桑麻遮路不知村。平生诗句传天下，白首还家自灌园。
　　胸次本来容具区，自私盆盎一何愚。片帆忽逐秋风起，聊试人间万里途。
　　老学庵北窗杂书二首
　　茅斋遥夜养心君，静处工夫自策勋。正喜残香伴幽独，鸦鸣窗白又纷纷。
　　松棚接屋得阴多，石径生苔奈滑何。尽道疏篱宜细雨，晴时最好晒渔蓑。
　　秋兴七首
　　晨兴秋色已凄凄，咿喔犹闻隔浦鸡。说与禜门谢来客，要乘微雨理蔬畦。
　　村酒甜酸市酒浑，犹胜终日对空樽。茅斋不奈秋萧瑟，蹋雨来敲野店门。
　　囷储赤米枝梧饭，箧有青毡准拟寒。政使堆金无处用，不须常贮一钱看。
　　病起残骸不自支，旋烹藜粥解饥羸。一编蠹简青灯下，恰似吴僧夜讲时。
　　淹速从来但信缘，襟怀无日不超然。唤船渡口因闲立，待饭僧床得暂眠。
　　放翁老矣欲何之，采药名山更不疑。但入剡中行百里，姓名颜状有谁知。
　　樵客高僧两断蓬，偶同烟榜泛秋风。栖贤雪夜匆匆别，岂意相逢在剡中。
　　道室即事四首
　　看尽吴山看蜀山，归来不减旧朱颜。宣和遗老凋零尽，况说祥符景德间。
　　松根茯苓味绝珍，甑中枸杞香动人。劝君下箸不领略，终作邙山一害尘。
　　遍游海岳却归秦，除却南山万事新。长剑高车何足道，金人十二也成尘。
　　黄金堆屋无处用，甲第连云谁与居。莫笑先生无仆马，风雷万里跨鲸鱼。
　　忆昨三首
　　入蜀还吴迹已陈，兰亭道上又逢春。诸君试取吾诗看，何异前身与后身。
　　当年落魄锦江边，物外常多宿世缘。先主庙中逢市隐，丈人观里识巢仙。
　　万里曾为汗漫游，岂知白首弄渔舟。会骑一鹤凌风去，何处人间无酒楼。
　　出游归卧得杂诗八首
　　江天缺月西南落，村路寒鸡一再鸣。自笑此身羁旅惯，野桥孤店每关情。
　　江村何处小茅茨，红杏青蒲雨过时。半幅生绡大年画，一联新句少游诗。
　　眼明未了观山债，力在犹能涉水行。莫笑轩然夸老健，身存终胜得浮名。
　　壮岁经春在醉乡，老来数酌不禁当。正须独倚蒲团坐，领略明窗半篆香。
　　儿扶行饭出柴扉，伛偻方嗟气力微。道侧偶逢耘麦叟，倚锄闲话两忘归。
　　久读仙经学养形，未容便应少微星。一枝新锻金雅觜，更向名山属刂茯苓。
　　荠花如雪满中庭，乍出芭蕉一寸青。老子掩关常谢客，短蓑锄菜伴园丁。
　　晚交数子多才杰，谁肯频来寂寞乡。但寄好诗三四幅，绝胜共笑亿千场。
　　烟波即事十首
　　短发垂肩不裹巾，世人谁识此翁真。阻风江浦诗成束，卖药山城醉过春。
　　烟波深处卧孤篷，宿酒醒时闻断鸿。最是平生会心事，芦花千顷月明中。
　　家浮野艇无常处，身是闲人不属官。但有浊醪吾事足，浮名不作一钱看。
　　落雁沙边艇子斜，分明清梦上三巴。眼明一点炊烟起，不是渔家即酒家。
　　雕胡炊饭芰荷衣，水退浮萍尚半扉。莫为风波羡平地，人间处处是危机。
　　梦笔桥边听午钟，无穷烟水似吴松。前年送客曾来此，惟有山僧认得侬。
　　浪迹人间数十年，年年散发醉江天。岳阳楼上留三日，聊与潇湘结后缘。
　　烟水苍茫绝四邻，幽栖无地著纤尘。萧条鸡犬枫林下，似是无怀太古民。
　　归老何须乞镜湖，秋来日日饱莼鲈。正令霖雨称贤佐，未及烟波号钓徒。
　　父子团栾到死时，渔家可乐更何疑。高文大策人皆有，且听烟波十绝诗。
　　见鹊补巢戏作
　　卧看衔枝鹊补巢，方知此老懒堪嘲。山村四十馀年住，未省曾添一把茅。
　　春晚即事四首
　　桑麻夹道蔽行人，桃李随风旋作尘。煜煜红灯迎妇担，冬冬画鼓祭蚕神。
　　小时抵死愿春留，老大逢春去即休。今岁禹祠才一到，安能分日作遨游。
　　渔村樵市过残春，八十三年老病身。残虏游魂苗渴雨，杜门忧国复忧民。
　　龙骨车鸣水入塘，雨来犹可望丰穰。老农爱犊行泥缓，幼妇忧蚕采叶忙。
　　杂咏
　　镜中颜状年年改，海内交朋日日疏。一恸寝门生意尽，从今无复季长书。
　　夏日杂题五首
　　东吴五月黄梅雨，南浦孤舟白发翁。貂插朝冠金络马，多年不入梦魂中。
　　午梦初回理旧琴，竹炉重炷海南沈。茅檐三日萧萧雨，又展芭蕉数尺阴。
　　新缝细葛作蚊裯，簟展风漪凛欲秋。啼鸟一声呼梦断，依然书卷在床头。
　　檐前桐影偏宜夏，吐底蝉声渐报秋。莫道衰翁怯风露，也能觅醉水边楼。
　　渚蒲经雨送微馨，野鹤凌风有堕翎。归入衡门天薄暮，清沟浅浸两三星。
　　秋晚杂兴十二首
　　汀树犹青未著霜，垅间稗穗已先黄。放翁皓首归民籍，烂醉狂歌坐箦床。
　　昔遇高皇起众材，姓名曾得厕邹枚。年逾八十犹赊死，却伴邻翁斸芋魁。
　　老病侵凌不可当，时时揽镜自悲伤。西风吹散朝来酒，依旧衰颜似叶黄。
　　冷落秋风把酒杯，半酣直欲挽春回。今年菰菜尝新晚，正与鲈鱼一并来。
　　置酒何由办咄嗟，清言深愧淡生涯。聊将横浦红丝碨，自作蒙山紫笋茶。
　　洗耳高人耻见尧，看渠应不受弓招。精神殉物那能久，刀砺君看日日销。
　　石帆山下醉清秋，常伴渔翁弄小舟。箬笠照溪吾自喜，貂蝉谁管出兜鍪。
　　烟波万顷镜湖秋，清啸虽闻不可求。自是世间知者少，山林何代乏巢由。
　　禹巡吾国三千岁，陈迹销沈渺莽中。岂独江山无定主，苔矶知换几渔翁。
　　江东谁复识重瞳，遗庙欹斜草棘中。若比咿嘤念如意，乌江战死尚英雄。
　　漠漠渔村烟雨中，参差苍桧映丹枫。古来画手知多少，除却范宽无此工。
　　渺渺风烟接小江，牛头山色满蓬窗。门前西走钱塘路，也有闲人似老庞。
　　二友
　　剩诸名酒待梅开，净扫虚窗候月来。老子幽居得二友，人间万事信悠哉。
　　岁晚二首
　　小岫嶙峋炷宝熏，卷书闲对一窗云。雁声忽向天边过，起立中庭看断群。
　　小坞梅开十二三，曲塘冰绽水如蓝。儿童斗采春盘料，蓼茁芹芽欲满篮。
　　晓起折梅
　　织女斜河漏已残，长庚配月夜将阑。小桥幽径无人见，折得梅花伴晓寒。
　　新春感事五首
　　九陌风和不起尘，平湖冰解欲生鳞。往来朝暮纷如蚁，得见新春有几人。
　　一年最好早春天，风日初和未脱绵。坎坎圆鼙赛神社，翻翻小伞下湖船。
　　锦城旧事不堪论，回首繁华欲断魂。绣毂金羁三十里，至今犹梦小东门。
　　玻璃江上柳如丝，行乐家家要及时。只怪今朝空巷出，使君人日宴蟆颐。
　　乌藤即是碧油幢，百万天魔指顾降。酣枕不知霜缟瓦，下床已见日烘窗。
　　记闲
　　白云堆里看青山，猿鸟为邻日往还。黄绮后身应我是，再来依旧一生闲。
　　春游三首
　　方舟冲破湖波绿，联骑蹋残花径红。七十年间人换尽，放翁依旧醉春风。
　　兰亭路上换春衣，梅市桥边送夕晖。闻有水仙翁是否，轻舟如叶浆如飞。
　　沈家园里花如锦，半是当年识放翁。也信美人终作土，不堪幽梦大匆匆。
　　书忧
　　时人应怪我何求，白尽从来未白头。磅礴昆仑三万里，不知何地可埋忧。
　　门外独立
　　朝看出市暮看归，数尽行人尚倚扉。要见先生无尽兴，少须高树挂残晖。
　　书感二首
　　翟公冷落客散去，萧尹谴死人所怜。输与桐君山下叟，一生散发醉江天。
　　驱山不障东逝波，一樽莫惜醉颜酡。斜风细雨苕溪路，我是后身张志和。
　　秋暑夜起追凉二首
　　漱罢寒泉弄月明，浩然风露欲三更。曲阑干畔踟蹰久，静听空廊络纬声。
　　道士矶旁浪蹴天，郎官湖上月侵船。暮年自度无因到，且与沙鸥作后缘。
　　秋思八首
　　秋云易簇日常阴，西望山村每欲寻。屏掩数峰临峭绝，蛇蟠一径入幽深。
　　山步溪桥入早秋，飘然无处不堪游。僧廊偶为题诗入，鱼市常因施药留。
　　临海铜灯喜夜长，蕲春笛簟怨秋凉。世间生灭无穷境，尽付山房一炷香。
　　才不才间未必全，胸中元自要超然。黄金不博身强健，且醉江湖万里天。
　　牙齿漂浮欲半空，此生已付有无中。一杯藜粥枫林下，时与邻翁说岁丰。
　　疏泉洗石夸身健，试墨烧香破日长。若得三山安乐法，不须更觅玉函方。
　　闲愁正可资诗酒，小疾安能减食眠。一亩旋租畦菜地，千钱新买钓鱼船。
　　眼明尚见蝇头字，暑退初亲雁足灯。历历胸中千载事，莫将轻比住庵僧。
　　感事
　　已醉猩猩犹爱屐，入秋燕燕尚争巢。老夫看尽人间事，欲向山僧学打包。
　　仲秋书事八首
　　秋风社散日平西，馀胙残壶手自提。赐食敢思烹细项，家庖仍禁擘团脐。
　　断云归岫雨初收，茅舍萧条古渡头。短褐老人垂九十，松枯石瘦不禁秋。
　　客来深愧里闾情，近为衰残罢送迎。旋置风炉煎顾渚，剧谈犹得慰平生。
　　书生习气尽驱除，酒兴诗情亦已无。底怪今朝亲笔砚，村乡来请辟蝗符。
　　灵府不摇神泰定，病根已去脉和平。金丹妙处无多子，只要先生两眼明。
　　省身要似晨通发，止杀先从莫拍蚊。老负明时无补报，唯将忠敬事心君。
　　杖得轻坚馀可略，酒能醇劲更何求。二君最是平生旧，白首相从万事休。
　　心明始信元无佛，气住何曾别有仙。领取三山安乐法，蒲团纸帐过年年。
　　溪上小雨
　　我是人间自在人，江湖处处可垂纶。扫空紫陌红尘梦，收得烟蓑雨笠身。
　　闻新雁有感二首
　　才本无多老更疏，功名已负此心初。镜湖夜半闻新雁，自起吹灯读汉书。
