<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明主不安席，按剑心飞扬。推毂出猛将，连旗登战场。兵威冲绝漠，杀气凌穹苍。
　　列卒赤山下，开营紫塞旁。孟冬风沙紧，旌旗飒凋伤。画角悲海月，征衣卷天霜。
　　挥刃斩楼兰，弯弓射贤王。单于一平荡，种落自奔亡。收功报天子，行歌归咸阳。
　　洛阳陌
　　白玉谁家郎，回车渡天津。看花东陌上，惊动洛阳人。
　　北上行
　　北上何所苦，北上缘太行。磴道盘且峻，巉岩凌穹苍。马足蹶侧石，车轮摧高冈。
　　沙尘接幽州，烽火连朔方。杀气毒剑戟，严风裂衣裳。奔鲸夹黄河，凿齿屯洛阳。
　　前行无归日，返顾思旧乡。惨戚冰雪里，悲号绝中肠。尺布不掩体，皮肤剧枯桑。
　　汲水涧谷阻，采薪垄坂长。猛虎又掉尾，磨牙皓秋霜。草木不可餐，饥饮零露浆。
　　叹此北上苦，停骖为之伤。何日王道平，开颜睹天光。
　　短歌行
　　白日何短短，百年苦易满。苍穹浩茫茫，万劫太极长。麻姑垂两鬓，一半已成霜。
　　天公见玉女，大笑亿千场。吾欲揽六龙，回车挂扶桑。北斗酌美酒，劝龙各一觞。
　　富贵非所愿，为人驻颓光。
　　空城雀
　　嗷嗷空城雀，身计何戚促。本与鹪鹩群，不随凤凰族。提携四黄口，饮乳未尝足。
　　食君糠粃馀，常恐乌鸢逐。耻涉太行险，羞营覆车粟。天命有定端，守分绝所欲。
　　发白马
　　将军发白马，旌节渡黄河。箫鼓聒川岳，沧溟涌涛波。武安有震瓦，易水无寒歌。
　　铁骑若雪山，饮流涸滹沱。扬兵猎月窟，转战略朝那。倚剑登燕然，边峰列嵯峨。
　　萧条万里外，耕作五原多。一扫清大漠，包虎戢金戈。
　　陌上桑
　　美女渭桥东，春还事蚕作。五马飞如花，青丝结金络。不知谁家子，调笑来相谑。
　　妾本秦罗敷，玉颜艳名都。绿条映素手，采桑向城隅。使君且不顾，况复论秋胡。
　　寒将
　　虫爱碧草，鸣凤栖青梧。托心自有处，但怪旁人愚。徒令白日暮，高驾空踟蹰。
　　枯鱼过河泣
　　白龙常改服，偶被豫且制。谁使尔为鱼，徒为诉天帝。作书报鲸鲵，勿恃风涛势。
　　涛落归泥沙，翻遭蝼蚁噬。万乘慎出入，柏人以为诫。
　　丁都护歌
　　云阳上征去，两岸饶商贾。吴牛喘月时，拖船一何苦。水浊不可饮，壶浆半成土。
　　一唱都护歌，心摧泪如雨。万人系盘石，无由达江浒。君看石芒砀，掩泪悲千古。
　　相逢行二首
　　朝骑五花马，谒帝出银台。秀色谁家子，云车珠箔开。金鞭遥指点，玉勒近迟回。
　　夹毂相借问，疑从天上来。邀入青绮门，当歌共衔杯。衔杯映歌扇，似月云中见。
　　相见不得亲，不如不相见。相见情已深，未语可知心。胡为守空闺，孤眠愁锦衾。
　　锦衾与罗帏，缠绵会有时。春风正澹荡，暮雨来何迟。愿因三青鸟，更报长相思。
　　光景不待人，须臾发成丝。当年失行乐，老去徒伤悲。持此道密意，无令旷佳期。
　　相逢红尘内，高揖黄金鞭。万户垂杨里，君家阿那边。
　　千里思
　　李陵没胡沙，苏武还汉家。迢迢五原关，朔雪乱边花。一去隔绝国，思归但长嗟。
　　鸿雁向西北，因书报天涯。
　　树中草
　　鸟衔野田草，误入枯桑里。客土植危根，逢春犹不死。草木虽无情，因依尚可生。
　　如何同枝叶，各自有枯荣。
　　君马黄
　　君马黄，我马白。马色虽不同，人心本无隔。共作游冶盘，双行洛阳陌。
　　长剑既照曜，高冠何赤色赫。各有千金裘，俱为五侯客。猛虎落陷阱，壮夫时屈厄。
　　相知在急难，独好亦何益。
　　拟古
　　融融白玉辉，映我青蛾眉。宝镜似空水，落花如风吹。出门望同子，荡漾不可期。
　　安得黄鹤羽，一报佳人知。
　　折杨柳
　　垂杨拂绿水，摇艳东风年。花明玉关雪，叶暖金窗烟。美人结长想，对此心悽然。
　　攀条折春色，远寄龙庭前。
　　凤凰曲
　　嬴女吹玉箫，吟弄天上春。青鸾不独去，更有携手人。影灭彩云断，遗声落西秦。
　　少年子
　　青云少年子，挟弹章台左。鞍马四边开，突如流星过。金丸落飞鸟，夜入琼楼卧。
　　夷齐是何人，独守西山饿。
　　紫骝马
　　紫骝行且嘶，双翻碧玉蹄。临流不肯渡，似惜锦障泥。白雪关山远，黄云海戍迷。
　　挥鞭万里去，安得念春闺。
　　少年行
　　击筑饮美酒，剑歌易水湄。经过燕太子，结托并州儿。少年负壮气，奋烈自有时。
　　因声鲁勾践，争情勿相欺。
　　豫章行
　　胡风吹代马，北拥鲁阳关。吴兵照海雪，西讨何时还。半渡上辽津，黄云惨无颜。
　　老母与子别，呼天野草间。白马绕旌旗，悲鸣相追攀。白杨秋月苦，早落豫章山。
　　本为休明人，斩虏素不闲。岂惜战斗死，为君扫凶顽。精感石没羽，岂云惮险艰。
　　楼船若鲸飞，波荡落星湾。此曲不可奏，三军鬓成斑。
　　沐浴子
　　沐芳莫弹冠，浴兰莫振衣。处世忌太洁，至人贵藏晖。沧浪有钓叟，吾与尔同归。
　　高句骊
　　金花折风帽，白马小迟回。翩翩舞广袖，似鸟海东来。
　　静夜思
　　床前看月光，疑是地上霜。举头望山月，低头思故乡。
　　渌水曲
　　渌水明秋日，南湖采白□。荷花娇欲语，愁杀荡舟人。
　　凤台曲
　　尝闻秦帝女，传得凤凰声。是日逢仙子，当时别有情。人吹彩箫去，天借绿云迎。
　　心在身不返，空馀弄玉名。
　　从军行
　　从军玉门道，逐虏金微山。笛奏梅花曲，刀开明月环。鼓声鸣海上，兵气拥云间。
　　愿斩单于首，长驱静铁关。
　　百战沙场碎铁衣，城南已合数重围。突营射杀呼延将，独领残兵千骑归。
　　秋思二首
　　春阳如昨日，碧树鸣黄鹂。芜然蕙草暮，飒尔凉风吹。天秋木叶下，月冷莎鸡悲。
　　坐愁群芳歇，白露凋华滋。
　　阏氏黄叶落，妾望白登台。海上碧云断，单于秋色来。胡兵沙塞合，汉使玉关回。
　　征客无归日，空悲蕙草摧。
　　春思
　　燕草如碧丝，秦桑低绿枝。当君怀归日，是妾断肠时。春风不相识，何事入罗帏。
　　子夜吴歌四首
　　秦地罗敷女，采桑绿水边。素手青条上，红妆白日鲜。蚕饥妾欲去，五马莫留连。
　　镜湖三百里，菡萏发荷花。五月西施采，人看隘若耶。回舟不待月，归去越王家。
　　长安一片月，万户捣衣声。秋风吹不尽，总是玉关情。何日平胡虏，良人罢远征。
　　明朝驿使发，一夜絮征袍。素手抽针冷，那堪把剪刀。裁缝寄远道，几日到临洮。
　　对酒二首
　　松子栖金华，安期入蓬海。此人古之仙，羽化竟何在。浮生速流电，倏忽变光彩。
　　天地无凋换，容颜有迁改。对酒不肯饮，含情欲谁待。
　　劝君莫拒杯，春风笑人来。桃李如旧识，倾花向我开。流莺啼碧树，明月窥金罍。
　　昨来朱颜子，今日白发催。棘生石虎殿，鹿走姑苏台。自古帝王宅，城阙闭黄埃。
　　君若不饮酒，昔人安在哉。
　　估客乐
　　海客乘天风，将船远行役。譬如云中鸟，一去无踪迹。
　　去妇词
　　古来有弃妇，弃妇有归处。今日妾辞君，辞君遣何去。本家零落尽，恸哭来时路。
　　忆昔未嫁君，闻君却周旋。绮罗锦绣段，有赠黄金千。十五许嫁君，二十移所天。
　　自从结发日未几，离君缅山川。家家尽欢喜，孤妾长自怜。幽闺多怨思，盛色无十年。
　　相思苦循环，枕席生流泉。流泉咽不扫，独梦关山道。及此见君归，君归妾已老。
　　物华恶衰贱，新宠方礡好。掩泪出故房，伤心剧秋草。自妾为君妻，君东妾在西。
　　罗帷到晓恨，玉貌一生啼。自从离别久，不觉尘埃厚。常嫌玳瑁孤，犹羡鸳鸯偶。
　　岁华逐霜霰，贱妾何能久。寒沼落芙蓉，秋风散杨柳。以此憔悴颜，空持旧物还。
　　馀生欲何寄，谁肯相牵攀。君恩既断绝，相见何年月。悔倾连理杯，虚作同心结。
　　女萝附青松，贵欲相依投。浮萍失绿水，教作若为流。不叹君弃妾，自叹妾缘业。
　　忆昔初嫁君，小姑才倚床。今日妾辞君，小姑如妾长。回头语小姑，莫嫁如兄夫。
　　长歌行
　　桃李得日开，荣华照当年。东风动百物，草木尽欲言。枯枝无丑叶，涸水吐清泉。
　　大力运天地，羲和无停鞭。功名不早著，竹帛将何宣。桃李务青春，谁能贯白日。
　　富贵与神仙，蹉跎成两失。金石犹销铄，风霜无久质。畏落日月后，强欢歌与酒。
　　秋霜不惜人，倏忽侵蒲柳。
　　南都行
　　南都信佳丽，武阙横西关。白水真人居，万商罗廛阛。高楼对紫陌，甲第连青山。
　　此地多英豪，邈然不可攀。陶朱与五羖，名播天壤间。丽华秀玉色，汉女娇朱颜。
　　清歌遏流云，艳舞有馀闲。遨游盛宛洛，冠盖随风还。走马红阳城，呼鹰白河湾。
　　谁识卧龙客，长吟愁鬓斑。
　　玉真仙人词
　　玉真之真人，时往太华峰。清晨鸣天鼓，飙焱欠腾双龙。弄电不辍手，行云本无踪。
　　几时入少室，王母应相逢。
　　清溪行
　　清溪清我心，水色异诸水。借问新安江，见底何如此。人行明镜中，鸟度屏风里。
　　向晚猩猩啼，空悲远游子。
　　历阳壮士勤将军名思齐歌并序
　　历阳壮士勤将军，神力出于百夫。则天太后召见奇之，授游击将军，赐锦袍玉带，朝野荣之。后拜横南将军。大臣慕义结十友，即燕公张说#馆陶公郭元振为首。余壮之，遂作诗。
　　太古历阳郡，化为洪川在。江山犹郁盘，龙虎秘光彩。蓄泄数千载，风云何霮[上雨下对]。
　　特生勤将军，神力百夫倍。
　　古意
　　君为女萝草，妾作兔丝花。轻条不自引，为逐春风斜。百丈托远松，缠绵成一家。
　　谁言会面易，各在青山崖。女萝发馨香，兔丝断人肠。枝枝相纠结，叶叶竟飘扬。
　　生子不知根，因谁共芬芳。中巢双翡翠，上宿紫鸳鸯。君识二草心，海潮亦可量。
　　赠从兄襄阳少府皓
　　结发未识事，所交尽豪雄。却秦不受赏，击晋宁为功。托身白刃里，杀人红尘中。
　　当朝揖高义，举止钦英风。小节岂足言，退耕舂陵东。归来无产业，生事如转蓬。
　　一朝狐裘敝，百镒黄金空。弹剑徒激昂，出门悲路穷。吾兄青云士，然诺闻诸公。
　　所以陈片言，片言贵情通。棣华傥不接，甘与秋草同。
　　赠张公洲革处士
　　列子居郑圃，不将众庶分。革侯遁南浦，常恐楚人闻。抱[上雍下瓦]灌秋蔬，心闲游天云。
