<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　每将瓜田叟，耕种汉水滨。时登张公洲，入兽不乱群。井无桔槔事，门绝刺绣文。
　　长揖二千石，远辞百里君。斯为真隐者，吾党慕清芬。
　　淮海对雪赠傅霭
　　朔雪落吴天，从风渡溟渤。海树成阳春，江沙皓明月。飘四荒外，想像千花发。
　　瑶草生阶墀，玉尘散庭阙。兴从剡溪起，思绕梁山发。寄君郢中歌，曲罢心断绝。
　　赠徐安宜
　　白田见楚老，歌咏徐安宜。制锦不择地，操刀良在兹。清风动百里，惠化闻京师。
　　浮人若云归，耕种满郊歧。川光净麦陇，日色明桑枝。讼息但长啸，宾来或解颐。
　　青槐拂户牖，白水流园池。游子滞安邑，怀恩未忍辞。繄君树桃李，岁晚托深期。
　　赠任城卢主簿潜
　　海鸟知天风，窜身鲁门东。临觞不能饮，矫翼思凌空。钟鼓不为乐，烟霜谁与同。
　　归飞未忍去，流泪谢鸳鸿。
　　早秋赠裴十七仲堪
　　远海动风色，吹愁落天涯。南星变大火，热气馀丹霞。光景不可回，六龙转天车。
　　荆人泣美玉，鲁叟悲匏瓜。功业若梦里，抚琴发长嗟。裴生信英迈，崛起多才华。
　　历抵海岱豪，结交鲁朱家。良图竟未展，意欲飞丹砂。破产且救人，遗身不为家。
　　复携两少女，艳色惊荷花。双歌入青云，但惜白日斜。穷溟出宝贝，大泽饶龙蛇。
　　明主傥见收，烟霄路非赊。知飞万里道，勿使岁寒差。
　　赠范金乡二首
　　君子枉清眄，不知东走迷。离家未几月，络纬鸣中闺。桃李君不言，攀花愿成蹊。
　　那能吐芳信，惠好相招携。我有结绿珍，久藏浊水泥。时人弃此物，乃兴燕珉齐。
　　拂拭欲赠之，申眉路无梯。辽东惭白豕，楚客羞山鸡。徒有献芹心，终流泣玉啼。
　　只应自索漠，留舌示山妻。
　　范宰不买名，弦歌对前楹。为邦默自化，日觉冰壶清。百里鸡犬静，千庐机杼鸣。
　　浮人少荡析，爱客多逢迎。游子睹嘉政，因之听颂声。
　　赠瑕丘王少府
　　皎皎鸾凤姿，飘飘神仙气。梅生亦何事，来作南昌尉。清风佐鸣琴，寂寞道为贵。
　　一见过所闻，操持难兴群。毫挥鲁邑讼，目送瀛洲云。我隐屠钓下，尔当玉石分。
　　无由接高论，空此仰清芬。
　　赠丹阳横山周处士惟长
　　周子横山隐，开门临城隅。连峰入户牖，胜概凌方壶。时枉白纟宁词，放歌丹阳湖。
　　水色傲溟渤，川光秀菰蒲。当其得意时，心与天壤俱。闲云随舒卷，安识身有无。
　　抱石耻献玉，沉泉笑探珠。羽化如可作，相携上清都。
　　玉真公主别馆苦雨赠卫尉张卿二首
　　愁坐金张馆，繁阴书不开。空烟送雨色，萧飒望中来。翳翳昏垫苦，沈沈忧恨催。
　　清秋何以慰，白酒盈吾杯。吟咏思管乐，此人已成灰。独酌聊自勉，谁贵经纶才。
　　弹剑谢公子，无鱼良可哀。
　　苦雨思白日，浮云何由卷。稷□和天人，阴阳仍骄蹇。秋霖剧倒井，昏雾横绝山献。
　　欲往咫尺涂，遂成山川限。瞔瞔奔溜泻，浩浩惊波转。泥沙塞中途，牛马不可辨。
　　饥从漂母食，闲缀羽林简。园家逢秋蔬，藜藿不满眼。虫萧蛸结思幽，蟋蟀伤褊浅。
　　厨灶无青烟，刀机生绿藓。投筯解肃鸟霜鸟，换酒醉北堂。丹徒布衣者，慷慨未可量。
　　何时黄金盘，一斛荐槟榔。功成拂衣去，摇裔沧洲旁。
　　赠韦秘书子春
　　谷口郑子真，躬耕在岩石。高名动京师，天下皆藉藉。其人竟不起，云卧从所适。
　　苟无济世心，独善亦何益。惟君家世者，偃息逢休明。谈天信浩荡，说剑纷纵横。
　　谢公不徒然，起来为苍生。秘书何寂寂，无乃羁豪英。且复归碧山，安能恋金阙。
　　旧宅樵渔地，蓬蒿已应没。却顾女几峰，胡颜见云月。徒为风尘苦，一官已白发。
　　气同万里合，访我来琼都。披云睹青天，扪虱话良图。留侯将绮季，出处未云殊。
　　终与安社稷，功成立五湖。
　　赠韦侍御黄裳二首
　　太华生长松，亭亭凌霜雪。天与百尺高，岂为微飙折。桃李卖摇艳，路人行且迷。
　　春光扫地尽，碧叶成黄泥。愿君学长松，慎勿作桃李。受屈不改心，然后知君子。
　　见君乘骢马，知上太山道。此地果摧轮，全身以为宝。我如丰年玉，弃置秋田草。
　　但勖冰壶心，无为叹衰老。
　　赠薛校书
　　我有吴趋曲，无人知此音。姑苏成蔓草，麋鹿空悲吟。未夸观涛作，空郁钓鳌心。
　　举手谢东海，虚行归故林。
　　赠何七判官昌浩
　　有时忽惆怅，匡坐至夜分。平明空啸咤，思欲解世纷。心随长风去，吹散万里云。
　　羞作济南生，九十诵古文。不然拂剑起，沙漠收奇勋。老死田陌间，何因扬清芬。
　　夫子今管乐，英才冠三军。终与同出处，岂将沮溺群。
　　读诸葛武侯传书怀赠长安崔少府叔封昆季
　　汉道昔云季，群雄方战争。霸图各未立，割据资豪英。赤伏起颓运，卧龙得孔明。
　　当其南阳时，陇亩躬自耕。鱼水三顾合，风云四海生。武侯立岷蜀，壮士吞咸京。
　　何人先见许，但有崔州平。余亦草间人，颇怀拯物情。晚途值子玉，华发同衰荣。
　　托意在经济，结交为弟兄。无令管与鲍，千载独知名。
　　赠崔侍御
　　黄河三尺鲤，本在孟津居。点额不成龙，归来伴凡鱼。故人东海客，一见借吹嘘。
　　风涛傥相因，更欲凌昆墟。何当赤草使，再往召相如。
　　赠参寥子
　　白鹤飞天书，南荆访高士。五云在岘山，果得参寥子。肮脏辞故园，昂藏入君门。
　　天子分玉帛，百官接话言。毫墨时洒落，探元有奇作。著论穷天人，千春秘麟阁。
　　长揖不受官，拂衣归林峦。余亦去金马，藤萝同所欢。相思在何处，桂树青云端。
　　赠饶阳张司务璲
　　朝饮苍梧泉，夕栖碧海烟。宁知鸾凤意，远托椅桐前。慕蔺岂曩古，攀嵇是当年。
　　愧非黄石老，安识子房贤。功业嗟落日，容华弃徂川。一语已道意，三山期著鞭。
　　蹉跎人间世，寥落壶中天。独见游物祖，探元穷化先。何当共携手，相与排冥筌。
　　赠清漳明府侄
　　我李百万叶，柯条布中州。天开青云器，日为苍生忧。小邑且割鸡，大刀伫烹牛。
　　雷声动四境，惠与清漳流。弦歌咏唐尧，脱落隐簪组。心和得天真，风俗由太古。
　　牛羊散阡陌，夜寝不扃户。问此何以然，贤人宰吾土。举邑树桃李，垂阴亦流芬。
　　河堤绕绿水，桑柘连青云。赵女不冶容，提笼昼成群。缲丝鸣机杼，百里声相闻。
　　讼息鸟下阶，高卧披道帙。蒲鞭挂檐枝，示耻无扑抶。琴清月当户，人寂风入室。
　　长啸无一言，陶然上皇逸。白玉壶冰水，壶中见底清。清光洞毫发，皎洁照群情。
　　赵北美佳政，燕南播高名。过客览行谣，因之颂德声。
　　赠临洺县令皓弟
　　陶令去彭泽，茫然元古心。大音自成曲，但奏无弦琴。钓水路非遥，连鳌意何深。
　　终期龙伯国，与余相招寻。
　　邺中赠王大劝入高凤石门山幽居
　　一身竟无托，远与孤蓬征。千里失所依，复将落叶并。中途偶良朋，问我将何行。
　　欲献济时策，此心谁见明。君王制六合，海塞无交兵。壮士伏草间，沈忧乱纵横。
　　飘飘不得意，昨发南都城。紫燕枥上嘶，青萍匣中鸣。投躯寄天下，长啸寻豪英。
　　耻学琅邪人，龙蟠事躬耕。富贵吾自取，建功及春荣。我愿执尔手，尔当达我情。
　　相知同一己，岂唯弟与兄。抱子弄白云，琴歌发清声。临别意难尽，各希存令名。
　　赠卢征君昆弟
　　明主访贤逸，云泉今已空。二卢竟不起，万乘高其风。河上喜相得，壶中趣每同。
　　沧州即此地，观化游无穷。木落海水清，[上敖下黾]背睹方蓬。与君弄倒影，携手凌星虹。
　　赠新平少年
　　韩信在淮阴，少年相欺凌。屈体若无骨，壮心有所凭。一遭龙颜君，啸咤从此兴。
　　千金答漂母，万古共嗟称。而我竟胡为，寒苦坐相仍。长风入短袂，内手如怀冰，
　　故友不相恤，新交宁见矜。摧残槛中虎，羁绁睼上鹰。何时腾风云，搏击申所能。
　　赠崔侍御
　　长剑一杯酒，男儿方寸心。洛阳因剧孟，托宿话胸襟。但仰山岳秀，不知江海深。
　　长安复携手，再顾重千金。君乃[车酉]轩佐，余叨翰墨林。高风摧秀木，惊弹落虚禽。
　　不敢回舟兴，而来命驾寻。扶摇应借便，桃李愿成阴。笑吐张仪舌，愁为庄□吟。
　　谁怜明月夜，肠断听秋砧。
　　赠嵩山焦炼师并序
　　嵩丘有神人焦炼师者，不知何许妇人也。又云生于齐梁，时其年貌可称五六十。常胎息绝谷，居少室庐，游行若飞，倏忽万里。世或传其入东海，登蓬莱，竟不能测其往也。余访道少室，尽登三十六峰，闻风有寄，洒翰遥赠。
　　二室凌青天，三花含紫烟。中有蓬莱客，宛疑麻姑仙。道在喧莫染，迹高想已绵。
　　时餐金鹅药，屡读青苔篇。八极恣游憩，九垓长周旋。下瓢酌颍水，舞鹤来伊川。
　　还归空山上，独拂秋霞眠。萝月挂朝镜，松风鸣夜弦。潜光隐嵩岳，炼魄栖云幄。
　　霓衣何飘飘，凤吹转绵邈。愿同西王母，下顾东方朔。紫书傥可传，冥骨誓相学。
　　秋日炼药院镊白发赠元六兄林宗
　　木落识岁秋，瓶水知天寒。桂枝日已绿，拂雪凌云端。弱龄接光景，矫翼攀鸿鸾。
　　投分三十载，荣枯同所欢。长吁望青云，镊白坐相看。秋颜入晓镜，壮发凋危冠。
　　穷与鲍生贾，饥从漂母餐。时来极天人，道在岂吟叹。乐毅方适赵，苏秦初说韩。
　　卷舒固在我，何事空摧残。
　　书情赠蔡舍人雄
　　尝高谢太傅，携妓东山门。楚舞醉碧云，吴歌断青猿。暂因苍生起，谈笑定黎元。
　　余亦爱此人，丹霄冀飞翻。遭逢圣明主，敢进兴亡言。娥眉积谗妒，鱼目嗤玙璠。
　　白璧竟何辜，青蝇遂成冤。一朝去京国，十载客梁园。猛犬吠九关，杀人愤精魂。
　　皇穹雪夭枉，白日开氛昏。泰阶得夔龙，桃李满中原。倒海索明月，凌山采芳荪。
　　愧无横草功，虚负雨露恩。迹谢云台阁，心随天马辕。夫子王佐才，而今复谁论。
　　曾飙振六翮，不日思腾骞。我纵五湖棹，烟涛恣崩奔。梦钓子陵湍，英风缅犹存。
　　徒希客星隐，弱植不足援。千里一回首，万里一长歌。黄鹤不复来，清风愁奈何。
　　舟浮潇湘月，山倒洞庭波。投汨笑古人，临濠得天和。闲时田亩中，搔背牧鸡鹅。
　　别离解相访，应在武陵多。
　　忆襄阳旧游赠济阴马少府巨
