<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　思慕延陵子，宝剑非所惜。子其宁尔心，亲交义不薄。
　　赠王粲
　　端坐苦愁思，揽衣起西游。树木发春华，清池激长流。中有孤鸳鸯，哀鸣求匹俦。
　　我愿执此鸟，惜哉无轻舟。欲归忘故道，顾望但怀愁。悲风鸣我侧，羲和逝不留。
　　重阴润万物，何惧泽不周。谁令君多念，自使怀百忧。
　　又赠丁仪王粲
　　从军度函谷，驱马过西京。山岑高无极，泾渭扬浊清。壮哉帝王居，佳丽殊百城。
　　员阙出浮云，承露概泰清。皇佐扬天惠，四海无交兵。权家虽爱胜，全国为令名。
　　君子在末位，不能歌德声。丁生怨在朝，王子欢自营。欢怨非贞则，中和诚可经。
　　赠丁翼
　　嘉宾填城阙，丰膳出中厨。吾与二三子，曲宴此城隅。秦筝发西气，齐瑟扬东讴。
　　肴来不虚归，觞至反无馀。我岂狎异人，朋友与我俱。大国多良材，譬海出明珠。
　　君子义休偫，小人德无储。积善有馀庆，荣枯立可须。滔荡固大节，时俗多所拘。
　　君子通大道，无愿为世儒。
　　赠白马王彪七首并序
　　序曰#黄初四年正月，白马王$任城王与余俱朝京师，会节气。到洛阳，任城王薨。至七月，与白马王还国。后有司以二王归蕃，道路宜异宿止，意每恨之。盖以大别在数日，是用自剖，与王辞焉。愤而成篇。

　　谒帝承明庐，逝将归旧疆。清晨发皇邑，日夕过首阳。伊洛广且深，欲济川无梁。
　　泛舟越洪涛，怨彼东路长。顾瞻恋城阙，引领情内伤。
　　太谷何寥廓，山树郁苍苍。霖雨泥我涂，流潦浩纵横。中逵绝无轨，改辙登高冈。
　　修坂造云日，我马玄以黄。
　　玄黄犹能进，我思郁以纡。郁纡将何念，亲爱在离居。本图相与偕，中更不克俱。
　　鸱枭鸣衡轭，豺狼当路衢。苍蝇间白黑，谗巧令亲疏。欲还绝无蹊，揽辔止踟蹰。
　　踟蹰亦何留，相思无终极。秋风发微凉，寒蝉鸣我侧。原野何萧条，白日忽西匿。
　　归鸟赴乔林，翩翩厉羽翼。孤兽走索群，衔草不遑食。感物伤我怀，抚心长太息。
　　太息将何为，天命与我违。奈何念同生，一往形不归。孤魂翔故域，灵柩寄京师。
　　存者忽复过，亡没身自衰。人生处一世，去若朝露晞。年在桑榆间，影响不能追。
　　自顾非金石，咄口昔令心悲。
　　心悲动我神，弃置莫复陈。丈夫志四海，万里犹彼邻。恩爱苟不亏，在远分日亲。
　　何必同衾帱，然后展殷勤。忧思成疾疹，无乃儿女仁。仓卒骨肉情，能不怀苦辛。
　　苦辛何虑思，天命信可疑。虚无求列仙，松子久吾欺。变故在斯须，百年谁能持。
　　离别永无会，执手将何时。王其爱玉体，俱享黄发期。收泪即长路，援笔从此辞。
　　送应氏诗二首
　　步登北邙阪，遥望洛阳山。洛阳何寂寞，宫室尽烧焚。垣墙皆顿擗，荆棘上参天。
　　不见旧耆老，但睹新少年。侧足无行径，荒畴不复田。游子久不归，不识陌与阡。
　　中野何萧条，千里无人烟。念我平常居，气结不能言。
　　清时难屡得，嘉会不可常。天地无终极，人命若朝霜。愿得展燕婉，我友之朔方。
　　亲昵并集送，置酒此河阳。中馈岂独薄，宾饮不尽觞。爱至望苦深，岂不愧中肠。
　　山川阻且远，别促会日长。愿为比翼鸟，施翮起高翔。
　　三良诗
　　功名不可为，忠义我所安。秦穆先下世，三臣皆自残。生时等荣乐，既没同忧患。
　　谁言捐躯易，杀身诚独难。揽涕登君墓，临穴仰天叹。长夜何冥冥，一往不复还。
　　黄鸟为悲鸣，哀哉伤肺肝。
　　游仙诗
　　人生不满百，戚戚少欢娱。意欲奋六翮，排雾凌紫虚。蝉蜕同松乔，翻迹登鼎湖。
　　翱翔九天上，骋辔远行游。东观扶桑曜，西临弱水流。北极玄天渚，南翔陟丹丘。
　　杂诗六首
　　高台多悲风，朝日照北林。之子在万里，江湖迥且深。方舟安可极，离思故难任。
　　孤雁飞南游，过庭长哀吟。翘思慕远人，愿欲托遗音。形影忽不见，翩翩伤我心。
　　转蓬离本根，飘□随长风。何意回飙举，吹我入云中。高高上无极，天路安可穷。
　　类此游客子，捐躯远从戎。毛褐不掩形，薇藿常不充。去去莫复道，沉忧令人老。
　　西北有织妇，绮缟何缤纷。明晨秉机杼，日昃不成文。太息终长夜，悲啸入青云。
　　妾身守空闺，良人行从军。自期三年归，今已历九春。飞鸟绕树翔，[口敫][口敫]鸣索群。
　　愿为南流景，驰光见我君。
　　南国有佳人，容华若桃李。朝游江北岸，夕宿潇湘沚。时俗薄朱颜，谁为发皓齿。
　　俯仰岁将暮，荣耀难久恃。
　　仆夫早严驾，吾将远行游。远行欲何之，吴国为我仇。将骋万里途，东路安足由。
　　江介多悲风，淮泗驰急流。愿欲一轻济，惜哉无方舟。闲居非吾志，甘心赴国忧。
　　飞观百馀尺，临牖御棂轩。远望周千里，朝夕见平原。烈士多悲心，小人偷自闲。
　　国雠亮不塞，甘心思丧元。拊剑西南望，思欲赴太山。弦急悲声发，聆我慷慨言。
　　闺情
　　揽衣出中闺，逍遥步两楹。闲房何寂寞，绿草被阶庭。空室自生风，百鸟翩南征。
　　春思安可忘，忧戚与我并。佳人在远道，妾身单且茕。欢会难再遇，芝兰不重荣。
　　人皆弃旧爱，君岂若平生。寄松为女萝，依水如浮萍。赍身奉衿带，朝夕不堕倾。
　　傥终顾盼恩，永副我中情。
　　七哀诗
　　明月照高楼，流光正徘徊。上有愁思妇，悲叹有馀哀。借问叹者谁，言是荡子妻。
　　君行逾十年，孤妾常独栖。君若清路尘，妾若浊水泥。浮沉各异势，会合何时谐。
　　愿为西南风，长逝入君怀。君怀良不开，贱妾当何依。
　　情诗
　　微阴翳阳景，清风飘我衣。游鱼潜绿水，翔鸟薄天飞。眇眇客行士，遥役不得归。
　　始出严霜结，今来白露晞。游子叹黍离，处者歌式微。慷慨对嘉宾，凄怆内伤悲。
　　喜雨诗
　　天覆何弥广，苞育此群生。弃之必憔悴，惠之则滋荣。庆云从北来，郁述西南征。
　　时雨中夜降，长雷周我庭。嘉种盈膏壤，登秋必有成。
　　七步诗
　　煮豆持作羹，漉豉以为汁。萁向釜中然，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急。
　　失题
　　双鹤俱遨游，相失东海旁。雄飞窜北朔，雌惊赴南湘。弃我交颈欢，离别各异方。
　　不惜万里道，但恐天网张。
　　阮嗣宗五古八十一首
　　咏怀八十一首
　　夜中不能寐，起坐弹鸣琴。薄帷鉴明月，清风吹我衿。孤鸿号外野，翔鸟鸣北林。
　　徘徊将何见，忧思独伤心。
　　二妃游江滨，逍遥顺风翔。交甫怀环佩，婉娈有芬芳。猗靡情欢爱，千载不相忘。
　　倾城迷下蔡，容好结中肠。感激生忧思，萱草树兰房。膏沐为谁施，其雨怨朝阳。
　　如何金石交，一旦更离伤。
　　嘉树下成蹊，东园桃与李。秋风吹飞藿，零落从此始。繁华有憔悴，堂上生荆杞。
　　驱马舍之去，去上西山趾。一身不自保，何况恋妻子。凝霜被野草，岁暮亦云已。
　　天马出西北，由来从东道。春秋非有托，富贵焉常保。清露被皋兰，凝霜沾野草。
　　朝为媚少年，夕暮成丑老。自非王子晋，谁能常美好。
　　平生少年时，轻薄好弦歌。西游咸阳中，赵李相经过。娱乐未终极，白日忽蹉跎。
　　驱马复来归，反顾望三河。黄金百镒尽，资用常苦多。北临太行道，失路将如何。
　　昔闻东陵瓜，近在青门外。连畛距阡陌，子母相钩带。五色曜朝日，嘉宾四面会。
　　膏火自煎熬，多财为患害。布衣可终身，宠禄岂足赖。
　　炎暑惟兹夏，三旬将欲移。芳树垂绿叶，青云自逶迤。四时更代谢，日月递参差。
　　徘徊空堂上，忉怛莫我知。愿睹卒欢好，不见悲别离。
　　灼灼西阝贵日，馀光照我衣。回风吹西壁，寒鸟相因依。周周尚衔羽，蛩蛩亦念饥。
　　如何当路子，磬折忘所归。岂为夸誉名，憔悴使心悲。宁与燕雀翔，不随黄鹄飞。
　　黄鹄游四海，中路将安归。
　　步出上东门，北望首阳岑。下有采薇士，上有嘉树林。良辰在何许，凝霜沾衣襟。
　　寒风振山冈，玄云起重阴。鸣雁飞南征，□□发哀音。素质游商声，凄怆伤我心。
　　北里多奇舞，濮上有微音。轻薄闲游子，俯仰乍浮沉。捷径从狭路，亻黾俛趋荒淫。
　　焉见王子乔，乘云翔邓林。独有延年术，可以慰我心。
　　湛湛长江水，上有枫树林。皋兰被径路，青骊逝骎骎。远望令人悲，春气感我心。
　　三楚多秀士，朝云进荒淫。朱华振芬芳，高蔡相追寻。一为黄雀哀，泪下谁能禁。
　　昔日繁华子，安陵与龙阳。夭夭桃李花，灼灼有辉光。悦怿若九春，磬折似秋霜。
　　流眄发姿媚，言笑吐芬芳。携手等欢爱，宿夕同衣裳。愿为双飞鸟，比翼共翱翔。
　　丹青著明誓，永世不相忘。
　　登高临四野，北望青山阿。松柏翳冈岑，飞鸟鸣相过。感慨怀辛酸，怨毒常苦多。
　　李公悲东门，苏子狭三河。求仁自得仁，岂复叹咨嗟。
　　开秋兆凉气，蟋蟀鸣床帷。感物怀殷忧，悄悄令心悲。多言焉所告，繁辞将诉谁。
　　微风吹罗袂，明月耀清晖。晨鸡鸣高树，命驾起旋归。
　　昔年十四五，志尚好书诗。被褐怀珠玉，颜闵相与期。开轩临四野，登高望所思。
　　丘墓蔽山冈，万代同一时。千秋万岁后，荣名安所之。乃悟羡门子，口敫口敫令自嗤。
　　徘徊蓬池上，还顾望大梁。绿水扬洪波，旷野莽茫茫。走兽交横驰，飞鸟相随翔。
　　是时鹑火中，日月正相望。朔风厉严寒，阴气下微霜。羁旅无俦匹，俯仰怀哀伤。
　　小人计其功，君子道其常。岂惜终憔悴，咏言著斯章。
　　独坐空堂上，谁可与欢者。出门临永路，不见行车马。登高望九州，悠悠分旷野。
　　孤鸟西北飞，离兽东南下。日暮思亲友，晤言用自写。
　　悬车在西南，羲和将欲倾。流光耀四海，忽忽至夕冥。朝为咸池晖，濛汜受其荣。
　　岂知穷达士，一死不再生。视彼桃李花，谁能久荧荧。君子在何许，旷世未合并。
　　瞻仰景山松，可以慰吾情。
　　西方有佳人，皎若白日光。被服纤罗衣，左右佩双璜。修容耀姿美，顺风振微芳。
　　登高眺所思，举袂当朝阳。寄颜云霄间，挥袖凌虚翔。飘□恍惚中，流眄顾我旁。
　　悦怿未交接，晤言用感伤。杨朱泣路歧，墨子悲染丝。揖让长离别，飘□难与期。
　　岂徒燕婉情，存亡诚有之。萧索人所悲，祸衅不可辞。赵女媚中山，谦柔愈见欺。
　　嗟嗟涂上士，何用自保持。
