<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阮籍为太守，乘驴上东平。剖竹十日间，一朝风化清。偶来拂衣去，谁测主人情。
　　夫子理宿松，浮云知古城。扫地物莽然，秋来百草生。飞鸟还旧巢，迁人返躬耕。
　　何惭宓子贱，不减陶渊明。吾知千载后，却掩二贤名。
　　狱中上崔相涣
　　胡马渡洛水，血流征战场。千门闭秋景，万姓危朝霜。贤相燮元气，再欣海县康。
　　台庭有夔龙，列宿粲成行。羽翼三光圣，发辉两太阳。应念覆盆下，雪泣拜天光。
　　系寻阳上崔相涣二首
　　邯郸四十万，同日陷长平。能回造化笔，或冀一人生。
　　毛遂不堕井，曾参宁杀人。虚言误公子，投杼惑慈亲。白璧双明月，方知一玉真。
　　赠刘都使
　　东平刘公干，南国秀馀芳。一鸣即朱绂，五十佩银章。饮冰事戎幕，衣锦华水乡。
　　铜官几万人，诤讼清玉堂。吐言贵珠玉，落笔回风霜。而我谢明主，衔哀投夜郎。
　　归家酒债多，门客粲成行。高谈满四座，一日倾千觞。所求竟无绪，裘马欲摧藏。
　　主人若不顾，明发钓沧浪。
　　赠常侍御
　　安石在东山，无心济天下。一起振横流，功成复萧洒。大贤有舒卷，李叶轻风雅。
　　匡复属何人，君为知音者。传闻武安将，气振长平瓦。燕赵期洗清，周秦保宗社。
　　登朝若有言，为访南迁贾。
　　赠易秀才
　　少年解长剑，投赠即分离。何不断犀象，精光暗往时。蹉跎君自惜，窜逐我因谁。
　　地远虞翻老，秋深宋玉悲。空摧芳桂色，不屈古松姿。感激平生意，劳歌寄此辞。
　　经乱离后天恩流夜郎忆旧游书怀赠江夏韦太守良宰
　　天上白玉京，十二楼五城。仙人抚我顶，结发受长生。误逐世间乐，颇穷理乱情。
　　九十六圣君，浮云挂空名。天地赌一掷，未能忘战争。试涉霸王略，将期轩冕荣。
　　时命乃大谬，弃之海上行。学剑翻自哂，为文竟何成。剑非万人敌，文窃四海声。
　　儿戏不足道，五噫出西京。临当欲去时，慷慨泪沾缨。叹君倜傥才，标举冠群英。
　　开筵引祖帐，慰此远徂征。鞍马若浮云，送余骠骑亭。歌钟不尽意，白日落昆明。
　　十月到幽州，戈钅延若罗星。君王弃北海，扫地借长鲸。呼吸走百川，燕然可摧倾。
　　心知不得意，却欲栖蓬瀛。弯弧惧天狼，挟矢不敢张。揽涕黄金台，呼天哭昭王。
　　无人贵骏骨，绿耳空腾骧。乐毅傥再生，于今亦奔亡。蹉跎不得意，驱马过贵乡。
　　逢君听弦歌，肃穆坐华堂。百里独太古，陶然卧羲皇。徵乐昌乐馆，开筵列壶觞。
　　贤豪间青娥，对烛俨成行。醉舞纷绮席，清歌绕飞梁。欢娱未终朝，秩满归咸阳。
　　祖道拥万人，供帐遥相望。一别隔千里，荣枯异炎凉。炎凉几度改，九土中横溃。
　　汉甲连胡兵，沙尘暗云海。草木摇杀气，星辰无光彩。白骨成丘山，苍生竟何罪。
　　函关壮帝居，国命悬哥舒。长戟三十万，开门纳凶渠。公卿如犬羊，忠谠醢与菹。
　　二圣出游豫，两京遂丘墟。帝子许专征，秉旄控强楚。节制非桓文，军师拥熊虎。
　　人心失去就，贼势腾风雨。惟君固房陵，诚节冠终古。仆卧香炉顶，餐霞氵敕瑶泉。
　　门开九江转，枕下五湖连。半夜水军来，寻阳满旌旃。空名实自误，迫胁上楼船。
　　徒赐五百金，弃之若浮烟。辞官不受赏，翻谪夜郎天。夜郎万里道，西上令人老。
　　扫荡六合清，仍为负霜草。日月无偏照，何由诉苍昊。良牧称神明，深仁恤交道。
　　一忝青云客，三登黄鹤楼。顾惭祢处士，虚对鹦鹉洲。樊山霸气尽，寥落天地秋。
　　江带蛾眉雪，横穿三峡流。万舸此中来，连帆过扬州。送此万里目，旷然散我愁。
　　纱窗倚天开，水树绿如发。窥日畏衔山。促酒喜见月。吴娃与越艳，窈窕夸铅红。
　　呼来上云梯，含笑出帘栊。对客小垂手，罗衣舞春风。宾跪请休息，主人情未极。
　　览君荆山作，江鲍堪动色。清水出芙蓉，天然去雕饰。逸兴横素襟，无时不招寻。
　　朱门拥虎士，列戟何森森。剪凿竹石开，萦流涨清深。登楼坐水阁，吐论多英音。
　　片辞贵白璧，一诺轻黄金。谓我不愧君，青鸟明丹心。五色云间鹊，飞鸣天上来。
　　传闻赦书至，却放夜郎回。暖气变寒谷，炎烟生死灰。君登凤池去，勿弃贾生才。
　　桀犬尚吠尧，匈奴笑千秋。中夜四五叹，常为大国忧。旌旆夹两山，黄河当中流。
　　连鸡不得进，饮马空夷犹。安得羿善射，一箭落旄头。
　　江夏使君叔席上赠史郎中
　　凤凰丹禁里，衔出紫泥书。昔放三湘去，今还万死馀。仙郎久为别，客舍问何如。
　　涸辙思流水，浮云失旧居。多惭华省贵，不以逐臣疏。复如竹林下，而陪芳宴初。
　　希君生羽翼，一化北溟鱼。
　　流夜郎半道承恩放还兼欣克复之美书怀示息秀才
　　黄口为人罗，白龙乃鱼服。得罪岂怨天，以愚陷网目。鲸鲵未剪灭，豺狼屡翻覆。
　　悲作楚地囚，何因秦庭哭。遭逢二明主，前后两迁逐。去国愁夜郎，投身窜荒谷。
　　半道云屯蒙，旷如鸟出笼。遥欣克服美，光武安可同。天子巡剑阁。储皇守扶风。
　　扬袂正北辰，开襟揽群雄。胡兵出月窟，雷破关之东。左扫因右拂，旋收洛阳宫。
　　回舆入咸京，席卷六合通。叱咤开帝业，手成天地功。大驾还长安，两日忽再中。
　　一朝让宝位，剑玺传无穷。愧无秋毫力，谁念矍铄翁。弋者何所慕，高飞仰冥鸿。
　　弃剑学丹砂，临炉双玉童。寄言息夫子，岁晚陟方蓬。

　　十八家诗抄·卷五
　　李太白五古中一百五十三首
　　博平郑太守自庐山千里相寻入江夏
　　北市门见访却之武陵立马赠别
　　大梁贵公子，气盖苍梧云。若无三千客，谁道信陵君。救赵复存魏，英威天下闻。
　　邯郸能屈节，访博从毛薛。夷门得隐论，而与侯生亲。仍要鼓刀者，乃是袖锤人。
　　好士不尽心，何能保其身。多君重然诺，意气遥相托。五马入市门，金鞍照城郭。
　　都忘虎竹贵，且与荷衣乐。去去桃花源，何时见归轩。相思无终极，肠断朗江猿。
　　赠王汉阳
　　天落白玉棺，王乔辞叶县。一去未千年，汉阳复相见。犹乘飞凫□，尚识仙人面。
　　鬓发何青青，童颜皎如练。吾曾弄海水，清浅嗟三变。果惬麻姑言，时光速流电。
　　与君数杯酒，可以穷欢宴。白云归去来，何事坐交战。
　　赠别舍人弟台卿之江南
　　去国客行远，还山秋梦长。梧桐落金井，一叶飞银床。觉罢把朝镜，鬓毛飒已霜。
　　良图委蔓草，古貌成枯桑。欲道心下事，时人疑夜光。因为洞庭叶，飘落之潇湘。
　　令弟经济士，谪居我何伤。潜虬隐尺水，著论谈兴亡。玄遇王子乔，口传不死方。
　　入洞过天地，登真朝玉皇。吾将抚尔背，挥手遂翱翔。
　　赠卢司户
　　秋色无远近，出门尽寒山。白云遥相识，待我苍梧间。借问卢耽鹤，西飞几岁还。
　　醉后赠王历阳
　　书秃千兔毫，诗裁两牛腰。笔踪起龙虎，舞袖拂云霄。双歌二胡姬，更奏远清朝。
　　举酒挑朔雪，从君不相饶。
　　赠历阳楮司马时此公为稚子舞
　　北堂千万寿，侍奉有光辉。先同稚子舞，更著老莱衣。因为小儿啼，醉倒月下归。
　　人间无此乐，此乐世中希。
　　赠宣城宇文太守兼呈崔侍御
　　白若白鹭鲜，清如清唳蝉。受气有本性，不为外物迁。饮水箕山上，食雪首阳巅。
　　回车避朝歌，掩口去盗泉。岧峣广成子，倜傥鲁仲连。卓绝二公外，丹心无间然。
　　昔攀六龙飞，今作百炼铅。怀恩欲报主，投佩向北燕。弯弓绿弦开，满月不惮坚。
　　闲骑骏马猎，一射两虎穿。回旋若流光，转背落双鸢。胡虏三叹息，兼知五兵权。
　　铮铮突云将，却掩我之妍。多逢剿绝儿，先着祖生鞭。据鞍空矍铄，壮志竟谁宣。
　　蹉跎复来归，忧恨坐相煎。无风难破浪，失计长江边。危苦惜秃光，金波忽三圆。
　　时游敬亭上，闲听松风眠。或弄宛溪月，虚舟信洄沿。颜公三十万，尽付酒家钱。
　　兴发每取之，聊向醉中仙。过此无一事，静谈秋水篇。君从九卿来，水国有丰年。
　　鱼盐满市井，布帛如云烟。下马不作威，冰壶照清川。霜眉邑中叟，皆美太守贤。
　　时时慰风俗，往往出东田。竹马数小儿，拜迎白鹿前。含笑问使君，日晚可回旋。
　　遂归池上酌，掩抑清风弦。曾标横浮云，下抚谢脁肩。楼高碧海出，树古青萝悬。
　　光禄紫霞杯，伊昔忝相传。良图扫沙漠，别梦绕旌旃。富贵日或疏，愿言杳无缘。
　　登龙有直道，倚玉阻芳筵。敢献绕朝策，思同郭泰船。何言一水浅，似隔九重天。
　　崔生何傲岸，纵酒复谈玄。身为名公子，英才苦迍邅。鸣凤托高梧，凌风何翩翩。
　　安知慕群客，弹剑拂秋莲。
　　赠宣城赵太守悦
　　赵得宝符盛，山河功业存。三千堂上客，出入拥平原。六国扬清风，英声何喧喧。
　　大贤茂远业，虎竹光南藩。错落千丈松，虬龙盘古根。枝下无俗草，所植唯兰荪。
　　忆在南阳时，始承国士恩。公为柱下史，脱绣归田园。伊昔簪白笔，幽都逐游魂。
　　持斧佐三军，霜清天北门。差池宰两邑，鹗立重飞翻。焚香入兰台，起草多芳言。
　　夔龙一顾重，矫翼凌翔鹓。赤县扬雷声，强项闻至尊。惊飙摧秀木，迹屈道弥敦。
　　出牧历三郡，所居猛兽奔。迁入同卫鹤，谬上懿公轩。自笑东郭履，侧惭狐白温。
　　闲吟步竹石，精义忘朝昏。憔悴成丑士，风云何足论。猕猴骑土牛，羸马夹双辕。
　　愿借羲和景，为人照复盆。溟海不震荡，何由纵鹏鲲。所期要津日，倜傥假腾骞。
　　赠从弟宣州长史昭
　　淮南望江南，千里碧山对。我行倦过之，半落青天外。宗英佐雄郡，水陆相控带。
　　长川豁中流，千里泻吴会。君心亦如此，包纳无小大。摇笔起风霜，推诚结仁爱。
　　讼庭垂桃李，宾馆罗轩盖。何意苍梧云，飘然忽相会。才将圣不偶，命与时俱背。
　　独立山海间，空老圣明代。知音不易得，抚剑增感慨。当结九万期，中途莫先退。
　　书怀赠南陵常赞府
　　岁星入汉年，方朔见明主。调笑当时人，中天谢云雨。一去麒麟阁，遂将朝市乖。
　　故交不过门，秋草日上阶。当时何特达，独与我心谐。置酒凌敲台，欢娱未曾歇。
　　歌动白纟宁山，舞回天门月。问我心中事，为君前致辞。君看我才能，何似鲁仲尼。
　　大圣犹不遇，小儒安足悲。云南五月中，频丧渡泸师。毒草杀汉马，张兵夺秦旗。
