<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋人不辨玉，鲁贱东家丘。我笑薛夫子，胡为两地游。黄金消众口，白璧竟难投。
　　梧桐生蒺藜，绿竹乏佳实。凤皇宿谁家，遂与群鸡匹。田家养老马，穷士归其门。
　　蛾眉笑躄者，宾客去平原。却斩美人首，三千还骏奔。毛公一挺剑，楚赵两相存。
　　孟尝习狡兔，三窟赖冯谖。信陵夺兵符，为用侯生言。春申一何愚，刎首为李园。
　　贤哉四公子，抚掌黄泉里。借问笑何人，笑人不好士。尔去且勿喧，桃花竟何言。
　　沙丘无漂母，谁肯饭王孙。
　　送族弟凝至晏堌单父三十里
　　雪满原野白，戎装出盘游。挥鞭布猎骑，四顾登高丘。兔起马足间，苍鹰下平畴。
　　喧呼相驰逐，取乐销人忧。舍此戒禽荒，徵声列齐讴。鸣鸡发晏堌，别雁惊涞沟。
　　西行有东音，寄与长河流。
　　鲁城北郭曲腰桑下送张子还嵩阳
　　送别枯桑下，凋叶落半空。我行懵道远，尔独知天风。谁念张仲蔚，还依蒿与蓬。
　　何时一杯酒，更与李膺同。
　　送鲁郡刘长史迁弘农长史
　　鲁国一杯水，难容横海鳞。仲尼且不敬，况乃寻常人。白玉换斗粟，黄金买尺薪。
　　闲门木叶下，始觉秋非春。闻君向西迁，地即鼎湖邻。宝镜匣苍藓，丹经埋素尘。
　　轩后上天时，攀龙遗小臣。及此留惠爱，庶几风化淳。鲁缟如白烟，五缣不成束。
　　临行赠贫交，一尺重山岳。相国齐晏子，赠行不及言。托阴当树李，忘忧当树萱。
　　他日见张禄，绨袍怀旧恩。
　　送族弟单父主簿凝摄宋城主簿至郭
　　南月桥却回栖霞山留饮赠之
　　吾家青萍剑，操割有馀闲。往来纠二邑，此去何时还。鞍马月桥南，光辉歧路间。
　　贤豪相追饯，却到栖霞山。群花散芳园，斗酒开离颜。乐酣相顾起，征马无由攀。
　　鲁郡尧祠送张十四游河北
　　猛虎伏尺草，虽藏难蔽身。有如张公子，肮脏在风尘。岂无横腰剑，屈彼淮阴人。
　　击筑向北燕，燕歌易水滨。归来太山上，当与尔为邻。
　　送张遥之寿阳幕府
　　寿阳信天险，天险横荆关。苻坚百万众，遥阻八公山。不假筑长城，大贤在其间。
　　战夫若熊虎，破敌有馀闲。张子勇且英，少轻卫霍孱。投躯紫髯将，千里望风颜。
　　勖尔效才略，功成衣锦还。
　　送裴十八图南归嵩山二首
　　何处可为别，长安青绮门。胡姬招素手，延客醉金樽。临当上马时，我独与君言。
　　风吹芳兰折，日没鸟雀喧。举手指飞鸿，此情难具论。同归无早晚，颍水有清源。
　　君思颍水绿，忽复归嵩岑。归时莫洗耳，为我洗其心。洗心得真情，洗耳徒买名。
　　谢公终一起，相与济苍生。
　　送于十八应四子举落第还嵩山
　　吾祖吹橐龠，天人信森罗。归根复太素，群动熙元和。炎炎四真人。摛辩若涛波。
　　交流无时寂，杨墨日成科。夫子闻洛诵，夸才才故多。为金好踊跃，久客方蹉跎。
　　道可东卖之，五宝溢山河。劝君还嵩丘，开酌眄庭柯。三花如未落，乘兴一来过。
　　送梁公昌从信安王北征
　　入幕推英选，捐书事远戎。高谈百战术，郁作万夫雄。起舞莲华剑，行歌明月宫。
　　将飞天地阵，兵出塞垣通。祖席留丹景，征麾拂彩虹。旋应献凯入，麟阁伫深功。
　　送张秀才从军
　　六驳食猛虎，耻从驽马群。一朝长鸣去，矫若龙行云。壮士怀远略，志存解世纷。
　　周粟犹不顾，齐珪安肯分。抱剑辞高堂，将投霍冠军。长策扫河洛，宁亲归汝坟。
　　当令千古后，麟阁著奇勋。
　　送崔度还吴度故人礼部员外国辅之子
　　幽燕沙雪地，万里尽黄云。朝吹归秋雁，南飞日几群。中有孤凤雏，哀鸣九天闻。
　　我乃重此鸟，彩章五色分。胡为杂凡禽，鸡鹜轻贱君。举手捧尔足，疾心若火焚。
　　拂羽泪满面，送之吴江氵贲。去影忽不见，踌躇日将曛。
　　送侯十一
　　朱亥已击晋，侯嬴尚隐身。时无魏公子，岂贵抱关人。余亦不火食，游梁同在陈。
　　空馀湛卢剑，赠尔托交亲。
　　鲁中送二从弟赴举之西京
　　鲁客向西笑，君门若梦中。霜凋逐臣发，日忆明光宫。复羡二龙去，才华冠世雄。
　　平衢骋高足，逸翰凌长风。舞袖拂秋月，歌筵闻早鸿。送君日千里，良会何由同。
　　送纪秀才游越
　　海水不满眼，观涛难称心。即知蓬莱石，却是巨鳌簪。送尔游华顶，令余发□吟。
　　仙人居射的，道士住山阴。禹穴寻溪入，云门阴岭深。绿萝秋月夜，相忆在鸣琴。
　　送杨燕之东鲁
　　关西杨伯起，汉日旧称贤。四代三公族，清风播人天。夫子华阴居，开门对玉莲。
　　何事历衡霍，云帆今始还。君坐稍解颜，为我歌此篇。我固侯门士，谬登圣主筵。
　　一辞金华殿，蹭蹬长江边。二子鲁门东，别来已经年。因君此中去，不觉泪如泉。
　　送蔡山人
　　我本不弃世，世人自弃我。一乘无倪舟，八极纵远柁。燕客期跃马，唐生安敢讥。
　　采珠勿惊龙，大道可暗归。故山有松月，迟尔玩清晖。
　　送殷淑三首
　　海水不可解，连江夜为潮。俄然浦屿阔，岸去酒船遥。惜别耐取醉，鸣榔且长谣。
　　天明尔当去，应有便风飘。
　　白鹭洲前月，天明送客回。青龙山后日，早出海云来。流水无情去，征帆逐吹开。
　　相看不忍别，更进手中杯。
　　痛饮龙筇下，灯青月复寒。醉歌惊白鹭，半夜起沙滩。
　　送岑征君归鸣皋山
　　岑公相门子，雅望归安石。奕世皆夔龙，中台竟三折。至人达机兆，高揖九州伯。
　　奈何天地间，而作隐沦客。贵道皆全真，潜辉卧幽邻。探元入窅默，观化游无垠。
　　光武有天下，严陵为故人。虽登洛阳殿，不屈巢由身。余亦谢明主，今称偃蹇臣。
　　登高览万古，思与广成邻。蹈海宁受赏，还山非问津。西来一摇扇，共拂元规尘。
　　送范山人归太山
　　鲁客抱白鸡，别余往太山。初行若片雪，杳在青崖间。高高至天门，海日近可攀。
　　云生望不及，此去何时还。
　　送张秀才谒高中丞并序
　　余时系寻阳狱中，正读#留侯传$。秀才张孟熊蕴灭胡之策，将之广陵谒高中丞。余喜子房之风，感激于斯人，因作是诗以送之。
　　秦帝沦玉镜，留侯降氛氲。感激黄石老，经过沧海君。壮士挥金槌，报雠六合闻。
　　智勇冠终古，萧陈难与群。两龙争斗时，天地动风云。酒酣舞长剑，仓卒解汉纷。
　　宇宙初倒悬，鸿沟势将分。英谋信奇绝，夫子扬清芬。胡月入紫微，三光乱天文。
　　高公镇淮海，谈笑廓妖氛。采尔幕中画，戡难光殊勋。我无燕霜感，玉石俱烧焚。
　　但洒一行泪，临歧竟何云。
　　寻阳送弟昌岠鄱阳司马作
　　桑落洲渚连，沧江无云烟。寻阳非剡水，忽见子猷船。了见欲相近，来迟杳若仙。
　　人乘海上月，帆落湖中天。一睹无二诺，朝欢更胜昨。尔则吾惠连，吾非尔康乐。
　　朱绂白银章，上官佐鄱阳。松门拂中道，石镜回清光。摇扇及干越，水亭风气凉。
　　与尔期此亭，期在秋月满。时过或未来，两乡心已断。吴山对楚岸，彭蠡当中州。
　　相思定如此，有穷尽年愁。
　　饯校书叔云
　　少年费白日，歌笑矜朱颜。不知忽已老，喜见春风还。惜别且为欢，徘徊桃李间。
　　看花饮美酒，听鸟临晴山。向晚竹林寂，无人空闭关。
　　洞庭醉后送绛州吕使君杲流澧州
　　昔别若梦中，天涯忽相逢。洞庭破秋月，纵酒开愁容。赠剑刻玉字，延平两蛟龙。
　　送君不尽意，书及雁回峰。
　　送赵判官赴黔府中丞叔幕
　　廓落青云心，结交黄金尽。富贵翻相忘，令人忽自哂。蹭蹬鬓毛斑，盛时难再还。
　　巨源咄石生，何事马蹄间。绿萝长不厌，却欲还东山。君为鲁曾子，拜揖高堂里。
　　叔继赵平原，偏承明主恩。风霜推独坐，旌节镇雄藩。虎士秉金钺，蛾眉开玉樽。
　　才高幕下去，义重林中言。水宿五溪月，霜啼三峡猿。东风春草绿，江上候归轩。
　　送郗昂谪巴中
　　瑶草寒不死，移植沧江滨。东风洒雨露，会入天地春。予若洞庭叶，随波送逐臣。
　　思归未可得，书此谢情人。
　　送二季之江东
　　初发强中作，题诗与惠连。多惭一日长，不及二龙贤。西塞当中路，南风欲进船。
　　云峰出远海，帆影挂清川。禹穴藏书地，匡山种杏田。此行俱有适，迟尔早归旋。
　　江西送友人之罗浮
　　桂水分五岭，衡山朝九疑。乡关眇安西，流浪将何之。素色愁明湖，秋渚晦寒恣。
　　畴昔紫芳意，已过黄发期。君王纵疏散，云壑借巢夷。尔去之罗浮，我还憩峨眉。
　　中阔道万里，霞月遥相思。如寻楚狂子，琼树有芳枝。
　　宣城送刘副使入秦
　　君即刘越石，雄豪冠当时。凄清横吹曲，慷慨扶风词。虎啸俟腾跃，鸡鸣遭乱离。
　　千金市骏马，万里逐王师。结交楼烦将，侍从羽林儿。统兵捍吴越，豺虎不敢窥。
　　大勋竟莫叙，已过秋风吹。秉钺有季公，凛然负英姿。寄深且戎幕，望重必台司。
　　感激一然诺，纵横两无疑。伏奏归北阙，鸣驺忽西驰。列将咸出祖，英寮惜分离。
　　斗酒满四筵，歌笑宛溪湄。君携东山妓，我咏北门诗。贵贱交不易，恐伤园中葵。
　　昔赠紫骝驹，今倾白玉卮。同欢万斛酒，未足解相思。此别又千里，秦吴眇天涯。
　　月明关山苦，水剧陇头悲。借问几时还，春风入黄池。无令长相思，折断绿杨枝。
　　泾川送族弟钅享
　　泾川三百里，若邪羞见之。锦石照碧山，两边白鹭鸶。佳境千万曲，客行无歇时。
　　上有琴高水，下有陵阳祠。仙人不见我，明月空相知。问我何事来，卢敖结幽期。
　　蓬山振雄笔，绣服挥清词。江湖发秀色，草木含荣滋。置酒送惠连，吾家称白眉。
　　愧无海峤作，敢阙河梁诗。见尔复几朝，俄然告将离。中流漾彩益鸟，列岸丛金羁。
　　叹息苍梧凤，分栖琼树枝。清晨各飞去，飘落天南陲。望极落日尽，秋深暝猿悲。
　　寄情与流水，但有长相思。
　　五松山送殷淑
　　秀色发江左，风流奈若何。仲文了不还，独立扬清波。载酒五松山，颓然白云歌。
　　中天度落月，万里遥相过。抚酒惜此月，流光畏蹉跎。明日别离去，连峰郁嵯峨。
　　送崔氏昆季之金陵
　　放歌倚东楼，行子期晓发。秋风渡江来，吹落山上月。主人出美酒，灭烛延清光。
　　二崔向金陵，安得不尽觞。水客弄归棹，云帆卷轻霜。扁舟敬亭下，五两先飘扬。
　　峡石入水花，碧流日更长。思君无岁月，西笑阻河梁。
