<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惜彼落日暮，爱此寒泉清。西耀逐水清，荡漾游子情。空歌望云月，曲尽长松声。
　　寻鲁城北范居士失道落苍耳中见范置酒摘苍耳作
　　雁度秋色远，日静无云时。客心不自得，浩漫将何之。忽忆范野人，闲园养幽姿。
　　茫然起逸兴，但恐行来迟。城壕失往路，马首迷荒陂。不惜翠云裘，遂为苍耳欺。
　　入门且一笑，把臂君为谁。酒客爱秋蔬，山盘荐霜梨。他筵不下箸，此席忘朝饥。
　　酸枣垂北郭，寒瓜蔓东篱。还倾四五酌，自咏猛虎词。近作十日欢，远为千载期。
　　风流自簸荡，谑浪偏相宜。酣来上马去，却笑高阳池。
　　秋猎孟诸夜归置酒单父东楼观妓
　　倾晖速短炬，走海无停川。冀餐圆丘草，欲以还颓年。此事不可得，微生若浮烟。
　　俊发跨名驹，雕弓控鸣弦。鹰豪鲁草白，狐兔多肥鲜。邀遮相驰逐，遂出城东田。
　　一扫四野空，喧呼鞍马前。归来献所获，炮炙宜霜天。出舞两美人，飘□若云仙。
　　留欢不知疲，清晓方来旋。
　　游太山六首
　　四月上太山，石平御道开。六龙过万壑，涧谷随萦回。马迹绕碧峰，于今满清苔。
　　飞流洒绝山献，水急松声哀。北眺崿嶂奇，倾崖向东摧。洞门闭石扇，地底兴云雷。
　　登高望蓬瀛，想像金箓台。天门一长啸，万里清风来。玉女四五人，飘□下九垓。
　　含笑引素手，遗我流霞杯。稽首再拜之，自愧非仙才。旷然小宇宙，弃世何悠哉。
　　清晓骑白鹿，直上天门山。山际逢羽人，方瞳好容颜。扪萝欲就语，却掩青云关。
　　遗我鸟迹书，飘然落岩间。其字乃上古，读之了不闲。感此三叹息，从师方未还。
　　平明登日观，举手开云关。精神四飞扬，如出天地间。黄河从西来，窈窕入远山。
　　凭崖览八极，目尽长空闲。偶然值青童，绿发双云鬟。笑我晚学仙，蹉跎凋朱颜。
　　踌躇忽不见，浩荡难追攀。
　　清斋三千日，裂素写道经。吟诵有所得，众神卫我形。云行信长风，飒若羽翼生。
　　攀崖上日观，伏槛窥东溟。海色动远山，天鸡已先鸣。银台出倒景，白浪翻长鲸。
　　安得不死药，高飞向蓬瀛。
　　日观东北倾，两崖夹双石。海水落眼前，天光摇空碧。千峰争攒聚，万壑绝凌历。
　　缅彼鹤上仙，去无云中迹。长松入霄汉，远望不盈尺。山花异人间，五月雪中白。
　　终当遇安期，于此炼玉液。
　　朝饮王母池，暝投天门阙。独抱绿绮琴，夜行青山月。山明月露白，夜静松风歇。
　　仙人游碧峰，处处笙歌发。寂听娱清辉，玉真连翠微。想像鸾凤舞，飘□龙虎衣。
　　扪天摘匏瓜，恍惚不忆归。举手弄清浅，误攀织女机。明晨坐相失，但见五云飞。
　　与从侄杭州刺史良游天竺寺
　　挂席凌蓬丘，观涛憩樟楼。三山动逸兴，五马同遨游。天竺森在眼，松门飒惊秋。
　　览云测变化，弄水穷清幽。叠嶂隔遥海，当轩写归流。诗成傲云月，佳趣满吴州。

　　十八家诗抄·卷六
　　李太白五古下一百九十八首
　　同友人舟行游台越作
　　楚臣伤江枫，谢客拾海月。怀沙去潇湘，挂席泛溟渤。蹇予访前迹，独往造穷发。
　　古人不可攀，去若浮云没。愿言弄倒景，从此炼真骨。华顶窥绝冥，蓬壶望超忽。
　　不知青春度，但怪绿芳歇。空持钓鳌心，从此谢魏阙。
　　下终南山过斛斯山人宿置酒
　　暮从碧山下，山月随人归。却顾所来径，苍苍横翠微。相携及田家，童稚开荆扉。
　　绿竹入幽径，青萝拂行衣。欢言得所憩，美酒聊共挥。长歌吟松风，曲尽河星稀。
　　我醉君复乐，陶然共忘机。
　　朝下过卢郎中叙旧游
　　君登金华省，我入银台门。幸遇圣明主，俱承云雨恩。复此休浣时，闲为畴昔言。
　　却话山海事，宛然林壑存。明湖思晓月，叠嶂忆清猿。何由返初服，田野醉芳樽。
　　邯郸南亭观妓
　　歌鼓燕赵儿，魏姝弄鸣丝。粉色艳月彩，舞袖拂花枝。把酒领美人，请歌邯郸词。
　　清筝何缭绕，度曲绿云垂。平原君安在，科斗生古池。座客三千人，于今知有谁。
　　我辈不作乐，但为后代悲。
　　春陪商州裴使君游石娥溪
　　裴公有仙标，拔俗数千丈。澹荡沧洲云，飘□紫霞想。剖竹商洛间，政成心已闲。
　　萧条出世表，冥寂闭玄关。我来属芳节，解榻时相悦。褰帷对云峰，扬袂指松雪。
　　暂出东城边，遂游西岩前。横天耸翠壁，喷壑鸣红泉。寻幽殊未歇，爱此春光发。
　　溪傍饶名花，石上有好月。命驾归去来，露华生绿苔。淹留惜将晚，复听清猿哀。
　　清猿断人肠，游子思故乡。明发首东路，此欢焉可忘。
　　春日陪杨江宁及诸官宴北湖感古作
　　昔闻颜光禄，攀龙宴京湖。楼船入天镜，帐殿开云衢。君王歌大风，如乐丰沛都。
　　延年献嘉作，邈与诗人俱。我来不及此，独立钟山孤。杨宰穆清飙，芳声腾海隅。
　　英寮满四座，粲若琼林敷。益鸟首弄倒景，蛾眉掇明珠。新弦彩梨园，古舞娇吴歈。
　　曲度绕云汉，听者皆欢娱。鸡栖何嘈嘈，沿月沸笙竽。古之帝宫苑，今乃人樵苏。
　　感此劝一觞，愿君覆瓢壶。荣盛当作乐，无令后贤吁。
　　宴郑参卿山池
　　尔恐碧草晚，我畏朱颜移。愁看杨花飞，置酒正相宜。歌声送落日，舞影回清池。
　　今夕不尽杯，留欢更邀谁。
　　游谢氏山亭
　　沦老卧江海，再欢天地清。病闲久寂寞，岁物徒芬荣。借君西池游，聊以散我情。
　　扫雪松下去，扪萝石道行。谢公池塘上，春草飒已生。花枝拂人来，山鸟向我鸣。
　　田家有美酒，落日与之倾。醉罢弄归月，遥欣稚子迎。
　　金陵凤凰台置酒
　　置酒延落景，金陵凤凰台。长波写万古，心与云俱开。借问往昔时，凤凰为谁来。
　　凤凰去已久，正当今日回。明君越羲轩，天老坐三台。豪士无所用，弹弦醉金罍。
　　东风吹山花，安可不尽杯。六帝没幽草，深宫冥绿苔。置酒勿复道，歌钟但相催。
　　秋浦清溪雪夜对酒客有唱鹧鸪者
　　披君貂襜褕，对君白玉壶。雪花酒上灭，顿觉夜寒无。客有桂阳至，能吟山鹧鸪。
　　清风动窗竹，越鸟起相呼。持此足为乐，何烦笙与竽。
　　与周刚青溪玉镜潭宴别
　　康乐上官去，永嘉游石门。江亭有孤屿，千载迹犹存。我来憩秋浦，三入桃陂源。
　　千峰照积雪，万壑尽啼猿。兴与谢公合，文因周子论。扫崖去落叶，席月开金樽。
　　溪当大楼南，溪水正南奔。回作玉镜潭，澄明洗心魂。此中得佳境，可以绝嚣喧。
　　清夜方归来，酣歌出平原。别后经此地，为予谢兰荪。
　　游秋浦白笴陂二首
　　何处夜行好，月明白笴陂。山光摇积雪，猿影挂寒枝。但恐佳景晚，小令归棹移。
　　人来有清兴，及此有相思。
　　白笴夜长啸，爽然溪谷寒。鱼龙动陂水，处处生波澜。天借一明月，飞来碧云端。
　　故乡不可见，肠断正西看。
　　泛沔州城南郎官湖并序
　　乾元岁秋八月，白迁于夜郎，遇故人尚书郎张谓出使夏口，沔州牧杜公、汉阳宰王公觞于江城之南湖，乐天下之再平也。方夜水月如练，清光可掇。张公殊有胜概，四望超然，乃顾白曰：“此湖古来贤豪游者非一，而枉践佳景，寂寥无闻。夫子可为我标之嘉名，以传不朽。”白因举酒酹水，号之曰郎官湖，亦犹郑圃之有仆射陂也。席上文士辅翼、岑静以为知言，乃命赋诗纪事，刻石湖侧，将与大别山共相磨灭焉。
　　张公多逸兴，共泛沔城隅。当时秋月好，不减武昌都。四座醉清光，为欢古来无。
　　郎官爱此水，因号郎官湖。风流若未减，名与此山俱。
　　夜泛洞庭寻裴侍御清酌
　　日晚湘水绿，孤舟无端倪。明湖涨秋月，独泛巴陵西。遇憩裴逸人，岩居陵丹梯。
　　抱琴出深竹，为我弹昆鸟鸡。曲尽酒亦倾，北窗醉如泥。人生且行乐，何必组与珪。
　　与南陵常赞府游五松山
　　安石泛溟渤，独啸长风还。逸韵动海上，高情出人间。灵异可并迹，澹然与世闲。
　　我来五松下，置酒穷跻攀。征古绝遗老，因名五松山。五松何清幽，胜境美沃洲。
　　萧飒鸣洞壑，终年风雨秋。响入百泉去，听如三峡流。剪竹扫天花，且从傲吏游。
　　龙堂若可憩，吾欲归精修。
　　宣城清溪
　　清溪胜桐庐，水木有佳色。山貌日高古，石容天倾侧。彩鸟昔未名，白猿初相识。
　　不见同怀人，对之空叹息。
　　游水西简郑明府
　　天宫水西寺，云锦照东郭。清湍鸣回溪，绿竹绕飞阁。凉风日潇洒，幽客时憩泊。
　　五月思貂裘，谓言秋霜落。石萝引古蔓，岸笋开新箨。吟玩空复情，相思尔佳作。
　　郑公诗人秀，逸韵宏寥廓。何当一来游，惬我雪山诺。
　　九日登山
　　渊明归去来，不与世相逐。为无杯中物，遂偶本州牧。因招白衣人，笑酌黄花菊。
　　我来不得意，虚过重阳时。题舆何俊发，遂结城南期。筑土接响山，俯临宛水湄。
　　胡人叫玉笛，越女弹霜丝。自作英王胄，斯乐不可窥。赤鲤涌琴高，白龟道冰夷。
　　灵仙如仿佛，奠酹遥相知。古来登高人，今复几人在。沧洲违宿诺，明日犹可待。
　　连山似惊波，合沓出溟海。扬袂挥四座，酩酊安所知。齐歌送清觞，起舞乱参差。
　　宾随落叶散，帽逐秋风吹。别后登此台，愿言长相思。
　　九日
　　今日云景好，水绿秋山明。携壶酌流霞，搴菊泛寒荣。地远松石古，风扬弦管清。
　　窥觞照欢颜，独笑还自倾。落帽醉山月，空歌怀友生。
　　陪族叔当涂宰游化城寺升公清风亭
　　化城若化出，金榜天宫开。疑是海上云，飞空结楼台。升公湖上秀，粲然有辩才。
　　济人不利己，立俗无嫌猜。了见水中月，青莲出尘埃。闲居清风亭，左右清风来。
　　当暑阴广殿，太阳为徘徊。茗酌待幽客，珍盘荐雕梅。飞文何洒落，万象为之摧。
　　季父拥鸣琴，德声布云雷。虽游道林室，亦举陶潜杯。清乐动诸天，长松自吟哀。
　　留欢若可尽，劫石乃成灰。
　　登锦城散花楼
　　日照锦城头，朝光散花楼。金窗夹绣户，珠箔悬琼钩。飞梯绿云中，极目散我忧。
　　暮雨向三峡，春江绕双流。今来一登望，如上九天游。
　　登峨眉山
　　蜀国多仙山，峨眉邈难匹。周流试登览，绝怪安可悉。青冥倚天开，彩错疑画出。
　　冷然紫霞赏，果得锦囊术。云间吟琼箫，石上弄宝瑟。平生有微尚，欢笑自此毕。
　　烟容如在颜，尘累忽相失。倘逢骑羊子，携手凌白日。
　　大庭库
