<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一为沧波客，十见红蕖秋。观涛壮天险，望海令人愁。路遐迫西照，岁晚悲东流。
　　何必探禹穴，誓将归蓬丘。不然五湖上，亦可乘扁舟。
　　效古二首
　　朝入天苑中，谒帝蓬莱宫。青山映辇道，碧树摇烟空。谬题金闺籍，得与银台通。
　　待诏奉明主，抽毫颂清风。归时落日晚，躞蹀浮云骢。人马本无意，飞驰自豪雄。
　　入门紫鸳鸯，金井双梧桐。清歌弦古曲，美酒沽新丰。快意且为乐，列筵坐群公。
　　光景不可留，生世如转蓬。早达胜晚遇，羞比垂钓翁。
　　自古有秀色，西施与东邻。蛾眉不可妒，况乃效其颦。所以尹婕妤，羞见邢夫人。
　　低头不出气，塞默少精神。寄语无盐子，如君何足珍。
　　感遇二首
　　宝剑双蛟龙，雪花照芙蓉。精光射天地，电腾不可冲。一去别金匣，飞沉失相从。
　　风胡殁已久。所以潜其锋。吴水深万丈，楚山邈千重。雌雄终不隔，神物会当逢。
　　咸阳二三月，百鸟鸣花枝。玉剑谁家子，西秦豪侠儿。日暮醉酒归，白马骄且驰。
　　意气人所仰，游冶方及时。子云不晓事，晚献长杨词。赋达身己老，草玄鬓若丝。
　　投阁良可叹，但为此辈嗤。
　　拟古十二首
　　青天何历历，明星白如石。黄姑与织女，相去不盈尺。银河无鹊桥，非时将安适。
　　闺人理纨素，游子悲行役。瓶冰知冬寒，霜露欺远客。客似秋叶飞，飘□不言归。
　　别后罗带长，愁宽去时衣。乘月托宵梦，因之寄金微。
　　高楼入青天，下有白玉堂。明月看欲堕，当窗悬清光。遥夜一美人，罗衣沾秋霜。
　　含情弄柔瑟，弹作陌上桑。弦声何激烈，风卷绕飞梁。行人皆踯躅，栖鸟去回翔。
　　但写妾意苦，莫辞此曲伤。愿逢同心者，飞作紫鸳鸯。
　　长绳难系日，自古共悲辛。黄金高北斗，不惜买阳春。石火无留光，还如世中人。
　　即事已如梦，后来我谁身。提壶莫辞贫，取酒会四邻。仙人殊恍惚，未若醉中真。
　　清都绿玉树，灼烁瑶台春。攀花弄秀色，远赠天仙人。香风送紫蕊，直到扶桑津。
　　耻掇世上艳，所贵心之珍。相思传一笑，聊欲示情亲。
　　今日风日好，明日恐不如。春风笑于人，何乃愁自居。吹箫舞彩凤，酌醴鲙神鱼。
　　千金买一醉，取乐不求馀。达士遗天地，东门有二疏。愚夫同瓦石，有才知卷舒。
　　无事坐悲苦，块然涸辙鱼。
　　运速天地闭，胡风结飞霜。百草死冬月，六龙颓西荒。太白出东方，彗星扬精光。
　　鸳鸯非越鸟，何为眷南翔。惟昔鹰将犬，今为侯与王。得水成蛟龙，争池夺凤皇。
　　北斗不酌酒，南箕空簸扬。
　　世路今太行，回车竟何托。万族皆凋枯，遂无少可乐。旷野多白骨，幽魂共销铄。
　　荣贵当及时，春华宜照灼。人非昆山玉，安得长璀错。身没期不朽，荣名在麟阁。
　　月色不可扫，客愁不可道。玉露生秋衣，流萤飞百草。日月终销毁，天地同枯槁。
　　蟪蛄啼青松，安见此树老。金丹宁误俗，昧者难精讨。尔非千岁翁，多恨去世早。
　　饮酒入玉壶，藏身以为宝。
　　生者为过客，死者为归人。天地一逆旅，同悲万古尘。月兔空捣药，扶桑已成薪。
　　白骨寂无言，青松岂知春。前后更叹息，浮荣何足珍。
　　仙人骑彩凤，昨下阆风岑。海水三清浅，桃源一见寻。遗我绿玉杯，兼之紫琼琴。
　　杯以倾美酒，琴以闲素心。二物非世有，何论珠与金。琴弹松里风，杯劝天上月。
　　风月长相知，世人何倏忽。
　　涉江弄秋水，爱此荷花鲜。攀荷弄其珠，荡漾不成圆。佳期彩云重，欲赠隔远天。
　　相思无由见，怅望凉风前。
　　去去复去去，辞君还忆君。汉水既殊流，楚山亦此分。人生难称意，岂得长为群。
　　越燕喜海日，燕鸿思朔云。别久容华晚，琅玕不能饭。日落知天昏，梦长觉道远。
　　望夫登高山，化石竟不返。
　　感兴八首
　　瑶姬天帝女，精彩化朝云。宛转入梦宵，无心向楚君。锦衾抱秋月，绮席空兰芬。
　　茫昧竟谁测，虚传宋玉文。
　　洛浦有宓妃，飘□雪争飞。轻云拂素月，了可见清辉。解珮欲西走，含情讵相违。
　　香尘动罗袜，绿水不沾衣。陈王徒作赋，神女岂同归。好色伤大雅，多为世所讥。
　　裂素持作书，将寄万里怀。眷眷待远信，竟岁无人来。征鸿务从阳，又不为我栖。
　　委之在深箧，蠹鱼坏其题。何如投水中，流落他人开。不惜他人开，但恐生是非。
　　芙蓉娇绿波，桃李夸白日。偶蒙春风荣，生此艳阳质。岂无佳人色，但恐花不实。
　　宛转龙火飞，零落互相失。讵知凌寒松，千载长守一。
　　十五游神仙，仙游未曾歇。吹笙吟松风，泛瑟窥海月。西山玉童子，使我炼金骨。
　　欲逐黄鹤飞，相呼向蓬阙。
　　西国有美女，结楼青云端。蛾眉艳晓月，一笑倾城欢。高节夺明主，炯心如凝丹。
　　常恐彩色晚，不为人所观。安得配君子，共成双飞鸾。
　　朅来荆山客，谁为珉玉分。良宝绝见弃，虚持三献君。直木忌先伐，芬兰哀自焚。
　　盈满天所损，沉冥道所群。东海有碧水，西山多白云。鲁连及夷齐，可以蹑清芬。
　　嘉谷隐丰草，草深苗且稀。农夫既不异，孤穗将安归。常恐委畴陇，忽与秋蓬飞。
　　乌得荐宗庙，为君生光辉。
　　寓言三首
　　周公负斧扆，成王何夔夔。武王昔不豫，剪爪投河湄。贤圣遇谗慝，不免人君疑。
　　天风拔大木，禾黍咸伤萎。管蔡扇苍蝇，公赋鸱鸮诗。金縢若不启，忠信谁明之。
　　遥裔双彩凤，婉娈三青禽。往还瑶台里，鸣舞玉山岑。以欢秦娥意，复得王母心。
　　驱驱精卫鸟，衔木空长吟。
　　长安春色归，先入青门道。绿杨不自持，从风欲倾倒。海燕还秦宫，双飞入帘栊。
　　相思不可见，托梦辽城东。
　　秋夕旅怀
　　凉风度秋海，吹我乡思飞。连山去无际，流水何时归。日夕浮云色，心断明月晖。
　　芳草歇柔艳，白露催寒衣。梦长银汉落，觉罢天星稀。含叹想旧国，泣下谁能挥。
　　感遇四首
　　吾爱王子晋，得道伊洛滨。金骨既不毁，玉颜长自春。可怜浮丘公，猗靡与情亲。
　　举手白日间，分明谢时人。二仙去已远，梦想空殷勤。
　　可叹东篱菊，茎疏叶且微。虽言异兰蕙，亦自有芳菲。未泛盈樽酒，徒沽清露辉。
　　当荣君不采，飘落欲何依。
　　昔余闻嫦娥，窃药驻云发。不自娇玉颜，方希炼金骨。飞去身莫返，含笑坐明月。
　　紫宫夸蛾眉，随手会凋歇。
　　宋玉事楚王，立身本高洁。巫山赋彩云，郢路歌白雪。举国莫能和，巴人皆卷舌。
　　一惑登徒言，恩情遂中绝。
　　翰林读书言怀呈集贤院内诸学士
　　晨趋紫禁中，夕待金门诏。观书散遗帙，探古穷至妙。片言苟会心，掩卷忽而笑。
　　青蝇易相点，白雪难同调。本是疏散人，屡贻褊促诮。云天属清朗，林壑忆游眺。
　　或时清风来，闲倚栏下啸。严光桐庐溪，谢客临海峤。功成谢人君，从此一投钓。
　　寻阳紫极宫感秋作
　　何处闻秋声，翛翛北窗竹。回薄万古心，揽之不盈掬。静坐观众妙，浩然媚幽独。
　　白云南山来，就我檐下宿。懒从唐生决，羞访季主卜。四十九年非，一往不可复。
　　野情转萧散，世道有翻复。陶令归去来，田家酒应熟。
　　江上秋怀
　　餐霞卧旧壑，散发谢远游。山蝉号枯桑，始复知天秋。朔雁别海裔，越燕辞江楼。
　　飒飒风卷沙，茫茫雾萦洲。黄云结暮色，白水扬寒流。恻怆心自悲，潺湲泪难收。
　　蘅兰方萧瑟，长叹令人愁。
　　秋夕书怀
　　北风吹海雁，南度落寒声。感此潇湘客，凄其流浪情。海怀结沧洲，霞想遥赤城。
　　始探蓬壶事，旋觉天地轻。澹然吟高秋，闲卧瞻太清。萝月掩空幕，松霜皓前楹。
　　灭见息群动，猎微穷至精。桃花有源水，可以保吾生。
　　避地司空原言怀
　　南风昔不竞，豪圣思经纶。刘琨与祖逖，起舞鸡鸣晨。虽有匡济心，终为乐祸人。
　　我则异于是，潜光皖水滨。卜筑司空原，北将天柱邻。雪霁万里月，云开九江春。
　　俟乎太阶平，然后托微身。倾家事金鼎，年貌何长新。所愿得此道，终然保清真。
　　弄景奔日驭，攀星戏河津。一随王乔去，长年玉天宾。
　　南奔书怀
　　遥夜何漫漫，空歌白石烂。宁戚未匡齐，陈平终佐汉。欃枪扫河洛，直割鸿沟半。
　　历数方未迁，云雷屡多难。天人秉旄钺，虎竹光藩翰。侍笔黄金台，传觞青玉案。
　　不因秋风起，自有思归叹。主将动谗疑，王师忽离叛。自来白沙上，鼓噪丹阳岸。
　　宾御如浮云，从风各消散。舟中指可掬，城上骸争爨。草草出近关，行行昧前算。
　　南奔剧星火，北寇无涯畔。顾乏七宝鞭，留连道边玩。太白夜食昴，长虹日中贯。
　　秦赵兴天兵，茫茫九州乱。感遇明主恩，颇高祖逖言。过江誓流水，志在清中原。
　　拔剑击前柱，悲歌难重论。
　　荆州贼乱临洞庭言怀作
　　修蛇横洞庭，吞象临江岛。积骨成巴陵，遗言闻楚老。水穷三苗国，地窄三湘道。
　　岁晏天峥嵘，时危人枯槁。思归阻丧乱，去国伤怀抱。郢路方丘墟，章华亦倾倒。
　　风悲猿啸苦，木落鸿飞早。日隐西赤沙，月明东城草。关河望已绝，氛雾行当扫。
　　长叫天可闻，吾将问苍昊。
　　览镜书怀
　　得道无古今，失道还衰老。自笑境中人，白发如霜草。扪心空叹息，问影何枯槁。
　　桃李竟何言，终成南山皓。
　　江南春怀
　　青春几何时，黄鸟鸣不歇。天涯失乡路，江外老华发。心飞秦塞云，影滞楚关月。
　　身世殊烂漫，田园久芜没。岁晏何所从，长歌谢金阙。
　　鲁东门观刈蒲
　　鲁国寒事早，初霜刈渚蒲。挥镰若转月，拂水生连珠。此草最可珍，何必贵龙须。
　　织作玉床席，欣承清夜娱。罗衣能再拂，不畏素尘芜。
　　咏邻女东窗海石榴
　　鲁女东窗下，海榴世所稀。珊瑚映绿水，未足比光辉。清香随风发，落日好鸟归。
　　愿为东南枝，低举拂罗衣。无由一攀折，引领望金扉。
　　南轩松
　　南轩有孤松，柯叶自绵幂。清风无闲时，潇洒终日夕。阴生古苔绿，色染秋烟碧。
　　何当凌云霄，直上数千尺。
　　求崔山人百丈崖瀑布图
　　百丈素崖裂，四山丹壁开。龙潭中喷射，昼夜生风雷。但见瀑泉落，如瞔云汉来。
　　闻君写真图，岛屿备萦回。石黛刷幽草，曾青泽古苔。幽缄倘相传，何必向天台。
　　见野草中有名白头翁者
