<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　醉入田家去，行歌荒野中。如何青草里，亦有白头翁。折取对明镜，宛将衰鬓同。
　　微芳似相诮，流恨向东风。
　　莹禅师房观山海图
　　真僧闭精宇，灭迹含达观。列嶂图云山，攒峰入霄汉。丹崖森在目，清昼疑卷幔。
　　蓬壶来轩窗，瀛海入几案。烟涛争喷薄，岛屿相凌乱。征帆飘空中，瀑水洒天半。
　　峥嵘若可陟，想像徒盈叹。杳与真心冥，遂谐静者玩。如登赤城里，揭涉沧洲畔。
　　即事能娱人，从兹得萧散。
　　咏桂二首
　　园花笑芳年，池草艳春色。犹不如槿花，女便娟玉阶侧。芬荣何夭促，零落在瞬息。
　　岂若琼树枝，终岁长翕赤色。
　　世人种桃李，多在金张门。攀折争捷径，及此春风暄。一朝天霜下，荣耀难久存。
　　安知南山桂，绿叶垂芳根。清阴亦可托，何惜树君园。
　　宣城长史弟昭赠余琴溪中双舞鹤诗以见志
　　令弟佐宣城，赠余琴溪鹤。谓言天涯雪，忽向窗前落。白玉为毛衣，黄金不肯博。
　　当风振六翮，对舞临山阁。顾我如有情，长鸣似相托。何当驾此物，与尔腾寥廓。
　　题随州紫阳先生壁
　　神农好长生，风俗久已成。复闻紫阳客，早署丹台名。喘息餐妙气，步虚吟真声。
　　道与古仙合，心将元化并。楼疑出蓬海，鹤似飞玉京。松雪窗外晓，池水阶下明。
　　忽耽笙歌乐，顿失轩冕情。终愿惠金液，提携凌太清。
　　题元丹丘山居
　　故人栖东山，自爱丘壑美。青春卧空林，白日犹不起。松风清襟袖，石潭洗心耳。
　　羡君无纷喧，高枕碧霞里。
　　题元丹丘颍阳山居并序
　　丹丘家于颍阳，新卜别业，其地北倚马岭，连峰蒿丘，南瞻鹿台，极目汝海。云岩映郁，有佳致焉。白从之游，故有此作。
　　仙游度颍水，访隐同元君。忽遗苍生望，独与洪崖群。卜地初晦迹，兴言且成文。
　　却顾北山断，前瞻南岭分。遥通汝海月，不隔嵩丘云。之子合逸趣，而我钦清芬。
　　举迹倚松石，谈笑迷朝曛。终愿狎青鸟，拂衣栖江氵贲。
　　题瓜洲新河饯族叔舍人贲
　　齐公凿新河，万古流不绝。丰功利生人，天地同朽灭。两桥对双阁，芳树有行列。
　　爱此如甘棠，谁云敢攀折。吴关倚此固，天险自兹设。海水落斗门，潮平见沙泬。
　　我行送季父，弭棹徒流悦。杨花满江来，疑是龙山雪。惜此林下兴，怆为山阳别。
　　瞻望清路尘，归来空寂蔑。
　　洗脚亭
　　白道向姑熟，洪亭临道旁。前有吴时井，下有五丈床。樵女洗素足，行人歇金装。
　　西望白鹭洲，芦花似朝霜。送君此时去，回首泪成行。
　　题金陵王处士水亭
　　王子耽玄言，贤豪多在门。好鹅寻道士，爱竹啸名园。树色老荒苑，池光荡华轩。
　　此堂见明月，更忆陆平原。扫地青玉簟，为余置金樽。醉罢欲归去，花枝宿鸟喧。
　　何时复来此，再得洗嚣烦。
　　题嵩山逸人元丹丘山居并序
　　白久在庐霍，元公近游嵩山，故交深情，出处无间。岩信频及，许为主人。欣然适会本意，当冀长往不返，欲便举家就之，兼书共游，因有此赠。
　　家本紫云山，道风未沦落。况怀丹丘志，冲赏归寂寞。朅来游闽荒，扪涉穷禹凿。
　　夤缘泛潮海，偃蹇陟庐霍。凭雷蹑天窗，弄景憩霞阁。且欣登眺美，颇惬隐沦诺。
　　三山旷幽期，四岳聊所托。故人契嵩颍，高义炳丹稴。灭迹遗纷嚣，终言本峰壑。
　　自矜林湍好，不羡市朝乐。偶与真意并，顿觉世情薄。尔能折芳桂，吾亦采兰若。
　　拙妻好乘鸾，娇女爱飞鹤。提携访神仙，从此炼金药。
　　嘲鲁儒
　　鲁叟谈五经，白发死章句。问以经济策，茫如坠烟雾。足著远游履，首戴方头巾。
　　缓步从直道，未行先起尘。秦家丞相府，不重褒衣人。君非叔孙通，与我本殊伦。
　　时事且未达，归耕汶水滨。
　　惧谗
　　二桃杀三士，讵假剑如霜。众女妒蛾眉，双花竞春芳。魏姝信郑袖，掩袂对怀王。
　　一惑巧言子，朱颜成死伤。行将泣团扇，戚戚愁人肠。
　　平虏将军妻
　　平虏将军妇，入门二十年。君心自不悦，妾宠岂得专。出解床前帐，行吟道上篇。
　　古人不唾井，莫忘昔缠绵。
　　嵩山采菖蒲者
　　神人多古貌，双耳下垂肩。嵩岳逢汉武，疑是九疑仙。我来采菖蒲，服食可延年。
　　言终忽不见，灭影入云烟。喻帝竟莫悟，终归茂陵田。
　　金陵听韩侍御吹笛
　　韩公吹玉笛，倜傥流英音。风吹绕钟山，万壑皆龙吟。王子停凤管，师襄掩瑶琴。
　　馀响渡江去，天涯安可寻。
　　白田马上闻莺
　　黄鹂啄紫椹，五月鸣桑枝。我行不记日，误作阳春时。蚕老客未归，白田已缫丝。
　　驱马又前去，扪心空自悲。
　　杂诗
　　白日与明月，昼夜尚不闲。况尔悠悠人，安得久世间。传闻海水上，乃有蓬莱山。
　　玉树生绿叶，灵仙每登攀。一食驻玄发，再食留红颜。吾欲从此去，去之无时还。
　　寄远十二首
　　三鸟别王母，衔书来见过。肠断若剪弦，其如愁思何。遥知玉窗里，纤手弄云和。
　　奏曲有深意，青松交女萝。写水落井中，同泉岂殊波。秦心与楚恨，皎皎为谁多。
　　青楼何所在，乃在碧云中。宝镜挂秋水，罗衣轻春风。新妆坐落日，怅望金屏空。
　　念此送短书，愿因双飞鸿。
　　本作一行书，殷勤道相忆。一行复一行，满纸情何极。瑶台有黄鹤，为报青楼人。
　　朱颜凋落尽，白发一何新。自知未应还，离居经三春。桃李今若为，当窗发光彩。
　　莫使香风飘，留与红芳待。
　　玉箸落春镜，坐愁湖阳水。闻与阴丽华，风烟接邻里。青春已复过，白日忽相催。
　　但恐荷花晚，令人意已摧。相思不惜梦，日夜向阳台。
　　远忆巫山阳，花明绿江暖。踌躇未得往，泪向南云满。春风复无情，吹我梦魂断。
　　不见眼中人，天长音信短。
　　阳台隔楚水，春草生黄河。相思无日夜，浩荡若流波。流波向海去，欲见终无因。
　　遥将一点泪，远寄如花人。
　　昔在舂陵东，君居汉江岛。百里望花光，往来成白道。一为云雨别，此地生秋草。
　　秋草秋蛾飞，相思愁落晖。何由一相见，灭烛解罗衣。
　　忆昨东园桃李红碧枝，与君此时初别离。金瓶落井无消息，令人行叹复坐思。
　　坐思行叹成楚越，春风玉颜畏销歇。碧窗纷纷下落花，青楼寂寂空明灭。
　　两不见，但相思。空留锦字表心素，至今缄愁不忍窥。
　　长短春草绿，缘门如有情。卷葹心独苦，抽却死还生。睹物知妾意，希君种后庭。
　　闲时当采掇，念此莫相轻。
　　鲁缟如玉霜，笔题月支书。寄书白鹦鹉，西海慰离居。行数虽不多，字字有委曲。
　　天末如见之，开缄泪相续。千里若在眼，万里若在心。相思千万里，一书值千金。
　　美人在时花满堂，美人去后馀空床。床中绣被卷不寝，至今三载闻馀香。
　　香亦竟不灭，人亦竟不来。相思黄叶尽，白露湿青苔。
　　爱君芙蓉婵娟之艳色，若可餐兮难再得。怜君冰玉清炯之明心，情不极兮意已深。
　　朝共琅玕之绮食，夜同鸳鸯之锦衾。恩情婉娈忽为别，使人莫错乱愁心。
　　乱愁心，涕如雪。寒灯厌梦魂欲绝，觉来相思生白发，盈盈汉水若可越，可惜凌波步罗袜。
　　美人美人兮归去来，莫作朝云飞阳台。
　　代赠远
　　妾本洛阳人，狂夫幽燕客。渴饮易水波，由来多感激。胡马西北驰，香鬃摇绿丝。
　　鸣鞭从此去，逐虏荡边陲。昔去有好言，不言久离别。燕支多美女，走马轻风雪。
　　见此不记人，恩情云雨绝。啼流玉箸尽，坐恨金闺切。织锦作短书，肠随回文结。
　　相思欲有寄，恐君不见察。焚之扬其灰，手迹自此灭。
　　闺情
　　流水去绝国，浮云辞故关。水或恋前浦，云犹归旧山。恨君流沙去，弃妾渔阳间。
　　玉箸夜垂流，双双落朱颜。黄鸟坐相悲，绿杨谁更攀。织锦心草草，挑灯泪斑斑。
　　窥镜不自识，况乃狂夫还。
　　代别情人
　　清水本不动，桃花发岸傍。桃花弄水色，波荡摇春光。我悦子容艳，子倾我文章。
　　风吹绿琴去，曲度紫鸳鸯。昔作一水鱼，今成两枝鸟。哀哀长鸡鸣，夜夜达五晓。
　　起折相思树，归赠知寸心。覆水不可收，行云难重寻。天涯有度鸟，莫绝瑶华音。
　　代秋情
　　几日相别离，门前生禾鲁葵。寒蝉聒梧桐，日夕长鸣悲。白露湿萤火，清霜零兔丝。
　　空掩紫罗袂，长啼无尽时。
　　湖边采莲妇
　　小姑织白睧，未解将人语。大嫂采芙蓉，溪湖千万重。长兄行不在，莫使外人逢。
　　愿学秋胡妇，贞心比古松。
　　学古思边
　　衔悲上陇首，肠断不见君。流水若有情，幽哀从此分。苍茫愁边色，惆怅落日曛。
　　山外接远天，天际忽有云。白雁从中来，飞鸣苦难闻。足系一书札，寄言叹离群。
　　离群心断绝，十见花成雪。胡地无春辉，征人行不归。相思杳如梦，珠泪湿罗衣。
　　折荷有赠
　　涉江玩秋水，爱此红蕖鲜。攀荷弄其珠，荡漾不成圆。佳人彩云里，欲赠隔远天。
　　相思无因见，怅望凉风前。
　　秋浦寄内
　　我今寻阳去，辞家千里馀。结荷见水宿，却寄大雷书。虽不同辛苦，怆离各自居。
　　我自入秋浦，三年北信疏。红颜愁落尽，白发不能除。有客自梁苑，手携五色鱼。
　　开鱼得锦字，归问我何如。江山虽道阻，意合不为殊。
　　自代内赠
　　宝刀截流水，无有断绝时。妾意逐君行，缠绵亦如之。别来门前草，春尽秋转碧。
　　扫尽还更生，萋萋两行迹。鸣凤始相得，雄惊雌各飞。游云落何山，一往不见归。
　　估客发大楼，知君在秋浦。梁苑空锦衾，阳台梦行雨。妾家三作相，失势去西秦。
　　犹有旧歌管，凄清闻四邻。曲度入紫云，啼无眼中人。女弟争笑弄，悲羞泪盈巾。
　　妾似井底桃，开花向谁笑。君如天上月，不肯一回照。窥镜不自识，别多憔悴深。
　　安得秦吉了，为人道寸心。
　　秋浦感主人归燕寄内
　　霜朽楚关木，始知杀气严。寥寥金天廓，婉婉绿红潜。胡燕别主人，双双语前檐。
　　三飞四回顾，欲去复相瞻。岂不恋华屋，终然谢珠帘。我不及此鸟，远行岁已淹。
　　寄书道中叹，泪下不能缄。
　　送内寻庐山女道士李腾空二首
　　君寻腾空子，应到碧山家。水舂云母碓，风扫石楠花。若恋幽居好，相邀弄紫霞。
　　多君相门女，学道爱神仙。素手掬青霭，罗衣曳紫烟。一往屏风叠，乘鸾着玉鞭。
