<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在寻阳非所寄内
　　闻难知痛哭，行啼入府中。多君同蔡琰，流泪请曹公。知登吴章岭，昔与死无分。
　　崎岖行石道，外折入青云。相见若悲叹，哀声那可闻。
　　自溧水道哭王炎三首
　　白杨双行行，白马悲路傍。晨兴见晓月，更似发云阳。溧水通吴关，逝川去未央。
　　故人万化尽，闭骨茅山冈。天上坠玉棺，泉中掩龙章。名飞日月上，义与风云翔。
　　逸气竟莫展，英图俄夭伤。楚国一老人，来嗟龚胜亡。有言不可道，雪泣惜兰芳。
　　王公希代宝，弃世一何早。吊死不及哀，殡宫已秋草。悲来欲脱剑，挂向何枝好。
　　哭向茅山虽未摧，一生泪尽丹阳道。
　　王家碧瑶树，一树忽先摧。海内故人泣，天涯吊鹤来。未成霖雨用，先夭济川材。
　　一罢广陵散，鸣琴更不开。

　　十八家诗抄·卷七
　　杜工部五古上一百六十八首
　　奉赠韦左丞丈二十二韵
　　纨绔不饿死，儒冠多误身。丈人试静听，贱子请具陈。甫昔少年日，早充观国宾。
　　读书破万卷，下笔如有神。赋料扬雄敌，诗看子建亲。李邕求识面，王翰愿卜邻。
　　自谓颇挺出，立登要路津。致君尧舜上，再使风俗淳。此意竟萧条，行歌非隐沦。
　　骑驴三十载，旅食京华春。朝扣富儿门，暮随肥马尘。残杯与冷炙，到处潜悲辛。
　　主上顷见征，欻然欲求伸。青冥却垂翅，蹭蹬无纵鳞。甚愧丈人厚，甚知丈人真。
　　每于百僚上，猥诵佳句新。窃笑贡公喜，难甘原宪贫。焉能心怏怏，只是走踆踆。
　　今欲东入海，即将西去秦。尚怜终南山，回首清渭滨。常拟报一饭，况怀辞大臣。
　　白鸥没浩荡，万里谁能驯？
　　送高三十五书记
　　崆峒小麦熟，且愿休王师。请公问主将，焉用穷荒为，饥鹰未饱肉，侧翅随人飞。
　　高生跨鞍马，有似幽并儿。脱身簿尉中，始与捶楚辞。借问今何官，触热向武威。
　　答云一书记，所愧国士知。人实不易知，更须慎其仪。十年出幕府，自可持旌麾。
　　此行既特达，足以慰所思。男儿功名遂，亦在老大时。常恨结欢浅，各在天一涯。
　　又如参与商，惨惨中肠悲。惊风吹鸿鹄，不得相追随。黄尘翳沙漠，念子何当归。
　　边城有馀力，早寄从军诗。
　　赠李白
　　二年客东都，所历厌机巧。野人对羶腥，蔬食常不饱。岂无青精饭，使我颜色好。
　　苦乏大药资，山林迹如扫。李侯金闺彦，脱身事幽讨。亦有梁宋游，方期拾瑶草。
　　游龙门奉先寺
　　已从招提游，更宿招提境。阴壑生虚籁，月林散清影。天阙象纬逼，云卧衣裳冷。
　　欲觉闻晨钟，令人发深省。
　　望岳
　　岱宗夫如何？齐鲁青未了。造化钟神秀，阴阳割昏晓。荡胸生层云，决眦入归鸟。
　　会当凌绝顶，一览众山小。
　　陪李北海宴历下亭
　　东藩驻皂盖，北渚凌青荷。海内此亭古，济南名士多。云山已发兴，玉珮仍当歌。
　　修竹不受暑，交流空涌波。蕴真惬所遇，落日将如何，贵贱俱物役，从公难重过。
　　赠卫八处士
　　人生不相见，动如参与商。今夕复何夕，共此灯烛光。少壮能几时？鬓发各已苍。
　　访旧半为鬼，惊呼热中肠。焉知二十载，重上君子堂。昔别君未婚，儿女忽成行。
　　怡然敬父执，问我来何方？问答乃未已，儿女罗酒浆。夜雨剪春韭，新炊间黄粱。
　　主称会面难，一举累十觞。十觞亦不醉，感子故意长。明日隔山岳，世事两茫茫。
　　苦雨奉寄陇西公兼呈王征士
　　今秋乃淫雨，仲月来寒风。群木水光下，万象云气中。所思碍行潦，九里信不通。
　　悄悄素浐路，迢迢天汉东。愿腾六尺马，背若孤征鸿。划见公子面，超然欢笑同。
　　奋飞既胡越，局促伤樊笼。一饭四五起，凭轩心力穷。嘉蔬没溷浊，时菊碎榛丛。
　　鹰隼亦屈猛，乌鸢何所蒙。式瞻北邻居，取适南巷翁。挂席钓川涨，焉知清兴终？
　　同诸公登慈恩寺塔
　　高标跨苍天，烈风无时休。自非旷士怀，登兹翻百忧。方知象教力，足可追冥搜。
　　仰穿龙蛇窟，始出枝撑幽。七星在北户，河汉声西流。羲和鞭白日，少昊行清秋。
　　秦山忽破碎，泾渭不可求。俯视但一气，焉能辨皇州？回首叫虞舜，苍梧云正愁。
　　惜哉瑶池饮，日晏昆仑丘。黄鹄去不息，哀鸣何所投？君看随阳雁，各有稻粱谋。
　　示从孙济
　　平明跨驴出，未知适谁门？权门多豷口沓，且复寻诸孙。诸孙贫无事，宅舍如荒村。
　　堂前自生竹，堂后自生萱。萱草秋已死，竹枝霜不蕃。淘米少汲水，汲多井水浑。
　　刈葵莫放手，放手伤葵根。阿翁懒惰久，觉儿行步奔。所来为宗族，亦不为盘飧。
　　小人利口实，薄俗难可论。勿受外嫌猜，同姓古所敦。
　　九日寄岑参
　　出门复入门，两脚但如旧。所向泥活活，思君令人瘦。沉吟坐西轩，饮食错昏昼。
　　寸步曲江头，难为一相就。吁嗟呼苍生，稼穑不可救。安得诛云师？畴能补天漏？
　　大明韬日月，旷野号禽兽。君子强逶迤，小人困驰骤。维南有崇山，恐与川浸溜。
　　是节东篱菊，纷披为谁秀？岑生多新诗，性亦嗜醇酎。采采黄金花，何由满衣袖？
　　渼陂西南台
　　高台面苍陂，六月风日冷。蒹葭离披去，天水相与永。怀新目似击，接要心已领。
　　仿像识鲛人，空蒙辨鱼艇。错磨终南翠，颠倒白阁影。崷山卒增光辉，乘陵惜俄顷。
　　劳生愧严郑，外物慕张邴。世复轻骅骝，吾甘杂蛙黾。知归俗可忽，取适事莫并。
　　身退岂待官？老来苦便静。况资菱芡足，庶结茅茨迥。从此具扁舟，弥年逐清景。
　　戏简郑广文兼呈苏司业
　　广文到官舍，系马堂阶下。醉则骑马归，颇遭官长骂。才名四十年，坐客寒无毡。
　　赖有苏司业，时时与酒钱。
　　夏日李公见访
　　远林暑气薄，公子过我游。贫居类村坞，僻近城南楼。旁舍颇淳朴，所愿亦易求。
　　隔屋唤西家，借问有酒不？墙头过浊醪，展席俯长流。清风左右至，客意已惊秋。
　　巢多众鸟斗，叶密鸣蝉稠。苦道此物聒，孰谓吾庐幽？水花晚色静，庶足充淹留。
　　预恐樽中尽，更起为君谋。
　　奉同郭给事汤东灵湫作
　　东山气鸿濛，宫殿居上头。君来必十月，树羽临九州。阴火煮玉泉，喷薄涨岩幽。
　　有时浴赤日，光抱空中楼。阆风入辙迹，旷原延冥搜。沸天万乘动，观水百丈湫。
　　幽灵斯可佳，王命官属休。初闻龙用壮，擘石摧林丘。中夜窟宅改，移因风雨秋。
　　倒悬瑶池影，屈注苍江流。味如甘露浆，挥弄滑且柔。翠旗淡偃蹇，云车纷少留。
　　箫鼓荡四溟，异香泱漭浮。鲛人献微绡，曾祝沉豪牛。百祥奔盛明，古先莫能俦。
　　坡陀金虾蟆，出见盖有由。至尊顾之笑，王母不肯收。复归虚无底，化作长黄虬。
　　飘飘青琐郎，文采珊瑚钩。浩歌渌水曲，清绝听者愁。
　　夜听许十损诵诗爱而有作
　　许生五台宾，业白出石璧。余亦师粲可，身犹缚禅寂。何阶子方便，谬引为匹敌。
　　离索晚相逢，包蒙欣有击。诵诗浑游衍，四座皆辟易。应手看捶钩，清心听鸣镝。
　　精微穿溟滓，飞动摧霹雳。陶谢不枝梧，风骚共推激。紫燕自超诣，翠驳谁剪剔。
　　君意人莫知，人间夜寥阒。
　　自京赴奉先县咏怀五百字
　　杜陵有布衣，老大意转拙。许身一何愚，窃比稷与契。居然成濩落，白首甘契阔。
　　盖棺事则已，此志常觊豁。穷年忧黎元，叹息肠内热。取笑同学翁，浩歌弥激烈。
　　非无江海志，萧洒送日月。生逢尧舜君，不忍便永诀。当今廊庙具，构厦岂云缺？
　　葵藿倾太阳，物性固莫夺。顾惟蝼蚁辈，但自求其穴。胡为慕大鲸，辄拟偃溟渤。
　　以兹悟生理，独耻事干谒。兀兀遂至今，忍为尘埃没。终愧巢与由，未能易其节。
　　沉饮聊自适，放歌颇愁绝。岁暮百草零，疾风高冈裂。天衢阴峥嵘，客子中夜发。
　　霜严衣带断，指直不得结。凌晨过骊山，御榻在山带嵲。蚩尤塞寒空，蹴踏崖谷滑。
　　瑶池气郁律，羽林相摩戛。君臣留欢娱，乐动殷樛木葛。赐浴皆长缨，与宴非裋褐。
　　彤廷所分帛，本自寒女出，鞭挞其夫家，聚敛贡城阙。圣人筐篚恩，实欲邦国活。
　　臣如忽至理，君岂弃此物。多士盈朝廷，仁者宜战慄。况闻内金盘，尽在卫霍室。
　　中堂舞神仙，烟雾散玉质。暖客貂鼠裘，悲管逐清瑟。劝客驼蹄羹，霜橙压香橘。
　　朱门酒肉臭，路有冻死骨。枯荣咫尺异，惆怅难再述！北辕就泾渭，官渡又改辙。
　　群冰从西下，极目高山卒兀。疑是崆峒来，恐触天柱折。河梁幸未坼，枝撑声窸窣。
　　行旅相攀援，川广不可越。老妻寄异县，十口隔风雪。谁能久不顾，庶往共饥渴。
　　入门闻号啕，幼子饥已卒。吾宁舍一哀，里巷亦呜咽。所愧为人父，无食致夭折。
　　岂知秋未登，贫窭有仓卒。生常免租税，名不隶征伐。抚迹犹酸辛，平民固骚屑。
　　默思失业徒，因念远戍卒。忧端齐终南，氵项洞不可掇！
　　白水县崔少府十九翁高斋三十韵
　　客从南县来，浩荡无与适。旅食白日长，况当朱炎赫。高斋坐林杪，信宿游衍阒。
　　清晨陪跻攀，傲睨俯峭壁。崇岗相枕带，旷野怀咫尺。始知贤主人，赠此遣愁寂。
　　危阶根青冥，曾冰生淅沥。上有无心云，下有欲落石。泉声闻复急，动静随所击。
　　鸟呼藏其身，有似惧弹射。吏隐道情性，兹焉其窟宅。白水见舅氏，诸翁乃仙伯。
　　杖藜长松阴，作尉穷谷僻。为我炊雕胡，逍遥展良觌。坐久风颇愁，晚来山更碧。
　　相对十丈蛟，欻翻盘涡坼。何得空里雷，殷殷寻地脉。烟氛蔼崷山卒，魍魉森惨戚。
　　昆仑崆峒颠，回首如不隔。前轩颓反照，巉绝华岳赤。兵气涨林峦，川光杂峰镝。
　　知是相公军，铁马云雾积。玉觞淡无味，羯奴岂强敌。长歌激屋梁，泪下流衽席。
　　人生半哀乐，天地有顺逆。慨彼高国夫，休明备征狄。猛将纷填委，庙谋蓄长策。
　　东郊何时开？带甲且来释。欲告清宴罢，难拒幽明迫。三叹酒食旁，何由似平昔。
　　三川观水涨二十韵
　　我经华原来，不复见平陆。北上唯土山，连天走穷谷。火云无时出，飞电常在目。
　　自多穷岫雨，行潦相豗蹙。蓊礬川气黄，群流会空曲。清晨望高浪，忽谓阴崖踣。
　　恐泥窜蛟龙，登危聚麋鹿。枯查卷拔树，磊石鬼共充塞。声吹鬼神下，势阅人代速。
