<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如行武陵暮，欲问桃花宿。
　　西枝村寻置草堂地夜宿赞公土室二首
　　出郭眄细岑，披榛得微路。溪行一流水，曲折方屡渡。赞公汤休徒，好静心迹素。
　　昨枉霞上作，盛论岩中趣。怡然共携手，恣意同远步。扪萝涩先登，陟山献眩反顾。
　　要求阳冈暖，苦陟阴岭沍。惆怅老大藤，沉吟屈蟠树。卜居意未展，杖策回且暮。
　　层巅馀落日，草蔓已多露。
　　天寒鸟已归，月出人更静。土室延白光，松门耿疏影。跻攀倦日短，语乐寄夜永。
　　明然林中薪，暗汲石底井。大师京国旧，德业天机秉。从来支许游，兴趣江湖迥。
　　数奇谪关塞，道广存箕颍。何知戎马间，复接尘事屏，幽寻岂一路，远色有诸岭。
　　晨光稍朦胧，更越西南顶。
　　寄赞上人
　　一昨陪锡杖，卜邻南山幽。年侵腰脚衰，未便阴崖秋。重冈北面起，竟日阳光留。
　　茅屋买兼土，斯焉心所求。近闻西枝西，有谷杉黍稠。亭午颇和暖，石田又足收。
　　当期塞雨干，宿昔齿疾瘳。徘徊虎穴上，面势龙泓头。柴荆具茶茗，径路通林丘。
　　与子成二老，来往亦风流。
　　太平寺泉眼
　　招提凭高冈，疏散连草莽。出泉枯柳根，汲引岁月古。石间见海眼，天畔萦水府。
　　广深丈尺间，宴息敢轻侮。青白二小蛇，幽姿可时睹。如丝气或上，烂漫为云雨。
　　山头到山下，凿井不尽土。取供十方僧，香美胜牛乳。北风起寒文，弱藻舒翠缕。
　　明涵客衣净，细荡林影趣。何当宅下流，馀润通药圃。三春湿黄精，一食生毛羽。
　　梦李白二首
　　死别已吞声，生别常恻恻。江南瘴疠地，逐客无消息。故人入我梦，明我长相忆。
　　恐非平生魂，路远不可测。魂来枫叶青，魂返关塞黑。君今在罗网，何以有羽翼？
　　落月满屋梁，犹疑照颜色。水深波浪阔，无使蛟龙得。
　　浮云终日行，游子久不至。三夜频梦君，情亲见君意。告归常局促，苦道来不易。
　　江湖多风波，舟楫恐失坠。出门搔白首，若负平生志。冠盖满京华，斯人独憔悴。
　　孰云网恢恢，将老身反累。千秋万岁名，寂寞身后事。
　　有怀台州郑十八司户
　　天台隔三江，风浪无晨暮。郑公纵得归，老病不识路。昔如水上鸥，今如罝中兔。
　　性命由他人，悲辛但狂顾。山鬼独一脚，蝮蛇长如树。呼号傍孤城，岁月谁与度？
　　从来御魑魅，多为才名误。夫子嵇阮流，更被时俗恶。海隅微小吏，眼暗发垂素。
　　黄帽映青袍，非供折腰具。平生一杯酒，见我故人遇。相望无所成，乾坤莽回互。
　　遣兴十五首
　　蛰龙三冬卧，老鹤万里心。昔时贤俊人，未遇犹视今。嵇康不得死，孔明有知音。
　　又如垅底松，用舍在所寻。大哉霜雪干，岁久为枯林。
　　昔者庞德公，未曾入州府。襄阳耆旧间，处士节独苦。岂无济时策，终竟畏罗罟。
　　林茂鸟有归，水深鱼知聚。举家依鹿门，刘表焉得取？
　　我今日夜忧，诸弟各异方。不知死与生，何况道路长。避寇一分散，饥寒永相望。
　　岂无柴门归，欲出畏虎狼。仰看云中雁，禽鸟亦有行。
　　蓬生非无根，漂荡随高风。天寒落万里，不复归本丛。客子念故宅，三年门巷空。
　　怅望但烽火，戎车满关东。生涯能几何，常在羁旅中。
　　昔在洛阳时，亲友相追攀。送客东郊道，遨游宿南山。烟尘阻长河，树羽成皋间。
　　回首载酒地，岂无一日还，丈夫贵壮健，惨戚非朱颜。
　　朔风飘胡雁，惨淡带沙砾。长林何萧萧，秋草萋更碧。北里富薰天，高楼夜吹笛。
　　焉知南邻客，九月犹纟希纟谷？
　　长陵锐头儿，出猎待明发。马辛弓金爪镝，白马蹴微雪。未知所驰逐，但见暮光灭。
　　归来悬两狼，门户有旌节。
　　漆有用而割，膏以明自煎。兰摧白露下，桂折秋风前。府中罗旧尹，沙道尚依然。
　　赫赫萧京兆，今为时所怜。
　　猛虎凭其威，往往遭急缚。雷吼徒咆哮，枝撑已在脚。忽看皮寝处，无复睛闪烁。
　　人有甚于斯，足以劝元恶。
　　朝逢富家葬，前后皆辉光。共指亲戚大，缌麻百夫行。送者各有死，不须羡其强。
　　君看束练去，亦得归山冈。
　　天用莫如龙，有时系扶桑。顿辔海徒涌，神人身更长。性命苟不存，英雄徒自强。
　　吞声勿复道，真宰意茫茫。
　　地用莫如马，无良复谁记。此日千里鸣，追风可君意。君看渥洼种，态与驽骀异。
　　不杂蹄啮间，逍遥有能事。
　　陶潜避俗翁，未必能达道。观其著诗集，颇亦憾枯槁。达生岂是足，默识盖不早。
　　有子贤与愚，何其挂怀抱？
　　贺公雅吴语，在位常清狂。上疏乞骸骨，黄冠归故乡。爽气不可致，斯人今则亡。
　　山阴一茅宇，江海日凄凉。
　　吾怜孟浩然，裋褐即长夜。赋诗何必多，往往凌鲍谢。清江空旧鱼，春雨馀甘蔗。
　　每望东南云，令人几悲咤。
　　前出塞九首
　　戚戚去故里，悠悠赴交河。公家有程期，亡命婴祸罗。君已富土境，开边一何多。
　　弃绝父母恩，吞声行负戈。
　　出门日已远，不受徒旅欺。骨肉恩岂断，男儿死无时。走马脱辔头，手中挑青丝。
　　捷下万仞冈，俯身试搴旗。
　　磨刀呜咽水，水赤刃伤手。欲轻肠断声，心绪乱已久。丈夫誓许国，愤惋复何有。
　　功名图麒麟，战骨当速朽。
　　送徒既有长，远戍亦有身。生死向前去，不劳吏怒瞋。路逢相识人，附书与六亲。
　　哀哉两决绝，不复同苦辛。
　　迢迢万馀里，领我赴三军。军中异苦乐，主将宁尽闻，隔河见胡骑，倏忽数百群。
　　我始为奴仆，几时树功勋？
　　挽弓当挽强，用箭当用长。射人先射马，擒贼先擒王。杀人亦有限，列国自有疆。
　　苟能制侵陵，岂在多杀伤？
　　驱马天雨雪，军行入高山。径危抱寒石，指落曾冰间。已去汉月远，何时筑城还？
　　浮云暮南征，可望不可攀。
　　单于寇我垒，百里风尘昏。雄剑四五动，彼军为我奔。虏其名王归，系颈授辕门。
　　潜身备行列，一胜何足论。
　　从军十年馀，能无分寸功，众人贵苟得，欲语羞雷同。中原有斗争，况在狄与戎。
　　丈夫四方志，安可辞固穷。
　　后出塞五首
　　男儿生世间，及壮当封侯。战伐有功业，焉能守旧丘。召募赴蓟门，军动不可留。
　　千金买马鞭，百金装刀头。闾里送我行，亲戚拥道周。斑白居上列，酒酣进庶羞。
　　少年别有赠，含笑看吴钩。
　　朝进东门营，暮上河阳桥。落日照大旗，马鸣风萧萧。平沙列万幕，部伍各见招。
　　中天悬明月，令严夜寂寥。悲笳数声动，壮士惨不骄。借问大将谁，恐是霍嫖姚。
　　古人重守边，今人重高勋。岂知英雄主，出师亘长云。六合已一家，四夷且孤军。
　　遂使貔虎士，奋身勇所闻。拔剑击大荒，日收胡马群。誓开玄冥北，持以奉吾君。
　　献凯日继踵，两蕃静无虞。渔阳豪侠地，击鼓吹笙竽。云帆转辽海，粳稻来东吴。
　　越罗与楚练，照耀舆台躯。主将位益崇，气骄凌上都。边人不敢议，议者死路衢。
　　我本良家子，出师亦多门。将骄益愁思，身贵不足论。跃马二十年，恐辜明主恩。
　　坐见幽州骑，长驱河洛昏。中夜间道归，故里但空村。恶名幸脱免，穷老无儿孙。
　　别赞上人
　　百川日东流，客去亦不息。我生苦漂荡，何时有终极，赞公释门老，放逐来上国。
　　还为世尘婴，颇带憔悴色。杨枝晨在手，豆子雨已熟。是身如浮云，安可限南北？
　　异县逢旧友，初欣写胸臆。天长关塞寒，岁暮饥冻逼。野风吹征衣，欲别向曛黑。
　　马嘶思故枥，归鸟尽敛翼。古来聚散地，宿昔长荆棘。相看俱衰年，出处各努力。
　　万丈潭
　　青溪合冥漠，神物有显晦。龙依积水蟠，窟压万丈内。跼步凌垠堮，侧身下烟霭。
　　前临洪涛宽，却立苍石大。山危一径尽，崖绝两壁对。削成根虚无，倒影垂澹礮。
　　黑如湾澴底，清见光炯碎。孤云倒来深，飞鸟不在外。高罗成帷幄，寒木累旌□。
　　远川曲通流，嵌窦潜泄濑。造幽无人境，发兴自我辈。告归遗恨多，将老斯游最。
　　闭藏修鳞蛰，出入巨石碍。何事暑天过，怪意风雨会。
　　两当县吴十侍御江上宅
　　寒城朝烟澹，山谷落叶赤。阴风千里来，吹汝江上宅。昆鸟鸡号枉渚，日色傍阡陌。
　　借问持斧翁，几年长沙客，哀哀失木狖，矫矫避弓翮。亦知故乡乐，未敢思宿昔。
　　昔在凤翔都，共通金闺籍。天子犹蒙尘，东郊暗长戟。兵家忌间谍，此辈常接迹。
　　台中领举劾，君必慎剖析。不忍杀无辜，所以分白黑。上官权许与，失意见迁斥。
　　仲尼甘旅人，向子识损益。朝廷非不知，闭口休叹息。余时忝诤臣，丹陛实咫尺。
　　相看受狼狈，至死难塞责。行迈心多违，出门无与适。于公负明义，惆怅头更白。
　　发秦州
　　我衰更懒拙，生事不自谋。无食问乐土，无衣思南州。汉源十月交，天气凉如秋。
　　草木未黄落，况闻山水幽。栗亭名更佳，下有良田畴。充肠多薯蓣，崖蜜亦易求。
　　密竹复冬笋，清池可方舟。虽伤旅寓远，庶遂平生游。此邦俯要冲，实恐人事稠。
　　应接非本性，登临未销忧。溪谷无异石，塞田始微收。岂复慰老夫，惘然难久留。
　　日色隐孤戍，乌啼满城头。中宵驱车去，饮马寒塘流。磊落星月高，苍茫云雾浮。
　　大哉乾坤内，吾道长悠悠。
　　赤谷
　　天寒霜雪繁，游子有所之。岂但岁月暮，重来未有期。晨发赤谷亭，险艰方自兹。
　　乱石无改辙，我车已载脂。山深苦多风，落日童稚饥。悄然村墟迥，烟火何由追。
　　贫病转零落，故乡不可思。常恐死道路，永为高人嗤。
　　铁堂峡
　　山风吹游子，缥渺乘险绝。硖形藏堂隍，壁色立积铁。径摩穹苍蟠，石与厚地裂。
　　修纤无垠竹，嵌空太始雪。威迟哀壑底，徒旅惨不悦。水寒长冰横，我马骨正折。
　　生涯抵弧矢，盗贼殊未灭。飘蓬逾三年，回首肝肺热。
　　盐井
　　卤中草木白，青者官盐烟。官作既有程，煮盐烟在川。汲井岁木骨木骨，出车日连连。
　　自公斗三百，转致斛六千。君子慎止足，小人苦喧阗。我何良叹嗟，物理固自然。
　　寒硖
　　行迈日悄悄，山谷势多端。云门转绝岸，积阻霾天寒。寒硖不可度，我实衣裳单。
　　况当仲冬交，泝沿增波澜。野人寻烟语，行子傍水餐。此生免荷殳，未敢辞路难。
　　法镜寺
