<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　身危适他州，勉强终劳苦。神伤山行深，愁破崖寺古。婵娟碧鲜净，萧摵寒箨聚。
　　回回山根水，冉冉松上雨。泄云蒙清晨，初日翳复吐。朱甍半光炯，户牖粲可数。
　　拄策忘前期，出萝已亭午。冥冥子规叫，微径不复取。
　　青阳峡
　　塞外苦厌山，南行道弥恶。冈峦相经亘，云水气参错。林迥峡角来，天窄壁面削。
　　石奚西五里石，奋怒向我落。仰看日车侧，俯恐坤轴弱。魑魅啸有风，霜霰浩漠漠。
　　昨忆逾陇坂，高秋视吴岳。东笑莲华卑，北知崆峒薄。超然侔壮观，已谓殷寥廓。
　　突兀犹趁人，及兹叹冥寞。
　　龙门镇
　　细泉及轻冰，沮洳栈道湿。不辞辛苦行，迫此短景急。石门雪云隘，古镇峰峦集。
　　旌竿暮惨淡，风水白刃涩。胡马屯成皋，防虞此何及，嗟尔远戍人，山寒夜中泣。
　　石龛
　　熊罴咆我东，虎豹号我西。我后鬼长啸，我前狨又啼。天寒昏无日，山远道路迷。
　　驱车石龛下，仲冬见虹霓。伐竹者谁子，悲歌上云梯。为官采美箭，五岁供梁齐。
　　若云直簳尽，无以充提携。奈何渔阳骑，飒飒惊烝黎。
　　积草岭
　　连峰积长阴，白日递隐见。飕飕林响交，惨惨石状变。山分积草岭，路异明水县。
　　旅泊吾道穷，衰年岁时倦。卜居尚百里，休驾投诸彦。邑有佳主人，情如已会面。
　　来书语绝妙，远客惊深眷。食蕨不愿馀，茅茨眼中见。
　　泥功山
　　朝行青泥上，暮在青泥中。泥泞非一时，版筑劳人功。不畏道途永。乃将汩没同。
　　白马为铁骊，小儿成老翁。哀猿透却坠，死鹿力所穷。寄语北来人，后来莫匆匆。
　　凤凰台
　　亭亭凤凰台，北对西康州。西伯今寂寞，凤声亦悠悠。山峻路绝踪，石林气高浮。
　　安得万丈梯，为君上上头。恐有无母雏，饥寒日啾啾。我能剖心出，饮啄慰孤愁。
　　心以当竹实，炯然无外求。血以当醴泉，岂徒比清流。所重王者瑞，敢辞微命休。
　　坐看彩翮长，举意八极周。自天衔瑞图，飞下十二楼。图以奉至尊，凤以垂鸿猷。
　　再光中兴业，一洗苍生忧。深衷正为此，群盗何淹留。
　　发同谷县
　　贤有不黔突，圣有不暖席。况我饥愚人，焉能尚安宅，始来兹山中，休驾喜地僻。
　　奈何迫物累，一岁四行役。忡忡去绝境，杳杳更远适。停骖龙潭云，回首白崖石。
　　临歧别数子，握手泪再滴。交情无旧深，穷老多惨戚。平生懒拙意，偶值栖遁迹。
　　去住与愿违，仰惭林间翮。
　　木皮岭
　　首路栗亭西，尚想凤凰村。季冬携童稚，辛苦赴蜀门。南登木皮岭，艰险不易论。
　　汗流被我体，祈寒为之暄。远岫争辅佐，千岩自崩奔。始知五岳外，别有他山尊。
　　仰干塞大明，俯入裂厚坤。再闻虎豹斗，屡跼风水昏。高有废阁道，摧折如短辕。
　　下有冬青林，石上走长根。西崖特秀发，焕若灵芝繁。润聚金碧气，清无沙土痕。
　　忆观昆仑图，目击玄圃存。对此欲何适，默伤垂老魂。
　　白沙渡
　　畏途随长江，渡口欲绝岸。差池上舟楫，杳窕入云汉。天寒荒野外，日暮中流半。
　　我马向北嘶，山猿饮相唤。水清石磊磊，沙白滩漫漫。迥然洗愁辛，多病一疏散。
　　高壁抵嵚[上山下金]，洪涛越凌乱。临风独回首，揽辔复三叹。
　　水会渡
　　山行有常程，中夜尚未安。微月没已久，崖倾路何难。大江动我前，洶若溟渤宽。
　　篙师暗理楫，歌笑轻波澜。霜浓木石滑，风急手足寒。入舟已千忧，陟山献仍万盘。
　　回眺积水外，始知众星乾。远游令人瘦，衰疾惭加餐。
　　飞仙阁
　　土门山行窄，微径缘秋毫。栈云阑干峻，梯石结构牢。万壑欹疏林，积阴带奔涛。
　　寒日外淡泊，长风中怒号。歇鞍在地底，始觉所历高。往来杂坐卧，人马同疲劳。
　　浮生有定分，饥饱岂可逃，叹息谓妻子，我何随汝曹。
　　五盘
　　五盘虽云险，山色佳有馀。仰凌栈道细，俯映江木疏。地僻无网罟，水清反多鱼。
　　好鸟不妄飞，野人半巢居。喜见淳朴俗，坦然心神舒。东郊尚格斗，巨猾何时除，
　　故乡有弟妹，流落随丘墟。成都万事好，岂若归吾庐。
　　龙门阁
　　清江下龙门，绝壁无尺土。长风驾高浪，浩浩自太古。危途中萦盘，仰望垂线缕。
　　滑石欹谁凿，浮梁袅相拄。目眩陨杂花，头风吹过雨。百年不敢料，一坠那得取。
　　饱闻经瞿塘，足见度大庾。终身历艰险，恐惧从此数。
　　石柜阁
　　季冬日已长，山晚半天赤。蜀道多早花，江间饶奇石。石柜曾波上，临墟荡高壁。
　　清辉回群鸥，暝色带远客。羁栖负幽意，感叹向绝迹。信甘孱懦婴，不独冻馁迫。
　　优游谢康乐，放浪陶彭泽。吾衰未自安，谢尔性所适。
　　桔柏渡
　　清冥寒江渡，驾竹为长桥。竿湿烟漠漠，江永风萧萧。连笮动嫋娜，征衣飒飘摇。
　　急流鸨[益鸟]散，绝岸鼋鼍骄。西辕自兹异，东逝不可要。高通荆门路，阔会沧海潮。
　　孤光隐顾眄，游子怅寂寥。无以洗心胸，前登但山椒。
　　剑门
　　惟天有设险，剑门天下壮。连山抱西南，石角皆北向。两崖崇墉倚，刻画城郭状。
　　一夫怒临关，百万未可傍。珠玉走中原，岷峨气凄怆。三皇五帝前，鸡犬各相放。
　　后王尚柔远，职贡道已丧。至今英雄人，高视见霸王。并吞与割据，极力不相让。
　　吾将罪真宰，意欲铲叠嶂。恐此复偶然，临风默惆怅。
　　鹿头山
　　鹿头何亭亭，是日慰饥渴。连山西南断，俯见千里豁。游子出京华，剑门不可越。
　　及兹险阻尽，始喜原野阔。殊方昔三分，霸气曾间发。天下今一家，云端失双阙。
　　悠然想扬马，继起名硉兀。有文令人伤，何处埋尔骨，纡馀脂膏地，惨澹豪侠窟。
　　伏钺非老臣，宣风岂专达，冀公柱石姿，论道邦国活。斯人亦何幸，公镇逾岁月。
　　成都府
　　翳翳桑榆日，照我征衣裳。我行山川异，忽在天一方。但逢新人民，未卜见故乡。
　　大江东流去，游子去日长。曾城填华屋，季冬树木苍。喧然名都会，吹箫间笙簧。
　　信美无与适，侧身望川梁。鸟雀夜各归，中原杳茫茫。初月出不高，众星尚争光。
　　自古有羁旅，我何苦哀伤？
　　赠蜀僧闾丘师兄
　　大师铜梁秀，籍籍名家孙。呜呼先博士，炳灵精气奔。惟昔武皇后，临轩御乾坤。
　　多士尽儒冠，墨客蔼云屯。当时上紫殿，不独卿相尊。世传闾丘笔，峻极逾昆仑。
　　凤藏丹霄暮，龙去白水浑。青荧雪岭东，碑碣旧制存。斯文散都邑，高价越玙璠。
　　晚看作者意，妙绝与谁论。吾祖诗冠古，同年蒙主恩，豫章夹日月，岁久空深根。
　　小子思疏阔，岂能达词门。穷愁一挥泪，相遇即诸昆，我住锦官城，兄居祇树园。
　　地近慰旅愁，往来当丘樊，天涯歇滞雨，粳稻卧不翻，漂然薄游倦，始与道侣敦。
　　景晏步修廊，而无车马喧，夜阑接软语，落月如金盆，漠漠世界黑，驱驱争夺繁。
　　惟有摩尼珠，可照浊水源。
　　泛溪
　　落景下高堂，进舟泛回溪，谁谓筑居小，未尽乔木西，远郊信荒僻，秋色有馀凄。
　　练练峰上雪，纤纤云表霓，童戏左右岸，罟弋毕提携，翻倒荷芰乱，指挥径路迷。
　　得鱼已割鳞，采藕不洗泥，人情逐鲜美，物贱事已暌，吾村霭暝姿，异舍鸡亦栖。
　　萧条欲何适。出处庶可齐，衣上见新月，霜中登故畦，浊醪初自熟，东城多鼓鼙。
　　病柏
　　有柏生崇冈，童童状车盖，偃蹙龙虎姿，主当风云会，神明依正直，故老多再拜。
　　岂知千年根，中路颜色坏，出非不得地，蟠据亦高大，岁寒忽无凭，日夜柯叶改。
　　丹凤领九雏，哀鸣翔其外，鸱鸮志意满，养子穿穴内，客从何乡来，伫立久吁怪。
　　静求元精理，浩荡难倚赖。
　　病橘
　　群橘少生意，虽多亦奚为。惜哉结实小，酸涩如棠梨，剖之尽蠹虫，采掇爽其宜。
　　纷然不适口，岂只存其皮。萧萧半死叶，未忍别故枝，玄冬霜雪积，况乃回风吹。
　　尝闻蓬莱殿，罗列潇湘姿，此物岁不稔，玉食失光辉，寇盗尚凭陵，当君减膳时。
　　汝病是天意，吾谂罪有司，忆昔南海使，奔腾献荔支，百马死山谷，到今耆旧悲。
　　枯棕
　　蜀门多棕榈，高者十八九，其皮割剥甚，虽众亦易朽，徒布如云叶，青黄岁寒后。
　　交横集斧斤，凋丧先蒲柳，伤时苦军乏，一物官尽取，嗟尔江汉人，生成复何有。
　　有同枯棕木，使我沉叹久，死者即已休，生者何自守，啾啾黄雀啅，侧见寒蓬走。
　　念尔形影干，摧残没藜莠。
　　枯楠
　　楩楠枯峥嵘，乡党皆莫记，不知几百岁，惨惨无生意，上枝摩皇天，下根蟠厚地。
　　巨围雷霆坼，万孔虫蚁萃，冻雨落流胶，冲风夺佳气，白鹄遂不来，天鸡为愁思。
　　犹含栋梁具，无复霄汉志，良工古昔少，识者出涕泪，种榆水中央，长成何容易。
　　截承金露盘，袅袅不自畏。
　　大雨
　　西蜀冬不雪，春农尚嗷嗷。上天回哀眷，朱夏云郁陶。执热乃沸鼎，纤纟希成缊袍。
　　风雷飒万里，霈泽施蓬蒿。敢辞茅苇漏，已喜黍豆高。三日无行人，二江声怒号。
　　流恶邑里清，矧兹远江皋。荒庭步鹳鹤，隐几望波涛。沉痾聚药饵，顿忘所进劳。
　　则知润物功，可以贷不毛。阴色静垅亩，劝耕自官曹。四邻耒耜出，何必吾家操。
　　溪涨
　　当时浣花桥，溪水才尺馀。白石明可把，水中有行车。秋夏忽泛溢，岂惟入吾庐。
　　蛟龙亦狼狈，况是鳖与鱼。兹晨已半落，归路跬步疏。马嘶未敢动，前有深填淤。
　　青青屋东麻，散乱床上书。不意远山雨，夜来复何如，我游都市间，晚憩必村墟。
　　乃知久行客，终日思其居。
　　戏赠友二首
　　元年建巳月，郎有焦校书。自夸足膂力，能骑生马驹。一朝被马踏，唇裂板齿无。
　　壮心不肯已，欲得东擒胡。
　　元年建巳月，官有王司直。马惊折左臂，骨折面如墨。驽骀漫深泥，何不避雨色。
　　劝君休叹憾，未必不为福。
　　遭田父泥饮美严中丞
　　步屧随春风，村村自花柳。田翁逼社日，邀我尝春酒。酒酣夸新尹，畜眼未见有。
　　回头指大男，渠是弓弩手。名在飞骑籍，长番岁时久。前日放营农，辛苦救衰朽。
　　差科死则已，誓不举家走。今年大作社，拾遗能住否，叫妇开大瓶，盆中为吾取。
　　感此气扬扬，须知风化首。语多虽杂乱，说尹终在口。朝来偶然出，自卯将及酉。
