<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　久客惜人情，如何拒邻叟，高声索果栗，欲起时被肘。指挥过无礼，未觉村野丑。
　　月出遮我留，仍瞋问升斗。
　　喜雨
　　春旱天地昏，日色赤如血。农事都已休，兵戈况骚屑。巴人困军须，恸哭厚土热。
　　沧江夜来雨，真宰罪一雪。谷根小苏息，沴气终不灭。何由见宁岁，解我忧思结。
　　峥嵘群山云，交会未断绝。安得鞭雷公，滂沱洗吴越。
　　述古三首
　　赤骥顿长缨，非无万里姿。悲鸣泪至地，为问驭者谁，凤凰从东来，何意复高飞。
　　竹花不结实，念子忍朝饥。古时君臣合，可以物理推。贤人识定分，进退固其宜。
　　市人日中集，于利竞锥刀。置膏烈火上，哀哀自煎熬。农人望岁稔，相率除蓬蒿。
　　所务谷为本，邪赢无乃劳。舜举十六相，身尊道何高。秦时任商鞅，法令如牛毛。
　　汉光得天下，祚永固有开。岂惟高祖圣，功自萧曹来。经纶中兴业，何代无长才。
　　吾慕寇邓勋，济时信良哉。耿贾亦宗臣，羽翼共徘徊。休运终四百，图画在云台。
　　冬到金华山观因得故拾遗陈公学堂遗迹
　　涪右众山内，金华紫崔嵬。上有蔚蓝天，垂光抱琼台。系舟接绝壁，策杖穷萦回。
　　四顾俯层巅，淡然川谷开。雪岭日色死，霜鸿有馀哀。焚香玉女跪，雾里仙人来。
　　陈公读书堂，石柱仄青苔。悲风为我起，激烈伤雄才。
　　陈拾遗故宅
　　拾遗平昔居，大屋尚修椽。悠扬荒山日，惨淡故园烟。位下曷足伤，所贵者圣贤。
　　有才继骚雅，哲匠不比肩。公生扬马后，名与日月悬。同游英俊人，多秉辅佐权。
　　彦昭超玉价，郭振起通泉。到今素壁滑，洒翰银钩连。盛事会一时，此堂岂千年。
　　终古立忠义，感遇有遗编。
　　谒文公上方
　　野寺隐乔木，山僧高下居。石门日色异，绛气横扶疏。窈窕入风磴，长萝纷卷舒。
　　庭前猛虎卧，遂得文公庐。俯视万家邑，烟尘对阶除。吾师雨花外，不下十年馀。
　　长者自布金，禅龛只晏如。大珠脱玷翳，白月当空虚。甫也南北人，芜蔓少耘锄。
　　久遭诗酒污，何事忝簪裾，王侯与蝼蚁，同尽随丘墟。愿闻第一义，回向心地初。
　　金篦刮眼膜，价重百车渠。无生有汲引，兹理傥吹嘘。
　　奉赠射洪李四丈
　　丈人屋上乌，人好乌亦好。人生意气豁，不在相逢早。南京乱初定，所向邑枯槁。
　　游子无根株，茅斋付秋草。东征下月峡，挂席穷海岛。万里须十金，妻孥未相保。
　　苍茫风尘际，蹭蹬骐礯老。志士怀感伤，心胸已倾倒。
　　早发射洪县南途中作
　　将老忧贫窭，筋力岂能及。征途乃侵星，得使诸病入，鄙人寡道气，在困无独立。
　　俶装逐徒旅，达曙凌险涩，寒日出雾迟，清江转山急，仆夫行不进，驽马若维絷。
　　汀洲稍疏散，风景开怏悒，空慰所尚怀，终非曩游集，衰颜偶一破，胜事难屡挹。
　　茫然阮籍途，更洒杨朱泣。
　　通泉驿南去通泉县十五里山水作
　　溪行衣自湿，亭午气始散，冬温蚊蚋在，人远凫鸭乱，登顿生曾阴，欹倾出高岸。
　　驿楼衰柳侧，县郭轻烟畔，一川何绮丽，尽目穷壮观，山色远寂寞，江光夕滋漫。
　　伤时愧孔父，去国同王粲，我生若飘零，所历有嗟叹。
　　过郭代公故宅
　　豪俊初未遇，其迹或脱略，代公尉通泉，放意何自若，及夫登衮冕，真气森喷薄。
　　磊落见异人，岂伊常情度，定策神龙后，宫中翕清廓，俄顷辨尊亲，指挥存顾托。
　　群公有惭色，王室无削弱，迥出名臣上，丹青照台阁，我行得遗迹，池馆皆疏凿。
　　壮公临事断，顾步涕横落，高咏宝剑篇，神交付冥漠。
　　观薛稷少保书画壁
　　少保有古风，得之陕郊篇，惜哉功名忤，但见书画传，我游梓州东，遗迹涪江边。
　　画藏青莲界，书入金榜悬，仰看垂露姿，不崩亦不骞，郁郁三大字，蛟龙岌相缠。
　　又挥西方变，发地扶屋椽，惨淡壁飞动，到今色未填，此行叠壮观，郭薛俱才贤。
　　不知百载后，谁复来通泉。
　　通泉县署屋壁后薛少保画鹤
　　薛公十一鹤，皆写青田真，画色久欲尽，苍然犹出尘，低昂各有意，磊落如长人。
　　佳此志气远，岂惟粉墨新。万里不以力，群游森会神，威迟白凤态，非是仓鹒邻。
　　高堂未倾覆，常得慰嘉宾，曝露墙壁外，终嗟风雨频，赤霄有真骨，耻饮洿池津。
　　冥冥任所往，脱略谁能驯。
　　陪章留后惠义寺饯嘉州崔都督赴州
　　中军待上官，令肃事有恒，前驱入宝地，祖帐飘金绳，南陌既留欢，兹山亦深登。
　　清闻树杪磬，远谒云端僧，回策匪新岸，所攀仍旧藤，耳激洞门飙，目存寒谷冰。
　　出尘□轨躅，毕景遗炎蒸。永愿坐长夏，将衰栖大乘。羁旅惜宴会，艰难怀友朋。
　　劳生共几何，离憾兼相仍。
　　将适吴楚留别章使君留后兼幕府诸公得柳字
　　我来入蜀门，岁月亦已久。岂唯长儿童，自觉成老丑。常恐性坦率，失身为杯酒。
　　近辞痛饮徒，折节万夫后。昔如纵壑鱼，今如丧家狗。既无游方恋，行止复何有。
　　相逢半新故，取别随薄厚。不意青草湖，扁舟落吾手。眷眷章梓州，开筵俯高柳。
　　楼前出骑马，帐下罗宾友。健儿簸红旗，此乐或难朽。日车隐昆仑，鸟雀噪户牖。
　　波涛未足畏，三峡徒雷吼，所忧盗贼多，重见衣冠走。中原消息断，黄屋今安否。
　　终作适荆蛮，安排用庄叟。随云拜东皇，挂席上南斗。有使即寄书，无使长回首。
　　山寺
　　野寺根石壁，诸龛遍崔嵬。前佛不复辨，百身一莓苔。虽有古殿存，世尊亦尘埃。
　　如闻龙象泣，足令信者哀。使君骑紫马，捧拥从西来。树羽静千里，临江久徘徊。
　　山僧衣蓝缕，告诉栋梁摧。公为顾宾徒，咄嗟檀施开。吾知多罗树，却倚莲华台。
　　诸天必欢喜，鬼神无嫌猜。以兹抚士卒，孰曰非周才。穷子失净处，高人忧祸胎。
　　岁晏风破肉，荒林寒可回，思量入道苦，自哂同婴孩。
　　棕拂子
　　棕拂且薄陋，岂知身效能。不堪代白羽，有足除苍蝇。荧荧金错刀，擢擢朱丝绳。
　　非独颜色好，亦用顾盼称。吾老抱疾病，家贫卧炎蒸。咂肤倦扑灭，赖尔甘服膺。
　　物微世竞弃，义在谁肯征，三岁清秋至，未敢阙缄縢。
　　寄题江外草堂
　　我生性放诞，雅欲逃自然。嗜酒爱风竹，卜居必林泉。遭乱到蜀江，卧痾遣所便。
　　诛茅初一亩，广地方连延。经营上元始，断手宝应年。敢谋土木丽，自觉面势坚。
　　台亭随高下，敞豁当清川。虽有会心侣，数能同钓船。干戈未偃息，安得酣歌眠。
　　蛟龙无定窟，黄鹄摩苍天。古来达士志，宁受外物牵，顾惟鲁钝姿，岂识悔吝先。
　　偶携老妻去，惨淡凌风烟。事迹无固必，幽贞愧双全。尚念四小松，蔓草易拘缠。
　　霜骨不甚长，永为邻里怜。
　　送韦讽上阆州录事参军
　　国步犹艰难，兵革未衰息。万方哀嗷嗷，十载供军食。庶官务割剥，不暇忧反侧。
　　诛求何多门，贤者贵为德。韦生富春秋，洞澈有清识。操持纲纪地，喜见朱丝直。
　　当令豪夺吏，自此无颜色。必若救疮痍，先应去蝥贼。挥泪临大江，高天意凄恻。
　　行行树佳政，慰我深相忆。
　　阆州东楼筵奉送十一舅往青城县得昏字
　　曾城有高楼，制古丹稴存。迢迢百馀尺，豁达开四门。虽有车马客，而无人世喧。
　　游目俯大江，列筵慰别魂。是时秋冬交，节往颜色昏。天寒鸟兽休，霜露在草根。
　　今我送舅氏，万感集清樽。岂伊山川间，回首盗贼繁。高贤意不暇，王命久崩奔。
　　临风欲恸哭，声出已复吞。
　　南池
　　峥嵘巴阆间，所向尽山谷。安知有苍池，万顷浸坤轴。呀然阆城南，枕带巴江腹。
　　芰荷入异县，粳稻共比屋。皇天不无意，美利戒止足。高田失西成，此物颇丰熟。
　　清源多众鱼，远岸富乔木。独叹枫香林，春时好颜色。南有汉王祠。终朝走巫祝。
　　歌舞散灵衣，荒哉旧风俗。高堂亦明王，魂魄犹正直。不应空陂上，缥缈亲酒食。
　　淫祀自古昔，非唯一川渎。干戈浩茫茫，地僻伤极目。平生江海兴，遭乱身局促。
　　驻马问渔舟，踌躇慰羁束。
　　赠别贺兰铦
　　黄雀饱野粟，群飞动荆榛。今君抱何憾，寂寞向时人。老骥倦骧首，苍鹰愁易驯。
　　高贤世未识，固合婴饥贫。国步初返正，乾坤尚风尘。悲歌鬓发白，远赴湘吴春。
　　我恋岷下芋，君思千里莼。生离与死别，自古鼻酸辛。
　　别唐十五诫因寄礼部贾侍郎
　　九载一相逢，百年能几何，复为万里别，送子山之阿。白鹤久同林，潜鱼本同河。
　　未知栖集期，衰老强高歌。歌罢两凄恻，六龙忽蹉跎。相视发皓白，况难驻羲和。
　　胡星坠燕地，汉将仍横戈。萧条四海内，人少豺虎多。少人慎莫投，多虎信所过。
　　饥有易子食，兽犹畏虞罗。子负经济才，天门郁嵯峨。飘□适东周，来往若崩波。
　　南宫吾故人，白马金盘陀。雄笔映千古，见贤心靡他。念子善师事，岁寒守旧柯。
　　为吾谢贾公，病肺卧江沱。
　　草堂
　　昔我去草堂，蛮夷塞成都。今我归草堂，成都适无虞。请陈初乱时，反复乃须臾。
　　大将赴朝廷，群小起异图。中宵斩白马，盟歃气已粗。西取邛南兵，北断剑阁隅。
　　布衣数十人，亦拥专城居。其势不两大，始闻蕃汉殊。西卒却倒戈，贼臣互相诛。
　　焉知肘腋祸，自及枭獍徒。义士皆痛愤，纪纲乱相逾。一国实三公，万人欲为鱼。
　　唱和作威福，孰肯辨无辜。眼前列杻械，背后吹笙竽。谈笑行杀戮，溅血满长衢。
　　到今用钺地，风雨闻号呼。鬼妾与鬼马，色悲充尔娱。国家法令在，此又足惊吁。
　　贱子且奔走，三年望东吴。弧矢暗江海，难为游五湖。不忍竟舍此，复来薙榛芜。
　　入门四松在，步屧万竹疏。旧犬喜我归，低徊入衣裾。邻舍喜我归，沽酒携胡芦。
　　大官喜我来，遣骑问所须。城郭喜我来，宾客隘村墟。天下尚未宁，健儿胜腐儒。
　　飘□风尘际，何地置老夫，于时见疣赘，骨髓幸未枯。饮啄愧残生，食薇不敢馀。
　　四松
　　四松初移时，大抵三尺强。别来复三载，离立如人长。会看根不拔，莫计枝凋伤。
　　幽色幸秀发，疏柯亦昂藏。所插小藩篱，本亦有堤防。终然扌长拨损，得□千叶黄。
　　敢为故林主，黎庶犹未康。避贼今始归，春草满空堂。览物叹衰谢，及兹慰凄凉。
