<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　日假何道行，雨含长江白。连樯荆州船，有士荷矛戟。南防草镇惨，沾湿赴远役。
　　群盗下辟山，总戎备强敌。水深云光廓，鸣橹各有适。渔艇息悠悠，夷歌负樵客。
　　留滞一老翁，书时记朝夕。
　　晚登瀼上堂
　　故跻瀼岸高，颇免崖石拥。开襟野堂豁，系马林花动。雉堞粉如云，山田麦无垅。
　　春气晚更生，江流静犹涌。四序婴我怀，群盗久相踵。黎民困逆节，天子渴垂拱。
　　所思注东北，深峡转修耸。衰老自成病，郎官未为冗。凄其望吕葛，不复梦周孔。
　　济世数向时，斯人各枯冢。楚星南天黑，蜀月西雾重。安得随鸟翎，迫此惧将恐？
　　又上后园山脚
　　昔我游山东，忆戏乐岳阳。穷秋立日观，矫首望八荒。朱崖著毫发，碧海吹衣裳。
　　蓐收困用事，玄冥蔚强梁。逝水自朝宗，镇名各其方。平原独憔悴，农力废耕桑。
　　非关风露凋，曾是戍役伤。于时国用富，足以守边疆。朝廷任猛将，远夺戎马场。
　　到今事反复，故老泪万行。龟蒙不复见，况乃怀旧乡。肺萎属久战，骨出热中肠。
　　忧来杖匣剑，更上林北冈。瘴毒猿鸟落，峡干南日黄。秋风亦已起，江汉始如汤。
　　登高欲有往，荡析川无梁。哀彼远征人，去家死路旁。不及祖父茔，累累冢相当。
　　雨
　　山雨不作泥，江云薄为雾。晴飞半岭鹤，风乱平沙树。明灭洲景微，隐见岩姿露。
　　拘闷出门游，旷绝经目趣。消中日伏枕，卧久尘及屦。岂无平肩舆，莫辨望乡路。
　　兵戈浩未息，蛇虺反相顾。悠悠边月破，郁郁流年度。针灸阻朋曹，糠籺对童孺。
　　一命须屈色，新知渐成故。穷荒益自卑，飘泊欲谁诉#尪羸愁应接，俄顷恐违迕。
　　浮俗何万端，幽人有独步。庞公竟独往，尚子终罕遇。宿留洞庭秋，天寒潇湘素。
　　杖策可入舟，送此齿发暮。
　　甘林
　　舍舟越西冈，入林解我衣。青刍适马性，好鸟知人归。晨光映远岫，夕露见日晞。
　　迟暮少寝食，清旷喜荆扉。经过倦俗态，在野无所违。试问甘黎藿，未肯羡轻肥。
　　喧静不同科，出处各天机。勿矜朱门是，陋此白屋非。明朝步邻里，长老可以依。
　　时危赋敛数，脱粟为尔挥。相携行豆田，秋花霭菲菲。子实不得吃，货市送王畿。
　　尽添军旅用，迫此公家威。主人长跪问，戎马何时稀？我衰易悲伤，屈指数贼围。
　　劝其死王命，慎莫远奋飞。
　　雨
　　行云递崇高，飞雨霭而至。潺潺石间溜，汩汩松上驶。亢阳乘秋热，百谷皆已弃。
　　皇天德泽降，焦卷有生意。前雨伤卒暴，今雨喜容易。不可无雷霆，间作鼓增气。
　　佳声达中宵，所望时一致。清霜九月天，仿佛见滞穗。郊扉及我私，我圃日苍翠。
　　恨无抱瓮力，庶减临江费。
　　种莴苣并序
　　既雨已秋，堂下理小畦，隔种一两席许莴苣，向二旬矣。而苣不甲坼，伊人苋青青。伤时君子或晚得微禄，车感轲不进。因作此诗。
　　阴阳一错乱，骄蹇不复理。枯旱于其中，炎方惨如毁。植物半蹉跎，嘉生将已矣。
　　云雷欻奔命，师伯集所使。指麾赤白日，氵项洞青光起。雨声先已风，散足尽西靡。
　　山泉落沧江，霹雳犹在耳。终朝纡飒沓，信宿罢潇洒。堂下可以畦，呼童对经始。
　　苣兮蔬之常，随事蓺其子。破块数席间，荷锄功易止。两旬不甲坼，空惜埋泥滓。
　　野苋迷汝来，宗生实于此。此辈岂无秋？亦蒙寒露委。翻然出地速，滋蔓户庭毁。
　　因知邪干正，掩抑至没齿。贤良虽得禄，守道不封己。拥塞败芝兰，众多盛荆杞。
　　中园陷萧艾，老圃永为耻。登于白玉盘，藉以如霞绮。苋也无所施，胡颜入筐篚。
　　暇日小园散病将种秋菜督勒耕牛兼书触目
　　不爱入州府，畏人嫌我真。及乎归茅宇，旁舍未曾瞋。老病忌拘束，应接丧精神。
　　江村意自放，林木心所欣。秋耕属地湿，山雨近甚匀。冬菁饭之半，牛力晚来新。
　　深耕种数亩，未甚后四邻。嘉蔬既不一，名数颇具陈。荆巫非苦寒，采撷接青春。
　　飞来两白鹤，暮啄泥中芹。雄者左翮垂，损伤已露筋。一步再流血，尚经矢曾缴勤。
　　三步六号叫，志屈悲哀频。鸾凤不相待，侧颈诉高旻。杖藜俯沙渚，为汝鼻酸辛。
　　八哀诗八首并序
　　伤时盗贼未息，兴起王公#李公，叹旧怀贤，终于张相国。八公前后存没，遂不诠次焉。
　　赠司空王公思礼
　　司空出东夷，童稚刷劲翮。追随燕蓟儿，颖锐物不隔。服事哥舒翰，意无流沙碛。
　　未甚拔行间，犬戎大充斥。短小精悍姿，屹然强寇敌。贯穿百万众，出入由咫尺。
　　马鞍悬将首，甲外控鸣镝。洗剑青海水，刻铭天山石。九曲非外蕃。其王转深壁。
　　飞兔不近驾，鸷鸟资远击。晓达兵家流，饱闻春秋癖。胸襟日沉静，肃肃自有适。
　　潼关初溃散，万乘犹辟易。偏裨无所施，元帅见手格。太子入朔方，至尊狩梁益。
　　胡马缠伊洛，中原气甚逆。肃宗登宝位，塞望势敦迫。公时徒步至，请罪将厚责。
　　际会清河公，间道传玉册。天王拜跪毕，谠议果冰释。翠华卷飞雪，熊虎亘阡陌。
　　屯兵凤凰山，帐殿泾渭辟。金城贼咽喉，诏镇雄所扼。禁暴清无双，爽气春淅沥。
　　巷有从公歌，野多青青麦。及夫哭庙后，复领太原役。恐惧禄位高，怅望王土窄。
　　不得见清时，呜呼就窀穸。永系五湖舟，悲甚田横客。千秋汾晋间，事与云水白。
　　昔观文苑传，岂述廉蔺绩。嗟嗟邓大夫，士卒终倒戟。
　　故司徒李公光弼
　　司徒天宝末，北收晋阳甲。胡骑攻吾城，愁寂意不惬。人安若泰山，蓟北断右胁。
　　朔方气乃苏，黎首见帝业。二宫泣西郊，九庙起颓压。未散河阳卒，思明伪臣妾。
　　复自碣石来，火焚乾坤猎。高视笑禄山，公又大献捷。异王册崇勋，小敌信所怯。
　　拥兵镇河汴，千里初妥帖。青蝇纷营营，风雨秋一叶。内省未入朝，死泪终映睫。
　　大屋去高栋，长城扫遗堞。平生白羽扇，零落蛟龙匣。雅望与英姿，恻怆槐里接。
　　三军晦光彩，烈士痛稠叠。直笔在史臣，将来洗箱箧。吾思哭孤冢，南纪阻归楫。
　　扶颠永萧条，未济失利涉。疲苶竟何人？洒涕巴东峡。
　　赠左仆射郑国公严公武
　　郑公瑚琏器，华岳金天晶。昔在童子日，已闻老成名。嶷然大贤后，复见秀骨清。
　　开口取将相，小心事友生。阅书百纸尽，落笔四座惊。历职匪父任，嫉邪常力争。
　　汉仪尚整肃，胡骑忽纵横。飞传自河陇，逢人问公卿。不知万乘出，雪涕风悲鸣。
　　受词剑阁道，谒帝萧关城。寂寞云台杖，飘□沙塞旌。江山少使者，笳鼓凝皇情。
　　壮士血相视，忠臣气不平。密论贞观体，挥发岐阳征。感激动四极，联翩收二京。
　　西郊牛酒再，原庙丹青明。匡汲俄宠辱，卫霍竟哀荣。四登会府地，三掌华阳兵。
　　京兆空柳色，尚书无履声。群鸟自朝夕，白马休横行。诸葛蜀人爱，文翁儒化成。
　　公来雪山重，公去雪山轻。记室得何逊，韬钤延子荆。四郊失壁垒，虚馆开逢迎。
　　堂上指图画，军中吹玉笙。岂无成都酒？忧国只细倾。时观锦水钓，问俗终相并。
　　意待犬戎灭，人藏红粟盈。以兹报主愿，庶或裨世程。炯炯一心在，沉沉二竖婴。
　　颜回竟短折，贾谊徒忠贞。飞旐出江汉，孤舟转荆衡。虚无马融笛，怅望龙骧茔。
　　空馀老宾客，身上愧簪缨。
　　赠太子太师汝阳郡王□
　　汝阳让帝子，眉宇真天人。虬髯似太宗，色映塞外春。往者开元中，主恩视遇频。
　　出入独非时，礼毕见群臣。爱其谨洁极，倍此骨肉亲。从容听朝后，或在风雪晨。
　　忽思格猛兽，苑囿腾清尘。羽旗动若一，万马肃马先马先。诏王来射雁，拜命已挺身。
　　箭出飞鞚内，上又回翠麟。翻然紫塞翮，下拂明月轮。胡人虽获多，天笑不为新。
　　王每中一物，手自与金银。袖中谏猎书，扣马久上陈。竟无衔橛虞，圣聪矧多仁。
　　官免供给费，水有在藻鳞。匪唯帝老大，皆是王忠勤。晚年务置醴，门引申白宾。
　　道大容无能，永怀侍芳茵。好学尚贞烈，义形必沾巾。挥翰绮绣扬，篇什若有神。
　　川广不可泝，墓久狐兔邻。宛彼汉中郡，文雅见天伦。何以开我悲，泛舟俱远津。
　　温温昔风味，少壮已书绅。旧游易磨灭，衰谢增酸辛。
　　赠秘书监江夏李公邕
　　长啸宇宙间，高才日陵替。古人不可见，前辈复谁继#忆昔李公存，词林有根柢。
　　声华当健笔，洒落富清制。风流散金石，追琢山岳锐。情穷造化理，学贯天人际。
　　干谒走其门，碑版照四裔。各满深望还，森然起凡例。萧萧白杨路，洞彻宝珠惠。
　　龙宫塔庙涌，浩劫浮云卫。宗儒俎豆事，故吏去思计。眄睐已皆虚，跋涉曾不泥。
　　向来映当时，岂独劝后世。丰屋珊瑚钩，骐礯织成罽。紫骝随剑几，义取无虚岁。
　　分宅脱骖间，感激怀未济。众归赒给美，摆落多藏秽。独步四十年，风听九皋唳。
　　呜呼江夏姿，竟掩宣尼袂。往者武后朝，引用多宠嬖。否臧太常议，面折二张势。
　　衰俗凛生风，拂荡秋旻霁。忠贞负冤恨，宫阙深旒缀。放逐早联翩，低垂困炎厉。
　　日斜鹏鸟入，魂断苍梧帝。荣枯走不暇，星驾无安税。几分汉廷竹，夙拥文侯篲。
　　终悲洛阳狱，事近小臣敝。祸阶初负谤，易力何深哜。伊昔临淄亭，酒酣托末契。
　　重叙东都别，朝阴改轩砌。论文到崔苏，指尽流水逝。近伏盈川雄，未甘特进丽。
　　是非张相国，相扼一危脆。争名古岂然，键捷欻不闭。例及吾家诗，旷怀扫氛翳。
　　慷慨嗣真作，咨嗟玉山桂。钟律俨高悬，鲲鲸喷迢磞。坡陀青州血，芜没汶阳瘗。
　　哀赠竟萧条，恩波延揭厉。子孙存如线，旧客舟凝滞。君臣尚论兵，将帅接燕蓟。
　　朗咏六公篇，忧来豁蒙蔽。
　　故秘书少监武功苏公源明
　　武功少也孤，徒步客徐兖。读书东岳中，十载考坟典。时下莱芜郭，忍饥浮云山献。
　　负米晚为身，每食脸必泫。夜字照□薪，垢衣生碧藓。庶以勤苦志，报兹劬劳显。
　　学蔚醇儒姿，文包旧史善。洒落辞幽人，归来潜京辇。射君东堂策，宗匠集精选。
　　制可题未干，乙科已大阐。文章日自负，吏禄亦累践。晨趋阊阖内，足踏宿昔趼。
　　一麾出守还，黄屋朔风卷。不暇陪八骏，虏庭悲所遣。平生满樽酒，断此朋知展。
