<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　碧色忽惆怅，风雷搜百灵。空中右白虎，赤节引娉婷。自云帝里女，噀雨凤凰翎。
　　襄王薄行迹，莫学冷如丁。千秋一拭泪，梦觉有微馨。人生相感动，金石两青荧。
　　丈人但安坐，休辨渭与泾。龙蛇尚格斗，洒血暗郊坰。吾闻聪明主，治国用轻刑。
　　销兵铸农器，今古岁方宁。文王日俭德，俊□始盈庭。荣华贵少壮，岂食楚江萍。
　　别李义
　　神尧十八子，十七王其门。道国洎舒国，督唯亲弟昆。中外贵贱殊，余亦忝诸孙。
　　丈人嗣三叶，之子白玉温。道国继德业，请从丈人论。丈人领宗卿，肃穆古制敦。
　　先朝纳谏诤，直气横乾坤。子建文笔壮，河间经术存。尔克富诗礼，骨清虑不喧。
　　洗然遇知己，谈论淮湖奔。忆昔初见时，小襦绣芳荪。长成忽会面，慰我久疾魂。
　　三峡春冬交，江山云雾昏。正宜且聚集，恨此当离樽。莫怪执杯迟，我衰涕唾烦。
　　重问子何之？西上岷江源。愿子少干谒，蜀都足戎轩。误失将帅意，不如亲故恩。
　　少年早归来，梅花已飞翻。努力慎风水，岂惟数盘飧。猛虎卧在岸，蛟螭出无痕。
　　王子自爱惜，老夫困石根。生别古所嗟，发声为尔吞。
　　送高司直寻封阆州
　　丹雀衔书来，暮栖何乡树。骅骝事天子，辛苦在道路。司直非冗官，荒山甚无趣。
　　借问泛舟人，胡为入云雾。与子姻娅间，既亲亦有故。万里长江边，邂逅一相遇。
　　长卿消渴再，公干沉绵屡。清谈慰老夫，开卷得佳句。时见文章士，欣然淡情素。
　　伏枕闻别离，畴能忍漂寓。良会苦短促，溪行水奔注。熊罴咆空林，游子慎驰骛。
　　西谒巴中侯，艰险如跬步。主人不世才，先帝常特顾。拔为天军佐，崇大王法度。
　　淮海生清风，南翁尚思慕。公宫造广厦，木石乃无数。初闻伐松柏，犹卧天一柱。
　　我瘦书不成，成字读亦误。为我问故人，劳心练征戍。
　　赠苏四徯
　　异县昔同游，各云厌转蓬。别离已五年，尚在行李中。戎马日衰息，乘舆安九重。
　　有才何栖栖，将老委所穷。为郎未为贱，其奈疾病攻。子何面黧黑，不得豁心胸。
　　巴蜀倦剽掠，下愚成土风。幽蓟已削平，荒徼尚弯弓。斯人脱身来，岂非吾道东。
　　乾坤虽宽大，所适装囊空。肉食哂菜色，少壮欺老翁。况乃主客间，古来逼侧同。
　　君今下荆扬，独帆如飞鸿。二州豪侠场，人马皆自雄。一请甘饥寒，再请甘养蒙。
　　寄薛三郎中
　　人生无贤愚，飘□若埃尘。自非得神仙，谁免危其身。与子俱白头，役役常苦辛。
　　虽为尚书郎，不及村野人。忆昔村野人，其乐难具陈。蔼蔼桑麻交，公侯为等伦。
　　天未厌戎马，我辈本常贫。子尚客荆州，我亦滞江滨。峡中一卧病，疟疠终冬春。
　　春复加肺气，此病盖有因。早岁与苏郑，痛饮情相亲。二公化为土，嗜酒不失真。
　　余今委修短，岂得恨命屯。闻子心甚壮，所过信席珍。上马不用扶，每扶必怒瞋。
　　赋诗宾客间，挥洒动八垠。乃知盖代手，才力老益神。青草洞庭湖，东浮沧海漘。
　　君山可避暑，况足采白□。子岂无扁舟，往复江汉津。我未下瞿塘，空念禹功勤。
　　听说松门峡，吐药揽衣巾。高秋却束带，鼓枻视青旻。凤池日澄碧，济济多士新。
　　余病不能起，健者勿逡巡。上有明哲君，下有行化臣。
　　宿青溪驿奉怀张员外十五兄之绪
　　漾舟千山内，日入泊枉渚。我生本飘飘，今复在何许。石根青枫林，猿鸟聚俦侣。
　　月明游子静，畏虎不得语。中夜怀友朋，乾坤此深阻。浩荡前后间，佳期付荆楚。
　　敬寄族弟唐十八使君
　　与君陶唐后，盛族多其人。圣贤冠史籍，枝派罗源津。在今气磊落，巧伪莫敢亲。
　　介立实吾弟，济时肯杀身。物白讳受玷，行高无污真。得罪永泰末，放之五溪滨。
　　鸾凤有铩翮，先儒曾抱麟。雷霆劈长松，骨大却生筋。一失不足伤，念子孰自珍。
　　泊舟楚宫岸，恋阙浩酸辛。除名配清江，厥土巫峡邻。登陆将首途，笔札枉所申。
　　归朝跼病肺，叙旧思重陈。春风洪涛壮，谷转颇弥旬。我能泛中流，搪突鼍獭瞋。
　　长年已省舵，慰此贞良臣。
　　北风
　　北风破南极，朱凤日威垂。洞庭秋欲雪，鸿雁将安归。十年杀气盛，六合人烟稀。
　　吾慕汉初老，时清犹茹芝。
　　客从
　　客从南溟来，遗我泉客珠。珠中有隐字，欲辨不成书。缄之箧笥久，以俟公家须。
　　开视化为血，哀今征敛无。
　　白马
　　白马东北来，空鞍贯双箭。可怜马上郎，意气今谁见。近时主将戮，中夜商於战。
　　丧乱死多门，呜呼泪如霰。
　　别董廷页
　　穷冬急风水，逆浪开帆难。士子甘旨阙，不知道里寒。有求彼乐土，南适小长安。
　　到我舟楫去，觉君衣裳单。素闻赵公节，兼尽宾主欢。已结门庐望，无令霜雪残。
　　老夫缆亦解，脱粟朝未餐。飘荡兵甲际，几时怀抱宽。汉阳颇宁静，岘首试考槃。
　　当念著白帽，采薇青云端。
　　送重表侄王砅评事使南海
　　我之曾祖姑，尔之高祖母。尔祖未显时，归为尚书妇。隋朝大业末，房杜俱交友。
　　长者来在门，荒年自糊口。家贫无供给，客位但箕帚。俄顷羞颇珍，寂寥人散后。
　　入怪鬓发空，吁嗟为之久。自陈剪髻鬟，鬻市充杯酒。上云天下乱，宜与英俊厚。
　　向窃窥数公，经纶亦俱有。次问最少年，虬髯十八九。子等成大名。皆因此人手。
　　下云风云合，龙虎一吟吼。愿展丈夫雄，得辞儿女丑。秦王时在坐，真气惊户牖。
　　及乎贞观初，尚书践台斗。夫人常肩舆，上殿称万寿。六宫师柔顺，法则化妃后。
　　至尊均嫂叔，盛事垂不朽。凤雏无凡毛，五色非尔曹。往者胡作逆，乾坤沸嗷嗷。
　　吾客左冯翊，尔家同遁逃。争夺至徒步，块独委蓬蒿。逗留热尔肠，十里却呼号。
　　自下所骑马，右持腰间刀。左牵紫游缰，飞走使我高。苟活到今日，寸心铭佩牢。
　　乱离又聚散，宿夕恨滔滔。水花笑白首，春草随青袍。廷评近要津，节制收英髦。
　　北驱汉阳传，南泛上泷舠。家声肯坠地，利器当秋毫。番禺亲贤领，筹运神功操。
　　大夫出卢宋，宝贝休脂膏。洞主降接武，海胡舶千艘。我欲就丹砂，跋涉觉身劳。
　　安能陷粪土。有志乘鲸鳌。或骖鸾腾天，聊作鹤鸣皋。
　　咏怀二首
　　人生贵是男，丈夫重天机。未达善一身，得志行所为。嗟余竟坎坷，将老逢艰危。
　　胡雏逼神器，逆节同所归。河雒化为血，公侯草间啼。西京复陷没，翠盖蒙尘飞。
　　万姓悲赤子，两宫弃紫微。倏忽向二纪，奸雄多是非。本朝再树立，未及贞观时。
　　日给在军储，上官督有司。高贤迫形势，岂暇相扶持。疲苶苟怀策，栖屑无所施。
　　先王实罪己，愁痛正为兹。岁月不我与，蹉跎病于斯。夜看酆城气，回首蛟龙池。
　　齿发已自料，意深陈苦词。
　　邦危坏法则，圣远益愁慕。飘摇桂水游，怅望苍梧暮。潜鱼不衔钩，走鹿无反顾。
　　皦皦幽旷心，拳拳异平素。衣食相拘阂，朋知限流寓。风涛上春沙，千里侵江树。
　　逆行少吉日，时节空复度。井灶任尘埃，舟航烦数具。牵缠加老病，琐细隘俗务。
　　万古一死生，胡为足名数。多忧污桃源，拙计泥铜柱。未辞炎瘴毒，摆落跋涉惧。
　　虎狼窥中原，焉得所历住。葛洪及许靖，避世常此路。贤愚诚等差，自爱各驰骛。
　　羸瘠且如何，魄夺针灸屡。拥滞僮仆慵，稽留篙师怒。终当挂帆席，天意难告诉。
　　南为祝融客，勉强亲杖屦。结托老人星，罗浮展衰步。
　　送顾八分文学适洪吉州
　　中郎石经后，八分盖憔悴。顾侯运炉锤，笔力破馀地。昔在开元中，韩蔡同□□。
　　玄宗妙其书，是以数子至。御札早流传，揄扬非造次。三人并入直，恩泽各不二。
　　顾于韩蔡内，辨眼工小字。分日示诸王，钩深法更秘。文学与我游，萧疏外声利。
　　追随二十载，浩荡长安醉。高歌卿相宅，文翰飞省寺。视我扬马间，白首不相弃。
　　骅骝入穷巷，必脱黄金辔。一论朋友难，迟暮敢失坠。古来事反覆，相见横涕泗。
　　向者玉珂人，谁是青云器。才尽伤形体，病渴污官位。故旧独依然，时危话颠踬。
　　我甘多病老，子负忧世志。胡为困衣食，颜色少称遂。远作辛苦行，顺从众多意。
　　舟楫无根蒂，蛟鼍好为祟。况兼水贼繁，特戒风飙驶。崩腾戎马际，往往杀长吏。
　　子干东诸侯，劝勉防纵恣。邦以民为本，鱼饥费香饵。请哀疮痍深，告诉皇华使。
　　使臣精所择，进德知历试。恻隐诛求情，固应贤愚异。列士恶苟得，俊杰思自致。
　　赠子猛虎行，出郊载酸鼻。
　　上水遣怀
　　我衰太平时，身病戎马后。蹭蹬多拙为，安得不皓首。驱驰四海内，童稚日糊口。
　　但遇新少年，少逢旧亲友。低颜下色地，故人知善诱。后生血气豪，举动见老丑。
　　穷迫挫曩怀，常如中风走。一纪出西蜀，于今向南斗。孤舟乱春华，暮齿依蒲柳。
　　冥冥九疑葬，圣者骨亦朽。蹉跎陶唐人，鞭挞日月久。中间屈贾辈，谗毁竟自取。
　　郁没二悲魂，萧条犹在否。崷山卒清湘石，逆行杂林薮。篙工密逞巧，气若酣杯酒。
　　歌讴互激远，回斡明授受。善知应触类，各借颖脱手。古来经济才，何事独罕有。
　　苍苍众色晚，熊挂玄蛇吼。黄罴在树颠，正为群虎守。羸骸将何适。履险颜益厚。
　　庶与达者论，吞声混瑕垢。
　　遣遇
　　磬折辞主人，开帆驾洪涛。春水满南国，朱崖云日高。舟子废寝食，飘风争所操。
　　我行匪利涉，谢尔从者劳。石间采蕨女，鬻菜输官曹。丈夫死百役，暮返空村号。
　　闻见事略同，刻剥及锥刀。贵入岂不仁，视汝如莠蒿。索钱多门户，丧乱纷嗷嗷。
　　奈何黠吏徒，渔夺成逋逃。自喜遂生理，花时甘缊袍。
　　解忧
　　减米散同舟，路难思共济。向来云涛盘，众力亦不细。呀坑瞥眼过，飞橹本无蒂。
　　得失瞬息间，致远宜恐泥。百虑视安危，分明曩贤计。兹理庶可广，拳拳期勿替。
　　宿凿石浦
　　早宿宾从劳，仲春江山丽。飘风过无时，舟楫敢不系。回塘淡暮色，日没众星嘒。
　　缺月殊未生，青灯死分翳。穷途多俊异，乱世少恩惠。鄙夫亦放荡，草草频卒岁。
　　斯文忧患馀，圣哲垂彖系。
　　早行
　　歌哭俱在晓，行迈有期程。孤舟似昨日，闻见同一声。飞鸟数求食，潜鱼亦独惊。
