<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　笋添南阶竹，日日成清□。缥节已储霜，黄苞犹掩翠。出栏抽五六，当户罗三四。
　　高标陵秋严，贞色夺春媚。稀生巧补林，并出疑争地。纵横乍依行，烂漫忽无次。
　　风枝未飘吹，露粉先涵泪。何人可携玩，清景空瞪视。
　　晚菊
　　少年饮酒时，踊跃见菊花。今来不复饮，每见恒咨嗟。伫立摘满手，行行把归家。
　　此时无与语，弃置奈悲何。
　　落齿
　　去年落一牙，今年落一齿。俄然落六七，落势殊未已。馀存皆动摇，尽落应始止。
　　忆初落一时，但念豁可耻。及至落二三，始忧衰即死。每一将落时，懔懔恒在己。
　　叉牙妨食物，颠倒怯漱水。终焉舍我落，意与崩山比。今来落既熟，见落空相似。
　　馀存二十馀，次第知落矣。倘常岁落一，自足支两纪。如其落并空，与渐亦同指。
　　人言齿之落，寿命理难恃。我言生有涯，长短俱死尔。人言齿之豁，左右惊谛视。
　　我言庄周云，木雁各有喜。语讹默固好，嚼废软还美。因歌遂成诗，持用诧妻子。
　　哭杨兵部凝陆歙州参
　　人皆期七十，才半岂蹉跎。并出知己泪，自然白发多。晨兴为谁恸，还坐久滂沱。
　　论文与晤语，已矣可如何。
　　苦寒
　　四时各平分，一气不可兼。隆寒夺春序，颛顼固不廉。太昊弛维纲，畏避但守谦。
　　遂令黄泉下，萌芽天句尖。草木不复抽，百味失苦甜。凶飙搅宇宙，铓刃甚割砭。
　　日月虽云尊，不能活乌蟾。羲和送日出，恇怯频窥觇。炎帝持祝融，呵嘘不相炎。
　　而我当此时，恩光何由沾。肌肤生鳞甲，衣被如刀镰。气寒鼻莫齅，血动指不拈。
　　浊醪沸入喉，口角如衔钳。将持匕箸食，触指如排签。侵炉不觉暖，炽炭屡已添。
　　探汤无所益，何况纩与缣。虎豹僵穴中，蛟螭死幽潜。荧惑丧躔次，六龙冰脱髯。
　　芒砀大包内，生类恐尽歼。啾啾窗间雀，不知已微纤。举头仰天鸣，所愿晷刻淹。
　　不如弹射死，却得亲炰火寻。鸾皇苟不存，尔固不在占。其馀蠢动俦，俱死谁恩嫌。
　　伊我称最灵，不能女覆苫。悲哀激愤叹，五藏难安恬。中宵倚墙立，淫泪何渐渐。
　　天王哀无辜，惠我下顾瞻。褰旒去耳纩，调和进梅盐。贤能日登御，黜彼傲与忄佥。
　　生风吹死气，豁达如褰帘。悬乳零落堕，晨光入前檐。雪霜顿销释，土脉膏且粘。
　　岂徒兰蕙荣，施及艾与蒹。日礶行铄铄，风条生襜襜。天乎苟其能，吾死意亦厌。
　　崔十六少府摄伊阳以诗及书见投因酬三十韵
　　崔君初来时，相识颇未惯。但闻赤县尉，不比博士慢。赁屋得连墙，往来欣莫间。
　　我时亦新居，触事苦难办。蔬飧要同吃，破袄谁来绽。谓言安堵后，贷借更何患。
　　不知孤遗多，举族仰薄宦。有时来朝餐，得米日已晏。隔墙闻欢呼，众口极鹅雁。
　　前计顿乖张，居然见真赝。娇儿好眉眼，衤夸脚冻两骨干。捧书随诸兄，累累两角丱。
　　冬惟茹寒齑，秋始识瓜瓣。问之不言饥，饫若厌刍豢。才名三十年，久合居给谏。
　　白头趋走里，闭口绝谤讪。府公旧同袍，拔擢宰山涧。寄诗杂诙俳，有类说鹏晏鸟。
　　上言酒味酸，冬衣竟未擐。下言人吏稀，惟足彪与虎戋。又言致猪鹿，此语乃善幻。
　　三年国子师，肠肚习藜苋。况住洛之涯，鲂鳟可罩汕。肯效屠门嚼，久嫌弋者篡。
　　谋拙日焦拳，活计似锄。男寒涩诗书，妻瘦剩腰襻。为官不事职，厥罪在欺谩。
　　行当自劾去，渔钓老葭。岁穷寒气骄，冰雪滑磴栈。音问难屡通，何由觌青盼。
　　送侯参谋赴河中幕
　　忆昔初及第，各以少年称。君颐始生髟须，我齿清如冰。尔时心气壮，百事谓己能。
　　一别讵几何，忽如隔晨兴。我齿豁可鄙，君颜老可憎。相逢风尘中，相亲迭嗟矜。
　　幸同学省官，末路再得朋。东司绝教授，游宴以为恒。秋渔荫密树，夜博然明灯。
　　雪径抵樵叟，风廊折谈僧。陆浑桃花间，有汤沸如蒸。三月崧少步，踯躅红千层。
　　洲沙厌晚坐，岭壁穷晨升。沉冥不计日，为乐不可胜。迁满一已异，乖离坐难凭。
　　行行事结束，人马何朳腾。感激生胆勇，从军岂尝曾。洸洸司徒公，天子爪与肱。
　　提师十万馀，四海钦风棱。河北兵未进，蔡州帅新薨。曷不请扫除，活彼黎与烝。
　　鄙夫诚怯弱，受恩愧徒宏。犹思脱儒冠，弃死取先登。又欲面言事，上书求诏征。
　　侵官固非是，妄作谴可惩。惟当待责免，耕属刂归沟塍。今君得所附，势若脱睼鹰。
　　檄笔无与让，幕谋职其膺。收绩间史牒，翰飞逐溟鹏。男儿贵立事，流景不可乘。
　　岁老阴沴作，云颓雪翻崩。别袪拂洛水，征车转崤陵。勤勤酒不进，勉勉恨已仍。
　　送君出门归，愁肠若牵绳。默坐念语笑，痴如遇寒蝇。策马谁可适，晤言谁为应。
　　席尘惜不扫，残尊对空凝。信知后会时，日月屡环纟亘。生期理行役，欢绪绝难承。
　　寄书惟在频，无吝简与缯。
　　东都遇春
　　少年气真狂，有意与春竞。行逢二三月，九州花相映。川原晓服鲜，桃李晨妆靓。
　　荒乘不知疲，醉死岂辞病。饮啖惟所便，文章倚豪横。尔来曾几时，白发忽满镜。
　　旧游喜乖张，新辈足嘲评。心肠一变化，羞见时节盛。得闲无所作，贵欲辞视听。
　　深居疑避仇，默卧如当暝。朝曦入牖来，鸟唤昏不醒。为生鄙计算，盐米告屡罄。
　　坐疲都忘起，冠侧懒复正。幸蒙东都官，获离机与阱。乖慵遭傲僻，渐染生弊性。
　　既去焉能追，有来犹莫骋。有船魏王池，往往纵孤泳。水容与天色，此处皆绿净。
　　岸树共纷披，渚牙相纬经。怀归苦不果，即事取幽迸。贪求匪名利，所得亦已并。
　　悠悠度朝昏，落落捐季孟。群公一何贤，上戴天子圣。谋谟收禹绩，四面出雄劲。
　　转输非不勤，稽逋有军令。在庭百执事，奉职各祗敬。我独胡为哉，坐与亿兆庆。
　　譬如笼中鸟，仰给活性命。为诗告友生，负愧终究竟。
　　酬裴十六功曹巡府西驿涂中见寄
　　相公罢论道，聿至活东人。御史坐言事，作吏府中尘。遂令河南治，今古无俦伦。
　　四海日富庶，道途隘蹄轮。府西三百里，候馆同鱼鳞。相公谓御史，劳子去自巡。
　　是时山水秋，光景何鲜新。哀鸿鸣清耳，宿雾褰高旻。遗我行旅诗，轩轩有风神。
　　譬如黄金盘，照耀荆璞真。我来亦已幸，事贤友其仁。持竿洛水侧，孤坐屡穷辰。
　　多才自劳苦，无用只因循。辞免期匪远，行行及山春。
　　燕河南府秀才
　　吾皇绍祖烈，天下再太平。诏下诸郡国，岁贡乡曲英。元和五年冬，房公尹东京。
　　功曹上言公，是月当登名。乃选二十县，试官得鸿生。群儒负己材，相贺简择精。
　　怒起簸羽翮，引吭吐铿轰。此都自周公，文章继名声。自非绝殊尤，难使耳目惊。
　　今者遭震薄，不能出声鸣。鄙夫忝县尹，愧慄难为情。惟求文章写，不敢妒与争。
　　还家敕妻儿，具此煎炰烹。柿红蒲萄紫，肴果相扶檠。芳荼出蜀门，好酒浓且清。
　　何能充欢燕，庶以露厥诚。昨闻诏书下，权公作邦桢。文人得其职，文道当大行。
　　阴风搅短日，冷雨涩不晴。勉哉戒徒驭，家国迟子荣。
　　送李翱
　　广州万里途，山重江逶迤。行行何时到，谁能定归期。揖我出门去，颜色异恒时。
　　虽云有追送，足迹绝自兹。人生一世间，不自张与施。譬如浮江木，纵横岂自知。
　　宁怀别时苦，勿作别后思。
　　送石处士赴河阳幕
　　长把种树书，人云避世士。忽骑将军马，自号报恩子。风云入壮怀，泉石别幽耳。
　　巨鹿师欲老，常山险犹恃。岂惟彼相忧，固是吾徒耻。去去事方急，酒行可以起。
　　送湖南李正字归
　　长沙入楚深，洞庭值秋晚。人随鸿雁少，江共蒹葭远。历历余所经，悠悠子当返。
　　孤游怀耿介，旅宿梦婉娩。风土稍殊音，鱼虾日异饭。亲交俱在此，谁与同息偃。
　　辛卯年雪
　　元和六年春，寒气不肯归。河南二月末，雪花一尺围。崩腾相排拶，龙凤交横飞。
　　波涛何飘扬，天风吹旛旗。白帝盛羽卫，鬖髟沙振裳衣。白霓先启途，从以万玉妃。
　　翕翕陵厚载，哗哗弄阴机。生平未曾见，何暇议是非。或云丰年祥，饱食可庶几。
　　善祷吾所慕，谁言寸诚微。
　　招扬之罘
　　柏生两石间，万岁终不大。野马不识人，难以驾车盖。柏移就平地，马羁入厩中。
　　马思自由悲，柏有伤根容。伤根柏不死，千丈日以至。马悲罢还乐，振迅矜鞍辔。
　　之罘南山来，文字得我惊。馆置使读书，日有求归声。我令之罘归，失得柏与马。
　　之罘别我去。计出柏马下。我自之罘归，入门思而悲。之罘别我去，能不思我为。
　　洒扫县中居，引水经竹间。嚣哗所不及，何异山中闲。前陈百家书，食有肉与鱼。
　　先王遗文章，缀缉实在余。礼称独学陋，易贵不远复。作诗招之罘，晨夕抱饥渴。
　　送无本师归范阳
　　无本于为文，身大不及胆。吾尝示之难，勇往无不敢。蛟龙弄角牙，造次欲手揽。
　　众鬼囚大幽，下觑袭玄窞。天阳熙四海，注视首不颔。鲸鹏相摩窣，两举快一啖。
　　夫岂能必然，固已谢黯黮。狂词肆滂葩，低昂见舒惨。奸穷怪变得，往往造平淡。
　　蜂蝉碎锦缬，绿池披菡萏。芝英擢荒蓁，孤翮起连菼。家住幽都远，未识气先感。
　　来寻吾何能，无殊嗜昌歜。始见洛阳春，桃枝缀红糁。遂来长安里，时卦转习坎。
　　老懒无斗心，久不事铅椠。欲以金帛酬，举室常咸页颔。念当委我去，霜雪刻以礷。
　　狞飙搅空衢，天地与顿撼。勉率吐歌诗，慰女别后览。
　　双鸟诗
　　双鸟海外来，飞飞到中州。一鸟落城市，一鸟集岩幽。不得相伴鸣，尔来三千秋。
　　两鸟各闭口，万象衔口头。春风卷地起，百鸟皆飘浮。两鸟忽相逢，百日鸣不休。
　　有耳聒皆聋，有口反自羞。百舌旧饶声，从此恒低头。得病不呻唤，泯默至死休。
　　雷公告天公，百物须膏油。自从两鸟鸣，聒乱雷声收。鬼神怕嘲咏。造化皆停留。
　　草木有微情，挑抉示九州。虫鼠诚微物，不堪苦诛求。不停两鸟鸣，百物皆生愁。
　　不停两鸟鸣，自此无春秋。不停两鸟鸣，日月难旋车舟。不停两鸟鸣，大法失九畴。
　　周公不为公，孔丘不为丘。天公怪两鸟，各捉一处囚。百虫与百鸟，然后鸣啾啾。
　　两鸟既别处，闭声省愆尤。朝食千头龙，暮食千头牛。朝饮河生尘，暮饮海绝流。
