<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阔哉秦穆谈，膂力岂未愆。向夕长风起，寒云没西山。冽冽气遂严，纷纷飞鸟还。
　　民生鲜常在，矧伊愁苦缠。屡阙清酤至，无以乐当年。穷通靡攸虑，憔悴由化迁。
　　抚己有深怀，履运增慨然。
　　和胡西曹示顾贼曹
　　蕤宾五月中，清朝起南□。不驶亦不迟，飘飘吹我衣。重云蔽白日，间雨纷微微。
　　流目视西园，晔晔荣紫葵。于今甚可爱，奈何当复衰。感物愿及时，每恨靡所挥。
　　悠悠待秋稼，寥落将赊迟。逸想不可淹，猖狂独长悲。
　　悲从弟仲德
　　衔哀过旧宅，悲泪应心零。借问为谁悲，怀人在九冥。礼服名群从，恩爱若同生。
　　门前执手时，何意尔先倾。在数竟未免，为山不及成。慈母沉哀疚，二胤才数龄。
　　双位委空馆，朝夕无哭声。流尘集虚坐，宿草旅前庭。阶除旷游迹，园林独馀情。
　　翳然乘化去，终天不复形。迟迟将回步，恻恻悲襟盈。
　　始作镇军参军经曲阿
　　弱龄寄事外，委怀在琴书。被褐欣自得，屡空常晏如。时来苟冥会，婉娈憩通衢。
　　投策命晨装，暂与田园疏。眇眇孤舟逝，绵绵归思纾。我行岂不遥，登陟千里馀。
　　目倦川涂异，心念山泽居。望云惭高鸟，临水愧游鱼。真想初在襟，谁谓形迹拘。
　　聊且凭化迁，终返班生庐。
　　庚子岁五月中从都还阻风于规林二首
　　行行循归路，计日望旧居。一欣侍温颜，再喜见友于。鼓棹路崎曲，指景限西隅。
　　江山岂不险，归子念前涂。凯风负我心，戢枻守穷湖。高莽眇无界，夏木独森疏。
　　谁言客舟远，近瞻百里馀。廷目识南岭，空叹将焉如。
　　自古叹行役，我今始知之。山川一何旷，巽坎难与期。崩浪聒天响，长风无息时。
　　久游恋所生，如何淹在兹。静念园林好，人间良可辞。当年讵有几，纵心复何疑。
　　辛丑岁七月赴假还江陵夜行涂口
　　闲居三十载，遂与尘事冥。诗书敦宿好，林园无俗情。如何舍此去，遥遥至南荆。
　　叩枻新秋月，临流别友生。凉风起将夕，夜景湛虚明。昭昭天宇阔，皛皛川上平。
　　怀役不遑寐，中宵尚孤征。商歌非吾事，依依在耦耕。投冠旋旧墟，不为好爵萦。
　　养真衡茅下，庶以善自名。
　　癸卯岁始春怀古田舍二首
　　在昔闻南亩，当年竟未践。屡空既有人，春兴岂自免。夙晨装吾驾，启涂情已缅。
　　鸟弄欢新节，冷风送馀善。寒竹被荒蹊，地为罕人远。是以植杖翁，悠然不复返。
　　即理愧通识，所保讵乃浅。
　　先师有遗训，忧道不忧贫。瞻望邈难逮，转欲志长勤。秉耒欢时务，解颜劝农人。
　　平畴交远风，良苗亦怀新。虽未量岁功，即事多所欣。耕种有时息，行者无问津。
　　日入相与归，壶浆劳近邻。长吟掩柴门，聊为陇亩民。
　　癸卯岁十二月中作与从弟敬远
　　寝迹衡门下，邈与世相绝。顾盼莫谁知，荆扉昼常闭。凄凄岁暮风，翳翳经夕雪。
　　倾耳无希声，在目皓已洁。劲气侵襟袖，箪瓢谢屡设。萧索空宇中，了无一可悦。
　　历览千载书，时时见遗烈。高操非所攀，谬得固穷节。平津苟不由，栖迟讵为拙。
　　寄意一言外，兹契谁能别。
　　乙巳岁三月为建威参军使都经钱溪
　　我不践斯境，岁月好已积。晨夕看山川，事事悉如昔。微雨洗高林，清飙矫云翮。
　　眷彼品物存，义风都未隔。伊余何为者，勉励从兹役。一形似有制，素襟不可易。
　　园田日梦想，安得久离析。终怀在归舟，谅哉宜霜柏。
　　还旧居
　　畴昔家上京，六载去还归。今日始复来，恻怆多所悲。阡陌不移旧，邑屋或时非。
　　履历周故居，怜老罕复遗。步步寻往迹，有处特依依。流幻百年中，寒暑日相推。
　　常恐大化尽，气力不及衰。拨置且莫念，一觞聊可挥。
　　戊申岁六月中遇火
　　草庐寄穷巷，甘以辞华轩。正夏长风急，林室顿烧燔。一宅无遗宇，舫舟荫门前。
　　迢迢新秋夕，亭亭月将圆。果菜始复生，惊鸟尚未还。中宵伫遥念，一盼周九天。
　　总发抱孤介，奄出四十年。形迹凭化往，灵府长独闲。贞刚自有质，玉石乃非坚。
　　仰想东户时，馀粮宿中田。鼓腹无所思，朝起暮归眠。既已不遇兹，且遂灌我园。
　　己酉岁九月九日
　　靡靡秋已夕，凄凄风露交。蔓草不复荣，园木空自凋。清气澄馀滓，杳然天界高。
　　哀蝉无留响，丛雁鸣云霄。万化相寻绎，人生岂不劳。从古皆有没，念之中心焦。
　　何以称我情，浊酒且自陶。千载非所知，聊以永今朝。
　　庚戌岁九月中于西田获早稻
　　人生归有道，衣食固其端。孰是都不营，而以求自安。开春理常业，岁功聊可观。
　　晨出肆微勤，日入负耒还。山中饶霜露，风气亦先寒。田家岂不苦，弗获辞此难。
　　四体诚乃疲，庶无异患干。盥濯息檐下，斗酒散襟颜。遥遥沮溺心，千载乃相关。
　　但愿长如此，躬耕非所叹。
　　丙辰岁八月中于下潠田舍获
　　贫居依稼穑，戮力东林隈。不言春作苦，常恐负所怀。司田眷有秋，寄声与我谐。
　　饥者欢初饱，束带候鸣鸡。扬楫越平湖，泛随清壑回。郁郁荒山里，猿声闲且哀。
　　悲风爱静夜，林鸟喜晨开。曰余作此来，三四星火颓。姿年逝已老，其事未云乖。
　　遥谢荷[艹条]翁，聊得从君栖。
　　责子
　　白发披两鬓，肌肤不复实。虽有五男儿，总不好纸笔。阿舒已二八，懒惰故无匹。
　　阿宣行志学，而不爱文术。雍端年十三，不识六与七。通子垂九龄，但觅梨与栗。
　　天运苟如此，且进杯中物。
　　有会而作并序
　　旧谷既没，新谷未登，颇为老农，而值年灾，日月尚悠，为患未已。登岁之功，既不可希，朝夕所资，烟火裁通。旬日已来，始念饥乏。岁云夕矣，慨然永怀。今我不述，后生何闻哉!
　　弱年逢家乏，老至更长饥。菽麦实所羡，孰敢慕甘肥。惄如亚九饭，当暑厌寒衣。
　　岁月将欲暮，如何辛苦悲。常善粥者心，深恨蒙袂非。嗟来何足吝，徒没空自遗。
　　斯滥岂彼志，固穷夙所归。馁也已矣夫，在昔余多师。
　　蜡日
　　风雪送馀运，无妨时已和。梅柳夹门植，一条有佳花。我唱尔言得，酒中适何多。
　　未能明多少，章山有奇歌。
　　饮酒二十首有序
　　余闲居寡欢，兼比夜已长，偶有名酒，无夕不饮，顾影独尽，忽焉复醉。既醉之后，辄题数句自娱，纸墨遂多，辞无诠次，聊命故人书之，以为欢笑尔。
　　衰荣无定在，彼此更共之。邵生瓜田中，宁似东陵时。寒暑有代谢，人道每如兹。
　　达人解其会，逝将不复疑。忽与一觞酒，日夕欢相持。
　　积善云有报，夷叔在西山。善恶苟不应，何事空立言。九十行带索，饥寒况当年。
　　不赖固穷节，百世当谁传。道丧向千载，人人惜其情。有酒不肯饮，但顾世间名。
　　所以贵我身，岂不在一生。一生复能几，倏如流电惊。鼎鼎百年内，持此欲何成。
　　栖栖失群鸟，日暮犹独飞。徘徊无定止，夜夜声转悲。厉响思清晨，远去何所依。
　　因值孤生松，敛翮遥来归。劲风无荣木，此荫独不衰。托身已得所，千载不相违。
　　结庐在人境，而无车马喧。问君何能尔，心远地自偏。采菊东篱下，悠然见南山。
　　山气日夕佳，飞鸟相与还。此中有真意，欲辩已忘言。
　　行止千万端，谁知非与是。是非苟相形，雷同共誉毁。三季多此事，达士似不尔。
　　咄咄俗中愚，且当从黄绮。
　　秋菊有佳色，裛露掇其英。泛此忘忧物，远我遗世情。一觞虽独进，杯尽壶自倾。
　　日入群动息，归鸟趋林鸣。啸傲东轩下，聊复得此生。
　　青松在东园，众草没其姿。凝霜殄异类，卓然见高枝。连林人不觉，独树众乃奇。
　　提壶挂寒柯，远望时复为。吾生梦幻间，何事绁尘羁。
　　清晨闻叩门，倒裳往自开。问子为谁欤，田父有好怀。壶浆远见候，疑我与时乖。
　　褴缕茅檐下，未足为高栖。一世皆尚同，愿君汩其泥。深感父老言，禀气寡所谐。
　　纡辔诚可学，违己讵非迷。且共欢此饮，吾驾不可回。
　　在昔曾远游，直去东海隅。道路回且长，风波阻中涂。此行谁使然，似为饥所驱。
　　倾身营一饱，少许便有馀。恐此非名计，息驾归闲居。
　　颜生称为仁，荣公归有道。屡空不获年，长饥至于老。虽留身后名，一生亦枯槁。
　　死去何所知，称心固为好。客养千金躯，临化消其宝。裸葬何必恶，人当解意表。
　　长公曾一仕，壮节忽失时。杜门不复出，终身与世辞。仲理归大泽，高风始在兹。
　　一往便当已，何为复狐疑。去去当奚道，世俗久相欺。摆落悠悠谈，请从余所之。
　　有客常同止，取舍邈异境。一士长独醉，一夫终年醒。醒醉还相笑，发言各不领。
　　规规一何愚，兀傲差若颖。寄言酣中客，日没独何炳。
　　故人赏我趣，挈壶相与至。班荆坐松下，数酌已复醉。父老杂乱言，觞酌失行次。
　　不觉知有我，安知物为贵。悠悠迷所留，酒中有深味。
　　贫士乏人工，灌木荒余宅。班班有翔鸟，寂寂无行迹。宇宙何悠悠，人生少至百。
　　岁月相从过，鬓边早已白。若不委穷达，素抱深可惜。
　　少年罕人事，游好在六经。行行向不惑，淹留遂无成。竟抱穷苦节，饥寒饱所更。
　　敝庐交悲风，荒草没前庭。披褐守长夜，晨鸡不肯鸣。孟公不在兹，终以翳吾情。
　　幽兰生前庭，含薰待清风。清风脱然至，见别萧艾中。行行失故路，任道或能通。
　　觉悟当念还，鸟尽废良弓。
　　子云性嗜酒，家贫无由得。时赖好事人，载醪袪所惑。觞来为之尽，是咨无不塞。
　　有时不肯言，岂不在伐国。仁者用其心，何尝失显默。
　　畴昔苦长饥，投耒去学仕。将养不得节，冻馁固缠己。是时向立年，志意多所耻。
　　遂尽介然分，拂衣归田里。冉冉星气流，亭亭复一纪。世路廓悠悠，杨朱所以止。
　　虽无挥金事，浊酒聊可恃。
　　羲农去我久，举世少复真。汲汲鲁中叟，弥缝使其淳。凤鸟虽不至，礼乐暂得新。
　　洙泗辍微响，漂流逮狂秦。诗书复何罪，一朝成灰尘。区区诸老翁，为事诚殷勤。
　　如何绝世下，六籍无一亲。终日驰车走，不见所问津。若复不快饮，空负头上巾。
　　但恨多谬误，君当恕醉人。
　　止酒
　　居止次城邑，逍遥自闲止。坐止高荫下，步止荜门里。好味止园葵，大欢止稚子。
