<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　娇童为我歌，哀响跨筝笛。艳姬蹋筵舞，清眸刺剑戟。心怀平生友，莫一在燕席。
　　死者长眇芒，生者困乖隔。少年真可喜，老大百无益。
　　早赴街西行香赠卢李二中舍人
　　天街东西异，祇命遂成游。月明御沟晓，蝉吟堤树秋。老僧情不薄，僻寺境还幽。
　　寂寥二三子，归骑得相收。
　　晚寄张十八助教周郎博士
　　日薄风景旷，出归偃前檐。晴云如擘絮，新月似磨镰。田野兴偶动，衣冠情久厌。
　　吾生可携手，叹息岁将淹。
　　题张十八所居
　　君居泥沟上，沟浊萍青青。蛙欢桥未扫，蝉嘒门长扃。名秩后千品，诗文齐六经。
　　端来问奇字，为我讲声形。
　　奉和钱七兄曹长盆池所植
　　翻翻江浦荷，而今生在此。擢擢菰叶长，芳根复谁徙。露涵两鲜翠，风荡相磨倚。
　　但取主人知，谁言盆盎是。
　　南内朝贺归呈同官
　　薄云蔽秋曦，清雨不成泥。罢贺南内衙，归凉晓凄凄。绿槐十二街，涣散驰轮蹄。
　　余帷戆书生，孤身无所赍。三黜竟不去，致官九列齐。岂惟一身荣，珮玉冠簪犀。
　　滉荡天门高，著籍朝厥妻。文才不如人，行又无町畦。问之朝廷事，略不知东西。
　　况于经籍深，岂究端与倪。君恩太山重，不见酬稗稊。所职事无多，又不自提撕。
　　明庭集孔鸾，曷取于凫積。树以松与柏，不宜间蒿藜。婉娈自媚好，几时不见挤。
　　贪食以忘躯，鲜不调盐醯。法吏多少年，磨淬出角圭。将举汝愆尤，以为己阶梯。
　　收身归关东，期不到死迷。
　　朝归
　　峨峨进贤冠，耿耿水苍珮。服章岂不好，不与德相对。顾影听其声，赤贞颜汗渐背。
　　进乏犬鸡效，又不勇自退。坐食取其肥，无堪等聋目贵。长风吹天墟，秋日万里晒。
　　抵暮但昏眠，不成歌慷慨。
　　杂诗四首
　　朝蝇不须驱，暮蚊不可拍。蝇蚊满八区，可尽与相格。得时能几时，与汝姿啖咋。
　　凉风九月到，扫不见踪迹。
　　鹊鸣声楂楂，乌噪声擭擭。争斗庭宇间，持身博弹射。黄鹄能忍饥，两翅久不擘。
　　苍苍云海路，岁晚将无获。
　　截橑为欂栌，斫楹以为椽。束蒿以代之，小大不相权。虽无风雨灾，得不覆且颠。
　　解辔弃骐骥，蹇驴鞭使前。昆仑高万里，岁尽道苦邅。停车卧轮下，绝意于神仙。
　　雀鸣朝营食，鸠鸣暮觅群。独有知时鹤，虽鸣不缘身。喑蝉终不鸣，有抱不列陈。
　　蛙黾鸣无谓，阁阁只乱人。
　　读东方朔杂事
　　严严王母宫，下维万仙家。噫欠为飘风，濯手大雨沱。方朔乃竖子，骄不加禁诃。
　　偷入雷电室，车訇祄掉狂车。王母闻以笑，卫官助呀呀。不知万万人，生身埋泥沙。
　　簸顿五山踣，流漂八维蹉。曰吾儿可憎，奈此狡狯何。方朔闻不喜，褫身络蛟蛇。
　　瞻相北斗柄，两手自相挼。群仙急乃言，百犯庸不科。向观睥睨处，事在不可赦。
　　欲不布露言，外口实喧哗。王母不得已，颜口频口赍嗟。颔头可其奏，送以紫玉珂。
　　方朔不惩创，挟恩更矜夸。诋欺刘天子，正昼溺殿衙。一旦不辞诀，摄身凌苍霞。
　　谴疟鬼
　　屑屑水帝魂，谢谢无馀辉。如何不肖子，尚奋疟鬼威。乘秋作寒热，翁妪所骂讥。
　　求食欧泄间，不知臭秽非。医师加百毒，熏灌无停机。灸师施艾炷，酷若猎火围。
　　诅师毒口牙，舌作霹雳飞。符师弄刀笔，丹墨交横挥。咨汝之胄出，门户何巍巍。
　　祖轩而父顼，未沫于前徽。不修其操行，贱薄似汝稀。岂不忝厥祖，面见然不知归。
　　湛湛江水清，归居安汝妃。清波为裳衣，白石为门畿。呼吸明月光，手掉芙蓉旗。
　　降集随九歌，饮芳而食菲。赠汝以好辞，出汝去莫违。
　　示儿
　　始我来京师，止携一束书。辛勤三十年，以有此屋庐。此屋岂为华，于我自有馀。
　　中堂高且新，四时登牢蔬。前荣馔宾亲，冠婚之所于。庭内无所有，高树八九株。
　　有藤娄络之，春华夏阴敷。东堂坐见山，云风相吹嘘。松果连南亭，外有瓜芋区。
　　西偏屋不多，槐榆翳空虚。山鸟旦夕鸣，有类涧谷居。主妇治北堂，膳服适戚疏。
　　恩封高平君，子孙从朝裾。开门问谁来，无非卿大夫。不知官高卑，玉带悬金鱼。
　　问客之所为，峨冠讲唐虞。酒食罢无为，棋槊以相娱。凡此座中人，十九持钧枢。
　　又问谁与频，莫与张樊如。来过亦无事，考评道精粗。跹跹媚学子，墙屏日有徒。
　　以能问不能，其蔽岂可袪。嗟我不修饰，事与庸人俱。安能坐如此，比肩于朝儒。
　　诗以示儿曹，其无迷厥初。
　　庭楸
　　庭楸止五株，共生十步间。各有藤绕之，上各相钩联。下叶各垂地，树颠各云连。
　　朝日出其东，我常坐西偏。夕日在其西，我常坐东边。当昼日在上，我在中央间。
　　仰视何青青，上不见纤穿。朝暮无日时，我且八九旋。濯濯晨露香，明珠何联联。
　　夜月来照之，茜茜自生烟。我已自顽钝，重遭五楸牵。客来尚不见，肯到权门前。
　　权门众所趋，有客动百千。九牛亡一毛，未在多少间。往既无可顾，不往自可怜。
　　玩月喜张十八员外以王六秘书至
　　前夕虽十五，月长未满规。君来晤我时，风露渺无涯。浮云散白石，天宇开青池。
　　孤质不自惮，中天为君施。玩玩夜遂久，亭亭曙将披。况当今夕圆，又以嘉客随。
　　惜无酒食乐，但用歌嘲为。
　　和李相公摄事南郊览物兴怀呈一二知旧
　　灿灿辰角曙，亭亭寒露朝。川原共澄映，云日还浮飘。上宰严祀事，清途振华镳。
　　圆丘峻且坦，前对南山标。村树黄复绿，中田稼何饶。顾瞻想岩谷，兴叹倦尘嚣。
　　惟彼颠瞑者，去公岂不辽。为仁朝自治，用静兵以销。勿惮吐捉勤，可歌风雨调。
　　圣贤相遇少，功德今宣昭。
　　和裴仆射相公假山十一韵
　　公乎真爱山，看山旦连夕。犹嫌山在眼，不得著脚历。枉语山中人，丐我涧侧石。
　　有来应公须，归必载金帛。当轩乍骈罗，随势忽开坼。有洞若神剜，有岩类天划。
　　终朝岩洞间，歌鼓燕宾戚。孰谓衡霍期，近在王侯宅。傅氏筑已卑，磻溪钓何激，
　　逍遥功德下，不与事相摭。乐我盛明朝，于焉傲今昔。
　　与张十八同效阮步兵一日复一夕
　　一日复一日，一朝复一朝。只见有不如，不见有所超。食作前日味，事作前日调。
　　不知久不死，悯悯尚谁要。富贵自絷拘，贫贱亦煎焦。俯仰未得所，一世已解镳。
　　譬如笼中鹤，六翮无所摇。譬如兔得蹄，安用东西跳。还看古人书，复举前人瓢。
　　未知所究竟，且作新诗谣。
　　送诸葛觉往随州读书
　　邺侯家多书，插架三万轴。一一悬牙签，新若手未触。为人强记览，过眼不再读。
　　伟哉群圣文，磊落载其腹。行年馀五十，出守数已六。京邑有旧庐，不容久食宿。
　　台阁多官员，无地寄一足。我虽官在朝，气势日局缩。屡为丞相言，虽恳不见录。
　　送行过浐水，东望不转目。今子从之游，学问得所欲。入海观龙鱼，矫翮逐黄鹄。
　　勉为新诗章，月寄三四幅。
　　南溪始泛三首
　　榜舟南山下，上上不得返。幽事随去多，孰能量近远。阴沉过连树，藏昂抵横坂。
　　石粗肆磨砺，波恶厌牵挽。或倚偏岸渔，竟就平洲饭。点点暮雨飘，梢梢新月偃。
　　馀年懔无几，休日怆已晚。自是病使然，非由取高蹇。
　　南溪亦清驶，而无楫与舟。山农惊见之，随我观不休。不惟儿童辈，或有杖白头。
　　馈我笼中瓜，劝我此淹留。我云以病归，此已颇自由。幸有用馀俸，置居在西畴。
　　囷仓米谷满，未有旦夕忧。上去无得得，下来亦悠悠。但恐烦里闾，时有缓急投。
　　愿为同社人，鸡豚燕春秋。
　　足弱不能步，自宜收朝迹。羸形可舆致，佳观安可掷。即此南坂下，久闻有水石。
　　柂舟入其间，溪流正清激。随波吾未能，峻濑乍可刺。鹭起若导吾，前飞数十尺。
　　亭亭柳带沙，团团松冠壁。归时还尽夜，谁谓非事役。
　　城南联句
　　竹影金琐碎郊，泉音玉淙王争。王留璃剪木叶愈，翡翠开园英。
　　流滑随仄步郊，搜寻得深行。遥岑出寸碧愈，远目增双明。
　　干穟纷拄地郊，化虫枯扌局茎。木腐或垂耳愈，草珠竞骈睛。
　　浮虚有新属刂郊，摧扤饶孤撑。囚飞粘网动愈，盗啅接弹惊。
　　脱实自开坼郊，牵柔谁绕萦。礼鼠拱而立愈，骇牛躅且鸣。
　　蔬甲喜临社郊，田毛乐宽征。露萤不自暖愈，冻蝶尚思轻。
　　宿羽有先晓郊，食鳞时半横。菱翻紫角利愈，荷折碧圆倾。
　　楚腻鳣鱼有乱郊，獠羞螺蟹并。桑蠖见虚指愈，穴狸闻斗狞。
　　逗翳翅相筑郊，摆幽尾交搒。蔓涎角出缩愈，树啄头敲铿。
　　修箭□金饵郊，群鲜沸池羹。岸壳坼玄兆愈，野穐渐丰萌。
　　窰烟幂疏岛郊，沙篆印回平。祅肌遭蚝刺愈，啾耳闻鸡生。
　　奇虑恣回转郊，遐睎纵逢迎。巅林戢远睫愈，缥气夷空情。
　　归迹归不得郊，舍心舍还争。灵麻撮狗虱愈，村稚啼禽猩。
　　红皱晒檐瓦郊，黄团系门衡。得隽蝇虎健愈，相残雀豹趟。
　　束枯樵指秃郊，刈熟担肩贞色。涩旋皮卷脔愈，苦开腹彭亨。
　　机舂潺湲力郊，吹簸飘□精。赛馔木盘簇愈，靸妖藤索纟并。
　　荒学五六卷郊，古藏四三茔。里儒拳足拜愈，土怪闪眸侦。
　　蹄道补复破郊，丝窠扫还成。暮堂蝙蝠沸愈，破灶伊威盈。
　　追此讯前主郊，答云皆冢卿。败壁剥寒月愈，折篁啸遗笙。
　　袿熏霏霏在郊，綦迹微微呈。剑石犹竦槛愈，兽材尚挐楹。
　　宝唾拾未尽郊，玉啼堕犹钅仓。窗绡疑□艳愈，妆烛已销檠。
　　绿髮抽珉甃郊，青肤耸瑶桢。白蛾飞舞地愈，幽蠹落书棚。
　　惟昔集嘉咏郊，吐芳类鸣嘤。窥奇摘海异愈，恣韵激天鲸。
　　肠胃绕万象郊，精神驱五兵。蜀雄李杜拔愈，岳力雷车轰。
　　大句斡玄造郊，高言轧霄峥。芒端转寒燠愈，神助溢杯觥。
　　巨细各乘运郊，湍涠亦腾声。凌花咀粉蕊愈，削缕穿珠樱。
　　绮语洗晴雪郊，矫辞弄雏莺。酣欢杂弁珥愈，繁价流金琼。
　　菡萏写江调郊，萎蕤缀蓝瑛。庖霜脍玄鲫愈，淅玉炊香粳。
　　朝馔已百态郊，春醪又千名。哀匏蹙驶景愈，洌唱凝馀晶。
　　解魄不自主郊，痺肌坐空瞠。扳援贱蹊绝愈，炫耀仙选更。
　　聚巧竞采笑郊，骈鲜互探婴。桑变忽芜蔓愈，樟裁浪登丁。
　　霞斗讵能极郊，风期谁复赓。皋区扶帝壤愈，瑰蕴郁天京。
