<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生荣今分逾，死弃昔情任愈。鹓行参绮陌，鸡唱闻清禁郊。
　　山晴指高标，槐密鹜长荫愈。直辞一以荐，巧舌千皆舌今郊。
　　匡鼎惟说诗，桓谭不读谶愈。逸韵何嘈嗷，高名俟沽赁郊。
　　纷葩欢屡填，旷朗忧早渗愈。为君开酒肠，颠倒舞相饮郊。
　　曦光霁曙物，景曜铄宵祲愈。儒门虽大启，奸首不敢闯。
　　义泉虽至近，盗索不敢沁。清琴试一挥，白鹤叫相喑。
　　欲知心同乐，双茧抽作纴郊。
　　雨中寄孟刑部几道联句
　　秋潦淹辙迹，高居限参拜愈。耿耿蓄良思，遥遥仰佳话郊。
　　一晨长隔岁，百步远殊界愈。商听饶清耸，闷怀空抑噫郊。
　　美君知道腴，逸步谢天械愈。吟馨铄纷杂，抱照莹疑怪郊。
　　撞宏声不掉，输邈澜逾杀愈。檐泻碎江喧，街流浅溪迈郊。
　　念初相遭逢，幸免因媒介。祛烦类决痈，惬兴剧爬疥。
　　研文较幽玄，呼博骋雄快。今君轺方驰，伊我羽已铩。
　　温存感惠深，琢切奉明诫愈。迨兹更凝情，暂阻若婴瘵。
　　欲知相从尽，灵珀拾纤芥。欲知相益多，神药销宿惫。
　　德符仙山岸，永立难欹坏。气涵秋天河，有朗无惊湃。
　　祥凤遗蒿晏鸟，云韶掩夷馝。争名求鹄徒，腾口甚蝉喝。
　　未来声已赫，始鼓敌前败。斗场再鸣先，遐路一飞届。
　　东野继奇躅，修纶悬众犗。穿空细丘垤，照日陋菅蒯愈。
　　小生何足道，积愤如触虿。愔愔抱所诺，翼翼自申戒。
　　圣书空勘读，盗食敢求嘬。惟当骑款段，岂望觌珪玠。
　　弱操愧筠杉，微芳比萧薤。何以验高明，柔中有刚夬郊。
　　远游联句
　　别肠车轮转，一日一万周郊。离思春水泮，澜漫不可收愈。
　　驰光忽以迫，飞辔谁能留郊。取之讵灼灼，此去信悠悠翰。
　　楚客宿江上，夜魂栖浪头。晓日生远岸，水芳缀孤舟。
　　村饮泊好木，野蔬拾新柔。独含凄凄别，中结郁郁愁。
　　人忆旧行乐，鸟吟新得俦郊。灵瑟时窅窅，□猿夜啾啾。
　　愤涛气尚盛，恨竹泪空幽。长怀绝无已，多感良自尤。
　　即路涉献岁，归期眇凉秋。两欢日牢落，孤悲坐绸缪愈。
　　观怪忽荡漾，叩奇独冥搜。海鲸吞明月，浪岛没大沤。
　　我有一寸钩，欲钓千丈流。良知忽然远，壮志郁无抽郊。
　　魍魅暂出没，蛟螭互蟠蟉。昌言拜舜禹，举帆凌斗牛。
　　怀糈馈贤屈，乘桴追圣丘。飘然天外步，岂肯区中囚愈。
　　楚些待谁吊，贾辞缄恨投。翳明弗可晓，秘魂安所求。
　　气毒放逐域，蓼杂芳菲畴。当春忽凄凉，不枯亦飕祒。
　　貉谣众猥欸，巴语相咿口幽。默誓去外俗，嘉愿还中州。
　　江生行既乐，躬辇自相勠。饮醇趣明代，味腥谢荒陬郊。
　　驰深鼓利楫，趋险惊蜚车酋。系石沈靳尚，开弓射丹鸟口殳。
　　路暗执屏翳，波惊戮阳侯。广泛信缥眇，高行恣浮游。
　　外患萧萧去，中悒稍稍瘳。振衣造云阙，跪坐陈清猷。
　　德风变谗巧，仁气销戈矛。名声照四海，淑问无时休。
　　归哉孟夫子，归去无夷犹。
　　晚秋郾城夜会联句
　　从军古云乐，谈笑青油幕。灯明夜观棋，月暗秋城柝正封。
　　羁客方寂历，惊乌时落泊。语阑壮气衰，酒醒寒砧作愈。
　　遇主贵陈力，夷凶匪兼弱。百牢犒舆师，千户购首恶正封。
　　平生耻论兵，末暮不轻诺。徒然感恩义，谁复论勋爵愈。
　　多士被沾污，小夷施毒睝。何当铸剑戟，相与归台阁正封。
　　室妇叹鸣鹳，家人祝喜鹊。终朝考蓍龟，何日亲蒸礿愈。
　　间使断津梁，潜军索林薄。红尘羽书靖，大水沙囊涸正封。
　　铭山子所工，插羽余何怍。未足烦刀俎，只应输管钥愈。
　　雨矢逐天狼，电矛驱海若。灵诛固无纵，力战谁敢却正封。
　　峨峨云梯翔，赫赫火箭著。连空隳雉堞，照夜焚城廓愈。
　　军门宣一令，庙算建三略。雷鼓揭千枪，浮桥交万笮正封。
　　蹂野马云腾，映原旗火铄。疲氓坠将拯，残虏狂可缚愈。
　　摧锋若豸区兕，超乘如猱玃。逢掖服翻惭，漫胡缨可愕正封。
　　星殒闻雊雉，师兴随唳鹤。虎豹贪犬牛，鹰鹯憎鸟雀愈。
　　烧陂除积聚，灌垒失依托。凭轼谕昏迷，执殳征暴虐正封。
　　仓空战卒饥，月黑探兵错。凶徒更蹈藉，逆族相啖嚼愈。
　　轴轳亘淮泗，旆旌连夏鄂。大野纵氐羌，长河浴骝骆正封。
　　东西竞角逐，远近施矢曾缴。人怨童聚谣，天殃鬼行疟愈。
　　汉刑支郡黜，周制闲田削。侯社退无功，鬼薪惩不恪正封。
　　余虽司斧锧，情本尚丘壑。且待献俘囚，终当返耕获愈。
　　稿街陈钅夫钺，桃塞兴钱睲。地理画封疆，天文扫寥廓正封。
　　天子悯疮痍，将军禁卤掠。策勋封龙额，归兽获麟脚愈。
　　诘诛敬王怒，给复哀民瘼。泽发解兜牟，酡颜倾凿落正封。
　　安存惟恐晚，洗雪不论昨。暮乌已安巢，春蚕看满箔愈。
　　声明动朝阙，光宠耀京洛。旁午降丝纶，中坚拥鼓铎正封。
　　密坐列珠翠，高门涂粉□。跋朝贺书飞，塞路归鞍跃愈。
　　魏阙横云汉，秦关束岩□。拜迎罗櫜鞬，问遗结囊橐正封。
　　江淮永清晏，宇宙重开拓。是日号升平，此年名作噩愈。
　　洪赦方下究，武飙亦旁魄。南据定蛮陬，北攫空朝漠正封。
　　儒生惬教化，武士猛刺斫。吾相两优游，他人双落莫愈。
　　印从负鼎佩，门为登坛凿。再入更显严，九迁弥謇谔正封。
　　宾筵尽孤赵，导骑多卫霍。国史擅芬芳，宫娃分绰约愈。
　　丹掖列鹓鹭，洪炉衣狐貉。摛文挥月毫，讲剑淬霜锷正封。
　　命衣备藻火，赐乐兼拊搏。两厢铺氍毹，五鼎调勺药愈。
　　带垂苍玉佩，辔蹙黄金络。诱接谓登龙，趋驰状倾藿正封。
　　青娥翳长袖，红颊吹鸣籥。傥不忍辛勤，何由恣欢谑愈。
　　惟当早贵富，岂得暂寂寞。但掷雇笑金，仍祈却老药正封。
　　殁庙配樽斝，生堂合□钅薄。安行庇松篁，高卧枕莞蒻愈。
　　洗沐恣兰芷，割烹厌脾臄。喜颜非忸怩，达志无陨获正封。
　　诙谐酒席展，慷慨戎装着。斩马祭旄纛，炰羔礼芒□愈。
　　山多离隐豹，野有求伸蠖。推选阅群材，荐延搜一鹗正封。
　　左右供谄誉，亲交献谀噱。名声载揄扬，权势实熏灼愈。
　　道旧生感激，当歌发酬酢。群孙轻绮纨，下客丰醴酪正封。
　　穷天贡□异，匝海赐酺醵。作乐鼓还捶，从禽弓何弓广愈。
　　取欢移日饮，求胜通宵博。五白气争呼，六奇心运度正封。
　　恩泽诚布濩，嚚顽已箫勺。告成上云亭，考古垂矩□愈。
　　前堂清夜吹，东第良晨酌。池莲折秋房，完竹翻夏箨正封。
　　五狩朝恒岱，三畋宿杨柞。农书乍讨论，马法长悬格愈。
　　雪下收新息，阳生过京索。尔牛时寝讹，我仆或歌□正封。
　　帝载弥天地，臣辞劣萤爝。为诗安能详，庶用存糟粕愈。

　　十八家诗抄·卷十
　　李太白七古一百五十七首
　　远别离
　　远别离，古有黄英之二女。乃在洞庭之南，潇湘之浦。
　　海水直下万里深，谁人不言此离苦。日惨惨兮云冥冥，猩猩啼烟兮鬼啸雨。
　　我纵言之将何补。皇穹窃恐不照余之忠诚，雷凭凭兮欲吼怒。尧舜当之亦禅禹。
　　君失臣兮龙为鱼，权归臣兮鼠变虎。或云尧幽囚，舜野死。
　　九疑联绵皆相似，重瞳孤坟竟何是。帝子泣兮绿云间，随风波兮去无还。
　　恸哭兮远望，见苍梧之深山。苍梧山崩湘水绝，竹上之泪乃可灭。
　　公无渡河
　　黄河西来决昆仑，咆哮万里触龙门。波滔天，尧咨嗟。大禹理百川，儿啼不窥家。
　　杀湍堙洪水，九州始蚕麻。其害乃去，茫然风沙。
　　被发之叟狂而痴，清晨径流欲奚为。旁人不惜妻止之，公无渡河苦渡之。
　　虎可搏，河难冯，公果溺死流海湄。有长鲸白齿若雪山，公乎公乎挂骨于其间。
　　箜篌所悲竟不还。
　　蜀道难
　　噫吁口戲，危乎高哉！蜀道之难，难于上青天。蚕丛及鱼凫，开国何茫然。
　　尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。西当太白有鸟道，何以横绝峨眉巅。
　　地崩山摧壮士死，然后天梯石栈方钩连。
　　上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。黄鹤之飞尚不得，猿猱欲度愁攀缘。
　　青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。
　　问君西游何时还，畏途巉岩不可攀。但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。
　　又闻子规啼夜月，愁空山。蜀道之难，难于上青天，使人听此凋朱颜。
　　连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。飞湍暴流争喧豗，砯崖转石万壑雷。
　　其山佥也若此，嗟尔远道之人胡为乎来哉！剑阁峥嵘而崔嵬。一夫当关，万人莫开。
　　所守或匪亲，化为狼与豺。朝避猛虎，夕避长蛇。
　　磨牙吮血，杀人如麻。锦城虽云乐，不如早还家。
　　蜀道之难，难于上青天，侧身西望长咨嗟。
　　梁甫吟
　　长啸梁甫吟，何时见阳春。君不见，朝歌屠叟辞棘津，八十西来钓渭滨。
　　宁羞白发照渌水，逢时壮气思经纶。广张三千六百钩，风期暗与文王亲。
　　大贤虎变愚不测，当年颇似寻常人。君不见，高阳酒徒起草中，长揖山东隆淮公。
　　入门开说骋雄辩，两女辍洗来趋风。东下齐城七十二，指麾楚汉如旋蓬。
　　狂客落拓尚如此，何况壮士当群雄。我欲攀龙见明主，雷公砰訇震天鼓。
　　帝旁投壶多玉女。三时大笑开电光，倏烁晦冥起风雨。
　　阊阖九门不可通，以额叩关阍者怒。白日不照吾精诚，杞国无事忧天倾。
　　猰犭俞磨牙竞人肉，驺虞不折生草茎。手接飞猱搏雕虎，侧足焦原未言苦。
　　智者可卷愚者豪，世人见我轻鸿毛。力排南山三壮士，齐相杀之费二桃。
　　吴楚弄兵无剧孟，亚夫咍尔为徒劳。梁甫吟，声正悲。
　　张公两龙剑，神器合有时。风云感会起屠钓，大人穒屼当安之。
　　乌夜啼
　　黄云城边乌欲栖，归飞哑哑枝上啼。机中织锦秦川女，碧纱如烟隔窗语。
　　停梭怅然忆远人，独宿孤房泪如雨。
　　乌栖曲
　　姑苏台上乌栖时，吴王宫里醉西施。吴歌楚舞欢未毕，青山犹衔半边日。
　　银箭金壶漏水多，起看秋月坠江波，东方渐高奈乐何。
　　战城南
　　去年战，桑乾源。今年战，葱河道。洗兵条支海上波，放马天山雪中草。
　　万里长征战，三军尽衰老。匈奴以杀戮为耕作，古来唯见白骨黄沙田。
　　秦家筑城备胡处，汉家还有烽火然。烽火然不息，征战无已时。
