<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少年上人号怀素，草书天下称独步。墨池飞出北溟鱼，笔锋杀尽中山兔。
　　八月九月天气凉，酒徒词客满高堂。笺麻素绢排数箱，宣州石砚墨色光。
　　吾师醉后倚绳床，须臾扫尽数千张。飘风骤雨惊飒飒，落花飞雪何茫茫。
　　起来向壁不停手，一行数字大如斗。怳怳如闻神鬼惊，时时只见龙蛇走。
　　左盘右旋如惊电，状同楚汉相攻战。湖南七郡凡几家，家家屏幛书题遍。
　　王逸少，张伯英，古来几许浪得名。张颠老死不足数，我师此义不师古。
　　古来万事贵天生，何必要公孙大娘浑脱舞。
　　山鹧鸪词
　　苦竹岭头秋月辉，苦竹南枝鹧鸪飞。嫁得燕山胡雁婿，欲衔我向雁门归。
　　山鸡翟雉来相劝，南禽多被北禽欺。紫塞严霜如剑戟，苍梧欲巢难背违。
　　我心誓死不能去，哀鸣惊叫泪沾衣。
　　和卢侍御通塘曲
　　君夸通塘好，通塘胜耶溪。通塘在何处，宛在寻阳西。
　　青萝袅袅拂烟树，白鹇处处聚沙堤。石门中断平湖出，百丈金潭照云日。
　　何处沧浪垂钓翁，鼓棹渔歌趣非一。相逢不相识，出没绕通塘。
　　浦边清水明素足，别有浣纱吴女郎。行尽绿潭潭转幽，疑是武陵春碧流。
　　秦人鸡犬桃花里，将比通塘渠见羞。通塘不忍别，十去九迟回。
　　偶逢佳境心已醉，忽有一鸟从天来。月出青山送行子，四边苦竹秋声起。
　　长吟白雪望星河，双垂两足扬素波。梁鸿德耀会稽日，宁知此中乐事多。
　　赠郭将军
　　将军少年出武威，入掌银台护紫微。平明拂剑朝天去，薄暮垂鞭醉酒归。
　　爱子临风吹玉笛，美人腾月舞罗衣。畴昔雄豪如梦里，相逢且欲醉春辉。
　　驾去温泉宫后赠杨山人
　　少年落拓楚汉间，风尘萧瑟多苦颜。自言介虿竟谁许，长吁莫错还闭关。
　　一朝君王垂拂拭，剖心输丹雪胸臆。忽逢白日回景光，直上青云生羽翼。
　　幸陪鸾辇出鸿都，身骑飞龙天马驹。王公大人借颜色，金章紫绶来相趋。
　　当时结交何纷纷，片言道合唯有君。待吾尽节报明主，然后相携卧白云。
　　赠裴十四
　　朝见裴叔则，朗如行玉山。黄河落天走东海，万里写入胸怀间。
　　身骑白鼋不敢度，金高南山买君顾。徘徊六合无相知，飘若浮云且西去。
　　上李邕
　　大鹏一日同风起，抟摇直上九万里。假令风歇时下来，犹能扌刍却沧溟水。
　　世人见我恒殊调，见余大言皆冷笑。宣父犹能畏后生，丈夫未可轻年少。
　　述德兼陈情上哥舒大夫
　　天为国家孕英才，森森矛戟拥灵台。浩荡深谋喷江海，纵横逸气走风雷。
　　丈夫立身有如此，一呼三军皆披靡。卫青漫作大将军，白起真成一竖子。
　　走笔赠独孤驸马
　　都尉朝天跃马归，香风吹人花乱飞。银鞍紫鞚照云日，左顾右盼生光辉。
　　是时仆在金门里，待诏公车谒天子。长揖蒙垂国士恩，壮心剖出酬知己。
　　一别蹉跎朝市间，青云之交不可攀。倘其公子重回顾，何必侯嬴长抱关。
　　醉后赠从甥高镇
　　马上相逢揖马鞭，客中相见客中怜。欲邀击筑悲歌饮，正值倾家无酒钱。
　　江东风光不借人，枉杀落花空自春。黄金逐手快意尽，昨日破产今朝贫。
　　丈夫何事空啸傲，不如烧却头上巾。君为进士不得进，我被秋霜生旅鬓。
　　时清不及英豪人，三尺童儿唾廉蔺。匣中盘却装鱼昔鱼，闲在腰间未用渠。
　　且将换酒与君醉，醉归托宿吴专诸。
　　赠潘侍御论钱少阳
　　绣衣柱史何昂藏，铁冠白笔横秋霜。三军论事多引纳，阶前虎士罗干将。
　　虽无二十五老者，且有一翁钱少阳。眉如松雪齐四皓，调笑可以安储皇。
　　君能礼此最下士，九州拭目瞻清光。
　　流夜郎赠辛判官
　　昔在长安醉花柳，五侯七贵同杯酒。气岸遥凌豪士前，风流肯落他人后。
　　夫子红颜我少年，章台走马著金鞭。文章献纳麒麟殿，歌舞淹留玳瑁筵。
　　与君自谓长如此，宁知草动风尘起。函谷忽惊胡马来，秦宫桃李向胡开。
　　我愁远谪夜郎去，何日金鸡放赦回。
　　江上赠窦长史
　　汉求季布鲁朱家，楚逐伍胥去章华。万里南迁夜郎国，三年归及长风沙。
　　闻道青云贵公子，锦帆游弈西江水。人疑天上坐楼船，水净霞明两重绮。
　　相约相期何太深，棹歌摇艇月中寻。不同珠履三千客，别欲论交一片心。
　　赠汉阳辅录事
　　鹦鹉洲横汉阳渡，水引寒烟没江树。南浦登楼不见君，君今罢官在何处。
　　汉口双鱼白锦鳞，令传尺素报情人。其中字数无多少，只是相思秋复春。
　　江夏赠韦南陵冰
　　胡骄马惊沙尘起，胡雏饮马天津水。君为张掖近酒泉，我窜三巴九千里。
　　天地再新法令宽，夜郎迁客带霜寒。西忆故人不可见，东风吹梦到长安。
　　宁期此地忽相遇，惊喜茫如堕烟雾。玉箫金管喧四筵，苦心不得申一句。
　　昨日绣衣倾绿樽，病如桃李竟何言。昔骑天子大宛马，今乘款段诸侯门。
　　赖遇南平豁方寸，复兼夫子持清论。有似山开万里云，四望青天解人闷。
　　人闷还心闷，苦辛长苦辛。愁来饮酒二千石，寒灰重暖生阳春。
　　山公醉后能骑马，别是风流贤主人。头陀云月多僧气，山水何曾称人意。
　　不然鸣笳按鼓戏沦流，呼取江南女儿歌棹讴。
　　我且为君捶碎黄鹤楼，君亦为吾倒却鹦鹉洲。赤壁争雄如梦里，且须歌舞宽离忧。
　　赠从弟南平太守之遥
　　少年不作意，落拓无安居。愿随任公子，欲钓吞舟鱼。
　　常时饮酒逐风景，壮心遂与功名疏。兰生谷底人不锄，云在高山空卷舒。
　　汉家天子驰驷马，赤车蜀道迎相如。天门九重谒圣人，龙颜一解四海春。
　　彤庭左右呼万岁，拜贺明主收沉沦。翰林秉笔回英眄，麟阁峥嵘谁可见。
　　承恩初入银台门，著书独在金銮殿。龙驹雕镫白玉鞍，象床绮食黄金盘。
　　当时笑我微贱者，却来请谒为交欢。一朝谢病游江海，畴昔相知几人在。
　　前门长揖后门关，今日结交明日改。爱君山岳心不移，随君云雾迷所为。
　　梦得池塘生春草，使我长价登楼诗。别后遥传临海作，可见羊何共和之。
　　对雪醉后赠王历阳
　　有身莫犯飞龙鳞，有手莫辫猛虎须。君看昔日汝南市，白头仙人隐玉壶。
　　子猷闻风动窗竹，相邀共醉杯中绿。历阳何异山阴时，白雪飞花乱人目。
　　君家有酒我何愁，客多乐酣秉烛游。谢尚自能瞿鸟鹆舞，相如免脱肃鸟霜鸟裘。
　　清晨兴罢过江去，他日西看却月楼。
　　春日独坐寄郑明府
　　燕麦青青游子悲，河堤弱柳郁金枝。长条一拂春风去，尽日飘扬无定时。
　　我在河南别离久，那堪对此当窗牖。情人道来竞不来，何人共醉新丰酒。
　　寄王屋山人孟大融
　　我昔东海上，劳山餐紫霞。亲见安期公，食枣大如瓜。中年谒汉主，不惬还归家。
　　朱颜谢春晖，白发见生涯。所期就金液，飞步登云车。
　　愿随夫子天坛上，闲与仙人扫落花。
　　忆旧游寄谯郡元参军
　　忆昔洛阳董糟丘，为余天津桥南造酒楼。黄金白璧买歌笑，一醉累月轻王侯。
　　海内贤豪青云客，就中与君心莫逆。回山转海不作难，倾情倒意无所惜。
　　我向淮南攀桂枝，君留洛北愁梦思。不忍别，还相随。
　　相随迢迢访仙城，三十六曲水回萦。一溪初入千花明，万壑度尽松风声。
　　银鞍金络到平地，汉东太守来相迎。紫阳之真人，邀我吹玉笙。
　　餐霞楼上动仙乐，嘈燃宛似鸾凤鸣。袖长管催欲轻举，汉中太守醉起舞。
　　手持锦袍覆我身，我醉横眠枕其股。当筵意气凌九霄，星离雨散不终朝。
　　分飞楚关山水遥。余既还山寻故巢，君亦归家度渭桥。
　　君家严君勇貔虎，作尹并州遏戎虏。五月相呼度太行，摧轮不道羊肠苦。
　　行来北凉岁月深，感君贵义轻黄金。琼杯绮食青玉案，使我醉饱无归心。
　　时时出向城西曲，晋祠流水如碧玉。浮舟弄水箫鼓鸣，微波龙鳞莎草绿。
　　兴来携妓恣经过，其若杨花似雪何。红妆欲醉宜斜日，百尺清潭写翠娥。
　　翠娥婵娟初月辉，美人更唱舞罗衣。清风吹歌入空去，歌曲自绕行云飞。
　　此时行乐难再遇，西游因献长杨赋。
　　北阙青云不可期，东山白首还归去，渭桥南头一遇君，赞阝台之北又离群。
　　问余别恨今多少，落花春暮争纷纷。
　　言亦不可尽，情亦不可极，呼儿长跪缄此辞，寄君千里遥相忆。
　　寄韦南陵冰余江上乘兴访之遇寻颜尚书笑有此赠
　　南船正东风，北船来自缓江。上相逢借问君，语笑未了风吹断。
　　闻君携妓访情人，应为尚书不顾身。堂上珠履三千客，瓮中百斛金陵春。
　　恨我阻此乐，淹留楚江滨。月色醉远客，山花开欲然。春风狂杀人，一日剧三年。
　　乘兴嫌太迟，焚却子猷船。梦见五柳枝，已堪挂马鞭。何日到彭泽，长歌陶令前。
　　庐山谣寄卢侍御虚舟
　　我本楚狂人，凤歌笑孔丘。手持绿玉杖，朝别黄鹤楼。
　　五岳寻仙不辞远，一生好入名山游。
　　庐山秀出南斗傍，屏风九叠云锦张。影落明湖青黛光。
　　金阙前开二峰帐，银河倒挂三石梁。香炉瀑布遥相望，回崖沓嶂崚苍苍，
　　翠影红霞映朝日，鸟飞不到吴天长。登高壮观天地间，大江茫茫去不还。
　　黄云万里动风色，白波九道流雪山。好为庐山谣，兴因庐山发。
　　闲窥石镜清我心，谢公行处苍苔没。早服还丹无世情，琴心三叠道初成。
　　遥见仙人彩云里，手把芙蓉朝玉京。先期汗漫九垓上，愿接卢敖游太清。
　　自汉阳病酒归寄王明府
　　去岁左迁夜郎道，琉璃砚水长枯槁。今年敕放巫山阳，蛟龙笔翰生辉光。
　　圣主还听子虚赋，相如却欲论文章。愿扫鹦鹉洲，与君醉百场。
　　啸起白云飞七泽，歌吟绿水动三湘。莫惜连船沽美酒，千金一掷买春芳。
　　早春寄王汉阳
　　闻道春还未相识，走傍寒梅访消息。昨夜东风入武阳，陌头杨柳黄金色。
　　碧水浩浩云茫茫，美人不来空断肠。预拂青山一片石，与君连日醉壶觞。
　　泾溪东亭寄郑少府谔
　　我游东亭不见君，沙上行将白鹭群。白鹭闲时散飞去，又如雪点青山云。
　　欲往泾溪不辞远，龙门蹙波虎眼转。杜鹃花开春已阑，归向陵阳钓鱼晚。
　　梦游天姥吟留别
　　海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求。越人语天姥，云霓明灭或可睹。
　　天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。天台四万八千丈，对此欲倒东南倾。
