<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七月六日苦炎蒸，对食暂餐还不能。每愁夜中自足蝎，况乃秋后转多蝇。
　　束带发狂欲大叫，簿书何急来相仍。南望青松架短壑，安得赤脚踏层冰？
　　乾元中寓居同谷县作歌七首
　　有客有客字子美，白头乱发垂过耳。岁拾橡栗随狙公，天寒日暮山谷里。
　　中原无书归不得，手脚冻皴皮肉死。呜呼一歌兮歌已哀，悲风为我从天来。
　　长镵长镵白木柄，我生托子以为命。黄精无苗山雪盛，短衣数挽不掩胫。
　　此时与子空归来，男呻女吟四壁静。呜呼二歌兮歌始放，邻里为我色惆怅。
　　有弟有弟在远方，三人各瘦何人强？生别展转不相见，胡尘暗天道路长。
　　东飞[驾鸟]鹅后鹙鸧，安得送我置汝旁。呜呼三歌兮歌三发，汝归何处收兄骨？
　　有妹有妹在钟离，良人早殁诸孤痴。长淮浪高蛟龙怒，十年不见来何时？
　　扁舟欲往箭满眼，杳杳南国多旌旗。呜呼四歌兮歌四奏，林猿为我啼清昼。
　　四山多风溪水急，寒雨飒飒枯树湿。黄蒿古城云不开，白狐跳梁黄狐立。
　　我生何为在穷谷？中夜起坐万感集。呜呼五歌兮歌正长，魂招不来归故乡。
　　南有龙兮在山湫，古木礒礑枝相樛。木叶黄落龙正蛰，蝮蛇东来水上游。
　　我行怪此安敢出，拔剑欲斩且复休。呜呼六歌兮歌思迟，溪壑为我回春姿。
　　男儿生不成名身已老，三年饥走荒山道。长安卿相多少年，富贵应须致身早。
　　山中儒生旧相识，但话宿昔伤怀抱。呜呼七歌兮悄终曲，仰视皇天白日速。
　　石笋行
　　君不见益州城西门，陌上石笋双高蹲。古来相传是海眼，苔藓蚀尽波涛痕。
　　雨多往往得瑟瑟，此事恍惚难明论。恐是昔时卿相墓，立石为表今仍存。
　　惜哉俗态好蒙蔽，亦如小臣媚至尊。政化错迕失大体，坐看倾危受厚恩。
　　嗟尔石笋擅虚名，后来未识犹骏奔。安得壮士掷天外，使人不疑见本根。
　　石犀行
　　君不见秦时蜀太守，刻石立作三犀牛。自古虽有厌胜法，天生江水向东流。
　　蜀人矜夸一千载，泛滥不近张仪楼。今年灌口损户口，此事或恐为神羞。
　　终藉堤防出众力，高拥木石当清秋。先王作法皆正道，诡怪何得参人谋。
　　嗟尔三犀不经济，缺讹只与长川逝。但见元气常调和，自免洪涛恣凋瘵。
　　安得壮士提天纲，再平水土犀奔茫。
　　杜鹃行
　　君不见昔日蜀天子，化作杜鹃似老乌。寄巢生子不自啄，群鸟至今与哺雏。
　　虽同君臣有旧礼，骨肉满眼身羁孤。业工窜伏深树里，四月五月偏号呼。
　　其声哀痛口流血，所诉何事常区区？尔岂摧残始发愤，羞带羽翮伤形愚。
　　苍天变化谁料得，万事反覆何所无？万事反覆何所无，岂忆当殿群臣趋。
　　题壁画马歌
　　韦侯别我有所适，知我怜君画无敌。戏拈秃笔扫骅骝，欻见骐礯出东壁。
　　一匹齿乞草一匹嘶，坐看千里当霜蹄。时危安得真致此，与人同生亦同死。
　　戏题画山水图歌
　　十日画一水，五日画一石。能事不受相促迫，王宰始肯留真迹。
　　壮哉昆仑方壶图，挂君高堂之素壁。
　　巴陵洞庭日本东，赤岸水与银河通，中有云气随飞龙。
　　舟人渔子入浦溆，山木尽亚洪涛风。尤工远势古莫比，咫尺应须论万里。
　　焉得并州快剪刀，剪取吴松半江水。
　　题李尊师松树障子歌
　　老夫清晨梳白头，玄都道士来相访。握发呼儿延入户，手提新画青松障。
　　障子松林静杳冥，凭轩忽若无丹青。阴崖却承霜雪干，偃盖反走虬龙形。
　　老夫平生好奇古，对此兴与精灵聚。已知仙客意相亲，更觉良工心独苦。
　　松下丈人巾屦同，偶坐似是商山翁。怅望聊歌紫芝曲，时危惨淡来悲风。
　　戏为双松图歌
　　天下几人画古松，毕宏已老韦偃少。绝笔长风起纤末，满堂动色嗟神妙。
　　两株惨裂苔藓皮，屈铁交错回高枝。白摧朽骨龙虎死，黑入太阴雷雨垂。
　　松根胡僧憩寂寞，庞眉皓首无住着。偏袒右肩露双脚，叶里松子僧前落。
　　韦侯韦侯数相见，我有一匹好东绢。重之不减锦绣段，已令拂拭光凌乱，
　　请公放笔为直干。
　　投简成华两县诸子
　　赤县官曹拥材杰，软裘快马当冰雪。长安苦寒谁独悲？杜陵野老骨欲折。
　　南山豆苗早荒秽，青门瓜地新冻裂。乡里儿童项领成，朝廷故旧礼数绝。
　　自然弃掷与时异，况乃疏顽临事拙。饥卧动即向一旬，敝裘何啻联百结。
　　君不见空墙日色晚，此老无声泪垂血。
　　徐卿二子歌
　　君不见，徐卿二子生绝奇，感应吉梦相追随。孔子释氏亲抱送，并是天上麒麟儿。
　　大儿九龄色清彻，秋水为神玉为骨。小儿五岁气食牛，满堂宾客皆回头。
　　吾知徐公百不忧，积善衮衮生公侯。丈夫生儿有如此二雏者，名位岂肯卑微休。
　　丈人山
　　自为青城客，不唾青城地。为爱丈人山，丹梯近幽意。
　　丈人祠西佳气浓，缘云拟住最高峰。扫除白发黄精在，君看他时冰雪容。
　　百忧集行
　　忆年十五心尚孩，健如黄犊走复来。庭前八月梨枣熟，一日上树能千回。
　　即今倏忽已五十，坐卧只多少行立。强将笑语供主人，悲见生涯百忧集。
　　入门依旧四壁空，老妻睹我颜色同。痴儿未知父子礼，叫怒索饭啼门东。
　　戏作花卿歌
　　成都猛将有花卿，学语小儿知姓名。用如快鹘风火生，见贼唯多身始轻。
　　绵州副使着柘黄，我卿扫除即日平。子章髑髅血模糊，手提掷还崔大夫。
　　李侯重有此节度，人道我卿绝世无。既称绝世无，天子何不唤取守京都？
　　入奏行
　　窦侍御，骥之子，凤之雏。年未三十忠义俱，骨鲠绝代无。
　　炯如一段清冰出万壑，置在迎风寒露之玉壶。
　　蔗浆归厨金碗冻，洗涤烦热足以宁君躯。政用疏通合典则，戚联豪贵耽文儒。
　　兵革未息人未苏，天子亦念西南隅。吐蕃凭陵气颇粗，窦氏检察应时须。
　　运粮绳桥壮士喜，斩木火井穷猿呼。八州刺史思一战，三城守边却可图。
　　此行入奏计未小，密奉圣旨恩宜殊。绣衣春当霄汉立，彩服日向庭闱趋。
　　省郎京尹必俯拾，江花未落还成都。江花未落还成都，肯访浣花老翁无？
　　为君酤酒满眼酤，与奴白饭马青刍。
　　柟树为风雨所拔叹
　　倚江柟树草堂前，故老相传二百年。诛茅卜居总为此，五月仿佛闻寒蝉。
　　东南飘风动地至，江翻石走流云气。干排雷雨犹力争，根断泉源岂天意。
　　沧波老树性所爱，浦上童童一青盖。野客频留惧雪霜，行人下过听竽籁。
　　虎倒龙颠委榛棘，泪痕血点垂胸臆。我有新诗何处吟？草堂自此无颜色。
　　茅屋为秋风所破歌
　　八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅。
　　茅飞渡江洒江郊，高者挂罥长林梢，下者飘转沉塘坳。
　　南村群童欺我老无力，忍能对面为盗贼。公然抱茅入竹去，唇焦口燥呼不得。
　　归来倚杖自叹息。俄顷风定云墨色，秋天漠漠向昏黑。
　　布衾多年冷似铁，骄儿恶卧踏里裂。床床屋漏无干处，雨脚如麻未断绝。
　　自经丧乱少睡眠，长夜沾湿何由彻？
　　安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜，风雨不动安如山。呜呼!
　　何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死亦足!
　　渔阳
　　渔阳突骑犹精锐，赫赫雍王都节制。猛将飘然恐后时，本朝不入非高计。
　　禄山北筑雄武城，旧防败走归其营。系书请问燕耆旧，今日何须十万兵。
　　黄河二首
　　黄河北岸海西军，椎鼓鸣钟天下闻。铁马长鸣不知数，胡人高鼻动成群。
　　黄河西岸是吾蜀，欲须供给家无粟。愿驱众庶戴君王，混一车书弃金玉。
　　天边行
　　天边老人归未得，日暮东临大江哭。陇右河源不种田，胡骑羌兵入巴蜀。
　　洪涛滔天风拔木，前飞秃鹙后鸿鹄。九度附书向洛阳，十年骨肉无消息。
　　大麦行
　　大麦干枯小麦黄，妇女行泣夫走藏。东至集壁西梁洋，问谁腰镰胡与羌。
　　岂无蜀兵三千人，部领辛苦江山长。安得如鸟有羽翅，托身白云还故乡。
　　苦战行
　　苦战身死马将军，自云伏波之子孙。干戈未定失壮士，使我叹恨伤精魂。
　　去年江南讨狂贼，临江把臂难再得。别时孤云今不飞，时独看云泪横臆。
　　去秋行
　　去秋涪江木落时，臂枪走马谁家儿？到今不知白骨处，部曲有去皆无归。
　　遂州城中汉节在，遂州城外巴人稀。战场冤魂每夜哭，空令野营猛士悲。
　　观打鱼歌
　　绵州江水之东津，鲂鱼鱼发鱼发色胜银。渔人漾舟沉大网，截江一拥数百鳞。
　　众鱼常才尽却弃，赤鲤腾出如有神。潜龙无声老蛟怒，回风飒飒吹沙尘。
　　饔子左右挥霜刀，鲙飞金盘白雪高。徐州秃尾不足忆，汉阴槎头远遁逃。
　　鲂鱼肥美知第一，既饱欢娱亦萧瑟。君不见朝来割素鬐，咫尺波涛永相失。
　　又观打鱼
　　苍江渔子清晨集，设网提纲万鱼急。能者操舟疾若风，□突波涛挺叉入。
　　小鱼脱漏不可记，半死半生犹戢戢。大鱼伤损皆垂头，屈强泥沙有时立。
　　东津观鱼已再来，主人罢鲙还倾杯。日暮蛟龙改窟穴，山根鳣鱼有随云雷。
　　干戈兵革斗未止，凤凰麒麟安在哉？吾徒胡为纵此乐，暴殄天物圣所哀!
　　越王楼歌
　　绵州州府何磊落，显庆年中越王作。孤城西北起高楼，碧瓦朱甍照城郭。
　　楼下长江百丈清，山头落日半轮明。君王旧迹今人赏，转见千秋万古情。
　　海棕行
　　左绵公馆清江氵贲，海棕一株高入云。龙鳞犀甲相错落，苍棱白皮十抱文。
　　自是众木乱纷纷，海棕焉知身出群。移栽北辰不可得，时有西域胡僧识。
　　姜楚公画角鹰歌
　　楚公画鹰鹰带角，杀气森森到幽朔。观者贪愁掣臂飞，画师不是无心学。
　　此鹰写真在左绵，却嗟真骨遂虚传。梁间燕雀休惊怕，亦未抟空上九天。
　　相从歌赠严二别驾
　　我行入东川，十步一回首。成都乱罢气萧飒，浣花草堂亦何有？
　　梓中豪俊大者谁？本州从事知名久。把臂开樽饮我酒，酒酣击剑蛟龙吼。
　　乌帽拂尘青螺粟，紫衣将炙绯衣走。铜盘烧蜡光吐日，夜如何其初促膝。
　　黄昏始扣主人门，谁谓俄倾胶在漆？万事尽付形骸外，百年未见欢娱毕。
　　神倾意豁真佳士，久客多忧今愈疾。高视乾坤又可愁，一躯交态同悠悠。
　　垂老遇君未恨晚，似君须向古人求。
　　光禄坂行
　　山行落日下绝壁，西望千山万山赤。树枝有鸟乱鸣时，暝色无人独归客。
