<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　马惊不忧深谷坠，草动只怕长弓射。安得更似开元中，道路即今多拥隔。
　　陪王侍御同登东山最高顶宴姚通泉晚携酒泛江
　　姚公美政谁与俦？不减昔时陈太丘。邑中上客有柱史，多暇日陪骢马游。
　　东山高顶罗珍羞，下顾城郭销我忧。清江白日落欲尽，复携美人登彩舟。
　　笛声愤怨哀中流，妙舞逶迤夜未休。灯前往往大鱼出，听曲低昂如有求。
　　三更风起寒浪涌，取乐喧呼觉船重。满空星河光破碎，四座宾客色不动。
　　请公临深莫相违，回船罢酒上马归。人生欢会岂有极？无使霜过沾人衣。
　　春日戏题恼郝使君兄
　　使君意气凌青霄，忆昨欢娱常见招。细马时鸣金[马要]□，佳人屡出董娇饶。
　　东流江水西飞燕，可惜春光不相见。愿携王赵两红颜，再骋肌肤如素练。
　　通泉百里近梓州，请公一来开我愁。舞处重看花满面，尊前还有锦缠头。
　　短歌行
　　王郎酒酣拔剑斫地歌莫哀，我能拔尔抑塞磊落之奇才。豫樟翻风白日动，
　　鲸鱼跋浪沧溟开。且脱佩剑休徘徊？西得诸侯棹锦水，欲向何门趿珠履？
　　仲宣楼头春色深，青眼高歌望吾子。眼中之人吾老矣!
　　短歌行
　　前者途中一相见，人事经年记君面。后生相动何寂寥，君有长才不贫贱。
　　君今起舵春江流，余亦沙边具小舟。幸为达书贤府主，江花未尽会江楼。
　　桃竹杖引
　　江心蟠石生桃竹，苍波喷浸尺度足。斩根削皮如紫玉，江妃水仙惜不得。
　　梓潼使君开一束，满堂宾客皆叹息。怜我老病赠两茎，出入爪甲铿有声。
　　老夫复欲东南征，乘涛鼓枻白帝城。路幽必为鬼神夺，拔剑或与蛟龙争。
　　重为告曰：杖兮杖兮，尔之生也甚正直，慎勿见水踊跃学变化为龙。
　　使我不得尔之扶持，灭迹于君山湖上之青峰。噫!
　　风尘氵项洞兮豺虎咬人，忽失双杖兮吾将曷从？
　　韦讽录事宅观曹将军画马图
　　国初已来画鞍马，神妙独数江都王。将军得名三十载，人间又见真乘黄。
　　曾貌先帝照夜白，龙池十日飞霹雳。内府殷红玛瑙碗，婕妤传诏才人索。
　　碗赐将军拜舞归，轻纨细绮相追飞。贵戚权门得笔迹，始觉屏障生光辉。
　　昔日太宗拳毛马呙，近时郭家师子花，今之新图有二马，复令识者久叹嗟。
　　此皆骑战一敌万，缟素漠漠开风沙。其馀七匹亦殊绝，迥若寒空动烟雪。
　　霜蹄蹴踏长楸间，马官厮养森成列。可怜九马争神骏，顾视清高气深稳。
　　借问苦心爱者谁%后有韦讽前支遁。忆昔巡幸新丰宫，翠华拂天来向东。
　　腾骧磊落三万匹，皆与此图筋骨同。自从献宝朝河宗，无复射蛟江水中。
　　君不见，金粟堆前松柏里，龙媒去尽鸟呼风。
　　丹青引
　　将军魏武之子孙，于今为庶为清门。英雄割据虽已矣，文彩风流犹尚存。
　　学书初学卫夫人，但恨无过王右军。丹青不知老将至，富贵于我如浮云。
　　开元之中常引见，承恩数上南薰殿。凌烟功臣少颜色，将军下笔开生面。
　　良相头上进贤冠，猛将腰间大羽箭。褒公鄂公毛发动，英姿飒爽来酣战。
　　先帝天马玉花骢，画工如山貌不同。是日牵来赤墀下，迥立阊阖生长风。
　　诏谓将军拂绢素，意匠惨淡经营中。斯须九重真龙出，一洗万古凡马空。
　　玉花却在御榻上，榻上庭前屹相向。至尊含笑彳崔赐金，圉人太仆皆惆怅。
　　弟子韩干早入室，亦能画马穷殊相。干惟画肉不画骨，忍使骅骝气凋丧。
　　将军画善盖有神，必逢佳士亦写真。即今飘泊干戈际，屡貌寻常行路人。
　　途穷反遭俗眼白，世上未有如公贫。但看古来盛名下，终日坎礎缠其身。
　　严氏溪放歌行
　　天下甲马未尽销，岂免沟壑常漂漂。剑南岁月不可度，边头公卿仍独骄。
　　费心姑息是一役，肥肉大酒徒相要。呜呼古人已粪土，独觉志士甘渔樵。
　　况我飘转无定所，终日戚戚忍羁旅。秋宿霜溪素月高，喜得与子长夜语。
　　东游西还力实倦，从此将身更何许？知子松根长茯苓，迟暮有意来同煮。
　　发阆中
　　前有毒蛇后猛虎，溪行尽日无村坞。江风萧萧云拂地，山木惨惨天欲雨。
　　女病妻忧归意速，秋花锦石谁复数？别家三月一得书，避地何时免愁苦？
　　寄韩谏议
　　今我不乐思岳阳，身欲奋飞病在床。美人娟娟隔秋水，濯足洞庭望八荒。
　　鸿飞冥冥日月白，青枫叶赤天雨霜。玉京群帝集北斗，或骑骐礯翳凤凰。
　　芙蓉旌旗烟雾乐，影动倒景摇潇湘。星宫之君醉琼浆，羽人稀少不在旁。
　　似闻昨者赤松子，恐是汉代韩张良。昔随刘氏定长安，帷幄未改神惨伤。
　　国家成败吾岂敢，色难腥腐餐风香。周南留滞古所惜，南极老人应寿昌。
　　美人胡为隔秋水，焉得置之贡玉堂？
　　忆昔二首
　　忆昔先皇巡朔方，千乘万骑入咸阳。阴山骄子汗血马，长驱东胡胡走藏。
　　邺城反覆不足怪，关中小儿坏纪纲。张后不乐上为忙，至今今上犹拨乱，
　　劳身焦思补四方。我昔近侍叨奉引，出兵整肃不可当。为留猛士守未央，
　　致使岐雍防西羌。犬戎直来坐御床，百官跣足随天王。愿见北地傅介子，
　　老儒不用尚书郎。
　　忆昔开元全盛日，小邑犹藏万家室。稻米流脂粟米白，公私仓廪俱丰实。
　　九州道路无豺虎，远行不劳吉日出。齐纨鲁缟车班班，男耕女桑不相失。
　　宫中圣人奏云门，天下朋友皆胶漆。百馀年间未灾变，叔孙礼乐萧何律。
　　岂闻一绢直万钱？有田种谷今流血。洛阳宫殿烧焚尽，宗庙新除狐兔穴。
　　伤心不忍问耆旧，复恐初从乱离说。小臣鲁钝无所能，朝廷记识蒙禄秩。
　　周宣中兴望我皇，洒血江汉身衰疾。
　　冬狩行
　　君不见，东川节度兵马雄，校猎亦似观成功。夜发猛士三千人，清晨合围步骤同。
　　禽兽已毙十七八，杀声落日回苍穹。幕前生致九青兕，[马乇]驼□峗垂玄熊。
　　东西南北百里间，仿佛蹴踏寒山空。有鸟名瞿鸟鹆，力不能高飞逐走蓬，
　　肉味不足登鼎俎，何为见羁虞罗中？春蒐冬狩侯得同，使君五马一马骢。
　　况今摄行大将权，号令颇有前贤风。飘然时危一老翁，十年厌见旌旗红。
　　喜君士卒甚整肃，为我回辔擒西戎。草中狐兔尽何益？天子不在咸阳宫。
　　朝廷虽无幽王祸，得不哀痛尘再蒙。呜呼！得不哀痛尘再蒙！
　　自平
　　自平宫中吕太一，收珠南海千馀日。近供生犀翡翠稀，复恐征戎干戈密。
　　蛮溪豪族小动摇，世封刺史非时朝。蓬莱殿前诸主将，才如伏波不得骄。
　　释闷
　　四海十年不解兵，犬戎也复临咸京。失道非关出襄野，扬鞭忽是过胡城。
　　豺狼塞路人断绝，烽火照夜尸纵横。天子亦应厌奔走，群公固合思升平。
　　但恐诛求不改辙，闻道嬖孽能全生。江边老翁错料事，眼暗不见风尘清。
　　阆山歌
　　阆州城东灵山白，阆州城北玉台碧。松浮欲尽不尽云，江动将崩未崩石。
　　那知根无鬼神会，已觉气与嵩华敌。中原格斗且未归，应结茅斋看青壁。
　　阆水歌
　　嘉陵江色何所似？石黛碧玉相因依。正怜日破浪花出，更复春从沙际归。
　　巴童荡桨欹侧过，水鸡衔鱼来去飞。阆中胜事可肠断，阆州城南天下稀。
　　三绝句
　　前年渝州杀刺史，今年开州杀刺史。群盗相随剧虎狼，食人更肯留妻子。
　　二十一家同入蜀，唯残一人出骆谷。自说二女□臂时，回头却向秦云哭。
　　殿前兵马虽骁雄，纵暴略与羌浑同。闻道杀人汉水上，妇女多在官军中。
　　莫相疑行
　　男儿生无所成头皓白，牙齿欲落真可惜。忆献三赋蓬莱宫，自怪一日声辉赫。
　　集贤学士如堵墙，观我落笔中书堂。往时文彩动人主，此日饥寒趋路旁。
　　晚将末契托年少，当面输心背面笑。寄谢悠悠世上儿，不争好恶莫相疑。
　　青丝
　　青丝白马谁家子？粗豪且逐风尘起。不闻汉主放妃嫔，近静潼关扫蜂蚁。
　　殿前兵马破汝时，十月即为齑粉期。未如面缚归金阙，万一皇恩下玉墀。
　　近闻
　　近闻犬戎远遁逃，牧马不敢侵临洮。渭水逶迤白日净，陇山萧瑟秋云高。
　　崆峒五原亦无事，北庭数有关中使。似闻赞普更求亲，舅甥和好应难弃。
　　蚕谷行
　　天下郡国向万城，无有一城无甲兵。焉得铸甲作农器，一寸荒田牛得耕。
　　牛尽耕，蚕亦成，不劳烈士泪滂沱，男谷女丝行复歌。
　　折槛行
　　呜呼房魏不复见，秦王学士时难羡。青衿胄子困泥涂，白马将军若雷电。
　　千载少似朱云人，至今折槛空嶙峋。娄公不语宋公语，尚忆先皇容直臣。
　　引水
　　月峡瞿塘云作顶，乱石峥嵘俗无井。云安沽水奴仆悲，鱼复移居心力省。
　　白帝城西万竹蟠，接筒引水喉不干。人生留滞生理难，斗水何直百忧宽。
　　古柏行
　　孔明庙前有老柏，柯如青铜根如石。霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。
　　君臣已与时际会，树木犹为人爱惜。云来气接巫峡长，月出寒通雪山白。
　　忆昨路绕锦亭东，先主武侯同□宫。崔嵬枝干郊原古，窈窕丹青户牖空。
　　落落盘踞虽得地，冥冥孤高多烈风。扶持自是神明力，正直原因造化功。
　　大厦如倾要梁栋，万牛回首丘山重。不露文章世已惊，未辞剪伐谁能送？
　　苦心岂免容蝼蚁，香叶终经宿鸾凤。志士幽人莫怨嗟，古来材大难为用。
　　缚鸡行
　　小奴缚鸡向市卖，鸡被缚急响喧争。家中厌鸡食虫蚁，不知鸡卖还遭烹。
　　虫鸡于人何厚薄？吾叱奴人解其缚。鸡虫得失无了时，注目寒江倚山阁。
　　负薪行
　　夔州处女发半华，四十五十无夫家。更遭丧乱嫁不售，一生抱恨堪咨嗟。
　　土风坐男使女立，应当门户女出入。十犹八九负薪归，卖薪得钱应供给。
　　至老双鬟只垂颈，野花山叶银钗并。筋力登危集市门，死生射利兼盐井。
　　面妆首饰杂啼痕，地褊衣寒困石根。若道巫山女粗丑，何得此有昭君村？
　　最能行
　　峡中丈夫绝轻死，少在公门多在水。富豪有钱驾大舸，贫穷取给行艓子。
　　小儿学问止论语，大儿结束随商旅。欹帆侧舵入波涛，撇漩捎氵贲无险阻。
　　朝发白帝暮江陵，顷来目击信有征。瞿塘漫天虎须怒，归州长年行最能。
　　此乡之人气量窄，误竞南风疏北客。若道土无英俊才，何得山有屈原宅？
　　寄裴施州
　　廊庙之具裴施州，宿昔一逢无此流。金钟大镛在东序，冰壶玉衡悬清秋。
