<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自从相遇感多病，三岁为客宽边愁。尧有四岳明至理，汉二千石真分忧。
　　几度寄书白盐北，苦寒赠我青羔裘。霜雪回光避锦袖，龙蛇动箧蟠银钩。
　　紫衣使者辞复命，再拜故人谢佳政。将老已失子孙忧，后来况接才华盛。
　　可叹
　　天上浮云如白衣，斯须改变如苍狗。古往今来共一时，人生万事无不有。
　　近者抉眼去其夫，河东女儿身姓柳。丈夫正色动引经，酆城客子王季友。
　　群书万卷常暗诵，孝经一通看在手。贫穷老瘦家卖屐，好事就之为携酒。
　　豫章太守高帝孙，引为宾客敬颇久。闻道三年未曾语，小心恐惧闭其口。
　　太守得之更不疑，人生反覆看亦丑。明月无瑕岂容易，紫气郁郁犹冲斗。
　　时危可仗真豪俊，二人得置君侧否。太守顷者领山南，邦人思之比父母。
　　王生早曾拜颜色，高山之外皆培土娄。用为羲和天为成，用平水土地为厚。
　　王也论道阻江湖，李也丞疑旷前后。死为星辰终不灭，致君尧舜焉肯朽？
　　吾辈碌碌饱饭行，风后力牧长回首。
　　观公孙大娘弟子舞剑器行并序
　　大历二年十月十九日，夔州府别驾元持宅见临颍李十二娘舞剑器，壮其蔚跂。问其所师，曰：“余公孙大娘弟子也。”开元三载，余尚童稚，记于郾城观公孙氏舞剑器浑脱，浏漓顿挫，独出冠时。自高头宜春&梨园二伎坊内人，洎外供奉，晓是舞者，圣文神武皇帝初，公孙一人而已。玉貌锦衣，况余白首。今兹弟子，亦匪盛颜。既辨其由来，知波澜莫二，抚事慷慨，聊为’剑器行(。往者吴人张旭善草书书帖，数常于邺县见公孙大娘舞西河剑器，自此草书长进，豪荡感激，即公孙可知矣。

　　昔有佳人公孙氏，一舞剑器动四方。观者如山色沮丧，天地为之久低昂。
　　[火霍]如羿射九日落，矫如群帝骖龙翔。来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光。
　　绛唇珠袖两寂寞，况有弟子传芬芳。临颍美人在白帝，妙舞此曲神扬扬。
　　与余问答既有以，感时抚事增惋伤。先帝侍女八千人，公孙剑器初第一。
　　五十年间似反掌，风尘倾动昏王室。梨园子弟散如烟，女乐馀姿映寒日。
　　金粟堆南木已拱，瞿塘石城草萧瑟。玳筵急管曲复终，乐极哀来月东出。
　　老夫不知其所往，足茧荒山转愁疾。
　　李潮八分小篆歌
　　苍颉鸟迹既茫昧，字体变化如浮云。陈仓石鼓又已讹，大小二篆生八分。
　　秦有李斯汉蔡邕，中间作者寂不闻。峄山之碑野火焚，枣木传刻肥失真。
　　苦县光和尚骨立，书贵瘦硬方通神。惜哉李蔡不复得，吾甥李潮下笔亲。
　　尚书韩择木，骑曹蔡有邻。开元已来数八分，潮也奄有二子成三人。
　　况潮小篆逼秦相，快剑长戟森相向。八分一字直百金，蛟龙盘挐肉屈强。
　　吴郡张颠夸草书，草书非古空雄壮。岂如吾甥不流宕，丞相中郎丈人行。
　　巴东逢李潮，逾月求我歌。我今衰老才力薄，潮乎潮乎奈汝何！
　　荆南兵马使太常卿赵公大食刀歌
　　太常楼船声嗷嘈，问兵刮寇趋下牢。牧出令奔飞百艘，猛蛟突兽纷腾逃。
　　白帝寒城驻锦袍，玄冬示我胡国刀。壮士短衣头虎毛，凭轩拔鞘天为高。
　　翻风转日木怒号，冰翼雪淡伤哀猱。镌错碧罂辟鸟鹈膏，铓锷已莹虚秋涛。
　　鬼神撇捩辞坑壕，苍水使者扪赤絛。龙伯国人罢钓鳌，芮公回首颜色劳，
　　分阃救世用贤豪。赵公玉立高歌起，揽环结佩相终始。万岁持之护天子，
　　得君乱丝与君理。蜀江如线如针水，荆岑弹丸心未已。贼臣恶子休干纪，
　　魑魅魍魉徒为耳，妖腰乱领敢欣喜。用之不高亦不庳，不似长剑须天倚。
　　吁嗟光禄英雄弭，大食宝刀聊可比。丹青宛转麒麟里，光芒六合无泥滓。
　　王兵马使二角鹰
　　悲台萧飒石礑礒，哀壑杈枒浩呼汹。中有万里之长江，回风滔日孤光动。
　　角鹰翻倒壮士臂，将军玉帐轩翠气。二鹰猛脑徐侯穟，目如愁胡视天地。
　　杉鸡竹兔不自惜，溪虎野羊俱辟易。鞲上锋棱十二翮，将军勇锐与之敌。
　　将军树勋起安西，昆仑虞泉入马蹄。白羽曾肉三狻猊，敢决岂不与之齐。
　　荆南芮公得将军，亦如角鹰下翔云。恶鸟飞飞啄金屋，安得尔辈开其群，
　　驱出六合枭鸾分。
　　狄明府
　　梁公曾孙我姨弟，不见十年官济济。大贤之后竟凌迟，浩荡古今同一体。
　　比看叔伯四十人，有才无命百寮底。今者兄弟一百人，几人卓绝秉周礼。
　　在汝更用文章为，长兄白眉复天启。汝门请从曾翁说，太后当朝多巧诋。
　　狄公执政在末年，浊河终不污清济。国嗣初将付诸武，公独廷诤守丹陛。
　　禁中决册请房陵，前朝长老皆流涕。太宗社稷一朝正，汉官威仪重昭洗。
　　时危始议不世才，谁谓荼苦甘如荠。汝曹又宜列土食，身使门户多旌棨。
　　胡为漂泊岷汉间，干谒王侯颇历抵。况乃山高水有波，秋风萧萧露泥泥。
　　虎之饥，下巉岩，蛟之横，出清泚。早归来，黄土泥衣眼易眯。
　　秋风二首
　　秋风淅淅吹巫山，上牢下牢修水关。吴樯楚舵牵百丈，暖向神都寒未还。
　　要路何日罢长戟？战自青羌连百蛮。巴中不曾消息好，暝传戍鼓长云间。
　　秋风淅淅吹我衣，东流之外西日微。天清小城捣练急，石古细路行人稀。
　　不知明月为谁好？早晚孤帆他夜归。会将白发倚庭树，故园池台今是非。
　　久雨期王将军不至
　　天雨潇潇滞茅屋，空山无以慰幽独。锐头将军来何迟，令我心中苦不足。
　　数看黄雾乱玄云，时听严风折乔木。泉源泠泠杂猿狖，泥泞漠漠饥鸿鹄。
　　岁暮穷阴耿未已，人生会面难再得。忆尔腰下铁丝箭，射杀林中雪色鹿。
　　前者坐皮因问毛，知子历险人马劳。异兽如飞星宿落，应弦不碍苍山高。
　　安得突骑只五千，山卒然眉骨皆尔曹。走平乱世相催促，一豁明王正郁陶。
　　忆昔范增碎玉斗，未使吴兵着白袍。昏昏阊阖闭氛祲，十月荆南雷怒号。
　　别李秘书始兴寺所居
　　不见秘书心若失，及见秘书失心疾。安为动主理信然，我独觉子神充实。
　　重闻西方止观经，老身古寺风泠泠。妻儿待我且归去，他日杖藜来细听。
　　虎牙行
　　秋风欻吸吹南国，天地惨惨无颜色。洞庭扬波江汉回，虎牙铜柱皆倾侧。
　　巫峡阴岑朔漠气，峰蛮窈窕溪谷黑。杜鹃不来猿狖寒，山鬼幽忧雪霜逼。
　　楚老长嗟忆炎瘴，三尺角弓两斛力。壁立石城横塞起，金错旌竿满云直。
　　渔阳突骑猎青丘，犬戎锁甲闻丹极。八荒十年防盗贼，征戍诛求寡妻哭，
　　远客中宵泪沾臆。
　　锦树行
　　今日苦短昨日休，岁云暮矣增离忧。霜凋碧树待锦树，万壑东逝无停留。
　　荒戍之城石色古，东郭老人住青丘。飞书白帝营斗粟，琴瑟几杖柴门幽。
　　青草萋萋尽枯死，天马跂足随氂牛。自古圣贤多薄命，奸雄恶少皆封侯。
　　故国三年一消息，终南渭水寒悠悠。五陵豪贵反颠倒，乡里小儿狐白裘。
　　生男堕地要膂力，一生富贵倾邦国。莫愁父母少黄金，天下风尘儿亦得。
　　赤霄行
　　孔雀未知牛有角，渴饮寒泉逢觝触。赤霄玄圃须往来，翠尾金花不辞辱。
　　江中淘河吓飞燕，衔泥却落羞华屋。皇孙犹曾莲勺困，卫庄见贬伤其足。
　　老翁慎莫怪少年，葛亮贵和书有篇。丈夫垂名动万年，记忆细故非高贤。
　　前苦寒行二首
　　汉时长安雪一丈，牛马毛寒缩如蝟。楚江巫峡冰入怀，虎豹哀号又堪记。
　　秦城老翁荆扬客，惯习炎蒸岁纟希纟谷。玄冥祝融气或交，手持白羽未敢释。
　　去年白帝雪在山，今年白帝雪在地。冻埋蛟龙南浦缩，寒刮肌肤北风利。
　　楚人四时皆麻衣，楚天万里无晶辉。三足之乌足恐断，羲和送将何所归。
　　后苦寒行二首
　　南纪巫庐瘴不绝，太古以来无尺雪。蛮夷长老怨苦寒，昆仑天关冻应折。
　　玄猿口噤不能啸，白鹄翅垂眼流血。安得春泥补地裂？
　　晚来江门失大水，猛风中夜吹白屋。天兵斩断青海戎，杀气南行动地轴。
　　不尔苦寒何太酷，巴东之峡生凌凘。彼苍回轩人得知。
　　晚晴
　　高唐暮冬雪壮哉，旧瘴无复似尘埃。崖沉谷没白皑皑，江石缺裂青枫摧。
　　南天三旬苦雾开，赤日照耀从西来。六龙寒急光徘徊。照我衰颜忽落地，
　　口虽吟咏心中哀。未怪及时少年子，扬眉结义黄金台。洎乎吾生何飘零？
　　支离委绝同死灰。
　　复阴
　　方冬合沓玄阴塞，昨日晚晴今日黑。万里飞蓬映天过，孤城树羽扬风直。
　　江涛簸岸黄沙走，云雪埋山苍兕吼。君不见夔子之国杜陵翁，牙齿半落左耳聋。
　　夜归
　　夜半归来冲虎过，山黑家中已眠卧。傍见北斗向江低，仰看明星当空大。
　　庭前把烛瞋两炬，峡口惊猿闻一个。白头老罢舞复歌，杖藜不睡谁能那？
　　寄柏学士林居
　　自胡之反持干戈，天下学士亦奔波。叹彼幽栖载典籍，萧然暴露依山阿。
　　青山万里静散地，白雨一洗空垂萝。乱代飘零余到此，古人成败子如何？
　　荆扬春冬异风土，巫峡日夜多云雨。赤叶枫林百舌鸣，黄泥野岸天鸡舞。
　　盗贼纵横甚密迩，形神寂寞甘辛苦。几时高议排金门，各使苍生有环堵。
　　寄从孙崇简
　　嵯峨白帝城东西，南有龙湫北虎溪。吾孙骑曹不骑马，业学尸乡多养鸡。
　　庞公隐时尽室去，武陵春树他人迷。与汝林居未相失，近身药裹酒长携。
　　牧竖樵童亦无赖，莫令斩断青云梯。
　　醉为马坠诸公携酒相看
　　甫也诸侯老宾客，罢酒酣歌拓金戟。骑马复忆少年时，散蹄迸落瞿塘石。
　　白帝城门水云外，低身直下八千尺。粉堞电转紫游缰，东得平冈出天壁。
　　江村野堂争入眼，垂鞭[享单]鞚凌紫陌。向来皓首惊万人，自倚红颜能骑射。
　　安知决臆追风足，朱汗骖[马覃]犹喷玉。不虞一蹶终损伤，人生快意多所辱。
　　职当忧戚伏衾枕，况乃迟暮加烦促。明知来问腆我颜，杖藜强起倚僮仆。
　　语尽还成开口笑，提□别扫清溪曲。酒肉如山又一时，初筵哀丝动豪竹。
　　共指西日不相贷，喧呼且覆杯中渌。何必走马来为问？君不见嵇康养生遭杀戮。
　　君不见简苏徯
　　君不见道边废弃池，君不见前者摧折桐。百年死树中琴瑟，一斛旧水藏蛟龙，
　　丈夫盖棺事始定，君今幸未成老翁，何恨憔悴在山中。深山穷谷不可处，
　　霹雳魍魉兼狂风。
　　大觉高僧兰若
