<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　巫山不见庐山远，松林兰若秋风晚。一老犹鸣日暮钟，诸僧尚乞斋时饭。
　　香炉峰色隐晴湖，种杏仙家近白榆。飞锡去年啼邑子，献花何日许门徒。
　　忆昔行
　　忆昔北寻小有洞，洪河怒涛过轻舸。辛勤不见华盖君，艮岑青辉惨幺麽。
　　千崖无人万壑静，三步回头五步坐。秋山眼冷魂未归，仙赏心违泪交堕。
　　弟子谁依白茅室，卢老独启青铜锁。巾拂香馀捣药尘，阶除灰死烧丹火。
　　玄圃沧洲莽空阔，金节羽衣飘婀娜。落日初霞闪馀映，倏忽东西无不可。
　　松风涧水声合时，青兕黄熊啼向我。徒然咨嗟抚遗迹，至今梦向仍犹佐。
　　秘诀隐文须内教，晚岁何功使愿果。更讨衡阳董炼师，南浮早鼓潇湘舵。
　　魏将军歌
　　将军昔著从事衫，铁马驰突重两衔。被坚执锐略西极，昆仑月窟东崭岩。
　　君门羽林万猛士，恶若哮虎子所监。五年起家列霜戟，一日过海收风帆。
　　平生流辈徒蠢蠢，长安少年气欲尽。魏侯骨耸精爽紧，华岳峰尖见秋隼。
　　星缠宝校金盘陀。夜骑天驷超天河。欃枪荧惑不敢动，翠蕤云旓相荡摩。
　　吾为子起歌都护，酒阑插剑肝胆露，钩陈苍苍风玄武。万岁千秋奉明主，
　　临江节士安足数？
　　白凫行
　　君不见，黄鹄高于五尺童，化为白凫似老翁。故畦遗穗已荡尽，天寒岁暮波涛中。
　　鳞介腥膻素不食，终日忍饥西复东。鲁门□亦蹭蹬，闻道如今犹避风。
　　朱凤行
　　君不见，潇湘之山衡山高，山巅朱凤声嗷嗷。侧身长顾求其群，翅垂口噤心甚劳。
　　下愍百鸟在罗网，黄雀最小犹难逃。愿分竹实及蝼蚁，尽使鸱枭相怒号。
　　惜别行送向卿进奉端午御衣之上都
　　肃宗昔在临武城，指挥猛将收咸京。向公泣血洒行殿，佐佑卿相乾坤平。
　　逆胡冥寞随烟烬，卿家兄弟功名震。麒麟图画鸿雁行，紫极出入黄金印。
　　尚书勋业超千古，雄镇荆州继吾祖。裁缝云雾成御衣，拜跪题封向端午。
　　向卿将命寸心赤，青山落日江潮白。卿到朝廷说老翁，漂零已是沧浪客。
　　醉歌行赠公安颜少府请顾八题壁
　　神仙中人不易得，颜氏之子才孤标。天马长鸣待驾驭，秋鹰整翮当云霄。
　　君不见东吴顾文学，君不见西汉杜陵老。诗家笔势君不嫌，词翰升堂为君扫。
　　是日霜风冻七泽，乌蛮落照衔赤壁。酒酣耳热忘头白，感君意气无所惜。
　　一为歌行歌主客。
　　夜闻觱篥
　　夜闻觱篥沧江上，衰年侧耳情所向。邻舟一听多感伤，塞曲三更欻悲壮。
　　积雪飞霜此夜寒，孤灯急管复风湍。君知天地干戈满，不见江湖行路难。
　　发刘郎浦
　　挂帆早发刘郎浦，疾风飒飒昏亭午。舟中无日不沙尘，岸上空村尽豺虎。
　　十日北风风未回，客行岁晚晚相催。白头厌伴渔人宿，黄帽青鞋归去来。
　　清明
　　著处繁花务是日，长沙千人万人出。渡头翠柳艳明眉，争道朱蹄骄啮膝。
　　此都好游湘西寺，诸将亦自军中至。马援征行在眼前，葛强亲近同心事。
　　金镫下山红粉晚，牙樯□舵青楼远。古时丧乱皆可知，人世悲欢暂相遣。
　　弟侄虽存不得书，干戈未息苦离居。逢迎少壮非吾道，况乃今朝更祓除。
　　风雨看舟前落花戏为新句
　　江上人家桃树枝，春寒细雨出疏篱。影遭碧水潜勾引，风妒红花却倒吹。
　　吹花困癫傍舟楫，水光风力俱相怯。赤憎轻薄遮入怀，珍重分明不来接。
　　湿久飞迟半日高，萦沙惹草细如毛。蜜蜂蝴蝶生情性，偷眼蜻蜓避百劳。
　　岳麓山道林二寺行
　　玉泉之南麓山殊，道林林壑争盘纡。寺门高开洞庭野，殿脚插入赤沙湖。
　　五月寒风冷佛骨，六时天乐朝香炉。地灵步步雪山草，僧宝人人沧海珠。
　　塔劫宫墙壮丽敌，香厨松道清凉俱。莲花交响共命鸟，金榜双回三足乌。
　　方丈涉海费时节，玄圃寻河知有无。暮年且喜经行近，春日兼蒙暄暖扶。
　　飘然斑白身奚适，傍此烟霞茅可诛。桃源人家易制度，橘洲田土仍膏腴。
　　潭府邑中甚淳古，太守庭内不喧呼。昔遭衰世皆晦迹，今幸乐国养微躯。
　　依止老宿亦未晚，富贵功名焉足图？久为野客寻幽惯，细学何颙免兴孤。
　　一重一掩吾肺腑，山鸟山花吾友于。宋公放逐曾题壁，物色分留与老夫。
　　暮秋枉裴道州手札率尔遣兴寄近呈苏涣侍御
　　久客多枉友朋书，素书一月凡一束。虚名但蒙寒温问，泛爱不救沟壑辱。
　　齿落未是无心人，舌存耻作穷途哭。道州手札适复至，纸长要自三过读。
　　盈把那须沧海珠，入怀本倚昆山玉。拨弃潭州百斛酒，芜没潇岸千株菊。
　　使我昼立烦儿孙，令我夜坐费灯烛。忆子初尉永嘉去，红颜白面花映肉。
　　军符侯印取岂迟，紫燕绿耳行甚速。圣朝尚飞战斗尘，济世宜引英俊人。
　　黎元愁痛会苏息，夷狄跋扈徒逡巡。授钺筑坛闻意旨，颓纲漏网期弥纶。
　　郭钦上书见大计，刘毅答诏惊群臣。他日更仆语不浅，明公论兵气益振。
　　倾壶箫管黑白发，舞剑霜雪吹青春。宴筵曾语苏季子，后来杰出云孙比。
　　茅斋定王城郭门，药物楚老渔商市。市北肩舆每联袂，郭南抱瓮亦隐几。
　　无数将军西第成，早作丞相东山起。鸟雀苦肥秋粟菽，蛟龙欲蛰寒沙水。
　　天下鼓角何时休，阵前部曲终日死，附书与裴因示苏，此生已愧须人扶。
　　致君尧舜付公等，早据要路思捐躯。
　　岁暮行
　　岁云暮矣多北风，潇湘洞庭白雪中。渔父天寒网罟冻，莫徭射雁鸣桑弓。
　　去年米贵阙军食，今年米贱大伤农。高马达官厌酒肉，此辈杼轴茅茨空。
　　楚人重鱼不重鸟，汝休枉杀南飞鸿。况闻处处鬻男女，割慈忍爱还租庸。
　　往日用钱捉私铸，今许铅锡和青铜。刻泥为之最易得，好恶不合长相蒙。
　　万国城头吹画角，此曲哀怨何时终。
　　追酬故高蜀州人日见寄并序
　　开文书帙中，检所遗忘，因得故高常侍适往居在成都时高任蜀州刺史《人日相忆》见寄诗。泪洒行间，读终篇末。自枉诗已十馀年，莫记存殁，又六七年矣。老病怀旧，生意可知。今海内忘形故人，独汉中王王禹与昭州敬使君超先在。爱而不见，情见乎辞。大历五年正月廿一日，却追酬高公此作，因寄王及敬弟。
　　自蒙蜀州人日作，不意清诗又零落。今晨散帙眼忽开，迸泪幽吟事如昨。
　　呜呼壮士多慷慨，合沓高明动寥廓。叹我凄凄求友篇，感时郁郁匡君略。
　　锦里春光空烂漫，瑶墀侍臣已冥寞。潇湘水国傍鼋鼍，鄠杜秋天失周鸟鹗。
　　东西南北更谁论，白首扁舟病独存。鄠遥拱北辰缠寇盗，欲倾东海洗乾坤。
　　边塞西蕃最充斥，衣冠南渡多崩奔。鼓瑟至今悲帝子，曳裾何处觅王门。
　　文章曹植波澜阔，服食刘安德业尊。长笛谁能乱愁思，昭州词翰与招魂。

　　十八家诗抄·卷十二
　　韩昌黎七古七十八首
　　琴操十首并序
　　将归操
　　孔子之赵，闻杀鸣犊作。
　　狄之水兮，其色幽幽。我将济兮，不得其由。涉其浅兮，石啮我足。
　　乘其深兮，龙入我舟。我济而悔兮，将安归尤。归兮归兮，无与石斗兮，无应龙求。
　　猗兰操
　　孔子伤不逢时作。
　　兰之猗猗，扬扬其香。不采而佩，于兰何伤。今天之旋，其曷为然。
　　我行四方，以日以年。雪霜贸贸，荠麦之茂。子如不伤，我不尔觏。
　　荠麦之茂，荠麦之有。君子之伤，君子之守。
　　龟山操
　　孔子以季桓子受齐女乐，谏不从，望龟山而作。
　　龟之氛兮，不能云雨。龟之睻兮，不中梁柱。龟之大兮，只以奄鲁。
　　知将隳兮，哀莫余伍。周公有鬼兮，嗟余归辅。
　　越裳操
　　周公作。
　　雨之施物以孳，我何意于彼为。自周之先，其艰其勤。以有疆宇，私我后人。
　　我祖在上，四方在下。厥临孔威，敢戏以侮。孰荒于门，孰治于田。
　　四海既均，越裳是臣。
　　拘幽操
　　文王羑里作。
　　目窈窈兮，其凝其盲。耳肃肃兮，听不闻声。朝不日出兮，夜不见月与星。
　　有知无知兮，为死为生。呜呼，臣罪当诛兮，天王圣明。
　　岐山操
　　周公为太王作。
　　我家于豳，自我先公。伊我承序，敢有不同。今狄之人，将土我疆。
　　民为我战，谁使死伤。彼岐有岨，我往独处。尔莫余追，无思我悲。
　　履霜操
　　尹吉甫子伯奇，无罪，为后母谮而见逐，自伤作。
　　父兮儿寒，母兮儿饥。儿罪当笞，逐儿何为。儿在中野，以宿以处。
　　四无人声，谁与儿语。儿寒何衣，儿饥何食。儿行于野，履霜以足。
　　母生众儿，有母怜之。独无母怜，儿宁不悲。
　　雉朝飞操
　　牧犊子七十无妻，见雉双飞，感之而作。
　　雉之飞，于朝日。群雌孤雄，意气横出。当东而西，当啄而飞。
　　随飞随啄，群雌粥粥。嗟我虽人，曾不如彼雉鸡。生身七十年，无一妾与妃。
　　别鹄操
　　商陵穆子，娶妻五年无子，父母欲其改娶，其妻闻之，中夜悲啸，穆子感之而作。
　　雄鹄衔枝来，雌鹄啄泥归。巢成不生子，大义当乖离。江汉水之大，鹄身鸟之微。
　　更无相逢日，且可绕树相随飞。
　　残形操
　　曾子梦见一狸，不见其首作。
　　有兽维狸兮，我梦得之。其身孔明兮，而头不知。吉凶何为兮，觉坐而思。
　　巫咸上天兮，识者其谁。
　　嗟哉董生行
　　淮水出桐柏，山东驰遥遥千里不能休。淝水出其侧，不能千里，百里入淮流。寿州属县有安丰，唐贞元时县人董生召南隐居行义于其中。刺史不能荐，天子不闻名声，爵禄不及门。门外惟有吏，日来征租更索钱。嗟哉董生朝出耕，夜归读古人书。尽日不得息。或山而樵，或水而渔。入厨具甘旨，上堂问起居。父母不戚戚，妻子不咨咨。嗟哉董生孝且慈。人不识，惟有天翁知。生祥下瑞无时期。家有狗乳出求食，鸡来哺其儿，啄啄庭中拾虫蚁，哺之不食鸣声悲，徬徨踯躅久不去，以翼来覆待狗归。嗟哉董生，谁将与俦。时之人，夫妻相虐，兄弟为仇。食君之禄，而令父母愁。亦独何心。嗟哉董生无与俦。
　　汴州乱二首
　　汴州城门朝不开，天狗堕地声如雷。健儿争夸杀留后，连屋累栋烧成灰。
　　诸侯咫尺不能救，孤士何者自兴衰。
　　母从子走者为谁，大夫夫人留后儿。昨日乘车骑大马，坐者起趋乘者下。
　　庙堂不肯用干戈，呜呼奈汝母子何。
　　剑
　　利剑光耿耿，佩之使我无邪心。故人念我寡徒侣，持用赠我比知音。
