<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奈何趁酒不省录，不见玉枝攒霜葩。泫然为汝下雨泪，无由反旆羲和车。
　　东风来吹不解颜，苍茫夜气生相遮。冰盘夏荐碧实脆，斥去不御惭其花。
　　当春天地争奢华，洛阳园苑尤纷拏。谁将平地万堆雪，剪刻作此连天花。
　　日光赤色照未好，明月暂入都交加。夜领张彻投卢仝，乘云共至玉皇家。
　　长姬香御四罗列，缟裙练帨无等差。静濯明妆有所奉，顾我未肯置齿牙。
　　清寒莹骨肝胆醒，一生思虑无由邪。
　　寄卢仝
　　玉川先生洛城里，破屋数间而已矣。一奴长须不裹头，一婢赤脚老无齿。
　　辛勤奉养十馀人，上有慈亲下妻子。先生结发憎俗徒，闭门不出动一纪。
　　至令邻僧乞米送，仆忝县尹能不耻。俸钱供给公私馀，时致薄少助祭祀。
　　劝参留守谒大尹，言语才及辄掩耳。水北山人得名声，去年去作幕下士。
　　水南山人又继往，鞍马仆从塞闾里。少室山人索价高，两以谏官征不起。
　　彼皆刺口论世事，有力未免遭驱使。先生事业不可量，惟用法律自绳己。
　　春秋三传束高阁，独抱遗经究终始。往年弄笔嘲同异，怪辞惊众谤不已。
　　近来自说寻坦途，犹上虚空跨绿马耳。去岁生儿名添丁，意令与国充耘耔。
　　国家丁口连四海，岂无农夫亲耒耜。先生抱才终大用，宰相未许终不仕。
　　假如不在陈力列，立言垂范亦足恃。苗裔当蒙十世宥，岂谓贻厥无基阯。
　　故知忠孝生天性，洁身乱伦安足拟。昨晚长须来下状，隔墙恶少恶难似。
　　每骑屋山下窥阚，浑舍惊怕走折趾。凭依婚媾欺官吏，不信令行能禁止。
　　先生受屈未曾语，忽此来告良有以。嗟我身为赤县令，操权不用欲何俟。
　　立召贼曹呼伍伯，尽取鼠辈尸诸市。先生又遣长须来，如此处置非所喜。
　　况又时当长养节，都邑未可猛政理。先生固是余所畏，度量不敢窥涯涘。
　　放纵是谁之过欤，效尤戮仆愧前史。买羊沽酒谢不敏，偶逢明月曜桃李。
　　先生有意许降临，更遣长须致双鲤。
　　酬司马卢四兄云夫院长望秋作
　　长安雨洗新秋出，极目寒镜开尘函。终南晓望蹋龙尾，倚天更觉青巉巉。
　　自知短浅无所补，从事久此穿朝衫。归来得便即游览，暂似壮马脱重衔。
　　曲江荷花盖十里，江湖生目思莫缄。乐游下瞩无远近，绿槐萍合不可芟。
　　白首寓居谁借问，平地寸步扃云岩。云夫吾兄有狂气，嗜好与俗殊酸咸。
　　日来省我不肯去，论诗说赋相喃喃。望秋一章已惊绝，犹言低抑避谤谗。
　　若使乘酣骋雄怪，造化何以当镌劖。嗟我小生值强伴，怯胆变勇神明鉴。
　　驰空跨谷终未悔，为利而止真贪馋。高揖群公谢名誉，远追甫白感至讠咸。
　　楼头完月不共宿，其奈就缺行攕攕。
　　谁氏子
　　非痴非狂谁氏子，去入王屋称道士。白头老母遮门啼，挽断衫袖留不止。
　　翠眉新妇年二十，载送还家哭穿市。或云欲学吹凤笙，所慕灵妃媲萧史。
　　又云时俗轻寻常，力行险怪取贵仕。神仙虽然有传说，知者尽知其妄矣。
　　圣君贤相安可欺，乾死穷山竟何俟。呜呼余心诚岂弟，愿往教诲究终始。
　　罚一劝百政之经，不从而诛未晚耳。谁其友亲能哀怜，写吾此诗持送似。
　　河南令舍池台
　　灌池才盈五六丈，筑台不过七八尺。欲将层级压篱落，未许波澜量斗硕。
　　规摹虽巧何足夸，景趣不远真可惜。长令人吏远趋走，已有蛙黾助狼籍。
　　石鼓歌
　　张生手持石鼓文，劝我试作石鼓歌。少陵无人谪仙死，才薄将奈石鼓何。
　　周纲陵迟四海沸，宣王愤起挥天戈。大开明堂受朝贺，诸侯剑珮鸣相磨。
　　蒐于岐阳骋雄俊，万里禽兽皆遮罗。镌功勒成告万世，凿石作鼓隳嵯峨。
　　从臣才艺咸第一，拣选撰刻留山阿。雨淋日炙野火燎，鬼物守护烦扌为呵。
　　公从何处得纸本，毫发尽备无差讹。辞严义密读难晓，字体不类隶与科。
　　年深岂免有缺画，快剑斫断生蛟鼍。鸾翔凤翥众仙下，珊瑚碧树交枝柯。
　　金绳铁索锁纽壮，古鼎跃水龙腾梭。陋儒编诗不收入，二雅褊迫无委蛇。
　　孔子西行不到秦，掎摭星宿遗羲娥。嗟余好古生苦晚，对此涕泪双滂沱。
　　忆昔初蒙博士征，其年始改称元和。故人从军在右辅，为我量度掘臼科。
　　濯冠沐浴告祭酒，如此至宝存岂多。毡苞席裹可立致，十鼓只载数骆驼。
　　荐诸太庙比郜鼎，光价岂止百倍过。圣恩若许留太学，诸生讲解得切磋。
　　观经鸿都尚填咽，坐见举国来奔波。剜苔剔藓露节角，安置妥帖平不颇。
　　大厦深簷与盖覆，经历久远期无佗。中朝大官老于事，讵肯感激徒媕婀。
　　牧童敲火牛砺角，谁复著手为摩挲。日销月铄就埋没，六年西顾空吟哦。
　　羲之俗书逞姿媚，数纸尚可博白鹅。继周八代争战罢，无人收拾理则那。
　　方今太平日无事，柄任儒术崇丘轲。安能以此上论列，愿借辩口如悬河。
　　石鼓之歌止于此，呜呼吾意其蹉跎。
　　赠刘师服
　　羡君齿牙牢且洁，大肉硬饼如刀截。我今呀豁落者多，所存十馀皆兀臬危。
　　匙钞烂饭稳送之，合口软嚼如牛口司。妻儿恐我生怅望，盘中不飣栗与梨。
　　只今年才四十五，后日悬知渐莽囟。朱颜皓颈讶莫亲，此外诸馀谁更数。
　　忆昔太公仕进初，口含两齿无赢馀。虞翻十三比岂少，遂自惋恨形于书。
　　丈夫命存百无害，谁能检点形骸外。巨缗东钓倘可期，与子共饱鲸鱼鲙。
　　听颍师弹琴
　　昵昵儿女语，恩怨相尔汝。划然变轩昂，勇士赴敌场。浮云柳絮无根蒂，
　　天地阔远随飞扬。喧啾百鸟群，忽见孤凤凰。跻攀分寸不可上，失势一落千丈强。
　　嗟余有两耳，未省听丝簧。自闻颍师弹，起坐在一旁。推手遽止之，湿衣泪滂滂。
　　颍乎尔诚能，无以冰炭置我肠。
　　卢郎中云夫寄示送盘谷子诗两章歌以和之
　　昔寻李愿向盘谷，正见高崖巨壁争开张。是时新晴天井溢，谁把长剑倚太行。
　　冲风吹破落天外，飞雨白日洒洛阳。东蹈燕川食旷野，有馈木蕨牙满筐。
　　马头溪深不可厉，借车载过水入箱。平沙绿浪榜方口，雁鸭飞起穿垂杨。
　　穷探极览颇恣横，物外日月本不忙。归来辛苦欲谁为，坐令再往之计堕眇芒。
　　闭门长安三日雪，推书扑笔歌慨慷。旁无壮士遣属和，远忆卢老诗颠狂。
　　开缄忽睹送归作，字向纸上皆轩昂。又知李侯竟不顾，方冬独入崔嵬藏。
　　我今进退几时决，十年蠢蠢随朝行。家请官供不报答，无异雀鼠偷太仓。
　　行抽手版付丞相，不待弹劾还耕桑。
　　月蚀诗效玉川子作
　　元和庚寅斗插子，月十四日三更中。森森万木夜僵立，寒气屃奰顽无风。月形如白盘，完完上天东。忽然有物来噉之，不知是何虫。如何至神物，遭此狼狈凶。星如散沙出，攒集争强雄。油灯不照席，是夕吐焰如长虹。玉川子，涕泗下，中庭独行。念此日月者，为天之眼睛。此犹不自保，吾道何由行。尝闻古老言，疑是虾蟆精。径圆千里纳女腹，何处
　　养女百丑形。杷沙脚手钝，谁使女解缘青冥。黄帝有四目，帝舜重其明。今天只两目，何故许食使偏盲。尧呼大水浸十日，不惜万国赤子鱼头生。女于此时若食日，虽食八九无嚵名。赤龙黑鸟烧口热，翎鬣倒侧相搪撑。婪酣大肚遭一饱，饥肠彻死无由鸣。后时食月罪当死，天罗磕匝何处逃汝形。玉川子立于庭而言曰#地行贱臣仝，再拜敢告上天公$臣有
　　一寸刃，可刳凶蟆肠。无梯可上天，天阶无由有臣踪。寄笺东南风，天门西北祈风通。丁宁附耳莫漏泄，薄命正值飞廉慵。东方青色龙，牙角何呀呀。从官百馀座，嚼啜烦官家。月蚀汝不知，安用为龙窟天河。赤鸟司南方，尾秃翅觰沙。月蚀于汝头，汝口开呀呀。虾蟆掠汝两吻过，忍学省事不以汝觜啄虾蟆。於菟蹲于西，旗旄卫参毛沙毛。既从白帝祠，又食于礻昔礼有加。忍令月被恶物食，枉于汝口插齿牙。乌龟怯奸，怕寒缩颈，以壳自遮，终令夸娥扶汝出，卜师烧锥钻灼满板如星罗。此外内外官，琐细不足科。臣请悉扫除，慎勿许语令啾哗。并光全耀归我月，盲眼镜净无纤瑕。弊蛙拘送主府官，帝箸下腹尝其皤。依前使兔操杵臼，玉阶桂树闲婆娑。嫦娥还宫室，太阳有室家。天虽高，耳属地。感臣赤心，使臣知意。虽无明言，潜喻厥旨。有气有形，皆吾赤子。虽忿大伤，忍杀孩稚。还女月明，安行于次。尽释众罪，以蛙磔死。
　　射训狐
　　有鸟夜飞名训狐，矜凶挟狡夸自呼。乘时阴黑止我屋，声势慷慨非常粗。
　　安然大唤谁畏忌，造作百怪非无须。聚鬼征妖自朋扇，摆掉栱桷颓塈途。
　　慈母抱儿怕入席，那暇更护鸡窠雏。我念乾坤德泰大，卵此恶物常勤劬。
　　纵之岂即遽有害，斗柄行拄西南隅。谁谓停奸计尤剧，意欲唐突羲和乌。
　　侵更历漏气弥厉，何由侥倖休须臾。咨余往谢岂得已，候女两眼张睢盱。
　　枭惊堕梁蛇走窦，一夫斩颈群雏枯。
　　短灯檠歌
　　长檠八尺空自长，短檠二尺便且光。黄帘绿幕朱户闭，风露气入秋堂凉。
　　裁衣寄远泪眼暗，搔头频挑移近床。太学儒生东鲁客，二十辞家来射策。
　　夜书细字缀语言，两目眵昏头雪白。此时提携当案前，看书到晓那能眠。
　　一朝富贵还自恣，长檠高张照珠翠。吁嗟世事无不然，墙角君看短檠弃。
　　华山女
　　街东街西讲佛经，撞钟吹螺闹宫庭。广张罪福资诱胁，听众狎恰排浮萍。
　　黄衣道士亦讲说，座下寥落如明星。华山女儿家奉道，欲驱异教归仙灵。
　　洗妆拭面著冠帔，白咽红颊长眉青。遂来升座讲真诀，观门不许人开扃。
　　不知谁人暗相报，訇然振动如雷霆。扫除众寺人迹绝，骅骝塞路连辎车并。
　　观中人满坐观外，后至无地无由听。抽钗脱钏解环佩，堆金叠玉光青荧。
　　天门贵人传诏召，六宫愿识师颜形。玉皇颔首许归去，乘龙驾鹤来青冥。
　　豪家少年岂知道，来绕百匝脚不停。云窗雾阁事慌惚，重重翠幔深金屏。
　　仙梯难攀俗缘重，浪凭青鸟通丁宁。
　　雪后寄崔二十六丞公
　　蓝田十月雪塞关，我与南望愁群山。攒天嵬嵬冻相映，君乃寄命于其间。
　　秩卑俸薄食口众，岂有酒食开容颜。殿前群公赐食罢，骅骝蹋路骄且闲。
　　称多量少鉴裁密，岂念幽桂遗榛菅。几欲犯严出荐口，气象硉兀未可攀。
　　归来殒涕掩关卧，心之纷乱谁能删。诗翁憔悴属斤荒棘，清玉刻佩联玦环。
