<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天子明堂欠梁木，此求彼有两不知。谁谕苍苍造物意，但与之才不与地。
　　金张世禄黄宪贤，牛衣寒贱貂蝉贵。貂蝉与牛衣，高下虽有殊。
　　高者未必贤，下者未必愚。君不见，沉沉海底生珊瑚，历历天上种白榆。
　　牡丹芳
　　美天子之忧农也。
　　牡丹芳，牡丹芳，黄金蕊绽红玉房。千片赤英霞烂烂，百枝绛焰灯煌煌。
　　照地初开锦绣段，当风不结兰麝囊。仙人琪树白无色，王母桃花小不香。
　　宿露轻盈泛紫艳，朝阳照耀生红光。红紫二色间深浅，向背万态随低昂。
　　映叶多情隐羞面，卧丛无力含醉妆。低娇笑容疑掩口，凝思怨人如断肠。
　　秾姿贵彩信奇绝，杂卉乱花无比方。石竹金钱何细碎，芙蓉芍药苦寻常。
　　遂使王公与卿相，游花冠盖日相望。庳车软舆贵公主，香衫细马豪家郎。
　　卫公宅静闭东院，西明寺深开北廊。戏蝶双舞看人久，残莺一声春日长。
　　共愁日照芳难驻，仍张帷幕垂阴凉。花开花落二十日，一城之人皆若狂。
　　三代以还文胜质，人心重华不重实。重华直至牡丹芳，其来有渐非今日。
　　元和天子忧农桑，恤下动天天降祥。去岁嘉禾生九穗，田中寂寞无人至。
　　今年瑞麦分两歧，君心独喜无人知。无人知，可叹息。我愿暂求造化力，
　　减却牡丹妖艳色。少回卿士爱花心，同似吾君忧稼穑。
　　红线毯
　　忧蚕桑之费也。
　　红线毯，择茧缲丝清水煮，练丝练线红蓝染。染为红线红于花，织作披香殿上毯。
　　披香殿广十丈馀，红线织成可殿铺。彩丝茸茸香拂拂，线软花虚不胜物。
　　美人蹋上歌舞来，罗袜绣鞋随步没。太原毯涩毳缕硬，蜀都褥薄锦花冷。
　　不如此毯温且柔，年年十月来宣州。宣州太守加样织，自谓为臣能竭力。
　　百夫同担进宫中，线厚丝多卷不得。宣州太守知不知，一丈毯用千两丝。
　　地不知寒人要暖，少夺人衣作地衣。
　　杜陵叟
　　伤农夫之困也。
　　杜陵叟，杜陵居。岁种薄田一顷馀。三月无雨旱风起，麦苗不秀多黄死。
　　九月降霜秋早寒，禾穗未熟皆青干。长吏明知不申破，急敛暴征求考课。
　　典桑卖地纳官租，明年衣食将何如。
　　剥我身上帛，夺我口中粟，虐人害物即豺狼，何必钩爪锯牙食人肉。
　　不知何人奏皇帝，帝心恻隐知人弊。白麻纸上书德音，京畿尽放今年税。
　　昨日里胥方到门，手持尺牒榜乡村。十家租税九家毕，虚受吾君蠲免恩。
　　缭绫
　　念女工之劳也。
　　缭绫缭绫何所似，不似罗绡与纨绮。应似天台山上明月前，四十五尺瀑布泉。
　　中有文章又奇绝，地铺白烟花簇雪。织者何人衣者谁，越溪寒女汉宫姬。
　　去年中使宣口敕，天上取样人间织。织为云外秋雁行，染作江南春水色。
　　广裁衫袖长制裙，金斗熨波刀剪纹。异彩奇文相隐映，转侧看花花不定。
　　昭阳舞人恩正深，春衣一对直千金。汗沾粉污不再著，曳土踏泥无惜心。
　　缭绫织成费功绩，莫比寻常缯与帛。丝细缲多女手疼，扎扎千声不盈尺。
　　昭阳殿里歌舞人，若见织时应也惜。
　　卖炭翁
　　苦宫市也。
　　卖炭翁，伐薪烧炭南山中。满面尘灰烟火色，两鬓苍苍十指黑。
　　卖炭得钱何所营，身上衣裳口中食。可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒。
　　夜来城外一尺雪，晓驾炭车碾冰辙。牛困人饥日已高，市南门外泥中歇。
　　两骑翩翩来是谁，黄衣使者白衫儿。手把文书口称敕，回车叱牛牵向北。
　　一车炭重千馀斤，宫使驱将惜不得。半匹红纱一丈绫，系向牛头充炭直。
　　母别子
　　刺新间旧也。
　　母别子，子别母，白日无光哭声苦。关西骠骑大将军。去年破虏新策勋。$$#
　　敕赐金钱二百万，洛阳迎得如花人。新人迎来旧人弃，掌上莲花眼中刺。
　　迎新弃旧未足悲，悲在君家留两儿。一始扶行一初坐，坐啼行哭牵人衣。
　　以汝夫妇新嬿婉，使我母子生别离。不如林中乌与鹊，母不失雏雄伴雌。
　　应似园中桃李树，花落随风子住枝。新人新人听我语，洛阳无限红楼女。
　　但愿将军重立功，更有新人胜于汝。
　　阴山道
　　疾贪虏也。
　　阴山道，阴山道，纥逻敦肥水泉好。每至戎人送马时，道傍千里无纤草。
　　草尽泉枯马病羸，飞龙但印骨与皮。五十匹缣易一匹，缣去马来无了日。
　　养无所用去非宜，每岁死伤十六七。缣丝不足女工苦，疏织短截充匹数。
　　藕丝蛛网三丈馀，回鹘诉称无用处。咸安公主号可敦，远为可汗频奏论。
　　元和二年下新敕，内出金帛酬马直。仍诏江淮马价缣，从此不令疏短织。
　　合罗将军呼万岁，捧授金银与缣彩。谁知黠虏启贪心，明年马多来一倍。
　　缣渐好，马渐多，阴山虏，奈尔何。
　　时世妆
　　警将变也。
　　时世妆，时世妆，出自城中传四方。时世流行无远近，腮不施朱面无粉。
　　乌膏注唇唇似泥，双眉画作八字低。妍媸黑白失本态，妆成尽似含悲啼。
　　圆鬟无鬓椎髻样，斜红不晕赭面状。昔闻被发伊川中，辛有见之知有戎。
　　元和妆梳君记取，髻椎面赭非华风。
　　李夫人
　　鉴嬖惑也。
　　汉武帝初丧李夫人，夫人病时不肯别，死后留得生前恩。
　　君恩不尽念未已，甘泉殿里令写真。丹青写出竟何益，不言不笑愁杀人。
　　又令方士合灵药，玉釜煎炼金炉焚。九华帐深夜悄悄，返魂香降夫人魂。
　　夫人之魂在何许，香烟引到焚香处。既来何苦不须臾，缥缈悠扬还灭去。
　　去何速兮来何迟，是邪非邪两不知。翠蛾仿佛平生貌，不似昭阳寝疾时。
　　魂之不来君心苦，魂之来兮君亦悲。背灯隔帐不得语，安用暂来还见违。
　　伤心不独汉武帝，自古及今皆若斯。君不见穆王三日哭，重璧台前伤盛姬。
　　又不见太陵一掬泪，马嵬坡下念杨妃。纵令妍姿艳质化为土，此恨长在无销期。
　　生亦惑，死亦惑，尤物惑人忘不得。人非木石皆有情，不如不遇倾城色。
　　陵园妾
　　托幽闭喻被谗遭黜也。
　　陵园妾，颜色如花命如叶。命如叶薄将奈何，一奉寝宫年月多。
　　年月多，时光换，春愁秋思知何限。青丝发落丛鬓疏，红玉肤销系裙缦。
　　忆昔宫中被妒猜，因谗得罪配陵来。老母啼呼趁车别，中宫监送锁门回。
　　山宫一闭无开日，未死此身不令出。松门到晓月徘徊，柏城尽日风萧瑟。
　　松门柏城幽闭深，闻蝉听燕感光阴。眼看菊蕊重阳泪，手把梨花寒食心。
　　把花掩泪无人见，绿芜墙绕青苔院。四季徒支妆粉钱，三朝不识君王面。
　　遥想六宫奉至尊，宣徽雪夜浴堂春。雨露之恩不及者，犹闻不啻三千人。
　　我尔君恩何厚薄，愿令轮转直陵园，三岁一来均苦乐。
　　盐商妇
　　恶幸人也。
　　盐商妇，多金帛，不事田农与蚕绩。南北东西不失家，风水为乡船作宅。
　　本是扬州小家女，嫁得西江大商客。绿鬟溜去金钗多，皓腕肥来银钏窄。
　　前呼苍头后叱婢，问尔因何得如此。婿作盐商十五年，不属州县属天子。
　　每年盐利入官时，少入官家多入私。官家利薄私家厚，盐铁尚书远不如。
　　何况江头鱼米贱，红鲙黄橙香稻饭。饱食浓妆依柁楼，两朵红腮花欲绽。
　　盐商妇，有幸嫁盐商，终朝美饭食，终岁好衣裳。
　　好衣美食来何处，亦须惭愧桑弘羊。桑弘羊，死已久，不独汉世今亦有。
　　杏为梁
　　刺居处僭也。
　　杏为梁，桂为柱，何人堂室李开府。碧砌红轩色未干，去年身没今移主。
　　高其墙，大其门，谁家第宅卢将军。素泥朱板光未灭，今岁官收赐别人。
　　开府之堂将军宅，造未成时头已白。逆旅重居逆旅中，心是主人身是客。
　　更有愚夫念身后，心虽甚长计非久。穷奢极丽越规模，付子传孙令保守。
　　莫教门外过客闻，抚掌回头笑杀君。君不见，马家宅，尚犹存，宅门题作奉诚园。
　　君不见，魏家宅，属他人，诏赎赐还五代孙。俭存奢失今在目，安用高墙围大屋。
　　井底引银瓶
　　止淫奔也。
　　井底引银瓶，银瓶欲上丝绳绝。石上磨玉簪，玉簪欲成中央折。
　　瓶沉簪折知奈何，似妾今朝与君别。忆昔在家为女时，人言举动有殊姿。
　　婵娟两鬓秋蝉翼，宛转双蛾远山色。笑随女伴后园中，此时与君未相识。
　　妾弄青梅依短墙，君骑白马傍垂杨。墙头马上遥相顾，一见知君即断肠。
　　知君断肠共君语，君指南山松柏树。感君松柏化为心，暗合双鬟逐君去。
　　到君家舍五六年，君家大人频有言。聘则为妻奔是妾，不堪主祀奉苹蘩。
　　终知君家不可住，其奈出门无去处。岂无父母在高堂，亦有情亲满故乡。
　　潜来更不通消息，今日悲羞归不得。为君一日恩，误妾百年身。
　　寄言痴小人家女，慎勿将身轻许人。
　　官牛
　　讽执政也。
　　官牛官牛驾官车，氵产水岸边驱载沙。一石沙，几斤重，朝载暮载将何用。
　　载向五门官道西，绿槐阴下铺沙堤。昨来新拜右丞相，恐怕泥途污马蹄。
　　右丞相，马蹄踏沙虽净洁，牛领牵车欲流血。
　　右丞相，但能济人治国调阴阳，官牛领穿亦无妨。
　　紫毫笔
　　诫失职也。
　　紫毫笔，尖如锥兮利如刀。江南石上有老兔，吃竹饮泉生紫毫。
　　宣城工人采为笔，千万毛中选一毫。
　　毫虽轻，功甚重，管勒工名充岁贡，君兮臣兮勿轻用。
　　勿轻用，将何如，愿赐东西府御史，愿颁左右台起居。
　　搦管趋入黄金阙，抽毫立在白玉墀。臣有奸邪正衙奏，君有动言直笔书。
　　起居郎，侍御史，尔知紫毫不易致，每岁宣城进笔时，紫毫之价如金贵。
　　慎勿空将弹失仪，慎勿空将录制词。
　　隋堤柳
　　悯亡国也。
　　隋堤柳，岁久年深尽衰朽。风飘飘兮雨萧萧，三株两株汴河口。
　　老枝病叶愁杀人，曾经大业年中春。大业年中炀天子，种柳成行夹流水。
　　西至黄河东至淮，绿影一千三百里。大业末年春暮月，柳色如烟絮如雪。
　　南幸江头恣佚游，应将此树荫龙舟。紫髯郎将护锦缆，青蛾御史直迷楼。
　　海内财力此时竭，舟中歌笑何日休。上荒下困势不久，宗社之危如缀旒。
　　炀天子，自言福祚长无穷，岂知皇子封酅公。龙舟未过彭城阁，义旗已入长安宫。
　　萧墙祸生人事变，晏驾不得归秦中。土坟数次何处葬，吴公台下多悲风。
