<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在昔无酒饮，今旦湛空觞。春醪生浮蚁，何时更能尝。肴案盈我前，亲旧哭我旁。
　　欲语口无音，欲视眼无光。昔在高堂寝，今宿荒草乡。一朝出门去，归来夜未央。
　　荒草何茫茫，白杨亦萧萧。严霜九月中，送我出远郊。四面无人居，高坟正嶕峣。
　　马为仰天鸣，风为自萧条。幽室一已闭，千年不复朝。千年不复朝，贤达无奈何。
　　向来相送人，各自还其家。亲戚或馀悲，他人亦已歌。死去何所道，托体同山阿。
　　桃花源诗并记
　　晋太元中，武陵人捕鱼为业。缘溪行，忘路之远近，忽逢桃花林。夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。渔人甚异之。复前行，欲穷其林。林尽水源，便得一山。山有小口，仿佛若有光，便舍船，从口入。初极狭，才通人。复行数十步，豁然开朗，土地平旷，屋舍俨然，有良田美池桑竹之属，阡陌相通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣著，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。见渔人，乃大惊。问所从来，具答之。便要还家，设酒杀鸡作食。村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人，来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。此人一一为具言所闻，皆叹惋。馀人各复延至家，皆出洒食。停数日，辞日。此中人语云：“不足为外人道也。”既出，得其船，便扶向路，处处志之。及郡下，诣太守，说如此。太守即遣人随其往。寻向所志，遂迷，不复得路。南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往，未果，寻病终。后遂无问津者。
　　嬴氏乱天纪，贤者避其世。黄绮之商山，伊人亦云逝。往迹浸复湮，来径遂芜废。
　　相命肄农耕，日入从所憩。桑竹垂馀荫，菽稷随时艺。春蚕收长丝，秋熟靡王税。
　　荒路暧交通，鸡犬互鸣吠。俎豆犹古法，衣裳无新制。童孺纵行歌，斑白欢游诣。
　　草荣识节和，木衰知风厉。虽无纪历志，四时自成岁。怡然有馀乐，于何劳智慧。
　　奇踪隐五百，一朝敞神界。淳薄既异源，旋复还幽蔽。借问游方士，焉测尘嚣外。
　　愿言蹑轻风，高举寻吾契。
　　谢康乐五古六十五首
　　述祖德诗二首并序
　　序曰：太元中，王父龛定淮南，负荷世业，尊主隆人。逮贤相徂谢，君子道消，拂衣蕃岳，考卜东山。事同乐生之时，志期范蠡之举。
　　达人贵自我，高情属天云。兼抱济物性，而不婴垢氛。段生藩魏国，展季救鲁人。
　　弦高犒[日晋]师，仲连却秦军。临组乍不□，对珪宁肯分。惠物辞所赏，励志故绝人。
　　苕苕历千载，遥遥播清尘。清尘竟谁嗣，明哲垂经纶。委讲缀道论，改服康世屯。
　　屯难既云康，尊主隆斯民。
　　中原昔丧乱，丧乱岂解已。崩腾永嘉末，逼迫太元始。河外无反正，江介有蹙圯。
　　万邦咸震慑，横流赖君子。拯溺由道情，龛暴资神理。秦赵欣来苏，燕魏迟文轨。
　　贤相谢世运，远图因事止。高揖七州外，拂衣五湖里。随山疏浚潭，傍岩艺枌梓。
　　遗情舍尘物，贞观丘壑美。
　　九日从宋公戏马台集送孔令
　　季秋边朔苦，旅雁违霜雪。凄凄阳卉腓，皎皎寒潭洁。良辰感圣心，云旗兴暮节。
　　鸣葭戾朱宫，兰卮献时哲。饯宴光有孚，和乐隆所缺。在宥天下理，吹万群方悦。
　　归客遂海隅，脱冠谢朝列。弭棹薄枉渚，指景待乐阕。河流有急澜，浮骖无缓辙。
　　岂伊川途念，宿心愧将别。彼美丘园道，喟焉伤薄劣。
　　从游京口北固应诏
　　玉玺戒诚信，黄屋示崇高。事为名教用，道以神理超。昔闻汾水游，今见尘外镳。
　　鸣笳发春渚，税銮登山椒。张组眺倒景，列筵瞩归潮。远岩映兰薄，白日丽江皋。
　　原隰荑绿柳，墟囿散红桃。皇心美阳泽，万象咸光昭。顾己枉维絷，抚志惭场苗。
　　工拙各所宜，终以反林巢。曾是萦旧想，览物奏长谣。
　　永初三年七月十六日之郡初发都
　　述职期阑暑，理棹变金素。秋岸澄夕阴，火旻团朝露。辛苦谁为情，游子值颓暮。
　　爱似庄念昔，久敬曾存故。如何怀土心，持此谢远度。李牧愧长袖，郤克惭睶步。
　　良时不见遗，丑状不成恶。曰余亦支离，依方早有慕。生幸休明世，亲蒙英达顾。
　　空班赵氏璧，徒乖魏王瓠。从来渐二纪，始得傍归路。将穷山海迹，永绝赏心悟。
　　邻里相送至方山
　　祗役出皇邑，相期憩瓯越。解缆及流潮，怀旧不能发。析析就衰林，皎皎明秋月。
　　含情易为盈，遇物难可歇。积痾谢生虑，寡欲罕所阙。资此永幽栖，岂伊年岁别。
　　各勉日新志，音尘慰寂蔑。
　　过始宁墅
　　束发怀耿介，逐物遂推迁。违志似如昨，二纪及兹年。缁磷谢清旷，疲苶惭贞坚。
　　拙疾相倚薄，还得静者便。剖竹守沧海，枉帆过旧山。山行穷登顿，水涉尽洄沿。
　　岩峭岭稠叠，洲萦渚连绵。白云抱幽石，绿瞘媚清涟。葺宇临回江，筑观基曾巅。
　　挥手告乡曲，三载期归旋。且为树枌木贾，无令孤愿言。
　　富春渚
　　宵济渔浦潭，旦及富春郭。定山缅云雾，赤亭无淹薄。溯流触惊急，临圻阻参错。
　　亮乏伯昏分，险过吕梁壑。洊至宜便习，兼山贵止托。平生协幽期，沦踬困微弱。
　　久露干禄请，始果远游诺。宿心渐申写，万事俱零落。怀抱既昭旷，外物徒龙蠖。
　　七里濑
　　羁心积秋晨，晨积展游眺。孤客伤逝湍，徒旅苦奔峭。石浅水潺湲，日落山照曜。
　　荒林纷沃若，哀禽相明啸。遭物悼迁斥，存期得要妙。既秉上皇心，岂屑末代诮。
　　目睹严子濑，相属任公钓。谁谓古今殊，异代可同调。
　　晚出西射堂
　　步出西城门。遥望城西岑。连障叠山献崿，青翠杳深沉。晓霜枫叶丹，夕薰岚气阴。
　　节往戚不浅，感来念已深。羁雌恋旧侣，迷鸟怀故林。含情尚劳爱，如何离赏心。
　　抚镜华缁鬓，揽带缓促衿。安排徒空言，幽独赖鸣琴。
　　登池上楼
　　潜虬媚幽姿，飞鸿响远音。薄霄愧云浮，栖川怍渊沉。进德智所拙，退耕力不任。
　　徇禄反穷海，卧痾对空林。衾枕昧节候，褰开暂窥临。倾耳聆波澜，举目眺岖[上山下钦]。
　　初景革绪风，新阳改故阴。池塘生春草，园柳变鸣禽。祁祁伤豳歌，萋萋感楚吟。
　　索居易永久，离群难处心。持操岂独古，无闷征在今。
　　游南亭
　　时竟夕澄霁，云归日西驰。密林含馀清，远峰隐半规。久痗昏垫苦，旅馆眺郊岐。
　　泽兰渐被径，芙蓉始发池。未厌青春好，已观朱明移。戚戚感物叹，星星白发垂。
　　药饵情所止，衰疾忽在斯。逝将候秋水，息景偃旧崖。我志谁与亮，赏心惟良知。
　　游赤石进帆海
　　首夏犹清和，芳草亦未歇。水宿淹晨暮，阴霞屡兴没。周览倦瀛壖，况乃凌穷发。
　　川后时安流，天吴静不发。扬帆采石华，挂席拾海月。溟涨无端倪，虚舟有超越。
　　仲连轻齐组，子牟眷魏阙。矜名道不足，适己物可忽。请附任公言，终然谢天伐。
　　登江中孤屿
　　江南倦历览，江北旷周旋。怀新道转迥，寻异景不延。乱流趋正绝，孤屿媚中川。
　　云日相辉映，空水共澄鲜。表灵物莫赏，蕴真谁为传。想像昆山姿，缅邈区中缘。
　　始信安期术，得尽养生年。
　　登永嘉绿嶂山诗
　　裹粮杖轻策，怀迟上幽室。行源径转远，距陆情未毕。澹潋结寒姿，团栾润霜质。
　　涧委水屡迷，林迥岩逾密。眷西谓初月，顾东宜落日。践夕奄昏曙，蔽翳皆周悉。
　　蛊上贵不事，履二美贞吉。幽人常坦步，高尚邈难匹。颐阿竟何端，寂寂寄抱一。
　　恬如既已交，缮性自此出。
　　郡东山望溟海诗
　　开春献初岁，白日出悠悠。荡志将喻乐，瞰海庶忘忧。策马步兰皋，绁控息椒丘。
　　采蕙遵大薄，搴若履长洲。白花皜阳林，紫瞭晔春流。非徒不弭忘，览物情弥遒。
　　萱苏始无慰，寂寞终可求。
　　游岭门山诗
　　西京谁修政，龚汲称良吏。君子岂定所，清尘虑不嗣。早莅建德乡，民怀虞芮意。
　　海岸常寥寥，空馆盈清思。协以上冬月，晨游肆所喜。干圻邈不同，万岭状皆异。
　　威摧三山峭，氵节汩两江驶。渔舟岂安流，樵拾谢西芘。人生谁云乐，贵不屈所志。
　　石室山诗
　　清旦索幽异，放舟越坰郊。莓莓兰渚急，藐藐苔岭高。石室冠林陬，飞泉发山椒。
　　虚泛径千载，峥嵘非一朝。乡村绝闻见，樵苏限风霄。微戎无远览，总笄羡升乔。
　　灵域久韬隐，如与心赏交。合欢不容言，摘芳弄寒条。
　　登上戍石鼓山诗
　　旅人心长久，忧忧自相接。故乡路遥远，川陆不可涉。汩汩莫与娱，发春托登蹑。
　　欢愿既无并，戚虑庶有协。极目睐左阔，回顾眺右狭。日末涧增波，云生岭逾叠。
　　白芷竞新苔，绿苹齐初叶。摘芳芳靡谖，愉乐乐不燮。佳期缅无像，骋望谁云惬。
　　行田登海口盘屿山
　　羁苦孰云慰，观海藉朝风。莫辨洪波极，谁知大壑东。依稀采菱歌，仿佛含口频容。
　　遨游碧沙渚，游衍丹山峰。
　　白石岩下径行田
　　小邑居易贫，灾年民无生。知浅惧不周，爱深忧在情。旧业横海外，芜秽积颓龄。
　　饥馑不可久，甘心务经营。千顷带远堤，万里泻长汀。洲流涓浍合，连统塍埒并。
　　虽非楚宫化，荒阙亦黎明。虽非郑白渠，每岁望东京。天鉴倘不孤，来兹验微诚。
　　斋中读书
　　昔余游京华，未尝废丘壑。矧乃归山川，心迹双寂寞。虚馆绝诤讼，空庭来鸟雀。
　　卧疾丰暇豫，翰墨时间作。怀抱观古今，寝食展戏谑。既笑沮溺苦，又哂子云阁。
　　执戟亦以疲，耕稼岂云乐。万事难并欢，达生幸可托。
　　命学士讲书
　　卧病同淮阳，宰邑旷武城。弦歌愧言子，清净谢汲生。古人不可攀，何以报恩荣。
　　时往岁易周，聿来政无成。曾是展余心，招学讲群经。铄金既云刃，凝土亦能型。
　　望尔志尚隆，远嗣竹箭声。敢谓荀氏训，且布兰陵情。待罪岂久期，礼乐俟贤明。
　　种桑诗
　　诗人陈条柯，亦有美攘剔。前修为谁故，后事资纺绩。赏佩知方诫，愧微富教益。
　　浮阳骛嘉月，艺桑迨闲隙。疏栏发近郛，长行达广埸。旷流始毖泉，湎涂犹跬迹。
　　俾此将长成，慰我海外役。
　　初去郡
　　彭薛裁知耻，贡公未遗荣。或可优贪竞，岂足称达生。伊余秉微尚，拙讷谢浮名。
　　庐园当栖岩，卑位代躬耕。顾己虽自许，心迹犹未并。无庸方周任，有疾像长卿。
