<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九江十年冬大雪，江水生冰树枝折。百鸟无食东西飞，中有旅雁声最饥。
　　雪中啄草冰上宿，翅冷腾空飞动迟。江童持网捕将去，手携入市生卖之。
　　我本北人今谴谪，人鸟虽殊同是客。见此客鸟伤客人，赎汝放汝飞入云。
　　雁雁汝飞向何处，第一莫飞西北去。淮西有贼讨未平，百万甲兵久屯聚。
　　官军贼军相守老，食尽兵穷将及汝。健儿饥饿射汝吃，拔汝翅翎为箭羽。
　　送春归
　　送春归，三月尽日日暮时。去年杏园花飞御沟绿，何处送春曲江曲。
　　今年杜鹃花落子规啼，送春何处西江西。帝京送春犹怏怏，天涯送春能不加惆怅。
　　莫惆怅，送春人，冗员无替五年罢，应须准拟再送浔阳春。
　　五年炎凉凡十变，安知此身健不健。好送今年江上春，明年未死还相见。
　　山石榴寄元九
　　山石榴，一名山踯躅，一名杜鹃花，杜鹃啼时花扑扑。
　　九江三月杜鹃来，一声催得一枝开。江城上佐闲无事，山下属斤得厅前裁。
　　烂漫一栏十八树，根株有数花无数。千房万叶一时新，嫩紫殷红鲜麴尘。
　　泪痕裛损胭脂脸，剪刀裁破红绡巾。谪仙初堕愁在世，姹女新嫁娇泥春。
　　日射血珠将滴地，风翻火焰欲烧人。闲折两枝持在手，细看不似人间有。
　　花中此物是西施，芙蓉芍药皆嫫母。奇芳绝艳别者谁，通州迁客元拾遗。
　　拾遗初贬江陵去，去时正值青春暮。商山秦岭愁杀人，山石榴花红夹路。
　　题诗报我何所云，苦云色似石榴裙。当时丛畔唯思我，今日栏前只忆君。
　　忆君不见坐销落，日西风起红纷纷。
　　画竹歌并引
　　协律郎萧悦善画竹，举时无伦。萧亦甚自秘重，有终岁求其一竿一枝而不得者。知予天与好事，忽写一十五竿，惠然见投。予厚其意，高其艺，无以答贶，作歌以报之，凡一百八十六字云。
　　植物之中竹难写，古今虽画无似者。萧郎下笔独逼真，丹青以来唯一人。
　　人画竹身肥拥肿，萧画茎瘦节节竦。人画竹梢死羸垂，萧画枝活叶叶动。
　　不根而生从意生，不笋而成由笔成。野塘水边碕岸侧，森森两丛十五茎。
　　婵娟不失筠粉态，萧飒尽得风烟情。举头忽看不似画，低耳静听疑有声。
　　西丛七茎劲而健，省向天竺寺前石上见。东丛八茎疏且寒，忆曾湘妃庙里雨中看。
　　幽姿远思少人别，与君相顾空长叹。萧郎萧郎老可惜，手颤眼昏头雪色。
　　自言便是绝笔时，从今此竹尤难得。
　　真娘墓
　　真娘墓，虎丘道。不识真娘镜中面，唯见真娘墓头草。霜催桃李风折莲，
　　真娘死时犹少年。脂肤荑手不牢固，世间尤物难留连。难留连，易消歇，
　　塞北花，江南雪。
　　长恨歌
　　汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。杨家有女初长成，养在深闺人未识。
　　天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
　　春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。侍儿持起娇无力，始是新承恩泽时。
　　云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
　　承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
　　金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。
　　遂令天下父母心，不重生男重生女。骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
　　缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。渔阳鞞鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。
　　九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。翠华摇摇行复止，西出都门百馀里。
　　六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。
　　君王掩面救不得，回看血泪相和流。黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。
　　峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
　　行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。天旋日转回龙驭，到此踌躇不能去。
　　马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。君臣相顾尽沾衣，东望都门信马归。
　　归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂。
　　春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落时。西宫南内多秋草，落叶满阶红不扫。
　　梨园弟子白发新，椒房阿监青娥老。夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
　　迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。
　　悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。
　　为感君王展转思，遂教方士殷勤觅。排云驭气奔如电，升天入地求之遍。
　　上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。
　　楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。中有一人字太真，雪肤花貌参差是。
　　金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
　　揽衣推枕起徘徊，珠箔银屏迤逦开。云髻半偏新睡觉，花冠不整下堂来。
　　风吹仙袂飘□举，犹似霓裳羽衣舞。玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。
　　含情凝涕谢君王，一别音容两渺茫。昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
　　回头下望人寰处，不见长安见尘雾。唯将旧物表深情，钿合金钗寄将去。
　　钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。但教心似金钿坚，天上人间会相见。
　　临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。七月七日长生殿，夜半无人私语时。
　　在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。
　　长安道
　　花枝缺处青楼开，艳歌一曲酒一杯。美人劝我急行乐，自古朱颜不再来。
　　君不见，外州官客长安道，一回来时一回老。
　　潜别离
　　不得哭，潜别离；不得语，暗相思；两心之外无人知。深笼夜锁独栖鸟，
　　利剑春断连理枝。河水虽浊有清日，乌头虽黑有白时。唯有潜离与暗别，
　　彼此甘心无后期。
　　隔浦莲
　　隔浦爱红莲，昨日看犹在。夜来风吹落，只得一回采。花开虽有明年期，
　　复愁明年还暂时。
　　寒食野望吟
　　丘墟郭门外，寒食谁家哭。风吹旷野纸钱飞，古墓累累春草绿。
　　棠梨花映白杨树，尽是死生离别处。冥漠重泉哭不闻，萧萧暮雨人归去。
　　琵琶行并序
　　元和十年，予左迁九江郡司马。明年秋，送客湓浦口，闻舟中夜弹琵琶者。听其音，铮铮然有京都声。问其人，本长安倡女，尝学琵琶于穆$曹二善才，年长色衰，委身为贾人妇。遂命酒，使快弹数曲。曲罢，悯然。自叙少小时欢乐事，今漂沦憔悴，转徙于江湖间。予出官二年，恬然自安#感斯人言，是夕始觉有迁谪意。因为长句，歌以赠之，凡六百一十二言，命曰《琵琶行》。
　　浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟。主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。
　　醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。
　　寻声暗问弹者谁，琵琶声停欲语迟。移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。
　　千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。
　　弦弦掩抑声声思，似诉平生不得志。低眉信手续续弹，说尽心中无限事。
　　轻拢慢撚抹复挑，初为霓裳后六幺。大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。
　　嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。间关莺语花底滑，幽咽泉流水下滩。
　　水泉冷涩弦疑绝，疑绝不通声暂歇。别有幽情暗恨生，此时无声胜有声。
　　银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。
　　东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。沉吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容。
　　自言本是京城女，家在虾蟆陵下住。十三学得琵琶成，名属教坊第一部。
　　曲罢曾教善才伏，妆成每被秋娘妒。五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。
　　钿头银篦击节碎，血色罗裙翻酒污。今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。
　　弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。
　　商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。去来江口守空船，绕船月明江水寒。
　　夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。
　　同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。
　　浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声。住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。
　　其间旦暮闻何物，杜鹃啼血猿哀鸣。春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。
　　岂无山歌与村笛，呕哑嘲哳难为听。今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。
　　莫辞更坐弹一曲，为君翻作琵琶行。感我此言良久立，却坐促弦弦转急。
　　凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。座中泣下谁最多，江州司马青衫湿。
　　简简吟
　　苏家小女名简简，芙蓉花腮柳叶眼。十一把镜学点妆，十二抽针能绣裳。
　　十三行坐事调品，不肯迷头白地藏。玲珑云髻生花样，飘□风袖蔷薇香。
　　殊姿异态不可状，忽忽转动如有光。二月繁霜杀桃李，明年欲嫁今年死。
　　丈人阿母勿悲啼，此女不是凡夫妻。恐是天仙谪人世，只合人间十三岁。
　　大都好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。
　　花非花
　　花非花，雾非雾，夜半来，天明去。来如春梦几多时，去似朝云无觅处。
　　醉后狂言酬赠萧殷二协律
　　馀杭邑客多羁贫，其间甚者萧与殷。天寒身上犹衣葛，日高甑中未拂尘。
　　江城山寺十一月，北风吹沙雪纷纷。宾客不见绨袍惠，黎庶未沾襦衤夸恩。
　　此时太守自惭愧，重衣复衾有馀温。因命染人与针女，先制两裘赠二君。
　　吴棉细软桂布密，柔如狐腋白似云。劳将诗书投赠我，如此小惠何足论。
　　我有大裘君未见，宽广和暖如阳春。此裘非缯亦非纩，裁以法度絮以仁。
　　刀尺钝拙制未毕，出亦不独裹一身。若令在郡得五考，与君展覆杭州人。
　　夜哭李夷道
　　逝者绝影响，空庭朝复昏。家人哀临毕，夜锁寿堂门。无妻无子何人葬，
　　空见铭旌向月翻。
　　醉歌
　　罢胡琴，掩秦瑟，玲珑再拜歌初毕。谁道使君不解歌，听唱黄鸡与白日。
　　黄鸡催晓丑时鸣，白日催年酉时没。腰间红绶系未稳，镜里朱颜看已失。
　　玲珑玲珑奈老何，使君歌了汝更歌。
　　寒食卧病
　　病逢佳节长叹息，春雨濛濛榆柳色。羸坐全非旧日容，扶行半是他人力。
　　喧喧里巷踏春归，笑闭柴门度寒食。
　　长安早春旅怀
　　轩车歌吹喧都邑，中有一人向隅立。夜深明月卷帘愁，日暮青山望乡泣。
