<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　风吹新绿草芽折，雨洒轻黄柳条湿。此生知负少年春，不展愁眉欲三十。
　　晚秋夜
　　碧空溶溶月华静，月里愁人吊孤影。花开残菊傍疏篱，叶下衰桐落寒井。
　　塞鸿飞急觉秋尽，邻鸡鸣迟知夜永。凝情不语空所思，风吹白露衣裳冷。
　　秋晚
　　篱菊花稀砌桐落，树阴离离日色薄。单幕疏帘贫寂寞，凉风冷露秋萧索。
　　光阴流转忽已晚，颜色凋残不如昨。莱妻卧病月明时，不捣寒衣空捣药。
　　谪居
　　面瘦头斑四十四，远谪江州为郡吏。逢时弃置从不才，未老衰羸为何事。
　　火烧寒涧松为烬，霜降春林花委地。遭时荣悴一时间，岂是昭昭上天意。
　　偶然二首
　　楚怀邪乱灵均直，放弃合宜何恻恻。汉文明圣贾生贤，谪向长沙堪叹息。
　　人事多端何足怪，天文至信犹差忒。月离于毕合霶[雨沲]，有时不雨何能测。
　　火发城头鱼水里，救火竭池鱼失水。乖龙藏在牛领中，雷击龙来牛枉死。
　　人道蓍神龟骨圣，试卜鱼牛那至此。六十四卦七十钻，毕竟不能知所以。
　　喜山石榴花开
　　忠州州里今日花，庐山山头去年树。已怜根损斩新栽，还喜花开依旧数。
　　赤玉何人小琴轸，红缬谁家合罗衤夸。但知烂漫恣情开，莫怕南宾桃李妒。
　　恻恻吟
　　恻恻复恻恻，逐臣返乡国。前事难重论，少年不再得。泥途绛老头斑白，
　　炎瘴灵均面黎黑。六年不死却归来，道著姓名人不识。
　　席上答微之
　　我住浙江西，君去浙江东。勿言一水隔，便与千里同。富贵无人劝君酒，
　　今宵为我尽杯中。
　　苏州李中丞以元日郡斋感怀诗寄微之及予
　　辄依来篇七言八韵走笔奉答兼呈微之
　　白首馀杭白太守，落魄抛名来已久。一辞渭北故园春，再把江南新岁酒。
　　杯前笑歌徒勉强，镜里形容渐衰朽。领郡惭当潦倒年，邻州喜得平生友。
　　长州草接松江岸，曲水花连镜湖口。老去还能痛饮无，春来曾作闲游否。
　　凭莺传语报李六，倩雁将书与元九。莫嗟一日日催人，且贵一年年入手。
　　九日宴集醉题郡楼兼呈周殷二判官
　　前年九日在馀杭，呼宾命宴虚白堂。去年九日到东洛，今年九日来吴乡。
　　两边蓬鬓一时白，三处菊花同为黄。一日日知添老病，一年年又惜重阳。
　　江南九月未摇落，柳青蒲绿稻穗香。姑苏台榭倚苍霭，太湖山水含清光。
　　可怜假日好天色，公门吏静风景凉。榜舟鞭马取宾客，扫楼拂席排壶觞。
　　胡琴铮钅从指拨剌，吴娃美丽眉眼长。笙歌一曲思凝绝，金钿再拜光低昂。
　　日脚欲落备灯烛，风头渐高加酒浆。觥盏滟飞菡萏叶，舞鬟摆落茱萸房。
　　半酣凭槛起四顾，七堰八门六十坊。远近高低寺间出，东西南北桥相望。
　　水道脉分棹鳞次，里闾棋布城册方。人烟树色无隙罅，十里一片青茫茫。
　　自问有何才与政，高厅大馆居中央。铜鱼今乃泽国节，刺史自古吴都王。
　　郊无戎马郡无事，门有棨戟腰有章。盛时傥来合惭愧，壮岁忽去还感伤。
　　从事醒归应不可，使君醉倒亦何妨。请君停杯听我语，此语真实非虚狂。
　　五旬已过不为夭，七十为期盖是常。须知菊酒登高会，从此多无二十场。
　　霓裳羽衣舞歌
　　我昔元和侍宪皇，曾陪内宴宴昭阳。千歌万舞不可数，就中最爱霓裳舞。
　　舞时寒食春风天，玉钩栏下香案前。案前舞者颜如玉，不著人家俗衣服。
　　虹裳霞帔步摇冠，钿璎累累珮珊珊。娉婷似不任罗绮，顾听乐悬行复止。
　　磬箫筝笛递相搀，击□弹吹声逦迤。散序六奏未动衣，阳台宿云慵不飞。
　　中序擘[马砉]初入拍，秋竹竿裂春冰坼。飘然转旋回云轻，嫣然纵送游龙惊。
　　小垂手后柳无力，斜曳裾时云欲生。烟蛾连敛略不胜态，风袖低昂如有情。
　　上元点鬟招萼绿，王母挥袂别飞琼。繁音急节十二遍，跳珠撼玉何铿铮。
　　翔鸾舞了却收翅，唳鹤曲终长引声。当时乍见惊心目，凝视谛听殊未足。
　　一落人间八九年，耳冷不曾闻此曲。湓城但听山魈语，巴峡唯闻杜鹃哭。
　　移领钱塘第二年，始有心情问丝竹。玲珑箜篌谢好筝，陈宠觱栗沈平笙。
　　清弦脆管纤纤手，教得霓裳一曲成。虚白亭前湖水畔，前后只应三度按。
　　便除庶子抛却来，闻道如今各星散。今年五月至苏州，朝钟暮角催白头。
　　贪看案牍常侵夜，不听笙歌直到秋。秋来无事多闲闷，忽忆霓裳无处问。
　　闻君部内多乐徒，问有霓裳舞者无。答云七县十万户，无人知有霓裳舞。
　　唯寄长歌与我来，题作霓裳羽衣谱。四幅花笺碧间红，霓裳实录在其中。
　　千姿万状分明见，恰与昭阳舞者同。眼前仿佛睹形质，昔日今朝想如一。
　　疑从魂梦呼召来，似著丹青图写出。我爱霓裳君合知，发于歌咏形于诗。
　　君不见，我歌云：惊破霓裳羽衣曲；又不见，我诗云：曲爱霓裳未拍时。
　　由来能事皆有主，杨氏创声君造谱。君言此舞难得人，须是倾城可怜女。
　　吴妖小玉飞作烟，越艳西施化为土。娇花巧笑久寂寥，娃馆苎罗空处所。
　　如君所言诚有是，君试从容听我语。若求国色始翻传，但恐人间废此舞。
　　妍蚩优劣宁相远，大都只在人抬举。李娟张态君莫嫌，亦拟随宜且教取。
　　小童薛阳陶吹觱栗歌
　　剪削干芦插寒竹，九孔漏声五音足。近来吹者谁得名，关璀老死李衮生。
　　衮今又老谁其嗣，薛氏乐童年十二。指点之下师授声，含嚼之间天与气。
　　润州城高霸月明，吟霜思月欲发声。山头江底何悄悄，猿声不喘鱼龙听。
　　翕然声作疑管裂，诎然声尽疑刀截。有时婉软无筋骨，有时顿挫生棱节。
　　急声圆转促不断，轹轹辚辚似珠贯。缓声展引长有条，有条直直如笔描。
　　下声乍坠石沉重，高声忽举云飘萧。明日公堂陈宴席，主人命乐娱宾客。
　　碎丝细竹徒纷纷，宫调一声雄出群。众音[尔见]缕不落道，有如部伍随将军。
　　嗟尔阳陶方稚齿，下手发声已如此。若教头白吹不休，但恐声名压关李。
　　啄木曲
　　莫买宝剪刀，虚费千金直。我有心中愁，知君剪不得。莫磨解结锥，虚劳人气力。
　　我有肠中结，知君解不得。莫染红丝线，徒夸好颜色。我有双泪珠，知君穿不得。
　　莫近红炉火，炎气徒相逼。我有两鬓霜，知君销不得。
　　刀不能剪心愁，锥不能解肠结，线不能穿泪珠，火不能销鬓雪。
　　不如饮此神圣杯，万念千忧一时歇。
　　题灵岩寺
　　娃宫屐廊寻已倾，砚池香径又欲平。二三月时但草绿，几百年来空月明。
　　使君虽老颇多思，携觞领妓处处行。今愁古恨入丝竹，一曲凉州无限情。
　　直自当时到今日，中间歌吹更无声。
　　日渐长赠周殷二判官
　　日渐长，春尚早。墙头半露红萼枝，池岸新铺绿芽草。蹋草攀枝仰头叹，
　　何人知此春怀抱。年颜盛壮名未成，官职欲高身已老。万茎白发真堪恨，
　　一片绯衫何足道。赖得君来劝一杯，愁开闷破心头好。
　　花前叹
　　前岁花前五十二，今岁花前五十五。岁课年功头发知，从霜成雪君看取。
　　几人得老莫自嫌，樊李吴韦尽成土。南州桃李北州梅，且喜年年作花主。
　　花前置酒谁相劝，容坐唱歌满起舞。欲散重拈花细看，争知明日无风雨。
　　就花枝
　　就花枝，移酒海，今朝不醉明朝悔。且算欢娱逐日来，任他容鬓随年改。
　　醉翻衫袖抛小令，笑掷骰盘呼大采。自量气力与心情，三五年间犹得在。
　　醉题沈子明壁
　　不爱君池东十丛菊，不爱君池南万竿竹#爱君帘下唱歌人，色似芙蓉声似玉。
　　我有阳关君未闻，若闻亦应愁杀君。
　　劝酒
　　劝君一杯君莫辞，劝君两杯君莫疑，劝君三杯君始知。
　　面上今日老昨日，心中醉时胜醒时。天地迢迢自长久，白兔赤乌相趁走。
　　身后堆金拄北斗，不如生前一尊酒。君不见，春明门外天欲明，喧喧歌哭半死生。
　　游人驻马出不得，白舆紫车争路行。归去来，头已白，典钱将用买酒吃。
　　对镜吟
　　白头老人照镜时，掩镜沉吟吟旧诗。二十年前一茎白，如今变作满头丝。
　　吟罢回头索杯酒，醉来屈指数亲知。老于我者多穷贱，设使身存寒且饥。
　　少于我者半为土，墓树已抽三五枝。我今幸得见头白，禄俸不薄官不卑。
　　眼前有酒心无苦，只合欢娱不合悲。
　　耳顺吟寄敦诗梦得
　　三十四十五欲牵，七十八十百病缠。五十六十却不恶，恬淡清净心安然。
　　已过爱贪声利后，犹在病羸昏耄前。未无筋力寻山水，尚有心情听管弦。
　　闲开新酒常数盏，醉忆旧诗吟一篇。敦诗梦得且相劝，不用嫌他耳顺年。
　　忆旧游
　　忆旧游，旧游安在哉。旧游之人半白首，旧游之地多苍苔。
　　江南旧游凡几处，就中最忆吴江隈。长洲绿苑柳万树，齐云楼春酒一杯。
　　阊门晓严旗鼓出，皋桥夕闹船舫回。修蛾慢脸灯下醉，急管繁弦头上催。
　　六七年前狂烂漫，三千里外思徘徊。李娟张态一春梦，周五殷三归夜台。
　　虎丘月色为谁好，娃宫花枝应自开。赖得刘郎解吟咏，江山气色合归来。
　　答崔宾客晦叔十二月四日见寄
　　今岁日馀二十六，来岁年登六十二。尚不能忧眼下身，因何更算人间事。
　　居士忘筌默默坐，先生枕麴昏昏睡。早晚相从归醉乡，醉乡去此无多地。
　　劝我酒
　　劝我酒，我不辞。请君歌，歌莫迟。歌声长，辞亦切，此辞听者堪愁绝。
　　洛阳女儿面似花，河南大尹头如雪。
　　除官赴关留赠微之
　　去年十月半，君来过浙东。今年五月尽，我发向关中。两乡默默心相别，
　　一水盈盈路不通。从此津人应省事，寂寥无复递诗筒。
　　舒员外游香山寺数日不归兼辱尺书大夸胜事时
　　正直坐衙虑囚之际走笔题长句以赠之
　　香山石楼倚天开，翠屏壁立波环回。黄菊繁时好客到，碧云合处佳人来。
　　酡颜一笑夭桃绽，清吟数声寒玉哀。轩骑逶迟棹容与，留连三日不能回。
　　白头老尹府中坐，早衙才退暮衙催。庭前阶上何所有，累囚成贯案成堆。
　　岂无池塘长秋草，亦有丝竹生尘埃。今日清光昨夜月，竟无人来劝一杯。
　　秋日与张宾客舒著作同游龙门醉中狂歌凡二百三十八字
　　秋天高高秋光清，秋风嫋嫋秋虫鸣。嵩峰馀霞锦绮卷，伊水细浪鳞甲生。
　　洛阳闲客知无数，少出游山多在城。商岭老人自追逐，蓬丘逸士相逢迎。
