<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　溪山处处皆可庐，最爱灵隐飞来孤。乔松百丈苍髯须，扰扰下笑柳与蒲。
　　高堂会食罗千夫，撞钟击鼓喧朝晡。凝香方丈眠氍毹，绝胜絮被缝海图。
　　清风徐来惊睡馀，遂超羲皇傲几蘧。归时栖鸦正毕逋，孤烟落日不可摹。
　　戏子由
　　宛丘先生长如丘，宛丘学舍小如舟。常时低头诵经史，忽然欠伸屋打头。
　　斜风吹帷雨注面，先生不愧旁人羞。任从饱死笑方朔，肯为雨立求秦优。
　　眼前勃奚谷何足道，处置六凿须天游。读书万卷不读律，致君尧舜知无术。
　　劝农冠盖闹如云，送老齑盐甘似蜜。门前万事不挂眼，头虽长低气不屈。
　　馀杭别驾无功劳，画堂五丈容旄旄。重楼跨空雨声远，屋多人少风骚骚。
　　平生所惭今不耻，坐对疲氓更鞭箠。道逢阳虎呼与言，心知其非口诺唯。
　　居高志下真何益，气节消缩今无几。文章小伎安足程，先生别驾旧齐名。
　　如今衰老俱无用，付与时人分重轻。
　　越州张中舍寿乐堂
　　青山偃蹇如高人，常时不肯入官府。高人自与山有素，不待招邀满庭户。
　　卧龙蟠屈半东州，万室鳞鳞枕其股。背之不见与无同，狐裘反衣无乃鲁。
　　张君眼力觑天奥，能遣荆棘化堂宇。持颐宴坐不出门，收揽奇秀得十五。
　　才多事少厌闲寂，卧看云烟变风雨。笋如玉箸椹如簪，强饮且为山作主。
　　不忧儿辈知此乐，但恐造物怪多取。春浓睡足午窗明，想见新茶如泼乳。
　　雨中游天竺灵感观音院
　　蚕欲老，麦半黄，前山后山雨浪浪。农夫辍耒女废筐，白衣仙人在高堂。
　　和蔡淮郎中见邀游西湖三首
　　夏潦涨湖深更幽，西风落木芙蓉秋。飞雪暗天云拂地，新蒲出水柳映洲。
　　湖上四时看不足，惟有人生飘若浮。解颜一笑岂易得，主人有酒君应留。
　　君不见钱塘游宦客，朝推囚，暮决狱，不因人唤何时休。
　　城市不识江湖幽，如与蟪蛄语春秋。试令江湖处城市，却似糜鹿游汀洲。
　　高人无心无不可，得坎且止乘流浮。公卿故旧留不得，遇所得意终年留。
　　君不见抛官彭泽令，琴无弦，巾有酒，醉欲眠时遣客休。
　　田间决水鸣幽幽，插秧未遍麦已秋。相携烧笋苦竹寺，却下踏藕荷花洲。
　　船头斫鲜细缕缕，船尾吹玉香浮浮。临风饱食得甘寝，肯使细故胸中留。
　　君不见壮士憔悴时，饥谋食，渴谋饮，功名有时无罢休。
　　游径山
　　众峰来自天目山，势若骏马奔平川。中途勒破千里足，金鞭玉革登相回旋。
　　人言山住水亦住，下有万古蛟龙渊。道人天眼识王气，结茅宴坐荒山颠。
　　精诚贯山石为裂，天女下试颜如莲。寒窗暖足来扑朔，夜钵咒水降蜿蜒。
　　雪眉老人朝扣门，愿为弟子长参禅。尔来废兴三百载，奔走吴会输金钱。
　　飞楼涌殿压山破，朝钟暮鼓惊龙眠。晴空偶见浮海蜃，落日下数投村鸢。
　　有生共处覆载内，扰扰膏火同烹煎。近来愈觉世议隘，每到宽处差安便。
　　嗟余老矣百事废，却寻旧学心茫然。问龙乞水归洗眼，欲看细字销残年。
　　试院煎茶
　　蟹眼已过鱼眼生，飕飕欲作松风鸣。蒙茸出磨细珠落，眩转绕瓯飞雪轻。
　　银瓶泻汤夸第二，未识古人煎水意。
　　君不见，昔时李生好客手自煎，贵从活火发新泉。
　　又不见，今时潞公煎茶学西蜀，定州花瓷琢红玉。
　　我今贫病常苦饥，分无玉碗捧蛾眉。且学公家作茗饮，砖炉石钅兆行相随。
　　不用撑肠拄腹文字五千卷，但愿一瓯常及睡足日高时。
　　孙莘老求墨妙亭诗
　　兰亭茧纸入昭陵，世间遗集犹龙腾。颜公变法出新意，细筋入骨如秋鹰。
　　徐家父子亦秀绝，字外出力中藏棱。峄山传刻典刑在，千载笔法留阳冰。
　　杜陵评书贵瘦硬，此论未公吾不凭。短长肥瘦各有态，玉环飞燕谁敢憎。
　　吴兴太守真好古，购买断缺挥缣缯。龟趺入坐螭隐壁，空斋昼静闻登登。
　　奇踪散出走吴越，胜事传说夸友朋。书来乞诗要自写，为把栗尾书溪藤。
　　后来视今犹视昔，过眼百世如风灯。他年刘郎忆贺监，还道同时须服膺。
　　李公择求黄鹤楼诗因记旧所闻于冯当世者
　　黄鹤楼前月满川，抱关老卒饥不眠。夜闻三人笑语言，羽衣著屐响空山。
　　非鬼非人意其仙，石扉三扣声清圆。洞中铿□落门关，缥缈入石如飞烟。
　　鸡鸣月落风驭还，迎拜稽首愿执鞭。汝非其人骨腥膻，黄金乞得重莫肩。
　　持归包裹敝席毯，夜穿茅屋光射天。里闾来观已变迁，似石非石铅非铅。
　　或取而有众忿喧，讼归有司今几年。无功暴得喜欲颠，神人戏汝真可怜。
　　愿君为考然不然，此语可信冯公传。
　　八月十日夜看月有怀子由并崔度贤良
　　宛丘先生自不饱，更笑老崔穷百巧。一更相过三更归，古柏阴中看参昴。
　　去年举君苜蓿盘，夜倾闽酒赤如丹。今年还看去年月，露冷遥知范叔寒。
　　典衣自种一顷豆，那知积雨生科斗。归来四壁草虫鸣，不如王江常饮酒。
　　催试官考较戏作
　　八月十五夜，月色随处好。不择茅簷与市楼，况我官居似蓬岛。
　　凤咮堂前野橘香，剑潭桥畔秋荷老。八月十八潮，壮观天下无。
　　鲲鹏水击三千里，组练长驱十万夫。红旗青盖互明灭，黑沙白浪相吞屠。
　　人生会合古难必，此景此行那两得。愿君闻此添蜡烛，门外白袍如立鹄。
　　盐官部役戏呈同事兼寄述古
　　新月照水水欲冰，夜霜穿屋衣生棱。野庐半与牛羊共，晓鼓却随鸦鹊兴。
　　夜来履破裘穿缝，红颊曲眉应入梦。千夫在野口如林，岂不怀归畏嘲弄。
　　我州贤将知人劳，已酿白酒买豚羔。耐寒努力归不远，两脚冻硬公须软。
　　朱寿昌郎中少不知母所在刺血写经求之
　　五十年去岁得之蜀中以诗贺之
　　嗟君七岁知念母，怜君壮大心愈苦。羡君临老得相逢，喜极无言泪如雨。
　　不羡白衣作三公，不爱白日升青天，爱君五十著彩服，儿啼却得偿当年。
　　烹龙为炙玉为酒，鹤发初生千万寿。金马诏书锦作囊，白藤肩舆帘蹙绣。
　　感君离合我酸辛，此事今无古或闻。长陵朅来见大姊，仲孺岂意逢将军。
　　开皇苦桃空记面，建中天子终不见。西河郡守谁复讥，颍谷封人羞自荐。
　　将之湖州戏赠莘老
　　馀杭自是山水窟，侧闻吴兴更清绝。湖中橘林新著霜，溪上苕花正浮雪。
　　顾诸茶芽白于齿，梅溪木瓜红胜颊。吴儿脍缕薄欲飞，未去先说馋涎垂。
　　亦知谢公到郡久，应怪杜牧寻春迟。鬓丝只好对禅榻，湖亭不用张水嬉。
　　鸦种麦行
　　霜林老鸦闲无用，畦东拾麦畦西种。畦西种得青猗猗，畦东已作牛尾稀。
　　明年麦熟芒攒槊，农夫未食鸦先啄。徐行俯仰若自矜，鼓翅跳踉上牛角。
　　忆昔舜耕历山鸟为耘，如今老鸦种麦更辛勤。农夫罗拜鸦飞起，劝农使者来行水。
　　用和人求笔迹韵寄莘老
　　君不见夷甫开三窟，不如长康号痴绝。痴人自得终天年，智士死智罪莫雪。
　　因穷谁要卿料理，举头看山笏拄颊。野凫翅重自不飞，黄鹤何事两翼垂。
　　泥中相从岂得久，今我不住行恐迟。江夏无双应未去，恨无文字相娱嬉。
　　画鱼歌
　　天寒水落鱼在泥，短钩画水如耕犁。渚浦拔折藻荇乱，此意岂复遗鳅鲵。
　　偶然信手皆虚击，本不辞劳几万一。一鱼中刃百鱼惊，虾蟹奔忙误跳掷。
　　渔人养鱼如养雏，插竿贯笠惊鹈鹕。岂知白挺闹如雨，搅水觅鱼嗟已疏。
　　吴中田妇叹
　　今年粳稻熟苦迟，庶见霜风来几时。霜风来时雨如泻，杷头出菌镰生衣。
　　眼枯泪尽雨不尽，忍见黄穗卧青泥。茅苫一月陇上宿，天晴获稻随车归。
　　汗流肩赤贞载入市，价贱乞与如糠粞。卖牛纳税拆屋炊，虑浅不及明年饥。
　　官今要钱不要米，西北万里招羌儿。龚黄满朝人更苦，不如却作河伯妇。
　　游道场山何山
　　道场山顶何山麓，上彻云峰下幽谷。我从山水窟中来，尚爱此山看不足。
　　陂湖行尽白漫漫，青山忽作龙蛇盘。山高无风松自响，误认石齿号惊湍。
　　山僧不放山泉出，屋底清池照瑶席。阶前合抱香入云，月里仙人亲手植。
　　出山回望翠云鬟，碧瓦朱栏缥缈间。白水田头问行路，小溪深处是何山。
　　高人读书夜达旦，至今山鹤鸣夜半。我今废学不归山，山中对酒空三叹。
　　至秀州赠钱端公安道并寄其弟惠山老
　　鸳鸯湖边月如水，孤舟夜榜鸳鸯起。平明系缆石桥亭，惭愧冒寒髯御史。
　　结交最晚情独厚，论心无数今有几。寂寞抱关叹萧生，耆老执戟哀杨子。
　　怪君颜采却秀发，无乃迁谪反便美。天公欲困无奈何，世人共抑真疏矣。
　　毗陵高山锡无骨，陆子遗味泉冰齿。贤哉仲氏早拂衣，占断此山长洗耳。
　　山头望湖光泼眼，山下濯足波生指。傥容逸少问金堂，记与嵇康留石髓。
　　法惠寺横翠阁
　　朝见吴山横，暮见吴山从。吴山故多态，转侧为君容。幽人起朱阁，空洞更无物。
　　惟有千步冈，东西作帘额。春来故国归无期，人言秋悲春更悲。
　　已泛平湖思濯锦，更看横翠忆峨眉。雕栏能得几时好，不独凭栏人易老。
　　百年兴废更堪哀，悬知草莽化池台。游人寻我旧游处，但觅吴山横处来。
　　往富阳新城李节推先行三日留风水洞见待
　　春山磔磔鸣春禽，此间不可无我吟。路长漫漫傍江浦，此间不可无君语。
　　金鲫池边不见君，追君直过定山村。路人皆言君未远，骑马少年清且婉。
　　风岩水穴旧闻名，只隔山溪夜不行。溪桥晓溜浮梅萼，知君系马岩花落。
　　出城三日尚迤迟，妻孥怪骂归何时。世上小儿夸疾走，如君相待今安有。
　　自普照游二庵
　　长松吟风晚雨细，东庵半掩西庵闭。山行尽日不逢人，裛裛野梅香入袂。
　　居僧笑我恋清景，自厌山深出无计。我虽爱山亦自笑，独往神伤后难继。
　　不如西湖饮美酒，红杏碧桃香覆髻。作诗寄谢采薇翁，本不避人那避世。
　　月兔茶
　　环非环，玦非玦，中有迷离玉兔儿，一似佳人裙上月。
　　月圆还缺缺还圆，此月一缺圆何年。
　　君不见，斗茶公子不忍斗小团，上有双衔绶带双飞鸾。
　　薄命佳人
　　双颊凝酥发抹漆，眼光入帘珠的白乐。故将白练作仙衣，不许红膏污天质。
　　吴音娇软带儿痴，无限闲愁总未知。自古佳人多命薄，闭门春尽杨花落。
　　於潜令刁同年野翁亭
　　山翁不出山，溪翁长在溪。不如野翁来往溪山间，上友麋鹿下凫睮。
