<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宣房未筑淮泗满，故道堙灭疮痍存。明年劳苦应更甚，我当畚锸先黥髡。
　　付君万指伐顽石，千锤雷动苍山根。高城如铁洪口快，谈笑却扫看崩奔。
　　农夫掉臂免狼顾，秋谷布野如云屯。还须更置软脚酒，为君击鼓行金樽。
　　答孔周翰求书与诗
　　身闲曷不长闭口，天寒正好深藏手。吟诗写字有底忙，未脱多生宿尘垢。
　　不蒙讥诃子厚疾，反更刻画无盐丑。征西自有家鸡肥，太白应惊饭山瘦。
　　与君相从知几日，东风待得花开杏。拨弃万事勿复谈，百觚之后那辞酒。
　　送李公恕赴阙
　　君才有如切玉刀，见之凛凛寒生毛。愿随壮士斩蛟蜃，不愿腰间缠绵绦。
　　用违其才志不展，坐与胥吏同疲劳。忽然眉上有黄气，吾君渐欲收英髦。
　　立谈左右俱动色，一语径破千言牢。我顷分符在东武，脱略万事惟嬉遨。
　　尽坏屏障通内外，仍呼骑曹为马曹。君为使者见不问，反更对饮持双螯。
　　酒酣箕坐语惊众，杂以嘲讽穷诗骚。世上小儿多忌讳，独能容我真贤豪。
　　为我买田临汶水，逝将归去诛蓬蒿。安能终老尘土下，俯仰随人如桔槔。
　　春菜
　　蔓菁宿根已生叶，韭牙戴土拳如蕨。烂蒸香荠白鱼肥，碎点青蒿凉饼滑。
　　宿酒初消春睡起，细履幽畦掇芳辣。茵陈甘菊不负渠，鲙缕堆槃纤手抹。
　　北方苦寒今未已，雪底波棱如铁甲。岂如吾蜀富冬蔬，霜叶露芽寒更茁。
　　久抛松葛犹细事，苦笋江豚那忍说。明年投劾径须归，莫待齿摇并发脱。
　　送孔郎中赴陕郊
　　惊风击面黄沙走，西出崤函脱尘垢。使君来自古徐州，声震河潼殷关右。
　　十里长亭闻鼓角，一川秀色明花柳。北临飞槛卷黄流，南望青山如岘首。
　　东风吹开锦绣谷，渌水翻动蒲萄酒。讼庭生草数开樽，过客如云牢闭口。
　　与梁左藏会饮傅国博家
　　将军破贼自草檄，论诗说剑俱第一。彭城老守本虚名，识字劣能欺项籍。
　　风流别驾贵公子，欲把笙歌暖锋镝。红旆朝开猛士噪，翠帷暮卷佳人出。
　　东堂醉卧呼不起，啼鸟落花春寂寂。试教长笛傍耳根，一声吹裂阶前石。
　　约公择饮是日大风
　　先生生长匡庐山，山中读书三十年。旧闻饮水师颜渊，不知治剧乃所便。
　　偷儿夜探赤白丸，奋髯忽逢朱子元。半年群盗诛七百，谁信家书藏九千。
　　春风无事秋月闲，红妆执乐豪且妍。紫衫玉带两部全，琵琶一抹四十弦。
　　客来留饮不计钱，齐人爱公如子产。儿啼卧路呼不还，我惭山郡空留连。
　　牙兵部吏笑我寒，邀公饮酒公无难。约束官奴买花钿，薰衣理鬓夜不眠。
　　晓来颠风尘暗天，我思其由岂坐悭。作诗愧谢公笑欢，归来瑟缩愈不安。
　　要当啖公八百里，豪气一洗儒生酸。
　　续丽人行并序
　　李仲谋家有周昉画背面欠伸内人，极精。戏作此诗。
　　深宫无人春日长，沉香亭北百花香。美人睡起薄梳洗，燕舞莺啼空断肠。
　　画工欲画无穷意，背立东风初破睡。若教回首却嫣然，阳城下蔡俱风靡。
　　杜陵饥客眼长寒，蹇驴破帽随金鞍。隔花临水时一见，只许腰肢背后看。
　　心醉归来茅屋底，方信人间有西子。
　　君不见，孟光举案与眉齐，何曾背面伤春啼。
　　起伏龙行并引
　　徐州城东二十里，有石潭。父老云与泗水通，增损清浊，相应不差，时有河鱼出焉。元丰元年春旱，或云置虎头潭中，可以致雷雨。用其说，作《起伏龙行》。
　　何年白竹千钧弩，射杀南山雪毛虎。至今颅骨带霜牙，尚作四海毛虫祖。
　　东方久旱千里赤，三月行人口生土。碧潭近在古城东，神物所蟠谁敢侮。
　　上欹苍石拥岩窦，下应清河通水府。眼光作电走金蛇，鼻息为云擢烟缕。
　　当年负图传帝命，左右羲轩诏神禹。尔来怀宝但贪眠，满腹雷霆喑不吐。
　　赤龙白虎战明日，倒卷黄河作飞雨。嗟我岂乐斗两雄，有事径须烦一怒。
　　次韵答刘泾
　　吟诗莫作秋虫声，天公怪汝钩物情，使汝未老华发生。
　　芝兰得雨蔚青青，何用自燔以出馨。细书千纸杂真行，新音百变口如莺。
　　异义蜂起弟子争，舌翻涛澜卷齐城。万卷堆胸兀相撑，以病为乐子未惊。
　　我有至味非煎烹，是中之乐吁难名。绿槐如山暗广庭，飞虫绕耳细而清。
　　败席展转卧见经，亦自不嫌翠织成。意行信足无沟坑，不识五郎呼作卿。
　　吏民哀我老不明，相戒无复烦鞭刑。时临泗水照星星，微风不起镜面平。
　　安得一舟如叶轻，卧闻邮签报水程。莼羹羊酪不须评，一饱且救饥肠鸣。
　　携妓乐游张山人园
　　大杏金黄小麦熟，堕巢乳鹊拳新竹。故将俗物恼幽人，细马红妆满山谷。
　　提壶劝酒意虽重，杜鹃催归声更速。酒阑人散却关门，寂历斜阳挂疏木。
　　和子由送将官梁左藏仲通
　　雨足谁言春麦短，城坚不怕秋涛卷。日长惟有睡相宜，半脱纱巾落纨扇。
　　芳草不锄当户长，珍禽独下无人见。觉来身世都是梦，坐久枕痕犹著面。
　　城西忽报故人来，急扫风轩炊麦饭。伏波论兵初矍铄，中散谈仙更清远。
　　南都从事亦学道，不恤肠空夸脑满。问羊他日到金华，应许相将游阆苑。
　　次韵秦观秀才见赠秦与孙莘老李公择甚熟将入京应举
　　夜光明月非所投，逢年遇合百无忧。将军百战竟不侯，伯郎一斗得凉州。
　　翘关负重非无力，十年不入纷华域。故人坐上见君文，谓是古人吁莫测。
　　新诗说尽万物情，硬黄小字临黄庭。故人已去君未到，空吟河畔草青青。
　　谁谓他乡各异县，天遣君来破吾愿。一闻君语识君心，短李髯孙眼中见。
　　江湖放浪久全真，忽然一鸣惊倒人。纵横所值无不可，知君不怕新书新。
　　千金敝帚那堪换，我亦淹留岂长算。山中既未决同归，我聊尔耳君其漫。
　　仆曩于长安陈汉卿家见吴道子画佛碎烂可惜
　　其后十馀年复见之于鲜于子骏家则已
　　装背完好子骏以见遗作诗谢之
　　贵人金多身复闲，争买书画不计钱。已将铁石充逸少，更补朱繇为道玄。
　　烟薰屋漏装玉轴，鹿皮苍璧知谁贤。吴生画佛本神授，梦中化作飞空仙。
　　觉来落笔不经意，神妙独到秋毫颠。昔我长安见此画，叹息至宝空潸然。
　　素丝断续不忍看，已作蝴蝶飞联翩。君能收拾为补缀，体质散落嗟神全。
　　志公仿佛见刀尺，修罗天女犹雄妍。如观老杜飞鸟句，脱字欲补知无缘。
　　问君乞得良有意，欲将俗眼为洗湔。贵人一见定羞怍，锦囊千纸何足捐。
　　不须更用博麻缕，付与一炬随飞烟。
　　次韵舒教授寄李公择
　　草书妙绝吾所兄，真书小低犹抗行。论文作诗俱不敌，看君谈笑收降旌。
　　去年逾月方出昼，为君剧饮几濡首。今年过我虽少留，寂寞陶潜方止酒。
　　别时流涕揽君须。悬知此欢堕空虚。松下纵横馀屐齿，门前车历辘想君车。
　　怪君一身都是德，近之清润沦肌骨。细思还有可恨时，不许蓝桥见倾国。
　　次韵答舒教授观余所藏墨
　　异时长笑王会稽，野鹜膻腥污刀几。暮年却得庾安西，自厌家鸡题六纸。
　　二子风流冠当代，顾与儿童争愠喜。秦王十八已龙飞，嗜好晚将蛇蚓比。
　　我生百事不挂眼，时人缪说云工此。世间有癖念谁无，倾身障簏尤堪鄙。
　　一生当著几屐屐，定心肯为微物起。此墨足支三十年，但恐风霜侵发齿。
　　非人磨墨墨磨人，瓶应未罄罍先耻。逝将振衣归故国，数亩荒园自锄理。
　　作书寄君君莫笑，但觅来禽与青李。一螺点漆便有馀，万灶烧松何处使。
　　君不见，永宁第中捣龙麝，列屋闲居清且美。倒晕连眉秀岭浮，双鸦画鬓香云委。
　　时闻五斛赐蛾绿，不惜千金求獭髓。闻君此诗当大笑，寒窗冷砚冰生水。
　　答范淳甫
　　吾州下邑生刘季，谁数区区张与李。重瞳遗迹已尘埃，惟有黄楼临泗水。
　　而今太守老且寒，侠气不洗儒生酸。犹胜白门穷吕布，欲将鞍马事曹瞒。
　　次韵答王定国
　　每得君诗如得书，宣心写妙书不如。眼前百种无不有，知君一以诗驱除。
　　传闻都下十日雨，青泥没马街生鱼。旧雨来人今不来，悠然独酌卧清虚。
　　我虽作郡古云乐，山川信美非吾庐。愿君不废重九约，念此衰冷勤呵嘘。
　　芙蓉城并引
　　世传王回子高与仙人周瑶英游芙蓉城。元丰元年三月，余始识子高，问之，信然。乃作此诗，极其情而归之正，亦变风止乎礼义之意也。
　　芙蓉城中花冥冥，谁其主者石与丁。珠帘玉案翡翠屏，云舒霞卷千俜停。
　　中有一人长眉青，炯如微云淡疏星。往来三世空炼形，竟坐误读黄庭经。
　　天门夜开飞爽灵，无复白日乘云车并。俗缘千劫磨不尽，翠被冷落凄馀馨。
　　因过缑山朝帝廷，夜闻笙箫弭节听。飘然而来谁使令，皎如明月入窗棂。
　　忽然而去不可执，寒衾虚幌风冷冷。仙宫洞房本不扃，梦中同蹑凤皇翎。
　　径度万里如奔霆，玉楼浮空耸亭亭。天书云篆谁所铭，绕楼飞步高立令竮。
　　仙风锵然韵流铃，蘧蘧形开如醉醒。芳卿寄谢空丁宁，一朝覆水不返瓶。
　　罗巾别泪空荧荧。春风花开秋叶零，世间罗绮纷膻腥。此身流浪随沧溟。
　　偶然相值两浮萍。愿君收视观三庭，勿与嘉谷生蝗螟。从渠一念三千龄。
　　下作人间尹与邢。
　　送将官梁左藏赴莫州
　　燕南垂，赵北际，其间不合大如砺。至今父老哀公孙，烝土为城铁作门。
　　城中积谷三百万，猛士如云骄不战。一旦鼓角鸣地中，帐下美人空掩面。
　　岂如千骑平时来，笑谭謦欬生风雷。葛巾羽扇红尘静，投壶雅歌清燕开。
　　东方健儿虓虎样，泣涕怀思廉耻将。彭城老守亦凄然，不见君家雪儿唱。
　　中秋见月寄子由
　　明月未出群山高，瑞光万丈生白毫。一杯未尽银阙涌，乱云脱坏如崩涛。
　　谁为天公洗眸子，应费明河千斛水。遂令冷看世间人，照我湛然心不起。
　　西南大星如弹丸，角尾奕奕苍龙蟠。今宵注眼看不见，更许萤火争清寒。
　　何人舣舟临古汴，千灯夜作鱼龙变。曲折无心逐浪花，低昂赴节随歌板。
　　青荧灭没转前山，浪磜风回岂复坚。明月易低人易散，归来呼酒更重看。
　　堂前月色愈清好，咽咽寒[将虫]鸣露草。卷帘推户寂无人，窗下口尹哑惟楚老。
　　南都从事莫羞贫，对月题诗有几人。明朝人事随日出。怳然一梦瑶台客。
　　答王巩
　　汴泗绕吾城，城坚如削铁。中有李临淮，号令肝胆裂。古来彭城守，未省怕恶客。
