<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　长松百尺不自觉，企而羡者蓬与蒿。我欲赢粮往问道，未应举臂辞卢敖。
　　过新息留示乡人任师中
　　昔年尝羡任夫子，卜居新息临淮水。怪君便尔忘故乡，稻熟鱼肥信清美。
　　竹陂雁起天为黑，桐柏烟横山半紫。知君坐受儿女困，悔不先归弄清泚。
　　尘埃我亦失收身，此行蹭蹬尤可鄙。寄食方将依白足，附书未免烦黄耳。
　　往虽不及来有年，诏恩倘许归田里。却下关山入蔡州，为买乌犍三百尾。
　　定惠院寓居月夜偶出
　　幽人无事不出门，偶逐东风转良夜。参差玉宇飞木末，缭绕香烟来月下。
　　江云有态清自媚，竹露无声浩如泻。已惊弱柳万丝垂，尚有残梅一枝亚。
　　清诗独吟还自和，白酒已尽谁能借。不辞青春忽忽过，但恐欢意年年谢。
　　自知醉耳爱松风，会拣霜林结茅舍。浮浮大曾瓦长炊玉，溜溜小槽如压蔗。
　　饮中真味老更浓，醉里狂言醒可怕。闭门谢客对妻子，倒冠落佩从嘲骂。
　　次韵前篇
　　去年花落在徐州，对月酣歌美清夜。今年黄州见花发，小院闭门风露下。
　　万事如花不可期，馀年似酒那禁泻。忆昔扁舟泝巴峡，落帆樊口高桅亚。
　　长江衮衮空自流，白发纷纷宁少借。竟无五亩继沮溺，空有千篇凌鲍谢。
　　至今归计负云山，未免孤衾眠客舍。少年辛苦真食蓼，老境安闲如啖蔗。
　　饥寒未至且安居，忧患已空犹梦怕。穿花踏月饮村酒，免使醉归官长骂。
　　安国寺寻春
　　卧闻百舌呼春风，起寻花柳村村同。城南古寺修竹合，小房曲槛欹深红。
　　看花叹老忆年少，对酒思家愁老翁。病眼不羞云母乱，鬓丝强理茶烟中。
　　遥知二月王城外，玉仙洪福花如海。薄罗匀雾盖新妆，快马争风鸣杂珮。
　　玉川先生真可怜，一生耽酒终无钱。病过春风九十日，独抱添丁看花发。
　　寓居定惠院之东杂花满山有海棠一株土人不知贵也
　　江城地瘴蕃草木，只有名花苦幽独。嫣然一笑竹篱间，桃李漫山总粗俗。
　　也知造物有深意，故遣佳人在空谷。自然富贵出天姿，不待金盘荐华屋。
　　朱唇得酒晕生脸，翠袖卷纱红映肉。林深雾暗晓光迟，日暖风轻春睡足。
　　雨中有泪亦凄怆，月下无人更清淑。先生食饱无一事，散步逍遥自扪腹。
　　不问人家与僧舍，拄杖敲门看修竹。忽逢绝艳照衰朽，叹息无言揩病目。
　　陋邦何处得此花，无乃好事移西蜀。寸根千里不易到，衔子飞来定鸿鹄。
　　天涯流落俱可念，为饮一樽歌此曲。明朝酒醒还独来，雪落纷纷那忍触。
　　次韵乐著作野步
　　老来几不辨西东，秋后霜林且强红。眼晕见花真是病，耳虚闻蚁定非聪。
　　酒醒不觉春强半，睡起常惊日过中。植杖偶逢为黍客，披衣闲咏舞雩风。
　　仰看落蕊收松粉，俯见新芽摘杞丛。楚雨还昏云梦泽，吴潮不到武昌宫。
　　废兴古郡诗无数，寂寞闲窗易粗通。解组归来成二老，风流他日与君同。
　　王齐万秀才寓居武昌县刘郎洑正与伍洲相
　　对伍子胥奔吴所从渡江也
　　君家稻田冠西蜀，捣玉扬珠三万斛。塞江流柿起书楼，碧瓦朱栏照山谷。
　　倾家取乐不论命，散尽黄金如转烛。惟馀旧书一百车，方舟载入荆江曲。
　　江上青山亦何有，伍洲遥望刘郎薮。明朝寒食当过君，请杀耕牛压私酒。
　　与君饮酒细论文，酒酣访古江之氵贲。仲谋公瑾不须吊，一酹波神英烈君。
　　陈季常自岐亭见访郡中及旧州诸豪争
　　欲邀致之戏作陈孟公诗
　　孟公好饮宁论斗，醉后关门防客走。不妨闲过左阿君，百谪终为贤太守。
　　老居闾里自浮沉，笑问松柏何苦心。忽然载酒从陋巷，为爱扬雄作酒箴。
　　长安富儿求一过，千金寿君君笑唾。汝家安得客孟公，从来只识陈惊坐。
　　武昌铜剑歌并引
　　供奉官郑文，尝官于武昌。江岸裂，出古铜剑。文得之以遗余。冶铸精巧，非锻冶所成者。
　　雨馀江清风卷纱，雷公蹑云捕黄蛇。蛇行空中如狂矢，电光煜煜烧蛇尾。
　　或投以块铿有声，雷飞上天蛇入水。水上青山如削铁，神物欲出山自裂。
　　细看两胁生碧花，犹是西江老蛟血。苏子得之何所为，蒯缑弹铗咏新诗。
　　君不见，凌烟功臣长九尺，腰间玉具高拄颐。
　　石芝并引
　　元丰三年五月十一日癸酉夜，梦游何人家。开堂西门，有小园古井，井上皆苍石，石上生紫藤如龙蛇，枝叶如赤箭。主人言，此石芝也。余率尔折食一枝，众皆惊笑。其味如鸡苏而甘。明日，作此诗。
　　空堂明月清且新，幽人睡息来初匀。了然非梦亦非觉，有人夜呼祁孔宾。
　　披衣相从到何许，朱栏碧井开琼户。忽惊石上堆龙蛇，玉芝紫笋生无数。
　　锵然敲折青珊瑚，味如蜜藕和鸡苏。主人相顾一抚掌，满堂坐客皆卢胡。
　　亦知洞府嘲轻脱，终胜嵇康羡王烈。神山一合五百年，风吹石髓坚如铁。
　　与子由同游寒溪西山
　　散人出入无町畦，朝游湖北暮淮西。高安酒官虽未上，两脚垂欲穿尘泥。
　　与君聚散若云雨，共借此日相提携。千摇万兀到樊口，一箭放溜先凫睮。
　　层层草木暗西岭，浏浏霜雪鸣雪溪。空山古寺亦何有，归路万顷青玻璃。
　　我今漂泊等鸿雁，江南江北无常栖。幅巾不拟过城市，欲踏径路开新蹊。
　　却忧别后不忍到，见子行迹空馀凄。吾侪流落岂天意，自坐迂阔非人挤。
　　行逢山水辄羞叹，此去未免勤盐齑。何当一遇李八百，相哀白发分刀圭。
　　五禽言并引
　　梅圣俞尝作《四禽言》。余谪黄州，寓居定惠院。绕舍皆茂林修竹，荒池蒲苇。春夏之交，鸣鸟百族，土人多以其声之似者名之。遂用圣俞体作《五禽言》。
　　使君向蕲州，更唱蕲州鬼。我不识使君，宁知使君死。人生作鬼会不免，
　　使君已老知何晚。
　　南山昨夜雨，西溪不可渡。溪边布谷儿，劝我脱破衤夸。不辞脱衤夸溪水寒，水中照见催租瘢。
　　去年麦不熟，挟弹规我肉。今年麦上场，处处有残粟。丰年无象何处寻，
　　听取林间快活吟。
　　力作力作，蚕丝一百箔。垅上麦头昂，林间桑子落。愿侬一箔千两丝，
　　缫丝得蛹饲尔雏。
　　姑恶姑恶，姑不恶，妾命薄。
　　君不见，东海孝妇死作三年干，不如广汉庞姑去却还。
　　铁拄杖并引
　　柳真龄，字安期，闽人也。家宝一铁拄杖，如楖栗木，牙节宛转天成，中空有簧，行辄微响。柳云得之浙中，相传王审知以遗钱□，□以赐一僧。柳偶得之，以遗余。作此诗谢之。
　　柳公手中黑蛇滑，千年老根生乳节。忽闻铿然爪甲声，四座惊顾知是铁。
　　含簧腹中迎泉语，迸火石上飞星裂。公言此物老有神，自昔闽王饷吴越。
　　不知流落几人手，坐看变灭如春雪。忽然赠我意安在，两脚未许甘衰歇。
　　便寻辙迹访崆峒，径渡洞庭探禹穴。披榛觅药采芝菌，刺虎钅从蛟擉蛇蝎。
　　会教化作两钱锥，归来见公未华发。问我铁君无恙否，取出摩挲向公说。
　　四时词
　　春云阴阴雪欲落，东风和冷惊帘幕。渐看远水绿生漪，未放小桃红入萼。
　　佳人瘦尽雪肤肌，眉敛春愁知为谁。深院无人剪刀响，应将白睧作春衣。
　　垂柳阴阴日初永，蔗浆酪粉金盘冷。帘额低垂紫燕忙，蜜脾已满黄蜂静。
　　高楼睡起翠眉口频，枕破斜红未肯匀。玉腕半揎云碧袖，楼前知有断肠人。
　　新愁旧恨眉生绿，粉汗馀香在蕲竹。象床素手熨寒衣，烁烁风灯动华屋。
　　夜香烧罢掩重扃，香雾空濛月满庭。抱琴转轴无人见，门外空闻裂帛声。
　　霜叶萧萧鸣屋角，黄昏陡觉罗衾薄。夜风摇动镇帷犀，酒醒梦回闻雪落。
　　起来呵手画双雅，醉脸轻匀衬眼霞。真态生香谁画得，玉奴纤手嗅梅花。
　　二虫
　　君不见，水马儿，步步逆流水，大江东流日千里，此虫禓禓长在此。
　　君不见，安鸟滥堆，决起随冲风，随风一去宿何许，逆风还落蓬蒿中。
　　二虫愚知俱莫测，江边一笑无人识。
　　徐使君分新火
　　临皋亭中一危坐，三见清明改新火。构中枯木应笑人，钻斫不然谁似我。
　　黄州使君怜久病，分我五更红一朵。从来破釜跃江鱼，只有清诗嘲饭颗。
　　起携蜡炬绕空屋，欲事煎烹无一可。为公分作无尽灯，照破十方昏暗锁。
　　蜜酒歌并引
　　西蜀道人杨世昌善作蜜酒，绝醇酽。余既得其方，作此歌以遗之。
　　真珠为浆玉为醴，六月田夫汗流泚。不如春瓮自生香，蜂为耕耘花作米。
　　一日小沸鱼吐沫，二日眩转清光活。三日开瓮香满城，快泻银瓶不须拨。
　　百钱一斗浓无声，甘露微浊醍醐清。君不见，南园采花蜂似雨，天教酿酒醉先生。
　　先生年来穷到骨，问人乞米何曾得。世间万事真悠悠，蜜蜂大胜监河侯。
　　又一首答二犹子与王郎见和
　　脯青苔，炙青蒲。烂蒸鹅鸭乃瓠壶，煮豆作乳脂为酥，高烧油烛斟蜜酒。
　　贫家百物初何有，古来百巧出穷人。搜罗假合乱天真，诗书与我为曲糵。
　　酝酿老夫成搢绅，质非文是终难久。脱冠还作扶犁叟，不如蜜酒无燠寒。
　　冬不加甜夏不酸，老夫作诗殊少味。爱此三篇如酒美，封胡羯末已可怜。
　　不知更有王郎子。
　　次韵孔毅父集古人句见赠五首
　　羡君戏集他人诗，指呼市人如使儿。天边鸿鹄不易得，便令作对随家鸡。
　　退之惊笑子美泣，问君久假何时归。世间好句世人共，明月自满千家墀。
　　紫驼之峰人莫识，杂以鸡豚真可惜。今君坐致五侯鲭，尽是猩唇与熊白。
　　路旁拾得半段枪，何必开炉铸矛戟。用之如何在我耳，入手当令君丧魄。
　　天下几人学杜甫，谁得其皮与其骨。划如太华当我前，跛□欲上惊崷山卒。
　　名章俊语纷交衡，无人巧会当时情。前生子美只君是，信手拈得俱天成。
　　诗人雕刻闲草木，搜抉肝肾神应哭。不如默诵千万首，左抽右取谈笑足。
　　夜吟石鼎声悲秋，可怜好事刘与侯。何当一醉百不问，我欲眠矣君归休。
　　膏明兰臭俱自焚，象牙翠羽戕其身。多言自古为数穷，微中有时堪解纷。
　　痴人但数羊羔儿，不知何者是左慈。千章万句卒非我，急走捉君应已迟。
　　上巳日与二三子携酒出游随所见辄作数
　　句明日集之为诗故词无伦次
　　薄云霏霏不成雨，杖藜晓入千花坞。柯丘海棠吾有诗，独笑深林谁敢侮。
　　三杯卯酒入径醉，一枕春睡日亭午。竹间老人不读书，留我闭门谁教汝。
　　出檐聚枳十围大，写真素壁千蛟舞。东坡作塘今几尺，携酒一劳农工苦。
