<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　发首荐秦以诗贺之刘泾亦作因次其韵
　　君看三代士执雉，本以杀身为小补。居官死职战死绥，梦尸得官真古语。
　　五行胜己斯为官，官如草木吾如土。仕而未禄犹宾客，待以纯臣盖非古。
　　餽焉日献称寡君，岂比公卿相尔汝。世衰道微士失已，得丧悲欢反其故。
　　草袍芦箠相妩媚，饮食嬉游事群聚。曲江船舫月灯球，是谓舞殡而歌墓。
　　看花走马到东野，馀子纷纷何足数。二生年少两豪逸，诗酒不知轩冕苦。
　　故令将仕梦发棺，劝子勿为官所腐。涂车刍灵皆假设，着眼细看君勿误。
　　时来聊复一飞鸣，进隐不须烦伍举。
　　龟山辩才师
　　此生念念浮云改，寄语长淮今好在。故人宴坐虹梁南，新河巧出龟山背。
　　木鱼呼客振林莽，铁凤横空飞彩绘。忽惊堂宇变雄深，坐觉风雷生謦欬。
　　羡师游戏浮沤间，笑我荣枯弹指内。尝茶看画亦不恶，问法求诗了无碍。
　　千里孤帆又独来，五年一梦谁相对。何当来世结香火，永与名山躬井石岂。
　　赠潘谷
　　潘郎晓踏河阳春，明珠白璧惊市人。那知望拜马蹄下，胸中一斛泥与尘。
　　何似墨潘穿破褐，琅琅翠饼敲玄笏。布衫漆黑手如龟，未害冰壶贮秋月。
　　世人重耳轻目前，区区张李争媸妍。一朝入海寻李白，空看人间画墨仙。
　　蒜山松林中可卜居余欲僦其地地属金山
　　故作此诗与金山元长老
　　魏王大瓠无人识，种成何翅实五石。不辞破作两大尊，只忧水浅江湖窄。
　　我材濩落本无用，虚名惊世终何益。东方先生好自誉，伯夷子路并为一。
　　杜陵布衣老且愚，信口自比契与稷。暮年欲学柳下惠，嗜好酸咸不相入。
　　金山也是不羁人，蚤岁闻名晚相得。我醉而嬉欲仙去，旁人笑倒山谓实。
　　问我此生何所归，笑指浮休百年宅。蒜山幸有闲田地，招此无家一房客。
　　蔡景繁官舍小阁
　　使君不独东南美，典刑尚记先君子。戏嘲王叟短辕车，肯为徐郎书纸尾。
　　三年弭节江湖上，千首放怀风月里。手开西阁坐虚明，目净东溪照清泚。
　　素琴浊酒容一榻，落霞孤鹜供千里。大舫何时系门柳，小诗屡欲书窗纸。
　　文昌新构满鹓鸾，都邑正喧收杞梓。相逢一醉岂有命，南来寂寞君归矣。

　　十八家诗抄·卷十五
　　苏东坡七古下一百二十首
　　次韵王定国南迁回见寄
　　上晕铜花蚀秋水，要须悍石相砻砥。十年冰檗战膏梁，万里烟波濯纨绮。
　　归来诗思转清激，百丈空潭数鲂鲤。逝将桂浦撷兰荪，不记槐堂收剑履。
　　却思庾岭今何在，更说彭城真梦耳。君知先竭是甘井，我愿得全如苦李。
　　妾心不复九回肠，至道终当三洗髓。广陵阳羡何足较，只有无何真我里。
　　乐全老子今禅伯，掣电机锋不容拟。心通岂复问云何，印可聊须答如是。
　　相逢为我话留滞，桃花春涨孤舟起。
　　寄蕲簟与蒲传正
　　兰溪美箭不成笛，离离玉箸排霜脊。千沟万缕自生风，入手未开先惨栗。
　　公家列屋闲蛾眉，珠帘不动花阴移。雾帐银床初破睡，牙签玉局坐弹棋。
　　东坡病瘦长羁旅，冻卧饥吟似饥鼠。倚赖春风洗破衾，一夜雪寒披故絮。
　　火冷灯青谁复知，孤舟儿女自□咿。皇天何时反炎燠，愧此八尺黄琉璃。
　　愿君净扫清香阁，卧听风漪声满榻。习习远从两腋生，请公乘此朝阊阖。
　　渔父四首
　　渔父饮，谁家去，鱼蟹一时分付。酒无多少醉为期，彼此不论钱数。
　　渔父醉，蓑衣舞，醉里却寻归路。轻舟短棹任斜横，醒后不知何处。
　　渔父醒，春江午，梦断落花飞絮。酒醒还醉醉还醒，一笑人间今古。
　　渔父笑，轻鸥举，漠漠一江风雨。江边骑马是官人，借我孤舟南渡。
　　观杭州钤辖欧育刀剑战袍
　　青绫衲衫暖衬甲，红线勒帛光绕胁。秃襟小袖雕鹘盘，大刀长剑龙蛇柙。
　　两军鼓噪屋瓦坠，红尘白羽纷相杂。将军恩重此身轻，笑履锋铓如一插。
　　书生只肯坐帷幄，谈笑毫端弄生杀。叫呼击鼓催上竿，猛士应怜小儿黠。
　　试问黄河夜偷渡，掠面惊沙寒霎霎。何如大舰日高眠，一枕清风过苕霅。
　　寄吴德仁兼简陈季常
　　东坡先生无一钱，十年家火烧凡铅。黄金可成河可塞，只有霜须无由玄。
　　龙丘居士亦可怜，谈空说有夜不眠。忽闻河东师子吼，拄杖落手心茫然。
　　谁似濮阳公子贤，饮酒食肉自得仙。平生寓物不留物，在家学得忘家禅。
　　门前罢亚十顷田，清溪绕屋花连天。溪堂醉卧呼不醒，落花如雪春风颠。
　　我游兰溪访清泉，已办布袜青行缠。稽山不是无贺老，我自兴尽回酒船。
　　恨君不识颜平原，恨我不识元鲁山。铜驼陌上会相见，握手一笑三千年。
　　题王逸少帖
　　颠张醉素两秃翁，追逐世好称书工。何曾楚见王与钟，妄自粉饰欺盲聋。
　　有如市倡抹青红，妖歌嫚舞眩儿童。谢家夫人淡丰容，萧然自有林下风。
　　天门荡荡惊跳龙，出林飞鸟一扫空。为君草书续其终，待我他日不匆匆。
　　书林逋诗后
　　吴侬生长湖山曲，呼吸湖光饮山绿。不论世外隐君子，佣奴贩妇皆冰玉。
　　先生可是绝俗人，神清骨冷无由俗。我不识君曾梦见，瞳子了然光可烛。
　　遗篇妙字处处有，步绕西湖看不足。诗如东野不言寒，书似西台差少肉。
　　平生高节已难继，将死微言犹可录。自言不作封禅书，更肯悲吟白头曲。
　　我笑无人不好事，好作祠堂傍修竹。不然配食水仙王，一盏寒泉荐秋菊。
　　苏子容母陈夫人挽词
　　苏陈甥舅真冰玉，正始风流起颓俗。夫人高节称其家，凛凛寒松映修竹。
　　鸡鸣为善日日新，八十三年如一晨。岂惟室家宜寿母，实与朝廷生异人。
　　忘躯徇国乃吾子，三仕何曾知愠喜。不须拥笏强垂鱼，我视去来皆梦尔。
　　诵诗相挽真区区，墓碑千字多遗馀。他年太史取家传，知有班昭续汉书。
　　次韵答贾耘老
　　五年一梦南司州，饥寒疾病为子忧。东来六月井无水，仰看古堰横奔牛。
　　平生管鲍子知我，今日陈蔡谁从丘。夜航争渡泥水涩，牵挽直欲来瓜州。
　　自言嗜酒得风痹，故乡不敢居温柔。定将泛爱救沟壑，衰病不复从前乐。
　　今年太守真卧龙，笑语炎天出冰雹。时低九尺苍须髯，过我三间小池阁。
　　故人改观争来贺，小儿不信犹疑错。为君置酒饮且哦，草间秋虫亦能歌。
　　可怜老骥真老矣，无心更秣天山禾。
　　送杨杰并序
　　元为子尝奉使登太山绝顶，鸡一鸣，见日出。又尝以事过华山，重九日饮酒莲华峰上。今乃奉诏与高丽僧统游钱塘。皆以王事而从方外之乐，善哉未曾有也！作是诗以送之。
　　天门夜上宾出日，万里红波半天赤。归来平地看跳丸，一点黄金铸秋橘。
　　太华峰头作重九，天风吹滟黄花酒。浩歌弛下腰带革呈，醉舞崩崖一挥手。
　　神游八极万缘虚，下视蚊雷隐污渠。大千一息八十返，笑厉东海骑鲸鱼。
　　三韩王子西求法，凿齿弥天两勍敌。过江风急浪如山，寄语舟人好看客。
　　再过超然台赠太守霍翔
　　昔饮雩泉别常山，天寒岁在龙蛇间。山中儿童拍手笑，问我西去何当还。
　　十年不赴竹马约，扁舟独与鱼蓑闲。重来父老喜我在，扶挈老幼相遮攀。
　　当时襁褓皆七尺，而我安得留朱颜。问今太守为谁欤，护羌充国鬓未斑。
　　躬持牛酒劳行役，无复杞菊嘲寒悭。超然置酒寻旧迹，尚有诗赋镵坚顽。
　　孤云落日在马耳，照耀金碧开烟鬟。邞淇自古北流水，跳波下濑鸣玦环。
　　愿公谈笑作石埭，坐使城郭生溪湾。
　　海市并序
　　予闻登州海市旧矣。父老云$常出于春夏，今岁晚不复见矣。予到官五日而去，以不见为恨，祷于海神广德王之庙，明日见焉。乃作此诗。
　　东方云海空复空，群仙出没空明中。荡摇浮世坐万象，岂有贝阙藏珠宫。
　　心知所见皆幻影，敢以耳目烦神工。岁寒水冷天地闭，为我起蛰鞭鱼龙。
　　重楼翠阜出霜晓，异事惊倒百岁翁。人间所得容力取，世外无物谁为雄。
　　率然有请不我拒，信我人厄非天穷。潮阳太守南迁归，喜见石廪堆祝融。
　　自言正直动山鬼，岂知造物哀龙钟。信眉一笑岂易得，神之报汝亦已丰。
　　斜阳万里孤鸟没，但见碧海磨青铜。新诗绮语亦安用，相与变灭随东风。
　　送戴蒙赴成都玉局观将老焉
　　拾遗被酒行歌处，野梅官柳西郊路。闻道华阳版籍中，至今尚有城南杜。
　　我欲归寻万里桥，水花风叶暮潇潇。芋魁径尺谁能尽，桤木三年已足烧。
　　百岁风狂定何有，羡君今作峨眉叟。纵未家生执戟郎，也应世出埋轮守。
　　莫欺老病未归身，玉局他年第几人。会待子猷清兴发，还须雪夜去寻君。
　　送陈睦知潭州
　　华清缥眇浮高栋，上有缬林藏石瓮。一杯此地初识君，千岩夜上同飞鞚。
　　君时年少面如玉，一饮百觚嫌未痛。白鹿泉头山月出，寒光泼眼如流汞。
　　朝元阁上酒醒时，卧听风鸾鸣铁凤。旧游空在人何处，二十三年真一梦。
　　我得生还雪髯满，君亦老嫌金带重。有如社燕与秋鸿，相逢未稳还相送。
　　洞庭青草渺无际，天柱紫盖森欲动。湖南万古一长嗟，付与骚人发嘲弄。
　　用前韵答西掖诸公见和
　　双猊蟠础龙缠栋，金井辘轳鸣晓瓮。小殿垂帘碧玉钩，大宛立仗青丝鞚。
　　风驭宾天云雨隔，孤臣忍泪肝肠痛。羡君意气风生坐，落笔纵横盘走汞。
　　上樽日日泻黄封，赐茗时时开小凤。闭门怜我老太玄，给札看君赋云梦。
　　金奏不知江海眩，木瓜屡费琼瑶重。岂惟蹇步困追攀，已觉侍史疲奔送。
　　春还宫柳腰支活，雨入御沟鳞甲动。借君妙语发春容，顾我风琴不成弄。
　　送表弟程六知楚州
　　炯炯明珠照双璧，当年三老苏程石。里人下道避鸠杖，刺史迎门倒凫舄。
　　我时与子皆儿童，狂走从人觅梨栗。健如黄犊不可恃，隙过白驹那暇惜。
　　醴泉寺古垂橘柚，石头山高暗松栎。诸孙相逢万里外，一笑未解千忧集。
　　子方得郡古山阳，老手生风谢刀笔。我正含毫紫微阁，病眼昏花困书檄。
　　莫教印绶系馀年，去扫坟墓当有日。功成头白早归来，共藉梨花作寒食。
　　送王伯扬守虢
　　华山东麓秦遗民，当时依山来避秦。至今风俗含古意，柔桑渌水招行人。
　　行人掉臂不回首，争入崤函土囊口。惟有使君千里来，欲饮三堂无事酒。
　　三堂本来一事无，日长睡起闻投壶。床头砚石开云月，涧底松根属斤雪腴。
