<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晴光融作一尺泥，归有何事真无说。泥干路稳放君去，莫倚马蹄如踣铁。
　　次前韵送刘景文
　　白云在天不可呼，明月岂肯留庭隅。怪君西行八百里，清坐十日一事无。
　　路人不识呼尚书，但见凛凛雄千夫。岂知入骨爱诗酒，醉倒正欲蛾眉扶。
　　一篇向人写肝肺，四海知我霜鬓须。欧阳赵陈皆我有，岂谓夫子驾复迂。
　　迩来又见三黜柳，共此暖热餐毡苏。酒肴酸薄红粉暗，只有颍水清而姝。
　　一朝寂寞风雨散，对影谁念月与吾。何时归帆溯江水，春酒一变甘棠湖。
　　蜡梅一首赠赵景贶
　　天工点酥作梅花，此有蜡梅禅老家。蜜蜂采花作黄蜡，取蜡为花亦其物。
　　天工变化谁得知，我亦儿嬉作小诗。君不见，万松岭上黄千叶，玉蕊檀心两奇绝。
　　醉中不觉渡千山，夜闻梅香失醉眠。归来却梦寻花去，梦里花仙觅奇句。
　　此间风物属诗人，我老不饮当付君。君行适吴我适越，笑指西湖作衣钵。
　　阎立本职贡图
　　正观之德表万邦，浩如沧海吞河江。音容伧狞服奇庞，横绝岭海逾涛泷。
　　珍禽瑰产争牵扛，名王解辫却盖幢。粉本遗墨开明窗，我喟而作心未降，
　　魏征封伦恨不双。
　　次韵王滁州见寄
　　斯人何似似春雨，歌舞农夫怨行路。君看永叔与元之，坎轲一生遭口语。
　　两翁当年鬓未丝，玉堂挥翰手如飞。教得滁人解吟咏，至今里巷嘲轻肥。
　　君家联翩尽卿相，独来坐啸溪山上。笑捐浮利一鸡肋，多取清名几熊掌。
　　丈夫自重贵难售，两翁今与青山久。后来太守更风流，要伴前人作诗瘦。
　　我倦承明苦求出，到处遗踪寻六一。凭君试与问琅邪，许我来游莫难色。
　　次韵徐仲车
　　恶衣恶食诗愈好，恰是霜松啭春鸟。苍蝇莫乱远鸡声，世上谁知公觉早。
　　八年看我走三州，月自当空水自流。人间扰扰真蝼蚁，应笑人呼作斗牛。
　　在颍州与德麟同治西湖未成改扬州三月十六日
　　湖成德麟有诗见怀次其韵
　　太山秋毫两无穷，巨细本出相形中。大千起灭一尘里，未觉杭颍谁雌雄。
　　我在钱塘拓湖渌，大堤士女争昌丰。六桥横绝天汉上，北山始与南屏通。
　　忽惊二十五万丈，老葑席卷苍云空。朅来颍尾弄秋色，一水萦带昭灵宫。
　　坐思吴越不可到，借君月斧修朣胧。二十四桥亦何有，换此十顷玻璃风。
　　雷塘水干禾黍满，宝钗耕出馀鸾龙。明年诗客来吊古，伴我霜夜号秋虫。
　　再次韵德麟新开西湖
　　使君不用山鞠穷，饥民自逃泥水中。欲将百渎起凶岁，免使甔石愁扬雄。
　　西湖虽小亦西子，萦流作态清而丰。千夫馀力起三闸，焦陂下与长淮通。
　　十年憔悴尘土窟，清澜一洗啼痕空。王孙本自有仙骨，平生宿卫明光宫。
　　一行作吏人不识，正似云月初朦胧。时临此水照冰雪，莫遣白发生秋风。
　　定须却致两黄鹄，新与上帝开濯龙。湖成君归侍帝侧，灯花已缀钗头虫。
　　次韵晁无咎学士相迎
　　少年独识晁新城，闭门却扫卷□旌。胸中自有谈天口，坐却秦军发墨守。
　　有子不为谋置锥，虹霓吞吐忘寒饥。端如太史牛马走，严徐不敢连尻脽。
　　徘回未用疑相待，枉尺知君有家戒。避人聊复去瀛洲，伴我真能老淮海。
　　梦中仇池千仞岩，便欲揽我青霞幨。且须还家与妇计，我本归路连西南。
　　老人饮酒无人佐，独看红药倾白堕。每到平山忆醉翁，悬知他日君思我。
　　路傍小儿笑相逢，齐歌万事转头空。赖有风流贤别驾，犹堪十里卷春风。
　　闻林夫当徙灵隐寺寓居戏作灵隐前
　　灵隐前，天竺后，两涧春淙一灵鹫。不知水从何处来，跳波赴壑如奔雷。
　　无情有意两莫测，肯向冷泉亭下相萦回。我在钱塘六百日，山中暂来不暖席。
　　今君欲作灵隐居，葛衣草屦随僧蔬。能与冷泉作主一百日，不用二十四考书中书。
　　送晁美叔发运右司年兄赴阙
　　我年二十无朋俦，当时四海一子由。君来叩门如有求，颀然鹤骨清而修。
　　醉翁遣我从子游，翁如退之蹈轲丘。尚欲放子出一头，酒醒梦断四十秋。
　　病鹤不病骨愈蚪，惟有我颜老可羞。醉翁宾客散九州，几人白发还相收。
　　我如怀祖拙自谋，正作尚书已过优。君求会稽实良筹，往看万壑争交流。
　　送程德林赴真州
　　君为县令元丰中，吏贪功利以病农。君欲言之路无从，移书谏臣以自通。
　　元丰天子为改容，我时匹马江西东。问之逆旅言颇同，老人爱君如刘宠，
　　小儿敬君如鲁恭。尔来明目达四聪，收拾驵骏冀北空，君为赤令有古风。
　　政声直入明光宫，天厩如海养群龙。并收其子岂不公。白沙何必烦此翁。
　　召还至都门先寄子由
　　老身倦马河堤永，踏尽黄榆绿槐影。荒鸡号月未三更，客梦还家一时顷。
　　归老江湖无岁月，未填沟壑犹朝请。黄门殿中春事罢，诏许来迎先出省。
　　已飞青盖在河梁，定饷黄封兼赐茗。远来无物可相赠。一味丰年说淮颍。
　　近以月石砚屏献子功中书公复以涵星砚献纯父侍讲子功有
　　诗纯父未也复以月石风林屏赠之谨和子功诗并求纯父数句
　　紫潭出玄云，翳我潭中星。独有潭上月，倒挂紫翠屏。我老不看书，默坐养此昏花睛，
　　时时一开眼，见此云月眼自明。久知世界一泡影，大小真伪何足评。笑彼三子欧梅苏，无
　　事自作雪羽争。故将屏砚送两范，要使珠璧栖窗棂。大范忽长谣，语出月胁令人惊。小范
　　当继之，说破星心如鸡鸣。床头复一月，下有风林横。急送小范家，护此涵心泓。愿从少
　　陵博一句，山木尽与洪涛倾。
　　次韵范纯父涵心砚月石风林屏诗
　　月次于房历三星，斗牛不神箕独灵。簸摇桑榆尽西靡，影落苏子砚与屏。
　　天工与我两厌事，孰居无事为此形。与君持橐侍帷幄，同到温室观尧蓂。
　　自怜太史牛马走，伎等卜祝均倡伶。欲留衣冠挂神武，便击云水归南溟。
　　陶泓不称管城沐，醉石可助平泉醒。故持二物与夫子，欲使妙质留天庭。
　　但令滋液到枯槁，勿遣光景生晦冥。上书挂名岂待我，独立自可当雷霆。
　　我时醉眠风林下，夜与渔火同青荧。抚物怀人应独叹，作诗寄子谁当听。
　　次韵吴传正枯木歌
　　天工水墨自奇绝，瘦竹枯松写残月。梦回疏影在东窗，惊怪霜枝连夜发。
　　生成变坏一弹指，乃知造物初无物。古来画师非俗士，妙想实与诗同出。
　　龙眠居士本诗人，能使龙池飞霹雳。君虽不作丹青手，诗眼亦自工识拔。
　　龙眠胸中有千驷，不独画肉兼画骨。但当与作少陵诗，或自与君拈秃笔。
　　东南山水相招呼，万象入我摩尼珠。尽将书画散朋友，独与长铗归来乎。
　　书晁说之考牧图后
　　我昔在田间，但知羊与牛。川平牛背稳，如驾百斛舟。
　　舟行无人岸自移，我卧读书牛不知。前有百尾羊，听我鞭声如鼓鼙。
　　我鞭不妄发，视其后者而鞭之。泽中草木长，草长病牛羊。
　　寻山跨坑谷，腾趠筋骨强。烟蓑雨笠长林下，老去而今空见画。
　　世间马耳射东风，悔不长作多牛翁。
　　书丹元子所示李太白真
　　天人几何同一沤，谪仙非谪乃其游，麾斥八极隘九州。
　　化为两鸟鸣相酬，一鸣一止三千秋。开元有道为少留，縻之不可矧肯求。
　　西望太白横峨岷，眼高四海空无人。大儿汾阳中令君，小儿天台坐忘身。
　　平生不识高将军，手污吾足乃敢瞋，作诗一笑君应闻。
　　雪浪石
　　太行西来万马屯，势与岱岳争雄尊。飞狐上党天下眷，半掩落日先黄昏。
　　削成山东二百郡，气压代北三家村。千峰石卷矗牙帐，崩崖凿断开土门。
　　朅来城下作飞石，一炮惊落天骄魂。承平百年烽燧冷，此物僵卧枯榆根。
　　画师争摹雪浪势，天工不见雷斧痕。离堆四面绕江水，坐无蜀士谁与论。
　　老翁儿戏作飞雨，把酒坐看珠跳盆。此身自幻孰非梦，故国山水聊心存。
　　石芝并引
　　予尝梦食石芝，作诗记之，今乃真得石芝于海上，子由和前诗见寄。予顷在京师，有凿井得如小儿手以献者，臂指皆具，肤理若生。予闻之隐者，此肉芝也。与子由烹而食之。追记其事，复次前韵。
　　土中一掌婴儿新，爪指良是肌骨匀。见之怖走谁敢食，天赐我尔不及宾。
　　旌阳远游同一许，长史玉斧皆门户。我家韦布三百年，只有阴功不知数。
　　跪陈八簋加六瑚，化人视之真块苏。肉芝烹熟石芝老，笑唾熊掌口频雕胡。
　　老蚕作茧何时脱，梦想至人空激烈。古来大药亦可求，真契当如磁石铁。
　　鹤叹
　　园中有鹤驯可呼，我欲呼之立坐隅。鹤有难色侧睨予，岂欲臆对如服鸟乎。
　　我生如寄良畸孤，三尺长胫阁瘦躯。俯啄少许便有馀，何至以身为子娱。
　　驱之上堂立斯须，投以饼饵视若无。戛然长鸣乃下趋，难进易退我不如。
　　送曾仲锡通判如京师
　　边城岁暮多风雪，强压春醪与君别。玉帐夜谈霜月苦，铁骑晓出冰河裂。
　　断蓬飞叶卷黄沙，只有千林蒙松花。应为王孙朝上国，珠幢玉节与排衙。
　　左援公孝右孟博，我居其间啸且诺。仆夫为我催归来，要与北海春水争先回。
　　次韵子由清汶老龙珠丹
　　天公不解防痴龙，玉函宝方出龙宫。雷霆下索无处避，逃入先生衣袂中。
　　先生不作金椎袖，玩世徜徉隐屠酒。夜光明月空自投，一锻何劳纬萧手。
　　黄门寡好心易足，荆棘不生梨枣熟。玄珠白璧两无求，无胫金丹来入腹。
　　区区分别笑乐天，那知空门不是仙。
　　次韵子由书清汶老所传秦湘二女图
　　春风消冰失瑶玉，我本无身安有触。羊生得妇如得风，握手一笑未为辱。
　　先生室中无天游，佩环何处鸣风瓯。随魔未必皆魔女，但与分灯遣归去。
　　胡为写真传世人，更要维摩一转语。丹元茅茨只三间，太极老人时往还。
　　点检凡心早除拂，方平神鞭常使物。
　　子由生日以檀香观音像及新合印香银篆槃为寿
　　旃檀婆律海外芬，西山老脐柏所薰。香螺脱□来相群，能结缥缈风中云。
　　一灯如萤起微焚，何时度尽缪篆纹。缭绕无穷合复分，绵绵浮空散氤氲。
　　东坡持是寿卯君，君少与我师皇坟。旁资老聃释迦文，共厄中年点蝇蚊。
　　晚遇斯须何足云，君方论道承华勋。我亦旗鼓严中军，国恩未报敢不勤。
　　但愿不为世所醺，尔来白发不可耘。问君何时返乡枌，收拾散亡理放纷。
　　此心实与香俱焄，闻思大士应已闻。
　　子由新修汝州龙兴寺吴画壁
