<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丹青久衰工不艺，人物尤难到今世。每摹市井作公卿，画手悬知是徒隶。
　　吴生已与不传死，那复典刑留近岁。人间几处变西方，尽作波涛翻海势。
　　细观手面分转侧，妙算毫厘得天契。始知真放本精微，不比狂花生客慧。
　　似闻遗墨留汝海，古壁蜗涎可垂涕。力捐金帛扶栋宇，错落浮云卷新霁。
　　使君坐啸清梦馀，几叠衣纹数衿袂。他年吊古知有人，姓名聊记东坡弟。
　　六月七日泊金陵阻风得钟山泉公书寄诗为谢
　　今日江头天色恶，炮车云起风欲作。独望钟山唤宝公，林间白塔如孤鹤。
　　宝公骨冷唤不闻，却有老泉来唤人。电眸虎齿霹雳舌，为予吹散千峰云。
　　南行万里亦何事，一酌曹溪知水味。他年若画蒋山图，仍作泉公唤居士。
　　江西
　　江西山水真吾邦，白沙翠竹石底江。舟行十里磨九泷，篙声荦确相舂撞。
　　醉卧欲醒闻淙淙，真欲一口吸老庞。何人得俊窥鱼矼，举叉绝叫尺鲤双。
　　秧马歌并引
　　过庐陵，见宣德郎致仕曾君安止，出所作〈禾谱〉，文既温雅，事亦详实，惜其有所缺，不谱农器也。予昔游武昌，见农夫皆骑秧马。以榆枣为腹，欲其滑%以楸桐为背欲其轻。腹如小舟，昂其首尾%背如覆瓦，以便两髀，雀跃于泥中，系束藁其首以缚秧。日行千畦，较之伛偻而作者，劳佚相绝矣。〈史记〉：禹乘四载，泥行乘橇。解者曰，橇形如箕，橇行泥上，岂秧马之类乎？作〈秧马歌〉一首，附于〈禾谱〉之末云。
　　春云濛濛雨凄凄，春秧欲老翠剡齐。嗟我妇子行水泥，朝分一垅暮千畦。
　　腰如箜篌首啄鸡，筋烦骨殆声酸嘶。我有桐马手自提，头尻轩昂腹胁低。
　　背如覆瓦去角圭，以我两足为四蹄。耸踊滑汰如凫睮，纤纤束藁亦可赍。
　　何用繁缨与月题，却从畦东走畦西。山城欲闭闻鼓鼙，忽作的卢跃檀溪。
　　归来挂壁从高栖，了无刍秣饥不啼。少壮骑汝逮老黧，何曾蹶轶防颠阝齐。
　　锦鞯公子朝金闺，笑我一生蹋牛犁，不知自有木马夬马是。
　　月华寺
　　天公胡为不自怜，结土融石为铜山。万人探斫富媪泣，只有金帛资豪奸。
　　脱身献佛意可料，一瓦坐待千金还。月华三火岂天意，至今茇舍依榛菅。
　　僧言此地本龙象，兴废反掌曾何艰。高岩夜吐金碧气，晓得异石青斓斑。
　　坑流窟发钱涌地，暮施百镒朝千锾。此山出宝以自贼，地脉已断天应悭。
　　我愿铜山化南亩，烂漫黍麦苏惸鳏。道人修道要底物，破铛煮饭茅三间。
　　游罗浮山一首示儿子过
　　人间有此白玉京，罗浮见日鸡一鸣。南楼未必齐日观，郁仪自欲朝朱明。
　　东坡之师抱朴老，真契久已交前生。玉堂金马久流落，寸田尺宅今谁耕。
　　道华亦尝啖一枣，契虚正欲仇三彭。铁桥石柱连空横，杖藜欲趁飞猱轻。
　　云溪夜逢瘖虎伏，斗坛昼出铜龙吟。小儿少年有奇志，中宵起坐存黄庭。
　　近者戏作凌云赋，笔势仿佛离骚经。负书从我盍归去，群仙正草新宫铭。
　　汝应奴隶蔡少霞，我亦季孟山玄卿。还须略报老同叔，赢粮万里寻初平。
　　寓居合江楼
　　海上葱日龙气佳哉，二江合处朱楼开。蓬莱方丈应不远，肯为苏子浮江来。
　　江风初凉睡正美，楼上啼鸦呼我起。我今身世两相违，西流白日东流水。
　　楼中老人日清新，天上岂有痴仙人。三山咫尺不归去，一杯付与罗浮春。
　　十一月二十六日松风亭下梅花盛开
　　春风岭上淮南村，昔年梅花曾断魂。岂知流落复相见，蛮风蜑雨愁黄昏。
　　长条半落荔枝浦，卧树独秀桄榔园。岂惟幽光留夜色，直恐冷艳排冬温。
　　松风亭下荆棘里，两株玉蕊明朝暾。海南仙云娇堕砌，月下缟衣来叩门。
　　酒醒梦觉起绕树，妙意有在终无言。先生独饮勿叹息，幸有落月窥清尊。
　　再用前韵
　　罗浮山下梅花村，玉雪为骨冰为魂。纷纷初疑月挂树，耿耿独与参横昏。
　　先生索居江海上，悄如病鹤栖荒园。天香国艳肯相顾，知我酒熟诗清温。
　　蓬莱宫中花鸟使，绿衣倒挂扶桑暾。抱丛窥我方醉卧，故遣啄木先敲门。
　　麻姑过君急扫洒，鸟能歌舞花能言。酒醒人散山寂寂，惟有落蕊粘空樽。
　　花落复次前韵
　　玉妃谪堕烟雨村，先生作诗与招魂。人间草木非我对，奔月偶挂成幽昏。
　　暗香入户寻短梦，青子缀枝留小园。披衣连夜唤客饮，雪肤满地聊相温。
　　松明照坐愁不睡，井花入腹清而暾。先生来年六十化，道眼已入不二门。
　　多情好事馀习气，惜花未忍都无言。留连一物吾过矣，笑领百罚空罍樽。
　　追饯正辅表兄至博罗赋诗为别
　　孤臣南游堕黄菅，君亦何事来牧蛮。舣舟蜑户龙冈窟，置酒椰叶桄榔间。
　　高谈已笑衰语陋，杰句尤觉清诗孱。博罗小县僧舍古，我不忍去君忘还。
　　君应回望秦与楚，梦涉汉水愁秦关。我亦坐念高安客，神游黄檗参洞山。
　　何时旷荡洗瑕谪，与君归驾相追攀。梨花寒食隔江路，两山遥对双烟鬟。
　　归耕不用一钱物，惟要两脚飞孱颜。玉床丹镞记分我，助我金鼎光斓斑。
　　再用前韵
　　乐天双鬓如霜菅，始知谢遣素与蛮。我兄绿发蔚如故，已了梦幻齐人间。
　　蛾眉劝酒聊尔耳，处仲太忍茂弘孱。三杯径醉便归卧，海上知复几往还。
　　连娟六么趁蹋鞠，杳眇三叠萦阳关。酒醒梦断何所有，落花流水空青山。
　　忽惊铙鼓发半夜，明月不许幽人攀。赠行无物惟一语，莫遣瘴雾侵云鬟。
　　罗浮道人一倾盖，欲系白日留君颜。应知我是香案吏，他年许缀蓬莱班。
　　游博罗香积寺并引
　　寺去县七里，三山犬牙，夹道皆美田，麦禾甚茂。寺下溪水，可作碓磨。若筑塘百步，闸而落之，可转两轮举四杵也。以属县令林抃，使督成之。
　　二年流落蛙鱼乡，朝来喜见麦吐芒。东风摇波舞净绿，初日泫露酣娇黄。
　　汪汪春泥已没膝，剡剡秋谷初分秧。谁言万里出无友，见此二美喜欲狂。
　　三山屏拥僧舍小，一溪雷转松阴凉。要令水力供臼磨，与相地脉增堤防。
　　霏霏落雪看收面，隐隐叠鼓闻舂糠。散流一啜云子白，炊裂十字琼肌香。
　　岂惟牢九荐古味，要使真一流天浆。诗成捧腹便绝倒，书生说食真膏肓。
　　四月十一日初食荔支
　　南村诸杨北村卢，白华青叶冬不枯。垂黄缀紫烟雨里，特与荔支为先驱。
　　海山仙人绛罗襦，红纱中单白玉肤。不须更待妃子笑，风骨自是倾城姝。
　　不知天公有意无，遣此尤物生海隅。云山得伴松桧老，霜雪自困楂梨粗。
　　先生洗盏酌桂醑，冰盘荐此赤贞虬珠。似闻江鳐斫玉柱，更洗河豚烹腹腴。
　　我生涉世本为口，一官久已轻莼鲈。人间何者非梦幻，南来万里真良图。
　　荔支叹
　　十里一置飞尘灰，五里一候兵火催。颠坑仆谷相枕籍，知是荔支龙眼来。
　　飞车跨山鹘横海，风枝露叶如新采。宫中美人一破颜，惊尘溅血流千载。
　　永元荔支来交州，天宝岁贡取之涪。至今欲食林甫肉，无人举觞酉将伯游。
　　我愿天公怜赤子，莫生尤物为疮痏。雨顺风调百谷登，民不饥寒为上瑞。
　　君不见，武夷溪边粟粒芽，前丁后蔡相笼加。争新买宠各出意，今年斗品充官茶。
　　吾君所乏岂此物，致养口体何陋邪。洛阳相君忠孝家，可怜亦进姚黄花。
　　同正辅表兄游白水山
　　伟哉造物真豪纵，攫土抟沙为此弄。擘开翠峡走云雷，截破奔流作潭洞。
　　因随化人履巨迹，得与仙兄蹑飞鞚。曳杖不知岩谷深，穿云但觉衣裘重。
　　坐看惊鸟救霜叶，知有老蛟蟠石瓮。金沙玉砾粲可数，古镜宝，寒不动。
　　念兄独立与世疏，绝境难到惟我共。永辞角上两蛮触，一洗胸中九云梦。
　　浮来山高回望失，武陵路绝无人送。筠篮撷翠爪甲香，素绠分碧银瓶冻。
　　归路霏霏汤谷暗，野堂活活神泉涌。解衣浴此无垢人，身轻可试云间凤。
　　次韵正辅同游白水山
　　只知楚越为天涯，不知肝胆非一家。此身如线自萦绕，左旋右转随缫车。
　　误抛山林入朝市，平地咫尺千褒斜。欲从稚川隐罗浮，先与灵运开永嘉。
　　首参虞舜款韶石，次谒六祖登南华。仙山一见五色羽，雪树两摘南枝花。
　　赤鱼白蟹箸屡下，黄柑绿橘笾常加。糖霜不待蜀客寄，荔支莫信闽人夸。
　　恣倾白蜜收五棱，细属斤黄土栽三桠。朱明洞里得灵草，翩然放杖凌苍霞。
　　岂无轩车驾熟鹿，亦有鼓吹号寒蛙。仙人劝酒不用勺，石上自有樽罍洼。
　　径从此路朝玉阙，千里莫遣毫厘差。故人日夜望我归，相迎欲到长风沙。
　　岂知乘槎天女侧，独倚云机看织纱。世间谁似老兄弟，笃爱不复相疵瑕。
　　相携行到水穷处，庶几一见留子嗟。千年枸杞尝夜吠，无数草棘工藏遮。
　　但令凡心一洗濯，神人仙药不我遐。山中归来万想灭，岂复回顾双云鸦。
　　吾谪海南子由雷州被命即行了不相知至梧乃闻
　　尚在藤也旦夕当追及作此诗示之
　　九疑联绵属衡湘，苍梧独在天一方。孤城吹角烟树里，落日未落江苍茫。
　　幽人拊枕坐叹息，我行忽至舜所藏。江边父老能说子，白须红颊如君长。
　　莫嫌琼雷隔云海，圣恩尚许遥相望。平生学道真实意，岂与穷达俱存亡。
　　天其以我为箕子，要使此意留要荒。他年谁作舆地志，海南万古真吾乡。
　　夜梦并引
　　七月十三日，至儋州十馀日矣。淡然无一事。学道未至，静极生愁。夜梦如此，不免以书自怡。
　　夜梦嬉游童子如，父师检责惊走书。计功当毕春秋馀，今乃始及桓庄初。
　　怛然悸寤心不舒，起坐有如挂钩鱼。我生纷纷婴百缘，气固多习独此偏。
　　弃书事君四十年，仕不顾留书绕缠。自视汝与丘孰贤，易韦三绝丘犹然，
　　如我当以犀革编。
　　闻子由瘦
　　五日一见花猪肉，十日一遇黄鸡粥。土人顿顿食薯芋，荐以薰鼠烧蝙蝠。
　　旧闻蜜唧尝呕吐，稍近虾蟆缘习俗。十年京国厌肥羜，日日烝花压红玉。
　　从来此腹负将军，今者固宜安脱粟。人言天下无正味，蝍蛆未遽贤麋鹿。
　　海康别驾复何为，帽宽带落惊僮仆。相看会作两臞仙，还乡定可骑黄鹄。
　　独觉
　　瘴雾三年恬不怪，反畏北风生体疥。朝来缩颈似寒鸦，焰火生薪聊一快。
　　红波翻屋春风起，先生默坐春风里。浮空眼缬散云霞，无数心花发桃李。
　　修然独觉午窗明，欲觉犹闻醉鼾声。回首向来萧瑟处，也无风雨也无晴。
