<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平生四海苏太史，酒浇不下胸崔嵬。黄州副使坐闲散，谏疏无路通银台。
　　鹦鹉洲前弄明月，江女已起舞袜生埃。次山醉魂招仿佛，步入寒溪金碧堆。
　　洗湔尘痕饮嘉客，笑倚武昌江作罍。谁知文章照今古，野老争席渔争隈。
　　邓公勒铭留刻画，刳剔银钩洗绿苔。琢磨十年烟雨晦，摸索一读心眼开。
　　谪去长沙忧服鸟入，归来鮧国痛天摧。玉堂却对邓公直，北门唤仗听风雷。
　　山川悠远莫浪许，富贵峥嵘今鼎来。万壑松声如在耳，意不及此文生哀。
　　谢送碾赐壑源拣芽
　　癅云从龙小苍璧，元丰至今人未识。壑源包贡第一春，缃奁碾香供玉食。
　　睿思殿东金井栏，甘露荐碗天开颜。桥山事严庀百局，补衮诸公省中宿。
　　中人传赐夜未央，雨露恩光照宫烛。右丞似是李元礼，好事风流有泾渭。
　　肯怜天禄校书郎，亲敕家庭遣分似。春风饱识太官羊，不惯腐儒汤饼肠。
　　搜搅十年灯火读，令我胸中书传香。已戒应门老马走，客来问字莫载酒。
　　以小团龙及半挺赠无咎并诗用前韵为戏
　　我持玄圭与苍璧，以暗投人渠不识。城南穷巷有佳人，不索宾郎常晏食。
　　赤铜茗碗雨斑斑，银粟翻光解破颜。上有龙文下棋局，担囊赠君诺已宿。
　　此物已是元丰春，先皇圣功调玉烛。晁子胸中开典礼，平生自期莘与渭。
　　故用浇君磊隗胸，莫令鬓毛雪相似。曲几团蒲听煮汤，煎成车声绕羊肠。
　　鸡苏胡麻留渴羌，不应乱我官焙香。肥如瓠壶鼻雷吼，幸君饮此勿饮酒。
　　送谢公定作竟陵主簿
　　谢公文章如虎豹，至今斑斑在儿孙。竟陵主簿极多闲，万事不理专讨论。
　　涧松无心古须鬣，天球不琢中粹温。落笔尘沙百马奔，剧谈风霆九河翻。
　　胸中恢疏无怨恩，当官持廉庭不烦。吏民欺公亦可忍，慎勿惊鱼使水浑。
　　汉滨耆旧今谁存，驷马高盖徒纷纷。安知四海习凿齿，拄笏看度南山云。
　　赠送张叔和
　　张侯温如邹子律，能令阴谷黍生春。有齐先君之季女，十年择对无可人。
　　箕帚扫公堂上尘，家风孝友故相亲。庙中时荐南涧苹，儿女衣绔得补纫。
　　两家俱为白头计，察公与人意甚真。吏能束缚老奸手，要使鳏寡无颦呻，
　　但回此光还照己，平生倦学皆日新。我提养生之四印，君家所有更赠君。
　　百战百胜不如一忍，万言万当不如一默。无可简择眼界平，不藏秋毫心地直。
　　我肱三折得此医，自觉两踵生光辉。团蒲日静鸟吟时，炉薰一炷试观之。
　　僧景宗相访寄法王航禅师
　　抱牍稍退凫鹜行，倦禅时作橐驼坐。忽忆头陀云外人，闭门作夏与僧过。
　　一丝不挂鱼脱渊，万古同归蚁旋磨。山中雨熟瓜芋田，唤取小僧休乞钱。
　　谢王仲至惠洮州砺石黄玉印材
　　洮砺发剑虹贯日，印章不琢色蒸栗。磨砻顽钝印此心，佳人持赠意坚密。
　　佳人鬓雕文字工，藏书万卷胸次同。日临天闲豢真龙，新诗得意挟雷风。
　　我贫无句当二物，看公倒海取明月。
　　次韵子瞻咏好头赤图
　　李侯画骨不画肉，笔下马生如破竹。秦驹虽入天仗图，犹恐真龙在空谷。
　　精神权奇汗沟赤，有头赤乌能逐日。安得身为汉都护，三十六城看历历。
　　观伯时画马
　　仪鸾供帐饕虱行，翰林湿薪爆竹声，风帘官烛泪纵横。木穿石槃未渠透，
　　坐窗不遨令人瘦，贫马百癆逢一豆。眼明见此五花骢，径思著鞭随诗翁，
　　城西野桃寻小红。
　　记梦
　　众真绝妙拥灵君，晓然梦之非纷纭。窗中远山是眉黛，席上榴花皆舞裙。
　　借问琵琶得闻否，灵君色庄妓摇手。两客争棋斧烂柯，一儿坏局君不呵。
　　杏梁归燕空语多，奈此云窗雾礔何。
　　次韵子瞻送李豸
　　骥子堕地追风日，未试千里谁能识。习之实录葬皇祖，斯文如女有正色。
　　今年持橐佐春官，遂失此人难塞责。虽然一哄有奇耦，博悬于投不在德。
　　君看巨浸朝百川，此岂有意潢潦前。愿为雾豹怀文隐，莫爱风蝉蜕骨仙。
　　次韵子瞻寄眉山王宣义
　　参军但有四立壁，初无临江千木奴。白头不用折腰具，桐帽棕鞋称老夫。
　　沧江鸥鹭野心性，阴壑虎豹雄牙须。肃鸟霜鸟作裘初服在，猩血染带邻翁无。
　　昨来杜鹃劝归去，更待把酒听提壶。当今人材不乏使，天上二老须人扶。
　　儿无饱饭尚勤书，妇无衤复衤军且著襦。社瓮可漉溪可渔，更问黄鸡肥与癯。
　　林间醉著人伐木，犹梦官下闻追呼。万钉围腰莫爱渠，富贵安能润黄垆。
　　听宋宗儒摘阮歌
　　翰林尚书宋公子，文采风流今尚尔。自疑耆域是前身，囊中探丸起人死。
　　貌如千岁枯松枝，落魄酒中无定止。得钱百万送酒家，一笑不问今馀几。
　　手挥琵琶送飞鸿，促弦聒醉惊客起。寒虫催织月笼秋，独雁叫群天拍水。
　　楚国羁臣放十年，汉宫佳人嫁千里。深闺洞房语恩怨，紫燕黄鹂韵桃李。
　　楚狂行歌惊世人，渔父拏舟在葭苇。问君枯木著朱绳，何能道人意中事。
　　君言此物传数姓，玄璧庚庚有横理。闭门三月传国工，身今亲见阮仲容。
　　我有江南一丘壑，安得与君醉其中，曲肱听君写松风。
　　博士王扬休碾密云龙同事十三人饮之戏作
　　癅云苍璧小盘龙，贡包新样出元丰。王郎坦腹饭床东，太官分物来妇翁。
　　棘闱深锁武成宫，谈天进士雕虚空。鸣鸠欲雨唤雌雄，南岭北岭宫徵同。
　　午窗欲眠视濛濛，喜君开包碾春风，注汤官焙香出笼。
　　非君灌顶甘露碗，几为谈天干舌本。
　　答黄冕仲索煎双井并简扬休
　　江夏无双乃吾宗，同舍颇似王安丰。能浇茗碗湔祓我，风袂欲挹浮丘翁。
　　吾宗落笔赏幽事，秋月下照澄江空。家山鹰爪是小草，敢与好赐云龙同。
　　不嫌水厄幸来辱，寒泉汤鼎听松风，夜堂朱墨小灯笼。惜无纤纤来捧碗。
　　唯倚新诗可传本。
　　再答冕仲
　　丘壑诗书虽数穷，田园芋栗颇时丰。小桃源口雨繁红，春溪蒲稗没凫翁。
　　投身世网梦归去，摘山鼓声雷隐空。秋堂一笑共灯火，与公草木臭味同。
　　安用茗浇磊隗胸，他日过饭随家风，买鱼贯柳鸡著笼。更当力贫开酒碗，
　　走谒邻翁称子本。
　　戏答陈元舆
　　平生所闻陈汀州，蝗不入境年屡丰。东门拜书始识面，鬓发幸未成老翁。
　　官饔同盘厌腥腻，茶瓯破睡秋堂空。自言不复蛾眉梦，枯淡颇与小人同。
　　但忧迎笑花枝红，夜窗冷雨打斜风，秋衣沈水换薰笼。银屏婉转复婉转，
　　意根难拔如薤本。
　　再答元舆
　　君不能入身帝城结子公，又不能击强有如诸葛丰。法当憔悴百寮底，
　　五十天涯一秃翁。问君何自今为郎，便殿作赋声摩空。偶然樽酒相劳苦，
　　牛铎调与黄钟同。安得朱幡各凭熊，江南楼阁白苹风，劝归啼鸟晓窗笼。
　　男儿邂逅功补衮，鸟倦归巢叶归本。
　　演雅
　　桑蚕作茧自缠裹，蛛蝥结网工遮逻。燕无居舍经始忙，蝶为风光句引破。
　　老鸧衔石宿水饮，稚蜂趋衙供蜜课。鹊传吉语安得闲，鸡催晨兴不敢卧。
　　气陵千里蝇附骥，枉过一生蚁旋磨。虱闻汤沸尚血食，雀喜宫成自相贺。
　　晴天振羽乐蜉蝣，空穴祝儿成蜾蠃。蛣蜣转丸贱苏合，飞蛾赴烛甘死祸。
　　井边蠹李螬苦肥，枝头饮露蝉常饿。天蝼伏隙录人语，射工含沙须影过。
　　训狐啄屋真行怪，虫肃蛸报喜太多可。鸬鹚密伺鱼虾便，白鹭不禁尘土涴。
　　络纬何尝省机织，布谷未应勤种播。五技鼯鼠笑鸠拙，百足马虫玄怜鳖跛。
　　老蚌胎中珠是贼，醯鸡瓮里天几大。螳螂当辙恃长臂，熠燿宵行矜照火。
　　提壶犹能劝沽酒，黄口只知贪饭颗。伯劳饶舌世不问，鹦鹉才言便关锁。
　　春蛙夏蜩更嘈杂，土蚓壁蟫何碎琐。江南野水碧于天，中有狎鸥闲似我。
　　戏答赵伯充劝莫学书及为席子泽解嘲
　　平生饮酒不尽味，五鼎馈肉如嚼蜡。我醉欲眠便遣客，三年窥墙亦面壁。
　　空馀小来翰墨场，松烟兔颖傍明窗。偶随儿戏洒墨汁，众人许在崔杜行。
　　晚学长沙小三昧，幻出万物真成狂。龙蛇起陆雷破柱，自喜奇观绕绳床。
　　家人骂笑宁有道，污染黄素败粉墙。诚不如南邻席明府，蛛网锁砚蜗书梁。
　　怀中探丸起九死，才术颇似汉太仓。感君诗句唤梦觉，邯郸初未熟黄粱。
　　身如朝露无牢强，玩此白驹过隙光。从此永明书百卷，自公退食一炉香。
　　戏书秦少游壁
　　丁令威，化作辽东白鹤归。朱颜未改故人非，微服过宋风退飞。
　　宋父拥篲待来归，谁馈百牢瞿鸟鹆女已。秦氏乌生八九子，雅乌之兄毕逋尾。
　　忆炊门牡烹伏雌，未肯增巢令汝栖。莫愁野雉疏家鸡，但愿主人印累累。
　　送少章从翰林苏公馀杭
　　东南淮海惟扬州，国士无双秦少游。欲攀天关守九虎，但有笔力回万牛。
　　文学纵横乃如此，故应当家有季子。时来谁能力作难，鸿雁行飞入道山。
　　斑衣儿啼真自乐，从师学道也不恶。但使新年胜故年，即如常在郎罢前。
　　便籴王丞送碧香酒用子瞻韵戏赠郑彦能
　　食贫好饮尝自嘲，日给上尊无骨相。大农部丞送新酒，碧香窃比主家酿。
　　应怜坐客竟无毡，更遭长官颇讥谤。银杯同色试一倾，排遣春寒出帏帐。
　　浮蛆翁翁杯底滑，坐想康成论泛盎。重门著关不为君，但备恶客来仇饷。
　　戏和答禽语
　　南村北村雨一犁，新妇饷姑翁哺儿。田中啼鸟自四时，催人脱衤夸著新衣。
　　著新替旧亦不恶，去年租重无衤夸著。
　　谢景叔惠冬笋雍酥水犁三物
　　玉人怜我长蔬食，走送厨珍不自尝。秦牛肥腻酥胜雪，汉苑甘寒梨得霜。
　　冰底斫春生笋束，豹文解箨馔寒玉。见他桃李忆故园，馋僚应残绕窗竹。
　　再答景叔
　　女三为粲当献王，三珍同盘乃得尝。甘泉下浇藜苋肠，令我诗句挟风霜。
　　小人食珍敢取足，都城一饭炊白玉。赐钱千万民犹饥，雪后排檐冻银竹。
　　出城送客过故人东平侯赵景珍墓
　　朱颜苦留不肯住，白发政尔欺得人。婵娟去作谁家妾，意气都成一聚尘。
　　今日牛羊上丘垄，当时近前左右瞋。花开鸟啼荆棘里，谁与平章作好春。
　　题也足轩并序
　　简州景德寺觉范道人，种竹于所居之东轩。使君杨梦贶题其轩曰“也足”，取古人所谓“但有岁寒心，两三竿也足”者也，仍为之赋诗，余辄次韵。
　　道人手种两三竹，使君忽来唾珠玉。不须客赋千首诗，若是当音一夔足。
