<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世人爱处但同流，一丝不挂似太俗。客来若问有何好，道人优昙远山绿。
　　送石长卿太学秋补
　　长卿家亦但四壁，文君窥之介如石。胸中已无少年事，骨气仍有老松格。
　　汉文新览天下图，诏山采玉渊献珠。再三可陈治安策，第一莫上登封书。
　　次韵黄斌老所画横竹
　　酒浇胸次不能平，吐出苍竹岁峥嵘。卧龙偃蹇雷不惊，公与此君俱忘形。
　　晴窗影落石泓处，松煤浅染饱霜兔。中安三石使屈蟠，亦恐形全便飞去。
　　戏咏子舟画两竹两瞿鸟鹆
　　风晴日暖摇双竹，竹间相语两瞿鸟鹆。瞿鸟鹆之肉不可肴，人生不材果为福。
　　子舟之笔利如锥，千变万化皆天机。未知笔下瞿鸟鹆语，何似梦中蝴蝶飞。
　　题荣州祖元大师此君轩
　　王师学琴三十年，响如清夜落涧泉。满堂洗尽筝琶耳，请师停手恐断弦。
　　神人传书道人命，死生贵贱如看镜。晚知直语触憎嫌，深藏幽寺听钟磐。
　　有酒如渑客满门，不可一日无此君。当时手栽数寸碧，声挟风雨今连云。
　　此君倾盖如故旧，骨相奇怪清且秀。程婴杵臼立孤难，伯夷叔齐采薇瘦。
　　霜钟堂上弄秋月，微风入弦此君说。公家周彦笔如椽，此君语意当能传。
　　青神县尉厅葺城头旧屋作借景亭下瞰史家园水竹
　　终日寂然了无人迹又当大木绿荫之间戏
　　作长句奉呈信孺明府介卿少府
　　青神县中得两张，爱民财力唯恐伤。二公身安民乃乐，新葺城头六月凉。
　　竹铺不涴吴绫袜，东西开轩荫清樾。当官借景未伤民，恰似凿池取明月。
　　戏赠家安国
　　家侯口吃善著书，常愿执戈王前驱。朱绂蹉跎晚监郡，吟弄风月思天衢。
　　二苏平生亲且旧，少年笔砚老杯酒。但使一气转鸿钧，此老矍铄还冠军。
　　和王观复洪驹父谒陈无已长句
　　陈君今古焉不学，清渭无心映泾浊。汉官旧仪重九鼎，集贤学士见一角。
　　王侯文采似於菟，洪甥人间汗血驹。相将问道城南隅，无屋止借船官居。
　　有书万卷绕四壁，樵苏不爨谈至夕。主人自是文章伯，邻里颇怪有此客。
　　食贫各仕天一方，佳人可思不可忘。河从天来砥柱立，爱莫助之涕淋浪。
　　王充道送水仙花五十枝欣然会心为之作咏
　　淩波仙子生尘袜，水上轻盈步微月。是谁招此断肠魂，种作寒花寄愁绝。
　　含香体素欲倾城，山癇是弟梅是兄。坐对真成被花恼，出门一笑大江横。
　　庭坚以去岁九月至鄂登南楼叹其制作之美
　　成长句久欲寄远因循至今书呈公悦
　　江东湖北行画图，鄂州南楼天下无。高明广深势抱合，表里江山来画阁。
　　雪筵披襟夏簟寒，胸吞云梦何足言。庾公风流冷似铁，谁其继之方公悦。
　　题莲华寺
　　狂卒猝起金坑西，胁从数百马百蹄。所过州县不敢谁，肩舆虏载三十妻。
　　仵生有胆无智略，谓河可冯虎可搏。身膏白刃浮屠前，此乡父老至今怜。
　　送密老住五峰
　　我穿高安过萍乡，七十二渡绕羊肠。水边林下逢衲子，南北东西古道场。
　　五峰秀出云雨上，中有宝坊如侧掌。去与青山作主人，不负法昌老禅将。
　　栽松种竹是家风，莫嫌斗绝无来往。但得螺师吞大象，从来美酒无深巷。
　　武昌松风阁
　　依山筑阁见平川，夜阑箕斗插屋椽，我来名之意适然。
　　老松魁梧数百年，斧斤所赦今参天。风鸣娲皇五十弦，洗耳不须菩萨泉。
　　嘉二三子甚好贤，力贫买酒醉此筵。夜雨鸣廊到晓悬，相看不归卧僧毡。
　　泉枯石燥复潺湲，山川光辉为我妍。野僧早饥不能癈，晓见寒溪有炊烟。
　　东坡道人已沉泉，张侯何时到眼前。钓台惊涛聒昼眠，怡亭看篆蛟龙缠。
　　安得此身脱拘挛，舟载诸友长周旋。
　　次韵文潜
　　武昌赤壁吊周郎，寒溪西山寻漫浪。忽闻天上故人来，呼船凌江不待饷。
　　我瞻高明少吐气，君亦欢喜失微恙。年来鬼崇复三豪，词林根柢颇摇荡。
　　天生大材竟何用，只与千古拜图像。张侯文章殊不病，历险心胆元自壮。
　　汀州鸿雁未安集，风雪牖户当塞向。有人出手办兹事，政可隐几穷诸妄。
　　经行东坡眠食地，拂拭宝墨生楚怆。水清石见君所知，此是吾家秘家藏。
　　次韵元实病目
　　道人常恨未灰心，儒士苦爱读书眼。要须玄览照镜空，莫作白鱼钻蠹简。
　　阅人朦胧似有味，看字昏涩尤宜懒。范侯年少百夫雄，言行一一无可柬。
　　看君眸子当瞭然，乃称胸次常坦坦。如何有物食明月，泪睫陨珠衣袖满。
　　金篦刮膜会有时，汤熨取快术诚短。君不见岳头懒瓒一生禅，鼻涕垂颐渠不管。
　　花光仲仁出秦苏诗卷思两国士不可复见开卷绝叹因
　　花光为我作梅数枝及画烟外远山追少游韵记卷末
　　梦蝶真人貌黄槁，篱落逢花须醉倒。雅闻花光能画梅，更乞一枝洗烦恼。
　　扶持爱梅说道理，自许牛头参已早。长眠橘洲风雨寒，今日梅开向谁好。
　　何况东坡成古丘，不复龙蛇看挥扫。我向湖南更岭南，系船来近花光老。
　　叹息斯人不可见，喜我未学霜前草。写尽南枝与北枝，更作千峰倚晴昊。
　　书磨崖碑后
　　春风吹船著浯溪，扶藜上读中兴碑。平生半世看墨本，摩挲石刻鬓成丝。
　　明皇不作苞桑计，颠倒四海由禄儿。九庙不守乘舆西，万官已作乌择栖。
　　抚军监国太子事，何乃趣取大物为。事有至难天幸尔，上皇跼蹐还京师。
　　内间张后色可否，外间李父颐指挥。南内凄凉几苟活，高将军去事尤危。
　　臣结舂陵二三策，臣甫杜鹃再拜诗。安知忠臣痛至骨，世上但赏琼琚词。
　　同来野僧六七辈，亦有文士相追随。断崖苍藓对立久，冻雨为洗前朝悲。
　　太平寺慈民阁
　　青玻璃盆插千岑，湘江水清无古今。何处拭目穷表里，太平飞阁暂登临。
　　朝阳不闻皂盖下，愚溪但有古木阴。谁与洗滌怀古恨，坐有佳客非孤斟。
　　题淡山岩二首
　　去城二十五里近，天与隔尽俗子尘。春蛙秋蝇不到耳，夏凉冬暖总宜人。
　　岩中清磬僧定起，洞口绿树仙家春。惜哉次山世未显，不得雄文镵翠珉。
　　淡山淡姓人安在，徵君避秦亦不归。石门竹径几时有，琼台瑶室至今疑。
　　回中明洁坐十客，亦可呼乐醉舞衣。阆州城南果何似，永州淡岩天下稀。
　　明远庵
　　远公引得陶潜住，美酒沽来饮无数。我醉欲眠卿且去，只有空瓶同此趣。
　　谁知明远似远公，亦欲我行庵上路。多方挈取瓮头春，大白梨花十分注。
　　与君深入逍遥游，了无一物当情素。道卿道卿归去来，明远主人今进步。
　　戏答欧阳诚发奉议谢予送茶歌
　　欧阳子，出阳山，山奇水怪有异气，生此突兀熊豹颜。饮如江水洞庭野，
　　诗成十手不供写。老来抱璞向涪翁，东坡元是知音者。苍龙璧，官焙香，
　　涪翁投赠非世味，自许诗情合得尝。却思翰林来馈光禄酒，两家冰鉴共寒光。
　　予乃安敢比东坡，有如玉盘金叵罗。直相千万不啻过，爱公好诗又能多。
　　老夫何有更横戈，奈此于思百战何。
　　和范信中寓居崇宁遇雨二首
　　范侯来寻八桂路，走避俗人如脱兔。衣囊夜雨寄禅家，行潦升阶漂两屦。
　　遣闷闷不离眼前，避愁愁已知人处。庆公忧民苗未立，旻公忧木水推去。
　　两禅有意开寿域，岁晚筑室当百堵。它时无屋可藏身，且作五里公超雾。
　　当年游侠成都路、黄犬苍鹰伐狐兔。二十始肯为儒生，行寻丈人奉巾屦。
　　千江渺然万山阻，抱衣一囊遍处处。或持剑挂宰上回，亦有酒罢壶中去。
　　昨来禅榻寄曲肱，上雨傍风破环堵。何时鲲化北溟波，好在豹隐南山雾。
　　清江引
　　江鸥摇荡荻花秋，八十渔翁百不忧。清晓采莲来荡桨，夕阳收网更横舟。
　　群儿学渔亦不恶，老妻白头从此乐。全家醉著蓬底眠，舟在寒沙夜潮落。
　　还家呈伯氏
　　去日樱桃初破花，归来著子如红豆。四时驱迫少须臾，两鬓飘零成老丑。
　　永怀往在江南日，原上急难风雨后。私田苦薄王税多，诸弟号寒诸妹瘦。
　　扶将白发渡江来，吾二人如左右手。苟从禄仕我邅回，且慰家贫兄孝友。
　　强趋手板汝阳城，更责愆期被诃诟。法官毒螫草自摇，丞相霜威人避走。
　　贱贫孤远盖如此，此事端于我何有。一囊粟麦七千钱，五人兄弟二十口。
　　官如元亮且折腰，心似次山羞曲肘。北窗书册久不开，筐箧黄尘生锁钮。
　　何当略得共讨论，况乃雍容把杯酒。意气敷腴贵壮年，不早计之且衰朽。
　　安得短船万里随，江风养鱼去作陶朱公。斑衣奉亲伯与侬，四方上下相依从。
　　用舍由人不由己，乃是伏辕驹犊耳。
　　流民叹
　　朔方频年无好雨，五谷不入虚春秋。迩来后土中夜震，有似巨鳌复戴三山游。
　　倾墙摧栋压老弱，冤声未定随洪流。地文划劙水觱沸，十户八九生鱼头。
　　稍闻澶渊渡河日，数万河北不知虚几州。累累襁负襄叶间，问舍无所耕无牛。
　　初来犹自得旷土，嗟尔后至将何怙。刺史守令真分忧，明诏哀痛如父母。
　　庙堂已用伊吕徒，何时眼前见安堵。疏远之谋未易陈，市上三言或成虎。
　　祸灾流行固无时，尧汤水旱人不知。桓侯之疾初无证，扁鹊入秦始治病。
　　投胶盈掬俟河清，一箪岂能续民命。虽然犹愿及此春，略讲周公十二政。
　　风生群口方出奇，老生常谈幸听之。
　　次韵答张沙河
　　张侯堂堂身八尺，老大无机如汉阴。猛摩虎牙取吞噬，自叹日月不照临。
　　策名日已汙轩冕，逃去未必焚山林。我评君才甚高妙，孤竹截管空桑琴。
　　四十未曾成老翁，紫髯垂颐郁森森。眉宇之间见风雅，蓝田烟雾生球琳。
　　胸中碨磊政须酒，东观可揽北斗斟。古人已悲铜雀上，不闻向时清吹音。
　　百年毁誉付谁定，取醉自可结舌瘖。使公系腰印如斗，驷马高盖驱骎骎。
　　亲朋改观婢仆敬，成都男子宁异今。又言屋底甚县磬，儿婚女嫁取千金。
　　古来圣贤多不饱，谁能独无父母心。众雏堕地各有命，强为百草忧春霖。
　　艾封人子暗目睫，与王同床悔沾襟。陇鸟入笼左右啄，终日思归碧山岑。
　　一生能几开口笑，何忍更遣百虑侵。忽投雄篇写逸兴，仰占乾文动奎参。
　　自陈使酒尝骂坐，惜予不与朋合簪。君材蜀锦三千丈，要在刀尺成衣衾。
　　南朝例有风流癖，楚地俗多词赋淫。屈原离骚岂不好，只今漂骨沧江浔。
　　政令夷甫开三窟，猎以我道皆成禽。温恭忠厚神所劳，于鱼得计岂厌深。
