<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　哀哇动梁埃，急觞荡幽默。且尽一日娱，莫知古来惑。
　　徐干
　　少无宦情，有箕颍之心事，故仕世多素辞。
　　伊昔家临淄，提携弄齐瑟。置酒饮胶东，淹留憩高密。此欢谓可终，外物始难毕。
　　摇荡箕濮情，穷年迫忧慄。末涂幸休明，栖集建薄质。已免负薪苦，仍游椒兰室。
　　清论事究万，美话信非一。行觞奏悲歌，永夜系白日。华屋非蓬居，时髦岂余匹。
　　中饮顾昔心，怅焉若有失。
　　刘桢
　　卓荦偏人，而文最有气，所得颇经奇。
　　贫居晏里闬，少小长东平。河衮当冲要，沦飘薄许京。广川无逆流，招纳厕群英。
　　北渡黎阳津，南登宛郢城。既览古今事，颇得治乱情。欢友相解达，敷奏究平生。
　　矧荷明哲顾，知深觉命轻。朝游牛羊下，暮坐括揭鸣。终岁非一日，传卮弄清声。
　　辰事既难谐，欢愿如今并。唯羡肃肃翰，缤纷戾高冥。
　　应瑒
　　汝颍之上，流离世故，颇有飘薄之叹。
　　嗷嗷云中雁，举翮自委羽。求凉弱水湄，违寒长沙渚。顾我梁川时，缓步集颍许。
　　一旦逢世难，沦薄恒羁旅。天下昔未定，托身早得所。官渡厕一卒，乌林预艰阻。
　　晚节值众贤，会同庇天宇。列坐荫华榱，金樽盈清醑。始奏延露曲，继以阑夕语。
　　调笑辄酬答，嘲谑无惭沮。倾躯无遗虑，在心良已叙。
　　阮瑀
　　管书记之任，故有优渥之言。
　　河洲多沙尘，风悲黄云起。金羁相驰逐，耿翩何穷已。庆云惠优渥，微薄攀多士。
　　念昔渤海时，南皮戏清沚。今夏河曲游，鸣葭泛兰汜。睶步陵丹梯，并坐侍君子。
　　妍谈既愉心，哀音信睦耳。倾酤系芳醑，酌言岂终始。自从食萍来，惟见今日美。
　　平原侯植
　　公子不及世事，但美遨游，然颇有忧生之嗟。
　　朝游登凤阁，日暮集华沼。倾柯引弱枝，攀条摘蕙草。徙倚穷骋望，目极尽所讨。
　　西顾太行山，北眺邯郸道。平衢修且直，白杨信袅袅。副君命饮宴，欢娱写怀抱。
　　良游匪昼夜，岂云晚与早。众宾悉精妙，清辞洒兰藻。哀音下回鹄，馀哇彻清昊。
　　中山不知醉，饮德方觉饱。愿以黄发期，养生念将老。
　　石壁立招提精舍
　　四城有顿踬，三世无极已。浮欢昧眼前，沉照贯终始。壮龄缓前期，颓年迫暮齿。
　　挥霍梦幻顷，飘忽风电起。良缘迨未谢，时逝不可俟。敬拟灵鹫山，尚想只洹轨。
　　绝溜飞庭前，高林映窗里。禅室栖空观，讲宇析妙理。
　　过瞿溪山僧
　　迎旭凌绝嶝，映泫归溆浦。钻燧断山木，掩岸瑾石户。结架非丹甍，藉田资宿莽。
　　同游息心客，暧然若可睹。清霄飏浮烟，空林响法鼓。忘怀狎鸥鱼攸，摄生驯兕虎。
　　望岑眷灵鹫，延心念净土。若乘四等观，永拔三界苦。
　　七夕咏牛女
　　火逝首秋节，新明弦月夕。月弦光照户，秋首风入隙。凌峰步曾崖，凭云肆遥脉。
　　徙倚西北庭，竦踊东南觌。纨绮无报章，河汉有骏轭。
　　彭城宫中直感岁暮
　　草草眷徂物，契契矜岁殚。楚艳起行戚，吴趋绝归欢。修带缓旧裳，素鬓改朱颜。
　　晚暮悲独坐，鸣是鸟歇春兰。
　　会吟行
　　六引缓清唱，三调伫繁音。列筵皆静寂，咸共聆会吟。会吟自有初，请从文命敷。
　　敷绩壶冀始，刊木至江汜。列宿炳天文，负海横地理。连峰竞千仞，背流各百里。
　　滮池溉粳稻，轻云暧松杞。两京愧佳丽，三都岂能似。层台指中天，高墉积崇雉。
　　飞燕跃广途，益鸟首戏清沚。肆呈窈窕容，路曜便娟子。自来弥年代，贤达不可纪。
　　勾践善废兴，越叟识行止。范蠡出江湖，梅福入城市。东方就旅逸!梁鸿去桑梓。
　　牵缀书土风！辞殚意未已。

　　十八家诗抄·卷三
　　鲍明远五古一百三十一首
　　采桑
　　季春梅始落，工女事蚕作。采桑淇洧间，还戏上宫阁。早蒲时结阴，晚篁初解箨。
　　蔼蔼雾满闺，融融景盈幕。乳燕逐草虫，巢蜂拾花萼。是节最暄妍，佳服又新烁。
　　绵叹对迥涂，扬歌弄场藿。抽琴试抒思，荐珮果成托。承君郢中美，服义久心诺。
　　卫风古愉艳，郑俗旧浮薄。灵愿悲渡湘，宓赋笑瀍洛。盛明难重来，渊意为谁涸。
　　君其且调弦，桂酒妾行酌。
　　代蒿里行
　　同尽无贵贱，殊愿有穷伸。驰波催永夜，零露逼短晨。结我幽山驾，去此满堂亲。
　　虚容遗剑佩，实貌戢衣巾。斗酒安可酌，尺书谁复陈。年代稍推远，怀抱日幽沦。
　　人生良可剧，无道与何人。赍我长恨意，归为狐兔尘。
　　代挽歌
　　独处重冥下，忆昔登高台。傲岸平生中，不为物所裁。埏门只复闭，白蚁相将来。
　　生时芳兰体，小虫今为灾。玄鬓无复根，枯髅依青苔。忆昔好饮酒，素盘进青梅。
　　彭韩及廉蔺，畴昔已成灰。壮士皆死尽，馀人安在哉。
　　代东门行
　　伤禽恶弦惊，倦客恶离声。离声断客情，宾御皆涕零。涕零心断绝，将去复还诀。
　　一息不相知，何况异乡别。遥遥征驾远，杳杳白日晚。居人掩闺卧，行子夜中饭。
　　野风吹草木，行子心肠断。食梅常苦酸，衣葛常苦寒。丝竹徒满座，忧人不解颜。
　　长歌欲自慰，弥起长恨端。
　　代放歌行
　　蓼虫避葵堇，习苦不言非。小人自龌龊，安知旷士怀。鸡鸣洛城里，禁门平旦开。
　　冠盖纵横至，车骑四方来。素带曳长飙，华缨结远埃。日中安能止，钟鸣犹未归。
　　夷世不可逢，贤君信爱才。明虑自天断，不受外嫌猜。一言分珪爵，片善辞草莱。
　　岂伊白璧赐，将起黄金台。今君有何疾，临路独迟回。
　　代陈思王京洛篇二首
　　凤楼十二重，四户八绮窗。绣桷金莲花，桂柱玉盘龙。珠帘无隔露，罗幌不胜风。
　　宝帐三千所，为尔一朝容。扬芬紫烟上，垂彩绿云中。春吹回白日，霜高落塞鸿。
　　但惧秋尘起，盛爱逐衰蓬。坐视青苔满，卧对锦筵空。琴瑟纵横散，舞衣不复缝。
　　古来共歇薄，君意岂独浓。惟见双黄鹄，千里一相从。
　　南游偃师县，斜上霸陵东。回瞻龙首堞，遥望德阳宫。重门远照耀，天阁复穹隆。
　　城傍疑复道，树里识松风。黄河入洛水，丹泉绕射熊。夜轮悬素魄，朝天荡碧空。
　　秋霜晓驱雁，春雨暗成虹。曲阳造甲第，高安还禁中。刘苍归作相，窦宪出临戎。
　　此时车马合，兹晨冠盖通。谁知两京盛，欢宴遂无穷。
　　代门有车马客行
　　门有车马客，问客何乡士。捷步往相讯，果得旧邻里。凄凄声中情，慊慊增下俚。
　　语昔有故悲，论今无新喜。清晨相访慰，日暮不能已。欢戚竞寻绪，谈调何终止。
　　辞端竟未究，忽唱分途始。前悲尚未弭，后感方复起。嘶声盈我口，谈言在君耳。
　　手迹可传心，愿尔笃行李。
　　代欋歌行
　　羁客离婴时，飘□无定所。昔秋寓江界，兹春客河浒。往戢于役身，愿言无怀楚。
　　泠泠□疏潭，邕邕雁循渚。礍戾长风振，摇曳高帆举。惊波无留连，舟人不踌伫。
　　代白头吟
　　直如朱丝绳，清如玉壶冰。何惭宿昔意，猜恨坐相仍。人情贱恩旧，世议逐衰兴。
　　毫发一为瑕，丘山不可胜。食苗实硕鼠，点白信苍蝇。凫鹄远成美，薪刍前见陵。
　　申黜褒女进，班去赵姬升。周王日沦惑，汉帝益嗟称。心赏犹难恃，貌恭岂易凭。
　　古来共如此，非君独抚膺。
　　代东武吟
　　主人且勿喧，贱子歌一言。仆本寒乡士，出身蒙汉恩。始随张校尉，占募到河源。
　　后逐李轻车，追虏穷塞垣。密涂亘万里，宁岁犹七奔。肌力尽鞍甲，心思历凉温。
　　将军既下世，部曲亦罕存。时事一朝异，孤绩谁复论。少壮辞家去，穷老还入门。
　　腰钅兼刈葵藿，倚杖牧鸡豚。昔如睼上鹰，今似槛中猿。徒结千载恨，空负百年怨。
　　弃席思君幄，疲马恋君轩。愿垂晋主惠，不愧田子魂。
　　代别鹤操
　　双鹤俱起时，徘徊沧海间。长弄若天汉，轻躯似云悬。幽客时结侣，提携游三山。
　　青缴凌瑶台，丹罗笼紫烟。海上悲风急，三山多云雾。散乱一相失，惊孤不得住。
　　缅然日月驰，远矣绝音仪。有愿而不遂，无怨以生离。鹿鸣在深草，蝉鸣隐高枝。
　　心自有所存，旁人那得知。
　　代出自蓟北门行
　　羽檄起边亭，烽火入咸阳。征骑屯广武，分兵救朔方。严秋筋竿劲，虏阵精且强。
　　天子按剑怒，使者遥相望。雁行缘石径，鱼贯度飞梁。箫鼓流汉□，旌甲被胡霜。
　　疾风冲塞起，沙砾自飘扬。马毛缩如蝟，角弓不可张。时危见臣节，世乱识忠良。
　　投躯报明主，身死为国殇。
　　代陆平原君子有所思行
　　西上登雀台，东下望云阙。层阁肃天居，驰道直如发。绣甍结飞霞，璇题纳行月。
　　筑山拟蓬壶，穿池类溟渤。选色遍齐岱，征声匝邛越。陈钟陪夕宴，笙歌待明发。
　　年貌不可还，身意会盈歇。蚁壤漏山阿，丝泪毁金骨。器恶含满欹，物忌厚生没。
　　智哉众多士，服理辨昭晰。
　　代悲哉行
　　羁人感淑节，缘感欲回辙。我行讵几时，华实骤舒结。睹实情有悲，瞻华意无悦。
　　览物怀同志，如何复乖别。翩翩翔禽罗，关关鸣鸟列。翔鸣尚俦偶，所叹独乖绝。
　　代陈思王白马篇
　　白马马辛角弓，鸣鞭乘北风。要途问边急，杂虏入云中。闭壁自往夏，清野径还冬。
　　侨装多阙绝，旅服少裁缝。埋身守汉境，沉命对胡封。薄暮塞云起，飞沙被远松。
　　含悲望两都，楚歌登四墉。丈夫设计误，怀恨逐边戎。弃别中国爱，邀冀胡马功。
　　去来今何道，卑贱生所钟。但令塞上儿，知我独为雄。
　　代升天行
　　家世宅关辅，胜带宦王城。备闻十帝事，委曲两都情。倦见物兴衰，骤睹俗屯平。
　　翩翻若回掌，恍惚似朝荣。穷途悔短计，晚志重长生。从师入远岳，结友事仙灵。
　　五图发金记，九龠隐丹经。风餐委松宿，云卧恣天行。冠霞登彩阁，解玉饮椒庭。
　　暂游越万里，少别数千龄。凤台无还驾，箫管有遗声。何当与汝曹，啄腐共吞腥。
　　松柏篇并序
　　余患脚上气四十馀日。知旧先借《傅玄集》，以余病剧，遂见还。开帙，适见乐府诗《龟鹤篇》，于危病中见长逝词，恻然酸怀。抱如此重病，弥时不差，呼吸乏喘，举目悲矣。火药间阙而拟之。

　　松柏受命独，历代长不衰。人生浮且脆，[鸟穴]若晨风悲。东海迸逝川，西山导落晖。
