<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江水冥冥沙石阴，一舸行尽春已深。浪花绿蔓曳锦带，短芦刺水抽玉簪。
　　饥鱼未成波面筒，小舫正横溪上风。清辉濯净远山碧，白鸟飞入苍烟丛。
　　次韵郭明叔长歌
　　君不见悬车刘屯田，骑牛涧壑弄潺湲。八十唇红眼点漆，金钟举酒不留残。
　　君不见征西徐尚书，为国捐躯矢石间。龙章凤姿委秋草，天马长辞十二闲。
　　何如高阳郦生醉落魄，长揖辍洗惊龙颜。丈夫当年倾意气，安用蚓食而蝎虫全。
　　古人已作泉下土，风义可想犹斑斑。郭侯忠信如古人，荐书飞名上九关。
　　诗书自可老斫轮，智略足以解连环。铜章屈宰山水县，友声相求不我顽。
　　鹏翼垂天公直起，燕巢见社身思还。文思舜禹开言路，即看承诏著豸冠。
　　尚趋手板事直指，少忍吏道之多艰。黄花零落一尊酒，别有天地非人寰。
　　奉送时中摄东曹狱掾
　　公退蒲团坐后亭，短日松风吟万籁。黄葵紫菊委榛丛，雪梅靓妆欲无对。
　　遣骑相呼近清樽，言君晓鼓前征旆。苍崖按辔虎豹号，野水呼船风雨晦。
　　昨日归来有行色，未曾从容解冠带。府中夺我同官良，简书趣行将数辈。
　　王事君今困马鞍，田园我亦思牛背。安得归舟载月明，鸬鹚白鸥为友生。
　　一身不是百年物，五湖无边万里行。欲招簑笠同云水，念君未可及吾盟。
　　富于春秋貌突兀，睥睨满世收功名。参军虽卑狱司命，多由阴德至公卿。
　　佥页颐折安页秦相国，不满三尺齐晏婴。丈夫身在形骸外，俗眼那能致重轻。
　　次韵和答孔毅甫
　　鹏飞鲲化未即逍遥游，龙章凤姿终作广陵散。湓浦炉边督数钱，故人陆沈心可见。
　　气与神兵上斗牛，诗如晴雪濯江汉。把咏公诗阖且开，旁无知音面墙叹。
　　我今废书迷簿领，鱼蠹笔锋蛛网砚。六年国子无寸功，犹得江南万家县。
　　客来欲语谁与同，令人熟寐触屏风。窃食仰愧冥冥鸿，少年所期如梦中。
　　江头酒贱樽屡空，南山有田岁不逢。相思夜半涕无从，千金公亦费屠龙。
　　更用旧韵寄孔毅甫
　　鉴中之发蒲柳望秋衰，眼中之人风雨俱星散。往者托体同青山，健者飘零不相见。
　　庾公楼上有诗人，平生落笔写河汉。置驿勤来索我诗，自说中郎识元叹。
　　我方冻坐酒官曹，为公然薪炙冰砚。不解穷愁著一书，岂有文章名九县。
　　奴星结柳送文穷，退倚北窗睡松风。太阿耿耿截归鸿，夜思龙泉号匣中。
　　斗柄垂天霜雨空，独雁叫群云万重。何时握手香炉峰，下看寒泉濯卧龙。
　　寄题安福李令爱竹堂
　　渊明喜种菊，子猷喜种竹。托物虽自殊，心期俱不俗。千载得李侯，异世等风流。
　　为官恐是陶彭泽，爱竹最如王子猷。寒窗对酒听雨雪，夏簟烹茶卧风月。
　　小僧知令不凡材，自扫竹根培老节。富贵于我如浮云，安可一日无此君。
　　人言爱竹有何好，此中难为俗人道。我于此物更不疏，一官窘束何由到。
　　八月十四日夜刀坑口对月奉寄王子难子闻适用
　　去年对月庐陵郡，醉留歌舞踏金沙。今年今夕千峰下，新磨古鉴动菱花。
　　寒藤老木被光景，深山大泽皆龙蛇。西风为我奏万籁，落叶起舞惊栖鸦。
　　遥怜城中二三友，风流惯醉玉钗斜。今夕传杯定何处，应无二十四琵琶。
　　赠王环中
　　丹霞不踏长安道，生涯萧条破席帽。囊中收得劫初铃，夜静月明师子吼。
　　那伽定后一炉香，牛没马回观六道。耆域归来日未西，一锄识尽婆娑草。
　　戏和于寺丞乞王醇老米
　　君不见，公车待诏老诙谐，几年索米长安街。
　　君不见，杜陵白头在同谷，夜提长镵掘黄独。文人古来例寒饿，安得野蚕成茧天雨粟。
　　王家圭田登几斛，于家买桂炊白玉。
　　谢文灏元丰上文稿
　　虎豹文章非一斑，乳雉五色蜃胎寒。天生材器各有用，相如名独重太山。
　　风流小谢宣城后，少年如春胆如斗。裕陵书稿公不朽，持心铁石要长久。
　　寄朱乐仲
　　故人昔在国北门，邻舍杖藜对樽酒。十五馀年乃一逢，黄尘急流语马首。
　　懒书愧见南飞鸿，君居三十六峰东。我心想见故人面，晓雨垂虹到望嵩。
　　次韵子瞻书黄庭经尾付蹇道士
　　琅函绛简蕊珠编，寸田尺宅可蕲仙。高真接手玉宸前，女丁来谒粲六妍。
　　金钥闭欲形完坚，万物荡尽正秋天。使形如是何尘缘，苏李笔墨妙自然。
　　万灵拱手书已传，传非其人恐飞，当付骊龙藏九渊。蹇侯奉告请周旋，
　　纬萧探手我不眠。
　　送曹子方福建路运判兼简运使张仲谋
　　曹侯黄[髟须]便弓马，从军赋诗横槊间。阿瞒文武如兕虎，远孙风气犹斑斑。
　　昨解弓刀丞太仆，坐看收驹十二闲。远方不异辇毂下，诏遣中使哀恫鳏。
　　吾闻斯民病盐策，天有雨露东南干。谢君论河秉禹贡，诘难蜂起安如山。
　　老郎不作患失计，凛然宜著侍臣冠。愿公不落谢君后，江湖以南尚少宽。
　　百城阅人如阅马，覂驾亦要知才难。盐车之下有绝足，败群勿纵为民残。
　　官焙荐璧天解颜，瀹汤试春聊加餐。子鱼通印蠔破山，不但蕉黄荔子丹。
　　道逢使者汉郎官，清溪弭节问平安。天子命我参卿事，奋髯相对亦可欢。
　　回波一醉嘲栲栳，山驿官梅破小寒。
　　戏赠曹子方家凤儿
　　拣芽入汤师子吼，荔子新剥女儿颊。凤郎但喜风土乐，不解生愁山叠叠。
　　目如点漆射清扬，归时定自能文章。莫随闽岭三年语，转却中原万籁簧。
　　题韦偃马
　　韦侯常喜作群马，杜陵诗中如见画。忽开短卷六马图，想见诗老醉骑驴。
　　龙眠作马晚更妙，至今似觉韦偃少。一洗万古凡马空，句法如此今谁工。
　　和曹子方杂言
　　正月尾，垂云如覆盂，雁作斜行书。三十六陂浸烟水，想对西江彭蠡湖。
　　人言春色浓如酒，不见插秧吴女手。冷卿小坞颇藏春，张侯官居柳对门。
　　当风横笛留三弄，烧烛围棋覆九军。尽是向来行乐事，每见琵琶忆朝云。
　　只今不举峨眉酒，红牙捍拨网蛛尘。曹侯束书丞太仆，试说相马犹可人。
　　照夜白，真乘黄，万马同秣随低昂，一矢射落皂雕双。张侯犹思在戎行，
　　横山虎北开汉疆。冷卿智多发苍浪，平刀发硎思一邦。政成十缀舞红妆，
　　两侯不如曹子方。朵颐论诗蝟毛张，龟藏六用中有光。何时端能俱过我，
　　扫除北寺读书堂。菊苗煮饼深注汤，更碾盘龙不入香。
　　送张材翁赴秦签
　　金沙酴醾春纵横，提壶栗留催酒行。公家诸父酌我醉，横笛送晚延月明。
　　此时诸儿皆秀发，酒间乞书藤纸滑。北门相见后十年，醉语十不省七八。
　　吏事衮衮谈赵张，乃是樽前绿发郎。风悲松丘忽三岁，更觉绿竹能风霜。
　　去作将军幕下士，犹闻防秋屯虎兕。只今陛下思保民，所要边头不生事。
　　短长不登四万日，愚智相去三十里。百分举酒更若为，千户封侯傥来尔。
　　送吕知常赴太和丞
　　我去太和欲期矣，吕君初得太和官。邑中亦有文字乐，惜不同君涧谷槃。
　　观山千尺夜泉落，快阁六月江风寒。往寻佳境不知处，扫壁觅我题诗看。
　　老杜浣花溪图引
　　拾遗流落锦官城，故人作尹眼为青。碧鸡坊西结茅屋，百花潭水濯冠缨。
　　故衣未补新衣绽，空蟠胸中书万卷。探道欲度羲皇前，论诗未觉国风远。
　　干戈峥嵘暗寓县，杜陵韦曲无鸡犬。老妻稚子且眼前，弟妹飘零不相见。
　　此公乐易真可人，园翁溪友肯卜邻。邻家有酒邀皆去，得意鱼鸟来相亲。
　　浣花江楼散车骑，野墙无主看桃李。宗文守家宗武扶，落日蹇驴驮醉起。
　　愿闻解鞍脱兜鍪，老儒不用千户侯。中原未得平安报，醉里眉攒万国愁。
　　生绡铺墙粉墨落，平生忠义今寂寞。儿呼不苏驴失脚，犹恐醒来有新作。
　　常使诗人拜画图，煎胶续弦千古无。
　　奉谢刘景文送团茶
　　刘侯惠我大玄璧，上有雌雄双凤迹。鹅溪水练落春雪，粟面一杯增目力。
　　刘侯惠我小玄璧，自裁半璧煮琼糜。收藏残月惜未碾，直待阿衡来说诗。
　　绛囊团团馀几璧，因来送我公莫惜。个中渴羌饱汤饼，鸡苏胡麻煮同吃。
　　谢景文惠浩然所作廷珪墨
　　廷珪赝墨出苏家，麝煤漆泽纹乌靴。柳枝瘦龙印香字，十袭一日三摩挲。
　　刘侯爱我如桃李，挥赠要我书万纸。不意神禹治水圭，忽然入我怀袖里。
　　吾不能手抄五车书，亦不能写论付官奴。便当闭门学水墨，洒作江南骤雨图。
　　赠陈师道
　　陈侯学诗如学道，又似秋虫噫寒草。日晏肠鸣不俯眉，得意古人便忘老。
　　君不见，向来河伯负两河，观海乃知身一蠡。旅床争席方归去，秋水粘天不自多。
　　春风吹园动花鸟，霜月入户寒皎皎。十度欲言九度休，万人丛中一人晓。
　　贫无置锥人所怜，穷到无锥不属天。呻吟成声可管弦，能与不能安足言。
　　戏答仇梦得承制
　　仇侯能骑矍铄马，席上亦赋竞病诗。玄冬未雷苍蛇卧，玉山无年天马饥。
　　三年荷戈对摇落，十倍乞第亦可缚。何如万骑出河西，捕取弄兵黄口儿。
　　和任夫人悟道
　　夫亡子幼如月魄，摧尽蛾眉作诗客。二十馀年刮地寒，见儿成人乃禅寂。
　　万事新新不留故，瘦藤六尺持门户。烦恼林中即是禅，更向何门觅重悟。
　　杂言赠罗茂衡
　　嗟来茂衡，学道如登，欲与天地为友，欲与日月并行。万物峥嵘，本由心生。
　　去子之取舍与爱憎，惟人自缚非天黥。堕子筋骨，堂堂法窟，九丘四溟，同一眼精。
　　不改五官之用而透声色，常为万物之宰而无死生。念子坐幽室，炉香思青冥。
　　是谓蛰虫欲作，吾惊之以雷霆。
　　渡河
　　客行岁晚非远游，河水无情日夜流。去年排堤注东郡，诏使夺河还此州。
　　忆昔冬行河梁上，飞雪千里曾冰壮。人言河源冻彻天，冰底犹闻沸惊浪。
　　玉京轩
　　苍山其下向玉京，五城十二楼郁仪结邻常杲杲。紫云黄雾锁玄关，雷驱不祥电挥扫。
　　上有千年来归之白鹤，下有万世不凋之瑶草。野僧云卧对开轩，一钵安巢若飞鸟。
　　北风卷沙过夜窗，枕底鲸波撼蓬岛。个中即是地行仙，但使心闲自难老。
　　宫亭湖
　　左手作圆右手方，世人机敏便可尔。一风分送南北舟，斟酌鬼神宜有此。
　　江津留语同济僧，他日求我于宫亭。吁嗟人盖自有口，独为栾公不举酒。
　　栾公千岁湖冥冥，白茅缩酒巫送迎。朱车番皂盖来托宿，不听灵君专此屋。
