<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雄鸭去随鸥鸟飞，老巫莫歌望翁归。贝阙珠宫开水府，雨栋风帘岂来处。
　　平生来往湖上舟，一官四十已包羞。灵君如愿倘可乞，收此桑榆老故丘。
　　阻水泊舟竹山下
　　竹山虫鸟朋友语，讨论阴晴怕风雨。丁宁相教防祸机，草动尘惊忽飞去。
　　提壶归去意甚真，柳暗花浓亦半春。北风几日铜官县，欲过五松无主人。
　　别蒋颍叔
　　金城千里要人豪，理君乱丝须孟劳。文星合在天东壁，清都紫微醉云王敖。
　　荆溪居士傲轩冕，胸吞云梦如秋毫。三品衣鱼人仰首，不见全牛可下刀。
　　秦川渭水森长戟，方壶蓬莱冠巨鳌。万钉宝带雕狨席，献纳论思近赭袍。
　　连营貔虎湛如水，开尽西河拥节旄。何时出入诸公间，淮湖阅船今二毛。
　　凿渠决策与天合，支祈窘束缩怒涛。衣食京师看上计，陛下文武收英髦。
　　春风淮月动清鉴，白拂羽扇随轻舠。下榻见贤倾礼数，后车载士回风骚。
　　斫鼻于郢，观鱼于濠。小夫阅人盖多矣，几成季咸三见逃。
　　书石牛溪旁大石上
　　郁郁窈窈天官宅，诸峰排霄帝不隔。六时谒天开关钥，我身金华牧羊客。
　　羊眠野草我世闲，高真众灵思我还。石盆之中有甘露，青牛驾我山谷路。
　　何氏悦亭咏柏
　　涧底长松风雨寒，冈头老柏颜色悦。天生草木臭味同，同盛同衰见冰雪。
　　君莫爱清江百尺船，刀锯来谋岁寒节。千林无叶草根黄，苍髯龙吟送日月。
　　薄薄酒二章并序
　　苏密州为赵明叔作《薄薄酒》二章，愤世疾邪，其言甚高。以予观赵君之言，近乎知足不辱，有马少游之馀风，故代作二章，以终其意。
　　薄酒可与忘忧，丑妇可与白头。徐行不必驷马，称身不必狐裘。
　　无祸不必受福，甘餐不必食肉。富贵于我如浮云，小者谴诃大戮辱。
　　一身畏首复畏尾，门多宾客饱僮仆。美物必甚恶，厚味生五兵。
　　匹夫怀璧死，百鬼瞰高明。丑妇千秋万岁同室，万金良药不如无疾。
　　薄酒一谈一笑胜茶，万里封侯不如还家。
　　薄酒终胜饮茶，丑妇不是无家。醇醪养生等刀锯，深山大泽生龙蛇。
　　秦时东陵千户食，何如青门五色瓜。传呼鼓吹拥部曲，何如春雨一池蛙。
　　性刚太傅促和药，何如羊裘钓烟沙。绮席象床雕玉枕，重门夜鼓不停挝。
　　何如一身无四壁，满船明月卧芦花。
　　吾闻食人之肉可随，以鞭朴之戮，乘人之车可加以铁钺之诛。
　　不如薄酒醉眠牛背上，丑妇自能搔背痒。
　　岩下放言五首
　　钓台
　　林居野处而贯万事，花落鸟啼而成四时。物有才德，水为官师。
　　空明湛群木之影，搏击下诸峰之巇。游鱼静而知机，君子乐而忘归。
　　冠鳌台
　　石生涯于寒藤，藤□造于崖树。鳌插翼而成鹏，隘六合而未翥。
　　我来兮自东，攀桂枝兮容与。倚嵌岩兮顾同来，谓公等其皆去。
　　池亭
　　水嬉者游鱼，林乐者啼鸟。志士仁人观其大，薪翁笱妇利其小。
　　有美一人独燕居万物之表。
　　博山台
　　石蕴玙璠，山得其来之泽。木无牺象，天开不材之祥。屹金炉之突兀，其山海之来翔。
　　然以明哲之火，熏以忠信之香。俯仰一时，非智所及。付与万世，其存者长。
　　灵椿堂
　　苍苔古木，相依涧壑之滨。黄葛女萝，自致风云之上。
　　人就阴而息迹，鸟投暮而来归。水影林光，常相助发。溪声斧响，直下称提。
　　题章和甫钓亭放言
　　斩木开亭，却倚石壁。寒潭百雷，古木千尺。观鱼乐而相忘，听鸟啼而自得。
　　去而京洛之间数年，犹常梦崭岩之石。
　　赠元发弟放言
　　亏功一篑未成丘山，凿井九阶不次水泽。行百里者半九十，小狐汔济濡其尾。
　　故曰时乎时不再来，终终始始是谓君子。
　　二十八宿歌赠别无咎
　　虎剥文章犀解角，食未下亢奇祸作。药材根氐罹属刂掘，蜜虫夺房抱饥渴。
　　有心无心材慧死，人言不如龟曳尾。卫平哆口无南箕，斗柄指日江使噫。
　　狐腋牛衣同一燠，高丘无女甘独宿。虚名挽人受实祸，累棋既危安处我。
　　室中凝尘散发坐，四壁矗矗见天大。奎啼曲隈取脂泽，娄猪艾豭彼何泽。
　　倾肠倒胃得相知，贯日食昴终不疑。古来毕命黄金台，佩君一言等觜觿。
　　月没参横惜相违，秋风金井梧桐落。故人过半在鬼录，柳枝赠君当马策。
　　岁晏星回观盛德，张弓射雉武且力。白鸥之翼没江波，抽弦去轸君谓何。
　　寿圣观道士黄至明开小隐轩太守徐
　　公为题曰快轩庭坚集句咏之
　　金华牧羊儿，一粒粟中藏世界。使君从南来，清风明月不用一钱买。卢鹚杓，鹦鹉杯，
　　一杯一杯复一杯，玉山自倒非人推。庐山秀出南斗傍，登高送远形神开。银河倒挂三百梁，
　　砯崖转石万壑雷。吟诗作赋北窗里，安得青天化作一张纸。长鲸白齿若雪山，我愿因之寄
　　千里。
　　再和公择舅氏杂言
　　外家有金玉我躬之道术，有衣食我家之德心。使我蝉蜕俗学之市，乌哺仁人之林。养
　　生事亲汔师古，炊玉爨桂能至今。岁暮三十裘，食口三百指。寒不缉江南之落毛，饥不拾
　　狙公之橡子。平生荆鸡化黄鹄，今日江鸥作樊雉。人言无忌似牢之，挽入书林觑文字。更
　　蒙著鞭翰墨场，赠研水苍珪玉方。蓬门系马晚色净，茅檐垂虹秋气凉。湔拂垢面生寒光，汉
　　隶书吕规其阳。吕翁之冶与天通，不但澄泥烧铅黄。初疑蛮溪水中骨，不见瞿鸟鹆目突兀。但
　　见受墨无声松花发，颇似龙尾琢紫烟。不见罗縠纹粼粼，但见含墨不泄如寒渊。往在海濒
　　时，晨夕亲几杖。恪居有官次，遣吏问无恙。抚摩宝泓置道山，郁郁秀气似舅眉宇间。其
　　重可以回躁进之首，其温可以解横逆之颜。乌乎端是万乘器，红丝潭石之际知才难。
　　奉送周元翁锁吉州司法厅赴礼部试
　　江南江北木叶黄，五湖归雁天雨霜。系船湓城秣高马，客丁结束女缝裳。
　　贡书登名彻未央，不比长卿薄游梁。南山雾豹出文章，去取公卿易驱羊。
　　与君初无一日雅，倾盖许子如班扬。因拘官曹少相见，忽忽岁晚稼涤场。
　　一杯僚友喜多在，谢守不见空澄江。澄江如练明橘柚，万峰相倚摩青苍。
　　暮堂醺醺客被酒，艳歌聒醉烛生光。椎鼓发船星斗白，明日各在天一方。
　　寒鸦满枝二乔宅，樽前顾曲忆周郎。鲈鱼斫脍蔗为浆，恨君不留谁与尝。
　　殿前春风君射策，汉庭诸公必动色。故人若问黄初平，将作金华牧羊客。
　　送昌上座归成都
　　昭觉堂中有道人，龙吟虎啸随风云。雨花经席冷如铁，一縢日转十二轮。
　　宝胜蓬蒿荒小院，埋没醯罗三只眼。个是江南五味禅，更往参寻莫担板。
　　题杜槃涧叟冥鸿亭
　　少陵杜鸿渐，颇薰知见香。风流有诸孙，结屋庐山阳。藉交游侠窟，猎艳少年场。
　　光怪惊邻里，收身反摧藏。江湖拍天流，罗网盖稻梁。安能衎衎饱，遂欲冥冥翔。
　　畏影走万里，不如就阴凉。亭东亭西渺烟水，稻田衲子交行李。古灵庵下倚寒藤，
　　莫向明窗钻故纸。
　　临河道中
　　村南村北禾黍黄，穿林入坞歧路长。据鞍梦归在亲侧，弟妹妇女笑两厢。
　　甥侄跳梁暮堂下，惟我小女始扶床。屋头扑枣烂盈斗，嬉戏喧争挽衣裳。
　　觉来去家三百里，一园兔丝花气香。可怜此物无根本，依草著木浪自芳。
　　风烟雨露非无力，年年结子飘路傍。不如归种秋柏实，他日随我到冰霜。
　　伯时彭蠡春牧图
　　岳阳楼上春已归，湖中鸿雁拍波飞。布帆天阔随鸟道，石林风晚吹人衣。
　　春水初生及马腹，浮滩欲上西山麓。遥看绝岭秀云松，上有垂萝暗溪谷。
　　沙眠草啮性不骄，侧身注目鸣相招。林间瞥过星烁烁，原上独立风萧萧。
　　君不见，中原真种胡尘没，南行市骨何仓卒。只收力健载征夫，肯向时危辨奇骨。
　　即今贡马西北来，东西坊监屯云开。纷然驽骥同一秣，尔可不忧四蹄脱。
　　观刘永年团练画角鹰
　　刘侯才勇世无敌，爱画工夫亦成癖。弄笔扫成苍角鹰，杀气棱棱动秋色。
　　爪拳金钩嘴屈铁，万里风云藏劲翮。兀立槎枒不畏人，眼看青冥有馀力。
　　霜飞晴空塞草白，云垂四野阴山黑。此时轩然盍飞去，何乃山赞岏立西壁。
　　只应真骨下人世，不谓雄姿留粉墨。造次更无高鸟喧，等闲亦恐狐狸吓。
　　旁观未必穷神妙，乃是天机贯胸臆。瞻相突兀摩空材，想见其人英武格。
　　传闻挥毫颇容易，持以与人无甚惜。物逢真赏世所珍，此画他年恐难得。
　　戏用题元上人此君轩诗韵奉答周彦公起予
　　之作病眼皆花句不及律书不成字
　　北道沈霾多历年，喜君占斗属刂龙泉。我学渊明贫至骨，君岂有意师无弦。潇洒侯王非爵
　　命，道人胸中有水镜。霜钟堂下月明前，枝枝雪压如悬磬。敝帚不扫舍人门，如愿不谒青
　　鸿君。来听道人写风竹，手弄霜钟看白云。平生窃闻公子旧，今日谁举贾生秀。未知束帛
　　何当来，但有一筇相依瘦。欲截老龙吟夜月，无人处为江山说。中郎解赏柯亭椽，玉局归
　　时君为传。
　　元师自荣州来追送予于泸之江安绵水驿因复用旧
　　所赋此君轩诗韵赠之并简元师从弟周彦公
　　岁逢辛已建中年，诸公起废自林泉。王师侧闻陛下圣，抱琴欲奏南风弦。
　　孤臣蒙恩已三命，望尧如日开金镜。但忧衰疾不敢前，眼见黑花耳闻磬。
　　岂如道人山绕门，开轩友此岁寒君。能来作诗赏劲节，家有晓事杨子云。
　　箨龙森森新间旧，父翁老苍孙子秀。但知战胜得道肥，莫问无肉令人瘦。
　　是师胸中抱明月，醉翁不死起自说。竹影生凉到屋椽，此声可听不可传。

　　十八家诗抄·卷十七
　　王右丞五律一百四首
　　奉和圣制赐史供奉曲江宴应制
　　侍从有邹枚，琼筵就水开。言陪柏梁宴，新下建章。来对酒山河满，移舟草树回。
　　天文同丽日，驻景惜行杯。
　　从歧王过杨氏别业应教
　　杨子谈经所，淮王载酒过。兴阑啼鸟换，坐久落花多。径转回银烛，林开散玉珂。
　　严城时未启，前路拥笙歌。
　　从歧王夜宴卫家山池应教
　　座客香貂满，宫娃绮幔张。涧花轻粉色，山月少灯光。积翠纱窗暗，飞泉绣户凉。
　　还将歌舞出，归路莫愁长。
　　和尹谏议史馆山池
　　云馆接天居，霓裳侍玉除。春池百子外，芳树万年馀。洞有仙人箓，山藏太史书。
　　君恩深汉帝，且莫上空虚。
　　同崔员外秋宵寓直
