<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　建礼高秋夜，承明候晓过。九门寒漏彻，万井曙钟多。月回藏珠斗，云消出绛河。
　　更惭衰朽质，南陌共鸣珂。
　　奉和杨驸马六郎秋夜即事
　　高楼月似霜，秋夜郁金堂。对坐弹卢女，同看舞凤凰。少儿多送酒，小玉更焚香。
　　结束平阳骑，明朝入建章。
　　酬虞部苏员外过蓝田别业不见留之作
　　贫居依谷口，乔木带荒村。石路枉回驾，山家谁候门。渔舟胶冻浦，猎火烧寒原。
　　惟有白云外，疏钟闻夜猿。
　　酬比部杨员外暮宿琴台朝跻书阁率尔见赠之作
　　旧简拂尘看，鸣琴候月弹。桃源迷汉姓，松树有秦官。空谷归人少，青山背日寒。
　　羡君栖隐处，遥望白云端。
　　酬严少尹徐舍人见过不遇
　　公门暇日少，穷巷故人稀。偶值乘篮舆，非关避白衣。不知炊黍否，谁解扫荆扉。
　　君但倾茶碗，无妨骑马归。
　　慕容承携素馔见过
　　纱帽乌皮儿，闲居懒赋诗。门看五柳识，年算六身知。灵寿君王赐，雕胡弟子炊。
　　空劳酒食馔，特底解人颐。
　　酬慕容上
　　行行西陌返，驻巾宪问车公。挟毂双官骑，应门五尺僮。老年如塞北，强起离墙东。
　　为报壶丘子，来人道姓蒙。
　　酬张少府
　　晚年惟好静，万事不关心。自顾无长策，空知返旧林。松风吹解带，山月照弹琴。
　　君问穷通理，渔歌入浦深。
　　喜祖三至留宿
　　门前洛阳客，下马拂征衣。不枉故人驾，平生多掩扉。行人返深巷，积雪带馀晖。
　　早岁同袍者，高车何处归。
　　酬贺四赠葛巾之作
　　野巾传惠好，兹贶重兼金。嘉此幽栖物，能齐隐吏心。早朝方暂挂，晚沐复来簪。
　　坐觉嚣尘远，思君共入林。
　　寄荆州张丞相
　　所思竟何在，怅望深荆门。举世无相识，终身思旧恩。方将与农圃，艺植老丘园。
　　目尽南飞鸟，何由寄一言。
　　辋川闲居赠裴秀才迪
　　寒山转苍翠，秋水日潺湲。倚杖柴门外，临风听暮蝉。渡头馀落日，墟里上孤烟。
　　复值接舆醉，狂歌五柳前。
　　冬晚对雪忆胡居士家
　　寒更传晓箭，清镜览衰颜。隔牖风惊竹，开门雪满山。洒空深巷静，积素广庭闲。
　　借问袁安舍，翛然尚闭关。
　　山居秋暝
　　空山新雨后，天气晚来秋。明月松间照，清泉石上流。竹喧归浣女，莲动下渔舟。
　　随意春芳歇，王孙自可留。
　　终南别业
　　中岁颇好道，晚家南山陲。兴来每独往，胜事空自知。行到水穷处，坐看云起时。
　　偶然值林叟，谈笑无还期。
　　归嵩山作
　　清川带长薄，车马去闲闲。流水如有意，暮禽相与还。荒城临古渡，落日满秋山。
　　迢递嵩高下，归来且闭关。
　　归辋川作
　　谷口疏钟动，渔樵稍欲稀。悠然远山暮，独向白云归。菱蔓弱难定，杨花轻易飞。
　　东皋春草色，惆怅掩柴扉。
　　韦给事山居
　　幽寻得此地，讵有一人曾。大壑随阶转，群山入户登。庖厨出深竹，印绶隔垂藤。
　　即事辞轩冕，谁云病未能。
　　山居即事
　　寂寞掩柴扉，苍茫对落晖。鹤巢松树遍，人访筚门稀。嫩竹含新粉，红莲落故衣。
　　渡头灯火起，处处采菱归。
　　终南山
　　太乙近天都，连山到海隅。白云回望合，青霭入看无。分野中峰变，阴晴众壑殊。
　　欲投人处宿，隔水问樵夫。
　　辋川闲居
　　一从归白社，不复到青门。时倚檐前树，远看原上村。青菰临水映，白鸟向山翻。
　　寂寞於陵子，桔槔方灌园。
　　春园即事
　　宿雨乘轻屐，春寒著敝袍。开畦分白水，间柳发红桃。草际成棋局，林端举桔槔。
　　还持绿皮几，日暮隐蓬蒿。
　　淇上即事田园
　　屏居淇水上，东野旷无山。日隐桑柘外，河明闾井间。牧童望村去，猎犬随人还。
　　静者亦何事，荆扉乘昼关。
　　与卢象集朱家
　　主人能爱客，终日有逢迎。贳得新丰酒，复闻秦女筝。柳条疏客舍，槐叶下秋城。
　　语笑且为乐，吾将达此生。
　　过福禅师兰若
　　岩壑转微径，云林隐法堂。羽人飞奏乐，天女跪焚香。竹外峰偏曙，藤阴水更凉。
　　欲知禅坐久，行路长春芳。
　　黎拾遗昕裴迪见过秋夜对雨之作
　　促织鸣已急，轻衣行向重。寒灯坐高馆，秋雨闻疏钟。白法调狂象，玄言问老龙。
　　何人顾蓬径，空愧求羊踪。
　　晚春严少尹与诸公见过
　　松菊荒三径，图书共五车。烹葵邀上客，看竹到贫家。鹊乳先春草，莺啼过落花。
　　自怜黄发暮，一倍惜年华。
　　过感化寺昙兴上人山院
　　暮持筇竹杖，相待虎溪头。催客闻山响，归房逐水流。野花丛发好，谷鸟一声幽。
　　夜坐空林寂，松风直似秋。
　　夏日过青龙寺谒操禅师
　　龙钟一老翁，徐步谒禅宫。欲问义心义，遥知空病空。山河天眼里，世界法身中。
　　莫怪消炎热，能生大地风。
　　郑果州相遇
　　丽日照残春，初晴草木新。床前磨镜客，林里灌园人。五马惊穷巷，双童逐老身。
　　中厨办粗饭，当恕阮家贫。
　　过香积寺
　　不知香积寺，数里入云峰。古木无人径，深山何处钟。泉声咽危石，日色冷青松。
　　薄暮空潭曲，安禅制毒龙。
　　过崔驸马山池
　　画楼吹笛妓，金碗酒家胡。锦石称贞女，青松学大夫。脱貂贳桂酌，射雁与山厨。
　　闻道高阳会，愚公谷正愚。
　　送李判官赴江东
　　闻道皇华使，方随皂盖臣。封章通左语，冠冕化文身。树色分扬子，潮声满富春。
　　遥知辨璧吏，恩到泣珠人。
　　送封太守
　　忽解羊头削，聊驰熊轼车番。扬舲发夏口，按节向吴门。帆映丹阳郭，枫攒赤岸村。
　　百城多候吏，露冕一何尊。
　　送严秀才还蜀
　　宁亲为令子，似舅即贤甥。别路经花县，还乡入锦城。山临青塞断，江向白云平。
　　献赋何时至，明君忆长卿。
　　送张判官判河西
　　单车曾出塞，报国敢邀勋。见逐张征虏，今思霍冠军。沙平连白雪，蓬卷入黄云。
　　慷慨倚长剑，高歌一送君。
　　送岐州源长史归
　　握手一相送，心悲安可论。秋风正萧索，客散孟尝门。故驿通槐里，长亭下槿原。
　　征西旧旌节，从此向河源。
　　送张道士归山
　　先生何处去，王屋访茅君。别妇留丹诀，驱鸡入白云。人间苦难住，天上复离群。
　　当作辽城鹤，仙歌使尔闻。
　　同崔兴宗送瑗公
　　言从石菌阁，新下穆陵关。独向池阳去，白云留故山。绽衣秋日里，洗钵古松间。
　　一施传心法，惟将戒定还。
　　送钱少府还蓝田
　　草色日向好，桃源人去稀。手持平子赋，目送老莱衣。每候山樱发，时同海燕归。
　　今年寒食酒，应得返柴扉。
　　留别钱起
　　卑栖却得性，每与白云归。徇禄仍怀橘，看山免采薇。暮禽先去马，新月待开扉。
　　云汉时回首，知音青琐闱。
　　送丘为往唐州
　　宛洛有风尘，君行多苦辛。四愁连汉水，百口寄随人。槐色阴清昼，杨花惹暮春。
　　朝端肯相送，天子绣衣臣。
　　送元中丞转运江淮
　　薄税归天府，轻徭赖使臣。欢沾赐帛老，恩及卷绡人。去问珠官俗，来经石劫春。
　　东南御亭上，莫使有风尘。
　　送崔九兴宗游蜀
　　送君从此去，转觉故人稀。徒御犹回首，田园方掩扉。出门当旅食，中路授寒衣。
　　江汉风流地，游人何处归。
　　送崔兴宗
　　已恨亲皆远，谁怜友复稀。君王未西顾，游宦尽东归。塞迥山河净，天长云树微。
　　方同菊花节，相待洛阳扉。
　　送平淡然判官
　　不识阳关路，新从定远侯。黄云断春色，面角起边愁。瀚海经年别，交河出塞流。
　　须令外国使，知饮月支头。
　　送孙秀才
　　帝城风日好，况复建平家。玉枕双文簟，金盘五色瓜。山中无鲁酒，松下饭胡麻。
　　莫厌田家苦，归期远复赊。
　　送刘司直赴安西
　　绝域阳关道，胡烟与塞尘。三春时有雁，万里少行人。苜蓿随天马，蒲桃逐汉臣。
　　当令外国惧，不敢觅和亲。
　　送赵都督赴代州得青字
　　天官动将星，汉地柳条青。万里鸣刁斗，三军出井陉。忘身辞凤阙，报国取龙庭。
　　岂学书生辈，窗间老一经。
　　送方城韦明府
　　遥思葭菼际，寥落楚人行。高鸟长淮水，平芜故郢城。使车听雉乳，县鼓应鸡鸣。
　　若见州从事，无嫌手板迎。
　　送李员外贤郎
　　少年何处去，负米上铜梁。借问阿戎父，知为童子郎。鱼笺请诗赋，橦布作衣裳。
　　薏苡扶衰病，归来幸可将。
　　送梓州李使君
　　万壑树参天，千山响杜鹃。山中一半雨，树杪百重泉。汉女输橦布，巴人讼芋田。
　　文翁翻教授，不敢倚先贤。
　　送张五□归宣城
　　五湖千万里，况复五湖西。渔浦南陵郭，人家春谷溪。欲归江淼淼，未到草凄凄。
　　忆想兰陵镇，可宜猿更啼。
　　送友人南归
　　万里春应尽，三江雁亦稀。连天汉水广，孤客郢城归。郧国稻苗秀，楚人菰米肥。
　　悬知倚门望，遥识老莱衣。
　　送贺遂员外外甥
　　南国有归舟，荆门泝上流。苍茫葭菼外，云水与昭丘。樯带城鸟去，江连暮雨愁。
　　猿声不可听，莫待楚山秋。
　　送杨长史赴果州
　　褒斜不容巾宪，之子去何之。鸟道一千里，猿啼十二时。官桥祭酒客，山木女郎祠。
　　别后同明月，君应听子规。
　　送邢桂州
　　铙吹喧京口，风波下洞庭。赭圻将赤岸，击汰复扬舲。日落江湖白，潮来天地青。
　　明珠归合浦，应逐使臣星。
　　送宇文三赴河西充行军司马
　　横吹杂繁笳，边风卷塞沙。还闻田司马，更逐李轻车。蒲类成秦地，莎车属汉家。
　　当令犬戎国，朝聘学昆邪。
　　送孙二
　　郊外谁相送，夫君道术亲。书生邹鲁客，才子洛阳人。祖席依寒草，行车起暮尘。
　　山川何寂寞，长望泪沾巾。
　　送崔三往密州觐省
　　南陌去悠悠，东郊不少留。同怀扇枕恋，独念倚门愁。路绕天山雪，家临海树秋。
　　鲁连功未报，且莫蹈沧洲。
　　送丘为落第归江东
　　怜君不得意，况复柳条春。为客黄金尽，还家白发新。五湖三亩宅，万里一归人。
　　知祢不能荐，羞为献纳臣。
　　汉江临泛
　　楚塞三湘接，荆门九派通。江流天地外，山色有无中。郡邑浮前浦，波澜动远空。
　　襄阳好风日，留醉与山翁。
　　登辨觉寺
　　竹径从初地，莲峰出化城。窗中三楚尽，林外九江平。软草承趺坐，长松响梵声。
