<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　误入桃源里，初怜竹径深。方知仙子宅，未有世人寻。舞鹤过闲砌，飞猿啸密林。
　　渐通玄妙理，深得坐忘心。
　　寻梅道士
　　彭泽先生柳，山阴道士鹅。我来从所好，停策汉阴多。重以观鱼乐，因之鼓枻歌。
　　崔徐迹未朽，千载揖清波。
　　陪姚使君题惠上人房
　　带雪梅初暖，含烟柳尚青。来窥童子偈，得听法王经。会理知无我，观空厌有形。
　　迷心应觉悟，客思未遑宁。
　　晚春题远上人南亭
　　给园支遁隐，虚寂养身和。春晚群木秀，间关黄鸟歌。林栖居士竹，池养右军鹅。
　　炎月北窗下，清风期再过。
　　人日登南阳驿门亭子怀汉川诸友
　　朝来登陟处，不似艳阳时。异县殊风物，羁怀多所思。剪花惊岁早，看柳讶春迟。
　　未有南飞雁，裁书欲寄谁。
　　游凤林寺西岭
　　共喜年华好，来游水石间。烟容开远树，春色满幽山。壶酒朋情洽，琴歌野兴闲。
　　莫愁归路暝，招月伴人还。
　　陪独孤使君同与萧员外证登万山亭
　　万山青嶂曲，千骑使君游。神女鸣环珮，仙郎接献酬。遍观云梦野，自爱江城楼。
　　何必东南守，空传沈隐侯。
　　赠道士参寥
　　蜀琴久不弄，玉匣细尘生。丝脆弦将断，金徽色尚荣。知音徒自惜，聋俗本相轻。
　　不遇钟期听，谁知鸾凤声。
　　京还赠张维
　　拂衣何处去，高枕南山南。欲徇五斗禄，其如七不堪。早朝非晚起，束带异抽簪。
　　因向智者说，游鱼思旧潭。
　　题李十四庄兼赠綦母校书
　　闻君息阴地，东郭柳林间。左右瀍涧水，门庭缑氏山。抱琴来取醉，垂钓坐乘闲。
　　归客莫相待，寻源殊未还。
　　寄赵正字
　　正字芸香阁，幽人竹素园。经过宛如昨，归卧寂无喧。高鸟能择木，羝羊漫触藩。
　　物情今已见，从此愿忘言。
　　秋登张明府海亭
　　海亭秋日望，委曲见江山。染翰聊题壁，倾壶一解颜。欢逢彭泽令，归赏故园间。
　　予亦将琴史，栖迟共取闲。
　　题融公兰若
　　精舍买金开，流泉绕砌回。芰荷薰讲席，松柏映香台。法雨晴飞去，天花昼下来。
　　谈玄殊未已，归骑夕阳催。
　　九日龙沙作寄刘大□虚
　　龙沙豫章北，九日挂帆过。风俗因时见，湖山发兴多。客中谁送酒，棹里自成歌。
　　歌竟乘流去，滔滔任夕波。
　　洞庭湖寄阎九
　　洞庭秋正阔，余欲泛归船。莫辨荆吴地，唯馀水共天。渺弥江树没，合沓海潮连。
　　迟尔为舟楫，相将济巨川。
　　秋日陪李侍御渡松滋江
　　南纪西江阔，皇华御史雄。截流宁假楫，挂席自生风。僚寀争攀益鸟，鱼龙亦避骢。
　　坐听白云唱，翻入棹歌中。
　　秦中感秋寄远上人
　　一丘常欲卧，三径苦无资。北土非吾愿，东林怀我师。黄金然桂尽，壮志逐年衰。
　　日夕凉风至，闻蝉但益悲。
　　重酬李少府见赠
　　养疾衡檐下，由来浩气真。五行将禁火，十步任寻春。致敬惟桑梓，邀欢即主人。
　　回看后凋色，青翠有松筠。
　　宿永嘉江寄山阴崔少府国辅
　　我行穷水国，君使入京华。相去日千里，孤帆天一涯。卧闻海潮至，起视江月斜。
　　借问同舟客，何时到永嘉。
　　上巳洛中寄王九迥
　　卜洛成周地，浮杯上巳筵。斗鸡寒食下，走马射堂前。垂柳金堤合，平沙翠幕连。
　　不知王逸少，何处会群贤。
　　闻裴侍御朏自襄州司户除豫州司户因以投寄
　　故人荆府掾，尚有柏台威。移职自樊衍，芳声闻帝畿。昔余卧林巷，载酒过柴扉。
　　松菊无时赏，乡园欲懒归。
　　江上寄山阴崔少府国辅
　　春堤杨柳发，忆与故人期。草木本无意，荣枯自有时。山阴定远近，江上日相思。
　　不及兰亭会，空吟祓禊诗。
　　送洗然弟进士举
　　献策金门去，承欢彩服违。以吾一日长，念尔聚星稀。昏定须温席，寒多未授衣。
　　桂枝如已擢，是逐雁南飞。
　　夜泊庐江闻故人在东寺以诗寄之
　　江路经庐阜，松门入虎溪。闻君寻寂乐，清夜宿招提。石镜山精怯，禅枝怖鸽栖。
　　一灯如悟道，为照客心迷。
　　宿桐庐江寄广陵旧游
　　山暝闻猿愁，沧江急夜流。风鸣两岸叶，月照一孤舟。建德非吾土，维扬忆旧游。
　　还将两行泪，遥寄海西头。
　　南还舟中寄袁太祝
　　沿泝非便习，风波厌苦辛。忽闻迁谷鸟，来报五陵春。岭北回征帆，巴东问故人。
　　桃源何处是，游子正迷津。
　　东陂遇雨率尔贻谢南池
　　田家春事起，丁壮就东陂。殷殷雷声作，森森雨足垂。海虹晴始见，河柳润初移。
　　予意在耕凿，因君问土宜。
　　行至汝坟寄卢征君
　　行乏憩予驾，依然见汝坟。洛川方罢雪，嵩嶂有残云。曳曳半空里，明明五色分。
　　聊题一时兴，因寄卢征君。
　　寄天台道士
　　海上求仙客，三山望几时。焚香宿华顶，裛露采灵芝。屡蹑莓苔滑，将寻汗漫期。
　　倘因松子去，长与世人辞。
　　和张明府登鹿门作
　　忽示登高作，能宽旅寓情。弦歌既多暇，山水思微清。草得风光动，虹因雨气成。
　　谬承巴里和，非敢应同声。
　　和张三自穰县还途中遇雪
　　风吹沙海雪，渐作柳园春。宛转随香骑，轻盈伴玉人。歌疑郢中客，态比洛川神。
　　今日南归楚，双飞似入秦。
　　岁除夜会乐城张少府宅
　　畴昔通家好，相知无间然。续明催画烛，守岁接长筵。旧曲梅花唱，新正柏酒传。
　　客行随处乐，不见度年年。
　　自洛之越
　　皇皇三十载，书剑两无成。山水寻吴越，风尘厌洛京。扁舟泛湖海，长揖谢公卿。
　　且乐杯中物，谁论世上名。
　　归至郢中
　　远游经海峤，返棹归山阿。日夕见乔木，乡关在伐柯。愁随江路尽，喜入郢门多。
　　左右看桑土，依然即匪他。
　　途中遇晴
　　已失巴陵雨，犹逢蜀坂泥。天开斜景遍，山出晚云低。馀湿犹沾草，残流尚入溪。
　　今宵有明月，乡思远凄凄。
　　夕次蔡阳馆
　　日暮马行疾，城荒人往稀。听歌知近楚，投馆忽如归。鲁堰田畴广，章陵气色微。
　　明朝拜嘉庆，须著老莱衣。
　　他乡七夕
　　他乡逢七夕，旅馆益羁愁。不见穿针妇，空怀故国楼。绪风初减热，新月始临秋。
　　谁忍窥河汉，迢迢问斗牛。
　　夜泊牛渚趁薛八船不及
　　星罗牛渚夕，风退益鸟舟迟。浦溆尝同宿，烟波忽间之。榜歌空里失，船火望中疑。
　　明发泛潮海，茫茫何处期。
　　晓入南山
　　瘴气晓氛氲，南山复水云。昆鸟飞今始见，鸟堕旧来闻。地接长沙近，江从汨渚分。
　　贾生曾吊屈，予亦痛斯文。
　　夜渡湘水
　　客舟贪利涉，暗里渡湘川。露气闻芳杜，歌声识采莲。榜人投岸火，渔子宿潭烟。
　　行旅时相问，浔阳何处边。
　　赴京途中遇雪
　　迢递秦京道，苍茫岁暮天。穷阴连晦朔，积雪满山川。落雁迷沙渚，饥乌集野田。
　　客愁空伫立，不见有人烟。
　　宿武阳即事
　　川暗夕阳尽，孤舟泊岸初。岭猿相叫啸，潭嶂似空虚。就枕灭明烛，扣舷闻夜渔。
　　鸡鸣问何处，人物是秦馀。
　　同卢明府饯张郎中除义王府司马海园作
　　上国山河列，贤王邸第开。故人分职去，潘令宠行来。冠盖趋梁苑，江湘失楚材。
　　豫愁轩骑动，宾客散池台。
　　途次望乡
　　客行愁落日，乡思重相催。况在他山外，天寒夕鸟来。雪深迷郢路，云暗失阳台。
　　可叹凄惶子，高歌谁为媒。
　　永嘉上浦馆逢张八子容
　　逆旅相逢处，江村日暮时。众山遥对酒，孤屿共题诗。□宇邻蛟室，人烟接岛夷。
　　乡园万馀里，失路一相悲。
　　送张子容进士赴举
　　夕曛山照灭，送客出柴门。惆怅野中别，殷勤歧路言。茂林予偃息，乔木尔飞翻。
　　无使谷风诮，须令友道存。
　　送张参明经举兼向泾州省觐
　　十五彩衣年，承欢慈母前。孝廉因岁贡，怀橘向秦川。因座推文举，中郎许仲宣。
　　泛舟江上别，谁不仰神仙。
　　泝江至武昌
　　家本洞湖上，岁时归思催。客心徒欲速，江路苦邅回。残冻因风解，新正度腊开。
　　行看武昌柳，仿佛映楼台。
　　唐城馆中早发寄杨使君
　　犯霜驱晓驾，数里见唐城。旅馆归心逼，荒村客思盈。访人留后信，策蹇赴前程。
　　欲识离魂断，长空听雁声。
　　陪李侍御访聪上人禅居
　　欣逢柏台友，共谒聪公禅。石室无人到，绳床见虎眠。阴崖常抱雪，枯涧为生泉。
　　出处虽云异，同欢在法筵。
　　和张丞相春朝对雪
　　迎气当春至，承恩喜雪来。润从河汉下，花逼艳阳开。不睹丰年瑞，焉知燮理才。
　　撒盐如可拟，愿糁和羹梅。
　　送吴宣从事
　　才有幕中士，宁无塞上勋。汉兵将灭虏，王粲始从军。旌旆边庭去，山川地脉分。
　　平生一匕首，感激赠夫君。
　　送张祥之房陵
　　我家南渡隐，惯习野人舟。日夕弄清浅，林湍逆上流。山河据形胜，天地生豪酋。
　　君意在利往，知音期自投。
　　送桓子之郢城过礼
　　闻君驰彩骑，躞蹀指南荆。为结潘杨好，言过鄢郢城。摽梅诗已赠，羔雁礼将行。
　　今夜神仙女，应来感梦情。
　　早春润州送从弟还乡
　　兄弟游吴国，庭闱恋楚关。已多新岁感，更饯白眉还。归泛西江水，离筵北固山。
　　乡园欲有赠，梅柳著先攀。
　　送告八从军
　　男儿一片气，何必五车书。好勇方过我，多才便起予。运筹将入幕，养拙就闲居。
　　正待功名遂，从君继两疏。
　　送元公之鄂渚寻观主张骖鸾
　　桃花春水涨，之子忽乘流。岘首辞蛟浦，江中问鹤楼。赠君青竹杖，送尔白苹洲。
　　应是神仙子，相期汗漫游。
　　岘山饯房琯崔宗之
　　贵贱平生隔，轩车是日来。青阳一觏止，云路豁然开。祖道衣冠列，分亭驿骑催。
　　方期九日聚，还待二星回。
　　送王五昆季省觐
　　公子恋庭闱，劳歌涉海涯。水乘舟楫去，亲望老莱归。斜日催乌鸟，清江照彩衣。
　　平生急难意，遥仰鹡鸰飞。
　　送崔遏
　　片玉来夸楚，治中作主人。江山增润色，词赋动阳春。别馆当虚敞，离情任吐伸。
　　因声两京旧，谁念卧漳滨。
　　送卢少府使入秦
　　楚关望秦国，相去千里馀。州县勤王事，山河转使车。祖筵江上列，离恨别前书。
　　愿及芳年赏，娇莺二月初。
　　送谢录事之越
