<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　清旦江天迥，凉风西北吹。白云向吴会，征帆亦相随。想到耶溪日，应探禹穴奇。
　　仙书倘相示，予在此山陲。
　　洛中送奚三还扬州
　　水国无边际，舟行共使风。羡君从此去，朝夕见乡中。予亦离家久，南归恨不同。
　　音书若有问，江上会相逢。
　　送袁十岭南寻弟
　　早闻牛渚咏，今见鹡鸰心。羽翼嗟零落，悲鸣别故林。苍梧白云远，烟水洞庭深。
　　万里独飞去，南风迟尔音。
　　永嘉别张子容
　　旧国余归楚，新年子北征。挂帆愁海路，分手恋朋情。日夕故园意，汀洲春草生。
　　何时一杯酒，重与季鹰倾。
　　送袁太祝尉豫章
　　何幸遇休明，观光来上京。相逢武陵客，独送豫章行。随蹀牵黄绶，离群会墨卿。
　　江南佳丽地，山水旧难名。
　　都下送辛大之鄂
　　南国辛居士，言归旧竹林。未逢调鼎用，徒有济川心。予亦忘机者，田园在汉阴。
　　因君故乡去，遥寄式微吟。
　　送席大
　　惜尔怀其宝，迷邦倦客游。江山历全楚，河洛越成周。道路疲千里，乡园老一丘。
　　知君命不偶，同病亦同忧。
　　□送贾主簿之荆府
　　奉使推能者，勤王不暂闲。观风随按察，乘骑度荆关。送别登何处，开筵旧岘山。
　　征轩明日远，空望郢门间。
　　送王大校书
　　导漾自.冢，东流为汉川。维桑君有意，解缆我开筵。云雨从兹别，林端意渺然。
　　尺书能不吝，时望鲤鱼传。
　　游江西留别富阳裴刘二少府
　　西上游江西，临流恨解携。千山叠成嶂，万水泻为溪。石浅流难泝，藤长险易跻。
　　谁怜问津者，岁晏此中迷。
　　东京留别诸公
　　吾道昧所适，驱车还向东。主人开旧馆，留客醉新丰。树绕温泉绿，尘遮晚日红。
　　拂衣从此去，高步蹑华嵩。
　　广陵别薛八
　　士有不得志，栖栖吴楚间。广陵相遇罢，彭蠡泛舟还。樯出江中树，波连海上山。
　　风帆明日远，何处更追攀。
　　临涣裴明府席遇张十一房六
　　河县柳林边，河桥晚泊船。文叨才子会，官喜故人连。笑语同今夕，轻肥异往年。
　　晨风理归棹，吴楚各依然。
　　卢明府早秋宴张郎中海园即事得秋字
　　邑有弦歌宰，翔鸾狎野鸥。眷言华省旧，暂拂海池游。郁岛藏深竹，前溪对舞楼。
　　更闻书即事，云物是新秋。
　　同卢明府早秋夜宴张郎中海亭
　　侧听弦歌宰，文书游夏徒。故园欣赏竹，为邑幸来苏。华省曾联事，仙舟复与俱。
　　欲知临泛久，荷露渐成珠。
　　崔明府宅夜观妓
　　白日既云暮，朱颜亦己酡。画堂初点烛，金幌半垂罗。长袖平阳曲，新声子夜歌。
　　从来惯留客，兹夕为谁多。
　　宴荣二山池
　　甲第开金穴，荣期乐自多。枥嘶支遁马，池养右军鹅。竹引携琴入，花邀载酒过。
　　山公来取醉，时唱接吪歌。
　　夏日与崔二十一同集卫明府宅
　　言避一时暑，池亭五月开。喜逢金马客，同饮玉人杯。舞鹤乘轩至，游鱼拥钓来。
　　座中殊未起，箫管莫相催。
　　清明日宴梅道士房
　　林卧愁春尽，开轩览物华。忽逢青鸟使，邀入赤松家。丹灶初开火，仙桃正落花。
　　童颜若可驻，何惜醉流霞。
　　寒夜张明府宅宴
　　瑞雪初盈尺，寒宵始半更。列筵邀酒伴，刻烛限诗成。香炭金炉煖，娇弦玉指清。
　　醉来方欲卧，不觉晓鸡鸣。
　　和贾主簿弁九日登岘山
　　楚万重阳日，群公赏宴来。共乘休沐暇，同醉菊花杯。逸思高秋发，欢情落景催。
　　国人咸寡和，遥愧洛阳才。
　　宴张别驾新斋
　　世业传珪组，江城佐股肱。高斋征学问，虚薄滥先登。讲论陪诸子，文章得旧朋。
　　士元多赏激，衰病恨无能。
　　李氏园林卧疾
　　我爱陶家趣，林园无俗情。春雷百卉坼，寒食四邻清。伏枕嗟公干，归山羡子平。
　　年年百社客，空滞洛阳城。
　　过故人庄
　　故人具鸡黍，邀我至田家。绿树村边合，青山郭外斜。开筵面场圃，把酒话桑麻。
　　待到重阳日，还来就菊花。
　　九日怀襄阳
　　去国似如昨，倏然经杪秋。岘山不可见，风景令人愁。谁采篱下菊，应闲池上楼。
　　宜城多美酒，归与葛彊游。
　　初出关旅亭夜坐怀王大校书
　　向夕槐烟起，葱茏池馆曛。客中无偶坐，关外惜离群。烛至萤光灭，荷枯雨滴闻。
　　永怀芸阁友，寂寞滞杨云。
　　李少府与杨九再来
　　弱岁早登龙，今来喜再逢。如何春月柳，犹忆岁寒松。烟火临寒食，笙歌达曙钟。
　　喧喧斗鸡道，行乐羡朋从。
　　寻张五回夜园作
　　闻说庞公隐，移居近洞湖。兴来林是竹，归卧谷名愚。挂席樵风便，开轩琴月孤。
　　岁寒何用赏，霜落故园芜。
　　张七及辛大见寻南亭醉作
　　山公能饮酒，居士好弹筝。世外交初得，林中契已并。纳凉风飒至，逃暑日将倾。
　　便就南亭里，馀尊惜解酲。
　　题张野人园庐
　　与君园庐并，微尚颇亦同。耕钓方自逸，壶觞趣不空。门无俗士驾，人有上皇风。
　　何处先贤传，惟称庞德公。
　　过景空寺故融公兰若
　　池上青莲宇，林间白马泉。故人成异物，过客独潸然。既礼新松塔，还寻旧石筵。
　　平生竹如意，犹挂草堂前。
　　早寒江上有怀
　　木落雁南度，北风江上寒。我家襄水上，遥隔楚云端。乡泪客中尽，孤帆天际看。
　　迷津欲有问，平海夕漫漫。
　　南山下与老圃期种瓜
　　樵牧南山近，林闾北郭赊。先人留素业，老圃作邻家。不种千株橘，惟资五色瓜。
　　邵平能就我，开径剪蓬麻。
　　裴司士员司户见寻
　　府僚能枉驾，家酝复新开。落日池上酌，清风松下来。厨人具鸡黍，稚子摘杨梅。
　　谁道山公醉，犹能骑马回。
　　岁除夜有怀
　　迢递三巴路，羁危万里身。乱山残雪夜，孤烛异乡人。渐与骨肉远，转于僮仆亲。
　　那堪正飘泊，来日岁华新。
　　伤岘山云表观主
　　少小学书剑，秦吴多岁年。归来一登眺，陵谷尚依然。岂意餐霞客，溘随朝露先。
　　因之问闾里，把臂几人全。
　　赋得盈盈楼上女
　　夫婿久离别，青楼空望归。妆成卷帘坐，愁思懒缝衣。燕子家家入，杨花处处飞。
　　空床难独守，谁为报金徽。
　　春意
　　佳人能画眉，妆罢出帘帷。照水空自爱，折花将遗谁。春情多艳逸，春意倍相思。
　　愁心极杨柳，一种乱如丝。
　　闺情
　　一别隔炎凉，君衣忘短长。裁缝无处等，以意忖情量。畏瘦疑伤窄，防寒更厚装。
　　半啼封裹了，知欲寄谁将。
　　寒夜
　　闺夕绮窗闭，佳人罢缝衣。理琴开宝匣，就枕卧重帏。夜久灯花落，薰笼香气微。
　　锦衾重自暖，遮莫晓霜飞。
　　美人分香
　　艳色本倾城，分香更有情。髻鬟垂欲解，眉黛拂能轻。舞学平阳态，歌翻子夜声。
　　春风狭斜道，含笑待逢迎。
　　田家元日
　　昨夜斗回北，今朝岁起东。我年已强仕，无禄尚忧农。桑野就耕父，荷锄随牧童。
　　田家占气候，共说此年丰。
　　宿杨子津寄润州长山刘隐士
　　所思在梦寐，欲往大江深。日夕望京口，烟波愁我心。心驰茅山洞，目极枫树林。
　　不见少微隐，星霜劳夜吟。
　　送丁大凤进士赴举呈张九龄
　　吾观鹪鹩赋，君负王佐才。惜无金张援，十上空归来。弃置乡园老，翻飞羽翼摧。
　　故人今在位，歧路莫迟回。
　　送吴悦游韶阳
　　五色怜凤雏，南飞适鹧鸪。楚人不相识，何处求椅梧。去去日千里，茫茫天一隅。
　　安能与斥晏鸟，决起但枪榆。
　　送陈七赴西军
　　吾观非常者，碌碌在目前。君负鸿鹄志，蹉跎书剑年。一闻边烽动，万里忽争先。
　　余亦赴京国，何当献凯还。
　　洗然弟竹亭
　　吾与二三子，平生结交深。俱怀鸿鹄志，共有鹡鸰心。逸气假豪翰，清风在竹林。
　　远是酒中趣，琴上偶然音。
　　万山潭
　　垂钓坐磐石，水清心益闲。鱼行潭树下，猿挂岛藤间。游女昔解佩，传闻于此山。
　　求之不可得，沿月棹歌还。
　　涧南即事贻皎上人
　　敝庐在郭外，素产惟田园。左右林野旷，不闻朝市喧。钓竿垂北涧，樵唱入南轩。
　　书取幽栖事，将寻静者论。
　　晚泊浔阳望庐山
　　挂席几千里，名山都未逢。泊舟浔阳郭，始见香炉峰。尝读远公传，永怀尘外踪。
　　东林精舍近，日暮但闻钟。
　　李太白五律一百首
　　赠孟浩然
　　吾爱孟夫子，风流天下闻。红颜弃轩冕，白首卧松云。醉月频中圣，迷花不事君。
　　高山安可仰，徒此揖清芬。
　　见京兆韦参军量移东阳
　　闻说金华渡，东连五百滩。全胜若耶好，莫道此行难。猿啸千溪合，松风五月寒。
　　他年一携手，摇艇入新安。
　　温泉侍从归逢故人
　　汉帝长杨苑，夸胡羽猎归。子云叨侍从，献赋有光辉。激赏摇天笔，承恩赐御衣。
　　逢君奏明主，他日共翻飞。
　　赠郭季鹰
　　河东郭有道，于世若浮云。盛德无我位，清光独映君。耻将鸡并食，长与凤为群。
　　一击九千仞，相期凌紫氛。
　　口号赠杨征君
　　陶令辞彭泽，梁鸿入会稽。我寻高士传，君与古人齐。云卧留丹壑，天书降紫泥。
　　不知杨伯起，早晚向关西。
　　赠升州王使君忠臣
　　六代帝王国，三吴佳丽城。贤人当重寄，天子借高名。巨海一边静，长江万里清。
　　应须救赵策，未肯弃侯嬴。
　　赠崔秋浦三首
　　吾爱崔秋浦，宛然陶令风。门前五杨柳，井上二梧桐。山鸟下听事，檐花落酒中。
　　怀君未忍去，惆怅意无穷。
　　崔令学陶令，北窗常昼眠。抱琴时弄月，取意任无弦。见客但倾酒，为官不爱钱。
　　东皋多种黍，劝尔早耕田。
　　河阳花作县，秋浦玉为人。地逐名贤好，风随惠化春。水从天汉落，山逼画屏新。
　　应念金门客，投沙吊楚臣。
　　望九华山赠韦青阳仲堪
　　昔在九江上，遥望九华峰。天河挂绿水，秀出九芙蓉。我欲一挥手，谁人可相从。
　　君为东道主，于此卧云松。
　　赠柳圆
　　竹实满秋浦，凤来何苦饥。还同月下鹊，三绕未安枝。夫子即琼树，倾柯拂羽仪。
　　怀君恋明德，归去日相思。
　　赠汉阳辅录事
　　闻君罢官意，我抱汉川湄。借问久疏索，何如听讼时。天清江月白，心静海鸥知。
　　应念投沙客，空馀吊屈悲。
　　赠钱征君少阳
