<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　牛渚西江夜，青天无片云。登舟望秋月，空忆谢将军。余亦能高咏，斯人不可闻。
　　明朝挂帆席，枫叶落纷纷。
　　对酒醉题屈突明府厅
　　陶令八十日，长歌归去来。故人建昌宰，借问几时回。风落吴江雪，纷纷入酒杯。
　　山翁今已醉，舞袖为君开。
　　月夜听卢子顺弹琴
　　闲夜坐明月，幽人弹素琴。忽闻悲风调，宛若寒松吟。白雪乱纤手，渌水清虚心。
　　钟期久已没，世上无知音。
　　寻雍尊师隐居
　　群峭碧摩天，逍遥不记年。拨云寻古道，倚树听流泉。花暖青牛卧，松高白鹤眠。
　　语来江色暮，独自下寒烟。
　　访戴天山道士不遇
　　犬吠水声中，桃花带雨浓。树深时见鹿，溪午不闻钟。野竹分青霭，飞泉挂碧峰。
　　无人知所去，愁倚两三松。
　　对酒忆贺监二首并序
　　太子宾客贺公于长安紫极宫一见余，呼余为谪仙人，因解金龟换酒为乐。没后，对酒怅然有怀，而作是诗。
　　四明有狂客，风流贺季真。长安一相见，呼我谪仙人。昔好杯中物，翻为松下尘。
　　金龟换酒处，却忆泪沾巾。
　　狂客归四明，山阴道士迎。敕赐镜湖水，为君台沼荣。人亡馀故宅，空有荷花生。
　　念此杳如梦，凄然伤我情。
　　听蜀僧濬弹琴
　　蜀僧抱绿绮，西下峨眉峰。为我一挥手，如听万壑松。客心洗流水，馀响入霜钟。
　　不觉碧山暮，秋云暗几重。
　　题江夏修静寺
　　我家北海宅，作寺南江滨。空庭无玉树，高殿坐幽人。书带留青草，琴堂羃素尘。
　　平生种桃李，寂灭不成春。
　　题宛溪馆
　　吾怜宛溪好，百尺照心明。何谢新安水，千寻见底清。白沙留月色，绿竹助秋声。
　　却笑严湍上，于今独擅名。
　　观猎
　　太守耀清威，乘闲弄晚辉。江沙横猎骑，山火绕行围。箭逐云鸿落，鹰随月兔飞。
　　不知白日暮，欢赏夜方归。
　　观胡人吹笛
　　胡人吹玉笛，一半是秦声。十月吴山晓，梅花落敬亭。愁闻出塞曲，泪满逐臣缨。
　　却望长安道，空怀恋主情。
　　宣城哭蒋征君华
　　敬亭埋玉树，知是蒋征君。果得相如草，仍馀封禅文。池台空有月，词赋旧凌云。
　　独挂延陵剑，千秋在古坟。
　　长行宫
　　月皎昭阳殿，霜清长信宫。天行乘玉辇，飞燕与君同。更有欢娱处，承恩乐未穷。
　　谁怜团扇妾，独坐怨秋风。
　　中丞宋公以吴兵三千赴河南军次寻
　　阳脱余之囚参谋幕府因赠之
　　独坐清天下，专征出海隅。九江皆渡虎，三郡尽还珠。组练明秋浦，楼船入郢都。
　　风高初选将，月满欲平胡。杀气横千里，军声动九区。白猿惭剑术，黄石借兵符。
　　戎虏行当剪，鲸鲵立可诛。自怜非剧孟，何以佐良图。
　　春日归山寄孟六浩然
　　朱绂遗尘境，青山谒梵筵。金绳开觉路，宝筏度迷川。岭树攒飞栱，岩花覆谷泉。
　　塔形标海日，楼势出江烟。香气三天下，钟声万壑连。荷秋珠已满，松密盖初圆。
　　鸟聚疑闻法，龙参若护禅。愧非流水韵，叨入伯牙弦。
　　送友人寻越中山水
　　闻道稽山去，偏宜谢客才。千岩泉洒落，万壑树萦回。东海横秦望，西陵绕越台。
　　湖清霜镜晓，涛白雪山来。八月枚乘笔，三吴张翰杯。此中多逸兴，早晚向天台。
　　送窦司马贬宜春
　　天马白银鞍，亲承明主欢。斗鸡金宫里，射雁碧云端。堂上罗巾贵，歌钟清夜阑。
　　何言谪南国，拂剑坐长叹。赵璧为谁点，随珠枉被弹。圣朝多雨露，莫厌此行难。
　　金陵送张十一再游东吴
　　张翰黄花句，风流五百年。谁人今继作，夫子世称贤。再动游吴棹，还浮入海船。
　　春光白门柳，霞色赤城天。去国难为别，思归各未旋。空馀贾生泪，相顾共凄然。
　　送储邕之武昌
　　黄鹤西楼月，长江万里情。春风三十度，空忆武昌城。送尔难为别，衔杯惜未倾。
　　湖连张乐地，山逐泛舟行。诺谓楚人重，诗传谢朓清。沧浪吾有曲，寄入棹歌声。
　　秋日登扬州西灵塔
　　宝塔凌苍苍，登攀览四荒。顶高元气合，标出海云长。万象分空界，三天接画梁。
　　水摇金刹影，日动火珠光。鸟拂琼檐度，霞连绣栱张。目随征路断，心逐去帆扬。
　　露浩梧楸白，风摧橘柚黄。玉毫如可见，于此照迷方。
　　登瓦官阁
　　晨登瓦官阁，极眺金陵城。钟山对北户，淮水入南荣。漫漫雨花落，嘈嘈天乐鸣。
　　两廊振法鼓，四角吟风筝。杳出霄汉上，仰攀日月行。山空霸气灭，地古寒阴生。
　　寥廓云海晚，苍茫宫观平。门馀闾阖字，楼识凤凰名。雷作百山动，神扶万栱倾。
　　灵光何足贵，长此镇吴京。
　　过四皓墓
　　我行至商洛，幽独访神仙。园绮复安在，云萝尚宛然。荒凉千古迹，芜没四坟连。
　　伊昔炼金鼎，何言闭玉泉。陇寒惟有月，松古渐无烟。木魅风号去，山精雨啸旋。
　　紫芝高咏罢，青史旧名传。今日并如此，哀哉信可怜。
　　月夜金陵怀古
　　苍苍金陵月，空悬帝王州。天文列宿在，霸业大江流。渌水绝驰道，青松摧古丘。
　　台倾支鸟鹊观，宫没凤凰楼。别殿悲清暑，芳园罢乐游。一闻歌玉树，萧瑟后庭秋。
　　秋日与张少府楚城韦公藏书高斋作
　　日下空亭暮，城荒古迹馀。地形连海尽，天影落江虚。旧赏人虽隔，新知乐未疏。
　　彩云思作赋，丹壁间藏书。查拥随流叶，萍开出水鱼。夕来秋兴满，回首意何如。
　　秋夜独坐怀故山
　　小隐慕安石，远游学子平。天书访江海，云卧起咸京。入侍瑶池宴，出陪玉辇行。
　　夸胡新赋作，谏猎短书成。但奉紫霄顾，非邀青史名。庄周空说剑，墨翟耻论兵。
　　拙薄遂疏绝，归闲事耦耕。顾无苍生望，空爱紫芝荣。寥落暝霞色，微茫旧壑情。
　　秋山绿萝月，今夕为谁明。

　　十八家诗抄·卷十八
　　杜工部五律上二百九十七首
　　登兖州城楼
　　东郡趋庭日，南楼纵目初。浮云连海岱，平野入青徐。孤嶂秦碑在，荒城鲁殿馀。
　　从来多古意，临眺独踌躇。
　　题张氏隐居
　　之子时相见，邀人晚兴留。霁潭鳣发发，春草鹿呦呦。杜酒偏劳劝，张梨不外求。
　　前村山路险，归醉每无愁。
　　刘九法曹郑瑕邱石门宴集
　　秋水清无底，萧然净客心。掾曹乘逸兴，鞍马去相寻。能吏逢联璧，华筵直一金。
　　晚来横吹好，泓下亦龙吟。
　　与任城许主簿游南池
　　秋水通沟洫，城隅进小船。晚凉看洗马，森木乱鸣蝉。菱熟经时雨，蒲荒八月天。
　　晨朝降白露，遥忆旧青毡。
　　对雨书怀走邀许主簿
　　东岳云峰起，溶溶满太虚。震雷翻幕燕，骤雨落河鱼。座对贤人酒，门听长者车。
　　相邀愧泥泞，骑马到阶除。
　　巳上人茅斋
　　巳公茅屋下，可以赋新诗。枕簟入林僻，茶瓜留客迟。江莲摇白羽，天棘蔓青丝。
　　空忝许询辈，难酬支遁词。$##
　　房兵曹胡马
　　胡马大宛名，锋稜瘦骨成。竹批双耳峻，风入四蹄轻。所向无空阔，直堪托死生。
　　骁腾有如此，万里可横行。
　　画鹰
　　素练风霜起，苍鹰画作殊。扌双身思狡兔，侧目似愁胡。绦镟光堪摘，轩楹势可呼。
　　何当击凡鸟，毛血洒平芜。
　　过宋员外之问旧庄
　　宋公旧池馆，零落首阳阿。枉道祇从入，吟诗许更过。淹留问耆旧，寂寞向山河。
　　更识将军树，悲风日暮多。
　　天宝初南曹小司寇舅于我太夫人堂下垒土为山一匮盈尺
　　以代彼朽木承诸焚香瓷瓯瓯甚安矣旁植慈竹盖兹数峰
　　嵚岑婵娟宛有尘外数致乃不知兴之所至而作是诗
　　一匮功盈尺，三峰意出群。望中疑在野，幽处欲生云。慈竹春阴覆，香炉晓势分。
　　惟南将献寿，佳气日氤氲。
　　龙门
　　龙门横野断，驿树出城来。气色皇居近，金银佛寺开。往来时屡改，川陆日悠哉。
　　相阅征途上，生涯尽几回。
　　夜宴左氏庄
　　风林纤月落，衣露静琴张。暗水流花径，春星带草堂。检书烧烛短，看剑引杯长。
　　诗罢闻吴咏，扁舟意不忘。
　　重题郑氏东亭
　　华亭入翠微，秋日乱清晖。崩石欹山树，晴涟曳水衣。紫鳞冲岸跃，苍隼护巢归。
　　向晚寻征路，残云傍马飞。
　　暂如临邑至□山湖亭奉怀李员外率尔成兴
　　野亭逼湖水，歇马高林间。鼍吼风奔浪，鱼跳日映山。暂游阻词伯，却望怀青关。
　　霭霭生云雾，惟应促驾还。
　　冬日有怀李白
　　寂寞书斋里，终朝独尔思。更寻嘉树传，不忘角弓诗。裋褐风霜入，还丹日月迟。
　　未因乘兴去，空有鹿门期。
　　春日忆李白
　　白也诗无敌，飘然思不群。清新庾开府，俊逸鲍参军。渭北春天树，江东日暮云。
　　何时一樽酒，重与细论文。
　　杜位宅守岁
　　守岁阿戎家，椒盘已颂花。盍簪喧枥马，列炬散林鸦。四十明朝过，飞腾暮景斜。
　　谁能更拘束，烂醉是生涯。
　　李监宅二首
　　尚觉王孙贵，豪家意颇浓。屏开金孔雀，褥隐绣芙蓉。且食双鱼美，谁看异味重。
　　门阑多喜色，女婿近乘龙。
　　华馆春风起，高城烟雾开。杂花分户映，娇燕入帘回。一见能倾座，虚怀只爱才。
　　盐车虽绊骥，名是汉庭来。
　　送韦书记赴安西
　　夫子欻通贵，云泥相望悬。白头无籍在，朱绂有哀怜。书记赴三捷，公车留二年。
　　欲浮江海去，此别意茫然。
　　奉陪郑驸马韦曲二首
　　韦曲花无赖，家家恼杀人。绿樽须尽日，白发好禁春。石角钩衣破，藤梢刺眼新。
　　何时占丛竹，头戴小乌巾。
　　野寺垂杨里，春畦乱水间。美花多映竹，好鸟不归山。城郭终何事，风尘岂驻颜。
　　谁能共公子，薄暮欲俱还。
　　陪郑广文游何将军山林十首
　　不识南塘路，今知第五桥。名园依绿水，野竹上青霄。谷口旧相得，濠梁同见招。
　　平生为幽兴，未惜马蹄遥。
　　百顷风潭上，千章夏木清。卑枝低结子，接叶暗巢莺。鲜鲫银丝鲙，香芹碧涧羹。
　　翻疑舵楼底，晚饭越中行。
　　万里戎王子，何年别月支。异花来绝域，滋蔓匝清池。汉使徒空到，神农竟不知。
　　露翻兼雨打，开坼日离披。
　　旁舍连高竹，疏篱带晚花。碾涡深没马，藤蔓曲藏蛇。词赋工何益，山林迹未赊。
　　尽捻书籍卖，来问尔东家。
　　剩水沧江破，残山碣石开。绿垂风折笋，红绽雨肥梅。银甲弹筝用，金鱼换酒来。
　　兴移无洒扫，随意坐莓苔。
