<!-- { "loadSidebar": true } -->
「打起黄莺儿，莫教枝上啼。几回惊妾梦，不得到辽西。」此唐人诗也，人问诗法于韩公子苍，子苍令参此诗以为法。「汴水日驰三百里，扁舟东下更开帆。旦辞杞国风微北，夜泊宁陵月正南。老树挟霜鸣窣窣，寒花承露落毵毵。茫然不悟身何处，水色天光共蔚蓝。」此韩子苍诗也。人问诗法于吕公居仁，居仁令参此诗以为法。后之学诗者，熟读此二篇，思过半矣。（《小园解后录》）
唐人尝咏十月菊：「自缘今日人心别，未必秋香一夜衰。」世以为工，盖不随物而尽。如「酒盏此时须在手，菊花明日便愁人。」自觉气不长，东坡亦云「休休，明日黄花蝶也愁」也。然虽变其语，终有此过，岂在谪所，遇时感慨，不觉发是语乎！予寓吴江，值重九，有「鬓缘心事随时改，依旧在天涯。多情惟有，篱边黄菊，到处能华。」诗人读之凄然，以为有含愤意。（《休斋》）

○造语
△诚斋论造语法
初学诗者，须用古人好语，或两字，或三字。如山谷猩猩毛笔「平生几两屐，身后五车书。」「平生」二字，出论语；「身后」二字，晋张翰云：「使我有身后名」；「几两屐」，阮孚语；「五车书」，庄子言惠施：此四句乃四处合来。又「春风春雨花经眼，江北江南水拍天。」「春风春雨」，「江北江南」，诗家常用。杜云：「且看欲尽花经眼」，退之云：「海气昏昏水拍天」，此以四字合三字，入口便成诗句，不至生硬。要诵诗之多，择字之精，始乎摘用，久而自出肺腑，纵横出没，用亦可，不用亦可。
△陵阳论荆公造语
刘威有诗云：「遥知杨柳是门处，似隔芙蕖无路通。」意胜而语不胜。王介甫用其意而易其语曰：「漫漫芙蕖难觅路，萧萧杨柳独知门，」（《室中语》）
△陵阳论用禅语
古人作诗，多用方言：今人作诗，复用禅语。盖是厌尘旧而欲新好也。（《室中语》）
△语要警策
陆士衡文赋云：「立片言以居要，乃一篇之警策。」此要论也。文章无警策，则不足以传世，盖不能竦动世人。如老杜及唐人诸诗，无不如此。但晋宋间人，专致力于此，故失于绮靡，而无高古气味。老杜诗云：「语不惊人死不休。」所谓惊人语，即警策也。（《童蒙训》）
△忌用工太过
诗语大忌用工太过，盖炼句胜，则意必不足；语工而意不足，则格力必弱，此自然之理也。「红稻啄余鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝」，可谓精切，而在其集中，本非佳处，不若「暂止飞鸟将数子，频来语燕定新巢」为天然自在。其用事若「宓子弹琴邑宰日，终军弃繻英妙时」，虽字字皆本出处，然比「今日朝廷须汲黯，中原将帅忆廉颇」，虽无出处一字，而语意自到。故知造语用事，虽同出一人之手，而优劣自异。信乎诗之难也！（《蔡宽夫诗话》）
△语不可熟
韩子苍言作诗不可太熟，亦须令生；近人论文，一味忌语生，往往不佳。东坡作聚远楼诗，本合用「青山绿水」对「野草闲花」，此一字太熟，故易以「云山烟水」，此深知诗病者。予然后知陈无己所谓「宁拙毋巧，宁朴毋华，宁粗毋弱，宁僻毋俗」之语为可信。（《复斋漫录》）
△点石化金
王君玉谓人日：诗家不妨间用俗语，尤见工夫。雪止未消者，俗谓之待伴；尝有雪诗：「待伴不禁鸳瓦冷，羞明常怯玉钩斜。」「待伴」、「羞明」皆俗语，而采拾入句，了无痕类，此点瓦砾为黄金手也。余谓非特此为然，东坡亦有之：「避谤诗寻医，畏病酒入务。」又云：「风来震泽帆初饱，雨入松江水渐肥。」「寻医」、「入务」、「风饱」、「水肥」，皆俗语也。又南人以饮酒为软饱，北人以昼寝为黑甜；故东坡云：「三杯软饱后，一枕黑甜余。」此亦用俗语也。（《西清诗话》）
△简妙
唐人有诗云：「山僧不解数甲子，一叶落知天下秋。」及观元亮诗云：「虽无纪历志，四时自成岁。」便觉唐人费力。如桃源记言：「尚（陶文「尚」本作「乃」）不知有汉，无论魏晋。」可见造语之简妙。盖晋人工造语，而元亮其尤也。（《唐子西语录》）
△绮靡
温庭筠湖阴曲警句云：「吴波不动楚山碧，花压栏干春昼长。」庭筠工于造语，极为绮靡，《花间集》可见矣。更漏子一词尤佳，其词云：「玉炉香，红蜡泪，偏照画堂秋思。眉翠薄，鬓云残，夜长衾枕寒。梧桐树，三更雨，不道离情正苦。一叶叶，一声声，空阶滴到明。」（《渔隐》）
△咏物诗造语
咏物诗不待分明说尽，只彷佛形容，便见妙处。如鲁直酴醿诗云：「露湿何郎试汤饼，日烘〔荀〕令炷炉香。」义山雨诗云：「摵摵度瓜园，依依傍水轩。」此不待说雨，自然知是雨也。后来陈无己诸人，多用此体。（《吕氏童蒙训》）
东坡诗云：「赋诗必此诗，定知非诗人。」此或一道也。鲁直作咏物诗，曲当其理，如猩猩笔时：「平生几两屐，身后五车书。」其必此诗哉！（同上）
△作不经人道语
盛次仲、孔平仲同在馆中，雪夜论诗。平仲曰：当作不经人道语，曰：「斜拖阙角龙千丈，澹抹墙腰月半棱。」坐客皆称奇绝。次仲曰：此句甚佳，惜其未大。乃曰：「看来天地不知夜，飞入园林总是春。」平仲乃服其工。
△句中眼
唐诗有曰：「长因送人处，忆得别家时。」又曰：「旧国别多日，故人无少年。」而荆公、东坡用其意，作古今不经人道语。荆公诗曰：「木末北山烟苒苒，草根南涧水泠泠。缲成白雪桑重绿，割尽黄云稻正青。」东坡曰：「春畦雨过罗纨腻，夏垄风来饼饵香。」如《华严经》举果知因，譬如莲花，方其吐花，而果具蘂中。造语之工，至于荆公、山谷、东坡，尽古今之变。荆公「江月转空为白昼，岭云分瞑作黄昏。」又曰：「一水护田将绿遶，两山排闼送青来。」东坡海棠诗曰：「只恐夜深花睡去，高烧银烛照红妆。」又曰：「我携此石归，袖中有东海。」山谷曰：此诗谓之句中眼，学者不知此妙，韵终不胜。（《冷斋夜话》）
△笔力高妙
沙草，则众人所谓水边林下之物，所与游处者，牛羊鸥鸟耳。而荆公造而为语曰：「眠分黄犊草，坐占白鸥沙。」其笔力高妙，殆若天成。凡贫贱则语言不为人所敬信，岁寒则无如松竹。鲁直造而为语曰：「语言少味无阿堵，冰雪相看有此君。」其语便韵。（《禁脔》）
△务去陈言
有一士人携诗相示，首篇第一句云「十月寒」者，余曰：君亦读老杜诗，观其用月字乎？其曰「二月已风涛」，则记风涛之蚤也；曰「因惊四月雨声寒」，「五月江深草阁寒」，盖不当寒；「五月风寒冷佛骨」，「六月风日冷」，盖不当冷。「今朝腊月春意动」，盖未当有春意。虽不尽如此，如「三月桃花浪」，「八月秋高风怒涛」，「闰八月初吉」，「十月江平稳」之类，皆不系月则不足以实绿一时之事。若十月之寒，既无所发明，又不足记绿。退之谓「惟陈言之务去」者，非必尘俗之言，止为无益之语耳。然吾辈文字，如「十月寒」者多矣，方当共以为戒也。（《诗眼》）

○下字
△诚斋论用字
诗有实字，而善用之者以实为卢。杜云：「弟子贫原宪，诸生老伏虔。」「老」字盖用「赵充国请行，上老之。」
有用文语写时句者尤工。杜云：「侍臣双宋玉，战策两穰苴。」盖用如「六五帝，四三王。」
△陵阳论下字之法
仆尝请益曰：下字之法当如何？公曰：正如弈棋，三百六十路都有好着，顾临时如何耳。仆复请曰：有二字同意，而用此字则稳，用彼字则不稳，岂牵于平仄声律乎？公曰：固有二字一意，而声且同，可用此而不可用彼者。选诗云：「庭皐木叶下」，「云中辨烟树」，还可作「庭皐树叶下」，「云中辨烟木」？至此，唯可默晓，未易言传耳。（《室中语》）
△陵阳论下字
因谒公，公云：已同路公弼作诗，送令伯叔器（名垍）。于案间取以相示曰：「雒邑风流余此老，故家文献有诸孙。」可为纪实。内有句云：「船拥清溪尚一樽。」船拥清溪，「拥」字有所自不？公曰：何故独问「拥」字？仆曰：盖不曾见人用耳。公曰：李白送陶将军诗：「将军出使拥楼船。」非一船也。
△响字
潘邠老云：七言诗第五字要响。如「返照入江翻石壁，归云拥树失山村。」「翻」字、「失」字，是响字也。五言诗第三字要响。如「圆荷浮小叶，细麦落轻花。」「浮」字、「落」字，是响字也。所谓响者，致力处也。予窃以为字字当活，活则字字自响。（《吕氏童蒙训》）
△一字师
萧楚才知溧阳县，张乖崖作牧，一日召食，见公几案有一绝云：「独恨太平无一事，江南闲杀老尚书。」萧改「恨」作「幸」字，公出，视稿曰：谁改吾诗？左右以实对。萧曰：与公全身。公功高位重，奸人侧目之秋，且天下一统，公独恨太平何也！公曰：萧，第一字之师也。（《陈辅之诗话》）
△又
郑谷在袁州，齐己携诗诣之。有早梅诗云：「前村深雪里，昨夜数枝开。」谷曰：「数枝」非早也，未若「一枝」。齐已不觉下拜。自是士林以谷为一字师。（陶岳五代补）
△改一字
「壁门金阙倚天开，五见宫花落古槐。明日扁舟沧海去，却将云气望蓬莱。」此刘贡甫诗也，自馆中出知曹州时作。旧云「云里」，荆公改作「云气」。（《王直方诗话》）
△一字用意
钱内翰希白昼景诗云：「双蜂上帘额，独鹊袅庭柯。」「袅」一字，最其所用意处。然韦苏州听莺曲：「有时断续听不了，飞去花枝犹袅袅。」已落第二矣。（《复斋漫绿》）
△一字之工
诗句以一字为工，自然颖异不凡。如灵丹一粒，点铁成金也。浩然云：「微云淡河汉，踈雨滴梧桐。」上句之工，在一「淡」字，下句之工，在一「滴」字，若非此两字，亦焉得为佳句也哉！如陈舍人从易偶得杜集旧本，文多脱误；至送蔡都尉云「身轻一鸟」，其下脱一字。陈公因与数客各用一字补之，或云「疾」，或云「落」，或云「起」，或云「下」，莫能定。其后得一善本，乃是「身轻一鸟过」，陈公叹服。余谓陈公所补四字不工，而老杜一「过」字为工也。如钟山语录云：「暝色赴春愁」，下得「赴」字最好，若下「起」字，便是小儿语也。「无人觉来往」，下得「觉」字大好。足见吟诗要一两字功夫。观此，则知余之所论，非凿空而言也。（《渔隐》）
△妙在一字
