<!-- { "loadSidebar": true } -->
前史称王筠善押强韵，固是诗家要处。然人贪于捉对，用事者往往多有趁韵之失。退之笔力雄赡，务以词采凭陵一时，故间亦不免此患。如和席八「绛阙银河晓，东风右掖春」诗，终篇皆叙西垣事，然其一联云：「傍砌看红乐，巡池咏白苹。」事除柳恽外，别无出处。若是用此，则于前后诗意无相干，且趁「苹」字韵而已。然则人亦有事非当用，而垆锤驱驾，若出自然者。杜子美收东京诗，以樱桃对杕杜，荐樱桃事，初若不类，及其云：「赏应歌杕杜，归及荐樱桃。」则浑然天成，略不见牵强之迹。如此乃为工耳。（《蔡宽夫诗话》）
△古诗不拘韵
世俗相传，古诗不必拘于用韵。余谓不然，如杜少陵早发射洪县南途中作及字韵诗，皆用「缉」字一韵，未尝用外韵也。及观东坡与陈季常汁字韵，一篇诗而用六韵，殊与老杜异。其它侧韵诗多如此。以其名重当世，无敢訾议；至荆公，则无是弊矣。其得子固书因寄以及字韵诗，其一篇中押数韵，亦止用「缉」字一韵，他皆模拟，正与老杜合。（《缃素杂记》）苕溪渔隐曰：黄朝英之言非也。老杜侧韵诗，何尝不用外韵。如戏呈元二十一曹长未字韵，一篇诗而用五韵；南池谷字韵，一篇诗而用四韵；客堂蜀字韵，一篇诗而用三韵。此特举其二三耳，其它如此者甚众。今若以一篇诗偶不用外韵，遂为定格，则老杜何以谓之能兼众体也。黄既不细考老杜诸诗，又且轻议东坡，尤为可笑。六一居士云：韩退之工于用韵，其得韵宽，则波澜横溢，泛入傍韵，乍还乍离，出入回合，殆不可拘以常格，如「此日足可惜」之类是也。得韵窄，则不复傍出，而因难以见巧，愈险愈奇，如病中赠张十八之类是也。譬夫善驭良马者，通衢广陌，纵横驰逐，惟意所之，至于水曲蚁封，疾徐中节，而不蹉跌，乃天下之至工也。且退之于用韵，犹能如此，孰谓老杜反不能之！是又非黄所能知也。
△重押韵
退之诗好押狭韵累句以示工，而不知重迭用韵之为病也。双鸟诗押两「头」字，杏花诗押两「花」字。（《孔毅夫杂记》）苕溪渔隐曰：读皇甫湜公安园池诗，亦押两「闲」字：「日夜不得闲」，「君子不可闲」。盖退之好重迭用韵，以尽己之诗意，不恤其为病也。
杜子美饮中八仙歌曰：「知章骑马似乘舡」，又「天子呼来不上舡」；一曰「眼花落井水底眠」，又「长安市上酒家眠」；一曰「汝阳三斗始朝天」，又「举觞白眼望青天」；一曰「皎如玉树临风前」，又曰「苏晋长斋绣佛前」，又曰「脱帽露顶王公前」；此歌三十二句，而押二「舡」字，二「眠」字，二「天」字，三「前」字。近时论诗者曰：此歌一首，是八段，不嫌于重用韵也。某按子美此歌，以「饮中八仙歌」五字为题，则是一歌也，此歌首尾于舡字韵中押，未尝移别韵，则非分为八段。盖子美古律诗重用韵者亦多，况于歌乎！如园人送瓜诗曰：「沈浮乱水玉，爱惜如芝草。」又曰：「园人非故侯，种此何草草。」一篇押二「草」字也。上后园山脚诗曰：「蓐收困用事，元冥蔚强梁。」又曰：「登高欲有往，荡析川无梁。」一篇押二「梁」字也。北征诗曰：「维时遇艰虞，朝野少暇日。」又曰：「老夫情怀恶，呕泄卧数日。」一篇押二「日」字也。夔府咏怀诗曰：「虽云隔礼数，不敢坠周旋。」又曰：「淡交随聚散，泽国远回旋。」一篇押二「旋」字也。赠李八秘书诗曰：「事殊迎代邸，喜异赏朱虚。」又曰：「风烟巫峡远，台榭楚宫虚。」一篇押二「虚」字也。赠李邕诗曰：「放逐早联翩，低垂困炎厉。」又曰：「哀赠竟萧条，恩波延揭厉。」一篇押二「厉」字也。赠汝阳王诗曰；「自多亲棣萼，谁敢问山陵。」又曰：「鸿宝全宁秘，丹梯庶可陵。」一篇押二「陵」字也。喜薛璩岑参迁官诗曰：「栖迟分半菽，浩荡逐浮萍。」又曰：「仰思调玉烛，谁定握青萍。」一篇押二「萍」字也。寄贾岳州严巴州两阁老诗曰：「讨胡愁李广，奉使待张骞。」又曰：「如公尽雄隽，志必在胜骞。」一篇押二「骞」字也。子美诗如此类甚多。
虽然，子美非创意为此者，盖有所本也。按《文选》载古诗曰：「晨风怀苦心，蟋蟀伤局促。」又曰：「音乡一何悲，弦急知柱促」，一篇押二「促」字也。曹子建美女篇曰：「明珠交玉体，珊瑚间木难。」又曰：「佳人慕高义，求贤良独难。」一篇押二「难」字也。谢灵运述祖德诗曰：「段生蕃魏国，展季救鲁人。」又曰：「外物辞所赏，励志故绝人。」一篇押二「人」字也。又南圃诗曰：「樵隐俱在山，由来事不同。」又曰：「赏心不可忘，妙善冀皆同。」一篇押二「同」字也。又初去郡诗曰：「或可优贪竞，岂足称达生。」又曰：「毕娶类尚子，薄游似邴生。」一篇押二「生」字。陆士衡拟古诗曰：「此思亦何思，思君徽与音。」又曰：「惊飙褰反信，归云难寄音。」一篇押二「音」字。又豫章行曰：「泛舟清川渚，遥望高山阴。」又曰：「寄世将几何，日昃无停阴。」一篇押二「阴」字。阮嗣宗咏怀诗曰：「何当行路子，磬折忘所归。」又曰：「黄鹄游四海，中路将安归。」一篇押二「归」字。江淹杂体诗曰：「韩公沦卖药，梅生隐市门。」又曰：「太平多欢娱，飞盖东都门。」一篇押二「门」字。王仲宣从军诗曰：「连舫逾万艘，带甲千万人。」又曰：「我有素餐责，诚愧伐檀人。」一篇押二「人」字。古人诗自有体格，杜子美亦效古人之作耳。
韩退之赠张籍诗，一篇押二「更」字，二「阳」字；又岳阳楼别窦司直诗，押二「向」字；又李花诗，押二「花」字；又双鸟诗，押二「州」字，二「头」字，二「秋」字，二「休」字；又和卢郎中送盘谷子诗，押二「行」字」；又示爽诗，押二「愁」字；又叉鱼诗，押二「销」字；寄孟郊诗，押二「奥」字；此日足可惜诗，押二「光」字。白乐天渭村退居诗，押二「房」字；梦游春诗，押二「行」字；寄元微之诗，押二「夷」字；出守杭州路次蓝溪诗，押二「水」字；游悟真寺诗，押二「盘」字。其余诗人，如此迭用韵者甚多，不可具举。意到即押耳，奚独于饮中八仙歌而致怪耶！子瞻送江公着诗曰：「忽忆钓台归洗耳」，又曰：「亦念人生行乐耳。」自注曰：二「耳」义不同，故得重用。盖子瞻自不必注。
△和韵工妙
东坡和柳子玉冈字韵诗至七篇云：「屡把错刀齿步光，更遭华哀照庞凉。」乃用曹子建七启（兮）「步光之剑，华藻繁缛」，及《左传》庞凉冬杀事；虽第一韵人所更易，而七篇未尝改，又贯穿精绝如此。（《黄常明诗话》）
△为韵所牵
《寰宇记》载西施事云：施，其姓也；是时有东施家，故李太白诗：「自古有秀色，西施与东邻。」而东坡代人赠别，乃云：「绛蜡烧残玉斝飞，离歌唱彻万行啼。他年一舸鸱夷去，记取侬家旧姓西。」岂为韵所牵耶。（《丹阳集》）

○属对
△六对
唐上官仪曰：诗有六对：一曰正名对，天地日月是也；二曰同类对，花叶草芽是也；三曰连珠对，萧萧赫赫是也；四曰双声对，黄槐绿柳是也；五曰迭韵对，彷徨放旷是也；六曰双拟对，春树秋池是也。又曰：诗有八对；一曰的名对，「送酒东南去，迎琴西北来」是也；二曰异类对，「风织池间树，虫穿草上文」是也；三曰双声对，「秋露香佳菊，春风馥丽兰」是也；四曰迭韵对，「放荡千般意，迁延一介心」是也；五曰联绵对，「残河若带，初月如眉」是也；六曰双拟对，「议月眉欺月，论花颊胜花」是也；七曰回文对，「情新因意得，意得逐情新」是也；八曰隔句对，「相思复相忆，夜夜泪沾衣，空欢复空泣，朝朝君未归」是也。（《诗苑类格》）
△诚斋称木天金地之对
卢陵村落，地名何山，有金地寺，壁间有卢陵丞某人留题云：「今朝憩息来金地，何日翱翔到木天。」观者叹其的对。后美中再入馆职，唱和云：「见说木天犹突兀，暂时金地亦清闲。」是时南渡之后，驻跸临安，百司官寺未立，暂寓一僧舍为秘书省，而汴京本省犹未毁。美中此联，朝士叹其亲切。
△陵阳谓对偶不必拘绳墨
尝与公论对偶，如「刚肠欺竹叶，衰鬓怯菱花」，以镜名对酒名，虽为亲切，至如杜子美云：「竹叶于人既无分，菊花从此不须开。」直以菊花对竹叶，便萧散不为绳墨所窘。公曰：「枸杞因吾有，鸡栖奈汝何？」盖借枸杞以对鸡栖，「冬温蚊蚋在，人远凫鸭乱。」人远如凫鸭然，又直以字对而不对意；此皆例子，不可不知。子瞻岐亭诗云：「洗盏酌鹅黄，磨刀切熊白。」是用例者也。
△巧对
荆公诗：「草深留翠碧，花远没黄鹂。」人只知「翠碧」、「黄鹂」为精切，不知是四色也。又以「武丘」对「文鹢」，「杀青」对「生白」，「苦吟」对「甘饮」，「飞琼」对「弄玉」，世皆不及其工。小杜以「锦字」对「琴心」，荆公以「带眼」对「琴心」，谢夷季以「镜约」对「琴心」，亦荆公为最精切。近时洪驹父以「青奴」对「黄奶」，「黄奶」出《金楼子》，「青奴」，山谷所名也。予读《国史补》，得「银鹿」，后以对子建集中「金瓠」。「湿萤」出李长吉集，「干鹊」出《西京杂记》，予以「湿萤」对「干鹊」。又王存以「河鱼」对「海鸟」，人以为工。（《雪浪斋日记》）
△属对精切
潘子真为予言：晋公诗：「绿杨垂手舞，黄鸟缓声歌。」乐府有大垂手、小垂手，前缓声、后缓声，故予用之。其属对律切如此。（《洪驹父诗话》）
△对偶亲切
「帝与九龄虽吉梦，山呼万岁是虚声。」此乐天作开成大行挽词，对事亲切，少有其比也。（《王直方诗话》）
△铢两不差
晚唐诗句尚切对，然气韵甚卑。郑棨山居云：「童子病归去，鹿麑寒入来。」自谓铢两轻重不差。有人作梅花诗云：「强半瘦因前夜雪，数枝愁向晓来天。」对属虽偏，亦有佳处。（《诗史》）
△无斧凿痕
文之所以贵对偶者，谓出于自然，非假于牵强也。《潘子真诗话》记禹玉元丰间以钱二万、酒二壶饷吕梦得，梦得作启谢之。有「白水真人，青州从事」，禹玉叹赏，为其切题。东坡得章质夫书，遗酒六瓶，书至而酒亡，因作诗寄之云：「岂意青州六从事，化为乌有一先生。」二句浑然一意，无斧凿痕，更觉有功。（《复斋漫录》）
△一字不苟
