<!-- { "loadSidebar": true } -->
公尝赋送宜黄丞周表卿诗云：「昔年束带侍明光，曾见挥毫对御床。将为骅骝已腾踏，不知鵰鹗尚摧藏。官居四合峰峦绿，驿路千林橘柚黄。莫恋乡关留不去，汉廷今重甲科郎。」表卿既行久之，乃改「对」字作「照」字，盖子瞻送孙勉诗云：「君为淮南秀，文采照金殿。」注云：君尝考中进士第一人也。改「峰峦绿」为「峰峦雨」，「橘柚黄」为「橘柚霜」；改「莫恋乡关留不去」作「莫为艰难归故里」，益见其工。又题辛仲及斗牛图诗云：「好事谁如公子贤，断缣求买不论钱。」后改云「千金买画亦欣然」，亦于卷中断取旧诗别题。（《室中语》）
诗不可不改，余在龙安道中，尝作五言诗，其初云：「雨时万木翳，雨后羣山开。」后改为「未雨万木翳，既雨羣山开。」与其初大段不同。（《室中语》）
△论用工之过
天下事有意为之，辄不能尽妙，而文章尤然。文章之间，诗尤然，世乃有日锻月炼之说。此所以用功者虽多，而名家者终少也。晚唐诸人，议论虽浅俚，然亦有暗合者，但不能守之耳。所谓「尽日觅不得，有时还自来」者，使所见果到此，则「采菊东篱下，悠然见南山」之句，有何不可为！惟徒能言之，此禅家所谓语到而实无见处也。往往有好句当面蹉过，若「吟成一个字，捻断数茎须」，不知何处合费许多辛苦？正恐虽捻尽须，不过能作「药杵声中捣残梦，茶铛影里煮孤灯句」耳。人之相去，固不远哉！（《蔡宽夫诗话》）

○沿袭
△诚斋论沿袭
句有偶似古人者，亦有述之者。杜子美武侯庙诗云：「映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。」此何逊行孙氏陵云：「山莺空树响，垄月自秋晖」也。杜云：「薄云岩际宿，孤月浪中翻。」此庾信「白云岩际出，清月波中上」也。「出」「上」二字胜矣。阴铿云：「莺随入户树，花逐下山风。」杜云：「月明垂叶露，云逐渡溪风。」又云：「水流行地日，江入度山云」此一联胜。庾信云：「永韬三尺剑，长卷一戎衣。」杜云：「风尘三尺剑，社稷一戎衣。」亦胜庾矣。南朝苏子卿梅诗云：「祇言花是雪，不悟有香来。」介甫云：「遥知不是雪，为有暗香来。」述者不及作者。陆龟蒙云：「殷勤与解丁香结，从放繁枝散诞春。」介甫云：「殷勤与解丁香结，放出枝头自在春。」作者不及述者。
△诚斋论渊明子美无己诗相似
渊明、子美、无己三人，作九日诗大概相似。子美云：「竹叶于人既无分，菊花从此不须开。」此渊明所谓「尘爵耻虚罍，寒华徒自荣」也。无己云：「人事自生今日意，寒花祇作去年香。」此渊明所谓「日月依辰至，举俗爱其名」也。
△诚斋论东坡介甫诗流丽相似
东坡云：「春宵一刻直千金，花有清香月有阴。歌管楼台人寂寂，秋千院落夜深深。」介甫云：「金炉香尽漏声残，剪剪轻风阵阵寒。春色恼人眠不得，月移花影上栏干。」二诗流丽相似，然亦有甲乙。
△东坡
欧公自扬州移汝州，作西湖诗云：「绿菱红莲画舸浮，使君那复忆扬州？都将二十四桥月，换得西湖十顷秋。」后东坡复自汝移扬，作诗曰：「二十四桥亦何有，换此十顷玻璃风！」用欧公诗也。（《侯鲭录》）
△陵阳论山谷
一日，因坐客论鲁直诗体致新巧，自作格辙次，客举鲁直题子瞻伯时画竹石牛图诗云：石吾甚爱之，勿使牛砺角。牛砺角尚可，牛斗残我竹。」如此体制甚新。公徐云：「独漉水中泥，水浊不见月。不见月尚可，水深行人没。」盖是李白独漉篇也。（《室中语》）
△诚斋论山谷诗
山谷集中有绝句云：「草色青青柳色黄，桃花零落杏花香。春风不解吹愁却，春日偏能惹恨长。」此唐人贾至诗也，特改五字耳。（贾云：「桃花历乱杏垂香」，又「不为吹愁」，又「惹梦长」。）
△山谷取唐人诗
唐朱画喜陈懿老至诗云：「一别一千日，一日十二忆。苦心无闲时，今日见玉色。」乃知山谷「五更归梦三千里，一日思亲十二时」之句取此。（《复斋漫录》）
△山谷仿欧公诗
永叔送原甫出守永兴诗云：「酌君以荆州鱼枕之蕉，赠君以宣城鼠须之管。酒如长虹饮沧海，笔若骏马驰平阪。」黄鲁直送王郎诗云：「酌君以蒲城桑落之酒，泛君以湘累秋菊之英。赠君以黟川点漆之墨，送君以阳关堕泪之声。酒浇胸中之磊块，菊制短世之颓龄。墨以传千古文章之印，歌以写从来兄弟之情。」近时学者以谓此格独鲁直为之，殊不知永叔已先有也。（《渔隐》）
△简斋
郑谷蜀中海棠诗一首，前一云：「秾丽最宜新着雨，妖饶全在欲开时。」然欧公以郑诗为格卑，近世陈去非尝用郑意赋海棠云：「海棠默默要诗催，日暮紫绵无数开。欲识此花奇绝处，明朝有雨试重来。」虽本郑意，便觉才力相去不侔矣。山谷亦有「紫绵揉色海棠开」之句。（《复斋漫录》）
△吴可
韩子苍喜吴可小诗「东风可是闲来往，时送江梅一阵香。」殊不知张芸叟荼诗云：「晚风亦自知人意，时去时来管送香。」吴取此耳。（《复斋漫录》）
△同机轴
老杜雨诗云：「紫崖奔处黑，白鸟去边明。」而「江碧鸟逾白，山青花欲燃」之句似之。赠王侍御云：「晓莺工迸泪，秋月解伤神。」而「感时花溅泪，恨别鸟惊心」之句似之。殆是同一机轴也。（葛常之）
△有家法
杜审言，子美之祖也，则天时以诗擅名，与宋之间相唱和。其诗有「绾雾青条弱，牵风紫蔓长。」「寄语洛城风月道，明年春色倍还人」之句。若子美「林花着雨胭脂落，水荇牵风翠带长。」又云「传语风光共流转，暂时相赏莫相违。」虽不袭取其意，而语脉盖有家法矣。（《麈史》）
△暗合子美
王元之本学白乐天诗，在商州尝赋春日杂兴云：「两株桃杏映篱斜，装点商州副使家。何事春风容不得，和莺吹折数枝花！」其子嘉佑云：老杜尝有「恰似春风相欺得，夜来吹折数枝花」之句，语颇相似。因请易之。元之忻然曰：「吾诗精诣，遂能暗合子美耶！更为诗曰：「本与乐天为后进，敢期杜甫是前身！」卒不复易。（《蔡宽夫诗话》）
△模写东坡
《西清诗话》记其父蔡元长喜周邦彦祝寿诗：「化行禹贡山川外，人在周公礼乐中。」乃模写东坡藏春坞诗：「年抛造物甄陶外，春在先生杖屦中。」（《复斋》）
△承袭其意
「燕燕于飞，差池其羽。之子于归，远送于野。瞻望弗及，泣涕如雨。」此辞可泣鬼神矣！张子野长短句云：「眼力不知人远上溪桥。」东坡送子由诗云：「登高回首坡垄隔，惟见乌帽出复没。」皆远绍其意。（《许彦周诗话》）
△用其意
范季随曰：仆尝往外邑迎妇，故公有诗见寄云：「万里投殊俗，余生老一丘。常怜之子秀，能慰此翁愁。只欲连墙住，胡为下邑留。黄尘诗思尽，乞与四山秋。」孙内翰见谓曰：此诗卒章，岂用「诗思人间尽，今将入海求」之意耶！（《室中语》）
△取其意
晁元忠西归诗：「安得龙山潮，驾回安河水。水从楼前来，中有美人泪。」韩子苍取其意以代葛亚卿作诗云：「君住江滨起画楼，妾居海角送潮头。潮中有妾相思泪，流到楼前更不流。」唐孙叔向有经昭应温泉诗云：「一道泉回遶御沟，先皇曾向此中游。虽然水是无情物，也到宫前咽不流。」子苍末句，又用孙语也。（《复斋漫录》）
△意同辞异
「天街小雨润如酥，草色遥看近却无。最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。」此退之早春诗也。「荷尽已无擎雨盖，菊残惟有傲霜枝。一年好处君须记，正是橙黄橘绿时。」此子瞻初冬诗也。二诗意同而辞殊，皆曲尽其妙。（《渔隐》）
△辞同意异
子初喜杜紫微「南山与秋色，气势两相高」语，已乃知出于老杜「千崖秋气高」，盖一语领略尽秋色也。然二家言嵓崖间秋气耳，犹未及江天水国气象宏阔处。一日雨后，过太湖，泊舟洞庭山下，乃得句云：「木落洞庭秋。」或云：此蹈袭「枫落吴江冷」语，第变「冷」为「秋」，则气象自不同。彼记时耳，是安知秋色之高，尽在洞庭里许乎？此渊源自楚骚中来。九歌云：「洞庭波兮木叶下。」其陶写物象，宏放如此。诗可以易言哉！（《休斋》）
△即旧为新
庾信宇文盛墓志铭云：「受图黄石，不无师表之心；学剑白猿，遂得风云之志。」牧之题李西平宅诗云：「受图黄石老，学剑白猿翁。」亦即旧为新之一端也。（《潘子真诗话》）
△摹拟
许昌西湖展江亭成，宋元宪留题云「凿开鱼鸟忘情地，展尽江湖极目天」之句，皆以谓旷古未有此语。然本于五代马殷据潭州时建明月圃，命幕客徐仲雅赋诗云：「凿开青帝春风圃，移下姮娥夜月楼。」用古句摹拟，词人类如此。但有胜与否耳。（《西清诗话》）
△剽窃
余旧见颜持约所画淡墨杏花，题小诗于后，仍题持约二字，意谓此诗必持约所作。比因阅《唐宋类诗》，方知是罗隐作，乃持约窃之耳。诗云：「暖气潜催次第春，梅花已谢杏花新。半开半落闲园里，何异荣枯世上人。」古之诗人如王维，犹窃李嘉佑「水田飞白鹭，夏木啭黄鹂。」僧惠崇为其徒所嘲云：「河分冈势司空曙，春入烧痕刘长卿。不是师兄多犯古，古人诗句犯师兄。」皆可轩渠一笑也。（《渔隐》）
△相袭
公尝有诗送李节夫云：「治声临颍复临川，籍甚临江已预传。」仆曰：正如王介甫「同官同齿复同科，朋友婚姻分最多。」公笑曰：偶尔！（《室中语》）
一日，因论诗，珪粹中曰：鲁直清江引：「浑家醉着篷底眠，舟在寒沙夜潮落。」说尽渔父快活。公曰：「醉着」二字，是用韩偓「渔翁醉着无人唤。」（《室中语》）
一日，有坐客问公曰：全用古人一句可乎？公曰：然，如杜少陵诗云：「使君自有妇」，「而无车马喧」之类是也。（《室中语》）
△袭全句
东坡送人守嘉州古诗，其中云：「峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。谪仙此语谁解道，请君见月时登楼。」上两句全是李谪仙诗，故继之以「谪仙此语谁解道，请君见月时登楼」之句。此格本出于李谪仙。其诗云：「解道澄江净如练，令人还忆谢元晖。」盖「澄江净如练」即元晖全句也。后人袭用此格，愈变愈工。（《渔隐》）
△依仿太甚
东坡作藏春坞诗，有「年抛造物甄陶外，春在先生杖屦中。」而少游作俞充哀词乃云：「风生使者旌旄上，春在将军俎豆中。」余以为依仿太甚。（《王直方诗话》）
△屋下架屋
