<!-- { "loadSidebar": true } -->
南方浮图能诗者多，士大夫鲜有汲引，多汩没不显。福州僧有诗百余篇，其中佳句如「虹收千嶂雨，潮展半江天。」不减古人也。（《古今诗话》）苕溪渔隐曰：此一联乃体李义山「虹收青嶂雨，鸟没夕阳天」，所谓屋下架屋者，非不经人道语，非不经人道语，不足贵也。
△着力太过
「开帘风动竹，疑是故人来。」与「徘徊花上月，空度可怜宵。」此两联虽唐人小说，其实佳句也。郑谷诗：「睡轻可忍风敲竹，饮散那堪月在花。」盖与此同。然论其格力，适堪揭酒家壁与为市人书扇耳。天下事每患自以为工处着力太过，何但诗也！（《石林诗话》）
△不约而合
退之：「心讶愁来惟贮火，眼知别后自添花。」临川云：「发为感伤无翠葆，眼从瞻望有玄花。」又「久钦江总文才妙，自叹虞翻骨相屯。」又云：「久谙郭璞言多验，老比颜含意更踈。」韩「我今罪重无归望，直去长安路八千。」永叔「今日始知予罪大，夷陵此去更三千。」柳「十年憔顇到秦京，谁料今为岭外行。」王「十年江海别常轻，岂料今随寡妇行。」柳「直以踈慵招物议，休将文字趁时名。」王「直以文章归润色，未应风月负登临。」柳「十一年前南渡客，四千里外北归人。」又「一身去国六千里，万死投荒十二年。」苏「七千里外二毛人，十八滩头一叶身。」又「五更归梦三千里，一日思亲十二时。」皆不约而合，句法使然故也。（《溪》）
△古人亦有所祖
樊宗师墓铭云：「惟古于词必己出」云云，「后皆指前公相袭」，真是如此。子虚大人赋全仿远游，而屈子心事，非相如所可窥识，故气象自别。渊明归去来辞，千古绝唱，亦是祖归田赋意。此类甚多，只如退之平淮西碑，全是尚书句法；秋怀诗全是选诗体。（《漫塘录》）
△祖习不足道
江淹拟汤惠休诗：「日暮碧云合，佳人殊未来。」古今以为佳句，然谢灵运：「圆景早已满，佳人犹未适。」谢玄晖：「春草秋更绿，公子未西归。」即是此意。尝怪两汉间所作骚交，初未尝有新语，直是句句规模屈宋，但换字不同耳。至晋宋以后，诗人之辞，其弊亦然。若是，虽工亦何足道！盖当时祖习，共以为然，故未有识之者耳！
△述者工于作者
诗恶蹈袭古人之意，亦有袭而愈工，若出于己者。盖思之愈精，则造语愈深也。魏人章疏云：「福不盈身，祸将溢世。」韩愈则曰：「欢华不满眼，咎责塞两仪。」李华吊古战场曰：「其存其没，家莫闻知。人或有言，将信将疑，娟娟（原文应作「悁悁」）心目，寝寐见之。」陈陶则曰：「可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。」盖工于前也。（隐居语录）
△述者不及作者
梅尧臣赠邻居诗有云：「壁隙透灯光，篱根分井口。」徐铉亦有喜李少保卜邻云：「井泉分地脉，砧杵共秋声。」此句尤闲远也。（同上）玉林云：按唐于鹄有题邻居诗云：「蒸梨常共灶，浇薤亦同渠。」二公之诗，盖本乎此。
△不沿袭
太白云：「解道澄江静如练，令人还忆谢元晖。」至鲁直则云：「凭谁说与谢元晖，休道澄江静如练。」王文海云：「鸟鸣山更幽」，至介甫则曰：「茅檐相对坐终日，一鸟不鸣山更幽。」皆反其意而用之。盖不欲沿袭之耳。（《渔隐》）
△不蹈袭
太白侠客行云：「事了拂衣去，深藏身与名。」元微之侠客行云：「侠客不怕死，怕在事不成。事成不肯藏姓名。」二公寓意不同。（《复斋漫录》）
陵阳云：目前景物，自古及今，不知凡经几人道。今人下笔，要不蹈袭，故有终篇无一字可解者，盖欲新而反不可晓耳。（《室中语》）

○夺胎换骨
△总说
山谷言：诗意无穷，而人才有限；以有限之才，追无穷之意，虽渊明、少陵，不得工也。不易其意而造其语，谓之换骨法；规摹其意而形容之，谓之夺胎法。如郑谷诗：「自缘今日人心别，未必秋香一夜衰。」此意甚佳，而病在气不长。西汉文章雄深雅健，其气长故也。曾子固曰：诗当使人一览语尽，却意有余，乃古人用心处。荆公菊诗曰：「千花百卉雕零后，始见闲人把一枝。」东坡曰：「万事到头都是梦，休休，明日黄花蝶也愁。」又李翰林曰：「鸟飞不尽暮天碧」，又曰：「青天尽处没孤鸿。」其病如前所论。山谷达观台诗曰：「瘦藤拄到风烟上，乞与游人眼豁开。不知眼界阔多少，白鸟去尽青天回。」凡此之类，皆换骨法也。顾况诗曰：「一别二十年，人堪几回别。」其诗简缓而意精确。荆公与故人诗曰：「一日君家把酒杯，六年波浪与尘埃。不知鸟石冈头路，到老相寻得几回。」乐天诗：「临风杪秋树，对酒长年身。醉貌如霜叶，虽红不是春。」东坡诗：「儿童误喜朱颜在，一笑那知是酒红。」凡此之类，皆夺胎法也。（《冷斋夜话》）
△诚斋论夺胎换骨
有用古人句律，而不用其句意者。庾信月诗云「渡河光不湿」，杜云「入河蟾不没」；唐人云「因过竹院逢僧话，又得浮生半日闲」，坡云：「殷勤昨夜三更雨，又得浮生一日凉」；杜梦李白云「落月满屋梁，犹疑照颜色」，山谷簟诗云「落日映江波，依稀比颜色」；退之云「如何连晓语，祗是说家乡」，吕居仁云「如何今夜雨，祗是滴芭蕉」；此皆以故为新，夺胎换骨。白道猷曰：「连峰数千里，修林带平津。茅茨隐不见，鸡鸣知有人。」后秦少游云：「菰蒲深处疑无地，忽有人家笑语声。」僧道潜云：「隔林彷佛闻机杼，知有人家在翠微。」其源乃出于道猷，而更加锻炼，亦可谓善夺胎者也。（《庚溪》）
△意同辞异
郑毅夫云：「夜来过岭忽闻雨，今日满溪俱是花。」语意清绝。顷在澄江见一诗云：「坐见茅斋一叶秋，小山丛桂鸟声幽。不知迭嶂夜来雨，清晓石楠花乱流。」状霁后景物，语不凡也。或云司马才叔作，诗选载在可正平诗中。（同上）
△当有别意
杜陵竭玄元庙，其一联云：「五圣联龙衮，千官列雁行。」盖纪吴道子庙中所画者。徽宗尝制哲庙挽词，用此意作一联云：「北极联龙衮，西风拆雁行。」亦以「雁行」对「龙衮」，然语意中的，其亲切过于本诗。兹不谓之夺胎可乎！不然，则徒用前人之语，殊不足贵。苏子美云：「峡束沧渊深贮月，岩排红树巧装秋。」非不佳也；然正用杜陵「峡束沧江起，严排石树圆」之句耳。语虽工，而无别意。（《艺苑雌黄》）

○点化
△尤更精巧
诗选云朱乔年绝句：「春风吹起箨龙儿，戢戢满山人未知。急唤苍头断烟雨，明朝吹作碧参差。」盖前人有咏笋云：「急忙且吃莫踟蹰，一夜南风变成竹。」乔年点化，乃尔精巧。余观鲁直已先有此句，从斌老乞苦笋云：「烦君更致苍玉束，明日风雨皆成竹。」前诗并蹈袭鲁直也。（《渔隐》）
玉林云：按白乐天笋诗云：「且吃莫踟蹰，南风吹作竹。」亦袭此语耳。
△用古人意
诗家有换骨法，谓用古人意而点化之，使加工也。李白诗云：「白发三千丈，缘愁似个长」，荆公点化之则云：「缲成白发三千丈。」刘禹锡云：「遥望洞庭湖面水，白银盘里一青螺」，山谷点化之云：「可惜不当湖水面，银山堆里看青山。」孔稚圭白苎歌云：「山虚锺响彻」，山谷点化之云：「山空响管弦。」卢仝诗云：「草石是亲情」，山谷点化之云：「小山作友朋，香草当姬妾。」学诗者不可不知此。
△精彩数倍
山谷黔南十绝七篇，全用乐天花下对酒、渭川旧居、东城寻春、西楼、委顺、竹窗等诗，余三篇用其诗，略点化而已。叶少蕴云：诗人点化前作，正如李光弼将郭子仪之军，重经号令，精彩数倍。此语诚然。（《韵语阳秋》）
△点化古语
徐陵鸳鸯赋云：「山鸡映水那相得，孤鸾照镜不成双。天下真成长会合，无胜比翼两鸳鸯。」黄鲁直题画睡鸭曰：「山鸡照影空自爱，孤鸾舞镜不作双。天下真成长会合，两凫相倚睡秋江。」全用徐陵语点化之，末句尤工。（《随笔》）
△句优于古
吴僧钱塘白塔院诗：「到江吴地尽，隔岸越山高。」陈后山诗话鄙其语不文，曰：是分界堠子耳。及后山在钱塘。仍有句云：「语音随地改，吴越到江分。」此如李光弼用郭子仪旗帜士卒，而号令所及，精采皆变者也。（程泰之《考古编》）

卷九
○托物
△取况
诗之取况，日月比君后，龙比君位，雨露比德泽，雷霆比刑威，山河比邦国，阴阳比君臣，金玉比忠烈，松竹比节义，鸾凤比君子，燕雀比小人。
△诚斋论比拟
白乐天女道士诗云：「姑山半峰雪，瑶水一枝莲。」此以花比美妇人也。东坡海棠云：「朱唇得酒晕生脸，翠袖卷纱红映肉。」此以美妇人比花也。山谷酴醿云：「露湿何郎试汤饼，日烘荀令炷炉香。」此以美丈夫比花也。山谷此诗出奇，古人所未有。然亦是用荷花似六郎之意。
△托兴
子美登慈恩寺塔诗，讥天宝时事也。山者，人君之象，「泰山忽破碎」，则人君失道矣。贤不肖混淆，而清浊不分，故曰「泾渭不可求」。天下无纲纪文章，而上都亦然，故曰「俯视但一气，焉能辨皇州。」于是思古之圣君不可得，故曰「回首叫虞舜，苍梧云正愁。」是时，明皇方耽于淫乐而不已，故曰「惜哉瑶池饮，日宴昆仑丘。」贤人君子多去朝廷，故曰「黄鹄去不息，哀鸣何所投。」惟小人贪窃禄位者在朝，故曰「君看随阳雁，各有稻粱谋。」（《三山老人语录》）
△托物以寓意
