<!-- { "loadSidebar": true } -->
江为有诗云：「吟登萧寺旃檀阁，醉倚王家玳瑁筵。」或谓作此诗者，决非贵族。或人评「轴装曲谱金书字，树纪花名玉篆牌」乃乞儿口中语。（《漫叟诗话》）苕溪渔隐曰：《青箱杂记》亦载此事。晏元献云：此诗乃乞儿相，未尝识富贵者，故云。言富贵不及金玉锦绣，惟说气象，若「楼台侧畔杨花过，帘幕中间燕子飞。」「梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风」之类是也。公曰：穷人家有此景否？《云斋广录》载近时人诗一联云：「珠帘绣户迟迟日，柳絮梨花寂寂春。」虽用「珠」「绣」，其气象岂不富贵，不害其为佳句也。
△无神气
如曰：「一千里色中秋月，十万军声半夜潮。」又曰：「蝴蝶梦中家万里，子规枝上月三更。」又曰：「深秋帘幕千家雨，落日楼台一笛风。」皆寒乞相，一览便尽。初如秀整，熟视无神气，以其字露也。（东坡）
△贫眼所惊
唐人作富贵诗，多纪其奉养服容之盛，乃贫眼所惊耳。如贯休诗云：「刻成筝桂雁相挨」此下里鬻弹者皆有之。韦楚老诗云：「十幅红绡围夜玉。」十幅红绡，为帱不及四五尺，如何伸足，所谓不曾近富家儿。（《古今诗话》）

○知音（自荐附）
△李义府
唐李义府初召见，太宗令咏飞乌诗曰：「日里扬朝彩，琴中闻夜啼。上林多少木，不得一枝栖。」太宗曰：我常全林借汝，岂惜一枝也。左右羡之。（《小说旧闻》）
△任涛
任涛，豫章人。诗名早着，有「露溥沙鹤起，人卧钓舡流。」他皆仿此。数举，败于垂成。李常侍骘廉间江西时，与放乡里之役。民俗互有论列。骘判：江西界内，风有诗得似涛者，即与免放色役，不止一任涛矣。（《摭言》）
△冯道明
雍陶知简州，自比谢宣城、柳吴兴，宾至则挫辱，投贽者少得见之。冯道明下第请谒，绍阍者曰：与太守故旧。及见，呵责曰：与公昧平生，何故旧之有。道明曰：诵公诗得相见，何隔平生。逐吟雍诗曰：「立当青草人先见，行傍白莲鱼未知。」「闭门客到常疑病，满院花开未是贫。」「江声秋入峡，雨气夜侵楼。」雍厚之。（《古今诗话》）
△韩翃
唐德宗时制诰阙人，中书两进人，御笔不点。又请之，上批曰：与韩翃。时有与翃同姓名者，为江淮刺史，又具二人同进。上复批曰：「春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。日暮汉宫传蜡烛，青烟散入五侯家。」与此韩翃。（《本事诗》）
△项斯
杨祭酒尝见江表士人项斯诗，赠之诗云：「度度见君诗句好，及观标格过于诗。平生不解藏人善，到处相逢说项斯。」由是四方知名。（《古今诗话》）
△白乐天
乐天初举，名未振，以歌诗投顾况，况戏之曰：长安物贵，居大不易。及读至原上草云：「野火烧不尽，春风吹又生。」曰：有句如此，居亦何难？老夫前言戏之耳！（《古今诗话》）
△赵倚楼
杜紫微览赵渭南早秋诗云：「残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼。」因目之为赵倚楼。（《古今诗话》）
△谢蝴蝶
谢学士吟蝴蝶诗三百首，人呼为谢蝴蝶。其间绝有佳句，如「狂随柳絮有时见，舞入梨花何处寻！」又曰：「江天春晚暖风细，相逐卖花人过桥。」古诗有「陌上斜飞去，花间倒翅回。」又云：「身似何郎全傅粉，心如韩寿爱偷香。」终不若谢句意深远。（《古今诗话》）
△鲍孤雁
鲍当为河南府法曹，尝忤知府薛映，因赋孤雁诗，所谓「天寒稻梁少，万里孤难进。不惜充君厨，为带边城信。」薛大称赏，因号鲍孤雁。（《司马文正诗话》）
△夏英公
夏郑公竦以父殁王事，得三班差使，然自少好读书，攻为诗。一日，携所业，伺宰相李文靖沆退朝，拜于马首而献之。文靖读其句，有「山势蜂腰断，溪流燕尾分」之句，深爱之。终卷皆佳句。翊日，袖诗呈真宗。及叙死事之后，乞与换文资，逐改润州金坛主簿。（《东轩笔录》）
△王文穆
王文穆钦若未第时，寒窘，依幕府家。时章圣以寿王尹开封，一日晚过其家，左右不虞王至，亟取纸屏障风，王顾屏间一联云：「龙带晚烟归洞府，雁拖秋色入衡阳。」大加赏爱，曰：此语落落有贵气，何人诗也？对曰：某门客王钦若。王遽召之，一见，钦其风素。其后信任颇专，致位上相，风云之会，实基于此焉。（《西清诗话》）
△王琪
晏元献公赴杭州，道过维扬，憩大明寺，螟目徐行，使侍史诵壁间诗板，戒其勿言爵里姓名，终篇者无几。又俾别诵一诗云：「水调隋宫曲，当年亦九成。哀音已亡国，废沼尚留名。仪凤终陈迹，鸣蛙只废声。凄凉不可问，落日下芜城。」徐间之，江都尉王琪诗也。召至同饭，又同步游池上。时春晚，已有落花，晏云：每得句书墙壁间，或弥年未尝强对，且如「无可奈何花落去」，至今未能也。王应声曰：「似曾相识燕归来。」自此辟置，荐馆职，遂跻侍从。（《遗珠》）
△薛简肃公
薛简肃公举进士时，挚谒冯魏公，首篇有「囊书空自负，早晚达明君」之句。冯掩卷而谓之曰：不知秀才所负何事？读至第三篇春诗云：「千林如有喜，一气自无私。」乃曰：秀才所负者如此！（《东斋记事》）
△荆公以三诗取三士
《复斋漫录》云：王公韶少日，读书于庐山东林裕老庵，庵前有老松，因赋诗云：「绿皮皴剥玉嶙峋，高节分明似古人。解与乾坤生气概，几因风雨长精神。装添景物年年别，摆捭穷愁日日新。惟有碧霄云里月，共君孤影最相亲。」王荆公为宪江东，过而见之，大加称赏，遂为知己。苕溪渔隐曰：《蔡宽夫诗话》云：卢龙图秉少豪逸，熙宁初游京师，久不得调，尝作诗曰：「青衫白发病参军，旋粜黄粮置酒樽。但得有钱留客醉，那须骑马傍人门！」荆公一见曰：此定非碌碌者。即荐用之，前此盖未尝相识也。又《石林诗话》云：刘季孙初以右班殿直监饶州酒，荆公为宪江东，巡历至饶，按酒务，始至厅事，见小屏间有题小诗曰：「呢喃燕子语梁间，底事来惊梦里闲！说与傍人应不解，杖藜携酒看支山。」大称赏之。即召与语，嘉叹久之。升车而去，不复问务事。荆公以三诗取三士，其乐善之心，今人所未有也。吾故表而出之。
△葛敏修
山谷南迁，还至南华竹轩，亦令侍史诵诗板。有一绝云：「不用山僧供帐迎，世间无此竹风清，独拳一手支颐卧，偷眼看云生未生？」称叹不已，徐视姓名，曰：果吾学子葛敏修也。（复斋）
△贺方回
贺方回题一绝于定林寺云：「破冰泉脉漱篱根，壤衲遥疑挂树猿。蜡屐旧痕寻不见，东风先为我开门。」舒王见之，大称赏，缘此知名。（《王直方诗话》）
△苏后湖
苏伯固之子名庠，字养直，作清江曲云：「属玉双飞水满塘，菰蒲深处浴鸳鸯。白苹满棹归来晚，秋着芦花一片霜。扁舟系岸依林樾，萧萧两鬓吹华发。万事不理醉复醒，长占烟波弄明月。」坡曰：若置在李太白集中，谁疑其非！（《王直方诗话》）
△曹翰
曹武毅公翰平江南，归环卫，数年不调。一日内宴，侍臣皆赋诗，翰以武人独不预，乃陈曰：臣少亦学诗，乞应诏。太宗曰：卿武人，以刀字为韵。因以寄意曰：「三十年前学六韬，英名常得预时髦。曾因国难披金甲，不为家贫卖宝刀。臂健尚嫌弓力软，眼明犹识阵云高。庭前昨夜秋风起，羞见蟠花旧战袍。」（《青箱杂记》）
△伍乔
伍乔、张泊，少相友善。张为翰林学士，眷宠优异：伍为歙州通判，作诗寄张，戒去仆曰：张游宴时投之。一日，张与僚友近郊会燕欢甚，仆投诗，诗云：「不知何处可消忧，公退携壶即上楼。职事久参侯伯幕，梦魂长遶帝王州。黄山向晚盈轩翠，黟水含春遶郡流。遥想玉堂多暇日，花时谁伴出城游！」得咏动容久之。为言于上，召还为考功员外郎。（《诗史》）
△刘子先
章子厚尝与刘子先定有场屋之旧，又颇相厚善。隔阔十年，子厚拜相，亦不通问，寄书诮其相忘远引之意。子先以诗谢曰：「故人天上有书来，责我踈愚唤不回。两处共瞻千里月，十年不寄一枝梅。尘泥自与云霄隔，驽马难追德骥才。莫谓无心向门下，也曾终夕望三台。」公得诗甚喜，即召为宰属，遂迁户部侍郎。（《高斋诗话》）
△龙太初
郭功父方与荆公坐，有一人展刺云：诗人龙太初。功父勃然曰：相公前敢称诗人，其不识去就如此！荆公曰：且请来相见。既坐，功父曰：贤道能作诗，能为我赋乎？太初曰：甚好。功父曰：只从相公请个诗题。时方有一老兵，以沙捺铜器。荆公曰：可作沙诗。太初不顷刻诵曰：「茫茫黄出塞，漠漠白铺汀。鸟去风平篆，潮回日射星。」功父阁笔。太初缘此，名闻东南。（《王直方诗话》）
△姚嗣宗
华州狂子张元，天圣间坐累终身，每托兴吟咏。如雪诗：「战退玉龙三百万，败鳞残甲满天飞。」咏白鹰诗：「有心待搦月中免，更向白云头上飞。」怪谲类是。后窜夏国，教元昊为边患，朝廷方厌兵，时韩魏公抚陕右，书生姚嗣宗献崆峒山诗，有云：「踏碎贺兰石，扫清西海尘。布衣能办此，可惜作穷鳞。」顾谓僚属曰：此人若不收拾，又一张元矣。因表荐官之。（《西清诗话》）
△白马诗
王曾献金陵牧薛大夫白马诗：「白马披丝练一团，今朝被绊欲行难。雪中放去唯留迹，月下牵来只见鞍。向北长鸣天外远，临风斜坠耳边塞。自知毛骨还应异，更请王良子细看。」（《云溪友议》）
△毛国英
毛国英，泽民之从子也，以诗自鸣。尝经岳侯驻兵之地，江禁方严，国英投诗云：「铁锁沉沉截碧江，风旗猎猎驻危樯。禹门纵使高千尺，放过蛟龙也不妨。」侯曰：诗人也。委舟以渡之。

卷十一
○诗病
△诗病有八（沈约）
一曰平头（第一、第二字不得与第六、第七字同声。如「今日良宴会，讙乐莫具陈。」「今」「讙」皆平声。）
二曰上尾（第五字不得与第十字同声。如「青青河畔草，郁郁园中柳。」「草」「柳」皆上声。）
三曰蜂腰（第二字不得与第五字同声。如「闻君爱我甘，窃欲自修饰。」「君」、「甘」皆平声，「欲」、「饰」皆入声。）
四曰鹤膝（第五字不得与第十五字同声。如「客从远方来，遗我一书札。上言长相思，下言久离别。」「来」、「思」皆平声。）
五曰大韵（如「声」、「鸣」为韵，上九字不得用「惊」、「倾」、「平」、「荣」字。）
六曰小韵（除本一字外，九字中不得有两字同韵。如「遥」、「条」不同。）
七曰旁纽，八曰正纽（十字内两字迭韵为正纽，若不共一纽而有双声，为旁纽。如「流」、「久」为正纽，「流」、「柳」为旁纽。）
八种惟上尾、鹤膝最忌，余病亦皆通。
△细较诗病
