<!-- { "loadSidebar": true } -->
子厚之贬，其忧悲憔悴之叹，发于诗者，特为酸楚。闵己伤志，固君子所不免，然亦何至是！卒以愤死，未为达理也。乐天既退闲，放荡物外，若真能脱屣轩冕者；然荣辱得失之际，铢铢校量面自矜其达，每诗未尝不着此意，是岂真能忘之者哉！亦力胜之耳。惟渊明则不然，观其贫士、责子与其它所作，当忧则忧，遇喜则喜，忽然忧乐两忘，则随所遇面皆适，未尝有择于其间；所谓超世遗物者，要当如是而后可也。观三人之诗，以意逆志，人岂难见！以是论贤不肖之实，亦何可欺乎！（《蔡宽夫诗话》）
△韩杜
杜之诗，韩之文，法也。诗文各有体，韩以文为诗，杜以诗为文，故不工耳。苏子瞻曰：子美之诗，退之之文，鲁公之书，皆集大成者也。学诗当以子美为师；有规矩，故可学。退之于诗，本无解处，以才高而好耳。渊明之为诗，写其胸中之妙耳。学杜不成，不失为工；无韩之才，与陶之妙，面学其诗，终为乐天耳。（《后山诗话》）
△四家集
王荆公以李太白、杜子美、韩退之、欧阳永叔诗编为四家集，以欧公居太白之上。公曰：太白词语迅快，然十句九句言妇人酒耳。（《冷斋夜话》）
△李杜诸人
作诗者陶冶物情，体会光景，必贵乎自得。盖格有高下，才有分限，不可强力至也。譬之秦武阳气盖全燕，见秦王则战掉失色；淮南王安虽为神仙，谒帝犹轻其举止：此岂由素习哉！余以谓少陵、太白，当险阻艰难，流离困踬，意欲卑而语未尝不高；至于罗隐、贯休，得意于偏霸，夸雄逞奇，语欲高而意未尝不卑。乃知天禀自然，有不能易也。（《西清诗话》）
△诗人各有所得
诗人各有所得，「清水出芙蓉，天然去雕饰」，此李白所得也。「或看翡翠兰苕上，未掣鲸鱼碧海中」，此老杜所得也。「横空盘硬语，妥帖力排奡」，此韩愈所得也。（荆公）
△老杜之仁心优于乐天
老杜茅屋为秋风所破歌云：「自经丧乱少睡眠，长夜沾湿何由彻。安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜，风雨不动安如山。呜呼！何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死亦足。」乐天新制布裘云：「安得万里裘，盖裹周四垠。稳暖皆如我，天下无寒人。」新制绫袄成：「百姓多寒无可救，一身独暖亦何情。心中为念农桑苦，耳里如闻饥冻声。争得大裘长万丈，与君都盖洛阳城。」皆伊尹自任、一夫不获之辜也。或谓子美诗意，宁苦身以利人，乐天诗意，推身利以利人。二者较之，少陵为难。然老杜，饥寒而悯人饥寒者也。白氏，饱暖而悯人饥寒者也。忧劳者易生于善虑，安乐者多失于不思，乐天疑优。或人又谓曰：白氏之官稍达，而少陵尤卑。子美之语在前，而长庆在后。达者宜急而卑者可缓也。前者唱导，后者和之尔。同合而论，则老杜之仁心差贤矣。（《溪》）
△诗句伟丽
七言之伟丽者：子美云：「旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高。」「五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇。」尔后寂寥无闻焉。直至永叔云：「苍波万古流不尽，白乌双飞意自闲。」「万马不嘶听号令，诸番无事乐耕耘。」可以并驱争先矣。小生亦云：「令严钟鼓三更月，野宿貔貅万灶烟。」又云：「露布朝驰玉关塞，捷书夜到甘泉宫。」（东坡）
△气象雄浑句中有力
七言难于气象雄浑，句中有力而纡余，不失言外之意。自老杜「锦江春色来天地，玉垒浮云变古今」与「五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇」等句之后，尝恨无后继者。韩退之笔力最为杰出，然每苦意与语俱尽。和裴晋公破蔡州所谓：「将军旧压三司贵，相国新兼五等崇。」非不壮也，然意亦尽于此矣。不若刘禹锡贺晋公留守东都云：「天子旌旗分一半，八方风雨会中州。」远而大体也。（《石林》）
△评唐人诗
唐自景云以前，诗人犹习齐梁之气，不除故态，率以纤巧为工。开元后格律一变，遂超然度越前古。当时虽李杜独据关键，然一时辈流，亦非大历、元和间诸人可跂望。如王摩诘，世固知之矣。独贾至未深称者。予尝观其五言，如：「极浦三春草，高楼万里心。楚山晴霭碧，湘水暮流深。忽与朝中旧，同为泽畔吟。停杯试北望，还欲泪沾襟。」又「越井人南去，湘川水不流。江边数杯酒，海内一孤舟。岭峤同迁客，京华即旧游。春心将别恨，万里共悠悠。」如此等类，使置老杜集中，虽明眼人恐未易辨也。（《蔡宽夫诗话》）
△裴迪丘丹
王摩诘、韦苏州集载裴迪、丘丹唱和，其语皆清丽高胜，常恨不多见。如迪：「安禅一室内，左右竹亭幽。有法知不染，无言谁敢酬。鸟飞争向夕，蝉噪竟先秋。烦暑自兹退，清凉何处求。」如丹：「卖乐有时至，自知往来踈。遽辞池上酌，新得山中书。步出芙蓉府，归乘觳觫车。猥蒙招隐作，岂愧班生庐。」其气格殆不减二人，非唐中叶以来嘐嘐以诗鸣者可比。乃知古今文士，堙灭不得传于子孙者，不可胜数。然士各言其志，其隐显亦何足多较。观两诗趣尚，其胸中殆非汲汲于世者。正尔无闻，亦何所恨。其姓名偶见二人集，亦未必不为幸也。（《蔡宽夫诗话》）
△唐人
王右丞、韦苏州澄淡精致，格在其中，岂妨于道哉！贾浪仙诚有警句，视其全篇，意思殊馁。大抵附于寒涩，方可致才，亦为体之不备也。（司空图）
△方干
方干诗清润小巧，盖未升曹刘之堂，或者取之太过，余未晓也。王赞尝称之曰：锓肌涤骨，冰莹霞绚，嘉肴自将，不吮余隽，丽不葩芬，苦不癯棘，当其得志，倏与神会。孙合尝称之曰：其秀也仙蘂于当花，其鸣也灵鼍于众响。其所作登灵隐峰诗云：「山迭云霞际，用倾世界东。」送喻坦之诗云：「风尘辞帝里，舟楫到家林。」此直儿童语也。寄喻凫云：「寒芜随楚尽，落叶渡准稀。」而送喻坦之下第又云：「过楚寒方尽，浮淮月正沉。」赠路明府诗云：「吟成五字句，用破一生心。」而赠喻凫又云：「纔吟五字句，又白几茎须。」称心寺中岛云：「云接停猿树，花藏浴鹤泉。」而寄越上人又云：「窗接停猿树，岩飞浴鹤泉。」其语言重复如此，有以见其窘也。至于「野渡波摇月，空城雨翳钟」、「白猿垂树窗边月，红鲤惊钩竹外溪」、「义行相识处，贫过少年时」等句，诚无愧于孙、王所赏。（《韵语阳秋》）
△苦吟句蹈袭句
陈去非尝谓余言：唐人皆苦思作诗，所谓「吟安一个字，捻断数茎须」、「句向夜深得，心从天外归」、「蟾蜍影里清吟苦，舴艋舟中白发生」之类者是也。故造语皆工，得句皆奇，但韵格不高，故不能参少陵之逸步。后之学诗者，傥能取唐人语而掇入少陵绳墨步骤中，此速肖之术也。余尝以此语少蕴，少蕴云：李益诗云：「开门风动竹，疑是故人来。」沈亚之诗云：「徘徊花上月，虚度可怜宵。」皆佳句也。郑谷掇取而用之，乃云：「睡轻可忍风敲竹，饮散那堪月在花。」真可与李、沈作仆奴。由是论之，作诗者兴致先自高远，则去非之言可用；傥不然，便与郑都官无异。
欲识为诗苦，秋霜苦在心。（杜牧之）
为人性僻耽佳句，语不惊人死不休。（杜诗）
搜天斡地觅诗情。（元稹白集序）
△擅场
唐人燕集必赋诗，推一人擅场。郭暧尚升平公主盛集，李端擅场；送刘相巡江淮，钱起擅场。（李肇《国史补》）
△诗中有助语
诗中有助语：若「床头历日无多子」，「借问别来太瘦生」之句，「子」与「生」字初不当轻重。（《漫叟诗话》）
△诗言志
孙少述栽竹诗曰：「更起粉墙高百尺，莫令墙外俗人看。」晏临淄曰：「何用粉墙高百尺，任教墙外俗人看。」处士之节，宰相之量，各言其志。
△萧悫
萧悫有秋诗云：「芙蓉露下落，杨柳月中踈。」其萧散宛然在目。何逊诗清巧，多形似之言，恨其每病苦辛，饶贫寒之气，不及刘孝绰之雍容也。孝绰以谢朓诗置几案间，动辄讽味。简文爱陶渊明文，亦复如此。（《颜氏家训》）
△蔡伯衲诗评
柳子厚诗雄深简澹，〔迥〕拔流俗，至味自高，直揖陶谢。然似入武库，但觉森严。
王摩诘诗浑厚一段，覆盖古今，但如久隐山林之人，徒成旷淡。
杜少陵诗自与造化同流，孰可拟议。至若君子高处廊庙，动成法言，恨终欠风韵。
黄太史诗妙脱蹊径，言侔鬼神，唯胸中无一点尘，故能吐出世间语。所恨务高，一似参曹洞下禅，尚堕在玄妙窟里。
东坡公诗天才宏放，宜与日月争光，凡古人所不到处，发明殆尽，万斛泉源，未为过也。然颇恨方朔极谏，时杂滑稽，故罕逢蕴藉。
韦苏州诗如浑金璞玉，不假雕琢成妍，唐人有不能到。至其过处，大似村寺高僧，奈时有野态。
刘梦得诗法则既高，滋味亦厚。但正若巧匠矜能，不见少拙。
白乐天诗自擅天然，贵在近俗。恨如苏小虽美，终带风尘。
李太白诗逸态凌云，照映千载。然时作齐梁间人体段，略不近温厚。
韩退之诗山立霆碎，自成一法。然譬之樊侯冠佩，微露粗踈，与柳州诗若捕龙蛇，搏虎豹，急与之角，而力不敢暇，非轻荡也。
薛许昌诗天分有限，不逮诸公远矣。至合人意处，正若刍豢，时复咀嚼自佳。
王介甫诗虽乏风骨，一番去清新，似方学语小儿，酷令人爱。
欧阳公诗温丽深稳，自是学者所宗。然似三馆画手，未免多与古人传神。
杜牧之诗风调高华，片言不俗，有类新及第少年，略无少退藏处，固难成一唱而三欢也。
右此十四公，皆吾平生宗师，追仰所不能及者，留心既久，故间得以议之。至若古今诗人，自是珠联玉映，则又有不得而知也已。（《西清诗话》）
△评本朝诸贤诗
芸叟尝评诗云：永叔之诗如春服乍成，酦醅乍熟，登山临水，竟日忘归。王介甫之诗如空中之音，相中之色，人皆闻见，难可着摸。石延年之诗如饥鹰夜归，岩木春拆。苏东坡之诗如武库初开，矛戟森然，一一求之，不无利钝。梅舜俞之诗如深山道人，草衣木食，王公见之，不觉屈膝。郭功甫之诗如大排筵席，二十四味，终日揖逊，求其适口者少矣。芸叟之论公否未敢必。然观东坡所记芸叟西征途中诗，止云张舜民通练西事，稍能诗而已。则东坡盖不以善诗待芸叟耶。（《复斋漫录》）
△温公忠义之志
温公居洛，当初夏，赋诗曰：「四月清和雨乍晴，南山当户转分明。更无柳絮因风起，惟有葵花向日倾。」爱君忠义之志，槩见于诗矣。（东坡）
△王苏黄杜
诗欲其好，则不能好矣。王介甫以工，苏子瞻以新，黄鲁直以奇；而杜子美之诗，奇、常、工、易、新、陈，莫不好也。（《后山集》）
△王黄晚年诗
