<!-- { "loadSidebar": true } -->
「问君何意栖碧山，笑而不答心自闲。桃花流水窅然去，别有天地非人间。」又「相随遥遥访赤城，三十六曲水回萦。一溪初入千花明，万壑度尽松风声。」此李太白诗体也。「麒麟图画鸿雁行，紫极出入黄金印。」又「白摧朽骨龙虎死，黑入太阴雷雨垂。」又「指挥能事回天地，训练强兵动鬼神。」又「路经滟滪双蓬鬓，天入沧浪一钓舟。」此杜子美诗体也。「明月易低人易散，归来呼酒更重看。」又「当其下笔风雨快，笔所未到气已吞。」又「醉中不觉度千山，夜闻梅香失醉眠。」又李白画像：「西望太白横峨岷，眼高四海空无人。大儿汾阳中令君，小儿天台坐忘身。平生不识高将军，手涴吾足乃敢嗔。」此东坡诗体也。「风光错综天经纬，草木文章帝杼机。」又「涧松无心古须鬣，天球不琢中粹温。」又「儿呼不苏驴失脚，犹恐醒来有新作。」此山谷诗体也。
△诚斋评为诗隐蓄发露之异
太史公曰：「国风好色而不淫，小雅怨诽而不乱。」左氏传曰：「春秋之称，微而显，志而晦，婉而成章，尽而不汪。」此诗与春秋纪事之妙也。近世词人，闲情之靡，如伯有所赋，赵武所不得闻者，有过之无不及焉，是得为好色而不淫乎？惟晏叔原云：「落花人独立，微雨燕双飞。」可谓好色而不淫矣。唐人长门怨云：「珊瑚枕上千行泪，不是思君是恨君。」是得为怨诽而不乱乎？惟刘长卿云：「月来深殿早，春到后宫迟。」可谓怨诽而不乱矣。近世陈克咏李伯时画宁王进史图云：「汗简不知天上事，至尊新纳寿王妃。」是得为微、为晦、为婉、为不污秽乎？惟李义山云：「侍燕归来宫漏永，薛王沉醉寿王醒。」可谓微婉显晦，尽而不污矣。
△以画为真以真为画
杜蜀山水图云：「沱水流中座，岷山赴此堂。白波吹粉壁，青嶂插雕梁。」此以画为真也。曾吉父云：「断崖韦偃树，小雨郭熙山。」此以真为画也。（《诚斋》）
△臞翁诗评
因暇日与弟侄辈评古今诸名人诗：魏武帝如幽燕老将，气韵沉雄；曹子建如三河少年，风流自赏；鲍明远如饥鹰独出，奇矫无前；谢康乐如东海扬帆，风日流丽；陶彭泽如绛云在霄，舒卷自如；王右丞如秋水芙蕖，倚风自笑；韦苏州如园客独茧，暗合音徽；孟浩然如洞庭始波，木叶微脱；杜牧之如铜丸走阪，骏马注坡；白乐天如山东父老课农桑，言言皆实；元微之如李龟年说天宝遗事，貌悴而神不伤；刘梦得如镂冰雕琼，流光自照；李太白如刘安鸡犬，遗响白云，核其归存，恍无定处；韩退之如囊沙背水，惟韩信独能；李长吉如武帝食露盘，无补多欲；孟东野如埋泉断剑，卧壑寒松；张籍如优工行乡饮，酬献秩如，时有诙气；柳子厚如高秋独眺，霁晚孤吹；李义山如百宝流苏，千丝铁网，绮密瓌妍，要非适用。本朝苏东坡如屈注天潢，倒连沧海，变眩百怪，终归雄浑；欧公如四瑚八琏，止可施之宗庙；荆公如邓艾缒兵入蜀，要以崄绝为功：山谷如陶弘景祗诏入宫，析理谈玄，而松风之梦故在；梅圣俞如关河放溜，瞬息无声；秦少游如时女步春，终伤婉弱；后山如九皐独唳，深林孤芳，冲寂自妍，不求识赏；韩子苍如梨园按乐，排比得伦；吕居仁如散圣安禅，自能奇逸。其它作者，未易殚陈。独唐杜工部，如周公制作，后世莫能拟议。
△沧浪诗评
□原本只两段，今按文意再分之。
大历以前，分明别是一副言语，晚唐分明别是一副言语，本朝诸公分明别是一副言语，如此见得，方许具一只眼。
盛唐人有似粗而非粗处，盛唐人有似拙而非拙处。
五言绝句，众唐人是一样，少陵是一样，韩退之是一样，王荆公是一样，本朝诸公是一样。
盛唐人诗，亦有一二滥觞晚唐者；晚唐人诗，亦有一二可入盛唐者，要论其大概耳。
唐人与本朝人诗，未论工拙，直是气象不同。唐人命题言语亦自不同，杂古人之集而观之，不必见诗，望其题引，而知其为唐人、今人矣。
大历之诗，高者尚未失盛唐，下者渐入晚唐矣；晚唐之下者，亦堕野狐外道鬼窟中。
或问唐诗何以胜我朝？唐人以诗取士，故多专门之学，我朝之诗所以不及也。
诗有词理意兴。南朝人尚词而病于理；本朝人尚理而病于意兴；唐人尚意兴而理在其中；汉魏之诗，词理意兴，无迹可寻。
汉魏古诗，气象混沌，难以句摘；晋以还方有佳句，如陶渊明「采菊东篱下，悠然见南山」；谢灵运「池塘生春草」之句。谢所以不及陶者：康乐之诗精工，渊明之诗质而自然耳。谢灵运无一字（○《沧浪诗话》作「篇」）不佳。
黄初之后，惟阮籍咏怀之作，极为高古，有建安风骨。晋人舍陶渊明、阮嗣宗外，惟左太冲高出一时。陆士衡独在诸公之下。颜不如鲍，鲍不如谢，文中子独取颜，非也。
建安之作，全在气象，不可寻枝摘叶；灵运之诗，已是彻首尾成对句矣，是以不及建安也。
谢朓之诗，已有全篇似唐人者，当观其集方知之。
戎昱在盛唐为最下，已滥觞晚唐矣。戎昱之诗有绝似晚唐者，权德舆之诗却有绝似盛唐者。权德舆或有似韦苏州、刘长卿处。顾况诗多在元、白之上，稍有盛唐风骨处。冷朝阳在大历才子中最为下。马戴在晚唐诸人之上。刘沧、吕温亦胜诸人。李濒不全是晚唐，间有似刘随州处。陈陶之诗，在晚唐人中最无可观。薛逢最浅俗。大历以后，吾所深取者，李长吉、柳子厚、刘言史、权德舆、李涉、李益耳。大历后，刘梦得之绝句，张籍、王建之乐府，吾所深取耳。
李、杜二公，正不当优劣：太白有一二妙处，子美不能道；子美有一二妙处，太白不能作。子美不能为太白之飘逸，太白不能为子美之沉郁。太白梦游天姥吟、远别离等，子美不能道；子美北征、兵车行、垂老别等，太白不能作。论诗以李杜为准，挟天子以令诸侯也。少陵诗法如孙吴，太白诗法如李广。少陵如节制之师。李、杜数公如金翅擘海，香象渡河，下视郊、岛辈、直蛩吟草间耳。观太白诗者，要识真太白处；太白天才豪逸，语多率然而成者。学者于每篇中，要识其安身立命处可也。少陵诗宪章汉魏，而取材于六朝，至其自得之妙，则前辈所谓集大成者也。
人言太白仙才，长吉鬼才，不然。太白天仙之词，长吉鬼仙之词耳。
高、岑之诗悲壮，读之使人感慨；孟郊之诗刻苦，读之使人不欢。
玉川之怪，长吉之瑰诡，天地间自欠此体不得。
韩退之琴操极高古，正是本色，非唐诸贤所及。
释皎然之诗，在唐诸僧之上（唐诗僧有法震、法照、无可、护国、灵一、清江，不特无本、齐己、贯休也。）
集句惟荆公最长，胡笳十八拍，混然天成，绝无痕迹，如蔡文姬肝肺间流出。
拟古惟江文通最长：拟渊明似渊明，拟康乐似康乐，拟左思似左思，拟郭璞似郭璞：独拟李都尉一首，不似西汉耳。虽谢康乐拟邺中诸子之诗，亦气象不类；至于刘玄休拟「行行重行生」等篇，鲍明远代「君子有所思」之作，仍是其自体耳。
和韵最害人诗。古人酬唱不次韵，此风始盛于元、白、皮、陆，而本朝诸贤乃以此而斗工，遂至往复有八九和者。
孟郊之诗，憔悴枯槁，其气局促不伸；退之许之如此，何耶？诗道本正大，孟郊自为之艰阻耳！
孟浩然诸公之诗，讽味之久，有金石宫商之声。
唐人七言律诗，当以崔颢黄鹤楼为第一。
唐人好诗，多是征戍、迁谪、行旅、离别之作，往往尤能感动人意。
苏子卿诗：「幸有弦歌曲，可以喻中怀。请为游子吟，泛泛一何悲。丝竹厉清声，慷慨有余哀。长歌正激烈，中心怆以摧。欲展清商曲，念子不能归。」今人观之，必以为一篇重复之甚，岂特如兰亭丝竹弦歌之语耶！古诗正不当以此论也。
十九首「青青河畔草，郁郁园中柳。盈盈楼上女。皎皎当窗牖。娥娥红粉妆。纤纤出素手。」一连六句，皆用迭字在首。今人必以为句法重复之甚。古诗正不当以此论也。
任昉哭范仆射诗，一首中凡两用「生」字韵，三用「情」字韵：「夫子值狂生」，「千龄万恨生」，犹是两义；「犹我故人情」，「生死一交情」，「欲以遣离情」，三字皆同一意。《天厨禁脔》谓平韵可重押，若或平或仄韵，则不可。彼以八仙歌言之耳，何见之陋耶！诗话谓东坡两「耳」字韵，二「耳」义不同，故可重押。亦非也。
刘公干赠五官中郎将诗：「昔我从元后，整驾至南乡。过彼丰沛都，与君共翱翔。」元后盖指曹操，至南乡谓伐刘表之时，丰沛都喻操谯郡也。王仲宣从军诗云：「筹策运帷幄，一由我圣君。」圣君亦指操也。又曰：「窃慕负鼎翁，愿厉朽钝姿。」是欲效伊尹负鼎干汤以伐夏也。是时汉帝尚存，而二子言如此！一曰元后，一曰圣君，正与荀彧比曹操为高、光同科。春秋诛心之法，二子其何逃！
古人赠答，多相勉之词。苏子卿云：「愿君崇令德，随时爱景光。」李少卿云：「努力崇明德，皓首以为期。」刘公干云：「勉哉修令德，北面自宠珍。」杜子美云：「君若登台辅，临危莫爱身。」往往此意。高达夫赠王彻云：「吾知十年后，季子多黄金。」金何足道，又甚于以名位期人者。此达夫偶然漏逗处也。
○诗体（上）
风雅颂既亡，一变而为离骚，再变而为西汉五言，三变而为歌行杂体，四变而为沈、宋律诗；五言起于李陵、苏武，（或云枚乘）七言起于汉武柏梁，四言起于汉楚王傅韦孟；六言起于汉司农谷永，三言起于晋夏侯湛，九言起于高贵乡公。
□按语所谓《沧浪诗话》各体分列者，原本当如是，但以无注故相连耳，今亦分列之。
以时而论则有：
建安体（汉末年号。曹子建父子及邺中七子之诗。）
黄初体（魏年号。与建安相接，其体一也。）
正始体（魏年号。嵇、阮诸公之诗。）
太康体（晋年号。左思、潘岳、二张、二陆诸公之诗。）
元嘉体（宋年号。颜、鲍、谢诸公之诗。）
永明体（齐年号。齐诸公之诗。）
齐梁体（通两朝而言之。）
南北朝体（通魏、周而言之，与齐梁体一也。）
唐初体（唐初犹袭陈、隋之体。）
盛唐体（景云以后，开元、天宝诸公之诗。）
大历体（大历十才子之诗。）
元和体（元、白诸公。）
晚唐体
本朝体（通前后而言之。○按：《沧浪诗话》「晚唐体」、「本朝体」分列。）
元佑体（苏、黄、陈诸公。）
江西宗派体（山谷为之宗。）
以人而论则有：
苏李体（李陵、苏武也。）
曹刘体（子建、公干也。）
陶体（渊明也。）
谢体（灵运也。）
徐庾体（徐陵、庾信也。）
沈宋体（佺期、之问也。）
陈拾遗体（陈子昂也。）
王杨卢骆体（王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王也。）
张曲江体（始兴文献公九龄也。）
少陵体，
