<!-- { "loadSidebar": true } -->
余读诗至杜子美，而知古人之才，有所总萃焉。始唐虞时，君臣以赓歌相和，是后诗人继作。历夏、商、周千余年，仲尼缉拾选练，取其干预教化之尤者三百篇，其余无闻焉。骚人作，而怨愤之态繁；然犹去风雅日近，尚相比拟。秦汉以来，采诗之官既废，天下俗谣民讴，歌颂讽赋，曲度嬉戏之词，亦随时间作。至汉武帝赋柏梁诗，而七言之体具；苏子卿、李少卿之徒，尤工为五言，虽句读、文律各异，雅郑之音亦杂；而词意阔远，指事言情，自非有为而为，则文不妄作。建安之后，天下之士遭罹兵战，曹氏父子鞍马间为文，往往横槊赋诗，故其遒壮抑扬，怨哀悲离之作，尤极于古。晋世风概稍存；宋、齐之间，教失根本，士以简慢矫饰相尚，文章以风容色泽、放旷精清为高，盖吟写性灵，流连光景之文也，意义格力无取焉。陵迟至梁、陈，淫艳刻饰，佻巧小碎之极，又宋、齐之所不取也。唐兴，学官大振，历世之文，能者互出。而又沈、宋之流，研练精切，稳顺声势，谓之律诗。由是而后，文变之体极焉；而又好古者遗近，务华者去实；效齐、梁则不逮于晋、魏，工业府则力屈于五言；律切则骨格不存，闲暇则纤秾莫备。至于子美，所谓上薄风雅，下该沈、宋，言夺苏、李，气吞曹、刘；掩颜、谢之孤高，杂徐、庾之流丽：尽得古今之体势，而兼人人之所独专。如使仲尼考锻其旨要，尚不知贵其多乎哉！苟以为能，无可不可，则诗人已来，未有如子美者。是时山东人李白，亦以奇文取称，时人谓之李杜。余观其壮浪纵态，摆去拘束，模写物象，及乐府歌诗，诚以差肩于子美。至若铺陈终始，排比声韵，大或千言，次犹数百；词气奋迈，而风调清深；属对律切，而脱弃凡近，则李尚不能历其藩翰，况堂奥乎！苕溪渔隐曰：宋子京作唐史杜甫赞，秦少游作进论，皆本元稹之说，意同而词异耳。
△宋子京赞
唐兴，诗人承陈、隋风流，浮靡相矜。至宋之问、沈佺期等，研揣声音，浮切不差，而号律诗，竞相沿袭。逮开元间，稍裁以雅正，然恃华者质反，好丽者壮违；人得一概，皆自名所长。至甫，浑涵汪茫，千汇万状，兼古今而有之；他人不足，甫乃厌余，残膏剩馥，沾丐后人多矣。故元稹谓：诗人以来，未有如子美者。甫又善陈时事，律切精深，至千言不少衰，世号诗史。昌黎韩愈，于文章少许可；至歌诗，独推曰：「李杜文章在，光焰万丈长。」诚可信云。
△少游进论
杜子美之于诗，实集众家之长，适当其时而已。昔苏武、李陵之诗，长于高妙；曹植、刘公干之诗，长于豪逸；陶潜、阮籍之诗，长于冲澹；谢灵运、鲍照之诗，长于峻洁；徐陵、庾信之诗，长于藻丽。子美者，穷高妙之格，极豪逸之气，包冲澹之趣，兼峻洁之姿，备藻丽之态，而诸家之作所不及焉。然不集诸子之长，子美亦不能独至于斯也。岂非适当其时故耶！《孟子》曰：伯夷，圣之清者也；伊尹，圣之任者也；柳下惠，圣之和者也；孔子，圣之时者也；孔子之谓集大成。鸣呼，子美亦集诗之大成者欤！
△冷斋鲁訔序
骚人雅士，同知祖尚少陵，同欲模楷声韵，同苦其意律深严难读也。余谓少陵老人，初不事艰涩左隐以病人，其平易处，有贱夫老妇初可道者。至其深纯宏妙，千古不可追迹，则序事稳实，立意浑大；遇物写难状之景，纾情出不说之意；借古的确，感时深远，若江海浩溔（以沼切，大水貌），风云荡汨，蛟龙鼋鼍，出没其间，而变化莫测，风澄云霁，象纬回薄，错峙伟丽，细大无不可观。
又云：其敻邈高耸，则若凿太虚而噭万籁；其驰骤怪骇，则若仗天策而骑箕尾；其直截峻整，则若俨钩陈而界云汉。枢机日月，开阖雷电，昂昂然神其谋，挺其勇，握其正，以高视天壤，趋入作者之域，所谓真粹气中人也。公之诗，支而为六家：孟郊得其气焰，张籍得其简丽，姚合得其清雅，贾岛得其奇僻，杜牧、薛能得其豪健，陆龟蒙得其赡博，皆出公之奇偏尔，尚轩然自号一家，赫世煊俗。后人师拟不暇，矧合之乎！风雅而下，唐而上，一人而已。是知唐之言诗，公之余波及尔。
△王彦辅序
唐兴，承陈、隋之遗风，浮靡相矜，莫崇理致。开元之间，去雕篆，黜浮华，稍裁以雅正，虽絺句绘章，人得一概，各争所长。如太羹玄酒者，则薄滋味；如孤峰绝岸者，则骇廊庙；稼华可爱者，乏风骨；烂然可珍者，多玷缺。逮至子美之诗，周情孔思，千汇万状，茹古涵今，无有端涯。森严昭焕，若在武库见戈戟布列，荡人耳目。非特意语天出，尤工于用字；故卓然为一代冠，而历世千百，脍炙人口。
△半山老人画像赞
吾观少陵诗，谓与元气侔。力能排天斡九地，壮颜毅色不可求。浩荡八极中，生物岂不稠！丑妍巨细千万殊，竟莫见以何雕锼。惜哉命之穷，颠倒不见收。青衫老更斥，饿走半九州岛。瘦妻僵前子仆后，穰穰盗贼森戈矛。吟哦当此时，不废朝廷忧。尝愿天子圣，大臣各伊周。宁令吾庐独破受冻死，不忍四海赤子寒飕飕。伤屯悼屈止一身，嗟时之人我所羞。所以见公像，再拜涕泗流。推公之心古亦少，愿起公死从之游。
△三百篇之后便有子美
六经之后，便有司马迁；三百五篇之后，便有杜子美。六经不可学，亦不须学，故作文当学司马迁，作诗当学杜子美。二书亦须当读，所谓不可一日无此君也。（《唐子西语录》）
△老杜似孟子
《孟子》七篇，论君与民者居半，其欲得君，盖以安民也。观杜陵诗云：「穷年忧黎元，叹息肠内热。」又云：「谁能叩君门，下令减征赋。」寄梅学士诗：「几时高议排金门，长使苍生有环堵。」茅屋为秋风所破歌：「安得眼前突兀见此屋，宁令吾庐独破受冻死亦足。」见其志，大庇天下，仁心广大，真得孟子之所存矣。东坡问老杜何如人，或言似司马迁，但能名其诗耳。吾谓老杜似孟子，盖原其心也。（《溪》）
△晦庵论杜诗
杜诗初年甚精细，晚年旷逸不可当，如自秦川入蜀诸诗，分明如画，乃其少作也。
杜甫夔州以前诗佳，夔州以后，自出规摹，不可学。
△陵阳论诗能尽写物之工
杜少陵诗云：「两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。」王维诗云：「漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。」极尽写物之工。后来唯陈无己有云：「黑云映黄槐，更着白鹭度」，无愧前人之作。（《室中语》）
△用诗书语
子美多用经书语，如曰：「车辚辚，马萧萧」，未尝外入一字。如曰：「济潭鳣发发，春草鹿呦呦。」皆浑然严重，如入天陛赤墀，植璧鸣玉，法度森严。然后人不敢用者，岂所造语肤浅不类耶！（《黄常明诗话》）
△诗史
先生以诗鸣于唐，凡出处去就，动息劳佚，悲欢忧乐，忠愤感激，好贤恶恶，一见于诗，读之可以知其世。学士大夫谓之诗史。（孙仅序）
《唐书．列女传》：王珪微时，母卢氏尝云：子必贵，但未知汝与游者？珪一日引房玄龄、杜如晦过之，母曰：汝贵无疑。所载止此而已。质之少陵诗，事未究也。送重表侄王砯云：「我之曾老姑，尔之高祖母。尔祖未显时，归为尚书妇。」则珪母杜氏，非卢氏也。又云：「隋朝大业末，房杜俱交友。长者来在门，荒年自餬口。家贫〔无〕供给，客位但箕箒。俄倾羞颇珍，寂寞人散后。入怪鬓发空，吁嗟为之久。自陈剪髻鬟，鬻市充沽酒。上云天下乱，宜与英俊厚。向窃窥数公，经纶亦俱有。次问最少年，虬髯十八九。子等成大名，皆因此人手。下云风云合，龙虎一吟吼。愿展丈夫雄，得辞儿女丑。秦王时在坐，真气惊户牖。及乎贞观初，尚书践台斗。夫人常肩舆，上殿称万寿。六宫师柔顺，法则化妃后。至尊均嫂叔，盛事垂不朽。」其上下详缔如此。且一妇人识真主于侧微，尤伟甚。史缺失而谬误，独少陵载之，号诗史，信矣。（《西清诗话》）
《桐江诗话》云：《西清诗话》辨王珪母姓杜，不姓卢，引少陵诗为证。今观其诗，不特不姓卢，乃王珪之妻，非母也。史氏之讹如此。少陵诗云：「我之曾老姑，尔之高祖母。尔祖未显时，归为尚书妇。」即知王珪之妻也。
△胸中吞几云梦
洞庭天下壮观，自昔骚人墨客，题之者众矣。如「水涵天影阔，山拔地形高。」「四顾疑无地，中流忽有山。」「鸟飞应畏堕，帆远却如闲。」皆见称于世。然未若孟浩然：「气蒸云梦泽，波动岳阳城。」则洞庭空旷无际，气象雄张，如在目前。至读子美诗，则又不然：「吴楚东南坼，乾坤日夜浮。」不知少陵胸中吞几云梦也。（同上）
△学老杜之法
老杜诗，凡一篇皆工拙相半，古人文章类如此，皆拙固无取，使其皆工，则峭急无古气，如李贺之流是也。然后世学者，当先学其工，精神气骨皆在于此。如望岳诗云：「齐鲁青未了。」洞庭诗云：「吴楚东南坼，乾坤日夜浮。」语既高妙有力，而言东岳与洞庭之大，无过于此。后来文士极力道之，终有限量，益知其不可及。望岳第二句如此，故先云「岱宗夫何如」；洞庭诗先如此，故后云「亲朋无一字，老病有孤舟」。使洞庭诗无前两句，而皆如后两句，语虽健，终不工。望岳诗无第二句，而云「岱宗夫何如」，虽曰乱道，可也。今人学诗，多得老杜平慢处，乃邻女效颦耳。（《诗眼》）
△工妙至到人不可及
诗人以一字为工，世固知之。惟老杜变化开阖，出奇无穷，殆不可以形迹捕诘。如「江山有巴蜀，栋宇自齐梁」，则其远数千里，上下数百年，只在「有」与「自」两字间，而吞山川之气，俯仰古今之怀，皆见于言外。滕王亭子「粉墙犹竹色，虚阁自松声」，若不用「犹」与「自」两字，则余八字，凡亭子皆可用，不必滕王也。此皆工妙至到，人力不可及。而此老独雍容闲肆，出于自然，略不见其用力处。今人多取其已用字模仿用之，偃蹇狭陋，尽成死法，不知意与境会，出言中节，凡字皆可用也。（《石林诗话》）
△一饭未尝忘君
太史公论诗，以为国风好色而不淫，小雅怨诽而不乱。以予观之，是特识变风变雅耳，乌睹诗之正乎！昔先王之泽衰，然后变风，发乎情，虽衰而未竭，是以犹止于礼义，以为贤于无所止者而已。若夫发于性，止于忠孝者，其诗岂可同日而语哉！古今诗人众矣，而杜子美为首，岂非以其流落饥寒，终身不用，而一饭未尝忘君也欤！（东坡）
△妙绝古今
有问荆公：老杜诗何故妙绝古今？公曰：老杜固尝言之，「读书破万卷，下笔如有神。」（《东皐杂录》）
△古今绝唱
杜子美诗，古今绝唱也。（李伯纪杜工部集序）
△高雅大体
