<!-- { "loadSidebar": true } -->
子厚诗忧深难识，前贤亦未推重，自老坡发明其妙，学者方渐知之。余尝问人：柳诗何好？答曰：大抵皆好。又问：君爱何处？答云：无不爱者。便知不晓矣。识文章者，当如禅家有悟门。夫法门百千差别，要须自一转语悟入。如古人文章，直须先悟得一处，乃可通其它妙处。向因读子厚晨诣超师院读禅经诗一段，至诚洁清之意，参然在前：「真源了无取，妄迹世所逐。微言冀可冥，缮性何由熟！」真妄以尽佛理，言行以尽熏修，此外亦无词矣。「道人庭宇静，苔色连深竹。」盖远过「竹径通幽处，禅房花木深」、「日出雾露余，青松如膏沐」。余家旧有大松，偶见露洗而雾披，真如洗沐未干，染以翠色，然后知此语能传造化之妙。「澹然离言说，悟悦心自足。」盖言因指而见月，遗经而得道，于是终焉。其本末立意遣词，可谓曲尽其妙，毫发无遗恨者也。哭吕衡州诗，足以发明吕温之俊伟；哭凌员外诗，书尽凌准平生；掩役夫张进骸，既尽役夫之事，又反复自明其意。此二篇笔力规模，不减庄周、左丘明也。刘梦得伤愚溪三首，有「溪水悠悠春自来，草堂无主燕飞回」，又「残阳寂寞出樵车」，又「柳门竹巷依依在，野草青苔日日多」，谓之佳句，正如今之海语，于子厚了无益，殆折杨、黄华之雄，易售于流俗耳。（《诗眼》）
△南涧中诗绝妙古今
南涧中诗：「秋气集南涧，独游亭午时。回风一萧瑟，林影久参差。始至若有得，稍深遂忘疲。羁禽响幽谷，寒藻舞沦漪。去国魂已游，怀人泪空垂。孤生易为感，失路少所宜。索寞竟何事，徘徊只自知。谁为后来者，当与此心期。」柳仪曹诗，忧中有乐，乐中有忧，盖绝妙古今矣。然老杜云。「王侯与蝼蚁，同尽随丘墟。」仪曹何忧之深也。（东坡）
△古今绝唱
杨华既奔梁，元魏胡武灵后作杨白华歌，令宫人连臂踏之，声甚凄断。子厚乐府云：「杨白华，风吹渡江水。坐令宫树无颜色，摇荡春光千万里，茫茫晓日下长秋，哀歌未断城鸦起。」言婉而情深，古今绝唱也。（《许彦周诗话》）
△天赋不可及
东坡言：郑谷诗「江上晚来堪画处，渔人披得一蓑归。」此村学中诗也。子厚云：「千山鸟飞绝，万径人踪灭，孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。」信有格也哉！殆天所赋，不可及也。（洪驹父）
两句有不尽之意
子厚闻莺诗云：「一声梦断楚江曲，满眼故园春草绿。」其感物怀土，不尽之意，备见于此两句中，不在多也。（《《渔隐》》）
□集作「闻黄鹂」。「草绿」作「意生」。

○孟东野、贾浪仙
△论郊岛诗
唐之晚年，诗人类多穷士。如孟东野、贾浪仙之徒，皆以刻琢穷苦之言为工。或谓：郊、岛孰贫？曰：岛为甚也。曰：何以知之？以其诗知之。郊曰：「种稻耕白水，负薪斫青山。」岛曰：「市中有樵山，客舍寒无烟。井底有甘泉，釜中尝苦干。」孟氏薪米自足，而岛家俱无，以是知之耳。然及其至也，清绝高远，殆非常人可到。唐之野诗，称此两人为最。至于奇警之句，往往有之。如「鸡声茅店月，人迹板桥霜。」则羁旅穷愁，想之在目。若曰：「柳塘春水慢，花坞夕阳迟。」则春物融冶，人心和畅，有言不能尽之意，亦未可以为小道无取也。（张文潜）苕溪渔隐曰：六一居士以「鸡声茅店月，人迹板桥霜」是温庭筠诗，「柳塘春水慢，花坞夕阳迟。」是严维诗。文潜乃以为郊、岛诗，岂非误耶！
△寒涩
司空图善论前人诗。如谓元、白为力勑气僝，乃都会之豪估；郊、岛非附于寒涩，无所置才：皆切中其病。及自评其作，乃以「南楼山最秀，北路邑偏清」为假令作者复生，亦当以着题见许。此殆不可晓。当局者迷，固人情之通患。如乐天所谓斸石破山，先观镵迹；发矢中的，兼听弦声。使不见其诗，而闻此语，当以为如何哉！（《蔡宽夫诗话》）
△僧敲月下门
《唐书》载贾岛字浪仙，初为浮屠，名无本。来东都时，洛阳令禁僧午后不得出。岛为诗自伤，韩愈怜之，因教其为文，遂去浮屠，举进士。当其苦吟，虽逢值公卿贵人，皆不之觉也。一日，见京兆尹，跨驴不避，謼诘之久，乃得释。会昌初，以普州参军改司户，未受命卒。余按刘公《嘉话》云：岛初赴举京师，一日于驴上得句云：「鸟宿池边树，僧敲月下门。」始欲着「推」字，又欲着「敲」字，炼之未定，遂于驴上吟哦，时时引手作推敲之势。时韩愈吏部权京兆，岛不觉冲至第三节，左右拥至尹前，岛具对所得诗句云云，韩立马良久，谓岛曰：作「敲」字佳矣。遂与并转而归，留连论诗，与为布衣之交。自此名著，后以不第，乃为僧，居法干寺，号无本。一日，宣宗微行至寺，闻钟楼吟咏声，遂登楼，于岛案上取诗卷览之。岛不识帝，遂攘臂睨帝曰：郎君何会此耶！遂夺取诗卷。帝惭恧下楼而去。尝为长江簿，号贾长江。唐史与《嘉话》所载不同如此。（《缃素杂记》）
△棹穿波底月
高丽使过海，有诗云：「水鸟浮还没，山云断复连。」贾岛诈为梢人，联下句云：「棹穿波底月，船压水中天。」丽使嘉叹久之，自此不复言诗。（《今是堂手录》）
△桑干长江二诗
贾岛诗有影略句，韩退之喜之。其渡桑干诗云：「客舍并州三十霜，归心日夜忆咸阳。无端更渡桑干水，却望并州是故乡。」又赴长江道中诗曰：「策杖离山驿，逢人问梓州。长江那可到，行客替生愁。」（《冷斋夜话》）
△苦吟
孟郊诗蹇涩穷僻，琢削不暇，真苦吟而成。观其句法格力可见矣。其自谓「夜吟晓不休，苦吟鬼神愁。如何不自闲，心与身为仇。」而退之荐其诗云：「荣华肖天秀，捷疾愈响报。」何也？（《隐居诗话》）
△唐人陋于闻道
唐人工于为诗，而陋于闻道。孟郊尝有诗云：「食荠肠亦苦，强歌声无欢。出门即有碍，谁谓天地宽！」郊耿介之士，虽天地之大，无以容其身，起居饮食，有戚戚之忧，是以卒穷以死。而李翱称之，以为郊诗「高处，在古无上；平处犹下顾沈、谢」，至韩退之亦谈不容口。甚矣，唐人之不闻道也！孔子称颜子在陋巷，「人不堪其忧，回也不改其乐」。回虽穷困早死，而非其处身之非，可以言命，与郊异矣。（苏子由）
△郊之胸次形于诗句
孟东野一不第，而有「出门即有碍，谁谓天地宽」语，若无所容其身者。老杜虽落魄不羁，而气常自若，如「纳纳乾坤大」，何其壮哉！白乐天亦云：「无事日月长，不羁天地阔。」与郊异矣。然未若邵康节：「静处乾坤大，闲中日月长。」尤有味也。（《休斋》）
△韩愈诗
「孟郊死葬北邙山，日月风云暂得闲。天恐文章声断绝，故留贾岛在人间。」（《北梦琐言》）
△枯寂气味
贾岛哭柏严禅师诗：「写留行道影，焚却坐禅身。」时谓烧杀活和尚，此可笑也。若「步随青山影，坐学白塔骨。」又「独行潭底影，数息树边身。」皆是岛诗，何精粗顿异也。（《六一居士诗话》）苕溪渔隐曰：余于此两卿，但各取一句而已。「坐学白塔骨」，可见禅定之不动；「独行潭底影」，可见形影之清孤。岛尝为衲子，故有此枯寂气味，形之于诗句也如此。
△郊寒岛瘦
东坡祭柳子玉文：「郊寒岛瘦，元轻白俗。」此语具眼。客见，诘曰：子盛称白乐天、孟东野诗，又爱元微之诗，而取此语，何也？仆曰：论道当严，取人当恕。此八字，东坡论道之语也。（《许彦周诗话》）

○玉川子
△月蚀诗
韩退之月蚀诗一篇，太半用玉川子句。或者谓玉川子月蚀诗豪怪奇挺，退之深所叹伏，故所作尽摘玉川子佳句而补成之。某窃以为不然。退之月蚀诗，题曰效玉川子作，而诗中有以玉川子为言者：「玉川子，涕泗下，中庭独自行。」又曰：「玉川子立于庭而言曰，地行贱臣仝，再拜敢告上天公。」然则退之几于代玉川子作也。玉川子诗虽豪放，然太险怪，而不循诗家法度。退之乃摘其句而约之以礼，故退之诗中两言玉川子，其意若曰：玉川子月蚀诗，如此足矣。故退之诗题曰效玉川子作，此退之之深意也。不然，退之岂不能自为月蚀诗，而必用玉川子句而后成诗耶！以谓退之自为月蚀诗，则诗中用玉川子涕泗告天公，又非其类矣。（《学林新编》）
△有所思飘逸可喜
玉川子诗，读者易解，识者当自知之。萧才子宅问答诗如庄子寓言，高僧对禅机。惟有所思一篇，语似不类，疑他人所作，然飘逸可喜。其词曰：「当时我醉美人家，美人颜色娇如花。今日美人弃我去，青楼朱箔天之涯。娟娟姮娥月，三五二八圆又缺。翠眉蝉鬓生别离，一望不见心断绝。心断绝，几千里。梦中醉卧巫山云，觉来泪滴湘江水。湘江两岸花木深，美人不见愁人心。含愁更奏绿绮琴，调高弦绝无知音。美人兮美人，不知为暮雨兮为朝云？相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。」（《雪浪斋日记》）
□《全唐诗》387题作「萧宅二三子赠答诗二十首」，然「有所思」一篇不在其数。

△评茶歌
玉川子有谢孟谏议惠茶歌，范希文亦有斗茶歌，此二篇皆佳作也，殆未可以优劣论。然玉川歌云：「至尊之余合王公，何事便到山人家！」而希文云：「北苑将期献天子，林下雄豪先斗美。」若论先后之序，则玉川之言差胜。虽然，如希文，岂不知上下之分者哉！亦各赋一时之事耳。（《艺苑雌黄》）苕溪渔隐曰：《艺苑》以此二篇皆佳作，未可优劣论，今并录全篇。余谓玉川之诗，优于希文之歌，玉川自出胸臆，造言稳贴，得诗人之句法。希文排比故实，巧欲形容，宛成有韵之文。是果无优劣耶！
玉川走笔谢孟谏议寄新茶云：「日高丈五睡正浓，军将扣门惊周公。口云谏议送书信，白绢斜封三道印。开缄宛见谏议面，手阅月团三百片。闻道新年入山里，蛰虫惊动春风起。天子须尝阳羡茶，百草不敢先开花。仁风暗结珠琲瓃，先春抽出黄金牙。摘鲜焙芳旋封裹，至精至好且不奢。至尊之余合王公，何事便到山人家！柴门反关无俗客，纱帽挂头自煎吃。碧云引风吹不断，白花浮光凝椀面。一椀喉吻润，两椀破愁闷。三椀搜枯肠，惟有文字五千卷。四椀发轻汗，平生不平事，尽向毛孔散。五椀肌骨清，六椀通仙灵。七椀吃不得也，唯觉两腋习习清风生。蓬莱山，在何处？玉川子乘此清风欲归去。山上羣仙司下士，地位清高隔风雨。安得知百万亿苍生命，堕在颠崖受辛苦！便为谏议问苍生，到头合得苏息否？」
