<!-- { "loadSidebar": true } -->
商玲珑，余杭歌者，乐天作郡日赋歌与之云：「龙胡琴，掩秦瑟，玲珑再拜歌初毕。谁道使君不解歌，听唱黄鸡与白日。黄鸡催晓丑时鸣，白日催年酉前没。腰间紫绶系未稳，镜里朱颜看已失。玲珑玲珑奈老何，使君歌了汝还歌。」时元微之在越州，厚币遨至月余，使尽歌所唱之曲，作诗送行，兼寄乐天云：「休遣玲珑唱我词，我词多是寄君诗。却向江边整回棹，月落潮平是去时。」（《脞说》）苕溪渔隐曰：东坡用此歌，夜饮次韵毕推官云：「红烛照庭嘶騕袅，黄鸡催晓唱玲珑。」又次韵苏伯固主簿重九日云：「只有黄鸡与白日，玲珑应识使君歌。」又乐天与刘十九同宿诗：「红旗破贼非吾事，黄纸除书无我名。惟共嵩阳刘处士，围棋赌酒到天明。」故东坡题杜介熙熙堂云：「白砂碧玉味方永，黄纸红旗心已灰。」「白砂」、「碧玉」，见《续仙传》。
△东坡似乐天
东坡平日最爱乐天之为人，故有诗云：「我甚似乐天，但无素与蛮。」又「我似乐天君记取，华颠赏遍洛阳春。」又「他时要指集贤人，知是香山老居士。」又「定似香山老居士，世缘终浅道根深。」而坡在钱塘，与乐天所留岁月略相似，其句云「在郡依前六百日」是也。（《王直方诗话》）
△老妪解诗
白乐天每作诗，令老妪解之，问曰解否？妪曰解，则录之；不解，又改之。故唐末之诗，近于鄙俚也。（《墨客挥犀》）
△纤艳不逞
杜牧谓白居易诗纤艳不逞，莫庄人雅士所为；淫言媟语，入人肌骨不可去。（唐本赞）
△甘露诗
沈存中谓：乐天诗不必皆好，然识趣可尚。章子厚谓不然，乐天识趣最浅狭，谓诗中言甘露事处，几如幸灾，虽私雠可快，然朝廷当此不幸，臣子不当形之歌咏也。如「当公白首同归日，是我青山狂往时」之类。（《诗史》）
乐天为王涯所谗，谪江州司马，甘露之祸，乐天在洛，适游香山寺，有诗云：「当君白首同归日，是我青山独往时。」不知者以乐天为幸之，乐天岂幸人之祸也哉！盖悲之也。（东坡）
△陵阳重厚之论
公尝曰：白乐天诗今人多轻易之，大可悯矣。大率不曾道得一言半句，乃轻薄至于非笑古人，此所以不远到。仆曰：杜子美云：「杨王卢骆当时体，轻薄为文哂未休。」正公之意也。公曰：当时人已如此。（《室中语》）

○玉溪生
△九日诗
九日云：「曾共山公把酒巵，霜天白菊遶阶墀。十年泉下无消息，九日樽前有所思。不学汉臣栽苜蓿，空教楚客咏江蓠。郎君官贵施行马，东阁无因再得窥。」《古今诗话》云：李商隐依令狐楚，以笺奏受知，后其子绹有韦平之拜，浸踈商隐。重阳日，商隐造其厅事，题此诗，绹睹之惭恨，扃锁此厅，终身不处。又唐史本传云：令狐楚奇其文，使与诸子游，楚徙天平、宣武，皆表署巡官。后从王茂元之辟，其子绹以为忘家恩，放利偷合，谢不通。绹当国，商隐归穷，绹憾不置，则商隐此诗，必此时作也。若《古今诗话》以谓绹有韦平之拜，浸踈商隐，其言殊无所据，余故以本传证之。但绹父名楚，商隐又受知于楚，诗中有「楚客」之语，题于厅事，更不避其家讳，何耶？东坡九日云：「闻道郎君闭东阁，且容老子上南楼。」又云：「南屏老宿闲相过，东阁郎君懒重寻。」皆用商隐诗也。（《渔隐》）
△杀风景
义山《杂纂》，品目数十，盖以文滑稽者。其一曰杀风景，谓清泉濯足，花上晒裈，背山起楼，烧琴煮鹤，对花啜茶，松下喝道。晏元献庆历中龙相守颍，以惠山泉烹日注，从容置酒，赋诗曰：「稽山新茗绿如烟，静挈都蓝煮惠泉。未向人间杀风景，更持醪醑醉花前。」王荆公元丰末居金陵，蒋大漕之奇，夜谒公于蒋山，驺唱甚都。公取松下喝道语作诗戏之云：「扶衰南陌望长楸，灯火如星满地流。但怪传呼杀风景，岂知禅客夜相投。」自此杀风景之语颇着于世。（《西清诗话》）
唐人以对花啜茶谓之杀风景，故荆公寄茶与平甫诗，有「金谷看花莫谩煎」之句。（《三山老人语录》）
△斫桂树
义山诗：「莫羡仙家有上真，仙家暂谪亦千春。月中桂树高多少，试问西河斫树人。」按《酉阳杂俎》云：旧传月中有桂，有蟾蜍，故异书言月桂高五百丈，下有一人，常斫之，树创随合。人姓吴，名刚，西河人，学道有过，谪令伐树。故宋子京嘲月诗亦曰：「吴生斫钝西河斧，无奈婆娑又满轮。」《缃素杂记》尝论吴生斫树事，引李贺箜篌引云：「吴质不眠倚桂树。」李贺谓之吴质，段成式谓之吴刚，未详其义。窃意箜篌引所谓吴质，非吴刚也，恐别是一事。魏有吴季重，亦名质。（《艺苑雌黄》）
△词意深妙
余知制诰日，与余恕同考试。恕曰：夙昔师范徐骑省为文，骑省有徐孺子亭记，其警句云：「平湖千亩，凝碧乎共下；西山万迭，倒影乎其中。」它皆常语。近得舍人所作涵虚阁记，终篇皆奇语，自渡江以来，未尝见此，信一代之雄文也。其相推如此。因出义山诗共读，酷爱一绝云：「珠箔轻明拂玉墀，披香新殿斗腰肢。不须看尽鱼龙戏，终遣君王怒偃师。」击节称叹，曰：古人措辞寓意，如此之深妙，令人感概不已。（《谈苑》）苕溪渔隐曰：东坡快哉亭词云：「一千顷，都镜净，倒碧峰。」用徐骑省语意也。
△高情远意
文章贵众中杰出，如同赋一事，工拙尤易见。余行蜀道，过筹笔驿，如石曼卿诗云：「意中流水远，愁外旧山青。」脍炙天下久矣。然有山水处便可用，不必筹笔驿也。殷潜之与小杜诗甚健丽，亦无高意。惟义山诗云：「鱼鸟犹疑畏简书，风雪长为护储胥。」「简书」盖军中法令约束，言号令严明，虽千百年之后，鱼鸟犹畏之也。「储胥」盖军中藩篱，言忠义贯神明，风云犹为护其壁垒也。诵此两句，使人凛然复见孔明风烈。至于「管乐有才真不忝，关张无命欲何如。」属对亲切，又自有议论，他人亦不及也。马嵬驿唐诗尤多，如刘梦得「绿野扶风道」一篇，人颇诵之，其浅近乃儿童所能。义山云：「海外徒闻更九州岛，他生未卜此生休。」语既亲切高雅，故不用愁怨堕泪等字，而闻者为之深悲。「空闻虎旅鸣宵柝，无复鸡人报晓筹。」如亲扈明皇，写出当时物色意味也。「此日六军同驻马，他时七夕笑牵牛。」益奇。义山诗，世人但称其巧丽，至与温庭筠齐名，盖俗学祗见其皮肤，其高情远意，皆不识也。（《诗眼》）
△浅近
李义山诗，杨大年诸公皆深喜之，然浅近者亦多。如华清宫诗云：「华清恩幸古无伦，犹恐蛾眉不胜人。未免被他褒女笑，只教天子暂蒙尘。」用事失体，在当时非所宜言也。岂若崔鲁华清宫诗云：「障掩金鸡蓄祸机，翠华西拂蜀云飞。珠帘一闭朝元阁，不见人归见燕归。」又云：「草遮回磴绝鸣鸾，云树深深碧殿寒。明月自来还自去，更无人倚玉栏干。」语意既精深，用事亦隐而显也。义山又有马嵬诗云：「如何四纪为天子，不及卢家有莫愁。」浑河中诗云：「咸阳原上英雄骨，半是君家养马来。」如此等诗，庸非浅近乎！（《渔隐》）

○王建（建宫词凡百有四篇，逸词九篇见于下。）
△摭实
欧阳永叔《归田录》，言王建宫词，多言唐宫中事，羣书阙纪者，往往见其诗。如「内中数日无宣唤，传得滕王蛱蝶图。」滕王元婴，高祖子，史不着所能，独《名画记》言善画，亦不云工蛱蝶，所书止此。殊不知《名画记》自纪嗣滕王湛然善花鸟蜂蝶。又段成式《酉阳杂俎》亦云尝见滕王蝶图，有名江夏班、大海眼、小海眼、菜花子。盖湛然非元婴，孰谓张彦远不载耶！又建宫词云：「鱼藻宫中锁翠娥，先皇行处不曾过。如今池底休铺锦，菱角鸡头积渐多。」事见李石开成承诏录文宗论德宗奢靡云：闻得禁中老宫人，每引流泉，先于池底铺锦。则知建诗皆摭实，非凿空语也。（《西清诗话》）
△宫词
王建宫词，荆公独爱其「树头树底觅残红，一片西飞一片东。自是桃花贪结子，错教人恨五更风。」（《陈辅之诗话》）
△花蘂夫人诗尤工
王建宫词云：「御厨不食索时新，每见花开即苦春。白日卧多娇似病，隔帘教唤女医人。」花蘂夫人宫词云：「厨船进食簇时新，侍宴无非列近臣。日午殿头宣索脍，隔花催唤打鱼人。」二词纪事虽异，造语颇同。第花蘂之词工，建为不及也。（《渔隐》）
△宫词杂它人诗
余阅王建宫词，选其佳者，亦自少得，只世所脍炙者数词而已。其间杂以他人之词，如「闲吹玉殿昭华管，醉折梨园缥蒂花。十年一梦归人世，绛缕犹封系臂纱。」「银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。天阶夜色凉如水，卧看牵牛织女星。」此并杜牧之也。「泪满罗山梦不成，夜深前殿按歌声。红颜未老恩先断，斜倚熏笼坐到明。」此白乐天也。「宝仗平明金殿开，暂将纨扇共徘徊。玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。」此王昌龄也。建词凡百有四篇，又逸词九篇。或云元微之亦有词杂于其间，余以元氏长庆集检寻，却无之。或者之言误矣。（《渔隐》）
△旧跋
王建大和中为陕州司马，与韩愈、张籍同时，而籍相友善，工为乐府歌行，思远格幽。初为渭南尉，与宦者王守澄有宗人之分，因过饮以相讥戏。守澄深憾曰：吾弟所作宫词，禁掖深邃，何以知之？将奏劾，建因以诗解之曰：「先朝行坐镇相随，今上春宫见长时。脱下御衣偏得着，进来龙马每教骑。尝承密旨还家少，独奏边情出殿迟。不是当家频向说，九重争遣外人知。」事遂寝。宫词凡百绝，天下传播，效此体者虽有数家，而建为之祖耳。（唐王建《宫词》旧跋）
△山居诗
王建云：「闭门留野鹿，分食与山鸡。」魏野云：「洗砚鱼吞墨，烹茶鹤避烟。」二人之诗，巧欲摹写山居之趣。第理有当否，如建所言，二物何驯狎如此，理必无之；如野所言，虽未必皆然，理或有之。至若少陵云：「得食阶除乌雀驯」，东坡云：「为鼠长留饭，怜蛾不点灯。」皆当于理，人无得以议之矣。（《渔隐》）
△望夫石诗
陈无己《诗话》云：望夫石在处有之，古今诗话惟用一律，惟刘梦得云：「望来况于几千岁，只似当年初望时。」语虽拙而意工。黄叔达，鲁直之弟也，以顾况为第一，云：「山头日日风和雨，行人归来石应语。」语意皆工。江南望夫石，每过其下，不风即雨，疑况得句处也。余家有王建集，载望夫石诗，乃知非况作。其全章云：「望夫处，江悠悠。化为石，不回头。山头日日风复雨，行人归来石应语。」岂无己、叔达偶忘之耶！（《复斋漫录》）苕溪渔隐曰：荆公选《唐百家诗》，亦以此诗列建诗中，则无己、叔达之误，可无疑矣。

○杜牧之
△二十八字史论
