<!-- { "loadSidebar": true } -->
邵尧夫居洛四十年，安贫乐道，自云未尝皱眉，故诗云：「平生不作皱眉事，天下应无切齿人。」所居寝息处为安乐窝，自号安乐先生。其西为瓮牖，读书燕居其下，旦则焚香独坐。晡时饮酒三四瓯，微醺便止，不使至醉也。尝有诗云：「斟有浅深存燮理，饮无多少系经纶。」「莫道山翁拙于用，也能康济自家身。」喜吟诗、作大字书，然遇兴则为之，不牵强也。大寒暑则不出，每出则乘小车，为诗以自咏曰：「花如锦时高阁望。草如茵处小车行。」温公赠以诗曰：「林间高阁望已久，花外小车犹未来。」尧夫随意所之，遇主人喜客，则留三五日；又之一家，一如之。或经月忘返。虽惟高洁，而对宾客接人，无贤不肖贵贱，皆欢然相亲。自言若至重疾，自不能支；其有小疾，有客对话，不自觉疾之去体也。学者从之问经义，精深浩博，应对不穷，思致幽远，妙极道数。间有知之深者，开口论天下事，虽久存心世务者不能及也。朝廷尝用大臣荐，以官起之，不屈。及其死，以著作佐郎告赐其家，邦人请易其名于朝，太常考行，谥之曰康节。（《复斋漫录》）
康节之学，其骨髓在《皇极经世》，其花草便是诗。《文鉴》编诗，「天向一中分造化，人于心上起经纶。」却不编入。（晦庵）

○半山老人
△一唱三欢
荆公暮年作小诗，雅丽精绝，脱去流俗；每讽味之，便觉沆瀣生牙颊间。（山谷）苕溪渔隐曰：荆公小诗如「南浦随花去，回舟路已迷。暗香无觅处，日落画桥西。」「染云为柳叶，剪水作梨花。不是春风巧，何缘见岁华。」「檐日阴阴转，床风细细吹。翛然残午梦，何许一黄鹂。」「蒲叶清浅水，杏花和暖风。地偏缘底缘，人老为谁红。」「爱此江边好，留连至日斜。眠分黄犊草，坐占白鸥沙。」「日净山如染，风暄草欲熏。梅残数点雪，麦涨一川云。」观此数诗，真可使人一唱而三叹也。
△得子美句法
荆公诗得子美句法。其诗云：「地蟠三楚大，天入五湖低。」（《唐子西语录》）
△托意
半山老人题双庙诗云：「北风吹树急，西日照窗凉。」细详味之，其托意深远，非止咏庙中景物而已。盖巡、远守睢阳，当是时安庆绪遣突厥劲骑攻之，日以危闲，所谓「北风吹树急」也。是时，肃宗在灵武，号令不行于江淮，诸将观望，莫肯救之，所谓「西日照窗凉」也。此深得老杜句法，如老杜题蜀相庙诗云：「映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。」亦自别托意在其中矣。（《渔隐》）
△少作
荆公少以意气自许，故诗语惟其所向，不复更为涵蓄。如「天下苍生待霖雨，不知龙向此中蟠」，又「浓绿万枝红一点，动人春色不须多」，又「平治险秽非无力，润泽焦枯是有才」之类，皆直道其胸中事，后为羣牧判官，从宋次道尽假唐人诗集，博观而约取，晚年始尽深婉不迫之趣。乃知文字虽工拙有定限，然必视其幼壮。虽公，方其未至，亦不能力强而遽至也。（《石林诗话》）
荆公题金陵此君亭诗云：「谁怜直节生来瘦，自许高才老更刚。」宾客每对公称颂此句，公辄颦蹙不乐。晚年与平甫坐亭上视诗牌曰：少时作此题榜，一传不可追改。大抵少年题诗，可以为戒。平甫曰：此扬子云所以悔其少作也。（《高斋诗话》）
△晚年诗
荆公晚年诗律尤精严，造语用字，间不容发；然意与言会，言随意遣，浑然天成，殆不见有牵率排比处。如「含风鸭绿鳞鳞起，弄日鹅黄袅袅垂」，读之初不觉有对偶。至「细数落花因坐久，缓寻芳草得归迟。」但见舒闲容与之态耳；而字字细考之，皆经隐括权衡者，其用意亦深刻矣。尝与叶致远诸人和头字韵诗，往返数四，其末篇云：「名誉子真居谷口，事功新息困壶头。」以「谷口」对「壶头」，其精切如此。后数月，取本追改云：「岂爱京师传谷口，但传乡里胜壶头。」今集中两本并存。（《石林诗话》）
△精深华妙
荆公定林后诗精深华妙，非少作之比。尝作岁晚诗云：「月映林塘静，风涵笑语凉。俯窥怜净绿，小立伫幽香。携幼寻新的，扶衰上野航。延缘久未已，岁晚惜流光。」自以比谢灵运，议者亦以为然。（《漫叟诗话》）
△格高体下
鲁直谓荆公之诗，暮年方妙。然格高而体下，如云「似闻青秧底，复作龟兆坼。」乃前人所未道。又云：「扶舆度阳焰，窈窕一川花。」谓包含数个意，虽前人亦未易道。然学三谢，失于巧耳。（《后山诗话》）
△用意高妙
蔡天启言：荆公每称老杜「钩帘宿鹭起，丸药流莺转」之句，以为用意高妙，五字之模楷。他日，公作诗得「青山扪虱坐，黄鸟挟书眠」，自谓不减杜诗，以为得意，然不能举全篇。余顷尝以语薛肇明，肇明时被旨编公集，徧求之终莫之得。或云：公但得此一联，未尝成章也。（《石林诗话》）
△力去陈言
荆公诗云：「力去陈言夸末俗，可怜无补费精神。」而公平生文体数变，暮年诗益工，用意益苦，故言不可不谨也。（《后山诗话》）
△善下字
予与乡人翁行可同舟泝汴，因谈及诗，行可云：介甫善下字，如「荒埭暗鸡催月晓，空场老雉挟春骄。」下得「挟」字最好。如《孟子》「挟贵」「挟长」之「挟」。予谓介甫又有「紫苋凌风怯，苍苔挟雨骄」；陈无己有「寒气挟霜侵败絮，宾鸿将子度微明。」其用「挟」字，亦与前一联同。（《艺苑雌黄》）
△用事精切
苕溪渔隐曰：上元戏刘贡甫诗云：「不知太一游何处，定把青藜独照公。」此诗用事亦精切。刘向校书天禄阁，夜有老人着黄衣，植青藜杖，叩阁而进。向请问姓名，我是太一之精，天帝闻卯金之子有博学者，下而观焉；乃出怀中竹牒授之。见王子年《拾遗》。此事既与贡甫同姓，又贡甫时在馆阁也。（《王直方诗话》）
△清景
山谷尝言：天下清景，初不择贵贱贤愚而与之，然吾特疑端为我辈设。荆公在钟山官床，与客夜坐，作诗云：「残生伤性老耽书，年少东来复起予。各据槁梧同不寐，偶然闻雨落阶除。」东坡宿余杭山寺诗云：「暮鼓朝钟自击撞，闭门欹枕对残釭。白灰旋拨通红火，卧对萧萧雪打窗。」人以山谷之言为确论。（《冷斋夜话》）
△霜筠雪竹
熙宁庚戌冬，王荆公安石自参知政事拜相，是日官僚造门奔贺者，相属于路。公以未谢，皆不见之，独与余坐于西庑之小阁。荆公语次，忽颦蹙久之，取笔书窗曰：「霜筠雪竹钟山寺，投老归欤寄此生。」放笔揖余而入。元丰癸亥，公已谢事，为会灵观使，居金陵白下门外。余竭公，公欣然邀余同游钟山，憩法云寺，偶坐于僧房。是日正当霜雪，而虚窗松竹，皆如诗中之景。余因述昔日题窗，并诵此诗。公怃然曰：有是乎？领略微笑而已。（《隐居诗话》）
△自然
舒州三祖山金牛洞，山水闻于天下。荆公尝题诗云：「水泠泠而北去，山靡靡以旁围。欲穷源而不得，竟怅望以空归。」后人凿山刊木，〔寖〕失山水之胜，非公题诗时比也。鲁直效公题六言云：「司命无心播物，祖师有记传衣。白云横而不度，高鸟倦而犹飞。」识者云：语虽奇，亦不及荆公之自然也。（《高斋诗话》）
△纪实
鸟石岗距临川三十里，荆公外家吴氏居其间。故诗云：「不知鸟石岗边路，到老相寻得几回。」盐步门在荆公旧居之前，故诗云：「曲池丘墓心空折，盐步庭闱眼欲穿。」（复斋）
△落星寺诗
荆公集中有落星寺诗，其末云：「胜概惟诗可收拾，不才羞作等闲来。」落星寺在彭蠡湖中，刘咸临尝亲见寺僧，言幼时目睹闽中章傆道作此诗，其前六句皆同。其末云：「胜概诗人尽收拾，可怜苏石不曾来。」「苏石」谓子美、曼卿也。后人爱其诗者，改末句，作荆公诗传之，遂使一篇之意不完，其体与荆公所作诗亦不类。（《王直方诗话》）苕溪渔隐曰：直方所言非也。余细观此诗句语体格，真是荆公作，余人岂能道此！今具载全篇，识者必能辨之。诗云：「窣云一殿起崔嵬，万里长江酒一杯。坐见山川吞日月，杳无车马送尘埃。雁飞云路声低过，客近天门梦易回。胜概惟诗可收拾，不才羞作等闲来。」
△西山寺诗
唐人题西山寺诗云：「终古碍新月，半江无夕阳。」人谓冠绝古今，以其尽得西山之景趣也。金山寺留题者亦多，而绝少佳句，惟「寺影中流见，钟声两岸开」，又「天多剩得月，地少不生尘」，为人传诵，要亦未为至工。若用之于落星寺，有何不可乎！熙宁中，荆公有句云：「天末海门横北固，烟中沙岸似西兴。」尤为中的。（《遯斋闲览》）
△梅花诗
凡咏梅多咏白，而荆公独云：「鬓捻黄金危欲坠，蒂团红蜡巧能妆。」不惟造语巧丽，可谓能道人不到处矣。又东坡咏梅一句云：「竹外一枝斜更好。」语虽平易，然颇得梅之幽独闲静之趣。凡诗人咏物，虽平淡巧丽不同，要能以随意造语为工。公后复有诗云：「遥知不是雪，为有暗香来。」盖取苏子卿诗「只言花似雪，不悟有香来」之意。公在金陵，又有和徐仲文颦字韵咏梅诗二首；东坡在岭南，有暾字韵梅诗三首，皆韵险而语工，非大手笔不能到也。（《遯斋闲览》）
△棋诗
荆公棋品殊下。每与人对局，未尝致思，随手疾应，觉其势将败，便敛之。谓人曰：本图适性忘虑，反苦思劳神，不如且已。与叶致远敌手，尝赠致远诗云：「垂成忽破坏，中断俄连接，」是知公棋不甚高。又云：「讳输宁断头，悔误仍搏颊。」是又未能忘情于一时之得丧也。（《遯斋闲览》）苕溪渔隐曰：介甫有绝句云：「莫将戏事扰真情，且可随缘道我嬴。战罢两奁收黑白，一枰何处有亏成。」观此诗，则图适性忘虑之语，信有证矣。若鲁直于棋则不然，如「心似蛛丝游碧落，身如蜩甲化枯枝。」则苦思忘形，较胜负于一着，与介甫措意异矣。
△虎图
荆公尝在欧公坐上赋虎图，众客未落笔，而荆公章已就。欧公亟取读之，为之击节称叹，坐客阁笔不敢作。（《漫叟诗话》）苕溪渔隐曰：《西清诗话》中亦载此事，云此乃体杜甫画鹘行，以纾急解纷耳。吾今具载二诗，读者当有以辨之。
荆公虎图诗云：「壮哉非罴亦非貙，目光夹镜当坐隅。横行妥尾不畏逐，顾盻欲去仍踌躇。卒然我见心欲动，熟视稍稍摩其须。固知画者巧为此，此物安肯来庭除。想当盘礡欲画时，睥睨众史如庸奴。神闲意定始一埽，功与造化论锱铢。悲风飒飒吹黄芦，上有寒雀惊相呼。槎牙死树鸣老乌，向之俛躅如哺雏。山墙野壁黄昏后，冯妇遥看亦下车。」
