<!-- { "loadSidebar": true } -->
太白体，
高达夫体（高常侍适也。○按：《沧浪诗话》三体分列。）
孟浩然体，
岑嘉州体（岑参也。○按：《沧浪诗话》孟、岑分列。）
王右丞体（王维也。）
韦苏州体（韦尘物也。）
韩昌黎体，
柳子厚体，
韦柳体（苏州与仪曹合言之。○按：《沧浪诗话》三体分列。）
李长吉体，
李商隐体（即西昆体也。○按：《沧浪诗话》二体分列。）
卢仝体，
白乐天体，
元白体（微之、乐天，其体一也。○按：《沧浪诗话》三体分列。）
杜牧之体，
张籍、王建体（谓乐府之体同也。○《沧浪诗话》二体分列。）
贾浪仙体，
孟东野体，
杜荀鹤体，
东坡体，
山谷体，
后山体（后山本学杜，其语之似者但数篇，他或似而不全；又其它则本其自体耳。○按：《沧浪诗话》六体分列。）
王荆公体（公绝句最高。其诗得意处高出苏、黄、陈之上，而与唐人尚隔一关。）
邵康节体，
陈简斋体（陈去非与义也。亦江西之派面小异。○按：《沧浪诗话》二体分列。）
杨诚斋体（其初学半山、后山，最后亦学绝句于唐人；已而尽弃诸家之作，而别出机杼，盖其自序如此。）
又有所谓：
选体（选诗时代不同，体制随异，今人例用五言古诗为选体。）
柏梁体（汉武帝与羣臣共赋七言，每句韵。后人谓此体为柏梁。）
玉台体（玉台集乃徐陵所序，汉、魏、六朝之诗皆有之。或者但谓纤艳者为玉台体，其实不然。）
西昆体（即李商隐体，然兼温庭筠及本朝杨、刘诸公而名之也。）
香奁体（韩偓之诗，有裾裙脂粉之语，有香奁集。）
宫体（梁简文伤于轻靡，时号宫体。）
又有古诗，
有近体（即律诗也。○按：《沧浪诗话》二体分列。）
有绝句，
有杂言，
有三五七言（自三言而终以七言，隋郑世翼有此诗。○按：《沧浪诗话》三体分列。）
有半五六言（晋传休奕鸿雁生寒弱之篇是也。）
有一字至七字（唐张南史雪月花草等篇是也。又隋人应诏有三十字号，凡三句七言，一句九言，不足为法，故不列于此也。）
有三句之歌（高祖大风歌是也。古华山畿二十五首，多三句之词，其它古人诗多如此者。）
有两句之歌（荆卿易水歌是也。又古诗青骢、白马、共戏乐、女儿子之类，皆两句之词。）
有一句之歌（汉书「枹鼓不鸣董少平」，一句之歌也，又汉童谣「千乘万骑上北邙」，梁童谣「青丝白马寿阳来」，皆一句也。）
有曰号（或四句，或八句。）
有歌行（古有鞠歌行，放歌行，长歌行，短歌行；又有单以歌名者，单以行名者，不可枚述。）
有乐府（汉武帝定郊祀，立乐府，采齐、楚、赵、魏之声，以入乐府，以其音调可被于弦歌也。乐府俱备诸体，兼统众名也。）
有楚辞（屈、宋以下，效楚辞体者，皆谓之楚辞。）
有琴操（古有水仙操，辛德源所作；别鹤操，高陵牧子所作。）
曰谣（沈炯有独酌谣，王昌龄有箜筷谣，穆天子之传有白云谣也。）
曰吟（古词有陇头吟，乐府有梁父吟，相如有白头吟。）
曰词（选有汉武秋风词，乐府有木兰词。）
曰引（古曲有霹雳引、走马引、飞龙引。）
曰咏（选有五君咏，唐储光羲有羣鸱咏。）
曰曲（古有大堤曲，梁简文有乌栖曲。）
曰篇（选有名都篇、京洛篇、白马篇。）
曰唱（魏明帝有气出唱。）
曰弄（古乐府有江南弄。）
曰长调，
曰短调，
有四声，
有八病（四声设于周颙，八病严于沈约。○按：《沧浪诗话》此四条分列，「八病」条并列举八目。）
又有以叹名者（古词有楚妃叹、明君叹。）
以怨名者（文选有四怨，乐府有独处怨。）
以乐名者（齐武帝有估家乐，宋臧质有石城乐。）
以别名者（杜子美有无家别、垂老别、新婚别也。）
以思名者（太白有静夜思。）
有全篇双声迭韵者（东坡经字韵诗是也。）
有全篇字皆平声者（天随子夏日诗，四十字皆平声。又有一句全平声，一句全仄声。）
有全篇字皆仄声者（梅圣俞酌酒与妇饮之诗是也。）
有律诗上下句双用韵者（第一句，第三、五、七句押一仄韵，第二句第四、第六句押一平韵。唐章碣有此体，不足为法，谩列于此，以备其体耳。又有四句平入之体，四句仄入之体；无关诗道，今皆不取。）
有辘辘韵者（双入双出。）
有进退韵者（一进一退。）
有古诗一韵两用者（文选曹子建美女篇用两「虽」字；谢康乐述祖德诗用两「人」字，其后多有之。）
有古诗一韵三用者（文选任升哭范仆射诗三用「情」字也。）
有古诗三韵六七用者（古焦仲卿妻诗是也。）
有古诗重用二十许韵者（焦仲卿妻诗是也。）
有古诗旁取六七许韵者（韩退之此日足可惜篇是也；凡杂用东、冬、江、阳、庚、青六韵。欧阳公谓退之遇宽韵则故旁入他韵，非也。此乃用古韵耳，于焦〔○《沧浪诗话》作「集」〕韵自见之。）
有古诗全不押韵者（古采莲曲是也。）
有律诗至百五十韵者（少陵有古韵律诗，白乐天亦有之。而本朝王黄州有百五十韵五言律。）
有律诗止三韵者（唐人有六句五言律。如李益诗「汉家今上郡，秦塞古长城。有日云当惨，无风沙自惊。当今天子圣，不战四夷〔○《沧浪诗话》、《全唐诗》均作「方」〕平」是也。）
有律诗彻首尾对者（少陵多此体，不可概举。）
有律诗彻首尾不对者（盛唐诸公有此体。如孟浩然诗「挂席东南望，青山水国遥。舳舻争利涉，来往接风潮。问我今何适，天台访石桥。坐看霞色晚，疑是石城标。」又「水国无边际」之篇。又李太白「牛渚西江夜」之篇皆文从字顺，音韵铿锵，八句皆无对偶。）
有后章字接前章者（选曹子建赠白马王彪之诗是也。）
有四句通（○《沧浪诗话》下有「义」字）者（如少陵「神女峰娟妙，昭君宅有无。曲留明怨惜，梦尽失欢娱」是也。）
有绝句折腰者，
有八句折腰者，
有拟古，
有连句，
有集句，
有分题（古人分题或各赋一物，如云送某人分题得某物也，亦曰探题。○按：《沧浪诗话》六条分列。）
有分韵，
有用韵，
有和韵，
有借韵（如押七之韵，可借八微或十二齐，一韵也。○按：《沧浪诗话》四条分列。）
有协韵（《楚辞》及选诗多用协韵。）
有今韵，
有古韵（如韩退之此日足可惜诗，用古韵也。盖选诗多如此。○按：《沧浪诗话》二条分列。）
有古律（陈子昂及盛唐诸公多此体。）
有今律，
有颔联，
有发端，
有落句（结句也。○按：《沧浪诗话》四条分列。）
有十字对（刘眘虚「沧浪千万里，日夜一孤舟。」）
有十字句（常建「曲径通幽处，禅房花木深」等是也。）
有十四字对（刘长卿「江客不堪频北望，塞鸿何事又南飞」是也。）
有十四字句（崔颢「黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠」，太白「鹦鹉西飞陇山去，芳洲之树何青青」是也。）
有扇对（又谓之隔句对。如郑都官「昔年共照松溪影，松折碑荒僧已无。今日还思锦城事，雪销花谢梦何如」等是也。盖以第一句对第三句，第二句对第四句。）
有借对（孟浩然「厨人具鸡黍，稚子摘杨梅。」太白「水春云母礁，风扫石楠花。」少陵「竹叶于人既无分，菊花从此不须闲。」言之者有是也。）
有就对者（又曰当句有对。如少陵「小院回廓春寂寂，浴凫飞鹭晚悠悠」，李嘉佑「孤云独鸟川光暮，万井千山一气秋」是也。前单于文亦多此体。如王勃「龙光射牛斗之墟，徐孺下陈蕃之榻」，乃就句对也。）
论杂体则有：
风人（上句述一语，下句释其义。如古子夜歌，读曲歌之类，多用此体。）
藁砧（古乐府「藁砧今何在？山上复安山。何日大刀头，破镜飞上天。」）
五杂俎（见乐府。）
两头纤纤（亦见乐府。）
盘中（玉台集，苏伯玉妻作，写之盘中，屈曲成文也。）
回文（起于宝宝滔之妻，织锦以寄其夫也。）
反复（举一字而师皆成句，无不押韵，反复成文也。李公诗格，有此二十字诗。）
离合（字相拆合成文。孔融渔父屈节之诗是也。虽不关诗道之重轻，其体制亦古。）
至于建除（鲍明远有建除诗，诗每句首冠以建除平满等字。其诗虽佳，盖鲍本工诗，非因建除之体而佳也。）、字谜、人名、卦名、数名、药名、州名之诗，只成戏论，不足为法也。（又有六甲、十属之类，及藏头、歇后等体，今皆削之。近世有李公诗格，泛而不备；惠洪《天厨禁脔》最为误人。今此卷有旁参二书者，盖其是处不可易也。）
沧浪编
○诗体（下）
△总论
古人文章，自应律度，未尝以音韵为主。自沈约增崇韵学，其论文则曰：「欲使宫羽相变，低昂殊节；若前有浮声，则后须切响。一篇之内，音韵尽殊；两句之中，轻重悉异。妙达此旨，始可言文。」自后浮巧之语，体制渐多，如傍犯、蹉对、假对、双声、迭韵之类。诗又有正格、偏格，类例极多。故有三十四格、十九图、四声、八病之类。今略举数事；如徐陵云：「陪游馺娑，骋纤腰于结风；长乐鸳鸯，奏新声于度曲。」又云：「厌长乐之踈钟，劳中宫之缓箭。」虽两「长乐」，羲不同，不为重复，此为傍犯。如九歌云：「蕙肴蒸兮兰藉，奠桂酒兮椒浆。」「蒸蕙肴」对「奠桂酒」，今倒用之，谓之蹉对。又「自朱耶之狼狈，致赤子之流离。」不唯「赤」对「朱」，「耶」对「子」，兼「狼狈」「流离」，乃兽名对鸟名。又如「厨人具鸡黍，稚子摘杨梅。」以「鸡」对「杨」，如此之类，皆为假对。如「几家村草里，吹唱隔江闻。」几家、村草、吹唱、隔江，皆双声。如「月影侵簪冷，江光逼履清。」侵簪，逼履，皆迭韵。诗第二字侧入，谓之正格，如「凤历轩辕纪，龙飞四十春」之类。第二字平人，谓之偏格，如「四更山吐月，残夜水明楼」之类。唐名辈诗多用正格。如杜甫诗，用偏格者十无二三。（《笔谈》）
△江左体
引韵便失粘，既失粘，则若不拘声律；然其对偶特精，则谓之骨含苏李体。「浣花流水水西头，主人为卜林塘幽。已知出郭少尘事，更有澄江销客愁。无数蜻蜓齐上下，一双鸂对沉浮。东行万里堪乘兴，须向山阴上小舟。」（杜子美卜居）
△蜂腰体
颔联亦无对偶，然是十字叙一事，而意贯上二句，及颈联，方对偶分明。谓之蜂腰格，言若已断而复续也。「下第唯空囊，如何住帝乡？杏园啼百舌，谁醉在花傍？泪落故山远，病来春草长。知音逢岂易，孤棹负三湘。」（贾岛下第诗）
△隔句体
