<!-- { "loadSidebar": true } -->
杜甫画鹘行云：「高堂见老鹘，飒爽动秋骨。初惊无拘挛，何得立突兀。乃知画师妙，功刮造化窟。写此神俊姿，充君眼中物。乌鹊满樛枝，轩然恐其出。侧脑看青霄，宁为众禽没。长翮如刀剑，人寰可超越。乾坤空峥嵘，粉墨且萧瑟。缅思云沙际，自有烟霞质。吾今意何伤，顾步独纡郁。」
△集句
荆公莫年喜为集句，唐人号为四体，黄鲁直谓正堪一笑耳。司马温公为定武从事，同幕私幸营妓，而于公讳之。尝会僧庐，公往迫之，使妓逾垣而去，度不可隐，乃具道。公戏之曰：「年去年来来去忙，暂偷闲卧老僧床。惊回一觉游仙梦，又逐流莺过短墙。」杭之举子中老榜第，其子以绯裹之，客贺之曰：「应是穷通自有时，人生七十古来稀。如今始觉为儒贵，不着荷衣便着绯。」寿之医者老娶少妇，或嘲之曰：「倚他门户傍他墙，年去年来来去忙。采得百花成蜜后，为他人作嫁衣掌。」真可笑也。（《后山诗话》）
△猿鹤不知
王介字中甫，衢州人，博学善讥谑，尝举制科不中，与荆公游甚欢，然未尝降意少相下。熙宁初，荆公以翰林学士被召，前此屡召不起，至是始受命。介以诗寄云：「草庐三顾动春蛰，蕙帐一空生晓寒。」盖有所讥，荆公得之大笑。他日作诗，有「丈夫出处非无意，猿鹤从来自不知」之句，盖为介发也。（《石林诗话》）
△诗病
今州县之间，随其大小，皆有富民，此理势之所必至，所谓物之不齐，物之情也。然州县赖之以为强，国家恃之以为固，非所当忧，亦非所当去也。能使富民安其富而不横，贫民安其贫而不匮，贫富相恃以为长久，而天下定矣。介甫不忍贫民而深疾富民，志欲破富民以惠贫民，不知其不可也。方其未得志也，为兼并之诗，其诗曰：「三代子百姓，公私无异财。人主擅操柄，如天持斗魁。赋予皆自我，兼并乃奸回。奸回法有诛，势亦无自来。后世始倒持，黔首遂难裁。秦王不知此，更筑怀清台。礼义日以偷，圣经久烟埃。法尚有存者，欲言时所咍。俗吏不知方，掊克乃为才。俗儒不知变，兼并可无摧。利孔至百出，小人私阖开。有司与之争，民愈可怜哉！」及其得志，专以此为事，设青苗法以夺富民之利；民无贫富，两税之外皆重出息十二；吏缘为奸，至倍息，公私皆病矣。吕惠卿继之以手实之法，私家一毫以上皆籍于官，民知有夺取之心，至于卖田杀牛以避其祸。朝廷觉其不可，中止不行，仅免于乱。然其徒世守其学，刻下媚上，谓之享上；有一不享上，皆废不用。至于今日，民遂大病。原其祸出于此诗，盖昔之诗病未有若此之酷者也。（苏子由）
△秋菊落英
欧公嘉佑中见王荆公诗「黄昏风雨暝园林，残菊飘零满地金。」笑曰：百花尽落，独菊枝上枯耳。因戏曰：「秋英不比春花落，为报诗人子细看。」荆公闻之曰：是岂不知《楚词》「夕餐秋菊之落英」？欧阳九不学之过也。（《西清诗话》）
荆公此诗，子瞻跋云：「秋英不比春英落，说与诗人子细看。」盖为菊无落英故也。荆公云：苏子瞻读楚词不熟耳。子以谓屈平「餐秋菊之落英」，大概言花衰谢之意，若「飘零满地金」，则过矣。东坡既以落英为非，则屈原岂亦谬误乎！坡在海南，谢人寄酒诗有云：「谩遶东篱嗅落英，」又何也？（《高斋诗话》）苕溪渔隐曰：「秋英不比春花落，为报诗人子细看。」此（是）两句诗，余于六一居士全集及东坡前后集徧寻并无之。不知西清、高斋何从得此二句？诗互有讥议，亦疑其不审也。
（余按《楚词》「夕餐秋菊之落英」，「落」之为义，始也，初也，如《礼记》所谓「落成」之「落」也，盖菊已花，虽枯不落，惟初英乃可餐。荆公赋「黄菊飘零满地金」，固失之不知菊矣，直有以来「秋英不比春花落，为报诗人子细看」之讥，西清以为欧公，高斋以为苏公，未详孰是？而所记半山借「秋菊落英」之说，一则曰欧九不知《楚词》词，一则曰子胆不熟《楚词》。欧、苏二公，非不知不熟《楚词》者，特知屈原之心，不以「落英」为飘落之落耳。虽然，半山岂真不知不熟《楚词》者欤！亦不过执拗以遂非而已。西涧叶公，每诵先君菊庄翁「菊似交情看岁晚，枝柎相伴到离披」之句，谓其真知菊者，故并及之。梅墅续评）

○雪堂
△如天花变现
东坡作文，如天花变现，初无根叶，不可揣测。如作盖公堂记，共六百余字，仅三百余字说医。醉石道士诗共二十八句，却二十六句作假说，惟用两句收拾。作鹤叹，则替鹤分明。（《室中语》）
△长于譬喻
子瞻作诗，长于譬喻。如和子山诗云：「人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西。」守岁诗云：「欲知垂尽岁，有似赴壑蛇。修鳞半已没，去意谁能遮。况欲系其尾，虽勤知奈何！」画水官诗云：「高人岂学画，用笔乃其天。譬如善游人，一一能操船。」龙眼诗云：「龙眼与荔枝，异出同父祖。端如柑与橘，未易相可不。」皆累数句也。如一联，即「少年辛苦真食蓼，老境清闲如啖蔗。」如一句，即「雪里波菱如铁甲」之类，不可胜纪。（陵阳《室中语》）
△海棠诗
东坡作此诗，词格超逸，不复蹈袭前人，其诗有「嫣然一笑竹篱间，桃李漫山总麄俗。」「自然富贵出天姿，不待金盘荐华屋。朱唇得酒晕生脸，翠袖卷纱红映肉。林深雾暗晓光迟，日暖风轻春睡足。雨中有泪亦凄怆，月下无人更清淑。」元丰间，东坡谪黄州，寓居定惠院，院之东，小山上，有海棠一株，特繁茂，每岁盛开时，必为携客置酒，已五醉其下矣，故作此长篇。平生喜为人写，盖人间刊石者，自有五六本云。轼平生得意诗也。
△梅诗
东坡暾字韵三首，皆摆落陈言，古今人未尝经道者。三首并妙绝，第二首尤奇。诗云：「罗浮山下梅花村，玉雪为骨冰为魂。纷纷初疑月挂树，耿耿独与参横昏。先生索居江海上，悄如病鹤栖荒园。天香国艳肯相顾，知我酒熟诗清温。蓬莱宫中花鸟使，绿衣倒挂扶桑暾。抱丛窥我方醉卧，故遣啄木先敲门。麻姑过君急洒扫，鸟能歌舞花能言。酒醒人散山寂寂，惟有落蘂粘空樽。」注云：岭南珍禽有倒挂子，绿毛红喙，如鹦鹉而小。自东海来，非尘埃间物也。
△芙蓉城诗
游芙蓉城，元丰元年三月，余始识子高，问之信然，乃作此诗云：「芙蓉城中花冥冥，谁其主者石与丁。珠帘玉案翡翠屏，云舒霞卷千娉婷。中有一人长眉青，炯如微云澹踈星。往来三世空炼形，竟坐误读黄庭经，天门夜开飞爽灵，无复白日乘云軿。俗缘千劫磨不尽，翠被冷落凄余馨。因过缑山朝帝廷，夜闻笙箫弭节听。飘然而来谁使令，皎如明月入窗棂。忽然而去不可寻，寒衾虚幌风泠泠。佩宫洞房本不扃，梦中同蹑凤凰翎。径渡万里如奔霆，玉楼浮宫耸亭亭。天书云篆谁所铭，遶楼飞步高竛竮。仙风锵然韵流铃，蘧蘧形开如酒醒。芳卿寄谢空丁宁，一朝覆水不反瓶。罗巾别泪空荧荧，春风花开秋叶零。世间罗绮纷膻腥，此生流浪随沧溟。偶然相值两浮萍，愿君收视观三庭，勿与嘉谷生蝗暝。从渠一念三千龄，下作人间尹与邢。」东坡此诗最为流丽，故秦太虚与东坡简云：素纸一轴，敢冀醉后挥扫近文，并芙蓉城诗，时得把玩，以慰驰情。
诗人写人物态度，至不可移易。元微之李娃行云：「髻鬟峨峨高一尺，门前立地看春风。」此定是娼妇。退之华山女诗云：「洗妆拭面着冠帔，白咽红颊长眉青。」此定是女道士。东坡作芙蓉城诗，亦用「长眉青」三字云：「中有一人长眉青，炯如微云淡踈星。」便有神仙风度。（《许彦周诗话》）
△三良诗
秦缪公以三良殉葬，诗人刺之，则缪公信有罪矣。虽然，臣之事君，犹子之事父也，以陈尊己、魏颗之事观之，则三良亦不容无讥焉。昔之咏三良者，有王仲宣、曹子建、陶渊明、柳子厚，或曰「心亦有所施」，或曰「杀身诚独难」，或曰「君命安可达」，或曰「死没宁分张」，曾无一语辨其非是者。唯东坡和陶云：「杀身故有道，大节要不亏。君为社稷死，我则同其归。顾命有治乱，臣子得从达。魏颗真孝爱，三良安足希！」审如是言，则三良不能无罪。东坡一篇，独冠绝于古今。（《艺苑雌黄》）苕溪渔隐云：余观东坡秦穆公墓诗意，全与和三良诗意相反。盖是少年时议论如此，至其晚年，所见益高，超人意表，此扬雄所以悔少作也。诗云：「昔公生不诛孟明，岂有死之日而忍用其良。乃知三子徇公意，亦如齐之二子从田横。」
△与王庆源诗
与王庆源诗云：「青衫半作霜叶枯，遇民如儿吏如奴。吏民莫作官长看，我是识字耕田夫。妻啼儿号刺史怒，时有野人来挽须。拂衣自注下下考，芋魁豆饭吾岂无！」山谷云：庭坚最爱此数韵。（《王直方诗话》）
△语意高妙
题碧落洞诗云：「小语辄响答，空山白云惊。」此语全类李太白。后自岭外归，次韵江晦叔诗云：「浮云时事改，孤月此心明。」语意高妙，如参禅悟道之人吐露胸襟，无一毫窒碍也。（《渔隐》）
△诗意佳绝
东坡云：世谓乐天有鬻骆马放杨柳枝词，嘉其主老病不忍去也。然梦得有诗云：「春尽絮飞留不得，随风好去落谁家。」乐天亦云：「病与乐天相伴住，春随樊子一时归。」则是樊素竟去也。予家有数妾，四五年相继辞去，独朝云者随予南迁，因读乐天集，戏作此诗。朝云姓王氏，钱塘人，尝有子曰干儿，未朞而夭云：「不似杨枝别乐天，恰如通德伴伶玄。阿奴络秀不同老，天女维摩总解禅。经卷药炉新活计，舞衫歌扇旧因缘。丹成逐我三山去，不作巫阳云雨仙。」苕溪渔隐曰：诗意佳绝，善于为戏，略去洞房之气味，翻为道人之家风。非若乐天所云：「樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。」但自诧其佳丽。尘俗哉！
△咏物诗首四句便能写尽
李太白浔阳紫极宫感秋云：「何处闻秋声，翛翛北窗竹。回薄万古心，揽之不盈掬。」东坡和韵云：「寄卧虚寂堂，月明浸踈竹。泠然洗我心，欲饮不可掬。」予谓东坡此语清拔，优于太白。大率东坡每题咏景物，于长篇中只篇首四句，便能写尽，语仍快健。如庐山开先漱玉亭首句云：「高岩下赤日，深谷来悲风。擘开青玉峡，飞出两白龙。」谷林堂首句云：「深谷下窈窕，高材合扶踈。美哉新堂成，及此秋风初。」行琼儋间首句云：「四州环一岛，百洞蟠其中。我行西北隅，如渡月半弓。」藤州江下夜起对月首句云：「江月照我心，江水洗我肝。端如径寸珠，堕此白玉盘。」此聊举四诗，其它甚众。又栖贤三峡桥诗有「清寒入山骨，草木尽坚瘦」之句，此语尤精绝，他人道不到也。（《渔隐》）
△一洗万古
