<!-- { "loadSidebar": true } -->
余作南征赋，或者称之，然仅与曹大家争衡耳。惟东坡赤壁二赋，一洗万古，欲彷佛其一语，毕世不可得也。（《唐子西语录》）
△南迁以后精深华妙
吕丞相跋《杜子美年谱》云：考其辞力，少而锐，壮而肆，老而严，非妙于文章，不足以至此。余观东坡自南迁以后诗，全类子美夔州以后诗，正所谓老而严者也。子由云：东坡谪居儋耳，独善为诗，精深华妙，不见老人衰惫之气。鲁直亦云：东坡岭外文字，读之使人耳目聪明，如清风自外来也。观二公之言如此，则余非过论矣。（《诗话》）
△文过有理
东坡曰：吾有诗云：「日日出东门，步寻东城游。城门抱关卒，怪我此何求。我亦无所求，驾言写我忧。」章子厚谓参寥曰：前步而后驾，何其上下纷纷也！仆闻之曰：吾以尻为轮，以神为马，何曾上下乎？参寥曰：子瞻文过有理，似孙子荆。子荆曰：所以枕流，欲洗其耳。
△波澜浩渺
东坡长句波澜浩大，变化不测，如作杂剧打猛顐出也。三马替：「振鬣长鸣，万马皆瘖，」此记不传之妙。学文者能涵泳此等语，自然有入处。（《吕氏童蒙训》）
△簟纹如水帐浮烟
邢惇夫言：「扫地焚香闭阁眠，簟纹如水帐浮烟。客来梦觉知何处，挂起西窗浪接天。」此东坡诗也，尝题于余扇，山谷初读，以为是刘梦得所作。（《王直方诗话》）
△失于粗
苏诗始学刘禹锡，故多怨刺，学不可不谨也。晚学太白，至其得意，则似之矣；然失于粗，以其得之易也。（《后山诗话》）
△苏过诗
东坡云：儿子迈尝作林檎诗云：「熟颗无风时自落，半腮迎日门鲜红。」于等辈中亦号有思致者。今已老，无他技，但亦时出新句也。尝作酸枣尉，有诗云：「叶随流水归何处，牛载寒鸦过别村。」此句亦可喜也。苕溪渔隐曰：苏叔党过赋鼠须笔云：「太仓失陈红，狡穴得余腐。既兴丞相叹，又发廷尉怒。磔肉餧饿猫，纷髯杂霜兔。插架刀槊健，落纸龙蛇骛。物理未易诘，时来即所遇。穿墉何卑微，托此得佳誉。」其步骤气格，殊有父风也。

卷十八
○涪翁
△宗派图
吕居仁近时以诗得名，自言传衣江西，尝作宗派图，自豫章以降，列陈师道、潘大临、谢逸、洪刍、饶节、僧祖可、徐俯、洪朋、林敏修、洪炎、汪革、李錞、韩驹、李彭、晁冲之、江端本、杨符、谢薖、夏倪、林敏功、潘大观、何觊、王直方、僧善权、高荷，合二十五人，以为法嗣。谓其源流皆出豫章也。其宗派图序数百言，大略云：
唐自李、杜之出，焜耀一世，后之言诗者，皆莫能及。至韩、柳、孟郊、张籍诸人，激昂奋厉，终不能与前作者并。元和以后至国朝，歌诗之作或传者，多依效旧文，未尽所趣。惟豫章始大出而力振之，抑扬反复，尽兼众体，而后学者同作并和，虽体制或异，要皆所传者一。予故录其名字，以遗来者。
余窃谓豫章自出机杼，别成一家，清新奇巧，是其所长。若言抑扬反复，尽兼众体，则非也。元和至今，骚翁墨客，代不乏人，观其英词杰句，真能发明古人不到处，卓然成立者甚众。若言多依效旧文，未尽所趣，又非也。所列二十五人，其间知名之士，有诗句传于世，为时所称道者，止数人而已，其余无闻焉，亦滥登其列。居仁此图之作，选择勿精，议论不公，余是以辨之。（《渔隐》）
△得意句
蜀人石翼，黄鲁直在黔中时游从最久。尝言见鲁直自矜诗一联云：「人得交游是风月，天开图画即江山。」以为晚年最得意，每举以教人，而终不能成篇，盖不欲以常语杂之。然鲁直自有「山围燕坐图画出，水作夜窗风雨来。」余以谓气格当胜前联也。（《石林诗话》）
△乞猫诗
乞猫诗；「秋来鼠辈欺猫死，窥瓮翻盆搅夜眠。闻道狸奴将数子，买鱼穿柳聘衔蝉。」虽滑稽而可喜。千岁而下，读者如新。（《后山诗话》）
△少作
世传山谷七岁作牧童诗云：「骑牛远远过前村，吹笛风斜隔陇闻。多少长安名利客，机关用尽不如君。」（《桐江诗话》）
鲁直少警悟，八岁作诗送人赴举云：「送君归去明主前，若问旧时黄庭坚，谪在人间今八年。」此已非髫稚语矣。
△奇语
山谷谓洪龟父曰：甥最爱老舅诗中何语？龟父举「蜂房各自开户牖，蚁穴或梦封侯王。」「黄流不解涴明月，碧树为我生凉秋。」以为深类工部。山谷云：得之矣。肠字韵荼诗，山谷自和云：「曲几团蒲听煮汤，煎成车声遶羊肠。」东坡见之云：黄九怎得不穷！张文潜尝谓余曰：黄九似「桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。」真是奇语。（《王直方诗话》）苕溪渔隐曰：汪彦章有「千里江山渔笛晚，十年灯火客毡寒」之句，效山谷体也。余亦尝效此体，作一联云：「钓艇江湖千里梦，客毡风雪十年寒。」
△句相似
鲁直过平舆怀李子先诗：「世上岂无千里马，人中难得九方皐。」题徐儒子祠堂诗：「白屋可能无孺子，黄堂不是欠陈蕃。」二诗命意绝相似，盖叹知音者难得耳。（《渔隐》）
△苏黄相讥
元佑文章，世称苏黄。然二公当时争名，互相讥诮。东坡尝云：黄鲁直诗文如蝤蛑、江珧柱，格韵高绝，盘飧尽废。然不可多食，多食则发风动气。山谷亦云：盖有文章妙一世，而诗句不逮古人者。此指东坡而言也。二公文章，自今视之，世自有公论，岂至各如前言。盖一时争名之词耳！俗人便以为诚然，遂为讥议，所谓「蚍蜉撼大树，可笑不自量」者耶！（《渔隐》）
△有补于世
读鲁直诗，如见鲁仲连、李太白，不敢复论鄙事。虽若不适用，然不为无补于世。（东坡）
△少游文潜评论
山谷旧所作诗文，名以焦尾弊帚。少游云：每览此编，辄怅然终日，殆忘食事，邈然有二汉之风。今交游中以文墨称者，未见其比。所谓珠玉在傍，觉我形秽也。有学者问文潜模范，曰：看退听稿。盖山谷在馆中时，自号所居曰退听堂。（《王直方诗话》）
△出奇之过
后山谓鲁直作诗，过于出奇。诚哉，是言也！如和文潜赠无咎诗：「本心如日月，利欲食之既。」王圣涂二亭歌：「绝去薮泽之罗兮官于落羽。」洪玉父云：鲁直言罗者得落羽以输官。凡此之类，出奇之过也。（《渔隐》）
□二亭歌末二句作：「飞冥冥兮渺万里而绝，去薮泽之罗者兮官予落羽。」
△过于出奇
唐人不学杜诗，惟唐彦谦与今黄庶、谢景初学之。鲁直，黄之子，谢之婿。其于二父，犹子美之于审言也。然过于出奇，不如杜之遇物而奇也。三江五湖，平漫千里，因风景而奇耳。（《后山诗话》）
△用新奇字
黄庭坚喜作诗得名，好用南朝人语，专求古人未使之一二奇字，缀葺而成诗，自以为工，其实所见之僻也。故句虽新奇，而气乏浑厚。吾尝作诗题其编后，略曰：「端求古人遗，琢抉手不停。方其得玑羽，往往失鹏鲸。」盖谓是也。（《隐居诗话》）
△诚斋纪逸诗
予昔为零陵丞，尝肩舆过一野寺前，壁间有山谷亲笔一诗，予小立肩舆，诵之三过，既归书之，止记一联云：「春将国艳熏花骨，日借黄金缕水纹。」今集中无之。

○陈履常
△得意诗
「书当快意读易尽，客有可人期不来。世事相违每如此，好怀百岁几回开。」其后又寄黄充前四句云：「俗子推不去，可人废招呼。世事每如此，我生亦何娱。」盖无己得意，故两见之。（《复斋漫录》）
△相似句
乐天有诗云：「醉貌如霜叶，虽红不是春。」东坡有诗云：「儿童误喜朱颜在，一笑那知是酒红。」郑谷有诗云：「衰鬓霜供白，愁颜酒借红。」老杜有诗云：「发少何劳白，颜衰肯更红！」无己诗云：「发短愁催白，颜衰酒借红。」皆相类也。然无己初出此一联，大为当时诸公所称赏。（《王直方诗话》）
△秀句
陈留市中有刀镊工，随其所得，为一日费，醉吟于市，负其子以行歌。江端礼以为达者，为作传，而要无己作诗，有「闭门十日雨，吟作饥鸢声」之句，大为山谷所爱。山谷亦拟作，有云：「养性霜刀在，阅人清镜空。」（《王直方》）
△雁诗
杜牧之早雁云：「仙掌月明孤影过，长门灯暗数声来。」六一居士汴河闻雁云：「野岸柳黄霜正白，五更惊破客愁眠。」皆言幽怨羁旅，闻雁声而生愁思。至后山则不然，但云：「远道勤相唤，羁怀误作愁。」则全不蹈袭也。（《渔隐》）
△近世诗人莫及
无己赋宗室画诗：「〔滕〕王蛱蝶江都马，一纸千金不当价。」又作曾子固挽辞：「丘园无起日，江汉有东流。」近世诗人莫及。（《许彦周诗话》）
△学诗如学仙
无己诗云：「学诗如学仙，时至骨自换。」山谷亦有「学诗如学道」之句。若语意俱胜，当以无己为优。王直方议论不公，遂云：陈三所得，岂其苗裔耶？意谓其出于山谷，不足信也。（《渔隐》）
△衒耀太甚
无己尝作小放歌行两篇，其一云：「春风永巷闭娉婷，长使青楼误得名。不惜卷帘通一顾，怕君着眼未分明。」其一云：「当年不嫁惜娉婷，傅白施朱作后生。说与傍人须早计，随宜梳洗莫倾城。」山谷云：无己他日作诗，语极高古，至于此篇，则顾影裴回，衒耀太甚。（《王直方诗话》）
△寇国宝诗
「黄叶西陂水漫流，蘧篨风急送扁舟。夕阳暝色来千里，人语鸡声共一丘。」寇国宝，徐州人，久从陈无己学。乃知文章渊源，有所自来，亦不难辨，恨不得多见之也。（《石林诗话》）

○秦太虚
△品题
东坡尝有书荐少游于荆公云：向屡言高邮进士秦观太虚，公亦粗知其人，今得其诗文数十首拜呈。词格高下，固已无逃于左右。外此博综史传，通晓佛书，若此类未易一一数也。荆公答书云：示及秦君诗，适叶致远一见，亦以谓清新婉丽，鲍、谢似之。公奇秦君，口之而不置；我得其诗，手之而不释。又闻秦君尝学至言妙道，无乃笑我与公嗜好过乎！（《渔隐》）
△诗甚丽
少游诗甚丽，如「翡翠侧身窥绿醑，蜻蜓偷眼避红妆。」又「海棠花发麝香眠」，又「青虫相对吐秋丝」之句是也。（《雪浪斋日记》）
△严重高古
「雨砌堕危芳，风轩纳飞絮」之类，李公择以为谢家兄弟得意不能过也。少游过岭后诗，严重高古，自成一家，与旧作不同。（《吕氏童蒙训》）
△诸诗
