<!-- { "loadSidebar": true } -->
少游汝南作教官日，郡将向宗回团练有登城诗，少游次韵两篇云：「沄沄汝水抱城根，野色偷春入烧痕。千点湘妃枝上泪，一声杜宇水边魂。遥怜鸿隙陂穿路，尚想元和贼负恩。粉蝶朱垣都过了，恍如陶侃梦天门。」「庖烟起处认孤村，天色清寒不见痕。车辋湖边梅溅泪，壶公祠畔月销魂。封疆尽是春秋国，庙食多怀将相恩。试问李斯长叹后，谁牵黄犬出东门。」又尝于程文通会间赋牵牛花诗云：「银汉初移漏欲残，步虚人倚玉栏干。仙衣染得天边碧，乞与人间向晓看。」又一岁，太守王左丞二月十一日生日，程文通诸人前期袖寿诗草谒少游，问曰：左丞生日，必有佳作。少游以诗草示之，乃压小青字韵俱尽。首云：「元气锺英伟，东皇赋炳灵。蓂敷十一荚，椿茂八千龄。汗血来西极，搏风出北溟。」诸人愕然相视，读毕，俱不敢出袖中之草，唯唯而退。（《桐江诗话》）

○张秦
元佑初，与秦少游、张文潜论诗，二公谓不然。久之，东坡先生以为一代之诗当推鲁直。二公遂舍旧而图新。其初改辕易辙，如枯弦敝轸，虽成声而跌宕不满人耳。少焉遂使师旷忘味，锺期改容也。

○张文潜
文潜诗云：「新月已生飞鸟外，落霞更在夕阳西。」盖用郎士元送杨中丞和番诗耳。郎诗云：「河阳飞鸟外，雪岭大荒西。」
元佑中，诸公以上巳日会西池，王仲至有二诗，文潜和之最工。云：「翠浪有声黄帽动，春风无力彩旗垂。」少游有「已烦逸少书陈迹，更属相如赋上林」之句，诸人亦以为难及。（《王直方诗话》）
顷见晁无咎举文潜「斜日两竿眠犊晚，春波一顷去凫寒。」自以为莫能及。（《石林诗话》）苕溪渔隐曰：文潜夜直馆中诗云：「苍龙挂斗寒垂地，翡翠浮花暖作春。」亦佳句也。
「白头青鬓隔存没，落日断霞无古今。」此文潜过宋都诗，气格似不减老杜也。「千山送客东西路，一树照人南北枝。」此王康功诗，语意新奇。（《王直方诗话》）
△自然奇逸
文潜诗自然奇逸，非他人可及。如「秋明树外天」，「客灯青映壁，城角冷吟霜」，「浅山寒带水，旱日白吹风」，「川鸣半夜雨，卧冷五更秋」之类，迥出时流，虽是天资，亦学可及。学者若能常玩味此等语，自然有变化处也。（《吕氏童蒙训》）
△不食烟火人语
文潜先与周翰、公择辈来饮余家，作长句。后数十日，再同东坡来，读其诗，叹息云：此不是吃烟火食人道底言语。盖其间有「漱井消午醉，扫花坐晚凉。众绿结夏帷，老红驻春妆。」之句也。此诗首句云：「朝衫冲晓尘，归帽障夕阳。日月马上过，诗书箧中藏。」造语极工。（《王直方诗话》）

○韩子苍
△语意妙绝
李伯时画太一真人，卧一大莲叶舟，手执书卷仰读，萧然有物外思。韩子苍有诗题其上云：「太一真人莲叶舟，脱山露发寒飕飕。轻风为帆浪为檝，卧看玉宇浮中流。中流荡漾悴绡舞，稳如龙骧万斛举。不是峰头十丈花，世间那得叶如许。龙眠画手老入神，尺素幻出真天人。恍然坐我水仙府，苍烟万顷波粼粼。玉堂学士今刘向，禁直岧峣九天上，不须对此融心神，会植青藜夜相访。」子苍此语，语意妙绝，真能咏尽此画也。（《渔隐》）
△冬日诗
子苍有和李上舍冬日诗，最为世所推。故商老有黄叶之句。全篇云：「北风吹日昼多阴，日暮拥阶黄叶深。倦鹊遶枝翻冻影，飞鸿摩月堕孤音。推愁不去如相觅，与老无期稍见侵。顾藉微官少年事，病来那复一分心。」（《复斋漫录》）
△茶筅子诗
子苍谢人寄茶筅子诗云：「看君眉宇真龙种，犹解横身战雪涛。」卢骏元亦有此诗云：「到底此君高韵在，清风两腋为渠生。」皆善赋咏者，然卢优于韩。（《渔隐》）

○王逢原
△佳句
逢原集中佳句颇多。如读老杜诗：「镌劖物象三千首，照耀乾坤四百春。」瓜洲渡云：「风力引云行玉马，水光连日动金虵。」谢满子权寄诗云：「九原黄土英灵活，万古青天霹雳飞。」（《桐江诗话》）

○蔡天启（蔡肇）
△中王画马图诗
东坡集中，有申王画马图诗，即天启作，气格有类东坡，世因误收入。其后姑苏居世英家刊东坡前后集，遂删去。今录之云：「天宝诸王爱名马，千金争致华轩下。当时不独玉花骢，飞电流云绝潇洒。两坊岐薛宁与申，凭陵内厩多清新。肉鬃汗血尽龙种，紫袍玉带真天人。骊山射猎包原隰，御前急诏穿围入。扬鞭一蹙破霜蹄，万骑如风不能入。雁飞兔走惊弦开，翠华按辔从天回。五家锦绣遍山谷，百里舄珥遗尘埃。青骡蜀栈西超忽，高准浓蛾散荆棘。苜蓿连天鸟自飞，五陵佳气春萧瑟。」（《渔隐丛话》）
△佳句
天启诗「城响涛头入，江昏雨脚斜。」「柳间黄鸟路，波底白鸥天。」皆佳句。松江诗最奇，云：「断蓬帆影天平入，夹镜波光水到流。」（《雪浪斋日记》）
△荆公诗
王荆公在钟山，有马甚恶，蹄啮不可近。一日，两校牵至庭下，告公请鬻之。天启时在坐，曰：世安有不可调之马，第久不骑，骄耳。即起捉其鬃，一跃而上，不用衔勒，驰数十里而还。荆公大壮之。即作集句诗赠之：「蔡子勇成癖，能骑生马驹」者，后有「身着青衫骑恶马，日行三百尚嫌迟。心源落落堪为将，却是君王未备知。」士大夫自是盛传荆公以将帅之材许之。绍圣初，章申公当国，首欲进天启侍从，会执政有不悦者，乃出为永兴军路提举当平，因欲稍迁为帅，会丁内艰不果，犹是用荆公遗意也。（《石林诗话》）

○俞秀老清老
△品藻
俞紫芝，扬州入，少有高行，不娶，得浮屠氏心法，所至翛然，而工于诗。王荆公居钟山，秀老数相往来，尤爱重之，每见于诗。所谓「公诗何以解人愁，初日芙蕖映碧流。未怕元刘争独步，不妨陶谢与同游」是也。秀老尝有「夜深童子唤不起，猛虎一声山月高」之句，尤为荆公所赏。和云：「新诗比旧仍增峭，若许追攀莫太高。」秀老卒于元佑初，惜时无发明者，不得与林和靖一流概见于隐逸。其弟澹，字清老，亦不娶，滑稽善谐谑，洞晓音律，能歌。荆公亦喜之。晚年作渔家傲等乐府数阕，每山行，即使澹歌之。然澹使酒好骂，不若秀老之恬静。一日，见公云：吾欲为浮屠，但贫无钱买祠部耳。公欣然为置祠部，澹约日祝发。既过期，寂无耗，公问其然，澹徐曰：吾思僧亦不易为，公所赠祠部，已送酒家偿旧债矣。公为之大笑。黄鲁直赠澹诗，其一有云：「有客梦超俗，去发脱儒冠。平明视青镜，正尔良独难。」盖述荆公事也。（《石林诗话》）苕溪渔隐曰：鲁直与清老同学，所谓后数年见之，儒冠自若也，则清老实曾为僧可知。而此以为祠部送酒家偿旧债，石林之言非也。
△警联
俞紫芝，字秀老，喜作诗，人未知之，荆公爱焉，手写其一联「有时俗事不称意，无限好山都上心」于所持扇，众始异焉。弟清老，亦修洁可喜，俱从山谷游。山谷所书「钓鱼船上谢三郎」一帖，石刻在金山寺，鸡林每入贡，辄市模本数百以归，亦秀老词也。（《潘子真诗话》）
松声诗其词极佳：「万壑摇苍烟，百滩度流水。下有跨驴入，萧萧吹冻耳。」（《冷斋夜话》）

○袁世弼
△遒丽奇壮
世弼能为诗，墓韦应物，而遒丽奇壮过之。王介甫尝手书世弼赠郭功父诗云：「方山忆共泛金船，屈指于今五六年。风送梨花吹醉面，月和溪水上归韈。浮生紧散应难料，末路穷通尽偶然。欲问故人牢落事，鹿裘深入白云眠。」世弼自号遯翁，临死一篇尤佳：「青霭千峰暝，悲风万古呼。其谁挂宝剑，应有奠生刍。皎月东方陨，长松夜壑枯。山泉吾所爱，声到夜台无？」（《王直方诗话》）
△荆公手写其诗
荆公居金陵，为功甫手写所赋诗一轴，有「从来多病王僧佑，自小能文谢惠连。各厌尘劳思物外，莫辞携手访林泉。」又曰：「雪后姑溪水更深，冥冥寒雨作连阴。旅怀未可顿消遣，思与洛生溪上吟。」此两篇，世弼赠功甫诗也。世弼年十七，题百尺山诗云：「琼田收稏，玉溜注琅玕。」读书最苦，因尔瘠臞，没时才三十四岁。自作墓铭，述其平生，有诗文十卷，号遯翁集。（《潘子真诗话》）

○郭功甫
△凤凰台诗
郭功甫尝与王荆公登金陵凤凰台，追次李太白韵，援笔立成，一座尽倾。白句人能诵之，郭诗罕有记者，今俱纪之。太白云：「凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。吴宫花草埋幽径，晋国衣冠成古丘。三山半落青天外，二水中分白鹭洲。总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。」功甫云：「高台不见凤凰游，浩浩长江入海流，舞罢青娥同去国，战残白骨尚盈丘。风摇落日吹行棹，潮拥新沙换故洲。结绮临春无处觅，年年荒草向人愁。」（《余话》）
△警句
郭祥正，字功父，自梅圣俞赠诗有「采石月下开谪仙」，以为李白后身，缘此有名。功父有金山行：「鸟飞不尽暮天碧，渔歌忽断芦花风。」大为荆公所赏。东坡守钱塘，功父过之，出诗一轴示东坡，先自吟诵，声振左右。既罢，谓坡曰：详正此诗几分来？坡曰：十分来也。祥正惊喜问之，坡曰：七分来是读，三分来是诗，岂不十分也。（《王直方诗话》）
△金山行
功甫金山行，造语豪壮，世多不见全篇，今录于左方：「金山杳在沧溟中，雪崖冰柱浮仙宫。乾坤扶持自今古，日月彷佛缠西东。我泛灵槎出尘世，搜索异境窥神工。一朝登临重叹息，四时想象何其雄。卷帘夜阁挂北斗，大鲸驾浪吹长空。舟摧岸断岂足数，往往霹雳搥蛟龙。寒蟾八月荡瑶海，秋光上下磨青铜。鸟飞不尽暮天碧，渔歌忽断芦花风。蓬莱久闻未成往，壮观绝致遥应同。潮生潮落夜还晓，物与数会谁能穷！百年形影浪自苦，便欲此地安微躬。白云南来入远望，又起归兴随征鸿。」（《渔隐》）
△山居
功甫曾题人山居一联云：「谢家庄上无多景，只有黄鹂三两声。」荆公命工绘为图，自题其上云：此是功甫题山居诗处。即遣人以金酒锺并图遣之。（《遯斋闲览》）
△清逸诗
袁世弼，南昌人，宦游当涂时，功甫尚未冠也。世弼爱其才，荐于梅圣俞，自尔有声。功甫尝谓：吾大父清逸云：教载汲引，袁二丈力也。蒿理三尺，不敢忘其赐。功甫既壮，颇恃其才力，下笔曾不经意，论者或惜其造语无刻励之功。清逸云：如功甫岂易得！但寘作者中，便觉有优劣耳。正如晋楚之轻剽，不当威文之节制也。清逸尝有诗戏之云：「休恨古人不见我，尤喜江东独有名。尽怪阿戎从幼异，人疑太白是前生。云间鸾凤人间现，天上麒麟地上行。诗律暮年谁可敌，笔端谈笑扫千兵。」（《潘子真诗话》）
△圣俞以为李白后身
