<!-- { "loadSidebar": true } -->
嘉泰壬戊九月，陆放翁梦一故人相语曰：我为莲花博士，镜湖新置官也。我且去矣，君能暂为之乎？月得酒千壶，亦不恶也。遂以诗记之曰：「白首归修汗简书，每因囊粟叹侏儒。不知月给千壶酒，得似莲花博士无？」又梦到万顷荷花中，有诗云：「天风无际路茫茫，老作花王风露郎。只把千樽为月俸，为嫌铜臭杂花香。」此事甚新奇，可入诗料。（赵章泉梅课）
东坡谓晨饮为浇书，李黄门谓午睡为摊饭，陆务观尝有绝句云：「浇书满挹浮蛆瓮，摊饭横眠梦蝶床。莫笑山翁见机晚，也胜朝市一生忙。」（《余话》）
陆放翁诗，本于茶山，故赵仲白题曾文清公诗集云：「清于月出初三夜，澹似汤烹第一泉。咄咄逼人门弟子，剑南已见一灯传。」「剑南」，谓放翁也。然茶山之学，亦出于韩子苍，三家句律大概相似。至放翁则加豪矣。近岁又有学唐人诗，而实用陆之法度者，其间亦多酷似处。徧参诸家之诗者，当自知之。（玉林）
△刘忠肃劝驾诗
「十载湘江守，重来白发垂。初无下车教，再赋食苹诗。天阔抟鹏翼，春融长桂枝。功名倘来事，大节要须持。」此刘忠肃公（珙）帅潭日劝驾诗也。断章可见前修勉励后学之意。比近世一例以伦魁相期者远矣。（玉林）
△韦斋先生
韦斋先生自为儿童时，出语已惊人，及去场屋，始放意为诗文。其诗初亦不事雕饰，而天然秀发，格力闲暇，超然有出尘之趣。（晦庵）
△病翁
病翁少时所作闻筝诗，规摹意态，全是学《文选》、乐府诸篇，不杂近世俗体，故其气韵高古，而音节华畅，一时流辈，少能及之。其诗云：「月高夜鸣筝，声从绮窗来。随风更迢递，萦云暂徘徊。余音若可玩，繁弦互相催。不见理筝人，遥知心所怀。宁悲旧宠弃，岂念新期乖。含情郁不发，寄曲宣余哀。一弹飞霜零，再抚流光颓。每恨听者稀，银甲生浮埃。幽幽孤凤吟，众鸟声难谐。盛年嗟不偶，况乃容华衰。道同符片诺，志异劳事媒。栖栖墙东客，亦抱凌云才。」（晦庵）
△杨诚斋
六言绝句如王摩诘「桃红复含夜雨」，及王荆公「杨柳鸣蜩绿暗」二诗，最为警绝，后难继者。近世惟杨诚斋醉归一章：「月在荔枝梢上，人行豆蔻花间。但觉胸吞碧海，不知身落南蛮。」雄健富丽，殆将及之。（玉林）
天下未尝无对，东坡以章质夫寄酒不至作诗云：「岂意青州六从事，化为乌有一先生。」或以绿研寄杨诚斋，为人以柏木简换去，诚斋用此意，作诗谢云：「如何绿玉含风面，化作青铜溜雨枝。」二事可为奇对，亦善用坡诗也。（玉林）
晦庵先生与诚斋吟咏甚多，然颇好戏谑。刘约之丞庐陵，过诚斋，语及晦庵足疾，诚斋因赠约之诗云：「忠显闻孙定不虚，西枢犹子固应殊。鸾停梧上遗风在，鹜进松间得句无。剩有老农歌赞府，未多荐墨送清都。晦庵若问诚斋叟，上下千峰不用扶。」晦翁后视诗笑云：我疾犹在足，诚斋疾在口耳。（吕炎《柳溪近录》）
△康伯可
康伯可，（兴之），绍兴间过清江，游慧力寺，题二诗于松风亭。其一云：「天涯芳草尽绿，路傍柳絮争飞。啼鸟一声春晚，落花满地人归。」其二云：「江上浓阴晓未开，瘦筇支我上苍苔。春寒前日去已尽，今日又从何处来！」（《余话》）
康与之在高宗朝，以诗章应制，与左珰狎，适睿思殿有徽祖御画，特为卓绝，上时持玩，以起羹墙之悲。珰下直窃携至家，而康适来，留之饮，因出示之。康绐珰入取肴核，辄书一绝于上曰：「玉辇宸游事已空，尚余奎藻绘春风。年年花鸟无穷恨，尽在苍梧夕照中。」珰见之大骇，然无可奈何。明日伺间扣头请死，上大怒，亟取视之，天威顿霁，一恸而已。（《余话》）
△姜尧章
姜尧章（夔），居苕溪，与白石洞天为邻，潘转翁字之曰白石道人，且畀以诗曰：「人间官爵似樗蒲，采到枯松亦大夫。白石道人新拜号，断无缴驳任称呼。」尧章报以长句，其词云：「南山仙人何所食，夜夜山中煮白石。世人唤作白石仙，一生费齿不费钱。仙人食罢腹便便，七十二峰生肺肝。真祖只在南山南，我欲从之不惮远。无方煮石何由软，佳名锡我何敢辞，但愁自此长苦饥。囊中只有转庵诗，便当掬水三咽之。」（《余话》）
△敖器之
庆元间，韩侘胄用事，贬赵忠定公于永州，次衡阳，泊古酃，一夕而死。敖器之（陶孙）时处上庠，以诗哭之曰：「左手旋干右转坤，羣邪嫉正竟流言。狼胡无地归姬旦，鱼腹终天痛屈原。一死固知公不免，孤忠赖有史长存。九原若遇韩忠献，休说渠家末世孙。」（《余话》）
△赵章泉
赵章泉哭蔡西山云：「鹃叫春林复递诗，雁回霜月忽传悲。兰枯蕙死迷三楚，雨暗云昏碍九疑。早岁力辞公府檄，暮年名与党人碑。呜呼季子延陵墓，不待镵辞行可知。」盖晦庵书西山墓碣云：「呜呼有宋蔡季通父之墓」，效夫子书延陵季子之墓也。当时哭诗，推此篇为冠。（《柳溪》）
△韩涧泉
甲申秋，涧泉韩仲止有三诗，其一云：「近城人语杂，深山人语少。重露滴烟岚，野水见鱼鸟。稻粱丰稔外，耕凿愿温饱。所以桃源人，不与外人道。」其二云：「往来是日月，变动是寒暑。伏腊虽不周，尔且对妻子。遥知风尘表，万象互吞吐。所以鹿门人，江左不得取。」其三云：「少壮既奚为，老矣复难强。紫芝未必仙，采之亦可饷。耆耄八九十，道可无俯仰。所以商山人，辞汉宁复往。」盖绝笔之作。戴石屏哭诗所谓「凄凉绝笔篇，可并史书传」者，此也。章泉先生跋云：「周汉历历上下秦，侯王将相史迭陈。辱斯荣斯仁不仁，桃源鹿门商山人。南磵远孙涧之滨，所以三人入呻吟。桃源本是耕稼民，鹿门商山抱经纶。一世虽屈九原伸，所以绝笔于获麟。我之拟赋非厥伦，感公语我泪沾巾。」两公之诗，英妙高绝，真可以并传千古。然而寄大音于泬寥之表，存至味于淡泊之中，非具眼者不能识也。（玉林）
△欧阳伯威
庐陵欧阳伯威（鈇），少与周益公同场屋，连战不利，遂笃意于诗。诚斋尝摘其警句抄之。如「西风五更雨，南雁数行书。」「诗成夔子国，人在仲宣楼。」「细雨双飞鹭，寒蓑独钓船。」「梦回千里外，灯转一窗深。」「谁知花过半，纔与酒相寻。」「故人惊会面，新恨说从头。」「天上张公子，云间陆士龙。」「月白玄猿哭，更残络纬悲。」「语离遽如许，话旧复何时。」「巷南巷北人招饮，一雨一晴花耐看。」「有客过门湖海士，隔篱呼酒咄嗟间。」「梦回金马玉堂上，文在冰瓯雪碗中。」「青山如故情非故，芳草唤愁诗遣愁。」「扰扰征人相顾话，萧萧落木不胜秋。」「风色似传花信到，夕阳微放柳梢晴。」「千里归来人事改，十年犹幸此身存。」绝句四首：「恋树残红湿不飞，杨花雪落水生衣。年来百念成灰冷，无语送春春自归。」「桑麻得雨更青葱，芍药留春结晚红。怪得鸟声如许好，此身还在乱山中。」「为怜红杏亚枝斜，看到斜阳送乱鸦。又是一春穷不死，天教留眼看莺花。」「篷窗卧听踈踈雨，却似芭蕉夜半声。烟浪蔽天天倚盖，略容一点白鸥明。」公跋云：鸟啼花落，欣然会心处，酌大白，咽伯威诗，欲驭风骑气也。（《余话》）
《余话》载欧阳伯威摘句，尚有遗者。其五言古体游禾山寺云：「爱山如爱酒，畏暑如畏虎。出门寻旧游，缺月四更吐。」名二子云：「先君以官贫，我仍遗以安。但愿两儿健，扶持一翁孱。何须待门生，悠然柴桑间。」和人云：「更阑待月华，风露寒欲僵。」论文云：「读书岂为官！」病暑云：「心清时自暑。」其七言古体卜居云：「此生老矣益飘零，汤饼来年又何所。是身如寓敢求安，更筑小轩名以寓。凭谁叫阍与帝语，有客多艰乃如许，水花为客啼红雨。」游愚堂云：「闻说名园尚修竹，花压颓垣笋穿屋。雨痕半掩壁间诗，饥鼠跳梁狐昼啼。前人已为后人笑，后人更使谁人悲！全盛几时奈衰何，古来兴废何其多！」和伍武仲云：「未知一岁于此水，几回照影惭栖栖。失身竟堕管城计，错路不为田舍儿。」此皆脞词之精绝，诚斋所拈出者，不知赵公何为删之也？岂别有意耶！（玉林）
△曾景建
蔡西山贬道州，曾景建寄诗云：「四海朱夫子，征君独典刑，青云伯夷传，白首太元经。有客怜孤愤，无人问独醒。瑶琴空宝匣，弦断不堪听。」晦庵跋有云：景建诗甚佳，顾老拙不足以当之。（《柳溪》）
曾景建作文公先生挽词：「皇天开太极，庚戌圣贤生。六籍文将绝，千年道复明。渊源罗仲素，师友李延平。遶舍闽溪急，潺湲洛水声。」盖夫子与文公皆生于庚戌故也。然惟文公当之无愧，若他人则拟非其伦。如世人作达官挽章，例用梦奠两楹者，皆非也。（玉林）
△马古洲
古洲马庄父，尝赋乌林词云：「荆州儿曹不足恃，何物老瞒欺一世！兵书浪语十三篇，不料乌林出奇计。隆准云孙驱伏龙，紫髯强援要江东。戈船植羽蔽寒日，雪浪崩崖惊晚风。行间一卒如儿戏，持火绝江人不意。灰销汉贼终老心，功入乔家少年婿。君不见华容道旁春草生，魂销不听车马声。哀猿夜啼霜月冷，空余野磷沙边明。」辞意精深，不减张籍、王建之乐府，惜世无知者，录以遗后人共评之。（玉林）
△吴明老
西风飒飒动长林，斗酒沽来伴月斟。慷慨未应忧短褐，悲歌元不为秋砧。谁云塞马年年健，自是君门浩浩深。世祖神丰似高帝，楚囚珍重莫沾襟。」吴明老之诗也，明老建阳人，刚介有志操，诗文虽不纯，意趣亦殊可采。（《小园解后录》）
△萧千岩黄白石
萧千岩立春诗云：「半夜新春入管城，平明铜雀绿苔生。浮澌把断东风路，诉与青州借援兵。」黄白石雪诗云：「瑶林中有翳桑见！鼎贵生涯不救饥。愿缩天人散花手，放渠奔走趁晨炊。」白石学于千岩，此二诗未易伯仲也。（玉林）
△孙花翁
孙花翁尝赋所见云：「迭却霞绡上醮衣，女童髽髻绿杨垂。重调蛾黛为眉浅，再试弓鞋举步迟。紫府烟花莺唤醒，仙房云雨鹤通知。帘低红杏春风暖，清梦应曾见旧师。」盖为女冠还俗而作，其属思佳处，殆不减唐人也。（玉林）
△孙南叟
麻姑山瀑布泉，两派而下，灌溉甚博。丰城孙南叟（伯温）为南城簿，尝游，赋古风云：「九关守不严，失却两玉龙。尘世着不得，忽来此山中。雷霆白昼间，冰雪诗人胸。天公不汝尤，为人作年丰。」甚有江西体。（《余话》）
△萧梅坡
