<!-- { "loadSidebar": true } -->
塘林游子蒙有绝句云：「黄陵庙前湘水春，春烟愁杀渡湘人。人随归应去无迹，水远山长歌又新。」盖全用唐人李远诗。远之诗云：「黄陵庙前莎草春，黄陵女儿蒨裙新。轻舟小棹唱歌去，水远山长愁杀人。」初不嫌其蹈袭也。虽王荆公亦然：唐皇甫冉问李二司直云：「门外水流何处？天边树遶谁家？山绝东西多少？朝朝几度云遮？」此盖用屈原天问体也。荆公勘会贺兰山主云：「贺兰山上几株松？南北东西共几峰？买得住来今几日？寻常谁与坐从容？」全用其意。此体甚新，诗话中未有拈出者，因并及之。（玉林）
△方北山
方北山（丰之），绍兴名士也。有绝句云：「舍人早定江西派，句法须将活处参。参取陵阳正法眼，寒花乘露落毵毵。」舍人即吕居仁，陵阳正法眼，即韩子苍夜泊宁陵一诗也。（玉林）
△危逢吉
柴与之（中行），嘉定间仕于朝，与时宰议论不合，出守章贡。危逢吉（稹）以诗送云：「力为君王乞得州，补天未了石还收。人才自系国轻重，吾道亦关公去留。殿角纔辞槐影日，船头便转荻花秋。竞夸祖帐都门外，谁识眉攒杜甫愁！」（《余话》）
△裘元量
裘元量（万顷），豫章人，性恬退，不乐仕，以荐者召为司直，在朝尝赋归兴云：「新筑书堂壁未干，马蹄催我上长安。儿时只道为官好，老去方知行路难。千里关山千里念，一番风雨一番寒。何如静坐茅斋下，翠竹苍梧子细看。」遂乞归。（《余话》）
△赵伯琳
予曾伯祖（伯琳），官止右选，平生喜为诗。尝赋五月菊，有云：「为嫌陶令醉，来伴屈原醒」之句，人所传诵。（《余话》）
△王从周
王从周（镐），吉之永丰人，仕至忠州守，喜为诗，亦有警句。早行云：「发爽带风梳，齿踈和月漱。」观桥寓楼云：「避喧那厌雨，宜睡不思茶。」将雨云：「云学催诗黑，风仍作诵清。」望岳云：「未知真是岳，只见半为云。」绍师觅诗云：「冻雪寒梅双屐蜡，澄江明月一竿丝。」送潘文叔云：「催租例扰潘邠老，付麦谁怜石曼卿！」出舂陵云：「山色两间供步障，松阴半亩当邮亭。」上何尚书云：「籍通上界神仙府，身现甘泉侍从臣。」移竹后雨绝句：「洗红窣窣鸟蓲雨，落紫飕飕皁角风。挂起北窗聊问讯，新移来竹定惺松。」（《余话》）
△刘良佐
刘良佐（应时），四明人，平生用力为诗，见称于范石湖。诚斋亦喜其「寂寞黄昏愁吊影，雪窗怕上短檠灯」、「睡魔正与诗魔战，窗外一声婆饼焦」之句。陆放翁跋其集云：如「颇识造物意，长容我辈闲。」「日晏犹便睡，犬鸣知有人。」「世事不复问，旧书时一看。」「一夜催花雨，数家临水村。」「青山空解供眼界，浊酒不能浇别愁。」「觅句忍饥贫亦乐，钞书得趣老何伤！」虽前辈以诗鸣者，何以加焉！（《余话》）
△邹应可
豫章邹应可（定），有诗名，诚斋志其墓云：其诗句法自徐师川，上遡鲁直，以趋少陵户牖。尝过杜工部祠，赋云：「畴昔哦诗忆耒阳，兹因捧檄过祠堂。一生忠义孤吟里，千载凄凉古道傍。自是风霜侵病骨，非干牛酒涴诗肠。明朝解缆秋江上，问讯先生一瓣香。」（《余话》）
△武允蹈
武允蹈，字德由，高安人，连蹇场屋，刻意于诗，日锻月炼，时出新句。如「露萱钳宿蝶，风木撼鸣鸠。」「屋头风过雁，灯背月移窗。」「霜林五色锦，烟渡一萦丝。」「午簟展风供睡课，夜窗扃雨办诗逋。」「眼昏书字不着纸，耳重听言常问人。」皆警策可味，其集雷竹溪序之。（《余话》）
△黄岩老
「居乡如处子，居官如战士。处子常畏人，战士惟有死。儿曹书诸绅，勿谓平平耳。」此白石黄岩老诗，可谓至言。（《余话》）
△陈觉民
陈觉民宰建阳，尝喜靖安山水，暇日与名胜登览赋诗，有曰：「却忆当时江处士，能言秋色露人家。」靖安寺在邑西十里，乃江为故居。江诗云：「山形围泽国，秋色露人家。」又云：「何当寻旧隐，泉石好生涯。」盖殿院陈公洙诗云：「处士亡来二百年，旧居牢落变祗园。诗名长伴江山在，冤气欲摩星斗昏。（处士生五代间，王氏据闽日，遇谗而死。）台榭几人留好句，（昔人留题，寺经洪水，今无存者。）渔樵何处问曾孙？旧时泉石生涯地，日暮寒云遶寺门。（《柳溪》）
△叶水心论唐诗与严沧浪异
叶水心志徐山民墓云：山民有诗数百，琢思尤奇，皆横绝歘起，冰悬雪跨，使读者变踔憀栗，肯首吟叹不自已。然无异语，皆人所知也，人不能道尔。盖魏晋名家，多发兴高远之言，少验物切近之实，及沈约、谢朓永明体出，士争效之，初犹甚艰，或仅得一偶句，便已名世矣。夫束字十余，五色彰施，而律吕相应，岂易工哉！善为是者，取成于心，寄妍于物，融会一法，含受万象；狶苓桔梗，时而为帝，无不按节赴之；君尊臣卑，宾顺主穆，如丸投区，矢破的，此唐人之精也。然厌之者谓其纤碎而害道，淫肆而乱雅，至于庭设九奏，广袖大舞，而反以浮响疑宫商，布缕谬组绣，则失其所以为诗矣。然则发今人未悟之机，回百年已废之学，使后之言唐诗者自君始，不亦词人墨卿之一快也！今按水心所谓「验物切近」四字，于唐诗无遗论矣。然与严沧浪之说相反，故录于此，与诗流商略之。（玉林）
△壁间诗
先君尝于逆旅间录一诗云：「山行险而修，老我骖且羸。独驱六月暑，蹑此千仞梯。世故不贷人，牵去复挽归。茗盌参世味，甘苦常相持。白云抱溪石，令人心愧之。岂无趺座处，逸固不疗饥。大叫天上人，凉风为吹衣。」盖学简斋诗法者，莫知为何人作也。（玉林）
△诸贤绝句
中兴以来诗人绝句，载于江湖集者未论，此外如黄白石梨岭遇雨：「黑风吹雨又黄昏，鸡犬数声何处村。身在岭云飞处湿，不关别泪溅成痕。」黄谷城梅花诗：「玉箫吹彻北楼寒，野月峥嵘动万山。一夜霜清不成梦，起来春意满人间。」秋日诗：「晓日初浮万里晖，西风摇荡送秋归。冥鸿直上三千丈，社燕春莺不敢飞。」于去非春晚诗：「舍南舍北草萋萋，原上行人路欲迷。已是春寒仍禁火，楝花风急子规啼。」刘遂初阁皁山诗：「春山灵草百花香，谁识仙家日月长。满院莓苔绿阴匝，棋声何处隔宫墙！」路德章盱眙旅舍诗：「道傍草屋两三家，见客擂麻旋点茶。渐近中原语音好，不知淮水是天涯。」游寒岩钓矶诗：「竹里茅茨竹外溪，粼粼白石护渔矶。想应日日来垂钓，石上蓑衣不带归。」与近世喻汝楫征夫诗：「白骨茫茫散不收，朔风吹雪度瓜洲。残阳欲落未落处，照尽行人今古愁。」严坦叔兵火后还乡诗：「万屋烟消余塔身，还家何处访情亲？旧时巷陌今难认，却问新移来住人。」严沧浪酬友人诗：「湘江南去少人行，瘴雨蛮烟白草生。谁念梁园旧词客，槟榔树下独闻莺。」此数诗虽体制不同，然匠意琢句皆精绝，非苟作者。（玉林）
△叶靖逸岳王填诗
岳王之死，天下冤之，坟在西湖之傍，人多题咏，独叶靖逸一诗甚佳。公之孙珂守武昌日，以此诗，尝致遗于靖逸焉。诗云：「万古知心只老天，英雄堪恨亦堪怜。如公少缓须臾死，此虏安能九十年？漠漠凝尘空偃月，堂堂遗像正凌烟。早知埋骨西湖路，学取鸱夷理钓船。」（《柳溪》）
△高菊磵（九万）
「忠言历历未曾行，尽载图画出帝城。余子但知才可忌，先生当以去为荣。门阑竹石关心久，部曲溪山照眼明。长啸归欤莫惆怅，浙江风定自潮平。」右菊磵送方严先生以谏去国。时人以为其诗不下刘改之送王侍郎归天台诗云。（《柳溪》）
△龙洲道人
刘（过）改之送王简卿归天台：「欲数人才难倒指，有如公者又东归。班行失士国轻重，道路不言心是非。载酒青山随处饮，谈诗玉〔麈〕为谁挥？归期趁得东风早，莫放梅花一片飞。」「千岩万壑天台路，一日分为两日程。事可语人酬对易，面无惭色去留轻。放开笔下闲风月，收敛胸中旧甲兵。世事看来忙不得，百年到手是功名。」辛稼轩简云：夜来见示送王简卿时，伟甚。真所谓「横空盘硬语，妥帖力排奡」者也。健羡，健羡！（《柳溪》）

卷二十
○禅林
△酸馅气
唐诗僧中叶以后，其名字班班，为时所称者甚多，然诗皆不传。如「经来白马寺，僧到赤鸟年」数联，仅见文士所录而已。陵迟至贯休、齐己之徒，其诗虽存，然无足言矣。中间惟皎然最为杰出，故其诗十卷独全，亦无甚过人处。近世僧学诗者极多，皆无超然自得之气，往往反拾掇模仿士大夫所残弃。又自作一种体，格律尤凡俗，世谓之酸馅气。子瞻赠惠通诗云：「语带烟霞从古少，气含蔬笋到公无。」尝语人曰：颇解蔬笋语否？为无酸馅气也。闻者无不皆笑。（《石林诗话》）
△无蔬笋气
东坡言僧诗要无蔬笋气，固诗人龟鉴。今时误解，便作世网中语，殊不知本分家风，水边林下气象，盖不可无。若尽洗去清拔之韵，使与俗同科，又何足尚！齐己云「春深游寺客，花落闭门僧」、惠崇云「晓风飘磬远，暮雪入廊深」之句，华宾相副，顾非佳句耶！天圣间，闽僧可士，有送僧诗云：「一钵即生涯，随缘度岁华。是山皆有寺，何处不为家。笠重吴天雪，鞋香楚地花。他年访禅室，宁惮路岐赊。」亦非肉食者能到也。（《西清诗话》）
△灵彻
灵彻诗僧中第一。如「海月生残夜，江春入暮年。」「窗风枯砚水，山雨慢琴弦。」前辈评此诗云：转石下千仞江。（《雪浪斋日记》）
「相逢尽道休官去，林下何曾见一人。」世俗相传，以为俚谚。庆历中，许元为发运使，因修江岸，得斯石于池阳江水中，始知为灵彻诗也。（《集古录》）
△船子和尚
华亭船子和尚有偈曰：「千尺丝纶直下垂，一波才动万波随。夜静水寒鱼不食，满船空载月明归。」丛林盛传，想见其为人。山谷倚曲音，歌成长短句曰：「一波才动万波随，蓑笠一钩丝。金鳞正在深处，千尺也须垂。吞又吐，信还疑，上钩迟。水寒江静，满目青山，载明月归。」（《冷斋夜话》）
△道潜
