<!-- { "loadSidebar": true } -->
吴僧道潜，有标致。常自姑苏归西湖，经临平道中作诗云：「风蒲猎猎弄轻柔，欲立蜻蜓不自由。五月临平山下路，藕花无数满汀洲。」东坡赴官钱塘，过而见之，大称赏。已而相寻于西湖，一见如旧相识。及坡移守东徐，潜往访之，馆于逍遥堂，士大夫争识之。东坡馔客罢，约而俱来，红妆拥随之。东坡遣一妓前乞诗，潜援笔而成曰：「寄语巫山窈窕娘，好将魂梦恼襄王。禅心已作沾泥絮，不逐春风上下狂。」一坐大惊，自是名闻海内。然性褊，憎凡子如仇。尝作诗曰：「去岁春风上国行，烂窥红紫厌平生。而今眼底无姚魏，浪蘂浮花懒问名。」士论以此少之。道潜作诗，追法渊明，其语有逼真处。曰：「数声柔橹苍茫外，何处江村人夜归？」又曰：「隔林彷佛闻机杼，知有人家在翠微。」（渔隐曰：余细味之，句格固佳，但不类渊明，岂得谓之逼真！若东坡和陶诗：「前山正可数，后骑且勿驱。」此方是逼真处。惠洪不善评诗，不足凭也。）时从东坡在黄州，士大夫以书抵坡曰：闻日与诗僧相从，岂非「隔林彷佛闻机杼」者乎？真东山胜游也。坡以书示潜，诵前句笑曰：此吾师七字师号。（《冷斋夜话》）
东坡长短句云：「村南村北响缫车」参寥诗云：「隔林彷佛闻机杼，知有人家在翠微。」秦少游云：「菰蒲深处疑无地，忽有人家笑语声。」三诗大同小异，皆奇句也。（《高斋诗话》）
△仲殊
「瑞麟香暖玉芙蓉，画蜡凝辉到晓红。数点漏移衙仗北，一番雨滴甲楼东。梦游黄阙鸾巢外，身卧彤帏虎帐中。报道谯门初日上，起来帘幕李花风。」僧仲殊诗也。王安中守平江，日会客，仲殊亦预焉。继以疲倦，先起，熟寐于黄堂中，不知客散，及觉，日已曈昽，因罚以此诗，始放去。「瑞麟」，安中家所造香也。（《遗珠》）
润州北固楼赋诗曰：「北固楼前一笛风，碧云飞尽建康宫。江南二月多芳草，春在蒙蒙烟雨中。」（《云斋广录》）
元丰末，张诜枢言龙图之守杭也，一日宴客湖上，刘泾巨济、僧仲殊在焉。枢言命即席赋诗曲，巨济先唱云：「凭谁妙笔，横扫素缣三百尺。天下应无，此是钱塘湖上图。」仲殊遽云：「一般奇绝，云淡天高秋夜月。费尽丹青，只这些儿画不成。」枢言又出梅花，邀二人同赋。仲殊云：却作前章，曰：「江南二月，犹有枝头千点雪。邀上芳尊，却占东君一半春。」巨济不复继也。后陈袭善云：我为续之，曰：「尊前眼底，南国风光都在此。移过江来，从此江南不复开。」（《复斋漫录》）
△惠洪
崇胜寺后有竹千余竿，独一根秀出，人呼为竹尊者。洪觉范为赋诗云：「高节长身老不枯，平生风骨自清癯。爱君修竹为尊者，却笑寒松作大夫。未见同参木上座，空余听法石于菟。戏将秋色供斋钵，抹月批风得饱无？」黄太史见之喜，因手为书之，以故名显。（《遗珠》）
近时僧洪觉范颇能诗，其题李愬画像云：「淮阴北面师广武，其气岂止吞项羽。公得李佑不肯诛，便知元济在掌股。」此诗当与黔安并驱也。顷年仆在长沙，相从弥年，其它诗亦甚佳。如云「含风广殿闻棋响，度日长廊转柳阴。」颇似文章巨公所作，殊不类衲子。又善作小词，情思婉约，似秦少游。至如仲殊、参寥，虽名世，皆不能及。（《许彦周诗话》）
余至琼州，刘蒙叟方饮于张守之席，三鼓矣，遣急足来觅长短句，问欲叙何事，蒙叟视烛有蛾，扑之不去，曰：为赋之。急足反走，持纸曰：急为之，不然，获谴也。余口授吏书之曰：「蜜烛花光清夜阑，粉衣香翅遶团团，人犹认假为真实，蛾岂将灯作火看。方叹息，为遮拦，也知爱处实难拚。忽然性命随烟焰，始觉从前被眼睛。」蒙叟醉笑首肯之。既北渡，夜发海津，又赠行为之词曰：「一段文章种性，又谪仙风韵，画戟丛中，清香凝宴寝。落日清寒勒花信，愁似海，洗光词锦。后夜归舟，云涛喧醉枕。」（《冷斋夜话》）
洪觉范诗云：「已收一霎挂龙雨，忽起千岩攧鹞风。」「挂龙」对「攧鹞」，皆方言，古今人未尝道。又云「丽句妙于天下白，高才俊似海东青。」又云：「文如水行川，气如春在花。」皆奇句也。（《雪浪斋日记》）
予自并州还故里，馆延福寺，寺前有小溪，风物类斜川，予儿童时戏剧之地也。尝春深独行溪上，作小诗曰：「小溪倚春涨，攘我钓月湾。新晴为不平，约束晚见还。银梭时拨刺，破碎波中山。整钓背落日，一叶嫩红间。」又尝暮寒归见白鸟，作诗云：「剩水残山惨淡间，白鸥无事小舟闲。个中着我添图画，便似华亭落照湾。」鲁直曰：观君诗，说烟波缥缈处，如陆忠州论国政，字字坦夷，前身非篙师沙户种类耶！有诗，其略曰：「吾年六十子方半，槁项顶螺忘几年。脱却衲衣着蓑笠，来佐涪翁刺钓船。」予尝对渊材诵之，渊材曰：此退之（「之」」下《夜话》有「冷斋赠」字）澄观「我欲收敛加冠巾」换骨句也。（《冷斋夜话》）
余尝自并州还江南，过都下，逢上元，符宝郎蔡子因约见相国寺。未至，有道人求诗，且曰：觉范尝有寒岩上元怀京师诗曰：「上元独宿寒岩寺，卧看青灯映薄纱。夜久雪猿啼岳顶，梦回清月上梅花。十分春瘦缘何事，一掬归心未到家。却忆少年行乐处，软红香雾喷东华。」今当为作京师上元怀山中可也。余戏为之曰：「北游烂熳看并川，重到皇州及上元。灯火风光忆前事，管弦音律试新翻。期人未至心如海，穿市皈来月满轩。却忆寒岩曾独宿，雪窗残夜一声猿。」（《冷斋夜话》）
△惠诠
东吴僧惠诠，佯狂垢污，而诗语清婉。当书湖上一山寺壁曰：「落日寒蝉鸣，独归林下寺。柴扉夜未掩，片月随行屦。惟闻犬吠声，步入青萝去。」东坡一见为和其后曰：「但闻烟外钟，不见烟中寺。幽人行未已，草露湿芒屦。惟应山头月，夜夜照来去。」诠竟以此诗知名。（《冷斋夜话》）《竹坡诗话》云：余观东坡和诠诗，未尝不喜其清绝，过人远甚。晚游钱塘，始得诠诗，乃知其幽深清远，自有林下一种风流。东坡老人虽欲回三峡倒流之澜，与溪壑争流，终不近也。
△清顺
西湖僧清顺，颐然清苦，多佳句。尝赋十竹诗曰：「城中寸土如寸金，幽轩种竹只十个。春风慎勿长儿孙，穿我阶前绿苔破。」又有「久从林下游，颇识林下趣。从渠绿阴繁，不碍清风度。闲来石上眠，落叶不知数。一鸟忽飞来，啼破幽绝处。」荆公游湖上，爱之，乃称扬其名。坡晚年亦与之游，甚多酬唱。（《冷斋夜话》）
《冷斋夜话》记西湖僧清顺诗：「久从林下游，颇识林下趣。从渠绿阴繁，不碍清风度。闲来石上眠，落叶不知数。一鸟忽飞来，啼破幽寂处。」余见子苍言后两句不同云：「困则磻石眠，莫省落花数。惟闻犬吠声，又入烟萝去。」后两句虽不同，无害，第「落叶不知数」一句不可。盖初夏间未应落叶之多耳。（《复斋漫录》）苕溪渔隐曰：「惟闻犬吠声，又入烟萝去。」乃惠诠诗。东坡尝和之云：「惟应山头月，夜夜照来去」者是也。子苍之言，冷斋之记，皆误也。
△癞可
近时诗僧祖可，被恶疾，人号癞可。善权者，亦能诗，人物清癯，人目为瘦权。可得之雄爽，权得之清淡。可诗如「清霜羣木落，尽见西山秋。」又「谷口未斜日，数峰生夕阴。」皆佳句也。（《西清诗话》）
□《渔隐》「尽见」作「尽是」。
癞可东溪集有诗云：「伛步入萝径，绵延趣穼深。僧居不知处，彷佛清磬音。石梁邀屡度，始见青松林。谷口未斜日，数峰生夕阴。凄风薄乔木，万窍作龙吟。摩挲绿苔石，书此慰幽寻。」（《渔隐》）
癞可诗云：「琴到无弦听者希，古今唯有一锺期。几回拟鼓阳春曲，月满虚堂下指迟。」晦翁尝大书此诗，刻石于家。（《柳溪近录》）
△显忠
王荆公书一绝句于壁间云：「竹里编茅倚石根，竹茎踈处见前村。闲眠尽日无人到，自有清风为扫门。」盖诗僧显忠诗也。（《洪驹父诗话》）
△庆老
泉州僧庆老有诗云：「交情老去淡如水，病骨秋来瘦作松。」真方外语也。（《诗话隽永》）
△悟清
前辈好称僧悟清「鸟归花影动，鲑没浪痕圆」以为句意俱新。然余读后梁沈君攸临水诗云：「花落圆纹出，风急细流翻。」乃知「鱼没浪痕圆」之句出于此。（《复斋漫录》）
△希昼
刘氏传记载：炀帝既诛薛道衡，乃云：尚能道「空梁落燕泥」否？盖道衡诗尝有是句。杨公《谈苑》载：僧希昼北宫画亭云：「花露盈虫穴，梁尘堕燕泥。」予以谓炼句虽工，而致思不逮于薛矣。（《麈史》）
△景淳
桂林僧景淳，工诗，福老顺为余言：淳意苦而深，世不可遽解。如曰：「夜色中旬后，虚堂坐几更。隔溪猿不叫，当槛月初生。」又曰「后夜客来稀，幽斋独掩扉。月中无事立，草际一萤飞。」余时方十六七，心不然之。
△福州僧
南方浮屠能诗者多矣，往往多不显其名。福州有一僧，作诗百余篇，其中佳句有云：「虹收千嶂雨，潮展半江天。」又有诗云：「诗因试客分题僻，棋为饶人下子低。」不减古人。（《古今诗话》）
△志南
僧志南诗云：「古木阴中系短篷，杖藜扶我过桥东。沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风。」晦庵尝跋其卷云：南诗清丽有余，格力闲暇，无蔬笋气。如（云云），余深爱之。后作书荐至袁梅岩，袁有诗云：「上人解作风骚话，云谷画来特地夸。杨柳杏花风雨外，不知诗轴在谁家！」（《柳溪近录》）
△圆悟
圆悟未识晦庵，尝和其梅花诗云：「独怜万木凋零后，屹立风霜惨淡中。」晦翁自是与之酬唱。（《柳溪近录》）
△病僧
唐末一山寺，有僧卧病，因自题其户曰：「枕有思乡泪，门无问疾人。尘埋床下履，风动架头巾。」适有部使者经从过寺中，恻然怜之，邀归坟庵疗治。后部使者贵显，因言于朝，遂令天下寺置延寿寮，专养病僧也。（《庚溪诗话》）

○方外
△吕洞宾
锺弱翁师平凉，一方士通谒，从牧童牵黄犊，立于庭下。弱翁异之，指牧童曰：道人颇能赋此乎？笑曰：不烦我语，是儿能之。牧童乃操笔大书云：「草铺横野六七里，笛弄晚风三两声。归来饱饭黄昏后，不脱蓑衣卧月明。」既去，郡人见方士担两大瓮长歌出郭，迹之不见。两瓮乃二「口」，岂洞宾耶？（《西清诗话》）
回先生过湖州东林沈氏饮，醉，以石榴皮书其家东老庵之壁云：「西邻已富忧不足，东老虽贫乐有余。白酒酿来缘好客，黄金散尽为收书。」「东老」，沈氏之老自谓也。（东坡）
吕洞宾自咏云：「朝游北海暮苍梧，袖里青蛇胆气麄。三人岳阳人不识，朗吟飞过洞庭湖。」（《谈苑》）
△韩湘
