<!-- { "loadSidebar": true } -->
韩湘，字清夫，文公犹子也。落魄不羁，文公勉之学，湘曰：湘之所学，非公知之。公令作诗以观其志。诗曰：「青山云水窟，此地是吾家。后夜流琼液，凌晨咀绛霞。琴弹碧玉调，炉炼白朱砂。宝鼎存金虎，元田养白鸦。一瓢藏世界，三尺斩妖邪。解造逡巡酒，能开顷刻花。有人能学我，同共看仙葩。」公览而戏之曰：子能夺造化耶？湘曰：此事甚易。公为开樽，湘聚土以盆覆之，良久花开，乃碧花二朵。于花间拥出金字诗一联云：「云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。」公未晓其句意，湘曰：事久可验。逐告去。未几，公以佛骨事谪官潮州，一日涂中遇雪，俄有人冒雪而来，乃湘也。湘曰：忆花上之句乎？正今日事也。公询其地，即蓝关。嗟叹久之曰：吾为汝足此诗。诗曰：「一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。本为圣明除弊事，岂于衰朽惜残年！云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。知汝远来须有意，好收吾骨瘴江边。」公别湘诗曰：「人才为世古来多，如子雄文世孰过！好待功名成就日，却抽身去上烟萝。」湘别公诗云：「举世都为名利醉，伊余独向道中醒。他时定是飞升去，冲破秋空一点青。」（《青琐集》）
△玄真子
玄真子张志和，会稽人，守真养气，卧冰不冷，入水不濡。颜鲁公守湖州日，与宾客唱和，为渔父词。志和曰：「西塞山前白鸟飞，桃花流水鳜鱼肥。青蒻笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。」坐客叹服不已。后果传之。
△唐求
唐末，蜀州有唐求，放旷踈逸，方外人也。吟诗有所得，即将稿捻为丸，投大瓢中。后卧病，投瓢于江曰：兹瓢苟不沉没，得之者方知吾苦心耳。瓢至新渠江，有识者曰：此唐山人诗瓢也。接得，十纔二三。题郑处士隐居云：「不信最清旷，及来愁已空。数点石泉雨，一溪霜叶风。业在有山处，道成无事中。酌尽一杯酒，老夫颜亦红。」（《古今诗话》）
△希夷先生
陈抟，字图南，隐居武当山，后徙华山云台观。周世宗召至京师，赐号白云先生。太宗朝再召，赐号希夷先生。抟负经纶之才，历五季离乱，每闻一朝革命，颦蹙数日。一日，方乘驴游华阴市，闻太祖登极，大笑曰：天下自此定矣。尝有诗云：「十年踪迹走红尘，回首青山入梦频。紫陌纵游争及睡，朱门虽贵不如贫。愁闻剑戟扶危主，闷见笙歌聒醉人。携取旧书归旧隐，野花啼鸟一般春。」（《青琐》）
陈希夷先生每睡则半载，或数月，近亦不下月余。题西峰曰：「为爱西峰好，吟头尽日昂。岩花红作阵，溪水绿成行。几夜碍新月，半山无夕阳。寄言嘉遯客，此处是仙乡。」
△蜀道士
秦川北绝顶之上，有隗嚣宫，宫之宏丽，莫得状之。今为寿山寺，寺有三门，门限琢青石为之，莹彻如琉璃色。余尝待月纳凉，夕处朝游，不离于是。尔后入蜀，蜀有道士谓余曰：嚣宫石门限下诗记之乎？余曰：余为孩童，迨乎壮年，游处于此，未尝见有诗。道士微哂曰：子若后游，但于石门限下土际求之。丙戌岁，蜀破还秦，至则访求之，果得一绝云。详观此篇，飘飘然有神仙体裁，远近词人，竞来讽味，那知道士非控鲤驾鹤之流乎？奇哉，奇哉！诗曰：「越溪道士人不识，上天下天鹤一只。洞门深锁玉窗寒，滴露研朱写周易。」
△斸药翁
「紫芝兮春荑，黄精乎秋肥，余未始与老辞兮老余辞。」李文叔与李伯时书，记太山所遇斸药翁所歌，味其辞甚文而有理，盖为士而终遯者耶？抑如古之避世者，言出于口，自不违于理而又文者耶？安得穷探极览，万或觊一，如昔人者与之邂逅也耶！耄矣，已矣，安得适吾愿耶！（赵章泉吃嗒）
△罗浮仙
近有人游罗浮，宿留岩谷间，中夜见一人，身无衣而绀毛覆体。意必仙也，乃再拜问道，其人了不顾，但长啸数声，响振林木，歌诗云：「云来万岭动，云去天一色。长啸两三声，空山秋月白。」（《西清诗话》）
△闲却一溪云
范致虚居方城，有高士馆于家，自言昔乃白发社翁，遇师授以神药，今年踰下寿，颜渥如丹，有孺子色。既久告归，留一绝，末句云：「莫讶杖藜归去早，旧山闲却一溪云。」（《西清诗话》）
△张亶诗
张亶，熙宁中梦行入空中，闻天风海涛，声振林木。徐见海中楼阙金碧，琼裾琅佩者数百人，揖亶，出纸请赋诗。细视笔砚，皆碧玉色，且戒之曰：此间文章，要似隐起鸾凤，当与织女机杼分巧，过是乃人间语耳。亶成一绝句云：「天风吹散赤城霞，染出连云万树花。误入醉乡迷去路，傍人应笑忘还家。」有仙人曰：子诗佳绝，未免近凡。酌酒一杯，极甘寒，忽觉身堕万仞山而寤。
△六言诗
「心事数茎白发，生涯一片青山。空林有雪相待，野路无人自还。」李王好书神仙隐遁之词，岂非遭罹多故，欲脱世网而不得者耶！（东坡）
△蔡真人词
陈东，靖康间尝饮于京师酒楼，有倡打坐而歌者。东不顾，乃去倚栏独立，歌望江南词，音调清越，东不觉倾听。视其衣服皆故弊，时以手揭衣爬搔，肌肤绰约如雪，乃复呼使前再歌之。其词曰：「阑干曲，红扬绣帘旌。花嫩不禁织手捻，被风吹去意还惊。眉黛蹙山青，铿铁板，闲引步虚声。尘世无人知此曲，却骑黄鹤上瑶京，风泠月华清。」东问何人制？曰：上清蔡真人词也。歌罢，得数钱，即下楼。亟遣仆追之，已失矣。（《夷坚志》）
 

○闺秀（女类也）
△双头牡丹
唐高宗宴众臣，赏双头牡丹诗。上官昭容一联云：「势如连璧友，情若臭兰人。」计之必一英奇女子也。（《许彦周诗话》）
△费氏
熙宁间，奉诏定蜀、楚、泰民三家所献书，得一弊纸所书花蘂夫人诗三十二首，乃夫人亲笔，而辞甚奇，与王建宫词无异。自唐至今，诵者不绝口，而此独遗弃不见取。前受诏定三家书者，又斥去之，甚可惜也。谨令缮写入三馆而归，口诵数篇于丞相安石，明日与中书语及之，而王珪、冯京愿传其本，于是盛行于世。夫人伪蜀孟昶侍人，事具国史。如「龙池九曲远相通，杨柳丝牵两岸风。长似江南好风景，画船来往碧波中。」「梨园弟子簇池头，小乐携来候宴游。试炙银笙先按拍，海棠花下合梁州。」「月头支给卖花钱，满殿宫人近数千。遇着唱名多不应，含羞走过御床前。」「内人追逐采莲时，惊起沙鸥两岸飞。兰棹把来齐拍水，并船相斗湿罗衣。」皆清婉可喜。又别有逸诗六十六篇，乃近世好事者旋加搜索续之，篇次无伦，语意与前诗相类者极少，诚为乱真矣。聊摘其一二云：「罗衫玉带最风流，斜插银篦慢裹头，闲向殿前骑御马，掉鞭横过小红楼。」「春日龙池小宴开，岸边亭子号流杯。沉檀刻作神仙女，对捧金杯水上来。」（王平甫）
△国亡诗
费氏，蜀之青城人，以才色入蜀宫，后主嬖之，号花蘂夫人。效王建作宫词百首。国亡，入备后宫。太祖闻之，召使陈诗，诵其国亡诗云：「君王城上竖降旗，妾在深宫那得知。十四万人齐解甲，更无一个是男儿。」太祖悦。盖蜀兵十四万，而王师纔数万尔。（《后山诗话》）
△七岁女
唐如意中，有女子七岁能诗，则天令赋之，皆应声而就。其兄别之，则天令作诗送兄，曰：「别路云初起，离亭叶正飞。所嗟人异雁，不作一行归。」
△薛氏
五代末，濠梁人南楚材游陈颍间，颍守欲子妻之，楚材已娶薛氏，以受颍守之恩，遣人归取琴书之属，似无还意。薛氏善书画，能属文，自对鉴图其形，并坐诗寄之曰：「欲下丹青笔，先拈玉鉴端。已惊颜寂寞，渐觉发凋残。泪眼描将易，愁肠写出难。恐君浑忘却，时展画图看。」楚材见而惭焉，与之偕老。（《唐宋遗史》）
△慎氏
天佑中，毗陵有慎氏，本儒家女，王史严灌夫娶之，数年无子，因拾其过而出焉。慎氏慨然登舟，留诗一章为别曰：「当时心事已相关，雨散云飞一饷间。便挂孤帆从此去，不堪重过望夫山。」灌夫览而愧，乃留之。（《唐宋遗史》）
△二十八字媒
「白藕作花风已秋，不堪残睡更回头。晚云带雨归飞急，去作西窗一夜愁。」此赵德麟细君王氏所作也。德麟既鳏居，因见此篇，遂与之为亲。余以为二十八字媒也。（《王直方诗话》）
△三英诗
天圣中，礼部郎中孙冕三英诗：刘元载妻，詹茂先妻，赵晟之母，早梅、寄远、惜别三诗。刘妻哀子无立，詹妻留夫侍母病，赵母惧子远游。孙公爱其才以取之。早梅诗云：「南枝向暖北枝寒，一种春风有两般。凭仗高楼莫吹笛，大家留取倚栏干。」寄远诗云：「锦江江上探春回，消尽寒冰落尽梅。争得儿夫似春色，一年一度一归来。」惜别诗云：「暖有花枝冷有冰，惟人没后却无凭。预愁离别苦相对，挑尽渔阳一夜灯。」（《金华瀛州集》，又《搜遗记》梅花诗是女仙题蜀州江梅阁。）
△李易安
今代妇人能诗者，前有曾夫人魏，后有易安李。李在赵氏时，建炎初从秘阁守建康，作诗云：「南来尚怯吴江冷，北狩应悲易水寒。」又云：「南渡衣冠少王导，北来消息欠刘琨。」（《诗话隽永》）
△荆公女
荆公女吴安持之妻，工诗。尝寄荆公曰：「西风不入小窗纱，秋意应怜我忆家。极日江山千万恨，依然和泪看黄花。」（《冷斋夜话》）
△虞美人草行歌行也
曾子宣夫人魏氏，作虞美人草行云：「鸿门玉斗纷如雪，十万降兵夜流血，咸阳宫殿三月红，霸业已随烟烬灭。刚强必死仁义士，阴陵失路非天亡。英雄本学万人敌，何用屑屑悲红妆。三军散尽旌旗倒，玉帐佳人坐中老。香魂夜逐剑光飞，青血化为原上草。芳心寂寞寄寒枝，旧曲闻来似敛眉。哀怨徘徊愁不语，恰如初听楚歌时。滔滔逝水流今古，汉楚兴亡两丘土。当年遗事久成空，慷慨尊前为谁舞。」〔（《冷斋夜话》）〕苕溪渔隐曰：此诗乃许彦国表民作。表民，合肥人。余昔随侍先君守合肥，尝借得渠家集，集中有此诗。又合肥老儒郭全美，乃表民席下旧诸生，云亲见渠作此诗。今曾端伯编诗选，亦列此诗于表民诗中，遂与余所见所闻暗合。览者可以无疑，亦知冷斋之妄也。
△黄谷城母夫人孙氏
谷城母夫人孙氏道绚，极有词藻，尝赋九日诗，有「别墅苍烟萦古木，寒溪白浪卷轻沙。」又拟进士试月华临静夜诗，其贴静夜处云：「大（疑当作天）虚万籁息，人散一帘斜。」思致极不浅也。其小词云：「月光飞入林间屋，风策策，度庭竹。夜半江城击柝声，动寒梢栖宿。等闲老去年华促，祗有江梅伴幽独。梦遶夷门旧家山，恨惊回难续。」又宫词：「翠柏红蕉影乱，月上珠帘恰半。风自碧空来，吹落歌珠一串。不见，不见，人被绣帘遮断。」使易安尚在，且有愧容矣。
△蒨桃
