<!-- { "loadSidebar": true } -->
破题与颔联便作隔句对，若施之于赋，则曰「几思静话，对夜雨之禅床；未得重逢，照秋灯于影室」也。「几思闻静话，夜雨对禅床。未得重相见，秋灯照影堂。孤云终负约，薄宦转堪伤。梦远长松榻，遥焚一炷香。」（郑谷吊僧诗）
△偷春体
其法颔联虽不拘对偶，疑非声律；然破题已的对矣。谓之偷春格，言如梅花偷春色而先开也。「无家对寒食，有泪如金波。斫却月中桂，清光应更多。仳离放红蘂，想象嚬青娥。牛女漫愁思，秋期犹渡河。」（杜子美寒食月诗）
△折腰体
谓中失粘而意不断。「渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。」（王维赠别）
△绝弦体
其语似断弦而意存，如弦绝而其意终在也。「燕鸿去后湖天远，欲寄知音问水居。七岁弄竿今八十，锦鳞吞钓不吞书。」（僧谦寄远）
△五仄体
晏元献守汝阴，梅圣俞往见之。将行，公置酒颍河上，因言古人章句中，全用平声，制字稳帖，如「枯桑知天风」是也，恨未见侧字诗。圣俞既引舟，遂作五侧体寄公云：「月出断岸口，影照别舸背。且独与妇饮，颇胜俗客对。月渐上我席，瞑色亦稍退。岂必在秉烛，此景已可爱。」（《西清诗话》）
△回文体
谓倒读亦成诗也。「潮随暗浪雪山倾，远浦渔舟钓月明。桥对寺门松径小，巷当泉眼石波清。迢迢远树江天晓，蔼蔼红霞晚日晴。遥望四山云接水，碧峰千点数鸥轻。」（东坡题金山寺）
△五句法
此格即事遣兴可作，如题物赠送之类，则不可用。「曲江萧条秋气高，菱荷枯折随风涛，游子空嗟垂二毛。白石素沙亦相荡，哀鸿独叫求其曹。」（杜子美）「即事非今亦非古，长歌激烈梢林莽，比屋豪华固难数。吾人甘作心似灰，弟侄何伤泪如雨。」（杜子美《曲江三章》章五句）
△六句法
此法但可放言遣兴，不可寄赠。杜子美云：「烈士恶多门，小人自同调。名利苟可取，杀身傍权要。何当官曹清，尔辈堪一笑。」山谷云：「三公未白首，十辈拥朱轮。只有人看好，何益百年身。但愿身无事，清樽对故人。」
△促句法
止于两迭，三句一换韵，或平声，或侧声皆可。「江南秋色推烦暑，夜来一枕芭蕉雨，家在江南白鸥浦。一生未归鬓如织，伤心日暮枫叶赤，偶然得句应题壁。」「芦花如雪洒扁舟，正是沧江兰杜秋，忽然惊起散沙鸥。平生生计如转蓬，一身长在百忧中，鲈鱼正美负秋风。」
△平头换韵法
东坡作太白赞云：「天人几何同一沤，谪仙非谪乃其游。挥斥八极隘九州岛，化为两鸟鸣相酬。一鸣一止三千秋，开元有道为少留。縻之不得矧肯求！东望太白横峨岷，眼高四海空无人。大儿汾阳中令君，小儿天台坐忘身。平生不识高将军，手涴吾足矧敢嗔。作诗一笑君应闻！」一韵七句，方换韵，又是平声，其法不得双杀，双杀者不得此法也。（《禁脔》）
△促句换韵法
鲁直观伯时画马诗云：「仪鸾供帐饕虱行，翰林湿薪爆竹声，风帘官烛泪纵横。木穿石盘未渠透，坐穿不遨令人瘦，贫马百啮逢一豆。眼明见此玉花騘，径思着鞭随诗翁，城西野桃寻小红。」此格《禁脔》谓之促句换韵。其法三句一换韵，三迭而止。此格甚新，人少用之。余尝以此格为鄙句云：「青玻璃色莹长空，烂银盘挂屋山东，晚凉徐度一襟风。天分风月相管领；对之技痒谁能忍，吟哦自恨诗才窘。扫宽露坐养兴新，浮蛆琰琰抛青春，不妨举盏成三人。」（《渔隐》）
△拗句
鲁直换字对句法，如「只今满坐且尊酒，后夜此堂空月明。」「清谈落笔一万字，白眼举觞三百杯。」「田中谁问不纳展，坐上适来何处蝇。」「秋千门巷火新改，桑柘田园春向分。」「忽乘舟去值花雨，寄得书来应麦秋。」其法于当下平字处，以仄字易之，欲其气挺然不羣；前此未有人作此体，独鲁直变之。（《禁脔》）苕溪渔隐曰：此体本出于老杜，如「宠光蕙叶与多碧，点注桃花舒小红。」「一双白鱼下受钓，三寸黄甘犹自青。」「外江三峡且相接，斗酒新诗终日踈。」「负盐出井此溪女，打鼓发船何郡郎。」「沙上草阁柳新暗，城边野池莲欲红。」似此体甚多，聊举此数联，非独鲁直变之也。今俗谓之拗句者是也。
□苕溪渔隐好发议论，而议论实多不公，未可为据，附记于此。
△七言变体
律诗之作，用字平侧，世固有定体，众共守之。然不若时用变体，如兵之出奇，变化无穷，以惊世骇目。如老杜诗云：「竹里行厨洗玉盘，花边立马簇金鞍。非关使者征求急，自识将军体数宽。百年地辟柴门迥，五月江深草阁寒。看弄渔舟移白日，老农何有罄交欢。」此七言律诗之变体也。（《渔隐》）
△绝句变体
韦苏州云：「南望青山满禁闱，晓陪鸳鹭正差池。共爱朝来何处雪，蓬莱宫里拂松枝。」老杜云：「山瓶乳酒下青云，气味浓香幸见分。鸣鞭走送怜渔父，洗盏开尝对马车。」此绝句，律诗之变体也。（同上）
△第三句失粘
七言律诗至第三句便失粘，落平侧，亦别是一体。唐人用此甚多，但今人少用耳。如老杜云：「摇落深知宋玉悲，风流儒雅亦吾师。怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时。江山故宅空文藻，云雨荒台岂梦思。最是楚宫俱泯灭，舟人指点到今疑。」严武云：「漫向江头把钓竿，懒眠沙草爱风湍。莫倚善题鹦鹉赋，何须不着鵕鸃冠。腹中书籍幽时晒，肘后医方静处看。兴发会能驰骏马，终须重到使君滩。」韦应物云：「来水苍山路向东，东南山豁大河通。寒树依微远天外，夕阳明灭乱流中。孤村几岁临伊岸，一雁初晴下朔风。为报洛桥游宦侣，扁舟不系与心同。」此三诗起头用侧声，故第三句亦用侧声。（同上）
△八句仄入格
唐末，蜀川有唐求，放旷踈逸，方外人也。吟诗有所得，即将稿捻为丸，投入瓢中。后卧病，投瓢于江，曰：「兹文苟不沉没，得之者方知吾苦心耳。」瓢至新渠江，有识者曰：「此唐山人诗瓢也。」接得，十才二三。题郑处士隐居曰：「不信最清旷，及来愁已空。数点石泉雨，一溪霜叶风。业在有山处，道成无事中。酌尽一杯酒，老夫颜亦红。」（《古今诗话》）
△进退格
郑谷与僧齐己、黄损等，共定今体诗格云：「凡诗用韵有数格，一曰葫芦，一曰辘轳，一曰进退。葫芦韵者，先二后四；辘轳韵者，双出双入；进退韵者，一进一退；失此则缪矣。」余按《倦游录》载唐介为台官，廷疏宰相之失。仁庙怒，谪英州别驾，朝中士大夫以诗送行者颇众，独李师中待制一篇，为人传诵。诗曰：「孤忠自许众不与，独立敢言人所难。去国一身轻似叶，高名千古重于山。并游英俊颜何厚，未死奸谀骨已寒。天为吾君扶社稷，肯教夫子不生还。」此正所谓进退韵格也。按韵略：「难」字第二十五，「山」字第二十七；「寒」字又在二十五，而「还」字又在二十七。一进一退，诚合体格，岂率尔而为之哉！近阅《冷斋夜话》，载当时唐、李对答语言，乃以此诗为落韵诗。盖渠伊不见郑谷所定诗格有进退之说，而妄为云云也。（《缃素杂记》）
子苍于五言八句近体诗，亦用此格。其诗云：「盗贼犹如此，苍生困未苏。今年起安石，不用哭包胥。子去朝行在，人应问老夫。髭须衰白尽，瘦地日携鉏。」盖「苏」、「夫」在十虞字韵，「胥」、「鉏」在九鱼字韵。
△平侧各押韵
唐末有章碣者，乃以八句诗平侧各有一韵。如「东南路尽吴江畔，正是穷愁暮雨天。鸥鹭不嫌斜雨（○全唐诗作「两」）岸，波涛欺得送（○全唐诗作「逆」）风船。偶逢岛寺停帆看，深羡渔翁下钓眠。今古若论英达筭，鸱夷高兴固无边。」自号变体，此尤可怪者也。（《蔡宽夫诗话》）
△双声迭韵
《南史．谢庄传》曰，王元谟间庄：何者为双声，何者为迭韵？答曰：「互」、「护」为双声，「磝」、「碻」为迭韵。某按古人以四声为切韵，纽以双声迭韵，必以五音为定，盖谓东方喉声为木音，西方舌声为金音，南方齿声为火音，北方唇声为水音，中央牙声为土音也。双声者，同音而不同韵也；迭韵者，同音而又同韵也。「互」、「护」同为唇音，而二字不同韵，故谓之双声；「磝」、「碻」同为牙音，而二字又同韵，故谓之迭韵。若彷佛、熠耀、骐骥、慷慨、喉喔、霢霂，皆双声也；若侏儒、童蒙、崆峒、螳螂、滴沥，皆迭韵也。按李羣玉诗曰：「方穿诘曲崎岖路，又听钩辀格磔声。」诘曲、崎岖，乃双声也；钩辀、格磔，乃迭韵也。（《学林新编》）
东坡作吃语诗：「江干高居坚关扃，耕犍躬驾角挂经。孤航系舸菰茭隔，笳鼓过军鸡狗惊。解襟顾景各箕踞，击剑高歌几举觥。荆笄供脍愧搅聒，干锅更戛甘瓜羹。」（《漫叟诗话》）
△扇封法（此与前隔句体同）
律诗有扇封格，第一与第三句对，第二与第四句对。如杜少陵哭台州司户苏少监诗云：「得罪台州去，时危弃硕儒。移官蓬阁后，谷贵殁潜夫。」东坡和郁孤台诗云：「解后陪车马，寻芳谢朓渊。凄凉望乡国，得句仲宣楼。」又唐人绝句，亦用此格，如「去年花下留连饮，暖日夭桃莺乱啼。今日江边容易别，淡烟衰草马频嘶」之类是也。（《渔隐》）
△蹉对法
僧惠洪《冷斋夜话》载介甫诗云：「春残叶密花枝少，睡起茶多酒盏踈。」「多」字当作「亲」，世俗传写之误。洪之意，盖欲以「少」对「密」，以「踈」对「亲」。予作荆南教官，与江朝宗汇者同僚，偶论及此，江云：惠洪多妄诞，殊不晓古人诗格。此一联以「密」字对「踈」，以「多」字对「少」，正交股用之，所谓蹉对法也。（《艺苑雌黄》）
△离合体（前虽不取，此特存其大略耳。）
药名诗起自陈亚，非也。东汉已有离合体，至唐始着药名之号。如张籍答鄱阳客诗云：「江皐岁暮相逢地，黄叶霜前半夏枝。子夜吟诗向松桂，心中万事岂君知」是也。（《西清诗话》）
禽言诗当如药名诗，用其名字隐入诗句中，造语稳贴，无异寻常诗，乃为造微入妙。如药名诗云：「四海无远志，一溪甘遂心。」远志、甘遂，二药名也。禽言诗云：「唤起窗全曙，催归日未西。」唤起、催归，二禽名也。梅圣俞禽言诗，如「泥滑滑，苦竹冈」之句，皆善造语者也。（《渔隐》）
△人名
