<!-- { "loadSidebar": true } -->
荆公小词云：「平岸小桥千嶂抱，揉蓝一水萦花草。茅屋数间窗窈窕，人不到，柴门自有清风扫。」略无尘土思。山谷小词云：「春未透，花枝瘦，正是愁时候。」极为学者所称赏。秦堪尝有小词云：「春透水波明，寒峭花枝瘦。」盖法山谷也。（《雪浪斋日记》）
△聂冠卿
聂冠卿作多丽词，有「露洗华桐，烟霏丝柳」之句，此正是仲春天气。下句乃云：「绿阴摇曳，荡春一色。」其时未可绿阴，正语病也。（《复斋漫录》）
△宇文元质
宇文元质，西蜀文人。一日开樽，有官妓歌于飞乐，末句云：「休休，得也，只消戴一朵荼。」宇文为改一字云：「休休，得也，只消更一朵荼。」「更」字便自工妙不俗。文章一字之难。与前辈论诗，云「身轻一鸟过」，「一鸟下」、「一鸟疾」，「疾」与「下」终不若「过」字之为妙也。（《树萱录》）
△贺方回
贺方回妙于小词，吐语皆蝉蜕尘埃之表。晏叔原、王逐客俱当溟涬然第之。山谷尝手写所作青玉案者，置之几研间，时自玩味。曰：「凌波不过横塘路，但目送飞鸿去。锦瑟华年谁与度？小桥幽径，绮窗朱户，只有春知处。    碧云冉冉衡皐暮，彩笔空题断肠句。试问离愁都几许？一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。」山谷云：此词少游能道之。作小诗曰：「少游醉卧古藤下，无复愁眉唱一杯。解道江南断肠句，而今惟有贺方回。」（《冷斋夜话》）
△秦少游
东坡初未识少游，少游知其将复过维扬，作坡笔语，题壁于一山寺中。东坡果不能辨。及见孙莘老，出少游诗词数十篇，读之，乃叹曰：向书壁者，定此郎也！后与少游维扬州，作虞美人曰：「波声拍枕长淮晓，隙月窥人小。无情汴水自东流，只载一船离恨向西洲。    竹阴花圃会同醉，酒未多于泪，谁教风鉴在尘埃，酝造一场烦恼送人来。」世传此是贺方回所作。虽山谷亦云。大观中于金陵见其亲笔，醉墨超放，气压王子敬，盖东坡词也。（《冷斋夜话》）
少游到郴州作长短句云：「雾失楼豪，月迷津渡，桃源望断无寻处。可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。    驿寄梅花，鱼传尺素，砌成此恨无重数。郴江幸自遶郴山，为谁流下潇湘去。」东坡绝爱其尾两句，自书于扇曰：少游已矣，虽万人何赎！（《冷斋夜话》）
少游小词奇丽，咏歌之，想见其神情在绛阙道山之间。词（千秋岁）曰：「柳边沙外，城郭春寒退。花影乱，鹭声碎。飘零踈酒盏，离别宽衣带。人不见，碧云暮合空相对。    忆昔西池会，鹓鹭同飞盖。携手处，今谁在？日边清梦断，镜里朱颜改。春去也，落红万点愁如海。」
△林和靖
林和靖工于诗文，善为词。尝作点绛唇云：「金谷年年，乱生春色谁为主？余花落处，满地和烟雨。    又是离歌，一阕长亭暮。王孙去，萋萋无数，南北东西路。」乃草词尔，谓终篇无「草」字。（《云溪友议》）
△晏叔原
晏叔原见蒲传正，言先公平日小词虽多，未尝作妇人语也。传正云：「绿杨芳草长亭路，年少抛人容易去。」岂非妇人语乎？晏曰：公谓年少为何语？传正曰：岂不谓其所欢乎！晏曰：因公之言，遂晓乐天诗两句，云：「欲留所欢待富贵，富贵不来所欢去。」传正笑而悟。然如此语意自高雅耳。（《诗眼》）
△晁无咎朱希真
凡作诗词，要当如常山之蛇，救首救尾，不可偏也。如晁无咎作中秋洞仙歌词，其首云：「青烟幂处，碧海飞金镜，永夜闲阶卧桂影。」固已佳矣，其后云：「待〔都〕将许多明，付与金樽，投晓共、流霞倾尽。更携取、胡床上南楼，看玉做人间，素秋千顷。」若此可谓善救首尾者也。至朱希真作中秋念奴娇，则不知出此。其首云：「插天翠巘，被何人，推上一轮明月。照我藤床凉似水，飞入瑶台银阙。」亦已佳矣，其后云：「洗尽凡心，满身清露，冷浸萧萧发。明朝尘世，记取休与人说。」此两句全无意味，收拾得不佳，遂并全篇其气索然矣。（《渔隐》）
△柳耆卿
柳三变字景庄，一名永，字耆卿，喜作小词，然薄于操行。当时有荐其才者，上曰：得非填词柳三变乎？曰：然。上曰：且去填词！由是不得志。日与獧子从游娼馆酒楼间，无复检率。自称云奉圣旨填词柳三变。呜呼，小有才而无德以将之，亦士君子之所宜戒也？柳之乐章，人多称之，然大概非羁旅穷愁之词，则闺门淫媟之语，若以欧永叔、晏叔原、苏子瞻、黄鲁直、张子野、秦少游辈较之，万万相辽。彼其所以传名者，直以言多近俗，俗子易晓故也。皇佑中，老人星现，永应制撰词，意望厚恩。无何，始用「渐」字，终篇有「太液波翻」之语，其间「宸游凤辇何处」与仁庙挽词闇合，遂致忤旨，士大夫惜之。余谓柳作此词，借使不忤旨，亦无佳处。如「嫩菊黄深，拒霜红浅」，竹篱茅舍间，何处无此景物。方之李谪仙、夏英公等应制辞，殆不啻天冠地履也。世传永尝作轮亭子早行词，颇自以为得意。其后张子野见之云：既言「匆匆策马登途，满目淡烟衰草」，则已辨色矣，而后又言「楚天阔，望中未晓」，何也？柳何语意颠倒如是！（《艺苑雌黄》）
△王逐客
古乐府诗云：「今世褦襶子，触热过人家。」「褦襶」，集韵解之云不晓事。余素畏热，乃知人触热来人家，其谓不晓事，宜矣。尝爱王逐客作夏词送将归，不用浮瓜沈李等事，而天然有尘外凉思。其词云：「百尺清泉声陆续，潇洒碧梧翠竹。面千步回廊，重重帘幕，小枕欹寒玉。试展鲛绡看画轴，见一片，潇湘凝绿。待玉漏穿花，银河垂地，月上栏杆曲。」此语非触热者之所知也。（《漫叟诗话》）苕溪渔隐曰：余尝爱李太白夏日山中诗：「脱巾挂石壁，露顶洒松风。」其清凉可想也。
△李璟舒信道
李璟有曲云：「手卷真珠上玉钩」，或改为「珠帘」；舒信道有曲云：「十年马上春如梦」，或改云「如春梦」，非所谓遇知音。（《漫叟》）
△章质夫
章质夫咏杨花词，东坡和之。晁叔用以为东坡如毛嫱西施，净洗脚面，与天下妇人斗好，质夫岂可比。是则然矣。余以为质夫词中，所谓「傍珠帘散漫，垂垂欲下，依前被，风扶起。」亦可谓曲尽杨花妙处。东坡所和虽高，恐未能及。诗人议论不公如此耳。
△旧词
旧词高雅，非近世所及。如扑蝴蝶一词，不知谁作，非惟藻丽可喜，其腔调（○日本刊本作「词」）亦自婉美。词云：「烟条雨叶，绿遍江南岸。思归倦客，寻春来较晚。岫边红日初斜，陌上飞花正满，凄凉数声羌管。    怨春短。玉人应在，明月楼中画眉懒。蛮笺锦字，多时鱼雁断。恨随去水东流，事与行云共远，罗衾旧香犹暖。」（《渔隐》）
△僧惠洪
予谪海外，上元，椰子林中，渔火三四而已。中夜闻猿声凄动，作词曰：「凝祥宴罢闻歌吹。画毂走，香尘起。冠压花枝驰万骑。马行灯闹，凤楼帘卷，陆海鳌山对。    当年曾看天颜醉。御杯举，欢声沸。时节虽同悲乐异。海风吹梦，岭猿啼月，一枕思归泪。」又有怀京师诗云：「十分春瘦缘何事，一掬归心未到家。」（《冷斋夜话》）苕溪渔隐曰：忘情绝爱，此瞿昙氏之所训。惠洪身为衲子，词句有「一枕思归泪」及「十分春瘦」之语，岂所当然！又自载之诗话，矜衒其言，何无识之甚邪！

○中兴词话（并系玉林黄升叔旸《中兴词话》补遗）
△张仲宗
绍兴戊午之秋，枢密院编修官胡铨邦衡上书乞斩秦桧，得罪，责昭州监当。后四年，慈宁归养，秦讽台臣，论其前言弗效，除名送新州编管。三山张仲宗以词送其行云：「梦遶神州路，怅秋风、连营画角，故宫离黍。底事昆仑倾砥柱，九陌黄流乱注。聚万落千村狐兔。天意从来高难问，况人生易老悲如许。更南浦，送君去。    凉生岸柳销残暑，耿斜河、踈星淡月，断云微度。万里江山知何处？回首对床夜语。雁不到、书成谁与？目断青天怀今古，肯儿曹恩怨相尔汝。举大白，唱金缕。」又数年，秦始闻此词，仲宗挂冠已久，以它事追赴大理削籍焉。事见《挥麈后录》。二公虽见抑于一时，而流芳百世，视秦桧犹苏合香之于蜣螂丸也。
△叶石林
石林叶少蕴「睡起流莺语」词，人人能道之，集中未有胜此者，盖得意之作也。有湘灵鼓瑟一曲，尤高妙，而曾端伯所选雅词不载。今录于此云：「银涛无际卷蓬瀛，落霞明，暮云平，曾见青鸾、紫凤下层城。二十五弦弹不尽，空感慨，有余情。    苍梧云水断归程，卷霓旌，为谁迎？空有千行流泪寄幽贞。舞罢鱼龙云海冷，千古恨，入江声。」尽奇作也，世必有识之者。
△陆放翁
杨诚斋尝称陆放翁之诗敷腴，尤梁溪复称其诗俊逸。余观放翁之词，尤其敷腴俊逸者也。如水龙吟云：「韶光妍媚，海棠如醉，桃花欲暖。挑菜初闲，禁烟将近，一城丝管。」如夜游宫云：「璧月何妨夜夜满，拥芳柔，恨今年，寒尚浅。」如临江仙云：「鸠雨催成新绿，燕泥收尽残红，春光还与美人同。论心空眷眷，分袂却匆匆。    只道真情易写，奈何怨句难工。水流云散各西东。半廊花院月，一帽柳桥风。」皆思致精妙，超出近世乐府。至于月照梨花一词云：「霁景风软，烟江春涨，小阁无人，绣帘半上。花外姊妹相呼，约摴蒲。    修蛾忘了当时样。寻思一饷，感事添惆怅。胸酥臂玉消减，拟觅双鱼，倩传书。」此篇杂之唐人花间集中，虽具眼，未知乌之雌雄也。
△范石湖
范石湖过萍乡，道中乍晴，卧舆中困甚，小憩柳塘侧，尝赋眼儿媚云：「酣酣日脚紫烟浮，妍暖破轻裘。困人天色，醉人花气，午梦扶头。    春慵恰似春塘水，一片縠纹愁。溶溶曳曳，东风无力，欲皱还休。」词意清婉，咏味之如在画图中。然后段之意，盖本于严维「柳塘春水慢」之句云。
△辛稼轩
「宝钗分，桃叶渡，烟柳暗南浦。怕上层楼，十日九风雨。断肠点点飞红，都无人管，倩谁唤流莺且注。    鬓边觑，应把花卜心期，才簪又重数。罗帐灯昏，哽咽梦中语。是他春带愁来，春归何处？却不解带将愁去？」此辛稼轩词也。风流妩媚，富于才情，若不类其为人矣。至于贺王宣子平寇则云：「白羽风生貔虎噪，青溪路断猩鼯泣。」送郑舜举赴召则云：「此老自当兵十万，长安正在天西北。」与夫「吴楚地，东南坼。英雄事，曹刘敌。被西风吹尽，了无陈迹」等语，则铁心石肠，发于词气间，凛凛也。盖其天才既高，如李白之圣于诗，无适而不宜，故能如此。
△辛稼轩马古洲
