<!-- { "loadSidebar": true } -->
寿词最难得佳者：太泛则踈，太着则拘。惟稼轩庆洪内翰七十云：「更十岁太公方出将，又十岁武公方人相。」马古洲庆傅侍郎生日云：「天子方将申说命，云孙又合为霖雨。」上联工夫在「方」字，下联以「云孙」对「天子」，自然中的。事意俱佳，未易及也。
△马古洲
闺词牵于情，易至诲淫。马古洲有一曲云：「睡鸭徘徊烟缕长，日长春困不成妆。步欺草色金莲润，捻断花须玉笋香。    轻洛浦，笑巫阳，锦纹亲织寄檀郎。儿家门户藏春色，戏蝶游蜂不敢狂。」前数语不过纤艳之词耳，断章凛然，有以体自防之意。所谓发乎情，止乎礼义，近世乐府，未有能道此者。
△杨诚斋
诚斋文集中有答周丞相小简云：辱相国有尽子诗写来之教，春前偶醉余梦语忆秦娥小词云：「新春早，春前十日春归了。春归了，落梅如雪，野桃红小。    老夫不管春催老，只图烂醉花间倒。花间倒，儿扶归去，醒来窗晓。」仰供仲尼之莞尔，不胜主臣。诚斋长短句殊少，此曲精绝，当为拈出，以告世之未知者。
△卢申之
彭传师于吴江三高堂之前作钓雪亭，蒲江为之赋词云：「挽住风前柳。问鸱夷、当日扁舟，近曾来否？月落潮生无限事，零乱茶烟未久。谩留得、莼鲈依旧。可是功名从来误，抚荒祠、谁继风流后？今古恨，一搔首。    江涵雁影梅花瘦。四无尘、雪飞风起，夜窗如昼。万里乾坤清绝处，付与渔翁钓叟。又恰是、题诗时候。猛拍阑干呼鸥鹭，道他年、我亦垂纶手。飞过我，共樽酒。」无一字不佳。每一咏之，所谓如行山阴道中，山水映发，使人应接不暇也。
朱希真
朱希真有西江月云：「世事短如春梦，人情薄似秋云。不须计较苦劳心，万事元来有命。    幸遇三杯酒美，况逢一朵花新。片时欢笑且相亲，明日阴晴未定。」辞虽浅近，意甚深远，可以警世之役役于非望之福者，非止旷达而已。
△刘伯宠（褒）
刘伯宠，武夷之文士，尤工于乐府，而鲜传于世。余极爱其桂林元夕呈师座一阕云：「东风初縠池波，轻阴未放游丝堕。新春歌管，丰年笑语，六街灯火。绣毂雕鞍，飞尘卷雾，水流云过。恍扬州十里，三生梦觉，卷珠箔，映青琐。    金猊戏掣星桥锁，博山香、烟浓百和。使君行示，绛纱万炬，雪梅千朵。羯鼓轰空，鹍弦沸晓，樱梢微破。看明年更好，传柑侍宴，醉扶狨座。」盖水龙吟也。又春词云：「缥蒂缃枝，玉叶翡英，百梢争赴春忙。正雨后，蜂粘落絮，燕扑晴香。遗策谁家荡子，唾花何处新妆。想流红有恨，拾翠无心，往事凄凉。    春愁如海，客思翻空，带围只看东阳。更那堪，玉笙度怨，翠羽传觞。红泪不胜闺怨，白云应老他乡。梦回羁枕，风惊远树，月在西厢。」盖雨中花慢也。下字造语，精深华妙，憔识者能知之。
△龙洲道人
刘改之，豪爽之士。辛稼轩帅越，刘寓西湖，稼轩招之，值雨，答以沁园春词，甚奇伟。云：「斗酒彘肩，风雨渡江，岂不快哉。被香山居士，约林和靖，与坡仙老，驾勒吾回。坡谓西湖，正如西子，浓抹淡妆临照台。二公者，皆掉头不顾，只管传杯。    白云天竺去来，图画里峥嵘楼阁开。爱纵横二涧，东西水遶。两山南北，高下云堆。逋曰不然，暗香踈影，不若孤山先访梅。须晴去，访稼轩未晚，胯此徘徊。」（《柳溪》）
△刘招山（仙伦）
蛾眉亭题咏甚多，惟霜天晓角一曲为绝唱。云：「倚空绝壁，直下江千尺。天际两蛾凝黛，愁与恨，几时极。    暮潮风正急，酒醒闻塞笛。试问谪仙何处？青山外，远烟碧。」词意高绝，几拍谪仙之肩。世传其词，不知为刘招山所作。余旧抄其全集得之。招山之词，佳者极多，近世庐陵刊本，余所有者皆不载，莫知何也。
△戴石屏
戴石屏赤壁怀古词云：「赤壁矶头，一番过、一番怀古。想当时、周郎年少，气吞区宇。万骑临江貔虎噪，千艘列炬蛟龙怒。卷长波、一鼓困曹瞒，今如许。    江上渡，江边路。形胜地，兴亡处。览遗踪，胜读史书言语。几度东风吹世换，千年往事随潮去。问道旁、官柳为谁春，摇金缕。」沧洲陈公，尝大书于庐山寺，王潜斋复为赋诗云：「千古登临赤壁矶，百年脍炙雪堂词。沧洲醉墨石屏句，又作江山一段奇。」坡仙一词古今绝唱，今二公为石屏拈出，其当与之并行于世耶！戴石屏送姚雪篷之贬所，作沁园春，其中有云：「访衡山之顶，雪鸿渺渺。湘江之上，梅竹娟娟。寄语波神，传言鸥鹭，稳护渠侬书画船。」亦可谓善着语者。今集中不载，盖有所忌也。
△游寒岩（游次公）
寒岩游子明，送范制置成大入蜀（满江红）：「云接苍梧，山莽莽、春浮泽国。江水涨、洞庭相近，渐惊空阔。江燕飖飖身似梦，江花草草春如客。望渔村樵市隔平林，寒烟色。    方寸乱，成丝结。离别近，先愁绝。便满蓬风雨，橹声孤急。白发论心湖海暮，清樽照影沧浪窄。看明年天际下归舟，应先识。」其间词语精绝。
△游龙溪
龙溪游子西，赴江西漕试，登酒楼，逢诸少年联座，不知其为文人。酒酣，诸少年题诗于楼壁，旁若无人。子西起借韵，诸子笑之。既而落笔，词意高妙，诸子恍然潜遁。「暑尘收尽，快晚来急雨，一番初过。是处凉飙回爽气，直把残云吹破。星律飞流，银河摇荡，只恐冰轮堕。云梯稳上，琼楼今夜无锁。    便觉浮世卑沈，回翔偃薄，似蚁空旋磨。想得九天高绝处，不比人间更大。独立乾坤，浩歌春雪，可惜无人和。广寒宫里，有谁潇洒如我？」（念奴娇）
 
