<!-- { "loadSidebar": true } -->
「三过门中老病死，一弹指顷去来今。」句法清健，天生对也。陆务观诗云：「老病已多惟欠死，贪嗔虽尽尚余痴。」不敢望东坡，而近世亦无人能到此。（《藜藿野人诗话》）
△诗句可入画
吕居仁春日即事云：「雪消池馆初春后，人倚阑干欲暮时。」此自可入画。人之情意，物之容态，二句尽之。（《遗珠》）
△燕诗
欧阳公爱王君玉燕词：「烟径掠花飞远远，晓窗惊梦语匆匆。」梅圣俞以为不若李尧夫：「花前语涩春犹冷，江上飞高雨乍晴」（《遗珠》）
○唐人句法
△朝会
阊阖开黄道，衣冠拜紫宸。（杜甫）
退朝花底散，归院柳边迷。（杜甫晚出左掖）
碧霄传风吹，旭日在龙旗。（杨巨源春日献圣寿）
炉烟添柳重，禁漏出花迟。（同前）
钩陈霜骑肃，御道雨师清。（皇甫冉东郊迎气）
御炉香焰暖，驰道玉声寒。（窦叔向春日应制）
金阙晓钟开万户，玉阶仙仗拥千官。（崔灏早朝）
花明剑佩星初没，柳拂旌旗露未干。（同前）
△宫掖
春风开紫殿，天乐下珠楼。（李白宫中行乐词）
莺歌闻太掖，凤吹遶瀛洲。（同前）
钟来宫转漏，月过阁移阴。（喻坦之宿省中）
莺归汉宫柳，花隔杜陵烟。（郎士元春宴）
玉阶闻坠叶，罗幌见飞萤。（沈佺期长门怨）
绣户香风暖，纱窗曙色新。（李白）
梦里君王近，宫中河汉高。（刘方平长信宫）
竹外仙亭出，花间辇路分。（乔知之应制）
一声啼鸟禁门静，汉地落花春日长。（王随）
长乐钟声花外尽，龙池柳色雨中深。（钱起阙下赠裴舍人）
△怀古
粉墙犹竹色，虚阁自松声。（杜甫）
野花留宝靥，蔓草见罗裙。（杜甫琴台）
江山九秋后，风月六朝余。（杜牧企望）
竹送清溪月，苔移玉座春。（杜甫玄元皇帝庙）
辇路江枫暗，宫潮野草春。（司空曙金陵怀古）
岘首羊公爱，长沙贾谊愁。（孟浩然送王昌龄之岭南）
二女竹上泪，湘妃水底魂。（韩愈泊三江口）
碑已无文字，人犹敬子孙。（任藩经堕泪碑）
野庙向江春寂寂，断碑无字草芊芊。（李羣玉黄陵庙）
晴川历历汉阳树，春草萋萋鹦鹉洲。（崔灏登黄鹤楼）
△送别
人分千里外，兴在一杯中。（李白别宋之悌）
饮中相顾色，送后独归情。（韩愈）
人山恋德泣，马亦别羣鸣。（韩愈寄王中丞）
九江春水阔，三峡暮云深。（陈陶湓城赠别）
住接猿啼处，行逢雁过时。（许浑送客归峡州）
塞草连天暮，边风动地秋。（张侣送王相公赴幽州）
杨柳北归路，兼葭南渡舟。（许浑泊松江渡）
落叶淮边雨，孤山海上秋。（钱起送人）
长亭叫月新秋雁，官渡含风古树蝉。（武元衡送韦秀才赴滑州）
蝉声驿路秋山里，草色河桥落照中。（韩翃送人归青州）
△地名
水落鱼龙夜，山空鸟鼠秋。（杜甫  鱼龙、鸟鼠皆地名）
弓抱关西月，旗翻渭北风。（岑参送李太保充渭北节度）
云送关西雨，风传渭北秋。（岑参客舍寄许严二山人）
秋草灵光殿，寒云曲阜城。（韩翃送故人归鲁）
明月双流水，清风八咏楼。（严维送人入金华）
楼看沧海日，门听浙江潮。（宋之问天竺寺）
人离京口日，潮送岳阳船。（周贺送杨岳归巴陵）
江流嶓冢雨，帆入汉阴山。（方〔干〕金州客舍）
瓜步早潮吞建业，蒜山晴雪照扬州。（朱文长春眺）
树隔五陵秋色早，水连三晋夕阳多。（张乔题鹳雀楼）
△人名
草生元亮径，花暗子云居。（王绩田家）
云藏神女馆，雨到楚王宫。（皇甫冉巫山高）
春山子敬宅，古木谢敷家。（朱文长赠别）
江山清谢朓，草木媚丘迟。（张子容赠张司勋）
去思今武子，余教昔文翁。（释皎然送李中丞入朝）
暮雨扬雄宅，秋风向秀园。（李郢园居）
黄霸初临郡，陶潜未去官。（李嘉佑江阴道中作）
阮籍生涯懒，嵇康意气踈。（王绩思家）
江遶武侯筹笔地，雨昏张载勒铭山。（唐彦谦兴元沈氏庄）
刘琨坐啸风清寒，谢朓裁诗月满楼。（武元衡酬严司空见寄）
△写景
人烟寒橘柚，秋色老梧桐。（李白）
树交花两色，溪合水重流。（蒋别南溪别业）
鸟归沙有迹，帆过浪无痕。（贾岛江亭晚望）
江树临洲晚，沙禽对水寒。（刘长卿七里滩）
秋应为红叶，雨不厌苍苔。（李义山）
霜空极天静，寒月带江流。（张说）
风度蝉声远，云开雁路长。（隋王胄雨晴）
草木穷秋后，山川落照时。（杜牧寄友人）
就暖风光偏着柳，辞寒雪影半藏梅。（马怀素应制）
春融只恐乾坤醉，水阁深知世界浮。（罗隐春日湘中题岳麓寺）
△咏物
白波吹粉壁，青嶂插雕梁。（杜甫严公厅事岷山沱江图）
绿攒伤手刺，红堕断肠英。（朱余庆蔷薇）
影高羣木外，香满一轮中。（张荐月中桂）
气蒙杨柳重，寒勒牡丹迟。（刘得仁春雨）
小叶风吹长，寒花露濯鲜。（符子珪芳树）
千载白衣酒，一生青女霜。（罗隐咏菊）
云凝巫峡梦，帘闭景阳妆。（牡丹）
谁怜一片影，相失万重云。（杜甫孤雁）
花间燕子栖鳷鹊，竹下鹓鶵遶凤凰。（苏颋寓直）
鹤盘远势投孤屿，蝉曳残声过别枝。（方干字字有功）
△造理
病知新事少，老别故交难。（崔涂别故人）
马为赊来贵，童因借得顽。（姚合）
雪晴山脊见，沙浅浪痕交。（章八元江行）
楼高惊雨阔，木落觉城空。（行李洞听白公话旧）
兴因樽酒洽，愁为故人轻。（张继春夜皇甫冉宅劝酒）
径转危峰逼，桥斜缺岸妨。（杜审言山池）
为月窗从破，因诗壁重泥。（项斯题令狐处士溪居）
寺远僧来少，桥危客过稀。（许浑题韦处士山居）
买栽池馆恐无地，看到子孙能几家。（罗邺牡丹）
自缘今日人心别，未必秋香一夜衰。（郑谷十日菊）
△入画
碧知湖外草，红海东云。（杜甫）
天晴一雁远，海阔孤帆迟。（李白送张舍人）
松门天竺寺，花洞若耶溪。（张籍送卢处士游吴越）
山昏函谷雨，木落洞庭波。（许浑送人南游）
山远疑无树，湖平似不流。（韦丞庆浮江）
晓烟平似水，高树暗如山。（雍陶塞上）
桑柘晴川口，牛羊落照间。（吕温宴别）
驿道青枫外，人烟绿屿间。（孙逖杨子江楼）
春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。（韦应物滁州西涧）
绿树遶村含细雨，寒潮背郭卷平沙。（温庭筠送人）
△典重
上公周太保，副相汉司空。（岑参送李太保）
八荒开寿域，一气转洪钧。（杜甫）
气蒸云梦泽，波动岳阳城。（孟浩然洞庭）
黄阁开帷幄，丹墀拜冕旒。（钱起）
地控吴襟带，才光汉缙绅。（皇甫冉送常君赴升州）
圣藻垂寒露，仙杯落晚霞。（沈佺期应制）
星月悬秋汉，风霜人曙钟。（李峤钱骆四）
天势围平野，河流入断山。（畅当登鹳雀楼）
銮舆迥出仙门柳，阁道遥看上苑花。（王维和御制）
帘卷青山巫峡晓，烟开碧树渚宫秋。（武元衡酬严司空见寄）
△清新
小桃初谢后，双燕恰来时。（郑谷杏花）
贞为台里柏，芳作省中兰。（包何寓直）
一宵犹几刻，两岁欲平分。（曹松除夜）
微月初三夜，新蝉第一声。（白居易闻蝉）
野色寒来浅，人家乱后稀。（罗隐秋浦）
行到水穷处，坐看云起时。（王维入山）
晓日寻花去，春风带酒归。（李廊少年行）
树初黄叶日，人欲白头时。（白居易途中感秋）
留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。（杜甫）
蝴蝶梦中家万里，子规枝上月三更。（崔涂）
△奇伟
戟枝迎日动，阁影助松寒。（刘禹锡春日退朝）
霜蹄千里骏，风翮九霄鹏。（杜甫）
蛰龙三冬卧，老鹤万里心。（杜甫）
风流岘首客，花艳大堤倡。（韩愈送李尚书赴襄阳）
水声巫峡里，山色夜郎西。（李嘉佑送人）
秦地吹箫女，湘波鼓瑟妃。（韩愈凉国公主挽诗）
盖海旗幢出，连天观阁开。（韩愈送郑尚书赴南海）
壁垒依寒草，旌旗动夕阳。（郎士元早春登城）
残星数点雁横塞，长笛一声人倚楼。（赵嘏）
玉节在船清海怪，金函开诏拜夷王。（姚合送源中丞赴新罗）
△绮丽
御鞍金騕褭，宫砚玉蟾蜍。（杜甫赠李秘书）
风筝吹玉桂，露井冻银床。（杜甫谒玄元皇帝庙）
柳塘春水慢，花坞夕阳迟。（严维）
舞鬟金翡翠，歌颈玉蛴螬。（白居易献裴令公）
锦帐郎官醉，罗衣舞女娇。（李白寄王汉阳）
风暖鸟声碎，日高花影重。（杜荀鹤春宫怨）
酒绿市桥春，漏闲宫殿午。（李正封清明日）
露晓红兰重，云晴碧树高。（许浑晓发寄李师晦）
急管昼催平乐酒，春衣夜宿杜陵花。（韩翃赠张千牛）
歌遶夜梁珠宛转，舞娇春席雪朦胧。（罗隐商于驿东望有感）
△刻琢
露菊班丰镐，秋蔬影涧缠。（杜甫夔府咏怀）
坠露清金阁，流萤点玉除。（乔备长门怨）
苦调琴先觉，愁容镜独知。（王适古离别）
道进愁还浅，年加睡却轻。（卢得仁秋衣寄友人）
云蔽望乡处，雨愁为客心。（戴戭清溪馆作）
杜魄呼名叫，巴江学字流。（李远送友人入蜀）
云迎出塞马，风卷渡河旗。（沈佺期送人北征）
雀声花外瞑，客思柳边春。（温庭筠江岸）
五夜有心随暮雨，百年无节待秋霜。（无名氏嘲失节妇）
三台位缺严陵卧，百战功高范蠡归。（温庭筠和友人题壁）
△自然
只应松上鹤，便是洞中人。（杜荀鹤访道者不遇）
今宵一别后，何处更相逢。（于武陵与故人别）
飞来南浦水，半是华山云。（于武陵赠王隐人）
忽闲哀痛诏，又下圣明朝。（杜甫收京）
承恩不在貌，教妾若为容。（杜荀鹤春宫怨）
共看今夜月，独作异乡人。（张溢寄友人）
有僧飞锡到，留客话松间。（冷朝阳游华严寺）
羞将新白发，却对旧青山。（于武陵西归）
却从城里携琴去，许到山中寄药来。（薛能献仆射相公）
朝廷有道青春好，门馆无私白日闲。（薛能献仆射相公）
△寒苦
兴幽松雪见，心苦砚冰知。（李洞感知上李侍郎）
暮随江鸟宿，寒共岭猿愁。（许浑送客归南溪）
夜蛩偏傍枕，寒鸟数移柯。（刘长卿月下呈章秀才）
涧冰妨鹿饮，山雪阻僧归。（张乔山中冬夜）
水声冰下咽，沙路雪中平。（刘长卿）
风冷衣裳脆，天寒笔砚清。（姚合秋月山中）
雪岭无人迹，冰河足雁声。（卢纶从军行）
塞迥连天雪，河深彻底冰。（马载边将）
冰横晓渡胡兵合，雪满穷沙汉骑迷。（赵嘏平戎）
夜长檐溜寒无寝，日晏厨烟冷未炊。（穷窘）
△豪壮
山河扶绣户，日月近雕梁。（杜甫玄元皇帝庙）
吴楚东南坼，乾坤日夜浮。（杜甫洞庭湖）
黄山四千仞，三十二莲峰。（李白送温处士）
天上白玉京，十二楼五城。（李白）
