<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　长洲袁绶阶［廷］，饶於资。家有红蕙，常延诸名士赋诗门酒，并绘其母竹柏楼居图，遍徵诗词。顾性吝，一介不轻与。闻龙雨樵谪戍，袁湘湄典质所有，集二百金以赠，不禁咋舌曰：“是独不畏寒饿耶。”乃身殁未久，子若孙弗克负荷，田庐斥卖殆尽。元和顾涧［广圻］过其故居，感赋月下笛云：“试问楼中，生前肯信，破家如此。生平已矣。陈迹偏经旧时里。魂归白昼常闻哭，想只恋、青箱未死。怪邻翁，指点墙头错，叹个人无子。迤逦。斜阳里。话往事重重，痛心曷已。藏舟但徙。有谁门户能理。更怜埋恨双棺远，早乱冢、难寻路圮。便放笔，写悲歌，忘了曾遭抵几。”激烈之音，不堪卒读。涧学问渊博，精校勘，与乌程严铁桥［可均］相埒。诗词非所长，而笔意殊清颖。题浙江吴氏所藏谢遗琴，虞美人云：“桥亭当日佯狂泪。迸入危弦碎。先生耿耿意孤行。那管建阳市上，少人听。而今试向高堂奏。心手都非旧。依然慷慨有馀哀。肯逐悯忠寺畔，土花埋。”其集以思斋名，中有摸鱼儿调，标为咏春光，谓出凤林书院元调，未免嗜奇太过。
　　
　　○庄莲词
　　
　　昔张子野有“云破月来花弄影”、“娇柔懒起，帘幕卷花影”、“柔柳摇摇，坠轻絮无影”句，自诩为张三影。尚有“隔墙飞过秋千影”、“无数杨花过无影”二语，均工绝。近时庄莲女史醉花阴云：“荡破斜阳，影落风筝影。”满宫花云：“犬吠一帘花影。”卜算子云：“一路垂杨到画桥，过尽春衫影。”亦可谓善用影字。女史阳湖人，母梦珠而生，故名盘珠。姿性明慧，工倚声，著有紫薇轩词。如梦令云：“帘外青梅如豆。帘底乱红如绣。才待展双蛾，又被晚风吹绉。吹绉。人与影儿共瘦。”浣溪沙云：“睡起红留枕上纹。病馀绿减镜中云。画帘地又斜曛。痴蝶分明寻断梦，浮萍容易悟前因。无聊天气奈何人。”舟行即事，踏莎行云：“待放兰桡，重过菊径。人和凉月同扶病。轻帆未挂恨行迟，挂时又怕西风劲。翦烛嫌频，推篷怯冷。荒凉野岸三更近。草桥露重寂无声，孤萤照见秋坟影。”游杨氏废园，临江仙云：“听说园林饶胜赏，谁知转眼沧桑。高台就圮曲池荒。花还如我瘦，草竟比人长。有旧时双燕子，衔泥绕遍回廊。孤松无伴立斜阳。新词吟宛转，往事费思量。”络纬，探芳信云：“冷消息。到晓露墙根，晚烟篱隙。正绣衾梦断，豆花风又急。残灯窗里明还暗，月在窗前白。忽惊猜、巷北街西，那家宵绩。何日便成匹。怪响引丝长，缓怜丝涩。静夜寒闺，香韵杂刀尺。乱愁谁千千缕，争把秋心织。便无愁、也是听他不得。”中秋听雨，有怀凝晖姊，虞美人云：“角声吹断清宵梦。翠被和愁拥。萧萧风雨响窗棂。忽忆去年今夜，月华明。别来两叶眉长绉。可也恹恹瘦。秋光强半已难留。记取雁来时候，少登楼。”有萧山女史天水氏爱其词，为付剞劂。因词旨悱恻，疑抱天坏王郎之憾，序中深致惋惜。似不知为同邑孝廉吴轼室，门无尘杂，静好相庄。正如饮水词人，身处华无，而词极凄戾。自是赋才所近，非关遇之丰啬。
　　
　　○王岳莲词
　　
　　蒹墉顾丈尝谓余，书中有三不可信，武功、道学、美人是也。一日，与畅之叔氏语及。时方承平，叔言武功、道学未可知，美人则洵如所言，即才女亦然。昔船山太守寓吴中，眷莲缘校书，绳之甚至。同时文士，咸赋诗张之，其美丽可想。叔曾慕名往见，肥黑而麻，非但不美而已。吾乡女冠韵香，能书能画兰，貌己容为空山听雨图。梁山舟侍讲首题一诗，遂遍徵名流题咏，享艳名二十馀年。然其对客酬和之作，咸复壁中人为之，叔亦捉刀中一人也。忆余在装潢铺，见便面上韵香自书诗词，曾录其采桑子词，出以相质。叔曰：“此虽不知伊谁笔墨，然韵香不籍词传，词或藉韵香传，又何必辨为非是。”词云：“一犁雨足清溪涨，几处蛙声。几树蝉声。菡萏风吹暑气清。石床卧觉松涛静，懒谱棋经。试补茶经。月影今宵分外明。”过而存之，亦叔氏意也。韵香姓王，名岳莲，余幼时犹及见，面圆体腴，年已四十馀，後因失所欢意，自经死。陆祁孙大令［继辂］悼以诗，末云：“如何病榻都无分，海燕惊飞出画楼。”一时脍炙。
　　
　　○张畹香词
　　
　　叔氏言韵香同时，有秦淮妓张畹香，酷嗜文翰。车秋ぎ秦淮画舫录，言其细骨轻躯，珊珊特甚。并录其“风里杨花换旧身”句。叔曾见其天仙子云：“雨雨风风日几巡。乱莺啼处又残春。蘼芜绿遍短长亭。休凝睇，暗含颦。减尽遥山一抹青。”闻莺，巫山一段云云：“嫩绿啼将遍，娇红啄易残。花前百啭和应难。蜀魄枉流丹。金缕衣偏好，瑶笙笙奏未阑。双柑柳下佐清欢。谁念玉楼寒。”种幽怨之思，自然流露，正未可与韵香一概论也。时有许畹香者，亦秦淮妓，不解词而诗较工。春雨有感云：“罘ぜ风动雨如烟。绿倦红稀亦可怜。甚欲登楼慵拭目，惜花偏偶护花天。”又传有吴妓王季，寄陆祁孙青门引云：“秋水盈盈冷。闲却小楼妆镜。风吹红豆忒多情，相思满地，不是旧时病。可怜★枕常教醒。盼断飞鸿影。那堪一片残照，又分帕上胭脂晕。”因忆蕲水徐戟门孝廉，曾为余言，蕲妓邓有儿，貌丰腴，能诗，寄所欢云：“自从别後便消魂。花落花开总闭门。日暮暮鸦飞欲尽，一丝丝雨又黄昏。”殊为凄婉。惜予在楚，未及一访。
　　
　　○钱谦益词
　　
　　姚君春木尝言康熙以来，屡以书案兴大狱。如钱牧斋诗文。亦在毁禁列。长洲沈归愚宗伯选冠别裁集，几获咎。至嘉庆初，大兴朱文正［］於造膝时，奏言诗文之诋谤本朝者，正如桀犬狂吠，圣人大公无私，何所不容，禁之则秘藏愈甚。仁宗然之，禁始弛。明末遗书，遂复有刊行者。牧斋人品无足取，而才华自不可掩。有虎丘月夜燕集，永遇乐云：“玉露微凝，银蟾徐上，光景清绝。折简徵歌，醵钱置酒，漫浪凭人说。俊侣难逢，欢游能几，莫负清秋佳节。尽筵端，红牙拍损，只恐风情非昔。生公石畔，周遭香雾，恍似身临瑶阙。天上霓裳，人间桂树，曲调殊凄切。可堪到处，乌惊鹊绕，一寸此时心折。凭谁把、浮云扫净，永留皓月。”味“乌惊鹊绕”数语，似作於未改辙时，其初尚非全无心肝者，未可以纵情荒燕少之。近见吴下王养初［寿庭］，题柳如是小像，金缕曲後起云：“香躯拚掷沧桑後，奈中书、犹萌侈想，彦回多寿。”数语道尽牧斋，盖末路依回，犹存觖望，正坐不知戒得耳。
　　
　　○王寿庭词
　　
　　养初著有吟碧山馆词。秋夜，南柯子云：“灭烛香犹滞，闻香酒渐醒。些些秋梦绕罗屏。便索银灯照也，不分明。悄卷晶帘起，闲拖画さ行。牵牛花上月初生。恰有虫娘一个，织三更。”幽艳绝伦，诵之口馥。又吊福藩才人柳翠云，沁园春云：“夜静乩坛，翩然而来有美一人。道蜀宫花蕊，曾曹国难，钱塘苏小，本是乡亲。玉帐俘鸳，金鞭挞凤，湿秀罗衫清泪痕。归愿遂，谢多情帝子，怜惜残春。逡巡重认柴门。好常伴、西湖风月新。奈★苻强暴，横牵红袖，邯郸厮养，骤著黄巾。百尺虬枝，一条雪练，了此莲花清净身。乘鸾去，定婆娑宝髻，系满星辰。”注云：“乾隆中，溧阳方文藻等，因旱请乩，云降坛。自言钱塘人，宏光时入宫，未几福王遁，为十三王所得。王怜之，故归。中途复为土贼劫献彭氏奴潘茂。茂方叛踞溧阳，云誓不辱，欲投城北太白楼下死，不得。茂败，挟奔广德，宿棉岭居民宋连寿家，乘贼酣睡，绝ㄕ於大松树下。”噫，以云之流离贞烈，曾不若钱牧斋辈，姓名犹在天壤间。使非百馀年後，降乩自述，又迟至数十年，得王君词以纪之，谁复知之者。天道若可知，若不可知，固如是耶。
　　
　　○韩云词
　　
　　乌程韩自为［云］，自言前生为天台方广寺僧，故删其诗自游天台始。有盆松，水调歌头云：“一任雪霜虐，劲骨自天成。谁向玉缸裁就，翠盖小亭亭。待看干霄千尺，怎奈寄人篱下，那敢作涛声。且学蛰龙蛰，羞杀大夫名。又何必，移春幔，护花铃。不信拳出勺水，郁郁老苍鲸。好待风雷骤起，移种瑶台高处，浓覆半山青。记取一言赠，莫负岁寒盟。”自为祖［敬］，前明以第一人及第，因党汤宾尹见摈清议，自为父［纯玉］耻之，遂绝意进取。味前词，子若孙饮恨深矣。
　　
　　○赵执信词
　　
　　益都赵秋谷赞善［执信］，初与阮亭尚书不相能，後因国忌日演长生殿剧，一蹶不振。每借歌筵红粉，寄其抑郁。所著饴山词，不让衍波王氏。词综录其浣溪沙云：“寒雨声声滴小窗。清宵偏是到秋长。愁人何事滞江乡。宿酒醒来难续梦，孤衾薄处早惊霜。此时争道不思量。”似不如蝶恋花云：“秋老家山红万叠。何意淹留，断送重阳节。醉里情怀空自结。弯环低尽湘帘月。总为相逢教惜别。明日风帆，乱落霜林叶。暮雨迷离天外歇。寒花付与纷纷蝶。”末语殆诮时之望风景附者。
　　
　　○谭献词
　　
　　武林谭仲修孝谦［献］，薄游闽中，余未之识。杨君卧云以所刊复堂词见示，笔情逋峭，小令尤工。人月圆云：“春来未有晴时候，风雨闭重门。今朝折柳，明朝飞絮，几个黄昏。一灯上了，帘前瘦影，销也无魂。青衫湿处，看来却是，点点啼痕。”青门引云：“人去阑干静。杨柳晚风初定。芳春此後莫重来，一分春少，减却一分病。离亭别酒终须醒。落日罗衣冷。绕楼几曲流水，不曾留得桃花影。”御街行云：“苔花楚楚生香砌，屐齿少、庭如水。珍珠帘下玉阑边，都是旧经行地。斜阳一尺，凝眸还盼，忘却人千里。眼前不饮心先醉。江上雨，楼头泪。银荷叶冷绣床闲，事事寻思无味。绿杨枝外，无情画角，日暮还吹起。”踏莎行云：“雨滴瑶阶，烟笼玉树。分明梦到闲庭宇。一重帘幕对西风，离愁不共浮去去。来雁惊秋，吟蛩向暮。江乡景物还如许。几番残月又新霜，当时折柳人何处。”
　　
　　○袁钧西庐词
　　
