<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鄞县袁陶轩明经［钧］，为阮文绕［元］门下士。文达辑两浙轩录，曾预采访之列。并裒自宋以来明州人词，为四明近体乐府。虽不分鱼目，而掇拾颇具苦心。自著西庐词，采桑子云：“去年今日春风岸，芳草如茵。绣被香熏。卧听笙歌响遏云。而今事往浑如梦，草尚如茵。香已成尘。满眼杨花愁煞人。”南山草堂夜饮，呈许穆堂侍御，玉漏迟云：“夜阑桦烛，换墙腰月上，漏移银箭。倦眼瞢腾，花影一庭零乱。莫问春还馀几，便春在，蝶慵莺懒。愁宛转。後期何处，西窗话短。可怜旧梦萦心，记载酒笼香，月湖湖畔。一纪流光，惆怅馀不溪浅。今日主人醉客，奈魂怯、离巢孤燕。归路晚。山城角声凄断。”唐多令云：“春夜雨帘纤。春风扑绣帘。惜春归、锦韵慵拈。生怕明朝花落尽，关心听，镇恹恹。无语傍雕奁。炉香细细添。耿青灯、好梦多淹。酒力三分愁万叠，春不管，上眉尖。”
　　
　　○张星耀洗铅词钱塘张砥中［星耀］，本名台炷，徐紫山清波小志言其人品甚不足道，而词甚尖新。著有洗铅词。浪淘沙云：“昨夜梦魂中。翠袖轻笼。月华低照锦香丛。若使个人同此梦，也算相逢。今夜恰惺忪。好梦无踪。孤帏寂寂听寒蛩。一点漏声千点泪，月挂疏桐。”苏幕遮云：“翠帏深，香梦浅。一夜东风，春色都吹遍。红日满窗蒸睡暖。帘外莺儿，唤起梁间燕。信难传，人又远。蛛网檐楹，日日丝千转。飘泊不知归早晚。生就杨花，心性无拘管。”感怀为袁箨庵赋金缕曲云：“岁月留难住。数年来、功名何物，尽成尘土。我已银丝生双鬓，何况秋娘眉妩。更莫话、旧时歌舞。无限伤心言不得，解金貂、且付当炉女。歌未阕，泪如雨。西风历历传更鼓。倩江头、晓来鸿雁，漫催行路。十五年间天涯客，才是归来一度。早又向、北燕南楚。马上寒雨下，指万山、树黑无人处。独自个，掉鞭去。”紫山名逢吉，亦钱塘人。厉樊榭称其词清微婉妙，绝似宋人。小志中自录其坐学士桥春望，少年游云：“蛇蟠眢井，狐穿破冢，辇路已全荒。燕子飞来，桃花不语，阅过几沧桑。小桥浮在岚烟外，恰好近鸥乡。坐我春人，绿蓑衣底，相对话斜阳。”风格颇近玉田生。
　　
　　○戴敦元词
　　
　　开化为浙东小邑，应县试者百馀人，而有戴简恪［敦元］出其间。公字金溪，未通籍即与李西斋、倪米楼诸君相角逐，後由比部郎仕至尚书。诗文皆卓然成家，集後另刊沤尘词二卷。清平乐云：“尊前咫尺。背面都陈迹。回首高城烟水隔。人在西风帘隙。万千心事谁知。挑灯细琢新词。便没青鸾寄与，不曾闲却相思。”采桑子云：“纱窗月暗风声骤，泪结红冰。香退青绫。赢得新愁较旧增。人间路比天还远，梦也无凭。睡也何曾。挑不成花一点灯。”步蟾宫云：“宿酲未破窗催曙。听枝上、声声杜宇。三分春色二分过，便苦动、不如归去。东风肯恋花间住。算也似、天涯羁旅。琼楼定误惜花人，问後夜、相思何处。”皆少作也。後则题图酬应居多，如出两手矣。
　　
　　○邵葆祺词
　　
　　沤尘集中，附大兴邵寿民中翰［葆祺］情禅词数阕。好事近云：“曲项旧琵琶，记德玉盘珠落。又见玉人纤手，压当场弦索。一声水调暮江秋，秋鬓已非昨。有青衫馀泪，为胆娘抛却。”虞美人云：“天涯词客飘蓬惯。笔借江花暖。也知烟月了无限。觉扬州依旧占三分。野塘处处鸳鸯偶。冷蝶惟增瘦。渭城歌罢向燕台。从此双心一影渺红埃。”惜全稿未见。
　　
　　●卷六
　　
　　○顾奎光双溪诗词集
　　
　　祖孙父子兄弟掇嵬科膺无仕者，代不乏人。其均善时文者已少，均工词者尤少。独余外曾祖双溪顾公家词学相传，世罕其匹。公讳奎光，由进士宰湖南之桑植，未中寿殁，著有双溪诗词集。虞美人云：“朝来春色浓於酒。微倦初停绣。斜拖翠袖背秋千。孤负风和日丽，艳阳天。啼莺语燕都归也。暮色阴阴下。侍儿贪戏上灯迟。暗对银屏弹泪，有谁知。”寄慰陶昆谋悼亡，高阳台云：“桂水流春，湘云约梦，关心锦瑟华年。千里书来，愁看淡墨吴笺。欢乐事都消减，一星星、素发新添。只赢他，凄冷襟怀，绮靡诗篇。鸾胶不续冰断，是最难填补，恨海情天。游倦长卿，更教消渴缠绵。酸甜世味尝应遍，怕镌磨、菱角成圆。怅何时，一棹归来，三径延缘。”公弟谔斋［斗光］，邑贡生，有翠苕轩诗词。临江仙云：“枯坐萧然浑似醉，夜深犹剔孤檠。卷帘时见渡河星。绿杨风少力，红藕露含情。窗外敲响竹，草间萤火纵横。蝶飞不到梦难成。寺钟愁断续，邻笛听分明。”公之子四，长笠舫［敏恒］，乾隆丁未捷南宫，自陈不习吏事，由令改教授，年四十五，卒於苏州府学，有笠舫诗稿。次学和［愉］，太学生，有霭云诗草。次斐瞻［敬恂］，拔贡生，有筠溪诗草。次斐瞻［敬恂］，拔贡生，有筠溪诗草。次傅爰［扬宪］，邑诸生，有幽兰草。咸未三十而夭。杨荔裳方伯汇刊为辟疆园遗集。词则散佚未刊，仅笠舫公如梦令一阕，附见杨蓉裳农部唱和集中。词云：“长日东风院宇。又变轻阴欲雨。倦倚小阑干，满地落花飞絮。飞絮。飞絮。正是艳阳时序。”笠舫公长子蒹塘丈［翰］，有拜石房诗词。季竹奇丈［蕙生］，为余姑夫，工诗，善绘事，年弱冠即为百文敏［龄］掌笺春天，疆吏争相延致。顾困场屋，以上舍生终。丧乱以来，稿本零落。余记其虞美人云：“孤檠短焰凄风冷。水涩铜龙哽。梦回欹枕酒初残。争奈熏炉不暖，被池宽。年年人为悲秋瘦。况复严寒候。城乌啼下满帘霜。觉漏声，还比客愁长。”题画南乡子云：“叠嶂耸危屏。屏外烟螺点点青。谁向县崖携杖听，泉声。曲折寒流绕涧鸣。此景忆曾经。苦被鞭丝促去程。但许山椒添缚个，茅亭。便拟移家老此生。”斐瞻公子兰崖丈［］，以明经官昭文训导，词尤富赡。余曾钞录十数阕，惜已失去。近见孙月坡茂才所辑近词录，有题周笛生刺史春风按曲图，虞美人云：“新词那得红红谱。枉自耽吟苦。酒边残墨满江湖。也有双鬟低唱几声无。羡君官阁教蛮素。不负周郎顾。香喉不是不能圆，一点春愁，咽入玉箫寒。”落叶水龙吟云：“世间一样飘零，无情犹作回风舞。闲门不扫，空阶欲没，潇潇似雨。枫外江寒，芦边霜早，雁归何处。怅疏林易别，故枝难恋，便渺渺，天涯去。回首荒庵落木，问年来、有谁能住。夕阳染後，三分在水，一分在树。莫怨秋声，那知秋到，无声更苦。待消他，几叠琴丝宛转写，哀蝉谱。”同蒹塘兄竹畦弟芙蓉湖秋泛，高阳台云：“柳老丝烟，莲凋粉水，短篷暇日寻幽。月小於眉，斜天挂一分秋。鸳鸯生在西风里，便双飞、也自工愁。怕催将，雪色芦花，点上人头。悲秋不在因风雨，在晓寒孤枕，暝色高楼。远梦无凭，坠欢空逐浮沤。故乡犹自嗟摇落，念天涯、多少淹留。太无聊，心事难圆，只似帘钩。”
　　
　　○顾蒹塘拜石山房词
　　
　　嘉庆庚午，蒹塘丈举於乡。时甫冠，後以教习官京师，卖文自给。久之，出为泾县令，归主东林讲席，年七十矣。第三子［灏］，余姊夫也。官山左州同，余为加衔请封。咸丰十年，丈寄余书，言於元旦易五品服，戏引东坡簪彩胜为比。讵是年四月邑城陷，竟以被伤殒。丈喜谈禅，善吐属，在京困甚。访秦兰台司马於津门，赠扇数柄，谓是汉物。司马愕然，丈笑曰：“君尚未知此为秋风团扇耶。”官定远时，有持牛首控私宰者，丈曰：“牛非自死者目不闭，此非私宰，宜坐诬。”阖县称神。丈笑谓幕中人曰：“吾见书中，前人有此事，试仿之，今乃知折狱名亦可以剿袭得也。”其拜石山房词，能兼竹、迦陵二家之长。菩萨蛮云：“轻阴阁住潇潇雨。莫教一霎春归去。花杪小红楼。有人楼上愁。卷帘人不见。放出双飞燕。低首自寻思。微风动鬓丝。”浣溪沙云：“往事思量总惘然。缘何愁绪上眉端。五更残梦最难圆。浅色罗衣如纸薄，只禁轻暖不禁寒。怜他微雨倚阑干。”浪淘沙云：“帘外玉钗敲。帘底无聊。怪他燕子不归巢。如此画梁栖便得，何忍轻抛。薄命是夭桃。昨日今朝。护花幡子不多高。却被秋千红索影，上香梢。”秋阴，百字令云：“凄阴一片，向遥空阁住，却晴还未。秋到无光真惨淡，盼断夕阳天际。低坐昏鸦，高飞新雁，都没苍烟里。鼓楼那角，暮愁又被催起。若论远近关河，沈沈如梦，愁也难回避。惟有江船吹笛去，老我鲈乡橘里。缥缈云沙，溟水竹，觅句欹帆底。酿成萧瑟，黄昏雨又来矣。”丈之姊羽素表姑［翎］幼慧，多巧思，每出新意，绣人物花卉，得价恒倍。亦工词。踏莎行云：“似雨还晴，乍寒又暖。困人天气多方换。静垂帘幕怕东风，恐妨归燕还高卷。绕径红稀，沿阶绿浅。游丝袅遍闲庭院。怪他春去太无情，痴心拟倩杨枝绾。”有绿梅影楼填词图，题者甚众。乱後存否，未知允。
　　
　　○杨英灿词
　　
　　双溪公三甥，长杨蓉裳农部［芳灿］，次荔裳方伯［揆］，均受业谔斋公门下，蔚为通人。先祖西园琐述云：“农部以拔贡生令伏羌，值回匪肆逆，力守危城。甫解严，王兰泉司寇方为观察，提师至，即赋五言长排并纪事诗百韵索和。”好整以暇如此。方伯由召试举人官中书，从福相国［康安］征廓尔喀，所乘马坠崖死，相国赠一马，又为兵士窃食。徒步雨雪中，靴穿足肿，以数金易双履不可得，几绝生还之望。凯旋，擢侍读，外任蜀藩。二公词，司寇已选刻琴画楼词钞，并录入词综二集。三为萝裳司马［英灿］，生稍後，词亦稍逊。然如苏幕遮云：“鬓云松，眉黛敛。百褶仙裙，不耐东风。莲步纤纤罗袜浅。才解相思，已觉腰肢减。麝烟凝，螺掩。小院春深，迟日莺花艳。午梦初回凭画槛。一缕柔情，薄晕潮生脸。”采桑子云：“拥衾坐到三更尽，玉漏丁东。檐马丁东。无限相思魂梦中。年年总是伤憔悴，春也愁浓。秋也愁浓。秋叶春花各处红。”杂之芙蓉山馆璎珞香龛稿中，正恐莫辨。
　　
　　○杨夔生过云词
　　
