<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余所见裒辑本朝人词者，前有宜兴蒋京少瑶华集，後有华亭姚ぇ汀词雅。吴江沈时栋、吴门蒋重光二家词选，均不免雅俗糅杂。惟青浦王兰泉司寇国朝词综，选择最为美备。然其书成於嘉庆初元，迄今已六十馀年，即乾嘉以前，亦多遗漏。余念兵燹後，文字摧残不少，词虽无於用，亦一时风雅所系，爰就耳目所及，凡司寇未入选而其人堪论定者，汇录为国朝词综补六十卷，计得一千五百馀家。生存各家，未忍屏置，亦仿王氏例，汇为十集十二卷。终以僻处海ㄛ，罗未广为憾。闻吴县戈宝士明经［载］，有续绝妙好词，嘉善黄霁青太守［安涛］，有续词综之辑，所采定多佳计，觅其书不获。周季贶司马云：“戈氏词未刊，黄氏词续系藏黄韵珊大令［宪清］家，乱後存否，未由知矣。”太守著述，余见诗娱室诗集，与灵芬馆词话所录摸鱼儿一阕而已。大令官楚中，有倚睛楼词，余亦未见。仅於陆定圃广文冷庐杂识中，见其浪淘沙云：“秋意入芭蕉。不雨潇潇。闲庭如此好良宵。月自缠绵花自媚，人自无聊。别恨几时销。认取红绡。凤筝音苦雁书遥。醒著欲眠眠著醒，灯也心焦。”其风情可想。
　　
　　○戈载翠薇花馆词
　　
　　宝士一字顺卿，居苏之枫桥，家饶於赀，兼有园亭之胜，故得专力於词。与元和朱酉生［绶］，长洲沈闰生［傅桂］诸君，为吴门七子。所著翠薇花馆词，多至十卷。中如捣练子云：“情脉脉，意恹恹。落尽梨花不卷帘。燕子自来还自去，一腔心事付眉尖。”清平乐云：“梨花庭院。搀人杨花乱。春昼渐长春渐短。瘦却东风一半。数残廿四番风。阶前怨碧愁红。最是多情蝴蝶，双飞犹绕花丛。”饮兰水榭观荷，听隔墙度曲，金错刀云：“芳霭薄，好风柔。参差碧玉度高楼。曲中可是歌无闷，花下空教忆莫愁。香气冷，水听幽。瑶天画出碧云秋。不知螺黛曾颦否，片片红衣点渡头。”数词最佳，他未能逮。
　　
　　○翠薇花馆集中同人唱和词
　　
　　翠薇花馆集中，多附同人唱和词。吴县沈芷桥［廷］，燕泥，天香云：“花雨黏红，芹莎润翠，差池旧垒营早。椒壁霏香，杏梁葺暖，点点新痕留爪。睇烟衔处，有琐屑、飘空风悄。几点绒丝怕ネ，频教绣床移了。双栖羡伊计好。认红襟、沾来偏少。还与筠筐承取，周妨先到。别有楼深帘窈。和隔岁、歌尘冷谁扫。梦熟香窝，应依海峤。”吴清如部曹［嘉氵全］，落叶，霜叶飞云：“昨宵翦烛，惊残梦，萧萧窗外催响。早离庭树空阶，无分栖帘幌。料望断、枫湾荻港。人家寒径迷深巷。更细草斜阳，送独客秋心，碎尽马足原上。空忆绣幕铃悬，莺栖梦稳，杨花翻笑飘。一般憔悴到篱根，和月和烟葬。怨不似、深红浅绛。飞来还得高楼傍。算夜深，辞风雨，了却前翻，听伊惆怅。”沈闰生大令，苔痕，露华云：“柔香万点。过几番细雨，润绿还妍。离宫梦晓，玉阶人去年年。是处落红飞满，衬华茵、暗蝶飘烟。弓履滑、露珠凉沁，谁倚栏边。闲自摩挲古石，想废井荒碑，密  字曾镌。芳丛雾湿，舞尘浓涩罗钿。浅晕晴晖阴薄，傍空墙、草碧侵帘。幽径小，啼蛩暮寒可怜。”草色，眉妩云：“看浓连深树，细衬平芜，烟外夕阳满。独去凭阑望，江南路，游骢谁在芳岸。暝云自转。想绿波、天际同远。漫回音，几点红心凝，正无语凄断。还共青袍低卷。寄艳愁何处，冰泪空染。如此销魂地，汀洲晚，香痕难采幽怨。旧时翠馆。但蝶飞、花舞零乱。怕秋雨荒原，诗梦冷、倍凄黯。”朱酉生孝廉，斜阳，齐天乐云：“韦郎吟鬓看如此，无言自成幽抑。淡抹危墙，寒侵远浦，几处管弦催夕。凭阑望极。渐天影昏黄，霁云浓寂。粉艳金凄，六朝多少旧山色。婵娟尚怜暮节，玉钗低度曲，芳草先歇。井废沈烟，楼高坠露，惟有一痕愁碧。西风渐急。算渭水长流，照人离别。暗数流光，戍亭闻夜笛。”吴县沈云门孝廉［沂曾］，秣陵秋感，齐天乐云：“衫痕碧浣秦淮水，愁心坐凝孤悄。蝉唱新凉，蛩吟暗雨，并入琵琶凄调。云英嫁早。荡一桁疏帘，画杳人杳。山髻青青，六朝金粉多少。秋潮又添哽咽，冷烟浑似梦，飞坠林杪。打桨寻花，吹箫倚玉，不是旧时怀抱。垂杨易老。但一度西风，一番斜照。莫凭红阑，鬓丝惊换了。”咸具逸致，不殊笙磬同音。
　　
　　○柯纫秋词
　　
　　柯心兰女史［纫秋］，余友陈紫筠司马［汝枚］室，胶州易堂大令［培元］女。幼承家学，好韵语，著有香芸阁稿。词非所习，仅附虞美人一阕云：“梦回频听春鸡唱。催得银屏亮。搴帏生怕晓寒侵。觉朝来难撇是鸳衾。庭前玉树枝相向。日影雕阑漾。隔墙风送卖花声。不道柳丝搓就又清明。”女史年未四十亡。紫筠亦工诗，顾闲关戎马，以武功擢权泰宁令，卒於任。传其殁後为邵武城隍神，或疑阴间取才，与阳世殊。余谓紫筠生年不矜细行，而中怀坦白，无机械心，此其所以得为神欤。
　　
　　●卷七
　　
　　○词综补遗未收词
　　
　　词有因人而重，如杜祁公之满江红，韩蕲王之南乡子，其天真流露处，足与经济事功相映发，不当以工拙计。故凫芗宗伯词综补遗亟登之，顾搜采尚有未及。如李卫公［德裕］之步虚词，杨文公［忆］之少年游，曾文定［巩］之赏南枝，蔡忠惠［襄］之好事近，苏文定［辙］之渔家傲，谢文节［枋得］之沁园春，即以词论，亦工於杜、韩。李词云：“仙女下，董双成。汉殿夜凉吹玉笙。曲终却从仙官去，万户千门惟月明。”杨词云：“江南节物，水昏云淡，飞雪满前村。千寻翠岭，一枝芳艳，迢递寄归人。寿阳妆罢，冰姿玉态，的的写天真。等闲风雨又纷纷。更忍向、笛中闻。”［此调词律失收又一体。］曾词云：“暮冬天气闭，正柔条冻折，瑞雪飘飞。对景见南山，岭梅露几点，清雅容姿。丹染萼、玉缀枝。又岂是、一阳有私。大抵化工独许，使占却先时。霜威莫苦凌持，此花根性，想群卉争知。贵用在和羹，三春里、不管绿是红非。攀赏处、宜酒卮。醉嗅、幽香更奇。倚阑仗何人去，嘱羌管休吹。”［此调词律失收。］蔡词云：“瑞雪满京都，宫殿尽成银阙。常对素光遥望，是江梅时节。如今江上见寒梅，幽香自清绝。重看落英残艳，想飘零如雪。”苏词云：“七十馀年真一梦。朝来寿儿孙捧。忧患已空无复痛。心不动。此生自有千钧重。早岁文章供世用。中年禅味疑天纵。石塔成时无一缝。谁与共。人间天上随他送。”谢词寒食郓州道中云：“十五年来，逢寒食节，都在天涯。叹雨濡露润，还思宰木，风柔日媚，羞看飞花。麦饭纸钱，只鸡斗酒，几误林间噪晚鸦。天笑道，此不由乎我，亦不由他。鼎中炼熟丹砂。把紫府、清都作一家。想前人鹤驭，常游绛阙，浮生蝉蜕，岂恋黄沙。帝命守坟，王令修墓，男子正当如是耶。又何必，待过家上冢，昼锦荣华。”按卫公步虚词，词综作桂殿秋，列青莲名下。然第三句与桂殿秋平仄不同，似作步虚词为是。各词或见本集，或见梅苑，或见花草粹编。往昔录存，漏注书名，而书又借读居多，今已模糊约略，不能追忆，故不复逐一详注。自惭荒陋，阅者无讥焉。
　　
　　○词综补遗未收大典中词
　　
