<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　春霁一名秋霁，与送入我门来二调，皆始自胡浩然，夷犹诞漫，自成一格。他词亦颇可观，乃词综及补遗均未录，为附数词於此。秋霁云：“虹景侵阶，乍雨歇长空，万里凝碧。孤鹜高飞，落霞相映，远状水乡秋色。黯然望极。动人无限愁如织。又听得。云外数声，新雁正嘹呖。当此暗想，画阁轻抛，杳然殊无，些个消息。漏声稀、银屏冷落。那堪残月照窗白。衣带顿宽犹阻隔。算此情苦，除非宋玉风流，共怀伤感，有谁知得。”万年欢云：“灯月交光，渐轻风布暖，先到南国。罗绮娇容，十里绛纱笼烛。花艳惊郎醉目。有多少、佳人如玉。春衫袂、整整齐齐，内家新样妆束。欢情更阑未足。漫勾牵旧恨，萦乱心曲。怅望归期，应是紫姑频卜。暗想双眉对蹙。断弦待、鸾胶重续。休迷恋、野草闲花，凤箫人在金谷。”除夕，送入我门来云：“茶垒安扉，灵馗挂户，神傩裂竹垒雷。动念流光，四序式周回。须知今岁今宵尽，似顿觉、明年明日催。向今夕、是处迎春送腊，罗绮筵开。今古偏同此夜，贤愚共添一岁，贵贱仍偕。互祝遐龄，山海固难摧。石崇富贵铿寿，更潘岳仪容子建才。仗东风尽力，一齐吹送，入此门来。”至草堂诗馀，误以晁无咎传言玉女词为浩然作，所录吉席、满庭芳词，鄙秽已甚，宜为竹太史指摘。
　　
　　○李好义与薛泳词
　　
　　宋理宗时，有右班李好义者，为某郡总管。戏作望江南云：“思往事，白尽少年头。曾帅三军平蜀难，沿边四郡一齐收。逆党反封侯。元宵夜，灯火闹啾啾。厅上一员闲总管，门前几个纸灯球。箫鼓胜皇州。”词见江湖纪闻。功罪不明，遂使英雄气短。宋之亡，不尽由乎引，亦未必不由乎此。此与李霜涯“湖光潋滟晴偏好”词同一谐谑，存之亦足徵当时时政。又词苑录薛沂叔［泳］客中守岁，青玉案云：“一盘消夜江南果。吃果看书只清坐。罪过梅花料理我。一年心事，一生牢落，尽向今宵过。此身本是山中个。才出山来计先左。手种青松应已大。缚茅深处，抱琴归去，又是明年那。”语虽俚俗，意致颇佳，垂老他乡，读之凄悒。
　　
　　○陈景沂与仲璋词
　　
　　历代诗馀末附词人姓氏十卷，中如陆域、刘宰、章良谟、蔡幼学、赵蕃、梅扶、王义山等，仅列其名，词均缺如。亦有录其词而姓氏未列者，胡浩然、陈沂孙、僧仲璋是也。沂孙金凤花水龙吟云：“阶前砌下新凉，嫩姿弱质婆娑小。仙家甚处，凤雏飞下，化成窈窕。绿叶参差，青枝婀娜，似将玉造。自川葵放後，庭萱谢了，是园苑、无花草。生恐西风来早。逞芳容、紫团绯绕。圆胎结就，小铃繁缀，开从清晓。墙角低昂。篱头约略，空增懊恼。向凡间谪堕，不知西帝，可关怀抱。”陈景沂，全芳备祖注为陈肥Т作，肥Т即景沂之字。仲璋重阳百字令云：“消磨九日，算年年惟有，黄花白酒。把酒簪花能有几，多少光阴回首。人恨无穷，酒杯有限，花色应如旧。花浓酒酽，问君著甚消受。彭泽千古高怀，有花堪折，有酒能倾否。万事悠悠输一醉，花酒休教离手。明日西风，阑珊酒尽，憔悴花枝瘦。酒肠花眼，正宜年少时候。”二词词综及补遗均遗之。
　　
　　○朱松词
　　
　　朱子父韦斋公松，尉尤溪时，醉宿郑氏阁，蝶恋花云：“清晓方塘开一镜。落絮飞花，肯向春风定。点破翠奁人未醒。馀寒犹倚芭蕉劲。拟行云医酒病。帘卷闲愁，空占红香径。青鸟呼君君莫听。日边幽梦从来正。”见南溪书院志。词综及补遗均未录。尤溪为朱子降生所，後人即其地建祠，宋理宗赐额南溪书院。明弘治中，邑令钱塘方溥复裒公遗文，及士大夫记咏之有关於祠者，为书院志。录公答庄德灿书云：“礼记多诸儒馀说，独中庸出孔子家学一篇，乃入道之门。”今大学、中庸与论语、孟子为四子书，始自朱子章句，其端实公启之。
　　
　　○张杜与吴景伯词
　　
　　明焦弱侯［］笔乘云：乌衣园有宋张杜词，调寄柳梢青云：“燕里花深，鹭汀云淡，客梦江皋。日日言归，淮山笑我，尘锁征袍。几回把酒凭高。阑干外、魂飞暮涛。只有南园，一番风雨，过了樱桃。”又吴景伯登凤凰台，沁园春云：“再上高台，访谪仙兮，仙何所之。但石城西踞，潮平白鹭，浮图南时，云淡乌衣。凤鸟不来，长安何处，惟有碧梧三数枝。兴亡事，对江山休说，谁是谁非。庭花飘尽胭脂。算结绮、繁华能几时。问何人重向，新亭挥泪，何人更到，别墅围棋。笑拍阑干，功名未了，宁肯绿蓑寻钓矶。深深饮，任玉山颓倒，明月扶归。”词综及补遗亦未录。
　　
　　○金元人词补
　　
　　金元人词，词综及补遗亦有未采。如赵元行香子云：“山拥垣墙。水满溪塘。几人家、篱落斜阳。又还夏也，一霎人忙。正稻分畦，蚕卸簇，麦登场。老子徜徉。闲日偏长。鬓蓬松、只管寻凉。绿阴何处，旋旋移床。有道边槐，门外柳，舍南桑。”蔡江城子云：“鹊声迎客到庭除。问谁欤。故人军。千里归来，尘色满襟裾。珍重主人留客意，奴白饭，马青刍。东城入眼杏千株。雪模糊。俯平湖。与子花间，随分倒金壶。归报东垣诗社友，曾念我，醉狂无。”贯云石题明月楼水龙吟云：“晓来北海风沈，满楼明月留人住。橘花香外，玉笙初响，修眉如妒。十二阑干，等闲隔断，人间风露。望画檐蟾影，紫芝尘暖。时唤起、登临趣。回首西山南浦。问云物，为谁掀舞。关河如此，不须骑鹤，尽堪来去。月落潮平，小衾梦转，已非吾土。且从容对酒，龙香ネ茧，写平山赋。”袁士元陈架阁盆藕复花，金缕曲云：“月影黄昏度。粉墙阴，盆池漾绿，藕花初吐。悄似飞来双属玉，风动翩翩素羽。漫引得、人人争睹。拍手阑干惊欲起，怅无端、并立长凝伫。思往事，意容与。当年妙选登莲署。正花开、邀朋醉赏，尚留佳句。藏白收香今六载，还我风流俭府。最好是、冰姿齐楚。一点炎尘曾不染，纵盘根错节仍如许。花为我，笑无语。”僧月华望江南云：“江南柳，嫩绿未成阴。攀折尚怜枝叶小，黄鹂飞上恐难禁。留取待春深。”元字宜之，金未巩西簿。字正甫，松年子，元大定中潍州刺史，词即附见松年萧闲公集。云石字酸斋，官翰林侍读学士。士元字彦章，至正中，官国史检阅官。月华，明州僧。
　　
　　●卷八
　　
　　○词综多未录宋闺媛词
　　
