<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋闺媛词散见记闻杂录中者，词综亦多未录。如蜀人王通判女莹卿一翦梅云：“豆蔻梢头春意阑。风满前山。雨满前山。杜鹃啼血五更残。花不禁寒。人不禁寒。离合悲欢事几般。离有悲欢。合有悲欢。别时容易见时难。怕唱阳关。莫唱阳关。”金淑柔宝中题临川驿壁，浪淘沙云：“雨溜和风铃。滴滴丁丁。做成一枕别离情。可似当年陶学士，孤负邮亭。过雁带边声。音信无凭。花须偷数卜归程。料得到家秋正好，菊满寒城。”曹希蕴灯花西江月云：“零落非关春雨，吹嘘何假东风。纱窗一点自然红。费尽工夫怎种。有艳难寻腻粉，无香不惹游蜂。更阑人静画楼中。相伴绣帏春梦。”建安王云轩妻孙氏谢池春云：“销减芳容，端的为郎烦恼。鬓慵梳、宫妆草草。别离情绪，待归来都告。怕伤郎、又还休道。名疆利锁，几阻旧时欢笑。更那堪、鳞鸿信杳。蟾枝高折，愿从今须早。莫孤负、凤帏人老。”诸葛章妻蟾英寄外，花心动云“忽睹菱花，这一成、减却风流颜色。邻姬戏问，愧我为羞，无语低头寥寂。纷纷珠泪和粉滴，襟袖旧痕乾还湿。但感起愁怀，离恨堆堆积积。杜宇催春声急。正花柳烟笼，蝶难寻觅。紫燕喃喃，黄鸟翩翩，对景脂消香。篆烟将尽愁未休，怎得御沟玻璃碧。教红叶往来，传个消息。”［此词平仄句读不同，词律失载又一体。］宣和间女子鹧鸪天云：“月满蓬壶灿烂灯。与郎携手至端门。贪看鹤阵笙歌举，不觉鸳鸯失却群。天渐晓，感皇恩。传宣赐酒饮杯巡。归家恐被翁姑责，窃取金杯作照凭。”王娇娘满庭芳云：“帘影摇花，簟纹浮水，绿阴亭院清幽。夜长人静，赢得许多愁。空忆当时月色，小窗外、情话绸缪。临风泪，抛成暮雨，犹向楚山头。殷勤红一叶，传来密意，佳好新求。奈百端闲阻，恩爱休休。应是红颜命薄，难消受、俊雅风流。须相念，玉箫旧约，莫忘杜家秋。”王通判妾飞红留春令云：“花低鸾踏红英乱。春愁重、顿成慵懒。杨花梦断楚云平，空惹起、情无限。伤心渐觉成牵绊。奈愁绪、寸心难绾。深诚无计寄天涯，几欲问、梁间燕。”郑云娘西江月云：“一片冰轮皎洁，十分桂魄婆娑。不容相近是如何。莫是娥妨我。虽则清光可爱，奈缘好事多磨。仗谁传语片云呵。遮取霎时则个。”贾云华踏莎行云：“随水落花，流弦飞箭。今生无处能相见。长江纵使向西流，也应不尽千年怨。盟誓无凭，情缘有限。愿魂化作衔泥燕。一年一度一归来，孤雌独入郎庭院。”苏小娘飞龙宴云：“炎炎暑气时，流光闪烁，闲扃深院。水阁凉亭，半开帘幕遥看。灼灼榴花吐艳。细雨洒、小荷香浅。树阴竹里，清凉潇洒，枕簟摇纨扇。堪叹浮世忙如箭。对良辰欢乐，莫辞频劝。遇酒逢歌，恣情遂意迷恋。须信人生聚散。奈区区、利牵名绊。少年未倦。良天皎月金尊满。”［此调词律失收。］潘法成妻陈妙常酬张于湖，太平时云：“清净堂前不卷帘。景然。闲花野草漫连天。莫相牵。独坐洞房谁是伴，一炉烟。闲来窗下理琴弦。小神仙。”吴氏女答郑禧，木兰花慢云：“看红笺写恨，人醉倚、夕阳楼。怅故里梅花，才传春信，又付东流。此生料应缘浅，绮窗前、雨怨更云愁。楼外杏枝绽也，珠帘懒上银钩。丝萝乔树欲依投。此景两悠悠。恐莺老花残，翠消红减，孤负春游。蜂媒问人情思，总无言、只是敛眉头。梦断东风路远，柔情犹为迟留。”婺州刘鼎臣妻手制彩花赠鼎臣就试行都，并赋鹧鸪天云：“金屋无人夜翦缯。宝钗翻过齿痕轻。临歧执手殷勤赠，衬与萧郎两鬓青。听嘱付，好看承。千金不抵一时情。明年宴罢琼林晚，酒面微红相映阴。”又有临江仙云：“记得高堂同饮散，一杯汤罢分携。绛纱笼影簇行旗。更残银漏急，天淡玉绳低。只恐曲终人不见，歌声且为迟迟。如今车马各东西。画堂携手处，疑梦又疑非。”赵秋官妻题歧阳邮亭，武陵春云：“人道有情应梦，无梦岂无情。夜夜思量直到明。有梦怎教成。昨夜偶然来梦里，邻笛又还惊。笛韵凄凄不忍听。总是断肠声。”珍娘浣溪沙云：“溪雾溪烟溪景新。溶溶春水净无尘。碧琉璃底浸春云。风游丝垂蝶翅，雨飘飞絮湿莺唇。桃花片片送残春。”成都妓赵才卿即席送别，燕归梁云：“细柳营中有亚夫。华宴簇名姝。雅歌长许佐投壹。无一日、不欢娱。汉王拓境思名将，捧飞诏欲登途。从前密约尽成虚。空赢得、泪如珠。”朱秋娘鹧鸪天云：“梅妒疏香雪妒轻。远山长共画眉青。尊前无复歌金缕，梦觉惟馀月半明。鱼与雁，两浮沉。浅颦低笑总关心。相思恰似江南柳，一夜东风一夜深。”菩萨蛮云：“湿云不渡溪桥冷。嫩寒初透东风影。桥下水声长。一枝和雪香。人怜花似旧。花比人应瘦。莫凭小阑干。夜深花正寒。”［此词一作朱淑真作。］杭妓乐宛答施酒监，卜算子云：“相思似海深，旧事如天远。泪滴千千万万行，使我愁肠断。要见见无由，见了终难扌弃。若是前生未有缘，重结来生愿。”平江妓送太守金缕曲云：“春色元无主。荷东君、著意看承，等闲分付。多少无情风与浪，那更蝶欺蜂妒。算燕雀、眼前无数。纵使檐栊能爱护。到而今、已是成迟暮。芳草，遍归路。看看到得难言处。怕仙槎、轻转旌旗，易歌襦。月满西楼弦索静，云蔽昆城阆府。便恁地、一帆轻举。独倚阑干愁拍碎，惨玉容、泪眼如红雨。去与住，两难诉。”张世英妻萧淑兰菩萨蛮云：“有情潮落西陵浦。无情人向西陵去。去也不教知。怕人留恋伊。忆了千千万。恨了千千万。毕竟忆时多。恨时无奈何。”各词虽不若词综所选纯粹，且多出自稗说，未足尽信。然补遗一集，每因词存人，胡竟遗之，为录於此。
　　
　　○雁峰刘氏词
　　
　　吴兴韦居安梅间诗话云：“近岁丁丑，有过军挟一妇，经从长兴，题一词云：‘我生不辰，逢此百罹，况乎乱离。痛恶因缘到，不夫不主，被擒捉去，为妾为妻。父母翁姑，弟兄姊妹，流落未知东与西。心中事，把家书写下，分付伊谁。越人北向燕支。回首望、雁峰天一涯。奈翠鬟云软，笠欹怎戴，柳腰春细，马迅难骑。缺月疏桐，淡烟衰草，对此如何不泪垂。君知否，我生於何处，死亦魂归。’调寄沁园春，後书雁峰刘氏题。”词综及补遗，谅因语意粗浅未录。居安仕履无所见。其话中言与鄱阳赵嘉宾同年进士，又言丙子岁，司纠三衢，是其人曾仕南宋。乃朱氏词综列之元季，殆未细考，或未见前书耳。
　　
　　○宋夫妇词
　　
　　宋时词学盛行，然夫妇均有词传，仅曾布、方乔、陆游、易祓、戴复古五家。方、戴、易，生氏且无考，戴、陆更系怨耦，易妻词亦甚怨抑，惟子宣与魏夫人克称良匹。他如赵明诚妻李易安盛以词名，而明城词无传。赵德麟词甚工，其妻王夫人传“白藕作花风已秋。不堪残醉更回头。晚云带雨归飞急，去作西窗一夜愁。”一诗而已。琴鸣瑟应，天固若是靳惜耶。乔，乐至人，大观间秀才。妻紫竹，失其姓，生查子云：“思郎无见期，独坐离情惨。闭户约花开，花落轻风。生怕是黄昏，庭竹和烟黯。敛翠恨无涯，强把兰点。”又寄乔，踏莎行後阕云：“花月移阴，檐香失袅。望郎不到心如捣。避人回倚小屏山，断魂还向墙阴绕。”乔赠紫竹，生查子云：“晨莺不住啼，故唤愁人起。无力晓妆慵，闲弄荷钱水。欲呼女伴来，斗草花阴里。娇极不成狂，更向屏山倚。”放翁妻唐氏不得於姑，遂至解缡，未几愁怨死。齐东野语录其别後答寄钗头凤云：“世情薄。人情恶。雨送黄昏花易落。晓风乾。泪痕残。欲笺心事，独倚斜阑。难，难，难。人成各。今非昨。病魂常似秋千索。角声寒。夜阑珊。怕人寻问，掩泪妆欢。瞒，瞒，瞒。”［此调平韵，词律失收。］祓字彦祥，长沙人，嘉泰间进士，有山斋集。初任前廊，久不归，妻寄以一翦梅云：“染泪修书寄主郎。贪却前廊。忘却回廊。功名成就不还乡。石做心肠。铁做心肠。红日三竿未理妆。虚度韶光。唐损容光。相思何日得成双。羞对鸳鸯。懒绣鸳鸯。”复古字式之，天台人，有石屏词。赘江右某氏，年馀方言已娶，须归省，氏知被绐，赋词以赠云：“惜多才，怜薄命，无计可留汝。揉碎花笺，忍写断肠句。道旁杨柳依依，千丝万缕。抵不得、一分愁绪。指月盟言，不是梦中语。後回君若重来，不相忘处。把杯酒、浇奴坟土。”後人取词中第二语，名以怜薄命。细绎句调，乃祝英台近，脱去换头三句耳。词综仅选魏夫人词，诸女作均未录。补遗亦遗之。至元时赵文敏管夫人，明时杨升庵黄夫人，林子羽张红桥，叶仲韶沈宛君，沈君庸张倩倩，闺房酬唱，世艳称之，此外亦不多觏。我朝自李梅公侍郎朱远山夫人後，指不胜屈矣。
　　
　　○补词综元闺季词
　　
　　元时闺秀寥寥，词综采管道与妓女刘燕哥、陈凤仪三词。然如留青日札所载，而正间永嘉尉真州崔英妻王氏，中途被盗，遁迹尼庵，见英所绘芙蓉，题临江仙於上云：“少日风流张敞笔，写生不数黄荃。芙蓉画出最鲜妍。岂知娇艳色，翻抱死生冤。粉绘凄凉馀幻质，只今流落谁怜。素屏寂寞伴枯禅。今生缘已断，愿结再生缘。”後得夫妇复合。又词苑丛谈载，嘉兴赵某妻罗爱爱送夫北行，齐天乐云：“思情忍把功名误。离筵又歌金缕。白发慈亲，红颜幼妇，君去有谁为主。华年几许。况闷闷愁愁，风风雨雨。凤折鸾分，未知何日更相聚。蒙君再三分付。向高堂奉侍，敢说辛苦。官诰蟠花，宫袍制锦，侍要封妻拜母。君宜听取。怕落日西山，易生愁阻。早促归程，彩衣相对舞。”并录其凌虚阁绝句云：“曲曲阑干正正屏。六铢衣薄懒来凭。夜深风露凉如许，疑在瑶台第一层。”赵行後，旋值张士诚之乱，被掠不辱，以罗巾自缢死。是二女，一则洁身自保，一则抗节捐生，词与人均足千古，亟宜补录，以阐幽光。
　　
　　○明词综补
　　
