<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上海包长明中翰［尔庚］，诗文峻洁，词不多见，仅传秋日旅感苏武慢云：“玉分红，金橙剖绿，渐报江南秋老。正嗟摇落，况复清砧，空外又闻频捣。佩剑磨钱，唾壶击碎，耗却壮心多少。怅年来、病翮衤徙，逊他飞鸟。念从古、赋擅凌云，笔能摇岳，一例天涯潦倒。质衣酒肆，贷粟监河，不及侏儒长饱。潘鬓将凋，沈腰增瘦，留得一囊玄草。寒灯如豆，蛩吟四壁，伴人幽悄。”中翰少孤贫，力学，尝与同社友饮妓家，虽衣冠了了，而长身玉立。有琬娘者，心异焉。一夕方夜读，闻剥啄声；启户，则一婢捧琬至，惊问之，云从姊妹家来。琬见四壁萧条，一灯荧荧，然残编罗列。叹曰：“贫至此何能读。”遂去。及明，地上遗金钏一，中衔珍珠。知琬所遗，趋还之。则言昨未遗物。固与，不纳。自是恒遗婢来，辄有所赠。中翰不忍却，而终以为耻。遂游山左，为人权记室。岁馀，忽有故人自江南来访，裙屐鲜华，翩翩美少年也。既见，不相识。强邀至寓，掩扉脱履笑曰：“别来无恙耶。”谛视，乃琬娘，大惊。琬曰：“此来特从君，许我则生，不许则死。”中翰沈吟久之，曰：“然则何以为家。”琬曰：“是不难，出资赁屋，相与俱居。”主人闻其异，戏赠以诗云：“玉因待价犹名琬，食岂无鱼却姓包。”中翰旋登崇祯十年进士，任京秩，遂与琬娘谐伉俪，盟白首焉。玩词意，当是未遇时作。又南海陈乔生［子升］，为文忠［子壮］弟，永历时以诸生授兵科给事中，著有中洲草堂诗，附词二十馀阕。江南好云：“炎夏过，夜坐回凄清。千个竹风摇草阁，一规桂魄桃笙。多少玉关情。”南柯子云：“羽曲清三叠，弦碎六幺。绿珠绛树总魂销。何必凤台上忆吹箫。鬓影腾蝉翼，钗光颤翠翘。歌残眉语暗相撩。莫负可怜人度可怜宵。”二公词明词综亦未录。
　　
　　○沈宣词
　　
　　仁和沈宣，字明德，明诸生。尝赋除夕元旦二词，调寄蝶恋花。一云：“锣鼓儿童声聒耳。傍早关门，挂起新帘子。爆仗满街惊耗鬼。松柴烧在乌盆里。写就神荼并郁垒。细马送神，多著同兴纸。分岁酒阑扶醉起。阖门一夜齐欢喜。”一云：“接得灶神天未晓。爆仗声喧，催要开门早。新画钟馗先挂了。大红春帖销金好。苍术堆炉香气绕。黄纸神牌，上写天尊号。烧过纸灰都不扫。日斜人醉和衣倒。”民风俗尚，描写如绘。明词综未收，想因词俚故。然不妨存之，藉见当时民俗，如同兴纸画钟馗，正可作掌故用。郁垒“垒”字，应读如律，乃入声，与里起同叶，误。
　　
　　●卷九
　　
　　○明词综多未录四明人词
　　
　　宁波袁陶轩明经，手辑四明近体乐府，所采明人词，多王氏词综所未录。鄞县则永乐中举人湖广巡抚黄润玉，字孟清，次虞邵庵韵别友，风入松云：“先生和气似春酣。一见盍朋簪。太平无讼霜台静，榕阴里、时与联骖。瓜代早装行李，兰熏重整朝衫。雨馀山色净於蓝。秋燕更喃喃。凄凉风月阳关道，和离思、摹入诗缄。一曲骊歌人去，月明千里闽南。”成化中学人政和知县洪贯，字稼轩，贺江阴王尹筑城御寇，满江红云：“海宇清宁，甚摹地、飞傅羽檄。回道处、{艹佳}苻啸聚，烽烟南北。百雉先几雄版筑，一方从此安磐石。涉长江、天堑绕城流，谁之力。守则固疆圻画。战必胜，车徒饬。看狐鼠穴扫，了无遗迹。日月未容尘雾医，东南用壮河山色。信王公、设险在承平，千秋绩。”封赠侍郎杨范，字九畴，鹧鸪天云：“东海东头看月升。秋风一叶井梧零。闲云飞尽天如洗，今夜星河分外明。舒倦体，坐残更。微闻促织砌间鸣。萧萧凉气侵人骨，为爱吟诗睡未成。”成化中进士工部侍郎李堂，字时升，题美人画轴，汉宫春云：“月减梅妆，又春深燕雏，双飞帘幕。惊啼梦醒，懒动秋千彩索。危楼欲上，奈腰围、瘦来非昨。凝伫久，广寒宫殿，微闻数声瑶鹤。伊人惯寻欢乐。正骄驰玉勒，笑搴珠箔。谁怜眉翠远岫，遥岑映著。苍苔绿润，雨初晴、闲阶步却。添新恨、蹊成桃李，敛黛对人依约。”弘治中进士贵州左布政使李麟，字心斋，登滕王图，金缕曲云：“风送章江渚。漫登临、东流一瞬，渺然终古，物换星移凡几度。漠漠愁云欲雨。听Ы乃、渔舟南浦。芳草王孙何处也，只西山、帘卷还如故。思往事，遽如许。王郎作赋真翘楚。便扫空、豪华百辈，腐儒章句。看取荒凉容膝地，畴昔曾酣歌舞。且采采、香延伫。世路驱人明日又，爱今来、水阁清无暑。对斜照，澹忘侣。”兵部尚书张邦奇，字常甫，亦弘治中进士，咏莲，水龙吟云：“芙蓉开遍芳塘，薰风倍觉湖天好。爱花心性，北窗簟滑，起来偏早。王母瑶池，麻姑琼海，更谁窈窕。枉惹他游女，暗增羞妒，频低首，临波照。一段氤氲芳气，画阑前、紫云萦抱。忽思秦华峰顶，玉井搴来寒哨。欲去无因，步虚声里，梦云空绕。看层霄、鹤起凌风，何日尽收烦恼。”天启中进士太仆寺少卿徐之垣，字心苇，江城子云：“梨花著雨晚来晴。月胧明。泪纵横。绣阁香浓，深锁凤箫声。未必人知春意思，还独自，绕花行。酒兵昨夜压愁城。笑狂生。枉心惊。浇尽胸中，块磊未曾平。却与评量珠玉价，扌弃醉里，锦囊倾。”中书陆宝，字青霞，调笑令云：“竹坞。竹坞。坐荫空阶无数。有时弄影斜阳。个字淋漓短墙。墙短。分得秋声一半。”崇正中进士鲁王时大学士，钱忠介肃乐，字希声，次王昭仪驿壁韵，满江红云：“长信宫中，留不住、一枝春色。何处觅、风台月榭，玉楼金阙。树底莺声和梦断，帘前燕翅迎风侧。恨红酣、绿醉也年年，今偏歇。红蜡炉，青蛾灭。隋堤柳，无人识。看胭脂泪落，玉壶凝血。青冢不生边地草，绿珠扌弃碎高楼月。愿千秋、留取驿中词，应无缺。”崇祯中举人鲁王时兵部侍郎，张忠烈煌言，字苍水，中夜闻筝，长相思云：“吕遥笙。按银筝。换羽移宫无限情。秋天不肯明。几更更。几星星。半是商声与徵声。羁人和梦听。”又柳梢青云：“锦样江山。何人坏了，雨锁烟环。故苑莺雏，旧家燕子，一例阑珊。此身原付与天顽。休更问秦关汉关。白发镜中，青萍匣里，和泪相看。”鲁王时，御史钱肃图，字退山，题圣月兄归来图，满江红云：“断水残云，留不住、并州羁客。且收拾、新亭孤泪，江滨吟魄。下榻漫淹徐孺子，归来好赋陶彭泽。把柴门、遥向夕岚开，餐山色。水绕屋，渔灯白。云满袖，诗筒碧。更斗茶僧舍，寻ド村北。半卷阴符摩醉眼，一编心史图秋尘。有袁安高卧在东邻，堪投迹。”鲁王时，员外郎高宇泰，字虞尊，用陈同甫韵志感，金缕曲云：“世事何堪说。叹而今、龙蛇浩劫，黏胶缠缠葛。试问百年能有几，渐看满头堆雪。早销尽、冲冠旧发。撒手急归茅屋底，且商量、好度闲风月。吾与也，点之瑟，从兹显晦行藏别，问馀生、山樵野牧，尚堪作合。卖卜补锅无不可。有凌兢瘦骨。望前路危冈高绝。一片雄心谁识取，倩笛声、吹彻仙家铁。应不免，石为裂。”李文缵字昭武，亦鲁王时员外郎，和岳忠武韵，满江红云“狩泣苍麟，叹盲左、书传未歇。空痛绝，王师帝佐，忠魂惨烈。白草黄沙鸣塞雁，青霜紫电看秦月。望湖滨、顿首鬣封祠，同仇切。国已破，耻谁雪。乱未已，恨难灭。幸孙曾尚在，蒸尝无缺。灵武旋颁哀诏，干将犹带模糊血。卷纶竿、闲钓小桥西，心依阙。”诸生董剑锷，字晓山，过金山寺，踏莎行云：“一拳浮玉，中流砥柱。茫茫烟水迷云树。年来两过未曾登，那知张祜题诗处。南北横分，古今几度。舟三老随歌渡。歌声幸莫感伤人，江流一任人来去。”游击董守正，字澹子，红梅，如梦令云：“春意浓如醇酒。缀上玉颜酡首。曳杖隔离看，半吐峭寒香纽。知否。知否。却似倚阑红袖。”金大镛，字硕人，诉衷情云：“西窗枯坐梦难成。樵悴对孤檠。今夕不知何夕，枕上有秋声。风淡淡，露盈盈。最无情。楼头短笛，江上寒潮，花外残更。”慈溪则永乐中正字顾悫，字存诚，南丹戍所，西江月云：“玉垒黄尘黯黯，香闺清梦恹恹。何时重结画眉缘。应比秋山翠减。回首西风落日，断肠衰草寒烟。寒鸿飞不到南天。消息都无半点。”弘治中举人知濮州郑满，字勉斋，送友致仕，满江红云：“归去来兮，有几个，生年满百。好寻取、陶家荒径，贺家故宅。一抹斜阳铺水靓，千重晚岫排云碧。料乡园、翠竹与黄花，还如昔。心早叹，为形役。更暮景，休虚掷。看候门稚子，欢歌笑拍。荣辱今都不管，烟波且作逍遥客。更到时、戏彩旧庭前，如朝夕。”张，字子威，题赵仲穆越山图，百字令云：“浙江东岸，是赵王勾践，旧时封国。尝胆卧薪成底事，惟有荒台凝碧。万壑急流，千岩竟秀，宛宛无今昔。兔葵燕麦，中间多少遗迹。遥想东晋风流，兰亭修禊，空自留残墨。何用登临伤往事，堪叹鬓须垂白。且觅扁舟，贺家湖上，载酒寻春色。季真归後，四明还有狂客。”鲁王时按察副使郑溱，字兰皋，夏雨，蝶恋花云：“过了黄梅寒尚重。出水新荷，不耐擎珠弄。几许愁怀难遣送。闭门回首都成梦。雨後还将薜种。著破春衫，暂把衣空。一卷残编何所用。江干多少风波涌。”张喜，字石渠，踏莎行云：“绿锁朱阑，红翻碧。韶光蓦地清明矣。愁多好梦已难寻，那堪又被莺呼起。妆懒临鸾，期愆乘鲤。当年盟誓都虚耳。有情燕子解怜香，衔将落瓣营新垒。”冯恺章，字竹相，浪淘沙云：“新月透窗纱。篆缕烟斜。谁家闲弄玉琵琶。却向夜深人静後，自剔灯花。谯鼓听频挝。惊噪栖鸦。孤衾寂寞负年华。暗里销魂缘底事，梦断天涯。”又鹧鸪天云：“小阁沉沉闭麝烟。栋花风过画帘前。弄晴弱柳垂金缕，贴水新荷撒翠钱。闲伫久，只耽眠。愁怀懒托十三弦。困人天气无聊景，风送残红落枕边。”奉化则万历中进士顺天府丞戴澳，字有斐，山花子云：“楼瞰寒塘古木横。幽禽时对小窗鸣。柳外何人停短棹，理渔罾。旧雨不来门书掩，疏篱新翦竹枝平。茶鼎白沙泉正熟，听松声。”定海则范兆芝，字香谷，向湖边云：“芳草洲前，波皱细，冷浸贺家遗宅。一曲清流，是狂奴曾乞。任当年鼓震渔阳，铃霖蜀道，不改湖光澄碧。水底眠来，缅高风未息。我亦生平，雅抱烟霞癖。又千条柳线，漾三分春色。鸭绿粼粼，更新添几尺。荡兰桡，欲与浮鸥敌。恰船似天上坐，来将汰击。渺渺予怀，喜青山犹昔。”尚有万历间尚书薛文介三省咏归来，词腔系自度，语亦欠雅，不录。
　　
　　○明女士词遗珠
　　
