<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　漳浦蓝鹿洲［鼎元］，工古文。少与上杭刘鳌石［坊］友善，以文章经济相期勖，顾贫甚，著饿乡记以自慰。为诸生，受知张清恪［伯行］，旋从其族兄台澎总兵［廷珍］平台湾朱一贵之乱，羽书露布，咸出其手。雍正初贡入太学，以保举官广东普宁令，朱上官意，被劾。逮系久之，事白，世宗召见，即授广州知府，际遇可谓奇甚。莅任甫逾月，卒於宫，致未竟所施。今鹿洲集，闽中盛行，而诗词缺如。鳌石老於幕府，遗文散佚，鲜有知其名氏者。余仅见其踏莎行云：“老树当门，修萝覆屋。平芜无复年时绿。闲来小阁听松涛，倚阑凝断遥天目。古戍风凄，野田禾熟。儿童拍手驱黄犊。暮烟浓合欲栖鸦，行人犹唱南征曲。”又登南岳望月台西江月云：“台址高凌北斗，月华清映平川。今宵刚值十分圆。却恐征人怕见。四野蛩声如泣，千山夜色凝寒。一年能得几回看。况在祝融峰畔。”绿之以存其概。
　　
　　○丁如琦词
　　
　　先曾祖菊圃公，登乾隆癸酉秋榜，官浙之常山县。著诗钞四卷，附词十馀阕，与先高祖逸园公诗草版，均储藏三先伯叔才公家，传之从兄蓉ぎ［方炳］，亦知珍庋。岁庚申，邑为贼陷，从兄殉难，诗版谱牒悉遭焚毁，今存逸园诗草一卷。菊圃公诗词已无存本，仅记春日憩管社山浪淘沙云：“青嶂拥晴沙。几簇人家。眼前桃李艳於霞。知费天工多少力，酿就繁华。烟水望中赊。绕径桑麻。武陵何必更浮槎。长画无个事，看放蜂衙。”题友人渔隐图解令云：“藕花千顷，桃花一棹。又开残、白红蓼。随意风帆，任南北东西都好。计生涯、北中粗了。停桡近浦，收纶斜照。且休论、得鱼多少。换酒归来，拚一觉醉眠忘晓。这襟怀、尽堪娱老。”其馀诗词不能一一追忆，谨录於此，用志永憾。［公讳如琦。］
　　
　　○丁瀚词
　　
　　先祖西公著有西园稿、琐述二种。琐述记遗闻佚事，稿则诗词杂文。皆叔才公钞撮收藏，因循未梓，亦遭贼毁。幸昔年在里钞存琐述数则、并词数阕。悔未全录，致手泽与音容俱渺，追恨无及矣。先祖官陕右宁羌时，辟署东小园为憩息地，春日偶题临江仙云：“丝雨飘未已，遥山半被云遮。小园堪拟庾公家。数竿君子竹，一径美人花。清昼垂帘无个事，茗炉闲试新茶。眼前生趣足相夸。燕儿营夏屋，蜂使放朝衙。”秋夜闻笛高阳台云：“晚照留红，寒烟弄碧，金飙吹满山城。倦倚雕阑，谁家玉笛飞声。梅花落尽人何处，更无愁、也唤愁生。况凉州、别调新翻，越样凄清。柯亭旧韵何堪问，关山月色，千里同明。懊恨桓伊，催教绣阁心惊。陌头杨柳萧疏甚，顿牵来、无数离情。又长空、塞雁争飞，相和悲鸣。”叔才公云：“此词因新易大府，政令严急，官皆惴惴迎合意旨，更不遑顾及民事，名为整顿吏治，而吏治益偷，故之闻笛以寄慨云。”又望雨踏莎行云：“瓦雀鸣春，窗鸡报晚。卷帘薄雾笼幽草。山家正在望甘霖，鸠啼屋角听来好。润叶愁微，г枝恨小。东风莫把浓去扫。年光输与柳条多，依依不觉春将老。”新秋鹊桥仙云：“轻雷送雨，凉飚饯夏，一榻清虚无暑。果然茗饮胜杯香，量水倚，疏帘自煮。巢燕将归，林蝉乍歇，又听捣衣砧杵。微吟欲觅和人难，只索向、秋虫细语。”於二词具见政简刑清然自得之况。［仪］生弥月，随先君子至陕，七岁方离州廨，园中风景，犹约略能记，今四十馀年矣。公讳［瀚］。
　　
　　○绿头鸭词
　　
　　多丽一名绿头鸭，各家平韵词俱一百三十九字，独李漳词少二字。盖前段“频惨啼痕”句，脱“频”字，後段“帐冷衾寒”句，脱“冷”字。中如“枉劳”作“漫劳”，“塞雁”作“塞鸿”，“滞芳尊”作“清芳尊”，均误。惟“今宵为谁”句，“谁”字平声，微与各家不同。其词云：“好人人。去来欲见无因。记当时、窃香倚暖，岂期蝶散鹣分。到而今、枉劳梦想，嗟後会、频惨啼痕。绣阁银屏，知他何处，一重山尽一重云，暮天杳、梗踪萍迹，还是寄孤村。寂寥月，今宵为谁，虚照黄昏。细追思、深诚密意，黯然一晌销魂，仗游鱼、漫传尺素，望塞雁、空忆回文。帐冷衾寒，香消尘满，博山沈水更谁熏。断肠也、无聊情味，惟是滞芳尊。沈吟久、移灯向壁，掩上重门。”又元人失名之傅按察钱塘怀古前调云：“静中看。循环兴废无端。记昔日、淮山隐隐，宛若虎踞龙蟠。下襄樊、指挥湘汉，鞭云骑、围绕江干。势不成三，时当混一，过唐之数不为难。谁知道、仓后南渡，半壁几何间。陈桥驿、孤儿寡妇，久假当还。挂征帆、龙舟催发，紫宸初卷朝班。禁庭空、土花晕碧，辇路悄、呵喝声乾。去国三年，游仙一梦，依然天淡夕阳闲。纵馀得、西湖风景，花柳亦凋残。昨宵也、一轮明月，还照临安。”通首本属完善，词综未经细考，於调名既讹为鸭头绿，前段脱落“循环”句六字，“谁知”二句十二字，遂有一百二十一字。後段“去国”三句，又误在“纵馀”二句之下，致文理亦不贯，此错落之最甚者。
　　
　　○蒋因培词
　　
　　虞山蒋伯生大令［因培］，诗文敏赡，工绘事。顾★弛不羁，酒後好骂。或规之，辄曰：“我骂俗人耳，何预乃事。”入赀，官山左，大吏惜其才，咸优容之。屡踬屡起，卒至被黜谪戍。及赦回，即赋诗云：“入门先向妻孥笑，吾戴吾头今又归。”其诞如此。所著随手亡失，仅於严小秋集中，见其题餐花馆图金缕曲云：“好在词人屋。问陂塘、几时买断，青溪曲曲。门对南朝江令宅，随意数竿修竹。更位置、笛床棋局。怪底胸中无俗艳，算轮君、饱饮秦淮绿。天最惜，此清福。年来载酒江湖熟。记天涯、相逢几度，西窗翦烛。照影南池池上水，不似旧时面目。多荒了、故园松菊。残客飘零才子老，叹彘肩、半酒无人续。何处觅，一囊粟。”後数语犹足见不可一世之概。先是，遂宁张船山太守［问陶］负狂名，曲翰林出守莱州。或言外吏非京员比，宜稍敛抑，太守然之。初谒中丞，执礼甚恭。谈次，中丞誉其驿柳诗，不觉抚掌笑曰：“尔亦知吾驿柳诗耶。”中丞阴衔之，不已。未数月，引疾，无以归。浪迹吴门，旋卒。视伯生所遇，有幸有不幸矣。
　　
　　○明霞墓题词
　　
　　明霞失其姓，明湖州司理冯桢卿姬，殁葬吴兴之岘山。康熙时，德清蔡氏召仙乩，书云：“生长临清十七年。偶随车马到苕川。知心惟有坟前草，夜夜临风泣杜鹃。”末署十景塘明霞题。嘉庆初，苕中词人为之封土易碑，吴君兰洲并为写像。奚明经榆楼［疑］赋高阳台云：“长夜鹃啼，空山叶落，一坏埋没荒榛。二百馀年，凄凉残月黄昏。樵苏不禁犭生孤穴，最堪怜、泣损芳魂。费词人。香土重添，苔碣重新。城南自古伤心地，叹石蒲斋冷，风雅沈沦。好倩吴郎，凭将彩笔传神。生前东海难填恨，且休提、幽梦为云。酹斜曛。携得清泉，倒尽清尊。”［原注：石蒲，司理斋名。］一时和者甚众。周┇云侍御［学］亦倚前调云：“梦亦为云，魂犹堕泪，断肠桃叶江船。一树棠梨，殡宫寒食年年。年来剥尽残碑字，甚前尘、密爱深怜。最潸然。宰木颓阳，蔓草荒烟。凫灯不照重泉夜，但樵歌野径，渔笛晴川。环归来，伤心金粟堆边。荒尊为酹词人酒，护香泥、好傍鸳眠。对纹帘。尾展青鸾，泣忆红鹃。”［原注：吴园次太守曾瘗鸳鸯於墓侧，司理善绘竹，其风筱石刻，至今尚有藏者。］
　　
　　○杜诏词
　　
　　吾邑杜云川太史［诏］，先以监生膺荐，食七品俸。预辑历代诗馀，蒙恩赐进士。复与诸词臣纂修词谱，逮授庶吉士，即乞养归。生平恬退寡营，少时从顾梁汾、严藕渔两先生游，故其词如水碧金膏，纤尘不染。★阳对月祝英台近云：“夜何其，云忽破，山小月光大。贴玉团团，直欲向人堕。转思客里多年，几番圆了，惯照见、客悉无那。可知我。数来十日归程，★阳又将过。笑脱青衫，独自卷帘坐。无端千里乡心，一宵乡梦，共儿女、小窗灯火。”南乡子云：“絮语曲阑边。小炷金貌窄袖偏。手约篆丝风不定，凭肩。一袖香分两袖烟。几欲卸头眠。翠被重熏梦不圆。错认柔乡容易住，从前。才著思量便渺然。”沙塞子云：“销愁拟倩馀酲。奈梦里人孤易醒。况更值、薄寒时序，风疏棂。回廊曲处悄无声。正烛灭香消画屏。谁知我，卷帘楼上，看落春星。”太史选有唐诗叩弹集，专以中晚为宗，堪救粗豪之失。
　　
　　○拍板
　　
　　歌以木音为节，古用，後世易以板，往往见於词中。六一词云：“檀板未终人又去。”子野词云：“缓板香檀，唱彻伊家新制。”海野词云“丝管暗随檀板。”曰缓、曰随、曰未终，其节奏犹可想见。亦有用象牙者。吹剑绿所谓柳郎中词，只合十七八女郎，按红牙板，唱“杨柳岸晓风残月。”子昂词云“轻敲象板，缓歌金缕”是也。然莫详其制。近人斫木三片，贯绳於端，以一手拍之。独台湾北里中联木六片，两手捧拍，云是前朝大乐所遣。初谓齐东野人语耳，後见王元之［禹］小畜集，有拍板谣云：“麻姑亲采扶桑木。镂脆排焦其数六。双成捧立王母前，曾按瑶池白云曲。”始恍然台阳所见，尚是古制。近世减六为三，益趋简便，无复有双手捧拍者矣。排焦二字，不知何解。
　　
　　○柳永二郎神
　　
　　柳耆卿七夕二郎神云：“炎光谢。过暮雨、芳尘轻洒。乍露冷、风清庭户爽，天如水、玉钩遥挂。应是星娥嗟久阻，叙旧约、飙轮欲贺。极目处、微云暗度，耿耿银河高泻。闲雅。须知此景，古今无价。运巧思、穿针楼上女，抬粉面、云鬟相亚。钿合金钗私语处，算谁在、回廓影下。愿天上人间，占得欢娱，年年今夜。”首句有作“炎光初谢”者，乃沈天羽妄增，不足据。二郎神本有三字起一体，王梅溪咏海棠词正与此同，惟中间多押四韵，後结句读平仄稍异而已。其词云：“深深院。夜雨过，帘栊高卷。正满槛、海棠开欲半。仍朵朵、红深红浅。遥认三千宫女面。匀点点，胭脂未遍。更微带、春醪宿酒，袅娜香肌娇艳，日暖。芳心暗吐，含羞轻颤。笑繁杏夭桃争烂漫。爱容易、出墙临岸。子美当年游蜀苑。又岂是、无心眷恋。都只为、天生丽质，难把诗工裁翦。”寓意微婉，不当仅作咏物词读。
　　
　　○查┚透碧霄
　　
