<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兰村需次都门，汪邺楼致书问讯。中缄梅花两朵，言是仓山香雪海中向北枝也。并媵以虞美人词。兰村和韵云：“开函忽觉香沾手。两点梅魂瘦。谢他旧雨太关心。教识故园春已者般深。赫纸薄重重护。好伴离人住。家山千树正横斜。只汝迢迢寻我到天涯。”令人诵之黯然。邺楼名度，有玉山堂词。秋斋夜读初闻虫声清平乐：“不烦刀尺。猛把愁丝纤。杂入漏声疏又密。夜夜灯挑寒碧。银河倒泻空庭。痴云拦住飞星。梦到坟篱落，几人输我先听。”棣原名功仪，所著倚云亭词，与玉山堂相伯仲。菩萨蛮云：“红楼寒怯东风紧。红罗梦里春人醒。悔不卷帘招。卖花声过桥。相思疑中酒。怕说今番瘦。争奈海棠开。只他双燕来。”雨香名德恩，官安徽知县。上巳禊饮老梅花下，一萼红云：“过花朝。却暖轻寒重，晴雪未曾消。香避风轻，影和人瘦，夺他桃李新娇。凭春色、三分云二，觞咏处，还似渡溪桥。买玉提壶，挥毫选石，扌弃到深宵。漫说兰亭韵事，只瞿仙入座，此约难招。日挽颓红，苔铺冷碧，纤柯堆满琼瑶。待晚烟、微遮亭角，浑凝脂、斜罩一层绡。添与如眉新月，挂向寒梢。”三君皆居金陵，与兰村善。
　　
　　○都门诸君词
　　
　　嘉庆初，兰村谒选入都，与钱谢庵、杨伯夔、吴兰园、程春庐诸公，为消寒会。时邵兰风将赴河间幕，咸赋词以赠。谢庵词最佳，调寄摸鱼儿云：“正长安、酒人欢聚，匆匆离绪偏起。围炉不厌深更话，明日留君无计。君去矣。讶才说、消寒，便惹消魂意。夜长如此。且抛却愁心，暂同谐笑，头没酒杯里。河间地，冻合滹沱千里。酸风猎猎吹耳。悲歌慷慨真无益，莫唱清商变徵。君解未。怅从古、依人，谁吐元龙气。月华如水。算夜夜江南，梦魂归去，後夜又燕市。”谢庵名枚，己未进士，仁和人，。著有微波词。南歌子云：“好梦难重做，春愁又一年。东风吹起夜窗眠。依旧初三月子不曾圆。晓露凝香湿，游丝惹恨牵。桃花开近翠帘前。花外一重凉雨一重烟。”兰园名自求，居江亭，官浙江景宁令，为余友伯钧明府尊人。有题太真合乐图，霓裳中序第一云：“繁声恍听得。约略霓裳第三叠。贴地锦ブ琼席。正一霎春生，沉香亭侧。玉妃小立。俨倚醉、娇佣无力。想欲演，紫云回曲，偷ㄓ隔花笛。谁觅。生绡盈尺。早写出、唐宫风月。豪华胜境争识。琼管吹香，舞袖翻雪。三郎真俊绝。把羯鼓、匀圆亲击。试问取，都兰刺，何以战鼙急。”春庐名同文，桐乡人。亦己未进士，官兵部郎。有分咏婆果月华清云：“珍饷甘分，筵香擘，燕南绝胜风味。浅绿轻红，衬出肌肤玉腻。赠伊名、佛也多情，怎拈得、相思两字。犹记。是黄姑津畔，灵根谪世。忆见素花簪髻。早露饱烟酣，摘残秋翠。小劫罡风，护过春头腊尾。爱掌搓、替月能圆，怜齿、融霜微脆。函子。待归种家园，与他青李。”桐乡产李，故拟配果云。
　　
　　○包世臣词
　　
　　古人以经术饰吏治，今则政事文学判若两途，殊不可解。以余所见，蔡君笛椽，下笔滔滔清辨，而吏事非所长。宰江陵，以拘缓被黜。包丈慎怕［世臣］究心世务，与先伯父同举戊辰秋榜。所著安吴四种，于水利农田，尤致意焉。逮出宰江右，有斗殴杀人者，丈自以教化不行引咎。鞫时不问衅由，先语以同闾共井，宜敦礼让。娓娓数百言，众皆掩口胡卢。卒以迂拙不任事，引疾归。丈工古文，诗词不多作。有过富庄驿，访讴者月梧不见，士人述其所遭，言已递回高阳旧籍，谱词读之。用清真韵六丑云：“乍闲情赋就，有多少、新愁难掷。旧时爪痕，纤纤轻似翼。重认无迹。却指红楼外，晶帘低映，一笑真倾国。罗襦几度沾芳泽。拾翠清流，条桑绣陌。年华可堪追惜。竟云封院落，珠网棂。空庭春寂。任萋萋草碧。欲问年时事，无信息。垂杨不惯留客。尽长条地，袅娜何极。章台上、记曾岸帻。谁复省、此日横波月小，敛烟山侧。残红坠。漫问归汐。只旧池、好认高阳路，孤根寄得。”丈晚年寓居金陵，筑白门卷游阁，即以名词。
　　
　　○吴下两故人词
　　
　　高君茶庵，以吴下两故人词见示。一长洲宋明经［志沂］，字浣花，词名梅笛。咸丰十年，苏城陷，殉难。一吴县王愧庵布衣［复］，有烟波阁词。苏州被兵，挈妻子旅寓於杭。围城中，忍饥垂毙。城破，没於乱军中。生平著述，均归劫火。茶庵与刘泖生司马［履芬］、潘瘦羊明经［钟瑞］，搜罗钞撮，仅得十之一二云。其上乘已渺不可追，然渥洼下驷，犹具神姿。愧庵唐多令云：“香烬绣帘空。喁喁镜鉴中。助凄清、唧唧寒蛩。絮得秋宵更短短，风淅淅、月。如画小眉峰。分明恨万重。梦无聊、灯晕微红。梦惯销魂推梦去，还对影、话愁衷。”蝶恋花云：“梦觉雁声和月坠。背著寒灯，闷拥孤衾睡。西北风尖吹欲死。柳丝怎把郎船系。蓦上心头还眼底。百苦千辛，第一愁滋味。天末芙蓉湖上水。相思付与回潮寄。”邗江舟次，题湘君小影长亭怨慢云：“正遥夜、梦阑孤艇。淡月微茫，残灯掩映。展取生绡，亭亭一尺惊［作去声］鸿影。香魂远近，应荡作、梨云冷。画里小眉峰，犹恐被、馀愁压损。谁省。怅怜侬忆汝，一霎钿楼韶景。星眸滟滟，惯抛向、酒边人领。甚短梦、绿瞥红飘，抵一劫，昙花长命。问绮业如何，二十四桥烟暝。”浣花，霜天晓角云：“灯影帘间。酒醒人未眠。却被城头画角，吹月色、到愁边。更残。霜满天。早梅香可怜。莫问春风消息，春如梦、梦如烟。”谒金门云：“天又暝。细雨一帘香冷。雨到晴时风不定。月明花颤影。今夜枕边偷省。昨夜镜边笑并。料得画楼残醉醒。晚妆和泪等。”竹夫人，疏影云：“空床聘得。怪个侬瘦削，无限怜惜。脉脉含情，悄悄相偎，湘云梦里犹碧。冰肌玉骨还如旧，但换却、当初颜色。记那回、翠袖天寒，弹指已成今昔。欢境匆匆过了，嫩凉渐到枕，今夕何夕。冷淡芳心，不合时宜，莫怨薄情抛掷。年年历尽秋风恨，料此意、齐纨能识。只愿伊、长报平安，未必重逢无日。”美人蕉临江仙云：“绿满情天秋最好，如花悄立墙阴。相思遥望碧云深。竹边罗袖薄，一寸展红心。却悔愁根当日种，秋娘憔悴难禁。隔帘听雨夜沉沉。西风容易老，断梦可能寻。”时吴县潘子绣茂才［遵敖］，亦殉苏城之难，著有香隐庵词。喝火令云：“一角红楼侧，双鬟碧玉家。那时同话夕阳斜。不道蓝桥重到，梦影已天涯。空赠当筵扇，难寻泛海槎。人生能有几诏华。禁得年年，飞絮又飞花。禁得花花絮絮，飞遍旧窗纱。”秋蝉孟家蝉云：“向古槐影里，暮柳阴中，嘶破凉天。漫洒齐宫泪，怕抱叶生怜，敲冷一声清磬，还隐约、重理琴弦。最凄然。客鬓蓬松，听彻风前。情牵。问天涯甚处，可觅知音，寄与冰笺。馀恨一襟，应化缕缕苍烟。便有虫吟渐替，算已是、吸露年年。断桥边。暑气消残，犹诉缠绵。”［此调系宋潘元质自度腔，词谱、词律均未收。］又余友史焕庭明经［应兰］，吾邑陷时，避居西乡，贼至自尽。浣溪沙云：“乍试轻罗怯晓寒。远山新翠落眉端。悄拈红豆把莺弹。花是合欢亲去种，酒因长命偶成酣。藏钩微笑耐人看。”尚见其题友人松风蕉雨图，卜算子词甚佳，不能追记矣。
　　
　　○冯登府词
　　
　　冯柳东大令，谓柳永斗百花“终日扃朱户”，应作换头起句。词综误属上阕。词律收晁补之词，亦同此误，致疑参差无味。宜矣。按斗百花调，柳词三阕。一云“鸾辂音尘远”，属上属下均可。一云“举措多娇媚”，若作换头起句，则上文“如描似削身材，怯雨羞云情意”，词气似尚未足。晁词亦三阕，一即词律所收“百态生珠翠”，截上归下，已觉牵强。一云“重向溪堂，临风看舞梁州，依旧照人秋水”，紧接“转更添姿媚”，以足上文语气。若截归下阕，似与下文“与问阶上，簸钱时节”转不相接。一云“微笑遮纨扇”，细玩词意，亦宜属上，不宜属下。乃未经互校，率臆言之。昔贤有知，得毋齿冷。大令名登府，嘉兴人。由翰林散馆，官福建知县。性怪诞，不习吏事，改教授归。在闽时，偶游北里，眷一姝，色已衰，且陋甚，顾誉之不去口。临行出七品绣服为赠云：“可作鸳枕睡，幸毋忘交颈时。”一时传以为笑。所著月湖秋瑟、种芸仙馆词，各二卷，独不失金风亭长矩。杨花浣溪沙云“雪暖江南愁煞人。绿杨晴絮满金城。东风如梦了残春。流水难消轻薄恨，落花同是别离身。画阑飞遍总无声。”自题杨柳岸图长亭怨慢云：“又听到、栖鸦时节，冷雨疏枝，秋声来骤。送别年年，乱条攀尽忍分手。消魂短艇，早催渡、河桥口。柳纵有青时，却不管、离人消瘦。马首。怅残阳千里，倦向西风沾酒。一丝影里，已换了、暮蝉亭堠。问那处、夜笛楼头，恐归去、绿阴非旧。但月晓风尖，付与莺亻孱燕亻愁。”［首句不用韵，系张玉田体。］落叶浪淘沙云：“夜雨打林扉。露冷霜凄。白门秋柳渐疏稀。说与西风留一叶，尚有蝉栖。飘泊任高低。鹤怨鹃啼。断肠人在小窗西。恨碧闹红全不是，旧径都迷。”
　　
　　○写五陵豪客词
　　
　　长洲徐贯时过平原有见云：“春风解下貂围脖，露出蝤蛴雪不如。”钱塘洪思咏燕女云：“身轻不用健儿扶，捉鞭自上桃花马。”随园诗话谓摹写燕赵佳人，风流可想。时嘉善顾辉六［程美］有解令云：“高靴窄袖。一般明秀。只盘龙、两肩低覆。似燕身轻，早跨上、桃花马骤。捉金鞭、半垂纤手。歌呼击缶。伊凉竞奏。恍哀鸿、飞来陇右。江左繁华，争得似、关西田宝。满银盂、酪浓如酒。”尤为曲尽。又太仓王次谷［曜升］，减字木兰花云：“春风何处。燕隔珠帘啼不住。晓日侯家。犬带金铃卧落花。打围郊外。曲室红妆灯底待。索酒桥头。别馆青衣马上留。”写五陵豪贵，非特如绘，言外之意，读者自知。
　　
　　○石韫玉词
　　
