<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨蓉裳外祖官陇右时，每与署中亲友拈韵徵歌，刊有荆圃唱和集，今佚矣。中惟同邑侯春塘明经最多最佳，馀如武进杨容光［奎曙］虞美人云：“镇垂帘押留春久。开过酴後。阶前检点数丛花。无限销魂，却忆泰娘家。今年不似年时好。愁思催人早。韶光欲去总难留。始信人生，须趁少年游。”娄县杨篑山［之灏］、荔裳中翰，省兄西秦，将联骑北上，值其生朝，赋词为寿。金缕曲云：“捉坐行杯勺。祝华年，小苏初度，略分今昨。［原注：蓉裳以十二月十八日生，前坡公一日。荔裳以正月四日，後子由一日。］计就游染辞秘省，只算暂时休沐。漫惆怅，鸾飘凤泊。似我浪游三十载，笑儒冠难悔从前错。蚕丝吐，苦缠缚。兹行况复偕康乐。羡同车、兄吟春草，弟吟红药。眺听河声兼岳色，好办酒瓢诗橐。横短笛、为吹飞鹤。侬自天涯泥絮滞，盼吾宗故事留台阁。名山在，缓前约。”金柜俞木庵［讷］眼儿媚云：“庭院黄昏别绪浓。秋影小帘栊。数声寒杵，一弦凉月，几点飞鸿。无边旧事凭谁省，阁泪对西风。弹阮无心，调筝转怯，思梦还慵。”春塘名士骧，菩萨蛮云：“含情悄倚屏山立。清宵怕见如眉月。眉似月纤纤。愁痕夜夜添。两枝红烛并。浓淡人双影。蓦地眼波回。相看转自猜。”浪淘沙云：“盼到柳条青。已过清明。落花如雨听无声。不信一春憔悴意，单为啼莺。斜月满空庭。香雾冥冥，簟纹如水夜姜清。睡去总然无好梦，却也愁醒。”帆影南浦云：“风正挂蒲高，认中流片影，参差来去。半幅淡相随，澄辉里，划破几重烟树。回挝捩柁，沙湾绿转痕斜露。鸥倚鹭翘浑未醒，已过芦奇荻浦。软波帖帖轻移，渐微茫、远逐闲云飞度。残照欲低时，江楼畔、应有销魂人数。离情无据。一痕摇曳留难住。霞敛遥山奁翠暝，入月阴深处。”均不涉浮艳。
　　
　　○杨芸琴清阁词
　　
　　杨蕊渊表姑［芸］为蓉裳外祖女，著有琴清阁词，与李纫兰女史［佩金］生香馆词盛传一时，海内推为闺词之冠。清平乐云：“茶香。花乳盈瓯碧。露脚如烟吹袖湿。天淡星痕欲滴。胡床簟滑凉生。睡馀忽听瓶笙。仿佛一池秋雨，风吹万柄荷声。”题吴兰雪新田十忆图浣溪沙云：“记取文窗觅句迟。浅寒吹户落花时。更无人处耐寻思。旋拂香笺题艳字，漫拈红豆谱乌丝。未妨闲事早莺知。”表姑秦丈兰台，有卜算子云：“红蓼逐风开，黄叶因风起。燕子无情也解愁，絮语秋生矣。漠漠露凝空，寂寂帘垂地。试掩屏山数漏声，领略秋滋味。”虞美人云：“梧桐叶上萧萧雨。絮尽寒蛩语。湘帘不卷篆纹斜。何事秋来，瘦影似黄花。空庭独坐添惆怅。试向云边望。三三两两雁当楼。今夜边城，梦里有归舟。”丈名承霈，官通州知州，所作无多，故词名转逊闺中。
　　
　　○杨琬词
　　
　　表姑次子［恩普］官江西同知，娶杨伯夔表丈女佩贞［琬］，亦工词善书。昔於顾羽素表姑绿梅影楼填词图中，见所题高阳台云：“画阁连云，疏帘隔梦，人间无此高寒。石瘦苔荒，一轮冻月团栾。悄然万籁声俱寂，恁烟痕、绿上毫端。对横枝、依约微吟，画损阑干。深宵不用银照，爱横斜疏影，写向冰纨。仿佛瑶妃，半鬟香雾初干。披图忍读琴清句，侍慈帏、画卷曾看，听烟梢翠羽，飞来同话辛酸。”轻清婉约，克绍家风。
　　
　　○芝仙姑诗词
　　
　　余前谒芝仙姑於嘉禾，知有双清阁诗，匆匆返棹，未及请读。後为子宣姑夫携置行箧，杭州陷，竟归浩劫。钞撮丛残，仅存十一。然如赠润卿妹七绝云：“茜衫翠袖影伶俜。巧掠飞蝉薄鬓青。良夜似年秋似水，笑携团扇扑流萤。”又题马诵咣伯母遗照五古中云：“我痛雁行断，嫂伤鸾影沉。奔丧归吾家，血泪盈衣襟。但得死同穴，奚必生同衾。清操洁比瑜，烈行坚如金。含悲赴九泉，柏舟遂素心。”等句，清苍绝俗，正不必以多为贵。姑工书，娴绘事，有三绝称。所临灵飞经，见者谓长洲曹墨琴夫人不得擅美於前。曾随宦滇南赵北，复自浙右避乱闽中，游历几万里，氵存经变故，吟咏遂罕。幼在都中，曾执贽杨蕊渊表姑，故偶作小词，亦有原本。如忆王孙云：“梧桐分绿上雕栏。幕卷帘垂夜未阑。玉崩珊珊惯耐寒。掩青鸾。绝代蛾眉称意难。”辛卯七夕濮又昭妹招诸女伴作乞巧会，小病未往，赋词奉柬，金错刀云：“云影淡，露华凉。虫声如雨夜初长。寻盟有约邀新月，乞巧无缘炷晚香。陈钿盒，奠琼浆。一灯摇梦费思量。遥知语笑情方惬，都向天孙问七襄。”姑见示灵飞经书册中，有畅之叔题五律二章云：“字子吾宗秀，风华冠玉台。双清多慧业，三绝是仙才。朔雪澄怀抱，南云妙翦裁。探奇恢眼界，又渡浙江来。记得都门别，于今卅载强。容颜俄老大，身世剧苍凉。听雨情同洽，挑灯话转长。春流引归棹，寒雁倏分行。”叔氏著述，悉遭贼毁，幸存片羽，无异兼金矣。
　　
　　○周济哨遍词
　　
　　东坡集载哨遍二阕，一隐括归去来词，一赋春宴云：“睡起画堂，银蒜押帘，珠幕云垂地。初雨歇，洗出碧罗天，正溶溶、养花天气一霎时，风回芳草，荣光浮动，卷绉银塘水。方杏靥匀酥，花须吐绣，园林红翠排比。见乳燕梢蝶过繁枝。忽一线、炉香惹游丝。昼永人闲，独立斜阳，晚来情味。便携将佳丽。乘兴深入芳菲里。拨胡琴语，轻拢慢总伶俐。看紧张罗裙，急趋檀板，霓裳入破惊鸿起。正颦月临眉，醉霞横脸，歌声悠云际。任满头、风雨落花飞，渐鹊楼西，玉蟾低，尚徘徊未尽欢意。君看今古悠悠，浮幻人间世。这些百岁光阴几日，三万六千而已。醉乡路稳不妨行，但人生要情耳。”虽两词平仄句读均有出入，而字数则同。词综於“颦月”句上落“正”字，“一霎”句“时”字作“晴”，均误。汲古阁本“时”字作“暖”，换头句作“便乘兴携将佳丽”，“花飞”下多“坠”字，“红翠”作“翠红”，“悠”作“悠扬”，亦非。字应读去声。此调宋以後作者绝少，荆溪周保绪教授［济］赋秋兴云：“黄叶半林，黄菊半篱，妆点秋如许。莽西风、千里卷平芜，乍登临、江山吴楚。问西塞烟波，东山裙屐，几曾留得南朝住。回首广陵涛，年年只背芜城，斜日东去。带邗沟、流恨满江湖。共估客、愁心乱樯乌。烂锦韶华，海蜃楼台，画屏歌舞。呼痛饮张翰生前，杯酒浇黄土。休落龙山帽，金城杨柳谁赋。任飘泊兰成，家山重到，也难写出关河暮。天际雁行斜，知他暝宿荒芦，丛荻何处。渐鸣榔声断野因铺。一点、渔灯伴星孤。月初弦、轻云低护。柴门归便深掩，无赖是庭梧、萧萧只管打窗萦砌，不管离人离绪。闲床倦枕漫支吾。怕重阳、满城风雨。”句读叶韵，系用苏公隐括归去来词体，不支不蔓，直可追步坡尘。
　　
　　○周济止庵词
　　
　　语云：“管得住身，管不住心。”又云：“丢了青竹杖，忘了弄蛇时。”皆俗谚也。教授衍为虞美人後结云：“留住花枝，留不住花魂。”又云：“才得春晴，都不记春寒。”读之清隽轻圆，初不觉其意在讽刺。教授登嘉庆乙丑进士，司铎淮安，晚岁寓居江宁，有止庵词。蝶恋花云：“络纬啼秋啼不已。一种秋声，万种秋心里。列月似嫌人未起。斜光直透罗帏底。唤向闲庭看露洗。薄翠疏红，毕竟能馀几。记得春花真似绮。谁将片片随流水。”绿阴玉京秋云：“春乍去。金铃系高阁，彩幡虚护。几许嫣红，霎时吹尽，何关风雨。多谢疏帘影，面面遮断，送春心绪。莺休语。不知谁在，绿窗深处。一枕香迷蝶栩。向西园、馀情更苦。记得那回，青骢那回，青骢嘶过，蘼芜横路。忘却珊鞭坠，为忆楼上，盈盈眉妩。空凝伫。惟有垂杨惯舞。”言外俱有意在。
　　
　　○陈宇词
　　
　　南宋词家推姜白石为巨擘，故鄱阳产而居吴兴。吾友陈叔安明府［宇］亦家鄱阳，流寓金陵。後氵斥江入粤，重游鄱之东湖，湖有浮舟寺。感赋垂杨云：“鹅黄细缕。看绕堤已报，早春烟树。醉上湖亭，廿年重到悉如许。依然飞燕寻门户。杖藜有、过桥渔父。诉归来、乡语生疏，问旧巢何处。闲对云堂佛古。听茶版清晨，饭钟当午。故国词仙，胜情偏爱吴兴住。轻抛里巷经风雨。暗惆怅、远游意绪。甚明朝、又挂征帆随雁去。”其浮家浪迹，殆与白石有同慨。今老矣，犹羁否闽中，藉诗词自遣，著有翦梅词。荷叶杯云：“昨夜画楼相对。微醉。银烛两行明。怜他珠泪背人倾。不觉惹离情。漏尽晓莺先唱。惆怅。归梦太匆匆。一轮初日射窗红。门外又东风。”泛舟秦淮芙蓉云：“槛灯凉映水。渐云微星淡，月斜风细。轻舟滑笏。今夜定须醉。故人招一二。还随鸥鹭三四。柳拂萍开，趁明波倒影，却见画阑倚。翻笑尊前眼底。点染溪山，总仗笙歌沸。香消玉殒，千古断肠地。小楼双燕子。年年空傍珠翠。只有斜阳，照胭脂井畔，娇艳恨无比。”点绛唇云：“烟敛风柔，漫怜芳草摇晴碧。兔葵燕麦，多少伤心客。依旧人家，不见香车迹。游春屐。十年轻掷。双鬓新来白。”喝火令云：“鲁酒休嫌薄，秦筝且为欢。眼前不耐是春寒。待到莺黄暖日，花信又将阑。影事分明在，腰围逐渐宽。别时容易会偏难。但问几重流水，几重山。但问新来燕子，知否旧门栏。”叔安与保绪交最洽，故词笔颇相似。
　　
　　○江浙四布衣词
　　
