<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　喜善诸生邵懒渔［丰城］著有蕉隐词，郭频伽谓为颇有作意，因录其秋草台城路於诗话中。余喜其小词尤隽永。清平乐云：“茫茫如此。没个埋愁地。啼鸟惊心花溅泪。又是瘦人天气。年年误了春光。枉教回尽柔肠。独倚危阑凝睇，愁边有斜阳。”
　　
　　○陶梁词
　　
　　长白麟见亭河帅［庆］曾以游历所至，分绘为图，名曰鸿雪因缘，自为之记，并嘱吴门戈宝士明经，各附一词於後。长洲陶凫芗宗伯［梁］则举生平境遇，自系以词。寓编年纪事於协律中，实为词家创格。今红豆树馆词五六两卷是也。其记嘉庆癸酉，逆贼林清遣其党陈爽、陈文魁，潜结太监阎进喜等，突入大内滋事。百字令云：“刀光如雪，镇惊魂、一霎头颅依旧。秘馆校书，刚日午、猝遇跳梁小丑。义胆用扌弃，凶锋正锐，血溅门争守。狼奔豕突，半空霹雳惊走。更遣飞骑，讹传款关，谍报匪党还交构。往事思量成噩梦，差幸馀生虎。口净扫枪，肃清辇毂，功大谁称首。神枪无敌，当今圣武天授。”时宗伯以编修在文颖馆编校全唐文，贼持刀入，供事倪大铨、苏涛、戴杰暨茶房李得均被戕，家人骆升徒手格斗，贼砍其五指去。仁宗方狩木兰，仓猝间禁兵未集，宣宗留守大内，发枪毙贼，贼始惊。又值雷雨交作，遂遁，巨魁旋即授首。宗伯词作於道光中，故有当今天授句。昔人称少陵韵语为诗史，此词正可作词史读也。
　　
　　○陶梁题沧海钓鳌图词
　　
　　宗伯少从王兰泉司寇游，曾预订金石萃编、湖海诗传、词综诸书。嘉庆戊辰入承明，出为清河道，被黜复起。由大名守擢荆宜施道，再黜再起，分巡汉黄，旋授江西廉访，内升至少宗伯。遇人和蔼，性尤爱才，在任无赫赫名，而去後每有馀思。尝谓余国朝法度最良最备，但能谨守，为治有馀。血气盛时，尤不宜好名喜事，彼以兴革为能。弊与玩忄曷者等。时余年未及壮，忽不为意，由今思之，旨哉斯言。宗伯词，已录入王氏词综二集，嗣合晚年所作，总为八卷。内有题李海风方伯［宗传］沧海钓鳌图水调歌头云：“至理在观海，且作钓鳌看。沧桑几经变易，今古一渔竿。莫问惊涛万派，好趁长风万里，双手障狂澜。太白有奇句，嗣响在人间。指蓬岛，云霞外、杳难攀。中流容与自在，在即是仙班。君有丝纶待用，定许垂虹天半，连六声可观。我亦悟秋水，妙绪起无端。”时山左周敬修制军［天爵］官两湖，政尚严刻，方伯时与牾。宗伯方任荆宜，以荆州府筑堤违式牵连被劾，在他人必有未能恝然者，乃以妙绪起无端十字谈笑道之。守大名时，曾辑畿辅诗传、词综补遗二书，刊以行世。方伯桐城人，工古文，由戊午副贡生官知县，氵存陟楚藩，旋乞病归。余谒方伯甫数面，即檄权东胡县事，余受代而方伯行矣。今访求遗文，竟不可得，深用怅然。
　　
　　○汪世泰词
　　
　　余最喜六合汪紫珊太守［世泰］含晖楼酒间偶述更漏子云：“唤黄娇，酬白堕。莫负红窗灯火。银漏转，玉绳低。今宵是几时。今宵事。前年似。禁得几番弹指。休只是，话从前。尊前正可怜。”逸响凄音，感均顽艳。含晖楼者，太守寓秦淮时馆吴妓陈桂林处，并为易名月上，费缠头无算，而月上意不属，卒从他人去。太守曾集袁兰村、刘芙初、汪邺楼、汪小竹、杨伯夔、顾蒹塘词，并己作为七家，刊附随园各种後。其自著碧梧山馆词河传云：“曾记。花底。试灯时节，嫩寒天气。玉箫声里画帘垂。停杯。春愁堆两眉。分明谜语尊前递。佯不理。教会千金意。那时情。最瞢腾。而今梦凉何处温。”踏莎行云：“斗草初阑，簸钱方倦。为谁悄步闲庭院。帘垂银蒜静无人，杏梁栖燕闻微叹。慵折檐花，故添炉篆。依依栏角回身缓。怪他杨柳枉多情，低迷难把离魂绾。”均极幽峭。独出关经南天门作百字令云：“草枯沙白，恁出关秋色，苍凉如此。车铎郎当投古戍，何处明驼先系。一片悲茄，数声断角，吹落斜阳紫。昏星未上，满衣多是霜气。指认千尺危崖，青苍﹀Ю，似阻南来骑。冷翠压车登不易。仰首人行天际。红柳萧萧，朱旗闪闪，门掩黄云里。举鞭试叩，皂雕足下腾起。”为集中变调。太守娶袁子才太史女，家本素封，入赀得知府，官河南，不得意，乞归。道光中余晤其弟［世泽］於楚，知已作古，家亦落矣。
　　
　　○两邵青门词
　　
　　康熙间有两邵青门，均工诗，均为诸侯上客。一名陵，字湘纶，常熟人。董晓沧东皋杂钞录其秋柳金缕曲云：“万树黄金线。最无端、送春辞夏，垂垂欲倦。一自漫空飞絮尽，多少朱门昼掩。便背了、东风一面。记得清明寒食路，倚纤腰、乱拂桃花片。又勾住，画梁燕。如今抛掷情何限。几枝、冷烟疏雨，水村茅店。六代山河斜照里，无数暮鸦栖遍，又何处、笛声哀怨。凄绝右丞三叠句，任行人、唱煞无人管。长亭路，共天远。”一句长蘅，字子湘，武进人，有青门词。长相思云：“槿花开。菊花开。枫落吴江客未归。凉宵旅思催。砧声哀。角声哀。残月风棂旅梦回。高楼闻雁来。”如梦令云：“轻暖轻寒时序。憎暖憎寒情绪。日晏未梳头，脉脉倚阑无语。无语。无语。风送一帘红雨。”鹊桥仙云：“杨花如雪，桃花如雨，帘幕尽教高卷。芳洲一带草痕齐，早青到姑苏台畔。催归杜宇，重来燕子，惹起乡心历乱。凭阑干、叠暮山稠，刚抵得春愁一半。”
　　
　　○张怡词
　　
　　张瑶星［怡］原名薇，桃花扇传奇中所谓老道士也。读画录载其题画卜算子云：“冉冉绿阴中，位置层轩好。松外亭空天更空，天阔孤鸿小。石壁绝攀跻，可有幽人到。壁後还藏千万岁，峰际闲云绕。”颇有出尘之概。
　　
　　○题明季两奇女词
　　
　　明季两奇女均出蛮荒。一为云娘，款邝湛若［露］，掌书记，邝著赤雅一书，成之蛮洞中。一为秦良玉，曾率兵勤王，献贼横行时，保石主境，卒无恙。许克孳明经题云娘传後齐天乐云：“芦笙吹绿珠草，人来鬼门秋暮。洞雨飞符，林云合阵，儿女英雄如许。天魔罢舞。怅破碎中原，几声杜字。一队天姬，月明联臂蹋歌去。翩翩书记老矣，欢功名事业，无分铜柱。赤雅编书，黄衫说剑，酒畔愁听蛮鼓。沉湘万古。只粉黛当年，也归尘土。弹断冰弦，海空闻雁语。”钱谢庵吏部题秦良玉遗像金缕曲云：“明季西川祸。自秦中、飞来天狗，毒流兵火。石主天生奇女子，贼胆闻风先坠。早料理、夔巫平妥。应笑督师无将略，念家山、只怕荆襄破。妄男耳，妾之可。蛮中遗像谁传播。想沙场、弓刀列队，指挥高坐。一领锦袍殷战血，衬得云鬟婀娜。更飞马、桃花一朵。展卷英姿何飒爽，论同名、愧煞宁南左。军国恨，尚眉锁。”良玉媳名红兰，殁於阵，惜无人咏歌其事。相传嘉庆中，教匪林之华将犯石主。有老儒谓众曰：“毋恐，我能退贼。”众以其素不妄语，疑信参半。一日，贼至，见一山颇峻，山腰草木蒙茸，云气氵翁郁，中一白须翁，方巾道服，闭目坐石上，以尘尾麾贼，呼之华名曰：“此地非尔曹可到，速返，不然无噍类矣。”声音朗畅，贼惊，罗拜叩之。复闭目曰：“去，去。”於是贼传仙人有指，终不敢至石主境。盖即老儒所为，人奇事奇，因并志之。
　　
　　○左辅念宛斋词
　　
　　阳湖左杏庄中丞［辅］初任合肥令，误复起，仍宰合肥，氵存升湖南巡抚，所至官书皆自治。少时与洪稚存太史、孙渊如观察相徵逐，官最显而文名稍不如，著有念宛斋词。苏幕遮云：“玉波寒，罗袂湿。怕上高楼，闲并秋千立。衣蝶香销箫凤涩。好梦都阑，鬓影风吹急。悄难言，愁不歇。此意沉吟，毕竟和谁说。要识阿侬心曲折。除向回廊，看取阑干月。”秋柳同钱黄山赋调寄垂杨云：“年华易老。看碧柳依依，得秋何早。春水楼台，也曾好梦勾留到。芙蓉泣露临清晓。盼不著、一丝颤袅。空条，带个归鸦，更衬些衰草。况是离愁难了。趁古堠残霜，乱山斜照。那不销魂，者般憔悴原知道。相看漫讶烟痕少。是镜里春人画稿。问可能风信吹回，依旧好。”
　　
　　○黄季重与徐准宜词
　　
　　黄山名季重。鹧鸪天云：“策马年年意未降。倦游保处觅归双。几时载酒携红袖，终日焚香坐碧幢。寻杜若，采兰茳。清宵怕见影双双。才能炙得灯儿黑，明月无言又到窗。”同时徐仲平治中［准宜］鹊桥仙云：“午风酿暖，暝阴送冷，做得韶光如许。一分丝雨二分烟，还逗起、十分愁绪。无情春去。有情人苦。飞燕双双自舞。思量无计阻春归，空目断、连天芳树。”二君均籍阳湖，笔致颇相似，然一悲春去，一憎月到，感今怀昔，情景自殊。
　　
　　○左锡璇红蕉仙馆词
　　
　　中丞女孙芙江夫人［锡璇］工书娴绘事，袁讠刃庵观察，琴鸣瑟应，致相得也。不数年，观察殒匪难，故乡又经贼毁，夫人寓闽中，拮据支持，其遇有甚难堪者。然茹荼集蓼中，不废笔墨。所著红蕉仙馆词眼见儿媚云：“清浅银河淡不流。风软笛声柔。一弯新月，半窗灯影，无限离愁。惜分偏是多离别，此恨几时休。恼人春色，撩人花气，荡漾帘钩。”清平乐云：“秋风萧瑟。触耳虫声急。花影横窗灯照壁。半是凄凉颜色。年来别思频添。愁生两叶眉尖。试问楼头明月，清光却向谁圆。”蝶恋花云：“月过西窗凉似水。人在天涯，秋在虫声里。一院湿烟飞不起。临风咽尽相思味。珠玉栏闲徙倚。良夜迢迢，欲遣愁无计。卜得灯花私自喜。无言悄把湘弦理。”梅为风雨所败，感赋疏影云：“一宵风雨。早小园梅萼，飘坠无数。才见花开，又见花飞，瞥眼便成尘土。但教落去人知惜，更何必、重幡深护。愁他、没个人知，枉自魂销千古。日暮。几回巡索，叹繁华如梦，韶光迅羽。乍齐仍阴，似暖还寒，种种恼人情绪。天心到此应难问，漫惆怅、留春不住。看枝头、点点残英，空寒香一缕。”
　　
　　○袁子芳词
　　
　　观察女毓卿女史［子芳］秉夫人教，亦工词能画。题杨柳海棠便面菩萨蛮云：“娇红稚绿天然丽。一般沉醉东风里。莫漫倚新妆。纤腰尔许长。眉痕青琐琐。睡起情无那。留得几多春。湘毫染未匀。”如梦令云：“梦压鸾衾初醒。睡起钗慵整。门掩篆香残，长日画堂人静。风紧。风紧。吹绉一帘花影。”南歌子云：“秋老蛩吟咽，天寒夜气清。一庭凤露静无声。不道月痕斜转已三更。宝鼎香将烬，檐花影渐横。罗衾如水悄寒生。闲把迢迢莲漏数分明。”女史年甫逾笄，所诣正未可量。
　　
　　○吴嵩梁香苏山馆词
　　
