<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东乡吴兰雪刺史［嵩梁］诗词清绮，嘉庆庚申举於乡，官中翰十馀年，始出为黔西知州，著有香苏山馆词。秋夜闻浪淘沙云：“何处玲珑。径转廊通。寻声直到画阑东。月又不明帘又暗，灯影微红。绣榻乱书丛。人坐当中。一篇新谱教才工。谁信桂花庭院里，立尽斜风。”将赴粤东留别闺人采桑子云：“一春梦绕珠江路，才定行期。又改行期。生怕尝新过荔支。明朝真个摇船去，细算程期。预订归期。约在梅花破蕊时。”崇效寺看牡丹天香云：“雨初晴，茶烟正午，小窗深院岑寂。蓦记前游，重邀俊侣，来问牡丹消息。万花低首，让一朵、呈红先斥。香遍人间应是，露气日华云液。粉零珠谁惜。占金闺、果堪倾国。知是几生艳福，修来才得。彩笔昨传佳梦。恁管领春风推第一。不许仙心，理伤沦谪。”刺史少日，游大江南北，风流佚宕，人争延许，顾无所遇。其感旧绝句云：“建业姑苏又广陵。当筵彩笔最飞腾。谁知纵饮酣歌地，中有唐衢泪数升。”余每诵之，不胜凄黯。
　　
　　○尤维熊小庐词
　　
　　综古今诗词而论列之，贵有特识，尤贵持平。若於古人寓微词，而於近人多溢表，形其陋而已。樊榭论词，古多今少，最为醇正。朱小岑论词。古今各半，其谓美成铺张可厌，已属非是，且取乃父词论之，尤觉悖理。吾乡孙文靖论词，虽古少今，然皆堪以论定之人。至尤二娱论词，多同时朋旧，乃怀人诗耳。小岑，临桂布衣，名依真。余辑词补，独阙岭右，觅其词与朱百韩、谢良琦暨女士梁月波词咸未得，殊以为憾。二娱名维熊，长洲人。由拔贡生官训导，荐擢蒙自知县，逾年乞病归，甫及中寿，遽殁。所著小庐词，颇能脱去央。巫山一段云云：“岸柳吹成絮，庭莎积作茵。峭寒天气又黄昏。独自暗销魂。有月无人地，多愁少睡人。梨花深院闭重门。闲煞一枝春。”题画菜笋连理枝云：“我问邻园叟。食谱田家有。小摘瓜壶，横堆茄苋，大烹菘韭。又争如、露甲此烟萌，擅年前冬後。此品公推久。此味君知否。二寸金★，三分玉版，一卮琼酒。盼花开时节，玉人来荐，春盘纤手。”吴歌水龙吟云：“五湖烟水空，一枝柔橹冲烟破。声声断续，三高祠下，垂虹亭左。掉入前溪，三三两两，菱歌相和。正圆沙清浅，凫飞拍拍，笑脱下、红裙里。最是晓风残月微茫，一星渔火。遥闻断港，才从浦转，又穿桥过。水国阴晴，江乡儿女，尽伊烦琐。怕惊他孤客，篷窗梦醒，又还重做。”似较西堂百末词为胜。
　　
　　○戴铭金翠云松馆词
　　
　　翠云松馆词，德清诸生戴铜士［铭金］作。其孙［望］游闽出以示余，剞劂尚有待也。菩萨蛮云：“春风廿四番番换。珠零粉碎无人院。有燕飞回。怕衔婪尾杯。初三兼下九。拜月盟星又。袅尽博山香。为谁空断肠。”喝火令云：“燕垒依梁稳，鱼环上锁迟。香残金鸭细於丝。几度墨纱窗幕，同泛却寒卮。密写芙蓉字，偷裁蛱蝶词。昵人风态费人思。记得胆瓶，爱插玉梅枝。记得小红初嫁，正题雪飞时。”雪後同人西塞探梅，寻张志和故居不得，归途分韵淡黄柳云：“携筇摄屐。待把清芬挹。廿里寻春行得得。踏遍疏林曲涧，残雪还留二分白。钓矶侧。樵青想曾立。倚修竹、袖罗碧。缅高风、重溯持竿客。一抹斜阳，峭寒如水，吹彻谁家玉笛。”寒食前夕听雨柳梢青云：“一穗灯摇。衾寒似水，帐掩轻绡。知否山厨，禁烟明日，泼火今朝。问谁唱出潇潇。听歌调、新翻六幺。溅绿沾红，杏花村店，杨柳河桥。”咏蝉齐天乐云：“黄梅欲出莺喉老。乱喧雨馀天气。古井槐疏，平堤柳密，满地绿阴如水。瑶琴漫理。正短咽长嘶，几丝摇曳。莫逞居高，回头须识有螳臂。绣床那时午倦，被惊回好梦，去鬓低坠。恨诉齐宫，愁啼汉苑，添了恼侬情味。秋风乍起。早一夜凉侵，薄罗衫被。寄语行人，问归期定未。”
　　
　　○戴坤元词
　　
　　铜士稿中，附其兄芝山明经［坤元］赴粤舟次依铜士韵寄答摸鱼儿云：“叹饥来驱人远出，大都寒士如此。吹箫乞食真无奈，敢惮川途迢递。帆挂矣。任雪虐风饕，要逐樯乌起。炎天瘴地。待莱莉薰香，桄榔糁粉，城访赵佗址。嗟予季。才华不减青兕。池塘好句无二。兴酣落笔看挥酒，墨渖唾花交丽。凭尺鲤。把别後相思，细写加餐字。消愁无计。便浣手开函，百回高咏，宁让对床意。”笙清簧脆，正复相匹。
　　
　　○吴绮艺香词
　　
　　周叔云给谏东欧词中有句云：“月在樱桃树底黄。”与吴{艹园}次太守［绮］“雪在山查树上红”句同一思致。红黄二韵，非深於词者不能押，亦不敢押。其妙正在可解不可解间。太守由贡生官中书，奉诏谱椒山乐府，特邀称赏，迁武选司员外郎，盖即以椒山原官官之，其宠眷如此。旋出守湖州，锄强扶弱，不受请，致失上官意，以诗酒不事事罢官。早岁有“把酒祝东风，种出双红豆”句，因之得名，惜全阕不称。所著艺香词，已录入四库全书。其吴兴感事相见叹云：“西风落日登台。眼重开。无数绕城山色，送青来。今古事，吴越地，几雄才。一片项王马勒乱山堆。”音馀言外，足冠全编，他词未能称是。
　　
　　○近人词
　　
　　前岁次儿承回自都门，得近人词数帙，遥情逸韵，妙杂仙心，慢词不及录，录小令数阕於此。华亭张金冶孝廉［兴镛］远春词南歌子云：“旧梦云吹散，新愁草对生。是谁弹出四弦声。不管江南词客怕重听。山色华不注，波光历下亭。年时爪印认分明。输与如珠泉水似前清。”太仓王季旭明经［曦］鹿门词，踏莎行云：“树杪风嘶，窗前月透。一尊谁伴离人酒。近来情绪更堪怜，影儿也比当时瘦。春意全阑，春情非旧。迢迢又听征程漏。今宵有梦待如何，不如和梦都无有。”凡徒钱鹤山教廉［之鼎］双花阁词蝶恋花云：“澹沱韶光花尚早。嫩柳枝头，著得春多少。水曲红楼深窈窕。一梳新月窥烟杪。楼上寒轻人语悄。绣幕兰灯，只有双栖好。泪湿银筝和梦抱。却愁吟鬓天涯老。”武进汤果卿司马［成烈］清淮词，苏幕遮云：“燕交飞，莺解语。帘内轻寒，帘外廉纤雨。无数游丝拦不住。一片残红，又逐东流去。木兰舟，桃叶渡。芳草连绵，认是江南路。恼煞啼鸦催报曙。归梦迢迢，做也曾无据。”新建勒少仲观察［方］州词，醉花阴云：“湖上长堤烟压树。暝色催津鼓。水阔雁声寒，唤起离人，梦落荒州渡。秋来已是添愁绪。更向天涯去。争得不凄凉，一阵西风，一阵芦花雨。”钱塘陈实庵太史鸳鸯宜福馆词，谒金门云：“风乍定。吹瘦一窗花影。锦帐香温春睡静。燕归人未醒。帘外夕阳红。帘内嫩寒犹凝。昨夜雨声谁共听。小楼银烛冷。”忆少年云：“无风帘幕，无尘阶砌，无人庭院。斜阳更无语，但楼头红短。浅色罗屏生绿，展旧题诗，蠹痕零乱。江城夜横笛，又梅花吹满。”上海王叔彝太守［废勋］沿波舫词，少年游云：“梧桐影外月波流。清景十分幽。衣上凉多，笛边风紧，残梦五更头。蟾辉问有何人赏，独自倚层楼。万籁沉空，纤云消尽，冷浸一城秋。”常熟王蓉洲观察［宪成］桐华仙馆词，祝英台近云：“洛城钟，梁苑树。中有恨无数。脉脉相思，不记几朝暮。盼他安石榴开，玉人归未，甚瘦损、腰围不顾。信频误。便算清梦分明，梦醒总无据。彩笔书空，犹自背人语。早知春去无踪，当时悔熬，怎容易、送将春去。”
　　
　　●卷十三
　　
　　○词综讹脱
　　
