<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自竹太史词综出而各选皆废，各家选词亦未有善於词综者。惜彼时宋元善本书匿而未出，仅见毛氏所刻与世俗流传刊钞各本，每有错脱，梓时又多帝虎之讹，均未校改。如苏东坡醉翁操云：“琅然清圆。”夏均父减字木兰花云：“笑指浯溪，漫叟雄文锁翠微。”李元膺茶瓶儿云：“去岁相逢深院宇。”辛稼轩木兰花慢云：“老来情味减。”周美成拜星月慢云：“似觉琼枝玉树相倚，暖日明霞光烂。”［玉树下脱相倚二字。］瑞龙吟云：“惟有旧家秋娘，声价如故。探春尽是，伤离意绪。”荔枝香云：“照水残红零乱，风唤去。愁看两两相依燕新乳。”张子野谢池春慢云：“缭墙重院，时闻有、流莺到。”晁无咎门百花云：“与问阶上，簸钱时节应记。”韩元吉薄幸云：“叹白发星星如许。”［落叹字。］柳耆卿夜半乐云：“避行客，含羞笑相语。”［倒作相笑语。］李甲帝台春云：“飞絮乱红，也似知人春愁无力。”蔡伸飞雪满群山云：“酒醒欹粲枕，怆犹有残妆泪痕。绣衾孤拥，馀香未减，还是那时薰。”吕渭老念奴娇云：“悄立啼红簌簌小，寒窗尽掩，风筝呜屋。”何籀宴清都云：“无言珠泪零乱。尽翠袖重重渍遍。”王安中沿仙歌後段云：“迎人巧笑道，好个今宵，怎不相寻暂携手。淡净晚妆残，对月偏宜，多情更、越绕纤瘦。怨早促分飞霎时休，更恰似阳台，梦云归後。［淡净上多见字，早促上少怨字。］黄机传言玉女云：“纹楸玉子，正闲敲永昼。”［作砾砾敲春昼。］摸鱼儿云：“怅玉容寂寞，试问春知否，单衣懒御。”史梅溪双双燕云：“应是栖香正稳。”万年欢云：“谢桥边，岸痕犹带残雪。小径吹衣，曾记故园风物。”东风第一枝云：“乱若翠盘红缕。”三姝媚云：“望晴檐多风。”高竹屋玲珑四犯云：“烟草愁如许。奈肠断都无新句。”尹焕儿裳中序第一云：“餐尽风香露屑。怕杳杳诗魂，真化风蝶。”按绝妙好词餐尽上多早字，此调制自姜白石，此句止六字，即草窗词亦止六字也。蒋竹山女冠子云：“况年来心懒意怯，羞与闹蛾争耍。”陈西麓齐天乐云：“黄昏静矣。有眠月闲僧，醉香游子。”洪荼瑞鹤仙云：“听梅花吹动，正凉夜何其，明星有烂。问而今去也，恐便作、秋鸿社燕。”吴礼之霜天晓角云：“痴绝佳人才子，荡澜香魂何处。”马庄父二郎神云：“倩说与东风，年年相挽。”刘辰翁宝鼎现云：“帘影动，散红光成绮。”兰陵王云：“玉凋霜，泪盘承露。”王炎午沁园春云：“谁知道、又十年魂梦，风雨天涯。”［落又字。］赵闻礼水龙吟云：“粲迎风一笑，持花酹酒，结成枝伴。”［落笑字。］陈参政木兰花慢云：“乡心日行万里，幸此身、生入玉门关。”［日行上多促字。］紫姑神瑞仙云：“云鬟试插，早引动狂蜂蝶。”［落早字。］吴梦窗倦寻芳云：“尘镜迷楼，空闭孤燕。有缘人影桃花见。”忆旧游云：“片红都飞尽，正阴阴润绿，暗里啼鸦。”［落正字。］王沂孙南浦云：“花岸，漠漠雨昏烟暝。”［脱岸字。］扫花游云：“怎知道、只一别汉南，遣恨多少。”［落只字。］应天长云：“深深杏花屋。东风悄、曾共宿。”［落悄字。］至草窗、玉田二家，未知录自何本，脱漏尤甚。草窗花犯云：“漫记得汉宫仙掌，亭亭明月底。知谁赏、国香风味。”［漫记下脱得字，谁赏上脱知字。］大圣乐云：“冷落锦衾人归後。”［脱人字。］声声慢云：“多情最怜飘泊。”［落情最二字。］玉漏迟云：“锦鲸骑去，紫箫声杳，载酒倦游何处。”落骑字、何字。秋霁云：“依依似曾相识。岁华易失，转眼西风，又成陈迹。”一枝春云：“空自感、杨柳风流。”玉田南浦云：“流红云，翻笑东风难扫。”西河云：“想当飞燕绉裙时，舞盘微堕珠粉。”［想当下多年字。］西字妆云：“遥岑雨碧，有谁识、朝来清气。”齐天乐云：“夜气浮山，晴晖荡日，一色无寻秋处。”［落一色二字。］又前调云：“恐高望远，都是愁处。快料理归程，早盟鸥鹭。”琐窗寒云：“怕依然旧时燕归，定应未识江南冷。试香温鼎。分明醉里，过了几番风信。想竹间、高阁半闲，小车未来犹自等。”又前调云：“想如今愁魂正迷，怅玉笥埋云，锦袍归水。形容憔悴，应也孤吟山鬼。那知人、弹折素弦，门掩清阴，候蛩啼暗苇。”一本“愁魂正迷”作“醉魂未酒”，醒字读平声。
　　
　　○词律沿词综之误
　　
　　词综所采各词，中有未经订正，词律复沿其误者。柳耆卿雪梅香云：“无聊意，尽把相思，分付征鸿。”张子野山亭宴云：“故宫池馆，旧楼台、问解寄相思否。”于飞乐云：“怎空教、花解语，草解宜男。”［脱花解语三字。］秦少游八六子云：“奈回首欢娱，渐随流水。”晃无咎迷神引云：“馀霞散绮，向烟波路。怪竹枝、歌声怨，为谁苦。”［向字上多回字，歌声下多声字。］周美成夜飞鹊云：“相将散离会，兔葵燕麦，向残阳、影与人齐。”黄裳雨霖铃云：“送两程愁作行色。”朱敦儒双云：“相偎梢下沙碛。”［倒作梢下根偎。］美白石长亭怨慢云：“向何处，阅人多矣，不会得青青如许。”赵耆孙远朝归云：“见乍开江梅，晶明玉腻。又别是、一般风味。”［江梅下脱晶明二字，别是上脱又字。］无名氏鱼游春水云：“媚柳轻黄金蕊。”韩元吉六州歌头云：“风流地、到也应悲。”蔡伸侍香金童云：“更柳下人家似相识。”［脱相字。］史梅溪八归云：“凭持尊酒。”［落尊字。］赵以夫角招云：“溪横略彳勺。”［落横字。］蒋竹山白苎云：“忆昨听莺柳畔，引蝶花边。”［落听莺四字。］解佩令云：“春雨如丝，刚绣出、花枝红袅。”［落刚字。］陈西麓明月引云：“镜里伤心心里月。”［脱伤字。］垂杨云：“纵啼鹃、不唤春归人自老。”［脱纵字。］黄玉林河传云：“不知郎马何处。”汪存步蟾宫云：“荡双桨、浪平烟暖。”［脱荡字。］吴梦窗澡兰香云：“炊黍梦、光阴渐老。”［脱炊字。］解语花云：“冷云荒苑。”］王沂孙眉妩云：“还老尽桂花影。”［脱尽字，花下多旧字。］周草窗玉京秋云：“画角吹寒，碧砧度韵。翠扇阴疏，红衣香褪。”［脱画角吹寒四字并阴字。］绿盖舞风轻云：“凌波步秋绮。”徵招云：“登临嗟已老。”张玉田月下笛云：“寒窗梦裹。”［脱梦字。］梅子黄时雨云：“鸥鹭相看惊比瘦。”珍珠帘云：“任此情何许。又却被、清风留住。”曹组婆罗门引云：“望远伤怀对景。”吕渭老百宜娇云：“秋晚嫩凉庭户，半窗秋雨。”刘一止梦横塘云：“林影吹寒，短书传忆。”李甲望云涯影云：“楼上暮云凝碧。危阑静倚，时向西风下，认远笛。”曾允元月下笛云：“浮萍点点，东风吹得愁如海。”姜个翁霓裳中序第一云：“草满旧时行迹。更听得声声，晚莺如觅。”姚云文玲珑玉云：“倩谁分浅凸深凹。”张蜕岩陌上花云：“满罗衫、是酒痕凝处。”［是酒下多香字。］张伯雨雪狮儿云：“几番花阴濯足，不如图轴。烧黄独。自听瓶笙调曲。”至姜夔扬州慢云：“处胡马窥江去後。”词综作戎马，词律作吴马，当是元人所易，相沿未改。
　　
　　○红情绿意
　　
　　暗香疏影二调，为白石自度腔，以咏梅花。张玉田易名红情绿意，分咏荷花荷叶。词综成时，玉田生词尚未流布，故绿意词属之无名氏。词中西风吹折，误作听折，并於怨歌上落恐字，几成两体。按原词云：“碧圆自洁。向浅洲远浦，亭亭清绝。犹有遗簪，不展秋心。能卷几多炎热。鸳鸯密语同倾盖，且莫与、浣纱人说。恐怨歌忽断花风，辞却翠云千叠。回首当年汉舞，怕飞去、漫绉留仙裙褶。恋恋青衫，犹染枯香，还笑鬓丝飘雪。盘心清露如铅水，又一夜西风吹折。喜净看匹练秋光，倒泻半湖明月。”词律知绿意之即疏影，亦不知为玉田生作。细绎篇中句读，绝似花心动，惟起句与前後两结不同。至元人彭元逊又易名解环，於盘心清露二句作“汀洲窈窕馀醒寐，遗浮沉澧浦”，遗句少一字，馀酲寐亦费解，必有讹脱。
　　
　　○词律录词与词综不同
　　
　　万俟咏清明应制三台云：“见梨花初带夜月，海棠半含朝雨。内苑春、不禁过清门，御沟涨、潜通南浦。东风静、细柳垂金缕。望凤阙、非烟非雾。好时代、朝野多欢，遍九陌、太平箫鼓。乍莺儿、百啭断续，燕子飞来飞去。近渌水、台榭映秋千，斗草聚、双双游女。饧香更、酒冷踏青路。曾暗识、夭桃朱户。向晚骤、宝马雕鞍，醉襟惹、乱花飞絮。正轻寒轻暖漏永，半阴半晴云暮。禁火天、已是试新妆，岁华到、三分佳处。清明看、汉蜡传宫炬。散翠烟、飞入槐府。敛兵卫、阊阖门开，住传宣、又还休务。”词律校订颇是，且调句三台，词亦整整齐齐三段。词综於双双游女句分段，尚沿草堂旧本。其春草碧云：“又随芳渚生，看翠连霁空，愁遍征路。东风里，谁望断西塞，恨迷南浦。天涯地角，意不尽、消沉万古。曾是送别长亭下，细绿暗烟雨。何处。乱红铺绣茵，有醉眠荡子，拾翠游女。王孙远，柳外共残照，断云无语。池塘梦醒，谢公後、还能继否。独上画楼，春山暝、雁飞去。”词咏春草，如作“又随芳渚坐”，无理。词综、词律均未订正。至柳外句照前段谁望句法，应作“共柳外残照”，辞气方顺，惜各本如此，未敢臆改。又词综所采贺方回薄幸云：“淡妆多态、更滴滴、频回盼睐。便认得琴心先许，欲绾合欢双带。记画堂风月逢迎，轻颦浅笑娇无奈。向睡鸭炉边，翔鸳屏里，羞把香罗偷解。自过了收灯後，都不是、踏青挑菜。几回凭双燕，丁宁深意，往来翻恨重帘碍。约何时再。正春浓酒暖，人闲画永无聊赖。恹恹睡起，犹有花梢日在。”翡翠二语，字虽艳丽，未免近俚。又张子野惜琼花云：“汀白。苕水碧。每逢花驻乐，随处欢席。别时携手看春色。萤火而今，几破秋夕。汴河流，如带窄。任轻舟似叶，何计归得。断云孤鹜青山极。楼上徘徊，无尽相忆。”本集所载如此，花草粹编落去：“汴”、“舟”二字，词综因之，词律疑“轻”字下脱“舟”字，不知“河”字上尚阙“汴”字。味词意，似子野在汴忆吴兴之作。若作河流如带，任轻似叶，非特文义费解，意亦不显。
　　
　　○韩缜凤箫吟词校
　　
