<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凤箫吟一名芳草，韩缜词云：“锁离愁边绵无际，来时陌上初薰。绣帷人念远，暗垂珠泪，泣送征轮。长行长在眼，更重重远水孤云。但望极楼高，尽日目断王孙。销魂。池塘别後，旧曾行处，绿妒轻裙。恁时携素手，乱花飞絮里，缓步香茵。朱颜空自改，向年年、芳意常新。遍绿野嬉游醉眼，莫负青春。”盖芳草二字即题，後人误为调名耳。换头第二三句，本作“池塘别後，曾行处”，词律谓曾字上必落一旧字，按奚倬然词亦系四字两句，其他句读，无不相同，似以“旧曾行处”为是，於文理亦觉明顺。奚词云：“笑湖山纷纷歌舞，花边如梦如薰。响烟惊落日，长桥芳草外，客愁醒。天风吹送远，向两山、唤醒痴云。犹自有、迷林去鸟，不信黄昏。销凝。油车归後，一眉新月，独印湖心。蕊宫相答处，空岩虚谷应，猿语香林。正酣红紫梦，便市朝、有耳谁听。怪玉兔、金乌不换，只换游人。”其感喟之意，溢於行间。词综录其华胥引一词，殆因用韵太杂，故未入选。响烟二字费解，西湖志作响音，题为南屏晚钟，与词意颇合。
　　
　　○史达祖三姝媚词校
　　
　　三姝媚调始见史梅溪集，计九十九字，各家俱同。独梦窗一首云：“酣春清镜里。照清波明眸，暮云愁思。半绿垂丝，正楚腰纤瘦，舞衣初试。燕客飘零，烟树冷、青骢曾系。画馆朱桥，还把清尊，慰春憔悴。离苑幽芳深闭。恨浅薄东风，褪香销腻。彩Ψ翻歌，最赋情、偏在笑红颦翠。暗拍阑干，看数尽、斜阳船市。付与娇莺，金衣清晓，花深未起。”计後结多二字。细玩词意，付与二句，必有讹错，盖金衣即莺，不应重用，殆原本或金衣、或娇莺，嗣经酌定二字，不知者遂连缀书上，若删去二字，则仍九十九字也。至酣春清与清波明眸，叠用平声字，玉田而外，亦各家俱同，似系定格。惟词综录薛梦桂词云：“更无情、连夜送春风雨。”连夜恐系连宵之误，惜无善本可校。
　　
　　○苏轼念奴娇词校
　　
　　东坡赤壁怀古念奴娇词盛传千古，而平仄句调都不合格。词综详加辨正，从容斋随笔所载山谷手书本云：“大江东去，浪声沉、千古风流人物。故垒西边，人道是、三国孙吴赤壁。乱石崩云，惊涛掠岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑处、樯橹灰飞烟灭。故国神游，多情应是，笑我生华发。人生如寄，一樽还酹江月。”较他本浪声沉作浪淘尽，崩云作穿空，掠岸作拍岸，雅俗回殊，不仅孙吴作周郎，重下公瑾而已。惟谈笑处作谈笑间，人生作人间，尚误。至小乔初嫁句，谓了安属下乃合。考宋人词後段第二三句，作上五下四者甚多，仄韵念奴娇本不止一体，似不必比而同之。万氏词律仍从坊本，以此词为别格，殊谬。
　　
　　○词综误以周词为吴词
　　
　　“暗尘四敛。楼观回出，高映孤馆。清漏将短。厌闻夜久，签声动书幔。桂华又满。闲步露草，偏爱幽远。花气清婉。望中迤逦，城阴渡河岸。倦客最萧索，醉倚斜阳穿柳线。还似汴堤，虹梁横水面。看浪春灯，舟下如箭。此行重见。叹故友难逢，羁思空乱。两眉愁、几谁舒展。”此美成词，调寄绕佛阁，有陈西麓和韵词可证。词综误编吴梦窗词内，桂华作桂花，浪作浪，词律亦然，更以浪作绿，均误。玩词意，桂华乃言月，非言桂也。
　　
　　○词综所采金元人词讹脱
　　
　　词综所采金元人词，讹脱较少。惟萧列八声甘州云：“可怜生、飘零到荼コ。”赵可望海潮云：“邮亭一别。”彭元逊子夜歌云：“待他年，君老巴山，共听夜雨。”汉宫春云：“梦旧寒，浅醉同衾。便是斗灯见月，看花对酒惊心。”张翥多丽云：“见一片水天无际。”［落见字。］赵文瑞鹤仙云：“西湖上，多少愁思恨缕。风流忆张绪。痛绝长堤别後，凄凉意，向谁诉。”宋远意难忘云：“春水梦为龙。”尹济翁一萼红云：“恼乱人怎忍更凝眸。”［脱怎字。］张半湖扫花游云：“天外新蟾低挂。”宋词错落之多，半误於汲古阁本。盖毛氏知刊书，不知校对，古籍虽藉以流布，而误入正复不浅。
　　
　　○词综未经校正处
　　
　　汪晋贤农部暨王兰泉司寇，於词综书成後，先後辑补人补词八卷，亦有未经校正处。如赵希迈八声甘州云：“前时柳色，今度蒿莱。”郑子玉八声甘州云：“赖东君容我，醉卧展香ブ，尽教人、更行更远。”王琏踏莎行云：“润逼疏棂，寒侵芳袂。”李弥逊水调歌头云：“正是天寒日暮，独钓一江残雪。”辛稼轩洞仙歌云：“叹轻衫茸帽，几许红尘。”赵彦端月中桂云：“酿一襟凉润，诗情病非畴昔。”满庭芳云：“听几声黄鸟，粤树闽溪。”宋穆护砂云：“轻拭尽粉痕如故。”潘良贵满庭芳云：“人间世，那知此夜，空际列琼楼。”吴存八声甘州云：“说与渠侬知否。”又赵仲穆忆秦娥云：“春寂寂。重门半掩梨花白。梨花白。芳心如醉，暗思当日。金钗欲堕乌云侧。佳人望断天涯客。天涯客。今年又过，清明寒食。”［脱前後段叠字两句。何景福别鲁道源虞美人云：“三年奔走荒山道。喜说苕溪好。苕溪秋水漫悠悠。载将离恨上杭州。干戈未已身如寄。安乐知何处。青溪溪上钓鱼矶。纵使无鱼，还有蟹螯肥。”完颜婆罗门引云：“暮云收尽，柳梢华月转银盘。东风轻扇春寒。玉辇通宵游幸，彩仗驾双鸾。间鸣弦脆管，鼎沸鳌山。漏声未残。人半醉，尚追欢。是处灯围，花护雕鞍。繁华梦断，醉几度、春风双鬓斑。回首处，不见长安。”葛长庚好事近云：“行到竹林，探得梅花消息。冷蕊疏英如许，更无人知得。水枯雪老岁年徂，俯仰自嗟惜。醉卧影里，有何人相识。”萨天锡赠友水龙吟云：“王郎锦带吴钩，醉骑赤鲤银河去。绛袍弄月，银壶吸酒，锦笺挥兔。秃鬓西风，短篷落月，东吴西楚。怅丹阳郭里，相逢较晚，共翦烛，西窗雨。文采风流俊伟，碧纱巾挂珊瑚树。出门万里，掀髯一笑，青山无数。扬子江头，冻沙寒雨，暮天飞鹭。待明朝、酒醒金山，过瓜洲渡。”按虞美人调五十六字，四转韵，前後段同，无五十四字体。何词之“载将离恨”句与完颜词之“灯围花护雕鞍”，葛词之“醉卧影里”，萨词之“酒醒金山过瓜洲渡”，词意均欠完足，调亦不协，恐载将上灯围下各脱落二字，醉卧及金山下亦如之。
　　
　　○词综补遗未经校正处
　　
　　陶凫芗宗伯［梁］以竹太史词综采摭未广，竭数十年力罗荟萃，成补遗二十卷。虽经杨伯夔、吴更生诸君参详校订，而鲁鱼亥豕，尚所不免，且间有脱字、衍字，未经校定。如苏舜卿水调歌头云：“鱼龙隐处。”胡铨浣溪沙云：“但觉暗添双鬓雪。”袁去华倾杯近云：“并坐调笙何时更。”垂丝钓云：“还是黄昏到，归梦少、纵梦归易觉。”玉楼春云：“引成密约笑言间。”陈三聘西江月云：“当年风格太妖娆。”李滨老百字令云：“雾鬓风鬟何处问。”鹧鸪天云：“脸上残霞酒半消。”张枢恋绣衾云：“奈愁春尘锁雁弦。”赵汝{艹光}断绣衾云：“溜啼痕盈脸未消。”刘三才声声慢云：“半额蜂黄。”吴则礼声声慢云：“清坐久，微云屡遮星汉。”徐宝之沁园春云：“采香芳径。”施岳兰陵王云：“鳞翼渺踪迹。”丁宥水龙吟云：“怅芙蓉城杳。”陈策摸鱼儿云：“敲吟未稳。”黎廷瑞蝶恋花云：“密炬摇霞光颤酒。”祝英台近云：“远山翠，空思淡扫蛾眉，盈盈照秋水。”［空字下多相字。］牟渔家傲云：“亲闱安问应旁午。”刘无言花心动云：“偏忆江梅，有尘表丰神，世外标格。问桃杏娇姿，怎生向前争得。”薛师石渔歌子云：“白鹤飞来月满船。”杨冠卿蝶恋花云：“往事思量遍。”浣溪沙云：“惜花天气恼馀酲。”垂丝钓云：“酒力未醒，眉黛还敛。情无限。”陈偕满庭芳云：“浮世更相代谢，江头月，渡口斜晖。”［江头下多明字。］张才翁雨中花云：“正好花时节，山城留滞，忍负归心。”［好花上多是字。］许满宫花云：“金鞍何处掠新欢，偷倩燕莺寻问。”［新欢下落偷字，调名亦误满宫春。］袁衤清平乐云：“画堂晨起，来报雪花坠。”五彩结同心云：“新妆浅，要待吹箫伴侣。”魏了翁朝中措云：“雁字天边。”楼霜天晓角云：“晓钟天未明。晓霜人未行。”赵氵晋临江仙云：“文挟波飞。”韩氵虎浣溪沙云：“鬟云撩乱玉钗横。”临江仙云：“烟云催薄暮，丝雨湿轻寒。”感皇恩云：“惜春归去，酒病翻成花恼。”张良臣西江月云：“不道参横易晓。”吴仲方夜飞鹊云：“说风流直到如今。正萧然，竹枕疏衾。”郑黻金缕曲云：“幔亭祠下，赛神箫鼓。”姚牧庵烛影摇红云：“记红冰淫淫泪断。”［落一淫字。］多丽云：“碎牙板，烦襟消暑。”［落碎字。］吴存摸鱼儿云：“人事别。把故国兴亡，欲问无人说。”［落把字。］拜住菩萨蛮云：“牙床和困睡。一任金钗坠。”欧阳功渔家傲云：“千林红叶同春赏。”王国器踏莎行云：“梨花寂寞重门闭。”钱抱素台城路云：“纵老兴犹浓，不堪驰骋。”黄大临七娘子云：“劝君倒戴休今後。”［落劝君二字。］海陵庶人喜迁莺云：“笑谈顷，合长江齐楚。六师飞渡。此去无自堕，金印如斗，独把功名取。”［功名下多携字，应於六师飞渡句分段，误分长江齐楚句下。］至宋无名氏望海潮，应於“远烟深处弄沧浪”分段，误将换头“倚楼魂已飞扬”句连属上阕。俞紫芝“钓鱼船上谢三郎”词，按调系诉衷情，乃沿乐府雅词作阮郎归，且误注句读，与他词异。方伯分巡楚北时，余曾妄贡所知，惜板存都中，未及刊改。
　　
　　○原本脱字应注明词下
　　
