<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋曹勋作透碧霄词一百十七字，较柳永、查┚所填一百十二字体，句读迥异。万氏未见曹集，致未收入又一体。柳、查二作，字句相同，而查作尤佳。其词云：“舣兰舟。十分端是载离愁。练波送远，屏山遮断，此去难留。相从争奈，心期久要，屡变霜秋。叹人生、宛似萍浮。又翻成轻别，都将深恨，付与东流。想斜阳影里，寒烟明处，双桨去悠悠。爱渚海、幽香动，采掇须倩纤柔。艳歌粲发，谁传馀韵，来说仙游。念故人、滞此遐州。但春风老後，秋月圆时，独倚江楼。”换头三语，真是绘水绘声之笔。词综录此词。“宛似”作“杳似”，“滞此”作“留此”，似不如“宛”字“滞”字。又“采掇”句本作“须采掇，倩纤柔”，六字折腰，与柳词“空恁辔垂鞭”，句法小异。词律谓文义亦有可疑，若作“采掇须倩纤柔”，则理顺语协，宜从之。
　　
　　○吴雯词
　　
　　唐益庵广文见余词补中，录吴莲洋词藕丝何用寻孔句，疑有误字。忆谢皋羽海上曲云：“水花生云起如葑，神龙下宿藕丝孔。”当是所本。至谢诗所用何异，余自惭荒陋，不复能省。周季贶司马谓用内典帝释事，余於释教素未究心，家亦无其书，帝释事如何，至今未解。词系雪中过曹正子次韵，调寄摸鱼儿云：“雪初飞、林塘竹树，桠杈秃尾银凤。纸窗活火茶烟绕，那管夜来寒重。书寒栋。喜更有、貂帏犀押珊瑚控。埙篪伯仲。况千里刚来，天涯一笑，且摘紫髯冻。玉龙吼，辇下双成娇董。藕丝何用寻孔。但凭银甲漫天舞，竟兴一般飞动。绵竹颂。恰羔雁、方将杞梓梗楠贡。金莲地涌。却结想龙华，游思鹏运，戛玉破尘梦。”莲洋名雯，字天章，蒲州人，康熙中举鸿博，未遇。诗学李供奉，渔洋门下，应推第一。
　　
　　●卷二
　　
　　○华长发词
　　
　　国初吾邑书家称孙、高、严、华，余少时见故家联匾，多四家书，乱後胥成灰炉矣。家有静安堂，字即孙书，今堂在，而匾已无有。孙名雄禾，字稚均，笔劲如铁，世推第一，以布衣终。高名世泰，字汇★，前明进士，曾官推学佥事，词均无传。严即藕渔中允，有秋水轩词。华名长发，字商原，邑诸生，著有沧江词。浣溪沙云：“照水新妆带梦催。懒拈针线下层台。小庭扶倦摘青梅。愁听娇莺穿树去，怕看栖燕入帘来。雏鬟空自报花开。”蝶恋花云：“春正好人何处。一缕柔情，远系天南树。妾梦不离江上雨。郎心已逐风中絮。极目天边鸿雁路。争似雕梁，燕子双栖暮。几度问天天不语。花时又把归期误。”清平乐云：“冶春过了。悔煞当初好。一霎相逢真草草。裙带松来多少。黛螺爱染眉长。罗衫熏透炉香。时把菱花私照，也还直得思量。”风致不减秋水。其即事诗，有“千樯影里宵鸣柝，万马声中画闭门。官路半淹三月雨，人家全寄五湖村”句。想见军行所至，井邑萧条景象。
　　
　　○严绳孙词
　　
　　康熙己未召试博学鸿词，吾乡严荪友中允［绳孙］病甚，成省耕一诗，不得进呈。圣祖久知其名，谓史馆不可无此人，引唐人祖咏“南山阴岭秀”二十字入选故事，特授检讨，预修明史，为四布衣之一。旋转中允，乞病归家，居藕荡桥，自称藕渔。夙擅三绝称，诗词尤鲜洁。中秋御街行云：“算来不似潇潇雨。有个安愁处。而今把酒问娥，是甚广寒心绪。只轮飞上，天街如水，不管人羁旅。霓裳罢按当时谱。一片清砧苦。西风白骑几人归，肠断绿窗儿女。数声残角，催他来雁，远问潇湘去。”菩萨蛮云：“君恩自古如流水。梨园又选良家子。都作六宫愁。传言放杜秋。不须矜艳冶。明日承恩者。淡扫便朝天。路人知可怜。”二词似有所讽，顾选家均遗之。又有答顾梁汾见怀七绝云：“晓日凤城开，才是仙郎下直回。绛蜡未消封韶罢，满身清露落宫槐。”颇有唐人风韵。四布衣者，富平李天生［因笃］，秀水朱竹［彝尊］，吴江潘次耕［耒］，俱由布衣入翰林。尚有长洲冯方寅［勖］，亦以布衣举同授栓讨，著述未见，世鲜有称及者。
　　
　　○朱彝尊词
　　
　　史梅溪燕归梁云：“独卧秋窗桂未香。怕雨点飘凉。玉人只在楚云旁。也著泪，过昏黄。西风今夜梧桐冷，断无梦，到鸳鸯。秋钲二十五声长。请各自，耐思量。”竹太史仿其意，而变其辞为桂殿秋云：“思往事，渡江干。青蛾低映越山看。共眠一舸听秋雨，小簟轻衾各处寒。”较梅溪词尤含意无尽。太史於南北宋词兼收并采，蔚为一代词宗，顾仅以玉田自拟。自题词稿解令云：“十年磨剑，五陵结客，玉田差近。落拓江湖，且会付、歌筵红粉。料封侯、白头无分。”集中言情诸作，羌无故实，可知即风怀诗，亦未必真有所指。乃朱石君相国犹以未删为恨。翁覃溪学士言：太史欲删未忍，至绕几回旋，终夜不寐，想均未细绎前词耳。太史以布衣举鸿博入词垣。赐第内城，出主江南试，亨衢方骋。旋为忌者所中，投劾归。道出扬州，鹾商安氏奉万金为著书资，遂得优游终老。其解令第三句，原作“涕泪都飘尽”，乃沿汲古阁刊晏叔原词“团扇无绪”，於“绪”字上衍一“情”字之误。考花草粹编本四字，宋元各家词均无作五字句者。
　　
　　○宜兴廉词
　　
　　岁乙卯，道出邵武，铁岭宜泉司马［兴廉］觞余丞廨，出示所藏书画，辨证真赝甚确，余实懵然不解。见其册页中夹一小笺，题宿慈救寺调寄鹧鸪天云：“霞散高楼月在天。蛩声满院鸟初眠。石床曾为弹棋扫，蕉露还因点易研。灯似豆，夜如年。一帘香袅兽炉烟。闲心领取清凉味，不慕游仙不同禅。”款书“春园”二字，询之，知为宗室德崇作。以天潢贵胄，而词意极澄淡，因亟录之。宜泉原名兴义，隶旗籍，嘉庆己卯孝廉，任侯官令，蹶而复起，升鹿港同知，卒於任。闻余辑补词综，由海外寄词数十阕，嘱为点定。自题待月图，祝英台近云：“隙中驹，石中火，斜日又西堕。似水年华，生计不须左。算来媚佛求仙，都无凭准，且消受、片时清坐。早觑破。任他颠倒荣枯，休把两眉锁。大好园林，容得眼前我。莫嫌影只形孤，举头邀月，便凑上、影儿三个。”写春明舆梦图，送吴伯钧明府入都，风入松云：“软红尘外策征鞍。凉夜正漫漫。长堤月色平桥水，泼清光、一片澄鲜。浓绿万家拖柳，暗香十里吹莲。春明景物想依然。空惹梦魂牵。扁舟也拟谋归棹，恐归时、不似从前。把笔几回惆怅，天涯飘泊年年。”题陈少香大令鸥汀渔隐图，金缕曲云：“烟水浮家好。棹扁舟、载将グ，证盟沙鸟。半世名场酣战罢，赢得诗囊画稿。又携个、素心同调。海上更无苏叔党，朝云、长伴东坡老。看问字，凤雏小。人生难得休官早。忆华年、吴山楚水，恣情游眺。懒去红尘寻旧梦，都为邯郸睡饱。且料理、笔床茶灶。莫向丛芦深处泊，怕花飞、г鬓愁难扫。身外事，任颠倒。”宜泉工画，喜为词，精音律，弹丝ㄓ竹，斤斤不失寸刂，今不复闻矣。
　　
　　○郭应辰词
　　
　　宜泉见寄词稿中，附郭仲和明府［应辰］赠渠之任光泽金缕曲云：“七尺书生耳。看意气、当今无辈，何论馀子。不向钧天赓雅奏，来试弦歌百里。岂造物、生才本意。失喜萍逢才两月，怅笛声、又逐骊歌起。一枝橹，半江水。清秋风景沿溪美。映篷窗、层岚回互，好参书理。想见政成饶胜赏，露冕桄榔阴里。且莫道、牵丝无味。我辈留真面目，任家家、绣出平原似。金铸贾，请隗始。”仲和全椒人，由己卯翰林改官闽中，缘事绛华{山封}县丞。蹭蹬宦途几十年，以知县终。
　　
　　○薛信辰词
　　
　　江南春为倪云木高士自度曲，与宋穆护砂同为元调。虽篇中均七言句，然前後四换韵，换头系三字两句，明明是词非诗，乃词谱、词律均未收入，後人亦无填用者。吾乡薛国符方伯［信辰］有赋本意一阕云：“绛口樱桃玉板笋。百舌啼残深院静。画船箫鼓水中烟，绿柳秋千墙外影。十分春色三分冷。玉轮正照梧桐井。花前步障葛纶巾。香风十里断红帘。蝶舞忙，莺歌急。麦苗细雨湿。六朝脂粉悲何及。草边千古磷犹碧。笙簧台榭仍都邑。惟见青山万仞立。韶光驹隙身浮萍。舟车川陆方营营。”方伯登顺治己丑进士，任潮州知府。守将郝尚久叛，方伯被拘。密约总兵吴六奇攻城，己为内应。谋泄，兵已加颈矣。绅民泣请，得暂系。事平，获免，氵存擢至浙江布政使。
　　
　　○秦观李演八六子词
　　
　　秦少游八六子云：“倚危亭。恨如芳草，萋萋划尽还生。念柳外、青骢别後，水边红袂分时，怆然暗惊。无端天与娉婷。夜月一帘幽梦，春风十里柔情。奈回首、欢渐随流水，素弦声断，翠绡香减，那堪片片飞花弄晚，残雨笼晴。正销凝。黄鹂又啼数声。”与李演词云：“乍鸥边，一番腴绿，流红又怨花。看晚吹、约晴归路，夕阳分落渔家。轻云半遮。萦情芳草无涯。还报舞香一曲，玉瓢几许春华。正细柳青烟，旧时芳陌，小桃朱户，去年人面，谁知此日重来系马，东风淡墨欹鸦。黯窗纱。人归绿阴自斜。”字句平仄如一，惟李词首句不起韵，第五句用韵，与秦稍异。词律谓秦词恐有讹处，未必然也。至秦词“奈回首”作“怎奈向”，李词“玉瓢”作“玉飘”，均系传钞之误。又词律因李词脱“旧时芳陌”四字，遂列八十四字为又一体，似尚未见绝妙好词本，且误李演为李滨。考有宋词家，无李滨其人，李演，号秋堂，有盟鸥集。
　　
　　○先伯父词
　　
