<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　词律中脱字既多，且有衍字，分句亦有舛错。如甘州子云：“可惜许，沦落在风尘。”［脱许字。］长相思慢云：“问何时佳期卜夜，绸缪莫负清秋。”［脱莫负四字，误以卜夜绸缪为语。］上行杯云：“一曲离声肠寸断。”［脱声字，衍一寸字。］西施锦云：“这些些愁寂。黄昏近也，敛眉峰轻碧。”［脱一些字，并近字。］倾杯乐云：“辜负高阳客。恨难极。和梦也，多时间隔。”［脱恨难极以下十字。］又云：“烟和露润，偏染长堤芳草。”［脱润字，染作润。］望远行云：“对此好景，见纤腰围小，信人憔悴。”［脱对此二字，并小字围作图。］东坡引云：“何期归太速。”［脱叠句五字。］又云：“清歌目送西风雁。夜深拜月，琐窗西畔。”锦帐春云：“最是春来，苦兼风雨。但只恁、匆匆归去。”沙塞子云“寒窗底，傲霜凌雪。”［脱窗字。］品令云：“应也则睡不著。”［脱则字。］燕归梁云：“离愁更与宿酲兼。”［脱与字，误分四十九字体。］少年游云：“一生赢得是凄凉。”［脱是字。］浪淘沙云：“促拍尽随红袖举。”［脱拍字。］梁州令云：“东吾故遣春来缓。”［脱故字。］又云：“芳心只顾依旧。”［愿下衍长字。］又云：“过昼南归雁。江云渭树俱远。”［脱江云四字，误分一百字体。］茶瓶儿云：“孤负了万红千翠。闷恹恹成何况味。”［脱孤字并闷恹恹三字，误分五十字体。］惜春令云：“纷纷飘絮人疏远。”归田乐云：“只恐花飞又春去。问此意年年春会否。绛唇青发，渐少花前侣。”思远人云：“看飞云过尽。”［脱看字。］探春令云：“对花前弹阮纤琼指。”［脱前字。］又云：“为少年，湿了鲛绡帕上，都是相思泪。”［应於年字读，帕字句，误於了字上字分句。］探春慢云：“暗相思梅孤鹤瘦。”［脱鹤字。］探芳新云：“层梯峭，空麝散。”［落峭字。］迎春乐云：“为别後、相思セ。”［脱後字。］河传云：“红杏。红杏。交枝相映。”［脱红杏二叠字。］又云：“采莲调稳声相续。吴儿伴侣，倚棹吴江曲。”［脱儿伴二字，误作采莲调稳，吴侣声相续。不知河传调前起均四字，後起均七字，换头句无作四字者。］雨中花慢云：“满空寒白，在青天碧海。”［脱白字青字。］红罗袄云：“空怀梦约心期。”［怀下衍乖字。］杏花天云：“从教高卷珠帘起。看三白、丰年瑞气。”［阙起下八字。］玉阑干云：“珠帘怕卷春残景。小雨牡丹零欲尽。风飘絮绿苔侵径。想後期、无个凭定。”［脱怕字、欲字。侵径作暗侵，致前结失叶一韵。且误作五十四字体。个作今。］步蟾宫云：“忆吾家妃子旧游时。”［脱时字。］锦帐春云：“是使星随後。劝国夫人酒。”［脱是字、人字。］遍地花云：“满枝头彩云雕雾。暖风前、一笑盈盈。吐檀心、向谁发付。”［彩云上衍新字，应於盈字句心字读，误於吐字分句注叶。］转调踏沙行云：“清和将近，奈春寒更薄。”［脱奈字。］又云：“一月五番价，共欢集。”［阙价字。］红窗回云：“早窗外乱红，已深半指。有个人人生齐楚，向耳边问道，今朝醒未。情性慢腾腾地。”集贤宾云：“鸳衾暖、凤枕香浓。”［脱暖字。］拨棹子云：“凭小槛、细腰无力。”［脱凭字。］定风波云：“向花夸说月中枝。”［花下衍枝字，误分六十三字体。］又云：“极目萧疏，寒柳万株。”［脱塞字。］滚绣球云：“冰腮退粉。”［脱粉字。］解令云：“掩深宫、团扇无绪。”［绪上衍情字。］玉梅令云：“背立怨东风，花未吐，暗香已远。梅下花能劝。”［东风下衍高字，梅下脱下字。］看花回云：“正万家急管繁弦。任旗亭斗酒十千。”脱正字，任作在。］又云：“愿授我长生。”［脱愿字。］佳人醉云：“因念素娥，杳隔音尘。”西施云：“苎萝妖艳世难侪。捧心娇态军前死。旋罗绮，变尘埃。至今想，怨魄无主尚徘徊。”粉蝶儿慢云：“艳姿初弄秀，忍因循、一片花飞。”［阙姿字，脱一字。］隔帘听云：“早隔帘赢得，断肠多少。除非是、共伊知道。”［脱早字、是字，误作七十三字体。］剔银灯云：“春到席间屏曲。”［春下衍忽字。］祭天神云：“到此恹恹，向晓披衣坐。”［脱向晓二字。］秋夜风云：“近日不期而会，来同欢宴。奈你自家心下，有事难见。”［来字倒在近日下，同作重，脱有字。］满路花云：“楚腰纤细正笄年，起来贪颠耍。”［阙笄字二字，耍作俊。］满江红云：“万恨千愁添伤感，消何计。”恋香衾云：“真成耳热心安。蓦地蓦残。怎生分得烦恼。”［脱耳字、生字，惊人心。］驻马听云：“渐觉虽悔难追。漫恁寄消传息，恐恩情，难似当时。”［脱渐觉二字，并传字字。］凄凉犯云：“正尘袜、怕临风寒，欺瘦骨。滞人最苦，十二金钱晕半灭。”［脱正字、寒字，阙灭字，滞作汜，误分九十一字体。］潇湘夜雨云：“重重帘幕掩映画堂中。翠娥一见，吐艳互如虹。”辘轳金井云：“自唤小蛮娇小。但依约高阳醉，玉山未倒。看燕钗微袅。”金浮图云：“偷送沉檀气。纵金张许史应难比。不觉金乌西坠。”白雪云：“檐收雨脚，依然又满长空。扑落青虫。怅望几多诗思，无句可形容。”天香云：“今年较是寒早。云共雪、商量未了。红炉围炭宜小。伴我语时同语，笑时同笑。”留客住云：“念还信沉沉，离魂杳杳。”［脱念字。］梦扬州云：“正柳塘花坞。烟雨初休，人今何处。”［脱花坞二字，并人字，误作九十六字体。］双双燕云：“杨柳岸，泥香半和梅雨，还怜又过短墙。”黄莺儿云：“明律潜催，幽谷暄和，黄鹂翩翩，乍迁芳树。”［应於催字、和字、翻字分句，误注鹂字句，并以谷字为叶韵。］采明珠云：“忍教孤另，暗落泪珠满面。”燕春台云：“控芳菲、走马天街。拥笙歌、灯火楼台。”［脱拥字，并天街二字，街字乃叶韵，笙歌下衍院落二字。］夏初临云：“小桥飞入横塘。”［飞下衍盖字。］帝台春云：“天涯倦客。尽黄昏，也只是、暮云凝碧。”月下笛云：“阑干空四绕。”［脱空字。］三部乐云：“娇羞甚、空只成愁。”［脱羞字。］又云：“近闻道，官阁多梅，如染红著手，胶梳黏发。”芰荷香云：“垂别忍见离披。”［别下衍袖字。］二郎神云：“唤得秋阴，满眼败垣红叶。”［脱得字、垣字，叶作药。］陌上花云：“关山梦里归来，还又岁华催晚。”［应於归来分句，误注里字句，又字读。］彩云归云：“此际恨浪萍风梗。”［脱恨字。］月华清云：“记得别时，月冷半山环佩。更微云疏雨，空庭鹤唳。”［记得上衍常字，遂误作得字读，冷字句，空庭作满空，并误分一百字体。］三姝媚云：“暮云愁思。”［阙思字。］御带花云：“龙腾虎掷。雍雍熙熙作昼，会乐府神姬，海洞仙客。”瑞云浓慢云：“共道是、月入怀中最贵，算向来、数王谢风流。”［脱是字、算字、数字，误作一百一字体。］凤归云云：“天末残星。”［阕末字。］又云：“霜月夜明。”［阙明字。］喜朝天云：“纤蕊匀殷，便离披瘦损，素李来禽总俗。”征部乐云：“每追念狂踪旧迹。梦役魂劳苦相忆。况渐逢春色。便是有、举觞消息，更不轻离拆。”惜馀欢云：“杯觞飞劝，交酬互献，醉主人陈榻。”合欢带云：“念分明往事成空。”［脱往字。］忆瑶姬云：“广寒宫阙回，倍觉秋思清。蓝桥路杳，楚馆云深。”［阙回字，倍字，脱路字。］西河云：“断碑残记。秋蟾似水。尽是作後来人，凄凉事。”小镇西犯云：“歌祓禊，声声谐楚调。”［脱楚字。］无愁可解云：“又何用。著在心里，展却眉头。”［脱又字、在字、头字，何用下衍不字。］击梧桐云：“惆怅明朝何处，故人相望，但碧云半敛。”［应於处字、望字分句，误注朝字人字句，但字读。］慢卷纲纟由云：“当时事。一一堪垂泪。”［脱事字。］八归云：“壮怀无奈，立尽微云斜照中。”［脱无奈二字。］翠羽吟云：“翩然态若游龙。但留残月挂遥穹。”玉抱肚云：“这泪珠，强拭依前堕。问你还知麽。背盟誓、如风过。把洋澜左蠡都卷尽，也杀不得这心头火。”六州歌头云：“想见共迎公。”［阙共字。］夜半乐云：“芳草效汀闲凝伫。小白嫩红无数。竞斗草、金钗笑争赌。”宝鼎现云：“乘夜景，光动金翠。来伴宴阁多才，缓引笙歌起。”情久长云：“琐窗夜永，无聊尽作伤心句。甚近日、带腰移眼，梨脸沾雨。”思归乐云：“共君把酒听杜宇。解再三、劝人归去。”戚氏云：“间作脆管鸣弦。稚颜皓齿，云敖韵泻寒泉。”至周美成荔枝香近云：“香泽方熏。”本只四字，柳东大令谓脱遍字是韵。考方千里、杨泽民、陈允平和词，均无叶遍字韵者，所言亦殊未确。
　　
　　○词律分段之误
　　
