<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　词中换头句扼一篇之要，故分段不容稍混。乃词律有不知旧本之误，而误分未分者。亦有明知其误而未经订正者。如柳永塞孤，应於“襟袖凄裂”句分段。梁州令，应於“离愁别恨无限何时了”句分段。迎新春，应於“喧喧箫鼓”句分段。祭天神，应於“那更满庭风雨”句分段。倾杯乐，应於“切切蛩吟如织”句分段。又一体，应於“穿云悲叫”句分段。又一体，应於“旧约前欢重省”句分段。又一体，应於“自家空恁添清瘦”句分段。夜半乐，应於“流莺度双语”及“金钗笑争睹”句分段。皆应分而未分。又如柳永郭儿郎近拍，应於“永书恹恹如度岁”句分段。隔帘听，应於“逞如簧再三轻巧”句分段。镇西，应於“再三笛滑”句分段。洞仙歌，应於“百明珠非价”句分段。又一体，应於“酒旗遥举”句分段。又一体，应於“翻恨相逢晚”句分段。长寿乐，应於“密约秦楼尽醉”句分段。法曲献仙音，应於“顿轻掷”句分段。笛家，应於“尽成感旧”句分段。周邦彦隔浦莲近拍，应於“骤雨鸣池沼”句分段。陈亮彩观飞，应於“旧时香案”句分段。姜夔淡黄柳，应於“都是江南旧相识”句分段。均将换头句连缀属上。又如扬无咎玉抱肚，不於“音书也无个”分段，而分於上三句“甚时可”之下。周邦彦红窗回，不於“拥春酲乍起”分句，而分於上句“风摇碎”之下。杜牧之八六字，不於“龙烟细飘绣衾”句分，而分於并非叶韵之“椒殿闲扃”句下。是又明知其谬而仍袭之，亦何贵乎辨证为耶。其分列各体，有不归本调而误列他调又一体者，有本系一调而以新名分而为二者，有并非一调而误合为一者。如张子野“廊庙当时”词，调系小重山另体，与赵长卿词无异，误作感皇恩又一体，程必“最是春来”词，调系锦帐春，与辛弃疾词无异，少押一韵而已，误作锦堂春又一体。赵长卿“情难”“好事客”二词，调系品令，乃沿汲古阁谬注，误列思越人又一体。眉峰碧，按调即卜算子另体，因前起“蹙损眉峰碧”句，并前结：“忍使鸳鸯只”上衍“便”字，误为另调。春草碧本番抢子，即本调所引韩玉词後结三字为名，乃另收李献能词为名调，不知春草碧有九十六字一体。杜华明即四犯令，因墨庄漫录所载关注词，亦误为另调。风中柳即谢池春，所引孙夫人词与陆放翁词正同，惟换头平仄稍异。辘轳金井即四犯翦梅花，所引俱刘改之词，惟後起高阳醉下脱一玉字。八犯玉交枝即八宝妆，所引仇远词与李甲词正同，惟多押三韵而已。均误分为二。催雪调制自姜夔，与程垓无闷调句读回殊，乃收王沂孙催雪为无闷，并引吴文英词证之，遂误合为一。又李太白连理枝本属双调，尊前集离而二之，遂误以半阕为三十五字体。近日倚声家咸奉词综、词律为金科玉律，余故详加校勘，笔而志之，非敢议前贤，正恐误後人耳。旧所传花庵、草堂词，暨啸馀谱、诗馀图谱已鲜有能举其辞者。至潘氏诗馀醉、毛氏词学全书、林氏词镜、夏氏词选，讹舛尤甚，等之自郐，咸不足论。
　　
　　●卷十五
　　
　　○彭兆荪词
　　
　　“问何物金钱，恁无情、尽天上人间，坐他离别。”此镇洋彭甘亭上舍［兆荪］七夕洞仙歌後结也，意为人所同具，语则人所未有，一坐字意尤沉痛。所著小谟觞馆词，视之如古锦斑斓，仍运以疏宕之气。如点绛唇云：“一径荒荒，断无人处阑干亚。重帘不挂。漠漠苔花惹。性爱闲行，生怕闲亭榭。销魂乍。碧梧桐下。残月昏黄夜。”鹊桥仙云：“灯长凤胫，人长锦瑟。敌住玉关风力。柔乡酒国梦温馨，听缥缈、穿帘一笛。霜华渐紧，角声低咽。斜月出门时节。高楼已在数峰西，又何况、楼头消息。”台城路云：“柳条边口桃花径，修廊架来厂。匝屏开，兜渠炉炷，催把八分羹点。惊鸿冉冉，看袜印香痕，苍苔路软。一握飞云，春波横上酒边脸。神鸡放教枕倚，尽偎灯斗茗，坐月尝芡。半角青山，周遭翠箔，不许塞风偷。红蕤宵掩。只预怕来朝，送人眉敛。六曲琼梳，日光钗焰闪。”连理枝云：“阴薄榆钱仄。絮重游丝织。锦段般春，桃波般云，莺梭般掷。渐东墙折尽画秋千，也无人知得。密约怜樊■。锦字沉乌。澹墨轻衫，杨花小扇，层城消息。镇伤春梦雨一年年，了清明寒食。”均能自辟畦径。其咏雁浪淘沙前阕云：“天色越窑开。身落云阶。担霜闪月一绳来。逼近星辰书虿脚，也有些才。”似太尖刻矣。
　　
　　○谢道承词
　　
　　闽县谢古梅阁学［道承］，学以躬行为主，词章非所注意，著有小兰陔集，附词数阕。中一题云：“福州林素斋明初守濮州，燕兵至，不屈，缚高竿上射死。妻亦抱谱自焚，今崇祀不替。”为赋满江红云：“燕子南飞，弹丸邑、阵云浓结。誓独把、江淮遮遏，臣心终竭。曹濮尚流呜咽水，金川俄测模糊血。问何如、睥睨供高皇，东藩铁。危竿上，雕翎集。烈焰里，霓裳灭。看全宗报国，臣贞妇烈。江荔盘中丹血染、山花髻上红蛇掣。历闽山、四百有馀年，钦双节。”其人其词，俱足千古。
　　
　　○叶映榴词
　　
　　康熙二十七年，上海叶忠节［映榴］官湖北粮道，殉裁兵之难，赠侍郎衔，赐谥。越一百七十年，武昌为粤匪再陷，吴县曹艮甫观察亦以粮道殉难。观察词已录於前。忠节苍岩山房遗稿，王氏词综录“金菊对芙蓉”一阕。尚有咏枕青玉案云：“游仙旧梦荒唐了。但绣出、鸳鸯巧。记得双栖春睡晓。喁喁私语，微微浅笑。只有伊知道。近来孤另酣眠少。卷幔频欹漏声悄。冷渍红冰心暗恼。夜长人杳，欲推还恋，好梦从伊要。”裁兵乱起，忠节衣冠谕贼，死甚烈，乃小词纤艳若是。
　　
　　○赵函词
　　
　　吴江词家，国初为盛，人工掐谱，尤推叶、沈二家，百馀年来，渐形衰歇。自郭频伽後，继起者咸推赵丈艮甫［函］，籍吴江而居吾邑，少即以诗文名於时，屡困棘闱，以诸生终。余见时已须鬓皓然。自言生不能与今人争一第，殁不能与古人争千秋，乃欲以藻绘浮词，眩人耳目，其谁欺耶。故自订乐潜堂诗止数卷，词名飞鸿阁琴意，亦不满百阕。然清冷萧瑟，读之如聆琴筑。唐多令云：“蛾影曲池东。青杨一巷风。认伊家油壁曾逢。侧槛秋花和泪种，浑不减、去年红。小院悄帘栊。闲眠细雨中。恁新来、酒病惺忪。便不梳头偏妩媚，镇携手、听初鸿。”题画楼春晓册虞美人云：“唐梯点さ分明记。烛ㄠ人无寐。朝霞微上茜红纱。玉立江梅，百步逞夭斜。窗间轻唤梨云梦。梦也和香冻。今朝万一再相逢。依旧眉梢，传语两惺忪。”西泠寓楼霜天晓角云：“浮黛如眉。对他空百杯。可惜湖光如镜，只少个、小妆台。徘徊烟水隈。乍闻秋雁来。露底一丛寒菊，争得向、鬓边开。”人娇云：“月皎深帘，灯昏别院，容易教、一番相见。桃鬟翠薄，涡梨红浅。浑不是当时，靓妆华艳。瑞脑将残，罗襦未换。闲抛却、薤文珍簟。伤春心事，经秋望眼。要数到铜壶，梦中声断。”秋柳长亭怨慢云：“又微雨、汉南吹暝。地萧骚，不堪攀赠。系马游踪，等闲金勒向谁问。旧时门径。梳一桁、西风紧。照水有长条，替画出、萧娘秋影。重认。恁丝丝纤就，三十六湾离恨。那人何在，尽消受、月荒烟冷。便如今再到章台，惜零落、凋伊青鬓。只满耳寒蝉，犹说当年姿韵。”丈又有寒柳律诗中云：“楼头只挂青天月，塞上还思碧玉年。”离貌取神，得未曾有。
　　
　　○刘嗣绾词
　　
　　汪紫珊太守所刊七家词，以刘芙初太史［嗣绾］筝船词为阳，清而不佻，旨趣遥深。醉太平云：“蕉窗碧笺。苔阶绿钱。梦来曾抱秋烟。是今年去年。秋云扫天。秋河卷帘。有谁同话秋边。算秋虫可怜。”采桑子云：“今宵明月无情甚，一片清光。照邻墙。凄断卢家玳瑁梁。隔江谁唱安公子，偷得霓裳。却立回廊。断尽青溪曲曲肠。”醉花阴云：“天外层湖湖外渡。渡口南塘路。塘水太无情，流过门前，不许鸳鸯住。岸桡荒寒三两树。没个寻常春处。懊恼是红船，不载春来，载了春归云。”浪淘沙云：“落叶下重楼。暮雨飕飕。病来和影说绸缪。不是芭蕉窗外语，忘了深秋。料理旧时愁。药碗茶瓯。无聊犹自倚香篝。二十五声今夜点，点点心头。”太史频年旅食，虽捷礼闱，入木天，恒杜门却轨，生平抱蕴，百未展一，竟郁郁以终。即此数词，感喟之忱，溢於言表，有非浅涉家所能窥测者。
　　
　　○灵芬馆词话中所采词
　　
