<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沈君秋卿尝语余云：昔人言诗话作而诗亡，盖为宋人诗话穿凿辨论而发，藉以攀援标榜者无有也。今也不然。非诩其己作，即广搜显者之诗，曲意贡谀，冀通声气。甚或不问佳恶，但助刊资，即为采录，且以为利矣。故诗话日夥，诗道日衰。间有采及词句，则又随意掇拾，论词则是，论调则非，未免强作解事。独吴江郭频伽［麟］灵芬馆诗话不蹈前弊，议论亦佳。时余未见其书，觅之十年，始见浣云师手钞本，近复得其续话丛话读之。如谓近日倚声家莫不宗法雅词，厌弃浮艳，然多为可解不可解语，令人求其意旨而不可得，此何为哉。足为专事堆垛者他山之错。惜多录题图之什，时亦附以己作，尚未能免俗。其所采朋辈中词，佳作颇多。如沈芷生进士［清瑞］浣溪沙云：“一片青帘酒榭东。花阴流出水溶溶。短长亭上过春风。歌扇影遥香月白，钿车声起暗尘红。相逢可惜太匆匆。”菩萨蛮云：“秋风吹满溪桥路。吟鞭倦指题诗处。烟寺隔疏钟。斜阳雁背红。沉沉天似水。今夜新凉起。金翠镜中寒。苎萝无数山。”宛平龙剑庵［光斗］清平乐云：“莺娇燕绮。邕语东风里。手卷珍珠揎玉臂。满院新红铺地。凭谁留住韶华。停针倦倚窗纱。只有多情明月，夜阑还映梨花。”秀水蒋春雨副贡［元龙］枕上闻雁霜天晓角云：“江城秋暮。多少哀鸿度。刚近晓寒窗牖，来天北、一声橹。衔芦何处去。沙边行且住。休问故园兄弟，啼不断、枕边雨。”钱塘姜淳甫［宁］咏柳影疏影云：“长亭短驿。正一片春光，满地狼藉。飞絮飞花，荡澜参差，几度临风难折。丝丝遮断河桥路，悄不碍、踏青游屐。渐鱼云、敛了斜阳，寻偏亚阑无迹。曾伴红穿簸弄，那人愁瘦损，描上香额。细雨吹来，倒映涟漪，莫辨层层空碧。秋怀剩付鸳鸯渡，算只有、断魂相接。怕乱鸦飞入寒林，未省旧巢端的。”海州许月南孝廉［桂林］山花子云：“子舍言欢蜡炷长。妆台温语粉痕香。说著秋声嫌冷淡，况他乡。风打窗棂催梦醒，雨淋檐角说天凉。禁得客愁浓似酒，又重阳。”秀水高雪舫［桐］落叶绮罗香云：“秋老梧桐，烟寒橘柚，野色萧萧如许。卷起西风，撩乱漫天飞舞。才点向、红板溪桥，又吹还、绿萝庭户。最难描、一片凄凉，酒醒昨夜打窗处。飘零愁煞倦旅，南北东西万里，有谁留汝。古道斜阳，自去自来无绪。供野灶、闲煮茶香，载寒虫、轻随波去。记楼头、新绿浓时，隔江听杜宇。”仁和严字容［适］鹊桥仙云：“困人天气，瘦人时节，廿四审风多换。痴心欲倩小东风，留住了、桃花人面。花朝过了，一种闲情难遣。帘波地没人来，怕不是、断肠庭院。”好事近云：“一夜乱蛩声，添了十分愁绪。争奈芭蕉叶上，又潇潇疏雨。故人两地苦相思，欲语向谁语。鸿雁不传远信，但北来南去。”均不啻缑笙湘瑟，悦耳凄心。
　　
　　○罗曾与吴六益词
　　
　　频伽词话录罗玉曾［曾］菩萨蛮云：“流萤数点窥帘影。蛩声渐逐蟾光冷。脉脉转银河。宵长人奈何。萧郎情意恶。宛似罗衫薄。毕竟薄罗衫。犹能偎夜寒。”谓有饮水风格。然不如毕亭吴六益词，似更蕴藉。亦调菩萨蛮云：“伤心怕看楼头月。云窗黯淡灯光灭。惟有薄罗裳。愁人共夜凉。风吹铃索动。惊醒鸳鸯梦。香冷倩谁温。更阑静掩门。”吴名懋谦，国初人，明诗综采其诗入遗民列。
　　
　　○周之琦词
　　
　　大吏经行处所，即非所属，亦必供张迎候，故冲途州县，故最为繁苦。然亦因人而施，大抵视出处分轩轾。周稚圭中丞［之琦］由翰林历官湖北巡抚，内用後，复出抚广西，旋乞病归。雪阻衡阳赋倦寻芳云：“佩兰怨曲，啼竹潸痕，魂断何许。吊古人来，还是冻云愁聚。倦雁稀迎前度客，昏鸦冷寄谁家树。数归程，但梨花梦隔，扣舷空阻。念几日、湘南留滞，窗暝栖烟，灯暗吹絮。望眼冥迷，不到夕阳红处。拂槛徒夸群玉见，推篷忍看飞琼舞。倚新词，待催将，棹歌声去。”逮过鄂渚，又赋蓦山溪云：“晴川黄鹤，与我周旋久。天外一帆风，破馀寒、轻装来又。箫声吹暖，刚是上元时，青嶂月，锦街灯，夜色明於昼。刘郎重到，往事休回首。冷落旧巢痕，想依然胭脂红透。桃花开早，何处媚芳春，迎过舫，送归鞍，不及长亭柳”。读“何处媚芳春”，“往事休回首”句，与倦雁一联，世态炎凉，隐然可见。中丞家祥符，故以金梁梦月名词，季贶司马持以见示。青玉案云：“西山颜色仍依旧。只添了眉痕皱。小院珠帘垂永昼。吟笺半摺，画阑孤倚，长忆分襟後。闲中记曲拈红豆。风雨还惊夜来骤。曾问南园芳事否。莺如人懒，花如人醉，春也如人瘦。”太常引云：“尘沙拂面阻清游。长日下帘钩。谁倚钿箜篌。尽弹出、新愁旧愁。朋尊冷落，诗怀潦倒，排闷强登楼。风柳一枝秋。认当日、烟花汴州。”寒拆齐天乐云：“暮天吹角谯门断，凄音乍闻缥缈。响接砧疏，传随箭急，还带提铃声小。严城静悄。伴清漏铜壶，几番昏晓。逝水年华，为谁消领旧怀抱。空街敲恨未了。铁衣来往处，霜信偏早。鹭堠迷烟，鸡筹唤月，那更春光不到。离情暗恼。问挑尽残灯，送愁多少。帐底惊魂，夜长人易老。”纸鸢好事近云：“片羽又青云，摇半天春色。莫羡儿童牵引，怕东风无力。微茫纤绠系虚空，远影定谁识。偏是绿杨烟外，有流莺窥得。”绮丽缜密，直逼草窗。纸鸢一词，寄兴尤婉。
　　
　　○谢兰生词
　　
　　余於刘云樵观察［翊宸］座中，识谢雨亭明府［昌霖］，时其父厚庵司马方仁浙中，末由接晤。未几捧檄至闽，亦遇於观察家，遂为纪群交，得读其词。踏莎行云：“柳絮飘残，榆钱吹遍。杜鹃啼老莺喉变。迁馀几处野花红，绿阴门巷飞成片。好景无多，馀寒犹恋。新愁诉与双栖燕。茶以绣帘低，游丝自袅空中线。”送祝子伟司马入都金缕曲云：“袅袅丁风起。望长空、夕阳疏柳，秋痕满地。正好凉宵常聚首，更喜同舟相济。早催送、一肩行李。鞅掌风尘吾辈分，欲留君、少住浑无计。重握手，短亭际。年来乞尽桃花米。问天涯、悲歌击筑，更谁知己。司马青衫容易湿，莫向戍楼频倚。念此去、二千馀里。旧日金台应好在，恐高阳、酒侣今无几。言不尽，黯然意。”司马名兰生，家武进，词仅十馀阕，然能以少许胜人多许。曾摘取天文舆地书为仰观录、舆图论释。复以侯官姚履堂明府［怀祥］任定海时殉夷扰之难，镌其手笔，立传徵诗，并辑同时江浙闽粤死事诸臣事略免章，为思忠录刊以行世，其志趣可知。慨自金田肇乱以来，继以土捻会回各匪，海内抢攘者十有九年於兹。自疆吏以逮妇孺，绝ㄕ捐躯者，较夷乱时万倍不止。其间死不足赎与传闻异词，滥邀褒锡者有之，就义甚烈名氏未彰者，亦正不少。虽设局采访，尚多湮没。况有未经举辨者，读司马书，益有感於余怀。
　　
　　○谢昌霖问月楼词
　　
　　雨亭明府少从吴门陈小松［彬华］游，得其指授，著有问月楼词。惜有士衡才多之患。余曾规以力加淘汰，然小令丰神秀逸。如相见欢云：“庭花不耐东风。水流红。只有蘼芜，绿遍大堤东。轻离别。音尘绝。几时逢、恨煞云山千叠树千重。”浣溪沙云：“鹦鹉洲边舣木兰。蔚蓝几叠小屏山。枇杷花翳碧苔斑。旧恨不随流水去，新愁又逐晓云还。杜鹃声里梦江南。”清平乐云：“雨晴云散。陌上斑骓远。双燕飞来帘不卷。掠过画堂西畔。小桃一树开残。东风阵阵衣单。有无多新酿，能消几度春寒。”连理枝云：“庭院梨花雨。帘幕杨花絮。早是花开，一枝堪折，莫将花误。正赏花时节酿花天，奈落花无数。曾乞春阴护。还恐春光暮。却被春风，摇晴春风，摇晴弄暝，催将春去。笑寻春伴侣探春人，又青春虚度。”
　　
　　○李词
　　
　　女未嫁而夫夭，于归守节，无思可言。盖义之所在，自不忍死其夫。犹易代之际，未沾一命，而甘心隐遁，足以愧世之居高位而弁髦其君者。况世俗未婚而殇，不立後，有妇始有嗣，是女之一身，夫之似续系焉，族伯［权］将婚病卒，伯母马氏扶栗主成礼，旋以身殉。时金山诸生马德聘家贞女宝慧，未婚，德殁，马宗族备礼迎归，亦於丧次成礼。李岘山明经［廷］为赋金缕曲云：“怕见双飞燕。尽伤心、鸾孤鹄寡，十分哀怨。才得猩屏红丝绾。蓦地飞花历乱。顿吹散、鸳鸯小伴。听说熏香人如玉，甚修文、徵到扶负彦。最苦是，玉闺媛。依然花烛归深院。对灵■、肠轮转毂，泪冰凝霰。天上人间茫茫恨，怎不重泉举案。也只为、孤儿一线。但愿龙孙干霄上，便簪毫、修史红薇馆。定采入，表贞传。”“只为孤儿一线”句，能道出贞女心事，世有以非礼过为苛论者，其亦弗谅人只矣。
　　
　　○姚鼐词
　　
　　桐城姚姬传先生［鼐］，因王西庄光禄“专力则精，杂学则粗”二语，辍词不作，今惜抱轩集中所附数阕而已。然如和郑前村咏邻女扑枣桂枝香云：“西风绕舍。望袅袅弱枝，隔篱垂瓦。正是新霜缀满，素烟凝挂。才听笑语怜红小，又长竿、一声飘洒。鬓鸦何处，筠龙应满，夕阳渐下。笑杜老、清诗漫写。怎忘近、村园桑柘。几度分甘儿女，故人情话。绿窗榛栗方同荐，数而今授衣近也。天涯知否，东邻纤月，新添林罅。”芦花水龙吟云：“楚江漠漠连天，个中穷士呼应起。寒云影外，暮山低处，淡烟丛里。一色迷空，短篷垂钓，雪时仍记。却萧萧做冷，离离绕岸，正船傍、西风舣。最是天涯倦侣，忆湖村、霜浓洲嘴。几番梦到，波生叶下，月明千里。料得凉宵，江妃应折，一枝谁寄。只送将、去雁凄迷，遥宿向寒塘水。”虽专门家无以过，微嫌隶事稍多耳。
　　
　　○梁鸣谦词
　　
　　闽中钱最少，福州市间所用皆票，与古钞相似。故田家妇孺，无不识字，即青楼女子数岁时，亦延师课读，然仅粗解字义，鲜有工诗词者。近有香雪留痕，传为郑玉笋校书作。自叙生时母梦人与以玉，故名玉。幼慧，略知诗，年十七卒。“开奁含粉泪，莫照可怜人。”其十四岁咏镜句也。闽县梁礼堂吏部［鸣谦］为题两同心云：“融雪为神，雕琼做思。想几回对镜低徊，有多少伤心情事。向风前洒泪成珠，结珠成字。无那孟婆风利。昙花谢矣。休再话、玉前因，剩几幅、金荃遗制。更谁怜，月冷台江，埋愁无地。”吏部释褐後，仍以笔耕为事。其盘香浣溪沙云：“曲槛回廊烛影深。连环旧制与重寻。夜阑留得一星明。珠络结成丝宛转，篆云晕到影<立令><立屏>。朝来消尽未灰心。”语浅意深，足觇所养。
　　
　　○慕碧云词
　　
