<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　米楼著有梦隐词，楚游归经琵琶亭长亭怨慢云：“又行尽、凄凄三楚。倦客单衣，薄游情绪。纵有琵琶，半生沦落向谁语。别离如此，盼不到、江南树。江上已秋风，却送我、扬ぎ归去。重住。看扁舟来往，袅袅艳歌无数。青衫泪点，早吹作、［去声］驿亭残雨。算那日、一醉成吟，便赢得、风流千古。认几叠遥山，还似秋娘眉妩。”悲凉苍秀，直合石帚、玉田二家为一。兰泉司寇所著红叶村词，有岁暮米楼自浙来访，言有汉上这行，留宿山庄远朝归云：“鸦阵啼寒，正催作、残年雪意。桥横疏柳，不分仙舟来舣。相看一笑，还带西冷风味。长檠底。诉分携两载，旧侣天际。犹忆尘软东华，在小阁平津，新词频递。雪林憔悴，莫话吴城楚水。老夫耄矣。料此後、围炉能几。情难已。须住到、玉梅香细。”殆即仿米楼体也。司寇通籍後，从军西陲，氵存擢至刑部侍郎，引年归，复掌教江浙。生平爱才若渴，尤以风雅为己任。自著诗文外，辑有国朝词综、湖海诗传、文传等书，闲作小词，不废绮语。法曲献仙音云：“白苎衫轻，青罗扇小，约略春归时节。竹浦横桥，荻溪短棹，曾经去年离别。记款语，云屏底，匆匆带愁说。远山叠。问谁遗、溯红题叶。空取、几点藓阶印さ。细检旧香罗，写相思、付与吟箧。冷院黄昏，忍更听、玉笛声咽。伴残灯孤榻，只有一丸凉月。”窃怪近人刊集，凡涉丽制，每年删弃，以自於立言之列，得弗为司寇哂耶。
　　
　　○钱洁蓉亭词
　　
　　江阴钱瑜素女史［洁］同邑陈大令［鼎］，著有蓉亭词。秋海棠雨中花云：“满砌湿红娇欲滴。似睡起、浑无气力。看苔藓笼香，薜萝拥翠，相映幽姿别。妒煞晓霞争艳色。奈暮雨、丝丝如织。想肠断西风，自怜冷落，未与春相识。”女史幼为士司龙氏养女，故闺秀正始集讹为龙全洁。大令随宦粤西，值明季骚攘，不克归，先赘土司家，女史其继室，故中表也。
　　
　　○蒋敦复词
　　
　　宋末人词语馨旨远，浅涉者每视为留连景物而已，不知其忠愤之忱，恒寓於谐声协律中。蒋剑人茂才［敦复］读张玉田西湖春感高阳台词，谓玉田拳拳故国，屡见乎词，集中多题水仙之作，此与赵子固同意，以寓其海之思。即用其韵题後云：“树老冬青，天边水碧，金牛湖上停船。去国王孙，看春不似当年。西泠老去笙歌梦，比前番、人瘦谁怜。更萧然。布袜青鞋，独吊荒烟。天涯万里无家别，听一声河满，满目山川。败柳栖鸦，伤心落照堤边。零花淡墨无多意，望瑶波、帝子空眠。掩重帘。夜夜枝头，泣损啼鹃。”真善会作者意。剑人笔耕江浙，乱後渡江，弃家为僧，法名妙喜，曾刊所作为芬陀利室词。浪淘沙云：“凉夜梦迢迢。灯影孤飘。秋心都付与芭蕉。又是一枝梧叶下，特地魂消。前事忆红桥。声咽琼箫。画中人送镜中潮。肠断去年江北泪，流到今宵。”秋蝉祝英台近云：“冷栖烟、闲吸露。仙骨脱尘土。尔许高寒，消受晚秋苦。最怜短鬓飘萧，西风瘦影，只薄薄、一重纱护。感迟暮。相将断雁哀蛩，幽咽向人诉。齐女门前，乌桕几株树。分明落叶声凄，中郎家破，有谁和、七弦琴谱。”酸音凄响，不待言愁我欲愁矣。
　　
　　○谢元淮词
　　
　　丁酉秋，余以先君子疾请急归。松溪谢默卿观察［元淮］令吾邑，承以碎金词谱相赠，每字谱以今之四上工尺，云自姜石帚词旁注谱中寻究而出，实得古来不传之秘。余不能歌，询之善歌者，则堪协以笙笛。後质之宜泉司马，言近时所行昆腔，与古歌回殊。古歌多和声，似今之高腔，然与高腔又有别。声音之道，与世递迁，执今乐以合古词，终不免宫凌羽替。即如井田封建、学校辟举、与西北之水田、秦陇之蚕桑，泥古之士，每以为可行，而卒不能行，天时地利限之，有非人力所能强者，不独歌词一端而已。观察以流外官仕江左，氵存擢广西右江道，自著碎金词，仅秋柳一词差工稳。调寄淡黄柳云：“野风萧瑟。吹老青青色。一夜邮亭寒侧侧。禁得几番攀折。愁煞江头未归客。任狼藉。天涯路南北。全不似锦香陌。当年手植今如此，看意态婆娑，晚鸦成阵，难遣楼中怨笛。”馀则披沙盈斛，绝少星金矣。
　　
　　○宋代两师师
　　
　　张子野师师令云：“香钿宝珥。拂菱花如水。学妆皆道称时宜，粉色有天然春意。蜀彩衣裳胜未起。纵乱霞垂地。都城池苑夸桃李。问东风何似。不须回首障清歌，唇一点、小於朱蕊。正值残英和月坠。寄此情千里。”盖为汴京妓李师师作。秦少游亦赠以生查子云：“远山眉黛长，细柳腰枝袅。妆罢立春风，一笑千金少。归去凤城中，说与青楼道。看遍颍川花，不似师师好。”後为周美成所眷，为赋少年游云：“并刀如水，吴盐胜雪，纤指破新橙。锦幄初温，兽香不断，相对坐调笙。低声问向谁行宿，城上已三更。马滑霜浓，不如休去，直是少人行。”耆旧续闻谓记徽宗幸师师家事，美成因是词几被谴，师师声价郑重可知。乃刘屏山汴都记事诗云：“辇毂繁华事可伤，师师垂老过湖湘。楼衣檀板无颜色，一曲当时动帝王。”是其末路仳离，与唐时泰娘绝相类。较明之王■、汴玉京所遇尤不如。惟子野系仁宗时人，少游於哲宗初贬死藤州，均去徽宗时甚远，岂宋有两师师耶。
　　
　　○赵植庭刘芙初词
　　
　　词家萃於一榜，莫盛於嘉庆戊辰。如陶凫芗宗伯、周稚圭中丞、刘芙初太史与嘉兴钱星湖给谏［仪吉］、阳湖赵树三比部［植庭］、吴县董琴南观察［国华］、钱塘屠琴坞太守［倬］，均有词稿刊行。给谏词访之未获。观察词王氏词综已录。比部菩萨蛮云：“明金压绣鸳鸯锦。流苏宝帐栖香稳。三五月团栾。相思和梦圆。愁深眉黛浅。人隔屏山远。铃语五更风。烛残花转红。”雪影齐天乐云：“冷云一径飞琼屑，纷纷玉阶轻驻。冰镜空黏，霜花低，阁外阴阴寒Ё。荒苔故路。恐著到斜阳，便成烟雾。踪迹天涯，笼衣消息几回误。珊珊瑶认取。奈相思似水，清泪遥注。海月留痕，梨云款梦，合称清寒情绪。回阑曲处。看鹤影微茫，有人延伫。暗换晴春，几丝防做雨。”太守由翰林出尹仪徽，氵存擢九江知府，中年徂谢，人共惜之。有忆少年云：“沉沉桦烛，沉沉漏箭，沉沉春雨。茅斋最清绝，是幽篁深处。睡鸭香消添一炷。坐深宵、此怀谁喻。重帘且休卷，听琴语。”柳絮长亭怨慢云：“问何事东风吹紧。冉冉杨花、荡摇春暝。浅水斜阳，模糊心事更谁省。前尘如梦，休误把萍踪认。禁得雨丝丝，又点上离人双鬓。不定。让游丝挂住，黏著一重帘影。韶光渐老，浑不管黛眉啼损。记前度、三起三眠，早添了、十分幽恨。只万种春愁，却笑桐绵无分。”
　　
　　○沈宛词
　　
　　国朝词人辈出，然工为南唐五季语者，无若纳兰相国［明珠］子容若侍卫。所著饮水词，於迦陵小长芦二家外，别立一帜。其古今体诗亦温雅。本名成德，乾隆中奉旨改性德。登康熙十二年进士。时相国方贵盛，顾以侍卫用，趋走螭头豹尾间，年未四十，遽亡。後相国被弹罢黜，侍卫之墓木拱矣。往见蒋氏词选录吴兴女史沈御蝉［宛］选梦词，谓是侍卫妾。其菩萨蛮云：“雁书蝶梦都成杳。云窗月户人声悄。记得画楼东。归骢系月中。醒来灯未灭。心事和谁说。只有旧罗裳。偷沾泪两行。”闺中有此姬人，乃诗词中无一语述及，味词意，颇怨抑也。
　　
　　○蒋垓兄弟词
　　
　　吴门园亭以蒋园为胜，乌目山人王、林屋山人王存愫均为绘图。国初蒋君兆侯凿池时，获一石，上刊绣谷二字，遂以名园。赋百字令记其事云：“小园修葺，有碍锄横石，惊教扶起。洗剔土花碑字露，绣谷原来汉隶。笔势离奇，乃痕斑驳，古物令人喜。但无题款，不知遗自谁氏。多应以谷称园，当年胜赏，似绣春光丽。与废无常行乐好，老我菟裘柳寄。韵事宜传，佳名竟借，重嵌悬崖里。客来休讶，古今迁变多矣。”二百年来，名园迭起，如吴氏之拙政园、刘氏之寒碧庄、黄氏之五松园，春秋佳日，纵人游观，独绣谷名最著。然苏城士大夫不仅以宴乐豪华相尚，如施棺、送药、育婴、放生诸举，亦莫不争先恐後，乐於从事。兆侯族兄钅享庵育婴堂成志喜，金缕曲云：“千古伤心事。为饥寒、抛儿掷女，路衢骈死。堂建吾乡婴育久，狭隘何能遍济。绵力倡、幸多同志。代泣呱呱陈召杜，广规模、愿借元都地。真父母，听公议。聿新堂构恢条例。自此後、孩提有养，不戕生气。仁政宜为天下法，悉幼人之幼矣。隔天属、暗挥悲涕。安得人人宽俯育，纵堂开、没个婴儿弃。吾见此。秘狂喜。”自经兵燹，恐已不能如旧，故家亭榭，鞠为茂草者，更不知凡几。闻绣谷、拙政园均经贼穴，幸无恙。余乙丑旋里时，虎邱胜迹仅存千人石与如椎一塔而已。兆侯名垓，顺治十六年会试副榜。钅享庵名德，顺治十八年进士。词均庸俗，然不当以工拙论。录之俟有志名园善举者得所考镜。
　　
　　○高丽史乐志词有误
　　
　　宋时高丽来朝，赐以大晟雅乐。故高丽史乐志多录北宋人词，其词多词律所未收，语则颂美居半，间有似屯田体者。惜余前在楚中所见，与近日大儿都中所购，均系钞本，讹脱不可胜计，无可校勘。如庆金枝云：“莫惜金缕衣。劝君惜、少年时。花开堪折直须折，莫待折空枝。一朝杜字才鸣後，便从此、歇芳菲。有花有酒且开眉。莫待满头丝。”较子野词前後结均少一字，前段第三句不叶韵。前质诸赵丈艮甫，谓折字乃以入作平，至结句与子野词异，当是另体。玩上下文义并无脱字。又迎春乐云：“神州丽景春先到。年年是韶光早。园林深处东风过，红杏里，莺声好。漠漠青烟迷远道。触目是、绿杨芳草。莫惜醉重游，逡巡又、年华老。”较美成、西麓词前段第三句少一字，且不叶韵。较珠玉、乐章词後段字数多寡回殊。又荔子丹云：“斗巧宫妆扫翠眉。相唤折花枝。晓来深入芳菲里，红香散、露在罗衣。盈盈巧笑咏新词。舞态尽娇姿。袅娜文回迎宴处，簇神仙、会赴瑶池。”宋时小令前後相同者多，乃後结独少一字，似系讹脱，聊举一二，以概其馀。
　　
　　○清僧道词
　　
