<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本朝诗僧甚夥，词僧则少，羽士词尤罕观。余辑词综补，仅得数人。桐城僧宏智字药庵，忆秦娥云：“花如雪。东风夜扫苏堤月。苏堤月。香销南国，几回圆缺。钱塘江上潮声歇。江边杨柳谁攀折。谁攀折。西陵渡口，古今离别。”荆溪僧超正字方竹，过废园江城子云：“竹篱花径小山幽。碧云浮。澹烟收。犹记当年，歌啸每临流。芳草无心随处绿，人去也，恨悠悠。飞来粉蝶弄轻柔。漫凝眸。上心头。惆怅今番，不似旧时游。人世茫茫浑似梦，聊一枕、学庄周。”吴僧果心字得源，夜闻邻家度曲西江月云：“何处欢声隐隐，夜深偷谱宫商。遥怜莺舌啭新簧。袅袅如丝轻。月底不堪呜咽，风前更觉凄凉。隔墙犹自断人肠。何况酒边低唱。”吾邑僧明瑜字昀熙，三部乐云：“极目烟汀，有几点白萍，几枝红蓼。翠盘欹侧，已报藕花衰老。梦回冰簟凉生，怎铜壶滴尽，银屏难晓。芳期易负，又过针楼乞巧。试听井梧叶坠，似西风有意，教人知道。那更石台蛩语，珠帘萤绕。是谁家、疏パ频捣。惯禁受、月昏云悄。归雁到也，早勾起离愁多少。”又吾邑明阳观羽士荣涟，字泉，少年游云：“荒亭自署草玄居。剥啄近来疏。瓶养幽花，栏栽细药，清课莫教虚。芳丛时见蝶蘧蘧。竹牖夕阳馀。饭毕徐行，诗成独立，兴饲盆鱼。”尚有宜兴僧随时、江都僧大宾、常熟僧能印暨羽十魏瓠、王至淳，词均平平，存其人而已。王氏词综所录，亦不及十人，中如宜兴僧宏伦眼儿媚云：“似水官衙夜无聊。烛ㄠ水沉消。故乡秋老，天涯人去，明月今宵。来朝准趁吴娘棹，灯火过虹桥。松陵江口，估船相并，篷背吹箫。”似非禅门本色语。
　　
　　○王衍梅词
　　
　　会稽王笠舫明府［衍梅］，以嘉庆辛未进士出宰武宣，未向罢官，卒於粤。著有绿雪堂诗词，绵丽不让冯柳东大令，而笔势尤矫健。忆雪水龙吟云：“海南只是沉沉，更无柳絮因风起。东风渐紧，西风渐薄，转添暄意。竹密无声，云松有缝，岁云暮矣。把诗人兴会，酒人滋味，都担阁，长空里。遥忆江南北际，正纷纷、银沙乱坠。帘前红袖，灯前白发，似嗔还喜。飞舞襟情，聪明心性，几曾憔悴。恁天涯怅望，单单苦雨，做离人泪。”读吴梅村雁门尚书行满江红云：“明季英雄，孙白谷、千秋健者。天不管，燕都亡矣，雁门破也。公子才驰襄府蜡，参军已殁潼关马。痛一般阁部旧精魂，梅花下。九江火，红乱洒。二王血，头当借。算钟鸣漏尽，酒阑灯ㄠ。直北风高鼙鼓急，江南月冷笙歌乍。黄河远上客心悲，哀弦写。”
　　
　　○戴鉴泼墨轩词
　　
　　近於坊中见泼墨轩词，为济甯戴石坪［鉴］作。春日过带桥浣溪沙云：“路转平林一径遥。炊烟过午未全消。短垣几簇露花梢。桑圃雨晴鸠妇喜，麦畴风暖雉媒娇。夕阳明处水平桥。”经倚虹园，踏莎行云：“芳草盈堤，垂杨绕岸。殷红浅碧谁家院。游丝百尺袅斜阳，依依似逐东风转。尘满银筝，屏闲绣扇。珠帘翠箔深深掩。画堂春昼静无人，杏梁睡稳双飞燕。”二词颇具画意。
　　
　　○郭辅尧词
　　
　　吴门蒋重光词选录郭辅尧踏莎行云：“珠露催凉，金风荐爽。纱窗日映茱萸网。轻罗扇子怕寒蛩，自伊啼彻辞侬掌。红树阴疏，苍葭水广。一绳雁字人人想。谁知入骨是新愁，原来秋在心儿上。”辅尧里字无考，末二语即“何处合成愁，离人心上秋”意，一经运用，弥觉新颖。视山谷“门里安心，女边著子”句，雅俗相去霄坏。
　　
　　○钱勖词
　　
　　二十年前，见余友钱揆初［勖］虞美人词云：“莺魂蝶梦凄迷甚。瘦到梨云影。一番风雨一番晴。有蘼芜，绿遍短长亭。惜花爱傍花阴立。花落人知惜。惜无人惜惜花人，依旧空闺，寂寞度芳春。”爱而录存，久不复省。君旋举乙卯京兆试，官中书，以军功擢知府。乙丑春余归省松楸，於李伯师［鸿章［苏城节署匆匆一晤，拟索其词稿未果。方谓重见有日，未几君故，闻之怃然。幸前词未饱蝉肠，虽非全豹，足见一斑。
　　
　　○贾履上词
　　
　　三馀赘笔言谯楼画角有三弄，传为曹子建作。词云：“为君难，为臣亦难，难又难。创业难，守成亦难，难又难。起家难，保家亦难，难又难。”南汇贾云阶明经［履上］取其意绘梅花三弄图。自题齐天乐云：“乌乌凄响谁吹彻，苍凉试翻残谱。斥堠烟昏，丽谯月淡，三垒依稀如诉。犹传旧句。算万事难难，不分今古。创业承家，几人能记曲中语。平文武享久，甚波颓莫挽，牢破方补。列戟门深，悬铃阁忧，听惯沉沉画鼓。谁知调苦。比吹落梅花，玉龙哀楚。起望遥天，候虫啼似雨。”语兼规讽，词云乎哉。
　　
　　○水烟鼻烟鸦片烟词
　　
　　厉樊榭倚天香调赋烟草，先後和者数十家，时多缕切为丝，截竹木如荷，贮而燃吸，今所谓旱烟是也。近有范铜为管，储水而吸之有声者，其制愈巧，品亦差别。韩螺山中翰咏以前调云：“镜粉银揩，壶冰玉莹，荷新样输巧。束纸熏兰，凝尘碾麝，汲取井华寒晓。玲珑豆火，算合就、丁壬婚好。才把诗襟浣雪，烟霞吐吞多少。呼童绣囊贮草。滞人怀、半醒残饱。昵语隔帘吹出，辘轳声小。几度春荑细，惹浅晕、檀黄透纤爪。唾地馀芳，坠烟自袅。”又有细碾为末，贮壶中而嗅以鼻者，陈叔安明府亦倚是调赋云：“细捣还凝，轻拈欲化，氤氲意断斜缕。气定方思，心清自妙，不比寻常含吐。蓝田日暖，任一握、雕琼密护。待与花香暗扑，茸茸漫凝霏雾。点来料应顿悟。味酸辛、麴生同否。可是旧耕瑶草，别萦芳绪。狂嗅风情共许。更洛咏、真成谢公趣。蘸指馀芳，从容掩住。”高茶庵明经复倚前调咏陈芙蓉云：“瘦枕支愁，单念叠恨，贪眠不为春倦。小盒斟霞，圆喷雾，度到金针偏缓。青灯味好，恐身世、被伊拘管。隔著屏衣听去，声声似闻娇喘。深房梦回书短。对红妆、鬓云松半。还宿酲难解，柳腰浑软。不信风怀暗减，最镜里欺人玉容换。一味恹恹，壶觞渐远。”按烟草一名淡巴菰，始自明末，康熙初犹禁吸食，後乃盛行，无论男妇贵贱嗜之，几同粟菽。逮阿芙蓉俗名鸦片烟，来自外洋，边患且因之而启，粤匪亦乘闲继起，流毒几遍天下。噫，一吸之微，而祸延家国，宜古人於旨酒象箸，动色相戒。惜各家词中，未语及此。
　　
　　●卷十八
　　
　　○黄仁与汤成烈词
　　
　　姚君春木尝言其乡人黄研北司马［仁］词甚工，余觅其稿未获，仅於元和朱子鹤词稿中见其赋谢饷莼，即用见寄韵摸鱼儿云：“问当年、季鹰何事，相思偏在秋老。波光万顷和风，一碧暗催诗稿。劳远眺。记亭倚垂虹，宛转心萦绕。渔师昨报。恰雉尾初齐，龙髯新长，风味绝尘表。蒙持赠，伴以瑶华寄早。缠绵如挹兰抱。邹陈唱和图重绘，添个采春游棹。思浩渺。把锦带羹调，顿许闲愁扫。相逢醉倒。道羊酪休提，河豚未上，第一露葵好。”次韵极稳，洵非作家不办。近读谢厚庵司马思忠录，又见其吊陈莲峰军门［化成］战殁吴淞口水龙吟云：“海天独障狂澜。鸢飞欲堕愁无际。鼍梁乍驾，鹤轩何处，沙虫争避。大树思公，长城坏我，石衔填未。把纯钩欲试，唾壶频击，挥难尽，英雄泪。毕竟将军不死。跨长鲸、敌魂犹悸。金戈铁甲，云车风马，雷霆精锐。豹苦留皮，鸡羞断尾，有如江水。报声香俎豆，泖峰同寿，壮乾坤气。”思忠录内又有阳湖汤果卿司马［成烈］免姚履堂大令［怀祥］殉难定海，即题所书闱中蓝笔字後，水龙吟云：“海涛卷尽云旗，灵风怒压鲲鲸浪。军馀残戍，城悬孤岛，臣心空壮。桨折鸳鸯，锋撄豺虎，星先陨将。算阳侯相逼，冯夷相迓，名不与，身俱丧。为展当年遗翰，想霓裳、众仙同唱。鸾翔天表，蛟腾云外，英姿飒爽。片纸琳琅，故人郑重，墨林珍赏。待镌华石室，行间正气，浩然流响。”陈军门同安人，姚大令侯官人。道光二十年英夷扰浙，首陷镇海，大令投池死。军门与两江制府牛［鉴］分守吴淞，牛选遁，军门无援，力战阵亡。时浙帅中，节节退避者为余提督［步云］，後死於法。词中“鹤轩何处”、“军馀残戍”语，均寓微词。牛、余二人，咸负盛名，时尚不敢讼言也。
　　
　　○孙尔准雕云词
　　
　　吾乡孙文靖［尔准］由翰林出守汀州，仕至浙闽总督，曾两渡台阳，奠安反侧。馀如修通志、小西湖、建义仓、拓贡院，皆为之不遗馀力。殁未廿年，知其事者已鲜。独为方伯时，先因海氛未靖，严海禁，鄞人之贾闽木者困甚。事定，禁如故，公请弛之。至今甯波会馆值公生日，演剧称祝弗替。近复拓地建祠，以志不忘，殆非公意料所及。公清节自励，历仕三十年，不益一椽，身後遗书数箧，亦斥卖几尽。著有泰云堂诗文集并雕云词。谒金门云：“寒侧侧。极目半空云湿。雨态横斜烟态直。做春阴天色。路转垂杨巷陌。沽酒溪村南北。帘绉波痕翻未得。东风初著力。”红花埠道中卜算子云：“古道骤骄骢，一望平如砥。荠麦茫茫绿未齐，春在溟里。茸帽曳轻裘，斜日寒如水。回首江南正落花，香上红襟嘴。”又三十初度金缕曲中云：“但说文章堪报国，恐苍苍未尽生才意。”其抱负已见一斑。先君子尝言文靖，接僚属蔼然可亲，然小有过差，弹劾不稍宽，行事微近乎刻。故二子均无後。又言案牍中不足蔽辜四字，始自吾乡秦文恭［蕙田］。今後裔灭绝，求降为皂隶者亦无有矣。因忆海康陈清端［宾］年谱，恭录圣祖谕云：清官固好，恐清而刻，人便不能相安。大哉皇言，然特为上等人说法耳。下愚则不移。
　　
　　○孟超然词
　　
