<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大兴朱竹君学士［筠］，乾隆庚寅主试闽中，梦武夷君见召，约以十年後往。逮辛丑视学任满入都，未久以微疾逝。时学士弟吾君相国方视闽学，闽县孟瓶庵吏部吊以金缕曲云：“廿载蓬瀛客。贺征轺、搴帷南望，山丹水碧。一枕清宵催客梦，梦到洞天窟宅。讶云马风车络驿。九曲峰头虚左待，望先在、认取三生石。休忘却，旧丹册。当时鞅掌慵登陟。语仙灵、相期十载，不辜诺责。谁料轩重莅止，到眼岩峦犹昔。曾未几、果登仙籍。话到幔亭张宴事，吹篪人、凄断缑山笛。才俯仰，总陈迹。”学士性通脱，见客或不衣冠，而宏奖风流，如恐不及。任安徽学政时，奏言永乐大典中多逸书，宜采录。遂开四库馆，徽天下遗书，古人未传之本，藉以流布。昔香山、曼卿或主蓉城，或归兜率，才人灵爽每有所凭，学士武夷之召，夫岂无徵。吏部名超然，以部曹提学四川，清操绝俗，生平积学砥行，所著书皆切伦常日用，词仅存一阕。
　　
　　○钦定词谱未采词
　　
　　万氏词律成於康熙二十六年，共六百五十九调，计一千一百七十三体。至五十四年，钦定词谱成，共八百二十六调，计二千三百六体。较之万律，增体一倍奇。然校定为谱者，仅居其半，馀皆列以备体而已。乃采取犹有未及。如李光庄简集之琼台，王质雪山集之红窗怨、无月不登楼，吴则礼化湖集之江楼令，阳春白雪所录潘元质孟之蝉，谭宣子之鸣梭、西窗烛，曹{备逯}之惜馀妍，刘埙水云村稿之湘灵瑟，王寂拙轩集之红袖扶，仇远无弦琴谱之睡花阴令、阳台怨。又阳春白雪所录李宏模之仄韵庆清朝，杜良臣之平韵三姝媚，杜龙沙之平韵雨霖铃，刘学箕方是闲居士集之忆王孙，清波杂志所录朱耆寿之瑞鹤仙，碧鸡漫志所录宇文虚中之迎春乐，字数句读均殊，亦未编入又一体，至浙江通志录文与可［同］天香引云：“三月三、花雾吹晴。见麟凤沧洲，鸳鹭沙汀。华鼓清箫，红云兰棹，青旗亭。细看来、春风世情。都分在、流水歌声。弱燕娇莺，冷笑诗仙，击戢扬ぎ。”当是天香引正体，为北曲折桂令所自出。顾不收此词，而收倪云林、张小山之折桂令，以又名天香引，合而一之。所收央山红慢，乃宋时元绛作，而讹为元载，以是知邓林沧海，虽奉敕搜讨，尚多遗佚。且考核偶疏，即不免舛午。昔与伯夔丈谈此，丈云：天下事大抵如此，世人每恃其一己之私，谓足以甄罗无失，其失弥甚，文字其一端耳。
　　
　　○蒋知节词
　　
　　昔有友人论及乾隆中诗人，推袁、蒋、赵为三大家，顾毁誉各半，迄无定评。姚君春木在座，言随园出入诚斋、放翁二家，而善於变化。藏园以山谷为宗，而排过之。瓯北学苏而离形脱貌，独出心裁。其气概皆足牢宠一切，惟去唐音尚远。少陵云：“老去渐於诗律细”，细之一字，概似未闻。盖未能敛才就范，是故能诗而不能词。余於诗无所解，未敢置喙，然博雅敏给如三家，後人正未易及。心太史颇以工词称，惜所著铜弦词，时杂以诗句曲句，王氏词综选三阕而已。其嗣君秋竹广文［知节］词独清妙，吴兰雪香苏山馆集中，附其体牛坳吹笛图洞仙歌云：“谁家牧子，下斜阳樵径。短笛声清四山应。任吹来天籁，略带宫商，浑不减、五月落梅风韵。知音桓子野，倾耳风前，一样青云动幽兴。悬簿遍高门，挟瑟吹竽，难陶写、骚人情性。便白石南山甯生歌，也不令斯时，溷人清听。”可谓别具妙心，自饶雅韵。
　　
　　○钱廷良词
　　
　　语有宜於词不宜於诗者，富平李天生太史［因笃］别母诗云：“老母悯游子，欲言先欷。不问何日行，先问何日归。”非不真挚，终嫌浅率。钱谢庵吏部用其意为临江仙後结云：“行期还未定，急为问归期。”便觉情韵悠长，耐人循讽。昔钟仲山有郊行句云：“燕子不来蝴蝶瘦，饼桃开得可怜红。”余曾语以宜易为词，入之诗中纤矣。吏部子小谢明府［廷良］亦工词，临江仙云：“记得个人临水住，几回舟泊横桥。三层楼上度春宵。同拈双带子，量取别来腰。才上明灯扶半醉，相携更荡兰桡。是谁隔舫坐吹箫。惹他绡帕上，香泪湿红潮。”消寒咏古，分赋得黄华坊为明妓薛素素故居，水龙吟云：“长安九陌花飞，馀香埋却韦娘宅。黄华坊底，粉垣零落，一痕斜日。凤去台空，燕归楼圮，问谁曾识。向荒苔寻遍，袜痕屐印，浑不见、行云迹。传说技夸双绝。控花骢、自调金勒。鬟丝拂柳，舞衫翻锦，一鞭飞疾。波妹弓圆，韩嫣弹去，路人争拾。叹繁华何处，可怜都付，几声啼。”前词“楼上”“帕上”，重两“上”字，小令中不犯为佳。
　　
　　○春草碧即番枪子
　　
　　春草碧即番枪子，以韩玉词尾三字名之，词律未加研究，误分二体。其词云：“莫将团扇双鸾隔。要看玉溪头、春风客。妙处风格萧闲，翠罗金缕、瘦宜窄。转面两眉攒、青山色。到此月想精神，花凝秀质。待与不清狂，如何得。怎奈难驻朝云，易成春梦恨又积。送上七香车，春草碧。”按四库全书总目，言宋时有两韩玉。其一金史有传，字温甫，北平人。金进士，官凤翔判官，当路忌其却敌功，被诬死。一於绍兴初挈家而南，授江淮都督府计议军事。见叶绍翁四朝闻见录，著有东浦词。
　　
　　○吴元润词
　　
　　王兰泉司寇初集同时师友词为琴画楼词钞，後辑国朝词综，无不录入，独遗吴兰汀大令［元润］香溪瑶翠词，岂因其中岁阋墙，薄而屏之耶。大令长洲人，官卫辉知县，为竹屿中翰弟，词体柔媚，颇似秦柳。眼儿媚云：“梦中寻觅觉来空，不道乍相逢。海棠深径，衣香翦翦，袜印弓弓。含情却看笼鹦挂，絮语谅难通。销魂此际，眉凝寸碧，脸晕微红。”浪淘沙云：“深院泛光风。香逗兰丛。晚闻百舌唤春慵。画得入诗眉样好，却是愁中。花影一重重。翠箔斜笼，灵犀脉脉杳难通。不分翩翩双燕子，飞过墙东。”园居春晚有怀竹屿兄，时客武林，祝英台近云：“竹风轻，花露滴。暝色映帘箔。手拓西窗，谁与共琴酌。唤愁叶底鹃声，暗催春去，浑不管、倦怀寥落。叹离索。几回梦绕池塘，相思渺难。夜雨联床，空忆旧时约。思君门掩孤山，倚阑吟遍，对满院杨花飘泊。”是其始，非不怡怡如也。同时蒋逊如刺史有哭弟百字令云：“天乎何酷，正田荆芳茂，一枝先萎。忆昔推梨还让枣，幼慧早传乡里。金阙才登，玉楼遽召，竞爽而今已。雁行中断，不堪翘首云际。思子况见双亲，凭棺絮语，互洒风前涕。为劝节哀佯作达，难掩神伤心悸。姜被寒生，谢池梦杳，中夜频惊起。泉台思慰，忍教孤寡无倚。”沉痛语不堪卒读。刺史名国华，乾隆中进士，官冀州知州，亦长洲人。
　　
　　○李威词
　　
　　闽语多鼻音，漳、泉二郡尤甚，往往一东与八庚，六麻与七阳互叶，即去声字亦多作平，故词家绝少。独龙溪李凤冈太守［威］久任西曹，诗字俱宗山谷，间作小词。後出守广州，乞病归，年八十馀矣。余在漳州，曾录存数阕。对雨千秋岁云：“分蜂时候。孤榻闲长昼。山雨过，轻寒透。发愁潘令改，腰怯休文瘦。午睡醒，惊看窗外梅如豆。索米长安久。只是人依旧。风意峭，云纹绉。萍应池沼满，麦正郊原秀。花事少，鼠姑已殿残春後。”又同安刘芝圃孝廉［逢升］芝生草堂诗，附有数词，眼儿媚云：“莲衣吹堕镜云迷。惆怅蝶来迟。朱阑十二，红桥廿四，立了多时。当时枉织鸳鸯锦，还是苦凝思。最难忘处，初三月约，下九星期。”殊雅洁。馀多粗俚，不仅调舛而已。
　　
　　○王岱词
　　
　　王丹麓［卓］今世说言，王山长［岱］湘潭人，能诗文，兼工书画，崎磊落，名满海内，而不方言其能词。按山长一字了庵，前明举孝廉，入国朝官知县。有山花子云：“寒气分帘怕上钩。金瓶得冻百花油。试拂镜奁依旧似，一泓秋。宿酒已消双颊晕，新螺偏蹙两峰愁。欲折蜡梅呼婢子，下红楼。”蒋氏瑶华集，录其白门春日满江红云：“历尽严寒，东风暖、为催春到。听深巷、卖花声过，新妆竞巧。金缕檀槽歌子夜，松茵油壁迎苏小。看花忙、如蝶苦销魂，知多少。年如旧，人空老。无情事，多烦恼。叹六朝如梦，又生芳草。天自伤心天不语，春惟有恨春难好。愿从今、一洗可怜肠，金尊倒。”江浙妓女每出门侑酒，名盛者一夕十馀处，所谓花忙如蝶也，知此风由来久矣。
　　
　　○梁肯堂词
　　
　　识人未遇时已难，识之而肯力助其成尤难。相传梁构亭制军［肯堂］未遇进，潦倒浙闱，游扬州，困甚，思染指漕务，得数十金以归，挟友人书谒丹徒令。任丹徒者时为潜山熊太守［会公］，便服延见，殊简傲，酬答十数语，忽易衣冠补行相见礼。谓曰：“观君气宇，腾上必速，何落魄乃尔。今县试在即，姑为吾阅卷。”一日携五百金谓曰：“吾为子筹，非此不足北上，今以相赠，後不必偿。第携此金去，仍沉浮幕客，我知之必遣人索，铢两不能少也。”次年为乾隆庚午，制军举京兆，仕至直隶总督，著有石幢居士吟稿。梁晋竹孝廉［绍壬］两般秋雨庵随笔录其安公子云：“不道春归也。一春飘泊名花谢。风雨妨花飞，片片乱穿帘罅。看玉骨、瘦无半把。妆初罢。却为甚、暗地将愁惹。最堪憎是，彻耳啼莺，声声娇姹。待把流莺骂。骂时休想莺儿怕。离怨系来，心里病、翠毫难写。还自过、曲台芳榭。闲消夏。更不管、冷落秋千架。恨云恼月，者样痴情，与谁同话。”词平平耳，因述熊公赠金事，并录之。
　　
　　○叶申芗词
　　
　　闽县叶小庚太守［申芗］，由己巳翰林出宰滇南，氵存升河南知府。生平喜为词，辑有闽词钞、天籁轩词选、词谱、词韵、本事词等书，用力甚挚。其自著意在瓣香北宋，顾所诣颇近龙川、龙洲二家。如鹰潭晚眺谒金门云：“登临。远水遥天一碧。历历去帆山嘴灭。晚江风正急。高岸枫丹柏赤。浅渚烟消霞湿。做弄秋光娱倦客。客怀愁转集。”瑞午日泊兰溪南楼令云：“溪水碧如油。溪娃惯荡舟。俏凌波、秀靥明眸。生长阑干船上住，浑不解，别离愁。佳节快临流。兰桡枉滞留。忆台江、竞渡芳游。鬓影衣香帘尽卷，人都上，水边楼。”
　　
　　○停空镜题词
　　
