<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郭频伽浮眉楼词，有题蜀主王衍停空镜月华清云：“秋老蟾蜍，春回鸾鹊，故宫铅水犹冷。蜀道青天，铸出一丸孤影。想当日、媚脸传红，定照见、醉妆初醒。谁省。向丽情集里，芳名细认。记否良工质莹。正绣幌低县，绮窗幽靓。尖里罗巾，有个如花人并。算尽随、金碗飘零，问可似、玉奴长恨。堪哂。怕後来花蕊，宫词难咏。”凫芗宗伯红豆树馆集中亦有是题，并录其背铭云：“炼形神冶，莹质良工。如珠出匣，似月停空。当眉写翠，对脸传红。绮窗绣幌，俱函影中。”与十国春秋蜀王承休妻严氏镜铭词正同。初谓停空之名，取铭中似月句耳。後余游蜀，觉生叔父［楹］藏一镜，谓能映日见字，故名停空。镜径五寸馀，边厚五分，背中心铸太极，外环八卦，再外环十二生肖，边环楷书二十二字，即铭词。天时晴朗，以镜面向日，支以木架，下置白纸，相离尺许，镜背之太极八卦生肖铭字皆现纸上，如隔轻纱，并无铜质者。晚以烛映亦可，然不如日中明显。不知与宗伯及白眉生所见是一是二，相传当日共铸二十枚，其铸法莫得而试矣。
　　
　　○吴兰修与仪克中词
　　
　　粤东词家甚少，近日嘉应吴石华、番禺仪墨农，始以词名。石华名兰修，嘉庆戊辰举人，官教谕，有桐花阁词。采桑子云：“轻阴著意催寒食，风也纤纤。半臂吴绵昨夜添。海棠过了梨花病，春也恹恹。人也恹恹。不耐伤心怕卷帘。”蝶恋花云：“恨缕情丝纷似织。病过花朝，又是逢寒食。多少春怀抛不得。都来压损眉峰窄。为底愁肠成百结。一味多愁，只恐非常策。葬罢落花无气力。小阑干外斜阳碧。”题吴兰雪悼亡姬岳绿春听香馆丛录疏影云：“帘栊正悄。有青禽啼处，深翠围绕。几折回廊，几点苔痕，都是屐声曾到。蘼芜隐约裙腰碧，衬一片、伤心斜照。甚东风、苦苦无情，便把柳枝吹老。却意那时年少，鬓云才挽上，眉际春小。黛不禁浓，螺也嫌深，无可奈何怀抱。二分细腻三分怨，总未许、檀奴看饱。叹人生、几日相怜，肠断一庭秋草。”兰雪纳妾时，方以国博改中翰，有人戏以诗云：“逢人勉强称前辈，对妾殷勤学少年。”证以未许檀奴看饱句，令人欲笑。墨农名克中，少游京师，道光壬辰始举於乡，有剑光楼词。浣溪沙云：“月暗堤长树影连。一星萤火堕浓烟。夜凉如水抱愁眠。只有虫声来枕底，更无尘梦到鸥边。听风听水又经年。”蓬窗听雨用玉田生韵南浦云：“夜雨隔篷听，乍成眠、却又啼莺催晓。坠梦觅江浔，东风软、况是闲愁难扫。垂杨夹岸，断烟浮出青山小。目送流红何处去，魂醉王孙芳草。心头无限江山，向鸣榔声里，等闲过了。新恨未分明，消凝候、蓦地旧愁都到。回眸望渺。而今燕语鸥盟悄。一片归云留不住，窗外夕阳多少。”
　　
　　○刘雷恒与弟霖恒词
　　
　　吾邑刘震修广文［雷恒］与弟沛然茂才［霖恒］均以文行重於时，百馀年来遗编无可觅矣。广文有百字令云：“早知离别，悔当初一笑，等闲心许。自与云英成间隔，回首玉京迷路。箧扇凉深，机丝露湿，冉冉三秋暮。钿蝉零落，伊州一曲谁鼓。就裹多少相思，缄愁欲发，欠归鸿度。竟夕清砧将远梦，分付月明来去。小影熏香，新诗断带，触著添离绪。寄声安否。此情惟感鹦鹉。茂才浣溪沙云：“倩得蕉阴荫石栏。空庭鹤小步珊珊。几回幽梦未全阑。雨点无多敲夜静。乌啼一半送春残。澹寒生处怯衣单。”茂才此词，王氏录入词综，而未志里居与字，盖采自倚声集，未知为何处人也。余尝谓倚声初集、草堂新集、诗馀醉等书，或书名或书字，既不详书爵里，又不列明时代。自赵闻礼阳春白雪始作之俑，杨升庵、陈耀文见为新异，踵而继之，益形其陋。於知人论世之学，茫乎未闻，不但所选各词大半俚俗而已。
　　
　　○唐埙词
　　
　　台阳篱落间半植草树，有名绿珊瑚者，不花无叶，而枝横生，葱翠可喜，亦海外异卉也。唐益庵广文［埙］咏以玲珑玉云：“铁网兜来，疏篱外、翠影莎笼。烟梢七尺，赛他火齐殷红。遮断芦帘纸阁，怕龙须误竹，虬爪疑松。青葱。倩琼钗、簪向鬓蓬。细认毗耶别种，称徐陵架笔，越样玲珑。试折纤柯，配诗人、瘦削游筇。何须缀枝密朵，早衬遍、苔阶凉月，屐印弓弓。浑不见，绿衣娘、飞一浅茸。”益庵居秀水，余三十年前旧友也。诗文敏捷，工隶书，屡试不售，为人司记室。後游台湾，值寇警，以杀贼功铨富阳训导。方谓苜蓿一盘，堪以娱老，又值杭州陷，避乱来闽，鬓发皓然矣。出竹西小筑词属为校正，余有献替，应时改定。谒金门云：“蛩语悄。秋意被他偷报。碧泻银河流到晓。牵牛花放了。一径梧阴谁扫。月底玉箫声杳。帘卷西风人暗老。怕将鸾镜照。”舟行即事蝶恋花云：“一叶ザ轻柔橹短。翦破靴纹，百摺春罗软。几片落红飞断岸。双双绿鸭衔来远。晓日微烘风力缓。不信浮槎，稳可通银汉。梦压鸳衾犹未转。玉骢嘶向谁家院。”题祝菊门孝廉潇湘听雨图凄凉犯云：“梦回篷底。连宵雨、声声都带秋意。荒洲断渚，鸥寒鹭冷，客游倦矣。飘萧未已。问洒遍、黄芦丛未。怕湘娥、千来幽怨，蓦地又勾起。遥指峰青处，爪印泥痕，而今犹记。生绡重展，认依稀、层峦如洗。一抹烟痕，把多少、离魂牢系。忆年时，点点似和断雁唳。”
　　
　　○再录唐埙词
　　
　　益庵至闽无所遇，重渡东瀛，为书院山长。近闻以言贾祸，既老且贫，其词未必能刊，再录数阕於此。鹊桥仙云：“莺啼人倦，鹃啼人怨，春老几家庭院。惜花枉自嘱东风，早飞却、残红一半。天涯何远，流光易换，漫把水晶帘卷。隔墙俏影送秋千，应不解、愁长愁短。”迷神引云：“糁瓦清霜催寒急。声递谁家横笛。风吹罗幕，闪银灯灭。夜初长，人何处，暗悲噎。记得梅花开，迟夜月。记得柳花飞，碾晴雪。秋上心头，愁过秋时节。便到愁来，和谁说。双鬓刁骚，早融尽、肝肠铁。怅年时，红墙近，蓬山隔。睡也数更更，鱼柝击。醒也听声声，虬漏咽。”白下高竹坡以“明月满船归去好，美人亲手炙鲈鱼”句意绘图索题，为赋摸鱼儿云：“算年来、摇烟汤月，狎鸥生计差近。半规蟾魄湖心浸，端正一奁明镜。卿试问。问秋老莼肥，何不携归艇。襟尘氵净。羡软翦靴纹，低匀黛翠，重把莫愁认。舵楼底，好是不愁孤另。纤纤微露眉靓。宵深稳抱鸳鸯宿，篷背悄移花影。君且听。听珠样歌喉，唱到风波定。别饶清兴。看暖炙银鲈，满浮绿蚁，此乐更谁省。”
　　
　　○晁端礼黄河清慢
　　
　　晁端礼在蔡京荐为大晟府协律，时值河清，献词云：“晴景初升风细细。云收天淡如洗。望外凤凰城阙，葱葱佳气。朝罢香烟满袖，侍臣报、天颜有喜。夜来连得封章，秦大河、彻底清Г。君王寿与天齐，馨香动、上穹频降祥瑞。大晟奏功，六乐初调角徵。合殿熏风乍转，万花覆、千官尽醉。内家传诏，重开宴、未央宫里。”即以黄河清慢名调。京子条铁围山丛谈谓其音调极美，天下无间遐迩大小，皆争唱之。近日万氏词律，漏未收采。按叶少蕴避暑录话言，崇宁初，大乐无徵调，蔡京徇议者请，欲补其阙。教坊大使丁仙现云：“音已久亡，不宜妄作。”京不听，遂使他工为之，逾旬得数曲，即黄河清之类。京喜极，召众工按试，使仙现在旁听之。乐阕，问何如。仙现曰：“曲甚好，只是落韵。”盖末音寄煞他调，俗所谓落腔是也。词中六乐初调句，正以谀京。其时朝臣无不从风而靡。仙现一乐工耳，独矫矫不阿如此，与石工安民不肯刊名元裳碑，正复相似。噫，是非风节，不在士大夫而在草莽，宋之所以南渡欤。
　　
　　●卷十九
　　
　　○赵对父子词
　　
　　合肥赵野航［对］，官广德学正，城陷，殉难。著有小罗浮馆词。陈叔安明府知余辑补词综，出以见示，嘱选数阕，以彰忠节。奈通首完善者。百无一二。中如夹沟驿吊烈女秀姐，金陵城陷悼崇夫人袁柔吉投池殉节、麻城朱氏妇年十九被掠至安庆题诗投江死，皆绝好题目，而词甚粗浅。朱氏诗亦未录。仅夜坐有忆虞美人云：“垂帘坐听潇潇雨。响答疏蛩语。新开小阁迓微凉。却怪今宵、似比昨宵长。扁舟犹记来进路。水暖春江渡。石城潮接广陵潮。待遣离魂、先到小红桥。”差为近雅。集後附其子子琴［贻珩］影梅词，子鹤［锡璜］倚笛词，亦学苏辛而未至者。子琴蝶恋花云：“十幅蒲帆几力饱。浪迹天涯，尘梦何时了。叶落霜寒江树老。荒荒野流馀残照。Ы乃声中墟散早。隔浦渔歌，惹起愁多少。指点吴山烟景好。征鸿际飞庆到。”子鹤南陵道中点绛唇云：“落叶萧萧，马蹄杂沓陵阳驿。盾磨矛淅。有客新投笔。仗剑从戎，不怕关山隔。烽烟逼。几声筚篥。搀入离亭笛。”顾丈蒹塘尝言苏辛二家词，如天仙花人，不可仿佛，最不易学，亦不宜学，非若姜、史诸家，各有轨辙可循。
　　
　　○赵起约园词
　　
　　谢雨亭明府以吾郡赵于冈孝廉［起］约园词见示，并言孝廉家素饶，举庚子乡试第二人，以慷慨好施，倾其资几半。咸丰十年佐团练事，贼踪近，大吏已遁，犹力守不懈。城陷，一门七十馀口投所居约园池中死。仅一字今仕楚南，嘱并书之。其菩萨蛮云：“晚妆慵启青鸾镜。金炉烟烬衣香润。风落鬓边花。暗添双脸霞。兰缸挑易ㄠ。心事凭谁话。默默倚屏山。酒醒罗袖寒。”墨牡丹摸鱼儿云：“似韶华、太嫌浓丽，宝奁为却金粉。元裳缟袂临烟阙，璧月素辉刚近。妆淡靓。是一朵蓬莱，割取仙云影。尊前细认。想慵倚朱阑，指痕将捻，残醉未曾醒。瑶台畔，扌弃得终朝酩酊。飞觞为酹佳酝。妍姿不藉胭脂染，恰称鸦鬟修整。春昼静。请试数、姚黄魏紫谁堪并。君芳漫逞。纵无限芬华，梁炊未熟，且住黑甜境。”因忆余友韩曙楼太守［纯禧］咏黑牡丹云：“楼台高处谈玄好，富贵场中守黑难。”句虽不超，颇足针玩砭俗。
　　
　　○魏谦升翠浮阁词
　　
