<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钱塘魏滋伯明经［谦升］博学工文，近推词坛祭酒。其犹子稼孙鹾尹［锡曾］出所著翠浮阁词见示，言亦殒粤匪难矣。点绛唇云：“人去楼空，古槐深巷重门静。月容如病。林外将人等。旧日巢痕，苔没三三径。栖鸦定。画桥烟暝。错认惊鸿影。”禹航清明怀小园花事长亭怨慢云：“问何故、春风暖骤。道已清明，一番寒透。细啄芹泥，邻家燕子语长昼。故人归矣，来踏破，苔痕绣。寂寞禁烟中，听巷陌、饧箫吹又。似旧。想家山龙井，正是采茶时候。塍西花事，恐容易、绿肥红瘦。昨梦见、小院藤阴，已芝盖、香云浓覆。料镜里眉痕，应与遥峰竞秀。”
　　
　　○聚红榭唱和诗词
　　
　　长乐谢枚如广文［章铤］侨居榕城，好与同志徵题角胜，曾裒刊聚红榭唱和诗词，词学因之复盛。虽宗法半在苏、辛，亦颇饶鸦韵。盘香采桑子云：“纱窗人坐氤氲里，一握丝团。一点星寒。火候如丹九转还。缠绵愁绪销难尽，良夜将残。好梦初阑。不信柔肠断不完。”炊烟齐天乐云：“一丝宛转徐徐起，临流几间茅屋。著雨拖青，当风曳白，移傍断云更绿。乍离乍续。看掩映斜阳，孤村一簇。忽地低飞，檐牙楼角远相逐。惊心烽燧未息，叹萧条万户，多半炊玉。灶减难添，灰燃已死，经得几番陵谷。客来不速。好梦堪寻，黄粱未熟。便当卿云，相看同豁目。”侯官刘云图［绍网］蝶魂真珠帘云：“春悉黯黯晴兼雨。恣勾留，总在芳菲多处。深院悄无人，只一天飞絮。不信东风吹不懒，尚兀自、游情栩栩。休去。问翦纸相招。谁家庭宇。恰似倩女身轻，早朱阑绕遍，依依芳树。晓梦醒罗浮，更翩然来暮。不怕莺捎和燕逐，却恐被、游丝缠住。最苦是，帘影沉沉，落花无主。”长乐梁洛观［履将］落叶雪狮儿云：“疏疏萤点，凄凄蛩语，黯销魂地。乱掩闲苔，门巷再来难记。寒林尽醉。恰凉月、半规低坠。忆昨夜，驿亭残酒，不知醒未。算有飘零客袂。倚西风耐得，者般情味。万种离愁，独上瘦檠红蕊。秋声雁背。带一片、霜华如水。空阶外，多少<立令><立屏>诗思。”闽县马子翊孝廉［凌霄］湘帘步蟾宫云：“波纹绿绉花枝。尽付与晚风摇簸。一丝香篆绕银钩，又散了、个侬清课。斑斑泪点何人堕。看翠黛、两弯愁琐。玉蟾上早燕归迟，且卷向、黄昏独坐。”刘寿之［三才］海棠连理枝云：“几点离人泪。化作相思蕊。脂晕微凝，粉香休ネ，檀痕轻缀。怪东风、不解展芳心，任秋来憔悴。娇极浑如醉。淡极还疑睡。禁得黄昏，月华低映，盈盈欲坠。倚回阑、待要理新妆，更与谁相对。”李星村［应庚］罗衫浣溪沙云：“瘦骨珊珊弱不胜。织罗初御最宜人。开箱重把水沉熏。隔岁酒香犹未减，及时花样几回新。不堪频ネ是啼痕。”长乐陈彦士［文翊］字冢百字令云：“丛残拉杂，甚年来费尽，无聊笔墨。拟向江流深处葬，生恐鱼龙不食。荷柄长，借坏黄土，从此堪藏拙。何须更道，深深瘗玉堪惜。纵有多少精华，一般埋没，谁继千秋业。比似年来征战苦，猿鹤沙虫同劫。碑碣谁题，光茫永，休被农夫识。寄声灵鬼，夜台莫再悲泣。”闽县五子舟［彝］读史记游侠传满江红云：“雨覆云翻，休只道、世风日薄。念自昔、炎趋膻附，一般龌龊。缓急人情时或有，死生几辈真堪。更伊谁、解重贱贫交，平生诺。眦尽裂，畴能学。头堪借，何妨斫。奈奇文共赏，斯人为作。杯酒且从屠狗饮，千金枉纵朱家博。一腔、热血涌如潮，今犹昨。”徐云汀孝谦［一鹗］春水卜算子云：“寒绿绉东风，雨歇波犹冷。一种春愁较浅深，瘦减池阑影。落尽小桃花，红涨三篙紧。桃叶桃根何处迎，斜日催孤艇。”蓼花柳梢青云：“水国萧然。疏疏几点，残照堪怜。乌桕千株，丛芦一片，相映增妍。扁舟曾宿江天。看瑟瑟、凉摇暮烟。病酒衰颜，断蓬孤影，瘦到今年。”题多咏物，惜仅词中一体而已。
　　
　　○吴县潘氏词
　　
　　吴县潘氏以甲第文章冠吴中，声望之崇，尤推芝轩相国［世恩］，由癸丑第一人跻宰相，雍容黄阁垂二十年。子星斋司空［曾莹］、庭侍读［曾绶］，均生长华无，而词甚清绮。司空有鹦鹉帘栊词，送张亨甫出都卜算子慢云：“垂杨未老，杜字又啼，惆怅暮云千里。残醉初醒，赢得一番离思。写新愁、半在斜阳里。半付与、欧边远梦，比他烟驿迢递。夕露晨星地。料一领青衫，够人憔悴。六六文鳞，定有旧情能寄。乱蝉声、不尽流连意。算只有、一轮明月，伴征人归矣。”闻蝉清平乐云：“一丝微袅。为问秋多少。满地绿阴凉意早。教把斜阳遮了。最宜雨後风前。声声换得商弦。记向红桥载酒，万荷花里停船。”侍读有睡香花室词，秋夜闻笛步蟾宫云：“谁家弄笛声幽咽。正雨过、闲阶清绝。声声吹到旧时愁，更吹出、旧时明月。碧荷花朵新堪折。又茉莉、丛香如雪。芳兰箭箭是秋心，想江上、玉龙吹裂。”月华清云：“花半开时，月初圆後，个人三五年纪。才识春愁，便把秋心催起。道秋来、蟋蟀声中，似春云、杜鹃声里。难睡。看花光如梦，月光如泪。下了帘钩独自。独自绕银屏，一灯残穗。记起浓欢，闲煞凤帱鸳被。恼这番、雁字全虚，悔那日、鲤函空寄。憔悴。又三更风雨，月沉花碎。”余伯父双梧公应嘉庆戊辰秋试，为相国所取第二人，顾素无一纸往来，词系胡画溪观察［光莹］闻余辑补词综，嘱为甄录。司空兄功甫舍人［曾沂］、弟季玉观察［曾玮］，词笔亦工，催见黄蓼花唱和词中高阳台各一阕，稿均未见。相国孙伯寅［祖荫］，今继为少司空。吴又宾鹾尹［其康］录示题恭邸荷净纳凉图，摸鱼儿云：“绕林亭，水香不断，鹭莺飞破烟杪。玉罗袜，凌波步、倦舞环妃欲笑。寻翠窈。指一镜风漪，四面垂杨好。烟丝细袅。恰低按霓裳，平铺瑶席，麴院恣幽讨。红阑外，花事平泉未老。自移书画船小。冰华琼萼相辉映，只有冷香吹到。鸥梦悄。问水阁虚廊，何处秋来早。诗情换了。算碧倾荷，裳红制芰，怎似此襟抱。”
　　
　　○司马光西江月
　　
　　司马温公西江月云：“宝髻松松绾就，铅华淡淡妆成。红云翠雾罩轻盈。飞絮游丝无定。相见争如不见，有情还似无情。笙歌散後酒微醒。深院月明人静。”极艳冶之致。或谓决非公作，此如欧阳文忠堂上簸钱词，当时忌者名以相冫免耳。抑知靖节闲情，何伤盛德。同时范文正、韩忠献均有丽词，安知不别有寄。若谓绮语不宜犯，以训子弟则可，不应以律前贤。
　　
　　○姚燮疏影楼词
　　
　　近日词家鲜工欧晏艳者，独镇海姚梅伯孝廉［燮］疏影楼词，颇具神似。如愁倚阑令云：“垂茜袖，侧金钗。立苍苔。昨夜阴阴微雨过，海棠开。羁人无限春怀。歌声隔、杨柳池台。帘幕疏疏风仄仄，燕飞来。”一落索云：“独立乱红深处。背风无语。怪伊蝴蝶绕人飞，却不向、花边去。重上画楼日暮。江烟催雨。帆来帆去总依稀，恼多种、垂杨树。”少年游云：“曲琼低押重帘静，烟气夕沉沉。绳绳雁去，弯弯月上，寂寂此时心。玉钗堕响谁重觅，只粉晕罗衾。瘦影依灯，断肠闻笛，夜浅梦难深。”或云梅伯词，实私淑浮眉楼，去欧晏尚远。
　　
　　○归允肃词
　　
　　国家科场条例最严，而请时有，以故屡兴大狱，亦间有被讦负枉者。康熙间常熟归惺少詹［允肃］缘事被黜，以荐复起，主辛酉顺天秋试，所取皆知名士。下第者哗然，几被中伤。时蔚州魏敏果［象枢］以朝端重望，官都御史，登少詹门下拜曰：“吾为国家庆得人。”并赋诗颂之。谤者乃息。前贤善成人美如此。少詹著述不多见，传有遥和茌平夫子午日燕集韵，金缕曲云：“记得名园路。倚南城、危亭曲沼，参差堪数。韦杜风光饶胜赏，几度追陪尊俎。奈此日、云泥远阻。遥想良辰多乐事，隔天涯、总是关情处。春尽也，又端午。传来丽曲增凄楚。纵他乡、依稀景物，还供蒲黍。身作行吟憔悴客，赢得青衫泪苦。扌弃醉倒、盈觞绿醑。更忆故乡喧竞渡。荡兰桡、一霎飞香雨。徒极目。共谁语。”词殆作於贬黜时。
　　
　　○清闺秀词
　　
