<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴越女子多读书识字，女工馀暇，不乏篇章。近则到处皆然，故闺秀之盛，度越千古。即以词论，王氏词综所采五十馀家，已倍宋元二代。余辑词补，复得一百七十馀人，兹录其尤隽峭者。太原张羽仙［学典］菩萨蛮云：“远烟舒翠笼新柳。春光暗向楼中逗。莫把绣帘开。东风引恨来。遥山云一带。人在云山外。芳草似离情。逢春处处生。”华亭李冰影［］寻芳草云：“赢得千愁逼。闲抛却、许多月色。正梦回、窗外寒烟碧。听隔院、谁吹笛。腰瘦不关秋，看良夜、露珠频滴。又哀哀、孤雁鸣沙碛。魂去也、江山黑。”怀庆李冰心［素］眼儿媚云：“无端风雨到高楼。春思总悠悠。芙蓉帐挂，水晶帘卷，恰好梳头。落花可惜无人惜，空自付东流。伤心何限，红衫泪，绿酒浇愁。”吴县杨元卿［］玉楼春云：“香闺几度眠过晓。罗绮风柔惊料峭。碧桃万树倚云栽，一阵东风都放了。花枝手自凌晨拗。图史馀闲香篆袅。雕阑十二锁春寒，楼阁重重人不到。”上元马芷君［闲卿柳腰轻云：“从来那惯愁滋味。腰正瘦，心将碎。乌云才绾，黛螺慵画，掩著琐窗寻睡。敲朱户、檐马声凄，战金风、井梧叶坠。不分芙蓉沉醉。笑海棠、露浓红退。满怀离绪，倚阑无语，兀自偷垂香泪。总知是、秋梦无端，没来由、把人憔悴。”奉贤庄磐山［焘］卜算子云：“积雨喜新晴，小院风初定。月满瑶阶露气浮，花动雕阑影。宝鼎篆烟微，幽梦残灯省。忽逐钟声度小桥，不管春衣冷。”太仓顾湘英［信芳］点疑唇云：“天淡云闲，雨馀芳草平如翦。柳眉初展。春色和烟远。斜日西楼，人倚东风倦。莺声懒。一庭花片。绿满香痕浅。”吴县张瑞芳［素］苏幕遮云：“冻云浓，寒雾起。柳絮因风，堆积空庭里。玉树玲珑摇冷砌。今夜啼乌，怎样枝头寄。画帘垂，朱户闭。独自围炉，遥想人天际。季子貂裘应已敝。叮嘱琼花，莫洒南来骑。”武进钱浣青［孟钿］蝶恋花云：“著雨林花红晕湿。风袅晴丝，吹入眉峰碧。绿遍池塘芳草色。催归杜宇声声急。病起绿窗春事寂。何处留春，深院月。金缕歌残檀枝歇。海棠梦醒梨云白。”甘泉江碧岑［珠］忆秦蛾云：“风淅淅。高城欲落如钩月。如钩月。还留一线，照人凄绝。宵长梦短愁肠结。漏声数尽鸡声咽。鸡声咽。香篝不暖，衾寒似铁。”长洲葛玉珍［秀英］桂殿秋云：“衣袂冷，上高楼。繁云遮断碧山头。小窗独坐听秋雨，荷叶芭蕉各自愁。”金柜浦静来［安］如梦令云：“几日嫩寒轻暖。又听雏莺学啭。妆罢倚雕阑，心与芭蕉同卷。人远。人远。况是宵长梦短。”江甯欧琼仙［珑］虞美人云：“井梧簌簌飘黄叶。露泾寒づ泣。炎天日日盼秋风。怎到秋来萧瑟更愁侬。凭高几度空怀远。摇落情何限。断蓬心事不谁知。除向天孙相诉有怜时。”钱塘孙碧梧［云凤］少年游：“淡扫蛾眉，轻盘螺髻，妆罢更涂黄。云母屏前，水晶帘外，荷气杂衣香。晚来放艇波心去，独自觅清凉。笑摘青梅，故惊女伴，隔水打鸳鸯。”孙兰友［云鹤］点绛唇云：“村柝声声，乡关梦断三更过。纸窗风波。一点残灯堕。院静无人，独自开帘坐。重门锁。梅花和我。对月成三个。”吴江汪宜秋［玉珍］风光好云：“掩花关。启花关。看遍春光春又残。遣愁难。空庭雨过苔痕碧。天寥寂。短短廊廊曲曲阑。且盘桓。”遂甯杨古雪［继端］伤情怨云：“夜静庭空月转。曲阑闲倚遍。顿触离愁，满天来去雁。消息於今梦断。待客书、云水程远。泪湿罗衣，西风寒扑面。”钱塘梁楚生［德绳］算子云：“永夜绣屏孤，香烬金猊冷。寒逼罗帏五夜风，霜月欺灯影。落叶断鸿惊，短梦仍无定。窗外鸦声续雁声，不管人愁听。”长洲李纫兰［佩金］长相思云：“思悬悬。望悬悬。人云天涯欲见难。音书更杳然。悉恹恹，病恹恹。愁病支离葬玉颜。问君怜不怜。”仁和吴香［藻］浪淘沙云：“帘外一重窗。窗外回廊。断无人处断人肠。闲煞玉阶明月影，分外凄凉。旧梦冷池塘。秋草都黄。芙蓉庭院又经霜。潮落潮生芳信阻，水远山长。”阳湖刘撰芳［琬怀］浣溪沙云：“浅淡银河一镜升。满庭花影转参横。最闲时候最分明。何处箫声游舫过，几家诗思画楼生。思乡有客不胜情。”山阴王梅卿［倩］满宫花云：“纫湘兰，摧玉李。春事又过半矣。酿愁风雨近清明，都被林鸠唤起。睡瞢腾，情旖旎。梦堕碧桃花里。枕函无奈鬓云松，扶向镜奁慵理。”乌程戴衣仙［珊］踏莎行云：“绣倦凭阑，槐阴正午。榴花窗外飘红雨。闲将彩线绾离愁，谁怜枉结同心缕。竹影摇凉，荷风拂暑。年年此日伤羁旅。旧时飞燕到帘西，含情对愁人事。”钱塘凌ぇ沅［祉媛］菩萨蛮云：“檐铃惊破红闺梦。晓妆人怯馀寒重。纤手卷帘衣。风前放燕飞。落红纷似雪。倦了寻香蝶。楼外易斜晖。春归人未归。”金坛吴蜚卿［规臣］采桑子云：“昨宵星月今宵雨，首似春蓬。心似秋虫。毕竟情怀那样同。小楼深闭愁无那，才听疏钟。又听征鸿。莫道吴侬不懊。”吴县曹宜仙［景芝］清平乐云：“眼看春去。便是愁如许。窗外鹧鸪啼不住。日日风风雨雨。晓来梳洗都慵。怯寒下了帘栊。帘底落花如梦。有谁解惜残红。”吴江沈梦湘［芳］秋柳长亭怨慢云：“断魂处，冷烟疏雨。远岸斜桥，乱垂残缕。漫说风流，可怜不是旧张绪。春前曾记，向镜里、窥眉妩。换了好繁华，更瘦减、腰支难舞。秋暮。残蝉留恋，叶底抱吟凄楚。莺梭燕翦，恨抛却、青青都去。最怕听、唱出阳关，又勾起、离愁如许。过几点芦花，休认长条飞絮。”仁和沈湘涛［允慎］卜算子云：“风月忒萧条，情绪还依旧。醉里清歌梦里吟，伤得心儿够。扶病送春归，病起悲秋又。花样丰神雪样肤，都为聪明瘦。”
　　
　　○顾贞观与王熙词
　　
　　妇人束足使小，或谓起自李後主，或谓唐时已然。康熙初始禁裹足，凡元年以後所生女子有缠裹者，罪其父母。吾乡顾梁汾典籍赋浣溪沙记其事云：“闺阁争传捧点黄。九霄雨露润莲塘。锦靴新学内家妆。六寸圆肤原有致，一钩纤影待重量。春愁稳载莫轻。”其事起於宛平王胥庭相国［熙］，时为侍郎，奏言臣妻已放大脚，识者嗤之。卒之习俗相沿，徒兹讦告，不久禁弛。相国亦工词，小重山云：“斗帐香浓怯影单。珠帘闲不卷，小窗寒。钿蝉银甲罢双弹。无聊甚，独自倚阑干。墙角杏花残。韶光馀几许，渐阑珊。夜来微雨湿轻纨。因谁瘦，暗觉绣裙宽。”就词论人，殆与夏英公［竦］相似。
　　
　　○张惠言词
　　
　　嘉庆间填词家咸推吾郡张皋文太史［惠言］，专主比兴，所选词自五季迄同时朋从，仅四百馀阕，矜严已甚。顾学之者往往非平即晦，盖词固不尚尖艳，亦不宜过求纯正，如弹古瑟，谁复耐听。太史自著茗柯词，亦寥寥无几。相见欢云：“新莺鸣过清明。有谁听。何况朝风夜雨，杜鹃声。留春住。催春去。若为情。有画梁双燕，语惺惺。”杨花木兰花慢云：“尽飘零尽了，何人解当花看。正风避重帘，雨回深幕，云护轻幡。寻他一春伴侣，只断红、相识夕阳间。未忍无声委地，将低重又飞还。疏狂情性，算凄凉，耐得到春阑。便月地和梅，花天伴雪，合称清寒。收将十分春恨，做一天、愁影绕云山。看取青青池畔，泪痕点点凝斑。”太史著述以古文为最，词固馀力及之。
　　
　　○张琦词
　　
　　太史弟翰风大令［琦］，久游京师，嘉庆癸西始举京兆，出宰馆陶，有立山词。南浦云：“鸳枕梦扶头，睡醒来、又是夜长难晓。心事正恹恹，疏窗外、来去乱鸦多少。趁将斜日，西陵独自寻苏小。前度帘栊双坐处，惟有博山烟袅。问谁解道看花，有温香密意，偎人不了。衣上泪痕多，还只怕、勾起伤春怀抱。相思难诉，又教添著愁心悄。料得玉人今夜里，一样离魂颠倒。”水龙吟云：“隔花人云迢迢，佳期怅望知何许。重门掩却，凄凉独自，空阶凝伫。燕子归来，偏他忍看，满天飞絮。算春光九十，谁人消受，都付与、风和雨。一掬伤春铅水。对花前、几回倾注。柳丝恨短，榆钱恨小，绾春不住。最是多情，裙腰芳草，青青如故。只倩他纤手，来碧，慰花迟暮。”超俊不让乃兄。大令因长子误药死，遂究心医理，能起沉疴於垂毙，堂皇下求诊者恒满。子仲远名曜孙，亦工医能词，以知县仁楚北，氵存擢粮储道，曾刊其女兄弟诗词为毗陵四女集。长孟缇［褶英］常熟吴伟卿比部［廷钅］，有澹菊轩词。浪淘沙云：“病怯晚寒严。休卷重帘。穿窗无奈朔风尖。人与梅花同瘦损，一晌恹恹。新月上雕檐。眉影纤纤。闲愁暗逐漏声添。回首岳云千里外，清泪空黏。”次婉纟川［纶英］同邑孙氏，和妹咏菊高阳台云：“春梦惊回，槐阴卷尽，年光渐近深秋。雨细烟浓，谁怜花事都休。耸残已分同芳草，仗轻云、扶上琼楼。最堪怜、似笑还颦，暗抱新愁。闲情陶令常相忆，怅霜天寥迥，繁艳全收。耐得凄清，几回顾影篱头。亭亭独立西风里，叹江梅、沉梦罗浮。好凭他、丹桂馀芬，相伴忘忧。”三纬青［纟册英］早夭。点绛唇云：“才得春来，曲阑西畔花无数。莺歌燕舞。只道春长住。杜宇频啼，已是春将去。空凝伫。漫天飞絮。不见春归处。”季若绮［纨英］太仓诸生王曦，有餐枫馆词。水仙疏影云“琐窗清冷。有仙姿绰约，低傍妆镜。青靥盈盈，玉骨玲珑，嫣红怎许相并。冰魂算与琼楼远，忍便入、等闲花径。到夜阑、明月飞来，帘底暗窥纤影。还记深宫旧事，翠鬟愁不整，尘梦初醒。故国云迷，洛水依然，幽恨诉将谁省。珊珊休话凌波步，怕前度，环难认。尽深深、银蒜低垂，不管晚来风劲。”
　　
　　●卷二十
　　
　　○柴才与张鸿卓词
　　
