<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　集句始自傅咸集十经诗，明以来遂有专集唐诗杜诗者。竹太史乃效东坡居士集古人语为词，蕃锦一编，众皆敛手。至钱塘柴次山茂才［才］百一草堂词，咸集旧句成篇。近日华亭张啸峰广文［鸿卓］更专意集词，组织之工，几欲突过前哲。茂才忆王孙云：“看花多上水心亭。［张说］夹岸桃花锦浪生。［李白］杨柳阴阴细雨晴。［武元衡］画船轻。［白居易］远递高楼箫管声。［罗邺］”长相思云：“花参差。［苏］星参差。［刘方平］绿惨双蛾不自持。［步非烟］春风能几时。［储嗣宗］遥相思。［王勃］暗相思。［白居易］只有妆楼明镜知。［陈羽］相思每泪垂。［杜甫］”广文蝶恋花云：“残酒欲醒中夜起。［冯延巳］银汉无声，［汪卓］露滴寒如水。［卢氏］独倚危楼风细细。［柳永］那堪玉漏长如岁。［苏轼］红烛自怜无好计。［晏几道］罗幕轻寒，［晏殊］点点残花坠。［欧阳修］旧梦苍浪云海际。［詹正］无言划尽屏山翠。［毛滂］”广文由贡生官训导，著有绿雪馆词。消夏清平乐云：“竹风敲玉。雨过天如沐。一个凉蝉时断续。满地槐阴铺绿。石阑斜傍芒池。田田低映涟漪。试问闲中清课，藕花香里填词。”遂取结语绘图徵时，江叔云，乱後尚无恙。
　　
　　○平仄换叶
　　
　　词家以入声作平，前人已详言之，其实不始於词。穆天子传云：“白云在天，邱陵自出。道里悠远，山川间之。”是出应读如池。亦有以平声作上去二音者，如滕子京临江仙前起云：“湖水连天天连水。”下连字应读如敛。又如杜寿域渔家傲云：“疏雨才收淡净天。微云绽处月婵娟。寒雁一声人正远。添幽怨。那堪往事思量遍。谁道绸缪两意坚。水萍风絮不相缘。舞鉴鸾肠虚寸断。芳容变。芳容变。好将憔悴教伊见。”宋人渔家傲调均用仄叶，此词上用淡两月不，两上声两入声字以代平声，则所叶四平声俱应应读作仄声方协。亦不自词家始，蔡邕郭有道碑上云：“几行其招，下协保比清妙。”是招应读如照。至杜白二家诗中，拌读如判，十读如谌，琵读如别，茫读如奔，尤难悉数。故陈西麓日湖渔唱中往往平仄换叶，如昼锦堂，宋词俱用平韵，而易以仄叶。祝英台近、永遇乐、绛都春，宋词俱用仄叶，而易以平韵。渡江云均於换头第四句叶一仄韵，而一阕全用平叶，一阕全用入声。西麓深於词者，应如何移宫换羽而後不相凌犯，其法惜已不传，近人以意揣之，仿为新声，恐未必合耳。
　　
　　○严元照词
　　
　　严修能明经［元照］居吴兴而赘於吴，流寓吾乡最久，中年病归，僦居柯家山。遂以名词。卜算子云：“泪眼镇相看，分手浑无语。门外分明见远山，山外知何处。双桨载悉来，又送愁归去。今夜红闺梦里人，独听孤篷雨。”思路最为深婉，馀亦轻倩可讽。相见欢云：“斜阳只在楼西。暮烟迷。一色长堤芳草，又萋萋。春情懒。春肠转。翠眉低。惆怅十年前事，再休提。”点绛唇云：“沉水熏残，雁灯珠蜡垂垂冻。更无人共。绣被春寒重。多少相思，不合和愁种。银屏梦。月斜钟动。做也成何用。”祝英台近云：“悄寒轻，晴昼永，特地卷珠箔。池上桃花，红意已非昨。倚阑欲问东风，吹开几日，又何苦、将他吹落。怨风恶。细算却是桃花，生来命原薄。随意夭斜，只合傍篱彳勺。无端移近房栊，酿成春恨，悔当日、用心真错。”鹧鸪天云：“凌乱残英露井东。三更禁雨五更风。游丝苦要留春住，自向庭心落红。高阁静，翠帘空。今年花事忒匆匆。花开还有明年在，惆怅芳华逝水同。”後二阕似为悼其姬人香修作。明经殁时，年甫中寿，今遗稿仅存，尚未刊也。
　　
　　○马廷萱词
　　
　　岁乙卯，余权汀州丞，会长汀令延梅孙明府［栋］方与邑绅士修悬志。余谓艺文志中，诗古文词均宜选录，不宜以无关事实习弃。盖志文苑而不存其著述，未免夸诞无徵。书未成，余已受代。越十年甲子，大儿承禧亦权汀丞，已在两罹兵燹後。甫逾月，逆匪又自江右窜陷甯化，虽提师往剿，幸而克捷，然戎马仓皇之际，志之存否，未暇问也。近乃得之书肆，各家制撰，即附本传後，体例似有未协，所采亦不甚纯。第劫後残编，实赖以存，存词者仅马鉴泉司马［廷萱］一人而已。司马由举人官南河同知。西江月云：“几折雕阑斜绕，四围半帐低垂。露葵花放不多时。好个嫩凉天气。新月微窥檐角，轻风悄帘眉。小鬟报道远人归。怪底银双穗。”南楼令云：“川暝暮云平。寒潮带月生。渺江天、一色空明。山外有山千万叠，遮不断、望乡情。风正片帆轻。中流自在行。谢娥、远伴孤征。还想深闺眠也未，应屈指，数归程。”汀人均不讲倚声，为之自司马始。
　　
　　○邵广铨词
　　
　　浙词多法姜张，吴下则不然，然究厥指归，不外竹山、竹屋数家。昭文邵兰风茂才［广铨］所为词，於蒋尤近。虞美人云：“记得连番春夜雨，小楼翦烛同听。玉肩斜眼忪惺。今生还未卜。偏要说来生。一幅冰绡亲付与，同心结子珑玲。细将辛苦苦叮咛。绣成花一朵，数尽漏三更。”［案此调乃临江仙，非虞美人。］南浦云：“前约记分明。倚屏山、听彻檐铃声碎。雪意正冥，浑忘了、一角斜阳鸦背。金猊香袅，何因结就双双穗。蓦地湘帘钩细戛，还认玉钗敲坠。本来弱不禁寒，料搴帷、定怯酸风吹袂。真个不来时，生憎煞、昨夜灯花银蕊。平生细数，凄凉几度消清泪。听尽更筹斟尽酒，独自怎生成醉。”祝英台近云：“碧雪停、红豆。金井辘轳转。心似春蚕，缚向万重茧。早知千种缠绵，一般怅阻，倒不若、未曾相见。尺书展。难道解语如花，不解意深浅。几度尊前，拟把旧愁遣。却怜放下眉头，兜来心上，浑未信，并刀能翦。”茂才久游京师，屡踏锁闱，竟不获一第。
　　
　　○郑燮词
　　
　　江左郑板桥大令［燮］兀自喜，书法如其人，尤善书兰，至今片纸只字争相什袭。所著诗词皆自选自刻，世人亦多称之。然如满江红云：“我忆扬州，便想到、扬州忆我。第一是、隋堤稚柳，不堪烟锁。潮打三更瓜步月，雨荒十里虹桥火。更娇红、零落不成圆，樱桃颗。何日向，江村坐。何日上，江楼卧。诗人几辈，酒人几个。花径不无新点缀，沙鸥颇有闲功课。笑白头、犹作折腰人，将无左。”语虽俊迈，终非词苑正宗。其治行则颇可称，顾鲜有知者。仪徵李艾塘［斗］扬州画舫录言其官山左时，有富家嫌婿贫，思逐之。而惧涉讼不胜，先以千金为寿，受之不辞，并欲收其女为义女。富家喜甚，乃密审蓄其婿於宫廨，及女入见，即出所受千金，令其合卺，挽车同归。
　　
　　○粤人词
　　
　　南海谭玉生广文［莹］乐志堂集中论词绝句，至一百七十六首，扌乞扬间有未当。如訾少游“为谁流下潇湘去”，谓是常语。并谓白石“旧时月色，人何处”，戛玉敲金拟恐非。而推崇戴石屏与本朝之毛西河、屈翁山，谓屈词足以抗足以抗手竹。此与番禺张南山司马［维屏］服膺郑板桥、蒋藏园词，同似门外人语。内三十六首专论粤人，如陈元孝、黎二樵词，均觅之未得。余所见粤词，近推吴石华、仪墨侬为最。再则东莞林桓次侍读［蒲封］齐天乐云：“十年陈迹惊心认，流莺喜还未老。海燕争迎，岸花曾送，不分者番重到。且停兰棹。看几树垂杨，向风低袅。却怪萋萋，池塘绿遍梦中草。琴丝暗尘ネ了。任吹残鬓影，谁是同调。虬漏怕沉，鱼天去淡，一抹眉痕才扫。红楼深悄。怎话到前欢，顿添凄抱。回首南园，曲阑春正好。”钦州冯鱼山户部［敏昌］新扌小亭落成天仙子云：“结就小亭形似舸。泉石周遮丛竹裹。渔歌断处接樵歌，斜日堕。浮云破。对影三人风月我。老去心情耽懒惰。怕向危流重捩柁。来宴憩意悠然，闲吟坐。饶清课。读画弦诗无不可。”高要黄琴山太守［德峻］留别友人金缕曲云：“别绪因君起。觉朝来、阳关未唱，寸心先碎。十载风尘牛马走，仆亦几经愁死。草草劳人若此。脱屣妻孥都易事，到他乡、愈恋真知己。凄无语，可知矣。行程忽又趋燕市。指关山、暮云春树，八千馀里。保日萍踪能再合，後会良难预拟。只尺素、远凭双鲤。倘对惠连怀谢客，顾梦魂、时入西堂里。言不尽，此中意。”番禺陈兰甫学博［澧］朝云墓八声甘州云：“渐残阳淡淡下平芜，塔影浸微澜。问秋坟何处，荒亭叶瘦，断碣苔斑。一片零钟碎梵，飘出旧禅关。杳杳松林外，添做萧寒。不恨竹根常卧，胜丹成远去，海上三山。只一坏香冢，占取小林峦。依约傍、水仙祠庙，有西湖、如镜照华。休肠断、玉妃烟雨，谪堕人间。”林有鳌洲集，附词。黄有三十六鸳鸯馆词。顾诗中均无一言论及，殆以为近时人耶。二樵亦近时人也，殊不解。
　　
　　○旅壁题词
　　
　　邮亭旅馆，虽多恶札，亦间有佳什。先祖西园琐述云：“昔经山右张兰镇，见旅壁题词，调寄鹊踏枝云：“帘外晓寒风力悄。欲换罗衣，尚怯春光早。刚著柳梢新绿到。弄晴枝上闻啼鸟。怪煞紫骝嘶渐杳。试问金铃，护得花多少。一样春眠偏易觉。输他小妹忘春晓。”字极秀媚，不知何人所作。余昔在河南郭店驿，见壁间无名氏长相思云：“小楼西。小桥西。千缕垂杨绿未齐。画眉枝畔啼。草盈堤。水平堤。拾翠人归夕照低。春衫湿燕泥。”又有女子题诗并序云：妾维扬贫家女也，幼侍李矩香夫人伴读，今春，夫人随宦九江，遣妾归。讵奈双亲受媒氏诳，竟以十金鬻妾於长安贾。良人年将周甲，腹少一丁，朝夕相看，默无一语。呜呼。此身已污，夫复何言。不知前世何愆，受此无穷罪业。肝肠寸断，血泪并流，聊赋俚言，用舒郁结。良人在侧，尚问作何生活云：“轻谪尘寰暗自怜。误人幻梦不游仙。如弓明月初三夜，似箭春风十七年。屋纵黄金伤不偶，玉非白璧恨难蠲。无端竟属沙叱利，并少韩郎若个边。怕泛鄱阳浪里船。谁知从此隔秦川。心惊路远三千里，命薄身随一万钱。恨不疏顽同白腹，悔曾闺阁理丹铅。被他花蕊夫人笑，旅壁权充十样笺。”又见楚北小溪旅舍壁悬小轴，书一词云：“风过处，习习野花香。独立溪桥望，云随流水忙。”按调为闲中好，书法颇佳，无款识，止图章二方，已为烟煤熏ネ，不复可辨。
　　
　　○卢蕴贞词
　　
