<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乌程范白舫明经［锴］，原名音，橐笔依人，好作古字，著有苕溪渔隐词。点绛唇云：“永夜轻寒，镜台慵翦灯花坠。蜀笺光腻。学写相思字。烟水迢迢，欲寄凭谁寄。春来事。满林红翠。只有人憔悴。”鹊桥仙云：“飘零书剑，清狂诗酒，不信相如游倦。凭阑镇日意恹恹，生怕听、一声征雁。愁无人觉，病无人问，静掩朦胧深院。井梧初放月痕来，又早被、西风吹乱。”登晴川阁水龙吟云：“几回高阁登临，怒涛声里流年急。西风吊古，有人指点，禹王功迹。浪锁支祁，碑摹岳麓，遗词虚寂。望隔江黄鹤，白云楼外，仙人云，谁横笛。笑我飘零剑笈。满征尘，欲归未得。荆襄烽火，羽书飞处，星驰津驿，赢得天涯，依刘王粲，泪沾胸臆。但危栏独倚，斜阳一片，照秋岑碧。”其所著揽ぇ山房漫记，间附明季遗闻，言崇祯间，楚师擒贼闯塌天，火眼怪异，诘之，云日食人心一具，已食五千馀矣。又言汉阳诸郡，先时盛行鹅掌，庖人煅地极红，促鹅履其上，须臾掌肿加倍，鹅渴甚，饮以★酱，乃断其掌为上品，宴客非此为不敬。後流贼张献忠至，断男女手足如冈阜，名以金莲玉臂峰，举火焚之，人以为食鹅之报。明经客楚最久，时川楚教匪方炽，而官民尚不知以惠养生命为意，肆行残刻。漫记所述，殆有感於时事云。
　　
　　今使珊瑚插架，尽然脂弄墨之资。翡翠盈箱，错采镂金之作。言无关於考证，义不主於阐扬。纵复谱古调以成声，藉曼音而通志。八叉制丽，徒骋妍姿。四远词新，仅资谈助。抑知歌风吊月，姑付诸桓笛秦箫。荡气回肠，且听彼吴越调。翻香山之乐府，半属讽时。测宋玉之赋心，岂真好色。此外舅杏ぎ公词话所由作也。公弱不好弄，长更博闻。学三代文词，作五经鼓吹。读萧何之律，目一览而无遗。答龄石之书，日百函以立就。洎捧毛生之檄，屈乃为亲。试栽潘令之花，仕不废学。政成三月，ζ吠无惊。狱折片言，鼠牙尽息。方冀强台日上，重刊岘首之碑。旋因鄂渚风回，更击闽江之楫。时也红羊劫换，青卖灾生。绿林鸱张，黄巾豕突。傅修期才高倚马，恒磨盾鼻以成书。陶士行奋不顾身，致陨胡奴於临阵。迨向上洋而判刺，逢群寇之纷来。公则叱驭而行，横刀而誓。渡口麾顾荣之扇，一旅成功。城头吹越石之笳，四郊永靖。作偏隅之保障，遂独奏此奇勋。歼丑类於行间，宜懋膺夫上赏。乃以戮扬干之仆，怒起晋侯。诛令公之兵，衅生老卒。法行自近，虽舆台咸慑威名。时思中伤，讵大府偏赠强项。谓下吏敢於傲上，恃其是而清议为淆。谓文员例不典兵，坐以巧而弹章遽发。此固数奇不偶，良由才大难容也。不见夫衮衮登场，跄跄逐队。六韬娴未，便欲请缨。半绶分将，辄思投笔。后来居上，争夸折冲尊俎之才。耦俱无猜，不少心腹干城之选。公既一官甑堕，三径松孤。横被罡风，未郁者青霞之气。竞歌下里，寡和者白雪之音。遂乃延揽烟萝，范横山水。探胜景於钓台畔，闲听南浦潮声。畅灵襟於眠鹤亭边，默数西窗雨点，埋愁无所，聊放浪於酒旗戏鼓之间。忍俊不禁，长於残月晓风之下。端居多暇，契古何深。冀追★夫前贤，复怀夫时彦。心波湛湛，慨思远绍旁搜。劫火星星，掇拾零章剩句。寄人往风微之感，独具遥情。寓针顽砭懦之思，别开生面。红盐白，悉供挥尘清谈。铁板铜琵，兼助当筵豪兴。二十卷词华荟萃，便成文苑之奇观。数百年词旨源流，尽入骚坛之佳话。且夫文话推原於刘勰，诗话始於钟嵘。都京乃古诗之流，孙梅旁通夫众说。骈俪是才人之笔，王钅至博采为美谈。溯倚声肇自青莲，问妙解谁如白石。在昔西河毛氏，虽有诠评，南宋杨君，非无传述。灵芬别馆，郭频伽才调斐然。词苑丛谈，徐检讨声华籍甚。然皆简篇未富，或且辨论未精。惟兹汇集巨编，实足范围後学。补词综之阙，博览详稽。正词律之讹，辨同证异。网罗散佚，考遗闻於唐宋元明。采撷菁英，轶事於东西南朔。诗人之辞丽以则，均有指归。春秋之义婉而明，可通比兴。哀丝豪竹，中年自写其胸怀。艳语清词，大旨必原於风雅。倘谓闲情拨触，其然乎。须知兴遥深，是之取尔。［鉴］少而失学，惭非玉润之俦。壮不如人，忝是微云之婿。贰室渥叨夫殊遇，千金复资以远游。幸释褐於燕台，学制锦於粤海。追随五载，同王粲之依人。离别十年，忆荆州之识我。愧乏姜张雅致，未解偷声。昨聆朱厉绪言，犹思按谱。观乎止矣，将有感於斯文。读者谁与，尚深明夫厥旨。子婿胡鉴衡斋谨跋。
 
