<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　国朝两举鸿博，康熙己未取五十人，吾乡二人，为秦对岩谕德、严绳孙中允。乾隆丙辰取十五人，丁巳补试复取四人，吾乡仅选杨大令［度汪］一人，由贡生授庶吉士，出知江西德兴县。秦、严俱有撰著，独大令著述无传。其孙湘槎，名汝燮，余中表丈也。以诸生老於幕府，有词二卷。余曾摘钞十馀阕，乱後後人衰谢，恐全稿佚矣。最佳者眼儿媚云：“凄凉独倚玉兰边。懒整旧钗钿。许多闲事，才添香屑，又上琴弦。语风莫搅鸳鸯梦，池畔正双眠。数层波，千条菰线，几个荷钱，”浣溪沙云：“袖底红巾裹指尖。不弹珠泪向花前。怕花憔悴损花颜。满院尚留香宛宛，隔帘初住雨纤纤。苔痕青到茜裙边。”天仙子云：“小立闲阶嫌露冷。爱看月明圆似镜。手扶罗幕上银钩，阑独凭。伤春景。吹落梨花风不定。深院漏残人乍静。前夜梦儿空记省。卸头灯背未眠时，心欲并。肩还并。笑指双双屏上影。”清平乐云：“暖回绣户。昨夜寒如许。粉蝶穿篱忙不住。一霎花开满树。镜边正挽香鬟。檀奴游倦初还。听说春山多媚，今朝倩画春山。”巫山一段云云：“窗外莺声碎，池边草色新。一弯淡抹远山痕。低敛似眉颦。插鬓花愁瘦，熏衣麝怕温。东风吹老眼前春。肠断倚楼人。”扬州慢云：“香袖长垂，翠楼间倚，卷帘十里新晴。听新腔水调，正夜月初生。几回过、临江竹径，隔烟回首，曾认青青。算芳春、好景淮南，第一扬城。而今寂寞，江桥、波影空横。自烂漫花飞，风流梦觉，莫再多情。三十六宫禾黍，墙高处，古树云平。更雷塘凄雨，孤舟愁绝残更。”此词殆作於淮盐改票後。扬州为盐院驻节地，繁盛甲东南。道光间陶文毅［澍］请改票运，虽取效一时，而鹾商失业，市景日落，不无今昔之慨。
　　
　　○彭孙词
　　
　　彭羡门少宰［孙］，康熙中由主事举鸿博第一人，官至侍郎。所著延露词，或推为本朝第一，或訾为浪得才名，皆非笃论。其旨趣颇近欧、晏，微乏风骨，且未精纯耳。王氏词综录其生查子云：“薄醉不成欢，转觉春寒重。鸳枕有谁同，夜夜和愁共。梦好恰如真，事往翻如梦。起立悄无言，残月生西弄。”“鸳枕”本作“枕席”，兰泉司寇为易鸳字，诗词这辨，正在乎此，非深得词家三昧者不解。司寇所录各家词，每多点窜，甚且改至二三十字。如李笠湖［渔］浪淘沙词，後阕四句，竟全易之，若照原本，不堪入选。惜调舛字脱，未校改者，尚不胜枚举。如少宰宴清都、花心动、绮罗香三阕，悉沿啸馀之讹，殊不合格。仇山村所谓言顺律乖者是也。
　　
　　●卷三
　　
　　○袁积懋词
　　
　　吾郡孙渊如观察，以乾隆丁未第二人及第。自恃文思敏捷，散馆前戏与友人约，日午交卷出，当燕於某所，致误引登九馀三为登三馀九。改官比部，出为兖沂曹道，乞病归。越六十年，袁讠刃庵观察［积懋］，以道光丁未第二人及第，亦缘事降部曹，出权延建邵道。值粤扰匪闽，移守顺昌，殁於阵。观察到闽，余已罢官，未相见。其夫人与闺人序姊妹行，出示观察词，一丛花云：“秋声万里度长空。落叶卷西风。愁心重叠浑无际，都付与、天末征鸿。菊老枫丹，故园何处，搔首月明中。重帏迢递隔辽东。双鲤信难通。一枝修竹频番倚，早不道、染袂霜浓。拔剑歌哀，检书烛短，无语听疏钟。”晓雨和象如弟阳关引云：“才送春光去。又洒黄梅雨。满庭竹影，凄清甚，凭谁语。抚瑶琴一曲，幽恨终难诉。看袅尽、博山残篆懒重炷。菡萏烟中吐，空媚妩。最难堪是，听蛙鼓，喧无数。又潇潇几阵，湿遍湾头树。镇无聊、一襟清泪共酸楚。”尚是在京时作，语殊悲侧。自粤匪乱起，文臣之身膏原野者，不知凡几。其有词章堪志者，以余所知，仅得数人，观察其一也。吴县曹观察［懋坚］咏鱼彭摸鱼儿云：“卷晴漪翠纶收罢，冬冬敲向沙溆。卖鲜听得红腔熟，一带枕流窗户。谁唤住。又四面菱歌，荡入芦湾去。银丝趁取。记换酒归来，隔溪春赛，白点社公雨。闲扌施网，拨刺锦鳞无数。鸣榔争响何处。州几叠催花发，绝胜柘枝新谱。烟水趣。把答腊馀音，留与希真赋。舟横野渡。有鼍唱初更，蛤喧荒岸，柳外半蟾吐。”钱塘戴学士［熙］题李石梧太史与其配郭笙愉夫人笙唱和诗高阳台云：“阑角裁笺，帘坳斗韵，深闺无限清欢。留恋金门，年来韵事都删。湘江一棹携来稳，喜筠奁、安近蓬山。正天边。似镜明蟾，掩映团栾。彩毫定得江山助，莫轻将院体，写向乌阑。瘦比黄花，还应压倒词坛。空斋茶熟香温候，怕新声、欲和偏难。甚无端。吟到宵分，耐尽春寒。”吾乡李仲骞明府蝶恋花云：“春到小庭春事晚。绿暗红稀，无计将春挽。杜宇声声啼更懒。殷勤且拾飞花瓣。窗外月痕花雾绾。扌弃得无眠，整把归鸿盼。不信彩云容易散。晓妆人起春山淡。”商城周仙峤司马减字木兰花云：“静垂银蒜。一桁珠帘闲不卷。早被东风。吹落瑶阶芍药红。蜂衙放午。金鸭香残慵更炷。袅尽游丝。正是酣蝶困时。”明府名福培，甫弱冠，登道光壬午贤书，春闱屡黜，铨广东从化令，城陷，自焚。观察字艮甫，与吾乡赵丈［晋涵］同字，少时徵逐词场，人因赵曹音相近，以仄艮平艮别之。壬辰进士，官御史，氵存升湖北粮道，武昌再陷殉难。学士字醇士，亦壬辰进士，诗文外兼擅绘事，乞病家居，杭州不守，遂自尽。司马名祖衔，戊戌翰林，改官大冶令，瘦赢多能。初不解倚声，偶见余箧中花庵词选，取回读之，捉笔成前词，强余为定数字，虚怀善下，尤为罕觏。後以同知需次鄂城，梦初被兵，殁於乱军中。
　　
　　○吴葆晋词
　　
　　吴红生观察［葆晋］有潘绂庭侍读得黄蓼花於内阁典籍厅，驰寄乃兄功甫舍人植之吴下，赋词索和，次韵高阳台云：“翦翠茎疏，缀金穗短，一枝向凉天。归去王孙，问花可似当年。月中写出昏黄影，更添些、清露珠圆。最难传、鸣雁。远道绵绵。春来各有池塘梦，暗魂消爪雪，红药阶前。听雨心情，半庭孤影谁怜。西风一种闲花草，却无端、染遍炉烟。觅归船、载得芳丛，稳抱鸥眠。”［原注：余家固始之古蓼湾，伯兄亦官中书。］观察道光己丑进士，官淮海道，曾权江苏臬使，後亦殒粤匪难。
　　
　　○汤贻汾词
　　
　　阳湖汤贞愍［贻汾］，为凤山令［大奎］孙。凤山公与子［荀业］，同殒林爽文之难。公由世袭云骑尉，历官乐清副将，乞病归，卜居金陵。咸丰三年城破，赋绝命词，於二月十二日投水死。蒙恩赐谥。公字雨生，善诗词，能画，兼工琴，晚自号琴隐，固彬彬儒将也。有题其夫人梅窗琴趣图，七娘子云：“冷泠泠瘦玉纤纤指。深深残幕悠悠思。画了眉山，烧残心字。百花头上春先至。江南本是藏春地。高楼早筑香云里。冰雪聪明，漆胶情意。应惭愧梅花阶。”衰柳长亭怨慢云：“更谁向、灞桥攀折。万里关河，一天风雪。古陌人稀，几丝犹向、马头拂。萧萧短鬓，正顾影、同凄绝。盼断七香车，还只当、听莺时节。休说。赚高楼翠袖，望眼欲穿天末。浮萍散了，怕流水、也应消歇。最苦是、落叶江城，一笛、风前幽咽。算梦里腰肢，难解眉头千结。”武臣能诗者多，能词者少，得之於公，尤为可宝。公殁後，海内文人咸赋诗词志免。华亭王海客［友光］金缕曲云：“臣本心如水。恁声声、秦淮凄咽，阵云同坠。虎踞龙蟠形胜在，借箸偏教吐弃。尽灞上、棘门儿戏。霎地江东成破竹，道乘轩、有鹤南飞矣。公等且，自为计。水仙廿载传琴意。问春风、台城新柳，旧愁添几。正是百花生日日，却看从容就义。想叱咤、云涛归骑。高克翱翔难索解，料三吴、毅魄能阴庇。疑复有，养<疒雍>悔。”以词笔而兼议事。“有鹤南飞”句，系指陆立夫制军［建瀛］，言制军守九江，闻武昌陷，尽撤沿江戍兵，一夕遁回金陵，遂不守。河上“翱翔”句，似谓何根云制车［桂清］，後亦弃常州遁，致大江以南，蹂躏无完土，至今士庶言之，有馀痛焉。
　　
　　○董琬贞词
　　
　　贞愍配董双湖夫人［琬贞］，同郡东亭太史［潮］女孙，娴雅通文，先公卒。自题梅窗琴趣图青玉案云：“梅花不作瑶琴主。更绝塞，霜笳苦。画里韶光如梦度。朱阑池氵，绿窗花雨。旧是藏春处。如今并命天应妨。无限春消碧烟缕。恐人梅同老暮。芦帘纸阁，思量归去。试听冰弦语。”词殆作於公宫灵邱都阃时，故有绝寒霜笳语。
　　
　　○汤攀龙词
　　
　　嘉陵间儒将世推二汤，谓雨生副将与渔村总兵也。咸官江浙，爱与文士游，疆吏亦异目视之。渔村名攀龙。本丹徒诸生，历官黄岩总兵。人传其唐多令云：“秋柳画阑荒。秋帘镜槛凉。不多时、憔悴秋娘。恼乱西风偏作剧，催燕子，去雕梁。往事几回肠。欢场即梦场。再藏娇、谁与平章。小叠蛮笺凭慰藉，知减尽，旧时妆。”绝不似长枪大戟人语。忆三十年前，武臣无所事，即不善诗文，亦思以书画自见。近十馀年，文臣且竞以武功显矣。
　　
　　○张玉瑞词
　　
　　吴门张君［玉瑞］戏咏不倒翁踏莎行云：“捷足休矜，低头未肯。此翁崛强真天性。空空如纵任嘲嗤，亭亭然自堪钦敬。徒转何常，推排莫定。惯经颠扑曾无愠。想因嚼蜡悟横陈，却愁强项难为令。”词虽浅俚，然读至末句，不觉憬然。昔余杖大吏舆人为所衔，卒以文官领兵不合例，劾余夤缘。余素不知兵，投笔弃儒，本非始顾，惟念令公家儿，其度量真不可及耳。
　　
　　○袁棠词
　　
