<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诗文而加圈点，自是陋习。然词句长短不齐，不加识别，易滋讹错。宜兴蒋京少［景祁］所辑瑶华词，仅圈句读，最得体要。若读用尖点，句用圆点，韵用空圈，似更明晰。至双调分段处，亦宜照宋椠花间集式，中间以圈为是。京少少与宋牧仲尚书友，以乐府相切靡刂。虽所选珉夫糅杂，而明末国初词人姓氏，实赖以存。乃王氏词综多未录。如宛平李长文侍［昌垣］，踏莎行云：“翠幕烟沈，珠帘月小。枝头未雪梅开早。倚阑无计遣新愁，乱鸦啼遍归鸿杳。霜杵敲寒，风灯破晓。漏声滴尽钟声悄。香残酒醒不成眠，流苏好梦天涯少。”汉阳许漱石部曹［承钦］，芜城怀古，金人捧露盘云：“断钗青，磷火碧，鼠姑妍。向竹西，重整吟鞭。香消螺黛，琼箫声断更谁得。玉钩绣瓦，秋萤苑、想像当年。野蛾生，凝晖殿，惊湍溅，太慈砖。剩荒原、绿树如烟。珠堂月观，但闻老衲夜谈禅。鲍家鬼唱，红桥外，落叶哀蝉。”宜兴任青际孝廉［绳槐］，秋夜听琴，清平乐云：“凉生锦褥。减尽梧桐绿。漫谱当年横吹曲。试鼓商陵黄鹄。旧传子夜乌啼。新翻雄雉朝飞。弹到一声裂帛，不禁清泪沾衣。”嘉善孙古皇别驾［咏］，浣溪沙云：“兰比风姿蕙比心。昼长无那懒拈针。霓裳一曲理瑶琴。含蕊花宜春雨酿，初眠柳怕晓风侵。蘼芜随处悔教寻。”华亭单孝求明经［昭儒］，渔家傲云：“三月夭桃红似锦。花风吹送春归信。又见廉纤飘阵阵。清和近。雕梁燕垒香泥沁。麦秀光寒尚嫩。夹衣初试冰肌润。为底云鬟慵不整。重门静。小园闲煞秋千影。”宜兴吴狎［白涵］，寒檠剔银灯云：“耐尽寒宵滋味。却只是、一龛斜背。低映鸳帏，高擎凤足，不是年来情思。支颐凭几。好留待、竹炉茶沸。冷冷清清如此。好个愁人天气。欲暗还明，频挑不焰，似这病恹恹地。霜风又起。早逼得、光儿愈细。”华亭钱武子［德震］，玉楼春云：“白洲上西风急。睡起登楼心尚怯。落叶争从断岸飞，残蝉自抱枯枝咽。青山无恙人轻别。一片秋声听不得，采菱歌散晚霞收，冷浸寒波今夜月。”临川陈少游［孝逸］，宋宫人墓，虞美人云：“春风夜月年年度。道是埋香处。胭脂幸免葬龙沙。留与行人指点玉钩斜。梨花寒食添凄切。满地飞蚨蝶。罗裙一色绣春芜。谁念六陵无树可栖乌。”宜兴储耀远［福观］，点疑唇云：“啼倦寒づ，一襟秋思凭谁道。绮窗人杳。长遍红心草。不听琵琶，已被离愁绕。西风峭。敝衣茸帽。人在天涯老。”无锡马云翎孝廉［］，浣溪沙云：“绿遍千山响杜鹃。柳枝低亚燕蹁跹。几曾风雨似今年。莲瓣一钩春印浅，菱花七出晓妆妍。半垂红袖拨沈烟。”太仓黄静御［鸿］，捣练子云：“风点点，雨丝丝。搅乱芭蕉和竹枝。隔个窗儿听不得，凄凉又是上灯时。”嘉兴柯容生［刚灿］，月下笛云：“何处楼头，一声寥亮，费人清泪。真珠帘低，可是石家旧歌吹。依稀才度东墙远，却宛转、吹残流水。料斜横粉靥，那人犹在，梅花香里。倾耳。清如此想翠竹经霜，正欺寒袂。关山万里。沙边落雁惊起。江云冻合凄凉月，问忆著、昭华曾未。才三弄、又还停，好识桓伊幽思。”嘉兴李西闻［葵生］，醉花阴云：“恼乱离肠秋草色。人比天涯隔。相约柳初黄，望到而今，满地堆残碧。斜阳鸦背西风急。扌弃醉眠无力。欲待不思量，酒醒香寒，争不思量得。”歙到程堂［麟德］，芦花摸鱼儿云：“记年时、圆沙浅水，芳洲一抹烟黛。荻芽短爆鹦歌嘴，倏尔霜凝碧海。君休怪。待送客、浔阳好与丹枫赛。却愁风快。把落泊浮踪，离披残梦，吹向楚天外。轻盈态，错道雪花飘洒。渔人醉笠初解。昨来帆橹凌波渡，千点浪头同拜。江九派。又认是、细筛碧月铺银界。水流云在。笑暖被温衣，几回相聚，柳絮恁无奈。”宜兴汤次曾［思孝］，踏莎行云：“屋角风尖，房栊曛短。寒衣补绽催针线。天吴紫凤拆凭伊，好鸳鸯休错翦。黑月霾低，碧纱愁掩。灯添红晕绵装茧。倩他排遣过黄昏，永夜沉沉天不管。”潘莼庵大守［眉］，蝶恋花云：“将烟做雨催寒食。满院花枝，开向春无力。幸有多情苔藓碧。春泥未ネ残红色。此景今年难再得。呼取狂朋，好把春光惜。帘外海棠愁思结。不言不语胭脂湿。”各家词不一格，而俗尘腐气，屏除俱尽，似不应弃同瓦砾。
　　
　　●卷四
　　
　　○冯柳东与项莲生词
　　
　　冯柳东大令太常引云：“落花一院雨丝丝。无计挽春归。纵使挽春归。已误了、莺期燕期。红阑十二，画帘廿四，长定是相思。何苦苦相思。翻悔了、当时见时。”项莲生鹾尹客中闻歌，亦倚前调云：“杏花开了燕飞忙。正是好春光。偏是好春光。这几日、风凄雨凉。杨枝飘泊，桃花娇小，独自个思量。刚待不思量。吹一片、箫声过墙。”二词同一机杼，然二人同时，必非相袭。鹾尹又有临江仙云：“有限春宵无限梦，梦回依旧难留。泪珠长傍枕函流。书来三月尾，灯尽五更头。见说而今容易病，日高还掩妆楼。桃花脸薄不禁羞。瘦应如我瘦，愁莫向人愁。”较史梅溪“瘦应因此瘦，羞亦为郎羞”句，思致尤婉。鹾尹名鸿祚，钱塘人，曾官闽中。杨卧云中翰藏其忆云词，为人假去，屡索无还，嗣经钟仲山观察觅以见示。菩萨蛮云：“如今不合江南住。江南处处多风雨。烟雨晚霏霏。冶游人未归。犀株防胆怯。玉箸柔蓝。愁似暗潮生。自生还自平。”谒金门云：“留不得。留也不过今日。今日云帆天咫尺。明朝何处觅。江上潮平风急。吹断几声残笛。独倚小楼寒侧侧。欲眠灯又黑。”冬夜闻南邻笙歌达曙，玉漏迟云：“病多欢意减。空篝素被，伴人凄惋。巷曲谁家，彻夜锦堂高燕。一片氍毹月冷，料灯影、衣香烘暖。嫌漏短。漏长却在，者边庭院。沈郎瘦已经年，更懒拂冰丝，赋情难遣。总是无眠，听到笛慵律倦。咫尺银屏笑语，早檐角、惊乌啼乱。残梦远。声声晓钟敲断。”秋声水龙吟云：“西风已是难听，如何又著芭蕉雨。泠泠暗起，澌澌渐紧，萧萧忽住。候馆疏砧，高城断鼓，和成凄楚。想亭皋木落，洞庭波远，浑不见、愁来处。此际频惊倦旅。夜初长、归程梦阻。砌蛩自叹，边鸿自唳，翦灯谁语。莫便伤心，可怜秋到，无声更苦。满寒江有，黄芦万顷，卷离魂去。”
　　
　　○楚四家词
　　
　　梦中人士鲜工倚声，道光初天门刘孝长［淳］、张玮公［其英］，始相与为词。监利蔡黄楼［］，起而应之，惜皆宗法苏、辛，不甚纯粹。刘有云中词，不寐满江红云：“卧数更筹，千里外、霜沈月黑。寒夜水、鸳衾翠帐，总成虚设。旅鬓暗催人老大，离心长绕天南北。恁百般、图取暂时眠，何曾得。玉台影，经年别。玉箫恨，三年隔。便重逢谁似，旧时颜色。燕子不来书未寄，琵琶解语弦应切。一灯、分照满天涯，同为客。”张有用山词，春草苏幕遮云：“丝天，飞絮日。雨後芊芊，一抹晴烟织。千里关山劳目极。塞北江南，处处伤心碧。笼堤平，铺径密。换却烧痕，梁尽青青汁。无那王孙征辔疾。怨入东风，日暮长亭笛。”蔡字季举，即以黄楼名词，定风波云：“生就盈盈掌上珠。更无郎伴小姑居。问讯芳龄今几许。细数。弯弯眉子破瓜初。家在十三楼畔住。归去。神仙黄鹤借何如。天下伤心何处诉。歧路。才人不厮养最怜渠。”白鹭湖口遇雨，解令云：“无聊诗思。无端别思。镇撩人、凄凉旅思。野水荒芦，绘不尽、流亡愁泪。破屋、数间而已。来时湘水。到时江水。更此云、弯弯湖水。暮色苍然，问何处、孤篷堪舣、风斜雨细。”旅舍闻雁次韵长亭怨慢云：“谁怜取、天涯倦羽。落叶经秋，落花辞树。来雁多情，声声催送，打窗雨。楚山秋冷，且莫向，衡阳去。纵为稻梁谋，何苦被、鸡凫猜妒。暂住。正天远人远，水驿山邮无数。身非凤翼，便飞到、冥冥何处。可曾遇、湘水孤舟，［原注：谓张用山。］烦传语，黄州羁旅。想碾转终宵，一样纹窗难曙。”唐子方方伯［树义］令江夏时，合王子寿作为楚四家词，刊以行世。惟子寿通籍，三君均老於诸生。
　　
　　○王柏心词
　　
　　监利王君子寿，博学笃行，所著枢言，体用兼赅。顾南泛潇湘，西游秦陇，久无所遇。与余相识江夏官廨，犹诸生也。癸卯始举於乡，次年捷南宫，观政刑部。乞假归，遂不出。君名柏心，诗文词皆沉雄秀整，子方方伯为刻秋词一卷。芦花满江红云：“密絮，也不辨、江南江北。其中有、伤心穷士，呼之欲出。素手弦翻商妇老，青衫酒醒才人泣。正满船、摇月复捎风，江心白。卷岸也，寒潮立。根也，鸣沙急。怕衔枝雁下，滩昏雨黑。十幅归帆怜我滞，一簪华发如伊逼。让老渔、秋雪洒蓑衣，横吹笛。”归燕双双燕云：“同梁间燕，才占得双栖，怎催归兴。寻常薄暮，兀自卷帘犹等。此後斜阳巷冷。都忘了、尘生藻井。枉抛昔日辛勤，掠尽红梨花影。似解呢喃诉恨，说六代春销，金残春销，金残粉褪。高楼翡翠，不是自家门径。合返三山绝顶。逐海国、鲲鹏幻境。明年锦片花繁，重报天南芳信。”秋雨雨霖铃云：“砌成呜咽。雁儿诉了，蛩又来说。黄昏淅沥将住，西风不肯，便教休歇。今夜酒楼，笙院里也觉凄切。何况是、击缆江湖，听打萧萧苇花折。云屏情事经年别。料个人、铅泪倾难竭。梦儿早是浇碎，禁不得、满阶骚屑。怕惹凉声，拟把窗前，繁筱删绝。又无奈，身似梧桐，心似芭蕉叶。”君居监利之螺山，著书自娱，自余回帆南指，不相问者二十馀年矣。
　　
　　○黄鹤龄词
　　
　　道光丁未秋，以归妹故，渡海至彰化。黄浣云师［鹤龄］馆台湾郡廨，赋诗如余，佐勾稽者八阅月。师嘉应人，善度支学，好为诗，以香山、义山、遗山为宗，尝自谓三山。後学词，非所喜。余初至台，吴八声甘州一阕，即依调见答云：“正西风、吹老碧梧桐。海外喜萍逢。念戟门厅鼓，侯门挟瑟，一样倥偬。不分赤嵌城畔，重翦烛花红。一十年间事，逝等飘蓬。听说艰难负土，更爻占归妹，远趁飞鸿。问鲸嘘鳌掷，壮鉴几人同。看依然、襟情似雪，只飘萧、潘鬓渐蓬松。怎怪我、须眉霜染，头脑冬烘。”师所著不暇懒斋诗，嘱人携赴台阳，舟覆，没於水，然掇拾丛残，尚得十二卷。余倩符雪樵大令校选一过，力稍有馀，当为刊行，志之以当息坏。
　　
　　○摘诗句为词
　　
