<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钱塘女史杨倩玉，名，美而慧。同邑沈声［丰垣］艳其才，聘为妾。中更多故，幸而获偕，即随园诗话所为杨大姑也。传有远山楼词，清平乐云：“离愁满面。转自羞人见。多少泪珠心里咽。搅断柔肠如线。挂帆刚趁长风。霎时分手西东。恨不将身化石，填他江上青峰。”江城子云：“绣帷睡起倚香篝。镜光浮。翠云流。向午恹恹，犹自怯梳头。廿四番风吹欲尽，花纵好，为谁留。背人独上最高楼。卷帘钗。黯凝眸。信道垂杨，难系是孤舟。渺渺关山烟水外，芳草路，织成愁。”命与才妨，能毋致慨。
　　
　　○郝湘娥词
　　
　　康熙初，保定窦鸿妾郝湘娥，以艳称，兼工诗画。有清平乐云：“帘钩双控。时有熏风送。恼煞鸣禽花外弄。惊破琐窗残梦。分明对坐鸣琴。醒来依旧孤衾。且莫轻抛珊枕，再从梦里追寻。”时有豪家某，力索湘娥不得，遂嗾盗诬鸿至死。湘娥即赋绝命词，投缳以殉。後某昼见湘娥，披颊，暴卒。拾芗录载其事，并吊以诗云：“贞魂白昼能为厉，此处湘娥胜绿珠。”余谓金谷中人不但坠楼，而後未闻灵异，即词翰亦无所见，似此奇女奇事，有人播之弦管，恰是绝好传奇。
　　
　　○查容词
　　
　　选佛诗传言，海宁查韬荒［容］，曾馆吴三桂家，察有异志，佯醉而遁。吴遣人追之，提其人掷地上，变服疾驰，始得脱。与唐六如［寅］不肯为宸濠客事绝相类。韬荒素有力，工剑槊，诗文敏赡，足迹几遍天下。有怀旧寄粤东诸子，春云怨云：“红梅小驿。记五羊城外，穿花双屐。把手才通名姓，一咏一觞如旧识。翠袖藏钩，平头摇扇，共指银蟾蛎墙侧。残拍逡巡，归鞍酩酊，蜡泪满离席。三姝座上真奇绝。纵年深路远，珠江历历。对酒犹疑照颜色。横浦楼船，折尽南枝，断无消息。旧雨淋浪，晓星零落，不唤奈何不得。”其风流佚宕，亦不减六如。
　　
　　●卷五
　　
　　○沈永启词
　　
　　吴江沈方思，莲泾阻雨，虞美人云：“帘织细雨莲泾口。何处沽尊酒。天公也似太多情。拚得柳昏花暝，滞人行。年来浪迹真无谓。历尽愁滋味。一灯蓬底听模糊。知道小楼梦醒，一般无。”末二语暗用少陵“今夜州月，闺中只独看”意。时值孤篷夜雨，尤难为怀。方思名永启，师郡人金采。国初，采以株累系宁狱，间关往询，候采就法，敛其遗骸归，其行谊有足多者。著有逊友斋诗词。子时栋，二女友琴、御月，俱工词，王氏词综已采入，独遗方思词未录。采字圣叹，原名人瑞，以抗粮被戮，家亦籍没。
　　
　　○姚栖霞诗词
　　
　　女士姚栖霞，吴江人，幼慧工诗，时出新意，年十七卒。其父瘦吟［岱］，取其“燕翦翦愁愁不断，翻衔愁入小窗来”句，名所著为翦愁吟。越百年，郭频伽、郑瘦山诸君，为之刊行，各倚凤凰台上忆吹箫调，赋词悼之，其诗遂显。袁朴村［景辂］松陵诗徵，言其填词亦秀雅可诵。并附牡丹，满庭芳断句云：“但恐荼蘼开後，风怀减、谁共芳尊。添愁恨、红妆泪洒，无语暗销魂。”惜未录全阕。瘦吟亦工诗，家极贫，以笔耕饣胡口，恒馆於外。清明有感一绝尤佳，诗云：“林香漠漠草萋萋。水自东流日自西。最是销魂寒食节，一庭花雨燕双栖。”
　　
　　○彭而述词
　　
　　国初邓州彭禹峰方伯［而述］，都门感旧，金人捧露盘云：“记燕台，旧游地，百花红。正西山、烟翠溟。承天门外，绣袍锦带马如龙。酒钱夜数，当炉女、醉倒新丰。几何时，成霜鬓，离宫在，夕阳中。乌衣巷、非复江东。五侯七贵，霎时秋雨碎梧桐。海青嘹呖，寒笳起、泪洒西风。”遣词命意，悉仿曾海野词。海野及见汴都之盛，逮南渡後，奉使过汴，感赋云：“记神京，繁华地，旧游踪。正御沟、流水溶溶。平良巷陌，绣鞍金勒跃青骢。解衣沽酒，醉弦管、柳绿花红。到如今，馀霜鬓，嗟前事，梦魂中。但寒烟、满目飞蓬。雕阑玉砌，空馀三十六离宫。塞笳惊起，暮天雁、寂寞东风。”汴都钟鼎胥移，故曾词後阕，尤觉悲凉。
　　
　　○顾景星词
　　
　　随园诗话录蕲州顾黄公忆内句云：“午夜停金翦，含情对玉缸。数声风起处，花雨上纱窗。”谓为风韵独绝。建安谢蕉明经室典昙生女史，忆外句云：“只影黯残缸。愁心未易降。无情中夜月，故故冷窥窗。”意境正复相似。女史工诗画，有萧然居集，词则未见。黄公名景星，国初屡荐不起，举鸿博亦不就。遭乱时，掘草根为食，一一记以诗。所著白茅堂集，雄浑绵丽，佳作不少。归愚宗伯别裁集，录一首，想未见全集耳。其词仅存边庭夜宴图，柳梢青云：“班超老去，文姬归晚，一样天涯。帐外云山，尊明明月，膝上琵琶。长城高隔中华。费版筑、秦家汉家。一片金笳。数声玉笛，几阵黄沙。”亦不失雅音。
　　
　　○冯申之词
　　
　　乙未冬，余自京赴楚，遇代州诸生冯雨亭［申之］於真定途中，一路唱酬甚洽，至卫辉遂别去。不相问者，已三十年。丛稿中尚藏其见和旅次遇雪词，爰录存之，调寄虞美人云：“数声暮角吹才罢。雪意垂垂下。认来爪印太凄迷。是处蜡梅香透画楼西。寒威阵阵冲帘入。漏点铜壶咽。双轮不惜去程遥。整备明朝踏研讨会万琼瑶。”
　　
　　○任邱旅店题壁诗词
　　
　　商邱宋牧仲太宰［牵］枫香词中，附任邱旅店题壁诗，并序云：“妾白浣月，家住半塘。幼失双亲，寄养他姓。姿容略异，慧业不同。非敢擅秀闺中，顾效清风林下。岂意生命不辰，所非偶。日弹琴之相对，百恨缠绵。时卷幔以言征，一诗呜咽。余爰题之驿壁，人共怜之黄土可耳。”诗曰：“吴宫春深别怨离。风尘惨淡双蛾眉。鹃啼月落雨肠断，香消芍药空垂垂。流黄未工机上织。生小殷勤弄文笔。新诗和泪写邮亭，珍重寒宵谁面壁。”因隐括诗意为赋调笑令云：“面壁。泪痕湿。想见含毫灯下立。风鬟雾鬓吴宫隔。芍药香消堪惜。明妃远嫁归何日。一曲琵琶凄恻。”词与诗均极哀艳，当时燕南赵北，传唱殆遍云。
　　
　　○宋牵词
　　
　　太宰以壬子通判黄州，历抚大江左右，内掌铨政，生平爱才若渴。所著诗词，虽不克方贺阮亭，亦不让荔裳廉访。其春日舟行高阳台云：“远水拖蓝，晴峰送翠，徐牵三板轻船。日暖风柔，匆匆又过新年。垂杨不负东君约，展修眉、瘦怯堪怜。更悠然，几处渔歌，几点村烟。家山回首斜阳外，但萋萋芳草，淼淼长川。十八滩遥，舟人指向鸥边。红牙漫向尊前拍，倚篷窗、聊破愁眠。莫垂帘，尚有江梅，尚少啼鹃。”相传公抚江西，未莅任，值楚中夏包子变起，贼氛逼近，即兼程驰赴。申军令，严守御，民心少定。而富室尚有迁移者。或请禁之，公不可曰：“禁之，人将以我为怯，百姓且散走矣。”幕下士请去，公又不可。曰：“人恃抚军耳，抚署人出，则人心散。果欲去，吾卿以军法从事。”时江右亦有裁军三千，期朔日诸官集抚署，杀以应楚。公先期密擒为首者二人，就辕门震爆斩之。张文告数十纸，示以渠魁已歼，胁从散者不治。是日薄暮，城门报无籍之潜出者二千馀人，乱遂定。方讯暂贼首时，贼指总兵之奴曰：“是亦吾党也。”公急命批颊。异日，密语总兵去其奴。总兵愤曰：“公真谓我通贼耶。”公曰：“岂有是哉。日者，贼甫启口，而奴立君後，佩刀已出鞘数寸，吾即命笞贼，奴乃纳刀。不然，几与君同拚命。君顾未见耳。”公才能应变若此，又不仅以文事见。夏包子名逢龙，湖北裁兵也。因忆沈作寓简言，宋时有以养兵费重为言者。韩魏公曰：“虽国家岁縻金钱甚钜，然使数十万枭悍之徒，就我钤束，亦消患未萌之道。”逮我朝初有裁兵之扰，嘉庆中又有散勇之乱。且明末裁减驿夫，遂肇闯献之祸。谋国如魏公，忧乎远矣。
　　
　　○张亨甫词
　　
　　本朝人诗，自蒲州吴莲洋、吾乡黄仲则後，读之飘然有仙气者，推建宁张亨甫，世应无异辞。所著松寥山人诗集外，有金台残泪记，南浦秋波录，借以发其扼塞无聊之慨。中附百字令云：“料伊妆阁，对菱花萧瑟，慵开笑口。顾影徘徊频自照，一日肠应回九。翠被香残，宝筝尘满，宛转惟搔首。夕阳一抹，照人啼笑俱有。惆怅连夜清歌，月明醉倒，扶倩纤纤手。别後依然还见月，也似双蛾消瘦。破镜难圆，短篷独泊，何处沽尊酒。凭谁寄讯，昨宵灯畔孤台。”亨甫初名际亮，负陵才，屡因南北试，更名亨辅，始获隽。虽恒不家食，而留心乡邦文献，辑有建宁耆旧诗，罗极备。
　　
　　○赵钺词
　　
　　仁和赵雩门［钺］，初名春沂，为横山阁学［鲸］曾孙。少与倪米楼、郭频伽诸君徵歌角胜，登嘉庆辛未进士。频伽诗话录其寒夜读浮眉楼词，却寄金缕曲云：“风格知何似。当年、玉田兰畹，差还可拟。一卷乌丝肠断句，欲把金尊淘洗。奈纸上、泪痕隐起。何处吹箫容乞食，料旗亭、那有人双髻。应佳耦，是知己。劝君何苦悲身世。看分湖、菰烟芦雪，十分愁思。一面阑干凭倚遍，莫又为他憔悴。况两鬓、萧萧如此。算有故人无恙在，更天涯、同调能馀几。长相忆，可知未。”并以其甫入承明，改官江左为惜。後知溧阳县，颇昏墨。有无赖子素凶横，欧其母，母以忏逆诉。赵曲庇焉，士民愤甚，舆之至苏。大吏与有旧，留之数月，荐牧秦州。剡牍中谓为民情爱戴，溧阳人笑曰：“戴则有之，爱则未也。”包慎伯集中，详书其事。包与赵同举戊辰乡试。余意赵丈或有开罪包处，志以泄愤。曾质之顾丈蒹塘，丈笑曰：“昔有人歌投畀，而请入循吏传，民慨偕亡，而刊立去思碑者矣。清名登而金贝入，北齐颜氏已言之。看碧成朱，非今伊始，乌足异哉。”
　　
　　○顾广圻词
　　
