<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　争将寸草报春晖，海上啼乌作队飞。慷慨更无人赠麦，翻凭百衲共成衣！

　　家贫亲老者，或十人或数十人为一会。遇有大故，同会者醵金为丧葬之资；竞赴其家，助奔走焉：谓之「父母会」。

　　构屋空糜十万钱，化为灰烬亦堪怜！飘流多少加鸰仔，何处栖身觅一廛？

　　亲丧礼佛，必糊纸屋焚之；屋中器物悉备，雕镂之精、绘绣之美，常费百余缗。内地无业穷民，每附兵船渡海；久而不归，曰「加鸰仔」。

　　山邱零落黯然归，薤上方嗟露易唏；歌哭骤惊声错杂，红裙翠袖映麻衣。

　　赛神，以妓装台阁，曰「倪旦棚」；今乃用之送葬。始作俑于某班头；至衣冠之家亦效之，可慨也夫！

　　送终争欲饰奇珍，不智谁知启不仁！君看汉朝陵墓古，竟教玉碗落烽尘。

　　吾郡送终之礼，衣衾以外无他饰；片金寸玉不以附身，故棺无劫者。台地饰终皆从厚，被劫所以多也。议者徒求御盗之法，而不知致盗之源；昼夜巡防，转招觊觎。仁人、孝子，尚慎厥初。

　　箕中悬笔倩人扶，潦草依然鬼画符；道是长生真有药，九泉犹未觉迷途！

　　俗重堈神，有病请神医之。神舆两辕，前一人肩其右、后一人肩其左，其行颠簸不定。病家用糠或米置箕中，前左辕忽低忽昂，点注糠、米间作画字状，以为神方；即医死不悟也。

　　夜合花开香满庭，鸯鸳待阙社犹停；怪来百两盈门日，三五微芒见小星。

　　男女嫁娶，迟至二、三十岁。晚近风气不古，每有冶游之男、怀春之女，毋亦愆期之所致耶？未娶而先纳婢，既育男女，娶后有嫡不相容而复离异者。

　　张盖途行礼自持，文公巾帽意犹遗；一开一阖寻常事，不觉民风已暗移。

　　妇女出行，以伞自遮，曰「含蕊伞」；即漳州「文公兜」遗意也。今则阖之如拄杖；然觚不觚，觚哉、觚哉！

　　爱恋曾无出里闾，同行更喜赋同车；手牵何事轻相放，黑齿雕题恐不如！

　　「诸罗志」番俗考：『夫妇自相亲昵，虽富无婢妾、僮仆。终身不出里门，行携手、坐同车，不知有生人离别之苦』。台俗：夫妇虽相得极欢，鲜不广置妾媵，甚且出为冶游；反目，辄轻弃之。妇被弃于夫，亦无顾恋；马头覆水，视为故常。何乃少结发情耶？内地来台者，每娶台妇，久亦忘归；及归，则未作飞蓬之嗟，已违就木之誓！地气之薄也，抑人心之浇欤？番俗可以风矣。俗娶妻，曰「牵手」；弃妻，曰「放手」。

　　厚奁不惜橐金销，盼到堂前亚亚腰；犹藉鸡豚相馈遗，尽情唯博大家烧。

　　嫁娶辄千金，少亦累百；愆期者所以多也。何若称家有无，早成嘉礼乎！娶妇三日后，拜堂；新郎望前叩头，新妇望后倒仰，谓之「亚亚腰」。既成昏三日，小舅来「探房」；四日，夫妇「回车」；弥月日，做「满月」；四月日，做「四月」，女家皆馈鸡鸭豚蹄以献于姑，曰「大家烧」。「大家」，俗谓姑也；「烧」，热也。

　　烟草槟榔遍几家，金钱不惜掷泥沙；夕阳门巷香风送，拣得一篮鹰爪花。

　　妇女吸生烟、吃槟榔，日夜不断。若夫夕阳已西、初月欲上，卖花者盈门阑焉。茉莉四时常开，佛桑、含笑、睡香、月桂、鹰爪兰之类，流香送馥，簇拥乌云，不惜青蚨一掷也；日费盖不止杖头矣。

　　火树千丛映绛霄，年年菜市闹花朝；路旁掩泣谁家子，失却鬓边翠玉翘。

　　菜市坡放烟火，常以花朝前后。是夕妇女皆出游，堕珥遗簪，填衢塞巷；守土官亲弹压之，以防奸徒。

　　清明时节雨初晞，楮陌纷纷化蝶飞；刚是重关斜照后，云鬟无数插青归。

　　清明前后，妇女俱适墓。淡妆素服，三五成群；随柳傍花，男女不避。祭毕，摘树归；或簪之，谓之「插青」。

　　黑齿偏云助艳姿，瓠犀应废国风诗；俗情颠倒君休笑，梨茇登盘厌荔支。

　　妇女以黑齿为妍，多取槟榔和孩儿茶嚼之。按「彰化县志」番俗考：『男女以涩草或芭蕉花擦齿，令黑』；盖本番俗也。梨仔茇，即番石榴。味臭，番酷嗜之；见鲜荔支，反以为恶。

　　竞送王爷上海坡，乌油小轿水边多；短幨三尺风吹起，斜日分明露翠蛾。

　　鲲身王，俗谓之「王爷」；以五月来，六、七月归。归时，郡中妇女皆送至海坡上。轻薄之徒，藉言出游，以觇佳丽。

　　何必明珠十斛偿，一家八口托檀郎；唐山纵有西归日，不肯双飞过墨洋。

　　内地人多娶台女，以索聘廉也。然娶后，而父母兄弟咸仰食焉。久羁海外，欲挈以归，不可；或舍之自归，隔数年则琶琵别抱矣。谓内地人曰「唐山客」。「墨洋」，即黑水洋。

　　鸨儿原不及娘儿，聘结槟榔喜未迟；分得后生查亩仔，白头无复嫁尩时！

　　鸨儿爱钞、娘儿爱俏，随地皆然。台妓不堪鸨母之苦，常速嫁；鸨母但图厚聘而已。所生之女，则乐而忘嫁，索聘亦廉。然既嫁之后，一家资衣食焉；虽豪客难之。二、三十岁未嫁者，必抱养子女，为他日头家地。俗谓夫曰「尩」；音如「安」。周光邰明经（维新）云：『俚曲多此字』；然「尩」者，瘠病之谓，于义无取。土音，「尩」、「翁」并读如「安」，殆「翁」字之讹欤？子抱养者曰「分」；音如「奔」。

　　誓海盟山意正长，缠头百万亦寻常；三家村里盲儿鼓，犹唱当年黄锦娘。

　　永春人贾于台者，眷一妇黄锦娘，倾其赀。既归复来，锦娘拒而不纳；流落失所。台人哀之，为俚曲纪其事。

　　撮合偏饶秘术多，莲花座下簇青娥；不图色相全空后，犹舍慈航渡爱河！

　　重庆寺，在宁南坊；昔住持以尼，今则僧矣。男女相悦不得遂者、夫妻反目者，皆乞灵于佛；置酰瓮佛座下，以箸系发搅之，云使人心酸；取佛前灯油暗抹所欢头，则变。东安坊岳帝庙亦有之。皆整俗者所宜除也。

　　婢作夫人固有时，江沱江泛亦何辞！独怜赤脚厨头走，垂白无因着履綦。

　　大脚者，曰「赤骹」；小脚者，曰「缚骹」。婢皆大脚跣足，或指配与人，始得穿屦，而执役依然。锢婢之风，豪富家尤甚，不能禁其奔也。

　　可怜十曲已歔欷，再到堂前笔寓讥；辛苦吴航柯博士，载将怨女满船归。

　　周涧东太守（彦）有「十可怜」之歌，戒锢婢也；郑六亭广文「再到堂笔录」亦讥之，以为士大夫家何苦为此徒作冤孽以贻后耳。长乐柯义周广文（龙章）尝掌教崇文书院；将归，载婢数十人于内地嫁之，诚苦海慈航也。

　　睥睨东边列屋居，冶游只费杖头储；那知切里征村外，别有催科到女闾！

　　大西门内，右旋而北，面城居者，皆狭邪家；肩挑负贩之人，百钱即可一度。主者多蔡姓，收淫妪、逃婢实之，日敛其买笑之资；未盈，辄遭苛责。或勒负债家妇女为之，以偿所负；尤为不法。

　　筠篮隐约盖微遮，月影胧胧路几叉：恰似纸钱送猫鬼，背人偷挂路旁花。

　　偷生之子，贮以竹篮，夜深挂路旁，任人拾之。猫狗骨得溺生毛，便能为祟；故猫死挂之树、狗死投之水，必送以纸钱。

　　草鸡长耳乱经年，饲鸭狂徒更可怜；君看纷纷群蚁斗，槐安一郡已骚然！

　　台地自入版图，奸民十数乱，然多赤子弄兵耳。其酿衅也有由，其烛几也不早；蔓延日久，致动大军，可胜浩叹！朱一贵居母顶草地，以饲鸭为生。

　　同是萍浮傍海滨，此疆彼界辨何真！谁云百世仇当复，卖饼公羊始误人！

　　台郡械斗，始于乾隆四十六年；后则七、八年一小斗，十余年一大斗。北路则先分漳、泉，继分闽、粤；彰、淡又分闽、番，且分晋、南、惠、安、同。南路则惟分闽、粤，不分漳、泉。然俱积年一斗，惩创即平；今乃无年不斗、无月不斗矣。陈恭甫先生「治南狱事论」云：『细虞构讼，攻杀无已；祸连子孙，殃及乡闾，踰百年不能解』。其意似近于公羊「春秋」之百世复仇；而用之不得其义，以至此也。

　　秋成争唱太平歌，谁识■〈艹佳〉苻警转多；尾压未交田已做，却抛耒耜弄干戈！

　　腊月既望，各市廛竞餍酒肉，曰「尾压」；秋成报赛，曰「做年」、亦曰：「做田」。禾稼登场，佣工者无以自食，多去而为盗；故每岁十月后，尤重巡防。至腊月望日，饮「尾压酒」，乃无事也。

　　草间狐兔每纵横，潜入崔嵬百雉城；夜半女墙斜月影，出关无事效鸡鸣。

　　乡村盗贼入城窃劫，旋踰城而出；皆守门者为之导。迨擒获至官，辄以瞻徇营员，久难定谳。

　　派饭曾无十日期，闯兄几辈似儿嬉；股头旗脚雄豪甚，釜底游鱼尚未知。

　　匪徒滋事，传食诸村庄，谓之「派饭」；领队者曰「股头」；余党曰「旗脚」。闯兄，罗汉脚之别名也。近日树旗聚众，多以械斗开端，非真有大志也。逞一朝之忿，冐不韪之名，身膏萧斧，懵然未悟，可哀也哉！

　　空把强弓毒矢施，藏山猛虎穴难窥；笑他北海孙宾石，复壁惟容一赵岐。

　　豪强之家，爪牙常数百辈；横行乡曲，莫敢谁何！争讼者，须其一言而定，不必控官。巨奸积匪，敢于藏匿；官欲捕之，非屈意相求不可得也。

　　十六营兵饷已糜，更烦筹划到荒陲；千言侃侃飞书上，独有曹参不肯随。

　　达总镇洪阿于所辖各营抽选六百人，自练为精兵；岁计犒赏钱二万五千余缗，道、府、厅、县捐助其半。周观察凯下各属酌议，于是凤山令曹谨上书极言其弊；略云：『朝廷慎重海疆，额设水陆步战守兵一万二千六百七十名，无一非镇帅之兵——即无一非镇帅当练之兵。今所练之兵，仅全台二十分之一，所赏较本兵粮饷倍之；是予各兵借口之端，而开各营推诿之渐。且台地绵亘一千余里，精兵六百，以之自卫则有余，以之卫人则不足；一旦南北交警，此六百人者顾此则失彼、顾彼则失此，势不能不仍驱未练、未精之人相与从事。夫平居各筹练兵之赀，有事不获共享练兵之用；与平居未沐精兵之赏，有事不免蹈精兵之危：皆情所难堪，而理所弗顺也』。曹君尝请以所练壮勇与精兵较，且曰：『兵能胜壮勇乃为精也』。

　　曾门溪畔少行人，草地常愁劫夺频；何似春风香脚好，去来无恙总依神。

　　曾文溪为台、嘉二邑交界处；「文」亦作「门」，方音「文」如「门」也。近溪多匪人，渡者苦之。乡村曰「草地」。进香北港天后者，不下数千人，谓之「香脚」；往来盗不敢劫。劫者，辄遭神谴。

　　五虎长牙舞爪来，秋风避债竟无台；惊心昨夜西邻哭，掌上明珠去不回！

