<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　每百钱，按日缴息五文；停缴一日，即前缴抹销，谓之「五虎利」；亦营卒所为。穷民不得已，贷之；无力偿者，或掳其妻女而去。

　　九抽敢把禁条违，飞去青蚨忽自归；寄语杜陵头白叟，可堪日日典春衣？

　　私典有曰「小押」者，皆兵卒为之。每质物一百文，只给九十一，谓之「九抽」；赎时仍满其数。每十日，一百文计息六文。其限期之缓急，以物之高下为差；然无过一岁者。

　　锻矛砺刃卫边垠，恰有三郊比鲁人；水债不收公饷亟，头家近日亦愁贫。

　　商户曰「郊」；南郊、北郊、糖郊曰「三郊」。蔡牵之乱，义首陈启良、洪秀文、郭拔萃领三郊旗，自备兵饷，破洲仔尾贼巢。近日生计日亏，三郊亦非昔比。「水债」即「水利」；见前。民有余赀，遭官吞噬，曰「公饷」。俗谓富人为「头家」。

　　夜半鸣金起僻隅，弓刀环集满街衢；但教户户都联络，明月花村犬吠无。

　　岁暮有联络诸乡，互为救援者。夜间闻警，即鸣锣集众御之；得「守望相助」遗意。惜不能时时然、处处然也。

　　蔡郭黄卢大姓分，豪强往往虐榆枌！那知拔戟能成队，五色旌旗照海濆。

　　大西门外五大姓，蔡姓最多，郭姓次之，黄、许、卢三姓又次之；并强悍不驯，各据一街，自为雄长。然乾隆五十一年林爽文之乱，五大姓皆充义民；尔后郡城守御，亦屡资其力。

　　檨仔林边径路分，中藏罗汉脚纷纷；寄言玉局休相笑，担粪年来亦不群。

　　台兵之横，殃及平民；然所惧有四焉：曰「舆夫也，罗汉脚也，大西门外蔡、郭五大姓也，大南门边担粪人也」。盖四者半孤身无赖，好勇轻生；其党多至千百人，愈集愈多。拚命死斗，兵无如之何也。抑此四者，遇地方有事，收之则为用，散之则为非，当事者尤宜加意也。檨仔林在宁南坊，地旷径多，「罗汉脚」所聚也。

　　骑轻从减历危途，化日终教照一隅。争按图经谭拓土，可能威惠似双梧。

　　噶玛兰初开时，杨双梧太守（廷理）亲往勘视；舆从寥寥不避艰险，噶民怀之。谢退谷广文尝序其事，比之陈雷阳。

　　依然朱邑祀桐乡，岁久方知惠泽长。八卦山前人似织，不关菊酒赛重阳。

　　杨蓉初大令（桂森）宰彰化有惠政，其去也民为立祠。九月三日大令生辰，至今醵祝者不绝。

　　少时了了大时差，游戏徒教误岁华！莫惜十年迟树木，飘零容易是唐花。

　　台童多早慧，父师教之为应制之文，一学而就；书法皆圆整光润，不难造成大器。第入学之后，束之高阁矣。大抵八、九岁后，智识便开；二十岁外渐塞。说者谓：台地诸山，早晨极开朗秀发，午后即多蒙翳；虽地气使然，亦驰逐纷华有以锢之欤？

　　千金送女亦寻常，翠绕珠围各斗强；底事一经思教子，翻愁破费束修羊。

　　千金嫁女，犹嫌其薄；而百金延师，转以为厚。富家子，多附学；来往道涂、荒废时日，有潜逃而为非者。

　　鸡皮三少总人妖，莫讶娄猪定宋朝；不惜金笼饲黄脰，秋风无数老来娇。

　　年老不安其室者私蓄少年，曰「饲黄脰」。「黄脰」，鸟名，善斗，故以比之；亦曰「冤斗」。老妇善妆，俗谓之「老来娇」。

　　兴筑功同苏白堤，政成偕乐与群黎；玉箫金管归何处，阁阁荒蛙傍草泥。

　　半月池，在小南门外永康里法华寺前；广可数亩，即南湖也。左受蓬溪，接内山之流；右出大南门，经新昌里婉蜒入海。蒋金竹太守（允焄）亲浚之，为旱涝蓄泄之资。建半月楼其上，五日观竞渡于此；画桨锦帆、金樽玉管，极一时之盛；可谓为政风流者矣。今则寒苇荒蛙，萧然满目。

　　虎须手捋自棼迷，那更围鱼一网提；布裤不辞都脱却，春风处处勃鸠啼。

　　手握三签，藏其根、露其梢，一根系红绳垂于外，若可辨、若不可辨。猜者置钱其梢，以得红绳为胜；胜则三倍偿之。然随手抽换，罕能中者；辄罄资以归。谓之「虎须」。屋前为博场，后为妓馆；或被人诱入其中，必倾其囊橐、褫其衣服乃得出。谓之「围鱼」。

　　赤嵌城里■〈轻上足下〉徘徊，一局棋兵两阵开；莫更旁观学王质，烂柯容易得归来。

　　市上常设局排成棋势，所争一子、两子间。有来观者，邀其以赀入伙，或指衣服为注；先云：『操有胜算，万无一输』。既入伙后，随手变化，转胜为输；罄所有偿之，或称贷以益，乃得归也。此局设自营兵，而乡愚之受欺尤众。

　　密密根连未肯疏，故应外御藉林荼；大哥尾弟空联臂，持较同怀总不如。

　　台竹生笋不出丛外，连根相附为藩篱城郭之资。不拘年齿，推强有力者为大哥；一年少者殿后，曰「尾弟」。歃血为盟，相称以行次；凶终隙末，曾不移时。

　　灵根转眼化枯荄，毒火销磨百事乖；学得顾长康食蔗，漫云渐入境能佳。

　　台人以甘蔗为鸦片烟杆，上者一根值数金。

　　舐罢余丹尚共争；淮南鸡犬可怜生；漫将上下床分别，如豆灯光数不清。

　　烟渣馆，多营卒所开；收鸦片烟之灰，熬而卖之。地狭不足庋床，每隔为两、三层以待来者。无赖之辈囊无一钱，至为小偷，觅数十文以求度瘾。

　　耗掷瓮飧百口粮，如山狼籍不堪偿；伤财翻被居财误，浪说红龟是吉祥。

　　吉凶事，皆用「红龟粿」；台语「龟」若「居」，取「居财」之意也。每用，常数百个；其弃之也如泥沙，暴殄甚矣。

　　公门折节竞趋风，牵引都凭一线通；辛苦为人装布袋，肯教妙手独空空！

　　出入公门、为官弋利，曰「布袋手」。

　　鼠牙雀角各争强，空费条条诰诫详；解释两家无限恨，不如银盒捧槟榔。

　　里闾构讼，大者亲邻置酒解之；小者馈以槟榔，不费百钱而消两家睚眦之怨。余尝为赞曰：『一口之贻，消怨释忿；胡文告之烦而敝其唇吻』。

　　解从经史觅传薪，自有文章动鬼神；梦里几曾分五色，年年乞笔向鲲身。

　　枕经葄史者，何地无才；而率尔操觚、便求速化，此学人之通病也。鲲身王以四、五月来郡，祈祷于行宫无虚日；皆携所乞以归，明年必倍数酬之，如求利者乞钱、求名者乞笔乞纸之类。

　　井边下石忍相残，得势谁知失势难；潮长潮消期倍速，几人着眼海门看！

　　轰轰烈烈之时，争相趋附；一朝势败，反从而排挤之。炎凉之态，盖亦徒狃目前耳。鹿耳门至南路打鼓港，较同安、金、厦潮早四刻；打鼓港至琅峤，竟早一时。

　　鸡似鸾凰彘似山，梨园子弟演分班；怪来海外都随俗，声味全无佛亦艰！

　　七月普度，日夜演剧，有四、五台相连者。以鸡鸭作凤鸾状；以猪作山，布人物其上以供佛。

　　劳身犹足博瓮餐，岁暮无衣意亦宽；不怕饥寒宁怕死，自家断送入三棺！

　　台郡佣工所得常倍。地暖，冬月不需绵裘也。「三棺」者，猜宝「铜棺」也、吃鸦片「竹棺」也、狎妓「肉棺」也。

　　怀中刺灭少遭逢，回首家山路万重；典尽征衫归未得，几人豪气傍芙蓉！

　　台幕修脯丰于内地，游客争趋焉。然人浮于幕，强半赋闲。羁留海外不得归，因而冻饿者有之；胡轻去其乡耶？

　　一席珍肴费数金，万钱日食更难禁；不如真率温公会，嘉话流传直到今。

　　寻常筵席，每费三、四金；斗靡夸多，至十余金不止。

　　杨仆楼船自列营，孙卢岛上尚纵横；薛文吉武威名在，如铁依然旧土城！

　　游击吉凌阿用兵得法，蔡牵之乱力战有功。时台湾令薜志亮号爱民；民为谣曰：『武官有一吉，文官有一薛；任是蔡牵来，土城变成铁』！

　　挂籍牙门意气盈，衅争竹徃徃启编氓；沈几谁似黄都阃，一语从容遏乱萌。

　　黄淡川参戎（清泰）任彰化都司时，大墩民与汛弁争。汛弁故捏其词，上下惶恐。君急慰诸营将曰：『此妄语耳！若稍涉张皇，愚民畏罪走险，转生他变』；乃只身往谕之，兵民帖然。嗟夫！使将帅尽如君者，岂有兵民之祸哉？

　　分疆画界立公厅，盘踞俨然犄角形；传首已教心胆落，古来兵法本兼刑。

　　班兵各据一隅，私立「公厅」为聚议之所。提标兵据宁南坊，漳镇、诏安、云霄兵据镇北坊，同安兵据东安坊，本土募兵则分据西定坊之开仙宫、辕门街诸处，赌场、烟馆、娼窝、私典皆其所为。白昼劫夺财物、掳掠妇女，守土官不敢治，将弁亦隐忍听之，惧其变也。不知台兵多住家内地，一有叛乱，戮及妻孥，敢为变乎？闻乾隆末年奎总镇（林）知兵之强悍难制也，严治之。兵胁众缴刀铳，公许之，示以期；至期，令五人为一牌，以次入缴。公升堂，先召五人入，不见出；次召五人入，不见出；次又召五人入，不见出；其在外候缴者，久之不闻消息；须臾，内持五头出，又召第四牌入；诸兵在外见者，咸鸟兽散。其在内十人，甫入见五头，惧而求免；各予以责革。一军肃然，孰谓兵之不可治乎？

　　戎马书生气浩然，军中草檄笔如椽；功成不复论酬赏，大海归来月满船。

　　蓝鹿洲（鼎元）以诸生佐从兄廷珍平朱一贵之乱，军中筹策悉藉赞襄；平台后归，不言功绩。其自序有『事定归来，满船明月』之语。

　　一岛能伸气浩然，铺扬盛烈亦微权；覆盆冤诉何从达，金镜曈曈照海堧。

　　英人滋事以来，南凭浙、粤，北驶燕、齐；秽毒之流，上干天怒。鸡笼一役，虽曰受制尾闾，而敌忾同仇，究关众愤。论功行赏，作民气，即以壮国威也；议者不原其意，辄以冒滥为辞。信漏网之顽谗，阻干城之义勇；攀辕泣诉，舆论莫伸！幸宣宗皇帝洞烛隐微，镇、道二臣仅施薄谪；嗣皇御极！功罪益彰；桂海用兵，并加节钺。知人则哲，不其然欤？

　　忠毅勋猷勒鼎钟，王邱英勇继前踪；手歼狂寇鲸波里，不愧天朝五等封！

　　李忠毅公（长庚）殁后，王军门得禄、邱军门良功卒击沉蔡牵船于鱼山外洋。奏入，王得禄晋封子爵、邱良功晋封男爵。

　　柯亭德教孰能如？遗墨犹黏四壁虚；东里西华憔悴甚，几人渡海吊幽居！

　　柯仪周广文掌教崇文数年，培植人材，不遗寒畯。每课文，评定甲乙，揭其尤者贴于壁，俾相观摩；或自作以为程序，台士称之。内渡后，旋卒；其后人不能自立。周光邰明经省试时，尝至其家。

　　一死都缘抚字劳，不徒冰雪励清操！鸡笼山下舆人在，歌罢前曹复后曹。

　　曹怀朴司马，河内人也；治淡五年，方正廉洁，爱民如子。滇南曹馥堂（树桂）继之；其约己勤民，殆有过焉；莅任八阅月，积劳而卒。至今，淡人犹称前、后曹也。

