<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杀贼书生勇独饶，一门义烈薄云霄！未妨冷吃阑干菜，热血千年自不消。

　　闽县叶梦苓，字景西、一字松根；乾隆二十七年举人，官凤山县学教谕。五十一年林爽文之乱，城陷，梦苓率乡勇御贼埤头街；被执，骂贼死。继妻林氏红玉闻难自缢，以救免；复入井，不死；一日突取刀截其喉半断，村妇以药掩之；卧月余，防者稍懈，卒以手绝吭而死。次子殿材、三子殿豪、四子殿杰、幕客庄如圭、圭侄鸣璧（一作其徒）、家丁林长飞、林德、陈益，并殉难。事闻，赐祭葬，予云骑尉世职。按「东瀛纪事」惟纪梦苓死为五十二年正月十五日，不及从殉诸人；故备录之。

　　谁兴水利济瀛东，旱潦应资蓄泄功！溉遍陂田三万亩，至今遗圳说曹公（字书「无圳字」，俗制也；音若「畯」）。

　　曹怀朴（谨）令凤山时，开九曲塘，引淡水溪。垒石为五门，以时启闭，自东而西，入于海。计凿圳道四万三百六十丈，分筑十四坝，灌田三万一千五百余亩，岁可加收早稻十五万六千六百余石。踰一岁而功成，熊介臣观察（一本）名以「曹公圳」。今则修筑不时，故道渐塞；而台、嘉二邑旱田居多，无堤防沟渠之利，为政者宜亟筹之！

　　鸿荒凿破海天空，慷慨当年赋大东！无数明珠遭按剑，怜才倍忆捞虾翁。

　　蔡香祖（廷兰），澎湖人；以诸生充道光十七年拔贡，旋举于乡；二十四年，成进士，出为陕江令。澎之科第，自廷兰开也。道光十一年，澎湖风灾。周观察凯自厦往账，廷兰为「请急赈歌」上之，一见倾心；既而视学台、澎，遂膺首选。师生沆瀣，时并称焉。嗟夫！青云之士，不附骥尾而名不彰者，可胜道哉！吾欲梦周公矣！观察常自号「富春江上捞虾翁」。

　　养晦衡门亦自清，闾阎疾苦不关情；独怜头白归田叟，问俗犹闻太息声！

　　士大夫居乡，绝迹公门、不闻外事，亦可谓矫矫自好者矣。然一方有当兴之利、当除之弊，官民阻隔，上之情不下通、下之情不上达；联上下之情而随事补救之，不有赖于方正之乡先生哉？陈星舟州倅（震曜）为诸生时，凡里中善事，辄身任之，不惮贤劳。既以优贡官广文，爱才好义、遇事敢言；上官器重之。自陕之宁羗归，宦橐萧然。年踰七十矣，犹以人心、风俗为忧。撰有「归田问俗录」一卷。

　　迎年饯腊事休论，爆竹声中欲断魂；争得城西黄太学，一囊夜半忽敲门。

　　黄太学拔萃居总赶宫，由贫致富，好行善事。郡中有大役，必佽助成之。尝立「引心文社」以育后进，捐赀为饭食、奖赏之资。设馆待应试寒士，日给瓮飧；获隽者代为经纪，罢黜者亦资以归，士林颂焉。每岁除前三日，预贮千金，遇亲朋告匮，随所需以畀；除夜自出巡历街巷，见不能度岁者，必有馈贻。今其子孙官学校、登贤书者比比矣。

　　黄家亭馆傍城隅，一瓣香烧仰楷模；遂使陆机怀祖德，拜坟当日有遗图。

　　黄秀才献南，家在佛头港。馆中祀有李秀才梦琼栗主，其尊甫锦尚所从学者也。不忘其师，可以风矣。先王父素堂公从陈虞英先生学；先生殁，无嗣，公亦祀之于家。有「竹柄山拜坟图」，多名人题咏。

　　覆雨翻云事可欷，巨卿白马已称稀！君看札佐张巡检，朽骨犹能万里归。

　　彰化张源怘官黔之札佐巡检，殁于任；宦橐萧然，旁无亲属。其友黄锋（字楚实）吁于当道，醵集数百金，柩始得返。留黔三载，黔人义之，争咏歌其事。

　　交口争闻詈蠹胥，铮铮也有铁相如；一编抵得传家宝，我亦低头守拙居。

　　「守拙居苫余录」，台邑监生蔡国香纂。国香为道署吏，廉谨有士风；集家训及自作诗为一帙，语语真切，可当规箴。

　　纷纷番割总殃民，谁似吴郎泽及人！拚却头颅飞不返，社寮俎豆自千春。

　　沿山一带，有学习番语、贸易番地者，名曰「番割」；生番以女妻之，常诱番出为民害。吴凤，嘉义番仔潭人，为蒲羗林大社通事。蒲羗林十八社番，每欲杀阿豹厝两乡人；凤为请缓期，密令两乡人逃避。久而番知凤所为，将杀凤；凤告其家人曰：『吾宁一死以安两乡之人』。既死，社番每于薄暮，见凤披发带剑骑马而呼，社中人多疫死者；因致祝焉，誓不敢于中路杀人。南则于傀儡社、北则于王字头，而中路无敢犯者。凤坟在林社，社人春秋祀之。

　　辛苦耕渔朝暮偕，饥来薯米爨牛柴；煌煌六十年中纪，贞节如林聚一涯！

　　澎地之耕者，男人仅犁耜反土。而栽种耘耨，俱女人任之；又随潮消长，拾取虾蟹蠃蛤之属以赡其家。以薯干煮粥而食，曰「薯米」。无薪以牛粪爨，曰「牛柴」。蒋通守镛「澎湖续编」去胡通守建伟「纪略」之成仅踰周甲，而「列女」一门增至一百二十二人，比他志独盛。鲁敬姜之言曰：『凡人劳则思，思则善心生；逸则淫，淫则恶心生』；其此之谓欤？

　　阐幽郡伯有传文，吴女沉冤得上闻；我向昭忠祠外过，披榛空访守娘坟！

　　邓菽原太守（传安）有「书彰化吴贞女事」，见「蠡测汇钞」。陈守娘，郡城东安坊经厅巷人；夫殁守节，姑强令更适，不可。姑之女常谮之，百端凌虐，肌无完肤。一日，母女共缚守娘于■〈登上廾下〉，以锥刺其下体而毙。里人鸣诸官；台湾令某欲寝其事，检尸曰：『无伤也』。众愤，毁令舆；令惧，乃定谳。此道光末年事也。初葬昭忠祠后山仔尾，屡着灵异，祈祷者无虚日；官以其惑民，为改葬之。

　　贞烈陈黄报所天，捐躯无媿五妃贤；匆匆六甲光彤史，况沐皇风二百年！

　　陈烈妇、黄弃娘，并郑时人；郡邑志有传。草昧之初，而九烈三贞煌煌志乘；今入版图将二百载矣，列圣相承昭然礼法，有不共被涵濡哉？近周光邰明经欲辑台郡节烈勒成一编，诚盛举也。『起年灭年，六甲更始』，郑氏初谶语也；详见「池北偶谈」。

　　四年炎海寄微官，虚吃天朝苜蓿餐；留得秦中新乐府，议婚伤宅总忧叹！

　　己、庚、辛、壬，历四载矣。  
杨序

　　雍正中，巡台御史夏公之芳有「台阳杂咏」百首传播艺林；东瀛风土，胪写略备。顾今昔情形不同，百余年来，内山日辟，风气益开。同治末，日本借番社起衅，朝廷命重臣经理其事；于是「开川抚番」之议起，移福建巡抚驻台主持大局。光绪元年，中丞王公莅台；海波不兴，庶务毕举。暇时，作「台阳杂咏」数十首，足与夏公后先辉映。一时随员中如何竟山司马、校官中如马子翊孝廉，皆有继作。王公诗清华婉约，深得古竹枝之遗；何、马二公诗综练谣俗、经纬风雅，山川之灵异、习尚之俶诡、物产之繁变，举可考而知。合而刻之，固足以见一时赓和之盛，又可贻他日釆风之资；未容与风云、月露之词同观也！

　　光绪辛巳嘉平之望，江右新城杨希闵铁佣。  
　 
龚序

　　由泉郡迤大海东溯水驿七百余里，历澎湖三十六岛，有娑洋之浮沤，为台员之■〈宀居〉落。牛女绝域，禹迹之所不经；虎贲略地，隋代之所未及。我朝版图远拓，收五十屿全区；师旅时行，奠二千年荒徼！皇舆大一统，联宙合为家庭；帝命式九围，从海岛置郡县。鲲洋既达，鳀壑无阻。听欢呼番语，补萧梁职贡之图；愿长振天声，迈炎汉燕然之嵑！不须徐福，仙药可求；已逝田横，蛮化几换！遂有釆风问俗，握椠怀铅：哦东坡海外之诗，写梅溪会稽之赋；「台湾纪巡」百首争传（夏之芳着），「社寮杂诗」一卷成袟（吴廷华着）；「渡海舆记」附台郡番境之歌，「赤嵌笔谈」录蓝氏近咏之作（蓝鼎元着）。久已捪罗风土，■〈艹〈氵叅〉〉缋山川；操锺仪之土风，成溪蛮之丛笑。后有作者，得毋添足、抑类效嚬乎！不知事已鬲百余年，地更辟数千里：开山抚番，增名郡于台北；巡边驻节，命大吏以渡东。内山日廓，风气日开；见闻互■〈枝上山下〉，建置又变。傥继作从■〈契，合代大〉，昔将专美；新事弗收，后恐尘灭！

　　前中丞宝应王公，开府来闽，移旌涉徼，海波不扬。公余多暇，倡为「台湾杂咏」三十二首、「续咏」十二首；福州马子翊广文，校官是地，复得七律三十首；山阴何竟山太守，捧檄彼都，更成二十四律。前隅后于，此倡彼和。诗成自注，格非竟创；事靡不搜，典足参故。中丞响嗣竹枝，深得诗人之旨；太守意新莩甲，能补广文之遗。洎乎少陵失武，意林霣总；太守乃胪厥众美，都为一编。今夏雕成，出以见示。蒙受而读之，骈坒方物，罗列掌故；凡制度沿革、道里远近、习尚俶诡、民夷纯杂，靡弗讽诗而得，不翅按图以稽。考南路、北路，如掌现螺纹；察熟番、生番，俨身临鹿耳。三茅港外，观■〈〈朿朿〉上入下〉■〈束页〉童犵老之风；八卦山前，添龙户马人之典。匪如风云月露，状景物于词章；且看椰树桐花，尽锦囊之吟料。杜老以诗史着，不特夔州能传；白傅讽乐府吟，直使鸡林解辨！炀芬海峤，清癯如郁林装；爚釆瀛壖，富丽夺波斯藏。凡在桑梓，幸获创闻；他日輶轩，用兹下采。是为有用之书，诚有见乎其大者！

　　光绪壬午夏五，晋江治愚弟龚显曾咏樵甫拜序于■〈黑葴〉斋。  
　 

题词

　　放眼南瀛第一洲，輶轩余兴逐旄头：蛮陬象贝荒经阙，瘴谷龙蛇禹鼎收。白傅才名惊远贾，杜陵诗史带边愁。含葩磨盾供多识，想见岩畺雨露流！

　　奉题竟山贤弟「台阳杂咏诗合刻」，却寄闽中即正。

　　橘阴主人补勤陈锦初稿  
　 
台湾杂咏三十二首（原注）

　　宝应王凯泰补帆着

　　无雨无风浪打山，支离奇境现瀛寰。秋风一别钱江后，又为观涛到此间（台岛环海之浪，其名曰「涌」。银涛山立，奇观也、险境也）。

　　截竹编簰用作舟，乘潮人亦水中鸥（轮船不能入港，以竹簰置木桶，人坐其中，随潮出入）；忽思湖上浮梅槛，泛到中流似此不（昔人以竹掣「浮梅槛」游浙之西湖。俞巾山同年方造，未成）？

　　安平港前官筏迎，舟人东指海潮生；谓予欲渡即须渡，如此风涛趁早行（安平自四月起涌，向晓天晴，亟竹簰入港；迟则涌大不能渡矣。仿青莲「横江词」而反其意）。

　　绿阴深处偶停骖，水利犹闻故老谈。无数稻花香满岸，好风吹过凤山南（曹怀璞司马宰凤山时，广开山甽，民受其利）。

　　出郊行过二层溪，攀桂桥边句待题。指点半屏山下路，榕阴犹护旧城西（二层溪，由郡赴凤之路。凤山县治，道光年间甫移于埤南）。

　　炊烟不起少人家，峭壁重岩云气遮。怀葛山中无岁月，一年又见刺桐花（番社以刺桐花开为一年）。

