<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　将星中夜陨天河，太息偏裨误事多！先轸归元三阅月，浩然生气未消磨（王游戎开俊攻狮头番社，孤军深入；正拟收队，因哨官李长兴未出，留以待之。讵知李已先退，王竟没于阵。淮军攻克，始获其首；时隔三月，面目如生）。

　　街衢一任积污莱，攘攘熙熙逐臭来。犹忆软红尘里过，杏花时节地沟开（郡城沟道污秽，近已设法清理）。

　　宰官颁戳各乡承，约长居然总理称；执版道旁迎与送，头衔笑看两门灯（乡约名「总理」，地方官给「戳记」。门首悬大灯，亦「总理」衔）。

　　有味青灯短榻横，米囊流毒到书生；痴心欲立回头岸，一一竽吹识姓名（台属士子近多染食鸦片，令书院监院官择敦品之士各给一簿，将食烟者注名于上；悔悟自新，即行登注；按月呈送，以备查核）。

　　不釆柔桑不种棉，女红辜负艳阳天。可怜曲巷三更月，弹破琵琶第几弦（台多桑濮之风，皆缘妇女懒惰，不务本业。近给示劝谕，以挽积习）！

　　车马分排局阵新（赌具仿象棋式），场中热闹往来频；牧猪奴戏成风气，半是同袍同泽人（营兵开场，汛弁得规；严禁澈查，以清其源）。

　　食单滋味菜根长，独有台阳问价昂；学稼不如先学圃，豆花棚下纳新凉（郡城内外旷地甚多，而疏圃甚少。近广劝种植，并令新军于营房隙地先种，以为之倡）。

　　道场普渡妥幽魂，原有盂兰古意存；却怪红笺贴门首，肉山酒海庆中元（闽省盛行「普渡」，台属尤甚。门贴红笺大书，庆赞中元，费用极侈；已严禁之）。

　　夭桃莫赋女宜家，韵事徒传竹里茶。少小为奴今老大，星星霜鬓尚盘鸦（锢婢之习，台郡尤甚）。

　　五字编成百句歌，苦心甘作老婆婆；儿童几队同声调，朔望门前索赏多（近将劝戒烟、赌并一切陋习，各编五言百句歌。十五岁以下儿童有能背诵者，赏青蚨十文；月之朔望验给）。

　　海上犹存朴素风，槟榔不与绮罗同；无端香火因缘结，翻笑前人制未工（槟榔扇颇为古朴，大都乡村中用之。传闻用于士大夫，自徐清惠公始；亦崇俭之意。近者犀柄锦边、爇香图画，声价昂而本真失矣）！

　　网罗环宝海东隅，玉树交柯叶本无；一笑看朱忽成碧，人家篱落尽珊瑚（绿珊瑚有枝无叶，台人植之以为篱）。

　　辟瘴名闻七里香，一丛玉蕊白于霜；人间果有琼花种，岂独流传在故乡（七里香，即玉蕊；或云：即扬州之琼花）。

　　好竹连山觉笋香（成句），马蹄（笋名）入市许先尝；谁知瘴雾蛮烟里，别有花猪二尺长（槟榔笋较竹笋尤嫩）。

　　珠湖美酒最芬芳（高邮有木瓜酒），乡味难忘是半醺。闻道此邦有佳果，不堪投报诵诗云（台人好食木瓜，其臭可恶）。

　　朗诵心经海外州，山前不见后山求；采菱剥栗寻常事，难得青青上佛头（波罗蜜出内山，大者数十斤；形如佛头，剖食。其子似菱似栗，瓤不可食）。

　　释伽名亦亚波罗（释伽果，似波罗蜜而种小，出荷兰），异种分来外国多；禹贡厥包无此品，手香终让绿橙搓。

　　南无知否是菩提（「府志」：菩提果，其色白，其实中空；状如蜡丸、与南无相似。俗名染雾），一例称名佛在西（台中果名多用梵语）；不染云霞偏染雾，慈航欲渡世人迷。

　　参差凤尾聚林端，染就鹅黄秀可餐；毕竟热中非所贵，只宜位置水晶盘（黄梨，一名菠萝；味颇甘美，性热，发病不宜多食。置之几案，尚有清香）。

　　高树浓阴盛暑天，出林檨子最新鲜；岛人艳说蓬莱酱，谁是蓬莱籍里仙（檨子，俗称番蒜；切片腌食，名蓬莱酱。台属二百年来未得馆选，常以此勖多士）？

　　霜柑品类八闽多，番社东西各号螺；每到岁寒风味别，个中甘苦竟如何（闽省柑子，以嘉义西螺为最；东螺亦出柑，其味特苦）？

　　西风已起洞庭波，麻豆庄中柚子多（麻豆柚，甲于通省）；往岁文宗若东渡，内园应不数平和（孙莱山学使极赞平和内园柚。李子和制军曾议福建学政渡台考试，而未果行）。

　　壳外无毛内有房，味香肉嫩色深黄；桂花（江南有桂花栗，熟于八月）风景分明在，却被人呼作凤凰（凤凰蛋似栗，而香味特胜，俗名冰弸；或云：凤凰蛋别是一种）。

　　如何微物亦知更，偏学林间嘎嘎声；大海东来乌鹊少，夜深时有守宫鸣（守宫，俗名壁虎。台地鹊少，守宫能鸣，且应更点）。

　　铁甲金钱（皆海鱼名）名不同，图经搜讨亦难穷。只堪记载不堪食，异说荒唐是海翁（「志」言：海翁鱼如小山，草木生之；樵者误登其背，须臾转徙，不知所之）。

　　珠螺闻说产澎湖，翠蟹虽佳未入厨（台蟹性寒，不可食）；最是秋风好时节，教人无奈忆莼鲈（螃蟹车螯，应以吾扬为最）！  
　 
续咏十二首（原注）

　　宝应王凯泰补帆着

　　台阳原自福州来（「志」言：台龙发于鼓山），逆水洋洋气脉开（万水皆朝东，独台水朝西，堪舆家所赞「逆水砂」也）；从来风火西南定，惊涛骇浪一齐回（西南风起，则安平涌起。沈幼丹星使会疏，请封海神，立庙崇祀。本年七月下旬以来，皆是北风；已月余，不闻涌声。感应之捷如此）。

　　大海神灯半隐明（海舟遇风，呼吁天后；见红灯来，则额手相庆），香花供奉最虔诚；湄洲（天后，湄洲人）灵迹原无二，北港如何拜郡城（北港有天后庙，间数年必请神像来拜郡城天后。届时香火之盛，日数千人。乡愚无知，可发一笑）。

　　窑变早传鼓山异（福州鼓山有窑变观音像，祷雨辄应），又闻流水送观音（水流观音在东安坊清水寺）；从今不必朝南海（赴普陀山进香，俗称「朝南海」），到处慈悲是佛心。

　　命名何取白龙庵（俗传观音亭街井内获一香炉，镌有「幅省白龙庵」五字。因此，建庙后遂为戍兵祷神求福之所），儿戏居然号健男；能执干戈卫社稷，人人都沐圣恩覃。

　　故王一去五妃陪（前明宁靖王全节之日，妃袁氏等五人殉焉），海外黄沙剩几堆（王墓在凤山维新里竹沪，五妃墓在台湾府仁和里）！犹有山僧殊解事，介圭不使没蒿莱（道光年间，农人掘土得圭；法华寺僧奇成以榖易之，涤去尘埃，见「朱术桂」三字，知为王物。近已饬藏祠中）。

　　精忠直贯七鲲身（一鲲身至七鲲身，皆在安平海滨），跋浪骑鲸若有神（事见「台湾外记」）；两面是山四面海，特开半壁作完人（新建延平王庙落成，余题楹联云：「忠节感苍穹，大海忽将孤岛现；经纶关运会，全山留与后人开）。

　　江南前辈老名场，犹记珠巢共举觞（京都珠巢街有扬州会馆）；我渡重洋公已徃，只留海上姓名香（高南卿大令，高邮人；以名翰林出宰闽中，罹于台湾湾里街之难。奉旨：给恤、建祠）。

　　新事传来郡北方，鸡笼澳内现晶光；旁人莫说金银气，依旧长虹海底藏（今夏七月间，鸡笼山见有晶光。就视之，则隐；掘地，亦无所他异。旬日，渐移海口仙人洞、万人堆等处而没。大约虹霓之类，不足异也）。

　　泗波澜（即秀姑峦）外海云封，踏遍花莲（山名）乱石踪；鸟道羊肠今已凿，且销金甲试春农（罗景山军门自北路苏澳开山直达秀姑峦；宋奎五镇军接办。现议招垦章程）。

　　玉非剖璞不晶莹，石韫山辉理最精；云雾天开榛莽辟，珍珠薏苡自分明（彰化内山有一望洁白者，相传为玉山。吴霁轩镇军开山履勘，乃积雪）。

　　东瀛人尽说炎乡，寒暖谁知候靡常。暑月深山军綊纩，八同关外已飞霜（霁轩镇军驻八同关来函，言六月杪军中着皮衣，岭上皆有霜痕。霜山之名，信不诬）。

　　双溪迤逦转昆仑，直向卑南问水源；正是艰难初着手，如何此事不推袁（袁警斋司马南路开山，由双溪口至昆仑坳入卑南、山径崎岖；缘上年时势，不能不于此路先开。嗣鲍吉初通守开枫港、张奎垣镇军开射寮，路较平易矣）？  
　 
台阳杂兴三十首（原注）

　　侯官马清枢子翊着

　　群山东耸水西流，星野终当属女牛（「诸罗志」谓台湾为翼九度者，非）。险隘人难踰沪尾，长城我欲筑埤头；连窑煅蛎芦灰暖，万灶煎饧蔗叶稠。三获尚忧粳稻贵，屯田谁为借前筹？

　　山势龙盘起木冈，我朝文教破天荒；朝霞倒影翻红水，万派横流涌黑洋。石出野田原有谶（石镌文曰：『山明水秀，闽人居之』。见「福建通志」），金埋岩谷讵犹藏（林道干妹埋金于打鼓山上）。如何士卒开山路，辛苦难逢三保姜（明王三保种姜冈山，得者可疗百疾）！

　　水多礁石碍行舟，黄黑成文土产硫。西达闽江开鹿耳，北通浙海扼牛头；宵波动焰如流火，岚气蒸衣似涴油。醉上层楼开倦眼，青山一发是琉球（琉球在台海正东）。

　　晓日曈昽■〈门外吉内〉■〈门外失内〉门（郑氏门名），奇男手自辟乾坤。芋丛十丈飞双凤（在大吕觅山），竻竹千竿绕七鲲；六袠老翁成贱隶（台地贱老），一年令节盛中元（台人好鬼）。雄图剩有佳蔬在，犹共青芽重北园（郑氏园名）！

　　龟蛇对峙锁孤城，草蔓烟荒统领营；古寺何人寻海会，炮台迩日筑安平。春初高树蜩螗沸，夜半疏棂蜥蜴鸣。太息合欢山下路，月明渐少嘴琴声（以竹为弓，长四寸，番童以唇鼓之；番女闻而合意者，遂成婚姻）！

　　溪洞生烟十八重（地在诸罗），乱山苍翠簇芙蓉。谁能望气探银穴，便欲乘云上玉峰。五夜寒潮鸣战鼓，二更残日吐边烽（台海颓阳如烽燧递出，夜深方隐；奇观也）。风中挟火麒麟飓，奇事还闻犼斗龙（见「东番记」）。

　　仙桃高对佛桑红，花信难凭廿四风：百合奇香收鹿港，千年积雪望鸡笼。御冬旨蓄腌番蒜（俗呼番檨。考字书无「檨」字；「居易录」有番蒜，从之），占岁丰穰验刺桐（先叶后花，其岁大熟）；生性浑浑偏嗜饮，竹筒酿酒学郫筒（番酒，刳大竹酿之；味不甚佳）。

　　高岸萋萋草似烟，白波青嶂水沙连；编茅绕屿千椽屋，架竹浮湖万顷田（番架竹木浮水面，藉草成土以种稻，谓之「浮田」。见「番俗六考」）。唤渡津头划蟒甲（小船名），卖盐市上用螺钱。行人莫惮藤桥险，别是瀛壖一洞天！

　　信有仙源可避秦，土番半是女真人（元灭金，金人有浮海避兵者，为飓风飘至，遂孳种类）。一年海燕常重乳，四季林花不断春。倒挂山禽如凤小，寄居沙蟹与螺亲。敦厖未改鸿荒俗，丁壮扶犁妇负薪。

