<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　怪状争看大耳儿（番俗：好大耳，幼年以竹圈张之），龙涎香好货居奇（龙涎香，传为鳅鱼精浮水面者；价十倍，不可多得。见「风土记」）。卓猴山树犹藏剑（荷兰人插剑于树，树生皮。合，剑藏其中）沙马矶苔孰赌棋（矶上有石楸秤，苔纹如画）。貙户织皮完鹿税，蜑民输币买鱼旗（捕乌鱼者，必买官旗）。东邻西舍多秦赘，生女真为门上楣。

　　门临烟水室依林，历日何烦纪古今（番社无宪书）。婚聘仪文资吠蛤（以蛤为聘），吉凶朕兆卜鸣禽。红绒系发年犹少，彩罽围腰冷不侵。父老能知兴废事，长官莫更采黄金（哆啰满地产金，郑氏季世遣人采之；老番曰：『昔日采金，荷兰夺之；荷兰采金，郑氏夺之；今又来取，岂遂晏然无他事乎』？见「台湾志略」）！

　　端午先筹贌社钱（五月初二日，各商认办「社饷」。见「诸罗杂识」），海隅原共戴尧天。焚将纸虎驱穷鬼（除夕以鸭祭纸虎，焚之驱厉），买得韩卢当美田（番人重猎犬，有值百金者）。药水不医淮上客（明王三保置药于水，以疗番人；时淮军来台，死者甚众），橘冈谁访洞中天（在凤邑冈山。见「古橘冈诗序」）？尢怜暗澳人难返，一日居然是一年（台东北有「暗澳」，春夏为昼，秋冬为夜。红夷昔以二百人居其地，无一生者。见旧志）！

　　南番不及北番强，款客殷勤扫草堂。铜釜煮残加雪白（豆名），砂盆炊满过山香（米名。俗曰「香米」）。未堪刀俎论肥瘠，只合羇维作蔡荒。试觅当年分界石，熙熙中外少痍伤（社番南弱于北。见「台海采风图」）。

　　殊俗狰狞未可亲，都卢番语听难真。水滨罔两蛇头客（在鸡笼山后。见「志略」），树上飞禽鸡距人（鸡距番，足趾如鸡；食息皆在树间。见「番境补遗」）。燕婉闺情深凿齿（番人夫妇相得，则各凿一齿存之），象贤家法守文身（番人文身，皆命于祖父）。髑髅满架金为饰，雄武翘然长里邻。

　　岩穴曾栖宋客星（土番，有宋时零丁洋之败遁亡至此者。见「沈文开杂记」），胜朝事势等零丁。骑鲸人去天难问（郑延平攻台湾时，红夷望见一人骑鲸从鹿耳门入），梦蝶园荒酒易醒（明举人李茂春隐处）；满树花开三友白（番茉莉，一名「三友花」），孤坟草为五妃青；哀蝉似诉王孙恨，暮雨萧萧不忍听（明宁靖王术桂浮海依郑氏，王师克台，王殉国难，五妃从焉）！

　　方言曾亦说台员（明周婴「远游篇」称台湾为「台员」），古塔嵯峨拂五云（塔名秀峰）。斑竹至今悲烈妇（郑氏，监国克■〈臧上土下〉妃；夫死殉节），甘棠自昔爱参军（陈永华为郑氏参军，治台有善政）。野牛驯后犁春雨（荷兰时南北设牛头司，放牧生息。至今山多野牛，絷而驯之，可以耕种。见「小崖外记」），蒋鹊飞来噪夕曛（台地无鹊，有太守蒋姓者从内地购数百翼放之，今颇孳生；谓之蒋鹊）。闲却朱提无用处（台地不用元宝），洋钱买得达戈纹（布名）。

　　昔年隙地借牛皮（红毛借居于土番，乃绐之曰：『得一牛皮地足矣』。见旧志），贾舶于今达四夷；帆影东西风顺逆，潮痕高下月盈亏。漫空结队飞龙虱，浥露盈林摘菠萝。谁说山间无直木（「山间」五字，闽中喭诗），槺榔百尺干无枝。

　　蜃楼高起瘴云间，妖气迷漫压市阛。认饷待歌他里雾（他里雾社有「认饷歌」），营屯应辟武劳湾（北路武劳湾地广土沃，可耕万夫。见「稗海纪游」）；尤宜租税蠲箕敛，更把诗书化梗顽。细读鹿洲（蓝公鼎元）诗十首，老成谋国切痌瘝！

　　受朝坛外尽罛寮，芦荻波涛一望遥。七日能平花鸭乱（朱一贵以养鸭倡乱），百年犹唱草鸡谣（谓郑成功事。见「池北偶谈」）。走差麻达鸣腰铁（番童年十五、六者，谓之「麻达」；执驿递役），待字雏娘听鼻箫（台称幼女曰「娘」。鼻箫，以鼻吹者；与嘴琴同）。拚醉何须谋曲糵，椰浆如玉白盈瓢。

　　华严世界婆娑洋（见「蓉洲文稿」），七夕家家祀七娘。鱼阵迎潮沧海熟（岁有群鱼逆潮而上，则海大熟），鹿群逃火野番荒（番社以鹿为粮；草场失火，群鹿遁逃，谓之「番荒」）。弥陀港浅潜流淡，傀儡山高杀气扬。天使迩来频按部，霓旌咫尺拂扶桑。

　　鹿场渐已化桑麻，六十年来免贡瓜。曙鼓铿锵开马驿，寒笳呜咽动牛车。慕膻缘案多娄蚁，挺臂当轮有怒蛙。自羡冷官饶艳福，昙花看罢看琼花（一名七里香）。

　　春到衙斋淑气和，胆瓶兼供桂梅荷；已看果熟波罗蜜，又报花开吉贝多；愁听白鸩惊远梦（白鸠知更），醉撕翠蟹发高歌；无端霖雨连三日，屋破何人为补萝（衙斋敝漏，大雨则床床湿矣）！

　　长街花鼓闹春宵，独坐荒斋意寂寥：狷介谁如高士菊（台地少寒，花开无节。惟菊至冬，乃盛开至二月；东坡谓：『菊性狷介』，诚哉是言也），芳鲜共爱美人蕉（四时皆开，芳鲜可爱；其花国之妖姬哉）；侵帘树影斜随月，绕榻涛声冷带潮；料得明朝天气好，竹溪（寺名）应赴阮公招。

　　翠幔当窗午荫凉，花砖日影夏偏长（台地夏晷较内地长数刻。见「台海使槎录」）。鸡鸣小院潮相应（应潮鸡，潮上则鸣），蛛隐高檐网不张（蛛不张网）；残夜寒飙生积水，远山瘴气逗微香；客来问字谁携酒，满捧槟榔劝我尝。

　　水仙宫外尽成途（水仙宫，旧在港口；今宫前已成冲途），沧海扬尘信不诬！短短墙堆红靺鞨，家家篱绕绿珊瑚；村娃小戏渺绵氏（番语秋千），番客欢呼打喇酥（饮酒也）；挈榼乘凉何处好，藕花香彻北香湖（国朝张鹭洲有「北香湖诗」）。

　　闽江千里月同明（厦门至澎湖水程七更，澎湖至鹿耳门水程五更，五虎门至台十一更。见「赤嵌笔谈」）。针路迢迢十一更（航海以指南为准，谓之「针路」）。祆火曾焚黄蘗寺，劫灰新撤赤嵌城（同治甲戌，以倭患故）。开灯难使鸮音变（台人多吸鸦片，谓之「开灯」），压宝谁将蠹俗清（台人赌博，名曰「压宝」。见「台海使槎录」）！底事豪门偏锢婢？秋风萧瑟若为情。

　　一树槟榔一树椰（槟榔不与椰树并栽，则花而不实。语见「赤嵌集」，亦见「稗海纪游」），晚风骀荡影交加。青归墙角相思草，黄到阶头消息花。独自横琴延皓月，倩谁嚼米酿流霞（番人无曲糵，酿酒则令少妇以口嚼米为之）！官贫莫怪奚奴懒，手拨炉灰煮建茶。

　　篱落天然结莿球，金铃个个缀林投；高岩神药生三脚，野圃香柑熟九头。异鸟舞雷鱼舞火（雷舞鸟闻雷则舞、飞藉鱼见火则舞），好花含笑草含羞（含笑花，五瓣微黄；含羞草，爪之则垂）。闲来欲订群芳谱，不负乘桴汗漫游！

　　天险生成铁板沙，深山无虎野无鸦。健儿谁是麻丹毕（华言好汉），故国犹传毘舍耶（见「文献通考」）。年少社童能出草（捕鹿谓之「出草」），腊除邻女共偷花（除夕窃花，谓得佳婿）。三冬无雪风常暖，献岁盘登绿玉瓜。

　　篷莱福地久传疑，远隔重溟古不知；佳果偏多名老佛（如释迦、菩提之类），仙人何处访安期？扶桑弱水言非谬，汉武秦皇意太痴！莫怪楼台频震荡（台多地震），劳他鳌戴已多时。  
台阳杂咏

　　山阴何澄竟山着

　　马子翊广文作台阳杂兴三十首；余见之技痒，因就广文诗所未及者得诗

　　二十四首。

　　海外东南片土开，万山罗列水环回。鲲身让地倭谋拙（牛皮借地一事，与「明史」所载佛郎机之绐吕宋相似；论者疑之。或谓荷兰与倭约，岁贡鹿皮三万张，倭以全台归荷兰；乃筑赤嵌城，踞一鲲身全岛），鹿耳乘潮郑业恢（鹿耳门港道纡折，沙多水浅；成功至，忽水涨数丈，大小战舰纵横毕入）；二百年来归版籍（自康熙二十二年，靖海侯统师征郑氏、克澎湖，克塽奉表以全台降；至今一百九十五年），一千里路辟蒿莱（自鸡笼山起，至琅峤以南龟鼻山止，袤长八百余里；旧说一千七百余里，殆就内地弓步约计耳）。重臣更廓鸿图计，郡县新增出圣裁（同治十三年，沈幼丹星使奏请于南路之猴洞设恒春县；光绪元年，又奏请于北路之艋舺设台北府，附府设淡水县，竹堑淡水厅旧治改为新竹县，噶玛兰厅旧治改为宜兰县，改噶玛兰通判为台北分府，驻鸡笼；均奉旨交部议准）。

　　巨瀛无际接扶桑，海澨依然昼晷长（海外昼日，视中土较长。盖迤西巨瀛无际，阳曦无蔽亏故也）。都道四时皆是夏，有时六月亦飞霜（光绪元年，吴镇军开路至八同关。六月二十八、九日，严霜两夜；次日，雨雪交霏。八同关，彰化内山地也）。风来卷地天容惨，露湛层霄夜气凉（台地露水甚浓，故夏夜乃凉）。不信佳期三五误，一钩初二见蟾光（初二即见新月）。

　　闲将轶事溯潮王（郑成功封延平王，寻晋潮王。见夏琳「闽海纪录」），手挈洪戈拓大荒。孤岛自存田广叔，围棋早让李文皇（成功报招抚书，自比张仲坚）；羽山不尽黄能痛（顺治十一年，朝廷遣使抚成功，不从；乃系其父芝龙于狱。十八年冬，杀之），轵道终看赤帜扬（三传至克塽，以地降）。忠节于今褒两字，千秋庙祀享蒸尝（同治十三年，朝廷从沈大臣葆桢之请，予谥「忠节」，并建祠致祭）。

　　仗节东来嘅一元（宁靖王朱术桂，别号一元子，长阳郡王次子；由金门渡台），全归地下复何言（我师克澎湖，宁靖结帛于梁自尽；五妃袁氏、王氏、秀姑、梅姐、荷姐，先自同缢）；数茎草长忠臣发（宁靖绝命词有云：『艰辛避海外，总为数茎发』），五出梅开烈女魂（五妃墓在魁斗山）；犹有介圭留古寺（圭长一尺五寸、阔一寸八分、厚四分。道光年间，农人掘地得之；僧奇成以粟易，置法华寺），更无玉带镇山门（带凡玉版二十枚，碾成百鹿；流传民间。见「海东札记」。今闻落安平海中）。荒祠竹沪人谁问（宁靖王祠在竹沪庄，家人许福立主祀之），杜宇声凄夜月昏！

　　两渡重洋到海圻（余两次渡台），殊方风景认依稀：螺钿十色倭奴漆（市中卖东洋漆，货最多、亦最精），番锦千丝蜑女机（番锦，惟郡城一户能织；价极贵。间以五釆丝织成被褥等件，陆离耀目，尚觉可观）；路狭仅留天一线（街市甚仄，郡城西门一带，仅留一线天矣），帘垂权作户双扉（此间皆垂帘或竹簟，藉以当门）；乌乌吹角知何事，几担肩挑是卖豨（猪肉担，以吹角为号）。

