<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　竞传麻豆胜平和，秋日园林柚子多（麻豆堡所产柚子，胜于内地平和）。烂煮冰弸逾栗美（冰弸，形如皂荚子，似栗；而香味特胜），爱看染雾当橙槎（染雾，一名软雾，又名剪雾。大如蒜，蒂锐头圆，形似石榴，莹润可爱；味清甘，略同苹婆）。绿添水色新番檨（「檨」字，字书所无；即番蒜也。高树多阴，实如猪腰；青皮、黄肉，土人甘之），青映山光上释伽（释伽果，一名佛头果；实大如柿。色碧纹绉，如释伽头；味甘微酸而腻）；不特菩提称佛号（菩提果，一名香果。花有须无瓣，白色。其实中空，有细绒属蒂，状如蜡丸；鲜青熟黄，味甘而清），天波罗又地波罗（波罗蜜为天波罗、黄梨为地波罗）。

　　温和却好养花天，迎岁荷新菊度年（台地少寒多燠，新岁尚见荷花；又有迎年菊、献岁菊，皆开历冬、春）；挹露紫含优钵小（优钵昙花，种出西域。「府志」载：『法华寺旧有小种数本，花色纯紫』），烧空红遍佛桑然（佛桑，一名扶桑；有单叶、千种二种）；春风鹰爪飘香远（鹰爪兰，一名油兰花。似兰无心，香味滞腻；结子如枣，名「鹰爪桃」），秋雨燕支着色鲜（胭脂有红、黄、白及五色四种，夏、秋开）；又有午时梅一种，朝朝开落在庭前（午时梅，色红；午开子落）。

　　试听谈瀛事最新，暗洋（「台湾杂记」言台之东北有暗洋，以一年为一昼夜）弱水（「稗海记游」言鸡笼山下实近弱水，舟至即沉）不无因。老猴已死偏成魅（「台湾县志」述凤山有民妇被祟，暮即见形，如人似犬。邑令为牒告城隍神，忽雷震怪走；入地掘之，得死猴一，祟遂绝），巨蟒何来竟啖人（昔有海舟至鸡笼山后，得一山暂泊；舟中四人登岸，见异类蛇首狰狞，飞奔而至，攫一人啖之；余三人，身佩雄黄得免）！龟有两头差可怪（台北有龟，生两头；洪雪塘别驾为余言），牛生六足见曾亲（台湾县乡间有牛生六足，二足从背上倒垂而下；曾亲见之）；孽鱼奚自能登岸，似戮飞廉到海滨（同治十一年九月，有大鱼七尾登噶玛兰海口；又一尾，至沪尾登岸。鱼大如轮船，多无目；又有最大一尾，背高如山，似解押登岸者。土人割肉熬油，腥秽不可向迩；食其肉者，皆病。次年即遭倭变，似鱼为之兆也）。  
　 
汪跋

　　「台湾杂咏」二十四首，山阴何竟山司马譔；所以补马子翊广文「台阳杂兴」三十首所未及也。宅句裁章，叩冰韵玉；词剪美稗，艳溢锱毫。风土之记寓焉，方物之志亦寓焉。至于胪掌故、述近事及制度之沿改、道里之远近，莫不详明典核；则并抚民夷、安疆圉之略亦寓焉。是曰诗史大有关系，允为必传之作；岂屑与月露风云、流连光景、泛如马络者絜短较长哉！余谓当亟付梓，以广流传；更宜取马君之作同刊，庶不致有偏而不备之憾。作者并得诸目所亲验，读者皆喜为耳所创闻；使插架中复增一有用之书，亦一大快事也！

　　光绪戊寅五月庚戌朔，乌程汪日桢识。 
何跋

　　光绪建元五月，宝应王中丞奉命渡台，檄予随营办理文案。越四月，而中丞病作；又一月，中丞内渡就医，遽捐馆舍。杜陵失武，余甚恸之！

　　方中丞之在台也，公余之暇，日事吟咏，因作「台湾杂诗」；每成一绝，即以示予。予受而录之，积至三十二首；嗣于病中又作「续咏」十二首，予皆录稿置行箧中。

　　次年，丰顺丁中丞接篆，复命予进署；劳形案牍，无暇展诵。十月，又有台湾之役，襄办营务，三年春，防务稍弛，丁中丞回省，命予留住行营。勾稽之暇，每与汪序东明府、林鹤荪孝廉倡和为乐。惟时，马子翊孝廉校官台湾。子翊，诗人也；作「台阳杂兴」三十律示予，予亦得二十四律；互相参考，甚愧予诗不如子翊之工也。因与子翊约：俟旋省，当谋付梓。故子翊稿，亦存于予。

　　迨予内渡，即稽榷水口；旋奉讳回里。人事杂沓，束之高阁者又三年。今夏回闽，知子翊归道山。因检其遗稿并王中丞稿汇录成帙，付之手民；非敢云订敬礼遗文，盖实践桥公夙约也。其附赘拙作者，盖从杨卧云、汪谢城两先生之命耳。中丞「续咏」诗注有「宁靖王圭」一事，予次年渡台，获睹是器，实未有「朱术桂」三字；不知中丞当日何以言之？

　　予诗成于三年夏间，彼时阿棉、乌漏等社尚在负嵎；今已一律招抚，且巡道仍兼学政、总兵仍挂印。不数年间而变更又如此，因附记之。

　　光绪辛巳十月，山阴何澄识。  
　
