<!-- { "loadSidebar": true } -->
江南某氏者解音律，时时度曲。周美成与有瓜葛，每得一解，即为制词，故周集中多新声。贺方回初在钱塘作《青玉案》，鲁直喜之，赋绝句云：「解道江南断肠句，只今惟有贺方回。」贺集中如《青玉案》者甚众。大抵二公卓然自立，不肯浪下笔，予故谓语意精新，用心甚苦。

梅苑
吾友黄载万歌词号《乐府广变风》，学富才赡，意深思远，直与唐名辈相角逐，又辅以高明之韵，未易求也。吾每对之叹息，诵东坡先生语曰：「彼尝从事于此，然后知其难，不知者以为苟然而已。」夏几道序之曰：「惜乎语妙而多伤，思穷而气不舒，赋才如此，反啬其寿，无乃情文之兆欤？」载万所居斋前，梅花一株甚盛，因录唐以来词人才士之作凡数百首，为斋居之玩，命曰《梅苑》。其序引云：「呈妍月夕，夺霜雪之鲜；吐臭风晨，聚椒兰之酷。情涯殆绝，鉴赏斯在，莫不抽毫襞彩，比声裁句。召楚云使兴歌，命燕玉以按节。妆台之篇，宾筵之章，可得而述焉。」《乐府广变风》有赋梅花数曲，亦自奇特。

兰畹曲会
《兰畹曲会》，孔宁极先生之子方平所集。序引称无为、莫知非，其自作者称鲁逸仲，皆方平隐名，如子虚、乌有、亡是之类。孔平日自号滍皋渔父，与侄处度齐名，李方叔诗酒侣也。

大晟乐府得人
崇宁间建大晟乐府，周美成作提举官，而制撰官又有七。万俟咏雅言，元佑诗赋科老手也，三舍法行，不复进取，放意歌酒，自称大梁词隐。每出一章，信宿喧传都下，政和初召试补官，置大晟乐府制撰之职。新广八十四调，患谱弗传，雅言请以盛德大业及祥瑞事迹制词实谱，有旨依月用律，月进一曲，自此新谱稍传。时田为不伐亦供职大乐，众谓乐府得人云。

易安居士词
易安居士，京东路提刑李格非文叔之女，建康守赵明诚德甫之妻。自少年便有诗名，才力华赡，逼近前辈，在士大夫中已不多得，若本朝妇人，当推词釆第一。赵死，再嫁某氏，讼而离之，晚节流荡无归。作长短句能曲折尽人意，轻巧尖新，姿态百出，闾巷荒淫之语，肆意落笔，自古搢绅之家能文妇女，未见如此无顾籍也。陈后主游宴，使女学士狎客赋诗相赠答，采其尤艳丽者被以新声，不过「璧月夜夜满，琼树朝朝新」等语。李戡尝痛元白诗纤艳不逞，非庄士雅人，多为其破坏。流于民间，子父女母，交口教授，淫言媟语，冬寒夏热，入人肌骨，不可除去。二公集尚存，可考也。元与白书，自谓近世妇人，晕淡眉目，绾约头鬓，衣服修广之度，及匹配色泽，尤剧怪艳，因为艳诗百余首，今集中不载。元《会真诗》，白《梦游春诗》，所读纤艳不逞，淫言媟语，止此耳。温飞卿号多作侧辞艳曲，其甚者：「合欢桃核终堪恨，里许元来别有人」，「玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知」，亦止此耳。今之士大夫学曹组诸人鄙秽歌词，则为艳丽如陈之女学士狎客，为纤艳不逞淫言媟语如元白，为侧词艳曲如温飞卿，皆不敢也。其风至闺房妇女，夸张笔墨，无所羞畏，殆不可使李戡见也。

六人赋木犀
向伯恭用《满庭芳》曲赋木犀，约陈去非、朱希真、苏养直同赋，「月窟蟠根，云岩分种」者是也。然三人皆用《清平乐》和之。去非云：「黄衫相倚，翠葆层层底。八月江南风日美，弄影山腰水尾。楚人未识孤妍，《离骚》遗恨千年。无住庵中新事，一枝唤起幽禅。」希真云：「人闲花少，菊小芙蓉老。冷淡仙人偏得道，买定西风一笑。前身元是江梅，黄姑点破冰肌。只有暗香犹在，饱参清似南枝。」养直云：「断崖流水，香度青林底。元配骚人兰与芷，不数春风桃李。淮南丛桂小山，诗翁合得跻攀。身到十洲三岛，心游万壑千岩。」后伯恭再赋木犀，亦寄《清平乐》赠韩璜叔夏云：「吴头楚尾，踏破芒鞋底。万壑千岩秋色里，不奈恼人风味。如今老我芗林，世间百不关心。独喜爱香韩寿，能来同醉花阴。」韩和云：「秋光如水，酿作鹅黄蚁。散入千岩佳树里。惟许修门人醉。轻钿重上风鬓，不禁月冷霜寒。步障深沉归去，依然愁满江山。」初，刘原父亦于《清平乐》赋木犀云：「小山丛桂，最有留人意，拂叶攀花无限思，雨湿浓香满袂。别来过了秋光，翠帘昨夜新霜。多少月官闲地，姮娥借与微芳。」同一花一曲，赋者六人，必有第其高下者。

紫姑神词
正宫《白苎》曲赋雪者，世传紫姑神作。写至「追昔燕然画角，宝钥珊瑚，是时丞相，虚作银城换得」，或问出处，答云：「天上文字，汝那得知。」末后句「又恐东君，暗遣花神，先到南国。昨夜江梅，漏泄春消息」，殊可喜也。予旧同僚郝宗文，尝春初请紫姑神，既降，自称蓬莱仙人玉英，书《浪淘沙》曲云：「塞上早春时，暖律犹微，柳舒金线拂回堤。料得江乡应更好，开尽梅溪。昼漏渐迟迟，愁损仙肌。几回无语敛双眉。凭偏栏杆十二曲，日下楼西。」

沈公述词
沈公述为韩魏公之客，魏公在中山，门人多有赐环之望。沈秋日作《霜叶飞》词云：「谩嬴得相思甚了，东君早作归来计。便莫惜丹青手，重与芳菲，万红千翠。」为魏公发也。

贺方回石州慢
贺方回《石州慢》，予旧见其稿，「风色收寒，云影弄晴」改作「薄雨收寒，斜照弄晴」。又「冰垂玉筋，向午滴沥檐楹，泥融消尽墙阴雪」改作「烟横水际，映带几点归鸿，东风消尽龙沙雪」。

宇文叔通词
宇文叔通久留虏中不得归，立春日作《迎舂乐》曲云：「宝幡彩胜堆金缕。双燕钗头舞。人间要识春来处，天际雁，江边树。故国莺花又谁主，念憔悴，几年羁旅。把酒祝东风，吹取人归去。」

周美成点绛唇
周美成初在姑苏，与营妓岳七楚云者游甚久，后归自京师，首访之，则已从人矣。明日饮于太守蔡峦子高坐中，见其妹，作《点绛唇》曲寄之云：「辽鹤西归，故乡多少伤心事。短书不寄，鱼浪空千里。凭仗桃根，说与相思意。愁何际，旧时衣袂，犹有东风泪。」

何文缜词
何文缜在馆阁时，饮一贵人家，侍儿惠柔者解帕子为赠，约牡丹开再集。何甚属意，归作《虞美人》曲，曲中隐其名云：「分香帕子揉蓝腻，欲去殷勤惠。重来宜待牡丹时，只恐花知，知后故开迟。别来看尽闲桃李，日日栏杆倚。催花无计问东风，梦作一双蝴蝶遶芳丛。」何书此曲与赵咏道，自言其张本云。

王彦龄夫妇词
王齐叟彦龄，元佑副枢岩叟之弟，任俊得声。初官太原，作《望江南》数十曲嘲府县同僚，遂并及帅，帅怒甚，因众入谒，面责彦龄：「何敢尔！岂恃兄贵，谓吾不能劾治耶？」彦龄执手板顿首帅前曰：「居下位，只恐被人谗。昨日只吟《青玉案》，几时曾做《望江南》？试问马都监。」帅不觉失笑，众亦匿笑去。今《别素质》曲「此事凭谁知证，有楼前明月，窗外花影」者，彦龄作也。娶舒氏，亦有词翰。妇翁武选，彦龄事之素不谨。因醉酒嫚骂，翁不能堪，取女归，竟至离绝。舒在父家，一日行池上，怀其夫，作《点绛唇》曲云：「独自临流，兴来时把栏干凭。旧愁新恨，耗却来时兴。鹭散鱼潜，烟敛风初定。波心静，照人如镜，少个年时影。」

莫少虚词
《水调歌头》：「瑶草一何碧，春入武陵溪。溪上桃花无数，花上有黄鹂。」世传为鲁直于建炎初见石耆翁，言此莫少虚作也。莫此词本始，耆翁能道其详。予尝见莫《浣溪沙》曲：「宝钏缃裙上玉梯，云重应恨翠楼低。愁同芳草两萋萋。」又云：「归梦悠扬见未真，绣衾恰有暗香熏。五更分得楚台春。」造语颇工。晚年心醉富贵，不复事文笔。

古人使王昌莫愁事
古书亡逸固多，存于世者，亦恨不尽见。李义山绝句云：「本来银汉是红墙，隔得卢家白玉堂。谁与王昌报消息，尽知三十六鸳鸯。」而唐人使王昌事尤数，世多不晓，古乐府中可互见，然亦不详也。一曰：「相逢狭路间，道隘不容车。如何两少年，挟毂问君家。君家诚易知，易知复难忘。黄金为君门，白玉为君堂。堂上置樽酒，使作邯郸倡。中庭生桂树，华灯何煌煌。兄弟两三人，中子为侍郎。五日一来归，道上自生光。黄金络马头，观者满路傍。入门时左顾，但见双鸳鸯。鸳鸯七十二，罗列自成行。」一曰：「河中之水向东流，洛阳女儿名莫愁。莫愁十三能织绮，十四采桑南陌头。十五嫁为卢家妇，十六生儿字阿侯。卢家兰室桂为梁，中有郁金苏合香。头上金钗十二行，足下丝履五文章。珊瑚桂镜烂生光，平头奴子提履箱。人生富贵何所望，恨不嫁与东家王。」以三章互考之，即知乐府前篇所谓白玉堂与鸳鸯七十二，乃卢家。然义山称三十六者，三十六双，即七十二也。又知乐府后篇所谓东家王，即王昌也。余少年时戏作《清平乐》曲赠妓卢姓者云：「卢家白玉为堂，于飞多少鸳鸯。纵使东墙隔断，莫愁应念王昌。」黄载万亦有《更漏子》曲云：「怜宋玉，许王昌。东西邻短墙。」予每戏谓人曰：「载万似曾经界两家来。」盖宋玉《好色赋》，称东邻之子，即宋玉为西邻也。东家王，即东邻也；载万用事如此之工。世徒知石城有莫愁，不知洛阳亦有之，前辈言乐府两莫愁，正谓此也。又韩致光诗：「何必苦劳魂与梦，王昌祇在此墙东。」业唱歌者，沈亚之目为声家，又曰声党，又曰贡声中禁。李义山云：「王昌且在墙东住，未必金堂得免嫌。」又云：「欲入卢家白玉堂，新春催破舞衣裳。」《对雪》云：「又入卢家妒玉堂。」

陈无己浣溪沙
陈无己作《浣溪沙》曲云：「暮叶朝花种种陈，三秋作意问诗人。安排云雨要新清。随意且须追去马，轻衫从使着行尘。晚窗谁念一愁新。」本是「安排云雨要清新」，以末后句「新」字韵，遂倒作「新清」。世言无己喜作庄语，其弊生硬是也。词中暗带陈三、念一两名，亦有时不庄语乎？

卷三

霓裳羽衣曲
