<!-- { "loadSidebar": true } -->
《霓裳羽衣曲》，说者多异。予断之曰：西凉创作，明皇润色，又为易美名。其它饰以神怪者，皆不足信也。唐史云：河西节度使杨敬忠献，凡十二遍。白乐天《和元微之霓裳羽衣曲歌》云：「由来能事各有主，杨氏创声君造谱。」自注云：「开元中，西凉节度使杨敬述造。」郑愚《津阳门诗》注亦称西凉府都督杨敬述进。予又考唐史《突厥传》，开元间，凉州都督杨敬述为暾欲谷所败，白衣检校凉州事。乐天、郑愚之说是也。刘梦得诗云：「开元天子万事足，惟惜当年光景促。三乡陌上望仙山，归作霓裳羽衣曲。仙心从此在瑶池，三清八景相追随。天上忽乘白云去，世间空有秋风词。」李肱《霓裳羽衣曲》诗云：「开元太平时，万国贺丰岁。梨园进旧曲，玉座流新制。凤管迭参差，霞衣竞摇曳。」元微之《法曲》诗云：「明皇度曲多新态，宛转浸淫易沉着。赤白桃李取花名，霓裳羽衣号天落。」刘诗谓明皇望女几山，持志求仙，故退作此曲。当时诗今无传，疑是西凉献曲之后，明皇三乡眺望，发兴求仙，因以名曲。「忽乘白云去，空有秋风词」，讥其无成也。李诗谓明皇厌梨园旧曲，故有此新制。元诗谓明皇作此曲多新态，霓裳羽衣非人间服，故号天落。然元指为法曲，而乐天亦云：「法曲法曲歌霓裳，政和世理音洋洋。开元之人乐且康。」又知其为法曲一类也。夫西凉既献此曲，而三人者又谓明皇制作，予以是知为西凉创作，明皇润色者也。杜佑《理道要诀》云：「天宝十三载七月改诸乐名，中使辅璆琳宣进止，令于太常寺刊石，内黄锺商《婆罗门曲》改为《霓裳羽衣曲》。」《津阳门诗》注：「叶法善引明皇入月宫，闻乐归，笛写其半，会西凉都督杨敬述进《婆罗门》，声调?合，遂以月中所闻为散序，敬述所进为其腔，制《霓裳羽衣》。」月官事荒诞，惟西凉进《婆罗门曲》，明皇润色，又为易美名，最明白无疑。《异人录》云：「开元六年，上皇与申天师中秋夜同游月中，见一大官府，牓曰：『广寒清虚之府』。兵卫守门，不得入。天师引上皇跃超烟雾中，下视玉城，仙人、道士乘云驾鹤往来其间，素娥十余人，舞笑于广庭大桂树下，乐音嘈杂清丽。上皇归，编律成音，制《霓裳羽衣曲》。」《逸史》云：「罗公远中秋侍明皇宫中翫月，以拄杖向空掷之，化为银桥，与帝升桥，寒气侵人，遂至月宫。女仙数百，素练霓衣，舞于广庭。上问曲名，曰：《霓裳羽衣》。上记其音，归作《霓裳羽衣曲》。」《鹿革事类》云：「八月望夜，叶法善与明皇游月官，聆月中天乐，问曲名，曰：《紫云回》。默记其声，归传之，名曰《霓裳羽衣》。」此三家者，皆志明皇游月宫，其一申天师同游，初不得曲名。其一罗公远同游，得今曲名。其一叶法善同游，得《紫云回》曲名，归易之。虽大同小异，要皆荒诞无可稽据。杜牧之《华清宫》诗：「月闻仙曲调，霓作舞衣裳。」诗家搜奇入句，非决然信之也。又有甚者，《开元传信记》云：「帝梦游月官，闻乐声，记其曲名《紫云回》。」《杨妃外传》云：「上梦仙子十余辈，各执乐器，御云而下。一人曰：『此曲神仙《紫云回》，今授陛下。』」《明皇杂录》及《仙传拾遗》云：「明皇用叶法善术，上元夜自上阳宫往西凉州观灯，以铁如意质酒而还，遣使取之，不诬。」《幽怪录》云：「开元正月望夜，帝欲与叶天师观广陵，俄虹桥起殿前，师奏请行，但无回顾。帝步上，高力士、乐官数十从，顷之，到广陵。士女仰望，曰：『仙人现。』师请令乐官奏《霓裳羽衣》一曲，乃回。后广陵奏：『上元夜仙人乘云西来，临孝感寺，奏《霓裳羽衣曲》而去。』上大悦。」唐人喜言开元天宝事，而荒诞相凌夺如此，将使谁信之？予以是知其它饰以神怪者，皆不足信也。王建诗云：「弟子歌中留一色，听风听水作霓裳。」欧阳永叔《诗话》以不晓听风听水为恨。蔡绦《诗话》云：出唐人《西域记》。龟兹国王与臣庶知乐者，于大山间听风水声，均节成音。后翻入中国，如《伊州》、《甘州》、《凉州》，皆自龟兹致。此说近之，但不及《霓裳》。予谓《凉州》定从西凉来，若《伊》与《甘》，自龟兹致，而龟兹听风水造诸曲，皆未可知。王建全章，余亦未见。但「弟子歌中留一色」，恐是指梨园弟子，则何豫于龟兹？置之勿论可也。按唐史及唐人诸集、诸家小说，杨太真进见之日，奏此曲导之。妃亦善此舞，帝尝以赵飞燕身轻，成帝为置七宝避风台事戏妃，曰：「尔则任吹多少。」妃曰：「《霓裳》一曲，足掩前右。」而宫妓佩七宝璎珞舞此曲，曲终珠翠可扫。故诗人云：「贵妃宛转侍君侧，体弱不胜珠翠繁。冬雪飘飖锦袍暖，舂风荡样霓裳翻。」又云：「天阁沉沉夜未央，碧云仙曲舞霓裳。一声玉笛向空尽，月满骊山宫漏长。」又云：「霓裳一曲千峰上，舞破中原始下来。」又云：「渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。」又云：「世人莫重霓裳曲，曾致干戈是此中。」又云：「云雨马嵬分散后，骊宫无复听霓裳。」又云：「霓裳满天月，粉骨几春风。」帝为太上皇，就养南宫，迁于西宫，梨园弟子玉管发音，闻此曲一声，则天颜不怡，左右歔欷。其后宪宗时，每大宴，间作此舞。文宗时，诏太常卿冯定，采开元雅乐，制《云韶雅乐》及《霓裳羽衣曲》。是时四方大都邑及士大夫家，已多按习，而文宗乃令冯定制舞曲者，疑曲存而舞节非旧，故就加整顿焉。李后主作《昭惠后诔》云：「《霓裳羽衣曲》，绵兹丧乱，世罕闻者。获其旧谱，残缺颇甚。暇日与后详定，去彼淫繁，定其缺坠。」盖唐末始不全。《蜀梼杌》称：「三月上巳，王衍宴怡神亭，衍自执板唱《霓裳羽衣》、《后庭花》、《思越人》曲。」决非开元全章。《洞微志》称：「五代时，齐州章丘北村任六郎，爱读道书，好汤饼，得犯天麦毒疾，多唱异曲。八月望夜，待月私第，六郎执板大噪一曲。有水鸟野雀数百，集其舍屋倾听。自道曰：「此即昔人《霓裳羽衣》者。」众请于何得，笑而不答。」既得之邪疾，使此声果传，亦未足信。按明皇改《婆罗门》为《霓裳羽衣》，属黄锺商。云：时号越调，即今之越调是也。白乐天《嵩阳观夜奏霓裳》诗云：「开元遗曲自凄凉，况近秋天调是商。」又知其为黄锺商无疑。欧阳永叔云：「人间有《瀛府》、《献仙音》二曲，此其遗声。」《瀛府》属黄锺宫，《献仙音》属小石调，了不相干。永叔知《霓裳羽衣》为法曲，而《瀛府》、《献仙音》为法曲中遗声，今合两个宫调作《霓裳羽衣》一曲遗声，亦太疏矣。《笔谈》云：「蒲中逍遥楼楣上，有唐人横书，类梵字，相传是《霓裳谱》，字训不通，莫知是非。或谓今燕部有《献仙音》曲，乃其遗声。然《霓裳》本谓之道调法曲，《献仙音》乃小石调尔。」又《嘉佑杂志》云：「同州乐工翻河中黄幡绰《霓裳谱》，钧容乐工任守澄以为非是，别依法曲造成。教坊伶人花日新见之，题其后云：『法曲虽精，莫近《望瀛》。』」予谓《笔谈》知《献仙音》非是，乃指为道调法曲，则无所著见。独《理道要诀》所载，系当时朝旨，可信不诬。《杂志》谓同州乐工翻河中黄幡绰谱，虽不载何宫调，安知非逍遥楼楣上横书耶？今并任守澄谱皆不传。乐天《和元微之霓裳羽衣曲歌》云：「磬箫筝笛递相搀，击擫弹吹声逦迤。」注云：「凡法曲之初，众乐不齐，惟金石丝竹次第发声，霓裳序初亦复如此。」又云：「散序六奏未动衣，阳台宿云慵不飞。中序擘騞初入拍，秋竹竿裂春冰拆。」注云：「散序六遍无拍，故不舞，中序始有拍，亦名拍序。」又云：「繁音急节十二遍，跳珠撼玉何铿铮。翔鸾舞了却收翅，唳鹤曲终长引声。」注云：「《霓裳》十二遍而曲终，凡曲将终，皆声拍促速，惟《霓裳》之末，长引一声。」《笔谈》云：「《霓裳曲》凡十二迭，前六迭无拍，至第七迭方谓之迭遍，自此始有拍而舞。」《笔谈》，沈存中撰。沈指《霓裳羽衣》为道调法曲，则是未尝见旧谱。今所云岂亦得之乐天乎？世有般涉调《拂霓裳曲》，因石曼卿取作传踏，述开元天宝旧事。曼卿云：本是月宫之音，翻作人间之曲。近夔帅曾端伯增损其辞，为勾遣队口号，亦云开宝遗音。盖二公不知此曲自属黄锺商，而《拂霓裳》则般涉调也。宣和初，普州守山东人王平，词学华赡，自言得夷则商《霓裳羽衣谱》，取陈鸿、白乐天《长恨歌传》，并乐天《寄元微之霓裳羽衣曲歌》，又杂取唐人小诗长句，及明皇、太真事，终以微之《连昌宫饲》，补缀成曲，刻板流传。曲十一段，起第四遍，第五遍、第六遍、正(打去丁改颠)、入破、虚催、衮、实催、衮、歇拍、杀衮，音律节奏，与白氏歌注大异。则知唐曲今世决不复见，亦可恨也。又唐史称：客有以按乐图示王维者，无题识。维徐曰：「此《霓裳》第三迭最初拍也。」客未然，引工按曲，乃信。予尝笑之，霓裳第一至第六迭无拍者，皆散序故也。类音家所行大品，安得有拍？乐图必作舞女，而霓裳散序六迭以无拍故不舞。又画师于乐器上，或吹或弹，止能画一个字，诸曲皆有此一字，岂独《霓裳》？唐孔纬拜官教坊，优伶求利市，纬呼使前，索其笛，指窍问曰：「何者是《浣溪沙》孔笼子？」诸伶大笑。此与画图上定曲名何异。

凉州曲
