<!-- { "loadSidebar": true } -->
《凉州曲》，唐史及《传载》称：天宝乐曲皆以边地为名，若《凉州》、《伊州》、《甘州》之类，曲遍声繁，名入破。又诏道调法曲与胡部新声合作。明年，安禄山反，凉、伊、甘皆陷。《土蕃史》及《开元传信纪》亦云：西凉州献此曲，宁王宪曰：「音始于宫，散于商，成于角征羽。斯曲也，宫离而不属，商乱而加暴，君卑逼下，臣僭犯上，臣恐一日有播迁之祸。」及安史之乱，世颇思宪审音。而《杨妃外传》乃谓上皇居南内，夜与妃侍者红桃歌妃所制《凉州词》，上因广其曲，今流传者益加。《明皇杂录》亦云：「上初自巴蜀回，夜来乘月登楼，命妃侍者红桃歌《凉州》，即妃所制。上亲御玉笛为倚曲，曲罢无不感泣。因广其曲，传于人间。」予谓皆非也。《凉州》在天宝时已盛行，上皇巴蜀回，居南内，乃肃宗时，那得始广此曲？或曰：因妃所制词而广其曲者，亦词也，则流传者益加，岂亦词乎？旧史及诸家小说谓妃善歌舞，邃晓音律，不称善制词。今妃《外传》及《明皇杂录》所云，夸诞无实，独帝御玉笛为倚曲，因广之，流传人间，似可信，但非《凉州》耳。唐史又云：其声本宫调。今《凉州》见于世者凡七宫曲，曰黄锺宫、道调宫、无射宫、中吕宫、南吕宫、仙吕宫、高宫，不知西凉所献何宫也。然七曲中，知其三是唐曲，黄锺、道调、高宫者是也。《脞说》云：「《西凉州》本在正宫，贞元初，康昆仑翻入琵琶玉宸宫调，初进在玉宸殿，故以命名，合众乐即黄锺也。」予谓黄锺即俗呼正宫，昆仑岂能舍正宫外别制黄锺凉州乎？因玉宸殿奏琵琶，就易美名，此乐工夸大之常态。而《脞说》便谓翻入琵琶玉宸宫调。《新史》虽取其说，止云康昆仑寓其声于琵琶，奏于玉宸殿，因号玉宸宫调，合诸乐则用黄锺宫，得之矣。张祜诗云：「春风南内百花时，道调凉州急遍吹。揭手便拈金(朾去丁改宛)舞，上皇惊笑悖拏儿。」又《幽闲鼓吹》云：「元载子伯和势倾中外，福州观察使寄乐妓数十人，使者半岁不得通。窥伺门下，有琵琶康昆仑出入，乃厚遗求通，伯和一试，尽付昆仑。段和上者，自制道调《凉州》，昆仑求谱，不许，以乐之半为赠，乃传。」据张祜诗，上皇时已有此曲，而《幽闲鼓吹》谓段师自制，未知孰是。白乐天《秋夜听高调凉州》诗云：「楼上金风声渐紧，月中银字韵初调。促张弦柱吹高管，一曲凉州入泬寥。」大吕宫，俗呼高宫，其商为高大石，其羽为高般涉，所调高调，乃高宫也。《史》及《脞说》又云：「凉州有大遍、小遍」，非也。凡大曲有散序、靸、排遍、(打去丁改颠)、正(打去丁改颠)、入破、虚催、实催、衮遍、歇拍、杀衮，始成一曲，此谓大遍。而《凉州》排遍，予曾见一本有二十四段。后世就大曲制词者，类从简省，而管弦家又不肯从首至尾吹弹，甚者学不能尽。元微之诗云：「逡巡大遍《梁州》彻。」又云：「《梁州》大避最豪嘈。」史及《脞说》谓有大遍小遍，其误识此乎？

伊州
《伊州》见于世者凡七商曲：大石调、高大石调、双调、小石调、歇指调、林锺商、越调，第不知天宝所制七商中何调耳。王建《宫词》云：「侧商调里唱《伊州》。」林锺商，今夷则商也，管色谱以凡字杀，若侧商即借尺字杀。


甘州
《甘州》，世不见，今仙吕调有曲破，有八声慢，有令，而中吕调有象甘州八声，他宫调不见也。凡大曲就本宫调制引、序、慢、近、令，盖度曲者常态。若象甘州八声，即是用其法于中吕调，此例甚广。伪蜀毛文锡有甘州遍，顾敻、李珣有倒排甘州，顾敻又有甘州子，皆不着宫调。

胡渭州
《胡渭州》，《明皇杂录》云：「开元中，乐工李龟年弟兄三人皆有才学盛名。彭年善舞，鹤年、龟年能歌，制《渭州曲》，特承顾遇。于东都大起第宅，僭侈之制，逾于公侯。」唐史《吐蕃传》亦云：「奏《凉州》、《胡渭》、《录要》杂曲。」今小石调《胡渭州》是也。然世所行《伊州》、《胡渭州》、《六么》，皆非大遍全曲。

六么
《六么》，一名《绿腰》，一名《乐世》，一名《录要》。元微之《琵琶歌》云：「《绿腰》散序多拢捻。」又云：「管儿还为弹《绿腰》，《绿腰》依旧声迢迢。」又云：「逡巡弹得《六么》彻，霜刀破竹无残节。」沈亚之《歌者叶记》云：「合韵奏《绿腰》。」又志卢金兰墓云：「为《绿腰》《玉树》之舞。」唐史《吐蕃传》云：「奏《凉州》、《胡渭》、《录要》杂曲。」段安节《琵琶录》云：「《绿腰》，本《录要》也，乐工进曲，上令录其要者。」白乐天《杨柳枝词》云：「《六么》《水调》家家唱，《白雪》《梅花》处处吹。」又《听歌六绝句》内，《乐世》一篇云：「管急弦繁拍渐稠，《绿腰》宛转曲终头。诚知《乐世》声声乐，老病人听未免愁。」注云：「《乐世》一名《六么》。」王建《宫词》云：「琵琶先抹《六么》头。」故知唐人以「腰」作「么」者，惟乐天与王建耳。或云：此曲拍无过六字者，故曰《六么》。至乐天又独谓之《乐世》，他书不见也。《青箱杂记》云：「曲有《录要》者，录《霓裳羽衣曲》之要拍。」《霓裳羽衣曲》乃宫调，与此曲了不相关。士大夫论议，尝患讲之未详，率然而发，事与理交违，幸有证之者，不过如聚讼耳。若无人攻击，后世随以愦愦，或遗祸于天下，乐曲不足道也。《琵琶录》又云：「贞元中，康昆仑琵琶第一手，两市祈雨斗声乐，昆仑登东彩楼，弹新翻羽调《绿腰》，必谓无敌。曲罢，西市楼上出一女郎，抱乐器云：『我亦弹此曲，兼移在枫香调中。』下拨声如雷，绝妙入神，昆仑拜请为师。女郎更衣出，乃僧善本，俗姓段。」今《六么》行于世者四：曰黄锺羽，即俗呼般涉调；曰夹锺羽，即俗呼中吕调；曰林锺羽，即俗呼高平调；曰夷则羽，即俗呼仙吕调；皆羽调也。昆仑所谓新翻，今四曲中一类乎？或他羽调乎？是未可知也。段师所谓枫香调，无所著见。今四曲中一类乎？或他调乎？亦未可知也。欧阳永叔云：「贪看《六么》花十八。」此曲内一迭名花十八，前后十八拍，又四花拍，共二十二拍。乐家者流所谓花拍，盖非其正也，曲节抑扬可喜，舞亦随之。而舞筑球《六么》，至花十八益奇。

卷四

兰陵王
《兰陵王》，北齐史及《隋唐嘉话》称：齐文襄之子长恭封兰陵王，与周师战，尝着假面对敌，击周师金墉城下，勇冠三军。武士共歌谣之，曰《兰陵王入阵曲》。今越调《兰陵王》，凡三段二十四拍，或曰遗声也。此曲声犯正宫，管色用大凡字、大一字、勾字，故亦名大犯。又有大石调《兰陵王慢》，殊非旧曲。周齐之际，未有前后十六拍慢曲子耳。

虞美人
《虞美人》，《脞说》称起于项籍「虞兮」之歌。予谓后世以此命名可也，曲起于当时，非也。曾子宣夫人魏氏作《虞美人草行》，有云：「三军散尽旌旗倒，玉帐佳人坐中老。香魂夜逐剑光飞，青血化为原上草。芳菲寂寞寄寒枝，旧曲闻来似敛眉。」又云：「当时遗事久成空，慷慨尊前为谁舞？」亦有就曲志其事者，世以为工。其词云：「帐前草草军情变，月下旌旗乱。褫衣推枕怆离情，远风吹下楚歌声。正三更。抚骓欲上重相顾，艳态花无主，手中莲锷凛秋霜。九泉归去是仙乡，恨茫茫。」黄载万追和之，压倒前辈矣。其词云：「世间离恨何时了？不为英雄少。楚歌声起伯图休，一似□□□□水东流。葛荒葵老芜城暮，玉貌知何处？至今芳草解婆娑，只有当年魂魄未消磨。」按《益州草木记》：「雅州名山县出虞美人草，如鸡冠花。叶两两相对，为唱《虞美人》曲，应拍而舞，他曲则否。」《贾氏谈录》：「褒斜山谷中有虞美人草，状如鸡冠，大叶相对。或唱《虞美人》，则两叶如人拊掌之状，颇中节拍。」《酉阳杂俎》云：「舞草出雅州，独茎三叶，叶如决明，一叶在茎端，两叶居茎之半相对。人或近之歌，及抵掌讴曲，叶动如舞。」《益部方物图赞》改虞作娱，云：「今世所传《虞美人》曲，下音俚调，非楚虞姬作。意其草纤柔，为歌气所动，故其叶至小者或若动摇，美人以为娱耳。」《笔谈》云：「高邮桑景舒性知音，旧闻虞美人草，遇人作《虞美人》曲，枝叶皆动，他曲不然。试之，如所传。详其曲，皆吴音也。他日取琴，试用吴音制一曲，对草鼓之，枝叶亦动，乃目曰《虞美人操》。其声调与旧曲始末不相近，而草辄应之者，律法同管也。今盛行江湖间，人亦莫知其如何为吴音。」《东斋记事》云：「虞美人草，唱他曲亦动，传者过矣。」予考六家说，各有异同。方物图赞最穿凿，无所稽据。旧曲固非虞姬作，若便谓下音俚调，嘻其甚矣。亦闻蜀中数处有此草，予皆未之见，恐种族异，则所感歌亦异。然旧曲三，其一属中吕调，其一中吕宫，近世转入黄锺宫。此草应拍而舞，应旧曲乎？新曲乎？桑氏吴音，合旧曲乎？新曲乎？恨无可问者。又不知吴草与蜀产有无同类也。

安公子
《安公子》，《通典》及《乐府杂录》称：炀帝将幸江都，乐工王令言者，妙达音律。其子弹胡琵琶作《安公子》曲，令言惊问：「那得此？」对曰：「宫中新翻。」令言流涕曰：「慎毋从行。宫，君也。宫声往而不返，大驾不复回矣。」据《理道要诀》，唐时《安公子》在太簇角，今已不传。其见于世者，中吕调有近，般涉调有令，然尾声皆无所归宿；亦异矣。

水调
