<!-- { "loadSidebar": true } -->
马伶三人，小者才十二岁，声艺俱佳。卢兆蓉（扶常）间招之侍饮。翠伶柔腼，逼真女郎。所居与予同巷，予自署归，辄值其赴歌场。两车相遇，必嫣然笑讯。扶常为索句，答以二绝：“春风曲巷对门居，奉倩神伤问讯疏。偏是朝朝逢下直，车中一笑最怜渠。”“红氍毹上绣屏前，绝世聪明绝代妍。未及下场尊酒畔，琅歼满座照颓然。”扶常暨叶鹤巢、饶麓樵、郭复初以其幼小，天真烂熳，颇相赏。有买伶艳噪一时，与翠相轧。杨增荦（昀谷）好谈佛，自称竟公，与其友瘿公倾心于贾。偶因夜谯，贾、翠俱在，童公特以诗调扶常诸人，云：“天生花月有精神，不信流莺浪报春。今日尹邢应共见，低头自痛是何人。”予次日得诗，因答讽云：“晓风残月按红牙，斗舞天魔更散花。怪底铜龙寒咽夜，独牵心事到毗伽。”鹤巢尝答扶常云：“神通游戏有无间，丝竹苍生信等闲。要有渐离悲壮日，未容声乐老文山。汉河鼗鼓海阳襄，巴郢知希古共伤。留得梨园成白发，为谈天实事兴亡。”乱后，扶常与马伶遇诸海上，赠句云：“丁歌甲无总茫茫，曲破《霓裳》已断肠。等是流离伤琐尾，天涯挥泪送王郎。”今皆野屋荒江，相期终古。复初闻益穷困无聊。方顾曲当筵，已识为欢几何，聊与浮云送白日也。

●卷二

绍唐言顷岁海内知交，多有改易其名字者。予所知，则扶常改名耿，字黑庵，号草夫；鹤巢称宁愚；建屋称鲁民；华澜石更号持盒；绍唐亦以退庐称。感赋云：“孤踪各自志沈沦，岂为包藏远害身。不与栖栖通姓字，接舆沮溺究何人。”

昀谷好吟咏，往来诸名士间。有《岁暮怀人》诗见怀，云：“文章澹逸欧曾后，人物萧疏魏晋间。”皆叹其真切。予谓殊不及寄余《客辽》句：“凄绝了翁身渐老，风尘南北寸心违。”

张黑，都中武丑之最名者。昀谷官部曹时与论技勇，折节交之。辛亥岁暮，遇于天津，把臂入市痛饮，即事赋赠云：“胜国飘零楚两生，于今又见米嘉荣。捷同小仆踪谁测，话到先皇泪有声。落日一沽成渭曲，随身双剑负荆卿。幽燕自古多游侠，长恐龙门失姓名。”此诗后半最超拔。堕泪尊前，予固许张有此侠性。

乱初作，南省皆匪徒，拥兵擅立，衣冠无度，或如俳优。士大夫多梳头蓄发。宁愚有行，鲁民制巾赠之，留别云：“请缨无路黄冠了，戴笠为盟皂帽宜。珍重先生乌角意，松云白首证心期。”“十载弹冠愿已违，簪裾傀儡昨原非。头巾老与时妆忤，得否青山兀岸归。”至九江，果解巾去发，乃得行。

壬子二月，绍唐过潜园，留数日，赠诗云：“春风二月雨丝斜，来访潜园旧友家。乱后逢君宜皂帽，客中留我饭胡麻。营巢自笑身如燕，避地还疑国在蜗。一卧柴关坚不起，云深何处丹砂。”又录其《市汉阻风》二绝见示，云：“石窍风生万木号，轻舶安敢犯洪涛。乘危亦有争先者，挂得蒲帆十丈高。”“同舟共济谈何易，顺水犹当避逆风。逆到几时风脚转，爨薪垂尽米囊空。”予曰：“米空薪尽，忧之奈何？即丹砂，亦安得强觅之！”有赠予《待渡图》者，宁愚为题云：“欲济诚知舟楫难，沧桑须待转头看。烟波莫叹前途暮，还祝帆风起谢安。”与绍唐“丹砂”句用意正同，出语较直，为之怃然。

宁愚自潜园转省，舟覆章江，几不免毁其狐裘，奇讯云：“回舟惊说困波臣，犹是泥涂呃未申。（来时中途遇雨，困于跋涉。）击楫方期祖士稚，怀沙几逐屈灵均。狐裘重起蒙茸叹，蛟窟甯容肮脏身。不谓为欢干物忌，跃渊聊尔试斯人。”答云：“那有陆沈生可托，本来沟壑死维均。”

宁愚家有狗，忽亡去，索回数日，复投所亡主，宁愚为赋《二主狗》云：“累累争苦丧家贫，尧桀于今那认真。摇尾自惟怜可乞，忘情谁信性能驯。分甘蝇臭原非类，食尽人余亦共嗔。饭尔未终行尔叱，敢持投骨独龈龈。”予谓此非怒骂，乃忠告耳。

乱后，都中女伶盛行，名优均为之退舍，戏本亦皆新翻。草夫《重入都观剧》诗：“银雀钿蝉动地春，九城歌管逐番新。缘何不尚皇元乐，朝士纷纷半旧人。”

偶在玉汝几间得鲁民所书一律，云：“海上携琴独往还，乱离亲旧倍情关。惊心蛟鳄横吹浪，失笑[B177][B150]强负山。对酒莫谈天下事，看花好趁客中闲。凭君录取春明梦，付与千秋涕泪间。”意必所作。询之，乃达生赠草夫者。又和人《岁寒三友》诗，《松》云：“未容蝼蚁安为国，惯看鼯<鼠生>幻作人。”《竹》云：“早知蒲拜常腧节，欲作蕉弹奈卷心。”

癸丑小年日，宁愚自都中奇诗数首，《次韵病起》云：“天遣烟霞护燕居，未黔墨突且回车。王风熄绝思尼父，秦火灰余叩伏书。铸鼎那穷神物幻，厝薪谁烛乱生初。津桥啼鸟春迟早，一觉华山岁又除。”先是，秋间，予有所欲往，临歧疾作，病起后遂绝志不出，成《坚冰志》、《光宣贪载》等书，纪以一律。此和作也。《舟发鄂渚有怀诸友》，《用草夫韵》：“池枯雨刮潜麟起，天远云横断雁多。”《草夫告鲁民已经下凡，自谓不知谜底，戏诘以诗》：“槁佛惊传出定新，神君仙尉岂前因。本宏菩萨慈悲愿，可舍如来幻化身。借枕邯郸都戏术，成丹勾漏自天人。未应土偶疑桃梗，何地逃禅外却尘。”

箧中检得片纸，录绝句云：“如此清标如此才，彩云一朵想丰裁。神芝自是瑶台种，终向灵和殿里栽。”忆之，乃癸丑春间梦中作，恍惚有人乞题，三韵皆其所限，亦不知所指，特诗意若有所隐，故当时记之。

予未通籍时，有《纪梦》诗：“身入蓬莱禁内游，碧琉璃殿护沧洲。万株琪树东瀛晓，四面珠垣北斗囚。快都天船浮舴艋，远闻神厩骅骝。怪他王母长生诀，一卷《南华》秘阁收。”奇境今犹在目，而北斗果幽天阙矣。光绪庚寅，自莱州归，宿清江浦。梦至一寺，中庭有大石冢，前矗丰碑，无名氏文字，但纪前行道里方向。廊有一僧，貌奇古，揖而谓曰：“此我生圹，待子为偈久矣。”予曰：“诺”。遂题其墓门云：“生前空说六如经，叹佛法原无住著；身后但留一片石，与行人指点迷途。”亦梦之奇者。及今思之，皆合予之身世。

浙江章栈（一山），国变后避栖上海，用淞社《明季杂咏》与《咏近事》二题合赋，共十四首。草夫并原注先后奇示，依次录之：“平则门前驻闯兵，内家潜语请行成。当时若亦循尧事，早以共和继大明。（太监请烈皇禅位，见《明史李自成传》。”）“崧涝继序建行朝，雪满江南枝未凋，毕竟残留短局，胜于春腊可怜宵。（辛亥十二月二十五日进位，二十三日立春，京津十月间先传‘有春无年’之谣。”）“武英殿上拜官家，异代衣冠礼有加。（李自成入宫，先登是殿。总统受任，亦先朴是殿演礼。）十二万金门额重，明清阅尽见中华。（大清门额乃仍前明之旧，背面“大明门”三字犹存，系青晶石。西人欲以十二万全易去，不果，存内务府库中。中华门改用铜版。”）“万孙遇顺运重更，群道青田数学精。岂意崇文与宣武，纪元两代更分明。（明太祖尚书以国祚问刘诚意伯，对曰：‘万子万孙，遇顺而止，’京师左右门名崇文、宣武，近人谓是崇祯、宣统之谶。”）“昌平王赵义声高，（王政行、赵一桂，皆营葬明思陵者。）不减唐林与谢翱。景庙山陵今永奠，节庵忠爱冠词曹。（崇陵工久停，梁星海廉访每诣德宗殡宫前奠祭，号哭不去。当事感之，始复督修。”）“萝发曾惊甲令新，僧寮强半是遣民。谁知椎结仍难保，不媚中朝媚外人。”“莫怪前朝重甲科，一编犬马尽搜罗。（李世雄著《狗马史》，有抄本行世。）满街都督职方狗，孰与嘉禾文虎多。”“《三朝要典》议重翻，半壁江山不复论。党派纷纭争到死，输赢一例掷中原。”“《征输失计溯辽东，孝秀潢池处处同。（崇祯十六年诏，有‘不料孝秀入于潢池’之语。）误杀袁熊冤未雪，后身人巧胜天工。”“学使规条肃似霜，郑森食饩愿难偿。黄袍孰与青衫易，故相依稀郭仲常。（郑成功岁试，欲得食饩，三司皆为缓额，提学副使郭仲常不许。”）“娼优合队入梨园，舞罢更阑笑语温。《燕子笺》和《鄂州血》，兴亡都付白昆仑。（《鄂州血》，新剧名，传清帝逊位事。”）“承畴已死又南征，莫怪天门目不明。（承畴谒郭都贤天门于山中，见其目眯，问疾起于何时。曰：‘正自识君时始。’）黄鹤楼前祠制府，文襄化碧恨难平。（武昌以张文襄为革命元始家，其祠独不毁。”）“远逊台湾徐沈陈，（徐孚远、沈荃期、陈士京皆避地岛上。）郑家辟馆礼嘉宾。即今青岛遥相望，海外人传垫角巾。（德国待流寓青岛遗臣特加敬礼。”）“残明社局萃东南，《心史》沈沈在铁函。今日吾曹聊复尔，眼中沧海指弹三。”一山太史，予在都尝一见，才气豁达，固功名之士，不意扰攘之际，乃竟决然远引。

草夫《次韵一山却聘避居青岛》云：“浮生局踏人间世，犹羡鹪鹩转徙宽。”又云：“避乱身全与乱亲。”未及数月，青岛遂有战事，诗若为之谶。《和万松作》：“劝农唤渡寒江涨，思古寻碑野寺深。”真佳句。非世乱家居，亦无此情况。

华焯（持盒）乱后居省城，杜门谢客，寓怀于诗，见赠云：“新秋人气苏，不觉日在檐。虚室客常罕，跫然来老潜。名言酌岂易，暂对意长饮。喜君堤下禾，未化葭与蒹。且获且箸书，大福天许兼。遣文赖缀辑，兹事理无谦。寡学愧愚ウ，述作难窥觇。咏歌聊自娱，所志亦已廉。性命谅细微，中虚外患淹。经时料药裹，蝉蠢纷书签。万象欺我懦，变灭无洪纤。终须拾众卉，未肯安天嫌。积思动嘉契，秃管试一拈。敢摩大国垒，纪律无由严。身病可奈何，诗病君当砭。”所作真朴，大率类此。“终须拾众卉”二语，盖矢志有在。复寄长句索赠：“魏侯文字不易得，昔别许与时一篇。会有神灵知息壤，预愁风雪逼流年。老来学道定求损，寂处耽吟应见怜。取慰空虚熨魂魄，敢希名姓附君传。”盖与予论诗有悟，故求益之殷，直倾肺腑而出。《闻草夫复生子，戏奇二绝》云：“四十生儿宁晚耶，两株琼树忽交加。中书君久束高阁，分付添丁涂老鸦。”“郎罢诗书空满腹，生儿且勿问愚贤。眼前却益公家事，准备头口算钱。”

