<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔合前六娘看镜钗科〕还是相国人家。我昔在内家。闻有杨子江心镜。是玄宗皇帝年间铸的。不知就是李郞家的。我儿。当铸此镜。听说有双龙护舟。镜背自然成双龙蟠合之象。非关人巧。委系天成。这玉钗刻得双燕儿。就是活的一般。眞是世中希有。庚申便是吉日。李郞在旅舍淸冷。就择后日成亲。四娘。你与小玉在房裏戏戏。我与浣纱在下面排些夜筵。请你下 

楼去吃。〔四娘〕正好。〔六娘下四娘〕今日就是好日期。樱桃捧镜儿钗儿。在房裏对郡主插带。〔小 

玉〕只在堂前亮些。〔四娘〕在房裏方便。〔行介樱桃〕这便是郡主梳洗处。〔四娘〕淸楚。好傍纱窗儿挂了镜子。郡主。你也来照一照看。〔小玉作羞科〕 

【二郞神】纱窗内。碧珊瑚看菱花露彩。转片月寒空生碧海。姮娥相对。晓云初弄瑶台。泻翠窥红鸾倚态。照澄心冰壶巧耐。〔四娘〕少说些影徘徊。看明朝双笑人来。

〔四娘〕玉燕钗也和你插上。〔小玉〕明日插罢。〔四娘〕钗儿也要今日插。〔做插科小玉〕轻些。插得疼人。〔四娘〕插便疼。〔小玉〕呸。 

【前腔】威蕤。玉花儿贯珠题翠蕾。镂素燕差池衔细茝。玲珑缬纽。璚抽宝■〈纟聂〉毰毸。慢簇轻摇垂鬓彩。插纤梁蝉松腻解。〔四娘〕怕插松了。明日放紧些。〔小玉〕呸。〔四娘〕谩推排。云横处枕侧檀偎。

〔小玉〕四娘。你说话村得怕人。〔四娘〕你只怕那人儿。怎的怕我。〔小玉〕怕他甚的来。〔四娘〕他要你煑饭他吃。〔小玉〕也不难。 

【风入松】软雕胡带笑与郞炊。〔四娘〕要你的酒吃。〔小玉〕情愿点银瓶玉薤。葡萄卓女烧春在。愿举案齐眉看待。〔四娘〕也要你唱。〔小玉〕使得。唱关睢酌彼金罍。〔四娘〕他还要三五顿夜饭吃。要啰噪你。〔小玉〕尽他吃。只要他有这福量。餐秀色。任多才。

〔四娘〕好不怕事。他要你与他戴冠儿。〔小玉〕当得。 

【前腔】拂乌纱向晓平眉戴。〔四娘〕他要你做衣襬与他穿。〔小玉〕常事。爱幷州翦快。风生锦绣片云裁。指领上绣针凭在。〔四娘〕你怎晓得他长短。又一时揣得他腰儿这熟。〔小玉〕想得。想身材暗围腰带。〔四娘〕若论他的腰带尽是长大。〔小玉〕你做媒的好眼巧。怎的恁般相知了。巧眼色。劣情怀。

〔四娘〕小学生不要先骂媒人。俺先曾教郡主曲。本来也是师父。趁今日教些本事。老夫人不好教你。〔小玉〕甚么教得。学无前后。达者为先。〔四娘〕休要做乖。新人一进房。对了一枝红溜溜的银蜡烛。蚤已腼腆了也。 

【玉交枝】烛花无赖。背银釭暗擘瑶钗。待玉郞回抱相偎爱。你此要些腔儿。颦蛾掩袖低回。他唤你。不可就应他。千唤佯将一度回。他毕竟先有些不紧要的话摩弄你。相挑巧着词儿对。郡主。他叫你上床。你只在床帐外挨着。等他抱你上去。挽流苏罗帏颤开又不可自家解衣襦。先打些格达儿。要他扯断纔好。结连环红襦懊解。

〔小玉〕知道了。絮絮叨叨的。〔四娘〕还有床上工夫要讲。上床时。他在东头。你走过西头。在西头。你又走过东头。 

【前腔】做个鸾惊蝶骇。你假将指甲儿搵着他。乱春纤抵着郞腮。那人定不相饶。压花枝要折新蓓蕾。郡主也索放软些手了。那管得荳蔻含胎。那时节白绫帕儿方便着。迸破红云玉峡开。哎。挺得人疼。你须听着。斜抽沁露荷心霭。吃紧处花香这回。断送人腰肢几摆。

〔小玉〕师父。你怎么晓得许多家数来。〔四娘〕我是过来人。想咱嫁时呵。 

【浆水令】忆年时红松翠窄。正初婚腻腋云■〈姻，虫代大〉。坐郞兜裏倒郞怀。熏笼卸袜。绣凤眠鞋。细躯捱。含颦待。些儿受用疼还耐。拭红绡。拭红绡斜灯送睐。移绣枕。移绣枕引被佯推。

〔小玉〕有得许多说。 

【前腔】〔四娘〕下鸳帷娇残薄黛。临妆镜巧对瑶台。暗寻闲事笑还唉。余红偷觑。碎蕊愁揩。衣桁前。帘栊外。兰房新妇深深拜。贺新人。贺新人许多丰采。那郞君。那郞君底样情怀。

〔小玉〕难为得你这般狠来。〔四娘〕明日到你。〔六娘上〕夜筵已安排在堂上。鲍四娘你只管在房中有甚么讲。不出来。〔四娘〕闲讲。〔六娘〕今日没甚大设。 

【尾声】靑玉案。紫琉杯。椀茗盘餐对旧醅。待十郞过了门。重开凤烛宴冰媒。〔下〕 

第十四出
假骏

【月云高】〔十郞上〕篆烟笼黛。春心透帘外。燕尾交香褶。龙沫吹飘带。穉柳苏晴。梅魂恣风色。蝶点花尖上。暖院戏穿窗隔。报道合欢红欲开。携手佳人和梦来。

〔百字令前〕幽窗客裏。算无春可到。和愁都闭。正好一奁花弄影。报道雨香霞翠。枕带笼金。钩栏凭玉。别是欢情味。轻凝慢竚。朝云宛转何意。昨日鲍四娘的女儿领了聘仪去霍府。今已日高花坞。想有回耗。且把做新壻的手段闲想一会。正是幸有朝云眠楚客。不劳芳草思王孙。 

【金珑璁】〔四娘上〕绿枝么凤语。香痕暗沁平芜。红帮暖衬画罗襦。银蒜押帘偷觑。

自家鲍四娘。调丝品竹。蚤谢同心。挟筴追锋。还推老手。昨夜郑夫人发了鸾笺。请他龙壻。俺今早朝醒头重。日向午了。裁来走走。〔叫介十郞〕原来是鲍四娘。何劳亲降。昨日宝镜珠钗。已付令女郞送上。转过霍府。事可谐否。〔四娘〕事谐矣。鸾笺在此。〔十郞看书介〕 

【一封书】妾郑氏敬拜书。卽相国李君虞。小玉霍王女。才和色俱无取。蒙君过听堪为妇。宝镜珠钗礼聘殊。庚申吉。候光车。金水相生庆有余。

〔十郞笑介〕好事忒近了。元旦日辰己酉。算到明日。是庚申了。四娘。俺此时心事。还怕那郡主当不起小生的才兴。你还与俺细说一番。〔四娘笑介〕他兴亦不减。 

【孝顺歌】扶娇起。困匀酥。听啼莺花隔香两余。那时节百事都懒了。彩局未忺移。金丝没情拂。〔十郞〕他敢是做出来的风情么。〔四娘〕天生成的。他便是寻常笑语。掠约精神。也有许多天厝。十郞。有这样女儿伴你呵。除却正理追陪。别有系人心处。十郞。你明日蚤过些。他望得你紧了。新顿褥。细肌肤。洞中花。恣君入。

〔十郞〕请问明日穿甚服色去。〔四娘〕你有进士大衣服就好。〔十郞〕带几个小使去。〔四娘〕终不然步走。你须向花卿家借马去。他府裏好少的后生。〔十郞〕领教了。 

【前腔】开凤历。赐鸾书。借鸳鸯绣骑金镂衢。排比做亲夫。调停弄娇女。四娘。小生酒量也不十分见得。托你去说。明晚一两杯后。就赐饭了。用得玄浆半壶。熟了雕胡。便向洞房深处。对着匡床。尽力餐红玉。小生只有今宵作客。明宵呵。花殢蝶。柳藏乌。暖茸茸。香馥馥。

〔四娘〕俺辞你去。你可便过花卿处去。为问花卿。复能相忆否。〔四娘作叹介十郞〕今日不能勾摆个酒儿。有慢四娘。明日在霍府不忘报谢。 

【尾声】明朝车骑美相如。那人儿不是当垆。〔四娘〕你去见花卿。不要说俺竟在你馆中来。只道俺独自山中咏蘼芜。

〔四娘下十郞〕靑儿。跟俺到花老爷宅子上去借马成亲。〔靑儿〕成亲用得驴子料。顾个驴子去罢。〔十郞〕唗。快行。〔行介〕 

【月云高】趁春词客。东邻复南陌。叶亸杨低翠。粉褪梅销白。润暖烟丝。水皱鸳鸯色。解得多情种。臂上随人转侧。日影春妆绣箔开。笑指银云拂袂来。

靑儿。前面就是花老爷府了。你说与把门的。李十郞相公来访。〔靑儿叫声把门军上〕细柳新军籍。咸阳旧酒徒。门上何人諠扰。〔靑儿〕陇西李相公。〔军士〕且住。待通报。 

【金珑璁】〔花卿上〕锦袍初置府。兵钤万里鱼符。黄衫年少拥花骑。一笛武陵何处。

原来是李十郞。〔揖介十郞〕营高细柳叶初齐。〔花卿〕日暖花边教碧蹄。〔十郞〕莫惜千金借名马。〔花卿〕悬知一点透灵犀。〔坐介十郞〕将军何缘说及灵犀一点。〔花卿笑介〕纔间着丫鬟去看看鲍四娘。说过十郞馆中。可不是一点灵犀。〔十郞〕将军不知。他近来有大功于小生。〔花卿〕怎的来。〔十郞〕生托四娘为媒。聘了霍王之女。〔花卿〕日前上直。见老霍王游仙传国的本。记得本中一联说道。才子抽词。感会八公之操。娇雏未嫁。先为五岳之游。也便想得才子是足下。只不料娇娃便为足下所得。父王修仙。女儿便是仙女。足下便是仙郞。一时盛事。老夫这几日宿卫。今日纔换了射声将军入直。老夫正要携壶相问。蚤辱光临。兼失迎候。左右看酒。〔左右持酒上〕宝骑名千里。金尊满百花。禀将军。酒到。 

【一封书】〔花卿把酒介〕遶春光禁庐。蕊花浇病酒余。听娇狞鸟雏。似金槽絮念奴。玉盏香黏罗袖缕。鲍四娘呵。一髻浓烟可是初。〔十郞〕他也相思难摆。〔花卿〕正是。今日有他。也多哄得几杯酒下喉去。他点飘萧。弹绿续。屈醉邀欢可百壶。

〔十郞〕请罢酒。小生有所求请。听说。 

【孝顺歌】邀靑女。作黄姑。笑临霞半辞投入绣。他明日请小生去上门成亲了。锦烛艳红渠。银兰待栖宿。〔花卿〕这些事都妥贴了。〔十郞〕他亲王府裏。富贵人家。小子客中骑从所少。借红蹄碧驹。〔花卿〕要马么。〔十郞〕正是。和那绿■〈巾冓〉苍奚。送到琐窗窥处。〔花卿〕好首面的傔从尽有。只怕还要别样金币之费。随足下相取。〔十郞〕不用了。为仰风流。百事从淸楚。小生吿辞了。催宝勒。罢行厨。爱将军。多礼数。

〔花卿〕左右。好生■〈革〈箆，去〉〉马。拣几个好门干。送李相公明日过霍府去。〔二军应介花卿〕老夫几番要寻个名胜配足下。今日呵。 

【前腔】通桂苑。遇名姝。有此喜事。欢飮几爵。对黄油酒囊花覆炉。十郞。与你做媒的。是老夫的俊人。送你成亲的。又是老夫的骏马。可是凑合。这马呵。闹色紫茸铺。压胯黄金镀。眞个飞香红玉。这样骏马。驮上一个才子。到那有色目的人家呵。一种风流。十分门户。十郞。敝庐儿中有乖巧的。你留几个在那裏用。〔十郞〕他家自有平头奴。〔花卿〕虽则有人。何方多仆。阿对前头。也要彤驺护。十郞。俺不留你了。金裏駣。锦涂■〈广外稣内〉。碧桃春。蓝桥路。

【尾声】金灯此夜垂银粟。照明宵带枕茱萸。再过一日。俺约同石子英尙子毗同到霍府来打喜。那时节呵。春红蚤已透璚酥。

柳叶桃花属此君。

春城人散酒初醺。

北堂后夜人如月。

南陌明朝骑似云。 

第十五出
就婚

【鹊桥仙】〔小玉樱桃上〕衾鸯微润。屛鸾低扇。曙色宝奁新展。绛台银烛吐靑烟。荧荧的照人腼腆。

