<!-- { "loadSidebar": true } -->
这数忠良莫救。奏章不准。举家无恙。若能恬退。福禄自然绵远。〔末〕老爷回来了。〔丑〕小人且回避。 

【哭相思】〔生上〕痛杀为国忠良经百战。谁知今日遭诛谴。

夫人在此与谁扳话。〔旦〕妾因相公进朝。在此问卜。〔生〕他怎么说。叫来见我。〔丑〕小人磕头。〔生〕这人我有些认得。当时在扬州相遇开口灵是你。〔丑〕不敢。正是。当初冒犯天威。望老爷宽恕。〔生〕是故人。起来作揖。〔丑〕不敢。〔作揖介生〕夫人。此人在扬州算我命。别后一言一语。无不应验。却纔如何说。〔丑〕老爷在上。此数极好。是禄位永终。福寿长远之数。若能恬退更妙。〔生〕此言正合吾意。左右。将银十两二表裏酬他。〔末〕银段在此。〔丑〕小人不敢受。只不打就勾了。〔生〕你收了。〔丑〕小人拜谢。正是夫人开眼觑。便是福星临。〔下旦〕相公。奏事如何。〔生〕夫人听吿。 

【江头金桂】我本为忠良诬陷。陈言玉陛前。颇奈奸邪欺蔽。阻匿封笺。向谁明这黑寃。当此际祸结兵连。有人当荐。却把长城坏了。恨杀奸权。〔生〕与秦桧大争一番。恨不得以笏击贼。只是不济事。睁睛赤面终惘然。夫人。我前后百余战。报国之心力尽矣。此时不休呵。是不知进退。岂得为智。待除簪脱冕。待除簪脱冕。功名分浅。谢尘缘。钩船春雨惟高卧。黄犬东门免自怜。

【前腔】〔旦〕听你说来有见。眞为出世言。我想风波久涉。苦海无边。又何须扣祖逖舷。那误国奸权。他有千机万变。终要遭他毒手。贵识机先。归去五湖眞是贤。这天颜旣远。这天颜旣远。梦惊须免。也安然。荣枯尽付浮云外。荆布相看白发前。

〔生〕夫人。我有三事欲了。〔旦〕相公。那三事。可为妾道。 

【前腔】〔生〕我想自来征战。生灵戮万千。虽是身承国命。惨酷应怜。我欲荐亡灵解宿寃。又想负欠无还。书名立券。并要将来焚毁。了却牵缠。皈向紫阳酬醮筵。〔旦〕请问第三件。〔生〕我今投老之时。这声容欲远。这声容欲远。侍儿当遣。断姻缘黄金散尽敎歌舞。留与他人乐少年。

【前腔】〔旦〕君说欲为三件。知君贤更贤。这人意允当天意。无量无边。看你庆还余福自绵。设醮禳愆。荐亡焚券。更用先期斋戒。意洁心虔。功德应知恪九天。散侍儿一节。妾任其劳。备房奁与遣。备房奁与遣。有父母者还他父母。无父母者任他适人。各从方便。古人言。今生已受前生福。再结来生不了缘。

〔生〕我明早上表乞休。未知圣旨如何。〔旦〕那秦桧见相公做事碍手。得你辞官。是他心愿。必准。〔生〕有理。 

明日封章辞一官。



归来此际可投闲。

莫忧世事兼身事。



须信人间比梦间。 

第四十出
乞休

【一疋布】〔净上〕谋已遂。势堪为。伊谁敢抗违。强梁颇奈讲闲非。看他祸自随。

恨小非君子。无毒不丈夫。自家因岳飞那厮。贪兵好杀。败我和议。今已下狱。是他自取。颇奈韩世忠不干已事。替人出力。昨日奏我道奸邪误国。幸得主上付之不理。又与我而争一场。受他许多闲气。但相见一揖而已。全不采我。甚是可恶。今结果了岳飞。料他祸来不远。正是惟有感恩幷积恨。千年万载不生尘。 

【马蹄花】〔末〕步急心驰。机密前来特报知。早朝时候。韩府家人。上表丹墀。〔净〕他奏甚事。〔末〕其中未审甚言辞。老爷这裏开缄便见他情意。〔净〕奏闻未曾。〔末〕小黄门未敢申闻。报钧台请自施为。

〔净看本介〕检校少保枢密使韩世忠。奏为恳恩乞骸骨归田里事。呀。元来这等。〔笑介〕 

【前腔】笑彼狂痴。也有聪明识事机。他见前车旣覆。后载还来。定尔倾欹。他今旣觉出头非。罢罢。我今也作饶人计。那官儿命中书批给回文。道吾皇准令伊辞。

〔末〕领台旨。〔下〕 

位望当朝重。



威权孰敢挠。

闭口深藏舌。



安身处处牢。 

第四十一出
修斋

【赵皮鞋】〔扮老道士上〕家住万山巓。没个烦恼肚皮宽。身披鹤氅带黄冠。常与白云为侣伴。

自家紫阳宫住持是也。昨日韩府送白米十石。银子五十两。分付做七昼夜黄箓大醮。不是等闲。叫徒弟法孙出来分付他。徒弟们那裏。〔道士道童白〕听得师父叫。慌忙就来到。不是烧香挂旛的来。定是有人来打醮。〔丑〕我不来不来。〔外〕你如何不来。〔丑〕我三年趱得五分龟背银。要去柴垜桥南沈家做东道。〔外〕莫胡说。前日韩府裏送五十两银子。十石白米。做七昼夜黄箓道场。你们可作速打扫醮坛。治办斋事。务要齐整。〔众〕理会得。〔众打乐器介生上〕 

【少年游】紫阳眞境。建修黄箓。仙乐送声频。

〔众〕道官道士接爷。〔生〕起来。〔道〕请爷看意旨。佥押文书。〔道士作法事科〕上请三洞五雷经箓神霄执法仙官临安府道箓司右正上小臣来景福。谨为大宋国修建祈恩保安荐亡谢过。信官韩世忠。卽日谨露丹诚。上干天鉴。意者伏为身为大将。握领重兵。讨逆除残。杀伤甚众。虽为国事专征。实则伤残可悯。有伤天地好生之德。不无鬼神谴责之愆。今于东宫慈父太乙救苦天尊玉阙下谨奉淸醮一百廿分位。东狱天齐大生仁圣帝玉阙下谨奉淸醮一百廿分位。地府北阴酆都玄天大帝玉阙下淸醮一百廿分位。冥府十殿十王慈仁眞君前淸醮一百廿分位。用拔亡灵。救诸疾苦。脱离沈沦。往生仙界。恭于道力。介福方来。请老爷上香。 

【急板令】〔生上香〕爇名香拜临醮庭。积诚悃申明鄙情。望仁慈鉴悯。望仁慈鉴悯。普度无辜。杀害亡灵。万类孤魂。一切超生。归西土极乐天京。〔合〕求忏悔。保安宁。

道官。我有人借贷文券。俱欲焚毁。〔道〕请爷再上香。 

【前腔】〔生〕再焚香拜干上眞。望鸾旌龙车暂停。有情词渎听。有情词渎听。凡借贷人家。曾立券书名。今日呵。不欲偿还。焚毁当庭。惟天帝作证为名。

〔合前道〕道场圆满。天神归天。地神归地。后有修斋。还当奉请。福生无量天尊不可思议功德。〔生〕道官道士。生受你了。〔众〕不敢。送老爷。〔生〕起去。 

修建黄箓大醮。



功德无量无垠。

愿人常行好事。



愿天常生好人。 

第四十二出
行游

【满庭芳】〔生野服上〕投老归湖。皇恩浩荡。闲身得伴渔竿。〔旦上〕日迟风软。飞燕翦轻寒。最喜春随人意。劝东君莫放杯干。〔丑〕雕阑外。风摇翠竹。日日报平安。

〔生〕少年十五二十时。英名不数黄须儿。一身转战三千里。一剑曾当百万师。而今潦倒归田里。李广无功缘数奇。〔旦〕顚崖有险君知否。拂袖归来眞罕有。路傍时卖故侯瓜。门前学种先生柳。茫茫古木连穷巷。共看儿女欣相守。〔生〕夫人。下官蒙圣恩放归田里。勑赐新淦田养老。更封我为通义郡王。改别号淸凉居士。今番是好无拘也。〔旦〕相公。人情喜荣者多。恬退者少。相公于浓艳中卽能摆脱。岂是上而不能下。伸而不能屈。往而不能自返者耶。可喜可慰。昨领尊命。侍儿们与他随身房奁给银五十两。任他自便去了。妾又遣人去接老母。幷吿。〔生〕如此甚好。紫阳宫荐亡焚券。事亦俱完。恰好老友陈公。自终南山来。他当初有言。休嗟世路事多艰。良配奇勋铁瓮间。寻得药苗归鼎鼐。相逢话旧在湖山。夫人姓梁。功名俱在润州。除苗刘。救少保。旣而入相。今日西湖相会。历历皆验。此老眞神仙也。〔旦〕难得。〔生〕奚童。你去请陈公西湖一游。牵蹇驴携酒榼伺候。〔丑〕领钧旨。陈老师父有请。〔老外上〕春日携壶湖上游。钱塘门外霁烟浮。更多积翠千山遶。胜有拖蓝一水流。奚童请我则甚。〔丑〕老爷请游西湖。〔老外〕我则在此相候。请老爷出来同行。〔丑〕老爷。陈师父在门首相候。〔生〕如此夫人暂别。徐步出钱塘。相将载酒觞。〔旦〕喜知山水趣。丢却名利缰。〔旦下生老外相见介〕老先生。下官聊具酒殽。屈往西湖闲游。〔老外〕多谢提携。 

【甘州歌】湖山胜览。向钱塘门外。谩整行鞯。葛巾野服。无拘乐事无边。花间酒家张翠幰。堤上游人逐画船。余寒峭。丽日暄。淸明几处有新烟。松间月。竹裏泉。酒边旧侣漫留连。

【前腔】行行至水边。喜断桥堤口。柳柔莎软。〔生〕奚童。唤酒船过来。〔叫船介船家唱山歌上〕来了。我做船家无了休。终朝湖尾又湖头。〔唱〕看了些王孙仕女。听了些宫词野讴。吃了些残羹剩酒。受了些风掀浪浮。人归后。月似钩。将船停泊浅汀洲。〔歌〕打扫子官仓搂子我个家婆困。得风流处且风流。老官人要船请上。〔生〕奚童。你牵驴到金沙滩相待。我船过六桥便来。〔丑〕领钧旨。〔生老外上船唱〕揭天箫鼓。重湖深处喧塡。玉膏满樽新市美。银鲫堆盘荇菜解。红香岸。碧树湾。靑丝缆引木兰船。风光好。景色姸。绿杨如发雨如烟。

【前腔】〔生〕蓬窗靑幙悬。见湖光十里。净铺冰练。苏公堤上。桃腮柳眼争姸。六桥艳阳还若昔。双鬓萧骚不似前。〔老外〕杯重劝。兴欲翩。百壶那送酒如泉。寻兰沚。过藕川。葛巾欹侧未回船。

〔船家〕此间是金沙滩了。〔生〕老先生请上岸。〔丑牵驴上〕老爷来了。〔生〕奚童。你牵驴随后。我与老先生步行回罢。 

【前腔】〔老外〕平湖野寺连。见靑松径转。白云门掩。〔生〕奚童。你问和尙可在。〔丑〕长老在家么。〔和尙上〕世间好话佛说尽。天下名山僧占多。是谁。呀。二位老官人稽首。请吿茶。〔老外生〕长老拜揖。〔外〕翠微僧舍。暂来一饷谈禅。老僧试烹建州双凤饼。汲取吴山第一泉。〔生〕岩阿下。水石边。悬知此地是神仙。投衰老。结净缘。多闲数得上方眠。

【小重山】〔扮二将官上〕路出钱塘嘶玉骢。湖山都入画。景偏浓。来寻恩相扣禅宫。无觅处。多在此山中。

