<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔小生扮黄门上〕晨门初启大明宫。天乐遥闻在碧空。禁树无风正和暖。玉楼金殿晓光中。自家宋朝中一个小黄门是也。职居紫禁。身侍丹霄。传宣勅口播纶音。领奏章目瞻天表。天色渐明。恐有百官奏事。只得在此伺候。怎见得早朝。曙色渐开。鸡声初报。几点疎星明碧汉。半轮残月坠瑶天。满地霜华御道寒。貂裘逐对。一天雾气合门暗。银烛成行。太液恩波浩荡。银桥水落。万玉潺湲。西淸景色霏微。靑琐柳垂。千丝袅娜。天开北极轻阴。散禁城曙色苍苍。雨歇南山积翠。来紫陌晴光皛皛。红霞映琐闱。忽卷忽舒。灿烂渐分双阙下。玉漏闻驰道。或断或续。淸冷遥在百花中。旌旗拂柳遶宫墙。但见接五连营。英勇狰狞。都是金甲银盔。捉虎擒龙武士。环佩穿花过内苑。但见峨冠博带。才豪俊伟。无非银靑金紫。擎天架海文臣。只见丽正门。和宁门。东华门。西华门。宣德门。各门金锁齐开。日上扶桑明晓仗。文德殿。大庆殿。紫宸殿。垂拱殿。集英殿。各殿朱帘尽卷。云开阊阖见宸旒。鸣鞘响处。只闻传勑不闻喧。绛蜡影中。祇见班齐谁见乱。宝幢来乐声鼎沸。道是五云仙仗下蓬山。仙掌动日色纔临。遥见万岁龙床端北极。御史事执纠弹。眞个是朱衣铁面。鸿胪职专宣奏。果然是玉韵金声。侍臣官趋朝上殿。衣冠身惹御炉香。朝贺官舞蹈扬尘。剑佩声随玉墀步。正是诸番玉帛朝元日。万国簪缨献颂时。愿得君王千万寿。日华常照衮衣垂。道犹未了。众官早到。 

【凤凰阁】〔末扮李纲朝衣上〕缪叨天眷。简付枢机居禁院。〔外扮吕颐浩上〕沙堤新筑直如弦。绛蜡朱衣荣可羡。〔外扮王渊上〕趋朝金殿。正斜月淸霜曙天。

二位老师拜揖。〔末外〕王制置先生拜揖。左右。多官齐时来报。〔众〕领台旨。 

【贺圣朝】〔净扮秦桧上〕梦回月落宫垣。晨寒入拥金鞯。天街尘净慢加鞭。似阆苑登仙。

下官礼部尙书秦桧是也。自与金国订盟。放我生还。未得便宜行事。奈何。多官已进。不免径入则个。〔黄门〕班齐出笏鞠躬。〔众〕 

【神仗儿】鞠躬顿首。鞠躬顿首。山呼万寿。臣仰受皇恩厚。愿效马牛奔走。〔合〕遥拜着凤凰楼。遥拜着凤凰楼。

〔黄门〕朝贺已毕。众官勿散。官裏有事廷议。 

【滴溜子】〔众捧诏书鼓乐上〕九重上。九重上。恩波沛流。五云裏。五云裏。箫韶齐奏。玉音降。须淸昼。捧来出凤楼。天香满袖。勑谕多官。有怀须剖。

圣旨已到。跪听宣读。皇帝诏曰。迩者腥膻猾夏。家国丘墟。两宫在虏。百姓流离。天下人民。莫不痛心酸鼻。汝众臣子岂可安意舒眉。当念先皇栉风沐雨。不可谓朕不肖无为。朕今意欲兴兵遣将。志在席卷长驱。剿除可汗。斩戮阏氏。恢复中原疆土。迎还二圣銮舆。不共戴天之仇可雪。罔极终天之恨少舒。专望汝等摅忠效力。献谋出奇。卽今面奏。各陈所知。朕当采纳。钦哉勿疑。〔众〕万岁万岁万万岁。〔黄门〕众官各陈所知。依次奏闻。〔末〕臣李纲诚惶诚恐。稽首顿首。谨奏陛下。 

【双鸂■〈氵束鸟〉】虏酋肆诈百出。念一切堕其奸计。赖天命未移。当尝胆枕戈求治。内修仁外御夷。二帝不迎自至。但恨宰辅负君恩。望陛下纳臣十事。

〔外〕臣吕颐浩诚惶诚恐。谨奏陛下。 

【前腔】君父値险危。时臣怎敢偷生坐视。臣滥叨军国机。敢不身先军士。报国遇有此躯。誓与贼不两立。反复虏酋情。岂可听其和议。

〔净〕臣秦桧诚惶诚恐。谨奏陛下。 

【前腔】臣今谨承旨意。看南北自当分据须解忿惜争。天下自然无事。若苦生灵动师旅。胜负卒难期。必欲二圣生还。须是定其和议。

〔外〕臣王渊诚惶诚恐。谨奏陛下。 

【前腔】今日裏边报驰。报贼人方腊声息。据睦州洞溪。难抵当猖狂之势。愿陛下劳睿思。卧榻侧难容假寐。倘采纳臣言。当遣将驱兵前去。

〔黄门〕圣旨道来。虏情难测。讲和未妥。秦桧所奏。中书省议了来说。加李纲为御营使。为国运筹。加吕颐浩江南东路制置使。领兵驻江宁府。以觇虏势进兵。加王渊浙东兵马大元帅。领兵剿方腊。仍赐空头诰勑。便宜行事。贼平班师之日。论功陛赏。谢恩。 

【滴溜子】〔众拜〕微臣的。微臣的。荷蒙圣慈。微臣的。微臣的。感恩无地。臣滥叨枢密。小臣何敢当军机重事。仰赖天威。剿灭丑夷。

〔黄门〕圣上进大内去了。众官各散。 

文谟武烈献丹宸。



武武文文佐圣人。

四海虽皆王者土。



半由天子半由臣。 

第七出
抵寓

【夜游朝】〔生小生行路上〕买棹长江离北岸。蓬转处早到江干。〔小生〕水宿风餐。名牵利绊。衣敝囊空堪叹。

〔生〕书剑催人不暂闲。三吴覊旅自秦关。〔小生〕江山处处愁边政。乡国时时梦裏还。〔生〕张兄。今已渡江。此是京口地方了。你我寻个客店住下。打听投军消息。却不是好。〔小生〕正是。呀。且喜正遇个客店。不免问声。店主人何在。〔丑〕相逢燕赵齐梁客。广接东西南北人。客官拜揖。〔生〕店主人免礼。我要赁间房子。〔丑〕有有。此间齐整。且是僻静。饭食吃我的。一日三餐。每人白银三分。房钱不要。若是自吃。锅灶便当。每人房钱一分。〔生〕这等吃你的罢。〔丑〕官人可吃饭。〔生〕方纔江头吃了。明日吃罢。你自稳便。〔丑〕是如此。〔下生〕张兄。我在此整顿行李。烦你上街打听投军事情如何。〔小生〕理会得。暂别乡兄去。还探好事来。〔虚下生自叹科〕苍天。苍天。我韩世忠离家许久。到此衣服俱尽。又未知功名何如。是好闷也。 

【玉山颓】堪怜堪叹。为功名千难万难。望家乡云暗秦关。见长江水接银汉。天寒岁晚。这寂寞怎生消遣。朝暮羞无办。笑冯驩。空余长铗月中弹。〔小生上〕 

【前腔】不须嗟叹。论英雄非同等闲。见如今虏犯淮安。又闻得方腊谋叛。朝廷今日呵。招军十万。遣制使王渊收选。此际欢无限。羡冯驩。免敎长铗月中弹。

韩兄。卽今方腊据睦州淸溪洞作乱。势甚猖獗。制置使王渊。奏上朝廷。卽遣王将军征剿。不日到此招军买马。你我发迹有日了。〔生〕张兄。如今衣衫俱尽。一文盘缠也无。如何是好。 

迢递天涯滞此身。



此身举眼又无亲。

路贫方是眞贫也。



须信家贫不是贫。 

第八出
代役

【普贤歌】〔净上〕招商沽酒是营生。铁瓮城中旧有名。春盘美更精。新篘香又淸。若是无钱难奉命。

自家店主人是也。数日前有两个人来此投歇。小二与他断定。每日两人六分。到今半个月日。该一两多银子。每日又吃一百文长钱酒。共该二两。欠银分文不与。且无酒德。坐客都被他打散了。此人姓韩。人都唤他为泼韩。老大生事。那一个姓张的还好。趁他此时没酒。不免叫小二请他出来。要这银子。小二那裏。〔丑上〕听得东人叫。慌忙就来到。家长叫小二。有何话说。〔净〕小二。那姓韩的两个人酒饭钱该二两多银子。一厘也无。又要惹事。生意俱被他打脱了。如何是好。〔丑〕这怎了得。见今城中盖造仓廒。预备军储。每户人家出人夫搬木上仓。我家该出人夫二名。路远人少。老大难觅。里长排头就来催了。〔净〕旣有此事。须索要请他二人出来。讨这银子。此时不讨。更待何时。〔丑〕说得是。不怕他恶。这是有理的事。只是一件。话也要说巧些。他的拳头重。不是耍的。二位官人有请。 

【霜天晓角】〔生上〕路贫囊罄。眼下难支应。〔小生上〕难道人离乡贱。还期身显明廷。

〔净〕二位拜揖。〔生小生〕店主人少礼。〔净〕二位。小人有句话奉吿。〔生〕有话但说不妨。 

【剔银灯】〔净〕官人你半月前来吾店裏。酒饭钱算来多矣。一文不与君何意。况我要官差使费。〔合〕须知。君当见遗。愿相体休得再迟。〔生小生〕 

【前腔】谢东君多蒙高谊。未偿还自惭无地。柰盘缠使尽来多日。古人云。好看千里客。万里去传名。望君家好看千里。〔合〕须知。出身有期。这早晚千金报伊。

【前腔】〔净〕你为人何其没理。开店人些须微利。你说千金报我。远水救不得近渴。见钟不打何须铸。算还咱免淘闲气。〔合〕须知。休得太痴。你是何人我是谁。有好处我难靠伊。

〔丑末扮里排上〕夫役沿门派。官差不自由。店小二。省仓老爹急等上仓。你家该二名。快去。快去。〔净〕韩官人。你说不得没钱。我如今夫差又来了。况酒饭钱也是少不得的。快见惠。要顾觅人夫要紧。〔生〕店主人。我今眞实没银子。城中有一朋友。我同里排去。烦他代顾两名人。替了你的门户。所欠向后我还何如。〔净〕如此也罢。二位。我将此二位交付与你。人夫在此二位身上。〔丑末〕客官。你旣应承。到那裏在你身上要。不是耍处。〔生〕自然。这是我的事。不劳费心。〔末〕如此公私两便。甚好。就此同行。〔净〕我不管你了。你莫再来寻我。正是闭门不管窗前月。分付梅花自主张。〔下小生〕韩兄。你城中有那个朋友。并不曾见你说起。〔生〕我初到此。识得谁。我恰纔在店主人面前不好说。你我不是无气力的。又闲在这裏。银钱又没的还他。替他挑两日米。也了得一件事。张兄。你若不肯。只做我着便了。〔小生〕原来如此。这也说不得了。〔丑〕二位到何处去寻人。〔生〕没寻处。挑米的就是我二人。方纔在店家面前不好说。我没钱与他。只得替他挑米。〔丑〕不要取笑。这如何使得。〔生〕不是取笑。这是情愿。 

【前腔】叹吾侪时乖命否。欠人钱代人挑米。英雄空有成何济。笑孑然资身无计。〔合〕须知。敎人可嗤。这发迹未知在那里。

代人负米实堪羞。



空使英雄恨未休。

正是在他矮檐下。



敎人安得不低头。 

第九出
应募

【番卜算】〔外扮王渊上〕袖底握阴符。肘后悬金印。白旄黄钺统三军。两越叨藩鎭。

靑海长云暗雪山。檄书飞渡玉门关。将军自有平蛮策。不遣溪蛮疋马还。下官杭州制置使兵马大元帅王渊是也。今有方腊那厮据睦州靑溪洞谋叛。昨已奏闻圣上。勑遣下官征剿。如今兵微将寡。卜日招兵。已遣旗牌官将招军旗扯起。左右。但有投军的到来。卽忙着他进见。毋得拦阻。〔众〕领钧旨。 

【一翦梅】〔生上〕辕门旗帜飐红云。闻说招军。欲往投军。〔小生上〕生平壮志未能伸。同往军门。报効军门。

张兄。此间已是王将军营寨。不免央把门军士报入。多少是好。〔生央军士诨科外〕着他进来。〔生小生见外科外〕你是那裏人氏。姓甚名谁。从实说来。 

