<!-- { "loadSidebar": true } -->
【梁州序】〔老旦奠天地递酒科〕靑阳纔至。鸿钧初转。就暖条风轻软。辰良景媚。好将合卺杯传。但愿你伯鸾高节。德耀贞良。瓜瓞多蕃蔓。老身当暮景。得安然。始识吾儿络秀贤。〔合〕花烛夜。笙歌院。乘龙女壻人争羡。看喜气蔼门阑。

【前腔】〔生递酒科〕孤身囊罄。千山家远。何幸娘行垂眷。器非坦腹。深惭漫驻丝鞭。谁道有妆台玉镜。孔雀金屛。始见嫦娥面。红丝无一缕。荷姻联。始识丘山苗母贤。〔合前〕 

【前腔】〔旦奠拜天地拜老旦拜生〕叩苍穹配合良缘。谢萱堂俯从奴愿。喜英豪不弃。辱成姻眷。他本是魁梧李靖。奇表陶谦。我自非无见。他年持节钺。珥貂蝉。始识东邻骐骥贤。〔合前〕 

【前腔】〔丑递酒拜〕武陵溪偶泛渔舩。天台路喜逢仙眷。看香翻舞袖。酒淹歌扇。知你是华阳玉女。盛世仙郞。满却今生愿。双双归昼锦。永团圆。始识沙哥崔嫂贤。〔合前〕 

【节节高】〔众〕雕盘袅篆烟。爇龙涎。柳摇台榭东风软。江梅绽。彩燕翻。生盘荐。胡桃鹓鸽红炉暖。铜龙玉漏冰澌浅。〔合〕莫把闲愁忆故乡。室家欢庆眞亲眷。

【前腔】金杯玉手传。酒如泉。羊羔麟脯罗华宴。人欢忭。情爱怜。心留恋。朱帏翠幙春情绻。金花银烛春光炫。〔合前〕 

【余音】新春新景开新宴。喜新人共驾彩鸾。看取新年乐事绵。

〔旦〕我今为良家妇。志愿足矣。曾许下南海香愿。满月后行。赛多娇。凡进香所用收拾下。〔丑〕理会得。 

烛影摇红夜色浓。



凤和鸾协两心同。

今宵剩把银缸照。



犹恐相逢是梦中。 

第十三出
计遣

〔净扮店主人上〕自家买卖甚小。近日龁剌颇大。明明白日鬼迷。明明靑天雨下。自家京口店主人便是。今年买卖不济。又撞见个陕西人姓韩的来住下。三四两银子酒饭钱。只替我挑了两日官米。其余一厘不见。因他在梁大妈家做女壻。我累次取讨不得。他丈母昨日着使女来请我。想是要还我银子。须索走一遭去。迤逦行来。此间就是。待我叫一声。有人在么。 

【霜天晓角】〔老旦上〕吾家爱女。何故将他嫁。〔丑上〕只是那时见错。撞来眞是寃家。

〔老旦〕赛多娇。你请那店家。如何不见来。〔丑〕外面有人叫。想是他来了。呀。是店主人来了。我家母亲久等多时。请裏面坐。〔净〕妈妈拜揖。〔老旦〕店主人少礼。〔净〕大妈呼唤小子。想是还我银子。特来拜领。〔老旦〕这个得在。我有件事奉议。我女儿没主张。平白地招了那韩家光棍。倩吃倩穿。一些好歹高低不知。没奈何寃家不得离眼。我今烦你街坊上寻几个老的小的。到我家讨利钱房钱柴米钱嚷闹。待我在他面前恨生怨死。语言讪他。他是个不好性子的人。肉身不安。使性出去。却不是好。帐目银子还你。另外白银二两奉谢。心下如何。〔净〕这事不难。到其间不要霸短。〔老旦〕一言旣出。怎么说谎。〔净〕我就来。〔下老旦〕赛多娇。你叫那穷神出来。我说你劝他。自然知趣。〔丑〕也是。韩姐夫。母亲有请。 

【前腔】〔生上〕天涯人去。心意劳牵挂。非是轻怜重惜。受恩深处为家。〔老旦〕 

贤壻。我女儿南海进香。多时不见回家。好生放他不下。家中诸事缺少。负欠又多。如之奈何。〔生〕小壻做客日久。囊无一文。未能供赡。稍待日后。有些好处。决不负恩。重当图报。〔老旦〕贤壻可知道是好。只是眼下难过。你岂不知。我衣衫首饰。都典卖尽了。今日柴无一根。米无一粒。如何是好。天。〔哭介〕 

【泣颜回】说起泪如麻。怨无夫无子无家。银钱谁假。这连朝柴米无些。房钱欠他。又连年利债盘来大。也知咱无计难支。空怜我有女如花。

〔丑〕母亲。过不得日子。大家商量。只恁虀糟怎的。 

【前腔】听咱。何必恁嗟呀。思吾家子母做事全差。非聋非哑。不安排些子生涯。那母亲呵。爱钱是他。至亲情都只为无钱罢。不须嗔妈妈多言。且宁耐姐姐回家。

〔众扮讨债人上〕受人之托。必当终人之事。梁大妈央你我假妆讨债的。到他家吵嚷。意欲赶那韩泼出去。你我不免去走一遭。转湾抹角。此间就是。待我叫一声。有人么。〔老旦〕外面是谁叫。〔丑〕待我去看。〔众〕 

【前腔】丫丫。你是大妈家。〔丑〕便是。母亲。讨债的来了。〔众〕大妈请作揖。你好忒没理。利钱怎不还咱。你居吾大厦。讨房钱月月磨牙。油盐米茶。不还钱休怪我登门骂。你今朝有靠东床。再休题推托妈妈。

〔老旦〕列位老官人小官人。这两月家下实是不足。少待几日送来。〔众介〕不听你。你家赚钱的嫁了人。银钱从那裏来。不管你借当与我去。〔丑〕列位不必破言。我家也是有头脸的。〔众嚷介〕谁是没头脸的。莫闲话。不与银子。打铺在你家睡。〔老旦〕列位且去。明日送来。极迟不过后日。〔众〕不去。有了方去。〔丑〕没奈何列位再宽一日。定然不敢再迟。〔末〕老官也罢。我们也去。明日不送来。再作区处。正是欠钱如管辖。还了两平交。〔众下老旦〕姐夫。人口重大。日子正多。女儿又不见来。如何是好。 

【前腔】〔生〕知他。只恁假喧哗。敎人羞惭满面殊失光华。语言敲打。怎当他俐齿伶牙。〔丑〕姐夫休怪我母亲。〔生〕吾难怪他。大丈夫怎肯居人下。料咱们别在今朝。〔丑〕姐夫。你那裏去。母亲虽有句把言语。姐姐不曾恼着你。你怎么把他恩爱都忘了。〔生〕怎忘我恩爱浑家。

〔丑〕姐夫。这裏是家。还往何处去。〔生〕大丈夫四海为家。那裏不去了。怎肯受你家眉高眼低。干言湿语。你姐姐来家时。与我多多拜上。说我韩世忠不乘驷马。不握兵符。誓不还家。〔丑〕妈妈。姐夫要去求功名去哩。〔老旦〕贤壻。待我女儿回家去也罢。〔生〕岳母在上。穷军女壻。打搅府上多时。少待此行。觅得一官半职。卽来补报。就此拜别。〔老旦〕姐夫此去。非王卽侯。 

心去意难留。



留下结寃仇。

早知不是伴。



何必远相投。 

第十四出
惜别

【月云高】〔旦行路上〕绿阴村径。撩人好光景。勖惨离人思。好鸟声相应。别后慈颜。叹衰年苦孤影。得与杰士成佳偶。人愿天从阿幸。丈夫呵。你是奋翼飞天陶士行。正是对泣牛衣王仲卿。

奴家为母亲年老。夫壻新婚。往南海进香了愿。今日回来。早到京口家乡了。呀。远远望见一人。好是丈夫模样。待我行向前去试看。〔虚下〕 

【前腔】〔生上〕山明云静。淸和夏初景。柳外花飞雪。撩乱人愁病。我那娘子进香未回。他娘千方百计生发我出门。怪杀薄幸靑楼。这无情旧行径。只是一件。割我荆妻爱。甚日峥嵘重整。我欲学那投笔封侯班仲升。岂不是立志题桥马长卿。

〔旦上相见科〕呀。那壁厢是我丈夫。〔生〕呀。那壁厢是娘子。娘子。你回来了。〔旦〕官人。我回来了。你为何在此闲行。〔生〕娘子。一言难尽。听我吿诉。你那母亲呵。 

【忆多娇】他情狠绝。把奸计设。炎凉态度难尽说。只要我离却伊家心方悦。〔旦〕官人。你却怎么。〔生〕我怎肯依株守穴。

〔旦〕苦也。我那母亲。怎么做这等事来。有了女儿。就有女壻。终不然我不回家了。 

【前腔】你言苦切。我喉欲咽。到底娼家情毒绝。将我夫妻轻分拆也。难遽轻别。难遽轻别。再作商量议说。

官人且到家裏。我自有处。〔生〕卑人无再回之理。我曾与赛多娇说。待你姐姐回家。千万拜上。我韩世忠。不乘驷马。不握兵符。决不回家。天假良缘。在此相遇。就此拜别。待卑人有一官半职。夫妻相会。未为迟也。〔旦〕官人旣欲要去干办前程。我怎肯作儿女子态。留恋官人。只是到家中取些衣装盘费与官人去。〔生〕多谢娘子厚情。卑人身边尙有些须。聊可盘纒。决然无颜再回。〔旦〕官人旣不肯回去。奴家余剩白金数两。簪珥两件。官人收置作日费。还有衣衫一二件。可留作御寒之具。〔生〕娘子深恩厚德。何以为报。卑人更有一言奉吿。人生事变不常。此去功名。未知如何。娘子回去。须顺你母亲心意。寻个终身。不可自把靑春担搁。我韩世忠心下也安。〔旦〕官人说那裏话。岂不闻一与之醮。终身不改。贱妾虽路柳墙花。自知非云情水性。官人此去。富贵到手。别娶名门。妾一闻知。有死而已。〔作悲科生〕娘子不须烦恼。旣有此意待卑人。卑人之心。惟天可表。但此行实难为情。就此拜别。〔作悲科〕 

【■〈斗外斵内〉黑麻】吾此去知伊镜鸾影缺。无可奈功名暂时有别。能遂志。倘成业。锦制征袍。卽归故国。〔合〕钗分袂拆。相看泪滴血。镂骨铭心。难忘厚德。

【前腔】〔旦〕迈世人豪。冲霄气节。专指望兹行建功立业。须奋发。早飞越。万里鹏程。羡君健翮。〔合〕钗分袂拆。相看泪滴血。富贵之时。还知念妾。

〔生〕娘子。你我坚心自持。不可有背。争奈天色晚来。不能久话。好伤情也。 

分开鸳侣情难舍。



握手临岐恨未平。

相思相见知何日。



此时此夜难为情。 

第十五出
受职

【赏宫花】〔外扮王渊戎衣上〕英雄俊髦。羡长城。钦尔曹。为国求良将。旣得肯相抛。璞内已知和氏玉。军中原有霍嫖姚。

辕门旭日映旌旗。海上云飞走檄书。已得淮阴眞国士。管教项羽帐前诛。下官蒙圣上拜为浙东兵马大元帅。深愧溪蛮未灭。有负天宠。且喜得一军姓韩名世忠。此人风骨伟岸。目瞬如电。英雄俊爽。必非常人。昨日管门军士报来。说此人酒醉晚归。城门已闭。被他用臂膊一靠。城门木开两段。我想此人两臂有千斤之力。更兼武艺精熟。乃万人敌也。见今我营中缺少先锋。非此人不可。昨已遣将佐奏闻。封他为武节郞。掌先锋印。已蒙圣旨准下。叫军士。与我请韩世忠来。道元帅已奏闻。封你为武节郞。挂先锋印。速到中军受职。〔众〕领钧旨。〔下介生上〕 

【前腔】萍踪乱飘。恨风波平地高。幸见嫦娥面。眷爱意难消。谁信燕子楼中张盼盼。也知麒麟阁上霍嫖姚。

