<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元来在这个店儿裏。不免敲门。〔生〕谁敲门哩。是个女子声音。我且开门看咱。这早晚是谁。 

　　【庆宣和】是人呵疾忙快分说。是鬼呵合速灭。〔旦〕是我。老夫人睡了。想你去了呵。几时再得见。特来和你同去。〔生〕听说罢将香罗袖儿拽。却元来是小姐。 
　　难得小姐恁般心勤。 

　　【乔牌儿】你为人须为彻。将衣袂不藉。绣鞋儿被露水泥沾惹。脚心儿管踏破也。 
　　〔旦〕我为你呵。顾不得迢递了。 

　　【甜水令】想着你废寝忘餐。香消玉减。花开花谢。犹自较争些。便枕冷衾寒。凤只鸾孤。月圆云遮。寻思来有甚伤嗟。 
　　【折桂令】想人生最苦是离别。可怜见千里关山。独自跋涉。似这般割肚牵肠。到不如义断恩绝。虽然是一时间花残月缺。你呵。休猜做瓶坠簪折。不恋豪杰。不羡骄奢。生则同衾死则同穴。 
　　〔卒子上〕恰纔见一女子渡河。分明见他走在这店中去了。打起火把者。将出来。将出来。〔生〕却怎了。〔旦〕你近后。我自与他说。 

　　【水仙子】硬围着普救寺下锹撅。强当住咽喉仗剑钺。贼心肠馋眼脑天生得劣。〔生〕我对他说。〔旦〕休言语靠后些。〔卒〕你是谁家女子。夤夜渡河。〔旦〕你休胡说。杜将军你知他是英杰。矁一矁着你为了酰酱。指一指化做醟血。骑着一疋白马来也。 
　　〔卒抢旦下生惊介〕小姐。小姐。〔搂住琴童介〕小姐抢在那裏去了。〔琴〕相公怎么。〔生〕咍。元来却是梦裏。且将门儿推开看。呀。只见一天露气。满地霜华。晓星初上。残月犹明。无端燕鹊高枝上。一枕鸳鸯梦不成。 

　　【雁儿落】绿依依墙高柳半遮。静悄悄门掩淸秋夜。疎剌剌林梢落叶风。昏惨惨云际穿窗月。 
　　【得胜令】惊觉我是颤巍巍竹影走龙蛇。原来是虚飘飘庄周梦蝴蝶。絮叨叨促织儿无休歇。韵悠悠砧声儿不断绝。痛煞煞伤别。急煎煎好梦儿应难舍。冷淸淸的咨嗟。娇滴滴玉人儿何处也。 
　　〔琴〕天明也。咱早行一程儿。前面打火去。〔生〕店小二哥。算还你房钱。鞲了马者。〔童伺上马介生〕 

　　【鸳鸯煞】柳丝长咫尺情牵惹。水声幽彷佛人呜咽。斜月残灯。半明不灭。畅道是旧恨连绵。新愁郁结。恨塞离愁满肺腑难淘泻。除纸笔代喉舌。千种思量对谁说。 
　　【络丝娘煞】都则为一官半职。阻隔得千山万水。 

　　第十七出　泥金报捷 
　　〔生引琴童上〕自暮秋与小姐相别。已经半载。托赖祖宗之荫。一举得第。忝中探花郞。如今听候圣旨。御笔除授。惟恐小姐罣念。先修一封书。着琴童回去。达知夫人小姐。以安其心。琴童过来。〔童应介生〕这一封书与我星夜到河中府去。见小姐时。说官人恐娘子忧忆。特地先着小人将书来报喜。卽忙取回书来者。 

　　【赏花时】相见时红雨纷纷点绿苔。别离后黄叶萧萧凝暮霭。今日见梅开。恰离了半载。则说道特地寄书来。 
　　〔下童〕领了这书。星夜望河中府走一遭。〔下旦贴上旦〕自张生去京师。半年光景。查无音信。这些时神思不快。妆镜懒临。腰肢消瘦。茜裙宽褪。好生烦恼人也呵。 

　　【集贤宾】虽离了这眼前闷却又早心上有。甫能离了心上。又早在眉头。忘了依然还又。恶思量无了无休。大都来一寸眉峯。怎当他许多颦皱。新愁近来接着旧愁。厮混了难分新旧。旧愁似大行山隐隐。新愁似天堑水悠悠。 
　　〔贴〕姐姐往常也曾不快。将息便可。不似这一番淸减得十分利害也。 

　　【逍遥乐】〔旦〕曾经消瘦。每遍犹闲。这番怎陡。〔贴〕姐姐心儿闷呵。那裏散心耍咱。〔旦〕何处忘忧。看时节独上妆楼。手卷朱帘上玉钩。空目断山明水秀。见苍烟迷树。衰草连天。野渡横舟。 
　　红娘。我这衣裳这些时都不似我穿的。〔贴〕姐姐。正是腰细不胜衣。 

　　【挂金索】裙染榴花。睡损胭脂皱。纽结丁香。掩过芙蓉扣。线脱珍珠。泪湿香罗袖。杨柳眉颦。人比黄花瘦。 
　　〔童上〕奉官人言语。特将书来与小姐。却纔前厅上见了老夫人。老夫人好生欢喜。着入来见小姐。早至后堂。〔咳嗽介贴〕谁在外厢。〔童见贴笑介贴〕你几时来。可知道昨夜灯花爆。今朝喜鹊噪。姐姐正烦恼哩。你自来。和哥哥来。〔童〕哥哥得了官也。着我寄书来。〔贴〕你则在这裏等着。我对姐姐说了呵。唤你进来。〔笑见旦介旦〕这小妮子怎么。〔贴〕姐姐大喜大喜。咱姐夫得了官也。〔旦〕这妮子见我闷呵。特故哄我。〔贴〕琴童在门首。见了夫人。使他进来见姐姐。说道姐夫有书。〔旦〕惭愧。我也有盼着他的日头。唤他入来。〔童见介旦〕琴童。你几时离京师。〔童〕小人离京一月多了。〔旦接书介〕 

　　【金菊香】早是我因他去减了风流。不争你寄得书来又与我添些证候。说来的话儿不应口。无语低头。书在手。泪凝眸。〔开书看介〕 

　　【醋葫芦】我这裏开时和泪开。他那裏修时和泪修。多管阁着笔尖儿未写早泪先流。寄来书泪点儿兀自有。我将这新痕把旧痕湮透。正是一重愁番做了两重愁。 
　　〔念书介〕张珙百拜。奉启芳卿可人妆次。自暮秋拜违。迨今半载。上赖祖宗之荫。下托贤妻之德。幸中甲第。卽今于招贤馆寄迹。以伺御笔除授。惟恐夫人与贤妻忧念。特令琴童奉书驰报。恭候兴居。小生身遥心迩。恨不得鹣鹣比翼。卭卭并躯。重功名而薄恩爱者。诚有浅见贪饕之罪。他日面会。自当请谢不备。偶成一集。附奉淸照。玉京仙府探花郞。寄与蒲东窈窕娘。指日拜恩衣昼锦。定须休作倚门妆。〔旦〕惭愧。探花郞是第三名也。 

　　【么】当日向西厢月底潜。今日呵琼林宴上趋。谁承望跳东墙脚步儿占了鳌头。怎想道惜花心养成了折桂手。脂粉丛裏包藏着锦绣。从今后晚妆楼改做了志公楼。 
　　你吃饭不曾。〔童〕小人未曾吃饭。〔旦〕红娘。快取饭与他吃。〔童〕感蒙赏赐。小人就此吃饭。夫人就写下书。俺哥哥着小人取夫人回书。至紧至紧。〔旦〕红娘将笔砚来。〔写介〕书却写了。无可表意。只有汗衫一领。裹肚一条。绢袜一双。瑶琴一张。玉簪一枚。斑管一枝。琴童。你收拾得好者。红娘。取十两银子来。与他做盘缠。〔贴〕姐夫得了官。岂无这几件儿东西。寄与他有甚缘故。〔旦〕你不知道。 

　　【梧叶儿】这汗衫他若是和衣卧。便是和我一处宿。但黏着他皮肉。不信不想我温柔。〔贴〕这裹肚要怎么。〔旦〕常不离了前后。守。着他左右。紧紧的系在心头。〔贴〕这袜儿如何。〔旦〕拘管他胡行乱走。 
　　〔贴〕这琴他那裏自有。又将去怎么。 

　　【后庭花】〔旦〕当时五言诗紧趁逐。后来因七弦琴成配偶。他怎肯冷落了诗中意。我则怕生疎了弦上手。〔贴〕玉簪有甚主意。〔旦〕我须索有个缘由。他如今功名成就。则怕他撇人在脑背后。〔贴〕斑管要怎的。〔旦〕湘江两岸秋。当日娥皇因虞舜愁。今日莺莺为君瑞忧。这九嶷山下竹。共香罗衫袖口。 
　　【靑歌儿】都一般啼痕啼痕湮透。似这等泪斑泪斑宛然依旧。万古情缘一样愁。涕泪交流。怨慕难收。对学士叮咛说缘由。是必休忘旧。 
　　这东西收拾好者。〔童〕理会得。 

　　【醋葫芦】〔旦〕你逐宵野店上宿。休将包袱做枕头。怕油脂腻展污了恐难稠。倘或水浸雨湿休便扭。我则怕干时节熨不开折皱。一桩桩一件件仔细收留。 
　　【金菊香】书封雁足此时修。情系人心早晚休。长安望来天际头。倚遍西楼。人不见水空流。 
　　〔童〕小人拜领回书。卽便去也。〔旦〕琴童。你去见官人对他说。 

　　【浪里来煞】他那裏为我愁。我这裏因他瘦。临行时啜赚人的巧舌头。指归期约定九月九。不觉的过了小春时候。到如今悔敎夫壻觅封侯。 
　　〔童〕得了回书。星夜回哥哥话去。〔并下〕 

　　第十八出　尺素缄愁 
　　〔生上〕画虎未成君莫笑。安排牙爪始惊人。本是举过的便除。奉着翰林院编修国史。多住两月。谁知我的心事。甚么文章做得成。使琴童递送佳音。又不见回来。这几日睡卧不宁。飮食少进。给假在驿亭中将息。早间太医院医官来看视。下药去了。我这病卢扁也医不得。自离了小姐。无一日心闲也呵。 

　　【粉蝶儿】从到京师。思量心旦夕如是。向心头横倘着俺那莺儿。请良医看诊罢。一星星说是。本意。待推辞。则被他察虚实不须看视。 
　　【醉春风】他道是医杂证有方术。治相思无药饵。莺莺呵。你若是知我害相思。我甘心儿死。死。四海无家。一身客寄。半年将至。 
　　〔童上〕我则道哥哥除了职。元来在驿中抱病。须索回书去咱。〔童见生生笑介〕你回来了也。 

　　【迎僊客】疑怪这噪花枝灵鹊儿。垂帘幙喜蛛儿。正应着短檠上夜来灯报时。若不是断肠词。决定是断肠诗。〔童〕小夫人有书在此。〔生接介〕写时节多管是泪如丝。旣不呵。怎生泪点儿封皮上渍。 
　　〔念书介〕薄命妾崔氏敛袵拜覆。君瑞才郞文儿。别逾半载。奚啻三秋。思慕之心。未尝少怠。昔云日近长安远。妾今始信斯言矣。琴童至。得见翰墨。知君瑞置身靑云。且悉佳况。少慰离人沈思。有君如此。妾复何言。琴童促回。无以达意。聊具瑶琴一张玉簪一枚。裹肚一条。汗衫一领。绢袜一双。物虽微鄙。愿君详纳。春风多丽。千万珍重。珍重千万。谨依来韵。敬书一绝。统乞淸照。阑干倚遍盼才郞。莫恋宸京黄四娘。病裏得书知中甲。窗前览镜试新妆。我那风风流流的姐姐。似这等女子。张珙死也死得着了。且莫说别的。 

　　【上小楼】这的是堪为字史。当为款识。有柳骨颜筋。张旭张顚。羲之献之。此一时。彼一时。佳人才思。俺莺莺世间无二。 
　　【么】俺做经呪般持。符箓般使。高似金章。重似金帛。贵似金赀。这上面若佥个押字。使个令史。差个勾使。则是一张忙不及印赴期的咨示。 
　　休说文章。则看这汗衫儿上针指。人间少有。 

　　【满庭芳】怎不敎张生爱你。堪与针工生色。女敎为师。几千般用意针针是。可索寻思。长共短又没个样子。窄和宽想象着腰肢。好共歹无人试。想当初做时。用煞那小心儿。 
　　小姐寄来这几件东西。都有缘故的。一件件我都猜着了。 

　　【白鹤子】这琴他敎我闭门学禁指。留意谱声诗。调养圣贤心。洗荡巢由耳。 
　　【二煞】这玉簪纤长如竹笋。细白似葱枝。温润有淸香。莹洁无瑕玼。 
