<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【倘秀才】〔惠〕你那裏问小僧敢也那不敢。我这裏启大师用咱那不用咱。飞虎将声名播斗南。那厮能淫欲。会贪婪。诚何以堪。 
　　〔生〕你是出家人。却怎不看经礼忏。则要厮打。 

　　【滚绣球】〔惠〕我经文也不会谈。逃禅也懒去参。戒刀头近新来将钢蘸。铁棒上无半星儿土渍尘缄。别的僧不僧俗不俗。女不女男不男。则会斋得饱去僧房中胡揜。那裏管焚烧了兜率也似伽蓝。您那裏善文能武人千里。尽在这济困扶危书一缄。有勇无惭 
　　〔生〕倘贼不放你过去。却如何。〔惠〕他不放我呵。你宽心 

　　【白鹤子】着几个小沙弥把幢幡宝盖擎。壮行者将杆棒镬叉担。你排阵脚将众僧安。我撞钉子把贼兵探。 
　　【二煞】远的破开步将铁棒颩。近的顺着手把戒刀钐。有小的提起来将脚尖■〈店〉。有大的扳下来把髑髅砍。 
　　【三煞】矁一矁骨都都翻了海波。滉一滉厮琅琅振动山岩。脚踏得赤力力地轴摇。手攀得忽剌剌天关撼。 
　　【四煞】我从来驳驳劣劣。世不曾忐忐忑忑。打熬成不厌天生敢。我从来斩钉截铁常居一。不似恁惹草拈花没掂三。劣性子人皆撡。舍着命提刀仗剑。更怕我勒马停骖。 
　　【五煞】我从来欺硬怕软。吃苦不甘。你休只因亲事胡扑俺。若是杜将军不把干戈退。张解元空将风月担。我将不志诚的言词赚。倘或纰谬。倒大羞惭。 
　　将书来。等我回音者。 

　　【煞尾】您与我借神威攂几声鼓。仗佛力呐一声喊。绣旗下遥见英雄俺。我敎那半万贼兵唬破胆。 
　　〔下生〕老夫人长老都放心。此书到日。便有佳音。正是眼观旌捷旗。耳听好消息。〔并下杜将军引卒上〕林下晒衣嫌日淡。池中濯足恨鱼腥。花根本艳公卿子。虎体鸳班将相孙。下官姓杜。名确。字君实。本贯西洛人也。自幼与张君瑞同学儒业。后弃文就武。遂得武举及第。官拜征西大将军。授管军元帅。统十万之众。鎭守蒲关。近闻君瑞兄弟在普救寺中。未知安否。又闻丁文雅失政。不守国法。剽掠黎民。我为不知虚实。未敢造次兴师。孙子有曰。凡用兵之法。将受命于君。合军聚众。■〈土巳〉地无舍。衢地交合。绝地无留。围地则谋。死地则战。军有所不击。城有所不攻。君命有所不受。能通于九变之利者。知用兵矣。吾今未疾进兵征讨者。为不知地利浅深出没之故也。昨日探听去了。不见回报。今日升帐。看有甚军情。来报我也。〔惠明上〕我离了普救寺。一日至蒲关。见杜将军走一遭。〔卒通报介杜云〕着他过来。〔惠见介〕小僧是普救寺来的。今有孙飞虎作乱。将半万兵围住寺门。欲劫故臣崔相国女为妻。有游客张君瑞奉书。令小僧报于麾下。欲求将军解危。〔杜〕将书过来。〔惠递书杜念介〕珙顿首再拜大元帅将军契兄纛下。伏自洛中。拜违犀表。寒暄屡隔。仰德之私。铭刻如也。忆昔联床风雨。叹今天各一方。客况复生于肺腑。离愁无慰于羁怀。念贫处十年藜藿。走困他乡。羡威统百万貔貅。坐安边境。威德播闻。寸心为慰。小弟辞家以来。欲诣帐下。以叙间阔之情。奈至河中府普救寺。忽値采薪之忧。未能如愿。不期贼将孙飞虎领兵半万。欲劫故臣崔相国之女。见围本寺。弟命亦在逡巡。将军倘念旧交。兴一旅之师。上以报国。下以救民。故相国虽在九泉。亦不泯将军之德矣。鹄俟佳报。造次干渎。不胜惭愧。伏乞台照不宣。张珙再拜。二月十六日书。〔杜〕旣然如此。和尙先行。我便起兵来也。〔惠〕将军是必疾来者。 

　　【赏花时】那厮掳掠黎民德行短。将军鎭压边廷机变宽。他弥天罪有百千般。若将军不管。纵贼寇骋无端。 
　　【么】便是你坐视朝廷将帝主瞒。若是扫荡妖氛着百姓欢。干戈息。大功完。歌谣遍满。传名誉到金銮。 
　　〔下杜出令介〕虽无圣旨发兵。将在军。君命有所不受。大小三军。听吾将令。速点五千人马。人衔枚。马勒口。星夜起发。直至河中府普救寺。救张生走一遭。〔飞虎引卒上两军对阵贼虚下老本生同上〕下书已两日。尙不见回音。〔生〕山门外喊声大举。莫不是俺哥哥军到了。〔生引老拜见科杜〕杜确有失防御。致令老夫人受惊。望勿见罪。〔生拜杜介〕自别兄长台颜。久失候教。今得一见。如拨云覩日。〔老〕老身子母。皆将军所赐之命。将何以报。〔杜〕不敢。此乃职分之所当为。敢问贤弟。因甚不至小营。〔生〕小弟甚欲来拜。奈小疾偶作。不能动止。所以失叩。今见夫人受困。言定退得贼兵者。以小姐妻之。因此愚弟奉书请兄。〔杜〕旣然又有此姻缘。可贺可贺。〔老〕安排茶饭者。〔杜〕下官不敢久离信地。卽此吿辞。但退军之策。夫人面许结亲。若不违前言。此诚淑女配君子也。〔老〕恐小女有辱君子。请将军筵席者。〔杜〕我不吃筵席了。我回营去。异日却来庆贺。〔生〕不敢久留兄长。有妨阃政。多劳台驾。没齿不忘。〔杜〕马离普救敲金镫。人望蒲东唱凯歌。〔并下〕 


　　第六出　红娘请宴 
　　〔老引贴上〕红娘。张先生大恩。一家难忘。你可收拾书房。就将张先生行李搬入内书院裏安歇。明日安排筵席。请来一会。别有商议。〔下生上对本云〕长老。今日幸退贼兵。蒙夫人许下亲事。都在长老身上。〔本〕莺莺拟定妻君。料夫人必不负恩。正是只因兵火至。引起雨云心。〔下生〕小子收拾行李去。花园裏去也。〔下老上〕今日安排小酌。单请张生酬劳。红娘。快去请张先生来。休要推故。〔下生上〕夜来老夫人说。着红娘来请我。却怎生不见来。我打扮着齐齐整整等他。皂角也使了两三个。水也换了两三桶。乌纱帽刷得光挣挣的。怎么不见红娘来也。〔贴上〕老夫人使我请张生。我想若非张生妙计。俺一家儿性命难保也呵。 

　　【粉蝶儿】半万贼兵。卷浮云片时扫尽。俺一家儿死裏逃生。舒心的列山灵。陈水陆。张君瑞合当钦敬。当日所望无成。谁承望一缄书倒做了媒证。 
　　【醉春风】今日个东阁玳筵开。煞强如西厢和月等。薄衾单枕有人温。早则不冷冷。受用些宝鼎香浓。绣帘风细。绿窗人静。 
　　可早来到书房也。 

　　【脱布衫】幽僻处可有人行。点苍苔白露泠泠。隔窗儿咳嗽了一声。〔贴敲门介生〕是谁。〔贴〕是我。〔生〕他启朱唇急来答应。 
　　小娘子拜揖。 

　　【小梁州】〔贴〕则见他叉手忙将礼数迎。我这裏万福先生。乌纱小帽耀人明。白襕净。角带傲黄鞓。 
　　【么】则见他衣冠济楚庞儿俊。可知道引动俺莺莺。据相貌。凭才性。我从来心硬。一见了也留情。 
　　〔生〕小娘子请书房内说话。不知此行为何。〔贴〕贱妾奉夫人严命。特请先生小酌。勿却是望。〔生〕便去便去。敢问席上有莺莺姐姐么。 

　　【上小楼】〔贴〕请字儿不曾出声。去字儿连忙答应。可早莺莺跟前。姐姐呼之。喏喏连声。秀才每闻道请。恰便似听将军严令。和那五脏神。愿随鞭镫。 
　　〔生〕今日夫人端的为甚么筵席。 

　　【么】〔贴〕第一来为压惊。第二来因谢承。不请街坊。不会亲邻。不受人情。避众僧。请老兄。和莺莺匹聘。〔生〕如此小生欢喜也。〔贴〕则见他欢天喜地谨依来命。 
　　〔生〕小生客中无镜。敢烦小娘子。看小生一看如何。 

　　【满庭芳】〔贴〕来回顾影。文魔秀士。风欠酸丁。下工夫将额颅十分挣。迟和疾擦倒苍蝇。光油油耀花人眼睛。酸溜溜螫得人牙疼。〔生〕夫人办甚么请我。〔贴〕茶饭已安排定。淘下陈仓米数升。煠下七八碗软蔓菁。 
　　〔生〕小子想来。自寺中见了小姐之后。不想今日得成姻眷。岂不为前生分定。〔贴〕姻缘非人所为。乃天意耳。 

　　【快活三】〔生〕咱人一事精百事精。一无成百无成。世间草木本无情。自古云。地生连理树。水生并头莲。犹有相肩并。 
　　【朝天子】〔贴〕休道是这生。年纪后生。恰学害相思病。天生聪俊。打扮得素净。奈夜夜成孤另。才子多情。佳人薄幸。兀的不担阁了人性命。〔生〕你姐姐果有信行。〔贴〕谁无一个信行。谁无一个志诚。恁两个今夜亲折证。 
　　张先生。我嘱付你。 

　　【四边静】今宵欢庆。软弱莺莺何曾惯经。你须索款款轻轻。灯下交鸳颈。端详了可憎。好煞人也无干净。 
　　〔生〕小娘子先行。小生收拾了书帙便来。且问小娘子。那裏有甚么景致好看。 

　　【耍孩儿】〔贴〕俺那裏落红满地胭脂冷。休孤负了良辰美景。夫人遣妾莫消停。请先生勿得推称。俺那裏准备着鸳鸯夜月销金帐。孔雀春风软玉屛。乐奏合欢令。有凤箫象板。锦瑟鸾笙。 
　　〔生〕小生书剑飘零。无以为礼。却怎生是好。 

　　【四煞】〔贴〕聘财断不争。婚姻事有成。新婚燕尔安排庆。你明博得跨凤乘鸾客我到晚来卧看牵牛织女星。休傒幸。不要你半丝儿红线。成就了一世前程。 
　　〔生〕小生有何德能。 

　　【三煞】〔贴〕凭着你灭寇功。举将能。两般儿功效如红定。为甚俺莺娘心下十分顺。都则为君瑞胸中百万兵。越显得文风盛。受用足珠围翠绕。结果了黄卷靑灯。 
　　〔生〕别有甚客在座。 

　　【二煞】〔贴〕夫人只一家。老兄无伴等。为嫌繁冗寻幽静。单请你个有恩有义闲中客。回避了无是无非廊下僧。夫人命。道足下莫敎推托。和贱妾卽便随行。 
　　〔生〕小娘子先行。小生随后便来。 

　　【煞尾】〔贴〕先生休作谦。夫人专意等。常言道恭敬不如从命。休使得梅香再来请。 
　　〔下生〕红娘去了。小生拽上书房门者。我比及到得夫人那裏。夫人道。张生。你来了。飮数杯酒。去卧房内和莺莺做亲。小生得到卧房内。和小姐解带脱衣。顚鸾倒凤同谐鱼水之欢。共效于飞之愿。觑他云鬟低坠。星眼微蒙。被翻翡翠。袜褪鸳鸯。不知性命如何哩。〔狂笑介〕单羡法本好和尙也。只凭说法口。遂却读书心。〔下〕 

　　第七出　夫人停婚 
