<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苦。海神爷。奴家吿了一日。并不采着奴家。如今天色将晚。待欲回家。争奈神思困倦。寸步难行。不免在此神爷面前。暂睡片时。起来再吿。正是一觉放开心未稳。梦魂先已到阳台。〔困介外〕鬼判。把那妇人的灵魂摄将过来。〔判〕领法旨。〔介外〕妇人。若知前世因。今生受者是。欲知后世因。今生作者是。敫桂英。你与王魁前世有善恶相关。争奈有阴阳间隔。难以处分。直待你阳寿终时。到我殿下。纔与你明白折证。小鬼。把那妇人扶出殿门。收拾威严。〔扶介〕正是闭门不管窗前月。分付梅花自主张。〔下旦醒介〕奇怪奇怪。方纔略睡一会。分明大王与咱一梦。道阴阳间隔。难以处分。待奴阳寿终时。与奴明白。天那。怎能勾阳寿终时得见大王。呀。我的身子。怎么到在殿门外东廊下。想必是阴空扶出我来。好苦。你看殿门已闭。天已昏黑。教奴归又难行。住又难宿。如何是好。苦。怎生过得这一宵。如今不知几更时分了。 

　　【满庭芳】你听鴈声天际。嘹嘹呖呖耿耿咳凄凄。他那里惨离羣。任孤飞。只是一生一配。又谁知道有人心的。也不念一夜夫妻。他那里绣罗帏成双作对。我这里在泥神庙倚砖枕石。寻思起就里。心窝中疼也不疼。满胸臆气也咳不气。 
　　奴家梦见大王嘱付之言。毕竟是个死。方泄此寃。我想起来。在这个所在。将什么东西寻个死路。呀。有个香罗帕在此。把他做个了身之计罢。苦。 

　　【朝天子】我把那红颜玉姿掩黄沙白骨。霎时间辞人世。这的下场头夫妻恩义。那香罗帕做头敌花蜕蜕香枯脂抛粉堕。王魁呵。我向前行。你也难回避。哭咱一会。骂他一会。这的是永诀死了咽喉气。 
　　好苦好苦。〔介〕罗帕罗帕。可惜你千丝万缕。织成一段离愁。不知前世甚寃仇。今日将咱了手。袖裏恓惶知否。眼中血泪难收。从今与你两情休。犹在咽喉左右。〔绞介〕王魁。你害得我好苦。〔死介外上〕 

　　【步步娇】只为一纸谗书至。未审眞和伪。敎人心下疑。致使吾儿不存不济。举步诣灵祠。探取儿详细。 
　　不如意事常八九。可与人言无二三。天道世情多反复。寃仇恩爱两相担。老汉谢德惠。只因王魁中了状元。寄家书回来。把桂英休了。我家妈妈抵死逼勒他改嫁那金员外。桂英无计奈何。日夜啼哭。声声要去寻死。今早五更出门。到晚不归。寻觅了一夜。绝无踪迹。想必他去海神庙中祷吿。迷失在那里。也未可知。你看曙色苍苍。鸡声杳杳。这里已是海神庙了。呀。殿门谨闭。人声寂然。不见在此。且待廊下看来。莫非睡倒在这里。〔介〕这是个妇人睡着。想是他了。〔介〕呀。果然是他。桂英桂英。我那儿。起来回去罢。〔介〕如何能睡得熟。〔介〕原来把罗帕缠死在此。我那儿好苦。待我解下那罗帕来看。〔介〕呀。浑身都冷了。我那儿死得好苦。为什么来由。 

　　【山坡羊】白茫茫风波平地。杳沉沉灵魂何处。你恨漫漫含寃在九泉。都是你那铁心肠的娘。生擦擦逼你将身弃。我那儿。你好心性痴。这休书又不知是眞的是假的。也须问个是与非。如何不耐些儿气。如今呵一入冥途无路归。我那儿虽不是我亲生的呵。须知。满望终身靠着伊。谁知。今日番敎断送伊。 
　　我那儿。你死在这里。家中又不知道。如何是好。〔介丑上〕自不整衣毛。何须夜夜号。我那桂英不肯依我改嫁那金员外。昨日潜自出门。至今不见归家。今早五更。我那老儿到海神庙去寻他。也不见回来了。不免我自去寻他回来。再摆布他一场。我那儿。不要说要你改嫁。要你死一定死还我来。〔介〕这里已是海神庙。谁人在裏头啼啼哭哭。〔见外介丑〕老儿。你为何啼哭。〔外〕你看。这不是桂英。被你威逼不过。把罗帕缢死在这里了。〔丑〕呀。果然死了。我那儿。你好没分晓。那王魁是什么好人。你把性命也为他断送了。〔丑〕 

　　【前腔】你眼巴巴指望夫荣妻贵。谁想他呵。恶狠狠一旦忘恩失义。你气冲冲不肯改嫁那富室。急煎煎情愿做无夫鬼。你也休怨谁。明明是他害你。〔外〕是你逼他嫁人。就是你害了他。到说他害你。〔丑〕怎么是我害他。都是他焚香翦发贤夫壻。我那儿。你若吿阴司非干娘事。也须知。满望终身靠着伊。谁知。今日番敎断送伊。 
　　〔外〕妈妈。如今他死了。衣棺将何措办。〔丑〕他衣服还有几件。那身上穿的好在这里。我见王魁去后。他裏边衣上都打着同心结。金扭扣也有十来付在上。〔外〕不信有许多。〔丑〕你不信。我取几付与你看。〔摸介〕呀。公公。这个丫头是诈死。〔外〕怎么有这等事。〔丑〕你不信。心窝上还是热的。〔外〕有这等事。待我看来。呀。果然还是热的。〔丑〕我得知了。三五个月前。与他算命。说他有两昼夜黄泉之厄。后来还有起死回生之兆。〔外〕原来如此。宁可信其有。不可信其无。我与你且把他扶在殿后空房中。看守一两日。祷吿神道。寻个医人救他一救。倘有再生之日。也未可知。〔丑〕这个也使得。扶他进去了。待我回去报与二姨知道。 

　　不是寃家不聚头。　　　　生离死别两悠悠。 
　　三寸气在千般用。　　　　一旦无常万事休。 

　　第二十七出　明寃 
　　〔鬼判先上外扮大王上〕湛湛靑天不可欺。未曾起意早先知。善恶到头终有报。只争来早与来迟。〔叫判官小鬼介〕今日北方有一阴魂到此诉寃。不许阻当他。〔判〕领法旨。〔旦上〕妾身只为王魁这厮辜恩负义。把罗帕缠死。我想在生时节。脂脂粉粉。今日黄泉之下。杳杳冥冥。好凄惨杀人也。 

　　【北四边静】虚飘飘神魂茫昧。愁云叆叇。惨雾凄迷。举步难移。暗洒黄泉泪。乱撺的沙堆石砌。这里是海神爷庙裏。我在生时曾与王魁到此设誓来。早来到旧游之地。 
　　你看殿门大开在此。不免到殿下拜伏。申诉一番。〔外〕妇人有何寃枉。到吾殿下。〔旦〕 

　　【耍孩儿】只为生死寃业相遭际。只为死生寃业相遭际。忍将心疼从头提起。桂英敫氏吿王魁。〔外〕你是敫桂英。吿王魁什么来。〔旦〕他如今幸尔登高第。一醉琼林忘扊扅。别选豪门配。这的是停妻再娶。乱法胡为。 
　　〔外〕原来为婚姻事。这事不是我衙门听理的。不得在此缠扰。阶下阴魂。你可到阎王殿下诉因由。吾神呵。但司海内风涛险。不管人间闲是非。叫小鬼与我扶那妇人出去。〔扶出介旦〕天那。奴家将为死归地府。要吿大王与我明白此事。如今大王又不准理。却不枉了这一场。为什么 

　　【五煞】把花容埋尘土。只为与恶寃家做对垒。如今待悔如何悔。昨宵误听三更梦。今日裏空衔九地悲。那神灵也将人戏。赚咱上高处。掇了梯儿。 
　　【四煞】到如今前怎避。后怎归。船到江心补漏迟。茫茫苦海深无底。王魁那厮我好恨。只愿你前程九万里。恐怕三尺神明不可欺。恢恢天网难容恕。我这里阴阴长夜。孤魂渺渺。王魁。你在阳世。与那新人好逍遥也。又不比更长寂寞。夜短欢娱。 
　　奴家在此空自埋怨一场。这寃苦几时申泄。是爷爷托梦。因此把罗帕缠死。如今他不肯准理。更有谁知此情。到此罢不得了。不免再撞进去。把生前死后之事。细诉一番。他敢是记上来也。〔进介外〕妇人怎么又进来。〔旦〕大王爷听奴细禀。奴家在生时。曾与王魁在大王爷面前焚香设誓来。 

　　【三煞】念生前两誓辞。一桩桩是公案儿。这些恩山怨海关心处。大王爷。则你呵。聪明正直应难昧。我痛苦悲伤诉与谁。奴家在阳世恳吿大王。又是大王托梦与奴家。蒙嘱付梦中语。道是阴司间隔。待俺阳寿终时。 
　　因此奴家把罗帕缠死。来吿大王。若大王爷不肯准理。却不枉了奴家这条性命。〔外〕呀。这妇人因我托梦。自家缠死。特来恳吿我。可怜你有这等贞烈之性。我这里与你剖断个明白。判官。与俺查检簿籍。要见何年月日何人在此焚香设誓。〔判介〕吿大王。查得元丰二年三月十五日有济宁王魁和莱阳敫桂英到殿设誓。如有负心者。甘堕刀山。永沉苦海。〔外〕原来有这一宗公案。那妇人你把王魁负你的情。从头诉说一番。〔旦〕谢大王爷爷。听奴家说来。 

　　【二煞】则我将从头怨恨提。那王魁呵。是济宁人在洛阳下第归。飘零寄迹莱阳地。他呵靑春未遂乘龙志。那时亲央媒氏。到奴家螟蛉父母谢德惠夫妻面前。求纳为壻。又不是红叶空流御水诗。仗冰人。谐匹配。眼见的百年结发。不离侧三载相偎。 
　　他与奴家做了三年夫妇。只为上京应试。临别之时。奴家正怕有今日。故此到大王爷殿下焚香设誓。谁想他到京中了状元呵。 

　　【一煞】凤池得借栖。燕巢忘旧主。身荣又向豪门赘。〔外〕他赘在那家了。〔旦〕他赘在韩丞相家了。奴家被妈妈逼令改嫁金垒。只为那寃家。抵死不从。我宁甘九死无他志。他忍负三年竟再妻。害得我生巴巴自堕寃业地。〔外〕他入赘在韩丞相家。你那里晓得。〔旦〕大王爷。他近日有书回来。俺只道喜孜孜万金家信。到是一纸休书。 
　　他书上明写道。到京幸中状元。因韩丞相欲招为壻。一时强从。教奴自改嫁人去。好苦。〔外〕原来如此。我听汝从头说事因。簿书点检甚分明。王魁负了神前呪。兀的不断送莱阳敫桂英。判官与我速差鬼兵二十名。带领阴妇。一同到王魁跟前。摄收他魂灵到来。与他折证。〔判〕领法旨。〔旦〕谢大王。 

　　【收尾】展开生死门。倒断恩雠会。王魁。量这番有翅也难飞去。少不得与那新人霎时拆了对。 
　　〔旦下外〕判官你可速差鬼兵。随着妇人去。正是 

　　从空伸出拏云手。　　　　提起天罗地网人。 

　　第二十八出　折证 
　　【遶地游】〔生上〕仁风吹遍。闾巷弦歌满。官衙冷。一庭苔藓。秋风过眼。猛惊心那人不见。怪鳞鸿何事至今杳然。 
　　吏散公余早闭门。萧萧梧叶乱秋声。兀坐焚香思往事。西风落日不胜情。下官自中榜后。除授此职。到任来。不想尙缺郡守。一郡事都属下官掌理。且喜物阜民安。词淸讼简。焚香晏坐。啜茗观书。诚为乐事。但我在此安享富贵。竟不知夫人安否何如。前日在京时。卽便写书寄与卖登科录的。到莱阳报喜。就请夫人竟赴徐州任所。但不知此书可曾到否。教我时刻在怀。好闷人也。 

　　【集贤宾】重重离恨难自遣。思量展转凄然。他受苦担辛图美满。别来后。有万千肠断。指望我功成名显。毕竟把佳音频盼。此书若没有差失。想已到多时了。他若见此书呵。料应愁眉展。又怕他生憎去迟来晚。 
