<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且住。我想起来。前日虽有书寄去。那卖登科录的人莫非有些差迟。我如今不免再写一封书。差的当人去。方纔不致误事。左右。取纸笔过来。〔末上介〕你自回避。〔介〕呀。身子如何霎时这般疲倦。一回也想不起来了。为甚的神思不安。 

　　【啭林莺】神魂恍惚霜毫软。昏昏没倒没顚。莫非相思搅得愁心乱。想当初誓海盟山。他把香云痛翦。念此情。忍霎时抛闪。闷无言。睁睁望眼。寂寞泪阑干。 
　　〔作惊介〕呀。好没头緖。我想夜来曾得一梦。梦见梨花一枝。纔扳在手。却被一阵狂风。将花吹堕。以后又取起来置在甁中。其花复鲜。不知何兆。〔作倦介〕呀。如何身子一发昏眩起来。莫非是不祥。 

　　【啄木鹂】如病裏。似梦间。〔鬼暗上下〕闹攘攘虚声过耳边。〔惊介〕眼生花惨雾愁霾。乱庭除沙暗风掀。〔介〕无形有影空中见。瞻前忽后魂飘散。〔鬼上下〕呀。满目间非人非兽。〔旦上〕王魁。你负得我好苦。〔生〕呼名姓似妇人言。 
　　〔旦〕王魁这厮。你好负心也。〔生〕你是那个。〔旦〕我是敫桂英。〔生〕我的妻如何这般模样。莫非是鬼。〔旦〕我如今不是你的妻子了。〔生慌介〕 

　　【香柳娘】却怎生蓬头垢面。却怎生蓬头垢面。一簇鬼兵交战。磨牙攘臂争相犯。〔旦〕王魁。还我性命来。〔生〕呀。你果是阴魂负寃。你果是阴魂负寃。因甚赴冥途。一声声将咱怨。〔旦〕你身荣再婚。你身荣再婚。害我把香罗自缠。你这兽心人面。〔生〕 

　　【前腔】听他咬牙关恨言。听他咬牙关恨言。不明不暗。〔旦扯生〕快随我去。〔鬼捉介生〕遮拦不住相牵挽。〔旦〕我要拏你去见海神爷。〔生〕那神灵与我。那神灵与我。有甚干连。到此胡沾染。〔旦〕你在神前罚愿。你在神前罚愿。我拚生诉寃。今日与伊分辨。 
　　〔鬼捉生介〕快走。快走。〔旦扯生〕王魁这厮。好好随我去。教你浑身是口也难言。遍体排牙说不得。〔生倒地介鬼旦下末上〕天有不测风云。人有旦夕祸福。有这等异事。我老爷在书院中闲坐。我在厅后边只见阴风淅淅。杀气腾腾。一阵鬼兵。带着一个妇人。盘盘旋旋。啼啼哭哭。把我老爷锁着。牵出衙门。那时急欲去救他。被黑沙乱滚。不得近前。霎时风息烟消。天朗气淸。不免到书院中一看。呀。老爷原来晕倒在这里。老爷老爷。呀。叫也叫他不醒。牌子们。快来扶老爷进去。〔众上介〕快扶到裏边卧床上睡着。一面请医人调治。正是靑龙共白虎同行。吉凶事全然未料。〔下〕 


　　第二十九出　辨非 
　　〔外上〕小圣鎭海神是也。昨日巡游海岛。不曾坐殿。今日得暇。不免勘取敫氏王魁这设誓情由。判官何在。〔判鬼上〕善恶若无报。乾坤必有私。伏大王。有何法旨。〔外〕昨日差鬼兵带同阴妇敫桂英。勾取王魁阳魂到殿审问。缘何不见到来。〔判看介〕那东方一道寒云。敢是来也。〔鬼带生旦上〕去程如走电。归路似奔涛。阴令应难阻。阳官不可逃。王魁桂英当面。〔生旦介外〕王魁。我查得你困莱阳时。深亏了敫桂英。到京分别时。诚恐两下有负。来吾殿下。焚香设誓。如何纔得中选。竟自重婚韩氏。休了桂英。你这停妻再娶之罪。恰要认来。〔生〕念王魁曾读诗书。颇谙礼义。岂不知结发之恩不可忘。再娶之条不可犯。当初桂英临别之时。曾焚香以设誓。大王所闻。前日王魁中榜之后。卽修书以报喜。差人可证。若说休妻一事。万死难甘。〔外〕休得胡说。你不曾休妻。寄来的休书是那个写的。从实供来。〔生〕大王。前日王魁寄来的是家书。并不是休书。大王且听禀。 

　　【啄木儿】那日春闱后侥幸时。忙写家书报我妻。道蒙除佥判徐州。请同行悬望如期。〔外〕旣然如此。如何又入赘在韩丞相家了。〔生〕大王。并不曾入赘在他家裏。这话有个缘故。那韩丞相呵。他曾央媒氏来求配。我哀言苦口坚辞拒。那时节并不曾有重婚之事呵。为甚写休妻一纸书。 
　　〔旦〕大王。不要听他。 

　　【前腔】那亏心汉。负义贼。巧语花言一讪虚。王魁。你书上写道。韩丞相强要求婚。我只得勉赴佳期。〔生〕呀。桂英。那书是谁人寄来的。〔旦〕你还道是谁人。他道是京师人。因卖登科录。王状元明白敎传语。这纸休书难抵讳。 
　　〔外〕王魁。这是怎么说。〔生〕有这等不明白的事。大王。 

　　【三段子】那韩家幼女长和短。我也知他怎的。桂英。这王魁此书眞和假。你也详察是非。怕有奸人蓦地生恶意。乘机就裏施毒计。致使伉俪心离。萧墙祸起。 
　　〔旦〕王魁。你不要强辩。那寄书人明说道。 

　　【前腔】在状元行寓。领缄封。疾忙便驰。竟到莱阳报知。那时我接了书。谢公与妈妈都在。当面前孜孜看的。那日妈妈正逼我改嫁金垒。又见了那休书呵。他一时愤怒增十倍。万千辱骂。敎我难支对。因此上把香罗帕缠死。要与你阴司对理。王魁。你这一封书呵。是勾命公文。寃家案底。 
　　〔外〕我看你两下情词。事有可疑。方纔闻敫桂英有妈妈逼他改嫁金垒之言。莫非此处有些情弊在裏头。这休书若非王魁。必有奸谋。离间他的夫妻。也未可知。判官。与我逐一查那善恶文簿。要见何年月日。有何人套写王魁家书。掇赚他夫妻离间。有无明白。〔判介〕查得元丰二年十一月十六日。据値日功曹来报。有莱阳金垒。欲谋桂英为妻。设计套换书信。以致夫妻离间。〔外〕原来如此。王魁。果然非你之罪。〔生〕谢大王。那金垒这厮。害我妻的性命好苦。〔旦〕原来奴家错吿了你到阴司。好苦。〔外〕不要啼哭。我与你做主。那金垒为富不仁。伤残人命。将他阳寿减除二纪。阳司处决报应。仍把他婚姻录内注定。二世鳏居绝嗣。〔判〕领法旨。〔外〕又看得王魁桂英阳寿俱未该尽。况王魁守义。贵不易妻。桂英坚志。死不改节。懿德可嘉。爵禄宜永。与他再世。夫妻完聚。差鬼兵各自送归阳世。王状元。你夫妻二人请起来。〔生旦〕多谢大王再生之恩。〔拜介〕 

　　【归朝欢】奸书递。奸书递。夫妻永离。感尊神冥谐阴配。黄泉杳。黄泉杳。幽魂怎归。感尊神回生起死。须臾地府寃一洗。轮回绝胜三生遇。再转阳春照凤帏。 
　　〔外〕叫判官火速差兵。送阳官夫妇二人。还魂去者。〔生旦〕正是。我和你随这鬼兵一路儿去。〔外〕大抵乾坤多一照。免教人在暗中行。〔下生旦〕 

　　堪笑奸谋枉用心。　　　　阴司报应甚分明。 
　　莫言暗室无知见。　　　　须信空中有鬼神。 

　　第三十出　回生 
　　【霜天晓角】〔外丑上〕长眠梦杳。争得重泉晓。〔丑〕我那桂英的儿。耳畔悲哀知否。你孤魂何处飘摇。 
　　〔外〕妈妈不要烦恼。我那儿敢是有救。多应不死。〔丑〕人也死两日了。还说有救。你也敢是睡着了。〔外〕你不知道。我夜来有一梦。甚是奇怪。梦见海神爷与我说道。你那桂英。我已放他还魂了。但他咽喉气绝。无由接引。近日有个靑牛祖师。常到殿间闲游。明日他来。你可拜求他。自有道理。〔丑〕原来得此一梦。我今早看他的面色。越越的红白了。摸他的胸前。至今温温的。莫非前日算命之言。有些应验。若果有甚么道人来。我与你求他一救。救得他转。也未可知。〔外〕正是正是。妈妈。梦中还有一句话。不好说得。〔丑〕有甚话。〔外〕那海神爷道。都是你那婆子。逼他改嫁。害了他性命。〔丑〕不要諕我。果有这话。公公。你与我说道不干我妈妈事便好。这个不是当耍的。〔外〕妈妈早知害怕。悔不当初。〔丑介〕远远来的是个道人。莫非就是他。〔净扮靑牛道人上〕炼得身形似鹤形。千株松下一岩经。人来问我无余事。月在中天水在甁。自家姓葛。号稚川子。在尘世走动。别号靑牛祖师的便是。昨日在蓬莱山闲行。乘风到此。此地有鎭海大王。延我茶话。话间云有个女寃敫桂英屈死在庙。阳寿尙未该尽。求我救他一命。这救生是我本心。有何不可。不免到庙间看一回。〔介外〕师父拜揖。师父莫非是靑牛祖师。〔净〕我就是。你如何晓得。〔外丑拜介〕祖师祖师。可怜见我有一小女。名桂英。因有寃屈事。将罗帕缠死在此两日了。面色还是红的。心头还是热的。昨夜梦见神人道。明日有位靑牛祖师来。他便救得。没奈何望祖师神力匡扶。〔净〕这个容易。他死在那里。〔外丑〕起初原死在这里。恐怕触秽神像。移在后殿。〔净〕你那老人家差了。大凡暴死的。不可移动他尸骸。恐他魂魄无所归着了。你快去扶在原死的所在来也。〔外丑〕是是。正是如此。〔外丑下抬旦上〕我那儿轻身泛体。全仗祖师救他一命。〔净〕且不要嚷。待我静静的行针下药。〔步罡介〕拯世扶危体道心。膏肓二竖不须寻。胸中天突气犹在。足下冲阳脉未沉。〔身上按介〕妈妈。你把他头来略扶起些。与他元气三口。〔丑〕是有了。〔净〕再把他口儿张开些。〔介〕塡药饵。按金针。涌泉一穴最功深。须知八法施神妙。起死回生値万金。〔介〕醒醒。〔旦叹气介丑〕好了好了。我那儿苏醒苏醒。〔旦〕我那官人。〔外丑〕我那儿。我在这里。〔旦〕妈妈。〔丑〕我儿苏醒。〔净〕不要忙。缓缓扶他起来。〔介外丑〕多感祖师救我女儿。将甚补报大恩。〔净〕我那望你报来。霎时去也。还乘白鹤归三岛。满驾淸风到九虚。〔下外〕呀。那祖师倏然就不见了。眞是仙人救我的儿。〔丑〕我那亲亲的儿。慢慢捱将起来。再不埋怨你了。〔旦〕我的娘在那里。〔外丑〕我在这里。我那儿。你这两日呵。 

　　【月云高】神魂缥缈。悠悠向谁靠。你含却恓惶泪。沉沉向谁吿。我那儿。昨日呵命乏丝毫。今日事都难料。你缠死之后。那痛苦还知否。怎生受黄泉道。瞑目昏昏这几宵。白日阴阴在何处着。 
　　〔旦〕我死后呵。 

　　【前腔】仓惶顚倒。胡行任荒草。恍忽灵神庙。将衷情哀吿。〔外丑〕哀吿些甚么来。〔旦〕吿那王魁休书一事。海神爷呵。摄取王魁。一一推详到。他并没重婚娶。是金垒生圈套。那休书都是金垒写的。他家书写道。除授了徐州佥判。请我同到任所。那曾有休书来。谢得海神爷审问明白。放我二人还魂。夫妻长得完聚。〔外丑〕可知道海神爷原来这等有灵。你死了两日。胸前还是温温的。〔旦〕妈妈。这是心不成灰怨未消。生死恩雠苦这遭。 
