<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔旦〕姨娘。福无双至原非谬。祸不单行总是眞。奴家丈夫凶信。尙未知有无。如今又有贼兵攻城。甚是危急。一家性命。也不可知。这场苦楚。怎生是好。〔贴〕城中不听得声嚷。人都说不知那一路有救兵来。把贼兵杀退了。公公已出去看来。就打听你丈夫消息。待他回来。便知分晓。〔旦〕各处干戈撩乱。莫非我丈夫死信是眞的。好苦。 

　　【解三酲】痛伤心夫忧妻难。死生情故国他乡。我那丈夫呵。倘幸然得保身无恙。又难卜我存亡。他若果然白骨埋荒草。奴家呵。肯生把红颜对晓妆。〔合〕怕俱成枉。绵绵恨。无休不了。地久天长。〔贴〕 

　　【前腔】念离人不堪愁况。更无端祸起萧墙。但愿天敎早晚贼兵散。你儿夫信变为祥。那时再见太平。你夫妻重会。也未可知。澄淸倘似黄河水。欢会应如绿野堂。 
　　〔合前外上〕 

　　【不是路】兵势张皇。已为苍生驱虎狼。〔旦贴〕公公回来了。外边声息如何。〔外〕你且从容取。一家儿喜事有几桩桩。〔旦贴〕有甚喜事。快说快说。〔外〕请妈妈出来一同说。〔旦〕妈妈出来。〔丑上〕睡方酣。为何耳畔声嚷嚷。〔外〕你们晓得么。城外贼兵尽败亡。〔众〕可喜可喜。被那个杀败来。〔外〕纔传报。正是徐州鎭守一员将。将贼杀败。幸从天降。 
　　〔众〕那徐州将姓甚名谁。为何统兵来救。〔外〕方纔报道那将军姓种名谔。是他鎭守徐州。那贼兵去攻徐州。被他杀败了。追赶到这里。〔旦〕旣是徐州人马。就是我丈夫做官的所在。公公可曾问他信息怎么了。〔外〕正是我方纔细细访问。都说道贼兵被徐州军马杀败了。如今太平无事在那里。我又问。见说徐州王佥判被贼兵杀了。有此事么。那人道。徐州并不曾伤一人。岂有杀了佥判之理。看起来。前日的信。都是虚的了。〔旦〕谢天地。但愿如此便好。〔众〕 

　　【皂角儿】叹身沉闷海愁山。摆不开寃岚业瘴。愿从今苦尽甘来也。须信吉人天相。想当初。烽烟阻。道路长。万金书无能传向。他倘然无恙。必思故乡。还只在目前早晚。佳音可望。〔末王兴上〕 

　　【不是路】步急心忙。不知谢氏家门存与亡。这就是谢公公家了。不免径入。〔见介旦〕王兴。你回来了。一向如何再没有音信。你如今从那里来的。老爷好么。〔末〕听拜禀。老爷中榜之后。除授徐州佥判。只因钦限紧急。在京时呵。疾忙之任整行装。卽把捷音传。只为书回一向无音响。展转思量。倍感伤。一日在书房中。忽然晕倒在地。险些一命归泉壤。〔旦〕那时却怎么了。〔末〕那时百般救治。一昼夜方纔苏醒。还有许多梦幻之事。不能尽说。有书达上。有书达上。 
　　〔旦〕可喜有书在此。公公可拆开观看。〔外〕大姐。是姐夫与你的。我不好看得。你自家看了。与我说罢。〔旦〕如此。待奴家看了。与公公说。〔看介〕且喜如今平安无事。在那里做官。道是前日忽然得病。死到阴司。与奴家对理。是金垒把家书改了休书。这些说话。与奴家都是相同的。〔众〕有这等异事。果然是金垒设计。害你们夫妻。〔旦〕他书上道。如今地方宁静了。差王兴在此接取家眷。同到任所相会。公公妈妈与二姨娘。必要同去走一遭。〔外〕虽是该去。只怕许多人去。跋踄难行。〔末〕这个不妨。那种老爷与俺老爹相厚的。他领兵来时。老爹把家眷相托与他。如今屯兵城外相候。一面就在莱阳起夫马。他自发亲兵护送。只因军中不可停留。明日就要起程。奶奶这里。作速收拾行李。〔外〕旣如此作急。明日就起身罢。家中且把与这两个家人看守。不久就要回来也。〔末〕还有一件。老爷临行分付。若金垒改书之事果有。还要与种爷说了。军法处治他。〔旦外〕这个使得。不要放过了那厮。〔旦〕公公妈妈。不想今日又有相会之期。〔众〕 

　　【皂角儿】正难捱无限凄凉。谁知道欢生一旦。顿松开百结愁肠。打叠起万般离况。想从前。恩与怨。死和生。相厮守。如今不枉。莫辞劳攘。明朝捉装。重逢处。一家骨肉。开颜抚掌。 
　　【尾】风光满目行色壮。不惮山高幷水长。望到他乡胜故乡。 
　　死别生离几散亡。　　　　又逢今日岂寻常。 
　　不是一番寒彻骨。　　　　怎得梅花扑鼻香。 

　　第三十九出　途中 
　　【虞美人】〔小生上〕红轮闪映旌旗晓。虎帐寒差少。除残早巳慰云雷。旋听凯歌声起碧天低。 
　　且喜张元这厮力尽计穷。单骑遁去。仅以身免。十万雄兵。歼夷殆尽。虽未得亲斩此贼。想也永不敢南侵了。军校。打听王佥判老爷家眷起程。我这里卽便拔营。〔介末上〕踏破铁鞋无觅处。得来全不费工夫。〔见介小生〕你来了。夫人与家眷。卽日可就起程么。〔末〕行李俱完。就起程了。但恐一路险阻。望老爷这里方便。〔小生〕莱阳已有夫马。我这里着二百名亲兵护送。随我后哨走。不必挂念。〔末〕还有事禀上老爷。那金垒改书之事果是眞的。我家老爷临行分付小人。多拜上老爷。拏下了他。〔小生〕这果是眞的。我自差兵密拏。解到徐州发落。你快回去禀上夫人。快起马罢。我这里先行了。〔末介下小生〕 

　　【忆莺儿】颁胜师。奏捷书。云开万骑龙甲驰。风绕千竿虎翅飞。层山障回。冲尘鴈迷。旌头渺渺连烟树。〔合〕振长驱。欢声动地。齐带笑颜归。 
　　军士们且慢行。少待王夫人人马上来。〔众扮兵上〕蒙老爷密拏金垒。他先知觉了。连夜逃出城了。〔小生〕若遇逃窜的。与我拏下了。〔众介〕 

　　【前腔】振长驱。欢声动地。齐带笑颜归。齐带笑颜归。〔旦贴上〕 

　　【虞美人】腾腾笳鼓催征早。梳罢妆台晓。〔外丑末〕风高日浅鴈南飞。人在他乡。强把故乡离。 
　　〔众〕泽国江山入阵图。生民他计乐樵苏。冯君莫话封侯事。一将功成万骨枯。你看兵戈须息。四野萧条。好凄惨人也。〔旦〕王兴。那行李都发完了么。〔末〕行李都点发人夫去了。轿马在此伺候。种爷军马早上先行。恐去远了。奶奶这里作速趱行罢。〔众〕 

　　【忆莺儿】风乍驱。尘满衣。岚光惨淡日影低。霜叶萧疎会语稀。崎岖路岐。娇怯瘦躯。去心忙不惮劳形瘁。〔合〕喜孜孜。一鞭行色。似就熟路驾轻车。〔众兵上〕 

　　种爷差亲兵二百名护送。〔末报介旦〕分付他后面行罢。〔行介众〕 

　　【前腔】喜孜孜。一鞭行色。似就熟路驾轻车。似就熟路驾轻车。〔下净扮金垒上〕 

　　【缕缕金】遭横祸。受奔驰。只因自作孽。改休书。今日官司捕。无能回避。向深山深处暂栖迟。明朝作区处。明朝作区处。 
　　自家金大员外。只因前日谋取敫桂英。改了王状元的家书。如今他教种总兵差兵拏我。只得弃家逃避。但不知逃得过也逃不过。 

　　【前腔】向深山深处暂栖迟。明朝作区处。〔下小生众上〕 

　　【忆莺儿】野瘴迷。风色凄。排空戈戟冰乱摧。缭绕旗旌云四飞。沙淹马蹄。烟笼剑辉。寒云冻合天低树。〔合〕振长驱。欢声动地。齐带笑颜归。〔净复上〕 

　　【前腔】向深山深处暂栖迟。明朝作区处。 
　　〔众见拏住介〕你莫不是金垒。拏去见老爷。〔介小生〕你就是金垒么。到逃在这里。〔净〕小人不是。〔小生〕还说不是。捆起来。〔净〕不要捆。小人是。小人是。〔小生〕是了么。叫军校拏到中军官那里。先打上一百。绑在后哨。到徐州监候处治。〔众〕 

　　【前腔】振长驱。欢声动地。齐带笑颜归。〔旦众上〕 

　　【忆莺儿】山一回。水一回。倦马不知人意疾。转眼浑忘风物殊。冰林响佩。雪花散琪。寒容冷态皆成趣。〔合〕喜孜孜。一鞭行色。似就熟路驾轻车。 
　　〔末〕远远望见大队人马。是种爷的了。那徐州城也将近了。趱上前去。〔合〕 

　　【前腔】喜孜孜。一鞭行色。似就熟路驾轻车。 
　　不辞万水与千山。　　　　相见应知在目前。 
　　便是鴈飞不到处。　　　　也须人被利名牵。 

　　第四十出　会合 
　　【一枝花】〔生上〕兵戈喜息肩。犹自忧家难。这回应未卜欢和怨。 
　　家山兵火正堪悲。忽报将军破虏回。只恐佳人心似铁。到今愁绝也成灰。前日贼犯莱阳。实切担忧。幸种总鎭星夜统兵剿伐。早上有捷书到。报道贼兵大败。张元遁去。我兵卽日凯旋。虽则可喜。只是不见报我夫人的消息。竟不知他下落如何。悲欢之介。只在今日了。这番家书。是我王兴赍随着种家军马去。难道又有差池。 

　　【懒画眉】封书料不阻风烟。只恐好事多磨有变迁。若前日阴司之事。果然有之呵。今生必竟续前缘。早难道意外生他患。他若幸得平安。必竟要来呵。又虑他怯弱风霜道路难。〔小生上〕 

　　【一枝花后】电转风旋。万虏俱擒翦。且暂把干戈偃。〔军校报介相见介〕去暴除残。已为苍生排难。 
　　〔生〕老先生。学生有一拜。仰赖雄威。殱夷灭寇。举家佩德。万姓衔恩。〔小生〕此乃国家之福。生灵之幸。老先生之神助。学生何功之有。〔生〕请问张元这寇。也是劲敌。老先生千里奔追。一鼓而下。何神速如此。〔小生〕听学生细说。 

　　【桂枝香】他愤兵贪战。趋危涉险。败残马困人疲。我乘胜长驱席卷。况他攻前未克。况他攻前未克。御追无殿。岂意奇兵疾掩。只是走了张元这一个。其余呵。不放只轮还。百姓无秋毫犯。莱阳已贴然。 
　　〔生〕可喜可喜。好快意。老先生智谋勇略。历古名将也无能居右。还有所仰。小仆王兴随老先生去取荆妻家眷。不知如何了。〔小生〕令夫人与合家尊眷。就在后面来了。莱阳给送夫马。学生差亲兵二百护卫。想日下也就到了。〔生〕如此多谢。大德厚恩。何日可报。学生合当拜谢。 

　　【前腔】国危家难。云开雾散。凭君一战奇勋。全我百年姻眷。叹愁肠久结。叹愁肠久结。已拚终断。岂料一丝重挽。若非老先生神威拯救。想家园顷刻遭涂炭。应知再会难。 
