<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【玉交枝】我那女儿你不须多患。这衷情吾自了然。闲言闲语都休管。一心愿你夫壻为官。王姐夫。你文场努力。休把家挂牵。这夫妻情义。断无他变。〔生〕多谢公公好意。我妻子在家。只怕妈妈难为他。〔丑〕这个也保不定。〔外〕还要多说。王姐夫不要听他。他是老妇人心偏性偏。自有我在家。不必情悬意悬。 
　　〔生旦〕多谢公公。〔生旦合〕 

　　【川拨棹】承恩眷。百年姻。望保全。念死生骨肉之间。念死生骨肉之间。这水萍躯千难万难。妈妈。愿从今免罪愆。报恩日在眼前。〔合〕 

　　【尾声】殷勤共把佳期盼。早办取书囊琴剑。明日春风快祖鞭。 
　　〔外〕王姐夫后日起程。还有一杯别酒送行。 

　　莫为伤春惜别离。　　　　洛阳花事正芳菲。 
　　明朝匹马东风裏。　　　　陌上殷勤赠柳枝。 
　　〔生旦吊场〕官人。你行期准在后日了。奴家有一言相吿。不知官人意下何如。〔生〕娘子但有叮咛。一一从命。〔旦〕官人。我与你偶尔夫妻。相逢萍水。异乡骨肉。形影相依。从此别后。妾身如断梗飞蓬。虚舟飘瓦。不知你功名成否何如。苦。又不知你心中之事何如。此处有个海神祠。其神最称灵应。我欲与你明早同到祠中。焚香设誓。各不负心。虽当顚沛流离。九死无二。不知官人意下如何。〔生〕小生岂有他心。敢违尊念。只恐谢妈妈知道。又致猜疑。〔旦〕这个不妨。只说道祈祝你的功名便了。〔生〕如此却好。明日早去。正是 

　　此心如铁石。　　　　惟有鬼神知。 

　　第十出　盟誓 
　　〔净扮判官上〕吾乃勑封鎭海龙王部下一员判官是也。掌记人间善恶。潜施暗裏灾祥。假饶半点亏心。举首难欺三尺。昨日吾王上界奏事。今日想必回祠。不免唤小鬼出来。整顿威仪。肃淸神案。大王到时。怕有焚香酬愿祈福禳灾者。一一登记。不敢有误。小鬼何在。〔丑扮小鬼上〕小鬼从来广神通。奔腾海岛疾如风。霎时南溟穿北极。须臾蛟室入龙宫。也曾下转巨鳌足。也曾上攀大鹏腹。掉臂鞭驱魍魉车。番身乱卷波涛轴。判官爷有何指挥。〔净〕大王到来。可在此伺候。〔外扮龙王上〕朝罢遥辞玉陛前。须臾鹤驾下三天。握符整顿风波险。不敢权离海岛间。小圣乃勑封鎭海龙王的便是。上承天子之命。下赖万民之诚。与圣建立一祠。号为鎭海庙。东瞻渤海。西枕莱阳。南通河济。北望衡山。栋宇巍峨。规模烜赫。阶前凛凛。立一对直殿将军。廊下森森。列两行随班圣众。呼风唤雨。点差部伍神兵。走土飞沙。祇遣轮流鬼卒。隆千载之香烟。享四方之血食。眞个威行水府。果然惠普人间。今日三月十五。是我诞辰。判官。小鬼。如有人民到我殿堂祭赛者。听其词旨。一一登记文簿。以凭稽考。报应施行。〔生旦上末持香烛随上〕 

　　【生查子】鸳侣苦分飞。端为嫥嫫妒。携手拜灵祠。共把衷肠吐。 
　　〔生〕娘子。此间已是海神庙了。请进去。王兴。你在庙门外伺候。〔末应下生〕呀。你看翚飞画栋。地隔红尘。香松起白昼之烟。宝鼎结靑晨之雾。果然好庙宇。好景致。娘子。我和你上前虔诚礼拜则个。〔旦〕官人请。〔拜介同白〕暮雨朝云意正浓。那堪分袂各西东。此生但愿如鱼鸟。入地登天厄亦从。〔起介生〕娘子。我和你敬爇名香。共通盟誓。〔旦〕官人请。〔生〕娘子先请。〔旦跪〕海神爷。奴家姓敫名桂英。年方二十岁。正月十五日子时生。自与王魁结为夫妇。死生患难。誓不改节。有渝此盟。乞赐勾提。永沉苦海。以谢违夫之罪。〔旦拜〕 

　　【忆多娇】海神爷爷呵。记此盟。念敫桂英自嫁儿夫王俊民。一马一鞍誓死生。〔合〕若负初心。若负初心。仰望尊神降临。 
　　〔生跪〕海神爷。小生姓王名魁。年方二十五岁。九月初三日亥时生。自与桂英结为夫妇。死生患难。誓不再娶。有渝此盟。乞赐勾提。永堕刀山。以谢负妻之罪。 

　　【前腔】念小生设此盟。自配荆妻敫桂英。生死相依不再婚。 
　　〔合前生〕娘子。两边判官小鬼。与你也吿他一声。可作知证。〔生旦合〕 

　　【斗黑麻】再吿左右威灵。共鉴此盟。他日呵。若有参商。全凭处分。与我姻缘簿共注名。这两下言词。是百年证明。〔合〕一任分鸾别镜。也随他风浪生。各守坚心。各守坚心。但愿白头似新。 
　　〔生〕娘子。此间有灵笤在此。待我卜问功名之事如何。〔旦〕官人。奴家正有此意。〔生〕王魁此去功名可遂。求个圣笤。〔卜介旦〕是个圣笤。〔生〕途中无阻。讨个阴杯。〔旦〕是个阴杯。〔生〕再卜妻子桂英。小生去后。他在家无灾无难。乞赐一阳保庇。〔旦〕呀。好奇怪。掷下是个阳笤。倒转成个阴杯。这怎么解。〔生〕娘子。此乃是阴长阳消之兆。虽无大咎。也自宜保重。与你拜了海神爷去罢。〔旦〕海神爷。我儿夫卽日上京应试呵。 

　　【前腔】佑他途路平安。功名早成。〔生〕海神爷。我荆妻在家呵。保他业障潜消。灾氛免侵。〔生旦〕但得皆如意。两情称。始信一点灵犀。诚通海神。〔合前〕 

　　忽忽心如系。　　　　匆匆日已西。 
　　忙归作行计。　　　　来日卽天涯。 
　　〔众神吊场外〕叫判官把那王魁桂英方纔设誓情词。一一分明书记着。不可道错。正是 

　　大抵乾坤都一照。　　　　免敎人在暗中行。 

　　第十一出　藩篱 
　　〔末扮堂候官上〕朝廷有道靑春好。门馆无私白昼闲。寂寂公余惟印吏。一炉香烬昼垂帘。小官乃韩丞相府中堂候官是也。昨日俺丞相闻元昊遣贼官张元等分道犯境。攻掠郡县。着小官去请种将军老爹到府议事。竟不知有何话说。只得在此伺候。道犹未了。丞相爷早到。〔外扮韩琦上〕 

　　【齐天乐】端居朝省心如水。犹恐素餐尸位。臣道难全。君恩未报。自觉此心多愧。艰开辏理。正忧在朝廷。寇在边陲。庙算无凭。长城谁寄谩踌蹰。 
　　苍生未苏息。胡马半乾坤。设在云台上。谁扶黄屋尊。下官姓韩名琦。叨忝功名。历登元宰。愧朽钝之樗材。蒙圣恩之眷重。职司喉舌。义属股肱。惭无补衮之功。恒虑积中之败。正是多凶复多惧。忧国更忧民。近日奈因元昊这贼将张元。攻掠郡县。分道犯境。各处要害。俱已选将剿御去了。独有徐州乃咽喉重地。必得名将一员鎭守。以备不虞。吾想起来。诸将中惟有种谔。他智勇兼全。可当此任。昨日已曾上表保奏他去。早上差官去请他来面议方略。就促他起程。多少是好。叫堂候官。种将军到来。令他进见。〔小生扮种谔上〕 

　　【番卜算】勇略冠当时。建业须知遇。英雄一出玉门关。便是封侯处。 
　　小将种谔便是。昨闻韩丞相保奏鎭守徐州。已有圣旨。今早又差官相请。不知有甚话来。这裏已是府门首。把门官吏有么。〔见末介〕烦通报。种谔见。〔末介〕禀。种爷将军见。〔外〕令进。〔见介小生〕小将种谔拜见。〔外〕请起。〔小生〕小将重蒙丞相吹嘘。得叨鎭守重任。复蒙呼唤。必有见谕。〔外〕吾闻贼将张元乃桀骜之寇。攻掠郡县。官军屡败。徐州系咽喉之地。非汝将略。不能保此一方。故朝廷有此命。军情重务。不宜迟缓。〔小生〕吿丞相。战陈军旅。此武夫之常。披坚执锐。乃臣子之分。旣衔君命。焉敢逗遛。〔外〕这个纔是。你且听我说。 

　　【惜奴娇】四境多虞。国步艰难。仗伊匡持。念取长城之寄。须要尽心殚虑。任还思推毂君恩重。此去进退攻守。皆由乎你了。阃外令。将军制。〔合〕莫暂迟。此是国家藩　　篱。所关非细。〔小生〕 

　　【前腔】思之。此行呵。身任安危。统兵权重鎭。滥叨推举。但恐才非千里。咫尺不堪乘驭。〔外〕不必太谦。只要用心防守便了。竭愚衷无复烦公虑。愿捐躯。酬恩惠。〔合前〕 

　　君命莫暂停。　　　　明朝便启行。 
　　将军不下马。　　　　各自奔前程。 

　　第十二出　饯别 
　　【鹊桥仙】〔贴扮二姨上〕春事阑珊。心情慵懒。寂寞雨收云散。谩携巵酒向章台。为挟策仙郞祖饯。 
　　绿杨影裏莺啼老。落花片片沾芳草。叵耐春风不肯休。年年吹去木兰舟。奴家乃谢公家二姨是也。今日王姐夫起身上京取应。家裏安排酒殽。在此与他送行。我看此人必然有贵显之日。我大姐常把恶言恶语将他凌贱。我今日不免将几句好言语劝慰他。多少是好。 

　　【前腔】〔外丑上〕名利关情。去心难挽。打疉起许多嗟叹。〔生旦〕悬知今日不堪留。肠痛处。未离先断。 
　　〔相见介外〕王姐夫今日起程。老汉备一杯淡酒。与姐夫少壮行色。但当以功名为意。凡事不必挂念。〔送酒介〕王姐夫。这一杯酒。我想你此去呵。 

　　【朝元歌】分违动年。满飮权留恋。不是老汉今日与你相别。只为功名望专。强把情驱遣。愿你早挂荷衣。稳登金殿。〔贴〕王姐夫。虽则是我家有待慢你处。也不要记怀。那些个百年姻眷。他日荣还。依然骨肉在眼前。莫似外人看。休将闲恨牵。〔合〕此去风霜未免。早晚间举家垂念。举家垂念。 
　　〔丑〕我也送王姐夫一杯酒。你此行呵。 

　　【前腔】满望前程早办。休猜做等闲。我一家儿呵。都赖你周全。若不成名。有何颜面。〔贴〕大妈。你也不可如此。王姐夫呵。难道终身贫贱。他学问渊源。今科拟将僊桂攀。大妈。便使敝裘还。也下不得将他冷眼看。 
　　〔合前丑递酒介旦〕官人。 

　　【前腔】无奈分离一旦。你功名傥万全。也思恩爱有三年。苦只为鹗荐鹏骞。博得凤愁鸾怨。〔背〕又恐鱼沉鸿断。阻隔云山。衔悲飮泪有万千。我应思你去后难。难捱他熬与煎。〔合前生回外丑酒介〕 

　　【前腔】那日蒙谐东坦。三年幸有缘。百感媿徒然。妈妈。少待成名。那时报酬恩眷。娘子。不必多吁多叹。恨命薄缘悭。功名恩爱难两全。你莫苦泣孤鸳。行看并彩鸾。 
　　〔合前〕公公妈妈。卑人就要拜辞前去了。请收拾酒肴罢。〔外〕旣如此。我三人就此别了先进去。你夫妻二人。情不能已。再说几句。 

　　靑靑柳色映长门。　　　　忽听骊驹断客魂。 
　　拟看靑云生白屋。　　　　不堪芳草别王孙。 
