<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔生旦吊场生〕娘子。酒酣轻别恨。酒醒还复滋。绿杨黄鸟啭。芳草紫骝嘶。此时此际难为别。日落潮平是去时。〔旦〕官人。如萝附长松。将己托枝生。如弦系玉琴。将己和知音。愿得不相离。附系有所依。今朝持破镜。会合总难期。官人。奴家昨晚翦下一枝头发在此。赠与官人。收藏匣中。早晚见此发。如见奴面。切勿负心也。〔生〕多承娘子这般诚恳。海神之誓可证。何必多疑。〔旦〕官人。你莫道此发容易翦将下来。 

　　【五更转】我翦下发。肠俱断。奴家闻得。身体发肤。受之父母。今日为君轻毁伤。千丝万丝搅得奴乱。这头发与官人呵。纔结三年。一朝拆散。念乌云髻。白首情。与你分一半。奴家有白头之时。若这发呵。相看到老。到老颜不变。看奴此发。似奴此心。但不知君心似奴家否。〔苦。〕常言道。知人知面不知心。怎能勾翦却君心。试看果如君面。 
　　〔生〕娘子。 

　　【前腔】你衷曲在咱心坎。星星牢记拴。你今日翦下这发与卑人呵。从头痛苦。为我生嗟怨。零落鸾钗。羞惭金钿。只为靑云志。闪得绿鬓疎。红妆减。孤鸳瘦影。瘦影空相盼。卑人若一登科第。卽便回家。那时宝镜重开。双鬟重挽。 
　　娘子。我和你离情旣割。只得大痛无声。终须去矣。不得相叙了。就此拜别。〔旦〕官人。路上风霜。多多保重。〔拜介生〕 

　　【鹧鸪天】我客路艰辛休挂牵。只是你孤帏淸冷倍堪怜。〔旦〕官人。我兰房寂寞甘心守。只是你风雨萧条客邸难。〔生〕多谢娘子忧心。请了。〔生下旦吊场〕俄分手。意茫然。一回犹自向郞言。今宵各下残灯泪。剩枕余衾总不眠。〔下〕 


　　第十三出　登程 
　　【满庭芳】〔生末上〕花鸟关情。风尘瞇眼。异乡有泪难抛。〔末合唱〕重重离恨。比天上几重高。〔小生净〕王兄。且暂住马。连步忙追骥尾。好同行并辔论交。〔丑〕列位老兄那里去的。登途望。这靑衿仗剑。端的是同袍。 
　　列位老兄。敢是上京科举的么。〔众〕正是。〔丑〕如此却好同行。〔众〕请了。山色蒙蒙树色遥。洛阳词客拂征袍。风云万里凭孤剑。尘土三年有敝貂。〔丑问生介〕此位老兄高姓贵表。〔生〕学生姓王。字俊民。〔丑〕此位老兄。〔小生〕学生姓张。字伯俊。〔丑〕此位。〔净〕学生姓李。字整冠。〔众〕尊兄高姓贵表。〔丑〕学生姓田。字纳履。〔净〕呀。怎么尊兄的表字。取得甚跷蹊。到与我学生的有些暗合。请道出处是怎么。〔丑〕学生的表字。不是自己的主意。被人口称熟了。如混名一般。就改不得了。那出处到不好说得。〔众〕未尝有不可对人言者。〔丑〕我这出处便是不可对人言哩。〔净〕这个一定。你说了。我也说。〔丑〕我说了。你也说。这等我就说。只是呈丑了。〔众〕请教。〔丑〕实不相瞒。学生前日一时苟且了。去偷人家的瓜。被看瓜的人撞见了。自觉没意思。只说道我这里纳履。恰不是偷瓜。后来朋友们都晓得了。就呼为田纳履。〔众〕元来如此。〔丑〕方纔李兄说道。学生说了。尊兄也说。如今也要说这整冠的出处来。〔净〕学生不消说了。〔丑〕怎么不消说。〔净〕学生这出处与尊兄差不多。〔丑〕这个一定要说。〔净〕虽然如此。还与尊兄差些。尊兄便苟且。学生到不苟且。学生前日一时间思量吃那李子。见一个没人去处。正有一树佳李。我就去取他几个来吃。不像你去偷。〔丑〕无人处去取。还道不是偷。〔净〕你不晓得。那时没人见。也就罢了。谁想也被人撞见了。学生那时也有些没意思。只得把手去整一整冠。如今人就呼我为李整冠。〔生小生〕尊兄莫非是取笑。〔净〕可知道起初还是我在那裏整冠。并不曾偷李。人都疑坏了我。〔丑〕是是。学生起初也在那裏纳履。并不曾偷瓜。人也都疑坏了我。〔生小生〕二兄。却不道瓜田不纳履。李下不整冠。当今之世。为人最难。疑嫌之际。不可不愼。趱行前去罢了。〔生〕 

　　【八声甘州歌】离家未杳。猛惊心几度。把去程顚倒。云边山水。似浅妆淡抹轻描。举头颙望长安近。回首愁看故国遥。〔合排歌〕功名重。恩爱抛。鹏程鸳侣两煎熬。行色倦。瘦马骄。斜阳孤剑影萧条。〔小生〕 

　　【前腔】茫茫烟树渺。见水光山色。掩映征袍。听渔歌牧唱。似骊驹声断魂消。还期他日龙门步。消受今朝马足劳。〔合〕功名重。骨肉抛。身忧家念两煎熬。行色倦。瘦马骄。斜阳孤剑影萧条。〔净〕 

　　【前腔】风霜鬓易凋。着眼前岐路。磨尽英豪。经来历往。一带绿杨芳草。三位尊兄。我只怕命途不属龙头老。剑气空随壮志消。尊兄说那话。〔合〕文场士。须我曹。诗成珠玉在挥毫。行看取夺锦标。归家端不负题桥。〔丑〕 

　　【前腔】行行路转迢。见霞开雾敛。日落山高。前村将近。停装且共今宵。对床休说论文好。把酒须将离恨浇。〔合前众〕 

　　【尾声】相逢莫苦伤怀抱。但努力功名及早。不枉间关此一遭。 
　　云物如故乡。　　　　山川异岐路。 
　　年年未归客。　　　　马上春欲暮。 

　　第十四出　立志 
　　【金珑璁】〔旦拏衣上〕铅华空减尽。猛然屈指消魂。从去日。计归程。愁深人觉远。况匆匆时序惊心。秋气早。客衣轻。 
　　柳叶疎疎桑叶稀。郞行何处换春衣。生憎池上鵁鶄鸟。偏向人前作对飞。奴家一自儿夫去后。坐想行思。魂驰梦骤。不知他途路上安否如何。不知他到京的光景如何。又不知他科场事业何如。正是心似酒旗终日挂。眼如鱼目不曾干。我想他别时节是暮春天气。如今又値仲秋了也。我这裏空闺岑寂。已怯新寒。他那裏客邸凄凉。难捱淸冷。昨日闻得李官人上京。已曾修书一封。作诗二绝。今日不免缉理些寒衣。一同附便送去。以慰他旅邸。多少是好。〔旦缝衣介〕 

　　【香罗带】思君客裏身。风霜乍惊。伤怀忍听砧杵声。他有谁早晚叙寒温也。今日寄此衣去呵。须念奴着肉想。贴体情。但不知宽窄。怕无准绳。呀。奴家想得他远。敢是心乱了。他别去呵。未隔三秋也。那肥瘦如何记不眞。 
　　这个也难料他。只是随我这意见做去罢。 

　　【前腔】丈夫。非奴忘你身。只为纵横乱心。君心恐似绵裏针。奴心似线引无门也。相逢处。总难凭。天那。难道他就心变了。奴家闻得。人须是旧衣贵新。只怕他别有新人也。道奴人旧。衣新也不当新。〔贴上〕 

　　【临江仙】秋色萧条人意惨。容光暗裏凋零。深闺惟有断肠人。愁闻天外雁。望尽陇头云。 
　　〔见介〕呀。桂英姐。〔旦〕二姨娘万福。请坐。〔贴〕我怕你在此寂寞。特来看你一看。你到在这裏做衣服。〔旦〕不瞒二姨说。此时天气将寒。思我丈夫在京。寒衣也不曾带去。故此在这裏整些衣服。写上家书一封。幷诗二绝。见说李官人家有便人去。就央他寄去。〔贴〕如此甚好。你的家书。夫妻间必有情话在内。不好看你的。我久闻你颇通笔砚。不见你佳作。书上之诗。诵与我听如何。〔旦〕待奴家诵与姨娘听。只是不好。〔吟诗介〕上都梳洗逐时宜。料得良人见卽思。早晚归来幽阁内。须教张敞画新眉。第二首云。上国笙歌锦绣乡。僊郞得意正疎狂。谁知憔悴幽闺客。自觉春衣带系长。〔贴〕好好。岂不是个诗礼之家出来的。只是一件。你在大妈面前。不要只管想那王姐夫。想不想放在心上便了。〔旦〕这是夫妻之情。瞒他怎么。〔贴〕你还不晓得。我被他絮絮叨叨。教我与你说。要苦逼你改嫁那金垒这厮。幸得金垒见你执意不从。带了许多金银。到别处游荡去了。如今大妈又要你兜笼阵马。别寻个富家郞守他。不知你意下如何。你看这般光景不好。顺了他罢。〔旦〕姨娘。你也这般觑着我。道我是什么样人。 

　　【香柳娘】我是公卿的女儿。我是公卿的女儿。不幸双亲连丧。为资财。身陷烟花门巷。今日喜得嫁那王俊民。与奴家呵。似蒹葭女萝。似蒹葭女萝。不是路柳与墙花。闲藤与野蔓。誓一鞍一马。誓一鞍一马。若说起这行藏。如刀割心脏。 
　　〔贴〕呀。桂英姐不要烦恼。方纔言语。是我试你。看你立志如何。你旣有此贞节。那个打动得你。那王姐夫目下定然有荣贵之日。 

　　【前腔】似你坚贞可嘉。似你坚贞可嘉。正是女人风范。我那大妈呵。他邪言荡语。可不辱伊门望。我是风尘过客。我是风尘过客。今日呵。怪底倚门妆。羞杀停云唱。你是蕊珠宫丽质。你是蕊珠宫丽质。与姮娥并肩。早晚僊郞相向。 
　　〔旦〕多谢二姨娘美情。凡事全赖扶持奴家。做个好人。〔贴〕说那裏话。你也要自家保重。 

　　深闺寂寂恨重重。　　　　吹尽梧桐一夜风。 
　　无限心中不平事。　　　　一番淸话又成空。 

　　第十五出　看榜 
　　〔末扮祇候官上〕为问当年素服儒。千秋腰下佩金鱼。分明有个朝天路。何事男儿不读书。自家礼部办事的便是。今年大比。三场已毕。主试老爷看卷塡榜。取过进士五百名。择今日开榜。开榜后。就送琼林会宴。着小官在杏园俟候各进士老爷下马通报。呀。前面一班秀士来了。想是看榜的。不免先到杏园去。正是有福之人人伏侍。无福之人伏侍人。〔生〕 

　　【窣地锦裆】靑灯昔日费钻硏。黄榜今开御墨鲜。纵横礼乐字三千。十九人中最少年。〔小生〕 

　　【水底鱼】累牍连篇。功名岂偶然。半生偃蹇。今朝始透关。今朝始透关。〔净扮老秀才〕 

　　【前腔】专听胪传。宫花在眼前。科场三十。今始会同年。今始会同年。 
