<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　列位尊兄。作揖了。〔生小生〕请问老先生。方纔怎么说科场三十。敢是走了几科了。〔净〕学生走不多。刚刚走了三十科。所以谓之科场三十。〔生小生〕呀。三十科。算将来就有九十年了。老先生是几岁上科举的。〔净〕三十岁。〔生小生〕呀。古怪。老先生今有一百二十岁了。〔净〕不敢。学生这靑春。今年纔有七十岁。〔生小生〕七十岁怎么到走了三十科。那五十年在那里。〔净〕尊兄。你不知道。学生在先走过十科了。〔生小生笑介净〕学生先母最难生长。在先养九个家兄。都养不大。直到第十个是学生。方纔养大。算将起来。学生是第十科场了的。所以在先母肚中。走过十科了。〔生小生〕休得乱道。怎么父母生育。说个窠字。把畜生比方他。这个是不孝了。〔净〕尊兄。这个正谓之孝。你还不曾读论语。论语上说道。今之孝者。是谓能养。至于犬马。皆能有养。圣人也是这般说。偏我就是不孝。〔生〕那些个诬圣经。一发不可不可。〔净〕列位尊兄。今日开榜了。想诸兄都是高中的了。〔生小生〕不敢。昨日草榜上已知侥幸有人报了。但不知果然在第几名。今日张榜。看个分晓。老先生一定在前列了。〔净〕不敢不敢。得随骥尾也勾了。看一簇人马。想是赍榜来了。〔众赍榜上末众唱〕 

　　【前腔】秀士翩翩。纷纷争后先。英雄五百。头名是王状元。头名是王状元。 
　　〔生众看介生〕学生是第一了。〔净〕第一名是王魁。〔小生〕学生是第二甲。〔净〕老夫在三甲了。〔榜下介净〕状元先生。就是此间王年兄了。有眼不识。请问此位年兄高姓贵表。〔小生〕方纔榜上张奇便是学生。请问老年兄。〔净〕学生姓方名得中。榜上方得中便是小弟。今日状元及第。赐宴琼林。只待圣旨颁降袍笏。同赴杏园携带携带。〔生〕 

　　【山花子】上林丹桂花开遍。幸然独步高攀。气峥嵘丰姿改观。方辞黄卷靑毡。〔合〕赴琼林。笙歌满前。宫花斜倚乌帽偏。绯袍半亸压锦鞯。身世蓬瀛。天上人间。〔小生〕 

　　【前腔】书生已遂平生愿。从今超脱凡缘。顿胸襟阳春蔼然。家山草木开颜。〔合前净〕 

　　【前腔】乌纱白发人争羡。须知铁砚磨穿。喜龙头今属老年。不敢骤马扬鞭。〔合前末扮办事上〕 

　　【前腔】筵开玳瑁琼瑶满。金貂紫绶骈肩。五花丛旌旗蔽天。六街走马齐看。 
　　〔末见众介〕小的是礼部老爷差来的。请各位老爷卽时冠带。早赴琼林。〔众〕起去。就来了。〔末下介众合前〕 

　　独对丹墀策万言。　　　　龙蛇飞动字三千。 
　　一日声名遍天下。　　　　满城桃李属春官。 

　　第十六出　卜筮 
　　【十二时】〔旦上〕终朝生懊恼。谩自嗟排还到。堆上淹煎。砌成潦倒。喘吁吁气馁形消。未卜死生何兆。 
　　从郞别去长相忆。秋鸿过去无消息。夜夜孤灯掩碧纱。朝朝镜裏凋颜色。捱尽年华鬼病侵。海上眞方医不得。奴家只因儿夫去后。终日忧思。不觉心緖彷徨。精神恍惚。淹淹成病。吉凶死生。竟未可知。奴家幼时曾读周易。颇晓卜筮。不免对天祷吿。占一卦以卜休咎。多少是好。 

　　【二郞神】空闺悄。鎭悬悬心事没倚靠。吉凶无凭专拜祷。为忧愁思虑。不明不夜煎熬。这疼热在膏肓。难按疗。那行坐处来顚去倒。易中先圣。或吉或凶。明彰报应。秉诚曝掷金钱。细推立卦生爻。 
　　〔卜介〕单单拆。再求外象三爻。〔卜介〕单拆重。呀。上火下泽。是睽卦。睽者乖异也。上九爻动。应在冬后。有非常之灾。又主夫妇分离。有先睽后合之象。料终无事。但不知我儿夫在京安否何如。功名何如。再卜一卦则个。 

　　【前腔】思着千山万水。音稀信杳。踪迹茫茫难揣料。那异乡水土。怕他难护难调。更不知他呵。得占鳌头可这遭。锦衣归在几时分晓。 
　　易中先圣。王魁功名成否。明彰报应。〔合前卜介〕单重单。再求外象。〔卜介〕又是单重单。呀。是干卦。二爻发动。词曰。见龙在田。利见大人。此爻主求名必遂。大吉之卦。丈夫功名必然成就了。谢天地。且喜且喜。呀。二姨来了。〔贴〕 

　　【绕地游】花残莺老。谩自伤怀抱。最堪怜闺中年少。 
　　〔见介〕桂英姐。你在此焚香做甚么。〔旦〕奴家只因身子不快。更兼不知丈夫消息。在此占卦。问个吉凶。〔贴〕女子们也晓得占课。岂不是个宦家。只一件。课虽有准。也问不得详细。不如街坊上唤个算命的。把你八字看一看。方见明白。〔旦〕如此甚好。多谢姨娘。转过外厢等看。敢有得来也。〔净上〕竹板频频在手敲。终朝街上走千遭。两只皮鞋又没底。半边布袴并无腰。问我小儿尙无母。不知何人生下我。假饶取得一老婆。在家日少出外多。算命算命。〔旦〕姨娘。算命的来了。叫一声。〔贴〕算命先生这裏来。〔净〕怪哉怪哉。谁人叫我算命。且喜且喜。我来是正月初四日。如今是八月二十四。人人道我好买卖。刚刚今朝发利市。二位娘子。敢是算命。〔贴〕便是。起动先生。〔旦〕姨娘。请妈妈出来。一同算一算到好。妈妈。有个算命先生在这裏。请出来把八字看一看。〔丑〕来了。 

　　【绕地游后】忧心悄悄。门户冷。年华向老。女孩儿又身怯体娇。 
　　〔贴〕大妈。有个算命的在此。桂英欲教他看看流年。〔丑〕这个使得。〔见介丑〕先生是何处。〔净〕小子是浙江金华府兰溪县。〔丑〕前年有个先生在此算命。也是兰溪人。姓张。〔净〕兰溪姓张。算命的极多。不知算得如何。〔丑〕他极算得准。〔净〕这是我嫡亲娘姨。同胞姑表兄弟。〔丑〕这个先生命便算得好。只是行止不好。〔净〕怎么不好。〔丑〕前年在我家算命。偷了一把酒壶去。〔净〕这个又不是了。他与我同姓不同宗。〔丑〕休闲说。你把我女儿八字算一算。〔净〕请说年月日时。〔旦〕戊子庚申辛亥己亥。〔净〕且待我排。戊子年。庚申月。辛亥日。己亥时。此命乃伤官之格。争奈六害大重。父母兄弟都没有了。是个害种的命。〔旦〕先生休闲说。仔细推一推。〔净〕莫怪先生说。这两年咸池进宫。桃花相犯。该落在娼流之门。喜贵人为主。目下孤辰寡宿相侵。有迷胸掩肚之灾。这个到不打紧。若交秋末冬初。正是白虎丧门临井。大限小限相冲。流孛进宫。岁君入命。着实难过。要死的。〔丑旦贴〕有甚么样灾。〔净〕这个命到这个时候。有三不见天之病。〔丑旦贴〕怎么三不见天。〔净〕一不见天是床褥。二不见天是牢狱。三不见天是棺木。〔旦哭介〕 

　　【啭林莺】苦今遭折挫怎打熬。我一身似梦飘飘。〔丑贴〕桂英。不要啼哭。这推详应否都难料。休嗟叹。不必多焦。且自宽心守着。那些个祸福惟人自召。先生。他恶星交。怎修禳祥解。灾难可潜消。〔净〕 

　　【前腔】安排八字是天公巧。死生祸福难逃。这渊微命理。我也推详到。他凶星度当秋末冬交。恐修禳难保。可怜红颜命自古多薄。〔丑贴旦〕先生。再相劳。看有何禳解。灾难可潜消。 
　　〔丑贴〕再烦先生细看一看。〔净〕待我再看。呀。几乎差了。虽然他是该死的命。赖有天德月德相解。天喜天医相救。逢凶化吉。起死回生。过得此灾。到是个夫人之命。他招的丈夫。到是个贵显之人。只是长他几岁纔好。〔丑〕是长他五岁的。〔净〕大五岁是二十五岁了。癸未生的。待我轮一轮。呀。是他的夫。只是到那时。也有些灾悔。主夫妻先离后合。你二人都过了这个关。就一生荣贵安稳了。〔丑贴〕但愿如此便好。只是自家要保重便了。〔丑〕有劳先生。再看一命。〔净〕若是富贵命我便算。若是不好贱命我不算。〔丑〕是好命。〔净〕说年月日时来。〔丑〕丑年丑月丑日丑时。〔净〕呀。不是人的命。〔丑〕怎么不是人的命。〔净〕你方纔说狗年狗月狗日狗时。〔丑〕不要取笑。仔细看来。〔净〕是男命女命。〔丑〕是女命。〔净〕是女命。就不停当。正是四丑相冲。无数老公。桃花杂犯。宜入阑中。〔丑〕休管闲事。只看命宫如何。〔净〕你这命穿绿又穿红。丈夫不到老。到老不和同。〔丑〕财帛宫如何。〔净〕此命生平歌舞地。一世在娼门。日趁三百贯。夜趁五千文。〔丑〕男女宫如何。〔净〕女为千家货。男载万年碑。老来归路日。少个送终儿。〔丑〕田宅宫如何。〔净〕命坐田宅宫。不愁风雨雪。亏了鳖箕儿。受用无休歇。〔丑〕这老畜生好无礼。我到一声声先生先生。他到反切字语骂我起来。〔净〕小子不曾说什么。〔丑〕还要赖哩。方纔说道鳖箕儿。鳖箕鳖箕。鳖宾边■〈毛皮〉。把我老娘的东西好批在命书上。〔打净介旦贴劝介〕这老畜生好好走出去。〔净〕打得好。打得好。四邻八舍。看花娘打汉子。〔又打净诨下旦贴〕妈妈。他是江湖上人。口没遮拦。不要恼他。进去罢。 

　　身世浮萍莫认眞。　　　　好将消息付东君。 
　　须信万般都是命。　　　　果然半点不由人。 

　　第十七出　议亲 
　　【凤凰阁】〔外扮韩琦上〕威名远播。坐致西陲胆破。此身进退系安危。未许萧曹独步。髯丝垂素。奈儿女婚姻未妥。 
　　腼怀爵禄愧伊周。碌碌功名早白头。半世未先天下乐。两眉常锁庙廊忧。这几日朝廷策士。下官谬司抡选。叨忝文衡。不得稍闲。如今且喜考校定夺。赐进士及第王魁等五百名。赴宴琼林已毕。正値朝省无事。暂假休沐。又想起家事来。我如今年当向暮。尙有一女。及筓未字。非无公卿贵戚来求我。老夫但欲择壻。奈无可意之人。以此迟迟。朝夕萦挂。昨见新状元王魁。才貌兼全。德器淳雅。此人向后必非凡品。况又年少。我略略访他门第。闻他幼孤而贫。多因尙未婚配。我欲招他为壻。使我女有所托。彼身有所依。极是老夫身上一节快意事。须得个官媒婆去说亲方好。院子那里。〔末〕有。珍珠帘下闻呼唤。白玉阶前听使令。老爷有何台旨。〔外〕你去唤个官媒婆进来。我有话说。〔末介外〕我且在此看书。待他来。〔末唤介丑扮媒婆上〕 

　　【醉太平】我做媒婆。当官最苦。〔末〕有什么苦处。料他赏赐又不多。动不动打差讹。 
