<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔丑〕这等忙时忙月。唤我怎么。〔末〕老爷有一位小姐在家。想必要你说亲。〔丑〕这两日没去头。〔末〕怎么没去头。〔丑〕不信。你看我两袖装满的都是月帖。〔末〕不信有许多。〔丑〕这不当多。袖子裏还装不尽哩。那假髻儿裏头也是年庚。这裤子裆中还有一张大八字。〔末〕怎么一张大八字。〔丑〕六七寸大八字样。这等一张在裏头。〔末〕好啰唣。那些个万绿丛中一点红。〔丑〕你看鞋帮内又藏一大捆生辰。〔末〕好好。羞杀你一勾罗袜步香尘。休要乱道。待我通报老爷。〔进见报介外〕着他进来。〔丑见介外〕媒婆。我有一女。年方一十九岁。尙未许人。今年新状元王魁。我见他靑春年少。想未曾娶妻。意欲招他为壻。你可到他衙裏。委曲一说。他若未娶。料必相从。若是已娶了。就不可强他。〔丑介外〕院子。可着堂候官与他同去。〔末介外〕媒婆。你听我说。我小姐不是没有贵戚之家来求亲。只是来说的都不中我的意。 

　　【驻马听】阀阅名流。淑女迟归须好逑。不论寒门白屋。只愿才子佳人。作凤侣鸳俦。恐冰人不挽赤人头。那书生无分尾红丝后。〔合〕试看天意人谋。料前生分定。今生辐辏。〔丑末〕 

　　【前腔】金屋琼楼。效托靑鸾把信投。毕竟山连撮合。莲并瑶池。月应辰勾。这娇娥是殿上掌书俦。那仙郞是天下文章首。〔合前〕 

　　书传靑鸟叶题红。　　　　秦晋殷懃两意通。 
　　伫看门阑多喜色。　　　　定敎女壻近乘龙。 

　　第十八出　辞婚 
　　【虞美人】〔生上〕冠盖新沾恩命。徽音久绝朱弦。忽听西风逐征鴈。又见飞花啼杜鹃。离愁转万千。 
　　萧条宫舍客天涯。强把离愁寄酒巵。丹凤早膺天子诏。莼鲈又动异乡思。思密约。数归期。旧情新叙在何时。欲将绿绮舒心曲。流水高山付与谁。下官且喜鳌头独占。赐宴琼林。蒙圣恩除授徐州之职。虽两字之功名已遂。奈三载之琴瑟尘埋。一壁厢钦限难违。疾当赴任。一壁厢差人去取浑家。以慰久别之思。咳。又愁他娇姿弱质。畏怯风霜。如何是好。正是关河朔鴈声悲处。旅邸羁人肠断时。〔丑末〕 

　　【出队子】侯门求聘。特地来通秦晋盟。婚姻辏合是前生。人事天缘须两成。难遇双双才子佳人。 
　　〔末〕此间已是状元寓所。呀。牌子哥报声。韩丞相府中差官来见。〔净生见介末〕小官是韩爷府中堂候官。〔生〕这是何人。〔末〕这是官媒婆。〔生〕到此有何话说。〔末〕领丞相爷之命。俺丞相有一位小姐。欲招状元老爷为壻。故差小官同官媒婆到此说合。〔生〕呀。下官已有早年结发。乃贫贱糟糠。前不可弃。后不可娶矣。拜复丞相。重违尊意。恕罪恕罪。〔末背对丑〕旣有了夫人。如何是好。〔丑〕这个不要管他。还要与他说纔是。〔末丑〕状元老爷虽然如此。俺老爷是当朝一品。非乏姻亲。但俺小姐德不下于孟光。状元才可超于司马。堪为佳配。故此俯求。状元卽弃旧盟。以谐新好。未为过也。〔生〕好差矣。下官虽不才。也决非王允之流。颇识宋弘之义。况我夫妻之情。又不比寻常。你且听我说。 

　　【北新水令】半生陋巷一箪瓢。半生陋巷一箪瓢。叹零丁椿萱丧早。走功名。多困踣。浮踪迹。任流落。旅食萧索。负不得糟糠义。死生约。 
　　〔末丑〕状元老爹。 

　　【南步步娇】这姻亲天上人间少。多少来求亲的。不曾轻许他。量福分应难到。知君是俊髦。因此上路指天台。书传蓬岛。方纔状元老爹说。不负糟糠义。老爹老爹。常言道。富易交。这是人情。何必多执抝。〔生〕 

　　【北折桂令】数年间株守蓬蒿。仗短剑空囊。四海无聊。我那妻呵。水萍逢。遂结红绡。担几多磨折煎熬。不能勾一回价朝欢暮乐。怎禁那恶摧残利闪名抛。肠断魂消。相见时犹恐担阁。肯忍将艰难中恩爱忘却。 
　　〔末丑〕状元老爹。俺小姐呵。 

　　【南江儿水】金屋春初晓。琼楼月正高。奇葩半吐天香绕。难得又是我家先来说合。瑶琴未鼓相如调。明河已驾仙郞棹。绝胜襄台虚渺。老爹。你想旧爱新姻。必竟是谁村谁俏。〔生〕 

　　【北鴈儿落】徒羡着锦重重春意饶。空说得美甘甘天花落。我这裏影茕茕裙布交。瘦岩岩荆钗貌。虽不比绣幕金雀。早难道闲花草。我前日与他海神庙焚香设誓。誓犹在耳。今日一旦将他辜负呵。是瞒天谎在神前调。断头香在炉内烧。悲号。媒婆。你在丞相跟前呵。把我那衷肠事。须详吿。也难敎惨呵呵将旧芙蓉宝镜敲。 
　　〔末丑〕状元老爹。俺老爷不是小可的。只怕你拒他不得。 

　　【侥侥令】他声华连紫禁。位望近丹霄。掌上威权红日小。况那太山情比天更高。 
　　〔生〕呀。 

　　【收江南】不禁这别离泪搵着。又添上絮叨叨。越越的新愁旧恨两无聊。为一层绿袍。拆散鸳翠翘。媒婆。我难道竟把夫人抛弃了。我那夫人。今日呵。占鳌头端的续鸾胶。 
　　〔丑〕状元老爹。 

　　【园林好】你为那筹儿难将爱抛。只怕这些儿难将性乔。休恁是非顚倒。如今一时不从得此亲呵。恐连枝树是祸根苗。追今日。悔来朝。 
　　〔末〕这媒婆不要胡说。状元老爹在上。〔生〕尊官。此亲断不敢从命。 

　　【沽美酒】谩禁持。枉这遭。谩禁持。枉这遭。端不犯再婚条。况这绣褥金屛岂草茅。非福分也难消。那些个恩多义少。蕊珠僊大都休道。扊扅人怎下轻抛。不离侧西厢梦遶。这些时东床信杳。尊官。我蒙圣恩除授徐州佥判。卽日赴任。就要差人去取我的家眷。我呵。那其间离怀愁抱。冲冲的乱搅。呀。这是肺腑情。非干推托。 
　　〔丑末〕罢罢罢。 

　　【尾声】无情流水空劳扰。冷淡了珠围翠遶。〔生〕我忍恋欢娱弃寂寥。 
　　绣褥金屛眞可夸。　　　　糟糠结发实堪嗟。 
　　落花有意随流水。　　　　流水无情恋落花。 

　　第十九出　羡德 
　　【挂眞儿】〔外〕碌碌尘名鬓冉冉。闺中女尙阻姻■〈女连〉。曾道冰人。约婚东坦。未审天从人愿。 
　　欲选吾家百世姻。侯门贵戚尙因循。休言红叶题诗偶。且说金屛中目人。老夫只为女孩儿亲事。已遣官媒婆与堂候官到王状元处说亲。未知成否何如。怎么不见来。〔丑末〕 

　　【粉蝶儿】姻事空言。慢使唇鎗舌剑。 
　　〔丑末见介外〕那王状元亲事如何说。〔丑〕老爷。不要说那亲事起。小媒婆在他跟前。倍了无数小心。说了许多好处。他千推万阻。咬定牙根。只是不成。〔外〕为何只是不成。〔丑〕他说道。我家自有娇滴滴香喷喷如花似玉这等一个何仙姑。知道你家小姐是长的短的村的俏的。我要娶他。〔末〕休要说谎。〔丑〕我说道。我家的小姐一发如花似玉。像我一般的。他说道。像了你有什么好。我说道。看我的面上。再要怎么样如花。〔外〕唗。休胡说。〔丑〕他还说得不好哩。他说道。像了你也罢。只怕像了那丞相老爷。这嘴又阔。须又多。小姐若像了老爷。就是那话儿也不小。这些儿也不少。〔外〕这狗婆子一讪乱道。成不成。我这里不用你了。叫左右与我着实打上四十。赶出去。〔打介诨介〕快赶出。〔丑走介〕什么来头。那些个满头花。一场辣面。拖地锦。四十皮鞭。〔丑下外〕堂候官。你从实说。那状元为何不从。〔末〕他说道多蒙你丞相爷不弃微贱。俯就姻亲。敢不从命。只是已有少年结发贫贱糟糠在家。以此重违恩眷。伏乞恕罪。尙容参谢。〔外〕原来如此。却怎么。〔末〕老爷。他说起之时呵。 

　　【好姐姐】万千愁眉泪眼。道难割忍糟糠贫贱。酸心苦口。闻之倍惨然。非虚诞。只为恩深义重心难变。恳致殷勤。望免赐愆。 
　　〔外〕堂候官。我说过的。他若已娶。断不可强。 

　　【前腔】旣然有室家燕婉。怎敎他又将恩成怨。况艰难守义。不为富贵迁。这尤堪羡。梁鸿已毕荆钗愿。忍破菱花泣舞鸾。 
　　堂候官。这亲事到不必提了。但此人。我甚爱他才华德度。他日必是个廊庙之器。只是如今除他徐州佥判。亏了他些。且待后日请他送行。你今日就将我帖子请过了。说道议姻一节。状元旣有了夫人。俺丞相爷断不相强。闻状元任期在卽。明日薄酒。与状元饯行。千万降重。〔末介〕 

　　佳宴开东阁。　　　　东风掩洞房。 
　　长亭明日柳。　　　　折赠状元郞。 

　　第二十出　托寄 
　　【似娘儿】〔生〕梧阴寂历转栏杆。惨淡风烟秋色阑。离思动乡关。云外一声孤鴈。 
　　十年磨剑雪霜寒。千里孤城守一官。宦思离情两成癖。不胜衣带沈腰宽。下官幸登高选。佥判徐州。已酬墨帐之劳。一洗敝裘之耻。正欲取我夫人到来。同临任所。不想那韩丞相道我年少无妻。特令官媒来说。要招我为壻。自家力以糟糠之义恳辞。只恐他又生别议。旋致淹留。只得刻期走马之任。以脱此姻。如今不免修书一封。先到莱阳报喜。请我夫人竟赴徐州任所。却不是好。左右。取纸笔来。〔写书介〕辱爱王魁拜启。桂姐贤妻夫人妆次。 

　　【一封书】离家后幸安。为卿卿日挂牵。科场事幸然占魁。名忝状元。除授徐州为佥判。特请同临莫作难。谢公前。致惓惓。妈妈姨娘可代言。 
　　书已封完。只是我这里没人差使。得个公差人寄去方好。常年有卖登科录的往各处去。想必莱阳也有便人。左右。你看有卖登科录的。唤将进来。〔末应介小生扮卖登科录的上〕 

　　【金钱花】一生命受奔波。奔波。从小惯走江湖。江湖。今年正値卖登科。到莱阳去此经过。怕有人买叫声呵。 
　　〔叫介〕卖登科录。〔末〕你是卖登科录的。俺老爷唤你进来。有话分付你。〔小生〕是那一位老爷。〔末〕今年新状元王老爹。〔小生〕晓得。〔进见介生〕你是卖登科录的。往那一处去。〔小生〕小的往山东。打从莱阳去。〔生〕这个正好。我有家书一封。烦你送去。〔小生〕闻爹是济宁。缘何到送在莱阳去。〔生〕我妻家在莱阳。〔小生〕不知姓甚。在莱阳何处住。〔生〕你听我说。 

　　【懒画眉】封书烦寄莫留连。你竟到鸣珂巷谢家投下。传与谢公。敎他与我夫人开此缄。道匆匆未得锦衣还。只为徐州不敢违钦限。请我那夫人呵。旦晚之官免意悬。〔小生〕 

　　【前腔】殷勤遥把捷音传。端的是泥金密彩笺。疾忙回首捉行鞭。星驰愿逐天边鴈。一纸家书抵万钱。 
　　数行心事仗鳞鸿。　　　　云锁愁山千万重。 
　　只恐匆匆说不尽。　　　　行人临发又开封。 

