<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我就把此意吟成一诗。题在练囊之上。〔沈吟写介〕章台柳。章台柳。昔日靑靑今在否。纵使长条似旧垂。也应攀折他人手。诗已题了。想我柳姬到渭河相别。眉峯锁黛。泪雨成珠。道是若逢江上使。须寄陇头人。自别去数年。那泪痕点点滴滴尙在那衫儿上。却纔寄得这一封书。教他怎不怨我。〔怨介〕 

　　【前腔】难将玉筯消。兀少琼书报。做长征不返。短行无聊。只一件。这几年长安城中。闾里成墟。门庭易主。知可寻得他着么。庭花月冷将莺老。野树春残只燕巢。 
　　〔合前〕奚奴那有。〔末上〕家在梦中何日到。春来江上几人还。相公有何使令。〔生〕我命你去长安。寻访夫人消息。〔末〕盗贼纵横。关途阻塞。怕还去不得哩。〔生〕长安久已平复了。只是我覊身王事。不能早归。试说你听。 

　　【雁来红】浮云散白日高。计游程岁月遥。夕烽云外传光小。西望空城笑。叹人事音书漫寂寥。〔合〕虚年少。何时大刀。镜常圆。人孤照。 
　　〔末〕小人省得相公与夫人呵。 

　　【前腔】他比芳芸缀露翘。你倚扶桑界日标。自天涯春动王孙草。车马关山道。想便入空房守寂寥。 
　　〔合前生〕这裏有麸金百两。先寄夫人用度。哎。昔日秋胡的妻。怨其夫怀金陌上。投水而死。我却不是那般人。 

　　【朱奴儿】聊仗取黄金用饶。休猜做紫陌心挑。这练囊上是寄夫人的一首诗。匹练裁囊动彩毫。也不是白头风调。奚奴。你敢怕失记夫人模样了。〔合〕如花貌。纤纤细腰。须想象寻音耗。 
　　〔末〕相公不久还朝。且少忧忆。小人去长安。一定寻个下落。 

　　【前腔】算不少魂飞梦摇。也多为粉悴胭憔。做靑鸟衔书海路遥。应直上玉京瑶岛。 
　　〔合前生〕奚奴早去早还。到洛阳城来会我。 

　　洛阳城裏见秋风。　　　　欲作家书意万重。 
　　复恐匆匆说不尽。　　　　行人临发又开封。 

　　第二十八出　感旧 
　　【月儿高】〔贴轻蛾道妆上〕蕊珠宫殿。神仙分还浅。摆不脱凡心在。空强使甜津咽。闲梦多情。霎时间半偷展。罢罢罢。我旣度淸虚境。也只索把尘踪断。正是花落花开自一年。不信天台别有缘。 
　　〔女冠子〕求仙去也。翠钿金篦尽舍入岩峦。雾卷黄罗帔。云雕白玉冠。野烟溪洞冷。林月石桥寒。静夜松风下。礼天坛。贫道本柳家侍女轻蛾。向因兵乱。与夫人中途相失。来到华山。得遇李王孙。就此莲花庵做了道姑。不觉又是数载。想我夫人虽曾削发为尼。不知当时得到法灵寺否。我纵然游方之外。岂无恋主之情。这几时好放他不下也。 

　　【前腔】岁华惊电。佳人佩环远。虽已有空门约。怕又落他庭院。回首家山。瞻云泪痕满。闻得昔时神僧杯渡。列仙御风。相见何难。今日呵。他怎做浮杯渡。我枉说乘风便。正是千里相思一线牵。须信前生未了缘。 
　　与李王孙说。我还下山。去到长安近处。访个消息。却不是好。 

　　人作殊方语。　　　　莺为故国声。 
　　懒多山水趣。　　　　稍解别离情。 

　　第二十九出　嗣音 
　　【忆秦娥】〔旦尼妆上〕空拖逗。爱离两字难参透。难参透。夜灯风外。晓钟霜候。 
　　〔集汉魏诗〕结发为夫妻。皓首以为期。骨肉缘枝叶。根株不倾移。嘉会难再遇。游子暮何之。行役在战场。慷慨有余哀。微阴盛杀气。悠悠隔山陂。寄身虽在远。贱妾常独依。浮云日千里。想见余光辉。凉风率已厉。将从秋草萎。愿君崇令德。枉驾惠前绥。妾身投入法灵寺。忽经数载。韩郞参军河北。近说转徙山东。多只为王事贤劳。贼徒充斥。因此尺书不及。一介无闻。嗳。我寄迹在此。就是你有个人来。教他何处寻我。想起从初到今呵。 

　　【二郞神】分飞久。记当年在红楼罢绣。立马长杨相邂逅。这也亏杀李王孙。将云做雨。拈成一段风流。总百岁无多常厮守。谁待识别离僝僽。甚封侯。悔轻敎夫壻浪卜刀头。 
　　【前腔】休休。虽难到眼。如何下口。我是如此说。也未必他心能念旧。前番兵乱。便是杨妃也死在马嵬了。佳人薄命。金钿碧海虚投。我要死裏寻生闲着手。向空门暗藏机彀。只是我累这头发了。镜奁收。眞道是无端祸到临头。 
　　这转轮藏中有经在此。翻一翻。〔翻经介末仆持囊上〕万里家遥三载别。一封书寄数行啼。俺是韩相公家奚奴。相公着俺来长安访柳夫人消息。这长安兵荒之后。眞个是第宅皆新主。衣冠异昔时。那裏去寻他。听得一路人说。法灵寺近日有个尼姑。才色双绝。原是达官人家。到像俺夫人行径。俺一直投这寺来。〔进介〕呀。禅堂上一个尼姑翻经。果然似夫人一般。且竟去问他。〔见介〕柳夫人。韩相公有信在此。〔旦〕客官何来。是甚柳夫人么。〔末〕夫人。你怎忘了。小人是奚奴。相公特遣来寻访夫人。〔旦认介〕呀。果是奚奴。〔悲介〕相公好么。〔末〕相公平安。小人来城裏城外都已走遍。偶来此处。不意得遇夫人。〔旦〕 

　　【啭林莺】章台何处寻画楼。碧云天外悠悠。〔末送囊介〕相公书就写在练囊上。囊裏有麸金百两。〔旦看囊介〕原来是一首诗。问靑靑今日那还又。怕他人再折春柔。哎。这却说差了。纵使长条似旧。怎猜做陌头垂柳。他只道我还似当时哩。枉追求。楚王宫裏。腰细渐惊秋。 
　　相公一向在何处。敢也忆着长安么。〔末〕 

　　【前腔】东方千骑居上头。望长安不见人愁。投至得家书烽火后。把囊金特地相投。〔旦〕我出家人要这金来何用。〔末〕夫人权做淸斋生受。终有日餔麋同守。〔旦悲介〕知他几时归来。〔末〕且宽忧。随阳孤雁。归路及淸秋。 
　　相公颙望回报。夫人作速写书。〔旦〕我也把鲛绡一幅。写诗一首答他。〔沈吟悲介〕我这首诗管着几多心事。 

　　【啄木鹂】含新怨。理旧愁。打并鲛绡诗一首。〔写介〕杨柳枝。芳菲节。所恨年年赠离别。一叶随风忽报愁。纵使君来岂堪折。〔末〕夫人。看你这样文才。何减苏蕙。只是俺相公须不比窦安南。〔旦〕便做道织锦回文。这千丝万缕难抽。〔末〕相公近在河阳。夫人不如去那裏相会。〔旦〕这般时候。我孤身怎么去得。看芳菲节变萧森候。做洛阳一叶随风透。倩谁收。寒波九曲。还是寄鳞游。 
　　奚奴。你把这鲛绡带去罢。〔末〕小人去就对相公说。夫人别后呵。 

　　【前腔】茕茕兔。泛泛鸥。梦断双蛾春后柳。〔旦〕到他来时。知我还在么。〔末〕小人省得。怕桃源误却仙郞。敎他早办归舟。又一件。似你才貌。就是翦发毁容。犹恐招人耳目。比如那六祖隐于猎家一十九年。今后更要深藏些。你心兵紧按休交斗。那禅锋好秘休轻漏。〔旦〕怕他要淹留哩。〔末〕相公也只无奈。肯淹留。洛阳虽好。不为看花游。 
　　小人去了。〔旦〕你再说与相公。〔哭介〕 

　　【隔尾】休为我躭消瘦。道闺中少妇不曾愁。〔末〕夫人放心。俺相公呵。管取衣锦归来当昼游。 
　　〔下老尼上〕尘情良易着。道性故难淄。师弟。你自入寺来。颇能摆落。今日却为何啼哭。〔旦〕不欺师父。韩郞遣信到此。不觉故态复萌。情缘难断。〔老〕这练囊是他寄来的么。〔旦〕是了。〔指囊介〕 

　　【簇御林】这是无明网屈曲钩。钓情浓把恨兜。〔老〕你将何物答他。〔旦〕他寄我麸金百两。囊上是一首诗。也寄一首诗答他。〔老〕将近授衣时节。你何不寄件征衣么。〔旦〕缝裳难忖他肥瘦。况无衣我更临霜后。〔合〕谩凝眸。鸿来燕去。秋老白苹洲。 
　　〔老〕相公旣有信来。便不忘你。也就归了。 

　　【前腔】他金囊赠宝札修。转星乌会女牛。这金呵。归来佩印还如斗。又何须买赋长门后。〔合〕谩凝眸。关关匹鸟。相咏在河洲。 
　　〔丑仆上〕松竹闲僧老。云烟晓日和。俺是沙府中沙虫儿。老爷闻知韩员外家柳姬。在法灵寺为尼。分付俺只做太奶奶唤他师徒讲经。待到府中。凭他区处。这里是寺中了。〔见老尼介〕老师父。沙府太奶奶生日。要诵莲华经。闻你有个新来徒弟。法律最精。请你二人到府中来。〔旦老尼背语介旦〕师兄。还是去好不去好。〔老〕太奶奶平昔好善。他老爷原是吐蕃大将。归顺我朝。近日立功陇西。十分得宠。怎生违得他。〔旦〕如此领教。〔老转介〕大叔拜上太奶奶。自当奉命。〔丑〕俺回复去。闻钟投野寺。乘月过前溪。〔下净丑二小尼上〕罢经来宿鸟。支策对秋山。师父们在此做甚。〔老〕这囊中是韩员外寄柳夫人的金子。你们可收进去。〔净〕待我来拿。〔做倒介〕不好了。我一发动惮不得。〔丑〕你从来强健。今却怎的。〔净〕这叫做财多身弱。〔丑〕待我来拿。〔做倒介〕不好了。我待死休。快买沙板。〔净〕却怎的。〔丑〕这叫做财旺生官。〔净〕呀。这囊上原有字。我们若识得的。就收这金子。〔丑〕拿来我识。〔沈吟介〕金子是我的。〔净〕你一字不识。怎生要这金子。〔丑〕一字不识的。到有金子哩。〔老〕休要啰唣。随我去罢。 

　　高秋望断正长吟。　　　　关塞迢迢故国心。 
　　假若应时还得见。　　　　须知胜似岳阳金。 

　　第三十出　奏凯 
　　【步蟾宫】〔小生李太尉小末李抱玉戎妆领卒上〕坐整龙骧开虎帐。平鼠寝易如翻掌。云高太甲映明堂。〔合〕行见凯声欢畅。 
　　卷斾生风喜气新。早持龙节静边尘。汉家天子图麟阁。身是当今第一人。下官李光弼是也。本营州人。屡以战功。晋位司徒。近加太尉。只为国家多难。禄山始平。思明复起。如今史朝义又已弑父称尊。河洛悉为战场。幽燕是其营窟。蒙主上命俺总统六师。讨平诸鎭。李抱玉那有。〔小末应介小生〕俺取径陈留。你可潜薄河阳。闻得侯节度韩参军部兵自淄靑赴义。但得诸军如此。贼不足平矣。待他来再作计议。〔外侯节度生韩参军戎妆众卒上〕 

　　【前腔】〔外〕列戟环辕遥入望。传节鎭令严威壮。〔生〕檀车驷马卽戎行。金石何时归赏。 
