<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔外〕此间是李太尉营前。将校们通报。侯节度等到此。〔卒报介小生〕疾忙请进。〔外小生见拜介小生〕三月师逾整。〔外〕羣凶势就烹。〔小生〕疮痍亲接战。〔外〕勇决冠垂成。〔生小生拜介生〕妙誉期元宰。〔小生〕殊恩且列卿。〔生〕安危仍扈从。〔小生〕莫作后功名。〔外生〕闻得太尉代郭令公。军麾不动。气象一新。眞在玉帐之中。图上金城之略。〔小生〕节度东方留守。可当节制之师。参军西第称宾。足具先谋之伐。〔外生〕愿依左律。一効中鼙。〔小生〕下官刻期进兵。专候诸君见顾。节度帐下有虞侯许俊。义勇之士。何不相从。〔外〕下官带来临淄十万户。卽墨五千人。是他为殿。以此来迟。〔小生〕下官料此贼一战必败。败则必奔幽州。已遣仆固玚等伏兵追击。前哨官可传一令。许虞侯竟提一枝兵去助他。不须来此。〔众应传介小生〕俺们卽此拔营。前到横水。与回纥朔方兵合。倘遇贼来。卽便接战。〔众行合〕 

　　【锦上花】一战虏名王。直捣河阳。鸡田众合。虎旅威张。阵堂堂。阵堂堂。管剑倚崆峒上。〔下丑史朝义净田承嗣戎妆领军上〕 

　　【前腔】将勇与兵强。拓土开疆。看三河雾卷。九鼎天亡。气堂堂。气堂堂。管位正飞龙上。〔净〕田承嗣见。〔丑〕田将军。李光弼师次洛阳。又来个侯希逸。他们部伍十分严整。好生堤防。〔净诨介〕不妨。不妨。输了也少不得你个平顶冠。〔丑〕却怎么。〔净〕你去了头。自然平顶了。〔丑〕你也少不得封个并肩王。〔净〕却怎么。〔丑〕你去了头。却就并肩了。〔净〕都好利市。只管杀向前去。气堂堂。气堂堂。管位正飞龙上。〔行介小生外小末生领众上〕阵堂堂。阵堂堂。管剑倚崆峒上。 
　　〔遇介小生〕向前打话。〔众〕俺这里是李太尉侯节度亲自领兵。〔丑〕俺这里是大燕史皇帝亲自领兵。〔小末〕銮铃响处。李抱玉当先出马。〔净〕彩旗分处。田承嗣当先出马。〔战净输介外出介〕你那反贼。敢晓得侯希逸么。〔丑〕待朕决战。〔出介〕侯节度。唐事已去。天命在吾。何用多言。〔战丑输介众合战丑净输走下外〕俺们作速追去。务诛此贼。〔小生〕且住。穷兽勿逐。穷寇勿追。俺们只大师徐蹑其后。又一说。怕他诈败。或有伏兵。须若大敌之临。莫作中军之好。发号前去。〔众行介〕 

　　【柳摇金】惊尘已荡。游魂暂扬。河上莫徜徉。日羽朱乌耀。云麾画隼张。前后连营合队。前后连营合队。左右翼分行。管周归玉马。夷歌白狼。〔合〕枞金太社。着帛旗常。太社旗常。看取功成有象。 
　　〔末许俊戎妆上〕几时回节钺。戮力扫欃枪。〔见介〕太尉。许俊参见。〔小生〕许虞侯你来了。史朝义今在何处。〔末〕史朝义自前败去。欲还幽州。仆固玚合小将等追及渔阳。他就医巫闾祠下缢死。降将李怀仙传首京师去了。雍王及仆固元帅们伫候太尉早临。调停河北东都事体。〔外小生小末〕太尉妙算。允服舆情。〔小生〕侯节度。你可同韩参军。便传露布。先到长安。下官调停事毕。卽与李将军改觯国之军容。举飮至之旷典。〔外〕谨依尊命。〔小生〕就此别了。不改周南化。〔小末〕仍分赵将忧。〔外〕双旌过易水。千骑入幽州。〔小生小末众前合先下外〕河阳之役。预有微功。皆由参军指训。〔生〕元帅虞侯如此元功。自宜懋赏。〔外〕将士们班师回朝。 

　　【前腔】前筹坐帐。东方破戕。黄发衮衣裳。横吹先传鹭。妖星已射狼。此际玉关生入。此际玉关生入。几载卧沙场。喜神京日近。微垣夜光。〔合〕还军细柳。扈帝长杨。细柳长杨。看取凌烟画像。 
　　月蚀西方破敌时。　　　　及瓜归日未应迟。 
　　斩胡血变黄河水。　　　　枭首当悬白鹊旗。 

　　第三十一出　砥节 
　　【梨花儿】〔净沙将军丑仆上〕鹘突做官风耍性只少一个貌倾城。村的丑的偏守命。〔丑诨介〕嗏。奶奶知时请一顿。 
　　〔净〕千金不惜买蛾眉。拣得如花三四枝。若使得他心肯日。多应是我运通时。自家归义王沙咤利的便是。俺本吐蕃部落。投顺唐朝。屡立战功。竟承茅土。卽今这宝应皇帝。好生爱俺。恩分甲第。何言去病无家。宠出宫悬。岂止和戎赐乐。俺虽是个番将。烟花心性。风月襟怀。府中颇有数十房侍儿。却少一两人可意。长安城中。只有那章台柳。色艳无双。才情第一。到落在韩翃之手。向年俺院子曾在法灵寺见来。访得他近入此寺为尼。改名非空了。俺母亲一向好佛。前遣沙虫儿去说。太奶奶请到府中诵经。他畏我的势。许着就来。倘若来时。却也不问原由。只要从俺。沙虫儿。这般时候。如何还不见到。〔丑〕他敢就到。只一件。俗说一来没惹油头。二来莫惹光头。他先是油后是光的。不要惹他。〔净〕胡说。光则光着他。由则由得我。〔丑〕又一件。这风流行中。当以情亲。莫以势压。老爷要近人。也放温存些。〔净〕汉家自有制度。你且去府门前打听。〔丑应介老尼旦尼上〕 

　　【三台令】〔老〕半空楼阁丹靑。花柳长安锦城。〔旦〕应召赴侯庭。怕春在泥燕捎莺。 
　　〔老〕师弟。来到沙府门前了。小心进去。〔旦〕此来势不自由。事出无奈。全望师父调停。同来同去。〔老〕凭他怎生。决不可说出你相公来。〔旦〕知道。〔丑〕二位师父请进。〔旦老见净叩头介净〕你这是悟空老尼。那就是非空的么。〔老尼旦〕便是。〔净〕看他虽是禅踪。自然冶态。正是那天生尤物。世不虚名。小尼姑。你方在妙年。空门冷落。不若住俺府中。吃些安乐茶饭如何。〔旦〕尘世无缘。禅心久习。难从尊命。请勿多言。 

　　【山坡羊】影幢幢莲灯秋净。气寥寥蒲团人定。〔净〕女奴们捧妆奁来与他。〔旦〕我已断发。将何饰妆。碧圆圆空盘髻螺。一丝丝久断双鸾镜。〔背介〕魂暗惊。盈盈泪欲倾。前缘一梦。一梦三生醒。怎撇牛车。来骖鱼乘。〔净〕不是你吹笙鼓瑟的佳人。孤负俺惜玉怜香的子弟。〔旦悲介〕呑声。银字笙寒炙不淸。伤情。心字香残爇不成。 
　　〔老尼〕哎老爷。你后宫那少这一个人。 

　　【前腔】锦层层围屛幽静。翠重重闲房娇倩。他怨悠悠香销玉沈。乱纷纷碎滴珠囊迸。〔净〕那老尼还要劝他。〔老〕贫僧是老年的人了。我难主凭。萧萧两鬓星。他初来面腆。且从容些。你牢宠好放。好放些儿紧。怕做宝瑟摧弦。银缾落井。〔净怒介〕把那老尼扯出去。〔旦抱老尼哭介老〕他别是一般人。怎好劝得。休轻。不是阳台暮雨行。闲评。却映冰壶夜月明。 
　　〔丑扯老尼下净〕俺适方是怪那老尼。不是怪你。你旣有这般丽色。却怎好挫过芳年。 

　　【忆多娇】看你容满月。肤胜雪。芙蓉帐冷单枕怯。空使泪染桃花双袖黦。〔丑合〕试听啼鴂。试听啼鴂。转眼芳菲易歇。 
　　〔旦背介〕我那韩郞呵。 

　　【斗黑麻】我梦断秦楼。空瞻汉月。叹古道咸阳。音尘永绝。难相见。易相别。〔转介〕你要拨柳撩花。有甚连枝带叶。〔丑〕你转心从老爷罢。〔旦〕中怀耿烈。海山盟旧设。破镜难圆。破镜难圆。宝簪半折。 
　　〔丑慌介〕奶奶走来了。〔净慌跪接介老旦沙母上〕属垣须有耳。啸柱是何心。你们为甚事在此大惊小怪。〔净〕元来是母亲。叫沙虫儿。你怎么说是奶奶来。弄我吃一大惊。〔丑〕小的也说是太奶奶。〔净〕今后太字说高些。做定心丸。母亲。这是法灵寺尼姑。孩儿唤来。伏侍母亲诵经。〔旦见老旦介〕闻得见招。速来趋命。奈将军太相凌逼。小尼坚不肯从。幸接慈颜。愿求解脱。〔老〕元来恁的。 

　　【忆多娇】看他恨转结。我中更热。翠钿含情羞再帖。孩儿。你御水空敎题红叶。〔旦悲介〕不如死休。〔老〕你快不要。〔净合〕试听啼鴂。试听啼鴂。转眼芳菲易歇。 
　　〔老〕你只一人独归。又恐中道有变。且传坏我将军名了。料想女工是你本等。暂随我去绣几尊佛。再作区处。〔旦〕 

　　【斗黑麻】我翠锁羞蛾。红潮印颊。便日侍琼窗。春裁彩缬。〔背介〕愁不定。计潜设。我有个道理。若要玉杵邀盟。就把金鎞刺血。〔老〕孩儿。你听他说么。〔旦〕中怀耿烈。海山盟旧设。破镜难圆。破镜难圆。宝簪半折。 
　　〔净〕母亲。作成孩儿娶这房小媳妇。〔内叫介〕是那里来的个娇滴滴声音。〔丑〕老爷。不好了。这眞正奶奶来了。〔老〕孩儿。你又惹动媳妇性子了。〔净慌介〕母亲可救我一救。〔老〕尼姑便随我去。〔旦〕情知不是伴。事急且相随。〔老旦旦先下净〕沙虫儿。几乎弄出事来。〔丑〕老爷。怎么太奶奶不怕。到这般怕奶奶。〔净〕这孩子。你不晓得老婆的娘。〔丑〕老爷。你长长大大。千军万马。一些不怕。小小一个奶奶。到是这般怕他。〔净〕你又不晓得。蜘蛛呑象。海靑拿天鹅。这都是大怕小。〔丑笑介〕做官的人怕老婆。有几多解说。老爷为这尼姑。费尽心计。又打脱了。你可自叹几句。小的也续两句。〔净〕 

　　狗爱热油又怕。　　　　蚕无桑叶空思。 
　　〔丑〕吼动河东狮子。　　　　惊回海底鸥儿。 

　　第三十二出　卜居 
　　【高阳台】〔小生李王孙道妆上〕眞境幽栖。高秋暮景。白苹风起天末。波冷烟沈。鳞鳞细翦枫叶。霓旌影断箫声远。问碧桃海上初结。醉春云忆宴瑶池。去年时节。 
　　〔法驾导引〕朝元路。朝元路。同驾玉华君。千乘载花红一色。人间遥指是祥云。回望海光新。俺自弃家来此。将及二十余年。眞个车马绝尘。只与渔樵为友。数日前韩君平有个书来。道是目今见访。就卜他出处的事。他与俺原系金石之交。况负烟霞之性。旣非俗品。又是旧游。倘若来时。未免相见。道童那有。〔丑道童上〕道童道童。剔透玲珑。常参北斗。别号南风。师父稽首。〔做醉诨介小生〕你怎生这般醉了。〔丑〕师父。小官们那里不吃几杯酒。自古道南风之熏兮。〔小生〕师长之前。好生不敬。〔丑〕自古道南风不竞。〔小生〕闲话。韩参军说来相访。你去门前俟候。〔丑应介生冠带领众军上〕 

　　【胜葫芦】渭水西萦华岳尊。停使节。拥回军。左右的。前边有个道童。问他云台观在何处。〔众叫问介丑〕转过那松林是了。〔生〕一到山间。试把仙童问。几回径转。松火隔秋云。 
