<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这到云台观了。问那道童。李眞人在么。〔众问介丑〕松下问童子。言师采药去。〔生〕今在何处。〔丑〕只在此山中。云深不知处。〔生〕你去说韩君平相访。〔丑〕敢是韩参军么。我去报来。〔生〕左右人马。都到山前伺候。不可在此打搅。〔众应下小生生见介〕〔减字木兰花〕〔生〕擎拳仰止。不是凡人名尹喜。〔小生〕道骨仙风。与帝神游结信通。〔生〕献花跪酒。淸彻云璈歌益寿。〔小生〕所愿维何。愿得升平乐事多。韩兄高掇巍科。远参名鎭。功镌五釜。价重千金。〔生〕我等碌碌。因人成事者也。至如李兄。所谓安石不起。其如苍生何。 

　　【高阳台】幻世投簪。浮名脱屣。黄尘碧海相隔。当今贼党虽平。皇舆未正。李兄虽守箕山之节。岂忘魏阙之心。九地横流。昆仑砥柱将折。须涉。褰裳濡足休迟也。早难道视同秦越。待功成还辞赤社。更归丹穴。 
　　〔小生〕韩兄。故人知君。君不知故人了。 

　　【前腔】差别。玉女擎浆。天神对博。洞裏几番日月。唤醒黄粱。如何又迷蝴蝶。你说当今的人么。朝列。蝇营蚁聚还竞扰。这余膻怎污牙颊。算自有峯头玉版。鼎中金屑。 
　　〔生〕下官以小人之心。度君子之腹。敬闻嘉命。顿悟昨非。 

　　【前腔】从别。月露光阴。风尘劳攘。朱颜镜裏飞雪。揭地掀天。昆明那辨灰劫。虚设。悬鱼挂紫空在眼。漫回首五云双阙。愿随他升天鸡犬。怕做送春鶗鴂。 
　　〔小生〕韩兄。你又差了。看你世缘未绝。才略有余。先毕运筹。方宜辟谷。 

　　【前腔】英烈。半世雄心。一腔热血。腰间宝剑谁脱。况你玉质金相。边庭正看持节。功业。封侯万里君自取。问颓当汉时龙额。还相待重扶神鼎。再传仙诀。 
　　韩兄。你从行后。闻得阃中信息么。〔生〕向曾遣人寻访。尙未回来。〔小生〕柳夫人落发为尼。轻蛾也来莲花庵做道姑了。〔生〕轻蛾如今在么。〔小生〕数月前下山去寻访柳姬了。〔生〕元来如此。〔末奚奴上〕种玉嫌山浅。传书怪鹤迟。小人出得长安。闻知相公先已回朝。到华山下。又说在云台观了。〔见生介〕小人访问夫人信息。却在法灵寺为尼了。讨得回书在此。〔生〕我已知道。回书前路去看。李兄。王程有限不得久留。就拜别了。 

　　【尾声】欢逢一旦成悲别。待再把仙缘云外结。〔小生〕韩兄。你再来呵。只恐路遶天台空万叠。〔众军上接〕 

　　征西车马羽书迟。　　　　故国平居有所思。 
　　怨别自惊千里外。　　　　论交却忆十年时。 

　　第三十三出　闺晤 
　　〔小旦女使上〕绣幕珊瑚钩。春开翡翠楼。深情不肯道。娇倚钿箜篌。俺乃沙府中女奴。见随着新夫人。这夫人闻得原有丈夫。不知怎的在法灵寺为尼。俺老爷诱他到府。坚志不从。几番寻死。太奶奶收在身边。同他卧起。老爷只索无奈。他虽在府中数年。镜中窥影。常则含啼。槛外将花。何能共笑。却正是龙悲别剑。鹤怨离琴。怎怪得他。昨日老爷分付俺再三劝解。且待出来。试说一回。 

　　【意迟迟】〔旦女妆上〕红藕香销惊雁语。记别人南浦。残梦五更风。吹成一寸愁千缕。多情谁用管无情。怎做道东边日出西边雨。 
　　〔长相思〕朝有时。暮有时。潮水犹知日两回。人生常别离。来有时。去有时。燕子犹知社后归。君归无定期。〔小旦〕夫人。你只不从俺老爷罢了。却这般愁闷怎的。俺府中金浆玉馔。绣闼锦衾。好生受用。老爷分付道。当令照影双来。一鸾羞镜。勿使窥窗独坐。嫦娥笑人。〔旦〕女奴。你怎知道。玉馔金浆。都成鸠毒。锦衾绣闼。便是豻牢。教我如何不闷。〔小旦〕叫府中乐部们承应一番。解闷好么。〔旦〕也都是游童艳妇之词。谁要听他。你去门前看。或有尼姑。叫他诵些经。若是道姑。唱个道情儿到好。〔小旦应出介贴轻蛾道妆上〕东游久与故人违。曾向长生说息机。借问欲栖珠树鹤。何年却向帝城飞。自家特下华山。寻访柳夫人消息。谁知兵火之后。法灵寺也都毁了。闻说韩员外尙未回朝。待再到长安城中。试看一番。〔行遇小旦介小旦〕是好一位仙姑也。〔贴〕 

　　【北水仙子】遥天鹤唳破秋孤。几亩梅开乘月锄。三间草盖依云住。〔小旦〕你有甚道术么。〔贴〕说咒水。谈剑术。兼领他地箓天符。〔小旦〕你住在何处。〔贴〕敢列在金天仗。也曾投玉女壶。〔小旦〕这是华山来的了。〔贴〕今日裏降自淸都。 
　　〔小旦〕这是沙府中。你且在此相候。〔进介〕夫人。门外有个道姑。华山来的。〔旦〕记得李王孙别时。曾说只在终华二山。这道姑或者知他踪迹。唤他进来。〔小旦唤贴进介旦背介〕呀。这道姑到似我轻蛾。〔贴背介〕这夫人到似我家柳夫人。且把几句话探他。〔旦〕女奴。你去取茶来。〔小旦应下〕道姑。你是从幼出家。是在嫁出出家的。〔贴〕夫人听禀。 

　　【么篇】香尘昔惯践轻躯。弄笛曾经伴绿珠。飞天早借茅龙驭。〔旦〕依你说是人家女郞了。主人甚么名字。〔贴〕问王孙名字无。主人是李王孙。还有个侍姬来。〔旦〕他又姓甚么。〔贴〕指门前柳树千株。〔旦〕这是姓柳了。后来怎么。〔贴〕李王孙把这柳姬配与韩君平。竟入华山。后来韩君平官拜员外。也出塞参军了。算丹诀空留妇。戍萧关别有夫。〔旦〕你却如何。〔贴〕小道与那柳姬为戎马两地奔趋。 
　　〔旦〕呀。你敢是轻蛾么。〔贴〕夫人。你敢是柳夫人么。〔抱哭介〕 

　　【宝鼎儿】向来几载分携。何意片言相晤。 
　　〔旦〕你在华山。会李王孙么。〔贴〕王孙在云台观。轻蛾就在莲花庵。〔旦〕你们都在华山。只道锦水丹鳞。素书稀远。玉山靑鸟。仙使难通。那知有今日之会。〔贴〕你当时分散。还到法灵寺否。〔旦〕那时节呵。 

　　【白练序】秋风紧似铩翮西飞雁影孤。残生寄只在宝坊莲宇。凝伫。赠锦书。〔贴〕相公书来是怎生说。〔旦〕问别后长条还在无。〔贴〕你如今在这府中。却安乐了。〔旦〕说那裏话。被他计诱到此。我朝夕只与太夫人相处。飘扬处。飞花比雪向风羞舞。 
　　【醉太平】〔贴〕记取。韶华共享。叠■〈般〉跚绣褥。宛转金铺。风波霎起。空想旧日欢娱。模糊。迢迢归梦半成虚。更谁问画栏朱户。沙将军。你错用心了。陌头桑妇。赢得眼前驻马踟蹰。 
　　〔旦〕轻蛾。你今在名山洞府。飮露餐霞。大强似我了。 

　　【白练序】仙姝。俨画图。绡衣绣襦。分明是弄玉暂来天衢。〔贴〕夫人。转眼一别。又十数年。〔旦〕欷嘘。岁已徂。怎望得吹箫引凤雏。你在此伴我几时。再候韩郞信息如何。〔贴〕贫道旣游方外。岂能复久人间。况这府中人多。倘若露形。反不全美。〔旦悲介〕你就要去了。春无主。残英顿逐水流东去。 
　　〔贴〕夫人。轻蛾吿别了。 

　　【醉太平】须臾。天涯地角。总闲情到此。不堪分付。相公有日归来。你且宁耐。枝梧就裏。暂做淡匀轻注。只一件。归欤。怕朱门金锁护蟾蜍。许谁到百花深处。〔旦〕昔时庄姜送其妾归陈。因作燕燕于飞之诗。我今日送你。怎比得他。〔贴〕旧堂双燕。差池送别又巢春树。 
　　【尾声】缥缈云归人间阻。〔旦〕残灯对影和梦孤。〔合〕眞道是一世生离恨有余。 
　　知君忘却曲江春。　　　　再到天台访玉眞。 
　　黄鹤有心留不住。　　　　白云何事独相亲。 

　　第三十四出　道遘 
　　【金蕉叶】〔生便服上〕千难万难。早归来星移物换。别乌衣谩驾云轩。问仙娥多奔月殿。 
　　〔诉衷情〕烧残绛蜡泪成痕。街鼓报黄昏。碧云又阻来信。廊上月侵门。愁永夜。拂香裀。待谁温。梦来憔悴。掷果凄凉。两处销魂。自家一向参军。新从入觐。仍以本官擢兼御史。前日裏奚奴将我柳姬回信。说在法灵寺中削发为尼。只是长安再经吐蕃之变。知他竟是如何。适间谢恩已毕。且自乘晚出城。访他下落。多少是好。〔行介〕 

　　【罗江怨】秋楡半隐天。秋蟾半旧弦。游梦挂碧云边。这是章台之下。当初与他相遇。正在此间。今日知他在何处么。紫骝踏处落花残也。飘过东家。不道西家怨。鸿飞枫叶丹。鸦啼金井寒。料等闲难识春风面。〔下旦女妆上〕 

　　【金蕉叶】缘悭分悭。怎塡得相思限满。打不脱闲庭野鸳。盼不到上林归雁。 
　　〔生查子〕侍女倚妆奁。故故惊人睡。那知本未眠。背面偷垂泪。懒卸凤头钗。羞入鸳鸯被。时复见残灯。和烟坠金穗。自家在沙府几年。虽能全节。终是偷生。昨闻得淄靑将佐。近已入朝。想我韩郞。亦在数内。他却怎知我陷身在此。且这沙将军。朝廷好不宠幸。就便知道。不敢申言。今日府中女伴们。约我闲游。我虽没这情緖。或者在外讨个信儿。也不见得。正是已知无益事。还作有情痴。〔小旦丑上〕流苏帐暖春鸡报。油壁车轻金犊肥。启夫人。车已驾了。他们都出延秋门去。〔旦〕也出延秋门去罢。〔上车行〕 

　　【罗江怨】长河泪眼悬。双情故单。心如膏火夜同煎。〔小旦〕这来到金沟上了。〔旦〕金沟曲曲漱流泉也。一叶随波。怎得题红便。〔小旦〕夫人。你虽守志不从。外人都道你专房之宠哩。〔旦〕咳。韩郞听得。只道我眞个如此。新人工织嫌。故夫逢下山。做重来难见江东面。〔下生上〕 

　　【香柳娘】问章台那边。问章台那边。画栏雕槛。晓风残月垂杨岸。我纔到法灵寺。大半烧残。那老尼也不知去向。何况柳姬。这是我不合久留在外了。叹浮生枉然。叹浮生枉然。绝塞损朱颜。深闺赚靑眼。怕珠沈在渊。怕珠沈在渊。步幄姗姗。来迟相见。〔下旦小旦丑上〕 

　　【前腔】驾香车翠軿。驾香车翠軿。愁肠共转。萋萋芳草归程缓。算离轻会难。算离轻会难。朝雨叠阳关。秋星隔河汉。自古道兵凶战危。韩郞知他在么。怕沙场不还。怕沙场不还。倘遇华山。开棺相见。〔下生上〕 

　　【前腔】看风氲翠烟。看风氲翠烟。东华尘满。听摇摇环佩声低转。这到龙首冈上。望见前边那驳牛驾着车儿。两个女奴在后。我且稍住。随着他行。〔傍立介旦小旦丑上〕且归笼晚骖。且归笼晚骖。〔生〕呀。那车中女子。似我柳姬一般。〔旦〕呀。那路边立的。似我韩郞一般。且开帘看。珠镂箔偷褰。檀红袖轻展。道傍立者。得非韩员外乎。〔生〕便是韩翃。车中得非柳夫人乎。〔相望各悲介合〕这相逢有缘。这相逢有缘。似环解重连。丝棼难断。 
