<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【南画眉序】〔生〕含笑半含啼。便要藏头怎遮尾。〔悲介〕叹同林宿鸟。两处分飞。〔末〕说起是尊夫人的事了。乐人们都退去后楼听用。〔外丑老旦小旦下生〕不欺虞侯。向年参军出塞。家姬柳氏。留寓京城。后因禄山兵变。削发为尼。下官归朝。到法灵寺寻他不遇。回至子城东南龙首冈上。却向车中偶见。原来落在沙府了。相约次日通政里门再得一面。从此诀矣。难抛下剩雨残云。空闪得烦天恼地。〔末〕如此小事。左右的备马来。〔众应末〕愿得足下数字。当立致之。且自飮酒。〔合〕黛眉粉面分行队。莫惜遇时沈醉。〔末〕 

　　【北出队子】则早办追风单骑。把几行书亲自题。〔生写介末脱冠带戎妆介小生〕好好。腰间佩双鞬似月。座下跨疋马如云。越显得雄威八面。却胜他猛将千羣。〔末上马介〕俺此去非同小可也。管引他倩女一魂离。出落俺将军八面威。呀。你准备着筵开花烛喜。 
　　〔末走马下小生〕好义气的人。就则去也。〔生〕去则去。未知他事体何如。我们到后楼待咱。正是靑龙共白虎同行。吉凶事全然未保。〔小生生下净戎妆沙将军老旦贴女侍领众军〕 

　　【南滴溜子】军声哄。军声哄。长鎗大戟香尘拥。香尘拥浓妆艳质。〔众〕禀老爷。到何处打围去。〔净〕西郊外去。〔行介〕看野外霜风正急。呼羣大打围将鹰犬集。走兔奔林。飞鸟绝迹。〔净众下末走马上〕 

　　【北刮地风】呀。这马儿忽腾腾举四蹄。怀揣着风月文移。撞辕门似入无人地。早穿过绿水桥西。又经他碧杨楼际。斜刺裏画栋朱扉。适方见沙咤利这厮打猎去了。趁着那蜂未窥。蝶未知。把暗香偷递。你道是巧张罗惯打围。俺可也见兔儿纔放鹰飞。 
　　〔急下外军校上〕门迎朱履三千客。户纳貔貅百万兵。俺们是沙府军校。老爷早间去打猎了。这位新夫人苦不肯去。分付俺们把守着府门。呀。望见夫人走来了。〔旦上〕 

　　【南滴滴金】重门暗锁春归急。锦树辞条岁轻掷。香车宝马相逢地。枉经心空浪迹。〔悲介〕天那。天天鉴识。区区两心还似一。还似一。百年恩爱了何日。 
　　〔末走马上〕报报报。将军坠马。势且不救。要见夫人一面哩。〔做撞进军慌走旦见介末〕 

　　【北四门子】病尉迟刬地临危势。召召召召夫人把骏马骑。〔旦〕你是甚人。将军召我做甚来。〔末背交书介〕这蝇头锦字交传与。可是那厢儿亲自题。〔旦见书悲介〕我那韩郞呵。〔末〕住声。作急的上马去也。〔抱旦上马速行介〕步儿要高。嗓儿要低。漏东风将流莺轻唤起。人儿又忙。马儿又迟。死央杀龙驹做美。〔末扶旦急走马下生小生上生〕 

　　【南鲍老催】追思往昔。鲛绡半幅余泪湿。玲珑小合余香积。望筝雁齐。被鸳双。钗鸾匹。〔小生〕员外放心。就有好音也。〔生〕怕银瓶落井还空汲。金针坠海还空觅。侧耳听。临风立。〔末扶旦走马上〕 

　　【北水仙子】呀呀呀日坠西。早早早早一似夜静江寒载月归。他他他做宿鸟惊还。你你你那孤凰再配。我我我凭着我破龙城打虎围。兼兼兼兼领着燕约莺期。〔生望介〕呀。许虞侯早则来也。虞侯走快些咱。〔末〕快快快快竖起花柳场中旌捷旗。把把把把章台旧垒牢牢砌。〔见生做扶旦下马介〕以君之灵。幸不辱命。〔携旦扶生介〕看看看看柳色尙依依。〔生旦抱哭介〕 

　　【南双声子】云和日。云和日。自去后攀谁及。虚和实。虚和实。敢甚处寻消息。喜共泣。喜共泣。翻倒极。翻倒极。任高烧银烛。问今何夕。 
　　〔生〕多谢虞侯。使下官去璧复还。破镜再合。只是一件。沙咤利那厮恩宠殊等。立见祸生。诸公何以处之。〔末〕俺们明日把此事启知元帅。今晚且送员外夫人到馆中去。叫乐人们承应者。〔众应作乐上行末〕今夜呵。 

　　【北尾】祝付你那鸡儿莫啕气。算新婚不强似远别多离。沙将军。沙将军。俺打合这才子佳人直闪杀你。〔众作乐介〕 

　　莫辞换羽更移商。　　　　吹律阳回一线长。 
　　不是一番寒彻骨。　　　　争得梅花扑鼻香。 

　　第三十八出　谢諐 
　　【双劝酒】〔净沙将军上〕人才出羣。风流帮衬。红鸾运轮孤辰。打褪闭门。走却脚头人。〔笑介〕眞好个捕虏将军。 
　　世间好物不坚牢。彩云易散琉璃脆。俺沙咤利道这两句。有个缘由。俺为那章台柳。千方百计。弄到府中。谁知是一位古古怪怪不通情的小娘子。又遇着个遮遮护护不抽趣的太夫人。却趁着那吉吉刮刮做寃家的正奶奶。辜负杀俺个标标致致惯风月的大将军。以此吃他白白的住了几年。昨日又被个人轻轻的借去一用。千军万马。只做飞尘。铁壁铜墙。就如平地。早已差沙虫儿打听来报。好多一会。想必来也。〔丑沙虫儿上〕 

　　【普贤歌】将军情性生得村。那有些儿会着人。羊膻空满身。狼心养不驯。俺劝你列位们一劝。别个的妻儿休要问。 
　　〔笑介〕可笑俺老爷。平空地弄甚柳夫人到府裏。准准的寡头醋吃了百来甁。活活的干相思害了十几顿。喇喇的蒲萄架倒了十数遭。枉费辛勤。没些巴臂。近日又被个人忽的赚去。好生吃恼。着俺打听信来。就回复他。〔见介净〕信息何如。〔丑〕恭喜照旧随着韩员外。〔净〕到俺府裏的是谁。〔丑〕日前淄靑部将。赴宴酒楼。韩员外席上说起事因。内中有一个虞侯许俊。将他手书。飞马请去了。〔净〕他怎知在我府裏。〔丑〕原来那夫人出游时。中途遇见。闻得人说。把甚么玉合儿从车中投与他。〔净〕他们再待怎生。〔丑〕小人来时。他们要见侯节度。像要动本哩。〔净怒介〕这厮安敢无礼。想我在唐朝呵。 

　　【大迓鼓】桓桓号虎臣。况是叨承恩宠。建立功勋。笑他们厮敢相持挺。待来朝先把封章进。玉石昆冈。须敎尽焚。 
　　【前腔】〔丑〕雷霆且息嗔。不因亲者。到底非亲。老爷若先奏本。反惹事端。况这夫人原是韩员外的。如今去了。只叫做物归其主。那一心已许文园令。这私奔难比卓文君。救火披蓑。休敎自焚。 
　　禀上老爷。要先奏时。只说是近方晓得。送归原夫。也道他在府数年。完名全节。若是如此。非但盛德远传。亦且圣心加悦。请自尊裁。〔净〕这孩子也说得是。俺向年买韩员外家的马。唤做如意骝。一发进献罢了。〔丑〕这等更好。倘或朝廷把这马转赐韩员外。他夫妇是一马一鞍。老爷只落得见鞍思马。〔净〕这厮胡说。 

　　树头树底觅残红。　　　　一片西飞一片东。 
　　自是桃花贪结子。　　　　错敎人恨五更风。 

　　第三十九出　闻上 
　　【生查子】〔外节度冠带上〕东方久建牙。北海将称霸。班首鹭鸳羣。身上麒麟画。 
　　金殿当头紫阁重。仙人掌上玉芙蓉。太平天子朝元日。五色云车驾六龙。下官侯希逸。由淄靑入觐。仰蒙圣恩。加授检校工部尙书。图像凌烟。赐封实户。未归本鎭。暂寓神京。今早贺冬回朝。有人报道。昨日俺部将们合宴酒楼。许虞侯飞马到沙府中。夺取一女子。付与韩员外。又说这女子原是韩员外家内君。眞奇事也。待他来时。须问端的。左右的。韩员外许虞侯一到。速通报者。〔众应介生韩君平末许俊冠带上〕 

　　【前腔】新情觉转加。旧事犹堪诧。〔末〕自有好商量。且免闲牵挂。 
　　〔生〕许虞侯。此是元帅府门了。请同进去。〔末〕员外请。〔众报介外见介〕昨来诸君曾宴酒楼么。〔生末〕是曾宴来。〔外〕闻得许虞侯从席上作一奇事。果有之乎。〔生〕是有。〔外〕员外。愿闻其详。〔生〕元帅听禀。 

　　【刮鼓令】当年奉使槎。闪闺人历岁华。忽战鼓渔阳闻变。暂寄空门礼释迦。〔外〕原来尊夫人曾落发为尼了。后来如何。〔生〕流落五侯家。〔外〕五侯是谁。〔生〕是沙咤利计诱到府。家姬誓死不从。幸遇他老母向留身畔。日前下官入京。城隅乍逢。双轮东下。〔外〕相逢时说甚来。〔生〕备说前由。又自车中投一玉合。从此遂别。料归来抱蔓已无瓜。若非得许虞侯呵。又谁知枯树再开花。 
　　〔外〕虞侯。你将酒楼中始末。试说一番。〔末〕 

　　【前腔】靑楼大道斜。听淸讴泛紫霞。那日一席之间。惟有韩员外惨然不乐。怎忍见当筵歌笑。对东风独自嗟。把双鞬佩弧。单身飞马。〔外〕却怎进他府中么。〔末〕只说他将军坠马。要见夫人。一时闯入。众军披靡。这时节呵。正寒云深锁绛窗纱。做宫莺衔出上阳花。 
　　〔外〕异哉异哉。此吾平生所难事。君乃能之。 

　　【前腔】英豪实可夸。信干城在兔罝。员外。夫人尊姓。〔生〕姓柳。李王孙待年之妾。却归下官。那王孙又将家资几十万。尽数相让。竟入华山寻仙去了。〔外〕又一奇事。俺便须具奏。此事亦当上闻。况今朝廷盖造先天观。也得一位高眞。掌管教事。便到华山迎他。况说那仙风堪慕。叹吾生未有涯。把封书奏闻。安车高驾。〔生〕日前有书。约这几时下山。倘若来时。多在玄都观下。〔外〕如此就去相访。怕靑牛西出指流沙。向玄都先去问桃花。 
　　俺闻报时。曾撰一奏草。只待诸君问明。然后奏上。且读请教。〔生末〕愿闻。〔外读介〕金部员外郞兼御史韩翃。久列参佐。累彰勋効。顷从乡赋。有柳姬氏。阻绝凶寇。依正名尼。将军沙咤利凶恣挠法。凭恃微功。驱有志之妾。干无为之政。臣部将兼御史中丞许俊。族本幽冀。雄心永决。却夺柳姬。归于韩翃。义切中抱。虽昭感激之诚。事不先闻。固乏训济之令。大略是如此了。〔生〕多谢主帅。〔丑公差上〕暂离靑琐闼。来报紫微郞。〔见外介〕禀老爷。小的是中书省差来的。韩爷已升驾部郞中知制诰。是御笔亲点出的。又遣中使特召韩爷来早面对哩。〔外〕恭喜乔迁。兼承昼接。〔生〕才薄望轻。恐无此事。〔外〕员外且别。来早进对。许虞侯。你随俺入朝。〔末〕谨领。 

　　五夜漏声催晓箭。　　　　九重春色醉仙桃。 
　　欲知世掌丝纶美。　　　　池上于今有凤毛。 

　　第四十出　赐完 
　　【绕红楼】〔旦上〕画阁红梅照晓霜。春渐破流转风光。眼底欢来。眉尖愁放。羞减少年妆。 
