<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔集唐〕〔末高内侍上〕天子春游动地来。黄金瑞榜绛河隈。微臣昔忝方明御。长命先添献寿杯。自家唐朝内使高力士的便是。本冯盎之曾孙。冒延福之养子。幼经给事今上皇帝。佐平中难。启属内坊。累功做到右监门卫将军。只今画袴悬鱼。朱扉施马。殿头供奉。名挂着紫微垣中。班首传宣。位列在黄门郞上。说起今上。是神尧皇帝五代玄孙。践祚三十余载。朔更天宝。讳曰隆基。武戢圣功。一怒风霆迅扫。文成睿藻。片言云汉昭回。试看万国咸宾。平尧柳。通舜梧。梯山航海。若问四灵毕至。献玉环。出银瓮。援契应图。况兼那天纵多能李三郞风流得数。合配这春生百媚杨太眞秀色可餐。他果然降自瑶台。却好的贮来金屋。神光离合。灿灿烂烂。乍阴乍阳的五采并驰。骨法秾纤。闪闪烁烁。似远似近的万方希见。怎显得名花倾国。沈香亭北。一枝芍药露华浓。曾说个宿酒凝妆。宝镜台前。并蒂海棠春睡足。播羯鼓。拨琵琶。调弦弄管。靡靡新声。又何减神童抚瑟。皇娥燕戏穷桑。鬬百草。盘五木。蹴踘弹棊。纤纤曲伎。却一似天帝投壶。玉女■〈医，口代酉〉嘘闪电。更有那马仙期。李龟年。张野狐。贺怀智。宜春苑嘈嘈杂杂。雍雍肃肃。奏九成威凤来仪。千尺竿。半仙戏。衔杯马。距芥鸡。长秋宫亭亭袅袅。玲玲珑珑。呈百戏游龙角抵。有时节六跸巡游。步辇飞轮。天回地转。听历历碌碌。空中抛下阿香车。近日来五家分队。明妆袨服。云簇霞鲜。看的的雰雰。河边织出天孙锦。红尘奔一骑。六宫争笑。无人知道茘枝。淸夜发明駞。千里兼程。有使私遗瑞脑。云开需宴。愿陛下永固南山。亿万岁遥承露掌。雷占豫乐。祈海内常依北斗。三千界尽上春台。今日花朝之日。圣上同着贵妃娘娘有幸曲江。闻得杨国舅和那虢国夫人们也去游赏。敢或者中道相逢。又不知几多恩泽。正是男不封侯女作妃。君看女却是门楣。幸愿一生同草树。年年岁岁乐于斯。道犹未了。只见有两个宫娥笑嘻嘻走将来。却是怎的。〔净丑宫女上〕 

　　【字字双】〔净〕调脂弄粉学宫妆。〔丑〕娇养。〔净〕扫地金莲尺八长。〔丑〕加两。〔净〕寻来个内监摸空汤。〔丑〕不长。〔净〕好风揭起绣裙香。〔丑〕白鮝。 
　　〔末收介〕此时对雪遥相忆。这不是白想。〔净〕你想起我们来。我们也多想你几想。我就要一个红想。〔末〕梦为蝴蝶也寻花。这不是红想。〔丑〕我要一个黑想。〔末〕月隐靑林人未归。这不是黑想。〔丑〕我要一个黄想。〔末〕丛菊两开他日泪。这不是黄想。〔丑〕我要一个绿想。〔末〕不堪芳草思王孙。这不是绿想。〔丑〕我要一个靑想。〔末〕柳色如今深未深。这不是靑想。〔丑〕我要一个紫想。〔末〕遍插茱萸少一人。这不是紫想。〔净〕我曾伏事娘娘诵佛经。记得两句。就要一个非想。〔末〕庭花含笑似无情。这不是非想。〔净〕我要一个非非想。〔末〕半是思郞半恨郞。这不是非非想。〔净〕我要一个非非非想。〔末〕野人心地都无着。这不是非非非想。〔丑〕我要一个非非非非想。〔末〕诨不过三。〔净〕着手毕竟吃我们想倒了。〔末〕宫娥。御驾今日游春。此时贵妃娘娘象还未动身。你道圣上如何却这般宠他。〔净〕高公公。怪他不得。去年重阳。我随去绣岭宫登高。娘娘醉了。我也就戴他在头上哩。〔末〕调谎。娘娘若醉了。好少人扶。你怎么戴在头上得。〔丑〕听他扯淡。他折得一枝醉杨妃菊花。戴在头上。说是娘娘一般〔末〕这算不得。美人半醉朱颜酡。〔丑〕我前几日春色困人。略与娘娘睡一睡。委的是好。〔末〕一发胡柴。娘娘如何与你睡。〔净〕他赖风月。前日在御几上偷得本郭舍人壶谱。投了个杨妃春睡。就说是娘娘一般。〔末〕只好道当时求梦不曾眠。呀。隐隐的闻得跸声。想是圣驾来了。我在此伺候。你们且速避去。〔净丑下小生明皇小黄门引上〕 

　　【女冠子】金宫玉沼。祥云丽日初韶。绛阙神霄。黄图光运。紫霞觞裏。升平新调。〔小旦贵妃宫女引上〕稀闻淸漏报。殢人锦帐留春。辘轳传晓。〔末引众跪介〕试宸游趁早。莫待南陌莺残。上林花老。 
　　〔行礼介〕〔小重山〕〔小生〕春入神京万木芳。禁林莺语滑。蝶飞忙。〔小旦〕晓桃凝露妬啼妆。红日永。风和百花香。〔末〕烟锁柳丝长。御沟澄碧水。转池塘。时时微雨洗风光。〔合〕天衢远。到处引笙簧。〔小生〕妃子。朕与卿玉管方调。金环有序。臣民欢忭。夷夏宴安。遇此月夕花晨。正好天行云从。〔小旦〕臣妾职在当熊。容非落雁。金符宝册。多惭象月称尊。霓裳羽衣。略配归风送远。愿同牛女。永莫参商。〔末进花介〕百花院采得千叶绯桃进献。〔小生〕妃子。此花旣可消恨。又足助娇。何止萱草忘忧。钵罗善笑。朕与你亲戴者。〔簪花介末〕奴婢奏上。早已传旨。銮驾司列仗。光禄寺排筵。金吾卫淸道。宜春苑演乐。俱各齐备。〔小生〕启驾前行。〔行介众合〕 

　　【好事近】缥缈五云高。万点龙鳞飞耀。〔内呼万岁介小生〕金吾官。不得惊动都人。由他瞻仰。〔众应介〕翠华临幸。都人共瞻天表。攀花践草辗宫车。处处雷霆绕。〔小生〕高力士传旨。到曲江南苑去。〔末〕领旨。〔传介〕御离宫汉寝椒涂。开别院曲江蓬岛。〔众下净杨国忠旦贴虢国秦国夫人众引上合〕 

　　【前腔】神皋。丽色破花朝。尽游处绮薄珠丛春早。〔净〕奴客们俺们五家。每家一队。不要混杂。〔应介〕笼丝串辔。都来五家争巧。风流队裏簇歌尘。暗杂衣香袅。〔净〕那一片绿的是何处。〔众〕是秦川。望函关紫气经天。对秦川绿波萦绕〔下小生小旦众上〕 

　　【千秋岁】护妖韶。匝路春先到。一片片红凝靑了。凤吹鸾舆。凤吹鸾舆。隐约那半面芙蓉花貌。霓裳奏。云光耀。海棠醉香魂轻俏。并辇招摇。好似鸳鸯碧沼。翡翠兰苕。〔下净旦贴众上〕 

　　【前腔】索春饶。看掩映长杨道。急穰穰来去多少。百宝阑前。百宝阑前。争窥翠■〈勹外盍内〉红渠光照。花心动。黄蜂闹。草色引靑骢频跃。绮宴酲犹恼。更纷纶象筯。缕切銮刀。〔下小生小旦众引左行上贴右行上净旦合〕 

　　【越恁好】绮罗深处。绮罗深处。约翩翩拂袖招。一羣儿闹咳齐打哄娇还小。忽铮铮射毛。忽铮铮射毛。听哔崩崩琵琶儿拨着紫槽。吉支支笛儿骨冬冬羯鼓儿间着玉箫。凌波曲。得宝词。谱入梨园了。遇良辰美景。趁取年少。 
　　〔众遇介小生〕高力士。何处喧嚷。〔末〕是杨丞相大姨八姨们游春到此。朝见圣驾。〔见介净〕臣杨国忠见。〔旦贴〕臣妾虢国秦国见。〔小生〕卿等少礼。今日之游乐乎。〔净旦贴〕陛下恩波。俯及臣等。乐事仰同。〔小生〕今春乍雨乍晴。不寒不暖。眞好天气也。〔净旦贴〕陛下玄德格天。圣母徽仪应地。自当雨师効驾。风伯扫尘。〔小生〕高力士。可命梨园子弟。与谢阿蛮王大娘辇。各随本技。一路承应前去。〔末应传介合〕 

　　【前腔】酝寒仍勒暖。酝寒仍勒暖。渐融融雨点消。柘枝儿砑光花作帽绣缠腰。颤巍巍锦标。颤巍巍锦标。见翠亭亭戴竿儿挺着细腰。皎团团月儿艳腾腾火蛾儿簇着绛绡。遗朱履。堕翠翘。御道烟花绕。近天颜有喜。莫惜欢笑。 
　　〔末〕日御暂停。夜筵已启。请圣驾回宫。〔净旦贴〕臣等趋送。〔合〕 

　　【红绣鞋】羡太平天子风骚。风骚。看大家极乐逍遥。逍遥。逐乌栖。咏鱼藻。珠斗直。卿云飘。斟圣酒。进仙韶。 
　　〔净旦贴〕臣等吿退。年光陌上发。香辇禁中游。〔下小生小旦众合〕 

　　【前腔】握雨携云妖娆。妖娆。靑缯彩纛飘萧。飘萧。缕鲸飞。影蛾照。金波丽。爟火烧。归月殿。驾虹桥。 
　　【尾声】莲壶漏促星楡耀。愿万岁千秋玉烛调。屛缸腻晓只恐春寒花睡了。 
　　秦地山川似镜中。　　　　紫云香驾御微风。 
　　古来徒羡横汾赏。　　　　今日宸游圣藻雄。 

　　第五出　邂逅 
　　【薄幸】〔旦上〕薄曙妆凝。生烟梦杳。对玲珑玉树。琐牕萦照。问春何似。又添多少。〔贴上〕春多少。试看你修蛾慢脸。更一搦腰肢渐小。 
　　〔河满子前〕〔旦〕无语残妆淡薄。含羞亸袂轻盈。〔贴〕几度香闺眠过晓。绮窗疎日微明。〔旦〕云母帐中偷惜。水晶枕上初惊。轻蛾。我曾许法灵寺绣幡一挂。前几日绣得大半。没情没緖。又丢下了。今早红楼妆罢。好不淸问。乘此春和。须要趱完前件。你再注些香。去烹茶来。〔贴〕姐姐。牙尺翦刀。金针彩线。俱安在阁子上。沈水香也注在博山垆了。我自去烹茶来了。焚香修正果。汲水煑新茶。〔下旦绣幡介〕 

　　【香遍满】红楼春晓。金针彩线闲自挑。一缕心香还细袅。绕身珠珞摇。垂头宝盖飘。奴家如此虔心。或有显应。也不见得。倘然现白毫。仗诸品圆明照。〔贴持茶上〕螺甲烟犹篆。龙团月有痕。姐姐。茶在此。你旛绣完了。挂起来看。〔挂幡介〕呀。你看星粲色丝锦麝。月圆法相华鬘。一任劫灰难烬。管他佛日常瞻。是好一挂旛也。〔旦〕轻蛾。后日是黄道吉日。你可去法灵寺寻悟空老师。办些香水。挂在佛前。〔贴〕晓得。〔旦〕我前日教你的曲儿。可记得么。〔贴〕这几时姐姐不去理会。轻蛾也失记了。〔旦〕绣倦无聊。试再教你一番。〔贴合介〕］ 
　　【北二犯江儿水】歌喉淸俏。听百啭歌喉淸俏。似啼莺风外晓。要唇朱不动。黛绿轻挑。掩桃花团扇小。白雪调须高。白雪调须高。幽兰曲自操。声振林皋。响入云霄。恰正是羡骊珠一串巧。梁尘暗消。绕华堂梁尘暗消。当筵欢笑。图得个当筵欢笑。最宜人是悠扬逸韵乍飘。 
　　〔贴〕多谢教道。姐姐。春气余寒。闲愁转逼。那红楼之外。香车宝马。秾李落梅。都是些长安士女。与你倚阑遥望则个。〔旦行介〕轩车映日过。〔贴〕箫管逐风来。〔旦〕若非邯郸梦。〔贴〕便是洛阳才。 

　　【懒画眉】〔旦〕绿鬟云散袅金翘。双钏寒生玉粟娇。〔贴〕待我把帘儿卷起。〔旦〕画帘高轴望春遥。〔内马嘶介贴〕姐姐。那西郊头一个少年郞。骑着匹马。敢打从此间过哩。〔旦望介〕是那骑紫骝的白面郞么。把帘儿放下来。花源怕有渔郞棹。检点流波莫泛桃。〔生骑马丑仆随上〕 

