<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】紫骝珠勒骤四郊。绿水回通宛转桥。〔内吹箫介〕玉人何处敎吹箫。这是章台之下。适方那楼上的人儿。想在此了。〔下马介〕你且控马回去。我随后步来。〔丑〕香来知骤近。汗敛觉风吹。〔牵马下生〕门开在此。待我窥看。呀。有这般好楼阁哩。雕阑十二春寒峭。〔贴〕姐姐。那碧桃花开得烂熳也。〔笑介生〕一笑东风放碧桃。 
　　〔贴〕门外为何犬吠。我去看来。 

　　【前腔】金铃小犬吠哰哰。莫不是风送花阴隔院摇。是谁郞君辄敢到此。儿家楼阁倚重霄。〔生〕便是瑶池蓬岛。也须有路。〔贴〕谁引你来。纵瑶池有路无靑鸟。〔生〕小娘子就是王母使者了。〔贴〕呸。你错认三偷阿母桃。 
　　〔生〕小娘子。岂不闻靑靑子衿。悠悠我心。〔贴〕我又不是郑康成家婢。谁与你调今弄古。〔生〕小生寻春郊外。迷路到此。愿借琼浆。以慰消渴。〔贴〕且不要忙。我去问姐姐。肯时擎一瓯与你。姐姐。门外便是那骑马的少年郞在此。你嫁得这般一个。也勾了。〔旦〕这丫头是甚说话来。〔贴〕你常则如此说。难将无限意。虚度可怜宵。 

　　【前腔】〔旦〕可怜人度可怜宵。柔晕香魂付寂寥。冰心那肯逐春消。〔贴〕他道是靑靑子衿。悠悠我心。〔旦〕他可知道岂不夙夜。谓行多露。夜行多露愁沾草。〔贴〕茶借他一杯也无妨。〔旦〕你与他甚往来。难道是琼瑶报木桃。〔贴对生〕快去快去。偏你会说诗。我姐姐道。岂不夙夜。谓行多露。夜行多露愁沾草。〔生〕借茶何如。〔贴〕也说了。你与他有甚往来。难道琼瑶报木桃。 
　　姐姐。我们掩上门自去也。〔旦〕日暮且归去。江城未可邀。〔贴旦下生吊场〕 

　　【朝天子】日暮江城未可邀。笑倚东窗下。眼色娇。就中闲处暗相招。系心苗。谁禁晓夜魂摇。逐惊花乱飘。逐惊花乱飘。 
　　这是我邻近人家。到不知有这般绝色。好生惊魂动魄也。 

　　倡楼对三道。　　　　吹台临九重。 
　　谁能暂留客。　　　　解佩一相从。 

　　第六出　缘合 
　　【诵子令】〔净尼姑上〕身如杨柳面如花。削发披缁学出家。道是佛胎容易结。年年生个小呱呱。南无阿弥陀佛。师弟来了。〔丑上〕方便人开方便门。菩提枯树就盘根。雪山见火应须化。水底灯明也要昏。 
　　〔净收介〕好一个十方普照。〔丑〕讨便宜。我纔寻得一个孤老。你就要十方普照。〔净〕那水底灯也是昏的。〔丑〕师兄稽首。〔净〕师弟到来。我们一向在此。不曾说出各人行径。今日试说一说。小妮唤做法云。胡涂投入空门。不晓参禅面壁。可知说呪看经。沙弥原称眷属。行者就是魔君。弄得出生入死。那管倒裤翻裙。说甚五禅五蕴。只做不见不闻。湼盘去见阎老。下阶接礼殷勤。〔丑〕他为甚的殷勤你。〔净〕道我救苦救难。灵山会上观音。〔丑〕怪道你身边常有个善才童子哩。待我来说。小妮唤名慧月。生来有些劣撇。替人指点迷方。自己积成寃孽。遇酒饿虎投岩。好色苍蝇见血。前门婆子收生。后户情人作别。撮合幼男少女。就中吹个木屑。死去若见阎君。眞道不生不灭。〔净〕却怎的来。〔丑〕十八地狱何方。准准送君拔舌。〔净〕这个是口业报了。师弟。我这法灵寺是先朝长孙娘娘盖造的。香火最盛。如今春明景和。多有那烧香士女。随喜官员。都要来此。师父下山去了。且与你打扫殿堂。开门伺候则个。〔贴上〕 

　　【出队子】皇都佳丽。皇都佳丽。十里香风紫陌吹。蘼芜水暖泛铜池。楡荚春残叠绣闱。何处钟声遥出翠微。 
　　僧腊阶前树。禅心江上山。疎帘看雪卷。深户映花关。迤逦行来。此间已是法灵寺。只听得鸣钟击鼓。想禅师们都在殿上了。不免径入。〔见介〕列位师父万福。〔净丑〕呀。柳娘子家轻蛾姐。为何到此。〔贴〕我姐姐向日许下佛前绣幡一挂。今日特还前愿。命我来此。拜上老师父。酌水焚香。通个意旨。〔净〕家师不在荒山。我们就此行事。〔动法器介合〕 

　　【诵子令】巍巍妙品紫莲台。法鼓金铙动地雷。四万八千降伏尽。玉毫光裏见如来。 
　　轻蛾姐拈香。待我宣疏。〔跪读介〕窃以金仙出世。启震旦于东方。宝律披文。衍恒河于西界。仰凭法力。缔结良缘。南赡部洲大唐国长安李门柳氏。向许本寺世尊座下绣幡一挂。今遣侍女轻蛾。特赉信香。拜还前件。伏愿韦■〈马犬〉尊者主盟。忍辱仙人普化。过去未来兼见在。明证三生。多福多寿以多男。消除百难。又愿轻蛾就为厮养妇。也偕鸾凤之欢。若近主人翁。常踮鹭鹚之步。〔贴〕佛前休得取笑。〔丑〕好好。幡挂起了。顺星转灯。〔贴同转介合〕 

　　【前腔】金灯照彻宝花开。日主星君顺序排。愿得法身常不坏。杨枝甘露洒千灾。 
　　【前腔】四天神女献花来。八部龙王大会斋。小姐今年还促对。轻蛾明岁定怀胎。 
　　〔贴〕经上那裏说怀胎。〔丑〕我念的是胎骨经。礼佛已毕。师兄。你去收拾。我陪轻蛾姐阁上廊下行行。〔净下贴丑行介〕 

　　【孝南歌】龙池远。鹫岭巍。鸣钟罢斋停午时。〔丑〕这是潮音阁。〔贴〕梵语出林稀。潮音向空起。〔丑〕这是诸位禅院。那是回廊。〔贴〕暂来随喜。诸院逶迤犹傍回廊倚。几曲云连。一片如秋水。呀。你看花影移。日影迟。鸟乱啼。归路恐成迷。 
　　〔丑〕山门下又有人来也。 

　　【前腔】〔生上〕生衣试。步履迟。禅林借栖双树枝。看那浮图直上。朱户半开。已到法灵寺了。宝铎听风吹。珠扉破云启。〔贴惊避介生〕乍逢高髻。一道行光初见惊还避。半面低回。似恼还如喜。我那裏曾见他。好似红楼下那女子一般。是也非。且住。天下少甚厮像的。信也疑。〔贴背介〕这郞君像曾见来。〔生〕他也费寻思。俊人儿像是谁。 
　　〔见介〕小娘子。拜揖。〔贴〕相公。万福。〔丑〕韩相公。荒山募缘。疏头要请大笔。古人道。不看僧面看佛面。就是你家孔圣人也重我们。〔生〕怎见得。〔丑〕你不见孔圣人叫做仲尼。〔生〕使不得呵佛骂祖。〔丑〕师兄取茶。再不见来。我催一催去。你们坐坐。枕簟入林僻。茶瓜留客迟。〔下生〕小娘子。记得小生那里相遇来。莫是采桑城南。曾遣使君之吏。或者挹流阿谷。尝抽孔子之琴。〔贴〕贱妾名在下陈。职参中馈。将命言虽出阃。送客足不过门。今偶相逢。原无半面。〔生〕数日前寻春郊外。章台之下。红楼之上。曾遇小娘子来。 

　　【醉罗歌】当日当日曾逢你。今日今日我为谁。〔贴〕你曾到章台。便说此间从何处去。〔生〕何劳夹毂问华居。柳市南头去。小生那日借一杯茶。兀自不肯。就把门儿锁上了。忒下得琼浆无分。蓝桥转迷。葳蕤暗锁。帘旌半垂。惺惺那惜惺惺的。小娘子何事来此。〔贴〕为挂幡而来。〔生〕小生代小娘子佛前祈祷。〔拜佛介〕慈云庇。佛日辉。佛啰。保佑小娘子早招风流俊雅似韩君平的个郞君。愿他做莲花会上并头枝。 
　　宅上小姐无恙么。〔贴〕承问何为。〔生〕小生居止。颇与章台相近。虽非西第之宾。实慕东家之子。〔贴〕相公差了念头。只似想做春梦也。 

　　【前腔】梦远梦远春迢递。眼饱眼饱肚中饥。我姐姐呵。淸冰彻底不沾泥。莫认东邻女。〔生〕小生马上遥望。尙未分明。像也不见何如。〔贴〕你唐突西子了。纤腰束素。随风渐欹。双眉写翠。和烟渐舒。〔生〕果然这般好。敢是未成人哩。〔贴〕章台弱柳三眠未。妾身也与相公佛前祈祷。〔拜佛介〕慈云庇。佛日辉。保佑这位相公急收妄想。早建功名。愿他早攀仙桂最高枝。 
　　〔生〕扳话良久。到不曾动问小娘子谁家宅眷。〔贴〕妾是万岁街李王孙家女郞。〔生〕呀。原来是我好友家。失敬了。〔贴〕适间长老叫韩相公。敢是与我郞君相契的韩君平么。〔生〕就是小生。〔贴〕郞君常道相公才貌来。〔生〕多承奬借。那红楼上小姐是谁。〔贴〕便是李王孙柳姬。因他性好幽闲。别居在此。〔生〕是人传的那章台柳么。〔贴〕正是。〔生〕如此小生枉劳心了。 

　　【好姐姐】罗敷知他有夫。不着紧目成心许。虽多梦见。此生应见稀。春何处。从今打叠香魂死。飞絮游丝无定时。 
　　小姐年也在时了。李郞怎生只放闲他。〔贴〕相公又来劳神。他好事也只在这早晚了。 

　　【前腔】亭亭十三有余。这早晚破瓜将及。野鸳休学。难敎彩凤随。春何处。声声杜宇催归去。流水桃花又一时。 
　　〔净上〕竹径通幽处。禅房花木深。你们在此话长哩。〔生〕长老。小生有一个小玉合。原是族中韩林相国家的。欲托令师换数百文钱。以为杖头之费。〔净接介〕好玉合。轻蛾姐。你看气吐白虹。文雕彩凤。虽然径寸。便是连城。〔贴〕我姐姐妆奁中玉导金篦都已有了。正少个玉合儿。〔生〕便奉小姐。聊充膏沐。〔贴〕自当奉价。 

　　【尾声】〔生〕这是蓝田白璧无瑕器。〔贴〕你莫猜做云英玉杵。〔生〕小娘子好多心。我只换三百靑钱佐酒赀。 
　　小娘子吿别了。长老拜上令师。改日相访。〔净〕多慢多慢。 

　　细蕊秾花满目斑。　　　　忽闻春尽强登山。 
　　因过竹院逢僧话。　　　　偷得浮生半日闲。 

　　第七出　参成 
　　【西地锦】〔旦上〕细雨闲销香烬。微风暗揭帘琼。雕梁语燕惊残梦。呢喃春恨难平。 
　　〔天仙子〕柳色披衫金镂凤。纤手轻拈红豆弄。翠蛾双脸正含情。桃花洞。瑶台梦。一片春愁谁与共。奴家这几日身子不快。轻蛾去法灵寺挂幡未回。我且到绣帘下候他。想是来也。〔末冠带小末便服引众上〕 

　　【窣地锦裆】龙楼凤阁绕秦城。一片轻烟望裏生。垂鞭残照踏花行。韩君平家那里去。〔众〕柳营西去。夹路春阴十里营。 
　　〔下旦窥介〕这去访韩君平的。〔外冠带引众上〕 

　　【前腔】铜驼草色映空明。长乐花枝拂曙轻。同官载酒出郊行。问他们去不曾。〔众问介〕我们是高常侍。去访韩相公。王摩诘员外孟浩然山人去了么。〔内应介〕有两个过柳营去了。〔众〕柳下停车遥问津。 
　　〔下旦〕这又去访韩君平的。那韩生十年作客。未有鸾栖。末路依人。还同燕幕。所幸门如流水。犹多长者之车。笔可凌云。定献子虚之赋。但今日下方困泥中。想起我李郞。珠围翠拥。何在一姬。我虽惭司马之琴。愿举梁鸿之案。只是此事。我却怎生好说来。早见那飞絮横空。香尘扑地。好春光都则孤负也。 

