<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【宜春令】空中絮。陌上尘。笑春光何曾恋人。残云没定。乘风目断东墙影。吾闻士羞自献。女愧无媒。假饶他碧玉多情。也须要明珠为聘。罢罢。我终是笼中物了。算分明围鸾槛凤倩谁着紧。〔睡介贴上〕 

　　【前腔】金屛晚。画阁春。料他们临风待人。姐姐晚妆未毕。怎生睡了。梨云梦冷。阑珊翠壁窥妆影。〔旦起介〕轻蛾。你回来了。〔贴〕是回来。幡已挂完。早收拾半捻檀痕。好问取一枝梅信。〔旦〕有甚梅信问得。〔贴〕你道向日红楼下那郞君是谁。就是东邻的韩君平。〔旦〕早知是他。借杯茶与他也罢了。〔贴〕如今也尙未迟。〔旦〕他认得你么。〔贴〕他一双俊眼儿就认得。再三问姐姐起居。〔旦〕这丫头。问我则甚。〔贴〕姐姐。还有一件东西儿。谢了我。方与你看。〔旦〕我也不要看他。〔贴〕姐姐好乔作衙。〔出玉合介〕这分明是温家勾凤引鸾的玉镜。 
　　〔旦〕好个玉合儿。温家玉镜。是结姻的故事。你说他怎的。〔贴〕姐姐。我家李郞。虽则豪侠。你在此也不过选伎征歌。分行逐队。那裏是到头的勾当。倘随着韩君平。早讨个夫荣妻贵。纵不然。郞才女貌。却也相当。〔旦〕李郞负气爱才。素重韩生。无所吝惜。只是我原非斥女。他也难同弃妻。如何使得。〔贴〕姐姐。事不可知。〔旦〕哎。这话也休提了。李郞说今日来看我。还不见到。你且去门前伺候。〔贴〕他来想看你温习歌管哩。正是丈人且安坐。调丝方未央。〔下〕 

　　【太师引】〔小生上〕少年场几载曾驰骋。且藏身珠围锦屛。前几日邀得念奴来教柳姬唱。他是内家人。又走去了。我待看柳姬如何。试探他明妆金屋。还按取镂字瑶笙。〔见介〕柳姬。你香罗半亸春烟暝。鎭日裏粉殷脂剩。你好生妆裹。数日后要会客哩。华堂宴裙钗绣裀。多情处要殷勤翠勺银缾。 
　　〔旦〕天气困人。这早晚好生体倦。有的是他们一班弦管。好省我了。〔小生〕我这番宴客。不是他们好应承的。〔旦〕是谁。〔小生〕是韩君平秀才。〔旦〕韩君平一穷士耳。〔小生〕你怎晓得。他虽穷士。是当今一个大才子哩。近有寒食诗。都谱入御前供奉了。〔旦〕可是那春城无处不飞花的诗么。〔小生〕便是。〔旦〕淸新俊逸。庾子山鲍明远也只如此。〔小生〕你在此数载。一向深藏。但这般人也须一见。〔旦〕豪客贵人。郞君不以妾一见。而见一穷士。眞高义也。那韩秀才呵。 

　　【前腔】家徒四壁如悬磬。况没个当垆丽人。郞君所不足者非财也。况且那后房玉立。有女如云。少甚么黄金结客。可敎他白云窥臣。韩生所与游多名士。必非久贫贱者。那雕轮画毂游豪俊。想多缘席上堪珍。〔小生背介〕这妮子到是个女英雄。自古道凌霄之姿。安能作人耳目之玩乎。我有道理。〔转身介〕柳姬。韩君平仆马之费。我尽输与他。只是一件。凭他这般才貌。必须得个丽人。只今谁有似你的。〔旦〕呀。郞君不用多疑。也终须石见水淸。今日且休猜有女怀春。 
　　〔小生〕你且安心。还是去么。〔旦〕郞君有命。妾须强行。〔小生〕如此我去。其日你到春明园来。不要送了。正是桂山留上客。兰室命媱妖。〔下贴上〕 

　　【三学士】隔户春催花信紧。姐姐。你听得郞君说么。试听叶底流莺。他开笼拟放凌霄翼。你出峡应输梦雨情。〔旦〕轻蛾。你好轻信。倚玉蒹葭须分定。那辨取假共眞。 
　　〔贴〕大丈夫一言为定。那有不眞的理。只是韩郞忒贫些。〔旦〕这何足病。你且看他人地。岂有韩夫子而长贫贱者乎。 

　　【前腔】北海鹏程终一奋。又何方食鷇衣鹑。我只虑他两件来。纵多情桃叶羞相接。怕薄幸靑楼浪得名。〔贴〕敢或有大娘子。也不可知。料他不做薄幸。倚玉蒹葭多分定。还辨取假共眞。 
　　〔旦〕轻蛾。适间那玉合做甚。我不曾问你。〔贴〕这也是韩君平的。他客囊羞涩。将来托悟空师父转卖。是我袖来与姐姐。韩君平说道。就奉姐姐。聊充膏沐。〔旦〕那有这话。你可送钱十千。为取酒之赀。〔贴〕轻蛾有计了。只做送钱与他。因便探他事体何如。〔旦〕你总来闲在此。这也使得。 

　　何用识夫壻。　　　　难言夫壻殊。 
　　取妇得如此。　　　　齐姜亦不如。 

　　第八出　除戎 
　　【番卜算】〔外侯节度戎装引众军上〕手握赤麟符。坐鎭卢龙府。桓桓上将挺雄图。戮力酬明主。 
　　漠南春色到滹沱。边柳靑靑塞马多。万里江山今不闭。汉家频许郅支和。下官姓侯。名希逸。营州人也。身长七尺。敌学万人。陷阵登先。论功居后。以此从戎十载。只得副将平卢。一月前因那王玄志之子殒身。部下共推我为节度。押衙许俊。义烈超羣。骁腾绝世。他道是六师无主。众意所归。劝我权且俯从。以安反侧。我就遣他具表奏闻去了。此地东连渤海。西握长安。又闻安禄山这厮善得虏情。将窥神器。不时窃发。须要预防。目下羽檄稍闲。狼烟暂静。把军士们操练一番。中军官那有。〔小生中军官戎装上〕星月开天阵。山川列地营。中军官见。〔外〕今日开操。你好去将台上传令中军。操鼓搴旗。四面分营结队。务要首尾相应。步伐整齐。违者以军法从事。〔小生〕得令。〔照前传介合〕 

　　【倒拖船】排阵势。按营图。按营图。风云变化在须臾。只须臾。好把蛇蟠联虎翼。休将鹅鹳混鱼丽。混鱼丽。〔合〕试看骠姚新出塞。管敎一鼓灭强胡。 
　　〔外〕中军官再传令。务要旗帜鲜明。戈矛犀利。弓弯满月。马逐奔虹。违者以军法从事。〔小生〕得令。〔传介合〕 

　　【前腔】攒画戟。佩雕弧。佩雕弧。星流电转耀云衢。耀云衢。阃外先威明号令。军中杀气满旌旗。满旌旗。〔合前末许俊冠带捧勑上〕 

　　【番卜算】三锡剖金符。后命加茅土。盈盈又向府中趋。紫凤衔天语。 
　　圣旨已到。跪听宣读。皇帝勑摄平卢节度使侯希逸。顷者祸降平卢。变生肘腋。共戕若主。归命于卿。尔卽暂摄本官。抚兹狂校。虽少嫌于专制。实有利于国家。尔奏以闻。朕心加悦。今就拜尔为平卢节度使。兼御史大夫。尔其益懋忠贞。作先敌忾。乃眷西顾。守在四邻。押衙许俊。面阙之日。进阶二级。别有勑行。钦哉毋忽。谢恩。〔外谢恩介末见介〕许俊久违麾下。恭喜主帅玉节光临。彤弓宠锡。〔外〕下官暂借权宜。处非其据。荐膺恩锡。罪浮于功。私惧方深。何喜之有。 

　　【柰子花】念微臣暂摄铜符。荷皇恩竟掌平卢。媿干城心腹。折冲樽俎。誓捐躯奋先戎伍。〔合〕文武。好诵取万邦吉甫。 
　　〔外〕许押衙。一路生受你了。〔末〕 

　　【前腔】远騑騑四牡驰驱。〔外〕朝廷之上。也谈兵么。〔末〕振堂堂九伐谋谟。〔外〕范阳声息。颇自不佳。〔末〕范阳与此处地相接踵。灾近剥肤。有俺主帅在上。料不患他。笑春生组练。夜高笳鼓。拥罴貅临边都护。 
　　〔合前外〕许押衙。军士们今日我已操演一场。自后你可常监督他。定要精强。须同甘苦。其不用命者。付军政司治之。〔末〕领钧旨。 

　　王师非乐战。　　　　之子愼佳兵。 
　　莫负卢龙塞。　　　　归邀麟阁名。 

　　第九出　诇约 
　　【唐多令】〔生上〕心折大刀头。咸阳客几秋。床头金尽敝貂裘。又见靑梅赠柳。春欲暮。岁空流。 
　　高田种小麦。终久不成穗。男儿在他乡。焉得不憔悴。我韩君平从来慷慨。不会凄凉。却怎生说出这般话来。想我的平生。风流出众。才气无双。管讨个一顾倾城。片言入彀。到如今孤身久客。四海空囊。有赋声金。未许看花立仗。其人如玉。空教掷果盈车。当此春景融和。不奈乡心迢递。正是自在飞花轻似梦。无边丝雨细如愁。 

　　【醉扶归】叹西归难把秦乌守。向南栖空敎越鸟留。隔园桃枉却要攀头。道傍李料不能甘口。更长安花落送春愁。正风风雨雨淸明候。 
　　【不是路】〔贴上〕试觅风流。曲曲桥西百尺楼。〔扣门介〕把双环扣。为何没人应门。敢垂杨何地玉骢游。〔生〕滴浏浏。听他百啭莺求友。待我开门看。〔见介〕呀。原来是李家女郞。〔贴〕相公。管你迁乔在上头。你在此何干。〔生〕眠淸昼。〔贴〕想梦为蝴蝶和花瘦。莫非中酒。〔生〕那些中酒。 
　　〔贴〕非关中酒。定是伤春。〔生〕我那得春伤来。〔贴〕前者玉合。姐姐奉钱十千。为取酒之赀。〔生〕这平乐价了。女郞请坐。〔贴〕相公是郞君契友。怎生好坐。〔生〕女郞原是大人家风范。况且柳夫人有命。道不得个敬主及使么。〔贴〕僭了。相公客舍萧条。何以娱日。〔生〕归思甚浓。马首东矣。〔贴〕一向与我郞君相处。到不曾晓得相公行藏。 

　　【红衲袄】你甚的困新丰似马周。〔生〕是久留在此。〔贴〕敢只为出函关寻李叟。〔生〕李郞也只倾盖相与。承他顾盼。〔贴〕可轻抛举案的齐眉偶。〔生〕室中无人。〔贴〕想贪他倚门的献笑流。〔生〕不欺女郞说。闲花野草。也不到小生眼底。〔贴〕呀。久别故园。又无妻室。你怎免得雉朝飞在野愁。更敎那乌夜啼临霜候。〔生〕只是松楸在望。况且雨露旣濡。小生靑年。不愁佳丽。〔贴〕相公少说。只恐你韶颜不久留春也。露湿荷裳已报秋。 
　　【前腔】〔生〕我只为悞看花帝里游。〔贴〕原来为春试到此。〔生〕却讨个结如兰豪侠友。〔贴〕是与我李郞厚了。〔生〕恨生平种璧在蓝田后。那裏去怀珠向汉浦求。〔贴〕纵有个人儿缝裳缀绽。难得你一心哩。〔生〕怎拚得赋凄凄怨白头也。不得弄掺掺缝素手。〔贴〕你这等会看待。怕没有人么。〔生〕只恐那仙宫锁定嫦娥也。斟酌天寒奈九秋。 
　　〔贴〕细看月轮还有意。定知丹桂近嫦娥。〔生〕你小姐到似嫦娥。谁近得他来。〔贴〕韩相公。你未必近得他。他却也说得你不远哩。〔生〕愿闻。〔贴〕姐姐常对我说。韩夫子岂长贫贱者乎。〔生〕这般说。李王孙有孟尝君之贤。柳夫人也就是僖大夫之妇。〔贴〕他还说得你好哩。〔生〕一发见教。〔贴〕 

　　【解三酲】美词华天垂列宿。〔生〕小生也是识得几字。〔贴〕好风神水湛淸秋。〔生〕天生如此。〔贴〕你好不识夸。〔生笑介〕小生就话答话。休要认眞。〔贴〕当垆没个人偎守。更临邛四壁堪愁。〔生〕四壁堪愁。不在话下。小姐也想到当垆上了。〔贴〕那瑶姬判夜归巫岫。我驿使传春到陇头。双星凑。双星凑。似盈盈一水。织女牵牛。 
