<!-- { "loadSidebar": true } -->
    灵芝庆寿北四折                                       周藩诚斋
 
庆贺之曲，以工整为佳。旣工整矣，又不板实，则如《河嵩神》〔一〕剧之独步词坛，复何疑哉。
     黑旋风仗义疎财北四折                               周藩诚斋

粗豪之曲，而独于假新妇处冷然入趣。卽如《货郎》数调，反令元人望后尘矣。北词五折，两人唱，此变体也。
     甄月娥春风庆朔北四折                               周藩诚斋
 
范希文亦作是语乎？试观希文“都来此事，眉间心上”之词，则亦一往有深情者。周藩作妓曲，无不极才情之变，此犹少逊之，而浑朴典雅，自非今人可及。
     新丰记北四折                                        周藩诚斋
 
词意条畅，一洗油腔陋习。但马周穷困之状，描写未尽，转觉乏慷慨之概。
     金环记北四折                                        周藩诚斋
 
刻意拟《西厢》，亦有肖形处。然一经摹拟，便不及《西厢》远矣。
     降狮子北四折                                         周藩诚斋
 
虽是灵鹫夆头一件可传之事，毕竟境界浅促。

     常椿寿北四折                                         杨诚斋
 
紫阳之度椿，与纯阳之度柳相似。惟谷子敬剧，局更变幻，词则相伯仲耳。杨先生自云：“南游江、汉，北历沙漠，曾遇真人指授金丹秘诀。”故传仙宗者凡四剧，词源不竭，神色愈旺，盖繇其妙理具足，故能阐发无余。
     十长生北四折                                        杨诚斋
 
《十长生》每折卽一齐列出排场，尚有板实之议。然构词之工，几能化雕镂为淡远矣。词中必点缀十物，各还以切贴之语，此北词之定式也。
     蟠桃会北四折                                         杨诚斋
 
诚斋向有《南吕》一曲，値其初度，因足成之。炼气神之诀，至第二折已津津道尽，但一味填词，觉词溢于格。
     神仙会南北四折                                      杨诚斋

纯阳之度蟠桃仙子，卽在“韦曲”之中，故诸调更多佳句。北调中间用南调，调必用四，或两之，此创格也。《山花客》，《南曲谱》无此调。卽数南调，亦断非近日词人之笔。
    沽酒游春卽《曲江春》北四折                          王九思
 
王太史作此痛骂李林甫，盖以识剌时相李文正者，卒以此终身不得柄用。一肚皮不合时宜，故其牢骚之词，雄宕不可一世。
    醉写赤壁赋北四折
 
北剧每就谑语、俗语取天然融合之致，故北调以运笔为第一义。运掉未灵，便不能以我用古，不免堆积泛滥之病矣。此剧设色于浓淡之间，遣调在深浅之，固佳矣；惜赤壁之游，词中写景而不写情，遂觉神色少削。
    单刀会北四折
 
其意致自与常调迥别，此必是元人所作。“大江东”一折，可以正今日歌者之讹。

豫让吞炭北四折
 
忠臣、义士之曲，不难于激烈，难于婉转，盖有心人决不作卤莽语。此剧极肖口吻，遂使神情逼现。
    猿听经北四折
 
微有致趣，但于禅宗尚未透彻，故顿悟处未觉快心。
    锁魔镜北四折
 
二郎神醉中射破锁魔镜，致逸两魔，后同哪咤收缚。此等意想，大有元人之韵；但词气少欠振拔，用韵亦有杂者。
    蓝采和北四折
 
度脱蓝采和，境界平常。词于淡中着色，有不衫不屐之趣。

     中山狼北四折                                         康海
 
中山狼一事，而对山，禺阳、昌朝三演之，良繇世上负心者多耳。曲有浑灏之气，白多醒豁之语，位置于元剧，在《朱砂担》、《乔踏碓》间。三剧中，以此为最。
     玉殿传胪卽《不伏老》北五折                           冯惟敏
 
偶阅俗演《梁太素》曲，神为之昏。得此剧，大为击节。近有《题塔记》，能畅写其坎坷之状，而曲之精工，远不及此。
    洞天玄记一名证有为太平仙记北四折                    杨慎
 
所陈者吐纳之道。词局宏敞，识者犹以咬文嚼字讥之。王凤洲《曲藻》云：“升庵词流脍炙人口，颇不为当家所许，盖杨本蜀人，故多川调，不甚谐南北本腔也。”
     高唐梦南一折                                          汪道昆
 
名公巨笔，偶作小技，自是庄雅不羣。他人记梦以曲尽为妙，不知高唐一梦，正以不尽为玅耳。

     五湖游南北一折                                         汪道昆
 
五湖之游，是英雄退步，正不可作寂寞无聊之语。此剧以冷眼写出熟心，自是俗肠针砭。
     远山戏南一折                                           汪道昆
 
他人传张夫人，不免妩媚，此则转觉贞静。所以远山一画，乐而不淫。
    洛水悲南一折                                           汪道昆
 
陈思王■{亶见}面晤言，却有一水相望之意，正乃巧于传情处，只此朗朗数语，摆脱多少浓盐赤酱之病。
     红线北四折                                              梁辰鱼
 
秀婉犹不及梅叔《昆仑》剧，而工美之至，已几于金相玉质矣。
     无双传补南一折                                         梁辰鱼

伯龙心逊天池《明珠》之作，而独于王之会采苹也，以为详略未当，增五百余言，仍是《浣纱》整丽之笔。
     正本扶余国北四折                                       凌蒙初
 
凌初成旣一传红拂，再传卫公矣，兹复传虬髯翁，岂非才思郁勃，故一传、再传至三而始畅乎？丰骨自在，精神少减，然鼓其余勇，犹足敌词场百人。
     祢正平北一折                                            凌蒙初
 
《渔阳弄》之传正平也以怒骂，此剧之传正平也以嘻笑，盖正平所处之地、之时不同耳。
     刘伯伦北一折                                            凌蒙初
 
初成自号酒人，欲与伯伦为尔汝交。醒眼、醉眼，俱横绝千古，故能作如是语。
    淮阴侯南北四折                                           陈与郊
 
曲第四折，已悉淮阴生平大概，可以补《千金》之未尽者矣。词近自然，若无意为词，而词愈佳。

    王昭君南北一折                                            陈与郊
 
明妃从来无南曲。此剧仅一出，便觉无限低回。内有一二语，取之元人《汉宫秋》剧。
    蔡文姬南一折                                              陈与郊
 
略具小境。以此入塞，配昭君出塞耳。《胡笳十八拍》，何不一倂演之？
     义犬记南北五折                                            陈与郊
 
先生林居时，大不得意，作此以愧门墙之负心者。《葫芦先生》一段，穷极世态，乃王辰玉所作，先生第引入之耳。
     中山狼南北五折                                            陈与郊
 
借中山狼唾骂世人，说得透快。当为醒世一编，勿复作词曲观也。
     北邙说法南北一折                                          叶宪祖

实地说法，不作空虚语。合律之曲，正以不露才情为玅。
     团花凤南北四折                                             叶宪祖
 
其事彷佛《鸳衾》，而符女之认凤钗，关目更玅。读三《寄生草曲》，如闻遥天鹤唳。
    骂座记北四折                                                叶宪祖
 
灌仲孺感愤不平之语，槲园居士以纯雅之词发之，其婉剌处有更甚于快骂者。此槲园得意笔也。第四折前后两调，各出一宫，可分为二折，第三折止可作楔子耳。
     寒衣记北四折                                                叶宪祖
 
传儿女离怨之情。深情以浅调写之，故能宛宛逼肖。槲园精工音律，于此剧北调，尤见其长。
     易水离情卽《易水寒》南北四折                               叶宪祖
 
荆卿挟一匕首入不测之强秦，卽事败身死，犹足为千古快事。桐栢于死者生之，败者成之，荆卿今日得知已矣。

    渭塘梦南四折                                                 叶宪祖
 
