<!-- { "loadSidebar": true } -->
桐栢之词以自然取胜，不肯镌琢。如此剧，乃其镌琢处渐近自然，则选和练玅，别有大冶矣。梦中得物极奇，王伯彭已演为《异梦记》。
     会香衫北二剧共八折                                          叶宪祖
 
此卽《蒋兴哥重会珍珠衫》传也。上剧止奸尼赚衫一节事耳，未尽者以次剧继之。元人原有此体，如《西厢》之分为五剧是也。桐栢迩来之词，信手拈出，俱证无碍维摩矣。
     碧玉钗南四折                                                叶宪祖
 
为《团花凤》翻一重境界。后之欢遇也，与彼剧绝不相肖，而繁简短长，各有佳处。
     玳瑁梳南八折                                                叶宪祖   
 
郁蓝生何所见，而谓嫡之妬妾也可解，妾之妬妾也不可解？乃摭为传，寄槲园度以清歌。纤纤团扇之怨，固自取之，卽蕣华亦终觉不快。惟静妹以后进夺宠，大解人意。

     鸳鸯寺冥勘陈玄礼南北四折                                  叶宪祖
 
马嵬埋玉，此是千秋幽恨。槲园欲为千古泄恨耶？然古??生之腐亦自不可少。北词一折，几于行云流水，尽是文章矣。
     芙蓉屏南四折                                                 叶宪祖
 
今已有谱为全记者矣，乃槲园以四折尽之，不觉情景之局促，则繇其宛转融畅，词意具足耳。
     琴心雅调南八折                                               叶宪祖
 
翫其局段，是全记体，非剧体，故必八折，而长卿之事，乃陈其概。
     三义成姻南北四折                                             叶宪祖
 
词律严整。再得词情纡宛，则兼善矣。岂弄丸之手不以绘琢为工乎？近黄履之已演为《双燕记》，王伯彭已演为《题燕记》。

     桃花源南北四折                                                叶宪祖
 
传之飘洒有致。桃源一径，宛在目前。觉许时泉之一折，不免浅促。
     龙华梦南北四折                                                叶宪祖
 
白娟娟之梦，至独孤生于龙华寺目击之；及独孤归，而娟娟之梦未已也。异哉！《南柯》、《邯郸》之外，又辟一境界矣。
     贺季真北一折                                                  叶宪祖
 
同一超世者也，不遇时，则为渊明之三径、五柳；遇时，则为季真之一曲鉴湖。故传季眞之词，有闲适意而绝无感慨。
     死生缘北四折                                                   叶宪祖
 
此卽小说中《金明池吴倩逢爱爱》也。头绪甚繁，约之于一剧而不觉其促，乃其情语婉转，言尽而态有余。

巧配阎越娘南北二剧共八折                                       叶宪祖
 
郭、史为五代间霸主能臣，槲园主人传以新声，满纸是英雄侠烈之概。八折分二剧，如《会香衫》式，而此更杂以南曲一折。
     福先碑北三折                                                    车远之
 
以皇甫生之狂，因宜写以豪爽之调，如万斛泉源，滚滚不竭，眞才人语也。
     男王后北四折                                                    王骥德
 
取境亦奇。词甚工美，有大雅韵度。但此等曲，玩之不厌，过眼亦不令人思。以此配《女状元》，未免有天巧人工之别。
    弃官救友南北四折                                                王骥德
 
石中郎以忠致其君，穆考功以义全其友，郑夫人以节报其夫：此等事，在眼前已邈焉若千古矣。方诸为穆内史慷慨歌之，原不欲以词藻见奇，固自洒洒可观。南曲向无四出作剧体者，自方诸与一二同志创之，今则已数十百种矣。

倩女离魂南四折                                                  王骥德
 
方诸生精于曲律，其于宫韵平仄，不错一黍。若是而复能作本色之词，遂使郑德辉《离魂》北剧，不能专美于前矣。白香山作诗，必令老妪能解，此方诸之所以不欲曲为案头书也。
     两日双环南四折                                                  王骥德
 
天然情景，不假安排，而别离会合，事事巧凑。然其词备别离之苦，卽会合终是不快，奈何！
     金屋招魂南北四折                                                王骥德
 
方诸生遵词隐功令，严于法者也，而曲犹能婉丽如许，盖其词笔天成，岂尽繇推敲中得耶。此剧虽不足写李夫人之生面，而“姗姗”一歌，几于满纸是泪矣。
     秀才送妾南八折                                                  吕天成
 
《辍耕录》载“维杨秀士为部主事致一妾，自邗关达于燕邸。时天渐暄，多虫蚋，乃纳之帐中。部主事初疑之，旣而谢曰：‘君眞长者也！’相与痛饮尽欢而散。”剧中水仙作合，以配于焉支公主，则勤之增之。以为柳下、叔子之辈，必获美报若斯耳。

儿女债南北四折                                                   吕天成
 
向见有传子平二折，第碌碌完儿女债耳，阅之殊闷。勤之尽易前二折之词，而于禽子夏北调，大阐玄机，有眼空一世之想，末折变幻，尤足令痴人警醒。乃知向所见，非全剧也。
    胜山大会南北四折                                                吕天成
 
此必实有其事。郁蓝以险韵谱之，意想无出人头地；若词之莹润，则非作家不能。
     夫人大南北四折                                                   吕天成
 
此勤之初笔也。填实梁冀、孙寿事，及友通斯冥诉，而冀、寿卒无恙，何耶？词惟浓整而已。
     樱桃园南四折                                                    王淡
 
张玉华萧寺孤魂，欧阳生为结缘于樱桃花下，自是寒食东风，不至抱梨花之泣，以得隽报张生，宜矣。澹居士词笔老到，不轻下一字，故字句俱恰合。

崔氏春秋补传北四折                                             屠峻
 
传情者，须在想象间，故别离之境，每多于合欢。实甫之以《惊梦》终《西厢》，不欲境之尽也。至汉卿补五曲，已虞其尽矣。田叔再补《出合》、《催妆》、《迎奁》，《归宁》四曲，俱是合欢之境，故曲虽逼元人之神，而情致终逊于谱离别者。
     梧桐雨南一折                                                    王湘
 
传此欲与白仁甫北剧争胜，恐亦未免少逊之。然南曲得如此轻脱，不啻一毫秾纤固亦不易。
     鏁骨菩萨北三折                                                  余翘
 
菩萨悯世人溺色，卽以色醒之，正是禅门棒喝之法。聿云辟度门于戏场，大畅玄风，不第词笔之俊丽也。
     救精忠北四折                                                     祁麟佳

阅《宋史》，每恨武穆不得生。乃今欲生之乎？有此词，而桧、卨死，武穆竟生矣。
     红粉禅南北四折                                                   祁麟佳
 
红裙??茗，仕女参禅，并列词中。出以娟秀之调，如一枕松风，沁人心骨。
     庆长生北四折                                                      祁麟佳
 
太室作此以寿母，一幅神仙逍遥图，若小李将军寸人豆马，毛发生动。
     错转轮北四折                                                     祁麟佳
 
水判水语雄，王生之语婉。雄则近怒，婉则近喜。至于拟岳数段，有痛骂处，有冷嘲处，令人忽怒忽喜，以是见文人之舌，不可方物乃尔。
     死里逃生南北四折                                                  孟称舜
 
子若作南曲，尚能松秀如此，横行词坛，当无敌手。阁黎面孔，已被此剧剥尽，是文之以怒骂当嘻笑者。

残唐再创卽《英雄成败》北四折                                    孟称舜
 
为落第士子吐气，篇中俱是愤语。作手轻倩，元人之韵，呼集笔端。
