<!-- { "loadSidebar": true } -->
     眼儿媚北四折                                                    孟称舜
 
陈教授多情至此哉，可为《牡丹亭》之陈教授解嘲矣。词如鸟语花笑，韵致娟然。
    逍遥游南北一折                                                   王应遴
 
于尺幅中解脱生死，超离名利，此先生觉世熟肠，竟可夺《南华》之席。
     苏台奇遘北六折                                                  史盘
 
叔考见孟子若有伯虎剧，遂奋笔为之，直欲压倒元、白耳。北调六出始此。
    城南柳北一折
 
不过窃元剧之绪余耳，而词能镕铸，便堪自家生活。

     罗浮梦北一折                                               徐口口号羽化
 
句中冷然有致，词甚雅，或不妨韵杂。
     春风吊柳七南一折                                                 邹式金
 
予常谱韵事，以“吊柳七”为第一。得此数语，婉转令人魂消欲死。
     椽烛修书南一折                                                    郑瑜
 
宋子京燃椽烛，拥歌姬，修润《唐书》，是一番极富丽景象。词亦华美称之。
     朱翁子南九折                                                    陈口口
 
此从《当垆记》摘出者。以朱翁子入长卿似嚽，不若别自为一传。


逸 品
 
     双莺传南八折                                                   袁于令
 
逸韵遄飞，妙在于多情之面目，得豪侠肝肠。红粉中有如此赏识，二生为之死可也。金兰一醉，又何足以酬两姬。
     僧尼共犯北四折                                                 冯惟敏
 
本俗境而以雅调写之，字句皆独创者，故刻画之极，渐近自然。此与《风情》二剧，并可作词人谐谑之资。
     耍风情南北四折                                                  吕天成
 
传婢仆之私，取境未甚佳，而描写已逼肖矣。披襟读之，良为一快。

     缠夜帐南四折                                                     吕天成
 
以俊仆狎小鬟，生出许多情致。写至刻露之极，无乃伤雅？然境不刻不现，词不刻不爽，难与俗笔道也。
    海滨乐卽《齐东绝倒》南北四折                                       吕天成
 
传虞舜负瞽瞍，为桃应实谎，为咸丘蒙附会，错综唐、虞时人物事迹，尽供文人玩弄，大奇！大奇！
     姻缘帐南北四折                                                   吕天成
 
瑶叆仙何预人事，而喋喋为闺阁饶舌？疎者令之亲，惧者动以怒；毕竟疎者不终疎，惧者乃终惧，儿女之情，固如是耳。瑶叆仙何事而饶舌哉？
    一文钱南北六折                                                    阳初子
 
世间能大富人，决非凡辈。不必假卢至散财破悭，吾已知臭员外具有佛性矣。此剧南曲较胜北曲，白更胜于曲；至构局之灵变，已至不可思议。


     空堂十举觞北一折                                                邹兑金
 
张幼于为吴中第一狂士，记其空堂自觞，却与唐子畏、祝希哲千里对面，醉语、梦语，无不是醒语、化语。凫公云：“作者其靑莲、坡老之裔孙，若士、文长之季孟耶？”
     城南寺北二折                                                     黄家舒
 
杜牧之状元入城南寺，遇入定僧，问其姓名，不对。杜诘之：“汝知状元否？”僧云：“不知。”杜故有“禅师都未知名姓，始识空门意味长”之句。黄君发之于词，读一过，令人名利之心顿尽，其以词证禅者耶？
     春波影北四折                                                     徐翙
 
此等轻逸之笔，落纸当有风雨声。小靑得此，足为不死。塡词若野君〔二〕，再于韵律着意，则骎骎直追元人而上矣。

     络冰丝南北一折                                                  徐翙
 
奇事也，而以休文之情语度之，鲛人之泪，莹莹纬络矣。
     耍梅香南北四折                                                  叶宪祖
 
淫奔之状，摹拟入神，当令《西厢》拜下风。作者必有所剌。
     花前一咲北五折                                                  孟称舜
 
唐子畏以佣书得沈素香，此正是才人无聊之极，故作有情痴。然非子若传之，已与吴宫花草同烟销矣。此剧结胎于《西厢》，得气于《牡丹亭》，故触目俱是俊语。
     桃花人面北五折                                                  孟称舜
 
作情语者，非写得字字是血痕，终未极情之至。子寒具如许才，而于崔护一事，悠然独往，吾知其所锺者深矣。今而后，崔舍人可以传矣；今而后，他人之传崔舍人者，尽可以不传矣。

     花舫缘北四折                                                   卓人月
 
此卽子若传唐子畏原本，易佣书为奴，易养女为婢。调中别出佳句，欲与孟剧较胜，而丰韵正自不减；乃其叶调之严整，更过于孟；而用韵少杂，则二剧同之。
     乔坐衙北一折                                                    张岱
 
一日寿张大尹，便博得宗子一传；二十年宰相，反乞不得崔舍人半纸谀墓文。此何以故？明眼人自当知之。文心之灵转不必言，至于选韵谐音，又何以累黍弄丸，巧妙若是也！慧业文人，纔一游戏词场，便堪夺王、关之席。
     红纱北一折                                                    来集之镕
 
痛骂胡涂主司，或哭或笑，豪气拂拂纸上。闻来君方少年，何愤懑乃尔？
     碧纱北四折                                                    来镕
 
王播当不得意时，寄食僧寮，止数茎木兰花称相知友。天之困文人，乃至此哉！迨至碧纱笼盖，声光熠耀，痴人方欢羡不已，不知元成记此正为之痛哭耳。


     闲看牡丹亭南一折                                              来镕
 
徐野君《春波影》有“小青翻阅《牡丹亭》”一境，元成为再记数语，无字不令魂断。
     钝秀才南北八折                                                 陈情表
 
圣鉴不得志于时，借钝秀才舒自已胸臆。天才豪放，不一语入人牙慧，当是临川后身，不得复绳以韵律。
    有情痴北一折                                                    徐元辉
 
点醒处机锋颇利，绝似《葫卢先生》。至于玉娘、玉郎当面煞风景，尤为痴情者顶门一针。
    眉头眼角南北四折                                                 祁豸佳
 
画龙耳之举动神情，无不逼肖。词情宕逸，出人意表。齐班生不知何许人，有此剧可不朽矣。

    闹风情南一折
 
姚江之馆师何罪，而辱之一至于此？巧处不乏，但少天然之趣。
     余慈相会南一折                                                 顾思义
 
从《锦笺》中之“争馆”讨出神情，乡语酷肖；而曲之致趣，亦自台台。
    榖儒记南一折
 
铜臭之子，滥预衣冠，趣士为文以诮之；不足，又从而歌咏之，令人绝倒。
    喝采获名姬北五折
 
王涣之酒楼事，秋阁居士已拈入《夺解》中。此剧于啸咏处，豪爽绝人。恒居士自评：“我辈填词，如侠客证禅，终带一分睚眦杀人气。”其眞文人吞吐古今之笔乎？
     玉珍娘北一折                                                   朱京藩

朱君于剧中直自叙其姓名，而写其一段淋漓感慨之致。玉珍娘直寄情耳，非繋情也。
    文长问天北一折                                                   董玄
 
牢骚怒骂，不减《渔阳三弄》。此是天孙一腔磈礧，借文长舒写耳，吾当以斗酒浇之。


艳 品
 
