<!-- { "loadSidebar": true } -->
北调高爽，想见向子平胸次。后段止见其碌碌完儿女债，而五狱之游，绝不演出，何以为子平也？

鼓盆歌南北四折
 
虽未见超异，而语中转折，全不费力，是时时拈音律者，第限于才耳。剧中旣多北词，不宜杂以南曲；且以北《醉春风》在《上小楼》后，亦非是。
     折梅驿使北一折
 
陇头梅信，以诗料作词谱，惜未有冷月疎篱之致，与梅魂映带。《离亭煞》后，不宜缀以别宫之《鬼三台》、《油葫芦》四曲。
    青楼访妓南一折
 
此似王生偶有所遇，聊以纪一时之胜耳。趣虽短，词亦畅。
    问狸倩谐南北八折                                               钱珠
   
帮闲乃作巨盗乎？郁蓝之《双阁》已道破矣。此剧虽极意谑浪，终似奴婢学夫人。

     五老庆贺南北一折                                            黄中正
 
合眊先生、跎大人、聋道者、跛山翁、吃处士为五老，盖以去听塞明，正摄生之善道耳。词未融脱。
    分钱记南七折
 
此是未了传奇，非剧体也。郑生狎朱温子名友珪者，田令孜从中帮衬，极龙阳之态，此必有所指。
     善戏谑南二折
 
却要之谑四子，眞谑也。乃其为词，全不入趣，且多不叶处；惟风始四语，恰合可观。
     女豪杰南北四折                                             诸葛味水
 
诸葛君以俗演《斩貂蝉》近诞，故以此女修道登仙，而于蔡中郎妻、牛太师女相会，是认煞《琵琶》，正所谓弄假成真矣。乃其为词尽可观。

    偷桃献寿北四折                                              杨维中
 
未得北词之致，聊敷衍以供寿筵耳。
     蟠桃记南北七折                                              王淑忭
 
捃摭坎离之要，自谓窥仙宗涯埃，然于构词一道，未能不让他人也。
     竹林小记南北十一折
 
腔调不明，南北错杂。以稽叔夜挟妓登仙，亦未尽竹林诸贤之趣。惟其文彩烨然，尽堪藻饰。
     小青传南北六折                                               胡士奇
 
《春波影》一剧已传靑娘神色，他卽极意摹写，终非镂月手。若此数折则仅以铺叙了事，且词多不叶。
     裴渭源北一折                                                李大兰
 
渭源令裴伦，一门死难，大节凛然，不必如词中之饶舌。

     白鹿洞南一折                                                李大兰
 
白鹿洞阐教数语，不减当年面命。尊儒辟佛，正非精于佛者不能。不意道学乃出之词曲。
     华阳叟南北一折                                               李大兰
 
华阳叟生于宋仁宗时，至洪武而阅岁凡三百四十五矣，乃其得悟处，非以二氏之教，则又何必现天堂、地狱之二境哉。
     访师论道南北一折                                            李大兰
 
西绪禅师挥尘而谈，旣不援儒入释，亦不推释附儒，自有一种眞精进、大慈悲处，此剧阐发甚精。
     老归正道北一折                                               李大兰
 
李先生诸剧，大率崇儒黜释，又不若德公之逃释为儒，觅眞绝路头也。佛法不明，多因说佛者，故词中以之寄慨。

具 品
 
     可破梦南北六折                                             铎梦野人
 
略见大意，终未透发，且亦何必从选阉时起也？曲多讹韵，白有数语可取。
     柳浪杂剧南北十折                                           醒狂散人
 
以俗笔为之，虽极摹写，终非雅谑。惟《再醮》、《督妓》二曲，少有余韵。《偷期》内数语可观。至若《娈童》、《惧内》诸折，不如他曲远矣。
     男风记南北三折
 
数《寄生草》曲，虽觉色相太露，然正自不妨，惟嫌其它调不精切耳。
     桂花风南北六折                                               胡文焕

此等话头，虽不妨出相，然亦终非雅谑。
     斩貂蝉北五折
 
《庄岳委谈》云：“斩貂蝉不经见，自是委巷之谈。然《关公传注》称：‘关公欲娶布妻，启曹瞒。曹疑布妻有殊色，因自留之。’则非全无谓也。”
     关岳交代南北四折                                             凌星卿
 
关壮缪、岳武穆生平，大略相类；但谓其一为天尊，一为天将，交代如人间常仪，则见属俚穉。惟勘桧、卨一案，或可步《昙花》后尘。
    小雅四纪南北四折                                               程士廉
 
四时之乐，何必在酒，乃每曲以酣饮绝胜乎？《访戴》一出，略有点缀，终不得为俊雅之调。
     一麟三凤南北一折                                              陈清长
 
作词以媚人者，词必不佳。所述皆富贵繁华之境，亦不能佳也。

     举烽取笑南一折
 
此事宜有佳剧，盖幽王亦自绝痴情者。举烽犹不失韵事，柰作手之庸庸何！
     园林午梦北一折
 
崔之《长恨传》，曷若《李娃》？何必呶呶！词甚寂寥，无足取也。
     游观海市北四折
 
尽能搬弄学问，但用调不全，下韵不叶。
     孝感幽明南四折                                              樵风
 
渔父之孝，事可以风。惟是调多散杂不伦，不足为其事重也。
     剑侠完贞南北七折                                            樵风
 
飞飞之援女子也，亦剑仙中之可传者。作者气格卑下，焉得有佳词乎？

     参禅成佛南北六折                                            樵风
 
樵风于禅宗，原不深究；以口头语凑集成词，调旣不谐，理亦未彻。
     宦游济美南北四折                                           樵风
 
作此以侫戴君。满纸是塞白之语，索然无一毫趣味。
    玻璃镜南北四折                                             王素完
 
偶为张刺史记此一事耳，而穿插俱不合拍，且音韵全疎，安能免俗！
     黄粱梦北四折
 
北曲不可犯调，盖一调中有前后紧慢之不同也。况此剧用韵更杂。传《黄粱》者已穷奇极巧，安所取于是哉。
     秦楼箫史南一折

蹈袭成曲。惟雨箫词冷冷飘洒，想别有所本。
     竹林胜集南一折
 
如此雅集，而腐烂板实，岂不令竹林诸公笑人！以《水底鱼》作结曲，亦非是。
     截髪留宾南一折
 
贤哉陶母，一事可传。何和阳已采入《八翼记》中。
     鲁男子南一折
 
拙笔效颦，故庸庸若此。
     铜雀春深南一折
 
二乔数语，殊无情致，遂使雀台之春，寂寞千载。
     相送出天台南一折

集唐律成曲，如食生物不化。
     逢人骗北一折
 
取境俗，故词亦粗夯如此。
     五老庆庚星南一折                                                高口口
 
语旣寥寥，趣复不长。
     诛雄虎北一折                                                张大谌
 
侠士一言相许，不惜头颅，此剧略见大意。每曲换一韵，非法。
     三难苏学士南四折                                             张大谌
 
他人记长公，皆以其嘻笑敏捷，以故反之，然不至庸拙如作者。
     报恩虎南四折                                                张大谌

《报恩虎》可作《中山狼》针砭。然此正言之，又不若《中山狼》剧反言之。
庳国君北一折                                                      李盘 
 
以象之为弟，乃传其恭顺如许，戏场中安容道学套头。
     独居教子北一折                                               李盘
 
涂山夫人教其子启。寥寥数语，阐发未透。
     夏六贤北一折                                                李盘
 
少康一旅，以六贤复国，人之传奇，有何景趣！
     周文母北一折                                                李盘
 
太姒之贤，卽《葛覃》、《麟趾》之咏尚不能尽，乃此寻常口头语，何足垂训！
