<!-- { "loadSidebar": true } -->
唐人诗能曲尽恒情而不落俚俗者，如张籍云：“眼昏书自大，耳重觉声高。”“马从同事借，妻怕罢官贫。”窦巩云：“鬓发缘愁白，音书为懒稀。”耿泽云：“艰难为客惯，贫贱受恩多。”“家贫僮仆慢，宫罢友朋疏。”老杜云：“脱将末契托年少，当面输心背面笑。”“虚名但蒙寒暄问，泛爱不救沟壑辱。”贯休云：“口谈羲轩与周孔，履行不及屠沽人。”“稼穑艰难总不知，五帝三王是何物。”戎昱云：“风尘之土深可亲，心如鸡犬能依人。”语气颇卑，而用意沈痛入骨。宋人《击壤集》之外，石湖、诚斋常有此等句，薛季宣亦有“世味刀头蜜，人情屋上乌”二语。近代诗家如《巢经巢》之“家贫亲戚畏，官退比邻生”，周梅泉之“贫怯势交远，秋袭病躯先”，至如江叔、金亚匏两家，崎岖困苦，诗尤阅透人情矣。

武进管韫山侍御，文章气节，震衤暴一时。其八股文以单行见长，与其散文相似，惟诗不多见。《今传是楼诗话》载其《致袁子才毕秋帆》七绝二首，其品格已可概见。余但记其评诗数语，亦极清腴婉妙，略云：五言古诗，琴声也，醇至淡泊，如空山之独往。七言歌行，鼓声也，屈蟠顿挫，如《渔阳》之怒挝。五言律诗，笙声也，云霞缥渺，如鹤背之初传。七言律诗，钟声也，震越浑镗，似蒲牢之乍吼。五言绝句，磬声也，清深促数，想羁馆之朝开。七言绝句，笛声也，曲折缭亮，类羌笛之暮吹。

新昌胡漱唐诗御，以劾权要罢官归，有《七别诗》为都下传诵，余独爱其《别琉璃厂书贾》云：“十载困缁尘，闭门恒碌碌。捐俸求遗书，渐与书贾熟。书贾喜我来，延我入深屋。满架排牙签，光怪夺绮毂。《四库》所未收，别贮为存目。倾囊惬所求，不翅工择木。有时如居奇，秘笈韫高椟。百计赚之归，雇胥共钞录。荆妻颇安贫，随我餍裔粥。见我挟书回，相对眉暗蹙。徐徐进箴规，谓我无多禄。矫俗辞炭金，又弗贪馆谷。积此充屋梁，饥不果君腹。东家军校官，出门美裘服。西家秘书郎，趋走威僮仆。宦游当广交，胡独守敝簏。东西屋两头，列置逾万轴。人寿曾几何，白首难遍读。半部佐太平，自反毋乃缩。有子脱不贤，或竟委墙麓。旧学俗所嗤，榛莽翳白鹿。略诵新法规，升迁或可卜。我知妇言忠，虽忠却嫌冫卖。我知贾心贪，虽贪不嫌黩。行行厂东门，过门辄停毂。一颓时往还，咀嚼甘于肉。整装忽言旋，瞠若车脱幅。临行赠汝诗，戒汝毋炫鬻。有烛堪助明，有膏堪助沭。秘阁且重开，求售岂在速。不遇奥生，汝实未尝牧。海客从东来，辇金事搜蓄。夺我陆家庄，士族同一哭。宁为六丁收，慎勿资彼族。”

汉军旗辽阳杨子勤（锺羲）撰《雪桥诗话》十二卷，诗话中捃摭最富者。其书由采诗而及事实，由事实而详制度典礼，略于名大家，详于山林隐逸，而于满洲人物，甄采尤悉。凡世家英贤姓氏，奠系本蝶，徵事解题，昭然若亲见之。盖君本辽河旧家，隶籍尼堪，居京师者九叶，食德服畴，固宜其熟于京渖掌故，纪载详晰，亦犹刘京叔《归潜志》、元遣山《中州集》之意向已。论诗颇推重清初之朱、王、叶、沈，悉取正声，不甚扬袁、蒋、赵之流波。第名大家之作，已别有他书扬挖，而旗籍才难，又率皆平庸肤廓，求能推陈出新，自成一家者实少，故其书亦不甚行。惟君所著《圣遗诗集》，不乏俊逸之作，亦旗籍中佼佼也。

升庵谓李太白《梁甫吟》“手接飞猱搏虎，侧足焦原未言苦”，盖用《尸子》载中黄伯及莒国勇夫事，而杨子见、萧粹可皆不能注。今录其全文，《尸子》曰：“中黄伯曰：余左执太行之猱，而右搏虎。”又曰：“莒国有石焦原者，广五十步，临百仞之溪，莒国莫敢近也。有以勇见莒子者，独却行齐踵焉。”云云。按清乾隆中王琦（琢崖）辑刻杨于见、萧粹可、胡方辕三家注《太白文集》，已备引《尸子》全文，宝笏楼刊本载之甚明，何升庵尚谓杨萧皆不能注耶？

升庵博闻弹见，颇多创解。如谓“倚马”事乃桓温征慕容时，唤袁虎倚马前作露布，今人罕知。（按“倚马”事今人归之太白。）周伯弓《唐诗三体》以杜常《华清宫》诗为压卷，而引《宋史文苑传》、《范蜀公文集》证知杜为宋人。又杜诗云：“行尽江南数十程，晓星残月入华清。朝元阁上西风急，都入长杨作雨声。”解长杨非宫名，晓星之星原作风，与下句重字。又有作晓乘者，亦非。“亭亭昼舸系舂潭”一绝，乃唐郑仲贤诗，非宋张文潜诗。（升庵弟姚安太守未庵忄造引周美成《尉迟杯》注证知。）皆极精当。至解老杜之“舍南舍北”应作“社南社北”，引韦述《开元谱》云：倡优之人，取媚酒食，居于社南者呼之为社南氏，居于北者呼之为社北氏，杜甫诗系用此事。又谓《丽人行》中有“足下何所有？红蕖罗袜穿镫银”。岑之敬《栖乌曲》截去“明月二八”二句，添入“回眸百万横自陈”一句。李陵“红尘蔽天地”诗添入十二句。又“香云”“香雨”并出王嘉《拾遗记》，而引李贺、元稹之诗。又以卢象“云气杳流水”句，误为香字。米元章“六朝帆影落尊前”引作“六朝山色”，皆不免于疏舛武断也。

《今传是楼诗话》列诗有八病：一日平头，二日上尾，三日鹤膝。王元美谓休文拘滞，不免商君之酷云云，末引诗证。按沈约所举四声八病，各列有证诗，最为明晰。即一日子头，第一第二字，不得与第六第七字同声。如“今日良宴会，罐乐难具陈”，今罐皆平声。二日上尾，第五字不得与第十字同声。如“青青河畔草，郁郁园中柳”，草柳皆上声。三日蜂腰，第二字不得与第五宇同声。如“闻君爱我甘，窃欲自修饰”，君甘皆平声，欲饰皆入声。四日鹤膝，第五字不得与第十字同声。如“客从远方来，遗我一书札。上言长相思，下言久离别”，来思皆平声。五日大韵，如声、鸣为韵，上九字不得用莺、倾、平、荣字。六日小韵，除大一字外，九字中不得有两字同韵，如遥、条不同。七日旁纽，八日正纽，十字内两字叠韵为正纽，如不共一纽而有双声为旁纽。如流、久为正纽，流、柳为旁纽。八种惟上尾、鹤膝最忌，余病亦皆通。今之为诗，犯八病者，触目皆是矣。宜王元美之嫌其拘滞也。

或谓宋诗多质直而少含蓄，与其推宋，不如扬唐。余曰固也，唐诗蕴藉，有词尽而意不尽者，有词意俱不尽令人玩索自得者。温柔敦厚，本为诗家上乘，颅后之学唐者，不得其蕴藉之旨归，徒袭其空阔之窠臼，千篇一律，可彼可此。故不如宗宋以救其弊。傥学宋之精奥伉爽，更益以唐之蕴藉，斯善之善矣。陈石遗不云乎，自咸同以来，学者喜分唐宋，每谓某也学唐诗，某也学宋诗。余谓唐诗至杜韩而下，现诸变相，苏、黄、王、陈、杨、陆诸家，沿其波而参互错综，变本加厉耳。然必欲分之，亦自有辨。余尝叙王君树冉诗《续集》曰：人之言曰，明之人皆为唐诗，清之人多为宋诗，然诗之于唐宋，果异与否，殆未易以断言也。咸同以降，古体诗不转韵，近体诗不尚声，貌之雄浑耳，其敝也蓄积贫薄。翻覆只此数意数言，或作色张之，非其人而为是言，非其时而为是言，与貌为汉、魏、六朝、盛唐者，何以异也。此真抉近日诗家之弊矣。

李越缦论诗，极推崇大复、空同，而于公安、竟陵、松圆、子相亦多节取，非尽如吴修龄辈一概抹却也。吴县惠定宇徵君，四世传经，父半农居士于群经钻研甚深，有《礼说》、《大学说》、《春秋说》、《易说》等著，并工诗词。居郡城东禅寺，有红豆一株，相传为白鸽禅师所种，因自号红豆主人。诗词著有《红豆斋小草》、《咏史乐府》、《南个集》、《采尊集》、《归耕集》、《人海集》等，又有《半农诗徵》。其论诗谓唐音古淡一派，前贤隶为逸品，在神品之上。诗画本同趣也，予尝读前明徐昌谷、高苏门、杨梦山、华鸿山诗，萧然有超世出尘之想。右丞、襄阳历千百载以来，风流未沫，端赖诸公，然世人竞赏王李，不及高徐，惟西樵、渔洋二王，推赏此种，故为诗直入王孟之室。盖红豆家法，皆在新城，故其言如此。

魏默深诗，造语险峭凝链。如《出峡词》“千曲吝寸直，万刚逃一柔。每逢呀阖际，惟恐两崖闭”等句，读之心骇神悖。而集中闲适夷旷之作，正复不少。《嘉陵江中》二首云：“遥岑断烟去，近岸风榛寂。人行弧光内，鱼鸟尽深碧。天留清旷辉，娱此漂荡客。棹随云溯洄，梦与波崩积。空明引悟深，群动涵幽赜。绝碧入高云，何人凿崖石。毋乃遁世土，遗此太古壁。欲往从之游，石径绝行迹。”又：“夕与夕烟宿，晨共晨风发。胆声摇断梦，榜人语残月。栖禽浅崖起，宿雾前山合。遂令一苇水，淼若彭蠡阔。方从中流转，忽与孤屿绝。稍稍辨崖树，离离出江月。思归曷忘归，江霞归客。”皆极似元遗山《晓发石门渡淌水道中》及《铜次村道中》诸作。惜月字重押。

清乾隆间，海盐张宗冉所辑渔洋说部诗话三十种，以及文集、诗选中凡例之论诗者，分为六十四类，依次排纂，间附识所引元书出处，李越缦称其有功艺苑。惟复文太多，甚至有重见文字，相差仅数字不同，而亦复列再三。非有深言奥义，堪以绌绎校警，殊觉徒累篇幅。张君自谓宿曹县旅舍，梦渔洋来寤，自是益殚精渔洋著述，展转购藏，于讲诗话尤津津齿颊间，可知其用力之勤。渔洋论诗，最得正法眼藏，商榷正伪，辨别淄渑，辄能批却导窍，味彻中边。故海内向风，主诗盟坛坫者垂五十年。张君纂辑是书，尤举其于古诗五言七言分界，与平仄扬抑字例，为发前人所未发。今按《渔洋诗问》中答长山刘大勤（萧亭）问五言古七言古章法不同云：章法未有不同者，但五言著议论不得，用才气驰骋不得；七言则须波澜壮阔，顿挫激昂，大开大阖耳。又云：七古一韵到底者第五字须平声，以妨句弱似律句。要须句法字法撑得住，拓得开。又云：五、七言诗有二体：田园邱壑，当学陶韦；铺叙感慨，当学子美《北征》等篇。又云：五言绝近于乐府，七言绝近于歌行，五言难于七言，以字少最难浑成故也。皆极得诗家三昧。惟谓五言著议论不得，此自当相体为之。盖议论叙事，别是一体，非五言概不得著议论也。

