<!-- { "loadSidebar": true } -->
王逸塘《今传是楼诗话》，载湘阴郭筠仙侍郎，与左恪靖同里旧交，迄后恪靖督粤，筠仙以巡抚同城，卒挤而去之。筠仙由粤东假归，《述怀留别》诗有云：“谁言肺腑戈矛起，惭愧平生取友心。”即为恪靖而发。按筠仙与恪靖生同里闸，重以婚姻，（侍郎女配恪靖犹子，又为其孙聘恪靖侄孙为妇。）恪靖乃一再倾之。其始末备载侍郎所为自叙。略云：吾与某公至交，垂三十年，一生为之尽力。自权粤府，某公忽来书，自谓百战艰难，乃得开府，鄙人竟安坐得之。虽属戏言，然忮心亦甚矣。嗣是一意相与为难，绝不晓其所为。终以四摺纠参，迫使去位而后已。意城自湖南寓书，（意城名昆寿，侍郎弟。）告以某公力相倾轧，鄙人尚责其不应听信浮言，迨奉开缺之旨，始知其相逼之甚也。某公所上四摺，大都以不能筹饷相责。则吾自信以一人支拄大军月饷三四十万，皆出一心筹画，实为有功无过。最后—摺，专及潮州厘务，皆不容事理，不究情实，用其诡变凌铄之气，使朝廷耳目全蔽，以枉鄙人之志事。其言诬，其心亦太酷矣。区区一官，攘以与人，无足较也。穷极诞诬，以求必遂其志，而使无以自申，然后朋友之谊以绝。往在胡文忠营，文忠尝言天下糜烂，岂能安坐而事礼让，当以一身任天下之谤，但得军饷稍给，吾身有何顾恤。每举以告某公。为文忠悲，亦重以自悲也。

清顺治开科殿撰为东昌傅相国以渐。相国尝扈驾随行，骑蹇驴归行帐。世祖在高处眺望，摹写其形状，为图以赐。改唐人诗句戏题云：“状元归去驴如飞。”其图作两奴左右侍，一执鞭拥驴项而驰，一回顾若有所语。骑驴者微须，若四十许人，以手扶其肩。衣履悉如清式，惟貂冠朱缨，无顶戴，盖国初制尚未定，至雍正十年始加顶戴也。图为相国子孙什藏，至光绪中，陈代卿犹见之。载于《御画恭纪》。

云南赘婿为子，浇风恶俗，极碍文化进步。余于清季主《云南日报》笔政，及民国二年任教育司时，均有恳切之文告，劝导禁止。师荔扉先生《滇系》中，亦有极警辟之文字。兹阅《雪桥诗话》，乃知此风由来已久。鄞县袁德达字性三，号近斋，乾隆初年以郎中出为永北知府。水北冶金沙江外万山中，贫瘠顽悍无礼教。无子则以婿为子，不立宗法，乖离忿怨之声不绝。至则理谕法禁，令晓伦理、知羞恶。居二年，以礼去宫，归作《东归篇》，其略曰：“满目荒山榛，山城一壶系。悬隔金沙外，谁复思抚字。地僻杂夷獠，生狞多猛气。利乖父子恩，诟谇况兄弟。族乱宗法亡，无子子赘壻。锢婢囤众雏，生子非伉俪。济济胶庠英，耳不闻六艺。吁嗟俗如此，掉首不忍视。疲氓似巢禽，板屋架岩际。二月春雨生，锄缦杂姒娣。乐岁一饱难，身无完衣衣。甫释行李艰，又对此凋敝。龚黄召杜贤，才薄何由继。郁结摧心胸，设施虑无自。为之凌故渠，宛转引灌溉。为之营始耕，开仓给廪绿。为之平旧徵，铢粒必亲莅。为之董塾师，训课依传记。时复虑囚余，亲指六经义。放衙行田间，劳动不辞瘁。譬彼蚕三眠，温厚以为饲。又如病起初，药石忌猛厉。绸缪二载中，稍稍起颠踬。嗟手风木悲，北堂凶问至。方寸既已摧，何能复谈治。”一片慈祥，熟憋教养，亦良二千石也。

阮文达有《题大理石画》诗云：“洱海十九峰，云气出其穴。温则合为雨，寒则霏成屑。即使为彩云，变化同一瞥。异哉石中云，舒卷自怡悦。石可使云生，亦可使云结。终未散干风，千年不磨灭。”又七言云：“苍山平列十九，峰峰黛色参天浓。惟第十峰居正中，最高常与云霞冲。”又云：“造物笔墨何手持，何年穴山为画师。岂独胜于画师画，更得巧合诗人诗。”见金淮生《粟香随笔》，文达《擎经室集》中不载。（《续集》中未识曾收入否。）又宋芷湾《大观楼》七言古诗：“大观楼外水茫茫，大观楼内客飞觞。楼外波光楼上酒，相映湖山罨画苍。”亦不载《红杏山房诗集》中。

《粟香随笔》谓“《北江诗话》云：顺德黎明经简年甫四十而卒，所存诸诗，尚足睥睨一世。余按二樵之卒，已逾古稀，足迹未出岭南，与北江本末识面，故有此误”。以上为随笔语。又近人王逸塘《今传是楼诗话》亦云：“北江于同时诗人，独取岭南黎简、云间姚椿，以其能拔帜自成一家。”又云：“作诗造句难，造字更难，若造境造意，则非大家不能。近日顺德黎明经简，颇擅此长。年甫四十而卒，然所存诸诗，尚足以睥睨一世。二樵卒年，似不止四十，容续孜之。”以上皆王君诗话语。余按二樵卒年五十二，见其所著《五百四峰草堂诗》中。金君久宦岭南，乃谓其年逾古稀，不免失之眉睫矣。又王君诗话中，载郑叔问《杨柳枝》词仅五首。郑词系廿四首，皆佳，固不仅五首也。张鸣珂《寒松阁谈艺录》备载之。

二樵诗意境字句，均极新警。如集中《答同学问仆诗》所云：“霜警钟候鸣，悲壮秋清爽。草暖虫细吟，幽咽春骀荡。”其自况最为真切。句如：“屋后数叠山，低昂赫而平。盘盘蓄气势，结为一石青。”又：“四时转两鬓，万感赴独立。”又：“岸阴渔板白，潮大水村寒。”又：“灯明树间扉，犬吠花上月。”又：“日薄嗡花气，风恬软鸟声。”七言如：“长卿白首怀琴畔，小杜青春付竹西。”“旧客独深今雨契，一宫初罢百骸尊。”绝句如：“春潮春草绿满野，桃花李花明压檐。高楼远色冷于水，细雨斜风人下帘。”又：“横江渡头江水蓝，东风旗影落澄潭。人生莫作横江吏，日日江头数别帆。”四言如：“世人望我，我方闭门。薜萝幽深，外有白云。”均极遒警清旷之致。若“生后尚生辰，生辰哭死人”诸语，则粗直不成诗矣。二樵制题小序，亦极隽永。如：《华首台后至洗衲石》云：“时青天空寥，白云未急。幽鸟一声，山翠已落。”《冲虚观至朱明洞》云：“地深天高，石危人小。万树负势，泉洒中林。盖太古以来日色未展也。”又：“山中古泉，若可汲引。松梢白云，与人去留。”又《黄龙观寻陈琴知不得》云：“云萝既深，日月自远。姓名已更，形貌亦。空山漫漫，滋我太息。”与大谢制题之“山南树园，激流植援”、谭友夏西山诸作，清复幽峭，后先媲美。

峨周立崖先生，尝偕诸名士小饮。屏间有画碧桃白头翁一幅，为题赋诗。众苦缀合不易，立崖先成，落句云：“蟠根合有三千岁，青鸟飞来也白头。”座客叹服。（见汤大奎《炙砚琐谈》）。

无锡秦大樽（朝钉），一字岫斋，由部郎出守楚雄，以古循吏自期。后丁内艰，遂不复出山。著有《消寒诗话》一卷，笔力简括，惟间有过当语。如云：“至贵州镇远府登陆，其地高于武陵几千丈。由镇远至贵阳府其高更几千丈。由贵阳至云南府会城，其高更万丈。故滇南视天为稍近，星辰皆较大，光芒煜煜逼人。更可异者，滇省一交冬至，地气全温煦如春和时，梅花尽放。至正月桃李满山，烂如云锦。且中原冬至，日景最短，而《滇》南冬至日景长与春分后彷佛。此非身历者不知，语中原人，或未之信也”云云。按今日实测，自海防至滇，渐上渐高，至昆明约高出海面五千尺，何至高逾万丈、星辰皆较大耶？惟春气较早，花开较内地为先，亦不致于冬至后日景反长也。秦颇工诗，有《蛟蛋瓶歌》最奇辟。其五、七字如“霜钟殷四壁，夜坐似深山”，“风梳平树，云涌一楼山”，“山容入室僧初定，庭际无花草亦香”，“一枕春风眠不住，门前知卖马兰芽”。俱有佳致。

《消寒诗话》记温泉一则云：温泉余所试者三处。离京五十里曰汤山，有泉甚热，必放水一时许而后可浴。江南和州曰香泉。二泉皆琉璜气。云南安宁州有温泉，水清而和，浴有浮垢，转瞬即流去，杨升庵题曰“域外华清”。去泉百许步，有古寺曰云涛，颇宏敞，室宇精洁，士夫浴温泉者寓焉。山茶二株，高二三十丈，花时红照天半。红梅二株，唐宋物也，大合抱，香闻十里。余曾有诗云：“水暖自然滋草木，山空都作好楼台。”余每至会城，辄枉道三十里一过焉。又纪：禄丰县于府为极西，过县则楚雄境矣。有阮塞曰老鸦关，两山倚云，中通一径，骑不并，舆不双，往来相遇，一人急趣岩畔，贴岩立，让来者过，然后可行。如此六七里抵关，关有居民百余家。过关乘高而下，行陇亩中，里许，复升高崖巅。鸟道萦纡，一线百折。如此十余里曰狮子口，盖在昔用兵所必争之险。过此二险，地渐坦夷，山石秀丽，如小李将军画。水声潺潺，石桥横跨，曰启明桥。桥畔多紫薇花，开时粲粲如锦绮。余曾作小词，今仅记其半云：“鸾鹤飘摇无处所，绛云飞下层霄。玲珑石畔紫薇娇。便应携玉笛，吹过启明桥。”万里蛮荒，亦自有洞天福地。叙启明桥前后风景，尚系实录。又叙杨林海，谓似西湖，与其幕友宋君相倡和，亦有一绝云：“君怜千顷澄湖面，我忆双旌使粤西。八面望衡湘水曲，停桡三日为浯溪。”按杨林海即嘉丽泽，秦以为又似浯溪也。

《今传是楼诗话》纪左恪靖倾郭侍郎筠仙去位事，《说元室述闻》、《凌霄一士随笔》均载之。《诗话》又纪翁常熟排挤张广雅事，谓闻之陈庵。广雅绝句，系泛言当时朝局中人，并非专指常熟而言。诗系《过张绳庵宅》四首，其末首云：“廿年奇气伏菰芦，虎豹当关气势粗。知有卫公精爽在，可能示梦儆令狐。”诗意虽以赞皇譬绳庵，以令狐比常熟，然亦藉以抒愤，诋斥叔平，词意显然。《石遗室诗话》卷十一引《抱冰堂弟子记》于《送同年翁仲渊殿撰从尊甫药房先生出塞》诗，自注诗后云：“药房先生在诏狱时，余两次入狱省之。录此诗以见余与翁氏，分谊不浅。后来叔平相国，一意倾陷，仅免于死，不亚奇章之于赞皇。此等孽缘，不可解也”云云。然则谓“虎豹当关”之诗，系泛言朝局，非确论矣。清光绪初，左恪靖入为枢臣，为恭忠亲王等所搂，不能久于其位，出督两江。仁和吴子俊（观礼）久客文襄幕，亦有诗道其事。其《冢妇篇》“小姑暨诸妇，或恐志不侔”等语，即为恪靖发也。嫉忌之念，克治为难，其始不过文章位望之私争，继乃影响于朝局时政之得失。吁，可畏哉！

