<!-- { "loadSidebar": true } -->
李厚安太史《五华山晚眺》诗：“海光一线白，山色四围青”，“管弦新月上，灯火酒人归”等联，极能状昆湖翠海景致，今则天时人事，几历迁移。山川犹是，非复当年风味矣！又厚安《秋兴》诗有云：“且共老农歌乐岁，霜锋不用淬鹈。”按《尔雅注》：“鹈似凫而小，膏可莹刀。，蒲历切；必益切。”杜子美诗：“健笔凌鹦鹉，钴锋莹鹈。”“王渔洋诗：“雄剑霜寒淬鹈。”均作仄声用，厚安用作平声，似未合。

金匮杨夔生谓：诗虽有为而作，然古人多以自写其性情。而曲土小生，往往索解于解之外，曰某句刺某事，某章刺某人，温厚和平，荡然无遗。至于字句多引前人之诗，谓其某字本于某人，亦过矣。盖多读书，则落笔自无杜撰，岂择其为某人之字句而用之哉！握氏之言如此。然古今人读书多，见诗多，作诗多，则搞词命意，不免相袭。其最显者，如李嘉礻右之“水田飞白鹭，夏木啭黄鹏。”王摩诘加“漠漠”“阴阴”四字而成七言一联。按此系前人旧说。嘉行辈似在摩诘后，不应反袭李诗也。又摩诘《汉江临》诗：“江流天地外，山色有无中。”欧阳文忠公长短句云：“平山栏槛倚晴空，山色有无中。”全用王句。陈简斋《伤春诗》：“孤臣霜发三千丈，每岁烟花一万重。”实袭元遣山《寄杨飞卿》诗“西风白发三千丈，故国青山一万重。”何逊《入西塞》诗：“薄云岩际出，初月波中上。”老牡云：“薄云岩际宿，孤月浪中翻。”只易四字。此词意之并同者。又有词少异而意同者，如张曙《途中间蝉》前四句云：“每岁听蝉处，那将此际同。孤村寒色裹，野店夕阳中。”李中正《闻子规》前四句云：“何处正当闻，声声欲断魂。暖风芳草岸，残日落花村。”蒋钩《孤雁》后四句云：“苇岸风吹雨，沙汀月照霜。还同我兄弟，零落不成行。”又颜之推《家训》云：“《罗浮山记》云：‘望平地树若荠。’故戴嵩诗云：‘长安树若荠。’”孟浩然《秋登方山》诗云：“天边树若荠，江畔洲如月。”实用嵩诗。又宋陆农师《贺王荆公父子俱侍经筵》诗云：“润色圣猷双孔子，调燮元化两周公。”盖本于杜诗“侍臣双宋玉，战策两穰苴。”杜诗语合分际，陆则过矣。荆公《晚年闲居》诗云：“细数落花因坐久，缓寻芳草得归迟。”实本于王摩诘“兴阑啼鸟缓，坐久落花多”。徐师川自谓荆公诗与渠所作“细落李花那可数，偶生芳草步因迟”，系偶似之耶？窃取之耶？善作诗者，不可不辨云云。然徐诗实不如荆公之间适优游也。与庸人之“山自古来和石瘦，水因秋后漾沙清”，《雪浪斋日记》有“背秋转觉山形瘦，新雨还添水面肥”，实本于前句而不及也。又荆公“一水护田将绿绕，两山排闼送青来”，盖本于五代沈彬诗“地隈一水迎城转，天约群山附郭来”。沈又本于许丁卯之“山形朝阙去，河势抱关来”，而各有胜处。岑嘉州诗：“渡口欲黄昏，归人争渡喧。”孟襄阳《夜归鹿门》诗云：“山寺呜钟昼已昏，渔梁渡头争渡喧”，盖本于岑诗。王逸少有“山阴路上行，如在镜中游”之句，沈云卿遂有“船如天上坐，人似镜中行”，老杜遂有“春水船如天上坐，老年花似雾中看”之句。大白亦有“人行明镜中，鸟度屏风裹”一联，盖触类而长之也。杜牧“故乡七十五长亭”，盖用太白“沙礅至梁苑，七十五长亭”句也。老杜“身轻一鸟过”，本于虞世南之“横空一乌度”。黄豫章之“断肠声裹无声画，画出《阳关》更断肠”，本于李义山之“断肠声裹唱《阳半》”。实不胜枚举也。

近时诗家，多有脱胎古人名作而意境增新者。如：陈太初（沆）《出都诗》“不有霜雪威，讵识阳和德”，实本于唐吕温《孟冬蒲州关河亭》诗“严冬不肃杀，何以儿阳春”。其曾孙陈仁先《天宁寺听松声》诗：“斜阳红满地，雷雨忽在巅。仰看四沆寥，声出双松间。属耳倏已远，飞度万壑泉。”写听松声，神韵欲绝。然实本于黄涪翁之“日晴四无人，声出高林际”。仁先演为三韵六句，意境较深长矣。李拔可《夜坐示贞壮并寄剑丞江南》诗“眼中时事益纷纷，默坐相看我与君”，实本于元遗山《眼中》诗“眼中时事益纷然，拥被寒窗夜不眠”，均为起句。曾蛰庵《花朝江亭谯集》诗“疲蹇倦皂路，游遨欣近郊。所思缓郁纡，得闲轻脱逃”，实本于柳柳州《避西亭》诗“谪弃殊隐沦，登陟非远郊。昕怀缓伊郁，讵欲肩夷巢”。垫庵五言古诗多摹《选》体，此则实出柳州。江叔海五言古，亦办香《选》诗，多有酷似者。

王仲宣《公谯诗》：“儿眷良不翅，守分岂能违。”李善注：“言上见恩遇，不翅过于本望。”杜子美诗“方驾曹刘不翅过”，即本王诗。《家语》孔子曰：“爱人之谓德教，何翅惠哉！”不翅，犹过多也。见《能改斋漫录》。近人李审言笺注汪容甫《自序》文“受诈兴公，勃溪累岁”，久觅出处未获，后得之于《世说新语假谲》篇。王文度弟阿智，恶乃不翅，当年长而无人与婚。孙兴公有一女，亦僻错，又无嫁娶理，见阿智乃言“此定可，殊不如人所传”。后乃知兴公之诈，为之欣喜。解不翅二字，只引《说文》段注。再以《漫录》所引证之，益见明确。

当科举时以状头为荣。而父子兄弟鼎甲者，尤为罕见。宋代除二宋兄弟魁元外，祥符中梁固、张师德，皆第一人及第。固，状元灏之子也。师德，亦状元去华之子。两家父子状元，魏野以诗贺之云：“封禅汾阴连岁榜，状元俱是状元儿。”见王辟之《渑水燕谈录》。《渑水》又云：“孙何孙仅，学行文辞，倾动场屋。何既为状元，王黄州览仅文编，书其后曰：‘明年再就尧阶试，应被人呼小状元。’后榜仅果第一。黄州复以诗奇之曰：‘病中何幸忽开颜，记得诗称小状元。粉壁乍悬龙虎榜，锦标终属鹊原。’”路谓二孙先得状头，亦是科名盛事，而萤州之诗，若符券然，又大好一则诗话也。见陈铭路《黄娴余话》。而荡去奎（曾辂）《炙砚琐谈》载庄氏弟兄鼎甲，亦佳话也。阳湖庄本淳（培因）学士，少负才华，不作第二人想。乾隆乙丑，令兄方耕先生（存与）以第二人及第，学士赋诗调之，落句云：“他年令弟魁天下，始信人间有宋祁。”后果中甲戌状元。与梁张韵事并同，后先辉映。

古人诗虽单词只字，俱经细意琢磨，往往脱简流传，后人极意拟之，不能得者，诗话中散见非一。杜集有“身轻一鸟”，鸟下脱一字。有补“疾”字者，有补“落”字者，有补“起”字者，“下”字者，后得完本，乃知系“过”字。盖本张景阳诗“人生瀛海内，忽如鸟过目”。故东坡有句云：“如观老杜飞鸟句，脱字欲补知无缘。”即谓此也。又孟浩然有“到得重阳日，还来就菊花”之句，刻本脱一“就”字。有拟作“醉”、作“赏”、作“泛”、作“对”者，后得完本是“就”字，乃知其妙。东坡谓渊明诗“采菊东篱下，悠然见南山”，有以“见”为“望”者，不啻赋之与美玉。韦苏州“采菊露未，举头见秋山”，颇得渊明诗意。明李茶陵《怀麓堂集上陵》诗，有“野行愁夜虎，林卧起秋鹰”之句，其子兆先易“愁”字为“迥”字，茶陵赞之为一字师。李越缦谓为恶札，讥其有誉儿癖。盖一字关系全诗神理，不可不慎。陈玉田论“还来就菊花”，九字皆俗，有此一“就”字下之，便字字飞动，化俗为雅。苕溪渔隐所谓诗句以一字为工，如灵丹一粒，点铁成金，其妙固不可思议也。又今李杜集《醉时歌》“清夜沉沉动春酌，灯前细雨檐花落”，有刊为“檐前细雨灯花落”者，俗眼见之，以为近理，宝则意味索然矣。山谷《次韵盖郎中率郭郎中休官》诗：“桃叶柳花明晓市，荻芽蒲┺上春洲。”有刊为“柳叶桃花明晓市”者，其失与前同。又杜诗“犬迎曾宿客”，唐颅陶本作“犬憎闲宿客”。又《对月》诗“斫邹月中桂”，陶本作“折尽月中桂”。均不可从。惟《寄高迪》诗“天上多鸿雁，池中足鲤鱼”，陶本为“河中”，则“河”字似较“池”字为胜。

元和汪衮甫（荣宝），屡膺东西洋使命，文采斐然，无惭专对。其诗夙宗义山，具体而微。前年海藏赴辽，俨然佐命，衮甫心非之。曾寄以《咏史》七言一律云：“中原亡鹿不堪求，阻海犹能主一州。涸辙能无升斗沽，随阳岂有稻粱谋。蓬莱未必多仙药，松杏依然是故邱。白发迥天粗已了，江湖迟子入扁舟。”涸辙一联，虽系为瀛国曲谅，但当局处置不善，致迫而出此，亦未必非事实。末联则为友谊进忠告，语意肫肫。此等诗真可谓不虚作者。惜君于今年夏间，以微疾遽归道山。老成凋谢，国之戚也。

余自退职家居，葺小园一区，杂莳花木，有楼三楹，插架万卷。每日晨兴，翻阅书史，点勘群籍，迄于瞑不倦。盖以炳烛光阴，老学晚盖，故有汲汲孜孜日不暇给之势。读陈仁先《过青岛访潜楼》诗，殆不啻为余写照也。诗云：“浩浩东海滨，清晖霭一庐。主人手种树，参天仰扶疏。当阶芍药花，娟娟表春余。有楼书插架，十万琳琅如。主人朝盥罢，竟日何为娱？掩书即作字，辍笔还读书。灶勉日不暇，岁月忘居诸。庭芜日夜深，足不至门闾。独乐岂真乐，乾坤极疮痛。斯人著此间，天意终何如？”诗境极佳，惟末二语则非余之所敢承耳。

揭阳曾垫庵（习经）五言古诗，工为《选》体，间摹韩柳。近体则出入唐宋。前曾举其似柳州五古一首。其近体《读书题词》十五绝句，最为出色。其《咏子建》—首，注云：“子建沈挚，敦于性情。锺记室谓情兼雅怨，是也。昔王算州读‘谒帝承明庐’，便回环往复百数十遍，不可休。予于‘初秋凉气发’一篇，亦然。每至‘子其篝尔心，交亲义不薄’，盖不知涕之何从也”云云。子建处其兄文帝猜忌之时，而能肫肫相感如此，诚不娩性情中人。予每读垫庵所举二诗，盖匪独回肠荡气，实不禁吞声饮泣矣。

