<!-- { "loadSidebar": true } -->
新建范藕肪明府金婿由进土竭选，补云南曲靖府宝霹县。到任甫数月。与秦宥横太守不合，被劾去官。授图画于省校，朝夕倾谈，致相得也。君工诗画，嗜饮酒。数杯之后，辄扼腕数当世人物，少所当意，顾独拳拳于余，许为表裹兼到之人。余深自愧勉。君画善人物花鸟，工致脱俗。尝夜燃烛作《百菊图》，时年已六十余，几忘寝食。予劝其少息养神。君曰，余固乐此不疲也。诗宗温李，而亦间有槎橱之作。词则入草窗之室。刻有《心香室诗钞》四卷，《诗余》一卷。宣统末年，滇督锡清弼为奏准开复原官，而君已垂垂老矣。后解铜入京，覆舟几不免，到京未久，即归道山。尝赠余诗集一部，末附跋语千数百言，全用仄声字，苍峭拔俗，诗亦清隽。时作艳体乐府，记其五言《赠栖云上人》云：“出山不见寺，入寺不见山。山云自来去，山僧坐其间。云来寺门开，云去寺门关，云来与云去，山僧心自闲。”六言云：“王维是诗天子，沈生乃意圣人。道境空言水月，佛说亦是波旬。”又：“温飞卿骗叉手八，李长吉唾地三。论才不怕米贵，说士胜于肉甘。”具见其兀傲之态。七言《泊穿石即事》云：“有人知是范莱芜，落落扁舟伴遂孤。薄宦半生寒乞相，秋山一幅夜游图。波摇金碧天垂幕，霞泛红蓝月吐珠。怪底南来犹意气，此邦形势胜三吴。”皆佳。其女弟子鹤俦亦工诗词，断句如：“浣女白双足，樵童绿一肩。”词如《蝶恋花》云：“凉月一丸团似饼。踏遍莓苔，没个人兄省。罗袜透痕冰样冷，明朝留下纤纤印。算是今宵眠不稳。两鬓蓬松、揉破珊瑚枕。珠馆风微莲漏永。梧桐遮断西楼影。”皆隽永有致。惜词涉纤巧，得之于髫年女子，殊不易也。

建康古迹较多，江山雄俊。诗家每涉及秣陵六朝事者，恒多佳句。如韦端已之“六朝如萝乌空啼”，龚芝麓之“流水青山送六朝”，锺晓之“一笛残阳旧六朝”。仪橄周维镐（椒镫）有绝句云：“夜夜秦淮夜夜箫，缁鱼时节涨春潮。曾经丁字帘前坐，细雨青灯话六朝。”赵秋谷亦有绝句云：“水色山光入梦遥，十三陵树晚萧萧。中原事业如江左，草色何须怨六朝。”皆丰神秀绝。

讲求声调平仄，则有赵秋谷之《声调谱》、翟仪仲（晕）之《声调谐拾遗》、王文简之《古诗平仄谕》、翁覃溪之《五言七言平仄举隅》诸晋。讲求格律，则有《历代诗话》，及纪晓岚之《瀛奎律髓》、许五塘之《律髓辑要》、《诗法萃编》诸书，皆论之详尽。学诗者可自寻求，无俟繁复徵引。兹所欲言着，则诗家之宗尚派别也。其天资高、学力厚、兼采众长、不名一家者，团未可拘于宗派之说，从而拟议之。至于宗尚古人，学专一派，其间是非得失，有可得而论列者。自来言诗者，靡不以唐为宗。吴门吴修龄《围炉诗话》，尤力主之。惟学之仅得皮毛者，则痛斥之不稍假借。其诋明代之大复、空同等，至谓为“蚓响蛩声，牛垢驴鸣”，意气凌蔑，岂得为平情之谕耶？夫唐承六代繁褥之余，振起中声，规复正始。格律完整，情韵绵邈，诚为诗歌极则。特步趋不易，往往肩漫空阔，流弊无穷。在仲默、元美、于鳞辈，各有独至，非扶墙模壁者可比。集中间有遗神袭貌之作，其雄篇佳制，固不可掩。若夫浅学之徒，家李杜而户元白，肤词俗调，挥毫立就，巴曲俚语，摇笔即来。甚者假神韵，藉口性灵。无论贵贱老少，末学小生，皆可作诗。身后遗集，人各一编，几成定例。汗牛充栋，奚止覆瓿代薪。故赵瓯北《长夏曝书有作》云：“文人例有一篇稿，锲枣锓梨纷不了。若使都传在世间，塞破乾坤尚嫌小。”此近今诗家，所以有祧唐祖宋，力避陈腐，固趋势之所不得不至此也。盖宋诗非读书多、碛理厚，不能率尔成章，试观山谷、刺公、后山、宛陵、简斋之诗，奥衍深微，包举万象，岂粗疏者所能学步。披沙拣金，振衰救弊，舍斯莫属。故与其学唐而流为庸俗之词，毋宁学宋而犹不失为学人之制也。然如散原、子培，生辣晦涩，殊乏涵泳优游之趣。渐西、晚翠，亦不免于过为奥僻。其得风人之旨，有书有笔，雅俗共赏者，其惟海藏、听水之伦乎！故余论今之为诗者，当以汉魏六朝三唐为根柢，而以宋代诸大家为规臬，其庶乎不失于浅俗庸滥者矣！

吴修龄《答万季野诗问》，曰：“问今人忽尚宋诗如何？”答曰：“为此说者，由于无得于唐也。唐诗如父母然，岂有能识父母，更认他人者乎？宋之最著者为苏黄，全失唐人一唱三叹之致，况放翁辈乎？但有偶然撞著者，如明道云‘未须愁日暮，天际是轻阴’，忠厚和平，不减义山之‘夕阳无限好，只是近黄昏’矣。唐人大率如此，宋诗鲜也。唐人作诗，自述己意，不必求人知之，亦不在人人说好。宋人皆欲人人知我意，明人必欲人人说好，故不相入。然宋诗亦非一种，如梅圣俞却有古诗意，陈去非得少陵实落处。不知今世学宋诗者，尊尚谁人也。子瞻、鲁直、放翁，一泻千里，不堪咀嚼，文也，非诗矣。”修龄之言如此。然苏黄之诗，未尝无一唱三叹者，未尝无言近旨远者，吴氏一笔抹杀，未得为定论也。大抵唐人之时代，去古未远，故自成其为唐人浑沦渊雅之诗。宋人去古已遥，故不能不为真率新辟之句，固时势然也。以《论语》与《孟子》较，则《论语》浑沦矣；然而孟子之时势，不能不作《孟子》之言也。所谓“予岂好辩哉，予不得已也”。以扬雄之《太玄法言》学《论语》，而已失之太远，以王莽而学《周官》亦然，况诗之为道乎！夫诗与文皆学术之所流露，而与学术为同一之趋势者也。自有明末造，学者以空疏气节相高。及其末流，入于禅学，空言心性，士皆以读书为非，无应用之实学，而明之亡也忽焉。清初黄梨洲、顾亭林诸先生出，究心实学，放言高论，及其后乃演成文字之祸，而风气始大变矣。故明末遗老及清初名人，其诗文皆能直抒胸臆，畅所欲言。沧桑陵谷之感，种族存亡之思，见于歌咏者至多。迨文字狱兴，学者始箝口结舌，遁于声音考据之学。乾嘉之际，虽词章经术，飚起云涌，但多摭拾细微，少言经世，苟以耗日力，明哲保身而已。其时之为诗者，亦皆词华典瞻，雍容揄扬。嘉道间程春海诗文突兀拗折，颇足振拔一时，惟所造未竟，仅传其学于巢经巢等辈。道咸以来，国事日非。非讲求经世之学，不足以济时；非主张通变之道，不足以应用。于是今文之学兴，《公羊》三世之学说盛。其时之学者，如龚定庵、魏默深辈，皆今文学家，喜谈经济。而其诗亦皆廉悍坚卓，趋于有宋诸大家。洎祁文端、曾文正出，而显然主张宋诗。其门生属吏篇天下，承流向化，莫不办香双井，希踪二陈。迄于同光之交，郑子尹、莫子偬倡于前，哀渐四、林晚翠暨散原、石遣、海藏诸公继于后，他如诸贞壮、李拔可、夏剑丞皆出入南北宋，标举山谷、荆公、后山、宛陵、筒斋以为宗尚。清新警拔，涵盖万有。浅薄之夫，蹙眉咋舌，不能升堂而哜其敲。论者谓为诗学之颓波，余则以为诗家之真诣自今日而始显，固有可为知者道，难为俗人言者矣！

滇之亢哲，能诗者甚多，大都远宗三唐，近法明代。其能讲求两末、涉猎西江者盖寡。自维谢陋，未能篇读先正各诗。以所知者衡之，则钱南园虽际乾隆盛时，而其诗朴实说理，于陶、白、末人为近。刘奇庵先生诗亦以陶为宗，而出入于储、孟、韦、柳，晚年极崇老杜。次则黄文节（琮）、朱丹木（履）、张天船（星柳）颇多接近宋人之作。然黄朱二公，古体出入杜韩。天船专宗玉局，晚年一变而生刻沈挚，颇参入昌黎、豫章境界矣。宜良严匡山父子，极斥宋体，严守唐规，秋槎《药栏诗话》可见也。《筱园诗话》亦倡唐风，《穆清堂集》格律精密，风度浑成，入后亦稍惜熟练而少变化，盖未参以宋人规模，力求新警之笔也。郭松亭序戴云帆集，谓其由三唐溯漠魏，深观潜玩，历三十年不倦。戴古村诗笔力坚卓，波澜老成，得力于工部、王、孟诸家。《抱素堂诗》清新俊逸，唐之元自、宋之陆范为近矣。仁和汪云壑殿撰，督学滇中，极倾倒于龚簪崖、罗琴山，曾合序其集。且谓琴山具体王孟，簪崖出入于遗山、青邱，此外或宗温李，或效陶白，皆于宋人未达。惟师荔扉称晋街张溟洲造语生辣，颇多可采。玉溪严仲良有时步趋山谷，亦多妙悟，其殆后起之秀乎。

昔人谓五律为四十贤人，著一屠沽不得，其难其慎，盖弱一字不可也。然要以神韵绵邈、风格高骞为归。若无神韵行乎其间，则起结之外，四句对偶，平板呆滞，何所取焉。古人五律诗，格律完整，雄阔壮丽者，如孟襄阳“八月湖水平”一首，老杜“国破山河在”一首。其他音韵铿锵而神思绵邈者，约举数首，可为五律则效也。李太白《夜泊牛渚怀古》一首云：“牛渚西江夜，青天无片云。登舟望秋月，空忆谢将军。余亦能高咏，斯人不可闻。明朝挂帆去，枫叶落纷纷。”又孟襄阳《泊舟浔阳望匡庐峰》诗：“挂席几千里，名山都未逢。泊舟浔阳郭，始见香炉峰。尝读远公传，水怀尘外踪。东林精舍近，日暮空闻钟。”二诗皆一片神行，飘飘欲仙。又清初宣城施愚山（闰章）首云：“秋风一夕起，庭树叶皆飞。孤宦百忧集，故人千里归。岳云寒不散，江燕去还稀。迟暮兼离别，愁君雪满衣。”渔洋极称此诗，谓昔人称《古诗十九首》，以为惊心动魄，一字千金，此虽近体，岂愧《十九首》耶？施本工于五律，而此首尤其集中杰作也。又南海邝湛若（露）《巴陵琴酌送羽人游青城》云：“弹琴劝君酒，君去少知音。此曲岂不古，拨弦人尽今。夜移河汉浅，花落洞庭阴。小别成千岁，依然此夕心。”南海谭叔裕（宗浚）《送人入蜀》云：“折柳与君别，君行何日还？成都千万柳，一半我曾攀。此去偶登眺，相思应解颜。明年飞絮后，吾亦返乡关。”二诗纯以神行，化尽笔墨痕迹者。又湘潭王壬秋（闿运）《张督部鄂中饯行二首》其一云：“再见东南定，重叨饯饮欢。新亭十年泪，白发两人看。浪暖催王鲔，春荣放牡丹。深杯情话永，未觉夕阳残。”其二云：“五十年来事，闲谈即史书。谤人诚不暇，观我意何如。坐阅升沉惯，行惭岁月虚。青骊路千里，春好独归欤。”壬秋不多作近体，而此二诗，则格律浑成，深情逸韵，实近体之佳构也。

