<!-- { "loadSidebar": true } -->
纵横变化，李杜为之大宗。嘉州、东川，悲壮苍凉，工于边塞征战之作。常侍、摩诘，兼为雄丽。昌黎兀傲排宕，音节最高。子瞻、放翁，沈雄喷薄。遗山、青邱、空同、大复，高视阔步，嗣响唐音。梅村踵武元白，典瞻华丽，自成别调。初白力追玉局，颇多巨制。至近代巢经巢、范伯子，并学杜、韩、东坡，淋漓挥洒，如天马行空，不可羁勒。残膏余馥，沾溉后学不少。学宋诗者往往借途经巢，非必直接苏黄也。张濂卿选有清三家诗，取施愚山之五古五律，郑子尹之七古，姚姬传之七律，谓足津逮后人，诚知言也。江西诗人蒋心余，力学昌黎、山谷，其诗沈雄拗峭，意境亦厚。黎二樵《五百四峰草堂诗》中，七古几占多数，意境词笔，迪不犹人。程春海诗亦生辣，而多硬直处。以其力避凡庸，刻意新响，而知者反稀。陈庵意深词隽，李拔可工于叹嗟，宋派之杰出也，夏映庵力摹宛陵，有神似者。兹录梅夏各一首，可以见其概焉。宛陵《答裴送序意》云：“我欲之许子有赠，为我为学勿所偏。诚知子心苦爱我，欲我文字无不全。居常见我足吟咏，乃以述作为不然。始日子知今则否，固亦未能无谕焉。我于诗言岂徒尔，因事激风成小篇。辞虽浅陋颇刻苦，未到《二雅》未忍捐。安取唐季二三子，区区物象磨穷年。苦苫著书岂无意，贫希禄廪尘俗牵。书辞辩说多碌碌，吾敢虚语同后先。唯当稍稍缉铭志，愿以直法书诸贤。恐子未喻我此意，把笔慨叹临长川。”映庵《云楼寺竹径》云：“理安长丹直插地，云栖大竹高参天。二寺复然到圣处，不朽竹愈坚。昔称理安景无对，未看云凄真枉然。顷窥幽径避白日，步步到寺循花砖。又如葺叶作廊覆，左右柱立皆修椽。露骨专车岩壑底，表影累尺僧房巅。空亭佳足一遐想，夜至风露宜娟娟。人言此寺惟有竹，他景不称名虚传。正惟有竹便佳绝，杂树亦众何称焉。愿笋勿尽成竹，连坡长到澄江边。”其转折处皆效宛陵，而较宛陵前诗为有色泽矣。原诗中多四句，删去较紧拔。七古中拗峭生动不涉枯淡者，经巢及范伯子、黎二樵皆然，兹各录其一首。又朱竹坨《玉带生歌》，沈乙盒《病僧行》，实为近代奇作。见《曝书亭集》及陈石遗所选《近代诗钞》中，不备列矣。经巢《留别程春海先生》云：“我读先生古体诗，蟠纠咆熊生蛟螭。我读先生古文辞，商敦夏卣周尊彝。其中涵纳非涔蹄，若涉大水无津涯。捣烂经子作醢胬，一串贯自轩与羲。下迄宋元靡参差，当厥兴酣落笔时。峭者拗者旷者驰，宏肆而奥者相随。譬铁勃卢铁蒺藜，戛摩揭擦争撑持。不袭旧垒残旄麾，中军特创为鱼丽。此道不振知何时，遂尔疲茶及今兹。学语小儿强喔唠，雕章绘句何卑卑。鸡林盲瞽为所欺，传观过市群夥颐，厚颜亦自居不疑。间有大黠奋厥衰，鼎未及扛膑已危。其腹不果则力赢，其气不盛则声雌。固念宛转呻念尸，非病夸毗即戚施。黄钟一振立起痿，伟哉夫子文章医，当今山斗非公谁？种我门墙藩以篱，拥肿拳曲难为枝。络之荆南驱使腓，野马复不受羁。锡我美字令我曦，以乡先哲尹公期。无双叔重公是推，道真北学南变夷。此岂脆质能攀追，敬再拜受请力之，头童牙豁或庶几。槐黄催人作丛罢，定王城下离舟维。春风冬雪惯因依，出送抚背莫涕挥，东流淙淙识所归，有质卖田趋洛师。”范伯子《和虞山言謇博韵》云：“世说小范十万兵，不能战胜徒其名。空提两拳向四壁，推排日月驱风霆。帐中突兀建吾子，忽复自颅大莫京。岂无羽翼在天地，远莫能致孤难行。语子瑰文猛如虎，伏而不出如处女。浩如积水千倍余，千一之效流成渠。天仙化人妙肌理，堕马啼妆百不须。莫学世间小丈夫，容光滑腻心神枯。少壮真当识涂径，看余中老已垂胡。”伯子又有《过赤壁下》—首，亦奇恣。诗云：“江水汤汤五千里，苏家发源我家收。东坡下游我上溯，慌忽遇之江中流。不遇此公一长啸，无人知我临高秋。公之精灵抱明月，照见我心无限愁。”二樵《慈度寺松障歌》云：“饥乌食榕不果腹，飞入空村啄大屋。屋山横雨海刮风，窜逐风势飞入松。村静月寒哀彻骨，尾劳毕逋落口实。胡髯匝匿古莎，长带窈窕山鬼萝。窍虚辍乐鼠塞窦，根襻进沫蛇盘巢。年深物化若蒙椁，摄迷毁体如病魔。之而鳞甲身半露，撑攫风雷气凭怒。痛箝不放入定身，解缚谁能持咒护。千缕沧波欢啮痕，前朝老衲手爪存。可怜是病非四大，当此直指不二门。吾师慧剑金刚宝，此物根尘葛藤老，漫留不割说法了。此法要使人尽晓，一声霹雳笑绝倒。是时冰雪归故林，吾与居士观其心。”以上数诗，因其诗集不常见，故录之。至七古长篇，要在波澜壮阔，沈郁顿挫，亦富丽，亦峭绝，纵横变化而不失其矩度。试取杜、韩、苏、黄诸大家之作，涵泳循绎，当自得之。若必拘于旧法之分段、过段、突兀、用字，赞叹、再起、归题、送尾，则泥矣。

五言绝句，起自古乐府。节短音长，最难措手。唐人李白、崔国辅最为擅场。王维、裴迪，辋川唱和，佳什甚多。钱、刘、韦、柳多古淡清逸之作。祖咏《终南残雪》云：“终南阴岭秀，积雪浮云端。林表明霁色，城中增暮寒。”二十字诗意已足。其词尽而意不尽者，太白《敬亭独坐》云：“众鸟高飞尽，孤云独去闲。相看两不厌，只有敬亭山。”不着一字，而势交炎凉、孤芳自赏之意，言外自见。薛涛妓女，乃有《呈高联乐府》四句云：“闻说边城苦，如今到始知。好将筵上曲，唱与陇头儿。”婉转讽谕，不露形迹，诗中上乘也。陶通明云：“山中何所有？岭上多白云。只可自怡悦，不堪持赠君。”金昌绪云：“打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西。”王元美称二诗不惟语意高妙，其篇法圆紧，中间增一意不得，易一字不得，起结极斩绝。然中自纡鳗，无余法而有余味。以此求之，有余师矣。

作诗自以品格为第一，故择地择人为要。若不论其人其地，随意涂抹唱酬，诗虽佳无取也。近时名流，喜与倡优往还，自命风流高尚。诗集或诗话中，往往有赠某郎诗，和某郎句者，余见之便随笔抹去，以其诗格既低，不欲观也。此风自李越鳗始，后贤踵之，益复公然无忌。夫北平狎优之风，最为恶劣，断袖余桃，何能为讳，人道已坠，遑论其他。而乃讠羽讠羽曰文明，曰平等，未免自欺欺人耳。又名人诗话，喜引乩笔，亦是一病。夫扶鸾降乩，类多假托，而乃郑重书之，以为太白之作也，渔洋之咏也，皆不值一噱。降乩之事，余曾据佛法作专文，以孜证其详。不谙其理者，至诧为仙笔而纪载之，殊涉荒诞。窃愿同调诗家，勿蹈此辙，致害诗格也。按牧斋、梅村亦多有赠歌郎之作。

明诗之坏，自学唐始。学唐而不得其渊雅蕴藉、含蓄不尽之旨，徒袭其皮毛腔调，遂流为空阔，继失于险怪。此于鳞、公安诸子，所以为世诟病也。自乾嘉以后，称诗家皆讳言宋，至举以相訾警。故宋人诗集，庋阁不观。明诗之弊，直至末造而无可救药。清初沿明余习，自朱、王、施、赵、宋、查诸大家出，始渐摆脱，各树一帜，以自发挥其兴趣。迨乾嘉之际，国际承平，朝多忌讳，又失于俳谐靡丽，而真诣不显。袁子才辈，益创为性灵之说，海内靡然向风从之。空滑浅俗，诗体益卑，靡不足观矣。近五十年来，始尚宋诗。吴孟举序《宋诗钞》曰：“黜宋者曰腐，此未见宋诗也。今之尊唐者，目未及唐诗之全，守嘉隆间固陋之本，陈陈相因，千喙一倡，乃所谓腐也。”又曰：“嘉隆之谓唐，唐之臭腐也。宋人化之，斯神奇矣。”其意在扌求唐之弊，故立论如此。盖唐之作者多人，不尽皆可法也。即一人之诗，亦不尽可法也。宋人亦何独不然。学唐如欧、王、苏、黄二陈诸家，斯为善学矣。若如李于鳞《唐诗选》，乃独取境隘而辞肤者以为准，则已陈之刍狗，尚堪再蓄用乎？锺谭之《诗归》，尖新诡僻，又岂可取法者。宋人中如子瞻之博大，山谷之遒健，放翁之浑成，宛陵、后山之宛委沈郁，皆得之于唐人。而其过于率易槎牙处亦不少，则学之亦岂可不善取裁者。故余之宗尚宋人者，亦以近之作诗者，恒率易出之。黄茅白苇，触目皆是。故示以宋人之诗，非读书多、学力厚不易成章。扌求弊补偏，不得不尔。而特举海藏、听水之伦，皆善学宋者，其佳处固不仅在槎树生涩，而松秀浑脱之句，亦复见长。但能意境生新，笔力健举，即宋人之妙境，唐人亦不外是矣。

●卷下

《永乐大典》内载唐时《肇监图》，已失名。王勃为之序，称“南海好事者示余，云当今才妇人作”，后有今狐楚跋。其图盘曲纠结，转轮钩枝，为八出铭语，排次其上，左右回旋，读之皆成韵。又于铭心作菱花，花上八字，枝间又八字，并回环可诵，递相为韵。王勃《击监图》。《铭序》云：“上元二年，岁次乙亥，十有一月庚午朔，七日丙子。子将之交趾，旅次南海。有好事者以转轮钩枝八花监铭示余云：‘当今之才妇人作也。’观其丽藻反复，文字萦回，句读屈曲，韵谐高雅。有陈规起讽之意，可以监前烈，辉映将来者也。昔孔诗十兴，不遣姜卫。江篇拟古，无隔班媛。以其超俊颖拔，同符君子者矣。呜呼！何勒非戒，何述非才。风律苟存，士女何算。聊抚镜以长想，遂援笔而作序。王勃撰。”（于时不暇刊润，书于石亭寺东廊。）

