<!-- { "loadSidebar": true } -->
定庵诗话 民国 由云龙


●卷上

元人《武侯祠》七律一首，《升庵诗话》自谓见之于祠壁，喜而录之。后人遂误入《升庵集》。陈恭尹《邺中怀古》一首，或以为系释子道元作，而误入陈集者。二诗皆胎息飞卿《过陈琳墓》诗，神韵格律，如出一手。并用十二文韵，步调皆同。而各有独到之处。兹并录之，览者可以知所取法也。《过陈琳墓》云：“曾于青史见遗文，今日飘零过古坟。词客有灵应识我，霸才无主始怜君。石麟埋没藏春草，铜雀荒凉起暮云。莫怪临风倍惆怅，欲将书剑学从军。”《邺中怀古》云：“山河百战鼎终分，太息漳南日暮云。乱世奸雄空复尔，一家词赋最怜君。铜台未散吹笙妓，石马先传出水文。七十二坟秋草篇，更无人表汉将军。”《武侯祠》云：“剑江春水绿沄沄，五丈原头日又曛。旧业未能归后主，大星先已落前军。南阳祠宇空秋草，西蜀关山隔暮云。正统不惭传万古，莫将成败论三分。”余《书呈贡孙清元先生抱素堂集后》诗颈联云：“十卷遗书长寿世，一家高咏最怜君。”盖袭独漉语，然微抱素亦莫克当也。

《南部新书》记严惮诗：“春光冉冉归何处，更向花前把一杯。尽日问花花不语，为谁零落为谁开？”东坡《吉祥寺赏花寄陈述古》诗后二句全袭用之。诗云：“仙花不用剪刀裁，国色初酣卯酒来。太守问花花不语，为谁零落为谁开？”升庵在滇修通志，后有龄舵之者，遂返高蛲。有诗云：“中宵风雨太多情，留住行人不放行。借问小西门外柳，为谁将送为谁迎？”亦袭严苏语，而别有寄托者。

《洪驹父诗话》云：“世谓杜子美集中赠李太白诗最多，而李集初无一篇与杜者。”金匮杨夔生《匏园掌录》，至谓李不酬杜，似司马之对卧龙，惟有坚壁不战，是古人第一胜着。不知李集有《尧祠赠杜补阙》诗“我觉秋兴逸”云云，固不独“饭颗山头”之句。（见段成式《酉阳杂俎》。）又吴曾《能改斋漫录》复举李集中《沙邱城下奇杜甫》一篇。可知李寄杜诗，亦复不少。张禺山与杨升庵交谊至厚，屡有寄升庵诗，亦颇有疑杨之少寄禺山者。然《升庵集》中有《重奇张愈光》诸作，可知二人倡和往复，固无间然也。世之疑李白、升庵，以工部、禺山诗名相埒，颇怀嫉忌者，可以释然矣。

禺山有诗云：“昔日汉使君，化虎方食民。今日使君者，冠裳而吃人。”又云：“昔日虎使君，呼之即惭止。今日虎使君，呼之动牙齿。”又云：“昔时虎伏草，今日虎坐衙。大则吞人畜，小不遗鱼虾。”或曰“此诗太激”。禺山曰“我性然也”。升庵戏之曰：“东坡喜笑怒骂皆成诗，公诗无喜笑，但有怒骂耳。”禺山大笑。见陈继儒《虎荟》。

予昔游西湖，特至右台山，访俞曲园墓。其墓道有牌坊，上镌曲园篆书—联云：“不妨姑说梦中梦，自笑已成身外身。”盖用山谷自赞其真语；而山谷又取之僧淡白诗句也。山谷赞云：“似僧有发，似俗无尘；作梦中梦，见身外身。”淡白诗云：“已觉梦中梦，还同身外身，堪叹余兼尔，俱为未了人。”

洪北江以探花假归。嘉庆四年正月，赴邓尉看梅花，自光福镇舍舟而骑，友人供张甚盛，北江有诗纪之，某末二句云：“一路癯仙供清福，本是玉皇香案吏。”迨是年九月谪戍，以除夕行至塞外，与牛羊共处，复有句云：“相伴竟无人，牛羊共除夕。”一岁之间，荣枯如是。

渔洋《送门人梁元肃佥事之建昌》二首，其一云：“带雨晚云归越嵩，浮花春水下瞿塘。西行莫道岷峨远，更渡蜻蛉万里长。”其二云：“十载兵销打箭炉，碉楼千里戍烟孤。不妨车骑临邛去，鬓影春风问酒炉。”按建昌古名邛都，非司马相如与卓文君卖酒之临邛也。临邛去成都只三驿，邛都则十驿而遥，在越嵩打箭炉之南。蜻蛉水则在滇边，赴建昌所不必经之水也。渔洋诗似误认建昌为临邛，又以越嵩、瞿塘、蜻蛉、打箭炉等地，参错言之，于地址均有未合。此诗想在典蜀试之前，否则不致讹误如此。

冒鹤亭《小三吾亭词话》云：莼客（李莼客慈铭）家居，连不得志于有司。昀叔先生（周星誉字畇叔，鹤亭外祖也。）怜其才，劝之纳赀为郎，假馆授餐，为游扬于周商城、翁常熟、潘文勤，莼客之名始大。《白华绛跗集京邸冬夜读书》四首，乃并翁潘而诋之。谓其仅争章句，孜校碑版、彝器，不能伏阙争颐和园之不修。虽立言有体，抑非莼客所宜出诸口云云。按莼客与昀叔昆仲，凶终隙末，不悉其所由致。但据莼客日记，谓初次集赀被骗，致丧其赀，继乃罄其产，始得官，颇疾首痛心于周氏。然其日记中，关于诋斥周氏者，后皆抹去，既见其有悔心。至《冬夜读书》诗，则固讥斥赵伪叔一流人，非诋翁潘也。其诗第三首云：“其间稍才俊，大言益嚣嚣。碑摊漠魏字，器列商周朝。问以六经目，茫然坠云霄。”盖莼客平日极不满于撝叔一流，斥为庸妄钜子。谓其空疏无具，徒以碑版金石，炫世沽名。第四首云：“冗官未食禄，涕泪徒沾胸。伏阙讵可效，草奏谁为通。负此读书力，仅争章句功。”系自抒所怀，有老杜开心君国之意，均与翁潘无涉。鹤亭以周氏之故，不慊于莼客，而深文周纳之，亦过矣！

保山盛西楼茂才，清才峻节。回匪之乱，死于城下。余守水昌时，犹见其《太保山寺题壁》一律云：“莽莽妖氛卷地来，那堪把酒上高台。日沉大壑豺狼出，月暗边城鼓角哀。局坏事原难措手，时危天亦吝生材。严寒未动春消息，嘱咐梅花且莫开。”又题《首阳山怀古》云：“乘时建业岂无才，世异黄虞亦可哀，有骨不埋他姓土，无人更上此山来。两难兄弟千秋绝，万古君臣一死开。莫怪至今忠义少，蕨薇不复有根荄。”又《都门留别刘蕴斋、丁柳堂、曹星槎诸君》云：“未曾言别已潸然，好景如花过眼前。王粲诗怀因客健，张翰归思在秋先。关河定有同游梦，文字能无再见缘。遥指天边一轮月，滇南燕北共团圆。”又《春日述怀》云：“好山迎我笑颜开，日日芒鞋破晓来。多事悔分牛李党，著书那有马班才。夕阳芳草供诗料，狎客歌儿共酒杯。如此风情如此景，名场心事已全灰。”其他作载之遗集者甚多，录此以见其倜傥风慨云。

赵樾村丈曾举参议院议员，赣宁事起，国会解散，拂袖南归。承示《竹枝词》数首，其一云：“大德年修寺以名，崔巍双塔表严城。却寻松子楼何在，歇绝年来钟磬声。”又：“曹家馆子翠湖边，专卖螺蛳味亦鲜。酒肆而今盛珍错，谁知风物道咸年。”又：“去头折翼炙枯红，薄蘸醯盐小酌中。蚱蜢缘何呼谷雀？谷田秋老赵如风。”“饯蜜熬膏利远行，山檀硕大此邦名。一文一串山林果，笑听儿童唱卖声。”其末章云：“噩梦曾游羿彀中，高飞一举见冥鸿。大傀安国南柯郡，赤蚁方争意气雄。”盖犹有鸿飞冥冥之恩也。

甲午中日之役，海军交战时，任冲锋者为邓世昌，与提督所率军舰相去数十里。邓所率即致远舰，孤力无助。接触后，舰身受敌弹甚多，不一小时，已洞穿数十孔。行将沉没，乃开足马力，向敌舰猛冲，与日海军主舰，同时沉没。世昌挟两爱犬殉焉。武进费屺怀《江村归牧诗集》中，《感事》四律，内一首云：“风马云车吊国殇，海天如镜恨茫茫。死能必赴悲狼晖，善果难为泣范滂。竟奋空拳当矢石，未间长鬣对躲腔。‘楚些’哀怨无穷意，终古涛声撼夕阳。”即为世昌发也。

近人周越然藏有《残明纪游诗》、《高峣纪游诗》两种，自谓为集部中篇页最少者。两书皆明嘉靖中刊本。《纪游诗》明黄中著，蓝印白口双鱼尾，四周双边半叶八行，行十九字，全书仅十四叶。内前后序四叶，图一叶，诗仅四叶。诸家次韵诗五叶。清《四库》未收。中字西野，括苍人，平那氏之乱，滇人德之。《十二景诗》，明杨慎著。全书仅四叶，每半叶七行，行十五字，字大如钱，纯作颜体。上白口题“高峣诗”三字，下黑口，其上作横乌丝二，单黑鱼尾，鱼尾与乌丝间记叶数，四周单边，未注著者姓名云云。按此诗已见《升庵集》中，特印刻精工之单行本，则未之见。前书亦于滇事有关，惜未得见。

谢茂秦《四溟山人集》，在赵王府前后凡三刻。其刻于嘉靖丁未者，凡四卷，名《四溟旅人集》。刻于万层丙申者，名《四溟山人全集》，凡二十四卷。刻于甲辰者，就前本重加校订。清《四库全书》著录者为十卷本，则盛以进据赵府本选辑者，仅一千一百五十九首。较赵府甲辰本二千三百四十九首者，尚不及半。盖赵府本流传极罕，当时馆臣未尝寓目，故仅据汪氏进本著录耳。茂秦以五律见长，苏合原、宋辕文、钱牧斋、沈归愚、李莼客诸家评论皆同，而尤以《养一斋诗话》为最详确。诗话云：茂秦以五律擅长，厥有二种。规摹盛唐者，似其少作。声调高亮，格律老苍。属对精工，章法完密，似赵承旨之书，文待诏之画。人工精到，微乏丰神。隽句新情，篇中所少。至于中年，渐就颓放，写怀潦倒。欲法少陵而笔谢沈雄，思殊深曲。又复不加矜琢，动爱清疏。仅类中唐，不臻杜境。颓唐衰飒，未免织卑。顾神到之时，亦饶姿态。高亮不如曩作，而幽胜觉有微长。二种之间，瑕瑜互见。夫诗家上乘，生动为先。少陵擅长，此其秘享。即盛唐王、岑，初唐沈、末，何勿皆然。顾惟工稳之余，天才敏秀，乃能以笙簧之雅奏，谱脆滑之新声。是俊逸清新，正高亮老苍之进境也。茂秦当日，必以此判为二种，改弦易辙，分轨回辕。遂使两法不兼，并成偏至，岂不惜哉！茂秦与于鳞绝交之事，说者多谓倚恃绂冕，凌压韦布，此明代科目标榜之积习。于鳞遗书绝交，至有“岂可使眇君子肆于二三兄弟之上”之语。意茂秦兀傲肆言，亦有为诸君所不能堪者乎。观其《杂感寄都门旧知》诗云：“嗟哉处流俗，冥心可无醉。鸱鹄为家祥，凤鸾非世瑞。奈何君子交，中道两弃置。不见缄与石，相合似同类。文字生瑕疵，邓林叶纷坠。”其言绝痛，毋亦有悔心乎。

