<!-- { "loadSidebar": true } -->
《赠秘书监江夏李公邕》：起二句密圈，“森然”句密圈，“多藏秽”三字抹，“竟掩”句却未抹。张刻此句全抹，评云“不伦”。以予所见，此是西樵评。此所云“不伦”者，又与渔洋所摘累句之说不同。“危脆”二字抹。
《故秘书少监武功苏公源明》：“气精爽”三字抹，“太枉”二字抹，“寡鹤”句抹，“百年”二句密圈。
《故右仆射相国曲江张公九龄》：“诗罢地有馀”二句密圈，“用才”句抹，“翠螭”二字抹，“未阙”句抹。
按渔洋以此八诗为钜篇，原自与前人赞赏略同。其所摘累句，则渔洋於诗，以妙悟超逸为至，与杜之阴阳帅、利钝并用者，本不可同语也。愚於《八哀诗附记》卷中，偶亦及此。今举其一条云：“《汝阳王》篇中，专叙射雁一事，史迁法也。‘上又回翠麟’，乃插入之笔，若无此句，则‘扣马’、‘谏猎’诸句，皆无根矣。此种健笔，岂得以渔洋之评议之？其馀渔洋所摘累句，又或以为呓难晓，若然，则《三百篇》变雅中亦颇多似後人不可晓之句矣。善论诗者，岂可如此！且如‘金银’二字，以今日俗眼视之，似是俗字乎？然而‘不贪夜识金银气’，又何尝非‘金银’二字连用？亦将以为累句乎？如以渔洋所抹累句，若‘红绽雨肥梅’，与上句‘绿垂风折笋’等耳。‘绿’不闻其俗，而‘红’独俗乎？‘笋’不闻其俗，而‘梅’独俗乎？‘垂’不闻其俗，而‘绽’独俗乎？‘折’不闻其俗，而‘肥’独俗乎？盖渔洋为诗，多择乐府中清隽之字；不则年号、地名亦选其清隽悦目之字。如是则诗人止当用清扬、婉娈之字，而不当用‘’、‘戚施’之字矣。说诗正不当如此也。”
约而言之，叶石林可谓“以意逆志”，上溯魏、晋者，此原是渔洋论五言诗之大旨，其所钞《三昧》、《十选》，皆此职志也。然渔洋於六朝则钞及庾子山廿韵之作，而於唐则转不取十韵外者，何也？故其於初唐亦止取短章以为近古，而长篇则以为近靡，又何论元、白诸篇矣。若杜公五言古诗，长篇如《北征》诸作，正复何减《雅》、《颂》，而可以长短较量乎？所以就学杜言之，人皆知其高古雄浑，而其用钝笔处，不如其用利笔之於讽诵也。即如“苗满空山”一联，更无人理会矣。观古人墨迹，遇秃毫处，则嗤为败笔者，人皆如是耳！然而杜诗初不以钝笔见长，即渔洋之每摘杜公累句，固於学杜之理，非其至论，而亦於评杜之妙，初不相妨也。杜诗固不因渔洋之摘累句而稍有损，即渔洋之论诗，亦岂以其摘杜累句而有损乎？况愚所见渔洋评杜之真本，其所圈识，尤关精微之诣。愚方欲摘取渔洋圈识之句，以醒学者之目，又恐其近似时文八股之习，是以联因张氏此刻内《八哀诗》评，而略具其概於此。愚岂敢以渔洋心眼，印定读杜之指归哉？
又张刻此内“事绝万手搴”句、“正始”句、“不要悬黄金”二句，皆全抹，评云“多不可解”。此则渔洋本所未抹。盖西樵亦多摘其累句，又不尽出渔洋也。又“百年见存没”二句，评云“十字悲甚”，亦非渔洋语。此皆无足详辨者。《奉酬薛十二丈判官见赠》：“卓氏近新寡”以下，西樵云：“忽入此一段，不伦不理，无端之甚。”“空中右白虎”二句抹：“如呓语。”“襄王薄行迹”以下：“此段又不伦。”
按此有“西樵云”三字，则亦渔洋述其兄语也。读杜诗何苦於此等处寻闹。《醉歌行赠公安颜少府》：“‘君不见’句，朴。”
亦西樵。《上水遣怀》：“‘穷迫’二句，真。”“回斡”以下：“‘回斡’五字已足，不必下四句。郑继之谓‘此等为杜公滞处’，良是。”
按此亦西樵评也。“回斡明受授”一句，必得伸长以下四句，其气乃足，何为转欲省下四句乎？《早行》：“‘前王’二句，亦是警语。‘碧藻非不茂’，此句语势不亮，下句觉接不伦。”
此亦西樵语，直不知诗理者！此诗圆至深厚，乃是以中锋之笔出之，为此评者，自不解耳。《岁晏行》：“‘岁云暮矣多北风’四句，喜其气老，只在参错中。”
亦西樵。《题郑县亭子》：“‘巢边’句，比也。”
亦西樵。《望岳》：“无一句与前人登华同。”
亦西樵。《得舍弟消息二首》其一：“此等皆杜之可存者，不得以其平而忽之。‘怜’、‘存’语更凄。”
亦西樵也。谁言“平而忽之”哉？时文习气，至於如此！《忆弟》：“‘兵在见何由’，朴。”
亦西樵。《秦州杂诗二十首》其十七：“‘檐雨乱淋幔’下三字，不成句。”
亦西樵谬语。《蒹葭》：“句句太切。”
亦西樵。可笑！《有客》：“作声价，却有致。”
亦西樵。《野老》：“‘片□’，比也。”
亦西樵。《少年行》：“直书所见，不求语工，但觉格老。”
亦西樵。《赠王二十四侍御契四十韵》：“此诗自叙处大多，觉气格亦散缓。”
亦西樵谬说。《船下夔州郭宿雨湿不得上岸别王十二判官》：“末句‘汝’俱指鸥，非也。余谓指王判官。”
亦西樵。此末句“汝”字，岂有指鸥之理？何须辨说！《谒先主庙》：“包举得大。”
亦西樵。《偶题》：“此篇前半气势甚雄，惜後半多滞语。”
此评予所未见，不知是西樵，抑是渔洋？要是不知诗者语耳。不特所云“後半多滞”是谬语也，即所云“起处甚雄”亦是谬赞。《偶题》一篇，读者或目为前後二截，固谬矣；即以起二句，似是统挈全篇，而实非文家空冒之起句也。愚尝与即墨张肖苏论之，又与钦州冯鱼山论之，详具於《杜诗附记》卷内。《秋日夔府咏怀寄郑监李宾客一百韵》：“未免铺叙，难此整赡。‘雾雨’句自己，‘馨香’句郑、李。”
此评亦未见，不知是西樵，是渔洋？其以“雾雨”句为杜自谓，亦未然。《洞房》：“《洞房》、《宿昔》诸篇，俯仰盛衰，自是子美绝作。”
此渔洋评。《酬韦昭州见寄》：“起老。”
亦西樵。《千秋节有感》：“此等则李沧溟之滥觞也。”
亦西樵。《舟中夜雪有怀卢十四侍御弟》：“‘舟重’句遂为咏雪粉本。”
亦西樵。《对雪》：“‘囊罄’不宜有‘银壶’。”
此评却是西樵。然渔洋亦抹“银壶”二字。
方纲自束发诵诗，所见杜诗古今注本，已三十馀种。手录前人诸家之评，及自附评语，丹黄涂乙，亦三十三遍矣。大约注家於事实或有资以备考，於诗理则概未之有闻。评家本不易言，在杜公地分，既非後来学者所能仰窥，其谬误擅笔者，固不必言矣。即或出於诗家，偶有所见，而就其稍近者，亦有二端：一则或出於初诵读时，偶有未定之论；一则或为学徒指点，有所为而借发。此皆不足以言评杜也。即以近日王渔洋标举神韵，於古作家，实有会心。然诗至於杜，则微之系说，尚不满於遗山，後人更何从而措语乎？况渔洋於三唐虽通彻妙悟，而其精诣，实专在右丞、龙标间，若於杜则尚未敢以瓣香妄拟也。惟是诗理，古今无二，既知诗，岂有不知杜者？是以渔洋评杜之本，於诗理确亦得所津逮，非他家轻易下笔者比矣。愚幼而游吾里黄昆圃之门，得遍识渔洋手定之说，既而於朋辈借阅，所称渔洋评本者，大约非西樵之评本，则渔洋早年述西樵之评本。其後於同里赵香祖斋得渔洋评本，尝以渔洋平日论杜语，逐条细较，实是其亲笔无疑。昔在山东学使廨，刻拙作《小石帆亭著录》六卷，已载此本於《王氏遗书》目矣。海盐张氏刻有《带经堂诗话》一编，於渔洋论次古今诗，具得其概，学者颇皆问诗学於此书。而其末附有《评杜》一卷，细审之，则真赝混淆，有不得不辨析者。故因张刻此卷为略记如右。若夫读杜之法，愚自有《附记》二十卷，非可以评语尽之也。
●卷七
（元遗山论诗三十首  丁丑岁三乡作  大兴翁方纲）
金宣宗兴定九年丁丑，先生年二十八岁。自贞三年乙亥，蒙古兵入金燕都，四年丙子，先生自秀容避乱河南，至是岁寓居三乡，在其登进士第之前四年。汉谣魏什久纷纭，正体无人与细论。谁是诗中疏凿手，暂教泾渭各清浑？
“正体”云者，其发源长矣。由汉、魏以上推其源，实从《三百篇》得之。盖自杜陵云“别裁伪体”、“法自儒家”，此後更无有能疏凿河源者耳。曹刘坐啸虎生风，四海无人角两雄。可惜并州刘越石，不教横槊建安中。
论诗从建安才子说起，此真诗中疏凿手矣。李太白亦云：“蓬莱文章建安骨。”韩文公亦云：“建安能者七。”此於曹、刘後特举一刘越石，亦诗家一大关捩。邺下风流在晋多，壮怀犹见缺壶歌。风□若恨张华少，温李新怕奈尔何！锺嵘评张华诗：“恨其儿女情多，风□气少。”
此首特举晋人风格高出齐、梁也，非专以斥薄温、李也。後章“精纯全失义山真”，岂此之谓乎？义山在晚唐时，与飞卿、柯古并称“三十六体”，原自以绮丽名家，是又不能尽以义山得杜之精微而概例之也。即放翁论诗亦有“温李真自郐”之句，盖论晚唐格调，自不得不如此。遗山之论，前後非有异义耳。一语天然万古新，豪华落尽见真淳。南窗白日羲皇上，未害渊明是晋人。柳子厚，唐之谢灵运；陶渊明，晋之白乐天。
此章论陶诗也。而注先以柳继谢者，後章“谢客风容”一诗具其义矣。盖陶、谢体格，并高出六朝，而以天然闲者归之陶，以蕴酿神秀者归之谢，此所以为“初日芙蓉”，他家莫及也。东坡谓柳在韦上，意亦如此，未可以後来王渔洋谓韦在柳上，辄能翻此案也。遗山於论杜不服元微之，而於继谢者独推柳州。四十年前，愚在粤东药洲亭上与诸门人论诗，尝有《韦柳诗话》一卷，意亦窃取於此。慷慨歌谣绝不传，穹庐一曲本天然。中州万古英雄气，也到阴山敕勒川。
遗山录金源一代之诗，题曰《中州集》。“中州”云者，盖斥南宋为偏安矣。虞道园尝欲撰《南州集》而未果成，然而推此义也，在遗山笼罩中耳。“中州”二字，却於“慷慨歌谣”一首拈出，所谓文之心也。沈宋横驰翰墨场，风流初不废齐梁。论功苦准平吴例，合著黄金铸子昂。
此於论唐接六代之风会，最有关系，可与东坡“五代文章付劫灰”一首并读之，於初唐独推陈射洪，识力直接杜、韩矣。然而遗山诗集，初不斤斤效阮、陈作《咏怀》、《感寓》之篇也，岂其若李、何辈冒称复古者得以藉口邪？斗靡夸多费览观，陆文犹恨冗於潘。心声只要传心了，布澜翻可是难。“陆芜而潘净”，语见《世说》。
此首义与下一首论杜合观之。排比铺张特一途，藩篱如此亦区区。少陵自有连城璧，争奈微之识！事见元稹《子美墓志》。
