<!-- { "loadSidebar": true } -->
王荆公诗“强逐萧骚水，遥看惨淡山”，李雁湖注云：“白傅‘池残寥落水，窗下悠风’。唐人多有此句法。”然唐太宗固已有“色含轻重雾，香引去来风”之语。
“缫成白雪桑重绿，割尽黄□稻正青”二句，荆公集中再见。
荆公谓“用《汉书》语止可以《汉书》语对，若参以异代语，便不相类”。李雁湖又谓“公以梵语对梵语，如‘阿兰若’、‘堵波’之类”。此理亦是神气之谓。
“一鸟不鸣山更幽”，自不如“鸟鸣山更幽”。王介甫好争长短，如此类之小者亦然。
王半山“青山缭绕疑无路，忽见千帆隐映来”，秦少游“菰蒲深处疑无地，忽有人家笑语声”所祖也。陆放翁“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”，乃又变作对句耳。
王介甫《残菊》诗：“黄昏风雨打园林，残菊飘零满地金。”小说载嘉中欧阳文忠见此诗，笑曰：“百花尽落，独菊枝上枯耳！”因戏曰：“秋英不比春花落，为报诗人子细看。或又误作王君玉诗。今世俗又传作东坡笑之。”介甫闻之曰：“是不知《楚辞》云‘夕餐秋菊之落英’，欧阳九不学之过也。”李雁湖《王荆公诗注》云：“落英乃是‘桑之未落’华落色衰之落，非必言花委於地也。”欧、王二巨公，岂不晓此，小说谬不可信也。又蔡绦《西清诗话》云：“落，始也。”今按始之义，乃落成之落，自与此“落”字不同。而诗既以“飘零满地”为言，则似亦不仅色衰之义矣。
王荆公诗“迢迢建业水，中有武昌鱼”，如此炼用古语，可谓入妙。
王岐公，君玉从弟也，其诗亦不减君玉。大抵真宗、仁宗朝诸钜公，诗多精雅整丽。盖自宋初杨、刘以降，其源渐宏肆，遂不得不放出欧、苏矣。
陈襄述古，亦是妍好一路，而不及张子野。
《公是》、《公非》二集不传，阮亭亦仅称原父之“凉风响高树”二句耳。厉太鸿乃辑得原父十四首，贡父十一首，内如原父《铁浆馆》、《檀州》五律、贡父《长芦寺》七律、《自校书郎出ヘ秦州》七绝，皆杰作也。然李雁湖王诗注所载《金陵怀古》四诗，尚未采入。
朱子谓李泰伯文字得之经中，皆自大处起议论。范文正荐之，以为著书立言，有孟轲、扬雄之风。此不可以诗人论也。惟阮亭所采诸绝句有致，而吴钞转不具录。
苏才翁与子美联句《送梁子熙》四言一篇，句句奇壮，魏武“对酒当歌”，应推此篇。《明道杂志》称“才翁诗书，俱过子美也。”
宛陵以《河豚》诗得名，然此诗亦自起处有神耳。
都官诗天真蕴藉，自非郊寒可比，然其直致处则相同，亦不免微带酸苦意。唐、宋之有韩、欧，皆振起一代，而同时心交者，乃俱以刻苦出之若此，亦异矣。○敖器之谓“欧公如四瑚八琏，止可施之宗庙”。梅诗则正与相反，至谓“关河放溜，瞬息无声”，比喻亦妙绝矣。
都官思笔皆从刻苦中逼极而出，所以得味反浅，不如欧公之敷愉矣。读此方识荆公之高不可及也。刻苦正须从敷愉中出，然梅公之笔，殊於鱼鸟洲渚有情，此则孟东野所不能也。
一篇之中，步步押险，此惟韩公雄中出劲，所以不露韵痕。然视自然浑成、不知有韵者，已有间矣。至若梅宛陵以清瘦之笔，每押险韵，无韩之豪，而肖韩之劲，恐未必然也。
李供奉杂言之体，乃壮浪者优为之，岂可以清直之笔仿乎？而《宛陵集》亦有之，固无怪其击赏欧公《庐山高》，至於倾倒若彼也。
苏文忠《月华寺》诗自注：“寺邻岑水场，施者皆坑户也，百年间盖三焚矣。”语足儆顽，不特为彼宗说法也。查初白注引余靖《大峒山记》有月华之名。按大峒山自在郡北五十里，所谓月华，当别一处。此月华寺在氵里，去郡南百里，去曹溪三十里，正岑水场之地。乃梁天监二年丁未智药三藏开创，今其真身在焉。予以正月十日晡时停舟访之，虎迹满岸，破茅三楹。寺僧出菩提树叶以赠，并出近人所作《月华寺志》。词之俚陋，固不足道，而其意大率为檀施开说，正中苏诗所诃也。
苏诗云：“水香知是曹溪口。”按《韶志》载“智药三藏至此水口，饮水香美，谓其徒曰：‘此水与西天之水无异，源上必有胜地’云云。予以盂准量其水，已较曹溪九龙井水加重一钱。而曹溪九龙井水，又不及峡山寺水。盖出山泉浊”之理，於兹益信。而彼宗之妄，不辨自明矣。
《舟中听大人弹琴》一篇，对世人爱新曲说，必当时坐间或有所指，因感触而云然。故一篇俱是“激昂”意，直到末句，始转出正意也。○此篇阮亭亦第以格韵之高选之，其实在苏诗，只是平正之作耳。
苏《石鼓歌》，《凤翔八观》之一也。凤翔，汉右扶风，周、秦遗迹皆在焉。昔刘原父出守长安，尝集古簋、敦、镜、尊、彝之属，著《先秦古器记》一编。是则其地秦迹尤多，所以此篇後段，忽从嬴氏刻石颂功发出感慨，不特就地生发，兼复包括无数古迹矣。非随手泛泛作《过秦论》也。○苏诗此歌，魄力雄大，不让韩公，然至描写正面处，以“古器”、“众星”、“缺月”、“嘉禾”错列於後，以“郁律蛟蛇”、“指肚”、“箝口”浑举於前，尤较韩为斟酌动宕矣。而韩则“快剑斫蛟”一连五句，撑空而出，其气魄横绝万古，固非苏所能及。方信铺张实际，非易事也。
《王维吴道子书》一篇，亦是描写实际，且又是两人笔墨，而浩瀚淋漓，生气迥出。前篇尚有韩歌在前，此篇则古所未有，实苏公独立千古之作。○即如“亭亭双林间”直到“头如鼋”一气六句，方是个“笔所未到气已吞”也。其神彩，固非一字一句之所能尽。而後人但举其总挈一句，以为得神，以下则以平叙视之，此固是作时文语，然亦不知其所谓得神者安在矣。○看其王维一段，又是何等神理！有此锻冶之功，所以贵乎学苏诗也。若只取其排场开阔，以为嗣响杜、韩，则蒙吏所诃“贻五石之瓠”者耳。
《和子由记园中草木》第一首“煌煌帝王都”四句，乃左太冲、陈伯玉之遗，而却以起句揭过一层，此又一变。○第六首“喜见秋瓜老”，兼《国风》之妙义，而出入杜、韩，不独语用杜也。言及韩者，盖有会於“照壁喜见蝎”也。
《夜直秘阁呈王敏甫》云：“只有心对此君。”“此君”，施注引晋王子猷语，指竹，恐未必然。白香山《效陶诗》云：“乃知阴与晴，安可无此君？”“此君”，指酒也。苏岂用白语耶？
《石苍舒醉墨堂》诗末句云：“不用临池更苦学，完取绢素充衾。”此与《答文与可》“愿得此绢足矣”同意，而一劝人，一自谓，一意又可翻转。
《和蔡准郎中见邀游西湖三首》之一，首四句叙四时之景：一夏，二秋，三冬，四春。此即变化。《次韵和王巩六首》，其二“敲冰春捣纸，刈苇秋织箔，栎林轩冬炭，竹坞收夏箨。”此又变。
《夜泛西湖五绝》，以真境大而能化。在绝句中，固已空绝古人矣。
神宗熙宁二年，议更贡举法，王安石以为古之取士，俱本於学，请兴建学校以复古。其明经诸科，欲行废罢，使两制三馆议之。直史馆苏轼上议，以为不当废。卒如安石议，罢诗赋帖经墨义，士各占治《易》、《诗》、《书》、《周礼》、《礼记》一经，兼《论语》、《孟子》。谓《春秋》有三传难通，罢之。试分四场：初大经，次兼经大义凡十道，次论一道，次策三道。时齐、鲁、河朔之士，往往守先儒训诂，质厚不能为文辞。东坡《试院煎茶》诗，作於熙宁壬子八月，时先生在钱唐试院，其曰“未识古人煎水意”，又曰“且学公家作茗饮”，盖皆有为而发。又有《呈诸试官》之作，末云“聊欲废书眠，秋涛舂午枕”，与此诗末二句正相同。但此篇化用卢仝诗句，乃更为精切耳。
次韵用韵，至苏以而极其变化。然不过长袖善舞，一波三折，又与韩公之用力真押者不同，未可概以化境目之。
《和章七出守湖州二首》，起句“方丈仙人出淼茫”，《挥尘录》以为讥语。然次首则仍是“方丈仙人”之意，盖亦演之使不觉耳。
《娱老堂诗话》谓诗有以法家史文语为对者，如东坡《七月五日》作“避谤诗寻医，畏病酒入务”之类。後来陆放翁亦时有之，然究非雅道也。
《东坡集》中《阳关词三首》：一《赠张继愿》，一《答李公择》，一《中秋月》。《诗话总龟》谓“坡作彭城守时，过齐州李公择，中秋席上作绝句。其後山谷在黔南，以《小秦王》歌之”。初白《补注》云：“按玉局文及《风月堂诗话》云：东坡中秋诗，绍圣元年自题其後：‘予十八年前中秋与子由观月彭城时作。’此诗以《阳关》歌之，此段正与诗合。其在李公择席上所赋，即前篇《答李公择》者是也。《诗话总龟》混两诗为一时事，讹也。”据此，则三诗不必其一时所作，特以其调皆《阳关》之声耳。《阳关》之声，今无可考。第就此三诗绎之，与右丞《渭城》之作，若合符节。今录於此以记之：
“渭城朝雨轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”
“受降城下紫髯郎，戏马台前古战场。恨君不取契丹首，金甲牙旗归故乡。”右《赠张继愿》
“济南春好雪初晴，行到龙山马足轻。使君莫忘溪女，时作《阳关》肠断声。”右《答李公择》
“暮□收尽溢清寒，银汉无声转玉盘。此生此夜不长好，明月明年何处看？”右《中秋月》其法以首句平起，次句仄起，三句又平起，四句又仄起，而第三句与四句之第五字，各以平仄互换。又第二句之第五字，第三句之第七字，皆用上声，譬如填词一般。渔洋先生谓“绝句乃唐乐府”，信不诬也。
《答任师中家汉公五古》长篇，中间句法，於不整齐中，幻出整齐。如“岂比陶渊明”一联，与上“随李丞相”一联，错落作对，此犹在人意想之中。至其下“苍鹰十斤重”一联，“我今四十二”一联，与上“百顷稻”、“十年储”一联，乃错落遥映，亦似作对，则笔势之豪纵不羁，与其部伍之整不乱，相辅而行。苏诗最得属对之妙，而此尤奇特，试寻其上下音节，当知此说非妄也。
海宁查夏重酷爱苏诗“僧卧一初白头”之句，而并明人诗“花间啄食鸟红尾，沙上浣衣僧白头”，亦以为极似子瞻。不知苏诗“身行万里半天下，僧卧一初白头”，此何等神力！而“花间”、“沙上”一联，只到皮、陆境界，安敢与苏比伦哉！查精於苏，奚乃以目皮相若此！若必以皮毛略似，辄入品藻，则空同之学杜，当为第一义矣。
