<!-- { "loadSidebar": true } -->
孟东野诗，寒削太甚，令人不欢。刻苦之至，归於惨忄栗，不知何苦而如此！坡公《读孟郊诗二首》，真善为形容。尤妙在次首，忽云“复作孟效语”，又摘其词之可者而述之，乃以“感我羁旅”跋之，则益见其酸涩寒苦，而无复精华可挹也。其第一首目以“号”，特是正面语，尚未极深致耳。
葛常之云：“坡贬孟郊诗亦太甚。”因举孟诗“楚山相蔽亏，日月无全辉。万株古柳根，此磷磷溪”。以为造语之工。下二句诚刻琢，至于“日月全无辉”，是何等言语乎？
诗人虽云“穷而益工”，然未有穷工而达转不工者。若青莲、浣花，使其立於庙朝，制为雅颂，当复如何正大典雅，开辟万古！而使孟东野当之，其可以为训乎！
坡公亦太不留分际，且如孟东野之诗，再以牛毛细字书之，再於寒夜昏灯看之，此何异所谓“醉来黑漆屏风上，草写卢仝《月蚀诗》”耶？
《芙蓉城》篇，前半每六句畔以顿歇，见其音节也。至“仙宫”句以下，则一气不停者，又从“梦中”一句，用律句变转而下，以转换其音节也。此借仙家寓言，而渺然无迹，不落言诠。不知渔洋先生何以不入七言选本？或因复一“空”字乎？
《续丽人行》末句，何以忽带腐气？不似坡公神理。
《和子由送将官梁左藏仲通》一篇，前半写睡景入神，然其语意，自有归宿，须将後半谈仙之意，挽转看来，始得之。此与少陵听“西方《止观经》”而以“妻儿待米”收转，同一理也。非少陵“桃花气暖”一联可比。
玉川《月蚀诗》：“星如撒沙出”云云，记异则可耳。若东坡《中秋见月和子由》，欲显月之明，而云“西南大星如弹丸，角尾奕奕苍龙蟠。今宵注眼看不见，更许萤火争清寒。”此则未免视玉川为拙矣。尚赖“青荧明灭”以上转得灵变，故不甚觉耳。
“舟中贾客莫漫狂，小姑前年嫁彭郎”，是题画诗，所以并不犯呆。而刘须溪岂有不知，《归田录》之讥，不必也。题画则可，赋景则不可，可为知者道耳。
讥此诗者，凡以为事出俚语耳。不知此诗“沙平风软”句，及“山与船低昂”句，则皆公诗所已有，此非复见语耶？奈何置之不论也？试即以《颍口见淮山》一首对看，而其妙毕出矣。彼云“青山久与船低昂”，故以“故人久立”结之。“故人”即“青山”也，初无故事可以打诨也。但既是即目真话，亦不须借语打诨，始能出场也。至此首，则“舟中贾客”，即上之“棹歌中流声抑扬”者也，“小姑”，即上“与船低昂”之山也，不就俚语寻路打诨，何以出场乎？况又极现成，极自然，缭绕萦回，神光离合，假而疑真，所以复而愈妙也。
“沙平风软望不到”，用以题画，真乃神妙不可思议，较之自咏望淮山不啻十倍增味也。昔唐人江为题画诗，至有“樵人负重难移步”之句，比之此句，真是下劣诗魔矣。而评者顾以引用小姑事，沾沾过计，盖不记此为题画作也。
《容斋三笔》谓“苏公《百步洪》诗，重复譬喻处，与韩《送石洪序》同”。此以文法论之，固似矣；而此诗之妙，不尽於此。今之选此诗者，但以《百步洪》原题为题，而忘其每篇自有本题。此篇之本题，则序中所谓“追怀曩游，已为陈迹”也。试以此意读之，则所谓“兔走隼落”、“骏马注坡”、“弦离箭脱”、“电过珠翻”者，一层内又贯入前後两层，此是何等神光！而仅仅以叠下譬喻之文法赏之耶？查初白评此诗，亦谓“连用比拟，古所未有”。予谓此盖出自《金刚经》偈子耳。
《泗州僧伽塔》诗，看得透彻，说来可笑，此何必辟佛，乃能塞彼教之口耶？
《东坡八首》，第一首用“刮毛”，第八首又用“刮毛”，愈见其大，而不觉其犯。遗山《移居》诗，从此八首出也。
《四时词》，闺情之作也，当与《四时子夜》、《四时白》为类。
《五禽言》，亦近《竹枝》之神致。梅诗《四禽言》，惟《泥滑滑》一首，为欧公所赏，果然神到。其馀亦无甚佳致。苏诗五首，亦不为至者。
《侄安节远来夜坐》诗第二句云：“残年知汝远来情。”既是用作对句，而题中又恰有“远来”字，所以更有致也。虽同一侄事，尚不可苟且吞用也。
苏诗内和人韵之诗，亦有只云和某人某题，而不写出次韵者；亦有写次韵者，其只云和，而不云次韵者，实多次韵之作。想苏公诗题，固无一定之例也。
“半杂江声作悲健”，改“悲壮”为“悲健”，“壮”虽与“健”同意，而用法神气，似乎不同。似未可以出自先生，而从为之辞。
即《和秦太虚梅花》诗末句押“畀昊”，“畀昊”恐又是一种神气，似乎不甚称。在先生之大笔，固是不规规於尺度，然後学正未可藉口。
苏公《石鼓歌》末一段，用秦事，亦本韦左司诗，而魄力雄大胜之远矣。且从凤翔览古意，包括秦迹，则较诸左司为尤切实也。
《王中甫哀辞》，自次前韵，结句云：“区区犹记刻舟痕。”固是收裹全篇之意，然於自次前韵，亦复即离关合。苏诗之妙，皆此类也。
太白仙才，独缺七律，得东坡为补作之，然已隔一尘矣。
《武昌西山》诗，不减少陵。而次篇再用前韵，尤为超逸，真以□英化水之妙，为万丈光焰者也。
苏公之诗，惟其自言“河声便是广长舌，山色岂非清净身”二语，足以尽之。○云云“始知真放本精微”，此一语殆亦可作全集评也。
《郭熙画秋山平远》题下注云：“文潞公为跋尾。”此种注法，自非其人，不足当之。次亦须有关系题事。吾辈见吾人题跋，宜知此。
《次韵米芾二王书跋尾二首》，其第一首，小小部位中，备极转调之妙。
换韵之中，略以平调句子，使之伸缩舒和，亦犹夫末句之有可放平者也。尤以平韵与仄韵相参错，乃见其势，却须以三平正调搀和之。
《题李伯时渊明东篱图》：“悠然见南山，意与秋气高。”本小杜诗句，而更加超脱。
《安州老人食蜜歌》结四句云：“因君寄与双龙饼，镜空一照双龙影。三吴六月水如汤，老人心似双龙井。”亦若韩《石鼓歌》起四句句法，此可见起结一样音节也。然又各有抽放平仄之不同。
东坡《澄迈驿通潮阁》诗：“贪看白鹭横秋浦，不觉青林没晚潮。”真唐贤语也。僧仲殊即蜜殊《过润州》绝句“北固楼前一笛风”一首，亦唐人佳境。此皆阮亭《池北偶谈》采宋绝句所未之及者。
《送小本禅师归法□》：“是身如浮□，安得限南北？”《过大庾岭》诗：“仙人拊我顶，结发受长生。”皆全用少陵、太白诗句，在东坡自有摆脱之道，然後学正不可学也。
颍州诗中《劝履常饮》一首结句：“他年《五君咏》，山王一时数。”《初贬英州》诗：“殷勤竹里梦，犹自数山王。”“数”字应作上声，而此诗七遇韵，盖以义则从上，以音则从去也。
欧公咏雪，禁体物语，而用“象笏”字，苏用“落屑”字，得非亦“银”、“玉”之类乎？苏诗又有“聚散行作风花瞥”之句，“花”字似亦当在禁例。
《洞庭春色》诗：“应呼钓诗钩，亦号扫愁帚。”颇不雅，与“诗寻医”、“酒入务”相类。此诗题内自谓“醉後信笔，颇有沓拖风气”，良然。
《柏家渡》七古一首，阮亭所选。然此诗在苏集中，非其至者。盖此犹是浑唐诗气象，而下四句，又似乎发泄不透，又不得以含蓄目之，亦不知其命意所在。查氏《补注》依外集编南迁卷中。但以盛唐格调为诗，只可以范围李空同一辈耳，岂可以范围东坡哉？
坡公所云“游罗浮道院栖禅精舍”，栖禅寺与罗浮道院并在丰湖之上，见《江月五首引》中。今编《罗浮志》者或以罗浮山中之道院实之，乃傅会之讹也。
东坡在儋州诗有云：“问点尔何如？不与圣同忧。”虽是偶尔撇脱语，却正道着春风沂水一段意思。盖春风沂水一段，与圣人老安少怀，究有虚实不同，不过境象相似耳。用舍行藏，未可遽以许若人也。孰谓东坡仅诗人乎？
苏公在惠州《真一酒》七律，是即赋其酒也。在儋州《真一酒歌》七古，则非赋其酒也。查初白既以为取道家“三一还丹”之诀，借题作寓言矣，而又据本集《寄徐得之真一酒法》，以为酿酒在惠州，此诗当亦在惠州作。或酿酒在惠，而作歌则在儋，未可知也。此言殊属拘泥。本诗“细茎”云云，虽是借麦之字面，而其实与惠州所酿之酒，全无交涉，观其序自明。
《汲江煎茶》七律，自是清新俊逸之作。而杨诚斋赏之，则谓“一篇之中，句句皆奇，一句之中，字字皆奇。”此等语，诚令人不解。如谓苏诗字句皆不落凡近，则何篇不尔？如专於此篇八句刻求其奇处，则岂他篇皆凡近乎？且於数千篇中，独以奇推此，实索之不得其说也。岂诚斋之於诗，竟未窥见深旨耶？此等议论，直似门外人所为。
“前生自是卢行者，後学过呼韩退之”二句，苏诗凡两见。其後一处，用以赠术士，则更妙矣。
东坡《归自岭外再和许朝奉》诗“邂逅陪车马”四句，用扇对格。胡元任谓本杜诗“得罪台州去”云云，是也。但此诗“邂逅”一联乃第四韵，下“凄凉望乡国”一联乃第五韵，如此错综用之，则更变耳。
东坡《自岭外归次韵江晦叔》诗，苕溪渔隐极赏其“浮□世事改，孤月此心明”，所谓语意高妙，吐露胸襟，无一毫窒碍者也。然予意则赏其结二语云：“二江争送客，木杪看桥横。”以为言外有神也。
东坡《和蔡景繁海州石室》：“後车仍载胡琴女”云云，施注引东坡在黄有《答景繁帖》云：“某尝携家一游，时有胡琴婢，就室中作《凉州》，凛然有冰车铁马之声。婢去久矣，因公复起一念”云云。此与篇中“前年开ト”云云相合。而《中州集》载党承旨《吊石曼卿》诗，自注云：“曼卿尝通守朐山，携妓饮山石间，鸣琴为冰车铁马声。”则以此事为曼卿，岂传讹耶？
