<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东坡尝言：刘伯伶以锸自随曰“死便埋我”。予以谓伯伶非达者，棺椁衣衾不害为达；苟为不然，死则已矣，何必更埋？至于渊明，亦非忘琴者也。五音六律不害为忘琴；苟为不然，无琴可也，何独弦乎？以是知旧说之妄也。渊明自云“和以七弦”，岂得为不知音？当是有琴而弦弊坏，不复更张，但抚弄以寄意。如此为得其真。《自祭文》出妙语于纩息之余，岂死生之流哉！但恨其犹以生为寓以死为真耳。嗟夫，先生岂非真死，得非寓乎？〔同前〕
　　孟郊、贾岛皆以诗穷至死。而平生尤自喜为穷苦之句。孟有《移居》诗云：“借车载家具，家具少于车。”乃是都无一物耳。又《谢人惠炭》云：“暖得曲身成直身。”人谓非其身备尝之，不能道此句。贾云：“鬓边虽有丝，不堪织寒衣。”就令堪织，得能几何？《朝饥》又云：“坐闻东床琴，冻折两三丝。”人谓其不止忍饥而已，其寒亦何可忍也！〔《欧公诗话》〕

　　●卷七·评论门三
　　南岳李岩老好睡，众人食罢下棋，岩老辄就枕。阅数局乃一展转，云：“我始一局，公几局矣？”东坡曰：“岩老常用四脚棋盘，只着一色黑子。昔与边韶敌手，今被陈抟饶先。着时自有输赢，着了全无一物。”欧阳公诗云：“夜凉吹笛千山月，路暗迷人百种花。棋罢不知人换世，酒阑无奈客思家。”殆类是也。
　　〔《百斛明珠》〕
　　“竹径通幽处，禅房花木深。”常建诗也。文忠公最爱赏，以为不可及。此语诚可人意，然于公何足道？岂非厌饫刍豢反思螺蛤耶？
　　予在都下，有传太白诗者，其略曰“朝披云梦泽”，又曰“笠泽青茫茫”，此非世人语也，盖有见太白在酒肆而得此诗者。神仙之道，真不可度。绍圣元年九月，过广州，访崇道大师何德顺。有神仙降其室，因言女仙也，赋诗立成，有超逸绝尘语。或以其托于箕帚如世之紫姑神者疑之，然味其言，非紫姑所能至。
　　有入鬼狱群鸟兽者，而托于箕帚，岂足怪哉！崇道好事喜客，多与士大夫游，其必有以致哉！
　　七言之伟丽者：杜子美云：“旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高。”“五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇。”尔后寂寥无闻。直至永叔云：“苍波万古流不尽，白鹭双飞意自闲。”“万马不嘶听号令，诸蕃无事乐耕耘。”可以并驱争先矣。小生云：“令严钟鼓三更月，野宿貔貅万灶烟。”又云：“露布朝驰玉关塞，捷书夜到甘泉宫。”亦庶几焉。
　　乐天为王涯所诬，谪江州司马。甘露之祸，乐天在洛，适游香山寺，有诗云：“当君白首同归日，是我青山独往时。”不知者以乐天为幸之，乐天岂幸人之祸者？盖悲之也。
　　俗传书生入官库，见钱不识。或怪而问之，生曰：“固知其为钱？但怪其不在纸裹中耳。”予读渊明《归去来辞》云：“幼稚盈室，瓶无储粟。”乃知俗传可信。使瓶有储粟，亦甚微矣。此翁平生只于瓶中见粟也。马后夫人见大练乃为异物，晋惠帝问饥民何不食肉糜，细思之，皆一理也。聊为好事一笑。永叔尝言：“孟郊诗‘鬓边虽有丝，不堪织寒衣’，纵使堪织，能成几何？”
　　渊明诗：“采菊东篱下，悠然见南山。”采菊之次偶见南山，初不用意而景与意会，故可喜也。今皆作“望南山”。子美云：“白鸥没浩荡，万里谁能驯！”
　　盖灭没于波问耳。而宋敏求谓予曰“鸥不解没”，改作波字。改此觉一篇神气索然。
　　唐末五代文章衰尽。诗有贯休，书有亚栖，村俗之气大率相似。如苏子美家收藏张长史书云：“隔帘歌已俊，对面貌弥精。”语既凡恶，而字画真亚栖之流。
　　近见曾子固编李太白诗，自谓颇获遗亡，而有《赠怀素草书歌》及《笑矣乎》数百篇，皆贯休以下词格。二人者皆号有识，故知者深可怪。如白乐天《赠徐凝》，韩退之《赠贾岛》之类，皆世俗无知者所托，此不足怪。
　　杜子美诗云“自平宫中吕太一”，世莫晓其义，而妄者至以为唐时有“自平宫”。偶读《明皇实录》有中官吕太一叛广南，此诗故云，而下文有南海收珠之语。见书不广，而轻改文字，鲜不为笑也。
　　“秋菊有佳色，露掇其英。泛此忘忧物，远我遗世情。一觞难独进，杯尽壶自倾。日入群动息，归鸟趋林鸣。啸傲东轩下，聊复得此生。”靖节以无事自适为得此生，则见役于物非失此生耶？
　　贵公子雪中饮醉，临槛向风曰：“爽哉，此风！”左右皆泣下，贵公子惊问之，曰：“吾父昔日以爽亡。”楚襄登台，有风飒然而至，王曰：“快哉，此风！
　　寡人与众共者耶？”宋玉讥之曰：“此独大王之风，庶人安得而共之？”不知者以为谄也；知之者以为风也。唐文宗诗曰：“人皆苦炎热，我爱夏日长。”柳公权续之曰：“薰风自甫来，殿阁生微凉。”惜乎，宋玉不在旁也。
　　“湘中老人读《黄老》，手ソ紫{艹累}坐碧草。春至不知湖水深，日暮忘却巴陵道。”唐末有人见作是诗，其辞气殆是李谪仙。予都下见有人携一纸文书，字则颜鲁公也。墨迹如未干，纸亦新健。其首两句云：“朝披云梦泽，笠钓青茫茫。”此语非太白不能道。
　　南都王谊伯书江滨驿垣谓：子美诗历五季兵火，多舛缺奇异，虽经其祖父公所理，尚有疑阙者。谊伯谓“西川有杜鹃，东川无杜鹃，涪万无杜鹃，云安有杜鹃”，盖是题下注，断自“我昔游锦城”为首句。谊伯误矣。盖子美诗备诸家体，非必率合程度侃侃者然也。是篇句处凡五杜鹃，岂可以文害辞辞害意耶？原子美之意，类有所感托物以发者也。亦六义之比兴、《离骚》之法欤？按《博物志》：杜鹃生子，寄之他巢，百鸟为饲之，今江东所谓“杜宇曾为蜀帝王，化禽飞去旧城荒”是也。且禽鸟之微，知有所尊，故子美诗云“重是古帝魂”，又“礼若奉至尊”，子美盖讥当时之刺史有不禽鸟若也。唐自明皇已后，天步多棘，刺史能造次不忘于君者，可得而考：严武在蜀虽横敛刻薄，而实资中原，是“西川有杜鹃”耳。其不虔王命，负固以自抗，擅军旅，绝贡赋，如杜克逊在梓州为朝廷西顾忧，是“东川无杜鹃”耳。至于涪万云安刺史，微不可考。凡其尊君者，为有也，怀贰者为无也，不在夫杜鹃真有无也。谊伯以为来东川，闻杜鹃声烦而急，乃始疑子美诗跋纸上语。又云子美不应叠用韵。子美自我作古，叠用韵无害于为诗。仆见如此，谊伯博学强辨，殆必有以折衷之。
　　《悲陈陶》云“四十万人同日死”，此房之败也。《唐书》作陈涛，不知孰是。时既败，犹欲持重有所伺；而中人邢延恩促战，遂大败。故此次篇《悲长坂》云：“焉得附书于我军，忍待明年莫仓卒！”
　　《后出塞》云：“我本良家子，出师亦多门。将骄益愁思，身贵不足论。跃马三十年，恐辜明主恩。”云云，“恶名幸脱免，穷老无儿孙。”味此诗，盖禄山反时，其将帅有脱身归国而禄山尽杀其妻子者，不知其姓名，可恨也。
　　《忆昔》诗云“关中小儿坏纪纲”，谓李辅国也。“张后不乐上为忙”，谓肃宗张皇后也。“为留猛士守未央”，谓郭子仪夺兵柄入宿卫也。
　　子美自许稷与契，人未必许也。然其诗云：“舜举十六相，身尊道更高。秦时用商鞅，法令如牛毛。”自是稷契辈人口中语也。又云：“知名未足称，局促商山芝。”又曰：“王侯与蝼蚁，同尽随丘墟。愿闻第一义，回向心地初。”乃知子美诗尚有事在。
　　玉川子作《月蚀诗》云：“岁星坐福德，官爵奉董秦。忍使黔娄生，覆尸无衣巾。”详味此诗，则董秦当是无功而享厚禄。董秦，李忠臣也，天宝末骄将，屡立战功，虽粗官亦颇知忠义。代宗时，吐蕃犯阙，征兵，忠臣即日赴难。或劝择日，忠臣怒曰：“君父在难，乃择日也？”后卒污朱Г伪命诛。考其始终，非无功而享厚禄者，不知玉川子何以有此句。
　　诗人有写物之功，“桑之未落，其叶沃若”，他木殆不可以当此。林逋《梅花诗》云，“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”，决非桃李诗。皮日休《白莲诗》云，“无情有恨何人见，月冷风清欲坠时”，决非红莲诗。此乃写物之功。
　　若石曼卿《红梅诗》云，“认桃无绿叶，辨杏有青枝”，此村学中至陋语也。
　　王焘集《外台秘要》，有《代茶饮子》一首云：“格韵高绝，惟山居野人，乃当作之。”予尝依法治服，其利鬲调中，信如所云；而其气味乃一服煮散耳。
　　与茶了无干涉。薛能诗云：“粗官乞与真抛掷，赖有诗情合得尝。”又作《鸟嘴》诗曰：“盐损添宜戒，姜宜煮更夸。”乃知唐人之于茶，盖有河朔脂麻气也。
　　〔并同前〕
　　老杜云：“张公一生江海客，身长九尺须眉苍。”谓张镐也。萧嵩荐之，云：“用之为帝王师，不用则穷谷一叟尔。”〔同前〕
　　长沙天策府诸学士所著文章擅名者，惟徐东野李洪皋耳。然其诗皆浮脆轻艳，铅华歌舞，一时尊俎间语。独东野《赠江处士》一篇可采，曰：“门在松阴里，山僧几度过。药灵丸不大，棋妙子无多。薄雾笼寒径，残风恋绿萝。金乌兼玉兔，年几奈公何？”〔《玉壶清话》〕
　　《将进酒》，魏谓之“平关中”，吴谓之“《章洪德》”，晋谓之“《因时运》”，梁谓之“《石首扃》”，齐谓之“《破侯景》”，周谓之“《取巴蜀》”。
　　李白所拟，直劝岑夫子丹丘生饮耳。李贺深于乐府，至于此作，其辞亦曰：“琉璃钟，琥珀浓，小槽酒滴珍珠红。”嗟乎，作诗者摆落鄙近以得意外趣者，古今难矣。〔《乐府集》〕
　　《君马黄》古词云：“君马黄，臣马苍，二马同逐臣马良。”终言：“美人归以南，归以北，驾车驰马令我伤。”李白拟之，遂有“君马黄，我马白，马色虽不同，人心本无隔”。其末云，“相知在急难，独好亦何益”。自能驰骋，不与古人同圈模，非远非近，此可谓善学诗者欤！
　　《日出东南隅行》古词曰：“日出东南隅，照我秦氏楼。”旧说邯郸女子姓秦名罗敷，为邑人千乘王仁妻。仁为赵王家令。罗敷出采桑陌上，赵王登楼见而悦之，置酒，欲夺焉。罗敷弹筝，作《陌上桑》以自明不从。今其词乃罗敷采桑陌上，为使君所邀，罗敷盛夸其夫为侍中郎以拒之。论者病其不同。大抵诗人感咏，随所命意，不必尽当其事，所谓不以辞害意也。且“发乎情，止乎礼义”，古诗之风也。今次是诗，盖将体原其迹，而以辨丽是逞，约之以义，殆有所未合。
