<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　而卢思道傅纟宰张正见复不究明，更为祖述，使若其夫不有东方骑，不为侍中郎，不作专城居，乃得从使君之载欤？如刘邈王筠之作，蚕不饥，日未暮，亦安得彷徨为使君留哉！萧殷谋曾不足道，而沈君攸所谓“看金怯举意，求心自可知”
　　者，庶几焉。故秋胡妇曰：“妇人当采桑力作以养舅姑，亦不愿人之金。”此真烈之辞耳。余尝拟古作一篇，以著罗敷所以待使君之当然者，直欲规诸子以就雅正，岂固与古人争驱哉？其词曰：“罗敷十五六，采桑城南道。脸媚夺朝霞，蛾眉淡初扫。桑枝间桃树，不见桃花好。采桑未盈筐，春寒蚕欲老。使君从南来，黄金络马脑。调笑一不顾，东风摇百草。”
　　《玄云》，《周礼》保章氏以五云之物辨吉凶水旱丰荒之。云黑为水。魏刘挨诗曰：“玄云起高岳，中朝弥八方。”《春秋孔演图》曰：黄帝之将兴，黄云升于堂。文命之候，玄龙冲云。汉曲名岂谓是乎！
　　《陇头吟》，陇州有大陇、小陇二山，即天水大坂也。古词云：“陇头流水鸣幽咽，遥望秦川肠欲绝。”作是诗者，著征役之思耳。
　　《关山月》，《木兰诗》：“万里赴戎机，关山度若飞。朔气传金柝，寒光照铁衣。”
　　《济黄河》，《援神契》：黄河者，水之伯，上应天河。í元《水经》云：河源出昆仑之墟。《山海经》：昆仑纵横万里，高万有一千里，有青白赤黑河环其墟，其泉出东北陬，屈向东南流为中国河，百里一小曲，千里一大曲，发源乃入中国常然。《尔雅》：河出昆仑墟，色白。由此言之，今之黄河，所谓白河也。
　　而《物理论》乃云河色黄赤。
　　《渡易水曲》，荆轲去燕入秦，渡易水，为之歌曰：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”其后如吴均所作，虽叙征虏事，盖亦取轲感激之意。
　　《董逃行》，言神事，傅休奕《九秋篇》十二章，乃叙夫妇别离之思。梁简文赋《行幸甘泉宫歌》复云“董桃律金紫，贤妻侍禁中”，疑若引董贤及子瑕残桃事；终云“不羡神仙侣，排烟逐驾鸿”，皆所未详。按《汉武内传》：王母觞帝，命侍女索桃，剩桃七枚，大如鸭子形，色正青。以四枚啖帝，因自食其三。
　　帝收余核。王母问何为，帝曰：“欲种之。”王母曰：“此桃三千岁一生实，奈何？”帝乃止。于是数过，命侍女董双成吹云和笙觞。作者取诸此耶？
　　《桃叶歌》，桃叶，王献之爱妾名也。其妹曰桃根。词云：“桃叶复桃叶，桃叶连桃根。”今秦淮口有桃叶渡，即其事也。古人载桃叶答献之，乃《团扇》辞，盖传者误也。
　　《团扇歇》，晋中书令王珉好持白团扇，其诗人谢芳歌之，因以为名。一说：珉与嫂婢有情好甚笃，嫂鞭挞过苦，婢素善歌，而珉好持白团扇，其婢故制《白团扇歌》以赠珉，云：“团扇复团扇，许持自遮面。憔悴无复理，羞与郎相见。”
　　《大垂手》，舞貌也，《楚辞》曰：“二八齐容起郑舞，衽若交竿舞案下。”
　　梁刘孝标《舞诗》曰：“转袖随歌发，顿履赴弦余。度行过接手，回身乍敛裾。”
　　《胡姬年十五》，李白《乐府》有《白鼻》，其词曰：“银鞍白鼻，绿地障泥锦。细雨春风花落时，挥鞭且就胡姬饮。”
　　《豫章行》，豫章，邑名，汉南昌县，隋为豫章，有豫章江，江连九江，有钓矶。陶侃少时尝宿此，夜闻人唱声如量米者；访之，吴时有度支于此亡。今考傅玄陆士衡辈所作，多叙别离怨恨思，即知豫章昔为华艳盛丽之区耳。至唐，杜牧诗尚过称其侈靡焉。
　　《走马引》，樗里牧恭所作也。为父报怨杀人，亡匿山下。有天马夜降，围其室而鸣。觉，闻其声以为吏追，乃奔去。旦观乃天马迹。因惕然大悟曰：“吾之所处将危乎！”遂荷杖去入沂泽中，援琴而鼓之，为天马声，曰《走马引》。
　　而张敞为京兆尹，无威仪，时罢朝会过走马章台街。风俗曰：“杀君马者，路旁儿也。”言长吏马肥，观者快之；乘者喜其言，驱驰不止，至于死。故张率作此引曰：“敛辔且归去，吾畏路旁儿。”
　　《乌夜啼》，宋临川王义庆所造。时为江州刺史，闻命而哭，文帝怪之，召还家，大惧。妓妾夜闻乌啼，叩斋阁云：明日应有赦。及改为南州，因作此歇，诃云：“笼窗窗不开，夜夜忆郎来。”今所传非义庆本旨。词曰：“歌舞诸少年，娉婷无种则。┡蒲花可怜，闻名不相识。”
　　《雀乳空城中》，晋傅玄诗曰：“鹊巢立城侧，雀乳空井中。居不附龙凤，尝思蛇与虫。”今集所载作“空城中”者非也。故刘孝威词云：“辘轳丝绠绝，桔槔金藓稠。”〔并同前〕
　　陶靖节诗云：“平畴交远风，良苗亦怀新。”古之耦耕植杖者，不能此语；非余老农，亦不识此语之妙。〔《王直方诗话》〕
　　陈无已有《除官》一篇云：“扶老趋严诏，徐行及圣时。端能几字正，敢恨十年违！肯著金根谬，宁辞乳媪讥！向来忧畏断，不尽鹿门期。”临川饶次守云：“此诗不作可也，才得一正字，亦未须云趋严诏。”无己后作谢启复曰：“名虽文字之选，实为将相之储。”又云：“头童齿豁，敢辞乳媪之讥；闻浅见轻，益畏金根之谬。”
　　沈存中云：如“厨人具鸡黍，稚子摘杨梅”，盖以鸡对杨，皆为假借。田承君曰：“鸡黍两事，那得似杨梅耶？”
　　晁美叔秘监尝因谒先君曰：“昔人有一联云，‘平生不到处，落日独行时’，惟公家使诗着此。”盖崔涂诗也。余后见李阳冰所题《阮客旧居》云：“阮客身何在，仙云洞口横。人间不到处，今日此中行。”亦相类。
　　潘老作《洪氏励壳轩》云：“封胡羯末谢，龟驹玉鸿洪。千载望四谢，四洪天壤同。”为龟父、驹父、玉父、鸿父也。时人以为急口令。
　　欧阳知贡举日，有诗云：“无哗战士衔枚勇，下笔春蚕食叶声。”绝为奇妙。
　　故圣俞作诗云：“食叶蚕声句偏美，当时曾记赋初成。〔一云将成〕”
　　田承君云：“池塘生春草”，盖是病起忽然见此为可喜，而能道之，所以为贵。
　　李希声云：见文潜外生言：文潜每作诗，其有用得妙处，必自记录。如《法云会中怀无咎》云“独觉欠此翁”，自以“欠”字颇佳。〔并同前〕
　　有周知微者，字明老，为晋州县尉。到官不数月，不告于州而径来京师。人间其故，云：“我欲求教授。”至京求知己不得，大醉，一夕而卒。然为诗有可喜者，如《观临淮双头白莲图》云：“既不学叔隗、季隗南归晋，又不学大乔、小乔东入吴。一种桃根与桃叶，若为化作双芙蕖？临淮政成有余暇，坐令华屋生潇洒。鹅溪一幅万里宽，移得断江入图画。天空水阔江茫茫，想见女英与娥皇。
　　九疑云深苍梧远，冰姿泣露不成妆。苦心抱恨何年了？香骨应甘没秋草。不如回首谢秋风，分作尹邢来汉宫。”又作《上巳日寒食》云：“疾风暮雨悲游子，峻岭崇山非故乡。”亦可赏，而其狂未见其比。〔《古今诗话》〕
　　晁以道云：“王禹玉诗，世号至宝丹，以其多使珍宝，如黄金必以白玉为对。
　　有人云：“诗能穷人，且试强作些富贵语看，如何？”其人数日搜索，云止得一联，云：“胫艇化为红玳瑁，眼睛变作碧琉璃。”余为之绝倒。
　　舒王有诗云：“箨龙将雨绕山行”，而周次元有《游天竺观》诗亦云“竹龙驱水转山鸣”，余以为当与秦少游同科。
　　欧阳文忠公云：唐人有“姑苏台下寒山寺，夜半钟声到客船”之句，说者云：“句则佳也，其如三更不是撞钟时？”于鹄《送宫人入道诗》云：“定知别后宫中伴，遥听缑山半夜钟。”而白乐天亦云：“新秋松影下，半夜钟声后。”温庭筠亦云：“悠然旅榜闲回首，无复松窗半夜钟。”岂唐人多用此语耶？倘非递相沿袭，恐必有说。〔并同前〕

　　●卷八·评论门四
　　韦苏州云：“谁知风雨夜，复此对床眠。”最为世所称重。而白乐天招张司业云：“能来同宿否，听雨对床眠。”意亦相类，然不为人知。老杜云：“眼前无俗物，多病也身轻。”而乐天有“眼前无俗物，身外即僧居”之句，世亦独称老杜。〔《王直方诗话》〕
　　梁简文云：“早知半路应相失，不若从来本独飞。”李义山云：“无事交渠更相失，不及从来莫作双。”而近时乐府亦云：“早知今日长相忆，不及从来莫作双。”此最为诗之大患。
　　乐天云：“哺ヱ眠糟瓮，流涎见曲车。”杜甫有“路逢曲车口流涎”。而张文潜有寄予诗云：“须看远山相对蹙，莫欺病齿恼衰翁。”自注云：“黄九《谢人遗梅子》诗有‘远山对蹙’之句。”乃知诗人取当时作者之语便以为故事；此无他，以其人重也。
　　舒王诗云：“投老归来供奉班，尘埃无复见钟山。何须更待黄粱熟，始信人间是梦间？”又云：“黄粱欲熟日流连，谩道春归莫怅然。蝴蝶岂能知梦事，蘧蘧先堕晚花前。”又云：“客舍黄粱今始熟，鸟残红柿昔分甘。”盖三用黄粱，而意义皆妙。
　　老杜《对雪》诗云“有待至昏鸦”，乃引何逊“城防度堑黑，昏鸦接翅归”
　　之句。余疑昏鸦亦常语，何必引逊句。后作绝句，却云：“钓艇收缗尽，昏鸦接翅归。”
　　秦少游始作蔡州教授，意谓朝夕便当入馆，步青云之上，故作《东风解冻诗》云：“更无舟楫碍，从此百川通。”已而久不召用，作《送张和叔》云：“大梁豪英海，故人满青云。为谢黄叔度，鬓毛今白纷。”谓山谷也。说者以为意气之盛衰一何容易！
　　舒王《送吴仲庶待制守潭》云：“自古楚有材，多美酒。不知樽前客，更得贾生否？”贾谊初为河南吴公召置门下，而谪死长沙。其用事之精，余以为可诗法。
　　余最爱苏黄门《送文潞公》云：“遍阅后生真有道，欲谈前事恐无人。”盖潞公官爵年德难为形容，非此两句，不能优游而自见。
　　张文潜病中作七言诗，苏黄门和之云：“长空雁过疑来答，虚幌萤飞坐恐烧。”
　　秦觏云：“文潜读至此不乐。”余曰：“何也？”觏云：“虚幌坐烧近于死，病人所讳。”
　　欧阳文忠最爱林和靖云：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”山谷以为不若“雪后园林才半树，水边篱落忽横枝”。余以为其所爱者，便是优劣耶？此句于前所称真可处伯仲耳。而和靖又有诗云：“池水倒窥疏影动，屋檐斜入一枝低。”
　　欧阳文忠《送张至秘校归庄诗》云：“鸟声梅店雨，柳色野桥春。”此“茅店月”，板桥霜”之意。老杜云：“天阙象纬逼，云卧衣裳冷。”舒王云，当作天阅”，谓其可对云卧也。
