<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卢延逊诗浅近，人多笑之，惟吴融独重其作，盛称于时，且云：“此公不寻常，后必垂名。”延逊诗至今传之，亦有绝好者。《宿东林》云：“两三条电欲为雨，七八个星犹在天。”《旅舍言怀》云：“名纸毛生五门下，家僮骨立六街中。”《赠元上人》云：“高僧解语牙无水，老鹤能飞骨有风。”《蜀路》云：“云间闻铎骡驮去，雪里残骸虎拽来。”《怀江上》云：“饿猫临鼠穴，馋犬舐鱼砧。”《寄人》云：“吟成一个字，捻断数茎髭。”又云：“树上谘诹批颊鸟，窗间壁驳叩头虫。”余在翰林，尝召对，上举延逊诗云：“臂鹰健卒悬毡帽，骑马佳人卷画衫。”虽浅近，亦自成一体。〔《谈苑》〕
　　东坡尝与人书，言：“味摩诘之诗，诗中有画；观摩诘之画，画中有诗。”
　　诗云：“蓝田白石出，玉关红叶稀。山路元无雨，空翠湿人衣。”此东坡诗，非摩诘也。〔《诗史》〕
　　吾诗云：“日日出东门，步步东城游。城门抱关卒，怪我此何求。我亦无所求，驾言写我忧。”章子厚谓参寥曰：“前步而后驾，何其上下纷纷也？”仆闻之，曰：“吾以气为轮，以神为马，何曾上下乎？”参寥曰：“东坡文过有理，似孙子荆曰：‘枕流欲洗其耳’。”〔《东坡诗话》〕
　　山谷作《渔父词》，清新佳丽，闻其得意，自言以水光山色，替却玉肌花貌，乃真得渔父家风。然才出新妇矶，又入女儿浦，此渔父无乃大澜浪也？〔《百斛明珠》〕
　　文与可尝云：“老僧墨竹一派，近在彭城。”吾竹虽不及，石似过之。此一卷公案，不可无山谷下一句。山谷因次其韵云：“东坡虽是湖州派，竹石风流过一时。前世画师今姓李，不妨还作辋川诗。”或言东坡不曾目伯时为前身画师，俗人不便是语病。伯时一丘一壑，风流未减古人，谁当作此痴计？东坡此语是真相知。又作二诗云：“秋山风雨石骨瘦，法窟寂寥僧定时。李侯有句不肯吐，淡墨写作无声诗。”“龙眠不似虎头痴，妙笔无机可并驰。苏仙咒墨作石竹，应解种花闻此诗。”
　　石曼卿《咏红梅》云：“认桃无绿叶，辨杏有青枝。”东坡云：“诗老不知梅格在，更看绿叶与青枝。”荆公云：“北人初未识，浑作杏花看。”又能尽红梅之妙处也。有单叶梅、千叶梅、腊梅，故余作《四梅诗》。〔《王直方诗话》〕
　　山谷见东坡《和渊明饮酒诗》，读至“前山正可数，后骑且勿驱”云，“此老未死在。”
　　山谷尝谓余曰：“凡作赋，要须以宋玉、贾谊、相如、子云为师格，略依放其步骤，乃有古风。老杜咏吴生画云：“画手看前辈，吴生远擅场。”盖古人于能事，不独求夸前辈，要须前辈中擅场耳。”
　　东坡言：“渊明云，‘但恐多谬误，君当恕醉人’，此未醉时说；若醉，何暇忧误哉！”然世人言“醉时是醒时”，此语最名言。
　　荆公始为集句，多至数十韵，往往对偶亲切，盖以其诵古人诗多，或坐中率然而成，始可为贵。其后多有人效之者，但取数部诗，集诸家之善耳。故东坡《次韵孔毅夫集句见赠》云：“羡君戏集他人诗，指呼市人如使儿。天边鸿鹄不易得，便令作对随家鸡。退之惊笑子美泣，问君久假何时归。世间好事世人共，明月自满千家墀。”
　　山谷云：“谢师厚，方其为女择对，见山谷诗，曰：“吾得婿如是足矣。”
　　庭坚欲求之，然庭坚之诗，卒从谢公得句法。”故山谷有诗曰：“自往见谢公，论诗得濠梁。”
　　文忠公“盘车图”诗云：“古画画意不画形，梅诗咏物无尽情。忘形得意知者寡，不若见诗如见画。”东坡作《韩干画马图》诗云：“韩生画马真是马，苏子作诗如见画。世无伯乐亦无韩，此诗此画谁当看！”又云：“论画以形似，见与儿童邻。赋诗必此诗，定非知诗人。诗画本一律，天工与清新。”又云：“少陵翰墨无形画，韩干丹青不语诗。此画此诗今已矣，人间驽骥谩争驰。”余每诵数过，殆以为法。〔并同前〕

　　●卷九·评论门五
　　东坡作《蜗牛诗》云：“中弱不胜触，外坚聊自郛。升高不知疲，竟作黏壁枯。”后改云：“腥涎不满壳，聊足以自濡。升高不知回，竟作黏壁枯。”余亦以为改者胜。〔《王直方诗话》〕
　　山谷惠余诗两篇，一云“多病废诗仍止酒”，一云“醉余睡起怯春寒”。观者以为疵。余曰：“说诗者不以文害辞，岂非谓此耶？”
　　东坡爱韦苏州诗云：“谁知风雨夜，复此对床眠。”向在郑西《别子由》云：“寒灯相对记畴昔，夜雨何时听萧瑟。”又有《初秋寄子由》云：“买田秋已议，筑室春当成。雪堂风雨夜，已作对床声。”又子由与坡相从彭城赋诗云：“逍遥堂后千寻木，长送中霄风雨声。误喜对床寻旧约，不知飘泊在彭城。”子由使虏，在神水馆赋诗云：“夜雨从来相对眠，兹行万里隔胡天。”此其兄弟所赋。坡在御史狱有云：“他年夜雨独伤神。”在东府有云：“对床定悠悠，夜雨今萧瑟。
　　“其同转对有云：“对床贪听连宵雨。”又云：“对床欲作连夜雨。”又云：“对床老兄弟，夜雨鸣竹屋。”可谓五日忘之。
　　诗云：“读书头欲白，相对眼终青。”“身更万事已头白，相对百年终眼青。”
　　“看镜白头知我老，平生青眼为君明。”“故人相见尚青眼，新贵即今多白头。”
　　“江山万里尽头白，骨肉十年终眼青。”“白头逢国士，青眼酒尊开。”此坡谷所为，用“青眼”对“白头”者非一，而工拙亦各有差。老杜亦云：“别来头并白，相见眼终青。”
　　山谷有诗云：“小立伫幽香，农家能有几？”韵联与荆公诗颇相同，当是暗合。
　　方时敏言，荆公言鸥鸟不惊之类，如何作语则好？故山谷有云“一鸥同一波”。
　　谢尝语沈约曰：“好诗圆美流转如弹丸。”故东坡《答王巩》云“新诗如弹丸”，及《送欧阳弼》云“中有清员句，铜丸飞柘弹”。盖谓诗贵圆熟也。余以谓圆熟多失之平易，老硬多失之干枯。不失于二者之间，可与古之作者并驱。
　　东坡为温公作《独乐园》诗，只从头四句便已都说尽，云：“青山在屋上，流水在屋下。中有五亩园，花竹秀而野。”此便可以图画。
　　东坡尝为余书荆公诗云：“径暖草如积，山晴花更繁。纵横一川水，高下数家村。倦憩鸡鸣午，荒寻犬吠昏。归来向人说，恐是武陵源。”坡云：“武陵源不甚好。”又云：“也是此韵中别无韵也。”
　　山谷每与余言，谢师厚七言绝类老杜，但少人知之耳。如“倒着衣裳迎户外，尽呼儿女拜灯前”，编入《杜集》无愧。
　　赵德甫云：“东坡为程筠作《归真亭诗》云：“会看千粟记，木杪见龟趺。”
　　是碑坐，不应见木杪。”
　　秦少章云：“世上事绝有理会不得者。余前日见孙莘老大笑东坡《谢御赐书诗》云：“有甚道理，后面更直说至陕西奏捷。”
　　东坡跋米元章所收书云：“画地为饼未必似，要令痴儿出馋水。”又云：“锦囊玉轴来无趾。”山谷和之云：“百家传本略相似，如月行天见诸水。”又云：“拙者窃钩辄斩趾。”皆谓元章患净病及好夺取人话。
　　东坡平生最慕乐天之为人，故有诗云：“我甚似乐天，但无素与蛮。”又云：“我似乐天君记取，华颠赏遍洛阳春。”又云：“他时要指集贤人，知是香山老居士。”又云：“定似香山老居士。”又云：“渊明形神似我，乐天心相似我。”
　　东坡在杭，又与乐天所留岁月略相似。
　　东坡送李公择云：“有如长庚星，到晓烂不收。”赠道潜云：“故人各在天一角，相望落落如晨星。”《任师中挽辞》云：“相看半作晨星没，可怜太白与残月。”而黄门《送退翁守怀安》亦云：“我怀同门友，势如晓天星。〔友或作客〕”学者尤多用此。
　　晁以道言，近见东坡说凡人作文字，须是笔头上挽得数万斤起，可以言文字已。余谓，欧公岂不云“兴来笔力千钧重”。
　　谢玄晖最以“澄江净如练”得名，故李白云：“解道‘澄江净如练’，令人却忆谢玄晖。”山谷诗云：“凭谁说与谢玄晖，莫道‘澄江净如练’。”则其人之优劣，于此亦可以见。
　　《摭言》载：白乐天在江东，进士多奔往。时张祜负时名，既而徐凝至，二子相矛盾。祜称其佳句云：“树影中流见，钟声两岸闻。”凝以为奈无野人“千古长如白练飞，一条界破青山色”？枯愕然不对，于是一座尽倾。其后，东坡云世传徐凝《瀑布诗》，至为尘陋，又伪作乐天诗称美此句，有“赛不得”之语，乐天虽涉浅易，岂至是哉？乃作绝句云：“帝遣银河一派垂，古来惟有谪仙词。
　　飞流溅沫知多少，不与徐凝洗恶诗。”余以为此之相去，何啻九牛一毛也。
　　韩存中云：“东坡尝云：人言卢杞是奸邪，我见郑公但妩媚，好作一对，请诸人将去作一篇诗。”
　　崔中云：“山谷称晏叔原‘舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风’，定非穷儿家语。”
　　韩存中云：“东坡作‘渔蓑句好真堪画，柳絮才高不道盐’，只‘不道盐’与‘真堪画’，自合是一对。”
　　陈无己云：“山谷最爱舒王‘扶舆度阳焰，窈窕一川花’，谓包含数个意。”
　　韩存中云：“家中有山谷写诗一纸，乃是‘公有胸中五色笔，平生补衮用功深’。此诗本用小杜诗中‘五色线’，而却书云‘五色笔’，此真所谓笔误。”
　　贺方回初作《青玉案》词，遂知名，其间有云“彩笔新题断肠句”。后山谷有诗云：“少游醉卧古藤下，谁作诗歌送一杯！解道江南断肠句，只今唯有贺方回。”盖载《青玉案》事。
　　东坡作《藏春坞》，有云，“年抛造物甄陶外，春在先生杖屦中”；而秦少游作俞充哀词乃云“风生使者旌旄上，春在将军俎豆中”。余以为依仿太甚。
　　“陶潜避俗翁，未必能达道。观其著诗集，颇亦恨枯槁。达生岂是足，默识盖不早。生子贤与愚，何其系怀抱！”山谷云：“杜子美困穷于三蜀，盖为不知者诟病，以为拙于生事，又往往讥议宗文宗武失学，故聊托之渊明以解嘲耳。其诗名曰《遣兴》，可解也。俗人便为讥病渊明，所谓痴人前不得说梦也。”余以为安得山谷将工部诗篇如此训释，以成一集乎？
　　“日月老宾送”，山谷诗也；“日月马上过”，文潜诗也：其工拙有能辩之者。老杜云：“厨人语夜阑。”东坡云：“图书跌宕悲年老，灯火青荧语夜深。”
　　山谷云：“儿女灯前语夜深。”余为当以先后分胜负。
