<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山谷与余诗云：“百叶缃桃苦恼人。”又云：“欲作短歌凭阿素，丁宁夸与落花风。”其后改“苦恼”作“触拨”，改“歌”作“章”，改“丁宁”作“缓歌”。余以为诗不厌多改。
　　东坡作《百步洪诗》云：“有如兔走鹰隼落，骏马下注千丈坡。”当在黄时，有人云：“千丈坡岂注马处？”及还朝，其人云：“惟善走马，方能注坡。”闻者谓之“注坡”。
　　山谷有茶诗押肠字韵，和者已数四，而山谷最后有“曲几团蒲听煮汤，煎成车声入羊肠”之句。东坡云：“黄九怎得不穷？”故晁无咎复和云：“车声出鼎细九盘，如此佳句谁能识！”
　　文潜先与李公择辈来余家作长句，后再同东坡来，坡读其诗，叹息云：“此不是吃烟火食人道底言语。”盖其间有：“漱井消午醉，扫花坐晚凉。众绿结夏帷，老红驻春妆。”山谷次韵云：“张侯笔端势，三秀丽芝房。扫花坐晚吹，妙语亦难忘。”
　　乐天有诗云：“醉貌如霜叶，虽红不是春。”东坡有诗云：“儿童误喜朱颜在，一笑那知是酒红。”郑谷云：“衰鬓霜供白，愁颜酒借红。”老杜云：“发少何劳白，颜衰肯更红！”无己出此一联，大为诸公称赏。
　　宋景文云：“诗人必自成一家，然后传不朽。若体规画圆，准方作矩，终为人之臣仆。”故山谷诗云：“文章最忌随人后。”又云：“自成一家始逼真。”
　　诚不易之论。
　　东坡送江公著云：“忽忆钓台归洗耳。”又云：“亦念人生行乐耳。”注云“二‘耳’义不同”，故得重用。
　　陈淳，字子真，南昌人也。尝以诗呈山谷云：“作诗须要开广，如老杜‘日月笼中鸟，乾坤水上萍’之类。”子真云：“淳辈那便到此？”山谷曰：“无亦只是初学诗一门户也。”
　　洪龟父有诗云：“琅严佛界，薜荔上僧垣。”山谷改云“琅鸣佛屋”。
　　以谓薜荔是一声，须要一声对，琅即一声也。余以为然。
　　龟父云：“朋见张文潜，言鲁直《楚词》诚不可及。晁无咎言，鲁直《楚词》固不可及，而律诗，补之终身不敢近也。”余尝闻龟父前后诗有“一朝厌蜗角，万里骑鹏背”一联，最为妙绝。龟父云：“山谷亦叹赏此句。”
　　山谷谓龟父曰：“甥最爱老舅诗中何等篇？”龟父举“蚁穴或梦封侯王，蜂房各自开户牖”及“黄尘不解ネ明月，碧树为我生凉秋”，以为绝类工部。山谷云：“得之。”
　　古诗云：“公道世间惟白发，贵人头上不曾饶。”而元初，多用老成，故东坡有云：“此生自断天休问，白发年来渐不公。”陈无己答邢敦夫云：“今代贵人须白发，挂冠高处不宜弹。”其后秦少游谓李端叔复有“白发偏于我辈公”
　　之句，则是白发有随时之义。
　　东坡云：“为我周旋宁作我一句，只是难对。”时王平甫在坐，应声云：“只消道因郎憔悴却羞郎。”
　　秦少游尝和黄法曹《忆梅花诗》，东坡称之，故次其韵有“西湖处士骨应槁，只有此街君压倒”之句。此诗初无妙处，不知坡所爱者何语，和者数四。余独爱坡两句云：“江头千树春欲暗，竹外一枝斜更好。”后必有能辩之者。
　　陈无己作《小放歌行》两篇，其一云：“春风永巷闭娉婷，长使青楼误得名。
　　不惜卷帘通一顾，怕君着眼未分明。”其二云：“当年不嫁惜娉婷，映白施朱作后生。说与旁人须早计，随宜梳洗莫倾城。”山谷云：“无己他日作语极高古，至于此篇，则顾影徘徊，炫耀太甚。”
　　荆公有诗云：“端能过我论奇字，亦复令君见异书。”东坡亦云：“未许中郎得异书，且共杨雄说奇字。”陈无己又以“奇字”对“异方”。
　　东坡题李秀才《醉眠亭》诗云：“君且归休我欲眠，人言此语出天然。醉中对客眠何害，须信陶潜未若贤。”山谷题无咎《卧陶轩》亦云：“欲眠不遣客，佳处更难忘。”意极相类。
　　秦少游尝以真字题“月团新碾瀹花瓷，饮罢呼儿课《楚词》，风定小轩无落叶，青虫相对吐秋丝”于邢敦夫扇上。山谷见之，乃于扇背复作小草，题：“黄叶委庭观九州，小虫催女献功裘。金钱满地无人费，百斛明珠薏苡秋。”皆所自作也。少游后见之云：“逼我太甚。”邢敦夫云：“‘扫地烧香闭阁眠，簟纹如水帐如烟。客来梦觉知何处，挂起西窗浪接天。’此东坡诗，尝题于余扇，山谷初读以为是刘梦得所作也。”
　　陈留市中有一刀镊工，随所得为一日费。醉吟于市，负其子以行歌。江端礼以为达者，为作传，而要无己赋诗。无己诗有“闭门十日雨，冻作饥鸢声”，大为山谷所爱。山谷后亦拟作，有云：“养性霜刀在，阅人清镜空。”无以复加。
　　潘老云：“陈三所谓‘学诗如学仙，时至骨自换’，此语为得之。”然余见山谷有“学诗如学道”之句，陈三所得，岂苗裔耶？〔并同前〕
　　山谷谓余言：“吾少年时作《渔父词》曰：“新妇矶头眉黛愁，小姑堤畔眼波秋。鱼儿错认月沉钩。青笠前无限事，绿蓑衣底一时休。斜风细雨转船头。’以示坡，坡笑曰：‘山谷境界乃于青笠前而已耶？’独谢师直一读知吾用意，谓人曰：‘此郎能于水容山光、玉肌花貌无异见，是真解脱游戏耳。’”〔《冷斋夜话》〕
　　舒王诗曰：“红梨无叶庇华身，黄菊分香委路尘。晚岁苍官才自保，日高青女尚横陈。”又云：“木落冈峦因自献，水归洲渚得横陈。”山谷谓余曰：“自献、横陈，见相如赋。荆公不应全用耳。”余曰：“《首楞经》亦曰：于横陈时，味如嚼蜡。”
　　山谷云：“诗意无穷，人之才有限。以有限之才，追无穷之意，虽少陵渊明，不得工也。然不易其意而造其语，谓之换骨法；规模其意而形容之，谓之夺胎法。”
　　如郑谷《十日菊》曰：“自缘今日人心别，未必秋香一夜衰。”此意甚佳，而病在气不长。西汉文章，雄深雅健，其气长故也。曾子固曰：“诗当使人一览语尽而意有余，乃古人用心处。”所以舒王《菊诗》曰：“千花百卉凋零后，始见闲人把一枝。”坡则曰：“万事到头都是梦，休休。明日黄花蝶也愁。”李翰林曰“鸟飞不尽暮天碧”，又曰“青天尽处没孤鸿”，其病如前所论。山谷《登达览台诗》曰：“瘦藤拄到风烟上，乞与游人眼界开。不知眼界开多少，白鸟去尽青天回。”凡此之类，皆换骨法也。顾况诗曰：“一别二十年，人堪几回别？”其诗简缓而立意精确。舒王与故人诗曰：“一日君家把酒杯，六年波浪与尘埃。不知乌石江边路，到老相寻得几回！”乐天曰：“临风杪秋树，对酒长年身。醉貌如霜叶，虽红不是春。”东坡南中诗曰：“儿童误喜朱颜在，一笑那知是酒红。”
　　凡此皆夺胎法。唐诗曰：“长因送人处，忆得别家时。”又曰：“旧国别多日，故人无少年。”舒王、东坡用其意作古今不经人道语。王诗曰：“木末北山烟冉冉，草根南涧水泠泠。缲成白雪桑重绿，割尽黄云稻正青。”坡曰：“桑畴雨过罗纨腻，麦陇风来饼饵香。”如《华严经》举果知因。譬如莲花，方其吐花而果具蕊中。造语之工，至于舒王东坡山谷尽古今之变。舒王曰：“江月转空为白昼，岭云分暝与黄昏。”“一水护田将绿绕，两山排闼送青来。”坡《海棠诗》曰：“只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆。”又曰：“我携此石归，袖中有东海。”
　　山谷曰：“此皆谓之句中眼。”李格非尝曰：“老杜谓之诗史者，其大过人在诚实耳。”如玉川子《醉归》诗曰：“昨夜村饮归，健倒三四五。摩挲青莓苔，莫嗔惊着汝。”舒王用其意作《扇子诗》曰：“玉斧修成宝月圆，月边仍有女乘鸾。
　　青冥风露非人世，鬓乱钗横特地寒。”谢公有“池塘生春草，园柳变鸣禽”，谓之神助。古今文士多称之。李元膺曰：“此句未有过人处。古人意所至则见于情，诗句盖寓也。谢公喜惠连，梦中当论情意，不当泥句。”吾弟超然曰：“陈叔宝绝无肺肠，诗语有警绝者，如：‘午醉醒来晚，无人梦自惊。夕阳如有意，长傍小窗明。’王摩诘山中小诗曰：‘荆溪白石出，天寒红叶稀。山路原无雨。空翠湿人衣。’舒王百家衣体曰：‘相看不忍发，惨淡暮潮平。欲别更携手，月明洲渚生。’此得天趣。”问曰：“何以识其天趣？”曰：“能知萧何所以识韩信，则天趣可解。”余竟不能诘。
　　东坡曰：“渊明诗初看若散缓，熟读有奇趣。如曰：‘日莫巾柴车，路暗光已夕。归人望烟火，稚子候檐隙。’又曰：‘蔼蔼远人村，依依墟里烟。犬吠深巷中，鸡鸣桑树颠。’才高意远，造语精到如此。”如曰：“一千里色中秋月，十万军声半夜潮。”“蝴蝶梦中家万里，子规枝上月三更。”“深秋帘幕千家雨，落日楼台一笛风。”皆寒乞相，初如秀整，熟视无神气，以字露故也。东坡则曰：“山中老宿依然在，案上《楞严》已不看。”细味之，无龃龉态，对甚的而字不露，得渊明遗意耳。对句法，人不过以事以意出处备具谓之妙。荆公曰：“平昔离愁宽带眼，迄今归思满琴心。”又曰：“欲寄荒寒无善画，赖传悲壮有能琴。”
　　不若东坡特奇，如曰：“见说骑鲸游汗漫，亦曾扪虱话酸辛。”又曰：“龙骧万斛不敢过，渔舟一叶从掀舞。”以鲸为虱对，龙骧为渔舟对，大小气焰之不等，其意若玩世，谓之秀杰之气，终不可没。夫富贵中不得言贫贱事，少壮中不得言衰老，康强不得言疾病死亡，或犯之，谓之诗谶。是大不然。诗者妙观逸想，岂限绳墨哉！王维作雪中画芭蕉，诗眼见已知其神情，意寓于物，俗则讥其不知寒暑。荆公方大拜，忽书其壁曰：“霜筠雪竹钟山寺，投老归欤寄此生。”东坡诗曰：“平生万事足，所欠惟一死。”岂可与俗论！余作诗曰：“东坡醉墨浩琳琅，千首空余万丈光。雪里芭蕉失寒暑，眼中骐骥略玄黄。”句法欲老健有英气，当间用方言为妙。奇男子行人群中，自然有颖脱不可干犯之韵。老杜《八仙诗》序李太白曰“天子呼来不上船”，船，方言也，所谓襟纽是已。“家家养乌鬼，顿顿食黄鱼。”川峡路民多供事乌蛮鬼，以临江故顿顿食黄鱼耳。俗人不解，便作养畜字读，遂使沈存中自差以乌鬼为鸬鹚也。
