<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诗云：“夜阑更秉烛，相对如梦寐。”更互秉烛照之恐是梦也。作更字读，则失意甚矣。山谷每用之，所谓“一霎社公雨，数番花信风”是也。江左风流久已零落，士大夫人品不高，故音韵绝灭。东晋韵人胜士，无出谢安石之右，烟霏空翠间，乃携娉婷登之。与夫雪夜访山阴故人兴尽而反，下马据胡床三弄而去者异矣。诗有句含蓄者，老杜曰：“勋业频看镜，行藏独倚楼。”郑云叟曰：“相看临远水，独自上孤舟。”是也。有意含蓄者，如《宫词》曰：“银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。天街夜色凉如水，卧看牵牛织女星。”又嘲人诗曰：“怪来妆阁闭，朝下不相迎。总向春园里，花间笑语声。”是也。有句意俱含蓄者，如《九日》诗曰：“明年此会知谁健，醉把茱萸仔细看。”《宫怨》曰：“玉容不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。”是也。〔并同前〕
　　田承君云：“王居卿在扬州，同孙巨源、苏子瞻适相会。居卿置酒曰：‘“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”，此林和靖《梅花诗》，然而为咏杏与桃李皆可。’东坡曰：‘可则可，但恐杏李花不敢承当。’一座大笑。”〔《王直方诗话》〕

　　●卷十·雅什门上
　　王安国平甫作诗多使酒楼。语宋次道曰：“杨文公诗有酒楼：‘江南堤柳拂人头，李白题诗遍酒楼。’钱昭度亦有一酒楼：‘长忆钱塘江上望，酒楼人散雨千丝。’今子诗有几酒楼？”次道曰：“吾诗有二酒楼：《九江琵琶亭》云：‘夜泊浔阳宿酒楼，琵琶亭畔荻花秋。云沉鸟没事已往，月白风清江自流。’又《送客西陵》云：‘若耶溪畔醉秋风，猎猎船旗照水红。后夜钱塘酒楼上，梦魂应绕浙江东。’”〔《青箱杂记》〕
　　西方琥，东州人，郑毅夫榜登第。期集处，告毅夫曰：“榜中琥最少年，乞作探花郎。”毅夫云：“已差二人。”琥曰：“此无定员，添一员何损？”公吏曰：“前日琥第三甲，合出铺地钱二十缗，若作职事，则不出钱。”琥曰：“愿出钱。”毅夫从其请。琥已受符，不出缗钱，毅夫切责之，而倍其罚。琥白毅夫曰：“晚进未尝工诗，愿状元先为之，以为楷式。”毅夫曰：“绿袍不怕露痕湿，直入闹花深处来。”他日复见毅夫曰：“一见雅诗，不敢下笔，翌日当再进诗，愿公代之。”毅夫复云：“朝来已与碧桃约，留住春风不放归。”闻者叹服。
　　〔《翰府名谈》〕
　　成都慈光寺尼《乘舟夜行》一篇亦佳，云：“水色连天色，风声益浪声。旅人归思苦，渔父梦魂惊。举棹云先到，移舟月遂行。旅吟诗句罢，犹自远山横。”
　　〔《鉴戒录》卷十〕
　　京师曹氏，家藏《阮步兵诗》一卷，唐人所书，与世所传多异，有数十首集中所无。其一篇云：“放心怀寸阴，羲和将欲冥。挥袂抚长剑，仰观浮云行。云间有立鹄，抗首扬哀声。一飞冲青天，强世不再鸣。安与鹑徒，翩翩戏中庭。”
　　又云：“嘉木不成蹊，东园损桃李。秋风吹飞雀，零落从此始。繁华有憔悴，堂上生荆杞。驱马舍之去，去上西山址。一身不自保，况复恋妻子。零霜被野草，岁暮亦云已。”诗语皆类此，非后人明矣。孔宗翰亦有本，与此多同。〔《诗史》〕
　　海州东海县临海悬崖上，有隋王谟摩崖题名并诗，字方数寸，诗云：“因巡来到此，瞩海看波流。自兹一度往，何日更回眸。”孙巨源云：“此诗工夫不少。”
　　刻之石。
　　吴人方子通作《古柏诗》云：“四边乔木尽儿孙，曾见吴宫几度春。若使当时成大厦，也应随例作埃尘。”又作《滟堆诗》：“湍流怪石碍通津，一一操舟若有神。自是世间无妙手，古来何事不由人！”舒王见而奇之。〔《云斋广录》〕
　　舒王得请金陵，寓定力院，题一绝于壁间云：“溪北溪南水暗通，隔溪遥见夕阳春。思量诸葛成何事，只合终身作卧龙。”
　　天圣中，礼部郎中孙冕记三英诗：刘元载妻、詹茂光妻、赵晟之母《早梅寄远惜别》三诗。刘妻哀子无立，詹妻留夫侍母病，赵母惧子远游。孙公爱其才以取之。《早梅诗》云：“南枝向暖北枝寒，一种春风有两般。凭仗高楼莫吹笛，大家留取倚阑干。”《寄远诗》云：“锦江江上探春回，消尽寒冰落尽梅。争得儿夫似春色，一年一度一归来？”《惜别诗》云：“暖有花枝冷有冰，惟人没后却无凭。预愁离别苦相对，挑尽渔阳一夜灯。”〔《金华瀛洲集》又《摭遗》记《梅花诗》是女仙题蜀州江梅阁〕
　　王元字文元，桂林人，苦吟风月，终于贫病。妻黄氏，共持雅操，每遇得句，中夜必先起然烛，供具纸笔，元甚重之。有《听琴诗》曰：“拂琴开素匣，何事独颦眉！古调俗不乐，正声公自知。寒泉出涧涩，老桧倚风悲。纵有来听者，谁堪继子期？”好事者画为图。〔《郡阁雅谈》〕
　　僧虚中，宜春人，游潇湘山，与齐己、颜栖蟾为诗友，住湘江西宗成寺。潭州马氏子希振侍中，好事，每出，即延纳于书阁中，好烧柴火，烟昏彩翠。去后复节《题马侍中池亭》云：“嘉鱼在深处，幽鸟立多时。”集首《寄华山司空图侍郎》云：“门径放莎垂，往来投刺希。有时开御札，特地挂朝衣。岳信僧传去，天香鹤带归。他时周召作，无复更衰微。”司空侍郎有诗言怀云：“十年华岳峰前住，只得虚中一首诗。”〔同前〕
　　唐大清宫使翰林学士钱起，多作佳篇。人收起诗不过百首。有钱蒙仲得《江行无题》一百绝，皆人家藏本所无。有云：“霁云疏有叶，雨浪细无声。稳放扁舟去，江天自有程。”又：“憔悴异灵均，非谗作逐臣。如逢渔父问，未是独醒人。”又：“烟渚复烟渚，画屏还画屏。引惹天末去，数点暮山青。”又：“堤坏漏江水，地拗成野塘。晚荷从不折，留取作秋香。”〔《诗史》〕
　　权常侍《题山寺》曰：“万叶风声利，一山秋气寒。晓霜浮碧瓦，薄日度朱栏。”又：“得即高歌失即休，多悲多恨漫悠悠。今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。”
　　王驾，大顺中擢第，为礼部员外郎，弃官，号守素先生。与司空图郑谷为诗友，所为诗少传者。《晴景》一篇最佳，云：“雨前不见花间叶，雨后全无叶底花。蜂蝶飞来过墙去，应疑春色在邻家。”
　　柳彦涂《塞上》云：“鸣直上几千尺，天静无风声更干。碧眼胡儿三百骑，尽提金勒向云看。”都下好事者画为图。
　　歌阳文忠公酷爱鲍溶诗，《山中寒思》一篇最佳，云：“山深多悲风，败叶与秫齐。门径非世路，何人念穷栖，哀风破山起，夕雪误鸣鸡。巢鸟侵旦出，饥猿无声啼。晨兴动烟火，开云伐冰溪。老木寒更瘦，阴云晴亦低。我负自力求，颜色常低迷。时想灵台下，游子正凄凄。”文忠晚得，恨见之迟。今人少爱溶诗者。
　　闽人谢伯初，字景山，天圣景之间以诗知名。余谪夷陵，景山为许州法曹，以长韵见寄，颇多佳句，有云：“长官衫色江波绿，学士文华蜀锦张。”余答曰：“参军春思乱如云，白发题诗愁送春。”盖景山有“多情未老头先白，野思到春如乱云”之句，故余以此戏之。景山诗颇多，如“自种黄花添野景，旋移高竹听秋声”；“园林换叶梅初熟，池馆无人燕学飞”：皆无愧唐贤。仕宦不偶，终以困穷而卒。其诗今已不见于世，其家亦流落不知所在。其寄余诗，迨今三十五年矣，余犹能诵之。盖其人不幸既可哀，其诗沦弃亦可惜，因录于此云：“江流无险似瞿塘，满峡猿声断旅肠。万里可堪人谪宦？经年应合鬓成霜。长官衫色江波绿，学士文华蜀锦张。异域化为儒雅俗，远民争识校雠郎。才如梦得多为累，情似安仁久悼亡。下国难留金马客，新诗传与竹枝娘。典辞县待修青史，谏草当留集皂囊。莫为明时轻谴谪，便将缨足濯沧浪。”〔《欧阳公诗话》〕
　　郑相肇牧庐州，日以诗酒为娱。《题郡斋》曰：“九衢尘里一书生，多幸逢时拥旆旌。醉里眼开金使字，紫旗风动耀昆明。”后代者薛沆郎中到郡，《题藏舟浦花》一联云：“也知别有风光主，蓓蕾枝枝似去年。”又《别后寄席中三兰》〔三人名中并曰兰〕：“淮淝两水不相通，隔岸临流望向东。千颗泪珠无寄处，一时弹与渡前风。”郑多佳句，如“冻瓶粘柱础，宿火陷炉灰”，人皆称之。
　　〔《南部新书》〕
　　廖凝字熙绩，善吟讽，有学行，隐居南岳三年。江南受伪官为彭泽令，迁连州刺史，与升州李建勋为诗友相善，有集，盖见行于世。咏《中秋月》与《闻蝉》为绝唱。《中秋月》云：“九十日秋色，今宵已半分。孤光吞列宿，四面绝微云。
　　众木排疏影，寒流叠细纹。遥遥望丹桂，心绪正纷纷。”〔《闻蝉》〕云：“一声初应候，万木已西风。偏感异乡客，先于离塞鸿。日斜金谷静，雨过石城空。
　　此处不堪听，萧条千古同。”凝居南岳，韦鼎有诗赠曰：“居与白云邻，生涯久忍贫。姓名高雅道，寰海许何人！岳气秋来早，亭寒果落新。几回吟石畔，孤鹤自相亲。”初宰彭泽，有句云：“风清竹阁留僧宿，雨湿莎庭放吏衙。”解印有句云：“五斗徒劳谩折腰，三年两鬓为谁焦？今朝官满重归去，还挈来时旧酒瓢。”
　　江左学诗者，竞造其门。
　　刘昭禹字休明，婺州人。少师林宽，为诗刻苦，不惮风雪。诗云：“句向夜深得，心从天外归。”言不虚耳。《怀萧山隐者》云：“先生入太华，杳杳绝良音。秋梦有时见，孤云无处寻。神清峰顶立，衣冷瀑边吟。应笑干名者，六街尘土深。”尝与人论诗曰：“五言如四十个贤人，乱着一字，屠沽辈也。觅句者若掘得玉匣，有底有盖，但精求，必得其宝。”在湖南，累为宰，卒于桂府幕。有诗行于世。〔《郡阁雅谈》〕
