<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　廖融字元素，隐于衡山，与逸人任鹄、王正己、凌蟾、王元皆一时名士，为诗相善。湘守杨徽之代归阙，枉道出南岳，宿融山斋，留诗曰：“清和春尚在，欢醉日何长！谷鸟随柯转，庭花夺酒香。初晴岩翠滴，向晚树阴凉。别有堪吟处，相留宿草堂。”融《赠天台逸人》云：“移桧托禅子，携家上赤城。拂琴天籁寂，欹枕海涛生。雪白寒峰晚，鸟歌春谷晴。又闻求桂楫，载月十洲行。”又《题寺古桧》云：“何人见植初，老对梵王居。山鬼暗栖托，樵夫难破除。声高秋汉迥，影倒月潭虚。尽日无僧绕，清风长有余。”《梦仙谣》云：“琪木扶疏系辟邪，麻姑夜宴紫皇家。银河旌节摇波影，珠阁笙箫吸月华。翠凤引游三岛路，赤龙齐别五云车。星稀犹倚虹桥立，拟就张骞搭汉槎。”《退宫妓》云：“神仙风格本难俦，曾从前皇翠辇游。红踯躅繁金殿暖，碧芙蓉笑水宫秋。宝车钿剥阴尘覆，锦帐香消画烛幽。一旦色衰归故里，月明犹梦按《梁州》。”左司谏张观过衡山，留诗曰：“未向漆园为傲吏，定应明代作徵君。家传奕世无金玉，乐道经年有《典坟》。带雨小舟横别涧，隔花幽犬吠深云。到头终为苍生起，休恋耕烟楚水。”融卒，刺史何承矩葬之，进士郑铉表其墓。〔《雅言杂载》〕
　　刘相公邺，因白令公维持，方入翰苑，仍赐及第，为同列所轻。因作诗曰：“曾是江波垂钓人，自怜深厌九衢尘。浮生渐老年随水，往事曾闻泪满巾。已觉远天秋色动，不堪闲夜雨声频。多惭不是相如笔，虚直金銮接侍臣。”《待漏院吟》曰：“玉堂帘外烛迟迟，明月初沉契勘时。闲听景阳钟尽处，两莺飞上万年枝。”才调清高，终秉钧衡。〔卢瑰《抒情》〕
　　薛尚书钊，为河东从事，乞假归宁，《题侯馆》曰：“仆带雕弓马似飞，老莱衣上着戎衣。邮亭不暇吟山水，塞外经年皆未归。”后镇徐州，《咏柳》曰：“高出军营远映桥，曾逢兵火一时烧。风流性在终难挫，暖日还生万万条。”又有雅句：’坐久仆头出，语多僧齿寒。”〔《南部新书》〕
　　吴门陆畅郎中尝和人《雪诗》，落句曰：“天人宁底巧，剪水作花飞。”又《山斋玩月》云：“野性平生惟好月，新晴半夜睹婵娟。起来自擘书窗破，恰漏清光落枕前。”后因云安出降，百僚举畅为傧相，奉诏作《催妆诗》云：“云安公主贵，出降五侯家。天母看调粉，日兄怜赐花。催铺百子帐，待障七香车。借问妆成未？东方欲晓霞。”〔《古今诗话》〕
　　潘浪《归钱塘》云：“久客见华发，孤棹桐庐归。新月无朗照，落日有余辉。
　　渔浦风水急，龙山烟火微。时闻沙上雁，一一皆南飞。”人谓不减刘长卿。〔同前〕
　　韦承贻，咸通中策试夜潜纪长句于都堂南壁，云：“褒衣博带满尘埃，独上都堂纳卷回。蓬巷几时闻吉语，棘篱何日却重来。三条烛尽钟初动，七转丹成鼎未开。残月渐低人扰扰，不知谁是谪仙才。”又云：“白莲千朵照廊明，一片升平雅韵声。才唱第三条烛尽，南宫风月画难成。”〔同前〕
　　徐休雅，长沙人，因马希范夜宴迎四仪夫人，赋诗云：“云路半开千里月，洞门斜掩一天春。”又作《宫词》云：“内人晓起怯春寒，轻揭珠帘看牡丹。一把柳丝收不得，和风搭在玉栏干。”曾献《家宴堂十首》，时称冠绝。〔《郡阁雅谈》〕
　　文宗诏礼部侍郎高锴作贡举，试《霓裳羽衣曲诗》，时宗子李肱诗最佳，诗曰：“开元太平时，万国贺丰岁。梨园献旧曲，玉座流新制。凤管递参差，霞衣竞摇曳。宴罢水殿空，辇余芳草细。蓬壶事已久，仙乐功无替。讵肯听余音，圣明知善继。”
　　抚州蔡牧尝作《责四皓诗》云：“秦末家家思逐鹿，商山四皓独忘机。如何鬓发霜相似，更出山来定是非？”及假节交邕，道经湖口，零陵太守郑史，同年也，远以酒乐相迎。坐有琼枝者，守之所爱，夺之而去。泊《中兴顷》下，亻黾亻免不前久之。到邕，御制失律，伏法。湘川权厝，二子延近，终丧而逝。论者谓妄责四皓而欲买山于浯溪之间，不徒言哉！诗曰：“停桡积水中，举目孤鸿外。
　　借问浯溪人，谁家有山卖？”〔《云溪友议》〕
　　举子尉迟正，梗概士也。献诗于右坐李林甫，有《暮行潼关》云：“明月飞出海，黄河流上天。”《观内人楼上踏歌》云：“芙蓉初出水，桃李忽无言。”
　　《塞上曲》云：“夜夜月为青冢镜，年年雪作黑山花。”右坐鉴此句云：“得非才子乎？”〔《云溪友议》卷中〕
　　徐安正侍郎，久居中书堂，参李右丞之论。恐罪累，乃隐衡山，为东林掇菜行者。李北海邕，游岳，过寺，观其题诗处，曰：“不知徐公乃在此！”握手言曰：“朝列于公，论已息矣。”遂解布褐而释以簪裳，谓徐曰：“曾吟《岘山诗》曰：‘岘山思驻马，汉水忆回舟。’又云：‘暮雨船犹湿，春风帆正开。’”徐曰：“暗哑之日，尝亦默诵之。”遂同载归长沙。〔《云溪友议》卷中〕
　　贞元五年置中和节，德宗制诗，朝臣奉和，诏写本赐戴叔伦于容州，天下美之。诗云：“中和变梅柳，万汇生春光。中和纪月令，方与天地长。耽乐岂不尚，懿兹时景良。庶遂亭育恩，同致寰海康。君臣永终始，交泰符阴阳。曲沼水新碧，华池桃稍芳。胜赏信多欢，戒之在无荒。”〔《广卓异记》〕
　　唐黄损，龙德二年登进士第，喜作诗吟。《读史》云：“逐鹿走红尘，炎炎火德新。家肥生孝子，国霸有谋臣。帝道云龙合，民心草木春。须知烟阁上，一半老儒真。”〔《雅言杂载》〕
　　李洞，唐诸王孙。游西川，慕浪仙为诗，作铜像其仪，事之如神。为《终南诗》二十韵，有“残阳高照蜀，败叶远浮泾”。复曰：“砍竹烟岚冻，偷湫雨雹腥。远看丹凤阙，冷射五侯厅。”全篇皆绝唱。又《赠司空侍郎》云：“马饥餐落叶，鹤病晒残阳。”又曰：“卷箔青溪月，敲松紫阁书。”〔《送僧》〕云：“越讲迎骑象，蕃斋忏射雕。”《赠高仆射》云：“征南破虏汉功臣，提剑归来万里身。闲傍凌烟金柱看，形容消瘦老于真。”《送人归日本》云：“岛屿分诸国，星河共一天。”但诮其僻涩而不知贵其奇峭。惟吴子华深知之。子华才力浩大，八面受敌。以百篇示洞，洞曰：“大兄所示百篇中有一联绝唱。《新亭》曰：‘暖漾鱼遗子，晴游鹿引魔。’”子华不怨所鄙而喜其所许。洞三榜裴公，第二榜策夜帘献曰：“公道此时如不得，昭陵恸哭一生休。”寻卒于蜀。裴公无子，人谓屈洞所致。〔《摭言》〕
　　周贺少从浮屠，法名清鉴，遇姚合而返初。与贾岛无可齐名。岛《哭柏岩禅师》曰：“苔覆石床新，师曾占几春？写留行道影，焚却坐禅身。塔院关松雪，房廊露隙尘。自怜双泪下，不是解空人。”贺诗曰：“林径西风急，松枝讲妙余。
　　冻须亡夜剃，遗偈病时书。地燥焚身后，堂空着影初。此时频下泪，曾省到吾庐。”
　　〔同前〕
　　孟宾于《蟠溪怀古》云：“良哉吕尚父，深隐始归周。钓石千年在，春风一水流。松根盘藓石，花影卧沙鸥。谁更怀《韬》术？追思古渡头。”又《怀连上旧居》云：“闲思连上景难齐，树绕仙乡路绕溪。明月夜舟渔父唱，春风平野鹧鸪啼。城边寄信归云外，花下倾杯到日西。更忆海阳垂钓侣，昔年相遇草萋萋。”
　　〔《雅言系述》〕
　　曹邺字业之，桂林人，为《四怨三愁五情》诗。其《怨》云：“庭花已结子，岩花犹弄色。谁令生处远，用尽春工力！”其《愁》云：“别家鬓未生，到城须似发。朝朝临水望，灞水不入越。”其《情》云：“空城野雀饥，咬咬复飞飞。
　　忽见官仓粟，官仓无空时。”为舍人韦悫所知。力荐于主司，乃中第。看榜日，谢主司云：“一辞桂岩猿，九泣都门月。年年孟春至，看花不如雪。”《杏园宴上呈同年》云：“贤路非在天，十年行不至。一旦公道开，青云在平地。”又云：“故衣未及换，尚有去年泪。”又云：“永持共济心，莫起胡越意。”
　　刘章字克明，江左人，事湖南马氏。有《蒲鞋诗》云：“吴江浪浸白蒲春，越女初挑一样新。才自绣窗离玉揩，使随罗袜上香尘。石榴裙下从容久，玳瑁筵前整顿频。今日高楼鸳瓦上，不知抛掷是何人。”
　　黄损，连山人。作《公子行》云：“春草绿绵绵，骄骖骤暖烟。微风飘乐韵，半日醉花边。打鹊抛金弹，招人举玉鞭。田翁与蚕妇，平地看神仙。”又《出山吟》云：“来书初出白云扃，乍蹑秋风马足轻。远近留连分岳色，别离呜咽乱泉声。休将巢许争喧杂，自共伊皋论太平。昨夜细看云色里，进贤星座甚分明。”
　　〔并同前〕

　　●卷十一·雅什门下
　　张瀛，碧之子也，事广南刘氏，官至曹郎。尝为歌赠琴棋僧，同列见之，曰：“非其父不生其子。”诗云：“我尝听师法一说，波上莲花水中月。不垢不净是色空，无法无空亦无灭。我尝听师禅一观，浪溢鳌头蟾魄满。河沙世界尽空空，一寸寒灰冷灯畔。我又听师琴一抚，长松唤住秋山雨。弦中雅弄若铿金，指下寒泉流太古。我又听师棋一着，山顶坐沉红日脚。阿谁称是国手人，罗浮道士赌却鹤，输却药。法怀斟下红霞丹，束手不敢争头角。”〔《雅言系述》〕
　　翁宏字大举，桂岭人，常寓居韶贺间，不仕进，能诗。《宫词》云：“又是春残也，如何出翠帷？落花人独立，微雨燕双飞。寓目魂将断，经年梦亦非。那堪向秋夕，萧飒暮蟾辉。”《秋风曲》云：“又是秋残也，无聊意若何！客程江外远，归思夜深多。岘首飞黄叶，湘湄走白波。仍闻汉都护，今岁合休戈。”
　　《塞上曲》云：“风高弓力大，霜重角声干。”《海中山》云：“客帆来异域，别岛落蟠桃。”《中秋月》云：“寒清万国土，冷斗四维根。”《晓月》云：“漏光残井瓮，缺影背山椒。”《送人下峡》云：“万木残秋里，孤舟半夜猿。”
　　《南越行》云：“因寻买珠客，误入射猿家。”《细雨》云：“何处残春夜，和花落古官。”《途中逢故人》云：“孤舟半夜雨，上国十年心。”开宝中，衡山处士廖融南游，宏有诗云：“病卧瘴云间，莓苔渍竹关。孤吟牛渚月，老忆洞庭山。壮志潜消尽，淳风竟未还。今朝忽相遇，执手一开颜。”宏以百篇示融，融谢宏云：“高奇一百篇，见造化工全。积思游沧海，冥搜入洞天。神珠迷罔象，瑞玉匪雕镌。休叹不得力，《离骚》千古传。”王元怀云：“独夜思君切，无人知此情。沧洲归未得，华发别来生。孤馆木初落，高空月正明。远书多隔岁，犹念没前程。”皆佳句也。
