<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庞颍公喜为诗，虽临边典郡，文案委前，日不废三两篇，以此为适。及疾甚，余时为谏官，以十余篇相示，手批其后曰：“欲令吾弟知老夫疾中尚有此思耳。”
　　字已惨淡难识，数日薨。〔《闲居诗话》〕
　　寇莱公延僧惠崇于池亭分题为诗。公探得《池上柳》青字韵，崇探得《池鹭》明字韵。自午至晡，祟忽点头曰：“得之矣，此篇功在明字，凡五压不倒。”公曰：“试口占。”曰：“雨歇方塘溢，迟回不复惊。暴翎沙日暖，引步岛风清。
　　照水千寻迥，栖烟一点明。主人池上凤，见尔忆蓬瀛。”公笑曰：“吾柳之功在青字，而四压不倒，不如且已。”贯休怀《武昌故楼》云：“风清江上寺，霜洗月中砧。得句先呈佛，无人知此心。”〔《湘山野录》卷中〕
　　贾岛初赴举，在京师。一日于驴上得句云：“鸟宿池中树，僧敲月下门。”
　　又欲推字，炼之未定，于驴上吟哦，引手作推敲之势。观者讶之。时韩退之权京兆尹，车骑方出，岛不觉行至第三节，尚为手势未已。俄为左右拥至尹前。岛具对所得诗句推字与敲字未定，神游象外，不知回避。退之立马久之，谓岛曰：“敲字佳。”遂并辔而归，共论诗道，留连累日，因与岛为布衣之交。有赠岛诗曰：“孟郊死葬北邙山，日月风云顿觉闲。天恐文章声断绝，故生贾岛在人间。”
　　自此名著。后因不第，乃为僧，改号无本，居于法乾寺，与无可唱和。一日，宣宗微行至寺，闻钟楼上有吟声，遂登楼，于岛案上取诗卷览之。岛不识，乃攘臂睨之，遂于手内取诗卷曰：“郎君何会此耶？”宣宗下楼而去。既而，岛知之，亟谢罪，乃赐御札除遂州长江簿，后迁普州司仓卒。故程以诗悼之曰：“倚恃诗难继，昂藏貌不恭。骑驴冲大尹，夺卷忤宣宗。驰誉超前辈，居官下我侬。司仓旧曹署，一见一心忡。”王元赠诗曰：“江城卖药常将鹤，古寺看碑不下驴。”
　　〔《唐宋遗史》〕
　　僧齐己往袁州谒郑谷，献诗曰：“高名喧省闼，《雅颂》出吾唐。叠供秋望，飞云到夕阳。自封修药院，别下着僧床。几话中朝事，久离鸳鹭行。”谷览之云：“请改一字，方得相见。”经数日再谒，称已改得诗，云：“别扫着僧床。”
　　谷嘉赏，结为诗友。〔《郡阁雅谈》〕
　　贾岛，元和中尝跨驴张盖，横截天街。时秋风正厉，黄叶可扫。岛吟曰：“落叶满长安。”求一联不可得，不知身之所从，因冲京兆尹刘栖楚节，被系一夕，释之。又尝遇武宗于定水精舍，岛尤肆慢，武宗讶之。他日，令与一官，授长江尉，至普州司仓卒。〔《摭言》〕
　　永叔言苦吟句云：“一句坐中得，片心天外来。”兹所谓苦吟破的之句。
　　〔《青琐集》〕

　　●卷十二·警句门上
　　太祖尝顾近侍曰：“五代干戈之际，犹有诗人。今太平日久，岂无之也！”
　　中官宋永图于僧寺园亭中得诗百篇以进。有丞相李文正公《僧阁闲望》一联云：“水光先见月，露气早知秋。”〔《古今诗话》〕
　　杨朴字契元，郑州人。善为诗，少尝与毕文简公〔士安〕同学，文简荐之，太宗召见，面试《蓑衣涛》，云：“狂脱酒家春醉后，乱堆渔舍晚晴时。”除官不受，听归山，以其子从政为长水尉。朴又尝为《七夕诗》云：“年年乞与人间巧，不道人间巧已多。”〔《温公续诗话》〕
　　魏野，陕人，字仲先。少时未知名，《题河上寺柱》云：“数声离岸橹，几点别州山。”时有幕僚，本江南文士，见之大惊，邀与相见，赠诗曰：“怪得名称野，元来性不群。”仍为延誉，由是，人始重之。真宗西祀，遣中使召之，野闭户逾垣而遁。〔《温公续诗话》〕
　　熙宁六年，有司言四月一日当蚀。上为损膳彻乐避正殿，一夕微雨，不见日食，是日有皇子之庆。蔡子正为枢密，献诗云：“昨夜薰风入《舜韶》，君王方避正衙朝。阳晖已得前星助，阴潜随夜雨销。”其叙四月一日避正殿、皇子庆诞、阴云不见日食已尽矣。当时无能过云。〔《倦游杂录》〕
　　成都妓单氏赠陈希夷诗云：“帝王师不得，日月老应难。”名士多称之。
　　〔《唐宋遗史》〕
　　晏元献览李庆《富贵曲》云：“轴传曲谱金书字，树记花名玉篆牌”，曰：“此乃乞儿相，未尝谙富贵者。”故公每言富贵，不及金玉锦绣，惟说其气象。
　　若“楼台侧畔杨花过，帘幕中间燕子飞”；“梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风”
　　是也。公自以此句语人曰：“穷人家有此景否？”宋莒公见公佳句皆书于斋壁，如“无可奈何花落去，似曾相识燕归来”；“静寻啄木藏身处，闲看游丝到地时”；“楼台冷落收灯夜，门巷萧条扫雪天”；“已定复摇春水色，似红如白野棠花”
　　之类。后人不可及。〔《青箱杂记》〕
　　苏为知吴兴日，多作诗。内一篇最佳，云：“野艇闲撑处，湖天景亦微。春波无限绿，白鸟自由飞。柳色浓垂岸，山光冷照衣。时携一壶酒，恋到晚凉归。”
　　又在宣城作十首，以宣城为目，内《宣城花》一篇首出，曰：“宣城花叠嶂，楼前簇绮霞。若非翠露陶潜宅，即是红藏小谢家。”又在邵武有诗曰：“爱重八九月，登临高下楼。林红云白处，寒濑泊渔舟。”
　　丞相王文惠有《宫词》云：“一声啼鸟禁门静，满院落花春日长。”《野步》云：“桑斧科春色，渔歌唱夕阳。”皆佳句也。
　　楚僧惠崇工于诗。《题杨云卿郊居》云：“河分岗势断，春入烧痕青。”
　　《长信词》云：“阴井生秋早，明河彻晓迟。”《江行晚泊》云：“岭暮清猿急，江寒白鸟稀。”《上谷相公池上作》云：“归禽动疏竹，落果响寒塘。”《赠陈少府》云：“野人传相鹤，山叟学弹琴。”《夜坐》云：“春浅水生井，宵分月上檐。”《赠凝上人》云：“掩门青桧老，出定白髭长。”《送逐客》云：“浪经蛟浦阔，山入鬼门寒。”《经缘公旧寺》云：“遗偈传诸国，留真在一峰。”
　　《塞上》云：“河冰坚渡马，塞雪密藏雕。”《喜长公至》云：“久别年颜改，相逢夜话长。”《隐者》云：“多年不道姓，近日旋移家。”《宿东林寺》云：“鸟归山堕雪，僧去石沉云。”《上杨内翰》云：“露寒金掌重，天近玉绳低。”
　　《柳氏书斋》云：“著书惊日短，弹剑惜春深。”《上王太尉》云：“探骑通番垒，降兵逐阻旗。”《田家秋夕》云：“露下牛羊静，河明桑柘空。”《舟行》云：“林断城隍出，江分岛屿回。”《寄梅苏州》云：“锁城山月上，吹角海鸥惊。”《宿杨侍郎东亭》云：“卷幔来风远，移床得月多。”《送程至》云：“白浪分吴国，青山隔楚天。”《宿隐静寺》云：“空潭闻鹿饮，疏树见僧行。”
　　《送钱供奉巡警》云：“剑戟明山雪，旌旗湿海云。”《梅鼎臣河亭》云：“旷野行人少，长河去鸟平。”《宿肇公山斋》云：“月高山舍迥，霜落石门深。”
　　《送卢经西归》云：“雪多秦木迥，云尽汉山孤。”《濠梁夜泊》云：“夜阑潮动舸，天迥月临城。”《崔仰秋居》云：“叶影风中静，虫声月下多。”《赠裴使君》云：“行县山迎舸，论兵雪绕旗。”《早行》云：“繁霜衣上湿，残月马前低。”《秋夕》云：“磬断虫声出，灯回鹤影沉。”《书韩退之屋壁》云：“移家临丑石，租地得灵泉。”《秋夕怀长公》云：“秋近草虫乱，夜遥霜月低。”
　　《观宴乡老》云：“海鸥听瞬乐，山老泛尧觞。”《赠素上人》云：“午食下林鸟，夜禅移冢狐。”《夏夜》云：“扇声犹泛暑，井气忽生秋。”《江行早发》云：“残月楚山晓，孤烟江庙春。”《翻经馆靖少卿房》云：“梵容分古像，唐语入新经。”《题太保道院》云：“鹤传沧海信，僧和白云诗。”《秋夕怀汪白》云：“塞禽栖古柳，破月入微云。”《赠白上人》云：“花漏沉山月，云衣起海风。”《喜陈助教至》云：“楼中天姥月，座上杜陵人。”《冬日野望》云：“人归岗舍近，雁过渚田遥。”《送人知荣州》云：“山色临巴迥，江流入汉清。”
　　《春深道中》云：“湘云随雁断，楚路背人遥。”《赠李道士》云：“松风吹发乱，岩溜溅棋寒。”《栖霞寺》云：“境闲僧渡水，云尽鹤盘空。”《林逋河亭》云：“古路随岗起，秋帆转浦斜。”《杨秘校池上》云：“禽寒时动竹，露重忽翻荷。”《魏仲先山亭》云：“岚重琴棋湿，风长枕簟寒。”《塞上》云：“离碛雁冲雪，渡河人上冰。”《寄白阁上人》云：“夜梵通云窦，秋香漏石丛。”
　　《陕西道中》云：“关河双鬓白，风雪一灯青。”《送防秋杨将军》云：“杀气生龙剑，威风动虎旗。”《瓜州亭子》云：“落潮鸣下岸，飞雨暗中峰。”《贺刘舍人》云：“日躔黄道迥，春入紫微深。”《除夜》云：“寒灯催腊尽，晓角唤春归。”《幽并道中》云：“雁行沉古戍，雕影转寒沙。”《送僧归天台》云：“景霁云回合，秋风林动摇。”《过陈希夷旧居》云：“乱水僧频过，荒松鹤不还。”《宿横江馆》云：“露馆涛惊枕，空庭月伴琴。”《维邢道中》云：“马渡冰河阔，雕盘碛日高。”《报国寺秋居》云：“惊蝉移古柳，斗雀堕寒庭。”
　　《书早上人房》云：“松风传夕磬，溪雾拥春灯。”《观南郊天仗》云：“霓旌摇晓色，凤吹绕春云。”《赠义上人》云：“坐石云生衲，添泉日入瓶。”《升平词》云：“万国无形治，三边不战平。”《国清寺》云：“暝鹤栖金刹，秋僧过石桥。”《吕氏西斋》云：“雪残僧扫石，风动鹤归松。”《刘参幽居》云：“风暖鸟巢木，日高人灌园。”《杨都官池上》云：“竹风惊宿鹤，潭月戏春鱼。”
　　《书方峤壁》云：“圭窦先知晓，盆池别见天。”《送陈舍人巡抚》云：“月露疏寒柝，云涛闪画旗。”《宿齐上人禅斋》云：“鹤盘金刹露，龙蛰玉瓶泉。”
　　《春日寇宣赞池上》云：“暄风生木末，迟景入泉心。”《七夕》云：“河来天上阔，云度月边轻。”《赠王道士》云：“海人来相鹤，山下听琴。”《送孙荆州》云：“画浮秋浪，金铙响夕云。”《江城晚望》云：“丹枫映郭迥，绿屿背江深。”《题王太保山亭》云：“危溜含清瑟，飞花点玉觞。”《送李秦州》云：“朱旗临雪卷，画角入云吹。”《昼上人西斋》云：“孤云还静境，远籁发秋声。”《李太傅山庄》云：“围棋分雪石，汲井动金沙。”《宫中词》云：“井含春气碧，楼转夕阴清。”《送吴袁州》云：“鸟暝风沉日，天清月上旗。”
