<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石曼卿以诗酒豪爽得名。尝独行京师，倏有豪士揖曼卿语，已而曰：“公幸过我家。”曼卿语诺。豪士顾从骑载曼卿同行，入委巷，前抵大第，三四门乃至内堂。庭户宏丽，施设锦绣，侍女珠翠，延饮，求曼卿书字。曼卿醉后书其诗《筹笔驿》等数篇，豪士甚珍爱之，赠曼卿金帛可值数十百千，使从骑送归。初不知其谁何。后日寻访，迷不省所居闾里，人不能知。他日，复遇之途，又以金数十两赠曼卿云：“《筹笔驿》诗‘意中流水远，愁外旧山青’最佳。”〔《中山诗话》〕
　　欧阳詹，乾德中献《野史》，授黄岗宰，有诗行于世。《闻猿》云：“啼猿非有恨，行客自多悲。”《闻笛》云：“不知吹者意，何似听人心，”《卧屏》云：“横琴遮远洞，举手出高峰。”《公宇芦》云：“渔家分得两三茎，公退徐吟思倍清。官满不将归旧隐，萧萧留与后人听。”〔《雅言杂载》〕
　　缪岛云少从浮屠，诗尚奇险，如“抛芥子降颠狒狒，折杨枝洒醉猩猩”，复出前辈。〔《摭言》〕
　　湖南日试万言王，与李群玉校书相遇于岳麓寺。群玉揖之曰：“公何许人，日试万言？”曰：“然。”群王曰：“与公联句，可乎？”，曰：“惟子之命。”群玉破题授之曰：“芍药花开菩萨面。”继之曰：“棕榈叶散夜叉头。”
　　〔《摭言》〕
　　东坡云：“儿子迈幼尝作《林檎》诗云：‘熟果无风时自脱，半窗迎日斗先红。’于等辈中亦号有思致者。今已老，无他技，但时出新句。作酸枣尉，有诗云：‘叶随流水归何处？牛载寒鸦过别村。’”〔《百斛明珠》〕
　　眉山矮道士李伯祥好为诗，格亦不能高，往往有奇语。如“夜过修竹寺，醉打老僧门”，皆可爱。予幼时，学于道士张易简观中，伯祥与易简往来，尝叹曰：“此郎君，贵人也。”不知何以知之。〔同前〕
　　狄焕《南岳石楼晓望》云：“数点当秋霁，不知何处峰。”《题岳路松》云：“一嶂雨声归洞壑，两条翠色下潇湘。”〔《雅言系述》〕
　　曾弼，长沙人，依逸人王元为诗友。《宿玉泉寺》云：“山偷半庭月，池印一天星。”《君山》云：“翠压鱼龙窟，寒堆波浪心。”
　　蒋钧字不器，营道人，与刘洞陈甫为诗友。寄柳宣云：“因借梦书过竹寺，学耕秋粟绕茅原。”戎昱诗有“一夜不眠孤客耳，主人门外有芭蕉”。钧代答云：“芭蕉叶上无愁雨，自是多情听断肠。”
　　史虚白，嵩洛人。廖凝寄之诗曰：“饭僧春岭蕨，醒酒雪潭鱼。”终于湓浦。
　　林楚才，贺州富川人。《赠致仕黄损》诗云：“身闲不恨辞官早，诗好常甘得句迟。”
　　陈甫字惟吉，吉水人。《赠黄岩》云：“清时不作登龙客，绿鬓闲梳傍草堂。”
　　《漳江感怀》云：“一雨洗残暑，万家生早凉。”《村居》云：“暮鸟归巢急，寒牛下陇迟。”《诗》云：“算吟千百首，方得两三联。”
　　高元矩，宣城人。《赠宣城宰》云：“砚贮寒泉碧，庭堆败叶红。”《赠徐学士》云：“鸾掠琴弦穿静院，吏收诗草下闲庭。”
　　畅凫字舄之，闽人。《山中即事》云：“背日流泉生冻早，逆风归鸟入巢迟。”
　　李平，关右人，《读武帝内传》云：“龙髯已断嫔嫱老，豹尾不来歧路长。”
　　《闲书》云：“至人无梦梦不到，天道恶盈盈有余。”
　　曹嵩，衡阳人，《题衡山寻仙观》云：“千年松引东陵鹤，三级芝田草木香。”
　　《赠陈先生》云：“读《太玄经》秋醮罢，注《参同契》夜灯微。”《经罗大夫故居》云：“鹿眠荒圃寒芜白，鸦噪残阳败叶飞。”
　　秘馆以上巳日会西池，王仲至有二诗，张文潜和之最工，云：“翠浪有声黄帽动，春风无力彩旗垂。”秦少游云：“帘幕千家锦绣垂。”仲至笑曰：“此语又待入《小石调》也。”少游有“已烦逸少书陈迹，更属相如赋《上林》”之句，诸人亦为难及。〔《王宜方诗话》〕
　　山谷曰：“余作两句云：‘清鉴风流归贺八，飞扬跋扈付朱三。’未知可赠谁，不能成章。”〔《王直方诗话》〕
　　有以长韵诗上王仲至，其一联云：“狗监传新赋，鸡林购近诗。”属对颇工，而终篇无若此者，言辞鄙陋，几可绝倒。岂所谓寸有所长耶？
　　舒王和人歌曲，有暖字韵一篇，余清老云：“更有一篇，只记一句云‘夕阳到处花偏暖’。”及尝代一小儿赋《花糕诗》一绝。恨不得见。
　　荆公在金陵，尝指壁上所题两句云：“一水戽〔一云护〕田将绿绕，两山排闼送青来。”
　　张埙字叔和，谓余曰：“埙一日到洛中谒潞公，方饭后，坐于一亭，亭边皆兰。既见，不交一谈。对坐几时，公方曰：‘香来也。’叔和以为平生所未闻。
　　潞公云：‘凡香嗅之则不佳，须待其因风自至。’”余始悟山谷诗云：“披拂不盈怀，时有暗香度。”
　　韩持国有云：“青烟人几家，绿野山四合。”当时无不传诵。
　　东坡云：“参寥善绝句，有云：‘隔林仿佛闻机杼，知有人家在翠微。’每为人诵。后来黄州，相聚半年。京师故人以书相遗曰：‘知有僧在彼，非“隔林仿佛闻机杼”和尚耶？’仆谓参寥曰：‘此吾师七字师号也。’”
　　梅圣俞在礼部考校时，和欧阳文忠公《春雪》诗云：“有梦皆蝴蝶，逢袍只麻。”用事如此乃可贵。
　　余爱张文潜《过宋都》诗云：“白头青鬓有存没，落日断霞无古今。”不减老杜。
　　山谷有光山道中雪诗云：“山衔斗柄三星没，雪共月明千里寒。”都尉王晋卿足成《鹧鸪》天云：“才子阴风度远关，清愁曾向画图看。山衔斗柄三星没，雪共月明千里寒。新路陌，旧江干。崎岖谁叹客程难。临风更听昭华笛，簌簌梅花满地残。”
　　舒王《与吴彦律》云：“含风鸭绿鳞鳞起，弄日鹅黄袅袅垂。”自云：“此几凌轹造物。”
　　张文潜谓余曰：“黄九云：‘桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。’真奇语。”
　　〔并同前〕
　　诗云：“千山送客东西路，一树照人南北枝。”王康功推官作。〔《王直方诗话》〕〕
　　牛丞相奇章公初为诗，矜奇特语，至有“地瘦草丛短”句。明年秋卷成呈之曰：“有求色必赧，凭酒意乃伸。”益加能矣。明年乃上第。因曰：“杨茂卿云：‘河势昆仑远，山形菡萏秋。’此过华阴山下作。初用‘莲峰’，作‘菡萏’的当而暗尽矣。”〔刘禹锡《佳话录》〕
　　蜀王建时，杨义方能文词，为《春日诗》云：“海边红日半离水，天外暖风轻到花。”《赠王枢密》云：“两声鞭自禁门出，一簇人从天上来。”〔《异闻录》〕
　　唐求、刘郇伯有诗名。唐求《临池洗砚》诗云：“恰似有龙深处卧，被人惊起黑云生。”又：“渐寒沙上路，欲暝水边村。”《早行》云：“沙上鸟犹睡，渡头人已行。”诗思不出二百里间。刘郇伯为范郑郎中诗友，范得句云“岁尽天涯雨”，久而难对，以问于刘郇伯，曰：“何不道‘人生分外愁’。”范赏之。
　　然老于新津之东渡，非隐非吏。二子亦可凌厉名场，而死丘樊，所谓蜀人无志怀土，正此也。〔《北梦琐言》〕
　　余问山谷：“今之诗人谁为冠？”曰：“陈无己。”“其佳句可得闻乎？”
　　曰：“吾见其作《温公挽辞》一联，便知其才不可敌。曰：‘政虽随日化，身已要人扶。’”〔《冷斋夜话》〕
　　盛次仲、孔平仲同在馆中，雪夜论诗，平仲曰：“当作不经人道语。”曰：“斜拖阙角龙千尺，淡抹墙腰月半棱。”次仲曰：“甚佳，其未大。”乃曰：“看来天地不知夜，飞入园林总是春。”平仲乃服。〔《冷斋夜话》〕
　　舒王尝《寄蒋山元禅师》诗曰：“不与物违真道广，每随缘起自禅深。”
　　〔《冷斋夜话》〕

　　●卷十四·唱和门
　　熙宁间，初作东西府，望气者云有天子气。及府成，车驾果幸，张以诗庆二府诸公。荆公和云：“曾留上主经过迹，更费高人赋咏才。”〔《倦游录》〕
　　唐路德延有《孩儿诗》五十韵，传于世。侍郎张公师锡次韵成《老儿诗》，曰：“鬓发尽皤然，眉分白雪鲜。周回延客话，伛偻抱孙怜。无病常供粥，非寒亦衣绵。假温衾拥背，借力杖扌耆肩。貌比三峰老，年过四皓仙。唤方离枕上，扶始到门前。每爱烹山茗，尝嫌打石莲。耳聋如塞纩，眼暗似笼烟。宴坐羸扶几，乘骑困鞭。头摇如转旋，唇动若抽牵。骨冷愁离火，牙疼怯漱泉。形骸将就木，囊橐尚贪钱。胶睫干眵缀，粘髭冷涕悬。披裘腰懒系，濯手袖慵揎。抬举衣频换，扶持药屡煎。坐多茵易破，行少履难穿。喜婢裁裙布，嗔妻买粉钿。房教深下幕，床遣厚铺毡。琴听怜三乐，图张笑七贤。看经嫌字小，敲磬喜声圆。食罢羹流袂，杯余酒带涎。乐来须遣罢，医到久相延。裹帽纵横掠，梳头取次缠。长吁思往事，多感听哀弦。气注腰还重，风牵口更偏。墓松先遣种，志石预令镌。客到唯求药，僧来忽问禅。养茶悬土灶，曝艾晒檐椽。怒仆空睁眼，嗔童谩握拳。心惊嫌リ蹴，脚软怕秋千。局缩同寒，摧う似饿鸢。观瞻多目眩，举动即头旋。女嫁求红烛，男婚乞彩笺。已闻颁几杖，宁更佩韦弦！宾客身非与，儿孙事已传。养和屏作伴，如意佛相连。久弃登山屐，惟存负郭田。呻吟朝不乐，展转夜无眠。呼稚临床伴，看书就枕边。冷怀疑贮水，虚耳讶闻蝉。束帛非五分，安车信有缘。伏生甘坐末，绛老让行先。拘急将风夜，昏沉欲雨天。鸡皮尘旋溃，儿齿食频填。每忆居郎省，常思钓渭川。喜逢迎佛会，羞赴赏花筵。径远令移槛，阶危索减砖。好生焚鸟网，恶杀拆鱼船。既感桑榆日，常嗟蒲柳年。长思当弱冠，悔不剩狂颠。”〔《青箱杂记》〕
　　牛僧孺将赴举时，投贽于刘梦得，对客展读，飞笔涂窜其文。居三十年，梦得守汝，牛出镇汉南，枉道汝水，驻旌信宿。酒酣，赠诗于梦得曰：“粉署为郎二十春，向来名辈更无人。休论世上升沉事，且斗尊前见在身。珠玉会应成咳唾，山川犹觉露精神。莫嫌恃酒轻言语，曾把文章谒后尘。”梦得方悟往年改文卷之事，和答云：丑曰年曾忝汉朝臣，晚岁空余老病身。初见相如成赋日，后为丞相倚门人。追思往事咨嗟久，幸喜清风语笑频。犹有当时旧冠剑，待公三日拂埃尘。”
　　〔《古今诗话》〕
