<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　长庆二年，王起自中书舍人知举，放进士周墀及第。后同在翰林。会昌三年，起自仆射再放榜，时周墀任华州，因寄诗贺，叙同在翰林曰：“文场三化鲁诸生，二十余年振重名。曾忝木鸡夸羽翼，又陪金马入蓬瀛。虽欣月桂居先折，更羡春兰最后荣。欲到龙门看风水，关防不许暂离营。”答曰：“贡院离来二十霜，谁知更忝主文场。杨叶纵能穿旧的，桂枝何必爱新香。九重每忆同仙禁，六艺初吟得夜光。莫道相知不相见，莲峰之下有龚黄。”人以为绝唱。〔《广卓异记》〕
　　韦中宪蟾廉问鄂州，春日除替，祖筵上题《文选》两句云：“悲莫悲兮生别离，登山临水送将归。”以毫笺授宾从，请续其句，坐中怅望，皆不属。有酒妓泫然曰：“某不知，欲口占两句。”乃曰：“武昌无限新栽柳，不见杨花扑面飞。”
　　坐客嘉叹。韦有《赠聋僧》诗云：“于岭东西烟霭合，两间茅屋一溪云。”师云：“耳重谁解知师意，人是人非不欲闻。”〔《雅言杂载》〕
　　曹相确镇浙西日，会湖中，郡判官王枢举进士严恽诗曰：“春光苒苒归何处，更向花前把一杯。尽日问花花不语，为谁零落为谁开？”王仰其才调，和曰：“花落花开人世梦，衰荣闲事且持杯。春风底事轻摇落，何似从来不要开。”同前
　　龚颖自负文学，少许可，又谈论多所折难。知鼎州，士罕造其门；独丁晋公贽文求见，颖倒屣迎迓，酬对终日，至于忘食，曰：“自唐韩柳后，今得子矣。”
　　翌日，丁献诗于颖，颖次韵和酬曰：“胆怯何由戴铁冠，只缘昭代奖孤寒。曲肱未遂违前志，直指无闻是旷官。三谏每传朝客说，五溪闲凭郡楼看。祝公早得文场隽，况值天阶正舞干？”〔《青琐杂记》〕
　　江西韦丹大夫与僧灵彻为忘形之契。寄彻诗云：“王事纷纷无暇日，浮生冉冉只如云。已为平子归休计，五老峰前必共论。”彻酬曰：“年老身闲无外事，麻衣草坐只容身。相逢尽道休官去，林下何曾见一人？”〔《云溪友议》〕
　　白中令镇荆南，杜蕴常侍问长沙。诸从事卢发致聘焉。发酒酣傲睨，公少不怿，因改著词令曰：“十姓胡中第六胡，也曾金阙掌洪炉。少年从事夸门地，莫向尊前喜气粗。”卢答曰：“十姓胡中第六胡，文章官职胜崔卢。暂来关外分忧寄，不称宾筵语气粗。”公极欢。〔《摭言》〕
　　梅圣俞客欧阳晦夫，使工画茅庵，己居其中，一琴横床而已。曹子方作诗四韵，仆和云：“寂寞王子猷，回船剡溪路。超遥戴安道，月夕谁与度！倒披王恭氅，半掩袁安户。应调折弦琴，自和捻须句。”〔《百斛明珠》〕
　　东坡云：“余在广陵，与晁无咎昙秀道人同舟送客山光寺，客去，余醉卧舟中，秀作诗云：‘扁舟乘兴到山光，古寺临流胜气藏。惭愧南风知我意，吹将草木作天香。’予和云：‘闹里清游似隙光，醉时真境发天藏。梦回拾得吹来句，十里南风草木香。’余昔对文忠公诵文与可诗云：‘美人却扇坐，羞落庭下花。’公曰：“此非与可诗，世间元有此句，与可拾得耳。’后五年，秀来惠州见予，偶道其事。”〔《王直方诗话》〕
　　邓洵美，连山人，乾二年中进士第，与司空、少保溥同年。谒刘氏，不礼，归武陵。时周氏有其地，且辟在幕府。未几，司空氏自禁林出使武陵，与洵美相遇，赠诗曰：“忆昔词场共着鞭，当时莺谷喜同迁。关河契阔三千里，音信稀疏二十年。君遇已知依玉帐，我无才藻步花砖。时情人事堪倜怅，天外相逢一泫然。”洵美和云：“词场几度让长鞭，又向清朝贺九迁。品秩虽然殊此日，岁寒终不改当年。驰名早已超三院，侍直仍忻步八砖。今日相逢番自愧，闲吟对酒倍潸然。”相国归阙，率偕载，而辞以疾不行。相国语同年少保公。公时在黄阁，洵美在武陵，又为诗寄之云：“衡阳归雁别重湖，衔到同人一纸书。忽见姓名双泪落，不知消息十年余。彩衣我已登黄阁，白社君犹葺旧居。南望荆门千里外，暮云重叠满晴虚。”周氏疑洵美漏泄密谋，急追捕易俗场官而遇害。建隆初，王师下湖湘，相国复收衡阳，道经易俗场，作诗吊曰：“十年衣染帝乡尘，踪迹仍传活计贫。高掇桂枝曾遂志，假拖蓝绶至终身。侯门寂寞非知己，泽国ゐ惶似旅人。今已向公坟畔过，不胜怀抱暗酸辛。”〔《雅盲系述》〕
　　山谷云：“金华俞清老名子中，三十年前与予共学于淮南。元丰甲子相见于广陵，自云荆公欲使之脱缝掖着僧伽藜，奉香火于半山宅寺，所谓报宁禅院者，予之僧名紫琳，字清老。无妻之累，去作半山道人，似为不难事。然生龟脱筒，亦难堪忍。后数年见之，儒冠自若。因尝戏和清老诗曰：‘索索叶似雨，月寒遥夜阑。马嘶车鸣铎，群动不遑安。有人梦超俗，去发脱儒冠。平明视清镜，政尔良独难。’子瞻屡哦此诗以为妙。”〔《王直方诗话》〕
　　乾元年，户部侍郎王仁裕放王溥状元及第。溥不数年拜相。仁裕时为太子少保，有诗贺曰：“一战文场拔赵旗，便携金鼎赞无为。白麻骤降恩何厚，黄ト初闻喜可知。跋敕案前人到少，筑沙堤上马行迟。押班长幸遥相见，亲狎争如未贵时！”溥和曰：“挥毫文战偶搴旗，待诏金华亦偶为。白社遽当宗伯选，赤心旋遇圣人知。九霄得路荣虽极，三接承恩出每迟。职在台司多少暇，亲师不及舞雩时。”〔《广卓异记》〕
　　鲁直使余对句，曰：“呵镜云遮月。”对曰：“啼妆露着花。”鲁直罪余于诗深刻见骨，不务含蓄，余竟不晓此论，当有知者。〔《冷斋夜话》〕
　　东坡自岭外回，有七言一篇，末句用毵毵字，李端叔和云：“再见门生应不识，霜髭雪鬓两毵毵。”时以为绝着题，盖端叔年未甚老而白毛满颔故也。陈三又云：有一明眼人，能见人前后世。忽一恶少见之，其人云：“头上已有剥剥之声，腰间欲作毵毵之势。”无己曰：“我欲和云：莫教腰下见毵毵。”闻者大笑，恨终不能成耳。〔《王直方诗话》〕

　　●卷十五·留题门上
　　吕申公累乞致仕，仁宗不允。他日复叩便坐，度其不可留，因询曰：“卿去，谁可代者？”申公曰：“知臣莫如主，陛下自择。”坚问之，乃引陈文惠曰：“陛下必欲得英俊经纶之臣，则臣所不知。若图任老臣，镇安百度，周知天下事，无如陈尧佐。”仁宗然之，文惠遂大拜。极怀荐引之德，因作《燕词》，携酒过之。申公使之歌焉。词云：“二社良辰，千家庭院。翩翩又见新归燕。凤凰巢稳许为邻，潇湘烟暝来何晚！乱入红楼，低飞绿岸。画梁时拂歌尘散。为谁归去为谁来？主人恩重朱帘卷。”申公笑曰：“自恨卷帘人已老。”文惠曰：“莫愁调鼎事无功。”老于廊庙，而酝藉不减。昔任浙漕，有《吴江诗》曰：“平波渺渺烟苍苍，菰蒲才熟杨柳黄。扁舟系岸不忍去，秋风斜日鲈鱼乡。”又《碧澜堂诗》云：“苕溪清浅溪斜，碧玉寒光照万家。谁与月明终夜听，洞庭渔笛隔芦花。”
　　〔《古今诗话》〕
　　徐州汉兴歌风台，诗虽多，张安道诗最绝，云：“落魄刘郎作帝归，樽前一曲《大风词》。才如信越犹菹醢，安用思他猛士为！”〔《青箱杂记》〕
　　临潼朝元阁，诗虽多，惟陈文惠二韵首出，曰：“高阁高阁迥，秋毫无隐情。
　　浮云忽一蔽，不见渔阳城。”
　　张退傅宰邵武时，多游僧舍，至则吟咏忘归。《题西庵寺》曰：“西庵深入西山里，算得当年少客游。密密石丛蟠小径，涓涓云窦泻寒流。松皆有节垂青盖，僧尽无心也白头。欲刷粉碑书好字，调卑官冗不堪留。”《题宝盖岩寺》云：“身为冠冕流，心是云泉客。每到云泉中，便拟忘归迹。况此宝盖岩，天造清凉宅。税车官道边，谁知愿言适？”《过建宁县洛阳村》曰：“金谷花时醉几场，旧游无日不思量。谁知万水千山里，枉被人言过洛阳！”并同前
　　张伯玉过姑熟，见太白十咏不及明月泉，因题一绝曰：“至今千古松，犹伴数峰雪。不见纤尘飞，寒泉湛明月。”
　　陈文惠至古寺，作诗曰：“殿古寒炉空，流尘暗金碧。独坐偶无人，又得真消息。”〔《春明退朝录》〕
　　颜谢，鲁公之后，所居有泉石松竹，创亭延客。孟宾于留题诗曰：“园林潇洒闻来久，欲往因循二十秋。今日开襟吟不尽，碧山重叠水长流。”〔《江南野录》〕
　　陈颖，南昌人，业进士，《题汉祖庙》曰：“项羽英雄犹不惧，可怜容得辟阳侯！”得狂病而卒。同前
　　长安慈恩寺浮屠，前后题诗多矣。唐文宗朝，元微之白乐天到塔下，见章八元所留诗，悉令陈去诸家牌，惟留章诗。诗云：“十层突兀在虚空，四十门开面面同。却怪鸟飞平地上，自惊人语半天中。回梯暗踏如穿洞，绝顶初攀似出笼。
　　落日凤城佳气合，满城香树雨。”〔《鉴戒录》〕
　　雍陶典雅州，送客至情尽桥，改为折柳桥，题诗曰：“从来只有情难尽，何事名为情尽桥？自此改名为折柳，从他离恨一条条。”
　　施肩吾《题友人闲居》诗曰：“花眼绽红斟酒看，药心抽绿带烟锄。”
　　夫差庙拆姑苏台木创成。陈羽题诗曰：“姑苏台畔千年木，刻作夫差庙里神。
　　幡盖寂寥尘土满，不知箫鼓乐何人！“并同前
　　陈羽姑苏台诗云：“忆昔吴王争霸日，歌谣满路上苏台。三千宫女看花处，人尽台空花自开。”〔《古今诗话》〕
　　程贺《咏君山》诗曰：“曾游方外见麻姑，说道君山此本无。云是昆仑山顶石，海风吹落洞庭湖。”〔《鉴戒录》〕
　　刘象《咏仙掌》诗曰：“万古亭亭倚碧霄，不成擎亦不成招。何如掬取莲池水，洒向人间救旱苗？”同前
　　砌台即今拨擦台也。王侯家作以为临观之戏。唐张素诗云：“写望临香阁，登高下砌台。林间踏青去，席上意钱来。”即知唐来有之。太祖朝大王都尉家其子承裕幼时，其父戏补“砌台使”。〔《谈苑》〕
　　杨文公罢处州，过饶州余干县，登干越亭，前瞰琵琶洲，后枕思禅寺，天下绝境，古今留题百余篇。张祜诗云：“扁舟亭下驻烟波，十五年游重此过。洲嘴露沙人渡浅，树梢藏竹鸟啼多。层澜涨水痕犹在，古板题诗字已讹。况是高秋正圆月，可堪闻唱异乡歌！”刘长卿云：“天南愁望绝，亭下柳条新。落日独归鸟，孤舟何处人！生涯投越峤，世业陷胡尘。草色迷征路，莺啼傍逐臣。秦台悲白首，楚渚怨青。杳杳钟陵暮，悠悠鄱水春。独醒翻取笑，直道不容身。得罪风霜苦，全生天地仁。青山数行泪，沧海一穷鳞。流落机心尽，空怜鸥鸟亲。”〔《谈苑》〕
