<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少游在横州，饮于海棠桥，桥南北多海棠。有老书生家海棠丛间。少游醉卧宿于此。明日题其柱曰：“唤起一声人悄。衾枕梦寒窗晓。瘴雨过，海棠晴，春色又添多少。社瓮酿成微笑。半破瘿瓢共舀。觉健到，急投床，醉乡广大人间小。”
　　东坡爱之，恨不得其腔。〔《冷斋夜话》〕

　　●卷十六·留题门下
　　松江新作长桥，制度宏丽，前世所未有。苏子美《长桥对月》云：“云头焰焰开金饼，水面沉沉卧彩虹。”时谓此桥非此句雄伟不能称也。子美兄舜元，字才翁，诗律遒劲，而独罕传。与子美紫阁寺联句，无愧韩孟，恨不尽见之。〔《六一诗话》〕
　　李古，少贫贱，一举成名。不二十年，自副枢密除本州刺史，有《登祝融峰》云：“欲上祝融峰，先古石桥。凿开处，取路到丹霄。”〔《南唐近事》〕
　　陈谊，吉州人，《题螺江庙》云：“庙里杉松萧飒风，庙前江水碧溶溶。凭阑不见当时事，落日远山千万重。”太平兴国中，史馆学士张齐贤出为本道转运使，至其庙，览留题诗牌甚多，俱打去，独留谊诗，方知名。〔《郡阁雅谈》〕
　　郢中寺壁有郑文宝诗亲笔，《寒食访僧舍》云：“客舍愁经百五春，雨余溪寺绿无尘。金花何处秋千鼓，粉颊谁家斗草人？水上碧桃流片段，梁间归燕语逡巡。高僧不饮客携酒，来劝先朝放逐臣。”〔《古今诗话》〕
　　章碣《题焚书坑》云：“竹帛烟销帝业虚，昔年曾是祖龙居。坑灰未冷山东乱，刘项元来不读书。”
　　舒州三祖山，因芟萝蔓，峭壁问得诗，乃杜牧之《金陵怀古》云：“《玉树》歌残王气终，景阳兵合戍楼空。楸梧远近千官冢，禾黍高低六代宫。石燕拂云睛亦雨，江豚吹浪夜还风。英雄一去豪华尽，惟有青山似洛中。”
　　范文正谪睦州，过严陵钓台，作诗曰：“汉包六合网英豪，一个冥鸿惜羽毛。
　　世祖功臣三十六，云台争似钓台高？”
　　繁知一闻乐天将过巫山，先于神女祠粉壁大书曰：“忠州太守今才子，行到巫山必有诗。为报高唐神女道，速排云雨待清词。”白公见诗，邀知一曰：“刘梦得理白帝，欲留一诗于此，怯而不敢。罢郡经过，悉去诗千余首，只留四篇。
　　沈期曰：‘巫山高不极，合沓状奇新。暗谷疑风雨，幽崖若鬼神。月明三峡晓，潮落九江春。为问阳台客，应知入梦人。’王无竞曰：‘神女向高唐，巫山下夕阳。徘徊作行雨，婉娈逐荆王。电影江前落，雷声峡外长。霁云无处所，台馆峙苍苍。’李端曰：‘巫山十二峰，皆在碧虚中。回合云藏日，霏微雨带风。猿声寒渡水，树色远连空。愁向高唐去，千秋见楚宫。’皇甫冉曰：‘巫峡见巴东，迢迢出半空。云藏神女馆，雨到楚王宫。朝暮泉声落，寒暄树色同。清猿不可听，偏在九秋中。’”
　　金陵赏心亭，丁晋公建也，秦淮绝致。公以家藏《袁安卧雪图》张于其屏，乃唐周防笔。经十四守无敢觊觎者，后为太守窃去，以凡笔画芦雁易之。王密学琪来作守，登临赋诗曰：“千里秦淮在玉壶，江山清丽壮吴都。昔人已化辽天鹤，旧画难寻《卧雪图》。冉冉流年去京国，萧萧华发老江湖。残蝉不会登临意，又噪西风入座隅。”此诗乃窃画者萧斧也。同前
　　苏州昆山县惠聚寺殿基，乃鬼神一夕砌成。殿中有僧繇画龙，每因风雨夜，腾波涛，伤田害稼，乡人患之。僧繇再画一锁锁之，仍画一钉钉其锁。至今人扪其钉头尚隐隐。唐乾宁初，吴都崔融善五言，《题惠聚》云：“人莫嫌山小，僧还爱寺灵。殿高神气力，龙活客丹青。”同前
　　丁晋公旧有园在保康门外，园内有仙游亭仙游洞。与道士刘遁往来。遁作《仙游亭诗》赠公云：“屡在仙游亭上醉，仙游洞里杳无人。他时鸣鹤归沧海，同看蓬莱岛上春！”公莫晓其诗。后公南迁，遁往见公于崖，方思其诗，知为异人也。〔《古今诗话》〕
　　洪州西山与滕王阁相对，过客多留诗。有僧览之，告郡守曰：“诗无佳者，何不去之？”守愕然曰：“能作佳句乎？”因为诗曰：“洪州太白方，积翠倚穹苍。几夜碍新月，半江无夕阳。”〔《杂言杂载古今诗话》：此陈文亮诗，亮因天下既定，作诗云：“草铺春□阔，兵偃塞垣操。”或谓陈希夷作。〕
　　真州即扬州之杨子县，古白沙镇也。祥符中，丁晋公铸圣祖天尊象，遂为真州，有仪真观。西一水萦回，南入大江，号曰胥浦。一日三潮，俗云子胥解剑渡江之所。观之记载，使者以象在舟，日方午，潮水忽至。今有午潮。张芸叟有诗云：“闻说仙乡接濑乡，闲邀诗侣礼虚皇。三潮宝派通前浦，万叶灵杉蔽蜀岗。
　　天地杳冥供泻象，江山回合助灵祥。五云送入蓬莱岛，留与人间作道场。”〔《〔古今诗话〕》〕
　　金陵升元即瓦棺寺也。在城西隅，前瞰江面，后踞崇岗，最为古迹。累经兵火，略无仿佛。李氏时，升元阁犹在，乃梁时故物，高二百四十尺，太白所谓“日月隐檐楹”也。
　　瓜州渡杨子桥，介于江淮之冲，南之潇湘，北走秦陇，咸此取道。古诗云：“杨子江头杨柳春，杨花愁杀渡江人。数声羌笛离亭晚，君向潇湘我向秦。”
　　元稹相廉问东浙七年。因题东武亭曰：“役役闲人事，纷纷碎簿书。功夫两衙尽，留滞七年余。病痛梅天发，亲情海岸疏。因循归未得，不是恋鲈鱼。”卢简夫侍御曰：“丞相不恋鲈鱼，为好鉴湖春色。”春色谓刘采春。并同前
　　陈希夷题西峰云：“为爱西峰好，吟头尽日昂。岩花红作阵，溪水绿成行。
　　几夜碍新月，半江无夕阳。寄言嘉遁客，此处是仙乡。”〔《翰府名谈》〕
　　陈希夷题华山云：“半夜天香入岩谷，西风吹落岭头莲。空爱掌痕侵碧汉，无人曾叹巨灵仙。”同前
　　王仲仪镇真定，惠爱在人，罢日，攀辕卧辙不得去。《题村寺》曰：“宽猛三年无枉理，公私兼济不欺心。如今受代朝天去，遮路人人泪满襟。”同前
　　裴晋公赴敌淮西，题名于华岳之阙门。大顺中，户部侍郎司空图以一绝纪之云：“岳前大队赴淮西，从此中原息鼓鼙。石阙莫教苍藓上，分明认取晋公题。”
　　〔《古今诗话》〕
　　开元初，郑瑶经慈恩寺题云：“岸与恩同广，波将慈共深。涓涓劳日夜，长似下流心。”〔《南部新书》〕
　　郴州城东有山高秀，神仙苏眈修真之所，唐封为苏仙山。观有泉，名曰桔泉。
　　元结诗曰：“灵桔无根井有泉，世间如梦又千年。乡关不见重归鹤，姓字今为第几仙？风冷露坛人悄悄，地闲荒径草绵绵。如何蹑得苏君迹，白日霓旌拥上天。”
　　沈彬诗曰：“眼穿林罅见郴州，井里相逢侧局揪。味道不来闲处坐，劳生更欲几时休？苏仙宅古烟霞老，义帝坟荒草木愁。千古是非无处问，夕阳西去水东流。”
　　〔《摭遗》〕
　　郑毅夫《题吴江长桥》云：“插天ぐ玉腰阔，跨海鲸鲵金背高。”〔《青琐集》〕
　　况融留题甚多，谢元云：“云湿幽岩滑，风梳古木香。”僧栖岩云：“闲云四边近，浮世一齐低。”卢载之云：“五千里地内望见，七十二峰中最高。”全楚地五千里，南岳七十二峰，祝融最高。〔同前〕
　　罗隐《题金山》云：“老僧斋罢关门睡，不管波涛四面生。”孙山云：“结宇孤峰上，安禅巨浪间。”亦可亚张祜诗。〔《〔青琐集〕》〕
　　润州甘露寺有三贤亭，乃刘备孙权曹操微时尝会此。罗隐诗云：“汉鼎未分聊把手，楚醪虽美肯同心。”过者心服焉。同前
　　衡州耒阳有杜甫祠，过客题诗多矣。欧阳文忠公独称徐介之诗云：“来接汨罗水，天心知所存。故教工部死，来伴大夫魂。流落同千古，《风骚》共一源。
　　消凝伤往事，斜日隐颓垣。”〔同前〕
　　畿邑扶沟有白鹤观，苏才翁子美壁间留题二绝。周元郎中知是邑，爱之，作诗纪其美，公卿和者，韩卫公诗最佳。诗云：“二苏遗迹匿仙局，贤宰重来为发明。字久半随风雨驳，气豪犹入鬼神惊。直疑鸾凤骞云去，不假江山到地清。人对盛时须自勉，酒豪颠草尚垂名。”〔同前〕
　　三闾大夫屈平，字灵均，沉沙之处汨罗江在岳州境内。正庙以渔父配享。唐末，有洪州衙前军将，忘其姓名，题一绝云：“苍藤古木几经春，旧祀祠堂小水滨。行客谩陈三酹酒，大夫元是独醒人。”自后，能诗者不敢措手。
　　唐东京政平坊安国观，明皇朝玉真公主所建。女冠多上阳退宫嫱。卢尚书有诗云：“夕照纱窗起暗尘，青松绕殿不知春。请看白发诵经者，半是宫中歌舞人。”
　　〔《剧谈录》〕
　　唐相段文昌家江陵，少以贫窭修进，常患口食不给。每听曾口寺钟，辄诣谒食，为寺僧所厌，自此乃斋后扣钟，冀其晚届而不逮食。后入登台座，出连大镇，拜荆南节度使，诗《题曾口寺》云“曾遇黎饭后钟”，盖为此。〔《北梦琐言》《古今诗话》载此诗是唐相王播题扬州佛寺，有全篇云：“上堂已了各西东，惭愧黎饭后钟。三十年前尘土面，而今始得碧纱笼。”今言段文昌，乃江陵人所传误。〕
　　怀素台在郡东五里横陇之上，唐开元中，有僧怀素居是台，学者因谓之怀素台，有墨池笔冢存焉。裴说有《题怀素台歌》云：“我呼古人名，鬼神侧耳听。
　　杜甫李白与怀素，文星酒星草书星。永州东郭有奇怪，笔冢墨池遗迹在。笔冢低低高似山，墨池浅浅深如海。我来恨不已，争得青天化为一张纸，高声唤起怀素书，搦管研朱点湘水。欲归家，重叹嗟，眼前有，三个字：枯树槎，乌梢蛇，墨老鸦。”〔《零陵总记》〕
　　白沙驿在永州一百二十里祁阳县，下临湘水西岸，门外有亭，以形胜尽在此也。开宝初，左补阙刘能奉诏之九嶷，维舟于此，留诗云：“窗外秋声湘瑟怨，槛前竹色楚帆飞。”又云：“懒向九嶷岐路望，渡头云雨正霏霏。”
　　法华寺在永州东南一里高阜之上，城郭岗峦，交相掩映。唐咸通中有头陀蒋氏爱其地，乃拖钳行丐，获金帛巨万以创寺焉。名士无不留咏。沈彬云：“地隈一水巡城转，天约群山附郭来。”又孟宾于：“匝地人家凭槛见，远山秋色卷帘看。”可谓尽其状。
　　朝阳岩在永州城西南一里余，元结所名也，以其东向，日先照故名。杜陵有歌云：“朝阳岩下潇水深，朝阳洞中寒泉清。零陵城郭夹潇岸，岩洞幽奇当郡城。
　　荒芜自古人不见，零陵徒有先贤传。水石为娱安可忘，长歌一曲留相劝。”又有牛丛诗云：“蹑石攀萝路不迷，晓天风好浪花低。洞名独占朝阳号，应有梧桐待风栖。”
