<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　荆公罢相知金陵，有诗曰：“投老归来一幅巾，君恩犹许备藩臣。芙蓉堂下疏秋水，聊与龟鱼作主人。”再罢相，以会灵观使居钟山，又作诗曰：“乞得胶胶扰扰身，江湖波浪替埃尘。只同凫雁为闲侣，不与龟鱼作主人。”〔《东轩笔录》卷六〕
　　荆公初拜相，以未谢，坐阁中不见客，一二门生侍坐，但见颦蹙不言，徐题诗于窗曰：“霜筠雪竹钟山寺，投老归欤寄此生。”放笔而起，人莫测其意。
　　〔《东轩笔录》〕
　　国朝内相服金带，朱衣一名前引。两府则金球文带佩鱼，朱衣二人，谓之重金。望两制久者，则曰：“眼前何日赤，腰下几时黄？”望两府久者，则曰：“眼赤何时两，腰黄甚日重？”
　　熙宁中，高丽使人至京师求王平甫诗，有旨令京尹元厚之抄录以赐。厚之自诣平甫求新著。平甫以诗戏之曰：“谁使诗仙来凤沼？欲传贾客过鸡林。”
　　福唐有老妪当垆，有举子谓妪曰：“吾能与尔致数十千。”乃令妪作酒帘，题曰：“下临广陌三条阔，斜倚危楼百尺高。”太守王祠部逵见之大喜，呼妪，与钱五千、酒一斛。盖诗乃王公《咏酒旗诗》，平生最得意者。
　　大社二祭多差近臣。王禹玉在两禁二十年，熙宁间为翰林学士，复被差，题诗于斋宫曰：“邻鸡未动晓骖催，又向灵坛饮福杯。自笑洽聋知不足，明年强健更重来。”〔《倦游杂录》〕
　　关右人或作京师语音，俗谓之獠语，士大夫亦然。有太常博士杨献民，河东人。时州修城，差望青砍木，作诗寄僚友曰：“县官伐木入烟萝，匠石须材尽日磨。”盖以乡音呼忙为磨也。士人而犭旬俗不典，可笑。〔《倦游录》〕
　　魏仲先《赠莱公诗》曰：“有官居鼎鼐，无宅起楼台。”仁宗即位，北使至，赐宴，惟两府预焉。北使历视坐中，问译者曰：“孰是‘无宅起楼台’相公？”
　　丁晋公令译者曰：“南方须大臣镇抚，寇公抚南夏，非久即还。”〔《古今诗话》〕
　　元微之自会稽拜尚书左丞，到京未逾月，出武昌，诗赠夫人裴氏曰：“穷冬到乡国，正岁别京华。自恨风尘眼，看他远地花。碧幢还照耀，红粉莫咨嗟。嫁得浮云婿，相随即是家。”夫人答曰：“使门初拥节，御苑柳丝新。不是悲殊命，惟愁别近亲。黄鹂啼古木，朱履从清尘。想到千山外，沧江正暮春。”
　　贞元中，李挚以宏词振名，与李行敏同姓，同年登第，又同岁及同门。挚答行敏诗曰：“因缘三纪异，契分四般同。”
　　武宗怒一宫嫔，谓柳公权曰：“得学士一诗，当释之。”遂进诗曰：“不忿前时误主恩，已甘寂寞守长门。今朝却得君王顾，重入椒房拭泪痕。”
　　柳公权从事未央宫，文宗谓曰：“有一喜事。边上赐衣久不时，今年二月已给。公可贺我以诗。”公权进诗曰：“去岁虽无战，今年未得归。皇恩何以报，春日得春衣？”
　　严续仆射请韩熙载为父撰神道碑。珍货外，仍缀一姬为润笔。韩受姬。及文成，但叙谱系品秩及薨葬哀赠之典而已。续嫌之，乃封还，意其改窜。熙载亟以歌姬并珍赠还之。姬登车，书一绝于泥金双带云：“风柳摇摇无定枝，阳台云雨梦中归。他年蓬岛音尘断，留取尊前旧舞衣。”同前
　　雄州安抚都监称宣事云：“虏中好乐天诗。闻虏有诗云：‘《乐天诗集》是吾师。’”
　　白乐天一举登第，作诗曰：“慈恩塔下题名处，十九人中最少年。”时年二十七。
　　大和二年，崔郾侍郎东都放榜，西都过堂。杜紫微第五人登第，作诗曰：“东都放榜未花开，三十三人走马回。秦地少年多酿酒，却将春色入关来。”
　　宝历中，杨嗣复相，具庆下继放甲榜。时先仆射自东洛入觐，嗣复率生徒迎于潼关，宴于新昌里第，元白在焉，皆即席赋诗。杨汝士诗后成，元白览之失色。
　　诗曰：“隔座应须赐御屏，尽将仙翰入高冥。文章旧价留鸾掖，桃李新阴在鲤庭。
　　再岁生徒陈贺宴，一时良史尽传馨。当时疏傅虽云盛，讵有兹筵醉！”汝士是日大醉，归谓诸子曰：“今日压倒元白。”
　　何扶，大和元年登第，明年再捷，以一篇寄同年曰：“金榜题名墨尚新，今年依旧去年春。花开每被红妆问：何事重来只一人？”并同前
　　紫阁山老僧文聪说，晏相来游山，猕猴万数遍满山谷。僧言未尝如此之多。
　　晏诗寻添猕猴之句。〔《杂志》〕
　　王沂公与李文定公连榜取殿魁，又相继秉钧轴。文定镇并门，公均劳逸本乡，作诗寄之，略曰：“锦标得隽曾相继，金鼎调元亦荐更。并土儿童公再见，会稽幢绂我先荣。”或曰：“如此名实，何由企及！”〔《续归田录》〕
　　潘阆在舒州潜山寺为行者，题诗钟楼云：“绕寺千千万万峰，忘第二句顽童趁暖贪春睡，忘却登楼打晓钟。”孙仅为郡官，见诗曰：“此潘逍遥也。”告寺僧呼行者，潘已亡去。〔《贡父诗话》〕
　　越州鳗井在应天寺。井在一盘石上，高数丈，井才方数寸，乃一石窍也，深不可知。徐浩诗云：“深泉鳗井开”，即此也。其来亦远。鳗时出游，人取之置衣袖间，了无惊猜，如鳗而有鳞耳。其大尾有刃迹，相传黄巢曾以剑砍之。凡鳗出，必有水旱疫疠之疾，乡人以此候之。〔《笔谈》〕
　　学士院有双鹊，尝栖于西轩海棠枝上。每学士会食，必徘徊翔集于玉堂之上，略无惊畏，因谓之灵鹊。时或鸣噪，必有大诏令或宣召之事。故晁公见和诗云“却闻灵鹊心应喜”，并予宿直诗云“灵鹊先依玉树栖”。二诗出《枢庭集》。
　　〔《金坡遗事》〕
　　鼎州甘泉寺介官道之侧，泉甚佳，便于漱酌，行客无不留者。寇莱公南迁，题东槛曰：“平仲经此，望北阙，黯然而行。”未几，丁晋公又过，题西槛曰：“谓之酌泉礼佛而去。”后范讽补之安抚湖北，题诗曰：“平仲酌泉方北望，谓之礼佛向南行。烟岚翠锁门前路，转使高人厌宠荣。”〔《古今诗话》〕
　　退傅张文懿晚春乘安舆出南薰门，缭绕都城，游金明池，抵宿诣宜春门入。
　　关吏捧牌请官位。书云：“闲游灵沼送春回，关吏何须苦见猜！八十老翁无品秩，三曾身到凤池来。”同前

　　●卷十八·纪实门中
　　赵平叔客涟水军，郡守召置门下，数年，平叔以馆职守涟水。后守以所居为豹隐堂。石曼卿有诗云：“熊非清渭逢何暮，龙卧南阳去不还。年少客游今郡守，蔚然惟在立谈间。”士大夫留诗甚多，莫可偕者。〔《古今诗话》〕
　　炀帝好食蛤，忽有一蛤，椎击不破，异之，置于几下。一夜有光，肉乃自脱，有一佛、二菩萨象，悔之，乃不食蛤。段成式有诗云：“虽因雀变化，不逐月亏盈。纵有天中象，神功讵可成！”又云：“相好全如梵，端严只为谁？宁同蚌顽恶，且与鹬相持。”
　　西洛上清官混元后有吴生画五圣，杜甫诗云：“五圣联龙衮，千官列雁行。”
　　谓是也。
　　刁纯使契丹诗曰：“押燕移离毕，看房贺跋支。饯行三匹裂，密赐十貔狸。”
　　皆纪实也。移离毕，官名，如中国执政官；贺跋支如执衣防ト；匹裂，小木罂，以色绫木为之，如黄漆；貔狸，形如鼠而大，穴居，食谷粱，嗜肉，狄人为珍膳，味如豚肉而脆。
　　川陕呼梢工篙手为三长。老杜诗云：“长年三老歌声里，白马滩前白浪中。”
　　土气有早晚，天时有愆伏，如平地三月花者，深山四月方花。乐天《游大林寺》云：“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。”同前
　　张乖崖镇宛丘，邸报王文正大拜，不悦，谓坐客曰：“朝廷肯用经纶康济人乎？余少以直节自誓，束发登用，无两府心。”幕中杜寿隆曰：“固知公无两府意。”公曰：“吾胸中事，尔安得知？”杜曰：“尝见公《柳诗》云：‘安得辞荣同范蠡，绿丝和雨系扁舟！’”
　　雍陶知简州，自比谢宣城柳吴兴，宾至则挫辱，投贽者少得见之。冯道明下第请谒，给阍者曰：“与太守故旧。”及见，呵责曰：“与公昧平生，何故旧之有？”道明曰：“诵公诗，得相见，何隔平生？”遂吟雍诗曰：“立当青草人初见，行近白莲鱼未知。”“闭门客到常如病，满院花开未是贫。”“江声秋入峡，雨叶夜侵楼。”雍厚之。
　　元和十一载，李源公榜三十三人皆取寒素，时有诗曰：“元和天子丙申年，三十三人同得仙。袍似烂银文似锦，相将白日上青天。”〔并同前〕
　　抚州有放生池，禁采捕。忽有乘小舟钓于其上，太守蔡大夫令人捕之。钓者为诗曰：“投却长竿卷却丝，手携蓑笠献新诗。明知太守清如镜，不是渔人下钓时。”乃野人张项。同前
　　薛能尚书镇彭门，时溥刘巨容周岌俱在麾下。未数年，溥领徐，巨容镇襄，岌领许，俱假端揆。故能诗：“旧将已为三仆射，病身犹是六尚书。”〔同前〕
　　王拱辰守长安日，初礼上理掾口号云：“人间合作大丞相，天下犹呼小状元。”
　　梅挚知钱塘，有一掾官撰礼上曲子云：“黄ト方开，金鼎调羹只待梅。”皆着题。
　　〔同前〕
　　孟宾于字国仪，连州辅国乡人。天福中，自湖湘越京洛应举。远人无援，遂卜命于华山神交，有如一年乞一交，凡六掷，得上上大吉。每年下第有诗，今略举一联用表其第：一年云：“蟾宫空手下，泽国更谁来！”二年云：“水国二亲应探榜，龙门三月又伤春。”三年云：“仙岛却回空说梦，清朝未达自嫌身。”
　　第四年云：“失意从他桃李春，嵩阳经过歇行尘。云僧不见城中事，问是今年第几人。”五年云：“因逢日者教重应，忍被云僧劝却归。”天福九年礼部侍郎符蒙下及第，果六举。后往江南，官至水部郎中，致仕，居吉州玉笥山。复知丰城县，年七十余卒。！〔《郡阁雅谈》〕
