<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　衡州天庆观蒋道士能有《春日泛舟》云：“石压笋斜出，岸悬花倒生。”后因太守怒不扫地，辱之，意盖见于前诗。守见诗，爱而召之，乃上诗曰：“春来不是人慵扫，为惜苍苔衬落花。”刺史悔焉，欲招之饮，蒋有诗谢曰：“敲开败箨露新竹，拾上落花妆旧枝。”其诗尤为湘人所慕爱。〔《青琐高议》〕

　　●卷二十·咏物门上
　　王承之云：太祖一夕玩月，命学士卢多逊曰：“可以作诗。”多逊曰：“请用何韵？”太祖曰：“用儿字韵。”多逊奏诗曰：“太液池边月上时，好风吹动万年枝。谁家玉匣开新鉴，露出清光些子儿。”〔《王直方诗话》〕
　　王文康公，性质重厚，尝作诗曰：“枣花至小能成实，桑叶虽粗解吐丝。堪笑牡丹如斗大，不成一事又空枝。”〔《青箱杂记》〕
　　方干咏《击瓯》诗曰：“白器敲来曲调成，腕头匀细自轻清。随风摇曳有余韵，测水浅深多泛声。春漏丁当相次发，寒蝉计会一时鸣。从今已得佳声出，众乐无由更擅名。”
　　李贞白，江南人，不仕，号处士，善嘲咏，曲尽其妙。《咏刺猬》云：“行似针毡动，卧若栗球圆。莫欺如此大，谁敢便行拳！”尝谒一贵公子，不甚礼，厅有一格子屏风，题其上曰：“道格何曾格，言糊又不糊。浑身总是眼，还解识人无。”《咏狗蚤》云：“与虱都来不较多，Ξ挑筋斗太喽。忽然管着一篮子，有甚心情那你何！”《咏月》云：“当涂当涂见，芜湖芜湖见。八月十五夜，一似没柄扇。”建师晦之子得诚罢管沿江水军，掌禁卫，颇患拘束，方宴客，贞白在坐，食蟹，得诚顾贞白曰：“请咏之。”贞白曰：“蝉眼龟形脚似蛛，未曾正面向人趋。如今上盘筵上，得似江湖乱走无！”众客皆笑。《咏罂粟子》云：“倒排双陆子，希插碧牙筹。既似牺牛乳，又如铃马兜。鼓槌并瀑箭，直是有来由。”〔《谈苑》〕
　　汝阳溪穆清叔因寒食纵步郊外，会数年少同饮于梨花下，以“香轮莫辗青青破，留与愁人一醉眠”各赋《梨花诗》。清叔得愁字，诗曰：“共饮梨花下，梨花插满头。清香来玉树，白蚁泛金瓯。妆靓青娥妒，光凝粉蝶羞。年年寒食夜，吟绕不胜愁。”众客阁笔。〔《云斋广录》〕
　　大庾岭上有佛塔庙，往来题诗多矣。有妇人题云：“妾幼年侍父任英州司寇，既代归，父以大庚本有梅岭之名而反无梅，遂植三十株于道之右，因题诗于壁。
　　今随夫之任端溪，复至此寺，前诗已污漫矣，因再书之云：‘英江今日掌刑回，上得梅山不见梅。辍俸买将三十本，清香留与雪中开。’”好事者因以夹道植梅矣。〔《倦游录》〕
　　刘昭禹《闻蝉》诗云：“一雨一番晴，山林冷落青。莫侵残日噪，正在异乡听。孤馆宿漳浦，扁舟离洞庭。年年当此际，那免鬓凋零！”〔《雅言杂载》〕
　　李建枢咏月云：“昨夜圆非今夜圆，却疑圆处减婵娟。一年十二度圆缺，能得几多时少年！”〔《抒情集》〕
　　谢邈《谢人惠琴材》云：“风撼桐丝带月明，羽人乘醉截秋声。七弦妙制饶仙品，三尺良材称道情。池小未闻春浪泛，岳低犹欠暮云生。何妨乞与元中术，临化无妨膝上横。”《谢僧寄拄杖》云：“峭壁猿啼采处深，一枝奇异出孤岑。
　　感师千里寄来意，发我片云归去心。窗外冷敲檐冻折，溪边闲点戏鱼沉。他年必借相携力，蹇步犹能返故林。”
　　刘希夷《闻砧》云：“秋天瑟瑟夜漫漫，月白天清玉露寒。始向松中萦素练，闲来机上制齐纨。”又《落花》云：“洛水城东桃李花，飞来飞去落谁家。洛阳女儿惜颜色，行逢花落长叹惜。”《题御柳》云：“花萼楼前初种时，美人楼上逞腰肢。如今抛掷长街里，露染如啼欲恨谁！”
　　曾庶几，吉州人。一《猿诗》甚切，云：“孤猿锁槛岁年深，放出城南百丈林。绿水任从连臂饮，青山不用断肠吟。”〔《雅言杂载》〕
　　李烈祖为徐温养子，年九岁，《咏灯》诗云：“主人若也勤挑拨，敢向尊前不尽心！”温叹赏，遂不以常儿遇之。〔《诗史》〕
　　《惜竹诗》，独陈亚少卿最佳，诗曰：“出槛亦不剪，从教长瘦丛。年年到朱夏，叶叶是清风。”〔《古今诗话》〕
　　李义山游长安，投宿旅店，适会客，因召与坐，不知为义山也。酒酣，客赋《木兰花诗》，众皆夸示，义山后成诗曰：“洞庭波冷晓侵云，日日征帆送远人。
　　几度木兰舟上望，不知船是此花身。”坐客大惊，询之，方知是义山。〔《古今诗话》《零陵总记》载《木兰花诗》是陆龟蒙所作。〕
　　钱太初《惜剑诗》曰：“得自袁公手，屠奸血未干。玉龙乘夜泣，秋水带霜寒。愿对英雄舞，羞教妇女看。太平无处用，抚匣泪ォ澜。”《盆池》云：“一撮浮萍盖蛙黾，不知容得卧龙无？”
　　吕文靖公守宦海陵，西溪手植牡丹一本，有诗刻石。后范文正亦官此，题云：“阳和不择地，海角亦逢春。忆得上林色，相看如故人。”后以二公有诗，题者亦多，而花大为人所爱重。岁久繁茂，覆地数丈。每春花开数百朵，为海陵寄观。
　　陈标《咏葵花》诗云：“能共牡丹争几许，得人嫌处只缘多。”
　　咸阳郭氏，富室也。有苍头曰捧剑，《咏牡丹》云：“一种芳菲出后庭，却输桃李得佳名。谁能为向天公说，从此移根近太清。”
　　白乐天初到杭州，令访牡丹。会开元寺惠澄近自都下得之。时花初开，徐凝自富春来谒公，先题牡丹云：“唯有数包红幞在，含芳只待舍人来。”
　　裴诚郎中与举子温岐为友，好作歌曲。周德华乃刘香女女子，善歌《杨柳词》，有以温裴歌词令德华唱，则音韵所陈，为浮艳之美，德华终不取，二公恨焉。所唱者七八篇乃近日名流之词。滕迈郎中云：“三条陌上拂金羁，万里桥边映酒旗。
　　近日令人肠断处，不堪将向笛中吹。”贺知章秘监云：“碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。不知细叶谁裁出，二月春风是剪刀。”杨巨源员外云：“江边杨柳曲尘丝，立马凭君剪一枝。惟有春风最应惜，殷勤更向手中吹。”刘禹锡尚书云：“春江一曲梆千条，二十年前旧板桥。曾与美人桥上别，恨无消息至今朝。”韩琮舍人云：“枝斗纤腰叶斗眉，春来无处不如丝。灞陵原上多离别，多少长条拂地垂。”又云：“梁苑隋堤事已空，万条犹舞旧春风。那堪更想千年后，谁见飞花入汉宫！”云溪子曰：“有《艳歌行》，非为桑间濮上之音也。偕以雪月松竹，杂咏杨柳，作者虽多，鲜见其妙。杜牧之云：‘巫娥庙里低含雨，宋玉门前斜带风。’滕郎中云：‘陶令门前惹接，亚夫营里拂朱旗。’不言杨柳最佳。”
　　〔《古今诗话》《鉴戒录》载贺知章事不同，谓韩琮诗乃韩渥诗。〕
　　幽蓟数州，自石晋赂戎后，怀中华不已。有使北者，见燕京传舍画墨鸦甚精，旁题诗曰：“星稀月明夜，皆欲向南飞。”
　　僧居宁，毗陵人，妙工画草虫。尝见水墨草虫有长四五寸者，题云：“居宁醉笔。”虽大失真，然笔力遒劲可爱。梅圣俞诗云：“草虫有纤意，醉笔得正熟。”
　　张文懿家有《春江钓叟图》，上有李煜《渔父词》二首，其一曰：“浪花有意千里雪，桃花无言一队春。一壶酒，一竿鳞。世上如侬有几人！”其二曰：“一棹春风一叶舟，一轮茧缕一轻钩。花满渚，酒满瓯。万顷波中得自由。”
　　相国于兢善画牡丹，幼年从学，见牡丹盛开，乃落笔仿之，不浃旬夺真。有人赠诗曰：“看时人出涩，展处蝶争来。”有全本《折枝图》传于世。
　　白乐天以诗名与元微之同，时号元白。诗词多比图画，如《重屏图》，自唐迄今传焉，乃乐天《醉眠诗》也。诗曰：“放杯书案上，枕臂火炉前。老爱寻思睡，慵便取次眠。妻教卸乌帽，婢与展青毡。便是屏风样，何劳画古贤！”且诗之所以能尽人情物态者，非笔端有口，未易到也。诗家以画为无声诗，诚哉是言！
　　德宗西幸，有二马，一号神智骢，一号如意骝，进退缓急，皆如其意，因谓之功臣。乘幸诸苑，驭者进瑞鞭，因语近臣曰：“昔者西幸，有二骢，谓之二绝；今得此鞭，可谓三绝。”因吟韩翊诗曰：“鸳鸯赭白齿新齐，晚日花开放碧蹄。
　　玉勒乍回初喷沫，金鞭欲下不成嘶。”〔并《古今诗话》〕
　　狄涣字子炎，唐相国梁公之后，寄于南岳，以林泉自适。《题柳》云：“天南与天北，此处影婆娑。翠色折不尽，离情生更多。雨余笼灞岸，烟暝夹隋河。
　　自有佳名在，秦松继得么？”〔《雅言系述》〕
　　崔鲁慕杜牧之为诗，尤能咏物。如《梅花》云：“强半瘦因前夜雪，数枝愁向晚来天。”又曰：“初开已入雕梁画，未落先愁玉笛吹。”《山鹊》曰：“一番春雨吹巢冷，半朵山花咽觜香。”又曰：“云生柱础降龙地，露洗林峦放鹤天。”
　　《莲花》曰：“何人解把无尘袖，盛取残香尽日怜。”此颇形迹。〔《摭言》〕
　　苏子瞻、李伯时为李仲远作《松石图》。仲远取杜子美“松根胡僧憩寂寞，庞眉皓首无住着，偏袒右肩露双脚，叶里松子僧前落”之语，复求伯时画此四句，目为《憩寂图》。子由题云：“东坡自作苍苍石，留取长松待伯时。只有两人嫌未足，兼收前世杜陵诗。”〔《百斛明珠》〕
　　子瞻归自道场何山，遇大风雨，因憩耘老溪亭，命官奴秉烛捧砚，写风雨竹一枝，题诗云：“更将掀舞势，把烛书风筱。美人为破颜，恰似腰肢袅。”
　　刘仲几饯饮东坡，中觞，闻笙箫声杳杳在云霄间，抑扬往返，粗中音节。徐而察之，则出于双瓶，水火相搏，自然吟啸，食顷乃已。坐客惊叹，请作《瓶笙诗》以记云：“孤松吟风细泠泠，独茧长缫女娲笙。陋哉石鼎逢弥明，蚯蚓窍作苍蝇声。瓶中宫商自相赓，昭文无亏亦无成。东坡醉熟呼不醒，但云作劳吾耳鸣。”
　　并同前
　　湖口人李正臣蓄异石九峰，玲珑宛转若窗棂然。予欲以百金置之，与仇池石为偶，方南迁未暇也。名之曰壶中九华，以诗识云：“我家岷蜀最高峰一作“清溪电转失云峰”，梦里犹惊翠扫空。五岭莫愁千嶂外，九华今在一壶中。天池水落层层见一作“石泉影落涓涓滴”，玉女窗明处处通。念我仇池太孤绝，百金归买小玲珑。”〔《玉局文》〕
　　器之喜谈禅而倦游山，山中笋出，戏语器之同去参玉版和尚去来，乃作此句云：“丛林真百丈，法嗣有横枝。不怕石头路，来参玉版师。聊凭柏树子，与问箨龙儿。瓦砾犹能说，此君那不知。同前
