<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西南地温少雪，余及壮年，只一二年见之。自退居天国溪堂，山深气严，阴岭丛薄，无冬而不雪。每一赏玩，必命诸子赋诗为乐，既而蹈袭剽掠，不免涉前人余意，因戏取声色气味富贵势力数字，离为八，章止四句，以代一日之谑，且知余之好不在于世俗所争而在于雪也。仍仿欧阳公体，不以盐玉鹤鹭为比，不使皓白洁素等字，《声》：“石泉冻合竹无风，夜色沉沉万境空。试向静中闲侧耳，隔窗撩乱扑春虫。”《色》：“闲来披氅学王恭，姑射群仙邂逅逢。只为肌肤酷相似，绕庭无处觅行踪。”《气》：“半夜欺凌范叔袍，更兼风力助威豪。地炉火暖犹无奈，怪得山村酒价高。”《味》：“儿童龟手握轻明，渐碾枪旗入鼎烹。
　　拟欲为人修水记，惠山泉冷酿泉清。”《富》：“天公呈瑞足人心，平地俄闻一尺深。此为丰年报消息，满田何止万黄金！”《贵》：“海风吹浪去无边，倏忽凝为万顷田。五月京尘渴人肺，不知价值几多钱。”《势》：“高下斜横薄又浓，破窗疏户若相攻。莫言造物浑无意，好丑都来失旧容。”《力》：“万石千钧积累成，未应忽此一毫轻。寒松瘦竹本清劲，昨夜分明闻折声。”〔《玉局文》〕
　　欧阳文忠守颍日，因小雪，会饮聚星堂，赋诗，约不得用玉月梨梅练絮白舞鹅鹤等事，欧公篇略云：“脱遗前言笑尘杂，搜索万象窥溟溟。”自后四十余年，莫有继音。元六年，东坡在颍，因祷雪于张龙公获应，遂复举前令。篇末云：“汝南先贤有故事，醉翁诗话谁能说？当时号令君听取，白战不许持寸铁。”
　　〔《王直方诗话》〕
　　山谷有“蕨芽已作小儿拳”之句。张阁云：“此忍人也。”时阁方为河内推官，而通判葛繁最喜蔬食诵经，故阁亦断荤而有此语。同前
　　荆公作相，苑中有石榴一丛，枝叶甚茂，止发一花，题诗云：“浓绿万枝红一点，动人春色不须多。”
　　荆公过东坡，见案上有石研，甚爱赏，因曰：“当集句赋之。”唱曰：“巧匠斫山骨。”沉吟久之，不能成，因命驾去。
　　腊梅，山谷初见之，作二绝。一云：“金蓓销春寒，恼人香未展。须无桃李红，风味极不浅。”一云：“体熏山麝脐，色染蔷薇露。披拂不盈怀，时有暗香度。”缘此，腊梅盛于京师。然交游间亦有不甚喜之者。余尝作《解嘲》云：“纷纷红紫虽无韵，映带园林却要渠要或作见。谁遗一枝香最胜，故应有客谓何如！”
　　高致虚云：“东坡言过温泉壁上见诗云：‘直待众生总无垢，我方清冷混常流。’问人云，可遵作。因作一绝云：‘石龙有口口无根，自在流泉谁吐吞。若信众生本无垢，此泉何处觅寒温？’可遵缘此知名。后来京师，每有宾客，必出数十篇，读者无不绝倒。”并同前

　　●卷二十一·咏物门下
　　东坡《橄榄诗》云：“纷纷青子落红盐，气味森森苦且严。待得微甘回齿颊，已输崖蜜十分甜。”范景仁言檄榄木高大难采，以盐擦木身，则其实自落，所以有“落红盐”之语。南人夸橄榄，河东人夸枣。〔《王直方诗话》〕
　　李公择种竹馆中，语同舍曰：“后人指此竹，必云李文正所植。”刘贡父笑曰：“文正不独系笔，亦知种竹耶？”时有笔工李文正，故云。后贡父西省种竹，东坡有诗云：“旧德终呼名字外，后生谁续笑谈余。”谓此也。又一本云：尔后贡父种竹，坡有诗云“旧德言忘久，新材得再培。”
　　“亭亭思妇石，下阅几人代。荡子长不归，山椒久相待。微云荫发彩，初月辉蛾黛。秋雨叠苔衣，春风舞罗带。宛然姑射姿，矫首尘冥外。陈迹遂云穷，佳期从莫再。脱如鲁秋氏，妄结桑下爱。玉质委泥沙，悠悠复安在。”此贺方回作《望夫石》诗也，交游间无不爱者。余谓田承君云：“此诗可以见方回得失，其所得者渐磨之功；所失者太粘着皮骨耳。”承君以为然。
　　杨蟠字公济，为《莼菜诗》云：“休说江东春水寒，到来且觅鉴湖船。鹤生嫩顶浮新紫，龙脱香髯带旧涎。玉割鲈鱼迎刃滑，香炊稻饭落匙圆。归期不待秋风起，漉酒调羹任我年。”时人以为读其诗，不必食莼羹然后知其味。余以为可以言咏物，未可以语诗耳。
　　陈君节字明信，言炼句不如炼韵。余以为若只觅好韵，则失于首尾不相贯穿。
　　参寥云：东坡在徐州日，尝为秦少游置酒。少游饮罢，拥一官妓，从参寥，书其裙带云：“寄语巫山窈窕娘，好将闲梦恼襄王。禅心已作沾泥絮，不逐春风上下狂。”并同前
　　鞠蹴惟柳三复能之，丁晋公亦好焉。晋公诗曰：“背装花屈膝，白打大廉斯。
　　进前行两步，跷后立多时。”〔《古今诗话》〕
　　郭希声《纸窗诗》曰：“偏宜酥壁称闲情，白似溪云薄似冰。不是野人嫌月色，免教风弄读书灯。”《闻蛩诗》曰：“愁杀离家未达人，一声声到枕前闻。
　　苦吟莫入朱门里，满耳笙歌不听君。”〔《青琐后集》〕
　　巴蜀三纪以来，艺能之士，精于书画者众矣。沙门昙学李阳冰篆，昙则神大师门人也。道士张昭嗣效柳公权书，昭嗣则传直天师杜光庭门人也。工部元员外昭嘏仿韩择八分书，昭嘏亦光庭门人。僧晓峦攻张芝草书，晓峦则归梦弟子。
　　皆超其本而差其肩。独黄少鉴筌边鸾崔竹，处士滕昌拟梁广花草，野人张道隐张藻松石。道隐不事论谈，不与人交往，不冠带，不拜跪，人谓之“猱头”，相国李昊为著名，道隐常在绵竹山中。李司议文才继阎立本写真。书画八人，皆妙绝当代。野人平生读庄老之书，有暇则性好图龙之真形。兴思忽至，即画百尺之状，纵意挥画，苟不称意，则涂抹之，不啻千余躯而已。飘飘然云阴雨气，似蜿蜒之势，掷笔抚掌，以为怡逸。常以此为适意之作。亦曾撰集《龙证笔诀》三卷，传于家。丁未年，彭州ヘ郑昭请图真龙于州城之西门太山府君之祠，为民致雨。
　　于是，与二道士、数仆夫秉烛以画，使人槌鼓喷笛，掌祠者顿足起舞。其夕三更，风雨大沛。奈何一时之戏亦济农事！有蒋贻恭《留题》诗曰：“世人空解效丹青，惟子通玄得墨灵。应有鬼神看笔下，岂无风雨助成形！威疑喷浪归沧海，势欲拿云上杳冥。静闭绿堂深夜后，晓来帘幕似闻腥。”〔《野人闲语》〕
　　僧齐己《松诗》云：“雷电不敢伐，灵势蠹万端。麇依干节死，蛇入朽根蟠。
　　影浸僧禅湿，风吹鹤梦寒。寻常风雨夜，疑有鬼神看。”《小松》云：“发地才盈尺，蟠根已有灵。严霜百草死，深院一株青。后夜萧骚动，空阶蟋蟀听。谁于千岁外，吟倚老龙形？”〔《续本事诗》〕
　　白傅《柳诗》二首云：“青青一树伤心色，会入几人离恨中。为道都门多送别，长条折尽减春风。”又：“一树春风万万枝，嫩于金色软于丝。永丰西角荒烟里，尽日无人属阿谁？”又顾云诗云：“灞岸晴来送别频，相偎相倚不胜春。
　　自家飞絮犹无定，争把长条绊得人！”〔《唐宋诗》云罗隐作。《续本事诗》〕
　　阴铿石诗云：“天汉支机罢，仙人捧膊余。零陵旧是燕，昆明本学鱼。还当谷城别，自下解兵书。”
　　罗邺《水诗》云：“漾漾悠悠几派分，中浮短棹与鸥群。遥天带雨淹芳草，玉洞飘花下白云。静称一竿持处见，急流孤馆觉来闻。隋家柳色还堪恨，东入长淮日又曛。”郑谷云：“竹院松廊分数派，晴空清碧亦逶迤。落花相逐向何处，幽鹭独来无限时。洗钵老僧临岸久，钓鱼闲客卷纶迟。晚来一片连莎绿，悔与沧浪有旧期。”韩喜云：“方员不定性空柔，东注沧溟早晚休。高截碧塘长耿耿，远飞青嶂更悠悠。潇湘月浸千年色，梦泽灯含万古愁。别有岭头呜咽处，为君更作断肠流。”并同前
　　唐高相国崇文，本蓟门将校，讨刘辟有功，授西川节度。一旦雪下，诸从事吟赏有诗。渤海鄙言多呼人为儿。此日筵上谓宾客曰：“某虽武夫，亦有一诗。”乃口札云：“崇文崇武不崇文，提戈出塞号将军。那个儿射落雁，白毛空里乱纷纷。”其诗着题，皆谓北齐敖曹之比。太尉骈即其曾孙也。镇蜀日，以蛮{疋旦}侵暴，乃筑罗城四十里。朝廷虽加恩赏，亦疑其固护。或一日奏乐，闻乐声，知有改移，乃《题风筝》寄意曰：“夜静弦声响碧空，宫商信任往来风。
　　依稀似曲才堪听，又被风吹别调中。”旬日，果移镇渚宫。〔《北梦琐言》〕
　　冯涓分符眉州，不得之任，于陈田之间，羁愁六年，徒步湘湖，著《怀秦赋》，有《南冠梁川》歌诗集，皆伤蹭蹬也。有《蜀驼引》，其要云：“自古皆传蜀道难，尔何能过拔蛇山？忽惊登得鸡翁碛，又恐碍着鹿头关。昂藏大步蚕丛国，曲颈微伸高九尺。卓女窥窗莫我知，严仙据案何曾识！”《题支机石》云：“不随俗物皆成土，只待良时却补天。”《苦雨行》云：“釜鱼化作池中物，木履浮为天际船。”皆惜己之不遇也。蜀城拆体之际，几至殍碚，因投鬻米家活，有诗云：“取水郎中何日了，破柴员外几时休？早知蜀地区И与乃训如此与也，悔不长安大比丘即收足大坐也！”同前
　　徐仲雅《题合欢牡丹》云：“平分造化双包去，拆破春风两面开。”〔《湖湘故事》〕
　　蒋维东字孟阳，零陵人。《旅中书怀》云：“未有一夜梦，不归千里家。”
　　《落花》云：“流水从将去，春风解送来。”〔《零陵总记》〕
　　东华观在邵州城下江岸，俗谓之水北观。有松偃亚数枝，凡八面。上有一枝中折，搭在半树间，复生垂下扫坛。游人以手扳而撼之，则千万枝皆动。霸国时，天策府学士徐东野坐事谪居于郡，见其魁异，赏玩无已，因为诗，有序，序略云：“摇一枝则万枝动，看一面则八面同。白犬出其根，青羊入其腹。汉高祖琥珀枕、虚真君茯苓人，疑其孕也。”诗云：“半已化为石，有灵通碧湘。生逢尧雨露，老值汉风霜。月滴蟾心水，龙遗胸骨香。粗于毫末后，曾见几兴亡！”同前
　　裴说《鹭鸶》云：“却为分明极，翻令所得迟。”雍陶云：“立当青草人初见，行近白莲鱼未知。”〔同前又《古今诗话》所载冯道明举此诗，不知其为鹭鸶也。〕
　　鸬鹚色黑而头长，能没水捕鱼，其疾如飞。栖宿之处，其下虽水深鱼多，未尝犯。谚云：“鸬鹚不打脚下塘。”杜荀鹤诗云：“深水有鱼衔得出，看来却是鹭鸶饥。”
　　鸲鹆，居人多养之。五月五日去其舌尖，则能语，声尤清越，虽鹦鹉不能过也。僧虚中有诗云：“菖蒲花不艳，鸲鹆性多灵。”
