<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘昌言，泉州人，常侍陈洪进为幕客，入朝为副枢。尝作《下第诗》，落句云：“唯有夜来蝴蝶梦，翩翩飞入刺桐花。”后为商丘记室，王元之赠诗曰：“年来复落事堪嗟，载笔商丘鬓欲华。酒好未陪红杏宴，诗狂多忆刺桐花。”盖为是也。〔同前〕
　　钱塘林逋处士，有高节。范文正赠诗曰：“巢由不愿仕，尧舜岂遗人！风俗因公厚，文章到老醇。”
　　张乖崖公为布衣时，与陈希夷善。因夜话，谓希夷曰：“欲分先生华山一半，住得无？”希夷曰：“余人不可，先辈则可。”及旦相别，希夷以宣毫中笔一枝、白云台墨一剂、蜀笺一角赠之。公曰：“会得先生意，驱某入闹处去。”曰：“珍重，珍重。”希夷送公回，谓门弟子曰：“此人无情于物，达则为公卿，不达则为帝王师。”公尝感之。后尹蜀，过华阴，寄希夷诗曰：“性愚不肯林泉住，强要清时拟致君。今日星驰剑南去，回头惭愧华山云。”
　　曹修司封守邵武，以竹簟僧仁晓，并惠小诗曰：“翠筠织簟寄禅斋，午夜秋从枕底来。若也此时人问道，寒天卷却暑天开。”并〔同前〕
　　孟宾于，湖湘连上人。少修儒学，好诗，有百篇，名《金鳌集》，献于李若虚侍郎。因采集中佳句可取者记之于书，使宾于驰诣洛阳，献诸朝达，其誉蔼然。
　　明年春，与李同擢进士第。后事李后主为滏阳令。因抵法，当死。会迁翰林学士，闻在缧绁，以诗寄宾于曰：“初携书剑别湘潭，金榜标名第十三。昔日声尘喧洛下，近来诗价满江南。长为邑令情终屈，纵处郎曹志未甘。莫学冯唐便休去，明君晚事未为渐。”主见其诗而宥之，复官，未几，归老连上，号群峰叟。
　　吉守马致恭以诗送，其末章云：“今日还家莫惆怅，不同初上渡头船。”〔《江南野录》《雅言系述》记吉守送宾于诗有全篇，及宾于诗。〕
　　李频，方干高第也。登第后，干寄诗曰：“弟子已攀桂，先生犹卧云。”
　　〔《鉴戒录》〕
　　罗隐以讽刺之深，久而不第。刘赞赠之诗曰：“人皆言子屈，我独以为非。
　　明主既难谒，青山何不归？年虚侵白鬓，尘土污麻衣。自古逃名者，至今名岂微！”
　　隐见之，遂起归欤之兴，作《五湖》诗曰：“江头日暖花又开，江东行客思悠哉。
　　高阳酒徒半凋落，终南山色空崔嵬。圣代也知无弃物，侯门未必用非才。一船明月一竿竹，家在五湖归去来！”
　　施肩吾《赠边将》诗曰：“轻生奉国不为难，战苦身多旧箭瘢。玉匣锁龙鳞甲冷，金铃系鹘羽毛寒。皂貂拥出花当背，白马骑来月在鞍。却恐犬戎临虏塞，柳营时把阵图看。”
　　杜荀鹤苦于诗，有赠僧句云：“安禅不必须山水，灭得心头火自消。”又云：“利门名路两何凭，百岁风前短焰灯。只恐为僧心不了，为僧心了是输僧。”
　　翁承赞，唐末为谏议大夫，使福州，至剑浦县，见旧识僧亚齐，赠诗云：“萧萧风雨建阳溪，溪畔维舟见亚齐。一轴新诗剑潭北，十年旧识华山西。吟魂昔向江村老，空性元知世路迷。应笑乘轺青琐客，此时无暇听猿啼。”
　　唐陆希声以双钩写字法授僧光。光入长安，为翰林供奉，而希声尚未达，以诗寄光曰：“笔下龙蛇似有神，天池雷雨变逡巡。寄言昔日不龟手，应念江湖人。”光感其言，荐希声，后至宰相。并〔同前〕
　　兴国中，潘若冲罢桂林，经南岳，留鹤一只与廖融，赠诗一章云：“峭格数年同野兴，一官才罢共船归。稻粱少饲教长瘦，羽翼无伤任远飞。侧耳听吟侵静烛，衔花作舞带斜晖。朝天万里不将去，留伴高人向钓矶。”若冲到京，授维扬通理，临行，复有诗寄融曰：“曾经别墅住行踪，春浪和烟撼钓筒。共步幽亭连石藓，寄眠静榻带松风。秋来频梦岳云白，别后应添鹤顶红。又泛汴舟随汴水，不堪南望思忡忡。”后至维扬，闻融与鹤相继而亡，若冲感而又为一绝云：“南岳僧来共叹吁，风亭月榭已荒芜。先生去世未十日，留伴高吟鹤亦徂。”融卒未久，潘有泉陵之命，经隐居有诗哭云：“天丧我良知，无言双泪垂。惟求相见梦，永绝寄来诗。应有异人吊，从兹雅道衰。春风古原上，新冢草离离。”〔《雅言杂载》〕
　　杜羔妻刘氏善为诗。羔累举不第，将至家，妻即先寄诗曰：“良人的的有奇才，何事年年被放回！如今妾面羞君面，君到来时近夜来。”羔见诗即时回去，寻登第。妻又寄诗云：“长安此去无多地，郁郁葱葱佳气浮。良人得意正年少，今夜醉眠何处楼？”〔《南部新书》〕
　　张介以命术游公卿门，寓居钱塘西湖上。尝自京师南归，士大夫率为诗赠之。
　　吕许公王沂公时方执政，亦皆有诗。夏郑公留守南京，为诗继二公曰：“上公诗笔千金重，逋客归装一舸轻。莫到青山更招隐，且留明哲为苍生。”〔《中山诗话》〕
　　郑谷《雪诗》云：“乱飘僧舍茶烟湿，密洒歌楼酒力微。江上晚来堪画处，渔人披得一蓑归。”有段赞善善画，因采其诗为图，曲尽潇洒之意，持以赠谷，谷为诗以谢之云：“赞善贤相后，家藏名画多。留心于绘素，得意在烟波。属兴同吟咏，功成更琢磨。爱余风雪句，幽绝写渔蓑。”〔《古今诗话》〕
　　欧阳价攻传神，杨次公赠之诗曰：“国手曾烦写几回，无人仿佛醉颜开。青铜鉴里寻常见，不谓今从笔下来。”奉职刘秘亦赠诗曰：“笔妙今为第一人，心期造化夺天真。精神形骨从来一，移入青缣似两身。”〔《古今诗话》〕
　　唐相郑《赠老僧》诗曰：“日照西山雪，老僧门未开。冻瓶粘柱础，宿火隐炉灰。童子病归去，鹿寒入来。”自云此诗可以衡称，重轻不偏也。尝有人问：“相国近有新诗否？”曰：“诗在灞桥风雪中驴子上，此中安可得之？”
　　〔同前〕
　　王定保，唐光化三年李渥侍郎下及第。吴子华侍郎脔为婿。子华即世，定保南游渤湘，无北归意。吴假缁服，自长安来，明日访其良人，白于马武穆王，令引见定保于定林寺。吴隔帘诮之曰：“先侍郎重先辈以名行，俾妾侍箕帚。侍郎没，虑先辈以妾改适，是以不远千里来明侍郎之志。”定保不胜惭赧，致书武穆乞为婿。吴确乎不拔，定保为盟毕世不婚矣。吴归吴中外家。沈彬有诗赠定保云：“仙桂曾攀第一枝，薄游湘水阻佳期。皋桥已失齐眉愿，萧寺行逢落发师。废苑露寒兰寂寞，丹山雪断凤参差。闻公已有平生约，谢绝女萝依兔丝。”定保后为马不礼，奔五羊依刘氏，官至卿。〔《郡阁雅谈》〕
　　贾岛为普州司仓，方干寄诗曰：“乱山重复叠，何路见先生。岂料多才者，空垂不第名。闲曹曾得醉，薄俸亦胜耕。莫问为诗苦，年年芳草生。”〔《鉴戒录》〕
　　稷山驿吏王金，作吏五十六年，称有道术，往来多赠篇什。李义山有诗赠云：“过客不须询岁代，唯书乙亥与时人。”
　　令狐自湖州刺史拜翰林学士，因夜召对坐，从容语及，文宗大称之，由是眷遇有加，未几拜相。因郊侍，祠还，赵嘏赠诗云：“鹗在卿云冰在壶，代天才业共︳谟。荣同伊陟传朱户，秀比王商入画图。昨夜星辰回剑履，前年风月落江湖〔自湖州入相才二年〕。不知机务时多暇，犹许诗家属和无？”〔《诗史》〕
　　李赞皇颇开寒素之路，及南迁，或人赠诗曰：“八百孤寒齐下泪，一时南望李崖州。”
　　徐铉谪居舒州，赠彭芮云：“贾生去国已三年，短褐闲吟玩水边。终日野云生砌下，有时京信到门前。无人与和投湘赋，愧子来浮访戴船。醉里新诗好归去，莫随骚客赋林泉。”并〔同前〕
　　陈文惠尧佐退居郑下，张退傅知西京，以姚黄魏紫及酒惠文惠，答诗曰：“有花无酒头慵举，有酒无花眼倦开。正向西园念萧索，洛阳花酒一时来。”
　　〔《云斋广录》〕

　　●卷二十七·寄赠门中
　　余杭洪浩，熙宁间游太学，十年不归。父已年七十，寄浩诗曰：“大学何蕃久不归，十年甘旨误庭闱。休辞客路三千远，应念人生七十稀。腰下虽无苏子印，座中幸有老莱衣。归期定约春前后，免使高堂赋《式微》。”浩得诗，翌日南归，因而归者十有三人。〔《云斋广录》〕
　　梅圣俞试馆阁，只得赐进士出身，改屯田员外郎依前国子监直讲。内相胡宿以圣俞不得馆职，赠之诗曰：“赋就《甘泉》客荐雄，独攀仙桂向松风。抽毫同预三英士，换骨才争第一功。瞥见灵鳌居水下，恍闻仙犬吠云中。娥应有怜才意，惟许诗人朝月宫。”时与陆诜张师中胡钅同亲试。〔同前〕
　　张退傅与陈文惠同时秉政。张既以帝傅致政，有诗寄文惠曰：“赭案当年并命时，蒹葭衰飒倚琼枝。皇恩乞与桑榆老，鸿入高冥凤在池。”〔《倦游录》〕
　　周世宗征淮南，王师围寿春。翰林学士陶谷使吴越，学士惟王著而已。李相时为主客郎中知制诰，遂有北门之召，迁屯田正郎。丞相范质、端明殿学士窦仪俱作诗贺之，曰：“翰苑重求李谪仙，词锋颖利胜龙泉。朝趋建礼霞烘日，夜直承明月印天。圣主重知缘国士，相公多喜为同年。青春才子金门贵，蜀锦袍新夺日鲜。”此范诗也。“厩马牵来哕哕嘶，马蹄随步蹑云梯。新街锦帐达三字，旧制星垣放五题。视草健毫从席选，受降恩诏待公批。仙才已在神仙地，逢见刘晨为指迷。”此窦诗也。〔《古今诗话》〕
　　谏议窦禹锡有子五人，俱登科。禹锡云：“仪俨已归华显。”冯瀛王赠之诗曰：“燕山窦十郎，教子有义方。灵椿一株老，丹桂五枝芳。”仪翰林学士、礼部尚书，俨翰林学士、吏部尚书，侃起居郎，谏议大夫、参知政事，僖左补阙。
　　时论荣之。〔同前〕
　　冯当世秋试于乡里，主司坚欲黜落，已而缀之榜末。时鄂ヘ南宫诚监试，诚当拆封，太不平，力主之，遂至魁选。明年庭试第一，除荆南ヘ，诚迁长沙ヘ。
　　当世以诗贺诚曰：“常思鹏海隔飞翻，曾得天风送羽翰。恩比丘山何以戴？心同金石欲移难。经年空叹音书绝，千里长思道义宽。每向江陵访遗迹，邑人犹指县题看。”盖江陵县额诚所书也。〔同前〕
　　王贞白寄诗谷曰：“五百首新诗，缄题寄去时。只应夫子鉴，不要俗人知。
　　火鼠重烧毳，冰蚕乍吐丝。直须天上手，裁作领头披。”〔同前〕
　　苏子美赠秘演大师诗曰：“垂颐孤坐若痴虎，眼吻开合无光精。”演颔额方厚，瞻视徐缓，常若睡。演以浓墨涂去“无”字，改为“犹光精”，子美诟之，演曰：“吾见活，岂得无光精耶？”又云：“卖药得钱只沽酒，一饮数斗犹惺惺。”
