<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又抹去。子美曰：“吾诗何人敢点窜？”演曰：“公之诗出则传四海，吾不能断荤酒，为浮屠罪人，何堪更为公暴之也？”〔《古今诗话》〕
　　唐中丞南卓、詹事崔因谏事出，崔支江令，卓松滋令，矫翼翩翩，无所拘束。南尝以诗赠副从事曰：“翱翔曾在玉京天，堕落江南地几千。从事不须轻县宰，满身犹带御炉烟。”〔《古今诗话》〕
　　元微之为御史，鞠狱梓潼。时白乐天尚书在都下，与名辈游慈恩寺，花下小酌，作诗寄微之曰：“花时同醉破春愁，醉把花枝当酒筹。忽忆故人天际去，计程今日到梁州。”元果至褒城，亦寄《梦游诗》曰：“梦公兄弟曲江头，又向慈恩寺里游。驿吏唤人驱马去，忽惊身已在梁州。”千里神游，若合符节。朋友之道，不其至欤！〔同前〕
　　张，会昌中陈商状元下及第，翰林覆考，落等八人，赵渭南赠诗曰：“莫向春风诉酒杯，谪仙真个是仙才。犹堪与世为祥瑞，曾到蓬莱顶上来。”
　　〔同前〕
　　开成中，杨汝土以户部侍郎检校尚书镇东川，白乐天即其妹婿也。时乐天以太子少傅分洛，戏代内子贺兄嫂曰：“刘刚与妇共升仙，弄玉随夫亦上天。何似沙歌领崔嫂，碧油幢引向东川。”沙歌，汝士小字。又云：“金花银碗饶兄用，彩画罗裙任嫂裁。嫁得黔娄为妹婿，可能空寄蜀笺来？”〔同前〕
　　元载末年纳薛瑶英为姬，以金丝帐、却尘褥卧之，以红绡衣衣之，无一两。
　　载以瑶英体轻，不胜重衣，于异国求此服也。惟贾至杨公南与载友善，往往潜见其歌舞。贾至赠诗曰：“舞怯铢衣重，笑宜桃脸开。方知汉武帝，虚筑避风台。”
　　公南亦作歌曰：“雪面淡蛾天上女，凤箫鸾翅欲飞去。玉钗碧翠步无尘，楚腰如束不胜春。”〔《古今诗话》〕
　　高士杨夔尝著《冗书》三卷，驰名于士大夫间。唐末下第，优游江左，郑谷赠之诗曰：“三复兄书高且奇，不妨仍省百篇诗。江湖休洒东风泪，十字香于一桂枝。”〔同前〕
　　皇中，馆中诗笔惟石昌年最得唐人风格。有僧携琴来访，赠以诗曰：“郑卫堙俗耳，正声追不回。谁传《广陵散》，斫尽峄阳材。古意为师复，清风寻我来。幽阴竹轩下，重约月明开。”〔同前〕
　　何逊字仲言，八岁能诗。沈约尝曰：“吾读公诗，一日三复，犹不已。”故李义山诗曰：“寄言何逊休联句，瘦尽东阳姓沈人。”〔同前〕
　　南屏谦师妙于茶事，自云：得之于心，应之于手，非可以言传学到者。师偶于寿星院远来谒茶语诗，因以诗论之曰：“泻汤旧得茶三昧，觅句还窥诗一斑。
　　清夜漫漫困搜搅，斋肠那得许坚顽！”〔《记诗》〕
　　道人张无梦善摄生。梅昌言知苏州，无梦未见之，先与诗曰：“壶中一粒长生药，待与姑苏太守分。”好为大言，处之不疑。无梦年九十死。语人：少时将绝欲，屏居山中十岁，自以为不动，及出见妇人美色，乃复慊然，又入山十余年，乃始寂定。劝人饮食无用盐煮饼，淡食更有天然味。无梦老病耳聋，其他亦无他异。〔《贡父诗话》〕
　　右舍人扬休，屡拔乡里魁荐，然常屈春宫氏。蜀人谓牙校部土贡入京为纲官，蜀人云：人以舍人频魁诸彦，行间多成名而己常空归，若纲官然，戏以目之。景末，厌默辱之数，欲罢进取。同辈苦勉之，又拔首荐。明年第四人登第。咸平元年放进士榜，自状元而下十人，皆天府解。时张文景以古文驰名，第四人登第，不厌众望，有诗曰：“惊天动地张文景，只得南宫第四人！”前榜丁晋公亦第四人，以诗赠文景曰：“若校前来登第者，文章声价不相过。”〔《续归田录》〕
　　白乐天洛中高退十有余年，度日娱情，惟诗与酒。追游唱和一辈名流，著在文籍，不复备载。《醉后寄裴晋公》诗云：“抖擞尘缨捋白须，半酣抉起问司徒：不知诏下悬车后，醉倒狂歌有例无？”又云：“绿泼新醅酒，红泥小火炉。晚来天欲雪，能饮一杯无？”〔《雅言杂载》〕
　　元白交道臻至，酬唱盈编。微之为御史，奉使往蜀，路傍见山花，吟寄乐天曰：“深红山木艳彤云，路远无由摘寄君。恰似牡丹如许大，浅深看取石榴裙。”
　　又曰：“向前已说深红木，更有轻红说向君。深叶浅花何所似，薄妆愁坐碧罗裙。”
　　白因南迁回，过商山层峰驿忽睹元题迹，寄元诗曰：“与君前后多迁逐，七度曾过此路隅。笑问阶前老桐木：这回归去免来无？”后微之镇浙东，乐天牧杭州，更迭唱和，末句有云“任添铛脚作三人”，逸趣如此。“铛脚”事见《国史》。
　　〔《唐贤抒情》〕
　　李冠善吹中管，元宗欲召对，以淮甸多故未果。李建勋赠诗曰：“韵如古涧长流水，怨似秋枝欲断蝉。可惜人间容易听，新声不到御楼前。”〔《南唐近事》〕
　　李约为兵部员外郎，勉子也。与主客员外郎张谂同官。二人每单床静话，达旦不寐。故约赠韦况诗曰：“我有心中事，不向韦郎说。秋夜洛阳城，明月照张八。”
　　黄觉善诗，梅昌言出镇并州，赠诗曰：“五马雍容出镇时，都人争看好风仪。
　　文章一代喧高价，忠直三朝受圣知。帐下军容森剑戟，门前行客拥旌旗。云笼古戍黄榆暗，雪落长江白草衰。出去暂开龙虎幕，归来须占凤凰池。鬓间未有一茎白，陶铸苍生固不迟。”梅雅自修饰，容状伟如，得诗大悦。〔《贡父诗话》〕

　　●卷二十八·寄赠门下
　　唐矩平生狂于歌酒，不事羁检，凡为诗章，颇着意思。《听亮上人话旧诗》云：“岩房高处万缘休，往岁抛来忆旧游。叶落独归临海寺，风生几上看潮楼。
　　遥空去鸟乘烟没，曲岸征帆带雨收。今日相逢喜无事，烹茶为我汲泉流。”《寒食寓目》云：“也应泉下骨，能醉路傍花。”《旅中书怀》云：“客思千峰雪，梅香一夜春。”淳化中游五羊，卒于旅舍。
　　雍陶，蜀人，登第后，薄于亲党。其舅云安刘钦之罢举归三峡，寄诗云：“地近衡阳虽少雁，水连巴蜀岂无鱼？”陶得诗愧赧。〔《云溪友议》〕
　　渚宫李令，本狡狯之徒。有归评事者，掌江陵鹾院，常怀恤士之心。李令既识归，累求救贷而皆允诺，又云：欲往湖外寻亲，辄假舍以安妻妾。归许之。李旦乘舟而去。不旬日，其妻告饣侯粮于归，而拯其乏绝。李忽寄书于归，有赠其家室一绝，意于组织归，归怏恨不能自明，与江陵之务以饣胡其口。李寄妻诗曰：“有人教我向衡阳，一度思归一断肠。为报艳妻并少女，为余觅取鼎州场。”
　　〔同前〕
　　欧阳文忠公不喜游浮屠，《送僧文莹》云：“孤闲乾竺客，平淡少陵才。”
　　及断句有“林间著诗就，应寄日边来”，人皆怪之。〔《湘山野录》〕
　　小归尚书榜裴起部，与李博先辈旧友，博以诗贺庭裕云：“铜梁千里晓云开，仙先从紫府来。天上已张新羽翼，世间无复旧尘埃。嘉祥果中君平卜，贺客须斟卓氏杯。应笑戎藩刀笔吏，至今泥滓暴鱼腮。”既而复以二十八字谑之曰：“曾随风水化凡鳞，安上门前字字新。闻道蜀江风景好，不知何似杏园春？”裴有六韵答曰：“何劳问我成都事，一报公知便纳降。蜀柳笼堤烟矗矗，海棠当户燕双双。富春不并穷师子，濯锦全胜旱曲江。高卷绛纱杨氏宅，半垂红袖薛涛窗。
　　浣花泛诗千首，静众寻梅酒百缸。若说弦歌与风景，主人元是碧油幢。”〔《摭言》〕
　　何泽，曲江人，有文。乾宁中随计至三峰行在，永乐崔公即泽之同年丈人也，闻泽来举，以一绝寄之云：“四十九年前及第，同年犹有老夫存。今日殷勤送吾子，稳将鬣上龙门。”〔《摭言》〕
　　罗浮有野人，山中隐者或见之，相传葛稚川之隶也。道士邓守安，有道者也，尝于庵前见其足迹长二尺许。余偶读韦苏州《寄全椒山中道士诗》云：“今朝郡斋冷，忽念山中客。涧底束荆薪，归来煮白石。遥持一杯酒，远慰风雨夕。落叶满空山，何处寻行迹。”味其风度，则全椒道士其亦邓君之流乎！因以酒往问，且依苏州韵作诗以寄之，诗曰：“一怀罗浮春，远饷采薇客。遥知独酌罢，醉卧松下石。幽人不可见，清啸闻月夕。聊戏庵中人，飞空本无迹。”〔《玉局文》〕
　　昔在九江，与苏伯固唱和，其略曰：“我梦扁舟浮震泽，雪浪横江千顷白。
　　觉来满目是庐山，倚天无数开青碧。”盖实梦也。昨日又梦伯固手持乳香婴儿视余，觉而思之，盖南华赐物也。岂复与伯固相见于此耶？得来书已知在南华待数日矣。感叹不已，故先寄此诗云：“扁舟震泽定何时？满眼庐山觉又非。春草池塘惠连梦，上林鸿雁子卿归。水香知是曹溪口，眼静同看古佛衣。不向南华结香火，此身何处是真依？”〔《玉局文》〕
　　东坡居士过龙光求大竹作肩舆，得两竿。时南华首座方受请为北山长老，乃留一偈院中，须其至授之，以为他时语录中第一问云：“斫得龙光竹两竿，舁归岭上万人看。竹中一滴曹溪水，涨起江头十八滩。”〔《玉局文》〕
　　章质夫手书送酒六壶，书至而酒不达。问之使者，初不闻命，其偶忘之耶？
　　戏作小诗督之云：“白衣送酒舞渊明，急扫风轩洗破觥。岂意青州六从事，〔《饮说》谓醇酒为青州从事，云可以至齐下：ㄤ为潞府督邮，云鬲上，注出《晋史》。〕化为乌有一先生。空烦左手持新蟹，谩绕东篱嗅落英。南海使君今北海，定分百饷春耕。”〔同前〕
　　余发虔州，江水清涨丈余，赣石三百里无一见者，不觉至永和。游清都观，见谢道士鹤发童颜，自言丙子生，六十六岁矣。求诗，为赋一首云：“鉴湖敕赐老江东，未似西归玉局翁。羁枕未容春梦断，清都宛在默存中。每逢佳境携儿去，试问行年与我同。自笑余生消底物，半篙清涨百滩空。”〔同前〕
　　孟宾于归隐，赵晟赠诗曰：“上国登科建业游，鼎分踪迹便淹留。江干旅梦三千里，海内诗名四十秋。华表柱边人不识，烂柯山下水空流。自从叔宝朝天后，赢得安闲养白头。”〔《雅言系述》〕
　　黄损《赠剑客》云：“杯酒会云林，扶邦志亦深。晶莹三尺剑，决烈一生心。
　　见死寻常事，闻冤即往寻。荆轲不了处，扼腕到如今。”〔同前〕
　　黄损牧零陵日，衡山廖民先兄弟皆有诗赠之。廖图七言寄损云：“庄周指我悟荣生，买得衡山十里青。却许野禽栖竹径，不教凡客扣柴扃。横琴独坐泉围石，倚棹长吟月满汀。珍重零陵旧知己，菱花时把照星星。”〔同前〕
　　王正己寓衡州，不以仕进为意。介起一室，不与尘俗往来。四十未娶，随行唯筇竹杖、鹤羽扇而已。与廖融任鹄王元交游。虽诗笔不及鹄，而辞藻亦擅一时。
