<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　欧阳公记陶谷诗末厥兵，不晓其意。余谓今人呼秃尾犬为厥尾，衣之短者亦呼为厥，然则此兵正谓其末贱耳。今人不以末厥相连言之，其义则是也；不然，则不可对卑凡厮。〔《贡父诗话》〕
　　世人语虚伪者为何楼，似泛滥之名。其实不然。国初，京师有何家楼，其下所卖物皆污滥者，故人以此目之，楼已废，语尚在也。俳优人言河市乐人，说者谓石驸马在南都，其家乐甚盛，诋诮南河市中乐人，故得此名。其不然。唐元和时《燕吴行纪》已有河市字，大抵不隶名军籍而在河市者，散乐名也。又人谓事之陈久者为赞，本五代时有马赞者，为使府幕官，其人鲁戆，有所闻见，他人已熟而己方为新奇而道之。时人见有言事之陈者皆号赞云。
　　薛简肃公尹开封，以严为治，谓之薛出油。其后牧成都，岁丰，人乐其俗，与之游，作《春游好》十首，自号薛春游，欲换前称也。并〔同前〕
　　李文正进《永昌陵挽辞》云：“奠玉五回朝上帝，御楼三度纳降王。”当时群臣皆进，惟文正词最为首出，所谓三降王者，广南刘钅长，西蜀孟昶、江南李煜也。五朝上帝则误矣。建隆尽四年，明年初郊，改乾德，至六年再郊，改元开宝，五年又郊，而不改元。九年已平江南，四月大雩，告谢于西京，盖执玉祀天者实四也。李公当时人，必不缪，传者误为五耳。〔《欧公诗话》〕
　　古诗云：“被中有短书，欲寄双飞燕。”以燕春来秋去，自可寄书，故寓言尔。今人驯养家鸽，携在外数千里，辄能还家。蜀人以事至京师者，以鸽寄书，不旬日而达，贾人舶船浮海，亦以鸽寄书，皆非虚言也。史以陆机使黄耳寄书，此殆不然。自洛至吴，更历江淮，犬何能济？必从舟楫而渡，犬又岂能喻意于涉人？或者谓陆机有奴名黄耳，因此为狗也。〔《贡父诗话》〕
　　淮南张亻必知举，进士试《天鸡弄和风》，亻必但以《文选》中诗句为题，未尝详究也。有进士白试官云：“《尔雅》：[A169]，天鸡。[A157]，天鸡。天鸡有二，未知孰是？”亻必大惊，不能对。亟取《尔雅》，检《释虫》有“[A169]，天鸡。”小虫，黑身赤头，一名莎鸡，一名樗鸡。《释鸟》有“[A157]，天鸡”。
　　赤羽。《逸周书》曰：文[A157]若彩鸡。成王时，蜀人献之。江东士人深于学问，有如此者。〔《谈苑》〕
　　李白《戏杜甫》云：“借问别来太瘦生，只为从前作诗苦。”太瘦生，唐人语也。至今犹以“生”为语助，所谓“可怜生”、“作么生”、“何似生”之类是也。陶谷有诗云：“尖檐帽子卑凡厮，短幼靴儿末厥生”，亦当时语也。余天圣景间已闻此语，时陶公卒未久，人皆莫晓其义。王元叔博学多闻，见称于世，最为多识前言，亦云不知为何语也。第记之，必有知之者。〔《欧阳诗话》贡父谓末厥兵，今谓末厥生，姑存之。》〕
　　延州五城，说者以谓旧有东西二城，夹河对立。高方典郡，始展东西北三城。
　　予读杜诗云：“五城何迢迢，迢迢隔河水。”“延州秦北门。山川犹可恃。”乃知天宝间已有五城也。〔《笔谈》〕
　　茶芽，古谓之雀舌、麦颗，取其至嫩也。余谓茶之美者，其质素良，而所植之土又美，则新芽一发，便长寸余，其细如针。惟芽长为上品，以其质干土力皆有余也。如雀舌、麦颗极下材耳。乃北人不识，误为品题。予山居有茶ㄓ，为《茶ㄓ诗》曰：“谁把嫩香名雀舌，定知北客未曾尝。不知灵草天然异，一夜风吹一寸长。”〔同前〕
　　司马君实尝论九旗之名，旗与相近，缓急何以区别。《小雅庭燎》“夜向辰”，“言观其”。《左传》“龙尾伏辰”，“取虢之”，然则此当为芹音耳。关中人言清浊之清则不改，言丹青之青为萋，又以中为蒸，虫为尘，不知本是芹，亦关中人语转丹青之青为萋也。五方之人语言若是者多。闽人以高为歌，荆楚以南为难，荆为斤。文士作歌诗亦多不悟也。向丞相敏中知长安，不敢卖蒸饼，云触讳，盖关中人以中为蒸也。〔《贡父诗话》〕

　　●卷三十二·道僧门
　　道士沈廷瑞，彬之子也。性坦率，一日，直造县宰之坐；宰方治讼而廷瑞至。
　　宰戏之曰：“沈道士何时成道？”廷瑞应声曰：“何须问我道成时，紫府清都自有期。手握药苗人不识，体含仙骨俗争知！”宰惭。〔《江南野录》〕
　　吴崇岳，泉州人也。为龙兴观道士，辟谷多年。常登其宫松梢礼拜，据松枝可六七十尺。福建漕使周谓因请随行，抵于德化县。县治之东有古松一株，高八九十尺，上有鹤巢，乃命崇岳登之。宛若猿，容易直上，出鹤巢之外，端身飞步，手无攀援，就纤枝拜如平地。其松枝柔软，随步低昂，略无损处。周谓乃为诗赠云：“楮为冠子布为裳，吞得丹霞寿最长。混俗性灵常乐道，出尘风格早休粮。《枕中经》妙谁传与，《肘后方》新自写将。百尺松梢几飞步，鹤栖枝上礼虚皇。”太平兴国中诏入。〔《郡阁雅谈》〕
　　楚郎中失其名，宦游江东，泊金陵岸下。子弟辈游茅山，见一老僧住一小庵，谓诸子曰：“何所至此？”告以“因游赏林泉而来，日晚欲丐宿，可乎？”僧曰：“舍陋不可相容。此二三里有寺可宿。”因指诸子令往，抵寺，已暮矣。寺僧问谁指来，诸子曰：“山下老僧。”寺僧曰：“闻此有老僧甚久，未之见也。”凌晨往，则庵中已无人，惟松上有诗云：“数株松桧食不尽，一沼芰荷衣有余。刚被旁人相问讯，老僧今日又迁居。”〔《遮遗》〕
　　僧无梦尝在府畿村落中求化，手持大木牌，题诗二绝曰：“心为车兮身为轼，车动轼随何意息。交梨火枣是谁无，自是不为荆与棘。”“身为客兮心为主，主人和平客安堵。若还客主不康宁，精神必定随君去。”〔《翰府名谈》〕
　　景德中，日本僧照寂入贡，三司使丁晋公甚悦之。晋为言姑苏山水奇秀，照寂心爱而留，因止于吴门寺。其徒不愿从者遣数人归本国。后以黑金水瓶寄晋公，并诗曰：“提携三五载，日用不曾离。晓井斟残月，春炉释夜澌。ǘ银难免侈，莱石易成亏。此器坚还实，寄公应可知。”〔《谈苑》〕
　　僧护国，江南人也。攻词翰，《题醴陵玉仙观》云：“白云至今凝不散，星坛松殿几千秋，往往笙歌生夜半。瀑布西行遇石桥，黄精采根还采苗。路逢一人擎一碗，茶花夜来风吹满。又言家住在东坡，白大相逢邀我过。南山石上有棋局，曾使樵人烂斧柯。”此篇绝佳，诗僧中不可得也。
　　大历末，禅僧玄览住荆州陟岵寺，道高风韵，人不可亲。章ロ尝画松于斋壁，符载赞之，卫象咏之，亦一时四绝，览悉加垩焉。人问其故，曰：“无事疥吾壁也。”僧那即其甥，发瓦探っ，坏墙薰鼠，览未尝责，弟子议论而布衣一食，亦不称之。或怪问之。乃题诗于竹曰：“大海从鱼跃，长空任鸟飞。”〔《古今诗话》〕
　　沙门贯休，锺陵人，精于笔札。荆州成中令问其笔札法，休曰：“此事须登坛可授，安可草草而言？”成令衔之，乃递于黔中。因为《病鹤诗》见意曰：“见说气清邪不入，不知尔病自何来！”〔同前〕
　　唐昭宗以钱武肃平董昌功拜镇东军节度使，自称吴越国王。贯休投诗曰：“贵逼身来不自由，几年勤苦蹈林丘。满堂花醉三千客，一剑霜寒十四州。莱子衣裳宫锦窄，谢公篇咏绮霞羞。他年名上凌烟阁，岂羡当时万户侯！”武肃爱其诗，遣谕令改为四十州，乃可相见。贯休性褊，答曰：“州亦难添，诗亦难改。
　　闲云孤鹤，何天不可飞？”遂入蜀，以诗投孟知祥，诗云：“一瓶一钵垂垂老，万水千山得得来。”因号为得得和尚。〔《古今诗话》〕
　　温州雁荡山，自古图史不载。按西域书云：“诺矩罗居震旦东南大海际雁荡山芙蓉龙湫。”唐贯休作赞云：“雁荡经行云漠漠，龙湫宴坐雨。”此山南山有芙蓉峰，下有芙蓉驿，前瞰大海。山顶有大池，相传以为雁荡；有二潭，以为龙湫；又有经行台宴坐峰，皆以贯休诗得名也。〔《梦溪笔谈》〕
　　唐大兴善寺东廊之南，有僧不出院，转《法华经》三万七千部，夜常有貉子来听。长庆初，庭前有牡丹一朵合欢。僧幽之诗曰：“三万《莲经》三十春，平生不踏院门尘。”
　　杜牧之弱冠登第，再中制科。因与二三同年城南游览，至丈六寺，有禅僧拥褐坐，与之语，可佳，问杜姓名，具以对。又曰：“修何业？”旁人以累捷夸之。
　　笑曰：“皆不知也。”牧之叹讶久之。作诗云：“家住城南杜曲旁，两枝仙桂一时芳。老僧都未知名姓，始觉空门气味长。”〔《本事诗》〕
　　蜀僧远国《伤蜀诗》曰：“乐极悲来数有涯，歌声才歇便兴嗟。牵羊废主寻倾国，逐鹿奸臣尽丧家。丹禁夜凉空锁月，后庭春老谩开花。两朝基业都成梦，林木苍苍噪暮鸦。”〔《鉴戒录》卷五〕
　　南方浮屠能诗者多矣，往往多不显其名。福州有一僧作诗百余篇，其中佳句有云：“虹收千嶂雨，潮展半江天。”又有诗云：“诗因试客分题僻，棋为饶人下子低。”不减于古人也。〔《古今诗话》〕
　　闽僧怀浚有诗二绝云：“家在闽山东复东，其中岁岁有花红。而今再到花红处，花在旧时红处红。”“家在闽山西复西，其中岁岁有莺啼。而今再到莺啼处，莺在旧时啼处啼。”人多诵之。〔《北梦琐言》〕
　　大历中，泽潞间有僧号普满，或歌或笑，言事多验。建中初，潞州佛寺题诗一首而去，诗曰：“此水连泾水，双珠血满川。青牛将赤虎，方号太平年。”此水，Г字；泾水，自泾川兵乱；双珠，滔Г也；青牛，兴元二年乙丑；赤虎，是岁改元，元年丙寅，是年贼平。〔《太平广记》卷一百四十〕
　　炼文惠赴端州，舣舟庐陵。有胡僧叩舷谓公曰：“虎目凤鼻猿身，平地不能为也。当有攀附然后有所食，位极卿相。”僧为诗一绝曰：“虎目猿身形最贵，须因攀附即升高。知公今向端溪去，助子清风泛怒涛。”公后登庸，乃吕申公所荐引。〔《青琐集》〕
　　庐山佛手岩在绝顶，李氏有国日，行因禅师居焉。李氏诏居栖贤寺。未几，一夕大雪，逃居旧隐。尝煮茶延僧，起托岩扉立化。余作偈曰：“前朝诏住栖贤寺，雪夜逃居岩石间。想见煮茶延客处，直缘生死不相关。”
