<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东吴僧道潜，经临平作诗云：“风蒲猎猎弄轻柔，欲立蜻蜓不自由。五月临平山下路，藕花无数满汀洲。”东坡见之大称赏。及坡守徐，潜访之，馆于逍遥堂。士大夫欲识之。坡馔客罢，俱而来。坡遣一妓乞诗，诗曰：“寄语巫山窈窕娘，好将魂梦恼襄王。禅心已作沾泥絮，不逐春风上下狂。”一座大惊。然性偏，憎凡子，作诗云：“去岁春风上苑行，烂窥红紫厌平生。如今眼底无姚魏，浪蕊浮花懒问名。”士论少之。其作诗追法渊明，有逼真处。如曰“数声柔橹沧浪外，何处江村人夜归”是也。〔《冷斋夜话》〕
　　西湖僧清顺，怡然清苦，赋《十竹诗》：“城中寸土如寸金，幽轩种竹只十个。春风慎勿长儿孙，穿我阶前绿苔破。”《林下诗》云：“久服林下游，颇识林下趣。从渠绿阴繁，不碍清风度。闲来石上眠，落叶不知数。山鸟忽飞来，啼破幽寂处。”荆公爱之。
　　陈莹中谪合浦，以书抵余，为负《华严经》入岭，有偈曰：“大士游方兴尽回，家山风月绝纤埃。杖头多少闲田地，挑取《华严》入岭来。”余和之曰：“因法相逢一笑开，俯看人世过飞埃。湘南岭内休分别，圆寂光中共往来。”闻岭外大雪，作二偈寄之曰：“传闻岭外雪，压倒千年树。老儿拊手笑，有眼未曾睹。故应润物材，一洗瘴江雾。寄语牧牛人，莫教头角露。”又曰：“偏界不曾藏，处处光皎皎。开眼失踪由，都缘太分晓。园外忽生春，万瓦粲一笑。遥知忍冻人，未悟安心了。”静禅师渡溪为涨流所陷，童子掖至岸，坐沙石间，垂头如雨鹤。忽指溪作诗曰：“春天一夜雨滂沱，添得溪流意气多。刚把山僧推倒却，不知到海复如何？”后无疾而化。
　　余夜梦一道士，一奴负酒瓢随之。道士邀余坐茗坊，奴窃饮，瓢无有，乃笑。
　　道士诟欲杖之。顾奴曰：“汝从觉范求诗。”曰：“难藏为香衅，易满坐遍小。
　　开口所有竭，馋奴法当笑。”句句皆讥其褊，可怪也。
　　琏禅师工诗，舒王以其诗示欧公，公曰：“此道人肝脏馒头，是中无一点菜气。”仁庙留住净因禅院，作偈进乞还山林，曰：“千簇云山万壑流，闲身归老此峰头。殷勤愿祝如天寿，一炷清香满石楼。”又曰：“尧仁况是如天阔，乞与孤云自在飞。”
　　桂林僧景淳工诗，福老衲为余言，淳意苦而深，世不可遽解。如曰：“夜色中旬后，虚堂坐几更。隔溪猿乍叫，当槛月初生。”又曰：“后夜客来稀，幽斋独掩扉。月中无事立，草际一萤飞。”余时年方十六七，心不然之。
　　筠溪快山有虎，有牧童为虎逐，牛捍护之，竟死。石门老衲文公为余言之，为作诗以讽含齿被发而不义者。然余徒能讽之，其能已之哉！颂曰：“快山山浅亦有虎，时时妥尾过行路。一竖地坐牧两牯，以捶捶地不知顾。虎搏竖如鹰搦兔，两牛来奔虎弃去。因往疴痒挨老树，牯则喘视同守护。虎竟不得此牧竖。竖虽不活牯无负。一村嚣传共鸣鼓，而虎已逃不知处。嗟乎异哉两大武，高谊可与贯高伍。今走仁义名好古，临事真情乃愧汝。此事可信文公语，为君落笔惊风雨。”
　　并〔同前〕

　　●卷三十三·诗谶门上
　　太祖采听至明远，边事纤悉必知。有间者西蜀还，问剑外有何事，间者曰：“但闻成都满城诵朱山长《苦热诗》曰：‘烦暑郁蒸无所避，凉风清冷几时来？’”
　　曰：“此蜀人思我来取也。”〔《古今诗话》〕
　　伪蜀每岁除日，诸宫门各给桃符，书元亨利贞四字。时昶子善书札，取本宫策勋府书云：“天垂余庆，地接长春。”乾德中伐蜀，明年蜀降。二月，以兵部侍郎吕余庆知军府事，以策勋府为治所。太祖圣节号长春，此天垂地接之兆也。
　　〔《茅亭客话》〕
　　辛夤逊仕伪蜀孟昶为学士。王师将致讨之前，岁除，昶令学士作诗两句写桃符上。夤逊题曰：“新年纳余庆，嘉节号长春。”明年蜀亡，吕余庆以参知政事知益州；长春乃太祖诞圣节名也。〔《谈苑》二说不同，故两存之。〕
　　梁沙门宝志铜牌，多谶未来事，云：“有一真人在冀川，开口张弓在右边。
　　子子孙孙万万年。”江南李，其子曰弘冀；吴越、钱Α诸子皆连弘字，期以应之。而真宗讳正当之。〔《谈苑》〕
　　江南将亡数年前，升元寺殿基掘得石记，视之诗也。辞曰：“若问江南事，江南事不凭。抱鸡升宝位，走犬出金陵。子建居南极，安仁秉夜灯。东陵娇小女，骑虎渡河冰。”王师甲戌渡江；李煜以丁酉年生；曹彬为大将，列栅城南，乃子建也；潘美为副将，城陷恐有伏兵，命卒纵火，乃安仁也；钱椒以戊寅年入朝，尽献浙西之地，骑虎之谓也。〔《谈苑》〕
　　志公尝画鹿负按走山中，又云：“两角女子绿衣裳，却背太行趋君王。一止之月必消亡。”后禄山乱，盖两角即鹿，绿即禄，女子即安字，太行即山名，一止之月，果正月败亡。〔《唐宋遗史》〕
　　翰林苏公绅，尝题润州金山一联云：“僧依玉鉴光中住，人在金鳌背上行。”
　　乃荣入玉堂之兆，已而果然。位止内相，亦诗之谶也。〔《青箱杂记》〕
　　李，徐温养子，冒徐姓，名知诰，为升州刺史，为童谣诗曰：“东海鲤鱼飞上天。”后乃继温。〔《青箱杂记》卷七〕
　　江南李觏召试制科，尝作诗曰：“人言落日是天涯，望断天涯不见家。已恨碧山相掩映，碧山更被暮云遮。”观此诗有重重障碍，意恐时命不偶。果如其言。
　　〔《青箱杂记》卷七〕
　　孟东野《下第诗》曰：“弃置复弃置，情如刀剑伤。”又《再下第诗》曰：“两度长安陌，空将泪见花。”其后登第诗曰：“昔日龌龊不足嗟，今朝旷荡思无涯。春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。”进取得失，盖亦常事。而东野器宇不宏，偶下第则情陨获如伤刀剑，以至下泪，既登科则志意充溢，一日之间花即看尽，何其速耶。后授溧阳尉卒。〔《唐宋遗史》〕
　　寇莱公方贵时，送人使岭南，尝作诗云：“到海止十里，过山应万重。”及贬雷州，吏呈图经，问去海几里，吏曰：“十里。”是南迁之祸已见于诗也。
　　〔《青箱杂记》卷七〕〕
　　张乖崖公守陈日，尝游赵氏西园，诗曰：“方信承平无事久，淮南闲杀老尚书。”后一年捐馆，亦诗之谶。〔《青箱杂记》卷七〕
　　苏缄字宣甫，性忠义，喜功名。皇中知英州，侬贼作过，以守御功换馆职，寻坐事贬房州司马。嘉中复官，知越州诸暨县。余与之同僚，尝赠诗曰：“燕颔将军欲白头，昔年忠勇动南州。心如铁石老不挫，功在桑榆晚可收。”十八年再知邕管。交趾叛，攻城，战没，朝廷悯之，赠奉国军节度使，谥忠勇，则忠勇之谥已见于余诗矣。〔《青箱杂记》卷七〕
　　许州临颍人成锐应制科，尝以诗三篇献丞相王文惠。《野菊》云：“彩槛应五分，春风不借恩。”《野花》云：“馨香虽有艳，栽植未逢人。”公谓辞虽绮靡，未有登科意。别有《赠裴员外》诗云：“凭高看渐远，更上最高楼。”公曰：“再举合践高第。”果符其言，其能品藻如此。
　　李游后湖赏莲花，作诗曰：“蓼花蘸水火不灭，水鸟惊鱼银梭投。满目荷花千万顷，红碧相杂敷清流。孙武已斩吴宫女，琉璃池上佳人头。”识者谓虽佳句，然宫中有佳人头非吉也。〔《摭遗》〕
　　廖融处士，衡山人，有诗云：“云穿捣药屋，雪压钓鱼船。”因自解曰：“屋破而云穿，其中无人也；船为雪压，无用也。”后六十日果卒。〔《摭遗》〕
　　余安道自番禺诏赴阙，过韶阳，《游龙光寺诗》云：“暂离人世界，且至佛家乡。”议者谓非吉兆，果卒于秦淮亭下。尝有日者谓曰：“到秦地当有灾。”
　　果如其言。〔《摭遗》〕
　　苏子美《沧浪亭观鱼》诗云：“自嗟不及游鱼乐，虚作人间半世人。”非吉意也。又有云：“山蝉带响穿疏户，野蔓蟠青入破窗。”虽佳句，然窗破野蔓蟠其中，似无人居矣。子美竟卒于谪籍。〔《摭遗》〕
　　王处厚字元美，益州华阳县人。尝遇一老僧论浮世苦空事。登第后出郭，徘徊古陌，轸怀长吟曰：“谁言今古事难穷，大抵荣枯总是空。算得生前随梦蝶，争如云外指冥鸿。暗添雪色眉根白，旋落花光脸上红。惆怅荒原懒回首，暮林萧索起悲风。”及暮还家，心疾而卒。〔《洞微志》〕
　　杨贵妃尝以假髻为首饰而好服黄裙。天宝末童谣曰：“义髻抛河里，黄裙逐水流。”〔《明皇杂录》〕
　　李遐周有道术，居玄都观，尝题诗数千言，皆记明皇巡幸西蜀及禄山僭窃之事，时人皆不之悟。诗曰“燕市人皆去”，禄山以蓟门之事而来也；“函关马不归”，哥舒翰败潼关也；“可怜山下鬼”，嵬也；“环子系罗衣”，贵妃小字玉环，及马嵬之死，高力士以罗衣缢焉。〔《太真外传》〕
　　崔曙尝作《明堂火珠》诗，其中有佳句曰：“夜来双月满，曙后一星孤。”
　　为文士推服。崔既天殁，有一女名星而无男子，当时异之。〔《本事诗》〕
　　李煜暮岁乘醉书于牖曰：“万古到头归一死，醉乡葬地有高原。”醒而见之大悔，不久谢世。〔《翰府名谈》〕
　　邵拙字拙之，雁门人，好学博通经史。水曹郎赵庆有诗赠之曰：“迈古文章金鸳鸯，出群行止玉麒麟。”仕宦不达而卒。有诗传于时，其间有云：“万国不得雨，孤云犹在山。”此其应欤！〔《江南野录》〕
　　何昌陵宰庐陵，郡有衙将杨克俭能媚州牧而移其权。昌龄以兄事之。尝游其池馆，贻其诗曰：“经旬因雨不重来，门有蛛丝径有苔。再向白莲亭上望，不知花木为谁开。”未几克俭连延范贷死而刑，其家破焉。议者以为其诗之谶也。
　　贾岛尝为《病蝉》诗曰：“病蝉飞不得，向我掌中行。折翼犹能搏，酸音尚极清。露华应在腹，尘点误侵睛。黄雀并乌鸟，俱怀害尔情。”议者谓无抟风之意，果为礼闱所斥。
　　淳化中，崇文院直栌绝高处，有人题两句云：“秋风送炎去，庭木叶齐落。”
　　是年立秋日宋炎罢，来年立秋叶齐黜。”〔《乘异记》〕
　　张退傅年七十八，除夜有诗云：“八十光阴有二年，烟萝门户喜开关。近来无奈山中相，频寄书来许缀班。”后四年而薨，乃八十二之谶也。此答陈文惠之诗。〔《诗史》〕
　　沈询夜宴僚友，歌著辞令曰：“莫打南来雁，从他向北飞。打时双打取，莫遣两分离。”是夕为奴归秦所杀，夫妻并死。〔《南部新书》庚〕
