<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山谷昼卧，梦与一道士升空。道士曰：“与公游蓬莱。”觉天风吹鬓。道士曰：“敛目。”俄有狗吠，开目不见道士，惟见宫殿。鲁直入，有两玉人导升殿，主降揖之。仙女侍之，中有一女云“整琵琶”。鲁直爱其风韵顾之，忘揖主者。
　　主者色庄，故其诗曰：“试问琵琶可闻否，灵君色庄妓摇手。”与余亲言之。今《山谷集》语不同，盖更易耳。〔《冷斋夜话》〕
　　少游南迁，宿共阝亭湖庙下，侧枕视微波，月影纵横，追忆昔宿垂云老借竹轩，见西湖月色如此。梦美人自言：“我天女也。”以维摩象乞赞。少游爱其画，念曰：“非道子不能作此。”天女以诗戏少游曰：“不知水宿分风浦，何似秋眠借竹轩。闻道诗词妙天下，庐山对眼可无言？”少游梦中题其象曰：“竺仪华梦，瘴面囚首。口虽不言，十分似九。应笑舌覆大千作狮子吼，不如搏取妙喜如陶家手。”〔同前〕
　　陈智夫，襄阳人，博学有才思，尤长于歌诗。尝遇异人授以吐纳之术，故佳句多于梦中得之，若：“花笑似留客，鸟声如唤人。”又“野花临水数枝恨，芳草连天千里情”之句，虽前辈不能远过。〔《遁斋闲览》〕

　　●卷三十七·讥诮门上
　　陈彭年，大中祥符中与晁文庄内翰等四人同知贡举。省试将出奏试卷，举人壅衢观其出省。诸公皆惨赧其容，独彭年扬鞭肆意，有骄矜之色。榜出，有甥不预选，怒入其第。会彭年未来，于几上得黄敕，乃题其背曰：“彭年头脑太冬烘，眼似朱砂鬓似蓬。纰缪幸叨三字内，荒唐仍在四人中。取他权势欺明主，落却亲情卖至公。千百孤寒齐下泪，斯言无路达尧聪。”彭年怒，抱其敕入奏，章圣见而不悦，然释其罪。〔《江南野录》〕
　　唐太宗燕近臣，长孙无忌嘲欧阳询曰：“耸膊成山字，埋肩畏出头。谁言麟阁上，画此一弥猴。”询应声曰：“缩头连背耸，漫裆畏肚寒。只缘心浑浑，所以面团团。”太宗改容曰：“询岂不畏皇后闻耶？”无忌，长孙后之弟也。〔《小说旧闻》〕
　　唐相张延赏选婿，无可意者。其妻苗氏贤而知人，特选进士韦皋许之。皋性疏旷，不拘细行，延赏窃悔。由是婢仆颇轻慢，惟苗氏待之益厚。皋因辞东游，张氏罄奁具以治行，延赏幸其去，以七驮物为赆，皋行，翌日悉还之，惟留奁物及书册而已。后五年，皋拥节旄，会德宗幸奉天，持节西川替延赏，乃改姓名作韩翱，人莫敢言。至天回驿，去府三十里，人有报延赏曰：“替柏公者。韦皋也，非韩翱。”苗氏曰：“若韦皋，必韦郎也。”延赏曰：“天下姓名同者甚众，彼韦生必填沟壑，岂能乘吾位乎？”次日果韦皋也，延赏惭惧，自西门潜遁。皋入见苗，礼奉过布衣之日，求前轻慢者皆杖死之。时泗滨郭围因为诗曰：“宣父从周又入秦，昔贤谁不困风尘！当时甚讶张延赏，不识韦皋是贵人。”〔《唐宋遗史》〕
　　彭齐，吉州人，才辩滑稽，尝谒南丰宰而不礼之。一夕虎入县厅，噬所养羊，弃残而去，宰即以会客，齐预焉。翌日献诗于宰曰：“昨夜黄班入县斋，分明踪迹印苍苔。几多道德驱难去，些子猪羊引便来。令尹声声言有过，录公口口道无灾。思量也解开东ト，留得头蹄待秀才。”览者绝倒。〔《青箱杂记》〕
　　景德初，河朔举人张存任弁，皆以防城得官，有无名子嘲曰：“张存解放旋风炮，任弁能烧猛火油。”〔《青箱杂记》卷八〕
　　丘浚寺丞失意，遍游诸郡，至山阳，郡守屡召之夜饮。翌日作诗曰：“丑却天下美人面，正得世间君子心。”郡将他日再为文字饮以谢之。至宜真，太守召看牡丹，作诗曰：“何事化工情愈重，偏教此卉大妖妍。王孙欲种无余地，颜巷安贫欠买钱。晓槛竞开香世界，夜栏谁结醉因缘。须知村落桑耘处，田叟饥耕妇不眠。”又至五羊赠太守诗曰：“碧睛蛮婢头蒙布，黑面胡儿耳带环。几处楼台皆枕水，四周城郭半围山。”又诗曰：“阶上腥臊堆蚬子，口中浓血吐槟榔。”
　　又诗曰：“风腥蛮市合，日上瘴云红。”太守见之大不怿。〔《翰府名谈》〕
　　天圣中修国史，王安简谢阳夏李邯郸黄唐卿为编修官。安简神情冲淡，唐卿刻意篇什。谢李尝戏为句曰：“王貌闲如鹤，黄吟苦似猿。”〔《春明退朝录》〕
　　唐既平刘展江淮之乱，上元间租庸使元载以吴越虽兵荒后，民产犹给，乃辟召豪吏分宰列邑而重敛之，时人谓之“白着”，言其役敛无名，其所着者皆公然明白无所嫌避。一云，世人谓酒酣为白着，既为刻薄之役，不堪其弊，则必颠沛酩酊如醉者之着也。渤海高亭有诗曰：“上元官吏称剥削，江淮之人皆白着。”
　　唐景龙中，洛下霖雨百余日，宰相不能调阴阳，乃闭坊市北门，卒无效，滂溢至甚。人歌曰：“礼贤不解开东ト，燮理惟能闭北门。”〔《朝野佥载》〕
　　孙鲂沈彬李建勋好为诗什。鲂有《夜坐》诗，为时所称。建勋因匿于斋中，待彬至，乃问彬云：“鲂之诗何如？”彬曰：“田舍翁火炉头之语，何足道也！”
　　鲂闻而出，诮彬曰：“何诽谤之甚而比田舍翁，无乃过乎！”彬曰：“子《夜坐》句：“划多灰渐冷，坐久席成痕。”此非田舍翁火炉上作而何？”阖坐大笑。乃《题金山寺》云：“万古波心寺，金山名日新。天多剩得月，土少不生尘。过橹妨僧定，归涛溅佛身。谁言张处士，题后更无人？”莫不服其验雅。〔《江南野录》〕
　　朝元龟，庐陵人。尝谒邑宰，见趋伏生犷，欲穷以词学，因新画屏为戏珠龙，乃曰：“请子咏之。”元龟应声而成，因讽宰受赂云：“翻身腾白浪，探爪攫明珠。”毛柄聚生徒于庐山白鹿洞，与诸生讲论，所获资镪，皆以市酒。洞有辨者嘲云：“彭生作赋茶三片，毛氏传诗酒半升。”尝自题于斋壁云：“先生不在此，千载只空山。”因大醉一夕而逝。
　　刘炎少负词学，晚为永新尉，拙于政治，遂有贪名。太守行邑，觊觎之意，而炎不悟，既行，以诗讽炎云：“未到桃源时，长忆出家景。及到桃源了，还似鉴中影。炎乃和而复之，后因民诉受贿，遂按以法。炎复有诗云：“早知太守如狼虎，猎取膏粱以之。
　　罗隐性傲睨，初赴举过钟陵，见营妓云英。一纪后下第又过，复见之，云英曰；“罗秀才尚未脱白。”隐以诗嘲之曰：“钟陵醉别十余春，重见云英掌上身。
　　我未成名英未嫁，可能俱是不如人。”隐与顾云同谒淮南相国高骈，云为人雅律，高公遂留云而远隐，隐欲归武陵，与宾幕酌饯于云亭，盛暑，青蝇入坐，高公命扇驱之，谑隐曰：“青蝇被扇扇离席。”隐声曰：“白泽遭钉钉在门。”偶见《白泽图》钉在门扇，乃讥云也。时高公欲继淮南王求仙方为妖乱，后为毕将军所害。隐作《妖乱志》以讥之，故有《题延和阁》云：“延和高阁势凌云，轻语犹疑太一闻。烧尽降香无一事，开门迎得毕将军。”僖宗在蜀，隐作诗数首以刺诸侯。及还梁，为朝贵所疾，乃谒钱武肃焉。献《僖宗在蜀诗》曰：“白丁攘臂犯长安，翠辇仓皇路屈蟠。丹凤有情云外远，玉龙无迹渡头寒。静思贵族谋身易，危惜文皇创业难。不将不侯何计是，钓鱼船上泪阑干。”又作《僖宗还京》曰：“马嵬杨柳尚依依，又见銮舆幸蜀归。泉下阿蛮应有语，这回休更怨杨妃。”
　　〔《鉴戒录》〕、〔《郡阁雅谈》〕谓青蝇、白泽对句是寇弱谢观作。
　　苏子美监进奏院，因赛神召馆中同舍，是时江南人李中舍因梅圣俞谒子美，且愿预此会。圣俞以为言。子美曰：“食中不设蒸馒饼夹，坐上安有国舍虞台。”
　　李衔之，遂暴其事于言语，为刘元瑜所弹，子美坐谪。故圣俞有《客至》诗云：“有客十人至，共食一鼎珍。一客不得食，覆鼎伤众宾。”盖指李也。〔《诗史》〕
　　来鹄，洪州人，咸平中名振都下，然喜以诗讥讪当路，为人所恶，卒不第。
　　《金钱花》云：“青帝若教花里用，牡丹应是得钱人。”《夏云》云：“无限旱苗枯欲尽，悠悠闲处作奇峰。”《偶题》云：“可惜青天好雷电，只能驱趁懒蛟龙。”〔《诗史》〕
　　唐湖州参军陆蒙妻蒋氏，善属文，然嗜酒。姊妹劝节酒强餐，蒋应声曰：“平生偏好饮，劳尔劝吾餐。但得尊中满，时光度不难。”僧知业有诗名，与蒙善，一日访蒙谈玄，蒋使婢奉酒。知业云：“受戒不饮。”蒋隔帘谓曰：“上人诗云：‘接岸桥通何处路，倚楼人是阿谁家？’观此风韵，得不饮乎？”知业惭而退。
　　濠州西有高唐馆，俯近淮水。御史阎钦授宿此馆，题诗曰：“借问襄王安在哉？山川此地胜阳台。今朝寓宿高唐馆，神女何曾入梦来！”有李和风者至此，又作诗曰：“高唐不是这高唐，淮上江南各异方。若向此中求荐枕，参差笑杀楚襄王。”〔《南部新书庚》〕
　　丁晋公为玉清昭应宫使，夏英公为判官。一日赐宴斋宫，优人有杂手藏Ｂ３者，晋公顾英公曰：“古人无咏藏Ｂ３诗，请赋一章。”英公为一绝云：“舞拂挑珠复吐丸，遮藏巧使百千般。主公端坐无由见，却被旁人冷眼看。”〔《倦游杂录》〕
　　杨砺尚书以耳聋致仕，居雩县别业。同里高氏资厚，有二子小字大马小马。
　　一日里中社饮，小马携酒一就杨公曰：“此社酒善洽聋，愿持杯酌之无余沥。”
　　杨书绝句与之云：“数十年来双耳聩，可将社酒便便能医？一心更愿青盲子，免见高家小马儿。”〔《倦游录》〕
　　景初，诏先朝免解人候将来特与推恩。有无名子改王元之升平词以嘲曰：“旧人相见问行年，便说真宗更以前。但看绿袍包裹了，这回冷笑入黄泉。”
　　永叔在政府将引去，以诗寄颍州常夷甫曰：“笑杀汝阳常处士，十年骑马听朝鸡。”致政归颖，又赠之诗曰：“赖有东邻常处士，披蓑戴笠伴春锄。”明年，夷甫起授侍讲判国子监，有无名子改前诗作夷甫寄永叔曰：“笑杀汝阴欧少保，新来处士听朝鸡。”又云：“昔日颍阴常处士，却来马上听朝鸡。”史沆仕不得志，好持人长短，世以凶人目之，亦终以此败。尝过江州琵琶亭题诗云：“坐上骚人虽有咏，江边寡妇不难欺。若使王涯闻此曲，织罗应过赏花时。”并〔同前〕
　　邵安石，连州人。高湘侍郎南迁归朝，途经连江，安石以所业投之，遂见知，同至辇下。湘知贡举，安石擢第，诗人章碣赋《东都望幸》诗刺之曰：“懒修珠玉上高台，眉目连娟幸不开。纵使东巡也无益，君王自带美人来。”〔《古今诗话》〕
