<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泗州僧伽塔，人多云其下真身也。塔后有阁，记兴国中初塑事甚详。退之诗云，火烧水转扫地空”，则真身之焚久矣。塔本般匠所建，俗言塔顶为天门。苏国老有诗云：“上到天门最高处，不能容物只容身。”盖讥在位者。
　　孙皓为晋所灭，封归命侯。武帝问皓曰：“闻南人好作《尔汝诗》，尔颇能否？”皓被酒举觞曰：“昔与汝为邻，今与汝为臣。劝汝一杯酒，令汝寿万春。”
　　帝悔之。
　　吴武陵有文而好讦，尝以赃败广州，吏治殊不假贷。题诗路左壁曰：“雀儿来往风高，下视莺意气豪。自谓能生千里翼，黄昏依旧入蓬蒿。”
　　唐王铎杨收皆薛逢同年，收作相，逢有诗曰：“须知金印朝天客，同是沙堤避路人。威风遇时皆瑞圣，应龙无水漫通神。”收闻之怒。王铎作相，逢又有诗曰：“昨日鸿毛万钧重，今朝山岳一毫轻。”铎又怒。
　　罗隐与桐庐章鲁风齐名。钱武肃崛起，以鲁风善笔札，召为表奏孔目官，鲁风不就，执之。后以罗隐为钱唐令，惧而受命，因宴献诗云：“一个祢衡容不得，思量黄祖谩英雄。”自是始厚之。
　　冯瀛王镇南阳，郡中宣圣庙坏，有酒户十余辈投状乞修。瀛王未及判，有幕客题四句状后云：“槐影参差覆杏坛，儒门子弟尽高官。却教酒户重修庙，觉我惭惶也不难。”瀛王遽罢其请，出己俸重修。
　　孙仅给事镇永兴日，多作诗。时玉清昭应宫初成，孙作《骊山涛》云：“秦帝墓成陈胜起，明皇宫就禄山来。”有人传于京师，以为讥时政。
　　颜标，咸通中郑薰下状元及第。先是，徐寇作叛，薰欲激劝勋烈，意标乃鲁公之后，故置之危科。既而询其庙院，标曰：“寒素京国无庙院。”薰始大悟。
　　有无名子嘲曰：“主司头脑太冬烘，错认颜标作鲁公。
　　光启中，蒋れ以丹砂授韦中令，吴人张鹄有文而贫，或嘲之曰：“张鹄只消千驮绢，蒋れ惟用一丸丹。”〔并同前〕
　　王元之在朝，与执政不足，作《江豚涛诗》讥肥大云：“食鱼虾少肥盾。”
　　又云：“江云漠漠江雨来，天意为霖不干汝。”俗云：“江豚出则风雨。”〔《古今诗话》〕

　　●卷三十八·讥诮门中
　　苗台符十六岁，张读十八岁，同年登科，为郑宣州幕。尝列题于西明寺之东庑，或窃注之曰：双前进士，两个阿孩儿。”
　　李煜作江罗亭，四面栽江梅花，作艳曲歌之，韩熙载和云：“桃李不须夸烂漫，已输了风吹一半。”时淮南已归周。
　　赵嘏，浙人。有美妾，洎计偕，母不许携行。会上元节为鹤林之游，帅见之，掩为已有。明年，嘏荣归，以诗感之曰：“寂寞堂前日又薰，阳台去作不归云。
　　当时闻说沙吒利，今日青蛾属使君。”帅闻遣归。
　　李商隐依彭阳令狐楚，以笺奏受知。后其子有韦平之拜，浸疏商隐。重阳日，义山造其厅事，留题云：“十年泉下无消息，九日樽前有所思。”“郎君位重施行马，东ト无因得再窥。”见之惭恨扃闭此厅，终身不处。
　　袁筠婚萧楚女，言定未几，擢进士第。罗隐以一绝刺之云：“细看月轮还有意，定知青桂近嫦娥。”
　　林和靖傲许洞，洞作诗嘲之云：“寺里掇斋饥老鼠，林间咳嗽病猕猴。豪民送物鹅伸颈，好客窥门鳖缩头。”
　　章郇公性简静，尝为开封府试官，出《人为天地心赋》。举子曰：“先朝曾试。”遽别出一题曰《教犹寒暑》，既非致思，举子又上请：“此题出《乐记》，教乃乐教也。上在谅阴而用乐事，恐非便。”方纷纷不已，无名子作诗嘲曰：“式成庙里沽良玉，夫子门前卖簸箕。唯有主司章得象，往来寒暑未曾知。”时南庙试《良玉不琢》，国学试《良弓之子必学为箕赋》。并〔同前〕
　　韩退之《弥明传》云：尝与文友会宿，有老道士形貌怪异，自通姓名求宿，言论甚奇，既饮酒，众度其不能诗，因联句咏炉中石鼎将以困之。首唱日：“妙匠琢山骨，刳中事调烹。”至弥明，自云不善俗书，人多不识，乃遣人执笔砚，吟曰：“龙头缩蠢，豕腹胀膨亨。”坐客尽惊。会人思竭不能复续，弥明连促之。坐中有欲吟，其声凄苦；弥明句中侮之曰：“仍于蚯蚓窍，更作苍蝇声。”
　　须臾倚壁睡，鼻息如雷，坐客异且畏之。〔《古今诗话》〕
　　光化中，罗隐佐两浙幕，同院沈嵩得新榜，封示隐，隐批一绝于纸尾曰：“黄土原边狡兔肥，犬如流电马如飞。灞陵老将无功业，犹忆当时夜猎归。”
　　贞元中，太府卿韦渠牟、金吾李齐运皆宠贵，荐人多得名位。时刘师老穆寂皆应科目，渠牟主穆寂，齐运主师老。会齐运对，顺宗嗟其羸弱，许以致仕而归，师老夫据。无名子嘲曰：“太尉朝天升穆老，尚书倒地落刘师。”刘禹锡曰：“名场如此。”
　　王文惠相府中病，尤好释氏，时有人作诗曰：“谁谓调元地，翻成养病坊。
　　但见僧盈室，宁知火燎房。”
　　卢肇黄颇皆宜春人，颇富于财而肇苦贫，与颇同赴举，复同日登途。郡守独饯颇于邮亭而遣肇。明年肇状元登第归，郡守会肇看竞渡。肇即席作诗曰：“向道是龙刚不信，果然夺得锦标归。”太守大惭。
　　韦蟾左丞至长乐驿，见李给事题名，因书其侧云：“渭水春山照眼明，希仁何事寡诗情？只应学得虞姬婿，书字才能纪姓名。”
　　刘鲁风，江西投所知，为典谒所阻，因得一绝曰：“万卷书生刘鲁风，烟波千里谒文公。无钱乞与韩知客，名纸生毛不为通。”
　　范鲁公质举进士，和相凝爱其程文，以自登第旧在十三人，谓鲁公曰：“公之词业，合在甲选，暂屈十三人传老夫衣钵可乎？”鲁公谢之，后果至宰相，亦且相继。门生有献诗者云：“从此庙堂添故事，登庸衣钵亦相传。”
　　李郁尚书为荆南从事，有朝士寄书，字体殊恶，李寄诗曰：“华缄千里到荆门，章草纵横任意论。应笑锤张虚用力，却教羲献谩劳魂。惟堪爱惜为珍宝，不敢留传示子孙。深荷故人相爱处，天行时气许教吞。”言堪作符也。并同上
　　北齐卢思道聘陈，设宴联句作诗，先唱者讥北人云：“榆生欲饱汉，草长正肥驴。”谓北人食榆，吴地无驴，故有此句。思道即续之曰：“共甑分炊饭，同铛各煮鱼。”谓南人无义，同炊异馔也。吴人愧之。〔《谭薮》〕
　　洛阳有谭歌妇人杨苎萝，能辩言，有才思，杨凝式侍郎以侄女呼之，怜其聪慧也。时有僧云辨者，有文，善能讲经，善应对，若祀祝之辞，随名位高下对之三十字如宿思。少师尤重之。长寿二年五月，云辩讲对歌者，忽有蜘蛛于檐前垂丝而下，正对少师与云辩前。少师笑谓歌者曰：“试嘲得着，奉绢五匹。”歌者不思，应声嘲之，意不离蜘蛛戏之云辩，云辩体充肚大不能行。少师见诗绝倒，大叫：“和尚将绢五匹。”云辩惭且笑，与绢五匹。诗嘲蜘蛛曰：“吃得肚罂撑，寻丝绕寺行。空中设罗网，只待杀众生。”〔《洛阳旧闻》〕
　　至和间，有数达官以诗知名，常慕乐天体多得于容易。曾有一联云：“有禄肥妻子，无恩及吏民。”有人戏之曰：“昨日通衢，遇一辎车载极重，羸牛甚苦，岂非足下妻子乎？”闻者传以为笑。〔《欧公诗话》〕
　　向文简在延州，尝有诗云：“四时常有烟棚合，三月犹无菜甲生。”又有人《嘲同州》诗云：“三春花发惟樗树，二月莺啼是老鸦。”〔《杂志》〕
　　徐州云水山人张天骥，不远千里见朱定国于钱塘，爱其中风物，遂欲徙家居焉。春尽思归，以诗戏之云：“羡公飘荡一孤舟，来作钱塘十日游。水洗禅心都眼净，山供诗笔总眉愁。雪中乘兴真聊尔，春尽思归都罢休。何事却寻朱处士，种鱼万尾桔千头。”〔《纪诗》〕
　　闽人廖复，天禧二年求荐，天府下，挝鼓讼之，覆考再收，省试又下。湖人凌景阳因复讼之，亦再收高第，遂登科。士子作诗嘲复曰：“细思堪恨廖贤良，论中科名属景阳。啼得血流无用处，为他人作嫁衣裳。”朱定国〔《续归田录》〕
　　景中，有轻薄子以古人二十字诗益成二十八字嘲诮曰：“仲昌‘故国三千里’，宗道‘深宫二十年’。殿院‘一声河满子’，龙图‘双泪落君前’。”龙图，王博文也，尝更大藩，镇开封府，知三司使一日对上前，因叙扬历之久，不觉泪下。殿院，萧定基也，为殿中侍御史，与韩魏公吴春卿王君贶同发解。开封举人作河满子曲嘲之，因奏事，仁宗问之，令诵一遍。王宗道为诸王教授及讲书凡二十余年，不求进用。仲昌者，章郇公之仲从子，论科场不公，奏闻，牒归建州。当时以为虽用古人诗句，而切中一时之事，盛传以为笑乐。〔《东斋录》〕
　　丁晋公与杨文公游处宴集，必有诙谐之语，复皆敏于应答。一日台谏攻文公，因晚俟晋公之门，方伏拜，晋公亟谓文公曰：“内翰拜时髭击地。”文公随声答曰：“相公坐处幕瞒天。”盖杨美髭髯而丁第方盛设帷幕，因互相讥也。〔《有宋佳话》〕
　　太尉田重进起于戎行，晚年好道术，喜黄白有拣停兵士张花项衣道服，以其项多雕篆，目之为花项。又引道士为同志，前后所用钱帛悉资之无少违，久而无成。忽一日云出采药，八月当成。晚大醉归，重进问尊师从来，饮何遽醉。花项微笑：其实不饮，昨日见一仙流。向西顶礼。重进问何人。花项恭肃低言即吕洞宾。谓曰：重进武人，好事如此，此人有寿，今已有微疾，田微染风こ，某当暂届少药疗之。田大喜曰：“重进粗人，何销神仙下降？”且曰：“何时至？”花项曰：“此月十五日夜三更必至。吕不欲多见人，望太尉于射亭张设，用好新ブ褥，静室燃香，鲜果好酒。”后至五更，重进久患风，折腰艰难。重进方欲责花项虚诞，外报尊师门大开，囊箧般运已尽。重进惭恨，鸣指曰：“无良汉，无良汉！”自是不复信。时有无名人献诗一首以笑之，永兴军人尚能念诵。诗曰：“或作黄金或作银，热人好幸搏尖新。一朝狂惑田重进，半夜扳迎吕洞宾。呆汉出门时引领，黠儿得路已潜身。虽称两个无良汉，笑杀长安万万人。”〔《洛阳旧闻》〕
　　湖南徐仲雅与李宏皋刘昭禹齐名，所业百余卷并行于世。《耕夫谣》一首云：“张绪逞风流，王衍事轻薄。出门逢耕夫，颜色必不乐。肥肤如玉洁，力拗丝不折。半日无耕夫，此辈总饿杀。”〔《雅言杂载》〕
　　周颛处士，洪儒奥学，偶不中第，旅浙西，从事欢饮，惟昧于章程，座中皆戏之，有赠诗曰：“龙津掉尾十年劳，声价当时斗月高。惟有红妆回舞手，似持霜刃向猿猱。”周和曰：“十载文场敢惮劳，宋都回为风高。今朝甘伏花枝笑，任道樽前爱缚猱。”〔《甫唐近事》〕
