<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　裴忠谦状元登科，作纸笺名纸谒平康里妓，因宿于里中，作诗曰：“银缸斜背解鸣，小语低声唤玉郎。从此不知兰麝贵，夜来新惹桂枝香。”
　　郑谷登第后，宿平康里，作诗曰：“春来无处不闲行，楚闰相看别有情。好是五更残酒醒，耳边闻唤状元声。”
　　杨汝士尚书镇东川，其子及第。汝士开筵，营妓咸集。汝士命人与绫一端，诗曰：“郎君得意正青春，蜀国将军又不贫。一曲高歌绫一匹，两头娘子拜夫人。”
　　潘逍遥与许洞钱易为友，狂放不羁，尝作诗云：“散拽禅师来リ蹴，醉拖游女上秋千。”此其自序之实也。后坐卢多逊党亡命，捕之甚急，乃易姓名为僧，入中条山。许洞赠诗曰：“潘逍遥，平生志意如天高。仰天大笑无所惧，天公嗔尔口呶呶。罚教临老投补衲，归中条。我愿中条山神镇长在，驱雷逐电依前赶出这老怪。”后会赦，以四门助教招之，送信州安置。复舞于市曰：“出砒霜，价钱可，赢得拨灰兼弄火，畅杀我。”以此士人不齿，放弃终身。〔并同前〕
　　姚岩杰，梁国元崇之裔。弱冠通《坟典》，以诗酒游江左，凌忽前达，旁若无人。乾符中，颜标典鄱阳，初创鞠场，请岩杰纪其事。文成千余言，标欲刊去一两字，岩杰大怒。既而标已睚眦，而已勒石，遂令覆碑于地，以车拽之磨去。
　　岩杰以一篇寄之曰：“为报颜公识我么？我心唯只与天和。眼前俗物关情少，醉后青山入梦多。田子莫嫌弹铗恨，宁生休唱《饭牛歌》。圣朝若为苍生计，也合公车到薜萝。”卢肇牧歙州，岩杰在婺源，先以著述寄肇。肇知好使酒，以手书褒美之，赠以束帛，迎至郡斋，馆谷如公卿。既而日肆傲睨，轻视子发。子发尝以诗咤岩杰曰：“明月照巴山。”岩杰笑曰：“月照天下，奈何独照巴山？”子发惭，不乐。无何，会于江亭，时蒯希逸在坐，子发改令，目前取一联象。于发曰：“远望渔舟，不阔尺八。”岩杰遽饮一器，凭阑呕哕，须臾即席，遂答曰：“凭阑一呕，已觉空喉。”有集二十卷曰《象溪子》。逆旅豫章，不知所终。
　　〔《摭言》〕
　　钟山公镇临川，赏牡丹。有小吏手捧砚，举止有士人风。公曰：“学诗乎？”
　　曰：“粗亲笔砚。”因令口占一篇，其警句云：“三月莫辞千度醉，一生能得几回看！”公曰：“他日定成器。”因勉令就学。明年，谒岭南李国老，大加称赏，赍数百缣，于金陵酒楼，数日而尽。醉中挂帆数百里，至落星湾，半醒，烟雨中登水心寺，题诗于水轩曰：“分飞南渡春风晚，却返家林事业空。无限离情似杨柳，万条垂向楚江东。”
　　李白才思不羁，有《醉吟》诗曰：“天若不爱酒，酒星不在天；地若不爱酒，地应无酒泉。天地既爱酒，饮酒不愧天。三杯通大道，一斗合自然。但得醉中趣，勿为醒者传。”忆贺知章曰：“欲向江东去，定将谁举杯？稽山无贺老，却棹酒船回。”〔《郡阁雅谈》〕
　　韩魏公出镇中山，有门客，夜逾墙出宿娼家。公知，作《种竹诗》以警之：“殷勤浇灌加培植，莫遣狂枝乱出墙。”门客自愧，作诗云：“主人若也怜高节，莫为狂枝赠斧斤。”公置一女奴赠之。〔《青琐集》〕

　　●卷四·诗进门
　　杨允元，年二十一岁，为光禄寺丞，太宗极爱之。三月，后苑曲宴，未得贴职，不得与。以诗贴寄馆中诸公曰：“闻说宫花满鬓红，上林丝管侍重瞳。蓬莱咫尺无由到，始信仙凡迥不同。”诸公进呈，太宗讶有司不召，左右以未得贴职为奏。即日直集贤院，与晚宴。〔《古今诗话》〕
　　翰林学士李宗谔，以京官带馆职，赴内宴，ト门拒之。献诗曰：“戴了宫花赋了诗，不容重睹赭黄衣。无聊独出金门去，恰似当年下第归。”公尝举进士，御试下，因及之。太宗览诗，即宣赴坐，后遂为例，虽选人带馆职，亦同赴宴。
　　〔《青箱杂记》〕
　　周世宗幸广陵，孟贯能诗，以一集献之。世宗见首卷《贻栖隐洞谭先生》诗云：“不伐有巢树，多移无主花。”谓贯曰：“伐叛吊民，何有巢无主之有？献朕则可，他人卿将不免。”遂释褐授官。〔《江南野录》〕
　　太宗收并门，凯旋日，范杲叩回銮进诗曰：“千里版图来浙右，一声金鼓下河东。”赐一官。〔《古今诗话》〕
　　太宗征辽，师还，途中御制诗有“銮舆临紫塞，朔野阵云飞”之句。遂宁令何象进《銮舆临塞赋朔野云飞诗》，召对，嘉赏，授赞善大夫。诗有“塞日穿痕断，边鸿背影飞，缥缈浮黄屋，阴沉护御衣”之句。〔同前〕
　　吴越司宾使沈韬文，湖州人。有《游西湖》诗云：“菰米花似故乡。不是不归归未得，好风明月一思量。”武肃悯其思乡，授以湖州刺史。〔遗一句同前〕
　　世传琴曲宫声十小调，皆隋唐贺若弼制，最妙。一、《不博金》，二、《不换玉》，三、《泛峡吟》，四、《越溪吟》，五、《越江吟》，六、《孤愤吟》，七、《清夜吟》，八、《叶下闻蝉》，九、《三清》，十、亡其名，琴家名《贺若》而已。太宗改《不博金》曰《楚泽涵秋》，《不换玉》曰《塞门积雪》，命词臣采调制词。苏易简得《越江吟》，词曰：“神仙，神仙，瑶池宴。片片碧桃，零落春风晚。翠云开处，隐隐金舆挽。玉麟背冷清风远。”又本云：“非云，非烟，瑶池宴。片片碧桃，零落黄金殿。虾须半卷天香散。春云知，孤竹清婉入霄汉。红颜醉态，烂漫金舆转。霓旌影乱箫声远。”不知孰是。〔《冷斋夜话》〕

　　●卷四·称赏门
　　太宗留意艺文，好篇咏。淳化中，春日苑中有赏花钓鱼小宴，宰相至三馆毕预坐。咸命赋诗，中字为韵，上览以第优劣。时姚铉诗先成，曰：“上苑烟花迥不同，汉皇何必幸回中！花枝冷溅昭阳雨，钓线斜牵太液风。绮萼惹衣朱槛近，锦鳞随手玉波空。小臣侍宴惊凡目，知是蓬莱第几宫？”赐白金百两，时辈荣之，以比夺袍赐花等故事。
　　薛道衡为《人日诗》曰：“入春才七日，离家已二年。”南人嗤之曰：“是底言语？谁谓此虏会作诗？”及云：“人归落雁后，思发在花前。”乃喜曰：“名下无虚士。”〔《小说旧闻》〕
　　江为能诗，少游庐山白鹿洞，题诗一联于壁曰：“吟经萧寺旃檀阁，醉倚王家玳瑁筵。”李见之，谓左右曰：“吟此诗者，大是贵族。”遂为时辈所称。
　　〔《江南野录》〕
　　成都周式作《春诗》题廉逊驿云：“珠帘绣户迟迟日，柳絮梨花寂寂春。”
　　王拱辰甚爱之。后式以诗献之，王曰：“予以为晏元献诗也。”〔《云斋广录》〕
　　白昊《秋日郊步诗》云：“鹤盘远翅投孤屿，蝉曳残声过别枝。”欧阳公称为佳句。〔同前〕
　　冯太傅端尝书云：“鸣直上一千尺，天静无风声更干。碧跟胡儿三百骑，尽提金勒向云看。”谓坐客曰：“可图于屏障。”乃柳如京《塞上》诗也。
　　〔《倦游录》〕
　　何涓，襄阳人，少为《潇湘赋》，为时所称。潘纬以《古鉴诗》著名。或曰：“潘纬十年吟《古鉴》，何涓一夜赋《潇湘》。”《零陵总记》载何涓《潇湘赋》云：“镜敛残色，霞披晓光。”亦无全篇。〔《古今诗话》〕
　　杨大年同陈恕读李义山诗，酷爱一绝云：“珠箔轻明覆玉墀，披香新殿斗腰肢。不须看尽鱼龙戏，终遣君王怒偃师。”叹曰：“古人措意如此深妙！”各叹服。
　　李太白初自蜀到京师，贺知章闻其名，见之，请为文，出《蜀道难》示之，知章曰：“公非人可人，岂太白星精耶？”于是解金貂换酒，醉而归。及见《乌夜啼》，曰：“此诗可以泣鬼神。”其词曰：“姑苏台上乌飞时，吴王宫里醉西施。吴歌楚舞欢未毕，青山欲衔半边日。金壶丁丁漏水多，起看秋月坠江波。东方渐明奈乐何？”又曰：“黄云城边乌欲栖，归飞哑哑枝上啼。机中织锦秦川女，碧纱如烟隔窗语。停梭向人问故夫，欲说辽西泪如雨。”〔俱同上〕
　　宪宗时，北虏数寇边，大臣议：和亲有五利而无千金之费。宪宗曰：“比闻一士人，能为诗，而姓字稍僻。其诗曰：‘山上青松陌上尘，云泥岂合得相亲！
　　举世尽嫌羸马瘦，唯君不弃卧龙贫。千金未必能移姓，一诺从来许杀身。莫道书生无感慨，寸心还是报恩人。’”侍臣曰：“此戎昱诗也。京兆李銮欲以女妻之，令改姓，昱辞焉。”宪宗悦曰：“又记得《咏史》诗云：‘汉家青史上，计拙是和亲。社稷归明主，安危托妇人。若能将玉貌，便欲静胡尘。地下千年骨，谁为辅佐臣？’”宪宗笑曰：“魏绛，何其儒也！此人如在，可与鼎州，武陵桃源，足称其吟咏。”士林荣之。又苏郁有诗云：“关月夜悬青冢鉴，塞云愁薄汉宫罗。
　　君王莫信和亲策，生得胡雏虏更多。”〔《云溪友议》卷下〕
　　裴庆余，咸通末佐李北门为淮南幕。尝同游船，舟师误以船篙水溅侍女衣，公变色。庆余请为诗曰：“满额鹅黄金缕衣，翠翘浮动玉钗垂。从教水溅罗裙湿，知道巫山行雨归。”公喜，令歌者传之。〔《古今诗话》又《唐贤抒情》谓李蔚守淮南日布衣孙处士作。〕
　　张祜有《观猎诗》并《宫词》，白傅称之。《宫词》云：“故国三千里，深宫二十年。一声《河蹒子》，双泪落君前。”小杜守秋浦，与祜为诗友，酷爱祜《宫词》，赠诗曰：“如何‘故国三千里’，虚唱歌词满六宫？”又诗寄祜云：“睫在眼前人不见，道非身外更何求？谁人得似张公子，千首诗轻万户侯？”
　　杨祭酒尝见江表士人项斯诗，赠之诗云：“度度见君诗最好，及观标格过于诗。平生不解藏人善，到处相逢说项斯。”由是四方知名。
　　乐天初举，名未振，以歌诗投顾况。戏之曰：“长安物贵，居亦不易。”及读至《原上草》云：“野火烧不尽，春风吹又生。”叹曰：“有句如此，居亦何难！老夫前言戏之耳。”
　　丁晋公孙何齐名。翰林学士王元之延誉，尝言二人可使白衣充修撰。尝赠之诗曰：“三百年来文不振，直从韩柳到孙丁。如今便合教修史，二子文章似《六经》。”
　　杜紫微览赵渭南《早秋诗》云：“残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼。”因目之为赵倚楼。赠诗曰：“今代《风骚》将，谁登李杜坛？霸陵鲸海动，秦苑鹤天寒。今日访君还有意，三条冰雪借令看。”
　　卢延逊献太宗诗卷中，有“栗爆烧毡破，猫跳触鼎翻”之句。后与潘美枢密在内殿议事，令宫人煨栗。俄有数栗爆出，烧损绣褥；又尝烧金鼎，宫猫相戏触翻。因举前诗曰：“词人作诗，信无虚语。”〔并同前〕
