<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庐山道士体貌魁伟，饮酒啖肉，居九天使者庙，有双鹤因风所飘，憩于庙庭。
　　道士惊喜，自谓当赴上天命，令山童控而乘之，羽仪清弱，不胜其载，毛伤骨折而毙。翌日驯养者知，诉于公府。处士陈沆嘲之曰：“啖肉先生欲上升，黄云踏破紫云崩。龙腰鹤背无多力，传语麻姑借大鹏。”〔《南唐近事》〕
　　李山甫诗名冠于当代，过乌江《题项羽庙》云：“为虏为王尽偶然，有何惭见渡江船。平分天下犹嫌少，可要行人赠纸钱？”又《赠宿将》云：“校猎燕山经几春，雕弓白羽不离身。年来马上浑无力，望见飞鸿指似人。”
　　任谷富有经术，隐居于洛以俟召命。未降蒲轮，乃躬到京访知己，有朝官戏赠曰：“云间应讶雁书迟，自到京中探事宜。从此见山须合眼，被山相赚已多时。”
　　后至补衮。〔《幽闲鼓吹》〕
　　曹确杨收徐商路岩同秉政，时有诗嘲之曰：“确确无余事，钱财总被收。商人都不管，货赂几时休？”〔《南部新书》〕
　　方干为徐凝所器重，尝有诗云“押得新诗草里论”，反语云“村里老”，所以诮凝。〔《古今诗话》〕
　　贾岛为长江簿，除一少年为代，而不欲赴。张为诗刺之曰：“少年为理但公清，鸿渐行中是去程。莫恨长江为短簿，可能胜得贾先生？”〔《鉴戒录》〕
　　晋宋以来，始置员外郎，掌省事，弥重其选，时议以比部郎中，虽品卑而望美。省中诸郎不自员外郎拜者，谓之“土山头”，言不历清资，便拜高品，有似长征兵士便授边远果毅。景云中，赵谦光自彭州司马入为大理正，迁户部郎中，不历员外郎。户部员外郎贺若涉曾戏之曰：“员外由来美，郎中望不优。谁知粉省里，翻作土山头？”谦光答曰：“锦帐随情设，金炉任意熏。惟愁员外置，不应列星文。”时人以为奇句。〔《雍洛灵异小录》〕
　　陆海县渔人张仪于海上见铜莲花趺，送长安北寺，与大兴善寺阿育王金象大小正同。后有异僧云：“天竺阿育王象忽失所在，时有僧梦云：‘吾出河东，为高理所得。’僧在阿育王寺，故特远来寻理。”引僧入寺，僧故放光，僧云：“有圆光，寻之必至。”咸安年间，合浦人董崇之因采珠见海底有异光，取获圆光奏上。晋简文帝使施象上，宛然正同。台上有西域古书，胡僧求那跋摩识之，梵书也。云是阿育王第四女所造。隋文帝载入内道场，梁武帝太极殿寺遭火，东明观道士李荣戏咏曰：“道善何曾善，云兴又不兴。如来焚亦尽，唯有一群僧。”
　　识者虽以荣诗为能，亦因减其声。〔《闲居诗话》〕

　　●卷三十九·讥诮门下
　　大中元年，魏扶知礼闱，入贡院题诗曰：“梧桐叶落满庭阴，锁闭朱门试院深。曾是昔年辛苦地，不将今日负前心。”及榜出，为无名子削为五言诗讥之。
　　〔《南部新书》〕
　　先天中，王上客为侍御史，自以才望当在前行，忽除膳部员外郎，微有恨惋，吏部郎中张思咏曰：“有意嫌兵部，专心望考功。谁知脚蹬，几落省桥东。”
　　盖膳部在省最东北隅也。
　　赵仪质么陋，第名后赴姻礼，傧相以诗嘲之曰：“巡关虽傍樗蒲局，望月还登乞巧楼。第一莫教娇太过，缘人衣带上人头。”又曰：“不知元在鞍桥里，将谓空驮席帽归。”又曰：“火炉床上平躯立，便与夫人作镜台。”
　　崔立言高退，隐茅山，善谑浪，为诗赠营妓敦庞者曰：“瓦棺寺里逢行迹，华岳山头露掌痕。不须惆怅愁难嫁，待与将书问岳神。”瓦棺寺有大佛迹，岳神大人。又醉中谑浙西廉使曰：“山夫留意向丹梯，连帅邀来出药畦。常见浙东夸镜水，镜湖元在浙江西。”并同上
　　太平广记言杜牧为宣州幕，有酒妓肥大，牧之赠诗曰：“盘祖当时有远孙，尚令今日逞家门。一车白土将泥脸，十幅红绡补破挥。瓦棺寺里逢行迹，华岳山头见掌痕。不须啼哭愁难嫁，待与将书问岳神。”与此同，未知孰是。
　　张唐卿进士第一人及第，期集于兴国寺，题壁云：“一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。”有人续云：“君看姚晔并梁固，不得朝官未可知。”后果终于京官〔《笔谈》〕
　　惠崇诗自负有“河分冈势断，春入烧痕青”。时人或有疑讥其犯古者，嘲之曰：“河分冈势司空曙，春入烧痕刘长卿。不是师兄多古句，古人诗句似师兄。”
　　〔《闲居诗话》〕
　　元居中作宿守，郡有官妓小苏善歌舞，幼而聪慧，元守甚怜之。一日宴罢，令就座客关彦长求诗。关善诙谐，即当时名公也，得诗云：“昔日闻苏小，今朝见小苏。未知苏小貌，得似小苏无？”由是以此自负，相传以起声，士大夫从此作诗甚众。洎长大，数年间体丰修长，未免尚语此。苏子瞻出知湖州，亦来乞诗。
　　苏书与之云：“舞腰窈窕，影摇千尺龙蛇动；歌喉宛转，声散半天风雨寒。”此石曼卿《古松》诗，遂为士大夫笑。〔《泗上录》〕
　　曹唐罗隐同时，才情不殊。罗曰：“唐有鬼诗。”或曰：“何也？”曰：“水底有天春寂寂，人间无路月茫茫。”唐曰：“罗有女子诗。”或曰：“何也？”
　　曰：“若教解语应倾国，任是无情也动人。”此盖罗《牡丹》诗也。〔卢瑰《抒情》〕
　　贾岛狂狷行薄，执政恶之，故不与选。裴晋公于兴化作池亭，岛诗曰：“破却千家作一池，不栽桃李种蔷薇。蔷薇花谢秋风起，荆棘满庭公始知。”人皆恶其不逊。〔《古今诗话》〕
　　胡旦秘监性褊躁，丧明，居襄阳，爱讥郡政。夏英公常师事之。及公贵达，胡尚以青衿视公。公出镇襄阳，时一造焉。一日谓公曰：“读书乎？”曰：“郡事少暇，比只作得一《燕雀诗》。”胡曰：“试举之。”曰：“燕雀纷纷出乱麻，汉江西畔使君家。空堂自恨无金弹，任尔啾啾到日斜。”自尔少戢。
　　蔡君谟守福唐，会李太伯与陈烈于望海亭，以歌者侑酒，方举板一拍，陈惊怖越席，攀木逾垣而去。李作诗曰：“七闽山水掌中窥，乘兴登临到落晖。谁在画桥沽酒处，几多鸣橹趁潮归。晴来海色依希见，醉后乡心积渐微。山鸟不知红粉乐，一声檀板便惊飞。”盖讥其矫也。
　　梅圣俞过扬州，宋公序送鹅，作诗谢云：“尝游凤池上，曾食凤池萍。乞与江湖客，从交养素翎。”公序得诗不怿。〔并）同前〕
　　乾符末，有客寓于广陵开元寺，不为僧所礼，以笔题门而去：“龛龙去东海，时日隐西斜。敬文今不在，碎石入流沙。”僧众皆不能详之。独有沙弥能解，众问其由，则龛龙去矣有合字；时日隐矣有寺字；敬文不在苟字也；碎石入流沙卒字也。此不逊之言辱我曹也。众僧大悟。沙弥乃懿皇朝云皓供奉也。〔《桂苑丛谈》〕
　　《长沙六快诗》，致仕屯田王揆作也。六人谓帅周沆、漕赵良规、宪李硕刘舜臣、ヘ朱景阳许玄。诗略曰：“湖外风物奇，长沙信难续。衡峰排古青，湘水湛寒绿。舟楫通大江，车轮会平陆。昔贤官是邦，仁泽流丰沃，今贤官是邦，刳啖人脂肉。怀昔《甘棠》化，伤今猛虎毒。然此一郡内，所乐人才六：漕与二宪僚，守连两通属。高堂日暮会，深夜继以烛。帏幕皆绮纨，器皿尽金玉。歌喉若珠累，舞腰如素束。千态与万状，六人欢不足。因成《快活诗》，荐之尧舜目。”
　　余数联猥不可录。揆与樊太博立里交素，俱老于故乡而林泉相依，以二疏自高。
　　谤诗既出，捕樊以胁之。樊义薄无守，悉以游从之事卖之，以求苟免而希赏。狱具ゥ谤削籍，立以告发加秩，昂然拜命，略无三褫之羞。训词云：“为尔交者，不其难乎？”〔《湘山野录》〕
　　皇甫松著醉乡日只三卷，自叙之云：“松，丞相倚章公表甥，然不荐举。”
　　因襄阳大水，遂为《大水变》极言诽谤，有”夜入真珠室，朝游玳瑁宫”之句。
　　丞相有爱姬名真珠。〔《摭言卷士》〕
　　张曙崔昭纬，中和间西川同举，相与谒日者问命，时曙自恃才名籍甚，人皆呼为将来状元，崔亦分居其下。无何，日者殊不顾曙，惟目崔曰：“将来万全及第。”曙有愠色，曰：“郎君亦及第，但崔家郎君拜相，当于此时过堂。”既而曙果以怆恤不终场，昭纬首冠，曙以诗刺之曰：“千里江山陪骥尾，五更风水失龙鳞。昨夜浣沙溪上雨，绿杨芳草为何人！”崔不平之。会夜饮，崔以巨觥饮张，拒之，崔曰：“但吃，待我作宰相，与你取状元。”张拂衣而出，因不叶。后七年，崔自内大廷拜，张于后三榜裴公下及第，果于崔公下过堂。并同上〔《唐摭言》卷十一〕
　　崔珏佐大魏公幕，与副车袁充不叶，公俱荐之于朝，崔拜芸阁校仇。纵舟江浒，会有客以丝桐诣公，公善之而迎珏至，公从容为客请一篇。珏方怀拂郁，因而发泄所蓄为诗：“七条纟玄上五音寒，此艺知音自古难。惟有河南房次律，始终怜得董亭兰。”公不怿，崔大惭恚。〔《摭言》卷十一〕
　　元微之在浙东时，宾府有薛书记，饮酒醉，因争令，以酒器击伤微之，由是遂去幕，乃作《十离诗》为献。诗云：“驯扰朱门四五年，毛香足净有人怜。无端咬着亲情脚，不得红丝毯上眠，”〔《犬离家》〕“越管宣毫始称情，红笺纸上撒花琼。都缘用久锋头尽，不得羲之手里擎。”〔《笔离手》〕“云耳红毛浅碧蹄，追风曾到日东西。为惊玉貌郎君坠，不得华轩更一嘶。”〔《马离厩》〕
　　“陇西独自一孤身，飞去飞来上锦茵。都缘出语无方便，不得笼中更唤人。”
　　〔《鹦鹉离笼》〕“出入朱门未忍抛，有人常爱语咬咬。衔泥秽污珊瑚簟，不得梁间更垒巢。”〔《燕离巢》〕“皎洁圆明内外通，清光似照水晶宫。都缘一点瑕相污，不得终宵在掌中。”珠离掌“戏跃莲池四五秋，常摇朱尾弄轮钩。无端摆断芙容朵，不得清波更一游。”〔《鱼离池》〕“爪利如锋眼似铃，平原捉兔趁高晴。无端窜向青云外，不得而今臂上擎。”〔《鹰离■》〕“蓊郁新栽四五行，常将贞节负秋霜。为缘春笋钻墙出，不得垂阴覆玉堂。”〔《竹腐亭》〕
　　“铸泻黄金鉴始开，初生三五月徘徊。为遭无限尘蒙污，不得华堂上玉台。”
　　〔《鉴离台》〕元公诗曰：“马上同携今日杯，湖边还拂去年梅。年年只是人空老，处处何曾花不开。歌咏每添诗酒兴，醉酣还命管弦来。樽前百事皆依旧，点检唯无薛秀才。”〔《披言》〕、〔《鉴戒录》〕有薛涛上连帅〔《犬离家鱼离池鹦鹉离笼竹离丛珠离掌》〕五诗。谓薛书记，不知孰是。
