<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赵昌言为枢密副使，时陈仪与董俨俱为三司盐铁副使，胡旦知制诰院，尽同年生，俱少年，为一时之俊。梁颢又尝与同幕。五人者旦夕会饮于枢第，茶觞壶矢，未尝虚日。每乘醉，夜方归。金吾吏逐夜候马首声喏。仪以醉鞭指其吏曰：“金吾不惜夜，玉漏莫相催。”都人谚云：“陈三更，董半夜。”〔《玉壶清话》〕
　　张文潜尝作《齐安行》，词甚不美，末云：“最愁三伏热如甑，北客十人九人病。百年坐死回中州，千金莫作齐安游。”而潘老，黄人也，为作解嘲云：“为邦虽陋勿雌黄，我曾侍立苏公旁。见公颜色不憔悴，不似贾谊来江湘。它州虽粗胜吾州，无此两公相继游。”〔《王直方诗话》〕
　　王令逢原，广陵人，既见知于舒王，声誉赫然，时附丽之徒望风伺候，守牧冠盖日满其门，进誉献谄，初不及文字间也。逢原厌之，大署其门云：“纷纷闾巷士，看我复何为？来即令我烦，去即我不思。”意有知耻者，而干谒不衰
　　东坡号思聪诗为《水镜集》，又作序赠之云：“聪能为水镜，以一含万，则书与诗当益奇。吾将观焉，以为聪得道深之候。”及聪来京师，种种不进，有人戏之云：“水镜年来亦太昏。”
　　张文潜作《大旱诗》云：“天边赵盾益可畏，水底武侯方醉眠。”时人以为几于“汤Ь右军”也。并同上
　　晋刘道真遭乱，于河侧牵船，见一老妪摇橹，道真嘲之曰：“女子何不调机弄杼，因甚旁河摇橹？”答曰：“丈夫不跨马挥鞭，因甚旁河牵船？”又尝与人草中同盘共饮，见一妪将两小儿过，并着青衣，嘲之曰：“青羊引双羔。”妇人曰：“两猪共一槽。”道真无以对。〔《因话录》〕
　　唐宋国公不解射，九月九日赐射，箭俱不着垛，一无所获。欧阳询咏之曰：“急风吹缓箭，弱手驭强弓。欲高翻复下，应西还又东。十回俱着地，两度并擎空。借问谁为此，只应是宋公。”萧封宋国公。后帝见此诗，谓曰：“此乃四十字章疏也。”由是与询有隙。〔《太平广记》〕
　　东皋子王字无功，有《杜康庙碑醉乡记》，备言酒德。广陵人刘虚白擢进士第，嗜酒，有诗云：“知道醉乡无户税，任他荒却下丹田。”世之嗜酒者，苟为仲尼之徒，得无为诰戒乎？〔《北梦琐言》〕
　　李度，显德中举进士，攻诗，有“醉轻浮世事，老重故乡人”之句，人多诵之。王朴为枢密，以此一联荐于申文炳知举，遂擢为第三，人或嘲曰：“主司只选一联诗。”〔《玉壶清话》〕
　　寇文公尝与张洎同省，一日作《庭雀诗》讥泊曰：“少年挟弹多狂逸，不用金丸用蜡丸。”盖讥洎顷在江南重围中而与李煜草诏内于蜡丸中追上江救兵之事也。洎不免强颜附之，后稍亲昵。同上
　　龚彦和谪化州，持不杀戒，日夜礼佛，对客虮虱满衣领，不恤也。邹志完嘲曰：“衣领从教虱子缘，夜深拜得席儿穿。道乡活计君知否，饥即须餐困即眠。”
　　〔《冷斋夜话》〕
　　崔日用为御史中丞赐紫。是时佩鱼须有特恩，内宴，中宗命群臣撰词，曰：“台中鼠子直须谙，信足跳梁上壁龛。倚翻灯脂污张五，还来嚼带报韩三。莫浪语，其王相。大家必若赐金龟，卖却猫儿相报上。”中宗命以金鱼赐之。〔《本事诗》〕
　　秦韬玉，京兆人，父为左千牛将军。韬玉有词藻，工长短歌，有《公子行》曰：“阶前莎绿毯不卷，银龟喷香挽不断。乱花织锦柳捻丝，妆点池台画屏展。
　　主人功业传国初，六亲联络驰朝车。斗鸡走狗家世事，抱来皆佩黄金鱼。却笑儒生把书卷，学得颜回忍饥面。”为田令孜擢用，未几岁至丞郎。〔《摭言》〕
　　陈文亮，闽人。少为浮屠，后入王氏幕下，终遇害。僧文有诗赠之曰：“闻学汤休长鬓髭，罢修禅颂不披缁。龙盂虎锡安何处？象简银鱼得几时：宗炳社抛云一榻，李膺门醉酒千卮。莫言谁管你闲事，今日尘中复是谁？”文亮为僧尝为诗云：“谁管你闲事，尘中自有人。”故文讥之也。及遇害，文复吊之云：“不知冥漠下，今似鹧鸪无？”为文亮尝《代迁客吟鹧鸪诗》云：“毛羽锦生光，江南是你乡。四山声欲合，迁客路犹长。相应隈丛竹，低飞近夕阳。就中汨罗岸，非细断人肠。”〔《雅言系述》〕
　　王禹锡字元圭，行第十六，与东坡有姻。尝作《贺知县喜雨诗》云：“打叶雨拳随手重，吹凉风口逐人来。“自以为得意。东坡见之曰：“十六郎作诗，怎得如此不入规矩？”禹锡云：“盖是醉中所作。”异日又将一大轴呈坡，坡读之云：“尔复醉耶？”〔《王宜方诗话》〕

　　●卷四十·诙谐门上
　　太宗赐钱思公以下《孝经诗》，令次韵和进。晁文元迥首出四句云：“舍后信标名，风篁自有声。温柔敦厚教，仙果子难生。”思公即便对晁公：“今日须了。”晁大笑：“诸公不晓，今日《孝经诗》稽迟，戏以此督之尔。”四句盖次韵诗迟也。
　　祥符中，日本国遣使入贡，称国之东有祥光现，其国素传中原天子圣明则此光现。章圣诏本国建寺，赐额曰神光。朝辞日，夷使乞令词臣撰一寺记。是时当制者虽中魁选，然词学不优赡，居常止以张君房代之，盖假其稽古才雅也。既传宣讫撰寺记，时张尚为小官，醉饮樊楼，遣人遍京城寻之不见，而夷人在ト门翘足以候文，中人三促之，紫微大窘。后钱希白杨大年因玉堂暇日，改《闲忙令》，大年曰：“世上何人最号闲，司谏拂衣归华山。”盖种放得归山时也。希白曰；“世上何人最号忙，紫微失却张君房。”时传此事为雅笑。〔《湘山野录》〕
　　唐制：三班奉职月俸七百驿券，羊肉半斤。祥符中，有人题于驿舍曰：“三班奉职实堪悲，卑贱孤寒即可知。七百料钱消甚使，半斤羊肉几时肥？”朝廷闻之，谓如此何以责廉，遂议增俸。〔《古今诗话》〕
　　陈亚少卿，维扬人，善诗什，滑稽尤甚。尝与蔡君谟会于金山僧舍，酒酣，君谟题诗屏间曰：“陈亚有心终是恶。”即索笔对曰：“蔡襄无口便成衰。”少时为杭州於潜令，以利口谑浪，人或厌之。太守马忠肃因其趋府，戒之，陈惧受教。俄有通刺谒者称太祠郎李过庭。公骂曰：“何人家子弟？”亚率尔云：“李趋儿”马公徐悟之，大笑。〔《唐宋遗史》〕
　　陈亚卿著《药名诗》若、风月前湖近前胡，轩窗半夏凉半夏”；“棋为腊寒呵子下呵子，衣嫌春瘦缩砂裁缩砂”；及《赠祈雨僧诗》云“无雨若还过半夏半夏，和师晒作葫芦巴葫芦巴”之类，最脍炙人口。又曾知祥符县，亲故多干托借车牛，因作诗曰：“地名京界足亲知荆介，托借寻常无歇时蝎。但看车前牛领上车前子，十家皮没五家皮五加皮。”尝言药名用于诗无不可，而斡运曲折使各中理，在人之智耳。或曰：“延胡索可用乎？”曰：“可。”沉思久之，吟曰：“布袍袖里怀漫刺，到处迁延胡索人鳗鲤、延胡索。此可赠游谒措大。”闻者绝到。与章郇公同年，将用之而为言者所沮，作《生查子》献之曰：“朝廷数擢贤〔蒴擢〕，旋占凌霄路凌霄花。自是郁陶人桃仁，险难无夷处芜荑。也知没药疗孤寒没药，食药何须误石药。大幅纸连粘大腹皮，甘草《归田赋》甘草。”又别作《闺情生查子》三首：其一曰：“相思意已深相思子、薏苡，白纸书难足白止。
　　字字苦参商苦参，故要檀郎读狼毒。分明寄得约当归当归，远志樱桃熟远志。何事菊花时菊花，犹未回乡曲茴香？”其二曰：“小院雨余凉禹余粮，石竹风生砌石竹。罗扇尽从容苁容，半夏纱厨睡半夏。起来闲坐北亭中北亭，滴尽真珠泪真珠。为念婿辛勤细辛，去折蟾宫桂桂。”其三曰：“浪荡去来来茛菪，踯躅花频换踯躅。可惜石榴裙石榴，兰麝香消半麝香。琵琶闲后理相思枇杷、相思，必拨朱弦断筚拨。拟续断朱弦续断，待这冤家看代赭。”又自为亚字谜曰：“若教有口便哑，且要无心为恶。中间全没肚肠，外面任生棱角。”虽一时谐谑之词，寄托亦有深意。又《岁旦示知己》云：“收寒归地底，表老向人间。”《与人郊行》云：“马嘶曾到寺，犬吠乍行村。”《送归化宰赴阙》云：“吏辞如贺日，民送似迎时。”《怀旧隐》云：“排联花品曾非僭，爱惜苔钱不是悭。”自成一家体。
　　〔《青箱杂记》〕
　　魏仲先寇莱公游陕郊僧寺，多留题，后同到，见莱公诗已用碧纱笼而仲先诗独尘昏在壁，时有从行官妓颇慧，以红衣袖拂之。仲先徐曰：“若得时将红袖拂，也应胜着碧纱笼。”莱公大笑。〔同前〕
　　西都应天院去府十里，每朔望，留守帅府官朝拜，未晓而往，时行十里不交谈，有人作诗云：“正梦寐中行十里，不言语处饮三杯。”有人送驴肉，复云：“厅前捉到须依法，合内盛来定付厨。”〔《春明退朝录》〕
　　李涛相国性滑稽，为布衣时往来京洛间，汜水关有僧舍曰不动尊院，院中有僧不出院十余载。涛每过常谒其院，必省其僧。未几寺焚僧散，涛再过之，但有门扉而已，因题诗曰：“走却坐禅客，移将不动尊。世间颠倒是，八万四千门。”
　　〔《谈苑》〕
　　韩浦韩洎，晋公之后，咸有辞学。浦善声调，洎能为古文。洎尝轻浦，语人曰：“吾兄为文，譬如绳枢草舍，庇风雨而已。予之文是造五凤楼手。”浦性滑稽，窃闻其言，因有亲知遗蜀笺，浦作诗与洎曰：“十样蛮笺出益州，寄来新自浣溪头。老兄得此全无用，助尔添修五凤楼。”〔同上〕
　　内朝晨入庭内错立，至驾欲坐，即御史台知班唱班，欲依班立也。王彦和汾与刘贡父同趋朝，王戏刘曰：“内朝日日须呼汝。”刘应声曰：“寒食年年必上公。”〔《诗史》〕
　　王平甫博学耿介，语言轻肆，人或戏为心风。熙宁中乞郡得湖州。舒王以诗送之曰：“吴兴太守美如何？柳恽诗才不足多。遥想郡人迎下担，白苹洲上起沧波。”讥其风也。平甫知其意，即以“吴兴太守美如何”为破题作诗十首，其一曰：“吴兴太守美如何？太守从来恶祝它。生若不为上柱国，死时犹合作阎罗。”
　　舒王闻之曰：“阎王见阙，请便赴任。”
　　方圭好为恶诗，宋公序知扬州日，圭来谒，宴于平山堂。圭诵诗不已，宋欲它辞已之，顾野外牛就木磨痒，谓坐客胡诙曰：“青牛恃力狂挨木。”诙应声曰：“妖鸟啼春不避人。”宋公大笑。圭悟其意，饮散，至客次欲奋拳击诙，众救而免。并同上
　　刘予仪三入玉堂望大用，颇不怿，作诗云：“蟠桃三窃成何味，上尽鳌山迹转孤。”移疾不出。朝士问疾，刘云：“虚热上攻。”石文定在坐云：“只消一服清凉散。”谓两府方得凉伞〔《侯鳍录》〕
