<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王君贶送牡丹与永叔，答诗云：“最好花常最后开。”盖君贶同时辈皆入两府，永叔以最后戏之也。王得诗不喜，对来价掷之。永叔谓人曰：“好花不开也。”
　　君贶闻之愈怒。〔《诗史》〕
　　李芸居于泗上，一日纳姬，友人钟公寄诗曰：“昨暮闲行泗水ヂ，绿杨堤上睹云。知君买得千金笑，只用何曾两日钱。”盖芸以二万钱置此姬也。〔《诗史》〕
　　范希文以大理寺丞监西溪盐场。西溪素多蚊蚋，希文作诗曰：“饱去樱桃重，饥来柳絮轻。但知求旦暮，休更问前程。”〔《冷斋夜话》卷五〕
　　冯瀛王性仁厚，家有一池，每得鱼放池中。其子监丞每窃钓之，瀛王闻之不悦，于是高其墙垣，钥其门户，作一诗书其门曰：“高却垣墙钥却门，监丞从此罢垂纶。池中鱼鳖应相贺，从此方知有主人。”
　　吴善长郎中仪状魁伟，颇类富丞相，文学之誉则无焉。有轻薄子赠之诗曰：“文章却似呼延赞，风貌还同富相公。”国初有武臣呼延赞好吟恶诗，故云。
　　〔《倦游杂录》〕
　　熙宁中，章子厚察访湖北，因以兵收辰溪之南江诸蛮，时有吴僧愿成亦在军中，自称察访大师，每出则乘大马以挝剑拥从呵殿而行。随兵官李资入洞，资为蛮人所杀，成亦被缚，既而放归，犹扬扬自得。诗僧文莹嘲之曰：“童头浮屠浙东客，传呼避道长沙陌。宝挝青盖官仪雄，新赐袈裟椹犹黑。察车后乘从驱挈，庸夫无谋动蛮穴。暗滩夜被猿猱擒，缚入新溪哭残月。畏佛不敢烹，脱身腥窟存余生。放师回目不自愧，反以意气湘南行。我闻辛有适伊川，变戎预谶《麟经》编。《暌》车载鬼吁可怪，宜入《熙宁志怪篇》。”
　　京师优人以杂细物数十种布于地，使人暗记物色，然后遣沐猴认之。每沐猴得之，优人即曰：“道着也马留。”留盖优人呼沐猴之名。熙宁庚戌春，市井之人见举子往往亦以马留目之。其年状元叶祖洽赴宴于池上，有下第进士寄诗曰：“着甚来由去赏春，也应有意惜芳辰。马蹄莫踏乱花碎，留与愁人作醉茵。”
　　纟由而绎之，乃是“着也马留”四字，盖四句各取上一字。〔《倦游杂录》〕
　　郑君平性滑稽，及第后，有人以诗来钅矍钱，君平以诗答曰，“五贯九百五十俸，省钱请来足甚用。还债还负亦无余，买酒买肉何曾梦，妻儿终日只愁饥，婢仆过冬犹受冻。更有不识事闲人，献诗献启觅甚瓮！”〔《笔谈》〕
　　张献图主簿，颍人，善嘲谑，以老榜得班行，寄书于家人曰：“汝作鸾孤，我为奉职，不忝矣。”又讥州县官之贪污者云：“棒头旧血添新血，箧里黄金压白金。”〔《古今诗话》〕
　　王丞相好嘲谑，初执政，对客怅然曰：“投老欲依僧。”再三言之。客应之曰：“急则抱佛脚。”丞相善之，复曰：“投老欲依僧是古人一句诗。”客曰：“急则抱佛脚亦是俗谚全句。上去头，下去脚，岂不是的对？”丞相大笑。〔《中山诗话》〕
　　秘书省东即右威尉营，荒芜摧毁，其大厅逼校正院，南对御史台。有人嘲之曰：“门缘御史塞，厅为校书侵。”〔《南部新书甲》〕
　　宋中道有俊才而身短小，人多戏之。苏子美与中道年相悬，然甚爱其才调，中道亦倾心，作诗论交。子美长大魁伟，与中道并立，下视曰：“交不着。”此京师市井语也。号中道为宋锥，为其颖利而幺么云，赠之诗曰：“譬如利锥末，所到物已破。”后中道通判洛州，洛州本赵地，有毛遂墓，圣俞作诗送行，举锥处囊事，亦所以戏之也。〔《中山诗话》〕〕
　　太宗时，进士同年有数人名似姓者，或有取以为诗云：“郭郑郑东东野络，马张张夏夏侯。”熙宁中有，崔度崔公度，王韶王子韶”，皆的对也。又有章君陈陈君章二人未有似者。唐东方虬欲为西门豹作对，亦当时好事者为此对耳。
　　给事中马子山，穆王八骏有山子马，王丞相云：“马子山骑山子马。”莫有对者，相传久之。有姓钱人为衡水令罢归，或取以为对云：“钱衡水盗水衡钱。”钱闻之变色，或者对云：“吾正欲作对耳，非有实也。”〔《古今诗话》〕
　　咸通中，以举子衣车服侈异，下令不许乘马。时场中不下千人，皆跨长耳。
　　或嘲之曰，：“今年敕下尽骑驴，短帽长鞭满九衢。清瘦儿郎犹自可，就中愁杀郑昌图。”郑昌图魁伟，故有此句。〔《摭言》卷十二〕
　　开元中，宰相苏味道张昌龄皆有诗名，暇日相会，互相嘲谑，昌龄曰：“某诗所不及相公者，为无银花合。”盖苏《元夕诗》有，火树银花合”之句也。味道日：“某诗所以不及相公者，为无今同丁。盖张《赠张昌宗诗》有“昔日浮丘伯，今同丁令威”之句也。遂相对抚掌而笑。〔《本事诗》〕
　　武后朝，左司郎中张元一滑稽，时西戎犯边，武后欲武氏立功因行爵赏，命武懿宗统兵平之。寇未入境，懿宗才逾，畏懦而遁。懿宗陋短，元一嘲之曰：“长弓与短箭，蜀马临高蹁。去贼七百里，隈墙独自战。忽然逢着贼，骑猪向南遁。”天后闻之未晓，曰：“懿宗无马耶，何故骑猪？”元一解曰：“骑猪，夹豕也。”天后大笑。〔《本事诗》〕
　　总章二年兴善寺火，塑象焚尽，道士李宗嘲之曰：“道善何曾善，言兴又不兴。如来烧亦尽，惟有一群僧。”
　　文潞公常言：潞中有一士人，忧制中游处，坐中有人嘲，辄尝自云：“有年光德一王伸，恋酒贪歌不厌贫。三年得替归朝去，赢得髭须白似银。”其不羁检也如此。特好事，人有善，必优礼待之。僧乾康金仙皆以能诗登门。士儒阎羽卿通《尚书春秋》，邓潜有词学，每接见则款语忘倦，议者以此称之。〔《零陵总记》〕
　　雪峰悦禅师与兴化铣公友善。既老，迎送不已，悦戒曰：“公不袖手山林，尚忍垢乎？”铣一日送官堕马损臂，悦作偈戏云：“大悲菩萨有千手，大丈夫儿谁不有！兴化和尚折一支，犹有九百九十九。〔《冷斋夜话》卷七〕
　　南华恭长老同嗣大愚少丛林，有书叙法乳，悦作偈曰：“与师瓶锡寄江湖，共忆当年在大愚。堪笑堪悲无限事，甜瓜生得苦葫芦。”〔《冷斋夜话》卷七〕
　　东坡宿曹溪，读《传灯录》，灯花堕卷上烧一僧字，以笔记于窗曰：“曹溪夜岑寂，灯下读《传灯》。不觉灯花落，茶毗一个僧。”〔《冷斋夜话》卷十〕
　　王平甫俊逸，貌陋而黑肥，尝与余同官于洛下，谓余曰：“子可作诗赠我。”
　　余因戏之云：“飞卿昔号温钟馗，思道通脱还魁肥。江淹善谈笔五色，庾信能文腰十围。只知外貌文采饰，谁料满腹真珠玑？相逢酒侣洛阳社，不管淋漓身上衣。”
　　平甫由是不悦。〔《青箱杂记》〕
　　文潞公初登第，以大理评事知榆次县。新鞔衙鼓来至，公戏书其上曰：“置向谯楼一任挝，挝多挝少不知他。如今幸有黄绸被，拿出头来放早衙。”〔《诗史》〕
　　赵叔平宅在旧东门里，后致政归睢阳，更为客邸，时谓之无比店。李君锡保西京时，驰马市中，有人新创酒楼，君锡过其下，悦其壮丽，名有巴。时人对曰：“梁苑叔平无比店，洛阳君锡有巴楼。〔《倦游录》〕
　　欧阳景洗马素有轻薄名。一日，金銮长老乞书索米于玉泉长老。景授书，至玉泉开封，乃一绝云：“金銮乃觅玉泉书，金玉相逢价倍殊。到了不干藤蔓事，葫芦自去缠葫芦。”相视发笑而已。〔《倦游杂录》〕
　　胡秘监旦自知制院落职为襄州通判，时谢学士泌知州事，常因过厅饮酒。胡面色发赤，谢戏曰：“舍人面色如衫色。”胡应声曰：“学士心头似幞头。”胡时衣绯。〔《倦游录》〕
　　张涛自京东漕降通判太平州。葛元初授提举银铜坑冶，取涛脚色，欲发荐章。
　　赠一绝云：“提司坑冶是新差，职比催纲胜一阶。若发荐章须脚色，下官踪迹转沉埋。”〔《倦游录》〕
　　曹琰郎中，滑稽之雄者。因食落一牙，作诗曰：“昨朝饭里有粗砂，打落翁翁一个牙。为报妻儿莫惆怅，见存犹可食浑家。”〔《倦游录》〕
　　杜祁公寓居华阴。有士巩汉卿明俊有才，常与之谈宴。因见鸭没池中，祁公曰：“鸭没池中。”巩即曰：“蝉鸣树上。”〔《倦游录》〕
　　木馒头，京师亦有之，谓之无花果，状类小梨，中虚色微红，味颇甘酸，食之发瘴。岭外尤多，州郡待客取以为高。故人有诗云“公筵多木馒头”。或谓岭外诸郡刻木馒头状，底刻字云：“大中祥符年造到五十只。”谈者之过也。
　　〔《倦游杂录》〕

　　●卷四十一·诙谐门下
　　兵部李内相涛，唐宗室子，自河阳令一举状登科，小字社翁，每于班行中多自名焉，其坦率如此。翰林月给内酝，兵部尝因春社寄翰林一绝云：“社翁今日没心情，为乏治聋酒一瓶。恼乱玉堂将欲遍，依希循到第三厅。”其笔札遒丽，自成一家之妙。俗传社日酒治耳聋，故有是句。〔《古今诗话》〕
　　颜师古解霍去病、穿域蹋鞠”云：以皮为之，实以毛，蹴踏为戏也。颜时鞠乃如此，至后唐已不同。归氏子弟嘲皮日休曰：“八片尖斜砌作球，火灰ㄎ了水中揉。一包闲气如常在，惹踢招拳卒未休。”
　　仁宗朝试《山海天地之藏赋》，长沙进士陈说同进士出身，谒乡人胥偃内翰，因举其赋。胥曰：“赋颇佳，但其间贴故事少耳。”说归作诗曰：“紫宸较艺集英聪，作赋方知尚欠功。事内少它些子铁，殿前赢得一堆铜。黄绸被下夫人暖，青琐窗中学士空。寄语交朋须细认，主司头脑太冬烘。”
　　卢延逊五举方登第，尝作诗云：“狐冲官道过，犬刺客门开。”租庸张相每诵之。又曰：“饿猫临鼠穴，馋犬舐鱼砧。”成中令激赏之。又曰：“栗爆烧毡破，猫跳触鼎翻。”王忠懿爱之。卢尝谓人曰：“平生投谒公卿，不意得猫儿狗子力也。”
　　梅圣俞与谢氏世姻。师直小字锦衣奴，圣俞作诗戏之曰：“古锦裁诗句，班衣戏坐隅。木奴今正熟，肯效陆郎无？”师直方十岁，读诗而悟。
　　石曼卿登第，有人讼科场，覆考落者数人，曼卿在焉。方兴国寺期集，符至，追所赐敕牒，余人皆泣而起，独曼卿解靴还使人，露体戴幞头，笑语终席。次日放黜者例受三班借职，曼卿作诗曰：“无才且作三班借，请俸争如录事参。从此免称乡贡进，且须走马东西南。”并同上
　　王梵志诗曰，“城外土馒头，馅草在城里。每人吃一个，莫嫌没滋味。”且为馅草，当使谁食之？为易其后两句云：“预先着酒浇，图教有滋味。”〔《东坡诗话》〕
