<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　会昌四年，王起奏五人杨知至源唾郑林杨严窦缄，令再送试杂文，翰林重声价。续奉旨，杨严与第，余四人落下。时杨知至以长句呈同年曰：“由来梁燕与冥鸿，不合翩翩向碧空。寒谷谩劳邹氏律，长天独遇宋都风。此时泣玉情虽异，他日衔环事亦同。二月春光已摇荡，无能得醉杏园中。〔《摭言》〕

　　●卷四十五·伤悼门
　　雷有终自平蜀后，人为立祠。又尝以私财犒士，贫不能足，贷钱以给，比捐馆舍时尚欠三万缗，章圣特出内帑钱偿之。故魏仲先悼有终诗曰：“圣代贤臣丧，何人不惨颜！新祠民祭祀，旧债帝填还。卤簿尘侵暗，铭旌泪洒斑。功名谁可继，敕葬向家山！”〔《青箱杂记》〕
　　杜子美自蜀走湘楚，卒于耒阳，时人谓以牛炙白酒胀饮而死，则非也。僧绍员诗曰：“贤人失志古来有，牛炙因伤是也无？”耒阳宰诗曰：“诗名天宝大，骨葬耒阳空。”耒阳有子美坟，时人谓聂令空堆土也。唐人诗曰：“一夜耒江雨，百年工部坟。”〔《摭遗》〕
　　北虏多有文籍，亦以文雅相尚。王矩为工部郎中，本燕人，为虏将耶律忘其名书记，常从其出入。耶律兄及其兄之子太平兴国中战没于大郡。后耶律经旧战处览其遗迹作诗，矩记其两句云：“父子尽从蛇阵没，弟兄空望雁门悲。〔《谈苑》〕
　　徐寅，兴化军莆田人，以秘书省正字归老乡里。既死，节度使王延宾以诗哭之曰：“延寿溪头叹逝波，古今人事半销磨。昔除正字今何在？所谓人生能几何，”
　　延寿溪，寅所居也。〔《诗史》〕
　　李远体物缘情，皆尽臻妙，尝有《赠筝妓伍卿》诗云：“轻轻没后更无筝，玉腕红纱到伍卿。坐客满筵都不语，一行哀雁十三声。”《咏鸳鸯》云：“鸳鸯离别伤，人意似鸳鸯，试取鸳鸯看，多应寸断肠。”故人卢尚书哭李诗云：“昨日舟还浙水湄，今朝丹欲何为！才收北浦一竿钓，未了西斋半局棋。洛下已传平子赋，临川争写谢公诗。不堪旧里经行处，风木萧萧邻笛悲。”〔《郡阁雅谈》〕
　　江邻几善为诗，清淡有古风。苏子美坐进奏院事谪官，后死吴中，江作诗云：“郡邸狱冤谁与辨，皋桥客死世同悲。”用事甚精。尝有古诗云：“五十践衰境，加我在明年。”论者谓人莫不用事，能令事如己出，天然浑厚，乃可言诗。江天资淳雅，喜饮酒鼓琴围棋。人以酒召之，未尝不醉。已醉眠，人强起饮之，亦不辞也。或不能归，即宿人家，商度风韵，陶靖节之比云。江尝通判庐州，有酒官善琴，以坐局不得出，江旦旦就之，郡中沙门道士及里亩能棋者数人呼与同往。
　　郡人见之习熟，因画为图，前列驺导，一人骑马青盖，其后沙门，道士、褐衣数人，葛巾芒履，累累相寻，意思萧散。惜时无名手，此画不足传后。何减嵇阮也，〔《唐贤抒情。》〔《中山诗话》〕
　　窦巩工为绝句，尝从军，有《别家》诗云：“自笑儒生着战袍，书斋壁上挂弓刀。如今便是征人妇，好织《回文》寄窦韬。”又《悼妓东东》一篇云：“芳菲美艳不禁风，未到春残已坠红。惟有侧轮车上铎，耳边长似叫东东。〔《卢瑰抒情》〕
　　令狐楚《宫人斜》诗云：“唯应四仲祭，使者暂悲嗟。”又《白时诗序》云：自刑部员外郎出，得累历方镇，携挈随逐。又有《茨菰花》、《芹花》诗，亦唐贤所罕咏者。〔《杂志》〕
　　李郢尝与贾岛、僧无可游。岛没长江，僧亦返初，郢感叹题曰：“却到京师事事伤，惠林归寂贾生亡。何人收得文章箧，独我来经苔藓房。一命未沾为逐客，万缘初尽别空王。萧萧竹坞斜阳在，叶覆空阶雪拥墙。”〔同前《杂谈》〕
　　孟郊卒，韩吏部作志，谥曰贞耀先生，贾岛哭之，诗曰：“身没声名在，多应万古传。寡妻无子息，破宅带林泉。冢近登山道，诗随过海船。故人相吊处，斜日下寒天。”〔《摭言》〕
　　“荒凉城南奉先寺，后宫美人棺葬此。角楼相望高起坟，草间柏下多石人。
　　秩卑焚骨不作冢，青石浮屠唱丘垄。家家坟上作享亭，朱门相向无人声。树头土枭作人语，月黑风悲鬼摇树。宫中养女作子孙，年年犊车来作主。废后陵园官道侧，家破无人扫陵域。官家岁给半千钱，街头买饼作寒食。”此张文潜《题奉先寺》诗。晁以道尝与江子之言文潜近来诗不甚好，子之因诵此诗以对。以道云：“莫不是文潜诗否？”
　　洪驹父有《过李公择尚书墓》一篇，其间云：“鹿场兔径白昼静，稻垄松竹青嶂深。”说者以为大逼老杜。
　　邢居实字悖夫，年少豪迈，所与游皆一时名士。方年十四五时，尝作《明妃引》，末句云：“安得壮士霍嫖姚，缚取呼韩作编户？”诸公多称之。既卒，余收什其残章，编成一集，号曰《呻吟》。悼夫自少便多憔悴感慨之意，其作《秋怀》云：“高歌感人心，心悲将奈何！”其作《枣阳道中诗》云：“有意问山仙，此生更来否？”已而果卒于汉东。夫之卒也，山谷以诗哭之云：“诗到年来更老成，江山为助笔纵横。眼看白骨埋黄土，何况人间父子情？”盖夫与其父歆向也。蔡天启亦有诗云：“人物于今叹渺然，孤坟宿草已生烟。日暮行人道旁会，应逢年少共谈玄。”其余作者甚众，皆载于《呻吟集》后。
　　邵尧夫之弟名睦者，无疾而化。前此有《重九诗》云：“拟问东篱事，东篱事渺茫。”后果殡于东篱之下。故尧夫哭之云：“自兹明月清风夜，萧索东篱看断肠。”又云：“肠断东篱何所寻，东篱从此事沉沉。”
　　余于一杂编中见有《书邮亭事》，既不晓其谁作，但观其诗有足哀者，故载之于此，其末云周仲美，不知何许人。自言世居京师，父游宦，家于成都，既而适李氏子，侍舅姑宦泗上，从良人赴金陵幕。偶因事弃官入华山，有长住之意。
　　仲美即寄身合淝外祖家，方求归未得，会舅遽调任长沙，不免共载而南。云水茫茫，去国益远，形影相吊，洒涕何言，因书所怀于壁。诗曰：“爱妾不爱子，为问此何理。弃官更弃妻，人情宁可已？永诀泅之滨，遗言空在耳。三载无朝昏，孤帏泪如洗。妇人义从夫，一节誓生死。江乡感残春，肠断晚烟起。西望太华峰，不知几千里！”并〔《王直方诗话》〕
　　梅圣俞至宁陵寄余诗云：“独护慈母丧，泪与河水流。河水冬有竭，泪泉常在眸。”彦献持国讥其作诗太早，余应之以《蓼莪》及傅咸《赠王何二侍郎》诗。
　　〔《杂志》〕
　　刘洞，不知何许人。江南国破后题池州一亭云：“千里长江唯渡马，十年养士得何人。〔《诗史》〕
　　白乐天去世，人以诗吊之曰：“缀玉联珠六十年，谁教冥路作诗仙。浮云不系名居易，造化无为字乐天。童子解吟《长恨》曲，胡儿能唱《琵琶》篇。文章已满行人耳，一度思卿一怆然。”〔《唐摭言》卷十五〕
　　韩文公少年受萧存吏部知赏，及自袁州回，入为国子祭酒，道经江州，因游庐山，过吏部山居，知诸子凋零，惟二女在焉。作诗曰：“中郎有女能传业，伯道无儿可保家。今日庐山过旧隐，空将衰泪对烟霞。”〔《因话录》卷三〕
　　张祜性酷好太湖石，三吴太守多以赠遗之。故陆鲁望以诗哭之曰：“一林石笋散豪家。”〔《陈辅之诗话》〕
　　顾况字逋翁，暮年有一子，字非熊，忽暴亡，况哀悼不胜，乃作诗曰：“老人丧爱子，日暮泪成血。老人年七十，不作多时别。”非熊冥间闻之，以情告冥官，冥官闵之，却令生于况家。三岁，能言冥间闻父苦吟求再生事历历然。长成应举擢第。〔《北梦琐言》卷八〕
　　卢延逊《哭李郢端公》诗曰：“军门半掩槐花宅，每过犹闻哭临声。北固暴亡兼在路，东都权葬未归茔。渐穷老仆慵看马，着惨佳人暗理筝。诗侣酒徒消散尽，一场春梦越王城。”
　　刘梦得《虎丘山见元微之二年过题名怆然有感》云：“水送君君不还，见君题字虎丘山。因知早贵兼才子，不得多时在世间。”又《有所嗟二首》云：“庾令楼中初见时，武昌春色似腰肢。相逢相识空如梦，为雨为云今不知。”
　　“鄂渚蒙蒙烟雨微，女郎魂逐暮云归。只应长在汉阳渡，化作鸳鸯一只飞。”
　　石守道为国子监直讲，天下呼为徂徕先生。作《庆历圣德颂》，大为时所忌。
　　会徐贼孔直温叛，搜其家有介书，坐贬而卒。时疑其诈死，欲剖棺验之。近臣言介实死得免。永叔以诗哭之曰：“埋犹不信死，终免断其棺。”杨章安云章安或为章亦：“谁道盖棺人事定，是非犹及土中身。”〔《魏公别录》〕
　　刘梦得《伤友人亡姬》诗曰：“见学琵琶见艺成，今来追想倍伤情。捻弦花下呈新曲，放拨灯前谢改名。大抵好花终易落，从来尤物不长生。兰台夜直衣衾冷，雷雨无因入禁城。”
　　刘得仁出入屋场三十年，卒无所成而逝。僧栖白以诗吊之曰：“忍苦为诗来到此，冰魂雪魄已难招。直教桂子落坟上，生得一枝冤始消。”〔《唐摭言》卷十〕
　　张侍郎有爱姬早亡，念之不已。犹子为右补阙，因其入朝未归，为《浣溪沙》词置于几上曰：“枕帐熏炉隔绣帏，二年终日两相思。好风明月尔应知。天上人间何处去，旧欢新梦觉来时。黄昏微雨画屏垂。”见曰：“此必阿灰词。”
　　阿灰，补阙小字也。〔《北梦琐言》卷八〕
　　钱熙，泉南才士也。曾作《四夷来王赋》献，太宗爱其才。又尝撰《三酌酸文》，世称精绝，后亦不达而故。乡人李庆孙以诗吊之曰：“《四夷》妙赋无人继，《三酌酸文》举世传。”〔《玉壶清话》卷七〕
　　唐武宗有才人孟氏，尝对武宗泣下，作《何满子》而卒。张祜作诗云：“偶因清唱咏歌频，奏入深宫十二春。却为一声《何满子》，下泉须吊孟才人。”
　　〔《剧谈录》〕
　　秦国公主薨，神考赐挽词曰：“海阔三山路，香轮定不归。帐深闲翡翠，佩冷失珠玑。明月留歌扇，残霞散舞衣。都门送车反，宿草自春菲。”“晓发城西道，灵车望更遥。春风寒鲁馆，明月断秦箫。尘入罗衣暗，香随玉篆消。芳魂无北渚，那复可为招？”又曰：“庆自天源发，恩从国爱深。歌钟虽在馆，桃李不成春。水折空还沁，楼高亦隔秦。区区会稽市，无复献珠人。”〔《冷斋夜话》〕
　　僖宗幸蜀，拾遗孟昭门上疏切直，蹈于非罪。时狄常侍归蜀，以诗悼之曰：“一何罪死一何名，独向湘江吊屈平。从此蜀川春夜月，杜鹃啼作两般声。”
　　〔卢瑰《抒情》〕

　　●卷四十六·隐逸门
　　章圣遣使召魏野。仲先闻使至，留诗一联于壁而遽去，云：“洗砚鱼吞墨，烹茶鹤避烟。”使还，以壁间诗对，章圣曰：“野不求仕矣。”遂不召。〔《古今诗话》〕
