<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张洎家居城外，有一隐士名乃吕仙翁姓名，洎倒屣见之，索纸笔八分书七言诗一章留与洎，颇言将作鼎鼐之意。其末句云：“功成当在破瓜年。”俗以破瓜字为二八，张果参政十六年卒，乃其谶也。仙翁诗多传人间，有《脉咏》云：“朝游北海暮苍梧，袖里青蛇胆气粗。三醉岳阳人不识，朗吟飞过洞庭湖。”又有“饮海龟儿人不识，烧丹符子鬼难看”，“一粒粟中藏世界，二升铛里煮山川”
　　之句。大抵皆词句奇怪，世所传百余首，人多诵之。〔《谈苑》〕
　　道士马自然有异术，饮酒至一石不醉。人有疾，以杂草木揉碎呵与人食，无不瘥。每自吟曰：“昔日曾随魏伯阳，经时醉卧紫金床。东君过我多慵懒，罚向人间作酒狂。”广明中梓州上升。《续本事集》更有二首诗，其一曰：“省悟前非一息间，更抛人世弃尘寰。徒夸美酒如琼液，休恋娇娥似玉颜。含笑谩教心思苦，别离还使鬓毛斑。云中幸有堪归路，无限青山是我山。”其二曰：“何用烧丹学驻颜，闹非城市静非山。时人若觅长生药，对景无心是大还。”〔《诗史》〕
　　殷七七有异术，过润州与客饮，云：“某有一艺佐欢。”即顾屏上画妇人曰：“〔可歌《阳春曲》〕。”妇人应声遂歌，其音清亮，似从屏中出。歌曰：“愁见唱《阳春》，令人离肠结。郎去未归家，柳自飘香雪。”如此者十余曲。〔同前〕
　　吕仙翁名岩，字洞宾，本关右人。咸通初，举进士不第，值巢贼为梗，携家隐于终南山，学老子法，绝世辟谷，变易形骸，尤精剑术。今往往有人于关右途路间与之相逢，多不显姓名，以其趋舍动作异于流俗，故为人所疑，又为篇咏，章句间泄露其意。尝有诗《送钟离先生》云：“得道来来相见难，又闻东去幸仙坛。杖头春色一壶酒，顶上云攒五岳冠。饮海电儿人不识，烧山符子鬼难看。先生去后应难老，乞与贫儒换骨丹。”《赠薛道士》云：“落魄薛道士，年高无白髭。云中卧看石，雪里去寻碑。夸我吃大酒，嫌人念小诗。不知甚么汉，一任辈流嗤。”〔《雅言杂载》〕
　　又，先生唐僖宗时人，避寇乱多游湖湘间，或梁魏之地。尝游大云寺，与寺僧多唱和。僧有诗赠翁，翁乃依韵和曰：“三千里外无家客，七百年前云水身。
　　行满蓬莱为别馆，道成瓦砾是黄金。待宾里尝存酒，化药炉中别有春。积德求师何患少，由来天地不私亲。”一日游庐山真寂观淬剑于石。道士侯日晦问之曰：“先生剑何所用？”曰：“地上一切不平事，以此去之。”侯心异之，以酒果召饮，谓曰：“先生道貌清高，必非风尘中人。”洞宾曰：“且剧饮，无相穷诘。”
　　既醉以箸头书《剑诗》一首于壁曰：“欲整锋芒敢惮劳，凌晨开匣玉龙嗥。手中气概冰三尺，石上精神蛇一条。好血默随流水尽，凶膏今逐渍痕消。削除浮世不平事，与尔相将上九霄。”尝游长沙智度寺，《赠僧慧觉》诗曰：“达者推心兼济物，圣贤传法不离真。请师开诉西来意，七祖如今未有人。”临行题壁上云：“唐室进士，今时神仙。足斗紫雾，却归洞天。”众方知其为吕仙翁也。〔《摭遗》〕
　　宿州天庆观西庑下有石刻二诗，盖至道中有卖墨人尝游于此，一日题诗曰：“秋景萧萧叶乱飞，庭松影里坐移时。云迷鹤驾何方去，仙洞朝元失我期。”又曰：“肘传丹篆千年术，口诵《黄庭》两卷经。鹤观古坛槐影里，悄无人迹户长扃。”或以为名吕仙翁诗也。〔《古今诗话》〕
　　岳阳楼有碑极大，乃李观记吕仙翁笔迹。李知贺州日，有道士相访，自云吕先生，诵《过岳阳诗》云：“唯有城南老树精，分明知道神仙过。”李亦不晓。
　　后知岳州，有白鹤寺僧见过，道及吕仙翁尝憩于寺前松下，有老人自松梢冉冉而下，致恭于先生之前曰：“某，松之精也，今见先生过，礼当致谒。”吕书一绝于寺壁而去：“独自行来独自卧，无限世人不识我。唯有城南老树精，分明知道神仙过。”后郡守为创亭于松下，名曰回先生云：〔《古今诗话》〕
　　孟嘏，连山人，性落魄“狂溺于歌酒赋咏，后捷名，不欲止江左，士人颇奇之。《赠史虚白》云：“诗酒独游寺，琴书多寄僧。”圣朝奄有金陵，孟宾于先居连上，嘏兴国中亦自吉水还故乡，逾年卒。书生成务崇因言，庐山与嘏有忘年之分。兴国中见嘏，且言自连上来游江左，时有诗送成务崇曰：“同呼碧嶂前，已是十余年。话别非容易，相逢不偶然。多为诗酒役，早免利名牵。幸有归真路，何妨学上玄。”务崇询于连上知交，皆言嘏卒已十余年矣。〔《雅言杂载》〕
　　许坚，江左人，为性薮野，似非今之人。年高，绝不知晓人事，少言，人不问终日不启口。多居三茅山，不知年岁，形容不变。好餐鱼，能为诗，多谈神仙事。《题茅山观》曰：“尝恨清风千载郁，洞天今得恣游遨。松楸古色玉坛静，鸾鹤不来青帝高。茅氏井寒丹已化，玄宗碑断梦仍劳。分明有个长生路，休向红尘叹二毛。”早年，坚以时事干江南李氏，人讶其狂戆，以为风恙，莫与之礼。
　　以一绝上舍人徐铉云：“几宵烟日锁楼台，欲寄侯门荐祢才。满面尘埃人不识，谩随流水出山来。”因拂衣归隐，今尚在，隐迹江淮间。〔《雅言杂载》〕
　　沈廷瑞寄食阁皂山，举作异俗辈，盛夏向火，严寒单衣，问其故，终不答。
　　与袁州陈智周相善。兴国中，无病卒于玉笥观。数年，有人于江筠路次见廷瑞，共语久之。令人将诗寄智周，智周得诗甚讶，驰出门求送诗者，已不知所在。诗曰：“名山相别后，别后会难期。金鼎销红日，丹田老紫芝。访君虽有路，怀我岂无诗！休羡繁华事，百年能几时！”智周于端拱二年登第，授衡阳尉卒。〔同前〕
　　沈道士，筠州高安人，故吏部郎中彬第二子也。性孤僻，形貌秀澈，初名有邻，弃妻入道，居玉笥山，易名廷瑞。每遇深山古洞，累日不返。严寒风雪，常单衣危坐，或绝食经月，或纵酒行歌，缘峭壁，升乔木，若猿猱之状。骨肉相寻，便却走避，忘情混俗，人莫测之，往往为同道者困。雍熙二年正月内于玉笥山先不食七日，至上元日甲辰辞道侣归所居院集仙亭，念《人生几何赋》，无病而终。
　　遗言于弟子将画者土宿一帧、《度人经》一卷随葬。后二年二月二十日有阁皂山僧昭莹于山门数里相遇。且阁皂山相去玉笥山一百六十里，僧昭莹问所往，云：“暂别庐山寻知己。”留下土宿一帧及《度人经》一卷、五言诗一首为别云：“南北东西路，人生会不无。早曾依阁皂，又却上玄都。云片随天阔，泉声落石孤。何期早相遇，药共煮菖蒲。”后昭莹到玉笥山话及，方知沈道士已亡。具说途中相遇，并所留土宿及经、诗示于人，众皆骇异。遂往坟上看，见土交横拆裂，阔及尺余，至今不敢发。质其文，验其事，即尸解而去。〔《郡阁雅淡》〕
　　张白，邢州人。少应进士举不及第，入道，常挑一铁葫芦，得钱便饮酒，自称白云子。注《天尊升玄护命经》，著《武陵春色》三百首，略一两篇云：“武陵春色好，十二酒家楼。大醉方回首，逢人不举头。是非都不采，名利混然休。
　　戴个星冠子，浮沉逐世流。”《赠酒店崔氏》一绝云：“武陵城里崔家酒，地下应无天上有。南游道士饮一斗，卧向白云深洞口。”又《哭陆先生》一绝云：“六亲恸哭还复苏，我笑先生泪滴无。脱履定归天上去，空坟留入《武陵图》。”
　　忽一日称患，至夜闭户，晓不开，问之不应，道众讶之，抉门见血满地，问之别无所苦，嘱身后勿烧焚，寻时而卒。酒户崔氏出木柜而葬于武陵城西。经半年，有鼎州官，忘其名，在扬州勾当公事，遇于酒肆，同杯数日。众闻之，道俗看验其坟，有一穴如碗大，深透其棺，敲之已空。
　　陈省躬，金陵人，于伪朝颇历政事。显德中，出为临川宰，泛舟阙下，道经章江，泊女儿浦，抵暮，有书生不通姓名，登舟求见。与省躬语论甚奇，问今晋朝第几帝。省躬具以实对，微笑而已。坐间高吟云：“西去长沙东上船，思量此事已千年。长春殿掩无人扫，满眼梨花哭杜鹃。”省躬疑是神仙，再拜告问，无言而退。出船不见所之。
　　吴含灵，江西人也，为道士，居南岳六七年，俗呼为吴猱。好睡，经旬不饮食。常言曰：“人若要闲即须懒，如勤即不闲也。”素不攻文，偶作《上升歌》甚奇绝，云：“玉皇有诏登仙职，龙吐云兮风着力。眼前蓦地见楼台，异草奇花不可识。我向大罗观世界，世界只如指掌大。当时不为上升忙，一时提向瀛洲卖。”
　　清泰年羽化，后有客人于乾中在嵩山见之。
　　许鹊真人唐末游南岳招仙观，壁上题歌一首云：“洪炉烹锻人性命，器用不同分皆定。妖精鬼魅斗神通，只自干邪不干正。黄口小儿初学行，唯知日月东西生。还为万灵威圣力，移月在南日在北。玉是玉兮石是石，蕴弃深泥终不易。邓通饿死严陵贫，帝王岂是无人力！丈夫未达莫相侵，攀龙附凤损精神。”题后数日上升。
　　李梦符，不知何许人。梁开平初钟传镇洪州日，与布衣饮酒，狂吟放逸。尝以钓竿悬一鱼向市肆。蹈《渔父引》，卖其词，好事者争买，得钱便入酒家。其词有千余首传于江表。略其一两首云：“村寺钟声渡远滩，半轮残月落前山。徐徐拨棹却归湾，浪叠辨霞锦绣翻。”又曰：“渔弟渔兄喜到来，婆官赛了坐江隈。
　　椰榆杓子木瘤杯，烂煮鲈鱼满案堆。”察考取状，答曰：“插花饮酒何妨事，樵唱渔歌不碍时。”遂不敢复问。或抱冰入水，及出，身上气如蒸，钟氏亡，亦不知所在。俱〔同前〕
　　伊用昌游江浙间，散诞放逸，不拘细谨。善饮，每醉行歌市中，其言皆物外汗漫之辞，似不可晓。亦能为诗：“留题阁皂观》云：“花洞门前吠似雷，险声流断俗尘埃。雨喷山脚毒龙起，月照松梢孤鹤回。罗幕秋高添碧翠，画帘时卷对楼台。雨坛诗客何年去，去后门关更不开。”后入湖南谒马氏。时方设斋，独不请用昌，自造之，据其坐。洎食毕，则大声吟诗云：“谁人能识白元君，上士由来尽见闻。避世早空南火宅，植田高种北山云。鸡能抱卵心常听，蝉到成形壳自分。学取大罗些子术，免教松下作孤坟。”诗毕，拂衣而起，众讶奇异，乃逼问无对，出门不见。〔《雅言杂载》〕
　　石恪，西蜀人，善画，尤长于山水禽鱼，亦攻歌诗，言论粗暴，多诮人短。
