<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　武后游龙门，命群臣赋诗，先成者赐锦袍。左史东方虬诗成，设拜赐坐，未安，宋之问诗后成，文理兼美，左右莫不称善，乃就夺锦袍衣之。其词曰：“宿雨霁氛埃，流云度城阙。河堤新柳翠，苑上花初发。洛阳花柳此时浓，山水楼台映几重。群公拂雾朝翔凤，天子乘春幸凿龙。凿龙近出王城外，羽从淋漓拥轩盖。
　　云跸才临御水桥，天衣已入香山会。山壁崭岩断复连，清流澄澈俯伊川。塔影遥遥绿波上，星龛奕奕翠微边。层峦旧长千寻水，远壑初飞百丈泉。纟采仗红旗绕香阁，下辇登高望河洛。东城宫阙拟昭回，南陌沟塍殊绮错。林下天香七宝台，山中春酒万年杯。微风一起祥花落，仙乐初鸣瑞鸟来。花落纷纷更无已，称觞献寿烟霞里。歌舞淹留景欲斜，石间犹驻五云车。鸟旗翼翼流芳草，龙骑映晚花。千乘万骑銮舆出，水静山空严警跸。郊外喧喧引看人，倾城南望属车尘。嚣声引开黄道，王气周回入紫宸。先王定鼎三河固，宝命乘周万物新。吾君不是瑶池乐，时雨来观农扈春。”〔《广卓异记》〕
　　郭元振为通泉县尉，前后掠所部千余人遗宾客，百姓苦之。武后使籍其家，有书数百卷。令问其资财所在，知皆已济人，于是奇而免之。召见，大称旨。令口占《古剑歌》进，天后奇之，命缮写赠诸学士。歌曰：“君不见，昆吾铁冶飞炎烟，红光紫雾俱赫然。良工锻炼经几年，铸得宝剑名龙泉。龙泉颜色如霜雪，良工咨嗟叹奇绝。琉璃匣里吐莲花，错镂金环生明月。正逢天下无飞尘，幸得同防君子身。精光黯黯青蛇色，文章片片绿龟鳞。非直结交游侠子，亦尝亲近英雄人。何言中道连弃捐，零落湮沦古狱边。虽复沉埋无所用，犹能夜夜气冲天。”
　　〔同前〕
　　杨少卿疑式有材自负，既不大用，多佯狂自秽。游寺观，遇水竹幽胜之地，吟咏忘归；墙壁之上，笔迹多满。僧道爱护，莫不粉壁光洁，以俟挥扫。游客叹赏。故冯瀛王次子少吉题壁下曰：“少卿真迹满僧居，只恐钟王也不如。为报远公须爱惜，此书书后更无书。”安鸿渐题曰：“端溪石砚宣城管，王屋松烟紫兔毫。更得孤卿老书札，人间无此五般高。”〔《洛阳旧闻》〕
　　张翼善诗，尝投诗两帙于宫师王相溥，王谕之以诗云：“清河诗客本贤良，惠我清吟六十章。词格宛同罗给事，工夫深似贾司仓。登山始觉天高广，到海方知浪渺茫。好去蟾宫是归路，明年应折桂枝香。”
　　廖图字赞禹，虔州人。文学博赡，为时辈人所服。湖南马氏辟幕下，奏天策府学士，与刘禹李宏皋除仲雅蔡昆韦鼎释虚中齐己俱以文藻知名，更唱迭和，今有集行于世。《赠泉陵上人》云：“暂把枯藤倚壁根，禅堂初创楚江。直疑松小难留鹤，未信山低住得云。草接寺桥牛笛近，日衔村树鸟行分。每来共忆曾游处，万壑泉声绝顶闻。”又和人赠沈彬诗云：“冥鸿迹在烟霞上，燕雀休夸大厦巢。名利最为浮世重，古今能有几人抛？逼真但使心无着，混俗何妨手强抄。深喜卜居连岳邑，水边松下得论交。”僧齐己寓渚宫，与图相去千里，而每有书往来。临终有绝句寄图兄弟云：“僧外闲吟乐最清，年登八十丧南荆。风骚作者为商榷，道去《碧云》争几程？”〔《雅言杂录》〕
　　江南韩熙载称左偃能诗，有集千余首。偃不仕，居金陵，《寄庐山白上人》云：“潦倒门前客，闲眠岁又残。连天数峰雪，终日与谁看？万丈高松古，千寻落水寒。仍闻有新作，懒寄入长安。”又《昭君怨》云：“胡笳闻欲死，汉月望还生。”《寄韩侍郎》云：“谋身谋隐两无成，拙计深惭负耦耕。渐老可堪怀故国，多愁翻觉厌浮生。言诗幸偶明公许，守朴甘遭俗者轻。今日况闻搜草泽，独悲憔悴卧升平。”韩见诗感叹“厌浮生”不喜。不逾月，果病卒，年二十四。王操有诗哭之曰：“堂亲垂白日，稚子欲行时。”
　　温庭筠，彦博之裔孙，本名岐，字飞卿。少敏悟，薄行，无检幅，多作侧词艳曲，与贵胄裴诚令狐氵高等饮博。与李商隐皆有名，号温李。醉为逻卒击折齿，由污行，诉不得理；连举不第。徐商镇襄阳，辟官，不得志，归江东。纪唐夫赠诗曰：“凤凰诏下虽沾命，《鹦鹉》才多却累身。”人多讽之。庭筠既以才废，引长沙之事，自云：“岂司命重文章而轻爵禄，虚有授焉？”浮于行者，必有怨尤，不自咎也。〔并同前〕
　　长安三月五日两街看牡丹，奔走车马。慈恩寺元果院牡丹半月开，故裴兵部《怜白牡丹诗》自题于佛殿东头蜃壁之上。大和中，敬宗自夹城出芙蓉园，路幸此寺，见所题诗，吟玩久之，因令宫嫔讽念，及暮，此诗满六宫矣。诗曰：“长安豪贵惜春残，争赏先开紫牡丹。别有玉杯承露冷，无人肯就月中看。”〔《南部新书》〕
　　李移镇金陵，旁罗隐逸。沈彬赴辟，知其欲取杨氏，因献《山水图诗》曰：“须知手笔安排定，不怕山河整顿难。”览之而喜。
　　任涛，豫章人，诗名早著，有“露溥沙鹤起，人卧钓船流”，他皆仿此。数举，败于垂成。李常侍骘廉问江西时，与放乡里之役，民俗互有论列。骘判：江西界内，凡有诗得似涛者，即与免役。〔摭言〕
　　郭祥正，自梅圣俞赠诗有“采石月下访谪仙”，以为李白前身，缘此有名。
　　又有《金山行》云：“鸟飞不尽暮天碧，渔歌忽断芦花风。”大为王荆公所赏。
　　秦少章尝云：郭功父过杭州，出诗一轴示东坡，先自吟诵，声振左右。既罢，谓坡曰：“祥正此诗几分？”坡曰：“十分诗也。”祥正问之，坡曰：“七分来是读，三分来是诗，岂不是十分也？”〔《王直方诗话》〕
　　徐俯字师川，忠愍公之子，有“平生功名心，夜窗短檠灯”之句，大为山谷所赏。山谷，其舅也。
　　苏伯固之子名庠，字养直，作《清江曲》云：“属玉双飞水满塘，菰蒲深处浴鸳鸯。白满棹归来晚，愁看芦花一片霜。扁舟系岸依林樾，萧萧两鬓吹华发。
　　万事不理醉复醒，长占烟波弄明月。”坡曰：“若置在《李太启集》中，谁疑其非？”
　　秦觌字少仪，好为诗。初亦不甚工，既而以献山谷。山谷赠之曰：“乃能持一镞，与我箭锋直。”又云：“自我得此诗，三日卧向壁。”“才难不其然，有亦未易识。”当时交游以此言为过，然少仪缘此思大发，交游亦刮目视之。〔并同前〕

　　●卷五·自荐门
　　曹武毅公翰，江南归，环卫数年不调。一日内宴，侍臣皆赋诗，翰以武人独不预。乃陈曰：“臣少亦学诗，乞应诏。”太宗曰：“卿武人，以刀字为韵。”
　　因以寄意曰：“三十年前学《六韬》，英名常得预时髦。曾因国难披金甲，不为家贫卖宝刀。臂健尚嫌弓力软，眼明犹识阵云高。庭前昨夜秋风起，羞见蟠花旧战袍。”太宗为迁数官。〔《青箱杂记》〕
　　唐李义府初召见，太宗令咏《飞乌诗》，曰：“日里朝彩，琴中闻夜啼。
　　上林多少树，不借一枝栖。”太宗曰：“我当全林借汝，岂惜一枝耶？”左右羡之。〔《小说旧闻》〕
　　本朝知制诰待制，止服皂呈犀带，迁龙图直学士始赐金带。燕肃为待制，十年不迁，作诗上时宰云：“鬓边今日白，腰下几时黄？”遂迁直学士，赐带。
　　〔《青箱杂记》〕
　　唐庄宗时，禁旅王庆乞叙功赏，曰：“侍从济河日，臣系第一队；入汴，臣属前锋：乞迁补。”庄宗颔之。他日又言，亦不纳。庄宗好乐，乐工子弟至有得官者，谓庆曰：“子何不学我吹管？”稍稍能之，亦不获用。后事李嗣源，亦言其劳。庄宗曰：“知庆薄有功，但每见庆则心愤然，安得更有赐与之意？”因举唐太宗诗曰：“待余心肯日，是汝命通时。”人主握天下生灵赏罚之柄，若言如此，则进退诚有命也。〔《翰府名谈》〕
　　苏麟为杭州属县巡检，范文正镇钱塘，城中兵官往往皆获荐书，独麟在外邑，未见收录。因公事入府，献诗曰：“近水楼台先得月，向阳花木易逢春。”文正荐之。〔同前〕
　　褚载字厚之，家至贫，客梁宋间，困甚，以诗投襄阳节度使邢君牙云：“西风昨夜坠红兰，一宿邮亭事万般。无地可耕归不得，有恩堪报死何难？流年怕老看将老，百计求安未得安。一卷新书满怀泪，频来门馆诉饥寒。”君牙赠绢十匹，荐于郑滑，辟支使，不行。明年，裴贽知贡举，君牙荐之，擢第。〔《诗史》〕
　　胡恢坐法失官，困于京师，上韩魏公诗曰：“建业江山千里远，长安风雪一家寒。”公令篆石经得复官。〔《古今诗话》〕
　　南唐烈祖，在徐温家作《灯诗》云：“一点分明值万金。开时惟怕冷风侵。
　　主人若也勤挑拨，敢向尊前不尽心！”〔同前〕
　　伍乔张洎，少相友善。张为翰林学士，眷宠优异。伍为歙州通判，作诗寄张，戒去仆曰：“张游宴时投之。”一日，张与僚友近郊会燕，欢甚，仆投诗。诗曰：“不知何处好消忧，公退携壶即上楼。职事久参侯伯幕，梦魂长绕帝王州。黄山向晚盈轩翠，黟水含春绕郡流。遥想玉堂多暇日，花时谁伴出城游？”得诗动容久之，为言于上，召还，为考功员外郎。〔《诗史》〕
　　孟宾子献主司诗云：“那堪雨后更闻蝉，溪隔重湖路七千。忆昔故园杨柳岸，全家送上渡头船。”主司得诗，自谓得宾于之晚，当年中第。兴国中致仕，归连上，过庐陵，吉守赠诗曰：“曾闻洛浦缀神仙，火树南栖几十年。白首自忻丹桂在，诗名已得四方传。行随秋渚将归雁，吟傍梅花欲雪天。今日还家莫惆怅，不同初上渡头船。”〔《雅言系述》〕
　　孙集贤冕，天禧中直史馆，几三十年。晚守苏，已及引年，大书诗于厅曰：“人生七十鬼为邻，已觉风光属别人。莫待朝廷差致仕，早谋泉石养闲身。去年河北曾逢李，今日淮西又见陈。〔李见素陈庄皆差致仕〕。寄语姑苏孙太守，也须抖擞旧精神。”题毕，拂衣而往，诏下，公已归矣。〔《澜山野录》〕

　　●卷五·投献门
　　太宗棋品第一，待诏有贾玄者，臻于绝格，时人以为王积薪之比也。杨希粲蒋元吉李应昌朱怀璧皆国手，然非玄之敌。玄嗜酒病死。晚有李仲元，年甚少，棋绝胜，可侔于玄。岁余亦卒。朝士有蒋居中潘慎修亦善棋，至三品。内侍陈好元四品，多得侍棋。自玄而下皆受三道，慎修受四道，好元受五道。慎修献诗曰：“如今纵得仙翁术，也怯君王四路饶。”〔《谈苑》〕
　　魏仲先献寇莱公生日诗曰：“何时生上相？明日是中元。”谓七月十四日。
