<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　开宝中，王师下西蜀，遣名画入京，恪在其数。宣于相国画壁，工毕上状乞归，奉敕任便，出京卒于道中。雍熙元年，殿直雷承昊奉命来衡阳，风土殊俗，恪痛勉之，为七言诗送承昊，迟暮与恪宿于公舍，达晓分携。承昊行经数里，思恪已卒数年，遽出所赠诗，多言衡阳风物，其诗曰：“衡阳去此正三千，一路程途甚坦然。深邃门墙三楚外，清风池馆五峰前。西边市井来商客，东岸汀洲簇钓船。
　　公退只应无别事，朱陵后洞看神仙。”及到任，公宇一如恪言，诗章好事者争传之。同上
　　黄觉仕宦不遂意，送客都门外，至则客已远，不及，旅舍中见一道士在侧，因取所携酒肉呼道士共饮食之。既罢，道士举杯摭水写“吕”字，觉始悟其为吕洞宾。道士曰：“明年江南相见。”觉果得江南官。及期见道士出大钱七文，其次十文，又小钱三文，曰：“数不可益也。”予药可数寸许，告曰：“岁旦以酒磨服之，可保一岁无疾。”觉如其言，至七十余，药亦将尽，作诗曰：“床头历日无多子，屈指明年七十三。”果以是岁终。〔《贡父诗话》〕
　　咸通中有进士张绰下第游江淮，养气耽奇，只以炉火为事。题壁曰：“争那金乌何，欲上飞不住。红炉谩烧药，玉颜安可驻。今年花落枝，明年花满树。不如且饮酒，莫管流年度。”人异之。不喜妆饰，多历旗亭而好杯，人召饮，若遂意则索纸剪蝴蝶三十二，以气吹之，成列而飞。如此累刻，以指收之，俄皆在手。
　　见者求之，即以他事为阻。尝游盐城，多为酒困，非类相竞，留系邑中，腥乃课述为《陈情》二章献狄令，乃释之。诗云：“门风长有蕙兰馨，鼎族家传霸国名。
　　容貌静悬秋月彩，文章高振海涛声。讼堂无事调琴轸，郡阁何妨醉玉觥。今日东流桥下水，一条从此镇长清。”自后宰欲传其术，张云：“明府勋贵家流，年少而宰剧邑，多声色犬马之求，未暇思味玄奥。”因赠诗云：“何用梯媒向外求，长生只在内中修。莫言大道人难得，自是行心不到头。”去之曰，乘醉因求捣网纸剪二鹤于厅前，俄而翔飞，乃曰：“汝先去，吾即后来。”时狄令亦醉，其所题云：“自不会，天下经书在腹内。身却腾腾处世间，心即逍遥出天外。”江南好事者尚记上升时事。〔《桂苑丛谈》〕
　　雀存字存中，博州博平人。因游王屋，见二人坐于水滨，存曰：“愿闻二仙名号。”东坐曰：“岂不知世有石曼卿乎？西坐者即苏舜钦子美也。”存曰：“世传学士为鬼仙矣。”曼卿曰：“甚哉，二三子之妄也！夫纯阳即仙，纯阴即鬼；升于天者为仙，沉于幽者为鬼，处于中者为人：既为仙又为鬼乎？”存曰：“愿得一语以救尘骸。”曼卿作诗曰：“牛毛麟角成真少，莫道从来是壮夫。龟鹤性灵终好道，神仙言语不关书。不将青目观浮世，都把仙春驻玉壶。寄语世人无妄语，高真幽鬼适殊途。”子美作诗曰：“宿植灵根何太早，洞悟真风正年少。
　　常令丹海飞日乌，又使玉液朝元脑。昆台气候四时春，紫府光阴夜如晓。来时不用五云车，跨着清风下蓬岛。”须臾有翠鸟飞下，衔书置于二子前，子美曰：“瀛洲有召。”遂飞逾山顶而去。〔《摭遗》〕

　　●卷四十七·神仙门中
　　有逸士衣破衤阑衫，绿裤，黑束腰带阔三寸，一脚着一靴，一脚跣行。夏衣絮衫，冬卧冰雪，出气如蒸。自号蓝采和。尝舞拍板歌于市曰：“踏踏歌，蓝采和，世界能几何？红颜三春树，流光一掷梭。古人混混去不返，今人纷纷来更多。
　　朝骑鸾凤到碧落，暮见桑田生白波。长景明晖在空际，金银宫阙高嵯峨。”曳长绳穿钱拖行，纵钱散不收。后至濠梁飞升，冉冉而去。〔《续仙传》〕
　　任生隐于嵩山读书，夜有一女子来曰：“冥数合与子为姻。”生意其异，乃拒之。遂开帘而入，可二十许，冶容艳美，二青衣侍前，就案书一诗云：“我本籍上清，谪居游五岳。以君无俗侣，来劝神仙学。三日当来。”遂去。生览之愈疑妖怪，志不纳。又赠一篇云：“葛洪还有妇，王母亦从夫。神仙尽灵匹，君意合何如？”面墙不对。女子再赠一首：“阮郎迷不悟，何处伸情愫。明日海山春，彩舟却归去。”出门冉冉飞望而去。数月任大病，为黄衣吏摄去，来行十里，忽见幢节不绝，有女仙乘翠辇，侍从数千人。黄衣吏曳任墙下避，仙笑曰：“嵩山薄命汉，汝数尽，更与三年。”生果六十卒。后诗为雷电取去。〔《卢肇遗史》〕
　　洞庭贾客吕卿云，以贸贩杂货逐什一之利，有羡施贫。善笛，遇好山水即留。
　　中春月夜，泊君山，独饮，持一杯弄数曲。波上有渔舟冉冉而来。乃一父老皤然。
　　贾置笛起立迎上舟，问所以。曰：一闻子笛声非凡，我是以来对数杯。我少业笛，子有性可教。”父老于怀袖间出笛三管，其大如合拱，其次大如常人所蓄，其小如细笔管。卿云请父老一吹，曰：“大者不可发，次者亦然；小者为子吹一曲，不知得终否？”卿云曰：“愿闻其不可者。”曰：“第一者对诸天帝合天乐，动天地，坼日月，五星失次。第二者对洞府诸仙合仙乐，飞沙走石，百兽脑裂，幼稚震死。第三者可与朋侪听之，未知可终否？”抽小笛，吹三声，湖上风动，波涛汹涌，鱼鳖跳喷，僮仆恐悚，君山鸟兽叫噪，舟楫大恐。父老不复吹，引满数杯，乃吟曰：“湘中老人读《黄老》，手ソ紫ぱ坐碧草。春至不知湘水深，日暮忘却巴陵道。”又饮数杯曰：“明年社期君于此。”遂棹渔舟而去，隐隐没于波间。〔《博异志》〕
　　卢生李生隐居太白山，读书习吐纳。李生不甘苦贫，诀别，浪迹江湖。后之官漆园，人吏欺隐折官钱，羁縻不得东西，贫瘁日甚。扬州阿师桥逢人草履布衫，视之乃卢生昔号二舅者。李生与舅语，哀其褴缕。卢大骂曰：“贫贱不畏，公弃身又有欠负，且被囚系，有面相见乎？”李生厚谢之，二舅笑曰：“居处不远，来日以马来迎。”至日晚果有人来云：“屈郎君。”去来十里，朱门斜开，二舅出迎，云冠霞帔，容貌光泽，侍婢数百人，燕馔名果不可纪。求得一女子佐酒，善箜篌，容色极佳，上有朱字一行：“云中辨江树，天际识归舟。”燕罢曰：“莫愿作姻否？”又曰：“所欠官钱二万贯，请以拄杖往波斯店取钱，可从此学道，无自秽身。”其年汴州行军陆长源以女妻之，宛类卢舅北亭善箜篌者，箜篌有诗二句。李具言旧事，女曰：“少年时因兄弟戏，夜乃作梦入仙宫，如公所言者。”〔《卢肇遗史》〕
　　茅蒙字初成，华阳人也。隐华山修道，当始皇三十一年九月十五日白日上升。
　　先是时有民谣曰：“神仙得者茅初成，驾龙上升入太清。时下赤洲戏赤城，继世而往在我盈。”始皇闻之，问故老，曰：“此仙之谣。”始皇于是有寻仙之意。
　　蒙之玄孙盈得道于金陵勾曲山上升，为东岳上卿司命君太元真人，居赤城，时来勾曲。邦人改勾曲为茅君山。〔《摭遗》〕

　　●卷四十七·神仙门下
　　庆历中有一闲人游岳，谒主簿郭及甫，既坐，视其刺乃罗道成也。询其乡里，言郴州人。及甫留饮，曰：“久思东州之游，前日游太山已遍到佳处，旦夕回南方山。”索纸笔为诗曰：“因思灵秀偶来游，碧玉寒堆万叠秋。直上太山高处望，根盘连接十余州。”后自和云：“水云踪迹自闲游，夏谷阴寒冷胜秋。猿鸟性情犹恋旧，翻身却去海边州。”及甫不胜叹羡。及去，令人送之，又得诗曰：“白骡代步若奔云，闲人所至留诗迹。欲知名姓问源流，请看郴阳山下石。”后问郴人，有成真君观，得道乘白骡行石壁上，其迹至今存焉。〔《古今诗话》〕
　　唐子正著作，桂州人。洽平中赴举，至全州，途中雇一仆，负重担健若飞羽，虽鞭马疾递，常去马百步外，恐其逸去，遂遣之。其仆即日自全州二千七百里日午已到唐州，留书驿吏曰：“候桂州唐秀才至，即投之。”唐月余到驿，驿吏出书，题云：“呈桂州唐秀才，归真子封。”唯一诗曰：“袁州相见又之全，不遇先生道未员。大抵有心求富贵，到头无分学神仙。箧中灵药宜频施，鼎里丹砂莫妄传。待得角龙为宴会，好来黄壁卧林泉。”唐甚怪之，诘其状貌，乃全州仆也，留书之日乃全州所遣日也，始悟其为神仙。唐后为邕悴，熙宁丙辰，交趾寇邕，唐遇害，乃诗所谓角龙也。
　　许宣平，新安人，常挂一花瓢及曲竹枝，每醉即独吟曰：“负薪朝去卖，沽酒日西归。路人莫问归何处，穿白云行入翠微。”好事者于洛阳同华间是处题之。
　　李太白见曰：“此神仙也。”
　　韦七七名文祥，周宝旧于长安识之。及宝镇浙西，七七忽到，召之，益加礼遇。鹤林寺有杜鹃花，寺僧相传云贞元中外国僧自天台钵中以药养其根，来植于此寺。僧创饰花院，人或见女子红裳艳丽，游于花下，俗传花神也。一日宝谓七七日：“鹤林寺天下奇绝，尝闻“能开顷刻花”，此花能开赴重九乎？”曰：“可也。”乃前二日经鹤林寺宿，中夜有女子来谓七七曰：“妾为上苍所命下司此花，非久即归阆苑。今为道者开之。”晨起，寺僧讶花渐拆，至九日烂漫。后为兵火，其花遂亡，信归阆苑矣。
　　元真子张志和，会稽人，守真养气，卧雪不冷，入水不濡。颜鲁公守湖州日，与宾客唱和为《渔父词》。志和曰：“西塞山前白鸟飞，桃花流水鳜鱼肥。青笠，绿蓑衣。斜风细雨不须归。”坐客叹服不已。后果传之。
　　相州栖霞谷有乔顺二子服飞龙药，二子十年不饥。魏文帝诗曰：“西山有仙童，不饮亦不食。”谓此。俱同上
　　吴仁壁，关右人，学进士。游罗浮洞，学《老庄》于张先生，得其大旨，辞归谋入京取应。先生曰：“观子气法可住此，吾授子长生之道。”仁壁辞以老母缺甘旨，俟名遂身退，学亦未晚。先生曰：“此去必遂其志，亦须早来。”是年中第，入浙谒钱武肃，殊礼之，累辟入幕，坚辞不就，以诗谢云：“东门上相好知音，数尽台前郭隗金。累重虽然容食椹，力微无计报焚林。弊貂不称芙蓉幕，衰朽仍惭玳瑁簪。十里溪光一山月，可堪从此负归心！”武肃复遣人请撰《罗城记》，仁壁坚不从。武肃怒，沉于江，吴人惜之。仁壁有一女，有《闲居诗》云：“为惜苔钱妨换砌，因怜山色旋开尊。”又《赠道士》云：“五龙金角向星斗，三洞玉音愁鬼神。”又《题罂粟》云：“蒲草薄裁连蒂白，胭脂浓染半葩红。”
