<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又《游法华寺》云：“局阁烟霞禅客睡，满城尘土世人忙。”建隆初，广南刘隐遣中翁光普同礼丞宁昱就罗浮山设醮，醮毕，昱游诸岩洞至山顶，见一石门，有老叟衣薜萝据门而坐。昱问其由，云是罗浮先生宅。再问谁氏。ㄅ低声对云：“吴先生也，名仁壁。”言讫户阖，了无所见。其后或有人于罗浮勾曲诸山见仁壁复引一十岁许女子，验是其女也。〔《雅言杂载》〕
　　有商客过海遇风，俄抵一所，门宇耸秀，珍器烂然，云是乐天之居。乐庆闻之作二绝云：“近有人从海上回，海山深处是楼台。中有仙龛开一室，皆言此待乐天来。”又云：“吾学空门不学仙，恐君此语是虚传。海山不是吾居处，归则惟归兜率天。”〔《古今诗话》〕
　　女真钱氏二姊妹依止陶隐居诵《黄庭经》，即茅山燕洞也。至今有紫菖蒲、碧桃焉。其姊披白练衣，得道入洞，及女弟至则户已扃矣。淳化五年，夏侯嘉正与道士五人往彼投龙，是夜雷震，其洞复开。有一吏深入，遇道士与林檎一枚食之，遂绝粒。田霖作诗题之曰：“燕口龙泓气象清，钱真此处有遗灵。仙兄去后师犹在，女弟回时户已扃。云片尚如披白练，泉声长似诵《黄庭》。碧桃花发菖蒲紫，留与人间作画屏。”向上
　　唐仪凤中清城县横源翠围山下有民王仙柯，服道士所遗灵丹，拔宅上升，已具《仙传拾遗》。蜀州僧中寤释学道播于方州，偶于龙池山逢人精神爽朗，异于常ㄅ，即王仙柯也。寤公曰：“闻仙名已久，何幸相逢！飞升之后，胡为来此？”
　　仙柯曰：“吾等有灵药，止能飞步。今全家隐于后山，更修道法，遐举之事，吾何望焉。但长寿而已。”寤公以诗赠之曰：“瞻思不及望仙兄，早晚遐飞入太清。
　　手种一株松未老，炉烧九转药新成。心中已得《黄庭》术，头上应无白发生。异日却归华表语，待教凡俗普闻名。”自后不复遇。┽光子闻于真人曰：“世人学道资一丹一药，聊固其命，何以修道，未得证就，避忌尤多。三官巡逻，摄入鬼录，所以频改姓名，先用尸解。然后栖止灵岳，进取上法，或五岳授事，效职仙曹，优游人间，或至千岁，功德升闻，即朝玉皇。海岳之间往往遐举者，世人无由知也。今之初得道者，止于仙隐。有腾空者，服金丹也。遐举之事，未可希望。”
　　〔《北梦琐言》〕
　　伊梦，不知何许人，因梦两日，遂立此名。唐末不仕，披羽褐，游山水，《题攸县司空观仙坛》云：“惟有松杉空弄日，更无云鹤暗迷人。”《题黄蜀葵》云：“露凝金盏滴残酒，檀点佳人喷异香。”在醴陵何氏家，一日别去，作诗附铁匠回言在彼打剑。何氏发其冢，棺空惟剑耳。〔《青琐后集》〕
　　陈纯字元朴，莆田人。因游桃源，中秋夜遇玉源灵源桃源三夫人。玉源令纯举《中秋月》诗，纯言一联云：“莫辞终夕看，动是隔年期。”桃源曰：“意虽佳，但不见中秋月，作七月十五夜月亦可。”玉源因作诗曰：“金风时拂袂，气象更分明，不是月华别，都缘秋气清。一轮方极满，群籁正无声。晓魄沉烟外，人间万事惊。”灵源诗曰：“高秋浑似水，万里正圆明。玉兔步虚碧，冰轮辗太清。广寒宫有路，桂子落无声。吾馆无弦弹，栖乌莫要惊。”桃源诗曰：“金吹扫天幕，无云方莹然。九秋今夕半，万里一轮圆。皓彩盈虚碧，清光射玉川。瑶樽休惜醉，幽意正绵绵。”玉源谓纯曰：“子能继桃源之什乎？”纯作诗曰：“仙源尝误到，羁思正萧然。秋静夜方静，月圆人更圆。清尊歌《越调》，仙棹泛晴川。幽意知多少，重重类楚绵。”〔同前〕
　　太原王世宁自言籍系第十八洞玉仙人。熙宁中以暴疾终于家，临终作诗曰：“翠羽旌幢仙子队，紫云楼阁玉皇家。人间风雨易分散，回首武陵空落花。”
　　〔《青琐后集》〕
　　韩湘字清夫，文公犹子也。落魄不羁，文公勉之学，湘曰：“湘之所学，非公知之。”公令作诗以观其志，诗曰：“青山云水窟，此地是吾家。后夜流琼液，凌晨咀绛霞。琴弹碧玉调，炉炼白朱砂。宝鼎存金虎，元田养白鸦。一瓢藏世界，三尺斩妖邪。解造逡巡酒，能开顷刻花。有人能学我，同共看仙葩。”公览而戏之曰：“子能夺造化耶？”湘曰：“此事甚易。”公为开尊，湘聚土以盆覆之，良久花开，乃碧花二朵。于花间拥出金字诗一联云：“云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。”公未晓其句意，湘曰：“事久可验。”遂告去。未几，公以谏佛骨事谪官潮州。一日途中遇雪，俄有人冒雪而来，乃湘也。湘曰：“忆花上之句乎？
　　正今日事也。”公询其地即蓝关。嗟叹久之，曰：“吾为汝足此诗。”诗曰：“一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。本为圣明除弊政，岂于衰朽惜残年。云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。知汝远来须有意，好收吾骨瘴江边。”公别湘诗曰：“人才为世古来多，如子雄文世孰过。好待功名成就日，却抽身去上烟萝。”
　　湘别公诗曰：“举世都为名利醉，伊余独向道中醒。他时定是飞升去，冲破秋云一点青。”〔《青琐集》〕
　　贾师雄郎中洽平中通判邵武，尝收铁镜甚大，非常物也。久欲淬磨，未得其人。左右言近有回处士自言善磨镜。召至，风骨轩昂，非常人也。出示之，仍以酒饮毕，堆药镜上，言药少当自取之。既去不回，询其宿在太平寺。留诗一绝而去曰：“手内青蛇凌白日，洞中仙果艳长春。须知物外烟霞客，不是寻常磨镜人。”
　　取镜视之，药已化去，所堆药处一点，表里通明如寒玉春冰。又尝有顾中谒故人季郎中至岳阳，投宿市邸唱新曲，有补鞋人问曰：“此何曲？”中曰：“都下新声也。”其人曰：“吾不解书，子能为我书，当于此调顷一词。”中因为书之，乃今所传《沁园春》也。因问其姓，答曰：“生于山口，长于江口，即今为守谷之客，姓名不知也。”中翌日见太守言之，追不复至。题诗一绝于邸中：“腹内婴儿养已成，且居尘世暂娱情。无端措大刚饶舌，却入白云深处行。”中与太守深叹恨之。山口守谷乃仙之姓并字也。
　　永叔登第后授洛阳节推，圣俞为洛阳簿，乃得友之初也。一日同游嵩山佳处，相对吟醉，遂望四峰巨崖之上有丹书四字云：“神清之洞”，指示圣俞，圣俞曰不见。洎告老归颍，思前四字作一绝云：“四字丹书万仞崖，神清之洞锁楼台。
　　烟霞极目无人到，鸾鹤今应待我来。”后数月薨。〔并同上〕
　　有道人过沈东老饮酒，用石榴皮写绝句壁上称回山人。东老送出门，渡桥不知所往。或曰此吕洞宾也。仆见东老子偕道其事，为和此诗。后复与偕遇钱塘，更为书之。回山人诗云：“西邻已富忧不足，东老虽贫乐有余。白酒酿来缘好客，黄金散尽为收书。”东坡和曰：“世俗那知贫是病，神仙可学道之余。但知白酒留佳客，不问黄公觅《素书》。”“符离道士晨兴际，华岳先生尸解余。忽见《黄庭》丹篆字，犹传青纸小朱书。”“凄凉雨露三年后，仿佛尘埃数字余。至用榴皮缘底事，中书君岂不中书？”〔《东坡诗话》〕
　　刘跛子，青州人，拄一拐，每岁一至洛阳看花，馆于范家园。大范见之即与二十四，曰：“跛子吃半角。”小范见时止与十金，曰：“跛子吃碗羹。”以诗谢曰：“大范见时二十四，小范见时吃碗羹。人生四海皆兄弟，酒肉林中过一生。”
　　张丞相召自荆南，时跛子与客饮市桥。客起观之，挽其衣使且坐饮，作诗曰：“迁客湖湘召赴京，轮蹄迎迓一何荣。争如与子市桥饮，且免人间宠辱惊。”余寓于兴国寺，戏之诗曰：“相逢一拐大梁间，妙语时时见一斑。我欲从蓬岛去，烂银堆里看青山。”计其寿百四十五矣。ā中无人识之。〔《冷斋夜话》〕
　　周贯，不知何许人，自号木雁子，宿龙泉观，半夜捶道士门，道士问其故，曰：“偶得句，当奉告。”因吟曰：“弹琴伤指甲，盖席损髭须。”是夜贯以席自覆故耳。至袁州，见市井李生秀韵，欲携同归林下，李嗜酒色，意欲无行。贯指煮药铛作偈示之曰：“顽钝天教合作铛，从初三脚岂能行！虽然有耳不听法，只爱人间恋火坑。”寻死于西山。将化，人问几岁。贯曰：“八十西山作酒仙，麻鞋纠断布衣穿。相逢甲子君休问，太极光阴不计年。”后有人见于京师，附书于李生云：“明年中秋夕当上谒。”至时，生以事出，贯乃以白土书门而去曰：“今年中秋夕，来赴去年约。不见折足铛，弹指空剥剥。”李生竟折一足。〔《冷斋夜话》〕
　　刘野夫留南京，久未入都，彭渊才以书督之，野夫答曰：“跛子一生别无道路，展手教化，三饥两饱。目视云汉，聊以自诳。元新年，被刘法师徐神翁形迹得不成模样。深欲上京相觑，又恐撞着丈人涅陀佛蓦被干拳湿踢，着甚来由。”
　　不羁如此。尝作长短句曰，“跛子年来，形容何似，俨然一部髭须。世间许大，拐上做工夫。选甚南州北县，逢着处，酒满葫芦。熏熏醉，不知明日，何处度朝晡。洛阳花看了，归来帝里，一事全无。又还与瓠羹，再作门徒。╇地思量下水，粮纲上，芦席横铺。呵呵笑，睢阳门外，有个大南湖。”
　　有僧史宗着麻衣，加衲其上，号麻衣道士。坐广陵白土埭，讴歌自适。江都令檀祗与语，多无畔岸。索纸赋诗曰：“有欲苦不足，无欲即无忧。未若清虚者，带索披玄裘。浮游一州间，泛若不系舟。要当毕尘虑，栖息老山丘。”檀祗异之。
　　陶渊明记白土埭逢三异，比丘此其一也。观其诗句，脱去畛封，有超然自得之气，非寻常介夫所能作也。〔并同上〕
　　崔中举进士，道过巴陵，投宿市邸，歌《沁园春》词。洞宾适以补鞋隐市井间，质其所歌曰：“何曲也？”崔曰：“东都新声也。”曰：“吾不解书，子为书吾词。”崔为书其词曰“七返还丹，在人先须炼己”云云，崔问其姓名，答曰：“吾生江口，长山口，即今为守谷之客，姓名不知也。”崔翌日访太守言之，曰：“此吕洞宾也。”亟令召之。叩其声，应声渐远，再呼不应。排户而入，阒无人矣。壁有诗曰：“腹内婴儿养已成，且居城市暂娱情。无端措大刚饶舌，却入白云深处行。”崔与太守深叹恨之。山口守谷，乃仙之姓并字也。〔《青琐集》〕
