<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈抟隐武当山，后居华州云台观，多闭户独卧，或累月不起。周世宗召入禁中，扃户试之，月余始开，抟熟睡如故。尝对御歌曰：“臣爱睡，臣爱睡，不卧毡，不盖被。片石枕头，蓑衣铺地。震雷掣电鬼神惊，臣当其时正酣睡。闲思张良，闷想范蠡；说甚孟德，休言刘备：三四君子，只是争些闲气。争如臣，向青山顶头，白云堆里，展开眉头，解放肚皮，但一觉睡！管什玉兔东升，红轮西坠！”
　　〔《淡薮》〕
　　横浦大庾岭，有富家子慕道建庵，接云水士多年。一日众建黄大斋方罢，忽有一褴缕道人至求斋，众不之恤，或加凌辱。道人题一词曰：“暂游大庾，白鹤飞来谁共语？岭畔人家，曾见寒梅几度花！春来春去，人在落花流水处；花满前溪，藏尽神仙人不知。”末书云：“无心昌老来。”五字作三样笔势。题毕，竟入云堂，良久不出，迹之已不见。徐视其字，深透壁后矣。始知昌字无心乃吕公也。众共叹惋。
　　全州道士蒋晖，志行高卓，洞宾谒之，适蒋他出，洞宾题诗于壁曰：“醉舞高歌海上山，天瓢承露结金丹。夜深鹤透秋空碧，万里西风一剑寒。”书云：“无上宫主访蒋晖作。”遂去。晖归，大惊曰：“宫字无上，吕翁也。”追不可得。
　　率子连道士，衡山人，形容魁奇，发言孟浪，未始拘忌，而有膂力绝人，乡中谓率牛子。道路间人苦重，即代之，轻捷如飞鸟。善修禳，皆应验。开宝中，暮冬大雪，子连下山旬日，不知所之。有人自西灵观出，见子连卧松径，雪盛下，没手足。问之，言数日前从山下乘醉卧于此下，人皆异之。独住魏夫人观三十年，寂无黔爨。开宝中，阁长王舍人，奉诏祷南岳，见子连，甚厚待，因为诗三绝并序：其一云：“下瞰虚空临绝涧，上排烟雾倚山颠。四边险绝无猿鸟，独卧深云三十年。”其二云：“古星当崖映日间，年年常伴白云闲。糇粮丹火何从出，四面无人见下山。”其三云：“心意逍遥物莫知，山中山下识人稀。想君绝虑离尘土，不是王乔即令威。”兴国中盛夏羽化。有岳门般若寺僧绍能，自关右永兴军乾县见子连，托伸意道众。〔《雅言杂载》〕
　　种放少与弟纹同谒陈希夷，宿戒厨仆曰：“来日有二客，一客饮于廊。”及旦果至，唯邀放升堂，以一绝赠之曰：“鉴中有客白髭少，鉴外先生识也么？只少六年年六十，此中阴德莫蹉跎。”放都不之知，但屈指以三语授之曰：“子贵为帝王友而无科名，若寡欲可满其数。”放不娶不媵，年六十一。〔《湘山野录》〕
　　吕诲为御史，出知安陆。一日燕坐，忽见一碧衣云：“不久玉帝南游炎洲，命子随行纠正群仙。炎洲苦热，上帝赐公清凉丹一粒。”吞之若冰雪下咽。公颇异其事，亦与所亲者言之。不久公捐馆。朱明复登第，自湖北渡湘江，道见吏兵数百人前导，次见公乘玉角青鹿，左右皆青衣童。明复拜曰：“公何之也？公其已仙乎？”公曰：“吾侍上帝南游，不得叙款曲。”口占一篇为别云：“功行偶然书玉阙，衣冠无限葬尘埃。我今从帝为司纠，更有何人直柏台？”数日，闻公谢世。〔《古今诗话》〕
　　熙宁中，江南有李先生者，自号同客人，持蓑笠纶竿敲短板唱《渔家傲》，又为鸣榔之声以参之，音清悲激，如在青霄。其词曰：“二月江南山水绿，李花零落春无主。一个鱼儿无觅处。风和雨。玉龙生甲归天去。”人或与钱，不受；与酒即不辞。以甲辰二月终，瘗之无尸，始悟同客者即洞宾也。〔《青琐集》〕

　　●卷四十八·艺术门
　　钟传领江西日，客有以覆射之法求见，传以历日包桔置袖中令射。客云：“太岁当头坐，诸神不敢当。其中有一物，常带洞庭香。”〔《唐宋遗史》〕
　　何龙图中正初登第，闻西川郭从周精于卜，乃以缣素求筮，从周作一绝赠之云：“三字来时月正圆，一麾从此出秦关。钱塘春色浓如酒，贪醉花间卧不还。”
　　公后宦达，以三月十五日授知制诰，以言边事忤旨，出知秦州，后移杭州而捐馆舍。从周之筮，何其验欤！〔《翰府名淡》〕
　　黄州东南三十里为沙湖，亦曰螺蛳店，予买田其间，因往相田得疾。闻麻桥人庞安常善医而聋，遂往求疗。安常虽聋而颖悟绝人，以指画字，不尽数字辄深会人意。余戏之曰：“余以手为口，君以眼为耳，皆一时异人也。”疾愈，与之同游清泉寺，在蕲水郭门外二里许，有王逸少洗笔泉，水极甘，下临兰溪，溪水西流。余作歌云：“山下兰芽短浸溪，松间沙路净如泥。萧萧春雨子规啼。谁道人生无再少，君看流水尚能西。休将白发唱《黄鸡》。”是日极饮而归。〔《百斛明珠》〕
　　王建宫词百首多言禁中事，皆史传小说所不载者，往往见于其诗，如，内中数日无呼唤，传得滕王《蛱蝶图》”之类。滕王元婴，高祖子，《新旧唐书》皆不著其所能，惟《名画录》略言其善画，亦不言其工蛱蝶也，惟见于建诗耳。或闻今人家亦有得其图者。唐世一艺之善，如公孙大娘舞剑、曹刚琵琶、米嘉荣歌，皆见于唐贤诗句，遂知名于后世。当时山林田亩潜德隐行君子，不闻于世者多矣，而贱工末艺得所附托乃垂名不朽，亦各系乎幸不幸尔。
　　合淝人传论，言曹谷善星历衍数，谈事如神。为王冀公作命书云：“七十年中一一加，弄珠滩上事堪夸。碧油幢下闻鸣鸟，千日催还上汉槎。”公年七十二知襄阳，正得千日召还。又云：“周匝将临壬戌岁，定鼎门前春色异。一千日上少三环，再入和羹宜尽醉。”后冀公判西京，将七百日再入政府，壬戌岁也。又云：“临去尚犹闻禁漏，异姓佳名在史书。”冀公薨谢之夕漏将尽，无子，其婿张环掌丧事。〔并《古今诗话》〕
　　赵晋公在中书，闻丁文果善射覆，召至，函置一物令文果射。文果书四句云：“太岁当头坐，诸神列四旁。其中有一物，常带洞庭香。”发函视之，乃用历日第一幅裹霜桔一枚也。又太宗置一物于器中，令文果射之，亦书四句云：“■々华华，山中采花。虽无官职，一日两衙。”启之，乃蜂也。又取一物令射，云：“有头有足，不石即玉。欲要缩头，不能入腹。”乃压书石龟也。〔《玉壶清话》〕

　　●卷四十八·俳优门
　　李家明，江南李时为乐部头，善滑稽为讽咏。游后苑，登台见牛晚卧，曰：“牛且热矣。”家明曰：“臣不学，敢上绝句。”云：“曾遭宁戚鞭敲角，又被田单火燎身。闲背斜阳嚼枯草，而今问喘更无人。”左右之臣皆免冠谢罪。
　　初，李氏乃徐温养子，及僭号，迁徐氏于海陵。继统，用宋齐丘言，无男女少长皆杀之，今海陵州宅之东小坟十数，皆当时所杀徐氏之族也。宋齐丘只一子，辄卒，逾月恸哭不止。家明曰：“惟臣能止之。”乃作大纸鸢，上大书曰：“欲兴唐祚革强吴，尽是先生作计谟。一个孩儿拚不得，上皇百口合何如！”乘风吹之，度至齐丘家，遂绝其缕。齐丘见之惭感乃止。于后苑命臣僚临池而钓。诸臣屡引到数十巨鳞，惟无所获，家明乃进口号曰：“新垂钩兴正浓，御池春暖水溶溶。凡鳞不敢吞香饵，知道君王合钓龙。”大喜，赐宴极欢。后从迁南都，时已失江北十四郡画江为界，舟楫多行南岸，至赵屯，因辍乐停觞，北望皖公山谓家明曰：“好青峭数峰，不知何名。”家明应声曰：“龙舟轻漾锦帆风，正值宸游望远空。回首皖公山色翠，影斜不到寿杯中。”俯首而过。〔出《江南野录》据《谈苑》云：引李继勋严续二相游后苑中，见牛喘，命乐人王感化赋诗云，因以讥二相也。至于张崇献马与舟次豫章诗皆感化所作，今云李家明。
　　又纸鸢上诗或传云李挠所作，舟次赵屯，《谈苑》云：“龙舟万斛驾长风，汉武浔阳事正同。珍重皖公山色翠，影斜不到寿杯中。”所载不问，未知孰是也。〕
　　江南李氏乐人王感化，建州人，隶光山乐籍。建州平，入金陵教坊。少聪敏，未曾执卷而多识，善为词，口谐捷急，滑稽无穷。时本乡节帅更代饯别，感化前献诗曰：“旌旆赴天台，溪山晓色开。万家悲更喜，迎佛送如来。”至金陵，宴苑中有白野鹊，李令赋诗，应声曰：“碧岩深洞恣游遨，天与芦花作羽毛。要识此来栖宿处，上林琼树一枝高。”又《题怪石》凡八句皆用故事，但记其一联云：“草中误认将军虎，山上曾为道士羊。”〔《谈苑》〕
　　杨叔宝郎中与，眉州人，言顷眉守视事后三日，作大排，乐人献口号，其末句云：“为报士民须庆贺，灾星去了福星来。”守喜，召优人问日：“大排致语谁做？”对曰：“本州自来旧例只用此一首。”〔《湘山野录》〕
　　丁晋公镇金陵，尝作诗有“吾皇宽大容尸素，乞与江城不计年”之句。天圣中，李文定公出镇金陵，一日郡宴，优人作语，意其宰相出镇所作，理必相符，诵至落句，顶礼抗声曰：“吾皇宽大容尸素，乞与江城不计年。”宾僚皆俯首，文定笑曰：“是何，是何！”上闻见责。〔朱定国《续归田录》〕
　　赏花钓鱼会诗赋，往往有宿思者。天圣中，永兴军进山水石，适会宴，命赋《山水石歌》，盖出不意中生。优人入戏，各执纸笔作吟哦状。其一优人或仆于石上，众扶掖起，既起曰：“累日来作一首《赏花钓鱼诗》准备应制，却被这石头扌祭倒。”左右皆大笑。翌日降出诗令中书铨定，内有鄙恶者落职与外任。
　　〔《东斋记》〕
　　南汉考功员外郎钟允章，邕州人，乾初至广，燕射中的，伶人进诗有曰，金箭离弦三尺电，星破的一声雷”之句，大喜赏。〔《古今诗话》〕

　　●卷四十八·奇怪门上
　　王谢，金陵人，世以航海为业。一日于海中失舟，泛一板登岸，见一翁一妪皆衣皂，引谢至所居，乃乌衣国也，以女妻之。既久，谢思归，复乘云轩泛海至其家。有二燕栖于梁间，谢以手招之，即飞来臂上，取片纸书小诗系于燕尾曰：“误到华胥国里来，玉人终日苦怜才。云轩飘去无消息，洒泪临风几百回。”来春燕回径飞来谢衣上，燕尾有一诗云：“昔日相逢冥数合，如今睽远是生离。来春纵有相思字，三月天南无雁飞。”至来岁燕竟不至，因目谢所居为乌衣巷。刘禹锡有诗曰：“朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”〔《摭遗》〕
