<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一故敝黄衣者曰：“清冷之泉俟朝汲，长绠相牵长出入。”一黑衣冠身亦短陋者曰：“爨薪煮水常煎熬，充他口腹我为劳。”迟明方散。起而视之，乃有一杵、烛台、水桶、破铛而已。〔《幽怪录》〕
　　彭州天台禅院，前致仕焦将军彦宾所创也。天台僧行灯掌之。刺史安思谦男守范与宾客游，联句以纪其来。守范出首句曰：“偶到天台院，因逢物外僧。”
　　定武军推官杨鼎夫继曰：“忘机同一祖，出语离三乘。”前怀远军周述曰：“古德玄意远，外窗虚景澄。”前眉州判官李仁肇尾联曰：“片时松影下，联续百千灯。”遂请闲僧教大师义西八分书于牌。翌日有贫子乞食于院，见而高声读之曰：“人道有初无尾，此则有尾无初。后五年首颔俱碎，不如尾句者乎？”院僧驱逐，贫子曳杖四顾曰：“此后僧不远千里，即欲到来。”人以为狂言。果五年诛思谦，守范伏法，鼎夫暴亡，此则首颔俱碎之义也。行灯归寂，寺僧蜀王尽遣出之。后住持院僧适自兴元归，则是不远千里之义也。贫子之说，一无谬焉。杨鼎夫，成都人。尝游青城山，过皂江，溺而又出，登岸，遽有老人以杖接引且笑曰：“原是盐里人，本非水中物。”旋失老人所在，因作诗以纪之曰：“青城山峭江水寒，欲渡当时值急湍。棹急狂风趋远岸，舟逢怪石碎前湾。手攀弱杖仓皇处，命在洪涛顷刻间。今日深恩无以报，令人羞说雀衔环。”至成都，与知己言，竟莫究盐里人之义。后为居安思谦幕，判成都榷盐院，感疾暴亡，以盐裹其尸，归于蜀。
　　〔《野人闲话》〕
　　海南城东有两井，相去咫尺而异味，号双井。井源出山源山石罅中。东坡酌水异之，曰：“吾寻白龙不见，今家此水乎？”同游怪问其故，曰：“白龙当为东坡出。”俄见其脊尾，如烂银蛇状忽水浑有气浮水面，举首如插玉箸，乃泳而去。余至两井，太守张子修。为造庵井上，号思远，亭号酌。崖有怪树，树枝腋有诗曰：“岩泉未入井，蒙然冒沙石。泉嫩洄为靥，石老生罅隙。异哉寸波中，露此横海脊。先生酌泉笑，泉香龙神蛰。举首玉箸插，忽去银钉掷。大身何时见，夭矫翔霹雳。谁言鹏背大，更觉宇宙窄。”字画如颜书，无名衔日月。此诗气格似东坡，而言泉嫩石老，似非东坡。又语散缓，疑学而为之也。龙为蛇形，小如玉箸。同上〔《冷斋夜话》〕

　　●卷四十九·鬼神门上
　　历十三年，李道昌为姑苏太守，忽一日城南虎丘山有鬼题二诗于石壁上，其一云：“青松多悲风，萧萧声且哀。南山接幽垄，幽垄空崔嵬。白日徒昭昭，不照长夜台。虽知生者乐，魂魄安能回？况复人所亲，恸哭心胆摧。恸哭复何言，哀哉复哀哉。”其二云：“神仙不可学，中化空游魂。白日非我朝，青松为我门，虽复隔幽垄，犹知念子孙。何以遣悲怨，万物归其根。寄语世上人，莫厌临芳尊。
　　庄生问枯骨，生乐徒虚言。”其词甚奇怆。道昌录奏，准敕致祭，祭毕其诗乃灭。
　　后数日又隐出诗一首曰：“幽冥虽异路，平昔忝攻文。欲知高卧处，山北两孤坟。”
　　寻于山后得两坟极高广，荆╄丛蔚，询诸耆老，莫知何人所葬。至今存焉。〔《唐宋遗史》〕
　　许周士泊舟淮阴，醉题淮阴庙曰：“脱身仗剑归明主，授钺登坛是得人。千骑争驰擒虎口，万囊不断堰龙津。拔旗破赵如摧朽，一鼓抢齐速若神。功业盖时虽不赏，威名震主即危身。时来且佩三齐印，势去翻输一妇人。得意不思防后患，穷居何用结边臣。名留青史成何事，血污西钟几掬尘。遂使后来征战者，却愁他日似将军。”还舟方寐，梦介士拥见侯，侯曰：“足下诗固好，然未合于理也。
　　信去楚归汉，起自行伍，高祖结坛授钺，虽立功名，一旦自蕴忿躁之气，外结边臣，内谋大叛，死为万世丑。吾今血食于此，亦出望外，而子之诗，重吾过焉。
　　儒无所守，将安用也？”〔《摭遗》〕
　　贾魏公尹京日，忽有人来展刺谒曰“前江南国主李煜”，相见则一清瘦道士尔。公曰：“太师已物故，何得及此？”曰：“某幼探释氏未达，误有所见，今为师子国王。偶思钟山而来。”怀中取一诗授公，曰：“异国非所志，烦劳殊清闲。惊涛千万里，无乃见钟山”公读之，随身灰灭。
　　张孝和，关中人。淳化壬辰年游淮南，在寿春，与张李二生被酒及淮氵唇，入就龙女祠，取桐叶写诗两句云：“我是梦中传彩笔，欲书花叶寄朝云。”投于帐中而去。一旦独至其祠，忽帘中有妇人邀而置酒，赠孝和诗一绝曰：“落帆且泊小沙滩，霜月无波淮上寒。若向江湖得消息，为传风水到长安。”孝和告去，行数十步，忽小女奴叫曰：“娘子令还桐叶，勿复置念。”孝和得之，回顾惟古祠败舍而已。〔并《洞微志》〕
　　李向字温叔，都官外郎之幼女也。八岁能诗，尝作《榴花》一绝云：“烈火真红轻皱面，晨霞碎剪贴枝条。金刀刺出猩猩血，溅落芳丛久不销。”后适江夏人王常，同泛舟射利江湖间。娄彻为《江州清风亭记》，常方叹美，向曰：“未之尽也。何不云好山渌水，万里有尽处；清风明月，千古无老时！”一日举其文于彻，彻卒用其言为破题。不久常死而向溺舟于三山矶下。后三日，尸忽出于水中，士人异之，为立庙。熙宁间都人张芝过庙作三绝焚于庙中，一云：“风软潮生江水平，遥峰隐隐浸寒青。自从香骨沉波底，独我为诗吊尔灵。”二云：“轧轧橹声离远浦，萧萧帆影落寒涛。殷勤滴酒陈佳果，将此深心慰寂寥。”
　　三云：“江雨初晴远岸低，心因啼鸟陡思归。尔如会我题诗意，魂梦相求一处飞。”
　　既夜，一青衣召云：“娘子奉俟久矣。”芝曰：“娘子为谁？”青衣曰：“早来献诗与谁耶？”芝乃悟。见一妇人谓芝曰：“早来佳章，欲托以梦寐，是或不真，不能尽所怀，故求面见。妾溺此时，水官令赋诗及校《九江会源录》，一夕而毕；水官大悦，令江神出其尸显其灵，今有祠在此，血食于人。谢子之诗，意所不敢当。”答以诗曰：“梅天半霁江水涨，水摇花影红荡漾。东风抛雨过江西，截江一瞬生银浪。阒然不见鸥鹭飞，渔唱四沉烟瞑荡。忽然晴霁碧虚阔，水色天光月下上。柳风和软浪无声，客橹呕轧中流鸣。两岸沙头拾翠女，嬉笑携手相将行。秋入空江潦水静，澄江一碧如寒镜。远帆灭没入云中，菱唱微茫晚风暝。西风脱木露三山，隐隐樵归乱石间。霜猿哀落岩前月，杜宇枝间更啼血。蓬窗风紧客衣单，中夜危肠几欲绝。我本名家闺中女，聘得良人共途路。相将云水二十年，所得欢心亦无数。岂其天祸及一身，夫死身沉大江去。猛风吹云无定踪，尽日阴愁难得雨。秋高水冷白骨寒，孤儿稚女归何处？因公遗我白玉篇，慰此穷泉生和煦。明朝仙舸宿何州，回首寒江烟雨暮。”芝见诗，叹赏久之。又出白金二百星赠芝曰：“烦砻一石载妾前事，亦有奉报，如何？”芝受其金。进芝出幄，则已五鼓矣。芝后因循不能为立石，舟再过三山下，几至倾覆，是夜又梦其女深诟，责之负其事。〔《翰府名谈》〕
　　李群玉校书过二妃庙题诗曰：“小孤洲北浦云边，二女明妆共俨然。野庙向江春寂寂，古碑无字草芊芊。东风近墓吹芳芷，落日深山哭杜鹃。犹似含颦望巡狩，九嶷如黛隔湘川。”《题黄陵庙》诗曰：“黄陵庙前芳草春，黄陵女儿茜裙新。轻舟小楫唱歌去，水远山长愁杀人。”又曰：“黄陵庙前春已空，子规啼血滴春风。不知精爽落何处，疑是行云秋色中。”群玉自以第三篇春空便到秋色，踟蹰欲改，二女俄出焉。群玉悉其所陈而题于后。涉重湖，至浔阳，太守段成式索为诗酒侣，具述其事。后二年而群玉逝。故哭李诗曰：“酒里诗中三十年，纵横唐突世喧喧。明时不作祢衡死，傲尽公卿归九泉。”又曰：“曾说黄陵事，今为白日催。老无男女累，谁哭向泉台？”
　　虔州布衣赖仙芝言连州有黄损仆射，五代时人，仆射盖仕南汉也。未老退归，一日忽遁去莫知所在，子孙画象事之。凡三十三年乃归，坐阼阶上呼家人，其子不在，孙出见之，索笔书壁上云：“一别人间岁月多，归来人事已销磨。惟有门前鉴池水，春风不改旧时波。”投笔而去不可留。子归问其状貌，云：“甚似影堂中人也。”连州相传如此，其后颇有禄仕者。
　　艾子病热稍昏，梦中神游阴府，见阎王升殿治事，有数鬼招一人至，一吏前白曰：“此人在世惟务持人阴事，思于财物。虽无过者必巧造端以诱陷之，然后摘抉。准法合以五百亿万斤柴于镬汤中煮之。”王曰：“可令赴狱。”有一牛头摔执之而去。其人私谓牛头曰：“君何人？”曰：“吾镬汤狱主，狱之事皆吾主之。”其人又曰：“既为狱主，固首主也。而豹皮衤昆若是弊？”鬼曰：“冥中无此皮，若阳人焚化方得。吾名不显于人间，故无焚贶者。”其人又曰：“某之外氏，猎徒也，家常有此皮。若蒙主见悯，少减柴数，得还，即焚化十皮为狱主作衤昆。”其鬼喜曰：“为汝去亿万二字以败其徒，则汝得速还，兼免沸煮之苦。”
　　二三人于是又入镬煮之。其牛头者时来相问。小鬼见如此必欲庇之，亦不敢令火炽，遂报柴足。既出镬束带将行，牛头曰：“勿忘皮也。”其人乃明顾曰：“有诗一首奉赠。”云：“牛头狱主要知闻，权在阎王不在君。减刻官柴犹自可，更求枉法豹皮衤昆：”牛头大怒，叉入镬汤，益薪煮之。艾子既寤，语于徒曰：“须信口是祸之门。”〔并《百斛明珠》〕
　　周祖起于邺。范鲁公遁迹民间，执纸扇，偶题云：“大热去酷吏，清风来故人。”坐茶肆中，忽一形貌怪陋者前揖之曰：“相公，相公，勿虑，勿虑。”挥其扇曰：“轻重无准，吏得舞文，何止大热耶？公当深究狱弊。”持扇急去。公惘然，后至一庙，见一土木短鬼手中持其扇，乃茶肆中见者。未几，周祖果得公于民间，遂大用焉。公忆陋鬼之言，首议刑典，疏曰：先王所恤，莫重于刑。今繁苛失中，轻重无准，民罹横刑，吏得舞法。”周祖从其言，命公与知杂张等刊定，五年书成，目曰《刊统》。〔《玉壶清话》〕

　　●卷五十·鬼神门下
　　余与鲁直寿朋天启会于伯时斋看诗卷，皆仙鬼作或梦中所作也。又记《太平广记》中有人为鬼物所引入墟墓，皆华屋洞户。忽为劫墓者所惊出，遂失所见，但云：“芫花半落，松风晚清。”吾每爱此两句，故附之书末。〔《东坡题跋》卷三〕
