<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐人作富贵诗，多纪其奉养服器之盛，乃贫眼所惊耳。如贯休云：“刻成筝柱雁相挨。”此下里鬻弹者皆有之。韦楚老云：“十幅红绡围夜玉。”十幅红绡，为帱不及四五尺，如何伸足？所谓不曾近富家儿。
　　杨大年不喜杜子美诗，谓之村夫子。有乡人以子美诗强，大年不服，因曰：“公试为我续‘江汉思归客’一句。”大年亦为属对。乡人曰：“乾坤一腐儒。”
　　大年似少屈。
　　李习之称东野诗“食荠肠亦苦，强歌声无欢。出门即有碍，谁谓天地宽！”
　　可谓知音矣。今世传郊诗五卷百余篇。又有《咸池集》三百篇，其语句尤多蹇涩，疑前五卷曾经名士删改。东野与退之联句，宏博壮辨，似若不出其一手，王深父云：“退之有润色也。”
　　张文昌《谢裴司空马诗》云：“乍离华厩移蹄涩，初到贫家举眼惊。”乃一迟钝不能行多惊马也。诗人之辞微而显，亦少其比。
　　古人有“风定花犹落”之句，无人能对，舒王对以“鸟鸣山更幽”，本宋王籍诗，元对“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽”，上下句只是一意，若对“风定花犹落”，则上句静中有动，下句动中有静。〔同前〕
　　刘梦得每吟张籍诗云：“新酒欲开期好客，朝衣才脱见闲身。”又吟王维诗云：“兴阑啼鸟唤，坐久落花多。”尝言：“乐天苦好余《秋水咏》曰：‘东屯沧海阔，南漾洞庭宽。’又《石头城下作》云：‘山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。’自知不及韦苏州‘春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。’又杜少陵《过洞庭》诗云：‘白愁杀白头人。’鄙夫之言，亦愧杜公。”〔《古今诗话》〕
　　刘梦得言茱萸更三诗人道之，而有能否。杜子美云：“醉把茱萸子细看。”
　　王维云：“遍插茱萸少一人。”朱仿云：“学他年少插茱萸。”子美为优。〔同前〕
　　刘梦得曰：“柳八驳韩十八《平淮西碑》云：‘“左餐右粥”，何如我《平淮西雅》之云“仰父俯子”？’柳云：‘韩《碑》兼有帽子，使我为之，便说用兵伐叛矣。’”刘曰：“韩《碑》柳《雅》，予为诗云：‘城中晨鸡喔喔鸣，城头鼓角声和平。’美李入蔡，贼无觉者。落句云：‘始知元和十二载，四海重见升平时。’言十二载以见平淮西之年。”
　　刘梦得云：为诗用僻字须有来处。宋考功云：“马上逢寒食，春来不见饧。”
　　尝疑之。读《诗郑笺》云吹箫处云即今卖饧人家物。《六经》唯此有饧字。吾重阳欲押一糕字，思索《六经》无糕字，遂不敢为之。尝讶老杜诗有“巨颡折老拳”
　　无出处，及读《石勒传》云：“孤亦厌卿老拳，卿亦饱孤毒手。”岂虚言哉？
　　毗陵士人李氏，有女十六岁，能诗，有《破钱诗》云：“半轮残月掩尘埃，依稀犹有开元字。想得清光未破时，买尽人间不平事。”又《弹琴》诗云：“昔年刚笑卓文君，岂信丝桐解误身！今日未弹心已乱，此心元自不由人。”虽有情致，非女子所宜。
　　崔护作《城南诗》，其始云：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。”以意未完谓未工，改云“人面只今何处在”，至今所传有两本，惟《本事诗》云“只今何处在”。唐人工诗，大率如此，虽重一今字，不恤也。〔俱同前〕

　　●卷六·评论门二
　　王右丞好取人诗，如“行到水穷处，坐看云起时”，此《华英集》中句也。
　　“漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂”，此李嘉句。僧惠崇有诗云：“河分岗势断，春入烧痕青。”士大夫奇之，然皆唐人旧句。崇有师弟，学诗于崇，赠崇诗曰：“河分岗势司空曙，春入烧痕刘长卿。不是师偷古人句，古人诗句似师兄。”
　　大都诵古人诗多，积久或不记，则往往用为己有。如少陵诗云：“峡束沧江起，岩排石树圆。”见苏子美颂诗，全用“峡束沧江”“岩排石树”作七言诗两句。
　　子美岂窃人诗者？〔《古今诗话》〕
　　元和中，长安有沙门善病人文章，尤能捉人语意相合，张籍喜之。或得句曰：“长因送人处，忆得别家时。”谓“似应不与前辈合”也。僧曰：“此有人道来。”
　　籍曰：“何人？”僧曰：“见他桃李树，忆着后园枝。”籍大笑。
　　舒王云：“梨花一枝春带雨”，“桃花乱落如红雨”，“珠帘暮卷西山雨”，皆警句也；然不若“院落深沉杏花雨”为佳。
　　宋莒公好玉诗，不爱韦苏州。晏元献取少陵多，取太白少；又取裴说“幸无偏照处，刚有不明时”为佳。
　　咏牡丹诗甚多。罗邺云：“落尽春红始见花，幄笼轻日护香霞。买栽池馆恐无地，看到子孙能几家？”此诗中之虎也。〔俱同前〕
　　此诗《续本事诗》有全篇云：“落尽春红始见花，花时比屋事豪奢。买栽池馆恐无地，看到子孙能几家？门倚长衢攒绣轭，幄笼轻日护香霞。歌钟满坐争欢赏，岂信流年鬓有华！”〔《缕本事诗》〕
　　李太白才逸气豪，与陈拾遗齐名。其论诗云：“梁陈已来，艳薄殊极，沈休文又尚声律。将复古道，非我而谁？”故陈、李二集，律诗全少。尝言：“兴寄深微，五言不如四言，七言又其靡也；况使束于声调俳优哉？”故戏杜子美曰：“饭颗山头逢杜甫，头戴笠子日卓午。借问别来太瘦生，总为从前作诗苦。”
　　〔《古今诗话》〕
　　宋武帝咏谢庄《月赋》，称叹久之，谓颜延之曰：“希逸作此，可谓前不见古人，后不见作者。陈思王何足尚也！”延之曰：“诚如其言，然云‘美人迈兮信音绝，隔千里兮共明月’，知之不亦晚平？”武帝以为然。及见希逸，希逸对曰：“延之诗云‘生为长相思，死为长不归’，岂不更加于臣耶？”武帝抚掌。
　　谢学士吟《蝴蝶诗》三百首，人呼为谢蝴蝶，其间绝有佳句，如：“狂随柳絮有时见，舞入梨花何处寻？”又曰：“江天春晚暖风细，相逐卖花人过桥。”
　　古诗有“陌上斜飞去，花间倒翅回”。又云：“身似何郎贪傅粉，心如韩寿爱偷香。”终不若谢句意深远。
　　孙少述《栽竹诗》曰：“更起粉墙高百尺，莫令墙外俗人看。”晏临淄曰：“何用粉墙高百尺，任教墙外俗人看。”处士之节，宰相之量，各言其志。
　　李洞为吴子华所知。子华尝出百篇示洞，洞曰：“大兄百篇中一联最佳，《西昌新亭》曰：‘暖漾鱼遗子，晴游鹿引魔。’”子华亦不怒其所鄙，而喜其所许。
　　苏子美坐进奏赛神事谪官，死于皋桥之居。江邻几有诗吊之曰：“郡邸狱冤谁与辩？皋桥客死世同悲。”用事精审而当。又有云：“五十践衰境，加我在明年。”论者谓人莫不用事，使事如己出，天然浑成，乃可言诗。
　　江外有石，人破之，其形色皆类月。欧阳文忠有《月石诗》云：“二曜分为三”，固为佳句，尚念未快。子美见之，作诗寄之云：“我疑此山石，久为月昭著。老蚌吸月月降胎，水犀望星星入角。彤霞烁石变丹砂，白虹贯岩生美璞。”
　　永叔见之，曰：“此奇才，精通物理者也。”
　　说者谓王右丞《终南诗》皆讥时宰。诗云“太乙近天都，连山接海隅”，言势位盘据朝野也；“白云回望合，青霭入看无”，言徒有表而无内也；“分野中峰变，阴晴众壑殊”，言恩泽偏也；“欲投人处宿，隔水问樵夫”，言畏祸深也。
　　杜荀鹤尝有，旧衣灰絮絮，新酒竹ドド”；或称于相国韦庄。庄曰：“我道‘印将金锁锁，帘用玉钩钩。’”其皆可见。〔俱同前〕
　　唐人赓和诗，有次韵，依其次用韵，同在一韵中耳；有用韵，用彼之韵，亦必次之。韩吏部《和皇甫陆浑山火》是也。今人多不晓。刘长卿《余干旅舍》云：“摇落暮天迥，丹枫霜叶稀。孤城向水闭，独鸟背人飞。渡口月初上，邻家渔未归。乡心正欲绝，何处捣征衣？”张籍《宿江上馆》云：“楚驿南渡口，夜深来客稀。月明见潮上，江静觉鸥飞。旅宿今已远，此行殊未归。离家久无信，又听捣寒衣。”两诗偶似次韵，皆奇作也。〔《中山诗话》〕
　　张迥少年苦吟，未有所得；梦五色云自天而下，取一团吞之，遂精雅道。有《寄远》诗曰：“锦字凭谁达，闲庭草又枯。夜长灯影灭，天远雁声孤。蝉鬓凋将尽，虬髯白也无？几回愁不语，因看《朔方图》。”携卷谒齐己，点头吟讽无攵，为改“虬髯黑在无”，迥遂拜作一字师。〔《郡阁雅谈》〕
　　郑谷幼负名誉，司空图见而奇之。问之，答曰：“大夫《曲江晚望》断篇云‘村南斜日闲回首，一对鸳鸯落渡头’，意深矣。”司空抚背曰：“当为一代《风骚》主。”〔同前〕
　　苏子容爱元白刘宾客辈诗，如《汝洛唱和》，皆往往成诵；苦不爱太白辈诗。
　　曾诵《汝洛集九日送人》云：“清秋方落帽，子夏正离群。”以为假对工夫无及此联。又举刘梦得《送李文饶再镇浙西》诗，以为最着题。〔《诗史》〕
　　谢赫云：“卫协之画，虽不该备形妙，而有气韵，凌跨群雄，诚旷代绝笔。”
　　欧阳文忠《盘车图》云：“古画画意不画形，梅诗咏物无隐情。忘情得意知者寡，不若见诗如见画。”此真识画也。〔《古今诗话》〕
　　曹唐罗隐同时，有诗名。罗曰：“唐有鬼诗。”或曰：“何也？”曰：“树底有天春寂寂，人间无路月茫茫。”唐曰：“隐有牡丹诗。”或曰：“何也？”
　　曰：“若教解语应倾国，任是无情也动人。”〔《卢瑰抒情》〕
　　杜子美诗：“映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。”此正咏武侯庙，而托意在其间。〔《金陵语录》〕
　　“瞑色赴春愁”下得赴字好，若下起字，便是小儿语也。“无人觉来往，疏懒兴何长”，下得觉字大好。足见吟诗要一字两字工夫。〔同前〕
　　国朝浮屠，以诗名于世九人，故有集号《九僧诗》，今不复传。余闻人多称其一曰惠崇，余八人忘其名字。余亦记其诗云：“马放降来地，雕盘战后云。”
　　又云：“春生桂岭外，人在海门西。”其佳句类此，其集已亡，人多不知所谓九僧者矣，可叹也。当时有进士许洞，俊逸士也。会诸僧分题，出一纸，约曰：“不得犯此一字。”其字乃山水风云竹石花草雪霜星日禽鸟之类，诸僧阁笔。洞，咸平三年进士及第，无名子嘲曰“张康浑裹马，许洞闹装妻”是已。九僧谓希昼、宝通、守恭、行肇、简长、尚能、智仁、休复，惟崇有集行于世。《谈苑》亦有诗。〔《欧公诗话》〕
　　唐之晚年，诗人无复李、杜豪放之格，然亦务以精意相高。如周朴者，构思尤艰。每有所得，必极雕琢。故时人称朴诗月锻季炼，未及成篇，句已播人口。
