<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其名重当时如此。今不复传。余少时犹见其集，其句有云：“风暖鸟声碎，日高花影重。”又云：“晓来山鸟闹，雨过杏花稀。”诚佳句也。〔同前〕
　　“风暖鸟声碎，日高花影重”，《杜荀鹤集》有全篇。尝有云：“杜诗三百首，妙在一联中。风暖鸟声碎，日重花影重。”今文忠乃以为周朴诗，何也？
　　〔《隐居诗话》〕
　　圣俞尝语余曰：“诗家虽率意，造语亦难，若意新语工得前人所未道者，斯为善也。必能状难写之景，如在目前，含不尽之意，见于言外，然后为至。贾岛云‘竹笼拾山果，瓦瓶担石泉’，姚合云‘马随山鹿放，人逐野禽栖’等句，是山邑荒僻，官况萧条，不如‘县古槐根出，官清马骨高’为工。”余曰：“工者如是，状难写之景，含不尽之意，何诗为然？”圣俞曰：“作者得于心，览者会以意，殆难指陈以言也。虽然，亦可略道其仿佛。若严维‘柳塘春水慢，花坞夕阳迟’，则天容时态，融和骀荡，岂不如在目前乎？又若温飞卿‘鸡声茅店月，人迹板桥霜’，贾岛‘怪禽啼旷野，落日恐行人’，则道路辛苦，羁愁旅思，岂不见于言外乎？”〔《欧公诗话》〕
　　杨大年与钱刘数公唱和，自《西昆集》出，时人争效之，诗体一变。而先生老辈患其多用故事，至语僻难晓，殊不知自是学者之弊。如子仪《新蝉》云：“风来玉宇乌先觉，露下金茎鹤未知。”虽用故事，何害为佳？如大年云：“峭帆横渡官桥柳，叠鼓惊飞海岸鸥。”其不用故事，岂不佳乎？盖其雄文博学，笔力有余，故无施不可。非如前世号诗人者，区区于风雪草木之类为许洞所困也。
　　退之才力，无施不可，而常以诗为文章末事，其诗曰：“多情怀酒伴，余事作诗人。”然其资谈笑，助谐谑，叙人情，状物态，一寓于诗而曲尽其妙。此在雄文大手，固不足论。而余独爱其工于用韵，盖得韵宽则波澜横溢，泛入旁韵，乍合乍离，出入回合，殆不可拘以常格，如《此日足可惜》之类是已。得韵窄，则不复旁出而因见其巧，愈险愈奇，如《病中赠张十八》之类是也。余尝与圣俞论此，以谓譬诸善驭良马者，通衙广陌，纵横驰逐，惟意所之。至于水曲蚁封，疾徐中节，而不蹉跌，乃天下之至工也。圣俞戏曰：“前史言退之为人木强，若宽韵可自足，而辄旁出，窄韵难独用，而拗反不出，岂非其拗强而然欤？”坐客皆为之笑。〔俱同前〕
　　欧阳永叔不甚爱杜诗，而谓韩吏部绝伦。吏部于唐世文章，未尝屈下，独于李杜，称道不已。欧阳贵韩而不悦子美，所不可晓。然于李白则又甚赏爱，将由太白腾捍飞动易为感动也？〔《贡父诗话》〕
　　唐文人李习之不能为诗，《韩吏部集》有习之两句云“前知讵灼灼，此去信悠悠”，殊无可取。郑州尝掘地得石刻刺史李翱《戏赠诗》云：“县君爱砖渠，绕水恣行游。鄙性乐山野，掘地便成沟。两岸植芳草，中间漾清流。所向既不同，砖凿名自修。从他后人见，景趣谁为幽。”此别一李翱，非习之。《唐书》习之传不记为郑州。王深甫编次习之诗，乃收此诗。皇甫诗亦无闻。退之有《读公安诗》讥其“掎摭粪壤间”。国朝尹师鲁以古文自名，而不能为诗，吾尝见梅圣俞云然。〔同前〕
　　许浑诗格清丽，然不干教化，又有李远以赋名，伤于绮靡，不涉道，故当时号浑诗远赋。虽然，诗要干教化，若似聂夷中辈，又太拙直矣。〔《诗史》〕
　　古人文章，自应律度，未尝以音韵为主。自沈约增崇韵学，其论文则曰：“欲使宫羽相变，低昂殊节。若前有浮声，则后须切响。一篇之内，音韵尽殊；两句之中，轻重悉异。妙达此旨，始可言文。”自后浮巧之语，体制渐多。如旁犯、蹉对、假对、双声、叠韵之类，诗又有正格偏格，类例极多，故有三十四格、十九图、四声八病之类。今略举数事：如徐陵云：“陪游及娑，聘纤腰于结风；长乐鸳鸯，奏新声于度曲。”又云：“厌长乐之疏钟，劳中宫之缓箭。”虽两“长乐”，义不同，不为重复，此为旁犯。如《九歌》云：“蕙肴蒸兮兰藉，奠桂酒兮椒浆。”蒸蕙肴对奠桂酒，今倒用之，谓之蹉对。如“自朱耶之狼狈，致赤子之流离，”不惟朱对赤，耶对子，兼狼狈流离，乃兽名对鸟名。又如“厨人具鸡黍，稚子摘杨梅”，以鸡对杨，如此之类，皆为假对。如“几家村草里，吹唱隔江闻”，几家村草，吹唱、隔江皆双声。如“月影侵簪冷，江光逼屐清”，侵簪、逼屐皆叠韵。诗第二字侧入，谓之正格，如“凤历轩辕纪，龙飞四十春”
　　之类。皆第二字平入，谓之偏格。如“四更山吐月，残夜水明楼”之类。唐名辈诗多用正格，如杜甫诗用偏格者十无二三。〔《笔谈》〕
　　乐天看牡丹于钱塘开元寺，同徐凝醉归；张祜榜舟而至，各希首荐。乐天曰：“二公论文，在于一战。”遂试《长剑倚天外赋余霞散成绮诗》，以凝为首，祜次之。曰：“‘地势遥高岳，河流侧让关’，多士谓陈叔宝曰‘日月光天德，山河壮帝居’徒有前名；又祜《题金山寺》云‘树影中流见，钟声两岸闻’，虽綦母潜云‘塔影挂清汉，钟声和白云’，此句未为佳。”祜《观猎》四韵及《宫词》，乐天曰：“张三作猎诗，比王右丞，予则未敢优劣。”王摩诘诗曰：“风劲角弓鸣，将军猎滑城。草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。忽过新城戍，还归细柳营。回看落雁处，千里暮云乎。”祜诗曰：“晓出禁城东，分围浅草中。红旗开向日，白马骤迎风。背手抽金镞，翻身控角弓。万人齐指处，一雁落寒空。”白公云：“人谓《宫词》之中皆数对，何足奇也！然无徐生‘千古长如白练飞，一条界破青山色’。”祜遂行歌而迈，凝亦鼓而去。二生终身偃蹇，不随乡试。前此，李林宗补阙、杜牧之舍人与乐天辇下较文，具言元白诗体舛杂，而为清苦者见嗤，因兹恨之。乐天为河南尹，李为河南令，相遇于道。尹乘马，令肩舆，乖趋走之礼。
　　亦曾谓乐天为“嗫嚅公”，闻者皆笑，乐天名减矣。尹曰：“李直木〔林宗字也〕，吾视之，犭制子也，其锋不可当。”后牧之守秋浦，与祜为诗酒之交，酷吟祜《宫词》，亦知钱塘之试，自有是非之论，怀不平之色。为诗二章以高之曰：“谁人得似张公子，千首诗轻万户侯？”又云：“如何‘故国三千里’，虚唱歌词满六宫？”祜诗曰：“故国三千里，深宫二十年。一声《何满子》，双泪落君前。”此诗宫娥讽念思乡，起长门之悲。祜复游甘露寺，观卢肇题诗，曰：“不谓三吴经此诗人也！”祜曰：“日月光先到，山河势尽来。”卢曰：“地从京口断，山到海门回。”因而仰伏，愿交于此士矣。〔《云溪友议》〕
　　蚤俞子美齐名于一时，而二家诗体特异。子美笔力豪俊，以超迈横绝为奇；圣俞覃思精微，以深远闲淡为意。各极其长，虽善论者不能优劣。余尝于水谷夜行诗略道其一二云：“子美气方雄，万窍号一噫。有时肆颠狂，醉墨洒滂霈。譬如千里马，已发不可杀。盈前尽珠玑，一一难拣汰。梅公事清浅，石齿漱寒濑。
　　作诗三十年，视我犹后辈。文词愈清新，心意虽老大。有如妖娆女，老自有余态。
　　近诗尤苦硬，咀嚼苦难嘬。又如食橄榄，真味久愈在。苏豪以气轹，举世徒惊骇。
　　梅穷独我知，古器今难卖。”语虽非工，谓粗得仿佛，然不能优劣之。〔《欧公诗话》〕
　　昔苏子美言乐天《琵琶行》中云：“夜深忽梦少年事，觉来粉泪红阑干。”
　　此联真佳句。余谓梦得《武昌老人吹笛歌》云：“如今老去语犹迟，音韵高低耳不知。气力已无声尚在，时时一曲梦中吹。”不减乐天。〔《诗史》〕
　　梅圣俞于范希文席上赋《河豚鱼诗》云：“春洲生荻芽，春岸飞杨花。河豚于此时，贵不数鱼虾。”河豚出春暮，游水上，食柳絮而肥，南人多与荻芽为羹而食之。故知者谓只破题两句已道尽河豚好处。圣俞平生苦于吟咏，以闲为意，故其诗思极艰。此诗于尊俎笑谈间顷刻而成，遂为绝唱。〔《东斋录》〕
　　司马相如《上林赋》叙上林诸水曰：丹水紫渊，灞泾渭，八川分流，相背而异态。灏氵羔潢漾，东注太湖。《李善注》：太湖所谓震泽。按：八水皆入大河。大河去太湖数千里，中间隔泰山及淮济，大河焉得东注震泽？又曰：乐天《长恨歌》云：“峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。”峨嵋在嘉州，与幸蜀路全无交涉。杜甫《武侯庙柏诗》云：“霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。”四十围乃径七尺，无乃太细长也！防风氏身广九亩长三丈，姬室亩广六丈，九亩乃五十四丈，如此，防风之身乃一饼饣炎耳。此文章之病也。〔《笔谈》〕
　　晏元献公喜为诗，多称引后进，一时名士往往出其门。圣俞作诗多矣，公独爱其二联云：“寒鱼犹着底，白鹭已飞前。”又：“絮暖鳖鱼繁，波添莼菜紫。”
　　余尝见圣俞家公自书手简，再三称赏此二联。余问之，圣俞曰：“此非我之极致，岂公偶自得意于其间乎？”乃知自古文士不独知己难得，而知人亦难也。〔《欧公诗话》〕
　　淇州杨轩《咏牡丹》曰：“杨妃歌舞态，西子巧谗魂。利剑砍不断，余妖钟此根。光华日已盛，栏槛岂长存？寄语寻芳者，须知松柏尊。”罗隐曰：“若教解语应倾国，任是无情也动人。”二人用意不同如此。轩诗虽捻风花，而有警戒。
　　〔《云斋广录》〕
　　世传卢绛梦女子唱《菩萨蛮》云：“眉黛远山攒，芭蕉生暮寒。”此词人能道之。杨大年云：“独自凭阑干，衣襟生暮寒。”未知孰是。〔《古今诗话》〕
　　刘长卿尝谓：“刚有沈宋王杜，后有钱郎刘李。李嘉郎士元，焉得与余齐称。”每题诗不言姓，但曰长卿，以海内合知之耳。士林讥之。宋雍初无令名，及瞽，诗名乃彰。卢纶员外作《拟僧诗》，清江作《七夕诗》，刘随州有眼作无眼句，宋雍无眼作有眼句，流传以为四背，或云四倒。卢纶诗曰：“愿得远公知姓字，焚香洗钵过余生。”清江上人诗曰：“惟愁更漏促，离别在明朝。”刘随州诗曰：“细雨湿衣看不见，闲花着地听无声。”宋雍诗曰：“黄鸟不堪愁里听，绿杨宜向水中看。”〔《云溪友议》〕
　　“心事数茎白发，生涯一片青山。空林有雪相待，古路无人自还。”李王好书神仙隐遁之术，非遭罹多故，欲脱世网而不得者耶？〔《百斛明珠》〕
　　旧说陶渊明不知音，畜无弦琴以寄意，曰：“但得琴中趣，何劳弦上声！”
