<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　头社云：『武垄盘社凤冈中，瓞衍芋匏韭本丰。十里蒲仑渡浏浏，一犁嵌顶雨蒙蒙』。

　　二社云：『濑清走马到萧篱，芒仔芒分茄茇支。换得内优鲜鹿脯，稻香蔗密厌唐师』。

　　礁吧善馆云：『烟火村墟入内山，相逢傀儡慎防闲。舆谋莫献原田膴，三浦云封一任闲』。

　　萧垄社云：『东园西社浑桃津，后旺瓜麻种海滨。百里裹粮漫远佃，槟榔千树赛千囷』。

　　台湾土番，凡分六族；而凤山一带久已归化，且为汉人都聚。以今考之，几无其迹，唯番社之名，尚存口碑。曩者，凤山县令谭垣有巡社纪事诗。垣，江西龙南人，乾隆十三年进士，二十九年来任。

　　搭楼社云：『夙驾淡溪东，遥指搭楼路。曲涧架小桥，红英冒绿树。社屋隐云林，篱笆深深护。堂中列图鼎，典则犹可数。帝德浃雕题，覆育时煦妪。番黎沾化久，爱戴深且固。童子四五人，能诵诗书句。咨询实可欣，奖劝不妨屡。番众亦欣然，笑请轩车驻』。

　　武洛社云：『稻陇转平埔，驱车入武洛。旗竿绕寒云，戍楼鸣晓柝。土目跪前迎，庶番互联络。社丁虽稀少，勇壮俱超跃。昔在大泽机，旧坊连岩崿。日与生番伍，趋走类猿玃。自从归化来，熏蒸销狞恶。移社向中田，妇子安耕获。我来宣皇仁，毋使逢不若。山鬼应从风，祥和遍村落』。

　　阿猴社云：『山行复出山，远见溪云起。阿猴当中权，阛闾列村市。城门固鱼钥，修篁如列雉。编茅备堂奥，削土崇阶戺。天使持节来，驷马历至止，番目为我陈，此社非他比。素称物力饶，众社归经纪。年来生齿繁，不复追前趾。我为番目言，物盛难可恃。应须敦俭约，慎勿踵奢侈』。

　　上淡水社云：『溪水向南趋，乘涨多转折。古社依上流，番社参差列。日暮乃停骖，怅望心如结。篱隙见溪光，沙岸水方啮。谋将社藔移，众番情辞切。我与番众谋，非可一言决。相度宜周详，经费宜撙节。暂施堤防功，且待秋潦竭。秉烛坐中庭，劝谕均晓彻。老番共扶携，幼番各持挈。惇庞诚可嘉，整肃尤可悦。忧劳长善心，此理信前哲』。

　　下淡水社云：『出门仍沿溪，自上而及下。溪流远回汀，番屋藏中野。此处丁盈千，林总甲诸社。罗拜纷难数，注名不停写。圣朝湛仁恩，雕题绥福嘏。试观生息多，谁非被化者。番老不言寿，番女亦云姹。由来沾雨露，亦自谋弓冶。我为番目言，社丁不患寡。衣食所必需，犁锄正堪把。行见尔番庶，击鼓吹豳雅』。

　　力力社云：『晚过力力溪，溪水清可掬。皎月悬林端，修竹如新沐。下马入番社，番众一何肃。灯前试细认，尔雅殊被服。谘访听语音，通晓更敏熟。圣治开文明，光被及番族。应知久渐摩，秀发此先卜。拱手进番童，经书果能读。忠信自有期，礼义须涵育。劝免且丁宁，披月前村宿』。

　　茄藤社云：『凌晨赴茄藤，绕社乔木古。宿鸟鸣高枝，疏花缀深圃。番众拥我前，衣被半蓝缕。升堂细咨询，一一诉贫苦。众番叩头说，番愚为人侮。我谓番本愚，圣朝所安抚。谁欤或侮之，我能为尔剖。慎勿学奸徒，贫苦乃自取。老番共点头，少番首亦俯。开导至再三，不觉日亭午』。

　　放綍社云：『振策向平埔，已过茄藤港。瞥见小琉球，瀛海遥相望。番社辟南隅，放綍乃保障。编竹起连村，仓庾数千量。边海土虽瘠，近山地仍旷。佥称归化后，我皇恩浩荡。番赋既全番，番丁不加饷。更以所征租，一半给番养。老者亦已耋，少者日以壮。共依覆帱中，尊亲永无忘。我职司拊循，谘诹颇谐畅。暇日仍来巡，勿使耕耘妨』。

　　庄榕亭观察年，江苏长洲人，乾隆八年任台湾道，重修「府志」，着「澄台集」一卷，与六居鲁、范九池两御史颇有唱酬之作。如次韵和六给事九头柑云：『听莺载酒美双柑，岁暮分遗兴倍酣。红出洞庭微带涩，黄传瓯粤尚输甘。橘中别种瓤余九，海外尝新岁已三。怪底淮南移枳后，罗浮真味可曾谙』？

　　范侍御招饮七里香花下云：『铃阁清严碧槛凉，一丛玉蕊正芬芳。琼姿乍怯秋初雨，花气浑同夜合香。绣斧尊前歌白雪，银鬟窗外舞霓裳。擎杯细把山矾嗅，我沁诗肠与酒肠』。

　　澎湖处大海之中，群岛错立，人家依水而居，谓之澳。禹贡：四隩既宅；释文：隩与澳同，水滨也。渔村蟹舍，以海为田，故其人习险耐劳，狎波涛若平地，亦可用也。余读「澎湖纪略」，载胡勉亭司马十三澳诗，录而存之，以资文献。司马名建伟，广东三水人，乾隆十年进士，三十一年任澎湖通判；事在「通史」列传。

　　文澳云：『粉署何嫌冷似冰，东西分卫蔚云蒸。少躬稼穑先畴美，多羡鱼盐旧业增。屋结海隅邻叔敖，人夸豪气拟陈登。案山头看鲲游浪，会向风雷化大鹏』（澳即东西卫；案山，山名）。

　　妈宫澳云：『岂特雄封一马头，重洋天堑此咽喉。西援泉厦成犄角，东护台阳控上游。遣戍干城歌肃兔，编氓环堵类居鸠。自维海甸分符重，夙夜难忘驭远猷』（澎之铺屋商船皆萃此澳）。

　　鼎湾澳云：『沙回港绕锦帆联，漠漠银河落九天。鼎峙中分庐上下，湾开四面地方员。潭边月载求鱼艇，水淈人耕立鹤田。礼让易兴风俗朴，书声断续和春弦』（澳有上中下三社，潭边、水淈皆社名）。

　　林投澳云：『行春按部过林投，人物丰盈里社休。东石风晴看鹭翥，西溪浪暖起龙游。大夫计富惟询马，比户能封在畜牛。海国太平真乐土，安居渔稼即仙洲』（澳中多畜牛羊；东石、西溪，社名）。

　　奎璧澳云：『奎光璧彩曜明星，化作人间应地灵。俗尚渔樵知力穑，人敦礼让乐横经。城当北拱瞻辰极，湖自东连浴日溟。红罩青螺皆瑞气，乾坤何处不清宁』（城北、湖东、红罩、青螺皆社名）。

　　嵵社澳云：『四边无树浪为花，猪母云趋落水涯。看遍鱼龙思结网，荡摇星斗快乘槎。石泉日丽眠黄犊，铁线风勍卷白沙。傍岛倚岛爰作室，晨星三五是邻家』（猪母落水及石泉、铁线皆社名）。

　　赤嵌澳云：『赤嵌红毛旧日城，文身陋俗久全更。十洲海外逢清晏，百忍堂前好弟兄。却羡多鱼频入梦，漫劳春鸟唤催耕。官闲到处询民隐，巷舞衢歌咏太平』（澳中张姓最睦，故有百忍之言）。

　　镇海澳云：『■〈立乞〉立洪涛镇海门，星分棋布壮声援。雷鸣百里风云会，豹变重溟雨露屯。港仔行春车驾犊，旗头击楫浪腾鲲。苍茫极目浮天水，缥缈蓬壶一粟痕』（港仔、旗头，两社名）。

　　通梁澳云：『乱石磊砢砌作墙，绸缪人事拟苞桑。钓来烟雨龟蒙棹，牧遍阿池卜式羊。海绝鲸波逢道泰，民无鳄梦觇官良。采风闲听沧浪咏，步入通梁过大仓』（大仓，社名）。

　　瓦硐澳云：『四澳星连萃北山，瓦硐看遍顿开颜。鸡窗夜照青黎火，鱼网朝围绿水湾。港尾地饶花蛤富，城前人乐鹭鹚闲。豚肩米酒春风社，白叟黄童带醉还』（港尾、城前，社名）。

　　西屿澳云：『一屿孤悬澎岛西，小门风乱水云迷。珊瑚海底鱼龙护，文石山头凤鸟啼。夜半横礁喧挂网，春深合界课耕犁。堑分内外帆樯集，共讶泉台百货齐』（外堑海中有珊瑚树，传有蛟龙守之）。

　　吉贝澳云：『地隆玄武壮坤维，锁钥难忘保障危。吉字有礁藏铁板，贝文无价重金■〈虫隽〉。风晴日丽神山现，浪卷台驰海角迷。边徼自来天设险，荒台烟火吊红夷』（澳北有铁板沙，形如「吉」字，最为险要；■〈虫隽〉即玳瑁，以黄色为贵）。

　　八罩澳云：『八罩当南海外村，也凭瀛海作田园。珠玑映月寻花屿，玳瑁乘潮入挽门。九夏望雷消飓母，三秋祈雨长薯孙。往来商舶安澜渡，马腹鞭长可勿论』（花屿、挽门，皆地名）。

　　勉亭又有藷米、牛柴二诗。澎湖土瘠，地少五谷，皆食番藷，谓之「藷米」；山乏树木，樵苏困难，以牛粪炊爨，谓之「牛柴」。此二事「府志」不载，而勉亭咏之；诗虽不佳，亦足以备一方典故。

　　薯米云：『番薯当米度年华，鼓腹安闲海外家。义士不须劳指囷，将军何事慨量沙。笑殊香粳供天府，喜并山芋唤地瓜。一自岛隅分种后，风流随处咏桃花』（红白合煮，谓之桃花米）。

　　牛柴云：『谩云牛后逊鸡声，粪可为柴亦令名。跨灶人惊烟缕缕，登山谁听斧丁丁。输他榾柮原无累，剩得扊扅更有情。不待燔燎郊上帝，力堪调鼎着和羹』。

　　觉罗朗亭观察四明，号松山，满洲正蓝旗人。乾隆二十二年，以内阁中书任台湾道，续修「府志」，则今刊行之本也。

　　安平阅武晚归云：『荷兰城外静鲸鲵，细柳军容振鼓鼙。旌旆冲波光闪烁，艨艟拍浪影离迷。王朝赫赫声灵远，海国桓桓步伐齐。却喜归来乘暮汐，沙灯渔火满长堤』。

　　赤嵌城怀古云：『突兀孤城古渡头，苍茫独立浪花浮。南通沙岸鲲身港，北锁潮门鹿耳湫。一片间云留石磴，三更冷月照岑楼。百年敷化波涛息，陈迹空余供溯游』。

　　武陵朱幼芝司马景英，号砚北，以乾隆三十一年任台湾海防同知，着「海东札记」四卷，有己丑集杜十三首，大都赠人之什，为录二篇：

　　腊夜云：『绝域三冬暮，宁醉酒琖空。漫看年少乐，不与故园同。殊俗还多事，生涯独转蓬。梅花万里外，疏放忆图穷』。

　　人日云：『元日到人日，他乡胜故乡。疏花披素艳，沙岸绕微茫。锦里残丹灶，春星带草堂。平生为幽兴，同客未能忘』。

　　泾阳张孝廉五典，以乾隆间应澎湖勉亭司马之聘，主讲文石书院；皋比之余，颇事吟咏。有澎湖二首：『三十六岛知何似，数点烟矼数尺矶。出海来占风信好，时时白鸟傍人飞』。『澳口新晴日未斜，拍天碧水浸红霞。拨船三板乘风软，礁屿东西拣石花』。

　　朱筠园广文仕玠，建宁人，以拔贡游京师，素工诗；弟仕琇，字梅崖，善古文辞，均有名公卿间。而筠园落落寡合，乾隆二十八年任凤山县学教谕，着「小琉球漫志」十卷，内有「泛海纪程」、「海东揽胜」、「瀛崖渔唱」各一卷，皆古近体诗也；顾尚无刻本，余为写入台湾诗存，以防遗佚。

　　海中观日出云：『我生守蓬蒿，寸步困偪仄。忽成沧海游，捩眼恣天色。坤舆漾空虚，洪河洵涓滴。扶桑浇悬根，滇■〈氵目丐〉知不隔。夜半天鸡鸣，霞烧半海赤。绛阙烂温汾，三山下临逼。掉头顾平地，夜气正黝黑。良久火轮出，游氛渐开辟。燋劳念频生，始觇东方白。安得金鸦辉，早射昆仑脊』。

