<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　澎湖云：『澎湖一穷岛，外海称险阨。东南控制静，内海安栖息。山童草木荒，潮涸盐卤塞。地泻不宜稼，耙犁安所力。波涛狎床帏，蛟鳌轻蜥蜴。肆其虓阚性，溟涨犹偪仄。粟米自东来，未能饱饥膈。修鳞与团介，炰脍无不得。天兵昔东下，万艘暍荷戟。神畀将军泉，至今喷湢■〈氵仄〉。东临望台疆，时见山尻脊。西颷会有期，便挂如云席』。

　　鹿耳门云：『精卫衔石填洪涛，羽毛秃尽波仍高。至今碪■〈石咢〉剩遗迹，潜藏海底相周遭。戈矛咫尺铦争向，脱舵失凭心胆丧。崩腾陡觉眼光迷，造次顿许蛟鳌葬。忆昔天戈动地来，潮高十丈千艘开。鲸鲵鏖戳宅窟净，孽血雨洒腥风霾。有道由来四裔守，地险重扃复何有。登崖张宴对沧浪，浮天潋滟临樽酒』。

　　台湾府云：『海中望台山，山形倏明灭。合沓乘风潮，闯然临■〈山截〉嶭。自从凿混沌，狉榛狎噬啮。安知万禩后，冠裳俨森列。南北千里余，竹木青轇轕。相传鸡笼阴，犹有太古雪。海流日砰訇，海巘长屼■〈山啮〉行。野鹤适何来，拚飞恣寥泬』。

　　赤嵌城云：『诸番昔陆居，渔海餍腥食。红夷诓牛皮，筑城诛茅塞。驱逐骇禽兽，挺走窜屴崱。睥睨控虹霓，咸池瞰浴赤。潮生惊隆颓，飓作占氛黑。想当缔造初，恋腐恣鸱吓。宁识圣人出，千里沟涂斥。费岂悕垣墉，众心森削壁。黑齿日襁负，纵横闾闬迹。嘓辘唱番谣，湛湛高穹碧』。

　　鲫鱼潭云：『府东万丈潭，水族纷窟宅。百泓沸重幽，胆破下临黑。连峰亘东回，环照崨嶪色。戢戢穿薲蓏，潎潎弄浟洨。气各挟波涛，隐忍困偪仄。郑氏饕口腹，银鳞出泼剌。脍下金丝盘，细听霜刀騞。自从罢施罛，长时■〈氵敛〉空碧。勿轻鬐鬣微，溟涨迫胁腋。会当雷雨交，腾踔安可测』！

　　按鲫鱼潭在府治东门外，汇纳众流，修而不广，长可二十里；永康、长兴、广储三里之田多资灌溉。中产鲫鱼，郑氏取以供馔。一名龙潭，旱时祷雨于此。又名东湖。县志以「鲫潭霁月」为八景之一。今淤。

　　「海东揽胜」颇多凤山之诗，以其为宦游之地也；寄怀幽险，造句新奇，足为山川生色。为录数首：

　　半屏山云：『兹山名肖形，屈膝裂半曲。造物憎美尽，怯此黛色足。自昔蕴情灵，警火鸣逸躅。猎徒欲买捕，奇兽宁国育。新曦相照耀，时霔深栉沐。哀猿啼一声，薇迸万茎绿』。

　　打鼓山云：『鼓山邑右辅，百里见尻骨。狞状类孤罴，修脚踏涨渤。兹地萃舟航，宄黠时出没。道干昔败衄，袽舟渍番血。谁为覼缕传，毋乃涉荒忽。森森朴■〈木敕〉村，营伍槱苏窟。代期三年瓜，口粮随月拨。猛性阚虎哮，赖此朝夕活。居民慑乳羊，腰鎌不敢越。将军巡哨堡，清笳暮幽咽』。

　　大冈山云：冈山三百仞，云压吐油油。蚌螺辞洪涛，陆死昧所由。鸿蒙溯开辟，万川壅倒流。嵚崟坠汨没，漱激重泉幽。吞舟如山鲸，突兀时来游。戴壳亦狡愤，弄潮镇淹留。波穷忽蹭蹬，呀呷失所求。含浆恋污淤，涎壁成拘囚。安知千万代，壤涸茀青畴。委形埋瘴厉，攒集虫蚁搜。樵苏惊磊砢，舌挢不得收。乘除自古然，天地终悠悠』。

　　小琉球云：『黄石东行平海卫，浪蘸虹霓湿修曳。天晴时见小琉球，一点青螺漾空际。舟行万里随天风，探奇默捣蛟螭宫。便邀海若相感动，波攒迭巘青摩空。安知琉球何者是，转瞬阴云迷尺咫。到官两日席未暖，欲践层峦恣双眼。风颠浪吼冰夷怒，即恐灵鳌倏移去。咄哉神秘焉可窥，倚天猿啸无穷期』。

　　按大冈山在凤山东北，距海三十五里，山上多螺蚌之壳，为太古沧海之迹。岩石嵚崎，竹树蓊蔚，有寺曰「超峰」，境绝清閟；少时曾侍先府君游山两次。小琉球在凤山西南海中，孤峰突峙，周围三十余里。闽部疏云：『由兴化至黄石，东行六十里为平海卫，正当大洋，登城东望，天清时小琉球亦隐隐可见』；筠园自注，以为则指此山。

　　吴素村广文玉麟，字协书，侯官人，乾隆四十二年举于乡，历任龙溪、惠安等教谕，后调凤山，悉心造士。县令吴某，贪吏也，素村揭其罪，上诸大府；而藩司比之，遂迁桃源。著书数种，有「素村小草」十二卷，为录数章：

　　渡海歌云：『大嶝门内山蚕丛，大嶝门外海空蒙。冯夷无惊涛不怒，扶桑初挂日曈迁。上香酹酒拜妈祖，割牲焚楮开艨艟。桅竿百尺亚班上，布为巾顶箸为篷。舵工神闲火长喜，罗盘干巽南与东。船如箭发樯如马，不觉破浪乘长风。横洋浩瀚渺无际，琉璃万顷含苍穹。前有一沟涌赤水，长鲸嘘吸成长虹。乍疑火龙翻地轴，回看眼底尚摇红。复有一沟黑如墨，湍流迅驶更不伺。日光黯黯惨无色，毒蛇滚滚腥气冲。海道尝闻此最险，下趋直与尾闾通。每遇阴霾天色恶，飓风引去无终穷。习坎既出心犹悸，云间忽见白鸟翀。澎湖岛屿可指数，排衙六六环葱茏。夜景苍凉潮正上，明珠十斛散虚空。星斗低垂银汉近，蛟龙潜伏水晶宫。天明水碧变深黑，露唏雾霁薄烟笼。渐而变蓝渐变白，赤嵌彷佛在目中。鲲身七曲断复续，乍隐乍现微沙虫。片帆纡回向晚入，荡缨遥辨钲鸣铜。舟人皆言此行好，风力不雌亦不雄。十二更洋二日过，邀神之福皆由公。诸君之言吾岂敢，济险实赖众和衷。量水下碇傍北线，安平更鼓声逢逢』。

　　九日登打鼓山云：『野服飘飘葛履轻，登临聊此拟蓬瀛。重阳节似春光好，三载官如秋气清。海雾长年迷谷口，山风尽日卷涛声。水仙一操真高绝，无复移情客姓成』。

　　泛莲花潭同柯绳书云：『秋泠万顷夜偏清，小艇凌虚一棹轻。荷芰凋残香气减，鱼龙寂寞浪花平。月侵芦苇如霜白，风洒蒲菰作雨声。北斗渐低银汉浅，客星犹傍少微明』。

　　按打鼓山在凤山旧城之西南，与旗后山对峙，今为互市之埠。山之树木，采伐殆尽，惟留顽石。而莲花潭则文庙之泮池，素村浚之，以资溉田，人感其惠。又有台湾杂诗二十首，多言风俗、物产，以多不载。

　　「彰化县志」载东螺溪石可为砚，色青而玄，质坚而栗，有金沙、银沙、水纹之别，然不易得。顷读「素村集」，有傀儡石砚歌，颇以为奇。傀儡，番族也，居于深山，性强悍，猎人如兽，人多畏之，不敢入其地。素村所得之砚，不知产于何处，为录其诗，以资参考。

　　诗曰：『傀儡之山有美石，小者如掌大如席。生番蟠踞此山中，杀人为雄首充积。遂令山下少人行，石亦因之埋沙碛。傍山之侧有熟番，风俗颇通解唐译。今年有客贾其中，偶携片石压车轭。到家留作捣衣砧，敲扑崩余仅盈尺。我乍见之心暗惊，乞得归来更护惜。杜门十日亲琢磨，制成一砚方而泽。环腰痕似火捺红，数点斑如鸜眼碧。致密不燥亦不渗，笔与相安墨莫逆。平生有癖似米颠，蕉叶罗纹宝拱璧。此石真堪鼎足分，晨夕相需忍暂释？天涯知己岂偶然，谁向尘中破资格。摩挲一度一咨嗟，多少奇材伤弃掷』。

　　海树一名铁树，产于澎湖海中，枝柯密细，状如帆，故又名「石帆」，有黄、黑、白数种，红者较美；以盘插之，下置硓■〈石古〉，可作案头之供。素村有海树歌一首，亦足以资多识也。

　　『海中奇树交枝柯，根盘怪石沈洪波。渔舟举网偶然得，红若涂朱黑若墨。无花无叶自槎枒，石势玲珑缀锦沙。工人知我素好事，馈我两枝实称意。遍询父老莫能名，谓是珊瑚变未成。养以清水置磁斗，延之几席登座右。昔在淤泥浊水居，今参笔砚与图书。世路悠悠多瓦砾，沧海茫茫谁扬激。不遇深心明眼人，可怜异质委风尘。他日相携归故里，闻者来观定如市。凡物显晦各有时，但令遇合岂嫌迟。珠玉虽珍难免俗，更阑相对犹烧烛』。

　　素村又有红石之诗，其小引曰：『红石一卷，高三寸余，得诸琅■〈王乔〉溪中，归装藏之书麓。自迁桃源，不见者四、五年矣。丙寅森儿省余，携以俱来，乃以越窑盘贮水养之，为案头清供。色渐鲜，质渐长，文理渐变，亦异物也；因名之曰「灵石」』。诗曰：『灵石秀而丹，玲珑日改观。来从闽海峤，贮以越窑盘。久别时相忆，他乡续旧欢。顽然坚确者，未许作衙官』。按琅■〈王乔〉为今恒春，溪石虽多，未闻佳者，而素村竟能得之；得之又能保之，是天下非无良材，唯在乎人之能求尔。

　　吴兴孙武水先生以乾隆初于役台湾，绘渡海图征咏。大兴朱石君相国以诗赠之。诗曰：『天枢欹贯水转空，神州一撮稗海东。踏土食火吸海马，不惯高浪连天舂。君家苕霅美清泚，伯仲自比衡与龙。奇书已搜洞庭穴，椽笔欲赋冯夷宫。崇明小屿昔放棹，叱咤蛟蜃鞭鸿蒙。一朝渡岭到瓯粤，九夏吟苦来商风。蓬莱金阙在何所，嗟君岂复长困穷。天阊凌竞不可羾，掉头径去登鸡笼。厦门鹿耳屹双堑，八十四岛澎湖中。帆开照空神火碧，夜半烧海扶桑红。此行壮哉足记览，莫放险语惊龙公。迟君归装更千帙，满缀明珠光膧胧』。按石君名珪，乾隆十三年进士，授编修，二十八年署福建布政使，官至体仁阁大学士。

　　孙武水至台湾之时，即用前韵，以诗寄朱石君曰：『断蜺饮海海水空，亚班针指层洋东。踏歌陆离诧光怪，迫耳灚灂洪涛舂。双沟腾沸划红黑。三山隐现浮蛟龙。铁网乞取珊瑚树，星光直射牛女宫。平生奇绝不易得，况有新诗开愚蒙。小别黯然客腊尾，痴颜大笑来春风。壮怀破浪走万里，乘槎岂复疑途穷。古今沧桑本变幻，短翮势欲起樊笼。神仙若无倏若有，会须身入蓬壶中。佛阁明灯不知夜，金鸡一声初阳红。扬颿三十六岛过，精灵呵护烦天公。荡缨纡回判沙线，鹿耳烟景添朦胧』。按武水名霖，事迹无考，以诗观之，当为游幕之士而负文名，故石君以诗赠之。

　　武水又有赤嵌竹枝十首，并录于此：

　　『竹枝环绕木为城，海不扬波颂太平。满眼珊瑚资护卫，人家篱落暮烟横』。

　　『四季番花总是春，牙蕉香檨满盘新。投来更有菩提果，清供幽斋悟夙因』。

　　『雌雄别味嚼槟榔，古贲灰和荖叶香。番女朱唇生酒晕，争看猱采耀蛮方』。

　　『二八娇娃刺绣工，呼娘习惯便成风。新妆一队斜曛衬，小盖相携面半蒙』。

　　『结缘纔过又中元，施食层台市井喧。三令首除罗汉脚，祗教普度闹黄昏』。

　　『禾间新构认农家，遗意犹传毗舍耶。报赛秋成联士女，春来已验刺桐花』。

　　『除却风风雨雨天，分装急唤渡头船。深秋播种清冬熟，拣得西瓜贡十员』。

　　『渐消粗犷渐恬熙，大杰颠头立社师。海宇同文臻雅化，爱听童子诵毛诗』。

