<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　『出草番儿每拍肩，踏歌欢饮不知年。猎场无数惟功狗，贸易还征贌社钱』。

　　『庶鱼庶草剧难名，每讶寒宵壁虎鸣。一种绿毛么凤好，也夸文采满东瀛』。

　　安平海吼，为天下奇。自夏徂秋，厥声回薄。以其在南，谓之「南吼」。小吼如击花鼓，点点作撒豆声，乍近乍远，若断若续；大吼如万马奔突、如众鼓齐鸣、如三峡崩流、如千鼎共沸，远闻二、三十里，日夜罔息。惊涛坌涌，舟莫敢近，虽钱塘八月怒涛，未足拟也。故孙湘南咏之、张鹭洲赋之，皆写其奇。而张方高亦有海吼行一篇。方高不知何许人，乾隆初游台，诗在「府志」。

　　『海麆矗石如鼍梁，延袤七十里以长，神工鬼斧划沧桑，龟蛇双峙护水乡。气象雄杰不可当，回潮挡浪力堤防。妖风怪雨起微茫，倏忽鼓荡浑元黄，万丈波涛恣猛恣。无端片石竖其傍，当车怒臂笑螳螂，讵知根柢厚难量。蟠结水府亘坚刚，六鳌八柱相颉颃，能使天地乍低昂。海若不平交斗强，横冲直撞声汤汤。遥如万马过前冈，轮蹄分蹴竞腾骧。近如雷霆奋春阳，一发迸裂争硠硠。喧如虡业铿宫商，鸣摐伐鼓骇龙堂。幽如风松韵远扬，悠念隐隐转悲凉。十年岛上鬓秋霜，饱闻此籁意荒荒。物情静者享平康，相逢相让莫相伤。溟渤万里任徜徉，容与平和酿吉祥。胡为激怒自扰攘，日夕汹汹吼若狂。巉岩巨石镇如常，何曾为尔缩头藏；海乎！海乎！空奔忙』。

　　侯官郑大枢，乾隆初来台，作风物吟十二首。台湾风物颇异中土，阅今二百余年，舆图虽改，伏腊依然。其亦种性之未坠乎？亟录于此，以谂后人。诗曰：

　　『迎年红紫斗春风，四季花开浥露丛。未字女儿休折采，王昌祗在此墙东』（台俗：元夜，未字女儿偷折花枝，为人诟詈，云将来可得佳婿）。

　　『花鼓俳优闹上元，管弦嘈杂并销魂。灯如飞盖歌如沸，半面佳人恰倚门』（优童演唱夜戏，多以银钱玩物抛之为快，名曰花鼓戏）。

　　『宜雨宜晴三月三，糖浆草粿祀先龛。凤头龙尾衣衫摆，踏遍郊垧酒已酣』。（三日节，捣鼠曲草合米粉为粿以祀祖先；裤出衫外曰龙摆尾，袜不系带曰凤点头）。

　　『海港龙舟夺锦标，缠头三五错呼么。行看对对番童子，嘴里弹琴鼻里箫』（台多漳、泉人，怯海风，以黑布缠头，到处聚赌，盛会尤甚。番童以竹为弓，长四寸，虚其中二寸许，钉以铜片，另系以小柄，以手为往复而唇鼓动之；箫长二尺，截竹四空，通小孔于竹节之首，以鼻横吹之）。

　　『六月家家作半年，红团糖馅大于钱。娇儿痴女频欢乐，金鼓丁冬闹暑天』（六月朔，以红曲杂于米粉搓之为丸，曰半年丸。街坊金鼓喧闹如新年）。 

　　『今宵牛女度佳期，海外曾无鹊踏枝。屠狗祭魁成底事，结缘煮豆始何时』（七夕，士子杀狗首以祭魁星，或煮豆和糖相赠，谓之结缘）？

　　『香烟缥缈绕盂兰，果号菩提佛顶盘。普度无遮观自在，纸灯夜静散波澜』（中元兰会，延僧建醮，名曰普度，或三、五、七昼夜不定。高搭木台，排列瓜果饼饵之类，以纸灯千百种燃放水中，头家捐番钱藏第一盏内，渔舟争攫，以为顺利）。

　　『夺采抡元喝四红，月明如水海天空。野桥歌吹声寥寂，子夜挑灯一枕风』（中秋，士子递为宴饮，制大肉饼朱书「元」字，用骰子掷四红为夺元之兆）。

　　『囊萸载酒啖槟榔，处处登高屐齿忙。黄菊正开秋未老，满天纸鹞竞飞扬』（重阳酒登高，竞放风筝，名曰纸鹞；或以藤片夹于中，风吹有声，以高下为胜负）。

　　『一阳初动岁初添，地暖长春不裹棉。糯米为丸黏饷耗，日中视晷卜丰年』（冬至日，以糯米为丸，祀神祭祖，合家同食，谓之添岁；门扉器物，各黏一粒，谓之饷耗。又日中视晷以卜休咎，见「月令广义」）。

　　『纸马幢幡送灶神，山肴野■〈敕〉杂前陈。厨门长幼交罗拜，频祝休言辣臭辛』（腊月二十四日，焚纸马幢幡于神前，谓之送神。又祀灶前，合家祝曰：『甘辛臭辣，灶君莫言』）。

　　『宰鸭书符压岁凶，松盆燎火暖芙蓉。千茎爆竹通宵响，贾岛精神酒一锺』（除夕，杀黑鸭祭神，谓压岁凶；又以纸虎涂鸭血或猪血于门烧之，以除不祥，或以瓦盆燃松枝，火光烛天）。

　　吴廷华，不知何许人，有「社藔杂诗」二十首，载于「淡水厅志」。社藔者，番社也。顾以起句观之，当为乾隆初人。诗曰：

　　『五十年来渤海滨，生番渐作熟番人。裸形跣足鬅鬙发，传是童男童女身』（郡志：相传秦时方士留童男女于此，土番皆其所遗）。

　　『陇人短发剪来多，不用高盘髻一縎。海上原邻东印度，居然退院老头陀』（后陇

　　番多剪发作头陀状，相传有异僧教之，至今人多寿）。

　　『搜罗采色次浮夸，点缀都凭草木华。天为痴顽偏爱护，一年无日不开花』（土番喜花，遇花则采，垂垂满身，如璎珞然。地暖，四时花不绝）。

　　『如飞步履敢从容，鲤跃猱升去绝踪。笑数平生轻捷处，超腾九十九尖峰』（九十九尖峰在猫雾拺东南山内，首称峻削）。

　　『刻期插羽走猫邻，雨夜风晨往返频。一道官文书到处，沿途响彻卓机轮』（番未受室谓之猫邻，亦曰猫达，专司铺递；卓机轮为铃铎之属，又曰萨豉宜，佩之行有声）。

　　『春郊漠漠水汤汤，莫问当时射鹿场。牵得骏尨朝出草，先开火路内山旁』（射鹿皆于内山。焚林逐鹿，先开火路，防燎原也。番谓射猎为「出草」）。

　　『纔过谷雨觅猫螺，嫩绿旗枪映翠萝。独惜未经娴茗战，春风辜负采茶歌』（猫螺，内山地名，产茶，性寒，番不敢饮）。

　　『琴瑟更张意已乖，萧郎歧路为谁排？回头断齿追欢日，尚剩亲磨鹿角钗』（番女成婚，则去二齿以别处女。夫妇如不相能，则便离异）。

　　『底六朝来待客忙，抱瓜献韭总寻常。殷勤含米供新酿，一盏盈盈白玉浆』（番谓美妇为底六。嚼米酿酒，顷刻而成，色白味酸，谓之姑待酒）。

　　『出浴前溪笑解襟，落潮水浅上潮深。临流洗得沉痾去，大药曾投观世音』（番人喜浴，虽产亦然，谓观世音投药水中，浴之则愈）。

　　李如员字友胥，广东陆安人，乾隆初来台，肄业海东书院，着「游台杂录」一卷。诗不甚佳，为选数首，以存梗概。台城竹枝词云：

　　『法华寺对竹溪庵，野色晴空一抹蓝。多少踏青人去后，五妃墓道日三三』。

　　『客里频闻蟋蟀声，海东气候本先行。桐花未谢莲花放，更异缘墙壁虎鸣』。

　　『蝶梦园荒野菊开，轻鞵踏遍碎苍苔。登高都向南关去，帽插山花暮始回』。

　　『糯丸饷耗岁初添，谩道三时似夏炎。北路雪霜南路雾，新棉换却旧纨缣』。

　　惠安诸生何借宜，乾隆初来游台湾，有寒食过五妃墓之诗，可称佳构。诗曰：『寒烟衰草暗离披，隐隐高原见古碑。谩说从人皆妾妇，应夸死义是男儿。投环不解王孙恨，奕世犹闻鬼子悲（墓在鬼子山）。异域天荒开世运，五常还是五人持』。

　　少时曾于庙壁见诗一首，不署姓名，并录于此。诗曰『从容毕命起朝堂，五烈于今有炯光。王尽丹心妃尽节，地留青冢史留芳。荒碑没字蜗成篆，野庙无花草亦香。巾帼也知明大义，异方端赖肃纲常』。

　　台湾三百年间，能诗之士后先蔚起，而稿多失传。则以僻处重洋，剞劂未便，采诗者复多遗佚，故余不得不急为搜罗，以存文献。诗曰：『惟桑与梓，必恭敬止』；况于耆旧之文采，而可任之湮灭乎？

　　陈旭初先生辉，台湾府治人，素娴吟咏，乾隆三年举乡荐。巡道刘良璧续修「府志」，聘任分辑，故志中颇载其诗。余从各处摭之，计得三十有七首，大都闲居游览之作。

　　小斋云：『僻处心常静，幽栖意自闲。种花分隙地，闭户似深山。日涌浓烟里，风摇积翠间。不须寻酒伴，独坐亦开颜』。

　　宁靖王宅云：『间关投绝域，遗庙海之滨。古殿山云暮，空阶野草春。鸱鸮啼向客，杜宇咽迎人。独立千秋节，英风起白苹』。　

　　鹿耳门夜泊云：『冷雨沧江上，移舟泊海门。清歌闻戍客，短笛隐渔村。水阔潮千顷，天空月一痕。摇摇游子意，归梦忆家园』。

　　再泊月眉湾（俗称隙仔，在鹿耳门前，北风可泊舟）云：『鹿耳门前几溯洄，月眉湾作避风台。舟师不畏东流急，唤得轻舠载酒来』。

　　泊澎湖西屿云：『海中青屿里，一片带春烟。水上浮奇石，天涯泛小船。波回苍霭外，村在白沙边。客棹经过处，怀人意惘然』。

　　渡安平云：『碧流春色海天宽，岛屿苍茫雨后看。半棹斜翻云影碎，片帆遥送浪花残。沙浮曲岸渔人宅，树隐孤村战将坛。曾是昔年歌舞地，空城寂寞暮烟寒』。

　　春日游海会寺云：『翠竹青榕小径通，招提旧是馆娃宫。昙花冷对妆楼月，贝叶寒生舞殿风。野色苍茫留院落，溪烟黯澹入帘栊。寻春莫问欢娱事，霸业兴亡总是空』。

　　龙湖岩云：『野竹迷离翠作垣，微茫山色古云门。烟侵晚岫通幽径，水隔寒堤接远村。曲槛留阴闲睡鹿，疏钟倚月冷啼猿。昔年曾得游中趣，依旧湖光潋滟存』。

　　赤嵌城云：『鹿耳鲲身岛屿连，云光海色雨晴天。江帆晓渡波中影，市井寒炊竹外烟。山似画屏常染黛，水如冰镜日磨鲜。凭高得趣闲瞻眺，万里乡关一望悬』。

　　二赞行溪云：『竹桥平野路，春水涨清溪。风静平沙阔，烟笼远树低。青芜喧海燕，碧岸叫村鸡。为语南游客，应知慎马蹄』。

　　二赞行桥云：『竹桥双渡涨西流，草绿烟浓拂岸头。马足欲前还又却，数湾春水冷于秋』。

　　半路竹庄云：『客舍春郊里，阴阴翠竹园。冲烟闻犬吠，隔树见莺喧。草绿疑无路，云深又一村。行行车马过，从此近仙源』（地近前窝仙堂）。

　　五里林云：『五里林间路，长堤绕碧流。落花春径寂，芳草晚园幽。鹭宿依斜岸，凫啼近小洲。绿阴行过处，客邸在溪头』。

　　小店仔夜宿云：『尘途未整远行装，夜息还同客异乡。一盏寒灯吟落拓，三更旅舍话凄凉。茅檐梦破芙蓉日，竹榻思侵荻苇霜。晓起鸡声咿喔处，数村烟水画苍苍』。

　　晓发小店仔云：『碧草横塘露未消，计程烟水望中遥。数声鸡犬当山店，十里园林近野桥。人在石厨炊火起，客临茅屋酒帘飘。匆匆行李随青犊，度竹穿榕看采樵』。

　　渡菅林潭云：『溶溶潭水碧无垠，两岸苍烟锁白苹。山影远涵波色翠，云光斜映浪花新。一肩行李临流客，半棹歌声唤渡人。欲向前村暂栖息，酒帘风起绿杨津』。

