<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王琅字昂伯，台邑人，举康熙三十二年乡荐，官至监察御史，有名于时。曾作台湾八景诗，惟存鸡笼积雪一首。诗曰：『雪压重关冷，江天俨一新。乍疑冰世界，顿改玉精神。瘠壤皆生色，空山不染尘。寒光如可借，书幌历冬春』。

　　陈文达，台邑人，康熙四十六年岁贡生，与修「府志」及台、凤二志。

　　法华寺云：『向晨趋野寺，泉籁共幽清。法雨敲仙呗，疏烟湿磬声。虫吟物外想，蝶梦幽中生。顿觉无尘碍，道心处处明』。

　　秋夜云：『夜与轩同静，琴将枕共横。无聊人易倦，有忆梦难成。风带疏钟度，云扶片月行。可怜童子睡，未解听秋声』。

　　莲潭夜月云：『清波澄皓月，沉壁远衔空。山影依稀翠，荷花隐约红。潭心浮兔镜，水底近蟾宫。莫被采菱女，携归绣幕中』。

　　叶泮英，台邑人，附生。

　　暮春云：『春风淡荡柳条轻，半老山花半老莺。迟日满帘飞絮乱，不堪肠断是清明』。

　　龙潭夜月云：『月皓寒潭清，夜深秋露白。骊龙自在眠，云影荡天碧』。

　　屏山夕照云：『峭壁蒙茸绿，天然列画屏。夕阳残照里，添得十分青』。

　　蒋仕登，台邑人，诸生。竹溪寺云：『返照入溪渚，长林树欲曛。晚钟催淡月，宿鸟度归云。远近蝉声乱，微茫野色分。初秋迎爽气，徙倚有余欣』。

　　张英，台邑人，诸生。安平晚渡云：『津头遥见碧波飞，一叶扁舟趁落晖。风力满帆成独往，棹歌临水送将归。孤城战垒空埋骨，草舍渔村半掩扉。为语行人莫惆怅，时清鱼鸟已忘机』。

　　陈廷藩，台邑人，诸生。游竹溪寺云：『古寺白云里，寒蝉满树吟。送回初度月，花落忽惊禽。棋局延清夜，琴张寄素心。欲归山雨重，尊酒且勤斟』。

　　嘉义，古诸罗也，文物之盛，媲于台邑。顾自周宣子初修「县志」以来，二百余年靡有续者。嘉人士之诗大都遗佚，即近如林启东、徐德钦之作，亦求之不得。岂非后学之咎欤？余撰「诗乘」，搜罗颇广，唯「府志」有周日灿一诗，余则未见。日灿，诸罗人，乾隆四年岁贡生，事迹无考。

　　初夏燕集云：『日月无停轨，芳时最难留。人生当为欢，戚戚复焉求。幸有清尊在，旷然涤烦忧。熏风被广陌，兰茞散林邱。凫繄何处来，唼唼鸣沙洲。叹我羽翼短，飘飘莫与俦。长歌沧海外，知我共绸缪』。

　　台湾前人之诗，颇少刊集。其存者每在方志，而「凤山志」所收尤广。然多近试帖，选取未精；唯卓梦采父子之作，较有可观。梦采字狷夫，凤山人，附生，性孝友，精医术。康熙六十年，杜君英陷县治，募致之。采曰：『不善不入，古有明训』；遂遁打鼓山深处，吟咏自娱，散家赀以给戚族，一乡皆化为善。知县陈志高表其庐曰：「儒林芳标」。卒年八十。

　　避乱鼓山云：『四野尘氛起，城头鼓角喧。欃枪纷市井，荼火乱乡村。糇橐头为戴，衣牵媪负孙。河山应不改，心迹向谁论？煮茗防烟沸，入林畏鸟言。见几宜早蹈，知避远于樊』。

　　其二：『遁迹鼓山里，艰危历险巇。径深岩作牖，洞曲百为楣。钻穴眠蛇蝎，愁宵伴鹿麋。干戈入梦息，醒醉寸心知。掬水常携月，闻声最恶鸱。采薇非我志，聊以乐清饥』。

　　其三：『诛茆巢栖处，逍遥物外天。茑萝常绊枕，狙猱欲偷筵。烽火关山隔，咆哮梦寐连。无心看野鸟，洗耳听幽泉。煮石坚仍在，敲诗记罕全。夜深岚气静，长抱白云眠』。

　　其四：『世途多棘刺，吾欲向谁亲。高卧为长策，孤栖是逸民。洞虚花写影，树静月窥人。趺坐如禅相（山中席地而坐），凌饥未我贫（绝粮二日）。食鱼羞看铗（山下即海，同逃有能捕鱼者），漉酒好将巾。始觉书生拙，空怀百战身』。

　　其五：『延伫疏林外，清风吹敝襟。山高岚易暝，洞隐气多阴。世事浑如幻，静观不昧心。君恩沧海阔，乡思白云深。蜩沸凄人耳，蝣浮笑我今。何时天雨降，庶得靖嚣音』。

　　狷夫又有龙目井诗。井在打鼓山麓，泉出石罅，味清甘。诗曰『山下流泉冷沁冰，涓涓甃里涌清澄。穴通海眼鱼龙沸，波溢田膏雾雨蒸。茶鼎梦寒分石乳，药镵春暖洗云层。空潭老叟知谁氏，疑有安禅说偈僧』。

　　肇昌字思克，狷夫之子也。举乾隆十五年乡荐，拣选知县，不赴。二十八年，分修「县志」，主讲书院，著作颇多，有台湾形胜、凤山、鼓山等赋，又有龟山八咏、鼓山八咏，皆非佳构，然亦有可诵者。

　　鹿耳门泛舟云：『小棹轻摇鹿耳隈，征人万里赋归来（时自京回）。潮依草岸痕初落，风度蒲帆影半开。残日海门寒蚌蜃，隔江烟树起楼台。重重锁钥真天险，汗漫回澜亦壮哉』。

　　罗汉门云：『步入诸天莲社踪，剧怜罗汉岭重重。悬崖绝磴无飞鸟，乱竹空山尽晚蛩。十八老峰浑似鹫，万年古树矫于龙。此间不与沙门净，谁解拈花一笑逢』。

　　弥陀港云：『一片云帆泛海垠，空空总未了吾真。澄波悟得如如相，逐浪惭为汲汲人。渡苇昔曾疑太幻，拈花未觉笑何因。弥陀老佛如相晤，为问方壶那个津』？

　　观音山云：『嵯峨磊落映青螺，面面看来似普陀。洞口草深迷佛眼，峰前竹密护仙窝。云行老树青鼯过，日落长溪白鸟歌。菩萨低眉三岛外，如如空相奈云何』。

　　仙人山云：『万花环绕闭云扉，绝峤浮空望欲微。乐奏笙簧青嶂合，杯倾醽醁紫霞飞。徘徊洞口呼猿语，控驭山头叱鹿归。若遇仙人烦指点，若为丹灶若为矶』。

　　按弥陀港、观音山皆凤山县辖；仙人山在其极南，今隶恒春。

　　思克有双忠歌，其自序曰：『辛丑，贼陷南路，守戎马定国自刎以殉；壬子，攻陴头，守戎张玉力战阵亡。二公事不同，而慷慨捐躯，丹忱报国，忠义之气，辉映后先。作双忠歌』。

　　『升平盗贼倡乱离，黄巾裹头角笳吹。么么伏莽妖氛集，天网倏忽叹陵夷。伏波将军将材裔，冲车无城坚守陴。惨淡烟尘蔽天日，钲鼙震动闪霓旗。青丝络马黄金勒，宝剑错镂誓出师。留兵五百嚣且击，将军一怒犹孤支。其如咆哮肆猖獗，蕞尔偏隅守者谁。冲突犹欲斫贼首，满眼阴黯日厜■〈厂外义内〉。回头江山无去路，刎颈一死肝胆披。张将军，杀身成仁后犹昔，壮哉真不负心赤。弹丸五日固其垒，枭獍乌合丧魂魄。元戎率师檄启行，前驱策辔列棨戟。昨日弯弓连白羽，恨不擒王批贼额。搴旗陷阵身如飞，轻入其锋忽遭戹。楛矢尽兮胶弦绝，断缨刺胸良可惜。卓哉二公若同揆，疾风劲节厉松柏。丈夫慷慨赴疆场，狼角悲号走沙碛。手提三尺鏖野驰，奋不顾身尸裹革。群丑烙死何能为，忠魂叱咤惊鸱吓。千载犹钦二守臣，气如长虹烛天白』。

　　按辛丑为康熙六十年，朱一贵之役；壬子为雍正十年，吴福生之变；均载「通史」。

　　「古橘冈序」不知何人所作。谓凤山未入版图前，有樵者于六月登冈山上，见一石室，四围皆橘，实大如婉，啖之甘香。有白犬迎人而入，壁上留题画迹。归谋再往，失其室，并不见橘。事近幻，然亦奇胜也。

　　思克为作古橘谣云：『蓬莱宫前合欢树，金衣碧叶凌霄坞。朝餐五色文彩霞，露浥金茎广寒府。六月珠颗离离红，樵者入山持雷斧。仙室窅然幽以深，小苑丛丛石洞古。洞头白犬笑迎人，碧落峰前鸡鸣五。抱犊壁前列素书，欲稽叔夜辨岣嵝。羽衣高人玉炼颜，手把珊瑚拂云麈。赠我金瓣珠盘红，晏婴并食不欲剖。千头木奴不记年，逾淮而北枳为乳。金骨仙骑红尾凤，乘空回首笙箫弄。山风缥渺剪霞绡，孤鹤嗷嗷寒泪冻。雾盖狂尘亿兆家，世人犹作牵情梦』。

　　施世榜字文标，凤山人，康熙三十六年拔贡生，选寿宁教谕，后迁兵马司副指挥，手筑彰化八堡圳；事载「通史」。初朱一贵之役，总督满保委参军事，复同参将王万化等绥抚南路，建功多。世榜通经学，善楷书，亦能诗。

　　靖台随军入鹿耳门云：『僻峤潢池弄，王师待廓清。海门奔兕虎，沙岛靖鲵鲸。壁垒翘军肃，朝暾画角明。霜飞金雀舫，水涨碧波缨（鹿耳门有「荡缨」，示水深浅）。梐枑火荼列，铃钲鹳鹅成。峰头孤月落，帏帐夜谈兵』。

　　晚渡安平云：『别浦津头渡，轻舟漾晚风。波寒鸥出没，舵转岸西东。衡宇苍烟外，牛羊落照中。禽言花欲暮，云去岛俱空。平濑沙倾斗，危樯月系弓。剧怜沧海望，惆怅意何穷』！

　　冈山道中云：『阴阴竹里隐啼乌，迢递冈山百里途。四顾昏林天历乱，独怜疲马步踟蹰。溪桥前后旋深浅，野店烧残乍有无。遥望南村何处是，徘徊歧路问樵夫』。

　　郑应球字桐君，康熙五十二年恩贡生。性耿介，尚气节，朱一贵之役，陷县治，党人郭国正闻其名，具币聘，不从，潜挈妻子宵遁，遂火其庐。事平，巡抚张伯行荐举孝廉方正，辞不赴。主讲义学十余年，卒年八十。

　　次韵和宋明府村夜云：『世事浮沉付酒尊，海蟾高挂到衡门；身依竹节常分影，梦绕花须欲断魂。灯下书声干宿蠹，耳边砧语失悲猿。怜才独有使君在，每檄诗篇过草垣』。

　　龟山晚眺云：『龟山日色冷长空，竹杖行吟醉晚风。诗句都从闲里得，物情好向静时穷。清潭照影澄云白，老树雕霜坠落红。可是逢秋悲宋玉，暮蝉环噪蕊珠宫』。

　　李钦文字世勋，凤山人，康熙六十年岁贡生，分修台、凤、诸三县志，后任南靖训导，有节烈行一篇，为烈妇郑氏而作。按「凤山志」，郑氏月娘，县之中洲庄人。年十九，归儒士王曾儒。逾年夫卒，遂殉死。知县宋永清亲奠其墓，并挽以诗，有『百年今日乾坤老』之句。一时作者甚多，而钦文此诗尤佳。其诗曰：『双凤喈喈恋俦匹，屈指余生年二十。恩情两载重于山，一朝影只吞声泣。啼鹃血泪染鸳鸯，连理枝残欲断肠。冰雪心肝甘自矢，轻生重节植纲常。数语辞亲自厄塞，回视亲颜心转迫。高堂勿复念残躯，薄命残躯奚足惜！生离死别在须臾，戚族罗拜皆长吁。精魂顷刻化天地，是为巾帼犹眉须。君不见湘竹泪斑传自昔，又不见古来望夫化为石。以兹寸息付青丝，山为枯容水为赤。吁嗟乎！郑女节烈耀人间，千载留名垂史策』。

　　钱元扬，凤山人，乾隆初廪膳生，有游仙山引一篇。仙人山者，在凤山极南之沙马矶山上。相传天气清朗，见有紫白衣二仙人对奕。或登其顶，楸枰宛然，是亦荒唐之言也。然蓬莱弱水，供我诗料，又何必求其实而为烂柯之客耶。诗曰：

