<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　『天地如橐钥，日月如弹丸；群萌生其间，役役不得安。纵有谈蓬瀛、望昆山，波涛汗漫深莫测，丹阙嵯峨不可攀，采芝饵朮倏忽凋朱颜。乘白云、周绝域，上见紫霄之宫阙，座列群辟。酌流霞、饮玉液，龙吹箎兮虎鼓瑟。舞霓裳、振雷鼓，玉女嫣然侍吾侧。上帝顾之而一笑，下方闻之而辟易。吾将驱风驭、鞭云师，追羲和之命驾，使不得东骋而西驰；自无夭殇与耄期，歌且乐兮复何疑』？

　　蔡庄鹰，凤山人，乾隆四年武进士，官二等侍卫。后以给假回乡，卒于苏州。东郊晚步云：『残暑风袪淡若秋，苍茫向晚步优游。东皋远火飞疏树，南浦归云拥渡舟。落拓不嫌冰是骨，腾骧或望角生头。康庄自听从容赴，快捷方式多应逊一筹』。

　　钱镈，凤山人，乾隆二十四年岁贡生。浴佛日游鼓山寺云：『以天分界负苍穹，下俯孤城指掌中。风送晴岚归别浦，日牵海色驾长虹。偶逢浴佛喧钟鼓，还与同人叶征宫。杂坐淳于知乐甚，好将沉醉破尘蒙』。

　　陈文炳，凤山人，岁贡生。龟山望海云：『极目沧溟万里遥，白云片片手中招。晴岚日抱山围郭，水影声喧人渡桥。吾道南来归学海，大江东去涌文潮。何当跨鹤登仙路，绕遍蓬瀛听紫箫』？

　　钱时洙，凤山人，廪膳生。登屏山云：『徙倚沿苔径，白云盈我衣。新花开欲遍，啼鸟散还飞。笑逐山光入，醉携春色归。更余幽兴在，淡尔发清机』。

　　陈元荣，凤山人，廪膳生。晚登龟山云：『翠竹与松阴，千江一月沉。峰高云有意，树静鸟无心。烟火城中望，僧徒洞里寻。岚光浮欲滴，最好是疏林』。

　　史延贲，凤山人，太学生。万丹港云：『自与鱼虾侣，敢辞烟雨迷。携群谋作室，聚落半依堤。短艇随波阔，长竿拂月低。丝纶凭手结，莫笑此卑栖』。

　　傅汝霖字雨若，凤山人，附生。赤嵌城云：『千重云海绕瀛东，影落平沙夕照红。夜月飞银渔火暗，晚烟积翠戍楼空。星分牛女双垣外，地隔蓬莱一水中。好向安澜征暨讫，由来声教纪攸同』。  
　 
卷三

　　林爽文之役，用兵两载，诸将无功。高宗震怒，以大学士嘉勇侯福康安为大将军，领侍卫内大臣海兰察为参赞帅师入台，连战皆捷，南北荡平。命于台湾府治建功臣祠，赋诗刻石，以志其事。碑高一丈有二尺，阔四尺，御书汉、满两文，上覆以亭。旁有八碑，均刻御制之文。今祠已被毁，碑亦移徙，风雨飘摇，渐就磨灭。诗曰：『三月成功速且奇，纪勋合与建生祠。乘兹琬琰忠明着，消彼萑苻志默移。台地恒期乐民业，海湾不复动王师。曰为曰毁似殊致，崇实斥虚政在兹』。

　　当康安凯旋之时，适驾幸热河，赐宴赋诗，刻石文庙，以告成功。其辞古茂，已载「通史」；而诗未佳，然为台湾掌故，录之于此。诗曰：

　　『去年此际未登程，蒇绩今朝凯宴迎。来往算仍失一月，驰驱真是赖群英。国威海峤扬维烈，祖德山庄实佑明。回忆旰宵勤擘画，不徒劳尔慰犹诚』。

　　『慰中岂不自怀惭，何致愚民蹈法甘。论武遥防乃就弛，曰文诸吏率为贪。偾辕方悉诚吾过，伏锧奚辞信彼堪。善后虽云大端定，犹余廑念望东南』。

　　『善后详陈十六条，用斯两月驻成遥。纾猷山海安万姓，赐宴君臣会一朝。念汝父当惬怀永，视犹子合受恩饶。受恩饶处人知否，不嗜杀邀天德昭』。

　　『西域金川宴紫光，台湾奏凯值山庄。敢称七德七功就，又报一归一事偿。戒满持盈增惕永，安民和众系情长。养年归政应非远，益此孜孜励自强』。

　　闽县陈恭甫太史寿祺有海外纪事诗八首，为林爽文之役而作；事载「通史」。诗曰：

　　『万里曾劳太乙幡，百年荒徼几蜂屯。苍垠作雾霾鲲岛，碧海回潮撼鹭门。四野储胥防日蹙，千夫鞑弭想星奔。岩疆卧阁承恩久，文武何当答至尊』。

　　『狼烟吹上海云间，一夜欃枪照凤山。颇虑马衔邀径路，岂闻龙硕倚神奸。庚辰天将来三殿，戊己军装震百蛮。寄语伏波南讨日，远收铜鼓卷旗还』。

　　『络绎黄封降玉京，戈船下濑有军声。狼弦已发长杨馆，鹭堠宜屯细柳营。枉忆贾琮能散贼，翻愁宋义久停兵。长风浊浪重溟外，少小何人议请缨』。

　　『南屏鼓角三更月，北卫风沙万里云。从昔草鸡飞海水，至今母鸭煽妖氛。赤嵌城回残虹断，白玉山危苦雾纷。差喜重围马汧督，横戈犹肯守孤军』。

　　『元戎千骑静和鸾，刁斗无声画鼓干。玉帐日高铃阁暖，琱弓风劲铁衣寒。孙恩绝岛终沈水，马援衰年尚据鞍。凉月苍苍传箭夜，戍楼太白几回看』。

　　『鸣笳吹角玉屏山，幕府旌旗闪闪殷。汉使珊瑚劳驿骑，越裳翡翠转津关。楼船杨仆谁能抗，海岛朱宽且未还。见说春风荆棘长，长镵有客泣田间』。

　　『萧萧落叶朔鸿停，手槊腰弓带鹫翎。瘦马寒星嘶古戍，饥乌瘴雨过邮亭。天吴吹浪黄云暗，木客啼烟碧草腥。多少秋闺砧杵急，还怜明月照东宁』。

　　『春来犀兕下沧波，虚伫瀛东鼓吹歌。谢艾岂闻推决胜，阳城何意罢催科。青江水落叉鱼急，绿野秋荒穴狖多。海徼藩篱逋恶籔，归耕早晚释兵戈』。

　　恭甫字梅修，嘉庆四年进士，官编修，着「绛树草堂诗钞」。此诗所引「龙硕」、「草鸡」、「母鸭」，均属台湾故事，详载「通史」及「台湾谩录」。「福建通志」以「南屏皷角」、「北卫风沙」为台湾形胜。

　　恭甫集中有平定台湾恭纪六章，亦为此役而作者。诗曰：『紫宸前殿下蜺旌，横海戈船破浪轻。穷岛卢循虚盗弄，中朝韩说远专征。欲除害马安司牧，岂为封鲵乐用兵。圣主轩弧原在握，坐看万里阵云平』。

　　『十万■〈鎞，犭代金〉■〈犭休〉竞摇鞭，饮马鲲身七岛前。金皷已开扶杖拜，铁衣何待枕戈眠。石门削翠驱妖鸟，玉案磨青坠跍鸢。壮士不愁银汉挽，天教飞雨洗兵还』。

　　『捷报甘泉堠火微，三军歌舞卷红旗。桐城夜静潮鸡合，竹堑春迟战鹢归。箧鼓中流随使节，风霜绝徼忆征衣。金闺昨夕刀环月，草绿西园蝶未飞』。

　　『门通罗汉碧天高，夹道飞花拂彩旄。骠骑归来珠勒马，龙骧浮渡玉环刀。榕阴极戍严钟鼓，梅雨芳田静■〈木皋〉。震迭怀柔兼远略，万方亲见圣躬劳』。

　　『闻道婆洋万里途，鳀人鲛妾百蛮趋。大荒枕海回天地，绝域占星控越吴。日月高擎三岛树，风雷长护六壬符。神京声教无遐迩，宁数萧家职贡图』。

　　『风带春涛入短箫，衣冠饮至未央朝。斐公勋伐穹碑壮，鄂国丹青羽箭骄。貔虎禁中皆脱剑，鼋鼍海外已成桥。汉廷空下珠崖议，谁见榑桑铜柱标』。

　　台湾「三仁诗」，为钱唐诸生陈斐文之所作；曰寿先生、曰李义士、曰刘烈女，皆死于林爽文之役者也。其诗曰：『台湾奸民杀官弁，草疏千言飞告变。疏言草野臣同春，郡丞程峻之故人。程峻杀贼贼入署，斗大岩城贼争据。臣率义民克复之，解围专望驰雄师。微臣虽无守土职，郡丞一印臣擅摄。昧死陈情达天阙，神策军来争破敌。自愿随营杀群贼，乌牛栏前白刃接。贼败大呼伏兵出，矢竭弦亡外援绝，马蹄一蹶身被执。丁未季冬月十日，骂贼常山死不屈。事闻当宁颁尺一，庙食千秋奖忠烈。吁嗟乎！庙食千秋奖忠烈，乃是诸侯老宾客』。

　　次曰：『老罴当道卧，貉子那复过。大军未集孤城倾，壮士一呼贼锋挫。贵不必横冲都，众不必鸦儿兵；鹿仔港接彰化城，毛葫芦即君子营。一战大里杙，再战牛马庄；炮声如雷地中起，杀贼不克被杀戕。贼戕真义士，诏书煌煌传庙祀。粤东嘉应国子生，乔基其名李其氏』。

　　又次曰：『恋父必甘白刃蹈，满姑死烈刃死孝。骂贼不畏遭群凶，满姑死孝还死忠。三尺刀光一池水，满姑知生不知死。君恩隆祀台湾城，满姑虽死仍如生。史乘千秋载奇节，刘郡丞女年十七』。

　　裴之字孟楷，号小云，着「澄怀堂集」。

　　公无渡河诗，邹石泉为建宁守备唐昌宗作也。林爽文之役，战于大甲溪，昌宗先渡，后援不继，遂阵殁。石泉哀之，而作此诗。石泉名贻诗，湖北某县人，官布政使经历，是役来台。诗曰：『公无渡河，河有胶泥埋马流旋涡。公言无畏，公有后劲投鞭可断千寻波。公无渡河，河有老鱼射毒龙腾梭。公言无畏，公有利剑入水能斩蛟与鼍。公无渡河，公不可止。发上冲冠足徒屣，犀刃穿腰箭攒体，回视后军颜色死。公无渡河，公不可止。公竟渡河，公死矣』！

　　石泉尚有数诗，亦为此役而作。

　　春望云：『东海膏腴地，今年剧战侵。弭兵诸将责，宽赋圣人心。鱼戏春云湿，鼍鸣海气深。裹疮怜战马，踯躅亦哀吟』。

　　三月九日志感云：『屡迟平安信，旋惊战鼓声。兵家轻胜负，群盗遂纵横。白骨烟中戍，黄巾海上城。今宵望弧矢，闪烁向人明』。

　　军中五日云：『蛮方五月瘴烟轻，佳节愁闻战皷声。蒲酒新颁神策府，纻衣先赐汉家营。曾言彩缕能长命，岂有灵符可避兵。乡俗不殊风景异，夕阳影里闭孤城』。

　　喜常制府总师台湾云：『蝉雀螳螂智总昏，拥旄今喜令公存。葡萄夜索三军醉，苜蓿春肥万马屯。海上投戈应革面，帐中弹铗亦酬恩。吏民遮道凭传语，新拜将军旧戟门』。

　　林爽文之役，闽督李侍尧率师驻厦，邀阳湖赵瓯北观察入幕，事平乃去。余读其诗，颇系台事。瓯北名翼，字云松。乾隆三十六年进士，授编修，着「皇朝武功纪盛」、「瓯北诗集」等。诸将五首云：

　　『炎海冥冥瘴未收，井梧信到又经秋。闺人梦去飘罗剎，野鬼魂归哭髑髅。百道舳舻催转粟，连营刁斗警传筹。排灯闲看「平台记」，七日功成想故侯』。

　　『绝岛桑麻久太平，侨居人总买山耕。但存清吏埋羹节，那有奸民歃血盟。谐价苞苴官判牍，曼声丝肉妓传觥。酿成一片涂膏地，太息凭谁问主名』。

　　『提兵鹭岛发峨舸，家世通侯镇海波。韬略可施何太缓，萑苻初起本无多？悬军翻虑为猿鹤，列阵徒闻仿鹳鹅。自是军谋要持重，几时听奏凯旋歌』。

　　『易将应看贼首函，到营又似勒枚衔。翻疑充国屯田守，岂有辛毗仗节监。卧甲征夫听夜柝，捣砧思妇寄秋衫。祭风台畔樯乌转，枉费催开海舶帆』。

　　『众志成城百战场，直同疏勒守危疆。登陴慷慨三通鼓，搏贼创残半段枪。甲铠煮来聊作食，蜡丸书罢不成章。重围百日犹坚拒，始信朝家德泽长』。

