<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈绳字骝季，一字礼园，侯官人，雍正十一年应博学鸿词科，旋举孝廉方正，授教职，乾隆九年任诸罗训导，与修「府志」，着「台海采风图考」、「番社采风图考」，而诗甚少。

　　二月诸罗道上云：『偶整春装出水涯，邅回白道几人家。间间风景迟迟日，浅草轻沙薄笨车』。

　　乌鱼云：『碧玉元珠偏体摛，扬鬐奋鬣满天池。须知沪箔横施处，要在葭灰未动时。日映波光添绣线，鳞翻浪影簇乌旗。江鲻味薄河鲻小，争似炎方海错奇』。

　　丁必捷，平和人，岁贡生，康熙三十五年任凤山教谕，四十一年复任诸罗，升国子监学录。过宁靖王墓云：『萋萋芳草忆王孙，碧水丹山日闭门。吊月蟪蛞悲故府，号风松柏泣忠魂。一枝聊借犹堪托，四海无家岂独存。历尽艰辛逃绝域，祗留正气塞乾坤』。

　　谢家树，归化人，进士，乾隆十七年任台湾府学教授，以忧去，二十六年再任。澎湖云：『又见人间石洞庭，罗罗七十二峰青。桶盘妥贴凭谁挈（桶盘，屿名），虎豹狰狞唤欲醒。怪不鲛纹添禹贡，花螺贝锦注葩经。黄昏点点归渔艇，咿哑声中月满汀』。

　　林绍裕，永福人，拔贡生，乾隆二十五年任凤山县学训导。重九后一日登鼓山云：『重阳宿酒未曾醒，又载樽罍绝岛停。沧海无风长澹沲，遥天竟日自青冥。飞飞沙鸟纷如叶，点点渔纹宛似萍。最爱绮霞明夕照，乾坤横展画图屏』。

　　虑观源，永安人，举人，乾隆二十六年任诸罗县学教谕。渡台放洋云：『扬帆解缆语争喧，一叶轻浮到海天。层浪有山随日涌，积流无地与云连。沟称红黑曾闻险，针指东南不畏偏。为问飞卢何处泊，台阳远在扶桑边』。

　　晋江柯淳庵广文辂，字莪瞻，乾隆四十四年举人。嘉庆三年任嘉义县学训导，六年调署彰化教谕，后升江西安仁知县。著书甚多，有「闽中文献」八十卷、「闽中旧事」十五卷、「东瀛笔谈」四卷、「淳庵诗文集」十二卷，凡四十七种、八百六十余卷，「福建省志」称其著述之富，闽中古今人无有踰者。没后，子孙不能守，俱致遗佚，唯诗文集抄稿尚有存者；剩馥残膏，能不惋惜！

　　台郡城楼晓望云：『郡郭苍茫百物蕃，南临渤临北乡村。烟涵海色藏鲲屿，潮卷涛声入鹿门。岛上红毛余战垒，津头赤马拥云屯。百年兵革销沈久，丽醮空闻画角喧』。

　　玉峰书院借庐云：『花木萧疏草不除，广文官冷乐何如！家无醅酒贪留客，橐有俸钱常买书。半日吟诗登小阁，几人问字到吾庐。本来面目依然在，且拟携经带月锄』。

　　秋日游白云寺云：『檀旃远出白云隈，邀友秋游策蹇来。竹径梵音传爽籁，石坛屐齿印苍苔。一帘花雨禅心静，半榻茶烟鹤梦回。瑟瑟疏林红叶下，暮鸦解客漫相催』。

　　春日过栗子岭云：『逶迤一径入云深，夹道松杉十里阴。天半钟声闻鹿苑，雨余空翠滴烟林。春泉石畔分新脉，时鸟山中变好音。直欲振衣千仞上，仙灵笑我腐儒襟』。

　　春日望海云：『碧海混无际，和风镜面开。春潮孤岛没，暮雨细帆来。鹿耳双缨出，鲲身七线回。旷观天地阔，且覆掌中杯』。

　　偶成云（嘉庆六年十二月十八日檄署彰化，二十二日途中偶成三首）：『牢落多忧患，须眉一老翁。广文居五席，十载等旋蓬。海色残霞外，人烟落照中。宜春新换帖，岁序又匆匆』。

　　春日南院云：『久雨喜初晴，风光曲院清。燕飞斜带语，花落细无声。性僻耽幽静，年衰倦送迎。萍踪聊此寄，浪迹一身轻』。

　　按玉峰为嘉义书院名，白云寺、栗子岭均在彰化。

　　曾鹤峰孝廉中立，广东嘉应人，嘉庆初掌教海东书院。夏日游鲫鱼潭云：『东海渊渟别一湖，偕游竟日足欢娱。微风蹙浪清如许，远岫笼云淡欲无。自得锦鳞时在藻，翻然浅濑起飞凫。倚栏共咏溪山胜，写入新诗当画图』（唐璞亭司马、杜春墅、邱瑶圃两广文、陈瑶阶山长、邱爱卢砚长偕游）。

　　蔡牵之乱，辄扰台湾，水师提督李长庚平之。一日遇于海上，追至黑水洋，中炮死。事闻，下旨轸悼，封伯爵，谥忠毅。事载「清史」。时阮文达公元任浙抚，以诗挽之曰：『谁遣孙恩剩一船，非公追不到南天。远探蛟窟五千里，苦历鲸波四十年。隔岁过门皆不入，乘潮澈夜每无眠。雅之若与牢之合，早见台澎缚水仙』。按嘉庆十一年牵犯台湾，长庚统闽浙水师攻之，大窘，乃潜夺鹿耳门出，追之获船十余，卒以闽兵不助扼各港，竟被脱。诗之结句则指此事。长庚字西岩，福建同安人。元字芸台，江苏仪征人。

　　「桐船行」为太仓萧子山明经所作，以吊胡将军振声者。将军福建人，为温台镇总兵，每乘桐船出海，轻疾如飞，胜则母喜败则怒，故尤力战。蔡牵之乱，奉檄援台，所部二百人死伤略尽，遂遇害，投尸海中。事闻，诏晋提督。其诗曰：『永嘉城头角声咽，大星坠地光不灭。白头老母望儿归，不见桐船泪垂血。桐船轻疾如游龙，将军百战多威风；不知乃由阿母训，不杀贼归母须愠。桐船昨出时，别母换征衣。祗言儿向闽中去，那知陷入鲸鲲围。鲸鲲日伏台澎侧，闽中将吏谁敢击。幕府闻得桐船来，火急军书催赴敌。将军之来非出师，国家有事安得辞。贻书中丞誓必死，要令大节千秋知。天茫茫、波浩浩，吹桐船，落贼岛。矢石既尽壮士亡，将军挺立神不挠。大呼狂贼速杀我，群丑投戈拥公坐。抉伤且学鲁臧坚，捐躯夙志今朝果。圣主酬忠礼数全，可怜谰语尚纷然。果然不出将军料，诬作哥舒语浪传。有卒潜逃自贼垒，自言亲见将军死。话到蛟龙食魄时，阿母闻之悲不止。母勿哭，母教儿杀贼，儿死身不辱。桐船虽败鬼犹雄，森森直节谁能同？便是龙门百尺桐』。子山名纶，嘉庆时人，着「樊村草堂诗集」。

　　子山又有「台湾三仁诗」。三仁之事已载于前，不嫌其复，并录于此。诗曰：『台湾净扫无风尘，天子下诏褒三仁。三仁何姓氏？一为寿同春，淡水县丞老幕宾；丞亡摄官克复城，出兵剿贼死贼营。其一岭南客，国子生；寓彰化，纠义民，其姓李氏乔基名。守鹿仔港有成绩，战牛马庄终殒身。同时见此二义士，一弱女子尤绝伦。满姑年十七，父曰刘郡丞。贼先执丞次胁姑，姑不受辱泣且嗔。蹈河不死骂益烈，白璧虽碎声铮铮。是三人者微且轻，非将非吏非守臣。身虽死义，分甘沉沦。幸遇天子大圣明，幽遐必瞩，名教是敦；曰此三人纵疏贱，磊落大节宜吊旌。诏建祠宫，楹桷维新；有司岁时，祀以特牲。为问蚁贼起事辰，士民奔走、妇女被掠，何无一人能及此三人？吁嗟乎！人人且有忠孝情，盍至三仁祠下一听天子命祀之恩纶』！

　　庆观察保字蕉园，满洲镶黄旗人，嘉庆六年以泉州知府署台湾道，未几而去。十年十月再任，适海寇蔡牵之乱，督励士民，守城御侮。翌年升福建按察使，临别以诗志感云：『三来海上听涛声，几度传烽彻夜惊。独出有身躯怒马，重围多恨失奔鲸。烟消岛屿初安市，雨洗郊原已罢兵。留语东瀛诸义士，艰难还莱尔干城』。

　　蔡牵之乱，朱濆谋据苏澳。杨双梧太守率师北上，会水师平之。时侯官谢退谷为嘉义县学教谕，作纪捷诗四首，以志其事。退谷名金銮，字巨庭，着「蛤仔难纪略」，力主开设，后从其议。诗曰：

　　『太守将西渡，斯言未必真。天聪明绝域，海国赖斯人。隐慑无形患，初回有脚春。瀛壖百万户，造物岂非仁』。

　　『昔日黄巢乱，频年赤嵌城。竹围坚似铁，壮士喜为兵。马首唯余望，牛皮不战平。至今杨大眼，南北有威名』。

　　『东转鸡笼外，其名蛤仔难。蚕丛惊地裂，蛇瘴迫天寒。蛮獠春旗出，儿童竹马看。昆仑三鼓夺，未似此行欢』。

　　『羽檄传天外，须臾离海东。旧棠依召伯，新稻赋周公。天意无私覆，边防有异功。谁将军国事，为达帝心聪』。

　　宜兰在台湾东北，则古之蛤仔难，或作甲子兰，番语也。三面负山，东临大海，平原交错，溪注分流。荒古以来，废而不治。嘉庆元年，吴沙移民入垦，垂成都聚。至十五年，奏请收入版图，改名噶玛兰，委杨双梧太守筹办开设事宜。双梧名廷理，广西马平人，以拔贡生补知县，曾任台湾府道，颇着政绩。其后以事褫职，至是起用，任噶玛兰通判。着「东游诗草」一卷，内有数首，可为兰之掌故。度建兰城公署云：

　　『背山面海势宏开，百里平原亦快哉。六万生灵新户口，三千田甲旧蒿莱。碓舂夜急船初泊，岸涌晨喧雨欲来。浮议频年无定局，开疆端赖出群才』。

　　『度阡越陌到溪洲，溪水汤汤夹岸流。天道难窥原不测，人心易动合为仇。奸民星散应防聚，佳士云腾定寡俦。蒇事料湏三载后，敢辞劳瘁惮持筹』。

　　复位噶玛兰全图云：

　　『尺幅图成噶玛兰，旁观傎勿薄弹丸。一关横锁炊烟壮，两港平铺海若宽。金面翠开云吐纳，玉山白映雪迷漫。筹边久已承天语，贾傅频烦策治安』。

　　『三农力穑趁春晴，雨霁烟消极望平。山拟半规深且邃，溪如双带浊兼清。培元布化思良吏，划界分疆顺兆氓。他日浓阴怀旧泽，听人谈说九芎城』。

　　按九芎城则今兰治，以其木坚，植为护垣。

　　罗东道中云：

　　『凌晨闲揽辔，极目望清秋。地判东南势，溪通清浊流。炊烟村远近，帆影海沉浮。鸥鹭应驯我，三年五次游』。

　　按罗东在兰之南，番语谓猴为「恼党」，此地有石如猴，故名；以其不雅，改名罗东。后驻巡检。东势、南势，亦地名，清、浊两溪，则兰之巨川也。

　　登员山云：『莫谓此山小，龟峰许并肩。千寻压吼浪，一抹绕浓烟。蟠际看随地，安排本任天。披榛舒倦眼，吟望好平田』。

　　按员山在治西七里，一峰卓立，俯瞰平原。

　　乾隆五十五年，澎湖告饥，杨双梧观察亲往振恤，遭风至东吉洋，乃回峙里，以诗志险。诗曰：『为议澎湖振，劳余百战身。风波经乃觉，天佑祷逾神。浪息鱼龙静，光开日月新。不知漂泊者，曾有未安人』。『风急难为定，纵横东吉洋。惊人千顷浪，抚己九回肠。云气倏开爽，天心幻混茫。不波殊可庆，恋阙敢相忘』。『利涉惟忠信，姱修无一能。望洋情绪怯，飞渡眼花腾。宦海原如此，惊心得未曾。嗒然何所恃，方寸实堪凭』。『渐见月如昼，金波万里宽。参差鱼舍远，高下浪花寒。夷险皆前定，驰驱敢畏难。嗟余还泛泛，久矣绘图看』（甲辰余尝作「观海图」）。

　　双梧久宦台湾，颇多经画。着「东游草」一卷，求之未得。「淡水厅志」曾载其诗，迻录于此，亦可诵也。

