<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄上舍通理，台邑人，有诗数首，在「校士录」。澄台远眺云：『高台百尺雄台阳，倔起层霄空四彷。乘兴登临一以眺，澄怀远瞩天开张。环山作屏镜沧海，层城峻壑如金汤。俯瞰平泉斐亭外，渭川千亩森篔筜。循磴缘梯腰脚健，拨云披雾精神强。襟带鲲身萦鹿耳，虎门鹭屿南北当。岩疆更上一层凌绝顶，齐州数点烟微茫。荡胸不知东海阔，极目始信秋天长。鸿蒙辟后水东注，涓滴会归百谷王。蓬莱清浅信有以，激浪冲沙成堤防。赤嵌城西海变路，安平不用一苇杭。风帆沙鸟时出没，西屿霞彩照屋梁。远树如针林如荠，渔舟唱晚归渔庄。会须一览众山小，魁斗卓立孙儿行。四顾踌躇足清旷，凭栏吊古悲沧桑。鸡笼以南打鼓北，延袤千里引领望。自入版图百年久，沐浴日月生辉光。钓龙台古今何在，越王故址成荒凉。美人去后麋鹿走。姑苏往迹怀吴阊。燕昭好士差足慕，自昔黄金招贤良。珥笔须与雅颂亚，灵台欢乐重赓扬』。

　　陈茂才尚恂，台邑人，工古诗文，为徐树人观察所赏识。有咏菊八首，用少陵秋兴韵，在「校士录」中。

　　忆菊云：『西风几日撼园林，霜压黄花气象森。断雁关河伤晚节，寒蛩篱落怨秋阴。幽香易入诗人梦，芳讯频惊客子心。一度相思一惆怅，斜阳门巷起寒砧』。

　　访菊云：『谁家老圃影横斜，曳杖寻秋感鬓华。便拟古梅探雪海，难携片石上星槎。重阳野外无停屐，薄暮城头有断笳。待得王郎来送洒，陶公三径已开花』。

　　品菊云：『柴桑幽赏对斜晖，处士风流话少微。伴我悲秋蛩欲语，替人窥艳蝶先飞。东篱题咏名争重，西榭平章愿岂违。花与诗人同格调，郊寒岛瘦胜痴肥』。

　　供菊云：『寥落秋堂对奕棋，一龛花影佛慈悲。金■〈〈丷上豕下〉生〉琼蕊安排后，玉甃铜瓶供养时。小雨湘帘初梦觉，高风栗里每神驰。独于晚节饶清福，泉石偏劳位置思』。

　　簪菊云：『杖藜携酒上齐山，斜插花枝胜会闲。落帽霜华生鬓发，登高云物望乡关。陶公已去频搔首，谢傅重来定笑颜。莫讶头衔殊冷淡，前身琼苑本清班』。

　　餐菊云：『采采黄精挂杖头，山南山北几经秋。半筐秀色添新味，满把繁英尽浣愁。骨格拚教如瘦鹤，江湖何处不饥鸥。安能独效灵均意，欲种糇粮偏九州岛』。

　　酿菊云：『青州从事竟无功，酒德新题曲部中。满瓮分明凝玉露，一瓢容易醉金风。篱边味淡衣宜白，座上香浮友是红。益寿从来疑有术，不须佳酿乞仙翁』。

　　画菊云：『蓦来枫径路逶迤，绘出秋花近野陂。落笔自含高世想，披图谁肖傲霜枝。冰瓯点缀神先瘦，玉蕊缤纷节不移。淡到无言如可读，焚香镇日画帘垂』。

　　南人尚鬼，漳、泉尤甚。盂兰之会，日縻万金，习俗相沿，牢不可破。余读「瀛洲校士录」，有彭拔元廷选盂兰竹枝词十二首，语虽诙谐，意存惩戒，录之于此，以作风谣。

　　『祀典原来肃励坛，民间禳醮祝平安。若云冤鬼须超度，何必森罗设判官』。

　　『七宝灯明结彩花，金身丈六曳袈裟。相传孝子方成佛，底事当年早出家』？

　　『遍召群神到海东，不知香火普天同。灵旗来往当神速，未必停洋待顺风』。

　　『大千世界纳须弥，广结因缘正及期。见说酆都城不闭，阴司也有纵囚时』。

　　『冥府缘何不赈灾，鬼犹饥饿亦堪哀。生前想必饕贪惯，又向人间乞食来』。

　　『宫阙金银火化时，蜃楼海市望迷离。纸钱也要飘洋用，惑得台风阵阵吹』。

　　『处处笙歌彻夜喧，香车宝马烂盈门。河灯万点飞星斗，应改中元作上元』。

　　『多少游魂苦海边，可能拯拔出深渊？迢迢欲赴春闺梦，内渡何人问便船』。

　　『有饛飧簋酒盈尊，享祀无须待子孙。好事解囊多信士，自家曾否报亲恩』？

　　『海角天涯误此身，疲癃残疾苦吟呻。年年添入龙华会，年半乌烟坠里人』。

　　『金钱縻费万千偿，何不存留备救荒？生渡方为真普度，舍人渡鬼总茫茫』。

　　『缁流羽士鼓钟鸣，角抵侏儒箫管声。功德由来施此辈，鬼神还是为苍生』。

　　廷选，淡水槺榔庄人，道光二十九年拔贡，改教谕。着「傍榕小筑诗文稿」，今佚。

　　地瓜传自吕宋，台人谓之番薯，产多利溥，闾阎赖之。昔徐树人观察曾以「地瓜行」校士，作者虽多，而少佳构。唯台邑施茂才士升一首较好。盖此题既非典雅，未易藻饰，然可作台湾故实也。诗曰：『葡萄绿乳西土贡，荔支丹实南州来。此瓜传闻出吕宋，地不爱宝呈奇材。有明末年通舶使，桶底缄藤什袭至。植溉初惊外域珍，蔓延反作中邦利。白花朱实盈郊原，田夫只解薯称番。岂知糗粮资甲货，唪唪可比蹲鸱蹲。海隅苍生艰稼穑，惟土爱物补硗瘠。不得更考范氏书，丰年穰穰满阡陌』。

　　时有徐宗勉者，树人观察之族人也，随宦来台，拟作七律四首，为选其二：『藷蓣登场共有年，栗薪无用架中田。何曾守护劳王父，犹忆耘锄仰昔贤。交错禾麻皆唪唪，栽培根柢乃绵绵。剥菹绝胜烹瓠叶，应补农书第一篇』。

　　『何堪薪桂米如珠，疐龁还留菜色无。篝满争如收黍稷，藤抽果尔敏蒲庐。翻匙雪共齑成粉，切玉香同笋入厨。风雨调和疆场辟，苍生长饱海东隅』。

　　余阅邑志所载台人著作，有陈鹏南「淑齐诗文集」四卷、张从政「刚斋集」二卷、王克捷「通虚斋集」二卷、曾曰唯「半石居诗草」一卷、黄佺「草庐诗草」二卷、陈思敬「鹤山遗集」六卷、陈斗南「东宁自娱集」一卷，大都有目无书。唯「府志」有陈斗南之诗数首，余皆不见。盖以台湾剞劂尚少，印书颇难。而前人著作，又未敢轻率付梓，藏之家中，以俟后人；子孙而贤，则知宝贵，传之艺苑，否则徒供蠹食，甚者付之一炬。以吾所见，固不系其家之贫富也。吾乡陈星舟先生震曜，寄籍嘉义。嘉庆十五年，以优行贡太学，官至宁羌州州同。著书数种，有诗一卷。余撰「通史」，曾就其家借读，录文三篇，载于列传。及今欲写其诗，而书已佚。然后知著书非难，而能传之为难。故余不得不竭力搜求，以保遗芳于未坠也。

　　我台三百年间以书画名者，若王之敬、张钰、马琬，林朝英，其画或传或否，唯吴希周之「百蝶图」现藏艋津洪雍平处。希周名鸿业，淡水艋舺人，工丹青，精篆刻，余既采其自序载于「通史」列传，而题词者多一时名士，或吾乡耆宿，今录其诗以传艺苑。

　　黄虚谷本渊云：『蠹脱人惊幻，丹青幻益嘉。成群翻绿草，逐队醉红花。带雨香须媆，迎风粉翅斜。一畦蔬叶化，四季彩衣夸。逸兴来韩客，诗情忆谢家。双双分燕尾，恰好试春纱』。

　　郑祉亭用锡云：『画出翻翻变幻奇，风流体态各相宜。三千宫粉凝香处，五百韶光斗艳时。折蕊全凭柔脚力，■〈马太〉花不仗小腰肢。东皇得藉长为主，免待幽芳过晚篱』。

　　郑藻亭用鉴云：『滕王图搨旧知名，道子挥毫倍有情。缃帙风翻双翅健，草堂衣拂六铢轻。分来蔬叶都疑梦，幻出金泥欲化生。不解凡胎经几脱，笔花香霭墨池清』。

　　黄雨生骧云云：『十里香风色界天，凌波神女步虚仙。三生梦醒罗浮月，六代魂销绮陌烟。何处笙歌惊按拍，谁家院落认秋千？把君图画低徊看，上苑探花忆昔年』。

　　李梅生清芬云：『蹁跹下上斗飞翎，妙手传来栩栩形。百态轻盈分菜叶，双眉艳逸集花汀。玉奴腰下裙湔绿，绣幕帘前草映青。记取滕王遗粉本，江南春色不雕零』。

　　陈梅伯鼎元云：『莫言情态太轻狂，曾逐庄生梦一场。剩粉残香都幻化，多情空自笑王』。『舞衫歌扇寄相思，百折仙裙委蜕奇。领取汝神摹汝貌，韩家魂魄谢家诗』。

　　黄春谷清云：『画里香魂梦里身，六朝金粉悟前因。披图恰好留真相，知是探花第一人』。

　　巫鞠坡宜福云：『滕王图画谢家诗，一种风流一段痴。不是钟情偏爱蝶，羡他占尽好花枝』。

　　黄御风炳发云：『久欲携宾宴醉乡，今朝何幸遇滕王。祗将妙笔传金粉，俨到南园绿草场』。

　　刘肖葊功杰云：『缕就金丝簇额边，裁成玉版挂腰前。当年杂入庄周梦，栩栩蘧蘧正杳然』。

　　范挹韩云：『南园晒粉午睛时，画出风流一段痴。底事落花春寂寂，「祝英台近」谱新诗』。

　　吴甫三云：『百花香里认前身，浅绛深青最可人。寄语元婴休独擅，吾家道子惯传神』。

　　南安吕粹侯明经宗健，博学工诗，著作甚富；惜稿多失传，唯哀王孙一首脍炙人口，其诗则咏郑氏盛衰事也。残山剩水，王业销沉，细柳新蒲，江头痛哭；我辈身居其地，能不更洒一掬之泪乎！诗曰：

