<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古奇峰在新竹南门外，距市不远，老木寒泉，足资吟眺。余曾往游，见庙壁有诗，字迹模糊。仅存断句云：『天外波涛何限阔，眼中城郭自然图。评诗有料山奚管，待客无僧酒作徒』。闻为刘希向上舍藜光之作。希向在道光间为竹堑七子之一，与郑祉亭父子游。性好山水，着有诗草，没后失传，幸留断句，以谂其人；不然，人生碌碌，早与草木同腐矣，悲哉！

　　黄淡川参将清泰，凤山人，后居淡水，以书生习武，颇好吟咏。「彰化县志」曾载其诗。

　　大甲溪云：『赴海水性急，截流山势横。忽然穿峡出，终古作雷声。翻石沙俱下，危船鬼欲争。谁能任巨济，用此愧平生』。

　　乌水溪云：『闻道此溪水，源头高且清。末流趋污下，本体失澄明。淘汰人功尽，冲融天质呈。沧浪歌记取，勿易濯吾缨』。

　　九日登八卦山云：『海色天容一镜描，仙风拂拂袂飘飘。千秋醉把龙山酒，七字吟成鹿港潮。地势长蛇宜据险，民情哀雁怕闻谣。太平须悟边防重，半壁东南翼圣朝』。

　　淡川又有观岸里社番踏歌云：『耳不垂肩不威仪，直竹横木与撑支。齿不缺角不丰姿，轻锤细凿为琢治。番人奇嗜诸类此，黔者为妍晢者媸。榛榛而游狉狉处，半耕半猎贪娱嬉。冬月兽肥新酿熟，合社饮酒社鬼祠。酒半角技吾百戏，琴用口弹箫鼻吹。雄者作健试身手，雌者流媚夸腰肢。距跃曲踊皆三百，鸡冠断落鸦鬓欹。舞罢连臂更踏歌，歌声诡异杂欢悲。乍闻春林弄莺燕，忽然秋冢呜狐狸。酒釭不空歌不歇，落月已挂西南枝。我抚此景转叹息，此辈蠢愚忠义知。昔曾随我砍贼阵，惯打死仗心不移。朝廷设屯有至计，莫听奸民鱼肉之』。按岸里社在葫芦墩附近，归化较早。

　　淡川之子骧云，字雨生，道光九年进士，官工部员外郎，有彰化八景诗，为选二首。

　　定寨望洋云：『此地当年旧战场，我来拾簇吊斜阳。城边饮马红毛井，港外飞潮黑水洋。一自云屯盘铁瓮，遥连天堑固金汤。书生文弱关兵计，贤尹经纶说姓杨』。

　　碧山曙色云：『碧山碧色重复重，九十九尖峰间峰。天鸡唤醒金乌鸟，玉女擎出青芙蓉。混沌初开早世界，盘古四顾无人迹。我来扶杖入烟翠，口嚼飞霞如酒浓』。

　　按定寨在八卦山上，碧山岩在县治东南三十里。

　　施明经钰字霄上，晋江人，寄籍淡水，道光间岁贡生，着「石房樵唱」、「台湾别纪」四卷，久已失佚，余曾于故书中得之，有咏月下香一联云：『楼台水浸春无迹，枕簟风生梦有香』；细腻妥帖，可称名手。集中有癸卯元旦试笔云：

　　『谁知三载过除夜，只在孤村寄此身。暂驻又逢今岁首，再来仍作未归人。笔床书策安如旧，琖酒瓶花爱厥新。何日行旌趋凤阙，绣衣先惹御街春』？

　　辛丑再过除夜五首云：

　　『一年将尽夜如何，又向声声爆竹过。惟有离愁消不得，今年更比去年多』。

　　『乍睹回缄意已知，未开先稔促归期。生身合受风霜命，家信奚须说久羁』！

　　『案列黄橙佛手柑，花开绿萼水仙含。村斋度岁无长物，书味也从澹处参』。

　　『子丑交时岁即除，添筹惜已近衰余。春风肯与西归便，十一更舟过故居』。

　　『挂壁残灯照影迷，替人垂泪烛心低。挥毫未扫胸中块，客感分明判晓鸡』。

　　以诗观之，霄上似为乡塾教师，砚田作岁，故寄籍淡水也。

　　霄上有「石房樵唱画册」题辞云：『岩石嵌空，松风谡飒。时有一樵，歌与之答。泠然松音，悠然樵吟。白云生岫，鸣鹤在阴』。

　　送春曲云：『望春春不来，留春春不住。林外桃花飞，片片逐江渡』。

　　清水岩云：『朝行清水岩，暮宿清水寺。水深一尘无，幽人抱琴至。坐对可盟心，讵比贪泉类。战垒几沧桑，林峦何深翠！山僧自灌园，四时花木备。爨火树冲烟，惊起栖莺避』。

　　台湾素产槟榔，干直而耸，高可二三、丈，叶大如凤尾，随风摇曳。秋初子熟，采而剖之，和以蛎灰、裹以篓叶，男女耽嚼，昕夕不绝。订婚享客，以此为礼；谓食之可辟瘴也。「南史」载刘穆之以金盘盛槟榔宴客，则六朝时已有此物。而台人谓槟榔一包曰一口，「北户录」载梁陆倕、谢安成王赐槟榔一千口，是亦有所本矣。余阅施霄上集中有咏槟榔子排律一首，可谓本地风光，为录于此。『博物曾看选赋详，仁频着号即槟榔。平林干耸千竿直，近宅花迎十亩香。绿绕群呼青子熟（台人呼为青子），红残偏许白丁尝。村墟趁市皆充案，闺阁咸珍半贮藏。淡可疗饥医苦口，津能分润滴枯肠。非关饱腹有茶癖，未必頳颜是酒乡。尽日交游持以赠，不时咀嚼味尤长。瀛壖自昔称多瘴，佳实功宜补药方』。  
　 

卷四

　　澎湖为海中群岛，地瘠民贫，故其人习俭耐劳，颇有唐魏遗风。余读陈刺史廷宪澎湖杂诗，亦可以知其概。廷宪不知何许人，嘉庆八年任澎湖通判，厅志称其能诗，为录于下：

　　『为避尘埃到海滨，海中依旧有黄尘。风波满眼纔登岸，又打惊沙乱打人』。

　　『阴云忽起飓风生，雪岭银峰顷刻成。不独船中人胆落，山头闲看心也惊』。

　　『偃草吹花臭味同，从来未识鲤鱼风。垆烟忽变熏莸气，疑是龙涎落鼎中』。

　　『润下因何自上来，空中真有撒盐才。庖人若解为霖味，清水调羹只用梅』（澎岛四面环海，无高山障蔽，每至八、九月，飓风鼓浪，海水喷沫，漫空泼野，俗称盐雨）。

　　『晓起惟闻雀斗争，夜来还有白鸠鸣。寻常凡鸟都如凤，到老何曾听一声』。

　　『重译难通异地宾，舆台陪隶是比邻。不逢徐福求仙至，那有乘桴访戴人』。

　　『岛屿平铺几点沙，人从鳌背立生涯。烟波万顷天连水，得见青山纔是家』（澎无高山，秋来风起，衰草黄落，四山皆赤，绝少苍翠）。

　　『终古无人见郁葱，不材榕树亦惊风（环岛不产树木，惟人家栽植榕柳，风威摧折，不甚高大）。只除铁网中间觅，倒有珊瑚七尺红』（外堑海中有珊瑚树，红毛曾百计探取，鲸鱼守之不得下）。

　　『莎草蘼芜见亦难，休论春菊与秋兰。前身折尽看花福，应是河阳旧宰官』（岛中无园林花卉可供游玩）。

　　『天生甘薯海中餐，细切银丝日炙干。但祝千箱居积满，不劳引领望台湾』（澎无稻粱，居人以薯干供食，名曰薯米）。

　　『待雨凭天插地瓜，不知秧稻可开花。若非戍米源源济，万灶几无粒食家』。

　　『浪激沙团万窍穿，犬牙相错胜花砖。从兹版筑成无用，百堵皆兴不费钱』（海底乱石磊砢松脆，俗名老古。拾运到家，俟盐气尽即成坚实，用以筑墙，比屋皆然）。

　　『及肩墙已费经营，百堵雄关岂易成。直把澎湖当蓬岛，神仙居处本无城』（文武驻县营署俱不设城）。

　　『裙布终身即富饶，翻嫌罗绮太轻飘。桑麻机杼浑多事，自有鲛人会织稍』（澎俗古朴，男女衣服悉用布素。不产桑麻，女人无纺织之事，居常喜着青布衣裙，间有近市者亦服绫缎。然习俗勤俭，真有唐魏遗风，胜台之华丽远矣）。

　　『近水生涯海当田，吐余螺壳尚论钱。烧成不独涂墙好，还与舟人补漏船』（海产珠螺如指大，拾取盈筐，以针挑肉，食之味甘。其壳杂蛎房烧灰，利赖无穷）。

　　『一束生刍未肯烧，只缘黄犊腹犹枵。更从牛后传薪火，曝向斜阳胜采樵』（澎无薪木，民以牛粪晒干供炊爨，名牛柴）。

　　『海阔常多拔木风，工师亦作小房栊。自家门户低头惯，行到高堂尚曲躬』（民居多矮屋，无广堂广厦）。

　　『拾遗专赖海扬波，捕水耕山得几何。但祝丰年生意好，不争澳口破船多』（滨海居民，遇海舶失事，争拾版片，捞取货物，常获厚利）。

　　『钲鼓喧哗闹九衢，一条草簟当氍毺。舳舻亦到江南地，曾听钧天广乐无』（声曲皆泉腔）？

　　『鸡林尚识香山句，沧海宁无子建才。岂是天公留混沌，不教人带锦囊来』（澎士吟咏，未解音律）。

　　南海徐星溪都督庆超，乾隆甲寅举于乡。雅好金石，家藏端溪紫砚一方，长尺有一寸，上广一尺，下八寸，砚史所谓风字样者，宋制也，有眼十，棋布砚池，皆正圆，名曰民岩。星溪自铭云：『天只人只，十目所视。完璞自珍，薄冰是履。祖泽在田，臣心如水。清斯濯缨，永佩此旨』。末署「春波」二字。道光间，星溪以用兵台湾有功，因绘春波洗砚图，遍征名流题咏，成手卷二。余友闽县施君景琛得其一，复以重价购此砚，因将题咏汇抄寄余。他日有修台湾金石志者，可作一段佳话也。梁章巨诗云：

　　『楼船横海纪殊勋，缓带轻裘又见君。一片绿波朝涤砚，满堂红烛夜论文。传来去病真无敌，写入丹青更不群。燕颔虎头奇相在，凌烟褒鄂漫风云』。

　　『枌社曾闻细柳开，弓刀千骑肃春雷。雅歌自有投壶兴，胜算非徒聚米才。鲸浪早从闽海靖，豹幢重指越山来。右军书法传曹霸，手写兰亭日几回』。

　　此外如许乃普、祈鸾藻、苏廷玉、陈寿祺题者凡十五人，以诗多不载。

　　台人品茶与中土异，而与漳、泉、潮三府相同，所谓功夫茶者也。顾茗必武夷，壶必孟臣，杯必若深，三者弗备，不足自豪，且不足供客。余曾作茗谈一篇，载于「台湾漫录」；以余素嗜茶，又能判其风味也。近阅「阳羡名陶录」，载周静澜观察之诗，亦言台人品茶之精。其诗曰：『寒榕垂荫日初晴，自舄供春蟹眼生。疑是闭门风雨候，竹梢露重瓦沟鸣』。自注：『台湾郡人茗皆自煮，必先以手嗅其香，最重供春小壶。供春者，吴颐山婢名，善制宜兴茶壶者也；或作龚春，误。一具用之数十年，则值金一笏』。按观察名漪，道光初以翰林任台湾道，着「台阳百咏」，余遍求之弗得。他日苟获其诗，当刊诸「丛书」，以补文献之缺。

　　侯官林文忠公则徐，勋业文章，震曜寰宇。着「云左山房诗抄」八卷，有题孙平叔宫保尔准「平台纪事诗册」一首。先是道光六年夏四月，彰化闽、粤械斗，蔓延数十村庄，大甲以北亦起应。山贼黄斗乃煽导土番，四出杀掠，所在骚动。尔准至台查办，遣兵平之，事载「台湾通史」。诗曰：

