<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　『重瀛东去洋婆娑，卅六岛外毗舍那。郑朱歼夷郡县置，七日神速挥天戈。跳梁林、蔡亦授首，鲸鲵血溅沧溟波。鲲身不响鹿耳帖，比户乡义嘉诸罗。噶玛兰开鸡笼拓，岛夷阡陌皆升科。上腴沃野岁三稔，陆处真作安药窝。胡为哄争起蛮触，始祸只坐游民多。泉、漳、粤庄区以类，如古鄩灌仇戈过。一朝睚■〈目比〉辄推刃，但计修怨忘其它。或乘风鹤播簧鼓，瓯臾莫止流言讹。潜结番黎出獾穴，被发舞踏惊天魔。深林密菁虏人入，强弓毒矢藏山阿。赤嵌城头急烽火，金厦羽檄纷飞梭。棘门灞上儿戏耳，威约渐积徒嬐婀。横海楼船属连帅，乃假神手持斧柯。谓彼蚩蚩各秦、越，吾惟一视无偏颇。天心厌乱神助顺，愿速集事无蹉跎。十更迢迢一针渡，风樯不动安白螺（节使渡海，历供右旋定风白螺）。曼胡短衣属櫜鞬，刀头浙罢盾鼻磨。乘风破浪达彼岸，首问疾苦苏疲痾。大宣德威谕黔首，众皆感涕倾滂沱。扫除妖孽落黄斗，遂殄番割祛么么。渠魁就擒胁者抚，匪以雄阵矜鹳鹅。功成更划善后策，要与休养除烦苛。朝廷策勋贲祥赉，彯缨翠羽冠峨峨。秩跻疑丞媲周、召，拜恩行复鸣朝珂。从今东郡息桴鼓，长祝乐岁民康和。台草无风番檨熟，恬瀛如镜驯蛟鼍。不须图编更续筹海议，但听武洛来献番夷歌』。

　　道光十二年，澎湖大凶，周芸皋观察自厦来赈。时蔡香祖先生尚少，作〔请〕急赈歌上之，一见倾心，赋诗以答。翌年督学台阳，遂膺首选。香祖名廷兰，双头乡人，后以进士官至江西知府，事载「通史」列传。今录其〔请〕急赈歌于后：

　　『昔读宝俭箴，贵粟贱金帛。昔闻袁道宗，蠲赈上六策。又闻林希元，荒政丛言摘。三便与三权，六急从所择。自古以为然，周恤救艰厄。况兹斥卤区，民贫土更瘠。年来遭旱灾，满地变焦赤。又被咸雨伤，狂颷起沙碛。海枯梁无鱼，山穷野无麦。老稚尽尫羸，半登饿鬼籍。丁男散流离，死徙无踪迹。所赖别驾仁，捐廉先施借。向来失预防，社谷祗虚额。乾隆十六年，官捐二百石。移归台邑仓，陈腐实可惜。何不拨数千，存贮常平积。平粜假便宜，采运收补益。兹法如堪行，从长一筹划』。

　　其二：『炊烟卓午飞，乞火闻邻妇。涕泪谓余言，恨死乃独后。居有屋数椽，种无田半亩。夫婿去年秋，东渡餬其口。高堂留衰翁，穷饿苦相守。夫亡讣忽传，翁老愁难受。一夕归黄泉，半文索乌有。嫁女来丧夫，鬻儿来塟舅。家口余零丁。幼儿尚襁负。吞声抚遗孤，饮泣谋升斗。朝朝掇海菜，采采不盈手。菜少煮加汤，菜熟儿呼母。儿饱母忍饥，母死儿不久。尔惨竟至斯，谁为任其咎。可怜一方民，如此十八九。恩赈曾几多，可能活命否』！

　　其三：『救荒如救溺，急须援以手。试问登山无，莫讶从井有。譬如遇涉凶，灭顶濡其首。万灶冷无烟，环村空覆臼。二鬴不供餐，三星常在罶。移粜开武仓，官惠亦云厚。定价三百钱，准籴米一斗。转眼给已空，枵腹那能久？求死缓须臾，望救争先后。明日天开晴，星缆到浦口。绝处忽逢生，欢声呼父母。睹此应伤心，加恩谁掣肘。翻作哀鸿吟，从旁商可否。乞为汉韩韶，休笑晋冯妇』。

　　其四：『救荒如救焚，祸比燃眉蹙。杯水投车薪，燎原势难扑。叹息此时情，鸟焚巢已覆。告急书交驰，请帑派施谷。连月风怒号，滔天浪不伏。劳公百战身，悬民千里目。愁无山鞠藭，疾赖河鱼腹。藜藿杂秕糠，终餐不一掬。哀肠日九回，何处求半菽。见公如得父，幸免填沟渎。去时编户口，稽查费往复。积困苏难迟，倒悬解宜速。我亦翳桑人，不食黔敖粥。曼倩饥何妨，长歌以当哭。安得劝发棠，加赈一万斛。匡济大臣心，补助生民福。会看达九重，褒嘉锡命服』。

　　蔡香祖为澎湖杰出之士，其诗失传，久访未得。曩年陈瑾堂以余撰「诗乘」，乃录百十五首邮示，而〔请〕急赈歌不载，则其所遗多矣。余阅「澎湖厅志」，载「惕园遗诗」四卷、「遗文」一卷、「骈文」一卷，为蔡廷兰撰。廷兰问业周芸皋先生之门，渊源甚正。于文工骈体，于诗尤工古体，才力雄健，卓然自成家数，海外诗人殆未有能胜之者。没后遗集不传。林卓人孝廉于其家购得诗文两束，厘定诗集为四卷。又云，「海南杂着一两卷亦廷兰撰。廷兰乡试罢归，遭风至越南思义府，由陆旋闽，此书其旅中所作也。上卷分三篇，曰沧溟纪险、曰炎荒纪程、曰越南纪略，久已刻行，周芸皋为之序，「瀛寰志略」尝称引之。下卷皆途次倡酬之诗，尚未刻，诗亦无由见也。按「澎湖厅志」虽载有「惕园遗诗」四卷，余尚未见，他日当再访之。

　　周芸皋观察凯字仲礼，江西富阳人，嘉庆十六年进士。道光十三年，以与泉永道调署台湾兵备道。是役有抚恤六首答蔡生云：

　　『渺兹澎湖岛，汪洋当巨浸。哀哉澎湖民，颠连遭岁祲。山势若浮鸥，泛泛无庇荫。其土多斥卤，其宅少荫■〈广外深内〉。讨海以为食，刮井以为饮。薯芋与杂粮，全凭雨漉渗。贾舶一不通，居民口为噤。去秋八九月，台飓无乃甚。鼓浪成咸雨，飞洒等毒鸩。草根亦枯烂，牛羊先病■〈舌今〉。风伯日怒号，波涛若击揕。欲渔不敢出，欲籴无由赁。东邻与西舍，死殇相哭临。纵有贤司牧，力薄难为任。驰书飞告急，呼天空哑喑。吁嗟渤海中，胡能同席衽』。

　　其二：『赖有贤司牧，劝民相赈贷。亟发义仓钱，户口资零碎。碾米借营仓，平粜付阛阓。劳劳相慰藉，教民且忍耐。些许奚足恃，家家食海菜。海菜亦可食，须煮薯与米。苟无薯与米，食之病且癠。肢体日浮肿，耳目日昏眯。渐与鬼为邻，捄死恐莫递。况自秋徂春，瓶罂罄如洗。卖儿无人收，卖女空泣涕。朝朝望海天，伏地首九稽。海舟其速来，皇恩尚可徯』。

　　其三：『大府闻告急，飞章达天衢。檄令厦门道，就近携所需。帑金出厅库，薯丝购海隅。克朝渡溟渤，未敢缓须臾。东风偏作剧，漂泊月有余。幸不塟鱼腹，居然到澎湖。台阳镇道府，早檄大令徐（凤山知县徐必观）。沈（兴隆巡检沈长棻）、施（大武垄巡检施模）二巡检，先后临灾区。折桅与断舵，倾覆尤堪虞。分投稽户籍，冒险忘捐躯。援照昔年例，火速开仓储。监放选绅士，手不假隶胥。老弱戴皇仁，襁负来于于。余也心孔亟，思民口可糊。计尔丁多寡，计尔家有无；计尔饔飧后，计尔刈获初。务使沾实惠，普遍海之隅。恺泽实汪濊，臣工敢迂拘』。

　　其四：『蔡生澎湖秀，作歌以当哭。上言岁凶荒，下言民焭独。防患思社仓，加赈乞万斛。悲哉蔡生言，淋浪泪满幅。读书以致用，进生话款曲。澎湖蕞尔区，赋税无盈缩。地种、网、沪、缯，贡饷不及六（澎湖额征地种、网、沪等饷，岁银五百九十三两有奇）。生齿日以繁，大化久沐浴。岁供不加增，官输不如续。今以廿载粮，充尔万民福（此次抚恤用银九千两，抵澎湖十七八年之岁供）。赈恤有成规，但期免沟渎。极、次分贫穷，岂能恣所欲。止缘阻海风，来迟心愧恧。转瞬麦秋至，高粱望成熟。归告蚩蚩氓，安守无多渎』。

　　其五：『卓哀蒋刺史（蒋怿葊镛），判澎已十年。视民如孙曾，呼之即来前。心伤澎民苦，双睫涕泪涟。死者赙以槥，病者医以钱。廉俸无多入，心余力苦绵。尔民共见之，长官亦可怜。台阳各大吏，闻报心忧煎。筹款拨拯济，隔海日悬悬。使者自厦来，两地相周旋。薯丝十万石，计可尔命全。乃知社、义仓，良法本前贤。苟无义仓钱，旦夕胡能延？当日劝输将，吝者犹戋戋。今既解此意，乐岁共勉旃。行当白大府，设法谋所先。仓实议增贮，贡税议暂蠲。一以抒民力，一以扶民颠』。

　　其六：『天灾降有由，由民心所致。休咎征「洪范」，贞祥详「礼记」。降吉与降，其理明且易。疠疾及干戈，灾眚无二义。侧闻濒海民，见海舶失事：拯物不拯人，乘危抢夺肆。呼号瞑不援，转因以为利。上干天心和，降罚垂昭示。中岂无善良，罚遂及孥稚。从井或救人，嫂溺尚拯臂。尔民痛改悔，天心亦欣喜。如或再遇之，慎勿萌故智。救人在所急，量才酬高谊。苍苍有明威，可一不可二，斯言共记取，切莫视儿戏。既感覆帱恩，思享升平瑞』。

　　芸皋赈澎之时，着有「澎湖纪行」诗，余得写本一卷，存于「台湾丛书」。其内如澎湖杂咏、虎井沉城诸诗，皆可为澎史料。

　　「澎湖续编」：载『虎井屿东南海中有沉城，周可数十丈，砖石色红。每当秋水澄清，俯视波底，坚垣屹立，雉堞隐隐可数，但不知何时沉没尔』。周芸皋观察有诗咏之曰：『泗州没微桑，鄂州没洞庭。沧桑几变易，何况东海溟？虎井屿前有沉城，风狂浪涌无影形。秋水澄澈波渊停，渔人下视见星星，女墙雉堞高伶俜。约略红木城大小，殷红砖石苔藓青。不知何年落海底，中有败壁横窗棂。蔡生述之我则听，不敢乘舟视，恐惊蛟龙醒。作歌聊向虎山铭』。

　　按史：隋大业六年，遣虎贲中郎将陈棱自义安浮海击流求，至高华屿，又东行二日至■〈句黾〉鼊屿，又一日便至流求。夫琉求者，台湾也。高华屿则今之花屿，而■〈句黾〉鼊屿为奎璧屿，二者均在澎湖。虎井与将军澳为邻。将军澳者，虎贲驻师之地也。是此沉城，或隋之军垒，久而焰落，或远在前代。他日苟至其地，当求其物而考之，以明古迹。亦作史者之责也。

　　余读香祖诸诗，皆不及〔请〕急振歌之佳，盖〔请〕急振歌为救民之语，字字自肺腑出，而诸诗则多属应酬，故仅选两首，以其有系台湾文苑也。

　　题施见田同年诗册云：『才华烂熳本天真，一卷琳琅入眼新。论古澜翻三峡水，抽毫艳扫六朝人。江山历尽襟怀壮，风雨来时笔墨亲。此去金门看奏对，圣朝今日重词臣』。按见田名琼芳，台邑人，通经学，素谨饬。春官归后，不与外事，里党称之，惜余未见其诗。

　　寿黄春池广文云：『海外通经旧有名，颖川治谱擅家声。文章寿世千秋永，节烈匡时一郡倾。槐市昔曾留榘范，榆乡今已遂澄清。且看大展经纶手，未许闲居老此生』。按春池名化鲤，亦台邑人，曾官海澄教谕。父拔萃设引心文社，春池能继其业，后为书院，士林重之。

　　龟山在兰治之东六十里，疙立海滨，状如龟。前以险要，汛兵守之。柯易堂通守培元有龟山歌一首。

