<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　剑潭幻影云：『剑气宵腾匹练明，荷兰旧树尚留名。重参色相谁非幻，莫说人情汝亦鸣。天上神光看北斗，尘中凡物笑丰城。化龙一夕春雷起，大海何愁浪不平』。

　　关渡划流云：『万派千条束矢中，双潮滚滚判西东。浊流本自臼科异，至味真难水性同。一棹来时乘蟒甲，百年前事梦蛟宫。投鞭画扇人何在，南纪长怀砥柱功』。

　　陆翰芬，山阴人，同治间来台。余于「潜园琴余草」得其题词二首。诗曰：『何必争追唐与宋，能言情性即诗人。十年泉石常怀国，千首词章半亿亲。晓月残风皆寄托，春花秋柳亦精神。卿云未出欣先睹，定有桑山香火因』。

　　『东瀛梅鹤继西湖，好向孤山认故吾。海国几人扶大雅，蛮乡从此获骊珠。虚心下问君师竹，盲目随声我滥竽。传到洛阳应纸贵，骚坛处处识林逋』。

　　符兆纶字雪樵，江西某县人，以孝廉出游闽中，着「卓峰诗草」。同治间，佐其乡人兴宜泉司马幕，来游台湾。司马名廉，任鹿港海防同知，政绩无考。惟画甚高雅，尤善山水长幅，至今得者珍如拱璧。曾作富春山水图册，雪樵为题绝句。今此册虽不得见，而读其诗犹想见藻绘之工。诗曰：

　　『诗情画意有无间，如此烟波数往还。记得画眉声里过，一船青载富春山』。

　　『白鹭低飞九里洲，梅花万树压溪流。晚妆忽讶胭脂湿，一笛斜阳水上楼』。

　　『吹软垂杨两岸风，中流箫管酒灯红。也知团扇谁描得，憔悴江湖一放翁』。

　　『潮声见说上泷回，泷水无风绿似苔。闲向桐江弄明月，钓竿高挂子陵台』。

　　『旧游回首意苍凉，负尔花间陌上香。好着片帆重送我，风流苏小访钱塘』。

　　『荷花桂子入新图，柳七才名莫浪呼。且擘荔支消夏去，风光占住小西湖』。

　　徐树人中丞巡台之时，既刊「瀛洲校士录」，传播艺林；又着「斯未信斋文集」，中多经世之言，而诗未睹。唯「治台必告录」载其七十述怀五首，系抚闽时所作；录之于此，以志景行。诗曰：

　　『一官四十有余年，游宦萍踪半海边。从政驱车仕东鲁，效忠叱驭入西川。榛芜皖、豫空蒿目，风月湖山暂息肩。五度仙霞今老矣，承平可许赋归田』？

　　『舳舻千里火输飞，牙纛遥临八阵威。台、凤烟氛销赤嵌，漳、龙露布飐红旗。人和可望天心合，官瘦方能国计肥。戎马风涛经历惯，余生赢得古来稀』。

　　『平定兼圻大将才（谓左帅），荣叨骥尾附云台。几经磨盾参韬略，何幸遗书免劫灰。忧乐敢云天下共，功名不是热中来。四朝历受恩如海，一片葵心向日开』。

　　『报最曾无尺寸功，三年海上白头翁。安澜路达鲲身稳，柔远情联象译通。孝悌壮丁修暇日，文章多士盼秋风（九月补行乡试）。告天夜夜焚香祝，人寿期颐岁屡丰』。

　　『尘尘、梅麓小园亭（署东有尘尘轩、梅丽亭），旗、鼓（二山名）当门绕翠屏。退息未曾抛案牍，加餐无用饵参苓。学为稼圃占时雨，扫尽欃枪拜寿星。风鹤不惊刁斗静，课儿依旧一灯青』。

　　丁述安观察曰健有和徐树人中丞述怀诗，亦载「治台必告录」。述安，安徽怀宁人，曾任淡水同知，调嘉义县，后办福建军务。及戴潮春之变，南北俶扰，镇、道俱没，树人奏简为台湾兵备道，与陆路提督林文察合兵平之；事在「通史」。诗曰：

　　『天河洗甲纪功年，崧岳生申克靖边。通籍鸿声齐望岱，迁乔骏业快移川。七鲲旧属重回首，五虎新麾又永肩。名教惟期传一脉，初心不负重书田』。

　　『锦帆开浪逐霞飞，绅庶争迎颂德威。皖、豫迭经匡节钺，杭湖犹思驻旌旗。民生多赖同甘苦，家计何心论瘠肥。感格真诚天眷久，近来福寿似公稀』。

　　『迂拙原非军旅才，衔恩扶病又登台。机宜赤嵌曾亲授，报称丹忱未敢灰。望冑三年群志洽，歌铙五月捷音来。近闻全海臻安定，岭上梅花祝嘏开』。

　　『大业喧传数省功，关心教育重文翁。挥戈扼要元戎合，射策逢时九月通。桃李阴多依北极，芙蓉生不怨东风。海滨向化同邹鲁，逢吉康强食报丰』。

　　『襟怀潇洒坐高亭，远近峰岚展画屏。云谷无心争出岫，松根得地自生苓。承欢桂子歌浓露，养志兰陔乐寿星。中外尊崇归潞国，圣朝未许隐山青』。

　　彰化林刚愍公文察，克敌致果，功在旗常。漳南之役，竟以身殉，事载「通史」。

　　近读晋江陈铁香太史「藤花吟馆诗集」，有瑞香亭之诗，纪其事也。

　　诗曰：『黑云亘天杀气恶，封狼夜指将星落。将军晓战瑞香亭，戈矛无光日色薄。其时犷骑来纷纷，亭前亭后多如云。寡不敌众围骤合，抵死誓欲张吾军。裹疮出阵战转急，血痕如潮衫袖湿。左甄右甄安在哉，可怜一骑冲锋入。南八死尔作男儿，肯向孽虏低须眉！砍头陷胸不回顾，马革欲裹嗟无尸。吁嗟乎！万松关，虎子山，当时旌旗簇浩浩，一旦血肉堆斑斑。宵来亭中磷飞速，新鬼呼冤相对哭。精忠之骨死犹生，伤哉鸟鸢不忍喙』。

　　铁香名盘仁，字戟门，同治十三年进土，授编修，历任清源、玉屏各书院山长。

　　铁香有送黄益斋广文之官宜兰二章。益斋名谦光，泉之晋江人，光绪初任宜兰县学教谕。诗曰：

　　『莫笑青毡一席寒，春风横海足游观。诗从儋耳窥和仲，帽盍辽阳着幼安。苜蓿盘深添石芋，槟榔贽到杂生蛮。三貂岭上停车计，谁信郑虔独冷官』？

　　『十二更余歇棹时，防边壁垒尚旌旗。销兵苦费庙堂算，敷教终烦弟子师。战地莺花游子梦，丛菁风雨故王祠。西螺柑子麻兜柚，都是门墙桃李枝』。

　　按西螺属云林、麻兜属嘉义，柑柚皆所出佳果，驰名海内。

　　宜兰李泰阶先生逢时，同治间举人，素好吟咏，有诗一卷，计古近体百四十首；没后遗失。余从兰人士抄得十数首，为载一二，以存其人。

　　东海云：『三港西来一派通（「厅志」：乌石、加礼、过岭为厅辖三港），气凌苍莽欲翻空。潮声怒石鞭皆下，水势浮天转自东。蜃市晴云连海碧，龟山晓日浴波红（「龟山朝日」为厅志八景之一）。灵源直与京都接，此去长乘万里风』。

　　泖鼻云：『海上横拖泖鼻长，下临无际气汪洋。鱼龙任纵潮伸缩，舟楫无虞石隐藏。喷薄风云营惨淡，吹嘘日月焕光芒。东瀛别有饶名胜，鹿耳鲲身水一方』。

　　三貂云：『寻诗不觉到三貂，海外看山兴更遥。一岭横飞严锁钥，三峰并出插云霄。林穿古道纡征骑，径入深丛嗓噪蜩。此去岭头天尺五，好随羊角上扶摇』。

　　按泖鼻在宜兰东北，形如象鼻，横拖海上，长数十丈。三貂岭为淡、兰交界之山。台湾无雪，唯「府志」有「鸡笼积雪」之景。然百数十年来，榛莽日开，气候渐暖，岁已少见。泰阶集中有三貂岭遇雪一诗，亦不易得之景也。

　　诗曰：『朔风吹雨冻征衣，强附青萝上翠微。诗思每从驴背得，雪花争踏马蹄归。千山落叶空啼鸟，万壑流泉挂夕晖。日暮天空长寂寞，小桥沽酒醉云扉』。

　　台北剑潭之滨，有太古巢，为陈迂谷孝廉读书处。孝廉名维英，淡水大隆同庄人，举咸丰九年乡荐。着「偷闲集」一卷，稿多散佚。太古巢即事云：

　　『白云为我锁柴扉，俗客不来苔自肥。露煮春茶将叶扫，风吹诗草并花飞』。

　　『隔一重江佛国开，剑潭寺在碧林隈。山僧日日通音问，故遣钟声渡水来』。

　　『晴朝月夜最开怀，风雨来时景亦佳。竹戛琅玕泉漱玉，梵音一洗古音谐』。

　　『绝好江山不染尘，诗书点缀倍精神。山灵应共山僧语，多谢骚人为写真』。

　　剑潭在台北城外。或云荷人插剑于潭边大树，久而树合。或云延平郡王投剑潭中，风雨晦明，时腾剑气。二说皆未足信。荷人插剑，事近荒唐。延平亦未至台北。唯其山水绝佳，且迩市廛，故多游咏。而区觉生观察之作，和者尤多。觉生名天民，广东香山人，咸丰十年始设海关，奉命来台，与镇、道会商办理。游剑潭云：『一剑跃波去，宝光时上腾。雄心怀壮士，瘦影渡游僧。龙化津无迹，螺旋水有棱。还看射牛斗，印月见秋澄』。

　　白少溪良骥云：『波流旋不定，神物昔飞腾。遗迹寻荒寺，禅心证野僧。藏形辞玉匣，余气露圭棱。明月空潭夜，寒光彻底澄』。

　　查少白元鼎云：『寒潭谁掷剑，终古化龙腾。长忆凌霄客，而无咒钵僧。虹藏江弄影，光耀水生棱。空际盘旋舞，秋波外分澄』。

　　陈迂谷维英云：『无数生灵济，蛟龙未许腾。潭心空印佛，山顶秃如僧。寺僻云长锁，碑荒石不棱。俗肠何日洗，洗法问图澄』。

　　张半崖书绅云：『自有名诗镇，潜蛟未敢腾。山青头似佛，月白影随僧。顽石偏通窍，恬波不起棱。斯游非剑侠，一片道心澄』。

　　同治八年，淡水黄鉴澄之妻何氏自尽，里党悲伤，争传其事。杨雪沧为之立传曰：『何氏，廪膳生黄如许妻，竹堑人。夫病笃，医者佥云不起，何氏侍药备苦。闻星士有相克之语，告其姑曰：『死无子，宗祀斩矣！愿以身代』。遂仰药死，年二十。夫竟霍然』。事入「厅志」。里人郑超俊为之征诗，作者颇多。

　　淡水陈霞林诗曰：『误信刑夫测子平，从容就义出愚诚。可怜入地身先死，只望回天婿更生。鸩毒自甘心自苦，鸳俦为重命为轻。世间多少须眉辈，奇气谁堪日月争』。霞林字洞渔，咸丰五年举人，官内阁中书。

　　余撰「诗乘」，搜罗颇广，而宜兰作者绝少。后得李静斋先生「西行吟草」，展卷一读，聊慰素心。静斋名望洋，县治人，咸丰九年举人。同治十三年，官甘肃渭源知县，历任至河州知州。万里远游，捧缴而往，一官零落，把卷归来，诗虽平淡，亦可以知其概。

　　省邸思家云：『极目天涯万里余，谁教塞雁为传书。乡心日逐河流远，宦迹时随柳影疏。瓦鹊有情应语汝，野花虽艳转愁余。鹓班散后闲无事，静坐窗前忆故居』。

　　初秋有感云：『托迹甘城两度秋，朔风吹袂起新愁。莫嫌柳岸无青眼，且戴棉冠待白头。冷迫江枫红欲坠，寒侵塞草绿难留。长亭十里三更月，空照黄河水一沟』。

　　阅邸抄知马尾、基隆有警云：『海外音书断几年，天南又报起烽烟。彼苍偏抑英雄志，吾道难期遇合缘。北斗七星光渐动，东瀛一岛势孤悬。自来中外皆遵约，何意西人启衅先』。

　　寄吾庐云：『解组归来倏岁余，宜兰城北寄吾庐。时邀明月为知己，幸有清风不弃余。朋辈喜逢今日面，闲中补读少年书。茫茫世局谁能识，人事沧桑迭乘除』。

