<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　『跋浪鲸鱼盖世雄，寒榕祠外尚吟龙。廿年正朔存天复，招抚甘辞爵上公』。

　　『滇池、浙水纠同盟，痛哭神州一旦倾。直向东南争半壁，楼船海上任纵横』。

　　『天意从难一旅兴，鲲身无复海波腾。参军梦蝶名园在，也有诗人杜少陵』（谓李孝廉茂春）。

　　『金陵直捣力原优，转瞬闽南失五州。遗恨不从诸将计，崇明借箸有奇谋』（崇明伯甘辉请直捣金陵，王弗从）。

　　『忍使明家社稷亡，欲回残日返扶桑。一般赐姓辉青史，忠义何如李晋王』（「明季绎史」谓从来赐姓者无如李晋王之贤，谓李定国也）。

　　『望北空期克复功，弹丸割据霸图雄。千秋鹿耳门前水，犹作胥涛卷怒风』。

　　『北园已作说经场，不是王亡明讵亡。零落寒梅花一树，有人凭吊立斜阳』。

　　玉屏又有秋荷四首，用王渔洋「秋柳」韵，措辞宛转，寄兴遥深，足与阮亭抗手，诚集中之佳作也。诗如下：

　　『杨柳池亭几断魂，荡桡曾说出阊门。月明盖静倾疏影，露冷房幽坠粉痕。洛女尚留罗袜步，西施原住镜湖村。浣纱女伴如相忆，为报飘流忍再论』。

　　『瑟瑟西风半夜霜，别饶愁思在横塘。一湾夕照余金粉，十里凉波启镜箱。赠客合持中妇绮，少时曾嫁汝南王。采菱曲好桃根老，憔悴羞过白下坊』。

　　『花为妆饰叶为衣，楚客吟余景已非。太液池前芳宴罢，若耶溪畔画船稀。香清旧护鸳巢稳，色淡空怜雁影飞。犹记纳凉消夏日，筒杯有约未曾违』。

　　『铅华洗尽倍堪怜，秋水盈盈一抹烟。子本有心生太苦，丝虽无力恨常绵。汉皋解佩方前夕，华井传觞又来年。莫谓秋光冷落甚，自全清洁画栏边』。  
　 

卷六

　　甲午之役，清师败绩，命北洋大臣李鸿章赴日讲和，约割台湾，并赔军费二万万两。台人大愤，奔走相告。时陈仲英观察文騄为兵备道，赋示诸将四首，以励士气。诗曰：

　　『上相东行一叶舟，五更笳鼓起舵楼。大名已自垂千载，此错何堪铸九州岛。玉帛先将迎妇雁，河山权作犒师牛。有谁哭向苍天问，万里孤臣海尽头』。

　　『万年王迹起辽东，朱鸟祥开一粒红。宗祖艰难曾卜洛，臣工计策祇和戎。东邻地竟汶阳返，西帝图翻督亢穷。旰食宵衣频北顾，涓埃谁为答宸衷』。

　　『郑氏归仁二百年，王师渡海扫锋烟。廛无夫布宽征市，户有丁男尽力田。黔首终身成异俗，弁髦何日戴尧天？漫云殊域无知识，纵叩重阍亦枉然』。

　　『圣明何事召干戈，万里扶桑骤沸波。自大夜郎思比汉，辨奸英主早烹阿。疮痍无奈伤元气，慈忍终当致太和。壮不如人臣已老，诸君强起挽天河』。

　　陈仲英观察示诸将之诗，和者颇多。蔡玉屏先生有感事四首，即次其韵也。诗曰：

　　『匡时频望济川舟，王粲年来倦倚楼。兵衅骤开箕子国，妖氛又涨萨摩州。中朝仗义诛封豕，大帅无心纵火牛。十载海军都畀敌，有谁强弩射涛头』？

　　『鲲身僻处大瀛东，蜃气横嘘雾脚红。客有虬髯曾自主，地非瓯脱竟输戎。魏城错是何人铸？阮籍途真此日穷。要使狂澜回既倒，诸公共济在和衷』。

　　『中外名传二十年，元侯勋业纪凌烟。岂知此老同秦桧，不独甘心献莒田。举国合辞争割地，疆臣誓死欲回天。是非何必千秋定，一局残棋已了然』。

　　『闻鸡竞枕祖生戈，节制终资马伏波。久已同仇思敌忾，未堪唏发在阳阿。有团尤贵勤言练，不战焉能遽议和？臣朔纵非诸壮士，拟赓兵甲净银河』。

　　唐韡之太守之诗既载之矣，马关议和之时，韡之适寓沪上，闻耗哀恸，有悲台湾二首，殿于「台阳集」后，亦不忘州来之意也。诗曰：

　　『狂澜谁障百川东，日下金蛇电掣空。刘帅浑如魏得狗（刘渊亭军门好犬，每出，群犬随之），唐王岂复郑芝龙（唐维卿中丞为台湾大总统）。鸿沟耻划诸番界，鲸浪横飞半线中（半线，地名）。莫笑铜铃沿旧俗，伤心有泪洒鸡笼』。

　　『中原鼎沸肆鸱张，电烁颷驰莽战场。东海难填精卫石，西天已渡达摩航。将军鼓角三更咽，武帝旌旗十日忙。千里金汤沦异域，朅来白日黯无光』。

　　乙未之役，台湾自主，奉巡抚唐景崧为大总统，以礼部主事李秉瑞为军务大臣、刑部主事俞明震为内务大臣、副将陈季同为外务大臣。季同字敬如，福建闽县人，曾学欧洲，为驻法参赞。刘壮肃抚台时，延为幕客，以功至副将。有吊台湾四首云：

　　『忆从海上访仙踪，今隔蓬山几万重。蜃市楼台随水逝，桃源天地付云封。怜他鳌戴偏无力，待到狼吞又取容。两字亢卑浑不解，边氛从此正汹汹』。

　　『金钱卅兆买辽回，一岛如何付劫灰。强谓弹丸等瓯脱，却教锁钥委尘埃。伤心地竟和戎割，太息门因揖盗开。聚铁可怜真铸错，天时人事两难猜』。

　　『鲸鲵吞噬到鲲身，渔父蹒跚许问津。莫保屏藩空守旧，顿忘唇齿藉维新。江山触目囚同泣，桑梓伤心鬼与邻。寄语赤嵌诸故老，海桑历劫亦前因』。

　　『台阳非复旧衣冠，从此威仪失汉官。壶峤居然成弱水，海天何计挽狂澜。谁云名下无虚士，不信军中有一韩。绝好湖山今已矣，故乡遥望泪阑干』。

　　俞明震字恪士，浙江山阴人。既预台事，不成而去，宦游江南。后赴甘肃任兰州道。着「觚庵诗存」四卷。

　　自厦门泛舟渡台湾海中见夕阳感赋云：『自浮沧海送残阳，渐觉闲身入莽苍。一掬酸辛成独往，无边天水共微光。风樯隐隐开元气，朔雁声声吊战场。凄绝一更初魄语，故人相望涕成行』。

　　甲午除夕登台北城楼云：『瘴外日光芒角动，残年出户昼常阴。寥天有此登高兴，暮雨飘残隔岁心。役役谈兵清议在，冥冥入世几人深。迷离爆竹千家晚，针孔光阴耐苦吟』。

　　登厦门南普陀和易实甫原韵云：『登临初见海嵯峨，回望神州感逝波。坐久自疑趋大壑，再来应恐泣盘陀。愁边草树天风急，泪眼乾坤落照多。今日五洲成大梦，独留残梦在岩阿』。

　　割台之役，震惊宇内。易实甫观察奉南洋大臣之命，视师台南。实甫名顺鼎，湖南汉寿人，素以诗鸣，自号哭庵，时与台人士相唱和，语多慷慨。余记其寓台感怀六首云：

　　『玉门何路望生还，恍惚长辞天地间。黄耳音书隔人海，红毛衣服共云山。亡秦歃血今三户，适越文身古百蛮。皂帽辽东龙尾客，独惭无术救时艰』。

　　『田横岛上此臣民，不负天家二百春。中露微君黎望卫，下泉无霸桧思郇。谁忘被发缨冠义，各念茹毛践土身。痛哭珠崖原汉地，大呼仓葛本王人』。

　　『愁上高楼望戍烽，东南佳气几时锺。水遮王母三千里，山隔刘郎一万重。故垒阵图夔府石，荒城碑字象州松。鲸鲲京观分明在，何事天骄访旧踪』？

　　『延平祠宇郁岧峣，割据英雄气未消。见说杜鹃啼蜀帝，不妨桀犬吠唐尧。廿年赐姓空开国，再世降王已入朝。十二银山掀鹿耳，神灵犹作伍胥潮』。

　　『瘴海虞衡览物华，南方卑湿胜长沙。钩辀格磔山山鸟，荅杂离支树树花。寂寞炎洲栖翡翠，荒凉壤壁走龙蛇。采风番社何人事，唯见蒲桃载满车』。

　　『宝刀未斩郅支头，惭愧炎荒此系舟。泛海零丁文信国，渡泸兵甲武乡侯。偶因射虎随飞将，苦对盘鸢忆少游。马革倘能归故里，招魂应向日南州』。

　　哭庵之诗，和者甚多，而吴季籛之作尤悲壮。季籛名彭年，浙之余姚人，寄籍粤东，为刘渊亭军门幕客，阵没彰化；事载「通史」。诗曰：

　　『定远天教去复还，书生勋业出行间。澄清有志翻沧海，片石何年认岘山。姑息和戎仍逐鹿，果能坚壁早平蛮。包胥甘作秦庭哭，叱驭何辞九折艰』。

　　『九重何忍弃斯民，斗柄寅回又是春。反侧夷情终割宋，回思遗泽岂忘郇？乌江羞渡八千旅，孤岛坚存五百身。太息唐衢徒自负，赢将佳话说逃人』。

　　『东南闻说净狼烽，大帅天生气特锺。铁甲久经沙漠苦，泥丸稳塞玉关重。萧萧易水辞燕客，郁郁浓阴憩鹤松。收拾珠崖珍重地，缓骑欸段任游踪』。

　　『南荒天阔势峣峣，霸业分明百折消。草木皆兵思万福，衣冠垂拱服神尧。馋涎尽听吞他国，谠论难教悟圣朝。忽往忽来忠义血，可怜齐化赤嵌潮』。

　　『戎马倥偬老岁华，还怜痛哭贾长沙。江南快捧援师檄，帐下齐簪使节花。纵不封侯夸射虎，那容藏拙运灵蛇。中流好掬盟心水，击楫同浮犯斗槎』。

　　『祗为苍生放一头，身闲不泛五湖舟。胸中有子争先局，海外何人识故侯？成败漫言归大错，笑谈无补愧清游。无聊试上澄台望，泪眼撑开隘九州岛』。

　　盖其慷慨赴义，固已蕴于诗中矣。

　　吾乡许蕴白先生南英，号霁云，光绪十六年进士。乙未之役，办理台南团练局，事败而去。有次韵和易实甫寓台感怀之作，并录于此：

　　『黑海黄河任往还，榆关回首白云间。悲歌有客来燕赵，凭吊何人管海山？寇准信能司北钥，赵佗浪说长南蛮。有谁起仗筹边策，国士无双尚内艰』。

　　『浮槎为救难中民，清节如神泽似春。儒将流风君借寇，黍苗膏雨伯思郇。结交肝胆方盟血，誓许头颅不顾身。记得白龙庵里会，澧兰沅芷亿佳人』。

　　『赤嵌孤岛萃狼烽，仁轨英雄闲气锺。毗舍耶图开一局，婆娑洋海隔双重。残山剩水呼苍葛，晚岁寒天见老松。竟使葫芦依旧样，紫桥尚有黑旗踪』。

　　『元武蜺旌五丈峣，扶桑霸气黯然消。不甘被发冠冠楚，犹是章身服服尧。议院广开民主国，版图还隶圣明朝。请看强弩三千具，鹿耳门前射怒潮』。

　　『煤磺茶脑聚精华，况有披金日拣沙。争羡五行山献瑞，忽惊两度炮开花。纸糊媪相贻蜂虿，钱赐人奴豢豕蛇。失马塞翁知祸福，问天欲泛斗牛槎』。

　　『投笔从戎说虎头，巨川欲济苦无舟。涕零阙下陈同甫，谈笑军前李邺侯。仗剑定应诛丑虏，执鞭窃愿逐豪游。满腔热血向谁诉，诸葛奇才佐豫州』。

　　蕴白有吊吴季籛之诗二首，为录其一：『北望彰城吊季籛，西风洒泪哭人天。沙场白骨臣之壮，幕府青衫我独贤。旗卷七星师尽灭，山围八卦火犹然。嵌城风雨凄凉夜，摇曳霓旌海底天』。盖季籛率七星旗队战没八卦山麓，则此一诗，可作信史。季籛有知，亦当起舞。

　　吴季籛之死，闻者悲愤。吾邑陈鞠谱上舍，豪爽士也，洒酒为文以祭，有「君为雄鬼、仆作懦夫」之语。又以诗吊之曰：

　　『书生戎马总非宜，自请前军力不支。毕竟艰危能仗节，果然南八是男儿』（季籛为刘渊亭镇军幕客，台北失后，请赴前敌）。

