<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　『溪南溪北两鏖兵，不爱微躯爱令名。淮楚无声人散后，屯军五百殉田横』（季籛先据大甲溪北，不利，淮楚各营多溃，乃退溪南，唯有屯勇五百相随）。

　　『短衣匹马战城东，八卦山前路已穷。铁炮开花君证果，劫灰佛火彻霄红』（八卦山在彰化城东，季籛授命之处）。

　　『留得新诗作墓铭，九原虽死气犹生。赤嵌潮水原非赤，却被先生血染成』（季籛曾和易实甫观察台阳感怀诗，有「忽往忽来心上血，可怜化作赤嵌潮」句）！

　　『大长扶余说仲坚，一时忠愤竟徒然。六朝金粉笙歌闹，知否台阳有季籛』（唐维卿中丞为台湾大总统，去后居金陵，犹以歌宴为乐）？

　　『幽草萋萋白日昏，无人野奠出东门。阿来本是催租吏，收拾遗衣树小坟』（祝丰馆租赶吴阿来途见季籛之尸，为葬东门之外）。

　　鞠谱名凤昌，字卜五，府治人。台湾独立之时，曾任议院议员，上书言事。后渡厦门，着「拾唾四卷」、诗一卷。

　　鞠谱有延平祠怀古二首，亦杰作也。

　　诗曰：『群龙涸死鳄鱼生，瀛海波涛日夜鸣。两岛提封同黑痣，廿年正朔奉朱明。勤王独奋争天力，事父终羞干蛊名。试问奇男元库库，何如当日郑延平』。

　　其二：『据浙都闽迹渺然，中兴事业委荒烟。沉沙欲折周郎戟，断水难投战士鞭。北向称兵天不共，东来辟国地孤悬。孝陵风雨生秋草，未许遗臣荐豆笾』。

　　刘永福之在南也，四川举人张罗澄邮书军门，论战事，议借韩藩外兵来援，而事终不成。余记其柬渊亭之诗云：『回首扶桑铜柱标，夷歌是处起渔樵。近闻下诏喧都邑，焉得并州快剪刀？猛士腰间大羽箭，秋鹰整翮当云霄。走平乱世相催促，上帝高居绛节朝』。『尽使鸱鸮相怒号，应弦不碍苍山高。凌烟功臣少颜色，万古云霄一羽毛。殊锡曾为大司马，将军只数汉嫖姚。即今飘泊干戈际，祗在忠良翊圣朝』。二首皆集杜句，忠愤之气，溢于行间。澄字岷远，长宁人。乙未之役，往来沪滨，奔走国事。有吊台阳诗，载于「普天忠愤集」。

　　恩施樊云门廉访增祥，为近时词章家，着有「樊山诗集」。余读其诗，有书台北事一首，则指台湾自主而唐景崧为大总统也。诗曰：『堂堂幕府即离宫，坐踞三貂气势雄。岂谓解元唐伯虎，不如残寇郑芝龙。蜉蝣天地波涛里，蝼蚁君臣梦寐中。十日台疆作天子，凝旒南面太匆匆』。

　　云门有马关二首，刊于日报。有无名氏和之，其第四首云：『海胥潮为不平，郝君心术未分明。有人夕卖卢龙塞，俄顷朝捐鹿耳城。和璧难期秦柱返，鸿毛肯换太山轻。阮公湛醉六十日，有女如何肯与兵』。

　　先是云门有奉怀小村中丞台湾云：

　　『五色云蟠鹿耳门，尚书剑履动星辰。岛环四面玻璃海，花覆全台锦绣春。地控朔南开幕府，番无生熟尽降人。西夷绝国天骄子，低首中朝社稷臣』。

　　『紫枢家世冠东南，横海飞扬破浪帆。幕佐肯从流外辟，帅符仍带侍中衔。闲持斑管临锺傅，坐命青衣摘阮咸。荡定鲸波三万里，好归台阁曳颜衫』。

　　按小村为邵友濂，浙江余姚人，光绪十八年任台湾巡抚，及海防事起，以不知兵辞职去。

　　巴县夏子扬先生畴有闻台事有感四首，载于「普天忠愤集」，为录于此：

　　『太息屏藩地，而同瓯脱兮。吾民虽义愤，无那力难支』。

　　『难得精忠士，犹时挠敌军。螳螂虽奋臂，黄雀更纷纷』。

　　『越石奇男子，南关曾请缨。可怜天竟缺，娲石补难成』。

　　『六军齐解甲，何怪豫州逃。一死原难事，旗常名自高』。

　　侯官张幼亦太守秉铨，光绪间来台，为抚垦总局记室，曾草「御夷制胜策」上之枢府，颇为时论所称。乙未之役，留滞津门；及闻割台，深为悲痛，有哀台湾四首，录之于下。

　　『无端劫海起波澜，绝好金瓯竟不完。阴雨谁为桑土计，忧天徒作杞人看。皮如已失毛焉附，唇若先亡齿必寒。我是贾生真痛哭，三更拊枕泪阑干』。

　　『记曾巨舰赤嵌开，早识东彝伏祸胎。海外情天难补恨，人间劫火忽成灰。险随虎踞龙蟠失，忧逐山穷水尽来。枉说请缨旧儒将，沐猴终竟是庸才』。

　　『开门揖盗已难支，况复纷纷错着棋。太息群才皆竖子，何曾一个是男儿！河山风景伤无异，锁钥东南付与谁？笑煞谈兵均纸上，浪传都护策无遗』。

　　『瓯脱中朝本不存，可怜浩劫满乾坤。苍生蹂躏伤盈野，红女伶仃禁闭门。真宰诉天应掩泣，哀魂动地尚呼冤。黄金不共辽东赎，枢部分明近寡恩』。

　　富顺宋芸子太史育仁，博通群籍，尤深经学，为王湘绮先生及门高弟。乙未之役，有感事五首，唐衢痛哭、杜牧罪言，兼而有之。诗曰：

　　『万马渡辽河，千营夜枕戈。城亡诸将在，律丧两军和。伏阙书何用，忧时泪苦多。独怜持汉节，归雁望云罗』。

　　『江汉隔中原，论都又枉论。艅艎先失水，猿鹤尚乘轩。东海惭高蹈，西邻畏责言。呕余心血在，夜夜似潮翻』。

　　『茧足返秦庭，台湾未解兵。潜师谋郑管，侵地劫齐盟。星火催和约，楼船息战声。如何闻越甲，不耻向君鸣』。

　　『投笔一书生，今朝定请缨。窃符惊魏寝，怀璧返秦城。孤愤遭时忌，艰难愧位轻。闻鸡中夜起，未悔去承明』。

　　『神州真不返，吾意竟蹉跎。忍坐军需急，宁论岁币多。挥戈悬汉日，衔石误虞罗。岂见臧文仲，当车泣卞和』。

　　鄞县黄骏孙大令家鼎，光绪间宦游台湾。十七年知凤山县，时适议修「通志」，与邑人士辑采访册，上之大府。割台之役，亲见其事。着「补不足齐诗钞」，有消夏、秋感诸诗，自注甚详，读之呜咽。

　　厅斋消夏云：『重来正与夏相期，地僻衙荒暑不知。为筑崇祠翻祀典（谓新建四忠祠），欲增私乘采风诗（谓前修「厅志」）。方忻事简同山县，渐觉时艰遍海湄（倭船于乙未四月二十六日到台北）。咫尺传闻侔目击，伤心人谱断肠词』。

　　『苏、张注说早空还（谓邵、张二使），上相星轺指马关。国计输金兼割地，儒臣抗疏欲移山（谓安侍御维峻、文学士廷式）。辽阳城郭千旗外，横海楼船一炬间（谓大东沟之役）。毕竟将军能胜敌，降书递后尚雍娴』（谓丁汝昌辈）。

　　『竞传唐俭是奇材（台湾巡抚邵公于甲午九月乞病去位，旨以藩司唐景崧署抚篆。唐公既受事，即征调前台湾总兵吴光亮募旧部二千人号飞虎军，福建候补道杨汝冀募湘军千五百人，在籍道员林朝栋增土勇千五百人，副将黄义德募粤勇三千人，并东莞县之精于线枪者千余人，又饬杨永年赴粤募著名海盗千人；自十月迄岁暮，成军者五十六营；至乙未春增至百四十营。又以地势分歧，改诸军为小队，以三百六十人为一营，综计全台土客新旧各军约三百数十营。全台岁入正杂各项计银三百七十余万两，时藩库尚存银十六万余两，旋奉部拨济银五十万两，郡绅林维源筹捐一百万两，民间公缴息借二十余万两，南洋大臣张公奏请续拨一百万两，由南洋贷洋款项下划至上海道交付驻沪援台转运局道员赖鹤年、采办委员茅延年就近兑收，以故饷不告匮），局面翻新自主裁（台北于五月朔改民主国，绅民分制银玺，文曰「台湾民主国总统之章」，又制蓝地黄虎旗，推戴唐公。公乃立议院，檄在籍兵部主事邱逢甲为义勇统领、礼部主事李秉瑞为军务大臣、刑部主事俞明震为内务大臣、副将陈季同为外务大臣；道员姚文栋为游说使，诣京师当轴，沥陈建国情形）。露布已令神鬼泣（谓唐公所出告示及与泰西各国领事照会），玉书曾见凤麟来（闻四月二十八日迎银玺时祥征甚多）。棘门布置成儿戏，木子猖狂本罪魁（初立民主国，官绅声势甚壮，有淮军革勇李文魁于四月二十九日纠党劫杀抚标中军参将方良元，唐公不能置于法，反受挟制，予以兵权，民心由是瓦解）。痛惜浃辰田海变，天心人事费疑猜』（五月初四日，道员李经方偕倭桦山资纪坐兵舰抵沪尾口外，将赍文台抚交割台岛，以民情汹汹，不敢登岸，唐公遂于十二夜内渡）。

　　一夜鲸波澳底生（倭兵于五月初六夜自宜兰县辖之澳底登岸，初八日到九份，初九日过瑞芳店，初十夜入基隆，十一晨据基隆城寨。记名提督张兆连统四营守基隆，通判孙道义领二营副之，以大雨溃散，总兵曾喜照带土勇三营驻澳底，倭至，喜照先遁，其哨长有为倭作乡导者），鸡笼天险竟虚名。妖氛明灭连南雅（五月十三日，土匪劫台北仓库，焚衙署；十五日引倭人入府城，二十日倭分据南雅厅治），巨室迁移到上卿（太仆寺卿林维源，台绅巨擘也；先期请假，挈眷内渡）。恢复空传新竹县（五月十七日，倭犯新竹，二十日据城治，屡为义民所挫；至六月朔，始尽掠其地），孤悬难救九芎城（五月二十一日倭据头围至五围，二十九日入宜兰城）。划溪为守何人主（先是台南刘帅与唐公有划溪为守之约），苗栗无端亦棘荆』（六月二十日倭掠苗栗县）。

　　『前车早覆溯澎湖（二月二十七日倭舰攻澎湖，二十九日失守），劲旅能支一战无（澎湖通判陈步梯率义勇二千人守城，总兵周振邦领新旧四千守大山屿妈宫澳及迤南各海口，知府朱上泮领湘勇二千五百人守大城北及迤北各海口，副将刘廷梁等守大城北炮台，所给饷械，足资半截）？裨将望风争偃帜（失地日，文武官弁无一及难者），士民凫水半捐躯。买舟共说元戎巧，念母还怜别驾愚。乙岁刚周重历劫（谓乙酉二月十三日事），生灵涂炭独何辜』！

　　『七鲲门户本深严，况复将军坐蔺、廉（台湾镇总兵万国本领所部七营守安平一带，帮办，台军务南澳镇总兵刘永福率福字八营、七星队一营守旗后、恒春一带）。狐鼠屏声敛牙爪，鳄鲲延首受刀镰。当地歧处兵嫌薄，昼渐长时饟孰添？无补杞忧勤默祝，欃枪莫射赤嵌尖』。

　　秋感云：『消夏诗成墨未干，秋风吹动泪阑干。正欣辽左连城返（闻倭人允还辽东）（忽报台中半壁残。墩烬葫芦明野火（七月初八日，倭据葫芦墩），山崩八卦落惊湍（初九日据八卦山，即入彰化）。云林图画沙莲水（埔里社旧名水沙莲），如此膏腴保恐难』（七月十二日倭据云林县城，闻已进掠埔里社厅矣）。

