<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谢道隆字颂臣，台邑诸生。乙未之役，募集义旅，佐邱仙根卫乡里。事败而归，以医自给。余居台中，时相来往，酒酣耳热，痛谈时事，辄有髀肉复生之感。颂臣能诗，有割台一首云：『和议书成走达官，中原王气已凋残。牛皮割地毛难属，虎尾溪流血未干。傍釜游鱼愁火热，惊弓归鸟怯巢寒。苍茫故国施新政，挟策何人上治安』？

　　山居偶成云：『卖药余赀为买山，结庐小隐住岩间。中年祗爱幽栖好，暂次应将俗虑删。芳草溪边堪薄采，晴云岭上伴长闲。牧童叱犊归村去，空谷黄昏且闭关』。林痴仙和之曰：『一邱自号谢家山，垂老菟裘卜此间。薇洞花开携妓往，豆田草长课儿删。身除卖药何曾出，心为敲诗未得闲。时有门生来问字，月明林下叩柴关』。痴仙名朝崧，字峻堂，台邑人，刚愍之从子也。林氏世习武，而痴仙独以诗豪，着「无闷草堂诗集」，唯多乙未以后之作，故不采。

　　洪一枝字月樵，彰化诸生也，居鹿港。乙未之后，改名繻，字弃生。闭门述作，不鹜外事。「寄鹤斋诗文曫」及「诗话」，皆可传也。打鹿行云：『崱屴千峰复葛峰，峰峰如剑向人摐。密密藤萝看不见，中有千年鹿养茸。一群狰狞出苍狗，林中三鹿五鹿走。腥风恶兽踯躅奔，山猪趋前熊趋后。猎人持鎗林中藏，不期中肩期中首。负鎗复向云雾中，穷冬莽莽生悲风。扪壑攀岩作猱上，篁榛但见青蒙蒙。逐鹿深山道，山中惟荒草。相传上有琼瑶台，复说中有金银岛。逐鹿不知山浅深，时时路傍逢洞獠。洞獠深居穷崖阴，逢人杀人无人心。猎人见獠如见鹿，群獠哄散如惊禽。打鹿取藏涧中水，或杂黄麞兼野豕。十日挈出向冰壶，肠肉既佳味亦美。身带山中烟瘴归，归到家中与妇子。炙肉把酒共酣呼，鹿臭在衣血在须。鹿蹏可以换斗米，鹿茸可以市珍珠，鹿角熬胶养身躯。打鹿之乐何如乎？打鹿不畏苦，使余从军气如虎，汉家狗屠视如土』。此诗写台湾打鹿之景，有声有色，非入山者不知此状。顾台湾打鹿辄逢野番，必纠十数人而往，番见多人则窜避，否则每遭屠杀。

　　月樵又有咏古四首，亦不朽之作也。

　　其一、『驱车洛阳城，下马皋门道。凭吊晋时人，胡尘净如扫。昔者群氐狂，恶氛满苍昊。臣庶供醢菹，帝王为舆皁。倏忽无一存，乾坤旋再造。夷吾彼何人，忧心空如捣。不见祖逖鞭，直向赵王堡。于今缅遗踪，何处容夷獠。伊水涧瀍间，秋色来浩浩。遥望陆浑山，平原满秋草』。

　　其二：『西楼六千里，东楼遥相望。■〈革未〉鞨何丑夷，夸毗称人皇。中原凌替日，跃马中山阳。后者居降邸，乃有东丹王。雄猾阿保机，余风何怆凉。毡裘左衽人，车盖入大梁。打草弃城走，惆怅登愁冈。行人渡辽水，不见古临潢。天祚百万兵，兵威忽不扬。堂堂古雄国，早先弱宋亡。悲风从东来，原野渺茫茫。颓垣废殿里，低草见牛羊』。

　　其三：『走马游汴梁，出入汴梁门。哀哀啼杜宇，上有古帝魂。虎狼群女真，南牧万马奔。一鞭驱北去，八百赵王孙。后日覆金族，乃仍青城屯。妃嫔及王子，流血京城昏。萧条上蔡州，黄伞投空村。江南天水碧，犹有半壁存。天兴靖康年，天道谁与论。荒荒瓦砾中，白日惨不温』。

　　其四：『登临陟华岱，沧海望洪波。白云满天末，鸿鹄飞鸣过。慨然奇渥温，于此统山河。中华群骁杰，俯首何其多。运去蹈坎■〈土禀〉，时来生嵯峨。濠阳淮泗间，跃马起横戈。壮士挥返曜，英雄挽颓■〈氵陁〉。九州岛忽如砥，泰嵩不可磨。何以乾坤毁，日月又蹉跎。于今四海内，白狄舞傞傞。大荒蹲犷獥，黑洋发蛟鼍。自东欲徂西，乌兔相荡摩』。

　　许荫亭字剑渔，亦彰之鹿港人。少习古诗文，有名庠序间，惜年未四十而逝。着「鸣无斋遗草」。感怀云：『不堪回首旧山河，瀛海滔滔付逝波。万户有烟皆劫火，三台无地不干戈。故交饮恨埋芳草，新鬼衔冤衣女萝。莫道英雄心便死，满腔热泪此时多』。

　　秋思云：『豪情愿逐五陵游，琴剑飘零志未酬。万里西风吹去雁，一天明月送行舟。狂吟欲夺长江槊，沽酒难消野店秋。毕竟壮心浇不尽，拚将沉醉唱「凉州」』。

　　胡殿鹏字子程，号南溟，安平人（建省后改台湾县为安平，而移台湾县于台中），与余同里闬，时相过从。为文有奇气，诗亦汪洋浩荡，有海立云垂之概。着「南溟诗草」及「大冶一炉诗话」，收罗极广，议论尤新。惜身世零丁，至困衣食。然其诗自有可传，固不与统裤儿争一日之短长也。七鲲观潮行云：『君不见婆娑洋水锁重重，毗舍耶山天柱雄？黑潮一舄几千里，屹立东南大海之中央。绝顶罡风卷地走，吹落天外云茫茫。淜湃渊冲不见底，飞轮剪渡艨艟冲。七鲲洲外古天堑，安平鹿耳几战场。青草湖边南吼夕，白沙仑畔铁火红。渔团阵筏星散下，海天莽莽搏风沙。黑旗无人壮士死，荒城落日吊古槎。老渔向我话畴昔，一声呜咽闻悲笳。寒潮浩浩海门来，潮头万里东溟开。天马横空不可遏，奔云掣电万壑雷。将军如神从天降，一嘘蜃气飞楼台。暮潮黑黑朝潮青，秋潮激激春潮鸣。古来关海推巨镇，国险有时不能争。长鲸拍水东海立，舳舻千里压江平。此时之潮三丈高，大浪撼山山为凹。王气江南望孝陵，力挽回澜奈狂何。桓桓靖海壮请缨，雄师十万逼东宁。此时之潮高五丈，天下陆沉西台倾。我台将种挺人杰，鹅鹳军声蜚闽浙。楼船伏波能用奇，百万鲸鲵相继灭。覆舟健儿藏水底，夜行画伏七百里。屃赑负碑出宁南，大汉天声固尚矣。三百年来丁国变，鹭鲲衣带争传箭。两代废兴逝水流，日射扶桑失组练。东南大地古山河，慷慨凭笻发浩歌。一片赤嵌忠义血，化作秋风震怒涛』。

　　南溟又有台阳咏古四首，亦少陵咏怀古迹之意。诗如下：

　　『雄师直捣失王城，气压荷兰十万兵。故朔廿年存永历，孤臣一岛笑田横。陆沈蓟北功难复，涛起灵胥恨未平。太息有明三百载，霸图还创自书生』（延平王）。

　　『翠霞摇曳竹林丛，莽莽雄图认故宫。十二楼台春已老，三千世界色皆空。疏钟声渡荒园暮，断壁烟消夕照红。一代兴亡成底事，笑他桃李舞东风』（海会寺）。

　　『婆娑洋里自乾坤，凛凛明家生气存。惟妇惟夫扶大节，不臣不妾泣贞魂。杜鹃空染湘妃泪，精卫长衔帝子冤。剩有王孙争位号，几人终不负君恩』（宁靖五妃）。

　　『参军幕府老逮臣，梦蝶园中草自春。云月孤高天以外，蕨薇长秀海之滨。余生有恨辽东帽，一旅难兴洛邑民。零落瘦梅留傲骨，夕阳凭吊几诗人』（梦蝶园）。

　　王汉秋字咏裳，安邑人，居府治，素以文名，亦颇能诗。

　　闻警云：『鹿耳门前吼怒涛，奇愁郁勃索香醪。记曾风雨凄凉夜，灯影摇红读豹韬』。

　　过铁砧山云：『征途落落忍辞艰，石咽泉流路几湾。傲骨一身经百炼，今朝又到铁砧山』。

　　稻江纪别云：『小楼烟雨晚江潮，带得离愁上画桡。折柳泥君留爪迹，重来好认旧枝条』。

　　乙未之役，咏裳避居厦屿，未几客死。施澐舫山长哭之以诗曰：『竟以一衿毕，汝愁安可埋。身宁为贫死，道肯与时谐。市隐添吟债，饥驱损壮怀。鹭门三尺冢，权作小眠斋』。

　　魏绍英字笃生，新竹人，素业儒，设教里中，不慕荣利。余游淡北，曾见之于寓庐，盎然道貌，悃愊无华。及卒，其子润庵乞余志墓，并示遗诗，受而载之。

　　乙未避乱崇武，归舟阻风泊观音澳云：『乾坤战伐总堪伤，魂梦无因泪数行。巨浪连天争簸舞，扁舟一叶共低昂。岂期绝海逢孤岛，何处青山认故乡？长记乱离秋八月，观音澳上几彷徨』。课子云：『课子从来望岂奢，要令清白继吾家。读书明理资修养，守分安贫莫怨嗟。俯仰问心求不愧，浮沉于道贵无差。中原傥有兴隆日，祭祀毋忘告阿爷』！

　　王松字友竹，新竹人，耽吟咏，曾以所为诗乞施澐舫山长删定，名曰「如此江山楼诗存」。余撰「诗乘」，函索所作，友竹大喜，出以相示。为录数首，以志盍簪。

　　乙未生日感作云：『我今三十乃如此，便到百年已可知。孤愤惜无青史分，不才闲过黑头时。太平得寿方为福，离乱全生祗赏诗。此日岂惟毛义感，涓埃未报负男儿』。

　　书愤云：『生逢割地亦徒忧，烽火连天尚不休。家有两姑难作妇，国无一士觅封侯。安危于我何轻重，得失劳人问去留。大局不禁长太息，华夷从此是春秋』。

　　登城东楼云：『登陴望阙叹阙空，时事浮云大海东。绕郭溪声秋雨后，满楼山色夕阳中。移家人困搬姜鼠，守土民愚负版虫。一片热肠双冷眼，悉来祗合问苍穹』。

　　乱后游潜园云：『醉过西州更怆神，潜园无复昔时春。忍看石笋镌为柱，况说梅花斫作薪。临水高楼余瓦砾，藏山绝业化灰尘。伤心来去堂前燕，悲语如寻旧主人』。

　　乙未之役，苍头特起。新竹姜绍祖方弱冠，散家资，集义旅，自成一军，力战数次，既败复出，遂阵没于枕头山麓，士论壮之。绍祖字赞堂，居北埔，为垦户秀銮之孙。少年豪爽，亦颇能文。曾建茶亭于鹿藔坑，以息行人，自撰楹联镌于柱石曰：『虽非广厦遮寒士；亦效环滁筑醉翁』；又曰：『此外程途多未历；个中甘苦贵亲尝』。亦可想见其人矣。闻绍祖就义后，日军尚未知，命佐佐木照山索之。至家，捕其妻，问绍祖所在。答曰：『我夫为国效命，想已战死；余为绍祖妻，欲杀则杀』！照山闻之大惊，遂释之。余撰「通史」载绍祖事，未及其妻，故补之。

　　澐舫有挽唐维卿之诗，盖乙未以后作也。初，维卿聘卿舫主讲海东害院，文酒唱酬，蜚声坛坫。及内渡后，犹时以尺素询起居。越素年，维卿乃卒。诗曰：

　　『身逐灵胥卷怒波，平泉花木奈公何。登坛恨短词人气，伏坜愁闻烈士歌。陶侃运斋空有甓，鲁阳返舍更无戈。招魂莫问田横岛，鲲、鹿回头一剎那』。

　　『垂老生还入玉门，得归骸骨总君恩。将军棨■〈卓戈〉中丞府，吏部文章太史垣。绝域奇功投笔起，衰朝晚节盖棺论。可怜越秀山前路，零落巢痕与爪痕』。

　　『杉湖莲荡甲西南，屈指耆英六十三。已散俸钱贫似故，未安家食老何堪。闲来书向空中咄，儒者兵于纸上谈。差幸筹边传一疏，请缨人说是奇男』。

　　『无端空谷渺知音，太息遗民共陆沈。南国至今犹爱树，东山不出复为霖。十年沧海桑田劫，千里江湖魏阙心。谁向崖州同下泪，孤寒八百受恩深』。

　　闻维卿归里后，以所携饷款大起园亭，置酒演剧，极其豪贵，故有「平泉花木」之句。

