<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谢山又有碣石行一篇，则咏故都御史徐公孚远事也。徐公久居思明，后随延平入台。及延平薨，去之碣石，总兵吴六奇匿之，全发以终。六奇亦人杰哉！诗曰：『孑遗孤臣头雪白，不死东宁死碣石。吾戴吾头吾知免，一枝幸藉将军力。冥鸿何处觅安宅？老罴帐中堪避弋。鸱鸮不敢加弹射，几社故人最生色。夏公感叹、何公喜，更有陈公同太息，相与惊魂且动魄。谓斯人者从何来，古心所照天地碧，碣石风雷生画戟。谁知中有柳车客，海王为之司眠食，朝看扬潮夕重汐。在昔韩王亦无辈，竟卖锺离足长喟』。

　　台湾八景之诗，作者甚多，而少佳构。余读旧志，有台厦道高拱干之作，推为最古。拱干，陕西榆林人，荫生。以康熙三十一年就任，延聘文人，创修「府志」。秩满，升浙江按察使。

　　安平晚渡云：『日脚红彝垒，烟中唤渡声。一钩新月小，几幅淡帆轻。岸阔天迟暝，风微浪不生。渔樵争去路，总是画图情』。

　　沙鲲渔火云：『海岸沙如雪，渔灯夜若星。依稀明月浦，隐约白苹汀。鲛室寒犹织，龙宫照欲醒。烹鱼沈醉后，何处晓峰青』。

　　鹿耳春潮云：『海门雄鹿耳，春色共潮来。二月青郊外，千盘白浪堆。线看沙欲断，射拟弩齐开。独喜西归舶，争随落处回』。

　　鸡笼积雪云：『北去二千里，寒峰天外横。长年绀雪在，半夜碧鸡鸣。翠共蛾眉积，炎消瘴海清。丹炉和石炼，漫拟玉梯行』。

　　东溟晓日云：『海上看朝日，山间听晓钟。天开无际色，人在最高峰。紫阁推妆镜，咸池骇浴龙。风流灵运句，灼灼照芙蓉』。

　　西屿落霞云：『孤屿澎湖近，晴霞返照时。秋高移绛树，海晏卷朱旗。孙楚城头赋，刘郎江上诗。淋漓五彩笔，直欲补天亏』。

　　澄台观海云：『有怀同海阔，无事得台高。仙忆安期枣，山驱太白鳌。鸿蒙归紫贝，腥秽涤红毛。济涉平生志，何辞舟楫劳』。

　　斐亭听涛云：『岛居多异籁，大半是涛鸣。试向竹亭听，全非松阁声。人传沧海啸，客讶不周倾。消夏清谈倦，如驱百万兵』。

　　仁和郁沧浪茂才永河，性好游。康熙三十五年，自省来台，躬历南北，遂至北投煮磺。台北初启，草茀瘴浓，居者多病，而沧浪冒危难，尝困苦，以竟其事；亦可谓之奇男子也。着「稗海纪游」等书，有台湾竹枝词八首：

　　『铁板沙连到七鲲，鲲身激浪海天昏。任教巨舶难轻犯，天险生成鹿耳门』。

　　『雪浪排空小艇横，红毛城势独峥嵘。渡头更上牛车坐，日暮还过赤嵌城』。

　　『编竹为垣取次增，衙斋清暇冷如冰。风声撼醒三更梦，帐底斜穿远浦灯』。

　　『耳畔时闻轧轧声，牛车乘月夜中行。梦回几度疑吹角，更有床头蝘蜓鸣』。

　　『蔗田万顷碧萋萋，一望葱茏路欲迷。捆载都来糖廍里，祗留蔗叶饷群犀』。

　　『青葱大叶似枇杷，拥肿枝头看白花。看到花心黄欲滴，家家一树倚篱笆』。

　　『肩披鬒发耳垂珰，粉面朱唇似女郎。妈祖宫前锣鼓闹，侏禽唱出下南腔』。

　　『台湾西向俯汪洋，东望层峦千里长。一片平沙皆沃土，谁为长虑教耕桑』？

　　按第六首系咏番花。番花则贝多罗，叶比枇杷而大，花白、五瓣、心黄，香味浓烈，插枝则活，且易长。

　　沧浪游台之时，颇有吟咏，为录数首：

　　渡黑水沟云：『浩荡孤帆入渺冥，碧空无际漾浮萍。风翻骇浪千山白，水接遥天一线青。回首中原飞野马，扬舲万里指晨星。扶摇乍徙非难事，莫讶庄生语不经』。

　　舟中夜坐云：『东望扶桑好问津，珠宫璇室俯为邻。波涛静息鱼龙夜，参斗横陈海宇春。似向遥天飘一叶，还从明镜度纤尘。闲吟抱膝危樯下，薄露泠然已湿茵』。

　　途次牛骂社云：『番舍如蚁垤，茅檐压路低。岚风侵短袖，海雾袭重■〈衤弟〉。避雨从留屐，支床更着梯。前溪新涨阻，徙倚欲鸡栖』。

　　台湾宦游之士，颇多能诗，而孙湘南司马之「赤嵌集」为最着。湘南名元衡，安徽桐城人，以拔贡生出仕。康熙四十二年，任台湾海防同知，慈惠爱民；事载「通史」。抵台湾云：

　　『八幅征帆落远空，苍龙衔烛晚波红。州前竹树疑归后，天外云山似梦中。鹿耳荡缨分左路，鲲身沙线利南风。书名纸尾知无补，着得诗筒与钓筒』。

　　『浪言矢志在澄清，博得天涯汗漫行。山势北盘乌鬼渡，潮声南吼赤嵌城。眼明象外三千界，肠断人间十二更。我与髯苏同不恨，兹游奇绝冠平生』。

　　「赤嵌集」有飓风歌、海吼吟、日入行诸作，健笔凌空，蜚声海上，足为台湾生色；兹录于此，以实诗乘。

　　飓风歌：『九瀛怪事生微茫，瘴母含胎飓母长。虹蓬出水势倾坠，云车翼日争回翔。须弥山下风轮张，狞悍熛怒天为盲。塕然于扶桑之木末，吞吐夫天池之巨洋。訇哮簸荡鼓神力，不崇朝而周回于裸人之绝国、黑齿之穷乡。颷■〈协，风代十〉■〈风孛〉■〈风夬〉颫无不有，一一堁堀尘飞扬。突如神兵交万马，崩若秦家天地瓦。旋颷起中央，沙砾尽飘洒。鳌身赑屃挂坤轴，羲毂轩轩欲回輠。怒鲸张齿鹏奋飞，涸鳞陆死盐田肥。嗟哉！元龟入壳避武威，伏虫尽蹂躏，植物将谁依，东门大鸟何时归。我闻山头盘石坠海水，夔鼓轰腾五百里；战舸连樯吹上山，乖龙罔象迫迁徙，万人牵之返于沚。乌乎！海田幻化良如此。又有麒麟之飓火为妖，■〈风屯〉■〈风屯〉爚爚如焚烧。黄发遗民一再见，合门坚壁逃蒸熇。青青者黄黄者黑，死海破块山枯焦。飞廉狂痴肆其虐，祝融表里夫谁要。帝天不下听，仰首空云霄，举笔用纪其事为长谣。昨者估客归，为言落漈事。遭此四面风，淜滂无由避。连山波合远埋空，涌嶂划开惊裂地。木龙冥郁叫幽泉，桅不胜帆柁出位。闪闪异物来告凶，鬼蝶千群下窥伺。赤蛇逆浪掉两头，白鸟掠人鼓双翘。天妃神杖椎老蛟，攘臂登樯叱魔祟，事急划水争求仙，披发执箸虚摇船。牛马其身蹄其手，口衔珠勒加鞍鞯。雷霆一震黄麻宣，金鸡放赦天所怜。扶欹尽仗六丁力，中原一发投苍烟。芒刺在背钳在口，自量归渡霜盈颠。为举一杯酹南斗，胡为乎职司喉舌而箕张其口。圣人御极不鸣条，噫此厉气胡能久。雄兮雌兮理则均，强为区别楚人狃。花信何妨廿有四，扶摇不碍万盈九。利物神功齐雨旸，南风熏兮愠何有？愿箕察所好、刚柔用其中；城威自艾安尔宫，三年不波、万国来同。吾将乘查贯月，历四荒八极徜徉而东』。

　　海吼吟：『我闻百物愤恚鸣穹苍，而何有于百谷之王；幽隘搏击成声光，而何有于祝融之汪洋？云胡吼怒弥昼夜，震撼蛟室喧龙堂。延听千声无远近，气沴风屯海为运；穷天■〈抅，幺代厶〉忿悲莫伸，死地埋愁思欲奋。初时起类渔阳挝，七鲲喷沫开谽谺，繁响渐臻有嘘■〈口翕〉，万蹄按辔行虚沙。倏如战胜轰千轴，刮干戾坤为起伏；漓似山摧熊虎号，砰嗑成雷魔母哭。山摧石烂如寒灰，雷霆鄱空偶驰逐。尔乃十日五日吼不休，使我耳聋心矗矗。或言訇吼为积风，挂席长梢凝碧空。或言狂潮本汗漫，进则剽沙举石争来攻，退则余波呀呷殿成功，为魁为窟奔海童。朝夕池边历岁月，去来喧寂将毋同。老农又言征在雨，黑螭隐现青鼍舞。叫啸年来彻霄汉，炎威千里成焦土。泱泱海若大难名，我欲问之阻长鲸。水德懦弱惧民玩，庶几赫怒张奇兵。大贤崇实戒虚声，股肱之喜良非轻』。

　　日入行：『赤嵌东山高万丈，金方溟涨为天池。羲和驾驭火鞭疾，霞车虹靷来何迟？未旰登台望蒙谷，虞泉下掬临崦嵫。是日天气如无翳，冉冉崇盖观西驰。火轮渐低光转近，与海鳞甲相陆离。初没半轮如合璧，神芒百道兼千丝。骊珠既坠萍实隐，九瀛化冶金镕时。踆乌戢翼不我与，烛龙低首焉能为。阳气接戌便灰死，暡暡晻晻徒逶迤。巨浪翻空忽腾沸，万烽并举边人疑。谽呀豁间舒长影，爚爚震震焚其逵。烈焰烘云烦煅炼，洪炉煮海还蒸炊。佛国明灯不知夜，神邱火穴良可窥。炎炎应符再中瑞，辉辉拟见连珠奇。空中长绳逝欲挽，河上杖策行当追。戈麾三舍战未巳，射落九驭苏来随。西隅白虎其宿昂，成功宜退胡相稽。长忆山头少皞语，天日未闭诸神嬉。伫立荒台莲漏下，燋烟灭尽星光垂。忆昔山东登日观，峰头道士能狂痴。天鸡一唱呼我起，岩峦远接扶桑枝。金柱红盆耀溟渤，三山隐现浮蛟螭。大地光明杳何极，梦魂往往亲重曦。焉知落拓沧洲外，断蓬却逐西倾葵。生死浮沉吁可怪，寸心烱烱无人知』。

　　瘴气山水歌：『瘴山苦雾结胚胎，穷阴深墨堆枯煤。赤日沉为死灰色，劲风万古无由开。下有长河名淡水，玉碗澄之清且旨。化为碧血与鸩浆，杀人不见波涛起。山有飞禽河有鱼，上原下隰黄茅居。岛民生与瘴相习，诸番杂作古坵墟。墟中婺妇能为鬼，婆娑其舞笑歌娓。舌语疑咒走痴癫，人瘴由人胜蛇虺。嗟我御暴来边城，扫除无力空含情。樵山饮水滋惭恧，仕宦五瘴良非轻』。

　　「赤嵌集」有红夷剑歌；红夷者，荷兰也，曾据台湾三十八年，乃为延平郡王所逐，故其物颇有存者。歌曰：『海潮迅复千丈波，宝剑出匣悲风多。剑身三尺菖蒲叶，文成蝌蚪星辰罗。耿耿光明拖匹练，潢潢气势翻千河。绕膝柔如弓抱月，铮然脱手锵鸣珂。壮士斫石迸阴火，应声解物无延俄。寒灯照夜老蛟泣，冷雨入屋神龙歌。长髯遗民向我说，儿时丧乱沦于倭；长历荷兰诸绝国，酷嗜长剑情靡他。番禁例同盗神器，得此逋窜遭蹉跎。渡海中流鬼物夺，雷公电母频撝诃。归向中原乃拂拭，照见头发霜为皤。良工导我开生面，千金装饰十年磨。佩之邪心除已尽，世人不敢轻摩挲。我有墨兵久不用睹此神物心平和。愿见圣人舞干羽，喜逢宇内销兵戈。遗民掀髯发长啸，太平对此将如何！万事不平今已矣，掉头蹈海双滂沱』。

　　「赤嵌集」中又有钩蛇吞鹿歌，注谓北路有巨蛇名「钩蛇」，能以尾取鹿吞之，因为作歌。歌曰：『一岛三千麋鹿场，牲牲出谷如牛羊。台山不生白额虎，族类无忧爪牙伤。野有修蛇大如斗，飕飕草木腥风走。气腾火焰喷黄云，八尺斑龙入巨口。九岐璚角横其喉，昂霄下咽膏涎流。狞番骇兽不相贼，奔窜林莽争逃钩。我闻巴蛇吞象不须齩，三岁化骨何阴狡。尔鹿尔鹿甚微细，此蛇得之应未饱』。

