<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　台湾开辟以后，风会所趋，自南而北。诸罗、淡水之间，尚多旷土，草茀瘴深，汉人犹少至者。康熙五十二年，北路营参将阮蔡文自携糗粮，历番社，日或于马上赋诗，夜则燃烛纪所过地理山溪风土，为文以祭戍亡将士，往返匝月。蔡文字子章，号鹤石，福建漳浦人。以名孝廉说海寇陈尚义归诚，朝廷嘉其功，授知府，改参将。是年春调北路营，后升福州城守营副将。着「淡水纪行诗」一卷，凡八首，为载于后。

　　虎尾溪云：『东螺虎尾之分派，北流西折而联界。去年虎尾宽，今年虎尾隘；去年东螺干，今年东螺浍。大宗盛时支子依，支子若大大宗坏。余流附入阿拔泉，虎尾之名犹相沿。阿拔之泉阿里山，虎尾之源水沙连；譬如兄弟阋墙变，却于异姓共周旋。水有源头木有本，不信但看棠棣篇』。

　　大甲溪：『蓬山万壑争流潝，溪石团团马蹄絷。大者如鼓小如拳，溪面谁填递疏密？水挟沙流石动移，大石小石荡摩涩。海风横刮入溪寒，故纵溪流作郁■〈山垒〉。水方没胫已难行，水至拦腰命呼吸。夏秋之间势益狂，弥漫五里无从测。往来溺此不知谁，征魂夜夜溪旁泣。山崩岩壑深复深，此中定有蛟龙蛰』。

　　大甲妇：『大甲妇，一何苦！为夫馌饷为夫锄，为夫日日绩麻缕。绩缕须净亦须长，捻匀合线紧双股。断木虚中三尺围，凿开一道两头堵。轻圆漫卷不支机，一任玄黄杂成组。间形颇似虹霓生，绽花疑落仙姬舞。吾闻利用前民有圣人，一器一名皆上古。况兹抒轴事机丝，制度周详黻黼。土番蠢尔本无知，制器伊谁远近取。日计苦无多，月计有余缕；但得稍闲余，轧轧事伛偻。番丁横肩胜绮罗，番妇周身短布裋。大甲妇，一何苦』！

　　吞霄道中：『来时北渡正二更，归日微明复到此。过港应须及退潮，稍缓须臾徒延企。以兹来往不成眠，鸡鸣夜半行装起。平时拥被五更寒，今夜忽忽胡乃尔。风卷涛飞天雨急，从人尽是征衣湿』。

　　后垄港：『双溪奔流西入海，海势吞溪溪气馁。银涛翻逐绿波回，遂使溪流忽然改。番丁日暮候潮归，竹箭穿鱼二尺肥。少妇家中藏美酒，共夫倒酌夜炉围。得鱼胜得獐与鹿，遭遭送去头家屋』。

　　后垄：『去县日以远，风俗日以变。顾此后垄番，北至中港限。音语止一方，他处不能辨。头发顶上垂，当额前后剪。发厚压光头，其形类覆碗。亦有一二人，公然戴高冕。黑丝及红绒，缠之百千转。大有古人风，所惜双足跣。男女八九岁，牙前两齿划。长大手自牵，另居无拘管。父固免肯堂，翁亦无甥馆。是处两三间，村居何萧散。高廪置平原，黍稷有余挽。所虑湿气蒸，驾木如连栈。巨匏老而坚，行汲络藤瓣。溪水涨连旬，利涉身焉绾。丰年百礼偕，疾病颠危罕。饮酒即高歌，其乐何祈衎』？

　　竹堑：『南嵌之番附淡水，中港之番归后垄。竹堑周环三十里，封疆不大介其中。声音略与后垄异，土风习俗将无同。年年捕鹿邱陵比，今年得鹿实无几。鹿场半被流氓开，艺麻之余兼艺黍。番丁自昔亦躬耕，铁锄掘土仅寸许。百锄不及一犁深，那得盈仓畜妻子。鹿革为衣不贴身，尺布为裳露双髀。是处差徭各有帮，竹堑焭焭一社尔。鹊巢忽尔为鸠居，鹊尽无巢鸠焉徙』？

　　淡水：『淡水北尽头，番居之所纪。远者旬日期，近者一望止。内地闽安洋，扬帆旦暮抵。全台重北门，锁钥非他比。闻昔王师来，负固犹未已。惧发阴平师，先截长江水。降旗出石头，铁锁亦奚裨？空亡五镇兵，鬼队阴风里。大遯八里坌，两山自对峙。中有干豆门，双港南北汇。北港内北投，磺气喷天起。泉流热胜汤，鱼虾触之死。浪泵麻少翁，平豁略可喜。沿溪一水清，风被成文绮。溪石亦恣奇，高下参差倚。踰岭渡鸡笼，蟒甲风潮驶。周围十余里，其番称姣美。风俗喜淳艮，鱼盐资互市。南顾蛤仔难，北顾金包里。突入红毛城，颇似东流砥。南港武朥湾，科藤通草侈。摆接癸源初，湜湜水之沚。隔岭南龟仑，南嵌收臂指。鸡柔大遯阴，金包傍山矶。跳石以为梁，潮退急如矢。山鹿虽无多，海菜色何紫。又有小鸡笼，依附在密迩。凡此淡水番，值惟狗尾黍；山芋时佐之，原不需大米。近日流氓多，云欲事耘耔。苟其愿躬耕，何处无桑梓？窜身幽谷中，毋乃非常理。大社虽八名，小社更累累。各以近相依，淮泗小侯拟。通事作头家，土官听驱使。通事老而懦，诸番雄跅弛。何以尽倾心，圣朝声教底。我行至此疆，俯伏而长跪。羊酒还其家，官自糗粮峙。殷勤问土风，岂敢厌俚鄙』？  
　 
卷二

　　康熙六十年朱一贵之役，南路营守备马定国战没；事载「台湾通史」。吴县徐佩云茂才有诗咏之，曰马将军歌。歌曰：『朝呼鸭，暮呼鸭。鸭妖兴，贼擐甲。台湾城中将军守，台湾城头坠天狗。海水起立飞妖氛，将军开城麾三军；跳刀走戟何纷纷，十荡十决奔如云。何时城头鼓声死，守陴之军为贼使。将军守土关存亡，转战已无麾下士。白首亲兵刁大成，短衣匹马相随行。贼人注矢弦不鸣，环呼将军是好人，我辈戒勿戕其生。将军闻言忽嗔喝：「贼不杀我我岂活」？急麾大成速突围，他日呼儿收我骨。拔刀自刭血洒空，以血涂玦玦尽红。手付大成成泣受，身僵直立横尸中。贼人咋指尽罗拜，是将军者真鬼雄。天兵迅扫欃枪奔，大成幸保将军门。郎君间关历战地，瞥见高冢巍然存。将军义不葬贼手，敢道骨寒今已久。启土争看忽大惊，异事流传万人口：五十三日颜如生，昔日刀瘢痂结成。吁嗟乎！将军忠勇信无敌，将军英烈真如神！同时死难欧、许、马，将军事未闻朝野。大书特书不一书，以告采风入史者』。

　　按佩云名葵，康熙时人，着「澹如吟草」一卷。朱一贵未起事时，居乡饲鸭，台人称为「鸭母王」。是役死绥者，台湾镇总兵欧阳凯、水师副将许云，而定国没于赤山，非守城者，与诗不同；后俱赐祭葬，入祀昭忠祠。

　　朱一贵之役既平，清廷以台湾孤悬海外，吏治，军制均须整饬，命满、汉御史驻台监察。六十一年五月，满御史吴达礼、汉御史黄叔璥至自北京。叔璥，直隶大兴人，字玉圃，康熙四十八年进士，授编修。时大兵之后，闾阎雕敝；巡视各地，颇有兴革，志称善政；着「使槎录」。有晚次半线作云：『忆昔历下行，龙山豁我情。今兹半线游，秀色欲与争。林木正蓊郁，岚光映晚晴。重峦如回抱，涧溪清一泓。里社数百家，对宇复望衡。番长罗拜跪，竹彩儿童迎。女娘齐度曲，俯首款噫鸣。璎珞垂项领，跣足舞轻盈。斗捷看麻达，飘摇双羽横。萨豉声铿锵，奋臂为朱英。王化真无外，裸人杂我氓。安得置长吏，华风渐可成』。过斗六门云：『墙阴蕉叶依然绿，垄畔桃花自在红。冬仲向殊春候暖，蛮娘嬉笑竹围东』。按半线即今彰化，斗六门后为云林县治。

　　漳浦蓝鹿洲先生，文章经济，久着儒林，而诗绝少；唯呈黄玉圃侍御十首，以韵语而论时事，深得少陵笔意。鹿洲名鼎元，字玉霖，朱一贵之役，曾参戎幕，着「平台纪略」、「东征集」。后以拔贡授普宁知县，有惠政，升广州知府，卒于任。诗曰：『东宁大海邦，从古无人至。明末群盗巢，岛彝互窃踞。郑氏奄而有，蔓延为边忌。我皇挞伐张，天威及魑魅。遂使瘴疠乡，文物渐昌炽。川原灵秀开，郁勃不可闭。式廓惟日增，蹙地非长计。所当顺自然，疆理以时议。勿因去岁乱，畏噎却饭饎』。

　　其二：『去岁群丑张，揭竿三十万。我旅一东征，挥戈云见晛。七日复全台，壶箪匝地献。可知帝德深，望云争革面。余孽虽时有，死灰谋欲煽。旋起即扑除，夫谁与为叛？当兹振遒铎，麦化不容缓。民心原犹水，东西流乍变。弃之铤而走，理之忠以劝』。

　　其三：『台俗敝豪奢，乱后风犹昨。宴会中人产，衣裘贵戚愕。农惰士弗勤，逐末趋骄恶。嚣凌多健讼，空际见楼阁。无贱复无贵，相将事樗博。所当禁制严，威信为锋锷。勿谓我言迂，中心细忖度。为火莫为水，救时之良药』。

　　其四：『闽学进鲁邹，东宁昧如障。当为延名儒，来兹开绛帐。俾知道在迩，尊君与亲上。子孝父亦慈，友恭更廉让。从兹果力行，诱掖端趋向。其次论文章，经史为酝酿。古作秦汉前，八家当酰酱。制义本儒先，理明气欲王。洗伐去皮毛，大雅为宗匠。此邦文风靡，起衰亦所望』。

　　其五：『台地一年耕，可余七年食。寇乱继风灾，民间更萧索。今岁大有秋，仓储补须亟。谷贵虑民饥，谷贱农亦恻。厉禁久不弛，乃利于奸墨。徒有遏籴名，其实更何益。估客既空归，裹足自寥寂。何如撙节之，一艘一百石。穷年移不尽，农商惠我德。幸与诸当涂，从长一筹划』。

　　其六：『累累何为者，西来偷渡人。锒铛杂贯索，一队一酸辛。嗟汝为饥驱，谓兹原隰畇。舟子任无咎，拮据买要津。宁知是偷渡，登岸祸及身。可恨在舟子，殛死不足云。汝道经鹭岛，稽察司马门。司马有印照，一纸为良民。汝愚仍至斯，我欲泪沾巾。哀哉此厉禁，犯者仍频频。奸徒畏盘诘，持照竟莫嗔。兹法果息奸，虽冤亦宜勤。如其或未必，宁施法外仁』。

　　其七：『台邑最偏小，征粮视凤、诸。土狭赋独重，民困曷以纾。台田大一甲，内地十亩余。甲租八九石，亩银一钱输。将银来比粟，相去竟何如。纳粟弊多端，斗斛交相愈。折色比时价，加倍复何居。凤、诸虽厚敛，什百台版图。垦多或报少，以羡补不敷。台土瘠无旷，冲压且偏枯。安得相均匀，丈之三邑俱。征收同内地，含哺乐只且』。

　　其八：『郡东万山里，形胜罗汉门。其内开平旷，可容数十村。雄踞通南北，奸宄往来频。近以逋逃薮，议弃为荆榛此地田土饶，山木利斧斤。移民迁产宅，驱之亦龂龂。何如设屯戍，守备为游巡。左拊冈山背，右塞大武臀。既清逸贼窟，亦靖野番氛。府治得屏障，相需若齿唇』。

　　其九：『诸罗千里县，内地一省同。万山倚天险，众港大海通。广野浑无际，民番各喁喁。上呼下则应，往返弥月终。不为分县理，其患将无穷。南划虎尾溪，北踞大鸡笼；设令居半线，更添游守戎。健卒足一千，分汛扼要冲。台北不空虚，全郡势自雄。晏海此上策，犹豫误乃公』。

　　其十：『台湾虽绝岛，半壁为藩篱。沿海六七省，口岸密相依。台安一方乐，台动天下疑。未雨不绸缪，侮予悔噬脐。或云海外地，无令人民滋。有土此有人，气运不可羁。民弱盗将据，盗起番亦悲。荷兰与日本，眈眈共朵颐。王者大无外，何畏此繁蚩。政教消颇僻，千年拱京师』。

