<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鹿洲又有台湾近咏二首，亦不易得之作，并录于此。诗曰：

　　内山有生番，可以渐而熟。王化弃不收，犷悍若野鹿。穿菁截人首，饰金夸其族。自古以为常，近者乃更酷。我民则何辜，晨樵夕弗复。不庭宜有征，振威宁百谷。土辟听民趋，番驯赋亦足。如何计退避，画疆俾肆毒。附界总为戕，将避及床褥』。

　　其二：『凤山东南境，有地曰琅■〈王乔〉。港澳通舟楫，山后接崇爻。宽旷兼沃衍，气势亦雄骁。兹土百年后，作邑不须龟。近以险阻弃，绝人长蓬蒿。利在曷可绝，番黎若相招。不为民所宅，将为贼所巢。遐荒莫过问，啸聚藏鸱枭。何如分汛弁，戒备一方遥。行古屯田策，令彼伏莽消』。

　　陈少林先生梦林，亦漳浦诸生；朱一贵之役，与鹿洲同参戎幕。前后游台三次，着「游台诗」，鹿洲序之。先是康熙五十五年，诸罗令周锺瑄初修县志，聘任笔政，志成称善本焉。

　　玉山歌云：『须弥山北水晶宫，天开图画自玲珑。不知何年飞海东，幻成三个玉芙蓉。庄严色相俨三公，皓白须眉冰雪容。夹辅日月拄穹窿，俯视众山皆群工。帝天不许俗尘通，四时长遣白云封，偶然一见杳难逢。唯有霜寒月在冬，灵光片刻曜虚空，万象清明旷发蒙。须臾云起碧纱笼，依旧虚无缥缈中。山下蚂蟥如蚁丛，蝮蛇如斗捷如风；婆娑大树老飞虫，攒肌吮血断人踪。自古未有登其峰。于戏！虽欲从之将焉从』？按玉山在诸罗东北，长年积雪，其状如玉；今名新高山，海拔一万三千六百五十二尺，为世界第四高山。少林有望玉山记，载县志中。

　　檨圃云：『小圃茅斋曲径通，参天老树郁青葱。地高不怕秋来雨，暑极偏饶午后风。海外云山新画卷，窗闲花草旧诗筒。莫愁纸尽无挥洒，纔种芭蕉绿满丛』。按檨圃在县署后，为诸罗八景之一；少林修志，即居于此。

　　少林有丁酉正月初五夜，诸罗署中大风，次早风歇，饮酒，纪之以诗云：『海西蛰起蛟龙怒，昨夜海吼风不住。风声入耳骇人闻，风势如痴复如倨。客子残灯半灭明，闭门欹枕空百虑。山房四柱柱影摇，有时风欲挟之去。万马蹄奔剑戟鸣，虎豹搏噬急如注。往来嘈杂不成眠，一夜梦魂无宿处。平明起视浮云决，风力渐微声渐歇。呼僮暖酒赏春朝，似怯寒吹帘慢彻。因忆去年腊月初，番子渡头朔风烈。番社纷纷乱卷茅，竹树倒披梢半折。耳鼻填沙眼怕开，行人却走马蹙■〈薛〉。山溪狂似海波潮，溪水冷于轴头铁。双犊乱流车苦迟，番儿强挽肤破裂。下马停车暂息肩，店舍无烟酒不热。番儿力尽冻且僵，呼起聊为哺与啜。可怜幅布半围身，青钱那惜恣饕餮。此时如我敢言寒，犹有敝裘重补缀。况复今朝风已春，窗明几净椒盘新。水仙香发绿尊满，春冷无尘奚足嗔。风波自古重忠信，念尔孤篷海上人』。

　　北香湖在嘉义之北，距城里许，广三、四亩，修数十倍，溉田数百甲。北风之时，荷花盛开，度腊乃尽。少林有记，谓丙申秋初至诸罗，九月九日，与李君世勋、林君秀民偕游北香湖观荷，因为命名，二君各系以诗。

　　李诗云：『九日湖光好，红蕖一望奢。嘉名初有锡，胜地倍增华。国色临秋水，香风落彩霞。岁寒须共保，切莫妒黄花』。

　　林诗云：『湖上秋光老，君子意何迟。似有东篱约，来吟招隐诗。绿叶浓寒露，红衣淡水湄。高山不可到，斯会宁易期』。

　　按李名钦文，凤山岁贡生，别有诗，林无可考，均与少林同事修志。此湖自锡名后，遂为胜地，题咏者多，今已污为稻田，惜哉！

　　钱唐张鹭洲侍御，以乾隆六年巡视台湾，着「瀛壖百咏」，蜚声艺苑，诗多可诵。

　　泊澎湖云：『大嶝门外渡横洋，群山灭影流汤汤。天水相交上下碧，中间一叶凌波扬。少焉红沟映霞赤，倏忽黑沟翻怒墨。陆离斑驳异彩腾，绘画乾坤须五色。针盘远指天南交，苍茫四属心悁劳。直上桅尖索西屿，亚班矫捷如飞猱。澎湖环岛三十六，历历人烟出渔屋。未须沧海变桑田，结网临渊食粗足。我来收泊妈宫湾，舳舻屹立疑邱山。三夜惊涛舂客枕，梦魂跌宕雷霆间。是时望雨忧如渴，极目园畴断余沫。北风可令济行船。唤起痴龙驱旱魃』。鹭洲名湄，雍正十一年进士。

　　鹭洲之诗，颇多登临之作，为录数首，以实「诗乘」。

　　赤嵌城云：『巍楼遥望屹西东，月户云窗结构工。极目晚天环海屿，倚栏谁忆荷兰宫』。按城在安平镇，为荷人所建。

　　澄台云：『澄台上下树婆娑，满目残阳动远波。天水无痕同一碧，风帆如叶岛如螺』。

　　斐亭云：『留得清风动去思，千竿湘碧影猗猗。何人唤起文同笔，有斐亭前画卫诗』。按澄台、斐亭均在道署。

　　海会寺云：『歌罢蛮腔易梵腔，层楼烟际晚钟撞。吟诗赌奕人稀到，闲煞孤寒白菊窗』。按寺在郡治北门外，即郑氏北园别墅。

　　小西天云：『竹溪小寺远尘廛，青壁临流薜荔悬。高望美人何处所，漫凭东海说西天』。按小西天即竹溪寺，在南门外，为避署胜地。

　　梦蝶园云：『疏林一碧映清渠，物外翛然水竹居。指点昔年寻梦处，秋风蝴蝶自蘧蘧』。按园在小南门外，为明季龙溪举人李茂春所建，改为法华寺。

　　李氏园云：『梧竹阴森护短垣，群峰飞落聚星园。海翁九十发如鹤，门外水田秋稼繁』。按园在小东门外鲫潭畔，有亭曰「聚星」，官僚省耕，皆憩于此，今废。

　　龙湖岩云：『湖波如镜寺门幽，面面晴峦空翠浮。寂历辋川图画里，柳烟花雨不胜愁』。按岩在赤山堡，为郑氏咨议参军陈永华所建；岩即寺也。

　　北香湖云：『十顷红云贴水铺，藕花深处乱鸥凫。北风凉动香逾好，得似西湖六月无』？按北香湖在嘉义北门外，大数十亩，为县辖八景之一。

　　弥陀寺云：『宦迹重溟外，游情半日闲。妙香禅室静，灌木鸟音蛮。种叶常书偈，留云早闭关。稍闻烹水法，容我坐苔班』。按寺在府治东安坊，延平郡王经建，今存。

　　杂感云：『高挟天墟括九州岛，茫茫一水记琉球。风生鳌背重溟黑，雷奋鲲身巨岛浮。针路向空难问渡，铁礁拔地不容舟。林、颜几辈沙虫没，落日苍凉赤嵌楼』。

　　钱唐袁简斋太史有送张鹭洲御史巡台之诗。简斋名枚，字子才，年二十一举博学鸿词科，乾隆四年成进士，改为庶吉士，出为县令；着「小仓山房诗集」、「随园文集」等。其诗曰：『戒外荷兰国，开疆自本朝。四围城是海，终日耳闻潮。弹压须骢马，威棱借皂雕。谏书留玉陛，飞盖出虹桥。鼓角龙听避，妖星剑照消。甲光秋万里，刀影雪千条。古迹无唐、汉，奇功有管、萧。风和知浪静，弦缓使弓调。笔洗扶桑月，花低螺女箫。装宁资陆贾，人自爱班超。虎节三关重，瓜期两载遥。安边应努力，莫负侍中貂』。按台湾开疆，肇自延平，非由清代；简斋清人，故尊其本朝尔。

　　台南宁南门下，有五妃墓道碑，为乾隆十一年台湾道庄年所立，刻巡台御史六十七、范咸之诗；风雨飘摇，渐就磨灭。为录于此，以存古迹。

　　六御史诗云：『东风骀荡天气清，载驰骢马春巡行。刺桐花落林投畔，森然古墓何峥嵘。路旁老人为余泣，当年一线存前明。天兵既克澎湖岛，维时五烈皆捐生。至今坏土都无恙，谁为守护劳山精。云封马鬣连衰草，四围怪石争纵横。时闻鬼母悲啼苦，想见仙娥笑语声。岁岁里民寒食节，椒浆频奠陈香羹。满目凄凉已感叹，更闻此语尤伤情。有明岁晚多节义，樵夫渔父甘遭烹。岛屿最后照英烈，顽廉懦立蛮妇贞。田横从死五百皆壮士，吁嗟五妃巾帼真堪旌』。

　　范御史诗云：『明亡已历四十载，死节犹然为故明。荒冢有人频下马，真令千古气如生』。

　　『天荒地老已无亲，肯为容颜自爱身。遥望中原肠断绝，伤心不独是亡人』。

　　『君后相从殉社稷，虞兮未敢笑重瞳。朝廷倘使增陪祀，臣妾应教祭享同』。

　　『田妃金碗留遗穴，何似贞魂聚更奇。三百年来数忠义，五人个个是男儿』。

　　『可怜椎髻文身地，小字人传纪载新。却恨燕京翻泯灭，英风独让费宫人』。

　　『忍把童家旧誓忘，孝陵风雨怨苍苍。芳魂若向秦淮去，正好乘潮到故乡』。

　　『长恨丁宁数语余，从容犹自系簪裾。邽西便是埋香地，三女坟应近阖闾』。

　　『封题无树一孤岑，剩有儿童踯躅吟。岂是五丁开蜀道，却缘望帝哭春深』。

　　『明妃无命死胡沙，青冢荒凉起暮笳。争比冰心明似月，隔江不用怨琵琶』。

　　『垒垒荒坟在海滨，魂销骨冷为伤神。须知不是经沟渎，绝胜要离冢畔人』。

　　『又逢上已北邙来，宿草新浇酒一杯。自古宫人斜畔土，清明可有纸钱灰』？

　　『十姨庙已传讹久，参昂还应问水滨。此日官僚为表墓，五妃直可比三仁』。

　　按六御史字居鲁，满洲镶红旗人，官户部给事中。乾隆九年巡台，着「使署闲情」、「台海采风图考」、「番社采风图考」各一卷。范御史字贞吉，号九池，浙江仁和人，雍正元年进士。乾隆十年巡台，志称善政，着「浣浦诗钞」、「婆娑洋集」。

　　六居鲁侍御有澄台观海之作，诗曰：『层台爽气豁双眸，远望沧溟万顷收。赤雾衔将红日暮，银涛拍破碧云秋。鲲鹏飞击三千水，岛屿平堆十二楼。极目神洲缈无际，东南形势此间浮』。

　　鹿耳门汛即事云：『乘风纔命驾轻航，回首荒城已渺茫。日与云山争隐见，天连波浪若低昂。巡行鹿耳新防汛，指点鲲身旧战场。谁道疆隅惟恃险，圣朝威德是金汤』。

　　偶成云：『饱啖槟榔不是贫，无分妍丑尽朱唇。颇嫌水族名新妇（新妇啼，鱼名），却爱山蕉号美人（美人蕉，花名）。剧演南腔声调涩，星移北斗女牛真。生憎负贩犹罗绮（台俗尚奢，有衣罗绮而负贩者），何术民风使大淳」？

　　居鲁又有咏物诗数首，亦采风者之责也。

　　方司马惠九头柑柬谢云：『海壖残腊试霜柑，纔挹清香兴已酣。采自千头金颗重，携来九瓣玉浆甘。种传瓯粤原无匹，宴饮华林旧锡三。不是乘槎远行役，殊方佳味那能谙』？按九头柑即虎头柑，实小于柚，色黄而酸。

　　七里香云：『雪魄冰姿淡淡妆，送春时节弄芬芳。看花何止三回笑（每岁开花，率三、五度），惹袖犹余半日香。竟使青蝇垂翅避，不教昏瘴逐风狂（能袪蝇蚋，并辟烟瘴）。灵均莫漫悲兰茞，正色宜令幽谷藏』。按七里香即山矾，台人植为篱落，香闻数里。

