<!-- { "loadSidebar": true } -->
古谣谚

卷一
帝舜歌
尚书益稷
敕天之命。惟时惟几。
股肱喜哉。元首起哉。百工熙哉。

嗥陶赓歌
尚书益稷
元首明哉。股肱良哉。庶事康哉。
元首业脞哉。股肱惰哉。万事堕哉。

卿云歌
尚书大传
卿云烂兮。纠缦缦兮。日月光华。旦复旦兮。

八伯歌
尚书大传
明明上天。烂然星辰。日月光华。宏于一人。

帝载歌
尚书大传
日月有常。星辰有行。四时顺经。万姓允诚。于予论乐。
配天之灵。迁于贤善。莫不咸听。鼚乎鼓之。轩乎舞之。
菁华已竭。褰裳去之。

夏人歌
尚书大传
盍归乎薄。盍归乎薄。薄亦大矣。

伊尹歌
尚书大传
觉兮较兮。吾大命假兮。去不善而就善﹑何乐兮。

麦秀歌
尚书大传
麦秀蔪兮。黍禾蝇蝇。彼狡童兮。不我好仇。

陆玑引俚语释荷
毛诗草木虫鱼疏
苦如薏。

陆玑引里语释檀
毛诗草木虫鱼疏
斫檀不谛。得系迷。系迷尚可。得驳马。

陆玑引齐人谚释系迷
毛诗草木虫鱼疏
上山斫檀。挈榼先殚。

陆玑引上党妇人语释楛
毛诗草木虫鱼疏
灶下自有黄土。山中自有楛。

陆玑引俗语释棠
毛诗草木虫鱼疏
涩如杜。

陆玑引林虑山下人语释麃鷮
毛诗草木虫鱼疏
四足之美有麃。两足之美有鷮。

陆玑引里语释黄鸟
毛诗草木虫鱼疏
黄栗留。看我麦黄葚熟。

陆玑引俗语释桃虫
毛诗草木虫鱼疏
鹪鹩生雕。

陆玑引辽东乡语释鲂
毛诗草木虫鱼疏
居就粮。梁水鲂。

陆玑引里语释鱮
毛诗草木虫鱼疏
网鱼得鱮。不如啖茹。

陆玑引里语释蟋蟀
毛诗草木虫鱼疏
趋织鸣。懒妇惊。

孔子述河上人歌
韩诗内传
鸧兮鸹兮。逆毛衰兮。一身九尾长兮。

夏桀群臣歌二则
韩诗外传
江水沛兮。舟楫败兮。我王废兮。趣归于毫。毫亦大矣。
乐兮乐兮。四牡骄兮。六辔沃兮。去不善而从善。何不乐兮。

韩婴引鄙语二则释诗
韩诗外传
不知为吏。视已成事。
前车覆而后车不诫。

孔子歌
诗纬
远山十里。蟪蛄之声。犹尚在耳。

擿雒谣
诗纬
剡者配姬以放贤。山崩水溃纳小人。家伯罔主异哉震。

曳杖歌
礼记檀弓
泰山其颓乎梁木其坏乎哲人其萎乎

登木歌
礼记檀弓
狸首之斑然。执女手之卷然。

成人歌
礼记檀弓
蚕则绩而蟹有匡。范则冠而蝉有緌。兄则死而子皋为之衰。

子思引南人言
礼记缁衣
人而无恒。不可以为卜筮。
;
记者引谚
礼记大学
人莫知其子之恶。莫知其苗之硕。

郑康成引俗语
礼记曲礼上
隐疾﹑难为医。

卷二
郑庄公赋
春秋左氏隐元年传
大隧之中。其乐也融融。

郑武姜赋
春秋左氏隐元年传
大隧之外。其乐也泄泄。

羽父引周谚
春秋左氏隐十一年传
山有木﹑工则度之。宾有礼﹑主则择之。

虞叔引周谚
春秋左氏桓七年传
匹夫无罪。怀璧其罪。

士蒍引谚
春秋左氏闵元年传
心苟无瑕。何恤乎无家。

士蒍赋
春秋左氏僖五年传
狐裘尨茸。一国三公。吾谁适从。

宫之奇引谚
春秋左氏僖五年传
辅车相依。唇亡齿寒。

卜偃引童谣
春秋左氏僖五年传
丙之辰。龙尾伏辰。均服振振。
取虢之旗。鹑之贲贲。天策焞焞。火中成车。虢公其奔。

孔叔引谚
春秋左氏僖五年传
心则不竞。何惮于病。

晋与人诵
春秋左氏僖二十八年传
原田每每。

乐豫引谚
春秋左氏文七年传
庇焉而纵寻斧焉。

宋城者讴
春秋左氏宣二年传
睅其目。皤其腹。弃甲而复。于思于思。弃甲复来。

华元骖乘答讴
春秋左氏宣二年传
牛则有皮。犀兕尚多。弃甲则那。

役人又讴
春秋左氏宣二年传
从其有皮。丹漆若何。

子文引谚
春秋左氏宣四年传
狼子野心。

伯宗引谚
春秋左氏宣十五年传
高下在心。川泽纳污。山薮藏疾。瑾瑜匿瑕。国君含垢。

羊舌职引谚
春秋左氏宣十六年传
民之多幸。国之不幸也。

声伯梦歌
春秋左氏成十七年传
济洹之水。赠我以琼瑰。归乎归乎。琼瑰盈吾怀乎。

鲁国人诵
春秋左氏襄四年传
臧之狐裘。败我于狐骀。我君小子。朱儒是使。朱儒朱儒。
使我败于邾。

宋筑者讴
春秋左氏襄十七年传
泽门之皙。实兴我役。邑中之黔。实慰我心。

郑与人诵
春秋左氏襄三十年传
取我衣冠而褚之。取我田畴而伍之。孰杀子产。吾其与之。

郑舆人又诵
春秋左氏襄三十年传
我有子弟。子产诲之。我有田畴。子产殖之。子产而死。
谁其嗣之。

刘定公引谚
春秋左氏昭元年传
老将至而耄及之。

晏子引谚
春秋左氏昭三年传
非宅是卜。唯邻是卜。

子产引谚
春秋左氏昭七年传
蕞尔国。而三世执其政柄。

晋侯投壶词
春秋左氏昭十二年传
有酒如淮。有肉如坻。寡君中此。为诸侯师。

齐侯投壶词
春秋左氏昭十二年传
有酒如渑。有肉如陵。寡人中此。与君代兴。

南蒯乡人言
春秋左氏昭十二年传
恤恤乎。湫乎攸乎。深思而浅谋。迩身而远志。家臣而君图。
有人矣哉。

南蒯乡人歌
春秋左氏昭十二年传
我有圃﹑生之杞乎。从我者子乎。去我者鄙乎。
倍其邻者耻乎。已乎已乎。非吾党之士乎。

子服惠伯引谚
春秋左氏昭十三年传
臣一主二。

子产引谚
春秋左氏昭十九年传
无过乱门。

子瑕引谚
春秋左氏昭十九年传
室于怒﹑市于色。

鸲鹆谣
春秋左氏昭二十五年传
鸲之鹆之。公出辱之。鸲鹆之羽。公在外野。往馈之马。
鸲鹆跦跦。公在干侯。征褰与襦。鸲鹆之巢。远哉遥遥。
稠父丧劳。宋父以骄。鸲鹆鸲鹆。往歌来哭。

公子光引上国言
春秋左氏昭二十七年传
不索﹑何获。

魏子引谚
春秋左氏昭二十八年传
唯食忘忧。

宋野人歌
春秋左氏定公十四年传
既定尔娄猪。盍归吾艾豭。

戏阳速引谚
春秋左氏定公十四年传
民保于信。

莱人歌
春秋左氏哀五年传
景公死乎不与埋。三军之师乎不与谋。师乎师乎。何党之乎。

申叔仪歌
春秋左氏哀十三年传
佩玉繠兮。余无所系之。旨酒一盛兮。余与褐之父睨之。

卫侯梦浑良夫噪
春秋左氏哀十七年传
登此昆吾之虚。绵绵生之瓜。余为浑良夫。叫天无辜。
:
齐人歌
春秋左氏哀二十一年传
鲁人之皋。数年不觉。使我高蹈。唯其儒书。以为二国忧。

时人为龙门之战谣
春秋纬
五侯之斗血成江。

孔子引南人言
论语子路篇
人而无恒。不可以作巫医。

楚狂接舆歌
论语微子篇
凤兮凤兮。何德之衰。往者不可谏。来者犹可追。
已而已而。今之从政者殆而。

五老游河歌
论语纬
河图将来告帝期。河图将来告帝谋。河图将来告帝书。
河图将来告帝图。河图将来告帝符。

殷末玉马谣
论语纬
殷惑妲己玉马走。

时人为孔氏兄弟语
论语纬
鲁国孔氏好读经。兄弟讲诵皆可听。
学士来者有声名。不过孔氏那得成。

泣麟歌
论语纬
唐虞之世麟凤游。今非其时来何由。麟兮麟兮我心忧。

晏子引夏谚
孟子梁惠王篇下
吾王不游。吾何以休。吾王不豫。吾何以助。
一游一豫。为诸侯度。

孟子引齐人言
孟子公孙丑篇
虽有智能。不如乘势。虽有镃基。不如待时。

孔子听孺子歌
孟子离娄篇上
沧浪之水清兮。可以濯我缨。沧浪之水浊兮。可以濯我足。

赵岐引谚
孟子章指
白沙在涅。不染自黑。蓬生痲中。不扶自直。

蜀人汶山谣
河图纬
汶阜之山。江出其腹。帝以会昌。神以建福。

孔子述洞庭童谣
河图纬
吴王出游观震湖。龙威丈人名隐居。
北上包山入灵墟。乃造洞庭窃禹书。
天帝大文不可舒。此文长传六百初。
今强取出丧国庐。

卷三
杨慎引俗谚释三拖鞶带
升庵经说
宠婢作管家。钥匙不响手拨刺。

杨慎引俗谚释密云不雨
升庵经说
云往东。一场空。云往西。马溅泥。
云往南。水潭潭。云往北。好晒麦。

杨慎引童子歌谣释绿竹
升庵经说
鸡冠花。菉蓐草。

杨慎引谚释硕人之薖
升庵经说
心安茅屋隐。

杨慎引俗谚释禨羞
升庵经说
饥梳头。饱洗澡。

杨慎引谚释化土
升庵经说
晴则如刀。雨则如膏。

蘻草谚
尔雅旧注
苦如蘻

刘熙引里语释瑱
释名
不瘖不聋。不成姑公。

颜师古引谚
匡谬正俗
贼无历底中道回。

陆佃引俗语释龙
埤雅
龙精于目。

陆佃又引俗语释鲨
埤雅
鲨性沙抱。

陆佃又引俗语释虎
埤雅
鸠食桑葚则醉。猫食荷则醉。虎食狗则醉。

陆佃又引俗语二则释豺
埤雅
豺群噬虎。
瘦如豺。

陆佃又引里语释狼
埤雅
狼卜食。

陆佃又引世语释猫
埤雅
薄荷醉猫。死猫引竹。

陆佃又引俗语释熊罴
埤雅
熊罴眼直。恶人横目。

陆佃又引世语二则释乌
埤雅
鸳交颈而感。乌传涎而孕。
鹊传枝。鸦茹沫。

陆佃又引人语释鸠
埤雅
天将雨。鸠逐妇。

陆佃又引谚释鹭
埤雅
鹭鸶相逐成胎。

陆佃又引闽谚释鸨
埤雅
鸨无舌。兔无脾。

陆佃又引俗语释蚊
埤雅
蚊有昏市。

陆佃又引谚二则释桃
埤雅
白头种桃。
桃三李四。梅子十二。

陆佃又引俗语释梅
埤雅
梅华优于香。桃华优于色。

陆佃又引谚释木瓜
埤雅
梨百损一益。楙百益一损。

陆佃又引俗语释芡
埤雅
荷华日舒夜敛。芡华昼合宵炕。

陆佃又引俗语释藕
埤雅
藕生应月。月生一节。闰辄益一。

嵇含引谚论虿
尔雅翼
过满百。为虿所螫。

罗愿引谚论河豚
尔雅翼
得一部。典一裤。

罗愿又引谚论鲶
尔雅翼
鲶鱼上竹。

罗愿又引谚论蟹
尔雅翼
网中得蟹。无鱼可卖。

罗愿又引谚论蛇
尔雅翼
一亩之地。三蛇九鼠。

越人土风歌
说文长笺
其山崔巍以嵯峨。其水溢沓而扬波。其人砢而英多。

池鱼谚
广韵
城门失火。殃及池鱼。

时人为应曜语
广韵
商山四皓。不如淮阳一老。

杨慎引蜀童谣释鴃
转注古音略
阳雀叫。鹈鴃央。

卷四
贾生引野谚
史记秦始皇本纪赞
前事之不忘。后事之师也。

垓下歌
史记项羽本纪
力拔山兮气盖世。时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何。
虞兮虞兮奈若何。

大风歌
史记高祖本纪
大风起兮云飞扬。威加海内兮归故乡。安得猛士兮守四方。

赵王友歌
史记吕后本纪
诸吕用事兮刘氏危。迫胁王侯兮疆授我妃。我妃既妒兮诬我
