<!-- { "loadSidebar": true } -->
垂涕举兵将西伐。伍胥白喜孙武决。三战破郢王奔发。
留兵纵骑虏荆阙。楚荆骸骨遭发掘。鞭辱腐尸耻难雪。
几危宗庙社稷灭。严王何罪国几绝。卿士凄怆民恻悷。
吴军虽去怖不歇。愿王更隐抚忠节。勿为谗口能谤亵。

越王夫人歌
吴越春秋
仰飞鸟兮乌鸢。凌玄虚号翩翩。
集洲渚兮优恣。啄虾矫翮兮云间。
任厥兮往还。妾无罪兮负地。
有何辜兮谴天。颿颿独兮西往。
孰知返兮何年。心惙惙兮若割。
泪泫泫兮双悬。彼飞鸟兮鸢乌。
已回翔兮翕苏。心在专兮素虾。
何居食兮江湖。徊复翔兮游扬。
去复返兮于乎。始事君兮去家。
终我命兮君都。终来遇兮何幸。
离我国兮去吴。妻衣褐兮为婢。
夫去冕兮为奴。岁遥遥兮难极。
冤悲痛兮心恻。肠千结兮服膺。
于乎哀兮忘食。愿我身兮如乌。
身翱翔兮矫翼。去我国兮心摇。
情愤惋兮谁识。

采葛妇歌
吴越春秋
葛不连蔓【叶】台台。我君心苦命更之。尝胆不苦甘如饴。
令我采葛以作丝。饥不遑食四体疲。女工织兮不敢迟。
弱于罗兮轻霏霏。号絺素兮将献之。越王悦兮忘罪除。
吴王欢兮飞尺书。增封益地赐羽奇。几杖茵褥诸侯仪。
群臣拜舞天颜舒。我王何忧能不移。

作弹歌
吴越春秋
断竹续竹。飞土逐【肉】。

军士离别词
吴越春秋
砾躁摧长恧兮。擢戟驭殳。所离不降兮。以泄我王气苏。
三军一飞降兮。所向皆殂。一士判死兮。而当百夫。
道佑有德兮。吴卒自屠。雪我王宿耻兮。威振八都。
军伍难更兮。势如貔貙。行行各努力兮。于乎于乎。

乐师畅辞
吴越春秋逸文
屯乎。今欲伐吴。可未耶。

渔父歌
越绝书
日昭昭侵已施。与子期甫芦之碕。
心中目施。子可渡河。何为不出。

巴人为陈纪山歌
华阳国志
筑室载直梁。国人以贞真。邪娱不扬目。枉行不动身。
奸轨辟乎远。理义协乎民。

巴郡民为吴约歌二则
华阳国志
习习晨风动。澍雨润乎苗。我后恤时务。我民以优饶。
望远忽不见。惆怅尝徘徊。恩泽实难忘。悠悠心永怀。

汉世为唐蒙谚
华阳国志
思都邮。斩令头。

蜀人为先尼和女张贞妻语
华阳国志
符有先络。僰道张帛。

南广郡行人语
华阳国志
犹溪赤水。盘蛇七曲。盘羊乌栊。气与天通。看都护泚。
住拄呼尹。庲降贾子。左儋七里。

时人为何平句扶张翼廖化语
华阳国志
前有何句。后有张廖。

巴蜀为谯登文石张罗语
华阳国志
谯登治涪城。文石在巴西。张罗守合水。巴氐那得前。

温县民为王涣歌
华阳国志
王稚子。世未有。平徭役。百姓喜。

时人为折像宾客谚
华阳国志
折氏客谁。朱云卿。殷节英。中有佃子赵仲平。
但说天文论五经。

蜀中为费贻歌
华阳国志
节义至仁﹑费奉君。不仕乱世避恶君。修身于蜀。记名亦足。
后世为大族。

元康三年蜀中童谣二则
华阳国志
郫城坚。盎底穿。郫城细。子李特细。
巴郡葛。当下美。

绵竹民为阎宪谣
华阳国志
阎尹赋政。既明且昶。去苛去辟。动以礼让。

时人为杨氏四子语
华阳国志
三苗不止。四珍复起。

蜀民为何随语
华阳国志
安汉吏取粮。令为之偿。

时人为赵孟语
华阳国志逸文
事有变。问疵面。

北州童为朱项枣嵩谣
十六国春秋
府中赫赫﹑朱邱伯。十囊五囊﹑八枣郎。

军中为汲桑谣
十六国春秋
士为将军何可羞。六月重茵被衲裘。不识寒暑断他头。
中夜斩首谢并州。

临水人为张楼谣
十六国春秋
阳平张楼头如箱。见人切齿剧虎狼。

陈武引里语
十六国春秋
都亭鼠数闻长者。

陇上童为王擢谣
十六国春秋
十斗二升沙。谁为王擢家。

苻坚时凤皇歌
十六国春秋
凤皇于飞。其羽翼翼。翊我圣后。飨龄万亿。

时人为释道安谚
十六国春秋
学不师安。义不中难。

时人为梁氏兄弟语
十六国春秋
关东堂堂。二申两房。未若二梁。瑰文绮章。

赵整讽苻坚歌
十六国春秋
地列酒泉。天垂酒池。杜康妙识。仪狄先知。纣丧殷邦。
桀倾夏国。由此言之。前危后则。
获黍西秦。采麦东齐。春封夏发。鼻纳心迷。

平原民为索棱歌
十六国春秋
懿矣明守。庶绩允厘。剖符作宰。实获我思。

时人为庞世谣
十六国春秋
庞家之巷。车马辚辚。泥丸之日无吊宾。吊宾不至何所因。
由性苛克寡所亲。

张休祖述时人语
十六国春秋
宁逢三千头虎。不逢张休祖。

秦雍为辛民兄弟谚
十六国春秋
五龙一门。金友玉昆。

时人为张冲谣
十六国春秋
推财不疑﹑张长思。

时人为李始语
十六国春秋
欲养老。属太保。

吏人为刘聪歌
吏人为刘聪歌
我有贤后。能任元明。政理人殷。

时人为权翼符雅语
十六国春秋逸文
不为权翼富。宁作符雅贫。

卷二十四
开宝中南昌市老翁老媪歌
马氏南唐书陈陶传
蓝采禾。蓝采禾。尘世纷纷事更多。争如卖药沽酒饮。
归去深崖拍手歌。

高酒秃醉歌
马氏南唐书浮屠元寂传
酒秃酒秃。何荣何辱。但见衣冠成古邱。不见江河变陵谷。
:
李后主时童谣
南唐近事逸文
索得娘来忘却家。后园桃李不生花。猪儿狗儿都死尽。
养得猫儿患赤瘕。

吴王称号时广陵黄冠道人歌
钓矶立谈
盟津鲤鱼肉为角。濠梁鲤鱼金刻鳞。盟津鲤鱼死欲尽。
濠梁鲤鱼始惊人。
横排三十六条鳞。个个圆如紫磨真。为甚竿头挑着走。
世间难得识鱼人。

武义中童谣
钓矶立谈
江北杨花作雪飞。江南李树玉团枝。李花结子可怜在。
不似杨花没了期。

蜀中丐者醋头呼语
蜀梼杌
不得灯。灯便倒。

桂管儿童呼语
三楚新录
大虫来。

杨渥时谣言
五国故事
杨老抽嫩鬓。堪作打钟槌。

淮南市井小儿唱
五国故事
檀来也。

吴越文穆王治世子府时谣言
吴越备史
何处有鹿脯。

闽人杨叶谣
吴越备史
风吹杨叶鼓山下。不得钱郎戈不罢。

商贾为永昌腾越界谣
滇载记
冬时欲归来。高黎共上雪。夏秋欲归来。无奈穹甸热。
春时欲归来。囊中资粮绝。

段宝据滇时妖巫女歌
滇再记
莫道君为山海主。山海笑谐谐。园中花谢千万朵。
别有明主来。

金大定间谣言
蒙鞑备录
鞑靼去。赶得官家没去处。

宣州人为弘农王言
十国春秋吴沉颜传
何独后予。徯其来苏。

华姥山童子歌
十国春秋吴刘得常传
灵菌长。金刀响。

眉州民为张琳歌
十国春秋
前有章仇后张公。疏决水利粳稻丰。南阳杜诗不可同。
何不用之代天工。

扬州人为彭玕语
十国春秋楚彭玕传
十金易一笔。百金易一篇。

拓拔恒引谚
十国春秋楚拓拔恒传
足寒伤心。民怨伤国。
:
虞皋歌
十国春秋闽虞皋传
朝为雄兮暮为雌。天地终尽兮。人生几时。

卷二十五
韦杜二曲谚
岁华纪丽
城南韦杜。去天尺五。

腊日谚语
荆楚岁时记
腊鼓鸣。春草生。

秦中谚
秦中岁时记
槐花黄。举子忙。

二月二日小儿戏具谣
帝城景物略
杨柳儿活﹑抽陀螺。杨柳儿青﹑放空钟。杨柳儿死﹑踢毽子。
杨柳发芽﹑打拔儿。

都城小儿祈雨歌二则
帝城景物略
青龙头。白龙尾。小儿求雨天欢喜。麦子麦子焦黄。起动起
动龙王。大下小下。初一下到十八。摩诃萨。
风来了。雨来了。禾场背了谷来了。

拜月叩星歌
帝城景物略
月月月。拜三拜。休教儿生疥。
参儿辰儿。可怜溺床人儿。

武陵俗语
武陵竞渡略
打得船来。过了端午。

竞渡散船歌
武陵竞渡略
有也回。无也回。莫待江边冷风吹。
:
划船俗歌
武降竞渡略
花船赢了得时年。

蓬叶谚
熙朝乐事
蓬开先百草。戴了春不老。

荠花谚
熙朝乐事
三春戴荠花。桃李羞繁华。

戴柳谚
熙朝乐事
清明不戴柳。红颜成皓首。

上巳听蛙声占年谚
月令通考
上昼叫。上乡熟。下昼叫。下乡熟。终日叫。上下齐熟。

清明晴雨谚二则
月令通考
檐前插柳青。农人休望晴。檐前插柳焦。农人好作骄。
午前晴。早蚕收。午后晴。晚蚕收。

卯庚占麦谚
月令通考
三卯三庚。麦出低坑。三庚三卯。麦出坳巧。

秋分社日谚
月令通考
分社同一日。低田尽叫屈。
秋分在社前。斗米换斗钱。
秋分在社后。斗米换斗豆。

骤雨谚
月令广义
骤雨不终朝。迅雷不终日。

四月占年谚
月令广义
有利无利。只看四月十四。有谷无谷。只看四月十六。

立夏小满谚
月令广义
立夏不下。田家莫耙。小满不满。芒种莫管。
2122610
黄梅谚
月令广义
黄梅寒。井底干。

秋分占年谚
月令广义
社了分。米谷如锦墩。分了社。米谷如苔鲊。
社了分。米谷不出村。分了社。米谷遍天下。

中秋上元谚
月令广义
云罩中秋月。雨打上元灯。

庚甲占阴晴谚
月令广义
逢庚则变。遇甲双晴。

猫狗谚
月令广义
朝餧猫。夜餧狗。

三月占桑谚
纪历撮要
三月三日晴。桑上挂银瓶。三月三日雨。桑叶无人取。

正月占雨谚
农叉
难拜年。易种田。
一日值雨。人食百草。
一日晴。一年丰。一日雨。一年歉。

芒种占雨谚
农叉
雨芒种头。河鱼泪流。雨芒种脚。鱼捉不着。
芒种端午前。处处有荒田。
雨打梅头。无水饮牛。雨打梅额。河底开拆。
迎梅一寸。送梅一尺。

夏至占雨谚
农叉
夏至无雨。碓里无米。
夏至日个雨。一点值千金。

寒食占雨谚
四时占侯
雨打墓头钱。今岁好丰年。

夏甲寅占年谚
四时占侯
拗得过。

四月占雨谚
四时占侯
四月初一见青天。高山平地任开田。四月初。满地涂。
丢了高田去种湖。

四月占麦谚
四时占侯
小麦不怕神共鬼。只怕四月八日雨。

四月八日占雨谚
四时占侯
四月八。晴料焯。高田好张钓。
四月八。鸟漉渎。上下一齐熟。
四月八日雨。鱼儿岸下死。四月八日晴。鱼而上蒿林。

时雨谚
四时占侯
夏至未过。水袋未破。

重午占年谚
四时杂占
端午晴干。农人喜欢。

卷二十六
繁钦引凤阙古歌
三辅黄图
长安城西有双阙。上有双铜雀。一鸣五谷成。再鸣五谷熟。

朝邑俗谚
元和郡县图志
苦泉羊。洛水浆。

丹州俗语
元和郡县图志
丹州白室。胡头汉舌。

襄阳古谚
元和郡县图志
襄阳无西。

邔县古谚
元和郡县图志
邔无东。

徐闻谚
元和郡县志逸文
欲拔贫。诣徐闻。

匈奴为祁连焉支二山歌
十道志逸文
