<!-- { "loadSidebar": true } -->
失我焉支山。令我妇女无颜色。失我祁连山。
使我六畜不蕃息。
:
人为纥真山神泉歌
太平寰宇记
纥真山头有神井。入地千尺绝骨冷。

邺人金凤旧歌
太平寰宇记
凤阳门内天一半。上有金凤飞相唤。欲去不去着锁绊。

磁州鼓山俗语
太平寰宇记
南鼓北鼓。相去十五。

清丰故老传语
太平寰宇记
金堤头。上有秦女楼。

时人为二陆三张语
太平寰宇记
二陆人洛。三张减价。

渔阳耆旧言
太平寰宇记
燕山石鼓。鸣则有兵。

南溪县故老传语
太平寰宇记
东石从西。乞子将归。

长兴石鼓谚
太平寰宇记
石鼓鸣。则三吴有兵。

长水县土人谣
太平寰宇记
水市出天子。

永嘉饮食谚
太平寰宇记
腹如三京湾。

南郑旱山谚
太平寰宇记
牛头戴。旱山晦。家中干谷莫相贷。

襄阳民为胡烈歌
太平寰宇记
譬春之阳。如冬之日。耕者让畔。百姓丰溢。惟我胡父。
恩惠难置。

渭州土产谚
太平寰宇记
郎枢女枢。十马九驹。安阳大角。十牛九犊。

石门俗语
太平寰宇记
经大庾。则清秽之气分。饮石门。则缁素之质变。

时人为张飞玉追马歌
太平寰宇记逸文
人中有张飞。马中有玉追。

乌鹊歌
新定九域志逸文
南山有鸟。北山张罗。鸟自高飞。罗当奈何。
乌鹊双飞。不乐凤凰。妾是庶人。不乐宋王。

德清邑人为沉氏语
舆地纪胜
金鹅鸣。沉氏兴。

七里滩谚
舆地纪胜
有风七里。无风七十里。

绍兴邦人旧语
舆地纪胜
晴禹祠。雨龙瑞。

天姥峰俗谚
舆地纪胜
夏禹所践刻此壁。

魁峰谚
舆地纪胜
魁峰顶秀。石女峰高。

铁牛门谚
舆地纪胜
丑上无山置铁牛。

云居山归宗寺俗语
舆地纪胜
天上云居。地下归宗。

进贤县古谣
舆地纪胜
日月湖明良将出。石人滩合状元生。

澎浪矶语
舆地纪胜
小姑嫁彭郎。
:
淮甸人为李大有歌
舆地纪胜
天下奸臣皆守室。虔州太守独勤王。

天堆童谣
舆地纪胜
天雷飞石头。一夜成汀州。五十年内兴公侯。

海陵为许氏周氏查氏谚
舆地纪胜
一学许周查。

汪陵邦人为李尧言李立言李竦语
舆地纪胜
元丰济济称多士。南郡堂堂有三李。万钟于我何加焉。
一瓢乐在其中矣。

复州人诵王琪万俟湜语
舆地纪胜
前有王琪。后有万俟。

世人谓二宋二连语
舆地纪胜
人才二宋。盛德二连。

牯牛石滩里谚
舆地纪胜
过得牯牛抄石滩。寄书归去报平安。

南恩民为陈丰歌
舆地纪胜
君不见恩平陈守贤。优游治郡如烹鲜。

广东民为李纶歌
舆地纪胜
石门之水清且清。晋吏一歃千古荣。争如李公投杯盟。
江流汹汹杯停停。

惠州土人语
舆地纪胜
红螺。白饼。

广西俗语
舆地纪胜
梧州乐。昭州角。

时人为日山月山语
舆地纪胜
东有日山西有月。年年征战无休歇。赖得西水向东流。
世代永无忧。

天圣中人为谢泌王臻章频郑载歌
舆地纪胜
前有谢王。后有郑章。

建州民为陆长源歌
舆地纪胜
令我州郡泰。令我户口裕。令我活计大。陆员外。
令我家不分。令我马成群。令我稻满囷。陆使君。

鸡鸣山俗语
舆地纪胜
金鸡鸣而天下太平。

三嵎古民谣
舆地纪胜
三嵎青。陵阳荣。三嵎翠。陵阳贵。

怀安军方谚
舆地纪胜
军不如县。县不如镇。

世谓广安语
舆地纪胜
纸似池。席似苏。梨似耿。鱼似嘉。

龙床滩古谚
舆地纪胜
龙床如拭。济舟必吉。龙床髣佛。济舟必没。

大悲口谚
舆地纪胜
船过大悲口。盐方是你有。

元佑中阆州里人歌
舆地纪胜
锦屏名山。三人状元。

巴州人为薛逢歌
舆地纪胜
日出而耕。日入而归。吏不到门。夜不掩扉。有孩有童。
愿以名垂。何以字之。薛孙薛儿。
:
蓬州人为吕锡山王大辩歌
舆地纪胜
我有父母。前吕后王。抚爱我民。千里安康。

章阿父吟
舆地纪胜
通身一点黑。四海永绝伦。开得天关路。闭得地户门。
若要求长生。到断五行因。

宝婺观古桐谚
方舆胜览
桐齐檐。出状元。

时人为徐履语
方舆胜览
殿榜若还颠倒挂。徐履依前作状元。

石印山谚
方舆胜览
石印启封。天下太平。

江西四郡谚
方舆胜览
筠原赣吉。脑后插笔。

浏口骆驼觜谚
方舆胜览
骆驼觜圆。出状元。

郁林土歌
方舆胜览
云南头。楚分尾。

卷二十七
时人为杨雄桓谭语
广舆记
玩杨子云之篇。乐于居千乘之官。挟桓君山之书。
富于积猗顿之财。

鉴湖谚
广舆记
水绕鉴湖弦。吉水出状元。

庐陵民为刘竺歌
广舆记
公家无负租。私室有余粟。

丁溪谚
广舆记
水画丁﹑罗簪缨。

湖广谚
地图综要
湖广熟。天下足。

飓风谚
地图综要
朝三暮七。昼不过一。

诸生称陈选萧鸣凤语
一统志
陈泰山。萧北斗。

上元民为霍韬程【节】歌
一统志
礼部霍韬天有日。上元程【节】月无云。

时人为吴羽文谣
一统志
木化为人。人化为木。

绩溪南关桥水谚
一统志
九步流东水。

铜陵管山谚
一统志
青狮白象。为铜保障。

绩溪邑人为苏辙叶楠歌
一统志
前有苏黄门。后有叶令君。

滁州丰山谚
一统志
丰山着帽。丰年之兆。

广灵雅儿汇谚
一统志
寿民丹水。
:
青州民为陈勋谣
一统志
去陈府。百姓苦。

商河聂家洼谚
一统志
十年九不收。一收胜十秋。

温县百姓为沃墅歌
一统志
田野辟。沃公力。衣食足。沃公育。

巩昌民为戴浩歌
一统志
君侯守边。惠政无前。我行我道。荡荡便便。

时为赵登岳璇谣
一统志
贤守赵岳。治行卓荦。

江西民为王哲谣
一统志
江西有一哲。六月飞霜雪。天下有十哲。太平无休歇。

安远县三百坑水谚
一统志
赣州九十九条河。中有一条通博罗。

兴国长信泷谚
一统志
龙下三泷。舟楫莫当。

僧伽行歌
一统志
赵家天子赵家王。

时人目戴金石金语
一统志
楚有二金。台中铮铮。

高州民为严琥歌
一统志
生我慈母。活我严父。

蒲江民为安郁谣
一统志
安从周。积柴楼。感天雨。民有秋。昔无衣。今有裘。

福州九仙山谚
一统志
三山藏。三山现。三山不可见。

永福雁湖雪峰山古谚
一统志
雁湖深。雪峰沉。雁湖浅。雪峰见。

方山水谚
一统志
水浸方山鼻。不浸狮子耳。

清源郡人为薛昱歌
一统志
郡号清源。官有清德。

渔梁山谚
一统志
无衣无裳。莫过渔梁。

连城民为李弇谣
一统志
讼者息争。居者安仁。李公为政。百姓如春。

归善平湖谚
一统志
鳄湖平。出公卿。

射木山谚
一统志
雨未晴。看云灵。

北障山谚
一统志
鸟不过灵川。

时人为邓盛语
一统志
一问得竟。皋陶邓盛。

曲靖民为焦韶歌
一统志
一本两穗。嘉禾满田。太守焦公。其德格天。

湖州民为侯必登歌
一统志
不可一日无侯公。
:
大理民为蒋云汉语
一统志
不畏公棰。但畏公唾。

太和民为杨南金谣
一统志
上官不动。权豪不动。财货不动。

瓜哇国谚
一统志
太平阇婆。

清河水利语
天下郡国利病书
开了口。渰无走。
倒坡水。渰无底。

嘉定讼狱言
天下郡国利病书
人命无真假。只在原告不肯罢。

田土谚
天下郡国利病书
千年田﹑八百主。

溧阳马政谣
天下郡国利病书
粮逐水。田逐马。

徐州楚王山里谚
天下郡国利病书
山前九十九口井。山后九十九口冢。

曹县赋役谣
天下郡国利病书
家有二顷田。头枕衙门眠。

临淄谚
天下郡国利病书
临淄出古物。

边人为敌情谈二则
天下郡国利病书
百骑不避城。千骑不避路。万骑不避镇。
镇守战。原野撼。分守战。山谷断。守备战。溪岸判。

预备谚
天下郡国利病书
冬不可以废葛。夏不可以废裘。

北人水旱谚
天下郡国利病书
北人水旱。听命于天。

郧阳谚
天下郡国利病书
何知盗穴。山岩苇茁。

江陵李家堤谚
天下郡国利病书
水来打破李家堤。荆州便是养鱼池。

蜜溪神潭谚
天下郡国利病书
蜜溪水﹑神潭茶。

浙江田土俚谚
天下郡国利病书
将钱买田。不如穷汉日安眠。
有田应门户。因田成祸门。

漳州民为佃户谣
天下郡国利病书
久佃成业。

时人为葛皓李璋简沛章极谚
天下郡国利病书
遇葛李则生。逢章简必死。

垠水鱼蟹谚
天下郡国利病书
西水漫漫。鱼蟹满盘。

行人为摩泥七亭谣
天下郡国利病书
摩泥普市天。三日无雨似神仙。

正山谚
方舆纪要
正山巍峨接星斗。分别冈峦九十九。

渑水古谚
方舆纪要
渑水不冰。瘦马不渡。

华林山谚
方舆纪要
若要华林败。三宝去立寨。

慵岭谚
方舆纪要
高霄慵隔。去天三尺。

葫芦山语
方舆纪要
潮生潮落。葫芦自若。

延平邵武谚
方舆纪要
铜延平。铁邵武。

钓鱼台谚
方舆纪要
水浸钓鱼台。上下不通来。

卷二十八
太白山俗语
三秦记
武功太白。去天三百尺。孤云两角。去天一握。山水险阻。
黄金子午。蛇盘乌栊。气与天通。

陇头俗歌
三秦记
陇头流水。鸣声幽咽。遥望秦川。心肝断绝。
震关遥望。秦川如带。

渡海往大秦国者谚
三秦记
心无忧患。不经二句。心若忧患。远离三春。

宁戚饭牛歌
三齐记
南山粲。白石烂。生不遭尧与舜禅。短布单衣适至骭。
从昏饭牛薄夜半。长夜曼曼何时旦。

成武父老为王谭歌
吴录
王世容。治无双。省徭役。盗贼空。

广陵为陆稠谚
吴录
解结理烦。我国陆君。

泡鱼蒿猪谚
粤志
朝为泡鱼。暮为蒿猪。朝为懒妇。暮为奔【豚】。

南土人为牡蛎语
南越志
得合涧一蚝。虽不足豪。亦可以高。

黄牛滩行者语
荆州记
朝发黄牛。暮宿黄牛。三朝三暮。黄牛如故。

盛弘之引楚谚
荆州记
洲不满百。故不出王者。

麦城谚
荆州记
东驴西磨﹑麦自破。

人为太白山横云语
长安志
南山瀑布。非朝则暮。

人为洪堰量水语
长安志
水到龟儿嘴。百二十徼水。

陆机引洛阳俗语
洛阳记
金马门外聚群贤。铜驼街上集少年。

射的山谚
会稽记
射的白。斛一百。射的玄。斛一千。

五盖山乡人占年谚
湘中记
五盖雪普。米贱如土。雪若不均。米贵如银。

占雾谚
湘中记
腊月有雾露。无水做酒醋。
