<!-- { "loadSidebar": true } -->
大道隐兮礼为基。贤人窜兮将待时。天下如一欲何之。

鲁人诵孔子
孔丛子
麛裘而芾。投之无戾。芾之麛裘。投之无邮。
衮衣章甫。实获我所。章甫衮衣。惠我无私。

荀子引民语
荀子
欲富乎。忍耻矣。倾绝矣。绝故旧矣。与义分背矣。

贾谊引周谚
新书
君子重袭。小人无由入。正人十倍。邪辟无由来。

邹穆公引周谚
新书
囊漏贮中。

桑弘羊引鄙语
盐铁论
贤者容不辱。

楚人为诸御已歌
说苑
薪乎莱乎。无诸御已﹑讫无子乎。莱乎薪乎。
无诸御已﹑讫无人乎。

刘向引谚
说苑
诚无垢。思无辱。
;
越人拥楫歌
说苑
滥兮抃草滥予昌【玄】泽予昌昌州州【堪】州焉乎秦胥胥缦予乎昭澶
秦踰渗堤随河湖今夕何夕兮搴中洲流。
今日何日兮得与王子同舟。蒙羞被好兮不訾垢耻。
心几顽而不绝兮知得王子。山有木兮木有枝。
心说君兮君不知。

楚人为令尹子文歌
说苑
子文之族。犯国法程。廷理释之。子文不听。恤顾怨萌。
方正公平。

魏人诵文侯
新序
吾君好正。段干木之敬。吾君好忠。段干木之隆。

徐人歌
新序
延陵季子兮不忘故。脱千金之剑兮带丘墓。

关东里语
桓子新论
人闻长安乐。则出门西向而笑。肉味美。对屠门而嚼。
;
桓谭引谚论巧习
桓子新论
伏习象神。巧者不过习者之门。

桓谭引谚论长短
桓子新论
侏儒见一节而长短可知。

桓谭引谚论择师
桓子新论
三岁学。不如一岁择师。
31
王符引谚论得贤
潜夫论
一犬吠形。百犬吠声。

王符引谚论考功
潜夫论
曲木恶直绳。重罚恶明证。
;
王符引谚论赦
潜夫论
一岁载赦。奴儿噫嗟。

王符引谚论寇
潜夫论
痛不着身言忍之。钱不出家言与之。
;
徐干引古人〔歌〕
中论
相彼玄鸟。止于陵阪。仁道在近。求之无远。

傅玄引谚
傅子
巧诈不如拙诚。

傅玄又引谚
傅子逸文
己是而彼非。不当与非争。己非而彼是。不当与非平。

杨泉引里语
物理论
能理乱丝。乃可读诗。

长城民歌
物理论
生男慎勿举。生女哺用餔。不见长城下。尸骸相支柱。

文中子游孔子庙歌
中说
大哉乎。君君臣臣。父父子子。兄兄弟弟。夫夫妇妇。
夫子之力也。其与太极合德。神道并行乎。
;;;;
卷三十五
袁采引谚论家业
袁氏世范
莫言家未成。成家子未生。莫言家未烘。破家子未大。
袁采引俗语论言语
袁氏世范
打人莫打膝。道人莫道实。
袁采引谚论修治
袁氏世范
三月思种桑。六月思筑塘。
袁采引谚论兼并
袁氏世范
富儿更替做。
陆九渊引俗谚
陆象山语录
痴人面前说不得梦。
明文皇后引谚论修身
内训
治秽养苗。无使莠骄。铲荆翦棘。无使涂塞。
明文皇后引谚二则论修身
内训
誾誾謇謇。匪石可转。訿訿【喧】【喧】。烈火燎原。
口如局。言有恒。口如注。言无据。
明文皇后引谚论迁善
内训
屋漏迁居。路纡改途。
明文皇后引谚论妒
内训
汨水淖泥。破家妒妻。
邱浚引谚论国用
大学衍义
苏松熟。天下足。
邱浚引谚论武备
大学衍义
一夫舍死。万夫莫当。
张居正引谚
帝鉴图说
前人踬。后人戒。
吕坤引谚
新吾粹语
瞒心昧己。
刘宗周引谚
人谱类记
一世破婚三世穷。
卷三十六
尉缭子引谚
尉缭子
千金不死。百金不刑。
戚继光引谚论军器
纪效新书
到厮打时。忘了拿法。
戚继光引谚论胆量
纪效新书
艺高人胆大。
戚继光引俗谚论君礼
纪效新书
军中立草为标。
戚继光引谚论射法
纪效新书
射人先社马。擒贼必擒头。
吕坤引谚论城池
救命书
池深一丈。城高一丈。池深及泉。城高触天。
棍法谚
阵纪
紫微棍为第一。张家棍为第二。青田棍又次之。
赵太祖腾蛇棍为第一。贺屠钩杆西牛家棒为次之。
赵士桢引谚论边情
车铳议
以势交者。势尽则疏以利合者。利尽则散。
龙蛇俗语
洴澼百金方
强龙难敌地头蛇。
制箭俗语
洴澼百金方
箭头重过三钱。箭去不过百步。
箭身重过十钱。弓力当用一硕。
民为盗贼卫军谣
防海辑要
盗来讨火。军来饭我。
漳人为俞大猷戚继光语
防海辑要
俞龙戚虎。杀贼如土。
文臣武臣谚
防海辑要
文官宜不爱钱。武官宜不惜死。
保甲谚
防海辑要
省钱易饱。吃了还饥。
商鞅引谚
商子
蠹众而木折。隙大而墙坏。
慎子引谚
慎子
不聪不明。不能为王。不瞽不聋。不能为公。
隰子引古谚
韩非子
知渊中之鱼者不祥。
韩非引谚二则论管鲍
韩非子
巫咸虽善祝。不能自拔也。秦医虽善除。不能自弹也。
虏自卖裘而不售。士自誉辩而不信。
鲁哀公引鄙谚
韩非子
莫众而迷。
晏子述周秦民歌
韩非子
讴乎其已乎。苞乎其往归田成子乎。
齐民歌桓公
韩非子
公胡不复遗冠乎。
韩非引谚二则论六反
韩非子
为政犹沐也。虽有弃发必为之。
不踬于山而踬于垤。
韩非引鄙谚论五蠹
韩非子
长袖善舞。多钱善贾。
孔子临河援琴歌
子华子
河之水洋洋兮。丘之不济此命也夫。
鲁连子引谚
鲁连子
百足之虫。断而不蹶。持之有众也。
牟融引谚
牟子曰
少所见。多所怪。睹馲驼言马肿背。
王逸引谚
正部
政如冰霜。奸宄消亡。威如雷霆。寇贼不生。
任弈引谚
任子
富不学奢而奢。贫不学俭而俭。
唐湾引谚
唐子
脂粉虽多。丑面不加。膏泽虽光。不可润草。
赵蕤引谚
长短经
浴不必江海。要之去垢。马不必骐骥。要之善走。
士不必贤也。要之知道。女不必贵种。要之贞好。
隋末江东童谣
长短经
江水何冷冷。杨柳何青青。人今正好乐。已复戍彭城。
蒯通引谚说韩信
长短经
野兽尽而猎狗烹。敌国破而谋臣亡。
赵蕤引谚
长短经
太白入南斗。天子下殿走。
济水汉水语
空同子
劲莫如济。曲莫如汉。
李梦阳引谚论学
空同子
因噎废食。
卷三十七
区田谚
泛胜之书
顷不比亩善。
壅麦根谚
泛胜之书
子欲富。黄金覆。
小麦歌
泛胜歌
高田种小麦。终久不成穗。
崔寔引谚
四民月令
二月昏。参星夕。杏花盛。桑叶赤。
崔寔引农语
四民月令
蜻蛉鸣。衣裘成。蟋蟀鸣。懒妇惊。河射角。堪夜作。
犁星没。水生骨。
力耕谚
齐民要术
智如禹汤。不如常耕。
种谷树木谚
齐民要术
一年之计莫如种谷。十年之计莫如树木。
锄地谚
齐民要术
锄头三寸泽。
牛马谚
齐民要术
羸牛劣马寒食下。
河西东墙语
齐民要术
贷我东墙。偿我田粱。
耕锄谚
齐民要术
湿耕泽锄。不如归去。
耕摩鄙语
齐民要术
耕曰摩劳。
耕田谚
齐民要术
耕而不劳。不如作暴。
谷苗谚
齐民要术
欲得谷。马耳镞。
种谷谚
齐民要术
回车倒马。掷衣不下。
种谷及时谚
齐民要术
以时及泽﹑为上策。
秋月筑墙谚
齐民要术
家贫无所有。收墙三五堵。
种黍谚
齐民要术
椹厘厘。种黍时。
刈穄黍谚
齐民要术
穄青喉。黍折头。
立秋豆谚
齐民要术
立秋叶如荷钱犹得豆。
豆田谚
齐民要术
与他作豆田。
种麻谚
齐民要术
夏至后。不没狗。
但雨多。没橐驼。
五月及泽。父子不相借。
郑县语
齐民要术
湖猪肉。郑稀熟。
种瓜谚
齐民要术
种瓜黄台头。
掐葵剪韭谚
齐民要术
触露不掐葵。日中不剪韭。
种蒜谚
齐民要术
左右通锄。一万余株。
种薤谚
齐民要术
葱三薤四。
种韭谚
齐民要术
韭者懒人菜。
栽树谚
齐民要术
正月可栽树。
鲁桑谚
齐民要术
鲁桑百。丰锦帛。
种榆谚
齐民要术
不剥不沐。十年成毂。
养马谚
齐民要术
旦起骑谷。日中骑水。
耕下田谚
齐民要术
富何卒。耕水窟。贫何卒。亦耕水窟。
制酱谚
齐民要术
萎蕤葵。日干酱。
齑脍谚
齐民要术
金齑。玉脍。
陆泳引吴下方言
吴下田家志
甲子日雨乙酉晴。乙日雨直到庚申。
甲雨。乙拗。
甲子旬中无燥土。
风吹鹤神口。米长千钱斗。
立春一日。百草会芽。
春暖花香。獠子还乡。
但得五湖明月在。春来依旧百花香。
大寒无过丑寅。大热无过未甲。
春寒多雨水。
五日寒食便下田。
寒食过了无十节。娘养花蚕郎种田。
清明断雪。
谷雨断霜。
四月麦秀寒。五月温和暖。
田家忙并。无过蚕麦。
黄梅三时纔出门。蓑衣蒻帽必随身。
蜘蛛蝉叫稻生芒。
朝立秋。暮飕飕。暮立秋。热到头。
处暑后十八盆汤。立秋后四十日浴汤干。
八月初一雁门开。懒妇催将刀尺裁。
九月重阳。菱母消洋。
九月九。生衣出抖擞。
霜降休节。百工奔金取宝月。
十月无工。只有梳头吃饭工。
冬至前后。泻水不走。
一日脱膊。三日龌龊。
陈敷引谚论财力
农书
多虚不如少实。广种不如狭收。
陈敷引俚语论耕耨
农书
春浊不如冬清。
陈敷引俚谚论居处
农书
近家无瘦地。遥田不富人。
焙茶谚
农桑衣食撮要
茶是草。箬是宝。
锄地谚
农桑衣食撮要逸文
谷锄八遍饿杀狗。
种麦谚六则
农政全书
无雨莫种麦。
麦怕胎里旱。
要吃面。泥里缠。
麦收三月雨。
麦秀风摇。稻秀雨浇。
无灰不种麦。
白露雨谚
农政全书
白露前是雨。白露后是鬼。
种麦农语三则
士农必用
彭祖寿年八百。不可忘了植蚕植麦。
社后种麦争会耧。
社前种麦争回牛。
二月占霜谚
便民纂要
一夜春霜三日雨。三夜春霜九日晴。
黄梅气候谚
便民纂要
昼暖夜寒。东海也干。
腊月栽桑谚
便民纂要
腊月栽桑桑不知。
卷三十八
陶弘景引谚
名医别录
去家千里。勿食萝藦枸杞。
陈藏器引俗语
本草拾遗
韭是草钟乳。芡是水硫黄。
苏颂引俗语
图经本草
【栒】樗栲漆。相似如一。
李杲引俗言
用药法象
上床萝卜下床姜。
朱震亨引谚
本草衍义补遗
猪不姜。食之发大风。
西蜀道人醉歌
澹寮方
尾闾不禁沧海竭。九转灵丹都慢说。惟有斑龙顶上珠。
能补玉堂关下穴。
陈嘉谟引谚
本草蒙筌
卖药者两眼。用药者一眼。服药者无眼。
穿山甲王不留行俗语
本草纲目
穿山甲。王不留。妇人服了乳长流。
蚤休花俗谚
本草纲目
七叶一枝花。深山是我家。痈疽如遇者。一似手拈拏。
榛仁谚
本草纲目
十榛九空。
槟榔扶留俗语
本草纲目
槟榔为命赖扶留。
黄芩阿魏谚
本草纲目
黄芩无假。阿魏无真。
白杨叶俚语
本草纲目
白杨叶。有风掣。无风掣。
