<!-- { "loadSidebar": true } -->
鲟鳇鱼俗语
本草纲目
鲟鳇鱼吃自来食。
河豚俚语
本草纲目
油麻子胀眼睛花。
舍命吃河豚。
吴人为鹈鹕谚
本草纲目
夏至前来。谓之犁鹕。夏至后来。谓之犁涂。
竹鸡谚
本草纲目
家有竹鸡啼。白蚁化为泥。
山鹊谚
本草纲目
朝鷽叫晴。暮鷽叫雨。
独兽谚
本草纲目
独一鸣而猿散。
岭外谚
景岳全书
莫饮卯时酒。莫食申时饭。
张介宾引俗语论虚损
景岳全书
小孔不补。大孔叫冤苦。
张介宾引谚论治妇人小儿疾
景岳全书
宁治十男子。莫治一妇人。宁治十妇人。莫治一小儿。
妇人相谚
张憬藏相书谚曰
目有四白。五夫守宅。
义熙中童谣
开元占经
长有扫帚枢作杷。扫除洛中迎琅琊。
卷三十九
占日谚
田家五行志
月晕主风。日晕主雨。
朝叉天。暮叉地。
南耳晴。北耳雨。日生双耳。断风截雨。
日头踫云障。晒杀老和尚。
乌云接日。明朝不如今日。
日落云没。不雨定寒。
日落云里走。雨在半夜后。
日落乌云半夜枵。明朝晒得背皮焦。
今夜日没乌云洞。明朝晒得背皮焦。
占月谚
田家五行志
月偃偃。水漾漾。月子侧。水无滴。
月照后壁。人食狗食。
大二。小三。
占星谚
田家五行志
一个星。保夜晴。
占风谚
田家五行志
西南转西北。搓绳来绊屋。
半夜五更西。天明拔树枝。
日晚风和。明朝再多。
恶风尽日没。
日出三竿。不急便宽。
风急雨落。人急客作。
东风急。备蓑笠。
东北风。雨太公。
行得春风有夏雨。
春风踏脚报。
既吹一日南风。必还一日北风。
西南早到。晏弗动草。
南风尾。北风头。
占雨谚
田家五行志
雨打五更。日晒水坑。
一点雨似一个钉。落到明朝也不晴。
一点雨似一个泡。落到明朝未得【】。
天下太平。夜雨日晴。
上牵昼。暮牵斋。下昼雨哜哜。
病人怕肚胀。雨落怕天亮。
快雨快晴。
千日晴不厌。一日雨落便厌。
占云谚
田家五行志
云行东。雨无踪。车马通。云行西。马溅泥。水没犁。
云行南。雨潺潺。水涨潭。云行北。雨便足。好晒蔽5。
上风皇。下风隘。无蓑衣。莫出外。
西南阵。单过也落三寸。
太婆年八十八。弗曾见东南阵头发。
千岁老人不曾见。东南阵头雨没子田。
旱年只怕沿江挑。水年只怕北江红。
西北赤。好晒麦。
朝要顶穿。暮要四脚悬。
朝看东南。暮看西北。
鱼鳞天。不雨也风颠。
老鲤斑云障。晒杀老和尚。
识每护霜天。不识每着子一夜眠。
占霞谚
田家五行志
朝霞暮霞。无水煎茶。
占虹谚
田家五行志
对日鲎。不到昼。
占雷谚
田家五行志
未雨先雷。船去步来。
当头雷无雨。卯前雷有雨。
一夜起雷三日雨。
占电谚
田家五行志
北闪三夜。无雨大怪异。
占气候谚
田家五行志
河东西。好使犁。河射角。好夜作。
水成田。衣成人。无衣不成人。无水不成田。
黄梅天。日多几番颠。
黄梅天气。踫向老婆头边。也要担了蓑衣箬帽去。
夏至日。莫与人种秧。冬至日。莫与人打更。
霜降了。布衲着得。
暴寒难忍热难当。
大寒须守火。无事不出门。
腊月廿四五。锥刀不出土。
占旬中克应谚
田家五行志
初三月下有横云。初四日里雨倾盆。
廿五廿六若无雨。初三初四莫行船。
交月无过廿七晴。
占壬子谚
田家五行志
春雨人无食。夏雨牛无食。秋雨鱼无食。冬雨鸟无食。
春雨壬子。秧烂蚕死。
雨打六壬头。低田便罢休。
壬子是哥哥。争奈甲寅何。
占甲戌庚必变谚
田家五行志
久雨九久晴。多看换甲。
久晴逢戌雨。久雨望庚晴。
逢庚须变。逢戌须晴。
久雨不晴。且看丙丁。
上火不落。下火滴沰。
占鹤神谚
田家五行志
荒年无六亲。旱年无鹤神。
占水谚
田家五行志
水底起青苔。卒逢大水来。
水面生青靛。天公又作变。
大水无过一周时。
大旱不过周时雨。大水无非百日晴。
占潮谚
田家五行志
初一月半五时潮。
初五二十夜岸潮。天亮白遥遥。
下岸三潮登大汛。
干晴无大汛。雨落无小汛。
占草谚
田家五行志
朝出晒杀。暮出濯杀。
头苎生子。没杀二苎。二苎生子。旱杀三苎。
占飞禽谚
田家五行志
鸦浴风。鹊浴雨。八八儿洗浴断风雨。
【乌】肚雨。白肚风。
一声风。一声雨。三声四声断风雨。
朝【乌】晴。暮乌雨。
占龙谚
田家五行志
黑龙护世界。白龙坏世界。
龙行熟路。
占鱼谚
田家五行志
鲶干鲤湿。
占祥瑞谚
田家五行志
猪来贫。狗来富。猫儿来。开质库。
犬生独。家富足。
灯花今夜开。明朝喜事来。
火流星。必定晴。
返照谚
田家五行志
日没返照。晒得猫儿叫。
六月占年谚
田家五行志
六月初三晴。山筱尽枯零。六月初三一阵雨。
夜夜风潮到立秋。
占风谚五则
田家五行志
西风头。南风脚。
朝西暮东。正旱天公。
暴风不终日。
一场春风对一场秋雨。
冬南夏北。有风便雨。
正旦占风谚
田家五行志
岁朝东北。五禾大熟。
岁旦西北风。大水妨农功。
夏至占风谚
田家五行志
急风急没。慢风慢没。
三时占风谚
田家五行志
时里一日风。准黄梅三日雨。
梅里西南。时里雨潭潭。
占雨谚
田家五行志
亮一亮。下一丈。
开门风。闭门雨。
雨住午。下无数。
云似炮车形。没语定有风。
两浙五月占雨谚
田家五行志
此日阴沉沉。谷子压田塍。
六月占雨谚
田家五行志
白棹风云起。旱魃精﹑空欢喜。仰面看青天。
头巾落在麻圻里。
夏末秋初占雨谚
田家五行志
春末秋初一剂雨。赛过唐朝一斛珠。
七夕占雨谚
田家五行志
七月无洗车。八月无蓼花。
九日占雨谚
田家五行志
九日雨。禾成脯。
重九湿漉漉。穰草千钱束。
占雾谚
田家五行志
十月沫露塘瀊。十一月沫露塘干。
夏至占年谚
田家五行志
夏至端午前。坐了种田年。夏至在月中。耽阁粜米翁。
梅实占年谚
田家五行志
树无梅。手无杯。
卷四十
徐浩引俗语
法书要录
书无百日工。
王献之羊欣书法谚
法书要录
买王得羊。不失所望。
张怀瓘引谚
法书要录
韩诗郑易﹑挂着壁。
时人为王廙语
法书要录
王廙飞白。右军之亚。
时人为羊欣孔琳之语
法书要录
羊真孔草。
时人为丁现僧永楷语
法书要录
丁真楷草。
时称王维王缙语
唐画断
朝廷左相笔。天下右丞诗。
世人为吴道子王陀子言
历代名名画记
陀子头。道子脚。
米芾引谚
画史
牛即戴嵩。马即韩干。鹤即杜荀。象即章得。
画家称笔法语
图画见闻志
开口猫儿合口龙。
后辈称吴道子曹仲达语
图画见闻志
吴带当风。曹衣出水。
时为高道兴谚
图画见闻志
高君坠笔亦成画。
时为黄筌薛稷谚
图画见闻志
黄筌画鹤。薛稷减价。
时人为吴道子刘彦齐语
图画见闻志
唐朝吴道子手。梁朝刘彦齐眼。
黄筌徐熙画笔谚
画论
黄筌富贵。徐熙野逸。
画松谚语
宣和画谱
画松当如夜叉臂。鹳鹊啄。
时人为画工张图跋异李罗汉谣二则
五代名画记
赫赫洛下。惟说异画。张氏出头。跋异无价。
李生来。跋君怕。不意今日却增价。不画罗汉画驼马。
草书素食谚
皇宋书录
信速不及草书。家贫难办素食。
时人为夏昶谣
丹青志
夏卿一个竹。西凉十锭金。
弘治末年天下语
书画跋跋
杜诗颜字金华酒。海味围棋左传文。
孙矿引谚
书画跋跋
物离乡贵。
卷四十一
用印法谚
古今印史
用一不用二。用三不用四。
帝相源水歌
古琴疏
涓涓源水。不壅不塞。毂既破碎。庸大其辐。事已败矣。
乃重太息。
楚王子无亏琴歌
古琴疏
洞庭兮木秋。涔阳兮草衰。去千里之家国。作咸阳之布依。
缪袭引民歌
尤射
瞻彼世兮靡有双。曩谓蛇兮今则龙。何必占毕。盘游是从。
剡注射法谚
射经
水平箭。
辨的射法谚
射经
箭无落头。
武艺长短谚
射经
武艺长一寸。强一寸。
元人引俚语论弄丸输赢
丸经
废球棒。磨靴底。眼睛饱。肚里饥。靴皮脸。拖狗皮。
输便怒。赢便喜。吃别人。不回礼。
元人引俚语论矜能
丸经
高者不说。说者不高。
元人引俚语论智术
丸经
有智赢。无智输。
吊牌谚
马吊牌经
牌无大小。只要凑巧。
低牌谚
马吊牌经
牌低照底发。
让牌谚
马吊牌经
看赏面。
底牌谚
马吊牌经
末家牌。落得来。
桩牌谚
马吊牌经
三落桩。输得慌。落桩七。输得急。
恶牌谚
马吊牌经
好牌不落第三家。
陈宣帝时谣言
泉志
大货六铢钱。仪腰哭天子。
时人为兔毫笔言
笔经
兔毫无优劣。管手有巧拙。
时人为壶工时大彬李仲芳语
阳羡茗壶系
李大缾。时大名。
鼋山下舟人语
太湖石志
东抵鼋壳。西抵鼋山。两舟连网。悭过中间。
龙床石谚
太湖石志
石蛇一半露。鼋头微微出。行舟见两山。下有龙床没。
朱翼中引古谚论酒
北山酒经
看米不如看曲。看曲不如看酒。看酒不如看浆。
宋时为小龙团语
茶谱
金易得而饼不易得。
苏廙引谚
十六汤品
茶瓶用瓦。如乘折脚骏登高。
雚巢谚
雚经
雚巢莫睹。神维白虎。
伊洛鱼谚
异鱼图赞
伊洛鲂鲤。天下最美。
洛口黄鱼。天下不如。
流鱼谚
异鱼赞闰集
正乌。二鲈。
海鹞白袋二鱼谣
异鱼图赞补
海鹞风伯使。白袋雨师奴。
锯鱼谚
异鱼图赞补
千金之锯。命悬一丝。
吴人俗语
蟹谱
虾荒蟹乱。
四明鳕鱼谚
闽中海错疏
宁可弃我三亩稻。不可弃我鳕鱼脑。
卷四十二
陈翥引鄙谚论桐质
桐谱
轻是桐。重是桐。难砟亦是桐。
陈翥引鄙语论桐性
桐谱
相讼好栽桐。桐树好做甑。讼方兴。
李衎引新安紫竹谚
竹谱详录
一年青。二年紫。三年不斫四年死。
人为孝妇谚二则
笋谱
腊月煮笋羹。大人道便是。恭敬不如从命。受训莫如从顺。
天彭民为牡丹花语
天彭牡丹谱
弄花一年。看花十日。
牡丹移根谚
牡丹八书
牡丹洗脚。
移树谚
种树书
移树无时。莫教树知。
三月占桑谚二则
种树书
雨打石头偏。桑叶三钱片。
三日尚可。四日杀我。
种竹引鞭谚
种树书
东家种竹。西家种地。
种竹方法谚
种树书
栽竹无时。雨过便移。多留宿土。切记南枝。
麻豆谚
种树书
麻耘地。豆耘花。
冬雪占麦谚
种树书
冬无雪。麦不结。
生菜谚
种树书
生菜不离园。
四月占月谚
群芳谱
月上早。低田好收稻。月上迟。高田剩者稀。
六月占月谚
群芳谱
