<!-- { "loadSidebar": true } -->
月上早。好收稻。月上迟。秋雨徐。
芒种占雷谚
群芳谱
梅里一声雷。时中三日雨。
迎梅雨。送时雷。送了去。并弗回。
夏至占雷谚
群芳谱
梅里一声雷。低田拆舍归。
八月占雷谚
群芳谱
八月一声雷。遍地都是贼。
占雪谚
群芳谱
腊雪是被。春雪是鬼。
六月占蝇谚
群芳谱
六月无蝇。新旧相登。
三伏占年谚
群芳谱
三伏不热。五谷不结。
荞麦菉豆谚
群芳谱
懒汉种荞麦。懒妇种菉豆。
种菉豆。地宜瘦。不宜肥。
收麦谚
群芳谱
收麦如救火。
粟穗谚
群芳谱
谷三千。
粱米占麦谚
群芳谱
稀谷大穗。来年好麦。
栽枣谚
群芳谱
枣树三年不算死。
伐竹谚
群芳谱
公孙不相见。母子不相离。
斧桑谚
群芳谱
斧头自有一倍叶。
苎麻谚
群芳谱
头苎见秧。二苎见糠。三苎见霜。
锄木棉谚
群芳谱
锄花要趁黄梅信。锄头落地长三寸。
插柳谚
群芳谱
插柳莫教春知。
芍药栽植谚
群芳谱
春分分芍药。到老不开花。
卷四十三
涂山女歌
吕氏春秋
候人兮猗。
管仲引齐鄙人谚
吕氏春秋
居者无载。行者无埋。
高诱引里谚
吕氏春秋
牛头而卖马脯。
刘安引谚论刑法
淮南子
鸟穷则噣。兽穷则觕。人穷则诈。
宁戚饭牛歌
淮南子
出东门兮厉石班。上有松柏清且兰。麤布衣兮缊缕。
时不遇兮尧舜主。牛兮努力食细草。大臣在尔侧。
吾当与尔适楚国。
刘安引世俗言
淮南子
飨大高者。而彘为上牲。葬死人者。裘不可以藏。
相戏以刃者。太祖軵其肘。枕户橉而卧者。
鬼神跖其首。
刘安引古谚论本末
淮南子
一渊不两蛟。
刘安引里人谚论馈遗
淮南子
烹牛而不盐。
刘安引谚论物类
淮南子
鸢堕腐鼠而虞氏以亡。
高诱引谚论毁誉
淮南子
问谁毁之。小人誉之。
曹丕引里语论文
典论
家有弊帚。享之千金。
曹丕引里语论家书
典论
汝无自誉。观汝作家书。
时人为帝纣语
金楼子
车行酒。骑行炙。百二十日为一夜。
古人为五加皮地榆语
金楼子
宁得一把五加。不用金玉满车。宁得一斤地榆。
不用明月宝珠。
京师为湘东王王克语
金楼子
议论当如湘东王。仕宦当如王克。
梁元帝引谚论占雨
金楼子
雨月额。千里赤。
刘昼引喭
刘子新论
力贵突。智贵卒。
刘昼引古谚
刘子新论逸文
深不绝涓泉。稚子浴其渊。高不绝丘陵。跛羊游其巅。
颜之推引俗谚论教子
颜氏家训
教妇初来。教儿婴孩。
颜之推引谚论治家
颜氏家训
落索阿姑餐。
时人为丁觇语
颜氏家训
丁君十纸。不敌王褒数字。
颜之推引谚论读书
颜氏家训
积财千万。不如薄伎在身。
颜推之引邺下谚论文字
颜氏家训
博士买驴。书券三纸。未有驴字。
颜推之引江南谚论书法
颜氏家训
尺牍书疏。千里面目也。
卷四十四
李昌龄引楚谚
乐善录
此辈只堪林下见。不宜引入画堂前。
倪思引谚二则论俭
经鉏堂杂志
做个求人面不成。
求人不如求己。
倪思引谚论筵宴
经鉏堂杂志
未有不散之筵。
李之彦引谚
东谷所见
杀人偿命。欠债还钱。
郁离子从者歌
郁离子
彼冈有桐兮。此泽有荷。叶不庇其根兮。嗟嗟奈何。
徐祯稷引谚论患难
耻言
安卧扬帆。不见石滩。靠天多幸。白日入阱。
徐祯稷引谚二则论几事
耻言
夜不号。捕鼠猫。
未雨轰轰。戽车莫停。
徐祯稷引谚论敬事
耻言
若欲不忙。浅水深防。若欲无伤。小怪大禳。
徐祯稷引里语论贫富
耻言
畏已贫。忧人富。
陈荩引谚论言语
修慝余编
其人无一善言。终非良士。
韩雍夏埙引谚语
畜德录
有福之人人服事。无福之人服事人。
人前莫说人长短。始信人中更有人。
淮扬间为王竑语
先进遗风
王都堂不较单指挥。不念旧恶。
陈龙正引乡谚
学言详记
若要长。观后养。
卷四十五
蔡邕引里语
独断
王莽秃。帻施屋。
别鹤操
古今注
将乘比翼隔天端。山川悠远路漫漫。揽衣不寝食忘餐。
武溪深曲
古今注
滔滔武溪一何深。鸟飞不度。兽不能临。嗟哉武溪多毒淫。
薤露蒿里歌
古今注
薤上朝露﹑何易晞。露晞明朝还复滋。人死一去何时归。
蒿里谁家地。聚敛魂魄无贤愚。
鬼伯一何相催促。人命不得少踟蹰。
李济翁引稷下谚论读书
资暇集
学识何如观点书。
苏鹗引谚
苏氏演义
千里井。不反唾。
吴曾引谚
能改斋漫录
掩耳偷铃。
吴曾引俗语
能改斋漫录
闲人有忙事。
庐山中人为物产语
能改斋漫录
简寂观前甜苦笋。归宗寺里淡盐齑。
洪迈引俚语论萧何
容斋续笔
成也萧何。败也萧何。
洪迈引俗谚论对偶
容斋续笔
外甥多似舅。便重不便轻。
时人为韩维王珪王安石语
容斋续笔
一时同榜用三人。
文官武官谚
容斋续笔
文官学士。武官大夫。
洪迈引谚
容斋续笔
狐假虎威。
嘉佑中士大夫语
容斋续笔
富公真宰相。欧阳永叔真翰林学士。
包老真中丞。胡公真先生。
宋太祖闻道士醉歌
云谷杂记
金猴虎头四。真龙得其位。
时人为桓氏女语
西溪丛话
桓叔元女俱乘龙。
姚宽引谚释王建诗
西溪丛话
干星照湿土。来日依旧雨。
姚宽引俗谚释戎盐
西溪丛话
如盐药。
晋楚为夏姬谚
西溪丛话
夏姬得道。鸡皮三少。
袁文引世语释陟屺
瓮牖闲评
娘惜细儿。
袁文引谚论寿
瓮牖闲评
眉毫不如耳毫。耳毫不如老饕。
时人为蔡京三子语
瓮牖闲评
蔡京之后尤萧条。
龚颐正引俚语
续释常谈
弹琴种花。陪酒陪歌。
苏州长老言
野客丛书
潮至夷亭出状元。
王楙引谚释犬
野客丛书
唤狗作乌龙。
王楙引世言二则
野客丛书
心坚石也穿。
覆水难收。
王楙引鄙俗语
野客丛书
不在被中眠。安知被无边。
一日不作。一日不食。
赵升引俗谚论中书
朝野类要
不到中书不是官。
杨伯岩引俗语
臆乘
丈二。尺一。
卷四十六
杨慎引谚论虹霓
丹铅总录
日出雨落。公姥相扑。
东鲎日头西鲎雨。
杨慎引谚论雪
丹铅总录
夹雨夹雪。无休无歇。
杨慎引谚论负苞
丹铅总录
深山出俊鹞。十字街头出饿莩。
杨慎引俗谚论奏刀
丹铅总录
打出个令儿来。
杨慎引俗谚论改元
丹铅总录
乱王年年改号。穷士日日更名。
杨慎引谚论慈义
丹铅总录
慈不掌兵。义不掌财。
杨慎引俗语论五代史
丹铅总录
埘高一丈。墙打八尺。
杨慎引谚论兵
丹铅总录
杀人一千。自损八百。
杨慎引谚论轻
丹铅总录
轻身单马。
杨慎引谚论彉骑
丹铅总录
将军大彉骑。卫佐小郎官。
杨慎引谚论作伪
丹铅总录
若无此辈。饿杀此辈。
杨慎引谚论封建
丹铅总录
房上好走马。只怕屣破瓦。东瓜做碓嘴。只怕捣出水。
杨慎引俗语论音
丹铅总录
金石丝竹。匏土革木。
杨慎引俗谚论比兴
丹铅总录
马蚁戴笼头。
杨慎引俗谚论小序
丹铅总录
玉波去四点。依旧是王皮。
杨慎引今语论周谚
丹铅总录
船里不漏针。
杨慎引谚语论秋成诗
丹铅总录
日晕长江水。月晕草头空。
杨慎引儿童谣论杜诗
丹铅总录
白白一群鹅。被人赶下河。
杨慎引谚论雨
丹铅总录
涂月汃月。
杨慎引俗语论引
丹铅总录
穿针引线。
杨慎引谚论医
丹铅总录
枇杷黄。医者忙。橘子黄。医者藏。萝葡上场。医者还乡。
杨慎引谚释泽农
谭苑醍醐
戽水插秧。乘船割稻。
杨慎引俗谚释夜气旦昼
俗言
惺惺枕头。鹘突面盆。
钱希言引谚二则释唐谣
戏瑕
张公帽儿李公戴。
张三有钱不会使。李四会使却无钱。
卷四十七
楚国百姓为王负刍语
风俗通
楚虽三户。亡秦必楚。
赵王迁时童谣
风俗通
赵为号。秦为笑。以为不信。视地上生毛。
应劭引俚语
风俗通
狐欲渡河。无奈尾何。
应劭又引俚语
风俗通
妇死腹悲。唯身知之。
妻非礼所与。
南阳为卫修陈茂语
风俗通
卫修有事。陈茂活之。卫修无事。陈茂杀之。
民为二殽语
风俗通
东殽西殽。渑池所高。
应劭引里语论日蚀
风俗通逸文
不救蚀者。出行遇雨。
应劭引俗语论月忌
风俗通逸文
五月到官。至免不迁。
应劭引俗语论虾蟆夏马
风俗通逸文
虾蟆一跳八尺。再跳丈六。从春至冬。袒裸相逐。无它所作。
掉尾肃肃。
应劭引里语论赤春
风俗通逸文
相斥角牛。
应劭引俗语论饮食
风俗通逸文
大饿不在车饭。
宁相六。不守熟。
应劭引古谚论马
风俗通逸文
杀君马者。路旁儿也。
应劭引里语论客主
风俗通逸文
越陌度阡。更为客主。
王吉射乌辞
风俗通逸文
乌乌哑哑。引弓射。洞左腋。陛下寿万岁。臣为二千石。
应劭引俗言论除草
风俗通逸文
乱如蕴。
应劭引里语论友
风俗通逸文
厚哉鲍管。探肠案腹。不清然尚不盥。
应劭引里语论谳狱
风俗通逸文
悬官漫漫。冤死者半。
百里奚妻琴歌
风俗通逸文
百里奚。五羊皮。忆别时。烹伏雌。炊剡移。
今日富贵忘我为。
百里奚。初娶我时五羊皮。临当别时烹乳鸡。
今适富贵忘我为。
百里奚。百里奚。母已死。葬南溪。坟以瓦。覆以柴。
舂黄藜。搤伏鸡。西入秦。五羖皮。今日富贵捐我为。
时人为庞氏语
风俗通逸文
庐里诸庞。凿井得铜。买奴得公。
汉献帝时京师谣歌
风俗通逸文
乌腊乌腊。
秦喭
虞喜志林逸文
天帝醉秦暴。金误陨石坠。
唐时人为进士登科语
封氏闻见记
及第进士。俯视中黄郎。落第进士。揖蒲华长马。
进士初擢第。头上七尺焰光。
杜牧闻梦中人语
尚书故实
辞春不及秋。昆脚与皆头。
刘师颜引谚论占候
江邻几杂志
月如悬弓。少雨多风。月如仰瓦。不求自下。
关中为张诗谚
江邻几杂志
既服黄龙丹。便乘白虎车。
欧阳修引俗谚释论语
笔说
一言既出。驷马难追。
海州胊山俗言
东原录
朐山戴帽即雨盖。
宋御史台中语
尘史
聚厅向火。分厅吃食。
安陆老农语
尘史
夏至逢端午。家家卖男女。
王得臣引人言
尘史
良田畏七月。
时人为柳开张景语
梦溪笔谈
柳开千轴。不如张景一书。
时人为军中诈谋语
梦溪笔谈
用得着。敌人休。用不得。自家羞。
时人为中允修撰语
梦溪笔谈
热中允不博冷修撰。
时人为士人应敌文章语
梦溪笔谈
问即不会。用则不错。
王告引俗谚判牒
梦溪笔谈
客僧做寺主。
沈括引方谚论风土
梦溪笔谈
汝州风。许州葱。
苏轼引俚语论蔽惑
东坡志林
证龟成虌。
秦人为韩缜语
东坡志林
