<!-- { "loadSidebar": true } -->
宁逢暴虎﹑不逢韩玉汝。
苏轼引俗谚为何氏子命名
东坡志林
下有茯苓。上生兔丝。
时人为打碑书生语
冷斋志林
有客打碑来荐福。无人骑鹤上扬州。
悭啬谚
文酒清话
悭值风。啬值雨。
卷四十八
苏轼引俚语
春渚纪闻
处贫贱易。耐富贵难。安劳苦易。安闲散难。
忍痛易。忍痒难。
罗大经引谚论宰相台谏
鹤林玉露
吃拳何似打拳时。
太学古谚
鹤林玉露
有发头陀寺。无官御史台。
罗大经引谚占晴雨
鹤林玉露
日出早。雨淋脑。日出晏。晒杀鴈。
时人为洪迈语
鹤林玉露
一日之饥忍不得。苏武当时十九秋。寄语天朝洪奉使。
好掉头时不掉头。
罗大经引俗语论心
鹤林玉露
但存方寸地。留与子孙耕。
朱子引谚训人
鹤林玉露
成人不自在。自在不成人。
时人为陈修语
鹤林玉露
新人若问郎年几。五十年前二十三。
唐天宝宋嘉定两朝谣
贵耳集
杨安史。
曲江俗语
贵耳集
铁胎相公。铜身六祖。
李季可引谚论众情
松窗百说
龙多乃旱。
咸淳末民谣
佩韦斋辑闻
满头多假。无处不琉璃。
周密引俗谚证解颐
齐东野语
兜不上下颏。
时人为易祓语
齐东野语
阳城毁裴延龄之麻。由谏官而下迁于司业。
易祓草苏师旦之制。由司业而上擢于谏官。
周密引谚释甄云卿词
齐东野语
海坛沙涨。温州出相。
姚镕引俗语
齐东野语
对马牛而诵经。
好事者为李珏杨安宇语
齐东野语
左史直前论大尹。草茅上疏诋都司。
吴人正月占年谚
浩然斋视听抄
正月逢三亥。湖田变成海。
夏至冬至谚
豹隐纪谈
夏至未来莫道热。冬至未来莫道寒。
夏至后﹑
一九至二九。扇子不离手。三九二十七。吃茶如蜜汁。
四九三十六。争向路头宿。五九四十五。树头秋叶舞。
六九五十四。乘凉不入寺。七九六十三。夜眠寻被单。
八九七十二。被单添夹被。九九八十一。家家打炭墼。
冬至后。
一九二九。相唤不出手。三九二十七。篱头吹筚篥。
四九三十六。夜眠如路宿。五九四十五。太阳开门户。
六九五十四。贫儿争意气。七九六十三。布衲两尴尬。
八九七十二。猫狗寻阴地。九九八十一。犁爬一齐出。
周遵道引古俚语
豹隐纪谈逸文
死人身边有活鬼。
周遵道引俚语
豹隐纪谈逸文
麻油拌生菜。呷醋咬陈姜。
秦晋间农语
退斋雅闻录
小麦钻火秀。旱杀豌豆花。稙谷拖泥秀。烂起田中瓜。
蛇瘳草谚
船窗夜话
要死食蛇毒。
卷四十九
刘埙引谚论世情
隐居通议
世情看冷暖。人面逐高低。
李翀引俗言论仕宦
日闻录
三世仕宦。方会着衣吃饭。
林自然歌
闲居录
访果老洞天。撞见神仙。饮三杯。复三杯。又三杯。
不觉醺醺醉。回头看人间。身在青烟外。
撺掇谚
至正直记
与人不足。撺掇人起屋。与人无义。撺掇人置玩器。
草木谚
蠡海集
牛食如浇。羊食如烧。
正统戊辰会榜后童谣
彭文宪公笔记
众人知不知。今年状元是彭时。
何孟春引俚语
余冬序录
前人失脚。后人把滑。
杨慎引谚
病榻手欥
败棋有胜者。
闽人治水谚
燕闲录
水无一点不为利。
峡民为石钟鼓谣
知命录
石钟对石鼓。金银有万五。若人识得破。买了兴元府。
大同蔚州宣府朔州语
逌旃璅言
大同婆娘。蔚州城墙。宣府教场。朔州营房。
苏佑引谚论闲忙
逌旃璅言
忙家不会。会家不忙。
苏佑引谚论法律
逌旃璅言
律设大法。礼顺人情。
江盈科引喭
雪涛谈丛
猪来穷家。狗来富家。猫来孝家。
笑狗落雨。
胡宗洵引谚论田地
呵冻漫笔
田是主人人是客。
湛氏引谚论僮仆
呵冻漫笔
养痴奴。乘羸马。
卷五十
徐州邳州俗谚
七修类槁
徐州不打春。邳州无东门。若使打春与开门。蝎子咬死人。
郎瑛引俗语占月
七修类槁
月儿仰。水渐长。月儿昃。水无滴。
黄杨谚
七修类槁
三年长一寸。雷惊缩一寸。
苏杭谚
七修类槁
上有天堂。下说苏杭。
郎瑛引小儿语释怡
七修类槁
阿怡﹑雨落走进屋里来。
杭州生员引俗语
七修类槁
水上打一棒。
郎瑛引谚论江心镜
七修类槁
唐大鼻。
时人为吴施毛伍四公谣
七修类槁
昔日吴与施。官送犹逊辞。今日毛与伍。讦告到官府。
好事者为沉循刘泰语
七修类槁
沈循只说钱员外。刘泰常称夏少卿。
芝麻谚
七修类槁
长老种芝麻。未见得。
郎瑛引谚语
七修类槁
惊天动地。昏天黑地。寂天寞地。
风花雪月。流星赶月。水底摸月。
越河跳井。担雪填井。投河奔井。
宋熙宁及明初谣
七修类槁
壁虎壁虎。你好吃苦。
癞鼋癞鼋。何不称冤。
晴雨谚
七修续槁
火日多雨
海寇谣
七修续槁
东海小明王。温台作战场。虎头人受苦。结末在钱塘。
郎瑛引谚论风水
七修续槁
未看山头土。先观屋下人。
主者福寿。良师辐辏。主者当衰。盲师投怀。
郎瑛引谚论定数
七修续槁
饮啄有一定之数。
顾起元引南都闾巷常谚
客座赘语
热灶一把。冷灶一把。
办酒容易请客难。请客容易款客难。
饶人不是痴。过后讨便宜。
人算不如天算。
捉贼不如放贼
好男不吃分时饭。好女不穿嫁时衣。
有麝自然香。何必当风立。
日食三餐。夜眠一觉。无量寿佛。
不看僧面看佛面。
柴米夫妻。酒肉朋友。盒儿亲戚。
灯台照人不照己。
酒在口头。事在心头。
与人方便。自己方便。
若要好。大作小。
吃得亏。做一堆。
恼一恼。老一老。笑一笑。少一少。
牡丹虽好。绿叶扶持。
锅头饭好吃。过头话难说。
家鸡打的团团转。野鸡打的贴天飞。
烂泥摇桩。越摇越深。
卷五十一
稻花占年俗语
戒庵漫笔
银花贱。金花贵
江西童谣
戒庵漫笔
若要江西反。除非蚌生眼。
李诩引人语
戒庵漫笔
篱【辅】楗。楗【辅】篱。
酒面谚
暖姝由笔
千粒米。不成滴。千粒麦。不成白。
朱逸行吟
名山藏
离山十里。薪在家里。离山一里。薪在山里。
京师为马文升熊翀熊绣谣
献征录
两熊夹一马。太平天下。
时人为钱昕鱼侃语
献征录
富不爱钱钱昕。贫不爱钱鱼侃。
东昌民为戴浩歌
献征录
戴别驾公。实为我侬。廉慎忘躬。能使年丰。
都人为王守及某御史语
林居漫录
黄历给事。青由御史。
京师风俗谚
五杂俎
天无时不风。地无时不尘。物无所不有。人无所不为。
黄子野叩舷歌
榕阴新检
早潮初上海门开。漠漠彤云雪作堆。一百六峰都掩尽。
不知何处有僧来。
几日江头醉不醒。满天风雪卧沧溟。定知酒伴无寻处。
门外松涛坐独听。
田艺蘅引俗谚
留青日札
张公帽。掇在李公头上。
田艺蘅引谚论酒
留青日札
一尺布。不遮风。一碗酒。暖烘烘。半夜里做号寒虫。
田艺蘅引谚论筋力
留青日札
盐筋醋力。
田艺蘅引时谚论文
留青日札
之乎者也矣焉哉。用得成章好秀才。
慈溪县令引谚
西墅杂记
灭门刺史。破家县令。
王文禄引谚
机警
三岁至老。
方巾谚
语窥今古
满城文运转。遍地是方巾。
姑苏伍子胥祠童谣
尘余
若要伍公坐。须待二兄来。
姑苏城市古语
三余帖
苏城街。雨后着绣鞋。
王济引吴湘间俗谚
日询手镜
须铁树开花。
儿童牵衣唱
石痴别录
牵郎郎。拽弟弟。踏碎瓦儿不着地。
东昌谚
文海披沙
夏津不撞钟。高唐无北门。撞钟人头痛。北门生蝗虫。
京师十可笑谚
戴斗夜谈
光禄寺茶汤。太医院药方。神乐观祈禳。武库司刀鎗。
营缮司作场。养济院衣粮。教坊司婆娘。都察院宪网。
国子监学堂。翰林院文章。
都下六科谚语
宙载
吏科官。户科饭。刑科纸。工科炭。兵科皂隶﹑礼科看。
都下为太监谚
宙载
韦英房。梁芳马。尚铭银子似砖瓦。
滕太监房。麦太监马。高太监金银似砖瓦。
梅雨中谚
常氏日抄
黄梅雨未过。冬青花未破。冬青花若开。黄梅便不来。
常州人为莫愚叶蓁语
马氏日抄
太守摸鱼。六房晒网。
外郎作鲊。太守拽罾。
人为工部司官语
说听
马前双﹑马后方﹑督工郎。
江西金鹅谣
白醉璅言
金鹅头向天。代代出神仙。金鹅头向水。代代出神鬼。
成都民为鲁永清谣
耳谈
鲁不解担。
出外谚
拙庵杂俎
出外十里。为风雨计。出外百里。为寒暑计。
出外千里。为生死计。
京师谚
拙庵杂俎
五十里外不带伞。好大胆。五十岁后不买板。好大胆。
时人为官吏语
濯缨亭笔记
知县是扫帚。太守是畚斗。布政是叉袋口。都将去京里抖。
夏至立春谚
藜床渖余
夏至难逢端午日。百年难遇岁朝春。
卷五十二
悯忠寺高阁谚
春明梦余录
悯忠高阁。去天一握。
燕人为潭柘寺谚
春明梦余录
先有潭柘。后有幽州。
崇祯时京师谚
冬夜笺记
改个号。娶个小。
成化时人为王恕尹旻语
池北偶谈
公道不如王恕。选法不如尹旻。
周行逢据湖南时谣
池北偶谈
满天太保。满地司空。
万历壬子济南乡试童谣
池北偶谈
三人两小。太阳离岛。
又某科童谣
池北偶谈
崔木一旦挑上。天差我送羊角。
天启辛酉科谣
池北偶谈
一牛两尾。
时人为彭会毛炳语
天禄识余
彭生作赋茶三片。毛氏传诗酒半升。
柳林生歌
旷园杂志
柳林生。柳林生。
崇祯末年京师及吴下口语
谈往
宋阿罩。
许宣平吟
云谷卧余
一池荷叶衣无尽。半亩黄精食有余。又被人来寻讨着。
移庵不免更深居。
人事俗语
啸虹笔记
不如意事常八九。可与人言无二三。
南宫县民为高安歌
茶余客话
候宰南宫。民和政通。蝗不入境。今之鲁恭。
种韭古谚
尾蔗丛谈
栎阳家家种韭。
时人为汪乔年谚
蕉窗日记
汪不解担。
卷五十三
赵希鹄引俚谚论琴
洞天清禄集
新为桐。旧为铜。
林洪引谚
山家清事
近水惜水。
曲江贵家游赏戏唱
云仙杂记
春光且莫去。留与醉人看。
长安为郇公厨语
云仙杂记
人欲不饭筋骨舒。夤缘顺入郇公厨。
人为分香莲语
云仙杂记
分香莲。不论钱。
时人为苏颂司马光语
澄怀录
古事莫语子容。今事莫告君实。
韩侂冑闻牧童歌
昨非庵日攥
朝出耕田暮饭牛。林泉风月共悠悠。九重虽窃阿衡贵。
争得功名到白头。
社日俗语
海录碎事
社日吃酒治耳聋。
果州百姓为史谦恕歌
海录碎事
使君来何晚。昔日无储今有饭。
人为娄逞语
诚斋杂记
有如此技。还作老妪。
二月八日雨俗号
玉芝堂谈荟
请客风。送客雨。
岁时杂占谚
玉芝堂谈荟
两春夹一冬。无被暖烘烘。
