<!-- { "loadSidebar": true } -->
一旦形羸又发白。旧游空使泪连连。
有形皆朽孰不知。休吟春景与秋时。争如且醉长安酒。
荣华零悴总奚为。
时人为进士语
唐摭言
三十老明经。五十少进士。
太宗皇帝真长策。赚得英雄尽白头。
元和时人为进士榜语
唐摭言
元和天子丙申年。三十三人同得仙。袍似烂银文似锦。
相将白日上青天。
选举人为崔慎由语
唐摭言
王凝裴瓒。舍弟安潜。朝中无呼字知闻。厅里绝脱靴宾客。
科目举人为王崇窦贤语
唐摭言
未见王窦。徒劳漫走。
天下为潘纬何涓语
唐摭言
潘纬十年吟古镜。何涓一夜赋潇湘。
秦中芭蕉谣
玉堂闲话逸文
花开来里。花谢来里。
王仁裕引谚
玉堂闲话逸文
一饮一啄。系之于分。
河北为葛从周谚
玉堂闲话逸文
山东一条葛。无事莫撩拨。
孙光宪引谚论和凝
北梦琐言
好事不出门。恶事行千里。
孙光宪引谚论谑戏
北梦琐言
小舅小叔。相追相逐。
孙光宪引谚论乘船走马
北梦琐言
乘船走马。去死一分。
人为李都崔雍孙堭郑嵎语
北梦琐言
欲得命通。问堭嵎都雍。
江陵人言
北梦琐言逸文
琵琶多于饭甑。措大多于鲫鱼。
卷五十九
洛阳为张全义谚
洛阳搢绅旧闻记
王祷雨。买雨具。无畏之神耶。齐王之洁诚耶。
好事者为丁谓语
归田录
若见雷州寇司户。人生何处不相逢。
欧阳修引俚谚纪赵世长事
归田录
赵老送灯台。一去更不来。
京师为三班群牧语
归田录
三班吃香。群牧吃粪。
朝中为枢密使副语
归田录
厨中赐食。阶下谢衣。
时人为盛度丁谓梅询窦元宾语
归田录
盛肥丁瘦。梅香窦臭。
咸平五年京师为贡举语
归田录
南省解一百衣除。殿前放五十省陌。
长安人为杨谭林特歌
涑水记闻
杨谭见手先教锁。林特逢头便索枷。
京师为程师孟张安国语
涑水记闻
程师孟生求速死。张安国死愿托生。
张安道引谚论人材
龙川别志
水到鱼行。
京师为宣医敕葬家语
孔氏谈苑
宣医丧命。敕葬破家。
京城为王雱侯叔献语
孔氏谈苑
王太祝生前嫁妇。侯兵部死后休妻。
孔平仲引江南京东九江民言五则论占候
孔氏谈苑
正旦晴。万物皆不成。
芒种雨。百姓苦。
一日雨。百泉枯。二日雨。傍山居。三日雨。骑木驴。
四日雨。余有余。
云向南。雨覃覃。云向北。老鹳寻河哭。
云向西。雨没犁。云向东。尘埃没老翁。
朝霞不出门。暮霞行千里。
京师为辛雍顾子郭语
孔氏谈苑
治礼已差辛博士。修河仍用顾将军。
洛中地势语
画墁录
长夏门外有庄。福善坡头有宅。
张方平引古谚
闻见近录
迟是疾。疾是迟。
皇佑中汾河谣
东斋纪事
汉似胡儿胡似汉。改头换面总一般。只在汾州洲子畔。
浙西占年谚
后山谈丛
夏旱修仓。秋旱离乡。
颍人黄鹌谚
后山谈丛
黄鹌口噤。荞麦斗金。
杏枣占年谚
后山谈丛逸文
杏熟当年麦。枣熟当年禾。
春风夏雨谚
后山谈丛逸文
行得春风有夏雨。
陈师道引谚
后山谈丛逸文
田怕秋旱。人怕老贫。
熙宁中京师小儿易祈雨语
墨客挥犀
冤苦冤苦。我是蝎虎。似恁昏昏。怎得甘雨。
伊洛坊里谚
墨客挥犀
吾乡有宰相坊﹑侍郎里。
吏部旧语
南部新书
长名以前﹑选人属侍郎。长名以后﹑侍郎属选人。
时人为省中谚
南部旧书
司门都官。屯田水部。入省不数。
时人为韦承庆语
南部新书
大郎罢相。小郎拜相。
谭者称崔沆崔瀣语
南部新书
座主门生。沆瀣一气。
南中谚
南部新书
秋收稻。夏收头。
哀家梨谚
南部新书
愚者得哀家梨必蒸食。
徐知谔引谚
玉壶清话
人生百岁。七十者稀。
金陵渔者唱
玉壶清话
二月江南山水路。李花零落春无主。一个鱼儿无觅处。
风兼雨。土龙生甲归天去。
吴处厚引谚论相术
青箱杂记
有心无相。相逐心生。有相无心。相随心灭。
赵尚书夫人引谚议婚
青箱杂记
薄饼从上揭。
王衍在蜀时童谣
青箱杂记
我有一帖药。其名曰阿魏。卖与十八子。
光启中福建童谣
青箱杂记
潮水来。山岩没。潮水去。矢口出。
福建骑马谣
青箱杂记
骑马来。骑马去。
长沙羊马童谣
青箱杂记
三羊五马。马子离群。羊子无舍。
唐末丹阳民戏语
青箱杂记
待钱来。待钱来。
时人为安肃广信二军语
东轩笔录
铜梁门。铁遂城。
太祖引俗语
东轩笔录
依样画葫芦。
京师为汴渠碓凌谚
东轩笔录
昔有磨磨浆水。今见碓捣冬凌。
京师为包拯宋祁谚
东轩笔录
拨队为参政。成群作副枢。亏他包省主。闷杀宋尚书。
石中立引世语戏三礼生
东轩笔录
欲得安。三礼莫教干。
卷六十
唐时为翰林谏议语
石林燕语
饶道斗上坡去。亦须却下坡来。
时人为御史台开封府语
石林燕语
孝顺御史台。忤逆开封府。
叶梦得引俚语
避暑录话
和尚置梳篦。
叶梦得引世言
避暑录话
不服药。胜中医。
宋初州郡官吏语
曲洧旧闻
灭烛看家书。
种桃种橘谚
曲洧旧闻
头有二毛﹑好种桃。立不谕膝﹑好种橘。
元符未都城童谣
曲洧旧闻
家中两个萝卜精。担着潭州海藏神。
王黼当国时人语
曲洧旧闻
三千索。直秘阁。五百贯。擢通判。
马永卿引俗谚释絇
懒真子
一絇丝能得几时络。
元丰末天下为宣仁皇后语
闻见后录
复见女中尧舜。
元佑初朝中语
闻见后录
闽蜀同风。腹中有虫。
襄阳人为田衍魏泰李豸谣
墨庄漫录
襄阳二害。田衍魏泰。近日多磨。又添一豸。
欧阳修引俗谚论致仕
墨庄漫录
也卖弄得过里。
齐鲁人雾淞谚
墨庄漫录
雾淞重雾淞。穷汉置饭瓮。
李如篪引俗谚释水火
东园丛说
人能变火。龙能变水。
浙东土人为舟师语
云麓漫钞。
纸船铁梢工。
费衮引俚语
梁溪漫志
盗虽小人。智过君子。
时人为朱勉家奴谚
老学庵笔记
金腰带。银腰带。赵家世界朱家坏。
时人为饶州朝士语
老学庵笔记
诸公皆不是痴汉。
准南鸡鸭谚
老学庵笔记
鸡寒上树。鸭寒下水。
崇宁间谚
老学庵笔记
不养健儿。却养乞儿。不管活人。只管死尸。
陆游引谚
老学庵笔记
濮州钟。
陕西人为曲端吴玠语
老学庵笔记
有文有武是曲大。有谋有勇是吴大。
元丰时六曹语
老学庵笔记
吏勋封考。笔头不倒。户度金仓。日夜穷忙。礼祠主膳。
不识判砚。兵职驾库。典了袯裤。刑都比门。总是冤魂。
工屯虞水。白日见鬼。
南渡时六曹语
老学庵笔记
吏勋封考。三婆两嫂。户度金仓。细酒肥羊。礼祠主膳。
淡吃虀面。兵职驾库。咬姜呷醋。刑都比门。人肉馄饨。
工屯虞水。生身饿鬼。
宋初士子语
老学庵笔记
文选烂。秀才半。
建炎后士子语
老学庵笔记
苏文熟。吃羊肉。苏文生。吃菜羹。
故都头钱俗语
老学庵笔记
千钱精神头钱卖。
卷六十一
时人为石藏用陈承谚
泊宅编
藏用担头三斗火。陈承箧里一盘冰。
方勺引谚论发背
泊宅编
背无好疮。
越州风土谚二则
鸡肋编
有山无木。有水无鱼。有人无义。
地无三尺土。人无十日欢。
浙江风土谚二则
鸡肋编
苏杭两浙。春寒秋热。对面厮啜。背地厮说。
雨夜便寒晴便热。不论春夏与秋冬。
占麦谚
鸡肋编
麦过口。不入口。
口戒谚
鸡肋编
病从口入。祸从口出。
绍兴三年平江童谣
鸡肋编
地上白毛生。老少一齐行。
建炎后俚语二则
鸡肋编
仕途快捷方式无过贼。上将奇谋是受招。
欲得官﹑杀人放火受招安。欲得富﹑赶着行在发酒醋。
庄季裕引俚语释陈无己诗
鸡肋编
巧息妇做不得无面馎饦。
远水不救近渴。
瓦罐终须井上破。
急行赶过慢行迟。
人作千年调。鬼见拍手笑。
将勤补拙。
大斧斫了手摩挲。
鸡飞狗上屋。
鹭鸶腿上割股。
行在军中谣
鸡肋编
张家寨里没来由。使它花腿抬石头。二圣犹自救不得。
行在盖太平楼。
世俗戏小儿语
鸡肋编
将将朵朵。
五代时人为及第作官人语
侯鲭录
及第不必读书。作官何须事业。
元丰省试时都人唱言
铁围山丛谈
烧得状元焦。
王安石当轴时谚语
铁围山丛谈
台官不如伶官。
时人为李沆张齐贤语
枫窗小牍
李相太醒。张相太醉。
太学中为郭盛邢昺语
枫窗小牍
景纯有孙。子才无后。
宣和中反语
枫窗小牍
寇莱公之知人则哲。王子明之将顺其美。
包孝肃之饮人以和。王介甫之不言所利。
临安呼人谚语
枫窗小牍
强团练。
时人为范纯仁语
过庭录
孟尝有三千珠履客。范公有三千布被客。
嘉佑中士大夫为王谢二家语
默记
王介甫家。小底不如大底。南阳谢师宰家。大底不如小底。
时人为梁师成李邦彦语
张氏可书
太傅扁舟东下。丞相只履西归。
时人为范致虚谣
张氏可书
草青青。水渌渌。屈曲蛇儿破敌国。
时为李宗伯歌
张氏可书
大卿做事轻。文字送司呈。每日出巡仓。丰济与广盈。
吴中下里谚
槁简赘笔
消梨应郎心上冷。甘庶应郎心上甜。
罗裙十二折。小妻也是妾。
卷六十二
南渡后汴都谣语
清波杂志
天水归汴。复见太平。
时人为童贯蔡京谣
清波别志
打破筒。泼了菜。便是人间好世界。
宋人为使金者谚
清波别志
归为官人。病为死人。留为番人。
许叔微未第时梦人语
北窗炙輠录
呼卢殿上。请何是主。王陈间隔。呼六为五。
汪革未败时天下谣
桯史
有个秀才姓汪。骑个驴儿过江。江又过不得。做尽万千趋锵。
住在祁门下乡。行第排来四八。
都下酒家为孔端中语
独醒杂志
酒似淳安知县彻底清。
京师为童贯蔡京高俅何执中谣
独醒杂志
杀了穜蒿割了菜。吃了羔儿荷叶在。
曾敏行引里谚
独醒杂志
若要事成全。张果老撑铁船。
开禧中民谣
四朝闻见录
天上台星少。人间宣干多。
城南宣干多。
宣威群下问。恢复竟如何。
塞上将军少。城南节干多。
民间为薜极胡矩谣
四朝闻见录
草头古。天下苦。
虐我生民。莫匪尔极。
韩侂冑将败时民语
四朝闻见录
满潮都是贼。满潮都是贼。
冷的吃一盏。冷的吃一盏。
绍兴初行都童谣
白獭髓
洞洞张河爷娘。一似六军之教场。
嘉泰初童谣
白獭髓
掀也。火里。
绍定初时人语
白獭髓
锦城佳丽地。红尘瓦砾场。
民间为真德秀语
癸辛杂识
若欲百物贱。直待真直院。吃了西湖水。打作一锅面。
周密引谚论笔墨
癸辛杂识
不善操舟而恶河之曲。
济王未废时市井俚歌
癸辛杂识
花儿王开。
时人为伪道学言
癸辛杂识
道学先牌人欲行。
