<!-- { "loadSidebar": true } -->
蜀人澡浴谚
癸辛杂识
蜀人生时一浴。死时一浴。
时人为陈谊中曾唯黄镛刘黻陈宗林则祖语
癸辛杂识
开庆六君子。至元三搭头。
周密引谚释彪
癸辛杂识
虎生三子。必有一彪。
越人为尹焕语
癸辛杂识
梅津一生辛勤。只办得食箩一担。
卷六十三
时人为长景仁郑子时赵枢孟宗献语
归潜志
主司非张郑。秀才非赵孟。
宋末江南谣
玉堂嘉话逸文
江南若破。百雁来过。
至正癸巳上海县民谣
山居新话
鸡啼不拍翅。鸦鸟不转更。
嘉兴民为张士诚杨完者谣
乐郊私语
死不怨泰州张。生不谢宝庆杨。
许衡引谚
辍耕录
马骑上等马。牛用中等牛。人使下等人。
陶宗仪引谚
辍耕录
打关节。有梯媒。
至正丙申松江民间谣
辍耕录
满城都是火。府官四散躲。城里无一人。红军府上坐。
至正辛巳杭州衣红儿童谣
辍耕录
火殃来矣。
江西福建民为散散王士宏歌三则
辍耕录
九重丹诏颁恩至。万两黄金奉使回。
奉使来时。惊天动地。奉使去时。乌天黑地。
官吏都欢天喜地。百姓却啼天哭地。
官吏黑漆皮灯笼。奉使来时添一重。
元初蓨县皇舅墓谣
辍耕录
皇舅墓门闭。运粮向北去。水渰墓门开。运粮却回来。
卷六十四
宰相谚
水东日己
宰相肚里好撑船。
翰林侍从谚
震泽长语
经筵头。修书尾。
李东阳续翰林旧语
客座新闻
一生事业惟公会。半世功名失早朝。更有运灰并运炭。
贵人身上不曾饶。
外方人为杭州人谚二则
委巷丛谈
杭州风。会撮空。好和歹。立一宗。
杭州风。一把葱。花簇簇。里头空。
时人为村学师语
委巷丛谈
都都平丈我。学生满堂坐。郁郁乎文哉。学生都不来。
贾似道当国时临安谣
委巷丛谈
满头清。都是假。这回来。不作要。
金陵人为猪婆龙癞头鼋语
雪涛小说
猪婆龙为殃。癞头鼋顶缸。
兵部四司俚语
春风堂随笔
武选武选。多恩多怨。职方职方。最穷最忙。车驾车驾。
不上不下。武库武库。又闲又富。
国子监谚
春风堂随笔
金祭酒。银典簿。
景泰初及弘治末时人语
金台纪闻
满朝皆少保。一部两尚书。
翰林十学士。礼部四尚书。
京师为平江伯陈睿谣
金台纪闻逸文
平江不饮热酒。怕火筛。
吴郡谚
豫章漫抄
斤九厘。
陆深引谚
溪山余话
幸门如鼠穴。
成化间为朝绅谚
嵩阳杂记
都宪叩头如捣蒜。侍郎扯腿似抽葱。
量田俗语
碧里杂存
横十五。竖十六。一亩田。稳稳足。
台州人为土地神及庙神语
驹阴冗记
土地夫人嫁庙神。庙神欢喜土地阗。
中牟父老为潘勖语
何氏语林
且贵且富。有南山之寿。吾乃得与潘元茂。
恩不可忘。无如我潘郎。
世人为王卫二氏子语
何氏语林
诸王三子。不如卫家一儿。
时为魏收语
何氏语林
魏收惊蛱蝶。
时人为某虞侯及巩申语
何氏语林
虞侯为县君割股。大卿与丞相放生。
卷六十五
闽中百姓为陶垕仲薜大昉谣
抱璞简记
陶使再来天有眼。薜公不出地无皮。
青州谚
涌幢小品
井深槐树麤。街阔人义疏。
京师人为潘渊王渊语
涌幢小品
两渊有两口。口阔大如斗。笑杀张罗峰。引出一群狗。
桑价谚
涌幢小品
仙人难断叶价。
苏州人为丙辰会录语
涌幢小品
丙辰会录。断幺绝六。
京师人为夏言严嵩语
涌幢小品
可怜夏桂州。晴干不肯走。直待雨淋头。
可笑严介溪。金银如山积。刀锯信手施。尝将冷眼观螃蟹。
看你横行得几时。
时人为屠羲英周子义谣
涌幢小品
秦晋。屠出。
屠毒。周旋。
西安民为才宽谣
涌幢小品
才宽断朱英。
朱国祯引谚
涌幢小品
雪白百姓。
夏至重阳俗语
涌幢小品
夏至有风三伏热。重阳无雨一冬晴。
黔中谚
涌幢小品
天无三日晴。地无三里平。
荏平县酒谚
涌幢小品
荏平丁块酒。
芒种俗语
涌幢小品
芒种逢壬便立霉。
朱国祯引俗语
涌幢小品
五荤三厌。
苏州人为范允临语
涌幢小品
范长白夫妻。上天平乏子。
台州塘下童谣
涌幢小品
塘下戴。好种菜。菜开花。好种茶。茶结子。
好种柿。柿蔕乌。摘个大姑。摘个小姑。
吴淞江童谣
涌幢小品
要开吴淞江。除是海龙王。
八角莲谚
涌幢小品
识得八角莲。可与蛇共眠。
佛面金谚
涌幢小品
佛面上括金。
仙桐道人歌
涌幢小品
木有根兮根无枝。人有眼兮眼无珠。我来梧树活。
我去人不识。人不识。真可惜。上天下地游八极。
翻身跨起云间鹤。朗吟飞过蓬莱侧。
潮州人为王源谣
涌幢小品
挽回淳风。
时人为万安刘吉刘珝谣
野获编
万岁相公。
王世贞引谚
野获编
恶人自有恶人磨。
京师为广西巡抚谣
野获编
广西抚院。京香京绢。
时人为应选给事中语
野获编
选科不用选文章。只要生来胡胖长。
天顺甲申廷试时语
野获编
科场烧。状元焦。
京师时人为范广于谦语二则
野获编
京城米贵。那得饭广。
鹭鸶冰上走。何处寻鱼嗛。
福建人为许孚远李材谣
野获编
一城两巡抚。
沈德符引北方谚语
野获编
沧州狮子景州塔。真定府里大菩萨。
苏州为蟋蟀语
野获编
促织瞿瞿叫。宣德皇帝要。
京师人为严嵩语
野获编
可恨严介溪。作事忒心欺。
常将冷眼观螃蟹。看你横行得几时。
京师为徐如圭白若圭语
野获编
道未道弃。渺渺小学。一样两圭。徐如白若。
洪武五年建昌黄衣人歌
野获编补遗
龙蟠虎踞势岧峣。赤帝重兴胜六朝。
八百年终王气复。重华从此继唐尧。
松江旧谣
三冈识略
秀野原来不入城。凤凰飞不到华亭。
明星出在东关外。月到云间便不明。
卷六十六
汉元鼎初公卿语
别国洞冥记
不用作方伯。惟须马肝石。
东方朔引里语
别国洞冥记
年未半。枝不汗。
人为黄蛇珠语
别国洞冥记
宁失千里驹。不失黄蛇珠。
人为龙爪薤语
别国洞冥记
薤如膏。身生毛。
人为影娥池中龟语
别国洞冥记
夜未央。待龟黄。
八公琴歌
搜神记
明明上天照四海兮。知我好道公来下兮。公将与余生羽毛兮。
升腾青云蹈梁甫兮。观见三光遇北斗兮。驱乘风云使玉女兮。
含精吐气嚼芝草兮。悠悠将将天将保兮。
华容女子歌
搜神记
不意李立为贵人。
秦始皇时长水县童谣
搜神记
城门有血。城当陷没为湖。
时人为宗定伯语
搜神记
定伯卖鬼。得钱千五。
吴王女玉歌
搜神记
南山有鸟。北山张罗。鸟既高飞。罗将奈何。意欲从君。
谗言孔多。悲结生疾。没命黄垆。命之不造。冤如之何。
羽族之长。名为凤皇。一日失雄。三年感伤。虽有众鸟。
不为匹双。故见鄙姿。逢君辉光。身远心近。何当暂忘。
尧世民语
拾遗记
青鸐鸣时太平。
汉武帝时谣言
拾遗记
三七末世。鸡不鸣。犬不吠。宫中荆棘乱相系。
当有九虎争为帝。
淋池歌
拾遗记
秋素景兮乏洪波。挥纤手兮折芰荷。凉风凄凄扬棹歌。
云光开曙月低河。万岁为乐岂云多。
时人为郭况语
拾遗记
洛阳多钱郭氏室。夜月昼星富无匹。
洛阳行者为薜灵芸歌
拾遗记
青槐夹道多尘埃。龙楼凤阙望崔巍。清风细雨杂香来。
土上出金火照台。
时人为曹洪骏马谚
拾遗记
凭空虚跃。曹家白鹄。
闾里为消肠酒歌
拾遗记
宁得醇酒消肠。不与日月齐光。
丁令威歌
搜神后记
有鸟有鸟丁令威。去家千年今始归。城郭如故人民非。
何不学仙冢累累。
鼠王国俗谚
异苑
鼠得死人目精则为王。
齐人为女水谚
异苑
世治则女水流。世乱则女水竭。
秦世谣
异苑
秦始皇。何僵梁。开吾户。剧吾床。饮吾酒。唾吾浆。
飧吾饭。以为粮。张吾弓。射东墙。前至沙邱当灭亡。
晋世京师谣
异苑
十丈瓦屋八九间。芦作柱。薤作栏。
时人为檀道济歌
异苑
生人作死别。荼毒当奈何。
清溪谚
异苑
扬州青。是鬼营。
桓玄篡位时小儿歌
齐谐记
芒笼茵。绳缚腹。车无轴。倚孤木。
徐铁臼怨歌
还冤记
桃李花。严霜落柰何。桃李子。严霜早已落。
卷六十七
代宗梦黄衣童子歌
杜阳杂编
中五之德方峨峨。胡呼胡呼可奈何。
京师为常衮元载语
杜阳杂编
常无分别元好钱。贤者愚而愚者贤。
宝历宫人为飞鸾轻凤二女语
杜阳杂编
宝帐香重重。一双红芙蓉。
沧浪洲妇人为金茎花语
杜阳杂编
不戴金茎花。不得在仙家。
时人为孟召语
独异志
孟召文。差颠狂。
李冘引谚论骄奢
独异志
骄奢之灾﹑祸非一致。
柳毅与二龙君赠答歌
异闻录逸文
大天苍苍兮大地茫茫。人各有志兮何可思量。
狐神鼠圣兮薄社依墙。雷霆一发兮其孰敢当。
荷真人兮信义长。令骨肉兮还故乡。齐言惭愧兮何时忘。
上天配合兮生死有途。此不当妇兮彼不当夫。
腹心辛苦兮泾水之隅。风霜满鬓兮雨雪罗襦。
赖明公兮引素书。令骨肉兮家如初。永言珍重兮无时无。
碧云悠悠兮泾水东流。伤美人兮雨泣花愁。
尺书远达兮以解君忧。哀冤果雪兮还处其休。
荷和雅兮感甘羞。山家寂寞兮难久留。欲将辞去兮悲绸缪。
马自然歌
闻奇录
昔日曾随魏伯阳。无端醉卧紫金床。东君谓我多情懒。
罚向人间作酒狂。
京兆府语
闻奇录逸文
不立两县令。不坐两少尹。
天宝中两京童谣
广神异录
不怕上兰单。唯愁答辨难。无钱求案典。生死任都官。
唐时人为秘书省太常寺官语
雍洛灵异录
正字校书。咏诗骑驴。奉礼大祝。轻裘食肉。
卷六十八
古丈夫与毛女吟
太平广记
饵柏身轻叠嶂间。是非无意到尘寰。冠裳暂备论浮世。
一饷云游碧落间。
谁知古是与今非。闲蹑青霞远翠微。箫管秦楼应寂寂。
彩云空惹薜萝衣。
秦人竹【留】谣
太平广记
【留】【留】引黑牛。天差不自由。但看戊寅岁。
扬在蜀江头。
李绩引谣
太平广记
千里相送。归于一别。
时谓常衮鲍防语
太平广记
常杂鲍帖。
蜀人谓长须僧语
太平广记
一事南无。折却长须。
五原沙碛女子吟
太平广记
云鬟消尽转蓬稀。埋骨穷荒无所依。牧马不嘶沙月冷。
孤魂空逐雁南飞。
虎醉俗语
茅亭客语
狗乃虎之酒。
唐齐州病狂人闻梦中少女歌
洞微志
五云华盖晚玲珑。天府由来汝腑中。惆怅此情言不尽。
一丸萝卜火吾宫。
郭彖引谚
睽车志
见怪不怪。其怪自败。
乔蓝飞升吟
夷坚志
下窥夫子不可及。矫首相思空断肠。
长沙状元谣
夷坚志
骆驼嘴断状元出。
林刘举梦中闻人唱
夷坚志
五飞云翔。坐吸湖光。子今变化。引溯吾乡。
时人为柳氏兄弟语
清夜录
