<!-- { "loadSidebar": true } -->
以恶。谗女乱国兮上曾不寤。我无忠臣兮何故弃国。自决中
野兮苍天举直。于嗟不可悔兮宁早自贼。为王而饿死兮谁者
怜之。吕氏绝理兮托天报雠。

瓠子歌
史记河渠书
瓠子决兮将奈何。皓皓旴旴兮闾殚为河。殚为河兮地不得宁。
功无义时兮吾山平。吾山平兮钜野溢。鱼沸郁兮柏冬日。
延道弛兮离常流。蛟龙骋兮方远游。归旧川兮神哉沛。
不封禅兮安知外。为我谓河伯兮何不仁。泛滥不止兮愁吾人。
啮桑浮兮淮泗满。久不反兮水维缓。河汤汤兮激潺湲。
北迂渡兮浚流难。搴长茭兮沉美玉。河伯许兮薪不属。
薪不属兮卫人罪。烧萧条兮噫乎何以御水。颓林竹兮揵石菑。
宣防塞兮万福来。

申叔时引鄙语
史记陈世家
牵牛径人田。田主夺之牛。

晋国儿谣
史记晋世家
恭太子更葬矣。后十四年。晋亦不昌。昌乃在兄。

赵武灵王梦处女鼓琴歌
史记赵世家
美人荧荧兮。颜若苕之荣。命乎命乎。
逢天时而生。曾无我嬴。

肥义引谚
史记赵世家
死者复生。生者不愧。

去鲁歌
史记孔子世家
彼妇之口。可以出走。彼妇之谒。可以死败。
盖优哉游哉。维以卒岁。

天下为卫子夫歌
史记外戚世家
生男无喜。生女无怒。独不见卫子夫霸天下。

褚先生引谚论外戚
史记外戚世家
美女入室。恶女之仇。

朱虚侯耕田歌
史记齐悼惠王世家
深耕穊种。立苗欲流。非其种者。锄而去之。

画一歌
史记曹参世家
萧何为法。顜若画一。曹参代之。守而勿失。
载其清静。民以宁壹。

鸿鹄歌
史记留侯世家
鸿鹄高飞。一举千里。羽翮已就。横绝四海。
横绝四海。当可奈何。虽有矰缴。尚安所施。

吕太后引鄙语
史记陈丞相世家
儿妇人口不可用。

褚先生引鄙语论梁孝王
史记梁孝王世家
骄子不孝。

伯夷叔齐采薇歌
史记伯夷列传
登彼西山兮。采其薇矣。以暴易暴兮。不知其非矣。
神农虞夏。忽焉没兮。
我安适归矣。于嗟徂兮。命之衰矣。

秦人谚
史记樗里子传
力则任鄙。智则樗里。

太史公引鄙语论起翦
史记白起王翦传赞
尺有所短。寸有所长。

太史公又引鄙语论平原君
史记平原君传赞
利令智昏。

邹阳引谚
史记邹阳传
有白头如新。倾盖如故。

曹邱生引楚人谚
史记季布传
得黄金百斤。不如得季布一诺。

颍川儿歌
史记灌天传
颍水清。灌氏宁。颍水浊。灌氏族。

太史公引谚论李广
史记李将军传赞
桃李不言。下自成蹊。

司马相如引鄙谚
史记司马相如传
家累千金者。坐不垂堂。

民为淮南厉王歌
史记淮南厉王传
一尺布。尚可缝。一斗粟。尚可舂。兄弟二人。不能兼容。

关东吏为宁成号
史记酷吏传
宁见乳虎。无直宁成之怒。

太史公引鄙语论游侠
史记游侠列传
何知仁义。已向其利者为有德。

太史公又引谚论游侠
史记游侠列传
人貌荣名。岂有既乎。

太史公引谚论佞幸
史记佞幸列传
力田﹑不如逢年。善仕﹑不如遇合。

优孟歌
史记滑稽优孟传
山居耕田苦。难以得食。起而为吏。身贪鄙者余财。
不顾耻辱。身死家室富。又恐受赇枉法。为奸触大罪。
身死而家灭。贪吏安可为也。念为廉吏。奉法守职。
竟死不敢为非。廉吏安可为也。楚相孙叔敖。持廉至死。
方今妻子穷困。负薪而食。不足为也。

东方朔歌
史记滑稽传
陆沉于俗。避世金马门。宫殿中。可以避世全身。
何必深山之中。蒿芦之下。

褚先生引谚论东郭先生
史记滑稽传
相马失之瘦。相士失之贫。

太史公又引谚论货殖
史记货殖列传
千金之子。不死于市。

太史公又引谚论人物
史记货殖列传
百里不贩樵。千里不贩籴。居之一岁。种之以谷。
十岁﹑树之以木。百岁﹑来之以德。

时人为宁成语
史记宁成传异文
谨上操下。如束湿薪。

嘉平歌
史记秦始皇本纪集解
神仙得者茅初成。驾龙上升入太清。时下玄洲戏赤城。
继世而往在我盈。帝若学之腊嘉平。

徐广引谚
史记货殖列传
研桑心算。

卷五
商邱成醉歌
汉书景武昭宣成元功臣表
出居安能郁郁。

班固引谚论刑法
汉书邢法志
鬻棺者欲岁之疫。

元帝诗童谣
汉书五行志二
井水溢。灭灶烟。灌玉堂。流金门。

成帝时燕燕童谣
汉书五行志二
燕燕﹑尾涎涎。
张公子时相见。木门仓琅根。燕飞来。啄皇孙。
皇孙死。燕啄矢。

成帝时黄爵谣
汉书五行志二
邪径败良田。谗口乱善人。桂树华不实。黄爵巢其颠。
故未人所羡。今为人所怜。

魏河内民为史起歌
汉书沟洫志
邺有贤令兮为史公。决漳水兮灌邺旁。终古舄卤兮生稻梁。

郑白渠歌
汉书沟洫志
田于何所。池阳谷口。郑国在前。白渠起后。
举臿为云。决渠为雨。水流灶下。鱼跃入釜。
泾水一石。其泥数斗。且溉且粪。长我禾黍。
衣食京师。亿万之口。

班固引谚论经方
汉书艺文志
有病不治。常得中医。

贾谊引里谚论廉耻
汉书贾谊传
欲投鼠而忌器。

路温书引俗语
汉书路温书传
画地为狱议不入。刻木为吏期不对。

广川王去为陶望卿歌
汉书广川惠王越传
背尊章。嫖以忽。谋屈奇。起自绝。行周流。自生患。
谅非望。今谁怨。

广川王去为诸姬歌
汉书广川惠王越传
愁莫愁。居无聊。心重结。意不舒。内茀郁。忧哀积。
上不见天生何益。日崔陨。时不再。愿弃躯。死无悔。

李陵海上歌
汉书苏武传
径万里兮度沙幕。为君将兮奋匈奴。路穷绝兮矢刃摧。
士众灭兮名已隤。老母已死。虽欲报恩将安归。

司马迁引谚
汉书司马迁传
谁为为之。孰令听之。
0171
燕王旦歌
汉书燕刺王旦传
归空城兮。狗不吠。鸡不鸣。横术何广广兮。
固知国中之无人。

华容夫人歌
汉书燕刺王旦传
发纷纷兮寘渠。骨藉藉兮亡居。母求死子兮妻求死夫。
裴回两渠间兮君子独安居。

广陵王胥歌
汉书广陵厉王胥传
欲久生兮无终。长不乐兮安穷。奉天期兮不得须臾。
千里马兮驻待路。黄泉下兮幽深。人生要死﹑何为苦心。
何用为乐心所喜。出入无悰为乐亟。
蒿里召兮郭门阅。死不得取代庸。身自逝。

杨恽拊缶歌
汉书杨恽传
田彼南山。芜秽不治。种一顷豆。落而为萁。
人生行乐耳。须富贵何时。

诸儒为朱云语
汉书朱云传
五鹿岳岳。朱云折其角。

琅邪里中为王吉语
汉书王吉传
东家有树。王阳妇去。东家枣完。去妇复还。

汉书称王贡语
汉书王贡传
王阳在位。贡公弹冠。

京师为王骏语
汉书王吉传
前有赵张。后有三王。

贡禹引俗语
汉书贡禹传
何以孝弟为。财多而光荣。何以礼仪为。史书而仕宦。
何以谨慎为。勇猛而临官。

邹鲁谚
汉书韦贤传
遗子黄金满籯。不如一经。

京师为诸葛丰语
汉书诸葛丰传
闲何阔。逢诸葛。

刘辅引里语
汉书陆辅传
腐木不可以为柱。卑人不可以为主。

长安为萧朱王贡语
汉书萧育传
萧朱结绶。王贡弹冠。

上郡为冯氏兄弟歌
汉书冯野王传
大冯君。小冯君。兄弟继踵相因循。聪明贤知惠吏民。
政如鲁卫德化钧。周公﹑康叔犹二君。

诸儒为匡衡语
汉书匡衡传
无说诗。匡鼎来。匡说诗。解人颐。

诸儒为张禹语
汉书张禹传
欲为论。念张文。

薛宣引鄙语
汉书薛宣传
苛政不亲。烦苦伤恩。

汝南鸿陂童谣
汉书翟方进传
坏陂谁。翟子威。饭我豆食羹芋魁。反乎覆。陂当复。
谁云者﹑两黄鹄

王嘉引里语
汉书王嘉传
千人所指。无病而死。

京师为杨雄语
汉书杨雄传赞
惟寂寞。自投阁。爱清静。作符命。

长安中为尹赏歌
汉书尹赏传
安所求子死。桓东少年场。生时谅不谨。枯骨后何葬。

班固引谚论货殖
汉书货殖传序
以贫求富。农不如工。工不如商。刺绣文。不如倚市门。

长安为谷永楼护号
汉书楼护传
谷子云笔札。楼君卿唇舌。

闾里为楼护歌
汉书楼护传
五侯治丧楼君卿。

牢石歌
汉书石显传
牢邪石邪。五鹿客邪。印何累累。绶若若邪。

长安谣
汉书石显传
伊徙鴈。鹿徙菟。去牢与陈实无贾。
0197
平城歌
汉书匈奴传
平城之下亦诚苦。七日不食﹑不能彀弩。

乌孙公主悲愁歌
汉书乌孙传
吾家嫁我兮天一方。远托异国兮乌孙王。穹庐为室兮旃为墙。
以肉为食兮酪为浆。居常土思兮心内伤。愿为黄鹄兮归故乡。

戚夫人歌
汉书吕后传
子为王。母为虏。终日舂薄暮。常与死为伍。相离三千里。
当谁使告女。

李延年歌
汉书李夫人传
北方有佳人。绝世而独立。一顾倾人城。再顾倾人国。
宁不知倾城与倾国。佳人难再得。

长安民为王氏五侯歌
汉书元后传
五侯初起。曲阳最怒。坏决高都。连竟外杜。
土山渐台西白虎。

长安为张竦语
汉书王莽传
欲求封。过张伯松。力战斗。不如巧为奏。

东方为王匡廉丹语
汉书王莽传
宁逢赤眉。不逢太师。太师尚可。更始杀我。

华人为高昌人歌
汉书逸文
驴非驴。马非马。

孟康引民语
汉书景帝纪
金可作。世可度。

卷六
弘农王悲歌
后汉书何后纪附王美人传
天道易兮我何艰。弃万乘兮退守藩。
逆臣见迫兮命不延。逝将去汝兮适幽玄。

唐姬悲歌
后汉书何后纪附王美人传
皇天崩兮后土颓。身为帝兮命夭摧。死生路异兮从此乖。
奈我茕独兮心中哀。
0208
更始时长安中语
后汉书刘玄传
灶下养。中郎将。烂羊胃。骑都尉。烂羊头。关内侯。

时人为甄丰语
后汉书彭宠传
夜半客。甄长伯。

公孙述闻梦中人语
后汉书公孙述传
八私子系。十二为期。

蜀中童谣
后汉书公孙述传
黄牛白腹。五铢当复。

魏郡舆人为岑熙歌
后汉书岑彭传
我有枳棘。岑君伐之。我有蟊贼。岑君遏之。
狗吠不惊。足下生牦。
含哺鼓腹﹑焉知凶灾。我喜我生﹑独丁斯时。
美矣岑君﹑于戏休茈。

马廖引长安语
后汉书马廖传
城中好高髻。四方高一尺。城中好广眉。四方且半额。
城中好大袖。四方全匹帛。

关东为鲁丕语
后汉书鲁丕传
五经复兴﹑鲁叔陵。

光武引谚
后汉书宋弘传
贵易交。富易妻。

荆州民为郭贺歌
后汉书郭贺传
厥德仁明﹑郭乔卿。忠正朝廷上下平。

京兆乡里为冯豹语
后汉书冯衍传
道德彬彬﹑冯仲文。

南阳为杜诗语
后汉书杜诗传
前有召父。后有杜母。

