<!-- { "loadSidebar": true } -->
柳氏门庭。五马逶迤。
王梅引吴语
佑山杂说
天冉自有长茶子。
成化初京师为姚夒语
西樵野记
和尚普度。秀才拘数。礼部姚夒。颠覆国祚。
傅凯梦孺子歌
西樵野记
青草流沙六六湾。
卷六十九
秦始皇造陵时民歌
博物志
运石甘泉口。渭水为不流。千人唱。万人钩。
俗为刘玄石语
博物志
玄石饮酒。一醉千日。
任昉引南海俗谚
述异记
蛇珠千枚。不及玫瑰。
任昉引越人谚
述异记
种千亩木奴。不如一龙珠。
宣城郡民为封使君语
述异记
无作封使君。生不治民死食民。
始皇时童谣
述异记
阿房阿房亡始皇。
袁绍在翼州时人语
述异记
虎豹之口。不如饥人。
汉末江淮间童谣
述异记
太岳如市。人死如林。持金易粟。贵如黄金。
汉末洛中童谣
述异记
虽有千黄金。无如我斗粟。斗粟自可饱。千金何所直。
任昉引汉世古谚
述异记
虽有神药。不如少年。虽有珠玉。不如金钱。
梧宫谣
述异记逸文
梧宫秋。吴王愁。
历城土人为光政寺磬语
酉阳杂俎
磬神圣。恋光政。
齐人为妒妇津语
酉阳杂俎
欲求好妇。立在津口。妇立水傍。好丑自彰。
魏明帝时宫人谣
酉阳杂俎
不服辟寒金。那得君王心。不服辟寒细。那得君王怜。
秦中儿童戏为颠当语
酉阳杂俎
颠当颠当牢守门。蠮螉寇汝无处奔。
杜预引古谚
酉阳杂俎
有书借人为嗤。借人书送还为嗤也。
斛律丰乐为齐高祖歌
酉阳杂俎
朝亦饮酒醉。暮亦饮酒醉。日日饮酒醉。国计无取次。
金榆山土人言
酉阳杂俎
金驴一鸣。天下太平。
段成式引俗语
酉阳杂俎
王母甘桃。食之解劳。
路励行亲识引谚
启颜录逸文
一人在朝。百人缓带。
岭南冬令俗语
群居解颐
踏梯摘茄子。把扇吃馄饨。
东汉国民唱
清异录
生怕赤真人。都来一夜春。
汾晋村野间语
清异录
欲作千箱主。问取黄金母。
宋城民为祝天贶和甄语
清异录
去了里头冰。却得一段着脚琉璃。
长沙卖药道人吟
清异录
无字歌。呵呵亦呵呵。哀哀亦呵呵。不似荷叶参军子。
人人与个拜口木。大作厅上假阎罗。
衫带谚
清异录
阑单带。叠垛衫。肥人也觉瘦岩岩。
宝历中宫人语
清异录
风流箭﹑中的人人愿。
厨官为魏王卢相两家饮馔语
清异录
王羹亥未。相粥白玄黄。
卷七十
时人为三耳秀才语
张君房脞说
天上有九头鸟。地上有三耳秀才。
谷城民为王丰歌
贾氏说林
天厚谷城生王公。为宰三月恩泽通。室如悬磬今击钟。
时人为立夏日食李谚
元池说林
立夏得食李。能令颜色美。
鹅毛鄙语
复斋漫录
千里寄鹅毛。礼轻人意重。
西施鄙语
复斋漫录
情人眼里有西施。
都下为韩侂冑语
曾氏因话录
释迦佛中间坐。胡汉神立两旁。文殊普贤自斗。
象祖打杀师王。
海上人为女香草谚
奚囊橘柚
欲知女子强。转臭得成香。
汉人为黄公语二则
奚囊橘柚
虎莫凶。有黄公。
猛兽回。黄公来。
凭犹龙引俗语
谭概
只许州官放火。不许百姓点灯。
袁节推引俗语
谭概
官无悔笔。罪不重科。
钱兼山引谚语
谭概
人无千日好。花无百日红。
凤宣二州谚
太平老人袖中锦谚云
凤州三出。手﹑柳﹑酒。宣州四出。漆﹑栗﹑笔﹑蜜。
李东阳引谚戏焦芳
坚瓠集
秋风灌驴耳。
吴人为陆完号
坚瓠集
五钱九分六钱轻。做到天官弗肯行。父子宸濠三千两。
合家老少上京城。
吴人为张小舍谚
坚瓠集
天弗怕。地弗怕。只怕维亭张小舍。
嘉靖时民间谣
坚瓠集
曾见不曾见。校尉坐察院。吓杀朱苦瓜。拿了朱鸿渐。
常同知蹲做一堆。冷同知吓出热汗。
时人为倪进贤及某中书语
坚瓠集
洗鸟御史。挑土中书。
景龙中人为宰相歌
坚瓠集
礼贤不解开东阁。燮理惟能闭北门。
开沙湖民谣
坚瓠集
远挑新土纔希罕。露尽黄泥始罢休。两岸马槽斜见底。
中见水线直通头。
京师为黄志端语
坚瓠集
礼部六尚书。一员黄老。
宋时为秀才语
坚瓠集
文选熟。秀才绿。
万历间殿试语
坚瓠集
丁丑无眼。庚辰无头。
戴表元引谚
坚瓠集
宁可死。莫与秀才担担子。肚里饥。打火又无米。
何仲默引乡谚
坚瓠集
张豆腐。李豆腐。一夜思量千百计。明朝依旧卖豆腐。
时人为章氏牌坊谣
坚瓠集
大中丞完子就问军。大光禄烧得光秃秃。
苏郡童为姚堂谣
坚瓠集
双木撑篙。不如一姚。
吴中为周如斗谣
坚瓠集
苏州一只斗。救了万民口。
要离墓童谣
坚瓠集
要离高出城。天下动刀兵。
吴县民间谣
坚瓠集
吴县知县到。霹雳震得暴。分付开阊门。家家有响报。
时人为景泰五年殿试语
坚瓠集
铁状元。银榜眼。金探花。
甘学润督学昆山时谣
坚瓠集
秀才街上踱。撞着甘提学。老个告衣巾。小个重上学。
时人为土地夫人语
坚瓠集
期年入配今生子。明岁更教令爱生。
黄州人为卢浚曹濂谣
坚瓠集
卢浚不来天没眼。曹濂重到地无皮。
明季复社口号
坚瓠集
头顶一个书橱。手带一串念珠。抬摆一部四书。
口内只说天如。
松江阁老谣
坚瓠集
潮通泖。出阁老。
吴人为王稚登赵宦光语
坚瓠集
天下歇家王百谷。山中驿吏赵凡夫。
翟灏引汉谚
通俗编
廷尉狱。平如砥。有钱生。无钱死。
卷七十一
楚狂接舆歌
庄子
凤兮凤兮。何如德之衰也。来世不可待。往世不可追也。
天下有道。圣人成焉。天下无道。圣人生焉。方今之时。
仅免刑焉。福轻乎羽。莫之知载。祸重乎地。莫之知避。
已乎已乎。临人以德。殆乎殆乎。画地而趋。迷阳迷阳。
无伤吾行。吾行却曲。无伤吾足。山木自寇也。膏火自煎也。
桂可食。故伐之。漆可用。故割之。人皆知有用之用。
而莫知无用之用也。
孟子反子琴张歌
庄子
嗟来桑户乎。嗟来桑户乎。而已反其真。而我犹为人猗。
子桑歌
庄子
父邪﹑母邪。天乎﹑人乎。
庄周引野语
庄子
众人重利。廉士重名。贤士尚志。圣人贵精。
河伯引野语
庄子
闻道百。以为莫己若。
被衣为啮缺歌
庄子
形若槁骸。心若死灰。真其实知。不以故自持。媒媒晦晦。
无心而不可与谋。彼何人哉。
祝牧歌
庄子逸文
天下有道。我韨子佩。天下无道。我负子戴。悠哉游哉。
聊以出卒岁。
康衢童谣
列子
立我蒸民。莫匪尔极。不识不知。顺帝之则。
杨朱为季梁歌
列子
天其弗识。人胡弗觉。匪佑自天。弗孽由人。我乎汝乎。
其弗知乎。医乎巫乎。其知之乎。
杨子引周谚
列子
田父可坐杀。
赵文子引周谚
列子
察见渊鱼者不祥。智料隐匿者有殃。
孺子歌
文子
混混之水浊。可以濯吾足乎。泠泠之水清。可以濯吾缨乎。
亢仓子歌
亢仓子
时之阳兮信义昌。时之默兮信义伏。阳与默。昌与伏。
汨吾无私兮。羌忽不知其读。
郑君引谚论黄白
抱朴子
无有肥仙人。富道士。
葛洪引谚论登涉
抱朴子
太华之下。白骨狼藉。
葛洪引谚论书字
抱朴子
书三写。鱼成鲁。虚成虎。
龙逢行歌
符子
造化劳我以生。休我以炮烙。
卷七十二
周颠歌
周颠仙人传
山东只好立一个省。
时人为三茅君谣
良常仙系记
茅山连金陵。江湖据下流。三神乘白鹄。各治一山头。
佳雨灌旱稻。陆田亦复周。妻子保堂室。使我无百忧。
白鹤翔金穴。何时复来游。
时人为方回语
列仙传
得方回一丸泥。闭户不可开。
绥山仙桃谚
列仙传
能得绥山一桃。虽不得仙。亦足以豪。
桃安公谚
列仙传
安公安公。冶与天通。七月七日。迎女以赤龙。
长桑公子行歌
列仙传
巾金巾。入天门。呼长精。吸元泉。鸣天鼓。养泥丸。
长安中为乞儿谣
列仙传
见乞儿。与美酒。以免破家之咎。
葛洪引谚
神仙传
子不夜行。则安知道上有夜行人。
蓝采和踏歌
续神仙传
踏歌踏歌蓝采和。世界能几何。红颜三春树。流年一掷梭。
古人混混去不返。今人纷纷来更多。朝骑鸾凤到碧落。
暮见苍田生白波。长景明晖在空际。金银宫阙高嵯峨。
戚逍遥歌
续神仙传
笑看沧海欲成尘。王母花前别众真。千岁却归天上去。
一心珍重世间人。
许碏醉吟
续神仙传
阆苑花前是醉乡。踏翻王母九霞觞。群仙拍手嫌轻薄。
谪向人间作酒狂。
广陵街道士戏吟
续神仙传
无事到扬州。相携上酒楼。药囊为赠别。千载更何求。
许宣平负薪吟
续神仙传
负薪朝出卖。沽酒日西归。路人莫问归何处。
穿入白云行翠微。
殷七七醉歌
续神仙传
弹琴碧玉调。药炼白朱砂。解酝顷刻酒。能开非时花。
敬元子歌
洞仙传
顾见双使者。博着太行山。长谷何峥嵘。齐城相接邻。
纵我双龙辔。忽临无极渊。
王母为卫夫人歌
墉城集仙录
驾我八景舆。欻然入玉清。龙群拂宵上。虎旆摄朱兵。
逍遥元精际。万流无暂停。哀此去留会。劫尽天地倾。
当寻无中景。不死亦不生。体被自然道。寂观合太冥。
南岳挺真干。玉映耀颖精。有任靡其事。虚心自受灵。
嘉会绛河曲。相与乐未央。
黄野人歌
绣像列仙传
云来万岭动。云去天一色。长笑两三声。空山秋月白。
云房先生吟
绣像列仙传
黄粱犹未熟。一梦到华胥。
谭峭行吟
绣像列仙传
线作长江扇作天。靸鞋拋在海东边。蓬莱信道无多路。
只在谭生拄杖前。
陈希夷吟
绣像列仙传
莫道当今无天子。都将天子上担挑。
华山高处是吾宫。出即凌空跨晓风。台榭不将金琐闭。
来时自有白云封。
古渔父【歌】
云笈七签
鸿鹭千年鸟。为肴致天真。五帝衔月华。列坐空中宾。
卷七十三
三官申为杨君及安妃谚谣
真诰
杨安大君。董真命神。
七月十五日右英夫人吟
真诰
寓言必可用。不用是无情。焉得驾欻迹。寻此空中灵。
微音良有旨。当用慎勿轻。事事应神机。保尔见太平。
灵照夫人吟
真诰
心勿欲乱。神勿淫役。道易不顺。灾重不逆。永丧其真。
遂弃我适。
众真人与诸夫人赠答歌
真诰
驾欻敖八虚。徊宴东华房。阿母延轩观。朗啸蹑灵风。
我为有待来。故乃越沧浪。乘飙溯九天。息驾三秀岭。
有待徘徊【眄】。无待故当净。沧浪奚足劳。孰若越元井。
写我金庭馆。解驾三秀畿。夜芝披华锋。咀嚼充长饥。
高唱无逍遥。冬兴有待歌。空同酬灵音。无待将如何。
朝游郁绝山。夕偃高晖堂。振辔步灵锋。无近于沧浪。
元井三仞际。我马无津梁。儵欻九万间。八维已相望。
有待非至无。灵音有所丧。
