<!-- { "loadSidebar": true } -->
宋时四方为折纳藉纳产业语
东坡集
黄纸放﹑而白纸收。
苏轼引里谚论上下乡
东坡集
上乡熟。不抵下乡一锅粥。
苏轼引乡谚诮吝啬
东坡集
缺口镊子。
盘游饭里谚
东坡集
撅得窖子。
苏轼引俗语
东坡集
强将下。无弱兵。
程演引黄河谚语
苏诗合注
侧手障黄河。
赵次公引谚
苏诗合注
龟背上刮毡毛。
施元之引俗谚释百巧
苏诗合注
百无一有。百巧百穷。
施元之引俗谚释面赤
苏诗合注
无钱吃酒。妒人面赤。
灯火谚
苏诗合注
早知灯是火。饭熟已多时。
苏辙梦闻仙人歌
颍滨集
红尘纷处兮人间世。白云深处兮神仙地。仙家春色兮亿万年。
蟠桃香暖兮双鸾睡。北看瀛洲兮咫尺门。西顾方壶兮三百里。
逍遥无为兮古洞天。洞天不老兮无人至。
金渊谚
净德集
锦担垂两头。
韭菜俗言
宛邱集
八月韭。佛开口。
时人为苏过语
斜川集题辞
苏氏三虎。季虎大怒。
卷七十七
汪藻引谚
浮溪集
淮水竭。王氏灭。
孛辘谚
范成大诗集
秋孛辘。损万斛。
吴中为苏常二州语
渭南文集
苏常熟。天下足。
舒州石塘民为周必正歌
渭南文集
乌石陂。石塘陂。流水溅溅有尽时。思公无尽时。
蜀人为唐安郡语
剑南诗稿
唐安有三千官柳。四十琵琶。
陆游引俗语论忧患
剑南诗稿
菱角磨作鸡头。
吴中布袄谚
剑南诗稿
未吃端午粽。布袄未可送。
朱子引谚
朱子文集
今年自家雪里冻杀。不知明年甚人吃大碗不托。
陈亮引俗谚
陈龙川集
千钱药却在笆篱边。
四明宗党为袁蔡二夫人语
絜斋集
百世之纪。蔡袁夫人。
郑清之引谚
安晚堂集
捉酒虎。
刘一止引里语
苕溪集
春雨树头生。
叶茵引谚
顺适堂吟稿
大姑拙。三姑巧。
临安为韩左厢谣
东维子集
韩厢明。无白擎。韩厢死。白擎起。
俞塘谚
华亭百咏
虽有珠千斛。不卖俞塘北。
王寂引谚论卜筮
拙轩集
老医少卜。
人为李好文谚
梧溪集
目耕夜分﹑李好文。
王泳消摇歌
梧溪集
蚕何无兮。茧是室兮。吾其愿毕兮。抑亦二三子之力兮。
陈履信讽邻歌
梧溪集
食且无鱼。奈何盘蔬无余。
时人为赵贞妇歌
梧溪集
四月三日兵挠湖。妇女多被辱与躯。殉节伊谁天水姝。
文翚洲谚
梧溪集
辅夹辅洲。如冈如丘。实安衮衮流。
苏州民为况钟歌
况太守集
况太守。民父母。众怀思。因去后。愿复来。养田叟。
郡中齐说使君贤。只剪轻蒲为作鞭。兵仗不烦森画戟。
歌谣曾唱是青天。
苏州民又为况钟歌
况太守集
太守朝京。我民不宁。太守归来。我民忻哉。
苏州民再为况钟歌二则
况太守集
公政惠我。公恩息我。父母畜我。长我育我。我饥谷我。
我困苏我。公去惙我。谁与活我。
况青天。朝命宣。愿早归。在新年。
我曷能政。政由上命。我曷能恩。恩由至尊。圣人更化。
我叩我首。我陈尔情。俾尔无尔病。俾尔饫宁。以乐太平。
卷七十八
北郡长老为李忠贞语
空同集
讼事无天。
李正字击缶歌
空同集
人欲为贪吏。贪吏殃及子孙。人欲为廉吏。廉吏穷饿不能行。
我今既不为贪吏。又何可称廉吏。王门之下。可以全身避世。
李梦章引长老言
空同集
上床脱屣。不知生死。
李梦阳引谚论先兆
空同集
入田观稼。从小看大。
李梦阳引鄙人言论族谱
空同集
何论根株。干大则枝斜。
李梦阳引谚三则论国事
空同集
萌芽不伐。将折斧柯。爝爝不扑。燎原奈何。
十入一出。
勿谓尺五。后且不补。
吕太监引谚
空同集
些小不补。直至尺五。
闽中父老为杨重李锦康镛语
空同集
古人有言。勿为峣峣。人将缺焉。勿为皑皑。人将污焉。
康镛引谚
空同集
断酒白首。餔糟而朽。
人为左氏语
空同集
逢桥八百左。
李梦阳引谚论医
空同集
卢医不自医。
通许邑人为娄良贾恪语
空同集
娄良贾恪。气如山岳。
李梦阳引谚论报施
空同集
不竟其禄。子孙之谷。
蜀人为崔升曲锐语
空同集
崔参曲佥。屹如雪山。
李梦阳引谚论培养
空同集
谷要自长。
豪贵人为辅国将军语
空同集
匪火自焚。匪斤自椔。
李梦阳引谚论积累
空同集
胡荽不结瓜。菽根不产麻。
李梦阳游苏门歌
空同集
泉水活活。北之流矣。有女怀春。采彼薇矣。山雪修阻。
暮予何之矣。
徐珙引谚
空同集
循智保身。审时致位。
李梦阳引谚论学
空同集
一年二年。与佛齐肩。三年四年。佛在一边。
占阴晴谚
升庵集补
南闪千年。北闪眼前。
杨慎引谚
升庵外集
无奈东瓜何。捉着瓠子磨。
京师为严嵩严世蕃谣
杨忠愍公集
此时父子两阁老。他日一家尽狱囚。
杨继盛引俗语论睦族
杨忠愍公集
好时是他人。恶时是家人。
时人为杨继盛谣
杨忠愍公集
疫无鬼。以为不信。视杨氏子。
内江儿童祈雨歌
归震川集
旱既太甚。治邑非人。宁祸其身。勿病其民。
扶沟人为杜孟干语
归震川集
洧水淤。老幼啼。洧水通。赖杜公。
时人为归氏语
归震川集
县官印。不如归家信。
济宁谚
归震川别集
上巴济宁。下巴济宁。
张居正引谚论官守
张太岳文集
美服人指。美珠人估。
张居正引谚论边情
张太岳文集
若将容易得。便作等闲看。
张居正引谚论考成
张太岳文集
姑口烦而妇耳顽。
张居正引鄙谚论国用
张太岳文集
常将有日思无日。莫待无时想有时。
吴麟征引谚论忧乐
吴忠节公遗集
人愁不要喜悦。
吴麟征引谚论田产
吴忠节公遗集
大德不酬。
永乐时人为松江徐氏谣
交行摘稿
一堂六进士。四世继三公。
宋时为江南诗歌语
曝书亭集
江南音。一唱直千金。
闽人为谭昌言语
曝书亭集
来一封。去两封。以为不信视邮筒。
楚雄郡人为朱大竞谣
曝书亭集
清贫太守一世难。百鸟有凤凤有鸾。
正德间京师为张茂兰语
蚕尾诗集
天下清官﹑张茂兰。
长安为康乃心语
蚕尾文续集
关中二李﹑不如一康。
卷七十九
神人畅歌
古今乐录
清庙穆兮承予宗。百寮肃兮于寝堂。醊祷进福求年丰。
有响在坐。敕予为害在元中。钦哉。昊天德不隆。
承命任禹写中宫。
团扇郎歌
古今乐录
白团扇。辛苦五流连。是郎眼所见。
白团扇。憔悴非昔容。羞与郎相见。愿得随郎手。
因风从方便。
华山畿歌
古今乐录
华山畿。君既为侬死。独活为谁施。欢若见怜时。
棺木为侬开。
读曲歌
古今乐录
一忆所欢时。缘山被【艿】荏。山神感侬意。盘石锐锋动。
暖暖日欲突。观骑立踟躇。太阳犹尚可。且愿停须臾。
陇头流水歌辞
乐府诗集
西上陇阪。羊肠九回。山高谷深。不觉脚酸。
手攀弱枝。足踰弱泥。
陇头歌辞
乐府诗集
朝发欣城。暮宿陇头。寒不能语。舌卷入喉。
翟义门人平陵东歌
乐府诗集
平陵东。松柏桐。不知何人劫义公。
劫义公。在高堂下。交钱百万两走马。
两走马。亦诚难。顾见追吏心中恻。
心中恻。血出漉。归来告我家卖黄犊。
上留田歌
乐府诗集
里中有啼儿。似类亲父子。回车问蹄儿。慷慨不可止。
南风歌
乐府诗集
反彼三山兮商岳嵯峨。天降五老兮迎我来歌。
有黄龙兮自出于河。负图书兮委蛇罗沙。
案图观谶兮闵天嗟嗟。击石拊韶兮沦幽洞微。
鸟兽跄跄兮凤凰来仪。凯风自南兮增有喟叹。
囊陵操
乐府诗集
呜呼。洪水滔天。下民愁悲。上帝愈咨。三过吾门不入。
父子道衰。嗟嗟。不欲烦下民。非欲伐功也。
伤君莫知烦下民。嗟乎。天非欲数烦下民。
箕子操
乐府诗集
嗟嗟。纣为无道杀比干。嗟复重嗟独奈何。漆身为厉。
被发以佯狂。今奈宗庙何。天乎天哉。欲负石自投河。
嗟复嗟。奈社稷何。
克商操
乐府诗集
上告皇天兮﹑何以行乎。
大道曲
乐府诗集
青阳二三月。柳青桃复红。车马不相识。音落黄埃中。
敕勒歌
乐府诗集
敕勒川。阴山下。天似穹庐﹑笼盖四野。天苍苍。野茫茫。
风吹草低见牛羊。
北齐后主时邯郸郭公歌
乐府诗集
邯郸郭公九十九。技两渐尽入膝口。大儿缘高冈。
雉子东南走。不信吾言时。当看岁在酉。
越谣歌
乐府诗集
君乘车。我戴笠。他日相逢下车揖。君担簦。我跨马。
他日相逢为君下。
陈初童谣
乐府诗集
御路种竹筱。萧萧已复起。合盘贮蓬块。无复扬尘已。
陈初时谣
乐府诗集
日西夜乌飞。拔剑倚梁柱。归去来。归山下。
唐武后时童谣
乐府诗集
红绿复裙长。千里万里闻香。
卷八十
猗兰操
琴操
习习谷风。以阴以雨。之子于归。远送于野。
何彼苍天。不得其所。逍遥九州。无所定处。
世人闇蔽。不知贤者。年纪逝迈。一身将老。
龟山操
琴操
予欲望鲁兮。龟山蔽之。手无斧柯。奈龟山何。
越裳操
琴操
于戏嗟嗟。非旦之力。乃文王之德。
岐山操
琴操
狄戎侵兮土地移。迁邦邑兮适于岐。
烝民不忧兮谁者之。嗟嗟奈何予命遭斯。
履霜操
琴操
履朝霜兮采晨寒。考不明其心兮听谗言。孤恩别离兮摧肺肝。
何辜皇天兮遭斯愆。痛殁不同兮恩有偏。谁说顾兮知我冤。
雉朝飞操
琴操
雉朝飞鸣相和。雌雄群游于山阿。我独何命兮未有家。
时将暮兮可奈何。嗟嗟暮兮可奈何。
别鹤操
琴操
痛恩爱之永离。叹别鹤以舒情。
列女引
琴操
忠谏行兮正不邪。众妾夸兮继嗣多。
贞女引
琴操
菁菁茂木隐独荣兮。变化垂枝合秀英兮。修身养行建令名兮。
厥道不移善恶并兮。屈穷就浊世彻清兮。怀忠见疑何贪生兮。
系骸骨于林兮。托神灵于女贞。
思归引
琴操
涓涓泉水。流反于淇兮。有怀于卫。靡日不思。执节不移兮。
行不诡随。坎坷何辜兮离厥菑。
辟历引
琴操
疾雨盈河。辟历下臻。洪水浩浩。滔厥天鉴。
【退】隆愧﹑隐隐阗阗。国将亡兮丧厥年。
箜篌引
琴操
公无渡河。公竟渡河。公堕河死。当奈公何。
箕山操
琴操
登彼箕山兮。瞻望天下。山川丽崎。万物还普。日月运照。
靡不记睹。游放其间。何所却虑。叹彼唐尧。独自愁苦。
劳心九州。忧勤厚土。谓余钦明。传禅易祖。我乐如何。
盖不盼顾。河水流兮缘高山。甘瓜施兮叶绵蛮。
高林肃兮相错连。居此之处傲尧君。
哀慕歌
琴操
先王既徂。长霣异都。哀丧伤心。未写中怀。追念伯仲。
我季如何。梧桐萋萋。生于道周。宫馆徘徊。台阁既除。
何为远去。使此空虚。支骨离别。垂思南隅。瞻望荆越。
涕泪双流。伯兮仲兮。逝肯来游。自非二人。谁诉此忧。
思亲操
