<!-- { "loadSidebar": true } -->
琴操
陟彼历山兮崔嵬。有鸟翔兮高飞。瞻彼鸠兮徘徊。
河水洋洋兮清泠。深谷鸟鸣兮嘤嘤。设罝张【罥】兮。
思我父母力耕。日与月兮往如驰。父母远兮。吾将安归。
仪凤歌
琴操
凤皇翔兮于紫庭。余何德兮以感灵。赖先人兮恩泽臻。
于胥乐兮民以宁。凤皇来兮百兽晨。
龙蛇歌
琴操
有龙矫矫。来失其所。五蛇从之。周偏天下。龙饥无食。
一蛇割股。龙反其渊。安其壤土。四蛇入穴。皆有处所。
一蛇无穴。号于中野。
有龙矫矫。遭天谴怒。卷排角甲。来遁于下。志愿不与。
蛇得同伍。龙蛇俱行。身辨山墅。龙得升天。安厥房户。
蛇独抑摧。沉滞泥土。仰天怨望。绸缪悲苦。非乐龙伍。
惔不眄顾。
有龙矫矫。将大其所。有蛇从之。周流天下。龙既入深渊。
安得其所。蛇脂既干。独不得甘雨。
龙欲上天。五蛇为辅。龙已升云。四蛇各入其宇。一蛇独怨。
终不见处所。
芑梁妻歌
琴操
乐莫乐兮新相知。悲莫悲兮生别离。
信林退怨歌
琴操
悠悠沂水经荆山兮。精气郁浃谷岩中兮。中有神宝灼明明兮。
穴山采玉难为功兮。于何献之楚先王兮。遇王暗昧信谗言兮。
断截两足离余身兮。俛仰嗟叹心摧伤兮。紫之乱朱粉墨同兮。
空山歔欷涕龙钟兮。天鉴孔明竟以彰兮。沂水滂沛流于汶兮。
进宝得刑足离分兮。去封立信守休芸兮。断者不续岂不冤兮。
曾子归耕歌
琴操
往而不反者年也。不可以再事者亲也。歔欷归耕。
来日安所耕。历山盘兮钦崟。
庄周独处吟
琴操
天地之道。近在胸臆。呼吸精神。以养九德。渴不求饮。
饥不索食。避世守道。志洁如玉。卿相之位。难可直当。
岩岩之石。幽而清凉。枕块寝处。乐在其央。寒凉固回。
可以久长。
霍将军歌
琴操
四夷既获。诸夏康兮。国家安宁。乐无央兮。载戢干戈。
弓矢藏兮。麒麟来臻。凤凰翔兮。与天相保。永无疆兮。
亲亲百年。各延长兮。
怨旷思惟歌
琴操
秋木萋萋。其叶萎黄。有鸟爰止。集于苞桑。养育毛羽。
形容生光。既得升云。获侍帷房。离宫绝旷。身体摧藏。
志念幽沉。不得颉颃。虽得餧食。心有徊徨。我独伊何。
改往变常。翩翩之燕。远集西羌。高山峨峨。河水泱泱。
父兮母兮。道里悠长。鸣呼哀哉。忧心恻伤。
伍子胥歌
琴操
俟罪斯国。志愿得兮。庶此太康。皆吾力兮。
水仙操
琴操
繄洞渭兮流澌濩。舟楫逝兮仙不还。移形素兮蓬莱山。
呜钦伤宫仙不还。
狄水歌
琴操逸文
狄水衍兮风扬沙。船楫颠倒更相加。归来兮胡为斯。
盘操
琴操逸文
干泽而渔。蛟龙不游。覆巢毁卵。凤不翔留。惨予心悲。
还辕息陬。
卷八十一
晋太康时谚
文选
天下无穷民。
晋赵王伦为乱时谣
文选李注补正
金章满箱。尚不可长。
时人为乔行简史嵩之语
古杭杂记
桥老无人渡。松枝作栋梁。
杨慎引俗语释国语
风雅逸篇
助祭得食。助斗得伤。
文中子东征歌
全唐文
我思国家兮远游京畿。忽逢帝王兮降礼布衣。
遂怀古人之心兮将兴太平之基。时异事变兮志乖愿违。
吁嗟道之不行兮垂翅东归。皇之不断兮劳身西飞。
文中子梦颜子援琴歌
全唐文
礼乐既正。诗书既成。赞明易道。聿修玄经。归休乎。
何必永厥龄。
谭公府中为裴镜民语
全唐文
令德日新﹑裴镜民。
蒋横遘祸时童谣
全唐文
君用谗慝。忠烈是殛。鬼怨神怒。妖气充塞。
邺下百姓为张嘉佑歌
全唐文
张公张公清且明。蝗虫避境成。正晴雨晴。
河东妒神俗谚
全唐文
百日斫柴一日烧。
长道隶人为王田二公歌
全唐文
二公更事。阖境之庇。二公其休。谁其为嗣。
崔淙引俚语论善败
全唐文
川壅则溃。月盈则匡。善败由己。吉凶何尝。
河南民为河南尹某公歌
全唐文
天灾流行兮代有。下民昏垫兮时数。命无以逃兮谅自嗟。
岂将天怒。我尹之慰恤兮。实解予之愁苦。夫得耕兮妇得织。
日出得作兮日入得息。此固我君之忧民兮。俾我尹之来即。
明明在上兮天子圣。四方取则兮我公令。疲民苏息兮公之政。
一日将去兮谁活我之性命。
澧州人为刺史歌
全唐文
可怜地上楼。百姓不知修。上有清使君。下有清江流。
钟陵民为李公谣
全唐文
李公不愉。吾何以居。李公不室。吾何以逸。
高平民为文斤歌
全唐文
我圣君兮德巍巍。择良牧兮治边陲。感神功兮云雨施。
稼穑如梁兮又如茨。无阶达天真兮。咸愿立乎丰碑。
钟陵郡民为雁门公歌
全唐文
自公之来。阖境讙咍。饮公之化。若乳婴孩。
抚州民为千金陂谣
全唐文
公倅景城。民苏南皮。南皮斗门。厥绩今存。在昔汝流。
西走燕魏。民困堤防。日忧理水。舟楫壅遏。为弊仍岁。
公作斗门。分水之势。亦不役民。荷公之制。
公作千金。拯民惠深。陂水沉沉。乐乎人心。我田不荒。
我苗如林。忧公之去。谁其嗣音。
卷八十二
婺州山中人歌
全唐诗
静居青嶂里。高啸紫烟中。尘世连仙界。琼田前路通。
景龙中人为宰相歌
全唐诗
礼贤不解开东阁。燮理惟能闭北门。
舒州人为郑谷歌
全唐诗
邻邑谷不登。我土丰粢盛。禾稼美如云。实系我使君。
吴县人为滕遂歌
全唐诗
朝判长洲暮判吴。道不拾遗人不孤。
益昌民为何易于歌
全唐诗
我有父。何易于。昔无储。今有余。
邹淄高苑三县民为刘敬和歌
全唐诗
高苑之树枯已荣。淄川之水浑已澄。邹邑之民仆已行。
伪蜀鸳鸯树歌
全唐诗
愿作坟上鸳鸯。来作双飞。去作双飞。
时人为李知远号
全唐诗
李下无蹊。
京师为牛僧孺李宗闵语
全唐诗
门生故吏。不牛则李。
闽人为欧阳詹林藻林蕴语
全唐诗
欧阳独步。藻蕴横行。
世称虞世南褚遂良魏叔瑜薜稷语
全唐诗
前有虞褚。后有薜魏。
时人为薜稷语
全唐诗
买褚得薜﹑不落节。
时人为刘商毕某语
全唐诗
刘郎中松树孤标。毕庶子松根绝妙。
时人为吴道子杨惠之语
全唐诗
道子画。惠之塑。夺得僧繇神笔路。
建安语
全唐诗
龙门一半在闽川。
娄师德引谚
全唐诗
卒客﹑无卒主人。
雒谷谚
全唐诗
謥洞入黄泉。
李振引谚
全唐诗
百岁奴事三岁主。
鸬鹚谚
全唐诗
鸬鹚不打脚下塘。
益阳谚
全唐诗
长沙益阳。一时相卬。
荆棺峡谚
全唐诗
九子不葬父。一女打荆棺。
幽州谣
全唐诗
山上一群鹿。大鹿来相逐。啼杀涧下羊。却被猪儿触。
时人为胡楚宾李白谣
全唐诗
胡楚宾。李翰林。词同三峡水。字值双南金。
周显德中齐州谣
全唐诗
蹋阳春。人间三月雨和尘。阳春蹋尽西风起。
肠断人间白发人。
真人谣
全唐诗
有一真人在冀州。开口持弓向外边。
卷八十三
胡温喜鹊歌
明诗综
闽山喜鹊少。越山喜鹊多。如何不归去。其奈罗网何。
清真观童子歌
明诗综
驾而风兮策而霆。乘白鹤兮入苍冥。山青青兮海澄澄。
璧为月兮珠为星。驾赤虬兮上玄冥。水【晶】【晶】兮岳亭亭。
京师为何滪语
明诗综
毋纵诞﹑避何铁面。
时人为罗崇岳陈瑛王伦语
明诗综
榜有姓名。还是学生。榜无名氏。京闱贡士。
时人为李东阳王九恩等语
明诗综
上有三老。下有三讨。
京师为沈文华语
明诗综
有事勿忙。须问沈郎。
时人为张寅孔天允语
明诗综
有所疑。问安祁。莫忧竦。有张孔。
束鹿邑人为苏佑语
明诗综
三日官府。百年父母。
时人为黄道月语
明诗综
得山禽。从舍人。
燕人八达岭谚
明诗综
过了八达岭。征衣添一领。
北地柳酒谚
明诗综
骆驼见柳。渴羌见酒。
时人为曹时中曹泰语
明诗综
富林二曹。一时人豪。
兴化民为孙玺歌
明诗综
彼恶人兮虎翼而飞。恶人既杀兮公瘠我肥。
嘉靖中童谣二则
明诗综
卖枪缨。人上城。
茄头下。人走马。
留都为刘自强语
明诗综
尚书赃。舆台僵。矫矫刘公洵自强。
吴人为文震孟语
明诗综
求忠臣。须孝子。系为谁。文文起。
兴化民为陆某歌
明诗综
昔来何迟。今去何速。惠我弗终。昭阳之陆。
泾县民为高承埏歌
明诗综
眄公车。来何暮。计公程。去何马。公内召。我何之。
急攀辕。告上司。上司扬言不可止。入都门。见天子。
如皋邑民为王【斗】生语
明诗综
隋堤萤火辍。县官放蝴蝶。
南京童子为马阮谣
明诗综
一匹马。走天下。骑马谁。大耳儿。
吴谚二则
明诗综
官粻办。便无饭。
南道如虎。升官半府。
吴中谚四则
明诗综
有利无利。但看二月十二。
三月沟底白。莎草变成麦。
六月不热。五谷不结。
除夜犬不吠。新年无疫疠。
常州人为江阴无锡语
明诗综
江阴莫动手。无锡莫开口。
惠山街谣
明诗综
惠山街。五里长。踏花归。鞋底香。
解州民为吴惠歌
明诗综
吴父母。恩何溥。昔憔悴。今鼓舞。
山西民为徐暹语
明诗综
不发一矢。贼乃尽死。不荷厥戈。贼死实多。
山东福建民为吴山谣二则
明诗综
彼泥者泉。弗浚而复。锡我则福。
凤之栖。其雏来仪。民具是依。
诸城巷帘庄谚
明诗综
卷帘庄。秋冬不下霜。
德州苦水铺谚
明诗综
苦水铺。神仙过。留筒布。
太康民为韩珝谣
明诗综
欲蝗不复堕。须是韩公过。欲蝗不为灾。须是韩公来。
禹州人为潘恩歌
明诗综
莫相仇。避潘侯。
临洮民为刘昭歌
明诗综
野有流民。惟侯集之。邑有田畴。惟侯辟之。古人谨狱。
惟侯哀之。有此三惠。孰不怀之。
绍兴民为罗以礼歌
明诗综
太守罗以礼。祈晴得晴。祈雨得雨。
绍兴民为洪楷洪珠歌
明诗综
大洪小洪。先后同风。
绍兴民为汤绍恩歌
明诗综
泰山巅。高于天。长江水。清见底。功名如山水。
万古留青史。
绍兴人为李侨李某语
明诗综
府香炉。县铁索。一为善。一为恶。
平湖民为俞瓛谚
明诗综
郭东俞生。当春握冰。
嘉兴士民为洪范杨继宗语
明诗综
洪令杨守。承前启后。
狸斑童谣
明诗综
狸狸斑斑。跳过南山。南山北斗。猎回界口。界口北面。
二十弓箭。
建昌民为贾访谣
明诗综
知府一堆泥。同知一块土。若非贾推官。坏了建昌府。
南丰民为冯坚歌
明诗综
山市晴。山鸟鸣。商旅行。农夫耕。老瓦盆中冽。
呼嚣隳突不闻声。
南丰民为陈勉歌
明诗综
大尹陈。政事新。男耕女织歌阳春。
安仁百姓为洗光语
明诗综
民无冤讼。有洗灯笼。讼无滞屈。有洗三日。
九江里人为万衣语
明诗综
万孝子。生知死。
时人为吴梦相语
明诗综
