<!-- { "loadSidebar": true } -->
古今风谣杨慎
丰其屋。下独苦。长狄生。世主虏。
齐人谣
古今风谣杨慎
移河为界在齐吕。填阏八流以自广。
齐人东郭谣
古今风谣杨慎
东郭有犬。啀啀日夕。欲噬我猳。西郭有犬。啀啀日夕。
欲噬我猳。北郭有犬。啀啀日夕。欲噬我猳。
咄唶歌
古今风谣杨慎
枣下何纂纂。荣华各有时。枣初欲赤时。人从四面来。
枣适今日罄。谁当仰视之。
邺城童子谣
古今风谣杨慎
邺城中。暮尘起。探黑丸。斫文吏。棘为鞭。虎为马。
团团走。邺城下。切玉剑。射日弓。献何人。奉相公。
扶毂来。关右儿。香扫涂。相公归。
魏曹爽执政时童谣
古今风谣杨慎
曹爽之势热如汤。太傅父子冷如浆。李丰兄弟如游光。
吴孙皓时石印山诗
古今风谣杨慎
楚﹑九州渚。吴﹑九州都。扬子士。
作天子。四世治。太平矣。
惠帝永熙中温县谣
古今风谣杨慎
光光丈长。大戟为墙。毒药虽行。戟还自伤。
刘曜时玉方尺诗谣
古今风谣杨慎
皇王皇王败赵昌。井水竭。构五梁。咢酉小衰因嚣丧。
呜呼呜呼。赤牛奋靷其尽乎。
王子年歌
古今风谣杨慎
欲知其姓草肃肃。谷中最细低头熟。鳞身甲体永兴福。
三禾穇穇林茂滋。金刀利刃齐刈之。
梁武帝天监三年宝志公诗
古今风谣杨慎
乐哉三十余。悲哉五十里。但看八十三。子地妖灾起。
佞臣作欺妄。贼臣灭君子。若不信吾语。龙时侯贼起。
且至马中间。衔悲不见喜。
梁武帝天监十年志公诗
古今风谣杨慎
兀尾狗子始着狂。欲死不死啮人伤。须臾之间自灭亡。
患在汝阴死三湘。横尸一旦无人藏。
梁武帝父子诗谶
古今风谣杨慎
梁武帝冬日诗。雪花无有蒂。冰镜不安台。
梁简文帝咏月诗。飞轮了无彻。明镜不安台。竟成台城之谶。
陈后主时妇人突唱
古今风谣杨慎
独足上高台。盛草变为灰。欲知我家处。朱门当水开。
北齐天保中陆法和书谶
古今风谣杨慎
十年天子为尚可。百日天子急如火。周年天子迭代坐。
玉浪歌
古今风谣杨慎
江槎分玉浪。管炬开今锁。五口相共行。九十无彼我。
唐永徽末里谣
古今风谣杨慎
桑条韦也。女时韦也。
龙朔中时人饮酒令
古今风谣杨慎
子母相去离。连台拗倒。
龙朔中里歌有突厥盐
古今风谣杨慎
其辞亡传。
垂拱后东都契苾歌
古今风谣杨慎
其辞亡传。
唐天宝中玄都观诗妖
古今风谣杨慎
燕市人间去。函关马不归。若逢山下鬼。环上系罗衣。
梁志公谣谶
古今风谣杨慎
两角女子绿衣裳。却背太行邀君王。一止之月必消亡。
吴元济将败之兆
古今风谣杨慎
裴度征淮西。掘得一碑。上有谣云。井底一竿竹。
竹色深深绿。鸡未肥。酒未熟。障车儿郎且须缩。
有识之者曰。鸡未肥﹑肥乃己字。酒未熟﹑去水乃酉字。
后果以己酉日擒吴元济。宋人四六有学惭鼠狱﹑智乏鸡碑。
下句正用此事。鼠狱﹑张汤传。
唐德宗时诗妖
古今风谣杨慎
此水连泾水。双眸雪满川。青牛逐朱虎。方见太平年。
周广顺初江南伏龟山圯石函铁铭
古今风谣杨慎
莫问江南事。江南自有凭。乘鸡登宝位。跨犬出金陵。
子建司南位。安仁秉夜灯。东邻家道阙。随虎遇明兴。
蜀中扫地和尚谣
古今风谣杨慎
水行仙。怕秦川。
秦桧诈作瑞应
古今风谣杨慎
宋史长编云。绍兴中。秦桧擅朝。喜饰太平。
郡国多上草木禽鸟之瑞。岁无虚月。
胡致堂所谓花卉可以染植增其态。毛羽可一喂饲变其色。
上之人苟欲之。则四面而至矣。盖指此也。然观小说所载。
绍兴七年。建康府寓旅家。盆水有文如画。嘉卉茂木。
华叶敷芬。数日。易以他水。愈出愈奇。尽春暄乃止。
又秀州吕氏家。水瓦有文。楼观车马人物。并蒂芙蓉。
重夹牡丹。长春萱草藤萝。经日不释。悉以瑞闻。
岂人有妖心。而造物者亦为是以戏之乎。
瑞应
古今风谣杨慎
序例曰。凡瑞应。自和帝以上。政事多美。近于有实。
故书祥瑞见于某处。自安帝以下。五道衰缺。容或虚饰。
故书某处上言也。
周颠仙乡谭常谣
古今风谣杨慎
世间甚磨。动得人心。只有臙脂胚粉。动得婆娘嫂里人。
谚语有文理
古今谚杨慎
炮车云。东坡诗用之。今日江头风势恶。炮车云起雨欲作。
风花云起。下散四野。如烟雾也。晁无咎诗用之。
明日扬帆应复驶。蒸云散乱作风花。天河中有黑云。
谓之黑猪渡河。主雨。则萧冰崖所谓黑猪渡河天不风。
苍龙衔烛不敢红也。国语注引古语。土长冒橛。陈根可拔。
耕者急发。四民月令引童谣云。杏子开花。可耕白沙。
贾子引黄帝语
古今谚杨慎
日中不彗。是谓失时。操刀不割。失利之期。执斧不伐。
贼人将来。涓涓不塞。将为江河。荧荧不救。炎炎奈何。
两叶不去。将用斧柯。为虺弗摧。行将为蛇。
太公兵法引黄帝语
古今谚杨慎
黄帝曰。余居民上。摇摇﹑恐夕不至朝。栗栗﹑恐朝不及夕。
兢兢业业。日慎一日。人莫踬于山。而踬于垤。
韩非子引先圣谚
古今谚杨慎
规有摩﹑而水有波。我欲更之。无奈之何。
郑子产引古言
古今谚杨慎
畏首畏尾。身其余几。
鹿死不择音。
晋伯宗引古言
古今谚杨慎
虽鞭之长。不及马腹。
韩厥引古言
古今谚杨慎
杀老牛莫之敢尸。
谢息引人有言曰
古今谚杨慎
挈瓶之智。守不假器。
子产引古言
古今谚杨慎
其父析薪。其子弗克负荷。
宋对楚薳越
古今谚杨慎
唯乱门之无过。
子太叔引人亦有言
古今谚杨慎
嫠不恤其纬。而忧宗周之陨。为将及焉。
周太子晋引人有言
古今谚杨慎
无过乱人之门。
佐雝者尝焉。佐斗者伤焉。
祸不好。不能为祸。
列子杨朱篇引古语
古今谚杨慎
生相怜。死相捐。
杨朱篇引古语
古今谚杨慎
人不婚宦。情欲失半。人不衣食。君臣道息。
荀子引古言
古今谚杨慎
衣与缪与﹑不女聊。
战国策引语曰
古今谚杨慎
骐骥之衰也。驽马先之。孟贲之倦也。女子胜之。
鬼谷子引古语
古今谚杨慎
女爱不敝席。男欢不尽轮。
苏秦说楚
古今谚杨慎
削珠掘根。无与祸邻。祸乃不存。
韩策周最引语曰
古今谚杨慎
怒于室者色于市。
管子讽桓公
古今谚杨慎
不行其野。不违其马。墙有耳。伏寇在侧。
鹖冠子
古今谚杨慎
中流失船。一壶千金。
师春引古语
古今谚杨慎
斧小不胜柯。
祁奚引
古今谚杨慎
择君莫若臣。择子莫若父。
列子
古今谚杨慎
争鱼者濡。逐兽者趋。
申叔时引
古今谚杨慎
牵牛以蹊人之田。而夺之牛。牵牛以蹊者。信有罪矣。
而夺之牛。罚已重矣。
赵文子引古谚
古今谚杨慎
善人在患。弗救不祥。恶人在位。弗去亦不祥。
易纬引古语
古今谚杨慎
一夫两心。拔刺不深。
踬马破车。恶妇破家。
富辰引谚
古今谚杨慎
兄弟谗阋。侮人百里。
春秋纬引古语
古今谚杨慎
吐珠于泽。谁能不含。
月丽于毕。雨滂沱。月丽于箕。风扬沙。
列女传古谣
古今谚杨慎
食石食金盐。可以支长久。食石食玉豉。可以得长寿。
皋鱼引古语
古今谚杨慎
枯鱼衔索。几何不蠹。
刘向别录引古语
古今谚杨慎
唇亡而齿寒。河水崩。其坏在山。
趋子引古语
古今谚杨慎
截趾适履。孰云其愚。何与斯人。追欲丧躯。
苏秦谓秦王
古今谚杨慎
战胜而国危者。物不断也。身大而权轻者。地不入也。
韩非引谚
古今谚杨慎
奔车之上无仲尼。覆车之下无伯夷。
庄子引古语
古今谚杨慎
美成在久。恶成不及改。
武帝策问引古语
古今谚杨慎
良玉不瑑。
中山王引
古今谚杨慎
社鼷不灌。屋鼠不熏。
公孙弘引古语
古今谚杨慎
揉曲木者不累日。销金石者不累月。
袁盎传引
古今谚杨慎
千金之子不垂堂。百金之子不骑衡。
东方朔引古语
古今谚杨慎
水至清则无鱼。人至察则无徒。
以管窥天。以蠡测海。以莛撞钟。
韩安国传引古语
古今谚杨慎
冲风之衰。不能起毛羽。强弩之末。不能穿鲁缟。
强弩之末。不能穿鲁缟。冲风之末。不能起鸿毛。
冯衍说廉丹
古今谚杨慎
人所歌舞。天必从之。
李固引语曰
古今谚杨慎
峣峣者易缺。皦皦者易污。阳春之曲。和者必寡。盛名之下。
其实难副。
李业传
古今谚杨慎
彀弩射市。薄命先死。
鲍永传
古今谚杨慎
机事不密。祸倚人壁。
桓谭引谚
古今谚杨慎
二人同术。谁昭谁冥。二虎同穴。谁死谁生。
韩婴诗传引古语
古今谚杨慎
昨日何生。今日何成。必念归厚。必念治生。日慎一日。
完如金城。
黄歇传引语
古今谚杨慎
当断不断。反受其乱。
蔡泽传
古今谚杨慎
长袖善舞。多钱善贾。
韩信传
古今谚杨慎
狡兔死。走狗烹。飞鸟尽。良弓藏。敌国破。谋臣亡。
野禽殚。走狗烹。敌国破。谋臣亡。
晁错传语曰
古今谚杨慎
变古易常。不死则亡。
韩安国传引语曰
古今谚杨慎
虽有亲父。安知其不为虎。虽有亲兄。安知其不为狼。
王夫人传
古今谚杨慎
蓬生麻中。不扶自直。白沙在泥。与之皆黑。
卫鞅传
古今谚杨慎
千羊之皮。不如一狐之腋。千人之诺诺。不如一士之谔谔。
张仪传
古今谚杨慎
积羽沉舟。群轻折轴。众口铄金。积毁销骨。
甘茂传
古今谚杨慎
禽困覆车。
古谚古语
古今谚杨慎
终身让车。不枉一舍。
惑者知反。迷道不远。
心诚怜。白发玄。情不怡。艳色媸。
不斑白。语道失。
白刃交前。不顾流矢。
堂上不粪除。郊草不瞻耘。
井水无大鱼。新林无长木。
林中不卖薪。湖上不鬻鱼。
乳犬攫虎。伏鸡搏狸。
白壁不可为容。容多厚福。
龙不隐鳞。凤不藏羽。网罗高悬。去将安所。将飞者羽伏。
将奋者足局。将噬者爪蹜。将文者且朴。
猛虎不处卑势。劲鹰不立垂枝。
中规不密。用坠祸辟。
铎以声自穴。膏以明自铄。虎豹之文来射。猿狖之捷来擉。
上求材﹑臣残木。上求鱼﹑臣干谷。
遁关不可复。亡犴不可再。
无乡之社。易为黍肉。无国之稷。易为求福。
生男如狼。犹恐如羊。生女如鼠。犹恐如虎。
商师若乌。周师若荼。
飞矢在上。走驿在下。
学而不已。阖棺乃止。
山川而能语。葬师食无所。肺肝而能语。医师色如土。
屋漏在上。知之在下。
室无滞货。不为润屋。
括糠及米。
力贵实。智贵卒。
作者不居。居者不作。
毋曰不幸甑。终不坠井。
缕因针而入。不因针而急。
其母好者其子抱。其母恶者其子释。
锦绣襄邑。罗绮朝歌。
春雨变夏雨。
