<!-- { "loadSidebar": true } -->
鸡鸣不拊翼。吴复不用力。

永熙中童谣
晋书五行志中
二月末。三月初。桑生裴雷柳叶舒。荆笔杨板行诏书。
宫中大马几作驴。

元康中京洛童谣二则
晋书五行志中
南风起。吹白沙。遥望鲁国何嵯峨。千岁髑髅生齿牙。
城东马子莫咙哅。比至来年缠女发。

又元康中童谣
晋书五行志中
屠苏鄣日覆两耳。当见瞎儿作天子。

赵王伦篡时洛中童谣
晋书五行志中
兽从北来鼻头汗。龙从南来登城看。水从西来河灌灌。

司马越还络时童谣
晋书五行志中
络中大鼠长尺二。若不早去大狗至。

苟晞将破汲桑上谣
晋书五行志中
元超兄弟大落度。上桑打葚为苟作。

建兴中江南谣歌
晋书五行志中
訇如白坑破。合集持作甒。杨州破换败。吴兴覆瓿罂。

太宁初童谣
晋书五行志中
恻恻力力。放马山侧。大马死。小马饿。高山崩。石自破。

成帝末童谣
晋书五行志中
磕磕何隆隆。驾车入梓宫。
;
咸康初河北谣
晋书五行志中
麦入土。杀石武。

石头民为庾亮歌二则
晋书五行志中
庾公上武昌。翩翩如飞鸟。庾公还扬州。白马牵旒旐。
庾公初上时。翩翩如飞鸟。庾公还扬州。白马牵流苏。

阿子歌
晋书五行志中
阿子闻。阿子汝闻不。
:
升平末廉歌
晋书五行志中
白门廉。宫庭廉。

隆和初童谣二则
晋书五行志中
升平不满斗。隆和那得久。桓公入石头。陛下徒跣走。
岁复改兴宁。亦复无聊生。

太和末童谣
晋书五行志中
犁牛耕御路。白门种小麦。

荆州百姓歌二则
晋书五行志中
黄昙子曲中。
黄昙英扬州。大佛来上明。

太元末京口谣
晋书五行志中
黄雌鸡。莫作雄父啼。一旦去毛衣。衣被拉飒栖。

历阳百姓歌
晋书五行志中
重罗黎。重罗黎。使君南上无还时。

荆州童谣
晋书五行志中
芒笼日。绳缚腹。殷当败。桓当复。

京口民谣
晋书五行志中
昔年食白饭。今年食麦麸。天公诛谴汝。教汝捻咙喉。
咙喉喝复喝。京口败复败。

又京口民谣
晋书五行志中
黄头小儿欲作贼。阿公在城下指缚得。
黄头小儿欲作乱。赖得金刀作藩扞。

懊恼歌
晋书五行志中
草生可搅结。女儿可搅撷。

桓玄时童谣
晋书五行志中
草生及马腹。鸟啄桓玄目。

义熙初童谣
晋书五行志中
官家养芦化成荻。芦生不止自成积。

广州人谣
晋书五行志中
芦生漫漫竟天半。
0358
义熙初小儿语
晋书五行志中
卢健健。斗叹。斗叹。翁年老。翁年老。

又义熙初谣
晋书五行志中
卢橙橙。逐水流。东风忽如起。那得入石头。

苻坚初童谣
晋书五行志中
阿坚连牵三十年。后若欲败时。当在江湖边。

苻坚时新城谣
晋书五行志中
河水清复清。苻坚死新城。

苻坚时鱼羊谣
晋书五行志中
鱼羊田千当灭秦。

时人为王祥歌
晋书王祥传
海沂之康。实赖王祥。邦国不空。别驾之功。

时人为石苞语
晋书石苞传
石仲荣。姣无双。

时人为欧阳建语
晋书欧阳建传
渤海赫赫。欧阳坚石。

时人为羊祜语
晋书羊祜传
二王当国。羊公无德。

杜预军中谣
晋书杜预传
以计代战﹑一当万。

南土为杜预歌
晋书杜预传
后世无叛由杜翁。孰识智名与勇功。

时人为裴秀语
晋书裴秀传
后进领秀﹑有裴秀。

时人为卫玠语
晋书卫玠传
卫玠谈道。平子绝倒。

幽州民为枣嵩谣
晋书王浚传
十囊五囊﹑入枣郎。
;
幽州民为王浚谣
晋书王浚传
幽州城门似藏户。中有伏尸王彭祖。

京都为荀闿语
晋书荀闿传
洛中英英﹑荀道明。

魏泰始中谣
晋书贾充传
贾裴王。乱纪纲。王裴贾。济天下。

襄阳童儿为山简歌
晋书山简传
山公出何许。往至高阳池。日夕倒载归﹑酩酊无所知。
时时能骑马。倒着白接樆。举鞭向葛疆﹑何如并州见。

三魏为刘毅语
晋书刘毅传
但闻刘功曹。不闻杜府君。

孙尹引谚
晋书刘毅传
受尧之诛。不能称尧。

时人为崔洪语
晋书崔洪传
丛生荆刺。来自博陵。在南为鹞。在北为鹰。

广陵人为刘氏语
晋书刘颂传
雷蒋谷鲁。刘最为祖。
;
时人为谢鲲语
晋书谢鲲传
任达不已。幼舆折齿。

阳平人为束皙歌
晋书束皙传
束先生。通神明。请天三日甘雨零。
我黍以育。我稷以生。何以畴之。报束长生。
:
或人引谚问华谭
晋书华谭传
人之相去。如九牛毛。

陈留人为江统语
晋书江统传
嶷然稀言﹑江应先。

蜀人为罗尚言
晋书罗尚传
尚之所爱。非邪则佞。尚之所憎。非忠则正。
富拟鲁卫。家成市里。贪如豺狼。无复极已。
蜀贼尚可。罗尚杀我。平西将军。反更为祸。

赵王伦僭位时民谚
晋书赵王伦传
貂不足。狗尾续。

齐王冏盛时民谚
晋书齐王冏传
着布袙腹。为齐持服。
:
长沙王乂执权时洛下谣
晋书长沙王乂传
草木萌芽﹑杀长沙。
:
京都为二刘语
晋书刘琨传
洛中弈弈。庆孙越石。

豫州耆老为祖逖歌
晋书祖逖传
幸哉遗黎免俘虏。三辰既朗遇慈父。
玄酒忘劳甘瓠脯。何以咏恩歌且舞。

时人为王玟王珣语
晋书王珣传
法护非不佳。僧弥难为兄。

桓温府中为郄超王珣语
晋书郄超传
髯参军。短主簿。能令公喜。能令公怒。

荆州三郡民为应詹歌
晋书应詹传
乱离既普。殆为灰朽。侥幸之运。赖兹应后。
岁寒不凋。孤境独守。拯我涂炭。惠隆邱阜。
润同江海。恩犹父母。

济阴人为卞氏语
晋书卞壶传
卞氏六龙﹑元仁无双。

苻坚国中民谣
晋书桓豁传
谁谓尔坚石打碎。
:
时人为谢安郄超王坦之语
晋书王坦之传
大才盘盘﹑谢家安。盛德绝伦郄嘉宾。江东独步王文度。
:
时人为刘氏昆弟语
晋书刘惔传
洛中雅雅﹑有三碬。

时人为蔡谟语
晋书蔡谟传
蔡公过浮航。脱带腰舟。

时人为蔡荀诸葛三姓语
晋书诸葛恢传
京都三明各有名。蔡氏儒雅荀﹑葛清。

何穆引鄙语
晋书刘牢之传
高鸟尽。良弓藏。狡兔殚。猎犬烹。

京师为张轨歌
晋书张轨传
凉州大马。横行天下。凉州鸱苕寇贼消。鸱苕翩翩怖杀人。

永嘉中长安谣
晋书张寔传
秦川中﹑血没腕。唯有凉州倚柱观。

凉州民谣
晋书张寔传
手莫头。图凉州。

姑臧谣
晋书张茂传
鸿从南来雀不惊。谁谓孤鶵尾翅生。高举六翮凤皇鸣。

泛称引谚
晋书凉后主李歆传
野兽入家。主人将去。

令狐炽梦白头公言
晋书凉后主李歆传
南风动。吹长木。胡桐椎。不中毂。

西州为曲游二姓语
晋书曲允传
曲与游。牛羊不数头。南开朱门。北望青楼。

吴郡民为邓攸歌
晋书邓攸传
紞如打五更。鸡鸣天欲曙。邓侯拖不留。谢令推不去。

时人为邓攸语
晋书邓攸传
天道无知。使邓伯道无儿。

时人为泛氏号
晋书泛毓传
儿无常父。衣无常主。

鲁褒引谚
晋书鲁褒传
钱无耳。可使鬼。

祈嘉夜闻人呼语
晋书祈嘉传
祈孔宾。祈孔宾。隐去来。隐去来。修饰人世。
甚苦不可谐。所得未毛铢。所丧如山崖。

佛图澄吟
晋书佛图澄传
殿乎殿乎。棘子成林。将坏人衣。

杜有道妻引谚
晋书杜有道妻严氏传
忍辱至三公。

苻坚妾引谚
晋书苻坚妾张氏传
鸡夜鸣者﹑不利行师。犬群嗥者﹑宫室必空。
兵动马惊﹑兵败不归。

西州谚
晋书凉武昭王李玄盛后尹氏传
李尹王敦煌。

时人为王氏语
晋书王敦传
王与马。共天下。

熊甫为王敦歌
晋书沉充传
徂风飙起盖山陵。氛雾蔽日玉石焚。
往事既去可长叹。念别惆怅复会难。

桓玄时童谣
晋书桓玄传
长干巷。巷长干。今年杀郎君。后年斩诸桓。

陇上为陈安歌
晋书南阳王保传
陇上壮士有陈安。躯干虽小腹中宽。
爱养将士同心肝。騄骢父马铁瑕鞍。
七尺大刀奋如湍。丈八蛇矛左右盘。
十荡十决无当前。百骑俱出如云浮。
追者千万骑悠悠。战始三交失蛇矛。
十骑俱荡九骑留。弃我騄骢窜岩幽。
天大降雨追者休。为我外援而悬头。
西流之水东流河。一去不还奈子何。
阿呼呜呼奈子何。呜呼阿呼奈子何。

孙机为刘曜歌
晋书刘曜载记
仆谷王。关右称帝皇。当持重。保土疆。
轻用兵。败洛阳。祚运穷。天所亡。
开大分。持一觞。

陇右民谣
晋书苻洪载记
雨若不止。洪水必起。

长安民谣
晋书苻生载记
东海大鱼化为龙。男便为王女为公。问在何所洛门东。

又长安民谣
晋书苻生载记
百里望空城。
郁郁何青青。瞎儿不知法。仰不见天星。
;:
苻坚引谚
晋书苻坚载记
欲人勿知。莫若勿为。欲人不闻。莫若不言。

苻坚引谚论桓温
晋书苻坚载记
怒其室而作色于父。

长安民为苻坚歌
晋书苻坚载记
长安大街。夹树杨槐。下走朱轮。上有鸾栖。
英彦云集。诲我萌黎。

慕容垂引谚
晋书苻坚载记
凭天俟时。

苻坚时民谣
晋书苻坚载记
坚不出项。

长安为慕容冲歌
晋书苻坚载记
一雌复一雄。双飞入紫宫。

长安为凤凰谣
晋书苻坚载记
凤凰凤凰﹑止阿房。

关东谣
晋书苻坚载记
幽州缺。生当灭。若不灭。百姓绝。

长安民谣
晋书苻坚载记
坚入五将山长得。

长安民语
晋书苻坚载记
欲得必存﹑当举烟。

又长安民谣
晋书苻坚载记
长鞘马鞭击左股。太岁南行当复虏。

赵整援琴歌
晋书苻坚载记
阿得脂。阿得脂。博劳旧父是仇绥。尾长翼短不能飞。
远徒种人留鲜卑。一旦缓急语阿谁。

西海民谣
晋书吕光载记
朔马心何悲。念旧中心劳。燕雀何徘徊。意欲还故巢。

后燕民谣
晋书慕容熙载记
一束稿。两头然。秃头小儿来灭燕。

慕容德时民谣
晋书慕容德载记
大风蓬勃扬尘埃。八井三刀卒起来。
四海鼎沸中山颓。惟有德人据三台。

姚兴引谚
晋书慕容超载记
妍皮不裹痴骨。

南燕人为公孙五楼语
晋书慕容超载记
欲得侯。事五楼。

晋惠帝时洛阳童谣
晋书逸文
邺中女子莫千妖。前至三月抱胡腰。

王敦将灭时童谣
晋书逸文
翦韭翦韭﹑断杨柳。河东小子﹑令我与子。

襄国童谣
晋书逸文
古在左。月在右。让去言。或入口。

赵整琴歌
晋书逸文
昔闻明津河。千里作一曲。此水本自清。是谁乱使浊。
此园有枣树。布叶垂重阴。外虽多棘刺。内实有赤心。
卷九
时人为丁午语
宋书武帝纪
勿跋扈。付丁【午】。

读曲歌
