<!-- { "loadSidebar": true } -->
宋书乐志
死罪刘领军。误杀刘第四。

元嘉中谣言
宋书符瑞志
钱唐当出天子。

永光初谣言
宋书符瑞志
湘州出天子。

民间为谢灵运谣
宋书五行志一
四人挈衣裙。三人捉作席。

晋时吴中为庾义王洽谣
宋书五行志二
宁食下湖荇。不食上湖莼。庾吴没命丧。复杀王领军。

晋桓玄篡时民谣语
宋书五行志二
征钟落地桓迸走。

京邑为何勖孟灵休语
宋书徐湛之传
安成食。临汝师。

颜延之引谚
宋书颜延之传
富则盛。贫则病。

臧质引童谣
宋书臧质传
虏马饮江水。佛狸死卯年。

魏童谣
宋书臧质传
轺车北来如穿雉。不意虏马引江水。
虏主北归石济死。虏欲渡江天不徙。

时人为颜竣谢庄语
宋书颜竣传
颜郡嗔而与人官。谢庄笑而不与人官。

南豫州军士为王玄谟宗越语
宋书王玄谟传
宁作五年徒。莫逢王玄谟。玄谟犹自可。宗越更杀我。

民间为奚显度谣
宋书戴明宝传
宁得建康压额。不能受奚度拍。
勿反顾。付奚度。

虏中谣言
宋书索虏传
灭虏者吴也。

京师为东安斗场二寺僧语
宋书天竺国传
斗场禅师窟。东安谈义林。

晋世杯盘歌
南齐书乐志
舞杯盘。何翩翩。举坐翻复寿万年。
齐世昌。四海安乐齐太平。
人命长。当结久。千秋万岁皆老寿。

吴黄龙中童谣
南齐书乐志
行白者。君追汝。句骊马。

宋泰使中童谣
南齐书符祥瑞志
东城出天子。

宋元徽中童谣
南齐书五行志
襄阳白铜蹄。郎杀荆州儿。

永明初百姓歌
南齐书五行志
白马向城啼。欲得城边草。【】陶郎来。

永明中虏中童谣
南齐书五行志
黑水流北。赤火入齐。

永元元年童谣
南齐书五行志
洋洋千里流。流翣东城头。乌马乌皮裤。三更相告诉。
脚跛不得起。误杀老姥子。

永元中童谣
南齐书五行志
野猪虽嗃嗃。马子空闾渠。不知龙与虎。饮食江南墟。
七九六十三。广莫人无余。乌集传舍头。今汝得宽休。
但看三八后。摧折景阳楼。

时人为桓康语
南齐书桓康传
欲侜张。问桓康。

荀伯玉闻青衣小儿语
南齐书荀伯玉传
草中肃。九五相追逐。

时人为荀伯玉语
南齐书荀伯玉传
十敕五令。不如荀伯玉命。

时人为王延之王僧虔语
南齐书王延之传
二王持平。不送不迎。

时人为萧晃语
南齐书长沙威王晃传
焕焕﹑萧四伞。

顾宪之引俗谚
南齐书顾宪之传
会稽打鼓送恤。吴与步担林令史。

时人为刘绘语
南齐书刘绘传
刘绘贴宅。别开一门。

卞彬应引谚
南齐书卞彬传
朝生暮孙。

时人为张氏语
梁书张氏传
充融卷稷。是为四张。

王足引北方童谣
梁书康绚传
荆山为上格。浮山为下格。潼沱为激沟。并灌钜野泽。

荆州民为始兴王憺歌
梁书始兴忠武王憺传
始兴王。民之爹。赴人急。如水火。何时复来哺乳我。

时人为张融陆杲语
梁书陆杲传
无对日下。惟舅与甥。

鄱阳民为陆襄歌
梁书陆襄传
鲜于平后善恶分。民无枉死。赖有陆君。

鄱阳民又为陆襄歌
梁书陆襄传
陆君箴政。无怨家。斗即罢。雠共车。

豫州民为夏侯兄弟歌
梁书夏侯亶传
我之有州。频仍夏侯。前兄后弟。布政优优。

洛阳童谣
梁书陈庆之传
名师大将莫自牢。千兵万马避白袍。

时人为王谢二姓语
梁书王筠传
谢有览举。王有养炬。
:
省中为贺琛语
梁书贺琛传
上殿不下﹑有贺雅。

时人为何子朗语
梁书何思澄传
东海三何。子朗最多。

时人又为何子朗语
梁书何思澄传
人中爽爽﹑何子朗。

山阴民为丘仲孚谣
梁书丘仲孚传
二傅沉刘。不如一丘。

普通中童谣
梁书侯景传
青丝白马寿阳来。

杨白花歌
梁书逸文
阳春二三月。杨柳齐怍花。春风一夜入闺闼。
杨花飘荡落南家。含情出户脚无力。拾得杨花泪沾臆。
秋去春来双燕子。愿衔杨花入窠裹。

时人为张氏语
陈书张种传
宋称敷演。梁则卷充。虚学尚。种有其风。
卷十
时人为诘汾力微二帝谚
魏书序纪
诘汾皇帝无妇家。力微皇帝无舅家。

时人为李崇元融语
魏书宣武灵皇后胡氏传
陈留章武。伤迁折股。贪人败类。檅我明主。

时人为安丰中山济南三王语
魏书临话淮王谭传
三王楚琳琅。未若济南备圆方。

时人为元颐元钦语
魏书阳平王新成传
皇宗略略。寿安思若。

咸阳宫人为咸阳王禧歌
魏书咸阳王禧传
可怜咸阳王。奈何作事误。金床玉几不能眠。
夜蹋霜与露。洛水湛湛弥岸长。行人那得渡。

时人为王嶷语
魏书王嶷传
实痴实昏。终得保存。

雍州民为公孙轨语
魏书公孙轨传
驴无疆弱。辅脊自壮。

时人为王遵业王延明语
魏书王遵业传
英英济济。王家兄弟。

桑干乡里为房景伯语
魏书房景伯传
有义有礼。房家兄弟。

高允引谚
魏书高允传
其益如毫。其损如刀。

赵郡邻郡为李曾谣
魏书李孝伯传
诈作赵郡鹿。犹胜常山粟。

广平百姓为李波小妹语
魏书李安世传。
李波小妹字雍容。褰裙逐马如卷蓬。左射右射必叠双。
妇女尚如此。男子那可逢。

高祖与侍臣续歌
魏书郑道昭传
白日光天无不曜。江左一隅独未照。愿从圣明兮登衡会。
万国驰诚混内外。云雷大振兮天门辟。率土来宾一正历。
舜舞干戚兮天下归。文德远被莫不思。皇风一鼓兮九地匝。
戴日依天清六合。遵彼汝坟兮昔化贞。未若今日道风明。
文王政教兮晖江沼。宁如大化光四表。

时人为崔楷语
魏书崔楷传
莫廌獬。付崔楷。

李彪引谚
魏书李彪传
一日不书。百日荒芜。

邢恋引俗谚
魏书邢恋传
耕则问田奴。绢则问织婢。

洛中童谣二则
魏书尔朱彦伯传
三月末。四月初。扬灰簸土觅真珠。
头去项。脚根齐。驱上树。不须梯。

高谦之引谚
魏书高谦之传
迷而知反。得道未远。

张普惠引谚
魏书张普惠传
唯乱门之无过。

时人为祖莹袁翻语
魏书祖莹传
京师楚楚﹑袁与祖。洛中翩翩﹑祖与袁。

同门生为李谧语
魏书李谧语
青成蓝。蓝谢青。师何常。在明经。

蜀中民为李势谣二则
魏书賨李势传
江桥头。阙下市。成都北门十八子。
有客有客。来侵门陌。其气欲索。

时人为刘卲刘骏语
魏书岛夷刘义隆传
遥望建康城。江水逆流萦。前见子杀父。后见弟杀兄。

凉州民谣
魏书私署凉州牧张寔传
蛇利炮。蛇利炮。公头坠地而不觉。

凉州民为宋氏谣
魏书私署凉州牧张玄靖传
灭宋者田土子。

凉州民为张氏谣
魏书私署凉州牧张天锡传
刘新妇簸米。石新妇炊羖羝。荡涤簸张儿。
张儿食之口真正披。

北方女为倍侯利谣
魏书高车国传
求良夫当如倍侯。

魏孝明帝时洛下谣言
北齐书神武纪上
铜拔打铁拔。元家世将末。

魏静帝时童谣
北齐书神武纪下
可怜青雀子。飞来邺城里。羽翮垂欲成。化作鹦鹉子。

魏武定末童谣
北齐书文襄纪
百尺高张竿摧折。水底燃灯灯灭。

文襄时谣言
北齐书文襄纪
软脱帽。床底喘。

北齐末童戏唱
北齐书后主纪
高末。

武成时童谣
北齐书神武娄后传
九龙母死不作孝。

后主时童谣
北齐书后主穆后传
黄花势欲落。清觞满杯酌。

斛律光引鄙谚
北齐书琅邪王俨传
奴见大家心死。

孝昭时童谣
北齐书上洛王思宗子元海传
中兴寺内白凫翁。四方侧听声雍雍。道人闻之夜打钟。

惠化尼为窦泰谣
北齐书窦泰传
窦行台。去不回。

贝州民为刺史司马长史清河令语
北齐书库狄士文传
刺史罗杀政。司马蝮蛇瞋。长史含笑判。清河生吃人。

时人为陈元康语
北齐书陈元康传
三崔二张。不如一康。

兖州民为郑父子歌
北齐书郑述祖传
大郑公。小郑公。相去五十载。风教犹尚同。

邺下为睦仲让语
北齐书崔暹传
讲义两行﹑得中郎。

徐之范引童谣
北齐书徐之才传
周里跂求伽。豹祠嫁石婆。斩冢作媒人。唯得一量紫綎靴。

时人为唐邕白建言
北齐书徐之才传
并州赫赫﹑唐与白。

齐废帝时童谣三则
北齐书杨愔传
白羊头尾秃。羖【历】头生角。
羊羊吃野草。不吃野草远我道。不远打尔脑。
阿么姑﹑祸也。道人姑﹑夫死也。

省中为裴让之语
北齐书裴让之传
能赋诗。裴让之。

时人为裴皇甫二姓兄弟语
北齐书裴让之次弟诹之传
诹胜于让。和不如亮。

时人为冯祖赵三氏子语
北齐书赵彦深传
冯祖及赵。秽我凤池。

清河民为曲堤成姓语
北齐书宋世良传
宁度东吴会稽。不历成公曲堤。

清河民为宋世良谣
北齐书宋世良传
曲堤虽险贼何益。但有宋公自屏迹。

时人为苏珍之宋世轨语
北齐书宋世轨传
决定嫌疑﹑苏珍之。视表见里﹑宋世轨。

济北民为崔伯谦歌
北齐书崔伯谦传
崔府君。能治政。易鞭鞭。布威德。民无争。

京师为苏琼语
北齐书苏琼传
断决无疑﹑苏珍之。

御史台中为宋游道语
北齐书宋游道传
见贼能讨﹑宋游道。

时人为宋游道陆操语
北齐书宋游道传
游道猕猴面。陆操科斗形。意识不关貌。何谓丑者必无情。

阳子术引谣言
北齐书魏宁传
卢十六。稚十四。犍子拍头三十二。

省中为祖珽裴让之语
北齐书逸文
多才多能﹑祖孝征。能赋能诗﹑裴让之。

相府为裴汉语
周书裴宽传
日下粲烂﹑有裴汉。

河北民为裴侠歌
周书裴侠歌
肥鲜不食。丁庸不取。裴公贞惠。为世规矩。

时人为裴诹柳虬语
周书柳虬传
北府裴诹。南省柳虬。

诸生为吕思礼语
周书吕思礼传
讲书论易。其锋难敌。

梁武帝在雍镇童谣
隋书音乐志上
襄阳白铜蹄。反缚扬州儿。

陈初童谣
隋书五行志上
黄班青骢马。发自寿阳涘。来时冬气末。去日春风始。

齐神武时邺中童谣
隋书五行志上
可怜青雀子。飞入邺城里。作窠犹未成。举头失乡里。
寄书与妇母。好看新妇子。

齐武平元年童谣
隋书五行志上
狐截尾。你欲除我我除你。

齐武平二年童谣
隋书五行志上
和士开。七月三十日。将你向南台。

又齐武平二年童谣
隋书五行志上
七月刈禾伤早。九月吃糕正好。
十月洗荡饭瓮。十一月出却赵老。

齐武平末邺中童谣
隋书五行志上
金作扫帚玉作把。净扫殿屋迎西家。

周初童谣
隋书五行志上
白杨树头金鸡鸣。祇有阿舅无外甥。

周宣帝语宫人蹋歌
隋书五行志上
