<!-- { "loadSidebar": true } -->
旧来夸戴竿。今日不堪看。但看五月里。清水河边见契丹。

朱泚未败前童谣
新唐书五行志二
一只箸。两头朱。五六月。化为蛆。

咸通七年童谣
新唐书五行志二
草青青。被严霜。鹊始复。看颠狂。

咸通十四年成都童谣
新唐书五行志二
咸通癸巳。出无所之。蛇去马来。
道路稍开。头无片瓦。地有残灰。

干符六年童谣
新唐书五行志二
八月无霜塞草青。将军骑马出空城。
汉家天下西巡狩。犹向江东更索兵。

中和初童谣
新唐书五行志二
黄巢走。泰山东。死在翁家翁。

门匠谣
新唐书食货志三
古无门匠墓。
;
荆南民为段文昌语
新唐书段文昌传
旱不苦。祷而雨。雨不愁。公出游。

崔仁师引谚
新唐书崔仁师传
杀人刖足。亦皆有礼。

时人为权怀恩语
新唐书权怀恩传
宁饮三斗尘。无逢权怀恩。

时人为李乂语
新唐书李乂传
李下无蹊径。

哥舒翰引谚
新唐书哥舒翰传
狐向窟嗥不祥。

长安民为鲜于氏兄弟歌
新唐书李叔明传
前尹赫赫。具瞻允若。后尹熙熙。具瞻允斯。

时人为崔铉语
新唐书崔铉传
郑杨段薛。炙手可热。欲得命通。鲁绍瑰蒙。

时人为苏张三杨语
新唐书杨虞卿传
欲趋举场﹑问苏张。苏张犹可。三杨杀我。

真源邑中为华南金语
新唐书张巡传
南金口。明府手。

学者为苏李沈宋语
新唐书宋之问传
苏李居前。沈宋比肩。

李邕妻引谚
新唐书李邕传
士无贤不肖。入朝见疾。

唐时为八诗人语
新唐书卢纶传
前有沈宋王杜。后有钱郎刘李。

武三思干政时天下语
新唐书武三思传
崔冉郑。乱时政。

京师里闾诅
新唐书王旭传
若违教。值三豹。

时人为魏牙军语
新唐书罗绍威传
长安天子。魏府牙军。

蜀人为吐蕃南诏语
新唐书四夷列传序
西戊尚可。南蛮残我。

贾言忠引谚
新唐书高丽传
军无媒。中道回。

黄巢军中谣
新唐书黄巢传
逢儒则肉﹑师必覆。

张蒙传太白山神语
旧五代史唐书末帝纪上
三珠并一珠。驴马没人驱。岁月甲庚午。中兴戊己土。

诸军为唐末帝谣
旧五代史唐书末帝纪上
去欲生菩萨。扶起一条铁。

唐昭宗引俚语
新五代史寇彦卿传
纥干山头冻死雀。何不飞去生处乐。

郭崇韬故人子弟引俚语
新五代史郭崇韬传
骑虎者势不得下。

王彦章引俚语
新五代史王彦章传
豹死留皮。人死留名。

杜重威引俚语
新五代史杜重威传
逢贼得命。更望复子乎。

吴越王还乡歌
新五代史吴越世家
三节还乡兮挂锦衣。碧天朗朗兮爱日晖。
功成道上兮列旌旗。父老远来相追随。
家山乡眷兮会时稀。今朝设宴兮觥散飞。
牛斗无孛人无欺。吴越一王驷马归。

闽人为归守明歌
新五代史闽世家。
谁谓九龙帐。惟贮一归郎。

卷十三
建隆中京师歌
宋史五行志四
五来子。

刘鋹末年广南童谣
宋史五行志四
羊头二四。白天雨至。

皇佑中谣
宋史五行志四
农家种。籴家收。

淳熙中淮西汪秀才歌
宋史五行志四
骑驴渡江。过江不得。

淳熙十四年歌
宋史五行志四
汝亦不来我家。我亦不来汝家。

绍定三年歌
宋史五行志四
东君去后花无主。

纸钱谣
宋史五行志四
使到十八九。纸钱飞上天。

五更头谣
宋史五行志四
寒在五更头。

卢宗原引谚
宋史河渠志六
拆船湾。

元史官引时人语论职官
宋史职官志序
宁豋瀛。不为卿。宁抱椠。不为监。

王岩叟引父老谚
宋史兵志六
儿曹空手。不可以入教场。

宋琪引谚
宋史宋琪传
磨镰杀马。
[]
京师为陈象舆董俨语
宋史赵昌言传
陈三更。董半夜。

张问引谚
宋史毕仲衍传
锄一恶。长十善。

时人为苏绅梁适语
宋史苏绅传
草头木脚。陷入倒卓。

闽人宰相谣
宋史章得象传
南台江合出宰相。

京师为包拯语
宋史包拯传
关节不到。有阎罗包老。

时人为李稷李察语
宋史李稷传
宁逢黑杀。莫逢稷察。

苏州民为王觌歌
宋史王觌传
吏行冰上。人在镜心。

江公望引俚语
宋史江公望传
私事官雠。

曹辅引俚语
宋史曹辅传
盗憎主人。

崔鶠引京师语
宋史崔鶠传
大惇小惇。秧及子孙。

敌为岳家军语
宋史岳飞传
撼山易。撼岳家军难。

镇江民为蔡洸歌
宋史蔡洸歌
我潴我水。以灌以溉。俾我不夺。蔡公是赖。

赵范引谚
宋史赵范传
护家之狗。盗贼所恶。

光化谷城人为叶康直丰稷歌
宋史叶康直传
叶光化。丰谷城。清如水。平如衡。

道州人为蔡元定弟子语
宋史蔡元定传
初不敬。今纳命。

果州民为张义实杨泰之歌
宋史杨泰之传
前张后杨。惠我无疆。

时人为胡伸汪藻语
宋史汪藻传
江左二宝。胡伸汪藻。

李若水死义时歌
宋史李若水传
矫首问天兮天卒无言。忠臣效死兮死亦何愆。
:
龙南安远谚
宋史秦桧传
龙南安远。一去不转。

马氏将乱时湘中童谣
宋史湖南周氏世家
马去不用鞭。咬牙过今年。

太祖淳钦皇后引颜
辽史皇子表
偏怜之子不保业。难得之妇不主家。

辽土河童谣
辽史太祖淳钦皇后述律氏传
青牛妪。曾避路。

武定军百姓为杨佶歌
辽史杨佶传
何以苏我。上天降雨。谁其抚我。杨公为主。

时人为萧岩寿语
辽史萧岩寿传
以狼牧羊。何能久长。

熙宗引谚
金史熙宗纪
疑人勿使。使人勿疑。

泰和八年童谣
金史五行志
易水流。汴水流。百年易过又休休。
两家都好住。前后总成留。

贞佑元年卫州童谣
金史五行志
团恋冬。劈半年。寒食节。没人烟。

兴定中童谣
金史五行志
青山转﹐转山青。耽误尽。少年人。

世祖时童谣
金史世纪
欲生则附于跋黑。欲死则附于刻里钵颇刺淑。

时人为谷神娄室语
金史纥石烈良弼传
前有谷神。后有娄室。

平旸百姓为张浩杨伯雄语
金史阳伯平传
前有张。后有杨。

时人为赵秉文语
金史赵秉文传
古有朱云。金有秉文。朱云攀槛。秉文攀人。

哀宗引谚
金史撤合辇传
水深见长人。

河内正平县民为王竞韩希甫张元谚
金史王竞传
西山至海岸。县官两人半。

四方为李妃胥持国语
金史佞幸胥持国传
经童作相。监婢为妃。

卷十四
至元十六年彰德路民谣
元史五行志二
苇生成旗。民皆流离。苇生成枪。杀伐遭殃。

至正二十八年彰德路童谣
元史五行志二
塔儿黑。北人作主南人客。
塔儿红。朱衣人作主人公。
;
至元十六年彰德民谣
元史五行志二
李生黄瓜。民皆无家。

至元五年八月京师童谣
元史五行志二
白雁望南飞。马札望北跳。

至正五年淮楚间童谣
元史五行志二
富汉莫起楼。穷汉莫起屋。但看羊儿头。便是吴家国。

至正十五年京师童谣
元史五行志二
一阵黄风一阵沙。千里万里无人家。
回头雪消不堪看。三眼和尚弄瞎马。

元统二年彰德民谣
元史五行志二
天雨【牦】。事不齐。

至元三年彰德民谣
元史五行志二
天雨线。民起怨。中原地。事必变。

金末庚午岁童谣
元史郭宝玉传
摇摇罟罟至。河南拜阏氏。

夏贵引谚
元史洪君祥传
杀人一万。自损三千。

雷州民为乌古孙泽歌
元时乌古孙泽传
舄卤为田兮。孙父之教。渠之泱泱兮。
长我稻。自今有生兮。无旱无涝。

时人为归旸吴柄语
元史归旸传
归旸出角。吴柄无光。

绍兴乡里为俞母语
元史列女闻氏传
欲学孝妇。当问俞母。

苏州民为张士信等谣
明史五行志三
丞相做事业。专靠黄蔡叶。一朝西风起。干。

建文初年道士歌
明史五行志三
莫逐燕。逐燕日高飞。高飞上帝畿。

正统二年京师小儿歌
明史五行志三
雨帝雨帝。城隍土地。雨若再来。还我土地。

万历末年道士歌
明史五行志三
委鬼当头坐。茄花遍地生。

万历末年谣
明史五行志三
邺台复邺台。曹操再出来。

官人为马后歌
明史太祖孝慈高皇后马氏传
我后圣慈。化行家邦。抚我育我。
怀德难忘。怀德难忘。于万斯年。
毖彼下泉。悠悠苍天。

方孝孺绝命词
明史方孝孺传
天降乱离兮。孰知其由。奸臣得计兮。谋国用犹。
忠臣发愤兮。血泪交流。以此殉君兮。抑又何求。
呜呼哀哉兮。庶不我尤。

韩郁引谚
明史高巍传
亲者割之不断。疏者续之不坚。

时人为韩雍陈选语
明史陈选传
前有韩雍。后有陈选。

江阴民为周斌歌
明史杨瑄传附周斌传
旱为灾。周公祷之甘露来。水为患。周公祷之阴雨散。

京师为左鼎练纲语
明史左鼎传
左鼎手。练纲口。

成化时谣
明史万安传
纸糊三阁老。泥塑六尚书。

时人为朱铨龙文语
明史石亨传
朱三千。龙八百。

彭时引谚
明史彭时传
子出多母。

时人为李东阳刘健谢迁语
明史刘健传
李公谋。刘公断。谢公尤侃侃。

时人为王恕谣
明史王恕传
两京十二部。独有一王恕。

川东人为梳贼官军土兵谣
明史洪钟传
贼如梳。军如篦。土兵如剃。

浔州人为陈金语
明史陈金传
永通不通。来葬江中。谁其作者。噫。陈公。

江西民为土贼土兵谣
明史陈金传
土贼犹可。土兵杀我。

都下为林俊张黻语
明史林俊传
御史刑曹。黄门出后府。

京师为严嵩严世蕃谣
明史杨继盛传
大丞相。小丞相。

都门为万采方祥谚
明史董传策传
文武管家。

吕坤引蜀民语
明史吕坤传
入山一千。出山五百。

都人为陈与郊语
明史王汝训传
欲京堂。须弹章。

南康士民为林学曾李应升谣
明史李应升传
前林后李。清和无比。

秦中士民为曹文诏谣
明史曹文诏传
军中有一曹。西贼闻之心胆摇。

诸军为左良玉猛如虎谣
明史猛如虎传
想杀我左镇。跑杀我猛镇。

济宁人为方克勤歌
明史方克勤传
孰罢我役。使君之力。孰活我黍。
使君之雨。使君勿去。我民父母。
:
松江民为赵豫谣
明史赵豫传
松江太守明日来。
:
时人为何廷仁黄宏纲钱德洪王畿语
明史钱德洪传
江有何黄。浙有钱王。

吴人为皇甫氏张氏兄弟语
明史皇甫涍传
前有四皇。后有三张。
:
馆中为许国李维桢语
明史李维桢传
记不得。问老许。做不得。问小李。

焦芳引谚
明史阉党焦芳传
无钱拣故纸。

时人为李恒茂李鲁生李蕃语
明史阉党霍维华传
官要起。问三李。

时人为田尔耕谣
