<!-- { "loadSidebar": true } -->
明史阉党田尔耕传
大儿田尔耕。

福王时南都人语
明史奸臣马士英传
职方贱如狗。都督满街走。

华人为猫里务语
明史合猫里国传
若要富。须往猫里务。

舟人往西洋谚
明史宾童龙国传
上怕七州。下怕昆仑。针迷舵失。人船无存。

真腊谚
明史真腊国传
富贵真腊。

三佛齐国旧港语
明史三佛齐国传
一年种谷。三年生金。

卷十五
西王母为穆王谣
穆天子传
白云在天。山陵自出。道里悠远。
山川间之。将子为死。尚能复来。

穆王答西王母谣
穆天子传
予归东土。和治诸夏。万民平均。
吾顾见汝。比及三年。将复而野。

穆王西巡时忧吟
穆天子传
彼徂西土。爰居其野。虎豹为群。于鹊与处。嘉命不迁。
我为帝天子。大命而不可称。顾世民之恩。流涕卉陨。
吹笙鼓簧。中心翱翔。世民之子。唯天子望。

穆王使宫乐谣
穆天子传
黄之地。其马歕沙。皇人威仪。黄之泽。其马歕玉。
皇人受谷。

击壤歌
帝王世纪
吾日出而作。日入而息。凿井而饮。耕田而食。
帝何力于我哉。

开皇初太原童谣
大唐创业起居注
法律存。道德在。白旗天子出东海。
:
桃李子歌
大唐创业起居注
桃李子。莫浪语。黄鹄绕山飞。宛转花园里。
桃花园。宛转属旌旛。

慧化尼歌
大唐创业起居注
东海十八子。八井唤三军。手持双白雀。头上戴紫云。
丁丑语甲子。深藏入堂里。何意坐堂里。中央有天子。
西北天光照。龙山昭童子。赤光连北斗。童子木上悬白旛。
胡兵纷纷满前后。拍手唱堂堂。驱羊向南走。
胡兵未济汉不整。治中都护有八井。
兴伍伍。仁义行。武得九九得声名。童子木底百丈水。
东家井里五色星。我语不可信。问取卫先生。

杨济引谚
通鉴
生子痴。了官事。

魏孝武帝迁长安时谚
通鉴
荧惑入南斗。天子下殿走。

唐太宗引谚
通鉴
生狼犹恐如羊。

薛克构引谚
通鉴
娶妇得公主。无事取官府。

上元元年淮西谣言
通鉴
手执金刀起东方。

时人称扬益二州语
通鉴
扬一。益二。

胡三省引鄙语论司马懿
通鉴
棋逢敌手难藏行。

胡三省引鄙语论后唐后汉二后
通鉴
福至心灵。祸来神昧。

理宗绍定时人语
宋季三朝政要
阴阳眠变理。天地醉经纶。

里巷为马光祖许堪史嵩之谣
宋季三朝政要
光祖做总领。许堪为节制。丞相要起复。援例。

池州二士哭赵昴发言
宋季三朝政要
生为大宋人。死为大宋鬼。何以洗此污。清溪一泓水。

京师为伯颜语
庚申外史
上把君欺。下把民虐。倚恃着太皇太后。
:
京师人为脱脱丞相语
庚申外史
脱脱丞相开干河。

江西民为华林贼土官兵谣
炎徼纪闻
华林贼。来亦得。土兵来。死不测。
黄狐跳梁白狐立。十家九家逻柴棘。
:
广西人为猺蛮谣
炎徼纪闻
盎有一斗米。莫泝藤峡水。囊有一陌钱。莫上府江船。

韩雍引谚论灭猺
炎徼纪闻
救火焉。而嘘之。

粤西宣慰氏族谚
炎徼纪闻
思播田杨。两广岑黄。

播凯二州人为杨氏兄弟谚
炎徼纪闻
骨肉臡醢。参商播凯。

苗人复雠谚
炎徼纪闻
苗家仇。九世休。

罗罗国谚
炎徼纪闻
水西罗鬼。断头掉尾。

两广征猺谚
炎徼纪闻
比年小征。三年大征。

京师为温体仁谣二则
明季北略
崇皇帝。温阁老。
崇祯皇帝遭温了。

卢州民为许宦妾谣
明季北略
一炮打死二大王。

四川人为陈士奇谣
明季北略
学宪广文。

京师为刘懋谣
绥寇纪略
刘给事裁省驿递。驱民为盗。

熹宗时童谣
绥寇纪略
天下兵起。遍地皆烟。

庆阳军中为张良臣语
明史纪事本末
不怕金牌张。惟怕七条鎗。
;
李登负罂木歌
明史纪事本末
痈之不决而狃于痏。危巢不覆而令枭止。

卷十六
师旷为周太子晋歌
汲冢周书
国诚宁矣。远人来观。修义经矣。好乐无荒。
:
时人为于公严延年语
前汉纪
于公高门以待对。严母除地以望丧。
:
朝廷称张释之于定国语
前汉纪
张释之为廷尉。天下无冤民。于定国为廷尉。天下自不冤。

宛郡乡里为茨充号
东观汉记
一马两车﹑茨子河。

逢萌哭言
东观汉记
新乎。新乎。

汉明德皇后引俗语
东观汉记
时无赭。浇黄土。

京师为杨政祁圣元号
东观汉记
说经铿铿﹑杨子行。论难僠僠﹑祁圣元。

人为陈嚚语
东观汉记
关东说诗﹑陈君期。

更始时长安里闾语
东观汉记
使儿居市决。作者不能得。

京师称宋度语
谢承后汉书
宋叔平。一史奏。罢九卿。

蜀郡童为黄昌谣
谢承后汉书
两日出。天兵戢。

吴人为彭修歌
谢承后汉书
时岁仓卒。盗贼从横。大戟强弩不可当。赖遇贤令子阳。

京师为唐约谣
谢承后汉书
治身无嫌﹑唐仲谦。

京师为张盘谚
谢承后汉书
闻清白。张子石。

苍梧人为陈临歌
谢承后汉书
苍梧陈君恩广大。令死罪囚有后代。德参古贤天报施。

乡人为秦护歌
谢承后汉书
冬无裤。有秦护。

诸儒为刘恺语
华峤后汉书
难经伉伉﹑刘太常。

桓帝时人为党人谣
袁崧后汉书
九卿直言﹑有陈蕃。
天下好交﹑荀伯修。
天下冰楞﹑王秀陵。
天下忠平﹑魏少英。
天下稽古﹑刘伯祖。
天下良辅﹑杜周甫。
天下英才﹑赵仲经。

京师称李膺陈蕃语
袁松后汉书
李元礼岩岩如玉山。陈仲举轩轩如千里骥。

南阳为朱公叔语
袁松后汉书
朱公叔肃肃如松柏下风。

时人为公沙氏兄弟号
袁松后汉书
公沙六龙。天下无双。

太原介休乡里谚
后汉纪
欲作郭林宗耶。

王昶引谚
梁祚魏国统
知足不辱。如不知足。则失所欲。

魏孝文帝菖蒲歌
后魏典略
两菖蒲。新野药。

齐武成殂后谣
三国典略
千钱置果园。中有芙蓉树。破券不分明。莲子随他去。

京师为丁谓寇准语
东都事略寇准传
欲得天下宁。当拔眼中钉。欲得天下好。莫如召寇老。

益州人为王曙谣
东都事略王曙传
蜀守之良。前张后王。惠我赤子。
而无流亡。何以报之。俾寿而昌。

京师为范仲淹谣
东都事略范仲淹传
朝廷无忧有范君。京师无事有希文。

军中为韩琦范仲淹语
东都事略范仲淹传
军中有一韩。西贼闻之心骨寒。军中有一范。
西贼闻之惊破胆。

广州为邵晔陈世卿歌
东都事略邵晔传
邵父陈母。除我二苦。

天祚时国人谚
契丹国志天祚皇帝纪上
五个翁翁四百岁。南面北面顿瞌睡。
自己精神管不得。有甚心情杀女直。

天祚时狂人歌
契丹国志天祚皇帝纪上
辽国且亡。

明昌四年京师谣言
大金国志章宗皇帝纪上
东欲行。西欲飞。中间一路赤垂垂。我醉不醉知不知。

时人为来虞二氏子语
弘简录
护儿儿作相。世南男作匠。

缑氏民为王旭谣
弘简录
永宁三镢。缑氏一缣。

秃刺引俗言
续弘简录
一箭中麋。毋曰自能。百兔未得。未可遽止。

时人为吴烈妇谣
续弘简录
红羊年。黑鼠月。张妇吴。俨遗烈。九山风酸泖波血。
二气舛错愁云结。一树梅花惊飘雪。

方国珍未乱时台州童谣
续弘简录
杨屿青。出海精。

卷十七
单襄公引谚
国语
兽恶其网。民恶其上。

伶州鸠引谚
国语
众心成城。众口铄金。

卫彪傒引谚
国语
从善如登。从恶如崩。

暇豫歌
国语
暇豫之吾吾。不如鸟乌。人皆集于苑。己独集于枯。

舆人诵惠公
国语
佞之见佞。果丧其田。诈之见诈。果丧其赂。
得国而狃。终逢其咎。丧田不惩。祸乱其兴。

国人诵共世子
国语
贞之无报也。孰是人斯而有是臭也。贞为不听。信为不诚。
国斯无刑。偷居幸生。不更厥贞。大命其倾。威兮怀兮。
各聚尔有以待所归兮。猗兮违兮。心之哀兮。岁之二七。
其靡有微兮。若翟公子。吾是之依兮。镇抚国家。为王妃兮。

叔詹引谚
国语
黍稷无成。不能为荣。黍不为黍。不能蕃庑。
稷不为稷。不能蕃殖。所生不疑。唯德之基。

周宣王时童谣
国语
餍弧箕服。实亡周国。

诸稽郢引谚
国语
狐埋之而狐搰之。是以无成功。

范蠡引谚
国语
觥饭不及壶飧。

冯谖弹铗歌
国策
长铗归来乎。食无鱼。
长铗归来乎。出无车。
长铗归来乎。无以为家。

齐婴儿谣
国策
大冠若箕。修剑拄颐。攻狄不能下。垒枯丘。

田单守即墨歌
国策
何往矣。宗庙亡矣。亡日尚矣。归于何党矣。

齐人为王建歌
国策
松邪柏邪。往建共者客邪。

庄辛引鄙语
国策
见兔而顾犬。未为晚也。亡羊而补牢。未为迟也。

或为黄齐引谚
国策
见君之乘下之。见杖起之。

孟尝君引鄙语
国策
借车者驰之。借衣者被之。

赵武灵王引谚
国策
以书为御者。不尽于马之情。以古制今者。不达于事之变。

苏秦引鄙语
国策
宁为鸡口。无为牛后。

韩公仲引谚
国策
贵其所以贵者贵。

燕王引谚二则
国策
厚者不毁人以自益也。仁者不危人以要名。
论不修心。议不累物。仁不轻绝。智不简功。

荆轲易水歌
国策
风萧萧兮易水寒。壮士一去兮不复还。

虞美人和项羽歌
楚汉春秋
汉兵已略地。四方楚歌声。大王意气尽。贱妾何聊生。

乐师扈子琴歌
渚宫旧事
王兮王兮听谗邪。枉杀左右冤伍奢。奢允怀恨东奔吴。
创雠构祸普破国都。鞭尸戮骸丘墓屠。赖申包胥人获苏。
王虽返国忧未徂。

后汉末京师谣歌
英雄记逸文
河腊丛进。

徐温李升相江南时童谣
五代史补
东海鲤鱼飞上天。

马希广时长沙童谣
五代史补
湖南城郭好长街。竟栽柳树不栽槐。
百姓奔窜无一事。只是搥芒织草鞋。

马希崇时长沙童谣
五代史补
鞭打马。走不暇。

时人为贾似道语
钱塘遗事
朝中无宰相。湖上有平章。

时人为咸淳省试试题语
钱塘遗事
正院无天子。别院除圣人。广运与天眷。却把比咸淳。

幼主即位时京师为三元语
钱塘遗事
龙在泽。飞不得。万里路。行不得。幼而黄。医不得。

时人为赵昴发夫妇语
钱塘遗事
臣为君死。妻为夫亡。

卷十八
周怡引谚
讷溪奏议
近朱者赤。近墨者黑。

军民为张栻谣
历代名臣奏议
百万生灵由五十学士。

郭祚引古谚
历代名臣奏议
敌不可纵。

开窦初定州军中谣
历代名臣奏议
三千打六万。

晏子作歌练起大台
晏子春秋
