<!-- { "loadSidebar": true } -->
庶民之言曰。冻水洗﹑我若之何。太上靡散﹑我若之何。

晏子作歌谏为长庲
晏子春秋
穗乎不得获。秋风至兮殚零落。
风雨之弗杀也。太上之靡弊也。

晏子引谚论谗佞
晏子春秋
社鼠不可熏去。

西王母侍女歌
汉武内传
仰上升绛庭。下游日窟阿。顾盼八落外。远指九空遐。

辽东里老诵邴原
邴原别传
邴君行仁。居邑无虎。邴君行廉。路树成社。

荣阳民为殷褒歌
殷氏世传
荥阳令。有异政。修立学校人易性。令我兄弟耻讼争。

时人为殷亮谣
殷氏世传
石里之勇殷子华。暴虎见之合爪牙。

宣城民为陶汪歌
陶氏家传
人当勤学得主簿。谁使为之陶明府。

时人为陶覆之语
陶氏家传
定礼决疑。问陶覆之。

时人为沉警语
润玉传
玄机布席。颠倒宾客。

时人为贾昌语
东城老父传
生儿不用识文字。斗鸡走马胜读书。贾家小儿年十三。
富贵荣华代不如。能令金距期胜负。白罗绣衫随软舆。
父死长安千里外。差夫持道挽丧车。

唐玄宗居南内时歌
太真外传
庭前琪树己堪攀。塞外征人殊未还。

时人为杨氏谣
长恨歌传
生女勿悲酸。生男勿喜欢。
男不封侯女作妃。君看女却为门楣。

京师为牛僧孺杨虞卿语
牛羊日历
太牢笔﹑少牢口﹑东西南北何处走。

辽宫中为懿德皇后语
焚椒录
孤稳压帕女古靴。菩萨唤作耨斡么。

卷十九
赵岐引南阳旧语
三辅决录注
前队大夫范仲公。盐豉蒜果共一筩。

关中为游殷谚
三辅决录注
生有知人之明。死有贵神之灵。

民为马氏兄弟语
三辅决录注
苑中三公。钜下二卿。五门嚾嚾。但闻豚声。

三辅为张氏何氏语
三辅决录注
张氏钩。何氏算。何氏肥。张氏瘦。

鰶鱼谚
三辅决录注
宁去累世宅。不去鰶鱼额。

会稽童为徐弘歌
会稽典录
徐圣通。政无双。平刑罚。奸宄空。

人为黄尚左雄谚
楚国先贤传逸文
黄尚为司隶。奸慝自弭。左雄为尚书令。天下慎选举。

吴郡济阴民为东门奂歌
鲁国先贤志
东门奂。取吴半。吴不足。济阴续。

京师为陈蕃周璆号
青州先贤传
陈仲举昂昂如千里骥。周孟玉浏浏如松下风。

襄阳乡里为诸葛庞统司马徽语
襄阳耆旧记
诸葛孔明为卧龙。庞士元为凤雏。司马德操为水镜。
;
襄阳里人为庞焕语
襄阳耆旧记
我家池里。龙种来归。

惠帝即位时儿童谣
襄阳耆旧记
丙火没地。哀哉秋兰。归刑街邮。终为人叹。

荆州民为胡烈歌
襄阳耆旧记
美哉明后。俊哲惟嶷。陶广乾坤。
周孔是则。我武播畅。威振遐域。

武陵人为黄氏兄弟谚
襄阳耆旧记逸文
天有冬夏。人有二黄。

洛阳人为祝良歌
长沙耆旧传
天久不雨。蒸人失所。天王自出。
祝令特苦。精符感应。滂沱下雨。

时人为虞授谚
长沙耆旧记逸文
不读经。视虞生。

会稽民为张霸语
益都耆旧传
城上乌。哺父母。府中诸吏皆孝友。

益都乡里为柳宗语
益都耆旧传
得黄金一笥。不如柳伯骞所识。

益都民为王忳谣
益都耆旧传逸文
信哉少林世无偶。飞被走马与鬼语。

人为高慎语
陈留耆旧传逸文
嶷然不语。名高孝甫。

六县吏人为爰珍歌
陈留耆旧传逸文
我有田畴。爰父殖置。我有子弟。爰父教诲。

筠州人为李公衢语
宜春传信录
输租不使钱。赖有李屯田。

卷二十
四皓隐歌
高士传
莫莫高山。深谷逶迤。晔晔紫芝。可以疗饥。
唐虞世远。吾将何归。驷马高盖。其忧甚大。
富贵之畏人兮。不如贫贱之肆志。

时人为张氏谚
文士传逸文
相里张。多贤良。积善应。子孙昌。

时人为窦武语
群辅录
天下忠诚﹑窦游平。

时人为陈蕃语
群辅录
天下义府﹑陈仲举。

时人为刘淑语
群辅录
天下德弘﹑刘仲承。

时人为郭泰语
群辅录
天下和雍﹑郭林宗。

时人为夏馥语
群辅录
天下慕恃﹑夏子治。

时人为尹勋语
群辅录
天下英藩﹑尹伯元。

时人为羊陟语
群辅录
天下清苦﹑羊嗣祖。

时人为刘儒语
群辅录
天下宝金﹑刘叔林。

时人为蔡衍语
群辅录
天下雅志﹑蔡孟喜。

时人为巴肃语
群辅录
天下卧虎﹑巴恭祖。

时人为宗慈语
群辅录
天下通儒﹑宗孝初。

时人为陈翔语
群辅录
海内贵珍﹑陈子鳞。

时人为张俭语
群辅录
海内忠烈﹑张元节。

时人为范滂语
群辅录
海内謇谔﹑范孟博。

时人为檀敷语
群辅录
海内通士﹑檀文有。

时人为孔昱语
群辅录
海内才珍﹑孔世元。

时人为苑康语
群辅录
海内彬彬﹑苑真。

时人为岑晊语
群辅录
海内珍好﹑岑公孝。

时人为刘表语
群辅录
海内所称﹑刘景升。

时人为王商语
群辅录
海内贤智﹑王伯义。

时人为蕃向语
群辅录
海内修整﹑蕃嘉景。

时人为秦周语
群辅录
海内贞良﹑秦平王。

时人为胡母班语
群辅录
海内珍奇﹑胡母季皮。

时人为刘翔语
群辅录
海内光光﹑刘子相。

时人为王考语
群辅录
海内依怙﹑王文祖。

时人为张邈语
群辅录
海内严恪﹑张孟卓。

时人为度尚语
群辅录
海内清明﹑度博平。

荆楚为文殊金像谣
莲社高贤传
陶惟剑椎。像以神标。云翔泥宿。
邈可遥遥。可以诚至。难以力招。

时人为寇准语
宋名臣言行录
寇准上殿。百僚股栗。

京师为台官语
宋名臣言行录
绝市无台官。

人为岭南八州言
宋名臣言行录
春循奉新。与死为邻。高窦雷化。说着也怕。

辛文房引谚论富家积书
唐才子传
金玉有余。买镇宅书。

饶州民为陶安歌
明良录略
千里榛芜。侯来之初。万姓耕辟。侯去之日。
湖水悠悠。侯泽之流。湖水有塞。我思侯德。

顾璘引谚
国宝新编
琼玫蚤折。白石巀嶪。

陶婴歌
古列女传
黄鹄之早寡兮。七年不双。鹓颈独宿兮。不与众同。
夜半悲鸣兮。想其故雄。天命早寡兮。独宿何伤。
寡妇念此兮。泣下数行。呜呼哉兮。死者不可忘。
飞鸟尚然兮。况于贞良。虽有贤雄兮。终不重行。

秋胡子引谚
古列女传
力田﹑不如逢丰年。力桑﹑不如见国卿。
刺绣文﹑不如倚市门。

赵津女娟歌
古列女传
升彼阿兮。面观清水。扬波兮杳冥冥。祷求福兮醉不醒。
诛将加兮妾心惊。罚既释兮渎乃清。妾持戢兮操其维。
蛟龙助兮主将归。呼来棹兮行忽疑。

时人为湛贲彭伉语
广列女传
湛郎及第。彭伉落驴。

卷二十一
梁武帝时雉山童谣
梁陈故事
鸟山出天子。

梁武帝时童谣
梁陈故事
天子之居﹑在三余。

开元末天下唱得宝歌
开天传信记
得宝耶。弘农耶。弘农耶。得宝耶。

陕州士民为卢奂语
开元天宝遗事
不须赛神明。不必求巫祝。尔莫犯卢公。立便有祸福。

宣和初金民唱臻蓬蓬歌
宣政杂录
臻蓬蓬。外头花花里头空。但看明年正二月。
满城不见主人翁。

民间为张惇蔡京蔡卞谣
宣和遗事
二蔡一惇。必定沙门。藉没家财。禁锢子孙。
大惇小惇。入地无门。大蔡小蔡。还他命债。

靖康初民间为言路谣
宣和遗事
城门闭。言路开。城门开。言路闭。

小民为蔡京谣
太清楼侍宴记附录
蔡京居中人不羡。万乘官家渠底串。

金人既退后时人语
避戎夜话
不管肃王。却管舒王。不管燕山。却管聂山。不管山东。
却管陈东。不管东京。却管蔡京。不管河北界。却管秀才解。

时人为许及之语
庆元党禁
由窦尚书。屈膝执政。

淳熙诗太学诸生为陈贾语
道命录
周公大圣犹遭谤。伊洛名贤亦被讥。堪叹古今两陈贾。
如何专把圣贤非。

秦顺临刑唱歌
辛巳泣蔪录
生为潞州人。死为蕲春鬼。

谢翱西台恸哭歌
西台恸哭记
魂朝往兮何极。暮归来兮关水黑。化为朱鸟兮有噣焉食。

朱揆引谚
钗小志谚曰
白头花细满面。不若徐妃半妆。

骆妃为元武宗歌
元氏掖庭记
五华兮如织。照临兮一色。丽正兮中域。同乐兮万国。

卷二十二
张献忠陷蜀时街巷俚语
蜀碧
张家长。李家短。

沈荀蔚引童谣
蜀难叙略
生于燕子岭。死在凤凰山。

崇祯癸未童谣
痛余杂录
劝你休时不肯休。死在两县夹一州。若还要取沅辰靖。
铁树开花水倒流。

洪武癸丑童谣
二申野录
胡胖长。官人不商量。
做官﹑没盘缠。

燕王未起兵时童谣
二申野录
烟烟。北风吹上天。
团团旋。窠里乱。北风来。吹便散。

建文帝种菜歌
二申野录
菜根青兮。菜色辛兮。菜兮菜兮。似余情兮。

正统己巳童谣
二申野录
牛儿呵莽着。黄花地里倘着。你也忙。我也忙。
伸出角来七尺长。
清俊小后生。青布衫。白直身。好个人。屈死在鹞儿岭。

正德丙寅北京童谣
二申野录
马倒不用喂。鼓破不用张。

正德己巳川蜀童谣
二申野录
强贼放火。官军抢火。贼来梳我。军来篦我。

海鱼谚
二申野录
海熟田荒。

嘉靖初童谣
二申野录
前头好个镜。后头好个秤。镜也不曾磨。秤也不曾定。
嘉靖二年半。秫黍磨成面。东街咽瞪眼。西街吃磨扇。
姐夫若要吃白面。只待明年七月半。
太庙香炉跳。午门石狮叫。
好黑头虫。一半变蛤蚧。一半变人龙。

时人为胡明善张孚敬谣
二申野录
石产房州。胡明善祸从地出。星临井宿。张孚敬灾自天来。

隆庆辛未天鼓谚
二申野录
天爆雉鸡叫。有米没人要。

时人为张懋修张敬修语
二申野录
首甲幸有三人。云胡仅此二子。

万历己亥上海民间谣
二申野录
天上鬼车叫。城中放纸炮。不知因甚来。朝廷要纳钞。

万历丙辰会试谚
二申野录
火龙无首。

崇祯辛巳杭城谚
二申野录
湖船底漏。司厨刀绣。梨园饿瘦。上瓦下瓦。抱裯远走。

卷二十三
渔父歌
吴越春秋
日月昭昭乎侵已驰。与子期乎芦之漪。
日已夕兮予心忧悲。月已驰兮何不渡为。事寖急兮当奈何。
芦中人。芦中人。岂非穷士乎。

伍子胥引河上歌
吴越春秋
同病相怜。同忧相救。惊翔之鸟。相随而集。濑下之水。
因复俱流。胡马望北风而立。越燕向日而熙。谁不爱其所近。
悲其所思者乎。

申包胥歌
吴越春秋
吴为无道。封豕长蛇。以食上国。欲有天下。政从楚起。
寡君出在草泽。使来告急。

乐师扈子琴曲
吴越春秋
王耶王耶何乖烈。不顾宗庙听谗孽。任用无忌多所杀。
诛夷白氏族几灭。二子东奔适吴越。吴王哀痛助忉怛。
