<!-- { "loadSidebar": true } -->
全唐词

    虞世南

    ●织锦曲

    寒闺织素锦，含怨敛双蛾。综新交缕涩，经脆断丝多。衣香逐举袖，钏动应鸣梭。还恐裁缝罢，无信往交河。

    长孙无忌

    ●新曲二首

    侬阿家住朝歌下，早传名。结伴来游淇水上，旧长情。玉佩金钿随步远，云罗雾E067逐风轻。转目机心悬自许，何须更待听琴声？

    ●二

    回雪凌波游洛浦，遇陈王。婉约娉婷工语笑，侍兰房。芙蓉绮帐还开拼，翡翠珠被烂齐光。长原今宵奉颜色，不爱吹箫逐凤皇。

    谢偃

    ●踏歌词

    春景娇春台，新露泣新梅。春叶参差吐，新花重叠开。花影飞莺去，歌声度鸟来。倩看飘摇雪，何如舞袖回？

    ●二

    逶迤度香阁，顾步出兰闺。欲绕鸳鸯殿，先过桃李蹊。风带舒还卷，簪花举复低。欲问今宵乐。但听歌声齐。

    ●三

    夜久星沉没，更深月影斜。裙轻才动佩，鬟薄不胜花。细风吹宝袂，轻露湿红纱。相看乐未已，兰灯照九华。

    杨廷玉

    ●回波词

    回波尔时廷玉，打獠取钱未足。阿姑婆见作天子，傍人不得枨触。

    乔知之

    ●杨柳枝

    可怜濯濯春杨柳，攀折将来就纤手。妾容兴此同盛衰，何必君恩能独久？

    ●绿珠怨

    石家金谷重新声，明珠十斛卖娉婷。此日可怜君自许，此时歌舞得人情。

    ●二

    君家闺阁不曾难，好将歌舞借人看。富贵雄豪非分理，骄奢势力横相干。

    ●三

    辞君去君终不忍，徒劳掩袂伤红粉。百年离别在高楼，一代红颜为君尽。

    李景伯

    ●回波乐

    回波尔时酒色，微臣职在箴规。侍宴既过三爵，喧哗悉恐非仪。

    李峤

    ●桃花行

    岁去无言忽憔悴，时来含笑吐氛氲。不能拥路迷仙客，故欲开蹊侍圣君。

    ●水调歌

    山川满目泪沾衣，富贵荣华能几时。不见只今汾水上，唯有年年秋雁飞。

    徐彦伯

    ●桃花行

    源水丛花无数开，丹跗红萼间青梅。从今结子三千岁，预喜仙游复摘来。

    赵彦昭

    ●桃花行

    红萼竞妍春苑曙，粉茸新向御筵开。长年原奉西王宴，近侍惭无东朔才。

    李又

    ●桃花行

    绮萼成蹊遍■芳，红英扑地满筵香。莫将秋宴传王母，来比春华寿圣皇。

    沈佺期

    ●回波乐

    回波尔时B03E期，流向岭外生归。身名已蒙齿绿，袍笏未复牙绯。

    贺知章

    ●杨柳枝

    碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。

    张说

    ●舞马词

    万玉朝宗凤BF24，千多率领龙媒。眄鼓凝骄蹀躞，听歌弄影徘徊。

    ●二

    天鹿遥征卫叔，日龙上借义和。将共雨骖争舞，来隋八骏齐歌。

    ●三

    彩旄八佾成行，时龙五色因方。屈膝衔杯赴节，倾心献寿无疆。

    ●四

    帝皂龙驹沛艾，星兰骥子权奇。腾倚骧洋应节，繁骄接迹不移。

    ●五

    二圣先天合德，群灵率士可封。击石骖■紫燕，■金顾步苍龙。

    ●六

    圣君出震应■，神马浮河献图。足踏天庭鼓舞，心将帝乐踌蹰。

    ●舞马千秋万岁乐府词

    金天诞圣千秋节，玉醴还分万寿觞。试听紫骝歌乐府，何如■骥舞华冈？连骞势出鱼龙变，蹀躞骄生鸟兽行。岁岁相传指树日，翩翩来伴庆云翔。

    ●二

    圣王至德与天齐，天马来仪自海西。腕足齐行拜雨膝，繁骄不进蹈千蹄。髹■奋鬣时蹲踏，鼓怒骧身忽上跻。更有衔杯终宴曲，垂头掉尾醉如泥。

    ●三

    远听明君爱逸才，玉鞭金翅引龙媒。不因兹白人问有，定是飞黄天上来。影弄日华相照耀，喷含云色且徘徊。莫言阙下桃花舞，别有河中兰叶开。

    ●苏摩遮

    摩遮本出海西胡，琉璃宝服紫髯胡。闻道皇恩遍宇宙，来将歌舞助欢娱。

    ●二

    绣装帕额宝花冠，夷歌骑舞借人看。自能激水成阴气，不虑今年寒不寒。

    ●三

    腊月凝阴积帝台，豪歌击鼓送寒来。油囊取得天河水，将添上寿万年杯。

    ●四

    寒气宜人最可怜，故将寒水散庭前。惟原圣君无限寿，长取新年续旧年。

    ●五

    昭成皇后帝家亲，荣乐诸人不比伦。往日霜前花委地，今年雪后树逢春。

    ●赠崔二安平公乐世词

    十五红妆侍绮楼，朝承握槊夜藏钩。君臣一意金门宠，兄弟双飞玉殿游。宁知宿昔恩华乐，变作潇湘离别愁。地湿莓苔生舞袖，江声怨叹人箜篌。自怜京兆双眉妩，会侍南来五马留。

    ●踏歌词

    花萼楼前雨露新，长安城里太平人。龙衔火千灯艳，鸡踏莲花万岁春。

    ●二

    帝宫三五献春台，行雨流风莫妒来。西域灯轮千影合，东华金阙万重开。

    苏颋

    ●桃花行

    桃花灼灼有光辉，无数成蹊点更飞。为见芳林含笑待，遂同温树不言归。

    ●山鹧鸪

    玉关往戍久，空闺人独愁。寒露湿青苔，别来蓬鬓秋。

    ●二

    人坐青楼晚，莺语百花时。愁多人易老，断肠君不知。

    崔液崔液

    ●踏歌词

    彩女迎金屋，仙姬出书堂。鸳鸯裁锦袖，翡翠贴花黄。歌声舞分行，艳色动流光。

    ●二

    庭际花微落，楼前汉已横。金壶催夜尽，罗袖舞寒轻。乐笑畅欢情，未半着天明。

    李隆基

    ●好时光

    宝髻偏宜宫样，莲脸嫩，体红香。眉黛不须张敞书，天教人鬓长。莫倚倾国貌，嫁取个，有情郎。彼此当年少，莫负好时光。

    杨太真

    ●阿那曲

    罗袖动香香不已，红蕖袅袅秋烟裹。轻云岭上乍摇风，嫩柳池塘初拂水。

    ●江采苹

    江采苹，莆田人。唐开元初高力士选归侍明皇，大见宠幸，善属文，自比谢女。所居悉值梅花，帝因其所好，战名梅妃。

    ●一斛珠

    柳叶双眉久不描，残庄和泪污红绡。长门尽日无梳洗，何必珍珠慰寂寥。

    崔怀宝崔怀宝

    ●忆江南

    平生原，原作乐中筝。得近玉人线手子，砑罗裙上放娇声，便死也为荣。

    崔国辅

    ●丽人曲

    红颜称绝代，欲并真无侣。独有镜中人，由来自相许。

    王维

    ●阳关曲

    渭城朝雨衣轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。

    李白

    ●桂殿秋

    仙女下，董双成，汉殿夜凉吹玉笙。曲终却从仙官去，万户千门惟月明。

    ●二

    河汉女，玉■颜，云■往往在人间。九宵有路去无迹。袅袅香风生佩环。

    ●清平调

    云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。

    ●二

    一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。

    ●三

    名花倾国雨相欢，常得君王带笑看。解得春风无限恨，沈香亭亲倚阑干。

    ●燕萨蛮

    游人尽道江南好，游人只合江南老。未老莫还乡，还乡空断肠。绣屏金屈曲，醉人花丛宿。春水碧於于，画船听雨眠。

    ●二

    平林漠漠烟如织，寒山一带伤心碧。暝色人高楼，有人楼上愁。玉阶空伫立，宿鸟归飞急。何处是回程，长亭接短亭。

    ●三

    举头忽见衡阳雁，千声万字情何限。区耐薄情夫，一行书也无。泣归香阁恨，和泪淹红粉。待雁却回时，也无书寄伊。

    ●忆秦娥

    箫声咽，秦娥梦断秦楼月。秦楼月，年年柳色，灞陵伤别。乐游原上清秋节，咸阳古道音尘绝。音尘绝，西风残照，汉家陵阙。

    ●清平乐

    禁庭春书，莺羽披新绣。百草巧求花下逗，祗赌珠玑满斗。日晚却理残妆，御前闲舞霓裳。谁道腰肢窈窕，折旋笑得君王。

    ●二

    禁闱清夜，月探金窗罅。玉帐鸳映喷兰麝，时落银灯香B662。女伴莫话孤眠，六宫罗绮三千。一笑皆生百媚，宸衷教在谁边？

    ●三

    烟深水阔，音信无由远。惟有碧天云外月，偏照悬悬离别。尽日感事伤怀，愁眉似锁难开。夜夜长留半被，待君魂梦归来。

    ●四

    鸾衾凤褥，夜夜常孤宿。更被银台红蜡烛，学妾泪珠相续。花貌些子时光，抛人远泛潇湘。欹枕悔听寒漏，声声谪断愁肠。

    ●五

    画堂晨起，来报雪花坠。高卷帘栊看佳瑞，皓色远迷庭砌。盛气光引炉烟，素草寒生玉佩。应是天仙狂醉，乱把白云揉碎。

    ●连理枝〓黄锺宫

    雪盖宫楼闭，罗幕昏金翠。斗压阑干，香心淡薄，梅梢轻倚。喷宝猊香烬麝烟浓，馥红绡翠被。浅画云垂帔，点滴昭阳泪。咫尺宸居，君恩断绝，似远千里。望水晶帘外竹枝寒，守羊车未至。

    ●秋风清

    秋风清，秋月明。落叶聚还散，寒鸦楼复惊。相思相见知何日，此时此夜难为情。

    ●白鼻■

    银鞍白鼻■，绿地障泥锦。细雨春风花落时，挥鞭且就胡姬饮。

    ●结袜子

    燕南壮士吴门豪，筑中置铅鱼隐刀。感君恩重许君命，泰山一掷轻鸿毛。

    李康成

    ●采莲曲

    采莲去，月没春江曙。翠细红袖水中央，青荷莲子杂衣香，云起风生归路长。归路长，那得久。急回船，两摇手。

    沈宇

    ●乐世词

    菊黄芦白雁初飞，羌笛胡琴泪满衣。送君肠断秋江水，一去东流何日归？

    韩■

    ●章台柳（寄柳氏）

