<!-- { "loadSidebar": true } -->
    看天马，辰戌亦同前魁罡也。若在干支应定发，更还加季主留连，人马更喧喧。

    占虚审，后六作天空。若在干支虚事定，天空为煞最朦胧，更望更重重。

    占主客，胜负蚤须知。甲乙丙丁并戊字，阳时出战主凶危，此事定无疑。

    占宿次，今夜定如何。太乙天罡太F8A8上，支干见者恐奔波，警备预防他。

    看岁月，冲破下推之。上将行年居此下，师侯身必有凶危，禳厌始无朽。

    〔注〕：月将加所得之时，看支干上见魁罡者主惊溃。将帅行年上见魁罡者宜禳之。

    看六害，用将及传中。若见定知他健利，更兼月将定重凶，不斗却为雄。

    后三五，前四将年辰。若被日F8A8兼被害，被刑之者负於人，好记认为真。

    参详取，太岁上头神。若能责人虚诈事，太阴神后伪非真，防备见伤人。

    闻贼去，大吉是其元。若在前时应末去，若临贼后是虚传，勿听此狂言。

    他军是，虚的好参陈。神克日辰天马并，传扬定去必无人，此兆决然真。

    行兵课，惟有伏呤时。兵伏自然军勿进，预万中道有阴奇，审课要知机。

    行军课，切忌反呤凶。若遇喜神应解退，恶神立败祸来F8A8，反覆我军中。

    荧惑煞，只是丙丁神。加在金方兵已退，亦无征战不伤人，日兴喜神亲。

    看课内，太白是庚辛。若在东方奸贼至，天罡加孟疾如神，警备要专动。

    课中圣，惟是战雄并。四季孟神雄将位兴战对冲是也，若居喜将得相生，旺相更为荣。

    看课上，与下要相生。上克下兮须损失，要逢虚将必须惊，吉将喜无争。

    何煞重，天狗是其殃。无杀福神相次恶，天雷并者也无防，三杀可参商。

    勾陈将，元武共相亲。带煞并加为恶煞，若逢相克不宜群，有煞便相侵。

    三刑内，最恶是天罡。或是季兮为日上，冲加四煞必相伤，夜即恐惊亡。

    〔注〕：魁罡临日主大将死，临辰主小将死，日辰俱临俱死。

    课惊怖，日上细寻推。辰已太冲加日上若，若逢蛇雀见凶危，复手也如之。

    〔注〕：大吉加日宜急去不可住，辰上见太冲夜必有风雨，若神后太乙加日

    辰，夜有盗贼。旺相必见无气则不见。

    课惊怖，辰已卯三辰。无杀相并天马并，用之发课不宜人，虚杀总相亲。

    移伏起，阳日在中传。阴则未传君记取，觉知如见此由缘，照处是推源。

    欲捕捉，元武定三传。相克三传皆捉得，相生不克是无缘，好记不虚言。

    三传克，克日易前擒。决出疾行方始得，奸人移伏恐军侵，离日却难寻。

    游都将，并杀又重伤。若遇德神并合将，加临不克有嘉祥，降虏我军强。

    游都将，克日至行年。若属我军牢固守，若教见阵必遭遇，不斗却为贤。

    主年上，须要克游都。克得此宫为大胜，多应擒捉客酉徒，半虏半降诛。

    游都将，元武与勾陈。白虎年将须稳审，休囚绝气不伤人，旺相即残身。

    元武将，断例与前同。无克后三皆大胜，后三未克主皆凶，却试审其中。

    勾陈将，忌克主行年。若克行年多败死，行车多克见动全，审细去参诠。

    〔注〕：勾陈克元武主胜。

    凶神将，又克主行年。若遇行年克前四，此是交胜胜当先，喜D4BE作超前。

    军胜负，六害卦中凶。更作恶神并恶将，直须固守候晴风，俱慎莫前冲。

    传课内，蛇雀与勾陈。蛇主虚惊雀主火，亦兼音信又公文，仔细好推论。

    传白虎，相克战伤人。无气不伤途死损，天空依积是空陈，旺处是穷贫。

    占行路，逐日定占之。有气青龙并六合，钱财仓库定无疑，多护采缣持。

    将一二，兼赤忌勾陈。若见后三并五六，因为发卦不宜军，进步必遭B97E。

    将军吏，支干审占之。大吉小吉干支上，天罡加孟以同推，不战两无疑。

    后五六，即是我军伤。六帅有人虚诈说，日辰不克也无妨，克日不宜良。

    经险路，惟则忌天罡。加孟前行应不喜，罡临四仲己中伤，加季后逃亡。

    兵行次，四季狱神凶。春卯夏午顺四季来居震位，日辰年上忌相逢，临着失动功。

    游都将，临日在如今。辰上见之明日是，支干不见用前神。三二是朝B97E。

    闻贼去，仔细脸天罡。若在孟方独未去，忽然加仲己商量，加季发他乡。

    三传将，遥见觅支干。将见支干休进战，三神被克我神安，必独彼旗施。

    ●占牛马第十八〓计六首

    城营内，马夜转槽嘶。军欲离营将大战，早排骁勇各令齐，号令辨高低。

    军营内，马咬石兼沙。必有贼兵君大独，将军克胜远方夸，大小总荣华。

    军营内，牛舞向人前。欲罢战争休士卒，干戈不举却回旋，齐贺太平年。

    马廊内，天火忽然烧。看即大兵将欲起，直须修德祸方消，勿使自身招。

    城营内，艳马作人言。听取语言为作准，更看马后杀军年，方始报仇冤。

    军营内，牛马夜间鸣。必有暴兵来觅斗，直须防备夜偷营，速暗布精兵。

    ●占厌禳第十七〓计十二首

    军行日，春正及春分。须用长枪前作胜，次排弓弩在中军，决胜定须闻。

    军行日，立夏至皆同。令下三军诸将士，须排戈戟作先锋，将士定英雄。

    军行日，秋始与秋分。金气旺时须要顺，先持弓矢向前存，得胜远方闻。

    军行日，凉冽正当冬。得气一阳回一侯，首令刀剑向前冲，举战得全功。

    东方阵，角姓七人从。纯着青衣青队伏，青旗总马作先锋，木阵号青龙。

    南方阵，徽姓最为雄。七个赤衣乘赤马，赤旗招动号长空，朱雀阵先锋。

    西方阵，商姓白衣兵。七个健儿乘白马，白旗独却引前行，为首向前征。

    北方阵，羽姓显然明。鸡马鸟衣如北斗，黑旗元武队前行，贼将势摧倾。

    中央阵，宫姓要黄衣。七个黄旗黄色马，勾陈大将助堪依，敌国定横尸。

    凡行阵，甲子甲寅辰。三个甲头旬日内，前行天马摆令真，整顿要辛勤。

    凡行阵，甲午甲申旬。甲戌都来为一处，当持刀剑在前行，其阵勒来兵。

    禳兵告，须向九天方。诸恶不成加喜气，更宜上将见恩光，安将有乘张。

    ●占飞禽第二十〓计七十八首

    鹰搦鹞，势速入军营。必是义兄国义弟，不然义弟欲谋兄，奸祸两般情。

    城营内，鹞子搦苍鹰。定有奸谋阴祸起，早须排备莫惶惊，有战损精兵。

    兵行次，鹰鹞向前飞。所向进兵须大胜，必能捉彼将帅归，天意助神威。

    兵行次，鹰鹞捉飞禽。此去前程须有战，得其首头尽生擒，上将称其心。

    兵行次，鹘雁尽同占。雁不避鹘鹘不搦，两军通好守盟言，各拥士回还。

    城营内，忽见杜鹃来。应有负冤人未雪，佞臣谋间损贤才，天遣叫声衰。

    群雀噪，队队远营飞。防有外兵来劫寨，早须准备设关机，稽慢致灾危。

    城营内，众鸟噪声鸣。必有暴兵来劫寨，不然有战损戈兵，移转最为精。

    群鸟队，飞起忽然惊。尽向满天呜噪闹，不过三日火烧营，或有劫残兵移寨吉。

    群鸟队，飞去又飞来。不问在营并在路，此行十里走难回，仔细察天威。

    城营内，四面有鸟声。千万结成鸣噪去，急须固守本城营，坚执战伤兵。

    城营内，鸟夜结群鸣。必有暴兵来觅战，不然城寨有虚惊，探候用心听。

    城营内，鸟众拍营坛。头向此营皆尽叫，人惊不起是天殃，不去见伤亡。

    城营内，乌鸟蓦然惊。内有奸臣连外贼，提防苦战血成坑，谋叛害英明。

    城营内，乌鹊忽围墙。当有外兵来打寨，不然疾病火灾殃，营内欲他降。

    城营内，鸟叫二三声。必有使来应在即，早须奉候出门迎，此语且须听。

    相打拍，防击有奸争。斩断罪愆徵戒众，若无敌战祸应生，固守始为精。

    城营内，鸟集夺巢飞。必有斗争相竞事，不然下吏欲为非，防有间相离。

    临阵次，鸟向四方鸣。选取乌声鸣向处，但存此地出军征，百战百回赢。

    兵发日，前面有群乌。乱叫众鸣防伏截，忽然有战莫先图，详缓却无虞。

    兵发日，鸟众逐军行。未见彼军防隐伏，若逢敌阵利先征，攻战必先赢。

    兵行次，鸟众集旌旗。若见军中加喜气，将军增爵位迁移，在疾莫迟为。

    军行次，横阵列乌来。防有伏兵冲阵位，搜罗前后用心猜，不信必为灾。

    兵行次，乌众后头来。若遇前随应大胜，逆来冲我且宜回，退却免灾危。

    兵行次，鸟立在军旗。必有奸人言贼势，今旬来月好防之，发号连谋机。

    兵行次，军上乌鸣飞。不论下营将布阵，若同此瑞合天机，必胜莫迟疑。

    下营次，鸟立树枝间。或在牙旗毛羽际，须防敌骑欲相残，三日内生奸。

    下营次，鸟众聚营中。防有外兵来击我，亦虞诸将起奸凶，急去莫从容。

    下营次，鸟众集牙旗。急宰三牲将祭祷，不然兵败主分离，灵物报人知。

    城营内，白雀入营中。若作巢窝兵大起，急须移寨免灾凶，否则祸重重。

    城营内，灵雀作巢窝。不去营空兼火起，速当移寨祸消磨，久住杀伤多。

    寨始定，白鹊入营来。此是金星星怪象，有人相害处谋乖，移寨免其灾。

    群雀噪，头向敌军营。随鹊战之军必胜，一般群雀事无成，在外也须惊。

    〔注〕：头指敌噪我军胜，不指敌噪闹则虚惊。

    城营内，野雉入军中。若在德乡来即吉，或刑或杀帅侯凶，仔细审西东。

    城营内，蓦地降鸳鸯。必有奸人生户内，不然朋友害忠良，自卫己身强。

    城营内，燕鸽忽离城。定有火灾兼祸起，军中行克事叮宁。禳厌始安平。

    城营内，水鸟忽■鱼。将至门楼台屋上，必应大水漫街衢，预辨早防危。

