<!-- { "loadSidebar": true } -->
    鹅与鸭，忽辨作人声。家内必登三品位，一门子侄更享荣，吉兆自天生。

    鸭声异，一样似鹅鸣。必有官灾并口舌，速须齐醮慎交争，力使免遭刑。

    城营内，鸡母作雄声。或在夜鸣皆有祸，若闻阴口不惺惺，醮谢始安宁。

    军行次，军上百劳莺。鸣兆是军分两路，兼防祸起察奸情，主将要详明。

    伯劳鸟，闹噪在军前。大祸将临须早觉，不逾两日事应然，此象理关天。

    伯劳鸟，啼叫在军营。南北敌人困我将，东西只是有虚声，此象甚分明。

    城营内，枭鸟噪声鸣。若在德乡分队伍，如居刑杀有奔惊，预叫使人听。

    下营次，众鸟集群鸣。如在德乡犹自可，若临刑上血成坑，仔细要详听。

    兵发日，白鸟忽迎军。此是天威来助顺，贼人归向息边尘，端的立功勋。

    兵行次，巨鸟伏於营。必有大军来击我，皂旗黄杆引师行，禳厌早堪程。

    兵行已，巨鸟忽朝军。将有福神天助佑，必然旬日立功勋，官爵显超群。

    鸡声斗，半夜及黄昏。半夜精兵行在速，黄昏啼后有回军，太白报人闻。

    燕雀闹，邻境有兵争。更有黑头黄鸟至，腹黄身黑不知名，彼已出精兵。

    城营内，鸡鸟共喧争。鸟若赢时客军胜，鸡赢主胜甚分明，偷寨两般情。

    ■鸟噪，无故噪城营。此是用兵灾预兆，人家被噪有凶情，祸发不安宁。

    城营内，■鸟人其城。定有兵灾并瘴疫，人民饥饿不耕耘，修德免灾成。

    城营内，黄牛赤其头。必有官灾三日内，兼防奸叛有因由，荧惑祸堪夏。

    城营内，赤鸟入其营。更有野鸡并野雉，须防风火与虚惊，皂帜厌为精。

    〔注〕：皂帜白杆衙帐前立。厌之，三日吉。

    城营内，各鸟远其中。不是将军亡瘴疫，及防外寇损身躬，先逃已呈凶。

    城营内，异鸟忽然来。切忌外方刑祸事，不然君主将身灾，齐醮保年乖。

    城营内，夜静有鸠鸣。此是暴兵来逼我，更须防备速移营，即得事安宁。

    城营内，众鸟蓦翱翔。障日翳天成阵起，必知内外将猖狂，仔细好消详。

    彼军上，众鸟泊其中。定主抛营军败走，不然潜伏刷营空，仔细审其纵。

    彼军上，众鸟闹纷纷。聚散只看三五日，不然潜伏拟谋人，防御始参真。

    占飞鸟，何事入军营。若在德乡加喜气，只从刑上是凶声，百鸟一般听。

    诸鸣鸟，不利叫三声。一与五声将快利，若过此数不堪听，一任彻天鸣。

    城营内，鸟散作巢窝。其地欲荒看在即，速须移寨莫蹉跎，不去祸来多。

    城营内，异鸟入其中。宿处不知人不识，中须血染草头红，防备有妨通。

    占鸟鸟，结伴尽随军。路寇贼人应过去，吾军不久却回程，相贺喜安宁。

    城营内，巨鸟忽留停。防备贼兵来搦战，兆当拥士倒抽兵，不去祸还成。

    〔注〕：三日后始吉

    城营内，巨鸟充份份。地分欲荒应在那，蚤须排备英留停，号令速驱兵。

    临阵次，听的■鸣。若在〓耳头上叫，地须忌的敌交兵，在彼我军赢。

    临阵次，鸟F571彼军飞。使态旗■片敌吉，统兵大帅不须疑，无助得其时。

    临阵次，鸟向敌军来。一只一犹独自可，忽然成阵叫声哀，勿战速当过。

    兵发日，旗后有乌鸣。此是天教吾得胜，令禽先报我公卿，将士尽欢欣。

    彼军垒，群鸟出高飞。内有雄兵将突出，其城难下速当回，不悟将身危。

    他阵上，四面有鸟来。进战必因伤将士，若从我阵往前摧，生捉将休猜。

    城营内，鹰鹞入其中。的有内奸通外敌，忽然搦鸟更尤凶，遇战我无功。

    攻城次，群鸟出墙头。内有敌人军欲出，外兵急备整戈柔，用意设良筹。

    军营内，白鸟立旗头。相聚数枚人总见，将军迁位作公侯，吉庆喜天休。

    鹰与鹞，逐鸟奔吾军。前有暴兵来势猛，速当准备莫因循，当守险关津。

    ●占蛇第二十一〓计十二首

    兵发日，路上遇横蛇。或人水中应大胜，蛇还赤色战无涯，胜负较些些。

    〔注〕：延住过一日，外动则吉。

    军行次，蛇赤忌逢之。阵当前程应勤战，训兵激赏布恩威，厚薄勿偏朽。

    军发次，蓦地见蛟交。讲武扬兵须宴犒，不然上将中风邪，身丧掩黄沙。

    蛇诸色，大小外边来。来人我军兵欲散，更防引得外奸乖，得上好通开。

    长蛇见，饮水近军傍。抽退还乡方始吉，不然移寨九天方，禳厌免灾殃。

    〔注〕：太岁九天上同。

    下营军，蛇远大蛇楼。必有战兵来打寨，高强营垒布旌旗，谨慎欲防之。

    军行次，蛇贯路边傍。备御贼兵前道阻，且须仔细更思量，终不利封疆。

    蛇入井，俱是败军形。或似杆形营内见，若还交战血成坑，坚守我军营。

    蛇贯道，白赤助军情。必有贼兵门路道，只宜盘泊赏军兵，不久却回程。

    蛇如鸟，更有似弓形。或是白形如断续，兼之五六见城营，泣泪血交并。

    蛟蛇现，营寨不宜攻。更有青蛇人疾病，黄蛇疫瘴总成凶，移徒免灾逢。

    兵行次，水裹怕逢蛇。更有鱼龙蜃类现，悉皆进退事无捱，速退莫咨嗟。

    ●占兽第二十二〓计二十五首

    发兵次，野兽截兵行。直向队中冲透过，必分队伍两纵横，良将亦须明。

    兵行次，狼虎及熊态。若在军前狂浪走，此行旬战定无宜，先举合天机。

    诸禽兽，异色及无名。有爪有齿为我怕，无牙无爪亦应轻，此兆甚分明。

    营前后，野兽乱纵横。杀取太牢天地祭，六军方保得安宁，有战必然赢。

    城营内，白鹿入营来。将士病灾方欲起，若还无病主兵回，移寨免灾危。

    兵屯次，鹿走入军营。必有降人来见我，期於三日事分明，咸喜长威名。

    〔注〕：有战主大胜。

    狼与虎，切忌入营中。队伍突冲并截路，不过数日有危凶，警备勿交攻。

    虎相食，兆不出三年。必有大兵当至此，来其分野祸相煎，其兆理关天。

    兵屯次，野豕入于营。急急杀来将祭鼓，三军从此得安宁，齐沐要严精。

    城营内，麂子入其中。杀取三牲将祭祷，急当移寨免灾凶，否则祸重重。

    军营侧，蓦地有豪猪。须备贼兵来劫我，便宜先举莫踌躇，移寨始无虞。

    军营内，忽有野猪来。若战先赢多后败，速当移寨避其灾，修谢莫迟回。

    军营内，兔走入其中。虽有雄兵终不战，都缘彼敌欲和同，不在若邀功。

    军营内，狸走夜频鸣。恰似豺狼同此兆，必知将士欲离营，不久祸灾生。

    兵屯次，狸走入其中。不住夜鸣围绕寨，先尤风火夜重重，埋伏且藏纵。

    兵行次，豺狗入於营。内有奸兵相结外，急须搜捉察原情，莫遣叛纵兴。

    军营内，狗怪遣人灾。急杀血流于成地，埋深三尺以禳灾，敌将必擒来。

    军营内，蓦地有来獐。三朝七日须大战，不然讲武较旗枪，速斩免灾殃。

    军营内，獐入及登城。若遇此妖多是火，不然孝服与兵争，祈谢得安宁。

    兵行次，路上遇猿猴。严令小心防恐怖，理当排龊整戈矛，预计尽良筹。

    狼与虎，啸叫又伤人。五日七朝兵起至，临时胜负预铺陈，方■败来军。

    野猪鹿，从外入中营。定有降人来伏我，只於三日见分明，引伴履王庭。

    狼与虎，远寨作悲声。似哭似F572军大败，将军兵溃事多更，尸垒涧沟平。

    狼与虎，卒见使人惊。在吾帅营前后走，须防大战血成坑，不遇圣贤明。

    狼奔走，直撞入吾军。不去三朝并五日，敌来降我引朝君，彼我受皇恩。

    ●占气第二十三〓计二十四首

    兵进击，观气合参详。不似攻城并野战，度其形状细斟量，稍错便乖张。

    城营内，似凤或如龙。更若太山并类尽，犹人大赤降城中，其下不堪攻。

    〔注〕：下必有贵人。

    高空现，拂拂又微微。秀润轻笼烟■■，一般黄气色依依，庆贺两朝期。

    猛将气，龙虎气相连。扑翳蔽天兼掠地，蔓瓜尽地覆平川，坚守莫争先。

    猛将气，楼阁及旌幢。或似长堤形淼淼，更如兵尽与虫狼，其下莫能当。

    猛将气，黑色似龙形。或头虎态并猛兽，形其敌上或城营，不可向前征。

    暴兵气，如火又如烟。或似旗■并五马，低头倾尾向前军，触战血成川。

    伏兵气，浑浑又能圆。赤气中间含黑气，又如赤杵黑霞边，其下立戈铤。

    〔原注〕状如赤杵在黑气中也。

    降兵气，叉后尽低头。形似成行相把手，三朝五日敌来求，指日倒戈矛。

    猛将气，显象又冲天。或似双蛇山岳样，又如仓■及浓烟，休战最为先。

    猛将气，如虎黑霞遮。或似门楼旗立内，又兼气出若蛟蛇，其下将堪夸。

    猛将气，持戈或持刀。林下森森弓弩样，色兼青白若脂膏，将士尽雄豪。

    伏兵气，仿佛状如楼。兼有似人形黑赤，如逢山岳覆岗头，其下有戈矛。

    发兵日，天气久阴沉。不雨又无光彩色，奸人谋士恨怀心，仔细早推寻。

    观气色，日月气来冲。北面气来还北壮，气南南壮或西东，俱以此为宗。

    占败气，扫帚似猪羊。藤蔓死蛟兼死狗，尘埃走鹿及惊獐，不战自奔亡。

    占败气，如纲又如蛇。赤气B058天营上起，又如破屋坏毡车，其下死如麻。

    占败气，群鸟似低头。或类扬灰鱼卧死，悬钟应晕或牵牛，绕战若星流。

    占败气，如帚又如虹。锣鼓悬衣灰色样，卧尸无首覆船同，战彼不须攻。

    占败气，鸠尾及鹦飞。或似坏山并破屋，彼军有现败无疑，■战便奔驰。

    败军气，乍大眚微微。一去一来皆断续，又如霞气在平田，俱是败亡原。

    败军气，千万似人头。更似偃鱼零落树，又如瓦砾覆城楼，其下血交流。

