<!-- { "loadSidebar": true } -->
    黑气现，其象若胡人。又似虏军排列阵，八方夷狄起烟尘，民戮屋烧焚。

    城上气，结作戌头形。象主血流围邑破，好持降类出门迎，方免死残兵。

    ●占云第二十四〓计二十三首

    兵若进，须是识浮云。云气顺随当速战，勿令云散后交兵，莫问画阴昏。

    商音姓，军阵见云从。白与黑兮吾大吉，青云主胜赤云凶，黄者两平踪。

    〔注〕：天子出，取天子姓，不出则以主将。

    角音姓，青气见青空。黄赤二云兵亦胜，黑云阴助喜先锋，白色定为凶。

    宫音姓，黄赤要先逢。青色云来军大败，更兼兵死将无功，黑气利先锋。

    徽音姓，赤色火烧金。非是克金成大器，青赢黄助黑云凶，军将尽殃深。

    羽音姓，惟是黑云青。列阵贼来先是走，赤云遍处总非赢，宜去不宜征。

    云气至，形色重而乌。暗伏贼师军不见，露其体象在高隅，一半是番胡。

    云气至，低覆似人形。此是贼军谋我重，须防入境起凶征，遣将用精兵。

    云似虎，或若豹形行。及似穿连长匹谏，暴师入境却偷营，摆阵整兵迎。

    四方现，云气竟腾过。黯淡相侵来我寨，贼来请命未为和，贤将莫蹉跎。

    云气赤，尤更接连绵。有似长藤并断续，外帮贼起及中原，主战在秋前。

    云来往，有似两条龙。只在外军盘顶上，贼邦兵将必逢铷，我帅显英雄。

    云似鸟，盘E22C在军中。此是上苍加功顺，不宜复见黑云峰，连赤赤为凶。

    甲乙日，大忌白云前。若奔吾军还势急，理当速去舍平川，固守险高原。

    丙丁日，前遇黑云拦。莫恃兵多兼将勇，也宜贤壁引师还，征伐必遭残。

    戊己日，前面有青云。急止勿行权住寨，军人论语审详听，施德惠其兵。

    庚辛日，前忌赤云来。势紧迎吾须大战，彼军得胜我军摧，守险固颠危。

    〔注〕：过日中却行。

    壬癸日，云忌色而黄。此兆主灾兵将损，无缘兵庆恣猖狂，谋贵密而详。

    观云气，择士汝当看。画夜却须精细审，莫将此事拟为闲，风色旺相干。

    占候法，鸡羽作为车。二者勿惟牙帐内，敌人千里外须图，知辨在须臾。

    军既举，惟以气为先。吾若精雄加气说，超关拔石可攻前，鼓作在英贤。

    将军善，识得气妖祥。风角鸟点能总解，心无机巧计从长，报国效忠良。

    〔注〕：既有其象，当随其景，就谋术，以破其军。

    ●占雷第二十五〓计八首

    兵发日，须要识鸣方。雷自我军营上起，主军大胜客军伤，天意助吾祥。

    兵发日，雷向敌军鸣。彼胜我输宜罢战，不然城寨定遭B97E，预计不宜征。

    军营内，无雨及无云。营上忽然雷霹雳，主军大败急移营，不尔祸来侵。

    占雷兆，初发那方鸣。乾上主兴多士卒，坎方大水阻行兵，艮位病临营。

    占雷兆，初动在难方，恐有火灾兼旱孽，坤宫损稼总宜禳，竞位起兵忙。

    商音姓，鸣忌在难方。角姓兑乾宫震异，羽防坤艮及中央，徵姓坎方殃。

    〔注〕：天子出取天子姓，不出只以主将姓并早干为主。以八方生F56C断诀云甲乙兑乾方，丙

    丁坎上当。戊己防震异，庚辛难有殃。壬癸艮坤位，中央总不详。我F56C

    他军败，他F56C我军伤。生他虽用计，生

    我自投降。上天昭应验，良将细推详。

    兵发日，风送逆声雷。天意显然兵仔细，不宜先举恐伤危，遇敌必遭摧。

    〔注〕：夫雷霆者天地之成，震则以惊万物，兵者尤宜祭之。凡雷霆於将军

    士卒，宜擐甲张弦，其兵得天助也。

    ●占霞第二十六〓计十六首

    兵发日，占看面前霞。甲乙怕逢霞气白，丙丁黑气向遂遮，大战定交加。

    兵发日，霞气日辰并。总有前程勿大战，逢霞生日应须赢，拗日不须征。

    〔注〕：甲乙日黄，戊己日黑之类。

    观霞气，霞气日辰谐。兵进前途交战胜，开疆玉帛积成堆。人马尽■来。

    兵发日，五气辨灾详。角姓怕逢霞气白，羽音黄气莫相当，宫姓怕青苍。

    商音姓，前怕赤霞拦。徵姓黑霞并黑气，皆为鬼贼怕相攀，不得视为闲。

    城营上，五色气并霞。尽是败军天预显，早须警悟较些些，否则死如麻。

    霞与气，二件或相兼。气若色黄赤白好，霞如气色一同占，■■在贤良。

    霞与气，云即变为龙。龙虎相交军必战，临时胜负更看风，逐我彼军凶。

    攻城寨，先料水清源。上有大流堪决灌，不须交刃损兵员，勿总暴刚权。

    量强弱，彼我孰优长。敌若势雄兵将广，吾军何弱力难当，奇计可施张。

    将权柄，职务长春秋。须是先施仁与惠，后行刑狱择其尤，威爱自然收。

    赏与罚，须是要均平。不可徇私行喜怒，私偏亲旧失军情，否则祸灾生。

    水与陆，两势作艟棚。陆有势形湖亦有，舟车捷利不相争，专在将能明。

    征寇定，军马复还京。结局有功须当赏，莫将亲旧冒功陛，反掩勇无名。

    封城垒，谨守保边偶。莫恃雄强侵彼境，复从奸佞起兵夫，虚国死无辜。

    太平世，积粟食雄兵。不可辄忘征战备，常须讲习使令精，防彼寇边庭。

    李梦符

    ●渔父引

    村寺钟声度远滩，半轮残月落山前。徐徐拨棹支归湾，浪叠朝霞锦绣翻。

    ●二

    渔弟渔兄喜到来，波官赛却坐江隈。椰榆构子木瘤杯，烂煮鲈鱼满案堆。

    李存助

    ●一叶落

    一叶落，褰朱箔。此时景物正萧索。画楼月影寒，西风吹罗幕。吹罗幕，往事思量著。

    ●忆仙姿

    曾宴桃源深洞，一曲清歌舞凤。长记欲别时，和泪出门相送。如梦，如梦，残月落花烟重。

    褚人积云：李存助搽画粉墨与敬新磨等日闹优场，粗犷之枢，岂有清思者？乃其作《如梦今》词

    ●阳台梦

    薄罗衫子金泥缝，困纤腰怯铢衣重。笑迎移步小兰从，■金翘玉凤。娇多情脉脉，羞把同心捻弄。楚天云雨却相和，又人阳台梦。

    ●歌头

    赏芳春，暖风飘泊。莺啼绿树，轻烟笼晚阁。杏桃红，开繁梦，灵和殿，禁千行，斜金丝络。夏云多，奇峰如削。纨扇动微凉，轻绡薄。梅雨霄，火云烁。临水槛，永日逃烦署，泛觥酌。露华浓，冷高梧，凋万叶。一霎晚风，蝉声新雨歇。惜惜此光阴如流水，东离菊残时，欢萧索。繁阴积，岁时暮，景难留，不觉朱颜失却。好容光，旦旦须呼宾友，西园长宵，燕云谣，歌皓齿，且行乐。和凝后晋

    和凝

    ●小重山

    春入神京万木芳。禁林莺语滑，蝶飞狂。晓花擎露女石啼妆。红日永，风和百花香。柳丝长。御沟澄碧水，转池塘。时时微雨洗风光。天街远，到处引笙篁。

    ●二

    正是神京烂熳时。群仙初折得，郄诜枝。。鸟犀白■最相宜。精神出，御陌鞭垂。柳色展愁眉。管弦分乡亮，探花期。光阴占断曲江池。新■上，名姓彻丹墀。

    ●临江仙

    海棠香老春江晚，小楼雾彀■■。翠鬟初出绣帘中，麝烟鸾佩惹苹风。碾玉钗摇■■战，雪肌云鬓将融。含情遥指碧波东，越王台殿蓼花红。

    ●二

    披袍■地红宫锦，莺语时啭轻音。碧罗冠子稳犀簪，凤凰双■步摇金。肌骨细匀红玉软，脸波微送春心。娇羞不肯入鸾衾，兰膏光裹雨情深。

    ●菩萨蛮

    趣梅半拆轻寒裹，冰清澹薄笼蓝水。暖觉杏梢红，B224丝狂

    惹风。闲阶莎径碧，远梦犹堪惜。离恨又迎春，相思难重陈。

    ●山花子

    莺锦蝉彀馥麝脐，轻裾花草晓烟迷。■■颤金红掌坠，翠云低。星靥笑偎霞脸畔，蹙金开■榇银泥。春思半和芳草嫩，绿萋萋。

    ●二

    银字笙寒调正长，水纹簟冷画屏凉。玉腕重□金扼臂，澹梳妆。岁度试香纤手暖，一回尝酒绛唇光。佯弄红丝蝇拂子，打檀郎。

    ●何满子（同前）

    正是破瓜年岁，含情惯得人饶。桃李精神鹦鹉舌，可堪虚度良宵。却爱蓝罗裙子，羡他长束纤腰。

    ●二

    写得鱼笺无限，其如花锁春晖。目断巫山云雨，空教残梦依依。却爱熏香小鸭，羡他长在屏帏。

    ●薄命女（同前）

    天欲晓，宫漏穿花声缭绕。窗裹星光少。冷霞寒侵帐额，残月光沉树杪。梦断锦帏空悄悄，强起愁眉小。

    ●望梅花

    春草全无消息，腊雪犹馀踪迹。越岭寒枝香自拆，冷艳奇芳堪惜。何事寿阳无处觅，吹入谁家横笛？

    ●天仙子

    柳色披衫金缕凤，纤手轻捻红豆弄。翠娥双敛正含情，桃花洞，瑶台梦，一片春愁谁与共。

    ●二

    洞口春红飞蔌蔌，仙子含愁眉黛绿。阮郎何事不归来，懒烧金，慵篆玉，流水桃花空断续。

    ●春光好

    纱窗暖，画屏间，■云鬟。睡起四肢无力，半春间。玉指剪裁罗胜，金盘点缀酥山。窥宋深心无限事，小眉弯。

    ●二

    苹顺软，杏花明，画船轻。双浴鸳鸯出绿汀，棹歌声。春水无风无浪，春天半雨半晴。红粉相随南浦晚，岁含情。

    ●采桑子

    蝤蛴领上诃梨子，绿带双垂。椒户闲时，兢学樗薄赌荔枝。从头鞋红编细，裙■金丝。无事■眉，春思翻教阿母疑。

    ●柳枝

    软碧摇烟似送人，映花时把翠娥颦。青青自是风流主，慢■金丝待洛神。

    瑟瑟罗裙金缕腰，黛眉偎破未重描。醉来咬损新花子，拽住仙郎尽放娇。

    ●三

    鹊桥初就咽银河，今夜仙郎自姓和。不是昔年攀桂树，岂能月裹索妲娥？

    ●渔父

    白芷汀寒立鹭莺，苹风轻剪浪花时。烟■■，日迟迟，香引芙蓉惹钓丝。

    ●江城子

