<!-- { "loadSidebar": true } -->
    初夜含娇入洞房，理残妆，柳眉长。翡翠屏中，亲热玉炉香。整顿金细呼小玉，排红烛，待潘郎。

    ●二

    竹裹风生月上门，理秦筝，对云屏。轻拨朱弦，恐乱马嘶声。含情含娇独自语，今夜月，太迟生。

    ●三

    斗转星移玉漏频，已三更，对栖莺。历历花间，似有马蹄声。含笑整衣开绣户，斜敛手，下阶迎。

    ●四

    迎得郎来入绣闱，语相思，连理枝。鬓乱钗垂，梳堕印山眉。娅姹含情娇不语，纤玉手，抚郎衣。

    ●五

    帐裹鸳鸯交颈情，恨鸡声，天已明。愁见街前，远是说归程。临上马时期后会，待梅绽，月初生。

    ●麦秀两岐

    凉簟铺斑竹，鸳枕并红玉。脸莲红，眉柳绿，胸雪宜新浴。淡黄衫子裁春彀，异香芬馥。羞道教回烛，未惯双双宿。树连枝，鱼比目，掌上腰和束。娇娆不柰人拳■，黛眉微蹙。

    ●解红

    百戏罢，五音清，解红一曲新教成。两个瑶池小仙子，此时夺却柘枝名。

    陶彀

    ●风光好

    好姻缘，亚姻缘，只得邮亭一夜眠。别神仙。琵琶拨尽相思调，知音少。安得鸾胶续断弦，是何年？

    康骈

    ●广谪仙怨（并序）

    窦使君序《谪仙怨》云：刘随州之辞，未知本事。及详其意，但以贵妃为怀，盖明皇登骆谷之时，实有思贤之意。窦之所制，殊不述焉。骈因更广其辞，盖欲两全其事，虽才情浅拙，不逮二公，而理或可观，贻诸识者。晴山碍目横天，绿叠君王马前。銮辂西巡蜀国，龙颜东望秦川。曲江魂断芳草，妃子愁凝暮烟。长笛此时吹罢，何言独为婵娟。

    孙鲂

    ●杨柳枝

    灵和风暖太昌春，舞线摇丝向昔人。何以晓来江雨后，一行如画隔遥津。

    ●二

    彭泽初栽五树时，只应间看一枝垂。不知天意风流处，要与佳人学画眉。

    ●三

    暖傍离亭静拂桥，入流穿槛绿阴摇。不知落日谁相送，魂断千条与万条。

    ●四

    春来绿树遍天涯，未见垂杨未右夸。晴日万株烟一阵，闲坊兼是莫愁家。

    ●五

    小眉初展绿条稠，露尘烟■不自由。莫是折来偏属意，依稀相似是风流。

    ●六

    九衢春霁混云凝，着地参参碍马行。■折无端抛又恋，乱穿来去羡黄莺。

    ●七

    千树阴阴荩御沟，雪花金穗思悠悠。先朝事后应无也，惟是荒根逐碧流。

    ●八

    摇荡和风恃赖春，苏楼遮路逐年新。颠狂絮落还堪恨，分外欺凌寂寞人。

    ●九

    暖催春促吐芳芽，伴雨从风处处斜。莫道元功无定配，不然争得见桃花。

    ●十

    十首当年有旧词，唱青歌翠几无遗。未曾得向行人道，不谓离情莫折伊。

    韩熙载

    ●杨柳枝

    风柳摇摇无定枝，阴台云雨梦中归。他年蓬岛音廛绝，留取尊前■无衣。

    徐铉

    ●柳枝词（座中应制）

    金马词臣赋小诗，梨团弟子唱新词。君恩还似东风意，先入灵和蜀柳枝。

    ●二

    百草千花共待春，缘杨春色最惊人。天边雨露年年在，上苑芳华岁岁新。

    ●三

    长爱龙池二月时，毵毵金线弄春姿。假饶叶落枝空后，更有梨团笛裹吹。

    ●四

    绿水成文柳带摇，东风初到不鸣条。龙舟欲过偏留恋，万缕轻丝指御桥。

    ●五

    百尺长条婉麴尘，诗题不尽画难真。冯君折向人间种，还似君恩处处春。

    ●六

    风暖云开晚照明，翠条深映凤凰城。人间欲识灵和态，听取新词玉管声。

    ●七

    醉折垂杨唱柳枝，金城三月走金羁。年年为爱新条好，不觉苍华也似丝。

    ●八

    新春花柳竟芳姿，偏爱垂杨指地枝。天子篇教词客赋，宫中要唱洞箫词。

    ●九

    凝碧池头苏翠涟，凤凰楼畔簇晴烟。新词欲咏知难咏，说与双成入管弦。

    ●十

    待从甘泉与未央，移舟偏要近垂杨。樱桃未绽梅花老，折得柔条百尺长。

    ●柳辞枝十二首

    把酒冯君唱柳枝，也从丝管递相随。逢春只合朝朝醉，记取秋风落叶时。

    ●二

    南园日暮起春风，吹散杨花雪满空。不惜杨花飞也得，愁君老尽脸边红。

    ●三

    陌上朱门柳映花，帘钩半卷绿阴斜。冯郎暂驻青骏马，此是钱塘小小家。

    ●四

    夹岸朱阑柳映楼，绿波平幔带花流。歌声不出长条密，忽地风过见采舟。

    ●五

    老大逢春总恨春，绿杨阴裹最愁人。旧游一别无因见，敕叶如眉处处新。

    ●六

    蒙蒙堤畔柳含烟，疑是阳和二月天。醉裹不知时节改，漫随儿女打秋千。

    ●七

    水阁春来乍减寒，晓妆初罢倚阑干。长条乱拂春波动，不许佳人照影看。

    ●八

    柳岸烟昏醉裹归，不知深处有芳菲。重来已见花飘尽，唯有黄莺啭树飞。

    ●九

    此去仙源水是遥，垂杨深处有朱桥。共君同过朱桥去，索映垂杨听洞箫。

    ●十

    暂别杨州十度春，不知光景属何人。一帆归客千条柳，肠断东风扬子津。

    ●十一

    仙乐春来按舞腰，清声偏似傍娇娆。应绿莺舌多情赖，长向双成说翠条。

    ●十二

    凤笙临槛不能吹，舞袖当筵亦自疑。唯有美人多意绪，解依芳态画双眉。

    ●抛球乐

    歌舞送飞球，金觥碧玉筹。管弦桃李月，帘幕凤凰楼。一笑千场醉，浮生任白头。

    ●二

    灼灼传花枝，纷纷度画旗。不知红烛下，照见彩球飞。借势因期F8C8，巫山暮雨归。

    ●步虚词

    气为还元正，心由抱一灵。凝神归罔象，飞步入青冥。整服乘三素，旋纲蹑九星。琼章开后学，稽首奉真经。

    ●二

    天帝黄金阙，真人紫锦书。霓裳纷蔽景，羽服过凌虚。白鹤能为使，班麟解驾车。灵符终愿借，转共世情疏。

    ●三

    圣主过幽谷，虚皇在■营 。五千宗物母，七字必神童。世上金壶远， 人间玉签空。唯馀食身法，修此与天通。

    ●四

    何处求玄解，人间有洞天。勤行皆是道，话下尚为仙。蔽景乘朱凤，排虚驾紫烟。不嫌园吏傲，愿在玉辰前。

    ●五

    三素霏霏远，盟威凛凛寒。火铃空灭没，星斗晓阑干。佩乡流虚殿，■烟在醮坦。萧寥不可极，骖驾上云端。

    陈陶

    ●水调词

    黠虏迢迢未肯和，五陵年少重横戈。谁家不结空闺恨，玉F638阑干妾最多

    ●二

    羽管慵调怨别离，西园新月伴愁眉。容华不分随年去，独有妆楼明镜知。

    ●三

    意钱良人玉塞行，梨花三见换啼莺。边场岂得胜闺阁，莫逞周弓过一生。

    ●四

    惆怅江南早雁飞，年年辛苦寄寒衣。征人岂不思乡国，只是皇恩未放归。

    ●五

    水阁莲开燕引雏，朝朝攀折望金吾。闻道碛西春不到，花时还意故园无？

    ●六

    自从清野戌辽东，舞袖香销罗幌空。几度长安发梅柳，节旄零落不成功。

    ●七

    长夜孤眠倦锦衾，秦楼霜月苦边心。征衣一倍装绵厚，犹虑交河雪冻深。

    ●八

    瀚海长征古别离，华山归马是何时。仍闻万乘尊犹屈，装束千娇嫁郅支。

    ●九

    沙塞依稀落日边，寒宵魂梦怯山川。离居渐觉笙歌懒，君逐嫖姚已十年。

    ●十

    万里轮台音信稀，传闻移帐护金微。会须麟阁留踪迹，不斩天骄莫议归。

    ●步虚引

    小隐山人十洲客，莓苔为衣双耳白。青编为我忽降书，暮雨虹江一千尺。赤城门闭六丁直，晓日已烧东海色。朝天半夜闻玉鸡，星斗离离拟龙翼。

冯延巳

    ●鹊踏枝

    梅花繁枝千万片，犹自多情，学雪随风转。昨夜笙歌容易散，酒醒添得愁无限。

    楼上春山寒四面，过尽征鸿，暮景烟深浅。一■凭阑人不见，鲛绡掩泪思量遍。

    ●二

    谁道闲情势掷久，每到春来，惆怅还依旧。旧日花前常病酒，敢辞镜裹朱颜瘦。

    河畔青芜堤上柳，为问新愁，何事年年有？独立小楼风满袖，平林新月人归后。

    ●三

    秋入蛮蕉风半裂，狼藉池溏，雨打疏荷折。绕砌异声芳草歇，愁肠学尽丁香结。

    回首西南看晚月，孤雁来时，塞管声呜咽。历历前欢无处说，关山何日休离别。

    ●四

    花外寒鸡天欲曙，香印成灰，起坐浑无绪。檐际高桐凝宿雾，卷帘双鹊惊飞去。

    屏上罗衣闲绣楼，一■关情，意遍江南路。夜夜梦魂休谩语，已知前事无寻处。

    ●五

    叵耐为人情太薄，几度思量，真拟浑抛却。新结同心香未落，怎生负得当初约。

    休向尊前情索莫，手举金■，冯仗深深酌。莫作等闲相斗作，与君保取长欢乐。

    ●六

    萧索清秋珠泪坠，枕簟微凉，展转浑无寐。残酒欲醒中夜起，月明如练天如水。

    阶下寒声啼络纬，庭树金风，悄悄重门闭。可惜旧欢携手地，思量一夕成憔悴。

    ●七

    烦恼韶光能几许，肠断魂销，看却春还去。只喜墙头灵鹊语，不知青鸟全相误。

    心若垂杨千万缕，水阔花飞，梦断巫山路。开眼新愁无问处，珠帘锦帐相思否？

    ●八

    霜落小园瑶草短，瘦叶和风，惆怅芳时换。懊恨年年秋不管，朦胧如梦空肠断。

    独立荒池斜日岸，墙外遥山，隐隐连天汉。忽意当年歌舞伴，晚来双脸啼痕满。

    ●九

    芳草满园花满目，帘外微微，细雨笼庭竹。杨柳千条珠■■，碧池波绉鸳鸯浴。

