<!-- { "loadSidebar": true } -->
    风压轻云贴水飞，乍晴池馆燕争泥，沈郎多病不腾衣。

    沙上未闻鸿雁信，竹间时有鹧鸪啼。此情惟有落花知。

    李煜

    ●虞美人

    春花秋叶何时了，往事知多少。小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。雕阑玉砌依然在，只是朱颜改。问君能有许多愁，恰似一江春水向东流。

    ●二

    风回小院庭芜绿，柳眼春相续。凭阑半日独无言，依旧竹声新月似当年。笙歌未散尊前在，池面水初解。烛明香暗画楼深，满鬓清霜残雪思难任。

    ●鸟夜啼

    昨夜风兼雨，帘帏飒飒秋声。烛残漏滴频欹枕，起坐不能平。世事漫随流水，算来一萝浮生。醉乡路稳宜频到，此外不堪行。

    ●二

    林花谢了春红，太匆匆。无奈朝来寒雨，晚来风。燕脂泪，留人醉，几时重。自是人生长恨，水长东。

    ●三

    无言独上西楼，月如钩。寂寞梧桐深院，锁深秋。剪不断，理还乱，是离愁。别是一般滋味，在心头。

    ●一斛珠

    晓妆初过，沈檀轻注些儿个。向人微露丁香颗，一曲清歌，暂引樱桃破。罗袖■残殷色可，杯深旋被香醪C45F。绣床斜凭娇无那，烟嚼红茸，笑向檀郎唾。

    ●子夜歌

    人生愁恨何能免，销魂独我情何限。故国萝重归，觉来双泪垂。高楼谁与上，长记秋晴望。往事已成空，远如一萝中。

    ●二

    寻春须是先春早，看花莫待花枝老。缥色玉柔擎，醅浮盏面清。何妨频笑粲，禁苑春归晚。同醉与间评，诗随羯鼓成。

    ●临江仙

    樱桃落尽春归去，蝶翻金粉双飞，子规啼月小楼西，画帘珠箔，惆怅卷金泥。门巷寂寥人去后，望残烟草低迷，炉香闲袅凤凰儿，空持罗带，回首恨依依。

    ●望江南

    多少恨，昨夜萝魂中。远似旧时游上苑，车如流水马如龙，花月正春风。

    ●二

    多少泪，断脸复横颐。心事莫将和泪说，凤笙休向泪时吹，肠断更无疑。

    ●望江梅

    间梦远，南国正芳春。船上管弦江面绿，满城飞絮辊轻尘，忙杀看花人。

    ●二

    间梦远，南国正清秋。千里江山寒色远，芦花深处泊孤舟，笛在月明楼。

    ●清平乐

    别来春半，触目柔肠断。砌下落梅如雪乱，拂了一身远满。雁来音信无凭，路遥归梦难成。离恨恰如春草，更行更远还生。

    ●采桑子

    庭前春逐江红英尽，舞态徘徊。细雨霏微，不放双眉时暂开。绿窗冷静芳英断，香印成灰。可奈情怀，欲睡朦胧入梦来。

    ●二

    辘轳金井梧桐晚，几树惊秋。昼雨新愁，百尺■须在玉钩。■窗春断双蛾皱，回首边头。欲寄鳞游，九曲寒波不B927流。

    ●喜迁莺

    晓月堕，宿云微，无语枕凭欹。梦回芳草思依依，天远雁声稀。啼莺散，余花乱，寂寞画堂深院。片红休扫尽从伊，留待舞人归。

    ●蝶恋花

    遥夜亭皋间信步，乍过清明，早觉伤春暮。数点雨声风约住，朦胧淡月云来去。桃李依依春暗度，谁在秋千，笑裹低低语？一片芳心千万绪，人间没个安排处。

    ●长相思

    云一纣，玉一梭，澹澹衫儿薄薄罗，轻颦双黛螺。秋风多，雨相和，帘外芭蕉三两窠，夜长人奈何？

    ●二

    一重山，两重山，山远天高烟水寒，相思枫叶丹。菊花开，菊花残，塞雁高飞人未还，一帘风月间。

    ●捣练子令

    深院静，小庭空，断续寒砧断续风。无奈夜长人不寐，数声和月到帘栊。

    ●二

    云鬟乱，晚妆残，带恨眉儿远岫攒。斜托香腮春笋嫩，为谁和泪倚阑干。

    ●浣溪沙

    红日已高三丈透，金炉次第添香兽，红锦地衣随步皱。

    佳人舞点金钗溜，酒恶时拈花蕊嗅，别殿遥闻箫鼓奏。

    ●菩萨蛮

    花明月暗笼轻雾，今宵好向郎边去。划袜步香阶，手提金缕鞋。画堂南畔见，一向偎人颤。奴为出来难，教郎恣意怜。

    ●二

    蓬莱院闭天台女，画堂画寝人无语。抛枕翠云光，绣衣闻异香。潜来珠锁动，惊觉银屏梦。脸慢笑盈盈，相看无限情。

    ●三

    铜簧■脆金将寒竹，新声慢奏移纤玉。眼色暗相钩，积波横欲流。雨云深绣户，未便谐衷素。咽罢又成空，魂迷春梦中。

    ●阮郎归

    东风吹水日衔山，春来长是闲。落花狼籍酒阑珊，笙歌醉梦间。佩声悄，晚妆残，凭谁整翠鬟。留连光景惜朱颜，黄昏独倚阑。

    ●浪淘沙

    往事只堪哀，对景难排。秋风庭院■侵阶。一任珠帘间不卷，终日谁来？金琐已沈埋，壮气蒿莱。晚凉天净月华开。想得玉楼瑶殿影，空照秦淮。

    ●二

    帘外雨潺潺，春意阑珊。罗衾不耐五更寒。梦裹不知身是客，一饷贪欢。独自莫凭阑，无限江山，别时容易见时难。流水落花春去也，天上人间。

    ●玉楼春

    晚妆初了明肌雪，春殿嫔娥鱼贯列。笙箫吹断水云开，重按霓裳歌遍彻。临风谁更飘香屑，醉拍阑干情味切。归时休放烛花红，待踏马蹄清夜月。

    ●谢新恩

    金窗力困起还慵。

    ●二

    秦楼不见吹箫女，空余上苑风光。粉英含蕊自低昂。东风恼我，才发一衿香。琼窗梦□留残日，当年得恨何长。碧阑干外映垂杨。暂时相见，如梦懒思量。

    ●三

    樱花落尽阶前月，象床愁倚薰笼。远似去年今日恨还同。双鬟不整云憔悴，泪沾红抹胸。何处相思苦，纱窗醉梦中。

    ●四

    庭空客散人归后，画堂半掩珠帘。林风淅淅夜厌厌，小楼新月，回首自纤纤。

    〔下缺〕春光镇在人空老，新愁往恨何穷。〔下缺〕一声羌苗，惊起醉怡容。

    ●五

    樱花落尽春将困，秋千架下归时。漏暗斜月迟迟。花在枝。〔缺十二字〕彻晓纱窗下，待来君不知。

    ●六

    冉冉秋光留不住，满阶红叶暮。又是过重阳，台榭登临处。茱萸香坠，紫菊气，飘庭户，晚烟笼细雨。■■新雁咽寒声，愁恨年年长相似。

    ●破阵子

    四十年来家国，三千里地山河。凤阁龙楼连霄汉，玉树琼枝作烟萝，几曾识干戈？一旦归为臣虏，沈腰潘鬓消磨。最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌，垂泪对宫娥。

    ●柳枝

    风情渐老见春羞，到处芳魂感旧游。多谢长条似相识，强垂烟穗拂人头。

    ●后庭花破子

    玉树後庭前，瑶草妆镜边。去年花不老，今年月又圆。莫教偏，和月和花，天教长少年。

    ●三台令

    不寐倦长更，披衣出户行。月寒秋竹冷，风切夜窗声。

    ●渔父

    浪花有意千重雪，桃李无言一队春。一壶酒，一竿身，世上如侬有几人。

    ●二

    一棹春风一叶舟，一纶茧缕一轻钩。花满渚，酒满瓯，万顷波中得自由。

    ●开元乐

    心事数茎白发，生涯一片青山。空山有雪相待，野路无人自还。

    ●青玉案?山林积雪

    梵宫有百尺同云护，渐白满苍苔路。破腊梅花李蚤露。银涛无际，玉山万里，寒罩江南树。鸦啼影乱天将暮，海月纤痕映烟雾。修竹低垂孤鹤舞。杨花风弄，鹅毛天剪，总是诗人误。

    ●南歌子

    云鬓裁新绿，霞衣曳晓红。待歌凝立翠筵中，一朵彩云何事下巫峰。趁拍鸾飞镜，回身燕飏空。莫翻红袖过帘栊，怕被杨花勾引嫁东风。

    钟辐

    钟辐（生卒年不详），江南人。咸通末以广文生为苏州院巡。

    ●卜算子慢

    桃花院落，烟重露寒，寂寞禁烟晴昼。风拂珠帘，还记去年时候。惜春心，不喜闲窗绣。倚屏山，和衣睡觉，醺醺暗消残酒。独倚危阑久。把玉笋偷弹，黛蛾轻斗。一点相思，万般自家甘受。抽金钗，欲买丹青手。写别来，容颜寄与，使知人清瘦。

    成彦雄

    成彦雄（九五一年前后在世），字文干，南唐进士，著有《梅岭集》。

    ●杨柳枝

    欲趁寒梅趁得麽，雪中偷眼望阳和。阳和若不先留意，这个柔条争奈何？

    ●二

    轻笼小径近谁家，玉马追风翠影斜。爱把长条恼公子，惹他头上海棠花。

    ●三

    鹅黄翦翦小花钿，缀上芳枝色转鲜。饮散无人收拾得，月明■下伴秋千。

    ●四

    东君爱惜与先春，草泽无人处也新。委属露华并细雨，莫教迟日苦风尘。

    ●五

    勾践初迎西子年，琉璃为帚埽溪烟。至今不改当时色，留与王孙系酒船。

    ●六

    绿杨移傍小亭栽，便拥浓烟拨不开。谁把金刀为删掠，放教明月入窗来。

    ●七

    远接山河高接云，雨余洗出半天春。牡丹不用相轻薄，自有清阴覆得人。

    ●八

    掩映莺花媚有余，风流才子调比应无。朝朝奉御龙池上，不羡青松拜大夫。

    ●九

    王孙宴罢曲江池，折得春花伴醉归。怪得美人争斗乞，要他秾翠染罗衣。

    ●十

    残照林梢袅数枝，能招醉客上金堤。马娇如练缨如火，瑟瑟阴中步步嘶。

    潘佑

    潘佑（公元九七五年前后在世），字不详，本幽州人，徒居金陵。善属文，韩熙载、徐铉荐于李■，授秘书省正字，值崇文馆。李煜嗣位，官至中书舍人。后因屡疏极论时政，词激触怒，遣使收之，遂自杀。著有《荥阳集》。

    ●失调名

    楼上春寒山四面，桃李不须夸烂漫，已失了春风一半。〔断句〕

    耿玉真

    耿玉真，南唐时妇人。

    ●菩萨鸾

    玉京人去秋萧索，画檐鹊起梧桐落。欹枕悄无言，月和残萝圆。背灯惟暗泣，甚处砧声急。眉黛远山攒，芭蕉生暮寒。

    钱■

