<!-- { "loadSidebar": true } -->
    钱■（约九七八年前后在世），字文德，吴越王钱■之孙。宋太祖建隆元年授为天下兵马大元帅。太平兴国三年纳土归京师，封许王，徒封郑王，死后追封秦王。尝喜作词，惜失传，只存断章片句载《全唐诗》附词。

    ●木兰花

    帝乡烟雨锁春愁，故国山川空泪眼。〔馀缺〕

    ●失调名

    金凤欲飞遭掣搦，情脉脉，看即玉楼云雨隔。〔馀缺〕

    钱惟演

    钱惟演（？——一○三三），字希圣，吴越忠懿王叔之子，少补牙门将。归宋后官至保大军节度使，入朝加同中书门下平章事。著有《拥旄集》、《伊川集》。

    ●玉楼春

    城上风光莺语乱，城下烟波春拍岸。绿杨芳草几时休，泪眼愁肠先已断。情怀渐变成衰晚，鸾镜朱颜惊暗换。昔年多病厌芳尊，今日芳尊惟恐浅。

    ●木兰花

    锦■参差朱槛曲，露濯文犀和粉绿。未容浓翠伴桃红，已许纤枝留凤宿。嫩似春荑明似玉，一寸芳心谁管束。劝君连吃莫踟蹰，看被南风吹作竹。

    伊用昌

    伊用昌，五代楚人，相传为南狱道士。散诞放逸，不拘细谨，乞食于江浙间，人呼为伊风子。有《忆江南》词。

    ●忆江南（依《全唐诗?附词》）?■鼓

    江南鼓，梭肚两头栾，钉著不知侵骨髓，打来只是没心肝，空腹被人谩。

    陈金凤

    陈金凤，福清人。唐福建观察使陈严女，闽主王审知先为才人。其子延钧立，B8B4嬖之，封淑妃。龙启元年册为皇后，后为李仿所杀。

    ●乐游曲

    龙舟摇曳东复东，采莲湖上红更红。波淡淡，水溶溶，奴隔荷花路不通。

    ●二

    西湖南湖斗彩舟，青蒲紫蓼满中洲。波渺渺，水悠悠，长奉君王万岁游。

    崔道融

    崔道融（约八七九年前后在世），荆州人，自号东阮欢人。官一右补阙。避地入闽，依王审知，与黄滔善。著有《申唐诗》三卷。

    ●杨柳枝

    雾捻烟搓一索春，年年长似染来新。应须唤作风流绿，■得东西南北人。

    韩C246

    韩C246（约九○一年后在世），字致尧（一作致光），小字冬

    郎，号玉山樵人，京兆万年人。擢进士第，官兵部侍郎。后依王审知以终。著有《韩翰林集》，王国维辑有《香奁词》一卷。

    ●忆眠时

    忆眠时，春梦困腾腾。展转不能起，玉钗垂枕棱。

    ●二

    忆行时，背手妥金雀。欢笑慢回头，步转栏杆角。

    ●三

    忆去时，向月迟迟行。强语戏同伴，图郎闻笑声。

    ●生查子

    侍女劝妆奁，故故惊人睡。那知本未眠，背面偷垂泪。嫩卸凤凰钗，羞入鸳鸯被。时复见残灯，和烟坠金穗。

    ●二

    秋雨五更头，桐竹呜骚屑。却似残春间，断送花时节。空楼雁一声，远屏灯半灭。绣被拥娇寒，眉山正愁绝。

    ●浣溪沙

    拢鬓新收玉步摇，背灯初解绣裙腰，枕寒衾冷异香焦。

    深院下关春寂寂，落花和雨夜迢迢。恨情残醉却无聊。

    ●二

    宿醉离愁慢髻鬟，六铢衣薄惹轻寒，慵红闷翠掩青鸾。

    罗袜况兼金菡萏，雪肌仍是玉琅。骨香腰细见沈檀。

    ●谪仙怨

    春楼虎子倾城，金陵狎客多情。朝云暮雨会合，罗袜绣被逢迎。华山梧桐相覆，蛮江豆蔻连生。幽欢不尽告别，秋河怅望平明。

    ●二

    一灯前雨落夜，三月尽草青时。半寒半暖正好，花开花谢相思。惆怅空教梦见，懊恼多成酒悲。红袖不乾谁会，揉损聊娟淡眉。

    ●三

    此间青草更远，不惟空绕汀洲。那裹朝日才出，还应先照西楼。意泪因成恨泪，梦游常续心游。桃源洞口来否，绛节霓旌久留。

    ●玉合

    罗囊绣，雨凤凰。玉合雕，双■■。中有兰膏渍红豆，每回拈著长相忆。长相忆，经几春。人怅望，香氤氲。开缄不见新书迹，带粉犹残旧泪痕。

    ●金陵

    风雨潇潇，石头城下木兰桡。烟月迢迢，金陵渡口去来潮。自古风流皆暗销，才魄妖魂谁典招。采笺鹿句今已矣，罗袜金莲何寂寥。

    ●木兰花

    绝代佳人何寂寞，梨花未发梅花落。东风吹雨人西园，银线千条度虚阁。脸粉难匀蜀酒浓，口脂易印吴绫薄。娇娆意态不胜春，愿倚郎肩永相著。


    徐昌图

    徐昌图（约九六五年前后在世），福建莆田（一作莆阳）人。初仕闽，陈洪进归宋，命昌图奉表入汴。宋太祖命为国子博士，累迁殿中丞。好作词，多散佚，今仅存三首。

    ●木兰花（双调）

    沉檀烟起般红雾，一箭霜风吹绣户。汉宫花面学梅妆，谢女雪诗裁柳絮。长垂夹幕孤鸾舞，旋炙银笙双凤语。红窗酒病嚼寒冰，冰损相思无梦处。

    ●临江仙

    饮散离亭西去，浮生长恨飘蓬。回头烟柳渐重重。淡云孤雁远，寒日暮天红。今夜画船何处，潮平淮月朦胧。酒醒人静奈愁浓。残灯孤枕梦，轻浪五更风。

    ●河传

    秋光满目，风清露白，莲红水绿。何处梦回，弄珠拾翠盈盈，倚兰桡，眉黛蹙。采莲调稳，吴侣声相绩，倚棹吴江曲。鹭起暮天，几双交颈鸳鸯，入芦花，深处宿。

    王衍

    王衍（生卒年不详），初名宗衍，字化源，许州舞阳人，前蜀后主。有文才，能为浮艳之词，后为后唐所灭。著有《烟花集》。

    ●醉妆词

    者边走，那边走，只是寻花柳。那边走，者边走，莫厌金杯酒。

    ●甘州曲

    画罗裙，能解束，称腰身。柳眉桃脸不胜春，薄媚足精神，可惜伦落在风尘。

    韦庄

    韦庄（八三六——九一○），字端已，京兆杜陵人。少孤，家贫力学，工诗，尤善长短句。乾宁元年连士，授校书郎。王建开国，累官至吏部尚书同平章事。有《浣花集》传世。

    ●浣溪沙

    清晓妆成寒食天，柳球斜袅间花画钿，卷帘直出画堂前。

    指点牡丹初绽朵，日高犹自凭朱栏，含■不语恨春残。

    ●二

    欲上秋千四体慵，拟交人送又心忪，画堂帘幕月明风。此夜有情谁不极，隔墙梨雪又玲珑，玉容憔悴惹微红。

    ●三

    惆怅梦馀山月斜，孤灯照壁背窗纱，小楼高阁谢娘家。暗想玉容何所似，一枝春雪冻梅花，满身香雾簇朝霞。

    ●四

    绿树藏莺莺正啼，柳丝斜拂白铜堤，弄珠江上草萋萋。日暮饮归何处客，绣鞍骢马一声嘶，满身兰射醉如泥。

    ●五

    夜夜相思更漏残，伤心明月凭栏干，想君思我锦衾寒。咫尺画堂深似海，忆来唯把旧书看，几时携手入长安？

    ●菩萨蛮

    红楼别夜堪惆怅，香灯半卷流苏帐。残月出门时，美人和泪辞。琵琶金翠羽，弦上黄莺语。劝我早归家，绿窗人似花。

    ●二

    人人尽说江南好，游人只合江南老。春水碧於天，尽船听雨眠。炉边人似月，皓腕凝双雪。未老莫还乡，远乡须断肠。

    ●三

    如今却忆江南乐，当时年少春衫薄。骑马倚斜桥，满楼红袖招。翠屏金屈曲，醉人花丛宿。此度见花枝，白头誓不归。

    ●四

    劝君今夜须沉醉，樽前莫话明朝事。珍重主人心，酒深情亦深。须愁春漏短，莫诉金杯满。遇酒且呵呵，人生能几何！

    ●五

    洛阳城裹春光好，洛阳才子他乡老。柳暗魏王堤，此时心转迷。桃花春水绿，水上鸳鸯浴。凝恨对残晖，忆君君不知。

    ●归国遥

    春欲暮，满地落花红带雨。惆怅玉笼鹦鹉，单楼无伴侣。南望去程何许？问花花不语。早晚得同归去，恨无双翠羽。

    ●二

    金翡翠，为我南飞传我意。罨画桥边春水，几年花下醉。别后只知相愧，泪珠难远寄。罗幕绣帏鸳被，旧欢如梦裹。

    ●三

    春欲晚，戏蝶游蜂花烂熳。日落谢家池馆，柳丝金缕断。睡觉绿鬟风乱，画屏云雨散。闲倚博山长叹，泪流沾皓腕。

    ●应天长

    绿槐阴裹黄莺语，深院无有春昼午。画帘垂，金凤舞，寂寞绣屏香一炷。碧天云，无定处，空有梦魂来去。夜夜绿窗风雨，断肠君信否？

    ●二

    别来半岁音书绝，一寸离肠千万结。难相见，易相别，又是玉楼花似雪。暗相思，无处说，惆怅夜来烟月。想得此时情切，泪沾红袖■。

    ●荷叶杯

    绝代佳人难得，倾国，花下见无期。一双愁黛远山眉，不忍更思惟。间掩翠屏金凤，残梦，罗幕画堂空。碧天无路信难通，惆怅旧房栊。

    ●二

    记得那年花下，深夜，初识谢娘时，水堂西面画帘垂，携手暗相期。惆怅晓莺残月，相别，从此隔音尘。如今俱是异乡人，相见更无因。

    ●清平乐

    春愁南陌，故国音书隔。细雨霏霏梨花白，燕拂画帘金额。尽日相望王孙，尘满衣上泪痕。谁向桥边吹笛，驻马西望销魂。

    ●二

    野花芳草，寂寞关山道。柳吐金丝莺语早，惆怅香闺暗老。罗带悔结同心，独凭朱栏思深。梦觉半床斜月，小窗风触鸣琴。

    ●三

    何处游女，蜀国多云雨。云解有情花解语，■地绣罗金缕。妆成不整金钿，含羞待月■■。住在绿槐阴裹，门临春水桥边。

    ●四

    莺啼残月，绣阁香灯灭。门外马嘶郎欲别，正是落花时节。妆成不画蛾眉，含愁独倚金扉。去路香尘莫扫，扫即郎去归迟。

    ●五

    琐窗春暮，满地梨花雨。君不归来情又去，红泪散沾金缕。梦魂飞断烟波，伤心不奈春何。空把金针独坐，鸳鸯愁绣双窠。

    ●六

    绿杨春雨，金绿飘千缕。花拆香枝黄鹂语，玉勒雕鞍何处。碧窗望断燕鸿，翠帘睡眼溟潆。宝瑟谁家弹罢，含悲斜倚屏风。

    ●望远行

