<!-- { "loadSidebar": true } -->
    星冠霞帔，住在蕊珠宫裹。佩丁当，明翠摇蝉翼，纤B96E理宿妆。醮坛春草绿，药院杏花香。青鸟傅心事，寄刘郎。

    ●四

    双飞双舞，春昼后园莺语。卷罗帏，锦字书封了，银河雁过迟。鸳鸯排宝帐，豆蔻绣连枝。不语匀珠泪，落花时。

    ●梦江南

    衔泥燕，飞到画堂前。占得杏梁安稳处，体轻唯有主人怜，堪羡好因缘。

    ●二

    红绣被，雨雨间鸳鸯。不是鸟中偏爱尔，为缘交颈睡南塘，全胜薄情郎。

    ●感恩多

    雨条红粉泪，多少香闺意。强攀桃李枝，敛愁眉。陌上莺啼蝶舞，柳花飞。柳花飞，愿得郎心，忆家还早归。

    ●二

    自从南浦别，愁见丁香结。近来情转深，忆鸳衾。几度将书托烟雁，泪盈襟。泪盈襟，礼月求天，愿君知我心。

    ●应天长

    玉楼春望晴烟灭，舞衫斜卷金条脱。黄鹂娇啭声初歇，杏花飘尽龙山雪。凤钗低赴节，筵上王孙愁绝。鸳鸯对衔罗结，雨情深夜月。

    ●二

    双眉澹薄藏心事，清夜背灯娇又醉。玉钗横，山枕腻，宝帐鸳鸯春睡美。别经时，无限意，虚道相思憔悴。莫信采笺书裹，赚人肠断字。

    ●更漏子

    星渐稀，漏频转，何处轮台声怨？香阖掩，杏花红，月明杨柳风。挑锦字，记情事，唯愿雨心相似。收泪语，背灯眠，玉钗横枕边。

    ●二

    春夜阑，更漏促，金烬暗挑残烛。惊梦断，锦屏深，雨乡明月心。闺草碧，望归客，还是不知消息。辜负我，悔怜君，告天天不闻。

    ●三

    南浦情，红粉泪，争奈雨人深意。低翠黛，卷征衣，马嘶霜叶飞。招手别，寸肠结，还是去年时节。书托雁，梦归家，觉来江月斜。

    ●望江怨

    东风急，惜别花时手频执，罗帏愁独入。马嘶残雨春芜湿，倚门立。寄语薄情郎，粉香和泪泣。

    ●菩萨蛮

    舞裙香暖金泥凤，画梁语燕惊残梦。门外柳花飞，玉郎犹未归。愁匀红粉泪，眉翦春山翠。何处是辽阳，锦屏春昼长。

    ●二

    柳花飞处莺声急，晴街春色香车立。金凤小帘开，脸波和恨来。今宵求梦想，难到青楼上。赢得一场愁，鸳衾谁并头？

    ●三

    玉钗风动春幡急，交枝红杏笼烟泣。楼上望卿卿，窗寒新雨晴。熏笼蒙翠被，绣帐鸳鸯睡。何处最相知，羡他初画眉。

    ●四

    画屏重叠巫阳翠，楚神尚有行云意。朝暮几般心，向他情谩深。风流今古隔，虚作瞿塘客。山月照山花，梦回灯影斜。

    ●五

    风帘燕舞莺啼柳，妆台约鬓低纤手。钗重髻盘珊，一枝红牡丹。门前行乐客，白马嘶春色。故故坠金鞭，回头应眼穿。

    ●六

    绿云鬓上飞金雀，愁眉敛翠春烟薄。香阖掩芙蓉，画屏山几重。窗寒天欲曙，犹结同心苣。啼粉污罗衣，问郎何日归。

    ●七

    玉楼冰簟鸳鸯锦，粉融香汗流山枕。帘外辘■声，敛眉含笑惊。柳阴烟漠漠，低鬓蝉钗落。须作一生拚，尽君今日欢。

    ●酒泉子

    记得去年，烟暖可园花正发，雪飘香。江草绿 ，柳丝长。细车纤手卷帘望，眉学春山样。凤钗低袅翠鬟上，落梅妆。

    ●定西番

    紫塞月明千里，金甲冷，戌楼寒，梦长安。乡思望中天阔，漏残星亦残。书角数声鸣咽，雪漫漫。

    ●玉楼春

    春入横塘摇浅浪，花落小园空惆怅。此情谁信为狂夫，恨翠愁红流枕上。小玉窗前嗔燕语，红泪滴穿金■缕。雁归不见报郎归，织成绵字封过与。

    ●西溪子

    捍拨双盘金凤，蝉鬓玉钗摇动。书堂前，人不语，弦解语，弹到昭君怨处，翠娥愁，不台头。

    ●江城子

    ■■飞起郡城东，碧江空，半汉风。越王宫殿，■叶藕花中。帘卷水楼渔浪起，千片雪，雨蒙蒙。

    ●二

    极浦烟消水鸟飞，离筵分手时，送金■。渡口杨花，狂雪任风吹。日暮空江波浪急，芳草岸，雨如丝。

    张泌

    张泌（生卒年不详），《花间集》列於牛峤、毛文锡之间，称为张舍人，字里无考。其所作词，今存二十七首，载在《花间》、《尊前》集中。

    ●浣溪沙

    细声香车过柳堤，桦烟分处马频嘶，为他沉醉不成泥。

    花满驿亭香露细，杜鹃声断玉蟾低，含情无语倚楼西。

    ●二

    马上凝情忆旧游，照花淹竹小溪流，细筝罗幕玉搔头。

    早是出门长带月，可堪分袂又经秋，晚风斜日不胜愁。

    ●三

    独立寒皆望月华，露浓香泛小庭花，绣屏愁背一灯斜。

    云雨自从分散后，人间无路到仙家，但恁魂梦访天涯。

    ●四

    依约残眉理旧黄，翠鬟抛掷一簪长，暖风晴日罢朝妆。

    闲折海棠看又然，玉纤无力惹余香，此情谁会倚斜阳。

    ●五

    翡翠屏开绣幄红，谢娥无力晓妆慵，锦帷鸳被宿香浓。

    微雨小庭春寂寞，燕飞莺语隔帘栊，右花凝恨椅东风。

    ●六

    花月香寒悄夜尘，绮筵幽会暗伤神，婵娟依约书屏人。

    人不见时还暂语，令才抛后爱微颦，越罗巴锦不胜春。

    ●七

    偏戴花冠白玉簪，睡容新起意沉吟，翠细金缕镇眉心。

    小槛日斜风悄悄，隔帘零落杏花阴，断香轻碧锁愁深。

    ●八

    晚逐香车入凤城，东风斜揭绣帘轻，漫回娇眼笑盈盈。

    消息未通何计是，便须佯醉且随行，依稀取道太狂生。

    ●九

    小市东门欲雪天，众中依约见神仙，蕊黄香书帖金蝉。

    饮散黄昏人草草，醉容无语立门前，马嘶尘烘一街烟。

    ●临江仙

    烟收湘渚秋江静，蕉花露泣愁红。五云双鹤去无从。岁回魂断，凝望向长空。翠竹暗留珠泪怨，闲调宝瑟波中。花鬓月鬟绿云重。古祠深殿，香冷雨和风。

    ●女冠子

    露花烟草，寂寞五云三岛。正春深。貌减潜销玉，香残尚惹襟。竹虚槛静，松密醮坛阴。何事刘郎去，信沉沉。

    ●河传

    渺莽云水，惆怅暮帆，去程迢逸。夕阳芳草，千里万里，雁声无限起。梦魂悄断烟波里，心如醉，相见何处是。锦屏香冷无睡，被头多少泪。

    ●二

    红杏，交枝相映，密密■■。一庭浓艳倚东风，香融，透帘栊。斜阳似共春光语，蝶争舞，更引流莺F549。魂销千片玉樽前，神仙，瑶池醉暮天。

    ●酒泉子

    春雨打窗，惊梦觉来天气晓。书堂深，红焰小，背兰■。酒香喷鼻嫩开缸，惆怅更无人共醉。旧巢中，新燕子，语双双。

    ●二

    紫陌青门，三十六宫春色，御沟辇路暗相通，杏园风。咸阳沽酒实钗空，笑指未央归去，插花走马落残红，月明中。

    ●生查子

    相见稀，喜相见，相见还相远。檀书荔枝红，金蔓蜻蜓软。鱼雁■，芳信断，花落庭阴晚。可惜玉肌肤，消瘦成慷悚。

    ●思越人

    燕双飞，莺百啭，越波堤下长桥。斗细花筐金匣恰，舞衣罗薄纤腰。东风澹荡慵无力，黛眉愁聚春碧。满地落花无消息，月明肠断空忆。

    ●满宫花

    花正芳，楼似绮，寂寞上阳宫里。钿笼金锁睡鸳鸯，帘冷露华珠翠。娇艳轻盈香雪腻，细雨黄莺双起。东风惆怅欲清明，公子桥边沉醉。

    ●柳枝

    腻粉琼妆透碧纱，雪休夸。金凤搔头队鬓斜，■交加。倚著云屏新睡觉，思梦笑，红腮隐出枕函花。有些些。

    ●南歌子

    柳色遮楼暗，桐花落砌香。书堂开处远风凉，高卷水精帘额，衬斜阳。

    ●二

    岸柳拖烟绿，庭花照日红。数声蜀魄入帘栊，惊断碧窗残梦，书屏空。

    ●三

    锦荐红■■，罗衣绣风皇。绮疏飘雪北风狂，帘■尽垂无事，郁金香。

    ●江城子

    碧阑千外小中庭，雨初晴，晓莺声。飞絮落花，时节近清明。睡起卷帘无一事，匀面了，没心情。

    ●二

    浣花溪上见卿卿，脸波秋水明，黛眉轻，绿云高绾，金簇小蜻蜓。好是问他来得么，和笑道，莫多情。

    ●三

    窄罗衫子薄罗裙，小腰身，晚妆新。每到花时，长是不宜春。蚤是自家无气力，更被伊，恶怜人。

    ●河渎神

    古树噪寒鸦，满庭枫叶芦花。书灯当午隔轻纱，书阖珠帘影斜。门外往来祈赛客，翩翩帆落天涯。回首隔江烟火，渡头三两人家。

    ●蝴蝶儿

    蝴蝶儿，晚春时。阿娇初著淡黄衣，倚窗学书伊。还似花间见，双双对对飞。无端和泪拭胭脂，惹教双翅垂。

    牛希济

    牛希济（约公元九一三年前后在世），牛峤之侄，仕蜀官至御史中丞。同光三年降于后唐，明宗拜为雍州节度副使。

    ●临江仙

    峭碧参差十二峰，冷烟寒树重重。瑶姬宫殿是仙踪。金炉珠帐，香霭书偏浓。一自楚王惊梦断，人间无路相逢。至今云雨带愁容。月斜江上，征棹动晨钟。

    ●二

    谢家仙观寄云岭，岩萝拂地成阴。洞房不闭白云深。当时丹■，一粒化黄金。石壁霞衣犹半挂，松风长似鸣琴。时闻泪鹤起前林。十洲高会，何处许相寻。

    ●三

    渭阙宫城秦树凋，玉楼独上无惨。含情不语自吹箫。调清和恨，天路逐风飘。何事乘龙人忽降，似知深意相招。三清携手路非遥。世间屏障，彩笔书娇饶。

    ●四

    江绕黄陵春庙闲，娇莺独语关关。满庭重叠绿苔斑。阴云无事，四散自归山。箫鼓声稀香烬冷，月娥敛尽弯环。风流皆道胜人间。须知狂客，判死为红颜。

    ●五

    素洛春光潋滟平，千重媚脸初生。凌波罗袜势轻轻。烟笼日照，珠翠半分明。风引宝衣疑欲舞，鸾回凤翥堪惊。也知心许恐无成。陈王辞赋，千载有声名。

    ●六

