<!-- { "loadSidebar": true } -->
    章台柳，章台柳，往日依依今在否？纵使长条似旧垂，也应攀折他人手。

    柳氏

    ●杨柳枝

    杨柳枝，芳菲节，可恨年年赠离别。一叶随风忽报秋，纵使君岂堪折。

    刘长卿

    ●谪仙怨

    晴川落日初低，惆账孤舟解携。鸟向平芜远近，人随流水东西。白云千里万里，明月前溪后溪。独恨长沙谪去，江潭春草萋萋。

    ●秋风清

    新安路，人来去。早潮复晚潮，明日知何处？潮水无情说解归，自怜长在新安住。

    岑参

    ●六州歌头

    西去轮台万里馀，也知音信日应■。陇山鹦鹉能言语，为报家人数寄书。

    元结

    ●欸乃曲

    大历丁未中，漫叟结为道州刺史，以军事诣都使。远州，逢春水，舟行不进。作《欸乃》五首，令舟子唱之，盖以取适於道路增云。偶存名迹在人间，顺俗与时未安闲。来谒大官兼问政，扁艏却入九疑山。

    ●二

    湘江二月春水平，满月和风宜夜行。唱桡欲过平阳戍，守吏相呼问姓名。

    ●三

    千里枫林烟雨深，无朝无幕有猿吟。停桡静听曲中意，好似云山韶■音。

    ●四

    零陵郡北湘水东，浯溪形胜满湘中。溪口石颖堪自逸，谁能相伴作渔翁？

    ●五

    下泷船似入深渊，上泷船似欲升天。泷南始到九疑郡，应绝高人乘兴船。

    =☆= 
    李端

    ●拜新月

    开帘见新月，便即下阶拜。细语人不闻，北风吹裙带。

    顾况

    ●竹枝

    帝子苍梧不复归，洞庭叶下荆云飞。巴人夜唱竹枝后，肠断晓猿声渐稀。

    ●渔父引

    新妇矶边月明，女儿浦口潮平，沙头鹭宿鱼惊。

    ●桃花曲

    魏帝宫人舞凤楼，隋家天子泛龙舟。君王夜醉春眠晏，不觉桃花逐水流。

    张志和

    ●渔父

    西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。

    ●二

    钓台渔父褐为裘，两两三三舴艋舟。能纵棹，惯乘流，长江白浪不曾忧。

    ●三

    云溪湾里钓鱼翁，舴艋为家西复东。江上雪，浦边风，笑著荷衣不欢穷。

    ●四

    松江蟹舍主人欢，菰饭莼羹亦共餐。枫叶落，荻花乾，醉宿渔舟不觉寒。

    ●五

    青草湖中月正圆，巴陵渔父棹歌连。钓车子，橛头船，乐在风波不用仙。

    张松龄

    ●渔父〓和答弟志和

    乐是风波钓是闲，草堂松桧已胜攀。太湖水，洞庭山，狂风浪起且须还。

    谢良辅

    ●忆长安?正月

    忆长安，正月时，和风喜气相随。献寿彤庭万国，烧灯青玉五枝。终南往往残雪，渭水处处流澌。

    ●十二月

    忆长安，腊月时，温泉彩仗新移。瑞气遥迎凤辇，日光先暖龙池。取酒虾蟆陵下，家家守岁传■。

    ●状江南?仲春

    江南仲春天，细雨色如烟。丝为武昌柳，布作石门泉。

    ●孟冬

    江南孟冬天，荻穗软如绵。绿绢芭蕉裂，黄金橘柚悬。

    鲍防

    ●忆长安?二月

    忆长安，二月时，玄鸟初至■祠。百啭宫莺绣羽，千条御柳黄丝。更有曲江胜地，此来寒食佳期。

    ●状江南?孟春

    江南孟春天，荇叶大如钱。白雪装梅树，青袍似葑田。

    杜奕

    ●忆长安?三月

    忆长安，三月时，上苑遍是花枝。青门几场送客，曲水竟日题诗。骏马金鞭无数，良辰美景追随。

    丘丹

    ●忆长安?四月

    忆长安，四月时，南郊万乘旌旗。当酎玉■更献，含桃丝笼交驰。芳草落花无限，金张许史相随。

    ●状江南?季冬

    江南季冬月，红蟹大如■。湖水龙为镜，炉峰气作烟。

    严维

    ●忆长安?五月

    忆长安，五月时，君五避暑华池。进膳甘瓜朱李，续命芳兰彩丝。竞处高明台榭，槐阴柳色通逵。

    ●状江南?季春

    江南季春天，莼D724叶细如弦。池边草作径，湖上叶如船。

    郑■

    ●忆长安?六月

    忆长安，六月时，风台水榭逶迤。朱果雕笼香透，分明紫禁寒随。尘惊九衢客散，赭珂滴沥青骊。

    ●状江南?孟秋

    江南孟秋天，稻花白如毡。素腕惭新藕，残妆妒晚莲。

    陈元初

    ●忆长安?七月

    忆长安，七月时，槐花点散罘■。七夕针楼竞出，中元香供初移。绣毂金鞍无限，游人处处归迟。

    吕渭

    ●忆长安?八月

    忆长安，八月时，阙下天高旧仪。衣冠共颁金镜，犀象对舞丹墀。更爱终南灞上，可怜秋草碧滋。

    ●状江南?仲冬

    江南仲冬天，紫蔗节如鞭。海将盐作雪，山用火耕田。

    范灯

    ●忆长安?九月

    忆长安，九月时，登高望见昆池。上苑初开露菊，芳林正献霜梨。更想千门万户，月明钻杵参差。

    ●状江南?季夏

    江南季夏天，身热汗如泉。蚊蚋成雷泽，袈裟作水田。

    樊■

    ●忆长安?十月

    忆长安，十月时，华清士马相驰。万国来朝汉阙，五陵共猎秦祠。书夜歌钟不歇，山河四塞京师。

    ●状江南?仲夏

    江南仲夏天，时雨下如川。卢橘垂金弹，甘蕉吐白莲。

    刘蕃

    ●忆长安?十一月

    忆长安，子月时，千官贺至丹墀。御苑雪开琼树，龙堂冰作瑶池。兽炭毡炉正好，貂裘孤白相宜。

    ●状江南?季秋

    江南季秋天，栗熟大如拳。枫叶红霞举，苍芦白浪川。

    贾■

    ●状江南?孟夏

    江南孟夏天，慈竹笋如编。蜃气为楼阁，蛙声作管弦。

    沈仲昌

    ●状江南?仲秋

    江南仲秋天，鲟鼻大如船。雷是樟亭浪，苔为界石钱。

    张夫人

    ●拜新月

    拜新月，拜月出堂前。暗魄初笼桂，虚弓未引弦。拜新月，拜月妆楼上。鸾镜始安台，蛾眉已相向。拜新月，拜月不胜情。庭花风露清。月临人自老，人望月长明。东家阿母亦拜月，一拜一悲声断绝。昔年拜月逞容辉，如今拜月双泪垂。回看众女拜新月，却忆红闺年少时。

    郎大家宋氏

    ●婉转歌

    风已清，月朗琴复鸣。掩抑非千态，殷勤是一声。歌婉转，婉转和且长。原为双黄鹄，比翼共翱翔。

    ●二

    目已暮，长檐鸟声度。望君君不来，思君君不顾。歌婉转，婉转那能异栖宿？原为形与影，出入互相逐。

    戴叔伦

    ●调笑令

    边草，边草，边草尽来兵老。山南山北雪晴，千里万里月明。明月，明月，胡笳一声愁绝。

    杨巨源

    ●杨柳枝

    水边杨柳■尘丝，立马凭君剪一枝。惟有春风最相惜，殷勤更向手中吹。

    陈羽

    ●步虚词

    汉武清齐读鼎书，内官扶上画云车。坛上月明宫殿闭，仰看星斗礼空虚。

    ●二

    楼殿层层阿母家，昆仑山顶驻红霞。笙歌出见穆天子，相引笑看琪树花。

    韦应物

    ●调笑

    胡马，胡马，远放燕支山下。跑沙跑雪独嘶，东望西望路迷。迷路，迷路，边草无穷日暮。

    ●二

    河汉，河汉，晓挂秋城漫漫。愁人起望相恩，江南塞北别离。离别，离别，河汉虽同路绝。

    ●三台

    一年一年老去，来日后日花开。未报长安平定，万国岂得衔杯。

    ●二

    冰泮寒塘水渌，雨馀百草皆生。朝来门巷无事，晚下高齐有情。窦常窦常

    ●还京乐

    百战初休十万师，国人西望翠华时。家家尽唱升平曲，帝幸梨园亲制辞。

    李涉

    ●竹枝词

    荆门滩急水潺潺，两岸猿啼烟满山。渡头少年应官去，月落西陵望不还。

    ●二

    巫峡云开神女祠，绿潭红树影参差。下牢戍口初相问，无义滩头剩别离。

    ●三

    石壁千重树万重，白云斜掩碧芙蓉。昭君溪上年年月，偏照婵娟色最浓。

    ●四

    十二峰头月欲低，空迁滩上子规啼。孤舟一夜东归客，泣向东风忆建溪。

    ●五

    十二山晴花尽开，楚宫双阙对阳台。细腰争舞君沉醉，白日秦兵天下来。

    ●杨柳枝

    锦池江上柳垂桥，风引蝉声送寂寥。不必如丝千万缕，只禁离恨两三条。

    张仲素

    ●忆秦娥

    参差竹，吹断相思曲。情不足，西北高楼空远目。忆苕溪，寒影透清玉。秋雁南飞速，菰草绿应下，溪头沙上宿。

    王建

    ●宫中三台

    鱼藻池边射鸭，芙蓉苑里看花。日色赭袍相似，不著红鸾扇遮遮。

    ●二

    池北池南草绿，殿前殿后花红。天子千秋万岁，未央明月清风。

    ●江南三台

    扬州池边小妇，长干市里商人。三年不得消息，各自拜鬼求神。

    ●二

    青草台边草色，飞猿岭上猿声。万里三湘客到，有风有雨人行。

    ●三

    树头花落花开，道上人去人来。朝愁暮愁即老，百年几度三台。

    ●四

    斗身强健且为，头白龄落难追。准拟百年千岁，能得几许多时。

    ●调笑令

    团扇，团扇，美人并来遮面。玉颜憔悴三年，谁复商量管弦。弦管，弦管，春草昭阳路断。

    ●二

    胡蝶，胡蝶，飞上金枝玉叶。君前对舞春风，百叶桃花树红。红树，红树，燕语莺啼日暮。

    ●三

    罗袖，罗袖，暗舞春风依旧。遥看歌舞玉楼，好日新妆坐愁。愁坐，愁坐，一世虚生虚过。

    ●四
