<!-- { "loadSidebar": true } -->
    罗带缕金，兰麝烟凝魂断。画屏欹，云鬓乱，恨难任。几回垂泪滴鸳衾，薄情何处去。月临窗，花满树，信沉沉。

    ●三

    小槛日斜，风度绿窗人悄悄。翠帏闲掩舞双鸾，旧香寒。别来情绪转难拚，韶颜看却老。依稀粉上有啼痕，暗销魂。

    ●四

    黛薄红深，约掠绿鬟云腻。小鸳鸯，金翡翠，称人心。锦鳞无处传幽意，海燕兰堂春又去。隔年书，千点泪，恨难任。

    ●五

    掩却菱花，收拾翠钿休上面。金虫玉燕，锁香奁，恨厌厌，云鬟半坠懒重■，泪侵山枕湿。银灯背帐梦方酣，雁飞南。

    ●六

    水碧风清，入槛细香红藕腻。谢娘敛翠恨无涯，小屏斜。堪憎荡子不还家，谩留罗带结。帐深枕腻炷沉烟，负当年。

    ●七

    黛怨红羞，掩映画堂春欲暮。残花微雨隔青楼，思悠悠。芳菲时节看将度，寂寞无人还独语。画罗襦，香粉污，不胜愁。

    ●杨柳枝

    秋夜香闺思寂寥，漏迢迢。鸳帏罗幌麝烟销，烛光摇。正忆玉郎游荡去，无寻处。更闻帘外雨萧萧，滴芭蕉。

    ●遐方怨

    帘影细，簟纹平。象纱笼玉指，缕金罗扇轻。嫩红双脸似花明，两条眉黛远山横。凤箫歇，镜尘生。辽塞音书绝，梦魂长暗惊。玉郎经岁负娉婷，教人争不恨无情。

    ●献衷心

    绣鸳鸯帐暖，画孔雀屏欹。人悄悄，月明时。想昔年欢笑，恨今日分离。银■背，铜漏永，阻佳期。小炉烟细，虚阁帘垂。几多心事，暗地思惟。被娇娥牵役，魂梦如痴。金闺裹，山枕上，始应知。

    ●应天长

    瑟瑟罗裙金线缕，轻透鹅黄香画■。垂交带，盘鹦鹉，袅袅翠翘移玉步。背人匀檀注，慢转横波偷觑。敛黛春情暗许，倚屏慵不语。

    ●诉衷情

    香灭帘垂春漏永，整鸳衾。罗带重，双凤，缕黄金。窗外月光临，沉沉。断肠无处寻，负春心。

    ●二

    永夜抛人何处去，绝来音。香阖掩，眉敛，月将沉。争忍不相寻，怨孤衾。换我心，为你心，始知相忆深。

    ●荷叶怀

    春尽小庭花落，寂寞，凭槛敛双眉。忍教成病忆佳期，知摩知，知摩知？

    ●二

    歌发谁家筵上，寥亮，别恨正悠悠。兰红背帐月当楼，愁摩愁，愁摩愁？

    ●三

    弱柳好花尽拆，晴陌，陌上少年郎。满身兰麝扑人香，狂摩狂，狂摩狂？

    ●四

    记得那时相见，胆颤，鬓乱四肢柔。泥人无语不抬头，羞摩羞，羞摩羞？

    ●五

    夜久歌声怨咽，残月，菊冷露微微。看看湿透缕金衣，归摩归，归摩归？

    ●六

    我忆君诗最苦，知否？字字尽关心。红笺写寄表情深，吟摩吟，吟摩吟？

    ●七

    金鸭香浓鸳被，枕腻，小髻簇花细。腰如细柳脸如莲，怜摩怜，怜摩怜？

    ●八

    曲砌蝶飞烟暖，春半，花发柳垂条。花如双脸柳如腰，娇摩娇，娇摩娇？

    ●九

    一去又乘期信，春尽，满院长莓苔。手捻裙带独徘徊，来摩来，来摩来？

    ●渔歌子

    晓风清，幽沼绿，倚栏凝望珍离浴。画帘垂，翠屏曲，满袖荷香馥郁。好摅怀，堪寓目，身闲心静平生足。酒杯深，光影促，名利无心较逐。

    ●临江仙

    碧染长空池似镜，倚楼间望凝情。满衣红藕细香清。象床珍簟，山障掩，玉琴横。暗想昔时欢笑事，如今赢得愁生。博山炉暖澹烟轻。蝉吟人静，残日傍，小窗明。

    ●二

    幽闺小槛春光晚，柳浓花澹莺稀。旧欢思想尚依依。翠颦红敛，终日损芳菲。何事狂夫音信断，不如梁燕犹归。画堂深处麝烟微。屏虚枕冷，风细雨霏霏。

    ●三

    月色穿帘风入竹，倚屏双黛愁时。砌花含露两三枝。如啼恨脸，魂断损容仪。香烬暗销，金鸭冷，可堪辜负前期。绣襦不整鬓鬟欹。几多惆怅，情绪在天涯。

    ●醉公子

    漠漠秋云澹，红藕香侵槛。枕倚小山屏，金铺向晚■。睡起横波慢，独望情何限。衰柳数声蝉，魂销似去年。

    ●二

    岸柳垂金线，雨晴莺百啭。家住绿杨边，往来多少年。马嘶芳草远，高楼帘半卷。敛袖翠蛾攒，相逢雨许难。

    ●更漏子

    旧欢娱，新怅望，拥鼻含频楼上。浓柳翠，晚霞微，江欧接翼飞。帘半卷，屏斜掩，远岫参差迷眼。歌满耳，酒盈■，前非不要论。

韩琮

    韩琮（生卒年不详），字成封（一年代封）。登进士第，有诗名。初为陈许节度判官，后历中书舍人，事蜀主衍，为五鬼之一。

    ●杨柳枝

    折柳歌中得翠条，远移金殿种青霄。上阳宫女含声送，不忿先归舞细腰。

    ●二

    梁苑隋堤事已空，万条犹舞旧春风。那堪更想千年后，谁见杨花入汉宫？

    ●三

    枝斗纤腰叶斗眉，春来无处不如丝。霸陵原上多离别，少有长条拂地垂。

    鹿虔■

    鹿虔■（约公元九三三年前后在世），字里无考。后蜀进士，累官学土，为永泰军节度使。进检校太尉，加太保。初读书古寺，见画壁有周公辅成王图，期以见志，国亡不仕，词多感慨之音。

    ●临江仙

    金锁重门荒苑静，绮窗愁对秋空。翠华一去寂无踪。玉楼歌吹，声断已随风。烟月不知人事改，夜阑还照深宫。藕花相向野塘中。暗伤亡国，清露泣香红。

    ●二

    无赖晓莺惊梦断，起来残酒初醒。映窗丝柳袅烟青。翠帘慵卷，约砌杏花零。一自玉郎游冶去，莲凋月惨仪形。暮天微雨酒间庭。手BF2D裙带，无语倚云屏。

    ●女冠子

    凤楼琪树，惆怅刘郎一去。正春深，洞里悉空结，人间信莫寻。竹疏齐殿迥，松密醮坛阴。倚云低首望，可知心。

    ●二

    步虚坛上，绛节霓旌相向。引真仙，玉珮摇蟾影，金炉袅麝烟。露浓霜简湿，风紧羽衣偏。欲留难得住，却归天。

    ●思越人

    翠屏欹，银烛背，漏残清夜迢迢。双带绣窠盘锦■，泪侵花暗香销。珊瑚枕腻鸦鬟乱，玉纤慵整云散。若是适来新梦见，难肠争不千断。

    ●虞美人

    卷荷香澹浮烟渚，绿嫩擎新雨。锁窗疏透晓风清，象床珍簟冷光轻，水纹平。九疑黛色屏斜掩，枕上眉心敛。不堪相望病将成，钿昏檀粉泪丛横，不胜情。

    阎选

    阎选（生卒年不详），字里不传。后蜀布衣，与欧阳炯、鹿虔■、毛文锡、韩琮称五鬼。善小词，其词与毛文锡相伯仲，时人目为阎处士。

    ●虞美人

    粉融红腻莲房绽，脸动双波慢。小鱼衔玉鬓钗横，石榴裙染象纱轻，转娉婷。偷期锦浪荷 深处，一梦云兼雨。臂留檀印齿痕香，深秋不寐漏初长，尽思量。

    ●二

    楚腰蛴领团香玉，鬓叠深深绿。月娥星眼笑微频，柳夭桃艳不胜春，晚妆匀。水纹簟映青纱帐，雾罩秋波上。一枝娇卧醉芙蓉，良宵不得与君同，恨忡忡。

    ●临江仙

    雨停荷芰逗浓香，岸边蝉噪垂杨。物华空有旧池塘。不逢仙子，何处梦襄王？珍簟封欹鸳枕冷，此来尘暗凄凉。欲凭危槛恨偏长。藕花珠缀，犹似汗凝妆。

    ●二

    十二高峰天外寒，竹梢轻拂仙坛。宝衣行雨在云端。画帘深殿，香雾冷风残。欲问楚王何处去，翠屏犹掩金蛮。猿啼明月照空滩。孤舟行客，惊梦亦艰难。

    ●浣溪沙

    寂寞流苏冷绣茵，倚屏山枕惹香尘，小庭花露泣浓春。

    刘阮信非仙洞客，常娥终是月中人，此生无路访东邻。

    ●八拍蛮

    云锁嫩黄烟柳细，风吹红带雪梅残。光影不胜闺阖恨，行行坐坐黛眉攒。

    ●二

    愁锁黛眉烟易惨，泪飘红脸粉难匀。憔悴不知缘底事，遇人推道不宜春。

    ●何传

    秋雨，秋雨。无画无夜，滴滴霏霏。暗灯凉簟怨分离。妖姬，不胜悲。西风销急喧窗竹，停又续，腻脸悬双玉。几回邀约雁来时，违期，雁归人不归。

    ●谒金门

    美人浴，碧沼莲开芬馥。双髻绾云颜似玉，素蛾辉淡绿。雅态芳姿闲淑，雪映细装金斛。水溅青丝珠断续，酥融香透肉。

    ●定风波

    江水沉沉帆影过，游鱼到晚透寒波。渡口双双飞白鸟，烟袅，芦花深处隐渔歌。扁舟短棹归兰浦，人去，萧萧竹径透青莎。深夜无风新雨歇，凉月，露迎珠颗人圆荷。

    毛熙震

    毛熙震（约公元九四七年前后在世），蜀人。曾为后蜀秘书监，善为词。

    ●浣溪沙

    春暮黄莺下砌前，水精帘影露珠悬，绮霞低映晚晴天。

    弱柳万条垂翠带，残红满地碎香钿，蕙风飘荡散轻烟。

    ●二

    花榭香红烟景迷，满庭芳草绿萋萋，金铺闲掩绣帘低。

    紫燕一双娇语碎，翠屏十二晚峰齐，梦魂销散醉空闺。

    ●三

    晚起红房醉欲销，绿鬟云散袅金翘，雪香花语不胜娇。

    好是向人柔弱处，玉纤时急绣裙腰 ，春心牵惹转无惨。

    ●四

    一只横钗坠髻丛，静眠珍簟起来慵，绣罗红嫩抹酥胸。

    羞敛细蛾魂暗断，困迷无语思犹浓，小屏香霭碧山重。

    ●五

    云薄罗裙绶带长，满身新衣瑞龙香，翠钿斜映艳梅妆。

    佯不觑人空婉约，笑和娇语太猖狂，忍教牵恨暗形相。

    ●六

    碧玉冠轻袅燕钗，捧心无语步香阶，缓移弓底绣罗鞋。

    暗想欢娱何计好，岂堪期约有时乖，日高深院正忘怀。

    ●七

    半醉凝情卧绣茵，睡容无力卸罗裙，玉笼鹦鹉厌听闻。

    慵整落钗金翡翠，象梳欹鬓月生云，锦屏绡幌麝烟薰。

    ●临江仙

    南齐天子宠婵娟，六宫罗绮三千。潘妃娇艳独芳妍。椒房兰洞，云雨降神仙。纵态迷欢心不足，风流可惜当年。纤腰婉约步金莲。妖君倾国，犹自至今传。

    ●二

