<!-- { "loadSidebar": true } -->
    绛阙登真子，飘飘御彩鸾。碧虚风雨佩光寒，敛袂下云端。月帐朝霞薄，星冠玉蕊攒。远游蓬岛降人间，特地拜龙颜。

    ●二

    春去秋来也，愁心似醉醺。去时邀约早回轮，及去又何曾。歌扇花光■，衣珠滴泪新。恨身翻不作车尘，万里得随君。

    ●菩萨蛮

    晓来中酒和春睡，四肢无力云鬟坠。斜卧脸波春，玉郎休恼人。日高犹未起，为恋鸳鸯被。鹦鹉语金笼，道儿还是慵。

    ●二

    红炉暖阁佳人睡，隔帘飞雪添寒气。小院奏笙歌，香风簇绮罗。酒倾金■满，兰烛重开宴。公子醉如泥，天街闻马嘶。

    ●三

    翠眉双脸新妆薄，幽闺斜卷青罗幕。寒食百花时，红繁香满枝。双双梁燕语，蝶舞相随去。肠断正思君，间眠冷绣茵。

    ●四

    画屏绣阁三秋雨，香唇腻脸偎人语。语罢欲天明，娇多梦不成。晓街钟鼓绝，■道如今别。特地气长吁，倚屏弹泪珠。

    ●更漏子

    玉阑干，金■井，月照碧梧桐影。独自个，立多时，露华浓湿衣。一向凝情望，待得不成模样。虽叵耐，又寻思，怎生■得伊？

    ●二

    三十六宫秋夜永，露华点滴高梧。丁丁玉漏咽铜壶，明月上金铺。红线毯，博山炉，香风暗独流苏。羊车一去长青芜，镜尘鸾影孤。

    ●清平乐

    春来阶砌，春雨如丝细。春地满飘红杏蒂，春燕舞随风势。春幡细缕春绘，春闺一点春灯。自是春心缭乱，非干春梦无凭。

    ●西江月

    月映长江秋水，分明冷浸星河。浅沙汀上白云多，雪散几丛芦苇。扁舟倒影寒潭里，烟光远罩轻波。笛声何处响渔歌，两岸苹香暗起。

    ●二

    水上鸳鸯比翼，巧将绣作罗衣。镜中重画远山眉，春睡起来无力。钿雀稳簪云髻绿，含羞时想佳期。脸边红艳对花枝，犹占凤楼春色。

    ●木兰花

    儿家夫婿心容易，身又不来书不寄。闲庭独立鸟关关，争忍抛奴深院里。闷向绿纱窗下睡，睡又不成愁已至。今年却忆去年春，同在木兰花下醉。

    ●玉楼春

    日照玉楼花似锦，楼上醉和春色寝。绿杨风送小莺声，残梦不成离玉枕。堪爱晚来韶景甚，宝柱秦筝方再品。青蛾红脸笑来迎，又向海棠花下饮。

    ●二

    春早玉楼烟雨夜，帘外樱桃花半谢。锦屏香冷绣衾寒，怊怅忆君无计舍，侵晓鹊声来砌下，鸾镜残妆红粉罢。黛眉双点不成描，留待玉郎归日画。

    ●定风波

    暖日间窗映碧纱，小池春水浸晴霞。数树海棠红欲尽，争忍，玉闺深掩过年华。独凭绣床方乱，肠断，泪珠穿破脸边花。邻舍女郎相借问，音信，教人羞道未还家。

欧阳彬

    欧阳彬（约公元九三二年前后在世），字齐美，衡山人。博学能文，先以所著书诣马殷，不用，乃入蜀，献赋王衍，衍大悦，擢为翰林学士。蜀亡，归后蜀孟知祥，广政中累官尚书左丞，出为宁江军节度使，未几，解官卒。彬工词，惜多散失。

    ●生查子

    竟日画堂欢，入夜重开宴。翦烛蜡为香，促席花光颤。待得月华来，满院如铺练。门外簇骅骝，直待更深散。

    刘保又

    刘保又（一作保义），青州人。广政初，官户部郎中，充诸五宫侍读。《尊集》载词一首，称为刘侍读而逸其名。

    ●生查子（双调）

    深秋更漏长，滴尽银台烛。独步出幽闺，月晃波澄绿。菱荷风乍触，一对鸳鸯宿。虚棹玉钗惊，惊起还相续。

    许岷

    许岷，后蜀人，其他事迹不可考。

    ●木兰花

    小庭日晚花零落，倚户无聊妆脸薄。宝筝金鸭任生尘，绣画工夫全放却。有时觑著同心结，万恨千愁无处说。当初不合尽饶伊，赢得如今长恨别。

    ●二

    江南日暖芭蕉展，美人折得亲裁剪。书成小柬寄情人，临行更把轻轻捻。其中捻破相思字，却恐郎疑踪不似。若还猜妾倩人书，误了平生多少事。

    文珏

    文珏，后蜀时人，事迹不详。

    ●虞美人

    歌唇乍启尘飞处，翠叶轻轻举。似通舞态逞妖容，嫩条纤丽玉玲珑，怯和风。虞姬珠碎兵戈里，莫认埋魂地。只应遗恨寄芳丛，露和清泪湿轻红，古今同。

    齐己

    齐己（约八八一年前后在世），名得生，益阳人。本佃户胡氏子，出家大■山同庆寺，后居龙兴寺。以诗讽刺而得罪秦王从荣，脱归荆南，赖武信王匿之获免。著有《白莲集》。

    ●杨柳枝

    凤楼高映绿阴阴，凝碧多含雨露深。莫谓一枝柔软力，几产牵破别离心。

    ●二

    馆娃宫畔响廊前，依托吴王养翠烟。剑去国亡台榭毁，却随红树噪秋蝉。

    ●三

    浓低似中陶潜酒，软极如伤宋玉风。多谢将军■营种，翠中闲卓战旗红。

    ●四

    高僧爱惜游江寺，游子伤残露野桥。争似著行垂上苑，碧桃红杏对摇摇。

    孙光宪

    孙光宪（约九六八年在世），字孟文，自号葆光子，陵州贵平人。唐陵州判官，仁荆南，官至御史中丞。曾著有《荆台笔佣》、《橘齐》、《巩湖》诸集。

    ●浣溪沙

    蓼岸风多橘柚香，江边一望楚天长，片帆为际闪孤光。

    目送征鸿飞杳杳，思随流水去茫茫，兰红波碧忆潇湘。

    ●二

    桃杏风香帘幕闲，谢家门户约花天，画梁幽语燕初还。

    绣阖数行题了壁，晓屏一枕酒醒山，却疑身是梦魂间。

    ●三

    花渐凋疏不耐风，一帘垂地晚堂空，堕阶萦藓舞愁红。

    腻粉半粘金靥子，残香犹暖绣薰笼，蕙心无处与人同。

    ●四

    揽镜无言泪欲流，凝情半日懒梳头，一庭疏雨湿春愁。

    杨柳祗知伤怨虽，杏花应信损娇羞，泪沾魂断轸离忧。

    ●五

    半踏长裾宛约行，晚帘疏处见分明，此时堪恨昧平生。

    早是销魂残烛影，更愁闻着品弦声，杳无消息若为情。

    ●六

    兰沐初休曲槛前，暖风迟日洗头天，湿云新敛未梳蝉。

    翠袂半将遮人臆，宝钗长欲坠香肩，此时模样不禁怜。

    ●七

    风递残香出绣帘，团窠金凤舞■■，落花微雨恨相兼。

    何处去来狂太甚，空推宿酒睡无厌，争教人不别猜嫌。

    ●八

    轻打银筝坠燕泥，断丝高■一楼西，花冠闲上午墙啼。

    粉箨半开新竹径，红苞尽浇旧桃蹊，不堪终日闭深闺。

    ●九

    鸟帽斜欹倒佩鱼，静街偷步访仙居，隔墙应认打门初。

    将见客时微掩敛，得人怜处且生疏，低头羞问壁边书。

    ●十

    碧玉衣裳白玉人，翠眉红脸小腰身，瑞云飞雨逐行云。

    除却弄珠兼解佩，便随西子与东邻，是谁容易比真真。

    ●十一

    何事相逢不展眉，苦将情分恶猜疑，眼前行止想应知。

    半恨半■回面处，和娇和泪泥人时，万般饶得为怜伊。

    ●十二

    落絮飞花满帝城，看看春尽又伤情，岁华频度想堪惊。

    风月岂唯今日恨，烟霄终待此身荣，未甘虚老负平生。

    ●十三

    静想离愁暗泪零，欲栖云雨计难成，少年多是薄情人。

    万种保持图永远，一般模样负神明，到头何处问平生。

    ●十四

    试问於谁分最多？便随人意转横波，缕金衣上小双鹅。

    醉后爱称娇姐姐，夜来留得好哥哥，不知情事久长么？

    ●十五

    叶坠空阶折早秋，细烟轻才锁妆楼，寸心双泪惨娇羞。

    风月但牵魂梦苦，岁华偏感别离愁，恨和相忆两难酬。

    ●十六

    月淡风和画阁深，露桃为柳影相侵，敛眉凝绪夜沉沉。

    长有梦魂迷别浦，岂无春病入愁心，少年何处恋虚襟。

    ●十七

    自入春来月夜稀，今宵■影倍凝晖，强开襟抱出帘帷。

    啮指暗思花下约，凭阑羞睹泪痕衣，薄情狂荡几时归。

    ●十八

    十五年来锦岸游，未曾何处不风流，好花长与万金酬。

    满眼利名浑信运，一生狂荡恐难休，且陪烟月醉红楼。

    ●十九

    风撼芳菲满院香，四帘慵卷日初长，鬓云垂枕响微■。

    春梦未成愁寂寂，佳期难会信茫茫。万般心，千点泪，泣兰堂。

    ●河传

    太平天子，等闲游戏，疏河千里。柳如丝，偎倚，缘波春水，长淮风不起。如花殿脚三千女，争云雨，何处留人住？锦帆风，烟际红，烧空，魂迷大业中。

    ●二

    柳拖楼，着烟笼雾，■■落絮。凤皇舟上楚女，妙舞，雷喧波上鼓。龙争虎战分中土，人无主，桃叶江南渡。襞花笺，艳思牵，成篇，宫娥相与传。

    ●三

    花落，烟江，谢家池阁，寂寞春深。翟娥轻敛意沉吟，沾襟，无人知此心。玉炉香断霜灰冷，帘铺影，梁燕归红杏。晚来天，空悄然，孤眠，枕檀云髻偏。

    ●四

    风■，波敛，团荷闪闪，珠倾露点。木兰舟上，何处吴娃越艳？藕花红照脸。大堤狂杀襄阳客，烟波隔，渺渺湖光白。身已归，心不归，斜晖，远汀■■飞。

    ●菩萨蛮

    月华如水笼香砌，金环碎撼门初闭。寒影堕高檐，钩垂一面帘。碧烟轻袅，红颤灯花笑。即此是高唐，掩屏秋梦长。

    ●二

    花冠频鼓墙头翼，东方澹白连窗色。门外早莺声，背楼残月明。薄寒笼醉态，依旧铅华在。握手送人归，半拖金缕衣。

    ●三

    小庭花浇无人扫，疏香满地东风老。春晚信沉沉，天涯何处寻。晓堂屏六扇，眉共湘山远。争奈别离心，近来尤不禁。

    ●四

    青岩碧洞经朝雨，隔花相涣南溪去。一只木兰船，波平远浸天。扣舷惊翡翠，嫩玉抬香臂。红日欲沉西，烟中遥解携。

    ●五

