<!-- { "loadSidebar": true } -->
    木棉花映丛祠小，越禽声里春光晓。铜鼓与蛮歌，南人祈赛多。客帆风正急，茜袖侵樯立。极浦几回头，烟波无限愁。

    ●河渎神

    汾水碧依依，黄云落叶初飞。翠华一去不言归，庙门空掩斜晖。四壁森排古画，依旧琼轮羽驾。小殿沈沈清夜，银灯飘落香■。

    江上草芊芊，春晚湘妃庙前。一方卵色楚南天，数行征雁联翩。独倚朱栏情不极，魂断终朝相忆，两桨不知消息，远汀时起■■。

    ●虞美人

    红窗寂寂无人语，暗澹梨花雨。绣罗纹地粉新描，博山香炷旋抽条，暗魂销。天涯一去无消息，终日长相忆。教人相忆几时休，不堪枨触别离愁，泪还流。

    ●二

    好风微揭帘旌起，金翼鸾相倚。翠檐愁听乳禽声，此时春态暗关情，独难平。画堂流水空相翳，一穗香摇曳。交人无处寄相思，落花芳草过前期，没人知。

    ●后庭花

    景阳钟动宫莺啭，露凉金殿。轻飙吹起琼花旋，玉叶如剪。晚来高阁上，珠帘卷，见坠香千片。脩蛾慢脸陪雕辇，后庭新宴。

    ●二

    石城依旧空江国，故宫春色。七尺青丝芳草缘，绝世难得。玉英凋落尽，更何人识，野棠如织。只是教人添怨忆，怅望无极。

    ●生查子

    寂寞掩朱门，正是天将暮。暗澹小庭中，滴滴梧桐雨。绣工夫，牵心绪，配尽鸳鸯缕。待得没人时，偎倚论私语。

    ●二

    暖日策花骢，■■垂杨陌。芳草惹烟青，落絮随风白。谁家绣■动香尘，隐映神仙客。狂杀玉鞭郎，咫尺音容隔。

    ●三

    金井坠高梧，玉殿笼斜月。永巷寂无人，敛态愁堪绝。玉炉寒，香烬灭，远似君恩歇。翠辇不归来，幽恨将谁说？

    ●四

    春病与春愁，何事年年有。半为枕前人，半为花间酒。醉金尊，摧玉手，共作鸳鸯偶。倒载卧云屏，雪面腰如柳。

    ●五

    为惜美人娇，长有如花笑，半醉倚红妆，转语传青鸟。眷方深，怜恰好，唯恐相逢少。似这一般情，肯信春光老。

    ●六

    清晓牡丹芳，红艳凝金蕊。乍占锦江春，永认笙歌地。感人心。为物瑞，烂熳烟光里。戴上玉钗时，迥与凡花异。

    ●七

    密雨阻佳期，尽日■然坐。帘外正淋漓，不觉愁如销。梦难裁，心欲破，泪逐檐声堕。想得玉人情，也合思量我。

    ●临江仙

    霜拍井梧乾叶堕，翠帏雕槛初寒。薄铅残黛称花冠。含情无语，延伫倚栏干。杳杳征轮何处去，离愁别恨千般。不堪心绪正多端。镜奁长掩，无意对孤鸾。

    ●二

    暮雨凄凄深院闭，灯前凝坐初更。玉钗低压鬓云横。半垂罗幕，相映烛光明。终是有心投汉佩，低头但理秦筝。燕双鸾耦不胜情。只愁明发，将逐楚云行。

    ●酒泉子

    空碛无边，万里阳关道路。马萧萧，人去去，陇云愁。香貂旧制戎衣窄，胡霜千里白。绮罗心，魂梦隔，上高楼。

    ●二

    曲槛小楼，正是莺花二月。思无惨，愁欲绝，郁离襟。展屏空对潇湘水，眼前千万里。泪淹红。眉敛翠，恨沉沉。

    ●三

    敛态窗前，袅袅雀钗抛颈。燕成双，鸾对影，耦新知。玉纤澹指眉小山，镜中嗔共照。翠连娟，红缥缈，早妆时。

    ●清平乐

    愁肠欲断，正是青春半。连理分枝鸾失伴，又是一场离散。掩镜无语眉低，思随芳草萋萋。凭仗东风吹梦，与郎终日东西。

    ●二

    等闲无语，春恨如何去？终是疏狂留不住，花暗柳浓何处？尽日目断魂飞，晚窗斜界残晖。长恨朱门薄暮，绣鞍骢马空归。

    ●更漏子

    听寒更，闻远雁，半夜萧娘深院，扃绣户，下珠帘，满庭喷玉蟾。人语静 ，香闺冷，红幕半垂清影。云雨态，蕙兰心，此情江海深。

    ●二

    今夜期，来日别 ，相对只堪愁绝。偎粉面，捻瑶簪，无言泪满襟。银箭落，霜华薄，墙外晓鸡咿喔。听付嘱，恶情■，断肠西复东。

    ●三

    烛荧煌，香旖旎，间放一堆鸳被。慵就寝，独无惨，相思魂欲消。不会得，这心力，判了依前还忆。空自怨，奈伊何，别来情更多。

    ●四

    掌中珠，心上气，爱惜岂将容易。花下月，枕前人 ，此生谁更亲，交颈语，合欢身，便同比目金鳞。连绣枕，卧红茵，霜天暖似春。

    ●五

    对秋深，离恨苦 ，数夜满庭风雨。凝想坐，敛愁眉，孤心似有违，红窗静 ，画帘垂，魂销地角天涯。和泪听，断肠窥，漏移灯暗时。

    ●六

    求君心，风韵别，浑似一团烟月。歌皓齿，舞红筹，花时醉上楼。能婉媚，解娇羞，王孙忍不攀留。唯我恨，未绸缪，相思魂梦愁。

    ●女冠子

    蕙风芝露，坛际残香轻度。蕊珠宫，苔点分圆碧，桃花践破红。品流巫峡外，名籍紫微中。真侣墉城会，梦魂通。

    ●二

    澹花瘦玉，依约神仙妆束。佩琼文，瑞露通宵贮，幽香尽日焚。碧纱笼绛节，黄藕冠浓云。勿以吹箫伴，不同群。

    ●风流子

    茅舍槿篱溪曲，鸡犬自南自北。菰叶长，水■开，门外春波涨渌，听织。声促，轧轧呜梭穿屋。

    ●二

    楼倚长衢欲暮，瞥见神仙伴侣。微傅粉，拢梳头，隐映画帘开处。无语，无绪，慢曳罗裙归去。

    ●三

    金络玉衔嘶马，系向缘杨阴下。朱户掩，绣帘垂，曲院水流花谢。欢罢，归也，犹在九衢深夜。

    ●定西番

    鸡禄山前游骑，边草白，朔天明，马蹄轻。鹊面弓离短■，弯来月欲成。一只鸣■云外，晓鸿惊。

    ●二

    帝子枕前秋夜，霜幄冷，月华明，正三更。何处戌楼终笛？梦残闻一声。遥想汉关万里，泪纵横。

    ●河满子

    冠剑不随君去，江河还共恩深。歌袖半遮眉黛惨，泪珠旋滴衣襟。惆怅云愁雨怨，断魂何处相寻？

    ●玉蝴蝶

    春欲尽，景仍长，满园花正黄。粉翅两悠，翩翩过短墙。鲜飙暖，牵游伴，飞去立残芳。无语对萧娘，舞衫沈麝香。

    ●八拍蛮

    孔雀尾拖金线长，怕人飞起入丁香。越女沙头争拾翠，相呼归去背斜阳。

    ●竹枝

    门前春水竹枝白苹花女儿，岸上无人竹枝小艇斜女儿。商女经过竹枝江欲暮女儿，散抛残食竹枝饲神鸦女儿。

    ●二

    乱绳千结竹枝绊人深女儿，越罗万丈竹枝表长寻女儿。杨柳在身竹枝垂意绪女儿，藕花落尽竹枝见莲心女儿。

    ●思帝乡

    如何？遣情情更多。永日水堂帘下，敛羞蛾。六幅罗裙■地，微行曳碧波。看尽满池疏雨，打团荷。

    ●上行杯

    草草离亭鞍马，纵远道，此地分衿，燕宋秦吴千万里。无辞一醉。野棠开，江草湿。伫立，沾衣泣，沾衣泣，征骑。

    ●二

    离棹逡巡欲动。临极浦，故人相送。去住心情知不共。金船满捧。绮罗愁，丝管咽。回别，帆影灭，江浪如雪。

    ●谒金门

    留不得，留得也应无益。白■春衫如雪色，扬州初去日。轻别离，甘抛掷，江上满帆风疾。却羡■鸳三十六，孤鸾远一只。

    ●思越人

    古台平，芳草远，馆娃宫外春深。翠黛空留千载恨，教人何处相寻。绮罗无复当时事，露花点滴香泪。惆怅遥天横渌水，鸳鸯对对飞起。

    ●二

    渚莲枯，宫树老，长洲废苑萧条。想像玉人空处所，月明独上溪桥。经春初败秋风起，红兰绿惠愁死。一片风流伤心地，魂销目断西子。

    ●杨柳枝

    阊门风暖落花乾，飞遍江城雪不寒。独有晚来临水驿，闲人多凭赤兰干。

    ●二

    有池有榭即■■，浸润翻成长养功。恰似有人长点检，着行排立向春风。

    ●三

    根柢虽然傍浊河，无妨终日近笙歌。骖骖金带谁堪比，远共黄莺不校多。

    ●四

    万株枯槁怨亡随，似吊吴台各自垂。好是淮阴明月里，酒楼横笛不胜吹。

    ●望梅花

    数枝开与短墙平。见雪萼、红咐相映。引起谁人边塞情？帘外欲三更。吹断离愁月正明，空听隔江声。

    ●渔歌子

    草芊芊，波漾漾，湖边草色连波涨。■蓼岸，泊枫汀，天际玉轮初上。扣舷歌，联极望，桨声伊轧知何向。黄鹄叫，白鸥眠，谁似侬家疏旷。

    ●二

    泛流萤，明又灭，夜凉水冷东湾阔。风浩浩，笛寥寥，万顷金波澄澈。杜若洲，香郁烈，一声宿雁霜时节。经■水，过松江，尽属侬家日月。

    ●应天长

    翠凝仙艳非凡有，窈窕年华方十九。鬓如云，腰似柳，妙对绮筵歌■酒。醉瑶台，携玉手，共宴此宵相偶。魂断晚窗分首，泪沾金缕袖。

    ●南歌子

    艳冶青楼女，风流字楚真。骊珠美玉未为珍，窈窕一枝芳柳人腰身。舞袖频回雪，歌声几动尘。慢凝秋水顾情人，祗缘倾国著处觉生春。

    ●二

    映月论心处，偎花见面时，倚郎和袖抚香肌，遥指画堂深院许相期。解佩群非晚，虚襟我未迟。愿如连理合欢枝，不似五陵狂荡薄情儿。

    ●遐方怨

    红绶带，锦香囊。为表花间意，殷勤赠玉郎。此时更自役心肠，转添秋夜梦魂狂。思艳质，想娇妆。愿早传金■，同欢卧醉乡。任人情■恶猜防，到头须使似鸳鸯。

    ●定风波

    帘拂疏香断碧丝，泪衫还滴绣黄鹂。上国献书人不在，凝黛，晚庭又是落花时。春日自长心自促，翻覆，年来年去负前期。应是秦云兼楚雨，留住，向花夸说月中枝。

    ●调笑令

    柳岸水清浅，笑折荷花呼女伴。盈盈日照新妆面，水调空传幽怨。扁丹日暮笑声远，对此令人肠断。


    林楚翘

    林楚翘，字里及事迹不详。据刘毓盘《词史》云：楚翘与林楚才或系兄弟行辈。《五代诗话》将楚才列在荆南，兹从之。

    ●苦萨蛮

