<!-- { "loadSidebar": true } -->
    画堂春昼垂珠箔，卧来揉惹金钗落，簟滑枕头移，鬓蝉狂欲飞。笑拖娇眼慢，罗袖笼花面。重道好郎君，人前莫恼人。

    ●敦煌词

    清光绪年间，在甘肃敦煌县石室内发现大量唐人手写卷子，其中部分为词，当时称曲子词，有小令，亦有长调，为词学史之珍贵资料。

    ●云谣集杂曲子?凤归云?闺怨

    征夫数载，萍寄他邦，去便无消息，累换星霜。月下愁听砧杵，拟塞雁行。孤眠鸾帐里，枉劳魂梦，夜夜飞飏。想君薄行，更不思量。谁为传书与，表妾衷肠。倚牖无言垂血泪，暗祝三光。万般无那处，一炉香尽，又更添香。

    绿窗独坐，修得君书。征衣裁缝了，远寄边隅。想得为君贪苦战，不惮崎岖。终朝沙碛里，已凭三尺，勇战奸愚。岂知红脸，泪滴如珠。枉把金钗卜，卦卦皆虚。魂梦天涯无暂歇，枕上长嘘。待公卿回，故日容颜憔悴，彼此何如？

    ●又

    幸因今日，得暑娇娥。眉如初月，目引横波。素胸未消残雪，透轻罗。□□□□□，朱含碎玉，云鬓婆娑。东邻有女，相料实难过。罗衣掩袂。行步逶迤，逢人问语羞无力，态娇多。锦衣公子见，垂鞭立马，肠断知么？

    儿家本是，累代簪缨。父兄皆是，佐国良臣。幼年生于闺阁，洞房深。训习礼仪足，三从四德，针指分明。娉得良人，为国愿长征。争名定难，未有归程。从劳公子肝肠断，谩生心，妾身如松柏，守志强过，会女坚贞。

    ●天仙子

    燕语莺啼三月半，烟蘸柳条金线乱。五陵原上有仙娥，摧歌扇。香烂漫，留住九华云一片。

    犀玉满头花满面，负妾一双偷泪眼。泪珠若得似珍珠，拈不散。知何限，串向红丝应百万。

    ●又

    燕语莺啼惊觉梦，羞见鸾台双舞凤。天仙别后信难通，无人共。花满洞，休把同心千遍弄。

    叵耐不知何处去，正是花开谁是主。满楼明月夜三更，无人语，泪如雨。便是思君肠断处。

    ●竹枝子

    罗幌尘生□□□，笙■无绪理。恨小郎游荡轻年，不施红粉镜台前，只是焚香祷祝天。■帏悄悄垂珠泪。□□□□□。点点滴滴成斑，待伊来敬共伊言，须改往来段却颠。

    ●又

    高卷珠帘垂玉牖，公子王孙女。颜容二八小娘，满头珠翠影争光，百步惟闻兰麝香。含红豆相思语，几度遥相许。修书传与萧娘，倘若有意嫁潘郎，休遣潘郎争断肠。

    ●洞仙歌

    华烛光辉，深下■帏。恨征入入镇边夷。酒醒后多风醋，少年夫婿。向绿窗下左偎右倚，拟铺鸳被，把人尤泥。须索琵琶重理。曲中弹到，想夫怜处，转相爱几多思义。却再叙衷鸳衾枕，愿长与今宵相似。

    ●又

    悲雁随阳，解引秋光。寒蛩响，夜夜堪伤。泪球串滴，旋流枕上，无计恨征人，争向金风飘荡，■衣嘹亮。懒寄回文先往。战袍待稳，絮重更熏香。殷勤凭驿使追访。愿四塞来朝明帝，令戎客，休施流浪。

    ●破阵子

    莲脸柳眉羞晕，青丝罢拢云。暖日和风花戴媚，画阁雕梁燕语新。卷帘恨去人。寂寞长垂珠泪，焚香祷尽灵神。应是潇湘红粉继，不念当初罗帐恩。抛儿虚度春。

    ●又

    日暖风轻佳景，注莺似问人。正是越溪花捧艳，独隔千山与万津。单于迷虏尘。雪落庭梅愁地，香檀枉注歌唇。拦径萋萋芳草绿，红脸可知珠泪频。鱼笺岂易呈。

    ●又

    风送征轩迢递，参差千里余。目断妆楼相忆苦，鱼雁百水鳞积疏。和愁对云书。春色可堪孤枕，心焦梦断更初。早晚三边无事了，香被重眠比目鱼。双眉应自舒。

    ●又

    年少征夫军帖，书名年复年。为觅对侯酬壮志，携剑弯弓沙碛边。抛人如断弦。迢递可知闺阁，知声忍泪孤眠。春去春来庭树老，早晚王师归却还。免教心怨天。

    ●浣溪沙

    丽质红颜越众希，素胸莲脸柳眉低。一笑千花羞不坼，懒芳菲。

    □□□□□□□□，□□□□□□□。偏引五陵思恳切，要君知。

    ●浣溪沙

    鬓绾湘云淡淡妆，早春花向脸边芳。玉腕慢从罗袖出，捧杯觞。

    纤手令行匀翠柳，素咽歌发绕雕梁。但是五陵争忍得，不疏狂。

    ●柳青娘（同前）

    青丝鬓绾脸边芳，淡红衫子掩酥胸。出门斜捻同心弄，意■惶，故使横波认玉郎。叵耐不知何处去，教人几度挂罗裳。待得归来须共语，情转伤，断却妆楼伴小娘。

    碧罗冠子结初成，肉红衫子石榴裙。故着胭脂轻轻染，淡施檀色注歌唇，□□含情唤小莺。只问玉郎何处去，才言不觉到朱门。扶入锦□□□□，□殷勤，因何辜负少年人。

    ●倾杯乐

    忆昔■年，未省离合，生长深闺院。闲凭着绣床，时拈金针，拟貌舞凤飞鸾，对妆台重整娇姿面。知身儿算料，岂教人见。又被良媒，苦出言词相诱■。每道说水际鸳鸯，惟指梁间双燕。彼父母将儿匹配，便认多生宿姻眷。一旦娉得狂夫，攻书业抛妾求名宦。纵然选得，一时朝要，荣华争稳便。

    ●又

    窈窕逶迤，体貌超群，倾国应难比。浑身挂绮罗装束，未省从天得知。脸如花自然多娇媚，翠柳画蛾眉，横波如同秋水。裙上石榴，血染罗衫子。观艳质语软言轻，玉钗附素绾乌去髻。年二八久销香闺，爱引■儿鹦鹉戏。十指如玉如葱，凝酥体雪透罗裳里。堪娉与公子王孙，五陵年少风流婿。

    ●内家娇

    丝碧罗冠，搔头坠鬓，实妆玉凤金蝉。轻轻浮粉，深深长画眉绿，雪散胸前。嫩脸红唇，眼如刀割，口似朱丹。浑身挂异种罗裳，更熏龙脑香烟。屐子齿高，慵移步两足恐行难。天然有灵性，不娉凡间。招事无不会，解烹水银，链玉烧金，别尽歌篇。除非却应奉君王，时人未可趋颜。

    ●又（御制林钟商内家娇）

    两眼如刀割，浑身似玉，风流第一佳人。及时衣着，梳头京样，素质艳丽青春。善别宫商，能调丝竹，歌令尖新。任从说洛浦阳台，谩将比并无因。半含娇态，逶迄缓步出闺门。搔头重慵■不插，□□□□。只把同心，千遍拟弄，来往中庭。应是降王母仙宫，凡问略现容真。

    ●拜新月

    荡子他州去，已经新岁未还归。堪恨情如水，到处轧狂迷。不思家国，花下遥指祝神祗。直至于今，抛妾独守空闺。上有穹苍在，三光也合遥知。倚■帏坐，泪流点滴，金粟罗衣。自嗟薄命，缘业至于斯。乞求待见面，誓不辜伊。

    ●又

    国泰时清晏，咸贺朝列多贤士。播得群臣美，卿敢同如鱼水。况当秋景，■叶初敷卉。同登新楼上，仰望蟾色光起。回顾玉兔影媚，明镜匣参差斜坠，澄波美，犹怯怕冲半钩耳。万家向月下，祝告深深跪。愿皇寿千千，岁登宝位。

    ●抛球乐

    珠泪纷纷湿绮罗，少年公子负恩多。当初姊姊分明道，莫把真心过与他。□□子细思量著，淡薄知闻解好么？

    ●又

    宝髻钗横坠鬓斜，殊容绝胜上阳家。蛾眉不扫天生绿，莲脸能匀似朝霞。无端略入后园看，羞杀庭中数树花。

    ●鱼歌子

    赌颜多，思梦误，花枝一见恨无路。声哽噎，泪如雨，见便不能移步。五陵儿，恋娇态女，莫阻来情从过与，畅平生，两风醋，若得丘山不负。

    ●又

    洞房深，空悄悄，虚把身心生寂寞。待来时，须祈祷，休恋狂花年少。淡匀妆，周旋妙，只为五陵正渺渺。胸上雪，从君咬，恐犯千金买笑。

    ●喜秋天

    潘郎妄语多，夜夜道来过。赚妾更深独弄琴，弹尽相思破。

    寂寞更深坐，泪滴炉烟翠。何处贪欢醉不归，羞向鸳衾睡。

    ●又

    芳林玉露摧，花蕊金风触。永夜严霜万草衰，捣练千声促。

    谁家台榭间，嘹亮宫商足。暮恨朝愁不忍闻，早晚离尘俗。

    ●虞美人

    东风吹绽海棠开，香麝满楼台。香和红艳一堆堆，又被美人和枝折，坠金钗。

    ●又

    金钗钗上缀芳菲，海棠花一枝。刚被蝴蝶绕人飞，拂下深深红蕊落，污奴衣。

    ●菩萨蛮

    霏霏点点回塘雨，双双只只鸳鸯语。灼灼野花香，依依金缕黄。盈盈江上女，两两溪边舞。皎皎绮罗光，轻轻云粉妆。

    ●又

    清明节近千山绿，轻盈士女腰如束。九陌正花芳，少年骑马郎。罗衫香袖薄，佯醉抛鞭落。何用更回头，谩添春夜愁。

    ●又

    清明时节樱桃熟，卷帘嫩笋初成竹。小玉莫添香，正嫌红日长。四肢无气力，鹊语虚消息，愁对牡丹花，不曾君在家。

    ●香销罗幌堪魂断，唯闻蟋蟀吟相伴。每岁送寒衣，到头归不归。千行欹枕泪，恨别添憔悴。罗带旧同心，不曾看至今。

    ●又

    昨朝为送行人早，五更未罢金鸡叫。相送过河梁，水声堪断肠。唯念离别苦，努力登长路。驻马再摇鞭。为传千万言。

    ●又

    枕前发尽千般愿，要休且待青山烂。水面上秤锤浮，直待黄河彻底枯。白日参辰现，北斗回南面。休节未能休，且待三更见日头。

    ●又

    自从涉远为游客，乡关迢递千山隔。求宦一无成，操劳不暂停。路逢寒食节，处处樱花发。携酒步金堤，望乡关双泪垂。

    数年学剑攻书苦，也曾凿壁偷光露。堑雪聚飞萤，多年事不成。每恨无谋识，路远关山隔。权隐在江河，龙门终一过。

    ●又

    敦煌古往出神将，感得诸蕃遥钦仰。效节望龙庭，麟台早有名。只恨隔蕃部，情恳难申吐。早晚灭狼蕃，一齐拜圣颜。

    ●又

    再安社稷垂衣理，寿同山岳长江水。频见老人星，万方休战争。良臣安国步，今喜回銮驭。从此后泰阶清，齐钦主圣明。

    ●又

    千年凤阙争雄异，何时献得安邦计。銮驾在三峰，天同地不同。宇宙憎嫌侧，今作蒙尘客。阃外有忠常，思佑圣人王。

    ●又

    自从銮驾三峰住，倾心日夜思明主。惯在紫微间，笙歌不暂闲。受禄分南北，谁是忧邦国？此夜却回銮，须教社稷安。

    ●又

