<!-- { "loadSidebar": true } -->
    常惭血愿居臣下，明君巡幸恩沾酒。差匠见修宫，谒□无有终。奉国何曾睡，葺治无人醉。F8C8日却回归，愿天涯总□。

    ●又

    御园点点红丝挂，因风坠落沾枝架。柳色正依依，玄宫照渌池。每思龙凤阙，惟恨累年别。计日却回归，象似南山不动微。

    ●又

    自从宇宙充戈戟，狼烟处处熏天黑。早晚■金鸡，休磨战马蹄。淼淼三江水，半是儒生泪。老尚逐经才，问龙门何日开？

    ●又

    〔上缺〕相思意。羞着旧罗裳，双双金凤凰。

    ●西江月

    女伴同寻烟水，今宵江月分明。舵头无力一船横，波面微风暗起。拨棹乘船无定止，渔歌处处闻声。连天江浪浸秋星，误入蓼花丛里。

    浩渺天涯无际，旅人船薄孤洲。团团明月照江楼，远望荻花风起。东去不回千万里，乘船正值高秋。此时变作望乡愁。一夜苦吟云水。

    云散金乌初吐，烟迷沙渚沉沉。棹歌惊起乱栖离，女伴各归南浦。船押波光摇橹，贪欢不觉更深。楚歌哀怨出江心，正值月当南午。

    ●浣溪沙

    却挂绿用笔章，不藉你马上弄银枪。罢却龙泉身解甲，学文章。

    你取砚筒侬捻笔，叠纸将来书两行。将向殿前报消息，为君王。

    ●又

    五里滩头风欲平，张帆举棹觉船轻。柔橹不施停却棹，是船行。满眼风波多陕■，看山恰似走来迎。子细看山山不动，是船行。

    ●又

    结草城楼不忘恩，些些言语莫生嗔。比死共君缘外客，悉安存。百鸟相依投林宿，道逢枯草再迎春。路上共君先下拜，如若伤蛇口含真。

    ●又

    八十颓年志不迷，一竿长地坐■溪。钓□□□□□□，□清时。直道守迟频负命，子麟何必用东西。我不□□□□□，□□□。

    ●又

    浪打轻船雨打篷，遥看篷下有渔翁。蓑笠不收船不系，任西东。即问渔翁何所有？一壶清酒一竿风。山月与鸥长作伴，五湖中。

    一阵风来吹黑云，船中撩乱满江津。浩瀚洪波长水面，浪如银。即问长江来往客，东西南北几时分？一过教人肠欲断，况行人。

    ●又

    卷却诗书上钓船，身披蓑笠执鱼竿。棹向碧波深处去，几重滩。不是从前为钓者，盖缘时世掩良贤。所以将身蔽下，不朝天。

    ●又

    喜睹华筵献大贤，歌欢共过百千年。长命杯中倾绿醑，满金船。把酒愿同山岳固，昔人彭祖等齐年。深谢慈怜兼奖师，献羌言。

    ●又

    玉露初垂草木雕，雁飞南去燕离巢。寸步如同云水隔，月轮高。远客思归砧杵夜，庭前□叶堕银筱。蟋蟀夜鸣阶砌下，恨长宵。

    ●又

    云掩茅亭书满床，冰川松竹自清凉。幽境不曾凡客到，岂寻常。出入每教猿闭户，回来还伴鹤归装。夜至碧溪垂钓处，月如霜。

    ●又

    山后开园种药葵，洞前穿作养生池。一架紫藤花族族，雨微微。坐听猿啼吟旧赋，行看燕语念新诗。无事却归书阁内，掩柴扉。

    ●又

    海燕喧呼别渌波，双飞迢■历山河。坚志一心思旧主，垒新窠。出入岂曾忘故室，往来未有不经过。辞主南归声正切，感恩多。

    ●献忠心

    自从黄巢作乱，直到今年。倾动迁移每惊天。京华飘■，因此荒□。空有心，长思恋，明皇□。愿圣明主，久居宫宇，臣等默佑，有望□，常输弓剑，更抛涯计，会将銮驾，一步步，却西迁。

    ●又

    臣远涉山水，来慕当今。到丹阙，御龙楼，弃毡帐与弓剑，不归边地，学唐化，礼仪同，沐恩深。见中华好，与舜日同钦。垂衣理，菊花浓。臣遐方无珍宝，愿公千秋住，感皇泽，垂珠泪，献忠心。

    蓦却多少云水，直至如今。涉历山阻，意难任。早晚得到唐囹里，朝圣明主，望丹阙，步步泪，满衣襟。生死大唐好，喜难任。齐拍手，奏仙音。各将向本国里，呈歌舞，愿皇寿千万岁，献忠心。

    ●又

    时清海晏定风波。恩光六塞，瑞气遍山河。风调雨顺，野老行歌。四塞休征罢战，放将士，尽回戈。君臣道泰，礼乐燕中和。此时快活感恩多。愿圣寿万岁，同山岳江河。似生佛□，宫殿里，绝胜兜率大罗。

    百花竞发焕新光。向珠帘□□，万喜含芳。观园里青青，山川草木异祯详。万人乐，行歌□，□时康。我□明主□，中□景色在边疆。更将新翻御制□□□。□步元戎。千秋万岁，岂作得遥长。知存而治，化□□，尧舜禹汤。

    ●山花子

    去年春日长相对，今年春日千山外。落花流水东西路，难期会。西江水竭南山碎，忆你终日心无退，当时只合同携手，悔□□。

    ●临江山

    岸阔临江底见沙，东风吹柳向西斜。春光催绽后园花。莺啼燕语撩乱，争忍不思家。每恨经年离别苦，等间抛弃生涯。如今时世已参差。不如归去，归去也，沉醉卧烟霞。

    ●又

    小年少辈奉恩多，□脸上泪痕多。千回□去自消磨。罗带上鸾凤，拟拆意如何。锦帐■帏多冷落，因何复恋娇娥。回来直拟苦过磨。思量□得，还是□□□。

    ●酒泉子

    每见惶惶，队队雄军惊御辇。蓦街穿巷犯皇宫，只拟夺九重。长枪短剑如麻乱，争奈失计无投窜。金箱玉印自携将，任他乱芬芳。

    ●又

    红耳薄寒，摇头弄耳摆金辔。曾经数阵战场宽，用势却还边。入阵之时，汗流似血，齐喊一声而呼歇。但则收阵卷旗幡，汗散却金鞍。

    ●又

    三尺青蛇，斩新铸就锋刃刚。沙鱼裹把用银装，宝见七星光。曾经长蛇偃月阵，一遍离匣神鬼怕。鸿门会上佑明王，胜用一条枪。

    ●望江南

    曹公德，为国托西关。六戎尽来作百姓，压坛河陇定羌浑。雄名远近闻。尽忠孝，向主立殊勋。靖难论兵扶社稷，恒将筹略定妖氛。愿万载作人君。

    ●又

    郭煌郡，四面六蕃围。生灵若屈青天见，数年路隔失朝仪。目断望龙墀。新恩降，草木总光辉。若不远仗天威力，河湟必恐陷戎夷。早晚圣人知。

    ●又

    龙沙塞，路远隔烟波。每恨诸蕃生留滞，只缘当路寇雠多。抱屈争奈何。皇恩溥，圣泽遍天涯。大朝宣差中外使，今因绝塞暂经过。路远合通和。

    ●又

    边塞苦，圣上合闻声。背蕃归汉经数岁，常闻大国作长城。金榜有嘉名。太传化，永保更延龄。每抱沈机扶社稷，一人有庆万家荣。早愿拜龙旌。

    ●又

    娘子面，■了再重磨。昨来忙暮行里小，盖缘傍伴迸夫多。所以不来过。

    ●又

    莫攀我，攀我太心偏。我是曲江临池柳，这人折了那人攀。恩爱一时间。

    ●又

    天上月，遥望似一团银。夜久更阑风渐紧，为奴吹散月边云。照见负心人。

    ●又（五梁）

    台上月，一片玉无瑕。迤逦看归西海去，横云出来不敢遮。■■绕天涯。

    ●感皇恩

    四海天下及诸州，皆言今岁永无忧。长图欢宴在高楼。寰海内，束手愿归投。朱紫尽风流。

    殿前聊相对，列诸侯，叫呼万岁愿千秋。皆乐业，鼓腹满田畴。

    当今圣寿比南山，金枝玉叶尽相连。百僚卿相列排班。呼万岁，尽在玉阶前。金殿悦龙颜。

    祥云驾喜悦，雨盘旋，休将舜日比尧年。人安泰，真是圣明天。

    四海清平遇有年，黔黎歌圣德，乐相传。修文偃格习农田。钦皇化，雨露溉无边。瑞气集诸贤。群僚趋玉砌，贺龙颜，磐石永固寿如山。梯航路，相向共朝天。

    万邦无事减戈■，四夷稽首玉阶前。龙楼凤阙喜云连。人争唱，福祚比金琼。八水对三川。升平人道泰，帝泽鲜，修文罢武竞题篇。从此后，愿皇帝寿如山。

    ●谒金门

    长伏气，住在蓬莱山里。绿竹桃花碧溪水，洞中常晚起。闻道君主诏旨，服裹琴书欢喜。得谒金门朝帝陛，不辞千万里。

    ●又

    云水客，书卷十年功积。聚尽萤光凿尽壁，不逢青眼识。终日尘驱役饮食，□□泪珠常滴。欲上龙门希借力，莫教重点额。

    ●又

    仙境美，满洞桃花渌水。宝殿琼楼霞阁翠，六铢常挂体。闷即天宫游戏，满酌琼浆任醉。谁羡浮生荣与贵，临回看即是。

    ●生查子

    三尺龙泉剑，匣里无人见。一张落雁弓，百双金花箭。为国竭忠贞，苦处曾征战。先望立功勋，后见君王面。

    ●又

    一树涧生松，■向长林起。劲枝接青霄，秀气遮天地。郁郁覆云霞，直拥高峰际。金殿选忠良，合赴君王意。

    ●定风波

    攻书学剑能几何，争如沙塞骋偻■？手执绿沉枪似铁，明月，龙泉三尺斩新磨。堪羡昔时军伍，谩夸儒士德能多。四塞忽闻狼烟起，问儒士，谁人敢去定风波？

    征战偻■未足多，儒士偻■转更加。三策张良非恶弱，谋略，汉兴楚灭本由他。项羽翘据无路，酒后难消一曲歌。霸王虞姬皆自刎，当本，便知儒士定风波。

    ●又

    阴毒伤寒脉已微，四肢厥冷恹难医。更遇盲医与宣泻，休也，头面大汗永分离。时当五六日，头如针刺汁微微。吐逆黏滑脉沉细，全冒愦，斯须儿女独孤楼。

    ●又

    夹食伤寒脉沉迟，时时寒热汗微微。只为脏中有结物，虚汗出，心脾连冒睡不得。时当八九日，上气喘粗人不识。身颤舌焦容颜黑，明医识，垛积千金医不得。

    ●又

    风湿伤寒脉紧沉，遍身虚汗似汤淋。此是三伤谁识别，情怯，有风有气有食结。时当五六日，言语惺惺精神出。勾当如同强健日，名医识，喘粗如睡遭沉溺。

    ●望远行

    年少将军佐圣朝，为国扫荡狂妖。弯弓如月射双雕，马蹄到处阵云消。休寰海，罢枪刀，银鸾驾□上连霄。行人南北尽歌谣，莫把尧舜比今朝。

    ●婆罗门（咏月四首）

    望月婆罗门，青霄现金身。面带黑色□□□。□□□□□□益，锡杖拨天门。双林礼世尊。

    望月陇西生，光明□□□。□□宫里乐轰轰。雨边仙人常瞻仰，鸾舞鹤弹筝。凤凰说法听。

