<!-- { "loadSidebar": true } -->
    望月曲弯弯，初生似玉环。渐渐团圆在东边。银城周迥星流遍，锡杖夺天关。明珠四畔悬。

    望月在边州，江东海北头。自从新向月中游。随佛逍遥登上界，端坐宝花楼。千秋似万秋。

    ●苏莫遮

    聪明儿，禀天性。莫把潘安，才貌相比亚。弓马学来阵上骋。似虎入丘山，勇猛应难比。

    善能歌，打难令。正是聪明，处处皆通顺。久后策官应决定。马上盘枪，辅佐当今帝。

    聪明儿，无不会。只为红鳞，未变归沧海。几度龙门点额退，所有红波，渌水归潭再。摆金铃，摇玉佩。常有坚心，洒雨乾坤内，稍有行云□顶戴。猛透强波，直向青云外。

    ●长相思

    作客在江西，富贵世间稀。终日红楼上，□□舞著词。频频满酌醉如泥，轻轻更换金卮。尽日贪欢逐乐，此是富不归。

    作客在江西，寂寞自家知。尘土满面上，终日被人欺。朝朝立在市门西，风吹泪点双垂。遥望家乡长短，此是贫不归。

    作客在江西，得病卧毫■。还往观消息，看看似别离。村人曳在道傍西，耶娘父母不知。身上缀牌书字，此是死不归。

    ●鱼歌子（月）

    绣帘前，美人睡，庭前■子频频吠。雅奴白，玉郎至，扶下骅骝沉醉。出屏帏，整云髻，莺啼湿尽相思泪。共别人，好说我不是，你莫辜天负地。

    ●又（上□□王次郎）

    春雨微，香风少，帘外莺啼声声好。伴孤屏，无语笑，寂封前庭悄悄。当初去，向郎道，莫保青娥花容貌。恨狂夫，不归早，教妾实在烦恼。

    鹊踏枝

    叵耐灵鹊多瞒语，送喜何曾有凭据。几度飞来活捉取，锁上金笼休共语。比拟好心来送喜，谁知锁我在金笼里。愿他征夫早归来，腾身却放我向青云里。

    ●又

    独坐更深人寂寂，忆念家乡，路远关山隔。寒雁飞来无消息，教儿牵断心肠忆。仰告三光珠泪滴，教他耶娘，甚处传书觅。自叹宿缘作他邦客，辜负尊亲虚劳力。

    ●送征衣

    今世共你如鱼水，是前世因缘。雨情D7BC拟过千年。转转计

    较难，教汝独自孤眠。每见庭前双飞燕，他家好自然。梦魂往往到君边。心穿石也穿，愁甚不团圆。

    ●别仙子

    此时模样，算来似，秋天月。无一事，堪惆怅，须圆阙。穿窗■，人寂静，满面蟾光如雪。照泪痕何似，雨眉双结。晓楼钟动，执纤手，看看别。移银烛，偎身泣，声哽噎。家私事，频付嘱，上马临行说。长思忆，莫负少年时节。

    ●南歌子

    悔嫁风流婿，风流无D7BC凭。攀花折柳得人憎。夜夜归来沉醉，

    千声唤不应。回觑帘前月，鸳鸯帐里灯。分明照见负心人。问道些须心事，摇头道不曾。

    ●又（奖美人）

    翠柳眉间绿，桃花脸上红。薄罗衫子掩酥胸。一段风流难比，像白莲出水中。

    ●又

    斜倚朱帘立，情事共谁亲？分明面上指痕新。罗带同心谁绾，甚人踏破裙。蝉鬓因何乱，金钗为甚分。红妆垂泪已何君。分明殿前实说，莫沉吟。

    自从君去后，无心恋别人。梦中面上指痕新。罗带同心自绾，被狲儿踏破裙。蝉鬓朱帘乱，金钗旧股分。红妆垂泪哭郎君。信是南山松柏，无心恋别人。

    ●又

    杨柳连堤绿，樱桃向日红。舜吟迎紫阳南风。满院残花挟竹，缓缓脱帘栊。荷叶排青沼，云峰插碧空。举杯摇扇画堂中。时听笙歌消暑，思无穷。

    ●又

    争不教人忆，怕郎心自偏。近来闻道不多安。夜夜梦魂间错，往往到君边。白日长相见，夜头各自眠。终朝尽日意悬悬。愿作合欢裙带，长绕在你胸前。

    ●又

    夜夜长相忆，知君思我无？绣帏红褥玉人铺。深夜不来归舍，薄情是我夫。

    ●杨柳枝

    春去春来春复春，寒暑来频。月生月尽月还新，又被老催人。只见庭前千岁月，长在长存。不见堂上百年人，尽■化微尘。

    ●捣练子

    孟姜女，杞梁妻，一去燕山更不归。造得寒衣无人送，不免自家送征衣。

    ●二

    长城路，实难行，乳酪山下雪纷纷。B147酒只为隔饭病，愿身强健早还归。

    ●三

    堂前立，拜辞娘，不觉眼中泪千行。劝你耶娘少怅望，为B147他官家重衣量。

    ●四

    辞父娘了，入妻房，莫将生分向耶娘。君去前程但努力，不敢放慢向公婆。

    ●五

    云疑盏，月疑生，蒙蒙大绵疑三更。面上褐绫红分散，号BA43大哭呼三星。

    ●六

    封白绵，二丈长，裁衣长来尺上量。也来蒙见秋夏水，只怕遍身上裁。

    ●七

    孟姜女，陈杞梁，生生掬脑小臣王。神王敢淹三边滞，千番万里筑长城。

    ●八

    长城下，哭成■，敢淹长城一朵摧。里半酒楼千万个，十方兽骨不空回。

    ●九

    日掩亮，雨■■，十个郎投血石根。青竹竿投上玄被子，从今与后像貌潘。

    ●■怨春

    柳条垂处处，喜鹊语零零。焚香稽首告君情。慕得萧郎好武，累岁长征。向沙场里，轮宝剑，定枪。去时花欲谢，风度叶还青。相思夜夜到边庭。愿天下销戈铸戟，舜日清平。待成功日，麟阁上，画图形。

    ●赞普子

    本是蕃家将，年年在草头。夏日披■帐，冬天挂皮裘。语即令人难会，朝朝牧马在荒丘。若不为抛沙塞，无因拜玉楼。

    ●泛龙舟

    春风细雨沾衣湿，何时脱忽忆扬州。南至柳城新造里，北封兰陵孤驿楼。回望东西二湖水，复见长江万里流。白鹤双飞出■壑，无数江鸥水上游。泛龙舟，游江乐。

    ●郑朗子

    青丝弦，挥白玉。宫商角徵羽，五音足。何时得封圣明主，一弦弹却天下曲。

    水调词

    楚江摇曳大川冥，天阙声名发动思。孤雁北望呈心远，不及南山献寿时。

    ●又

    为言无谷还逢谷，将作无山更有山。马困时时索鞍揭，人乏往往捉树攀。

    ●斗百草（第一）

    建寺祈长生，花林摘浮郎。有情离合花，无风独摇草。喜去喜去觅草，色数莫令少。

    ●第二

    佳丽重名城，簪花竞斗新。不怕西山白，惟须东海平。喜去喜去觅草，觉走斗花先。

    ●第三

    望春希长乐，南楼封北华。但看结李草，何时怜颉花。喜去喜去觅草，斗罢且归家。

    ●第四

    庭前一株花，芬芳独自好。欲摘问傍人，雨雨相捻笑。喜去喜去觅草，灼灼其花报。

    ●乐世词

    失群孤雁独连翩，半夜高飞在月边。霜多雨湿飞难进，暂借荒田一宿眠。

    ●阿草婆（第一）

    昨夜春风入户来，动如开。只见庭前花欲发，半含■。直为思君容貌改，征夫镇在陇西坏。正见庭前双鹊喜，君在塞外远征回，梦先来。

    ●第二

    独坐幽闺思转多，意如何？秋夜更长难可度，慢怜他。每恨狂夫薄行B222，一从征出镇蹉跎。直为思君容貌改，疆场还□□□□，□□□。

    ●第三

    当本只言三载归，灼灼期。朝暮啼多淹损眼，信音稀。妾在空闺恒独寝，君在塞北亦应知。懊恼无辞呈肝胆，留心会合待明时，□□□。

    ●何满子（第一）

    半夜秋风凛凛高，长城侠客逞雄豪。手■钢刀利霜雪，腰间■挂可吹毛。

    ●第二

    秋水澄澄深复深，喻如贱妾岁寒心。江头寂寞无音信，薄暮惟闻塞鸟吟。

    ●第三

    城傍猎骑各翩翩，侧坐金鞍调马鞭。胡言汉语真难会，听取胡歌甚可怜。

    ●第四

    金河一去路千千，欲到天边更有天。马上不知时■变，回来未半早经年。

    ●剑器词（第一）

    皇帝持刀强，一一上秦王。闻贼勇勇勇，拟欲向前汤。心手三五个，万人谁敢当？从家缘业重，终日事三郎。

    ●第二

    丈夫气力全，一个拟当千。猛气冲心出，视死亦如眠。率率不离手，■日在阵前。譬如鹘打雁，左右悉皆穿。

    ●第三

    排备白旗舞，先自有由来。合如花焰秀，散若电光开。喊声天地裂，腾踏山岳摧。剑器呈多少，浑脱向前来。

    ●剑器词

    明朝游上苑，火急报春知。花须连夜发，莫待晓风吹。

    苏莫遮（五台山曲子六首?第一）

    大圣堂，非凡地。左右■龙，唯有台相倚。■岫嵯峨朝雾已。花木芬芳，菩萨多■异。面慈悲，心欢喜。西国神僧，远远来瞻礼。瑞彩时时■下起。福祚当今，万古千秋岁。

    ●第二

    上东台，过北斗。望见扶桑，海畔龙神■。雨雹相和惊林薮。雾卷云收，现化千般有。吉详鸣，师子吼。闻者狐疑，便往罗延走。才念文殊三雨口。大圣慈悲，方便潜身救。

    ●第三

    此北台，登险道。石迳■■，缓步行多少。遍地莓苔异软草。定水潜流，一日三回到。骆驼崖，风袅袅。来往巡游，须是身心好。罗汉■头观■瀑。不得久停，唯有龙神澡。

    ●第四

    上中台，■道远。万仞迢迢，■■回天半。宝石■■光灿烂。异草名花，似锦堪游■。玉华池，金少泮。冰窟千年，到者身心头。礼拜虔诚重发愿。五色详云，一日三回现。

    ●第五

    上西台，真圣境。阿耨池边，好是金桥影。雨道圆光明似镜。一朵香山，■■堪吟咏。师子踪，深印定。八德池边，甘露常清净。菩萨行时龙众请。居上谈扬，唯有天人听。

    ●第六

    上南台，林■别。净境孤高，■下观星月。远眺遐方思情悦。或听神镜，感愧捻香■。蜀锦花，银丝结。供养诸大，菡萏无人折。往日尘劳今消灭。福寿延年，为见真菩萨。

    ●思越人

    一枝花，一盏酒，小争不去〔下缺〕终不醉，无花■酒难□□。一枝〔下缺〕枝慕我心迷，几度拟判判不得，思量且□□坐。

    ●二

