<!-- { "loadSidebar": true } -->
    美东邻，多窈窕，绣裙步步轻抬。独向西园寻女伴，笑小时，双脸连开。山牟分手，低声问，匆匆恨阙良媒。怕被颠狂花下恼，牡丹不折先回。

    ●怨春闺

    好天良夜月，碧霄高挂，羞对文鸾，泪湿红罗■。时敛愁眉，恨君颠罔，夜夜归来，红烛长明云■。夜久更深，罗帐虚薰兰麝。频频出户，迎取嘶嘶马。含笑阖，轻轻骂。把衣■■。叵耐金枝，扶人水精帘下。

    ●谒金门〓开于阗

    开于阗，绵绫家家总满。奉献生龙及玉■，将来百姓看。尚书座客典，四塞休征罢战。但阿郎千秋岁，甘州他自离乳。

    ●还京洛

    知道终驱猛勇，世间专能翻海，解除山。捉鬼不曾闲。

    ●二

    见我手中宝剑，特新磨斫妖魅，去邪魔，见鬼了，血迸波。

    ●三

    者鬼意如何？争敢接来过。小鬼知言大歌。审须听〔下缺〕

    ●长安词

    天长地阔要难分，中国众生不可闻。长安帝德承恩报，万国归投拜圣君。

    ●二

    汉家法用礼术心，四方取则五更吟。文章经络如流水，白马驮经即自林。

    ●三

    故来行岭远寻求，谁谓明君名暂留。修身不达关山苦，学问何须□□□。

    ●水古（鼓）子

    隆诞宫中呼万岁，此时长庆退云飞。银台门外多车马，尽是公卿进御衣。

    ●二

    朝廷赏■不逡巡，宜事书家出各频。当日进黄闺数只，即凭酬答有功人。

    ●三

    中书奉■当时行，尽集朝官人大明。远国戎夷修下礼，圣朝天子得蕃情。

    ●四

    内宴功臣有旧仪，会宁陈设是恩私。伶人奏语龙■上，如说三皇五帝时。

    ●五

    君王闲静欲听歌，西面银台课事多。恩泽不曾遗草木，朝来三度进喜和。

    ●六

    孔雀知恩无意飞，开笼任性在宫闱。裁人亦见轻罗锦，欲取金毛绣武衣。

    ●七

    寒更丝竹转冷冷，月过犹残色在庭。坐上司天封状人，南方初见老人星。

    ●八

    掖庭能织御衣人，幅尺襟■尽可身。斗染□□颜色好，水波纹裹隐龙鳞。

    ●九

    秋月君王多猎去，飞龙□□□□归。承恩好马香汤洗，犹恐轻尘污御衣。

    ●十

    中使先□□□□，春明楼上马蹄声。宫人各各悬弓箭，欲向君前斗□□。

    ●十一

    春天日色正光辉，欲得新鹰近眼飞。珠殿少风尘□□，□□□上绣帘衣。

    ●十二

    新候恩光日日临，宫中史愿意皆深。步□□□□□□，缀著春人当背心。

    ●十三

    上方外案收狐兔，教猎宫中贵在□。□□□君王□□，近闻中尉进化鹰。

    ●十四

    春时花发宴文王，弄战千般当赍忙。移却御楼东畔屋，少阳宫里斗鸡场。

    ●十五

    花开欲幸教坊时，桃杏先令隔宿知。闻出内家新舞女，翰林别进柘枝词。

    ●十六

    新殿中庭索柱排，府家躬进少书怀。叶开花展回头望，金作阑干玉砌阶。

    ●十七

    美人背看内园中，犹自风流着退红。为赌金钱争百草，急行遗却玉珑■。

    ●十八

    生衣勿进紧纹纱，当背相连一朵花。宣下当时休遣织，近来宫裹断奢华。

    ●十九

    日晚中人走马来，宫门处处遣教开。传声亦过排军使，■候君王打猎回。

    ●二十

    新进桥几是黄檀，闻道朝来退玉鞍。不信近人能污取，天生曲处是龙盘。

    ●二十一

    春天暖日会妃嫔，各各梳头出样新。鹊语下阶争跪拜，愿令恩泽胜旁人。

    ●二十二

    中国常依礼业轻，远蕃无不进王庭。昆仑信物犀腰带，尽是通天鸟兽形。

    ●二十三

    美女承恩赐好梅，银丝笼子不教开。宫基赢得人将去，却进君王道赌来。

    ●二十四

    牡丹昨日吐深红，移向新城殿院中。欲得且留颜色好，每窠皆着碧纱笼。

    ●二十五

    欲得藏钩语少多，嫔妃宫女任相和。每朋一百人为定，遣赌三千疋彩罗。

    ●二十六

    两朋高语任争筹，夜半君王与打钩。恐欲天明催促漏，赢朋先起舞缠间。

    ●二十七

    批答对章不再寻，少年宣史称君心。近来暗读羲之帖，学得行书似翰林。

    ●二十八

    内家供应万般齐，无欲宫门使检题。尚食为盘三百面，引行先托一株犀。

    ●二十九

    随他女伴赏春时，走下阶来独自迟。行把短红毛拂子，弄莺抛在好花枝。

    ●三十

    夜饮宫人缌醉醒，起来逢月在中庭。金炉排火珠帘外，每处胧胧真兽形。

    ●三十一

    尽喜秋时净洁天，爱行寻遍绕宫泉。才人愿得荷花弄，鱼藻池头争上船。

    ●三十二

    百司供拟甚纷纭，丹凤重修了奏闻。明日禁兵阶立仗，金鹅袄子赐将军。

    ●三十三

    寒光憔悴暖光繁，推历今朝是岁元。宫里玉钗长一尺，人人头上戴春幡。

    ●三十四

    先换音声看打球，独教菊部在春楼。不排次第排恩泽，把板宫人立上头。

    ●三十五

    寒食两朋坊内宴，朝来排遣为清明。飞能更取兰州马，催促球场下踏城。

    ●三十六

    不出闺闱三四年，卷帘唯见四时天。如今歌舞浑新法，争得君王唤眼前。

    ●三十七

    君王欲幸九成宫，便著罗衣换大红。闻道教坊新逐鹘，莫教鹦鹉出金笼。

    ●三十八

    琵琶捍拨紫檀槽，弦管初张鼓调高。理曲遍来双腕弱，教人把■喂樱桃。

    ●水兰花

    十年五岁相看过，为似木兰花一朵。九天远地觅将来，锁将后院深处坐。又见胡蝶千千个，由住尖良不敢坐。傍人不必苦相须，恐怕春风斩断我。

    ●失调名

    塞北征战岁时休，能风流。汝家夫婿□□，荏苒已经秋。寒衣造了无人送，凭□寄□书将。纱窗孤雁叫，泣泪数千行。

    ●又

    修文寰海圣明君，感皇恩。八方无事遥分，净定乾坤。君臣道泰如鱼水，夜月挂长新。道属轻山岳，千秋与万春。

    ●又

    〔上缺〕宜美人秋水似天仙。红娘子，本住□□儿，终日绕花间。举头聚落秋□□，每上采莲船。杨柳枝头堕，落西□□□。

    ●又

    与君别后，何日再相逢？关山阻隔信难通。情恨切，气填胸，连襟泪落重重。世通荣贵寿如松，寒雁来过附书踪。谓君憔悴损形容，教完泪落千重。

    ●又

    良人去住边庭。三载长征，万家砧杵捣衣声。坐寒更，添□玉泪，懒频听。向深闺远闻雁悲鸣，遥望行人。三春月影照阶庭。帘前跪拜，人长命，月长生。

    ●又

    般涉〔下缺〕国泰人安静，风沙向秀〔下缺〕地种□□□古闹往舡车，听海燕，坐金牙，提胡芦市萨金沙。长垂罗袖拂烟霞。齐拍手，贺我当家。

    ●又

    〔上缺〕旧戎装，却着汉衣裳。家住大杨海，萤骞不会宫商。今日得逢明圣主，感恩光。

    ●又

    〔上缺〕羊子遍野巫山。醉胡子楼头饮宴，醉思乡千日醺醺。下水舡盏酌十分，令筹更打江神。

    ●又

    〔上缺〕春色渐舒荣。忽赌双飞燕，时闻百啭莺。日思处处管弦声。公子王孙，赏玩惜芳情。

    ●又

    雪消冰解冻，烟凝地发明。绿杨红叶两分明，万户千门。〔下缺〕

    ●又

    〔上缺〕心在旁，阿谁边？天天天，因何用以偏。

    ●又

    一双银□两手全，催送远行人。弗禄安承问，黄河长不清。觅身上，渡明宫，恐怕人大每 。

    ●又

    芦花白，秋夜长，庭前树叶黄。门前寒，旋草霜，来了绣■裆。夫妻在他乡，泪千行。

    ●又

    十四十五上战场，手执长枪。低头泪落悔吃粮，步步近刀枪。昨夜马惊辔断，惆怅无人遮拦。〔下缺〕

    ●残阕

    砂多泉头，伴贼寇抢张怒起，语报恩，住裴氏晖威。〔下缺〕

    ●残句

    六问枕不乎看似〔下缺〕

    事从后园去后园〔下缺〕

    金钗薄洛地自作壹故舌罪〔下缺〕

    带自赚长自同心■东〔下缺〕

    枕不平尽郎园转歇君作〔下缺〕

    心莫听闲人说曲子一本〔下缺〕

    归去来（出家叶赞）

    归去来，宝门开。正见弥陀升宝座，菩萨散花称善哉。称善哉。

    宝林看，百花香。水鸟树林念五会，哀婉慈声赞法王。赞法王。

    共命鸟，对鸳鸯。鹦鹉频伽说妙法，互欢乐生住苦方。住苦方。

    归去来，离娑婆。常在如来听妙法，指授西方是释迦。是释迦。

    归来去，见弥陀。今在西方现说法，拔脱乐生出爱河。出爱河。

    归来去，上金台。势至观音来引路，百法明门应自开。应自开。

    ●又（归西方赞）

    归去来，谁能恶道受轮回？且共念彼弥陀佛，住生极乐坐花台。

    归去来，娑婆世境苦难裁。撒手专心念彼佛，弥陀净土法门开。

    归去来，谁能此处受其灾？总劝同缘诸众等，努力相将归来去。且共往生安乐界，持花普献彼如来。

    归去来，生老病死苦相催。尽夜须动念彼佛，极乐逍遥坐宝台。

    归去来，娑婆苦处哭哀哀。急需专念弥陀佛，长辞五浊见如来。

    归去来，弥陀净利刹法门开。但有虚心能念佛，临终决定坐花台。

    归去来，尽夜唯声唱苦哉。努力回心归净土，牟尼殿上礼如来。

    归去来，娑婆秽境不堪停。撒手须归安乐园，见佛闻法悟无生。

    归去来，三涂地犹宝堪怜。千生万死无休息，多劫常为猛焰燃。声声为念弥陀号，一时闻者坐金莲。

