<!-- { "loadSidebar": true } -->
    归去来，刀山剑树实难当。饮酒食肉贪财色，长劫将身入钗汤。不如西方快乐处，永超生死离无常。

    ●五更转（欢五更）

    一更初，自恨长养枉生躯，耶娘小来不教授，如今争识文与书。

    二更深，教经一卷不曾寻。之乎者也都不识，如今嗟叹始悲吟。

    三更半，到处被他笔头算。纵然身达得宫职，公事文书争处断。

    四更长，书夜常如面向墙。男儿到此屈折地，悔不孝经读一行。

    五更晓，作人已来都未了。东西南北被驱使，恰如盲人不见道。

    ●又（太子五更转）

    一更初，太子欲发坐心思。奈知耶娘防守到，何时度得雪山川？

    二更深，五百个力士睡昏沉。遮取黄羊及车匿，朱鬃白马同一心。

    三更满，太子腾空无人见。宫里传闻悉达无，耶娘肚肠寸寸断。

    四更长，太子苦行万里香。一乐菩提修佛道，不藉你世上作公王。

    五更晓，大地上众生行道了。忽见城头白马蹄，则知太子成佛了。

    ●又（闺思）

    一更初夜坐调琴，欲奏相思伤妾心。每恨狂夫薄行B222，一过抛人年月深。君自去来经岁春，不传书信绝知闻。愿妾变作天边雁，万里悲鸣寻访君。

    二更孤帐理秦筝，若个弦中无怨声。忽忆狂夫镇沙漠，遣妾烦怨双泪盈。

    三更寂寞取箜篌，都缘名利觅封侯。愿君早登丞相位，妾亦能孤守百秋。

    四更■竹弄宫商，痕眼贤夫在渔阳。澉中比自鱼游戏，海鸥□□□□□。

    ●又（太子入山修道赞）

    一更夜月良，东宫建道场。幡花伴盖月争光，烧宝香。

    共奏天仙乐，龟兹韵宫商。美人无奈手颐忙，声绕染。

    太子无心恋，闭目不形相。将身不作转轮王，只是怕无常。

    二更夜月明，音乐堪人听。美人纤手弄秦筝，貌轻盈。

    姨母专承事，耶输相逐行。太子无心恋色声，岂能听？

    轮回三恶道，六趣在死生。从来改却这般名，只是换身形。

    三更夜月亭，嫔妃睡不醒。美人罗里作音声，住相迎。

    出家时欲至，天王号作瓶。宫中闻唤太子声，甚叮咛。

    我是四天王，故来达自迎。朱鬃便蹑紫云腾，夜逾城。

    四更夜月偏，乘云到雪山。端身正坐欲向前，坐禅边。

    寻思你王忆，每当姨母怜。耶轮忆我向门看，眼应穿。

    便即唤车匿，分付与衣冠。将吾白马却归远，传我言。

    五更夜月交，帝释度金刀。毁形落岁绀青毫，鹊顶巢。

    牧女献牛乳，长者奉香叶。誓当作佛苦海峤，眉间放白毫。

    日食一麻岁，六载受勤劳。因充果满自逍遥，三果超。

    ●又（南宗赞）

    一更长，如来智慧化中藏。不知自身本是佛，无明障蔽自慌忙。了五蕴，体皆亡。灭六门识，不相当。行住坐卧常注意，则知四大是佛堂。

    一更长，二更长，有为功德尽无常。世间造作应不久，无为法会体皆亡。入圣位，坐金刚。诸佛国，遍十方。但知十方原贯一，决定得入于佛行。

    二更长，三更严，坐禅习定苦能甜。不信诸天甘露蜜，魔车眷属出来看。诸佛教，实福田。持齐戒，得生天。生天终归远堕落，努力回心取涅。

    三更严，四更阑，法身体性本来禅。凡夫不念生分别，轮回六趣心不安。求佛性，向里看。了佛意，不觉寒。广大劫来常不悟，今生作意断悭贪。

    四更阑，五更延，菩提种子坐红莲。烦恼泥中常不染，互将净土共金颜。佛在世，八十年。般若意，不在言。夜夜朝朝互念佛，当初求觅一年川。

    ●又（南宗定邪正五更转）

    一更初，妄想真如不异居。迷则真如是妄想，悟则妄想是真如。念不起，更无馀。见本性，等空虚。有作有求非解脱，无作无求是空虚。

    二更催，大圆宝镜镇安台。众生不要攀缘境，由斯障蔽心不开。本自净，没尘埃，无染着，绝轮回。诸行无常是生灭，但观实相见如来。

    三更深，如来智慧本由心。唯佛与佛乃能见，声闻缘觉不知音。住山窟，坐禅林。人空定，便凝心。一坐还同八万劫，只为体麻不重金。

    四更阑，法身体性不劳看。看则住心便作意，作意还同妄想搏。妄想搏，莫攒玩。忍本自观看。善恶无思亦无念，无思无念是涅。

    五更分，菩提无住复无根。过去舍身求不得，五师普遂不忘恩。施法药，大张门。去障蔽，豁浮云。能与众生开佛眼，皆令见性免沉沦。

    ●又

    一更净坐观刹那，生灭妄想遍娑婆。客尘烦恼积成劫，以劫除转更多。

    二更净坐息心神，喻苦日月去浮云。未识心时除妄想，只此妄想本来真。

    真忘本来同一体，一物两名难合会。合会不二大丈夫，历劫相随今始解。

    三更净坐入禅林，息间归真达本心。本心清净无固物，只为无物悉包融。

    包融一切含万境，色空不异何相界。故知万法一心如，却转法时施一切。

    四更念定悟总持，无明海底取莲丝。取丝出水花即死，不取丝时花即萎。

    二疑中间难启会，劝君学道莫懈怠。念念精进须向前，菩提烦恼难■简。

    五更隐在五阴山，■林头暗须半天。无明道师结跏坐，入空虚凝证涅。

    涅生死皆是幻，无有此岸非彼岸。三世共作一刹那，影现世间出三界。若人过此理真如，行住坐卧皆三昧。

    ●禅门十二时

    夜半子，临睡还须去。端坐正观心，济却无明蔽。

    鸡鸣丑，摘木看窗牖。明来暗自知，佛性心中有。

    平旦寅，发意断贪■。莫令心散乱，虚度一生身。

    日出卯，取镜当心照。情知内外空，更莫生烦恼。

    食时辰，努力早出尘。莫念时时苦，早取涅因。

    隅中已。火宅难归止。互在败坏身，漂流生死海。

    正南午，四大无梁柱。须知寡合身，万佛皆为主。

    日昃未，造罪相连累。无常念念至，徒荣漫破费。

    晡时申，修见未来因。念身不久住，终归一微尘。

    日入酉，观身知不久。念念不离心，数珠互在手。

    黄昏戌，归依须暗室。罪垢亦未知，何时见慧日。

    人定亥，吾今早欲悔。驱驱不暂停，万物皆失坏。

    ●又（太子十二时）

    夜半子，摩耶夫人诞太子。步步足下生莲花，九龙齐吐温和水。

    鸡鸣丑，昔日诸亲本自有。黄羊车匿圈东西，不那千人自心有。

    平旦寅，太子因中是佛身。本有三十二相好，神通智慧异诸人。

    日出卯，出门忽逢病死老。即知此戒正堪修，便是回心求佛道。

    食时辰，本笥持戒断贪■。不羡世间为国主，唯求涅成佛因。

    隅中已，库藏金银尽布施。怜贪恤老友慈悲，每有苦灾今日是。

    正南午，太子修行实辛苦。每日持齐一麻麦，舍却悭贪及父母。

    日BB62未，太子神通实智慧。眉间放光照十万，救拔众生及五趣。

    晡时申，太子广开妙法门。降得魔王及外道，莎罗林里见世尊。

    日入酉，阎浮提众生化诱。阿难合拿白佛言，文殊来问维摩诘。

    人定亥，十代弟子来忏悔。佛说西方净土国，见闻自消一切罪。

    ●又（法体十二时）

    平旦寅，洗足烧香礼世尊。□跪虔诚齐发愿，努力修取未来因。

    日出卯，香案寻轻传圣教。过去之佛□轮王，妻儿眷属何须乐。

    食时辰，纵然被骂莫生嗔。遍体脓血流不尽，总是皮囊虚坏身。

    隅口已，折食持齐□贪利。暂时□□能护持，即获弥陀珍宝器。

    正南午，努力勤修存方护。六振文殊用功夫，莫教业镜来相悟。

    日BB62未，众生须住出罪意。□□出□空剃头，不得值风波消去。

    晡时申，若能观行最为珍。一切善法从心起，十方诸佛不离身。

    日入酉，莫学渴鹿逐焰走。定起功夫满波波，法水何时得入口。

    黄昏戌，智慧明灯暗中出。供罗归舍藏德达，文殊方丈来同住。

    人定亥，普劝众生莫造罪。释迦犹自自入涅，岂有凡夫得长在。

    夜半子，镇向凡夫即须去。不如闻早学禅师，一保之身莫空去。

    鸡鸣丑，四大之身应不久。叉□造罪即无常，三途地狱没人救。

    ●又（天下传孝十二时）

    平旦寅，叉手堂前谘二亲。耶娘约束须领受，检校好恶莫生嗔。

    日出卯，情知耶娘渐觉老。子父恩深没多时，递户相劝须行孝。

    食时辰，尊重耶娘生尔身。未曾孝养归泉路，来报生中不可论。

    隅中已，耶娘渐觉无牙齿。起坐力弱须人扶，饮食吃得些些子。

    正南午，董永卖身葬父母。天下流传孝顺名，感得织女来相助。

    日昃未，入门莫取外婿意。六亲破却不须论，兄弟惜他断却羲。

    晡时申，孝养父母莫生嗔。第一温言不可得，处分小语过于珍。

    日入酉，父母在堂少饮酒。何世王不是人，杀父害母生禽兽。

    黄昏戌，世间父子相怜爱。怜爱亦得没多时，不保明朝阿谁在。

    夜半子，独坐思维一段事。纵然妻子三五房，无常到来不免死。

    鸡鸣丑，败坏之身应不久。纵然子孙满堂前，但是恩爱非前后。

    ●又（发愤）

    平旦寅，少年劝学莫辞贫。君不见朱未得贵，犹自行歌背负薪。

    日出卯，人生在世须死老。男儿不学读诗书，却似园中肥地草。

    食时辰，偷光凿壁事殷勤。丈夫学问随身宝，白玉黄金未是珍。

    隅中已，专心发愤寻时史。每忆贤人羊角哀，求学山中并粮死。

    日南午，读书不得辞辛苦。如今圣主召贤才，去耳中华长用武。

    日BB62未，暂时贫贱何羞耻。昔日相如未遇时，凄惶卖卜于廛市。

    晡时申，悬头刺股是苏秦。贫病即令妻嫂行，衣锦还乡争拜秦。

