<!-- { "loadSidebar": true } -->
    日入酉，金缸多泻蒲桃酒。劝君莫弃失途人，结交承己须朋友。

    黄昏戌，琴书独坐茅庵室。天子不将印信迎，誓隐山林终不出。

    人定亥，君子虽贫礼尚在。松柏纵然经岁寒，一片贞心常不改。

    夜半子，莫言屈滞长如此。鸿鸟只思羽翼齐，点翅飞腾千万里。

    鸡鸣丑，莫惜黄金结朋友。蓬蒿岂得久荣华，飘飘万里随风走。

    ●又?禅门十二时曲（依任二北《敦煌曲校录》并参照饶宗颐《敦煌曲》增补）

    夜半子，众生重重萦俗事。不能禅定自观心，何日得悟真如理。豪强富贵斩时间，究竟终归不免死。非论我辈是凡夫，自古君王亦如此。

    鸡鸣丑，不分年即倾蒲柳。忽然明镜点照看，顿觉红颜不如旧。头鬓苍苍面复皱，眼暗匡量渐加愁。不觉无常日夜催，即看强量那能久。

    平旦寅，智慧莫与色为亲。断除三障及三业，达离六贼及六尘。金玉满室非是宝，忍辱最是无价珍。男子女人行此事，不染生死免沉沦。

    日出卯，浊恶世界多烦恼。欲得当来证果因，弃舍荣华修佛道。随时麻褐且充体，锦绣罗衣莫将好。六贼轮回不识珍。

    ????辰，?????????????????????????自恨生长阎浮地，互为冤磨会须劝。众生在俗须眼利，莫著沉沦守迷津。拔提河头细罪句，菩萨树下■成真。

    隅中已，自恨流浪归生死。法船未达涅时，二鼠四蛇从后至。人身犹如水上泡，无常煞鬼忽然至。三日病卧死临头，善恶之业终难避。

    正南午，人命犹如草头露。火急努力劝修福，第一莫贪自迷悟。阎罗索命难求嘱，积宝陵天夫用处。若也放慢似寻常，力竭哀哉自受苦。

    日BB62未，众生品性须求理。热至猛火逼身来，不暇将身达相避。无心诵读大乘经，执善悭贪坏思意。一朝病卧死王催，腾身一人到焦热地。

    晡时申，慈悲喜舍最为珍。被他打骂互忍辱，当来护得菩提因。皮肉血水终不惜，法水何时得润身。一切烦恼渐轻微，解脱逍遥出六尘。

    日入酉，观看荣华实不久。劫石尚自化为尘，富贵那能长得守。遇人不会守迷津，专爱杀生并好酒。无常不肯与人期，地狱刀山常劫受。

    黄昏戌，冥路幽深暗如漆。牛头王乖把铁叉，罪人一人无时出。至者闻声心胆惊，幸者思量莫轮失。当来欲得避阴路，勤修钵若波罗蜜。

    人定亥，罪福总是天曹配。善因恶业总相随，临渴掘井终难悔。荣华总是风中烛，眼里贪索大凝晦。一朝冷落卧黄泉，百年富贵今何在。

    ●又（普劝四众依教修行）

    夜半子，时刻循环有终始。始终终始始还终，有世界来只如此。

    死又生，生又死，出没憧憧何日已。或前或后即差殊，一例无常归大地。

    夜即阑，天似水，斗转河回人尽睡。有时却坐草堂中，悲见人间无限事。

    悲囚徒，牢狱里，夜静领来力拷捶。杖鞭绳缚苦难任，皮肉疹疼连骨髓。

    悲病人，久■悴，四体沉沉难起止。床头一盏寂寥灯，枕畔两行酸楚泪。

    悲孕妇，日将至，停烛焚香告天地。性命惟忧倾刻间，浑家大小专看侍。

    悲孤孀，没依倚，发鬓茸茸雪相似。霜天寒夜自嗟吁，骨冷衣单多怨恋。

    悲行人，抛幼累，恨别愁明啼不寐。少妻灯下坐支颐，老母堂前愁啮指。

    或富豪，或贫匮，各自前生缘果异。或藏草舍避惊忧，或卧红楼整沉醉。

    或佳期，或失意，聚散悲欢事难纪。思量一夜百千家，几户忧愁风家喜。

    鸡鸣丑，曙色才能分户牖。富者高眼醉梦中，贫人已向尘埃走。

    或城隍，或村薮，波波各营构。下床开眼是欺谩，举意用心皆过咎。

    或刀尺，或秤斗，增减那容夸眼手。只知劳役有为身，不为戒约无厌口。

    吃胆膻，饮浓酒，业障凝心难化诱。也知寺里讲筵开，却趁寻春玩花柳。

    命亲邻，屈朋友，扶掌高歌饮酌酎。为言恩爱永团圆，将谓荣华不衰朽。

    妻子情，终不久，只是生存诈亲厚。未容三日病缠绵，喂地憎嫌百般有。

    嘱亲情，托姑舅，房卧资财暗中袖。更若夫妻气不和，乞求得病谁相救。

    兄弟亡，男女幼，财物是他为主首。每逢齐七尚推忙，更肯追修添福？

    大丈夫，自支料，不用教人再三道。七十岁有犹自稀，何须更作千年调。

    平旦寅，天渐晓，钟鼓满城惊宿鸟。万户千门悉喧喧，九陌六街人浩浩。

    或公私，或营讨，不拣高低皆扰扰。一生多是聚眉愁，百年少见开颜笑。

    只知生，不知老，忧活忧家常苦恼。不信头中白发生，凭君自把青铜照。

    火宅忙，何日了，配树临崖看即倒。只忧闲事不忧身，蹉跎不觉无常到。

    葬荒郊，安宅兆，古柏寒松荫荒草。津梁险路一无凭，合眼沉沦三恶道。

    莫任连，要思忖，也须自觉些些稳。如今一向为生涯，前程将甚为支准。

    要慈悲，莫悭吝，小小达情但含忍。听法闻经勉力为，持斋念佛回精进。

    今日言，是衷垦，万计头头相接引。就中孤露要安存，切是临危莫相损。

    自知非，须识分，步步无常渐相近。自家身事自家修，别人谁肯相哀怜。

    抱忠贞，行孝顺，无利之谈休话论。但将媸事让他人，早晚偻■胜百钝。

    见师僧，要参问，莫谩身心须戒慎。言喻之人若到来，为君雪出轮回本。

    日出卯，人浩浩，丹焰金灶生活渺。才将曙色亲三山，渐BB67徽明光八表。

    动行人，飞宿鸟，初烁峰峦渐溪沼。生成万物力能深，开坼千花功不小。

    利虽多，害不少，说者门徒须痛恼。能令绿鬓作苍浪，巧使红颜成墓草。

    孕者生，寿者夭，壮者衰残小者老。古来美貌是潘安，谁免无常暗侵耗。

    上三皇，下四皓，潘岳美容彭寿老。八元八后葬皇陵，三杰三良掩荒草。

    斗文才，逞词藻，三荚五车何足讨。尽推松柏有坚贞，也被消磨见枯槁。

    实愁人，作甚好，只有回心归圣道。慈悲喜舍离悭贪，忍辱柔和除倨傲。

    少诛求，莫奸巧，业报总由心所造。但断贪嗔及凝慢，便合如来无漏教。

    见善人，相仿效，利益之门须爱乐。贪财嗜色险ED56人，也莫嫌他莫嘲笑。

    自恬和，舍喧闹，息意忘缘真要妙。依前不改旧时心，万劫轮回何日了？

    食时辰，若时节，善女善男听我说。不论店肆与人家，多是烹炮B123腥血。

    或猪羊，或鱼龟，尽向此时遭■割。鱼鳞坐落口犹开，肚肚摧来气全热。

    或浑炮，或细切，尽逞无明恣餐啜。教他忍苦受刀砧，犹嫌不美情无悦。

    痛一般，命无别，争不教他抱冤结。业镜无情下待君，此时巧口难分雪。

    阎魔王，亲断决，一一招当敢抵揭。不论铢雨总还他，如此相谁几时歇。

    纵为人，神气劣，知命多灾形困■。争如蔬素遣饥肠，免被冤家随后撮。

    况此身，如聚沫，终是无常归坏灭。暂时光腻与肥充，两日不安瘦如刮。

    中和年，闰三月，饥饿人民递相杀。或是父子相窥圆，到此恩亲皆断绝。

    饥火侵，难制遏，道俗僧尼无拣别。若非尖如陌心穿，即是长枪胸上■。

    热油浇，沸汤泼，号诉求他谁睬聒。贪食之意若豺狼，毒恶之心似罗刹。

    我此言，虽惨烈，只要人闻心改B3B9。自兹直到佛涅，洗涤身心交净洁。

    罪谁无，要猛决，一忏直教如沃雪。求生净土礼弥陀，九品花中常快活。

    隅中已，时最善，胜事皆从此时办。一是如来持钵时，二当天众经行散。

    纯陀供，香积饭，法会齐筵陈供兽。州州梵刹扣金钟，处处道场排玉馔。

    或平安，或追惊，肃肃高僧离竹院。起草簇成鸣凤台，霜牒镂作莲花枕。

    备果花，悬盖伞，玉像金容光焕烂。神■之类沐珍羞，鸦鸟已来皆饱满。

    利存亡，益家眷，凡是有求皆满愿。不唯禳却万般灾，兼乃蠲除千户难。

    宝头卢，大罗汉，应供此时天下遍。如斯施设益群生，总是如来巧方便。

    弥陀国，兜率院，要去何人为障难。十齐八戒有功劳，六道三涂无索绊。

    佛法中，须用意，得此人身岂容易。若落边方下贱中，佛法师僧永难值。

    难后人，须变喜，百分之中无一二。幸于乱世过弥陀，又喜残年逢法会。

    学持齐，究经义，亲近大乘生慧智。夜夜长燃照佛灯，朝朝勤换淹花水。

    贪观音，持势至，一串数珠安袖里。目前灾难不能侵，临终又得如眠睡。

    利益言，须切记，功果教君不虚弃。若非净土礼弥陀，定向天宫睹兹氏。

    日南午，赫赫红轮当万户。晦明缘隔浅深云，延促游行南北路。

    奋金鸟，迅玉兔，旋绕不离南赡部。潜移红脸作桑榆，暗换青丝为柳絮。

    立三才，经万古，多少英雄似狼虎。咸随落日影魂销，尽溺游波无觅处。

    潘岳容，石崇富，美鹿西施并洛浦。死王谁怕镜前花，煞鬼徒劳掌中舞。

    春复秋，且复暮，改变桑田易朝祚。三皇五帝总成空，四皓七贤皆作土。

    虚幻身，无正主，假托众缘成荫聚。一朝缘散气归空，又把形骸葬堆阜。

    母哭儿，儿哭母，相送人间几千度。升沉暂暂似浮沤，来往憧憧如镇戍。

    少颜回，老彭祖，前后虽殊尽须去。无常一件大家知，争奈人心不惊悟。

    减功夫，抛世务，劝听弥陀亲法宇。看看四大逼来时，何事安然不忧惧。

    泡幻形，岂坚固，一失人身难再遇。劝群取语早修行，前程免受波吒苦。

    日BB62未，幻世浮生如梦寐。红颜潜去没人知，白发暗来何处避。

    贫穷人，若布施，实是教他力难置。若是生涯幸且充，不解用心修善事。

    少谦和，没仁义，兄弟何会如手臂。亲生父母似间人，未省晨昏略看侍。

    恣荒唐，逞奢侈，一日光阴半朝醉。思量能得几多时，眼前便见成枯悴。

