<!-- { "loadSidebar": true } -->
    或腰疼，或冷庳，积渐缠绵难起止。蹉跎不遇善亲情，劝杀猪羊祭神鬼。

    长冤家，招祸崇，转转前程不如意。门庭寥落管炫休，车马稀疏往还弃。

    死魔来，相貌异，男女妻儿皆怖畏。七魄俄成北斗云，一身遽掩东流水。

    慢追胸，徒下泪，前路茫茫没依倚。争如愿自作津梁，免向三涂永沉坠。

    晡时申，日将晏，残景难留如急箭。不论贫富与公私，尽为生涯走疲倦。

    役心神，失茶饭，溪壑之心何日满。逢人只道没功夫，何处更会修福善。

    劝诸人，莫放慢，火宅驱忙无际限。别人吃物自家饥，功德直须自家办。

    莫多罗，觅闲散，广置妻房多系绊。虚忙恰似采花蜂，自缚何殊蚕作茧。

    女若多，费绫绢，好物不中教觑见。红罗帐上间金泥，绯绣床帏蹙金雁。

    凤凰篦，鹦鹉盏，枕盆妆函七宝钿。搬将送与别人家，任你耶娘卖家产。

    拜别时，日将晚，欲去佯寻诈悲恋。父边螫咬觅零银，母处含啼乞钗钏。

    得即饮，阻即怨，欢喜冤家相恼乱。去后搜寻房卧中，点检生涯无一半。

    杀猪羊，修品馔，聚集亲情作光显。为他男女受波吒，争似随时谋嫁遣。

    列到来，不相管，父母与他当苦难。思量眷属暂同居，毕竟终身成大患。

    释迦尊，巧方便，说出莲花经八卷。火宅门外设三车，欲使门徒登彼岸。

    强闻经，勤绫绢，殓入棺中虚壤烂。分毫善事不会修，宝即令人哀悯见。

    日入酉，落照残霞不长久。林间宿鸟乱分飞，路上归人争步走。

    罢治生，休连构，凡是工人悉停手。随时饭了略全头，晓鼓才明又依旧。

    使府君，食香糗，须念樵农住山薮。捍劳忍苦自耕耘，美饭不会沾一口。

    体单寒，面尘垢，火焙灶熏形黑瘦。你辈城隍聚落居，人间苦事须知有。

    过清平，永福，要者连来皆得就。不能知分感天恩，厌贱粮储轻粟豆。

    养鸡鹅，喂猪狗，雀鼠穿■■囤漏。撮来抛向粪堆头，日蒸雨烂成蛆臭。

    抛掷多，损君寿，现世令人福不厚。或时种作过凤霜，纵得成苗多稗莠。

    嫌善人，亲恶友，习狎薰获行乖丑。交关多使七成钱。■■无非两般斗。

    年既秋，渐蒲柳，起坐呻吟力衰朽。闻经业重睡昏昏，买肉脚轻行起走。

    齿渐疏，皮渐皱，行动原来一依旧。不须目下骋偻■，波吒恩在无常后。

    黄昏戌，鼓罢长街人不出。莫言遇夜得身闲，算钱B3B9曙犹啾唧。

    还往来，露妻室，半夜烹炮餐未毕。忽然福尽欲乖张，寒暑交侵成卧疾。

    死王来，去仓卒，前路茫茫黑如漆。业绳牵人铁城中，万柜千箱阿谁物。

    舍华堂，埋土窟，一善不修身已卒，有亲男女为追齐，七分之中唯得一。

    若姑姨，或弟至，一分之中也兼失。争如少健自家修，闲来更念弥陀佛。

    请信男，请信女，听我今朝相劝语。曩生会早结缘来，冤恨且为含容取。

    行无伤，言有据，凡事酌量须得所。姿妆粉黛莫奢华，衣服绫罗须俭素。

    或子孙，或儿妇，衣食恩怜须遍布。丈夫慈善性恬和，儿女娇凝轻诫御。

    蕴贤和，作规矩，小大安存如子母。欲无口业免人嫌，儿大钥匙分付与。

    自修行，办前路，吃著残年能几许。更饶富似石崇家，谁免身为填下土。

    人定亥，尽日驱驰夜方在。聚头灯下饮杯觞，朱漆盘中啜纤鲋。

    或公私，或卖买，陶染结交多聚会。终年迷醉长无明，肯信佛门堪倚赖。

    纵发心，无志耐，拣选师僧论过罪。虽逢善境暂回心，忽遇违缘还却退。

    少蹉跎，老追悔，纵强闻经筋力败。将钱布施男女嗔，用物设齐妻子怪。

    劝莫忙，教且待，方便意图为窒碍。何如少健自支分，莫教直到年衰迈。

    眼目昏，耳沉，渐觉心神转朦昧。寝寐长逢过往人，神魂已入幽冥界。

    后生时，恣凝爱，终日留情声色内。三科法境没坚牢，五蕴形躯终破坏。

    不聪明，少知解，■食众生活冤害。涅正路此时迷，生死病源何日差。

    弥陀佛，功力大，能为劳生除障盖。猛抛家务且劝求，看看被送荒郊外。

    画属人，夜属鬼，睡是人间之小死。身即冥冥枕上眠，魂魄悠悠何处去。

    夜复晓，晓复夜，昼夕处迁何日罢。镜中霜发逐时添，颊上桃花随日谢。

    足轩车，多宅舍，兰室屏帏纯绣画。一朝禄尽死王来，生事落然难顾藉。

    善要修，罪须怕，不是虚言相诳呼。阎王未肯受分疏，煞鬼岂能容诌诈。

    火宅忙，须割舍，自古无常谁免者。暂寄浮生白日中，终归永卧黄泉下。

    敬疑讲，日将西，计想门徒总大归。念佛一时归舍去，明日依时莫教迟。

    ●小秦王

    柳条金■不胜鸦，青粉道墙头韫家。燕子不来春寂寂，小窗和雨梦梨花。

    ●塞姑

    昨日卢梅塞口，整见诸人镇守。都护三年不归，折尽江边杨柳。

    一片子柳色青山映，梨花雪鸟藏。绿窗桃李下，闲坐欢春芳。

    ●怨回纥

    曾闻瀚海使难通，幽少妇罢裁缝。缅想边庭征战苦，谁能对镜冶愁容。久戌人将老，须臾变作白头翁。

    ●醉公子

    昨日春园饮，今朝倒接■。谁人扶上马，不省下楼时。

    ●醉公子

    门外■儿吠，知是萧郎至。划■下香阶，冤家今夜醉。〓扶得入罗帏，不肯脱罗衣。醉则从他醉，还胜独睡时。

    ●回波乐

    回波尔时栲栳，怕妇也是大好。外边只有裴谈，内里无过李老。

    ●长命女

    云送关西雨，风传渭北秋。孤灯然客梦，寒杵捣乡愁。

    ●离别难

    此别难重陈，花深复变人。来时梅覆雪，去日柳含春。物候催行客，归途淑气新。剡川今已远，魂梦暗相亲。

    ●婆罗门

    回乐峰前沙似雪，受降城外月如霜。不知何处吹■管，一夜征人尽望乡。

    ●镇西

    天边物色更无春，只有羊群与马群。谁家营里吹羌笛，哀怨教人不忍闻。

    ●又

    岁去年来拜圣朝，更无山关对溪桥。九门杨柳浑无半，犹自千条与万条。

    ●穆护砂

    玉管朝朝弄，清歌日日新。折花当驿路，寄与陇头人。

    ●小鼓子

    雕弓白羽鼠初回，薄夜牛羊复下来。梦水河边秋草合，黑山峰外阵云开。

    ●水调歌（第一）

    平沙落日大荒西，陇上明星高复低。孤山风处看烽火，壮士连营候鼓鼙。

    ●第二

    猛将关西意气多，能骑骏马弄周戈。金鞍宝铰精神出，倚笛新翻水调歌。

    ●第三

    王孙别上绿朱轮，不羡名公乐此身。户外碧潭春洗马，楼前红烛夜迎人。

    ●第四

    陇头一段气长秋，举目萧条总是愁。只为征人多下泪，年年添作断肠流。

    ●第五

    双带仍分影，同心巧结香。不应须换彩，意欲媚浓妆。

    ●入破第一

    细草河边一雁飞，黄龙关里挂戎衣。为受明王恩宠，从事终年不复归。

    ●第二

    锦城丝管日纷纷，半入江风半入云。此曲只应天上去，人间能得几回闻。

    ●第三

    昨夜遥欢出建章，今朝缀赏度昭阳。传声莫闭黄金屋，为报先开白玉堂。

    ●第四

    日晚笳声烟戌楼，陇云漫漫水东流。行人万里向西去，满目关山空恨愁。

    ●第五

    千年一遇圣明朝，愿对君王舞细腰。乍可当态任生死，谁能伴凤上云霄。

    ●第六辙

    闺烛无人影，罗屏有梦魂。近来音耗绝，终日望君门。

    ●凉州歌（第一）

    汉家宫里柳如丝，上苑桃花连碧池。圣寿已传千岁酒，天文更赏百僚诗。

    ●第二

    朔风吹叶雁门秋，万里烟尘昏戌楼。征马长思青海北，胡笳夜听陇山头。

    ●第三

    开箧泪沾襦，见君前日书。夜台空寂寞，犹邮紫云车。

    排编第一

    三秋陌上早霜飞。羽鼠平田浅草齐。锦背苍鹰初出按，五花骏马喂来肥。

    ●第二

    鸳鸯殿里笙歌起，翡翠楼前出舞人。唤上紫微三五夕，圣明方寿一千春。

    ●伊州歌第一

    秋风明月独离居，荡子从戎十载馀。征人去日殷勤属，归雁来时数寄书。

    ●第二

    彤围晓癖万鞍回，玉略春游薄晚开。渭北清光摇草树，州南嘉景入楼台。

    ●第三

    闻道黄花戌，频年不解兵。可怜闺里月，偏照汉家营。

    ●第四

    千里东归客，无心忆旧游。挂帆游白水，高枕到青州。

    ●第五

    桂殿江乌对，■屏海燕重。只应多酿酒，醉罢乐高钟。

    ●入破第一

    千门今夜晓初晴，万里天河辙帝京。璨璨繁星驾秋色，棱棱霜气韵钟声。

    ●第二

    长安二月柳依依，西出流沙路渐微。阏氏山上春光少，相府庭边驿使稀。

    ●第三

    三秋大漠冷溪山，八月严霜变草颜。卷旆风行宵渡碛，衔枚电扫晓应还。

    ●第四

    主乐三阳早，芳菲二月春。闺中红粉态，陌上看花人。

    ●第五

    君住孤山下，烟深夜径长。辕门渡绿水，游苑绕垂杨。

    ●陆州歌第一

    分野中峰变，阴晴众壑殊。欲投人处宿，隔浦问樵夫。

    ●第二

    共得烟霞径，东归山水游。萧萧望林夜，寂寂坐中秋。

    ●第三

    香气传空满，妆花映薄红。歌声天仗外，舞态御楼中。

    ●排编第一

    树发花如锦，莺啼柳若丝。更逢欢宴地，愁见别离时。

    ●第二

    明月照秋叶，西风响夜砧。强言徒自乱，往事不堪寻。

    ●第三

