<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ●二

    任是聪明志士，常迷东灶黄庭。参同大易事分明，不晓醉眠难醒。

    若遇高人指引，都来不费功程。北方坎子是金精，认得黄牙方盛。

    ●三

    落日数声啼鸟，香风满路吹花。道人邀我煮新茶，汤涤胸中潇沥。

    世事不堪回首，梦魂犹绕天涯。凤停桥畔即吾家，管甚月明今夜。

    ●四

    世有学人无数，愚凝妄意如麻。汞铅错认结为沙，连火欲觅黄芽。

    千日虚劳心力，人人尽破其家。真铅似玉本无瑕，将凤欲比狂鸦。

    ●五

    至道不烦不远，至人只在目前。淮王炼石得冲天，汉世已经千年。

    全在低心下人，事该缘分偶然。安炉置鼎尽周圆，须得洋去投铅。

    ●六

    听说金公两字，何物唤作金孙。寻枝寻叶必知根，无智便乃心昏。

    若用凡铅为体，都来少魄无魂。水银渐结必难存，秘诀要处谁论。

    ●七

    真假两般玄字，金公所料重遗，凡铅从与■山齐，不肯假与金妻。

    听说真铅住处，他家跳在深溪。两情恩爱事因媒，羲重争向东西。

    ●八

    水火连来周岁，四六勿错如初。水多火少失功夫，胜地方始安药。

    直须认鼎与药，却如鸡子无殊。内黄外白结凝酥，一颗圆明汞珠。

    ●九

    彼此离於生处，火遭水破惊忙。分身各自拟深藏，半路再遣萧郎。

    夫为无衣裹体，妻因水浸衣黄。丙丁甲乙有形相，刚遣令合阴阳。

    ●十

    内药还如外药，内通外亦须通。丹头和合类相通，温养万般作用。

    内有天然真火，炉中赫赫长红。外炉增灭要勤功，妙绝无过真种。

    ●十一

    此道至神至圣，尤君分薄难消。调和铅鼎不终朝，早睹玄珠形兆。

    志士若能修炼，何拘在市居朝。工夫容易药非遥，说破人须失笑。

    ●十二

    白虎首经至定，华池神水真金。故知上善利源深，不比寻常药品。

    若要修成九转，先须炼己持心。依时采取定浮沉，进火须防危甚。

    ●十三

    七返朱砂返本，九还金液还真。休将寅子数坤申，但看五行成准。

    本是水银一味，周流经历诸辰。阴阳气足自然灵，出人岂离玄牝。

    ●十四

    若要真铅留汞，亲中不离家臣。木金间隔会无因，须假黄婆媒娉。

    木性爱金顺羲，金情恋木慈仁。相吞相啖却相亲，始觉男儿有孕。

    ●十五

    二八谁家姹女，三九何处郎群。自称木液与金精，遇土方成三姓。

    更假丁公煅炼，夫妻始结欢情。河车不敢暂留停，连入昆仑峰顶。

    ●十六

    牛女情缘道合，龟蛇类禀天然。蟾乌遇朔合婵娟，二气相资连转。

    总是乾坤妙用，谁能达此深渊。阴阳否隔即成愆，怎得天长地远。

    ●十七

    雄里内含雌质，负阴抱却阳精。两般相合药方成，点化魄纤魂胜。

    信道金丹一粒，蛇吞立化龙形。鸡餐亦乃变鸾鹏，飞入青阳真境。

    ●十八

    天地才经否泰，朝昏好识屯蒙，辐来凑觳水朝宗，妙在抽添连用。

    得一万般皆华，休分南北西东。损之又损慎前功，命宝不宜轻弄。

    ●十九

    冬至一阳来后，三旬增一阳爻。月中复卦朔晨超，望罢乾终BA65兆。

    日又别为寒暑，阳生复起中宵。午时BA65象一阴朝，炼药须知昏晓。

    ●二十

    德行修逾八百，阴功积满三千。均齐物我与亲■，始合神仙志愿。

    虎刀兵不害，无常火宅难牵。宝符降后去朝天，稳驾鸾车凤辇。

    ●二十一

    不辨五行四象，那分朱汞铅银。修丹火候未曾闻，早便称呼居隐。

    不肯自思己错，更将错路教人。■他永劫在迷津，似恁欺心安忍。

    ●二十二

    丹是色身至宝，炼成变化无穷。更能性上究真宗，决了无生妙用。

    不待他身后世，见前立护神通。自从龙女著斯功，尔后谁能继钟。

    ●二十三

    两手擘开混沌，坦然真露丹宗。日魂月魄自西东，牢捉莫轻放从。

    外道邪魔缩项，相将结宝中宫。九还七返片时功，皆赖黄婆相送。

    ●二十四

    默连乾坤否泰，抽添妙在屯蒙。起於复卦剥於终，湿养两般作用。

    沐浴要防危险，吹嘘全藉离风。工夫还返入坤宫，火足不宜轻弄。

    ●二十五

    要识真铅 真汞，都来只一根源。烹煎火候妙中玄，不是知音难辨。

    采取莫差时日，仍分弦后弦前。玉炉一霎火烧天，无位真人出现。

    ●二十六

    莫问九三二八，无过阴偶阳奇。大都离坎结夫妻，要识屯蒙既未。

    若过一阳起后，便堪进火无迟。只因差失在毫厘，野战更宜子细。

    ●二十七

    鼎器法天象地，坎离连用无差。夫妻相会入黄家，共说无生妙话。

    两意云情了当，岭头驾动河车。搬归顶上结三花，牢闭玉关金锁。

    ●二十八

    拨动顶门关捩，自然虎啸龙吟。九还七返羲幽深，出入不离玄牝。

    连用玉炉火候，鼎中炼就真金。强兵战胜便收心，妙在无伤无损。

    ●二十九

    一二复临养火，兔鸡沐浴潜藏。分明变化在中央，结就玄珠片饷。

    还返归根脱体，守城抱一提防。黄庭来往是寻常，恍惚之中从放。

    ●三十

    夹脊双关透项，此为大道玄门。金丹只是此宗根，大要知时搬连。

    温养守城野战，华池玉液频吞。玉炉常使火温温，采药审他老嫩。

    ●三十一

    调炎火工非小，差殊只在毫厘。鼎炉汞走黑铅飞，从此恐君丧志。

    须共真师细论，无令妄动轻为。幽微玄妙最深机，言语仍须避忌。

    ●三十二

    九曲江头逆浪，霎时冲过天心。昆仑项上水澄澄，酿就琼■自饮。

    便向此时采取，河车搬连无停。阴阳一无自浮沉，锁闭玉关牢稳。

    ●三十三

    药产西南坤地，金丹只此根宗。学人着意细推穷，妙绝无过真种。

    了一万般皆毕，休分南北西东。执文泥象岂能通。恰似哑人谈梦。

    ●三十四

    金液还丹大道，古人万劫一传。倾心剖腹露诸篇，接引岂超道岸。

    莫怪天机泄尽，此玄玄外无玄。留传古代与名贤，有耳分明觑见。

    ●三十五

    食饱伤心捐气，睡多梦裹迷真。眼观心动丧元神，耳听灵台昧尽。

    要见元初面目，慧刀割断红尘。无情应物本来真，此是修行捷径。

    ●三十六

    顿悟修行道理，除情战睡敌魔。不贪名利少风波，懒散随缘且过。

    饥后寻街乞饭，饱时信步蹉跎。闲来古庙唱哩罗，逍遥谁人似我。

    ●三十七

    富贵又急入我，贫穷更待如何。有缘有分是非多，无福无灾无祸。

    教他一任奢侈，箪瓢也是存活。劝君休要苦张罗，大限临头怎趋。

    ●三十八

    一不轻师慢法，二诵清净仙经。三存真气养神灵，四把尘劳拂尽。

    五断无明业火，六除俗里人情。七擒猿马永安宁，八味■将得饮。

    ●踏莎行

    轻挥羽扇，平分湘水，烟霞泉石为佳侣。清风两袖气粗豪，洞府飞过经千里。

    饱嚼瑶华，醉斟玉髓，乾坤收拾葫芦旦。上声长啸海天秋，数著残棋山月起。

    ●浪淘沙

    我有屋三椽，住在灵源，无遮四壁任萧然。万象森罗为斗拱，瓦荩青天。

    无漏得多年，结就因缘，修成功行满三千。降得火龙伏得虎，陵路神仙。

    ●步蟾宫

    坎离乾兑逢子午，须认取自家根祖。地雷震动山头雨，要洗濯黄牙土。

    捉得金精牢闭锢，炼甲庚要生龙虎。待他问汝甚人传，但说道先生姓吕。

    ●苏■遮

    天不高，地不大。惟有真心，物物俱含载。不用之时全体在，用即拈来，万象周沙界。

    虚无中，尘色内，尽是还丹，历历堪收采。这个鼎炉解不解，养就灵乌，飞出光明海。

    ●二

    水中金，冲牛斗。玉锁金关，护法灵童守。赤水丹基龙虎走，万象森罗，勃勃投珠口。

    饮灵液，明火候，太乙炉开，丹熟神光透。浮名浮利终不久。下手速 ， 穷取无中有。

    ●促拍满路花

    西风吹渭水，落叶满长安。茫茫尘世里，独清闲。自然炉鼎，虎绕与龙盘。九转丹砂就，一粒刀圭，便成陵地神仙。

    任万钉定带貂蝉，富贵欲熏天。黄粱炊未熟，梦惊残。是非海里，直道作人难。袖手江南去，白苹红蓼，又寻湓浦庐山。

    ●二

    抱元能守一，四大自轻安。心中须返照，几会闲。金乌冲耀，飞入烂银盘。心心心是道，只在心心，更於何处求丹。

    ●三

    又何须衣冕，燕处欲超然。荣华能有几日，便凋残。修真甚易，积行累功难。劝君强为善，五浊三途，变为云岛神山。

    ●四

    人能常清静，天地悉地皆归。一真含众妙，人希夷。昭文不会，气倏有成朽。妄心寂灭尽，困睡饥食，更无作用施为。

    ●五

    自然炉鼎就，光彩透帘帏。玉池神水涌，上生肥。如鱼饮水，冷暖自家知。自家性命事，自家了得，自家性命便宜。

    ●六

    若论修养事，知有几多门。谛当归宿处，是虚源。至真至道，简易合乾坤。坎离并水火，止是筌蹄，萃然一点长存。

    ●七

    个中如蔗得，悟了五千言。金晶飞肘后，透昆仑。清江九曲，一棹破烟昏。水击三千里，九万鹏程，化成元是冥鲲。

    ●雨中花

    三百年间，功标青史，几多俱委埃尘。悟黄粱弃事，厌世藏身。将人一枝丹桂，换他千载青春。岳阳楼上，纶巾羽扇，谁识天人。

