<!-- { "loadSidebar": true } -->
    他年功成行满。驾祥云、直至瑶池仙阙。个时节，神游自有鸾鹤迎接，无空碧。仙仗飘摇来迎谒，桃源会，琼林方信别。到此无限逍遥，作蓬来客。

    ●曲江秋

    如何是道，这一点古今寻求颠倒。人人有分，个个不亏少。皆因动念错，染着处便生烦恼。若也般般放下，有何微奥。

    随分随缘且过，究本来面目，直须分晓，寒炉冷灶，对虎龙吟啸。目前便是了，更不向外边寻讨。不问神仙与佛，共同觉照。

    ●梧桐树

    一更里，调神气，意马心猿尽迥。莫放闲游戏，昏昏默默炼胎息。开却开门地闭，果然通玄理。

    ●二

    二更里，传宇宙，一点灵光渐通透。虎龙初交严，抵备三尸莫教走。慧剑空中报冤雠，斩却群魔首。

    ●三

    三更里，一阳动，金鼎熬煎玉炉烹。炼就真铅汞，匠手凿玉莲蓬。两道霞光照■顶，万颗珍珠迸。

    ●四

    四更里，云收彻，海底里龟弄明月。处处琼花结，火候抽添按时节。子午氤氲降红悄，猛把天机泄。

    ●五

    五更里，朦胧定，心养浩月一轮镜。照破贪嗔病，这回须要鬼神惊。只要真清为真静，功满朝上圣。

    ●步步高

    一更里，澄心披襟坐，猿马牢擒锁。慧剑磨，六贼三尸尽奔波。退群魔，困也和衣卧。

    觉朦胧清风送，悟入桃源洞。痕苑中，闲访三茅兴无穷。透窗风，惊觉游仙梦。

    ●二

    二更里，白牛溪边睡，牧童醺醺醉。蓑笠堆，月下方堪把笛吹。乐然归，归去华胥国。

    得到华胥宽怀抱，闲把表扬琴操。声员高，火里乌龟生白鹤。弄云箫，紫露红光照。

    ●三

    三更里，银汉星移淡，出户将身探。月正南，二八娇娥配童男。炼三三，手把天关撼。

    明宫里元辰聚，七宾山头去。祷玉虚，元始高悬黍米珠。演金书，国泰民安富。

    ●四

    四更里，玄圃清风细，来往无凝滞。解垢衣，心月高悬照云溪。上天梯，独折蟾宫桂。

    三界十方惟独步，认得曹溪路。一物无，真欢真乐饮醍醐。不须沽，高唱无声曲。

    ●五

    五更里，架上金鸡叫，路上行人俏。方欲晓，没底篮儿杖头挑。跨风飚，同赴蓬莱岛。

    此个家风谁知道，得也无衰老。琅板敲，碧波深处钓鲸鳌。出波涛，采就长生药。

    ●南乡子

    真汞兴真铅，生在先天与后天。大要知时勤采取，玄玄，得穴何悉不作仙。

    进火要精专，审究前弦与后弦。屯卦抽添蒙卦止，难传，毫发差殊不结丹。

    ●二

    两手擘鸿蒙，慧剑飞来第一峰。外道修罗惊缩项，神通，造化元来在掌中。

    锻炼玉炉红，橐龠吹嘘藉异风。十月脱胎吞入腹，坤宫，立见三清太上翁。

    ●三

    温养象周天，须要微微火力全。爱护婴儿惟藉母，三年，运用抽添象缺圆。

    牛斗会河边，舍取玄珠种玉田。定意如如行火候，精专，剖腹分明说与贤。

    ●四

    生甲更生庚，此是丹头切要明。药嫩采来归土釜，煎烹，文武刚柔次第行。

    片饷结丹成，沐浴防危更守城。到此不须行火候，持盈，火若加临必定倾。

    ●五

    木兔与金鸡，刑德临门有偶奇。炉内丹砂宜沐浴，防危，神水溶溶满玉池。

    年月日并时，刻里工夫一例推。着意研究丹次，毫厘，十月殷勤自保持。

    ●六

    鼎器法乾坤，上是天元下地元。若也更能颠倒运，交番，阖癖循环在八门。

    搬运上昆仑，龟与■儿自吐吞。百尺竿头牢把线，掀腾，从此元神命永存。

    ●七

    关锁自周天，升降循环三寸田。不在嘘呵并数息，天然，九转无亏火力全。

    胎息谩流传，要在阴阳不可偏。呼吸吹嘘皆赖异，几绵，妙在前弦与后弦。

    ●八

    复卦起潜龙，戊己微调未可攻。九二见龙临卦主，神通，从此炉中次第红。

    泰卦却相逢，猛火烧乾藉异风。练就黄芽并白雪，奇功，还返归坤道始究。

    ●九

    识得水中金，锻炼烹煎理更深。进退抽添须九转，浮沉，温养潜龙复与临。

    妙运自天心，■仗黄婆是丙壬。酿就醍醐山顶降，频斟，慢拨无弦一曲琴。

    ●十

    长子到西方，少女归乾变六阳。便好下功修二八，提防，至九方知道自昌。

    牛斗共商量，巧夺天工妙莫扬。离坎夫妻交媾后，难忘，始觉壶中日月长。

    ●十一

    白雪与黄芽，两味晶华共一家。摘采辩时衰与旺，堪夸，火候毫厘不可差。

    项上结三花，驾动羊车与鹿车。乌兔往来南北面，交加，从此天河稳泛槎。

    ●十二

    净尽露天机，只恐时人自执迷。颔下藏当猛取，休迟，道在身中更问谁。

    尘纲急抛离，百岁年华七十稀。莫待老来铅汞少，堪悲，业报前途难自欺。

    ●一寸金

    堪叹群迷，梦空花几人悟。更假饶锦帐铜山，朱履玉簪，毕竟於身何故。未若红尘外，幽隐竹篱蓬户。青松下，一曲高歌，笑傲年华换今古。

    紫府。春光清都雅会时，妙有真趣。看自然天乐，星楼月殿，鸾飞凤舞。白云深处，壶内神仙景，谁肯少年回顾。肖摇界，独我归来，复入寥阳去。

    ●二

    暮鸿嘹泪，更晚来地籁，阴风齐起。造作严凝，同云黯黯，四海玉龙呈瑞。

    妆点万家清景，普绽琼花鲜丽。最好是命诗朋，纸帐围炉沉醉。

    吟缀。搜佳制，竹外清香，金蕾喷新蕊。

    似糁银沙，或为粉蝶，高下乱飞空里。庆知太平，先兆阴阳和矣。这玄理，遇子犹，同赏江天真味。

    ●水仙子

    醉魂别后广寒宫，飞下瑶台十二峰。只因一椤黄粱梦，得神仙造化功。

    左右列，玉女金童。采仙药，千年寿，炼丹砂，九转功。每日贾，伏虎降龙。

    ●莺啼序

    三峰路险，雪满空崖，瑞祥烟雾起。涧畔听龙吟虎啸，电闪星辉，进出红光，鬼神惊避。铅凝汞结，炉中养就丹点，瓦砾成至宝，电风扇人冷一粒，延年纪。那堪更有神珠万颗，流霞晃耀，遍穿宫里。

    ●解红

    洞天深处，道非远，咫尺人难悟。浮沉内景，须凭匠手工夫。专候晓来，一点阳生通玄路。尽藏在碧波深深处，凭时主。地雷震动山头雨，渐浇灌黄芽乍离土。婴儿采得摧篮去，向真霞六阳，鼎内烹煮。

    搬运转，东西与南北，铺八卦九宫，要知宗祖。十千数内分左右，要显龙虎。玄武后随，朱雀当先，祥云布。曲江上，万神都来聚。夫与妇，癸母跨赤龙归洞府。要寻觅金翁问凭阴阳会合三千数。指天地海山，同寿坚固。

    ●吴音子

    欲要神仙做，抱元■，胎息绵绵。一回■满一回煎，阴阳媾，赤龙蟠，地户牢封玄门启，滚丹砂。透人泥丸。昆仑上，明珠晃朗，玛■珊珊。

    一炉火，一炉丹灰，心显五色光鲜，双关路上气连连。拥真花，上丹田。姹女婴儿交欢笑，驾河车，地火雷迁。酿泉洒，时时饮罢，醉卧桃源。无愁可解返照人间，忙忙劫劫，昼夜苦辛无歇。大都能几许，这百年又如春雪。可惜天真逐爱欲，似傀儡被他牵拽。暗悲嗟，苦海浮生，改头换彀，看何时彻。听说古往今来名利客，今只有兔踪狐穴。六朝并五霸，尽输他云水英杰。一味真慵为伴侣，养浩然岁寒清节。这些儿，冷淡生涯，与谁共赏，有松窗月。

    ●无俗念

    全真大道理无穷，妙得至人端的。说破先天玄妙处，默悟其中消息。体物全彰，应机独露，悟了生前毕，虽明此理，工夫最要绵密。

    氏头泄漏天机，不困师指，此事如何识。万类三才谁主运，建立乾坤无一。变化无穷，包含不尽，运用无踪迹。虚空打破，光明遍周无极。

    ●洞仙歌

    蜚梁欹水，虹影清光转，橘里渔乡半烟草。看来今往古，物是人非，天地里，惟有江山不老。雨衣风帽，四海谁知道。

    一剑横空几番到。按玉龙嘶未断，月冷波寒归去也，琳宇洞天无■。指云屏，烟嶂是吾庐，但满地苍苔，年年不扫。

    ●失调名

    别无巧妙，与你方儿一个，子后午前定息坐，夹脊双门昆仑过。恁时得气力，思量我。

    ●永遇乐

    个个修行，人人咽纳，谁悟真道。曲径多歧，傍门小法，误了人多少。容成岂是，神仙究竟，采药谩多炉灶。忽一朝脱却桶底，性根坏倒。

    争如内观，无为清静，学取本来壮老。

    匹配阴阳，抽添铅汞，八卦为端表。人生如梦，流年似箭，回乎也须闻早。贪迷恋，春花秋月甚时了。

    ●二

    万法由心，应观法界，一切心造。瞿昙同归，去揆不离，即心是道。自从识得坎离交际，炼药粗知昏晓，片鸡飞蟾宕，兔走丹阙，更无烦恼。

    气中真液，液中真气，和合不多不少。种得黄芽，炼成赤水，龙虎交围绕。九还七返，工夫到后，还我旧时年少。待三千功圆行满，恁时是了。

    ●三

    学道修心，存神炼性，直要轻举。补脑还精，流水不腐，户枢终不■。日魂月魄，抟归炉鼎，真气自然留聚。把心猿■击，意马追回无尘虑。

    定中明有，阳龙阴虎，水火透时为度；。八段奇文，千口活法，向上有一路。吕公高尚，不离人世，有分也须相遇。约十洲三岛，骖鸾跨鹤，大家同去。

    ●四

    养水养精，养神养血，先须养气。日月阴阳，六爻八卦，细看参同契。虚躯虚宝，千言万语，不过坎离两字。向昆仑顶上，返本还元，要明终始。

    一身虽小，如同天地，八万四千馀里。玄牝之门。千生万化，都在冲和内。此真真外，别无真谛，方信道一而已。异时见钟吕，如有未明，请师指示。

    ●渔家傲

    至道不遥只在迩，毫厘差失如千里。道是难求元却易。如相契，一超直入如来地。

    水火交时为既济，三尸六贼都回避。只此长生仍久视。身口意，化成一点冲和气。

    ●二

