<!-- { "loadSidebar": true } -->
    十指纤纤玉笋红，雁行转度翠弦中。分明自说长城苦，水调云寒一夜风。

    ●雨淋铃

    雨淋铃夜却归秦，犹是张徽一曲新。长说上皇垂泪教，月明南内更无人。

    ●胡渭州

    亭亭孤月照行舟，寂寂长江万里流。乡国不知何处是，云山漫漫使人愁。

    ●春莺啭

    兴卢池南柳未开，太真先把一枝梅。内人已唱春莺啭，花下C767C767软舞来。

    卢肇

    ●杨柳枝

    青鸟泉边草木春，黄云塞上是征人。归来若得长条僧，不悼风霜与苦辛。

    皇甫松

    ●天仙子

    晴野鹭鸶飞一双，水F950花发秋江碧。刘郎此日别天仙，登

    绮席，泪珠滴，十二晚峰高历历。

    ●二

    踯躅花开红照水，鹧鸪飞■青山觜。行人经岁始归来，千万里，错相倚，懊恼天仙应有以。

    ●浪涛沙

    滩头细草接■林，浪恶罾舡半欲沈。宿鹭眠鸥飞旧浦，去年沙觜是江心。

    ●二

    蛮歌豆寇北人愁，浦雨杉风野艇秋。浪起■■眠不得，寒沙细细入江流。

    ●杨柳枝

    春人行宫映翠微，玄宗侍女舞烟丝。如今柳向空城绿，玉笛何人更把吹。

    ●二

    烂熳春归水国时，吴王宫殿柳丝垂。黄莺长叫空闺畔，西子无因更得知。

    ●摘得新

    酌一卮，须教玉笛吹。锦筵红■烛，莫来迟。繁红一夜轻风雨，是空枝。

    ●二

    摘得新，枝枝叶叶春。管弦兼美酒，最关人。平生都得几十度，展得茵。

    ●梦江南

    兰烬落，屏上暗红蕉。闲梦江南梅熟日，夜船吹笛雨箫箫，人语驿边桥。

    ●二

    楼上寝，残月下帘旌。梦见秣陵惆怅事，桃花柳絮满江城，双髻坐吹笙。

    ●采莲子

    菡萏香连十顷陂举棹，小姑贪戏采莲迟年少。晚来弄水船头湿举棹，更脱红裙裹鸭儿年少。

    ●二

    船动湖光滟滟秋举棹，贪看年少信船流年少。无端隔水抛莲子举棹，遥被人知半日羞年少。

    ●竹枝

    槟榔花发竹枝鹧鸪啼女儿，雄飞烟瘴竹枝雌亦飞女儿。

    ●二

    木棉花尽竹枝荔枝垂女儿，千花万花竹枝待郎归女儿。

    ●三

    芙蓉并带竹枝一心连女儿，花侵隔子竹枝眼应穿女儿。

    ●四

    筵中蜡烛竹枝泪珠红女儿，合欢桃核竹枝雨人同女儿。

    ●五

    斜江风起竹枝动横波女儿，劈并莲子竹枝苦心多女儿。

    ●六

    山头桃花竹枝谷底杏女儿，雨花窈窕竹枝遥相映女儿。

    ●抛球乐

    红拨一声飘，轻裘坠越绡，坠越绡。带翻金孔雀，香满绣蜂腰。少少抛分数，花枝正索饶。

    ●二

    金蹙花球小，真珠绣带垂，绣带垂。几回冲凤蜡，千度入香怀。上客终须醉，觥盂且乳排。

    ●怨回纥

    白首南朝女，愁听异域歌。收兵颉利国，饮马胡卢河。毳布腥膻久，穹庐岁月多。雕窠城上宿，吹笛泪滂沱。

    ●二

    祖席驻征棹，开帆候信潮。隔筵桃叶泣，吹管杏花飘。船去鸥飞阁，人归尘上桥。别离惆怅泪，江路湿红蕉。

    李商隐

    ●杨柳枝

    暂凭樽酒送无惨，莫损愁眉与细腰。人世死前唯有别，春风争拟惜长条。

    ●二

    含烟惹雾每依依，万绪千条拂落晖。为报行人休尽折，半留相送半迎归。

    郑符

    ●闲中好

    闲中好，尽日松为侣。此趣人不知，轻风度僧语。

    张希复

    ●闲中好

    闲中好，幽声度声迟。卷上论题肇，画中僧姓支。

    段成式

    ●闲中好

    闲中好，尘务不萦心。坐对当窗木，看移三面阴。

    ●折杨柳

    枝枝交影锁长门，嫩色曾沾雨露恩。凤辇不来春欲尽，空留莺语到黄昏。

    ●二

    水殿年年占早芳，柔条偏惹御炉香。而今万乘多巡狩，辇路无阴绿草长。

    ●三

    玉楼烟薄不胜芳，金屋寒轻翠带长。公子骅骝往何处，绿阴堪系紫游缰。

    ●四

    嫩叶初齐不耐寒，风和时拂玉兰干。征人去日曾攀折，泣雨伤春翠黛残。

    ●五

    微黄才绽未成阴，绣户珠帘相映深。长恨早梅无赖极，先将春色出前林。

    ●六

    隋家堤上已成尘，汉将营边不复春。只向江南并塞北，酒旗相伴惹行人。

    ●七

    陌上河边千万枝，怕寒愁雨尽低垂。黄金■短人多折，已恨东风不展眉。

    温庭筠

    ●菩萨蛮

    小山重叠金明灭，鬓云欲度香腮雪。懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟。照花前后镜，花面交相映。新帖绣罗襦，双双金鹧鸪。

    ●二

    水精帘裹颇黎枕，暖香惹梦鸳鸯锦。江上柳如烟。雁飞残月天。藕丝秋色浅，人胜参差剪。双鬓隔香红，玉钗头上风。

    ●三

    蕊黄无限当山额，宿妆隐笑纱窗隔。相见牡丹时，暂来还别离。翠钗金作股，钗上蝶双舞。心事竟谁知，月明花满枝。

    ●四

    翠翘金缕双■■，水纹细起春池碧。池上海棠梨，雨晴花满枝。绣衫遮笑脸，烟草黏飞蝶。青琐对芳菲，玉关音信稀。

    ●五

    杏花含露团香雪，绿杨陌上多离别。灯在月胧明，觉来闻晓莺。玉钩褰翠幕，妆浅旧眉薄。春梦正关情，镜中蝉鬓轻。

    ●六

    玉楼明月长相忆，柳丝袅娜春无力。门外草萋萋，送君闻马嘶。画罗金翡翠，香烛销成泪。花落子规啼，绿窗残梦迷。

    ●七

    凤皇相对■金缕，牡丹一夜轻微雨。明镜照新妆，鬓轻双脸长。画楼相望久，栏外垂丝柳。音信不归来，社前双燕回。

    ●八

    牡丹花谢莺声歇，绿杨满院中庭月。相忆梦难成，背窗灯半明。翠钿金压脸，寂寞香闺掩。人远泪兰干，燕飞春又残。

    ●九

    满宫明月梨花白，故人万里关山隔。金雁一双飞，沾痕沾绣衣。小园芳草绿，家住越溪曲。杨柳色依依，燕归君不归。

    ●十

    宝函钿雀金■■，沉香关上吴山碧。杨柳又如丝，驿桥春雨时。画楼音信断，芳草江南岸。鸾镜与花枝，此情谁得知。

    ●十一

    南园满地堆轻絮，愁闻一霎清明雨。雨后却斜阳，杏花零落香。无言匀睡脸，枕上屏山掩。时节欲黄昏，无惨独倚门。

    ●十二

    夜来皓月才当午，重帘悄悄无人语。深处麝烟长，卧时留薄妆。当年还自惜，往事那堪忆。花露月明残，锦衾知晓寒。

    ●十三

    雨晴夜合玲珑日，万枝香袅红丝拂。闲梦忆金堂，满庭萱草长。绣帘垂■■，眉黛远山绿。春水渡溪桥，凭栏魂欲消。

    ●十四

    竹风轻动庭除冷，珠帘月上玲龙影。山枕隐秾妆，绿檀金凤皇。雨蛾愁黛浅，故国吴宫远。春恨正关情，画楼残点声。

    ●十五

    玉纤弹处真珠落，流多暗湿铅华薄。春露■朝华，秋波浸晚霞。风流心上物，本为风流出。看取薄情人，罗衣无比痕。

    ●更漏子

    柳丝长，春雨细，花外漏声迢边。惊塞雁，起城鸟，画屏金鹧鸪。香雾薄，透帘幕，惆怅谢家池阁。红烛背，绣帘垂，梦长君不知。

    ●二

    星斗稀，钟鼓歇，帘外晓莺残月。兰露重，柳风斜，满庭堆落花。虚阁上，倚栏望，还似去年惆怅。春欲暮，思无穷，旧欢如攀中。

    ●三

    金雀钩，红粉面，花裹暂时相见。知我意，感我怜，此情须问天。香作穗，蜡成泪，还似雨人心意。山枕腻，锦衾寒，觉来更漏残。

    ●四

    相见稀，相忆久，眉浅澹烟如柳。垂翠幕，结同心，待郎熏绣衾。城上月，白如雪，蝉鬓美人愁绝。宫树暗，鹊桥横，玉■初报明。

    ●五

    背江楼，临海月，城上角声鸣咽。堤柳动，岛烟昏，雨行征雁分。京口路，归帆渡，正是芳菲欲度。银烛尽，玉绳低，一声村落鸡。

    ●六

    玉炉香，红蜡泪，偏照画堂秋思。眉翠薄，鬓云残，夜长衾枕寒。梧桐树，三更雨，不道离情正苦。一叶叶，一声声，空阶滴到明。

    ●归国遥

    香玉，翠凤宝钩垂■■。钿筐交胜金栗，越罗春水渌。画堂照帘残烛，梦馀更漏促。谢娘无限心曲，晓屏山断续。

    ●二

    双脸，小凤战篦金■艳。舞衣无力风吹，藕丝秋色染。锦帐绣帏斜掩，露珠清晓簟。粉心黄蕊花厌，黛眉山雨点。

    ●酒泉子

    花映柳条，吹向绿萍池上。凭栏干，窥细浪，雨萧萧。近来音信雨疏索，洞房空寂寞。掩银屏，垂翠箔，度春宵。

    ●二

    日映纱窗，金鸭小屏山碧。故乡春，烟霭隔，背兰■。宿妆惆怅倚高阁，千里云影薄。草初齐，花又落，燕双双。

    ●三

    楚女不归，楼枕小河春水。月孤明，风又起，杏花稀。玉钗斜■云鬟重，裙上金缕凤。八行书，千里梦，雁南飞。

    ●四

    罗带惹香，犹系别时红豆。泪痕新，金缕旧，断离肠。一双娇燕语雕梁，还是去年时节。绿阴浓，芳草歇，柳花狂。

    ●定西番

    汉使昔年离别，攀弱柳，折寒梅，上高室。千里玉关春雪，雁来人不来。羌笛一声愁绝，月徘徊。

    ●二

    海燕欲飞调羽，萱草绿，杏花红，隔帘栊。双鬓翠霞金缕，一枝春艳浓。楼上月明三五，琐窗中。

    ●三

    细雨晓莺春晚，人似玉，柳如眉，正相思。罗幕翠帘初卷，镜中花一枝。肠断塞门消息，雁来稀。

    ●四

    捍拨紫槽金衬，双秀萼，雨回鸾。齐学汉宫妆样，竞婵娟。三十六弦蝉闹，小弦蜂作团。听尽昭君幽怨，莫重弹。

    ●杨柳枝

