<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宜春苑外最长条，间袅春风伴舞腰。正是玉人肠绝处，一渠春水赤栏桥。

    ●二

    南内墙东御路傍，须知春色柳丝黄。杏花未肯无情思，何事行人最断肠。

    ●三

    苏小门前柳万条，毵毵金线拂平桥。黄莺不语东风起，深闭朱门伴舞腰。

    ●四

    金缕毵毵碧瓦沟，六宫眉黛惹香愁。晚来更带龙池雨，半拂栏干半人楼。

    ●五

    馆娃宫外邺城西，远映征帆近拂堤。纱得王孙归意切，不同芳草绿萋萋。

    ●六

    雨雨黄鹂色似金，袅枝啼露动芳音。春来幸自长如线，可惜牵缠荡子心。

    ●七

    御柳如丝映九重，风皇窗映绣芙蓉。景阳楼畔千条路，一面新妆待晓风。

    ●八

    识锦机边莺语频，停梭垂泪忆征人。塞门三月犹萧索，纵有垂杨未觉春。

    ●新添声杨柳枝

    一尺深红蒙曲尘，天生旧物不如新。合欢桃核终堪恨，裹许元来别有人。

    ●二

    井底点灯深烛伊，共郎长行莫围棋。玲珑骰子安红豆，人骨相思知不知。

    ●南歌子

    手裹金鹦鹉，胸前绣凤皇。偷眼暗形相。不如从嫁与，作鸳鸯。

    ●二

    似带如丝柳，团酥握雪花。帘卷玉钩斜。九衢尘欲暮，逐香车。

    ●三

    ■堕低梳髻，连娟细扫眉。终日雨相思。为君憔翠尽，百花时。

    ●四

    脸上金霞细，眉间翠钿深。欹枕覆鸳衾。隔帘莺百啭，感君心。

    ●五

    扑蕊添黄子，呵花满翠鬟。鸳枕映屏山。月明三五夜，对芳颜。

    ●六

    转眄如波眼，娉婷似柳腰。花裹暗相招。忆君肠欲断，恨春宵。

    ●七

    懒拂鸳鸯枕，休缝翡翠裙。罗帐罢炉熏。近来心更切，为思君。

    ●河渎神

    河上望丛祠，庙前春雨来时。楚山无限鸟飞迟，兰棹空伤别离。何处杜鹃啼不歇，艳红开尽如血。蝉鬓美人愁绝，百花芳草佳节。

    ●二

    孤庙对寒潮，西陵风雨萧萧。谢娘惆怅倚兰桡，泪流玉箸千条。暮天愁听思归乐，早梅香满山郭。回首雨情萧索，离魂何处飘泊？

    ●三

    铜鼓赛神来，满庭幡盖徘徊。水村江浦过风雷，楚山如画烟开。离别橹声空萧索，玉容惆怅妆薄。青麦燕飞落落，卷帘愁对珠阁。

    ●女冠子

    含娇含笑，宿翠残红窈窕。鬓如蝉。寒玉簪秋水，轻纱卷碧烟。雪胸鸾镜裹，琪树凤楼前。寄语青娥伴，早求仙。

    ●二

    霞帔云■，钿镜仙容似雪。画愁眉。遮语过轻扇，含羞下绣帏。玉楼相望久，花洞恨来迟。早晚乘岛去，莫相遗。

    ●玉蝴蝶

    秋风凄切伤离，行客未归时。塞外草先衰，江南雁到迟。芙蓉凋嫩脸，杨柳堕新眉。摇落使人悲，断肠谁得知。

    ●清平乐

    上阳春晚，宫女愁蛾浅。新岁清平思同辇，争奈长安路远。凤帐鸳被徒熏，寂寞花锁千门。竞把黄金买赋，为妾将上明君。

    ●二

    洛阳愁绝，杨柳花飘雪。终日行人姿攀折，桥下水流鸣咽。上马争勤离觞，南浦鸟声断肠。愁杀平原年少，过首挥泪千行。

    ●遐方怨

    冯绣槛，解罗帏。未得君书，断肠潇湘春雁飞。不知征马几时归。海棠花谢也，雨霏霏。

    ●二

    花半拆，雨初晴。未掷珠帘，梦残惆怅闻晓莺。宿妆眉浅粉山横。约鬟鸾镜裹，绣罢轻。

    ●诉衰情

    莺语，花舞，春画午，雨霏微。金带枕，宫锦，凤皇帷。柳弱蝶交飞，依依。辽阳音信稀，梦中归。

    ●思帝乡

    花花，满枝红似霞。罗袖画帘肠断，卓香车。过面共人闲语，战篦金凤斜。唯有阮郎春尽，不归家。

    ●梦江南

    千万恨，恨极在天涯。山月不知心裹事，水风空落眼前花，摇曳碧云斜。

    ●二

    梳洗罢，独倚望江楼。过尽千帆皆不是，斜晕脉脉水悠悠，肠断白洲。

    ●河传

    江畔，相唤。晓妆鲜，仙景个女采莲。请君莫向那岸边，少年，好花新满舡。红袖摇曳逐风暖，垂玉腕，肠向柳丝断。浦南归，浦北归，莫知，晚来人已稀。

    ●二

    湖上，间望。雨萧萧，烟浦花桥路遥。谢娘翠娥愁不消，终朝，梦魂迷晚潮。荡子天涯归棹远，春已晚，莺语空肠断。若耶溪，溪水西，柳堤，不闻郎马嘶。

    ●三

    同伴，相唤。杏花稀，梦裹每愁依违。仙客一去燕已飞，不归，泪痕空满衣。天际云鸟引情远，春已晚，烟霭渡南苑。雪梅香，柳带长，小娘，转令人意伤。

    ●蕃女怨

    万枝香雪开已偏，细雨双燕。钿蟑争，金雀扇，画梁相见。雁门消息不归来，又飞过。

    ●二

    碛南沙上惊雁起，飞雪千里。玉连环，金镞环箭，年年征战。画楼离恨锦屏空，杏花红。

    ●荷叶杯

    一点露珠凝冷，波影，满池塘。绿茎红艳雨相乱，肠断，水风凉。

    ●二

    镜水夜来秋月，如画，采莲时。小娘红粉对寒浪，惆怅，正思维。

    ●三

    楚女欲归南浦，朝雨，湿愁红。小舡摇漾入花裹，波起，隔西风。

    ●玉楼春

    家临长信往来道，乳燕双双掠烟草。油壁车轻金犊肥，流苏帐晓春鸡早。

    笼中娇鸟暖独睡，帘外落花闲不扫。衰桃一树近前池，似惜红颜镜中老。


    鱼玄机

    鱼玄机，字幼微。唐补阙李意妾，爱衰，咸通中为西京咸宜观女道士。善属文，工诗。以笞杀女童绿翘，为京兆温璋所杀。

    ●杨柳枝

    朝朝送别泣花钿，折尽春风杨柳烟。原得西山无树木，免教人作泪悬悬。

    薛能

    ●杨柳枝

    华清高树出深宫，南陌柔修带晚风。谁见轻阴是良夜，瀑泉声伴月明中。

    ●二

    洛阳晴景覆江船，羌笛秋声湿塞烟。间想皆池公宴罢，水蒲风絮夕阳天。

    ●三

    嫩绿轻悬似缀旒，路人遥见隔宫楼。谁能更近丹尺种，解播皇风入九州。

    ●四

    暖风晴日断浮埃，废路新修发钓台。处处轻阴可惆怅，后人攀折古人栽。

    ●五

    潭上江边弱弱垂，日高风静絮相随。青楼一树无人见，正是女郎眠觉时。

    ●六

    汴水高悬百万修，风清雨岸一时摇。隋家力尽虚栽得，无限春风属圣朝。

    ●七

    和花烟树九九重城，夹路春阴十万营。唯向边头不堪望，一株惟悴少人行。

    ●八

    窗外齐垂晓日初，楼边轻好暖风徐。游人莫道栽无益，桃李清阴却不如。

    ●九

    众木犹寒独早青，御沟桥畔曲江亭。陶家旧日应如此，一院春条绿透厅。

    ●十

    帐偃缨垂细复繁，人心想在石家园。风条月影皆堪重，何事侯门爱树萱？

    ●十一

    数首新词带恨成，柳丝牵我我伤情。柔蛾幸有腰肢稳，试踏吹声作唱声。

    ●十二

    高出军营远映桥，贼兵曾斫火曾烧。风流性在终难改，依旧春来万万条。

    ●十三

    县依陶令想嫌迂，营伴将军却太粗。此日兴君除万恨，数篇风调更应无。

    ●十四

    朝阳晴照绿杨烟，一别通波十七年。应有旧枝无觅处，万条风裹卓旌旃。

    ●十五

    晴垂芳态吐芽新，雨摆轻条湿面春。别有出墙高数尺，不知摇动是何人。

    ●十六

    暖梳筅朵事登楼，困挂垂杨立地愁。牵断绿丝攀不皮，半空悬着玉搔头。

    ●十七

    西园高树后庭根，处处寻芳有断痕。终意旧时桃叶合，一株斜映竹篱门。

    ●十八

    剂白苏台总近时，当时章句是谁推？纤腰舞尽春杨柳，未有侬家一首诗。

    ●十九

    狂似纤腰嫩胜绵，自多情态意谁怜？游人不折远堪恨，抛向桥边兴路边。

    ●柘枝词

    同营三十万，震鼓伐西羌。战血黏秋草，征尘搅夕阳。归来人不识，帝里独戎差错装。

    ●二

    悬军征拓羯，内地隔萧关。日色昆仑上，风声朔漠间。何当千万骑，飒飒贰师还。

    ●三

    意气成功日，春风起絮天。楼台新邸第，歌舞小婵娟。急破摧摇曳，罗衫半脱肩。

    高骈

    ●步虚词

    清溪道士人不识，上天下天鹤一只。洞门深锁碧窗寒，滴露研■点周易。

    顾云

    ●杨柳枝

    灞岸晴来送别频。相依相椅不胜春。自家飞絮犹无定，争把长条绊得人。

    崔涂

    ●杨柳枝

    朝朝车马如蓬转，处处江山徒客归。若使人间少离别，杨花应合过春飞。

    吴融

    ●水调词

    ■河千里走黄沙，浮殿西来动日华。可道新声是亡国，县贪惆怅后庭花。

    罗隐

    ●柳枝词

    一簇青烟锁玉楼，半垂栏畔半垂铭。明年更有新条在，恼乱春风卒未休。

    司空图

    ●杨柳枝

    乐府翻来占太平，风光无处不含情。千门万户喧歌吹，富贵人间只此声。

    ●二

    撼晚梳空不自持，兴君同折上楼时。春风还有常情处，击得人心免别离。

    ●三

    灞亭东去彻隋堤，赠别何须醉泥。万里往来无一事，便帆轻佛指莺啼。

    ●四

    台城细仗晓初移，诏赐千官禊饮时。绿帐远笼清珮响，更曛晴日上龙旗。

    ●五

    桃源仙子不须夸，闻道惟栽一片花。何似浣纱溪畔住，绿阴相间两三家。

    ●六

    偶然楼上卷珠帘，往往长条指枕函。恰值小娥初学舞，疑偷金缕押春衫。

    ●七

    池边影动散鸳鸯，更引微风乱绣床。直待玉穿尘不起，始应金雁得成行。

    ●八

