<!-- { "loadSidebar": true } -->
    稻畦分影向江村，憔悴经霜只半存。昨日流莺今不见，乱萤飞出照黄昏。

    ●九

    客泪休沾汉水滨，舞腰羞杀汉宫人。狂风更兴回烟帚，扫尽繁花独占春。

    ●十

    游人莫欢易凋衰，长乐荣枯自有期。看取明年春意动，更於何处最先知。

    ●十一

    昔年行乐及芳时，一上丹梯桂一枝。笑问江头醉公子，饶君满把麴尘丝。

    ●十二

    渡头残照一行新，独自依依向北人。莫恨乡程千里远，眼中从此故乡春。

    ●十三

    絮惹轻枝雪未飘，小溪烟束带危桥。邻家女伴频攀折，不觉回身■翠翘。

    ●十四

    处处萦空百万枝，一枝枝好更题诗。隔城远岫招行客，便兴朱楼当酒旗。

    ●十五

    锦城分得映金沟，两岸年年引胜游。若似松篁须带雪，人间何处认风流。

    ●十六

    日暖津头絮已飞，看看远是送君归。莫言万绪牵愁思，缉取长绳击落晖。

    ●十七

    大堤时节近清明，霞亲烟笼远郡城。好是梨花相映处，更胜松雪日初晴。

    ●十八

    圣主千年乐未央，御沟金翠满垂杨。年年织作B044平字，高映南山献寺伤。

    ●十九

    陶家五柳簇衡门，还有高情爱此君。何处更添诗境好，新蝉欹枕每先闻。

    ●二十

    数枝珍重苏沧浪，无限尘心暂免忙。烦暑若和烟露■，便同佛手洒清凉。

    ●浪淘沙

    不必长漂玉洞花，曲中偏爱浪淘沙。黄河却胜天河水，万里萦纡人汉家。

    ●酒泉子

    买得杏花，十载归来方始坼。假山西畔乐阑不，满枝红。旋开旋落旋成空，白发多情人便惜。黄昏把酒祝东风，且从客。

    ●步虚词

    阿母亲教学步虚，三元长遣下蓬壶。云韶员俗停瑶瑟，鸾鹤飞低指宝烛。李晔李晔

    ●菩萨蛮

    登楼遥望秦宫殿，翩翩只见双飞燕。渭水一条流，千山与万丘。野烟遮远树，陌上行人去。何处有英雄，迎归大内中？

    ●二

    飘遥且在三峰下，秋风往往堪沾露。肠断意仙宫，朦胧烟雾中。思梦时时睡，不语长如醉。何日却过归，玄穹知不知？

    ●巫山一段云

    缥缈云间质，盈盈波上身。袖罗斜举动埃尘，明艳不胜春。

    翠鬓晚妆烟重，寂寂阳台一梦。冰眸莲脸见长新，巫峡更何人？

    ●二

    蝶舞梨圆雪，莺啼柳带烟。小池残日艳阳天，■萝山又山。

    青鸟不来愁绝，忍看鸳鸯双结。春风一等少年心，间情恨不禁。

    张曙

    ●浣溪沙

    棕障薰烛隔绣帷，二年终日苦相思，杏花明月尔应知。

    天上人间何处去，旧欢新梦觉来时，黄昏微雨画帘垂。

    姚月华

    ●阿那曲

    银烛清尊人延宁，出门入门天欲曙。月落星稀竟不来，烟柳童龙鹊飞去。

    ●二

    春草萋萋春水绿，对此思君泪相续。羞将离恨付东风，理尽秦筝不成曲。

    ●三

    与君形影分胡越，玉枕经年对离别。登台北望烟雨深，回身泣向寥天月。

    ●四

    梧桐叶下黄金井，横架辘■牵素绠。美人初起天未明，手拂银瓶秋水冷。

    崔公达

    崔公达（一作还），生卒事迹均无考。

    ●阿那曲

    晴天霜落寒风急，锦帐罗帏羞更人。秦筝不复续断弦，过身掩泪挑灯立。

    周德华

    周德华，浙江人。镜湖妓剂采春之女，以唱《杨柳枝》词著称。

    ●杨柳枝

    清江一曲柳千条，二十年前旧板桥。曾与情人桥上别，更无消息到今朝。

    盛小丛

    盛小丛，唐时歌妓。

    ●突厥三台

    雁门山上雁初飞，马邑阑中马正肥。日旰山西逢驿使，殷勤南北送征衣。

    王丽真

    王丽真，唐女郎。

    ●字子双

    休头锦衾斑复斑，架上朱衣殷复殷。空庭明月间复间，夜长路远山复山。


    易静

    ●兵要望江南?占委任第一〓计十三首

    兵之道，切忌起无名。不正少功虚效力，逡巡反复祸危倾，容易勿言兵。统兵帅，不可比盐梅。相政乖亏犹可救，朝纲虽失亦能回，兵败国倾危。当权将，其责重如山。社稷存亡全在尔，安危君父一时间，须要立功还。铨大帅，须要素司兵。非是等闲虚誉职，莫将兵柄付狂生，轻拥甲兵行。诸属幕，须是选沉良。勿使门风当势位，无私亲旧与同乡，邪曲定为殃。攻敌策，谋乃胜之源。勿只迎军交血刃，休冯勇力靠兵官，勇是祸之端。

    〔原注〕善战者不怒，善胜者不争，非智者不能明，非贤者不能用。觇彼势，虚实要先评。兵有正奇关将敏，势无强弱在军精，料敌不须惊。量彼敌，将勇戒骄盈。整暇正须期死战，凯旋犹忧有生兵，养气勿轻迎。战危事，上将戒贪行。国计岂令图小利，师行自古有常经，纪律要精明。参彼将，得性好攻心。仔细究情随彼好，中行离反诡相亲，设利诱前擒。

    〔原注〕覆军败将，攻其便，究其情，伐其谋。审彼将，斥侯要分明。莫与兵徒萌躁进，勿从刚暴速兼程，虞彼伏潜兵。途顿止，调节力均停。力若有馀军自锐，卒逢贼马亦堪征，不致有惶惊。吾势锐，人马总精雄。财货满盈军足用，更详天象审苍穹，灾祸那军中。

    ●占雨第二〓计五首

    军始进，雨急立成泥。名曰淋尸当速止，别诠吉日与良时，强进有凶危。

    〔原注〕军谶曰：兵行日暴风猛雨，折旗帜不止，此天怒也，不可进兵，徒天象和明，别择日行。师在道，或始出郊城。雷雨如倾溪涧阻，淋尸凶象不堪行，勿要与天争。军发日，微雨润兵行。此是润兵人必利，旌旗前指最为精，所向定须赢。后始进，旗帜绕于枪。半雨半晴霞气过，且须盘泊好参详，去即阵难当。天数日，半雨半兼晴。营内有奸谋结叛，先晴后雨叛难擒，先雨后晴兵。

    ●占风第三〓计二十九首

    春属木，风自震方来。才起微微声不大，终无祸福不须猜，疑似却成灾。离与兑，壬癸自三方。飘作如春依逐分，不须多虑与张惶，有寇整兵当。四季内，忽有猛风声。卷瓦扬沙几似箭，随来方所拥精兵，急急备军人。风猛过，如箭更无纵。名曰■■当速备，风声才断贼来攻，日人愈为凶。兵行次，黯黯久阴沉。不雨又无光色现，下人谋上恨情深，细意要搜寻。军离国，风自背边兴。大则大赢为吉兆，小风小胜总堪征，天意助吾行。兵大举，方出帝王城。逆面风来军恐忧，合将人马结营停，守过待时行。吾击彼，审彼主人方。莫问四时并气候，休论刑杀旺衰乡，风要细推详。乾与坎，艮震异离宫。坤兑八方真正位，敌人居守起方风，枉战我无功。假今法，且论在三冬。彼国守乾吾欲讨，风颠西北不堪攻，以此较馀宫。风虽应，还则应他方。也是彼赢吾负象，当其风止或成殃，不可不参量。吾攻彼，审令看风情。今不顺方吾可击，风仍顺我必功成，降虏出前迎。假令法，彼国在离间。我拥全军时正夏，南侵北狄苦冬寒，随象急摧残。八方位，准此定成功。好是急乘他气逆，勿拘朝暮速吞功，莫放彼从容。已亥角，辰戌便为商。丑未寅申俱属征，宫音子午正相当，卯酉羽为旁。

    占风法，甲子是贪狼。丑戌谓之公正位，奸邪辰未自然当，审细看来方。亥卯位，阴贼在中藏。已酉谓之宽大位，廉贞寅午位其方，如意细推详。占飘起，客认纳音风。征羽宫商并角姓，尽为主位辨方纵，胜负在其中。纳音土，欲得角来风。土是客军木是主，风从已亥发来冲，客败主收功。纳音土，风向羽来吹卯酉位也。水被土凌能克伏，定知主败客来追，莫要展旌旗。军营内，卯酉羽风吹。折倒枪旗并倒屋，奸谋恶党欲来摧，暗有贼兵来。

    〔原注〕风从内起谋在裹，风从外入贼在外。

    泥人子，手执木桃弓。披发仰头风上指，张弓搭箭射来纵，禳厌祸消熔禳恶风法。风夜动，画则不闻声。寇贼夜行明则伏，遣人伺侯莫教停，防备夜偷营。郡与邑，风猛似雷声。折木飞沙兼走石，摇门拔户祸应生，第一怕三刑。

    〔原注〕寅申已亥辰戌丑未之类。

    军营内，风猛突然来。若在岁刑忧岁内，月刑之内必相摧，准备莫迟回。

    营下毕，风卒似雷声。吹到旗枪飘帐幕，须防敌骑欲夺营，大战血交并。

    〔原注〕天风有雷声吼三朝五日同。

    后行次，风卒突军旗。人马惊奔皆悸恐，前程必有庙堂期，祭拜免灾危。

    临阵处，风向后头来。旗帜翩翩从敌上，天威默助凯歌回，贼败悉尘埃。

    临阵处，风起四维间。兵近寨边先备敌，便从豹尾击黄■，杀贼不为难。

    ●占斗第四〓计十首

    斗口内，彗见出光芒。海内兵戈俱大起，天河流接业田荒，民作甲兵粮。

    北斗内，穿出彗星辉。国内主君边塞帅，谋阴恶当起强围，着意谨防危。

    北斗下，气若破车轮。白色渐生侵口内，饥寒不稔寇成群，馀祸不堪论。

    黑色气，守定斗口边。父子相吞天下歉，水淹城郭少乾田，灾害四方传。

    占北斗，第一是妖星贪狼。都要分明君始吉，忽然不现众星明，主将落奸情。

    占北斗，夜夜白霞遮。不过七旬兵大起，横尸千里卧如麻，忌战日西斜。

    〔原注〕斗为主，雾为客，酉未来索战不可出。

    占北斗，紫气在其中。喜事欲来君且记，不逾三月喜重重，万姓贺尧风。

    占北斗，赤气在其中。万万雄兵多费力，攻城尽死不成功，枉把库廒。

    占北斗，兼有小星多。天下不安人失业，荒凉米贵递相磨，处处动干戈。

    青苍气，渐入斗心中。定有贼来侵郡县，不然裨将欲谋凶，大忌是三冬。

    ●占星第五〓计三十七首

    兵要诀，为主认星辰。伏逆留时须固守，更堪全现使宜行，俱伏两均平。

    兵要诀，为客认金星。若也伏藏休动作，逆行逆战亦均平，顺则最宜行。

    〔注〕：星进宜进，星退宜退。

