<!-- { "loadSidebar": true } -->
    金与火，统帅识星无。须算行藏知决胜，何须坚执讲星孤，诸事细参图。

    土星合，相犯必为灾。分野老当须有事，本藩太守祸之胎，修德免殃来。

    三星聚，晋宋卫兼唐。此地将军须就狱，总兵主帅作猖狂，斩首献君王。

    四星聚，平帝会张星。王莽赤眉兵造起，后来光武扫除兵，晋魏也曾经。

    五星聚，汉祖得其时。秦灭汉兵东井会，君王起事合天机，星聚尾和箕。

    星落寨，为将恐遭殃。宜速移营方见吉，坚强旧所必凶伤，天降祸难当。

    星相打，攻守两忙忙。遇贼血流郊禁满，攻城不下好提防，宴犒赏儿郎。

    金星畔，边有小星侵。相去不过咫尺远，客军当败将消沉，兵罢只如今。

    〔注〕：金星专主兵权之事。

    金行疾，急战定须赢。行若缓时须固守，星高远战有功名，低则莫深征。

    金星落，随角出军征。若有焰光如扫帚，亦名天狗食妖兵，其下血成坑。

    〔注〕：如蝼赴水，其下必败。

    占星宿，伏现在西东。星若近南南必胜，忽然近北北宜攻，专祖此为宗。

    金星出，出在卯中央。东面兵强休与战，出西面酉酉难当，勿与F571锋芒。

    金西伏，未出现东方。军在西南休进战，二星同出现东方，西若战须亡。

    〔注〕：或水或木。

    金东伏，未出现西方。东北二方须败走，忽然同出现在旁，东面不能当。同现伏，相去尺馀

    间。交战将兵须有应，水居月上战应关，月内必师还。

    〔注〕：水在月上也。

    槐星现，分野出何方。若是正临灾即在，忽然头尾也遭殃，仁德可修禳。

    星一个，无尾亦兼青。直下落来营寨上，急须迁去别为灾，此地定无成。

    金画现，名号是经天。其分用兵兵必罢，未曾动处却兵连，人马满郊田。

    星画陨，声震响如雷。赤白或长三五丈，忽然更有小星陪，军势若寒灰。

    星画陨，其下地殃危。必有火焚军寨栅，兼防将士涉沙■，移去莫徘徊。

    军营内，斗大坠星来。或是作声长数丈，其间大战将身摧，急去免危灾。

    〔注〕：孔明、祖逖，皆有此兆。

    军营内，星陨作驴形。此兆败军并杀将，便须当返不当停，天意甚分明。

    军营内，星陨落其间。曳尾或长三五丈，皆为败登欲相残，急去免凶奸。

    营寨内，星火殒其中。芒角光明并曳尾，急须移寨避灾凶，不去祸重重。

    出军法，夜与日相殊。彼上有光兼月朗，吾军上面暗稀疏，进战决成输。

    星画陨，分作两三星。此是兵戈将欲动，须防敌国必来争，阴贼逆谋生。

    吾守壁，月内一星明。必是外奸来入垒，期于半夜害吾城，招捉审奸情。

    提大众，欲打破城墙。月上有星占上角，城中贤将有谋方，速退莫施张。

    敌安垒，我力有馀攻。月下有星相近驻，彼城奸欲乱吾中，门户审其踪。

    围彼久，月背一星随。城内敌人谋走北，其城沉溃不须摧，捷报凯歌回。

    观敌垒，月背见三星。状若连珠敌便遁，不须攻打自安平，抚众勿残生。

    军马进，月畔见三星。形似三星将月捧，攻围不下战无成，择地再安营。

    〔注〕：候过旬日，别看气候。

    攻破垒，月下列三星。城内诈降施巧计，急当整备突师征，莫信诈为诚。

    围彼垒，月角露三星。形类三台侵抱月，其城难取枉劳兵，别处设谋赢。

    彗星见，出自月旁边。必有弑君并弑父，国中纷扰祸相连，更主易桑田。

    ●占日第六〓计五十一首

    日旁气，赤色似悬钟。游所见边须将死，不论春夏与秋冬，所举总成空。

    日生晕，上下两重交。必有彼军亡将帅，中谋独霸不成韬，终是起枪刀。

    日左右，白气若虹交。即主血流成大战，缘君失政作成妖，无法可禳消。

    日光晕，晕珥有阴风。左右并同为吉兆，三般变动日时同，日月在罗笼。

    日光晕，有晕须要知。缺处预先提备吉，忽然不缺不须疑，三日雨淋漓。

    日中晕，上荩下为缨。向晕即凶背晕吉，若无征战有风声，霞气雨还成。

    晕不合，垂在两边旁。城内有人谋不就，且饶缓慢看牵情，一事也无成。

    晕边气，人则外军赢。随气攻之应大胜，忽然内出外军倾，胜负预先征。

    晕边珥，一珥喜来生。两珥欲来相解意，又言拜将摄公卿，此术甚分明。

    日月背，顺吉背须凶。若背东方西面胜，背西东面犹其功，南北并皆同。

    占日月，主客要先知。画犯太阳将作主，夜冯星月验安危，客与气随时。

    〔注〕：日月星为主，云霞气为客。

    相闻敌，两日见分明。必有拔营离寨去，正当日夜看抛城，大战血交兵。

    相闻敌，日崭对营城。交战血流看主客，必应主败客军赢，日度算还生。

    〔注〕：精算太阳分野在日度算生第十三首。

    日中晕，日被白虹穿。天下大兵看帅起，又兼烈士报仇冤，奋怒气冲天。

    兵发日，日偶蚀并巧。莫往前程寻大战，上天垂象欲人知，去则将难归。

    冠缨者，日上即为冠。在下为缨擎捧日，冠为将喜兆须欢，缨则将心攒。

    两日F571，小将及明朝。倘或忽闻如此兆，外藩草莽尽兴妖，进步即嚎咣。

    日边气，如杵赤而明。既头不当军将出，执迷圣往损其兵，一半不回程。

    日边晕，抱日一边生。顺抱敌人须可击，还如逆抱战无赢，随象举其兵。

    日旁晕，状若死蛇围。其兆生灾先损将，师徒半出不能回，宜后拥师归。

    日下气，赤气列三层。天下流亡兵竞起，黎民失业祸灾生，鹿走霸国争。

    日四耳，多在四隅边。宫阙诸君生大子，欢欣期降定三年，人马罢征权。

    日中气，上下黑冲过。长子建谋兴大逆，速当根究莫蹉跎，迟便起干戈。

    两阵近，青气日边生。其状分明如半月，顺其形气速前征，交战必须赢。

    太阳畔，八字气分明。下若鹿獐形势走，将亡兵溃祸灾生，固守保关营。

    太阳畔，云气伞张形。又若飞烟星影裹，火星傍出血成坑，坚守不宜行。

    太阳畔，气贯日当中。白色东西连卯酉，主尤宗社重灾凶，改号任神龙名曰丧门。

    太阳畔，九曜簇於边。似火如灯光烨烨，九州大乱血流川，王道若尤煎。

    太阳畔，牛F571竞争时。更有傍边持戟立，戟人无首影依稀，宗庙必倾危。

    太阳畔，如蔓又如花。相继相连黏不断，嫔妃皇后乱其家，术士见生涯。

    太阳畔，气如剪刀形。更有散花桃李难，君王失政后妃嗔，解结愈为精。

    太阳畔，气若璧形圆。其影团团如晕色，郡邦臣反主谋专，夺我境边田。

    〔注〕：主小臣谋叛分国侵夺之事。

    太阳畔，一树蒂根成。雨气横生长拽出，杀君自缢叛臣情，随帝应其徽。

    太阳畔，如鼠树枝间。又似■形头颈势，举看洪水作危难，移寨上高山。

    太阳畔，帆幔气堪疑。又若破船来泊岸，仍居乾位帝京堕，帆落势倾危。

    太阳畔，五色气祥明。下有奔獐形象具，忠臣遭戮又妖兵，不可不留情。

    太阳畔，十字在中张。大祸欲来先露兆，奸凶怀诈作妖祥，齐醮早消禳。

    太阳畔，气色似人兵。若在离边移寨上，君王易代表临B751，贤者得其情。

    太阳畔，两手在其傍。更有金星圆出现，后妃作孽乱生狂，乾帝应其殃。

    〔注〕：唐禧宗乾符六年二月十八日午时现。

    太阳畔，举手若双分。或作归形居两手，君王帝位欲分更，不散决然成。

    〔注〕：气现久不散，其灾必应。

    日边气，皆应在■尤。申酉且须看獬■，丧门申未午时求，见处便堪尤。

    太阳畔，青气散如飞。变作雁行分势列，外邦小国贼臣欺，谋反祸相随。

    日之外，有耳两边生。必有和同通好喜，两军不战结欢情，四海得安宁。

    青天象，日月气来F8A8。北面气冲北面旺，南冲南旺认西东，取北以为踪。

    日色异，黄赤病之源。色若白时多死兆，更兼兵起祸凶连，疾疫凑来缠。

    太阳畔，若对斗牛间。更有一虹迎面现，三公流国战无还，迁改莫辞难。

    〔注〕：国主政权应自失。

    日五色，或有气棱棱。其分国王权政失，躯迷酒色损生灵，修德灭奢矜。

    日色紫，名曰疾萎蕤。其分起兵多丧败，且宜修德厌天机，忽即祸当时。

    日月耳，两耳战均平。厚处必赢军占取，一边有耳一边赢，无战喜交兵。

    日色青，其分国堪伤。或似火光兼火影，皆为灾乱殄忠良，防备贼临疆。

    太阳时，如鼠树林间。又有鸡形头翅举，看看洪水作危难，移寨向高山。

    ●占月第七〓计二十一首

    占圆月，下小彼军多。若见大时占我胜，总无大小亦相和，青白早回戈。

    出军夜，看月好参详。有兔主人占大胜，无兔还是客军强，须要细端详。

    占夜月，五色气相当。此时交兵须警慎，直须挨得赏儿郎，怪吝必相伤。

    大阴内，有晕使人惊。其象分明如刀刃，奸臣谋反事将成，密究庶无凶。

    守彼垒，吾督将须攻。月色无光如粉样，拔城不过一旬中，守将亦须凶。

    看夜月，五色气相冲。此是将灾须谨慎，直须重赏宴军中，坚执祸相逢。

    月生晕，厚薄四方停。此是三军均力象，一边有抱抱边赢，顺抱若神兵。

    月生晕，晕有珥兼生。将有大灾难闪避，三朝有雨得安宁，无雨祸须成。

    月生晕，晕内有流星。当有贵人奔走出，客星人则将当惊，国亦不安宁。

    月如■，莫战最为良。若不依言须见败，客军得胜主军伤，宜且守封疆。

    〔原注〕先出客，后出主。

