<!-- { "loadSidebar": true } -->
    相斗敌，月满色无光。客胜主朽髯谨慎，忽然交战主难当，城内欲投降。

    双月现，现则有兵荒。两两三三俱乱出，当其现处竞猖狂，人死及逃亡。

    两月斗，侯景犯梁朝。倘或遭逢如此兆，外番雄客有谋韬，俱岁永冰消。

    兵在外，月食八分强。军欲还乡休罢战，忽然食尽倒城亡，将死向饥荒。

    太平久，月破作三分。四海荒荒兴叛逆，都缘人主宠奢民，草寇辄称尊。

    月黄色，分野现明光。此是将军还职象，彼师我众两无伤，各自守封疆。

    月边气，其象若群猪。羽姓将军兵大吉，宫商角徽不占推，把捉顾方隅。

    十五夜，月缺不团圆。一面凸凸三两处，近臣怀恨夺君权，急究反情源。

    金入月，星朗月无光。星食太阴臣造逆，月明星暗将身亡，星没客军伤。

    金与月，俱出在西方。星北北方军必胜，星南南面将身强，月白将兵亡。

    金月晕，星暗月昏昏。客必败亡须好识，本星三晕宰臣奔，天象显然分。

    ●占雾第八〓计七首

    相对敌，有雾客边来。似雨纷纷须势急，如烟入眼眼难开，马步一时来。

    兵发日，雾气画纷纷。欲似雾来兼似雨，此为天泣血纷纷，驻泊赏三军。

    久阴雾，颜色带红鲜。更被黑风吹上去，兵戈即目展平川，速避莫迁延。

    城营上，有雾似悬尸。为将且须观此象，所居营寨急须移，不去将当之。

    军营内，大雾数朝浓。画夜不开相对敌，客军先败走奔F8A8，排队袭其踪。

    军营内，大雾起城头。白色沙烟兵战喜，三朝五日簇戈矛，防备外方游。

    青黄雾，胜气掩山川。乍合乍开防诈伪，须防内与外相连，不悟血浸油。

    ●占虹第九〓计五首

    兵行次，虹贯路边旁。预备伏兵前有阻，且须细审更思量，终不得开疆。

    虹霓现，城寨可攻之。虹直入来为病疫，青虹兵战要须知，移寨避灾危。

    虹赤白，尽是阻军行。若似虹桥拦着路，且须盘泊靠军兵，不久却回程。

    虹入井，尽是败军情。或似鼠形营上现，忽然交战血成坑，勿击保城营。

    虹如晕，更或似弓形。有若白虹形续断，兼之五六见城营，皆主血光生或见五六月。

    ●占鼠第十〓计九首

    逢见鼠，白色是金精。若顺军行军大胜，逆军来者祸灾生，凶吉甚分明。

    逢亦鼠，来往在军前。此是伏兵藏诡计，搜寻斜谷道旁边，急备莫迟延。

    军营内，鼠咬屋椽楹。或向壁间搬出土，移营在近改迁宁，排备向前程。

    军营内，行鼠尾舒前。军主有灾须醮谢，夜深各各罢兵■，天似报人言。

    军营内，蓦地鼠成行。欲似吊人声不出，此须为祸将身当，禳谢保安康。

    营寨内，白日鼠搬儿。不是火灾应大水，三朝两日速迁移，不出祸相随。

    寨中鼠，能舞向人前。必有内奸通外敌，且须搜捉莫迁延，速备宝为先。

    军营鼠，血梁将衣冠。或咬鼓旗皆不利，信须修谢拜星官，移寨且求安。

    将军服，上衽鼠来伤。必有喜神看在即，或伤腰下不相当，财破客军强。

    ●占蜂第十一〓计二首

    军营内，蜂众泊於营。军欲动移应不久，修磨器甲莫教停，总令便须行。

    军行次，蜂蝶接连来。定有伏兵居草泽，好防林木与山崖，先探保无灾。

    ●占水族第二十〓计六首

    兵行次，水族忌行之。但是鱼龙蛟蜃类，悉皆不吉兆灾危，抽退却相宜。

    龙见垒，室宅及其中。必有大臣谋叛逆，且须作急探奸凶，莫待有奔冲。

    〔原注〕王莽、朱温时鱼现。

    兵行次，龙斗在军前。必有交锋亡命战，内龙得胜黑龙偏，平地血成川。

    城营内，龟蟹入营中。更有聚蝇意万数，军兵溃败不从容，看即弃营空。

    城营内，黾忽露其形。防有内奸谋叛逆，不然水涨浸军兵，速去得安宁。

    兵行次，路上见F777F6BE。或在战营征砦内，不宜前进损兵戈，细审莫奔波。

    ●占梦第十三〓计五首

    将军梦，大鼓大声鸣。小鼓小鸣军小胜，不鸣固守莫前征，胜负取其声。

    将军梦，梦得大鱼形。若得小鱼兵小胜，雷光霹雳主军惊，此象最为灵。

    将军梦，梦见汲波涛。忽与敌人相争竞，须来排战莫轻交，坚守我们桥。

    将军梦，天上作雷鸣。破敌擒王看此兆，不拘月暗与阴晴，勇士向前征。

    将军梦，身涉大高山。过战必赢功显著，相逢斗敌急攻残，莫放片时间。

    ●占怪象第十四〓计三十八首

    戈矛上，忽有火光明。兆主三军轻命战，管取交战我军赢，青焰不宜兵。

    〔注〕：火焰青小如鬼火者主兵尤。

    帅衣服，无故血痕班。防备奸谋来害己，急须焚毁祸回还，不尔帅遭殃。

    抽刀剑，黠血自然生。战有大功须在近，又兼铃铎不援鸣，遇战必须赢。

    出军日，龙现众人惊。急命帅回休强进，若还坚执向前营，枉损马和兵。

    将军帐，无故似人摇。兆主敌人兵溃散，稍驱兵马向前交，瓦解与冰消。

    将军帐，床动众人惊。及有血生俱怪讶，若还临阵祸无轻，身丧掩泉垌。

    将军袂，蓦地起飞腾。此是将军倾逝相，急须禳厌敌相临，火急整回程。

    军统上，陂泽与茭油。或有石盘从地涌，此为吉兆可攻前，君任宰臣贤。

    安营讫，分布已依圆。碎石或生无数目，将军不久罢兵权，天兆应昭然。

    军营内，田地陡然高。必得敌人城土地，开旗赢彼不疲劳，休要止枪刀。

    军营内，元处是平田。地比始临微似长，将军官职必陛迁，禄位享遐年。

    军营内，地上忽生黄。兆得敌人兵与将，凯旋归国长威光，天下举宫商。

    军营内，气出应中央。满寨便交人勿讶，敌人怯战愈乘张，获将得封疆。

    军营内，地上水泉生。此是润军天助顺，须当先预将□兵，捷报入朝京。

    军止憩，地上忽生尘。如有震声人总怪，三朝五日勒还兵，大战苦劳心。

    军寨内，地上血纷纷。此象大凶人速避，麻衣履帽送三军，休望有功动。

    军营内，地上艾蒿生。青嫩叶苗人尽识，师徒将疾事非轻，恶疾使人惊。

    安营毕，阶陉已编成。地上忽然生拆裂，不如准备速移营，不信大亡倾。

    营寨内，地陷忽成坑。大陷大■微小负，俱为战败丧军情，火速去移营。

    军营内，地陷使人惊。若更作声如战鼓，此般凶象速移营，稍缓祸灾成。

    军营内，半夜忽锅鸣。定有暴兵来劫寨，兼防谋叛及奸生，列阵远相迎。

    军营内，蝼曦满营生。好备阴奸谋祸起，兼虞地道入城兵，早备得平平。

    营口内，天上忽闻声。恰似雷声还不似，多因土地现阴灵，不是战兵兴。

    诸怪现，不可广传声。防有奸人知仔细，亦虞彼内有贤英，知我兆元情。

    军营内，画夜起虚惊。营所旧为神庙地，速将移徒莫教停，不去贼偷营。

    城营内，旗鼓自摇鸣。此是天岁来助我，十番出战九须赢，上将称其情。

    城营内，鼓角急声雄。此是乾坤兴岁事，戈■大举祸重重，万姓失耕晨。

    城营内，鼓角自然鸣。必有外军来击我，急须整备待来兵，着意与交征。

    城营内，鼓打不多鸣。一丈高悬并九尺，都虞副将验槌声，七拜解妖精拜后再打。

    城营内，鼓打不能鸣。主将战输遭寇掳，早须收拾便回程，不去损其兵移寨。

    或画夜，大将剑刀鸣。刺客奸人应在近，急须搜捉莫教停，不信血成坑。

    营与邑，鼎沸忽闻声。或溢水泉皆是败，更逢龙现也同情，亲此便移营。

    城营内，独鼓自能鸣。此兆敌人来劫我，随鸣火急整精兵，远探向前征。

    城营角，吹了远而微。■断声哀人怪讶，兆当我众有灾危，固守免倾颓。

    金鼙鼓，自裂七分馀。此是将军囚没死，速当求解醮移居，不可恣行诛。

    枪旗戟，无故倒交加。象主病灾如卧草，四门宰大沥田沙，子后设施嘉。

    〔原注〕戌血沥门地上。

    铃与铎，风息自然鸣。鼓角雄声音振地，必须妥胜敌悦军情，拥众返回程。

    或画夜，饮宴在其中。蓦地盏鸣人总讶，劫人已起尽忙匆，急遣将邀冲。

    ●占地第十五〓计十首

    营砦地，泉水及生尘。有战不难於月内，早排兵甲敌边■，移寨避灾B97E。

    〔注〕：先移后战。

    营内地，无故动还摇。大战必应于岁内城年营月也，直须离寨祸应消，不出将身招。

    城营内，地动起兵戈。且早移营於吉地，不然刑祸将身多，阵破自消磨。

    城营内，忽见地生毛。所统精兵当便起，须臾不去祸应遭，禳醮保功劳。

    城营内，地上起残花。有似马蹄同此兆，连修仁羲免凶灾，不信将身危。

    城营内，忽地陷崩摧。祸结兵连缘此兆，各移勇士定归家，应验决无差。

    城营内，忽有土崩塌。敌骑欲来冲突我，差人截待莫轻看，移寨庶几安。

    城营内，花草忽然生。急出莫令军疾病，经旬不动将身倾，智勇切须明。

    城营内，地上忽生黄。五■忽然生遍地，将军禄位福无疆，士马亦女康。

    城营内，火焰忽生光。将士败亡看在速，急须移转免灾殃，不去祸难当。

    ●占树第十六〓计三首

    营中树，忽然总萎黄。威风助吾军必胜，阴神我必成强，主将喜非常。

    营侧畔，树木自崩摧。若近军前师败辱，不然彼战必冲来，移去免凶灾。

    诸树木，花发不当时。营内见之须速避，定知贼众欲来围，移寨免灾危。

    ●占六壬第十七〓计四十五首

    课中恶，忌见战雌神。传送是春登明夏，秋寅冬已爱伤人，发动愈重B97E。

    看行动，只在日辰推。若在贵人前是宝，三传同此不须疑，反此却难移。

