<!-- { "loadSidebar": true } -->
《词谑》（明）李开先 

　　——王凤明谨识

　　一
　　《西厢记》谓之“春秋”以会合以春，别离以秋云耳；或者以为如《春秋经》笔法之严者,妄也。尹太学士直舆中望见书铺标帖有“崔氏春秋”，笑曰：“吾止知《吕氏春秋》，乃崔氏亦有春秋乎？”亟买一册，至家读之，始知为崔氏莺莺事。前辈质朴，官至台阁，犹不知《春秋》词，宜其自叹不如丘仲深博洽，又能为《五伦全备》戏文。宋张洽《春秋解》，又谓之《张氏春秋》，倘总然错认，则崔、张事俱全矣。国制：《春秋》取士，兼用古注疏、三传、张氏、胡氏。不知疏及三傅与张氏发自何时，今惟主用胡傅。又一事亦甚可笑。一贡士过关，把关指挥止之曰：“掳汝举止，不似读书人。”因问治何经。答以“春秋”；复问《春秋》首句，答以“春王正月”。指挥骂曰：“《春秋》首句乃‘游艺中原’，尚然不知，果是诈伪要冒渡关津者”。责十下而遣之。贡士泣诉于巡抚台下，追摄指挥数之曰：“奈何轻辱贡士？”令军牢拖泛责打。指挥不肯输伏，团转求免。巡抚笑曰：“脚跟无线*如蓬转。”又仰首声冤，巡抚又笑曰：“望眼连天。”知不可免，请问责数，曰：“‘先受了雪窗萤火二十年’须痛责二十。”责已，指挥出而谢天谢地曰：“幸哉！幸哉！若是‘云路鹏程九万里’，性命合休矣！” *第271页

　　二
　　《中原音韵作词十法》，造语不可作张打油语，士夫不知所谓，多有问予者。乃汴之行省掾一参知政事，厅后作一粉壁。雪中升厅，见有题诗于壁上者：“六出飘飘降九霄，街前街后尽瑶。有朝一日天晴了，使扫箒的使扫箒，使锹的使锹。”参政大怒曰：“何人大胆，敢污吾壁？”左右以张打油对。簇拥至前，答以：“某虽不才，素颇知诗，岂至如此乱道？如不信，试别命一题如何？”时南阳被围，请禁兵出救，即以为题。打油声曰：“天兵百万下南场。”参政曰：“有气概！壁上定非汝作。”急令成下三句，云：“也无援捄也无粮。有朝一日城破了，哭爷的哭爷，哭娘的哭娘。”依然前作腔范。参政大笑而舍之。以是远迩闻名；诗词但涉俗鄙者，谓之“张打油语”，用以垂戒。

　　三
　　邮亭壁上诗，题者、皆东西南北之人，信笔胡云，如出风道士之口者为多。有《叨叨令》刺之：“东来的也写在墙儿上，西来的也写在墙儿上，南来的也写在墙儿上，北来的也写在墙儿上。兀的不羞杀人也么哥，羞杀人也么哥，再来的休写在墙儿上。”

　　四
　　有咏疟疾者，颇尽其情态：“热时节热的在蒸笼里坐，冷时节冷的在冰泠上卧，颤时节颤的牙关错，疼时节疼的天灵破。兀的不害杀人也么哥，害杀人也么哥，寒来暑往都经过。”

　　五
　　薄酒——《傍妆台》榜妆台：“且尝尝，是谁造作不如方，蒸糜止下三升米，倒用八齐筲浆。冷时一似金生丽，熟后浑如周发商。江湖量，酒饭囊，也应撑破裤儿裆。”

　　六
　　掉■﹛左言右侃去亻﹜《醉太平》带《莲花落》：“寸打俫不能肚饱，博末子委实心焦。梦豁了漫水怎生熬？须得把社*忽雷卖了。顶老打了个当头炮，骒头丢了个漫天套，俫儿落在下风桥。种科尽了，镘的没了，猛骨使了。再休题嗑着齿老、剪着稍老、睁着矑老、侧着听老、耸着训老、摸着乳老、舒着爪老、执着磁老、就着盏老、饮着海老、吃着气老。哩莲花，莲花落。” *第273页

　　七
　　嘲狂儒——《满庭芳》，二曲：“乂子乱捣，摇摇摆摆，摆摆摇摇。氅衣、云履、坡仙帽，一弄虚嚣。匾陂头嗑碎■{上日中一下寸}了脑，重皮偌会做些劬劳。人都道：‘泥佛揑了，便待把香烧。’”“一团茅草，半瓶薄醋，三脚瞎猫。■{左扌右闰}文劣句人前叫，总是乔嘲。撞死鼠方能肚饱，听鸣禽转觉心焦。人都道：‘云梯坏了，落在下风桥’”

　　八
　　暑夜——《寨儿今》：“二鼓过，战睡魔，翻来覆去没奈何。狗蚤成罗，壁虱成窝，蚊子似筛锣。两只手如切如磋，两只脚如琢如磨。浑身上都咬破，一双眼几会合！哥！难道说安乐直钱多？”

　　九
　　王渼陂养一外户，后乃谢绝。外户寄情不一。予因戏之以《沉醉东风》：“设盟誓千生万死，但别离万想千思。会交戊子年，顿改平生志。海神庙见放着言辞。只为王魁短道儿，这的是旁州样子。”已而喧傅于长安。■{左氵右美}陂请予解之以词，遂口占《朝天曲》：“泪流的眼干，手搓的面残，口嘶的团扇边儿绽。傅情寄恨百千番，藕断丝难断。苦海无边，回头是岸，纵风流当自反。哄咱上竿，掇了梯儿看。”

　　一○
　　《清江引》有不知韵而作之者，西埜讥之。词出戏笔，兼首句第二字错用侧声；亦可为腹之助：“沈约近来憔瘦损，打不开胡涂阵。五言一小词，四句协三韵。提来到口边头煞力子忍。”

　　一一
　　谷少岱《王■{左王右旋}讥词韵》，过于用心，费了许多转折，终不如韵之简便。主人有好谀者，客但称其家好事或好物，则出酒食相劳，不则终日清坐而已。客有饥而投谒者，素知其性，见一猫自内出，即从而称之曰：“身白如玉，尾黄如金，此名‘金钩挂玉瓶’，他人家安得有此！”主即喜即而呼茶酒。已又问何物出猫之上，则曰：“猫似虎，虎大而猛兽也”，因名猫以“虎”。又*问虎之上，则曰“龙升天而虎在地，又称必先龙而后虎”乃又名猫以“龙”。又问知龙非云不神，云因风而散，风遇墙而止，鼠钻墙而穴，乃又名猫以“云”、以“风”、以“墙”、以“鼠”。至是而酒食醉饱。复问：“鼠有何物出其上？”“惟猫能捕之。”卒归于原名曰“猫”而已。是事得类于改韵书耶？ *第275页

　　一二
　　曩游鄠县，王渼陂使人歌一套商调词，试予评之。歌毕，又使反之。予曰：“此不难评，可比‘涎涎邓邓冷眼儿■{左目右岑}，杓杓答答热句儿浸’。渼陂曰：“君所指乃王元鼎嘲娼妇莘文秀者，以此拟彼，将以之为元词乎？”予曰：“在元人之下，有燎花气味。”渼陂曰：“是已，是已，此元末国初临清人也。”恐无人记之者，因全録于此”。“商调《集贤宾》：彩云收，凤台秋露冷，人去远隔蓬、瀛。麝兰香悠悠荡荡，环佩声杳杳冥冥。想当初打哄儿说了个别离，作耍儿真果行程，鬼败口话儿只恁般灵！吃紧的唱《阳关》不肯消停，西风南北路，落日短长亭。　《消遥乐》：我曾来眼硬，不由人对景伤情，一哭一个放声。想当初又不曾约定离情，常言道乐极悲生。伴吹箫玉人不见影，洞房中冷冷清清，空闲了罗帏、锦帐，绣枕、鸳衾、翠榻、银屏。　《金菊香》：虚飘飘幽梦，盼着难成；静悄悄孤眠，睡着又醒；瘦怯*怯身躯，温着又冷。夜迢迢捱不到天明，料应来司天台上，多打二三更。　《梧叶儿》：问明月浑无语，唤梅花不肯应，长叹倚空庭。何处品青鸾管？谁家奏彩凤笙？都吹出断肠声，不管离人怕听。　《醋葫芦》：几番上危楼将曲槛凭，不承望愁先在楼上等。望不见娇滴滴天上董双成。泻长空苍苍烟树瞑，残霞掩映，江上数峰青。又：他生的玉容倾国又倾城，俊的嗻■{左口右车}俏的疼，一笑春风百媚生。等闲间不敢打园内行，羞的那花朵儿飘零，牡丹愁，芍药怕，海棠惊，又：论文学不甚么明，论江湖不甚么省，则我这粗贱才堪配玉娉婷？我将这女娘行恩情在等秤上称，称了时和咱比并，十分情重，全无有半星儿轻。《后庭花》：丽春院会惯经，教坊司也惯行。人都说金钗客无缘分，我只道玉天仙有眼睛。他将我好看承，我将他心窝里相敬。扯膆儿不手生，跄跪儿不脚疼。常将笑脸儿迎，勤把热气儿腾，活观音■{左亥右页}上顶，夜明珠掌上擎。　《青歌儿》：呀！他是我今生、今生性命，那世、那世魂灵，一去教人不快情。遮莫有锦阵花营、酒友诗朋、象板银筝、歌舞吹笙、花朵人儿将玉杯擎，我只是无情兴。　《柳叶儿》：呀！我这里担着寂寞，不知你在那搭儿里泪眼盈盈。离恨天高，越显的人孤零。则我这相思病诉与天听，连天也瘦的来伶仃。　《尾声》：他忧时为我忧，我病时因他病。我为了他害杀了有甚么不相应？有一日再团圆，画堂春自生，紧紧的将他搂定，我将这满怀愁尽向他耳朵儿里倾。”并细观之，王作差胜，中间如“舍不的缠头锦，买笑金。支楞，弦断了緑绮琴；玎，掂折了碧玉簪。堕落*了题桥志，阑珊了解佩心。硬厮挣，软厮禁。泥中剌，绵里针。黑头虫，黄口■{左岑右鸟}。自古到今，恩多须怨深，你说牙疼呪不害碜”云云。全套已有《词林摘艳》等刻，此特取十余句。*第276页 *第277页

　　一三
　　两人夸乖——《朝天子》：“买乖、卖乖，各自有乖名儿在。使乖乖处最难猜，肯把乖来坏？乖卖与乖人，忒乖了谁买？买乖的必定乖。你说道你乖，我说道我乖，只怕乖乖惹的乖乖怪。”　又：有两人，一借《太和正音谱》，恡而不与，亦以《朝天子》讥之：“丽春园可夸，梁山陌撒花。易打散，难抄化。《太和音谱》出君家，会许借，牢牵挂。往取了数回，思量了几夏。不赚来敢是梦撒？狗口里象牙，小孩手里蚂蜡，有则借，无则罢。”回复者不记其全。“乞儿见财，孩儿见■{左女右尔}，舍了命，荒了脉。俺家诗礼你来捱，便迟也宜担待。你爱也，人皆爱。” 

　　一四
　　渼陂设宴相邀，扮《游春记》。开场唱《赏花时》，予即驳之曰：“‘四海讴歌百姓欢，谁家数去酒杯宽’两注脚韵走入桓欢韵。”因请予改作“安、干”二字。至“唐明皇走出益门镇”予又驳*之曰：“平声用阴者犹不足取，况用‘益’字去声乎？”复请改之。上句乃“太真妃葬在马嵬坡”，拘于地名，急无以为应；若用“夷门”，字倒好，争奈不曾由此去耳。因戏之曰：“非是王渼陂错做了词，原是唐明皇错走了路。”满座大笑，扮戏者亦笑，而散之门外。 *第278页

　　一五
