<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　商政叔双调〔六四四〕：“《风入松》暮云楼阁景肃疎〔六四五〕，泛萍湖〔六四六〕几双鸣鹭〔六四七〕。蒹葭浦，昏鸦噪争林木。锁闲愁朱扉半掩，约西风绣帘低簌。《乔牌儿》倦将鸳被舒，愁把黛眉蹙。戍楼寒角声〔六四八〕凄楚，引初更，催禁皷。《新水令》夜深香烬冷金炉，对银缸甚娘情绪！和泪看寄来书——诉不尽相思，写做断肠句。《搅筝琶》心怞忬。刚道不思虑，除饮香醪，醉时节睡足。但合眼，见他来，欲语从初。言不尽受过无限苦，恰欲待欢娱。《离亭晏煞》秋声儿也是无情物，忽惊回楚台人去。酒醒时鸾孤凤双，梦回时枕剩衾余。塞雁哀，寒蛩絮，会把离人对付。翠竹响西风，苍梧战秋雨。”*

　　二五〔六四九〕
　　《送别》，越调。井下套双调，俱不知名。〔六五○〕“《鬬鹤鹑》落日遥岑，淡烟远蒲〔六五一〕，萧寺疎钟，戍楼暮皷，一叶扁舟，数声去橹，那惨戚，那凄楚。恰待欢娱，顿成间阻。《紫花儿序》病恹恹香消玉减，冷清清夜永更长，孤另另枕剩衾余。羞花闭〔六五二〕月，落鴈沉鱼。踌躇，从今后谁寄萧娘一纸书无情无绪，水渰蓝桥，萝断华胥。《调笑令》肺腹〔六五三〕恨难舒，三迭《阳关》愁万缕。幽期密约欢娱处，动离愁春云无数。今夜月明何处宿依依古岸黄芦。《麻郎儿》欢娱地不堪举目，回首处景物萧疎。星前、月下谁共语恁独自感叹何如!《圣药王》别太速，情最苦，松金减玉瘦了身躯。鬼病添，神思虚，心似〔六五四〕刀剜泪如珠，意儿裹懒上香车。《尾声》眼睁睁怎忍分飞去痛杀我也吹箫伴侣！不付能〔六五五〕恰住了送行一帆风，又添起助离愁半江雨。”

　　二六〔六五六〕
　　“《新水令》〔六五七〕枕痕一线界胭脂，绣帏中可怜独自。轻盈娇体态，袅娜瘦腰肢，困倚东风，春睡损翠裙祬。《驻马听》无限相思，墨晕儿半干和泪纸。许多传示，笔尖儿难写断肠词。他那里清江一派腹中思，俺这里黄河九曲心间事：两下里暗嗟咨〔六五八〕，都只为风流俊雅多才思。《鴈儿落》*

　　碧梧闲鸾凤枝，绿竹绾鸳鸯翅，紫薇空翡翠巢，丹杏老蜂蝶使。《水仙子》茶不茶，饭不饭，刚捱两三匙。成不成，就不就，姻缘迤逗死。明不明，暗不暗，惹下些风流事。长不长，短不短。何日止？哭不哭，笑不笑，抹泪揉眵。昏不昏，醒不醒。情如醉。吞不吞，吐不吐，气似〔六五九〕丝，活不活。死不死，为那人儿。《川拨棹》若说着那人儿，他有那十数般可喜样儿：杏子眼儿，柳叶眉儿，樱桃口儿，瓦陇鼻儿，玉粳牙儿，葱枝手儿，更有那窄弓弓些娘脚儿，小脚儿刚二指。《梅花酒》可喜杀髪似〔六六○〕鸟丝，色胜西施，更软款柔慈。有元、白咏不足，有丹青笔难施。忒煞思，可人意。瘦腰肢，一捻儿。年纪儿正当时，正当时效琴瑟，效琴瑟美娇姿，善吟诗〔六六一〕，善吟诗能满纸，能满纸，寄情辞。《收江南》寄情辞，单写着害相思；害相思，端的〔六六二〕为那人儿，若得见〔六六三〕他时，见他来到此，到此来〔六六四〕教他喜孜孜。《鸳鸯煞》好前程逐却鸿鹄志，泼生涯不入莺花市。庆喜筵前，共酌金巵，唱道美满姻缘，新婚燕尔，成就了鸾凤雄雌，美眷爱皆天赐。相伴着娇姿，证果风流少年子。”

　　二七〔六六五〕
　　《郑月莲秋夜云窗梦》第一出，不知何人作，大势亦中选。止有《那咤令》不成词。摘取《玉箫女》套中一咏易之。“《点绛唇》骄马吟鞭，舞裙歌扇，时常见。月下星前，多少《阳关》怨！《混江龙》歌喉啘啭，*

　　觑着这陷人坑似误入武陵源。但和俺恩情一遍，胜强如流递三年。不义门怎生连理树？火坑中难长并头莲。眉尖传恨，眼角留情，神前盟誓，袖裹香罗，心间宠爱，枕上恩情，传书寄简，剪髪捻香，都是俺鼻凹裹蜜，待咽如何咽！每嬴了些虚脾风月，却卖了些实拍庄田。《油葫芦》有这等夜月春风美少年，他每苦恋缠，每日价长安市上酒家眠。有一日业风吹入悲天院，那时行云不赴凌波殿。丽春园十遍妆，曲江池三坠鞭，恰相逢初识桃花面，都是些刀剑上恶姻缘。《天下乐》那裹有钱多似井泉干也么虔。怎过遣每日价，宴西楼醉归明月天。你道这壁厢堆着绮罗，那壁厢列着管弦，则怕你有一日饥寒也守自然。《那咤令》见一面半面，弃茶舡、米舡；着一拳半拳，毁山田、水田；不一年半年，卖南园、北园。白玉妆了翡翠楼，黄金垒起鸳鸯殿，珍珠砌就了流水桃源。《鹊蹅枝》〔六六六〕有一等俏生员，伴着女蝉娟，吟几首风月新诗，写数幅锦字花笺，惯抟弄香娇玉软，温存出痛惜轻怜。《寄生草》两件事咱行间，一句言向你傅：俏的柳腰舞的东风软，蛾眉画的春山浅，莺喉歌的行云远。俏的半杴〔六六七〕土筑就楚阳台，村的一把火烧了韩王殿。《村里迓古》则俺工人评论，评论这百年姻眷。虔婆又走来，天呵！好不与人行方便！待教俺蝶避了蜂，鸾去了凤，莺离了燕，镜破了铜，簪析了玉，瓶坠到泉，直恁的缘薄分浅!《元和令》洞房春口自言，阳开路眼前现。赛潘安容貌可人怜。俺这秀才腹中才，欺谪仙。一春常费买花钱，吃紧的不辨个愚共贤。《上马娇》教那厮空拽拳，干遇僊，休想花压帽檐偏，推得个沉掂掂磨盘*

　　儿滴溜溜转。畅好是烦，脑晕又头旋。《游四门》待教我片帆云影挂秋天，两岸叫啼猿，吴江枫落胭脂浅，看渔火对愁眠，旋，你与我紧张筵，《胜葫芦》便有那天子呼来不上舡。你把女熬煎，待教冷气虚心将他顾恋，觑一觑要饭吃，搂一搂要衣穿，积攒下口含钱。《么》你可甚则愿儿孙个个贤！月缺又重圆，人老何曾再少年舌尖上无甜唾，口角裹有顽涎，委实难引燕莺怜。《后庭花》你爱的是贩江、淮盐数舡，我爱的是撼乾坤策万言；你爱的是茶引三千道，我爱的是诗成数百联。富贵呵便为贤，吃紧的咱心不羡。请点汤宴叔元，告回避白乐天，休埋怨性气偏。《柳叶儿》他便穷如范丹和原宪，甘心守断简残篇。萤牕雪牗堪留恋，随机变。使尽不疼钱，买不转我意马心猿。《赚煞尾》嬴得腹中愁，不称心头愿，大刚来时乖命蹇。沧海似恩情非是浅，被这爱钱的娘拨地掀天，坏了好姻缘。我则索祷告苍天：若到江心紧流旋，向金山寺那边，豫章城前面，则好教一帆风剪碎贩茶舡。”

　　二八〔六六八〕
　　王和卿大石调〔六六九〕：“《蓦山溪》冬天易晓〔六七○〕，又早黄昏后。修竹小阑干，空倚遍寒生翠袖。潇潇〔六七一〕宝马，何处狂游《么》人巳静，夜将阑，不信今宵又。大抵为人图甚么？彼各青春年幼，似恁的厮禁持，兀的不白了人头！《女冠子》过一宵，胜九秋，且将针线把一扇鞋儿绣。蓦听的*

　　马嘶人语。甫能来到，却又早十分殢酒。《好观音》枉了教人深闺裹候，疎狂性奄然依旧。不成器乔公事做的泄漏，衣纽〔六七二〕不曽扣。待伊酒醒明白究。《鴈过南楼煞》问着时只办着摆手，骂着时悄不开口。放伊不过耳朶儿扭。你道不会共外人欢偶，把你爱惜前程，遥指定梅稍月儿呪！”唐人小词，有“门外猧儿吠，知是萧郎至。刬韈下香阶，冤家今夜醉。扶得入罗帏，不肯脱罗衣。醉则从他醉，犹胜独睡时。”八句四转，宜为子苍所深许。若和卿之作，真是〔六七三〕时调，意兴不逮远矣〔六七四〕。予酷爱花间集，次则《绝玅词选》，全集则《南北词》，而《艹堂诗余》不多取焉，岂贵耳贱目，隆古薄今哉！

　　二九〔六七五〕
　　《梧桐雨》中中吕〔六七六〕，白仁甫所制也，亦甚合调；但其间有数字悮入先天、桓欢、监减等韵，悉为改之。“《粉蝶儿》天淡云闲，写〔六七七〕长空数行征鴈。御园中夏景初残，柳添黄〔六七八〕，荷减翠，秋莲脱瓣。坐近雕栏。却原来喷清香玉簪初绽。《叫声》共彩女喜凭栏，等闲，等闲。趁良辰〔六七九〕排嘉馔；酒注嫩鹅黄，茶点鹧鸪斑。《醉春风》酒光泛紫金钟，茶香浮碧玉盏。沉香亭畔〔六八○〕晚凉生，〔六八一〕亲自与你拣，拣。粉黛浓妆，管弦齐列，绮罗相间。《迎仙客》香馥馥味正甘，娇滴滴色犹丹，恰便似九重天摘来俺人世间。取时难，得后艰。可惜不生长在长安，因此上驿使把红麈*

　　犯〔六八二〕。《红绣鞋》则不向〔六八三〕金盘光灿，宜将翠袖擎看，恰便似绛纱囊笼罩〔六八四〕定水晶寒。为甚不生长在北地〔六八五〕，偏怎生长在南藩这正是物稀人见罕。《快活三》嘱付那仙音院莫要怠慢，上膳局快迭办。将一个太真妃簇捧〔六八六〕定在翠盘间，能结束，宜宫扮。《鲍老儿》双蹙起泥金衫袖捝〔六八七〕，比着那月殿裹霓裳按。郑观音琵琶准备着弹，你与我斜褡上鲛绡襻。有宁王玉笛、花奴羯皷，韵美声繁；有寿宁〔六八八〕锦筝，梅妃玉箫，嘹喨循环。《古鲍老》磕剌剌撒开〔六八九〕紫檀，见黄幡绰向前手拈板。低低的叫一声‘玉环’，太真妃笑时花近眼。就着这红牙筯，趁五音击着梧桐按。嫩枝柯犹然未干，上〔六九○〕带着瑶琴声范。卿，你则索出几点儿〔六九一〕琼珠汗。《红绣鞋》金〔六九二〕皷声繁，罗袜弓弯，玉佩玎■{王东}响珊珊。积渐的舞亸云鬟。施逞那蜂腰细、燕体翻，拂袖〔六九三〕香风四散。亲捧一钟玉露甘寒，你可也莫得留残。直吃的夜静更阑。《剔银灯》止不过报说道〔六九四〕天昏日晚，也合取一个迟疾紧慢。等不得筵上笙歌散，走将来气呸呸的冒渎〔六九五〕尊颜。过来波！齐管仲，郑子产，假忠孝龙逢、比干！《蔓菁菜》险些儿荒杀了一个周公旦。你道我贪歌舞，恋吹弹？畅好是占奸！早难道羽扇、纶巾笑谈间，那裹也破强虏三十万。《尾声》端详了上马娇，怎支吾蜀道难过了些嵯峨峻岭连云栈，从来不惯。娘娘，几程儿捱出〔六九六〕鬼〔六九七〕门关。”*

　　三O〔六九八〕
