<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大石调，不知名，似不可遗者。“《念奴娇》惊飞幽鸟，荡残红扑簌簌胭脂零落。门掩苍苔书院悄。润破纸窗瞧，只为一曲瑶琴，一番书信，又不曾道闲相约，多情多绪，等闲肌骨如削。《六阈朝》这生不思献赋，不想题桥。俺那卓氏女本无情，把个汉相如干病倒。教先生善服汤药，把病体和调，苦志攻经史，钻透诗文窍。省可里胡云、汉语，谁教伊梦断魂劳！若足下病况时将艾焙烧，怕哥哥告殂时着火葬了。《初开口》〔六九九〕先辈颠狂，枉惹的吾侪笑。休学尾生呆，改尽颜回乐。未能荐枕席，便想同棺椁。只慕夜偷期，不计朝闻道。《归塞北》年纪少，有谁到青霄有一日名挂在白玉楼前龙虎榜，少甚么碧桃花下凤鸾交？早挣束带立于朝。《鴈过南楼》他那不犯触庞儿变了，想我柰抢白脸儿难描。他不邓邓怒怎消，我可丕丕心头跳，手共脚滴溜溜不知颠倒。忙哀告，双〔七○○〕膝跪着，硬打挣，冈陪笑〔七○一〕，送了我也害相思洛阳年少。《六国朝》梅香嗏省闹，小姐咷休焦。你那对象要归着，打睃这东西寻下落。这的是先相国深宅院〔七○二〕、他怎把小姐般调！小姐是未出嫁闺中女，怎敢把淫词戏谑！至如那风火夫人性紧，我将污家门罪犯难招。请使长快疾行，交奴台吃顿拷！《喜秋风》亏你呵用工描。这是荷花、蒲棒、剪刀，却不见无心艹。恁的般好门庭，到大来惹人笑。我将着这紫香囊，待走向夫人行告：女孩儿甚为作

　　《归塞北》请放手，奴婢行告躭饶。你却不啜赚我樱桃樊素口，他怎敢汤着杨柳小蛮腰! 却也输到我妆么。《怨别离》梅香今日有功劳。小机关完备了。有他亲笔情词好揣着。呀！呀!那裹不见了！这个不了事理才料，可原来在手裹拿着！《归塞北》这简帖儿样小，见甚景象把香烧不争你个狂奴谨心参尺素，却不学文王下马拜荆条，见了你娘书信却看的乔！《净瓶儿》他想着书舍裹情萧索，可便是阳台上路迢遥。他待收拾云雨，泄露春娇，待和你今宵……到舌尖上又咽了。不说破，把先生且闷着。教对你低低道：夜深时休睡着，直等到明朝。《好观音》上覆你个气咽声丝张京兆：填还你剩枕衾薄。帽儿光光过此宵。恰晌午怎盼日头落不曾见这急免〔七○三〕的粗躁！《煞尾》你听的街鼓冬冬将黄昏报，夫人睡着，宅院萧条，悠悠的声满谯楼品画角，珰珰的水滴铜壶玉漏敲，刷刷的风飐芭蕉凤尾摇，厌厌的月上花稍树影高，悄俏的私出兰堂离绣幄，擦擦的转过阑干上甬道，霍霍的揭动珠帘你等着，剥剥的弹响窗棂时，■{左提手旁，右蚩 } ■{左边是提手旁，右边是蚩 } 的是俺来到。”

　　三一〔七○四〕
　　《度城南柳》第四套，再选及〔七○五〕。其第一、第三，不相上下，亦割爱〔七○六〕舍之。“双调《新水令》恰携的半堤〔七○七〕烟雨过潇湘，有心待栽培〔七○八〕九重天上，谁想从朝〔七○九〕不见影，到晚要阴凉，空教我立尽斜阳，临歧处漫凝望。《驻马听》体态颠狂，柳絮随风空自忙。芳魂飘荡，桃花逐水为谁香你*
　　是个人天台逞大胆莽刘郎，扫娥眉下毒手乔张敞，赚神女恨〔七一○〕襄王，送的下巫峡，你却在阳台上。 《乔牌儿》　 断然捉贼先见赃，索甚当官舆招状？觑了这残红万〔七一一〕点在龙泉上，眼见的小桃花在剑下亡〔七一二〕。　《雁儿落》　 枉了你千条翠带长，万缕青丝漾〔七一三〕，不将意马拴，却把〔七一四〕心猿放。《德胜令》　推倒〔七一五〕老孤桩，横在小池塘；未做擎天柱，先学架海梁。看你一寸春光，能有几日柔条旺？犯着咱三尺秋霜，管教你登时落叶黄〔七一六〕。　《水仙子》　携一条铁拐入仙乡。袖三卷金书出建章〔七一七〕。敲数声檀板游方丈。曾倒骑驴登上苍。提罩篱不认椒房。背葫芦的神通大。胜牡丹的名姓香。因度柳呵，道号‘纯阳’。　《落梅风》　 临官路，出粉墙，这花恰凋零又旱开放，引的个呆崔护洞门前来谒浆。且喜你桃源故人无恙。《滴滴金》看了这仙袂飘飖，仙姿绰约，仙音嘹亮，人在五云乡。更有那宝殿参差，瑶池掩映，液波摇漾，倒涵着云影天光。　《折挂令》 不比那绿阴中半亩方塘，上面有彩凤交飞，青鸟翱翔。你和〔七一八〕那瑶帅为邻，灵椿共茂，丹桂同芳。只教你占断风清月朗，根盘的地老天荒。折取垂杨，移向扶桑，但能勾五千岁〔七一九〕遐龄，索强如九十日韶光。《尾声》从今后溪花喜有人相傍，岩枝怕甚风摇荡？今日个繁华梦恰纔醒，翠红乡再休想。”

　　三二〔七二○〕
　　王伯成《李太白贬夜郎》第一套：“仙吕《点绛唇》　鹤梦翱翔，坦然独向，蓬山上。引九曲沧浪，助我

　　杯中况。《混江龙》忽的眼皮开放，一竿风外酒旗忙。不向竹溪翠影，偏恋花市清香。舞袖拂开三岛路，醉魂飞上五云乡。甘心致仕，自愿归休，浩然真气，浇灌吟怀，不求名，不求利，一箪食，一瓢饮，我比颜回隐迹只争无深巷。叹人生碌碌，羡尘世茫茫。　《油葫芦》不记蒙恩出建章，身踉跄，把一领锦宫袍常惹御炉香。臣觑得绿尊一点葡萄酿，似禹门三月桃花浪。记当日设早朝，没揣的见帝王，觉来时干杀江湖量，凭甚的润枯肠？　《天下乐》　玉手亲调醒酒汤，闻香，不待尝。量这筯头酸怎揉心上痒？不能勾瓮裹篘，斗内量，那一回浮生空自忙。《那咤令》　这酒会散浸了云烟浩荡，这酒会眇视了风雷势况，这酒会混沌了乾坤气象。想为人百岁中，得运只十年旺，待有多少好时光！　《鹊踏枝》　欲要臣不顚狂，不荒唐，咫尺舞破中原，祸起萧墙，再整理乾坤纪纲，恁时节有个商量。《寄生帅》通鞓炕，阔矮床，玉仙高卧仙人掌。金橙嫩擘销金帐，醉鞭误入平康巷。子这一席好酒百十觞，抵多少五陵豪气三千丈！ 《么》　舒开笺无皱，磨得墨有光，就霜毫写出凌烟像。文场中立定中军帐，就兵床拜起元戎将。那裹樽前误草吓蛮书，醉中纳了风魔状〔七二一〕。《六么序》　何时静？尽日狂。但行处酒债寻常，粜尽黄梁，典尽衣裳。知他在谁家裹也琴剑书箱！这酒似长江后浪。洒歌楼醉墨琳琅，笔尖儿鼓角声悲壮，驱雷霆号令，焕星斗文章。《么》直等蛮王，见了吾皇，恁时节酒态轩昂，诗兴飘扬，割舍了金銮殿上，微臣待醉一场。紫绶金章，法酒肥羊，几时填还彻这臭皮囊？圣朝帝主合兴旺。教这厮横身躯燮理阴阳！肚瓓躭吃得

　　偌来胖，没些君臣义分，只有子母情肠。　《金盏儿》　遶一百二十行，三万六千场。这酒似及时雨露从天降。宽洪海量胜汪洋。臣那裹燕莺花月影，鸥鹭水云乡；这裹凤凰歌舞地，龙虎战争场。《醉扶归》 见娘娘捧砚将人殃，不如我弹剑引杯长。生把个菱花镜裹妆，做了个水墨观音样。这孩儿从怀抱裹看生见长，道他是小鹿儿心头撞。　《金盏儿》　只管里开宴出红妆，咫尺想象赋高唐。瑞云重遶金鸡帐，麝烟浓喷洗儿汤。玉楼巢翡翠，金屋闭鸾凰，宫墙围野鹿，金殿锁鸳鸯。《后庭花》　这靴，曾朝踏辇路霜，暮登天子堂，软趁残红片，轻沾落絮香。我若站危邦，这的脱身小样，不合将足下殃。　《尾》 那厮主置定乱宫心，酝酿着满天谎；倚仗着强爷壮娘，全不顾白玉阶头纳表章，只信着被窝儿裹顿首诚惶。我遶着利名场，佯做个风狂，指点银瓶索酒尝，尽教谗臣每数量，至尊把我屈殃，休想楚三闾肯跳汨罗江。”

　　三三〔七二二〕
　　赵明远迭字〔七二三〕“越调《鬬鹌鹑》　燕燕鹭鹭，花花草草。穰穰〔七二四〕劳劳，多多少少。媚媚娇娇，婷婷袅袅。鸾凤〔七二五〕交，没下稍，空躭了些是是非非，受了些烦烦恼恼。　《紫花儿序》 困腾腾头昏脑闷，急煎煎意攘心劳，虚飘飘魄散〔七二六〕魂消。他丯丯韵韵，艳艳妖妖。暮暮朝朝，雨雨云云渐缥缈，那堪暮秋天道，爽气清高，夜雨潇潇。《调笑令》　闷恹恹愁心怎熬？昏沉沉梦断魂劳。秋声
　　辘轳砧韵敲，淅零零细细，芭蕉初凋。《小桃红》枕寒衾冷夜迢迢，旖旎人儿杳，往往难成梦惊觉。好心焦，悲悲切切〔七二七〕雁儿呀呀叫，透户牖金风淅淅，照纱厨银蟾皓皓，更那堪蛩韵絮叨叨。《天净沙》恹恹鬼病难消，凄凄心痒难揉〔七二八〕，渐渐神魂散却，好教人没顚倒，意迟迟业眼〔七二九〕难交。《尾声》腾腾了，他害相思洛阳年少〔七三○〕。”

　　三四〔七三一〕
　　《杜牧之诗酒扬州梦》，是亦有名目词也，已刻兖府，又刻扬州故地。出自梦符手笔，四折皆妙。今取首折。“折”，或作“折”，亦通〔七三二〕。“仙吕《点绛唇》锦缆龙舟，可怜空有。隋堤柳，千古闲愁。我只怕春光老，琼花瘦。《混江龙》江山如旧。忆昔歌舞古扬州：二分明月，十里红楼；绿水朱阑品玉箫，珠帘绣幕上金钩；淮南无比景，天下最高楼；罢干戈无士马太平之世，省刑罚薄税敛富贵之秋；列一百二十行经商货卖，润八万四千户人物风流；平山堂、观音阁闲花野草，九曲池、小金山浴鹭眠鸥，猪市街、马市街如龙马聚，天宁寺、咸宁寺似蚁人稠；文章客傲王侯峨寇博带，豪杰士荡尘埃肥马轻裘；茶房内泛松风香酥凤髓，酒楼上歌桂月檀板莺喉；接前厅通后阁马蹄阶砌，近雕阑穿玉户龟背球楼；金盘露、琼花露酿成嘉酒，大官羊、柳蒸羊馔列珍羞；看官场惯亸袖垂肩〔七三三〕蹴踘，喜教坊善清歌〔七三四〕玅舞俳优；一个个着轻纱异锦，齐臻臻按冬夏春
　　秋；理繁弦，吹急管，闹炒炒，无昏昼；弃万两赤资资黄金买笑，拚百段大设设红锦缠头。
