<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《油葫芦》月底笼灯花下游，闲将佳兴酬。如今这绮罗丛对我做醉乡侯。酌几杯锦橙浆洗净谈天口，折一枝碧桃春占定拿云手；打迭〔七三五〕起翰林中猛性子挺〔七三六〕，拽札起太学内体样儿；趁着这锦封未剖香先透，渴时节吸尽洞庭秋。《天下乐》端的是一醉能消万古愁。醒来时三杯扶起头，我向那红裙队裹夺了一筹。看花呵做成症候〔七三七〕，饮酒呵灌的醉休，我则待剩簪花常殢酒。《那咤令》倒金缾〔七三八〕凤头，捧琼浆玉瓯〔七三九〕；蹴金莲凤头，并凌波玉钩；整金钗凤头，露春纤玉手；天有情天亦老，春有意春须瘦，云无心云也生愁。《鹊踏枝》　花比他不风流，玉比他不温柔。端的是鹭也消魂，燕也含羞。蜂舆蝶花闻四友，呆答孩都歇在荳蔻稍头。《寄生草》我空央了十个千岁，他刚咽了三个半口，崄涴了内家妆束红鸳袖，越显的宫腰袅娜纤如柳。添上〔七四○〕些芙蓉颜色娇皮肉，白处似梨花擎露粉酥凝，红处似海棠过雨胭脂透。
　　《么》　 磨铁角鸟犀冷，点霜毫玉兔秋，对明窗沧海龙蛇〔七四一〕走，蘸金星端砚云烟透，拂银笺湘水玻瓈皱，比及赏吴宫花草二十年，先索费翰林风月三千首。《后庭花》他那裹应答的语话投，我这里笑谈的局面熟。准备着夜月携红袖，不觉〔七四二〕春风倒玉瓯。怎生下我咽喉？劳你个田文生受。志昂昂包古今赡宇宙，气腾腾吐虹蜺贯斗牛，袖飘飘拂红云登凤〔七四三〕楼，兴悠悠驾苍龙徧九州岛，娇滴滴赏琼花（上霍下女）玉头，风飕飕〔七四四〕游广寒八月秋，乐陶陶倩春风散客愁，湿浸浸锦橙浆润紫裘，急煎煎想韦娘不自由，虚飘飘恨彩云容
　　易收，香馥酸斟一杯花露酒。《靑歌儿》　絮叨叨休央那俭香韩寿，我则怕惊回两行红袖。感谢你多情礼数周。我是个放浪江海儒流，傲慢宰相王侯。旣然宾主相酬，闲叙笔砚交游。今日对酒绸缪，交错觥筹，锦筝轻搊， 《金缕》　低讴。则为他倚着云变〔七四五〕，我控着骅骝，你为娇羞，似有冤雠。又不是司马江州，商妇兰舟，烟水悠悠，枫叶飕飕，鸟浴前洲，鱼跃中流，话不相投，心去难留，不争我听拨琵琶楚江头，愁泪湿了青衫袖。　《赚煞》　比及客散锦堂中，准备着人约黄昏后。他不比寻常闾墙花路柳，我怎肯甘心罢休？强风情酒病花愁。你的话钓、诗钩，我醉则醉常在心头。扫愁箒争如奉箕箒？遮莫你鬓边霜叶〔七四六〕渐稠，衫袖上酒痕依旧，我正是风流到老也风流。”赵松雪至扬州，有为其楼〔七四七〕索对语者，卽席书一联云：“春风阆苑三千客，夜月扬州十二楼。”主乃彻席间银器充赠。程雪楼将别闽中，士人赠句有“闽中有雪方为贵，天下无楼如此高。”词中《混江龙》，正推演此意。

　　三五〔七四八〕
　　吴仁卿越调〔七四九〕：“《鬬鹌鹑》弃职张良，休官范蠡，拜辞了紫绶、金章，可喜煞靑山、绿水；跳出狼虎丛中，不入麒瞵昼〔七五○〕裹。想爵禄高，性命危，一个个舍死忘生，争宜竞勅。　《紫花儿序》　你都待重裀而卧，列鼎而食，不如我拂袖而归，急流中勇退，见贤思齐。当日个宁武子、左丘明、
　　孔仲尼，邦有道则仕，邦无道则废；齐、魏裹使煞个孙、庞，殷商〔七五一〕中饿杀了夷、齐。　《鬼三台》　看了些英雄休争闲气，为功名将命亏。笑豫让，叹鉏犂〔七五二〕，待图个甚的！论功劳胜似燕乐毅，论才学不如晋李仪。常言道财广妨身，官高害己。　《圣药王》　我如今近七十，纔晓的‘老而不死是为贼’。管甚么鹿道做马，凤唤做鸡葫芦今后大家提，别辨个〔七五三〕是和非！
　　《调笑令》为甚每日醉如泥除睡人间总不知。‘戒之在得’因何意老不争名夺利。黄金垛到北斗齐，也跳不出轮回。　《圣药王》　吃紧〔七五四〕的乌紧飞，兔紧催，暂时〔七五五〕相赏莫相违。菊满篱，酒满杯，常吃的席前花影坐间移。白发故人稀。《尾》想当日子房公会觅全身计，一个识空〔七五六〕便抽头〔七五七〕的范蠡；归山的待看翠巍巍千丈岭头云，归湖〔七五八〕的伴着绿湛湛长江万顷水。”

　　三六〔七五九〕
　　梦符二情词：一仙吕，一双调。〔七六○〕“〔七六一〕《赏花时》春透天台醉碧桃，月满云窗听紫箫。莺燕友，凰鸾交，幽期密约，不许外人瞧。《么》打不觉头毒如睡马杓。粘随〔七六二〕风絮，沾肉膘胶。藤缠葛〔七六三〕数千遭，把丽春园缠倒，諕的那贩茶客五魂消。　《赚煞》 我是个火炼成的铁连环〔七六四〕，不比恁捻合〔七六五〕就的泥圈套。挣磨快的锋芒，怎敢犯着？小厮扑如何敢和我换交？伏〔七六六〕唇鎗〔七六七〕舌剑吹毛。不是我骋麄豪，强霸着月夜花朝，围恁在垓心裹怎地逃？若不纳降旗受缚，肯舒心伏弱，
　　敢教那点钢锹劈碎纸糊锹。”〔七六八〕“《行香子》燕僽莺僝，凤只鸾单。无多时春事瓓珊。东阳瘦体，潘岳苍颜，我怕春归，愁日永，捱更阑。《庆宣和》红粉香中惯撒顽，不似今番。软玉温香忒希罕，只疑是梦间，梦间〔七六九〕。　《锦上花》　酒社诗坛，不茶不饭；夜雨愁肠，东风泪眼；海誓山盟，白玉连环；月约星期〔七七○〕，泥金小简。《小阳关》次第明月食，容易彩云散，咫尺巫山，顷刻阳关。地窄天宽，十番九番；雨涩云悭，千难万难。　《江儿水》　西楼倚遍十二阑，望断处空长叹。不由人脚儿勤，更怕咱心儿惮，得空便时着他实棹詋〔七七一〕。　《碧玉箫》　忙裹偷闲，满口儿诉愁烦。天上人间，对面儿隔关山。送春心眉影弯，闷无言云亸环〔七七二〕。据风流样范，寻常妆扮，腰肢小蛮，巧语娇，春莺慢。《离亭宴带歇指煞》平时脱不了疎狂限，今年又撞着风流难。人瞧〔七七三〕见些破绽：衾闲绣被鸳，铰擘金花凤，弦断瑶筝雁。柔肠愁暮秋，业眼巴清旦。谁知近间：花柳武陵迷，烟水蓝桥潦，云雨阳台早〔七七四〕，恩深太华高，情朽松石烂。不是我将伊调贩，早撺断那徕{左彳右亶}，任从他外人攒。”

　　三七〔七七五〕
　　梦符《扬州梦》，四出皆当刻，实则以次序分优劣。今再及第二〔七七六〕；其三、四，割爱舍之。“正宫《端正好》衫袖湿，酒痕香；帽檐侧，花枝重。敬客方和气春风。一杯未尽笙歌送，就花前唤醒
　　游仙梦。《滚绣球》日高也花影重，风香时酒力涌。顺毛儿扑撒了〔七七七〕翠鸾丹凤，恣情的受用足玉暖香融。这酒更压着琉璃钟琥珀浓，这楼正值着黄鹤仙、白兔翁。这酒更胜似酿葡萄紫驼银瓮，这楼快活杀傲人间湖海元龙。这酒似泻金茎中玉露擎仙掌，这楼恰便似看翠盘内《霓裳》到月宫。高卷起彩绣帘栊。
　　《倘秀才》想当日请俺去宴私宅翰林应奉，到做了使官府文章鉅公。昨日今朝事不同。暖溶溶脂粉队，香馥馥绮罗丛，端的是红遮翠拥。　《滚绣球》　罇中酒不空，筵前曲未终。你教他系垂杨玉聪低鞚，准备着倩人扶两袖春风。我这害酒的渴肚囊，看花的馋眼孔，结下的欢喜缘，可着他厮重。我伴〔七七八〕{上此下夕}俊娇娥，每日价相守相从〔七七九〕，也不索闲游柳陌寻歌妓，又何须笑指前村问牧童直吃的月转梧桐。　《醉太平》又不是痴呆懵懂，不辨个南北西东。恰纔个彩云飞下广寒宫，醉蟠桃会中，一壁厢花间四友相陪奉，胜似那酒中八洞同随从，只落的〔七八○〕枕边一梦觉朦胧，都是〔七八一〕风流醉翁。《脱布衫》不觉的困腾腾醉眼朦胧，空对着明晃晃〔七八二〕烛影摇红。这其间在何处残月晓风知他是宿谁家枕鸳衾凤 《小梁州》这些时陡恁春寒绣被空，冷清清褥隐芙蓉。我则道阳台云雨去无踪〔七八三〕，今夜个乘欢宠，原来山也有相逢。《么》怎承望晚来误入桃源洞，又则怕公孙弘打凤捞〔七八四〕龙。手背上搯着疼，脚面上踏着痛，那里是困慵睡重，我如今犹恐是梦魂中。　《一煞》　则顾得行云不返三山洞，好梦休惊五夜锺。我这里绣被香寒〔七八五〕，玉楼人去，锦树花飞，金谷园空，不想飞腾了彩凤，解放了红绒，摔碎了雕笼，若不是天公对付，崄
　　
　　些儿风月两无功。　《尾煞》　从今后风云气概都做了阳台梦，花月恩情犹高似太华峯。风送纱窗月影横，篆袅金炉香雾蒙，银烛高烧锦帐融，罗帕重沾粉汗溶，高插鸾钗云髻耸，巧画蛾眉翠黛浓，柳坞花溪锦绣丛，月户云窗闰阁中，可体样春衫亲手缝，有滋味的〔七八六〕珍羞拣口儿供。再不趁蝶使蜂媒厮断送，再不信怪友狂朋厮搬弄，但能勾鱼水相逢，琴瑟和同，跳出这情债〔七八七〕花钱面糊桶。”

　　三八〔七八八〕
　　东篱作《三醉岳阳楼》第一套。〔七八九〕“仙吕《点绛唇》这墨光照文房，取烟在太华顶上。仙人掌，压着五李、三张。入砚松风飨。　《混江龙》　梭头琴样，助吟豪〔七九○〕清彻看书窗。恰行过一曲〔七九一〕道院，早来到两处书房，竹几暗添龙尾润，布袍常带麝脐香。百钱足了，一日生涯。离洞庭湖，登岳阳楼，觉风生布袖，爽入麻衣。文金梯，凝望眼，离人间似有三千丈。则好高驩〔七九二〕避暑，王灿〔七九三〕思乡。《油葫芦》十二阑干接上苍，我则怕〔七九四〕惊着玉皇。谁着你直侵北斗建槽坊？写道是‘岳阳楼自造新佳酿〔七九五〕，更压着广寒宫好酒无深巷，翠巍巍对着楚山，浪淘淘接着〔七九六〕汉江。对着这〔七九七〕菊花秋不醉倒〔七九八〕陶元亮，怎发付团脐蟹一包黄《天下乐》我则待当了环绦醉一场，那里这般清甘滑辣香？但将老先生醉死，不要你偿。我特来趁晚凉，入醉乡，争知俺壶中日
