<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　献县一致政，兴妓者相处甚洽。偶失贺生辰，恚甚，拒不相见，自牖与之言曰“他家一岁作两生，至有三四生者。独不闻《反王魁负桂英词》云：‘半载常逢两度生’，吾家一岁一度，犹然失误？”某即封一方帕，书一《落梅风》词云：“你生日，我怎知？知道时做个准备。白绫手帕权做礼，愿一丝只添一岁。”——或改作“愿一年只添一岁”。娼妓家风，不惟多贺生，且多昧年；年已二十余，只云十八九。或问之曰：“观汝面貌，宜不止此，余年置之何处？”妓笑曰：“借之老道人矣。”盖道人年六七十，即诈作八九十，或称一百，以见其有修养术。妓有年颇长而假作少者，子弟辈以一《山坡羊》讥之。以其出韵，止录数句以见之：“尝记的老彭祖，滴溜着洒跋揫，就在你家行走，谁知你是一个织机梭儿，一包穗都在裹边。难言，心坎里埋伏着一万把杀人不瞇眼的刀山；详观，眼角旁斜挂着一领揑褶子的人肉布衫。”——市井戏谑之词，亦不必拘韵。如前十分情重“重”字、上竿“竿”字等，*俱王勿论可也。 *第279页

　　一六
　　王舜耕往寺中斋事，所乘驴偶吃僧舍竹，被僧怒骂，不可忍，将欲回一言，自以一孤客，恐加倍遭辱，乃鞭其驴寓意，细数之曰：“在家不吃竹，出家却吃竹。急欲趁程途，锥戳不动，如■{左扌右牵}上窟笼桥；今投竹林，如赶斋的一般。脆生生的竹子，如油煠细馓，可也好吃。将欲割了两耳，教人骂你是‘秃驴’；割了下唇，你又‘般若、般若’的恨将起来；和上唇都割了。欲打折后蹄，怕人叫你做‘点坐’；打折前蹄，怕人叫你做‘提点’；把四蹄都打折，怕你难行道，右边打你，你便右缠，左边打你，你便左缠。就是左缠，我也打你。常言甚有理：‘一岁不成驴，长老是驴驹。’”骂毕，跳上驴背，急出寺门，口唱《黄莺》词云：“泯耳笑青天，对弹琴也枉然，前身本是和尚变。我谒禅林种福田，你食竹林似宿缘。苦遭怒骂难分辩。到前川，窟笼桥上，会赶脚也难■{左扌右牵}。”——原乃“一似上刀山”，虽切题，却走韵。友人改为此句，殊不如初。

　　一七
　　冬夜，李脉泉方伯，过访东野，修亭先生在座，将起而潜于耳室，脉泉见而止之曰：“斯文一气，何相避之深耶？”遂同入坐。知素善歌，请合歌一曲，因歌予《冬夜悼内》之作，至“把离人撩斗，铁马檐楹”，一欲唱毕“把”字作一板，一欲唱“撩”字作一板，交争不已。予从而断之曰：“两家相去不甚远，一个要打在‘把’字根上，一要打在‘撩’字头上。”

　　一八
　　匠作以谎为常，而缝衣、打铁者尤甚。马惠善制衣，以吾家所久用，稍不敢脱空，在他处则不然矣。有一严锁，久不用，生涩难开，底且有坏处，付之铁工靳循，略加整磋。往来索取，坐积岁时不获。偶遇诸途，靳遂引避酒肆厕中，马如厕，提其耳出之，对众高唱《清江引》词曰：“我来访君君莫躲。一把锁烦加磋，年前许送来，今尚无归落，谁知你的谎儿大似我！”众皆为之绝倒。至今傅流里巷云。

　　一九
　　偶得皆来韵《黄莺儿》三曲，声调俱不过人，兼上字不用平声。时方编揑词谑，因采入之。《嘲村妇》：“村妇入城来，鬓鬅松，■{上髟下狄}髺歪，搽姻抹粉乔作怪，锡环子俊白，铜簪儿密排，*野花乱往头上戴。大花鞋不宽不窄，堪可做挨牌。”《弄猴》：“终日穿长街,大皮鞭怎的捱？学成本事人前卖，卖将过来成功唱啋。箱中鬼脸轮着带。把锣揌，杂字音筛街坊烘动，儿女闹咳咳。”《副净》：“粉嘴又胡腮，墨和朱脸上排，戏衫加上香罗带。破芦席慢躧，皮爬掌紧摆，磕爪不离天灵盖。打歪歪，搀科撒诨，笑口一齐开。” *第281页

　　二○
　　京都刘西坡好棋与词，却不甚高；善文谈，又不免风士声音。曾撰一词戏之。止书三句，以见大意：“调文呵使的口儿内舌强，唱曲呵曳的脖子下筋跳，下棋呵输的肚子里头疼。”

　　二一
　　予家酒会，词客咸集。就中袁西埜长于北词，而短于南；吕东埜长于南词，而短于北；刘修亭无目，板眼最正；东埜时或有失。予尝戏之曰：“西埜不知南，东埜不知北，修亭有板无眼，东埜有眼无板”。座客无i 鼓掌大笑。

　　二二
　　二《沉醉》，一咏张良，一嘲黑妓；一傅自均州张南溟，一出自吾章弭少庵。 “博浪沙轮槌太早，鸿门会舞剑纔高。明将汉主扶，暗把韩雠报。浪功名丢与萧、曹。只为着嫚骂君王怎结交，因此上老先生了。” “帘影内一团窈窕，被窝中百样妖娆，虽无青鸟随，剩有鸟云罩。赴阳台暮暮朝朝。张敞空将新月描，几会显蛾眉淡扫？”

　　二三
　　嘲子弟《醉太平》：“寻葫芦锯瓢，拾砖瓦攒窑乞穷俭相死躯老，不冻倒是饿倒。破落叶遮着歪靴靿，旧汗衫绞了杂毛套，油手巾改做布裙腰，这的是子弟每下稍。”更有一套双调，并嘲子弟、妓女者，原西埜为之。不能全载，只撮其大略。中间亦不分曲名，或一曲只有数句：“战风情谋略巧安排，打不破柳营花寨。无风闻树响，不雨见花开。指着庭槐，黄袄儿穿不败。你便有大手雄才，宝剑金貂索自解。他生的柳眉、花额，宝钗、金凤向人歪。咬文嚼字善诙谐，轻歌妙舞多娇态。这风流都待买，无钱呵枉揭下相思债。老虔婆平地起高崖，小妮子背后捏泥胎。起水头寻事和咱闹，夸海口当初是你来。花街，绊脚索汤不坏；章台，漫天套怎地择？几年来混沌尘埃，常则是醒后歌台，梦里阳台，无钱呵不礼之焉，钱少呵答应而已，钱多呵有理乎哉。擦刮的个瘦脸儿无些绛色，趉■{左下走右上端}的胖肚子揣着穷胎。”**第283页

　　二四
　　济南函山刘天民，以副使罢官，愤愤不平，作三《胡十八》，一套仙吕。《十八》全载，套亦撮大略，犹夫双调云：“这功名直甚的？大都是倘来的。呆脖子挣气力，几乎断送老头皮。多做上几日，少做上几日。骑虎的怎下来？屠龙的甚滋味？”“这功名要怎么？生被他迤逗杀。从来无有半星儿差，平日里结下大疙疸。天和地是个傻瓜，鬼和神是个哑吧。张果老跌下驴，孙伯阳落下马。”“这功名有甚么罕？直不的半文钱。搓纸约透针关，古今万万又千千。三十岁的是小颜、八百岁的是老聃，梦醒了一场空，是花儿开一遍。”“《仙吕》　月夕花朝，买欢追笑，须知道无福难消，携手向东君告。江湖、廊庙，壮心、豪气近来消。看归栖鸟雀，听问对渔樵。今日不知明日事，这山望着那山高。只俺这潜头的争比出头的乖，安心的越显的劳心的躁。已造就生时八字，枉费了计策千条。头皮儿说起来麻，舌尖儿吐出来咬。我在脑背忍不住嗤嗤的笑，好便似耍凉伞，弄江潮。为甚么我掉臂掀髯下九霄？逍也么遥，且在这搭里逃，坏主雇的生活也只这一遭。嚼舌根青锁郎，绰口气黄合老，把俺这无嫂嫂的陈平也串下一个招。我这里谢皇王释放的早，谢龙天保护的好。但愿的五色田禾盛，四时风雨调，自量度，勾了俺这衣食的颜料，就是范丹哥有下稍。鹪鹩林多*大小？葵藿肠容易饱。擎一瓯村里醪，抹一篇窗下稿，哈儿马儿的功劳，些里末里的才学，扯着拽着的荣耀，忽喇兀喇的虚枵，撞着俺村夫也须饶一饶。哥哥嚛！休莺醒了陈抟觉。大东头有个田横海岛，虽然是些小窝巢，尽能勾躲避差徭。看了这遗踪华表，淡烟残照，断碑荒草载前朝。” *第284页

　　二五
　　白敏中得官，《小蛮》讥笑之：“《驻马听》　不得志投刺入万丈深崖，苦冷捱时怎地捱。得了官胸腆在九霄云外，春风来似不曾来。穷骨头消不的相公宅，饿肚皮不克化黄虀菜。尽将你要，睡不到五更头，敢则是挣破了天灵盖。”扇面对起句衬字太多，犹夫《塞鸿秋》结句“今日病恹恹冈写下两个相思字”，成尾大不掉之势；此则如吃蒙汗药，头重脚轻，蓦的向后便倒矣。爱其字句甚工，不专以是拘之。

　　二六
　　段古松巡按山东，访拿甚严，一仪宝犯事，牵连群妓，各受痛责，冯海桴以双调慰之——亦只具节略而已。“买欢追笑遣流光，近新来一番惆怅。搜寻风月馆，点检翠红乡，博选群*芳，十样锦遭霜降。莺燕双双，风送春心度画墙。芙蓉两两，天然秀色映秋江。有谁搬递是非场？无端牵扯平康巷！罗列成行，低眉伏首霜台上。一个价露春葱解罗裳，一个价亸乌云罢晚妆，一个价香馥馥酥胸衬碧阶，一个价软秾秾腻体捱牙杖。当堂，红绣鞋跟朝上；收场，醉扶归不姓杨。子弟每拦街立捧酒浆，姨夫每沿城走讨药方，老虔婆气瞒心跳八丈，丑撅丁手捶胸泪两行。哭一声亲娘，五百刼逢冤障；叫一声情郎，八千人恼断肠。” *第285页

　　二七
　　有学诗文于李崆峒者，自旁郡而之汴省。崆峒教以：“若似得傅唱《锁南枝》，则诗文无以加矣。”请问其详，崆峒告以：“不能悉记也。只在街市上闲行，必有唱之者。”越数日，果闻之，喜跃如获重宝，即至崆峒处谢曰：“诚如尊教！”何大复继至汴省，亦酷爱之，曰：“时词中状元也。如十五《国风》，出诸里巷妇女之口者，情词婉曲，有非后世诗人墨客操觚染翰，刻骨流血所能及者，以其真也。”每唱一遍，则进一杯酒。终席唱数十遍，酒数亦如之。更不及他词而散。崔后渠、熊南沙、唐荆川、王遵严、陈后冈谓：《水浒傅》委曲详尽，血胍贯通，《史记》而下，便是此书。且古来更无有一事而二十册者。倘以奸盗诈伪病之，不知序事之法、史学之妙者也；若以李、何所取时词为鄙俚淫亵，不知作词之法、诗文之妙者也。词录于*后，以竢识者鉴裁：“傻酸角，我的哥，和块黄泥儿捏咱两个。捏一个儿你，一个儿我。捏的来一似活托，捏的来同床上歇卧。将泥人儿摔碎，着水儿重和过，再捏一个我——哥哥身上也有妹妹，妹妹身上也有哥哥。” *第286页

　　二八
