<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《李太白匹配金钱记》，乔梦符作。“《端正好》　武陵溪，韩王殿，须没这五十文足色金钱。若金钱博得成姻眷，抵多少流出桃花片。　《滚绣球》　咱两个个厮顾恋，相离的甚不远。转过那粉墙东，怎么早玉人儿不见？似隔着蓬莱弱水三千，空有流相思画桥水，锁春愁杨柳烟。对着的都是些嘴古邦燕乳莺娇。我这里问东风桃李无言，空自烘腾着醉眼迷芳草，干教我恼乱春心恨杜鹃，无计留连。　《惝秀才》　莫不是醉抢入皇宫内苑？莫不是梦迷入蓬莱苑？我是个寻不见天台汉刘阮，你便有候门深似海，我正是色胆大如天。 《滚绣球》　怎动转？怎脱免？ *空对着静巉巉绿愁红怨，则被送了也花里神仙。他气昂昂袅玉鞭，醉醺醺下骏■{左马右宛}。我这场寻仙子的是非也不善，畅好是受惊怕误入桃源。是一个诗坛酒社文章士，又不比狗党狐朋恶少年，何须你急急煎煎！　《醉太平》　谁不知皇亲每有权？则俺那穷秀才难言。摆列着玉簪珠履客三千，我可也飞不上九天。梨花深闭重门“院”，布衣走上黄金殿，笙歌引至书堂前，也是我时乖命蹇。　《呆骨朵》　小生无爷娘，无兄弟，无亲眷。生涯是断个残编。本贯是河南，寄居在帝辇。向贡院撺了文卷，望金榜上题名显。小生怎敢道蹅踏金谷园，则是我误迷到玉洞天。　《滚绣球》　那里有刺了臂的王仲宣，黥了额的司马迁？那里有警迹人贾谊、子建？那里有老而不死是为贼的颜渊？一个直不疑诬金在同舍郎，一个晋毕卓盗酒在瓦瓮边，一个韩寿曾偷香在贾充宅院，一个汉匡衡曾将邻家墙壁鐅穿。那里有偷瓜盗果韩无帅？那里有钻穴踰墙闵子骞？小生也负屈叫冤！　《倘秀才》　谢您个李翰林举贤荐贤，韩秀才荣迁骤迁。你着我桃源洞收拾些学课钱，楚宋王为师范，巫娥女做生员，小生也乐愿。　《叨叨令》　也不要龙蛇影动端溪砚，我则待燕莺称了于飞愿。谁待要蜿蜒醉倒琼林宴？我则怪鸳鸯不锁黄金殿。则被你送了人也么哥，送了人也么哥，《关雎》第一《毛诗》傅。　《尾》　我本是花一攒、锦一簇芙蓉亭有意的双飞燕。都变做了山一带、水一派竹林寺无情的并蒂莲。愁如线，泪如泉。心忙杀，眼望穿。怎做的无缘又有缘？花也有重开，月也有圆，山也有相逢，石也有穿。须觅取莺胶续断弦， *对抚瑶琴写幽怨。闲榜妆台整鬓蝉，同品莺箫并玉肩，学画娥眉点麝烟。几时得：春，选胜寻芳鬬草轩；夏，藤簟纱橱枕臂眠；秋，乞巧穿针会玉仙；冬，赏雪观梅列玳筵；指淡月疎星银汉边，说海誓山盟曲槛前；唾手儿前程结姻眷，绾角儿夫妻称心愿？藕丝儿将咱肠肚牵，石碣儿将他肺腹镌。干闪下笋条儿似长安美少年，不能勾花朵儿春风玉人面。枉赚的相如走偌近远，赶不上文君落几声儿喘。” *第300页*第301页

　　五
　　题道观，赠道者，不知名氏作。“《端正好》　晓珊珊琪树荡灵风，晚蒙蒙辇道迷香雾。花扑扑锦乾坤望眼模糊。曲盘盘五城十二楼前步，远腾腾似入蓬莱路。　《滚绣球》　红冉冉，绿依依花笼阴■{左田右奥}玉除；清浅浅，响溅溅水流香出翠渠；明朗朗，墨浸浸八龙篆碧霞深处，宽绰绰，静巉巉遶雕兰依翠槛展转盘纡；滑擦擦，细粼粼，布金沙云阶甃碔砆；轻飐飐，厮琅琅，隔琳窗霞绡响佩琚；薄设设，净匀匀，蒙画栏，护银屏，水涵云母；齐臻臻，滴溜溜，挂珠箔，拍绣帘，钩搭珊瑚；香霭霭，暖溶溶，玉树缥缈迷青琐，气森森，光闪闪，金屋棱层绚碧虚：真乃人间天上全殊。　《倘秀才》　箫爽似瀛海东扶桑奥区，廓落似阆苑西蟠桃圣圃，一片天光浸玉壶。合门珠■■ ,复道锦氍毹，上青华洞府。　《脱布衫》　丹青绘绛阙清都，奎 *星灿实检灵书，龙、虎卫飞天象符，风、霆护太玄琼箓。　《醉太平》　以琴、书自娱，与道德为徒，孔情、周思乃菑畬，摆列着牙签、玉轴。上青冥借嫦娥八窍月中兔，采神芝倩麻姑七宝山前鹿，访丹丘赁张公千岁杖头驴，乐逍遥分福。　《尾声》　近北轩，竹摇烟，毵毵凤展冲霄羽；对南楼，松挂月，矫矫龙■{左口右御}照乘珠。绰约仙君莅广居，玄默无为道味腴。一寸心存太古初，万里神游广汉墟。萼绿、飞琼时寄语，赤鲤、青鸾频报覆，报覆道：‘沧海碧云拱望舒，恁时节鹤驭云軿降王母。’” *第302页

　　六
　　刘东生《月下老问世间配偶》杂剧秋景一出：“《醉花阴》　玉宇金风送残暑，半霎儿轻云细雨。秋意满庭除。珊枕纱■{左巾右厨}顿觉凉如许。欲试绣罗襦，唤小玉爇龙涎，熏翠缕。　《喜迁莺》　睡红生玉，印菱花秋水芙蕖。妆梳，点兰膏，匀凤酥，百宝光涵络臂珠。整佩琚，步云阶缥缈，对秋景欢娱。　《出队子》　绿窗朱户，弄新睛晓日初。合欢床铺，苔翠氍毹，连珠幄缨幄缨聨珠珞籁。真乃似莱仙家碧玉壶。　《出队子》　圆林景物，写秋光作画图。芙蓉傍水锦千株，丹桂迎风香万斛，掩映梧桐深密处。　《出队子》紫薇香露，梁霞绡，攒细粟，凤仙开似锦模糊，丹桂花含香半吐，又早乱撒金钱篱下菊。　《出队子》　淡烟浓雾，看山光如画图。呀呀的宝鸿出塞远 *相呼，社燕寻巢娇对语，滴滴溜红叶儿随风零乱舞。　《刮地风》　一弄秋风厮断续，真乃万籁笙竽。一年好景休虚负，渐看那柳败荷枯，尽屏般碧云红树，锦机似彩鸳白鹭。爽气浮，日影疎，送长天落霞孤鹜。扫纤尘，净太虚，见冰轮飞出云衢，踢团圞碾破银河路，放寒光，照九区。　《四门子》　上南楼似入清虚府，卷珠帘遥望舒。列玳筵，倒玉壶。箫声似彩云鸣凤雏。丫环拥娇体姝，摆列着清歌妙舞。　《古水仙子》浥金波，泛本醁醑，直吃到斗柄横斜桂影疎。画烛高烧，玉山低趄，拼着个醉花前红袖扶。问嫦娥今夜何如？原天长地久为眷属，这的是人间天上团圆处，尽欢爱，永无虞。《寨儿令》　煞强如，强如广寒宫一世幽居，常则是舞罢裳霓镜鸾孤，珊枕剩，翠衾余，空自把青春误。　《挂金索》　光灿灿灯月交辉，素魄流香雾。娇滴滴粉黛成行，清影涵琼树。立停停罗袜生凉，疑是凌波步。舞飘飘霜袂乘风，恍若飞仙去。　《尾声》　不觉凉生桂花露，犹兀自醉眼模糊。共倚玉栏十二曲。” *第303页七
　　乔梦符《玉箫女两姻缘》，越调第三出。“《关鹌鹑》　翡翠窗纱，鸳鸯碧瓦，孔雀银屏，芙蓉绣榻。幕卷轻纷，香焚睡鸭。上上，帘下下。这的是南省尚书，东床驸马。《紫花儿序》怅前军朱衣画戟，门下士锦带吴钩，座上客绣帽宫花。按教坊歌舞，依内苑奢华。板撒红牙，一 *派箫韶准备下。立两行美人如画，粉面银筝，玉手琵琶。　《金蕉叶》　银烛明烧绛蜡，纤手高擎玉斝。我见他举止处堂堂俊雅，我去那影儿下孜孜的觑咱。　《调笑令》　这生那里也曾见他？莫不是我眼睛花？手抵着牙儿试记咱，不由人心儿里常牵挂。莫不是五百年欢喜冤家？何处绿杨堪击马？只疑是梦儿中云雨巫峡。　《小桃红》　玉箫吹彻碧桃花，一刻千金价。背影里斜将眼稍抹，諕的我脸烘霞。酒杯嫌杀春风凹。玉箫年方二八，未曾招嫁，俺主人培养出牡丹芽。　《鬼三台》　他说几句凄凉话，我泪不住千行下，兜的唤回这心猿意马。我是朵娇滴滴洛阳花。险些露出风流话欛。这言词道耍不是耍，这公事道假不是假。他那里拔树寻根，我这里指鹿道马。　《秃厮儿》　我劝他似水底纳瓜，你看觑咱如镜里观花。更做道书生自来性情耍，怎生调戏他好人家的娇娃！　《圣药王》　怎救答？难按纳，公孙弘东阁闹喧哗。散了玳瑁筵，漾了鹦鹉斝，踢翻银烛绛纱笼，怒扯三尺剑离匣。　《麻郎儿》　他领着金戈铁甲，簇拥着鼓吹鸣笳。他虽是违条犯法，咱无甚誓剑铜萴■{左金中萛右刂}。　《么》　怎么？性大，便杀！他有罪呵，御阶前吃几金瓜。他如今百十万军权柄把，建奇功收伏了西夏。　《络丝娘》　不争你舞剑田文意差，怪的那绝缨会将军怒发，那里娶媳郎君厮喑諕？也合倩个宫媒打话。　《东原乐》　俺家里酒色春无价，休胡说生香玉有瑕。他丈人是万万岁君王当今驾，这的是玉叶金枝宰相衙，你这般厮蹅踏，恶狠狠在碧油幢下！论文呵有周公礼法，论武呵代天子征伐。不学云间翔凤，好便似底鸣蛙。你这般摇旗 * *第304页*第305页
　　蚋喊，簸土扬沙，■{上折下皮}磨磨，叫叫喳喳，握武兴威待怎么？将北海尊罍，做了花木瓜。卖弄你那搊咤，若是指一指该万剐。　《尾声》　从来秀才们色胆天来大，险把个小胆儿文君諕杀，且息怒忒火性卓王孙！早噤声，强风情汉司马！”

　　八
　　王宝甫《芙蓉亭》，摘出仙吕一套。他套亦可，不能多及。“《点绛唇》　天霁云开，月华光彩。南楼外，行过庭阶，我潜立在湖山侧。　《混江龙》　今夜个百无妨碍，洗乾坤风露净尘埃。冷清清风摇翠竹，白冷冷露滴苍苔。风力紧寒侵金缕衣，露华凉冰透绣罗鞋。慢移莲步，款转雕栏；帘筛月影，灯晃书斋。又不敢呼名道姓，我则索蹑足潜踪，悄声儿立在窗儿外。想着我怀儿中受用，怕甚么脸儿上抢白！　《油葫芦》 着我瘦耸耸香肩将们扇挨。你是猜，止不过月明千里故人来。可教我后园中晚谒文章伯，你不肯秦楼夜访金钗客。外面儿模样好，就里最为事歹。我不比你穷酸饿醋教君怪，不放参紧闭定看书斋。　《天下乐》　却做了十谒朱门九不开。书房中好幽哉，不曾会有俗客来。将旧帏屏几扇儿门下摆，恋蝴蝶床榻儿窄，梦梅花纸帐儿矮，秀才呵，也是我成人不自在。　《村里迓古》你休教一时风火，烧了咱百年恩爱。则为你衾寒枕冷，咱厮敬重一家无外。你这般假古■{左忄右敝}，■{左身右乔}分，妆些台孩，可知死了杜甫。忘*
