<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　了韩愈，渰杀李白？我道来，你可甚贤贤易色！　《元和令》　他有那曹子建七步才，还不了庞居士一分债。他那般气昂昂胸次卷江、淮，你可甚酒量宽似海？则我夜深私出绣房来，宝丕丕躭着利害。　《上马娇》一来是天帝差，二来是缘分该，则你那啉宋玉自裁划。待将无路巫娥推在门外，则为甚来？干教我空下楚阳台！　《游四门》　却正是蒺沙上野花开，可不道疑是玉人来。则为你冷清清难把长更捱，阶下乱蛩哀，我特地探多才。　《胜葫芦》　枉教我倚定门儿手托腮。休将那不覩事的话儿揣。小的每天生酒量窄。道的我速速的眼跳，氲氲的耳熟，忽忽的燎双腮。　《么篇》　你见我两朵桃花上脸来，则怕你悔后也栋梁材。哎，你个秉烛颜叔自监戒。兀的般月斜风细，更兰人静，天上巧安排！　《后庭花》　保亲的《论》、《孟》白，主婚的唐、汉策，送女客霜毫笔，守亲的是石砚台。你既怕女裙钗，无心躭待，枉将你厮定害。王子高不好色，周琼姬忒分外，卓文君他事不谐。　《柳叶儿》　呀哎，你个汉相如休怪，则要你温和我浸冷的罗鞋。我羞答答的懒把门程蓦。哎，你个梁山伯，不采我祝英台，羞的我怏怏而来。　《寄生草》　你则怕躭烦恼，惹罪责，为侄儿恐怕尊姑怪。书生不好阴人爱。一家受了康禅戒。量这个彩云吃打有何羞？尚兀自文王下马将荆条拜。　《尾声》　得了首有分断肠词，自惹下场无倒断相思债。这一个小书舍天宽地窄。又不比对天地，说盟山，言誓海，常则是似今夜鱼水合谐。谨安排，怎肯教信断音乖。则要你常是临风户半*开，来日个一更左侧，倚门儿等待，直须得老夫人烧罢夜香来。”*第306页*第307页九
　　《倩女离魂》　第三折，亦德辉作，中吕。他调少有俪其美者。“　《粉蝶儿》执手临歧,空留下这场憔悴,，方信道人生最苦别离。说话呵短精神，睡卧处无颠倒，吃饭呵不知滋味：似这般废寝忘餐，致令的一日瘦如一日。　《醉春风》　空服遍■{左目右面}眩药不能痊，淹渐病何日起？这症候直等见他来，原因他上得，得。无倒断相思使着躯壳；不知个天地。　《迎仙客》　日长也愁更长，红稀也信尤稀，春归也奄然人未归。相别去数十年，相隔着几万里。闲数归期，空教我刻遍栏杆翠。　《朱履曲》　去时节杨柳西风秋日，如今又过了梨花暮雨寒食。把爻钱、龟卦枉殃及。喜蛛儿难凭信，灵鹊儿不为奇。灯花儿何大喜！　《普天乐》　宿酒醉芳心，鬼病迷春睡。遶晴雪杨花陌上，趁东风燕子楼西。抛闪杀少年人，辜负了韶华日。早是离人愁萦击，更春归景物狼籍。愁心莺一声啼鸟，薄命趁一春事已，梦魂逐一片花飞。　《石榴花》　早是俺抱沉疾近日添新病，看时节越发昏迷。则是我死限儿相催。病在膏肓，针灸不能及。若是他来到这里，强似请扁鹊、卢医。比及请他时，便许做东床胥。到如悔后应迟。他不寄音书缘何意？有两件事，我先知。 《鬬鹌鹑》　得宫呵别有新婚，落第呵羞归故里，眼见的千病千愁，折*倒的我半人半鬼。为甚饿损枯肠不害饥？见如今若饱厌食。几时能燕侣莺俦，索强如吃龙肝、凤髓。　《上小楼》　则道你孤恩负德，却原来状元及第。你直叩丹墀，夺得朝章，换却白衣。觑面仪，比向日相别之际，更有三千丈五陵豪气。　《么》　空疑惑了大一会，恰分明这塔里。俺淘写相思，叙问寒温，诉说真宝，他紧摘离，我猛跳起，早难寻难觅，子见这冷清清半竿残日。　《十二月》　元来是一枕南柯梦里。和二三子文翰相知，他访四科习五常大礼，通六艺学七步诗疾，冯八韵赋雄才大笔，九天上得遂风雷。　《尧民歌》　想十年身到凤凰池，交九乡相、八元辅劝金杯。和他那七言诗，六合里少人及。五福全，四神州姓名知。震三月春雷。■{上霍下乂}亲行先报喜。都为这一纸登科记。　《哨遍》　将往事从头思忆，百年情只落得一口长吁气。起初把婚聘礼不曾题，恐少年随落了诗书。在后圆里。竹边书舍，眼底阳台，咫尺巫山翠两，无奈朝朝日日。他本闲行去，远近苦央及，辞翰清奇。把巫山错忍做望夫石，我将小简帖聊做《断肠集》。恰湘雨初阴，柰皓月照窗，早行云易飞。　《耍孩儿》　俺娘把冰绡剪破鸳鸯只，不忍别，远送出阳关数里。此时有意送征帆，无计住雕鞍，奈离愁与心事相随。愁萦徧垂杨古驿丝千缕，泪添满落日长亭酒一杯。从此得孤辰限、凄凉日。忆乡关愁云阻隔，看床枕鬼病禁持。　《四煞》都做了一春鱼雁无消息，不甫能一纸音书盼得，我则道春心满纸墨淋漓，原来比休画多了个封皮，气的我痛如泪血流难尽，争些魂逐东风唤不回。秀才每一个个贫而乍富，饱病难医。　《三煞》　则好*谒僧堂三顿齐，拨寒炉一夜灰，偷灯光凿透邻家壁，一场雨渰中庭麦。半夜雷轰荐福碑。不是我闲啕气，死而无怨，悔后何及！　《二煞》　倩女呵，病缠身则愿的天可怜。梅香呵，我心事则除是你尽知，望他来表白我真诚意。半年甘分疾病，镇日无心扫黛眉，捱的到今日，头直上打一输皂盖，马头前列两行朱衣。　《尾煞》　并不闻琴边透续断弦，山间闲磨旗。刬地接丝鞭别娶了新妻室——这是我弃死忘生落下的！ *第308页*第309页一○
　　《吕洞宾三度城南柳》次套，谷子敬生平得意词也。“正宫《端正好》　不争我三人岳阳诚，又则索再出蓬莱洞，跨黄鹤拂两袖天风。到得世间来，不是我尘缘重，则被这花共柳相搬弄。　《滚绣球》　柳色浓，花影重，色深沉暮烟偏重，影扶疎晓日方融。少不的半树枯半树荣，一片西，一片东。燕剪就乱丝也无用，莺掷下碎锦也成空。几曾见柳有千年绿，都只说花无十日红，枉费春工。　《倘秀才》　那里也清阴半空？何处也红芳万种？原来昨日今朝事不同。寻旧迹，觅遗踪，迹还踪，空留下故冢。　《滚绣球》　后来死了你那老太公，怎么生下你这个小业种！樗散材怎能勾做梁作栋？你这片岁寒心，不到的似栢如松。留下一枝儿继你祖宗，那取五株儿做你弟兄，槁木般病形骸，更没些沉重；干柴般瘦身躯，直恁么龙钟。枉将你翠眉颦损闲愁甚，空自把青眼睁开不认侬，*我须是日仙翁。　《脱布衫》　则见他：鸟云坠蝉鬓鬅松，秋波困醉眼朦胧，酒力透冰肌色浓，枕痕印粉腮香重。　《小梁州》　为甚这朵桃花上脸红？须是你本面真容。想着那去年今日此门中，你将我曾迎送，这塔里再相逢。　《么》　望着这酒排沙似撞入花胡洞，奈惜花人有信难通。他频将柳眼窥，你把花心动，若不是年高德重，人则道临老入花丛。　《滚绣球》　我待从容饮巨觥，他可殷懃捧玉锺。出红妆主人情重，强如列珍羞包凤烹龙。尊中酒不空，筵前曲未终，怎消得贤夫妇恁般陪奉，你那小蛮腰敢配不上樊素喉咙？你看那舞低杨柳楼心月，且听这歌尽桃花扇底风，倚翠偎红。　《白鹤子》　年光弹指过，世事转头空，则管苦〔四五五〕恋两枝春，可怎生不悟三生梦？　《么》　学长生千岁柏，不老万年松，我将你柳向玉堂栽，花傍瑶池种。　《快活三》　少不的叶凋也翠倾，花落也锦机空，管取你一般潇洒月明中，梄不的莺和凤。　《鲍老儿》　那其间白雪飘飘灞岸东，飞絮将夕阳映红；雨霏霏汉苑中，残英把春光送。老了锦莺，愁翻粉蝶，怨杀游蜂。芳菲渺渺，韶光苒苒，岁月匆匆。　《煞尾》　怕不你霜凝时刚捱得秋，雪飘也怎过冬？觑了这没梢的枯杨成何用？想你那南柯则是一梦，争如俺桃花依旧笑春风。”雨湿中庭麦，这是半夜雷轰荐福碑，不是我闲啕气，死而无怨，后悔何及。　《尾声》　并不闻琴边续断弦，山的接丝鞭别娶了新妻室，间闲磨旗。划的接丝鞭别娶了新妻室，这是拼死忘生下的。*第310页**第311页

　　一 一
