<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　双调三套：一、《范蠡归湖》，范子安所作；一、《夜月追韩信》，作者乃费唐臣；又一、《昭君和番》，则亦东篱也，较之“百岁光阴”，不及远甚。三词唱者极多，虽是元人气魄，然太不整搠。姑载之，以随时好。“《新水令》　越王台无道似摘星楼，少不的又一场武王伐纣。兵交吴、越境，月满洞庭秋。赚的归休，拂破了布袍袖。　《驻马听》　楚尾、吴头、雪浪云涛万顷秋。家前、院后，烟蓑雨笠一扁舟。往常我强兵富国霸诸候，到如今山妻稚子都三口，任去留，五湖明月常相守。　《沉醉东风》　黄芦岸白苹渡口，绿杨堤红蓼滩头，虽无刎劲交，却有忘*机友。点秋江白鹭沙鸥，傲杀人间万户候，不识字烟波钓叟。　《拨不断》　蟹劈紫石榴，橙剖软金瓯。钓的这锦鳞来活纳入青蒲篓。绿蚁香浮斑竹篘，红姜细切白莲藕。醉后呵，只睡到烟寺锺响，渔浦榔鸣，江村月落，海窟潮来，纔是我酒醒时候。　《庆东圆》　铸我做黄金像，养我在白玉楼，不合炼金镕早准了西施奏。往常我谈天来，今日个闭口；往常我拿云来，今日个袖手，往常战国来，今日抽头。费粮食，众军娇；簿税敛，黎民瘦。　《雁儿落》　疑怪这游鱼儿不上钩，却原来脑背后蛟龙鬬。不如俺归湖有见识，眼睁睁见死无人救。　《得胜令》　轻拨转钓鱼舟，看了这霜降水痕收。一任教西施唤，再休想搬回壮士头。休，休，非熊兆文王候，则不如垂钩，钓西风渭水秋。　《沽美酒》　我如今秦不管，魏不收，到大来千自在，百自由。我可是伏侍君王不到头。见如今敌军在他背后，将你那夫妻每紧追逐。　《太平令》　亡家国自作自受，趁风波东涧东流。贪酒色怜新弃旧，听谗言光前绝后。呀，如今在渡口、岸头，准备着报雠。正遇过海，天阴舡漏。　《川拨棹》　我和你旧交游，死生交，同志友。我与你高垒城丘，开辟田畴，百姓每歌讴。二十载将没作有，这的是补完天地手。　《七弟兄》　劝着你不啾，落后强承头。忠臣每舍死忘生救，似伍员一命丧镯镂。君臣每苦乐皆同受？　《梅花酒》　西施，你如今岁数有，减尽了风流。人老花羞，叶落归秋。您吃衣食的裙带头，那里肯分破帝王忧！我可甚为国愁？失泼水，再难收，我心去意难留，有国再难投，轻拨转钓鱼舟。　《收江南》　呀！我待要卧吹簘管上扬州，则我这上*源头，强似你下场头。皆因歌舞一齐休，从今后罢手，这的是前人田土后人收。　《尾声》　听筵前聒耳笙歌奏，不提防邻国边关透。他是个戴南冠的楚囚。一个是出波龙，一个是倾巢凤，一个似丧家狗，我知今云帆疾似梭，强似您金印大如斗。再不向名利途远走，趁着这游四海五湖心，藏了这钓三山六鳌手。”“《新水令》　恨天涯流落客孤寒，叹英雄半生虚幻。坐下马空踏遍山色暖，背上剑枉射的斗牛寒。忿塞天地之间，云遮断玉砌雕栏，按不住浩然气透霄汉。　《驻马听》　 回首青山，拍拍离愁满战鞍。举头新雁，呀呀哀怨半天寒。指望待龙归大海驾天关，划的教君骑羸马连云栈。觑英雄如等闲，无端世上苍生眼。　《沉醉东风》　干功名千难万难，求身事雨次三番；当时依楚王，今日别炎汉。不觉的赧色羞颜。对着这月郎星辉把剑弹，揾不住英雄泪眼。　《雁儿落》带《得胜令》　丞相将咱不住赶，韩信则索把程途盼。为甚么恰相逢便噤声？非是我有意相轻慢。呀！我又怕叉手告人难，因此上懒下宝雕鞍。说与那汉天子休心困，量这个楚重怎挂眼！雕鞍，向落日夕阳岸；纶竿，我则待钓西风渭水寒。　《挂玉钩》我怎肯一事无成两鬓斑！即然你不用俺这英雄汉，因此上甲将军夜过关。你莫不为马来将人盼？你即不为马来，有甚别公干？你着我辅佐江山？保奏的挂印登坛？　《川拨棹》　半夜里恰回还，抵多少夕阳归去懒。涧水潺潺，珂佩珊珊。冷清清夜静冰寒，这的是渔翁江上晚。　《七弟兄》　脚踏着跳板，手执定钓竿，不住的把舡攀。子见那沙鸥惊起芦花岸，忒楞楞飞过蓼花*滩，似禹门浪汲桃花泛。　《梅花酒》　呀！虽然是暮景残，恰夜静更兰，对绿水青山，正天淡云闲，明滴溜银蟾出海山，光烂烂玉兔照天关。撑开舡，挂起帆。俺在红尘中受涂炭，您在绿缘波中觅衣饭，俺乘骏马惧登山，您驾孤舟怕逢滩，俺锦征袍怯衣单，您绿莎衣不曾干。枉守定水潺潺，干熬的鬓斑斑，不能勾紫罗襕，空执定钓鱼竿。咱都不到这其间。　《收江南》　呀！这的是烟波名利大家难，抵多少五更朝外马嘶寒。对一天星斗跨征鞍，我为甚倦怛？算来名利不如闲！　《尾声》　我想着豪杰自古遭磨难，恰便似较龙未济逢干旱，尘埋了战策、兵书，消磨了铁甲连环。为半纸功名费往还。似这等涉水登山，休休休，空长叹”——此套元刻有《水仙子》、《夜行舡》，亦只平常；有《尾声》，他刻皆不载。予为之删其前而存其尾。“《新水令》　锦貂裘生改尽汉宫妆，今日个看昭君出宫模样。旧思金勒短，新恨玉鞭长。本是对金殿里鸳鸯，分飞去怎承望！　《驻马听》　宰相每商量，止不过赴国还朝多赐些赏。早是俺夫妻每失望，便做道小家儿出外也摇椿。渭城衰柳助凄凉，灞桥流水添悲怆，偏你便怎不断肠？一天愁都撮在琵琶上。　《步步娇》　你将那一曲《阳关》休轻放，咫尺如天样。慢慢的捧着玉觞，本意儿尊前捱些时光。一壁厢列着宫商，你与我便半句儿俄延着唱。　《落梅风》　早是俺别离重，只恁般归去忙。一片心先到李陵台上。为头儿恰纔心内想，便休题贵人多忘。　《殿前欢》　莫不待要舞《霓裳》？我则怕春风吹动旧时光。恨羊车载过青苔巷，猛到椒房。一会家想菱花镜里妆，风流况*
　　忽的来心上。今日看昭君出塞，几时似苏武还乡？　《雁儿落》　做了个别虞姬楚霸王，那里也守王关征西将？保亲的是李左车，送女客箫丞相。　《得胜令》　那里也架海紫金梁？边庭上铁衣郎？恁则待左右人伏侍，我可甚糟糠妻不下堂？你但题起刀枪，扑扑的小鹿儿心头撞。殃及个婆娘，您可甚男儿当自强？　《川拨棹》　怕不待放丝鞭敲金镫响，您可甚变理阴阳，掌握朝纲，治国安邦，展土开疆？假若高皇，使你梅香，背井离乡，卧雪眠霜，那里也春风画堂，官封一字王。　《七弟兄》　请你个大王，不当叫王嫱。怎禁他去也回头望！风流旌节韵悠扬，助关山鼓角声悲怆。　《梅花酒》　呀！我向这野陌凉——兔起早迎霜，犬退的毛苍，车运着糇粮，马负着行装，人列着围场——伤心思汉主，和我手上河梁。前面叫摆行，愁銮舆到咸阳，到咸阳，过箫墙;过箫墙，转回廊；转回廊，近椒房；近椒房，竹生凉；竹生凉，月添黄；月添黄，不思量！　《喜江南》　不恩量除是铁心肠，铁心肠也滴泪千行。美人图今夜佳在昭阳，我将娘娘供，〕高烧银烛照红妆。　《尾声》　我则索大臣行说一个瞒天谎，怕的是笔尖儿那入编修讲。花朵儿精神，怎捱那草地里的风霜？唱道竚立多时，排徊了半晌，猛听的塞雁南飞，呀呀的嘹亮，元来是放牧牛羊，载离恨的毡车儿半坡里响。”*
　
　　一五〔五七一〕
　　陈大声套词，只〔五七二〕一双调出色。其南吕已表出之矣，此不可独遗也〔五七三〕附诸元词之后。“《新水令》碧桃花外一声钟，绣衾寒唤回春梦。香消金兽冷，花落翠瓶空。雨雨风风，撺断的〔五七四〕病儿重。《驻马听》带结频松，瘦骨不禁愁冗冗，眉峯难纵，黛蛾深锁恨重重。瑶台人远信劳鸿，彩云声断箫间凤。恶相思千万种，百般难把愁来送。《雁儿落》冷落了春风铜雀宫，间阻了夜雨阳台梦，阑珊了停云燕子楼，寂寞了流水桃源洞。《得胜令》单守着四扇矮屏风，三尺旧丝桐。总费囊中药，全消镜里容，帘栊，步月无人共；花丛，寻春谁兴同？《川拨棹》恨匆匆，昼偏长，更又永。歌歇梧桐，帐冷芙蓉，酒尽瑶觥。不见了红围翠拥，望蓝桥无路通。《七弟兄》落红舞风画栏东。怯余寒帘簌金钩控，寄闲情琴在锦囊封，搵啼痕袖湿珠迸。《梅花酒》减崔徽画里容。怕晓角、昏钟，恨芳草、青骢，怪浪蝶、狂蜂。秋来呵江上别，花落也未相逢。又不知吉兴凶。含着泪告苍穹，陪着笑问青铜，侧着耳听归鸿，缄着口怨东风。《收江南》呀！恹恹不比旧时同，绿窗针线废春工。残云剩雨自西东，全无有定踪。巫山十二总成空。”

　　一六〔五七五〕
　　仙吕小套，杨西庵作。杨亦元人〔五七六〕著名者。“《赏花时》花点苍苔绣不匀，莺唤垂杨语未真。帘幙絮纷纷。日长人困，风暖兽烟喷。《么》沽得香醪自近邻，不卜〔五七七〕金钱盼远人。粉脸笑生春。旧时衣褃，宽放二三分。《赚煞尾》调养就旧精神，妆点出娇风韵，将息划损苔墙玉笋，拂掉了香冷妆奁台镜〔五七八〕尘，舒开系东风两叶眉颦，晓妆新，高绾起鸟云，再不管暖日朱帘鹊噪频。从今后鸦鸣不嗔，灯花难信，一任教子规声啼破海棠魂。”

　　一七〔五七九〕
　　亢文苑南吕二套。是亦元人。是亦元词。〔五八○〕《一枝花》春风眼底私〔五八一〕，夜月心间事，玉箫鸾凤曲，金缕鹧鸪词。燕子莺儿，殢煞寻芳使。合欢连理枝，我为你盼望杀〔五八二〕楚雨、湘云，担阁了朝经、暮史。《梁州》你为我堆宝髻羞盘凤翅，淡朱唇懒注胭脂。东君有意偷窥视。翠鸾寻梦，彩扇题诗，花笺写恨〔五八三〕，锦字傅词，包藏着无限相思，思量煞可意人儿。几时得靠牎纱偷转秋波？几时得整云髻轻舒玉指？几时得倚东风笑捻花枝？新婚燕尔，到如今抛闪的人独自。你那点志诚心有谁似？休把那山海盟言作戏词，相会何时？《尾》断肠词写就龙蛇字，叠做个同心方胜儿，百拜娇姿谨傅示，间别了这〔五八四〕关心话儿，尽在这殢雨尤云半张儿〔五八五〕纸。”〔五八六〕“《一枝花》琴声动鬼神，剑气冲牛斗，西风张翰志，落日仲宣楼。潘鬓成秋，渐觉休文瘦。卧元龙百尺楼。*
　　
　　自扶囊柱杖挑包，醉濯足新丰换酒。《梁州》尽是些喧晓日茅檐燕雀，故意困盐车〔五八七〕千里骅骝，英雄肯落儿曹彀！乾坤倦客，江海扁舟，床头金尽，壮志难酬。任飘零身寄南州，恨黄尘敝尽貂裘，看别人苦眼铺眉，笑自已缄舌闭口，但则索向寒窗袖手藏头。如今，更有，那屠龙计策干生受。慢劳攘，慢奔走，顾我真成丧家狗，计拙如鸠。《尾》蛟龙须待春雷吼，鵰鹗胜风万里游，大丈夫峥嵘恁时候，扶汤佐周，光前耀后，直教万古清名长不朽。”

　　一八〔五八八〕
