<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　越调短套，知其为元词，不知元何人也。或云王伯成。观其句法意味，非伯成不能，或人心有据耳〔五八九〕。“《鬬鹌鹑》玉笛愁闻，妆奁倦开。鬓亸鸟云，眉颦翠黛。慵啭〔五九○〕歌喉，羞翻舞态。闷填胸，泪满腮，常记得锦字偷傅〔五九一〕，香囊暗解。《小桃红》倚栏无语忆多才，往事今何在。玉体恹恹为谁害？廋形骸，今春更比前春赛。雕栏玉砌，绿窗朱户，深院锁苍苔。《醉中天》揔〔五九二〕却香罗带，慵整短金钗，无语无言闷答孩〔五九三〕，不恹倦衫袖儿窄。几度将〔五九四〕龟卦儿买，何日佳期再？《天净沙》也是咱〔五九五〕运拙时乖，致令得雾锁云埋。侧脚里相知不该？胡喧乱讲〔五九六〕，纸糊锹怎撅得倒阳台！《尾》把一片偷香心宁耐，喑气吞声〔五九七〕慢慢捱，怕甚风月闷愁乡，烟波是非海！”*

　　一九〔五九八〕
　　般涉调短套内，有“东篱”二字，不必更立题，知为马致远之作矣。《中原韵》称东篱“马致远先生”，《太和正音》名号分为两人，何也？“《哨遍》半世逢场作戏，险些儿误了终焉计。白发劝东篱：西村最好幽栖，老正宜。茅庐〔五九九〕竹径，药井蔬畦，自减风云气。嚼蜡光阴无味。傍观世态，静掩柴扉。虽无诸葛卧龙冈，元有严陵钓鱼矶，成趣南园，对塌〔六○○〕青山，遶门绿水。《耍孩儿》穷则穷落觉囫囵睡，消甚奴耕婢织？荷花二亩养鱼池，百泉通一道清溪。有余豪兴嘲风月，无复闲言讲是非，乐在其中矣。僧来笋蕨，客至琴棋。《二煞》青门幸有栽瓜地，谁羡封候百里！桔槔一水韮苗肥，快活煞学圃樊迟。梨花树底三杯酒，杨柳阴中一片席，倒大来无拘系。先生家淡粥，措大家黄荠。《三煞》有一身冻不死衣，有一口饿不死食，贫无烦恼知闲贵。惊看风浪乘舟去，争似田园拂袖归？本不会争名利，野猿作主，海鸟忘机。《尾》喜天阴唤锦鸠，爱花香哨画眉。露荷中，烟柳外，风蒲内，更有那绿头鸭、黄口■{岑鸟}，金衣公子声韵美。”——与中吕尾相同，此虽偶然字多，是乃变体。并第二煞亦与他煞不同。变而不失其常，东篱其变化不测之才耶？或云关汉卿，汉卿可易得哉！*

　　二○〔六○一〕
　　越调，亦无名氏，有可采者。“《梅花引》兰蕊檀心仙袂香，蝶粉蜂黄宫样妆。紫云娘，彩衣郎，东君配偶，天然是一双。《紫花儿序》丹青模样，冰雪肌肤，锦绣心肠。惊魂未定，好事多妨。堪伤，不做美相知每早使伎俩，左右拦障〔六○二〕，笑里藏刀，雪上加霜。《么》日沉西浦，月转南楼，花暗东墙。尽教人妬，谁敢声扬？参详，但得伊家好勾当，问甚凄凉！苦乐同受，生死难忘。《秃厮儿》分破金钗凤皇，拆开绣带鸳鸯。离怀扰扰愁闷广，不由俺到黄昏思量。《尾》近来陡恁无情况。强写就婚书一张，三两遍问佳期，百千般空调谎。”

　　二一〔六○三〕

　　颈鸳鸯，听不的疎林外一递一声啼红杜宇，看不的画檐前一上一下鬬巧蜘蛛。事虚，望孤。蜘蛛丝一丝丝又被风吹去，杜宇声一声声唤不住，鸯鸳对一对对分飞不趁逐：感起我一弄儿嗟吁。《尾声》〔六○九〕几时得柔条儿再接上连枝树，暖水儿重温活比目鱼那的是着人断肠处。窗儿外夜雨，枕边厢泪珠，则我这一点芳心做不的主。”〔六一○〕“《一枝花》丝丝杨柳风，点点梨花雨；雨随花办落，风趁柳条疎。春事成虚，无柰春归去。春归何太速试问东君，谁肯与莺花做主《梁州第七》锦机摇残红扑簌，翠屏开嫩绿模糊。茸茸芳草长亭路。乱纷纷花飞园圃，冷清清春老郊墟，恨绵绵伤春惑触，泪涟涟对景踌躇。我再伫立须臾，三般儿巧笔难图〔六一一〕：蜂与蝶趁趁逐逐，花共柳攒攒簇簇，莺和燕唤唤呼呼。鹧鸪，杜宇，替离人细把柔肠诉：‘行不得，归不去！’鸟语由来岂是虚感叹嗟吁。《骂玉郎》叫一声‘才郎身去心休去’，愁似织，泪如珠。樽前无计相留住。魂飞在离恨途，身落在寂寞所，情递在相思铺。《感皇恩》呀！则愁你途路崎岖，鞍马驰岖。柳呵！都做了断肠枝。酒呵!难道是忘忧物？人呵！怎减的护身符！早知你抛掷咱应举，我不合惯纵的你读书。伤情处，我命薄，你心毒。《采茶歌》觑不的献勤的仆，势情〔六一二〕的奴，声声催道‘误了程途’。一个大厮把忙拧金勒马，这一个悄声儿转回画轮车。《尾声》江湖中须要寻一个新船儿渡，宿卧处多将些厚褥子铺，起时节迟些儿起，住时节早些儿住。茶饭上〔六一三〕无人将你看觑，睡卧处无人将你盖覆：你是必早寻一个〔六一四〕着实店房儿宿。”“《一枝花》风寒翡翠帏，*

　　露冷鸳鸯被，灯昏燕子楼，酒尽凤凰杯。江雨霏霏，点点〔六一五〕似离人泪，向空阶不住滴；一点点不入空阶，都滴入愁人耳内。《梁州第七》正值着杨柳清明上巳，恰梨花暮雨寒食，断肠偏是迷春睡。沈腰玉减，潘鬓丝垂。锦笺空有，诗句难题。绛蜡残有影相依〔六一六〕，翠衾寒无伴相偎〔六一七〕。恰合眼魂趁着蝶使蜂媒，猛抬头情恨这鸾弧凤双，纔作梦意随着燕约莺期。早起，晚夕〔六一八〕，闷恹恹不住的长吁气。多间阻，少相会，坐想行思废寝食，似醉如痴。《牧羊关》花艳沾蝶粉，芹香湿燕泥，春归也人未思归。梅如我一样酸心，柳如我一般皴眉。听的树梢黄鹂啭，花外杜鹃啼；送的春愁去，唤将晓梦回。《骂玉郎》迷迷闷闷沉沉睡，眉双蹙，蹙双眉；沉沉闷闷迷迷睡，垂珠泪〔六一九〕，珠泪垂，垂珠泪。《感皇恩》呀！实事成虚，虚事成实！怕离别，离别怕，怕别离！腰围瘦减，减瘦腰围！凤期鸾，鸾期凤，凤鸾期!《采茶歌》望夫石，我心痴，我心痴似望夫石。那时着迷未三十，如今三十已后越着迷。楚台云散无踪迹，祆庙烧残一掬灰。鱼鴈欲将锦笺寄，又不敢明明的告启；尽诉我就里，止不过二字‘平安’上覆你。”

　　二二〔六二○〕
　　刘东生正宫，与以前他套相颉颃，与本人三套相伯仲，但势不能全收耳。虚字走韵〔六二一〕“《端正好》青蔼蔼柳阴浓，轻拂拂荷香荡，小红亭嫩绿池塘。水晶帘动波纹漾，高卷茌金钩上。*

　　《滚绣球》翠云亭，青锁窗，紫藤席，白象床，罩湘裀碧纱鸳帐。梦初回浴罢兰汤。我这里出绣房，过画堂。扇罗轻晚风清爽，汗珠消玉骨生凉。将松涛细煮龙团茗，花露浓醺睡鸭香。别是个风光。《倘秀才》蝉髻〔六二二〕亸斜簪凤凰，粉脸淡重匀海棠，翠点眉心半额黄，缕金香串饼，云锦藕丝裳，添了些晚妆。《滚绣球》步盈盈罗袜凉，动珊珊环佩响。翠阴中倚栏凝望，浸楼台云影天光。小壶天风月场，万花丛鸳鹭乡；彩霞收绿云摇漾，颤巍巍羽盖云幢；蕋珠宫裹神仙坠，织锦机头巧妇忙，淡抹浓妆。《倘秀才》绿槐阴深深院墙，金井畔低低小房。葵蕚倾心向日光，萱开黄鹄嘴，榴簇锦纱囊，正红稠绿穰。《赛鸿秋》露滋花，花含露，珍珠轻缀霞绡上。絮沾苔〔六二三〕，苔铺絮，粉锦碎剪绒毡上〔六二四〕。柳藏莺，莺穿柳，绿丝乱拂金梭上。藻遮鱼，鱼惊藻，锦、鳞双捧银盘上。晚露滴花稍，晴雪飞江上。竹吟风，风筛竹，玉箫声断青鸾上。《脱布衫》白莲藕味美甘霜，银丝脍细缕新姜。玉碗调冰壶蔗浆，荷筒贮碧香春酿〔六二五〕。《小梁州》玳瑁筵前春昼长，锦片也似排场：凤箫、鼍鼓间笙簧，瑶筝上玉柱鴈成行，雪儿对舞，云娥〔六二六〕唱，按梨园一派宫商。醉眼狂，欢情畅；余音嘹喨，斋和《采莲》腔。《醉太平》倚雕栏艳妆，拂两袖天香。猛然惊散锦鸳鸯，俊娇娃蘯桨，清波小小兰舟漾。空苍隐隐银蟾晃，夕阳渺渺彩云长，堪宜玩赏。《货郎儿尾》纽结丁香，扣锁鸳鸯，端的是占断风流窈窕娘。”*

　　二三〔六二七〕
　　正宫套，作者名姓朱详〔六二八〕，拗节、生音〔六一九〕，脱句、误字虽少，亦必费一番心力。前后套词，无有不经改窜者，岂但作词为难，选词亦岂易事哉！“《端正好》香麈暗翠帏屏，花露冷鲛绡帐。闷恹恹画阁兰堂。愁云怨雨风流况，都蹙在眉尖上。《滚绣球》赛天仙窈窕娘，俊庞儿浅淡妆，扫蛾眉远山新样，穿一套藕丝衣云锦仙裳，带一副珠落索玉项〔六三○〕牌，翠氍毹宝串香，打扮的一桩桩停当，步瑶阶环佩玎珰。溶溶月色侵朱户，寂寂花阴覆粉墙，春色芬芳〔六三一〕。《倘秀才》展玉腕把春纤合掌，恰便似白莲蕋初生藕上。高卷珠帘步月光。碧梧摇碎影，红药吐奇香，正红稠绿穰。《滚绣球》启绿窗，离绣房，博山垆把香来拈上。办着片志诚心，祷告穹苍。低低的念了一回〔六三二〕，深深的拜了四方，转秋波又则怕别人〔六三三〕偷望。则为：咱正青春，未配鸾凰，甚时得见偷香客？何日相逢傅粉郎？审问个行藏。《倘秀才》磨着锭鸟龙墨向〔六三四〕端溪砚旁，援〔六三五〕着管玉兔笔在罗纹纸上，恰便似破八卦桃花女计量，五行推造化，六甲定兴亡〔六三六〕，沉吟了半晌。《呆骨朶》厮琅琅〔六三七〕的把金钱掷下观爻象，却怎生单单单折折折〔六三八〕阴阳掐数着坤偶、干奇，摆列着天三、地两。用神有天喜临，主令的财官旺。便做道〔六三九〕李淳风不顺情，那一个袁天罡〔六四○〕肯调谎！《货郎儿》一见了神魂飘荡，不由我心劳意攘，我将这金钱仔细推详。恰离了湖山侧，早*

　　来到会宾堂。《脱布衫》明滴溜月转西厢，锦模糊花暗〔六四一〕东墙。何处也花烛洞房那里也锦衾罗帐《醉太平》打叠起麻衣、百章，周易、归藏。下工夫绣个锦香囊，则在这盒儿裹供养。准备着梨花月底双歌唱，杏花楼上同登望。悔从前菱花镜底懒梳妆。毕罢了眠思梦想。《货郎儿》终朝玩赏，逐夜猖狂。再不去花月亭前烧夜香。”——前《滚绣球》“落索”子应用平声，一时未及磨勘，失之，略记于此。〔六四二〕

　　二四〔六四三〕
