<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐人称“有唐以来，诗人之达者，惟而已。”今读其诗，豁达磊落，寒涩琐媚之态，去之略尽。如《送田少府贬苍梧》曰：“丈夫穷达未可知，看君不含长数奇。”《赠别晋三处士》曰：“爱君且欲君先达，今上求贤早上书。”《九日酬颜少府》曰：“纵使登高只断肠，不如独坐空搔首。”《崔司录宅燕大理李卿》曰：“饮醉欲言归剡，门前驷马光照衣。路旁观者徒唧唧，我公不以为是非。”眉宇如此，岂久处坞壁！○锺氏曰：“唐人如沈、宋，王、孟，李、杜，钱、刘之类，虽两人并称，皆有不能强同处。惟高、岑心手如出一人，其森秀之骨，澹远之气，既皆相敌。”余意亦终有别：高五言古劲浑朴厚耳，岑稍点染，遂饶色。高七言古最有气力，李、杜之下，即当首推。岑自肤立，然如崔季代魏王，虽雅望非常，真英雄尚属捉刀人也。惟短律相匹，长律亦岑不如高。
　　△李颀
　　李颀五言，犹以清机寒色，未见出群，至七言实不在高之下。《放歌行答从弟墨卿》曰：“吾家令弟才不羁，五言破的人共推。兴来逸气如涛涌，千里长江归海时。”真善写文士下笔淋漓之状。又《送刘十》曰：“前年上书不得意，归卧东窗兀然醉。诸兄相继掌青史，第五之名齐骠骑。烹葵摘果告我行，落日夏纵复横。闻道谢安掩口笑，知君不免为苍生。”曲折磊落，姿态横生。至“青青兰艾本殊香，察见泉鱼固不祥。济水自清河自浊，周公大圣接舆狂。千年魑魅逢华表，九日茱萸作佩囊。善恶死生齐一贯，应斗酒任苍苍。”每一读之，胜呼龙泉、击唾壶矣。
　　△常建
　　“高山临大泽，正月芦花乾。阳色薰两，不改青松寒”。此东野意趣也。“井底玉冰洞地明，琥珀辘轳青丝索。仙人骑凤披彩霞，挽上银瓶照天阁。黄金作身双飞龙，口衔明月喷芙蓉。一时渡海望不见，晓上青楼十二重。”置之长吉集，奚辨乎！二子之生，尚在数十年後，此实唐风之始变也。吾读盛唐诸家，虽浅深浓淡，奇正疏密，各自不同，咸有昌明之象。独常盱眙如去大梁、吴、楚而入黔、蜀，触目举足，皆危崖深箐，其间幽泉怪石，良非中州所有，然亦阴森之气逼人。○常诗名胜处，几于支、许清言，即刻划林泉，亦天然藻缋。独如“汉上逢老翁，江口为僵尸”诸篇，宇宙大矣，何地不可行，必效大阮驱车耶！○玉帛朝回望帝乡，乌孙归去不称王。天涯静处无征战，兵气销为日月光。”唐三百年，《塞下曲》佳者多矣，昌明博大，无如此篇，出自幽纡之笔，故为尤奇。○《听琴秋夜》曰：“寒临砌默，清吹灯频”。岂形容琴声之妙，所谓“驷马仰沫，游鱼出听”耶！别本作“寒临砌急”，虽肖秋夜意，却浅。又其《江上琴兴》曰：“冷冷七弦遍，万木澄幽阴。能使江月白，又令江水深。”观此益证“默”字为确。○诗求可喜，必先去可厌，如“诸峰接一魂”，究竟不稳，不稳则不雅。友夏曰：“追尽山川精髓，使游人毛坚发立。”吾终不能为矮人观场。
　　△严武
　　《题巴州光福寺楠木》曰：“看君幽霭几千丈，寂寞穷山今遇赏。亦知钟梵报黄昏，犹卧禅床恋奇响。”兴趣不俗，骨气亦尽高，武诗如此，宜其知少陵也。○《军城早秋》，自写英雄本色耳。《寄题杜拾遗锦江野亭》：“腹中书籍幽时晒。”道得此语出，大非粗材。又曰：“莫倚善题《鹦鹉赋》，何须不着冠。”观此二语，武直以桓温自居，祢衡、郝隆视甫，久欲幕僚之矣，不待三持节之日也。此诗大有驾驭，亦可作武不杀甫之证。
　　△元结
　　疏率自任，元次山之本趣也，然亦有太轻太朴者。酬赠游宴诸诗，须分别存之；惟悯贫穷、悲兵燹之言，宜备蒙瞍之诵，为人牧者尤宜置之座右。
　　△王季友
　　王季友诗，磊块有筋骨，但亦附寒苦以见长。如“自耕自刈食为天，如鹿如麋饮野泉。亦知世上公卿贵，且养山中草木年。”诚高出流辈。至“雀鼠昼夜无，知我厨廪廪贫”，俨然一阆仙矣。又《赠崔高士》曰“问家惟指，爱气尝言酒”，亦佳。“日月不能老，化肠为筋否”，殊不堪。僻涩之过，必涉鄙俚，不待贾、孟也。
　　△沈千运孟卿
　　诗有一意透快，略不含蓄，不碍其为佳者，沈千运、孟卿是也。沈之“近世多夭伤，喜见鬓发白”，孟之“为长心易忧，甲孤意常伤”，语皆入妙。但读其全诗，皆羽声角调，无甚宫商之音。○孟《寒食》诗最佳，“贫居往往无烟火，不独明朝为子推”，正可与韩诗参看。○《行路难》曰：“海中之水慎勿枯，乌鸢啄蚌伤明珠”，大是激昂。
　　△张谓
　　张正言诗，亦倜傥率真，不甚蕴藉，然胸中殊有浩落之趣。“眼前一樽又长满，胸中万事如等”，有此风调，固宜太白与之把臂。
　　○中唐
　　△刘长卿
　　随州绝句，真不减盛唐，次则莫妙于排律。排律惟初盛为工，元和以还，牵凑冗复，深可厌也，惟随州真能接武前贤。到如《严维宅送包佶》曰：“江湖同避地，分手自依依。尽室今为客，惊秋空念归。岁储无别墅，寒服羡邻机。草色村桥晚，蝉声江树稀。夜深宜共醉，时难忍相违。何事随阳雁，汀洲忽背飞！”情旨温然，又不徒写景述事矣。《小鸟篇》，仿佛崔司勋《孟门行》之流。崔诗首尾皆比，中间露出正意，此则全篇是比。“衔花纵有报恩时，择木难容身处”，亦从“本拟报君恩，如何反弹射”脱胎。但崔犹有望幸之思，故不胜据鞍顾眄之态；此畏祸之意深，并不暇为逝梁敝笱之叹。然亦有露气骨处，如“独立虽轻燕雀群”，终亦不放倒地步。○《月下呈章秀才》曰：“自古悲摇落，谁人奈此何！夜蛩偏傍枕，寒鸟数移柯。向老三年谪，当秋百感多。家贫惟好月，空愧子猷过。”此诗甚佳，众选不及，殊可怪！○长律至刘随州，而妙有胜于盛唐人者，却是盛唐人所不愿为。设机以灌，其功倍矣，汉阴丈人自甘抱瓮耳。○《入至德界偶逢洛阳邻家李光宰》曰：“近北始知黄叶落，向南空见白多。”南中多暑，草木不凋，故以叶落为感，叹迁谪之久也。下语之妙，乃至于此。○“机中锦字论长恨”，妙在下一“论”字，虽非咏苏蕙，读者遂觉苏蕙俨然如生。○“已是洞庭人，犹看灞陵月。昨夜梦中归，烟波觉来阔”。又“日暮微雨中，州城带秋色。萧条主人静，落叶飞不息”。俱非盛唐後语言。然如“只为乏生计，尔来成远忧”，不惟轻佻，亦鄙率矣。《长门怨》曰：“蕙草生地，梨花发旧枝。芳菲自恩幸，看着被风吹”。末句尖警动人，却开後来狷谑之习。虽乐府中不忌，入乐府则俊，入律诗则佻。又《送孙沅归》曰“怜君不得已，步步别离难”，“步步”两字，亦极弄姿也。○昔人编诗，以开元、大历初为盛唐，刘长卿开元、至德间人，列之中唐，殊不解其故。细阅其集，始知之。刘有古调，有新声。盛唐人无不高凝整浑，随州短律，始收佥气力，归于自然，首尾一气，宛若面语。其後遂流为张籍一派，益事流走，景不越于目前，情不逾于人我，无复高足阔步，包括宇宙，综揽人物之意。虽孟襄阳诗，亦有因语真而意近，以机圆而体轻者，然不佻不纤。随州始有作态之意，实溽暑中之一叶落也。
　　△钱起
　　昔人推钱诗者，多举“长乐钟声花外尽，龙池柳色雨中秋。”予以二语诚一篇警策，但读其全篇，终似公厨之馔，餍腹有馀，爽口不足，去王维、李颀尚远。○钱诗佳处，多经人阐发，余更喜其未经选者，如《罢章陵令山居》二首，甚得澹之致；两起处尤佳。“宁辞园令秩，不改渊明调。解印无与言，见山始一笑。幽人还绝境，谁道苦奔峭。随剩渡溪，出门更垂钓。吾庐青霞里，窗树玄猿啸。微月清风来，方知散发妙。”又曰：“丘壑趣如此，暮年始栖偃。赖遇无心，不笑归来晚。鸣鸠拂红枝，初服傍清畎。昨日山僧来，犹嫌嘉遁浅。君紫阳家，路灭心更远。梯创其居，抱犊上绝。杏田溪一曲，霞境峰几转。石揖飞泉，谢公应在眼。愿言携手去，采药长不返。”二诗高旷。锺氏评其《早渡伊川见旧邻作》，谓“清和厚远，不读此诗，不知钱、刘诗中尚有储、王一派”。予以如此诗，乃能不为储、王者也。○作诗嫌于意随言尽，如仲文《登覆釜山遇道人》第二篇曰：“真气重嶂里，知君嘉Т幽。山阶压丹穴，药井通伏流。道者带经出，洞中携我游。欲骖白去，且为紫芝留。忽忆武陵事，别家疑数秋。”《南溪春耕》曰：“荷蓑趋南迳，戴胜鸣条枚。溪雨有馀润，土膏宁厌开？沟塍落花尽，耒耜度回。谁道耦耕倦，仍兼胜赏催。日长农有暇，悔不带经来。”如此转笔，真可云水穷起矣。○予又喜其《忆山中寄书友》曰：“数载白里，与君同采薇。树深烟不散，溪静鹭忘飞。更忆东岩趣，残阳破翠微。脱巾花下醉，洗药月前归。风景今还好，如何此兴违！”此诚不减王、孟，不解何以从无赏音。○《观村民牧山田》曰：“贫民乏井税，瘠土皆耕凿。禾黍入寒，茫茫半山郭。秋来积霖雨，霜降方钅至获。中田聚黎，反景空村落。顾惭不耕者，微禄同卫鹤。”此皆长者之言。○大历中，自丞相以下，出使作牧，无起与士元诗祖饯者，则时论鄙之，故近体中迨居其半。余独喜其“酒酣暂轻别，路远始相思”，真入情切事。古称钱、郎，今乃讹为钱、刘，两家实不相类。
　　△郎士元
　　郎君胄诗，不能高岸，而有谈言微中之妙。刘须溪谓其“浓景中别有澹意”，余则谓其澹语中饶有腴味。如“乱流江渡浅，远色海山微”，“河来当塞曲，山远与沙平”，“荒城背流水，远雁入寒”，“罢磬风枝动，悬灯雪屋明”，虽萧寂而不入寒苦。（黄白山评：“‘罢磬’一联，乃僧无可诗。”）至若“月到上方诸品净，心持半偈万缘空”，读之真躁心欲消，妄心欲熄矣。○吾尝喜其一绝：“或棹轻舟或杖藜，寻常意钓前溪。草堂竹径在何处，落日孤烟寒渚西。”可与卢纶“饥食松花渴饮泉，偶从山後到山前。阳坡软草厚如织，因与鹿相伴眠”一诗相匹，真善写隐沦之趣也。
　　△李嘉佑
　　高仲武称李嘉佑“绮靡婉丽，涉于齐、梁”。余意此由未见後人如温、李者耳，犹舜造漆器而指以为奢也。然《间气集》所载，殊亦平平。余更喜其“风摇近水叶，护欲霜天”，“无人花色惨，多雨鸟声寒”，“能全季布诺，不道鲁连功”，“爽气遥分隔浦岫，斜光偏照渡江人”，殊有雅致。○按李诗绮丽不及君平之半，郑谷曰“何事後来高仲武，品题《间气》未公心”，语亦良是。
　　△韩
