<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　△张祜
　　乐天号为与物无竞，乃致张祜坎Б终身，事虽成于元稹，要不能辞伯仁由我之讥也。祜自不能为徐凝俯首，何与于白，更何与于元而泥令狐楚之荐乎？款头诗、目连救母，艺林载为雅谑，安知不以其不为前辈少容而有意压之？然宫体诸诗，实皆浅淡，即“故国三千里，深宫二十年”，亦甚平常，不知何以合誉至此！惟《金山寺》作真佳，祜自谓可敌綦毋潜《灵隐寺禅院》诗。余则谓正与王湾《北固山下》作并驱耳。结语稍凑，不能损价也。（黄白山评：“此诗结语实不佳，第此韵字数甚窄，结语似为凑韵所苦，又当为作者致想耳。”）升又以韩垂作胜之。垂中二联曰：“盘根大江底，插影浮间。”金山一拳，苦不甚高，安能插影间？此可言匡庐耳。下曰“雷霆常间作，风雨时往还”，又可移入罗浮矣。
　　△杜牧
　　“银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。天阶夜色凉如水，卧看牵牛织女星。”亦即“参昴衾”之义。但古人兴意在前，此倒用于後。昔人感叹中犹带庆幸，故情辞悉露；此诗全写凄凉，反多含蓄。（黄白山评：“此即古诗‘盈盈一水间，脉脉不得语’之意，殊非‘参昴衾’之义。”）○杜紫微诗，惟绝句最多风调，味永趣长，有明月孤映，高霞独举之象，馀诗则不能尔。昔人多称其《杜秋诗》，今观之，真如暴涨奔川，略少氵亭泓澄澈。如叙秋入宫，漳王自少及壮，以至得罪废削，如“一尺桐偶人，江充知自欺”，语亦可观。但至“我昨金陵过，闻之为欷”，诗意已足，後却引夏姬、西子、薄后、唐儿、吕、管、也、孟，滔滔不绝，如此作诗，十纸难竟。至後“指何为而捉，足何为而驰，耳何为而听，目何为而窥”，所为雅人深致安在？此诗不敢攀《琵琶行》之踵。或曰以备诗史，不可从篇章论，则前半吾无敢言，後终不能不病其衍。○紫微尝有句曰“杜诗韩集愁来读，似倩麻姑痒处搔”，此正一生所得力处，故其诗文俱带豪健。“天外凤凰谁得髓，无人解合续弦胶”，虽隐然自负，未之敢许也。○《早雁》诗曰“仙掌月明孤影过，长门灯暗数声来”，光景真是可思。但全篇惟“金河秋半”四字稍切“早”字，馀皆言缴之惨，劝无归还，似是寄托之作。○杜长律亦极有佳句，如“深秋帘幕千家雨，落日楼台一笛风”，“蒲根水暖雁初浴，梅径香寒蜂未知”，“千里暮山重叠翠，一溪寒水浅深清”，又江碧柳青人尽醉，一瓢颜巷日空高”，俱洒落可诵。至《西江怀古》“千秋钓艇歌明月，万里沙鸥弄夕阳”，尤有江天浩荡之景。○《山寺》诗曰：“峭壁引行径，截溪开石门。泉飞溅虚槛，起涨河轩，隔水看来路，疏篱见定猿。未难久住，归去复何言？”诗亦清傲。但读韦苏州“新泉泄阴壑，高萝荫绿塘。攀林一栖止，饮水得清凉。物累诚可遣，疲终未忘。还归坐郡阁，但见山苍苍。”彼则温然循良者之言矣。
　　△李群玉
　　李君玉《梅花》诗：“玉鳞寂寂飞斜月，素艳亭亭对夕阳。”升谓“暗香浮动”恐未可比。语亦不诬，惜全篇体弱。高秉编入古诗，殊谬，当仍原集作排律耳。又《诗品》、《品汇》皆作“素手”。余意“素手”不切梅花，本集作“素艳”，“艳”字韵虽不高，意犹较稳，亦从集为是。（黄白山评：“‘艳’字亦不稳，余意作‘素影’或可耳。”）按文山虽生晚唐，不染轻靡僻涩之习，五言古颇有素风，但警拔处亦少。其于温、李不为，亦不能也。温、李皆厄于令狐，文山则承其荐，而班敕降制，备文人之荣。且温、李咸属旧知，李仅一时附，洵知贫贱骄人，自忄吴不浅。
　　△温庭筠
　　《奉天西佛寺》诗曰：“忆昔狂童犯顺年，玉虬暇出甘泉。宗臣欲舞千钧剑，追骑犹观七宝鞭。星背紫垣终扫地，日归黄道却当天。至今南顿诸耆旧，犹指榛芜作弄田。”按韩西追，段太尉倒用司农印召之而还，故用七宝鞭事。此联上写忠义之激昂，下写乘舆之惶迫，真一篇之警策。○顾华玉曰：“温生作诗，全无兴象，又乏清温，句法刻俗，无一可法，不知後人何故尊信？大抵清高难及，粗浊易流，盖便于流俗浅学尔。余恐郑声乱雅，故特排击之。”愚意顾论诚然，然亦少过。大抵温氏之才，能瑰丽而不能澹远，能尖新而不能雅正，能矜饰而不能自然，然警慧处，亦非流俗浅学所易及。正如苎萝女，昵之虽欲倾城，然使其终身负薪，则亦不平。○七言古诗，句雕字琢，当其沾沾自喜之作，虽竭其伎俩，止于音响卓越，铺叙藻艳，态度生新，未免其美悉浮于外，有腴而实枯，纡而实近，中乾外强之病。如《懊恼曲》後云：“悠悠楚水流如马，恨紫愁江满平野。野土千年恨不平，至今烧作鸳鸯瓦。”语诚警丽，细思之有深意否？又《塞寒行》後曰：“心许凌烟名不灭，年年锦字伤离别。彩毫一画竟何荣，空使青楼泪成血！”《照影曲》结云：“桃花百媚如欲语，曾为无双今两身。”《莲浦谣》末曰：“荷心有露似骊珠，不是真圆亦摇荡。”《织锦词》末云：“象尺熏炉未觉秋，碧池已长新莲子。”皆意浅体轻，然实秀色可餐。此真所谓应对之才，不必督之理；蛾眉之质，无俟绳之井臼也。○短律尤多警句，如《题卢处士居》：“千峰随雨暗，一径入斜。”《赠越僧岳》：“一室故山月，满瓶秋涧泉。”《题采药翁草堂》：“衣湿木棉雨，语成松岭烟。”《题造微禅师院》：“照竹灯和雪，看松月到衣。”《卢氏池上遇雨赠同游者》：“萍皱风来後，荷喧雨到时。”清不减贾，润更过之。世徒称其“鸡声茅店月，人迹板桥霜”，殊未尝全鼎之味。又《巫山神女庙》曰：“晓峰眉上色，春水脸前波。”尤纤刻可喜。○七言近体之佳者，如“暂对杉松如结社，偶同麋鹿自成群”，“醉後独知殷甲子，病来犹作《晋春秋》”，“不见水应有梦，偶随鸥鹭便成家”，不问而知为高僧、隐士、渔父矣。又写景如“一院落花无客醉，五更残月有莺啼”，“绿昏晴气春风岸，红漾轻轮野水天”，《咏桧》：“长廊夜静声疑雨，古殿秋深影类”，真令人谡谡在耳，忽忽在目。○温不如李，亦时有彼此互胜者。如义山《隋宫》诗“玉玺不缘归日角，锦帆应是到天涯”，飞卿《春江花月夜》曰“十幅锦帆风力满，连天展尽金芙蓉”，虽竭力描写豪奢，不及李语更能状其无涯之欲。至结句“地下若逢陈後主，岂宜重问《後庭花》”，较温“後主荒宫有晓莺，飞来只隔西江水”，则温语含蓄多矣。○余尝戏较温、李一生，截长补短，差足相当，诗歌笺启，两皆匹敌。究生平所缺者，温不见古文，李则无小词；温终困一科名，李未闻有贤子。温宪登第後诉父屈曰：“蛾眉先妒，明妃为去国之人；猿臂自伤，李广乃不侯之将”。有此一事，差慰人心。义山已身自得之，亦复何憾！○温宪集不传，惟《杏花》诗流传人口。“店香风起夜，村白雨休朝”，殊有父风，此亦谢超宗凤凰一毛也。
　　△李商隐
