<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晚唐人，余最喜于、曹邺。邺诗为锺、谭表章殆尽，诗至一篇不收，殊不可解。如《拟古意》曰：“国色久在室，良媒亦生疑。”不惟说尽寻声逐影之士，即端木氏之莫容少贬，亦已刻划须眉矣。《塞下曲》曰：“战鼓声未齐，乌鸢已相贺。”《长城曲》曰：“死者倍堪伤，僵尸犹抱杵。”《戍客南归》曰：“莫渡汨罗水，回君忠孝肠。”《古宴曲》曰：“燕娥奉卮酒，低鬟若无力。十户手胼胝，凤凰钗一只。高楼齐下视，日照罗衣色。笑指负薪人，不信生中国。”如此数篇，真当备蒙瞍之诵。至其无关风化而工者，更不胜举。
　　△许棠
　　写景诗虽不嫌雕刻，亦须以雅致为佳。如郑巢“茶烟开瓦雪，鹤迹上潭水”，刘得仁“劲风吹雪聚，渴鸟啄冰开”，可谓精工。若许棠“晓嶂猿窥户，寒湫鹿舐冰”，“舐”字俗矣。即李才江“药杵声中捣残梦，茶铛影里煮孤灯”，亦嫌意工语俗。许以《洞庭》诗得名，然读其全集，数篇之外，皆枯寂无味，不惟不及李、刘，并非郑匹也。
　　△李洞
　　才江造语之精，殆有过于阆仙者。如《喜鸾公自蜀归》曰：“禁院对生台，寻师到绿槐。寺高猿看讲，钟动鸟知斋。扫石月盈帚，滤泉花满筛。归来逢圣节，吟步上尧阶。”《古柏》曰：“手植知何代，年齐偃盖松。结根生别树，吹子落邻峰。古经龙嗅，高烟过雁冲。可佳繁叶尽，声不碍秋钟。”又如《秋日曲江书事》：“片穿塔过，孤叶入城飞。”《同僧宿道者院》：“坠果敲楼瓦，高萤映鹤身。”《送行脚僧》：“毳衣沾雨重，棕笠看山欹。”《寄淮海惠泽上人》：“竹里桥鸣知马过，塔中灯露见鸿飞。”《废寺居寄怀知己》：“税房兼得调猿石，租地仍分浴鹤泉。”《送郗先辈归觐华阴》：“僧向瀑泉声里贺，鸟穿仙掌指间飞。”取境虽近，运思则远，真“穿天心、出月胁”而成，虽曰雕，亦岂易及！○《终南》诗亦多警句，如“残阳高照蜀，败叶远浮泾”，缩数千里于目前，真诗中费长房也。又若“竹烟岚冻，偷湫雨雹腥。房僧灌顶，浴涧鹤遗翎”，“放泉惊鹿睡，闻磬得人醒”，语俱警拔。独“敲开洞府扃”，“行处月轮馨”，“研胶泼上屏”，未免以凑韵而嫩。路入蚁封，骏足倒踣，令人思龙媒天驷无已。
　　△无可
　　无可诗如秋涧流泉，虽波涛不兴，亦自清冷可悦。如“磬寒彻几里？白已经宵”，“雾交高顶草，隐下方灯”，“夜雨吟残烛，秋城忆远山”，亦不在“听雨寒更彻，开门落叶深”之下。但多与郎士元相杂，殊不能辨。
　　△罗邺
　　三罗虽并称，虬今不传一字，若《比红儿》百首，特若海中佳料耳。唐人又言“隐才雄而疏，邺才精而致”，二语颇当。然邺长律亦卑浅不足观，惟绝句工妙。如《长安春雨》云“半夜五侯池馆里，美人惊起为花愁”，便是开得一宝山，至今犹为人盗用不已。○杜紫薇：“南陵水面漫悠悠，风紧轻欲变秋。正是客心孤迥处，谁家红袖凭江楼？”罗邺曰：“别离不独恨蹄轮，渡口风帆发更频。何处青楼方凭槛，半江斜日认归人？”每读此二诗，忽忽如行江上。
　　△罗隐
　　温、李俱善作骈语，故诗亦绮丽。隐之表启不减两生，诗独带粗豪气，绝句尤无韵度，酷类宋人，不知尔时何以名重至此！邺州罗绍威至自号其集为《偷江东》，青州王师范遣使赍礼币求其一篇，然犹武人。令狐氵高登第，隐贺之，其父曰：“吾不喜汝及第，喜汝得罗公一篇耳。”郑畋女频诵其诗，窥其貌寝乃已。由今视之，亦何烦尔乎！○隐亦时有警句，但不能首尾温丽。如《文宣王庙》曰“雨淋状似悲麟泣”，此言圣像为雨所淋，有似于泣，故其语为佳；对曰“露滴还同叹凤悲”，便是泛常牵凑，一无足观。○隐不得志于举场，故善作傺之言。如“一船明月一竿竹，家在五湖归去来”，“灞陵老将无功业，犹忆当时夜猎归”，皆激昂悲壮。隐又善于使事，投钱Α诗“盐车顾後声方重，火井窥来焰始浮”，上句方之伯乐，下句尊之以孔明也。临邛有火井，桓、灵时焰渐微，孔明一窥而复识。大有劝Α匡扶唐室意，不止感恩而已。
　　△皮日休陆龟蒙
　　渊明《五柳先生赞》曰：“不汲汲于富贵，不戚戚于贫贱。”读《松陵集》仿佛犹存其致。诗不为佳，笔墨之外，自觉高韵可钦，其神明襟度胜耳。吾尤喜其诗序，或数十百言，或数百言，皆疏落有古意。皮、陆并称，吾之景皮，更甚于陆。一从事禄入几何，既以给其地之高流，馀波犹沾他郡之贤者。读其《五贶》诸篇，令人忽忽与之神游，视马戴仅周一许棠，又不足言矣。竟不古保厥身，并不克保厥名，此文人之重不幸，真可悲可涕也。○皮、陆倡和诗，惟樵诗陆为胜。如《樵子》云：“才穿远林去，已在孤峰上。”《樵径》云：“方愁山缭绕，更值遮截。”《樵斧》云：“丁丁在前涧，杳杳无寻处。巢倾鸟犹在，树尽猿方去。”《樵家》云：“门当清涧尽，屋在寒里。”《樵担》云：“风高势还却，雪厚疑中折。”《樵歌》云：“出林方自转，隔水犹相应。”《樵火》曰：“深炉与远烧，此夜仍交光。或似坐奇兽，或如焚异香。”真若目击，皮所不及也。馀诗则袭美殊多俊句，如“野歇遇松盖，醉书逢石屏”，“压酒移溪石，煎茶拾野巢”，“白石净敲蒸术火，清泉洗种花泥”，“静探石脑衣裾湿，炼松脂院落香”，“石床卧苦浑无藓，藤匣开稀恐有”，“白石煮多熏屋黑，丹砂埋久染泉红”，“静里改诗空凭几，寒中著《易》不开帘”，“凉後每谋清月社，晚来专赴白莲期”，“迎潮预遣收鱼笱，防雪先教盖鹤笼”，又《送日本僧归国》“取经海底收龙藏，诵咒空中散蜃楼”，《以纱巾寄鲁望》“今朝定见看花侧，明日应闻漉酒香”，较陆诗更觉醒目。○集中诗亦多近宋词，吴体尤为可憎。四声、叠韵，离合、回文，俱无意味。吾之重之，以其文，以其人。○鲁望《自遣》诗曰：“数尺游丝坠碧空，年年长是惹春风。争知天上无人住，亦有春愁鹤发翁。”似似戏，语荒唐而意纤巧，与义山“莫惊五塍埋香骨，地下伤春亦白头”同意，而陆尤味长，以从“游丝”转下语有原委也。（黄白山评：“此沧浪所谓无理而有趣者，‘理’字只如此看，非以鼓吹经史，裨补风化为理也。”）又义山“母风烛影深，长河渐落晓星沉。嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。”已为灵妙。陆更云：“古往天高事渺茫，争知灵媛不凄凉。月娥如有相思泪，待方诸寄两行。”此可谓吹波助澜。
　　△薛能
　　薛能诗虽不恶，原无当于高流。如五言律“庭树人书匝，栏花鸟坐低”，“草因逢药，移花便得莺”，“为山低凿牖，容月广开筵”，仅小有风致耳。至若“青春背我堂堂去，白发欺人故故生”，“朝廷有道青春好，门馆无私白日”，已入宋调。乃过自矜夸，诗轻太白，功薄孔明。《寄符郎中》曰：“我生若在开元日，争遣名为李翰林！”《筹笔驿》曰：“生欺仲达徒增气，死见王阳合厚颜。”浮薄不足尽之，何无忌惮！
　　△李中
　　李中《碧集》，孟宾于历举其佳句于序，今读之殊多平平。余更喜其“竹风醒晚醉，窗月伴秋吟”，“虚阁静眠听远浪，扁舟上泛斜阳”，“步月怕伤三径藓，取琴因拂一床尘”，“江近好听菱芡雨，径香偏爱蕙兰风”，“公署静眠思水石，古屏展看潇湘”，虽轻浅，尚有澹之致。
　　△林宽郑钅从
　　林宽与许棠同时，《纪事》不戴姓氏。余录得其集，大抵贾氏派也。《律髓》录其《少年行》，如“报仇冲雪去，乘醉臂鹰回”，语亦佳。又有郑钅从《邯郸侠少年》：“夜渡浊河津，衣中剑满身。兵符劫晋鄙，匕首刺秦人。报士非无胆，高堂念有亲。昨缘秦苦赵，来往大梁频。”末二语妙甚，道得此语出，亦非泛泛者，惜未见其集。
　　△曹松
　　曹松亦学贾氏诗，颇能为苦寒之句。如“野火风吹阔，春冰鹤啄穿”，甚肖野步；“湿煎茶火，冰封汲井绳”，甚肖山中也。又有《送方干》“汲水疑山动，扬帆觉岸行”，俱为宋人所称。余意尚不如“天垂无际海，白久晴峰”，“衰条难定鸟，缺月易依山”，刻划尤精也。至其集中之最，终当以《己亥岁》首篇为冠。
　　△方干
　　方有《寒食》诗最佳：“百花香气傍行人，花底垂鞭日易醺。野父不知寒食节，穿林转壑自烧。”虽寓意之远不及君平，然韩所述者帝里风光，方自写山林景色也。
　　△崔涂张乔张
　　崔涂、张乔、张皆有入情之句。如乔《游边感怀》：“兄弟江南身塞北，雁飞犹自半年馀。夜来因得思乡梦，重读前秋转海书。”《寄友人》：“恋道欲何如，东西远索居。长疑即见面，翻致久无书。甸麦深藏雉，淮苔浅露鱼。相思不我会，明月屡盈虚。”崔《除夜有感》：“迢递三巴路，羁危万里身。乱山残雪夜，孤烛异乡人。渐与骨肉远，转于僮仆亲。那堪正飘泊，明日岁华新？”读之如凉雨凄风飒然而至，此所谓真诗，正不得以晚唐概薄之。○按崔此诗尚胜戴叔伦作。戴之“一年将尽夜，万里未归人。寥落悲前事，支离笑此身”，已自惨然，此尤觉刻肌砭骨。○崔长短律皆以一气斡旋，有若口谈，真得张水部之深者。如“并闻寒雨多因夜，不得乡书又到秋”，“正逢摇落仍须别，不待登临已合悲”，皆本色语之佳者。至《春夕》一篇，又不待言。○乔亦有一气贯串之妙，尤能作景语。如《华山》：“树黏青霭合，崖夹白浓。”《赠敬亭僧》：“砌木欹临水，窗峰直倚天。”《沿汉东归》：“绝壁衔寺，空江雪洒船。”《题郑侍御蓝田别业》：“霞朝入镜，猿鸟夜窥灯。”《送许棠》：“夜火山头市，春江树杪船。”《思宜春寄友人》：“断虹全岭雨，斜月半溪烟。”至若“有景终年住，无机是处”，则又真率而妙，此殆兼两派之长。○诗亦多佳，但其最警处，辄不能出前人范围。如《丛苇》诗是集中之冠，“花明无月夜，声急正秋天”，又一诗之冠也，不觉已犯义山《李花》诗“自明无月夜”矣。
　　△李昌符
　　李昌符写景最为刻划，而无蹇涩之态，胜诸苦吟者多矣。如“树尽禽栖草，冰坚路在河”，恍见塞外萧条之状。“忽惊乡树出，渐识路人多”，俨然自远还家也。又《晓行》“破月衔高岳，流星拂晓空”，《题友人屋》“数家分小径，一水截平芜”，皆若目击。至《秋夜》诗“芙蓉叶上三更雨，蟋蟀声中一点灯”，读之真亦凄然，惜颈联强弩，结更入俗耳。此则晚唐通病。
　　△郑谷
