<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郑谷诗以浅切而妙，如《寄孙处士》：“酒醒藓砌花阴转，病起渔舟鹭迹多。”《题少华甘露寺》：“饮涧鹿喧双派水，上楼僧踏一梯。”《赠敷溪高士》：“眠窗日暖添幽梦，步野风清散酒酲。”《舟行》：“村逢好处嫌风便，酒到醒时觉夜寒。”《罗村路见海棠》：“一枝低带流莺睡，数片狂和舞蝶飞。”《中年》：“情多最恨花无语，愁破方知酒有权。”《寄杨处士》：“春卧瓮边听酒熟，露吟庭际待花开。”皆入情切景。然终伤婉弱，渐近宋、元格调。吾尤恨其“衰迟自喜添诗学，更把前题改数联”，何遽作此老婢声！独绝句是一名家，不在浣花、丁卯之下。
　　△秦韬玉
　　秦韬玉诗无足言，独《贫女》篇遂为古今口舌。“苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳”，读之辄为短气，不减江州夜月，商妇琵琶也。《春雪》诗“惹砌任教香粉妒，萦丛自学小梅娇”，弄姿处亦有小翮试风之态。
　　△刘兼
　　《纪事》、《品汇》但无刘兼姓名。诗虽不高，颇有逸致，如“莲塘小饮香随艇，月榭高吟水压天”，“白鹭独飘山面雪，红蕖全谢镜心香”，语俱可观。《春怨》尤佳：“绣林红岸落花钿，故去新来感自然。绝塞杪春悲汉月，长林深夜泣湘弦。锦书雁断应难寄。菱镜鸾孤貌可怜。独倚画屏人不会，梦魂才别戍楼边。”风调翩翩，可为韩致尧之骖乘。
　　△韦庄
　　韦庄诗飘逸，有轻燕受风之致，尤善写豪华之景。如“流水带花穿巷陌，夕阳和树入帘栊”，“银烛树前长似昼，露桃华里不知秋”，“绣户夜攒红烛市，舞衣晴曳碧天霞”，丽殆不减于韩。至若《闻再幸梁洋》曰“兴庆玉龙寒自跃，昭陵石马夜空嘶”，《赠边将》曰“手招都护新降虏，身着文皇旧赐衣”，尤为警策。但美尽言内，又集中浅淡者亦多未免，如晋武帝之火浣衣耳。○端己有《长年》诗曰：“长年方悟少年非，人道新诗胜旧诗。十亩野塘留客钓，一轩春雨对僧棋。花间醉任黄莺语，亭上吟从白鹭窥。大盗不将炉冶去，有心重筑太平基。”或谓此诗包括生成，果为台辅。余谓此诗末二句虽谶佳，诗实不佳。又来鹏夏课卷中有诗曰：“近来灵鹊语何疏，独恁栏干恨有殊。一夜绿荷风剪破，赚他秋雨不成珠。”识者以为不祥，是岁果卒。余谓此诗谶虽不佳，诗实佳。呜呼！诗能穷人，欧阳子以为“穷而後工”，乃工而益穷耶！○按《唐诗纪事》“长年”作“长安”，于理大背。“大盗”作“大道”，亦非，正指巢贼之犯阙耳。惟《黄莺语》乃胜本集“说”字。
　　△吴融李咸用
　　作诗最不宜强所不能。如吴子华近体诗，虽品格不高，思路颇细，兼有情致。如“檐外暖丝兼絮堕，槛前轻浪带鸥来”，“半岩粉千竿竹，满寺风雷百尺泉”，“围棋已访生石，把钓先寻急雨滩”，皆佳句也。至作长歌，大多可笑。《赠广利》末曰：“乃知生是天，习是人。莫轻河边历作天上麒麟。但日新，又日新。李太白，非通神。”何异优伶傅粉墨得语言，诗道至此，风雅沦胥矣！○李咸用乐府虽尚能肤立，亦有羊质虎皮之恨。呜呼！古调高言，须骨日近之，可妄效哉！○李尝有咏《雪》诗：“汉风多银浪溅，昆山火烬玉灰飞”，较宋人“冻合玉楼”、“光摇银海”差雅。又一篇曰：“横空络绎遗屑，扑浪连翩蝶寄槎”，虽镂刻，殊觉捏扭，不及前语自然。
　　△杜荀鹤
　　余尝谓《诗归》有得有失，如选李咸用、杜荀鹤，则其最当者。杜于晚唐为至陋，今试漫举数联，如“廉颇解武文无说，谢能文武不通”，“典尽客衣三尺雪，炼精诗句一头霜”，“遍搜宝货无藏处，乱杀平人不怕天”，“举世尽从愁里老，谁人肯向死前”，“唤物舌头犹未稳，诵诗心孔迥然开”，“争知百岁不百岁，未合白头今白头”，岂成人语！读锺氏所录，不惟高朴苍雅，且几疑为有道者之言。如咏《废宅》曰：“人生当贵盛，修德可延人。不虑有今日，争教无破时。”《送人宰吴县》曰：“海涨兵荒後，为官合动情。字人无异术，至论不如清。”即曲江、少陵不能过也。吾尤喜其《春宫怨》一评，杜诗曰：“风暖鸟声碎”，锺云：“三字开诗馀思路。”此真精识矣。令杜诗尽如选中，令选他人尽如选杜，吾于二子俱无间然。○按余所讥，宋人已有珍为帐秘，奉作典型者矣，殊不知村野不可以为高朴。○《春宫怨》，不惟杜集首冠，即在全唐亦属佳篇。“承恩不在貌，教妾若为容”，此千古透论。卫硕人不见答，非貌寝也；张良娣擅权，非色胜也。陈鸿《长恨传》曰：“非徒殊艳尤态独能致是，盖才智明慧，善巧便佞，先意希旨，有不可形容者焉。”即此诗转语。读此觉义山之“未央宫里三千女，但保红颜莫保恩”，尚非至论。○杜集中亦间有佳句，如“一溪寒色渔收网，半树斜阳鸟傍巢”，“雁惊风浦渔灯动，猿叫霜林橡实疏”，“秋登岳寺随步，夜宴江楼月满身”，“寒雨旋疏丛菊艳，晚风时动小松阴”，殊不减许浑。但佳者止得一联，不能前茅後劲，又鄙俚者太不堪耳。○杜有《戏赠渔家》曰：“见君生计羡君，求食求衣有底难？养一箔蚕供钓线，种千茎竹作渔竿。葫芦杓酌春Ο酒，舴艋船流夜涨滩。却笑侬家最辛苦，听蝉鞭马入长安。”此竟然一宋诗也。但浅而不俗，犹可恕。
　　△贯休
　　诗至晚唐而败坏极矣，不待宋人。大都绮丽则无骨，至郑谷、李建勋，益复靡靡；朴澹则寡味，李频、许棠，尤无取焉。甚则粗鄙陋劣，如杜荀鹤、僧贯休者。贯休村野处殊不可耐，如《怀素草书歌》中云“忽如鄂公喝住单雄信，秦王肩上搭着枣木朔”，此何异伧父所唱鼓儿词。又如《山居》第八篇末句云“从他人说从他笑，地覆天翻也只宁”，岂不可丑！然犹在周存、卢延让上，以尚有“叶和秋蚁落，僧带野来”，“青名士如相访，茶渚西峰瀑布冰”数语，殊涵清气也。
　　△李建勋
　　李建勋诗格最弱，然情致迷离，故亦能动人。如《残牡丹》诗：“肠断题诗如执别，芳茵愁更栏铺。风飘金蕊看全落，露滴檀英又暂苏。失意婕妤妆渐薄，背身妃子病难扶。回看池馆春归也，又是迢迢看画图。”气骨安在？却有倚门人流目送眄之致，虽庄士雅人所卑，亦为轻俊佻达者所喜。又如《出书怀》曰：“断酒只携僧共去，看山从听马行迟。”《春雪》曰：“全移暖律何方去，似误新莺昨日来。”《梅花寄所亲》曰：“鬓自沾飘处粉，玉鞭谁指出墙枝。”《春水》曰：“青岸渐平濡柳带，旧溪应暖负莼丝。”语旨纤冶，能眩人目。惟《迎神》一篇，不愧名家，张司业之耳孙，近来高季迪之鼻祖也。南唐又有张泌，其诗如乌衣、马粪诸郎，虽非理之才，却无伧父容貌词气，定其诗格，当韦相、李司徒季孟间。
　　△王周
　　王周诗最难选。升称其“嘉陵江水色，一带柔蓝碧。天女瑟瑟衣，风梭晚来织。”高廷礼取其“谁知孤宦天涯意，微雨潇潇古驿中。”周伯弼取其“雨苔生古壁，雪雀聚寒林”。锺、谭取《峡船具诗》。余意《船具》诚属奇观，但悉取之则嫌于数见不解，节取之又嫌其制不备，即锺、谭已不能不抱憾于斯二者矣。○此诗余深喜其小序古质有高致，可与司空图、陆龟蒙诸小文并传。诗则如铭如赞，虽亦本于《小戎》诸篇，终是以文为诗，古人十句中，亦不全是制度。○按上官昭容《游长宁公主流杯池》：“石画妆苔色，风梭织水文”，周《嘉陵江》诗实本于此。
　　△胡曾
　　旧见胡曾集一卷，皆《咏史》诗，浅直可厌，遂屏而不录。後读《才调集》所载，顾有可观者。如《塞下曲》“晓侵雉堞乌先觉，春入关山雁独知”，《赠渔者》“往来南越谙鲛室，生长东吴识蜃楼”，《独不见》曰“窗残夜月人何处？帘卷春风燕复来”，俱佳句也。《安定集》中必尚有佳者，惜未之见。
　　○唐宋诗话缘起
　　古今说诗者多矣，莫不上逆《风》、《骚》，远稽古汉，下逮建安、黄初，迄开元、大历而止。其剔幽抉隐，阐扬微渺，非无尚可容人寻绎者。正如秦中虽古帝王之都，自周历秦、汉、隋、唐，王气亦几几尽矣。余小子，椎鲁寡学，述前人之教，尚苦不足，安所容吾辩乎？故所扬榷，断自唐始。又略於初盛，而详於中晚。以嘉、隆以前，谈诗者视中晚，几如汉高帝之视夜郎、滇、，度外置之；万历末年，一时推服，又几於尉佗结箕踞以见陆生，问与高帝孰贤？又如幽州张直方母谓其下曰：“天下有贵於我子者乎？”一则忽之过卑，一则尊之过盛，总非造凌台秤，能令轻重不淆也。抑余读前辈遗言，尤薄宋人，然宋人之诗，实亦数变，非可一概视之。至如近人之称许宋诗，不过喜其尖新儇浅，乃南宋中陆务观一家，亦未能深窥宋人本末也。故余就所见，特加评骘，复成一卷，附之篇末。至胜国则苦见闻不多，同时又以充栋难竟，假我数年，或有全书云。九曲阿隐者贺裳识。
　　○宋
　　△王禹寇准
　　王元之秀韵天成，常有临清流、披惠风之趣。如“扫苔留嫩绿，写叶惜残红”。“莺花愁不觉，风雨病先知”。《题张处士溪居》：“病来芳草生渔艇，睡起残花落酒瓢。”《赠潘阆》：“江城卖药尝看鹤，古寺看碑不下驴。”《寄金乡张赞善》：“北堂视膳侵星起，南亩催耕冒雨归。”《赠湖州张录事》：“上直未归红药院，供吟先得白洲。”皆隽永可味。虽学乐天，然得其清，不堕其俗，此善于取材者也。○寇莱公，人多称其“孤村芳草远，斜日杏花飞”。余更喜其“数峰横夕照，孤笛起江船”，善写迷离之况。
　　△李建中杨徽之赵湘王操
　　宋初全学晚唐，故气格不高，中联特多秀色。如李建中《怀湘南旧游》：“静寻绿径煎茶寺，遍上红墙卖酒楼。”杨徽之《汉阳晚泊》：“疏钟未彻闻寒雨，斜月初沉见远灯。”赵湘《春夕》：“醉醒风傍池边起，坐久月从花上来。”俨然刘沧、郑谷、李建勋之笔。杨《僧舍》诗：“偶题岩石生笔，绕松庭露湿衣。”语尤清丽。○王操《上李》诗，昔人讥其“谏草朝天”，余不谓然，嫌其太袍笏气耳。然至“倚槛白供醉望，扌耆筇黄叶落吟身”，固有清韵。
　　△潘阆
