<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　潘逍遥诗不多见，大都本于无可，间有诙气。惟《夏日宿西禅院》一诗最佳，子瞻尝酷爱其“晚凉知有雨，院静若无僧”，而忘其名，则潘集之亡久矣。然此诗前茅後劲亦无可言，惟颔联清妙。又《渭上秋夕望》诗：“残阳初过雨，何树不鸣蝉？”《落叶》诗：“几番经夜雨，一半是秋风。”时皆推之。余观此种句法，体轻意浅，亦犹蕉衫葛屦，可以御暑，而非履霜具也。後乃一变为杨、刘，正如久处萧孤村，又羡玉楼金屋，势必然耳。
　　△魏野曹良弼鲁交
　　魏仲先微有俊句而体轻，轻则易率，率则易俗。如“有名富贵，无事小神仙”，堕恶趣矣。惟善写坞壁间事，如“妻喜栽花活，儿夸斗草赢”，“洗砚鱼吞墨，烹茶鹤避烟”，田园隐沦之趣，宛然如见也。○曹良弼、鲁交亦多清气。曹《过友人隐居》曰“旋收松上雪，来煮雨前茶”，意致甚佳。鲁《江干》诗曰“远山碧千里，夕阳红半楼”，风景尤为可念。若林和靖“春水净于僧眼碧，晚山浓似佛头青”，形容太着色相矣。
　　△林逋
　　林处士泉石自娱，笔墨得湖山之助，故清绮伦，可谓人与地两无负也。惜带晚唐风气，未免调卑句弱，时有狐裘羔袖之恨。如《孤山寺》“破殿静披若菲臼古，斋房试酪奴春”，《峡石寺》“灯惊独鸟回晴坞，钟送遥帆落晚汀”，语俱工。而“白公睡阁幽如画，张祜诗牌妙入神”，“不曾剃头无事者，几人能老此禅扃”，殊甚狼籍。然警处如“伶伦近日无侯白，奴仆当时有卫青”，“返照未沉僧独往，长烟如淡鸟横飞”，“松门过水无重数，石壁看霞到尽时”，“五亩自开林下隐，一樽联敌世间名”，“千里白随野步，一湖明月上秋衣”，“烟含晚树人家远，雨湿春风燕子低”，真一时之秀。（黄白山评：“以伶官为伶伦，用字痴甚。且侯白乃佞幸之类，亦非伶官。”）○《鹤》诗“春静棋边窥野客，雨寒廊底梦沧洲”，妙矣。永叔绝句曰：“樊笼毛羽日低摧，野水长松眼卷开。万里秋风天外意，日斜啄岸边苔。”便觉兴趣更远。
　　△僧惠崇
　　渔隐讥人剽窃，载惠崇为其徒所嘲曰：“河分冈势司空曙，春入烧痕刘长卿。不是师兄犯古，古人诗句犯师兄。”为千古艺林笑谈。又《古今诗话》称寇莱公招崇于池亭，分题，崇得池鹭，限“明”字韵，自午至晡，五押得之。“雨歇方塘溢，迟回不复惊。曝翎沙日暖，引步岛风清。照水千寻迥，栖烟一点明。主人池上凤，见尔忆蓬瀛。”公称善。按“栖烟”一语诚警策，但崇能作此语，何苦ㄎ扌奢见轻于人！即得中郎帐中本，亦自不可，况攫金于市耶！此诗惟结句带谄，减高韵。○又按前诗虽蹈袭，其下联甚佳。题为《访杨卿淮上别墅》：“地近得频到，相携向野亭。河分冈势断，春入烧痕青。望久人收钓，吟馀鹤振翎。不愁归路晚，明月上前汀。”○崇《自撰句图》一百联，余尤喜其“归禽动疏竹，落果响寒塘。”《上谷相公池上》“鸟归松堕雪，僧定石沉。”《宿东林寺》“空潭闻鹿饮，疏树见僧行。”《隐静寺》“繁霜衣上积，残月马前低。”《早行》“磬断声出，峰回鹤影沉。”《秋夕》“松风吹发乱，岩溜溅棋寒。”《赠李道士》“禽寒时动竹，露重忽翻荷。”《杨秘监池上》“夜梵通窦，秋香满石丛。”《寄白阁能上人》“落潮鸣下岸，飞雨暗中峰。”《瓜洲亭子》“惊蝉移古柳，斗雀堕寒庭。”《国清寺秋居》不惟语工，兼多画意，但以不见全诗为恨。
　　△僧宇昭
　　宋初九僧诗，称贾司仓入室之裔，惠崇其七也。僧宇昭居第八，有《寄题武当郡守吏隐亭》，亦佳：“郡亭传吏隐，自使君心。卷幕知来客，悬灯见宿禽。茶烟逢石断，棋响入花深。会逐南帆便，来秋寄此吟。”又“馀花留暮蝶，幽草恋斜阳”，语尤工。
　　△杨亿钱惟演刘筠
　　尝笑宋人薄馆职诸公，不知当日经营位置，备极苦心，实苦其难驾，为高伦讥之，是犹晋人作达，徒利纵恣，原不解嗣宗本趣也。即如大年《梨》诗“九秋青女霜添味，五夜方诸月溜津”，後人咏物能有此形容乎？思公《苦热》“雪岭却思回博望，风窗犹欲傲羲皇”，每一诵之，殆令人忽忽忘暑。况诸公亦不专使事，子仪则有“旧山鹤怨无钱买，新竹僧同借宅栽”，大年则有“梅花绕槛惊春早，布水当檐觉夏寒”，思公则有“雪意未成著地，秋声不断雁连天”，皆甚隽永。吾尝谓庐陵诋杨、钱，无异公安毁王、李。明诗坏自万历，宋诗坏始景、宝元，古今有同恨耳。
　　△晏殊
　　梅、欧、江、谢咸出晏氏之门，然晏自作诗，实昆体也。当时盛传“无可奈何花落去，似曾相识燕归来”。余甚厌其“游梁赋客多风味，莫惜青钱万选才”，大是俗调。不及《安昌侯作》：“莲勺移家近七迁，鲁儒章句世相传。关中沃壤通泾渭，堂上繁华逐管弦。身服儒衣同蔡义，日将卮酒对鼓宣。高坟丈五阳陵外，千古朱气凛然。”首尾匀称。（黄白山评：“‘无可奈何’一联，生成填词妙语，若作诗看，即极纤弱矣。《安昌侯作》全诗了无好处。”）又《送人知洪州》“干斗气沉龙已化，置刍人去榻犹悬”，真警练精切。
　　△李宗谔
　　《南朝》曰：“仙华玉寿晓沉沉，三阁齐复道深。平昔金铺空废苑，于今《玉树》有遗音。珠帘映寝方成梦，麝壁飘香未称心。惆怅雷塘都几日，吟魂醉魄已相寻。”此诗组练不及钱、刘，惟末句发所未发。
　　黄白山评：“此必‘漏’字无疑。”校点者按：此谓首句“玉寿”当作“玉漏”。
　　△二宋
　　大宋《落花诗》“泪脸补痕劳獭髓”，盖用邓夫人药中琥珀屑多，颊成红点，益助其妍，以形容堕瓣残香之零断也。思路至此，曲而细矣。“舞台收影费鸾肠”，孤鸾不舞，花枝倚风，有似于舞，妙用一“影”字，似幻似真，说得圆活。花落则影收，鸾应思之，此诗之不可以辞害志者也。（黄白山评：“‘费鸾肠’三字丑恶之极，且生撰以对‘劳獭髓’，意甚偏祜，有何风致而赏之耶！”）余尝叹二诗之妙，极不难知，夏子乔独以通篇不露出“落”字，事业远过其弟，子京果终于侍从，人因服夏藻鉴之精。余谓此真是富贵人相诗法，风骚家恐不烦尔尔。○莒公《春夕》诗七句俱佳，惟末句丑甚。“花低应露下，月暗觉来”，风致飘然。“无言联隐几，万物一灵台”，一何酸陋，尚不脱元夜餐菲气味耶！○小宋镂刻似逊于兄，韵度殊胜。守成都《春宴北园》曰：“天意歇馀芳，人间日始长。落花风观阁，睡鸭雨池塘。稍卷持螯手，犹残婪尾觞。春归无所预，羁客自回肠。”（黄白山评：“春时岂可用持螯事？”）《十日宴江渎亭》曰：“节去欢犹在，宾来赏更延。悠扬初短日，凄紧乍寒夭。霁沼元非涨，秋花自少妍。蚁留新献酎，蕙续不残烟。戏冲馀藻，游龟避折莲。流芳真可惜，从此遂凋年。”不惟善状景侯，兼有唐人音节。又《寒食假中》曰“草色引开盘马地，箫声吹暖卖饧天”，亦甚肖汴京风物。○《遭劾出知亳州》曰：“歌管嘈嘈月露前，且将身世付酡然。漫夸鼷鼠机头箭，不识醯鸡瓮外天。青史有人讥巧宦，黄金无术治流年。君看醉趣兼醒趣，始觉灵均更可怜。”虽学昆体，亦加排宕矣。又《出守还拜承旨》曰：“伤禽纵奋愁疮重，厩马虽还笑齿长”，尤善写牢骚之况。
　　△韩琦赵
　　范希文父子、魏公、潞公皆系伟人，不可拘以章句。然如稚圭《春阴》诗“草湿漫铺留醉席，榆寒难掷买春钱”，大是风致也。○赵清献诗尤尚平澹，然如《除夜宿临江县言怀》“漏促已交新岁鼓，酒阑犹剪隔宵灯”，《和虔守任满入香林寺饯别》“为逢萧寺千山好，不惜兰舟一日留”，亦有清味可啜。
　　△蔡襄
　　蔡君谟本学西昆，後溺于欧、梅，始变其体，然五言古外，即洗涤不尽，如《至和杂书》、《八月一日二日》两篇，全是中郎之虎贲矣。但西昆亦自不同，昌谷意奇，玉溪思奥，然细细解之，无不首尾贯彻。中枯外腴，以瑰奇掩其错杂，仅温氏长篇耳。宋人学昆，惟袭其貌，虽学昆实不知昆也。（黄白山评：“宋初杨、刘诗学温、李，一时竞相仿效，以二公并居翰苑，故目为‘西昆体’，非温、李当时本有此号。此似以西昆目温、李，能免吠声之诮耶！”）如君谟前篇“庭院帘帷一齐下，红蜡阴沉霜满瓦。鸡头软熟七月终，举手分传玉杯把”。七月终霜已满瓦乎？真画家雪里蕉也。画尚可，诗断不可。伪昆之可厌可恨，实无怪欧、梅之诋斥，但其幽思藻句，亦自不可一概抹杀。即如君谟“晓市人烟披霁旭，夜潭渔火斗寒星”，“叠对日茜，斜雨著虹明”，“山樵斫晚日，野火著寒”，宁不胜于枯淡？但君谟亦有尚缺推敲者，如《新雁诗》“几声疏树外，一字断中”，写景甚工，惜树与雁不甚切，特赖一“外”字救之。《龙门香山寺》“波起一滩雷”，警句也，“龛明千像日”，却不韵。惟绝句最妙，《忆从尹师鲁宿香山石楼》曰：“霜後丹枫照曲堤，酒阑明月下前溪。石楼夜半中啸，惊起沙禽过水西。”《春日》曰：“东风吹雨湿秋千，红点棠梨烂欲燃。拟买芳华赠年少，紫榆春浅未成钱。”风流旖旎，不下宋尚书、晏丞相也。○蔡集中惟《ガ阳行》可备采风，实胜《四贤一不肖作》。如“去年积行潦，田亩鱼蛙生。今岁翔贵，鼎饪无以烹。继亦掇原野，草莱不及萌。剥伐及桑枣，拆发连檐甍。谁家有仓，指此为兼并。头会复箕佥，劝率以为名。”写墨吏豪绅如见。又曰：“陇上麦欲黄，寄命在一熟。麦熟有几何？人稀麦应足。纵得新麦尝，悲哉旧亲属！”尤为酸鼻，殊不减元道州《舂陵行》。（黄白山评：“宋人尽多伤时悯俗之作，无如力疲不能布格，手重不能遣调，盖非其学识之不优，实其才情之不逮耳。”）○“桃花尽日随流水，洞在清何处边”，“纵使晴明无雨过，入深处亦沾衣”，今人皆传张旭诗。盖张、蔡皆能书，字稍怪玮，遂驾之于旭，不见吴儿以赵孟ぽ《道德经》易其款识为王右军乎！（黄白山评：“二绝极饶风韵，疑君谟脚手不能办此。”）
　　△余靖
　　《子规》诗“疏烟明月树，微雨落花村”，真入唐人三昧，惜全篇平平。（黄白山评：“‘明月树’三字颇痴，意欲换为‘夜’字。”）又“雾昏临水寺，风劲欲霜天”，亦妙。盖宋初多学贾岛、姚合，此尚仍其习耳。僧秘演“久雨寒蝉少，空山落叶深。危楼乘月上，远寺听钟寻”，亦有无可之遗。
　　△欧阳修
