<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　欧公古诗苦无兴比，惟工赋体耳。至若叙事处，滔滔汩汩，累百千言，不衍不支，宛如面谈，亦其得也。所惜意随言尽，无复馀音绕梁之意。又篇中曲折变化处亦少。公喜学韩，韩本诗之别派，其佳处又非学可到，故公诗常有浅直之恨。○公尝谓人曰：“吾《庐山高》惟韩愈可及。《琵琶前引》韩愈不可及，杜甫可及；《後引》李白可及，杜甫不可及。”《石林诗话》则曰：“吾诗《庐山高》，今人莫能为，惟李太白能之。《明妃曲》後篇，太白不能为，惟杜子美能之；至于前篇，则子美亦不能为，惟吾能之也。”二说聚讼，总可不论，大抵自矜，则断然者矣。（黄白山评：“宋人沾沾自喜，如夜郎之不知汉大，欧公盛德，亦不免尔尔。”）今观《庐山高》仅仅铺叙，言外别无意味。至若“君怀磊落有至宝，世俗不辨珉与工”，丈夫壮节似君少，嗟我欲说安得巨笔如长扛，虽曰“横空盘硬语”，实伧父声音耳。至《琵琶引》前篇，散叙处已是以文为诗，至“推手为琵却于琶”，大是训诂，诗法所不尚。惟後数语“玉颜流落死天涯，琵琶却传来汉家。汉宫争按新声谱，遗恨已深声更苦。纤纤女手生洞房，学得琵琶不下堂。不识寒出塞苦，岂知此声能断肠！”稍呜咽可诵。其後篇“绝色天下无，一失再难得。虽能杀画工，于事竟何益。”亦落议论。惟结处“明妃去时泪，洒向枝上花。狂风日暮起，飘泊落谁家？红颜胜人多薄命，莫怨东风当自嗟。”点染稍为有情。此以追踪乐天《妇人苦》、《李夫人》诸篇，尚犹河汉，以较李、杜，岂非夸父逐日父！○诗道至庐陵，真是一厄，如《飞盖桥望月》中云：“乃于其两间”，“矧夫人之灵”，“而我于此时”，便开後人无数恶习。○永叔本一秀冶之笔，忽尔嗜痂，竟成逐臭。作近体诗，便露本质，虽慕平淡，逸韵自饶。如《怀嵩楼新开南轩与郡僚小饮》曰：“绕郭烟匝几重，昔人曾此感怀嵩。霜林落後山争出，野菊开时酒正浓。解带西风飘画角，倚阑斜日照青松。会须乘醉携佳客，踏雪来看群玉峰。”《三百赴宴口占》曰：“赐饮初逢禊节佳，昆池新涨碧无涯。九门寒食多游骑，三月春阴正养花。共喜流觞修故事，自怜霜鬓惜年华。凤城残照归鞍晚，禁无风柳自斜。”《苏主簿洵挽歌》曰：“布衣驰誉入京都，丹俄惊反旧闾。诸老谁能先贾谊？君王犹未识相如。三年弟子行丧礼，千两乡人会葬车。我独空斋挂尘榻，遗编时读子书。”《游石子涧》曰：“高亭古涧隈，偶携佳客共徘徊。席间风起闻天籁，雨後山光入酒杯。泉落断崖舂壑响，花藏深崦过春开。の禽鸟莫惊顾，太守不将车骑来。”《晓咏》曰：“帘外星辰逐斗移，紫河声转下西。九雏乌起城将曙，百尺楼高月易低。露兰苕惟有泪，秋荒桃李不成蹊。西堂吟思无人助，草满池塘梦自迷。”《送目》曰：“送目蘅皋望不休，江高下遍汀洲。长堤柳曲妨回首，小苑花深碍倚楼。楚径惠风消病渴，洛城花雪荡春愁。流杯三日佳期近，掷度兰波负胜游。”俱极风流富贵之致。（黄白山评：“次联妨碍合掌。”）至《咏柳》曰“长亭送客兼迎雨，费尽长条赠别离”，其态度真堪与柳斗绰约也。又《大行皇帝发引词》“忽见九门陈羽卫，犹疑五载欲时巡”，《寄秦州田元均》“万马不嘶听号令，诸蕃无事乐耕耘”，尤为典丽。
　　△苏舜钦
　　子美与圣俞齐名，顾深以为耻，每自叹平生作诗比梅尧臣，字比周越，良可笑也。及观其诗，粗豪殊甚。即如《中秋吴江新桥对月》，宋人所共推，然“头滟滟开金饼，水面沉沉卧彩虹”，已似官庖肥肉。至“佛地化为银世界，仙家多住玉楼台”，岂雅流所忍言。○“晚泊孤舟古祠下，满川风雨看潮生”，宁取此种，犹稍有清气。
　　△梅尧臣
　　梅诗诚有品，但其拙恶者亦复不少。又因其名太重，常有厚望之意，既所见不副所闻，益增鄙夷。尝叹读杨、刘诸公诗，如入王、石绮疏绣闼，耳倦丝竹，口厌肥鲜，忽遇葭墙艾席，菁羹橡饭者，反觉其高致。此欧公把臂入林，一时为之倾动也。诸人不明矫枉之意，盲推眯颂。如“青苔井畔雀儿斗，乌柏树头鸦舅鸣。世事但知开口笑，俗情休要着心行”，及蟹诗“满腹红膏肥似髓，贮盘青壳大于杯”，诚为过朴，亦盛推之。风气既移，当日所为美谈，今时悉成笑柄。凡诗受累，大都不由于谤者，而由于誉者，类然耳。○宋之诗文，至庐陵始一大变，顾有功于文，有罪于诗。其自为诗害诗犹浅，论人诗害诗实深。宛陵虽尚平淡，其始犹有秀气，中岁後始极不堪耳。苟非群儿之推奉，彼亦不敢毅然放恣，大伤雅道也。然非永叔之拥戴，固不能炫惑一世也。宛陵自述曰：“作诗无古今，惟造平淡难。”又曰：“我于诗言岂徒尔，因事激风成小篇。辞虽浅陋颇刻苦，未到《二雅》未肯捐。”今姑举数篇，《送鄞宰王殿丞》曰：“生意各，黔角容。”《赠陈无逸秀才》曰：“在鹿忘守穴，扌至足乃焉而。”《送宁乡令张沆》曰：“竹存帝女啼，夔学林雍{轻金}。”淡则淡矣，殊不平也。（黄白山评：“亦何曾淡。”）《放鹑》诗曰：“公只知鱼之洋洋，鹅之。噫兮！噫兮！”《西湖晚步》曰：“芡韬园客剥，蒲刃水ビ惊。”《李密学寄御枣》曰：“其赤如君心，其大如王瓜。”《同韩玉汝谒裴如晦》曰：“逡巡冠带出，青绶何曳曳！有似缩壳龟，藏头非得计。”此《二雅》耶！晦儒者，亦曰：“圣俞诗不是平淡，乃是枯槁。”可见人心不容尽诬，公论久而自出。愚意欧公之誉，固难解园檀之失，朱子之论，亦尚遗弃他山。都官全集，若汰其鄙俚，精搜雅洁，固自有佳者。如“五更千里梦，残月一城鸡”，甚肖旅况。“犬鸣林外火，笛响月中村”，“窗冷孤萤入，宵长一雁过”，甚肖夜景。《春风》曰：“吹花拥细草，送雨来高阁。江燕倚身轻，逆飞前复却。”《发匀陵》曰：“孤村望渐远，去鸟飞已先。向晚漏日，微光人倚船。”《送胥裴二子回马上作》曰：“阴阴雪低，游子去将懒。岂惟游子倦，疲马行亦款。送罢我独还，回看雁为伴。念此日暮时，寂寞闭竹馆。”真觉情事如见。○《夏日对雨》曰：“日日城头雨，还添湖上波。窗中人自听，门外潦应多。不畏禾生耳。还愁麦化蛾。吾庐无所有，频看壁间梭。”此篇最为生动，却不平淡。○梅诗有极佳者，吾尤喜其《拟张九龄咏燕》曰：“眇眇双飞燕，长年与社违。任从新历改，只向旧巢归。永日当人语，轻寒逆雨飞。自亲梁栋惯，不识海鸥机。”恻然捐躯犭旬国之言，读至此，令人不敢复言明哲保身。○《送滕寺孙归苏州》曰：“驱车入蜀时，有弟母不往。留妇侍母旁，以子属妇养。昨得阊门书，妇子死泉壤。此心那得安，弃官提辔鞅。东驰三千里，鬻马求吴桨。吴桨速如飞，归来拜堂上。堂前去时树，已觉枝条长。岂无怀抱感，为寿酌春盎。”欲解其悲，姑讽其孝，又不用劝而用奖，岂惟忠告善道，殆默化于无形矣。此之谓真温柔敦厚，唐三百年间，无此一篇也。梅诗之可敬在此。（黄白山评：“此诗取其意佳可耳，遣调则不脱伧父面目。”）俗人猥称其“焚香露莲泣，闻磬霜鸥迈”，谁无一二好语？至“野凫眠岸有意，老树着花无丑枝”，尤是吴体中寻常语，且下句更觉安排造作，何足为重！○细阅此诗，兼可悟《论语》中“色难”二字。
　　△陶弼
　　陶弼素有盛名，其《兵器》诗，叙述和戎酿患，仓卒用兵之害，最为酸恻。如“自此两河间，寂寂无戎备。卒喜夜歌，将老贪春睡。自此为太平，恍逾三十岁。戎昊乘我间，南驰贺兰骑。阳关久夜开，枢朽不可闭。阵起秦雍，杀气横泾渭。使臣股忄栗奏，宰相嗔目议。佥曰亟发兵，坚子坑甚易。仓皇筑边垒，未战力先瘁。逼迫开库兵，土蚀锋锐。防秋采旧屯，推毂谋新寄。旧屯老且死，少者无实艺。良由不训练，手足迷击刺。新寄将家子，从小生富贵。《六韬》未曾读，口但知肉味。师复从中御，进退由阍寺。权轻号令冗，两战无遗类。曹公弃七军，晋人获三帅。吾兵自此丧，有诏新其制。此器不预设，一旦何从致！朝廷急郡县，郡县急官吏。官吏无他术，下责蚩蚩辈。耕牛拔筋角，飞鸟秃翎翅。截会稽空，铁烹堇山碎。供亿稍後期，鞭朴异他罪”。读此一段，知堪拊膺者，不独高、张、方、王之事，令人不胜杜牧《阿房》之哀。（黄白山评：“‘新寄’二字杜撰。”）○《出岭题石灰铺後》曰：“江势一两曲，梅梢三四花。登高休问路，下是吾家。”可谓清绝。
　　△李觏《哀老妇》
　　“里中一老妇，行行泣路隅。自悼未亡人，暮年从二夫。寡时十八九，嫁时六十馀。昔日遗腹儿，今兹垂白须。子岂不欲养，母岂不怀居？繇役及下户，财尽无所输。异籍幸可免，嫁母乃良图。牵车送出门，急若盗贼驱。儿孙孙有妇，小大且攀呼。回头与永诀，欲死无刑诛。我时闻此言，为之长叹吁。天民固有穷，鳏寡实其徒。仁政先四者，著在孟轲书。吾君务复古，旦旦师黄虞。赦书求节妇，许与旌门庐。翳尔愚妇人，岂曰礼所拘。蓬茨四十年，不知形影孤。州县莫能察，诏旨成徒虚。而况赋役间，群小所同趋。奸欺至骨髓，公利未锱铢。良田岁岁卖，存者惟莱。兄弟欲离散，母子因变渝。天地岂非大，曾不容尔躯。嗟嗟孝治主，早晚能闻诸？吾言又无位，反袂空涟如。”按泰伯，希文门下士也。篇中所言，绝似元丰、熙宁间事，岂垂老见之，不禁哀悼耶！其伤心惨目不待言，“吾吾”一段，尤为婉挚。後来叙述吏弊，则郑侠《流民图》之所不及绘也。此暨陶弼《兵器》诗，俱可备古今鉴戒，不当以宋诗忽之。
　　黄白山评：“此诗稍可成诵。”
　　△王安石
