<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诗至庆历後，惟畏俚俗。文与可独能修饰，不为乱头粗服之容。（黄白山评：“与可诗文名《丹渊集》，诗殊平平，文特奇崛，可与唐皇甫并驱。宋人乃不甚称之，非特为画所掩，亦以当时欧、苏主盟，文尚平易，奇崛一种，遂无复置喙耳。”）《起夜来》曰：“晓窗明绿纱，蜀锦压春卧。横腮琥珀冷，惊起新梦破。玲珑转条脱，缥缈梳倭堕。高轴响银床，时误君车过。”风流秀出，真如珠玉在瓦砾也。又《织妇怨》曰：“掷梭两手倦，踏{尔}双足趼。三日不住织，一疋才可剪。织处畏风日，剪时谨刀尺。皆言边幅好，自爱经纬密。昨朝持入库，何事监官怒？大字雕印文，浓和油墨污。父母抱归舍，抛向中门下。相看各无语，泪迸若倾泻。质钱解衣服，买丝添上轴。不敢辄下机，连宵停火烛。当须了租赋，岂暇恤襦！前知寒切骨，甘心肩露。里胥踞门限，叫骂嗔纳晚。安得织妇心，变作监官眼？”叙得絮絮缕缕，较长吉“合浦无明珠”，劲浑不如，凄惋殆不能让。○致语之妙者，如“百促夜去，一雁领寒起”，“归鸟乱飞叶，暮凝远山”，“暖垂到地，晴鸟语多时”。《运判南园瞻民阁》：“万岭逼秋色里，一峰擎雪夕阳中。”《汉州王氏林亭》：“惜去更观曾画壁，记来重注旧题名。”《梅花》：“破萼未深聊敌雪，收香不密任随风。”俱清丽可喜。又《极寒》曰：“灯火宜冬杪，图书称夜长。帘钩挂新月，窗纸漏飞霜。酒醴惭孤宦，毡裘逐异乡。谁知旧山下，梅艳满东墙？”《夜思寄苏子平》曰：“乱竹敲松远，高斋过雨凉。检书防落烬，下幕恐遗香。好月娟娟上，轻雷冉冉长。端令阻佳客，不得共清觞。”《和何靖山人海棠》曰：“为爱香苞照地红，倚栏终日对芳丛。夜深忽忆高枝好，把酒更为明月中。”尤清越也。按子平，即子瞻集中称其“书调润，字法精美，穷居笃学，日有得”者，当是一韵士。
　　△苏轼
　　坡公之美不胜言，其病亦不胜摘，大率俊迈而少渊氵亭，瑰奇而失详慎，故多粗豪处、滑稽处、草率处，又多以文为诗，皆诗之病。然其才自是古今独绝。○坡诗吾第一服其气概。《闻子由不赴商州》曰：“惟有王城最堪隐，万人如海一身藏。”《ヘ杭时过陈州和柳子玉》曰：“南行千里成何事，一听秋涛万鼓音。”《陈述古邀往城北寻春》曰：“曲栏幽榭终寒窘，一看郊原浩荡春。”後至垂老投荒，夜渡瘴海，犹云：“空馀鲁叟乘桴意，粗识轩辕奏乐声。九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生。”如此胸襟，真天人也。○《书丹元子所示李太白真》曰：“天人几何同一沤，谪仙非谪乃其游，麾斥八极隘九州。化为两鸟鸣相酬，一鸣一止三千秋。开元有道为少留，縻之不可矧肯求。西望太白横峨岷，眼高四海空无人。大儿汾阳中令君，小儿天台坐忘真。生平不知高将军，手污吾足乃敢嗔。作诗一笑君应闻。”文人有一言使人升九天堕九渊者，此类是也。亦公自写其傲岸之趣，却令太白生面重开，胜《碑阴记》一段文字远甚。○《鹤叹》曰：“园中有鹤驯可呼，我欲呼之立坐隅。鹤有难色侧睨予，岂欲臆对如乎？我生如寄良畸孤，三尺长胫阁瘦躯。饮啄少许便有馀，何至以身为子娱！驱之上堂立斯须，投以饼饵视若无。嘎然长鸣乃下趋，难进易退我不如。”《惠州残腊独出》曰：“幽寻本无事，独往意自长。钓鱼丰乐桥，采杞逍遥堂。罗浮春欲动，日有清光。处处野梅开，家家腊酒香。路逢眇道士，疑是左元放。我欲从之语，恐复化为羊。”着想俱不从人间，真化人出无入有之笔。然政如吞刀吐火，可暂不可常。○公诗本一往无馀，徐州後愈益纵恣。然如《乘舟过贾收水阁》：“爱酒陶元亮，能诗张志和。青山来水槛，白雨满渔蓑。泪垢添丁面，贫低举案蛾。不知何所乐，竟夕独酣歌。”不惟善写达人胸怀旷阔，下语亦甚风流蕴藉。○黄州诗尤多不羁，“小屋如渔舟，水里”一篇，最为沉痛；“雨中看牡丹，依然暮还敛”，亦自惜幽姿，尤有雅人深致。○和《杨公济梅花诗》，友夏深所不满，然如“檀心已作龙涎吐，玉颊何劳獭髓医”，岂非佳话，但似中联，不宜作绝句耳。○坡诗常有全篇不佳，一二语奇绝者，形容泰山日出，“一点黄金铸秋橘”，刻划可谓精工。○《胡完夫母挽辞》曰：“当年织屦随方进，晚节称觞见伯仁。回首凄凉便陈迹，凯风吹尽棘成薪。”《次朱光庭初夏》曰：“卧闻疏响梧桐雨，独咏微凉殿角风。”《哭王ヵ父平甫》曰：“闻道骑鲸游汗漫，忆尝扪虱话悲辛。”使事妙无痕迹，真钜匠也。至其清空而妙者，如“野阔牛羊同雁鹜，天长草树接霄”，“古琴弹罢风吹座，山阁醒时月照杯”，“行乐及时须有酒，出门无侣漫看书”，“狙公欺病来分栗，水伯知馋为出鱼”，“床下雪霜侵户月，枕中琴筑落阶泉”，俱清新俊逸。若“风来震泽帆初饱，雨入松江水渐肥”，“清风偶与山阿曲，明月联随屋角方”，未免太纤。“曲无和者应思郢，论少卑之且借秦”，则破体书、没骨画也。
　　△苏辙
　　栾城身分气概，总不如兄，然潇潇俊逸，于雄姿英发中，兼有醇醪饮人之致，虽亦远于唐音，实宋诗之可喜者也。吾昵之殆甚于老坡。长律尤多可喜；则如“远泛便成终日醉，幽寻不尽数家园”，“帘中飞絮萦残梦，窗外啼莺伴独吟”。风景则如“雨馀岭上披絮，石浅溪头水蹙鳞”。排遣则如“宦游底处非巢燕，归计何嫌诮沐猴”，“士师憔悴经三黜，陶令幽忧付一酣”，“懒将词赋占臆，频梦江湖伴蟹螯”。慰人则如“旧传北海偏怜客，新怪东方苦饥。应笑长安居不易，空吟原上草离离”。使事则如《送王恪知襄州》：“岘首重寻碑堕泪，习池还指客横鞭。逃亡已觉依刘表，寒应须礼浩然。”《寄题赵兀戏彩堂》：“橐装已笑分诸子，吏道何劳问薛公。”不惟切定省，兼切相子。《喜侄迈还家》：“林下酒樽还漫设，床头《易传》近看无？”亦深切叔侄也。至《杂诗》：“苍然涧下松，不愿世雕刻。斧斤百夫手，牵挽千牛力。斫成华屋柱，加以缀衣饰。人心喜相贺，松心终自惜。”苍浑沉深，即列之唐人中，亦铮铮者。（黄白山评：“‘缀衣’字出《尚书顾命》，宋人使事如此，往往因一二字碍其全篇，论诗者固不得轻放过也。”）○和《子瞻好头赤》一篇，真胜子瞻：“沿边将士生食肉，小来骑来不骑竹。翩然赤手挑青丝，捷下巅崖试深谷。牵入故关榆叶赤，未惯中原暖风日。黄金络头依圉人，俯首北风怀所历。”不惟音节入古，且言外感慨悲凉，有吴子泣西河，廉公思赵将之意，大苏集中未见有是。○二苏《野鹰来》，大苏尤俊迈，如“嗟尔公子归无劳，使鹰可呼亦凡曹”。然子由“可怜野雉亦有爪，两手ㄏ鹰犹可伤”，借以诮刘琮兄弟，犹觉有意。盖此题本为襄阳乐府也，而坡公坦率，颍滨略，亦具见矣。○《上元》诗：“荒城熠相明灭，野水芙蓉乱白莲。”萤与莲皆非岁首所有，岂筠州风气不正，与中土异耶？（黄白山评：“‘熠’、‘芙蓉’，疑皆灯类。”）○北归颍上後，诗间杂诙谐，多涉笔成趣。如《九日》：“酒悭惭对客，风起任飘冠。”《葺居》：“旋筑高墙护鸡犬，稍容嵇阮醉喧哗。”然至《题任氏大桧》诗：“便令杀身起大厦，亦恐众材无匹敌。且留枝叶挠霓，犹得世人长太息。”不徒径直之气不衰，凛然有大臣以身存亡系国重轻之义。
　　△秦观
　　作田园诗，宜于朴直，共曲折顿挫在转落处，用意不穷便佳，不在雕饰字句；常有用雅字则俗，用俗字反雅者，犹服大纟束不可承以锦袜也。少游《田居》诗，描写情景，亦有佳处，但篇中多杂雅言，不甚肖农夫口角，颇有驴非驴、马非马之恨。如“鸡号四邻起，结束赴中原”，此游侠少年及从军行中语，田叟何烦尔！然如“寥寥场圃空，ㄢㄢ乌鸢下。饮酣争献酬，语阕或悲咤。悠悠灯火暗，刺刺风飙射”。亦深肖田家风景，有储诗之遗。○昔人评少游诗：“如时女步春，终伤婉弱。”如“支枕星河横醉後，入帘风絮报春深”，真好姿态。至“屠龙肯自羞无用，画虎从人笑未成”，亦自肮脏也。然终不如介甫“鸡得失何须问，鹏逍遥各自知”，真是老手。
　　△晁补之
　　晁之于秦，较有骨气。如“虚斋闭疏窗，竹日光耿耿。更无司业酒，但有广文冷。人怜出入独，自喜往还省。时作苦语诗，幽泉汲修绠。”又《视田赠弟》曰：“一从学聱牙，世事百色废。卖牛姑补室，岁晚霜雪至。”大有古音。
　　△黄庭坚
