<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　读黄豫章诗，当取其清空平易者。如《曲肱亭》：“仲蔚蓬蒿宅，宣城诗句中。人贤忘巷陋，境胜失途穷。寒菹书万卷，零乱刚直胸。偃蹇勋业外，啸歌山水重。晨鸡催不起，拥被听松风。”不甚矫揉，政自佳。其诗病在好奇，又喜使事，究其所得，实不如杨、刘。（黄白山评：“黄极意学杜，然‘月黑虎夔藩’，‘奴将数子’，误会杜句为己诗料，宜其仅得少陵之皮毛也。”）如“春将国艳熏花骨，日借黄金缕水纹”，何等费力！咏弈棋“湘东一目诚堪死，天下中分尚可持”，终亦巧累于理。“霜林收鸭脚，春网荐琴高”，按鸭脚即银杏，以叶似鸭脚得名；仙人琴高跨鲤而来，故言鲤者多引其事。今曰“荐琴高”，何异微生一瓶，右军两只耶！○“蜂房各自开户牖，蚁穴或梦封侯王”，奇句也。但题是落星寺，上句形容山腰室庐参差高下之致酷肖，下句未免题外发意矣。此二语有重名，然明眼人正不能为高名所瞒。○《咏猩猩毛笔》曰：“爱酒醉魂在，能言机事疏。平生几两屐，身後五车书。物色看《王会》，勋劳在石渠。拔毛能济世，端为谢杨朱。”虽全篇佻谑，使事处犹觉天趣洋溢。至《接花》诗：“雍也本犁子，仲由元鄙人。升堂与入室，只在一挥斤。”则真如祝钦明之《八风舞》，大雅扫地矣。○《谢送碾茶》诗：“春风饱识大官羊，不惯腐儒汤饼肠。搜搅十年灯火读，令我胸中书传香。已戒应门老马走，客来问字莫载酒。”如此等亦自清芬逼人。○渔隐曰：“东坡云‘黄鲁直诗文如蝤蛑江珧柱，格韵高绝，盘飧尽废。然不可多食，多食则发风动气。’山谷云：‘盖有文章妙一世，而诗句不逮古人者。’指东坡而言也。二公文章，自今视之，世自有公论，岂至各如前言，盖一时争名之词耳。俗人便以为诚然，遂为讥议，所谓‘蚍蜉撼大树，可笑不自量’者耶？”余意二公之言，皆为至论，非为争名，终不自掩厥失者，所谓睫无内见之明也。坡诗苦于太尽，常有奢大难降，笔走不守之恨。鲁直颇能开辟，如虬髯客耻自从龙，要亦倔强海外耳。至渔隐所言，如盲师论南泉公案，谓特作斩猫势。（黄白山评：“二公互相评论，真正相知之言，不阿所好者，谓为‘争名’，犹是隔壁话。”）
　　△陈师道
　　後山以荐得官，即除正字，作诗曰：“扶老趋严召，徐行及圣时。端能几字正？敢恨十年迟。肯著金根误，宁辞乳妪讥？向来忧畏断，不尽鹿门期。”用事切当，第三语尤天然巧合。○雪计：“木鸣端自语，鸟起不成飞。”真可谓不落色相。○《九日寄秦觏》：“疾风回雨水明霞，沙步丛祠欲暮鸦。九日清樽欺白发，十年为客负黄花。登高怀远心如在，向老逢辰意有加，淮海少年天下士，独能无地落乌纱？”一作“可能”，“可”字较“独”字为圆，然“独”字意深，有陋巷不改其乐之意。○方回推後山直接少陵，今观其五言律，气格诚有相近处。但五言律仅少陵诗中之一，後山相近者又少陵五言律中之一也。优孟抵掌似耳，讵可遽为楚相！○《和黄预病起》曰：“似闻药病已投机，牛斗蛇妖顿觉非。李贺固知当得疾，沈侯可更不胜衣？惊逢白璧山千仞，会见黄金带十围。不信诗书端作崇，孰知糠秕亦能肥？”此诗首言病退；次联用长吉呕出心肝事，其人当必能诗；後四句是祝其强健丰硕。但新病起即欲十围之腰，恐不能骤长如是，所谓言之太过，然意致颇佳。
　　△张耒
　　苏门六子，余尤喜文潜。如《海州道中》：“渡头鸣舂村径斜，悠悠小蝶飞豆花。逃屋无人草满家，累累秋蔓悬寒瓜。”《广化遇雨》：“撞钟寺门掩，晚霁尚残滴。相携下山去，尘静马无迹。归来解鞍歇，新月如破璧。但恐桃花源，回舟已青壁。”大是清越。长律尤多秀句，如“绿野染成延昼永，乱红吹尽放春归”，“万顷泽空供雪意，一枝梅笑破冬严”，“新月已生飞鸟外，落霞更在夕阳西”，“青引嫩苔留鸟篆，绿垂残叶带书”，“归鸟各寻芳树去，夕阳微照远村耕”，真能摆脱尔时恶气也。尝叹宛丘醇深经术，及其《次张公远韵》：“何待挑琴知有术，未尝驱豆更无谋”，轻艳不减温、李，固知不独一靖节不能忘意情耳。○《春日杂书》：“昨日为雨备，今晨乃大风。临风谨自备，通夕雪迷空。备一常失计，尽备力难供。因之置不为，拱手受祸凶。当为不可坏，任彼万变攻。筑屋如金石，何劳计春冬？”此诗可代箴铭。余意只须此处往，自有馀味。下云“此道简且安，古来家国同”，说出正意，反觉索然。每见锺、谭动欲截去人诗，意尝厌之，今乃知实有不可不删者。如东坡《湖上夜归》：“我饮不尽器，半酣味尤长。篮舆湖上归，春风吹面凉。行到孤山西，夜色已苍苍。清吟杂梦寐，得句旋已忘。尚记梨花村，时时闻暗香。”似此真佳。後云：“入城定何时，宾客半在亡。睡眼忽惊矍，繁灯开河塘。市人拍手笑，状如失林獐。始悟山野姿，异趣难自强。人生安为乐，吾策殊未良。”不惟太尽无馀，“失林獐”尤不成语，不若“闻香”处即止为愈也。
　　△贺铸
　　人知方回工词，不知其诗亦自胜绝。如《题放鹤亭》：“万顷白山缺处，一庭黄叶雨来时。”《茱萸湾晚泊》：“荻浦渔归初下雁，枫桥市散只啼鸦。”不减许郢州风调也。《汉上属目》曰：“白蒙山头，清川山下流。芳洲采香女，薄暮漾归舟。并蒂双荷叶，逢迎一障羞。持情不得语，大妇在高楼。”尤为俊响。
　　△晁冲之
　　叔用，无咎弟也。《田中行》一诗，饶有古趣。又“猎回汉苑秋高夜，饮罢秦台雪作天”，“系马柳低当户叶，迎人桃出隔墙花”，俱俊气可掬。
　　△孔文仲
　　《早行》曰：“客兴谓已旦，出视见落月。瘦马入荒陂，霜花重如雪。海风吹万里，两耳冻几脱。岁晏已苦寒，近北尤凛冽。况当清晓行，溯此原野阔。笠飞带绕颈，指强不得结。农家烟火微，炙手粗可热。岂能迂我留，而就苟且活。仰头视四宇，夜气亦渐豁。苦心待正书，白日想不缺。”历叙旅途之惨，慰安中带有悲悯，悲悯处仍怀安分止足，固是端人之言。
　　△徐积
　　徐仲车，高士也。其诗颇有唐音，如《送王潜圣》末云：“关西夫子虽迟暮，行笑行吟正安步。川海上牧羊儿，解说公孙放豚去。”磊落中有风度。到“勤穿冻地缘栽竹，喜占明窗为著书”，则新声之可听者。
　　△唐庚
　　强幼安有《子西文录》一卷，悉追记其遗言，就中论诗者尤多可观。及读子西诗，则又不能尽善。如“山静似太古，日长如小年”，警句也，後联甚平平，至“梦中频得句，拈得已忘筌”，益强弩矣。《雪意》：“浦远浑无鹤”，亦佳，“林疏只有松”，殊不称。大都心手不能相如，虽才者犹同此病，○“水过渔村湿，沙宽牧地平。片明外暗，斜日雨边晴。山转秋光曲，川长暝色横。瘴乡人自乐，耕钓得浮生。”子西极矜此诗，今观之，中联果佳，但作诗有疏疏密密之说，尚嫌其起处太整。○《悯雨》曰：“老楚能令畏垒丰，此身翻累越人穷。至今无奈曾孙稼，几度虚占少女风。兹事会须星有好，他时会厌雨其。山中赖有莱粮足，不向诸侯托寓公。”此子西谪惠州时作，故以庚桑楚居畏垒之山能令丰穰，惠州以己之故至于不雨反兴。起法甚新，但篇中使事不无太多，喜其不至豫章之生硬令人难耐，兼料丰可为枵者救饥耳。○《初到惠州》曰：“庐橘杨梅乃尔甜，肯容迁谪到眉尖。因行采药非无得，取足看山未害廉。辨谤若为家一喙，著书不直字三缣。老师补处吾何敢，政谓宗风不敢谦。”末联指东坡也。“补处”出释典，中联亦小有致。至《湖上》诗：“佳月明作哲，好风圣之清”，真文海泥犁，不意子西亦堕落其内。
　　△韩驹
　　“北风吹日昼多阴，日暮拥阶黄叶深。倦鹊绕枝翻冻影，飞鸿摩月堕孤音。推愁不去如相觅，与老无期稍见侵。顾藉微官少年事，病来那复一分心。”此子苍《冬日》诗也。前半写景，後半言怀，词气似随句而降，渐就衰飒，然恬让之致可掬。呜呼！独不可向伏枥者言耳。○又《夜泊宁陵》曰：“汴水日驰三百里，扁舟东下更开帆。旦辞杞国风微北，夜泊宁陵月正南。老树挟霜鸣，寒花垂露落毵毵。茫然不悟身何处，水色天光共蔚蓝。”宋人极称此诗，然亦闲于情致，而减于气格。但此种诗虽不高，尚无恶气，如乘款段马、下泽车，固无将伯之患。曾、韩之流，则本无千里之步，惟善蹄耳。
　　△刘韦冠之
　　宋诗虽不及唐，才情原自不乏。南渡前，但非宛陵、豫章二派，即多可喜。如刘《题半隐堂》曰：“一堂图籍自陶冶，三径萧兰俱岁华。定非平恩许侯宅，会是仲长公理家。端居雅不烦屏当，佳设颇尝成咄嗟。惟我闲身数来往，徽弦一泛即生涯。”韦冠之《寄荆南故人》曰：“馀生自扌弃一虚舟，未害寻诗慰客愁。梅欲飘零犹酝藉，柳才依约已风流。关心弟妹无黄犬，入梦江湖有白鸥。别後故人相念否？东风应倚仲宣楼。”如此二诗，亦甚风致也。
　　黄白山评：“有何风致？”
　　△释惠洪
　　僧诗之妙，无如洪觉范者，此故一名家，不当以僧论也。五言古诗，不徒清风逼人，用笔高老处，真是如记如画。近体诗，如《石台夜坐》：“永与世遗他日志，尚嫌山浅暮年心。冻未放僧窗晓，折竹方知夜雪深。”《上元宿百丈》：“夜久雪猿啼岳顶，梦回清月在梅花。”俱秀骨嶷然。惟带禅和气者不佳，固其本业耳。○僧遵式诗“拾句书幽石，收茶踏乱”，亦小有致。“煮茗敲冰柱，看经就雪檐”，虽清不免于寒。
　　△李纲
　　“闻说飞蝗起自淮，势如风雨渡江来。吾家岁事何须虑，只恐人言不是灾。”此伯纪谪沙阳监税时闻家信作也，忧国若此，此真贤宰相之言。如《记旧梦》、《舟循惠间山水清绝》、《次韵李似宗小圃》之作非不佳，然不足为公重。○三“不足”乃介甫一时强辩之言，遂为後来口实。甚矣御人口给之不可也！
　　△李藻
