<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　章泉论诗，专祖曾、吕，尝曰：“若欲波澜阔，规模须放弘。端由吾气养，匪自历阶升。”然如“渊明不可得见矣，得见菊花斯可尔”，亦称为佳，如此宏阔，吾不爱也。尝有“红叶连村雨，黄花独径秋。诗穷真得瘦，酒薄不禁愁”，亦自佳。又《哭蔡西山》：“兰枯蕙死迷三楚，雨暗昏碍九嶷”，大是悲壮，惜全篇入俗。惟《咏菊》差可存：“蔓菊伶俜不自持，细香仍着野风吹。少年踊跃岂复梦，明日萧条更自悲。潭水解令胡广寿，夕英何补屈原饥？我今漫学浔阳隐，晚立寄怀空有诗。”又《呈叶德璋司法》：“政自摧颓同病鹤，况堪吟讽类寒蛩”，亦致语也。○读敖陶孙《诗评》，妙于语言，甚思见其诗。惟传《哭赵忠定汝愚》一篇，中联“狼胡无地归姬旦，鱼腹终天痛屈原”，信是伟语。起处“左手旋乾右转坤”，末句“休说渠家末世孙”，终俗而佻，深是可惜。
　　△刘克庄
　　杨用修称刘後村《李夫人招魂歌》、《赵昭仪春浴行》、《东阿王纪梦行》，然仅窃西昆之似，且他篇粗卤者甚多。所作《十老》诗，尤多鄙俗。如《老兵》“金疮常有些儿痛”，《老儒》“专巧三场恐未然”，真堪笑倒。即如《老妓》“偏呼狎客少时名”，《老妾》“时拥髻尚风清”，似能刻划，亦终不雅。然如《挽陈师复》“阙下举幡空太学，路傍卧辙几遗民”，虽全篇戆拙，二语自是金石之音。又《自题小室》“阁上大夫投欲死，瓮间吏部寝方酣”，亦小有致。余尝选其《暝色》、《早行》二诗，皆瑜胜于瑕。《答翁定被酒》二篇，尤是全璧：“牢落祠官冷似秋，赖诗消遣一襟愁。喜延明月常开户，贪对青山懒下楼。客诧瀑奇邀往看，僧夸寺僻约来游。何当与子分峰隐，饥嗅岩花渴饮流。”“酒户当年颇著声，可堪病起困飞觥。醉呼褚令为伧父，狂唤桓公作老兵。旧有峥嵘皆铲去，新无垒块可浇平。投床懒取《骚经》看，只嗅梅花解宿酲。风味差不恶也。”
　　△江湖诗
　　江湖诗非无一二语善者，但全篇酸鄙。如韩南涧《咏红梅》“越女漫夸天下白，寿阳还作醉时妆”，其子涧泉《寒食》诗“吹尽海棠无步障，开成山柳有堆绵”，俱佳。即戴式之人既无行，词亦鄙俚，诗固不乏佳句。如《寄寻梅者》曰：“蜂黄涂额半含蕊，鹤膝翘空疏带花。”“鹤膝”状其枝，“蜂黄”状其须也，颇有思致。至结曰“此是寻梅端的处，折来须付与诗家”，则打油声复出矣。正如群丐唱歌，非无声音嘹亮者，奈其言动举止皆丐何！○抑余亦兴至所书，戴尚多佳句，如“夜凉风动竹，人静月当楼”，“雁影参差半江月，鸡声尹喔数家村”，“千江月色令人醉，半夜梅花入梦香”，“连朝好雨千山润，昨夜新秋一叶知”，“乐在五湖风月底，扁舟载酒对西施”，“白石冈头闻杜宇，对他人墓亦沾巾”，俱妙。
　　△王
　　王生宋末，亦法贾、姚，颇得遗意。《村》曰：“水路随村转，晴踏软沙。斜阳晒鱼网，疏竹露人家。行蟹上枯岸，饥禽卸落花。老翁分石坐，闲话到桑麻。”《寄友》曰：“发影明寒镜，萧萧亦自怜。故人难会面，行客又经年。晴雪添崖瀑，春杂烧烟。相思有书札，写尽夜灯前。”《宿香岩院》曰：“地炉煨火柏枝香，借宿寒寮到上方。山近白归古殿，风高黄叶响空廊。敲门僧踏梅花月，入夜猿啼枫树霜。梦醒不知窗日上，时闻清磬出松堂。”中联极是风致，结太卑耳。短律固佳。
　　△文天祥
　　大节如信公，不待诗为重，信公能诗，则尤可重耳。尝有《端》一诗：“半空夭矫起层台，传道刘安车马来。山上自晴山下雨，倚栏平立看风雷。”如此气魄，真有履险如夷之概。至若“人皆有喜荣三仕，我尚无文送五穷”，“酬菊醉馀披草坐，探梅吟罢带花回”，语虽工，人可及也。
　　△林景熙
　　尝叹诗法坏而宋衰，宋垂亡诗道反振，真咄咄怪事！读林景熙诗，真令心眼一开。如“开池纳天影，种竹引秋声”，“日斜禽影乱，水落树根悬”，“香飘苔径花谁惜，影落沙泉鹤自看”，“老爱归田追靖节，狂思入海访安期”，“萱草堂深衣屡寄，桃花观冷酒重携”，“僧闲时与来往，鹤老应知城是非”，真视唐人无愧。《咏秦本纪》尤佳：“琅琊台上晚平，虎视眈眈隘八弦。万里不知人半死，三山空觅草生长。兆来鬼璧沙丘近，威动神鞭海石惊。书外有书焚不尽，一编圯上汉功名。”较之“坑灰未冷山东乱，刘项原来不读书”，可谓直向毗卢顶上行矣。又《梦回》诗尤清妙：“梦回荒馆月笼秋，何处砧声唤客愁。深夜无风莲叶响，水寒更有未眠鸥。”
　　△唐泾
　　读唐义士诗，真令人泣下。如“凤去只馀《韶》乐在，雁来还有帛书无？”《江南》“频岁建杓移北斗，何人持节救东瓯？”《徙广》“火旗ㄙ霭藏阙，水阵周遭雪压城。”《徙海》“岛上有人悲义士，水滨无处问君王。”《崖山》字字酸辛，固不独《冬青》一作也。
　　△谢皋羽
　　《效孟郊体》曰：“牵牛秋正中，海白夜疑曙。野风吹空巢，波涛在孤村。”盖不徒优孟抵掌矣。公文亦似诗，得寒瘦之妙。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　●卷一
　　○诗不论理
　　“诗有别趣，非关理也”。然理原不足以碍诗之妙，如元次山《舂陵行》、孟东野《游子吟》、韩退之《拘幽操》、李公垂《悯农诗》，真是《六经》鼓吹。乐天与微之书曰：“文章合为时而著，歌诗合为事而作。”然其生平所负，如《哭孔戡》诸诗，终不谐于众口。此又所谓“言之无文，行之不远”。故必理与辞相辅而行，乃为善耳，非理可尽废也。
　　黄白山评：“此语本严沧浪。‘理’字原说得轻泛，只当作‘实事’二字看。後人误将此字太煞认真，故以《舂陵》、《游子》、《拘幽》、《悯农》诸诗当之。方采山极诋沧浪此说，岂知全失沧浪本意，古人有知，必且遥笑地下矣。”
　　诗又有以无理而妙者，如李益“早知潮有信，嫁与弄潮儿”，此可以理求乎？然自是妙语。至如义山“八骏日行三万里，穆王何事不重来”，则又无理之理，更进一尘。总之诗不可执一而论。
　　论诗虽不可以理拘执，然太背理则亦不堪。温飞卿《博山香炉》曰：“博山香重欲成，锦段机丝妒鄂君。粉蝶团飞花转影，彩鸳双泳水生纹。”二联形容香烟之斜正聚散，虽纡曲犹可。末云：“见说杨朱无限泪，可能空为路岐水？”因烟而思及泪，因泪而思及杨朱，用心真为僻奥，但烧香亦太浓矣，恐不是解儿。若如义山所云“兽焰微红隔母”，安有是事？○王元之《杂兴》云：“两株桃杏映篱斜，装点商州副使家。何事春风容不得，和莺吹折数枝花。”其子嘉曰：“老杜尝有‘恰似春风相欺得，夜来吹折数枝花。’”余以且莫问雷同古人，但安有花枝吹折，莺不飞去，和花同坠之理？此真伤巧。
　　黄白山评：“言杨朱为路岐而泣，若香烟千头万绪，其为路岐多矣，使杨朱见之，又当何如？此云：‘因烟而思及泪’，有何相干？解诗如此，古人有知，真欲哭矣。”又曰：“此正‘诗有别趣’之谓，若必讥其无理，虽三尺童子亦知莺必不与花同坠矣。”
　　○用事
　　《西清诗话》称少陵用事无迹，如系风捕影，因言“五更鼓角声悲壮”，乃用祢衡挝《渔阳操》，其声悲壮事；“三峡星河影动摇”，乃用汉武时星辰动摇，东方朔谓民劳之应事。余意解则妙矣，然少陵当日正是古今贯串于胸中，触手逢源，譬如秫和曲蘖而成醴，尝者更辨其孰为黍味，孰为麦味耳。
　　唐歌舒翰与禄山将崔乾战潼关，见黄旗军数百队，官军与贼互疑，忽隐不见，是日昭陵奏石马汗流。李晟平朱Г，义山作诗引之：“天教李令心如石，可待昭陵石马来？”蔡宽夫曰：“此与少陵‘玉衣晨自举，铁马汗常趋’，同一等用事，但知推奉西平，不知于昭陵似不当。”不知“可待”二字，语甚圆活，何尝有伤。即谓其贬刺歌舒，作者亦无此意，何况昭陵。按杜诗作于天宝五载，诏天下通一艺者诣京师，公自洛归应诏，途次昭陵而作。时禄山未叛，公诗自言灵爽赫奕耳，蔡真。
　　义山《西溪》诗：“野鹤随君子，寒松揖大夫。”上句用穆王南征，一军尽化，君子为猿鹤，小人为沙事；下句则秦皇避雨事也。其意则自伤沦落荒野，所见君子惟有鹤，大夫惟有松而已。思路虽深，神韵殊不高雅。
　　落花诗，宋人推宋莒公兄弟“汉皋冷临江失，金谷楼危到地香”，“将飞更作回风舞，已落犹成半面妆”，余襄公“金谷已空新步障，马嵬徒见旧香囊”。余意三诗俱善形容，语亦工丽，若使事着题，又无痕迹，当以子京为第一，公序次之，襄公又次之。“将飞”、“已落”，不问而知为落花。余公诗如不读至“清赏又成经岁别”，再不看题，几疑为悼亡矣。此皆祖于义山咏蜂：“宓妃腰细难胜露，赵后身轻欲倚风”，思路至此，真为幽渺。至山谷咏竹而曰：“程婴杵臼立孤难，伯夷叔齐食薇瘦”，终嫌晦涩。此不过言“苦节”二字耳。
　　欧、梅恶西昆之使事，力欲矫之。然如梅圣俞《咏蝇》曰“怒剑休追逐，凝屏漫指弹”，亦事也，岂言出其口而忘之乎？余意俗题不得雅事衬贴，何以成文？但不宜句句排砌如类书耳。
　　宋人论诗，多用心于无用之地，风气使然，名家不免。如山谷之注“唤起”、“催归”为二鸟名，东坡之自负“玉楼”、“银海”，事则然矣。然并无佳处，韩诗不过平常，苏语且不免粗豪之累。作诗用意固当于其大者，不在尺尺寸寸。
　　黄白山评：“宋人识越甚陋，故专以此等为工，其诗多为使事所累耳。”
　　诗中使事如使材，在能者运用耳。石崇以蜡代薪，釜中之味，不因而加腆。桓温以竹头治舟，遂成平蜀之功。（黄白山评：“薪火猛，蜡火缓，其味自宜有别。若味不加腆，何事用此！”）如顾况《哀囝》诗颇鄙朴，务观用为《戏遣老怀》曰：“阿囝略如郎罢意”，便成一则典故，且语虽谑而有情致，此能化俗事为雅者也。又罗景纶《猫捕鼠》诗曰：“陋室偏遭黠鼠欺，狸奴虽小策勋奇。拖喉莫讶无遗力，应记当年骨醉时。”此用唐萧妃临死曰“愿武为鼠吾为猫”事也。猫捕鼠本俗事，不足入咏，得此映带遂雅。
