<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元、白诗不能高，论诗却高。微之《少陵暮志》、《叙诗与乐天书》，乐天《寄元九书》，皆深得六义之解者，惜所作不逮耳，不得以其诗废其言也。○白傅实一清绮之才，歌行曲行，乐府杂律诗，极多可观者。其病有二：一在务多，一在强学少陵，率尔下笔，秦武王与乌获争雄，一举鼎而绝ㄕ矣。○《秦中吟》、《喜雨诗》、《哭孔戡》、《宿紫阁村》，皆乐天得意作。《紫阁村》尚有《石壕吏》遗意。《秦中吟》末篇“一丛深色花，十户中人赋”，差可讽咏。馀皆骨弱体卑，语直意浅。虽欲以广宸聪，副忧勤，而“言之无文，行之不远”，去《祈招》之义远矣。至如宣祖功宗德，固须明畅，然ゼ辞纵不必雕镂，亦当深厚尔雅。《七德舞》云：“《七德舞》，《七德歌》，传自武德至元和。元和小臣白居易，观舞听歌知乐意，曲终稽首陈其事：太宗十八举义兵，白旄黄钺定两京，禽充戮窦四海清。二十有四功业成，二十有九即帝位，三十有五致太平。”轻率如此，何以奉之郊庙！退之《元和圣德诗》，体裁高浑，犹以其形容稍过，苏子由遂谓“李斯颂秦所不忍言”，遽讥其陋，何况乃尔！吾读白讽谕诗，每叹其有美意而无佳词也。○选白诗从无精识，喜恬澹者兼收鄙俚，尚气格者并削风藻，此子瞻所云“不与饭俱咽，即与饭俱吐”者也。○《诗归》选白颇有具眼处，如《杂兴》诗曰：“楚王多内宠，倾国选嫔妃。又爱从禽乐，驰骤每相随。锦鞲臂花隼，罗袂控金羁。遂习宫中女，皆如马上儿。色禽合为荒，刑政两已衰。梦春仍猎，章华夜不归。东风二月大，春雁正离离。美人挟银镝，一发叠双飞。飞鸿惊断行，佥翅避蛾眉。君王顾之笑，弓箭生光辉。回眸语君曰：昔闻庄王时，有一愚夫人，其名曰樊姬。不有此娱乐，三载断鲜肥。”此诗用意落笔，无限曲折蕴藉，初读之，不信其出白手也，从未见选者，此可谓出珊瑚于海底矣。○乐天乐府不及文昌、仲初，可备采风者尚多。《司天台》曰：“北辰微暗少光色，四星煌煌如火赤。耀芒动角射三台，上台半灭中台坼。是时非无太史官，眼见心知不敢言。明朝趋入明光殿，惟奏庆寿星见。”《缚戎人》云：“没蕃被囚思汉土，归汉被劫为蕃虏。早知如此悔归来，两地宁如一处苦？”《杜陵叟》曰：“三月无雨旱风起，麦苗不秀多黄死。九月降霜秋早寒，禾穗未熟皆青乾。长吏明知不申破，急佥暴徵求考课。典桑卖地纳官租，明年衣食将何如？”又云：“不知何人奏皇帝，帝心恻隐知人弊。白麻纸上书德音，京畿尽放今年税。昨日里胥方到门，手持尺牒榜乡村。十家租税九家毕，虚受吾君蠲免恩。”《卖炭翁》曰：“可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒。夜来城外一尺雪，晓驾炭车辗冰辙。牛困人饥日已高，市南门外泥中歇。翩翩两骑来是谁，黄衣使者白衫儿。手把文书口称敕，回车叱牛牵向北。一车炭重千馀斤，官使驱将惜不得。半疋红纱一丈绫，系向牛头充炭直。”《陵园妾》曰：“山宫一闭无开日，此身未死不令出。松门到晓月徘徊，柏城尽日风萧瑟。”如此种诗，不惟悉一时蠹弊，兼可作後世之前车。吾独怪姚铉选《唐文粹》，至尽屏近体不录，固将备一代之风谣，继千秋之《骚》、《雅》，乃弃此不收，而取其“紫绶朱衣青布衫，颜色不同而已矣。别有一事欲劝君，遇酒逢花且欢喜”，心眼真不复可思！
　　△元稹
　　诗至元、白，实又一大变。两人虽并称，亦各有不同：选语之工，白不如元；波澜之阔，元不如白。白苍莽中间存古调，元精工处亦杂新声。既由风气转移，亦自材质有限。元初见轻于李贺，贺固无辞于轻薄，後乃立议以锢之，抑何太甚！读昌黎《讳辩》，斯世之险，果不在太行、孟门。○《连昌宫辞》轻隽，《长恨歌》婉丽，《津阳门诗》丰赡，要当首白而尾郑。顾前人诸选，惟收元作者，以其含有讽谕耳。○《文粹》收微之诗至多，《连昌宫》、《冬白》、《苦乐相倚曲》、《筑城词》外，有《阳城驿》一诗尚可观。如“公亦不遗布，人自不盗牛。有鸟哭杨震，无儿悲邓攸”，皆佳句也。馀皆浅直。尤可笑者为《说剑》，至云“宁斩泓下蛟，莫试街中狗”，较长吉“ソ丝团金悬辘{鹿}{族}，神光欲截蓝田玉。提出西方白帝惊，嗷嗷鬼母秋郊哭”，岂中与之作奴。○微之自是一种轻艳之才，所作排律动数十韵，正是夸多斗靡，虽有秀句，补缀牵凑者亦多，亦为大雅所薄。集中惟乐府诗多佳，如《忆远曲》：“水中书字无字痕，君心暗画谁会君？”《小胡笳引》曰：“流宫变徵渐幽咽，《别鹤》欲飞弦欲绝。秋霜满树叶辞风，寒雏坠地乌啼血。”皆工于刻划也。又《将进酒》，古多言饮酒之事，虽太白之豪宕，长吉之悲凉，亦循此旨，微之忽用苏秦对燕王事：“将进酒，将进酒，酒中有毒主父，言之主父伤主母。母为妾地父妾天，仰天俯地不忍言。阳为僵踣主父前，主父不知加妾鞭。旁人知妾为主说，主将泪洗鞭头血。推椎主母牵下堂，扶妾遣升堂上床。将进酒，酒中无毒令主寿。愿主回恩归主母，遣妾如此由主父。妾为此事人偶知，自惭不密方自悲。主今颠倒安置妾，贪天僭地谁不为？”不惟竿头进步，亦且所言近义矣。○稹又有《野田狐兔行》，寄托妙甚，古今从无选者：“种豆耘锄，种禾沟圳。禾苗豆田，狐扌骨兔翦。割鹄饣委鹰，烹麟啖犬。鹰怕兔豪，犬被狐引。狐兔相须，鹰犬相尽。日暗天寒，禾稀豆损。鹰犬就烹，狐兔俱哂。”从来姑息骄将，黜戮直臣，遂致寇盗蔓延，败亡由之，诵此殊为惕然。○未读微之《冬白》，觉王建首篇亦佳：“天河漫漫北斗灿，宫中乌啼知夜半。新缝白舞衣成，来迟邀得吴王迎。低鬟转面掩双袖，玉钗浮动秋风生。酒多夜长夜未晓，月明灯光两相照，後庭歌声更窈窕。”摹写骄淫，疑为穷尽。至元诗曰：“吴宫夜长宫漏款，帘幕四垂灯焰暖。西施自舞王自管，雪翩翩鹤翎散，促节牵繁舞腰懒。舞腰懒，王罢饮，盖覆西施凤花锦。身作匡床臂为枕，朝佩枞枞王宴寝。寝醒阍报门无事，子胥死後言为讳。近王之臣谕王意，共笑越王穷惴惴，夜夜抱冰寒不寐。”不徒叙述骄奢纵恣，其写王狎昵处，真有樊通德所云：“淫于色，非慧男子不至。”慧则通，通则流，流而不得其防，意殆非经为荡子者不知。至写群臣谐媚，俨然江、孔口角，觉王诗伧父矣。○《苦乐相倚曲》尤妙，如“君心半夜猜恨生，荆棘满怀天未明。汉成眼瞥飞燕时，可怜班女恩已衰。未有因由相决绝，犹得半年佯暖热。转将深意谕旁人，缉缀瑕疵遣潜说”，将闺房衽席之间，说得一团机械，凛凛可畏。然正是唐玄宗、汉武帝一辈，若陈叔宝之此处不留人，卫庄公之莫往莫来，正不须此。然陷阱愈深，冤酷愈烈矣。谭元春曰：“深于涉世，乃能写得如此刻骨，君臣朋友之间，诵之惕然。”此评妙甚，亦当与此诗同不朽也。
　　△李绅
　　短李以歌行自负，乐天亦称之。又少以《悯农》诗见赏于吕温，今二绝盛传，吕之鉴赏真是不谬。歌行遂不可复见，惟有《追昔游集》耳，颇有体格。如《石泉》诗“微度竹风涵淅沥，细浮松月透轻明”，《翡翠》诗“莲茎触散莲叶欹，露滴珠光似还浦”，皆秀句也。又“花寺听莺入，春湖看雁留”，“桥转攒虹饮，波通斗浮”，深肖吴中风景。又《水寺》诗“坐看鱼鸟沉浮远，静见楼台上下同”，《宿瓜洲》“冲浦回风翻宿浪，照沙低月敛残潮”，写景处亦有静观之妙。
　　△沈亚之
　　沈亚之《村居》诗曰“月上蝉韵残，梧桐阴满地”，二语清绝。然上语曰“无树栖宿鸟，无酒共客醉”，梧阴既已满地，则树亦不小，鸟不堪宿耶！此语病也。○按下贤有集不传，宋人至取稗史梦中诗附丽成集，最可笑。
　　△贾岛
　　贾诗最佳者，终以卷首《古意》为尤：“志士终夜心，良马白日足”，使人读之，不胜抚髀顾影之悲，可与魏武《龟虽寿》篇并驱。○《游仙》诗：“借得孤鹤骑，高近金乌飞。天中鹤路直，天尽鹤一息。”亦是奇语，尚不如东野“日下鹤过时，人间落空影”，似乎若或见之。○阆仙五字诗实为清绝，如“空巢霜叶落，疏牖水萤穿”，即孟襄阳“鸟过烟树宿，萤傍水轩飞”，不能远过。又如“雁惊起衰草，猿渴下寒条”，“夕阳飘白露，树影扫青苔”，“柴门掩寒雨，响出秋蔬”，“地侵山影扫，叶带露痕书”，“移居见山烧，买树带巢乌”，皆于深思静会中得之。○贾有精思而无快笔，往往意工于词。又生平好用倒句，如“细响吟乾苇”，“枝重集猿枫”，虽纡曲而犹能达其意。至“舟系岸边芦”，芦岂堪系舟，必是系舟芦岸。
　　△姚合
　　姚合《晓望华清宫》曰：“晓看楼殿更分明，遥隔朱栏见鹿行。武帝自知身不死，教修玉殿号长生。”讥刺不露，而言外似嘲似谑，觉顾况“岂知今夜长生殿，独闭空山月影寒”，调平语直，味索然张。（黄白山评：“予以顾诗远胜姚作，具眼者当自辨之。”）○凡作熟题，须得新意乃佳。《杨柳枝》曰：“江亭杨柳折还垂，月照深黄几树丝。见说隋堤枯已尽，年年行客怪春迟。”此诗颇脱窠臼。○按秘书与阆仙善，兼效其体。古诗不惟气格近之，尚无其酸言。至近体如“酒熟听琴酌，诗成削树题”，“过门无马迹，满宅是蝉声”，“看月嫌松密，垂纶爱水深”，“弄日莺狂语，迎风蝶倒飞”，俱为宋人所尊，观之果亦警策。
　　○晚唐
　　△朱庆馀
　　朱庆馀不能为古诗，即近体亦惟工于绝句。如《闺意》：“妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无？”《宫词》：“含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。”真妙于比拟。《宫词》深妙，更在《闺意》之上。又《公子行》虽无比兴，亦酷肖游冶儿之态：“从结客冶游时，忘却红楼薄暮期。醉上黄金堤上去，马鞭捎继绿杨丝。”末句正与次句相应，写匆匆急归之景，何止颊上三毛！
　　△周贺
　　周贺诗颇多清刻之句，然终嫌未脱僧气。人多称其“澄江月上见鱼掷，晚径叶飞闻犬行”。余尤喜其《寄新头陀》：“远洞省穿湖底过，断崖曾向壁中禅”，真险而工。
　　△章孝标章碣
　　章氏父子诗格俱单，碣尤力弱，然《焚书坑》一作，自足名家。其父孝标《梦乡》作：“家住吴王旧苑东，屋头山水胜屏风。寻常梦在秋江上，钓艇游扬藕叶中。”又《归海上旧居》曰：“乡路绕蒹葭，萦纡出海涯。人衣披蜃气，马迹印盐花。草没题诗石，潮摧坐钓槎。还归旧窗里，凝思向馀霞。”诗境甚清，恨此外皆之既灌耳。
