<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋人先学乐天，学无可，继乃学义山，故初失之轻浅，继失之绮靡。都官倡为平淡，六一附之，然仅在肤膜色泽，未尝究心于神理。其病遂流于粗直，间杂长句，硬下险字凑韵，不甚求安，状如山兕野麋，令人不复可耐。後虽风气屡变，然新声代作，雅奏日湮，大率敷陈多于比兴，蕴藉少于发舒，求其意长笔短，十不一二也。读临川诗，常令人寻绎于语言之外，当其绝诣，实自可兴可观，不惟于古人无愧而已。吾尝谓此不当以文恕其人，亦不当以人弃其文，特推为宋诗中第一。其最妙者在乐府五言古，七言律次之，七言古又次之，五言律稍厌安排，七言绝尤嫌气盛，然佳篇亦时在也。（黄白山评：“所举诸作，无一佳者，不知其‘绝诣’何在？”）○《送乔执中秀才归高邮》曰：“薄饭午不羹，空炉夜无炭。寥寥日避席，烈烈风欺幔。谓予忽恶此，何为向子叹。长年客尘沙，无妇助亲爨。寒暄慰白首，我弟才将冠。回岁又晚，想见淮湖漫。古人一日养，不以三公换。田园在戮力，且欲归锄灌。行矣子诚然，光阴未宜玩。负米力有馀，能无读书伴。”前叙其不可不归，後又微讽其复来，曲折宛转。介甫一生傲慢，如此诗一何温蔼也。至《送孙正之》则曰：“山参差碧四园，溪水诘曲带城陴。溪穷壤断至者谁，予独与子相谐熙。山城之西鼓吹悲，水风萧萧不满旗。子今去此来无时，予有不可谁予规？”盖孙不以养归，故下语剀切，用婉用直，各不妄设。○《日出堂上饮》曰：“日出堂上饮，日西未云休。主人笑而歌，客子叹以愀。指此堂上柱，始生在岩幽。雨露饱所滋，凌亦千秋。所愿永久，何言值君收。乃令卑湿地，百蚁上穷锼。丹青空外好，镇压已堪忧。为君重去之，不使一蚁留。蚁力虽云小，能生万蚍蜉。又能高其楚，不使继者稠。语客且勿然，百年等浮沤。为客当酌酒，何豫主人谋。”摹写怡堂之习，真堪疾首痛心。末数语即《魏风园桃》篇“彼人是哉，子曰何其”意也。此真《风》、《雅》正传，吾岂私所好！○又《我欲往沧海》曰：“我欲往沧海，客来自河源。手探囊中胶，救此千载浑。我语客徒尔，当还治昆仑。叹息谢不能，相看涕翻盆。客止我且住，濯发扶桑根。春风吹我舟，万里空自存。”此即前意，正其变法之本怀也。大抵介甫于未执政前不胜感慨，故《详定试卷》则曰“当时赐帛倡优等，今日论才将相中”，《偶成》则曰“高论颇随衰俗废，壮怀难值故人倾”，《愁台》则曰“倾语罢还登眺，岸帻诗成却叹嗟”。既执政，则深愤异议，故《咏雪》则曰：“势合便疑包地尽，功成终欲放春回。寒乡不念丰年瑞，只忆青天万里开。”强项坚执，牢不可破。然细味其语意，亦有孟子所云“若药不瞑眩，厥疾不瘳”之意。故尝云：“何妨举世嫌迂阔，自有斯人慰寂寥。”至。《雨过偶书》曰“谁似浮知进退，才成霖雨便归山”，则生平轻富贵之念，亦隐隐自在，惜其学术之未醇也。子瞻《广陵会三同舍》曰：“士方在田里，自比渭与莘。出试乃大谬，刍狗难重陈。”山谷亦曰：“负暄真得计，献御恐成疏。”凡有志轻世者，何可不三复斯言！○《定林寺》曰：“众木凛交覆，孤泉静横分。楚老一枝筇，于此傲人群。城市少美蔬，想今困忄炎焚。且恁东北风，持寄岭头。”又《定林》曰：“漱甘凉病齿，坐旷息烦襟。因脱水边屦，就敷岩上衾。但留对宿，仍值月相寻。真乐非无寄，悲亦好音。”作诗，又复如此，真无所不妙。○律诗佳句殆不胜指。如《开元僧舍》：“和风满树笙簧杂，霁雪兼山粉黛重。”《大风次耿天骘韵》：“纵涌万川冰柱立，分披千嶂土囊开。鲁门未怪爰居至，郑圃何妨御寇来。”《梅花》诗：“风亭把盏酹孤艳，雪径回舆认暗香。”《寄陈正叔》：“且同元亮倾樽酒，更与灵均续旧文。”《金陵怀古》：“黄旗已尽年三百，紫气空收剑一双。”皆极刻镂之工。至《送彦珍》：“握手百忧空往事，还家一笑即芳时。”《寄张先》：“胡床月下知谁对，蛮花前想自随。”《寄友人》：“一篇《封禅》才难学，五亩蓬蒿势易求。”只淡淡写来，便使人怡然意解。○《示妹》诗最佳：“孟光求婿得梁鸿，庑下相随不讳穷。卓荦才名今日事，萧条门巷古人风。《五噫》尚与时多忤，一笑兼忘我屡空。六月尘沙不相贷，泫然搔首又西东。”自解自悲，于此想见文士家庭之乐。○“病身最觉风露早，归梦不知山水长”，“佳时流落真何得，胜事蹉跎只可怜”，梦回时不堪诵之。○《江上》曰：“江北秋阴一半开，晚含雨却低回。青山缭绕疑无路，忽见千帆隐映来。”《初晴》曰：“一抹明霞黯淡红，瓦沟已见雪花融。前山未放晓寒散，犹锁白三两峰。”如此二诗，谓与唐人有异，吾不信也。
　　△王
　　“六鳌”、“双凤”，词诚钜丽，然尚不及唐人早朝应制。惟宫词多佳者，然亦工于铺叙耳，求如子之劝百而讽一，亦未易言也。（黄白山评：“‘昔闻海上有仙山，烟锁楼台日月。花似玉容长不老，只应春日胜人间。’此岐公立春进温成阁帖子，时温成已薨，有旨并进如生时。薨後进词，极难体贴，立意稍近，即似挽诗矣。此作玲珑活脱，真有水月镜花之妙，置之唐绝，岂可复辨，乃贺竟不之及何耶！”）○《奉诏饯潞公出镇西京》：“功业迥高嘉末，精神如破贝州时。”形容老壮，果不入俗，固一时之冠。
　　△舒
　　舒次道《村居》诗：“水绕陂田竹绕篱，榆钱落尽槿花稀。夕阳牛背无人卧，带得寒鸦两两归。”尝叹其清绝。偶又得其两句，咏败荷云：“忍看夜影分残月，别送秋声入晚风。”山川乃分灵于斯人乎！○又有“宿雨阁千嶂碧，野花弄日一村香”，亦佳，而全篇不见。当是以其人而累其诗，故集不传耳。
　　△方子通
　　方子通，荆公友也。其《红梅》诗盛传，如“春风吹酒上凝脂”，亦诚善于刻划，大胜毛泽民“东墙羞颊逢谁笑，南国酡颜强自持。”
　　△司马光
　　荆公诗人犹称之，温公绝无言及者。余喜其清醇，亦一时雅音。如《哭张子厚》：“人生会归尽，但问愚与贤。借令阳虎寿，讵足骄颜渊！”虽至论，犹属端士之常。其最妙者，在五言律。如《哀李牧》曰：“推牛飨将士，拔距养奇才。虏帐方惊避，秦金已ウ来。旌旗移幕府，荆棘蔓丛台。部曲依稀在，犹能话郭开。”《马伏波》曰：“汉令班南海，蛮兵避郁林。天涯柱分界，徼外贡输金。坐失奸臣意，谁明报国心！一棺忠勇骨，飘泊瘴烟深。”《读汉武本纪》曰：“方士陈丹术，飘飘意不疑。浮仲山鼎，风降寿宫祠。上药行当就，殊庭庶可期。蓬莱何日返？五利不吾欺。”又“苜蓿花犹短，葡萄叶未齐。更衣过柏谷，走马宿棠梨。逆旅联怀玺，田间共斗鸡。犹思饮露，高举出虹。”如此四诗，有感慨，有讽谕，尤妙在写汉武痴情如见。至若“长掩柴荆避寒暑，只将花卉记冬春”，“行径乍迂初见笋，浮舟正好未生莲”，“俗不好奢田器贵，狱无留系吏家贫”，俱琅然可贵。
　　△范纯仁
　　范忠宣较司马文正水能摆却尘言，然如“倚锡静眠松下石，煮茶试竹间泉”，“吟榻未移溪月上，醉巾长拂野回”，“长年已觉春如梦，远客惟应醉是家”，亦自多佳句。
　　△刘敞《荒田行》
　　“大农弃田避征役，小农挈家就兵籍。良田茫茫少耕者，秋来雨止生荆棘。县官募兵有著令，募兵如率官有庆。从今无复官劝农，还逐渔盐作亡命。”描写庙堂贪功生事，长吏趋承酿成隐患，历历如见，固不特宋事为然也。○余谓此诗尚在司空《道旁田家篇》之上，彼仅说得兼并之害耳，似此方是大忧。
　　△邵雍
　　读《击壤集》，多欲为魏文侯之听古乐。然如《月夜》曰：“雨霁风自好，秋深天未寒。移床就阶下，看月出林端。有酒欲共饮，无琴可独弹。他时遇良友，此景复求难。”固自清嘉。
　　△曾巩
　　俗传曾子固不能诗，真妄语耳。“恁阑到处临清Г，开阁终朝对翠微”，“诗书落落成孤论，耕稼依依忆旧游”，如此风调，不能诗耶！《齐州阅武堂》“柳间自诧投壶乐，桑下方安佩犊行”，不独循良如见，兼有儒将风流之致。○“侯嬴夷门白发翁，荆轲易水奇节士。偶邀礼数车上足，暂饱腥膻馆中侈。师回拔剑不顾生，酒酣拂衣亦送死。磊落高贤勿笑今，豢养倾人久如此。”说得奇节之士索然意消，不惟竿头进步，亦其识见高处。然太史公云：“缓急所时有也。”为士者不可不闻此言，求士者又不可不思此言。○子固，介甫执友也。邵子，醇儒也。邵《无酒吟》：“自从新法行，常苦樽无酒。每有宾朋至，尽日相守。必欲丐于人，交视自无有。兴来典衣买，焉能得长久！”子固《过介甫偶成》：“结交谓无嫌，忠言期有补。直道讵非难，进言竟多迕。知者尚复然，悠悠谁可语？”二诗之佳不必言，新法是非，即此可定矣。余尝谓为人辩谤者，正不当尽护其短，但言扌幻执而介甫之过自轻。如近世王宗沐辈，事事疏其尽善，议论岂得为公？不公则人不能平，真所谓欲盖弥彰也。
　　△鲜于亻先《杂诗》
　　“一气斡元造，为功未尝烦。群生自生妄，天地亦何言。凫胫不可增，楮叶不可镌。欲益固为损，劳心非自然。不见平阳侯，醇酒聊终年。”此诗亦意指新法，然犹直而婉。至子瞻《戏子由》诗：“平生所惭今不耻，坐对疲氓更鞭。道逢阳虎呼与言，心知其非口唯唯。”是何语言？《山村》、《咏桧》诸篇，借端耳。
　　△刘分攵
　　贡父诗多可观者，余极喜其《茂陵徐生歌》：“茂陵徐生老且迂，一心区区长信书。拜章北阙三待报，意欲霍氏安无虞。那知世主心不同，积恶未极难为功。徙薪曲突事不尔，壮侯几人当受封？高岸为谷丘渊移，鲁酒之薄邯郸围，人生快已各以时，旧意望君君不思。”说得汉宣计山、，一如郑庄公待共叔，参透人情险幻，不在元微之《苦乐相倚曲》下。○通篇惟“鲁酒之薄”一句，稍嫌食生，不脱宋气。
　　△郑獬
　　《采凫茨》曰：“朝携一筐出，暮携一筐归。十指欲流血，且急眼前饥。官仓岂无粟，粒料藏珠玑。一粒不出仓，仓中群鼠肥。”妙得风谣之遗，当与贡父《漕舟》诗同备采风。（黄白山评：“此诗《三百》之遗，使宋人所作皆如此，何遽让美於唐贤耶？”）○“漕舟上太仓，一锺且千金。太仓无陈积，漕舟来无极。畿兵已十万，三垂戍更多。庙堂又济师，将奈东南何！”真一字一泪也。
　　△文同
