<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《书宁川驿壁》曰：“过眼空花一饷休，坐狂犹得佐名州。虽遭泷吏嗤韩子，却喜溪神识柳侯。尽日野田行罢亚，有时峤听钩。会将新濯沧浪足，踏遍千岩万壑秋。”此诗意气高旷，一往俊逸，亦有大苏仿佛。又《醉别李侍郎》曰“双桨又乘清夜去，一樽联发少年狂”，亦洒落可喜。○李光在政府，与秦桧议论不合，安置藤州，差密院使臣伴送。既还，赠诗曰：“日日孤村对落晖，蛮烟深处忍分离。追攀重见蔡明远，赎罪难逢郭子仪。南渡每忧鸢共堕，北辕应许雁相随。马蹄踏遍关山路，他日看来又送谁？”此篇惟末句强弩，中联亦呜咽可诵，但意气不如。至胡澹以乞斩王伦窜岭外，将渡海，和朱咸曰：“银山千叠酒微酣。”“银山千叠”，指巨浪也。气概如此，当使波神退舍矣。
　　△刘子朱松
　　建炎、绍兴诸公，吾最喜刘屏山、朱韦斋两先生诗。韦斋《谒吴公路许借论衡复留一日》曰：“幽独不自得，驾言款斋庐。殷勤主人意，投辖恐回车。世途早已涉，此去将焉如？惟忧酒钱尽，使我诗肠枯。会合曾几何，可复自为疏！更当留一夕，帐中搜异书。”《送金确然归弋阳》曰：“昔我溪居，送子溪。重来问何时，笑指溪上。一别四周星，坐此世故纷。衰颜两非昔，华发粲可耘。我缠风树哀，终日无一忻。子乃水菽忧，南北奔走勤。对床语未终，别意如丝棼。归梦尚随子，何当叹离群。”读此二诗，长厚之气蔼然可掬。又《咏芍药》云：“已分春光冉冉过，奇葩好去奈愁何！谁令玉颊红成点，如意痕轻琥珀多。”丰神一何婉媚也！○屏山绝句曰：“偶临沙岸立多时，淡淡烟村日向低。幽事挽人归不得，一枝梅影浸澄溪。”此种意趣，岂屠沽儿所解？○《和李巽伯春怀》：“有酒即佳辰，无兵皆乐土。”《巡寨偶书》曰：“群凶昔吾军，赤指评鸣弦。防胡屡瓦解，合寇俄星连。”叙述乱离及溃兵之害，真古今一辙。更有《防江行》一篇，不徒词章徒健，如“拔敌军之箭以射敌”，深觉尔时将士可用，令人转忆待制先生之用兵。
　　△张九成
　　“汲汲我何事，爱此窗日光。北门终日开，风透轩槛凉。贫病何以疗，六经真古方。荣辱顿尔失，泰山亦毫芒。呼儿来读书，弦诵惊满堂。仕途有捷径，掩口笑我狂。”满肚不合时宜，与子由《东方书生行》同意。然苏曰：“东方书生多愚鲁，闭门诵书口生土。窗中白首抱遗编，自信此书传父祖。辟雍新说从上公，册除仆射酬元功。太常弟子不知数，日夜吟诵如寒。四方窥觇不能得，一卷百金犹复惜。康成颖达弃尘灰，老聃瞿昙更出入。旧书句句传先师，中途欲弃还自疑。东邻小儿识机会，半年外舍无不知。乘轻微肥正年少，齿疏唇腐真堪笑。是非得失付他年，眼前且买先腾踔。”不名裂眦而谈，此全用嬉笑也。按苏讥新学，此并不关学，其旨微异。
　　△沈与求
　　沈和仲，宣、政遗人也，故其诗尚多清多。如《过吴江豁然阁》：“小雨麦秋天，江上人家欲暮烟。行客未能忘胜处，系船相伴白鸥眠。”《於潜道中》曰：“首路潜溪驿，鸡声欲曙天。篮舆冲宿雾，栈阁寄层巅。高下林端屋，纵横石罅田。野泉随处有，草木尽苍然。”二诗殆可入画。
　　△吕本中
　　吕居仁诗亦清政，惜多轻率。如《柳州开元寺夏雨》诗：“风雨似晚秋，鸦归门掩伴僧幽。深不见千岩秀，水涨初闻万壑流。钟唤梦回空怅望，人传书至竟沉浮。虎头燕颔非吾相，莫羡班超拜列侯。”《西归舟中怀通泰诸君》曰：“一双一只路旁堠，乍有乍无天际星。乱叶入船侵败衲，疾风吹水拥枯萍。山林何谢谁方驾，诗语曹刘可乞灵？酒碗茶瓯俱不厌，为公醉倒为公醒。”不无秀句，卒付颓然，韵度虽饶，终有缓骨孱筋之恨，亦大似其国事也。此种皆韩子苍流弊。
　　△曾几
　　事莫病于伪为，如欧、梅之矫杨、钱，未尽为诗害也，令欧任其秀治，梅率其清温，原自名家，所恨笔力不高，饰为劲悍，不觉流于粗鄙，而恶声出矣。鲁直好奇，兼喜使事，实阴效杨、钱，而外变其音节，故多矫揉倔佶，而少自然之趣。然气清味列，胸中亦自有权衡，故佳篇尚多。子苍逸韵天生，疏率自喜，转觉天趣有馀，结构不足，虽渊源豫章，实与鲁直相背。茶山天性粗劣，又复崇尚豫章，粗鄙矫揉，备得诸公之恶境而揣摹之，以为道在是矣，故盈卷皆ㄋ噪之音。其集中惟《癸未八月十四日至十六夜月色皆佳》一篇可观，如“明时谅费银河洗，缺处应须玉斧修”，警句也。（黄白山评：“此联似西昆。”）雪诗“一夜纸窗明似月”，亦不雕琢而工，至“多年布被冷如冰”，又不可耐矣。一瞽登坛，群盲振铎，自後论诗者日多，害诗者日甚，至江湖诗出，而《卿》、《击壤》以来数千年之正业，至此遂沦长夜。大率宋诗三变，一变为伧父，再变为魑魅，三变为群丐乞食之声。吾尝读《中州集》，高者雅秀，卑者亦不至鄙俚。一时恶气，独聚于南，岂国之将亡，衰乱先形之笔墨耶！
　　△陈与义陈渊
　　选南渡後诗，务取短中之长，有以一联收者，以一句录者，必求首尾温丽，几无诗矣。陈简斋诗以趣胜，不知正其着魔处，然俊气自不可掩。如《雨晴》诗：“墙头语鹊衣犹湿，楼外残雷气未气。”《以事走郊外示友》：“黄尘满面人犹去，红叶无言秋又归。”《观江涨》：“叠浪并翻孤日去，两津横卷半天流。”俱可观。《送熊博士赴瑞安令》一作尤佳：“衣冠衮衮相逢处，草木萧萧未变时。聚散同惊一枕梦，悲欢各诵十年诗。山林有约吾当去，天地无情子亦饥。笑领铜章非失计，岁寒心事欲深期。”虽格调不足言，颇为入情也。○几叟诗又胜简斋，《晓登严陵钓台》曰：“溪山有底好？契贫士欲。敢论生不侯，但喜梦非仆。携筇纵朝步，初日穿林麓。西风扶两腋，一举千里鹄。”意气不凡，下语亦甚新警。
　　△范浚
　　《偶作》曰：“晏食聊当肉，缓步聊当车。时饮一杯酒，历观千载书。正尔良独难，亦复将何须？”此君诗不多见，观此胸襟，殊非碌碌者。
　　黄白山评：“‘正尔’二句，如暗丐摇铃，虽口中大声唱叫，不解所说何语。山谷之‘且然聊尔耳，得也自知之’，吾不能不憾始作诵者。”
　　△周必大
　　周益公气骨不高，而微有淹雅之度。如咏《杨廷秀家园》“回环自三三径，顷刻常开七七花”，亦有自然之美也。○公与欧阳相善，每摘其警句示人。余惟喜其“风色似传花信到，夕阳微放柳梢晴”有态，馀俱寒陋。
　　△朱熹
　　诗虽不宜苟作，然必字字牵入道理，则诗道之厄也。吾选晦翁诗，惟取多兴趣者。（黄白山评：“胡澹庵尝以诗人荐朱子於朝，朱大憾其不知己，戒不复作诗。余谓澹庵虽不知朱子，却知诗，盖紫阳诗实胜当时诸人也。”）如《次秀野雪後书事》：“惆怅江头几树梅，杖藜行绕去还来。前时雪压无寻处，昨夜月明依旧开。持寄遥怜人似玉，相思应恨劫成灰。沉吟落日寒鸦起，却望紫荆独自回。”又《次雪韵》：“一夜同匝四山，晓来千里共漫漫。不应琪树犹含冻，翻笑杨花许耐寒。乘兴政须披鹤氅，瀹甘尤喜破龙团。无端酒思催吟笔，却恐长鲸吸海乾。”二诗俱风致，“杨花”句尤具慧心。○道学诸公诗，亦自有佳句。如徐崇文《毅斋即事》“苔色上侵闲坐处，鸟声来和独吟时”，殊清气。林斋《送光泽苏县丞》“松厅莫笑无公事，蕖幕常能致俊流”，用事颇切。吕东莱《春日绝句》曰：“一川晚色鹭分去，两岸烟光莺唤来。径欲卜居从钓叟，垂杨缺处竹门开。”尤雅靓也。
　　△陈傅良
　　《寄陈同甫》曰：“古来材大难为用，纳纳乾坤着几人。但把鸡豚宴同社，莫将鹅鸭恼比邻。”上句即所谓“民之失德，乾糇以愆”也。合两句并观，见俗情虑浅，恩怨本无大故，而毁誉由之。同甫屡经祸患，故以为戒。下云“世非文字将安托，身与儿孙竟孰亲？一语解纷吾岂敢，应行道亦醉辛。”读至此真欲泪下。尝叹如李伯禽者毋论，即“骥子好男儿”，少陵讵得其力！此困穷之士，齿豁头童，旁搜远绍，而不悔也。○《冬夜感怀》曰：“已觉二毛嗔妇问，可堪一饭患儿多”，酸感之甚，殆不能再读。○《送谢希孟归黄岩》曰：“圭璧袭缫籍，山龙饰衣裳。不闻燧古初，而兴自虞唐。毁车崇骑射，隶作篆籀藏。至今人便之，秦亦忽以亡。”又曰：“累觞以为欢，班荆以为仪。交际贵如此，勿使至意亏。颇尝怪《小雅》，《鹿鸣》至《鱼丽》。宾主礼百拜，《六经》似支离。”此重伤古道之不复也。前篇犹冷讽，次篇全用反语，令闻者自思，不惟立意高，安章顿句亦是鸡群之鹤。
　　△叶
　　宋人于乐府一途，尤为河汉，水心《白辞》一篇，深得古意：“有美人兮来独处，陟彼南山兮伐寒。挑灯细缉抽苦心，冰花织成雪为缕。不忧绝技无人学，只愁不堪嫁时着。郑侨吴札今悠悠，争看买笑锦缠头。”深叹知音难遇，又不忍遽自决绝，徊翔宛转，无限风流。
　　△刘宰猛虎行
　　“市有虎，毋妄言。当关虎士森戈铤，市上一呼人驾肩。虎虽猛，那得前？市有虎，言非妄。君不见左冯翊，天下壮。斧斤声断林壑空，猛虎通衢恣来往。食人肉，饮人血，沉痛积冤那可说？凝香堂上紫烟浮，风流太守忧民忧。一朝下令开信赏，藉皮枕骨弥山丘。虎已灭，人患绝，夜永犹闻泣幽咽。泰山之侧如可居，子後夫前甘死别。”亦即“苛政猛于虎”意，而曲折抑扬，备极剀畅。古无此体，实自漫塘创调，遂为近世李四涯乐府之祖。
　　△吴龙翰洪适
　　吾观晚宋诗有极佳者，其名反不甚影。如吴龙翰“妾心江岸石，千古无变更。郎心江上水，倏忽风波生。”“击筑复击筑，欲歌双泪横。宝刀重如命，命如鸿毛轻。”二诗俱有乐府之遗。○洪适“青青河畔草，英英篱边菊。雅雅当窗女，濯濯手如玉。渊渊锦中意，粲粲未盈幅。藁砧天一涯，刀头误行卜。鉴怨新眉，谁教远山绿！”“迢迢牵牛星，奕奕停梭女。寻盟整遥辔，缄情遵汉渚。欣宴未斯须，别愁眉已度。黄月不我留，残机忍重顾。翻羡巫山，朝朝楚王遇。”深情秀致，全在两末句弄姿，写出无聊之态。此诗较《十九首》则有间矣，在晚宋中固是乌群一鹭。
　　△裘万顷
