<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《雨後》曰：“秋事雨已毕，秋容晴为妍。新香浮罢亚，馀润溢潺。机杼蛩声里，犁锄鹭影边。吾生一何幸，田里又丰年。”《出门》曰：“出门复入门，吾行竟安之？携书北窗下，翻阅聊自怡。有怀千载人，掩卷还欷。采采首阳薇，恋恋商山芝。一裘或终身，欣然钓江湄。斯人不可作，古道日式微。目前稻粱谋，凫雁方齐飞。青田寂无音，岁晚将畴依？慎勿出门去，尘埃染人衣。”元量生于豫章，殊不染其恶气，大可敬也。《见雪》一篇，尤见义烈之概。
　　△尤袤
　　隆兴後推范、陆、尤、杨。尝见其《海棠》诗“晓妆无力胭脂重，春睡方酣酒晕深”，精工不在鲁直“荀令炉香”之下。又《苦雨》诗：“十年江国水如淫，怕见三秋雨作霖。可念田家妨卒岁，须烦风伯荡层阴。禾头昨夜忧生耳，木德何时却守心。岁星守心，天下大丰。兀坐书窗诗作崇，寒呜咽伴愁吟。”洵为典雅。
　　△杨万里
　　诚斋生平论诗最多，读其集则涉粗豪一路。其《送丘宗卿帅蜀》最传：“谕蜀宣威百万兵，不须号令自精明。酒挥勃律天西宛，鼓卧蓬婆雪外城。二月海棠倾国色，五更杜宇说乡情。少陵山谷千年恨，不遇丘迟眼为青。”“倾国”二字素联，此却作虚字用，李延年後再见也。“杜宇”句尤极弄姿之妙。二物正蜀中花鸟，不惟精切，兼有风致。次联亦钜丽，固是杰作。（黄白山评：“此联若绳以诗律，则‘倾国’是联字，‘乡情’是联字，是谓对而不对，犯诗家大病。然作者本意，正是以‘国色’对‘乡情’。依此读去，则‘国色’如何‘倾’得？不几令人喷饭耶！此翻赏其作虚字用，则评者之愦愦更可笑也。”）又《夜坐》诗“荒城日短溪山静，野寺人稀鹳雀鸣”，萧条之状如见。
　　△范成大
　　选宋诗，不复可绳以古法，真须略玄黄，取神骏耳。但当汰其已甚，违拜从纯，不可无此度也。吾于汴宋，最爱子由，杭宋则深喜至能，真有骅骝耳历都过块之能，虽时亦霜蹄蹶，要不碍千里之步。《代圣集赠别》曰：“一曲悲歌水倒流，樽前何计缓千忧。事如梦断无寻处，人似春归挽不留。草色黏天恨，雨声连晓鹧鸪愁。迢迢绿浦帆飞远，今夜新晴独倚楼。”《南徐道中》曰：“半生行路与心违，又逐孤帆擘浪飞。吴岫拥遮望眼，楚江浮月冷征衣。长歌悲似垂垂泪，短梦纷如草草归。若使一廛供闭户，肯将青雀易柴扉。”《入秭归界》曰：“山根系马得浆家，深入穷乡事可嗟。蚯蚓崇人能作瘴，茱萸随俗强煎茶。幽禽不见但闻语，野草无名都着花。窈窕崎岖殊未艾，去程方始问三巴。”《鄂州南楼》曰：“谁将玉笛弄中秋？黄鹤飞来识旧游。汉树有情横北渚，蜀江无语抱南楼。烛天灯火三更市，摇月旌旗万里舟。却笑鲈乡垂钓手，武昌鱼好便淹留”。此石湖帅蜀归过鄂州作也，古云“宁饮建业水，莫食武昌鱼”，却如此点化，何减回道人半黍。《再渡胥口》曰：“古来此地快蓬心，天绕明湖日照临。一雁平时隐见，两山波动对浮沉。衰髯都共荻花老，醉面不如枫叶深。罾户钓徒来问讯，去年盟在肯重寻？”诸上诸诗，有似元、白者，有似许浑、韩者。又如“月从雪後皆奇夜，天向梅边别有春”，“鹏相安无可笑，熊鱼自古不能兼”，“定中久已安心竟，饱外何烦食肉飞”，“含风竹影淡留月，着雨蛩声深怨秋”，俱有新趣。绝句之工者，《兖州道中》曰：“虎啸狐鸣苦竹丛，魂惊终日走蒙茸。松林断处前山误，又见南湖数十峰。”《冬日田园杂兴》曰：“斜日低山片月高，睡馀行药绕江郊。霜风扫尽千林叶，闲倚筇枝数鹳巢。”尤澹秀可爱。○范尝使于金，口奏乞还河南侵最，遂有羁留之议，赋诗曰：“万里孤臣致命秋，此身何止一浮沤。提携汉节同生死，休问羝羊解乳否！”此尤其生平大节，不止占哔之士。○《请息斋书事》曰：“虱里趋时真是贼，虎中宣力任为伥。”“贼”字太不文，然下句终是快语，亦可愁时破涕也。
　　△陆游
　　予初读《瀛奎律髓》，每遇一类，唐诗後必继宋诗，鄙俚粗拙，如侗亻葛接语，得务观一篇，辄有洋洋盈耳之喜，因极赏之。及阅《剑南全集》，不觉前意顿减。大抵才具无多，意境不远，惟善写眼前景物，而音节琅然可听。一诗中必有一联致语，如雨中草色，葱翠欲滴。间出新脆之句，犹十月海棠，枯条特发数蕊，妖艳撩人。亦时为激昂磊落之言，颇有祢衡塌地来前，嵇康扬钅追不辍之态。要惟七言近体有之，馀不能尔。其淋漓最动人者，漫摘数章于後。长篇惟《题少陵画像》，叙三百年前事，声容如见，亦令人忽忽难堪。○《江楼醉中作》曰：“淋漓百宴江楼，秉烛挥毫气尚遒。天上但闻星主酒，人间宁有地埋忧？生希李广名飞将，死慕刘伶赠醉侯。戏语佳人频一笑，锦城已是六年留。”公得石湖为幕府，故纵怀若此。及守严述怀曰：“桐君故隐两经秋，小院孤灯夜夜愁。名酒过于求赵璧，异书浑似借荆州。溪山胜处身难到，风月佳时事不休。安得连车载酿，金鞭重作浣花游。”回忆旧时主宾，何可复得？正犹少陵在夔更思严武不已，从来宦游胜事，真不在职之大小也。○《後寓叹》曰：“貂蝉未必出兜鍪，要是苍鹰忆下鞲。彭泽径归端为酒，轻车已老岂须侯！千年精卫心平海，三日於菟气食牛。会与高人期物外，摩娑铜狄灞陵秋。”“千年精卫”，自指平日壮怀。“三日於菟”，指後进之士妄生短长者，如韩在夷门，同幕少年多轻之。文士蹉跎，每抱此恨，想公当日亦竟不免。○《书斋壁》曰：“平生忧患苦萦缠，菱刺磨成芡实圆。天下不知谁竟是，古来惟有醉差贤。过堂未悟钟将衅，睨柱谁知璧偶全！自笑为农行没世，尚如惊雁落空弦。”《遣兴》曰：“莫笑龟堂块胸，此中原可贮虚空。尚饶灵运先成佛，那计辛毗不作公。采药偶逢丹井客，买蓑因过玉宵翁。不须更问归何许，散发飘然万里风。”放翁少时有志轻世，尝投梁参政曰：“士各奋所长，儒生未宜鄙。覆毡草军书，不畏寒坠指。”故其《感旧》曰：“晚岁犹思事鞍马，当时那信老耕桑！”及从历世途，始有“此身幸已免虎口，有手但能持蟹螯”，“生来不啜猩猩酒，老去那营燕燕巢”，“笺天有事君知否，止乞柴荆到死关”之句。余尝喜其《西窗》一作：“西窗偏受夕阳明，好事能来慰此情。看画客无寒具手，论书僧有折钗评。姜宜山茗供啜，豉下湖莼喜共烹。酒肉朱门非我事，诸君小坐听松声。”若得如此，亦平地小神仙矣。○天启、崇祯中，忽崇尚宋诗，迄今未已。究未知宋人三百年间本末也，仅见陆务观一人耳。实则务观胜处，亦未能知，止爱其读之易解，学之易成耳。遂无复体格，亦不复锻炼深思，仅于中联作一二姿态语，馀尽不顾，起结尤极草草，方言俗谚，信腕直书。昔江湖小生，作支离褊浅之辞，目为元和诗体，元稹不平，至上书令狐楚。今之效陆体者，亦幸古人骨已朽耳，使之尚在，其不平可胜言哉！
　　△李昴英
　　李昴英填词圣手，《景泰寺》诗：“远鸦追夕照，低雁压西风”，终不脱词家本色。
　　△四灵
　　永嘉四灵，赵紫芝最为佼佼。如《秋夜偶书》：“此生漫与蠹鱼同，白发难收纸上功。辅嗣《易》行无汉学，玄晖诗变有唐风。夜长灯烬挑频落，秋老声听不穷。多少故人天禄贵，犹将寂寞叹扬雄。”《示友》：“中夜清寒入袍，一杯山茗当香醪。禽翻竹叶霜初下，人立梅花月正高。无欲自然心似水，有营何止事如毛。春来拟约萧闲伴，同上天台看海潮。”第二联神骨俱清，可谓脱西江尘土气殆尽。（黄白山评：“亦只下句工。”）颔联却以酸语败群，真可痛惜，何怪为严羽所轻。然如“野水多于地，春山半是”，“池成逢夜雨，篱坏出秋山”，固是选语。又《延禧观》：“鹤毛兼叶下，井气与同。”井为藏丹之所，此言丹气也，妙甚。○翁卷视赵师秀送逊，长律佳句，有“种得溪蒲生似发，教成野鹤舞如人”。又《寄题赵灵秀》“闲灯妨远梦，秋雨乱愁吟”，亦可喜。○二徐最劣，灵晖又不及灵渊。徐照瀑布诗，素号振拔，如“千年流不尽，六月地常寒”，无愧作者。（黄白山评：“‘千年流不尽’，凡水皆可说。‘六月地常寒’，似深山古寺中语。”）结云“人言深碧处，常有老龙蟠”，却丑。徐玑佳句，则有“寒烟添竹色，疏雪乱梅花”，“水风凉远树，河影动疏星”，“月生林欲晓，雨过夏如秋”，皆其项上之脔也。
　　△严羽
　　读严沧浪诗，真如诸于绣屈中独见司隶将吏，且喜其言行相顾，不为鹦鹉之效人语也。古诗亦甚用功于太白，惜气力不逮耳。短律有沈卿、岑嘉州之遗，长律于高、李颀尤深。独乐府不能入古，彼自得力于盛唐也。常酷爱其《送客》一绝：“川程极目渺空波，送尔归舟奈别何。南国音书须早寄，江湖春雁已无多。”○《庐陵客馆雨霁登楼言怀寄友》曰：“终日坐纷氵典，邈然无少欣。登楼一登览，始见万山群。微雨洗残暑，青天卷浮。襟怀两廓落，朗若见夫君。见君君何在，顾影还独笑。吏非金门游，隐异沧洲调。江明秋月白，山空夜猿啸。徒事百卷文，未返一竿钓。留滞岂胜悲，非君谁与谋？水寒终赴海，雁远暂宾秋。举世不可语，犹当问巢由。”观此诗曲折步骤，足见其生平立言非妄。○以严之精于纪律，有功诗学不少，吾终不推为第一，独属之介甫。昔黄梅令学人悉诵神秀偈子，衣则授于卢能。沧浪素以禅论诗，余故为下此转语。千载有知，当亦一笑。
　　△萧彦毓
　　豫章派最多恶习，萧梅坡虽有“西昌有客学南昌”之号，似犹超出。《西湖杂咏》曰：“花心亭上坐，满眼是湖光。只为便幽趣，能来倚夕阳。水边春寺静，柳下小舟藏。不得清明近，莺花已自忙。”虽浅犹净也。
　　△赵蕃
