<!-- { "loadSidebar": true } -->
玉样乾坤，八荒同色，了无尘翳。喜冰销太液，暖融鳷鹊，端门晓、班初退。
圣主忧民深意。转鸿钧、满天和气。太平有象，三宫二圣，万年千岁。
双玉杯深，五云楼迥，不妨频醉。细看来、不是飞花，片片是、丰年瑞。

吴文英
玉楼春〔京市舞女〕
茸茸狸帽遮梅额。金蝉罗翦胡衫窄。乘肩争看小腰身，倦态强随闲鼓笛。
问称家住城东陌。欲买千金应不惜。归来困顿殢春眠，犹梦婆娑斜趁拍。

张抡
　　张抡，宋词人。字才甫（亦作材甫），号莲社居士。绍兴间，知阁门事。淳熙间
，再知阁门事兼客省四方馆事。着《绍兴内府古器评》，内涉及宁宗时所得古器，或
疑明人伪作。另着《莲社词》。

柳梢青
柳色初浓。轻寒似水，纤雨如尘。一阵东风，縠纹微皱，碧沼鳞鳞。
仙娥花月精神。奏凤管、鸾丝斗新。万岁声中，九霞杯里，长醉芳春。

壶中天慢〔牡丹〕
洞天深处赏娇红，轻玉高张云幕。国艳天香相竞秀，琼苑风光如昨。
露洗妖妍，风传馥郁，云雨巫山约。春浓如酒，五云台榭楼阁。
圣代道洽功成，一尘不动，四境无鸣柝。屡有丰年天助顺，基业增隆山岳。
两世明君，千秋万岁，永享升平乐。东皇呈瑞，更无一片花落。

临江仙〔并序〕
　　 车驾朝享景灵宫，久雨，一夕开霁。
闻道彤庭森宝仗，霜风逐雨驱云。六龙扶辇下青青。香随鸾扇远，日射赭袍明。
帘卷天街人隘路，满城喜望清尘。欢声催起岭梅春。欲知天意好，昨夜月华新。

曾觌
　　曾觌（一一○九～一一八○），字纯甫，号海野老农，汴（今河南开封）人。高
宗绍兴三十年（一一六○），以寄班只候与龙大渊同为建王内知客。孝宗即位除权知
阁门事，出为福建、浙东总管。干道七年（一一七一），迁承宣使。淳熙元年（一一
七四），除开府仪同三司。七年卒，年七十二。《宋史》卷四七○有传。

阮郎归〔双燕〕
柳阴庭院占风光。呢喃清昼长。碧波新涨小池塘。双双蹴水忙。
萍散漫，絮飘扬。轻盈体态狂。为怜流去落红香。衔将归画梁。

柳梢青〔侍宴禁中和张知合应制作〕
桃靥红匀。梨腮粉薄，鸳径无尘。凤阁凌虚，龙池澄碧，芳意鳞鳞。
清时酒圣花神。看内苑、风光更新。一部仙韶，九重鸾仗，天上长春。

壶中天慢〔中秋〕
素飙漾碧，看天衢稳送、一轮明月。翠水瀛壶人不到，比似世间秋别。
玉手瑶笙，一时同色，小按霓裳迭。天津桥上，有人偷记新阕。
当日谁幻银桥，阿瞒儿戏，一笑成痴绝。肯信群仙高宴处，移下水晶宫阙。
云海尘清，山河影满，桂冷吹香雪。何劳玉斧，金瓯千古无缺。

周必大
　　周必大（一一二六～一二○四），字子充，一字洪道，晚年自号平园老叟，原籍
管城（今河南郑州），高宗建炎二年（一一二八）祖诜通判庐陵（今江西吉安），因
家焉。绍兴二十一年（一一五一）进士，调徽州司户参军。二十七年，举博学宏词科
，差充建康府教授。三十年，召为太学录，累迁编类圣政所详定官兼权中书舍人兼权
给事中。孝宗隆兴元年（一一六三），因缴驳龙大渊、曾觌除知合门事，奉祠。干道
四年（一一六八），起知南剑州。六年，除秘书少监兼直学士院。八年，兼权中书舍
人时以事奉祠。淳熙二年（一一七五），除敷文阁待制、侍讲，累迁吏部尚书兼翰林
学士承旨。七年，除参知政事。九年，除知枢密院事。十六年，由左丞相出判潭州。
绍熙四年（一一九三），改判隆兴府。宁宗庆元元年（一一九五），以观文殿大学士
、益国公致仕。未几，为韩侂冑指为伪学罪首。嘉泰四年卒，年七十九。开禧三年（
一二○七），赐谥文忠。生平著书八十一种，有《平园集》二百卷。事见本集卷首年
谱，《宋史》卷三九一有传。
　　周必大诗，以清黄丕烈校跋并抄补明抄《周益文忠公集》（藏北京图书馆）为底
本。校以宋开禧二年刊本（简称宋本，原藏日本静嘉堂文库），影印文渊阁《四库全
书》本（简称四库本）。底本校者校补及异文甚伙，部分有判断，不少仅罗列未定。
整理时凡异文与宋本相同，文义且无窒碍者，概从宋本。四库本错夺衍倒极多，而编
次较底本、宋本合理，从四库本。编为十四卷。


点绛唇〔梅〕
踏白江梅，大都玉断酥凝就。雨肥霜逗。痴了闺房秀。
莫待冬深，雪压风欺后。君知否。却嫌伊瘦。仍怕伊僝僽。

点绛唇〔七夜，赵富文出家姬小琼，再赋丁亥七月己丑〕
秋夜乘槎，客星容到天孙渚。眼波微注。将谓牵牛渡。
见了还非，重理霓裳舞。都无误。几年一遇。莫讶周郎顾。

俞国宝
　　俞国宝，临川（今属江西）人。孝宗淳熙时太学生。尝书《风入松》词于西湖酒
肆素层上。高宗为太上皇，见到后注目称赏，即日命解褐。着有《醒庵遗珠集》，已
佚。事见《武林旧事》卷三《西湖游幸》。

风入松〔题酒肆〕
一春长费买花钱。日日醉花边。玉骢惯识西湖路，骄嘶过、沽酒垆前。
红杏香中箫鼓，绿杨影里秋千。
暖风十里丽人天。花厌髻云偏。画船载取春归去，余情寄、湖水湖烟。
明日重扶残醉，来寻陌上花钿。

乩仙
忆少年
凄凉天气。凄凉院宇。凄凉时候。孤鸿叫斜月。寒镫伴残漏。
落尽梧桐。秋影瘦鉴。古画难就。重阳又近也。对黄花依旧。


续钞　徐楙跋
　　余氏秋室绝妙好词续钞一卷，盖继草窗之志也。戊子夏予有重锓词笺之举。友人
瞿子颖山将续钞重为编次，嘱附于后，其词太半从《浩然斋雅谈》辑出，余惟《志雅
堂杂钞》一阙，《癸辛杂识》、《齐东野语》数阙，兼缀以词諙。今检《武林旧事》
又钞录当时供奉诸作，而《雅谈》、《杂识》、《野语》中尚有未采者，亦在所勿弃
。至若王迈林外，甄龙友诸人之词句，既零星语涉谐谑，不复录矣。知不免罣漏，聊
以补余氏续钞之阙云尔。己丑秋八月十一日，问年道人徐楙识于秋声旧馆。


书绝妙好词后　　（清）朱彝尊 撰
（四库全书集部别集类曝书亭集卷四十三）
词人之作，自《草堂诗余》盛行，屏去激楚阳阿，而巴人之唱齐进矣。周公谨《绝妙
好词选本》虽未全醇然，中多俊语，方诸草堂所录，雅俗殊分，顾流布者。少后乃于
藏书家抄得嘉善柯孝廉南陔重锓之作者，百三十有二人。第七卷仇仁近词，残阙目亦
无存，可惜也。公谨自有《苹洲渔笛谱》，其词足与陈衡仲王圣，与张叔夏方驾。


