<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张孝祥（一一三二～一一七○），字安国，号于湖居士，历阳乌江（今安徽和县东北）人。高宗绍兴二十四年（一一五四）进士第一。方第，即上疏言岳飞冤狱，忤秦桧，授签书镇东军节度判官。桧死，召为秘书省正字，累迁起居舍人、权中书舍人，为御史中丞汪彻劾罢。寻起知抚州。孝宗即位，知平江府。召为中书舍人，迁直学士院兼都督府参赞军事。领建康留守。力赞张浚主战，为宰相汤思退所忌，以张浚党落职。思退罢，起知静江府兼广南西路经略安抚使，复以言者罢。俄起知潭州，权荆湖南路提点刑狱，迁知荆南、荆湖北路安抚使。干道五年（一一六九），因疾力请归养侍亲，以显谟阁直学士致仕。六年，卒。年三十九。有《于湖集》四十卷。事见本集附录《宣城张氏信谱传》，《宋史》卷三八九有传。
    张孝祥诗，以《四部丛刊》影印慈溪李氏藏宋刊《于湖居士文集》（其中诗十一卷）为底本。校以影印文渊阁《四库全书》本（简称四库本）、影印文渊阁《四库全书两宋名贤小集》（简称小集）。新辑集外诗附于卷末。

念奴娇〔过洞庭〕
洞庭青草，近中秋、更无一点风色。玉界琼田三万顷，着我扁舟一叶。素月分辉，明河共影，表里俱澄澈。悠然心会，妙处难与君说。
应念岭表经年，孤光自照，肝胆皆冰雪。短鬓萧疏襟袖冷，稳泛沧溟空阔。尽吸西江，细斟北斗，万象为宾客。叩舷独啸，不知今夕何夕。

西江月〔丹阳湖〕
问讯湖边春色，重来又是三年。东风吹我过湖船，杨柳丝丝拂面。
世路如今已惯，此心到处悠然。寒光亭下水如天，飞起沙鸥一片。

清平乐
光尘扑扑，宫柳低迷绿。斗鸭栏杆春诘曲，帘额微风绣蹙。
碧云青翼无凭，困来小倚云屏。楚梦不禁春晚，黄鹂犹自声声。

菩萨蛮
东风约略吹罗幕，一檐细雨春阴薄。试把杏花看，湿红娇暮寒。
佳人双玉枕，烘醉鸳鸯锦。折得最繁枝，暖香生翠帏。

范成大
　　范成大（一一二六～一一九三），字至能，号石湖居士，吴（今江苏苏州）人。高宗绍兴二十四年（一一五四）进士，除徽州司户参军。三十二年，入监太平惠民和剂局。孝宗隆兴元年（一一六三），为编类高宗圣政所兼敕令所检讨官。干道元年（一一六五），累迁著作佐郎。二年，除吏员外郎，为言者论罢。三年，起知处州。五年，除礼部员外郎兼崇政殿说书，兼国史院编修官。六年，以起居郎假资政殿大学士使金。使归，迁中书舍人，同修国史及实录院同修撰。七年，知静江府兼广西经略安抚使。淳熙二年（一一七五），除四川安抚制置使。四年召对，权礼部尚书。五年，拜参知政事，寻罢。七年，知明州兼沿海制置使。八年，知建康府（《景定建康志》卷一四》）。十年，以疾奉祠。十五年，起知福州，未赴。光宗绍熙三年（一一九二）加资政殿大学士知太平州。四年卒，年六十八。有《石湖大全集》一百三十六卷（《宋史艺文志》），已佚。今传《石湖居士诗集》三十四卷，及《吴郡志》、《揽辔录》、《骖鸾录》、《桂海虞衡志》、《吴船录》等。事见《周文忠公集》卷六一《范公成大神道碑》，《宋史》卷三八六有传。
　　范成大诗，以《四部丛刊》影印清康熙顾氏爱汝堂刊本为底本。校以明弘治金兰馆铜活字本（简称明本）、康熙黄昌衢藜照楼刻《范石湖诗集》二十卷（简称黄本），并酌采清沈钦韩《范石湖诗集注》（简称沈注）。新辑集外诗附于卷末。

醉落魄
栖乌飞绝，绛河绿雾星明灭，烧香曳簟眠清樾。花影吹笙，满地淡黄月。
好风碎竹声如雪，昭华三弄临风咽，鬓丝撩乱纶巾折。凉满北窗，休共软红说。

朝中措
长年心事寄林扃，尘鬓已星星。芳意不如水远，归心欲与云平。
留连一醉，花残日永，雨后山明。从此量船载酒，莫教闲却春情。

眼儿媚
酣酣日脚紫烟浮，妍暖试轻裘。困人天色，醉人花底，午梦扶头。
春慵恰似春塘水，一片縠纹愁。溶溶泄泄，东风无力，欲皱还休。

忆秦娥
楼阴缺。栏杆影卧东厢月。东厢月，一天风露，杏花如雪。
隔烟催漏金虬咽，罗帏暗淡灯花结，灯花结。片时春梦，江南天阔。

霜天晓角
晚晴风歇，一夜春威折。脉脉花疏天淡，云来去，数枝雪。
胜绝，愁亦绝。此情谁共说。惟有两行低雁，知人倚、画楼月。

洪迈
　　洪迈（一一二三～一二○二），字景卢，号容斋，鄱阳（今江西波阳）人。皓子，适、遵弟。高宗绍兴十五年（一一四五）进士，授两浙转运司干办公事。入为敕令所删定官。以父忤秦桧，出教授福州。累迁左司员外郎。三十二年，进起居舍人，假翰林学士使金，不屈被拘，回朝后以辱命论罢。起知泉州。孝宗干道二年（一一六六），知吉州。三年，迁起居郎，拜中书舍人兼侍读，直学士院，仍参史事。六年，知赣州，寻知建宁府。淳熙十一年（一一八四），知婺州。十二年，以提举佑神观同修国史。十三年，拜翰林学士，上《四朝史》。光宗绍熙元年（一一九○），知绍兴府，提举玉隆万寿宫。二年，以端明殿学士致仕。宁宗嘉泰二年卒，年八十（《容斋续笔》卷三《栽松》诗条言干道五年年四十七。《宋史》未载卒年）。谥文敏。有《容斋五笔》、《夷坚志》、《万首唐人绝句》、《野处类稿》等行于世。《宋史》卷三七三有传。
　　洪迈诗，以影印文渊阁《四库全书两宋名贤小集》为底本，校以影印文渊阁《四库全书野处类稿》（简称四库本）、民国胡思敬《豫章丛书》本（简称豫章本）。底本原附集外诗加注出处，与新辑集外诗合编为第三卷。

踏莎行
院落深沉，池塘寂静，帘钩卷上梨花影。宝筝拈得雁难寻，篆香消尽山空冷。
钗凤斜欹，鬓蝉不整，残红立褪慵看镜。杜鹃啼月一声声，等闲又是三春尽。

陆游
　　陆游（一一二五～一二○九），字务观，越州山阴（今浙江绍兴）人。宰子。年十二能诗文，以荫补登仕郎。高宗绍兴二十三年（一一五三）两浙转运司锁厅试第一，以秦桧孙埙居其次，抑置为末。明年礼部试，主司复置前列，为桧黜落。桧死，二十八年始为福州宁德主簿（清乾隆《宁德县志》卷三）。三十年，召除敕令所删定官（《建炎以来系年要录》卷一八五）。三十一年，迁大理寺司直（同上书卷一九）兼宗正簿。孝宗即位，迁枢密院编修官兼编类圣政所检讨官，赐进士出身（《宋会要辑稿》选举九之一九）。因论龙大渊、曾觌招权植党，出通判建康府。干道元年（一一六五），改通判隆兴府，以交结台谏，鼓唱是非，力说张浚用兵论罢。六年，起通判夔州（《渭南文集》卷四三《入蜀记》）。八年，应王炎辟，为四川宣抚使干办公事。其后曾摄通判蜀州，知嘉州、荣州。淳熙二年（一一七五），范成大帅蜀，为成都路安抚司参议官（《渭南文集》卷一四《范待制诗集序》）。三年，被劾摄知嘉州时燕饮颓放，罢职奉祠，因自号放翁。五年，提举福建路常平茶盐（《省斋文稿》卷七《送陆务观赴七闽提举常平茶事》）。六年，改提举江南西路（《渭南文集》卷一八《抚州广寿禅院经藏记》）。以奏发粟赈济灾民，被劾奉祠。十三年，起知严州（淳熙《严州图经》卷一）。十五年，召除军器少监。光宗即位，迁礼部郎中兼实录院检讨官，未几，复被劾免（《宋会要辑稿》职官七二之五四）。宁宗嘉泰二年（一二○二），诏同修国史，实录院同修撰，兼秘书监（《南宋馆阁续录》卷九）。三年，致仕。开禧三年（一二○七），进爵渭南县伯。嘉定二年卒，年八十五。陆游是著名爱国诗人，毕生主张抗金，收复失地，著作繁富，有《渭南文集》五十卷，《剑南诗稿》八十五卷等。《宋史》卷三九五有传。
　　陆游诗，以明末毛晋汲古阁刊挖改重印本为底本。校以汲古阁初印本（简称初印本），宋严州刻残本（简称严州本，藏北京图书馆）、宋刻残本（简称残宋本，藏北京图书馆）、明刘景寅由《瀛奎律髓》抄出的《别集》（简称别集本）、明弘治刊《涧谷精选陆放翁诗集前集》（简称涧谷本）及《须溪精选陆放翁诗集后集》（简称须溪本）等，并参校钱仲联《剑南诗稿校注》（简称钱校）。底本所附《放翁逸稿》、《逸稿续添》编为第八十六、八十七卷。辑自《剑南诗稿》之外的诗，编为第八十八卷，凡出自《渭南文集》者，以明弘治十五年锡山华珵铜活字印本为底本，校以《四库全书》本（简称四库本）。

朝中措〔梅〕
幽姿不入少年场，无语只凄凉。一个飘零身世，十分冷淡心肠。
江头月底，新诗旧恨，孤梦清香。任是春风不管，也曾先识东皇。

乌夜啼
金鸭余香尚暖，绿窗斜日偏明。兰膏香染云鬟腻，钗坠滑无声。
冷落秋千伴侣，阑珊打马心情。绣屏惊断潇湘梦，花外一声莺。

乌夜啼
纨扇婵娟素月，纱巾缥缈轻烟。高槐叶长阴初合，清润雨余天。
弄笔斜行小草，钩帘浅醉闲眠。更无一点尘埃到，枕上听新蝉。

陆淞
　　陆淞，字子逸，号云溪，山阴（今浙江绍兴）人。游长兄。以祖恩补通仕郎。高宗绍兴十三年（一一四三）由江东安抚司准备差遣召校绍兴府所上陆宰家藏书（《嘉泰会稽志》卷一六《求遗书》）。二十二年，知天台县（《嘉定赤城志》卷一一）。历工部郎中，知辰州。事见于北山《陆游年谱》引《山阴陆氏族谱》。

瑞鹤仙
脸霞红印枕。睡觉来、冠儿还是不整。屏间麝煤冷。
但眉峰压翠，泪珠弹粉。堂深昼永。燕交飞、风帘露井。
恨无人说与相思，近日带围宽尽。
重省。残灯朱幌，淡月纱窗，那时风景。阳台路迥。
云雨梦，便无准。待归来，先指花梢教看，却把心期细问。
问因循过了青春，怎生意稳。

韩元吉
　　韩元吉（一一一八～？），字无咎，号南涧翁，祖籍开封雍丘（今河南杞县），南渡后居信州上饶（今属江西），维玄孙，淲父。早年尝师事尹焞，初与从兄元龙试词科不利，后举进士，为南剑州主簿。高宗绍兴二十八年（一一五八），知建安县。孝宗干道元年（一一六五），为江南东路转运判官（《景定建康志》卷二六）。后出入中外，两知婺州，一知建宁府等，入朝为中书舍人、大理少卿、龙图阁学士、吏部侍郎等，中间曾出使金国。官至吏部尚书、颖川郡公。晚年退居信州，淳熙十三年（一一八六）尚存世。有《南涧甲乙稿》七十卷（《直斋书录解题》卷一九），已佚。清四库馆臣据《永乐大典》辑为二十二卷。事见本集有关诗文。
