<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韩元吉诗，以影印文渊阁《四库全书南涧甲乙稿》为底本，校以武英殿聚珍本（简称聚珍本）等。新辑集外诗附于卷末。

水龙吟〔书英华事〕
雨余迭巘浮空，望中秀色仙都是，洞天未锁，人间春老，玉妃曾坠。
锦瑟繁弦，凤箫清响，九霄歌吹。问分香旧事，刘郎去后，知谁伴、风前醉？
回首暝烟千里，但纷纷落红如洗。多情易老，青鸾何许，诗成谁寄？
斗转参横，半帘花影，一溪寒水。怅飞凫路杳，行云梦远，有三峰翠。

好事近〔汴京赐宴〕
凝碧旧池头，一听管弦凄切。多少梨园声在，总不堪华发。
杏花无处避春愁，也傍野花发。惟有御沟声断，似知人呜咽。

姚宽
　　姚宽（一一○五～一一六二），字令威，号西溪，嵊县（今属浙江）人，舜明子。以父荫补官，初监进奏院六部门，官至权户部员外郎、枢密院编修官。高宗绍兴三十二年召对时卒于殿廷，年五十八。有《西溪集》十卷，已佚，传世有《西溪丛话》二卷。《宝庆会稽续志》卷五有传。
　　姚宽诗，以《江湖后集》及他书所录，编为一卷。

菩萨蛮
斜阳山下明金碧，画楼返照融春色。睡起揭帘旌，玉人蝉鬓轻。
无言空伫立，花落东风急。燕子引愁来，眉愁那得开。

生查子
郎如陌上尘，妾似堤边树。相见两悠扬，踪迹无寻处。
酒面扑春风，泪眼零秋雨。过了别离时，还解相思否。

吴琚
　　吴琚，字居父，号云壑，世称吴七郡王（《书史会要》卷六），汴梁（今河南开封）人。高宗吴后侄，益子。孝宗干道九年（一一七三），添差通判临安府。历尚书郎、部使者。淳熙四年（一一七七），为淮东提举。九年，由两浙转运判官迁两浙转运副使（《宋会要辑稿》职官六二之二四）。十一年，为户部浙西江东淮东总领（同上书职官六一之二八）。光宗绍熙二年（一一九一），知襄阳府。宁宗庆元二年（一一九六），知江陵府，嘉泰二年（一二○二）判建康府。位至少师，卒谥献惠。有《云壑集》，已佚。《宋史》卷四六五、《宋元学案》卷五三有传。

柳梢青〔元日立春〕
彩仗鞭春，椒盘迎旦，斗柄回寅。拂面东风，虽然料峭，终是寒轻。
带花折柳心情，怎捱得，元宵放灯。不是东园，有些残雪，先去踏青。

浪淘沙
云叶弄轻阴，屋角鸠鸣。青梅着子欲生仁。冷落江天寒食雨，花事关情。
池馆昼盈盈，人耐寒轻，一川芳草只销凝。时有入帘新燕子，明日清明。

浪淘沙
岸柳可藏鸦，路转溪斜。忘机鸥鹭立汀沙。咫尺钟山迷望眼，一半云遮。
临水整乌纱，两鬓苍华，故乡心事在天涯。几日不来春便老，开尽桃花。

辛弃疾
　　辛弃疾（１１４０～１２０７），宋词人。原字坦夫，改字幼安，号稼轩居士。历城（今山东济南）人。平生以气节自负，以功业自许，一生力主抗战，曾上《美芹十论》与《九议》，条陈战守之策，显示其卓越军事才能与爱国热忱，又与宋志士陈亮及理学家朱熹保持深厚友谊，与之砥励气节，切磋学问。抗金复国是其作品之主旋律，其中不乏英雄失路的悲叹与壮士闲置的愤懑，具有鲜明的时代特色。还以生动细腻的笔触描绘江南农村四时的田园风光、世情民俗。其词题材广阔，又善化用前人典故入词。风格沉雄豪迈又不乏细腻柔媚之处。在苏轼的基础上，大大开拓了词的思想意境，提高了词的文学地位。后人遂以「苏、辛」并称。其诗文亦有足称道者，特别是其文「笔势浩荡，智略辐凑，有权书衡论之风」。着有《稼轩词》，后人辑有《辛稼轩诗文钞存》。生平事迹见《宋史》卷四○一。

摸鱼儿
更能消、几番风雨。匆匆春又归去。惜春长怕花开早，何况落红无数。
春且住，见说道，天涯芳草迷归路。怨春不语。
算只有殷勤，画檐蛛网，尽日惹飞絮。
长门事，准拟佳期又误。蛾眉曾有人妒。
千金纵买相如赋，脉脉此情谁诉。君莫舞。君不见、玉环飞燕皆尘土。
闲愁最苦。休去倚危栏，斜阳正在，烟柳断肠处。

瑞鹤仙〔梅〕
雁霜寒透幕。正护月云轻，嫩冰犹薄。溪奁照梳掠。想含香弄粉，靓妆难学。
玉肌瘦弱。更重重、龙绡衬着。倚东风、一笑嫣然，转盼万花羞落。
寂寞。家山何在？雪后园林，水边楼阁。瑶池旧约，鳞鸿更仗谁托？
粉蝶儿只解寻桃觅柳，开遍南枝未觉。但伤心、冷淡黄昏，数声画角。

祝英台近
宝钗分，桃叶渡，烟柳暗南浦。怕上层楼，十日九风雨。
断肠点点飞红，都无人管，倩谁劝、啼莺声住。
鬓边觑。应把花卜归期，才簪又重数。罗帐灯昏，哽咽梦中语。
是他春带愁来，春归何处？却不解、将愁归去。

刘过
　　刘过（一一五四～一二○六），字改之，号龙洲道人，吉州太和（今江西泰和）人。多次应举不第，终生未仕。刘过是抗金志士，曾上书朝廷提出恢复中原方略，未被采纳。漂泊江淮间，与主张抗战的诗人陆游、陈亮、辛弃疾等多有唱和。晚年定居昆山。宁宗开禧二年卒，年五十三（明陈谔《题刘龙洲易莲峰二公墓》）。有《龙洲道人集》十五卷。事见元殷奎《复刘改之先生墓事状》、杨维桢《宋龙洲先生刘公墓表》、明万历《昆山志》卷三。
　　刘过诗，以原八千卷楼藏明嘉靖刊《龙洲道人诗集》（十卷）为底本。校以影印文渊阁《四库全书》本《龙洲集》（简称四库本）、《江湖小集》（简称江湖集），汲古阁影宋抄本《宋群贤六十家小集龙洲道人集》（简称六十家集）文字与《江湖小集》基本相似，酌予出校。新辑集外诗附于卷末。

贺新郎
老去相如倦。向文君、说似而今，怎生消遣？
衣袂京尘曾染处，空有香红尚软。料彼此、魂销肠断。
一枕新凉眠客舍，听梧桐、疏雨秋声颤。灯晕冷，记初见。
楼低不放珠帘卷。晚妆残、翠钿狼藉，泪痕凝脸。
人道愁来须殢酒，无奈愁多酒浅。但托意、焦琴纨扇。
莫鼓琵琶江上曲，怕荻花、枫叶俱凄怨。云万迭、寸心远。

唐多令
芦叶满汀洲，寒沙带浅流。二十年、重到南楼。
柳下系船犹未稳，能几日、又中秋。
黄鹤断矶头，故人今在否？旧江山、总是新愁。
欲买桂花重载酒，终不似、少年游。

醉太平
情深意真，眉长鬓青。小楼明月调筝，写春风数声。
思君忆君，魂牵梦萦。翠销香暖云屏，更那堪酒醒！

谢懋
蓦山溪
厌厌睡起，无限春情绪。柳色借轻烟，尚瘦怯、东风倦舞。
海棠红皱，不奈晚来寒。帘半卷，日西沉，寂寞闲庭户。
飞云无据，化作冥蒙雨。愁里见春来，又只恐、愁催春去。
惜花人老，芳草梦凄迷。题欲遍，琐窗纱，总是伤春句。

风入松
老年常忆少年狂，宿粉栖香。自怜独得东君意，有三年、窥宋东墙。
笑舞落花红影，醉眠芳草斜阳。
事随春梦去悠扬，休去思量。近来眼底无姚魏，有谁更、管领年芳。
换得河阳衰鬓，一帘烟雨梅黄。

浪淘沙
黄道雨初干，霁霭空蟠。东风杨柳碧毵毵。燕子不归花有恨，小院春寒。
倦客亦何堪。尘满征衫。明朝野水几重山。归梦已随芳草绿，先到江南。

霜天晓角〔桂花〕
绿云剪叶，低护黄金屑。占断花中声誉，香和韵、两清洁。　
胜绝君听说，当时来处别。试看仙衣犹带，金庭露、玉阶月。

章良能
　　章良能（？～一二一四），字达之，丽水（今属浙江）人，居吴兴（今浙江湖州）。孝宗淳熙五年（一一七八）进士（清光绪《处州府志》卷一六）。宁宗庆元六年（一二○○）为枢密院编修官兼实录院检讨官。嘉泰元年（一二○一）除起居舍人（以上《南宋馆阁缤录》卷八、九）。开禧二年（一二○六）为宗正少卿（《宋会要辑稿》职官七三之三七）。嘉定元年（一二○八）直学士院兼侍讲（同上书崇儒七之二七）。官至参知政事。七年卒（同上书职官七八之六三）。着有《嘉林集》（《无兴诗存》二集卷七），已佚。

小重山
柳暗花明春事深，小阑红芍药，已抽簪。
雨余风软碎鸣禽，迟迟日，犹带一分阴。
往事莫沉吟。身闲时序好，且登临。
旧游无处不堪寻，无寻处，惟有少年心。

陈亮
　　陈亮（１１４３～１１９４），宋哲学家、政论家、词人。初名汶能，学同甫（即同父）。世称龙川先生。婺州永康（今浙江康县）人。亮在哲学上创立与朱熹理学相抗衡的永康学派，当时影响极大。文学成就亦高，政论文大多主题鲜明，议论生动，体不诡异，辞不险怪，体现出「意与理胜」的特点。其词往往直抒胸臆。属苏、辛一派，引人注目。着有《龙川文集》三十卷、《龙川词》一卷。生平事迹见《宋史》卷四三六。

水龙吟
闹花深处层楼，画帘半卷东风软。春归翠陌，平莎茸嫩，垂杨金浅。
迟日催花，淡云阁雨，轻寒轻暖。恨芳菲世界，游人未赏，都付与、莺和燕。
寂寞凭高念远，向南楼、一声归雁。金钗斗草，青丝勒马，风流云散。
罗绶分香，翠绡封泪，几多幽怨！正销魂，又是疏烟淡月，子规声断。

真德秀
　　真德秀（一一七八～一二三五），字景元，一字希元，号西山，浦城（今属福建）人。宁宗庆元五年（一一九九）进士。嘉定元年（一二○八）召为太学博士，累迁起居舍人兼太常少卿。以不附史弥远，出为江东转运副使。十五年，迁湖南安抚使兼知潭州。理宗即位（一二二五），召为中书舍人，擢礼部侍郎，直学士院，仍以忤史弥远落职。绍定五年（一二三二）起知泉州。六年，知福州。端平元年（一二三四）召为户部尚书，改翰林学士知制诰。二年，拜参知政事，寻致仕，卒，年五十八，谥文忠。有《西山先生真文忠公文集》。事见《后村集》卷五。《真公行状》、《鹤山集》卷六九《真公神道碑》，《宋史》卷四三七有传。
　　 真德秀诗，以《四部丛刊》影印《西山先生真文忠公文集》为底本，校以影印文
渊阁《四库全书西山文集》（简称四库本），编为二卷。新辑集外诗附于卷末。

蝶恋花〔红梅〕
两岸月桥花半吐。红透肌香，暗把游人误。尽道武陵溪上路。不知迷入江南去。
先自冰霜真态度，何事枝头，点点胭脂污。莫是东君嫌淡素，问花花又娇无语。

刘光祖
　　刘光祖（１１４２～１２２２），宋词人。字德修，号后溪，一号山堂。简州阳
安（今四川简阳）人，寓居德清（今属浙江）。其词今存十一首，内容多为伤春、离
别、咏物、视寿等。其诗《宋诗纪事》卷五六仅存一首五律。有《鹤林词》一卷。生
平事迹见《宋史》卷三九七。

洞仙歌〔败荷〕
晚风收暑，小池塘荷净。独倚胡床酒初醒，起徘徊、时有香气吹来。
