<!-- { "loadSidebar": true } -->
云藻乱，叶底游鱼动影。空擎承露盖，不见冰容，惆怅明妆晓鸾镜。
后夜月凉时，月淡花低，幽梦觉、欲凭谁省？
也应记、临流凭栏杆，便遥想、江南红酣千顷。

蔡楠
鹧鸪天
病酒厌厌与睡宜，珠帘罗幕卷银泥。风来绿树花含笑，恨入西楼月敛眉。
惊瘦尽，怨归迟，休将桐叶更题诗。不知桥下无情水，流到天涯是几时。

洪咨夔
　　洪咨夔（一一七六～二一三六），字舜俞，号平斋，于潜（今属浙江）人。宁宗嘉泰二年（一二○二）进士，授如皋簿。继中教官，调饶州教授。崔与之帅淮东，辟置幕府。后随崔至蜀，历通判成都府，知龙州。理宗朝，召为秘书邓，以言事忤史弥远，罢。弥速死，以礼部员外郎召，迁监察御史，殿中侍御史，给事中。官至刑部尚书，翰林学士、知制诰。端平三年卒，年六十一，谥文忠。有《平斋文集》三十二卷。《咸淳临安志》卷六七、《宋史》卷四○六有传。
　　洪咨夔诗，以《四部丛刊》影印宋刻《平斋文集》为底本。原集卷一六所收致语口号、帖子词等及从《诗渊》等书辑得集外诗，另编一卷。

眼儿媚
平沙芳草渡头村，绿遍去年痕。游丝下上，流莺来往，无限销魂。
绮窗深静人归晚，金鸭水沉温。海棠影下，子规声里，立尽黄昏。

岳珂
　　岳珂（一一八二～？），字肃之，号亦斋、东几，晚号倦翁，汤阴（今属河南）人，侨居江州（今江西九江）。飞孙，霖子。宁宗嘉泰二年（一二○二），以荫监镇
江府户部大军仓，曾预开禧北征之役。因预知北征之弊，于战败后召为朝官，历司农寺主簿、光禄丞、太官令。嘉定十年（一二一七），由大农丞权知嘉兴府。十二年，
为江南东路转运判官。十四年，除军器监丞、淮南东路总领（《景定建康志》卷二六），并多次摄知镇江府。理宗绍定六年（一二三三），因元夕诗为门人韩正伦文致告
讦，获罪罢官。嘉熙二年（一二三八），起为湖广总领。三年，提举江州太平兴国宫。四年，复起为淮南江浙荆湖八路制置茶盐使、兼知太平州。淳佑元年（二二四一）
，以言官劾横敛罢，居吴门。卒年六十余。珂好文学、喜书法，与刘过、辛弃疾等有交往。有《岳鄂王行实编年》二卷，《金佗粹编》二十八卷、续编三十卷，《桯史》十五卷、《愧郯录》十五卷等传世。《玉楮集》八卷，系自编嘉熙二年至四年之诗，取《列于》刻玉为楮三年而成之意。另《棠湖诗稿》一卷，收《宫词》百首。又有《宝真斋法书赞》二一十八卷，其中保存有不少文献。事迹散见本人有关著作、并附见《宋史》卷三六五《岳飞传》。
　　 岳珂诗，《玉楮集》以明代珂十六世孙元声等收藏、周念祖等雠印本（藏北京大学图书馆）为底本，校以影印清文渊阁《四库全书》本（简称四库本）及文渊阁《四库全书两宋名贤小集玉楮诗稿》（简称小集）、《宋诗抄玉楮集抄》（简称诗抄）；《棠湖诗稿》以汲古阁影宋抄本为底本，校以清《拜经楼丛书》本（简称拜经楼本）。《宝真斋法书赞》以文渊阁《四库全书》本为底本，校以《丛书集成》排印本（简称聚珍版），辑录时删落部分过于接近骈文之作。合编为十九卷，新辑集外诗附于卷末。

满江红
小院深深，悄镇日、阴晴无据。春未足，闺愁难寄，琴心谁与？
曲径穿花寻蛱蝶，虚阑傍日教鹦鹉。笑十三杨柳女儿腰，东风舞。
云外月，风前絮。情与恨，长如许。想绮窗今夜，与谁凝伫？
洛浦梦回留佩客，秦楼声断吹箫侣。正黄昏时候，杏花寒，廉纤雨。

生查子
芙蓉清夜游，杨柳黄昏约。小院碧苔深，润透双鸳薄。
暖玉惯春娇，簌簌花钿落。缺月故窥人，影转栏杆角。

张镃
　　张镃（一一五三～？），字功甫，又字时可，号约斋居士，祖籍成纪（今甘肃天水），南渡后居临安（今浙江杭州）。俊曾孙。以荫官奉议郎，直秘阁、权通判临安府。宁宗开禧三年（一二○七）为司农少卿，因预杀韩侂冑密谋，为史弥远所忌，一再贬窜。嘉定四年（一二一一），除名编管象州，死于贬所。镃藉父祖遗荫，生活侈汰，于孝宗淳熙二十年（一一八五）构园林于南湖之滨。曾先后从杨万里、陆游学诗，并多倡和。有《南湖集》二十五卷，已佚。清四库馆臣据《永乐大典》辑为十卷（其中诗九卷）。事见《诚斋笑》卷八一《约斋南湖集序》，《齐东野语》卷二、一五、二○。张镃诗，以影印清文渊阁《四库全书》本为底本，校以《永乐大典》残本及清乾隆鲍廷博校刻本（简称鲍校本）等。新辑集外诗编为第十卷。

念奴娇〔宜雨亭咏千叶海棠〕
绿云影里，把明霞织就，千重文绣。紫腻红娇扶不起，好是未开时候。
半怯春寒，半便晴色，养得胭脂透。小亭人静，嫩莺啼破春昼。
犹记携手芳阴，一枝斜戴，娇艳波双秀。小语轻怜花总见，争得似花长久。
醉浅休归，夜深同睡，明日还相守。免教春去，断肠空叹诗瘦。

昭君怨〔园池夜泛〕
月在碧虚中住，人向乱荷中去。花气杂风凉，满船香。
云被歌声摇动，酒被诗情掇送。醉里卧花心，拥红衾。

卢祖皋
　　卢祖皋，字申之，又字次夔，号蒲江，永嘉（今浙江温州）人。宁宗庆元五年（一一九九）进士。嘉定十一年（一二一八），主管刑、工部架阁文字（《宋会要辑稿
》选举二一之一六）。十二年，除秘书省正字，累迁著作郎兼权司封郎官。十六年，权直学士院（同上书选举二一之一八）。有《蒲江词》传世。事见《南宋馆阁续录》
卷八、清雍正《浙江通志》卷一二六。

宴清都〔初春〕
春讯飞琼管，风日薄，度墙啼鸟声乱。江城次第，笙歌翠合，绮罗香暖。
溶溶涧渌冰泮，醉梦里、年华暗换。料黛眉、重锁隋堤，芳心暗动梁苑。
新来雁阔云音，鸾分镜影，无计重见。啼春细雨，笼愁淡月，恁时庭院。
离肠未语先断，算犹有、凭高望眼。更那堪、芳草连天，飞梅弄晚。

江城子
画楼帘幕卷新晴，掩银屏，晓寒轻。坠粉飘香，日日唤愁生。
暗数十年湖上路，能几度，着娉婷。
年华空自感飘零，拥春酲，对谁醒？天阔云闲，无处觅箫声。
载酒买花年少事，浑不似，旧心情。

贺新凉〔彭传师于吴江三高堂之前作钓雪亭，盖擅渔人之窟宅以供诗境也。子野命予
赋之。〕
挽住风前柳。问鸱夷当日扁舟，近曾来否？月落潮生无限事，零乱茶烟未久。
漫留得莼鲈依旧。可是从来功名误，抚荒祠、谁继风流后？今古恨，一搔首。
江涵雁影梅花瘦。四无尘、雪飞风起，夜窗如昼。
万里乾坤清绝处，付与渔翁钓叟。又恰是、题诗时候。
猛拍栏杆呼鸥鹭，道他年、我亦垂纶手。飞过我，共樽酒。

倦寻芳〔春思〕
香泥迭燕，密叶巢莺，春晴寒浅。花径风柔，着地舞茵红软。
斗草烟欺罗袂薄，秋千影落春游倦。醉归来，记宝帐歌慵，锦屏春暖。　
别来怅、光阴容易。还又荼蘼，牡丹开遍。妒恨疏狂，那更柳花盈面。
鸿羽难凭芳信短，长安犹近归期远。倚危楼，但镇日，绣帘高卷。

清平乐
镜屏开晓，寒入宫罗峭。脉脉不知春又老，帘外舞红多少。　
旧时驻马香阶，如今细雨苍苔。残梦不成重理，一双蝴蝶飞来。

清平乐
柳边深院，燕语明如翦。消息无凭听又懒，隔断画屏双扇。　
宝杯金缕红牙，醉魂几度儿家。何处一春游荡，梦中犹恨杨花。

谒金门
香漠漠，低卷水风池阁。玉腕笼纱金半约，睡浓团扇落。
雨过凉生云薄，女伴棹歌声乐。采得双莲迎笑剥，柳阴多处泊。

谒金门
风不定，移去移来帘影。一雨池塘新绿净，杏梁归燕并。
翠袖玉屏金镜，薄日绮疏人静。心事一春疑酒病，鸟啼花满径。

乌夜啼
几曲微风按柳，生香暖日蒸花。鸳鸯睡足芳塘晚，新绿小窗纱。
尺素难将情绪，嫩罗还试年华。凭高无处寻残梦，春思入琵琶。

乌夜啼〔西湖〕
漾暖纹波飐飐，吹晴丝雨蒙蒙。轻衫短帽西湖路，花气扑青骢。
斗草褰衣湿翠，秋千瞥眼飞红。日长不放春醪困，立尽海棠风。

张履信
　　张履信，字思顺，号遂初，鄱阳（今江西波阳）人（《宋诗纪事》卷五七）。累官知连州（《游宦纪闻》卷一○）。

柳梢青
雨歇桃繁，风微柳静，日淡湖湾。寒食清明，虽然过了，未觉春闲。　
行云掩映春山，真水墨山阴道间。燕语侵愁，花飞撩恨，人在江南。

谒金门
春睡起。小阁明窗儿底。帘外雨声花积水，薄寒犹在里。
欲起还慵未起，好是孤眠滋味。一曲广陵应忘记，起来调绿绮。

周文璞
　　周文璞，字晋仙，号方泉，又号野斋、山楹。原籍阳谷（今属山东）。宁宗庆元间为溧阳丞（清嘉庆《溧阳县志》卷九）。与姜夔、葛天民、韩淲等多唱和。有《方
泉诗集》传世。
　　周文璞诗，以汲古阁影宋抄《南宋六十家小集》本为底本。校以影印文渊阁《四库全书》本（简称四库本）、读画斋刊《南宋群贤小集》本（简称群贤集）。新辑集
外诗附于卷末。

一翦梅
风韵萧疏玉一团，更着梅花，轻袅云鬟。
这回不是恋江南，只为温柔，天上人间。
赋罢闲情共倚阑，江月庭芜，总是销魂。
流苏斜掩烛花寒，一样眉尖，两处关山。

徐照
　　徐照（？～一二一一），字道晖，一字灵晖，自号山民，永嘉（今浙江温州）人。工诗，与同郡徐玑（灵渊）、翁卷（灵舒）、赵师秀（灵秀）并称「永嘉四灵」。生平未仕，以诗游士大夫间，行迹遍及今湖南、江西、江苏、四川等地。审宁嘉定四年卒。有《山民集》（《瀛奎律髓》卷二○），巳佚。有《四灵诗集徐照集》、《芳兰轩集》传世。事见《水心文集》卷一七《徐道晖墓志铭》。除照诗，以一九二五年南陵徐乃昌据毛晋影抄残宋本刻《永嘉四灵诗徐道晖集》三卷本为底本。校以一九二八年永嘉黄群《敬乡楼丛书》本（简称黄本）、明潘是仁刻《宋元四十三家集芳兰轩诗集》五卷本（简称明本）、清顾修读画斋刻《南宋群贤小集芳兰轩集》一卷本（简称顾本）等。新辑集外诗附于卷末。

南歌子
帘影簁金线，炉烟袅翠丝。菰芽新出满盆池，唤取玉瓶添水买鱼儿。
意取钗重碧，慵梳髻翅垂。相思无处说相思，笑把画罗小扇觅春词。

清平乐
绿围红绕，一枕屏山晓。怪得今朝偏起早，笑道牡丹开了。
迎人卷上珠帘，小螺未拂眉尖。贪教玉笼鹦鹉，杨花飞满妆奁。

阮郎归
绿杨庭户静沉沉，杨花吹满襟。晚来闲向水边寻。惊飞双浴禽。
分别后，重登临。暮寒天气阴。妾心移得在君心，方知人恨深。

俞灏
