<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　俞灏（一一四六～一二三二），字商卿，号青松居士。世居杭州，徙家乌程（今浙江湖州）。光宗绍熙四年（一一九三）进士。授吴县尉，历户部犒赏武康酒库，知招信县，镇江都统司主管机宜文字。宁宗嘉定元年（一二○八），充淮东安抚司参议官。二年，监行在都进奏院，兼添差淮东安抚司参议官。三年，知安丰军。六年，知常德府。七年，提举湖北常平盐茶，寻主管冲佑观。十二年，提举千秋鸿禧观。理宗宝庆二年（一二二六）致仕。绍定四年卒，年八十六。有《青松居士集》，已佚。事见《平斋文集》卷三二《提举俞太中行状》。

点绛唇
欲问东君，为谁重到江头路？断桥薄暮，香透溪云渡。
细草平沙，愁入凌波步。今何许？怨春无语。片片随流水。

潘●
　　潘●（一二○四～二一四六），字庭坚，以字行。初名公筠，避理宗讳改。号紫疑，闽县（今福建福州）人。理宗端平二年（一二三五）进士。历浙西提举常平司干官，迁太学正，通判潭州。淳佑六年卒于任，年四十三。有《紫岩集》，已佚。事见《后村先生大全集》卷一五二《潘●坚墓志铭》，《宋史》卷四二五有传。
　　 潘●诗，据《后村干家诗》等书所绿，编为一卷。

南乡子
生怕倚栏杆？阁下溪声阁外山。
空有旧时山共水，依然。暮雨朝云去不还！
想是蹑飞鸾，月下时时认佩环。
月又渐低霜又下，更阑。折得梅花独自看。

刘翰
　　刘翰，字武子，长沙（今属湖南）人。曾为高宗宪圣吴皇后侄吴益子琚门客，有诗词投呈张孝祥、范成大。久客临安，迄以布衣终身。今存《小山集》一卷。事见《两宋名贤小集》卷三○五、《沅湘耆旧集》前编卷二三小传。
　　刘翰诗，以毛晋汲古阁影宋《六十家集》本为底本。校以影印文渊阁《四库全书
两宋名贤小集》（简称名贤集），与新辑集外断句合编为一卷。

好事近
花底一声莺，花上半钩斜月。月落乌啼何处？点飞英如雪。
东风吹尽去年愁，解放丁香结。惊动小亭红雨，舞双双金蝶。

蝶恋花
团扇题诗春又晚，小梦惊残，碧草池塘满。一曲银钩帘半卷，绿窗睡足莺声软。
瘦损衣围罗带减，前度风流，陡觉心情懒。谁品新腔拈翠管，画楼吹彻江南怨。

清平乐
萋萋芳草，怨得王孙老。瘦损腰围罗带小，长是锦书来少。
玉箫吹落梅花，晓烟犹透轻纱。惊起半帘幽梦，小窗淡月啼鸦。

刘子寰
　　刘子寰，字圻父，号篁●翁，建阳（今福建建瓯）人。宁宗嘉定十年（一二一七）进士。从朱熹学。官至观文殿学士（《闽中理学渊源考》卷二○）。有《篁●集》
，已佚。事见《后村先生大全集》卷九四《刘圻父诗序》。
　　 刘子寰诗，据《全芳备祖》、《诗渊》等书所录，编为一卷。

霜天晓角
横阴漠漠，似觉罗衣薄。正是海棠时候，纱窗外东风恶。
惜春春寂寞，寻花花冷落。不会这些情味，元不是，念离索。

张良臣
　　张良臣，字武子，一字汉卿，号雪窗，原籍拱州（今河南睢县），南渡后侨居鄞县（今浙江宁波）。孝宗隆兴元年（一一六三）进士，官监左藏库。有集十卷，度宗
咸淳间曾刊行，已佚，今存《雪窗小集》一卷。事见《攻愧集》卷七○《书张武子诗集后》。《延佑四明志》卷五、《甬上耆旧诗》卷二有传。
　　张良臣诗，以毛晋汲古阁影宋《六十家集》本为底本，补入清鲍廷博辑《雪窗小集补遗》。校以影印文渊阁《四库全书两宋名贤小集》本（简称名贤集）等，与新辑集外诗合编为一卷。
西江月
四壁空围恨玉，十香浅捻啼绡。殷云度雨井桐凋。雁雁无书又到。
别后钗分燕尾，病余镜减鸾腰。蛮江豆蔻影连梢。不道参横易晓。



卷二


姜夔
　　姜夔（一一五五？～一二二一？），字尧章，鄱阳（今江西波阳）人。父噩，高
宗绍兴进士，历新喻丞，知汉阳县，卒于官（《宋史翼》卷二八）。夔孩幼随父宦，
继居姊家，往来沔、鄂近二十年（本集《以长歌意无极好为老夫听为韵奉别沔鄂亲友
》）。孝宗淳熙间客湖南，识闽清萧德藻。德藻以其兄子妻之，携之同寓湖州。居与
白石洞天为邻，因号白石道人，又号石帚。其卒年约为宁宗嘉定十四年。夔诗词均自
成一派。诗格秀美，为杨万里、范成大等所重；词尤娴于音律，好度新腔，继承周邦
彦的词风，在当时和后世词人中有较大影响。晚年自编诗集三卷，已佚。今存《白石
道人诗集》、《白石道人歌曲》、《白石诗说》等。事见夏承焘《姜白石系年》，《
宋史翼》卷二八有传。
　　姜夔诗，以汲古阁影抄《南宋六十家小集白石道人诗集》为底本。校以《四部
丛到》影印清乾隆水云渔屋刊本（简称四部丛刊本），并酌校清嘉庆石门顾氏读画斋
刊《南宋群贤小集》（简称群贤集）、影印文渊阁《四库全书两宋名贤小集》（简
称名贤集），与新辑集外诗合编为一卷。

暗香
旧时月色，算几番照我，梅边吹笛？唤起玉人，不管清寒与攀摘。
何逊而今渐老，都忘却春风词笔。但怪得竹外疏花，香冷入瑶席。　
江国，正寂寂。叹寄与路遥，夜雪初积。翠樽易竭。红萼无言耿相忆。
长记曾携手处，千树压西湖寒碧。又片片吹尽也，几时见得？

疏影〔仲吕宫〕
苔枝缀玉。有翠禽小小，枝上同宿。客里相逢，篱角黄昏，无言自倚修竹。
昭君不惯胡沙远，但暗忆、江南江北。想佩环、月下归来，化作此花幽独。　
犹记深宫旧事，那人正睡里，飞近蛾绿。莫似春风，不管盈盈，蚤与安排金屋。
还教一片随波去，又却怨、玉龙哀曲。等恁时，重觅幽香，已入小窗横幅。

扬州慢〔仲吕宫〕
淮左名都，竹西佳处，解鞍少驻初程。过春风十里，尽荠麦青青。
自胡马窥江去后，废池乔木，犹厌言兵。渐黄昏，清角吹寒，都在空城。　
杜郎俊赏，算而今、重到须惊。纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情。
二十四桥仍在，波心荡、冷月无声。念桥边红药，年年知为谁生！

玲珑四犯〔黄钟商〕
迭鼓夜寒，垂灯春浅，匆匆时事如许。倦游欢意少，俯仰悲今古。
江淹又吟《恨赋》，记当时，送君南浦。万里乾坤，百年身世，唯有此情苦。　
扬州柳垂官路，有轻盈换马，端正窥户。酒醒明月下，梦逐潮声去。
文章信美知何用？漫赢得，天涯羁旅。教说与，春来要寻花伴侣。

琵琶仙〔吴兴春游〕
双桨来时，有人似，旧曲桃根桃叶。歌扇轻约飞花，蛾眉正奇绝。
春渐远，汀洲自绿，更添了、几声啼鷢。十里扬州，三生杜牧，前事休说。　
又还是、宫烛分烟，奈愁里、匆匆换时节。却把一襟芳思，与空阶榆荚。
千万缕、藏鸦细柳，为玉樽、起舞回雪。想见西出阳关，故人初别。

法曲献仙音〔张彦功官舍〕
虚阁笼寒，小帘通月，暮色偏怜高处。
树隔离宫，水平驰道，湖山尽入樽俎。奈楚客，淹留久，砧声带愁去。　
屡回顾，过秋风，未成归计。谁念我，重见冷枫红舞。
唤起淡妆人，问逋仙，今在何许？像笔鸾笺，甚如今，不道秀句。
怕平生幽恨，化作沙边烟雨。

念奴娇〔吴兴荷花〕
闹红一舸，记来时、长与鸳鸯为侣。三十六陂人未到，水佩风裳无数。
翠叶吹凉，玉容消酒，更洒菰蒲雨。嫣然摇动，冷香飞上诗句。　
日暮，青盖亭亭，情人不见，争忍凌波去。只恐舞衣寒易落，愁入西风南浦。
高柳垂阴，老鱼吹浪，留我花间住。田田多少，几回沙际归路？

一萼红〔人日登定王台〕
古城阴，有官梅几许，红萼未宜簪。池面冰胶，墙腰雪老，云意还又沉沉。
翠藤共、闲穿径竹，渐笑语、惊起卧沙禽。野老林泉，故王台榭，呼唤登临。　
南去北来何事，荡湘云楚水，极目伤心。
朱户黏鸡，金盘簇燕，空叹时序侵寻。
记曾共、西楼雅集，想垂柳、还袅万丝金。待得归鞭到时，只怕春深。

齐天乐〔蟋蟀〕
庾郎先自吟愁赋，凄凄更闻私语。露湿铜铺，苔侵石井，都是曾听伊处。
哀音似诉，正思妇无眠，起寻机杼。曲曲屏山，夜凉独自甚情绪？　
西窗又吹暗雨。为谁频断续，相和砧杵？候馆迎秋，离宫吊月，别有伤心无数。
豳诗漫与。笑篱落呼灯，世间儿女。写入琴丝，一声声更苦。

淡黄柳〔客合肥〕
空城晓角，吹入垂杨陌。马上单衣寒恻恻。看尽鹅黄嫩绿，都是江南旧相识。
正岑寂，明朝又寒食。强携酒，小桥宅。怕梨花，落尽成秋苑。
燕燕飞来，问春何在，惟有池塘自碧。

小重山〔湘梅〕
人绕湘皋月坠时。斜横花自小，浸愁漪。
一春幽事有谁知？东风冷，香远茜裙归。
鸥去昔游非。遥怜花可可，梦依依。九疑云杳断魂啼。相思血，都沁绿筠枝。

点绛唇〔松江〕
燕雁无心，太湖西畔随云去。数峰清苦，商略黄昏雨。
第四桥边，拟共天随住。今何许？凭阑怀古，残柳参差舞。

惜红衣〔吴兴荷花〕
枕簟邀凉，琴书换日，睡余无力。细洒冰泉，并刀破甘碧。
墙头唤酒，谁问讯、城南诗客？岑寂。高柳晚蝉，说西风消息。
虹梁水陌，鱼浪吹香，红衣半狼藉。维舟试望故国，渺天北。
可惜柳边沙外，不共美人游历。问甚时同赋，三十六陂秋色。

刘仙伦
江神子
东风吹梦落巫山。整云鬟，却霜纨。雪貌冰肤，曾共控双鸾。
吹罢玉箫香雾湿，残月坠，乱峰寒。　
解珰回首忆前欢。见无缘，恨无端。惟悴萧郎，赢得带围宽。
红叶不传天上信，空流水，到人间。

菩萨蛮〔效唐人闺怨〕
吹箫人去行云杳，香篝绣被都闲了。迭损缕金衣，伊家浑不知。
冷烟寒食夜，淡月梨花下。犹有软心肠，为他烧夜香。

蝶恋花
小立东风谁共语，碧尽行云，依约兰皋暮。
谁问离怀知几许。一溪流水和烟雨。
媚荡杨花无着处，才伴春来，忙底随春去。
只恐游蜂粘得住，斜阳芳草江头路。

一剪梅
唱到阳关第四声，香带轻分，罗带轻分。
杏花时节雨纷纷。山绕孤村，水绕孤村。
更没心情共酒樽，春衫香满，空有啼痕。
一般离思两销魂，马上黄昏，楼上黄昏。

霜天晓角〔蛾眉亭〕
倚空绝壁，直下江千尺。天际两蛾凝黛，愁与恨，几时极。
暮潮风正急，酒醒闻塞笛。试问谪仙何处？青山外，远烟碧。

孙惟信
　　孙惟信（一一七九～一二四三），字季蕃，号花翁，原籍开封（今属河南），居
婺州（今浙江金华）。以荫入仕，光宗时弃官隐居西湖。与赵师秀、刘克庄等交游甚
密。理宗淳佑三年卒，年六十五。有《花翁集》，已佚。事见《后村先生大全集》卷
五○《孙花翁墓志铭》。

昼锦堂
