<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诗奇而入理，乃谓之奇。若奇而不入理，非奇也。卢玉川、李昌谷之诗，可云奇而不入理者矣。诗之奇而入理者，其惟岑嘉州乎。如《游终南山》诗：「雷声傍太白，雨在八九峰。东望紫阁云，西入白阁松。」余尝以乙巳春夏之际，独游南山紫、白二阁，遇急雨，回憩草堂寺，时原空如沸，山势欲颓，急雨劈门，怒雷奔谷，而后知岑诗之奇矣。又尝以己未冬杪，谪戍出关，祁连雪山，日在马首，又昼夜行戈壁中，沙石吓人，没及髁膝，而后知岑诗「一川碎石大如斗，随风满地石乱走」之奇而实确也。大抵读古人之诗，又必身亲其地，身历其险，而后知心惊魄动者，实由于耳闻目见得之，非妄语也。 
　　
　　《北史卢思道传》：「年十六，中山刘松为人作碑铭，以示思道，思道读之，多所不解，乃感激读书，师事河间邢子才。后复为文示松，松不能甚解。乃喟然叹曰：『学之有益，岂徒然哉！』」余尝有诗曰：「刘松制碑铭，思道难了了。思道既读书，为文松不晓。信知学益人，饥者待之饱。明明愚与智，一日互颠倒。词章尚如此，何况穷理道，百事且勿营，扃门读书蚤。」观思道之言，而益知孙搴之妄矣。（《李谧传》：「少师事孔璠，数年后，璠还就谧请业。」与此同。） 
　　
　　体物之工，后人有未及前人者。即如汉、唐以来，咏兰诗亦至多矣，而《楚辞九歌》以二语括之，曰「绿叶兮素枝，芳菲菲兮袭予。」祗八字，而色、香、味并到。咏橘诗亦多矣，而《九章》之《橘颂》，以十四字括之，曰「曾枝剡叶，圆果抟兮；青黄杂糅，文章烂兮」，祗四语，而枝、叶、蒂、干、花、实、形状、采色并出。后人从何处着笔耶? 
　　
　　《唐书白居易传》：「尝与胡杲、吉晈、郑据、刘真、卢贞、张浑、狄兼謩、卢贲燕集，皆高年不仕者，人慕之，绘为《九老图》。」按居易集中，亦历述九人官爵、里居、姓字，以年齿为序，盖事实仿于后魏中书令高允之《征士颂》，历载中书侍郎固安侯范阳卢元子真等三十四人而各系以颂，其前后当亦以年为次。吾乡庄氏南华九老会，其附入者，又二十一人。石门君之孙征君宇逵，亦各为颂以系之，亦仿允之例也。余曾为作序，见集中。 
　　
　　杜工部之在严郑公幕府也，所作诗与郑公不同。杜牧之之在牛奇章幕府也，所作诗与奇章公不同。欧阳文忠公之在钱思公幕府也，思公学「西昆」，而文忠则学杜。陆渭南之在范石湖幕府也，石湖主清新，而渭南则主沈郁。故能各自名家，并拔戟自成一队。即明沈明臣、徐渭之在胡默林幕府，默林虽不作诗，然二君亦皆能各极所长。虽督府严重，尚各有脱略仪检、不可一世之槩。惟吾乡邵山人长蘅，初所作诗，既描摩盛唐，苦无独到，及一入宋商邱幕府，则又亦步亦趋，不能守其故我矣。人或以其名重，尚艳而称之。吾以为其品既不及前修，则其诗亦更容论定也。 
　　
　　唐杜光庭为道士撰集诸道经，多以己说参之，俗语称「杜撰」，或以为即始于此。非也。《颜氏家训杂艺》篇：「江南闾里间有《画书赋》，乃陶隐居弟子杜道士所为，其人未甚识字，轻为轨则，托名贵师，世俗传信，后生颇为所误。」考林罕《字源偏旁小说序》：「又作《隶书赋》云，假托许慎，颇乖经据。实则陶先生弟子杜道士所为，大误时俗。吾家子孙，不得收写」云云。余意「杜撰」二字，盖出于此。然两人皆姓杜，又同为道士，又皆工作伪，可怪也。余尝有《消夏十绝》，其一云：「有鹅欲换书，宁取羲之媚?不学两道流，后先工作伪。」 
　　
　　岳阳楼望洞庭湖诗，少陵一篇尚矣。次则刘长卿「迭浪浮元气，中流没太阳。」余以为在孟襄阳「气蒸云梦泽，波撼岳阳城」二语之上。通首亦较孟诗遒劲。 
　　
　　余昨过钱清镇，有闺合诗人孙秀芬，欲执贽门下，余婉辞却之。然阅其所作中有《泳夕阳》一律，其颈联云：「流水杳然去，乱山相向愁。」居然唐贤兴到之作。余叹赏久之，以为可以配「王晓月」也。 
　　
　　高丽使臣朴齐家，工诗及画。其入贡也，慕中国士大夫每有一面，輙作见怀诗一章，多至五十余首，可谓好事矣。按，朴本吴越着姓。《东国通鉴》云：新罗景明王七年，吴越国文士朴岩投高丽，为春部少卿。吴任臣《十国春秋·吴越武肃王世家》亦云：天宝十六年，我国文士朴岩之裔。自唐末至今已八九百年，尚为其国文学侍从之臣，世泽可云长矣。 
　　
　　文宋瑞有《己卯十月一日至燕》诗：「黄梁得失俱成幻，五十年前元未生。」盖是时信国正五十也。与阿文成《五十自寿》诗「四十九年前一日，世间原未有斯人」，二公之诗，不谋适合。均不愧英奇本色。 
　　
　　李昌谷「酒酣喝月使倒行」，语奇矣，而理解不足。若宋遗民郑所南「翻海洗青天」句，则语至奇而理亦至足，遂为古今奇语之冠。 
　　
　　陈明经增，海宁人，束发即有诗名。然屡试不第，人以「三十老明经」目之。余识之于江阴官廨，出近作就正，因决其必当远到。其诗尤工七言，如《杂兴》云：「未开桃李村无色，来话桑麻客有情。」《斋居》云：「骑月雨从春后积，出山云在树头浓。」《闺意》云：「红楼日晚愁多少，翠被春寒梦有无?」《牡丹》云：「一尺梳鬟争玉面，千金论价买春风。」其《诗箴》十六篇，学司空表圣体，亦有新意。 
　　
　　年家子管学洛，工制举业，四十不售，遂入赀为郎。然诗与词皆工，实为后来之秀。记其《雨中牡丹》四绝末一首云：「小窗灯影照无眠，檐漏声声欲曙天。更比落红还可惜，倚阑人不似当年。」可云丰神绝世。其《贺新凉》词中数语云：「恨不奋身千载上，趁古人未说吾先说。」亦有新意。 
　　
　　唐有两李龟年。一在僖宗时，见《五代史南诏蛮》下，云「僖宗幸蜀，募能使南诏者，得宗室子李龟年」云云。是李龟年又唐之宗室也。 
　　
　　诗之遇合，有得之于柱帖者。吾乡钱侍讲名世，未遇时，留滞京邸，岁除，几无以为生。时新城王文简官刑部尚书，素好士，钱不得已，以春帖子干之云：「尚书天北斗，司寇鲁东家。」文简大契之，周恤甚至，并为延誉。钱不久遂登上第。 
　　
　　乾隆间，丹徒鲍山人皋，旅客维扬，时博陵尹少宰会一以前巡抚视鹾邗上，方抵任，商人凂山人为听事柱联，山人书十六字云：「淮海维扬，贡金三品。文武吉甫，为宪万邦。」少宰一见，赏叹欲绝，知为山人所作，遂延入为上客。山人一生温饱，皆十六字之力也。 
　　
　　徐凝《庐山瀑布》诗：「终古长如匹练飞，一条界破青山色。」东坡以为恶诗，是矣。然东坡诗如「岭上晴云破絮帽，树头日挂铜钲」诸联，独非恶诗乎?且非独此也，铜钲又属凑韵。尝有友人子以诗见示，笔甚清脆，卷中忽以铜钲二字代晓日，予曾谕之曰：「东坡此种，最不可学，今用庚字韵，故曰铜钲。若元字韵，则必曰铜盆；寒字韵，则必曰铜盘；歌字韵，则必曰铜锅矣。」坐客皆失笑。韩退之「缟带银杯」，亦同此类。 
　　
　　里中杨氏，自前明至国朝，科第不绝。土人传为「旗竿里杨氏」是也。其子弟会文之所曰腾光馆，饶有泉石之胜。凡外人预斯会，得隽者又数十人。余童年亦预焉。然杨氏子弟工制艺者极多，若以诗名者，惟上舍元钖为最。所著有《揽辉阁集》，歌行尤擅场，五、七言律诗亦豪宕自喜，五言如「狂名千载后，心事一杯中」，「几人能小住，终岁为谁忙」，「万瓦露华白，一窗灯影红」；七言如「论才直欲儿文举，骂坐犹能弟灌夫」，「云泥可隔交终浅，蕉鹿相寻梦或真」；《屋漏墙圮》云「难使壁如司马立，竟无垣与段干踰」。皆戛戛独造，非寻行数墨者所能到也。 
　　
　　秋试揭晓，顺天、江南类皆在重九前后。扬州申副宪黻官京师日，重九日同人集墨窑厂登高赋诗云：「古来重九西风冷，明日长安落叶多。」盖是年以初十日揭晓也。人传诵以为工。今岁余偶在里中，重九前同人日日燕集，闻江宁当以初七日揭晓，亦赋一诗云：「回风已堕千林叶，冒雨谁登九日楼?」皆借落叶以喻报罢之人。惟此回揭晓在重九前，情事又不同耳。 
　　
　　余督学贵州日，曾两值乡试，甲寅、乙卯是也。先期即拔取十三府诸生之能文者，聚贵山书院中，院中生徒有额缺，余捐廉俸，为广额数十名。科岁两试，皆先期于五月前抵省。五月一日试诸生，头场准例《四书》文三首，诗八韵，以一日夜为限，二、三场亦然。余亦宿书院中，俟诸生交卷毕始归。六月一日，则试二场。七月一日，则试三场。时总宪冯公光熊，方抚黔中，与余尤相契，每书院扃试日，亦分派文武员弁巡逻，以防传递。余又苦黔中无书，先令人于江浙购买《十四经》、《二十二史》、《资治通鉴》、《通典》、《通考》以及《文选》、《文苑英华》、《玉海》等书，贮书院中，令诸生寻诵博览。试三场日，并明谕诸生曰：「所问策皆在此数部中。诸生能各寻原委，条析以对，即属佳士。不必束书不观也。」后张吉士本枝、胡吏部万青等会试皆以对策获隽，即其效矣。贵州中额祗四十名，甲寅科肆业书院者中至二十四名，乙卯科复中至二十七名，可云多矣。任满日，督抚例以学臣贤否具折入奏，时督臣为大学士福康安，抚臣即总宪，即以此具奏，为学臣课士之效。丙辰召见时，复蒙纯皇帝垂询及之，亦异数也。试后，余辄令院中生徒，录闱艺送署中，为决去取，颇复不爽。乙卯岁，铜仁苗匪滋事，督、抚并在军营代办，监临者为锺祥贺方伯长庚，是科余决院中生徒中式者当有八人，填榜日自第六名起，至四十名止，所拟者仅得五人。方伯好立异同，不待填榜，竟即笑向余曰：「使者此次决科，当有一二名遗漏矣。」余亦笑应之曰：「且待填毕再议。」及书五魁竟，则黄生鹤魁多士，张生本枝第二，胡生万青第四，八人者竟无一不售。方伯忽大惊曰：「何术之神若此?」余曰：「此易晓耳。顺天、江、浙大省，积卷至万余，可中可不中之卷又多，故难预定。若贵州则入试者仅三千人，其科岁试皆在三名以前者，平日能文可知。所惧者八韵诗，五道策，或抬头不谙禁例，及有平仄失粘等病耳。余皆束之于书院中，一月数课，课艺成，皆面指其得失。则以上诸病，渐可以除。闱艺又复过人，宁有不售之理耶?」诸公皆悦服而散。 
　　
　　古诗「青青河畔草」一篇，连用迭字，盖本于《离骚九章》之《悲回风》。 
　　
