<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雕虫小技，壮夫不为。余于诗家咏物亦然。然亦有不可尽废者。丹徒李明经御，性孤洁，尝咏佛手柑云：「自从散罢天花后，空手而今也是香」；如皋吴布衣，性简傲，尝咏风筝云：「直到九霄方驻足，更无一刻肯低头。」读之而二君之性情毕露，谁谓诗不可以见人品耶? 
　　
　　诗有后出而愈工者，余自伊犁赦归，有纪恩诗云：「一体视犹同赤子，十旬俗已悉乌孙。」人以「乌孙、赤子」为工。后赵兵备翼见赠一联云：「足以乌孙途上茧，头几黄祖座中枭」，则可云奇警矣。后同年韦大令佩金亦自伊犁赦回，余登扬州高明寺浮图望海并怀韦中一联云：「梦里乌孙疑鬼国，望中黑子是神山。」亦为扬州人传诵。然卒不能及赵也。 
　　
　　怪可医，俗不可医。涩可医，滑不可医。孙可之之文，卢玉川之诗，可云怪矣。樊宗师之记，王半山之歌，可云涩矣，然非余子所能及也。近时诗人，喜学白香山、苏玉局，几于十人而九然，吾见其俗耳，吾见其滑耳。非二公之失，不善学者之失也。 
　　
　　近青浦王侍郎昶有《湖海诗传》之选，刊成寄余。余于近日诗人，独取岭南黎简及云间姚椿，以其能拔戟自成一家耳。侍郎诗派出于长洲沈宗伯德济，故所选诗，一以声调格律为准。其病在于以己律人，而不能各随人之所长以为去取，似尚不如《箧衍集》《感旧集》之不拘于一格也。侍郎居青浦之朱家角，昨岁二月，余自吴江至上海，因便道访之。侍郎已病不能起，耳目之用并废，盖年已八十矣。濒行，侍郎持余哭，谆谆以身后志铭见属。然尚能诗，口占一律赠余，末二语云：「一语望君须记取，好为有道撰新碑。」余亦为之挥泪而别。 
　　
　　诗固忌拙，然亦不可太巧。近日袁大令枚《随园诗集》，颇犯此病。 
　　
　　「老尚多情觉寿征」，商太守盘诗也。「若使风情老无分，夕阳不合照桃花」，袁大令枚诗也。二公到老，风情不衰，于此可见。 
　　
　　黄二尹景仁，久客都中，寥落不偶，时见之于诗。如所云「千金无马骨，十丈有车尘」，又云「名心澹似幽州日，骨相寒经易水风。」可以感其高才不遇、孤客酸辛之况矣。 
　　
　　孙兵备星衍，少日诗才为同辈中第一。如集中「干杯酬我上北邙」等十数篇，求之古人中，亦不多得。小诗亦凄艳绝伦，如《夜坐咏月》云：「一度落如人小别，片时圆比梦难成」；《广陵客感》云：「红烛照颜年少去，碧山回首昔游非。」读之皆令人惘惘。中年以后，专研六书训诂之学，遂不复作诗。即间有一二篇，亦与少日所作如出两手矣。 
　　
　　汪助教端光诗，如着色屏风，五采夺目，而复能光景常新。同辈中鲜有其偶。艳体诗尤擅场，尝有句云：「并无歧路伤离别，正是华年算死生。」描摩尽致，《疑雨集》不能过也。 
　　
　　学昌黎、昌谷两家诗，不可更过。朱竹君学士诗，学昌黎而过者也。然才气毕竟不凡。记其少时送人长句有云：「江南四月不成春，落尽桃花澹天地。」今北地有此才否? 
　　
　　刘文正统勋，不以诗名，然偶有作必出人头地。乾隆中，张桐城相国廷玉予告归里，奉勑作送行诗，时门下士如赵编修翼等，皆客公所，并令拟作，卒莫有称意者。公在机廷，忽自握管为之，中一联云「住怜梦里云山绕，去惜天边雨露多。」遂缮进呈，纯皇帝亦大赏之。 一时送行诗，遂无有出公右者。 
　　
　　管侍御世铭，以制举文得名。然所作诗，实出制举文之上。记其《汉茂陵》一律云：「要使天骄詟汉旌，登台绝幕远横行。雄心晚为泉鸠悔，万命先因宛马轻。独摄衣冠容汲直，不留弓剑待苏卿。凄凉玉盌人间出，起告曾无同舍生。」神完气足，非仅以格调见长者。 
　　
　　毕宫保沅诗，如洪河大川，沙砾杂出，而浑浑沦沦处，自与众流不同。平生所作，歌行最佳，次则七律。忆其《荆州水灾记事》云「劈空斧落得生门」，又云「人鬼黄泉争路入，蛟龙白日上城游」，真景亦可云奇景。至《河南使署喜雨》诗云：「五更陡入清凉梦，万物平添欢喜心。」则又民物一体，不愧古大臣心事矣。 
　　
　　余自伊犁蒙恩赦回，以出关入关所作，编为《荷戈》《赐环》二集，海内交旧作诗题集后者，不下百首，惟同年曾运使燠一绝最为得体云：「君得为诗是国恩，长歌万里入关门。请看绍圣元符际，苏轼文章戒不存。」 
　　
　　吴任臣撰《十国春秋》，搜采极博。然如前蜀安康长公主，见《后蜀纪》及《徐光溥传》；僧醋头，见僧智諲、后蜀贾鄂王昭远等传；而《前蜀公主传》《后蜀僧众传》不列及之，何也? 
　　
　　余于四时，最喜二月，以春事方半，百草怒生，万花方蕊，物物具发生气象故也。 一至三月，则过于烂漫矣。因喜此月，于是植物亦最喜杏，动物亦最喜燕。少日读《国风》「燕燕于飞」及《夏小正》「来降燕乃睇，囿有见杏」，辄觉神往。稍长，凡前人诗词之咏杏及燕者，无不喜讽之。杏诗如「海杏大如拳」，「客子光阴诗卷里，杏花消息雨声中」，「小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花」；词如「杏花疏雨里，吹笛到天明」及「红杏枝头春意闹」、「杏花春雨江南」之类是矣。自所作亦不下十数篇，在汴梁客馆有《杏花》诗四绝句，其二云：「倚墙临水只疑仙，艳绝东风二月天。要与春人鬬标格，有花枝处有秋千。」极为同人所赏。在贵州日，《行部至都匀驿馆》云：「无人知道春将半，时有出墙红杏花。」《里中檥舟亭即事》云：「一春消息杏花知」。余不尽录。燕诗如「燕燕尾涎涎」，「袖中有短札，愿寄双飞燕」与「金窗绣户长相见」、「飞入寻常百姓家」、「乱入红楼检杏梁」；词如「落花人独立，微雨燕双飞」「软语商量不定，看足柳昏花暝」之类是也。自所作亦不下数十篇，童时《卖花声》词云：「燕子平生真恨事，不见梅花。」为江南北女士所传诵。按试贵州遵义府使院，有句云「与客生疏惟燕翦，背人开落有棠梨」。《伊犁纪事》四十首中有云：「只有塞垣春燕苦，一生不及见雕梁」。《沪渎客中杂咏》云：「避俗仍居云水乡，下安吟榻上雕梁。双栖燕子孤眠客，一室权分上下床。」他如《归燕曲》等，皆系长篇，不更录入。 
　　
　　吕司训星垣诗，好奇特，不就绳尺，曾用七阳全韵作柏梁体见贻，多至三四百句。末二句云：「乾坤生材厚中央，前后万古不敢望」。颇极奇肆，然古人无此例也。余亦尝赠以长句，末四语云：「识君文名已三载，才如百川不归海。银河倒注弱水西，努力沧溟欲相待。」亦颇寓规于奖云。吕又有句云：「桃花离离暗妖庙」，又《题博浪椎图》云：「人间十日索不得，海上大啸波涛声。」盖好奇不肯作常语如此。 
　　
　　古今咏月诗，佳者极多，然如「明月照高楼」、「明月照积雪」、「月华临静夜」等篇，皆系兴到之作，非规规于咏月也。李、杜为唐大家，即咏月诗而论，亦非人所能到。杜云：「四更山吐月，残夜水明楼。」李云：「青天中道流孤月」，又云「五峰转月色，百里行松声。」写月有声有色如此，后人复何能着笔耶！古今咏雪月诗，高超者多，咏正面者殊少。王右丞「洒空深巷静，积素广庭闲」，可云咏正面矣。吾友孙兵备星衍《终南山馆看月诗》：「空里辉流不定明，烟中影接多时绿。」亦庶几近之。 
　　
　　毕宫保有青衣周某，颇学作诗，尝有句云：「烛短夜初长。」余与同人皆赏之。 
　　
　　杨比部梦符，好学六朝文，小诗亦极幽峭。余尝以一联戏之曰：「诗笔四灵文六代，科名两度籍三州。」盖杨寄籍山东，补博士弟子，续举陕西乡试，成进士，则又浙江原籍也。比部后又寄居吾乡，宅在乌衣桥三将军巷，卒后，其子以比部遗命，乞余为六朝文格以表其墓，末云：「访将军之巷，大树犹存，过邗水之桥，溪流半涸。亦足以凄怆伤心者矣。」即指此也。 
　　
　　河豚以江阴为第一。鲥鱼以采石矶为第一，刀鲫以江宁栖霞港为第一。余《七招》中所云「牛渚银鳞，晴江石华，味或华而不清，质或清而不华，藐江乡之风味，首鯸鮧之足夸」是也。 
　　
　　刘相国墉，继正揆席，人皆呼为「小诸城」。性滑稽，一日在政事堂早饭，忽朗吟曰：「但使下民无殿屎，何妨宰相有堂餐」，一坐为之喷饭。 
　　
　　嘉庆十年正月，纪尚书昀奉命以原官协办大学士，乃未半月遽卒，年八十一矣。乾隆中四库馆开，其编目提要皆公一手所成，最为赡博。生平尤喜为说部书，多至六七种，故余哭公诗云：「最怜干宝搜神记，亦附刘歆辑略编。」先是，又误传翁阁学方纲卒，余亦有挽诗云：「最喜客谈金石例，略嫌公少性情诗。」盖金石学为公专门，诗则时时欲入考证也。后乃知误传，而诗已播于人口。或公闻之，亦不以为怪耳。 
　　
　　山阴酒，始见于梁元帝《金楼子》，并呼之为「甜酒」。考前代酒最著名者，曰「宜城醪」、「苍梧清」、「京口酒」、「兰陵酒」、「霅下酒」，及酒泉郡本以酒得名，余曾历品之，究以山阴酒为第一，酒泉郡酒及「霅下」次之。「兰陵酒」，今沂州兰山县酿酒法，已失传。若「宜城、京口」酒，《南史，邵陵王纶传》称「曲阿酒」，皆重浊，又失之太甜，与今吴中之「福真」、锡山之「惠泉」相等，未见其美也。「汾州酒」、「沧州酒」，性又与「烧春」同，自当别论。「苍梧清」亦同「烧春」。（「霅下酒」今名「南浔酒」） 
　　
　　近时士大夫颇留意饮馔。然余谓必不得已，《酒谱》为上，《茶经》次之，至一肴一味皆有食单，斯最下耳。 
　　
　　果以哈密瓜为上。即古之敦煌瓜也。然必届时至其地食乃佳。若贡京师者，则皆豫摘，色香味多未全，非其至也。其次则绥桃、哀梨，又次则洞庭之杨梅、闽中之橘柚，又次则凉州之蒲桃、泉州之甘蔗、伊犁之苹果。若安石榴、广南荔枝，则实未尝至其地，俟再论定。 
　　
　　鱼则海鱼为上，河鱼次之，江鱼次之，湖鱼又次之。寻常溪港之鱼，则味薄而腥矣。 
　　
　　南中多禽，北中多兽。南中禽多巢居，北中兽多穴居。若南兽之巢居，（如熊楢之类。）北中禽之穴土，（如鸟鼠同穴之类。）则亦仅见者耳。塞外则凡禽皆穴居，以风多而林木少故也。 
　　
