<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋初杨、刘、钱诸人学「西昆」，而究不及「西昆」；欧阳永叔自言学昌黎，而究不及昌黎；王荆公亦言学子美，而究不及子美；苏端明自言学刘梦得，而究亦不能过梦得。所谓棋输先着也。 
　　
　　东汉人之学，以郑北海为最。东汉人之文，以孔北海为最。东汉人之品，以管北海为最。 
　　
　　人才古今皆同，本无所不有。必视君相好尚所在，则人才亦趋集焉。汉尚经术，而儒流皆出于汉；唐尚词章，而诗家皆出于唐；宋重理学，而理学皆出于宋；明重气节，而气节皆出于明。所谓下流之化上，捷于影响也。 
　　
　　一代割据之主，皆有人材佐之，方足以倔强岁月。石赵之右侯，苻秦之王景略，李蜀之范长生等是矣。降至唐末、五代皆然，吴越之罗隐，荆南之梁震，马氏之高郁，皆其人也。他若李密之用邴元真，王世充之用段达，以迄张士诚之用黄蔡叶，虽欲不亡，得乎? 
　　
　　秦三良，鲁两生，以迄田横岛中之五百士，诸葛诞麾下之数百人，皆未竟其用而死，惜哉！ 
　　
　　鹊巢避太岁，明有所烛也。拘儒避反支，识有所囿也。 
　　
　　徐知诰辅吴之初，年未强仕，以为非老成不足压众，遂服药变其须鬓，一日成霜。宋寇莱公急欲作相，其法亦然。余见近时公卿，须鬓皓然，而百方觅药以求其黑者，见又出二公下矣。袁大令枚有《染须》诗，余尝戏之曰：「公事事欲学香山，即此一端，已断不及。香山诗曰：『白须人立月明中』，又云『风光不称白髭须』，而公欲饰貌修容，是直陆展染须发，欲以媚侧室耳。」坐客皆大笑。 
　　
　　宋真宗称向敏中大耐官职。此言实可警热中及浮躁者。盖一切功名富贵，惟能耐，器始远大。徐中书步云，召试得隽，急足至，方同客食牢丸，喜极，以牢丸觅口，半日不得口所在。人传以为笑。此即不能耐故也。《世语》称魏文帝与陈思王争为太子，及文帝得立，抱辛毗颈曰：「辛君知我喜不?」毗归告其女宪英，宪英以为「宜惧而喜，何以能久?魏其不昌乎！」是知仓猝中最足以觇人气局度量也。 
　　
　　屠刺史绅，生平好色，正室至四五，娶妾媵仍不在此数。卒以此得暴疾卒。余久之哭以诗曰：「闲情究累韩光政，醇酒终伤魏信陵。」盖伤之也。 
　　
　　孙兵备星衍配王恭人，善诗，所著有《长离阁集》，兵备曾属余为之序。盖余次子盼孙，曾聘恭人所生次女。然两家子女，不久并殇。恭人亦年二十四即卒。其闺房唱和诗，虽半经兵备裁定，然其幽奇惝恍处，兵备亦不能为。如「青山独归处，花暗一层楼」「一院露光团作雨，四山花影下如潮」。此类数十联，皆未经人道语。 
　　
　　《新唐书杨贵妃传》：「妃嗜荔枝，必欲生致之，乃置骑传送，走数千里，味未变，已至京师。」杜牧之诗所云「一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来」者也。人遂传送荔枝自此始。不知非也。《后汉书和帝纪》云：「临武长汝南唐羌上书云：『旧南海献龙眼、荔枝，十里一置，五里一候，奔腾阻险，死者继路』云云，帝遂下诏『勅大官勿复受献。』由是遂省焉。」谢承《后汉书》所载亦同。是荔枝之贡，东汉初已然，不自唐始，亦不自贵妃始也。 
　　
　　李贤《后汉书注》引《帝王世纪》：「纣时，倾宫妇人衣绫纨者三百余人。」绫字始见此。《说文》：「东齐谓布帛之细者曰绫。」《玉篇》：「绫，文缯也。」盖布帛之细者皆可名绫，今俗有绫布是也。 
　　
　　余里中有以酒食醉饱至成狱讼者，余戏赠以诗，内一联云：「内史狱词由海蛤，涪翁风病起江瑶。」一时传以为工。 
　　
　　《史记》：吕不韦使其客八人着所闻集论为八《览》十二《纪》，三十余万言。汉淮南王客亦八人，《汉书》所云「八公」者是。今考两家宾客，类皆割裂诸子、挦撦纪传成书。秦以前古书，亡佚既多，无从对勘，即以今世所传《文子》一书校之，遭其割截者十至七八，又故移徙前后，倒乱次序，以掩饰一时耳目，而博取重资。故余《咏史》中有一篇云：「著书空费万黄金，剽窃根原尚可寻。《吕览》《淮南》尽如此，两家宾客太欺心。」足见宾客之不足恃，古今一辙。唐章怀太子注《后汉书》，魏王泰着《括地志》等尽然。李书簏以一手注《文选》，所以可贵也。 
　　
　　余自塞外还，道出河南偃师，闻吾友武大令亿卒，往哭之，其子明经穆淳出谢，并乞题数语于繐帐，以慰先人。余即作一联云：「降年有永有不永，廉吏可为不可为。」盖大令诸兄皆老寿，惟大令年未周甲也。 
　　
　　青阳涂上舍国熙《淮阴侯》一诗，颇有论古之识，今录之：「首建奇谋辟汉疆，韩侯未肯负高皇。不将十面收强楚，终见三齐识假王。相背君休思蒯彻，存心谁复似张良?临风空洒英雄泪，淮水淮山两渺茫。」 
　　
　　写景易，写情难；写情犹易，写性最难。若全椒王文学厘诗二断句，直写性者也。「呼奴具朝飱，慰儿长途饥。关心雨后寒，试儿身上衣。」「儿饥与儿寒，重劳慈母心。天地有寒燠，母心随时深。」实能道出慈母心事。 
　　
　　近人有《白门莫愁湖》诗：「英雄与儿女，各自占千秋。」余以为英雄、儿女平分，尚未公允，曾口占一绝云：「神仙富贵分头占，一个茅山一蒋山。只有斯湖尚公道，英雄儿女总相关」。盖分言之，不如浑言之耳。 
　　
　　「问君能有几多愁?却似一江春水向东流。」李后主词，写愁可谓至矣。余最爱白门凌秀才霄《秦淮春涨》诗云：「春情从此如春水，傍着阑干日夜生。」写情亦可云独到。二君皆借春水以喻，然一觉伤心欲绝，一觉逸兴遄飞，则二君之所遇然也。 
　　
　　「蝉曳残声过别枝」，实属体物之妙。余又见残声未到别枝，而半道复为雀所食者，雀嗉中尚若音响，曾作《哺蝉行》云：「一蝉响一枝，十蝉响十柯，闲开四面窗，蝉响何其多。余声尚未到别树，黄雀突来将汝哺。微虫虽小响未沈，倘向黄雀喉中寻。」亦可见天地间景物，无所不有，苦吟者亦描写不尽耳。 
　　
　　《左传》：蔡哀侯见息妫弗宾，又云楚子元欲蛊文夫人，及子元反自郑，遂处王宫。曰「弗宾」，曰「欲蛊」，盖好色之招衅也。今汉水入江处，有桃花夫人庙，相传即息夫人。余尝题一绝云：「空将妾貌比桃妍，石上桃花色可怜。何似望夫山上石，不回头已一千年。」吊之亦原之耳。《诗序》言江汉之女，被文王之化，有不为强暴所污者。是知遇强暴而不污，惟第一等烈女子能之，若息妫之遇楚文，高澄妻之值高洋，皆所云强暴之污也。洋之禽兽行，固不足责；楚文能为伐蔡复仇，似良心尚有未泯处。至子元蛊之成与否，尚属疑案。总之，悲其遇可也。原其心亦可也。若元微之之崔氏，则失之于前；陆务观之妻唐氏，则失之于后。又不可援息妫之例。女子不幸而作秋胡之妻、乐羊之妇。然身可死，名不可没也。若息妫者，则又恨其名之传也。 
　　
　　如画溪山，必须画舫乃称。平山堂之舫，不及西子湖，西子湖之舫，不及桃叶渡。至若山阴镜湖之舟，虽船船皆画，然正如薄笨之车，旋转不便耳。 
　　
　　虎邱泛舟，以朱翠炫目胜。秦淮泛舟，以丝竹沸耳胜。平山堂泛舟，以园林池馆称心胜。若西子湖、鉴湖，则以上三者，春秋佳日，时时有之。又加以山水清华，洞壑奇妙，风云变化，烟雨迷离，觉可以娱心志、悦耳目者，无逾此也。外如鸳鸯湖之百重杨柳，消夏湾之千里芙蕖，柳色花光，亦其次也。 
　　
　　余屡梦至一处：石厓陗削，门外有古涧，时濯足其中。遇有不称心事，辄诵旧作二句云：「久无胸次居公等，别有池台寄梦中。」即指此也。 
　　
　　李青莲之诗，佳处在不着纸；杜浣花之诗，佳处在力透纸背；韩昌黎之诗，佳处在「字向纸上皆轩昂」。 
　　
　　汉昭帝十四岁，识上书人之诈。显宗八岁，辨奏牍之诬。皆所谓「生而知之」者。魏高贵乡公亦然，特所遇不幸耳。汉灵帝之不登高，晋惠帝之「何不食肉糜」，则真下愚耳。然以惠帝之愚暗，而于嵇绍之死，则曰「侍中血弗浣」。成帝之童蒙，而于刘超、锺雅之遇害，则云「还我侍中右卫」。是知惟忠义可以感人，无智愚贤不肖之异矣。 
　　
　　苏端明为《上清官碑》改作一事，不敢斥言，作一诗嫁名唐代云：「淮西功业冠吾唐，吏部文章日月光。千载断碑人脍炙，不知世有段文昌。」近时朱检讨彝尊因事斥出南书房，亦有一绝云：「海内文章有定评，南来庾信北徐陵。谁知著作修文殿，物论翻归祖孝征。」二公意皆有所指。然非二公之才望学殖，亦不敢作此诗也。 
　　
　　欧阳公善诗而不善评诗，如所推苏子美、梅圣俞，皆非冠绝一代之才。又自诩《庐山高》一篇，在公集中，亦属中下。甚矣，知人知己之难也。 
　　
　　欧阳公「行人举头飞鸟惊」七字，毕竟不凡。 
　　
　　幔亭张乐，艳说中秋，兰亭赋诗，韵传上巳。黄罗传柑之在元夜，白衣送酒之属重阳，以及曲江之三月三日，骊山之七月七夕，皆藉诗文得传。他若盱江之五日，上河之清明，又以图绘益着。文人笔墨，有益于良辰胜地如此。 
　　
　　明李空同、王弇州皆以长句得名，李之「战胜归来血洗刀，白日不动青天高」，王之「老夫兴发不可删，大海回风生紫澜」，皆属歌行中杰作。 
　　
　　近时长沙张进士九征、吾乡万进士应馨，才气皆风发泉涌，惜尚多浮响。 
　　
　　王新城尚书作《声调谱》，然尚书生平所作七言歌行，实受声调之累。唐宋名家，大家均不若此。「宁可枝头抱香死，不曾吹堕北风中。」「此世但除君父外，不曾别受一人恩。」此宋末郑所南思肖诗也。读之顽夫廉、懦夫立志。 
　　
　　言情之作，至魂梦往来，可云至矣。潜山丁秀才鹏年又翻进一层云：「如何梦亦相逢少?怕我伤心未肯来。」 
　　
　　商太守盘《秋霞曲》、杨户部芳灿《凤龄曲》，皆能叙小儿女情事，宛转关生。然淋漓尽致中，下语复极有分寸，则商为过之。 
　　
　　诗人爱用六朝，然能出新意者亦少。惟陈布衣毅《牛首山》诗极为警策，云：「似愁人世兴亡速，不肯回头望六朝。」 
　　
　　无锡一县，明及本朝进士第一凡三人，而皆名皋：正德九年唐皋，曾寓居无锡；万历二年孙继皋，今岁嘉庆六年辛酉恩科则顾皋。不及二百年，三人相继魁天下，而皆名皋，亦异事也。 
　　
