<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诗人用意，有不谋而合者，宋陈子高诗云：「泪眼生憎好天气，离肠偏触病心情。」而吾友汪助教端光云：「并无岐路伤离别，正是华年算死生。」虽取径各别，而用意则同。然二联亦皆前人所未道也。 
　　
　　王新城《居易录》载鼎甲之衰，未有如康熙丁丑者：状元李蟠以科场事流徙奉天，榜眼严虞惇以子弟中式降调，探花姜宸英亦以科场事牵涉卒于请室。余谓康熙癸未亦然：状元王式丹以江南科场事牵涉卒于罪所。榜眼赵晋以辛卯江南主试贿赂狼藉，为巡抚张伯行参奏伏法；探花钱名世则以年羹尧党，世宗宪皇帝特书「名教罪人」四字赐之。乾隆乙未科一甲三人亦不利：状元吴锡龄、探花沈清藻皆及第后未一年即卒，榜眼汪镛以传胪不到，未受职先已罚俸，官编修几三十年，垂老始改御史。 
　　
　　高东井孝廉，高才不遇，所作诗亦时有愤时嫉俗之语。尝记其《观剧》一绝云：「曲江宴上探花回，试窘师门却费才。端莫轻他由窦客，许多卿相此中来。」 
　　
　　李太白诗「相迎不道远，直至长风沙。」长风沙今在安庆府怀宁县，即石牌湾也。《宋史周湛传》：「为江淮发运使，上言大江历舒州长风沙，其地最险，谓之石碑湾。湛役三千万工，凿河十里以避之。人以为利。」《水经注》：「江水径长风山南，得长风口，江浦也。」 
　　
　　「钱唐门外卸蒲帆，小婢相扶上岸搀。一晌当风立无奈，夕阳红透紫罗衫。」此余癸巳年初到西湖作也，不复存稿。戊午冬，乞假归，薄游湖上，于春渚征君扇头见之。 
　　
　　*罗世材，湖北人，成嘉庆四年进士，距乡试时，已十一上春官矣。其题号舍诗曰：「年年弃甲笑于思，依旧青鞋布韈来。三十三回烧画烛，可知蜡泪已成堆。」罗多髯，故以自嘲云。其房师潘学士世恩为余言之。 
　　
　　章编修道鸿，甲午江南解元也。是科余本拟第一人，房师以制艺中数语恐犯磨勘，力言于主司，抑置副榜第一，而章遂首多士矣。张亦十一上春官，及入翰林，已为余七科后辈，功名之迟速有定如此。康熙中，粤东梁佩兰亦十二上春官，方得第，然选庶吉士未及散馆而卒。 
　　
　　「古来才大难为用」，杜工部诗也。《新唐书隐逸孙思邈传》：「独狐信异之曰：『圣童也，顾器大难为用。』」或即工部语所本。 
　　
　　李学士中简在上书房最久，诸皇子皆服其品学。乾隆乙酉岁秋，上偶以「鸠唤雨」命题，试内廷诸翰林，君诗最速成，中一联云：「愆阳犹可挽，拙性本无他。」 
　　
　　应制、应试，皆例用八韵诗。八韵诗于诸体中，又若别成一格。有作家而不能作八韵诗者，有八韵诗工而实非作家者。如项郎中家达，贵主事征，虽不以诗名家，而八韵则极工。项壬子年考差题为《王道如龙首得笼字》，五六云：「讵必全身见，能令众体从。」贵己酉年朝考题为《草色遥看近却无得无字》，五六云：「绿归行马外，青入濯龙无。」可云工矣。吴祭酒锡麒，诸作外，复工此体，然庚戌考差题为《林表明霁色得寒字》，吴颈联下句云：「照破万家寒」，时阅卷者为大学士伯和坤，忽大惊曰：「此卷有破家字，断不可取。」吴卷由此斥落。足见场屋中诗文，即字句亦须检点。 
　　
　　诗有自然超脱，虽不作富贵语，而必非酸寒人所能到者。冯相国英廉《咏雪》诗：「填平世上崎岖路，冷到人间富贵家」，毕尚书沅《喜雨》诗：「五更陡入清凉梦，万物平添欢喜心」之类是也。 
　　
　　近人作金山诗，五言以方上舍正澍「万古不知地，全山如在舟」二语为最，七言以童山人钰「重迭楼台知地少，奔腾江海觉天忙」二语为最。 
　　
　　余有《忆女纺孙》诗云：「不是阿耶偏爱汝，归宁无母最伤心。」及读浚县周大令遇渭诗《送女》云：「来时有母去时无」，则两层并作一层，益觉沈痛。 
　　
　　商太守盘诗似胜于袁大令枚，以新警而不佻也。 
　　
　　余颇不喜吾乡邵山人长蘅诗，以其作意矜情，描头画角，而又无真性情与气也。晚年，入宋商邱荦幕，则复学步邯郸，益不足观。其散体文，亦惟有古人面目，苦无独到处。 
　　
　　原壤《狸首》之歌，已开阮籍之先，赖圣人能救正之耳。 
　　
　　静者心多妙。体物之工，亦惟静者能之。如柳柳州「回风一萧瑟，林影久参差」，李嘉佑「细雨湿衣看不见，闲花落地听无声」。卤莽人能体会及此否? 
　　
　　诗家例用倒句法，方觉奇峭生动，如韩之《雉带箭》云：「将军大笑官吏贺，五色离披马前堕」。杜之《冬狩行》云：「草中狐兔尽何益?天子不在咸阳宫。」使上下句各倒转，则平率已甚。夫人能为之，不必韩、杜矣。 
　　
　　作牡丹诗自不宜寒俭，即如前人诗：「国色朝酣酒，天香夜染衣。」比体也。「一丛深色花，十户中人赋。」讽谕体也。外如「看到子孙能几家」，「一生能得几回看?」皆是空处着笔，能实诠题面者实少。若不得已求其次，则唐李山甫之「数苞仙艳火中出，一片异香天上来」，宋潘紫岩之「一缕暗藏金世界，千重高拥玉楼台」，尚能形容尽致。余自少至今，牡丹诗不下数十首，然实诠题面者，亦殊不多，今略附数联于后。辛酉年《三月十五日在舍间看牡丹》诗：「得天独厚开盈尺，与月同圆到十分」；壬子年《京邸国花堂看牡丹》诗：「纵教风雨无寒色，占得楼台是此花」；今岁《培园看牡丹》诗：「十里散香苏地脉，万花低首避天人」又：「当昼乍舒千尺锦，殿春仍与十分香」；及少日里中《腾光馆看牡丹》诗：「调脂金鼎俨同味，承露玉盘饶异香。」与本日所作六首，不知可有一二语能彷佛花王体格否? 
　　
　　白牡丹诗，以唐韦端己「入门惟觉一庭香」，及开元明公「别有玉盘承露冷，无人起向月中看」为最。近人诗「富贵丛中本色难」，亦其次也。余昨在宣城张司训珍席上咏白牡丹云：「三霄雨露承青帝，一朵芳菲号素王。」以花在泮池旁，或尚切题也。 
　　
　　红牡丹诗，前人绝少。余前在同乡刘宫赞种之席上，赋牡丹诗，中二联云：「神仙队里仍耽酒，富贵丛中独赐绯。影共朝霞相激射，情于红袖最因依。」仅敷衍题字，不能工也。 
　　
　　太仓王秀才芥子，有牡丹诗一联云：「相公自进姚黄种，妃子徧吟李白诗。」为一时所传诵。然究伤纤巧。 
　　
　　
　　北江诗话卷三 
　　
　　藏书家有数等：得一书必推求本原，是正缺失，是谓考订家，如钱少詹大昕、戴吉士震诸人是也。次则辨其板片，注其错讹，是谓校雠家，如卢学士文弨、翁阁学方纲诸人是也。次则搜采异本，上则补石室金匮之遗亡，下可备通人博士之浏览，是谓收藏家，如鄞县范氏之天一合、钱唐吴氏之瓶花斋、昆山徐氏之传是楼诸家是也。次则第求精本，独嗜宋刻，作者之旨意纵未尽窥，而刻书之年月最所深悉，是谓赏鉴家，如吴门黄主事丕烈、邬镇鲍处士廷博诸人是也。又次则于旧家中落者，贱售其所藏，富室嗜书者，要求其善价，眼别真实，心知古今，闽本蜀本，一不得欺，宋椠元椠，见而即识，是谓掠贩家，如吴门之钱景开、陶五柳、湖州之施汉英诸书估是也。 
　　
　　南宋之文，朱元晦大家也；南宋之诗，陆务观大家也。 
　　
　　成亲王工诗，年四十六，发已半白。尝有《夜坐》诗曰：「事繁书慰夜，心短睡辞人。」 
　　
　　诗人之工，未有不自识字读书始者。即以唐初四子论，年仅弱冠，而所作《孔子庙碑》，近日淹雅之士，有半不知其所出者。他可类推矣。以韩文公之俯视一切，而必谆谆曰：「凡为文辞，宜略识字。」杜工部，诗家宗匠也，亦曰「读书难字过」。可见读书又必自识字始矣。弄獐宰相，伏猎侍郎，不闻有诗文传世，职是故耳。近时士大夫，亦有读「针灸」之「灸」为「炙」，「草菅」之「菅」为「管」，呼「金日磾、万俟卨」如本字者，则「弄獐、伏猎」，又可以分谤矣。 
　　
　　吾乡有进士起家现居要地者，人乞其一札为寒士先导，用《晋书刘宏传》「得刘公一纸书，胜于十部从事」语，此君复椷云：「刘公何人?现居何职?乞开示，以便往拜。」人传以为口实云。 
　　
　　人但知陶渊明诗一味真淳，不填故实，而以为作诗可不读书。不知渊明所著《圣贤羣辅录》等，又考订精详，一字不苟也。 
　　
　　道家之有真实本领者，释氏不能学。道家之祖尚元虚者，释氏始窃其绪余以名于世。大抵释氏书之精，皆庄、列之绪余也。其至粗如「道在屎橛」等，释氏亦窃之。南宋儒者，似又窃释氏绪余。此即庄子所谓「每况愈下」也。 
　　
　　李白《扶风豪士歌》，在吴中所作，非赠人也。《泾县旧志》以为赠县人万巨所作，凿矣。 
　　
　　今时学者，读断烂朝报，即以为通晓世事；读高头讲章，即以为沈酣经籍；何与昔人之知今知古异乎！ 
　　
　　诗句限年，往往成谶。袁大令枚丁酉元日诗：「不贺宾朋先自贺，堂前九十四龄亲。」然太夫人即于是年弃养。朱学士筠辛丑岁自福建学使任满归，岁朝作诗，有「五十三年律渐工」句，果于是年下世。乾隆中，皇五子口口王亦最工诗，于谢世之前，赋《元日》诗云：「三十九年蒙豢养。」亦不久奄忽。三诗并出无心，又并作于元日，并成诗谶，可云异矣。 
　　
　　余最爱明张梦晋一绝云：「隐隐江城玉漏催，劝君且尽掌中杯。高楼明月清歌夜，此是人生第几回?」谓有思之惘惘、尽而不尽之致。近时桐城方世泰亦有二语云：「称心一日足千古，高会百年能几回?」便稍觉直致，然亦似《剑南集》中语。 
　　
　　诗词之界甚严。北宋人之词，类可入诗，以清新雅正故也。南宋人之诗，类可入词，以流艳巧恻故也。至元而诗与词更无别矣。此虞伯生、吴渊颖诸人所以可贵也。 
　　
　　李明经御，字琴夫，诗有奇气，京口词人之冠也。尝见其《读战国策书后》九首之一云：「解纷如解玉连环，一笑飘然东海还。世上共求天下士，不知东海在人间。」 
　　
