<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今岁二月中，游天台，独未及访铜壶滴漏，以为歉事。秋杪，以事至焦山，张司马铉自京口携其台、荡、黄山诗，属为订定，内有《越山至铜壶滴漏处》一篇云：「俯观绳系背，侧立仆持踵」，颇能绘涉险情事。又云：「佛以四海水，入山一毛孔」，虽用释典，亦与此题确称。张娶诗人鲍海门女，字茝香，亦能诗，有《送外游黄山台荡》一律，颇工。张答之曰：「粗成唱和今生愿，小证烟波夙世缘。」前余在京师，鲍郎中之锺屡夸其二妹皆工诗，余未之信，今茝香即其第二妹也。 
　　
　　司马从弟上舍崟，工近体诗。画青绿山水，殊有元人笔法。曾作《万里荷戈图》见赠。余寄以二诗，末一首云：「荷戈人在夕阳边，宛马如龙不着鞭。欲貌鸿蒙万里雪，别施轻粉写祁连。」上舍时时诵之。 
　　
　　焦山后有松、寥二小山，境极幽邃，鹰鵰鼋獭，遂各遽其一。今一山峰顶尽白，盖鹰粪所积也。余守风山后，曾久憩于此，偶得句云：「鹰同獭占东西岭，浪与人争出没舟。」荒寒奇险之景，或亦游焦山者所未及道耳。 
　　
　　太仓苏加玉茂才游山诗，亦颇刻画尽致，如《游黄山朱砂庵至文殊院》诗云：「抱崖十指牢，垂岩一足剩。屈膝磨过腹，缩顶低触胫。」游山实有此境。辛酉冬，余过太仓，饮汪庶子学金家三日，无日不与茂才偕，饮量甚豪，一如其诗。 
　　
　　今人以「餻」字为俗，并附会云：唐刘梦得作《九日》诗，不敢用「餻」字。此说未确。《方言》：「饵谓之餻」。《广雅》：「餻，饵也。」惟《说文》不收此字，徐铉《新附》始有之。然诗人所用字，岂能尽出《说文》耶?（《北史綦连猛传》谣云「七月刈禾太早，九月噉餻未好。」是六朝时歌谣已用餻字矣。） 
　　
　　吾乡乾隆壬戌、乙丑二科，皆得鼎甲二人：壬戌榜眼杨述曾、探花汤大绅，乙丑状元钱维城、榜眼庄存与是也。然宋时亦有之：熙宁癸丑省元邵纲、状元余中皆毗陵人，是矣。《万青阁偶谈》载一甲三人，同时皆至八座。惟康熙癸丑状元韩菼为礼书，榜眼王鸿绪为户书，探花徐秉义为吏侍。今考乾隆乙丑亦同：状元钱维城刑侍赠尚书，榜眼庄存与礼侍，探花王际华户书，亦皆同时，又皆曾直南书房，皆曾为会试总裁，似又过癸丑矣。 
　　
　　《槐厅载笔》载兄弟同时为主考，尚漏吾乡庄少宗伯存与、修撰培因。（皆乾隆丙子，一典试浙江，一典试福建，皆道出里门。）不二年，又皆视学。 （一直隶，一福建）无锡秦编修泉，弟编修潮。（皆乾隆癸卯。一典河南，一典陕西。）若父子同时为考官者，大学士刘统勋主考顺天，其子编修墉主考广西。皆乾隆丙子。及吾乡刘冢宰纶主考顺天，其子编修跃云主考山东。皆乾隆庚寅也。 
　　
　　《池北偶谈》载顺治戊戌一甲三人：常熟孙承恩、盐城孙一致、全椒吴国对，皆江南人。己亥一甲三人，亦皆江南徐元文、华亦祥、叶方蔼也。至乾隆庚戌一甲三人，亦皆江南吴县石韫玉、青阳王宗城与亮吉是也。（下科始分江苏、安徽为二。）是科特旨，命无锡嵇文恭璜赴礼部恩荣宴，会后同年与同乡后进三人，接坐礼部堂上，则又戊戌、己亥所不能及。信乎寿考作人之化所致也。 
　　
　　殿试卷例以前十本进呈。惟乾隆庚辰年，秦尚书蕙田等以十本外尚有佳卷奏，奉特旨，许以十二本进呈。是科十四名以前并入翰林，洵属异数。至乙卯年恩科，大学士伯和坤读卷，以无佳策，止取八本呈览。然是科一甲有两盛事：状元王以衔即本科会元王以铻胞兄，探花潘世璜又前科状元潘世恩从兄也。 
　　
　　本朝一百余年，湖南士子成进士，未有入进呈十本中者。有之，自乾隆庚辰，今刘参相权之始。暨嘉庆乙丑，刘充殿试读卷官，而状元探花皆在湖南矣。考宋淳熙丁未，湖南亦最盛，省元汤璹、状元王容，皆长沙人。见《齐东野语》。 
　　
　　方上舍正澍有《过瓦官寺》诗曰：「废苑苔生天子笔，（寺旧有梁武帝题额。）荒街春绣地丁花。」叹其属对之工。然亦有所本，唐人诗云：「床头两瓮地黄酒，架上一封天子书。」语亦生峭可喜，乃知方诗又本于此也。 
　　
　　宋苏子容诗：「把麻人众引声长。」苏子由诗亦云：「明日白麻传好语，曼声微绕殿中央。」盖唐宋时宣麻制，皆曼延其声如歌咏之状。今殿试胪传日，鸿胪寺官立殿下唱第，引声亦甚长，唱一甲三人、二甲第一人、三甲第一人，必移时始毕，盖古法也。又一甲三人，唱名至三次，亦寓慎重之意。又俗语谓状元「独占鳌头」，语非尽无稽。胪传毕，赞礼官引东班状元、西班榜眼二人前趋至殿陛下，迎殿试榜，抵陛，则状元稍前进，立中陛石上，石正中镌升龙及巨鳌，盖警跸出入所由，即古所谓螭头矣。俗语所本以此。榜亭出，一甲三人随之，由午门正中而出。盖亲王、宰相亦无此异数。大学士嵇文恭公尝笑语余曰：「某为宰相十年，不及一日之新进」云。 
　　
　　作诗造句难，造字更难。若造境造意，则非大家不能。近日顺德黎明经简，颇擅此长。惜年甫四十而卒。然所存诸诗，尚足以睥睨一世。 
　　
　　唐少府轶华，居中河桥侧，余未出塾，即与订交。倜傥有侠气，沈沦簿尉，非其志也。今寄居皖公山左，余游匡庐，曾便道访之，为题柱帖云：「看山踪迹吾还健，入世心期尔最先。」盖总角时第一相识也。 
　　
　　作富贵语，不必金玉珠宝也，如「夜深斜搭秋千索，楼阁冥蒙细雨中」，及「夜深台殿月高低」，仅写雨及月，而富贵气象宛然。然尚有台殿楼阁字也。温八叉诗云：「隔竹见笼疑有鹤，卷帘看画静无人」，韦端己诗「银烛树前长似昼，露桃花里不知秋。」第二等人家，即无此气象。近人诗，则「天气清凉人好睡，阑干闲在月明中」，及「路暗迷人百种花」亦是。余前有《送春》诗云：「三面水亭帘不卷，百花香里度残春。」又《初夏》云：「居然一服清凉散，不啖荷珠即露珠。」正不必用八宝丹，自尔不寒俭也。 
　　
　　杜工部之救房管，则生平「许身稷契」之一念误之也。李供奉之知郭子仪，则生平慕鲁仲连一流人之识廓之也。韩吏部之折王庭凑，则生平谏佛骨及不好神仙之定见致之也。能谏佛骨，即能驱鳄鱼；能驱鳄鱼，即能折王庭凑。故余尝有《咏史》诗曰：「异类强藩尽低首，王庭凑与鳄鱼同。」 
　　
　　古人事皆有本。明宣德时芳草鬬鸡缸，即仿汉时春草鸡翘织刺以为之者。史游《急就篇》：「春草鸡翘凫翁濯」，颜师古注云：「春草，象其初生纤丽之状也；鸡翘，鸡尾之曲垂者。」言织刺为春草鸡翘之形。 一曰染衣色似之。盖汉儒施于绡素者，明则用之于磁器耳。 
　　
　　《御览》引《春秋考异》邮云：「戴纴出，蚕期起。」《诗正义》引里语云：「促织鸣，懒妇惊。」正可相对。古人重女工，故虫呜亦皆以纴织为名，巧妇、布母、女鸥、工雀，名义并同。 
　　
　　王文简诗，律体胜于古体，五、七言绝句又胜于五、七律。余最爱其《国士桥》一篇云：「国士桥边水，千秋恨不穷。如闻柱厉叔，死报莒敖公。」《{虫枭}虮夫人祠》一篇云：「霸气江东久寂寥，永安宫殿莽萧萧。都将家国无穷恨，分付浔阳上下潮。」以为此非诗人之诗，可与知人论世矣。 
　　
　　余最喜宋魏野《上寇莱公》诗云：「有官居鼎鼐，无地起楼台。」夫莱公以崛起为宰执，立朝未久，而云「无地起楼台」，世尚传其清节。今吾乡刘文定公，官卿相者三十年，其子今少司马跃云继之，父子服官于朝，至七十年之久，而家无一亩之宫、半顷之地，可云清矣。昨闻少司马以年过七十，与休归里，余忧其栖止无地也，先寄以诗曰：「此福真难及，君恩赐鉴湖。乍看抛笏冕，才敢忆莼鲈。卿相两传久，田庐一寸无。谁将去官日，清节绘成图?」孰谓古今人不相及哉！ 
　　
　　吴门汪布衣绲，字墨庄，少工诗，所遇辄不偶，近岁自都中携贵人书谒扬州都转，都转甚礼之，复为友人所谗，卒无所得。寄食于江上舍藩家，江亦赤贫之士也。闻余至扬，偕江来访，因同至傍花村看菊，坐半，江代吟其少日诗曰：「斟酌桥西旧酒楼，楼中夜夜唱凉州。枣花帘外初圆月，一度销魂便白头。」余为之击节，以为不减明张梦晋「高楼明月清歌夜」一绝。明日，因携之谒扬州太守伊君秉绶，属为之地，太守亦极赏此诗，酒间，汪又诵其一联云：「古原牛啮新生草，小院蜂攒乍放花。」亦南宋诗之佳者。 
　　
　　庐山周围五百里，界九江、南康、饶州三府境，其雄伟奇秀，非霍山及衡岳可比。又实居江、汉之冲，不知当时何以不作南岳?余《游庐山》诗有云：「天风一回荡，大气自蟠礴。南瞻隘衡湘，北望小灊霍。稽首告上真，兹当作南岳」。非于匡君贡谀，乃纪实耳。 
　　
　　古人之名，有必不可与之争者，即或名槩古人，亦须俟后人论定而轩轾之，当吾身则不可。尝见岳州岳阳楼诗榜有二：东则孟襄阳，西则杜浣花，余人不敢参也。前有妄人官是郡者，别作一榜，以己所作与杜、孟鼎足焉。甫去任，人即撤之。此与古人争名之过也。采石太白楼，亦最为东南胜景，余少时即见神龛旁有柱帖云：「我辈到来惟饮酒，先生在上莫题诗。」三十年复过此，则柱榜易矣。询之，则近日赀郎守是郡者所为。吁，可云不自量矣。 
　　
　　桐城潘君恂，宰阳湖日，勤于吏治，每至冬夜三鼓，必亲巡坊市，稽察非常。余友人杨继曾自亲串家醉归，适值之，杨本龙城书院肆业诸生，有文誉，潘平时亦赏之，姑贷其过，命作《饮酒犯夜赋》，以「酒人犯法欲闯城门」为韵，限辰刻至县交卷。杨素工帖括，不娴词赋，窘极，四鼓走访余馆中，长跽乞怜，余不得已，披衣起，为代作，破曙甫毕。犹记末一联云：「倘思玉汝于成，一篇之诰原在；不畏金吾之戒，三章之法何存?」潘君极赏之，并赠金以归。 
　　
　　今关神武庙徧海内，然柱帖绝少佳者。余少时曾代人作二联云：「一样英雄感骓逝，千秋家国尚鹃嗁。」又云：「左传癖应开杜预，季兴功足抵岑彭。」近游三天洞，道出孙家埠，里人方新神庙，乞作一柱联长句，余为题云：「稍缓须臾，币岁即元称章武；庶几夙夜，一篇亦志在春秋。」 
　　
