<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前人诗云：「老健方知妬妇贤。」亦有所本：《北史隋独孤后传》「后性尤妬忌，崩后，宣华夫人陈氏、容华夫人蔡氏俱有宠，帝颇惑之，由是发疾，至危笃，谓侍者曰：『使皇后在，吾不及此。』」则知妬妇亦有可取者。然若魏孝文幽后、齐冯淑妃等，身不正而复妬，则又独孤后之罪人矣。 
　　
　　同年李赓芸，字许斋，才学兼茂，以二甲第二人成进士，以为必预馆选。然是科一甲三人皆江南人，故李遂以知县即用。余送之出都，诗末云：「郎官改秘阁，此例亦有旧。二十有七人，待子成列宿。」后李以循吏着声，今见官浙江嘉兴府太守。而黄主事钺，遂以能书被荐入懋勤殿，未几，对品改赞善，擢中允，竟符列宿之数。 
　　
　　今世士惟务作诗，而不喜涉学，逮世故日胶，性灵日退，遂皆有「江淹才尽」之诮矣。《北齐书孙搴传》：「邢邵尝谓之曰：『更须读书。』搴曰：『我精骑三千，足敌君羸卒数万。』」岂今之不务读书者，胸次皆有孙搴三千精骑耶? 
　　
　　钱州倅坫，工篆书，然自负不凡，尝刊一石章云：「斯冰之后直至小生。」余尝戏之曰：「是何足道，张景仁浅陋下才，尚作苍颉以来一人。斯冰上视苍公，卑卑不足道耳。」盖《北齐书儒林传》：景仁以侍书致位通显，遂除侍中，封建安王。故李百药云：「自苍颉以来，八体取进，一人而已。」盖讥之也。 
　　
　　诗除《三百篇》外，即《古诗十九首》亦时有化工之笔，即如「青青河畔草」及「四顾何茫茫，东风摇百草」，后人咏草诗有能及之者否?次则「池塘生春草」，春草碧色，尚有自然之致。又次则王胄之「春草无人随意绿」，可称佳句。至唐白傅之「草绿裙腰一道斜」，郑都官之「香轮莫碾青青草」，则纤巧而俗矣。孰谓诗不以时代降耶? 
　　
　　词臣掌诰册，固属佳选。然亦随时代为荣辱。唐贾至世撰传位册，词林以为美谈。独李昊世修降表，则世以为口实矣。是虽才不逮至，然亦可悲其遇也。 
　　
　　袁大令枚诗，有失之淫艳者。然如「春花不红不如草，少年不美不如老」，亦殊有齐粱间歌曲遗意。又《月中苗歌》云：「胡蝶思花不思草，郎思情妹不思家」，词虽俚而亦有古意，不可以苗歌忽之也。 
　　
　　「人之将死，其言也善。」盖死生之际，亦天良激发之时。宋陆务观，近时吴伟业，皆诗中大作家也，陆临终诗云：「死去应知万事空，但悲不见九州岛同。王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。」人悲之，人复敬之。吴临终填《贺新凉》一阕，其下半阕云：「故人慷慨多奇节。为当年沈吟不断，草间偷活。艾灸眉头瓜喷鼻，此事终当决绝。早患苦重来千迭。脱屣妻孥非易事，便一钱不值何须说。人世事，几圆缺。」人悲之，人无惜之者。则名义之系人，岂不重乎！若谢康乐临命诗：「韩亡子房奋，秦帝鲁连耻。本是江海人，忠义动君子。」则非由衷之谈，世亦不能为所欺也。最下则范蔚宗之「虽无嵇生琴，差有夏侯色。」则未死之际，已为其甥所嘲，益不足言矣。 
　　
　　余有《论诗绝句》二十篇，中一首云：「早年坛坫各相期，江左三家识力齐。山下蘼芜时感泣，息夫人胜夏王姬。」又辛酉年至太仓，《过吴祭酒故居》一律云：「寂寞城南土一抔，野梅零落水云愁。生无木石填沧海，死有祠堂傍弇州。《同谷》七歌才愈老，《秣陵》一曲泪俱流。兴亡忍话前朝事，江总归来已白头。」亦悲之也。以江总仿之，才品适合。 
　　
　　西施古皆以为吴王美女，独司马彪《庄子注》以为夏姬。冯夷古皆以为河伯，独彪注述旧说以为吕公子之妻。狙公古皆以为老狙及狙之长者，独彪注以为典狙之官。彪，魏晋间博识大儒，必有所本，非苟为异说者。 
　　
　　吾乡云车，相传为隋司徒陈杲仁守城时所制，不知即古云梯遗制也。《墨子》「公输班为云梯」，《淮南兵略训》「攻不待冲隆云梯而城拔」，高诱注：「云梯，可依云而立，所以瞰敌之城中。」今吾乡云车，高亦与雉堞齐。惟古法以数十人推挽而前，今则以有力者一人肩之，为不同耳。 
　　
　　英雄好色，奸雄反可以不好色。英雄好色者，所谓不修小节，如关长生之欲娶秦宜禄妻，李西平之欲挈西川妓归，及郭汾阳、韩蕲王、常开平等皆是也。奸雄反可以不好色者，盖别有大志，转不以声色为意，如褚渊遣侍山阴公主，备见逼迫，卒不及乱。相传明赵文华为诸生时，馆一富家，其夫已殁，妻甚少，慕赵风格，夜半叩门，赵询知为主人妻，坚不启，明早托故辞馆出，不与人言也。后渊转以此为世主所重，赵亦以此为里党所推。安知二人不即以此为盗名地耶?若王莽之买婢，诈云赠后将军朱子元；隋炀之屏斥姬侍，独与萧后共处，则又强制之力，不久即败露也。 
　　
　　郭象《庄子注》「是犹对牛鼓簧耳」，今人云「对牛弹琴」，或本于此。 
　　
　　「亡息肯矜红粉艳，避秦祗觉白衣尊。」从舅氏蒋侍御和宁少日《咏白桃花》诗也。「春风似翦频频削，秋露如珠不敢零。」舅氏《咏方竹》诗也。均有巧思。 
　　
　　瓜州东北，七十年前又涨一新洲，长广四十里，土人名翠屏洲。洲上桃花极多，三月中，在焦公山望之，烂若锦绣，故又名桃花洲。王秀才豫，洲上诗人也，曾乞余作《桃花洲歌》。秀才与阮侍郎元、秦京兆瀛交最密，所著《种竹轩诗集》，京兆为之序。 
　　
　　今人以九江郡西琵琶洲，谓得名于白傅为江州司马时听商妇琵琶于此，因号琵琶洲。不知非也。《水经注江水》下：「江水东径琵琶山南，山下有琵琶湾。」考其道里，正在浔阳境内，则琵琶之名久矣。 
　　
　　北江诗话卷四 
　　
　　诗人不可无品，至大节所在，更不可亏。杜工部、韩吏部、白少傅、司空工部、韩兵部，上矣。李太白之于永王璘，已难为讳。又次则王摩诘，再次则柳子厚、刘梦得，又次则元微之，最下则郑广文。若宋之问、沈佺期，尚不在此数。至王、杨、卢、骆及崔国辅、温飞卿等，不过轻薄之尤，丧检则有之，失节则未也。 
　　
　　昨岁游庐山，憩于同年九江太守方君体官廨数日，廨后即庾公楼，太守以柱榜见属，余为篆一联云：「半壁江山真剧郡，一楼风月几传人。」太守首肯，然颇嫌「剧郡」二字非古，余举《三国志王观传》示之，（明帝即位，下诏书，使郡县条为剧、中、平，时观为涿郡守，遂上言以涿郡为外剧。）始折服也。唐杨倞《荀子注》云：「剧，嚣烦也。」是魏时之剧、中、平，即今之冲烦疲难所本。 
　　
　　今楷书之匀圆丰满者，谓之「馆阁体」，类皆千手雷同。乾隆中叶后，四库馆开，而其风益盛。然此体唐宋已有之，段成式《酉阳杂俎诡习》内有「有官楷，手书」。沈括《笔谈》云：「三馆楷书，不可谓不精不丽，求其佳处，到死无一笔」是矣。窃以谓此种楷法，在书手则可，士大夫亦从而效之，何耶?本朝若沈文恪、姜西溟诸人之在圣祖时，查詹事、汪中允、陈奕禧之在世宗时，张文敏、汪文端之在高宗时，庶几卓尔不羣矣。至若梁文定、彭文勤之楷法，则又昔人所云「堆墨」书也。 
　　
　　本朝册封使至安南、琉球等国，海船中例载漆棺，以备不虞。棺上必钉银牌十数枚，镌曰天使某人之柩。盖预防危险时，天使即朝衣冠卧棺内，至船将覆，则棺外已施钉，令其随流漂没，海船遇而见之，或钩取上船，至内地则告于有司，以还其家。必钉银牌者，所以犒水手，无此，则恐见亦不撩取也。然事亦有所本。宋天圣中，御史知杂事，章频使辽，死于虏中，虏中无棺榇轝，至范阳方敛。自是辽人常造数漆棺，以银饰之，每有使人入境，则载以随行，至今为例。事亦见《笔谈》。 
　　
　　昔人笑冯道「忘携兔园册子来」。然兔园册子，毕竟是唐及五代时习尚。若今日之习尚，吾见其龙头杂事而已矣。又考：兔园册子虽不传，大要是类书之浅近者，虽不及欧阳询、虞世南、徐坚之详审，要亦其次也。盖初唐人撰集，定无不举来历，尟自作璁明之弊，胜今日之《锦字笺》《广事类赋》远矣。（唐人及北宋人著书，皆有法度，故白《六帖》既远胜孔《六帖》，《广事类赋》去吴淑《事类赋》则又不可道里计矣。） 
　　
　　唐宋诗人，永年者殊少。杜甫年五十九，李白年六十余，王维年六十一，韩愈年五十七。《孟浩然传》云：「年四十始游京师，张九龄、王维雅称道之。」今考张九龄以开元二十一年十二月作相，王维始从济州参军擢右拾遗，是浩然游京师当在开元二十二年以后，至开元末，浩然已卒，是年亦不出五十。《高适传》言五十始为诗，其卒在永泰元年，年当在七十左右。白居易年七十五，宋欧阳修、王安石、苏轼皆六十六。至南宋则诗人老寿者多，陆务观年八十六，杨廷秀年八十三，范成大年七十，尤袤年七十。 
　　
　　袁大令枚，自作《生挽》诗，虽极旷达，然尚不如豸青山人李锴二语，盖其胸次之高，悟道之早，又非大令所能及。其句云：「定知无物还天地，何不将身占水云?」 
　　
　　余家藏古镜极多，海马蒲桃至十余面，相传皆汉时物也。六朝镜亦四、五，内有二面，形质极薄，而雕镂甚工，疑皆宫禁中所用殉葬。其一背铭云：「天上见长，心思君王。」一背铭云：「久不见，侍前稀，君行卒，我安归?」篆法工整，语亦凄艳。余在贵州，曾以「天上见长镜」作消寒会诗题，亦曾以课多士。 
　　
　　倪进士模，居望江之大雷岸。余游匡山回，阻风华阳镇，因徒步二十里访之。其读书草堂距家三里，正面建德诸山，屋旁即雷港也。余以二水山房颜之。草堂后，小阁七间，积书至五万卷，金石千余卷。平生嗜古钱，撰《泉谱》四卷，极为精审。时阻雨，留三宿乃去。谈次，出其《怀人诗》三十首，乞为点定。诗非所长，盖学人之余事耳。 
　　
　　赵州师道南，今望江令师范之子也。生有异才，年未三十卒。其遗诗名《天愚集》，颇有新意。五言如「海霞明雁路，松日淡僧衣」，「一庭如野阔，双鹤并人长」，均系未经人道者。时赵州有怪鼠，白日入人家，即伏地呕血死，人染其气，亦无不立殒者。道南赋《鼠死行》一篇，奇险怪伟，为集中之冠。不数日，道南亦即以怪鼠死。奇矣。 
　　
