<!-- { "loadSidebar": true } -->
北江诗话 清 洪亮吉



　　北江诗话 
　　
　　重刊北江诗话序 
　　
　　大雅不作，古义寝衰，末学肤词，尠所阐发。求其扶植根柢、陶冶性情，作诗家指南者，百不获一也。乡先达洪稚存先生，忠谠伟节，详载国史，生平著作等身，以诂经舆地之学为本朝巨擘，故刊行各种，几于家有其书。此《北江诗话》六卷，乃晚年手定，刻之者三家：张诗龄中丞、李云生太守及蜀中周霁堂茂才也。张刻袖珍本止前四卷，李刻仅后二卷，惟周刻为同里汤秋史比部抄自《卷施阁丛书》中，实为足本。惜以后进思附青云，辄加评点于简端，多縩縩唲齵之辞，而鲜钩谶索钥之助。遂使读者有佛头着秽之憾焉。余维先生立身以忠孝为大，论学以经史为宗，论诗以三百篇为主，故于魏晋诗人，独取陶靖节，以其去古未远也；盛唐李杜，已视为诗派之支流；历宋元明，旁及各家，吞云梦者八九，目中安有余子哉！夫不探昆仑之源者，不足与观水；不登泰岱之巅者，不足与观山。诵先生之诗话，必想见先生之胸襟，而后能知其扶植根柢、陶冶性灵，作诗家之指南者，若是其难能而可贵也。先生曾孙用懃，因原刻体例未合，重加校正，随全集一并重刊，并乞志其缘起如此。则又孝子慈孙之用心，非寻常刊布古籍者所可同日语也夫。光绪三年岁次强圉大渊献阳月，同里后学王国均谨撰。 
　　
　　
　　北江诗话卷一 
　　
　　西汉文章最盛，如邹、枚、严、马以迄渊、云等，班固不区分别为立传，此文章所以盛也。至范蔚宗始别作《文苑传》，而文章遂自东汉衰矣。 
　　
　　汉文人无不识字，司马相如作《凡将篇》、扬雄作《训纂篇》是矣。隋唐以来，即学者亦不甚识字，曹宪注《广雅》以「{食弁}」为「饼」、颜师古注《汉书》以「汶」为「洨」是矣。 
　　
　　余最喜观时雨既降、山川出云气象，以为实足以窥化工之蕴。古今诗人虽善状情景者，不能到也。陶靖节之「平畴交远风，良苗亦怀新」，庶几近之。次则韦苏州之「微雨夜来过，不知春草生」亦是。此陶、韦诗之足贵。他人描摩景色者，百思不能到也。 
　　
　　世俗以为月中有姮娥，又有蟾蜍，非也。张衡《灵宪》云「羿请不死之药于西王母，姮娥窃之，奔月宫，遂托身于月，是为蟾蜍。」是蟾蜍即姮娥所化，非有二也。高诱《淮南王书注》亦云：「姮娥奔入月中，为月精。」今人称美色者必曰「月中姮娥」，无论事涉轻亵，亦失之远矣。 
　　
　　唐诗人去古未远，尚多比兴，如「玉颜不及寒鸦色」、「云想衣裳花想容」、「一片冰心在玉壶」及玉溪生《锦瑟》一篇，皆比体也。如「秋花江上草」、「黄河水直人心曲」、「孤云与归鸟，千里片时间」以及李、杜、元、白诸大家，最多兴体。降及宋元，直陈其事者十居其七八，而比兴体微矣。 
　　
　　《三百篇》无一篇非双声迭韵。降及《楚辞》与渊、云、枚、马之作，以迄《三都》《两京》诸赋，无不尽然。唐诗人以杜子美为宗，其五七言近体，无一非双声迭韵也。间有对句双声迭韵，而出句或否者，然亦不过十分之一。中唐以后，韩、李、温诸家亦然。至宋、元、明诗人，能知此者渐鲜。本朝王文简颇知此诀，集中如「他日差池春燕影，祗今憔悴晚烟痕」，此类数十联，亦可追踪古人。然迭韵易晓，而双声难知。则声音、训诂之学宜讲也。 
　　
　　杜牧之与韩、柳、元、白同时，而文不同韩、柳，诗不同元、白，复能于四家外，诗文皆别成一家，可云特立独行之士矣。韩与白亦素交，而韩不仿白，白亦不学韩，故能各臻其极。 
　　
　　咏古诗，虽许翻新，然亦须略谙时势，方不贻后人口实。如唐末李昌符《绿珠咏》曰：「谁遣当年堕楼死，无人巧笑破孙家。」意极新颖。然按《晋书》纪传：石崇被杀未久，赵王伦即败，秀亦同诛，不待绿珠之入而家已破矣。若崇肯遣绿珠，绿珠即从命以往，亦徒丧名节耳。诗人作诗，自当成人之美，如「一代红颜为君尽」，何等气色；而昌符顾为此语，吾卜其非端人也。 
　　
　　明御史江阴李忠毅狱中寄父诗：「出世再应为父子，此心原不问幽明」，读之使人增天伦之重。宋苏文忠公《狱中寄子由》诗：「与君世世为兄弟，又结他生未了因」，读之令人增友于之谊。唐杜工部送郑虔诗：「便与先生成永诀，九重泉路尽交期」，读之令人增友朋之风义。唐元相悼亡诗：「惟将终夜长开眼，报答平生未展眉」，读之令人增伉俪之情。孰谓诗不可以感人哉！ 
　　
　　昆明钱侍御澧，为当代第一流人。即以诗而论，亦不作第二人想。五言如「寒渚一孤雁，烟篱五母鸡」，「风连巫峡动，烟入洞庭宽」；七言如「夜不分明花气冷，春将狼藉雨声多」，「晓帘纔卷燕交入，午睡欲终蝉一吟」，「拆皆成字蒸新麦，望即生津饤小梅」，「门接山光来异县，墙分花气与芳邻」，皆戛戛独造。至五言古《长风》三首及《还家》三首、七言长短句《赴随州》一篇，无意学古人而自然入古，其杜老《北征》、元叟《舂陵行》之比乎！ 
　　
　　钱宗伯载诗，如乐广清言，自然入理。纪尚书昀诗，如泛舟苕霅，风日清华。王方伯太岳诗，如白头宫监，时说开、天。陈方伯奉兹诗，如压雪老梅，愈形倔强。张上舍凤翔诗，如伥鬼哭虎，酸风助哀。冯文肃英廉诗，如申韩著书，刻深自喜。蒋编修士铨诗，如剑侠入道，犹余杀机。朱学士筠诗，如激电怒雷，云雾四塞。翁阁学方纲诗，如博士解经，苦无心得。袁大令枚诗，如通天神狐，醉即露尾。钱文敏维城诗，如名流入座，意态自殊。毕宫保沅诗，如飞瀑万仞，不择地流。舅氏蒋侍御和宁诗，如宛洛少年，风流自赏。吴舍人泰来诗，如便服轻裘，仅堪适体。钱少詹大昕诗，如汉儒传经，酷守师法。王光禄鸣盛诗，如霁日初出，晴云满空。赵光禄文哲诗，如宫人入道，未洗铅华。王司寇昶诗，如盛服趋朝，自矜风度。严侍读长明诗，如触目琳琅，率非己有。王侍讲文治诗，如太常法曲，究系正声。施太仆朝干诗，如读甘谗鼎铭，发人深省。任侍御大椿诗，如灞桥铜狄，冷眼看春。鲍郎中之锺诗，如昆仑琵琶，未除旧习。张舍人埙诗，如广筵招客，间杂屠沽。程吏部晋芳诗，如白傅作诗，老姥都解。曹学士仁虎诗，如珍馔满前，不能隔宿。张大令鹤诗，如绳枢瓮牖，时发奇花。汤大令大奎诗，如故侯门第，樽俎尚存。张宫保百龄诗，如逸客游春，衫裳倜傥。舅氏蒋检讨蘅诗，如长孺戆直，至老益坚。汪明经中诗，如病马振鬣，时鸣不平。钱通副澧诗，如浅话桑麻，亦关治术。李主事鼎元诗，如海山出云，时有可采。姚郎中鼐诗，如山房秋晓，清气流行。吴祭酒钖麒诗，如青绿溪山，渐趋苍古。黄二尹景仁诗，如咽露秋虫，舞风病鹤。顾进士敏恒诗，如半空鹤唳，清响四流。瞿主簿华诗，如危楼断箫，醒人残梦。高孝廉文照诗，如碎裁古锦，花样尚存。方山人熏诗，如独行空谷，时逗疏香。赵兵备翼诗，如东方正谏，时杂诙谐。阮侍郎元诗，如金茎残露，色晃朝阳。凌教授廷堪诗，如画壁蜗涎，篆碑藓蚀。李兵备廷敬诗，如三齐服官，组织轻巧。林上舍镐诗，如狂飚入座，花叶四飞。曾都转燠诗，如鹰隼脱鞲，精采溢目。王典籍芑孙诗，如中朝大官，老于世事。秦方伯瀛诗，如久旱名山，尚流空翠。钱大令维乔诗，如逸客飧霞，惜难轻举。屠州守绅诗，如栽盆红药，蓄沼文鱼。刘侍读钖五诗，如匡鼎说诗，能倾一座。管侍御世铭诗，如朝正岳渎，卤簿森严。方上舍正澍诗，如另辟池台，广饶佳丽。法祭酒式善诗，如巧匠琢玉，瑜能掩瑕。梁侍讲同书诗，如山半钟鱼，响参天籁。潘侍御庭筠诗，如枯禅学佛，情劫未忘。史文学善长诗，如春云出岫，舒卷自如。黎明经简诗，如怒猊饮涧，激电搜林。冯户部敏昌诗，如老鹤行庭，举止生硬。赵郡丞怀玉诗，如鲍家骢马，骨瘦步工。汪助教端光诗，如新月入帘，名花照镜。杨大令伦诗，如临摹画幅，稍觉失真。杨户部芳灿诗，如金碧池台，炫人心目。杨布政揆诗，如沧溟泛舟，忽得奇宝。孙兵备星衍少日诗，如飞天仙人，足不履地。吕司训星垣诗，如宿雾埋山，断虹饮渚。张检讨问陶诗，如骐骥就道，顾视不凡。何工部道生诗，如王谢家儿，自饶绳检。刘刺史大观诗，如极边春色，仍带荒寒。吴礼部蔚光诗，如百草作花，艳夺桃李。徐大令书受诗，如范睢宴客，草具杂陈。赵大令希璜诗，如麋鹿驾车，终难就范。施上舍晋诗，如湖海元龙，未除豪气。伊大守秉绶诗，如贞元朝士，时务关心。方太守体诗，如松风竹韵，爽客心脾。张司马铉诗，如凿险追幽，时逢异境。张上舍崟诗，如倪迂短幅，神韵悠然。刘孝廉嗣绾诗，如荷露烹茶，甘香四彻。金秀才学莲诗，如残蟾照海，病燕依楼。吴孝廉嵩梁诗，如仙子拈花，自饶风格。徐刺史嵩诗，如神女散发，时时弄珠。吴司训照诗，如风入竹中，自饶清韵。姚文学桩诗，如洛阳少年，颇通治术。孙吉士原湘诗，如玉树浮花，金茎滴露。唐刺史仲冕诗，如出峡楼船，帆樯乍整。张大令吉安诗，如青子入筵，味别百果。陈博士石麟诗，如晴云舒红，媚此幽谷。项州倅墉诗，如春草乍绿，尚存冬心。邵进士葆祺诗，如香车宝马，照耀通衢。郭文学麐诗，如大堤游女，顾影自怜。张上舍问簪诗，如秋棠作花，凄艳欲绝。胡孝廉世琦诗，如陟险骅骝，攫空鹰隼。罗山人聘诗，如仙人奴隶，曾入蓬莱。僧慧超诗，如松花作饭，不饱狝猴。僧巨超诗，如荇叶制羹，藉清牢醴。僧小颠诗，如张颠作草，时觉神来。僧果仲诗，如郭象注庄，偶露才语。僧寒石诗，如老衲升坛，不碍真率。闺秀归懋昭诗，如白藕作花，不香而韵。崔恭人钱孟钿诗，如沙弥升座，灵警异常。孙恭人王采薇诗，如断绿零红，凄艳欲绝。吴安人谢淑英诗，如出林劲草，先受惊风。张宜人鲍茝香诗，如栽花隙地，补种桑麻。余所知近时诗人如此。内惟黎明经简未及识面。或问：君诗何如？曰：仆诗如激湍峻岭，殊少回旋。 
　　
　　陆放翁六十年中万首诗，可云多矣。然万首实不始于此。前蜀王仁裕生平作诗满万首，蜀人呼曰「诗窖子」，见《蜀梼杌》及《十国春秋》。 
　　
