<!-- { "loadSidebar": true } -->
南雁依稀回侧阵。雪弄墙阴，遍觉兰芽嫩。中夜梦馀消酒困。炉香卷穗灯生晕。急景流年都一瞬。往事前欢，未免萦方寸。腊后花期知渐近。东风已作寒梅信。
蝶恋花
清明
六曲阑于偎碧树。杨柳风轻，展尽黄金缕。谁抱钿筝移玉柱。穿帘海燕双飞去。满眼游丝兼落絮。红杏开时，一霎清明雨。浓醉觉来驾乱语。惊残好梦无寻处。
浣溪沙
春思
叶底青青杏子垂。枝头薄薄柳绵飞。日高深院晚莺啼。堪恨风流成薄倖，断无消息道归期。托腮无语翠眉低。

浣溪沙
湖景
湖上朱桥响画轮。溶溶春水浸春云。碧琉璃滑净无尘。当路游丝萦醉客，隔花啼鸟唤行人。日斜归去奈何春。
浣溪沙
湖上
堤上游人逐画船。拍堤春水四垂天。绿杨楼外出秋千。白发戴花君莫笑，六么催拍盏频传。人生何处似尊前。
浣溪沙
春半
青杏园林煮酒香。佳人初试薄罗裳。柳丝摇曳燕飞忙。乍雨乍晴花自落，闲愁闲闷日偏长。为谁消瘦减容光。
采桑子
颖州西湖
群芳过后西湖好，狼藉残红。飞絮濛濛。垂柳阑干尽是风。笙歌散尽游人去，始觉春空。垂下帘栊。双燕归来细雨中。
采桑子
西湖
荷花开后西湖好，载酒来时。不用旌旗。前后红幢绿盖随。画船撑入花深处，香泛金卮。烟雨微微。一片笙歌醉里归。
踏莎行
相别
候馆梅残，溪桥柳细。草芳风暖摇征辔。离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水。寸寸柔肠，盈盈粉泪。楼高莫近危阑倚。平芜尽处是春山，行人更在春山外。句意最工。
生查子
别恨
含羞整翠鬟，得意频相顾。雁柱十三弦，一一春莺语。娇云容易飞，梦断知何处。深院锁黄昏，阵阵芭蕉雨。
阮郎归
踏青
南园春半踏青时。风和闻马嘶。青梅如豆柳如眉。日长胡蝶飞。花露重，草烟低。人家帘幕垂。秋千慵困解罗衣。画梁双燕栖。
诉衷情
眉意
清晨帘幕卷轻霜。呵手试梅妆。都缘自有离恨，故画作、远山长。思往事，惜流芳。易成伤。拟歌先咽，欲笑还颦，最断人肠。
木兰花
西湖
西湖南北烟波阔。风里丝重声韵咽②。舞馀罗带绿双垂，酒入香腮红一抹。杯深不觉琉璃滑。贪看六么花十八。明朝车马各西东，惆怅画楼风与月。
玉楼春
别恨
春山敛黛低歌扇。暂解吴钩登祖宴。画楼钟动已魂消，何况马嘶芳草岸。
青门柳色随人远。望欲断时肠已断。洛城春色待君来，莫待落花飞似霰。
渔家傲
小春
十月小春梅蕊绽。红炉暖阁新妆遍。锦帐美人贪睡暖。羞起懒。玉壶一夜冰澌满。楼上四垂帘不卷。天寒山色偏宜远。风急雁行吹字断。红日晚。江天雪意云撩乱。

苏子瞻
名轼，号东坡居士，晁无咎云东坡词横放杰出，自是曲子中缚不住者。
念奴娇
赤壁怀古
大江东去，浪淘尽、千古风流人物。故垒西边人道是、三国周郎赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶中谈笑间、狂虏灰飞烟灭。故国神游，多情应笑我，早生华发。人生如梦，一樽还酹江月。
蝶恋花
中春
花褪残红青杏小。燕子飞时，绿水人家绕。枝上柳绵吹又少。天涯何处无芳草。墙里秋千墙外道。墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐杳。多情却被无情恼。
洞仙歌
公自序云：“仆七岁时，见眉州老尼姓朱忘其名，年九十徐，自言尝随其师入蜀主孟昶官中，一日大热，主与花蕊夫人，夜起避暑摩诃池上，作一词，朱具能记之。今四十年，朱已死久矣，人无知此词者，独记其首两句，暇日寻昧，岂《洞仙歌》令乎？乃为足之云。”
冰肌玉骨，自清凉无汗。水殿风来暗香满。绣帘开、一点明月窥人，人未寝，欹枕钗横鬓乱。起来携素手，庭户无声，时见疏星度河汉。试问夜如何，夜已三更，金波淡、玉绳低转。但屈指、西风几时来，又不道流年，暗中偷换。
渔家傲
金陵赏心亭，送王胜之龙图，王守金陵，视事一日，而移南郡。千古龙蟠并虎踞。从公一吊兴亡处。渺渺斜风吹细雨。芳草渡。江南父老留公住。公驾飞车凌彩雾。红鸾骖乘青鸾驭。却讶此洲名白鹭。非吾侣。翩然欲下还飞去。
贺新郎
夏景
乳燕飞华屋。悄无人、桐阴转午，晚凉新浴。手弄生绡白团扇，扇手一时似玉。渐因倚、孤眠清熟。帘外谁来推绣户，在教人、梦断瑶台曲。又却是，风敲竹。石榴半吐红巾蹙。待浮花、浪蕊都尽，伴君幽独。秾艳一枝君看取，芳心千重似束。又恐被、两风惊绿。若待得君来向此，花前对、酒不忍触。共粉泪，两蔌蔌。
西江月
公自序云：“春夜行蕲水中，过酒家饮酒醉，乘月至一溪桥上，解鞍曲肱少休，及觉已晓，乱山葱茏，不谓人世也，书此语桥柱上。”
照野猕猕浅浪，横空暖暖微霄。障泥未解玉骢骄。我欲醉眠芳草。可惜一溪明月，莫教踏碎琼瑶。解鞍欹枕绿杨桥。杜宇一声春晓。
西江月
感怀
世事一场大梦，人生几度秋凉。夜来风叶已鸣廊。看取眉头鬓上。酒贱常愁客少，月明多被云妨。中秋谁与共孤光。把酒凄然北望。
西江月
重九
点点楼头细雨，重重江水平湖③。当年戏马会东徐。今日凄凉南浦。莫恨黄花未吐，且教红粉相扶。酒阑不必看茱萸。俯仰人间今古。
西江月
三过平山堂下，半生弹指声中。十年不见老仙翁。壁上龙蛇飞动。欲吊文章太守，仍歌杨柳春风。休言万事转头空。未转头时皆梦。
满江红
东武流怀亭
东武城南，新堤固、涟漪初溢。隐隐遍、长林高阜，卧红堆碧。枝上残花吹尽也，与君试向江边觅。问向前、犹有几多春，三之一。官里事，何时毕。风雨外，无多日。相将泛曲水，满城争出。君不见兰亭修楔事，当时座上皆豪逸。到而今、修竹满山阴，空陈迹。
水调歌头
丙辰中秋，欢饮达旦，大醉，作此篇，兼怀子由。
明月几时有，把酒问青天。不知天上宫阙此夕是何年。我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇④，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间。转朱阁，低绮户，照无眠⑤。不应有恨⑥，何事偏向别时圆。人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。

水调歌头
快哉亭
落日绣帘卷，亭下水连空。知君为我新作窗户湿青红。长记平山堂上，欹枕江南烟雨，杳杳没孤鸿。认得醉翁语，山色有无中。一千顷，都镜净，倒碧峰。忽然浪起掀舞一叶白头翁。堪笑兰台公子，未解庄生天籁，刚道有雌雄。一点浩然气，千里快哉风。
水龙吟
太守间丘公显，致仕居姑苏，公饮其家，出后房佐酒，有懿卿者，善吹笛，公因赋此以赠。
楚山修竹如云，异材秀出千林表。龙须半剪，凤膺微涨，玉肌匀绕。木落淮南，雨晴云梦，月明风袅。自中郎不见，桓伊去后，知辜负，秋多少。闻道岭南太守。后堂深、绿珠娇小。绮窗学弄，梁州初遍，霓裳未了。嚼徵含宫，泛商流羽，一声云抄。为使君洗尽，蛮风瘴雨，作霜天晓。
水龙吟
次韵章质夫《杨花词》。
似花还似非花，也无人情从教坠。抛家傍路，思量却是，无情有思。萦损柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。梦随风万里，寻郎去处，又还被，莺呼起。不恨此花飞尽。恨西园、落红难缀。晓来雨过，遗踪何在，一池萍碎。春色三分，二分尘土，一分流水。细看来不是，杨花点点，是离人泪。
临江仙
夜饮东坡醒复醉，归来仿佛三更。家憧鼻息已雷鸣。敲门都不应，倚杖听江声。长恨此身非我有，何时忘却营营。夜阑风静毅纹平。小舟从此去，江海寄徐生。
南乡子
九日
霜降水痕收。浅碧粼粼露远洲。酒力渐消风力软，飕飕。破帽多情却恋头。佳节昔为酬。但把金樽断送秋。万事到头都是梦，休休。明日黄花蝶也愁。
阮郎归
夏景
绿槐高柳咽新蝉。薰风入舜弦。碧纱窗下水沉烟。棋声惊昼眠。微雨过，小荷翻。榴花开欲然。玉人纤手掬清泉。琼珠碎又圆。
永遇乐
夜登燕子楼，梦盻盻，因作此词。后秦少游自会稽入京，见东坡，坡云：“久别当作文甚胜，都下盛唱公‘山抹微云’之词。”秦逊谢，坡遽云：“不意别后公却学柳七作词。”秦答曰：“某虽无识，亦不至是，先生之言，无乃过乎？”坡云：“‘销魂当此际’，非柳词句法乎？”秦惭服，然已流传，不复可改矣。又问别作何词，秦举“小楼连苑，横空下窥，绣毂雕鞍骤”，坡云：“十三个字，只说得一个人骑马楼前过。”秦问先生近著，坡云：“亦有一词说楼上事。”乃举“燕子楼空，佳人何在，空锁楼中燕”。晁无咎在座云：“三句说尽张建封燕子楼一段事，奇哉。”
明月如霜，好风如水，清景尤限⑦。曲港跳鱼，圆荷泻露，寂寞无人见。
紞如五鼓，铮然一叶，黯黯梦云惊断。夜茫茫、重寻无觅处，觉来小园行遍。
天涯倦客，山中归路，望断故园心眼。燕子楼空，佳人何在，空锁楼中燕。
古今如梦，何曾梦觉，但有旧欢新怨。异时对、南楼夜景，为徐浩叹。
哨遍
归去来词
为米折腰，因酒弃家，口体交相累。归去来。谁不遣君归。觉从前、皆非今是。露未蹄。征夫指予归路。门前笑语喧童稚。嗟旧菊都荒，新松暗老，吾年今己如此。但小窗、容膝闭柴扉。策杖看、孤云暮雁飞⑧云。云出无心，鸟倦知还，本非有意。噫。归去来兮。我今忘我兼忘世。亲戚无浪语，琴书中、有真味。步翠麓崎岖，泛溪窈窕，涓涓暗谷流春水。观草木欣荣，幽人自感，吾生行且休矣。念寓形、字内复几时。不自觉、皇皇欲何之。委吾心、去留谁计。神仙知在何处，富贵非吾愿。但知临水登山啸咏，自引壶觞自醉。此生天命更何疑。且乘流、遇坎还止。
如梦令
为向东坡传语。人在雪堂深处。别后有谁来，雪压小桥无路。归去。归去。江上一犁春雨。
浣溪沙
蔌蔌衣巾落枣花。村南村北响缫车。牛衣古柳卖黄瓜。酒困路长惟欲睡，日高人渴谩思茶⑨。敲门试问野人家⑩。
采桑子
多景楼
多情多感仍多病，多景楼中。樽酒相逢。乐事回头一笑空。
停杯且听琵琶语，慢捻轻拢。醉脸春融。斜照江天一抹红(11)。
江神子
送述古
翠蛾羞黛怯人看。掩霜纨。泪偷弹。且尽一樽，收泪唱阳关。谩道帝城天样远，天易见，见君难。画堂新缔近孤山。曲阑干。为谁安。飞絮落花，春色属明年。欲棹小舟寻旧事，无处问，水连天。
江神子
春别
天涯流落思无穷。既相逢。却匆匆。携手佳人，和泪折残红。为问东风馀几许，春纵在，与谁同。隋堤三月水溶溶。背归鸿。去吴中。回望彭城，清泗与淮通。寄我相思千点泪，流不到，楚江东。
江神子
别意
