<!-- { "loadSidebar": true } -->
想人生，美景良辰堪惜。向其间、赏心乐事，古来难是并得。况东城、凤台沁苑，泛晴波浅照金碧。露洗华桐，烟靠丝柳，绿阴摇曳荡春一色。画堂迥、玉簪琼佩，高会尽词客。一本于此分⑦。清欢久、重然绛蜡，别就瑶席。有翩若、轻鸿体态，暮为行雨标格。逞朱唇、缓歌妖丽，似听流莺乱花隔。慢舞萦回，娇鬟低亸，腰肢纤细困无力。忍分散、彩云归后，何处更寻觅。休辞醉、明月好花，莫谩轻掷。冠卿之词不多见，如此篇亦可谓才情富丽矣。其“露洗华桐”四句，又所谓玉中之拱璧，珠中之夜光，每一观之，抚玩无??。

柳耆卿
名永，长于纤艳之词，然多近俚俗，故市井之人悦之，今取其尤佳者。
醉蓬莱
庆老人星现
渐亭皋叶下，陇首云飞，素秋新霁。华阙中天，锁葱葱佳气。嫩菊黄深，拒霜红浅，近宝阶香砌。玉宇无尘，金茎有露，碧天如水。正值升平，万机多暇，夜色澄鲜，漏声迢递。南极星中，有老人呈瑞。此际宸游，凤辇何处，度管弦声脆。太液波翻，披香帘卷，月明风细。永为屯田员外郎，会太吏奏老人星见，时秋霁宴禁中，仁宗命左右词臣为乐章，内侍属柳应制，柳方冀进用，作此词奏呈。上见首有“渐”字，色若不怿，读至“宸游凤辇何处”，乃与御制真宗挽词暗合。上惨然，又读至“太液波翻”，曰：“何不言波澄？”投之于地，自此不复擢用。
满江红
桐川
暮雨初收，长江静、征帆夜落。临岛屿、蓼烟疏淡，苇风萧索。几许渔人横短艇，尽将灯火归村郭。遣行客、到此念回程，伤漂泊。桐江好，烟漠漠。波似染，山如削。绕严陵滩畔，鹭飞鱼跃。游宦区区成底事，平生况有林泉约。归去来、一曲仲宣楼，从军乐。换头数语最工。
木兰花慢
清明
拆桐花烂熳，乍疏雨，洗清明。正艳杏烧林，缃桃绣野，芳景如屏。倾城。尽寻胜赏，骤雕鞍、绀幰出郊坰。风暖繁弦脆管，万家竞奏新声。盈盈。斗草踏青。人艳冶，递逢迎。向路傍、往往遗簪堕珥，珠翠纵横。欢情。对佳丽地，任金罍、罄竭玉山倾。拚却明朝永日，画堂一枕春酲。
玉胡蝶
春游
渐觉东郊明媚，夜来膏雨，一洒尘埃。满目浅桃，深杏露染烟裁。银塘静、鱼鳞簟展，烟岫翠、龟甲屏开。殷晴雷。云中鼓吹、游遍蓬莱。徘徊。隼??前后，三千珠履，十二金钗。雅俗熙熙，下车成宴尽春台。好雍容、东山妓女，堪笑傲、北海樽罍。且追陪。凤池归去，那更重来。
玉胡蝶
秋思
望处雨收云断，凭栏悄悄，目送秋光。晚景萧疏，堪动宋玉悲凉。水风轻、苹花渐老，月露冷、梧叶飘黄。遣情伤。故人何在，烟水茫茫。难忘。
文期酒会，几辜风月，屡变星霜。海阔山遥，未知何处是潇湘。念双燕、难凭远信，指暮天、空识归航。黯相望。断鸿声里，立尽斜阳。
雨零铃⑧
秋别
寒蝉凄切。对长亭晚，骤雨初歇。都门帐饮无绪，方留恋处，兰舟催发。执手相看泪眼，竟无语凝噎。念去去千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。多情自古伤离别。更那堪、冷落清秋节。今宵酒醒何处，杨柳岸、晓风残月。此去经年，应是良辰好景虚设。便纵有、千种风流，待与何人说。
二郎神
七夕
炎光谢。过暮雨、芳尘轻洒。乍露冷、风情庭户爽，天如水、玉钩遥挂。应是星娥嗟久阻，叙旧约、飚轮欲驾。极目处、微云暗度，耿耿银河高泻。闲雅。须知此景，古今无价。运巧思、穿针楼上女，抬粉面、云鬟相亚。钿合金钗私语处，算谁在、回廊影下。愿天上人间，占得欢娱，年年今夜。
柳腰轻
赠妓
英英妙舞腰肢软。章台柳，昭阳燕。锦衣冠盖，绮堂筵宴。是处千金争选。顾香砌、丝管初调，倚轻风、珮环微颤。乍入霓裳促遍。逞盈盈、渐催檀板。慢垂霞袖，急趍莲步，进退奇容千变。算何止、倾国倾城，暂回眸、万人肠断。
昼夜乐
赠妓
秀香家住桃花径。算神仙、才堪并。层波细剪明眸，腻玉圆磋素颈⑨。爱把歌喉当筵逞。遏天边乱云愁凝。言语似娇莺，一声声堪听。洞房饮散帘帏静。拥香衾、欢心称。金炉麝袅青烟，凤帐烛摇红影。无限狂心乘酒兴。这欢娱、渐入佳境。犹自怨邻鸡，道秋宵不永。此词丽以淫，不当入选，以东坡尝引用其语，故录之。
甘草子
秋暮。乱洒衰荷，颗颗真珠雨。雨过月华生，冷彻鸳鸯流⑩。池上凭栏无语。奈此个、单栖情绪(11)。却傍金笼教鹦鹉。念粉郎言语。
少年游
长安古道马迟迟。高柳乱蝉嘶。夕阳岛外，秋风江上，目断四天垂。归云一去无踪迹，何处是前期。狎兴生疏，酒徒萧索，不似少年时。

郑毅夫
名獬，仁宗朝举进士第一。
好事近
初春
江上探春回，正值早梅时节。两行小槽双凤，按凉州初彻。
谢娘扶下绣鞍来，红靴踏残雪。归去不须银烛，有山头明月。

唐宋诸贤绝妙词选卷六
宋词

赵德麟
名令畤，东坡之友，袭封安定郡王。
清平乐
春情
春风依旧。着意隋堤柳。搓得鹅儿黄欲就。天气清明厮勾。去年紫陌青门。今宵雨魄云魂。断送一生憔悴，能消几个黄昏。
蝶恋花
清明
欲减罗衣寒未去。不卷珠帘，人在深深处。红杏枝头花几许。啼痕止恨清明雨。尽日水沉香一缕。宿酒醒迟，恼破春情绪。飞燕又将归信误。小屏风上西江路。
蝶恋花
春恨
卷絮风头寒欲尽。坠粉飘香，日日红成阵。新酒又添残酒困。今春不减前春恨。蝶去莺来无处问。隔水楼高，望断双鱼信。恼乱横波秋一寸。斜阳只与黄昏近。
天仙子
春情
宿雨洗空台榭莹。下尽珠帘寒未定。花开花落几番晴，春欲竟。愁未醒。池面杏花红透影。一纸短书言不尽。明月清风还记省。玉楼香断又添香，闲展兴。临好景。心似乱萍何处整。
浣溪沙
风急花飞昼掩门。一帘疏雨滴黄昏。便无离恨也销魂。翠被任熏终不暖，玉杯慵举几番温。这般情事与谁论。
思越人
素玉朝来有好怀。一枝梅粉照人开。晴云欲向杯中起，春色先从脸上来。
深院落，小楼台。玉盘香篆看徘徊。须知月色撩人恨，数夜春寒不下阶。
思越人
情景
可是相逢意便深。为郎巧笑不须金。门前一尺春风髻，窗内三更夜雨衾。
情渺渺，信沉沉。青鸾无路寄芳音。山城钟鼓愁难听，不解襄王梦里寻。
乌夜啼
春思
楼上萦帘弱絮①，墙头碍月低花。年年春事关心事，肠断欲栖鸦。舞镜鸾衾翠减。啼珠凤蜡红斜。重门不锁相思梦，随意绕天涯。
虞美人
春恨
画船稳泛春江渺。夕雨寒声小。紫烟深处数峰横。惊起一滩鸥鹭照人明。
玉楼今夜归期误。恨入阑干暮。可堪春事满春怀。不似珠帘新燕早归来。


蔡子正
名挺，神宗朝枢密，谥敏肃。
喜迁莺
元丰间，公自西掖出镇平阳府，经数岁②，意欲归，作此词。词播中都，遂彻圣听，上因语吕丞相曰：“蔡挺欲归。”遂以西掖召还。
霜天秋晓。正紫塞故垒，黄云衰草。汉马嘶风，边鸿叫月，陇上铁衣寒早。剑歌骑曲悲壮，尽道君恩须报。塞垣乐，尽橐鞬锦领，山西年少。谈笑。刀斗静③，烽火一把，时报平安耗。圣主忧边，威怀逻远，骄虏尚宽大讨。岁华向晚愁思，谁念玉关人老。太平也，且欢娱，莫惜金尊频倒。

阮闳休
名阅，有《诗话总龟》行于世，曾守袁州。
眼儿媚
离情
楼上黄昏杏花寒。斜月小阑干。一双燕子，两行征雁，画角声残。绔窗人在东风里，洒泪对春闲。也应似旧，盈盈秋水，淡淡春山。闳休小词，惟有此篇见于世，英妙杰特，所谓百不为多，一不为少。

毛泽民
名零，有《东堂集》十卷。
惜分飞
元祐中，东坡守钱塘，泽民为法曹椽，秩满辞去，是夕宴客，有妓歌此词，坡问谁所作，妓以毛法曹对，坡语坐客日：“郡寮有词人不及知，某之罪也。”翌日折简追还留连数月，泽民因此得名。
泪湿阑干花着露。愁到眉峰碧聚。此恨平分取。更无言语空相觑。断雨残云无意绪。寂寞朝朝暮暮。今夜山深处。断魂分付潮回去。
玉楼春
立春
小园半夜东风转。吹皱冰池云母面。晓披阊阖见朝阳，知向碧阶添几线。
小烟弄柳晴先暖。残雪禁梅香尚浅。殷勤洗拂旧东君，多少韶华都借看。
相见欢
秋思
十年湖海扁舟。儿多愁。白发青灯今夜，不宜秋。中庭树。空阶雨。思悠悠。寂寞一生心事，五更头。
西江月
春夕
烟雨半藏杨柳，风光初着桃花。玉人细细酌流霞。醉里将春留下。柳外鸳鸯作伴，花边胡蝶为家。醉翁醉里也随他。月在柳桥花檄。
青玉案
秋思
芙蕖花上濛濛雨。又冷落、池塘暮。何处风来摇碧树④。卷帘凝望，淡烟衰柳，翡翠穿花去。玉京人去无由驻。忍独在、凭栏处。试问绿窗秋到否。可人今夜，新凉一枕，无计相分付。

谢无逸
名逸，临川进士，自号溪堂。
蝶恋花
春景
豆寇梢头春色浅。新试纱衣，拂袖东风软。红日三竿帘幕卷。画楼影里双飞燕。拢鬓步摇青玉碾。缺样花枝，叶叶蜂儿颤。独倚阑于凝望远。一川烟草平如剪。
踏莎行
春思
柳絮风轻，梨花雨细。春阴院落帘垂地。碧溪影里小桥横，青帘市上孤烟起。镜约关情，琴心破睡。轻寒漠漠侵鸳被。酒醒霞散脸边红，梦回山蹩眉峰翠。
南歌子
春夜
雨洗溪光净，风掀柳带斜。画楼朱户玉人家。帘外一眉新月，浸梨花。
金鸭香凝袖，铜荷烛映纱。凤盘宫锦小屏遮。夜静寒生春笋，理琵琶。
减字木兰花
七夕
荷花风细。乞巧楼中凉似水。天幕低垂。新月弯环浅晕眉。桥横乌鹊。
不负年年云外约。残角疏钟。肠断朝霞一缕红。
渔家傲
渔父
秋水无痕清见底。寥花汀上西风起。一叶小舟烟雾里。兰掉舣。柳条带雨穿双鲤。自叹直钩无处使。笛声吹散云山翠。脍落霜刀红缕细。新酒美。
醉来独枕蓑衣睡。
蓦山溪
月夜
霜清木落，深院帘拢静。池面卷轻波，莹香冰、一奁明镜⑤。修筠拂槛，疏翠挽婵娟，山雾敛，水云收，野阔江天迥。红消醉玉，酒面风前醒。罗幕护轻寒，锦屏空、金炉烬冷。星横参昂，梅径月黄昏，清梦觉，浅眉颦，窗外横斜影。
玉楼春
寒食
弄晴数点梨梢雨。门外画桥寒食路。杜鹃飞破草间烟，蛱蝶惹残花底雾。
东君着意怜樊素。一段韶华都付与。妆成不管露桃嗔，舞罢从教风柳妒。
南乡子
美人
浅色染春衣。衣上双双小雁飞。袖卷藕丝寒玉瘦，弹棋。赢得尊前酒一卮。冰雪拂胭脂。绛蜡香融落日西⑥。唱彻阳关人欲去，依依。醉眼横波翠黛低。
江神子
别情
