<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十年梦作玉山游，今日来看徼外秋；破浪未消宗子志，渡江谁是祖生流？关心烽火添乡思，入眼莺花搅客愁；欲跅扶桑作椽笔，挂帆应指海东头。

　　舟入八里坌口

　　轻舟不系便随萍，八里坌前望杳冥；雪压■〈山屯〉山千仞白，潮分官渡一条青。野烟似榖藏孤寺，瘴雨如珠落小舲。廖泬海邦风景暮，几行雁阵下渔汀。

　　鸡笼头渡口晚眺，是先长兄杀贼殉难处

　　散步立江皋，颓波衔落日；望望雁行稀，中肠惨以郁。缅昔癸丑年，孙、卢漏网逸；连■〈舟宗〉入鸡笼，势若风雨疾。伯也戍海邦，独执琱戈出；系楫奋中流，风云生呵叱。跅贼搴其旗，贼血满船溢。贾勇万贼中，不令一贼失；贼气为之夺，贼魂为之栗。岸上观者谁，贺兰乃相嫉；坐令丑徒千，蚁附兄舟一。矢尽鼓亦衰，头断膝难屈。毅魄作胥涛，怒气千秋屹；对此悲无端，涕下如丝密。

　　招魂曲（有引）

　　淡北自丁巳、戊午间连年分类械斗，死亡者以万计。事平，里人为道场于艋舺龙山寺，超荐亡魂。时阴雨连日，天色愁惨；余感之，为此诗也。

　　君不见龙山寺口白旛浮，香坛烟绕风飕飕？是日阴霾匝地气凄惨，新鬼故鬼声啁啾。不知妻哭夫兮、父哭子，但闻哭声震天天为愁。去年蛮触苦相怒，忽地烽烟不知故；朝驱子弟寻仇家，暮挺干戈逢狭路。生灵刈尽村为墟，碧血消沈万骨枯；化作虫沙归未得，魂招何处徒嗟吁！嗟吁魂兮归来些，莫向沙场犹醉卧！忏悔应悲杀业偿，皈依且礼空王座。空王座下众生愁，汝曹任侠夫谁尤！何不荷戈去杀贼，死为忠义犹千秋！

　　挽家龙江镇军

　　公讳向荣，同安人；任台澎挂印总兵官。同治元年三月戴逆滋事，公统兵进剿，解嘉义之围；转战进驻斗六门，粮尽为贼所困，与胞弟生员向皋暨副将王国忠等俱殉难。

　　斗大孤城卷暮埃，将星惨淡坠江隈；出师岂作生还想，入阵先寻死所来！枵腹登陴天为泪，裹疮杀贼气如雷。二难他日标青史，合取王罴一例陪。

　　遣闷二十二韵

　　海邦汗漫游，南北游将遍；亲故音书稀，家山望眼倦。匆匆两度春，忽忽一闪电；面目足风尘，登临挟笔砚。青磷闪战场，败瓦堆空县，烽火矗中宵，莺花满芳甸。鲲身沙欲沈，鹿耳浪如练；游览感沧桑，去来语海燕。城抽竹万竿，郡瞰波三面；旅梦逐鸥回，乡音听莺啭。身卧瘴烟闲，心随蛮俗便；摸金校尉多，注瓦文字贱。世路珠九曲，人情钢百炼；邯郸卒争雄，邹鲁风谁羡！得句声亦雌，吹箫调易变；远抛犵鸟乡，空把归鸿恋。赤日午熏熏，黑云生片片；雨中煽炎风，空际飞火箭。枯坐烘炉间，渴想清霜咽；安得绿蚁浮，特把朱明饯。诗魔苦相缠，墨汁聊复溅；一服清凉散，中心空眷眷。

　　赤嵌城怀古二首

　　骑鲸大将卷牙旗，十丈戈船破浪时；黑海有灵浮窟宅，红毛无地长蛟螭。天涯杜宇归何处？岛上田横奉者谁？太息「采薇」歌罢后，五妃墓下草离离。

　　五花战阵下楼船，八罩潮回涌碧泉；海国莺花开世界，荒陬岛屿靖烽烟。祭文慷慨称「穷士」，降表凄凉识戴天；不是将军饶侠概，入都能免子胥鞭？

　　五妃墓

　　海外无遗土，闺中有五人；一坏埋艳骨，九死殉孤臣。环佩芳魂杳，蘼芜故径春；妾心同古井，浩浩白于银（近墓有井，味甚清洌）。

　　初十日次嘉义县二首

　　苍然岩邑背斜阳，遥指茅椽且卸装；月影窥人当户小，雨声催客出城忙。濠边白骨新堆冢，门外青磷旧战场；太息三年兵燹后，颓垣败瓦极苍凉！

　　去岁红巾似猬张，登埤饮血气逾扬；一军愿作睢阳雀，九死羞牵郑伯羊。自誓王罴城是冢，更怜许远马为粮（副将王国忠守城数月，后从林镇；斗六门之溃，骂贼被害。邑人许山，竭家财济军；垂尽，其媳出私赀继之）。我瞻雉堞钦迟久，此地千年草亦香。

　　同年陈迂谷中翰斋头观袁笋陔师遗墨感赋

　　朔风凛烈吹孤灯，灯前展卷邀高朋；墨痕无恙人已矣，我来摩抚情难胜。几行断句堪追忆，大节崚崚表畴昔。昔年珥笔侍先皇，孤立独将心表赤。干戈海内几时休，身膺厚禄孰分忧；老臣夜半观天象，太白星高近女牛。愿清左右收时望，指佞触邪意气壮；活民每辟谀臣谋，修省频将封事上。鲸波滚滚海中来，满目蛮烟卷暮埃；竭力鬓毛清似雪，愤时心血涌如雷。可怜恩遇何由补，赍志九原依圣主！平时能济弟子贫，身后谁知廉吏苦？迂谷舍人人中英，曾从立雪归春明；手持遗墨示吾党，纸上拂拂生气生。诗中为过诸葛里，山东道侧碑记清；吾师楚产祖两浙，贤者所处两地争。凛凛歧途戒误走，想见壁立将天擎；终以鞠躬积劳瘁，武侯可作谁弟兄！鲰生愧荷春风植，一拜未能况报德；剩有残膏世上稀，珍重吾徒宜宝惜！欲赋「招魂」曲未高，悲秋宋玉偶濡毫；吟成和泪掷江水，千年应卷海门涛。

　　闻雪村都转连战皆捷，遂复彰化；喜作四首

　　洗尽儒生陋，鏖兵当壮游。雅军三面出，虎负一朝收；马上挥毫壮，囊中得句遒。平淮如勒石，「靖海」媲前侯。

　　去岁传兵日，烺烟大甲昏；谁能挥袂起，誓与此城存？贼已投鞭想，人疑卧榻吞；非君筹战守，举国已狼奔。

　　「戆虎」凶顽极，潢池不恃不？盗兵空自大，膏斧却谁仇！昔漫凭城固，今应入穴愁；飞蓬焱炎火，灰烬讵曾留！

　　兵岂从天降，刀光带雪挥；敌惊重险失，民虑我公归。露布欣遥递，霜戈矫若飞！国人望慈父，额手庆恩威。

　　和雪村都转「书叹」之作，即步元韵四首

　　登陴慷慨一儒生，曾作磺溪万里城；大义淋漓联众志，小心筹划着威声。时危不有空拳奋，事至谁将一矢迎！蟊贼甫衰蜚语集，那禁壮士愤难平！

　　立马军前正黑头，鲸鲵戮尽念方休！蔓滋青犊方萦虑，棘集苍蝇更隐忧！已是尸居难共济，况堪肉食竞陈谋！妒功人众成功少，今古真同貉一邱！

　　搔首问天天不知，悲歌跅地志难移；中流直欲层涛挽，大厦犹思一木支。避世岂真心已稿，感时未免泪如丝！中原义士颇闻否，有客伤今正锁眉？

　　酌君醇酒为君歌，千载佥壬奈命何！愿托诗人投有昊，终将砥拄定颓波。抽身倘作无怀氏，举目谁当曳落河？愿遣牢愁恢素抱，苍生悬望未蹉跎！

　　初到潜园，呈主人雪村都转

　　我闻海上蓬瀛称仙山，山中奇峰碧水何回环。帝嫌岛上风景太寥落，特遣名手为山开孱颜。玉京仙人旧是玉皇吏，手跅扶桑作管光斒斓；是造五凤高楼之巨手，何况一泉一石指顾间。果然云窗雾阁起平地，五步、十步迷离难跻攀。有如蚁穿盘中珠九曲，步步豁人心目弯复弯；又如史公文字、公孙剑，处处将收故纵往复还。倒卷银河之水从天舄，灌注名花奇草流潺潺：或荡沙棠随流去荡漾，柳堤竹岸梅坞知几湾；或弄玉箫银管发清响，惊起山精木客鸣青鸾。偶然唱到人间可哀曲，先生怃然拊髀泪一潸。当今狐妖鼠辈塞天地，桃源之人何独看花闲！鲰地而起遂殪负嵎虎，天帝含笑遥将王简颁；其乘轺车一出视人世，芟尽天荆地棘医时艰。鲰生岛上一介垂钓客，幸为前马执鞭将骥扳。园中花勿伤离草勿恨，人生聚散原如水上鹇；行当澄清宇内遂初服，然后归饮花下将园关。

　　读雪村都转「军中八咏」奉题

　　策马沙场壮此行，宝刀光里涌诗情；笔锋直扫■〈艹佳〉苻胆，墨汁长挥草木兵。慷慨勒崖酬壮志，淋漓磨盾仰才名；披观檄草兼诗草，如听军中伐鼓声。

　　寄怀雪村方伯

　　不见逋仙近半年，啸台矫首眼将穿。名园花事繁逾昔，谢女诗才妙胜前。篱畔定萦游客梦，囊中应满看山篇。秋英万木含霜久，待赏芳尊句共联。

　　过大甲溪二首

　　溪中十余里多石；山水骤至，触石濆浪尤险。山后皆生番社，唯溪口可通往来。溪门寥阔，不能造桥梁，又难于渡筏；故行人苦之。

　　沙鸟斜阳外，苍茫何处津！众流争赴海，乱石远随人。十里堆晴雪，千层迭细鳞；当年秦帝怒，鞭到尚嶙峋。

　　不辨溪南北，身围万石中；沙飞千涧雪，潮涌一江风。古树低于屋，歧途转似蓬；笋舆何处驻？指点向丹枫。

　　途次哭义首罗冠英三十四韵

　　冠英小名阿察，淡南内山粤人；与廖登凤、廖细元，俱为番社所信服。戴逆滋事，冠英首先起兵，从秋司马办贼；至中途而秋君偾事，冠英孤军陷贼中，用奇计得脱。适竹堑林雪村观察奉檄总办团练军务，使张司马驻兵翁仔社以防贼，为大甲声援；冠英与二廖实始终左右之。中间再解大甲之围，平四张犁贼巢，克葫芦墩、东大墩，收复东巡司地方及彰化县城；前后数十战，皆身先士卒。论者谓逆贼倡乱以来，血战之功，冠英为最。今戴、林二逆已平，唯陈逆哑狗弄尚拒小埔心未下。冠英奉曾镇军檄，率兵急攻，入其阻隘，为飞炮所中，殒于阵；然贼亦挫衄。越十日余，而陈逆伏诛。呜呼！戴逆之乱，其甘心为桀犬者无论矣；即持两端观望、唯利是从者，随在比比也。余未识冠英之为人，殆古所谓「慷慨烈丈夫」者耶！何其明顺逆之分，奋不顾身如此也！既哭之以诗，并为叙其梗概；使荷戈之士闻之，或有感而兴起者乎！时同治甲子四月，识于赤嵌郡城旅次。半夜颓云落，双行客泪俱！草茅能报国，章组愧全躯！瀛海啼妖鸟，汉池射短狐；红巾纷若蚁，墨绶散如乌。柱孰中流砥，声闻攘臂呼；扬徽初誓众，跅地独前驱。慷慨挥蛇剑，从容捋虎须；跳梁锋在炽，转战势尤孤。出险还磨盾，同仇更执殳；腰横金鈚矢，敌避黑云都。大甲烽频警，重申令未孚；辅车原互应，犄角每相需。堑北开官局，张巡奉火符；兵咸疑草木，志矢卫枌榆。驰檄纔筹划，投鞭屡觊觎；趯靴全力搏，卧榻有心图。君也空拳奋，群看倍道趋；山头飞霹雳，马上落于菟。乘胜方搜穴，狂奔敢负嵎；四犁清孽种，一鼓扫萑苻。饮血军心锐，登埤众志扶；论功先屈指，扪体少完肤。去岁城池复，群凶次第俘；井蛙犹自大，桀犬尚稽诛。鹿挺篱间触，鱼游釜内枯；相持久糜饷，贾勇独援枹。后劲方高垒，先登已入郛；那知奔瘈狗，竟尔殒良驹！热血膏青草，忠魂守碧芜；纳刀光弼侣，裹革伏波徒。惨淡元归葬，沙场哭载途；死当为厉鬼，气早夺群奴。未食天家俸，畴安身后孥！悲歌怀壮士，笔底涕痕濡！

　　淡水迎神曲

　　淡水同知曹公士桂，云南举人；积劳卒于任，相传为竹堑城隍。

