<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　竹城一夜吹灵风，风马云车来长空；清晨士女迎祠下，迎者为谁乃曹公。曹公自昔来守此，以身殉官一载耳；城中是夕哭公时，梦里老僧传公止。喧言公作一方神，万民破涕成一喜；饮食必祭如事生，黄童白叟趋若水。想见公德在民心，民心时时有公留至今；不忍死公那忍去，在左在右彷佛闻公音。绣像千丝锦，写状千黄金；不惜绣公写公抒诚忱。诚忱感天天亦许，使公仍作一城主；借寇还从地下来，脱靴转向祠中聚。由来天心合民心，何幸世世子孙永得奉慈父。而况公心爱民天早知，平生惜未竟设施！斯民饥饱在公抱，斯地老幼皆公儿。生则驱蝗捍贼往往救其死，何况为神尤易为欲为！有如朱邑尝作桐乡长，一坏遗命无他移；公神栖此夫何疑！我闻赤嵌当年陈无已，庙食一方传别史（相传郑氏时，长史陈永华没为郡城城隍）。由来聪明正直每为神，如公至今何尝死！神之来兮灵旗飘，神之往兮灵车遥；迎神送神兮神昭昭，善为福兮灾为消！

　　逐疫行（同治丙寅在淡水作）

　　炎风煽地如炉烘，妖云十丈垂天红；祝融炽炭旱魃舞，阳亢阴死蒸蕴隆。十里、五里成焦土，五月、六月悲三农；疫鬼跳梁舞而出，白昼攫人入其窟。十旬大索天亦惊，一城哭声气愁郁；有司曰噫无他策，谕令尔民且逐疫。狞狞闯出丈六躯，眈眈四目射妖蜮；连宵鼓角喧通冲，欲荡么魔禳此疾。疫鬼愀然语有司：『公今误矣逐何为！溯公下车清和节，可有甘雨车前随？公心为炉汤沸鼎，煅炼成狱张炎威。摸金校尉虎而冠，张牙舞爪如鹰饥：或摧凤翅晒赤日，或肆狼餐剜膏脂；或入瓮中醉其骨，或纳一网敲其皮。或头为焦或额烂，大者剥肤小噬肌。累累犴狱如束湿，无辜吁天天岂知！未免闾左蓄怨毒，上干天怒灾乃施。吾曹戾气所酝酿，乘时为厉应奔驰。随公一气为消长，气焰所趋不可医。君不见南交吏酷珠尽徙，东海妇冤天不雨？蝗蝻入境市有虎，毋乃感召由天鼠！古来青祥黑眚为咎征，鸡祸犬祸随所取；山妖水怪有由，吾曹与公问谁使？公无杜陵忠爱之胸襟，纵诵子章髑髅能止灾不侵？误读「周官」效安石，欲遣方相禳氛祲；执盾扬戈直戏耳，抱薪救火灾愈深。而况吾曹纵敛手，未必公能舍此现婆心！区区小民何足惜，饱公之囊果吾腹；天若爱民不遣公，吾曹为祸公岂福！不然公如两袖清风清，吾曹逝矣何庸逐』！有司曰噫无他策，此曹鸱张何能斥！欲解苍生命倒悬，安得青天一声鸣霹雳！

　　闻警（时粤寇李世贤窃踞漳州，金、厦等处戒严）

　　羽檄惊传出浙河，故乡烽燧近如何？围城尽作王罴冢，入阵谁挥狐父戈！狗已丧家犹吠影，鲸因漏网尚翻波；不堪闻雁沧江上，独对秋风洒泪多！

　　书叹

　　兵荒而后米珠腾，屠伯何堪杀气横！越地征输歌「白纻」，汉廷罗织贵苍鹰。千家破碎魂成市，四顾萧条血满城。安得道州勤抚字，「舂陵」一曲慰群情！

　　奉题吴修轩先生「东溟草」

　　两渡东溟著作新，扫除凡匠出清神；怀才何限遗平世，开卷悠然见古人。弟妹天涯余别泪，干戈海峤滞吟身；凄凉怕听乡关曲，我亦瀛壖浪迹频！

　　丙寅除夕，嘉义陈七（榕士）、山左刘四（鲁生）、汀州戴三（筱林）同饮园中寓斋，率成二首

　　蜡烛闻歌也泪流，谁家今夕会朋俦！屠苏酒热还拈柬，爆竹声多怕倚楼。梦里青山同岁杳，尊中绿鬓问谁留！如何岁岁求如愿，独坐萧斋咏四愁！

　　座中谈笑尽英流，独让元龙据上头；安道琴弦弹古调，伯伦酒榼洗今愁。鲜堆冬笋香堪嚼，红擘年柑露未收一任岁移浑不觉，尽情取醉卧西楼。

　　志局书怀示诸同事二首

　　丁卯春，淡水严紫卿司马创修厅乘，招余入局总辑；并申请观察吴公，命刘苍石广文监办局事。时分任者为家雪村方伯、时宾广文，分校者为黄南□广文、陈迂谷同年两山长、苏子褒孝廉（衮荣）、浙东张揆卿茂才、余子和少尉（宽）、刘鲁生鹾尹诸君也。

　　淡水征文献，于今二百年；风霜濡大笔，兵燹感遣编。扫榻高朋集，扶轮地主贤；干旌勤下问，礼意极殷拳。

　　一代名山业，千秋俎豆开；烟云资润色，坛坫属清才。往事悲淘浪，高文压选台；相如消渴甚，附骥好追陪。

　　送张揆卿归赴浙闱秋试

　　论诗樽酒喜相邀，握手河梁意转饶；归思已随沧海月，雄文直压浙江潮。囊中赤嵌新吟草，梦里青山旧画桡；此去射鵰推妙技，春明相待莫辞遥！

　　淡水志局杂吟五首

　　同治丁卯春，家雪村方伯占梅与严紫卿司马倡修厅志，属余总辑；暇时与雪村偻举闺秀之可传者，各系短歌，用俟采风者览焉。

　　围城雨

　　美贞孝林氏之善祷也。氏为淡水余某幼媳，年十二，失所天；守贞养姑，至老不懈。所居大甲土城，城内无井，居民汲溪水以炊。同治壬戌，彰化戴潮春作乱，屡围大甲，绝我汲道。民心皇皇，共请林氏祷于城隍庙，天乃雨；反风，贼之迫附濠边放火者皆反烧，贼军遂大溃，围乃解。计两载以来，屡祷屡应，人以为神。

　　城外万贼如潮发，城中万灶炊烟歇；贼饱民饥汲道绝，未死刀兵先死渴！异哉闺中林贞姑，行年八十颜犹朱；双行泪向神前洒，一阵雷将雨脚驱。满天大雨声如注，风力倒吹城头去：孤军乘势一当千，贼火反烧走且仆。从此孤城得瓦全，贞姑之力能回天；异哉贞姑挟何术，顷刻能操造化权！由来清德原如水，怀抱澄于万斛泉；君不见少妇呼天天震怒，一方三载成焦土，何况区区数点雨！

　　负翁行

　　劝孝也。道光六年，淡水闽、粤民分类械斗，中港闽庄为粤人焚毁，庄民纷纷逃难。闽人蔡开基妻黄氏，将负其幼儿及四百金以行；回见老翁在室，乃弃儿与金而负翁在逃。时中港溪水暴涨，多溺死；氏径渡无恙。行至竹堑城下，忽见幼儿立于侧；问谁摧之来，茫然不知。未几，其夫亦至。盖夫与弟自阵前战败奔回，见室人已逃，惟榻上金尚存；乃携以行。至此，适相值也。

　　滚滚烽烟刮地起，四野尘昏哭不止；幼儿在抱翁在堂，丈夫出门妾守此。眼看室庐守不支，黄金盈箧去何之？黄金易得儿难得，回顾老翁方在侧；弃儿他日或有儿，弃翁来日空追忆；割得块肉心岂甘，忍把呱呱付之贼！贼氛已迫趾难停，老翁挥手促之行；谓『翁老矣不足惜，无为翁故不俱生』！少妇匆勿但摇首，负翁在背踉跄走；惊看雪浪阻当前，可奈青烽传背后。搴裳径渡若平途，回望随波十有九。竹垣城下且息肩，仓卒幸未遭贼手，故乡闾舍已无存，肠断幼儿堪觅否！忽见幼儿戏于前，问谁携汝心茫然。遥望负金行且止，夫偕弟至无后先；痛定各将离绪诉，一家团聚不知故。

　　盆中金

　　予全节也。节妇林氏纪姑，竹堑林景甫女。适贫士黄俊超，超屡试不售，赍志以殁；氏守节抚孤，浣衣渡日。而天成秀质，不假妆饰，容光照人；有恶少屡挑不从，继以赤金手镯掷其浣衣盆中，氏弃金不顾。是夕，少年复至家迫之；氏乃大呼「有贼」，携子哭诉于族人林绍贤。绍贤为斥逐恶少，并假闲室与居，月给薪米。氏自依绍贤家，外人罕见其面，寿至七十余岁。

　　黄家有妇悲新寡，萧条四壁谁怜者！浣衣为活抚孤儿，乱头粗服自闲雅。玉井携来寡妇丝，错疑水畔出西施；谁掷盆中金数笏，狂生一见太情痴。妾心冷冷盆中水，妾志坚贞金莫比；何不持归遗细君，詈人从人随所使！井畔惊闻掷地声，太息痴儿心未死；暮夜无知欲何为，狂生枉自污行止。黄金虽多不能买妾心，盆中漫弃千黄金！其奈游蜂与狂蝶，求凰时托琴中音。卓哉吾宗长者世罕有，一枝许托意良厚；饶他白璧守终身，免使青蝇扰素守。

　　剪舌哀

　　哀贱妾之殉主也。中港黄氏鹤娘，归竹堑增贡生郑琨为妾。道光二十四年，琨卒。氏矢死以殉，其母防之谨；乃从容治丧，待卜葬毕，遂入内自剪其舌。夫侄奔救，见氏血痕满面；问『舌何在』？氏口不能言，唯以手指心而已；盖已断而自吞之矣。

　　结发事君日君侧，一朝断绝泪沾臆；心如锥刺肠九回，泉路茫茫行不得。一枝金剪袖中藏，玉手携来泪两行；不裁连理带、不裁合欢裳，但剪寸舌犹寻常。舌根不断情难断，一段离愁话正长。

　　牵衣哭

　　嘉贞媛罗氏之殉义也。戴逆兄万兰早死，未婚妻罗氏望门守节，戴逆尤敬惮之。逆党既破彰化，以孔道大轿迎戴逆；罗氏长跪痛哭，牵裾力阻其行。迎者促行甚急，罗氏乃叩头求『勿杀人』，戴逆许诺而行。罗氏实时入内，投缳死（逆既入城，凡官吏逃入斋堂者得免。后来官兵为戴逆所得者，恒善视之；或得乘间脱归：皆罗氏一言之力云）。

　　君不见污泥狱中出莲锷，粪壤堆里生灵芝？异哉罗家有贤媛，绮年能咏柏舟诗！长斋绣佛保白璧，亲族敬畏如严师。一朝家茁反风草，痛哭牵裾思力阻。奈彼篝火尽鸣狐，凭城势已同骑虎；虎背难下笋舆迎，迎者汹汹促之行。贤媛惨然但泥首，哀求『止杀免获丑；好生有愿遂毕生，杀气为厉君知否』？语毕回身自投缳，决然舍生白璧完；勿谓贼中乏奇节，成仁取义真贤媛。

　　重修德政祠歌

　　敬业堂前棠树老，祠祀即今犹草草。却因新政惠苍生，转溯前贤如赤保。保赤心诚数六公，立政不同心则同。薛公、袁公为最早，兴利除害传瀛东；信斋经营建雉堞，秋槎义渡施鸿功。后来二曹更表表，归去两袖余清风；就中馥堂尤可敬，廉明勤慎施异政：苞苴夜绝面凝冰，案牍朝披心映镜。共惊果决凛犹神，可惜薪劳徇以命！六公往矣民怀德，共议建祠报血食；朱邑、桐乡魄可依，令威华表心犹忆（相传曹馥堂先生为竹堑城隍）。崇祀千秋示后贤，建祠何惜鸠金钱；如何俎豆名空在，但附鳣堂耳舍边。巡台使者人中杰，下车一旦求贤哲；铮铮严公出吴门，求救水深与火热。恶木条条箨扫风，稗政一一汤沃雪；有谁憔悴咏鸿嗷，顿使雕枯苏鲋辙！鲋辙鸿嗷不复吟，我民尸祝尽铭心；买丝好继平原绣，写状应添少伯金。六公祠宇谋重建，酬德报功兼示劝。鲲海沙淘激浊流，鸡笼雾散开生面；■〈山屯〉山高高俯碧流，潮回官渡波如油。六公清名山嶪嶪，六公德泽水悠悠；山高水长深仰止，后之视今同一轨。愿将像铸续馨香，更刻口碑置祠里！

　　咏台阳古迹十二首

　　橘洞行（详「台南府志」）

　　行行橘花洞，一路开橘花；花开自成村，四望无人家。流水落英去杳杳，石门香冷古烟霞；一声仙犬穿云出，古洞深锁惊栖鸦。樵客看花夕阳暮，便欲携家寻来路；回首仙山入暝烟，橘花开落春几度！

