<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　未了平生债，还多文字缘；肱余三折在，名岂一书传！海外搜珊网，炎荒辟瘴烟；卬须良友意，望眼正殷拳。

　　栖迟今五载，守拙掩柴扉；残蠹驱还集，饥鸿倦更飞。老妻忙压线，稚子屡牵衣；屈指临歧际，行程几日归！

　　举举群材集，谈诗白社新；双丁方并驾，千里看超尘（谓家琴北、剑西昆仲）。刻楮嗤今我，含毫感旧因；疏麻如可赠，好寄一枝春！

　　澎湖志局书感

　　又逐孤鸿印雪来（时大雪连下三天，寒甚），故人握手喜追陪；百年文献沧桑换，绝徼山川瘴雾开。乱后知交悲宿草，去时童冠尽英才。剧怜残蠢干戈里，护得遗编出劫灰！

　　重到澎湖有感

　　仓卒青烽矗，家家去住穷；呼天声息竭，落地炮珠空。鸡犬干戈里，蟫鱼离乱中；瘠区谁可恃？呵护仗神功！

　　方面谁专阃，先图阃内安；长驱凭豕突，要道枉虬蟠。地狭罹锋易，兵多铤险难；昨宵争饱掠，廛市火光残。

　　拔剑从西顾，岩关峙水隈；险如重堑设，敌敢只轮回？堂奥千军拥，门庭四扇开；那堪虚牝掷，熟视炮船来！

　　矫矫陈惊座，前驱气似云；空拳摧巨寇，大义激孤军。炮石身纷集，蚍蜉援不闻；如何观战者，壁上类乌群！

　　送文石书院诸生赴省秋试，并呈潘司马

　　文献多年迹欲陈，喜逢儒吏一番新；烟销岛屿锺灵秀，海长珊瑚蔚席珍。大雅风规欣接轸，中流月色映扶轮。蒸蒸士气经培植，合有英才起后尘。

　　追随讲席数频年，此会重看玉笋联；马纵识途嗟老矣，骝将开道气昂然。虎门潮涌濡椽笔，鲲海秋高送客船。自昔棘闱辛苦地，及时努力望群贤！

　　澎湖吊古歌

　　鹭门老将昔传兵，十道戈船拜表行；横海百年开乐土，乘风一战下东瀛。瀛壖铁线环坚垒，更倚澎湖为唇齿。「大耳草鸡」能自强，「干头衔鼠」蹶然起；五传霸业奋要荒，百战血流成海水。海水群飞浪拍天，黑沟鲸首几吞船；已同建业夸天堑，不数卢循号水仙。建牙「赐姓」威名赫，壮岁星沈咸悼惜！宫闱喋血良臣亡，嗟哉天心真莫测！燕雀安知厦欲倾，惟有刘郎习战争；跨海远防蛇屿口，习流严列水犀兵；自谓金汤千里固，谁能飞渡越长城！罡风一夕卷海立，金钱豹子挥戈入（施琅得罪郑氏，匿厦门港乱石中；有老人云：『此金钱豹子逃难也』！见周凯「厦门志」）；鹅鹳声喧贝阙摇，飞天鼠落洪涛泣（澎军之善登桅者，跃入先锋船，为蓝理所斩）！军主矶头酒气骄，坐待大敌覆狂颷；那知成败关天意，殷殷雷鸣飓顿清！五花一阵势无敌，列焰满天飞霹雳；破肚将军破浪来，大呼突围如雨疾（蓝理腹中炮肠出，割旗尾裹之；闻琅被围，溃围救出。后入觐，上曰：『此破肚将军也』）。八罩泉甘士气腾，吼门潮涨岩疆失（国轩由吼门遁回台，遂主降）。从此东瀛不复支，鲲身一片出降旗；宿将健儿多解甲，谁能阻险且相持！「采薇」歌罢事毕矣，留得几茎头发耳；眼看军前尽乞生，五妃而外谁男子？王气将开海外洲，鼾声卧侧那能留！圣朝宽大真无外，归命还叨关内侯。君不见朝汉口成人向北，尉佗恭顺功不没？又不见巴蜀子阳吠井中，何如窦融累代恩不绝？宙合由来统一尊，忍使潢池敢逾越！而况华实蔽野擅膏腴，屏翰沿海锺文物！百年外物费经营，几度折笞劳挞伐；乃知山川向背自有时，巨镇依然峙溟渤。此地沧桑感废兴，夕阳故垒吊田横；惟有忠魂消未得，年年呜咽怒潮声。

　　杨雪沧山长挽诗

　　讲幄论文意气投，那知一别竟千秋！十年交谊推先觉，万里归来哭旧游。家有遗书堪寿世，手培寒畯尽英流；如君不愧皋皮拥，合把名山俎豆酬。

　　绮岁文章噪帝京，迎门倒屣有公卿；凤凰池上陈书壮，鳷鹊楼前待漏清。一第蹉跎违素抱，万言慷慨为苍生；茂陵如欲求遗稿，半部还堪策治平。

　　草檄从军向九边，短衣匹马历戎旃；矛头晓淅天山雪，盾鼻宵磨瀚海烟。紫塞西来随李广，黑沟东渡访成连；平生五岳游将遍，剩纪行踪草一编。

　　老成凋谢怅如何，呤罢凭谁共琢磨！四海祇今知己少，九原还聚故人多。名师馨祀从今始，后进英才比昔过；更喜奇儿联玉笋，一经教泽未蹉跎。

　　丁未仲秋将之南杂别四首（录一）

　　平生数游踪，双凫困长路；七上赴春官，燕北无所遇。西行吊淮阴，海东又几度；真赏逢吾宗，地志成两部（家雪村方伯荐余于严紫卿司马，聘修「淡水志」。后又主讲文石书院，蔡瑞堂别驾嘱辑「澎湖厅志」。二书已刊行）。嗟余足迹多，天南未举步；此行扩见闻，努力及迟暮！  
　 
台湾诗钞卷六

　　张景祈

　　陈衍

　　李振唐

　　陈宝琛

　　张景祈

　　景祈，字蘩甫；清浙江钱塘人。光绪间，尝宰淡水。有「揅雅堂集」。

　　台湾纪事诗

　　台湾抚番开山之议，创于沈文肃公；嗣后诸大吏相继成之，生番次第就抚，台北设立郡县，繁盛侔于内地；朝命督、抚岁一巡视，屹然为瀛壖奥府：非但如郑氏建国，囿于一隅也。偶阅近人台湾杂诗，病其摭拾琐屑，未见其大；因另赋八章以纪之。

　　塞天箐木绝人寰，帝力经营列百蛮；自昔嵎夷曾建宅，尚余盘古未开山。朝廷郑重珠崖议，瀛海周遭赤县环。独怪严霜飞暑路，八同关外振师还（光绪元年六月，吴霁轩镇军开路至八同关，严霜积岭，士皆衣皮）！

　　洪涛山立鹿门开，澳市风腥蜑户来；楼阁幻成蛟唇气，兵戈横扫髑髅台（生番嗜杀，取髑髅为饰玩，多者为胜）。惯从番舶征环宝，谁向昆池验劫灰！莫讶赵佗轻敌汉，擎天孤柱亦雄才。

　　衡波楼橹下澎湖，衔璧降王出国都；绝域漫夸天设险，灵山忽见海呈图。修罗好战今何有？穷徼开荒古亦无。从此冠裳被殊俗，不缘吾道叹乘桴！

　　天教鳌足奠沧溟，海若东来尽效灵；气泄金银穷地脉，志搜神怪补图经。鸡番也解输賨布，雉堞争看建屋瓴。持节那堪回首望，中原一发万山青！

　　怪雨盲风海外多，拊循百洞待天戈；屯田有策师充国，辟瘴无方疗伏波。但使投戈驯巨鳄，底须蒙鼓斫灵鼍！诏书恻怛来穷岛，喜听芦笙四面歌！

　　奥府由来擅海王，不因地方尽农桑；接天瘴雨桄榔暗，绕郭鳞塍薯芋香。漫说丰穰占鹿社，休矜货贝出龙堂！愿教佩带移牛犊，棨戟何劳岁渡洋（漳、泉与粤籍互分气类，动至械斗）！

　　琅峤苍茫接大瀛，全疆锁钥上游争；穵庐散结千村寨，战舰分驰十道兵。地结诸夷成互市，天生一岛作长城。防边早建忧时策，莫倚旃裘帐下盟（元年日本窥伺台城，和议成，始去）！

　　忆从闽海逐浮鸥，仰愧元珠浊水求！蛮语未参宣武幕，月明空吊庾公楼（余初来闽，丁中丞自台檄调，命佐戎幕；因事不果。今中丞已归道山，不胜凄感）！谈瀛有客搜奇句，破浪何年补壮游？应笑张骞多凿空，欲将邹衍问神州！

　　台疆杂感

　　基隆形势逊安平，使节偏屯北府兵；筹海十年成铸错，东溟从此失金城（安平险隘，基隆夷旷；建省台北，诚为失计）！

　　井邑初开尽废田，狮球通道集人烟；而今还作青芜国，屈指沧桑几变迁（台北初建时，圈民田为城；自狮球岭开铁路，迁居始众，仅十年耳）！

　　皇仁偃武恤疮痍，岂把珠崖弃若遗！穷发一隅怀汉德，鱼龙队里树旌旗。

　　虎符龙章镇全洋，帐下儿曹似将狼；未见寇锋临战垒，忽惊刃血溅公堂（唐中丞犒赏卒伍，中军周某干没过半；乱弁李文彪杀之，遂统其军）！

　　岛国新更自建旄，登坛拜印励同袍；煌煌露布书犹湿，一夕扁舟驾海涛（自割台后，台民请为民主国，以巡抚为大总统；不十日而事溃矣）！

　　劫夺残阳事可哀，军储百万委蒿莱；摸金校尉知多少，不斩楼兰一级来！

　　大旗日落将星孤，半壁支持仗寄奴；犹道越南雄略在，鸦军齐作黑云都（刘渊亭军门驻守台南，寸筹莫展。前在安南抵御法夷，号「黑旗军」；今仍其名）。

　　绝岛尘生动鼓鼙，闭关难得一丸泥；鸡番亦惧刀兵劫，越险争防大甲溪（倭人既破新竹，进攻台南各县；传闻生番助刘军扼守大甲溪）。

　　昔年作尹海东头，宫阙金银发隐忧；眼见蛟龙营窟宅，从今域外问谁收（余宰淡水时，曾赋「水调歌头」云：『本是蛟龙窟宅，认是金银宫阙；好战几时休』！竟成谶语）？

　　投荒厌乱湿青衫，时事阽危口欲缄；差喜故人无恙在，身经破冢得归帆（署台湾道陈仲英、凤山县俞东生两同年内渡）！

　　陈衍

　　衍字叔伊，号石遗；清福建侯官人。光绪十二年秋九月，应台湾巡抚刘铭传之招，东渡参戎幕；留台年余即去。在台所作诗，连横「台湾诗乘」已录数首。

　　晚渡狮球岭，放舟至水返脚，乘月肩舆抵稻江

　　栖栖辞亲爱，念念乍凄恻；已乘浮海桴，入此瘴雾国。戒徒遂逾岭，陡矗艰登陟；狡夷沦陷地，仅此限其阈。海壖瘴疠重，天意会杀贼！放溜买轻舟，石濑下转侧；地浊水气腥，山恶月色黑。停舟水返脚，沮洳不堪息；带月遂宵征，去去将何即！命俦罕吾侣，投止乏素识；重增惘惘怀，知有怏怏色。平生出门游，逸兴脱羁勒；一为稻梁计，蹭蹬无纵翼。兹邦夙云陋，云胡就偪仄！三复远游言，一苇杭犹得。

　　寄兰生大湖营次

　　辞君东海游，离思鬒发变；君复投笔来，隔岁此相见。官斋一握手，程期去如箭；赤嵌山万里，瘴雾浓于淀。昨来有报书，感叹意眷眷；不嗟从军苦，所嗟隔异县！君抱仲宣弱，我怀马卿倦；如何稻梁谋，无复蓬蒿恋？

　　少小不努力，长大复贫贱；各有白发亲，来日去如箭。白云视苍茫，岁晏谓相见；相见复如何？车马行饥驱。君看「梁父吟」，南阳有田庐。

　　寄故山兄弟

　　赤嵌山上无杜鹃，雁行不到东溟天；修椽来寄似社燕，漂摇渡海空复年！罡风惨淡自北极，翻铩健翮凌云偏。嘤鸣出谷意良厚，图南六月且毋然！离巢反哺四千里，躅踯歧路难为延。栖栖嗷嗷三绕树，择木择地谁能全？刺天万峰一鸟道，亦跋险阻瞻櫜鞬。归来自笑成何事？妆点一卷游山编。仰天醉歌「猛虎行」，白云飞鸟相回旋。将雏唤妇复何取？移民移粟惟所便。山中荆树亦良悴，能餐竹实皆神仙。秋风会当萧萧起，故乡倘有鲈鱼鲜。

　　九日寄丹曾甥二首

　　他乡无赖强登高，故国园林忆听涛；偕弟读书真一乐，携家负米笑徒劳。难除积习空投笔，未必封侯想大刀。为报京华书札到，近来老阮不能豪。

