<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　风雨朝来尚满城，海天愁思不分明。明年此会知何处？老子胡床剧有情（近移居一楼，面南，入望甚旷）。恶竹万竿刚得地，好山一逻未知名。柳州游记、东坡论（爱苍来书云），孤负经年海外行。

　　哭刘绍庭二首

　　海外闻君死，填膺倍觉悲！罪言今已矣，天问欲何辞！不信修文乐，因知负米危（君掌教福宁书院）；囱囱才小别，人世断交期！

　　悼叹闻吾党，东阳语最真。少孤能力学，薄宦益清贫。遗稿知谁付？连墙我独亲。蓬蒿归去日，三径更何人！

　　送何研孙同年省亲扬州

　　官梅诗兴动扬州，巢父东游悔掉头！怪汝登仙人竞妒，秋来何日不扁舟！

　　孔璋行矣首重搔，信宿渔人已太劳；昨日满城风雨急，刘公宾客枉诗豪。

　　日暮河梁挥手难，江湖秋水正漫漫；乘潮容易传书去，怕被江南子布看！

　　得爱苍京师书郄寄

　　长安行乐地，矫首见浮云；慨然念旧游，沈吟复为君。十日十一诣，真长于许询；粲粲诸门子，酒酣气益振。大风轩然来，波澜起嶙峋。逡巡出帝都，江海无纵鳞。去去日以远，蛮府效参军；黾勉就羁栖，忽忽冬复春。曾从万山来，毒雾所蒸熏；蔽亏恶木阴，纷骇鸟兽群。周王马不到，谢公屐不闻。长揖谢吾子，才薄休云云！

　　题「刘壮肃奏议」后（己酉）

　　蜡炬谈兵幕府秋，刘虞残客老田畴；可怜谁卖卢龙塞，桑海茫茫万事休！

　　威名北府似牢之，淝水能驱百万师；别有骑驴湖上意，秦淮桃叶渡江时。

　　万里封疆久寂寥，筹边谁复李文饶！休言将帅思鼙鼓，台阁于今亦续貂。

　　李振唐

　　振唐，清江西南城人。光绪十二年，宦游台湾。着有「宜秋馆诗词」二卷。

　　言游台北，留别同人

　　万里长风事壮游，天涯何处觅封侯！地经吴、越群山尽，人到沧溟百感休。共道巨公今御李，敢云王粲暂依刘！雪泥那复东西计，不独辞家易感秋。

　　丁亥除夕（时客宜兰县署）

　　缚裤长征岁序移，三貂岭外客心驰；元龙豪气三千丈，张翰思乡十二时。椒酒黄鸡供异地，蛮云瘴雨阻归期；四千里外重回首，惆怅香山岁尽时！

　　上刘省三爵帅

　　妇孺皆能识姓名，生平威德冠寰瀛；及身自足传千古，革面交传震八纮。黑白力为持大局，东南从此有长城。兰风竹雨含濡遍，凿齿雕题尽向诚。

　　盗弄潢池可若何，羲轮曾返鲁阳戈；修名日懋丹心老，故垒春深白骨多。四海苍生皆衽席，一车赤帜斩蛟鼍。至今薄海安耕凿，柱石勋名已遍歌。

　　沧海无波圣运昌，跳梁何事逞鸱张！雄心持节筹闽峤，壮志纡谟奠海邦。无奈形情同鬼蜮，况当兵甲是仓皇。民心国体深维系，谈笑从容靖佛郎。

　　泛海曾从赤嵌来，得瞻鼎力扩全台；火车路远风轮疾，银电光分夜市开。骏业岂惟酬素志，鸡林久已播诗才；鲰生得仰龙门度，献策深惭属菲材！

　　台湾竹枝词

　　冬残草尚绿成围，广漠风中试袷衣；笑客莫惊春太早，秧针田内正初肥。

　　四时景物总芳菲，夹岸人家隐翠微；赭色风帆青布袜，槟榔雨里掉船归。

　　斑鸠声里叫春晴，绿水如环抱画城；闲步夕阳林上路，家家迭鼓赛延平。

　　瓜皮艇子水如油，蜑妇山花插满头；日日江边嬉水罢，一生不识别离愁。

　　陈宝琛

　　宝琛，字伯潜，号弢庵，又号橘隐；清福建闽侯人。光绪十年，尝会办南洋防务。有「沧趣楼诗集」。

　　杨勇悫公家居所临阁帖，芝仙观察以一纸见贻，感旧赋谢

　　瘴云六月山煁烘，我初谒公沧海东；茅檐竹椽拄刀戟，台飓夜卷如飞蓬（公之援台，法舶扼海道，易服乘渔舟夜渡。明年事定，犹屯军八都山中）。其秋把晤榕叶底，坐叹铸错哀藏弓（时争台狱不得直）！湘江一卧遂契阔，闻鼙又见边烽红。峭帆微服炮满耳，年时手障鲲身雄；山川百战付竖子，天胡此醉神其恫！陔余弄笔累千纸，敛抑奇崛何冲融！左书、彭画足正气，鼎足晤对江楼中。赋诗报君愧衰惫，努力忠孝承门风。

　　冬日，同易实甫兵备（顺鼎）、沈小沂舍人（兆祉）游邻霄台

　　病夫一楼卧，佳客千里至；顿令山泽间，坐挹湖海气。登高望远水，摩石审题字；觥觥朱、赵贤，陵谷风不坠。党禁一影泡，湖山载遗惠。闲云恋听水，误捉上方置；拱把惜才难，菜魔，钿洒学伪。易子昔乘桴，不忍珠崖弃（实甫割台后犹潜渡，冀饷刘军）；沈侯近觇国，亲顿扶桑辔。君看七聚落，斗绝积雕瘵；绸缪贵及时，帷幄且小试。倘回鸡壑姿，因君讯贤帅（二君方客督幕）。  
　 
台湾诗钞卷七

　　郑如兰

　　林维朝

　　杨克彰

　　郑如兰

　　如兰，字香谷、号芝田；清淡水竹堑人。有「偏远堂吟草」二卷（序跋见「附录」——施士洁序前见「后苏龛合集」）。

　　送别

　　将星光映客星明，海上楼船策太平。万里封侯班定远，一行作吏谢宣城。摇鞭春试章台马，出谷声迁上苑莺。量取东瀛千尺水，汪伦送别有余情。

　　自吟拙作，因有所感怀，用香山原韵

　　人生贵适意，安用妄营为！汲泉品佳茗，兴到便吟诗；诗成不雕琢，一任人嘲嗤。或题招隐句，或裁游仙词；时时自吟咏，悠悠寄所思。所思在古人，古今不同时；韦、柳与元、白，夙昔梦见之。虫鸟鸣天籁，春秋各有司；问我何为者？我亦不自知。

　　题家毓臣广文（鹏云）吟稿

　　踪迹半天下，烟云一卷中；马群空冀北，鸿爪遍江东。山贼呼灵运，诗人画放翁。乘槎来海上，光射斗牛宫。

　　赠叶瑞西广文（萍香），用维丞韵（二首录一）

　　挟策无从伏阙陈，扶风绛帐且相亲；得逢桑梓联知己，何幸宫墙近圣人（署邻学宫）！醉饱山珍香齿颊（曾承招饮），搜罗海箓健精神。羡君家学渊源在，知有骅骝步后尘！

　　送黄淦亭广文（如许）之任彰化，用前韵（二首录一）

　　错落珠玑一一陈，开函雒诵恍身亲；门前雪立追前哲，坐上风来忆故人。叔度何时重觌面，文通此日更伤神！官卑犹足尊吾道，况有幽斋避俗尘。

　　夜谈，和水田韵（二首录一）

　　从来学校仗儒官，诗骨休嫌瘦与寒！此去青毡须爱惜，何时绛帐再盘桓？栋梁志大材无负，苜蓿香清禄岂干！记取吾家三绝技，广文珍重古衣冠（水田时将司铎台湾）！

　　维丞过读拙作，以诗见赠，依韵奉答（二首录一）

　　前人托迹海之东，留得勋名在此中。我正班荆逢伍子，君真举案似梁鸿（君笃伉俪）。熏莸器异原难合，泾、渭流分自不同。古调独弹谁一顾？何期青眼有吟翁！

　　酬施澐舫中翰（士洁）游北郭园和维丞见赠韵（二首录一）

　　三绝家风愧郑虔，翩翩羡尔独青年；东瀛岛上无余子，北郭园中别有天。山馆不妨娱岁月，海疆何幸靖烽烟！清谈竟日浑闲事，好叙今生未了缘。

　　鲁惠泉内史以巧月十七日招饮敝园，时值悬弧，赠诗和韵

　　敢云此地绝嚣尘，洒落如君信可人；啸傲园林过盛夏，唱酬歌曲拟阳春。山斋径辟三三曲，海屋筹添一一频。千里神交原夙契，岂惟杯酒日相亲！

　　稼田兄于北郭园东添建一堂，额为「述榖」；盖不忘先伯父通奉公遗训也。

　　时上元甲子落成，和吟社诸公韵

　　三弓构就别翻新，敢诩庐山面目真！榖述重铭先世训，堂成恰值上元春。地欣负郭田连陌，园喜留宾境绝尘。彩笔一题光万丈，和歌应自笑巴人。

　　赠方樾庭司马（祖荫）（二首录一）

　　自传家训作官箴，海外随身鹤与琴；花县讼庭余草色，竹城市里遍棠阴。下车雅澹孚黔首，挥尘清谈惬素心。邑有五公堪继美，一时政绩动讴吟。

　　遣兴，步子丹侄倩韵

　　一树繁花对古坟，匆匆瞥眼过秋分。海疆自昔娱清晏，时事如今懒见闻。梦里身名随逝水，尘中富贵等浮云。老来却反「离骚」意，不特人云我亦云。

　　题无何有斋

　　不贪利禄不趋时，何有何无任所之；此即南华真宰地，漆园梦蝶究谁知！

　　林维朝

　　维朝，字德卿，号翰堂，别署怡园主人；嘉义人。着有「怡园吟草」二卷，未刊。

　　吊延平郡王

　　星殒东南杰士亡，残棋一局着扶桑；空余十万横磨剑，遗恨还同宋岳王！

　　未成浴日补天功，瀛岛犹留霸气雄；一缕英雄长不泯，安平海上起悲风！

　　台湾杂咏

　　开辟洪荒海外天，延平勋业尚巍然；低徊无限沧桑感，霸气消沈二百年！

　　斗山妃子祠长在，竹沪王孙冢尚存；不改千秋亡国恨，声声杜宇总销魂。

　　玉山

　　突兀涌灵山，可望不可即；屹立万山中，三峰巨灵擘。凌空日月摩，拔地尘寰隔；终岁雪融融，绝顶云羃羃。雾鬓与烟鬟，微茫难认得；晴冬有时现，剎那仍隐匿。或云岩岫上，茫茫皆玉白；野番不识宝，弃之良可惜！因此玉山名，啧啧称自昔；至竟是也非？令人费猜臆。洎乎近年间，方来探险客；庐山面目觇，用袪世人惑。山势高若何？依然渺难测；但觉立峰头，星辰手可摘。扶桑第一峰，富士难匹敌；上达九重天，旋得嘉名锡。一自经品题，山灵愈生色；五岳剧崔巍，声称同藉藉。何时鸟道开，一印雪鸿迹？振衣万仞冈，瞰尽神州峄。

　　杨克彰

　　克彰，字信夫；清淡水佳腊庄人。光绪中，任台南府学训导，嗣升苗栗县学教谕；越数年，调台湾县学。

　　感慕别母

　　十载羁宦身，经年别慈母；问安藉双鱼，奉侍赖子妇。母氏多圣善，爱我情独厚；念我微露沾，勖哉慎操守！奈何岁乙未，汉家珠崖负！人心皆恐惧，纷纷皆避纣。母子难俱逃，东望徒回首！感叹每涕零，莫赎百年咎！方悔不如农，犹得耕陇亩；但知寂水欢，不作牛马走。母容常彷佛，元音如出口；中视蒙母来，顾盼呼「某某」。誓将奉母归，晨夕随左右；儿读母必怡，母然儿放否？缅怀倚闾时，寸心复何有！  
　 
　　林鹤年

　　林鹤年

　　鹤年，字氅云，号铁林；清福建安溪人，寄籍淡水。光绪中，尝榷办台湾茶厘。乙未变起西渡厦门以居。着有「福雅堂诗钞」，内「东海集」为专咏在台之作；其它各集，亦间有及于台湾人物与史事。连横「台湾诗乘」已就「东海集」，辑录若干首。

　　台北晤蔡醒甫

　　东瀛游客鬓飘萧，诗酒风流话六朝。鹭岛帆樯通水寨，龙台裙屐半云霄。榕阴海燕营新垒，柳曲春莺锁旧桥。一样九年前夜月，隔江灯火岸初潮。

