<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岛中名士原无几，莫讶今来更阒如！我已投林栽薜荔，君方入海赋鶢鶋。秋深大壑千层浪，腊尽西风一纸书。泛泛扁舟何日定，诗筒来往可能疏？

　　寿在公先生

　　袖手频年百不为，图南无计翅仍垂；未须脱屣求丹诀，且复观涛任白髭。往日夔龙归信史，凌霜松柏失争时。陈畴岂是熊罴事，耿、邓何妨笑我痴！

　　止王先生沙上小斋，谋远适也

　　将携袱被趁渔船，先到山房理旧毡；深烛盘餐情未已，两头妇子语依然。便辞朱邸三迁舍，更揽苍波万里船；即比武陵尤绝远，相闻鸡犬又何年！

　　集李正青斋

　　使君命客步沙畦，小阁留连日欲西。好友携琴寻古洞，山僮荷锸凿丹梯；临风憩石尊仍倒，得月披襟屐不迷。联袂往来余兴在，坐中犹报进蒸藜。

　　海居

　　何须入海觅三山，养性常如水一湾；飞止鹓鸾朝暮见，金银宫阙有无间。久居徐福留遗在，暂语卢敖振羽还。不识旅人今日意，眠云卧石鬓将斑！

　　东行阻风

　　拟将衰鬓寄东蒙，频月东风不得东；身世何堪常作客，飘摇难禁屡书空。携儿兼载黄牛妪，农作应追皁帽翁。稍待波平阳月后，一舠须放碧流中。

　　书怀

　　昔日衣冠今渺茫，岛居一纪又褰裳；移家不惜乡千里，种秫何嫌水一方！地理未经神禹画，医书应简华佗囊。余年从此游天外，知是刘郎、是阮郎？

　　将耕东方，感念维斗、卧子，怆然有作

　　荷锄东海复何言，回首亲交总泪痕；曩岁英华联研席，两君名姓各飞翻。何人为乞王琳首？自古难招屈子魂！独立苍茫无限恨，岫云归尽掩柴门。

　　陪宁靖集王愧两斋中

　　轩车夕过喜王孙，呼取黄衫共酒尊；入钓新鱼堪一饱，小斋明烛好深论。龙无云雨神何恃？剑落渊潭气自存。饮罢不须愁倒极，还期珍重在中原！

　　怀常雪嵩

　　海外之海迁人希，家人散尽独居夷；估客迭来怀抱恶，小楼坐去岁华驰。夙昔嗟君心胆壮，鹰驱鸷击不相让；太分清浊保身疏，惠恕谴死仲翔放。

　　钓鱼歌，寿王先生

　　王夫子，买舟钓鱼沧波里；水底珊瑚渐长成，山头白雪常如齿。一年垂钓又一年，隔绝尘埃心则喜；偶然钓得磻溪璜，再钓乃是陵阳鲤。放鱼归去养头角，待我济河呼苍兕；功成他日来相迎，指点三山千万里。

　　锄菜

　　久居此岛何为乎？恶溪之恶愚公愚，半亩稻田不可治。畦中种菜三百株，晨夕桔槔那得濡？沾块之雨昨宵下，叶里抽茎生意殊。烹菜沽酒聊自慰，西邻我友亦可呼。只今十载在泥涂，南云杳杳天路通，我欲往从乏騊駼！

　　东宁咏

　　自从飘泊臻兹岛，历数飞蓬十八年；函谷谁占藏史气，汉家空叹子卿贤！土民衣服真如古，荒屿星河又一天。荷锄带笠安愚分，草木余生任所便。

　　陪饮赋怀

　　问余东向亦何为，屡与王侯泛酒卮？夙昔襟期空自许，于今行迹有谁知！年衰难入驱羊梦，衣敝常多扪虱时。明岁土膏应早发，好随陶亮共扶犁。

　　桃花

　　海山春色等闲来，朵朵还如人面开；千载避秦真此地，问君何必武陵回！

　　春柳

　　闲吟泽畔弄春晖，不见牵丝作絮飞；可是闽南真绝地，应无攀折送人归！

　　海居

　　三山渺渺水溅溅，日月衣冠又一天。不是六鳌相拄得，便流西极已多年。

　　春望

　　春光一去不重来，日日登山望九垓；岸虎水龙俱寂寞，高皇弓剑几时回！

　　怀章东生

　　愁云淡淡水瀜瀜，拟挂征帆到海东；乡梦迷离春树杳，天涯一别几时逢？

　　重九寿陈复甫参军

　　世事方屯艰，经营赖上材；小心参帷幄，大力运昭回。入座香风满，怀人梁月催；笑言通梦寐，杯斝屡追陪。徐孺沈忧久，元龙爽气开；旅途虽偃蹇，高义感风雷！频有西园赏，无虞江夏灾。欣逢瑶海使，新自日边来。正值龙山会，兼陈戏马台；可令南极老，黄发倚邹枚！

　　挽张宫傅

　　高秋风雨落荒城，伏枕遥传天柱倾！报汉未能邀匹雁，系胡空自有长缨！七年大节凌霄上，千载英灵俟海平。闻道阖门皆殉难，恰如归去赴蓬瀛！

　　一棹苍烟北海滩，年来何意更弹冠？名从黄阁真无事，心在青云岂自安！帝子再开新霸府，诸侯皆擅旧登坛。不须更向君平卜，欲去应嗟道路难！

　　昔日投竿避地来，缘公数启到金台。郊居成赋先相示，赌墅行游屡许陪。每挹新型知雅量，常征古事见清裁。一从门馆飘零后，欲放招辞愧不材！

　　庐若腾

　　若腾，字闲之，号牧洲；明福建同安金门人。南明隆武立，尝受命巡抚浙江温、处、宁、台。后回闽海，与王忠孝、沈宸荃、曾樱、许吉燝、辜朝荐、徐孚远、郭贞一、纪许国等诸耆旧居金门，自号「留庵」。永历十八年，东渡至澎湖病革，遂殁；遣命题其墓曰「有明自许先生之墓」。着有「方舆考」、「浯洲节烈传」、「留庵文集」、「诗集」、「与畊堂值笔」、「岛居随录」、「岛噫诗」等多种，大多散佚。其「岛噫诗」，已见另刊（「文丛」第二四五种）。

　　乙酉仲夏舟次钱塘，邂逅田孺隽年丈，周旋数日；闻南都之变，悲而有赋，

　　奉呈为别

　　邂逅胥江足胜游，那堪忽报怒涛秋！连年国破羞青史，此日伤心易白头。半壁撑持惊再误，两京剥复望同仇。定须江左夷吾出，高展中兴第一筹！

　　次韵和兴安王伤乱诗（四首）

　　自泣新亭后，经营负所期；风声惊渐改，岁月去如驰。呼我马牛皁，望人熊虎旗。偷生成底事？懊悔转增悲。

　　忍云袖手是，坎壈百难禁。藏石宋人眼，敝轩秦士心；风波生近浦，雾雨集孤岑。何以支晨夕，占晴又卜阴？

　　浮家虽净土，措足总荒榛；癞哑妻难识，迂疏友不亲。乞师迷去路，蕃马悔前身；尝恐云台上，芳踪独古人。

　　萋萋春草长，蹇蹇王孙游；四顾无同泽，何方隐一邱！天应终不醉，俗岂暂堪俦！我亦多愁者，相逢畏说愁。

　　神雾

　　辛卯三月朔，胡骑躏禾山；虽饱未扬去，迥指沧浯湾。沧浯不可到，模糊烟霭间；援兵次第集，神雾始飞还。当时水师尽入粤，仓卒一矢无人发；若非螣蛇挟雾游，全岛生灵化白骨。岁岁给军民力空，临危偏藉神雾功；安得学成张楷、裴优之奇术，晏然高卧海岛中！

　　赠达宗上人

　　建安伯春宇万公之弟，原住长林寺。春宇万公即万礼，原姓张、名安，平和小溪人。崇祯间，乡绅肆虐，百姓苦之；众谋结同心，以「万」为姓，推安为首，率众踞二都。至永历三年，归郑国姓；永历封建安伯。

　　君家两俊杰，异道却相谋；以尔津梁法，为人帏幄筹。心惟存选佛，骨不羡封侯。军旅喧阗处，长林未改幽。

　　丙申三月初六日大风覆虏

　　虽有千万卒，不如一刻风。卒多而毒民，岁月无终穷；风劲而殪敌，一刻成奇功。彼狡潜捣虚，乘潮骋艨艟，夜发笋江曲，朝至涠头东。虏笑指三岛，云在吾目中。陡逢巽二怒，进退俱冥瞢。队队舳舻接，打断似飞蓬；齐擐犀兕甲，往谒蛟龙宫。亦或免渰溺，飘来沙上艐；猛兽伤入槛，鸷鸟困投笼。始知干净土，不容腥秽讧。效灵者风伯，仁爱属苍穹；谓宜答天意，开诚兼布公。苟不救水火，发愤难为雄。

　　太武山，次丁少鹤「刻石」韵

　　溟渤之奇萃此山，欲啸望眼一跻攀；幽岩旧是神仙窟，绝岛今为虎豹关。隔海鼓鼙犹日竞，勤王羽檄几时闲！山灵未厌怀柔德，应护周家故物还。

　　悲秋思动强登山，峭壁悬崖次第攀；拂桂看诗怜苦韵，逢人阔论破愁关。见猜猿鹤偏因乱，遍识石泉总未闲。最喜客传朝报至，捷书新自秦中还！

　　挽郑定国（公薨之日，所乘马先悲鸣跳跃而死）

　　公昔读书破万卷，多得英分神断剸；两榜科名称得人，文足经邦武定变。边陲扬历露一班，老宿见之经百炼；便拟冰成叶河舟，等闲雾净天山箭。北都倾后南都倾，大江鏖战虏惮名；仓皇途次识真主，手扶赤日奠福京。四方翕然奉正朔，倚公一门作长城；厄运缠绵忠计诎，东南半壁一掷轻。天崩地坼心无改，叔侄义旌蔽闽海；一时忠义叆云屯，南连粤中皆营垒。繄余有臂仅如螳，亦附同舟相欸乃；江右、代北远闻风，飞檄横戈耀鍪铠。天子特嘉首义勋，云台位次悬相待。天未悔祸事参差，往往几成忽复隳。亦有三表五饵策，狡奴之狡未可縻。一纪尚赊陵京梦，公每念及愤且悲。痛饮求醉忧难写，长歌当哭血欲洒；阴阳遂乘七情伤，赤星芒冉郧城下！三呼「过河」不及家，指挥步伍更索马。马受豢养恋主恩，知主欲行先候门；载公直抵黄龙府，砾尽蠢逆腥臊魂。生事未了死方了，正气浩然万劫荐。国家义士三百载，云胡目击此乾坤！谁能愧公复愧马，有恩不报节不敦。呜呼！有恩宜报节宜敦，我哭公兮白昼昏！

　　嗔羊山

　　羊山之羊不可捕，捕之往往逢神怒。我闻古昔有神羊，抵触能令奸邪怖；此山此羊既称神，云胡降罚有差误！八月水天一色青，我师北伐山下渡；乘风扬帆疾于箭，帆影咫尺三沙树。黑云一片起东北，倏忽昏霾转狂■〈风壬〉；浪涌涛翻岛屿没，蛟螭跳跃天吴鹜。大艘小艇碎似萍，争归鱼腹作丘墓。伤哉虏乱十五年，仗义之师几处聚！东南惟我一军张，舳舻连咽士如雨。戈矛剑戟耀日光，条条悉出欧冶铸；神机巨炮相绩发，霹雳万声四塞雾。健儿浑身铁包裹，不数犀兕六、七属：似此制敌罔不摧，人尽快心神曷妒！长年三老股栗言：此变百年希一遇；多因馋卒轻食羊，牲币虽虔神其吐。吁嗟此说是耶非？一沈万命岂细故！君不见王闳斫水骂子胥，钱塘之潮平如布；又不见陈茂拔剑叱水府，交海龙海骛失措；自古精神格鬼神，不信羊山独不悟！我舟虽坏可再造，我卒虽溺可再募；沿海物力任搜罗，桑榆之收在旦暮。誓竭忠诚洗腥膻，鼓行而前无退步；来岁春尽南风驶，楼船重回羊山路。羊山之神不效灵，蠢尔妖邪何足惧！直须屠尽山中羊，一军人人恣饱哺！

　　金陵城

　　金陵城，秦、汉以来几战争；战胜攻取有难易，未闻不假十万兵。闽南义旅今最劲，连年破虏无坚营。貔貅三万绝鲸海，直沂大江不留行：瓜步、丹徒鏖战下，江南列郡并震惊；龙盘虎踞古都会，伫看开门夹道迎。一朝胡骑如云合，百战雄师涂地倾！金陵城，城下未歇酣歌声，芦苇丛中乱尸横；咫尺孝陵无人拜，人意参差天意更！单咎不能知彼己，犹是常谈老书生。

　　庚子元夕

