<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　斗米叹

　　斗米易钱钱一囊，台湾未闻此奇荒；闻之自古疑荒唐，不意年来屡屡尝。今年米价尤殊昂，一斗二升银煌煌；市中之米作珠量，食米之人膏粱肠。贫民得米为米浆，升杓在手千金装；又有无米无可望，朝朝采藿登首阳。旱潦之后草色黄，茹草不得为寇攘；明火杀人取所藏，比于倭人尤堂皇。劫夺孰与税敛强，时或放火烧民房；亦习洋氛效薄凉，暴政焚杀皆寻常。盗为饥驱情可伤，况有道殣无劻勷；算及锱铢添税章，民不得食泪汪汪。房捐市税何得偿？说增一倍告四方；人人争欲望苍苍，望天或雨钱与粮！无肉可敷眼前疮，无水可苏頳尾鲂；呜呼！无米孰为指太仓？

　　哀鸿篇

　　闻说云林地，今年遭屠杀；垂翅落机中，破脑不得脱。家室既摧残，脂膏亦剥割；造化岂不仁，生物付夭阏！哀哀群羽毛，振振难为活；凌空思奋发，樊笼终有括。中或失其群，饥鸣徒嘎嘎；被絷啼向人，相视犹胡越！

　　更有澎湖路，沧桑海忽枯；三十六峰屿，一旦焦为卢。水■〈卤戌〉不得雨，即雨草不苏；鸿雁来何为？泽中徒叫呼！岂有食可谋，更无田可芜；注年海为耕，无食且饱鱼。嗟哉鱼不得，啼血催胸臆；造物不孳生，吾为汝恻恻！

　　恻恻复恻恻，鸠形兼菜色。城狐杂社鼠，日攒太仓食。太仓日以盈，狐鼠日以生；哀鸿自嗷嗷，岂有利爪争！西风满地来，四野闻悲声。昔日随阳鸟，今日刀俎鲭；罗网多杀机，天地为阴坑！我闻造化心，孵育靡不宁；五雀与六燕，安有滋重轻！闻我哀鸿诗，应为心怦怦。

　　估客行

　　曾闻海上蓬莱山，珊瑚之树翡翠环；贸易往往得奇货，千艘万舶任去还。今日来时非畴昔，蝄蜽攫人惊远客；牵船上岸不敢行，千金万宝皆一掷。坵墟惨淡何市阛，轻行辄罚千百锾。去家复苦远，居此复苦艰；误入蓬莱山上山，无乃南峤鬼门关！

　　剿番行

　　台湾前清归顺之番，已过三分之二；所未归顺余番，佐久间总督请以五年平之——今其季也。议院因其未成功，不许再展年限；故今年锐欲攻击中路诸番。台湾以中路入埔里社之山为最广，而库鲁句番者——日本所谓太鲁阁番，又处深山之深，故其施工较难；而军民之困如此。

　　山獠穷居深山中，亘古不与秦人通；重重迭嶂云烟阻，渺渺危峦霜雪封。生聚虽如三僰众，杀锋未似五溪凶；如何下策用火攻，西海直侵东海东！不比牂河下庄蹻，岂同巴蜀通唐蒙！忆昔汉家天子诏，划将瓯脱为边徼；侏儒有语安耕猎，烽燧无熇封岭峤。南北輴蛮虽棱威，中央靡莫未原燎；长与深林养鹿茸，何事将军夸■〈票鸟〉鹞！乃今穷兵踏■〈乔亢〉■〈虚亢〉，炮火所飞狐狸叫。重崖阴阴无日曜，滚滚溪流石陡峭；暑寒不时风■〈穴上叫下〉窱，冰块纷纷随潦漂。役夫闻道身虺隤，兵士重毡镜远眺；酒保技师收厚利，台人号哭倭人笑！台人久作釜中鱼，生番、孰番奚安居！耕地一蹂无秸粒，山庐一火无籧篨；番人逃窜成猿狙，山中来往随豪猪。可怜千炮深箐溜，顿使三危众骨葅！回视番巢万蚁垤，一朝如蚁遭扫穴；白石苔封苦役骸，青山瀑泻藤猺血。花莲港与合欢山，两军遥举互包截；东西战队未双连，南北挽输劳九折。寄言番妇莫冤啼，嗟我周黎亦靡孑！

　　大讨伐

　　丙午方隆冬，生番大讨伐；迭嶂摩青天，连营一齐发。白日照深箐，朔风响林樾；烈火焚高邱，炮声夜未歇。凿齿与雕题，相逢即驰突。其俗本狉榛，其人如鹰鹘；抚之曾几时，屠之起仓猝。始为垦荒来，辟土不容忽；遂使瓯脱间，亦走东洋卒。平野多草莱，何用入穷窟！师劳久无功，万山掷枯骨。狞树蛇蛰蟠，怪石鬼面凸；谷暗丛木呼，径险古苔滑。生番何处栖？腥风动溟渤；呦呦麋鹿哀，莽莽狐兔没。长坑无所施，群峰立峍崒。

　　地震行

　　今年二月二十三日，天甫黎明，地忽大震。罹其灾者，嘉义地方最惨，斗六地方次之。嘉义、斗六之间，山中裂六、七里，深亦如之；溪水为沸。嘉义城及所属梅仔庄、打猫庄、新港庄，屋无一存，地为邱墟。

　　维岁丙午月刚卯，天柱倾颓地轴挠；星辰易位山川崩，五行二气同纷搅。日月未悬天未开，大造莽莽飞黄埃；巨灵怒劈太华来，坤舆斮破声如雷。六鳌断足化万能，娲皇一见心为哀。哀哉，城郭阛阓为蒿莱，血肉肤躯为废骸！高岸深谷何所有？不见人烟唯阴霾。初如大块抟抔土，神工鬼伯擂地鼓（凡地震之初，地必如春雷之鸣。地鼓，出「广舆记」）；人寰簸荡无立锥，海水翻腾有飞弩；惊心下界多游魂，转瞬九渊欲沈羽。陷落诸罗十万家，人物邱陵尽泥沙。四海龙战玄黄血，千山龟坼纵横叉；不信乾坤又灰烬，可怜髑髅皆齿牙！哭夫、哭子、哭父母，惨淡往来鲁国髽；岂知蓬莱昔翻覆，神山久已沈大陆！地上龙蛇多杀机，民间鸡犬争觳觫。虽有孑遗半死生，阿鼻牛首怒狰狞；暂偷食息鱼游釜，终见漂流蚁满城。天心如此已可叹，何为此遭益糜烂？当今有几虮虱臣，浩劫无穷倮虫患；欲排阊阖向天公，天关沉沉漫复漫！俯视罗山斗六门，山飞山走坤维断。

　　后地震行

　　此追述甲辰十月之震，区域皆在嘉义斗六地方。前年死四百余人，今年死千三百余人，伤者甚众。

　　忆昨甲辰冬十月，千里江山系一发；高岸为谷深为陵，蓬莱沉没金银阙。城郭人民半已非，淘淘江山空四围。无头无目刑天舞，一手一足商羊飞；堆积残骸成京观，哀我遗黎何所归！疮痍满地今未已，干柱坤维复倾圮；共工巨颅撼不周，竖亥大步移方里。诸罗斗六百里间，天崩地塌雷霆起；至今日月尚摇摇（大震至今已二十四日，尚时时作震），石破天惊震不止。洪荒欲沌复欲分，寥廓不流亦不峙；颠簸晦明动星辰，城市如悬虚空里。震后赤日行曈曈，雷师为暴驱霻霳；幕天席地十万家，哀哀哭泣洪流中（大震越日，复大雨）！重黎祝融复交病，翻覆阴阳纷七政；赤乌冲维热焰张，烛龙炎井火珠迸（震后又有火灾，斗六焚最甚）。闻道天上杀机流，一空十日烧九州岛；地上杀机在洪水，■〈穴上夬下〉■〈穴上矞下〉方壶沈丹邱。天弢天械无可逃，胡倾大地添狴牢！岂其万物成刍狗，无复四维联巨鳌？呜呼！东瀛今已沦大壑，细者沙虫大猿鹤；世界大千输一粟，窃叹陆沈天地酷！

　　役夫行

　　役夫之征遍全台，南北尽处由海输送于花莲港，以挽辎重入山；近中各处由陆输送于埔里社而挽辎重入合欢山，或兼凿路。自今年（甲寅）四月始，不数日而迭输人夫。每番，一甲数人行；其不能行者，敛金以赀行者。每一夫行，百货取具；各甲必费数十金。多有死者——盖剿番之累如此。

　　瘴气蒸成万峰赤，悬崖洒遍猩红色；深箐万古无人行，只今道路开荆棘。路在千山万山中，壑深无底涵虚中；藤萝尚带洪荒气，炮火横施开凿工。开凿未已驱人上，征夫前泣后夫望；手足作车尻作轮，狞雨盲风催转饷。热气烁人成乳饴，冷气中人成僵尸，毒湿渍人为腐脾；天惊地塌雷霆起，复有破石堕空糜躯肌。昔日中华全盛时，讨番役人人不知；黄金布地士争赴，岂与今日驱人依熊罴！兵卒三千夫十万，中央南北搜罗遍；弱者输赀壮输身，迭番践更急于电。闻道溪中产水晶，复企山中生金英；可怜膏血换空地，一寸茸茸原野万骨撑！长林一过无日暖，危峰再去有冰块；五月穿裘困雪山，万夫痛涕至天晦。问渠于此何不逃？渠言无处匿蓬蒿；商鞅保甲诛连坐，惠卿手实吹毫毛。呜呼！闾阎何事求安堵？此间法比连环弩；吉网罗钳匪所思，虎苛蛇欺不堪睹！相逢尽觉无人形，山头日作青磷青；莫怨灾星散平地，试看炮雨穿林冥！

　　役夫叹

　　生作路旁尘，死作岩下土；白日惨不温，照见役夫苦。役夫来自东，见山两眼红，茧足万山中。役夫来自西，有足自行地，未尝越山溪。役夫来自北，呜呜复唧唧；城人入深山，如鱼落罟罭。役夫来自南，南热寒不堪；入山逢阴雨，僵绝六有三。山途况险恶，溪深石崿崿；肩头负重担，未行足已弱。长官图勋阶，民番填沟壑；只有役夫苦，谁识从军乐！西人驱向东，东人驱向西；饥暍受鞭扑，不异犬与鸡。毒疠中人身，仆地烂如泥；一死无消息，望绝母与妻。来时敛金钱，比闾供行李；死者不求生，生者且困死。骨积空山坑，泪满浊溪水；奈何辟番疆，使我至于此？他日青山碑，忍以赤血纪！

　　咏蔗糖

　　炎洲孳大利，豫樟及蔗浆；豫樟煎作脑，蔗浆煎作糖。樟脑灿玉华，糖屑莹玄霜；余润及五洲，饶裕在千箱。一入虏官手，搜剔无粒藏。樟脑供官费，私贩严律章；蔗糖加酷例，一担九输将。宾筵失旨甘，画饼充饥肠。粔敉蜜饵间，渴慕馓餦餭；枣杏瓜棣生，无处向饴饧。美洲传异种，空闻一丈长；熬蒸出膏液，未敷税吏尝。鬼机代人力，漏卮永无当（近以机械炼糖，民仍不支）。子虚赋云梦（「子虚赋」诸蔗，即甘蔗），嘉味满潇湘；客至阙甘饮，谁嗜盐茶姜。甜流（古水名）不涌地，玄圃空温汤；赤沙冱丽冰，梅冶滋不祥（赤沙及冰霜，皆糖名）。

　　次韵梁任甫与林家诗

