<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正月十五日，各无赖奉赵元帅神像巡游街市。所在商店，皆备爆竹数箱。纷掷神座；声如雷动，烟焰迷天。各无赖跳舞于火光中，遍身如漆；否则，众揶揄之。盖以是卜此店之盛衰兴替云。

　　锡口初来新妇娃，芳心解爱少人家；背人暗说藏春处：「门对青山多种茶」。

　　枕边终日语軥辀，说尽离情百种愁；明日探亲台北去，愿郎送到火车头。

　　章炳麟

　　炳麟，字太炎；浙江余姚人。尝于清光绪二十四年来台，主「台湾日日新报」。与日人不洽，翌年离去。「台湾诗荟」录其诗十二首，惟仅有三首为寓台之作，连横并有跋语。

　　寄梁启超

　　秦风号长杨，白日忽西匿；南山不可居，啾啾鸣大特。狂走上城隅，城隅无栖翼；中原竟赤地，幽人求未得。昔我行东越，道至安知穷。洒泪思共和，共和在海东；谁令诵「诗」、「礼」，发冢成奇功？今我行江汉，候骑盈山邱；借问杖节谁？云是刘荆州。绝甘属朝贤，木瓜为尔酬；至竟盂盘书，文采获田侯。去去不复顾，迷阳当我路；河图日以远，鸱枭日以怒。安得起槁骨，掺祛共驰步！驰步不可东，驰步不可西；驰步不可南，驰步不可北。鉴皇穹黎庶，均平无九服；顾我齐州产，宁能忘禹域！击石一微秩，志屈逃海滨；商容冯马徒，志在诛纣、辛。怀哉殷、周人，大泽岂无人！

　　饯岁（玉山吟社课题席上分韵）

　　不作彭殇念，吾犹恋楕球；短长看日夜，身世等蜉蝣。残鬓睢阳恨，余生逝水浮；青阳东国早，春又满蛉洲。

　　玉山吟社席上即事

　　唾壶击破转心惊，弹指苍茫景物更；满地江湖吾尚在，棋枰声里俟河清！

　　（附）连雅堂跋语

　　太炎先生当代大儒；少读其文，心怀私淑。而诗绝少，为录十有二首（按前录三首，为太炎寓台之作。余从略），以饷读者；皆元音也。曩游燕京，曾谒先生于旅邸。时袁氏专国，惎间正人；幽诸龙树寺中，后移钱粮胡同。不佞每往请益，先生据案高谈，如瓶泻水，滔滔不绝。其后将归，乃以幅素求书；先生则书其诗曰：『蓑墙葺屋小于巢，胡地平居渐二毛；松柏岂容生部娄，年年重九不登高』！呜呼！中原俶扰，大道晦冥。愿先生善保玉体，俾寿而康，以发扬文运；此则不佞之所祷也。海云千里，无任依依！（雅堂识）

　　江祖着

　　祖着，字宣甫；里居未详。

　　舟抵基隆，喜晤张纯甫

　　扁舟拂晓抵东瀛，喜遇知交笑语倾；海上盘桓怀旧侣，天涯邂逅数离情。不堪回首风尘老，无限惊心岁月更；一别适才经四载，人间似已隔三生！  
台湾诗钞卷十四

　　梁启超

　　梁令娴

　　梁启超

　　启超，初字卓如，后改任公，别署饮冰室主人；广东新会人。清宣统三年春，尝游台湾。在台成诗八十九首、词十二首，原拟辑之曰「海桑吟」。惜无定本流传，仅于「饮冰室合集」（中华书局印行）所收「诗」与「词」及「游台湾书牍」中见其七十余首。其中有经荣县赵熙（字香宋，号尧生）所点窜，在台并有不完全之抄本存留。连横编「台湾诗荟」尝有「海桑吟」之辑，但与「饮冰室合集」本稍有出入，显已有所删略矣。

　　赠台湾逸民林献堂兼简其从子幼春

　　林侯嵚奇将门子，今作老农友鹿豕；穷秋访我双涛园，自陈所历泪如泚。自从汉家弃珠崖，茕茕视息既逾纪；天地无情失覆载，父母义绝畴怙恃！逝将去汝靡所逃，谓他人昆莫我以。前年府令筑铁路，料地考工集输倕；连畦千里没入官，区区券直不余畀。去年大尹修市政，涤荡秽瑕道如砥；井堙木刊遍穷邑，老屋十家九家毁。此邦炎燠土宜蔗，家家树艺得生理；一从制糖会社兴，攘取吾羭紾诸臂。虎威狐假尚有然，泽竭鱼劳可知矣！近师王、吕作保甲，百室为闾闾十比；一人犯科十人坐，知而不讦法同抵。偪仄过于束湿薪，螮蝀横空孰敢指！颇闻彼都盛学术，横舍如林塞县鄙；今宅新邑亦何有，博士倚席堂生杞！偶募学僮肄「假名」，取备象鞮服驱使；闻政、讲武皆有禁，所畏群雏生爪觜。居恒凛烈作鹯逐，或亦噢咻市狙喜。吁嗟僇民不可说，尽日踽行荆棘里；为鬼为蜮避无所，呼牛呼马应俱唯。羲苗、轩裔彼何人？海枯石烂今如此！我闻憯怆不能终，相对泻泪如铅水；林侯林侯且莫悲，君看天柱行崩圮！孑遗久视谁能期，万方同患君先耳；殷顽箕子已为奴，夏胤淳维复不祀。只今中原一块肉，手足剥落成人彘；豺狼在邑人命微，蛇龙走陆地机起；彼昏日醉更何知，我在靡乐今方始。箧中亦有龟手药，能活邦国出九死！予音哓哓哀且号，听我藐藐如充耳。有时孤愤结中肠，逝将一瞑不复视。阆风■〈纟枼〉马忽反顾，膴膴吾土吁信美！谁能太上竟忘情，况行正半九十里。丈夫未死未可料，万一还能振物耻！假如不就陈力列，立言亦当百世俟！安能坐令千圣心，遽及余生堕泥滓！以兹勖君还自绳，君当收涕启粲齿。河梁十月水清浅，雾峰（君所居曰雾峰庄）远接蓬莱紫；行将买棹从君游，更接清谭挹兰芷。颇闻阿咸最秀拔，磊磊罗胸皆文史；为言置酒无算爵，待我相与浇块垒！

　　辛亥二月二十四日，偕荷庵及女儿令娴乘「笠户丸」游台湾，二十八日，抵溪笼山舟中杂兴我生去住本悠悠，偏是逢春爱远游；历劫有心还惜别，樱花深处是并州（首途时，双涛园繁樱正作花；娴儿以辜负一年花事为憾）。

　　明知此是伤心地，亦到维舟首重回；十七年中多少事，春帆楼下晚涛哀（二十五日，舟泊马关）！

　　天风浩浩引飞舲，睡起樯钟报几程；天末虹随残雨霁，波间鸥带夕阳明。

　　万丈霞标散雾珠。海中涌出日如盂；骄儿拍手勤相问：「得似罗浮日观无」（与娴儿观日出）（按：「台湾诗荟」末两句作「娇儿问似罗浮否？一片乡心动鹧鹄」）？

　　天淡云闲清昼同，弹碁蹴跑各能雄；闲心欲取春灯谜。领略苏家舶趠风（舟客为种种娱戏）。

　　沧波一去情何极！白鸟频来意似阑（按：「诗荟」「阑」作「闲」）。却指海云红尽处，招人应是浙东山（二十七日，舟掠温、台界而南）。

　　汉家故是负珠崖，覆水东流岂复西！我遇龟年无可诉，听谈天宝祗伤凄（舟中有台湾遗民，谈亡台时事颇详）！

　　迢递西南有好风，故人相望意何穷！不劳青鸟传消息，早有灵犀一点通（未至台湾前一日，林献堂以无线电报祝海行安善）（按：「诗荟」末二句作「劳生不被天公妒，默默灵犀一点通」）。

　　东海波光入酒卮，樯乌吉语报朝曦；而翁载得愁千斛，化作兹游一段奇（二十八日，为娴儿生日）。

　　番番鱼鸟似相亲，满眼云山绿向人；前路欲寻泷吏问，惜非吾土忽伤神（望鸡笼）！

　　台北故城毁矣，留其四门

　　清角吹寒日又昏，井干烽橹也（按：「诗荟」作「了」）无痕；客心冷似秦时月，遥夜还临丽正门（按：「诗荟」「丽正门」作「景福门」）。

　　台北节署，刘壮肃所营，今为日本总督府矣

　　几处榱题敝（按：「诗荟」误「敞」）旧椽，断碑陊剥草成烟；伤心最有韩南涧，凝碧池头听管弦。

　　拆屋行

　　麻衣病嫠血濡足，负携八雏路旁哭；穷腊惨栗天雨霜，身无完裙居无屋。自言近市有数椽，太翁所构垂百年；中停双槥未满七，府帖疾下如奔弦。节度爱民修市政，要使比户成殷阗；袖出图样指且画，克期改作无迁延！悬丝十命但恃粥，力单弗任惟哀怜！吏言称贷岂无路，敢以巧语干大权！不然官家为汝办，率比傍舍还租钱。出门十步九回顾，月黑风凄何处路？祇愁又作「流民」看，明朝捉收官里去（彼中凡无业游民，皆拘作苦工）。市中华屋连如云，哀丝豪竹何纷纷！游人争说市政好，不见街头屋主人。

　　三月三日，遗老百余辈设欢迎会于台北故城之荟芳楼，敬赋长句奉谢

　　侧身天地远无归，王粲生涯似落晖（按：「游台湾书牍」此两句作「远游王粲漫怀归，却踏天涯访落晖」）；花鸟向人成脉脉，海云终古自飞飞。尊前相见难啼笑，华表归来有是非！万死一询诸父老，岂缘汉节始沾衣（按：「书牍」末两句作「料得隔江诸父老，不缘汉节始沾衣」）！

　　忆附公交车昔上书，罪言犹及徙薪初；珠崖一掷谁当惜，精卫千年愿总虚！曹社鬼谋成永叹，楚人天授欲何如？最怜有限哀时泪，更洒昆明劫火余！

　　闲气神奇表大瀛，伏波横海旧知名；南来蛇鸟延平垒，北向云山壮肃城。万里好风回舶趠，百年丽日照春耕。谁言莺老花飞后，赢得胥涛日夜声！

　　劫灰经眼尘尘改，华发侵颠日日新；破碎山河谁料得，艰难兄弟自相亲！余生饮泪尝（按：「诗荟」作「当」）杯酒，对面长歌哭古人。留取他年搜野史，高楼风雨纪残春。

　　栎社诸贤见招

　　大道风吹海气腥，道旁荠麦长青青；水云意外空明处，一角人间野史亭。

　　中散养生惟中酒，东坡畏事好吟诗；将心写入江潭泪，消得天荒地老时！

　　天涯所至饶斤斧，可有名山养弃材？政恐风低云断处，十围远籁作声哀！

　　清时我亦成樗散，分作神州袖手人；凭语沙边旧鸥鹭，倘容占席暂相亲！

　　游台湾，追怀刘壮肃公

