<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忆昨甲申之秋方用兵，南斗骚屑桴鼓鸣；海隔倒悬待霖雨，诏起将军巡边庭。将军功成狎文忠（按：「诗荟」「忠」作「史」），高躅久谢尘轩樱；国家多难敢自逸，笑揖猿鹤颷南征。半天波赤驰长鲸，魑魅甘人（按：「诗荟」作「魈魑甘入」）白昼行；百年骄虏翫处女，将军飞下万灵惊（按：「诗荟」「灵」作「人」）。鸡笼一战气先王，沪尾设险畴能婴！其时马江已失利，黑云漠漠愁孤城；忍饥犯瘴五千士，尽与将军同死生。手提百城还天子，异事惊倒汉公卿！朅来海气千里平（按：「诗荟」「气」作「云」），杲杲红日照屯耕；桑麻满地长儿女，举子往往刘其名。将军谋深忧曲突，谓是脆单前可惩；酒泉、乐浪宜置郡，用绝天骄扬汉旌。凿山冶铁作驰道，俯海列炮屯坚营；宅中议设都护府，坐控南北如建瓴。料民度地正疆（按：「诗荟」误「疆」）界，以利庸调防兼并。郑渠邺漳随地有，下邑亦满弦歌声。平蛮直穷鸢堕（按：「诗荟」作「尽」）处，要使鹿豕驯王灵。吁谟事事准官礼，边功区区卑李程。中朝大官玩厝火，枋鷃岂喻鹏徙溟！司农出纳吝铢寸，齐威恤邻空典型！轮台已闻罢边议，况乃盈耳来青蝇。将军受事亦六稔，谓糜顶踵酬阙廷；轩车一去留不得，藤蔓啼莺空复情。大潜山下白云横（公有「大潜山房文集」。按：「诗荟」「文」作「诗」），下有寒湫蛟可罾；手种菜甲日已长，有时南望微抚膺。任尚岂省班超策，辛汤（按：「诗荟」作「张汤」）或妒充国能；长城已坏他岂惜，雨抛锁甲苔卧枪。夜（按：「诗荟」作「梦」）来风恶鼍涎腥，上相出莅城下盟；燕云投赠自古有，珠崖弃捐谁输赢！可怜将军卧大床（按：「诗荟」作「榻」），眼中憧憧百鬼狞，噩梦惊起月堕（按：「诗荟」作「坠」）海，鹿耳、鲲身山自青。滔滔沈恨閟九京，鸱夷不返余涛形；泾原更安得一范，西凉空复说三朋！祇今劫火又灰冷，东方千骑来轻盈；黠虏窃踵将军武，竟有竖子名能成！山河锦绣亦增旧，独惜花鸟长凋零！吁嗟乎！汉家何代无奇英，陈汤无命逢匡衡！贾生得放既云幸，晁错效忠行当烹！及其摧折已略尽，九牧所至如罄瓶；一朝有事与人遇，乃若持筳。（按：「诗荟」作「莛」撼大楹。君不见将军呕心六载功不就，翻以资敌成永宁？天地生才亦匪易，怅望古今徒竛竮！

　　斗六吏

　　警吏阵斗六，数百如合围；借问此何者？买地劳有司。赫赫糖会社，云是富国基；种蔗当得由，官价有程期。小人数亩田，死父之所遗；世守亦百稔，饘粥恒于斯；愿弘一面仁，贷此八口饥！欲语吏先嗔，安取闲言辞！府令即天语，岂天乃可违！众雏各有命，何不食肉糜！出券督画诺，肘后吏执持；拇印失烂熳，甘结某何谁！昔买百缗强，今卖不半之；便愿不取直，方命还见笞。一日买十甲，一月千甲奇。入冬北风起，饿殍阆路歧；会社大烟突，骄作竹筒吹。

　　垦田令

　　府帖昨夜下，言将理原隰；自今限名田，人毋过十甲。闻官方讨番，境土日安集；垦作宜待人，官宁视畚锸！官云汝母国，齿稠苦地陿；每每此原田，将以世其业。旧田不汝追，帝赍已稠迭；安得非分求，无厌若冯铗！贵人于于来，生事须长鬣；汝能勤四体，自足丐余汁。吁嗟讨番军，巨万费楮帖；借问安所出，甿隶与蚕妾。旧田卖已空，新田取难袭；鬻身与官家，救死倘犹及！悠悠彼何人，哀哀此束湿！

　　公学校

　　道周逢群童，人言是学生；借问何学级？所学何课程？此问有良校，贵人育其英；岛民贱不齿，安得抗颜行！别有号「公学」，不以中、小名；学年六或四，入者吾隶萌。所授何读本？新编「三字经」；他科皆视此，自郐宁足评！莫云斯学陋，履之如登瀛；学涂尽于斯，更进安所营！贵人拳我辈，本以服使令；岂闻扰牛马，乃待书在楹！汉氏厉学官，自取坏长城；秦皇百世雄，谈笑事焚坑。

　　辛亥清明后一日，同荷庵及林痴仙、献堂、幼春、陈槐庭夜宴于雾峰之莱园，女儿令娴侍焉；以「主称会面难，一举累十觞」为韵，分得「难」字、「累」字

　　此日足可惜，来日更大难；但对素心人，何必怀百端！广庭春月白，芳草清露漙；江山不改旧，天宇自高寒。兹游虽（按：「诗荟」作「信」）多感，美襟良亦殚；思逐花前发，愁借酒杯宽。主人知余意，谈燕到更阑；人生几清明，明旦成古欢！

　　平居（按：「诗荟」作「生」）飞动意，阅世成止水；有如挂壁弨，屡张复旋（按：「诗荟」作「屡」）弛。居夷久矣陋，远交得数子；逃虚闻足音，安得不欢喜；但念所托邦，臲■〈臬兀〉若棋累；昔痛雏不育，今忧室将毁！不见汉珠崖，吾土亦信美：艰难岂足道，一弃若敝屣！悠悠我之思，行迈正靡靡；俛仰对新亭，劳歌吾其已！

　　次韵酬林痴仙见赠

　　十年魂梦断中州，一往沈冥得此游；历劫此身成落瓠，浮天无岸有虚舟。过江人物仍王、谢，望眼山川接越瓯。且莫秋风怨迟暮，夕阳正在海西头（按：「诗荟」末二句作「相对莫生迟暮感，夕阳犹在海西头」）。

　　赠林幼春

　　南阮、北阮多畸士，我识仲容殊绝伦；才气犹堪绝大漠，生涯谁遣卧漳滨（君方病肺）！呕心词赋歌当哭，沈恨江山久更新。我本哀时最萧瑟，亦逢庾信一沾巾！

　　献堂继尊甫兵部公之志，筑莱园以奉重闱太夫人；余游台，余余于园之五桂楼，敬赋

　　周余重见老莱衣，稍喜先畴愿不违；满眼云山随宴坐，百年花鸟答春晖。沧桑牢落供诗健，丛桂招邀有梦归。我亦敝庐三亩在，可怜游子老征騑！

　　莱园杂咏

　　人物自是徐孺子，莱林不数何将军；稍喜兹游得奇绝，莱园占尽月三分。

　　娟娟华月雾峰头，泛泛风光五桂楼；传语王孙应好住，海隅景物胜中州（五桂楼）。

　　久分生涯托涧薖，虀盐送老意如何？奇情未合销磨尽，风雨中宵一啸歌（考盘轩）。

　　一湾流水接红墙，自憩圆阴纳午凉；遗老若知天宝恨，新词休唱荔支香（荔支岛。上有歌台）。

　　小亭隐几到黄昏，瘦竹高花净不喧；最是夕阳无限好，残红苍莽接中原（夕佳亭）。

　　溪纱浣罢月华明，荇带蒲衣各有情；我识蓝田千涧水（按：「诗荟」作「我识蓬莱清浅水」，任公亲题原迹亦同），出山原似在山清（捣衣涧）。

　　一池春水干谁事，丈人对此能息机；高柳吹（按「诗荟」误「出」）绵鸭稳睡，荔支作花鱼正肥（小习池）。

　　春烟漠漠雨翛翛（按：「诗荟」作「潇潇」，任公亲题原迹作「萧萧」），劫后逢春爱寂寥；谁遣蜀魂啼不了，泪痕红上木棉桥（木棉桥）。

　　澹雾笼溪月上陂，晓来春已满南枝；君家故事吾能记，可似孤山鹤返时（万梅崦）？

　　绵绵列岫烟如织，暖暧（按：「诗荟」作「暖暖」）平畴翠欲流；好是扶笻千步磴，依稀风景似扬州（千步磴）。

　　望月峰头白露滋，南飞乌鹊怨无枝；不知消瘦姮（按「诗荟」误「嫦」）娥影，入夜还能似旧时（望月峰）按：「诗荟」作「还得娟娟似旧时」，任公亲题原迹亦同）？

　　鸾吪凤靡送年华（按：「诗荟」作「蓬莱一水送年华」），颇识吾生信有涯；惆怅无因成小隐（按：「诗荟」作「待得桑田可留命」），卖书犹欲问东家。

　　桂园曲

　　明故宁靖王朱术桂，以永历十八年奉诏入台监郑军；延平王待以宗藩礼，三世不衰。克塽降，王义不辱，集诸妃王氏、袁氏、荷姑、梅姑、秀姐，诏之曰：『孤不德，将全发肤以见先帝、先王于地下；若辈可自为计』！佥泣对曰：『王死国、妾死王，义一也』。遂笄服骈缢于堂。遗民哀焉，合葬诸台南郡治南门外之桂子山，号五妃墓；即墓立庙，享祀弗替。越二百二十八年，新会梁启起游台湾，以道远未能谒也，述其事以作歌。时清明后五日也（按：「诗荟」无「郡治南门外」及「即墓之庙」九字）。

　　莺老花飞桂子山，天高月冷闻佩（按：「诗荟」作「佩」）环；人寻法曲凄凉后，地接蓬莱缥缈间。忆侍王孙窜荆棘，珊瑚宝玦还颜色；万里依刘落日黄，五湖从范烟波碧。九州岛南尽有桃源，华表归（按：「诗荟」作「飞」）来一鹤尊。高帝神灵仍日月，五溪云物自山川。陌上条桑衣鬓绿，卖珠呼婢修萝屋（王自垦田百余甲于万年县之竹沪，督诸妃躬课耕桑，岁入辄以犒军士）；归来分耦迭添香，好伴君王夜深读。诏言万事共悠悠，劫后相依一散愁；天荒地老存三恪，裙布钗荆占一丘。黑风一夜吹沧海，朱颜未换雕阑改；虎臣执梃传车忙，龙种攀髯弓剑在。金环翟茀拜堂皇，王死官家妾死王；翠澜永閟千年井，素练纷飞六月霜。昨夜香销灯自炧，蜀魂红遍苍梧野；吹彻参差不见人，云旗袅袅灵来下（按：「诗荟」「昨夜」以下四句作「满目衣冠笼腐鼠，如此江山在儿女；合门尽节九京香，万古大明一坏土」）。百年南雪蚀冬青，灵物深深护碧城；遗老久忘刘氏腊，秋磷犹作鲍家声！我来再换红羊劫，景阳冷尽龙鸾血；雨湿清明有梦归，海枯碣石凭谁说！天涯尽处晚涛哀，刮骨酸风起夜台；莫唱灵均遗褋曲，九疑帝子不归来！

　　台湾杂诗

　　千古伤心地，畏人成薄游；山河老旧影，花鸟入深愁。入境今何世，吾生淹此留！无家更安往，随意弄扁舟。

　　九点齐烟外，苍茫别有天；下田犹再熟，甘果不论钱。处处泉通脉，村村花欲然。岁时不改旧，信是汉山川。

　　故老犹能说，神功缔造深；废兴三国志，战伐百年心。几凿张骞孔，仍来陆贾金。早知成覆水，休诵「白头吟」！

　　台湾先后为荷兰、西班牙、法兰西三国所陷，我族卒光复之。日本人足迹，前固未一履台土也。使郑氏能保其世，台湾或不知有今日乎（按：「诗无」列「日本人足迹，前固未一覆台地也」句）！

　　桓桓刘壮肃，六载驻戎轩；千里通驰道，三关巩旧屯。即今非我有，持此欲谁论！多事当时月，还临景福门。

　　刘壮肃治台六年，规模宏远，经画周备。后此日本治绩，率袭其旧而光大之耳。鸡笼至新竹间铁路二百二十余里，即壮肃旧物。其它新辟容辀之道，尚数百里。鸡笼、沪尾、澎湖诸炮台，皆壮肃手建。台北省城，亦壮肃所营；今毁矣，犹留四门以为饰。景福门，即其一也；余频过其下。

