<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　幽寻殊未已，言访北投泉；大壑阴阴转，清流曲曲传（按：「诗荟」此两句作「曲路阴回壑，清流碧喷烟」）。玉（按：「诗荟」误「上」）膏温弱荇，溪色澹霏烟。苦忆华清梦，无憀闭合眠（按：「诗荟」此两句作「苦忆汤山渌，明陵在眼前」）。

　　北投山，距台北府治二十里；有温泉，景殊幽邃。沿溪数里，喷烟若霏雾。温流中，水藻、游鱼生焉（按：「诗荟」无「温流中，水藻、游鱼生焉」句）。

　　荡荡台中府，当年第一州；桑麻随地有，城郭入天浮。江晚鱼龙寂，霜飞草木秋。斜阳残堞在，莫上大墩头！

　　刘壮肃本拟建台中为省治，筑城工未蒇而去任。今城亦毁，移城门一角于大墩头公园。

　　晓破千峰雾，迢迢爆竹声；重为万里客，又过一清明。舍馆传新火，儿童报晚晴（按：「诗荟」作「家山界晚晴」）。故山路几许（按：此句「诗荟」作「坟墓路几许」），南望涕纵横！

　　清明日，客务峰庄之莱园。

　　台南南郭路，胜迹郑王祠；肃肃海天晚，沉沉故国悲；檐花驯鸟雀，壁影护龙螭。落日怀名世，回风欲满旗！

　　郑延平王祠，在台南府南门外（按：「诗荟」「外」作「内」）；日人改称「开山神社」。

　　三百年前事，重重入眼明；天开一柱观，月照受降城。胡虏到今日，儿童识大名。孰非轩、顼裔，哀此乞廛氓！

　　赤嵌城，俗称王城，在安平之海隅；荷兰人所筑也。据旧志：方、广二百七十六丈，高三丈有奇。郑延平克荷兰，受降于此；今圮矣。受降时仪式，日本人犹传以图画；吾曾见之按「诗荟」无据旧志方、广、高语）！

　　五妃从死地，竹泪满南州；铜辇成千古，冬青共一丘（按：此句「诗荟」作「天香聚一丘」）。佩环青冢月，兰芷渚宫秋。愁绝思公子，灵旗肯少留（按：后四句「诗荟」作「遗民占庙食，秀骨补天愁。远望煤山树，棠花不尽秋」）！

　　明隆武时，以宁靖王朱术桂督郑成功军。永历十八年，王遂入居台，郑氏事以王礼。克塽降，王佩印绶殉国，五妃王氏、袁氏、荷姑、梅姑、秀姊从死。台人既葬王于竹沪之元妃旧园，复在台南府南门外之桂子山合葬五妃，即地建庙焉（按：「诗荟」后段稍有出入）。

　　鹿耳山形壮，鲲身海气麤；重关常北向，众水总南趋。事去劳精卫，年深失湛卢（按：「诗荟」误「庐」）。东风最无赖，绿到海桑无？

　　七鲲身及鹿耳门，皆台湾八景之一，观涛称奇极。郑延平进取时，荷兰人沈舟塞鹿耳；一夜水骤涨，郑军飞渡，荷人诧为从天而下也。

　　曾闻民主国，奄忽落人间；即事真如戏，呼天亦苦艰。薜萝哀楚鬼，禾黍泣殷顽！暗记留蚕纸，愁来一洗颜。

　　故老有以台湾为民主国之钞币及邮政局券相赠者。

　　西北涛头起，故人曾独来；徙薪谋议苦，横海壮心摧。碧血随（按：「诗荟」作「垂」）青史，名山托古哀。欲寻旧綦迹，溽雨长莓苔（按：「诗荟」此两句作「履綦寻后死，溽雨泣莓苔」）。

　　死友谭壮飞于甲午前后曾两渡台，欲有所建树；不得志而归。其所著「仁学」，初题曰「台湾人所著书」（按：「诗荟」「书」作「者」）。

　　闻道平蛮使，追逋竟未休；网张隘勇线，器漆社番头。弱肉宜强食，谁怜祇自尤（按：「诗荟」作「由」）！物情如可翫，不独惜蒙鸠。

　　日人顷方锐意犁扫生番，广张所谓「隘勇线」者，蹙之于丛菁中；战略与名称，皆袭刘壮肃之旧也。今殆廓清无孑遗矣。吾游博物馆，见药渍生番头累累然。

　　暂掩新亭泪，相倾北海尊；春归万梅岭，地辟一莱园。鱼鸟忘宾主，杉松长子孙；不逢催课吏，或恐是桃源！

　　莱园在雾峰之麓万梅崦下，逸民林献堂所筑，以颐养重闱者；极山水林木之胜。余兹行，献堂实先后之；连舆接席，备极挚渥，馆余于莱园者旬日，为遍题池馆而去。献堂为刚愍公从子，与诸昆并好学能文，使人生「故家乔木」之感也。

　　零落中州集，苍茫野史亭；看花成圹埌（按：「诗荟」误「泄」），耽酒得沈冥。一梦风吹海，无言月过庭。只愁弦绝处，俛仰失湘灵！

　　沧桑后，遗老侘傺无所适，相率以诗自晦。所至有诗社，莱园吟社之外，汐社、栎社、竹社、南社等，其最着也（按：「诗荟」无「汐社」，又「竹社」作「瀛社」）。

　　惨绿相思树，殷红踯躅花；能消几风雨，取次送年华。北首天将压，南来日又斜；金仙行处断（按：「诗荟」「金仙」作「铜仙」），铅泪满天涯！

　　猩猩木

　　处处猩猩花欲然，烂（按：「诗荟」作「烟」）霞烘出艳阳天；人间能得几红泪，留取家山染杜鹃？

　　相思树

　　终日思君君不知，长门买赋更无期（按：「诗荟」作「一边心事岂相思」）；山山绿遍相思树，正是江南草长时（按：「诗荟」作「长愿君心化树枝」）。

　　台湾竹枝词

　　晚凉步墟落，辄闻男女相从而歌；译其辞意，恻恻然若不胜「谷风」、「小弁」之怨者。乃掇拾成什，为遗黎写哀云尔。

　　郎家住（按：「诗荟」误「在」，下句亦同）在三重浦（按：「诗荟」作「埔」），妾家住在白石湖；路头相望无几步，郎试回头见妾无（首二句，直用原文）？

　　韭菜花开心一枝，花正黄时叶正肥；愿郎摘花连叶摘，到死心头不肯离（首句，直用原文）！

　　相思树底说相思，思郎恨郎郎不知（按：「诗荟」此句作「情叶情根深似伊」）；树头结（按：「诗荟」「结」作「能」）得相思子，可是郎行思妾时（全岛所至植相思树。按：末句「诗荟」作「问子相思知不知」）？

　　手握（按：「诗荟」「握」作「跨」）柴刀入柴山，柴心未断做柴攀；郎自薄情出手易，柴枝离树何时还（首二句，直用原文）！

　　郎搥大鼓妾打锣，稽首天西妈祖婆；今生够受相思苦，乞取他生无折磨（台人最迷信所谓「天上圣母」者，亦称为妈祖婆，谓其神来自福建；每岁三月，迎赛若狂。按：「诗荟」末句诗作「还乞相思来世多」）！

　　绿阴阴处打槟榔，蘸得蒟酱待（按：「诗荟」作「持」）劝郎；愿郎到口莫嫌涩，个中甘苦郎细尝！

　　芋（按：「诗荟」误「芊」）芒花开直胜笔，梧桐揃尾西照日；郎如雾里向阳花，妾似风前出头叶（首二句，直用原文）。

　　教郎早来郎恰晚，教郎大步郎宽宽；满拟待郎十年好，五年未满愁心肝（全首皆用原文，点窜数字）！

　　蕉叶长大难遮阳，蔗花虽好不禁霜；蕉肥蔗老有人食，欲寄郎行愁路长（首句，用原文）！

　　郎行赠妾猩猩木，妾赠郎行蝴蝶兰；猩红血泪有时尽，蝶翅低垂那得干！

　　（附）词十二首

　　八声甘州（郑延平王祠堂，用梦窗游灵岩韵）

　　甚九州岛尽处起悲风，汉军落前星；剩百年花鸟，种愁荒砌，嗁血空城！夜半灵来灵去，海气挟蛟腥；似诉兴亡恨，铃语声声。今日红羊又换，算学仙辽鹤，有梦都醒；对斜阳无语，弹泪满冬青！渐东流夜潮去急，荡旧时明月下寒汀。凭谁问：閟重重恨，树靡东平？

　　暗香（延平王祠古梅，相传王时物也）

　　东风正恶，算几回，吹老南枝残萼。水浅月黄，长是先春自开落！二百年前旧梦，早冷却栖香罗幙；但剩得片片倩魂，和雪渡溪彴。依约，共瘦削，便撩乱乡愁，驿使难托。鸾笺罢写，闲杀何郎旧池阁。休摘苔枝碎玉，怕中有归来辽鹤，万一向寒夜里，伴人寂寞！

　　高阳台（题台湾逸民某画兰）

　　紫甲颦烟，素心泫露，等闲消得黄昏。幽谷年年，孤芳谁共温存？多情应解思公子，渺予怀，可奈无言！最凄凉，月冷空庭，香返骚魂！秋人别有秋怀抱，将灵均遗佩，写人冰纨。雨叶风枝，古今无恨荒寒！凭君莫问移根地，怕着来总是愁痕！更销凝，象管抛余，泪满湘沅。

　　西河（基隆怀古，用美成韵）

　　沈恨地，百年战伐能记；层层劫烬閟重渊，潜虬不起？但看东海长红桑，蓬莱极目无际。耿长剑，谁更倚！虞泉坠日难系。鼓声断处月沉沉，浪淘故垒；返魂槎客若重来，酬君清泪铅水。夕阳一霎见蜃市，又罡风，吹堕千里。欲问人间何世？看寒流涌出，汉家明月，消瘦姮娥山河里。

　　念奴娇（基隆留别，用玉田韵）

　　司勋伤别，况天涯春尽，番番风雨！行也安归留不得，渡断似闻铃语。西北云深，东南地坼，万恨凭谁补？扁舟去后，残蟾应恋江树。为问枝上啼红，千山鹃老，颜色能如故。草草东流村壁字，平地几回今古！碧涨量愁，玉珰缄泪，影事君看取。落潮今夜，酒醒梦坠何处？

　　蝶恋花（感春，游台湾作）

　　倚遍黄昏人瘦削，愁对阴阴，旧日闲池阁。记得燕来（按「书牍」作「燕子不来」）风动幕，是谁偷觑秋千索？一雨做成新梦恶，梦里罗衾，恰似郎情薄。早识护铃成漫约，余英悔不春前落！

　　别路屏山天样远，苦怨斑驩，不放人留恋。波底题红流（按：「书牍」作「余」）片片，凭君量取愁深浅！恨雨颦烟朝暮卷，便到春回，憔悴羞重见！何况梦中时鸟变，东风已共游丝倦。

　　江上琵琶声最苦，不分娉婷，错嫁浮梁贾。昨夜梦云迷远浦，推篷又是愁风雨！休问飞红谁是主？纔堕天涯，半晌成今古。一角池萍风约住，前身谁信枝头絮！

　　岁月堂堂人草草，数尽花风，冰尽（按：「书牍」作「冷透」）春怀抱。镇日西园莺不到，断红零粉谁知道！多事庭芜青未了，和月和烟，牵惹闲烦恼！谁遣南云音信杳，一年又见吴蚕老。

　　依约年时携手处，谢却梨花，添却廉纤雨。雨底蜀魂啼不住，无聊祇劝人归去！划地漫天花作絮，饶得归来，狼藉春谁主！誓待（按：「书牍」作「解惜」）相思能几度？轻身愿化相思树。

　　莫怨江潭摇落久，似说年时（按：「书牍」作「来」），此恨人人有。欲驻朱颜宜倩酒，镜中争与花俱瘦。雨横风狂今夕又，前夜啼痕，还耐思量否？愁绝流红潮断后，情怀无计同禁受！

　　浣溪沙（台湾归舟晚望）

　　老地荒天閟古哀，海门落日浪崔嵬，凭舷切莫首重回！费泪山河和梦远，雕年风雨挟愁来，不成抛却又徘徊！

　　梁令娴

　　令娴，启超女。清宣统三年，随父游台湾。

　　侍大人游台湾，集雾峰庄林氏莱园，分韵得「举」字

