<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　年来萧条景，无如今元夜：箫鼓哑无声，火树光华谢；祠门乏膏粥，宴客缺酒炙。旱荒久为虐，邻不富禾稼；加之助军兴，箕敛无等差。丁壮及梢手，应募索高价；家家剜肉供，此例可时罢！悍卒猛于虎，纵横任叱咤；昼而攫通衢，夜则掠庐舍：十室九啼饥，碗灯问谁借！复传满洲虏，数万纷南下；狰狞喜啖腥，各各精骑射。舟楫非彼长，水战我所服；云胡谋去此，海来群税驾！哀我岛上人，如兽在罟擭；翻羡草无知，岂惮虫沙化！上帝匪不仁，鉴观宁无讶？呵护有神机，孰得观其罅！

　　庚子五月初十日破虏

　　狡虏非不狡，彼己知不真；舍陆趋大海，轻信我叛人。叛人怀观望，欲前且逡巡；误彼曳落河，血肉饱巨鳞。其被俘获者，斧斤杂前陈；断手或膑足，又或剜鼻唇。纵之匍匐归，彼酋渐且嗔。而我贺战胜，亦当究厥因。其时水上军，矴舟胶不振。敌来何飘忽，矢集若飞尘；战斗无所施，空说不顾身。时哉东南风，蓬蓬起青萍；驱潮上海门，奋击似有神：遂使兔麋骇，一鼓入蹄罠。自是天意巧，非关人力振。我有一得愚，愿与智者论：「时时如敌至」，此令当五申。

　　虏迁沿海居民

　　天寒日又西，男妇相扶携；去去将安适？掩面道傍啼。胡骑严驱遣，克日不容稽；务使濒海上，鞠为茂草萋。富者忽焉贫，贫者谁提撕！欲畊渔无深渊，欲无广畦。内地忧人满，妇姑应勃溪；聚众易生乱，矧为饥所挤。闻将凿长堑，置戍列鼓鼙；防海如防边，劳苦及耄倪。既丧乐生心，溃决谁能堤！虏运当衰歇，运筹自眩迷；豪杰好从事，时哉此阶梯！

　　吴贞甫忽然有悟，祝发为僧；歌以赠之

　　岛上相从多岁月，辛苦为争数茎发；尽道有发便有心，谁知发长心转滑！人人靡艾收灌鄩，个个夷、齐采薇蕨。美鬈队里夸二天，高髻城中透三窟；心不如发但如面，俄见同舟分胡、越。羊因挟策读书亡，冢以大儒诗礼发。发乎、发乎！旌尔之功罪不掩，数尔之罪功不没；为功为罪发何知？戴发之人自鹘突。吾爱吴生气岸高硉矶，轗轲乱世遭齮龁；忽悟此身似幻泡，削落须鬓寻休歇。猛力脱离生龟筒，慧眸照破干屎橛；恩怨功罪了无关，那有怪事旁咄咄！从今呼作「自明僧」（鲁王赐号「自明」），自明无明莫恍惚！绳縳尽解得真如，定应头痛抚顶骨。

　　东都行（有序）

　　澎湖之东有岛，前代未通中国，今谓之东番。其地之耍害处名台湾，红夷筑城贸易垂四十年。近当事率师据其全岛，议开垦立国，先号为「东都明京」云。

　　海东有巨岛，华人旧不争；南对惠、潮境，北尽温麻程。红夷浮大舶，来筑数雉城；稍有中国人，互市集经营。虏乱十余载，中原事变更；豪杰规速效，拥众涉沧瀛：于此辟天荒，标立「东都」名。或自东都来，备说东都情：官司严督趣，令人垦且耕。土壤非不腴，区画非不平；灌木蔽人视，蔓草■〈肙〉人行。木杪悬蛇虺，草根穴狸鼪；毒虫同寝处，瘴泉供饪烹：病者十四、五，聒耳呻吟声。况皆苦枵腹，锹锸孰能擎！自夏而徂秋，尺土垦未成。红夷怯战斗，独恃火器精；城中一炮发，城下百尸横。林箐深密处，土夷更狰狞；射人每命中，竹箭铁镖并。相期适乐土，受廛弓为氓；而今战血溅，空山磷火盈。浯岛老杞人，听此忧惸惸；到处逢杀运，何时见息兵！天意虽然测，人谋自匪轻；苟能图匡复，岂必务远征！

　　送人之台湾

　　台湾万里外，此际事纷纭。物力耕渔裕，兵威战伐勤。水低多见日，涯远欲无云。指顾华夷合，归来动听闻。

　　寄门人戴某（时在台湾）

　　怜子经年别，远游良苦辛；定交多侠客，流恨托波臣！厌乱人情剧，亡胡天意新。从戎旧有约，莫待鱼书频！

　　次韵酬张玄着（名煌言）

　　会见中兴绩业新，为君屈指数奇人；不教胡虏天同载，差效楚囚泪满巾。名世精神侔海岳，元勋地位配星辰。留侯应悔少年事，力士相从便击秦。

　　恭瞻鲁王「汉影云根」石刻

　　峭壁新题气象尊，蛟龙活现跳天门；银河潢漾多分影，玉叶葳蕤自有根。夹辅勋同山骨老，登临兴与墨香存。悬知底定东归后，南国甘棠一样论。

　　避氛南澳，城中有虎

　　不信市有虎，终难却三人；而今城有虎，家家詟且颦。昨日过南园，虎迹印如新；夜来众拒虎，喧豗震东邻。兹岛四断绝，孤峙天池滨；虎从何处渡？况乃越城闉！理既穷思议，争疑天不仁。叛人勾夷虏，蛇豕祻洊臻；猛兽复狂逞，助虐应有神。余独谓不然，物怪匪无因。满目同舟者，肥瘠隔越、秦；遂使熊罢旅，败衄在逡巡。乖气合致异，冀尔惧而悛；不戒将胥溺，苦口复何陈（癸卯十月，虏犯嘉、浯二岛；余以十八日浮家抵南澳，借寓城中。二十二日，作此诗。已而渐闻人言：守将杜辉谋叛；然未有迹。十一月十五日，忽遇虏差官于市，悟其事已成，亟挈家登舟；杜遣兵遮阻，不许出城。余执大义，力与之争；更深始得习，夜半解维。次日，诸避难在城、在舟者，尽被俘献虏矣）！  
　 
台湾诗钞卷二

　　查慎行

　　汪继燝

　　夏之芳

　　吴廷华

　　钱琦

　　钱大昕

　　姚鼐

　　查慎行

　　慎行，字悔余，号初白；清浙江海宁人。康熙时，官编修。有「敬业堂诗集」。

　　闻制府满凫山同年恢复台湾郡县，驰诗遥贺五十韵

　　瓯粤梯航路，宗臣带砺盟；十年开大府，万里寄长城。地重绥猷远，天高伏莾清；鲸鲵安有截，蛟鳄静无惊。近置台湾郡，仍沿海上名。荷兰初窟穴，日本继兼并；古来通中国，今方列外瀛。漳、泉资捍御，罗、凤拓屯耕；亩税登诸社，邮签纪十更。官从迁转便，商视去来轻；守土非凭险，浮家惯逐赢。盛朝当远驭，小腆忽潜萌；侧听妖氛起，悬知羽檄横。厥初传警急，其势剧狰狞：劫库俄焚署，搴旗遂斫营。群呼乌易合，嵎负虎难撄；推赤虞怀毒，藏奸虑沸羹。黠虽同鼠窃，贪或甚狼争；即事归经略，何颜敢抗衡！大都逋薮泽，不异聚山棚；幸可鞭棰及，宁容癣介生！撤烽宵拜疏，传箭晓提兵。讵待师中命，方专阃外征；厦门传玉帐，浪岛接金钲。风雨来驰骤，云雷动满盈。谋猷元老壮，纪律丈人页；抚剿宜兼用，恩威在并行。虫应周后甲，巽必戒先庚；销铄熇蒸气，宣扬赫濯声。熊罴供臂指，金石贯精诚。遣将符分竹，潜军木渡罂；登崖持赤帜，映水载青旌。余勇收番舶，前茅破啄评；竟褫关白魄，那免夙沙烹！束缚骈头至，枝梧一足■〈轻上足下〉；乞降殊惨淡，积困失■〈走周〉趟。立见尸填壑，毋须观筑京；捣巢腥涤荡，奏凯日晴明。锋镝儿童避，壶浆父老迎；别甄功罪吏，招复版图氓。六月戎军饬，三秋贼垒平；逾旬除猰■〈犭俞〉，克日扫才鎗：师贵神而速，功惟断乃成。东渐敷圣泽，南顾慰皇情；优诏便藩锡，殊恩委任荣。墨缞烦视事，华衮重留卿；坐握中台节，归彯上相缨：云台星象列，麟阁画图呈。公自修文德，人皆贺武英；谁操燕许笔，好勒鼎钟铭！

　　汪继燝

　　继燝，字倬云，号恬村；清浙江秀水人。雍正四年，任巡台御史。

　　抵台阳

　　奉命梯航赋远征，无多傔从旅囊轻；乘风有愿追宗悫，击楫无劳羡祖生。万里恬波通贡道，九天使节重专城。水程亦有邮签报，历遍重瀛十一更。

　　夏之芳

　　之芳，字筠庄，号荔园；清江南高邮人。雍正六年，任巡台御史。作有「台湾杂咏百韵」，但未见其全。「刘志」（「文丛」第七四种）载其「台湾巡行诗」三十八首（余志所录较少，均不出「刘志」范围），似为其中之一部分。阮云辑「淮海英灵集」收二十二首，内有四首与「范志」「台湾巡行诗」同；阮辑均有注，尤为可贵。

　　台湾杂咏百韵（录二十二首）

　　红毛百雉半颓垣，双榜迷离海气昏；共指贺兰遗旧迹，戍楼空有夜啼猿（郡治红毛楼与安平镇红毛城对峙海上，乃贺兰所筑）！

　　深冬犯晓只春衣，芋蔗村村露未晞；到处青林间绿野，海东风景觉全非。

　　吊古攀今孰请缨，功成「襄壮」令严明；笑他伪镇称「仁武」，窃向潢池学弄兵（施公琅以开台有功，谥「襄壮侯」。伪镇刘国轩屯兵于城北，名曰「仁武镇」）！

　　仄径纡通斗六门，山牛遥触压荒村；画开地险须重障，竹脚寮边戍卒屯（斗六门去竹脚寮二十余里，为生番隘口；其地有牛相触山）。

　　驺前赤绋揭双竿，远迓輶车夹道看；跳舞番童怪妆饰，铜铃响处羽为冠（小番于髻上插雉毛、铜铃以饰观，每过一村，必用竹竿结彩，鸣金以迎）。

　　牢拴竹篾怕身肥，带孔频频减旧围；爱汝细腰谐凤卜，楚王宫里梦双飞（番男至十四、五岁，即以竹箍其腰，束令极细，以便捷走，方能得妇；既「牵手」，乃除去）。

　　臂插文书任所之，飞行「麻达」好男儿；双悬「萨豉」声声应，赢得蛮娘竞说奇（番未娶者「麻达」，专递公文。腕上多累铜钏；复制二铁卷如小荷叶状，名曰「萨豉宜」；疾走时反系腕背，与铜钏击撞声远，番女闻而悦之）。

　　小番斗捷走如风，拓得围场万竹中；响急铜铃疑阵马，当先争夺锦标红（小番以善走为雄；因系红布于竿上，令数十人于七、八里外竞走夺之，名曰「夺标」）。

　　狡童「教册」独空群，鹅管横描蜗篆文；艳说红毛旧时字，好将番籍纪纷纭（番童有习红毛字者，以鹅管蘸墨横书——自左而右，谓之「教册」；凡一社出入簿籍，皆经其手）。

　　老番拜舞复回旋，细叩生平剧可怜！叹息穷荒生事苦，丁徭、田赋说当年（老番年可七、八十，能言「伪郑」时事，每叹息郑政之苛）。

　　金梭轻掷夜深闻，独木虚中杼柚分；织就天衣无杀缝，扊毛五色「达戈纹」（番妇织布，以独木广五、六尺者虚其中为机；织毛为五色，曰「达戈纹」）。

　　秋尽官催认饷忙，一丝一粟尽输将；最怜番俗须重译，溪壑终疑饱社商（社皆有饷，每秋未则县尹召令认饷，示以时应完纳也。番音苦不可晓，必赖通事代办；故社商虽革，而通事情伪实难尽除）。

　　餐风宿露为当官，宿食经旬一饭丸；多少豪民安饱甚，动云「番性耐饥寒」（番出应差，止以双手团熟饭一块系于腰间，镇日疗饥止此。其实番亦叹饥苦，有可悯者；非尽其性然也）！

　　北番风俗半传闻，竹堑遥通八里坌；干豆门边湖水阔，沃饶千里隔烟云（竹堑、八里坌，皆社名也。干豆门，乃入鸡笼、淡水之总路，并近内山生番地界；传其内有大湖，多膏腴之地）。

