<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生小寄他邦，故国劳延伫。远游得尊亲，肯辞山河阻！矧乃贤主人，延客启别墅；中厨办丰膳，斗酒呼童煮。自愧非徐孺，乃逢陈仲举！暮春花正繁，浓阴酿初暑；鹅鸭不相喧，莺燕自为侣。有时作劳歌，主客益激楚；信美吾山川，奈何伤离黍！回首望故乡，相去复几许！  
　 
台湾诗钞卷十五

　　释太虚

　　释志圆

　　释太虚

　　太虚和尚，尝住武昌佛法院，曾游台湾。

　　发日本至台湾，寓灵泉寺（丙辰）

　　上极天苍苍，下穷水茫茫；中间何所有？一鸟东南翔。厚积六月息，轩然翼怒张；白兔伴之行，赤乌浴以光。左盼失邓林，右眄辞扶桑；去去瀛台洲，缥缈蓬莱乡。仙乡忽已达，群动朝皇皇。五尺一奇士，身短心独长。昂首招鸾鹤，鸾鹤休高扬；低头呼鱼龙，鱼龙休潜藏！于法得自在，云我为法王；造化司橐钥，宇宙归括囊。摇扬而恣睢，孟浪复猖狂；与为无町畦，且令蹈大方。前不见羲、农，后不见汉、唐；孔、墨脱桎梏，尧、禹落粳糠。何谓欧罗巴？一粟飘太仓；何谓美利坚？众虱攒败裆。何谓拿破仑？小丑偶跳梁；何谓华盛顿？稚儿喜得糖。耶稣、摩哈末，琐琐韵天堂；鲁索、达尔文，伥伥坠鬼坑。利亚能食壤，丸丸转蛣蜣；威廉能磨刀，霍霍向猪羊：古今一邱貉，罡风轻尘扬。既与外天下，亦使生死亡。醍醐灌大顶，甘露润直肠。彼彼无热脑，人人获清凉；事事普成毁，物物咸迎将。洗脚登道岸，雾深夜未央；漫漫不可辨，转陷荆棘场。水仙幸知警，怀内披短章；援之榛莽炉，导之琼瑶房。相见如相识，欢生禅客装；相失还相待，升降寻趋跄。飞艎奔云气，俄停古渡旁；拍拍又浮去，疑欲藏诸隍。鱼贯入官舍，迟迟几彷徨；簿书堆满屋，怜伊无事忙！三圣重接引，举步成康庄；分明妈祖宫，不是德寿堂。鸣祀化城耳，行行趣宝坊。沿途多烟墩，回首杳帆樯；高跻不二门，盘纡过崇冈。疏林度梵钟，幽卉含妙香；庭殿阊阖开，金碧何辉煌！湛湛灵鹫泉，胜地最吉祥；弯弯峨眉月，佛子示覆障。佼佼善大师，股肱多贤良：食我以玉粒，饮我以银浆；游我芳菲苑，衣我云锦裳；坐我芙蓉席，浴我荳蔻汤；居我散花室，卧我离垢床。晨兴纵游眺，指点为参详：此山伏金精，佛面金色黄；此山含宝气，峰髻宝塔妆。出山一猛狮，舞若青凤凰；入山一香象，宛如绿鸳鸯。塔心启玲珑，寺形合圭璋；制作关天人，才巧双难量。自我入山寺，淫淫雨不旸：隐隐三仙宅，攀探徒怅望；悠悠五佛台，梦魂空徜徉。题糕记何处？忽忽今重阳。当时凌波涛，不异处岩廊；连日沈风霾，还疑遗沧浪。安得御大气，浮云扫八荒；仰摩山巍巍，俯瞰海苍苍！

　　释志圆

　　志圆，尝住宁波接待寺，曾游台湾。

　　江山楼席上呈连雅堂居士

　　草鞋踏破万重林，识浪微微带醉沈；大好江山无限意，寂然尘世入空心。昔年曾作敲鱼曲，今日聊当击钵吟。流落人间谁似我？雪窗梅月是知音。

　　次韵酬友石居士

　　翛然破钵下东瀛，烂熳风光到处迎；灵石山头留一笑，梅花影里证三生。为传佛道辞禅窟，且结尘缘入化城；渺渺余怀应信美，蒲团长记赠诗情！

　　吊陈迂谷

　　冲波蛎石战飞泷，艇子秋来兴未降；荠菜新肥村酿熟，闲评双绝对空江！

　　凌云寺

　　宿雨初收意尚浓，山根古寺半云封；细研香墨禅堂坐，戏写梅花对晚钟。

　　将归南海，为雅堂居士画梅花长卷

　　为写梅花卷，酬君送我行；春风三万里，满纸是离情。  
　 
台湾诗钞卷十六

　　林景仁

　　林景仁

　　景仁，字健人，号小眉，别署蟫窟；台北板桥人。生于清季，久客厦门。尝南游印度诸邦，北历大江南北；惜中年客死东北，后节堪哀。少壮时，着有「摩达山漫草」、「天池草」、「东宁草」等诗集——「东宁草」为归里小住时所作，有「自序」及弟履信（希庄）序见「台湾诗荟杂文钞」（「文丛」第二二四种）。此外，间有散见于「台湾诗荟」者。其「咏史诗」三十首附有连横跋语，本诸「诗荟」。

　　七月望日渡台舟中作

　　朝辞射蛟浦，夕发钓龙台；金荃诚惫矣，玉局赋归哉！短袂翩飘举，轻槎渤潏开；孤怀凭控引，惊浸接天回。

　　朗朗叩舷诵，时时掩卷吁；水仙致思慕，岛客吊头颅。江汉东流迅，英灵正气徂；■〈忄间〉然念千载，何处问禺■〈豸卢〉？

　　例触阳侯怒，频闻大块噫；身心成酩酊，魂梦入艰危。望火鲲鬐近，傍崖鹢首迟。廿年浑见惯，忠信是吾师。

　　过板桥故宅示五弟履信

　　故宫才作铜驼咏，遗宅旋悲竹马居！仲蔚蓬蒿真若此，元超盘石感何如！洛中兴废关园囿，江左烟尘换里闾。惆怅乌衣诸子弟，一编述德愿犹虚！

　　寄饶苾僧

　　一卷阴符帝者师，风云帐下拜奇儿。霸才得主惟传檄，杰句何人敢盗诗！结我屠沽游侠窟，识君名字党魁碑。绵州辛苦挥神笔，拭眼遥看上将旗。

　　瀛社诸吟侣邀集稻江酒楼即事（有序）

　　水国螯肥，秫田酿熟。秋风命驾，初返季鹰；佳日相呼，忽招元亮。高设幔亭之坐，雅效车辖之投。玄音清思，比莲社诸遗贤；嚼征引商，嗣兰陵于今日。裁张郎之花骨，轸罗隐之蓬心。嗟嗟！十年行役，我劳何如！双鬓萧骚，人生奚事？对此行乐，始欲言愁；率成四绝，系慨一时。

　　抛却苏秦二顷田，南穷炎峤北幽、燕；凭君检点风尘迹，险阻艰难十九年。

　　斜日相逢唤奈何！酒人屠市已无多。年来剑气销沈尽，莫唱王郎斫地歌！

　　秦川公子怯登楼，风月当年尽俊游；金雁钿蝉万行泪，更将旧曲谱伊州。

　　海外风骚此总持，抽黄对白忆儿时；旗亭小饮犹如昨，坐听高王画壁诗。

　　答瀛社诸子

　　几声水调变贞元，铁笛横吹白日昏；一斗牛蛇才鬼血，九关虎豹郢累魂。马程物外生难了，风火轮中劫细论。吊梦歌离正凄绝，那堪听曲又雍门！

　　柴桑三径故依然，枨触鸠车保乳年；灭火母曾怜李泌，望弹儿每逐韩嫣。羽毛爱惜矜雏凤，心事商量到杜鹃。今日凭栏独追忆，斜阳疏柳倍缠绵！

　　瘴海孤帆十载强，数编杂录纪投荒；时观奇货居秦贾，日事醇醪狎渴羌。永乐天威前姓郑，扶余人杰旧推张（谓先舅张耀轩博士）。南归剩此剸蛟剑，持照寒空夜有铓。

　　去年走马入荒寒，贳酒悲歌行路难；霸气六朝哀建业，狂名一日满长安。群无龙首争窥器，侯有羊头竞拜官；半壁残棋谁收拾？可怜儿戏等闲看！

　　藕丝作路好藏身，万古千春黯黯尘；祇见广宫求短鬣，从知毒水半狞鳞。号弓始信仙无分，抟土翻疑帝不仁。满眼吹蓬兼落叶，苦将哀怨诉秋人！

　　苗圃（即植物园）

　　薄暮循幽竹，孤踪破嫩苔；林垧仍旧胜，鸥鹭识重来。日落愁初孕，风高鬓欲摧。前溪呜咽水，应是怨康回！

　　大屯山歌，寄沈琛笙

　　东宁地脉发闽疆，磅礴渡海势巃蒋（「赤嵌笔谈」云：『宋朱子登福州鼓山，占地脉曰：「龙渡沧海，五百年后，当有百万人之郡」。今按宋至清初，年数适符』。又云：『福州五虎山入海，首皆东向；是气脉渡海之验』）；朔首鸡笼隈，南尽马矶磄。逶迤起伏、轰轩特拔，不知横亘其几千万里；嗟余搘颐挂笏，独伟大屯之巍邛。古雪皑皑日荒荒，瘴母、飓母盘飞扬；嵱嵷嶻嶭挺腹脊，控扼形胜排汪洋。上有喷薄风雨池（其巅有向天池），呼吸元气通混茫；中有无数夭矫松，昏霾亏蔽天无光：狡酋大盗弗敢据，鬿堆飞骸纷潜藏。观音西南此东北（观音山在西南、大屯山在东北），阴阳嘘翕相颉颃；高拱海国万万古，龙拏虎斗几兴亡！南岳傲樵古山贼，快哉平生几两屐；别来突兀胸次起，时对奇峰忆奇士。吾欲与君咏荷兰之陈迹、睢盱之遗风，吾欲与君吊朱明之块肉、延平之鬼雄！安得诛茅此山中，拊髀雀跃游鸿蒙：云龙上下相追从，于时旭日出曈咙；天鸡一唱天下红，浮云纾散扫晴空。揽衣绝顶气如虹，凿崖题石摩层穹；杜、韩大笔光熊熊，金石狂歌声隆隆。手招黄帝来崆峒，采芝持赠弃瓢翁；跨虎共访扶桑公，千秋万岁乐未终。吾望大屯思无穷，沈生、沈生何时马首东？吾欲与君开辟神禹弗刊、伯翳罔治之蚕丛！

　　重阳待菊，寄菽庄社侣

　　东离万里报平安，醉把茱萸独倚栏；逆旅佳辰都草草，卷帘消息尚姗姗。莫愁傲骨知君晚，留取孤芳与世看！风雨满城秋正剧，却怜我亦出山难！

　　送石崖北上，次「留别」韵

　　此去遗宫访九成，吴颿燕马待长征。掉头东海初伤别，入眼青山旧结盟；应有文章丁翼赠，定知肝胆季心倾。因君翻忆金门侣，迢递离忧一夕生！

　　草山

　　登临犹是向时狂，寸感无端忤酒肠；山上骄阳山下雨，人间何处不炎凉！

　　咏史三十首（以韵为序）

　　沈光文

　　字文开，号斯庵；浙江鄞人。明末，以太仆少卿监广东军。永历三年，自潮州航海至金门；闽督李率泰闻其名，阴使以书币招之，不赴。后将入泉州，舟过围头洋遇飓风，飘至台湾；郑成功以客礼见，不署其官。及经嗣，光文以赋寓讽，几罹不测；乃变服为僧，入山。及清师平台，姚启圣欲遣人送归鄞；会启圣卒，不果。乃与宛陵韩又琦、关中赵行可诸遗老结社，日事吟咏。寻卒于诸罗。着有「台湾舆图考」、「草木杂记」、「流寓考」、「台湾赋」、「文开诗文集」，志台湾者多取资焉。

　　麒麟妖飓涌江中，书剑飘零任转蓬；闭户不知新莽腊，抱关能屈信陵雄。文章草昧开初祖，天地崎岖老寓公。何处汴京望乡国，青山一抹瘴云红！

　　林凤

　　福建龙溪人，郑成功骁将。永历十五年，率所部屯于曾文溪，即今所谓「林凤营」也。十九年，荷兰据鸡笼，郑经以凤为先锋，率师逐之；荷人败去。

　　天山三剑气如龙，白狄窥边屡挫锋；战垒尚标铜柱界，屯田遥辟玉门封。大呼想见千人废，单骑能排百尺冲。叹我鼓鼙思将士，芗江极目满狼烽！

　　刘国轩

