<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　福建汀州人，为漳城把总。永历八年，从郑成功；伐闽安、伐南京、平台湾、败尚之信。三十二年，晋总督，赐尚方剑，专征伐。时成功已没，子经嗣，军事尽委国轩。国轩爱士卒，信赏罚；而出奇制胜，众莫能测。故战每得捷，败亦能完；诸将皆莫及焉。寻封武平侯，驻澎湖以抗清军。三十七年，施琅由铜山进窥澎湖，国轩知八罩屿恶，望间当有飓至；自督精兵强逾二万，分遣诸将环守各要屿及内外堑以待之。将战，有风从西北来，渰浥蓬勃，清军皆股栗。郑舰居上风，国轩麾之，直冲琅舟；琅大惊，祷天，须臾雷发，立转南颷，军乃复起。国轩掀案而呼曰：『天也』！遂决战。发火矢、喷筒，燔焰怒张，水为之赤；郑将曾瑞、王顺数十人皆力战而亡，损兵一万二千有奇，沈失大小师船一百九十四艘。国轩见师败势蹙，始乘舸从吼门入东宁，奉克塽以降。

　　汉鼎思凭一手扛，淮阴才调自无双；须知末运终难复，那有将军肯乞降！读史原心论功罪，登坛回首慕旌幢。澎湖水战空千古，呜咽寒潮打怒江！

　　颜思齐

　　字振泉，福建海澄人。遭宦家之辱，愤杀其仆，逃日本为缝工。是时日本德川幕府秉政，思齐谋起事，郑芝龙等二十六人附之。事泄，偕亡入台湾，据北港，镇抚土番，分汛所部耕猎，漳、泉民闻风至者数千人。思齐慷慨负大志，精技击；奇男子也。居台年余，入诸罗山打猎，大醉病归，数日死，葬于诸罗东南三界埔山，其墓今尚存。

　　霸气销沈吊健儿，盲风怪雨古今悲！一千余里海中辟，二十六人天下奇。闻道要离犹有冢，可怜力士久无椎！诸罗狐兔秋肥日，太息当年纵猎时！

　　林圮

　　福建同安人，为延平部将；历战有功至参军，从入台湾。及经之时布屯田制，圮率所部赴斗六门开垦。其它为土番游猎之首部，土沃泉甘，形势险要；圮至，筑栅以居。日与番战，拓地至水沙连。久之，番众倾社来袭，众寡不敌，遂被围。食渐尽，群议出；圮不可，誓曰：『此吾与公等披榛斩棘而得之土地，宁死不弃』！众从之。又数日，食尽，所部皆战死，竟被杀。番去，居民合葬之，以时祭祀；名其地为「林圮埔」。

　　专城高拥郑家旗，大侠人间起布衣；此日河渠拜公赐，向来草木识卿威。猘儿英气凌中夏，胡虏军谣畏合肥。辜负飞棚联栅计，绝怜难解白登围！

　　曾明训

　　凤山人；字泗滨，号曰唯。天分高朗，得异传，精占验，多奇中。宁靖王雅器重之。

　　九卷精传郭璞书，洛阳青盖兆如何？坐看霸业收沈锁，忆向王门感曳裾。吾道名穷惟学「易」，名流自古善谈虚。凤山颇有承衣钵，甚欲相从问卜居。

　　朱术桂

　　即宁靖王，明太祖九世孙也；始授辅国将军。甲申，庄烈帝殉社稷，福王嗣立于建业，晋镇国将军。鲁王监国时，封长阳王；至隆武，始改封宁靖王，督方国安军。永历十八年，偕郑氏渡台，筑宫西定坊，供岁禄。术桂状貌魁伟，美须眉。善文学，书尤瘦劲；承天庙宇匾额，多所题。三十二年，闻施琅请伐台，郑氏诸将无设备，辄暗自痛哭；常言：『台湾有变，我再无他往，当以身殉』！已而清师克澎湖，克塽议降。术桂告其剩妾曰：『我死期已至，汝辈可自便』！佥对曰：『王能全节，妾不失身；王生俱生，王死俱死。愿赐尺帛』！遂各冠笄，同缢于中堂。术桂大书绝命词于壁；次日，冠裳束带，佩其印绶，拜辞天地、祖宗，招耆旧从容饮别，以家财分赠之。又书五绝一首，结帛于梁，自经而绝。众扶之下，颜色如生。越十日，葬竹沪，与元妃合焉，不封不树。妾五人别葬，去术桂坟三十里。术桂无子，以宗室子俨鉁为后。

　　延秋门外惨啼乌，宝玦金鞭走避胡；并世须眉同北地，一时顽懦激东都。祇怜隆准龙无种，更念伤心凤在笯。思制神弦慰灵爽，迢遥竹沪断坟孤！

　　怀安侯夫人

　　怀安侯沈瑞妻郑氏，礼官斌女也。三藩之役，郑经伐潮州，瑞降；疏封怀安侯，移之东宁，以斌女妻之。经薨，克塽幼，行人傅为霖谋叛；侍卫冯锡范睨瑞富，诬与谋，欲籍其家，逮瑞及弟珽于理。斌请赦其女，逆于家，告以故；女曰：『父母爱儿，深思罔极！然儿已为沈氏妇，非父母所得而专爱也。况当此存亡之际，夫、叔被罪，姑、妯在堂；岂可安居外家，为人所笑乎』！瑞死，郑氏归，收尸治丧；谢别眷属，从容自缢。台人闻之，莫不感叹。闽浙总督姚启圣上其事，诰封一品夫人；归柩于北京，以礼葬之。

　　海枯石烂夜郎西，生死从容出弱闺；从此湘江有斑竹，肯令赵国擅摩笄？一丸燕月贞魂返，十里蛮烟蜀魄啼。惭愧铁崖来嵊县，诗肠枯涩未能题！

　　辜朝荐

　　字在公，广东揭阳人；崇祯元年进士。始任江南安庆推官，历掌谏垣，晋京卿。北京破，南归；居金门，延平王尊为上客。后入台湾，卒。

　　羊城、燕市掩阴霾，行李栖皇去就乖；失意乾坤成逼仄，无聊岁月费安排。觚棱不断词臣梦，皁枥难为志士怀！忍读剑南「家祭」句，长留遗憾到吾侪！

　　李茂春

　　福建龙溪人，字正青。隆武二年，举孝廉。性恬淡，风神整秀，善属文。时往来厦门，与诸名士游。永历十八年，从郑经东渡，卜居永康里；筑草庐曰「梦蝶园」，咨议参军陈永华为文记之。手植梅竹，日诵佛经自娱；人称「李菩萨」。卒，葬新昌里。

　　渡江人物首王裴，末路逃禅百念灰？不信卿真图作佛，却怜天竟枉生才！秋风「梦蝶」遗庐渺，斜日新昌坠碣哀。绝妙参军黄绢句，深宵下酒一低徊！

　　郑成功

　　延平祠内有古梅一株，相传为成功手植者。

　　单军东抗虎狼秦，高俎伤心弃老亲！世许闽州多义士，天留穷岛着完人。中原日月存孤泪，荒外衣冠创局身。千载延平祠下过，古梅犹吐汉家春。

　　林英

　　福建福清人。崇祯中，以岁贡知昆明县事，有惠政；县人称之。永历立滇中，官兵部司务。及帝北狩，英祝发为僧，问道至厦门；嗣入台湾。

　　昆明何幸识慈君，忆否攀辕犵狫裙？才羡讼庭满芳草，那堪宗社已斜曛！流离肯作偷安计，慷慨还司扈从军。不尽淮南鸡犬痛，暮年鱼鼓瘴江濆！

　　沈佺期

　　字云又，福建南安人。崇祯十六年登进士，授吏部郎中。隆武立福京，擢右副都御史。及帝陷汀州，佺期南下随延平王起兵于泉州桃花山，为幕府上客。后入台湾，以医药济人。永历三十六年，卒。

　　萧瑟江关赋小园，金门春梦不堪论：■〈罒上令下〉人靛户愁边侣，蕉瘴榔烟劫后魂；独写禁方三十首，时探微旨五千言。南唐解置延宾馆，骨相怜君未是屯！

　　释澄声

　　海会寺住持，号石峰，戒行素着。善书画，好吟咏，尤善手谈。台湾有司闻其名，多就访之。时或苦旱，延以祈雨，屡验。

　　东港华严世界宽，阎浮提树影团栾。由来大乘瞿摩帝，合着弥天释道安。定力尚留雕鹫窟，佛心曾筑咒龙坛。人间何肉周妻累，老我因循解脱难！

　　徐元

　　宁南坊人，字凯生。明亡后，隐于书画；精绘花鸟，作八分、大小篆尤妙，不苟下笔。而性善饮，或置酒邀之，数斗不醉；骋意挥毫，日数十幅。年八十，终。

　　废墟麦秀老殷顽，心事消磨笔砚间；六代版碑三代鼎，徐熙花鸟郭熙山。零缣遗世谁知惜，孤盏浇愁气已孱。却怪瀛州志人物，一篇「方技」附黎靬！

　　卢若腾

　　字闲之，号牧洲；福建金门人。崇祯进士；召对称旨，授兵部主事。疏劾督师杨嗣昌，下旨切责；天下壮之。迁本部郎中，兼总京卫武学。三上疏，弹定西侯蒋维禄；有恶其太直者，外迁宁绍兵备道。濒行，又劾内臣田国兴；帝纳之，逮国兴抵法。至浙，兴利除弊，两郡士民有「卢菩萨」之谣。福王立南京，擢凤阳巡抚；若腾以马、阮当国，网纪大坏，辞不赴。及唐王立福京，下旨征辟，单骑赴召；授浙东巡抚，驻温州，督师北伐。已而绍兴师溃，清兵逼温州，若腾力守；粮绝不继，七上疏乞援，不报。城民议降，拒之，愿以身殉。城破，率亲兵巷战；背中三矢，为靖海营水师所救。乃由海回闽，上疏自劾；而关兵已撤，芝龙降矣。归里后，与同志傅某举兵图恢复，所谓望山之师也。既以粮尽而罢，依郑成功为幕府上客；军国大事，时谘问焉。将渡台，至澎湖疾作，遂寓太武山下。临终，命题其墓曰「有明自许先生卢公之墓」；年六十有六。生平著述有「留庵文集」、「方舆互考」及杂着数种。

　　霜台御史玉堂仙，大笔如椽疏百篇；聘却金陵知马、阮，名倾燕阙慑杨、田。殉城早已拚孤注，捧土犹思塞逝川。太武山前寒食节，残碑谁访「有明」年！

　　萧明灿

　　泉州安海人。生逾岁而孤。永历九年郑军破泉城，明灿方五岁，与母相失，号泣于途；叔祖某携之来台，居赤嵌城。稍长，始知失母之故；行求漳、泉各属，不能得。乃与家人诀别曰：『此行不见母，不复返也』！渡海而往，遍历闽南。后遇延平族人，谂其母依倚以居，大喜；趣迎归，备极孝养。里党称之，比之朱寿昌云。

　　低首先贤孝子萧，高踪千载未为遥；大伦久坠求诸野，独行谁编殿胜朝？经义初开七鲲岛，艰辛永忆八闽潮。膳馨羞洁宁难事，蛮俗从今已不佻。

　　郁永河

　　字沧浪，浙江仁和诸生。好远游，意兴甚豪，遍历闽幕。丁丑，以采磺入台。着「稗海纪游」一书，多摭拾台中逸事；所赋诗，亦有可传者。

　　东行万里晓鸣鞘，独立蓬莱看射蛟；山水有灵惊好事，沧桑多故访残钞。樊南笺奏唐书」记，蜀郡辞章汉客嘲。我亦平生抱游癖，胜情未肯让刘歊。

　　吴凤

