<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸罗打猫东堡番仔潭庄人，字符辉。少读书，以任侠闻里中。清初诸番内附，守土官募识「番语」者为通事。凤素知「番情」、又勇敢，委为阿里山通事；诸番畏之。阿里山者，诸罗之大山也；大小四十八社。社各有酋，所部或数百人、数十人；性凶猛，嗜杀人，汉人无敢至者。前时，通事与番约：勿侵掠，而岁以汉人男女二人与番，俾秋收时杀以祭。然犹不守约，时以杀人。凤至，闻其事，叹曰：『吾誓必革此恶俗』！或沮之；凤怒，叱曰：『而何卑耶！夫无罪而杀人，不仁也；杀同胞以求利，不义也；彼欲杀我而我则与之，不智也；且我辈皆汉族之健者，不能威而制之已非男子，而又奴颜婢膝以媚彼番人，不武也。有一于是，乃公不为也』！其年番至，请如约；凤告曰：『今岁大熟，人难购；吾且与若牛，明年偿之』。番诺而去。明年至，又绐之：如是五年。番知凤之终绐已也，群聚谋曰：『今岁不与人，则杀凤以祭』！闻者告凤，劝之逃；凤谢曰：『吾去，公等将奈何！且彼番果敢杀我，吾死为厉鬼，必歼之无遗』。于是编其众为四队，伏隘侍；戒曰：『番逃时，则力击之』！又作纸人肖己状，怒目散发，提长刀、骑怒马，面山立；约家人曰：『番至，吾必决斗。若闻吾大呼，则亦呼以佐威』！越数日酋至，从数十人，奔凤家索人，凤叱之。番怒刃凤，凤亦格之；终被殊，大呼曰：『吴凤杀番去矣』！闻者亦呼曰：『吴凤杀番去矣』！鸣金伐鼓，声震山谷，番惊窜；凤所部起逐之，死伤略尽。一、二走入山者又见凤现形，多悸死；妇女惧，匿室中无所得食，亦槁饿死。已而疫作，四十八社番见纸人，皆疑凤为祟；各社举一长老匍匐至凤家跪祷，且埋石立誓：永不杀汉人。自是，入山者皆无害。

　　是亦关东戴子高，腰间日夜啸雄刀；誓除民贼甘为厉，力斗天骄死尚豪！吾族即今谁健者？斯人无那笑卿曹！百年香火栾公社，不负荒山血溅袍。

　　施琅

　　字■〈王冢〉公，福建晋江人。郑氏部将；尝得罪成功，杀其父，逮其家族，琅夜亡降清。后率师平台，封靖海侯。琅初破东宁，祭成功文有云：『琅于赐姓，势为雠敌，情犹臣主；芦中穷士，义所不为。公义私恩，如是则已』！台人义之，以为贤于伍员云。

　　横海楼船意气多，水中龙唱益州歌。私恩公义君如是，日暮途穷尔奈何！忍见铜驼卧荆棘，换来铁券誓山河！扶桑清浅须臾事，搔首兴亡付逝波！

　　王忠孝

　　福建惠安人；字长孺，号愧两。崇祯元年进士，以户部主事榷关；劾太监忤旨，廷杖戍边。福王立，授绍兴知府，擢副都御史。隆武时，陈光复策；授兵部侍郎，总督军务。福京破，家居，杜门不出；郑成功延置幕府，偕入台，厚待之。日与诸遗老肆意诗酒。居数年，卒。

　　麻鞵到处便为家，身世悲凉遇永嘉；晚节栖迟管辽海，少年痛哭贾长沙！故山乐府冬青树，绝域新词吉贝花。白发满头憔悴意，只凭浊酒送生涯！

　　张煌言

　　字符箸，浙之鄞人也；从鲁监国北伐兵败，率残军数百驻海上，以图再举。郑氏招之，同定台湾。当是时，东都初建，祇修军备，未暇讨贼；煌言见成功无西意，为诗刺之曰：『中原方逐鹿，何暇问虹梁』！又曰：『祇恐幼安肥遯老，藜床皁帽亦徒然』！成功见之，一笑而已。无何，成功没，子经嗣。煌言知不足与谋，益郁郁；乃散其部曲，拂衣竟去。浮海归浙，隐西湖山中，瞻望藩篱，犹有所冀；为杭守吏所侦，与健仆杨贯玉、爱将罗自牧同被执，二人皆勇冠一时者。煌言乌衣葛巾，不言不食，啜水而已。临刑，二卒以竹舆舁至江口，煌言出见青山夹岸，江水如练，始一言曰：『绝好江山』！索纸笔，赋诗三首，端坐受刃。杨、罗二人略振臂，绑索俱断，立而自刭死，不仆；刑者唯跪拜而已。

　　裘带风流善将兵，东来悔听草鸡鸣；早知竖子无西意，翻使孤臣竟北行。忍死有心携剑客，佯狂何罪杀书生！可怜四字留遗语，「绝好江山」万缕情！

　　许吉燝

　　福建晋江人。崇祯进士，以知县擢刑部主事。国变后，依郑氏，隐于东宁。

　　刺桐花谢月如霜，千里鲲溟一苇航；祇此发肤还父母，更垂姓氏照蛮荒。芰荷洁想骚人服，薇蕨春生处士粮。坐长子孙三百载，闽音已遍郑公乡。

　　郭贞一

　　字符侯，福建同安人。崇祯御史，巡抚浙东。福王立，擢右都御史。有内监不遵朝班，疏纠之；宦寺屏息。疏荐夏允彝数人，皆一时英隽。又言宪长王梦锡以贿迁官、选郎刘应家黩货，乞正罪；风采凛然，名闻北廷。南都破，成功开府厦门，延致幕中；后随入台，老焉。

　　碙州播越浪花腥，秉笏端然动百灵；王堕不惭真国士，胡铨无负小朝廷。大荒披发家何在？四海惊心昼正冥！凄杀风萍兼水絮，一篇辛苦渡零丁！

　　徐孚远

　　字暗公，江苏华亭人。崇祯十五年，举于乡。与邑人夏允彝、陈子龙结几社，以道义文章名于时。授福州推官；监国时，迁左佥都御史。及舟山破，监国入关，航海从之。是时郑成功驻思明，礼待朝士，搢绅耆德之避地者皆归之；孚远领袖其间，称祭酒焉。永历十二年，帝在滇中，迁孚远左副都御史。孚远入觐，失道越南。越王要以臣礼，不从；曰『我为中朝大臣，何可辱』！越王壮之，乃送归闽。克台之岁，从入东都；生一子。久之，卒；扶榇至松江未葬，子亦死。

　　思明幕府气崚嶒，盾鼻淋漓墨数升；南越君臣知陆贾，北朝诏檄重徐陵。坐看败局及残劫，空向遗黎话中兴！寂寞松江归榇日，头衔谁识汉苍鹰！

　　鲁王公主

　　明鲁王女朱氏，聪慧知书，工刺绣。适南安儒士郑哲飞，生一男三女。哲飞没，随姑挈子入台，依宁靖王以居。及清军克澎湖，宁靖王将死，朱氏欲自裁；王曰：『姑存子幼，胡可死！兴灭继绝，事固有重于死者矣』。朱氏涕泣从命，奉姑别居。衣食不给，勤操女红，深夜始息。含辛茹苦垂十余年，女嫁姑亡、子已抱孙，遂持斋独处。卒，年八十余。邑人钦之，奉为女师。

　　黄鹄歌残土一邱，瀛壖三月黯然秋；无边翠咽红啼意，并作珠襦玉盒愁。汤邑久抛益昌宅，宫妆不识景阳楼。帝王家世空花里，遥望煤山恨未休！

　　诸葛倬

　　字士年，福建晋江人。隆武时，授御史，监郑鸿逵军。已而福京破，从延平王于厦门。永历末，擢光禄寺卿。同学某降清，以书来招，谓「倬肯来，监司可立致」；且怵以危语。倬复书曰：『圣主隆唐、虞之德，小臣守箕山之操，代有其人。新朝政尚宽大，须弥大千，何问微尘！必欲相强，便当刳胸着地，勿问是肝是肉也』！某得书惘然。后东渡，卒于台湾。

　　余生虎口遯荒心，作剧何来俗物侵！未许贻书污杜本，居然割席拒华歆。「刳胸着地」言何壮！抢首呼天陆与沈。从此西山多木石，羁魂祇合托冤禽！

　　陈永华

　　福建同安人，字复甫。幼即弃儒生业，究心天下事。郑成功初见时，与谈时局，终日不倦；大喜曰：『复甫，今之卧龙也』！授参军，侍以宾礼。永历十二年，成功议北征，诸将不可；永华独排之。成功悦，命留思明辅世子；尝语经曰：『陈先生当世名士，吾遗以佐汝；汝其师事之』！十五年克台湾，授咨议参军；事无大小，皆主之。二十八年，迁东宁总制使；内而屯田、兴学诸大政以次施行，外而转粟馈饷，军无缺乏。明祚延至数十年者，皆永华之力也。寻见郑经颇事偷息而冯锡范诸将又相猜忌，遂请解兵归老，经不听；既而许之。三十四年，以所部属刘国轩。一日，斋沐；入室拜祷，愿以身代民命。越晨，端坐而逝；台人皆痛哭，驰吊于家数万人。后归葬同安。子梦纬、梦球，居台；蕃衍至今，为邑望族。

　　水色云容一蔚蓝，鸟蛇遗阵我曾探；坐帷雅量真张涣，决策谋臣古耿弇。可惜使君无肖子，不教天下识奇男！苍茫残照生悲角，愁杀当年扪虱谈！

　　叶后诏

　　福建厦门人。崇祯末，以明经贡太学。猝遭国变，即南归；与徐孚远、郑郊辈为方外七友，纵情诗酒。后卒于台湾。后诏通汉儒之学，工诗文；美须髯，魁梧可观。着「鹣草」、「五经讲义」行世。

　　骚才、经学一身兼，七友南中首此髯；涿水只应跨赤鲤，隅山无奈托孤鹣！匆匆甲子编彭泽，莽莽乾坤送景炎。共抱天涯摇落恨，千秋怅望泪频沾！

　　黄事忠

　　字臣以，佚其里居？官兵部职方司。隆武时，奔走闽、越，迭起兵谋光复。事败，母、妻俱被难；事忠走厦门，依郑氏。永历十二年冬，偕徐孚远奉使入滇；涂经越南，与国王争礼，全命而归。后入台湾，卒年不详。

　　汉京能吏荐萧咸，滇、粤持旌挂鲎帆；争礼曾凭三寸舌，勤王未着两当衫。生哀兵火全家烬，死剩驰驱饿骨巉！吊汝婆娑洋上客，朔风吹泪入潮醎！

　　（附）连雅堂跋（见「台湾诗荟」第十号）

　　林君小眉久寓鹭门，豪游南北。昨秋归里，时相唱酬；因取拙著「台湾通史」读之，作咏史诗三十首，亦少陵「诸将」之意也。又有「东宁杂咏」百首，俟后续刊。林君身世华膴，英年骏发。介第六人皆毕业东、西洋大学，各擅专科；而林君独湛深国故，兼善英文，顾不为时潮所靡。尝谓『文学一途，中国最美，且治之不厌』；此诚有得之言。今之学子，口未读「六艺」之书、目未接百家之论、耳未聆「离骚」乐府之音，而嚣嚣然曰：『汉文可废！汉文可废』！甚而提倡新文学、鼓吹新体诗，秕糠故籍，自命时髦。吾不知其所谓新者何在？其所谓新者，特西人小说、戏剧之余；丐其一滴，沾沾自喜，是诚之■〈土〈勹上皿下〉〉穽蛙，不足以语汪洋之海也。噫！（雅堂跋）

　　偶检敝簏中，得亡友许蕴白遗诗书感

　　丁此纯阴日，微词托许衡；王盘空一世，低首是先生。

　　汪杏泉丈挽词

　　风痕泡影若为情，叹逝今朝赋又成。海外再无前进士，社中群惜古先生！青蝇吊客死何恨，雏凤佳儿声已清。曾记从容承誓约，他年鸡酒肯寒盟？

　　颜君招饮陋园赋赠

　　名士过江如鲫来，吊古慷慨歌「七哀」；青山莽莽秋寂寂，捉月无地飞狂才。主人雍容法南阳，池亭独辟虾蟆场；佳晨延客斗豪句，葡萄百斛倾伊、凉。鲲身作健嗟斯举，齿冷尘间吓腐鼠；浮生半日俛仰宽，男儿意气消何许！老我轮蹄迟款关，故乡几失好湖山；仰天大笑冠缨绝，为报髡心今最欢。

　　■〈鱼桀〉（俗称「国姓鱼」，亦曰香鱼。大科崁所产者，风味佳绝。性洁，不生水浊处）

