<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鲜错此邦擅，银鳞秋月香；容身羞「婢妾」（梧州大荒山有婢妾鱼——见「山堂肆考」），托姓亦英雄。拟佐南陔絜，偏愁东海长（家大人嗜此鱼，每遇海舶赴闽，即思捕寄；然台、厦两日水程，时虞味馁，卒未果也）。种鱼经试读，斯愿或能偿。

　　大甲席

　　扪觉冰纹赋，展浮桂气轻。支离真不巧，壬癸比嘉名。八尺诗脾沁，三更酒梦清。吴中诸雅侣，久已薄桃笙。

　　帝雉（毛羽灰色，大异常见者。禽学家近始辨别其种属，指为寰宇所仅有。圆山动物园养有一、二头）

　　西旅虚獒贡，南郊老鸟师；青阳难再纪，彤日竟终衰。脱却文明蜕，化成汧渭雌。樊中无十步，饮啄自危疑。

　　人面竹（嘉义所产，高四、五尺。节密而凸，似人面，故名。或曰佛眼竹）

　　面目呈真相，潇疏见此翁；低眉厌筛弄，辨貌识圆通。何代剡山外，移居沧澥东（「群芳谱」：『剡山出人面竹』）？龙钟虽态老，劲节岂天穷！

　　乌龙茶（南洋爪哇一带多饮此茶，味颇不恶）

　　暑渴涤条支，行商竞就时。俗能除茉莉（台湾茶，多以茉莉花熏炙之，大失真味。惟此茶不尔），芳独带柔荑；却怪乡亲者，癖还嗜武夷。感君一团意，易种匪吾思（余饮惯闽茗，台友或以此茶相馈，悉谢却之）！

　　九孔（介属。其壳九孔，作椭圆状，可烧炼为灰瓦。肉美味隽，较鳆鱼尤胜。三、四月间，鸡笼出产最多）

　　遑问蛤蜊事，且观绮贝光；万间身后庇，九略腹边藏。坚守牢危石，飘流寄巨洋；延平应似汝，合拜介中王。

　　红金瓜（即甘藷之一种。皮赤肉绛，甘软罕匹；仅桃园有之，殆空洞灵瓜、扶桑丹椹也）

　　十亩桃园藷，甘芬实寡俦；枣梨拟瑶殿，香色冠瀛洲。物触羊昙泪，盘投任昉愁。长根又牵蔓，屈指已千秋（七、八年前，余居鹭屿；逢腊日，辄由台北寄数十篓，附诗遍馈陈迂叟、施耐公诸老。酬唱光景，闭目思之，宛如昨夕。今岁又云暮，地瓜再熟，而诸人墓木拱矣；伊可哀也）！

　　文旦柚（产于麻豆庄，皮薄液多而肉白，温芳甘脆；小于常柚。惟移植他处，则味大逊）

　　内挟冰霜色，质原渺小躯；蜜甘欺楚泽（云梦之柚，「吕氏春秋」盛称其美。往岁余游三楚尝之，盖远不逮所言），斗大笑成都。白藕自称俪，黄柑永作奴；怜他成枳者，气味卒然殊。

　　季叔归台，喜呈四首

　　安石东归日，文初下第时；前尘追赌墅，稚子解牵衣。世事已天醉，长年宜叔痴。荒红堪作达，应令阿咸随。

　　客月游黄浦，连朝侍燕居；自归辽海鹤，苦忆武陵鱼。昨接乡中讯，望穿长者车；布颿赋安稳，颠倒喜何如！

　　鹭门曾暂泊，鸥兴足勾留；为问疏篱菊，高开几朵秋？亲朋想情话，巾舄定清酬；念此引乡思，忧忡不可休！

　　闻挟汗漫志，欲扪轶荡天；相逢如梦里，惜别又尊前。旧巷方归燕，蛮溪有站鸢；搴洲歌拥楫，愿挽鄂君船（叔将挈眷漫游欧西）！

　　次韵赠从弟文访

　　廨中喜汝住西头，饷笋分醪减片愁。每对惠连得佳语，且从支父治幽忧；村居同听无腔笛，旅梦休嗟不系舟。齿冷鸡虫真细事，闭门索句足相酬。

　　送出塞友人

　　久传休璟善谈兵，草檄横矛壮此行。诗入幽燕生剑气，马敲风雪作铜声。美人塞下防飞虫，大侠关中访姓黥。早晚教知真国士，拜坛想见一军惊。

　　东宁杂咏一百首

　　同携铅椠搜奇语，追忆沧桑写旧闻；消尽胸中千磊块，一杯为我谢苏君。

　　春日苦霖，约菱槎日课十绝句以自遣。越旬，各得百首，题曰「东宁杂咏」；亦厉太鸿七子吊南宋之遗意也。

　　有元末叶隶同安，祇向澎湖置牧官；终是羁縻荒服意，误人翻在版图宽。

　　元末，于澎湖设巡检司；中国之建置于是始。

　　中原门户扼瓯、闽，棋怖星罗百里津；轻弃东南天堑险，无谋竖子尔何人！

　　明洪武五年，信国公汤和略海上，尽徙澎湖民置漳、泉间，废巡检司而墟其地。

　　澎湖旧言三十六岛，今名可纪者不止此数。

　　国威永乐振炎天，赐药曾经万口传。向晚徘徊东港眺，风云犹想汉楼船。

　　永乐时，郑和舟下西洋，因风泊台湾；投药水中，令土番染病者于水中洗澡，立愈。

　　哥舒直下龙驹岛，河朔全收豹子军；如何既逐跳梁丑，不复思铭捣穴勋。

　　明嘉靖四十二年，流寇林道干掠近海地，都督俞大猷征之，追至澎湖；道干走台湾。大猷以水道险远，怯不轻进，于是留偏师驻澎湖以哨鹿耳。道干困，走占城；乃罢澎湖偏师而复设巡检，寻亦废。

　　七鲲高筑百重城，瓯脱东胡远见争；不料竟垂开创局，至今两字尚标名！

　　明万历末年，荷兰据台湾，筑城于一鲲身之上，曰台湾城；台湾之名自此始。天启二年，复据澎湖，又城焉。

　　鼯技终穷漫自豪，牛皮作伪太心劳！汉家大计筹边策，信义何能喻尔曹！

　　旧传荷人入台之始，盖因泛海值飓，飘流至安平镇；乃绐土番，谓『愿得一牛皮地，多金不惜』！土番许之。遂剪牛皮如缕，周围圈匝数十丈，因据其地焉。

　　珠旗白羽下三韩，十万貔貅铁甲寒；捷报旋闻驰阙下，元戎昨夜斩楼阑。

　　天启四年，福建巡抚南居益遣总兵俞咨皋讨荷兰，擒其将高文律，斩之以狗。八月，荷人请和，乃去澎湖而入台湾。

　　翁伯平生血三斗，海风被面吹不凉；仰天一笑掷匕首，怨气千秋横白虹。

　　庚寅，侠士郭怀一谋逐荷人；事觉，被戮。

　　下游颜氏人中杰，赤手雄拏瘴峤云；椎髻虬髯久销寂，一千年后始逢君。

　　天启五年，海澄人颜思齐始入台湾，南安郑芝龙附之，与荷人共有台湾之地。

　　家居大好付纤儿，末造庸才一例悲；难洗石头城下耻，西风猎猎拂降旗！

　　颜思齐死，众立芝龙为长。顺治三年，芝龙降清，荷人遂尽得台湾。

　　曾凭一矢退单于，草创崖山陆秀夫；二十二年臣力瘁，空留禾黍满东都！

　　顺治十八年，芝龙子成功以江南败归，袭澎湖。夏五月，入台湾，逐荷兰。冬十月，荷兰归国；成功改台湾城为安平镇，以台湾县为承天府，总台地曰「东都」。

　　按台湾奉永历正朔，起讫共二十二年。

　　成功与荷兰守将书曰：『执事率数百之众困守城中，何足以抗我军；而余尤怪执事之不智也。夫天下之人，固不乐死于非命。余数告执事，盖为贵国人民之性命，不忍陷之疮痍尔！今再命使者前往致意，执事熟思之！执事若知不敌，献城降，则余当以诚意相待；否则，我军攻城而执事始揭白旗，则余亦止战以待后命。我军入城之时，余严饬将士秋毫无犯，一听贵国人民之去；若有愿留者，余亦保护之，与华人同。夫战败而和，古有明训；临事不断，智者所讥。贵国人民远渡重洋经营台岛，至势不得已而谋自卫之道，固余之所壮也。然台湾者中国之土地，久为贵国所据；今余既来索，则地当归我，珍瑶不急之物悉听而归。若执事不听，可树红旗请战，余亦立马以观；毋游移而不决也！生死之权，在余掌中；见机而作，而不俟终日。唯执事图之』！若翁俎上痛何如，万古伤心竟绝裾！字里行间皆血泪，一篇报父劝降书。

　　满人命芝龙修书劝降，成功不从；报父书曰：『嗟嗟！曾不思往见贝勒之时，许多好言竟尔不听，自投虎口，毋怪乎其有今日也！吾父祸福存亡，儿料之熟矣。见其待投诚之人有始无终，天下共晓。先以礼貌，后遂鱼肉，总是「挟」之一字；儿岂可挟之人哉！固已言之于先而决于早矣。今又以不入耳之谈再相劝勉，前言已尽，回之何益！但谢表日夜跪哭，谓无可以回复为忧；不得不因前言而详明之。盖自古治天下，惟德可以服人。三代无论矣。汉光武恢复大度，推诚窦融；唐太宗于尉迟敬德，朝为仇敌，一见而待以腹心；宋太祖时越王俶全家来朝，二月遣还，群臣乞留章疏，封固赐之：皆有豁达规模，故英雄感德，荣为之用。若专用诈力，纵可服人，而人未必心服；况诈力之必不能行乎！自入闽以来，丧许多人马、费许多钱粮，百姓涂炭，赤地千里；已验于往时。兹世子顷国来已三载，殊无奇谋异能，只是补茸破城、建造烟墩而已。一弄兵于白沙，而船只覆没；再弄兵于铜山，而全军歼灭；扬帆所到，而闽安便得；罗源殿后，而格商授首。此果有损耶、益耶？此不析而明矣。今欲别顺逆，而不知顺逆在于心、不在于形。试观姜壤、金声桓、海时行，岂非薙发之人哉？大丈夫磊磊落落，光明正大，皎如日月；肯效诈伪之所为，苟就机局，取笑当时？试思今日之域中，竟是谁家之天下！损无数之兵马、费无稽之钱粮、死亿万之生灵，区区争头上数根之发，大为失策；且亦量之不广也！诚能略其小而计其大，益地足食，插我弁将，何难罢兵息民；彼无诈，我无疑。如此，则奉满州正朔，无非为民生计、为吾父屈也；文官听部选、钱粮照前约，又无非为民生计、为吾父屈也。将兵安插得宜，则满人无内顾之忧；海外别一天地，儿效巢、由、严光优游山林，高尚其志耳。儿志已坚而言尤实，毋烦再役；乞赦不孝之罪』！

　　煤山弓剑恸前朝，阳戹阴凝正气消；独辨孤忠昭日月，董狐直笔在余姚。

　　郑氏经营台湾时，张司马作诗诮之曰：『中原方逐鹿，何暇问虹梁』！又曰：『只恐幼安肥遯老，杖藜皂帽亦徒然』！世之尊成功者，亦不过比之田横、徐市之间，独余姚黄宗羲推许备至，且着「赐姓始末」一卷以纪其事（文见「黄梨洲全集」）。

　　永历乾坤一线延，中州王迹忽东迁；郑家县制谁能说，忆否「天兴」并「万年」？

　　成功改建东都后，设县二：曰天兴、曰万年。

　　金汤枉令资公嗣，豚犬何能讳景升！辜负神州诸父老，白头忍死梦中兴！

　　成功没，子经嗣；改东都为东宁。经没，子克塽嗣。

　　安平秋打浪花麤，「讨贼」因循失壮图；航海进剿三上疏，北人眼底遂无吴。

