<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　施琅「陈海上情形、剿抚机宜疏」曰：『郑成功倡乱二十余年，恃海岛为险，蔓延鸱张，荼毒生灵；故当时不得不从权析地，绝其进取之路。嗣而皇上广开德意，招徕抚绥，渐散其党；成功疑惧，乃遁踞台湾以为兔窟。康熙元年间，兵部郎中党古里至闽，臣备将逆岛可取之势，面乞代奏；复上疏密陈，荷蒙俞旨。仰藉天威，数岛果一豉而平；逆孽郑经逃窜，负嵎恃固。去岁朝廷遣官前往招抚，未见实意归诚。从来顺抚逆剿，大关国体，岂容顽抗而止。伏思天下一统，胡为一郑经残孽盘踞绝岛，而折五省边海地方画为界外，以避其患！况东南膏腴田园及所产鱼盐最为财赋之薮，可资中国之润，不可以西北长城塞外风土为比。倘不讨平台湾，匪特赋税缺减、民困日蹙，即防边若永为定制，钱粮动费加倍。输外省有限之饷年年协济，何所底止！又使边防持久，万一有惧罪弁兵及冒死穷民以为逋逃之窟，遗害叵测；似非长久之计。且郑成功之子有十，迟之数年，并皆长成；假有一、二机觉才能收拾党类、结连外岛、联络土番，羽翼复张，终为后患。我边海各省水师虽布设周密，以臣观之，亦仅能自守；若使之出海征剿，择其精锐习熟将卒，实亦无几。况后此精锐者老、习熟者疏，何可长恃！臣蒙皇上逾格擢用，荷恩深重；分应灭贼，以尽厥职。每细询各投诚之人及阵获一、二贼伙，备悉贼中情形，审度可破之势；故敢具疏密将台湾剿抚机宜，为我皇上陈之。查自故明时原住澎湖百姓有五六千人、原住台湾者有二三万，俱系耕渔为生。至顺治十八年，郑成功挈去水陵伪官兵并眷口共计三万有奇，为伍操戈者不满二万；又康熙三年间，郑经复挈去伪官兵并眷口约有六七千，为伍操戈者不过四千。此数年，彼处不服水土病故及伤亡者五六千，历年渡海窥伺、被我水师擒杀亦有数千，相继投诚者计有数百。今虽称三十余镇，并系新拔，俱非夙练之才；或辖五六百，或辖二三百兵不等。计贼兵不满二万之众、船只大小不及二百号，散在南北二路垦耕而食，上下相去千有余里。郑经承父余业，智勇不足，战争匪长；其各伪镇赤皆碌碌之流，又且不相联属。贼众耕凿自给，失于操练，终属参差不齐；而中无家口者十有五、六，岂甘作一世鳏孤，宁无故土之思！但贼多后闽地之人，其间纵使有心投诚者，既无陆路可通、又乏舟楫可渡，故不得不相依为命。郑经得驭数万之众，非有威德制服，实赖汪洋大海为之禁锢；如专一意差官往招，则操纵之权在乎郑经一人，恐无率众归诚之日！若用大师压境，则去就之机在乎贼众，郑经安能自主：是为因剿寓抚之法。大师进剿，先取澎湖以扼其吭，则形势可见、声息可通，其利在我；仍先遣干员往宣朝廷德意，若郑经势穷向化，可收全绩。倘顽梗不悔，俟风信调顺，即率舟师联■〈舟宗〉直抵台湾，抛泊港口以牵制之；发轻快船只，一往南路打鼓港口，一往北路蚊港海翁窟港口，或用招诱、或图袭取，使其首尾不得相顾，自相疑惑。疑则其中有变，贼若分则力薄、合则势蹙；于以用正用奇，相机调度登岸，次第攻击。臣知己知彼，料敌颇审；率节制之师，贾勇用命，可取万全之胜。倘贼踞城固守，则先剿其村落党羽，抚辑其各社土番；狭隘孤城仅容二千余众，用得胜之兵而攻无援之城，使不即破，将有垓下之变，贼可计日而平矣。夫兴师所虑，募兵措饷；今沿边防守经制及驻札投诚闲旷官兵皆为台湾而设，听臣会同督、提诸臣挑选习熟精锐，用充征旅，无事征募动费之烦。此等兵饷，征亦用、守亦用、与其束手坐食于本汛，孰若简练东征于行间！至修整船只，就于应给大修银两领收，可无额外动支。船未足用，则浙、粤二省水师亦为防海设立，均可选用；仍行该省督、提选配官兵，各举总兵一员领驾协剿。每船用惯熟澎湖、台湾港路柁梢数人，即于福建投诚官兵内挑选分配；不足，即将投诚兵汰其老弱，别募熟于海道之人补额。因此，见在额给粮饷不须分外加增，无烦夫役挽输。安配定妥，以候风期；毋论时日，风信可渡，立即长驱。利便之举，诚莫过于此者。但水路行兵，出海水深，利用大船；进港水浅，利用小哨。今当新造小快哨一百只，以为载兵进港及差拨哨探之用；又当新造小八桨二百只，每大船各配一只，到台湾临敌登岸之时可以盘载官兵蜂拥而上。其小快哨每只新造只用价银四十两，小八桨每只新造只用价银一十五两；二项共该用银七千两，为费不多。若台湾一平，则边疆宁靖，防兵可减；百姓得享升平，国家获增饷税，沿边文武将吏得安心供职，可无意外罪累：一时之劳，万事之逸也』。

　　又「密陈航海进剿机宜疏」及「决计进剿疏」见「靖海纪」，兹不具录。

　　伯颜靖海尽天骄，赵宋、朱明已不祧；两季遗黎同一恸，澎湖澳与浙江潮！

　　澎湖泊船之澳，有南风、北风之别。时当南风误泊北风澳、或时当北风误泊南风澳，则舟必坏。癸亥清、郑交锋之际，正当盛夏南风大作，都督刘国轩将战舰尽泊南风澳；时清师误泊北风澳，国轩方幸之，谓可弗战而胜。忽北风大作，清师舟楫无损，而郑军连■〈舟宗〉覆没，澎湖遂亡。旌旗蔽海惨无光，夜半妖星冷吐芒；万里长江飞渡疾，将军一举竟龙骧。

　　夏六月癸亥，施琅入澎湖。

　　吼门事去剧堪哀，拉朽摧枯感一堆；何用凿山更通道，长驱邓艾裹毡来。

　　八月壬子，清师至台湾。

　　乘驴败将容何蹙！执梃降王气不豪。休望孝陵天子气，婆娑洋外水滔滔。

　　郑将刘国轩兵败，从吼门入东宁，奉克塽以降。清封克塽汉军公，国轩授天津总兵；时康熙二十二年秋七月丙申事也。

　　伤心题壁留遗句，不负高皇发数茎；万树冬青一抔土，天荒地老赤嵌城！

　　宁靖王闻克塽议降，大书于壁曰：『自壬午寇陷荆州，携家南下；甲申，避乱闽海：总为几茎头发，保全遗体。远潜外国，今已四十余年，六十有六岁。时逢大难，全发冠裳而死；不负高皇，不负父母！生事毕矣，无愧无怍』！又书绝命词曰：『艰辛避海外，总为数茎发；于今事毕矣，祖宗应容纳』！遂自缢死。墓在竹沪。

　　盟鸾誓凤读残碑，破碎河山发酒悲！野老难言奈何帝，少年我是有情痴。

　　宁靖王元妃，与王合葬于竹沪。

　　墓门三月吊啼鸦，碧血春开帝子花；留与蛮荒赋宫怨，断肠一样玉钩斜！

　　宁靖王殉难姬妾袁氏、王氏、荷姑、梅姑、秀姐，别葬于承天郊外桂子山（即今之五妃墓）。

　　猖獗频年扰郅支，防秋无策镇西陲；五城留作藩篱蔽，李佑边才信可儿！

