<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万死投荒去国心，冷衙四望瘴烟深；剧怜鹤俸轻如许，抵否缠头一掷金？

　　清初，台湾府道俸银仅六十二两零四分四厘、知县俸银二十七两四钱九分。

　　八股文章两石弓，破荒刘蜕羡群空；遂令大泽深山里，一世龙蛇入壳中。

　　台湾自康熙二十五年始设学；明年春，陆路提督张云翼疏称『二十六年丁卯大比，在台湾为开科之始。请照甘肃、宁夏之例，于闽省乡闱另编字号，额取一、二名；俟肄业者众，乃撤去另号，勿限额数』。台湾之乡、科，自此始。三十二年，邑学生王璋以第六人登解榜。

　　武榜始自康熙二十九年，阮洪义中甲戌榜武进士。

　　甲帖丁钱古制无，三章硕鼠感今吾；昨宵食货稽班史，恩诏前皇迭赐租。

　　台地田园，十分曰一甲。每甲东、西、南、北四至各二十五戈，每戈长一丈二尺五寸。其坵段之方圆、曲直、宽狭不等，则计尺寸折算。

　　康熙三十七年，豁免水灾圮陷田园。雍正五年及八年，豁免水冲、沙压田园。乾隆二年及九年，豁免圮陷田园及水冲、沙压田园。

　　贌社规同贌港风，海山榷算计臣工；不知屠钓畸人里，可有郑、颜草泽雄？

　　「赤嵌笔谈」云：『贌社者，招捕鹿之人；贌港者，招捕鱼之人。俱沿山海，盖草为寮；时去时来，时多时少。虽为赋税所后出，实亦奸宄所由滋。

　　漫夸门第博陵崔，世系摩挲有剩哀；太息北朝遗泽竭，衣冠此日半舆台！

　　「台湾县志」曰：『台人虽贫，男不为奴、女不为婢；臧获之辈，俱从内地来此：亦风之不多觏者』。

　　弓弦霹雳耳生风，马上乾坤属乃公；竟屈景宗谐竞病，可怜新妇闭车中！

　　近日台人无事可为，多喜学诗；结社者，六、七十处。

　　金银官阙未荒唐，晓日春潮各擅场；爱汝达夫诗律细，解将八景绘蛮乡。

　　高干拱「咏台湾八景」诗「安平晚渡」云：『日脚红彝垒，烟中唤渡声；一钩新月浅，几幅淡帆轻。岸阔天迟暝，风微浪不生。渔樵争去路，总是画图情』。「沙鲲渔火」云：『海岸沙如雪，渔灯夜若星；依稀明月浦，隐跃白莎汀。鲛室寒犹织，龙宫照欲醒。烹鱼沈醉后，何处晓峰青』？「鹿耳春潮」云：『海门雄鹿耳，春色共潮来；二月青郊外，千盘白雪堆。线看沙欲断，射拟弩齐开。独喜西归舶，争随落处回』。「鸡笼积雪」云：『北去二千里，寒峰天外横；长年绀雪在，半夜碧鸡鸣。翠共蛾眉积，炎消瘴海清。丹炉和石炼，漫拟玉梯行』！「东溟晓日」云：『海上看朝日，山闲听晓钟；天开无际色，人在最高峰。紫阁催妆镜，咸池驰浴龙。风流灵运句，烛烛照芙蓉』。「西屿落霞」云：『孤屿澎湖近，晴霞返照时；秋高移绛树，海晏卷朱旗。孙楚城头赋，刘郎江上诗；淋漓五彩笔，直欲补天亏』。「澄台观海」台湾：『有怀同海阔，无事得台高；瓜忆安期枣，山驱太白鳌。鸿蒙归紫贝，腥秽涤红毛。济涉平生意，何辞舟楫劳』！「斐亭听涛」台湾『岛居多异籁，大半是涛鸣；试向竹亭听，全非松阁声。人传沧海啸，客讶不周倾。消夏清谈倦，如驱百万兵』。

　　一官迢递布颿轻，凿险缒幽少宦情；「秋曰杂诗」传海外，弓衣多少织难成。

　　孙元衡有「秋日杂诗」十二首。其一台湾：『八月浑如夏，冰纹枕簟斜；渴虹淹溽暑，毒雾莽风沙。破梦无名鸟，伤心未见花！自怜情漫浪，更拟着浮槎』。其二台湾：『西偏惟日落，东向一烟峦；不爽针盘路，无形铁板关。鱼舠纷似叶，战舸静如山；深稳成安宅，毋忧海国顽』！其三台湾：『亦有奇情在，都疑梦里逢；潮生惊战鼓，日尽骇边烽。挟火麒麟飓，摧台湾傀儡锋。秋容何处好，千里木芙蓉』。其四台湾：『诸番多窟宅，深就瘴台湾安；竹坞疑熊馆，茅居结马鞍。山荒朝猎豹，田熟夜防獾。此是羲皇上，文身似羽翰』。其五台湾：『信此飘零眼，浮观别异同；四时无正候，百物有奇功。版藉翻稽妇，蛮村浑贱翁。糟醨聊可啜，应笑学郸筒』。其六台湾：『海国多新意，生涯自不贫；清流环靛户，白水散■〈罒上令下〉人。台湾露龙嘘漐，油台湾蜃积鳞。所嗟铅椠客，风俗未相亲』。其七台湾：『殊方今乐国，襁负目成邻。锡饟酬田祖，蛮讴赛水神。蓣苗田鹿喜，蔗叶野牛驯。经术能师古，「豳风」属此人』。其八台湾：『秋雨滋篔箨，凄风养秀葽；醍醐闲伴少，榔枥野情遥。軗击煎饧灶，樯维煅蛎窑。喧嚣那可息，猿鹤漫相招』！其九台湾：『物情殊熳烂，问俗竟如何！乐事喧鼍鼓，哀音转犊车。番荒逃火鹿，海熟上潮鱼。生理浑难计，安恬可息居』。其十台湾：『欲补虫鱼注，徒多玩物情：文禽悬羽息，沙蟹寄螺生；守拙蟏蛸隐，争雄蜥蜴鸣。大都观变化，蠢蠢只空名』。其十一台湾：『秋宵常独坐，宜楙漫相招。积水光摇动，连岷气郁陶。幅飞迎月露，鸡唱逐风潮。引领还空舍，余生本寂寥』！其十二台湾：『回首平生事，心将迹并奇：溯江曾学懒，入海为求诗。台湾水交相适，鱼龙两不疑。还舟无处觅，大火又西驰』。

　　一卷「瀛壖百咏」诗，风流端合界乌丝；百年花月春无主，烛冷香销奈此时！

　　张柳渔着「瀛壖百咏」诗一卷。

　　楚些何从赋「大招」，苏门冷瘴鹭门潮；却留江笔花如锦，憨柳骄桃不敢妖。

　　台湾进士施耐公、许蕴白二君内渡后，皆依家君幕中。前年蕴白偕余赴南洋，卒于苏门搭刺；去秋，耐公亦在鹭屿病故。蕴白所著「窥园诗草」及耐公所著「后苏龛诗文集」，家君将为选刻，附入「菽庄丛书」。

　　木落空山万古心，一声凄厉触难禁；无穷剩水残山意，迸作哀猿怨鹤吟。

　　台地采茶词，谓之「褒歌」；饶有「竹枝」风趣。

　　服箱从古属牛星，薄笨车声晓未停；惊破秋衾铜辇梦，孤怀轳辘不禁听。

　　「海东札记」谓：『侵晓梦回时，牛车行市间，轮声脆薄，如哀如诉，极不耐听』。

　　废瓦颓垣怅暮郊，几时吹破杜陵茅；飘摇风雨鸮声恶，瘏口哓音何处巢？

　　余家内渡后，板桥旧宅日就倾圮，钟彝、花木掠毁殆尽；可痛也！

　　碧桃花散雨如丝，断梦阑珊十月痴；持谢嬉春邻女伴，相邀观赛蒋公祠。

　　台人好事鬼，迎神赛佛几无虚月；废时縻费之俗，迄今未之能革也。

　　蒋毓英祠，在旧台湾府镇北坊。

　　画眉艳值月初三，秦赘箫声满朔南；寄语呼龙种瑶草：「儿家原不重宜男」！

　　台人多养童媳，赘婿承祧；此风至今尚然。

　　碧玉年华小玉痴，画楼一角销葳蕤；瀛洲别有销魂种，薄幸司勋未许知。

　　台妓多端厚，无吴下轻佻习气。余尝以此夸人；或诮曰：『子为汉臣，安得不台湾尔乎』！

　　爱看麋鹿走成群，白头生风古未闻；翻怪山前多哭者，不应别有猛于君。

　　台山无虎，故麋鹿特孳盛。

　　葭飞忙杀弄潮儿，争给官中采捕旗；雪虐风饕琅峤渡，蜑船刚值「讨乌」时。

　　隆冬捕乌鱼，名曰「讨乌」。其捕鱼器具，有罟、罾、縺、藏、■〈罒上令下〉、箔之目。官中给乌鱼旗数十枝，旗用白布一幅，刊刷「乌鱼旗」字样，填写渔户姓名，县印钤盖，插于船头。

　　乌鱼于冬至前后尽出，由诸邑鹿子港先出，次及安平镇大港，后至琅峤海脚，于石罅处放子，仍回北路。冬至前所捕之鱼，名曰「正头乌」，则肥；冬至后所捕之鱼，名曰「倒头乌」，则瘦。

　　荒郊毒虺苦难除，吞象巴蛇事不虚；丁此百无聊赖日，莫嘲笺注到虫鱼。

　　台产蛇有三种，啮人立死。一名龟壳花，背有文如龟纹；一名饭匙倩，见人头昂二、三尺，惟尾贴地，喷鼻有声；一名青竹丝，长一、二尺，色青如竹。

　　「赤嵌集」：『北路有巨蛇，可以吞鹿，名曰钩蛇；能以尾取物。孙元衡有「巨蛇吞鹿歌」台湾：『一岛三千糜鹿场，甡甡出谷如牛羊；台山不生白额虎，族类无忧牙爪伤。野有修蛇大如斗，飕飕草木腥风走；气腾火焰喷黄台湾，八尺斑龙入巨口；九岐璚角横其喉，昂霄下咽膏涎流。狞蕃骇兽不相贼，犇窜林莽争逃钩。我闻巴蛇吞象不烦齩，三岁化骨何阴狡！尔鹿、尔鹿甚微细，此蛇得之应未饱』。

　　台湾畴苕颖郁葱芒，俛仰乾坤一饭囊；消受清馋风半阵，沿庄初熟「过山香」。

　　米名「过山香」者，粒大倍于诸米，极白。用少许杂他米中作饭，极香美。

　　满城绿醉更红憨，飞絮风情昔未谙；何苦移栽六株柳，触人春恨似江南！

　　台北旧无杨柳，近始见六株于植物园中。

　　贴地花开六代莲，相逢无那困人天；香风吹遍相思树，醉倒狂奴骨欲仙。

　　台地多相思树。

　　越王余算、禹余粮，覆地连畦笋蕨乡；独使诗人忘不得，九秋风味凤山姜。

　　「香祖笔记」：『凤山县有姜名三保姜，相传三保太监所植，可疗百病』。

　　波罗蜜媵菩提果，鸡橘龙牙让汝尊；欲识西方供养用，祇宜侍者觅眈原。

　　波罗蜜，实生树干，大如斗，皮似如来顶；剖而食之，味甘如蜜。

　　菩提果，实青黄，味甘而香。

　　倒垂檐下避骄阳，风露能滋屈畹香；休讶此生不沾土，郢中久异属怀王。

　　「台湾采风图」台湾：『倒垂兰，出北路内山。枝屈曲如梅，叶似萱；短而厚，不着土。取一枝挂檐阴雨露所及处，自能生根抽芽、出叶开花。花如兰，色黄碧，微香』。

　　偶然一现不知还，东海扬尘悴玉颜；汝是华鬘市中侣，未应色相示人间！

　　「赤嵌集」：『昙花一枝数十蕊，一蕊长七、八寸；花六出，外紫内白，颇似莲花。亦有白色者。摘置案间，经时略不损坏，花蕊仍然开放；是一异种』。

　　示兆争传寸节奇，穴生小草竟知时；转蓬浮梗嗟如我，一握迷途有导师。

　　「台湾志略」：『风草，产内山。春生无节，则经年无台风；生一节，即台一次；二节二次，多节则多次：甚为奇验』。

　　编槿为庐缉藿扉，一家老死共忘机；争城争地纷蛮触，输尔巢居少是非。

　　番社名室曰囤。先以竹木结成椽桶，编竹为墙，盖以茅草为两大扇，中竖大梁；备酒、豕，邀请番众举上。两扇合为屋状，如覆舟；宽二丈余、长数丈，前后门户疏通。夫妻、子女，同聚一室。门两旁上下，丹雘采色，灿然可观。舍内，地净无尘。前廊，竹木铺设如桥，俯栏颇亦有致。凿木板为阶梯，木极坚韧，或以相思木为之—又一种木，文理樛结如檀梨状，从内山采出，番亦不名何木，高可五、六尺。入室者，拾级而入。

