<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今朝有客采风还，踏遍祁连万仞山；告我至今眉里社：「太羹醴酒尚人间」。

　　眉里社番人饮食，饭凡二种：一占米煮食；一篾筩贮糯米置釜上，蒸熟。手团食，日三飧；出则里腰间。洒凡二种：一舂秫米使碎，嚼米为面，置地上；隔夜发气，拌和藏瓮中，数日发变，其味甘酸。遇婚娶、筑舍、捕鹿时，出此酒，沃以水；群坐地上，用木瓢或椰碗汲饮之。酒酣歌舞，夜深乃散。一将糯米蒸熟，拌面入篾篮，置瓮口，津液下滴；藏久，色味香美。遇贵客，始出以待；敬客，必先尝而后进。

　　陌路相逢许见姎，班兰五色映衣裳；斯人不遇邝湛若，绝色宁无云亸娘！

　　番社亦有丽者，唯腥气难近。

　　鹿皮一裹了尘缘，笑杀丧仪费简编；大得漆园生死旨，不私蝼蚁与乌鸢。

　　番人死，或以鹿皮盖体，举而委诸山谷间。熟番则效汉人持服，生番则否。

　　俪皮成礼古风留，为理何须仗蹇修；绝倒聘钱还不得，神仙无赖是牵牛。

　　婚姻，名曰「牵手」。订盟时，男家父母遗以布。麻达成婚，父母送至女家，不需媒妁。至日，执豕、酌酒，请通事、士官、亲威聚饮。贺新婚，名曰「猫罩佳哩」。夫妇反目，即离异。男离妇，罚酒一瓮、番银三饼；女离男或私通被获，均如前例。

　　已能铏簋仿陶唐，卤斫镃基用更长；多事偏来儵忽帝，强将七窍凿中央。

　　番社器用，耕种如牛车、犁耙和汉人同。厝内器皿各殊：汲水用匏，饭贝用椰碗、螺壳。捕鹿用镖箭。炊饭用铁铛，亦用木扣、陶土为之。圆底缩口，微有唇起以承甑。以石三块为灶，置木扣于上以炊。近亦筑灶。间置桌椅及五彩瓷器，非以资用，为观美耳。螺钱，皆汉人磨砻而成；圆约三寸，中一孔，以洁白者为上。每圆值银四、五分，如古贝式。各社皆然。

　　阿侬试学「麻巴历」，一路来看「萨鲁屯」；莫哂■〈女阝取〉隅作蛮语，郝隆原是旧参军。

　　番语：番社谓之「萨鲁屯」，骑牛谓之「麻巴历」。

　　入室他人喟若何！犹将独眼吊沙陀。一章颂祖神弦曲，仿佛嗣音「五子歌」。

　　「番俗六考」载：『下淡水社颂祖歌台湾：「巴干拉呀拉呀留（言请尔等坐听也），礁眉■〈丏加〉■〈丏加〉汉连多罗我洛（言论我祖先如同大鱼也），礁眉呵干洛呵连（言凡行走必在前也），呵吱妈描歪呵连刀（言何等英雄也）！唹吗礁卓举呀连呵吱吗（言如今我辈子孙不肖也），无罗嗄连（言如凤随舞也）。巴干拉呀拉呀留（言请尔等坐听也）」』！

　　蹑机亦有女工勤，茜草沾成血色殷；欲答西方美人意，报侬一匹「达戈纹」。

　　番妇自织布，以狗毛、苎麻为线，染以茜草，错杂成文，朱殷夺目；名「达戈纹」。欧美妇人颇珍视之。

　　忍将家世话台湾，一剑风尘岁月艰；不及逋仙旧梅鹤，千秋安稳占孤山。

　　侧身天地一诗囚，抚事追时涕泗流；只惜唐衢空善哭，解人难觅白江州！

　　年年海上飞精卫，处处枝头怨杜鹃；好为麻姑告王远，祇须留命待桑田。

　　春杪内渡，别岛上吟侣

　　不作临歧态可怜，相须斗酒一留连；赠言乞尔惊人句，行色羞余使鬼钱。客路飞花春并别，故山丛桂梦频牵。明朝挂席鸡笼港，鹤散鸥闲已半年。

　　赠洪逸雅

　　幽栖寂寞水台湾乡，祇有收茶晒药忙；一世画教才尽掩，十年诗与鬓俱苍。好音慰藉休嫌懒，后约叮咛岂遽忘！准拟清秋三五夜，遍舟来访石淙庄。

　　摄津秋夕，寄怀台湾吟侣

　　鲲溟七十社，社社岛之英；六义发天喙，健笔铿其精。邀我渐离筑，酒市时一鸣；慷慨数行泪，调苦难为平。自经江海别，弥忆沈酣情；偶翻箧中稿，其怨可以贞。  
　 
台湾诗钞卷十七

　　苏镜潭

　　庄棣荫

　　吴锺善

　　施景琛

　　林崧祁

　　沈翊清

　　王贻瑄

　　苏镜潭

　　镜潭，字菱槎；福建晋江人。民国间，曾数度东来，寓居台北。与林健人（少眉）各有「东宁杂咏」百首，多属台湾史事地志之作。

　　答林小眉表弟

　　金人十二祖龙死，竖儒无用坑杀耳；孱唐、腐宋纷蚯螬，君亦何心至于此！迷魂苍苍那得招，被发大荒下九霄。男儿三十不称意，鞭挞玉虬恣游戏。君看刘毅信可儿，手掷万千等闲事。南穷巫岛狼须胡，北上金台马骨枯；悲歌感叹溷屠沽，兴酣击缶更呜呜。一朝掉头不肯顾，弃冠投笔忽台湾徂。归来驴背风雪寒，耸身依旧入诗坛；三年已灭才人刺，尺剑空羞壮士颜。相逢快赌鲲溟酒，高李吹台共携手；且趿朱履掣长鲸，莫管白衣幻苍狗。无端吊古发牢骚，笑傲瀛壖诗百首；遂令朽拙穷枯腔，褰裳跨卫从君后。天生我辈浪得名，古来才大忍相轻！长身寿骨博名句，德孺为弟坡为兄；汉东之国水如渑，时闻人语说苏、程。

　　送林四季丞之英伦

　　大风漭漭海西头，大鲸一去海门秋；鲛儿捧泪贝女愁，诗人摇笔凌沧洲。洪涛连天天壁立，明朝挂席此登楼。读书万卷行万里，丈夫四方志弧矢；为君慷慨歌西凉，西凉葡萄倾夜光。翩翩浊世平原君，哑哑娵隅蛮参军；六年客舍忘晨夕，千秋选楼待平分。吾闻海西爱兰岛，江山岸兀拥左纛；又闻海峡千艨艟，当年一炬定东风。恨不手持玉杖，相从遍踏仙人掌！徒学少文耽卧游，胸罗邱壑纷摩荡。期君快着豫州鞭，别君直上鸱夷船；青鞋布袜吾已矣，拔剑斫地心茫然。此行倘遇鸡林贾，定乞诗篇购洛社；担簦跨马幸未凉，他日从容为君下。归来若问芦中人，依然寒杀孟东野！

　　送同社陈髯僧、吴顽陀归里

　　送君东海上，泪溢东海水；此际最销魂，黯然别而已。古人重风义，投桃而报李；落落两晨星，况为同客里！虬髯湖海士，小少耽经史；六体探其微，运笔奔雷使；琴操至翩翩，净皈参寥子。江关足萧瑟，君胡至于此！觥觥吴元礼，门第纡金紫；特科辟公交车，岭峤初筮仕。足迹历九州岛，高文肆雄诡。一朝朝市改，结束归乡里。同泛海上槎，同醉海上■〈駞，酉代马〉；同辔安平游，同掉木兰舣。吊古登金城，夺诗摩坚垒。吟社托寄鸿，下惭雕虫技；有时杂诙谑，雄辩挺而起；赌酒唱旗亭，征歌画声伎。穷冬朔风严，年光疾如驶；轻舟天际来，风涛震人耳。烽火遍闽中，君去复何倚？长夜役梦魂，思君从此始！

　　中秋夜独酌，忆雅棠

　　败荻空江敛暮台湾，江头沽酒最思君；十分无过中秋月，总被诗人占九分。

　　沧洲为客六逢秋，取次逢秋压客愁；一酒一花兼一我，此时颇似谪仙不？

　　登废城吊沈文肃公

　　汉朝杨仆事专征，铜柱巍巍旧勒铭；上将楼船下沧海，中兴郡县堕金城。赂秦几辈签降约，贡楚于今罢请盟；地下橐弓应有恨，怒潮呜咽打荒营！

　　次韵答兵爪词长

　　鞭丝鬓影去来潮，东国莺啼客路遥；一事最堪惆怅处，樱花憔悴月无聊！

　　留别陈蛰公先生

　　数从羁馆接清扬，招饮时过绿野堂；庑下相庄梁妇案，橐中深愧陆生装！家贫计岂佣书拙，时乱身偏作客强。凄绝当年王、谢燕，春归犹自恋雕梁！

　　寄雅棠

　　别后玉山似旧不？待君商订选诗楼。猖狂有意讥黄祖，落拓何人识马周！拚作英雄甘一死，已教贫士占千秋。暮台湾最是无情物，勾起羁肠片片愁。

　　立春日观大屯山积雪

　　己未一月三日时在辰，处处村旗社鼓赛迎春；天公故意施狡狯，大屯山上一夜雪花铺如银。大屯之山高接天，上有姑射之神仙；珠宫贝阙，缥缈不知几万千！飞鸟不敢过，穷鸱挟愁坐；流台湾行复止，万木暗不峙。苍崖分寸不可梯，长天寥廓海为低；势将跨鹤凌空去，下视九州岛万国片片划玻瓈。嗟余一身如萍寄，随风飘荡任东西！此时此景杯在手，得不快饮酣如泥？呜呼！得不快饮酣如泥！

　　酬蕉麓赠别之作

　　罗隐生晚唐，江东惜独步；才名冠乙科，驰骋长杨赋。床头金尽时，颜色已非故；垂老耽苦吟，迟我台城路。

　　访鼓浪屿郑延平水操台故址

　　大鲸揽海海神泣，草鸡干头海水白；洞天遗址水操台，台下怒涛卷寒石。一朝碧眼坐江东，天下全师皆辟易；骨肉情多国仇深，杯酒从容兵权释。

　　台南谒延平王祠

　　英雄立马拥专征，故垒萧萧赤嵌城。招讨已颁唐印绶，旌旗犹是鲁诸生。浯州一旅擎铜柱，东海何年走大鲸！回首扶桑孤岛在，茫茫无地哭田横！

　　赠魏润庵

　　青山无恙水泠泠，文酒风流海上萍。终古才人原妩媚，若论我辈太娉姈。六年旧雨盟莲社（余识君在己未年），三度秋霜醉洞庭（三次渡台皆值秋际）。除是身穷诗便好，只怜干死案头萤！

　　东宁百咏

　　朝天埋没土花斑，龙种东都去不还；寂寞秋深铜辇路，茂陵金盌出人间。

　　清咸丰间，桶盘浅庄人锄地，得一古玉，黝然无色；长尺有八寸、宽二寸二分、厚四分半，重三公斤许。法华寺僧以数金购归，值祝融诞日，陈座上以供众览；有识者辨之曰：『此宁靖王玉笏也』！今尚存寺中。

　　飒爽英姿在眼前，昭陵茧纸几何年？流传墨宝人间少，恐有风雷护笔巅！

　　宁靖王遗墨，流传颇多。今所存者，唯台南关庙横额「亘古一人」四字、番薯崎后土祠「小南天」三字而已。相传王自题「行看子」一轴，今尚存台南某家；惜未之见！

　　舟师北伐下瓜洲，黄叶西风片片愁；一例长城诗律壮，岘山名句足千秋。

　　己亥五月，成功誓师北伐，少司马张煌言以所部义兵从；未至仪征五十里，吏民迎降。六月二十八日，煌言抵观音门。成功已下镇江，大会文武登岘山，援笔赋诗云：『黄叶古祠里，西风寒殿开；沉沉松柏老，暝暝鸟飞回。碑碣空埋地，庭阶尽杂苔；此地到人少，尘世转堪哀』！

　　花开花落送前朝，玉笛江城咽暮潮；二百五年鸿指地，将军大树尚飘萧！

　　延平郡王手植梅一株，旧在鸿指园中；光绪元年沈文肃奏建王祠，移植于此。古干已半朽，旁茁孙枝横斜直上；径丈许。余戊午游拜王祠下，曾作长歌纪之。

　　东宁二世嗣王贤，坠地金瓯竟不全！绝徼苦无唐印绶，五铢先复汉家钱。

　　永历十八年，嗣王经既退保东都，乃从洪旭议，派往贩日本，购造军器。八月，改东都为东宁，始铸「永历钱」。

　　扁舟南望阻家乡，薇蕨西山恋首阳；天意尚怜两遗老，高年留作鲁灵光。

