<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张灏，字为三，福建同安人，巡抚廷琪子也；万历中进士。明亡，隐大嶝；后入台，居承天府之郊。靖海将军施琅克台，闻其贤，具舟送归故里；至澎湖而卒，年九十有五。弟瀛，字洽五，崇祯举人；卒于台，年八十有四。

　　昆明回首劫灰红，飘泊天南哭寓公！终是幼安甘蹈海，一楼皁帽老辽东。

　　李茂春，字正青，福建龙溪人；隆武二年举孝廉。性恬淡，风神秀整；时往来厦门，与诸名士游。永历十八年春，嗣王经将入台，邀请避乱搢绅东渡，茂春从之；卜居永康里。筑园「梦蝶」，日诵佛经以自娱；人称为「李菩萨」。

　　鱼水君臣重托孤，三分龙卧起雄图；艰难手创偏安局，直把东都作帝都。

　　陈永华，字复甫，福建同安人。弱冠，补弟子员。闻父殉国难，即弃儒生业，究心天下事。时成功开府思明，延揽天下士；兵部侍郎王忠孝荐之。与语竟日，大喜曰：『后甫，今之卧龙也』！授参军，待以宾礼。永历十二年成功北征，命辅世子留思明；语经曰：『陈先生当世名士，吾以佐汝，汝其师事之』！克台，授咨议参军。经立，军国大事悉以委焉。永华为政儒雅，巨细必躬。成功立法严，永华济之以宽；由是东都大治。及卒，台人莫不痛哭，驰吊于家。谥「文正」，赠资政大夫、正治上卿。

　　大将南征壁垒新，目中今日已无秦；会须痛饮黄龙酒，讵料妖星照渭滨！

　　永历二年，成功起兵南澳，中提督甘辉以兵从。六年，攻海澄，遂取长泰。与清将王进遇于北溪，败之；总督陈锦来援，复败之。十年，黄梧以海澄降清，辉闻乱进攻，不胜。旋奉成功破闽安，逼福州；转略温、台等郡，浙东大震。十一年春，帝在滇南，封辉崇明伯。成功大举伐南京，从破江阴、瓜洲、芜湖，遂乱扬子、趣镇江。于是辉进曰：『瓜、镇为南北咽喉，但坐镇此，断瓜洲，则山东之师不下；据北固，则两浙之路不通：南都可不劳而定矣』。不听；率师登舟，径取南京。南京守将梁化凤约期请降，纳之；辉谏曰：『以臣观之，则尚未也。夫兵贵先声，彼众我寡，及其熸且未定，则势可拔；若彼集御固，缓难图也。君必悔之』！又不从。已而郑师败绩，仓皇争舟而渡。辉殿，且走且战；却至江，骑能属者三十余人。马踬被获，死焉。十月，成功归思明，建忠臣庙，以辉为首；亲为哭祭而哀之。

　　死生蛮徼忍伶俜，书币犹征大府庭；一代洪荒文字祖，丛丛收拾「鲒埼亭」。

　　沈光文，号斯庵，字文开；浙之鄞县人也。少以明经贡太学。永历三年，由潮阳航海至金门；闽督李率泰方礼致故国遗贤，遗使以书币聘。光文焚书反币，驾一舟，思学张志和浮家泛宅。忽遭飓风，飘至台湾；时台地为荷人所据，受一廛以居，备极羁旅之苦。及成功克台，闻光文尚在；大喜，以客礼见。而是时遗老亦渐入台，乃与宛陵韩又琦等结诗社，所谓「福台新咏」者也。着有「台湾舆图考」一卷、「草木杂记」、「流寓考」一卷、「文开诗文集」三卷，邑人全祖望为访而刊之。

　　才名几社定无虚，海上未忘属国车；忍说夜郎真盛事，不堪身世比相如！

　　徐孚远，字闇公，华亭人；崇祯十五年举于乡。与同邑夏允彝、陈子龙结几社，以道义、文章名于时。后随鲁监国入闽，时成功开府思明，礼侍朝士，搢绅耆德之避地者皆归之；而孚远领袖其间，军国大事，时咨询焉。永历十五年，帝在滇中，随周金汤入觐，失道越南；越王要以臣礼，不从，乃归。及成功克台，从入东都，礼待尤厚。常自叹曰：『相如入夜郎教盛览，此平世事也。以吾亡国大夫当之，伤如之何』！未几，卒。

　　残旗海角叹栖栖，绝好江山忍再提！太息中原方逐鹿，全师无意更征西！

　　张煌言，字符着，鄞人；崇祯朝，登贤书。从鲁监国入闽，率残兵数百依成功于海上。金陵之役，郑师败绩，煌言走铜陵，猝与楚师遇，兵溃；变姓名，从建德祁门山中，由天台入海，仍与成功同定台湾。当时东都初定，军备未修，煌言见成功无西意，为诗以刺之曰：『中原方逐鹿，何暇问虹梁』！又曰：『只恐幼安肥遯老，蔾床皁帽亦徒然』！成功薨，乃散部曲，浮海涉江，至杭州西湖，为守吏所执。临刑，二卒以竹舆舁至江口；见青山夹岸、江水如澄，始发一言曰：『绝好江山』！索笔赋绝命辞三首付刑者，端坐受刃。

　　大厦真难一木支，望山事去感流离！孤臣力竭身先死，洒泪亲题十字碑。

　　卢若腾，字闲之，福建同安人。崇祯八年举于乡，十二年成进士。福王立，授浙东巡抚；驻温州，督师北伐。温州破，率亲兵巷战，背中三矢，为水师营所救；乃由海回闽，谋举兵恢复；所谓「望山之师」也。既以粮尽而罢。成功开府思明，礼为上客。永历十八年，与沈佺期同舟入台；至澎湖，疾作，遂寓太武山下，自题墓石曰「有明自许卢公之墓」。嗣王经，礼葬之。潼乡斜日草离离，巴老臣寮访岛夷；螭首不刊金石略，「唐碑」两字尚传疑！

　　释华佑遗书称：『巴老臣番社性极循良，多识字，能读「孝经」、「语」、「孟」。社前有碑矗立，大径丈，文为风日所蚀，不可辨；唯上刻「唐碑」两字仅存。

　　大海鱼龙战血腥，楼船戈甲阻重溟；千寻铁锁空遗恨，奇策何人塞井陉！

　　荷人既辟台湾，环城筑炮台，增戍兵，以军舰十七艘布守沿海口岸。是时福建沈鈇上书巡抚南居益，盛陈六策，言颇详切；不听。时论惜之。

　　泥马江荒事可哀，临安遗址旧楼台；而今香火琳宫盛，无复当年翠盖来！

　　宁靖王故宅在台南府治西定坊前，今之天后宫是也。王薨，宅舍为寺；康熙二十三年，靖海侯施琅建，内有侯纪功碑，已残。五十九年，奏列祀典，岁以春秋仲月致祭。

　　披发大荒去帝阍，三山祠宇配师门；吾家碑记分明在，重过潮州拭泪痕！

　　嘉义韩文公祠，国初潮州人建；后祀三山王，或曰王为文公弟子，林爽文之乱，王甚显；事平，土人祀之甚虔。

　　牛皮度地拓鲲身，故垒荷兰碧草新；赤瓮沦沈三百载，女墙万瓦更粼粼！

　　天启二年，荷人乞互市，不许；遂侵略沿海。至澎湖，东入台湾；借于土番，绐之曰：『愿得地如牛皮，多金不惜』！乃翦皮为缕，周围里许；筑热兰遮城，环以巨垒，兵二千八百人分守之。城今已毁，而赤瓦犹存。近土人于城下锄地，忽得古瓮无数；或辨之曰：『此前荷人所遗，以贮军火者』。

　　甲帐楼台迥日非，降旗西去失重围；秋风一夕槺榔死，赤嵌城头蝙蝠飞！

　　十年，荷人复筑城赤嵌，与热兰遮相犄角。及成功师次鹿耳门，凡攻围七阅月，复以书谕之，乃降；率残兵千人而去。城面海背山，遍植槺榔；夕时，蝙蝠极多。

　　海外扶余正朔存，延秋城下泣王孙；秋来禾黍临官道，不见先朝桔柣门！

　　狮子山之役，郑师既败，仓皇议还岛；适荷兰甲螺何斌负债走厦门，手台湾全图以献，盛陈可取状。当是时，诸将皆以险远为虑；成功意锐，慨然曰：『此亦海外之扶余也』。捩舵束甲，率兵二万五千；三月泊澎湖，克之。以热兰遮城为安平镇，改名王城；建桔柣门；以春秋郑有此门，志故土也。

　　群壑千山东北走，诸罗突兀玉山高；扶摇一万三千尺，天遣禺疆负巨鳌。

　　玉山，在诸罗县东北大武峦山大后；高一万三千六百余尺，为东洋群山之最巨者。台固无雪，唯玉山终岁雪积如纱笼香篆。冬日清明，乃得见；有顷，则台湾雾合矣。

　　孤屿沙浮落日昏，万流东去似云奔；不知何代将军庙，废瓦寒鸦啄寝门？

　　将军屿，在澎湖厅治南，水程五十里；孤屿矗立，旧名尾薯田。上有将军庙，或传为隋虎贲陈棱；今已圮。

　　空蒙岛屿拥烟鬟，北望孤城尚苦寒；千古隆冬长积雪，直同太华作奇观。

　　大鸡笼屿，在澎湖东北二百五十里，有福州街旧址；成功初得台，与日贸易处。上建石城，所称「鸡笼积雪」，澎湖八景之一也。台地无雪，唯玉山终岁积雪；大鸡笼地连极北，隆冬苦寒，间亦积雪。欲至其地，先举火为号，社番掉艋舺以渡。

　　旧题剥蚀几星霜，黄蘗肃条野芷香；垂老屠黎谙故事，为余流涕说沧桑。

　　黄蘗寺，在大北门外；地旷境幽，擅林泉之胜，题咏甚多。今已圮。

　　卢前、王后久齐名，四载樽前涕泪倾；沦落江南老词客，白头愁杀庾兰成！

　　王忠孝，字长孺，福建惠安人。崇祯元年登进士第，以户部主事榷关；劾太监忤旨，廷杖下狱，已而戍边。福王立，擢副都御史。隆武元年召见，晋兵部左侍郎；赐尚方剑，便宜行事。及福京破，家居杜门不出。时成功开府思明，设储贤馆，礼待避乱搢绅；忠孝往见，欲官之；辞，乃待以宾礼。永历十八年，偕卢若腾入台，日与诸寓公纵情诗酒。居四年，卒。

　　铁马金戈动地来，家山残破付寒灰；桃花零落无颜色，寒食山头战鬼哀！

　　沈佺期，字云又，福建南安人。崇祯十六年进士，授吏部郎中。隆武立，擢右副都御史。及帝陷汀州，佺期南下，随成功起兵于桃花山，为幕府上客。后卒于台湾。

　　大泽茫茫混钓鱼，一身沦落故人疏；剖肝刳腹寻常事，千古犹留却聘书。

　　诸葛倬，字士年，福建晋江贡生。隆武时，以荐授翰林院待诏；加御史，监郑鸿逵军。已而福京破，从成功于思明。同学某降清，以书来招，且怵以危语；倬复书曰：『圣主隆唐、虞之德，小臣守箕山之操，代有其人。新朝政尚宽大，须弥大千，何问微尘！必欲相强，便当刳胸着地，勿问是肝、是肉也』！某得书惘然。后入台，卒。

　　崎岖薄宦渡层冰，遗爱滇南说故丞；老去不禁亡国恨，宰官无奈去为僧！

　　林英，字云又，福建福清人。崇祯中，以岁贡知昆明县事，有惠政；士民便之。永历立滇中，官兵部司务。及帝北狩，英亦间道回厦门；后入台，剃发为僧。

　　誓扫狼烽愿已乖，冷灰碧血藁残骸；一门理学兼忠荩，妇孺家家祀石斋。

　　黄骧陛，字陟甫；大学士道周公之从子也。天启四年，举于乡；教授里中，及门多成材。北都陷，与里人林兰友合纠义旅，矢志图恢复。及福建破，浮海入台；久之，卒。

　　慷慨临戎一纸书，仲坚无意霸扶余；天教两岛沦金、厦，忍见儿曹走传车！

