<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　内社诸番气未驯，如魔如鬼独称神；楂鸡距工飞走，跳跃猿猱是比邻（北番种类各别，有鸡距番，两足多一指向后如鸡距然；走穿树木如飞，履平地则远不及人）。

　　荒垄攒来耦十千，纷纷窜籍占闲田；可知地利不须尽，生聚应思及百年（半线以上，土番荒埔甚多。时议欲招人垦种；细察情形，宜听土著之民渐次开辟，不宜一时召垦致地利尽而流民集也）！

　　金汤永固藉雄兵，极北分屯淡水营；磺气渐消田渐辟，料应添筑海边城（淡水南北，地极旷远；尚可增置郡邑）。

　　闽人轻惰粤人勤，垦置田园内外分；占籍莫嫌多「客仔」，曾歼朱祖作前军（台皆闽、粤人错处，凡粤人庄田，指曰「客仔庄」，又曰「内庄」；与闽人气味各别。辛丑之变，两不相容。朱一贵原名朱祖，其前军为粤人所覆）。

　　二林迤■〈辶里〉接三林，淡水潆洄碱水深；极目沧波浮海市，一拳真欲笑蹄涔（自北而南，沿诸港而行；海天空阔，视一溪一壑，真沧溟中之点尘也）。

　　观音山径几湾环，罗汉门边虎豹关；笑指当年空守戍，但知深谷有乌蛮（罗汉门为台、凤、诸三邑总路，与生番地址相近；昔年朱贼啸聚于此而邑人不诚也）。

　　手刃番黍血尚腥，忙镌肌骨作人形；遍身竞赌人多少，方信当场孰惯经（番每杀人，必于己身刺一人形；杀番则刺腰以下及两足，杀汉人则刺腰以上及两手。以人形多者为雄，同社人俱不敢与抗）。

　　为怜淳闷尚艰鲜，食货交通列市廛；最是居奇无赖子，动将宽政作奸缘（生番社无盐、布，每与熟番、汉民互市。相沿既久，有土豪巧取重利以剥番，名曰「番割」；因之勾引作奸，生番屡为民害）。

　　吴廷华

　　廷华，字中林，号东璧；清浙江钱塘人。雍正三年间，任福建海防同知。其后尝奉檄查台湾仓库，并协同诸罗县敉平民变。有「渡台湾」及「社寮杂诗」之作，后题已有二十首见于「淡水厅志」（「文丛」第一七二种）。

　　渡台湾

　　君问台湾路，沧溟地欲浮；十更约千里（海舟以更计里，更约七十余里），八宇只孤舟。旁瞷金门岛，横冲黑水沟。相传旧疆域，隋号「小琉球」。

　　「出海」知前路，指南还向东；真乘万里浪，怕趁十分风。鸟雀渺无影，鱼龙自有宫。年来颂清宴，飞渡见神功。

　　社寮杂诗（二十首外五首）

　　十万官粮三百囷，慎防侵耗及红陈；岛民倘隶司徒职，合署「仓人」及「廪人」（凤邑仓粮多存入社，番以死守之）。

　　临流架竹作浮田，犁雨锄云事事便；万顷沧溟倘移试，蜃楼藏尽□农年（水沙浮屿，有架竹水上、布土下种者，谓之「浮田」；耕获不异常亩）。

　　秦赘何从问肯堂，闺中瓜瓞蔓偏长；诸姑伯姊家人聚，不见男行见女行（男必出赘，惟女守室中；故男散而女聚）。

　　一拳浮屿涌青苍，砥柱中流廿里长；添个琼楼并玉宇，蓬莱端在水中央（水沙浮屿，在水里湖之中。一峰孤拥，四面溪流，番人结社其麓；殆疑异境）。

　　军声到处疾如雷，石峡重重一旦开；铁骑横通三港路，将军真个自天来（石峡两山壁立，中横小道，通南、北港。山顶林树交密，阿密于树顶置巨石，小道密插竹箭，渭滨思马恩结北社社首胡斯赖为之通道，乃达南港）。

　　钱琦

　　琦，字玙沙，一字相人；清浙江仁和人。乾隆十六年，任巡台御史。着有「澄碧斋诗钞」。台湾方志听收，实有所遗者。

　　后渡海歌

　　岛屿湾湾三十六，孤篷夜向湾头宿；残缸未灭鼓冬冬，又趁寒潮出海角。海角有路惟青天，海角有水如苍烟；帆幅斜欹高浪腹，船梢倒立远峰巅。中有老鱼跳波出，大者十丈小七尺；腥风怪雨吹幽荒，甲角牙须森剑戟。须臾鲸鳄争潜逃，珊瑚倒影翻银涛；远岸入云青羃羃，荡缨插足缘萧萧。三三两两渔舟聚，习水如飞导前路；汉使秋乘斗畔槎，渔人春入桃源渡。万家烟火画图中，沙礁铁线锁重重；鱼龙窟抱鲲身曲，虎豹关开鹿耳雄。此时正值春光好，绿阴夹岸风搦搦；载得恩波较海宽，回头一望沧溟小。

　　秋日登赤嵌城

　　一自兵销日月光，牛皮尺地幻沧桑；空余芳草埋荒堞，无数残锋卧夕阳。歌扇舞衫春寂寂，海潮山月夜茫茫。重来不尽登临兴，何处秋风是故乡？

　　龙湖岛

　　凉风从西来，幽意散清晓；朝过湾里溪，午上龙湖岛。岛势曲如盘，湖光澄似沼。水气忽荡摇，山云互缭绕；遂有湖中龙，游戏现鳞爪。其上浣云亭，八角撑天表；俯瞰岛与湖，一幅米家稿。坐久不知瘦，夕阳催归鸟。因忆故园山，环湖青未了；廿年牛马走，湖山笑人老。乃于瀛海外，好景恣搜讨；所得偿所失，自计颇不少。凡事有夙缘，益悟造化巧；前望绿迢迢，天涯指芳草。

　　钱大昕

　　大昕，字晓征，号辛楣、又号竹汀；清浙江嘉定人。官至少詹事。有「潜揅堂诗文集」等著作。

　　题李西华给谏「赏番图」（六首）

　　奇绝平生此度游长风驾浪送扁舟；从来不信谈天衍，真到婆沙第一洲。

　　青螺澳外凤山偏，颁赏诸番例久沿；麻达暹郎襁负出，一时罗拜绣衣前。

　　辕门初启曙霞分，意气轩轩属使君；帐下健儿纷夹侍，试将蛮语问参军。

　　禾间高下足官租，织就戈纹新样殊；风俗依然是唐魏，不知身已度澎湖。

　　輶轩别国足清探，蛮俗方言略已谙；状出南中闲草木，咫闻端合傲嵇含。

　　天南尽识相如节，海外争传玉局诗；重遣吴装图粉本，乌嵌城外赏番时。

　　姚鼐

　　鼐，字姬传；清安徽桐城人。以古文名重天下，因有桐城派之目。有「惜抱轩集」，为其著作之一。

　　赏番图，为李西华侍郎题

　　禹昔导川疏沟渠，四载不及东南墟；漫天涨海游龙鱼，西界闽越东尾闾。百岛散处黑子如，自汉不属王无诸。圣朝持载配地舆，郑氏世窃蛮岛居；岛不稽首朝殿除，仁皇在阼二纪余。天戈南指皆媷锄，设立郡县轨同车。御史监郡法秦初，岁在困敦月在余；临川黄门受诏书，南征轺传前建旟；举航度海风帷祛，宣恩谕德遍里庐。是时万象蒙煦嘘，启之辟之其柽椐；遶屋种竹及芭苴，枸榔余甘椰栟榈。四时青青百榖蔬，流脂稻米有余糈，转市海内连籧篨。吏治清静绝诈狙，因俗示礼两相于；海风不复迁鶢鶋，番人秉性岂异余！与民杂处鼵与鵌，春秋射猎山作阹；篾带束腰瞻耳鐻，身衣鹿皮弓箖箊。沙鱼登岸脱填淤，距跃三百如蟾蜍。头缠迹速登山岨，含矢丽龟及豪猪；相聚牵臂饮以醵，好人怒兽或龃龉。抚之有道难自纾，草薙禽猕岂义与！使者治定靡纷拏，乃命颁赏布燕誉。天清海宴风扬裾，使者之幄面广虚；诸番部长从长胥，相排压背蹶駏驉。佩刀守将跪举袪，受命分赐金帛繻；牵羊肩酒持巾帑。既赐拜舞欢情摅，蛮歌振股疑蚣蝑。使者阅岁菑未畬，归逾江、淮超青、徐。清庙重器升璠玙，司空度地九泽潴；藐彼外郡邻沮洳，有番海上思欷歔。道上延阁册广储，公与群儒联佩琚；春风思远梦蘧蘧，陈图示客言既且。辽哉古放龙蛇沮，天子代来恩泽湑；上褚、中褚赐衣袽，黄屋之国少踌躇！于今绝域覆腋胠，鲁鸡代鹄如蜀雓。此图稽典宜宝■〈宀居〉，乃知柔远术不疏。  
　 
台湾诗钞卷三

　　弘历

　　赵翼

　　陈寿祺

　　弘历

　　弘历，姓爱新觉罗氏，即清乾隆帝；在位六十年，庙号高宗。在位时，征伐无宁晷，有初定金川、初定准噶尔、再定准噶尔、平定回部、再定两金川、平定台湾、平定缅甸、平定安南、初定廓尔喀及再定廓尔喀等十役，称为「十全大功」。所作有关「十役」之诗文，经其廷臣彭元瑞集辑有「御制诗文十全集」一书。其中「平定台湾」之诗，十九已另见于「钦定平定台湾纪略」（「文丛」第一○二种）卷首。

　　承光殿即景有感

　　春祈蒇礼右方坛，路便承光盘以桓；黻冕入斋因易服，栖迟据案遂传餐。南瞻正切即闻捷（上年冬底，福建台湾彰化县大里杙等庄逆民林爽文等结党倡邪会，谋为不轨。总督常青驻札厦门，调遣官兵剿捕；水师提臣黄仕简、陆路提臣任承恩各带官兵，已于正月初四日先后抵台湾。节次据常青奏报：黄仕简等连日用炮击杀贼众数千人，余党遁入内山；已传旨令常青渡台湾督率文武员弁，务期搜捕净尽，不留余孽。然黄仕简等抵台湾月余，自已痛加歼灭；而尚未报剿贼捷音，日夜切盼），北驾非关欲问安；回忆十年无此事，不禁抚景暗凄酸！

　　戊申春帖子（十二月二十八日）

　　去岁嘉平廿八雪，优沾方庆海氛闻（去岁腊月二十八日，常青等奏到：台湾逆匪林爽文滋事。今以二十八日立春之前，先得捷音；计海上旋师，春声奏凯，亦正当其时矣）；今年春入祫前日（是日为祫祭太祖前一日），奏凯行将返大军。

　　入陟山北门云岫轩小憩

　　跃龙邸第礼祇园，回跸西墉入北门；闲步假山云护岫，欣看真树雪铺根。俶春交泰时惟奉，视昔由今意与存。郄是未纾一念者，获渠捷信待之烦（福康安奏：前已攻克大里杙贼巢。至今又越数日，而擒获逆首之报尚未驰到，为之悬切耳）！

　　扬芬港得诗（四首录一）

　　擒魁海外靖妖氛，贰负縳来亦逮闻（近接江苏抚臣闵鹗元奏报：逆匪林爽文已押解入江南境。即其贰之庄太田，亦不日即闻福康安擒获之信。故迩日盼此捷音，又略焦急）；郄命生祠立赤嵌（台湾风俗刁悍，此番大加惩创之后，若不明示武威，恐该处民人事过即忘，无所畏惧；因命于事竣后，将福康安、海兰察及鄂辉、普尔普、舒亮等勇略最著者于台湾郡城及嘉义县两处各建生祠，令众怵目儆心。是予所嘉者实迹，而非概厌人之立生祠也），此扬芬乃实扬芬。

　　巡幸天津，回跸至御园作

　　陆则轻舆水则船，津门发跸御园旋；观民颇豫丰年值（去岁畿辅，统计八、九分收成），靖逆兼从远海传（初驻津门日，即得生擒庄大田佳音。将回銮，并植械系林爽文俘至；因即加廷讯，然后押赴西市正法以彰国宪而快人心）。三月佳春正明媚，一心望雨独勤虔。那更畅意看花籞，惟是殷忧虑麦田！

　　李侍尧奏报闽省雨雪、二麦情形，诗以志慰

