<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　施肩吾，汾水人；唐元和中举进士，不仕。后率其族迁居澎湖，着有诗集行世。其「题澎湖屿」一绝云：『腥臊海边多鬼市，岛夷居处无乡里；黑皮年少学采珠，手把生犀照咸水』。

　　庄棣荫

　　棣荫，字怡华，号瘿民；福建惠安人。日据时，羁台数十年，没于台北。着有「耕余吟集」。

　　次韵和少眉

　　朗吟高会酒家楼，屠狗椎埋觅旧游；莫漫纵谈桑海事，当年冠冕此南州。

　　次韵和季丞表弟见赠

　　去燕来鸿各惘然，尘踪小住话吟缘；乘桴早辨居夷策，游箧频添哭友篇（去岁哭施耐公，近又得汪杏泉之讣；吟侣雕零，为之泫然）。梦入故园迟远信，天留病骨饯流年。先生瘦尽便便腹，差免人嘲作懒边。

　　稻江即事

　　吊古田横岛，搴芳杜若洲；却疑天常醉，长此霸才休！海水三千浪，人烟十二州；登楼催落日，愁思满江流。

　　寄菱槎鹭门，即次其「怀雅棠」韵

　　豪气高阳似昔不？天涯人忆仲宣楼。蹇穷世路诗为祟，冷落词坛岁又周（去岁稻江排日诗宴，今年朋侪云散，颇有离索之感）！时局醉沈槐穴梦，吟怀淡入菊花秋；无情恼却东流水，只管殷勤送别愁！

　　题「台湾通史」后，即赠雅棠

　　台山何嶷嶷，台水何泱泱！山水气郁勃，怪伟出鹰扬。其俗习犷悍，尚武乃其常；权力互吞噬，往往开战场。睢盱浑噩地，何物为文章！版图虽内附，王化限梯航。哀哉膏腴壤，拱手制于强！文献久荡缺，狉榛入混茫。安得诉真宰，一夜叩帝阊。元关窃管钥，只手破天荒；觥觥者谁子？连横字雅棠。横曰『兹任重，余责何敢忘』！覃思废寝馈，稽古罗缥缃；远搜佉卢秘，旁采夷獠乡。寂寥千载事，一朝抉其藏；盘胸吐垒块，落笔凌风霜。百灵效奔走，上帝监在旁；天鸡唱一声，曙色开东方。儒生肩创局，班、马谢未遑；灾梨十万言，纸价为之昂。鬼神纷饮泣，魑魅欻惊惶；时梦古衣冠，泥首拜君堂；郁湮闭泉壤，枯骨还生香。星回紫府曜，灯放漆室光；迪前启其后，斯意洵未央。东宁百万辈，楼阁相辉煌；奔荣而执热，半为声利忙。兔狡自营窟，虎猛或依伥；委蛇用君才，要路任回翔。胡为闭斗室，菜根甘独尝；徒令脂韦者，侧目一「古狂」？君曰『是有命，吾自卧羲皇』。书卷日晤对，贤圣见羹墙；畴能守局促，襱襶热中肠。余事工竞病，觅句盈锦囊；亦有山水癖，兼资济胜长；旁通及「内典」，「华严」诵琅琅。著作诧牛汗，才华费斗量；岂徒元、白压，顿教籍、湜僵。佳人出空谷，宁为时世妆！独鹤自矫翮，肯争鸡骛粮？富贵草头露，文章信光茫；石崇空梓泽，浩然有襄阳。君看千百岁，何者独流芳！我来东海上，吊古意彷徨；浩歌感朱鸟，历劫叹红羊！英雄骑鲸去，大义久弥彰；时闻呜咽水，流恨诉兴亡。读史三叹息，悲风生屋梁；凭君借杯酒，为我酹沧桑。

　　游凌云寺，赋呈雅棠并质本圆上人

　　言访凌云寺，入山知几重。云根时断续，山势互横纵；胜概静中引，高僧物外逢。雾光嘘众壑，夕照带诸峰；磴道层梯上，经坛万竹封。江流幻金碧，岩树郁葱茏；石溜盘崖出，蔬畦过雨浓。塔铃风自语，野碓水能舂。饭熟分斋钵，梦回动晓钟。空花参妙谛，幽象豁尘容。题句宣城在，清谭惠远从；东来奇绝处，珍重纪游踪。

　　乙丑客游台北，赋似陈君廷朴

　　风尘一锸隐刘伶，四十年来自醉醒；俯首浮萍徒扰扰，二豪侍侧笑螟蛉。

　　领取乾坤袖里藏，壶中日月任徜徉；年来傲骨崚嶒甚，乞与刀圭试一方！

　　衣冠南国旧家声，历劫沧桑百感并；尽有烟霞供啸傲，未妨韦布老诸生。

　　一曲山松行路难，客星顾影倍生寒；竹林嵇懒谁同调？青眼逢君一笑欢。

　　东宁杂咏（选录十四首）

　　战鼓惊涛壮，边烽落日残（台湾东面皆山，夕阳返射如烽燧递见，洵奇观也）；江山扶霸气，城郭入悲观。嘉果凤凰蛋（似桂花栗，出台南；俗名「冰弸」），奇花蝴蝶兰（花亦台湾仅见）。客游殊未恶，诗境海天宽。

　　化外留民族，巉岩费划平（生番僻居山谷绝险，历荷兰、郑氏、清、日数代，无力使之归化）。穴居风自古，隘线路难行（隘路阔丈余，日夜驻勇以防番。今日人网以电线，近辄被吸）。结屋编茅住，浮田架竹耕（番社架大竹，藉土浮湖以耕，名曰「浮田」）。荒村明月夜，可有嘴琴声（番人以叶为琴吹之，女闻而合意者，结为夫妇。又闻闺女不贞，吹之音立变，为其家父兄所知）。

　　敻哉刘壮肃，大树镇东南；将略参中外，兵机出笑谈。雄关驱虎豹，驰道控骖驔；战垒依稀在，江山已不堪（刘铭传抚台六年，开铁道，筑炮垒，抚垦番社，卓著奇绩；甲申战胜法兵。日本新政，多仍其旧而扩张之）！

　　荒凉沧海集（邱逢甲先生号沧海君，着「岭云海日楼集」），寥落斐亭音（唐景崧为台道时，与邱逢甲、施士洁及诸名士唱和于斐亭）；大雅风犹在，斯文感至今。朋簪联北郭，钩党误东林。莫作伤时语，文章贾祸深！

　　板桥开别墅，海外此平泉（舅氏林时甫光禄，讳维源。花园在淡水枋桥）；故国思乔木，清门启后贤（后嗣蕃衍，率皆通达、能文章）。输财传卜式，凿空忆张骞（清为抚垦协办大臣，屡次输助巨饷）。人物今何世？园林自昔年。

　　长夏厌烦溽，北投寻活泉；斜流半岩瀑，薄霭一溪烟。林密月迟出，山深花欲然。何当结茅屋，洗耳听潺湲（北投距台北十余里，山水清美，日人辟公园于此地；有磺泉，溪流喷烟，绵十里余：避暑胜地也）！

　　圆山城北路，十里荫青林；帆逐春流曲，屋藏秋树深。夜光冲剑气，云影度溪阴。策杖耽幽赏，悠然望碧岑（淡水有八景，「剑潭夜光」其一也。圆山景物明蒨，有明治桥构造极佳；附设动植物公园于此）。

　　危桥绵百丈，缔造讶神功！星火悬清夜，车轮碾碧空；楼台高下影，舟楫去来风。苦费千夫力，闇天落彩虹（台北桥长约百余丈，高七、八丈；以铁及红毛灰为之，费百四、五十万）。

　　云峰高岌嶪，瘴务晓微蒙；丛竹瑶寒碧，幽花作惨红。骑秋农苦潦（秋霖，台人谓之「骑秋雨」），航海客占风。景物今犹昔，飘蓬感寓公（古亭庄山水幽静，平畴万顷；十年前曾到）！

　　扶桑迎紫气，迭嶂锁重关。南北轮蹄凑，往来行旅艰。楼船雄跨海，炮垒静依山。几见弃繻者，请缨从此还（基隆为台北出入巨港，往来轮舶多聚于此）。

　　分野占牛女，星河咫尺通。晓惊江雾白，晴见海云红。岁莫逢丛菊（气候和暖，冬日不寒；昔人有「荷花迎腊菊迎年」句），年丰卜刺桐（先花后叶，其岁大熟）。四时存伏腊，无改汉遗风（归日三十年，民间独用汉伏腊）。

　　风流南北阮，诗酒一时豪；鲲岛占星聚，鸡林逐价高。围棋闲赌墅，刻烛夜挥毫。别久情怀恶，星霜换鬓毛（近年林季丞表弟及其侄小眉、文访在台招吟侣倡和，极一时之盛。自季丞、小眉游欧西，吟风遂歇）。

　　岁月去堂堂，论交廿载强；元龙自豪气，和靖信孤芳。苦口须眉古，还怀诗酒狂。飘零念鸿雪，影事未全荒（十年前，与林兵爪表弟及髯僧等诗酒唱酬无虚日。自兵爪移申江，不相见者近十年矣）。

　　中原方战斗，海外此淹留；未厌风涛恶，但添家室愁。砚田仍苦税（寄留六个月，例收所得税），病骨不宜秋；着意罗吟料，题诗纪远游。

　　初冬客感

　　撞竿傀儡一丝牵，客路崎岖暗自怜；八口家驰千里远，一年月剩两回圆！依人心事投罗鸟，临老才华逆水船。满目烟尘望乡国，飘零怕读「浣花篇」！

　　新历元旦

　　婆娑洋外海东头，犹是朝宗水倒流。建丑重逢殷甲子，尊王费读鲁「春秋」。归心笑指梁间燕，劳债差怜阁道牛！强说忘年忘不得，客中蓂荚又重周。

　　高义阁秋夜小集，分韵得「文」字

　　风月场中一策勋，东都文物旧知闻；六朝诗酒新亭泪，百战江山故国云。漫托苔岑通末契，欲摩壁垒张吾军。小楼坐尽寒灯影，门掩清秋夜雨纷。

　　吴锺善

　　锺善，字顽陀；福建晋江人。曾游台湾。

　　次韵菱槎同年送别之作

　　吾生一叶萍，着水复去水；道长阅半生，于役犹未已。东来千里程，新阴郁桃李。性情竹林中，光阴桑海里；有口只谈玄，有诗不入史。无福与花仇，无钱能鱼使；敢希人上人，聊号「子吴子」。邂逅玉局仙，一笑今如此。客途眼常青，故山芝不紫。君已逾立年，我亦届强仕；心迹孤月明，世事浮云诡。朝夕素心人，征逐半同里；沁脾烹浓茶，朱颜熏薄■〈駞，酉代马〉。谈锋浩无涯，如舟不可蚁；攻坚来偏师，直欲破我垒。纵送夔一足，穷搜鼠五技。乐事不可极，流光不驻驶；办严岁云暮，听镜妇有耳。我本孤卧人，归共虚幌倚；劳君东海头，待我春风始！

　　台南谒郑延平祠

　　造物蕴宝几千年，付必其人非漫然。昆舍耶国海东偏，一跃世界名山川；轰轰烈烈谁与传，卓哉延平为之前！大鲸东渡波掀天，红夷西去雀避鹯；新国岁月旧国延，君已遗失臣节坚。尉佗倔强南海堧，气折陆生言諓諓；河西窦融图自全，纳土终归新主贤。王生国运遭迍邅，孤军起义张空拳。大江南北来旬宣，瓜步旌旗百里联；直捣金陵下楼船，铁人藤甲森戈铤。以一当十百当千，兵势嗟如夔与蚿；咫尺长江不可沿，天命已去人无权。彩云南望万里滇，零丁故主终不旋！回师海外驱腥膻，罪臣忍自图安便；周家开国卜涧瀍，汉京重赋东都篇。共滕遗民户籍编，往烈不数吴越钱。宁终海外一局蜷，英雄无命星离躔！即今祠宇凌云烟，赤心终古霄汉悬。遗臣逋播来骈阗，巍巍名节相后先；宁靖王祠连屋椽，王能殉国王非孱！岁时伏腊荐管弦、东庑、西庑各豆笾；神之来兮白云軿，知不化鹤化杜鹃。赤嵌危楼夕阳边，七鲲身浪鸣溅溅；庙貌不改国几颠，千秋长镇蛟龙渊。

　　施景琛

　　景琛，字涵宇；福建侯官人。曾于民国元年奉命渡台调查实业，作有「鲲瀛日记」（收于「文丛」第八九种「台湾游记」中；旅途并有附诗二十九首，已附「游记」之后。）

　　小眉出示「台湾诗荟」，率成四绝，并柬雅堂如棣

　　一别鲲溟已十年，回思往事总如烟；吟坛旗鼓今为盛，憔悴京华负众仙！

　　林逋沧海正归来，消息诗人讯驿梅；白社衣冠多健在，何年重与共衔杯！

　　一航咫尺竟天涯，燕子依然恋故家；盥读延平王传略，伤心亡国「后庭花」！

