<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岷山之山何昂藏，岷江之江可滥觞？金沙、合江通涪、汉，连岗迭嶂天茫茫。万里桥头人立马，看遍成都百二坊。华萼一楼通无极，屹立内江之中央；卧龙蹲猊踞其下，庆云星宿灿其旁。丹岩神凤窥青石，水心悬镜跃鱼舫。阆、渝三曲成「巴」字，大江东去何泱泱！明月峡横四百尺，置身如在广寒宫；仙槎浮空从天降，飞行万仞参翱翔。大剑门山拔地高，雄关突兀磨太阿；干旻峭立两崖劈，临江斫断生蛟鼍。北连褒、斜南邛笮，远瞩荆、衡石峨峨；七盘凌空峰九曲，蟠云飞上东西河。中天玉台连天碧，群仙千佛嬲嫦娥；风送海棠逗桔柏，邻水鸳鸯出绿波。一上万川城晚眺，饮倾藤酒醉颜酡；屏风倚天来望月，金盘醮水涌旋螺。百丈阳台朝又暮，西风吹梦绮云过。竹枝歌唱蛾眉碛，藏春满坞生女萝；瑶姬时下朝云观，空赋高唐唤奈何！飘然一夜夔州落，赤甲白盐双寂寞。垒石满地阵图开，出没烟波石不覆；水战艨艟下锁江，卫公用兵何神速！中有羊肠虎臂滩，道是使君古鱼腹。百八盘高转辘轳，一盘一盘相盘迂。东望巫山山泼黛，上有目梳髽髻巫；松峦翠屏集仙侣，望霞上升颃太虚。黑云如海入沈峡，欲行不行立踟蹰；下有绝壁断崖破鬼斧，一入瞿塘心胆麤。七百里隔离天日，但闻子规泣血猿哀呼。水低滟滪数千仞，舵师用戈如用殳；怒潮一进断江口，又如像马回环走。争流飞瀑挟雷鸣，盘石风松作龙吼。长夜漫漫入夏、秋，三点、五点见星斗。舟行二百八十滩，下滩险易上滩难；飞鸟欲渡不得过，令予扣舷坐长叹！空舲何处是归州，高岸断云相向愁；古木无枝皮益脱，怪石如坐百岁猴。鹧鸪呜咽黄陵庙，峥嵘头角见黄牛；回头白帝已无地，翩然被发探九幽。蹴破楚天出三峡，十日西陵一日游。东湖结构一茅屋，三溜照人何清浏！谁上绛雪楼纵目，遥指浣纱渡口邮；手书远寄刘郎洑，罗公九包载沈浮。乌滩雷硠亦已过，走马蹀躞争飞輶；横江白鹤翩跹舞，飞入九峰鸣飕飗。临湘道人矶头笑，蹋磵白足须眉修；风帆所向极空阔，直下巴陵不逗留。君山日出潮声上，十二碧峰雨乍收；吞吐洞庭到云梦，豪吟推倒岳阳楼。一缕钟声来屐底，三湘摇落九嶷秋。北望舂陵旧乡国，郁葱佳气出长楸；独上嘉鱼吊赤壁，英风震撼大涛头。古人不死贞魂在，香草葳蕤鹦鹉洲；武汉楼台千树柳，箫声吹破采菱舟。铁壁银山题去后，小别、大别两悠悠。北门锁钥南京路，万雉三川城一周；麒麟龟鹤游郊薮，揽辔黄冈策紫骝。远望长江天作堑，人才淘尽古今流。江北险巇天下吁，江南泉石天下愉。宫亭一浚南昌北，浔阳琵琶声满舻。匡庐五老布帘下，九川涌地化龙雏。巨鱼跋浪群鱼从，飞径上树树尽鱼。凤轮如箭月轮车，江中瞥见大、小姑；新妇侧立女儿伴，彭郎作婿无时无。香炉烟篆篆不息，朝朝岭上人望夫。飞梁三挂云九迭，谷水弥天万贯珠；卧虎一声桥下过，一陶、一陆、一浮屠。苍崖四壁摇林壑，黄石翻涛龙负湖；偃蹇樟松百千岁，微臣上寿帝曰俞。庐陵大孝忠魂泣，雷雨鄱阳水皆立；军声一动天王旒，吴会奔腾连郡邑。浩然正气塞沧溟，墨渖淋漓障犹湿。饱山阁上看浮梁，万古青峰此圆笠。我来湖口作髯苏，噌吰铛鞳声喁喁；浪声、石声如钟鼓，非笙、非篁又非竽。两峰击拊自仙籁，大扣、小扣询不如。回船东上访彭泽，五柳门前一醉石；先生不知何许人，其问硎有巨人跖。罡风吹过马当来，认予亦是洪都客；披到西江诗派图，廿五人中曾相识。九江一苇望江杭，横行大笔如长杠；花、玉二山相对出，冰声竹影满鱼矼。东流十顷明如镜，九华捧日丽无双。江右风流琴与诗，江左风流屐与棋；人间仙气独来往，一楼一白题一词。留别秋浦桃花坞，洒落唾珠动贵池。万家城郭下临江，众壑开颜笑大雄；瀑布悬山山涌出，卅六危岩七二峰。一叶扬州吹不去，五霞断处起孤篷；横绝芜湖半江水，回澜直障百川东。万柳堤边人系马，千秋涧外石磨铜；三匝黄墩高其垒，濒楚西梁当其冲。焚舟列舰古奇士，大名独立七矶功；但有青山一坏土，流水青山怀谢公。凤阳漫说天子贵，一代风云际会隆。望气渡江诚意伯，开国乃是汉子房。白鹭洲边分二水，木兰摇摇飞沙棠；左右石锺龙虎踞，谪仙一片落星冈。燕子矶头吟燕子，十三陵吊古帝乡。学士名僧集西邸，旧时幕府已无踪。挥扇渡口来问渡，金陵今又变沧桑。鸡笼牛首开图画，桃叶莲花蘼芜香；献岩迭玉胭脂艳，台城林苑暮烟苍。莫愁长荡临春阁，南朝词客唱齐、梁；夜夜上元城不夜，鬓影鞭丝照绿杨。酒楼大笑呼孙楚，毋多酌我我酒狂；醉上新亭齐览古，涕下神州一旦亡！报道秦淮人已去，落梅吹下一天霜。乌衣子弟来相送，朱鹊桥边草半黄；东山云散西州雨，只见高台咏凤凰。白下秣陵怀故国，冶城高世太凄凉！读书招隐汉处士，饯上珠泉过客忙；味到中泠方外味，金山山下有佛光。一出润州入京口，娇小凌波倚画航；万贯腰缠骑鹤客，竹西歌吹助吟觞。流莺啼上隋堤柳，别离攀折断人肠；□□□□□□□，□□多半为秋娘。三十六陂春雨细，二十四桥春夜长。争说昔人罗绮地，至今绩学艳江阳；星楼云阁惊人句，壮绝平山六一堂。斗出昆岗何崱屴，瓜步西临远江隔；七星坠地石帆张，沨沨直欲生羽翼。凤山回翔驼峰隆，广陵涛向州城拍。行人维舟下网来，大珠光怪天高瓮；眼箕四射望迷楼，萤苑放空红一夕。茱萸蔷薇间芙蓉，到处看花访名迹；官阁可作万梅窝，诗丽扬州人似璧。春风十里汴水滨，芍药江都冠花籍。蕃厘琼花无二株，自唐而宋岁五百；元人不及唐人高，八仙花亦饶明婳。梧桐着老校书门，林惠但集诗之腋。赋诗台对文选台，大巫今已无雄伯；隐隐铃声铁道雷，行空如电过江来。镇江远眺最高处，送江望海次第开；传觞飞盏西园胜，喜雨留云亦快哉！第一江山秀独锺，环流襟带出南洋；北顾连城相随向，势如天际走风樯。宝山夕照海门涌，十万鲸涛撼大荒；击楫祖鞭生亦老，载将书剑到吴淞。淞江莼鲙吴江曲，侬家诗佛号名场；惆怅玉人怀二陆，丽华亦束古雄装。圆智寺前望牛斗，万丈龙光作豪芒。种树临风迎爽气，梧溪白石半山庄；醉眠不觉天地大，黄浦春嬉水一方。云间一棹抵阊门，对客书成白练裙；斫地但余三尺剑，虎邱高啸莽王孙。专诸古墓要离冢，零落姑苏今尚存；肃杀秋霜天亦老，壶酒难酬烈士魂。停桡更上苏台望，香水浣花响屧廊；一舸西施无觅处，馆娃宫外吊吴王。吴门一县梅花白，橘柚黏天满山碧。五坞深青万笏林，甪里成村文正宅。东墅南园几醉乡，石上题笺松下奕；亭花四点繐帷清，梅两兰风散芗泽。万点星光烂九衢，十丈珠尘车翻轴。有客南来品陆泉，太公舄接子羽屐；八百花洲看洛如，坐金阊亭独岸帻；琴州笠泽昼无声，练渎锦帆流有色。此间冰吏作者谁？碧梧斋名虚一席。造门观赋叹奇童，八友四杰耽古癖；石田工画石湖诗，颠草大醉皆辟易。座中亦有老铁崖，倾倒玉山数声笛；一鞭红雪立横桥，市上鲈鱼歌昔昔。西入阳湖旭日升，喜个艇子好风乘；晓望孟城山四面，海天无际浪无惊。白琅五朵凌空碧，远岫连云掠岸行；屈曲虹腰排雁齿，目断湖山送客亭。回首江潮潮尽落，鹏游直上九天横；牧马二沙吴大帝，斩蛟孝侯壮宜兴。大魁首出枢星动，宝气神光剑井腾；伯牙琴渎逢锺子，万籁唯闻风水声。浣沼飞觞谁媲美，绣岭名花合号滕；好语扪囊珠一一，采到兰陵又晋陵。张公岩独开一谷，半为有唐作诗窖；此亦福地小嫏嬛，故遣其人道陵伏。阳羡之间水榭居，大苏、小杜名落落；寻香梅坞濯莲溪，天为幽人造清淑。江阴道上亦山阴，经此胸怀始开拓；破地雷山流半洼，东南盘结两鬟丫。太湖三万六千顷，乾坤吴、越一吟槎；吴姬越艳游人多，半篙春水碧于罗。啸海孤鸣下白塔，环城烟雨画嘉禾；麟蠡鸬鹚波下上，鸳湖更有未擎荷。诗在梅庄风雪里，万花枝上露微涡。樵青自转苕溪去，一船红叶曳鱼叉；西塞极天东林茂，采茶艺香几人家。风渚月汀风月上，水流钟磬透苹花。濯足碧泉观罨画，斜阳一角数归鸦。八俊十才五隐士，荒城古渡旧闻笳。吴羌尧市何年代？避地高眠鹤一窠。前川霅霅溪光好，凤裙月帽日行歌；松雪斋头且休憩，烟霞坞里自婆娑。洼樽联句下箬洒，吟到鲁公字不磨；诗坫亦曾张大纛，独木江游笑几过。角巾一垫顾炎武，百神呵护铁为挝。胡子泰山、陆子海，贾子长沙、苏子坡；诸子淮、汉而伊、洛，独此杨子长江速。长江江流七千里，远水高峰藏尺咫；纵横变化又无方，穷得荆关成绝技。行乎不得不行，止乎不得不止，浑灏流转，沆瀣一气；大块文章，固在是耳。

　　黄河曲

