<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世贤，字子昭；台中人。着有「蕉窗吟草」（见「文丛」第一七○种「栎社沿革志略」附录「栎社第一集」）。

　　鹤亭社长三顾寓庐，皆以俗冗，弗获晤谈；赋此奉寄

　　尘劳日日为谁忙？几枉高轩过草堂１客至未能三径扫，春归犹染一庭香。久疏绛帐矜诗胆，渐少嘉宾涸酒肠；郄喜风流徐孺子，肯违薄俗访伧荒！

　　大甲道中

　　轧轧车声梦不安，倚窗渐觉海风寒；树头曙色迎初日，眼底溪流泻急湍。自笑劳生殊未已，欲偿避世本来难！荒城烽橹今何在？花鸟春来总厌看。

　　陈怀澄

　　怀澄，字沁园；台中人。着有「沁园诗草」（见「文丛」第一七○种「栎社沿革志略」附录「栎社第一集」）。

　　赠蔡北仑

　　敦厚堪亲蔡北仑，在家所宝爨桐存；树人准拟安新局，爱物商量理故园。齐赘忧深犹发笑，越吟梦短未归魂。便便腹笥宽如海，遑恤东邻有责言！

　　沪上二首

　　战败吴淞撤海防，西来巨贾集桅樯；绿林豪作逋逃薮，碧眼胡开蹴踘场。短窄衣裳多异制，朱离言语自殊方。可怜醉梦江南客，鸠鹊同巢事已忘！

　　入国宁无丧地羞，华夷界俨划鸿沟？纵横无过十方里，人物毕罗五大洲。杂沓飞车争孔道，喧嘈歌管沸层楼。笑佗歧路虬髯吏，热日红巾尚里头！

　　陈锡金

　　锡金，字基六；台中人。着有「鳌峰诗草」（见「文丛」第一七○种「栎社沿革志略」附录「栎社第一集」）。

　　莱园喜晤魏润庵兄

　　三年前访稻江春，鸿爪依稀话旧因；惠我曾为东道主，思君每问北来人。词坛一代风骚古，铁笔千秋月旦新。今日樽前须痛饮，不妨沈醉吐车茵！

　　漫题（二首录一）

　　偃蹇空山里，新亭泪眼开；黄鸡催日去，苍狗幻云来。身世鸾在棘，功名蚁梦槐。闲愁无处遣，黑劫正飞灰。  
　 
台湾诗钞卷二十

　　洪以南

　　叶炼金

　　王少涛

　　王梦痴

　　李硕卿

　　李天民

　　赵益山

　　洪以南

　　以南，字逸雅；台北艋舺人。日据时，尝倡设诗社，曰「瀛社」。

　　游大窟湖（有引）

　　湖在观音山麓西龙寺侧，丛竹万竿，境绝幽邃。湖畔有洞，口大可四尺，伛偻而入，内渐高，宽丈余。石形如几榻，可坐卧。旁一穴，蛇行而上，曲折若羊肠，莫知所止；入者辄半途反，畏其险也。然洞夏凉而冬温。又临大海，自沪尾刺舟可至，从未游之者。率赋四绝，以酬山灵。剪江一叶快寻幽，曳杖山腰半日游；岚气浮青丛竹翠，了无仙迹洞空留。

　　洞前落落几人家，树老云深石作花；闲与山翁谈逸事，有人小隐学餐霞（方外道士辉开不知何许人，六十年前避榖此洞二十余载始羽化，亦奇矣）。

　　据石吟哦未忍归，风光世外想非非；荡胸无际婆娑海，万里波涛咽夕晖。

　　皓皓平沙挖尾湾，秋风吹去复吹还；蓬窗回首西龙寺，半在深林暮霭间。

　　叶炼金

　　炼金，字友石；台北人。

　　北投即事

　　流湍激石水潺潺，浴罢身闲心更闲；最是晚来烟景好，牧童牛背唱归山。

　　梅雨霏霏憩小亭，松涛谡谡隔帘听；尘中几处堪高卧，醉里山光眼倍青。

　　王少涛

　　少涛，字云沧；台北人。

　　题筱云山庄

　　烟柳凝新绿，池花映澹红；贪幽人早起，静坐水声中。

　　文字堪娱老，林泉足养神；不关人迹少，花鸟日相亲。

　　听水依顽石，看山上小楼；此间堪遁世，万卷自优游。

　　偕秋溪宿赤嵌园题壁

　　昨宿屏东馆，今来赤嵌园；斜阳怜碧草，秋色黯黄昏。霸气余孤岛，神游感七鲲。凭栏同北望，时局说中原（时正苏、浙交兵）。

　　林响西风急，萧萧落叶时；远游三十日，收拾一囊诗。随意成闲适，无心辟巧奇。微吟灯影里，孤馆夜眠迟。

　　屈尺杂咏

　　我自海山郡，来寻廖学愚；草堂一夜雨，无事话唐、虞。

　　林边风飒飒，涧底水潺潺；回顾来时路，群山已沓环。

　　乱石激奔湍，纷飞喷白雪；日日不平鸣，怒声向谁说？

　　寻幽芳草路，悄立斜阳渡；低首视清溪，游鱼多可数。

　　临水掬香鱼，纤纤两寸余；小炉烹活火，下酒乐何如！

　　彼此共清贫，交游已廿春；不辞登涉苦，来就一杯亲。

　　燃取三竿竹，烹调两寸鱼；更锄雨后笋，甘脆胜园蔬。

　　雨过千山翠，茶飘一路香；新蝉声起处，余溜滴斜阳。

　　茶价今年好，山家焙制忙；白烟穿屋起，缕缕上高冈。

　　萤火光零乱，随风点客衣；身经无挂碍，何事不高飞？

　　云掩青山脚，雷鸣绿树巅；须臾风雨至，天地雨茫然。

　　乘兴访君来，兴尽醉君去；清谈月落时，挥手云深处。

　　王梦痴

　　梦痴，字香禅，号留仙；台北人。适新竹谢介石。曾寓天津。

　　秋夜有怀雅堂先生

　　白云秋水雁来声，可记今宵月正明：黄浦滩头逢故友，松花江畔话离情？清尊评句推林叟，霜叶题诗寄曼卿；十载此怀消未得，几回翘首望蓬瀛。

　　读「楚辞」书后

　　女萝山鬼美人魂，湘水漻漻见泪痕；一树猿声啼断处，满江秋雨又黄昏。

　　李硕卿

　　硕卿，字石鲸；台北人。

　　拟新高山观日行

　　灵鲲曝鳍洋之中，幻作危峰矗上空；峥嵘一万三千尺，抉云势欲撑苍穹。鲲背不知几千里，鲲身雄峙大瀛东；破浪乘风横巨浸，图南不与凡鱼同。我欲乘之观日出，登高凭吊古英雄；云开衡岳山灵喜，精诚窃比韩文公。蛮瘴消归无何有，千岩万壑生清风；东方欲曙扶桑白，朝暾未上天朦胧。一声长啸动羲御，天边推起半轮红；芙蓉艳发婆娑海，鱼龙浴出水晶宫。我亦振衣凌绝顶，如上泰山日观峰；斯时鲲身皆昧爽，南望打鼓、北鸡笼。我闻日处咸池下，南溟之水或可通；愿策灵鲲跨绝海，扬鳍载我近曈曈！鲲兮鲲兮休庸庸，跨背有人气如虹；东来掉尾万里踪，骑鲸追步郑成功，手掷金轮奉九重。

　　李天民

　　天民，字学樵；台北人。

　　夜宿栖云寺

　　一剑何年待他龙？青山隐隐水淙淙；栖云寺畔松花落，疑是霜林度晚钟。

　　圆山吊陈迂谷

　　一代骚人陈石芝（迂谷字石芝），江天鱼鸟不胜悲；吟声寂寞秋萧瑟，来吊青山尚有诗。

　　游月眉山灵泉寺

　　苍崖翠岭拥禅关，到此人间万虑删；世上炎凉都不管，一秋无事且看山。

　　管领湖山自有诗，林中烟水雨中奇；天然一幅王维画，惹我勾思泼墨时。

　　方壶胜境认仙源，红树青山绕法门；何处别寻清净地？闲云野鹤两无言。

　　赵益山

　　益山，字文徽，号一山；淡水人。精歧黄术；乙未割台后，悬壶稻江，设帐授徒。着有「剑楼诗稿」。

　　游梁潭寺

　　一摩云水叩禅关，古寺修篁泊艇间。鸥梦定知沧海变，桃源能避几家闲！入门忍读前时句，对面重看旧识山；为问龙泉缘底事，潭心不改碧潺潺？

　　读梁成枬「钓龙台」古风，即用原韵赋七桂律呈政

　　杰士胸襟郁勃哉，狂歌啸起钓龙台；君王已逐骑鲸去，神鬼群惊破壁来。旧事兴亡麋鹿感，长篇歌泣凤凰才。登临无限云雷愿，横恣翁山华阵开。

　　和许蕴白先生留别原韵（四首录一）

　　白日昭昭与子期，梅花铁石雪晴时。文章道合天涯近，父母邦亲月下离；悱侧缠绵何乃尔，低徊往复匪夷思！东宁自是英雄地，万古云霄义比谁？  
　 

台湾诗钞卷二十一

　　王松

　　张汉

　　彭镜泉

　　陈熏南

　　曾逢时

　　黄运和

　　郑永南

　　李逸樵

　　王松

　　松，字友竹，号寄生；新竹人。清光绪乙未割台，携眷内渡避难；及局势略定，返台。着有「台阳诗话」、「沧海遗民剩稿」及「友竹行窝遗稿」等书，前两书已列刊「文丛」三四种及第五○种，「友竹行窝遗稿」序文见本书「附录」。

　　晚泊海坛

　　傍晚孤舟泊，近乡喜欲狂！海门晴亦雨，沙屿夜疑霜。桑柘遭兵废，钱刀替贼藏；得归苏属国，暂厄复何妨（海面遇盗）！

　　客中感作

　　沧海桑田几变迁，谋生何暇更忧天！狂澜滚滚凭谁挽？妙手空空只自怜！重聚转嫌妻子累，穷途难得主人贤（谓杨兴隆游戎、黄紫标都戎等）！受恩未有涓埃答，痛哭唐衢亦枉然！

　　高楼晚眺

　　登楼吟望久，栏朽叹无依！天地来秋色，河山吊夕晖。樵歌空谷答，牧笛小村归。不尽悲秋意，令人仰采薇。

　　送蔡伯毅之禹域

　　扶桑濯足已多年，忽梦乘槎到日边；慰母昔闻毛义檄，赠君今授绕朝鞭。河山感慨新亭泪，风雨凄凉宝剑篇。翘首嵩云天万里，归吴梅福举家仙（君将挈眷行）。

　　有感

　　阅历尘寰又几秋，无端歌哭若羁囚！逍遥输与笼中鸟，眠食如何得自由！

　　题潘兰史「征士乘舟图」

　　芰荷香里开明镜，杨柳阴中傍画桡；更貌风鬟相对座，新词写就付吹箫。

　　适兴

　　人闲境静道心生，日掩柴门废送迎；竹影上墙如墨画，泉声到枕当琴鸣。谁知泛爱为身累，始信无求得梦清。触目不须轻感慨，耕桑也是答升平。

　　九日燕游南郊和韵

　　结伴欢游野趣长，诗才深恐负重阳！难除今日登高俗，预想明年此会狂。吟兴剧防租吏败，兵灾愿借菊花禳！中原莫得平安信，忧国还须罢举觞。

　　渔溪客店题壁

　　客怀难借酒销磨，枕上凄凉听雁过；梓里烽烟家在否？竹窗风雨夜如何？杜陵拾橡归何托，王粲登楼感更多！痴想妻儿同辟榖，忍饥高唱「采薇歌」。

　　山村访友

　　论文思素友，缓步到芳洲。莺啭烟中柳，人登竹里楼。春山如画霭，夜雨似琴幽；不独忘归去，兼忘杞国忧。

　　口占答客问

　　独有春风不世情，何须黑白太分明！愿君且了今生事，休管来生与去生！

　　寄赠刘翰怡京卿（承干）

　　未曾识面已相怜，祇为流传句数联。贫病依刘空有愿，乱离访戴更无缘！感恩何日酬知己，报德衰年叹逝川！春树暮云频引领，最关情是李青莲。

　　又题菽园师「星洲选诗图」

　　不独开荒得第先，更将著述冠群贤；文章有幸皆登选，风雅多师尽附传。闻见四朝成史笔，起衰八代亦诗仙。愿公复握娲皇石，遍补中华缺陷天！

　　感书

　　伥伥泽畔日吟哦，六十年光一剎那；我愧梁鸿犹赁庑，人传邵子有行窝。安贫差喜恩仇少，养拙还欣阅历多。身后尚留遗憾事，君亲未报总蹉跎！

　　书兴

