<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　披衣静坐数鸡鸣，知有新诗枕上成；往事追思如昨日，故人入梦若平生。九秋落叶功名薄，万里浮云富贵轻。满腹牢骚何处写？斯民水火总关情！

　　赠李少庵君

　　词章今世成何用？风雅如君始可谈。气蔼芝兰人入座，心清水月佛同龛。百年史迹归尘莽，廿载诗工辨苦甘。健手扶轮推后起，光芒永夕望东南！

　　极望

　　极望空明净四围，闲来选石坐苔矶；远云连水疑无动，高鸟乘空似不飞。一发中原穷海没，千程衔尾晚帆归。我行未已知何世，濯足长流怅落晖！

　　菽师函督「檀社诗选」题辞，兼呈释瑞于、陈延谦、胡训魁诸同调

　　谁从荒外振唐音？一卷移情海上琴；禅榻茶烟销热瘴，青枫黑塞寄遐心。偶然韵事留檀榭，自有玄谈继竹林。浮洗蛮风椰橡气，天涯苔绿结同岑。

　　张汉

　　汉，字纯甫，号筑客；新竹人。遗有「守墨楼诗稿」四册，未梓。

　　哭林湘沅丈

　　平日持风骨，宁为肉食谋！作诗懒自拾，遗稿属谁收？交以忘年笃，人多作客愁。芳兰葬骚骨，何处是狐邱？

　　圆山砥石歌

　　剑花考古谭砥石，往往未语先叹息。荜路先民蓝缕功，咫尺圆山有遗泽；客中十载百回经，曾不一度履其迹。日者陈骆邀同游，归途待车寺畔驿；信足乍舒览古眼，卒然山骨露深碧。洪荒六万七千秋，莽莽何时此开辟？上世无怀及葛天，结绳之政无赫赫。寻常不识铁与金，安得人间有剑戟！自古石器兆胚胎，大石、小石乃相迫；或斧或凿磨厉须，千日工夫成一夕。斯时宰割只畜禽，无过庖厨当粟麦；何以于今制作家，杀人利器偏充斥！吁嗟砥石虽无情，奚忍助虐为所役！放置陬隅固其分，一块黝然占一席。剑潭风雨纔开晴，花鸟欣欣弄春陌；丽人环佩临水边，宝马香车声络绎。神社壮严矗鸟居，佛殿深幽隐松佑。世多秦人鞭石心，士少元章拜石癖；可怜穷海蚩蚩氓，视此几人知赏惜！我闻九洲九点烟，蓬瀛况在东南僻；任是中流障川材，其何能与风潮逆！呜呼！守贞抱璞人笑顽，尽日无言闭一室。

　　平溪杂咏

　　地为平溪拓，天从峭壁摩。车飞循鸟道，水急涌鲸波；怒石迎头扑，乱峰掠面过。康庄犹觉险，能不念蹉跎！

　　久与山灵约，兹行幸不乖。碧泉穿石罅，玉瀑下山阶（玉阶，泷名）；煤井成村落，人烟隔市街。祇疑岚影里，仍复是天涯！

　　难得风尘际，深居木石间；奔流争赴壑，小涧自成湾。白濆岩头雪，青分锯齿山。雷霆随处是，直欲拨云还。

　　村酒何曾薄，山花更觉芬。微波初剪水，不雨亦生云。茶叶青堪摘，姜芽白未分。平生贪野趣，荆布作钗裙。

　　作健宁无足，临深别有心。土新非腹地，石古是蹄岑；水为苔生滑，山因树亦沈。濯缨犹细事，还欲弃繻寻。

　　未至身亲历，安知境足惊；一峰平地裂，半壁小桥横。石底（地名）崖无底，溪平水不平；休疑陵谷变，珍重以诗鸣。

　　秋入遥天树，寒蝉尚咽风。乡嬛虚石室，僧壁渺纱笼。敢说挥毫善，羞为夺帜雄。劳生余事足，一笑酒尊空！

　　牧野牛羊暮，渔山鲈绘秋；主人能不吝，羁客漫生愁！日落花将睡，宵行月也羞。未应游秉烛，兴尽曷归休！

　　台湾蔗枝词（录四首）

　　烟突如林日吐吞，机关轧轧不停闻；蔗苗何必从头种，截尾抽根自拂云。

　　五分轨道五分车，几处田畴几处虚；巨厂但曾机械动，主人安坐计盈余。

　　一片稻田抚蔗园，代耕惠不及农村；年来米榖昂如许，糖值无多日踵门。

　　负郭谁无二顷陈，因贪小利主更新；若教渐榨腹膏尽，率土胥归日出人！

　　秋日题江山楼旗亭

　　海外江山一芥如，眼月厦屋却渠渠。登台人物羊头爵，失路英雄牛背书；只合妇人与醇酒，可堪莼菜又鲈鱼？纷纷日夜楼头望，几见相逢赋笠车！

　　彭镜泉

　　镜泉，新竹人。

　　过杞林读书处有感

　　「梯云」（旧读书堂名）依旧榜茅庐，卅载前曾此读书；昔日少年今白首，浮生若梦信非虚！

　　文字沧桑剧可哀，升堂谁复执经来！诗书自昔遭秦火，愁向前朝话劫灰。

　　风雨潇潇翰墨林，故山猿鹤渺难寻；重来莫问存亡事，寥落晨星感不禁！

　　陈熏南

　　熏南，字觉斋；新竹人。

　　秋夜宿乌来

　　漠漠秋风草已零，乱山深处一灯青；番人夜半吹芦管，梦里惊闻战血腥。

　　曾逢时

　　逢时，字吉甫；新竹人。

　　剖蚝篇（有引）

　　新竹海澨，种蚝为业。女子多往剖蚝，以助家计；见而赋之。

　　生不识珠玑艳、绮罗香，红妆窈窕夸姬姜；又不愿郁金裙、缠头锦，送客留髡长夜饮。但爱蚝肥孕珠胎，随月圆腻着手开；琼浆玉屑软于苔，盈筐盈筥肩归来。吁嗟乎！蚝石触侬鞋，蚝房刺侬手；海水湿衣裳，海飞吹■〈罒上令下〉罶：磨蝎入身宫，于心亦何咎！君不见挂帆拾海月，才士风流今未绝？又不见田川采文蠃，丈夫封爵名巍峨？剖蚝、剖蚝且自喜，食贫之家固如此，浣纱亦有西施子。

　　黄运和

　　运和，字文畅；新竹人。

　　挽黄仲明先生

　　风雨楼头夜漏三，光芒星斗坠天南；祇今世路多荆棘，赢得黄粱一梦酣！

　　郑永南

　　永南，字墨痴；新竹人。

　　江山楼雅集，次岳阳先生韵

　　欲说人情按剑秋，劳劳不及水边鸥；一杯当作销愁地，日对江山醉上楼。

　　李逸樵

　　逸樵，新竹人。

　　送蔡伯毅之中华

　　君本瑚琏器，应供在庙堂；幽兰伍小草，掩抑失芬芳。当此雄飞日，伫盼耀国光！一言遥相赠：「在远勿遗忘」！  
　 
台湾诗钞卷二十二

　　陈枕山

　　施天鹤

　　陈明贵

　　杨树德

　　许梦青

　　陈枕山

　　枕山，台中人。连横存有「陈枕山诗抄」，未刊。

　　追怀刘壮肃公

　　忆昔甲申岁，法夷寇南瀛。公自平「发逆」，久叹髀肉生；英雄乘时势，系越更请缨。四郊刁斗急，虎帐夜不惊。胜败乃常事，深谋功竟成；遂令彼金人，畏惧岳家兵。莫云修武备，海岛便升平。百年开草昧，政教未风行；凶番赖以抚，田赋赖以清。汽车行陆舟，电火不夜城。顽民忽梗化，揭竿辍芸耕；即为尧、舜民，宁免租税征！处士亦横议，时作不平鸣。用夷以变夏，毋乃妄讥评！斯人已不见，治绩犹分明；创始畀后人，文献有余荣。斜日登大墩，古城址已倾；岿然北门楼，寄我古今情。

　　铁砧山吊古

　　凭吊空山感百端，延平创业最艰难；孤军地拓田横岛，上将身登韩信坛。井水一泓冰雪冷，剑光万丈斗牛寒。铁砧胜迹堪千古，想见英雄立马看。

　　怀沈斯庵先生

　　西台晞发痛遗民，避地南瀛第一人；浩劫余生存硕果，空门垂老弃儒巾。文章早被端由汝，天子虽尊不得臣。孤岛田横无限恨，白头犹见海扬尘！

　　书生无力挽银河，回首原中洒泪多！甘作萍蓬标气节，独开草昧起弦歌；蛮花犵鸟供吟咏，势宦权门脱网罗。至竟余生修净果，百年家国两蹉跎！

　　哭社兄痴仙（四首录一）

　　小筑江村数载经，乌衣巷口感凋零！生逢丧乱□天宝，语杂诙谐类岁星。泥我狂歌聊当哭，知君长醉不教醒。南瀛硕果今无几，冷落人间野史亭！

　　施天鹤

　　天鹤，字梅樵；台中鹿港人。乙未，避乱晋江；后以片帆东归，以设帐授徒终其生。着有「卷涛阁诗草」、「鹿港诗集」二辑。

　　秋怀，次邱仙根韵（八首录二）

　　掀天揭地志难酬，人海身藏四十秋；落魄懒弹冯子铗，遣怀思上庾公楼。舞衫台榭成春梦，烟雨湖山入钓舟；袖手棋枰看结局，蓬壶水浅约同游。

　　俯仰苍茫一卷开，啸歌会筑凤凰台；穷途顿觉衣冠贱，劫火谁怜文字灰！列国富强夸霸术，圣朝俊彦属仙才；江东王气留今日，知有奇人起草来！

　　六十放歌述怀

　　我欲乘舟西向入黄河，河流九曲生层波；有时蛟龙或起立，听我横槊高啸而狂歌。我欲一入商山采紫芝，四皓物化已多时；琴书几席空陈述，室迩人远徒奔驰！我欲依傍浣花一结屋，草堂之外千章木；及今家世几迁移，何处觅得遗书读？我欲杖头挂钱沽美酒，新丰市上寻屠狗；委巷壮士气激昂，欲谈时事为掩口。我欲月下横琴歌乐府，一时眠鹤齐起舞；盛世元音久不闻，一弹再鼓泪如雨！我生记在同治庚午年，今年又逢昭和之己巳；酸辛世味已备尝，沧海种桑经熟视。未成功业已白头，徒博虚名雕虫技；甲子干支历已周，不富不贵俗儿鄙。生成傲骨自嶙峋，未敢徇人以枉己。螟蛉蜾蠃半人间，倾家沽名骄乡里；旁人争笑沐猴冠，觍然面目不知耻！妒忌还多妇女心，只好大言欺孺子。我与若辈久割席，防却秽气污杖履。老夫嫉恶本如仇，讵以乞怜日摇尾；惩一儆百其本怀，斧钺还须资野史。

　　陈明贵

　　明贵，字梧村；台中人。

　　哭林伯廉兄（四首录一）

　　黄土凄凄带夕熏，啼鹃和泪不堪闻；年来旧侣多零落，冷雨寒梅又哭君！

　　杨树德

　　树德，字笑侬；台中人。

　　访虚谷词兄

　　架上牙签万卷余，楝花时节闭门居；头颅无复分新旧，口语焉能任毁誉！满榻茶烟留客后，半窗月影照人初。年来自觉精神减，一事输君不读书。

　　夏日枕霞庵雅集，喜逢虚谷、蘅秋归自东都，喜赠

　　蕉衫坐受晚风微，曲奏「霓裳」兴欲飞；玉宇月明骚客聚，蓬莱水浅故人归。热心只合投时好，傲骨自甘与世违；且喜元龙豪气在，谈诗、话旧两依依。

　　过牛埔庄访啸霞先生，用其「夜宿西云寺」韵

　　五云楼阁望依稀，晓务未干露湿衣；境似仙源谁作记，人如倦鸟自知归。哀时感事欷歔久，说偈谈禅引证微。他日移家来此住，一村烟雨共忘机。

　　过小逸堂追吊黄倬其先生

　　有钱堪买醉，莫放酒杯闲；一世生如寄，千年恨不删。琴樽沈北郭，丝竹冷东山；「小逸堂」犹在，斯人去不还！

　　黄天民归自东都，喜而有赠

　　海客遥从天外归，翩翩裘马自轻肥；雪泥鸿爪悲沦落，文物龙头叹式微！旧雨情深嫌漏短，新诗律细贵知希；骚坛消息君休问，一昔风流渐渐非。

　　次蘅秋过马关见寄韵

　　津头漠漠晚潮平，秋水长天一色清。远望神州王气尽，回看孤岛夕阳明；杜陵尽有伤时泪，庾信宁无故国情！待得樱花红烂熳，与君剪烛话东瀛。

　　枕霞庵小集，示华如、懒云、石华诸子

