<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大好头颅镜面浮，闲吟人倚夕阳楼；未能拜将登坛去，叱咤风云遍九州岛！

　　锦绣河山一笑过，不知何处月明多？故人无恙春无赖，击筑燕京且放歌。

　　寄怀林攀龙甥东京

　　自修尺柬寄逋仙，曲槛低徊夜未眠；灯暗六街寒有雨，炉红斗室净无烟。求师蓬岛人争羡，击筑燕京我自怜！倘假天缘能作合，放船拟即到君边。

　　客台南感作

　　缤纷花雨送残春，眼底湖山认劫尘；惆怅难医狂国病，延平祠畔泣遗民！

　　次韵和懒云「岁暮书感」（四首录一）

　　岁星聚处未分明，东望方瞻斗柄横。缄口罔谈时局好，抽身休与世人争！白鸥狎久知心性，鹦武言多讳姓名。薄酒一尊诗一首，梅花相对足怡情。

　　寄芳园监中

　　搔首踌躇对短檠，监中消息未分明。天公沈醉心奚忍？狱吏尊严事匪轻。寂寂春风难作主，梦梦太上岂忘情！抚膺莫漫生悲感，薄海人多识姓名！

　　将之南部，留别磺溪诸吟侣

　　倚装离思正纷纷，杯酒浇愁日易曛；往事重提情缱绻，诗筒远寄致殷勤！饥驱天外谁怜我，闲卧乡中独羡君！十载骚坛犹此日，白沙翠竹怅离群！

　　甲子秋日偶成

　　餐菊西风里，山河举目秋；中原方逐鹿，沙渚且盟鸥。问世书须读，伤时泪对流；王郎频斫地，闪闪剑光浮。

　　许梦青

　　梦青，字荆石，号剑渔，又号高阳酒徒；祖籍安溪，世居彰化鹿港。其诗悲歌激越，多作不平语。乙未之役，避乱泉州。后归，莫以自遣，诗酒以终。着有「鸣剑斋遗草」，未梓。

　　重赋

　　厥赋分上下，生民非病民。民以食为天，终岁劳其身；吹豳祈大有，奉君兼奉亲。四海为一家，中国为一人；击壤歌帝力，率土皆王臣。执冰释甲嬉，皆以游情论；红粟储仓廪，补助时拊循。力穑望有秋，省耕当及春；输将恐或后，岂敢较斤斤！秉穗寡妇利，疆里田畯巡；胡为贪酷吏，追呼遍乡村？吁天哀出执，子妇逃纷纷；民病苛政苛，何由得饱温？须知正供粟，粒粒皆苦辛；须恤安分农，最畏入公门。取之逾常则，数倍屯田屯；损下以益上，可怜狱吏尊！夺我盘中飧，博尔分外荣；未及书「上考」，华屋生劫尘。

　　立碑

　　吁嗟衰世衰，功名先陵夷；有司无贤否，皆立德政碑。服忽膺獬豸，殊更摩牟尼；所轻在民命，所重在金赀。颁作下车日，论定盖棺时；但得上官喜，那计同僚嗤！故为怪异行，将信更将疑；涂改生民句，安排谀墓词。峨峨峙■〈厂外赑内〉赑，申申詈孤婺；训违清慎勤，险占需颂师。为君谢逋客，车谁攀路歧！牛角砺碑石，龟趺沈江湄。古来循良吏，勋业青史垂；贤否在舆论，片石那得知！

　　积榖待价歌

　　台阳向为产未区，一年耕种三年余；设陴蓄水水潆纾，足御旱涝勤耰锄。东南其亩皆丰腴，上供正粟资军需；余米运省济民居，兼及西浙与东吴。迩来海上聚■〈艹佳〉苻，运米出洋多疏虞；待价居奇奸商储，斗米千钱庚癸呼。皇天震怒禁雨濡，早魃为虐良苗枯；齐民同声叹何辜，麻衣如雪祷街衢！蒿目时艰吁嗟吁，荒年积榖胡为乎？贫者仰屋釜游鱼，饥肠辘辘驱雷车；鸠形鹄面填沟渠。长官不问严催租，酷刑敲扑震堂隅；鸿雁嗷鸣哀逃逋。嗟予砚田久荒芜，并日而食食且无；敝衣日典百青蚨，粗粝熬粥胜醍醐。好月一轮上窗疏，好风一榻梦蘧蘧：闭门快读神仙书，饮冰辟榖游方壶；遍洒玉禾如明珠，宜尔室家乐妻孥！

　　放言（仿白香山体）

　　我无半顷田，亦无一椽屋；海外十年游，中书头已秃。食指倍上农，廪无儋石蓄；惯持太常斋，三月不知肉。邻家午烟炊，儿女啼枵腹；偶尔吟兴豪，兀坐如枯木。小妻理竹箱，布裾无完幅；拔去头上钗，煮成釜中粥。一米一泪珠，防饥劝积榖！我岂老悖哉，戢翼甘雌伏！君子慎出处，小人竞争逐；所遇非其人，云雨手翻覆。不洒阮籍泪，不问詹尹卜。图书堆满床，灯尽就月读；一枕游羲皇，嗤彼梦蕉鹿。是时患久旱，祷雨服草服；苗槁望甘霖，人槁沽韫玉。孰谓天无情，一雨盈沟渎！孰谓天忌才，一雨代人哭！诗成雨亦收，一诗质沕穆。

　　感怀

　　不堪回首旧山河，瀛海滔滔付逝波！万户有烟皆劫火，三台无地不（一作可）干戈！故交饮恨埋芳草，新鬼含冤衣（一作啸）女萝；莫道英雄心便死，满腔热血此时多！

　　苦疫行

　　不幸生斯世，苦疫甚苦贼！苦贼犹可避，苦疫无处匿；非怕匿之遭祸胎，只怕警察巡查来。巡查日四出，欲匿患不密。一旦查有病疫者，合家闭之至七日；七日之中或再病，牢守严防必二七；严防牢守无穷期，不使家人偶亡逸。意恐亡逸传染多，偷生无路奈民何！民生到此计已蹙，爱护无论当杀戮；病疫之家不敢声，死疫之家不敢哭。不经丧乱苦，不识升平福；不遇旧恩宽，不知新法酷。吁嗟乎！不见偷生见偷死，从古所无今独始。

　　哭施仁思孝廉（四首录一）

　　与谁击楫誓中流，独负苍生百万忧！有志将军难系越，无聊王粲悔依刘！雄文犹发经天焰，傲骨难为浊世留；见说骑鲸东海去，一时草木尽生愁！

　　即事（三首录一）

　　年来豪气独纵横，醉里高谈四座惊；自惜此身还自壮，敢将白眼傲公卿！  

台湾诗钞卷二十三

　　黄欣

　　黄溪泉

　　罗秀惠

　　陈望增

　　谢国文

　　谢汝铨

　　王汉秋

　　黄欣

　　欣，字茂笙，号南鸣，又号西圃，别号固园主人；台南人。少壮时，尝游学日本。民国十一、二年间，并有南洋与故国东北之旅。与弟溪泉均喜吟咏，人称「固园二雅」。

　　游学里京，留别诸友

　　江山摇落欲何之？万里魂销此一时；去国却无王粲赋，遣怀偏爱杜陵诗。飞鹏自觉冲霄易，驽马其如引步迟！不觅封侯行万里，可怜两鬓暂成丝！

　　「诗荟」发刊，题赠雅堂先生

　　大雅扶轮几辈存，独标赤帜张吾军；等身著述题黄绢，遗老胸怀卧白云。一代雄才谁步武？十年高谊重斯文。凭君又握生花管，南国骚坛好树勋。

　　访魏润庵述旧

　　闲来猿鹤偶寻盟，隐士幽居一再经。砚可为田凭手辟，文多传世久心倾。东山裙屐高吟会，南国风骚有正声。当日相逢两年少，关门回首不胜情！

　　送陈筱竹之鹭门

　　匆匆行色白头新，湖海元龙劫后身；三月春风亲杖履，十年客路饱烟尘。灵均有泪终非达，老杜无家不是贫。今日送君倍惆怅，天涯我亦乍归人！

　　送戴汝修之扶桑、沪、杭

　　五月南熏好，扁舟出海门；乱云迷故国，落日望中原。郁郁吾居此，滔滔世竞存；男儿四方志，愿化北溟鲲！

　　芳园狱中来诗，赋此答之

　　周文羑里、韩非秦，贤哲休嫌缧绁身！一服赭衣安足辱，三烧白玉可成仁。也知羊祜非行鸩，岂有曾参果杀人！劝汝漫挥孤愤泪，「埋冤」何处有冤民！

　　将之南洋有作

　　寂寞南天久索居，每从灰烬觅秦余；衔芦万里看飞雁，伏枥多年又策驴。岁月无情人渐老，风云有意我何如！前途莫作寻常看，列岛星罗总异书。

　　偕溪荃弟发基隆

　　南飞喜见雁成双，独倚舵楼唱「大江」；万里荒涛千里月，雄心郁勃那能降！

　　过鹭门，吊表弟张寿彭

　　廿载情怀一寸心，我来更自感人琴；壶中日月伤刘老，世外山川忆向禽。旧梦偶寻寒雨暗，孤坟何处夕阳沈？茫茫尘海多零落，倚棹低徊泪扑襟！

　　香港别溪荃

　　沿堤寒柳尚依依，细雨云蒙湿客衣；惆怅香江江上路，一声孤雁向南飞。

　　别后寄弟溪荃

　　云蒙蒙，烟渺渺。釜底鱼，笼中鸟；何如直上搏扶摇，奋翮扬鬐天地小！海水苍，海日黄；波涛万里帆与樯。南溟宝库无尽藏，男儿意气在四方。呜呼！男儿意气在四方，昂头一笑云低昂。

　　云南道上

　　西望昆明匹马行，中原今日尚鏖兵。也知禹域消王气，为访滇池入故城：山石狰狞能独立，野花烂熳不知名。卧龙勋业今何在？一局安危未可轻。

　　入交趾

　　万里烟波一叶身，征衫半染九州岛尘；越裳旧迹分明在，不见当年贡雉人！

　　出盘谷

　　风雨萧萧出逻京，故人相送倍关情。湄河水绿春花艳，盘谷山青细草平；古塔摩天藏佛骨，轻车动地走雷声。南来欲吊兴亡事，赤手谁能掣巨鲸！

　　同溪荃弟游大陆、满、韩有作

　　读不读破万卷书，行不行尽万里路；人生真乐君不知，直到百年有何趣！去岁一苇出婆娑，西入滇池、南星坡；赤道横断几千里，西半球中发浩叹。风尘回首空努力，未穷禹域长太息！震旦乾坤四百州，鸭江水绿、龙江黑。华夏固金汤，河山引领望；人间荆满树，天外雁成行。神州形胜原绣错，好供我辈来游瞩；飘然一笑向遥空，龙虎风云喧大陆。巍巍远上长白山，莽莽中原久失鹿；且看铁道互纵横，搔首问天来山谷。

　　剑花归来再主南报，赋此以赠

　　一代才华信有余，梁园无地借相如！关河到处难为客，风雨中霄且著书。太史自称「牛马走」，伊人宛在鹭鸥居。江湖我亦扁舟侣，拟买青山共结庐。

　　哭胡南溟先生

　　人间莫道接舆狂，健笔锋芒射八方！大冶一炉铸经史，江河独曲唱宫商。无家半世依贫弟，有子成年类老娘；今日溘然长逝去，可怜身后尚茫茫！

　　黄溪泉

　　溪泉、字溪荃；台南人，欣弟。

　　九日会献堂、幼春、汝南诸先生于固园

　　重阳秋气到茅庐，访旧欣迎长者车。红友一樽名士酒，黄花三径野人居。故山莽莽登何处，短发毵毵健有余。宴罢诗成君莫笑，平生积习已难除。

　　偕伯氏登宋王台

　　蛮旗荡荡角声哀，绝海波涛海底来；朱鸟歌残天水渺，夕阳犹照宋王台。

　　罗秀惠

　　秀惠，字蔚村，号蕉麓；台南人。为人风流不羁，工书法。

　　次韵送林小眉之鹭门

　　乾坤放眼更谁怜？云水情移海上连。埋首债台千垒块，等身价值五铢钱。骊歌三迭春迟饯，画鹢分飞缆莫牵！安借天风听雅奏，浪浪镇日抵长年（予滞南而君行）！

　　送林四季丞之英伦，用菱槎韵却寄

