<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徘徊不见汉旌旗，故老曾传此驻师。鹿耳南来王气尽，金门西望海涛悲；英雄枉费芟荆棘，宗社终当付黍离！井水未干洞未没，西风吊古读残碑。

　　许自立

　　自立，字豫庭；里居不详。

　　雅堂先生发刊「诗荟」周晬，赋此寄祝

　　一编「诗荟」落人间，为播先民缔造艰；恃此苦心开后学，文明终不坠台湾。

　　可以兴、观可以群，中原今已废斯文；千秋大雅扶轮手，海上骚坛赖有君。

　　百花生后第三朝，吐艳扬芬一岁饶；长愿春风吹不息，万千红紫涌思潮。

　　江庸

　　庸，字翊云；里居不详。

　　题「台湾诗荟」

　　海峤书来喜不禁，新诗一卷抵南金。飘零瘦信江关感，憔悴灵均泽畔吟。啼到鹃声都是血，赐将鹑首独何心！黍离只恐增同调，故国山河易陆沈！

　　许天奎

　　天奎，里居不详。

　　铁砧山怀古

　　霸气鲲南久寂寥，铁砧山上柳萧萧；残碑一角荒祠外，付与斜阳咽暮潮！

　　哭庄云从先生

　　蹉跎何补志何成，噩耗传来暗自惊！枉读诗书过万卷，一生赢得是狂名。

　　平生铁砚共研磨，卅载相从患难过；幸有「南村遗稿」在，感人文字哭当歌！

　　年来一掬同情泪，洒向庄生化蝶来；凄绝秋高人影瘦，黄花相对酒边开！

　　玉树凋残恨莫论，九原何处为招魂？伤心大甲溪边路，宿草斜阳冷墓门！

　　杨云鹏

　　云鹏，里居不详。

　　送灌园姊丈东渡

　　饮罢离杯便即行，烟波万里送游旌。侧身尘世知何日，高唱民权尚有声；策上「治安」追贾谊，才堪匡济似陈平。他时一篑功成后，会见春风满大瀛！

　　施寄庵

　　寄庵，里居不详。

　　全台诗社大会即事

　　白社风颿逸事留，道南一脉祝千秋！海桑栽遍春犹浅，坛杏阴浓露已稠。回首不胜身世感，放歌聊遣古今愁。瀛壖人物斯为盛，满座雍容互唱酬。

　　草山纪游

　　度岭穿林逸兴酣，婆娑闲向静中探；喷烟似有秦灰在，辟地谁为禹穴探？古树春阴云气锁，夭桃日冷露华含。携笻自爱山间好，何日诛茅此结庵！

　　蔡说剑

　　说剑，里居不详。

　　吊郑延平

　　五马奔江应谶来，鲲身、鹿耳霸图开；江山已改英雄逝，落日孤祠吊古梅！

　　吊五妃墓

　　殉夫、殉国两堪伤，寒食东风总断肠；海上祇今芳冢在，谁将絮酒酹残香！

　　蔡梓材

　　梓材，里居不详。

　　安平杂诗

　　十里芦汀认旧游，片帆天外有渔舟；平波不见人来往，惟向沙边狎野鸥。

　　海云漠漠水迢迢，霸气千秋恨未销；眼底银山高十丈，奔腾犹作伍胥潮。

　　折戟沈沙意未平，蜃楼销尽海风腥；当年枉自称天堑，赢得荒台蔓草青！

　　萧条何处伏波营？铁锁沈江泪欲倾；我自伤春更怀古，不同鲍照赋芜城。

　　李遂初

　　遂初，里居未详。

　　过后里庄

　　匆匆后里驿前通，忽见寒梅数百丛；忘却春来花正放，似疑日暖雪融融。

　　嘉义旅次

　　罗山旅馆且停骖，待晓凭栏试一探；极目东南天外路，玉峰万仞白云衔。  
附录一

　　婆娑洋集序

　　重刻北郭园全集序

　　草草草堂吟草小引

　　大潜山房诗钞叙

　　师友风义录序

　　师友风义录自序

　　偏远堂吟草序

　　偏远堂吟草序

　　偏远堂吟草序

　　偏远堂吟草跋

　　偏运堂吟草跋

　　科山生圹诗集序

　　小东山诗存序

　　小东山诗存跋

　　友竹行窝遗稿序

　　书台湾王隐君友竹诗稿

　　友竹行窝遗稿序

　　友竹行窝遗稿序

　　友竹行窝遗稿序

　　厚庵遗草序

　　婆娑洋集序（见「左海文集」卷七）陈寿祺

　　自古大臣赋政于外蕃，宣四国、受明命而建功庸，往往播诸咏歌，每怀靡及。南仲之城方、召伯之城谢、仲山甫之徂齐、召虎之疆理江汉、皇父之省治徐土，其事并见于二雅之诗。后代建旄秉钺之臣，或不古若：刘宏、陶侃有勋伐而无文章，严武、薛能有词翰而无功烈。惟裴晋公讨淮西，遇女几山题诗刻石；范文正公行忻、代间，话江山有作。自是以降，盖文采可传于后世者希矣，何论功业！且其足迹所经，未始有穷荒遐涉、万里风涛之危；则其事犹耳目所习、其诗亦不奇，不足以称其环玮志气。闽之台湾，孤悬海外。土旷民悍，蟊■〈虫貣〉易滋；文恬武熙，久益懈弛。乾隆五十三年逆贼始平，高庙乃令督、抚及将军、提督分年东渡，稽察其地。嘉庆十一年，仁庙率由旧章，责文武重臣以次往察营汛，肃操防；十五年，复令每隔二年一巡阅，资弹压：所以整饬武备、绥靖海隅至深重。道光四年，今巡抚金匮公适奉是命，由三山驰驿，至厦门，扬颿飞驶，抵澎湖；浮鹿耳，入安平。视凤山新筑城，窥沙连、浦里诸番社；逾淡水，循三貂，达噶玛兰。回棹容与，径指五虎门而归。历水程百余更、海岛二千余里，诘戎兵、讨军实，采风问俗，周诹番黎；戮悍卒之犯法者三人，劾镇将以下降斥有差，募商由海道运米赴天津十四万石以应诏旨：威立惠覃，吏畏民悦；天子嘉之。公天才高迈，凡岛屿之形势、犵獠之情状、闾阎之习尚、组练之铺敦、货殖之珍怪、风波之险夷，恢诡绝特，震荡心魄，一于诗乎发之；使览者考其政俗，开卷若烛照符合焉。褱之得若干首，命曰「婆娑洋集」。此其视召伯、仲山甫以下诸贤流风余韵，勋劳不殊；而壮游奇观，则岂古人耳目所尝及者哉！

　　公负不世之资，膺非常之遇。两朝知其政事、文学冠伦魁，能自汀守不数年擢屏藩，迁皖抚以去。不二年，复节此邦；文武为宪，勤施四方：庸独以翰墨为功绩而已。然公之诗，即公之政之所征也。后之巡海徼者读公是集，得其意而敬守之，则所裨于国家岂微浅哉！

　　寿祺不敏，辱承命为序；谨推阐分之所以治桑梓者以明之。若夫文词之工，春丽鲸铿，吐韩茹苏，知诗者能道之矣；故弗赘。

　　重刻北郭园全集序施士洁

　　太年伯祉亭先生，吾台之乡贤也。前清道光朝，先生与吾先子同官京秩，哲嗣荫坡年伯复与先生同贡榜；纪、群世执，忽忽八十有余稔矣。洁生也晚，既不获见吾乡先生又不幸十有四岁而孤。其明年，洁之中表杨雪沧阁读为稼田年世丈编订先生遗稿付剞；距今五十有余稔，始获与伯端年世讲重梓先生全集而序之，不可谓非不幸中之幸也！

　　窃维先生淡于禄利，乞养归田，洵乎与先子同其出处。平昔嘉言懿行，其荦荦大者，可舟、勿村、虞臣、礼堂四先生序之矣；洁又何敢赘耶！第念四先生与乡贤公亦同有榜谊，又为吾闽讲幄师；数十年前，洁尝一一而问业焉。今读四先生之序斯集，怳然起诸先正于九京，为一堂之晤对。所惜年家子亦垂垂老矣，东望旧邦，丁令威化鹤归来，未知何日？沧桑陵谷，独先生灵光一集，百年岿存；则吾伯端诵先保世之勋，又可少乎哉！回念癸丑、己未间，两承谆属，既序偏远老人之遗集，复序水田逸叟之寿言；洁与伯端联三世文字交，即为伯端成一门中兴史，斯尤幸中之至幸也。

　　海天咫尺，魂梦可通。述榖之堂构如新，北郭之园林无恙？先贤灵爽，实式凭之！

　　庚申除夕前三日，年再侄施士洁拜序于鼓浪洞天寄庐。时年六十有六。

　　草草草堂吟草小引陈朝龙

　　光绪己卯、庚辰间，朝龙承郡守耀堂陈公命，掌东城义塾。邻有查奉璋者，海宁小白先生孙也；自其祖若父，侨寓于兹有年矣。居无何，奉璋父母相继逝，家惟幼妹，零丁孤苦，贫不自存；因请入塾习业。暇日，出少白先生所著「草草草堂吟草」四卷见示；卷首序文□□□十则，皆当代名公巨制，许以必传。正拟谋付手民，而□□□□□□心。越丙戌岁，朝龙效劳清丈，同事桐□马君请借一观，佚其首卷，为叹惜者久之。

　　先生以浙名明经，道、咸间挟申、韩术渡台，尝□□延致之恐后。顾先生性介，居停稍拂其意辄去，不可留；视名利淡如也。晚年家益贫，守益坚，无龌龊寒酸气；盖其得于实学者深矣。先生故修髯，风骨峭厉。忆朝龙幼时，先生侨寓南邻，年且八十，彼此不通闻问。今读其诗，如见其人；仰止情深，神与俱往矣。

　　先生才敏而学邃，下笔辄数千言。所著诗文集甚富；而往来兵间，十佚八九。是编乃其晚年检拾剩稿，手自抄录，存于家者也。今先生往矣，一生心血，仅此留贻；乃又以假借传观，散失不全！岂一字之传，亦有幸、有不幸者乎？先生有子八人，袭父业者半，今皆作古；惟余一孙，飘零海外。读先生之诗，又以伤先生之遇也。

　　兹幸通志局开，搜罗故籍；朝龙忝分新邑采访之任，犹惧无力代为之传，谨重为装潢以献。倘蒙采录一二，附以流传，先生亦足不朽矣。若夫诗格之高、诗境之化、诗意之新、诗句之工，自有巨眼赏鉴，无俟朝龙赘也。

　　因识其缘起如右。光绪癸巳天中节前四日，世愚侄陈朝龙谨识。

　　大潜山房诗钞叙陈衍

　　余年十有几，即闻中兴诸将迈迹行伍者，惟合肥刘公省三能诗文词。读湘乡曾文正公集，有刘公诗稿叙寥寥百十字，所以褒而勉之者良厚。越十余年，公巡抚吾福建台湾，余入幕府。一日，使代题某烈妇诗，因言『吾，武人也；诗宜古体，乃足骋其动宕雄骏之气。律诗枸于声病对偶，勿尔为也！且我辈结发从军，死绥无陨；妇人之「从一」亦是已。愿子本此意为之』！言笑如昨，而公捐馆舍已三十年许矣。厥后余官京师，识公孙荃庄；流寓申浦，又识荃庄弟蘅庄：皆尔雅温文。蘅庄喜为诗，题其师唐元素遗集一首，尤见雅健。余既选公及蘅庄诗入「近代诗钞」，而蘅庄书来，言方重刻公集，故交凋谢，微先生无宜为叙者；曾文正公外，不更丐他人作也。

　　爰述生平文字因缘如右。若公诗所诣，余作公「别传」与「诗话」，盖已略言之矣。

　　壬戌八月，侯官陈衍叙。

　　师友风义录序施士洁

　　不佞曩与桂林诗人倪耘劬大令同入灌阳唐公维卿中丞幕中，朋樽雅游，衋然念人生修促、显晦、离合之故，尝拟辑「师友风义录」，网罗海内诗人，藉吉光片羽之珍，存知己一言之契。尘事泄沓，卒之未果。会唐公入觐，不佞橐笔与偕；重晤耘劬津门佛照楼，为言「风义录」近已脱稿。于是不佞快其有志竟成，唐公亦欢喜赞叹，愿助剞劂之役。亡何，耘劬溘逝，此稿罔知所之。不佞■〈忄心〉■〈忄心〉至今，若膺重责。

