<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四十年前痛沦陷，八一五后复光明；兴亡莫谓无因果，正义由来胜甲兵。手泽尚存有佳嗣，哲人虽死亦犹生。科山松柏年年绿，等是孤忠报国情。

　　丙戌初夏，王树常拜题。

　　小东山诗存跋谢秋涛

　　民国元年冬，秋涛将负笈远游。行之前夕，先考颂臣府君手书夙所为诗百一十首以付秋涛。秋涛受而什袭藏之，未尝敢以示人。越二稔，先考见背。中经丧乱，未尝稍失。迄今已三十三年矣，秋涛始克出以付梓；非敢缓也，盖有待也。

　　秋涛世籍广东，逊清同、光间，先大父辈始客台湾，以商致富。迨我先考，为名诸生。甲午之役，以义愤从戎，誓守国土。未几，我师挠败，朝议割台；刺血三上书，谓「台民均愿效死，请勿割」！均报罢；台湾遂为敌有。旋走闽、粤，密图恢复；亦均失志。不得已，遯归林下，佯狂诗酒，以岐、黄自讳；当时有「医王」之誉。去宅东十里而遥，林壑幽美；作草堂，颜曰「小东山」。觞咏其间，殆无虚日。又或饮燕高会，酒酣耳热，争为唱酬。当时都不敢存稿，乃于一夕之间录旧作百余首，长歌当哭，形诸咏叹；故国之思，久久弗忘，而又不欲泯没于世。故于仓卒之间，举以付远游之子也。忆先考归田后，一日太息谓秋涛曰：『吾没后，倘河山还我，必家祭以告』！谨泣志之。秋涛不幸生长海外、寄迹关东，两受沦亡之惨！今者两地同时光复，其为欢喜，宁可言喻！谨遵遗命，焚香为文以告。兹再检点遗稿，恭校付梓。呜呼！我先考在天之灵，至此可以无憾；其所为诗，可以与世相见矣。河山如旧，手泽犹新；痛定以思，泪落如渖矣！

　　广东邱仙根、台湾林痴仙两先生志切光复，与先考时有唱酬；兹就其集各选若干首，附备览证。又，先考尝营科山生圹；其自为诗及友朋题咏，已刊「科山生圹诗集」行于世。谨再刊印，并以附焉。

　　题曰「小东山诗存」者，盖纪实也。

　　民国三十四年（乙酉）九月十五日，男秋涛谨跋。

　　友竹行窝遗稿序邱炜萲

　　老友王友竹处士既卒，令子奎光收拾其锦囊中呕心沥血之佳句，邮余编定。余以老惫，任职日报，卒卒鲜暇；忽已三年，犹未报命。

　　近承王君了庵、李君少庵以表彰遗逸之盛心，惧其久而就湮；毅然以速谋出版为己任，函余催促。余既重奎光之孝思，无由负诺；加以二君之风义，益复不能已已，于兹窃无感焉。何感乎尔？余读「魏志」「荀攸传」，攸与锺繇善，生平奇策，唯繇知之；撰集未就，会卒，故世不得尽闻也。裴松之注：『攸亡后十六年，锺繇乃卒；撰攸奇策，亦有何难！而年造八十，犹云未就；遂使攸策不传于世，惜哉』！菽园曰：两人者，殆皆有不得已也。荀处非常之世、锺当忌讳之时，故荀不自存草，而锺亦无能代为之存也。友竹诗，随在可诵；奈愤时嫉俗、忧世念乱，苦心哀思，填咽篇什，非今日多事之时所宜出。苟强为出之，朝发行而暮被收，将并其名氏亦且为后辈青年人所口噤！余虑无锺元常之寿，河清难俟；其或以荀公达之隐憾，遗吾友竹矣！不重滋奎光孝子之感，而且辜了庵、少庵良朋之雅哉！爰次其遗草中之择言尤谨者得若干首，珍重卷还，以便付梓。后之览者，当作管中窥豹，时见一斑；毋遽以此，尽吾友竹焉可！

　　癸酉食瓜之月，星洲寓公邱菽园撰。

　　书台湾王隐君友竹诗稿邓钝铁

　　台湾孤悬海角，雄视千秋；郑王建邦，动业彪炳。甲午一役，乃至拱手让人；百万黔黎，同□□□。朝野泄沓，萎缩噤齘，以受新主焘育，虽□□□□，□□朝暮而无敢违言；孤忠之士，暮夜嗟叹，亦惟泪眼相对，□□□□。□□！□□□□□，而吾人之殷鉴矣。

　　王隐君友竹，吾所谓孤忠之士也。怀抱利器，莫所得用；事无可为，遂甘肥遁；难寠壁立，而独守黔敖之节。当路者虽征聘数至，辄避不就；日纵情诗酒，焘奡颉迕，不中绳式。酒阑言纵，挥涕低回，盖未尝一日□□□□□也。余初不识隐君，向读隐君所为「台阳诗话」，仪其高节。以为世多独弦哀歌之士，降志辱身，蓬蔂要誉；隐君独能鸣高人海，不饰鞶帨，信欤其不可及也！昨岁秋，吾友志圆上人旅台宣「法华经」可三阅月，乃遘隐君，顾盼伟然，言谭竟夕；出诗一卷付圆师，属为阐之故国。诗多慊辞，□□□□，□□□□；录副数年，未敢行世。至是谆谆为请，且及贱末。圆师既归，手此册畀余；命为之辞，并谋付之剞劂。读其诗在宋、元之间，哀感沈造而多变声；劫余孤愤，弦外有余音也。记曩岁识台中诗人洪弃生（月樵）于圆师禅关，其诗如洪钟大吕，不坠凡响；今又以圆师得读隐君诗。二君皆海外诗伯，余乃两值之，幸哉！

　　爰书数语于简，以志拳拳。

　　时中华民国乙丑荷花生日，邓钝铁拜题于上海客次。

　　友竹行窝遗稿序谢汝铨

　　王奎光君暮夜过访，袖出令先尊遗着「友竹行窝留删草」一卷，相示请序；谓是先人遗命。余受而读之，虽篇什无多，然藻不妄抒，皆有独得妙趣；邓钝铁、邱菽园二子之序已尽其蕴——弁诸卷首，足使后人知先生之为人与其所为诗；更何需余之蛇足！然先生竟有遗命欲余为之序，其治命耶？抑乱命耶？

　　余初不识先生，因大着「台阳诗话」采拙作入其中，始为神交。后于新竹北郭园，得接芝眉；自是时，有诗筒往还。先生数奇，而气骨棱棱，不屑与世周旋，终为陆沈。独以诗结交郑香谷先生称为莫逆，主北郭园以终其身。先生满腹牢骚抑郁之气，悉藉诗以宣之。所谓「士不穷愁，少著作者」，非惟此卷与「台阳诗话」皆先生心血所注者！古人云：「天下惟能文章者不死」；此卷与「诗话」合编以存先生之名，是先生不死矣。不朽之业，其在斯乎！

　　奎光君弃儒学商，操陶朱术；能体先生遗志，倾其囊蓄，珍重付梓：是能养志者，可谓孝矣！是可为末世之为人子者鉴也。

　　特书数语，藉述所怀云尔。

　　民国癸酉中秋月，台阳谢汝铨雪渔甫敬序。

　　友竹行窝遗稿序王石鹏

　　呜呼！此吾宗兄友竹之遗稿也。

　　友竹生而媕雅，自少攻诗，不习举子业；几欲以一吟一咏，宾宾然作诗人终其身矣。改隶后，手刊「台阳诗话」为海内外所共赏。晚年诗益工而境益困，着有「如此江山楼诗集」；沪上刘公承干见而爱之，为捐赀行世。友竹之诗，固已不胫而走矣。今尚有此戋戋者，乃其垂老时之所存也。余与友竹生同乡、居同里，花晨月夕，尝与其族弟瑶京互相过从；谈诗访友，出入必偕；新竹人几无不知有「三王」者。三王之中，余最少；友竹谬以「远大」相期许，每有所作，辄出以相证定。其后丙辰年，余应中报之聘，移家台中；而瑶京亦以是年捐馆。一时离此两人，友竹难于排遣，邮筒络绎，几于无日不见其诗矣。乙丑秋，余游燕京半载，则致书促归曰：『吾年愈衰而相违愈远，倘事出无常，吾稿其将谁属乎』？其付托之殷，殆倓然以余能任之。庚午春，竟一病不起；殗■〈歹枼〉之际，犹以是稿诏其子曰：『此吾呕心擢胃之作，须持交台中尔箴盘叔，乞其理而存之可也』！呜呼！友竹真欲以诗人终其身矣。昔元微之病，命家人将诗集交白乐天；友竹此举，其亦有古人身后拳拳之意欤！余遵其遗命，编而成之；并嘱哲嗣奎光邮致星洲菽园先生鉴定。兹得其卷还，而附以诸大雅之挽诗，合为一卷。奎光今将印行于世，余喜其能承先人之志也，又因而有感。盖四十年来乡人士之以富贵相夸耀者，视友竹殆卑卑不足道；乃未几而声澌影灭，没世无称！较之友竹讣书一传，又足动人士之哀挽，其相去何可以道里计哉！古人云：「书有一卷传，亦抵公卿贵」。然则友竹生平之工于为诗，视富贵如浮云，其意固自有在；而其子果梓而行之，则九原之下可以慰矣！

　　癸酉中秋后，王石鹏（箴盘）志于中州新富町之了庵。

　　友竹行窝遗稿序李友泉

　　古之君子往往抱才不遇而赋闲林泉者，以诗酒纵其襟怀，以风月乐其心志；间而造成等身著作、名山绝业，足与处庙堂、树勋业者媲美于千秋，盖亦不幸中之幸者矣。

　　台岛自沧桑以还，隐士辈出。如新竹王友竹先生者，具经世之才、作遯世之身，其所居曰「如此江山楼」，日以诗酒自娱，淡然无求；故海内名士多与之神交。中与星州邱菽园先生神交最深；凡有所作，互相邮示，数十年如一日。先生自少则倜傥不群，襟怀豪爽；故其为诗清新绵丽、雄浑沈郁，诸体俱备，卓然大家。昔因李逸涛先生介绍而获神交；未几，逸涛先生与先生相继归道山，余深为斯文一叹！其哲嗣奎光君，自少即慨然投笔，逐鹿商场，而家道以康；至容雍态度、吐属风雅，即又商场中之一君子也。尝语余曰：『先父有「愿留余巧还天地，学积阴功遗子孙」之训，永志不忘』；余深羡其教子有方。春间，余欲索其尊人遗稿，选其尤者编入拙著「雪影阁诗话」；奎光君乃乘机嘱余与邱菽园先生编辑其尊人「友竹行窝遗稿」，付之剞劂，致意者再。余深嘉其孝思，遂诺之。既而自顾才同袜线，莫荷重责。顾菽园先生知交在前，爰为函促其编定；余即加以校正，即日付梓。是不仅慰奎光君之孝思，而友竹先生当亦含笑于九京也。

　　岁癸酉仲秋中浣，少庵李友泉序于云山晓翠楼。

　　厚庵遗草序林俊堂

　　厚庵既殁之明年，其尊人汝玉表兄请梓其遗诗；就其家搜聚草稿一束，又嘱傅兄锡祺检抄中部报纸所刊者，合之得诗七十三首。厚庵与栎社诗人唱和最早，顾善韬晦，雅不欲以才华自炫。每作辄伫兴而就，未尝刻意求工；即工，亦不自秘藏，随手散失：故所存只有此数也。夫厚庵之为人忠厚孝友，乡党交推，自足不朽；固不藉文字以传。即以文字论，未知比古作者何如；若在今时坛坫，则凤毛麟角也。遗篇具在，吾岂阿好！向使不遭世变以灰其功名之念，益肆力以学古，则造诣当不止此。然而竟止于此者，岂非命乎？是区区者存与不存，于逝者何所损益！而平生亲旧，非藉此则无由重挹其言论丰采，是不可以覆瓿置也。

　　抑吾闻之，诗人多穷；昌谷夭、元白无子、玉溪生官不挂朝籍。今厚庵年未四十，以一衿终膝下，尚无丈夫子；一身而兼数诗人之穷，亦可悲矣！岂其忠厚孝友之行为为人所重而反为天所弃欤？噫！

　　己酉嘉平，林俊堂痴仙序。  
　 
附录二

　　「台湾文献丛刊」已刊台湾诗作索引

　　「台湾文献丛刊」已刊台湾诗作索引

