<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　枋寮、武垄比邻接，败后贼人聚守岑；颇解沿山截后路，那防剿队出深林（正月二十六日，贼匪二千余人沿山抄截官兵后路；海兰察与贼遇，即分穆克登阿、梁朝桂等备贼南来，分许世亨、六十七、乌什哈达等回兵迎击，而自由蔗园内出其不意，横冲贼阵，射死贼目十余人，杀贼三百余名。乘胜追至海岸，复杀贼一千余名；其余自行投海及挤入海淹毙者不计其数，夺获马匹、枪炮、器械甚伙）。蜂屯蚁杂都丧胆，倡乱逞奸尔悔心。投海沙虫不计数，大田山窜待生擒（庄大田若使预逃入海，当亦无计穷追。惟其奔窜内山，于是福康安令巴图鲁等分队合围，不啻待擒伏法。可知覆载不容，断难漏网，有若阴夺其魄者然）。

　　台湾提督奎林、布政使万锺杰奏报生番虔请赴京祝寿，诗以志事（庚戌）

　　生番巢内山，化外教无颁；靖逆嘉力助，朝正厚赐还（前福康安等带兵剿捕台湾逆匪林爽文、庄大田时，内山生番均知向化，协同搜截，俾凶渠不致漏网。台湾平定后，屋鳌等社生番于五十三年腊月入觐朝正，因优加宴赍遣还）。路三胥羡社，呼万愿随班（兹奎林等奏：北路之狮仔等四社、中路之八洞关等四社、南路之望仔立等四社共生番头目十二名恳请赴京叩祝万寿，于三月内风浪恬静时内渡等语）；虽曰弗关政，国威鬯海寰。

　　台湾提督奎林等报收早稻八分，诗以志慰

　　五月收早稻，地方致鲜同（各省早禾，每以六、七月为收获之期。惟台湾郡地气较暖，兹据报：五月中旬早稻俱已成熟登场；此内地所不及也）；已欣接民食，况复获中丰。闽郡仍资济（据奎林等奏：该府雨旸时若，早禾芃茂；除台湾一县不种早禾外，余一厅三县均匀计算，早稻收成共有八分等语。仲夏为青黄不接之时，得此可称中稔；在台郡既有益民食，而闽省漳、泉各郡并资接济。览奏，实为欣慰），海疆早偃功；相于谨武备（台湾历任总兵，率多营私牟利，以致武备废弛。自逆犯林爽文等就抚之后，命奎林以提督衔任总兵，严加整顿；奸民盗匪，胥就捕获，海疆自此可长享绥靖之福矣），永靖惬深衷！

　　台湾总兵奎林、按察使万锺杰奏报早稻收成八分，诗以志慰（辛亥）

　　海疆杂处民风嚣，弹压乱后资大僚（台湾当逆匪林爽文等就擒之后，余匪窜匿，尚须剿捕；因命奎林为台湾总兵，前往弹压并搜获余党，以绝根株。迩年嚣风渐息，各安耕获；兼之连岁有收，闾阎元气可复）；迩来俗略减偷佻，正宜休养农务调。其地候暖收更饶，兹称早稻中稔邀（兹据奎林等奏：台湾北路淡水一厅、彰化一县雨泽调匀，早稻颇为芃茂。即中路之嘉义、南路之凤山，虽雨水少缺，尚有内山水源可资灌溉，复于四月二十一日南北两路均报得雨；早稻正当结实之时，更资饱绽。现在陆续登场，据各属分晰禀报：除台湾一县土性浮松、向不种稻外，其余全部一厅三县匀算收成，确有八分；米价平减，地方极为宁谧）；旸雨时若协气昭，闾阎安堵盗贼消。幸哉南顾慰远翘，此方望雨仍心焦。

　　台湾提督哈当阿、道员杨廷理奏报早稻收成八分有余，诗以志慰（癸丑）

　　一厅三县属郄广，早稻八成报有余（台湾南北两路今春自栽插早禾以后，旸雨应时，禾苗畅发。兹据哈当阿等奏：本年节候较早，各处早稻俱已成熟，陆续刈获登场；除台湾县土性浮松、向不种早稻外，其淡水一厅及凤山、嘉义、彰化三县通计收成，共八、九分有余。现在米价平减，市野恬熙等语）；鱼米乡仍资内地（台湾一地，内称鱼米之乡，岁获丰收；内地漳、泉一带，每年资其拨运接济），闾阎风久靖安居（该处自逆匪林爽文等就擒之后，数年以来，闾阎安居乐业；元气久复，绥靖如常）。抚兹海宴年丰彼，益切戒盈畏满予。北塞南瀛幸时若（今岁各直省麦收多在八、九分以上，迩日巡幸避暑山庄，历览塞外农田，亦极芃茂。自北及南，雨旸幸俱时若，寸衷益增感惕），惕然方寸敢舒如！

　　赵翼

　　翼，字耘松，号瓯北；清江苏阳和人。乾隆间，官至贵西兵备道。台湾林爽文事变，尝佐闽浙总督李侍尧幕。着「皇朝武功纪盛」一书，内有「平定台湾述略」篇（见「文丛」第二一三种「海滨大事记」所收），记林变事。另有「瓯北诗集」，亦有颇系台事之作；连横「台湾诗乘」已录有若干首。

　　李钦斋制府以兵事入闽，邀余同行，赋呈

　　忽随使节别江村，为扫闽南瘴务昏；朝倚重臣威海国，我惭退士入军门！笔无草檄新才思，刀有征蛮旧血痕。莫笑挂冠翻入幕，报师恩即报君恩。

　　十载

　　十载江湖稳钓舟，忽参戎幕佐军筹；人疑白首何轻出？我为青山未遍游。野店客魂鸡腷膊，殊方蛮语鸟軥辀。凭添一卷「闽南草」，翠壁题名处处留。

　　海上望台湾

　　极目沧溟浪接天，中藏掌大一山川；当年曾比田横岛（旧为「海逆」郑成功所据），今日重烦杨仆船。飓力吼来风有母，妖氛扫去水无仙（用孙恩事）。临流远想熊津督，曾破周留定海■〈王延〉。

　　闻官兵屡捷志喜

　　绝徼兵戈望凯旋，将坛别筑选亲贤；龙骧飞渡无停晷，骠骑承恩正少年。过海地非头痛国，翘关人有肉飞仙；先声早落么■〈麻外骨内〉胆，神策军来一抵千。

　　西南北已武功皆，岂意东溟起瘴霾！戎索疆纔恢玉垒，职方地肯弃珠崖？兵收裨海蓬瀛岛，星贯穹霄毕昂街。从此万方清宴奏，岂徒韩笔记平淮！

　　吊汤纬堂殉难凤山

　　一官海外正班春，伏葬无端起劫尘！绝徼岩疆城守责，名场词客阵亡身！民皆相率登陴哭，贼亦群惊按剑瞋（挺剑杀贼而死）。定有他年乐社祭，传芭曲里送迎神！

　　讼堂闲处富吟笺，不以才传以节传；宦远似飘罗剎国，魂妇好附贾胡船。生前诗有题襟集（君集近人句，作诗话数卷），身后家无负郭田。漫读「孝经」堪退贼，可怜儿死父尸边（长君荀业从死）！

　　海上

　　极目苍茫水接空，兵氛遥指海天东；人油作炬燃宵黑，鱼眼如星射浪红。炎徼无材非瘴疠，战场有鬼是英雄。纷纷伏莽何时定？翘望征南矍铄翁。

　　军中擒逆首林爽文槛送过泉纪事

　　木笼装囚语啾唧，兵卫簇成片云黑；不须露布曳长缣，夹道争看海东贼。海东贼本一细民，岂读兵书习部勒；半夜无端啸廷戈，杀吏攻城血流赤。是时鼎沸虽披猖，猝起犹堪灭朝食。后先航海诸宿将，持重养威示不测。隔海调兵动几旬，兵添一万贼添亿。孤城遂困重围中，糠籺俱空煮履革；倘非庙算决大举，绝岛妖氛几时熄！即今就缚入槛车，不过圈牢一豚腯；若论经岁军赀费，十两黄金一两骨。

　　台湾俘囚络绎械送内地，再作凯歌

　　海风恬，海波阔；帆樯络绎执俘归，口目睢呿贼犹活。初疑海外人，琵琶之腿碌碡身；齿可嚼铁碎，手能舒钩伸。谁知入搜狝，狺狺一群犬！吴歪头、陈吊眼，尔勇伊何面徒腼！当时若早勤搜爬，咀尔不摇牙，踢尔不用靴。胡为养成洛妪肚，大于宋公鼓；羽檄经年始就擒，已费庙谟遣龙武！呜呼！一鸡何用牛刀割，不是牛刀割不得；朝端应有黑头公，世上乃无白头贼。

　　军事将蒇，余归有日矣；诗以志喜

　　久作华阳陶隐居，岂期老出治军书！廉颇已自三遗矢，冯妇何堪再下车！乡梦迢迢千里外，尘踪碌碌一年余。稍欣奏凯期将近，计日归寻旧草庐。

　　无端伏莽报兴戎，一片虫沙小劫中。作贼岂闻头到白，驱民已遍血流红。时平吏醉笙歌月，事起兵寒草木风。至此始知龚渤海，卖刀买犊是奇功。

　　也是尘劳债未偿，为酬知己一番忙；卿曾经事韩文约，我决不为陈自强！幕下使材论履屐，灯前握算调刍粮。尚凭文馆恩私地，兼报当年食太仓。

　　本为游山附羽翰，久留军府最无端；肯从殷铁还干禄，翻似刘绵尚恋官。万斛楼船兵渡海，两甄浮鼓将登坛；天教倦客归朝速，一战先闻定百蛮。

　　七十自述

　　烽火争传海上洲，故人邀我作闽游；也因国事来焦额，岂必边功自出头！人命死生三寸笔，军储盈缩五更筹。谁知大戟长枪里，薄有书生一得谋（台湾用兵，佐李钦斋幕府一年）！

　　陈寿祺

　　寿祺，字恭甫，号左海；清福建闽县人。历官翰林院编修，晚号隐屏山人。着「左海文集」、「绛跗草堂诗集」等书，有「海外纪事诗」八首及「平定台湾恭纪」六首已见连横撰「台湾诗乘」（「文丛」第六四种）。

　　平定台湾为郭参军庭筠上嘉勇公福大将军一百韵

