<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　拱鼠曾名曲，蹲鸥藉作粮；潮鱼惊海熟（鱼随潮大上，名曰「海熟」），火鹿悯番荒（鹿为猎火惊散，名曰「番荒」）。檨捣蓬莱酱（「样」字始见于郑樵「通志」，俗名番蒜；用糖■〈穴上奄下〉之，曰「蓬莱酱」），椰倾沆瀣浆（椰子大如瓜，剖之，有清液可碗许，名曰「椰酒」）。病来烦米卦（俗尚巫；病，辄延客子师携撮米占之，曰「米卦」），三保有遗姜（相传明三保太监至台所植姜，可疗百病）。

　　佛髻波罗蜜，仙肤优钵昙。苓抽芳薏苦，蕉剥露牙甘。南凤三杯粟（三杯粟，产凤山县），西螺五寸柑（西螺产柑极佳）。问谁能编织？名状漏嵇含。

　　方法唐僧授（唐大历中，邹和尚始制蔗糖），凝冰滤蔗浆；输租连蔀屋，擅利走帆樯。味压嵰山雪，光欺宋井霜。缘知雩都县，何减木奴乡。

　　渐习殊方俗，何辞过海门！吉凶占雀语（荜雀番名在，每出猎，听雀语以占吉凶），更鼓听鸠鸣（白鸠能知气候，名「知更鸟」）；铁树珊瑚细，金茎蛱蝶轻（铁树花如珊瑚，金茎花俗名金丝蝴蝶；二花番女多簪之）。邮亭欣远眺，云脚画新晴（云脚，画家绘水石，其下横染一丝如界者是也。虽浓云叆叇，有脚可见必不雨）。

　　到来时令异，何处问神功？稻熟三春早，蝉鸣二月中；夏占帆鲎雨，秋试纸鸢风。叹息吾行远，真看地轴穷！

　　查元鼎

　　元鼎子小白；清浙江海宁人。咸丰初，游幕台湾，遂居竹堑。有「草草草堂吟草」（已残），新竹陈朝龙作「小引」（见本书「附录」）。

　　杂咏（二十首录二）

　　桂林无杂树，兰丛多棘荆；秋菊寄篱下，独全高隐名。

　　白傅谪江州，琵琶泣同调；我亦有乡亲，钱塘苏小小。

　　澎湖竹枝词

　　闻道珊瑚海底生，从兹石亦得「文」名；宝光好遣蛟龙护，错采浑疑鬼斧成。

　　司更笼赠白班鸠，服軏驱将乌悖牛；岛峙海中三十六，不生草木尽平头。

　　寒窗摇曳一灯青，卷地风声澈夜听；百尺涛头飞作雨，扑帘犹是带龙腥。

　　日日风号日日晴，打头破屋读书声；蔡家进士官江右，李孝廉崇太白名。

　　玲珑石筑矮回墙，檐下窗开尺许长；能避狂风能避暑，家家鱼蟹作糇粮。

　　乌云乱挽影婆娑，生小渔家惯踏波；浓粉轻脂浑不识，鬓边扑得浪花多。

　　钓罢归来月未斜，凌波微步笑渔娃；莲花出水红犹湿，忙把鲜鳞换地瓜。

　　一笑低头倚钓篷，阿侬家住屿西东；往来何必乘风便，潮信朝朝暮暮通。

　　和郭云裳茂才（襄锦）见赠元韵

　　浮家瀛海外，作计太无聊；西浙萦归梦，东风阻客桡！鸿飞留雪印，仙侣倩诗招。隗始金台筑，琴音惜尾焦！

　　嬉春三十首（并序）（录四）

　　凌空结撰，别具体裁；客邸消愁，雨窗遣兴。仿飞卿之丽句，记庄子之寓言。是空是色，疑真疑假；阅者自能领会，作者懒更推敲。

　　闲情题砚北，韵事记瀛东：茶品双枪碧，词传一叶红；雪鸿留爪印，云雁寄心同。艳体评群艳，游仙入梦中。

　　多病应怜我，缄愁更忆渠：入春寒若此，作客意何如！湖海频羇迹，功名误读书。蹉跎人易老，又值落花初！

　　鲲鱼掣溟海，驽马恋残刍；岛佛原非佛，侏儒更误儒！赠行盘谷序，招隐辋川图。家本西湖住，烟波旧钓徒。

　　客窗寒料峭，春燕话呢喃；艳句伤心咏，相思刻骨欃。野花遍红紫，海雨杂腥咸；莫负湖山景，乘风好挂帆！

　　癸丑元日试笔

　　苏轼、牛僧儒，命皆摩蝎戹；右军序兰亭，选楼轶其迹。光阴过客过，我今年半百；非知伯玉非，枉寻而直尺。海外作豪游，举家同泛宅；长守太常斋，骨相管城瘠。癸尊一例倾，丑阴自古积；吉利书王正，院宇春风窄。老母倚闾望，负米非良策；合唱「大刀环」，欢承菽水适。

　　王小泉（衢）权头围贰尹，寄诗代柬，依韵答之。

　　琴瑟不专一，哀乐音自殊；车笠本忘形，聚散意何如？生平性忤俗，惟君鉴区区；譬彼拱璧珍，瑕岂能掩瑜！清风拂箓竹，绿水映红蕖；南北千万里，萍水得相于。磨盾草飞檄，昔曾温陵俱。鲸牙掣瀛海，骥足展天衢；目下无余子，心中不薄予。何期文字戹，快捷方式争奔趋！魑魅谀钟馗，梅鹤招林逋；隐偶分朝市，名何损及厨！香草寄美人，杖藜怒唱喁；小青怜照影，洛神赋子虚。三载清漳游，一任牛马呼；场频逐傀儡，姿还叹柳蒲！重访子云阁，穷回墨翟车；怀偕吟兴减，年随豪气徂。迹久羁南国，梦飞绕西湖；风雨来故人，要路谪伧夫。藻华摅虀白，盐酸别梅诸；芝兰道义交，交亲迹肯疏？绨袍贻范叔，顾我同悲愉！意气倾肺腑，鬓毛惊头颅。蜀锦浣冰雪，汉书秘葫芦；膻慕旋磨蚁，光驰过隙驹。臂复攘搏虎，哺莫报慈乌！帆开退飞鹢，栈恋秃尾驴。举家同泛宅，海外事饥驱；道路日以远，猗欤其那欤！枯槎乘张骞，一毛拔杨朱；载怀短主簿，各滞天一隅。偶然弄柔翰，艳体禁豪麤；嫫母不忘饰，犀心不医愚。傲骨支嶙峋，空教鬼揶揄；管城无肉相，此论非虚诬。平子四愁咏，刘毅儋石无；与君复同调，清贫乐有余。竹溪我适至，瓜代君方图；我纔驻行脚，君又理军需。哀鸿嗸澎岛，刍粟挽征途；使君心似佛，报国竭愚驽。挂席拾海月，调瑟得名姝。甫奏瀛东绩，高翔兰北凫；芸仍舍田芸，腴比砚北腴。相逢下车揖，相思藉以舒；须眉犹畴昔，寒温叙喔嚅。饮君以村酿，饫君以园蔬！心赏慵拙咏，韵斗大、小苏。自君渡兰冈，剩此昂藏躯。霁云五色开，得君尺一书：上言长相思，下慰离群居；烟云满卷帙，一一探骊珠。清已颂棠封，庭更有悬鱼；盐铁见经济，论不同迂拘。但忧齐氓溺，不愁陶径芜；期月而已可，富教加庶乎。马援诫子侄，赤黑在所濡；收其放心放，免为污下污。烦君涤旧染，烦君雕朽株；答君琼瑶赠，书到麦秋初。邮筒频往来，慎勿吝琪琚！喜君晋头衔，不为不虞誉；正音遗雅乐，东郭逃滥竽。赋罢再叹意，明月满阶除；努力加餐饭，麟兮吁嗟吁！

　　作书寄九弟有淦

　　池塘春梦海天宽，无限离情下笔难。半壁东南犹战斗，一家儿女幸团乐。不因酒债衣常典，聊寄梅花句亦酸。知是客愁牵两地，加餐努力报平安！

　　五十初度（四首录三）

　　富春江上客星孤，故国田园久已芜；欲报劬劳因负米，谁怜辛苦引群雏！鳌牵瀛海心原壮，书上秦庭计太迂！纵是晚非知伯玉，发添斑白叹头颅！

　　身世浑如不系舟，绝裾温峤悔遨游！功名误尽文章贱，富贵交贻妻妾羞。蝶梦方酣争得鹿，鹊巢初筑让鸣鸠。穷途赖有英豪气，高卧元龙百尺楼。

　　菊英介寿晋芳樽，篱下秋光一样繁；出岫云情离客意，始衰镜影画诗魂。其何能淑身将隐，无易由言舌莫扪！敢道艾年当服政，寻常显晦不须论。

　　挽台湾令高南卿司马（鸿飞）（四首录一）

　　飒飒逞英姿，萧萧鬓雪丝。贼刚擒巨丑，律恨失偏师！碧血鏖兵处，丹心贯日时！魂归瀛海外，拟赋「大招」辞！

　　挽凤山令王仲甫司马（廷干）（四首录二）

　　海国衡才院，班荆话旧交；诸生东鲁重，豪气北冥包。鸿治悬心镜，龙文读手钞；新诗题小草，月下费推敲。

　　秩增新治谱，国本古诸罗。画品传摩诘，书名负永和。翠披阿阁凤，绿绕讼庭莎。比及三年别，悲听「薤露」歌！

　　题马云伯贰尹（克惇）「课诗汇编」

　　诗筒传驿使，情胜陇头梅。金惯披沙拣，珠曾入选来。抡元悭桂籍，作吏往蓬莱。同是饥驱客，相怜磊落才！

　　杨辅山司马（承泽）招赴兰山，阻雨鸡笼

　　灵鼍击鼓夜支更，淅淅淋淋一片声；南国雄开东海胜，奇峰峭挟怒涛迸。可怜浩劫成焦土（自竹堑迤北至鸡笼各处，大小村庐皆漳、泉分类，焚烧殆尽；新庄尤甚。吴逆戕官，贼营扎住三貂。余膺聘爽鸠，将穿贼窟而往平之），已转熙春兆太平。应是名山乞奇策，故教风雨阻行程。

　　小雨初晴，泛舟之兰冈

　　本来人是地行仙，露宿风餐不计年。旭日初升收宿雨，吟鞭已发又乘船；客游海外山环海，槎泛天边水接天。指点兰城烟树际，名崇杨后与王前。

　　龟山

　　此山擘自巨灵神，谪向瀛东大海滨！愧我泥涂犹跋涉，羡他潇洒出风尘。畴曾衍范偕龙马，道叹乘桴乞凤麟。但得十朋占或锡，波涛险处稳藏身。

　　佛手

　　兜罗香结印，合掌向人天；不作完花散，应参一指禅。幻形休扼腕，摩顶或伸拳。栽植菩提树，芬芳证大千。

　　除夕

　　今夕是何夕？岁月堂堂去；五十一年中，名利曾何据？作客瀛海东，谁毁复谁誉！春风拂疏窗，玉律回羲驭；云卷玉山明，冲霄万丈曙。努力岁华新，吉祥听谶语。

　　异闻吟（有引）（录二首）

　　商船来台，传言贼由广德窜入浙江安吉县，分扰余杭，猝陷武林！仓卒之间，延及海昌，罗中丞、刘方伯、叶观察死之。贼攻旗营，将军固守；焚劫之灾，尤为惨目。仆家住浙杭，客游瀛峤；故乡多难，根触于怀，以诗当哭。日日闻东粤南京之变、江右析津之危，连类及之。乐天云：「但自高声歌，庶几天听卑」；今与古有同情也。作「异闻吟」。

　　半壁东南陷贼锋，妖由衅作十年中；同文大抵皆和峤，殉妾居然有石崇。南郭滥竽偏受赏，东山高卧亦论功！自来怪事休称怪，殷浩常书咄咄空。

　　湖山渺渺海茫茫，遥倚瀛堂望故乡。下榻岂无徐孺子，干城赖有段文昌。天涯涕泪悲南国，烽火精魂吊北邙。弱弟投簪缘奉母，应怜康乐梦池塘！

　　答杨又溪贰尹（可大）

　　君富为世用，我本不求知；作客来瀛屿，相逢读好诗。时艰心益壮，语伟格多奇；啸傲凌沧海，休嫌出处迟！

　　时见妖氛炽，逢人杀似麻；将军观壁上，老母各天涯。榻喜陈蕃下，途穷阮籍嗟！吴山吊明月，曾照旧繁华？

　　题李镜湖少尹（应春）吟稿（录一首）

　　捧檄征兵到海外，扁舟一叶御长风；风涛天与开胸臆，从此挥毫句益工。

　　将军行

