<!-- { "loadSidebar": true } -->
【耍孩儿】一杯望汝遥来享，痛煞煞古驿身亡。乱军中抔土便埋藏，并不曾瀽半碗凉浆。今日呵，恨不诛他肆逆三军众，祭汝含酸一国殇。对着这云帏像，空落得仪容如在，越痛你魂魄飞扬。 　 

（丑又奉酒科）亚赐爵。（生捧酒哭科） 　 

【五煞】碧盈盈酒再陈，黑漫漫恨未央，天昏地暗人痴望。今朝庙宇留西蜀，何日山陵改北邙！（丑又接杯献座科）（生哭科）寡人呵，与你同穴葬，做一株冢边连理，化一对墓顶鸳鸯。 　 

（丑又奉酒科）终赐爵。（生捧酒科） 　 

【四煞】奠灵筵礼已终，诉衷情话正长。你娇波不动，可见我愁模样？只为我金钗钿盒情辜负，致使你白练黄泉恨渺茫。（丑接杯献科）（生哭科）向此际捶胸想，好一似刀裁了肺腑，火烙了肝肠。 　 

（丑、宫女、内侍俱哭科）（生看像惊科）呀，高力士，你看娘娘的脸上，兀的不流出泪来了。（丑同宫女看科）呀，神像之上，果然满面泪痕，奇怪，奇怪！（生哭科）哎呀，我那妃子啊， 　 

【三煞】只见他垂垂的湿满颐，汪汪的含在眶，纷纷的点滴神台上。分明是牵衣请死愁容貌，回顾吞声惨面庞。这伤心真无两，休说是泥人堕泪，便教那铁汉也肠荒！ 　 

（丑）万岁爷请免悲伤，待奴婢每叩见娘娘。（同宫女、内侍哭拜科）（生） 　 
【二煞】只见老常侍双膝跪，旧宫娥伏地伤。叫不出娘娘千岁，一个个含悲向。（哭科）妃子呵，只为你当日在昭阳殿里施恩遍，今日个锦水祠中遗爱长。悲风荡，肠断杀数声杜宇，半壁斜阳。 　 

（丑）请万岁爷与娘娘焚帛。（生）再看酒来。（丑奉酒焚帛，生酹酒科） 　 
【一煞】叠金银山百座，化幽冥帛万张。纸铜钱怎买得天仙降？空着我衣沾残泪，鹃留怨。不能勾魂逐飞灰蝶化奴，蓦地里增悲怆。甚时见鸾骖碧汉，鹤返辽阳。 　 

（丑）天色已晚，请万岁爷回宫。（生）宫娥，可将娘娘神帐放下者。（宫娥）领旨。（做下神幔，内暗抬像下科）（生）起驾。（丑应科）（生作上马，銮驾队子复上，引行科）（生） 　 

【煞尾】出新祠泪未收，转行宫痛怎忘？对残霞落日空凝望！寡人今夜啊，把哭不尽的衷情，和你梦儿里再细讲。 　 

数点香烟出庙门，曹邺 巫山云雨洛川神。权德舆 　 

翠蛾仿佛平生貌，白居易 日暮偏伤去住人。封彦冲


第三十三出 神诉

【仙吕入双调·柳摇金】（贴引二仙女、二仙官队子行上）工成玉杼，机丝巧殊，呈锦过天除。摇佩还星渚，云中引凤舆。却望着银河一缕，碧落映空虚。俯视尘寰，山川米聚。吾乃天孙织女是也。织成天锦，进呈上帝。行路中间，只见一道怨气，直冲霄汉。不知下界是何地方。（叫介）仙官，（官应介）（贴）你看这非烟非雾，怨气模糊，试问下方何处？ 　 

（官应，作看介）启娘娘，下界是马嵬坡地方。（贴）分付暂驻云车，即宣马嵬坡土地来者。（官应，众拥贴高处坐介）（官向内唤介）马嵬坡土地何在？（副净应上）来也。 　 

【越调斗鹌鹑】则俺在庙里安身，忽听得空中唤取。则他那天上宣差，有俺甚地头事务。（官唤科）土地快来。（副）他不住的唱叫扬疾，唬的我慌忙急遽。只索把急张拘诸的袍袖来拂，乞留屈碌的腰带来束。整顿了这破丢不答的平顶头巾，扶定了那滴羞扑速的齐眉拐拄。 　 

（见官科）仙官呼唤，有何使令？（官）织女娘娘呼唤你哩。（副净） 　

【紫花儿序】听说道唤俺的是天孙织女，我又不曾在河边去掌渡司桥，可因甚到坡前来觅路寻途？（背科）哦，是了波，敢只为云中驾过，道俺这里接待全疏，（哭科）待将咱这卑职来勾除。（回向官科）仙官可怜见波，小神官卑地苦，接待不周，特带得一陌黄钱在此，送上仙官，望在娘娘前方便咱。则看俺庙宇荒凉鬼判无，常只是尘蒙了神案，土塞在台基，草长在香炉。 　 

（官笑科）谁要你的黄钱。娘娘有话向你哩，快去，快去。（引副净见介）（副净）马嵬坡土地叩见。愿娘娘圣寿无疆。（仙女）平身。（副净起科）（贴）土地，我在此经过，见你界上有怨气一道，直冲霄汉。是何缘故？（副净）娘娘听启， 　 

【天净沙】这的是艳晶晶霓裳曲里娇姝，袅亭亭翠盘掌上轻躯。（贴）是那一个？（副净）是唐天子的贵妃杨玉环，碜磕磕黄土坡前怨屈，因此上痛咽咽幽魂不去，霭腾腾黑风在空际吹嘘。 　 

（贴）原来就是杨玉环。记得天宝十载渡河之夕，见他与唐天子在长生殿上，誓愿世为夫妇。如今已成怨鬼，甚是可怜。土地，你将死时光景说与我听者。（副净） 　 

【调笑令】只为着往蜀、侍銮舆，鼎沸般军声四下里呼。痛红颜不敢将恩负，哭哀哀拜辞了君主。一霎时如花命悬三尺组，生擦擦为国捐躯。 　

（贴）怎生为国捐躯，你再细细说来。（副净） 　 

【小桃红】当日个闹镬铎，激变羽林徒，把驿庭四面来围住。若不是慷慨佳人将难轻赴，怎能够保无虞，扈君王直向西川路，使普天下人心悦服。今日里中兴重睹，兀的不是再造了这皇图。 　 

（贴）虽如此说，只是以天下为主，不能庇一妇人，长生殿中之誓安在？李三郎畅好薄情也。（副净）娘娘，那杨妃啊， 　 

【秃厮儿】并不怨九重上情违义忤，单则捱九泉中恨债冤逋。痛只痛情缘两断不再续，常则是悲此日，忆当初，欷歔。 　 

（贴）他可说些甚来？（副净） 　 

【圣药王】他道是恩已虚，爱已虚，则那长生殿里的誓非虚。就是情可辜，意可辜，则那金钗、钿盒的信难辜。拼抱恨守冥途。 　 

（贴）他原是蓬莱仙子，只因夙孽，迷失本真。今到此地位，还记得长生殿中之誓。有此真情，殊堪鉴悯。（副净）再启娘娘，杨妃近来，更自痛悔前愆。（贴）怎见得？（副净） 　 

【麻郎儿】他夜夜向星前扪心泣诉，对月明叩首悲吁。切自悔愆尤积聚，要祈求罪业消除。 　 

【么篇】因此上怨呼，恨吐，意苦。虽不能贯白虹上达天都，早则是结紫孛冲开地府。不提防透青霄横当仙路。 　 

（贴）原来如此。既悔前非，诸愆可释。吾当保奏天庭，令他复归仙位便了。（副净）娘娘啊， 　 

【络丝娘】虽则保奏他仙班再居，他却还有痴情几许。只恐到仙宫，但孤处，愿永证前盟夫妇。 　 

（贴）是儿好情痴也。你且回本境，吾自有道理。（副净）领法旨。 　

【尾声】代将情事分明诉，幸娘娘与他做主。早则看马嵬坡少一个苦游魂，稳情取蓬莱山添一员旧仙侣。 　 

（下）（贴）分付起驾，回璇玑宫去。（众应引行介） 　 

【仙吕入双调过曲·金字段】【金字令】红颜薄命，听说真冤苦。黄泉长恨，听说多酸楚。更抱贞心，初盟不负。【三段字】悔深顿令真元露，情坚炼出金丹固，只合登仙，把人天恨补。 　 

往来朝谒蕊珠宫，赵嘏 乌鹊桥成上界通。刘威 　 

纵目下看浮世事，方干 君恩已断尽成空。卢弼


第三十四出 刺逆
　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　〔丑扮李猪儿太监帽、毡笠、箭衣上〕

 小小身材短短衣，

 高檐能走壁能飞。

 怀中匕首无人见，

 一皱眉头起杀机。

 自家李猪儿便是，从小在安禄山帐下。见俺人材俊俏，性格聪明，就与儿子一般看待。一日禄山醉后，忽然现出猪首龙身，自道是个猪龙，必有天子之分。因此把俺名字，就顺口唤做猪儿。不想他如今果然做了皇帝，却宠爱着段夫人，要立他儿子庆恩为太子。眼见这顶平天冠，不要说俺李猪儿没福戴他，就是他长子大将军庆绪，也轮不到头上了。因此大将军心怀忿恨，与俺商量，要俺今夜入宫行刺。唉，安禄山，安禄山，你受了唐天子那样大恩，尚且兴兵反叛，休怪俺李猪儿今日反面无情也。〔内打二更介〕你听，谯楼已打二鼓，不免乘此夜静，沿着宫墙前去走一遭也呵。〔行介〕
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　「双调二犯江儿水」阴森夹道，行不尽阴森夹道，更深人静悄。〔内作鸟声介〕怕惊飞宿鸟，〔内作犬吠介〕犬吠哰哰，祸机儿包贮好。〔内打更介〕那边巡军来了，俺且闪在大树边，躲避一回。〔躲介〕〔小生、末、中净、老旦扮四军，巡更上〕百万军中人四个，九重门外月三更。〔末〕大哥每，你看那御河桥树枝，为何这般乱动？〔老〕莫不有甚奸细在此。〔中净〕这所在那得有奸细，想是柳树成精了。〔小生〕呸，你每不听得风起么？〔众〕不要管，一路巡去就是了。〔绕场走下〕〔丑出行介〕好唬人也：只见刁斗暗中敲，巡军过御桥。星影云飘，月影花摇，险些儿漏风声难自保。一路行来，此处已近后殿，不免跳过墙去。苑墙恁高，那怕他苑墙恁高，翻身一跳，〔作跳过介〕已被俺翻身一跳。〔内作乐介〕你听，恁般时候，还有笙歌之声。喜得宫中都是熟路，且自慢慢而去。等待他醉模糊把锦席抛。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
