<!-- { "loadSidebar": true } -->
【刘泼帽】念他独抱情无际，死和生守定不移，含冤流落幽冥地。因此呵，为他奏玉墀，令再证蓬莱位。 　 

（小生笑介）天孙虽则如此，只是他呵， 　 

【秋夜月】做玉妃、不过群仙队，寡鹄孤鸾白云内，何如并翼鸳鸯美。念盟言在彼，与圆成仗你。 　 

（贴）仙郎，我岂不欲为他重续断缘。只是李三郎呵， 　 

【东瓯令】他情轻断，誓先隳，那玉环呵，一个钟情枉自痴。从来薄幸男儿辈，多负了佳人意。伯劳东去燕西飞，怎使做双栖！ 　 

（小生）天孙所言，李三郎自应知罪。但是当日马嵬之变啊， 　 

【金莲子】国事危，君王有令也反抗逼，怎救的、佳人命摧。想今日也不知怎生般悔恨与伤悲。 　 

（贴）仙郎恁般说，李三郎罪有可原。他若果有悔心，再为证完前誓便了。（二杂上）启娘娘，天鸡将唱，请娘娘渡河。（贴）就此告辞。（小生）河边相送。（携手行介） 　 

【尾声】没来由将他人情事闲评议，把这度良宵虚废。唉，李三郎、杨玉环，可知俺破一夜工夫都为着你！ 　

云阶月地一相过，杜牧 争奈闲思往事何。白居易 　

一自仙娥归碧落，刘沧 千秋休恨马嵬坡。徐夤

第四十五出 雨梦

【越调引子·霜天晓角】（生上）愁深梦杳，白发添多少。最苦佳人逝早，伤独夜，恨闲宵。 　 

“不堪闲夜雨声频，一念重泉一怆神。挑尽灯花眠不得，凄凉南内更何人。”朕自幸蜀还京，退居南内，每日只是思想妃子。前在马嵬改葬，指望一睹遗容，不想变为空穴，只剩香囊一个。不知果然尸解，还是玉化香消？徒然展转寻思，怎得见他一面？今夜对着这一庭苦雨、半壁愁灯，好不凄凉人也！ 　 

【越调过曲·小桃红】冷风掠雨战长宵，听点点都向那梧桐哨也。萧萧飒飒，一齐暗把乱愁敲，才住了又还飘。那堪是凤帏空，串烟销，人独坐，厮凑着孤灯照也，恨同听没个娇娆。（泪介）猛想着旧欢娱，止不住泪痕交。 　 
（内打初更介）（小生内唱、生作听介）呀，何处歌声，凄凄入耳，得非梨园旧人乎？不免到帘前，凭阑一听。（作起立凭阑介）此张野狐之声也，且听他唱的是甚曲儿？（作一面听、一面欷歔掩泪介）（小生在场内立高处唱介） 　 

【下山虎】万山蜀道，古栈岧峣。急雨催林杪，铎铃乱敲。似怨如愁，碎聒不了，响应空山魂暗消。一声儿忽慢袅，一声儿忽紧摇。无限伤心事，被他逗挑，写入清商传恨遥。 　 

（内二鼓介）（生悲介）呀，原来是朕所制“雨淋铃”之曲。记昔朕在栈道，雨中闻铃声相应，痛念妃子，因采其声，制成此曲。今夜闻之，想起蜀道悲凄，愈加肠断也。 　 

【五韵美】听淋铃，伤怀抱。凄凉万种新旧绕，把愁人禁虐得十分恼。天荒地老，这种恨谁人知道。你听窗外雨声越发大了。疏还密，低复高，才合眼，又几阵窗前把人梦搅。 　 

（丑上）“西宫南内多秋草，夜雨梧桐落叶时。”（见介）夜已深了，请万岁爷安寝罢。（内三鼓介）（生）呀，漏鼓三交，且自隐几而卧。哎，今夜啊，知甚梦儿得到俺眼里来也！（仰哭介） 　 

【哭相思】悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。 　 

（睡介）（丑）万岁爷睡了，咱家也去歇息儿咱。（虚下）（小生、副净扮二内侍带剑上）“幽情消未得，入梦感君王。”（向上跪介）万岁爷请醒来。（生作醒看介）你二人是那里来的？（小生、副净）奴婢奉杨娘娘之命，来请万岁爷。 　 

【五般宜】只为当日个乱军中祸殃惨遭，悄地向人丛里换妆隐逃，因此上流落久蓬飘。（生惊喜介）呀，原来杨娘娘不曾死，如今却在那里！（小生、副净）为陛下朝想暮想，恨萦愁绕，因此把驿庭静扫，（叩头介）望銮舆幸早。说要把牛女会深盟，和君王续未了。 　 

（生泪介）朕为妃子百般思想，那晓得却在驿中。你二人快随朕前去，连夜迎回便了。（小生、副净）领旨。（引生行介） 　 

【山麻穖】（换头）喜听说如花貌，犹兀自现在人间，当面堪邀。忙教、潜出了御苑内夹城复道，顾不得夜深人静，露凉风冷，月黑途遥。 　

（末上拦介）陛下久已安居南内，因何深夜微行，到那里去？（生惊介） 　 
【蛮牌令】何处泼官僚，拦驾语哓哓？（末）臣乃陈元礼，陛下快请回宫。（生怒介）唗，陈元礼，你当日在马嵬驿中，暗激军士逼死贵妃，罪不容诛。今日又待来犯驾么？君臣全不顾，辄敢肆狂骁。（末）陛下若不回宫，只怕六军又将生变。（生）唗，陈元礼，你欺朕无权柄，闲居退朝。只逞你有威风，卒悍兵骄。法难恕，罪怎饶。叫内侍，快把这乱臣贼子首级悬枭。 　 
（小生、副净）领旨。（作拿末杀下，转介）启万岁爷已到驿前了。请万岁爷进去。（暗下）（生进介） 　 

【黑麻令】只见没多半空寮、废寮，冷清清临着这荒郊、远郊。内侍，娘娘在那里？（回顾介）呀，怎一个也不见了。单则听飒剌剌风摇、树摇，啾唧唧四壁寒蛩絮，一片愁苗、怨苗。（哭介）哎哟，我那妃子啊，叫不出花娇、月娇，料多应形消、影消。（内鸣锣，生惊介）呀，好奇怪，一霎时连驿亭也都不见，倒来到曲江池上了。好一片大水也。不堤防断砌、颓垣，翻做了惊涛、沸涛。 　 

（望介）你看大水中间，又涌出一个怪物。猪首龙身，舞爪张牙，奔突而来。好怕人也！（内鸣锣，扮猪龙、项带铁索、跳上扑生；生惊奔，赶至原处睡介）（二金甲神执锤上，击猪龙喝介）唗，孽畜，好无礼！怎又逃出，到此惊犯圣驾，还不快去。（作牵猪龙、打下）（生作惊叫介）哎哟，唬杀我也。（丑急上、扶介）万岁爷，为何梦中大叫？（生作呆坐、定神介）高力士，外边什么响？（丑）是梧桐上的雨声？（内打四更介）（生） 　 

【江神子】（别体）我只道谁惊残梦飘，原来是乱雨萧萧，恨杀他枕边不肯相饶，声声点点到寒梢，只待把泼梧桐锯倒。 　

高力士，朕方才梦见两个内侍，说杨娘娘在马嵬驿中来请朕去。多应芳魂未散。朕想昔时汉武帝思念李夫人，有李少君为之召魂相见，今日岂无其人！你待天明，可即传旨，遍觅方士来与杨娘娘召魂。（丑）领旨。 　 

（内五鼓介）（生） 　 

【尾声】纷纷泪点如珠掉，梧桐上雨声厮闹。只隔着一个窗儿直滴到晓。 　 

半壁残灯闪闪明，吴融 雨中因想雨淋铃。罗隐 　 

伤心一觉兴亡梦，方壶居士 直欲裁书问杳冥。魏朴

第四十六出 觅魂

（净扮道士，小生、贴扮道童，执幡引上）临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。为感君王展转思，便教遍处殷勤觅。贫道杨通幽是也。籍隶丹台，名登紫箓。呼风掣电，御气天门。摄鬼招魂，游神地府。只为太上皇帝思念杨妃，遍访异人召魂相见。俺因此应诏而来。太上皇十分欢喜，诏于东华门内，依科行法。已曾结就法坛，今晚登坛宣召。童儿，随我到坛上去来。（童捧剑、水同行科）（净） 　 

【仙吕点绛唇】仔为他一点情缘，死生衔怨。思重见，凭着咱道力无边，特地把神通显。 　 

（场上建高坛科）（小生、贴）已到坛了。（净）是好一座法坛也。 

【混江龙】这坛本在虚空辟建，象涵太极法先天。无中有阴阳攒聚，有中无水火陶甄。（童）基址从何而立？（净）基址啊，遣五丁，差六甲，运戊己中央当下立。（童）用何工夫而成？（净）用工夫，养婴儿，调姹女，配乙庚金木刹那全。（童）坛上可有户牖？（净）户牖啊，对金鸡，朝玉兔，坎离卯酉。（童）方向呢？（净）方向啊，镇黄庭，通紫极，子、午、坤乾。（童）这坛可有多少大？（净）虽只是倚方隅，占基阶，坛场咫尺，却可也纳须弥，藏世界，道里由延。（道）原来包罗恁宽！（净）上包着一周天三百六十躔度，内星辰日月。（童）想那分统处量也不小。（净）中分统四大洲，亿万百千阎浮界，岳渎山川。（童）坛上谁听号令？（净）听号令，则那些无稽滞，司风、司火，司雷、司电。（童）谁供驱遣？（净）供驱遣，无非这有职掌，值时、值日，值月、值年。（童）绕坛有何景象？（净）半空中绕嗈嗈鸾吟凤啸，两壁厢列森森虎伏龙眠。端的是一尘不染，众妄都蠲。（童）若非吾师无边道力，安能建此无上法坛？（净）这全托赖着大唐朝君王福分，敢夸俺小鸿都道力精虔。（童）请吾师上坛去者。（内细乐，二童引净上坛科）（净）趁天风，随仙乐，双引着鸾旌高步斗。（内钟鼓科）（净）响金钟，鸣法鼓，恭擎象简迥朝元。（童献香料）请吾师拈香。（净拈香科）这香呵，不数他西天竺旃檀林青狮窟，根蟠鹡鷟，东洋海波斯国瑞龙脑形似蚕蝉。结祥云，腾宝雾，直冲霄汉；透清微，萦碧落，普供真玄。第一炷，祝当今皇帝享无疆圣寿，保洪图社稷，巩国祚延绵。第二炷，愿疆场静，烽燧销，普天下各道、各州、各境里，民安盗息无征战；禾黍登，蚕桑茂，百姓每若老、若幼、若壮者，家封户给乐田园。第三炷，单只为死生分，情不灭，待凭这香头一点，温热了夜台魂；幽明隔，情难了，思倩此香烟百转，吹现出春风面。（童献花介）散花。（净散花科）这花啊，不学他老瞿昙对迦叶糊涂笑拈，谩劳他诸天女访维摩撒漫飞旋。俺特地采蘅芜，踏穿阆苑，几度价寻怀梦摘遍琼田。显神奇，要将他残英再接相思树，施伎俩，管教他落花重放并头莲。（童献灯科）献灯。（净捧灯科）这灯啊，烂辉辉灵光常向千秋照，灿荧荧心灯只为一情传。抵多少衡遥石怀中秘授，还形烛帐里高燃。他则要续痴情，接上这残灯焰，俺可待点神灯，照彻那旧冤愆。（童献法盏科）请吾师咒水。（净捧水科）这水呵，曾游比目，曾泛双鸳。你漫道当日个如鱼也那得水，可知道到头来，水、米也没有半点交缠。数不尽情河爱海波终竭，似那等幻泡浮沤浪易掀。他只道曾经沧海难为水，怎如俺这一滴杨枝彻九泉。（童）供养已毕，请问吾师如何行法召魂咱？（净）你与我把招魂衣摄，遗照图悬，龙墀净扫，凤幄高褰。等到那二更以后，三鼓之前，眠猧不吠，宿鸟无喧，叶宁树杪，虫息阶沿，露明星黯，月漏风穿，潜潜隐隐，冉冉翩翩，看步珊珊是耶非一个佳人现，才折证人间幽恨，地下残缘。 　 

