<!-- { "loadSidebar": true } -->
两头白面做来的，坏了你两个，有谁得知？恁便屈杀了他三人，待推着谁？痴也不痴！这中间，造化的岳家父子肚皮里的腌臜气！
（净）这里不是讲话的所在，你随我到那冷泉亭上来。（丑）冷泉亭上不好，到是风波亭上好了事。（净）?！和尙，我看你伶牙利齿，有什么本事？（丑）我会呼风唤雨。（净）风雨在天上，如何呼得下来？（丑）呼得下，还可以退得去。（净）我不信。我如今要一阵大风。（丑）有，有，有。吓！如来佛，助俺奸臣秦桧一阵大风吓！（内作起风介）（净）好大风！收了，收了。（丑）收，收，收。（净）我如今还要一阵大雨。（丑）有，有，有。吓！东海龙王，助俺奸臣秦桧一阵大雨！（内作雨声介）（净）好大雨！收了，收了。（丑）收，收，收。（净）风雨在天上，为何来得能快？（丑）连发十二道金牌召来的，怎么不快？
【快活三】风来时，雨便起；云过处，电光辉。把他拿住风，握住雨，不淋漓。
（净）好大风吓！（丑）这不是风。（净）是什么？（丑）这是朱仙鎭上黎民的怨气！（净）好大雨！（丑）这不是雨。（净）是什么？（丑）
这的是屈杀了岳家父子天垂泪！
俺有话说。（净）有话容你讲。（丑）
【朝天子】〔太师，〕我与恁便说知。说着恁那就里。
不说了。（净）为何不说？（丑）
俺只索要忍辱波罗蜜。
（净）有话讲上来？（丑）
恁可也悔当初屈杀他三人？可也无招无对！到，到如今，悔自迟。他在那阴司路下等待你，阎王跟前吿你！
（净）吿我什么？（丑）
这的是你自造下，落得这傍州例！
吿你造下十座牢房之罪。（净）那十座？（丑）雷霆施号令，星斗换文章。（净）他在那一号内？（丑）他在章字号等你哩。（净）阿弥陀佛。和尙，我如今要免六道轮回之苦。（丑）你要免轮回之苦不难，随我出了家就免了。（净）要我出家，怕没有高僧剃度。况且这灵隐寺小，藏不下我。（丑）灵隐寺虽小，那佛力最大哩。方纔那八句诗呵：
【尾】把一个哑迷儿与恁猜。〔横头上那八个字，〕做一张闷弓儿，在你心上射。有一日，东窗事犯，纔知我这西来意。若不听俺言，少不得搥着胸，跌着脚，〔阿呀！老太师吓！〕那时节，你方纔悔！
（丑打滚下）（净）阿呀呀！到被这疯和尙一番言语，说得我毛骨竦然。回去说与夫人知道。正是：与君一席话，胜读十年书。吩咐打导。（内应介）吓。（净）气，气杀我也！气杀我也！（下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 五.2

五集 
二卷
 
鸣凤记
 
吃茶
（小生随生上）
【高阳台】司马清曹，郞官节钺，微名已序鸳列。光岳攸锺，须知要守全节。
执笏弹冠，相庆处，九重恩渥。凝望眼，豺狼当道，漫萦心曲。囓雪常持苏武节，埋轮要挽张纲毂。须臾白了少年头，愁眉蹙！下官杨继盛，字椒山，直隶容城人也。忝中李春芳榜进士，除授兵部车驾司主事。夙秉精忠，素明大义。近日夏太师欲恢复河套，差都御史曾铣督兵前去。争奈总兵仇鸾素蓄不臣之心，每挟和戎之计，不肯发兵相助，反欲交通马市，又将银三千两买嘱权臣严嵩，内外同谋，阴排曾铣。下官目覩巨奸，岂容不奏？我如今先上仇鸾一本，就将此揭帖明吿严嵩使他知我假途灭虢之计，消彼奸险逆流之心，岂非一举而两得乎？长班。（小生）有。（生）随我到严府去。正是：要为天下奇男子，须建人间未有功。（小生）这里是了。（生）通报。（小生）门上那位爷在？（末上）人来投见先参我，要做高官须挽咱。是什么人？（小生）兵部杨爷在此。（末）吓！杨先儿。（生）管家，太师爷可曾梳洗么？（末）呣！不知可曾梳洗。（生）若梳洗了，相烦通报，说兵部杨主事求见。（末）呣！就说你要见么？住着。（下）（生）长班，这是那一个？（小生）就是牛班头。（生）可就是牛信么？（冷笑介）这等大模大样，少不得有一日会他！（末在内叫出介）杨先儿。（生）太师可曾梳洗？（末）梳洗了。（生走，末拦住介）梳洗便梳洗了，只是不能进见。（生）怎么不能相见？（末）太师爷说，国有朝堂，门无私谒。（生）管家，这句话讲差了。我为自己升迁而来，这叫做私谒；我为国家大事而，来当言则言，何者为私？（末）旣有朝纲大事，何不到朝房中去议？（生）今日先见过了太师，明日少不得要到朝房中再议。（末）怪不得太师爷说各官安分守己，惟有杨主事端要造言生事。（生怒介）吓！面也不曾见到，说我造言生事么？（末丢手本在地介）呣！多讲！门上的，打发他去！不要在此吵闹！（末下）（生看，大笑介）吓！阿呀！哈哈哈！好！好一个纳言的宰相！好一个纳言的宰相吓！（想介）??！这是怎么说吓？是了，我昨日在通政司挂号，必是赵文华这厮先来报知，故此把我峻拒吓。也罢，我如今就到赵文华家去，使他转达严府便了。长班。（小生）有。（生）随我赵文华那里去。（小生）晓得。（走介）（生）
【六么令】奸谋肆志，暗交通马市相欺，阴排曾铣不兴师，忒无礼！太无知！谏臣一本除奸宄！谏臣一本除奸宄！
（小生）启爷，这里是了。（生）通报。（小生）门上有人么？（丑上）来了。通政威权显，门悬挂号牌。是那一个？（小生）杨老爷在此。（丑）元来是杨爷。（生）相烦通报。（丑）家爷不在。（生）那里去了？（丑）吓！严府议事去了。（生）??！我纔在严府来不曾见他。（小生）启爷，轿马多在。（丑）家爷步行去的。（生）??！打这厮！（丑）不要打！不要打！待我通报。老爷有请。（付上）
【引】昨升通政与参谋，职在司喉舌。
（丑）杨爷拜。（付）那个什么杨爷？（丑）兵部杨爷。（付）可是那杨主事么？（丑）正是。（付）??！可厌！回他去！（走介）（丑扯住介）小的再四回他，就把小的乱打。（付）不信他就敢打你？回他去！（又走，丑）老爷出来（付）??！狗才！（走出介）是谁到此？（生）赵老先。（付）呀！元来是杨老先。（生）老先在府，如何尊使说不在？（付）学生其实纔回。这小厮说不明白，只管说是梁爷梁爷。学生再想不起。早知是杨老先，学生就当远迎了。（生）岂敢。（付）请坐。（生）不多几句话，站讲了罢。（付）那有不坐之礼？（生）如此，权坐一坐。（付）看茶。（生）老先高升了，我等还未奉贺。（付）庸才琐琐，何敢当此？（生）有此大才，必有破格的美升（付）一来圣天子的洪恩，二来也亏严太师提拔。（生）容日奉贺。（付）不敢。请。（丑送茶，各拿茶看介）（付）请。（生）请。（付）这茶好颜色吓。（生）颜色虽好，只是不香。（付闻介）?！香的吓。香便不香，（吃一口介）到也有味。（生）味虽有，只怕不久。（付问丑）走来。这茶是那个烹的？（丑）是茶童烹的。（付）把茶童跪着！（生）老先，这茶也烹得好，为何把尊使这等难为？（付）老先有所不知。此茶名为『阳羡茶；』圣上赐与严太师，太师赐与东楼，东楼转送与学生，待他父子往来纔烹此茶，这小厮不知，胡乱把来烹掉了！（生）这等说，难道下官吃不得此茶么？（付）茶怎么说吃不得？自古官有尊卑，茶有高下。（生）世有炎凉，国有忠佞。（倒茶在地介）（付）换茶。（丑）晓得。（付）请问老先，今日到此有何贵干？（生）请看此揭帖，就知明白。（付）敢是请学生赴？席不敢。领（生）下官从不与人合席。（付）敢是送礼与学生？也不敢受。（生）下官从来没有礼物送人。（付）是什么东西？（生）是上本的揭帖。（付）如此，少间待学生在灯下细观。请问老先，此本劾奏何人？（生）是边上的仇鸾。（付）吓！可是那仇总兵么？（生）然也。（付）?！圣上道他屡建大功，不日就要旌奬他。他为人极好，时常送礼与严府，带挈学生都是有的。（生）吓！难道送礼物的就是好人？（付）吓，吓，但不知老先所奏他何事？（生）他按兵不举，交通马市，叛逆显然，岂容不奏？老先难道不知？（付）老先，你又来多事了！如今为官的只要保全自己的爵禄，那些闲事，管他则甚！（生）咳！赵老先！你说那里话来！我杨继盛呵！
【高阳台】性秉钢坚。
（付）钢坚两字谁不要学？只是学不来吓！（生）
心贞冰洁岂因五斗腰折？只为当道豺狼无人抗疏能说。（付）差别，却衣冻死诚细事，羡昔日郭家金穴！
杨老先，你要尽忠呵？
只怕你慕虚名，空言无补，笑伊愚拙！
（生）怎么倒说下官愚拙起来？（付）也罢，待学生与老先打个关节如何？（生）什么叫做关节？（付）这些还不晓得？今夜待学生灯下修书一封，差一心腹之人星夜赶到仇总兵那里，说老先此本如此如此利害，着他多送些金帛与老先。此本不要上罢。（生）咳！莫说是金帛，就是三公六位，我杨继盛此心断易不转！
【前腔】轰烈六尺微躯，一腔忠义，肯使行亏名缺！
（付）老先，你虽不为利，也要避害。仇总兵与严府往来，此本一上，若圣上准了，不必言矣；倘若不准，也不好说得。（生）就讲何妨？（付）只怕投鼠不着，反伤其器；画虎不成，反类其狗。那时悔之晚矣！（生）咳！你说那里话来！我杨继盛就死呵！
也是为国捐躯，何虑着粉韲骸骨！（付）迂阔，为臣岂必烹五鼎？笑狂直比干宗绝。〔杨老先，〕你急回头，休思逆耳，漫劳饶舌。（生）
【尾】封章明日朝金阙，从头细将奸佞别。
（付）咳！老先吓老先！
只怕你未信君心，我也空自说。
