<!-- { "loadSidebar": true } -->
（丑）呸！还要寄??柬？弗要拉里纒魂淘气！（外）呀！大叔，且不要恼。你若引我进去面见了大相公，白银一两奉谢。（丑）何不早说？拿来。（外与介）（丑）老儿好造化！方纔老爷拜客去了。相公，穆姑娘厾差人到此。（小生）妙吓！快唤他进来。（丑）哙！老老，相公叫你进去。这里来。（外）周旺叩头。（小生）起来。我正要问你，前日老爷可曾计较你家么？（外）相公，不要说起。昨日赵相公领了宅上一起大叔，要折毁西楼，驱逐远方。赵相公又诈了二十两银子。（小生）姑娘呢？（外）幸得姑娘不在家里。（小生）那里去了？（外）烧香去了。（小生）这还好。（外）归来晓得，痛哭不已。（小生）??！可恨有这等事！（外）穆姑娘含泪写书，嘱付小人必要面见，还要与相公讨一件记色回去，方信小人虚实。明早开船到杭州，寄居亲眷家。要紧说话多在书上。（内喝导介）（丑上）老爷居来哉，快点出去罢！走，走，走！（外）怎么处？（小生）怎么好？周旺，说话多了，不及看书。你回去多多致意，说书中之言定当如命，回书也写不。及了。（外）记色快些。（小生）吓！有旧玉在此，拿去作记便了。文豹，领他出去。（外）吓。（奔介）（丑）呸！老乌龟到奔拉里向去！外头来！（推外下）（小生）咳！我想这桩事必竟是赵伯将与父亲说的，如今果然了。他又领我们这些恶奴去打逐，致令我爹爹严禁，敎我别也不得一别，回书也不及写一纸??！可恨！可恨！且住，书中不知有什么言语？想必生死之约在内。??！奇怪吓！你看书函上图书密密，花押重重，又贴两对纸方胜儿。素徽，你好不用心也！我待开，只愁肠断；不开，又忍不过。咳！天那！敎我怎么样便好？
【红纳袄】看他灿莹莹尽泪斑，间着那印章，红花字幻。待开时，恐添悲惋。不开时，那得我心上宽？细细将指甲儿挑下阑。乍破缄，不觉的香气散。
（先捻发介）这是什么东西呀？我道是什么--
早是一股发儿，袅袅的好似乌云也。
且袖过了。不知书上怎么样写在上呀？为何一幅素纸，并没有半字在上？这是怎么说？阿呀！素徽吓！
恁敎人猜谜难。
【前腔】〔吓！〕敢是你为愁多不耐烦？
他特地着人送来，怎么说不耐烦？吓，是了！
敢是怯纎纎慵染翰？
吓！我晓得了。
敢是我泪模糊，不见蝇头柬？
吓！明明是一副素纸。
敢是你暗中挥，早忘了笔砚干？
岂有此理！素徽是精细的人，那有此事？吓，是了！
莫不是孙汝权剔弄奸？
且住，若是有人换去，为何元封不动，印记分明，且留香云在内？吓！素徽。
想是你厌套书寒温泛？
就是不落套语，为何一字也没有在上？吓，我今番猜着你了。因我爹爹驱逐，料不成事，把哑迷来回绝我。
多应把断发空书，做了决绝回音也。〔阿呀！素徽吓！〕痛，痛杀人，好似剜肺肝！
（净上）当面笑呵呵，背后毒蛇窝。口善心不善，面和意不和。叔夜兄请吓。（小生）文豹为何放闲人到书房中来？（净）见弗是闲人，是我?。请吓。（小生）请了。（净）哙！兄阿晓得新闻吓？（小生）两日杜门不出，不晓得什么新闻旧闻。（净）就是尊翠厾个桩事体，小弟着实拉哈周旋出力。兄弗知阿晓得？（小生）吓！可是穆家之事么？（净）正是。（小生）多承足感。（净）岂敢，岂敢。（小生）若不是兄在里头出力，他每几乎搬了去。（净）那说盖气质！（小生）亏你还来讨好！（净）吓，吓，个个朋友相知弗得哉！轻朋友而重姊妹，直脚放屁哉！（小生）放屁，是你的文字！（净）阿呀！兄个文字，篇篇锦绣；学生个文字，难道就是放屁？（小生）屁中之屁！屁而又屁！（净）直头屎渣弗如哉！（小生）
【大影戏】我怪你理穷词遁，故生怒嗔。（净）我使方便，他感咱恩。
（小生）不是他们感激你，你扎诈得好！（净）住子！小弟扎诈子??人？（小生）不是扎诈，这二十两头，难道是飞到兄袖里来的？（净）吓！阿是个廿两头？个是哩厾道是小弟来??是介调停周全，所以送拉我学生买茶吃个吓。这叫做--
送来礼物何须逊？
（小生）倒也说得冠冕！
你个是扎火囤癞皮光棍！
（净）住子！啰个是光棍？??人是光棍？?看学生手浪自瘘头阿无一个，??个癞皮！自古君子绝交不出恶言，你直头欺我！（小生）谁与你斗口！（净）旣弗斗口，为??了涂坏子我个歌谱？（小生）吓！
只此一句，有今朝破口伤情。（净）〔??！〕我咬断牙龈，誓不登门！
（小生）到也不劳。（净）也希弗罕！（小生）赵祥，我怪你谈笑起风波。（净）小于，我就起风波怎奈何？（小生）酒逢知己千锺少。（净）话不投机半句多！（小生）吓！赵伯将！（净）于叔夜！（小生）我因你是个朋友，在我门下走动走动，往来往来，偏偏在我面上做工夫！今后再也不许来！你若再上我的门来，我叫小使敲断你的股拐！你这彻底无赖小人油嘴！（下）（净）吓嗄！小于，?介可恶放肆！住子，走出子门介。小于小畜生！我搭?父辈相交，那竟使出介个性子来？我明朝传齐子三学里朋友搭你讲，还是你是我是。且住，他是宦家，我是穷儒，鸡子阿搭石子斗个？罢！惜财忍气子罢。咳！那说？罢！明朝竟讲！--咳！说子罢，罢哉。（下）
 
鸾钗记
 
遣义
（付上）斩草不除根，萌芽依旧发；斩草若除根，萌芽永不发。只因贱人谋杀子我个小妮子，被我吿到官司，问子死罪拉监里。个个刘廷珍个小畜生拉厾外头讨饭拉娘吃，弗得就死，个没那处？我想一弗做，二不休，寻介一个人去杀子个个小畜生，绝其后患哉。则是叫啰个去好？吓！有里哉，我想后门头个朱义心粗胆壮个，等我去搭哩商量商量看。有理个。格里是哉。朱义阿厾屋里?？（丑上）朱义命里应该败，欠子别人一身债。心上欲待还别人，看看屋里无??卖。啰个?？（付）是我。（丑）原来是亲娘。（付）到我屋里去说话。（丑）噢，等我关了门介。（作行到介）亲娘那说？（付）我且问?，欠子我两季房钱，为??了弗还？（丑）亲娘，忒个无生意了；有子没，就送拉亲娘哟。（付）?阿有本钱做生意了？（丑）弗瞒亲娘说，弗多几日个，两个铜钱纔吃完哉。（付）阿要不点拉?？（丑）若是亲娘肯借，及好个哉，利钱逐月打便罢。（付）朱义，?阿感激我个？（丑）那说弗感激？日日夜夜来里感激个！亲娘若有??，风里去，雨里去，叫我天浪去就拉天浪去哉??。（付）介没要?天浪去。（丑）也弗难；等我天浪去扳个两块青云下来不拉亲娘镶介一架屏风拉圆堂里摆摆，阿好？（付）弗要多说，要?上天去。（丑）噢！多时弗曾天浪去哉，打啰里上去呢？亲娘，阿有梯拉厾借一张得来?。（付）我啰里有上天梯？（丑）介没我也无得拿云手。（付）弗要说天话哉，我要?干事。（丑）那说，亲娘要我干事吓？（付）正是，叫?干事。（丑背介）咳！个个老妈守子两年孤孀，竟有点熬弗过厾哉。等我来关上子门。勒介早晓得，浴阿忽一个。吓！有里哉。残唾弗是药，处处用得着。呸！呸！介没亲娘，我来哉?。（付）呸出来！介入娘贼！个是算??？（丑）亲娘说叫我干事哟。（付）我是叫?干正经事，那说干个出事了！（丑）吓！介没弗关得?事，弗要?是介硬头硬脑。介没亲娘叫我干??事？（付）?若肯去，先付十两银子拉?，成事居来，再找十两（付）干??事务了？（付）要?去杀个人。（丑）那叫我杀人吓？（付掩丑口介）弗要嚷！（丑）闷杀了，到是眞人命厾！亲娘叫我去杀啰个了？（付）就是刘廷珍个小畜生！替我结果子哩个性命，绝其后患（丑）呀！我只道杀??人！刘廷珍个个小官人，哩厾阿伯救子我一家门性命，那间娘囡儿两个拉监里，就剩个小官人拉厾叫化，还要去杀哩来？个样铜钱银子用弗去个！弗去。（付）?弗去??？（丑）弗去。（付）啐出来！有钱使得鬼推磨。有子铜钱银子，怕无人去了？况且?头顶我个天，脚踏我个地，个点小事务就弗肯去哉！荷香拉厾啰哩？赶拉朱义厾去打碎哩个卷铜照壁，劈碎哩个水缸！弗容哩住拉个搭！（丑）完哉！了子我个食肚哉！亲娘，让我去罢哉。（付）肯去个哉？（丑）亲娘，杀人个件事务弗是楚笑个，让我想想看。（付）快点去想！（丑背介）且住，我若弗应承，倘然叫别人去子，小官人性命决然难保；不如假意应承，再作道理。（转介）亲娘，竟去没是哉。（付）肯去个哉？（丑）肯去个哉。（付）旣是介，先拿十两银子去，居来再找十两。（丑）阿呀！去不成！（付）??了？（丑）少一件要紧物事。（付）??物事介？（丑）『利支旁。』（付）难道?厾屋里无得个了？（丑）弗瞒亲娘说，我里是蚌壳切菜个。（付）拉啰厾去借子一把没是哉。（丑）介个亲娘端会借刀杀人个哉。（付）吓！有里哉。前日子有个句容人当一把切面刀来厾，拿拉?看。（取刀介）朱义，?看阿快个？（丑）单差铁锈子点哉。让我磨一磨没是哉。亲娘，我问?，个个小官人为??了要杀哩了？（付）朱义，?弗晓得了。
【金钱花】只因他母子无知。（丑）无知。（付）杀了翰贵孩儿。（丑）孩儿。（付）一还一报不差移。（合）南庄去，莫??迟。管敎一命丧沟渠！管敎一命丧沟渠！（丑）
【前腔】安人不必多疑。（付）多疑。（丑）此去必中谋计。（付）谋计。（丑）腰悬宝剑亮如辉。（合）南庄去，莫??迟。管敎一命丧沟渠！管敎一命丧沟渠！
（付）此事操心莫漏闻。（丑）管敎一命丧幽冥。（付）今夜阴司添一鬼。（丑）明日阳间少一人。（付）快点去，等居来找银子。（下）（丑）亲娘，转来！来！来！（付上）那说？（丑）那间磨得阿快个来？亲娘，?伸长子头颈来试试看（付）啐出来！怕人施施，刀阿??楚笑起来！（惊下）（丑）?原怕死个？个个小官人??悔气吓！?个老花娘，个样狠心！拿哩厾一家陷害，只剩得个小官人拉厾求乞度日，还要叫我去杀哩。我方纔若弗应承，倘然叫别人去子，小官人性命就难保哉。我那间到街方去寻着子小官人，回到监里去拜别子恩主母，同哩上京去诉寃。阿呀！老花娘吓！你作事太偏心，千年遗臭名！我朱义但存方寸地。留与子孙耕。快点去寻着子小官人，吿诉哩得知。快点去寻。打个搭走。快点走，快点走吓！（急下）
 
杀珍
（贴提篮执竿上）
【引】父抱屈，母含寃。〔娘吓！〕身遭牢狱有谁怜？觅食充饥无措办，含羞忍耻不堪言！
