<!-- { "loadSidebar": true } -->
屋漏更遭连夜雨，行船又遇打头风。我刘廷珍只为母亲妹子被婆婆陷害在狱，又将南庄住房尽行封锁，叫我一身没处摆布，只得到街方上求讨些饭食，送与母亲妹子充饥。咳！正是：上山擒虎易，开口吿人难！
【山坡羊】我求乞往何方去也，〔阿呀！爹爹吓！〕你幽魂不知在何处？昊天罔极，难尽千般苦，不禁垂双泪。又岂知婆婆恶计施，将娘诬吿官司里？〔我那娘吓！〕你受尽千般恶棒槌。思之，一家儿做寃鬼，伤悲！〔阿呀婆婆吓！〕你下得亏心恶面皮！
（丑持刀上）杀！杀！杀！（贴惊倒介）阿呀！大哥吓！我与你前，前日无仇，往日无寃，为，为，为何要......（丑）小官人吓！我弗是来杀?，特来救你的！（贴）阿呀！好怕人吓！（作昏介）（丑）小官人醒来！（贴）阿呀！大哥！我怕！（丑）怕??人？（贴）怕你手中的......（丑）手里个刀吓？呸出来！个是戏房里拿出来个木头做个哟，怕哩做??？丢忒子没是哉。小官人，?阿认得我了？（贴）不认得大哥。（丑）我是洪山谷下朱义。昔日年荒岁歉，将儿烹奉严亲，感你爹爹白银十两赠我身，以致全家活命。为此迁移到宅，将欲报答洪恩。谁知你婆婆使计太偏心，害得你父溺母遭陷阱。我几欲当官首吿，奈因贫乏难伸。幸得皇天有眼，令吾前来。（贴又惊介）阿呀！大哥，为何要杀我介？（丑）嗨！小官人，我若要杀?，弗对?说哉。（贴）吓！大哥要杀我不对我说了？（丑）我特来报与你知道：小官人吓！你早作他乡别井。（贴）如此说，你是我大恩人了。眞乃重生父母，再养爹娘！恩人请上，受我一拜。
【忆多娇】深感伊，深谢伊，救我残生得脱离。恁的恩深难报取。（合）不必伤悲，不必伤悲，天相吉人护持。
（丑）小官人呵！
【前腔】休垂泪，莫痛悲，仝到监中报母知。拜别娘亲赴帝畿。（合）不必伤悲，不必伤悲，天相吉人护持。
（贴）懊恨婆婆心太毒。（丑）害了一家还未足。（合）幸短天敎一世贫，欺心折尽平生福。（贴取篮介）（丑）??物事？（贴）篮儿。（丑）呸出来！眞眞叫化坯！还要哩做??？（贴）路上做些盘费。（丑）小官人，你婆婆与我十两银子拉里，一半留在监中使用，一半留在身边上京诉寃便了。小官人吓，此去逢府吿府。（贴）逢府吿府。（丑）逢州县吿州县，（贴）逢州县吿州县。（丑）就是皇帝老爷厾也说弗得哉。（贴）吓！是，是，是。（丑）跟我得来，跟我得来。（浑下）
 
探监
（净上）手执无情棍，怀揣滴泪钱；日行狼虎地，夜伴死囚眠。自家乃成都府狱中一个禁子的便是。前日太爷发下两名犯妇到此，一些使用也没有，不免唤他出来，难为他一番。啲！严氏快来！（旦扶老旦上）
【引】遭屈陷，受饥寒，不如早早赴黄泉！
禁长哥万福。（净）呔！什么千福万福！自你到此，一些使用也没有！萧王利市钱，灯油草荐钱，一些没有，这是怎么说？（老旦）禁长哥吓！劈空陷害，家内贫穷，再迟几日，送些与大哥罢。（净）放你娘的屁！若没有钱，就要吃苦了吓！（老旦）
【泣颜回】披锁受灾殃，顿敎人血泪千行。略停几日，送青蚨，聊慰茶汤。我思之可伤！〔阿呀！婆婆吓！〕怎知伊造下瞒天谎？苦逼打，一旦成招，不孝名市赴云阳。
（净）云阳！云阳！请上狭床！这里来！（扯老旦困介）（旦，老旦）还求大哥方便！（净）自然与你方便！待我来打！（旦，老旦接棍求介）（旦）
【前腔】将身遮护，苦吿望推详。我甘心愿替娘行。
（净）你若替打，要打一百！（旦）莫说一百--
就是奴身就死，怎辞狱杖摧伤？（净）我平生善良，可知道为善的遭罗网。举头上三尺神明，并没有一寸昭彰。
（旦，老旦坐，净下）
 
拔眉
（丑仝贴上）
【前腔】那堪滞些冷天光，思亲应是躭寒。堪怜幼主，独自怎生前往？奈风寒怎当？好敎人促泪心惊慌！
（丑）小官人，到监中去呵。
把前情诉与你娘行。休迟悞，早作商量。
格里是哉。让吾去认得点，是个常化要让我朱二伯伯得来。哙！阿有啰个厾？（净上）呔！什么所在，在此讨饭么！（丑）??物事？我是讨饭个？有是介个精致讨饭个厾！?厾朱伯伯朱享四来里就弗认得哉！（净）不讨饭要什么？（丑）弗是吓，严家里个一起犯人，是小弟带管个。敝邻刘廷珍送饭拉娘吃，要相烦?开开厾。（净）呔！你这囚囊的！自古说：『牢狱不通风。』靠山吃山，靠水吃水。都似你这般白开白报，叫我们喝风么？（丑）吓！不过是要点??，好好哩说，??个闹??蓬生来！小官人，拿个只锭得来，让我咬介一点边来哩，包介一包。哙！拿去。（净取开看介）呀呸！你这叫化囚囊的！那希罕你这几厘银子！拿了去！（丑）来，弗要生磅磅，?到老实说得来，要几吪??？（净）吓！别人呢，（出一指介）这样。你来，（指眉介）这样是要的。（丑）吓，吓，吓，是哉。小官人，个??养个竟弗要银子个。（贴）要什么？（丑）自哩说，别人来呢要割一只指头；我朱二伯伯来拔两根眉毛也罢哉。来，来，来，小官人，我替?大家拔两根来。（贴）怕疼。（丑）你直头一毛不拔厾！让我来?。拿去。（净又开看介）呔！是你娘的??毛！拿去！（丑）那阿是少来？再拔两根没是哉。拿去。添足来亨格哉。（净）你这样人！眉毛是八数吓！别人来要一两，你来只要八钱。要这眉毛来何用么！（丑）吓！介了。一两竟说一两，八钱竟说八钱，??个此道眉毛！小官人，拿个锭得来，才不来哩。（贴）要做盘费的。（丑）弗番道，我还有来里。来，拿去！直头介一只锭来哩。（净）拿来。（细看介）（丑）看人起，我里弗是用铜个。（净作开进介）（贴）我母亲在那里？（净）在后北监。随我来（丑）那说，拉厾后北监？苦恼吓！（净）吓！严氏，你儿子在此看你。（老旦）阿呀！禁长哥，放我起来。（净）我放你起来，但不许啼哭。恐有官府下来点闸的吓（下）（贴）母亲在那里？（老旦）我儿在那里？（贴哭介）
【哭相思】痛忆娘亲受陷，孩儿几丧黄泉！
（老旦）我儿怎么几丧黄泉？（贴）阿呀！母亲吓！婆婆怪孩儿在外送饭，又使朱大哥前来谋害我性命。因爹爹向日有恩于他，不忍下手，在婆婆面前假意应承，仝到监中拜别母亲，要上京诉寃。（丑）恩主母在上：老安人与我十两银子，要我谋害小官人。恩主投江死了，恩主母又遭屈陷囹圄，小人怎忍下手？为此仝到监中拜别恩主母，一同上京诉寃。（老旦）如此甚好。叫我那里放心得下！（丑）恩主母，有小人在此，但放其心。（老旦）儿吓！事到如今，我也顾不得许多了。你父在日，存下鸾钗一股，你带在身边，路上做些盘费。阿呀！儿吓！此去若诉得准，还有相见之日；若诉不准，与你永无见面之日了?！（贴）母亲请上，待孩儿拜别。（合）
【摧拍】不由人心不痛伤：顷刻间，天各一方。那些个下堂？那些个下堂？食缺衣单，眞是糟糠。此恨绵绵，地久天长愁只愁，你此去路茫茫。（合）谁个不动凄惶！
【临江仙】无限心中苦事，一番泪雨连连。别时容易见时难；今朝辞别去，何日再团圆！
（丑作睡介）（净急上）官府下来点闸了，快些出去罢。（贴）阿呀！母亲吓！（老旦）阿呀！孩儿吓！（旦）哥哥吓！（净）快进去！还不走！（打介）（二旦惊下）（推贴出介）快走！快走！阿呀！方纔还有那一个花嘴花脸的人呢？呔！官府下来点闸了，还不出去！（丑）吓！我且问?：我问子??个罪了，扯我拉监里来？官府来厾啰里？我到要去问明白子勒介！（净）呔！你要进来，谁来扯你进来！（丑）个到弗相干，还我银子来！（净）不要在此鬼浑！快走！（丑）??走吓，要回厾来！（内喝道，丑喊介）阿呀！青天太老爷！（净）呔！你这赖皮??养的！拿了去！（丑）弗相干！有子银子，还有眉毛来！（净）不要闹！快些走！（丑）没得眉毛，阿呀！青天太...：（净急掩丑口介）不要喊！眉毛在此。（作拔眉介）（丑）少来！（净）呸！还不走！（作推出介）（丑）??个还少多根厾来，就是介推子我出来哉。来！再替个??养个纒纒勒介来。大阿哥，我替?喽呀，你厾靠山吃山，原拿子去。（净）好吓！这纔是。（丑）哪介一张骚硬▲！（净）这是那里说起！（气下）（丑）问?下遭阿敢哉？小官人，银子来里哉，我哩趁早走吓。（贴）是。（丑）奔吓！（浑下）
 
宵光剑
 
相面
（生上）虎狼贼性本难柔，财利迷人不自由。堕马前头还堕马，沉舟侧畔又沉舟。我卫青为何道此两句？只因前日受了兄弟郑直凌辱，又设计锁我在后门。那后门紧靠着熊耳山，并无别路，只得爬岭过去。行至中途，遇着一虎，被我奋起神威，三拳两脚，打下山去，纔脱得性命。我想虎狼食人是他的本性，我兄弟亦本天性，何故反面无情，犹如狼虎一般，把我亲兄不肯相认？咳！只是我卫青命运如此，以致骨肉参商。这也不要说了。来到此间，已是甘泉宫了，不免唤本府助役人夫点齐则个。（外上）邓通终须饿死，蔡泽必竟封侯，荀卿非想没来由，人世荣枯定偶▲自家谪自仙籍，来住人寰，埋名隐姓，自湼其面，人多不识我是何等样人，只叫我是钳徒小子。向受异人许负相法，相人百不失一。如今公卿满朝，我也一一看过，或多福而少寿，或有始而无终，要大富大贵子孙寿算一一俱全的，却是难得。今来到甘泉，偶然闲暇，且到那壁厢走遭，有何不可？（见生介）呀！好奇怪！怎么此间到有一个大富大贵的人在这里？我且上前去问他。请了，先生高姓大名？（生）小生卫青敢问先生高姓？（外）小子无名无姓，只因犯罪湼面，人人叫我是钳徒小子。幼习相业，阅人多矣，未有先生之相。（生）先生晓得风鉴么？（外）略知一二。（生）请先生替在下相一相。（外）如此，请居正了，把尊冠起一起。
【石榴花】看你虎头凤额，状貌岂寻常？神轩举，体飞扬，似蛟龙沧海正潜藏。指日间，天际翱翔。〔你后来呵，〕羡你名镌鼎铛，展封侯万里如反掌。功名在异域殊方。看他年系颈名王。
（生）我卫青呵：
【前腔】人奴下贱，那有出头望？现执役在平阳。朝持箕帚扫前堂，暮鞭笞，受尽凄惶。我敢怀妄想？污泥鳅，那有腾霄相？
（外）岂不闻凡人不可貌相，海水不可斗量？（生）
虽则海水难量，恐河清，岁月茫茫。
（净内）马来吓。（小生骑马上）
【不是路】缓鞚飞黄，目断咸阳去路长。空悒怏，出关无侣一沾裳。
