<!-- { "loadSidebar": true } -->
他往那里去了？他往那里去了？俺可也一定要找寻着了他的。（叫下）（末上）好汉怜好汉。（外上）惺惺惜惺惺。（小生上）义气若相识。（付上）洛阳钟自鸣。（众）请了。（外）我们乃堂邑侯府中家丁便是。昨日郑直着番水牛前来，送了驸马爷一千两银子，我们二十两一个，要害什么卫青。（末）只是卫青，我们不认得，便怎么？（付）我认得。（众）怎么样一个人？（付）是一个梢长大汉。（众）旣如此，我们如今迎到西京府前去候他出来便了。（付）说得有理。（众）走吓。（下）（生笑上）欢来不似今日，喜逢那胜今朝？我卫青只道死于非命，不料天恩大赦，释放还家。正是喜之不胜，乐之有余！（欲下，众上撞介）（生）为何撞我？（付）吓！这就是卫大哥。（众）这就是卫大哥么？恭喜！恭喜！（生）列位请了。（众）卫大哥，天大一桩事，化了一杯雪水！（生）列位，我是寃枉的，幸遇天恩大赦，释放还家。请了。（众拉住介）卫大哥，我们众弟兄三钱一分与兄作贺，就请同行。（生）我卫青与列位素无相识，怎么好叨扰？请了。（众）不是吓，我们因你是个好汉，为此要结识你。（生）吓！旣如此，只是不好叨扰。也罢，只飮三杯。（众）请吓。（众进，闭门介）（生）怎么把门闭上了？（众）这是吃酒的法儿，犹恐你逃席。（生）断不逃席的。（又进门，众又闭介）（生）怎么又把门闭上了吓？（众）今日此酒不比寻常，要吃得你不认得我，我不认得你哩。（众下）（生）好朋友！素无相识，就请我吃酒。好吓！好所在！好房子！有个匾额在此，待我看来。『勅赐堂邑山庄』（擦眼介，）勅，勅赐堂邑山庄。阿呀！我闻得堂邑侯最是豪横，每每害人都在山庄行事。吓！莫非中了他们之计了？吓！趁此无人，不免逃去了罢。（众上）呔！（将生踢倒介）（丑上）
【引】勅赐堂邑府，有谁人敢压我？
（众）卫青拿到了！（丑）到了？抓他进来！（众）吓！（捉生丢介）卫青当面（丑）这就是卫青么？（众）是。（生）哎！（丑）不许开口！过来！（众）吓。（丑）把他吊在马坊。（众）吓。（推生下）（丑）等待三更时分，把卫青杀了，将尸首撇在?川河内。（众）吓。（丑）卫青吓卫青！只敎你龙遭铁网难施爪，虎落深坑怎脱逃！（众下）
 
救青
（净叫喊急奔上）阿呀！阿呀！不，不好了！我闻得今早有一百多人簇拥在西京府前，将一个长大汉子竟拥出上东门外去了！且住，我闻得上东门外有一座堂邑山庄，那驸马最是豪横，每每害人多在山庄行事。况且与卫娘娘十分作对，一向要谋害卫哥。想必被他们刼去了。为此急急赶来前去救他也！
【石榴花】我只听得街坊一一问根芽。那堂邑侯豪横更奢华。不思量朝庭把你显撑达，一谜价违条法。倚靠着椒室蒹葭，觑他天家只当做泥菩萨。抵多少贵戚豪家，满朝中宰职多担怕。有谁人正眼觑着他？
来此已是。天色尙早，为何把门儿闭上？事有跷蹊！事有跷蹊！
【满庭芳】扑登的心头火发。我一只手把门栓来挝，一只脚把门坎来踏。〔呀！〕霎时间天地轴多摇刮！
且住！我在这里打将进去，里面倒将我的卫哥来杀了！（做杀势介）罢！
我为哥哥把雄心按捺。且不用胡诌乱哗，也不用心猿意马。那怕他玉无瑕，太阿出匣--
陈午！陈午！少顷赚你出来时节--
管敎你百口乱如麻！
开门！开门！（叩门介）（内）是谁叩门？（净）
【上小楼】恁问俺是谁；咱就不合敲门？
（又叩介）（内）是谁大胆敲门？（净）
咱问恁是谁，不出来迎迓？
（内）俺这里是潭潭都府，耀耀皇庄，谁来迎迓你！（净）
恁道是潭潭都府，耀耀皇庄，赫赫天家；小可的也不敢到庄前去，门边觑，墙边来擦。
（内）你是什么人？（净）
俺是奉天颜密来传话。
（众上）圣旨下了。（净看两边介）（众）老爷有请。（丑上）做什么？（众）圣旨下了。（丑）快排香案。（众）排不及了。（丑）开正门。（众开门，丑出迎介）陈午接旨。（净）俺奉密旨，着家丁退后。（丑）吓，家丁退后。（众）吓。（众退后介）（净）你就是陈午么？（丑）是。（净）上前来。（丑）是。（净）在这里了！好狗头吓！（拿住丑介）（众上前介）（净）恁若上前，先把陈午开刀！（丑）退后些！（众退后介）（净）好狗头吓！
【耍孩儿】看我这青锋出匣光如雪。五步之中，难将富贵夸。那些个亲承天语丹墀下？你休将言语来嘈杂，巧计支吾闲磕牙。俺怎肯干休罢？恁若是倚权挟势，我就乱逞胡拿！
（丑）不知壮士为着何事？（净）好狗头！那卫青与你有什么寃仇，要害他？好好放出，饶你的性命！（丑）不知道什么卫青，卫白。（净）你眞个不晓得？（丑）眞个不晓得。（净）当眞不晓得？（丑）当眞不晓得。（净作杀势介）
【又】你巧妆聋，乔作哑，逞随何，效陆贾，到我这跟前吿一个闲消乏。你甜言蜜语三冬暖血污游魂万里沙，做一场眞话靶。收拾起惊怕，打迭起嗟呀。
好好放出，饶你性命！（丑）壮士请息怒是郑直送在小庄。动也不曾动一动。快请卫大爷出来。（众）吓。（众推生上卽下）（净看生下，将丑递介）（生哭上介）（净）我的哥！我的哥！站稳了。俺兄弟铁勒奴在此。（生哭介）兄弟，若不是你来，险些性命休矣！（净）哥哥，此处是上东门外，俺兄弟不进城，要别你去了。（生哭介）兄弟，纔得相会，怎说要别？（净）我的哥吓！
【煞尾】和你大丈夫，别离了，休泪洒。俺怎肯恋栈豆，居辕下？凭着俺锟铻在手内存，那拜将封侯也只当耍！
（欲下，生扯住哭介）兄弟，做哥哥的只是舍你不得！（净亦哭介）兄弟也舍不得！（生）兄弟，你不要去吓！（净）我的哥，你看，那边陈午家丁又来了。（生）在那里？（净）哥哥请了。俺是去也！（生）兄弟，你不要去吓！（净）请了，请了。（下）（生）兄弟不要去吓！（哭下）
 
功臣宴
（末上）上将功成瀚海隈，征夫尽赐锦衣回。庆成今日开华宴，瑞气恩光泛酒杯。某姓韩，名安国，官拜御史大夫。今早入朝，奉圣旨，卫大将军得胜班师，已到关上，设宴在彼，名曰『庆成宴。』朝臣自诸王驸马以至丞相等，都要到彼迎入。复命下官主宴。朝臣如有不到者，或座间諠哗失仪者，俱系下官参奏。宴已摆齐，且待众朝臣到来。请大将军升帐。言之未已，众朝臣早到。（外上）乌纱玉带紫金鱼，出入千人拥一车。若问荣华何所在？少年曾读五车书。某覆姓公孙，名弘，官拜大丞相。蒙圣旨差往陪宴大将军，须索走遭也。请了。（末）老丞相。（小生上）运奇谈伏决雄雌，大将横行十万师。台上霜威凌草木，军中杀气傍旌旗。某魏其侯窦婴是也。蒙圣旨陪宴大将军，须索走遭也。（见礼介）请了。（众）请了。（净上）圣主怀宾忿雪消，小臣冲雪敢辞劳？匈奴自此知名姓，休傍山阴再射雕。某铁勒奴，昨蒙圣上赐姓为金，优叙斩谷蠡王之功，超拜为副将军，复蒙赐宴，须索走遭也。（众见礼介）（末）众朝臣俱已齐了，只有堂邑侯未到。天色尙早，我们坐待一回。金将军，可把大将军出塞功劳试说一遍，下官辈洗耳恭听。（净）列位若不嫌絮烦，待某家试说这么一遍。（众）愿闻。（净）列位吓。
【点绛唇】我想那汉室初开，单于势大侵疆界。御驾亲排，困守在平城外。
列位，我想那一节的功劳呵！
【混江龙】若不是陈平的计策，险些儿把六龙万乘丧尘埃。笑杀那书生没计，要与那戎寇和谐。重沉沉的金帛都输毳帐，那姣滴滴的帝女去嫁狼豺。若不是大将军雄威盖世，怎能个到瀚海，驾轮台？这的是除凶上报前王恨，雪耻平消后代灾，肃清绝塞。〔列位吓！〕扫尽了阴霾！
（付扮中军上）中军叩头。（净）中军，各位老爷多齐了么？（付）只有堂邑侯陈爷未到。（净）可是那陈午么？（付）正是。（净）不必等他，传鼓开门。（付）吓，传鼓开门。（内吹打，四小军执大刀排上）（生）
【引】庆成御宴赐元勋，缭绕香烟捧庆云。
我卫青班师回朝，蒙圣恩先赐御宴，然后献俘。（付）中军进。（众进介）中军叩头。（生）各位老爷齐了么？（付）列位老爷俱齐，只有堂邑侯陈爷未到。（生）可是陈午么？（付）正是。（生）不必等，分付开门。（付）吓，分咐开门。（生出迎众介）（净）吓！卫哥，卫哥。（众）大将军请。（生）列位请。（众）大将军请上，我等有一拜。（生）下官也有一拜。（拜介）（众）久慕虎威，未得瞻企；今来何幸，叨奉末尘？（生）曩昔微功，何足齿录？仰赖洪庇，叨获天恩。惶恐，惶恐。（末）下官奉圣旨为主宴官，今日坐次，须先讲明。圣上因大将军功高，待以殊礼，故设此宴。　将军宜居首席。（生）韩大人差矣。老丞相职司鼎鼐，位列台阶；卫青何人，敢居其上？（净）咳！卫哥，你来吓。
【油葫芦】恁说什么职司鼎鼐，位列台阶？你做皇家梁栋材。他兀的不是太平时受用的毛锥客，他又不曾挽戈擐甲去开边塞，那知有那风云呼吸眞利害？今日个万国来，今日个八方泰，恁大将军，则这巍巍功业可也如天大。〔哥吓，〕这座儿，这位儿，有谁人与恁敢浪揣？
（外）金将军说得是。看酒来。（生）如此占坐了。（末定席，与生簪花介）（末）第二位该副元卿金将军。（净）不敢，还是丞相请。（外）正该金将军，不消推得。请。（净）
【天下乐】〔呀！〕猛听得副座也轻将那金勒挨，该也不该？谢恁个会招贤的宰相把人抬。这不是花柳街，又不是风月寨。
列位，有占了，得罪了吓。
须知俺的论功酒，只是叙功阶。
