<!-- { "loadSidebar": true } -->
占了，占了。（外）请。（末与净定席簪花，净手摸花大笑介）（末定外，小生席介）（生转定末席介）（各坐介）（付）请各位老爷上酒。（生）中军。（付）有。（生）凡一应大小官员后至者，不许擅入。（付）吓。（净出席介）卫哥。（大笑介）哈哈哈！（丑上）春风翠幙锦模糊，歌舞场中日日过。我贵我荣君莫羡，命中招得好家婆。下官堂邑侯驸马陈午是也。昨蒙圣旨关外吃庆成宴，夜来酒醉，起得迟了。我想卫青向年几乎死在我手中，那知他成此大功？今日怎好去相见吓？凡事让他些便了。那个把门？说我在此。（付）是那个？元来是驸马爷。（丑）通报说我到了。（付）大将军有令，辕门闭后，一应大小官员，后至者，不许擅入；如违者，按以军法。（丑）好笑！我是朝臣班首，少了我，就没有席尊了。（付）这是将令。（丑）唗！什么将令！待我撞将进去！（进介）呀！韩大人，公孙大人，你们好吃吓！也不待我来！（外，末，小生）待之已久了。（生）什么人擅入辕门？中军，与我绑了！（付应介）（丑）??，??，??！我是圣上嫡嫡亲亲的女壻，谁敢绑我？（净）吓！
【鹊踏枝】为什么众朝臣皆失色？〔哥吓，〕他都只为腌臜货，驽下骀。
（丑）我该坐在那里？（末）圣上只为二位功高劳苦，故设此宴。设坐副元卿之下，丞相之上。（丑）我是圣上的姑夫，何人敢占我的坐位？（净）阿呀呀呀！
他昂昂气概，口儿里一刬胡柴！
（丑）我是皇帝的女壻，椒房之亲！（净）
你道是椒房宠爱，圣人行，女壻则这姣客！
（丑）住了！大将军功高，该坐上位。你是什么副元卿，占我的坐位么？（扯净下位介）快斟酒来我吃。（坐吃介）（净）阿呀！列位，今日这酒呵！
【寄生草】也不为叙亲摆，又不是叙爵排，端的为栉风沐雨多禁害，整戈垂剑去开边塞；因此上，开筵设席来酬待。恁看那山河带砺国家盟，那，那知有豪华乳臭一个名儿在！
（打丑介）（丑）阿呀！大将军功高盖世，理应簪花。你这个人也要簪花！取下来与我簪！（除净花介）（净拿住丑介）阿吓吓吓！
【么篇】激，激得我环眸竖，恼，恼得俺气转噎！你看那公卿贵戚都列在侧，谁数你沙三牛表的皇家派？恁道是金枝玉叶的皇家脉！
（众）金将军，他权势甚大，让他些罢。（净）
恁道他有权有势帝王亲，咱，咱道他不尶不??一个村木伯！
（打丑跌介）（丑）阿呀呀呀！罢，罢，罢！你们如此怠慢我，我去奏与圣上，凭圣上与你们说话罢，罢吓！（怒下）（众）你看他竟自去了。金将军，你的量也忒窄了些些。（净）阿呀！列位吓！
【煞尾】非是俺心儿窄，量儿隘。他故意的妆聋来做呆，不瞅的不睬。你们有谁人与我分剖一个明白？我谢公卿元宰，恕鲰生的罪责。〔俺金勒呵，〕拚得个碎首在金阶！（下）
（生）列位大人，堂邑侯来迟争座，搅混筵席，将此二事奏闻圣上便了。（众）大将军言之有理。我等一同面圣便了。（生）为报人臣须奉法。（众）莫待临头懊悔迟。（同下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 五.3

五集 
三卷
 
牡丹亭
 
劝农
（杂扮小军，贴扮门子引外上）
【引】何处行春开五马？采邠风物候浓华。竹宇闻鸠，朱旛引鹿，且留憩甘棠之下。
时节时节，过了春三二月，乍晴膏雨烟浓，太守春深劝农。农重农重，缓理征徭词讼。下官南安府杜宝是也。向在江广之间，春事颇早，想俺为太守的深居府堂，那远乡僻坞有抛荒游懒的，何由得知？昨已吩咐该县置买花酒，今日本府亲自下乡劝农，想已齐备。（小生吏上）承行无令史，带办有农民。吏书叩头。（外）劝农花酒，俱已齐备了么？（小生）齐备了。（外）吩付起马。（杂应，唱介）（外）住了。近乡之处，不许啰唣。（杂应介）吓。（外）为乘阳气行春令，不是闲游玩物华。（下）（生，末扮父老上）
【引】白发年来公事寡，听得儿童笑语哗。
我乃南安府清乐乡父老便是。恭喜本府太爷官治三年，慈祥端正，弊绝风清；凡有乡村保甲义仓社学，无不举行，极是地方有福。现今下乡劝农，我们到官厅伺候。（下）（付，丑抬酒上）
【普天乐】俺天生快手贼无过，衙内消消没的睃。扛酒去前坡。（跌介）几乎跌了哥。
（付）阿呀！弗好哉！一个酒甏打碎哉！（丑）??个！是?打碎个！（付）??个！?拉前头走，到赖我打碎个？啐！（丑）
你就扯破了花，赖弗得我！
（付）我打?个??养个！（末，生上）不要打，不要打。（付）阿爹，我吿诉?。（丑）阿爹，我吿诉?。（末）不要嚷，逐一个讲。（付）阿爹，渠拉前头走，打碎子酒甏，到推拉我身上。?道阿有介事？（丑）阿爹，酒坛我打碎个，难道酒漏出来也是我？（末，生）吓！你这个人呆的紧！坛破了，酒自漏出来了。（丑）介没我差哉。阿哥得罪。（付）介张硬卵！（末，生）酒还漏得不多。（丑打介）（末）怎么打我这一下？（丑）马坊里个鞍辔--（众）为何？（丑）纔拉我身上。（生，末）我每到官厅伺候。（下）（众上）
【排歌】红杏深花，菖蒲浅芽，春时渐暖年华。竹篱茅舍，酒旗儿叉。雨过吹烟一缕斜。
（生，末上）南安府大庾县父老迎接太老爷。（外）官厅待候。（众合）
提壶叫，布谷喳，行看几日免排衙。休头蹈，省喧哗，恐惊林外野人家。
（生末）父老们叩头。（外）起来。父老们，此地何都，何乡？（生，末）南安府大庾县第一都清乐乡。（外）待我一观。妙吓！此乡眞个清而可乐也！你看山也清，水也清；人在山阴道上行，春云处处生。（末）正是：官也清，吏也清；村民无事到公庭，农歌三两声。（外）父老每可知本府春游之意乎？（生，末）父老们愚蠢，求太老爷明示。（外）听者。
【八声甘州】平原麦洒翠波摇，剪剪绿畴如画。如酥嫩雨，遶塍春色磊苴。趁江南土疎田脉佳怕人户每抛荒力不加；还怕有那无头官事悞了你好生涯
（生，末）太老爷未下马之前，昼有公差，夜有盗惊；自从太老爷到任之后呵：
【前腔】千村转岁华，愚父老香盆，儿童竹马。阳春有脚，经过百姓人家。月明无犬吠黄花，雨过吹烟一缕斜。（合）佳话眞个村村雨露桑麻。
（净田夫唱山歌上）吓，吓，哙！闾阎缭绕接山巓，春草青青了吓万顷田。日暮不辞停五马，桃花红杏竹篱边。阿呀！好滑吓！
【孝顺歌】泥滑喇，脚支沙，短耙长犂滑律的拿。夜雨撒菰麻，天晴出粪渣，香风鸽鲊。
（生，末）太老爷在此。（净）太老爷，农夫叩头。（外）歌得好。『夜雨撒菰麻，天晴出粪渣，香风鸽鲊；』说那粪臭。父老每，他却不知这粪是香的。有诗为证：『焚香列鼎奉君王，馔玉炊金饱卽忘。直到饥时闻饭过，龙涎不及粪渣香。』与他插花飮酒去。（众合）
官里醉流霞，风前笑插花。把俺农夫每俊煞！（净下）
（丑上）
【前腔】春鞭打，笛儿唦；倒牛背，斜阳闪暮鸦。〔嗏，〕他一样小腰肢，一般双髻??，能骑大马。
（生）太老爷在此。（丑）太老爷，村童叩头。（外）歌得好。怎生指着门子唱，『一样小腰肢，一般双髻??，能骑大马？』父老。（生，末应介）（外）他怎知骑牛的倒稳？有诗为证：『常羡人间万户侯，只知骑马胜骑牛。今朝马上看山色，怎似骑牛得自由？』与他插花飮酒去。（丑）多谢太老爷。（生）这里来。（众合）
官里醉流霞，风前笑插花。（丑）〔我好快活，〕把俺村童每俊煞！（下）
（小旦，老旦上）
【前腔】桑阴下，柳篓儿搓。顺手腰身剪一丫。俺罗敷自有家。便秋胡，怎认他提金下马？
采桑妇女叩头。（外）我不是鲁国秋胡，也不是秦家使君，是本府在此劝农。见你们勤采蚕桑，可敬。有诗为证：『一般桃李听笙歌，此地桑阴十亩多；不比世间闲草木，枝枝叶叶是绫罗。』与他插花飮酒去。（老旦，小旦）多谢太老爷。（众下）
官里醉流霞，风前笑插花。（老旦，小旦）把俺采桑人俊煞！（下）
（付，丑上）
【前腔】乘时雨，采新茶，一旗半鎗金缕芽。学士雪炊他，书生困想他，竹烟新瓦。
（生，末）太老爷在此。（付，丑）什么官府在此？采茶妇女叩头。（外）歌得好。我不是邮亭学士，不是阳羡书生，是本府在此劝农。见你们采桑采茶胜似采花，有诗为证：『只因天上少茶星，地下先开百草精。嫌煞女郞贪斗草，风光不似斗茶清』与他插花飮酒去。（付，丑）多谢太老爷。（众合）
官里醉流霞，风前笑插花。（付，丑）把俺采茶人俊煞！（付，丑下）
（生，末）禀上太老爷，父老备有酒饭伺候。（外）不消。余剩的花酒，父老每飮过，其余给散小乡村，也见得本府劝农之至意。（生，末）村中男妇多来送太老爷。（外）不消。吩咐起马。
【清江引】黄堂春游韵潇洒，身骑五花马。村林里有光华，花酒藏风雅。
（生，末）父老们送太老爷。（外）不消。
你看那男女，德政碑，随路打。
尔父老每与男妇老幼多要相率勤于农桑，毋违劝勉，自然家家丰厚。汝等多回去罢。不可懒惰。（生，末）吓。（众仝下）
 
人兽关
 
演官
（净上）
【双劝酒】金资满装，衙门停当；京师奔忙，前程堪望。但愿得官星兴旺，戴一顶纱帽风光
。<白>区区龙游富翁桂负之便是。我家枉有许多钱财，自想无官不贵，因此仝了大舅拿了三千银子到京营干。所有『通州例』『飞过海』几条门路，因选的官卑路远，不称鄙怀。近有边功一例，虽则武弁，到也冠冕。今早大舅到兵部衙门打干去了，等他回来，必有好音。（付上）
【前腔】营谋在行，相知偏广；存心善良，分毫非诳。受尽了驱驰劳攘，祇为那骨肉相央。
