<!-- { "loadSidebar": true } -->
（贴取镜丢，小生接介）（小生将扇搧贴介）娘子，不要气，不要气，待我与娘子打扇如何？（贴抢扇看介）吓！
这丹青便面是谁人赠？莫不是掷果潘安远寄情？
我看这扇儿倒也精致，多应是年少风流之物。是那个送与你的？（小生）是个少年朋友送与我的。（贴）是少年朋友送与你的？多少年纪了？（小生）卑人看他年纪有十五六岁，多者十七岁了。（贴）吓！元来你在外如此胡为。吓！罢了！罢了！
【前腔】男儿不自重时名，甘比顽童背圣经。
（小生）吓！娘子。
你捻酸吃醋全不怕人听。
（贴）我家常说话，有谁听吓？（小生）
诗中长舌宜三省。
（贴）三省，三省，打得你投河落井！（小生）??！??！什么说话！可惜，可惜！还好，未坏。（贴）小厮每听者，今后再有少年朋友来拜，竟自回他，不许通报。
免使东君喜送迎。
（小生）到是回的好。（贴换衣介）（小生）请娘子更衣。（净上）为有看花约，因传折柬来，自家苏老爷家苍头便是。奉老爷之命，去请陈相公。来此已是。陈相公有么？（小生）娘子，外面有人，待卑人去看来。（贴）不许！待我去看来，可是少年朋友。（看介）（净）陈相公。（贴）原来是个老仆。陈郞，你去看来。（小生）卑人不去，恐怕是个小朋友。（贴）多讲！（小生）是。是那个？（净）陈相公，你弗认得我哉么？我是苏老爷差来个苍头。（贴听介）（小生）差你来做什么？（净）老爷说今日天气晴明，南郊花市可观，为此特邀琴操相陪。（小生掩净口介）（贴）陈郞。（净）几乎闷杀子！（小生）阿呀！『琴操』二字，不知可曾听见。（贴）陈郞。（小生）娘子。（贴）是那个请你？（小生）是苏学士请我游春。（贴）可有别客？（小生）并无别客。（贴）方纔听说请什么琴操相陪，如何瞒我？（小生）那里什么琴操吓？（贴）琴操相陪吓！（小生）吓，吓，他叫卑人是陈慥吓。（贴冷笑介）那见主人请客，反呼客名？（小生）吓！娘子还不晓得卑人向在洛中曾拜子瞻为兄？兄呼弟名，乃是古礼吓。（贴）你的话那里听得？琴操必竟是个妓名。（小生）娘子，今日游春，无妓无客（贴）若有妓，断不与你干休！（小生）若有妓，卑人甘心受责。（贴）你旣已自招，咳！奈家无刑具吓！也罢，你到隔壁问李大嫂家借昨夜打李大伯的竹篦儿过来用一用。（小生）是。咳！叫我如何开口？（贴揪耳介）吓！怎么在背后骂我？（小生）卑人怎敢骂娘子？我说李大嫂的竹篦是时常用的，不如自做一根，免得求人。是这等说哟。（贴）吓！也罢，我看你书房中有一根青藜杖，倒也颇坚，尽勾你受用了。快去取来！（小生）是。咳！老天，老天！怎么偏偏被他看见了！吓！藜杖，藜杖！我想刘向当年呵！
【解三酲】炊藜火，把瑶编曾映，今做了挞良人夏楚之刑。只有伯兪受杖尊慈命，几曾见甘痛决，被妻刑
（贴）陈郞快来！（小生）吓，来了。??！
我非无斩钉截铁方刚气，多只为惹草沾花放荡情。
（贴）取过来。（小生）吓！娘子
你且权支应。
（贴）要打就打，权不得！（小生）难道没事端端也打罢？
倘违约束，任你施行。
（净又上）阿呀！那弗见出来哉？等我叫声介。陈相公。（小生）吓！娘子，那人来了半日，候久了。（贴）且唤那来人进来。（小生）是。苍头。（净）那说？（小生）大娘娘唤你进去。（净）是哉。（小生）走来，须要小心吓（净）是哉。我在行个。各搭拉里。（见贴对上场笑说介）介个标致大娘娘，等我志志诚诚磕介一个头介。（贴）你是老人家，罢了。（小生）老人家罢了。（净笑）介没罢?。大娘娘有??吩咐？（贴）吓，苍头。（净）那说？（小生在背后摇手，净点头应介）（贴）你回去多多拜上你家老爷说我家相公久已受戒，永不见妇人之面，休得引乱他心，有伤雅道。（净）大娘娘但放其心，我里老爷一生一世从弗曾看见女客面个来。说也话巴，老爷年纪虽然一把，还是童男子来。（贴）多说！外厢伺候。（小生）快些出去。（净）是哉。坏哉，亦差拉里哉。（虚下）（小生）娘子，你方纔疑我哄你，难道来人也说谎么？（贴）我也不信。闻得那苏学士呵！
【前腔】为风流招愆惹眚。
（小生）这是来人说的吓。（贴）
这来人言语难凭。
（小生）妙吓！今日游春是无妓无客的。（贴）
你杨花水性浑无定
你若是犯着我戒呵！（小生）便怎么样？（贴）
把藜杖重才丁。
（小生）说话轻些，休被那人听见不像体面。（贴）胡说！家常说话，怕那个听见？（净上）个歇弗见出来，等我叫哩一声介。陈相公。（小生）娘子，外面有人，求娘子全些体面。（贴）
你欲全体面休干犯，莫怪我心肠易变更。
（净）陈相公。（小生）娘子，怎么处？（贴）吓！也罢！
你且趋他命；总然你欺我不见，也难掩风声。
（小生）这等，卑人去了。（贴）你就是这等去了？（小生）就是这等去了。（贴）过来，你自对藜杖招来：此去若有妓，打多少？（小生）此去若有妓，一下也不打（贴怒介）吓！（小生）吓，打一下。（贴）少！（小生）打三下。（贴）少！要打一百！（小生）那里打得起一百？（贴）打不起，不许去！（小生）就是一百。这等，卑人去了。（贴）就是这样去了？要打一下做样。（小生）招了就罢，又要打一下做样。（贴）不打不许去！（小生）有理，打一下做样的好。（净）个歇弗见出来，等我张介张看。（看介）（小生）娘子打轻些。（贴打介）??！（小生）阿唷！阿唷！（贴）去罢！柳色莺声及早春。（贴下）（净笑介）（小生）出门俱是看花人。苍头，苍头，你为何只管笑一个不住？（净）相公，我想着子一个笑话了。（小生）去罢。（净）相公方纔拉里向烁塔介一记，打罗个吓？（小生）吓！方纔么打一个人。（净）我只道打一只狗了。（小生）休得胡说！（净）相公去罢。（小生）你先回去。（净）相公呢？（小生）我随后就来了。（净）相公弗要怕打了，弗来吓。（小生）胡说！去！（净）介没我去哉，相公就来吓。（下）（小生）且住，我方纔事在仓卒之间，只得免强应受藜杖；但是我回来时，敎我怎生支吾？啐！大着胆且尽今日之乐，再作道理。正是：杖藜扶我桥东去，只怕路上行人欲断魂（下）
 
跪池
（贴上）
【引】儿夫喜浪游，不把盟言守。嗃嗃奈予何？伊作伊还受。
咳！自是男儿情薄，莫怪妇人口聒。为爱出墙花，玩法甘违初约。知觉知觉，我抵死和他一着！昨日苏东坡请我丈夫游春，听见来人说有琴操相陪，我就疑惑必然有妓，再三吩咐，叫他自招：若有妓，甘受藜杖一百。他便去了，我只是放心不下，我暗地着苍头前去。打听回来，我就问他席上有妓无妓，那老奴也把言语来支吾我，被我一定要打，那老奴果然说出有妓。阿呀！天那！怎么世上有这样不守法度的男子汉！呣！他昨夜回来，我就要算账，他却推醉。他倒一觉好睡，咳！可怜我整整醒了一夜难道今日还推醉不成？为此准备藜杖与他算账。吓！陈--咳！气死我也！陈郞快来！（小生上）吓！来了。
【引】看花昨夜归，尙未醒残酒。
（贴）陈郞！（筑杖介）（小生跌介）阿呀！
闻唤急趋跄。（作怕介）琴瑟娱清昼。
（贴气介）（小生）娘子拜揖。（贴不理介）（小生）娘子有何见敎？（贴）见敎，见敎！可知你灾星拱照！你若违抝些儿，我不死便吊！（小生）娘子，我但见你红了脸，有话也说不出了。（贴）我且问你，昨日有妓无妓？（小生）昨日--（贴）有妓无妓吓！（小生）无，无妓。（贴）无妓？（小生）无妓。（贴）昨日坐在东坡右手穿藕色衫儿的是谁？（小生）娘子，昨日游人千丛万簇，想是苍头看得眼花了。其实无妓。（贴）无妓？（小生）无妓。（贴）你还要嘴硬！苍头快来！（小生）娘子不要对了，待卑人勉强认了罢。（贴）禽兽吓禽兽！人人说你肠子有吊桶粗，我道你的胆有天样大，辄敢如此无礼！我且问你，你昨日对藜杖招些什么来？（小生）卑人忘了。（贴）你说此去若有妓，甘受藜杖一百。如今打还我来！（小生）娘子，不才初犯，且饶过了这一遭罢（贴）一定要打！（贴打，小生夺杖介）（小生）娘子打是小事，只是娘子方养成的长指甲恐抓伤了我的罪越重了。权且恕过了这一遭，下次再犯了莫饶，着实打，重重的打。咳！可怜！（贴）吓！也罢！打且记着，再犯倂责，权且恕过了这一遭。且饶你跪在池边。（小生）跪吓？是小生的本等，不难。跪是跪了，只求娘子把大门闭上，恐怕人来看见不雅。（贴）要闭大门，打了去跪。（小生）是，不要闭大门的好便跪，便跪。（贴）不怕你不跪！（小生）咳
【宜春令】我心中恨。
（贴打小生嘴，小生作怕介）（贴）敢是恨我么？（小生）阿呀！卑人怎敢恨娘子？只恨我自己不成才。（贴）着！（小生）不长进，不学好。（贴）是吓！（小生）连累娘子受气。（贴）你羞也不羞？（小生）哪！
脸上羞
（贴）其实羞！眞个羞！眞个羞！（推生倒介）（小生）咳！
对着碧潾潾方塘水流。
（贴）你这样人活他怎么？到不如趁这池中清水死了罢！（小生）咳！
当场出丑！
（贴）人家说恩爱莫如妻子；你这等无理！（小生）
这般恩爱难消受！
（贴）你跪在此，待我进去吃些砂仁汤消消气来放你。（小生）是。多谢娘子。（起介）（贴）吓！你怎么起来了？（小生）娘子说吃口砂仁汤消消气放我起来的吓。（贴）谁说！跪着！动也不许动！（小生）不敢动。（贴）气死我也！（下）（内作青蛙叫介）（小生）咳！孽畜！孽畜！往常不叫，偏是今日娘子罚我跪在此，你只管咭咭咶咶叫一个不住。蛙哥，蛙哥。
休得在清池咯咯争諠。
蛙哥，你在那里叫不打紧，倘娘子听见，只道吿诉别人了?。
免疑我对旁人哓哓搬口。
蛙哥，可怜我陈慥，闭口片时。（听介）好了，蛙哥不叫了。只是我膝盖儿跪得痛得紧了。我的娘！
望娘行大发慈悲，暂时宽宥。
（作磕睡介）（外上）旣已为男子，应当制妇人。牝鸡曾有戒，未可令司晨。昨日陈生回去，必受柳氏之气；为此今日特来探听一回。且喜门儿开在此，不免径入。（看介）呀！这是陈生，为何跪在这池头？奇绝！奇绝！待我闪在一边，听他说些什么。（小生）娘子！啐！这是那里说起！
【前腔】〔咳！〕我衔寃气，遡祸由。
