<!-- { "loadSidebar": true } -->
咳！我也不怨娘子，怨只怨苏东坡这老头儿。（外背介白）??！为何倒怨起我来？（小生）我好端端坐在家里呀！
他挈红妆，春郊嬉游。今日落他机彀。
（笑介）哈哈！幸喜今日还无人看见。（外背介）他还说无人看见。（小生）
倘人窥，嘲讪般般有。
我跪久了，我的膝盖儿越发跪得疼痛起来了。我的娘，我的奶奶，可怜我跪得疼痛得紧了?！
誓从今改过收心；还敢如前胡行乱走？
（外）待他再跪跪。（小生）我的娘，我的奶奶，放我起来罢。奶奶是叫不应的了，不免吿求神道罢。吓，神道，神道，你快来救我陈慥吓！
望神明转日回天，急来搭救。
（外）喂！救你的神明在这里。（小生惊起）（外大笑介）（小生）东坡，缘何不先通报，直入人家？岂有此理，岂有此理！（外）等待通报，你越发跪得疼痛了。哈哈哈！（小生）我自疼痛，与你何干？人家各有内外。可笑，可笑！无理，无理！（外）咳！衣衫不整，尙属朋友之过。陶渊明不为斗米折腰，至今犹有生气。你旣为男子，乃甘屈膝于妻孥，岂不汗颜？（小生）跪的是我，与你何干？好不扯淡！（外）咳！世间那有你这样缩头的男子！（小生）哟哟！（贴内白）禽兽！（外）这是谁？（小生）子瞻，敝房出来了请回，请回。（外）我说是狮子吼。（小生）请回，请回。（贴上）禽兽！缘何不待我发放？与那个讲话？（小生）娘子，苏学士在此。（贴）我正要见他。请过来相见。（小生）是。东坡求见。（外走介）（小生扯介）走来，以礼待之。（外）这个自然。（小生）娘子，东坡来了。（外）尊嫂拜揖。（贴）苏大人万福。请坐。（小生）子瞻请坐。（外）有坐。（小生）娘子请坐。（贴）呣！不知礼！（外）你也忒小心了。（小生没趣介）不受用，坐不惯。（贴）请问苏大人到此有何见谕？（外）尊嫂，轼闻妇道以顺为正，从一而终，是以牝鸡司晨，长舌阶厉。尊嫂，你如何不恪遵四德之训，甘犯七出之条？季常有何罪，而令其（中）长跪池头，窃恐夫旣不夫，妇亦不妇，伤风败俗，逆理乱常。呣！不可，不可！（小生）东坡少说吓。（贴）苏大人，奴家虽系裙钗贱质，也颇闻经史懿言。自古修身齐家之事，先刑寡妻，乃治四海。古之贤妇，鸡鸣有警，脱簪有规，交相成也。齐眉之敬，岂独妇顺能彰？反目之嫌，咳！祇缘那夫纲不正吓！今日我丈夫呵！
【梁州序】襟怀偏放。
（外）季常乃潇洒之士。（小生）不敢欺，果然潇洒。（贴）
面皮徒厚！
（外）季常的面皮忒厚了些。（贴打小生面介）（小生哭介）（外笑介）（小生）子瞻，这是何苦？吓，吓--（贴）
不把我机关参透。
（外）尊嫂待要他怎么样？（贴）
要他绳趋尺步。
（外）哎哟！这样规矩。（小生）规矩么，利害得紧吓。（贴）
休敎惹罪招尤。
（外）季常有何罪呢？（贴）苏大人。
羡你望隆山斗。
（外）不敢。（小生）子瞻，望隆山斗，朝野闻名，久仰，久仰。（贴）
却怎生恋烟花轻把我儿夫诱？
（外）吓！琴操是我的相知，季常不过相陪。??！吃这样寡醋！（小生）子瞻少说。子瞻少说。（贴）吓！你引诱他心，倒说我吃寡醋？（持杖介）
恨不把青藜杖打杀你这老牵头！
（外）哈哈！你不要破口。（小生夺杖介）娘子放手。（贴）
敎你狗党狐朋莫再游！
（打介）（小生）放手。娘子不要破口。（外）吓！季常打得，下官却打不得！（贴）
免使我恁争斗！
（贴气介）气死我也！（小生）娘子请息怒。（外）尊嫂请息怒。季常走来。哎哟！果然利害！（小生）何如？（外）连我也有些胆怯。（小生）你纔见么？子瞻请便罢（外）我且不去，待我再说他几句。（小生）看他手中之物，其实利害。（外）不妨。（小生）你不要连累我便好。（外）你放心，放大了胆。（小生）娘子，子瞻有言相吿。（外）吓！尊嫂，下官有言相吿。（贴）请道。（外）尊嫂，从来这些悍戾之妇呵！（贴）怎么样？（外）
【前腔】当年为害，千秋遗臭。〔把那四德三从呵，〕一旦丢开脑后。淫心悍气，全无半点温柔！
（贴）可笑！从来那些悍戾的怎么样？倒要请敎。（外）
有那武姬斫树，刘氏垂帏，王导也为他挥麈亲驰骤。
（贴）再呢？（外）
明光因诵赋，溺清流。
（贴）还有么？（外）
看他五虎威严鬼也愁。
（贴）元来只这几个！可笑！（外）呣！
恨不剥这禽兽！
（贴）喂！老苏！你--（外）哎哟！好老苏吓！哈哈！好美称！（贴）言言嘲讪，句句扛帮。我须奈何你不得！（外）便把我怎么样？（贴举杖打小生）吓！多是你这禽兽串通来的，我只是打你！（小生跪介）（外）软了，软了。（小生）
【前腔】吿娘行细察因由，苏学士突然来候。
（贴）他明明来嘲讪我的！（小生）
这顚言狂语，尽皆纰缪。
（贴）我一一多记在此。（小生）
我自随伊饶舌。惮尔青藜，朝夕欢相守。
（贴）向闻你在学士处谈禅，十分敬服；谁想谈的多是老婆禅！喂！老苏！（外）好美称吓！又来了！哈哈！（贴）自古道：各家门，自家户；此后免劳下顾（外）领敎，领敎。（小生）娘子。
是非今说破，莫追求。
（贴）你若再揽他上门，我和你做一世的寃家！（小生）
难道不是寃家不聚头？〔东坡，〕请暂退，免僝僽。
（外）不妨，不妨。季常，你年将强壮，兰梦无征，何不与令正商量娶一妾如何？（小生）呣！还想娶妾！弟向在洛中，苍头来说，说家中已纳下四妾了。（外）妙吓！（小生）小弟急急赶回，却娶了四个魑魅魍魉，敎人怎下得手？（外）就是容貌丑陋些，但得生子，亦是好的。（小生）哎呀！未及月余，连那丑陋的多赶去了。休题，休题。子瞻请便。（外）且慢，待我再说他几句。（小生）子瞻不要连累我罢。（外）不妨，有我在此。尊嫂（小生）娘子，子瞻还有话说。（贴）还有什么话说？（付暗上听介）（外）季常此后再不敢恋酒贪花了。（贴）好！说了半日的话，只有这句话说得中听。（付上）那说？（贴）快烹好茶来与苏老爷吃。（付）是哉。阿是苏老爷说个句说话中听了？等我拿茶出来。（下）（外冷笑介）下官也有一句说话中听的么？（小生）娘子，子瞻是极通理的?。（贴）啧啧！就来了！（外）听下官奉吿。（贴）请道。（外）
【又】念鲰生略献愚谋，论不孝，须防无后。
（贴）阿呀！陈门无后，与你苏氏何干？（付上）大娘娘，茶来里。（贴）不许与他吃！（付）噢。（外）下官与季常呵！
忝在金兰交谊，忍绝箕裘？
（贴）喂！老苏！（外）又是老苏了。（贴）想是你会麻衣相法的，怎晓得我再也不生儿子了？这也可笑！（付）苏老爷说差哉，我里大娘娘正要养小官人来。说个样扫兴个说话！（贴）哫！狗才多嘴！（付）介没亦是我差来里哉。（外）尊嫂，你若容他娶了妾呵：
也是你螽斯不妬，麟趾锺祥，百福从天佑。
（付）苏老爷少说罢。没正经！（贴）螽斯麟趾，周公做的诗，难道周婆肯说这话？（外）该娶，该娶。（贴）吓！怪得有官奏你毁谤朝廷，原来好管人家闲事！（外）这是宗祀正经。苍头，可是延宗祀要紧的？（付）个瞎弗晓得。（贴）陈慥过来。（小生）是。娘子怎么说？（贴）娶妾乃是好事，只是每日要打一百藜杖，直打到八十岁纔止。你若受得起，任尔施为。（外）也勾受了。（付）老爷少说，连累我里相公哉。（贴）
若要添一妾，与你结为仇。难道无儿没葬坵？
不免赶他出去！（贴持杖夹小生背，小生推外，付屁股，付退介）（贴）
推出去，莫容留！
（付）人退三千里。（小生）东坡，恕不送了。请了。（贴揪小生耳下）（付关门下）（外）咳！哈哈！我苏子瞻遨游四海阅人多矣，何曾见这等恶妇？怎么样便好？吓，有了。明日我将自己的一妾赠他，一者全陈生有后，二者与柳氏分权。妙！妙！咳！柳氏，柳氏！
【尾】你虽是乾坤戾气天生就，怎出得我东坡妙手？一计敎他命卽休！
正是：愿天常生好人，愿人常行好事若还妇制其夫，便是背生芒刺。可笑吓可笑！（下）
 
艳云亭
 
痴诉
（丑上）
【六么令】昏昏度年，终日长街，东走西穿。生涯只靠课儿钱。嚼得着，叫神仙口儿打诨将人骗，口儿打诨将人骗。
我诸葛谙自从放子洪相公去，恐怕有是非轮到我，不敢出门做生意，坐拉屋里向，是介一吃吃得筋疲力尽。外头弗听见说??说话，只得原出去做生意，嚼嚼蛆，骗两个铜钱，买口黄汤呷呷也是好。个两日摆张桌子来厾官井头，??个把人来，原要赚渠半分三厘，方纔炒一碗冷饭吃子。且坐得去，看今日阿有光景？喂！第二个，咦，桌子摆好来里哉??？（内）先生来哉??？桌子摆里哉。（丑）起劳你。（内）介说话。哙，先生今日要不两个铜钱来我没好?。（丑）个个自然。（净，付上）喂！阿大，走来。（净）那说？（付）灰堆头一个丫头困拉厾我里骗渠井边去，拿一块砖头，只说是糕，看渠阿要吃。（净）有理个（合）
【前腔】忙寻瓦砖惹得痴儿戏耍来顽。
喂！痴丫头。（旦）怎么？（付，净）咦！
一似阴沟爬出灶中眠。
喂！痴丫头，阿要吃糕吓？（旦）拿来?。（净，付）喂！羞吓！（旦笑，净，付）
看他微微笑，把头顚。
（旦▲介）（净，付）羞吓！
只怕牙儿嚼断难呑咽，牙儿嚼断难呑咽！
（旦打净付撞丑桌介）（丑）啐！贼??种！爷多娘少个厌戎块！（，净付）瞎??养个！（浑下）（旦）吓！你们再来?！你们再来?！（丑）呸！个星贼??种去子没，及好个哉，到是你们再来?！你们再来?！眞正痴弗杀！（旦）先生，你是诸葛庙中的先生么？（丑）正是。你问我做??了？（旦）我正是吿诉你哩。（丑）有??说话吿诉我？（旦）那些小厮们呵。（丑）那介？（旦）
【斗鹌鹑】他把我小痴儿终日胡纒，不住的将咱轻贱。
（丑）道是你痴个了，个星贼??种纔来搂?哉。（旦）
俺也是父母生身。
（丑）有个样爷娘养?介样物事出来，直脚是中生变个！（旦）
怎觑咱是一个豚犬？
（丑）?个面孔必竟弗好看。（旦）
人世上，那有面目眞形落？可也无拘无管。
（丑）是介说起来，到是痴个好？（旦）
俺痴儿无求望，无他恋。
（丑）无求无恋，日里那亨过？（旦）
日间来向街头，自有那剩饭残羮。
（丑）夜里那亨？（旦）
到晚来，草地上石枕价高眠。
（丑）个是?个叫化本相，说哩做??？?痴便痴，也要存子点丫头家廉耻。（旦）
