<!-- { "loadSidebar": true } -->
（丑上）智高龙虎伏，言出鬼神惊。亏子老先生个神力，此生动也弗敢动。（付）也弗怕伊弗从。你半日拉啰里？（丑）我半日拉厾门角落里。（付）个那说？（丑）我元是门角落里诸葛亮。（净）只等蔡老妈写子花字就完哉。（付）银子拉小介身边，那怕他骗子去了？（丑）个是穷鬼，见了银子弗要说一个花字，就是十个廿个也肯写。（付）学生告别哉。（净）且到书房里去洗盏更酌，等个尊介回覆了回府，何如？（丑）有理个。
【尾】从今宽却心头胀。（付）事在人为必克臧。（净）且快飮三杯乐未央。
妙计谁能识？（付）贫富实不敌。（丑）眼望?旌旗。（合）耳听好消息。（下）
 
击鼓
（小生急上）
【六么令】驱驰潦倒意慌忙，行来转遥。冲天怨气怎生消！悬秦镜，仗贤豪。
（作到介）此处已是府前了。呀！正値退堂在此，怎么处？
庭堪罗雀凭谁告？庭堪罗雀凭谁告？
不免击鼓则个。（击鼓介）（付，丑，皂隶上）呔！??人击鼓？（扯住小生介）（内传鼓介）（老旦，贴，随外上）
【引】忠肝一片冰壶皎，更念切江湖廊庙。
宦海茫茫清梦悭，深惭飞鸟倦知还。到来只飮官中水，归去惟看屋外山。下官高谊，别号云天，越之诸曁人也。由礼部起家，累迁应天府尹，抚民犹子，薙恶如仇。洛道埋轮，车后每随飞雁；吴都载米，梁间尙有悬鱼。锄奸怀皂袋之名，好士羡缁衣之咏。正是：铁面乌纱，炯炯双瞳悬日月；紫袍金带，淋淋赤胆定乾坤。今日簿书稍暇，退食私衙，骤闻鼓声甚急，故尔升堂。叫皂隶。（丑）有。（外）是何人击鼓？（丑）是一个秀才。（外）唤进来。（丑）吓。（小生进跪介）阿呀！公祖老爷。（外）??，你旣是个生员，必知法度怎么擅自击鼓？（小生）公祖老爷，生员有切己事禀上公祖老爷。（外）做秀才的出口便是切己之事！也罢，你可从实说上来。（小生）念蔡文英先人在铨部时，有一江纳在京鬻选鸿胪，将己女许配生员；谁想先人谢世家业萧条，江纳欺生员贫困，便欲退婚，贿央乡绅贾郁斋在家弹压。生员今日呵！
【梁州序】招呼飮宴，安排圈套，逼写休妻凭照。
（外）你不该写纔是。（小生）生员孤身只影，怎当贾宦一力把持？又有许多狼仆凶狠。
含寃染翰，泪痕血渍昭昭。
（出退纸呈上介）（外）他旣逼你写了，为何又在你处？（小生）
只说萱堂押字，赚出秦关，仰叩燃犀照。
（外）这也亏你计较。（小生）如今贾宦家人现在生员家里。（外）他为何在你家中？（小生）
为持原聘物，在蓬茅。〔望乞公祖老爷拘来一审。〕供出眞情断不淆。
（外）叫皂隶。（付）有。（外）你去唤江纳立刻赴审。（付下）（外）再唤一名皂隶过来。（丑）有。（外）你到蔡秀才家中去速拏贾宦家人倂带身边财礼，速速回话，不可有悞！（丑）吓！火籖来哉，火籖来哉。（下）（外）蔡生。（小生）有。（外）你如今这头亲事还是要联，还是要解？（小生）生员七尺之躯，无端受他倚势威逼，虽死不甘。今日幸脱虎口，特来台下投生。
望乞完赵璧，衔环报。
（丑，末上）贾宦家人进。（众）进来。（丑）贾宦家人当面。介个??养个，要紧到厾拆起冷利来！（外）你是贾乡宦的家人么？（末）是。（外）江家退婚是眞的么？（末）老爷，小人不晓得。（外）吓！我已洞悉其详；你若一字支吾，看夹棍伺候！（众）吓！（末）阿呀！老爷吓！容小人说！
【前腔】相邀欢叙，无端厮闹，顷刻姻亲成耗。
（外）聘物在你处么？（末）
聘金百两，原封不动分毫。
（外）你老爷目击此事的么？（末）家爷呵：
偶尔暂仝杯斝，略与言词，不识其中奥。
（外）你怎么在蔡秀才家里？（末）小人呵：
为承主命往，敢辞劳？实系无辜乞恕饶。求天鉴，分白皂。
（外）库吏，（杂上）有。（外）将此银权寄库上。贾宦家人赶出去。（末）这是那里说起！（下）
（净，付上）禀爷，江纳拏到了。（外）带进来。（付）江纳进。（外）唤上来。（净）小官江纳叩头。（外）江纳！你因甚元故要蔡秀才退婚？（净）小官江纳是知法度的，怎行违法的事？只是当初与蔡文英联姻呵！
【前腔】指望结丝萝，倚玉攀乔；谁想远芝兰，下愚不肖！
（外）他不学好，你还该敎训他纔是，怎么就赖他的婚？（净）那里是江纳说起退婚？
他索金弃女，倩人凂告多遭。
（外）旣他情愿退了，难道今日又来告状？（净）
他向聘财额外，需诈无休，起衅来啰唣。
（外）我看蔡秀才不像个不习上的，恐怕还是你嫌他贫穷。（净）江纳薄薄有些体面，何忍使己女重婚再嫁？实是蔡秀才愿退，望老爷详察。（外）据你口气是极要成就蔡秀才的，到是他有负于你。他如今不愿退婚，你正好成就他了。（净）爷爷，如今断然不成了
常言道：木桃投处也报琼瑶。他横逆恒加怎缔交？〔望老爷呵，〕超蝼蚁，恩非小！
（小生）生员决不愿退婚，还求老爷作主。（外）我自有明断，决不亏你的。你须静听。他旣不愿退，你又不欲联；我如今与你处一处罢。（净）多谢老爷（外）
【前腔】断头香，难续鸾胶；返荆钗，须凭月老。
（净）还他原聘，再没得说了。（外）我处得不妥，他怎肯心悦诚服？就是我这里断了，他又到别处去告，终是个不了之局。
倘葫芦依样画来，恐不成招。须把原银十倍，酬彼千金，庶得财去人安乐。
（净）尽江纳家资也没有千金。求爷爷恩豁。（小生）阿呀！生员决不要银子的。（外）你不要开口。（净求介）（外）你如此苦求，我与你两言而决：你若不退婚，那蔡生一厘也要你不得；你若要退婚，快将五百金上库，与方纔这宗银子凑成六百。
我与你如山铁案立，永难摇。他也没齿甘心旧怨消。
（小生）阿呀，生员决不要银子的。（净）呵呀，爷爷，江纳决处不出许多银子的。（外）咳！你两人呵：
须要依明断，休违拗！
蔡秀才出去，明日晚堂候审。（小生）阿呀，公祖老爷吓！不要说是千金，就是万金，生员决不要的。（下）（外）原差过来。你押江纳去追他五百两银子，明日晚堂候审。（付）吓。（外）江纳过来。你出去，不许欺负蔡秀才倘有些风吹草动，呣，呣，我叫你身家不保！（净）是。个是啰里说起！（付押净下）（外）分付掩门。（众应）（下）（外）
【尾】番断案谁知道？两下里狐疑猜料，少不得雾散云开现碧霄。（下）
 
闹宾馆
（付上，末，院子，随上）
【引】风波百出难袖手，为人谋，更兼己谋。
（末）已是宾馆了，请老爷里面坐。（付）看太爷阿拉府里？（末）出去拜客去了。（付）拏个帖子不拉农民，待太爷一居来就禀。你到江家下处拿子个诉状来，我要面递。（末，净下）（付）老夫为江老事体费子几哈气力，不意反落蔡生圈套，拿我老贾凑口馒头劈手夺子去。那间官府虽已断银，恐有中变。江老亦来央我。若弗再出一臂之力，那哼去索谢仪？今日特来面送诉词。咳！蔡生！蔡生！难道府翁不重乡绅反重你穷儒弗成！（生，旦，丑，净四秀才上）事关风化须当正，义属同袍合共扶。我辈为蔡兄之事，拉通学朋友到府具呈。闻得蔡兄前日受贾郁斋把持之累，今日此老又来为江家居间，不免到宾馆中闹他一番。（丑）此老来厾打磕铳，待我叫声介。老贾！老贾！（付）囡儿来哉??？（丑，净）我辈相公拉里，??囡儿！（付）呀！列位请了。（丑）列位弗要答哩请！（生）请问老先生今日有甚事要见太尊？（付）学生有一便民公事，特来面讲。（众）恐怕弗是便民，到是退婚的事！（付）只怕还是坑儒之事！（净）只怕是钱财之事！（丑）个个老老体面弗要个！（丑）好笑学生居乡，并不与一些闲事，兄辈为何这等唐突？（末上）老爷，江家诉状在此。（众）??个诉状！打个入娘贼！（末下）
（付）列位弗要打，个是我里个人。（净，丑）若说你厾个人，越发该打哉！（生）你前日与江家主张退婚，今日又替他投诉状；蔡兄与汝何仇，必要下这等毒手？况你也是名敎中人，何苦与铜臭作犬马！（付）这等狂徒！敢来凌虐先达么？（众）什么先达！你是个衣冠禽兽！（丑）要个样银子，阿要子孙昌盛个了！（付）反了！反了！一发大放其肆，竟骂起我来哉！（众）就骂何妨！（付）??！
【四边静】狂且不识卑和幼！好似吠尧狗，出口便伤人，惹我眉头皱！
（净，众）我辈也不怕你！（付）
我向学台控究，把你衣巾缴扣；惩治破靴风，赛过剿流寇！（众）
【前腔】狼绅好利帮铜臭，甘作牛马走！灭义更伤伦，众怒难轻宥！
（付）你每这样老虫药可药得我倒么？（丑）到弗是老虫药，到是木鳖子药杀?个只老狗了！（众）
眞个儒林桀纣，衣冠禽兽！骂詈共登门，刋单暴伊丑。
（末，旦，小军，贴，门子，引外上）
【引】投刺纔归，迎门恐后。堪嗟劳我腰间绶。
（众禀介）禀爷，贾乡宦拜。（外）宾馆相见。（付）老公祖拜揖。（迎坐介）（外）有一敝仝年，在江干偶尔拜谒，故此失迎了。（付气介）（外）老先生为何有些怒容？（付）方纔治生在此候见老公祖，被一伙学霸无端辱骂，故此着恼。（丑）吓！伊拉厾说我里是学霸，我里一齐进去！（进跪介）生员辈本不该在此叩见，因贾宦前日主持退了蔡文英的婚姻，今日又代江家投送诉词；恐谗口铄金，生员辈故先禀明。还有公呈恳求电览。（外）门子收了。（付出状介）乞求台览。治生有下情。（外）所言公，公言之，岂敢有私乎？（看状介）吓！元来是江纳的诉词。（对净，众）诸生请回，下官决不因贾老先生见敎，偏向江纳。（对付）学生亦不因诸生相恳，曲护蔡生；总之秉公便了。（众）好吓！鸣鼓而攻之哉。（付）治生告别了。（外送介）（贴）掩门。（役）吓。（仝下）
