<!-- { "loadSidebar": true } -->
【紫花序】俺痴儿何曾背了纲常典？又不与人偷期在濮上言。
（丑）盖个好货作，足足有人来偷?耶！（旦）
有一日凤管鸾笙把珠帘高卷。
（丑）哙！你且叫一声天拉我听听介。（旦）阿呀！天吓！
天不与人行方便。
（丑）?旣会哭天，再哭一声地拉我听听看。（旦）地吓！
地肯与人从心愿？
（丑笑）个个痴子要哭天就哭天，要哭地就哭地，直脚痴弗杀个哉！（旦）先生，你道俺是痴的么？（丑）弗是痴，到是顚？（旦）
【柳营曲】小痴儿也非是顚，小痴儿也非是偏。〔咳！〕小痴儿，娇滴滴，也是个桃花面。小痴儿，整齐齐，也插着翠花钿。〔先生吓，〕恁与俺将八卦安排，何日有个团圆？
（丑）个个痴丫头，原来是想家公想痴个。卽是?介一付嘴脸，也要起??卦？（旦）先生。
【小沙门】小痴儿，也有个椿萱；小痴儿，也有个家园。小痴儿，如珍似宝曾经练。小痴儿，也度过青年。怎说俺没下梢，一个孤单？
【圣药王】小痴儿，桌儿上，有美羮甜。小痴儿，架儿上，有锦绣穿。小痴儿，脂脂粉粉画容颜。小痴儿，也曾惜花春早天；小痴儿，也曾爱月夜迟眠。小痴儿，也曾松筠兔管咏涛笺。
（丑）个个痴子，直脚我个前身变个一嘴鸟说白嚼蛆！且住，个个痴子拉里鬼打浑，那得有起课个来？弗如居去罢。哙！第二个，我去哉，收子桌子。（旦）先生，你不要去，俺还有说话哩。（丑）?还有??说话？（旦）
【调笑令】小痴儿与你有些缘，小痴儿与你有些牵。
（丑）啐！我搭?有??缘！有??牵！臭花娘！（旦）
休只管嗗都都骂咱不値钱。恁与俺卜个先天，判断昭然，有甚寃愆？〔阿呀！先生吓！〕怎下得铁心肠一串！
（丑）啐！（推旦，旦跌介）臭花娘！我替?起子课嚜，也是痴个哉耶。落里说起！起课起课撞了这般痴货！闲话嚼子半日，且回去吃碗冷粥。且住，个一跌弗要跌闷子？哙！痴子！（旦）先生！（丑）阿呀！（下）（旦）呀！他竟自去了！我记得毕弘放我之时，曾说去寻诸葛先生可救俺。今日遇见，不可当面错过。我不免竟到他庙中去，再将我的根由细说一番，或有救解之策，亦未可知。
【尾】忙忙的将俺无头事与他来分辨。又不是女孙膑望回还。他若是救我的机关，俺便一桩桩诉出心中怨。（下）
 
点香
（丑上）
【秋夜月】事周折，遇了寃和业。一个痴儿，一个瞎，言三语四无休歇。生意多断绝，肚皮尽饿▲！
格里是哉。开子门勒介。咳！个是落里说起！今日出去，撞着子痴子，鬼打浑子一日，半个新制铜钱没场哈赚，一粒米无得来屋里，个没那处？我晓得，今夜肚皮是要担搁一夜个哉。祖宗面前香是要点个，去兜子火来介吓。正是：一夜不忘天地德，吓，元到徐亲娘厾去兜子罢。寸心常感祖宗恩。（下）（旦上）
【前腔】痛咨嗟，寃债何日赦？满怀心事凭谁决？疾忙再去投诸葛，把寃情慢说，把行藏细说。
此间已是诸葛庙了，不免进去门儿开在此，人又不在，往那里去了？我且躱在此间，待他来时，再作计较。（丑上）哙，徐亲娘，多谢子?。（内）先生，再吃一碗去。（丑）多谢，有哉。（内）介没看仔细，慢慢能走。（丑）噢，是哉。咳！眞正天无绝人之禄！我去兜兜火，多谢子间壁徐亲娘说道：『先生，阿是兜火烧夜饭吃？』我妆个假官勉，说道：『正是。』徐亲娘说道：『先生，我里有现成泡粥拉里，阿要吃子一碗去罢？省子亦要自家去烧。』我也正用得着哉，说道：『那亨多谢介？』吃子厚掇掇介三大碗，吃得饱支支。今夜亦免子一限里哉。阿弥陀佛。阿呀！??了，门开拉里？亦是对门个只黄狗哉。关子门拉介。咳！中生，我里有??个吃，只管走得来吓！咳！香吓，只剩得一根哉，明朝去做生意，赚两个铜钱得来，先要买香哉。弗着来！咳！一个人没子个双眼睛，介个弗便当个。罢弗得讨介一个家主婆，浆洗浆洗衣裳，烧烧火，煑煑饭，扫扫地，便当便当，夜头，--咳！髭须才烧子去哉！咳！弄得来希臭！祖宗吓祖宗！明朝出去，亦弗要撞子痴子。阿呀，阿呀，肚里饱哉，困子罢。咳！一顶困帽，乞个入娘贼促搭子去哉，个个弗便当。（旦）先生。（丑）是人吓，没得是贼哉吓？（旦）今日与你讲了一日的话，声音多听不出了么？（丑）你是痴子吓？今日乞?吵子一日，还有??掉弗落，今夜亦来做??？（旦）阿呀！先生！
【新水令】俺是个女郞行，无奈作痴呆。
（旦）我亦弗曾少???个，日里个星男儿搭?搂，我好意替?赶子去。?去寻渠厾纔是，那到寻起我来？（旦）
俺非是观花须问柳，待要拨草去寻蛇。
（丑）你寻着我也无用。（旦）
念奴是拘臂挛??，有万千愁，诉不了半窗明月。
（丑）咳！痴子！痴子！?弗知我个苦来。
【步步娇】我瞽独昏昏无明夜，靠着八卦为生业。也曾受无被无衣遮，也曾受无米，无柴，无妻，无妾。〔痴子吓！〕我和你一般多是受磨折。正是愁人莫与愁人说。（旦）
【折桂令】俺非为衣食干涉；又不是蒙憧无知，夤夜来饶舌。
（丑）今夜?痴病发作，?是丫头家，夤夜到此，岂不被人谈论？（旦）
奴也知羞答答，不将男女分别。惨可是罗钳吉网，难禁蹀??。
（丑）个两句说话有点正经厾。（旦）
那里有负红绡，踰垣豪客，擘开奴剑戟重穴？
（丑）我且问?，阿有爷娘个哉？（旦）
俺有个衣锦爹。
（丑）阿有弟兄姊妹介？（旦）
并没个兄姊妹些些。
（丑）阿有丈夫介？（旦）
则为那有约当炉，受尽了万千磨折。
（丑）阿呀！好奇怪！
【江儿水】听他提起胸中事，祇将寃苦说。莫不效孙膑避祸将庞儿借？〔我听你这些言语，〕多是衷情，暗里难舒写。想机关就里难轻泄。
（旦）阿呀！先生吓！（丑）
你漫自悲啼泪也。你有甚寃情，直恁地没下梢时节？（旦）
【雁儿落】俺只为狠权臣，毒似蝎。将咱做覆巢卵，轻决绝。
（丑）那人是谁？（旦）
王钦若，五鬼祟。
（丑）你父亲是谁？（旦）
萧凤韶，临忠节。〔呀！〕惜芬儿矫旨到天阙，一霎时青萍又明似雪。
（丑）他旣然耍害你，又是那个放你的？（旦）
有毕弘纵鸟离台榭，他叫俺做痴儿顚不辣。
（丑）如今毕弘那里去了？（旦）
堪嗟，他一身儿先已餐刀血。曾记他言说。
（丑）渠那说介？（旦）
须凭着诸葛，难可脱；遇诸葛，难可脱。
（丑）咳！毕弘，?个死灭臭烂个！旣是替杀替剐哉，亦荐个人得来纒??？阿呀！
【侥侥令】我又不是神仙能变法，又不是豪侠有枝节。
吓！小姐，你家中事情，我都一一晓得。你丈夫洪绘，我与毕弘放后，不知去向。如今你一身旣在--
谅我这小小茅龛，怎栖得一只凤？错认做押衙枉自拙，错认做押衙枉自拙。（旦）
【收江南】〔呀！〕奴不愿效于飞鸾凤呵，怎提着有枝叶？〔先生，〕你把俺痴儿薄命向神诀。问六爻凶吉。细分说，这寃业可脱？问红颜可绝？望君平指示有枝节。
（丑）吓！小姐要问终身，这又何难？待我卜一课便知端的。易师先圣，八卦大神，今有萧氏惜芬，对天买卦，明彰昭报。单拆单，不动不变，难察难详。再求外象三爻，完成一卦。拆单单，风火家人卦。小姐，此卦应爻，父母发动，世有生身，子孙旺临。看来小姐是非已脱，将来有亲人相会之兆。大象必竟无妨。小姐旣然在此，日间原到街坊佯狂求乞，夜间在此安身。
【园林好】只得再忍辱，聊防虎啮。论卦象，必归凤穴。切莫把眞情露者。恐隔墙耳，窗外窃，恐隔墙耳，窗外窃。
（旦）如此，先生请上，受奴一拜。（丑）个是弗要个?。折杀我哉！（旦）
【沽美酒】谢先生，来提挈；谢先生，来提挈。奴只为没亲血，似这般海样寃仇，把口儿咽。凭着他来狎，不与他多般饶舌。
（丑）小姐你千金之躯，怎受这般腌臜耻辱？（旦）先生吓！
说甚么千金是妾？今日里将尘灰当粉贴。眠的是犬羊铺迭，吃的是鸡豚饭屑。〔奴呵，〕这都是生业宿业，活地狱??炙。〔呀！〕这寃苦向谁行去说！
（丑哭介）小姐，我听你这些说话--
【清江引】敎我听言词，数残更夜，句句眞情切。总然有曹大家，争似你心如铁？
咳！小姐，夜深哉，?到行灶边去登登罢。（哭下）（旦）
那有女儿家受这般凌辱也！（下）
 
一文钱
 
烧香
（末随外上）
【锁南枝】流光暗，善念敷，家珍广施遇满途。
老夫庞韫，前者与妻女商量，将文书欠约尽数焚烧，大开方便门，广放来生债。那些穷苦之人，不知周济了多少，我家库藏还没有动得百分之一。近来我一家人口诵佛持斋，每日向宅前院后烧香；他日还要打办顶笠策杖，行脚参方，寻个了悟的日子，有何不可？
则待猛力修持；况性甘辛苦。
天色已晚。院子。（末）有。（外）随我各处烧香去（末）晓得。
旃檀气，佛号呼；逞清闲，急先努。
（付内作句容声口介）搭痴杀肉还愿心个。
【高腔】抛离数载，门前桃李槐，都是我刘暠亲手栽。你看门楼倒坏，粪土成堆；粪土成堆，门楼倒坏。
