<!-- { "loadSidebar": true } -->
（内绝更介）天大亮了，困什么子。不要叫你是银子，倒是个祸根得。弗如送还子庞员外，依旧去打罗磨麦，心上无牵无挂，一夜还有半夜好困得。再弗要痴心妄想讨家婆，养儿子得。你弗要看我，我是无福消受你得。魇弗醒吓魇弗醒！
【耍孩儿】我自甘守分为贫子，那许痴心做富翁？把原银返璧，不把灾殃种。我打罗磨麦从来惯，就是那凶肆卑田尙可容。怎肯把性命来轻赔奉？快打点另投人家，依旧去再做佣工。
罗和命运乖，好事反成灾元宝没福得，穷人莫傲财。还子庞员外银子，单剩一只空手没那？不妨，我还有看家本事在革里得。（取竿脚对君坐摇下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 五.4

五集 
四卷
 
祝发记
 
做亲
（末扮管营，净扮掌礼，杂扮吹手灯夫齐上）（末）你们众人齐了么？（众）多齐了。（末）将军自己去迎亲的。掌礼师父请一请。（净）晓得。伏以牡丹金雀百花仙，四喜双珠燕子笺；此日邯郸万事足，千金一捧奈何天。奉请新贵人抬身缓步。请行。（丑扮孔将军上）西墉通晓会公卿，灯火还同不夜城；正覩人间朝市乐，忽闻天上管弦声。（末）老管营叩头。（丑）起来，起来。早上吩咐你的各色可曾完备么？（末）俱已完备了。（净）掌礼人叩头。（丑）罢哉我将军今夜成亲，好诗赋，好赞语多念几首，我将军赏赐不轻。（净）是。（杂）吹手们叩头。（丑）起来。你们那八音乐要吹得齐整；就是个个得胜鼓，要是介着各其陈，着各其陈，打得热闹，我将军重重有赏。（杂）吓！灯夫们叩头。（丑）灯夫们，那九华灯要点得来烁亮，流星炮仗乒乒乓乓，一路放得去，弗要住手。（众）晓得。（众吹打介）（丑）我好快哉乐哉也！（众行，唱介）
【朝天子】九华灯总燃，八音乐并喧，七香车半掩桃花面。孤星已散，喜三星在天。五花冠，芙蓉面。（合）唱吴歌在这边，唱楚歌在那边。哩嗹哩嗹哩哩嗹。看三军十分欢忭，看三军十分欢忭。愿双双常作伴，愿双双常作伴。
（众吹打，丑坐介）（净）开门，开门。（付上）忽听笙歌沸，想是来迎娶。是啰个？（净）是我。朱妈妈。（付）元来是李司务。（净）将军自家拉里迎娶。（末）朱妈，将军在此。（付）将军，恭喜，贺喜。（丑）朱妈妈，你看我阿像个新郞？（付）像阿，好得势厾！（丑）新人拉厾里向做??？（付）拉厾里向梳妆踏镜，时辰还早来。掌礼师父，?厾请吹打吹打，正好哉。（暂下）（众吹打介）（丑）叫掌礼个来。（末）吓，唤傧相。（净）将军??个？（丑）请介请。（净）是哉。伏以东边一朶紫云开，西边一朶紫云来。（丑）叫哩得来。（末）吓，将军叫。（净）将军??个？（丑）方纔那对?说个，??个东边西边，旧吓旧得势哉。要新个点。（净）吓，有里哉，簇新鲜个拉里。伏以东郭西楼万里缘，玉簪金盒结连环：焚香祝发儿孙福，精忠节孝永团圆。拦堂第二请仪。（丑）有点意思厾。（净）将军，何如？（丑）杂撮果盘戏文汤罢，是哟，罢哉。还要新点来。（净）阿呀，将军个是要隔夜下作个▲。（丑）?是老作家哉，我将军停歇封筒重点没是哉。（净）呣，呣，呣，有里哉。伏以百年夫妇要和谐。为??新人弗出来？（众）快些。（净）众人立得膀脚酸。（丑）催介催。（净）新老官人拉里火冐哉。拦门第三请仪。（付扶旦上）
【锁南枝】笙歌沸，灯火燃，一行断送人少年！
（丑）掌礼个，?听新人拉里向做??，阿曾出来哩？（净）吓，将军，新人在里头哭。（丑）哭吓？为??了，能哭得好听？（净）哭得好听，讨居去日日哭便罢。（丑）??！??！??！放屁！（净笑介）（旦）
他只道是好姻缘，谁知是恶姻缘！你联姻日，是我绝命年！笑杀楚襄王，空自梦巫山！
（丑）新人阿曾出来勒？（净）出来了半日哉。（丑）介勒弗早点说。快点起轿。（末）吓，起轿。（丑）老管营叫哩厾灯里换换蜡烛，铳手厾铳放放阿（末）吓（丑）来，来，拿拉手里放吓。阿唷！我好快活吓！
【朝天子】百云裘覆鞍，五明马自鞭。十二行中金钗选。三回五转，请一人向前，八珍馐，排芳宴。（合）唱吴歌在这边，唱楚歌在那边。哩嗹哩嗹哩哩嗹，看三军十分欢忭愿双双常作伴，愿双双常作伴。
（生扮差官上）嘚！孔将军住马。（丑）那里来的军令？（生）大丞相河南王有令，现今大都督王僧辨起兵前来搦战，着先锋孔景行领部下人马星夜渡江迎敌，大兵随后便至牌到卽发，如迟片刻，抓头回话！（末接令牌，生下）（丑）老管营，方纔个入娘贼个白虀白嚼说个多吪??个？（末）大丞相河南王有令，说现今有大都督王僧辨起兵前来搦战，着将军领本部人马星夜渡江迎敌，大兵随后便至，如迟，军法从事。（丑）不要管他，回去做亲。（末）将军，使不得，有令牌在此；如若迟延，抓头回话。（丑）个是啰哩说起！咳！老天吓！怎么了！怎么了！偏偏这等不凑巧！不道四时欢，先有一场恼！阿呀！老管营，你可领吹手人等送夫人到衙，就将一应钥匙多交与夫人掌管，抬抬披挂过来。（末）吓。（丑）个个，是个个，先将冬舂米一斗二升三合，对充银子一两五钱三分，与朱妈妈安家，就留在衙中陪伴夫人；待我将军得胜回来，成亲之后，一倂重谢。（末）是。（丑）盔，盔，盔来！（末）盔在此。（丑）其余亲兵多随我连夜渡江截杀。拿，拿??个？拿，拿，拿鎗来！（末）吓。（丑）阿呀！天地神圣老爷！马，马，马来！（末）马在此。（丑）咳个是啰哩说起吓！
【前腔】一封书早传，一枝兵渡关五方旗早夺合欢扇。双旌展转，三通鼓早传。五行中，姻缘浅歌声在那边，军声在这边哪哩哪哩哪哪莲。叹孤军又遭磨难，叹孤军又遭磨难。苦冲锋先鏖战；苦冲锋，先鏖战！
（众齐下）（丑）不妥，等我转去老管营转来。（末）有。（丑）我出征之后，个个前门后门俱要谨愼。去，去罢。（末）吓。（丑）老管营，老管营！走，走得来！（末）怎么？（丑）门浪贴介一张吿条，凡一应三姑六婆穿珠花点翠个不许哩进来。（末）晓得。（丑）老管营，老管营！（末）又是什么？（丑）就是捉牙虫看水碗个个扒乌龟算命个▲弗要放哩进去。（末）晓得了。（丑）阿呀！老管营，老管营！转，转来！是个个--（末）有话快说。（丑）就是个个，无??哉。?去罢。（末下）（丑）哗吪，哗吪（四顾掮鎗奔下）
 
败兵
（外上）
【引】握中宝剑吐寒辉，坐啸静氛埃。入幕略施秘术，专诚试展奇才。
草色初黄剑气多，腥风血污动干戈。龙蛇蟠遶旌旗列，霜雪凝光剑戟磨。自家陆法和是也。好的是阴符秘帙，胸藏十万甲兵；习的是望气占云，目彻一天星斗。昨日与王都督升帐，探子来报，侯景差孔景行前来迎敌。我如今先用阴兵飞沙走石，沸浪腾烟，使他消魂丧魄胆寒心战，不战自乱，必获全胜矣。呀！远远望见一簇人马，想是孔景行那厮来了。待我向深林中作法者。正是：双脚踢翻花世界，一拳打落锦乾坤！（下）（净上）咳！爹娘养我苦熬煎，生我一身也枉然。（付上）无事端端来拼命，杀上前来杀上前。将军呢？走上来??。（丑上）来哉，慢慢能，阿是抢头刀了？（立看四边介）咳！
【二犯朝天子】万烛丛中首更回。（内擂鼓介）尙有三通鼓，抵死催。本待学游蜂酿蜜窃香来，却徘徊，把芳菲又早沉埋。恨青鸾信乖！恨青鸾信乖！
（作困倒介）（净，付）将军杀上前去！（丑）咳！你们只管叫我上前，啰哩晓得我巴弗能个落后吓！（净，付）冲锋打仗，怎么说出这等话来？（丑）咳！?厾啰哩晓得？此时新夫人冷冷清清的在家，我欲待要转去，怎奈侯大王领大队人马逼在后边，敎我如何是好，如何是好吓！（净）将军，当初起凤凰台。（付）破朱雀窟。（合）多是将军奋武当先，今日为何畏刀避剑起来？什么意思？（丑）咳！?厾啰哩晓得？个个叫子此一时，搭子个个彼一时吓。当初朱异误国，正德叛父，储贰请和，亲王不下，我们得以肆志。如今王都督专断而来，陈霸先戮力相助，陆法和道术高妙，兵法绝伦，叫我实难抵敌拉厾。我要困，我要困。（净，付）虽然如此，宁可上前一尺，不可退后一寸。还是杀上前去。（丑）咳！
【前腔】我只为一寸春心一寸灰。
咳！个是啰哩说起吓！（净，付）好了！发威了！（丑）
蓦忽地鱼书至，似羽檄催，霎时鸳侣两分开！〔??！〕恼人怀！漫思量，烂醉金钗；又谁知未谐，又谁知未谐！
咦！那草丛中什么叫？（净，付）促织叫。（丑）??个叫促织？（净，付）官话呢，叫做促织；直话没，叫做赚绩。与三尾子交感，剔了鳞，纔肯斗。看起来将军到有些像他。（丑）哫！狗囊养的！我将军老大的一个人，怎说像这一厾厾的东西！（净，付）将军没有与夫人剔得鳞，所以如此。（丑）介没直头有点像厾。（净，付）我们就把促织为题，唱个吴歌儿与将军听听，何如？（丑）如此，大家来。（合唱介）坐册将军也会子个赢，那间为??了无精神？弗是将军弗肯斗，只因弗曾搭夫人剔得子个鳞。（杂扮阴兵，外引上冲杀介）（三花面败下）（外）就此回营。（众）得令。（合）
【沽美酒】仗青蛇，把神鬼差；仗青蛇，把神鬼差。白羽阵云埋。使阴兵令似雷行，符呪逞灵威，做一场翻江搅海！弄一队山妖鬼怪，为他们地府门开，送他们在鬼门关外，请他们看阎罗世界！奇哉，异哉！卷旗旛，做一堆。〔呀！〕第一功报知元帅（齐下）
 
渡江
（末上）南无阿弥陀佛。
【浪淘沙】色相本来空，何异何同？宝珠辨后法界通。六十七年相待也，暂住江东。
三宝莫轻毁，在我亦在彼。谁得吾皮肉？谁得吾肉髓？某达摩是也。今日与徒弟法整相约会于招提寺前。只因被那志公说破我是观音大士传佛心印，因此只得避地江北，待有便人捎个信儿与他便了。
【锦纒道】论功德，待会灵山大乘演释，无由运神力。谁曾见紫磨金色？那外六尘，内六根，中间六识，那里去敲髑髅，使耆婆寻觅？法轮转西域，传心印，被志公指摘。如今须幻迹，向嵩山少林面壁，看妙缘静智自空寂。
迤逦行来，已是江边。只是怎得个舡来渡过江去？
【普天乐】算慈航非难觅，纵一苇如双舄。驾鸾桡，不待鹊梁；跨降龙，度越鲛室。凌波瞬息。料御风，两袖可比六翮。
你看许多芦苇在此，那一枝不是我的渡舡？待我折一枝来渡江过去便了。阿弥陀佛。（作取芦苇放江中跳上介）
