<!-- { "loadSidebar": true } -->
【古轮台】仗佛力，江豚吹浪尽藏匿。那些儿天堑限南北，风恬浪静稳？当中流，在禹门平地三级。大海无边，自在菩萨，看大千世界一飞舄。多少升沉，好一似来往朝夕。想当初楚汉乌江，曹刘赤壁，桑田沧海，何处访尘迹？从前事，须知一笑也那不直！
（内喊介）
【尾】楼舡入望去帆集，又是一场白驹过??。
呀！远远望见一队人马飞渡江来，想是王都督的人马破贼成功，奏凯回朝。他从招提寺经过，待他来时，就央烦他捎个信儿与我徒弟法整便了。我少顷寄书的时节呵！
只说道江上相逢无纸笔。（下）
 
钗钏记
 
相约
（老旦上）
【一江风】景凄凄，触目伤心处，枫叶飘飘坠。箧无资，旅食无鱼，埋没了冯驩志。金风透玉肌，金风透玉肌。身披絺绤衣。奈梧桐雨过愁千缕！
（贴上）有劳了吓。
【赚】抹转街衢，莲步忙移不敢迟。〔我一路问来，〕说此是芹官里。
你看有许多号房；但不知是那一家？（老旦嗽介）（贴）呀！里面有一妈妈坐着，不免进去问一声看。吓，有了。
待我扬声吐气进门闾。（老旦）〔呀！〕是伊谁，不知为甚来家里？敢问娘行是阿谁？
（贴）吓，奴家是问路的。（老旦）要问到那一家去？（贴）这里儒学中有个皇甫官人，不知是那一家？（老旦）吓，若论儒学中，只有我家覆姓皇甫。（贴）吓！请问皇甫官人是宅上何人？（老旦）呀，是小儿。（贴）阿呀，如此说，是老安人了吓。阿呀，失敬了！（老旦）岂敢。请问小娘子是那里来的？（贴）
听咨启，我是史门侍女来传语。
（老旦）史门？（贴）吓，老安人。
望勿疑忌。
（老旦）吓，莫非是史亲家那边来的么？（贴）正是。（老旦）吓，呀，呀，呀！
我有失迎趋。
小娘子。（贴）老安人。（老旦）请坐，请坐。（贴）老安人在上，怎敢坐？（老旦）吓，亲家那里来的，那有不坐之理？（贴）如此没，吿坐了。（老旦）岂敢。吓，把椅儿上些，上些，再上些（贴）够了，够了。（老旦）请坐。（贴）有坐。（老旦）小娘子。
何事劳卿顾草庐？
（贴）吓，秀才官人为何不见？（老旦）小儿出外讲书去了。（贴）来得不凑巧。老安人，我去了，改日再来罢。（老旦）小娘子特地到此，必竟有什么说话；怎么就要去了？（贴）吓，话便有一句，只是要对秀才官人当面说的。旣然不在，改日再来罢。（老旦）小娘子有话，何不对老身说了？小儿回来，待我与他说了，总是一般的。（贴）是吓，对老安人说了总是一般的。（老旦）总是一般的。请坐。（贴）有坐。（老旦）此来莫非员外安人着你来的么？（贴）老安人吓，我今日此来不是员外安人着我来的。（老旦）是那个呢？（贴）是我家小姐。
着我来传语。道你家--
（老旦）小娘子为何欲言又止？（贴）吓，话便有一句，只是不好启齿。（老旦）但说何妨？（贴）吓，如此，我只得说了?。（老旦）请说。（贴）我家员外安人呵：
道你家贫乏，无物来迎娶。
（老旦）咳！委实艰窘。（贴）
今有枢密求亲，要改嫁伊。
（老旦）吓！有这等事！
亲家处，缘何变乱纲常理？议定姻亲〔哟，〕只怕难改移。〔咳！史亲家，史亲家！〕你好逆伦义！〔咳！我也不要怪他，〕只恨我家贫，受侮遭轻觑！（贴）〔老安人，〕你且免嗔听启，免嗔听启。
（老旦）小娘子，你家员外安人虽则如此，但不知你家小姐立志如何？（贴）老安人在上，我家小姐是喏！
【解三酲】为伊家终朝忧虑，想你囊无半点余资。
（老旦）咳！咳！其实艰窘。（贴）
为此密约中秋十五夜，〔叫你官人呵，〕亲到花园内。
（老旦）到花园中来做什么？（贴）
要赠你宝和珠。（老旦）〔阿呀呀！〕若得贤哉媳妇存节志，多管是家门积庆余。吾私喜，怎能个佳儿佳妇，同奉甘肥？（贴）
【光光乍】安人听咨启，且莫意踌蹰。
老安人，秀才官人回来，可对他说。（老旦）说什么呢？（贴）
敎他莫向人前通私语；倘泄漏风声难存济！
（老旦）这个我晓得。
【尾】谢卿卿来点指。（贴）抬身移步拜辞归。
（老旦）小娘子怎么就要去了？再请少坐。（贴）老安人，我只管在此久坐，哪！
只恐娘行等久时。
（老旦）旣如此，有慢你吓。（贴）好说，好说。（老旦）感谢你殷勤，承言送好音。（贴）有缘亲自会，无缘事不成。吓，老安人，我去了。（老旦）有慢了。（贴）好说。老安人，我方纔是吓--（老旦）喏，打那边出去就是外厢了。（贴）吓，打那边去就是外厢了？（老旦）正是，正是。（贴）老安人，我去了。（老旦）有慢你。小娘子请转，说了半日的话，不曾动问得小娘子叫什么吓。（贴）我么，叫--（老旦）叫什么？（贴）叫云香。（老旦）吓元来就是云香姐。请里面待茶去。（贴）不消了。（老旦）请里面待茶吓云香姐，你回去多多上覆小姐，说我若得一见，死也甘心。（贴）老安人请免愁烦。我去了。（老旦）有慢你。（贴）老安人请转，秀才官人回来，叫他八月十五夜早些来（老旦）我晓得了。（贴）安人打搅。（老旦）好说。看仔细慢慢些走。（贴）好一位贤德老安人！我家小姐造化。（下）（老旦）好难得！难得！（下）
 
相骂
（老旦）
【引】遭逢时不利，被人谈笑耻。
良药苦口利于病，忠言逆耳利于行那晚若是我孩儿去赴约，必遭其害；虽然安妥，终须不了。天吓！有这等异变之事！（贴上）
【引】才郞共淑女，月下已相叙。
此间已是，不免径入。呀，老安人，外日打揽。（老旦）呣！你今日又来怎么？（贴）吓我么？
【入破】是小姐命我。
（老旦）又是小姐命！（贴）
来问取安人何不行婚礼？
（老旦）这是称家之有无。（贴）
使他心中忧虑。（老旦）想这段姻亲--
（贴）这是一段好姻缘。（老旦）
我为窘迫无周备。
（贴）如今是有了。（老旦）
我朝思暮想--
（贴）敢是思想做亲么？（老旦）非也。
指望我儿名遂方行娶。
（贴）阿呀，老安人，怎么把话儿只管说远了？（老旦）
不想伊行，〔哟，〕缘何屡屡来催娶？
（贴）今日端为催亲，小姐又着我来的。（老旦）
不知你小姐是何意？（贴）〔老安人，〕我那日来期。
（老旦）期是你来期的我孩儿却不曾来（贴）吓怎么说不曾来
你秀才亲到花园内。
（老旦）什么花园内！（贴）
安人何故心瞒昧？（老旦）〔唗！〕你休得乱道胡言！
（贴）倒说我乱道胡言！（老旦）我孩儿是个读书之人。
他钻穴踰墙决不为。（贴）〔那晚到园中来的，〕不是贤郞是阿谁？（老旦）
【滚】〔哫！〕听汝言词，听汝言词，我尽知。
（贴）知道什么来吓？（老旦）
你暗地施谋计。
（贴）施什么谋计介？（老旦）我晓得。
为要改嫁枢密--
（贴）这是有的吓。（老旦）
要悔亲，赚我儿。
（贴）赚你家什么介？（老旦）幸喜皇天有眼，那晚我孩儿却不曾来。（贴）来也不曾吃了他。（老旦）吃是不吃吓
我的儿若来时，他的命难存济。
（贴）老安人不要恼，我晓得，敢是秀才官人瞒过了老安人来的？（老旦）胡说！母子之情，怎敢瞒我？（贴）吓！阿呀，旣不瞒你呵！
那晚园中，那晚园中，他觌面夫妻相会。
（老旦）啐！什么夫妻相会！敢是你见了鬼了！（贴）阿呀！不是见鬼的?！我家小姐呵！
怜乏聘，钗钏白银，是我一一付与。
（老旦）吓吓！吓！什么钗？（贴）钗。（老旦）钏？（贴）钏。还有白银五十两。（老旦）哈！有的！（贴）可是有的？（老旦）有！有的有的！我也当得起！看你这样小小年纪，这等无中生有！（贴）阿呀，不是无中生有的?！你秀才官人拿了那些东西，还说得好--（老旦）说什么来？（贴）
说卽日成亲，卽日成亲。〔哟，〕将好意反成恶意！
（老旦）什么好意！是你主人的谋计！（贴）我家小姐正为员外安人要将小姐改嫁--
他节操坚持，节操坚持。
（老旦）全得好节操！
不肯移二天，损名誉。
（老旦）损什么名誉！我只是不娶！（贴）你若不娶，也罢，只是可惜--（老旦）可惜什么来？（贴）
可惜枉费他心，枉费他心，不能彀全节义。
（老旦）全得好节义！（贴）咳！
你奸骗钱财，闲聒甚的？（老旦）
【出破】〔哫！〕你休得把浪言相对设机谋！你造言生事！
（贴）到说我造言生事！你看上面是什么东西呵？（老旦）是天。（贴）呀啐！却我只道是地！
不道湛湛青天不可欺！
好吓！你奸骗我钱财，叫你须臾受祸灾！（老旦）老天应鉴察，不受这飞灾。（贴）叫你偏受这飞灾！（老旦）我偏不受这飞灾！（贴）还了我的东西便罢；若不还我，死也死在这里！（哭介）（老旦）那里说起！什么钗钏，又是什么银子！吓，吓，吓，你看他公然上坐。啐！这个所在是你坐的！（贴）难道是龙位皇位，坐不得的？（老旦）虽不是龙位皇位，你却坐不得！（贴）我到偏要坐！（老旦）我偏不容你坐！小贱人！（贴）阿呀！老安人不要破口吓！我云香是喏也会骂的?！（老旦）吓！吓！吓！你敢骂！你敢骂！（贴）你这老--（老旦）吓！老什么？老什么？（贴）老什么介？老安人。（老旦）我谅你也不敢骂。你这小贱人！（贴）老不贤！骂了！（老旦）吓！（贴）吓！（老旦）阿哟哟！（贴）阿哟哟！（老旦）小贱人！（贴）老不贤！（老旦）呸！走出去！这等放肆！（下）（贴）啐！阿呀！老不贤吓！你这等瞒心昧己，还想敎子成名！呀啐！
【出队子】你好无情无义，令子前来脱骗取！〔小姐吓，〕到做了满船空载月明归，辜负佳人窦氏女！如此亏心，天必鉴知！
老不贤吓！你藏却惺惺假作痴，从敎亲事欲何如！小姐吓小姐！你本将心托明月，呀啐！谁知明月照沟渠！（急下）
 
烂柯山
 
悔嫁
（旦上）分离易，见时难，阻乡关。梦里相逢两泪潸，醒偷弹。终日不茶不饭，连宵不病不瘫。两道愁眉常自锁，减容颜。咳！崔氏吓崔氏！如今叫我怎么处吓？（哭介）
【粉蝶儿】哀苦号啕，好叫俺哀苦号啕这苦也天还知道。〔??！〕懊恨俺不识低高。生擦擦，拆散鸳鸯分凤侣也，指望换一个奢华年少。〔阿呀！天吓！〕谁想道命苦相遭，〔今日呵，〕只落得被傍人笑！
