<!-- { "loadSidebar": true } -->
（净拐步作山话上）区区眞悔气，白日撞子鬼！无钱讨老婆，跌折子一只腿。我张西桥为谋娶朱买臣个老婆，娶亲个日，拉个烂柯山脚下个条独木桥上，忒个难走了，说我来绰绰桥，让我来绰绰桥，弗道是一只脚踏捵子，谷碌碌直滚到山溪下，一只脚笋头纔跌子出来！足足能困子两个月日，方纔爬得起来。我里个房下，自从进子我个门，日夜啼啼哭哭，相叫也弗相叫介一声，茶汤水也弗传介一传。今日倒让我去见个礼拉哈列介。（旦哭介）（净）大娘娘，见礼哉。（揖介）（旦）谁要你见礼！你且坐了，有话对你讲！（净）阿呀！阿呀！我难间是钱庄货哉，推扳弗起个?。那说拿我得来大推大扳得起来介！（旦）
【醉春风】你可也听俺说个根苗？
（净）好吓！有??长短阔狭替我话，我好替?去长截短，削阔就狭咭。（旦）
奴一时魂落。
（净）我个两日斧头纔提弗起，也有点失魂落魄介拉里。（旦）
端为俺贫窘苦难熬。
（净）难是无??难熬。镶上子个笋头，拼拢来做人家哉，有??难熬？（旦）
到今日懊恼恼！
看你这般光景呵！（净）我个光景，?看我弗象样，倒是个雕花匠?。（旦）
何苦也改弦别调？我欲待要逃回--
（净）??个？?要逃居去吓？悬虚拉哈哉，直头要撒垫撒垫厾来！（旦）
见俺的夫君--
（净）想前头个老公吓？（旦）
只是羞见江东父老。
（净）吓！?心浪个意思，呷得破二作三，当中抽条弄堂，一边打墙两边好看，也无??截弗倒个树吓。单是外头人个嘴刁。?若是原去跟子朱买臣没，我张西桥就是此物哉。哙！?个吃门闩个，那能弗明白！吃门闩个！（旦）
【石榴花】恁无徒休把俺恁煎熬！
（净）?自家拉厾寻生讨事咭。（旦）
俺一心儿不改志坚牢！
（净）住子！?嫁弗嫁也要拿个曲尺得来量介量长短。?今日之下已经嫁子间向来哉，那说拿个推刨也推弗动个副面孔来对我！（立起介）哙！啰个叫?来个！啰个叫?来个吓！（旦）
痛恨那泼虔婆，他絮絮叨叨，害得俺无奔无逃！
（净）我替?话，?若是直苗条趁手转呢，也罢哉；再若是介七湾八曲，让我拿个快鎈得来，好像鎈槅子能，是介其鸪其鸪，鎈磨杀?个花娘厾来！（旦）
俺如今就死也何足道？免得被傍人谈笑相嘲！
（净）无??谈笑，也无??相嘲。今日呢，是黄道吉日，上梁竖柱个日脚，我搭?两个镶嵌子蛤蜊缝勒拼拢来做人家。（旦）呀啐！
骂你那腌臜禽兽，休指望着！
（净）我费子松矻把能个样锭头银子，到罢子弗成！到罢子弗成！（旦）
则除是西方日上海干焦！
（净）啐出来！西方没，那能个日上？?个花娘直脚拉厾嚼木扉哉！恼子我个性格，搭起子个阴驾，拿个千金索拽?得起来，打?介一顿牵钻拳头厾来！（旦）
【斗鹌鹑】一任你便痛打凌逼，俺只是搥胸嗳跌脚！恨只恨，命蹇时乖，又撞着寃家强盗！
（净）?骂我是强盗？?个花娘就是强盗婆哉咭！让我来拿个五尺得来量?个花娘！（旦）你敢打么？（净）我直头量哉，??到怕?了！（旦）打?！（净）量哉！??！（旦）你打！你打！（净丢尺笑介）阿呀，我个娘吓！?个副尊容呢，好像白染照壁能介雪白；肉色呢，犹如楠木能介喷香。我个身体犹如蛀空松板能介，拉里击力夹腊纔酥子下来哉！（背介）且住介，停歇要拿个横钻得来钻哩个眼个，那倒伤触哩起来？难间倒要赔个弗是厾个哉。阿呀，我个大娘娘吓！我是个样无料量无忖当个人，冲撞子个大娘娘哉，拉里唱喏苏气哉。停歇床上去，咬子两口没是哉，咬子两口没是哉。（旦）呀啐！（推净介）（净）阿呀！阿呀！我是墙摊壁倒石脚捉弗齐拉里，拿我是介大推大扳，再跌坏子个双脚没，一发难收拾哉。（旦）
谁要你赔咱礼数好！
咳！朱买臣吓！我好恨也！
这其间挨不过冻馁饥寒，又谁知落伊圈套！
（净）阿是眞个要淘气??？（内）张司务讲价钱。（净）是哉。就来哉。臭花娘，有人拉厾叫我讲价钱，等我讲子价钱勒来。再若是介强头强脑，我就像开睛落能介开?个花娘厾来！眞正是臭河泥涂弗上壁个！个个臭花娘直头是囫囵木头，弗曾经铲削厾来！看个花娘弗出，乔头乔脑，倒难收拾厾！咳！废手吓！（内）张西桥！快点！（净）来哉！来哉！个个臭花娘！（下）（旦）你看这无徒去了。且住，我当初在家的时节，那王妈妈不知劝了我多少，我只为不听他言，以致如此！如今趁这无徒不在，不免逃往王妈妈家中去暂住几时，再作区处。阿呀！崔氏吓崔氏！（走介）
【上小楼】悔只悔，心儿不好，惹人谈笑。俺一似浪打浮萍，凌逼难熬。珠泪相抛，似醉如痴没，存没济。魂飞魄落，只落得臭名儿无端自造！
好了！且喜已离了无徒家多少路了！咳！只是有何面目去儿那王妈妈吓！
【尾】想当初，不听他言好；今日个闪得俺儿没下梢。撞着这没趣的寃家！且向邻姑诉分晓！
阿呀！犹恐无徒赶来，不免快行一步罢！（急下）
 
风筝误
 
惊丑
（小生上）
【渔家傲】俛首潜将鹤步移，心上跷蹊，常愁路低。
（内擂鼓起更介）小生蒙詹家二小姐多情眷恋，着乳娘约我一更之后，潜入香闺，面订百年之约。妙吓！且喜谯楼上已发过擂了，只得悄步行来，躱在门首伺候便了。
我藏形不惜身如鬼，端的是邪人多畏。
来此已是阿呀，为甚的保母还不出来？万一巡更的走过，把我当做犯夜的拿住，怎么处？
他若问夤夜何为，把甚么言词答对？
他若认做贼盗，还只累得自己；若还认做奸情，可不玷了小姐的名节？吓，小姐，小姐！我宁可--
认做穿窬，也不累伊！
（暗摸介）怎么还不出来？（净上）月当七夕偏迟上，牛女多从暗里逢。（内打一更介）弗知阿曾来哩？（小生）不好了！有人来了！（虚下）（净）如今是一更之后，戚公子必定来了，不免到门外引他进来。偏是今夜又没有月色，黑魆魆的，不知他躱在那里。不免待我咳嗽一声。难道还不曾来？不免低低叫他几声：戚公子，戚相公。（小生上）那边分明叫我，不免摸将进去。（净，小生各撞头介）（小生）阿呀！（净）??人！阿是贼？（小生不语介）弗做声，像是此人哉。哙，你可是戚公子？（小生）正是。你可是保母？（净）正是。那了个歇来？（小生）来了半日了。（净）介没走得来，随我进去。（小生走，撞痛介）（净）看高门坎。哙，你要做风流事，也说弗得痛哉。（小生慌介）（净）慢慢里，弗要慌，有我拉里。（扯小生手仝下）（丑上）
【剔银灯】慌慌的梳头画眉，早早的铺床迭被。只有天公不体人心意，系红轮，不敎西坠。〔恼只恼，〕那斜曦，当疾不疾。（内打二更介）〔怕又怕〕这忙更漏，当迟不迟。
奴家约定戚公子在此时相会，奶娘到门首接他去了，又没人点个灯来，独自一个坐在房中，好不冷静！（净牵小生手上）间向来。你放大子个胆。（小生）身随月老空中度。（净）手作红丝暗里牵。（小生）保母。（净）啐！弗要叫勒叫个戎?！小姐，放风筝的人来了。（丑）来哉??？在那里？（净）拉几里，交付拉?子。（将小生手付丑介）（小生）小姐拜揖。（丑）戚郞，你来了么？（小生）来了。（净）你两个在这里坐着，待我去点个灯来。反将娇壻纎纎手，付与村姬揑揑看。（下）（丑扯小生仝坐介）（丑）戚郞吓，这两日几乎想杀我也！（小生）小生一介书生，得近千金之体，喜出望外。只是我两人原以文字缔交，不从色欲起见。略从容些，恐伤雅道。（丑）宁可以后从容些，这一次到从容不得。来?！来?！（抱小生介）小姐，小生后来那首拙作可曾赐和么？（丑）吓！你那首拙作，我已赐和过了。（小生惊介）这等，小姐的佳篇，请念一念。（丑）我的佳篇一时忘了。（小生）自己做的诗，只隔得半日，怎么就忘了？还求记一记。（丑）只为一心想着你，把诗都忘了。（小生）还求想一想。（丑）吓，等我想来吓。拉里哉。（小生）请敎。（丑）云淡风轻近午天，傍花随柳过前川。时人不识予心乐，将谓偷闲学少年。（小生）这是一首千家诗，怎么说是小姐做的？（丑）这果然是千家诗，我故意念来试你学问的。你毕竟记得。这等是个眞才子了（小生）小姐的眞本毕竟要领敎。（丑）阿呀，那间是一刻千金的时节，那有工夫念诗？我和你且把正经事做完了再念也未迟。（扯小生上床，小生立住不走介）（净）只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆。（丑放小生手介）（净）小姐，灯来了。（小生，丑各躱帐横头将帐遮介）（净）你们大家脱套些，不要妆模作样，躭搁了工夫，我到门首去看看就来接你。闭门不管窻前月，分付梅花自主张。（丑）戚郞。（小生）小姐。（各见，小生看丑，大惊介）呀！怎么这样一个丑妇！难道我见了鬼怪不成？（丑）盖个有趣个！（小生）方纔听他那些说话，一毫文理不通，前日风筝上的诗那里是他做的？
【摊破锦地花】惊疑，多应是丑魑魅，将咱魇迷。凭何计，赚出重围？
（丑）戚郞。（小生）阿唷！（丑）妙吓！
觑着他俊脸娇容，顿使我兴儿加倍！
（小生）怎么处吓？（丑）戚郞。（小生）阿唷！（丑）不知他为甚么缘故，再不肯近身？是了，他从来不曾见过妇人，故此这般腼腆。
头一次见蛾眉，难怪他忒腼腆，把头低。
（小生）小姐，小生闻命而来，忘了舍下一桩大事。方才忽然想起，如坐针毡。今晚且吿别，改日再来领敎。
【麻婆子】劝娘行且放，且放刘郞去，重来尙有期。
（丑）住了，来不来由你，放不放由我。除了这一桩，还有甚么大似他的吓？
我笑你未识，未识琼浆味。
戚郞，你若得着好处，是--唔。
愁伊不肯归。
弗要说哉，困子罢。（小生）小姐，婚姻乃人道之始，若无父母之命，媒妁之言，阿呀，就是苟合了！
主婚作伐两凭谁？如何擅把凤鸾缔？
（丑）吓！我今晚难道请你来讲道学么？你旣是个讲道学先生，就不该到这个所在来了！（小生）不是小生自家要来的。（丑）弗是吓。你说要父母之命，媒妁之言，如今都有了。（小生）在那里？（丑）人有三父八母。那奶娘难道不是八母里算的？（小生）媒人呢？（丑）一些不难，风筝不是个媒人？（小生）风筝怎么是媒人？（丑）若不是他，我和你怎得见面？
我自有乳母司婚礼，风筝当老媒。
