<!-- { "loadSidebar": true } -->
（丑抱小生介）那间弗要说哉，去困罢。（小生）小姐，不须如此。（净上）千金一刻春将半，九转三回乐未央。（小生）不好了！夫人来了！（丑放小生手，小生急走，撞净介）（净）你们的事做完了么？（小生）吓，吓，吓，做完了。（净）旣是介，等我送?出去。（小生）多谢你。（净）这里来。（净扯小生手行介）公子，我家小姐是个救苦救难的?。（小生）你这保母是个急急如令的太上老君！（急下）（净）勅！介个臭油嘴！如今进去讨相谢。小姐，那间该谢谢媒人哉。（丑）你个老妈，不是媒人，到是个寃魂！（净）那了，倒骂起我来？（丑）累子半夜，刚刚有点意思，还弗曾上床，被你走来，渠只道是夫人，洒脱子衣裳，奔子去哉！（净）个没你厾来里半夜巴做??介？（丑）不要说起！外貌却像风流，肚里一发老实。不过说了一更天的诗，讲了一更天的道学。不但风流事不会做，连风情话也说不出一句来。如今倒弄得我上不上，下不下，下头湿搭搭。你怎么完我个事体？（净）弗番道，我另有个救急之法，权且脓过一宵，再作道理。（丑）??个救急之法？咳！今宵枉费苦千辛！（净）倒把佳期弄忒楞。（丑）佳婿脱逃谁代职？那没那处？（净）小姐弗妨且去困。（丑）困弗着那处？（净）小姐，公子去了，是哪？床头别有一先生。（丑）??个先生？（净）角先生哉！（丑）死耶！（仝浑下）
 
前亲
（老旦上）
【女冠子引】一官匏系人难到，儿未嫁，壻先招。};
老身梅氏，自从老爷上任，已经一载，烽烟阻隔，音信杳然。女儿年纪十八，正当婚嫁之时。前日戚家来议婚，我想一来是老爷的仝年，二来正合门当户对，况且老爷向曾托他择壻，这头亲事许得不差。今乃成亲吉日，花烛酒筵俱已齐备，戚家女壻想就到门也。（付儒巾，蓝衫，骑马，末家人仝上）
【引】嫖经收拾赋桃夭，且尝新淡菜，莫压旧蛵条。
（净掌礼上）请新人下龙出。（付下马介）（净）夫人，新人到门了。（老旦）就请新人。（净）伏以桃蕋争春柳吐烟，七朶荷花三朶鲜。两三劈破莲蓬子，双双解语并头莲。（丑纱巾罩面上，照常行礼拜堂介）（众合）
【山花子】双双拜罢笙歌闹满堂贺客如螬。两亲翁，金榜其标，戴乌纱，旧日同僚。女和男，青春并韶。衡才絜貌差不遥。苍天配就鸡鷃交。八两半斤，不错分毫。
（老旦）掌灯送入洞房。
【隔尾】行行不觉珠围到，绕室多将宝炬烧。
（老众下）（付）弗知那亨盖个标致个。
待我揭起纱笼看阿娇。
??带个火面子厾??。（看介）个个就是面孔？阿呀！好面孔！我只道詹家小姐不知怎么样一位佳人，原来是这样一个丑妇！
【粉孩儿】相逢处，顿将人佳兴扫。甚新婚燕尔，恼人怀抱！
可笑我里老官人甚日听子个星媒人说话，讨介一件物事！
怎敎我翩翩公子裘马豪！〔??！〕配伊行野鬼山魈！
我戚友先一向嫖娼宿妓，美恶兼收，精粗不择，丑的也曾看见几个，再弗曾看见介一个八不就个面孔！不曾像他丑得这样绝顶！
你看他鼻凸，睛凹，说不尽他面容的奇巧！
个没那处？（丑）戚郞。（付）好怪声！（丑）我只得一年不见你，你怎么就这等老苍了？（付）吓，吓，吓！拉厾说??个？（丑）
【福马郞】为甚的一载分离人便老，全不似旧日好莲花貌？莫不是担愁闷，害相思，因此上把容焦？
戚郞。（付）脱俗得势！（丑）那一夜我们说好的说话，被奶娘撞进来，你只说是夫人，跑了出去。我自那一夜直想到如今，好不苦吓！（付）完哉！完哉！??几时先见歇我个哉吓？（丑）
我终日把伊瞧，流尽了千行泪，纔等得到今朝。
（付）唗！你厾梦里嚼个多化??个蛆！你难道瞎了眼，人也不认得！我何曾到你家来？（丑）?弗曾来个？（付）我何曾见你的面！我又何曾撞着甚么奶娘吓！是了！是了！你不知被那一个奸夫淫欲了去，如今天网不漏，敎你自家说出来！阿唷！阿唷！
【红芍药】听说罢，怒气冲霄。〔??！〕斩伊头，恨无佩刀！
我说一向乞歇个星残个，哩今夜一定是元生个，弗道亦是残个哉！
我只道玄霜未经捣，又谁知被他人掘开情窍！到如今，错认新郞，作旧交。刚抬头，便把玉郞频叫。这供词是贼口亲招！难道说我玷清名，把奇谤私造？
气杀哉！（老旦上，净梅香随上）
【耍孩儿】为甚洞房频厮闹？莫不是女儿娇羞甚，激起那卤莽儿曹？
（付）男儿，点灯归去。（老旦）女儿女壻成亲，为甚么争闹起来？吓！是了，我想没有别事，一定是为女儿妆模作样，不肯解带宽衣做公子的粗豪心性，不会温存，故此撒起性来。如今敎我做娘的又不好去劝得，怎么处？
推敲，怎敎我，羞答答，阿母把温柔敎？
（付）叫人点灯，快些打轿，我要回去！（老旦）呀！
为甚的学杜宇声声叫？便是要定省也天还早。
贤壻，为何这等焦躁？（付）咳！我不是你家的女壻！去年就有人做去了！（老旦）这话说得奇怪！难道我女儿有了破绽不成？吓，贤壻，方纔的话，老身不懂，还求明白赐敎。（付）赐敎！赐敎！还是不说的妙！若还要我说来，只愁你要上吊！（老旦）我怎么上吊起来？（付）都是你治家不严，黑夜里开门揖盗，预先被别人梳栊子宅上的粉头，如今敎我来承受这乌龟的名号！（老旦）阿呀，阿呀！我家门禁森严，三尺之童不得擅入。（付）弗差个，三尺之童不敢擅入，令爱相知到走进来得个！（老旦）那有这等的事？请问贤壻：这话是那个讲的？焉知那说话的人不是诽谤小女的么？（付）请问：别人诽谤令爱，令爱可肯自家诽谤自家么？（老旦）那有自家诽谤？他怎么肯诽谤自家？（付）这等，不消辨了。
【会河阳】供状分明，不须驳招。
（老旦）是那个说的？（付）
是这从奸妇女亲来吿。
（老旦）说什么呢？（付）
道是去年某夜三更，有人赴招，被乳母亲撞着分鸳好。那人曾把我尊名冒，那人更比我尊容好！
（老旦）吓！有这等事！做娘的那里晓得？贤壻不消动气，待我去问他。过来。（丑）怎么？（老旦）你旣做了不肖的事，为甚么又对他讲？好好从直说来，省得我做娘的发恼！倘被隔壁娘儿两个听见，可不笑也被他笑死！（丑）不是吓，就是去年清明时节，有个戚公子的风筝落在我家，他黑夜进来取讨，不过搭渠说子几句闲话，其实一点相干也没得?。我那一晚在灯下不曾看得明白，如今只道是他。方才说起去年的旧话来，那晓得不是那个戚公子。（老旦打丑介）七公子！八公子！（丑哭介）（老旦）我生出你这样东西，坏爹娘的体面，如今怎么好！
【缕缕金】眞寃孼，怎开交？难怪新郞怒发咆哮？敎我有口难相劝，理穷词抝。丑名儿，终被外人嘲！〔别人犹可吓，〕先愁隔壁笑！先愁隔壁笑！
（付）叫人打轿回去！（老旦）贤婿，是我女儿不争气，怪不得你发恼。（付）那说弗要恼？（老旦）只是你今晚若不做亲，走了回去，寒家的体面何在？（付）也弗拉我心上！（老旦）就是府上的名声也有些不雅。（付）个也啰哩论得！（老旦）待老身替小女陪罪。（付）多说！（老旦）求贤婿包荒。（付）个节事那包？动也动弗得！（老旦）暂为夫妇，小女若不中意，三妻四妾任凭你娶就是了（付）讨小？（想介）（老旦）贤婿
【越恁好】我劝你暂时欢好，暂时欢好，再觅凤鸾交。
（付）好鬼脸！（老旦）小女呵！
只图个中宫假号，那专房宠任你去别涂椒。
（付）好贼形！（老旦）
我只要这名儿，不在金榜标，便是你封妻的荫诰。
（付）难道今夜叫我收这残货不成？（老旦）不瞒贤婿说，你丈人第三个小，柳氏母女，与老身最不相投，就在隔墙居住；若还与他知道，老身这一世怎么被他批评得了？（付）批评杀哉！（老旦）
外人笑，还在那背后把便宜讨；内人笑，怎经他对面讥弹巧？
（付）我到看你面上，也罢，说过子，我成亲之后，就要娶小的。（丑）呀！（老旦）但凭贤婿娶就是了。（付）你不晓得，世上的妇人，偏是丑而且淫的，分外会吃醋。不要等我娶小的时节，他又放肆起来。（丑）要讨小吓？还要商量商量来！（老旦）有老身在这里，贤婿不要多虑。（付）不好，叫他过来，待我当面对他说。（老旦）过来听了。（丑）??介？（付）我对你说，只好饶你初犯，下次再如此，连前件一齐多要发落的！（老旦）可听见？（丑）晓得的了。（老旦）啐！（付老旦合）
【红绣鞋】朦胧且暂成交，成交。休敎辜负良宵，良宵看月影上花梢，谯鼓歇，舃声嘈，急乘鸾凤，休待明朝，明朝。
（丑）走你娘清秋路！（老旦）咳！养女不争气，累娘陪小心！（下）（丑）戚郞，戚郞。（付）好怪声！（丑）
【尾】我原封不动还伊好。
（付）我也弗信。（丑）你不信--
须验取葳锁匙牢。（付）〔呣！〕便做道危城尙保，你这召寇的官评也难书上考！
（丑）前度刘郞不再来，敎人错对阮郞猜。（付）走来，我已知误入天台路，且看你玉洞桃花开未开。（丑）弗信没，试试看。（付）我弗要没那！（丑）便罢哉，去?！（付）??！?是贼介个，我弗欢喜是介个！（丑）啐！来?！来?！（付）呣！个是??意思！（丑扯付仝下）
 
逼婚
（二旦小军，外院子，小生上）
【引】乘传归来万马迎，谩夸前是一书生。
下官韩琦仲班师复命，蒙圣上不次加升；又见下官未曾婚娶，要把当朝宰相之女钦赐完姻。下官因为不曾看见，恐怕又做了詹家小姐的故事，所以只说家中已定了婚姻，连上三疏，纔辞得脱。如今吿假还乡，要往扬州择配。（外）启爷，这里是了。（小生）通报。（外）吓。（小生）手下回避。（众应下）（外）门上有人么？（杂院子）是那个？（外）韩老爷拜见。（杂）请少待。老爷有请。（末上）景升后裔眞豚犬，养子当如孙仲谋。（杂禀介）禀爷，韩老爷求见。（末）请相见（院）请韩老爷相见。（小生）老伯请上，容小侄拜谢敎养之恩。（末）贤侄荣归，老夫也该拜贺。（小生）不敢。小侄??弱息，委弃尘埃；蒙老伯鞠养扶持，得有今日，恩同覆载，德配君亲。（末）贤侄芝兰玉树，分种移根；老夫偶尔栽培，卽成伟器。清光幸庇，末路增荣。请坐。（小生）吿坐了。（末）贤侄，老夫起先得你的大魁之信，不胜狂喜；后来又闻得你督师征剿，心上未免担忧。不想你去到那里，立了奇功，又且成了好事，可称双喜。（小生惊介）（末）
【桂枝香】功成婚定，皆堪称庆。婚定处，天遂人谋；功成处，人徼天幸。
