<!-- { "loadSidebar": true } -->
（小生）且住，这话从何而起？好生奇怪！敎人摸不着头脑。我何曾定甚么婚姻？何曾做甚么好事？
莫不是南柯未醒，南柯未醒？试问他良媒谁倩？良缘谁聘？
吓，是了，我猜着他的意思了。从来督师征剿的人，再没有不掳掠民间妇女的，他疑我在西川带甚么女子回来做了宅眷，故此把这巧话试我。
他话分明，虑我强娶民间妇，行师欠老成。
老伯，小侄行兵之际，纪律森严，再不掳掠民间一妇，并不曾有甚么婚姻之事。老伯休要见疑。（末）那个说你掳掠民间妇女？我讲的是詹家那头亲事。贤侄怎么自己多心起来？（小生）老伯，小侄并不曾与甚么詹家定甚么亲事。（末）怎么不曾？你与詹烈侯面订过了，要娶他第二位令爱，说不曾禀命于我，不好下聘，央他写书回来，敎我行礼。你难道就忘了不成？（小生）这是那里说起？小侄并不曾有这句话。（末）你若不曾有这句话，他怎么写书回来？（小生）吓，是了，只有那一日与詹老先生同赴太平公宴，他央按院做媒，说起这头亲事，小侄回道：『自幼蒙戚老伯抚养成人，婚姻不能自主。』这是辞婚的话，怎么认做许亲的话来？（末大笑介）如何？我说詹年兄是何等之人，肯写假书来骗我？据你自己说来的话，与他书上的话一字也不差，况且这桩亲事也不曾待他书来，我一向原有此意。只因你在京中，恐怕别有所聘，故此迟迟待你回来。（小生）这等还好，旣不曾下聘，且再商量。（末）吓！怎么不曾下聘？他书到之后，我随卽行礼过了。（小生大惊介）吓！行礼过了？咳！咳！咳！（末）贤侄，你为何这等慌张？这头亲事也聘得不差。他第二位令爱才貌俱全，正该做你的配偶。（小生）吓！才貌双全！呣！呣！呣！只怕未必！（末）贤侄。
【赚】他体态轻盈，姑射仙姿画不成。况与你才相称。正好把彩毫彤笔互相赓。
（小生）请问老伯，这才貌俱全四个字，还是老伯眼见的，还是耳闻的？（末）耳闻的。（小生）阿呀，老伯吓！自古道：耳闻是虚，眼见是实。小侄闻得此女竟是奇丑难堪，一字也不识的。
貌堪惊，生平不晓题红字，日后还须嫁白丁。
（末）自古道：娶妻娶德，娶妾娶色娶进门来，若果然容貌不济，你做状元的人，三妻四妾，任凭再娶，谁人敢来阻当？（小生）就依老伯讲，色可以不要，那德可是要的么？（末）妇人以德为主，怎么不要？（小生）这等小侄又闻得此女不但恶状可憎，更有丑声难听。
他风如郑，墙头有茨多邪行，不堪尊听！不堪尊听！
（末）我且问你，他家就有隐事你怎么知道？还是眼见的耳闻的呢？（小生）是眼--（住口介）是，是耳闻的。（末）你方纔说我眼见是实，耳闻是虚；难道我耳闻的就是虚，你耳闻的就是实？好，足见做状元的人耳朶也比别人异样些！（小生）老伯，小侄是个多疑的人，无论虚实，总然不要此女。
【前腔】便做道旣美还贞，我与他夙世无缘，也强作成？
（末）我的聘又下过了，回书又写去了，他是何等样的人家，难道好悔亲不成？（小生）小侄宁可终身不娶，断不要他过门的?！
便做道难重聘，我情愿无妻，白发守伶仃。
（末）唗！小畜生！你自幼丧了父母，若不是我戚补臣，你莫说妻子，连身子也不知在何处了！如今养你成人，徼幸得中，就这等放肆起来！婚姻都不容我做主！哦！你说我不是你的父母，不该越职管事么？
问狂生，你婚姻不许旁观主，为甚的不襁褓无人自去行？
我明日竟备了花烛酒筵，送你到詹家入赘，且看你去不去！（欲下介）你若当眞不去，我就上个小小疏儿，仝你到圣上面前去讲一讲！
我一面把佳期定，一面把封章写就和衣等。〔过来，〕请试我桂姜心性，桂姜心性！
吓！你把状元势来压量我，不中抬举！阿呀！可恼！可恼！（下）（小生）好笑！你说世间有这等的寃孼事！先人旣曾托孤与他，他的言语就算父命了。况且我前日圣上跟前上表辞婚，又说家中已曾定了元配，他万一果然动起疏来，我不但犯了抗父之条，且又冒了欺君之罪，这便怎么了？（坐介）
【长拍】孽障相遭，孼障相遭，寃魂纒缚，这奇难，倩谁援拯？
我前世与詹家有甚么寃仇，他今生只管死纒住了我吓！
有甚么寃深难洗，雠深难解，故变个女么魔苦纒我今生？
想我游街那一日，不知相过多少妇人，内中也有看得的，便将就娶一个也罢了，只管求全责备，要想甚么绝世佳人，谁想依旧弄着这个怪物！
多是我把刻眼相娉婷，致红颜咒诅，上干天听。因此上，故把丑妻来塞口，问可敢再嫌憎？
老天，我如今悔过了！再不敢求全责备，只求饶了这场奇难，将就些的，任凭打发一个来罢！
须念反躬罪己，望穹苍大赦，改祸为祯。
有了！我有个两全的法儿在此：他明日送我去入赘，我就依他去；虽然做亲，只不与他仝床共枕。成亲之后，卽往扬州娶几个美妾，带往京中，一世不回来与他相见便了！
【尾】准备着独眠衾，孤栖枕。听他哝哝唧唧数长更。〔丑妇！丑妇！〕我敎你做个卧看牵牛的织女星！
竟是这等！竟是这等！（下）
 
后亲
（旦上，付梅香仝上）
【引】儿女温柔，佳婿少年衣绣。
妾身柳氏，前日老爷寄书回来，敎我赘韩状元为婿。我想梅夫人与我各生一女，他的女婿是个白衣白丁，我的女婿是个状元才子，我往常不理他，今日成亲，偏要请他过来仝拜，活活气死那个老东西！梅香，去请二夫人过来，好等状元拜见。（付应下）（末，丑，老旦，净引小生上）
【引】姻缘强就，这恶况怎生经受？〔咳！〕寃家！未见已先眉皱！
（净）新人到门。（旦）就请新人。（净念掌礼诗赋介）（付上）夫人，二夫人说他晓得你的女婿是个状元，他命轻福薄，受不起拜，他不过来。（小生）旣是二夫人不来，今日免了拜堂罢。（旦）说那里话？小女元不是他所生，尽他一声不来就罢。叫宾相赞礼。（净掌礼，交拜，定席，照常行礼，坐介）（众合）
【画眉序】配鸾俦，新妇新郞共含羞。喜两心相照，各自低头。合欢酒未易沾唇，合卺杯常思放手。状元相度，该如此端庄，不轻开口。
（旦）掌灯送入洞房。（众合）
【双声子】新人幼，新人幼，看一捻腰肢瘦。才郞秀，才郞秀，看雅称宫袍绣。神祜天辐辏。问仙郞，仙女，几世同修？
【隔尾】这夫妻岂是人间偶？是一对蓬莱小友，谪向人间作好逑。
（众下）（小旦用扇遮面，内起一更介）（小生）呀！他今日一般也良心发动，无颜见我，把扇子遮住了脸。咳！这把小小的扇儿怎遮得那许多恶状来吓！
【园林好】我笑你背银灯，难遮昨羞；隔纨扇，怎藏旧丑？
咳！你就端庄起来也迟了！
一任你把娇涩态，千般妆扭，怎当我愁见怪，闭双眸！
阿呀！不好！我若再一会不动，他就要手舞足蹈起来了。趁此时拿灯去睡罢。双炬台留孤烛影，合欢人睡独眠床。阿呀！丑妇吓丑妇！（持灯下）（小旦）呀！我只道他坐在那里，只管遮住子脸，元来是空空的一把椅子！呀！他独自一个竟自去睡了，这是甚么缘故？
【嘉庆子】莫不是醉似泥，多飮了几杯堂上酒？〔看他不像个醉的吓。是了，〕莫不是善病的相如体态柔？〔也不像有病的。〕莫不是昨夜酣眠花柳，因此上，神倦怠，气休囚；神倦怠，气休囚？
我看他进房来，头也不抬，口也不开，他如今把我丢在这里，不偢不倸，难道我好自去睡不成？独自个冷冷清清，又坐不过这一夜吓。也罢，不免拿灯到母亲房里去睡罢。檀郞不屑松金钏，阿母还堪卸翠翘。母亲，开门。（旦上，付持灯上）（内打二更介）眼前增快婿，脚后失姣儿。（付接灯，旦惊介）（小旦）母亲。（旦）呀，我儿，你们良时吉日，正好成亲，要什么东西，只该叫丫环来取，为甚么自己走出来？（小旦）孩儿不要甚么东西，来与母亲仝睡。（旦）儿吓，怎么不与女婿成亲，反来与我仝睡？
【尹令】你缘何黛痕浅皱？缘何擅离佳偶？缘何把母阍重叩？
（付）小姐为??了？（旦）吓，是了。
莫不是娇痴怕羞，因此上，抱泣含愁，把阿母投？
（小旦）母亲，他不知为甚么缘故，进房之后，怒气冲冲，身也不动，口也不开，独自一个竟去睡了。孩儿独坐不过，故此来与母亲仝睡。（旦）吓！有这等事？我看他一进门来，满脸都是怨气；后来拜堂飮酒，总是勉强支持。这等看起来，毕竟有甚么不意慊处？也罢，我儿，你且进去坐一坐，待我去问个明白，再来唤你。叫梅香掌灯。（小旦下）（旦）咳！只道欢娱嫌夜短，谁知寂寞恨更长！来此已是。梅香，请状元起来。（付）状元老爷请起来。夫人在这里看你。（内打三更介）（小生上）令爱不堪偕伉俪，老堂空自费调停。夫人何干？（旦）贤婿请坐了，有话要求敎。（小生）请敎。（旦）贤婿，舍下虽则贫寒--（小生，）太谦了。（旦）小女纵然丑陋，旣蒙贤婿不弃，结了朱陈之好，就该俯就姻盟。为甚的愁眉怨气，全没些燕尔之容？独宿孤眠成甚么新婚之体？贤婿自有缘故，毕竟为着何来？（小生）下官不与令爱仝床，自然有些缘故。明人不须细说，好歹请自参详。（旦）莫非为寒家门户不对么？（小生）都是仕宦人家，门户有甚么不对？（旦）这等，莫非为小女容貌不佳？（小生）容貌还是小事。（旦）吓，我知道了。是怪舍下妆奁不齐整？老身曾与戚年伯说过，家主不在家，无人料理，待老爷回来，从头办起未迟。难道这句话贤婿不曾听见？（小生笑介）妆奁甚么大事，也拿来讲起？（旦）不然，什么缘故？（付）倒底为??个介？（小生）
【品令】便是荆钗布裙，只要德配也相投。况如今珠围翠绕，还堪度春秋。
（旦）这等为甚么？（小生）
只为伊家令爱有声扬中▲〔咳！我笑你府上呵，〕妆奁都备，只少个扫茨除墙的佳帚。我只怕荆棘牵衣，因此上，刻刻堤防不举头。
