<!-- { "loadSidebar": true } -->
（旦）阿呀，照贤婿这等说起来，我家有甚么闺门不谨的事了？自古道：眼见是实，耳闻是虚。贤婿所闻的话，焉知不出于雠口？（小生）别人的话，那里信得？是我亲眼见的。啧！啧！啧！（旦）吓！我家闺阃的事，贤婿怎么看见？是何年何月？那一桩事？快请讲来。（小生）夫人在上：去年清明时节，戚公子拿个风筝来央我画，我题一首诗在上面，不想他放断了线，落在贵府，可是有的？（旦）这是眞的。老身与小女仝拾的。（小生）后来着人来取去，不想令爱和一首诗在后面，可是有的？（旦）这也是眞的。是老身敎他和的。（小生）后来我自家也放一个风筝，不想恰恰的也落在府上；及至着小价来取，谁知令爱叫个老妪约我说起话来。（旦）这就是他瞒着我做的事了。或者是他怜才的意思，也不可知。（小生）好个怜才的意思！（旦）这等，贤婿来也不曾？（小生）怎么不曾来吓？我当晚进来，只说面订婚姻之约，待央媒说合过了，然后明婚正娶的。不想走进来的时节，我手还不曾动，口还不曾开，多蒙令爱小姐的盛情，不待仰攀，竟来俯就。咳！如今在夫人面前，不便细述，只好言其大概而已。阿呀！我想妇人家，所重在德，所戒在淫；况且是个处子，怎么廉耻二字全然不顾？彼时被我洒脱袖子，跑了出去，方能保得自己的名节，不敢有污令爱的尊躯。
【豆叶黄】亏得我把衣衫洒脱，纔得干休。险些做了个轻薄儿郞，险些做了个轻薄儿郞！〔到如今，〕这个清规也难守！
（旦）旣然如此，贤婿就该别选高门，另偕伉俪了，为甚么又来聘这个不肖的东西？（小生）这是我在京中，那里知道是戚老伯背后聘的？如今悔又悔不得，只得勉强应承。实不瞒夫人说，这一世与令爱只好做个名色夫妻；若要同床共枕，只怕不能够了！（付）完哉！今夜头做弗成亲个哉！（小生）
名为夫妇，实为寇雠。若要做实在夫妻，若要做实在夫妻，纵掘到黄泉也，相见还羞！
（旦）这等说起来，是我那不肖的东西不是了！怪不得贤婿发恼。贤婿请便。待老身去拷问他。（小生）如何？慈母尙难含忍，怎敎夫婿相容？岂有此理！（小生下）（旦）他方纔说来的话，一毫也不假。咳！千不是万不是，是我自家不是！当初敎他做什么诗！旣做了诗，怎么就把外人拿去？我不但治家不严，又且诱人犯法了。日后老爷回来知道，怎么了得！掌灯！（梅香应介）（旦）不争气的东西在那里！（坐介）（小旦上）
【玉交枝】呼声何骤？好敎人惊疑费筹。
（旦）阿呀！气死我也！（小旦）母亲为何这等恼？（旦）好吓！你瞒了我做得好事！（小旦）孩儿不曾瞒母亲做甚么事。（旦）去年风筝上的事难道你忘了？（小旦背白）是了，去年风筝上的诗拿了出去，或者韩生看见，说我与戚公子唱和，疑有甚么私情，方纔对母亲说了。吓，母亲，去年风筝上的诗，是母亲叫孩儿做的；后来戚家来取，又是母亲把还他的，与孩儿一些相干也没有。（旦）我把他拿去，难道敎你约他来相会的？（小旦）母亲吓！
我几时把人约黄昏后？向母亲求个分剖。
你还要赖！起先戚家风筝上的诗是韩郞做的；后来韩郞也放一个风筝进来，你敎人约他相会，做出许多丑态，被他看低，他如今怎么肯要你吓！（小旦）这些话是那里来的？莫非是他见了鬼了！天吓！我和他有甚么寃仇，平空造这样的谤言来玷污我！
今生与伊无甚雠，为甚的擅开含血喷人口！
（旦）你还要高声，不怕隔壁娘儿两个听见？今日喜得那老东西不曾过来，若过来看见，我今晚就要寻个自尽了！（梅香跌介）啐！啐！啐！（旦）
我细思量，如何盖羞！细思量，如何盖羞！
（内打四更介）料想今晚做不成亲了，你且进去，待明日再作道理。粪缸越淘越臭。（小旦）奇寃不雪不明！（旦）还不进去！（小旦下）（旦）这桩事好不明白。照女婿说来，千眞万眞；据女儿说来，一些影响也没有。是一个老妪来约的。我家只有几个丫环，并没有什么老妪我有道理，只拷问这几个丫环就是了。过来！我晓得，是你引进来的么？（付）阿弥陀佛。我若引子啰个进来，敎我明朝嫁家公也像今夜头不肯上床厾！（旦）胡说！掌灯！我再到状元房中去问。（打四更介）（付）状元老爷有请。（小生上）说明方散去，何事又来纒？又是什么？（旦）方才的事，据贤婿说，确然不假。（小生）何尝是假？（旦）据小女说，影响全无。（小生）难道。（旦）方纔贤婿说有个老妪，我家只有几个丫环，实无老妪；如今唤在此，贤婿认一认。若是，不消说起，我家丑之事，决难逃了；若不是，这『莫须有』三字也难定案。过来与状元细认，是呢不是？（小生）不是。（旦）果然不是么？（付）啐！（旦）若这妮子不是，小女也有差误在里边了。请问贤婿去年进来可曾看见小女么？（小生）见吓？见之再见！（旦）这等，可还记得小女的面貌么？（小生）怎么不记得？世上那里还有第二个像令爱这副尊容介！（旦）这等，方纔进房的时节，可曾看见小女不曾？（小生）也不消看得，看了令人倒要难过起来。（旦）这等，待我叫小女出来，请贤婿再认一认；若果然是他，莫说贤婿不要他为妻，连老身也不要他为女了。恐怕事有差讹，也不见得。（小生）也罢，认我悔气，再认一认。（旦）丫环，将灯去照小姐出来。（内打五更介）（小生）只怕认也是这样，不认也是这样。（旦对上场背白）天那！保佑他眼睛花一花，认不出也好。（丑，付梅香照小旦上）请将见鬼疑神眼，来认冰清玉洁人。小姐来里。（旦）小女出来了，贤婿请认。（小生）呀！怎么竟变做一个绝世佳人？难道我眼睛花了？（擦目介）
【六么令】我把双睛重揉。
（付）增钱弗如再看。（小生看介）灯拿起些。（旦）起些。（小生）??，??，??，妙！
幻影空花，眩我昏眸。谁知今日醉温柔？眞娇艳，果风流！
（丑）到底阿好？（小生）妙！妙！妙！
不枉我铁鞋踏破寻佳偶，铁鞋踏破寻佳偶！
（旦）贤婿。（小生）岳母。（旦）可是去年那一个么？（小生）阿呀，阿呀！不是，一些也不是。（旦）这等看起来，与我小女无干，是贤婿认错了。（小生）岳母，岂但认错了人，竟是活见了鬼！小婿该死一千年了！（旦）这等，老身且去，你们成了亲罢。（小旦）母亲。（小生）岳母请便。小婿明日还要负荆请罪。（付）到带累我淘介场温气！（旦）不是一番疑彻骨，怎得千重喜上眉？梅香。（丑）哪？（小生）梅香。（丑）哪？（小生）你每都去罢。（付）夫人叫我里伏侍小姐。（小生）不消，出去。（付）方才没做腔，个歇饿痨莺能来厾哉。我若弗去，急杀??！（小生推付关门介）小姐，是下官认错了人冒犯小姐，吿罪了。（小旦不理，哭介）（小生）
【江儿水】虽则是长揖难辞谴，须念我低头便识羞。我劝你层层展却眉间皱，盈盈拭却腮边溜，纎纎松却胸前扣。（内又打五更介）请听耳边更漏，已是丑末寅初，休猜做半夜三更时候。
（内鸡鸣介）（小生慌介）小姐，鸡鸣了，还不快睡？下官陪罪了。（跪介）（小旦扶起介）（小生）
【川拨棹】蒙慈宥，把前情一笔勾。霁红颜，渐展眉头；霁红颜，渐展眉头。也亏我屈黄金，先赔膝头。请宽衣，莫怕羞；急吹灯，休逗遛。
（吹灯介）
【尾】良宵空把长更守，那晓得佳人非旧？〔小姐，你莫怪小生，〕被一个作孼的风筝误到头！（搂下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 六.1

六集 
一卷
 
缀白裘六集序
词之一体，由来旧矣；未有不登雅而斥俗，去粗而用精，每为文人学士所玩，不为庸夫愚妇所好也。若夫随风气为转移，任人心所感发，词旣殊于古昔，歌亦逊于畴曩，非关阳春白雪，仅如下里巴人，一时步趋，大抵皆然，亦安用剞劂为哉？醉侣山樵曰『否否。词之可以演剧者：一以勉世，一以娱情，不必拘泥于精粗雅俗间也。』
余因披是编而阅之，知其类有二焉。一则叶律和声，俱按宫商角征，而音节不差；一则抑扬婉转，佐以击竹弹丝，而天籁自耿。宜于文人学士有之，宜于庸夫愚妇者亦有之，是诚有高下共赏之妙，较之白裘五集顿觉改观；则六集之举，势不容已。是为序。
时乾隆岁次庚寅季春上浣桃坞叶宗宝题幷书。
 
副末
国泰民安，
河清海晏祥麟现。
三多嵩祝，
四海颂尧天。
幸遇唐虞盛世，
正逢月丽花妍。
梨园双部舞蹁跹，
文武争奇夸艳。
莫讶移宫换羽，
须知时尙新鲜。
箫韶奏，
欢声遍地，
齐庆太平年。
--交过排场。
 
琵琶记
称庆
（小生上）
【瑞鹤仙】十载亲灯火，论高才绝学，休夸班马。风云太平日，正骅骝欲骋，鱼龙将化。沉吟一和，怎离却双亲膝下？且尽心甘旨，功名富贵，付之天也。
宋玉多才未足称，子云识字浪传名。奎光已透三千丈，风力行看九万程。经世手，济时英，玉堂金马岂难登？要将莱彩娱亲意，且戴儒冠尽子情。小生姓蔡，名邕，字伯喈，乃陈留郡人也。沉酣六籍，贯串百家。诗赋旣擅乎长，音律亦穷其妙抱经济之奇才，値文明之盛世。幼而学，壮而行，虽望青云之万里；入则孝，出则弟，怎离白发之双亲？到不如尽菽水之欢，甘虀盐之分。正是：行孝于己，俟命于天。更喜新娶妻房，方纔两月，亦是陈留郡人，赵氏五娘，仪容俊雅，也休夸桃李之姿；德性幽闲，尽可寄苹蘩之托。正是：夫妻和顺，父母康宁。诗云：『为此春酒，以介眉寿。』今喜双亲旣寿而康，对此春光，就在花下酌酒，与双亲称寿。昨日已曾吩咐娘子安排酒席，不知可曾完备？不免请爹妈出来。爹妈有请。（外扮蔡公公上）
【宝鼎现】小门深巷春到，芳草人间清昼。（付扮蔡母上）人老去，星星非故；春又来，年年依旧。（旦扮赵五娘上）最喜今朝春酒熟，满目花开如绣。（合）愿岁岁年年，人在花下，常斟春酒。
（小生）爹妈拜揖。（旦）公婆万福。（外）罢了。（付）罢哉。（外）老夫蔡棱，字从简。妈妈秦氏；孩儿蔡邕；媳妇赵氏五娘。邻比有个张广才，时常得他照顾我儿，日后倘有寸进，决不可忘。（小生）孩儿怎敢有忘？（外）你请我两个老人家出来做什么？（付）正是，做??？（小生）吿禀爹娘知道。（跪介）（外）起来。（小生）是。当此春光佳景，聊具一觞，与爹妈称庆。（外，付）我儿，生受你了。（小生，旦送酒与外，付，叩首介）（合）
