<!-- { "loadSidebar": true } -->
（小生）吓，如此说，是我亲娘了？（旦）住了，你旣认我为母，可有什么为证？（小生）师父与我血书为证。（旦）可曾带来？（小生）俺惹大年纪，来此认母亲，若不带来，何以为证？（旦）你旣有血书，我草写的墨书在此，你可念与我听，可是一般的。（小生）是，请听。殷氏血书：『此子之父，姓陈，名萼，字光蕋；乃是海州弘农人也。官拜洪州太守。携家小至任，买舟载得江上，被刘洪将夫劫杀，推入江中，冒名做洪州知府。有遗腹之子，纔得满月，被贼汉逼迫投之于江。有金钗两股血书一封。仁者怜而救之！此子贞观三年十一月十五日子时建生，别无名字，唤做江流儿。』（旦）呀！一些也不差！正是我亲儿了！（小生）眞是我亲娘了！亲娘在那里？（旦）亲儿在那里？
【其四】尘昏了老绢白，惊荒了旧血痕。这的一番提起一番新。与我那十八年的泪珠儿都征了本。（合）善和恶，在乎方寸。恰便似花开枯树再逢春。
（小生）母亲，只是师父吩咐孩儿，若寻见母亲，卽便回山商量报仇雪恨。（旦）旣如此，待我收拾盘纒，与你星夜回去，与师父商量报仇雪恨便了。吓，儿吓！
【后庭花】我这里收拾下金共银，〔阿呀！儿吓！〕则要恁早分一个寃与恩。俺孩儿经卷能成事。〔陈光蕋呵！〕恁说甚么文章可立身？莫因循，疾忙前进。下水船，风力稳；报仇心，如箭紧。去程忙，似火焚；去程忙，似火焚！
【柳叶儿】我又想起当年，当年时分，哭啼啼，送你到江滨。今日个满帆百尺西风顺，休辞困，暂劳神。〔天吓！〕谁承望修血书，弄假成眞！
（小生）母亲请上，孩儿就此拜别。（旦）儿吓！
【浪里来煞尾】纔得见掌上珍，又提起心头闷。今宵何处去安身？明日里，风波可也无定准。};
（小生）母亲！（旦）我儿！（小生）亲娘！（旦）亲儿！（小生哭暗下）（旦）
眼睁睁，看得他有家难奔，空敎我断肠人送断肠人！（哭下）
 
绣襦记
鹅毛雪
（外，末，净，付，小生扮丐上）
【沽美酒】鹅毛雪，满空飞；破草荐，盖着羊皮，残羮剩饭在口中吃。李亚仙，恁怎知？破帽子在头上戴，破布衫露出肩甲，腰间系着一条烂丝绦，脚下穿一双歪乌辣，上长街，又丢抹，咱便是郑元和，只为家业使尽待如何？劝郞君，休似我；劝郞君，休似我。
【后庭花】小乞儿，捧定一个瓢，自不曾有顿饱。只这肚皮中，捱饥饿；头顶上，瑞雪飘。最苦的是冷难熬。正遇着严冬，严冬的天道，凛凛的似水浇。冻得咱曲折了腰。〔嗳呀！〕有那等官人们，娘子们，穿破的棉袄，戴破的旧帽，残羮剩饭，舍些与小乞儿们嚼。因此上，上长街，打上一回哩哩莲花，哩哩莲花落也。
（众）郑元和，你把四季莲花唱出来。你唱我和，大家不忍饥寒。（众）有理。（小生）
【沽美酒】一年价纔过不觉又是一年价春。（众）哩哩莲花，哩哩莲花落。（小生）小乞儿也曾在东岳西庙去赛灵神。（众）也么哈，哈哈哈，莲花落。也么哈，哈哈哈，莲花落也。（小生）小乞儿摇槌象板不曾离却身。哩哩莲花。（合）哩哩莲花落。（小生）只听得锣儿铴铴铴鼓儿咚咚咚，板儿喳喳喳，笛儿支支支，伙里伙里伙，伙里伙里伙，也曾闹过了正阳门。也么哈。（合）哈哈哈，莲花落。也么哈，哈哈哈，莲花落也。（小生）只见那柳阴之下，香车宝马，高挑着食罍挨挨桚桚，哭哭啼啼，都是那些女妖娆。哩哩莲花。（合）哩哩莲花落。（小生）又见那财主们，在荒郊野外，摆着杯盘列着纸钱，都去上新坟。也么哈。（合）哈哈哈，莲花落。也么哈，哈哈哈，莲花落也。（小生）
【醉太平】卑田院的下司，刘九儿的宗支，郑元和当日拜为师。打下俺莲花落的稿儿，拖竹杖，走尽了烟花市。提挥毫，写就了龙蛇字，把摇槌象板唱一曲鹧鸪词。这的不是贫不贫的风流浪子。（众合）
【沽美酒】一年价春尽不觉又是一年价夏。哩哩莲花，哩哩莲花落也。（小生）只见那财主们，在凉亭水阁，散发披襟，手执纨扇冰盘，沉李赏浮瓜。也么哈。（合）哈哈哈，莲花落。也么哈，哈哈哈，莲花落也。（小生）又只见那一只小舟儿轻摇慢棹，短缆孤篷，提着鲜草，穿着鱼鳃，手执莲台去赏荷花。哩哩莲花。（合）哩哩莲花落。（小生）惊起那水面上鸳鸯儿，一双双，一对对。（合）忒楞楞腾，忒楞楞腾，飞过了浪淘沙。也么哈，哈哈哈，莲花落。也么哈，哈哈哈，莲花落也。（小生）
【醉太平】镂金的破瓢，碾玉妆成金系腰。这苦儿叫人笑。我在烟花市上打围高，叫化些马打郞羊背皮儿通行钞；叫化些赤金白银珍珠玛瑙；叫化些双凤斜飞碧玉搔；叫化些八宝妆成镶嵌绦；叫化一个十七十八女妖娆，与乞儿怀中搂抱着。（众）
【沽美酒】一年价夏尽不觉又是一年价秋。哩哩莲花，哩哩莲花落。只见那财主们插着黄花，簪着红叶，飮金瓯。也么哈，哈哈哈，莲花落。也么哈哈哈哈，莲花落也。（小生）可怜见小乞儿寂寂寞寞夜间愁，哩哩莲花。（合）哩哩莲花落。（小生）只听得北来的孤雁儿吚吚哑哑过南楼。也么哈。（合）哈哈哈，莲花落。也么哈，哈哈哈，莲花落也。（小生）叫着那官人们，娘子们，有什么吃不尽的馒头皮儿，包子嘴儿，芝麻饼儿，馓子股儿共馍馍，哩哩莲花。（合）哩哩莲花落。（小生）拾些与小乞儿，也强似南寺烧香，北寺看经，请着和尙，唤着尼姑，叮叮当当，乒乒乓乓，打着铙钹，持斋把素念弥陀。也么哈。（合）哈哈哈，莲花落。也么哈，哈哈哈，莲花落也。（小生）
【醉太平】贫穷的志高，村杀我俏难学。我在石灰泥垒瓦砖窑，叫乞儿苦恼。穿一领半长不短的黄麻罩，带一顶半新不旧的烟毡帽，系一条半连不断的烂丝绦：这的不是风流们的下梢！（众合）
【沽美酒】一年价秋尽不觉又是一年价冬。哩哩莲花，哩哩莲花落。只见那揉棉扯絮舞长空。也么哈，哈哈哈，莲花落。也么哈，哈哈哈，莲花落也。（小生）可怜见小乞儿屈屈弯弯把身躬。哩哩莲花。（合）哩哩莲花落。（小生）只听得头顶上淅浙索索，起了几阵腊梅风。也么哈，哈哈哈，莲花落。也么哈，哈哈哈，莲花落也。我想那有时节，富时节，绒毛毯儿，高丽席儿，红绫被儿那些铺盖睡着好快活。哩哩莲花。（合）哩哩莲花落。（小生）到如今穷了也没了也。破瓦窑中盖着草荐，伸出头，露出脚，厾儿叮，蚤儿咬，翻来覆去睡不着。也么哈。（合）哈哈哈，莲花落。也么哈，哈哈哈，莲花落也。
（众）四季莲花多打尽，眼前不见舍财人。乞儿不可并行，大家分头去罢。（合）
【醉太平】绕前街后街，吿大院的深宅，那一个慈悲好善女裙钗，与乞儿一顿饱斋？与乞儿换一床新铺盖？与乞儿绣一副合欢带？与乞儿携手上阳台？这的不是舍财们的奶奶！
（众先浑下）（小生后下）
 
杂剧
买胭脂
（贴上）
【梆子腔引】自见那书生，使我心欢喜。若能得后来嫁着此人，使奴心安稳，使奴心安稳。
一见才郞心欲迷，相思相见没佳期。终朝茶饭无心吃，懒整乌云缘鬓齐。奴家王月英，祖居长安城外，开下一个胭脂花粉铺。不幸父亲前年亡过，只留下我母女二人撑持门户，十分费力。幸喜得母亲康健，诸事调停有方，这也不在话下。前日有一年少秀才官人，常来我家店中置买胭脂，与奴家眉来眼去，话头勾引甚是多情。怎奈有母亲在傍，不便与彼交谈，反使奴家心中不乐。今日母亲往亲戚人家去了，或者那官人又来买我的胭脂，亦未可知。且把店门开了，看我的侥幸如何。
【吹腔】我把那招牌儿先挂下，发卖的南北两京胭脂花粉，好物高呈。赐顾者，不悞来人，不悞来人。（小生上）
【引】一见佳人，使我忘餐寝。看他眉黛初匀，薄施脂粉。怎能勾与他巫山近？
千里姻缘一线牵，无缘对面口难言。此人若得成连理，不枉人生一世间。小生郭华，洛阳人氏，来到长安赴选。谁料试期尙远，终日在街坊闲走。前日在绣花胡衕见一个开胭脂铺内有母女二人。那为母的不过五十上下，像个铺户之妻；那女儿生得十分齐整，更兼风雅宜人，年貌不过十六七岁。不要说别的，只就这双眼睛，眞正令人销魂也！不好明言相近，只得终日去买胭脂为由，仝他戏谑一番，看他甚是知情。争奈有他母亲在傍，不好打趣。若得他母亲不在跟前，定成一段好事。不免再去走遭。或者他娘不在家，是小生之大幸也！
【梆子腔】一程行来到街坊上，走长街，复穿小巷，早来到那人家。遥望早见那招牌儿京样
（贴上）这时候还不见母亲回来。（半笑坐柜内介）（小生）呀！妙吓！远远望见那位姑娘，端端正正，斜靠在那柜上。好不丰韵人也！
恨不得一口将他呑。且上前施礼殷勤，且上前施礼殷勤。
小娘子奉揖。（贴含笑回礼介）相公万福。（小生）小娘子，今日令堂为何不见？（贴）吓，往亲戚人家去了。（小生）吓！往亲戚人家去了？（贴）正是。（小生）好吓！此乃天假良缘也！待我去着实调戏他一回，看他怎么。（贴）吓，相公，你终日买这些胭脂何用？（小生）不瞒小娘子说，是买去送人的吓。（贴丢眼色介）（小生）
我买胭脂去，将来送与那情人。
（贴）吓！好吓！颜色是好的。（小生笑介）
好姣姿，怎能个与你姣娘并？
（背介）且住，他的容貌虽佳，但不知他的脚儿大小。吓，有了。（向贴介）吓，小娘子，我向来买去的胭脂只是平常，你今日可取那上架的胭脂，不知肯否？（贴）吓，相公，今日要上架的胭脂么？这也不难，待我来取就是了。（贴立起取介）（小生看下喜介）吓唷！妙吓！你看他好一双小脚儿也！（贴取胭脂交付小生，各揑手介）（小生）吓！果然比昨日的不同！（各看丢眼色介）小娘子，小生有一句话奉吿，不知肯容否？（贴）相公有话，但说不妨。（小生）
看天生一对貌姿容，我和你做......
（住口介）（贴）吓，要坐？请坐吓。（小生）不是吓。
我和你做夫......
（住介）（贴）吓！秀才不做要做夫？敢是那驴夫，马夫，脚夫？（小生）不是吓。
我和你做夫妻。
（贴笑）吓！掩顺些！（小生）
我和你做夫妻。
（各笑，小生跳进柜介）（净内）买杂货吓。（贴）不好了！有人来了！（小生）这便怎么处？（贴）不妨且藏在柜里罢。（净上）卖杂货吓
【前腔】南北驰名，各样苏杭货色新。牙刷盒香与汗巾，还有胭脂粉。
