<!-- { "loadSidebar": true } -->
咦，一顿走，走子王大姐厾店里来哉。吓，王大姐。（贴）吓，大公。（净）王大姐，阿要买汗巾？（贴）不要（净）介没买一个喇叭吹吹罢。（贴）用不着。（净）阿要买子两匣粉罢？（贴）也不要。（净）吓！无??作承我吓？有介一面镜子拉里，换子点胭脂去罢。（贴）也不要（净）好个青铜个?。（取镜自照，小生立起，贴推下介）（净）吓嗄！好宝贝！（贴）什么宝贝？（净）我搭?两个人到照出三个头来哉，阿是宝贝？（贴羞介）（净回头看介）??！我明明看见三个头，为??子只得两个人？眞正是个咤头哉！（又将镜照，小生又立起，贴推下介）（净）咦！个个人有点认得，好像郭华。这小杂种吓！今日倒要闹闹个哉！吓！王大姐，你不肯照顾我，我借你这店门外摆个摊儿，卖几个钱用用。（摆介）（贴）嗳！别处去摆！（净）这里好。（贴）偏不要你在此摆！（净）不要发恼，我去便了。（贴）快些走！（净收介）是哉，就去哉。（虚下）（贴）他去了，快些去罢。（小生跳出，净撞介）好吓！（小生）我有三钱银子。（净）做什么？（小生）买你的不开口。（净）吓，吓（接银看，小生抢汗巾下）（净）捉！捉！捉！（笑介）好个一条巾汗，卖子三钱银子！譬如弗曾得，拿去风流风流介。王大姐，我有三钱银子在此，搭?白相白相罢。（贴）哫！老狗头！什么说话！（小生上）吓！你也在此做什么？（净）喏，喏，喏，也有三钱银子在此。（小生）要他何用？（净）也买?个弗开口。（下）（贴关门介）（小生）小娘子开门。（贴）你还要什么？（小生）我忘了一件东西在你那里。（贴）没有。（小生）开了门，待我进来寻?。（贴）门是不开的。（小生）你若不开，也罢，方纔抢得一条汗巾在此，我就吊死在你门上！（贴）这样吊是不死的。（小生）血脉不和，死了也未可知。罢，眞个吊死了罢！（贴）这样吊法也是不死的。（小生）吓！也吊不死的？也罢，牡丹花下死，做鬼也风流！（吊介）（贴）呀！如今果然吊了，倘母亲回来，如何是好？不如开了门，救他下来罢。正是：救人一命，胜造七级浮屠（开门，小生亲贴嘴）（贴）啐！怎么这等没规矩！（小生）对天一拜如何？（贴）啐！（小生扯贴拜介）（净又上）吓！还拉厾来，让我作乐作乐俚列介。（伴贴背后闻头介）（贴拜完起，见净介）呀！怎么这老儿还在此！（惊急下）（小生也拜完起，搿净亲嘴介）（净）冐！好吓！我是介一嘴白胡子，还要亲我的嘴！（小生见净，放手羞介）阿呀！（掩口下）（净）捉！捉！捉！哈哈哈！再弗晓得我一把年纪还交卯运厾！（浑下）
落店
（末扮杨雄，小生石秀仝上）
【吹腔】迢迢古道路儿欹，涉水登山敢惮迟？看金乌渐渐已沉西，早觅个旅店安身一夜栖。
（末）兄弟，为何不行了？（小生）哥哥，你看树木丛杂，恐有歹人。待兄弟拏把土泥来撩他一撩。（丑内）呔！留下买路钱，放你过去！（小生）你是大快小快？（丑上）阿呀！他问我是大快小快，大快是梁山上的朋友；小快是偷鸡剪绺儿的。想我怎肯认做娘的小快？呔！我是大快吓！（小生）你旣是大快，敢出林子来么？（丑）我出来，你们不要跑！看打！（小生接棍介）（末）住了！不要动手。原来是时迁兄弟。（丑）原来是杨大哥。请了，请了。（末）请了。（丑）这一位硬头硬脑的是那一个？（末）这就是拚命三郞石秀。（丑）这么着，杨大哥，得罪么。在石哥面前说我兄弟要与他见个礼儿。（末）使得。待我去对他说。吓，兄弟，此位鼓上蚤时迁要与你见礼。（小生）就与他见礼。（丑）我闻得石秀好得很，我与他见这么一个高低。（末）时兄弟，与你说过了，上前相见。（丑）石哥，我们见礼。请了。（右臂拉小生，小生右脚扫跌丑介）请了。（丑爬起介）杨大哥，他的武艺子比我高得多哩！待我去赔他一个礼儿。石哥，小弟年轻，最喜动手动脚，你却不要怪我。（小生）我不怪你。（丑）二位哥往那里去？（小生，末）上梁山去。（丑）上梁山去？好吓！我正想上梁山，可肯带挈兄弟去走走？（小生，末）你这般身上，如何去得？（丑）去不得？我有出奇的好衣服。（小生，末）在那里？（丑）在林子里。我去拿了来。（下场披龙袍，歪带冲天冠上）哥，你看好么？（小生，末）吓！这是王陵里的东西，你盗了出来，是犯禁的。还不脱下来撩掉他！（丑）这样好衣服，撩掉他，舍不得。（小生，末）上梁山要紧，衣服是小事。快些脱下来。（丑）是的；上梁山要紧，衣服是小事。我想这个衣服又不是我自己银子钱买的，我就撩掉了走罢。（小生，末）头上帽子也带不得。（丑）怎么着，那个帽子也带不得？（小生，末）带不得。（丑）罢了，拿下来。咦！二位哥瞧，这是金子打的，放在地下。（小生，末）做什么？（丑）踹扁了，藏着走。（小生，末）住了，好物不可损。（丑）嗳！这是金子打的，好东西。也罢，看二位哥面上，我也撩掉了走罢。（小生，末）还要依我一件。（丑）什么事情？（小生，末）一路上不许偷人家的东西。（丑）如今不做贼了。（小生，末）旣如此，我们趱行前去。（小生，末合）
【梆子驻云飞】离乡背井，露宿风餐不暂停。迭嶂穿山径，怪石危峯岭。〔嗏！〕&size(20){红日渐西沉荒凉僻静，远望前村，草舍茅庐近。快趱前程，早觅个旅店安身
