<!-- { "loadSidebar": true } -->
（末）你看那边有一宿店，不免去问来。（丑）二位哥且慢，待吾去瞧着。（下卽上）（末）时兄弟，怎么样了？（丑）不好，我们换个地方去。（小生，末）换到那里去？（丑）前面那个挂灯的地方住去。（末）吓！手中的是什么东西？（丑）是个旋子（小生，末）那里来的？（丑）是那个店家的。搁在柜上，咱叫他不应，就拿着来了。（末）呣！又偷人的东西！快些去还了他！（丑）还他？我换他一百二十个老黄边，路上买东西吃。（小生）不可！快些还他！（丑）这么着，我就还他。（打觔斗下）（小生，末）吓，店家。（付上）来了。我看这个银子足足的九五，他怎么只看是九三？（小生，末）店家，快来！（付）来了，来了！可是要黄豆银子的么？（小生，末）是投宿的。（付）二位是投宿的？请到里面去。二位请了。（小生，末）请了。（付）二位请坐。（丑暗上，探帽介）（付）阿呀！做什么？不要顽！阿呀！什么人吓？朋友，你是那里来的？（丑）我问你是那一个？（付）我是店家吓。（丑）你是店家？我们三个进来，你看他两个衣冠齐整，就与他见礼，我的衣冠破些，就洒我在这个地方！（付）你倒底是什么人？（丑）这两个是我的哥哥。（付）我不信。（丑）不信，你去问！（付）二位，这一位是--（小生，末）是我的兄弟。（付）如此，得罪了。我实不知尊介从那里进来的。（丑）怎么着？这么半天还没有瞧见我么？（付）没有瞧见。（丑）这狗囊的！你小心着！（付）吓，朋友。（丑）做什么？（付）我方纔实在没有看见尊介在那里进来的，是我的不是。我这回赔你的礼。（丑）你赔我的礼？（付）赔你的礼。（丑）这么着，我倒得罪。（付）不敢。请了。（丑）请了，请了。（付）客官，请上楼去。（丑）你先走。（付）我引道了。客官，请坐。可用夜膳了？（小生，末）不用了。有酒取一壶来。（丑）快些去。（付）嗳，嗳，嗳！你又偷我的帽子！拿来！不要顽！（丑）那个拿你的帽子？（付）我头上的帽子呢？（丑）你头上的帽子倒来问我！（付）这又奇了！我这帽子往那里去了？（下，取酒卽上）（丑）好帽子！（付）吓！这个不是我的帽子？（丑）这个帽子是你的？（付）不是我的倒是你的？（丑）好帽子！多少钱买的？（付）二百个大钱。（丑）便宜。（付）便宜，送给你罢。（丑）不要你送，我们换着罢。（付）我不换。（丑）你不换？只是你带得不好。你站定了，我与你带。（付）吓，我站着，你与我带。（丑）帽子有个带法的。（付）我看你怎么个带法。（丑）这么样带。你瞧着好不好？（付）呸！你这想我的帽子！你这个人好胡闹么！今儿弄了一个贼到我家来了！（下）（丑）这个狗囊的，纔进门来就晓得我是个贼！我慢慢儿的与你谈心！（付上）二位请茶。（小生，末）放下。（付）朋友，请茶。（丑）我正想茶吃，得罪你。（付）阿呀！怎么又抓我的帽子？（丑）好茶！这个杯子好，待我藏起来。（付）又偷茶杯！（丑）谁偷茶杯？（付）你不偷，往怀里乱揣！（丑）你这个杯子脏得很，我替你抹抹。你瞧，这不是脏的？（付）放下！罢他娘的！杯子也想偷我的！（丑）我偷你的杯子！这多是什么话！（付）阿呀！三个人吃茶，怎么剩下两个杯子？吓！朋友！（丑）我又吃茶。（付）不错；再吃茶，连这两个杯子多不见了。（丑）怎么样？（付）你们三个人吃茶，怎么剩下两个杯子？（丑）你把那个眼睛睁开些，慢慢的瞧！（付）我的眼睛睁得开开儿的！（丑）这是一个，那是两个，这不是三？（付）不错，是三个。（转身介）阿呀！倒底是两个。（丑）这是一个，那不是三个？（付）这狗囊的！倒会耍戏法儿的！（下）（内）黄豆银子。（付上）来了。（袖内摸介）吓！我的银包又不见了！待我去问这个朋友。吓！朋友，我一个东西又不见了。（丑）什么东西。（付）是一个银包。（丑）是的；这个银包是我的。（付）怎么银包是你的？（丑）是我一个银包失掉了，是你拿着。还了我。（付）呸！我一个银包不见了，来问你，你倒问我要银包！（丑）你的银包不见了来问我？我却没有瞧见。你自不小心！（付）我不小心？（丑）不小心！（付）吓！朋友，你方纔偷我的帽子，如今这个银包一定有些古怪。得罪你，要在你身上搜这么一搜。（丑）站着！搜得出便怎么样？（付）送到当官夹打问罪。（丑）搜不出呢？（付）搜不出就罢。（丑）他娘的！吃了灯草灰，说着轻飘话儿！从那里搜起？（付）先看帽子。（丑）帽子里也是藏东西的？你瞧，有没有？（付）没有。脱衣服。（丑）有没有？（付）没有。裤裆里瞧。（丑）你瞧！在屁股眼子里！（付）呀呸！呸！好臭屁！（丑）你娘的！搜不出来便怎么？（付）这又奇了！我这银包那里去了？（丑）王八羔子小毴养的！（付）吓唷！好打！（下）（丑）这小毴的搜着我的银包还了得！二位哥，请收着。（末）呣！还不还他！（丑）还他？我路上去买东西吃。（小生，末睡介）（内鸡叫介）（丑）??！这是鸡叫。待我去看这么一看。二位哥。（小生，末）怎么？（丑）我下去出个恭就来。（小生，末）就来吓。（丑下）
偷鸡
（小生，末上）
【梆子皂罗袍】遥想当年结义，胜如管鲍陈雷。心中展转自猜疑。（末）我有衷肠诉伊。俺为人岂肯忘恩负义？杀姣妻，敎人忿恨难容！（合）&size(20){今夜里身投旅店，寂寞惨凄。黄韲淡饭身无所依。饥寒二字甘心意。
（丑上）二位哥，请吃鸡。（小生，末）那里来的？（丑）这是我路上买来的。（小生，末）又是偷的！（丑）那里是偷的？他在那里叫，搅人家的睡觉，我宰他娘吃了，明早好走路（小生，末）无义之物，我们不吃。（丑）二位哥不吃，这么，我得罪，有偏了。（付上）更鼓频频喧闹，笼内金鸡原何不叫？我这鸡儿，一更叫一声，二更叫二声；如今三更就不叫了。待我看来。不见，想是跑到楼上去了。待我上去瞧着。咦！风也没有，灯倒灭了！点了再找。（下）（丑藏鸡倒睡椅上介）（付上）吓！这二位睡着了，还有一个在那里。咦！这是什么睡法？他的头在那里？阿呀，单见屁股不见头！头呢？（丑翻身介）我把你这个浪蹄子小毴的！你这个意思，想是要偷我的帽子？（付）我点着灯来偷你的帽子！（丑）你不偷帽子，跑到楼上来做什么？（付）我一只鸡不见了，来问你可曾看见。（丑）你不见了什么鸡？（付）宝贝鸡。（丑）宝贝鸡？我没有见。（付）这么，你没有看见？（丑）没有看见。（付）罢了，再到楼下去找。（丑）我帮着你去找。（付）不要你帮！呸！怎么把我的灯吹熄了！（丑）是风吹的。我送你下去罢。（付）我不要你送！（丑推付换帽介）（付）呸！叫你不要送，把我这么样乱推！你这个人实在噜苏！（下）（丑）这个帽子，他不肯送我带。好帽子！待我藏起来。好鸡腿！（付暗上）（丑）好鸡！他娘的！淡得很！弄个酱油儿蘸着就好了。（付）倒是醋罢！我把你这狗囊的！又偷我的鸡吃！（丑）那是偷你的鸡！是我路上买来的鸭子。（付）鸭爪儿是扁的，鸡爪儿是尖的！（丑将鸡爪踏介）这不是扁的？（付）二位醒来（小生，末）为什么？（付）他把我的鸡儿偷吃了！（小生，末）算几个钱赔你罢。（付）客官不知，我这鸡一更叫一声，二更叫二声，五更叫五声，有名的宝贝鸡。（丑）二位哥，不要听他这狗囊的说鬼话！他把我的行李多偷去了！（付）你有什么行李进来的？（丑）王八羔子！我没有行李进门的？（付）他娘的！又闹他的什么行李出来！（丑）做了个人，没有行李的？我找出来，把你这个脑袋多打下来！（付）你找罢！（丑）我这个行李在你头上找下来！（付）他娘的！我头上那里来的行李？（丑）二位哥，他偷我的帽子！（小生，末）吓！店家，你怎么偷他的帽子？（付）二位客人，难道我自己没有帽子的？（小生，末）你除下来看。（付）吓！你又把我的帽子换了去了！（小生，末）天明了，时兄弟，会了钞，趱路罢。（下）（丑下付扯介）呔！小毴的！你那里去？（丑）我下楼会钞。（付）我今儿打死你这狗囊的，替我鸡偿命！（丑）你要打？站着！试试武艺子瞧！打这三天三夜不许撒刁！照打！（付）站着！我们楼下去打！（丑）好！楼下去打！（下楼介）（付）站着！我们还是文打呢武打？（丑）文打怎么样？（付）穿衣服打。（丑）武打呢？（付）脱了衣服打。（丑）爽快些武打！（各脱衣，丑偷付衣，卷在自衣内介）（付）吓！我的衣服呢？（丑）你的衣服搁在那一块的？（付）我搁在这块的。（丑）你搁在这块，原到这块去寻么。（付）王八羔子！把我的衣服又偷去了！（丑）谁偷你的衣服？（付）狗囊的！这不是我的衣服？（丑）这是你的衣服？（付）不是我的，倒是你的！我把你这浪忘八羔子，伏了你了！（丑）你伏了我了？（付）你偷得我干净！（丑）我偷得你干净！小毴的！（付）吓唷！好打！你这狗囊的！（丑）小毴的！耍得好拳！（付）我▲▲▲拳？（丑）这是什么东西？（付）有名堂的。（丑）什么名堂？（付）这叫『西牛望月。』（丑）我有解。（付）你解来（丑）呔！（付）吓唷！这是什么？（丑）也有名堂的。（付）什么名堂？（丑）这叫『狗吃屎。』（付）我也有解。（丑）你解来。（付）照着！（丑）吓唷！好拳！（付）好拳！把你这浪忘八羔子！（丑）放着我的拳头利害得很哩！（付）怎么个利害？（丑）这一下子，你要睡倒半个月！（付）小毴的！你打！（丑）打不着抓你的鼻子眼睛下来！（付）你抓！（丑）我把头撞！（付）你撞！（丑）呔！照打！（付）小毴的！打了一夜，到底你叫什么名字？（丑）你不认得我？（付）我不认得。（丑）我就是时迁大老官！（付）是个飞贼。（丑）贼么？我是梁山上的大头目。（付）不好了！有梁山上强盗在此，快去报与爷知道。（下）（末，小生上）时兄弟，不好了！他去报与祝彪知道了，怎么处？（丑）不妨！放火烧他娘！（作放火仝下）（净领众军上，末，小生上，杀介）（小生，末败下）（净捉丑下）（末，小生上）（末）兄弟！不好了！时迁兄弟被他拿去了！（丑上）二位哥！（末）吓！你怎么逃出来的？（丑）祝彪这狗头把我吊在马坊里，被我解开扣子逃回来了！（末，小生）这也难为你了！（丑）难为我又拿了他几顶帽子！（浑仝下）
花鼓
（旦上）
