<!-- { "loadSidebar": true } -->
【梆子腔】奉闺阁，去采花。来到园亭，见秋花的遍开。只有那▲▲花儿开得多姣媚。忙到园亭去看来，忙到园亭去采回。采了花，好去奉多姣爱，多姣爱。
我朝霞奉小姐之命，到花园中去采那凤仙花，不免走一遭也</白>。
【前腔】疾忙移步，走到园中，绕回廊，蔷薇架近。一步步，入名园，花香逼人。转过池亭，重重花径，白玉栏杆，太湖石近，太湖石近。（下）
（付上）
【前腔】浪子风流，小小年华，急性游蜂伴相求救，悟得些儿透。半夜里跳泥鳅。这的是我兴来时候。只恐怕跌杀了儿孙没后头！
爱赌身贫无怨，贪花日夜不眠。小子姓曹，名月娥。姑娘家中有个女儿，许我为亲。我对了他这个亲，眠思梦想，饭多吃不下。昨日我姐姐带回来一个丫头，名唤朝霞，我意中十分爱他，只是一时不能到手，怎么好？左右无事，且到花园中去顽顽再处。阿唷！你看花香馥郁，鸟语声喧，好景致吓好景致！今日起来得早了些，身子十分疲倦，不免就在这太湖石上打睡片时再处。（作困介）（旦上）奉命采花回，园中花正开。呀！你看大相公在此打睡，叫我怎生过去？吓！有了，待我取物打醒他便了。（作地下拾物掷付，付醒介）是那一个吓？（见旦作起介）（旦）大相公。（付）吓！元来是你。来得正好。（旦）怎么呢？（付）你到此何干？（旦）奉小姐之命，采凤仙花回来。（付）吓！你今后不要叫他凤仙花。（旦）叫什么呢？（付）叫他奉承花。（旦）为何叫奉承花？（付）犹如奉承我大相公一样的了吓。（将扇近旦嘴介）（旦）啐！（付）朝霞，我正在此想你，趁此没人，我仝你顽顽去。（作搂旦介）（旦）哟啐！（撇付急下）（内打锣鼓介）（付）??！闻得新到一起凤阳婆子打花鼓甚好，不免去看他一看，顽他一顽，有何不可？（整衣慢下，当场浪调六板一套）（贴布装抱花鼓上，作扑头束腰拔鞋等身段，遶场急慢走身势，共十八鼓浪调急板，走至东场角湾腰甩手唱介）
【仙花调】身背着花鼓，（净持锣跳上）（旦）手提着锣。夫妻恩爱并不离他。（合）咱也会唱歌。穿州过府，两脚走如梭。逢人开口笑，宛转接讴歌。（贴）风流子弟瞧着我，戏耍场中，那怕人多？这是为钱财，没奈何。
汉子吓！（净作坐身势，回看贴介。）嗳！（贴）
哩啰嗹，唱一个嗹哩啰；哩啰嗹，唱一个嗹哩啰。
（各打锣鼓一记）（贴）一日离家一日深。（净）犹如孤雁宿空林。（贴）路途贫苦如何了？（净）老婆子，你腰间有货不愁贫。（贴）啐！（净）老婆子，连日不曾上街，今日到街上去寻几个铜钱用用吓。（贴）使得（仝走介）汉子，好一个大衣架！（净）嗳！这是大人家的牌坊多不知道么？（贴）牌坊吓？怎么上边有两个哈叭狗儿？（净）这是狮子滚绣球（贴）吓！狮子有舅舅，老虎也该有外甥了吓？（净）冐入鬼，不要说了。（贴）走罢。（净）咚咚搭鼓上长街，引动风流浪子来。（贴）看得他人心欢喜。（净）铜钱银子滚出来。（贴）啐！是拿出来吓！（净）是拿出来。（付上看，将扇打鼓介）（贴）汉子，什么东西在我鼓上打了一下？（净回头见付介）吓！大相公，什么东西硬硼硼的在我老婆子的肚上打了一下？（贴）是鼓上吓。（净）是鼓上吓。（付）我大相公的扇子柄岂不硬乎？（净）那毛骨珑松的什么东西？（付）扇子有扇坠，扇坠有须头，岂不毛乎？（看贴介）（贴）啐！（付）你是做什么的？（净）是打花鼓的。（付）他是你什么人？（贴摸腰介）（净）是我的老婆。（付）是我的老婆吓。（净）大相公，怎么样？朋友妻，不可欺。（付）??，??，??！我大相公要你这样狗朋友！（净）大相公，你不知道皇帝老官也有草鞋亲？（付）你可晓得四诗上两句？（净）那两句？（付）乘肥马，衣轻裘，与朋友共。不论，不论。（净）大相公到像孔夫子的▲脬，文诌诌的。（付）家去来。（净）老婆回去罢。（贴）为什么？（净）他要把我枷起来。（贴）大相公为什么要把我们枷起来？（付）不是吓到我家里去唱吓。（贴）汉子，叫我到他家里去唱吓。（净）到他家里去吓？走，走，走。（付）随我来。这里是了。（净）吓嗄，好个大牢门！（付）呔！是府门！（净）那两边是什么东西？（付）是『九天日月开昌运，万里风云起壮图。』（净）这围墙上呢？（付）斗大的天官赐福。（净）老大天天入屁股。（付）??，??，??！随我进来。（净）好高大门坎吓！（跳进介）（贴）大相公好？（付）好。（净）大相公害了什么病，好不好？（付）??！我大相公岂是骂得的！快些唱罢。（付坐，净，贴打锣鼓唱介）
【凤阳歌】说凤阳，话凤阳，凤阳元是好地方。自从出了朱皇帝，十年到有九年荒。（打锣鼓介）大户人家卖田地，小户人家卖儿郞；惟有我家没有得卖，肩背锣鼓走街坊。（打锣鼓介）南方人儿太猖狂，姐儿搽粉巧梳装。床前抱着情哥睡，下面伸手扯裤裆。
唱完了。（付）完了？两头睡。（贴）大相公，花鼓唱完了。（付）好也不见得。（净）大相公，好的在老婆肚里。（付）??，??，??！我大相公在老婆肚里，岂不害了三条性命？（净）那三条？（付）闷死我大相公，胀死你老婆。（贴）呀啐！（付）气死你这乌龟！（净）大相公，不是吓，好曲子在我老婆肚皮里。（付）好曲子在你老婆肚里？旣如此，拿曲本来点。（贴）大相公，唱一个连相罢。（付）好吓，就是连相。快唱来。（净）大相公，唱不成。（付）为什么唱不成？（净）要我儿子打叱，今日没有带出来，明日带了出来再唱罢。（付）不妨，我大相公会打叱。（净）这么，大相公权做了我的儿子罢。（付）打这忘八入的！（净跳介）（贴做身段介）
【花鼓曲】好一朶鲜花，好一朶鲜花，有朝的一日落在我家。你若是不开放，对着鲜花儿骂。你若是不开放，对着鲜花儿骂。
【又】好一朶茉莉花，好一朶茉莉花，满园的花开赛不过了他。本待要采一朶带，又恐怕看花的骂。本待要采一朶带，又恐怕看花的骂。
【又】八月里桂花香，九月里菊花黄，勾引得张生跳过粉墙。好一个崔莺莺就把那门关儿上，好一个崔莺莺就把那门关儿上。
（贴伏地伸卧作美人势介）（付欲戏贴，净打锣惊付介）（贴）
【又】哀吿小红娘，哀吿小红娘，可怜的小生跪在东墙。你若是不开门，直跪到东方儿亮。你若是不开门，直跪到东方儿亮。
（付背净摸贴介）（净）那里去了？（付见惊散介）（贴）
【又】豁喇喇的把门开，豁喇喇的把门开，开开的门来不见了张秀才。你不是我心上人，倒是贼强盗。你不是我心上人，倒是贼强盗。
【又】谁要你来瞧？谁要你来瞧？瞧来瞧去，丈夫知道了，亲哥哥在刀尖上死，小妹子就悬梁吊。亲哥哥在刀尖上死小妹子就悬梁吊。
（付，贴合嘴，净打锣惊散介）（贴）
【又】我的心肝，我的心肝，心肝的引我上了煤山。把一双红绣鞋揉得希脑子烂，把一双红绣鞋揉得希脑子烂。
【又】我的哥哥，我的哥哥，哥哥的门前一条河。上搭着独木桥，叫我如何过？上搭着独木桥，叫我如何过？
【又】我也没奈何，我也没奈何，先脱了花鞋后脱裹脚。这的是为情人，便把那河来过。这的是为情人，就把河来过。
（付看贴，作手势，献臀，摸贴，净作手势摸付臀，付摇手作势，贴暗笑介）
【杂板】雪花儿飘飘，雪花儿飘飘；飘来飘去，三尺三寸高。飘了个雪美人更比寃家儿俏。
【又】太阳出来了，太阳出来了；太阳出来，姣姣化掉了。早知道不长久，不该把你怀中抱。早知道不长久，不该把你怀中抱。
【又】我的姣姣，我的姣姣；我弹琵琶，姣姣吹着箫。箫儿口中吹，琵琶怀中抱。吹来的弹去，弦线断了，我待要续一根，又恐那傍人来笑。
（付看呆落扇介）（净拾扇换锣槌，付作喜自打介）（净）唱完了。（付作恼介）完了，怎么样？（净）完了要钱吓。（付）要钱，叫你老婆进来拏。（净）吓。（付）还不走！（净）吓，走，走，走。吓，老婆，大相公叫你进去拿钱。（贴）吓，我去。（净）老婆。（贴）怎么？（净）他要毛手毛脚的，你进去须要防他。（贴）嗨！他还是小娃娃怕他怎的？（净）你不要看他是个小娃娃，他会放手铳（贴）啐！（净虚下）（贴进介）大相公。（付搂介）好吓！你几时到这里的？（贴）来了七八天了。（付）你今年多少年纪了？（贴）二十五岁了。（付）好吓！你可会做生意？（贴）什么生意？（付指贴下身介）就是这个生意。（贴）啐！（净上）怎么还不出来？（作听介）（付）外边的是你的什么人？（贴）是我的汉子。（净）不错，倒在那里问我。（付）怎么你这样一朶鲜花栽在牛屎上？（净）入娘的，把我比做牛屎！（付递银介）一锭银子，我仝你顽耍顽耍罢。（抱贴介）（贴）啐！（净进见介）（付奔下）（净）好，好，好！臭蹄子！叫你出来做生意，同人家亲嘴的！（贴）那个替人家亲嘴吓？（净）是你替大相公亲嘴。（贴）几曾吓？（净）是我听见这么匝。（贴）吓！这是我走进去大相公走出来是碰的吓。（净）碰的吓！你这臭骚奴！我同你到城隍庙里去算账！（急走介）咳！这牢锣也不要了！（贴）呸！这鼓也不要了！（掼介）（净急拾鼓看，又打介）还好，咚咚的，还是好的。（贴气介）（净）呔！臭蹄子！出来做生意，与人家亲嘴！（贴）我何曾与人家亲嘴？（净）我看见的。（贴）看见这么样的？（净）我看见这么啧，啧，啧。咳！
【高腔急板】你好没志气！你好没志气！与人斗嘴，还是笑嘻嘻！（贴转身持净介）什么没志气！什么没志气！旣有志气，不该去偷鸡！（净）偷的鸡来是你吃。（贴）说话如放屁！（净）放你娘的屁！我就一拳一脚打倒尘埃地！（贴）打倒尘埃地，吿到当官去！（净）吿到当官去，总是我的妻！（贴指净头，净跌介）（贴）谁是你的妻！谁是你的妻！
（坐鼓上哭介）阿呀！我那妈妈吓！
我恨当初悔气嫁着你！
阿呀！我那妈妈吓！（净回头介）咳！老婆，不要说了，不要说了。
算来总是我悔气！
