<!-- { "loadSidebar": true } -->
（跪介）回去罢了。（贴）我不回去。（净）吓！你不回去我就打！（将锣放地打介）（贴）我也就打！（提鼓放地，打落出银子，净拾笑介）吓！这是银子，哈哈哈！早说有银子，看铜钱银子分上，就罢了。吓，介没，老婆，也要与你讲过了。（贴）怎么？（净）后生家只可与人亲嘴，不可与人躺觉。（贴）啐！（净）老婆，不是吓，今日呢，罢了。这是后不为例吓。（贴提鼓立起介）汉子，回去罢。（净）吓呀。（贴）
【尾】被人嘻笑元何故？（净，贴各作身段合）只为饥寒没奈何。
（贴?脚踏净大腿，贴又作身势介）汉子。（净）嗳！（贴又作身势，斜腰，看左场角，起一手作势介）
转过这胡衕，再唱莲歌。（走几步作睡势下）（净跳下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 六.2

六集 
二卷
 
倒精忠
 
交印
（贴，老两旦军牢引生将巾缎马衣上）
【遶地游】一生落魄，忠孝平生乐。问丹心几时归着？
伏枥悲鸣意不穷，相逢伯乐马羣空。平生莫恨无知己，英雄自古识英雄。下官姓岳，名飞，字鹏举，相州汤阴人也。忝中武科状元，除授江南游击，向在张招讨麾下，今归宗留守辕门。闻得元帅有恙，特去问安。过来，到辕门上去。（军）吓。（走介）这里是了。门上那位爷在？（末中军上）巍巍元帅府，团团将士营。什么人？（众）岳爷在此。（末）岳将军。（生）请了。闻知帅爷有恙，岳飞特来问安。有手本，相烦禀一声（。末）请到营房少坐，待帅爷起身，与你传禀便了。（下）（生）过来。你们回衙门去；若有紧急事情，速来报我。（军）晓得。（下）（生）英雄自恨英名事，心病还将心药医。（下）（丑家童扶外上）老爷出堂。（外）
【十二时】心事将谁托？这几日愁心越觉。白发冲冠，丹心如昨。未审孤臣怎生着落？
主暗臣庸天地阴，羽书烽火动人心。??！国家多故身先死，常使英雄泪满襟。我宗泽官拜东京留守，只为朝中奸雄接踵，盗贼生发，蒙圣恩命我出鎭荆湖，虽授节钺之隆，实为疏远之计。幸喜提兵到此，军民有幸，烽烟无警。前在张招讨麾下新得一将，姓岳，名飞，乃是武科状元，有罪将刑，我见他一表仪容，就留他带罪立功，喜得智勇双全。我尝与他谈论，听他忠心大义，事事可嘉，实有大将之才。我想朝廷得此一二之辈，何患金人跋扈哉？只是当今圣上勤于土木，信任奸邪，不料??人之忧，积成一病，连日卧病帐中，不能升堂理事。咳！不知我的病几时得痊可的日子吓！童儿。（丑）有。（外）唤中军。（丑）中军官呢？（末上）在。（丑）大老爷唤。（末）中军叩头。（外）中军，我连日卧病不能升堂理事，与我传出去，一应事情，不得通报。倘有紧急军情，速来禀我。（末）禀帅爷，岳飞问安，有手本在此。（外）他来了么？（末）在辕门伺候久了。（外）传。（末）吓。（外）我正在想他。（末）岳将军。（生上）欲呈医国手，须论病根源。（末）元帅传。（生）有劳。（末）不敢。（进介）（生）元帅在上，小将岳飞参见。（外）请起。（生）禀参。（外）不消行此礼。看坐来。（生）闻知元帅有恙，急欲问安，为军务事忙，所以问迟。多多有罪。（外）我晓得。我正在此想你进来谈谈，又多谢你来看我。看坐。（丑）吓。（生）元帅在上，小将焉敢坐？（外）承你来看我，未免有几句话儿谈谈。坐了好讲。（生）如此，小将只得吿坐了。（外）童儿椅儿上些（丑）吓（生）够了。（外）再上些。（丑）吓。（生）够了。（外）??！狗才！这里来。（丑）吓。（外）看茶。（丑）吓。（下）（生）且喜元帅贵恙痊可了。（外）咳！怎能得好？（生）请问元帅，不知贵恙从何而起？（外）鹏举，我的病呵！
【高阳台】只为义重身轻，愁眞神失，丹心昼夜热极。
（生）请自宽心。（外）
积怒邪风，怕乘虚，早晚彻入。
（生）还该请医调治。（外）
悲?，目前恨无医国手
（生）还该用药。（外）
病膏肓，料非药石。
（生）不吃药怎能痊可？（外）
则除是民安国泰，便是九还一粒。
（净大报子上）报！万骑金兵入帝京，羽书飞报进军营。将军纵有回天力，此际应难定太平。来此已是帅府辕门了。（下马介）门上那位爷在？呔！门上那位爷在？（末上）呔！什么人大惊小怪？（净）爷，边上夜不收报紧急军情事的。（末）住着。（净）吓??哟，好利害！加，加，加，怎么还不出来？怎么还不出来？（末）启元帅，边上夜不收报紧急军情事要见。（外）令进来。（末）夜不收，帅爷令你进去。（净）夜不收进。帅爷在上，夜不收叩头。（生）??！元帅有恙，须要悄悄的讲。（净）吓。（外）夜不收，着你探听金兵，事体如何了？（净）爷吓，不好了！那兀朮打破潼关，飞渡黄河，直抵汴京，事在危迫了。（外）怎么讲？（净重说，外照说）起来讲。（净）爷听禀：
【高阳台】他卽日胡马长驱，看花洛苑，一片鬼号神泣！
（外）可有人与他抵敌么？（净）谁敢与他抵敌？
靴踢城崩，不费半毫人力。
（外，生）汴京城破了？那些文武百官怎样了？（净）
安逸或降，或走；文共武，止留得赵官家孤立。
（外，生）城中百姓怎么了？（净）
那汴京城，三宫六院，尽皆空壁。
（外，生）破城之后，兀朮怎么行事？圣上和太上皇如今在那里？（净）那兀朮自破城之后呵！
【前腔】飞檄--
要二圣出城议和。（外，生）可曾出城么？（净）谁敢不去？
只得亲至金营，偷安宗庙，羁留至今不出。
（外，生）后妃宫僚怎么样了？（净）
把后妃宫僚俘囚，百不存一
。};（外，生）可知二圣下落么？（净）爷，小的一路来，传说二圣在金营好不苦怜吓！
绝食，青衣侍酒为隶仆，满道上军民号泣。
（外，生）可有勤王？（净）爷！
那有勤王？人人袖手旁观无策。
（外）没有勤王？（净）没有勤王。（外）二圣在金营受苦？（净）在金营受苦。（外）阿呀！（作晕去介）（生）元帅醒来！再去打听（净）吓（上马介）呔！马来！（下）（生）元帅苏醒吓！（外）
【红衲袄】我骤闻言，日月昏，天地翻，不由人不箭攒心，魂魄散。
咳！我好恨也！（生）敢是恨小将不能分忧抵敌么？（外）非也。
我恨金人恁猖狂肆祸残，把中原人看得来不在眼！
（生）元帅请自保重。（外）鹏举。（生）有。（外）你道祸从何起？（生）小将不知。（外）这多是蔡京童贯杨戬高俅这班奸贼！
他逞奸谋，弄朝权，蒙蔽了天，致令得宋江山，宗庙迁，君父散！
（生）请自保重。（外）鹏举，取令箭传诸将进营议事。（生）是，是。那位在？（末）有。（生）元帅传诸将进营议事。（末）吓。（下）（生）传出去了。（外）鹏举，你来扶我到阶下去。（生）阶下去做什么？（外）我要遥拜二圣。（生）元帅贵体有恙，恐劳不得。（外）说那里话。我就死也是要拜的。（生）旣如此，看仔细。这里是阶下了。（外）那一答是胡北？（生）西北一带就是。（外）嗄！西北一带就是金营，二圣受苦处？（生）是。（外）阿呀！我那二圣吓！
不道须臾变乱如斯也！
（外）阿呀！我那圣上吓！我宗泽老迈病笃，不能个为国报仇了！
我除非做厉鬼游魂杀贼还！
（拜跌介）（生）看仔细。（扶起坐介）（众上）太平元是将军定，还须将军定太平。（末）交令。众将齐了（外）诸将齐了么？令进来（末）列位，元帅传进。（众）请吓。元帅在上，众将打恭问安（生见介）请了。（外）列位诸公，我宗泽年迈病笃，不能与诸公欢呼杀贼了！（众）元帅，吉人自有天相，请自保重。（外）我死何足惜？但恨君父受此惨祸，臣子闻之，五内迸裂！我死之后，当思忠义，杀贼为国报仇；我宗泽一灵儿只在诸公马前旗下矣！（众）元帅何出此言？（外）鹏举。（生）有。（外）你一生忠义，自许智勇双全，我意欲与你少建功业，不料皇天不佑，中道捐生。中军，抬我印信兵符过来。（末）吓。印信兵符有了。（外）鹏举，我今日将印信兵符交付与你，我死之后，你必须扫金寇，迎二圣，与君父报仇。这节大事，全在于你。送过去。（末）吓。（生）且慢。元帅在上，岳飞乃一介草茅，蒙元帅提拔，又蒙委命，小将何惜一死，上答圣恩，下报元帅优拔。但岳飞有老母在堂，未能轻许一死，恐悞国家大事，而有负元帅委托。不敢奉命（外）咳！鹏举，你这句话讲差了。为人臣者怎能个忠孝两全？汝可细细思之，无负我意。送过去。（众）元帅旣委，岳将军不必推辞，请受了罢。（生）如此，小将只得权且拜领。多谢元帅。（外）请起。列位诸公，我今日将兵符印信交付与岳将军，我死之后，尔等须要同心戮力报效朝廷，名垂竹帛，我宗泽含笑九泉之下矣！（吐血介）（众）元帅醒来！元帅醒来！（生）呀！
【红衲袄】我见他，剖丹心，似溅长红血一盘。恨号呼，把忠心苦问天。
（外）快快渡河杀贼！（生）列位吓！
他就死也不忘渡河杀贼还，可见忠心铁石坚！
咳！皇天吓皇天！我岳飞本是一介草茅，蒙圣恩收拔，若不能为国报仇，何颜立于人世？
怎忍见君王受困残？为人臣眞汗颜！
（外）快快渡河杀贼！（生）元帅。
你还须保重身躯，也留取丹心为国全。
（外）众将还在么？（众）众将在此，候令归营。（外）列位，我还有话分付尔等，我死之后，不可把我尸骸殡葬。（众）却是为何？（外）你每不知。二圣陷身外国，臣子岂忍安然就土？直待诸公退金兵，迎二圣，那时与我薄棺治殓，只消诸公在我灵前高叫一声说：『宗留守，宗泽，今日二圣还朝了！』那时我含笑，含，含......（作吐血，丑，末扶下）（众）看仔细，看仔细。（生）列位吓！元帅这般光景，多应不济事了！（末上）列位将军，元帅扶进帐中，连呼渡河杀贼，吐血而死了。（众）吓！死了？阿呀！元帅吓！（生）住了。军中不可举哀，恐乱军心。元帅新丧，我自料理。诸公各守营寨，不可以小节而悞大事。今后有事，大家同心戮力，商议而行，不可有负元帅之意。（众）以后我等悉听岳将军指挥便了。（生）三寸气在千般用，一旦无常万事休。（众）将军战马今何在？野草闲花满地愁！（仝下）
 
刺字
（正旦上）
【一剪梅】侍姑余力守蚕桑，夫志忠良，妾志纯良。
