<!-- { "loadSidebar": true } -->
（丑）站着，赶脚的，你把这行李捎上。（付）我这驴儿只骑人，不捎行李。（丑）果然不捎？（付）呸！你的儿子纔捎！（丑）老婆，你与他说一声罢。（贴）赶脚的，看我分上，与他捎一捎罢（付）看大娘子分上，与他捎一捎罢（丑）呔！你的老婆捎！（贴）不要说了，带驴儿来。（贴）
挽丝缰，跨上了驴儿背。偷睛瞧着小后生，他有情，奴有心，相看，相看，两定睛。这姻缘却原来在此存顿停鞭--
（泪介）（付看贴呆介）（丑扯付介）查哩，查哩，为何只管看我的房下？（付）一个人生了一双眼，不叫咱看，好笑！（贴）
停鞭慢慢行。（付）那佳人有我心，这矮人，这矮人随后跟，如何，如何的同厮并？（贴）思忖，怎近身？
赶脚的。（付）哙。（贴）
加鞭，带丝缰，道路上行。
（付带介）（丑）呔！赶脚的！狗入的！
原何，原何不志诚？
（付）呔！什么不志诚？（丑）我问你，你走路罢了，为何把房下▲手▲脚？（贴）当家的，这驴儿要到边上行，我心里害怕，故此叫他带到正道而行。（付）这个驴儿要到边上行，大娘子心里害怕，故此带到正道而行，何常▲手▲脚？（丑）这么个元故。（付）这么意思儿。（丑）这么说，我到得罪了。（付）我也不计较。（丑）狗入的！我心里明白！（贴）走罢。
这矮人，最多心。猜疑，猜疑，妄自尊。两下里暗地论。相思，相思，掯杀人！
（丑）快些走吓。（场上打锣鼓，付赶走介）嗒，嗒，嗒。（丑）
双程赶作共一程。前村，前村倂后村，抹过了几处疎林径。休敎，休敎的有迟近。顷刻间一似风吹紧，霎时，霎时像走马灯。
（付）下来，下来，歇歇儿再走。（贴下驴坐行李上，丑坐场上角，付坐下场，场面弹弦子，付唱小曲介）阿呀！
把我那个挣钱的哥哥热坏了。〔吓！〕热坏了！
一荡子肏肏坏了，吃些草料罢。（贴）当家的，肚中饥了，那里去买些馍馍来。（丑）这里路儿又不熟，那里去买？（付）哙，你方纔不看见那个草坡儿上有这个火烧饼，油炸龟，油汆棉纱线？还有这么粗，这么长的厾头烝卷。（丑）这是你吃的！（付）你吃的！（丑）老婆，我去买馍馍。且住，这赶脚的这么眉来眼去，有些诧异，待我转去。（付揑贴手介）我那好大娘！（丑）呔！你这狗入的！好吓！我人儿虽小，人小力大，我的拳棒利害！（付）你会拳棒，我们在江湖上走的人也会拳棒儿。（丑）也罢，和你丢个架儿！（付）来吓，来吓！（打拳介）（丑抓付卵子介）（付）阿唷！阿唷！（丑）这叫霸王请客。你伏了我了么？（付）伏了你了。（丑）去罢。（付跌介）阿唷！好个霸王请客！（丑）且住，虽然拳棒伏了我，他的眼睛看着我的老婆，--我有个道理在此。赶脚的，这里来。（付）??哩？（丑拿付鞭画圈介）这叫做划地为牢，跳进去。你若是跳了出来，你的腿儿就要断！（付）我不敢跳出来。（丑）你把眼睛闭着。（付）??哩？（丑）你离了我看我的房下，你的眼睛要瞎哩！（付）我就闭起来。（丑）这么一个方法就处治了。老婆，我去买馍馍。（丑下）（贴）赶脚的，为何把眼睛闭着？（付）你们这当家的说，我若看了你，眼睛就要瞎（贴）他在那里哄你。（付）哄我？如此开一个，要瞎瞎一个。咦，一个不瞎；再开一个，两个多不瞎。（贴）为何站定在那里？（付）我不敢走出圈子来。（贴）为何？（付）你当家的说，跳出来，腿儿就要折。（贴）也是哄你的。（付）待我跳出来咦，腿儿也不折。我摸调这圈儿。大娘子。（贴）赶脚的，你今年几岁了？（付）我今年齐头。（贴）齐头是多少？（付）二十三。（贴）阿呀，人家齐头只有二十三十为之齐头，那里有二十三岁的齐头？（付）我听见人家说齐头，还不知二十三，二十四。（贴）家里住在那里？（付）前面草村里。（贴）你家中还有何人？（付）只有一个妈妈。（贴）你可曾娶妻么？（付）不瞒大娘子说，我们这山东路上的女人，黑又黑，黄又黄，瘦又瘦，胖又胖，那里有大娘子这等样标致的？若有像大娘子一般的俊俏，我就娶他一个了（贴）赶脚的，可要我跟了你去罢？（付）我年纪小，不敢干这勾当。（贴）不妨。有我在此。（付）有你么，你敢骑我的这个驴儿么？（贴）我就骑你的驴儿（付）我就拐得你走了。（贴）
今日里把矮人儿来抛弃。（付）咱们儿如鱼似得水了。（贴）一双儿长久的天和地。（付）咱和你到村中去做夫妻。（贴）加上鞭儿赶回去。（付）报与我家妈妈来得知。（同下）
（丑上）
这馍馍买来，滚热的，送与我家美娇妻。
老婆，馍馍在此。阿呀！多不见了！不好了！老婆被他拐了去了！大爷借问一声。（内）间什么？（丑）可曾看见一个俊俏妇人同一个年少的驴夫同往那里去了？（内）望西而去了。（丑）阿呀！不好了！不好了！我不免赶上前去追他们转来
伤心，把我的老婆拐了去。我卽忙赶，赶向前移。（下）
（净上）
俺本是郓城县一个小吏，今做了杨花柳絮飞。
家住山东一吏书，郓城县内有名儒。有人问咱名和姓，到处人称及时雨。卑人姓宋，名江，字公明，只因杀了阎婆惜，欲投横海郡去。行了几日，前面将到阳谷县了。你看天色将晚，不免赶上前去。
大丈夫不下等闲之泪，只因未到伤心处。（贴，付上）一路里恐怕人盘诘。（付）大风吹倒梧桐树。
（撞净跌净）??！做什么！（付）
自有傍人说是非。（下）（净）这两人见了我多惊哩。
且住，这俊俏妇人同了年少驴夫见了我慌慌张张，必有诧异。呀呸，这样闲事闲非，管他则甚！我自趱路。
闭门不管窗前月，一任梅花自主张。（丑急上）还是一心忙似箭，果然两脚走如飞。
（丑抱住净）阿呀！老婆吓！（净）??！你这矮人怎么抱住我哭起老婆来呢？（丑）阿呀！大爷！不好了！我一个老婆被人拐了去了！（净）老婆怎么被人拐了去？（丑）大爷，我吿诉你。我呢是清和县人氏，要搬到阳谷县寻个买卖；行至中途，我老婆走不动，雇上一个驴与他骑了。谁想这赶脚的眉来眼去，把我的房下竟拐了去了。（净）矮人，你姓甚名谁？你说得明白，我指引得明白。（丑）大爷，我姓武，名植，叫做武大郞。兄弟叫做武松。（净）久闻江湖上有个打虎的武都头，就是令弟么？（丑）大爷，你认得的么？（净）认是不认得，闻名久矣。你如今便怎么样？（丑）就是方纔说的那赶脚的同我老婆眉来眼去，把我的老婆竟拐去了。（净）矮人，我方纔见有个俊俏的妇人同着个年少驴夫望西去了。（丑）吓，大爷，你看见的么？（净）我看见的。矮人，你会走？（丑）会走。（净）如此，我和你赶上前去追他转来。
听说罢，怒从心上起。（丑）咱两人追赶不贤之妻。（仝下）
（付，贴上）
咫尺间，已到家门里，消停且相倚。（净，丑上）饶他走上焰魔天，脚下腾云须赶上。
（捉住介）在这里了！（丑）狗入的！好受用！（付）我何常受用？（丑）大爷，你扯住了，待我咬掉他鸡巴。（净）矮人不可如此，放手。我且问你，你要官休呢私休？（付）大爷，官休便怎么样？（净）官休，送到当官打你三十，枷号两个月。（付）大爷，私休呢？（净）私休，把这驴儿与妇人骑了去罢。（付）大爷，这是养命的。（净）不依，扯他去见官！（付）依了，依了。（净）饶他去罢。（付）哙，大娘娘。（丑）呔！这狗入的！还不走！（付看贴下）（净）矮人，我看你到是忠厚人，我有碎银几两相赠，与你夫妻二人寻个买卖。天色已晚将下来，叫你妻子骑上驴儿，赶到县中寻个安身之处。（丑）萍水相逢，怎好受大爷的银子？（净）不必推辞，请收了。（丑）多谢大爷。大爷尊姓？（净）我姓宋，吓--我姓江。（丑）江大爷。老婆，这个江大爷送几两银子，你去谢谢他。（贴）惹厌！我不去谢。（丑）大爷，我叫他来谢一声大爷，他还不肯，反要打我哩。（净）呀！
这妇人是个不良之辈。这矮人儿必遭他来害死了！（下）
（丑）大爷慢行，大爷慢行。眞正是个好人！难得！哙，我问你，这赶脚的有甚好处，你就跟了他走了么？（贴）你自己走差了路，我骑了驴儿来寻你，怎么反埋怨起我来？（哭介）（丑）罢了。只此一遭，下次不可吓。（贴）带驴儿过来。（场上打锣鼓乱弹，丑）
请贤妻跨上驴儿背；前情，前情再休提。（贴）这的是前生寃孽债，从今，从今怎脱离？
（打驴下）（丑）慢些，慢些，看打前失儿吓。（赶下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 六.3
 
 
六集 
三卷
 
长生殿
 
定情
（生扮明皇众内侍引上）
【东风第一枝】端冕中天，垂衣南面，千门日丽明光。昭容引罢朝仪，芙蓉别殿焚香。升平早奏韶光好，行乐何妨？愿此生终老温柔，白云何处仙乡？
柳暗百花明，春深五凤城；莺鸟睥睨晓，宫井辘轳声；方朔金门待，班姬玉辇迎；明朝遣方士，东海访蓬瀛。朕乃大唐开元天子李隆基是也。少就临淄之封长平韦氏之乱；仰承帝命，入纉皇图，纬武经文，敬天法祖。任人不二委姚宋于朝堂；从谏如流，列张韩于省闼。且喜塞外风清万里，民间粟贱三钱。眞个太平致治，庶几贞观之年；刑措成风，不减汉文之世更有太子玙仁孝英明，堪为主器。因此，寡人得以赡养后宫，怡情声色。昨见宫女杨玉环丰姿浓艳，性格幽闲，卜兹吉日，册为贵妃。已曾命高力士前去册封，想便引来朝见也。（丑高力士，众小太监，二旦宫女引贴坐辇上）（合）
【三换头】笙歌迭响，花迎仙仗；鸾车雉扇，红云遮障。荷君恩，怎当？喜今朝，沐雨露，近天颜，青霄直上。从此门楣也荣分戚里光；耀祖扬宗，何必生男胜女郞？
（丑）奴婢高力士见驾。奉命勅封杨氏，现在殿门，伏候圣旨。（生）宣进来。（丑）领旨。请娘娘进见。（吹打，贴进见介）臣妾杨氏见驾。愿吾王万岁，万岁，万万岁。（内侍）平身。（贴）万岁。臣妾寒门陋质，充选掖庭，叨沐圣恩，不胜惶悚。（生）妃子才艺绝伦，德容兼备，取供内职，深惬朕心。（贴）万岁。（生）传旨光禄寺排宴，敎坊司奏乐。（定席介）（众合）
【念奴娇序】寰区万里，遍征求窈窕，空令梦逐高唐。佳丽今朝天付与，端的绝世无双。欢畅，一笑回眸，百分含媚，三千粉黛总甘让。（合）惟愿取，天长地久，月满花芳。（贴）
