<!-- { "loadSidebar": true } -->
【前腔】蒙奬，沉吟半晌，怕庸姿下体，不堪充选嫔嫱。受宠承恩，从此后，隔断人间天上。欢畅，金屋藏春，玉楼传夜，敢辞同辇近君王？（合）惟愿取，天长地久，月满花芳。
（丑）启万岁爷，月上了。（生）彻过筵席。朕与妃子玩月一回。（丑应）（生）
【古轮台】步回廊，笼灯就月细端相，名花不及娇模样。浅偎轻傍，这??影衣光，逗得魂灵飞荡。今夜欢娱，锦衾罗帐。问风流，谁似李三郞？
传旨排驾西宫去。（众应，各执灯引介）（合）
红遮翠障，锦云中，一对鸾凰。琼花玉树，春江夜月，声声齐唱。风暖御炉香，温柔傍，沉沉扶醉入兰房。
【尾声】花摇烛，月映窗，把良夜欢娱细讲。愿闰今宵玉漏长。
（丑）启万岁爷，已到西宫了。（生）宫人们回避。（众）领旨。（下）（生）青鸾飞入合欢宫。（贴）彩风衔花紫禁中。（生）共看今夜千门里。（贴）银海星槎一道通。（生）妃子，今夜之欢，不可无物为记。朕带有金钗钿盒，赠与妃子定情。
【棉搭絮】这金钗钿盒百宝翠花攒，我出入怀中，珍重奇擎有万般。〔今夜呵，〕与你助云盘，斜插双鸾。早晚深藏锦袖，密裹香纨。愿似他并翅交飞，百岁同心结合欢。
【前腔】谢金钗钿盒凤翥与龙蟠，只恐寒姿消不得天家雨露团。细偷观，心内暗添欢。爱杀这双头旖旎，两扇团圞。惟愿取，情似金坚，钗不单分盒永完。
宫漏沉沉夜欲分，玉龙深处宝香熏。（生）愿为彩凤双飞翼。（合）共入巫山一片云。（同下）
 
蝴蝶梦
 
叹骷
（丑扮骷髅上场，打觔斗，开四门跌打技艺完，朝上场中间跌倒介）（生扮庄子持折扇上）
【一江风】晓风凉，旭日遮青障，信步荒芜上。
卑人姓庄。名周，字子休，乃楚国蒙邑人也。不受赵国之聘，辞别还乡，隐迹山林，一心悟道。来此荒郊野外，呀！你看乌鸦满空，白骨成堆，好伤感人也！
见苍松满树，听声声鸟语悠扬，共噪枝头上。〔吓！这一堆骷髅暴露在此，〕想人生空自忙！想人生空自忙！〔骷髅吓骷髅，〕你的形藏在那厢？这一堆白骨倩谁收葬？
感叹一回，身子不觉困倦，不免就在树阴之下打睡片时，有何不可？正是：残骨尙留芳草地，一番清话有谁知？（生睡下场介，骷髅起打觔斗下）（末茧褶幅巾插骷髅形上）忙忙不知地，悠悠何所归？生前无所辱，死后有谁谈？某白三，战国无名氏骷髅是也。适闻庄周先生之言，甚有讥诮之意，不免上前去与他辨论一番。庄先生请了。（生起介）梦里不知身是客。（末）先生。（生）谁来耳畔唤先生？足下何来？（末）适闻先生所言，句句眞切。如仆者，则无此患也。（生）如此说，足下莫非是骷髅么？（末）然也。（生）正要请敎。但不知富不如贫，贵不如贱，则知生不如死。望足下敎之。（末）旣蒙垂问，敢呈所知。夫死者，无君于上，无臣于下，无四时之患，无万感之劳。仆今在飘飘缈缈之间，其乐无穷，虽南面帝王之乐，不我过也。（生）如此说，那生不如死了？（末）便是。（生）愿闻其事。（末）
【宜春令】生能几？死较长。有谁逃无常这桩？这腌臜臭腑，把幻身躯抛却无眞相。讨得来富贵皮囊，只不过王侯尊长。
未归三尺土，难保百年身；已归三尺土，难保百年坟。
悲伤，怕提起，在生时，有万千磨障！（生）
【前腔】生堪惜，死最伤，万千傀儡扮演这场。似电光石火，一灵怎肯归黄壤？纵然是再得人身，浑不似旧时形像。
正是败坏不如猪狗相，人生莫作等闲看。
堪伤，贤愚富贵，少不得似这般模样！
骷髅，我当为汝吿过阴司，令汝再生人世，意下如何？（末）先生，我为鬼如今已数秋，也无烦恼也无愁；先生叫我还阳去，只恐为人不到头。（生）请问足下，在生时作何事业？乞道其详。（末）言之可伤，恐君不忍闻耳！（生）请敎。（末）
【解三酲】俺也曾为功名勤劳鞅掌，为儿孙积下万廪千箱；俺也曾珠围翠绕在销金帐；俺也曾为家园晓夜思量；俺也曾忘寝废餐；写不尽千年帐，做了一枕黄粱梦一场！
（生）必竟是何等样人？（末）
你我同一样。你便问吾是何人，我便问你是谁行？（生）
【前腔】〔呀！〕听说罢，令人凄怆。这言词果不荒唐。臭皮囊，暂为人模样；碎纷纷，把骨殖包藏。凭你经文纬武为卿相，少不得死后同登白骨场。承你开迷网，怎能个跳出轮回，方免无常？
（末）先生要免无常二字，我有一偈，你须牢记。（生）领敎。（末）满眼贪生怕死期，死中乐处有谁知？先生要免无常路，除是长桑公子知。（生）承敎。（末）
【尾】记眞言，还提想，模糊醉眼似徜徉。〔庄先生，〕这的是生死关头，和你梦一场。
庄先生，请了。（下）（生作醒介）吓！骷髅，骷髅！呀！好奇怪！方纔明明与骷髅把生死之事辨论一番，他道生不如死，临别时又赠我一偈道：『满眼贪生怕死期，死中乐处有谁知？先生要免无常路，除是长桑公子知。』我想那长桑公子乃道德眞仙，何由得见？也罢，我如今回去，别却妻子，谢却田园，游遍天涯，寻访长桑公子便了。正是：百年浑似梦，大梦古今同。（下）
 
搧坟
（小生韦驮跳介）（杂扮四天王上，丑扮善才，贴扮龙女，老旦观音同上）
【一江风】离蓬瀛，乍过神仙境，灵种超凡圣。过神州晋秦山河，须臾变做沧桑径。
（老旦）下方何故一道金光直冲霄汉？护法去看来。（小生）领法旨。启菩萨：下方有一醒世庄周与骷髅感叹，故尔气冲霄汉，实有仙风道骨之体。（老旦）善哉！善哉！此生虽有本心，但他妻室孼债未完，如何得脱吓？也罢，吾如今变一妇人，搧坟求嫁。庄子休必来相助，待吾赐他齐纨一柄，点醒其妻便了。侍从们，暂住云头，待我点醒庄周去路，再回落伽便了。（众）领法旨。（合）
庄周已悟醒，庄周巳悟醒。孽缘绊住行，将刀割断尘凡性。（仝下）
（生上）
【新水令】铮铮功烈一时丢，向崆峒，寻师觅友。利和名轻撇手；缰与锁，早全休。想世路悠悠，叹世人，枉自向红尘走！（下）
（场上放烟火，旦扮孝妇上，搧坟介）
【步步娇】轻移莲步荒郊走，纨扇遮前后非是我无端逐浪游，只为恩爱夫妻方纔彀。
丈夫吓！你撇得奴家好苦也！
我记嘱语，漫追求，看世情风俗，只索要权生受。（生上）
【折桂令】偶行来南北山头，见几种骷髅，遶衢休囚。
老少俱无别，贤愚仝所归；一入土塜内，岂复再回归？
想着恁掀天富贵，名世文章，做甚么公侯？莫不是贪生忍辱？莫不是斧钺诛求？寿尽春秋，叹生前名世惊人，〔死后吓，〕免不得葬此荒坵！
呀！那边有一孝妇在彼搧坟，不知何意？不免上前去问他一声。呀！小娘子，这塜内所葬何人？为何去搧他？（旦不应，生又问）小娘子，为何叫之不应，问之不答？却是为何？莫不是哑的么？（旦）
【江儿水】搧土含深意，何劳问不休？
（生）非是卑人聒耳，实不知小娘子搧坟何意？（旦）
这塜中是妾夫遗首。
（生）为何去搧他？（旦）这塜内乃妾之夫，不幸亡过。生前与妾两相恩爱，死不能舍临终时遗言，叫妾若要改适他人，直待丧事已毕，坟土干燥，方可嫁人。妾思新筑之坟，一时那能就干？为此逐日来搧。（生）如此说，小娘子为改嫁之故了？（旦）
非关改嫁将夫负，也只为身衣口食无所有，那顾含羞遗臭？
（生）据小娘子说来，那世上节妇从何而来呢？（旦）先生，此言差矣！（生）何差？（旦）莫道妇人无节义，男儿也有不纲常。就是古往今来，有多少臣子，受了国家厚禄，还要朝秦暮楚。那忘君负上者颇多。
堪笑男儿，也有那不如箕箒！（生）
【雁儿落】〔呀！〕想着他志昂昂丈夫俦，怎遗下惨喇喇无情咒，你看他美尖尖俊女流，还开这薄哓哓无情口！
还亏他说生前恩爱！若是不恩爱的，难道丈夫未死就去嫁人不成？
你出言语直恁太不筹！搧坟的，眞可羞！他道是恩爱凤鸾俦；难道是吠尧庞犬逐牛？羞！羞！羞！从今后，笑破了旁人口！
（旦）自古一夜夫妻百夜恩。（生）咳！那里是一夜夫妻百夜恩！
休，休把海样恩情一笔勾！把海样恩情一笔勾！
小娘子，这坟土搧有几时了？（旦）有一月了。（生）小娘子玉手姣软，举扇无力，卑人不才，愿代小娘子一臂之力，不知小娘子尊意若何？（旦）只是怎好有劳先生？（生）好说。（旦）
【侥侥令】深深忙顿首，裣袵更低头。劳君搧得坟干后。〔无物相谢，〕拔金钗，当酒筹；拔金钗，当酒筹。（生）
【收江南】〔呀！〕笑恁个无节无操一女流！还亏他说生前恩爱永绸缪！这的是夫妻不能个偕老下场头！
（旦）先生为何不搧，只管闲谈？（生）小娘子不要性急。
看区区运筹，看区区运筹，管敎那土中金水霎时收。
（杂扮鬼上代生搧坟卽下）（生）小娘子去看来。（旦看介）呀！果然一些水气没有了。只是多谢先生。（生）好说。（旦）
【园林好】把金钗权为谢酬；这齐纨先生请收。投李投桃恩厚。图结草，也难酬；图结草，也难酬。（生）
【沽美酒】笑裙钗，恁可羞！笑裙钗，恁可羞！叹日月去如流，何事夫妻不到头？好休时卽便休。想着他孜孜交媾，誓图个百年聚首，一朝的轻轻分首，到弄得出乖露丑！〔俺呵，〕顿提起前因后由，这筹儿那筹。〔呀！〕须把这利害机关参透！
小娘子，这钗儿请收去。这柄扇儿，卑人领了。（旦）多谢先生。奴家就此吿辞。
【尾】谢君家，劳生受。（生）你急急回家寻对头。（合）一任时人笑马牛。（各下）
（众引老旦上）庄周已去，侍从们就此回山。（众）领法旨。（合）
【一江风后】庄周已悟醒，庄周已悟醒。孼缘绊住行，将刀割断红尘性。};（下）
 
毁扇
（贴上）
【引】惭予国色，幸侍超凡客。
妾身田氏，自嫁庄周为室，可羡他已参大道。今早出门游玩去了，为何此时还不见回来？不免烹茶等候则个。（下）（生上）问予何事栖碧山？笑而不答心自闲。落花有意随流水，另是乾坤一洞天。娘子，开门，开门。（贴上）吓，来了。先生回来了么？（生）正是，回来了。咳！（贴）先生出门游玩，为何不乐而归？（生）娘子，卑人呵！
【斗鹌鹑】早则个徒走徘徊，行到那山前水后，见几处荒塜累累，陡伤心，嗟吁感慨。想人生尽是虚脾，少不得恁般形骸；七尺躯，只落得土一堆！争什么名利伊谁！辨什么长短青白！
