<!-- { "loadSidebar": true } -->
（净）兄弟，快星扶哩到里房去。（丑）是哉。阿呀！公子吓！（扶小生下）（贴）吓！老人家，你公子为何霎时晕倒了？（净）娘娘，?阿晓得了？叫子刚要做亲，▲子转筋。（贴）阿啐！（丑上）老伯伯，弗好哉！公子个旧病发作哉！（净）阿呀！个没那处？?进去看好子哩，我就进来耶。（丑）噢！个是啰哩说起吓！（下）（贴）吓！老人家，你公子什么旧病呢？（净）个个旧病么，是心痛病哉?。或三年一发，五年一作。发作起来无药可救个?！阿呀！吾个公子吓！（贴）老人家，且不要哭。可有什么法儿救他纔好？（净）吓！本国中太医院传一异方。（贴）什么异方？（净）要用活人脑髓冲酒吃子，其病卽痊。凡是公子病发个时候，楚王在牢中取出应死罪犯杀了，取他的脑髓冲酒吃子就好。难间个个场哈，啰里来吓？阿呀！公子吓！个遭要死个哉！（丑又上）老伯伯，弗好哉！公子手脚氷生冷，气纔无哉！（净）?进去看好子哩。（丑）阿呀！公子吓！（下）（净）阿呀！公子吓！个是啰哩说起吓！（贴）吓老人家！老人家！（净）叫??介？人吓，死哉还要叫??来！（贴）那死人的可用的么？（净）吓！楚王也曾问过，说死人未过百日，其髓未枯我个娘娘吓，若是啰哩有没，快点拿来救哩没好！（贴）吓！如此，不要慌，吾有，吾有！（净）有没快点救！（贴）吓！老人家！
【尾】烦伊将公子看承好，我今急去到空房取讨。
（净）噢，是哉。我个公子吓！（下）（贴）咳！庄子休庄子休！
只为生死相交走这遭！
 
劈棺
（场上先设棺材，灵位，生上）
【粉蝶儿】戾鬼游魂，俺非是戾鬼游魂；则为那弄嘴妇，痴迷愚蠢。俺也曾信口嘲哂，他百般的卖弄贞烈；那里是氷清玉润！〔咳！田氏吓田氏！那识俺的玄妙也！〕恁漫自沉吟我这里等刚斧劈头声振。（下）
（贴打腰裙兜头上）
【泣颜回】非奴意偏心，也只为身势伶仃。劈棺取脑，我只为贪恋新婚。〔庄子休吓！〕（拔斧介）伊休见嗔。死灵魂，莫怪我（下一记锣）无情忍！（浪介）〔呀啐！〕再捱过几时光阴，心上人也向鬼门！
（看斧抖介）阿呀！阿呀！（生上，立棺材上）哫！（贴）阿呀！（跌介）（生）
【上小楼】想那日悠悠一命赴冥途，无常可也恁追呼。莽腾腾，风雷聒耳，双足云浮（下一记锣）只见那披枷带锁，刀锯与舂磨。（贴立起，转身跌介）（生）一个个到此间，到此间，恁是假惺惺，不识归来路。羡俺是神仙当度，因此上，飞过荒庐，飞过荒庐。（又下一记锣）（贴又立跌介）（生）猛听得三声响斧，因此上，身起不须扶。（贴）
【泣颜回】〔呀！〕猛然见鬼遇妖魔，惊得人魂赴冥途！
阿呀！（生）为何持斧开棺？（贴）吓！预知先生还阳，故，故尔持斧开，开，开棺。（生）为何身穿吉服？（贴）恭喜先生还阳，不敢将凶服冲破。
为此开棺持斧，敢将凶服冲破？
（生）为何将棺木抬在空房？（贴）堂中恐，恐，恐不洁净，为此抬，抬，抬到空房供奉。（生）为何如此慌张？（贴）先生虽则还阳，妾身终有些害怕（生）如此，扶我进房。（扯走，贴）阿呀！
敎人战悚！（此处摆桌子三只酒钟介）假殷懃，挣挫扶他卧。（生看浪，贴惊喊）〔阿呀！〕觑仪容，活似阎罗，不由人不骨软筋酥！（生）
【下小楼】恁道是身亡旬日余，幻身躯，已变作虫蛆，那知俺魂返须臾！
（又一记锣，生转中两分班，贴退下场各看浪介）（贴惊喊）阿呀！（生）
端的是庄周自己。俺这里一步步挪前进。（要用趋跄走法，连走连唱）恁一步步往后退。恁道是鞋弓袜小，恁道是鞋弓袜小可怪你痴心愚妇！
为何房中摆列酒肴？这是何意？（贴）为先生还阳，故尔设席相待。（生）这几日可有人来相访么？（贴）没有吓（生）没有？（贴）没有。（生）你看那边楚国王孙来也！（贴）在那里？（净，丑上）阿呀！公子吓！（生）哫！（净，丑下）（生）作怪，作怪，眞作怪！妇人水性杨花态。若非俺入定出神功，险些劈破天灵盖！（贴）啐！阿呀！田氏吓田氏！你聪明一世，蒙憧一时。前翻我骂搧坟妇，今人骂我劈棺妻：有何颜面再生人世吓！不免寻个自尽罢！
【尾】夫妻情面冷如冰，如今方信没情人！（自尽下）
（生）你看这恶妇已自尽了。二使何在？（净，丑上）仙师有何法旨？（生）就将这棺木盛殓了那恶妇者（净，丑）吓。（下）（生）我今撇却田园寻访长桑公子去也！
恁试看纯刚斧一柄！（蝴蝶上舞介）（生）
【一江风】隐山中，田氏相随共。寃家今日把无常送。想战国争雄，一旦总成空！王侯也是空，贫穷也是空，转眼成何用？庄周惊醒了蝴蝶梦！（骑蝶下）
 
青冢记
 
送昭
（外上）丹凤来仪宇宙春。（生上）中天雨露四时新。（净上）世间惟有为忠孝。（未上）臣报君恩子奉亲。（众见介）请了。今有昭君娘娘往北和番，奉旨到十里长亭饯别。我等须索走遭。正是：文官把笔安天下，武将提刀定太平。（下）（四小军引付扮王龙上）
【引】绣衣五爪，金带垂腰，果然是一品当朝，果然是一品当朝。
湛湛青天到大风，张飞喝断?陵桥。人生何处不相骂？一夜夫妻百夜恩。（众）老爹倒了运了！（付）自家非别，倒运的王龙便是。今有昭君娘娘往北和番，圣上命俺护送到彼。小校，打道到十里长亭去。（众）吓。（付）
【杂板令】朝庭待漏午朝门。（众）午朝门。（付）铁甲将军去跳井。（众）去跳井。（付）跳了一个又一个，不登，不登，不登登！
（外，生，净，末上，见介）（付）列位大人请了。（众）请了。（付）敢是送驾的么？（众）正是。（付）娘娘有请。（旦在内先唱一句）
【梧桐雨】别离泪涟。（杂扮太监，宫女引旦上）怎忍舍汉宫帝辇？无端反贼弄朝权，汉刘王忒熬懦软！
（众）文官送娘娘。（旦）
看那些文官济济全无用！
（众）武将送娘娘。（旦）
就是那武将森森也是枉然！却叫我红粉去和番！臣僚呵，于心怎安？于心怎安？
（众）众臣参见娘娘。愿娘娘千岁，千岁，千千岁。（旦）平身。（付）御弟王龙参见娘娘。愿娘娘千岁，千岁。（旦）平身。（付）千千岁。（旦）众臣免送。（众）领旨（付）列位大人请了。（众）请了。（下）（旦）御弟，车辇可曾完备？（付）完备多时了。（贴）如此，吩咐备辇。（付）是。请娘娘上辇。（旦）
【山坡羊】王昭君好一似海枯石烂，怀抱着金镶玉嵌的琵琶一面。俺这里便思刘想汉，眼睁睁盼不到南来的雁，眼睁睁盼不到南来雁！〔阿呀！雁儿呵！〕你与我把书传，你与我多多拜上刘王天子前：道昭君今生要见无由见！恨只恨毛延寿悞写丹青，敎奴家红粉亲自去和番。
（付）小校趱路。（旦）
伤残，放声哭出了雁门关。轻弹，心在南朝，身在北番。
【竹枝词】昭君怨，去和番，怀抱琵琶在马上弹。刘王送，珠泪澘。踢绽了凤头鞋半边。咬牙切齿恨毛延寿，肩背仪容往外番。望长安，盼长安，要见刘王难上难！要见刘王，叫我难上难。
（付）启上娘娘，来此已是沙漠之地，鸾辇难行，要换一匹马厾。（旦）如此，备马。（下）（付）马夫那里？（丑上）来了。奔腾千里荡尘埃，渡水登山紫雾开。扯断丝缰援玉佩，火龙飞下九天来。马夫克膝（付）马夫，可有良马？（丑）没有良马，只得一匹劣马。（付）可降得？（丑）降得。（付）如此降来。（丑）吓。（装介）老爷，马拉里。（付）个是一匹秃马吓。（丑）原说是秃马。（付）可有鞍辔？（丑）个个弗是鞍辔？（付）介没带好了，待我老爷自家来上了鞍辔。（上介）吓，再说不差个。眞正人要衣装，马要鞍辔；有了鞍辔，好看子许多。（丑）正是哉。（付）马夫，带好了，待我老爷来溜他一溜看。马夫，你与我轻轻打介一鞭。（丑）吓。（打马介）（付）不好了！不好了！（跌介）（付打丑介）介个??养个！入死你的亲娘！把我老爷盖一跌！（丑）自家弗会骑，倒要打人！你看肚带还弗曾收紧来！（付）介拉为??了弗早说？（收介）那是摇兀弗动个哉。娘娘有请。（旦上）（付）请娘娘上马。（旦）昭君跨玉鞍，上马啼红血；今日汉宫人，明朝胡地妾（付）马夫，带好了。（丑）是。（旦）这里是那里了？（丑）汉岭了。（旦）
【楚江吟换头】汉岭云横，雾迷塞下，朔风冷透征衣。};
为何马不行？（付）这里是分关地界，南马不过北。（旦）吩咐加鞭过关。（付，丑）吓。（旦）
早来到分关地，人到分关珠泪垂。漫说道人有思乡之意，马岂无恋国之心？莫说人乎，就是那马到关前，马到关前，他步懒移。人影稀，人影稀，只见北雁南飞，冷清清，朔风似箭；又只见旷野云低，细雨霏霏。在王宫，多锦绮；受洪福，与天齐。自幼在门阈之中，那曾受风霜劳役！
御弟，可望得见家乡了么？（付）带转马头，隐隐还望得见。（旦）马夫，将马头带转来。（丑）吓。（旦）
【牧羊关】〔阿呀！爹娘吓！〕孩儿今日别了你，不知何年何月何日何时再得相见！
一步远一步，离家多少路？今日汉宫人，明朝胡地妇！阿呀！我那爹娘吓！
我只得转眼望家乡，家乡望不见。只见缥缈云飞，又只见汉水连天。汉水连天，野花满地。
我自在雁门关上望长安，纵有那巫山十二也，难寻觅。
怀抱琵琶别汉君，西风飒飒走砂尘。朝中甲士千千万，始信功劳一妇人！愁脉脉，雾沉沉，咬牙切齿恨奸臣！今朝别了刘王去，若要相逢，若要相逢，似海样深！
思我君来想吾主，实指望凤枕鸾衾同欢会，又谁知凤只鸾孤，多做了一样一样的肝肠碎！};（内喊介）（旦）
【黑麻序】俺只听得金鼓连天震地，人赛虎，马似龙驹；旌旗闪闪蔽日，一似云飞天汉。见番兵一队，好似凶神类。只见他发似枯松，面似墨漆，鼻似鹰钩，须卷山驴
嗄！御弟。（付）有。（旦）
叫他每一个个下阵到关前去，一个个下阵到关前去。（旦下）
（两杂扮二伙长上）（付）呔！野蛮子！蠢蛮子！（二杂）呔！（打介）（付）娘娘道你们恶臭气！（二杂）呔！（又打介）（付）娘娘怕见你们这等鬼样的，叫你们一个个下阵到关前去。（二杂说番话介）呔！乌里哇，乌里哇，乌里奔吱叉，衣呀吱吱呀呀背儿叉，背儿胡叉牙。（打付仝下）
 
出塞
（外扮老蛮子，老旦，贴扮二歌妓，二杂扮二伙长，净，丑扮苦独立上）
【西调】飮骆浆，饱餐羊酥，就在那马上眠。日里打火号，夜里打火号，苦独立便把都都儿叫。
