<!-- { "loadSidebar": true } -->
（贴扯付）母亲，舒相公行了阴德，上天早有报应据神明预吿，他父子必有个状元在里头。自古施恩在未遇之先，他们正在艰难，何不量情捐助？料想日后决不相亏。（付）使得个我里设法介斗把米送拉哩吃个饱便罢。（贴）这样小器！前年麻府送来的三两银子定钱，现在身边，取来送与大娘罢。（付）花娘，银子是土块了，就是三两介一来！吓！阿是?看上子哩厾小官人哉？（贴）自家儿女，亏你讲得出这样话，羞也不羞！（付）倒是我弗是？罢哉，乔?弗过个哉，听凭?罢。（贴）待孩儿取来。大娘艰难之际，元旦何从吿人？偶有麻府定银三金，送与大娘度岁。
只是贻笑轻微，不勾供朝爨。
（老旦）虽承厚意，只是不好受得。（贴）一点敬意，一定要受的。（老旦）如此，只得权且收下。（付，贴）
生涯小，心苦兼，不得侍妆台，久陪伴。
（付）别过大娘，往麻府中去罢。（老旦）生意事体，论来不好阻当。我家官人常说宁王素怀不臣之心，长史亦是奸险之辈，妈妈和翠娘在那里走动，须要十分小心。
【前腔】他恃着王侯宠，全无旷达观。
就是我家住房，与他庄子逼近。
欲待知机远害，奈先业遗传，不便蜗居换。
（贴）大娘，这个休虑。长史虽是做人不好，他所生一位小姐，名唤斐英，却十分贤惠。父亲每有不端，屡屡善言劝谏奴家蒙小姐见爱，故此长与往来。况且公道生涯，也不怕奈何着我。（老旦）吓！原来麻长史倒生得这位好女儿。翠娘，倒是老身多口了。（付）??说话。我里囡儿蒙大娘像亲生一般看待，敎训哩，极感个哉。（合）
喜得门墙傍，骨肉般，正好赖提携听呼唤。
就此吿辞。小舟在河下，还望大娘看顾看顾。（老旦）这又何妨。自惭无杯茗。（贴）岁叙又看新。（付）大娘，我们行商不如坐贾。和你远亲不如近邻。（老旦）有慢。（下）（付）好说。我里快点走罢。（贴）是。（下）
 
谋房
（末上）度理原情，后兵先礼。上命差遣，盖不由己。自家麻府中一个院子便是。俺老爷职居长史，家寄南昌，向蒙宁王千岁优礼相待，言听计从，凡有作为，无不资其筹划。近又制造万寿珠冠一顶，献媚宫中，只待穿成，便索进上。这也不在话下。昨日老爷主意，要在东庄左侧，方方起造园亭一所，以待千岁及时行乐。可奈东南一角碍有舒秀才住房，计欲方圆，甚难摆布。我见老爷心上焦燥，就上前禀说：『老爷，旣欲方圆，这却何难？小人打听舒家衣食不周，今年又兼失馆，只索与他半价，那所住居不怕不双手奉上。』老爷听说，十分欢喜，就要在我身上立时停当回覆。旣奉差遣，只得走遭。行行去去，去去行行，此间已是。舒相公在家么？（生上）吓！是那个？
【引】读罢残书，声声剥啄，谁顾茅庐？
呀！足下是麻府大叔？（末）在下便是。（生）请坐了。（末）相公在此，旣蒙赐坐，只得吿坐了。（生）大叔何来？（末）在下此来非为别事；只为我家主人要在东庄起造翡翠园一所，基地已定，却是尊居住房碍着一角。若是别人家的，只要说一声，不怕他不双手送来；旣是相公的，不好造次，意欲奉价求买，相公便另觅新居，不识可否？（生）这是那里说起！蜗居数椽，虽则所値无几，只是祖父遗传，从来不敢变弃
【驻马听】瓮牖绳枢世代贻，留此敝庐。
（末）那家房子不是祖父遗传的？今日得价便卖，有何不可？（生）使不得。
便道一贫如洗，若把祖业轻抛，不肖何如！
（末）敝主人以礼相求，不为唐突；相公若决意不允，倘致触怒，反为不便。（生笑介）从来交易，要凭两愿，不允怎就触怒起来？
王侯不占世居；相加非礼何急遽？
（末）起造园亭非是主人私意，盖为宁府要来寻幸，构此以备游览。相公坚执不允，就不怕我家老爷，难道宁王也不怕的？（生）放屁！宁王素有不臣之心，你家主人自谓冰山可恃耳。我却怕他怎么！
我达礼知书，王章无犯，吾心何惧？（末）
【前腔】〔咳！〕可怪迂儒，藐视天潢正派殊。倘！一旦泰山压卵，祸到临头，后悔应迟！
（生）唗！狗才！什么祸到临头！这等放肆（末）我是好话，怎么骂起来？（生）骂了！打什么紧！（末）只怕难骂的吓！（生）此处不是你站的所在，还不走出去！（推出介）
鹊巢鸠占计偏迂，虎威狐假情难恕。
（关门骂下）（末）好骂！好骂！且住，我在老爷面前一口应承，稳稳半价可得；如今事情又做不来，反受了这场呕气，回去如何回覆？说不得添上几句言语，撺掇老爷寻个题目将他处置。
法网轻拘。这数椽陋室，不怕不奉申谨具！（下）
 
谏父
（净上）
【引】宠藉天潢，职叨长史，泰山久恃无虞。
（末上）杀人可恕，情理难容。（净）你回来了么？（末）是。小人回来了。（净）舒家的房子怎么了？（末）老爷，不要说起。舒秀才不但不允，反道老爷用计谋占，把小人骂了一场。（净）他怎敢骂你？（末）不但骂小人，还道老爷趋奉宁府，奸佞不仁。连老爷多骂了，何况小人？老爷要造翡翠园，只怕方圆不成了。（净）吓！我用价求买，并非白占；那厮辄敢无状，岂不可恼
【驻马听】藐玩区区，金谷繁华胜事虚。恨不得置之死地！好越界侵疆，我便稳便园居。
（末）老爷要置他死地，一些不难。小人除夜从宁府王陵经过，只见舒家母子在陵傍??地挑掘苦菜，拾取枯枝；只消老爷面奏王爷，只说他盗掘王陵，砍伐树木，小人便做个见证，岂不定他一个立斩的罪名？那时家产入官，老爷就取之无碍了。（净）好计！好计！明日待我面见王爷，依计而行便了。
虽然罪状太虚诬，由知情理难宽恕！
你且退后。（末）是。（下）（净）且到书房中草就密揭，明早进上。
一纸谗书，那怕他伶牙利齿，生生抗拒！（旦上）
【引】谢粉辞脂，窈窕自惭淑女。〔爹爹，〕因何事怒容如许？
（净）我有事在心，故此着恼。你女儿家问他怎么？（旦）爹爹心事，孩儿窃听多时，已略知一二了。（净）你知道些什么来？（旦）吓，爹爹，你为起造园亭，要谋取人家房屋；那舒秀才一时唐突，遂欲置之死地。爹爹吓！天理昭彰，断断不可！（净）唔！（旦）
【啄木儿】听几谏，恕戆言：万物从来各有主。
那舒秀才住在我家庄房相近。
也须念桑梓情关，并未有衅??斯须，如何顿把刑书铸？望爹爹鉴纳蒭荛，把怒?除。（净）
【前腔】你言词谬，识见迂。可不道千古江山非一主？凭着他执滞难通，却敎我行乐成虚！
况他盗掘王陵，砍伐塜树，若不奏明正法，朝廷令典安在？
一坏擅向王陵取，王章怎把天条恕？顾不得手辣心粗断送伊！
（旦）那舒秀才父子呵！
【三段子】明理读书，列胶庠是表表大儒。若深求重诛，负寃屈，眞是子虚。艰难茹苦充饥馁，便模糊陷罪塡刀锯；可不道暗室亏心天鉴诸？（净）
【归朝欢】书生的，书生的，敢撩虎须？我安排定，安排定，急须剪除。〔你女儿家，〕深闺静居，又何须恁多言聒絮！（旦）〔爹爹吓，〕漫将此日冰山恃，把朝廷法令寻常觑
（净）闲说！快些进去！（旦）罢！罢！
惭愧我谏诤无功志愿虚。（下）
（净）事在骑虎不得不下毒手。我明日亲到王府奏知宁藩，卽着提刑衙门拿到舒德溥，从重究审，问他立决罪名，家产封闭入官，我那座翡翠园就造得成了。可怪狂生执不通，由知情理两难容。结成鸾凤青丝网，管取鸡??入我笼！可恼吓可恼！（下）
 
切脚
（丑上）
【赵皮鞋】头巾专戴歪，雨落天晴一草鞋。青皮落索领摊开，每日醺醺妆醉态。
区区非别，理刑厅里一个公人王馒头便是。?道为??了盖个大号？家父是苏州有名个王蒸笼，故星朋友道是我蒸笼里出来个，大号就叫子馒头。其实学生作事阔绰，馒头倒大子蒸笼。单是一节，争个命弗过，爷▲壳里做公人，从弗曾走一帐好差使，弄得破家荡产上年到湖广去投奔亲戚，亲眷投弗着，倒借子营债，拿我里个底老来出豁。亏子一个斯文朋友吐手三十多两银子赎还子我，不致夫妻拆散世界天下原有个样好人。只是一时惑突，弗曾问得姓名。搭家婆商量，依旧原来到江西理刑厅里复子旧役；只愿访得着子恩人，寻个报恩机会弗想亦差子两差，奔奔走走，个个恩人再撞弗着。今朝我到衙门里去看看，只见管转桶个叫我到后堂去，老爷就发一张朱单，说：『快去将舒秀才父子立刻拿来，转解副使衙门，不得迟悞。如违，四十革役。』我心上老大介一吓。我说：『坏哉，坏哉！亦是一出疙??事务里哉。且禀明白子介，皂隶禀上老爷：『舒秀才住居什么地方？注明了，小人好去拏来。』只见哩一头退堂，一头分付道：『你到麻长史老爷府中去讨切脚就知道了。』我说故呷有局哉，此去一顿酒饭，一封切脚东道稳取个哉。介中生说着子铜钱银子，故两只脚揿弗住，只管望子前头走哉。正是：要吃无钱酒，全靠脚奔走。（下）（贴上）
【前腔】货包肩上捱，不管短巷与长街。民家宦室总无猜，嬴得人人多喝彩。
