<!-- { "loadSidebar": true } -->
奴家赵翠儿，前日在麻府穿过珠冠，十分中意，领得工价银回来。又蒙小姐吩咐说：『今后得暇，常到我府中走走；或者有些生活，便好相烦。』这位小姐是个最贤惠的好人，心上舍他不下，连日没甚生意，母亲身子又不耐烦，因此背了包裹前来见见小姐。呀！来此已是麻府门首，一向出入已惯，不免竟入。（付扮胡子上）侯门深似海，不许外人来。??人对子里向直撞？（贴）是我。（付）原来是翠娘。老早来做??？（贴）要进去见见小姐，做些生活。（付）要见小姐，?看二重门还弗会开来。（贴）眞正大人家，日色这等高了，还没有起身哩。（付）正是：旣来之，则安之。你且来班房里来坐介歇，等里向开子门叫?进去，如何？（贴）使得。（付）来，来，来。喂，吾晓得?要见小姐，无非是卖翠花，兑首饰；旣有宝货，批关纳钞要拉头门上纳起个。（贴）纳什么钞？（付手势介）只要个一点点儿，叫子通行宝钞。（贴）啐！这骚胡子！老大年纪，还想老娘出身的所在，好个孝顺的儿子！（付）倒会叉故哈，叉?弗过。翠娘，是介罢，弗纳钞，闻得?手段好，两粒夜明珠拉里，替我穿子，何如（贴）明珠是不会穿的，你老婆的蚌珠便会穿。（付）我里老妈个蚌珠弗惹穿个，?厾湖州姐姐个河珠惹穿。（贴）啐！不要啰皂！（付）弗要肥皂，一个明角香筒拉里。（搂贴，贴推介）（丑上）一纸如星火，官差不自由。门上有人么？（付）弗好哉，有人来哉??人？??人？（丑）大叔，我里刑厅里公差，副使老爷仰本厅提解舒秀才父子，特来切脚。（付）吓！就为故桩事？我对?说，那秀才叫做舒德溥，儿子叫做舒芬，住拉我里东庄左侧，门前小小河路。（贴听作惊介）这是那里说起！快去报与他每知道。（付）啰里去？（贴）天色尙早，去去就来。（急下）（丑）有子切脚，我去哉。（付）?个人得子人身就走，我里老爷还有要紧说话吩咐?来。住厾。老爷有请。（净上）
【引】借彼发陵大罪，快咱占产胸怀。
（付）禀上老爷，厅差到此切脚。（净）唤进来。（付）老爷叫?进去。（丑）吓。老爷在上，刑厅差人叩头。（净）起来。我有话吩咐你，那舒德溥大胆胡为，令妻发掘王陵，砍伐塜树；王爷闻知，十分着恼，将他发到副使衙门审究，要问他一个立决的罪名。你此去呵：
【四边静】悄然一索将他械，立时便申解。不许说骗酒和浆，私将官法卖。（丑）酒浆虽爱，钱财要袋；事看急和宽，性命非盐买。
（净）立刻他家去。（丑）从天降祸来。（净）瓮中如捉鳖。（丑）手到便拿来。（净）速去。（丑）是。（净下）（丑）且住，我此番去见一个捉一个，若要我松介松，阿怕哩弗大大里讲点??？个个叫子『天落馒头狗造化。』阿呀！说子落捵哉。（浑下）（生上）
【引】饥寒难疗，浪说文章好。（老旦上）事纺绩，无辞暮早。（小生上）勤问省，不惮劬劳
（生）娘子，前日麻长史差人到来，要买我家的房屋。这是祖父遗传，我情愿饥寒忍耐，决不忍轻易应承。娘子，孩儿，你道是也不是？（老旦）据妾身愚见，官人不该一时发怒，辱骂来人。（小生）爹爹指斥宁王，或致取祸。（生）有甚取祸？娘子。
【小桃红】凭着我虀盐守分度昏朝，闭重门，无喧攘也，眞个是坦荡襟怀，祸不轻招。
（老旦）咳！旣拂其欲，又揭其短，还是不该的。
凡百事，忍为高；又何必气相凌，面相逢，眼相争，言相闹也？（小生）还怕他心险瞿塘，那得便好开交？
（贴急上）
【下山虎】急行迟报，先计潜逃。
此间已是，不免竟入。阿呀！不好了！（众）为何这等慌张？（贴）你们还不知道么？
祸事蓦然到，早须预调。
（众）有何祸事？请道其详。（贴）可闭上了门。我方纔偶然到麻长史府中，忽有刑厅公差要求切脚；是相公父子触犯了他，奉副使老爷文书，仰刑厅提解审问，卽刻就要拘拿了。却不知何等大事，干涉副使衙门？（老旦，小生）这怎么处？（生）吓！是了。想那麻逢之要占我家房屋，娘子方纔说的，旣拂其欲，又揭其短，他便倚了宁王之势，讼我上司衙门。我就到官去，不过户婚田土之事，也不怕他难为了我！
自古物各有主，难将势要。我不犯萧何六尺条，便诉向公堂上，理不屈，气自高！（小生，）老旦只恐官相护，不分淆；卵石从来不耐交。
（生）且请翠娘里面少坐，再作理会。（老旦）是。（仝下）
 
恩放
（丑上）
【蛮牌令】打点话儿高，好索酒和肴。凭他穷措大，那怕刮脂膏？
（叩门介）（生上）静掩衡门坐，何人剥啄敲？是那个。（开门介）（丑）拉里哉。（锁介）（生）阿呀！不过户婚田土之事，你们这班朋友惯是小题大做！（丑）撇脚生气纔来哉，??个小题大做？?还困弗醒厾。来，有介张朱单拉里。哪，哪！
盗王陵，应将首枭。假妆乔，口硬词刁！
（生看介）阿！这是那里说起！
我寒儒辈，少户外交；况久羁楚馆，除夜归轺。
（丑）湖广处馆，年夜居来。（细认介）阿呀！是介说起来，就是我个大恩人哉。（跪介）我个恩人吓！?阿认得我哉？（生）请起，请起。有些面善，一时却想不起了。（丑）我就是旧年腊月廿五拉湖广卖妻偿债，多蒙相公捐资赎还的，就是小人。（老旦，小生，贴仝上）闭门家里坐，祸从天上来。怎么处？（丑）个一位阿就是大娘娘？小人叩头。（老旦）请起。这位公差是谁？相公却认得？（生）就是旧岁捐助赎妻之人。（贴）如此说，是你的恩人了。亏你还把链子锁着！（丑）啐！我倒昏拉里哉。（开介）（老旦）不过房屋细事，也没有锁拿之理。（生）麻逢之妄揑虚词，道我发掘王陵，砍伐塜树，奏知宁藩；宁藩就发下副使衙门，仰刑厅提解。事体虽大，只是没有证据，如何可以坐罪？（小生）吓！是了！想去岁年夜，孩儿曾与母亲在陵傍??地挑掘苦菜，拾取枯枝，那时长史家人经过，实是看见，想他每借此题目做个见证了。（生）如此说来，事出有因。不好了！这事非同小可！倘若弄假成眞，事同叛逆，我父子要问大辟，家居尽行不保。这怎么处？......（贴）大叔，自古知恩报恩，你旣蒙他完全夫妇，难道今日就忍心将他父子拿去么？（丑）哙！?是??人，拿我輧心介一记？（贴）我是赵翠儿，一向在此走动的。（丑）喂！赵翠娘，我受相公大恩，岂弗要报？但是麻贼倚仗宁王之势，麻贼叫我到后堂当面吩咐，要拿两位相公问个立决罪名。介个难题目，叫我那哼划策？（生）不须你每费心，这是卑人命中所招！
【五般宜】??得个殉微躯，任鞭敲，又何必相贻累，受煎熬？（仝哭介）一霎时肺腑内，如幷刀！痛杀人，夫妇分离，父子不保！（生）恨只恨，天高听高；苦只苦，累世宗祧到今朝斩绝了！
（丑）那麻长史旣要谋占住房，必有私书嘱托，此一番解审，凶多吉少。且在，自古道：『受恩不报非君子。』我王馒头虽是下役，素有仗义之心。我想三十六着，走为上着。我放两位相公逃走子，不一个捉弗着拉里使使。相公：
【斗黑麻】须要爱惜身躯，家乡顿抛。休得泄漏机关，网罗更遭
（生）大哥放我父子逃走，足见仗义。但是我父子逃走了，要连累大哥，那里使得？（丑）万里功名，身躯甚重。我王馒头呵！
如草芥，比鸿毛！〔我去回复那上司，〕把巧语花言，不到得一剑一刀。
（小生）自然要连累大哥。这那里使得？（丑）咳！故个说使弗得，是哩亦说使弗得。当初卖妻偿债，若非相公赎还，此时老婆被人受用，我王馒头流落他乡，今日倒顾恋我。也罢！我就死在相公跟前，但凭相公逃走也罢，弗逃走也罢。
天深地杳，前程远奔逃。顾恋区区，顾恋区区，悞了你生机一条！
（撞介）（众扯介）住了，我们竟依你便了。（丑）故没罢哉。几乎馒头酿纔撞出来。（小生）只是母亲在家，如何割舍得下？（贴）王大哥这般仗义，难道我赵翠儿没有见怜之心？
【前腔】则我小小裙钗，须眉自叨。
相公远逃，留下大娘在家，我母子舟泊河下，自当早晚照顾大娘。
莫把我陌路看承；虀盐担尽挑。
（丑）但愿相公此去，金榜题名，那时报寃未迟。
恩仝报，仇共消。大海浮萍，相逢有朝。
（小生）如此说，只得随着爹爹早早逃生去罢。母亲请上，孩儿就此拜别。（老旦哭介）（合）
破卵覆巢，可怜奇祸遭。若得相逢，除非是魂交梦交！
（丑）相公，快点走罢。（二生，老旦抱哭介）
【尾】相依半世，同林鸟分离，一旦九泉遥！少什么湿透青衫红泪抛！
【哭相思】半生骨肉影形随，匝地风波两下飞。世上万般哀苦事无过远别与生离。
（丑推二生仝下）（贴）大娘请进去罢。明日仝了母亲早来看大娘。（老旦）多谢翠娘。此恩此德，何日得报？（哭下，贴亦泪下）
 
自首
（付押丑上）喂！王馒头！?个公人做老厾哉，还是介冒里冒实来。要赚铜钱，也要看事务起咭。舒德溥犯子??等样个对头？?贪子个买命个，受个样刑法竹丬夹棍，故是?自作自受。我没??，个悔气，赔饭折工夫！故是啰哩说起！（丑）?看见我赚子哩几哈银子？一个穷秀才屋里，饭饭没得吃拉厾，倒有铜钱买放！（付）赚弗赚也弗拉我第三只小腿浪事！单是走子犯人，只要禀子官，少弗得亲捉亲，邻捉邻个。老舒原有底老个，阿可以着拉哩身上要得个了？（丑）喂！排字个，就是做公人个也要积介点阴德。老舒虽穷，倒底是黉门中人。个个舒大娘娘二门弗出个，刁脚刁手，捉哩到官出乖露丑，阿要子孙昌盛个！（付）弗差，子孙该昌盛个。?今日再捉弗到，三十头号，啰个替?？（丑）啐！苦?弗着，只说王某也逃走哉，就替我一限，也是朋友个情分。（付）故倒弗局。快点走，日头转西哉，官一坐堂就要带上个。正是：只因一着错，满盘都是空。（丑）啐出来！公人弗吃打，要个屁眼种菜了？（付扯丑下介）（生急上）
【缕缕金】身狼狈，意彷徨。只因儿失去，返家乡，拚得亲投首公堂之上。
自从中途失去孩儿，遍访无踪。又在庙中呆呆守过几日，音信杳然，死生未卜。只得愤着一口气回到刑厅自行出首。我此去就明目张胆骂贼而死，亦是大丈夫所为！急急行来，且喜将近府前了。不免走上前去。
男儿血性自昂藏，偷生敢承望？偷生敢承望？
