<!-- { "loadSidebar": true } -->
（外怒介）（贴跪介）（外）哫！这妮子如此无礼吓！你听了丈夫的言语，反把我来挺撞！正是：夫言终是父言非，怪恨吾儿识见迷！我本将心托明月，谁知明月照沟渠！（欲下，又看介，回首看介）眞个女生外向！这等无礼！呣！（恨下）（贴起介）呀！正是酒逢知己千杯少，话不投机半句多。好笑我爹爹不顾仁义，反道奴家冲撞了。爹爹，昨日相公原叫我休要说破，我如今有何面目去见他？咳！相公吓相公，你一心只想转家乡，怎耐我爹行不忖量！正是：大风吹倒梧桐树，自有傍人说短长（下）
描容
（旦上）
【胡捣练】辞别去，到荒坵，只愁途路煞生受。画取眞容聊藉手，逢人将此免哀求。
鬼神之道，虽则难明；感应之理，不可不信。我前日独自在山筑坟，身子困倦，偶然睡去，忽梦神人自称当山土地，带领阴兵，与奴助力。却又嘱付，叫奴改换衣妆，径往长安寻取儿夫；又说明日自有两位仙长指引去路；醒来时果然坟茔已完。昨日果有两位仙长赠我云巾，道服，琵琶。这分明神道护持。如今只得改换衣妆，打扮做道姑模样，将琵琶做个行头，一路唱些行孝曲儿，抄化前去吓！只是一件：这几年和公婆厮守，如何一旦抛离前去？想奴向来颇晓丹青，何不想象，画取公婆眞容背着，路上恰似相亲相傍一般。若遇小祥忌辰，展开烧些香纸，奠些酒饭，也是奴家一点孝心。我且描画眞容则个。
【三仙桥】一从公婆死后，要相逢，不能彀，除非是梦里暂时略聚首。苦要描，描不就。暗想像，敎我未写先泪流。描不出他饥症候，画不出他望孩儿的睁睁两眸，只画得他发飕飕，和那衣衫敝垢。若画做好容颜，须不是赵五娘的姑舅。
【前腔】我待画你个庞儿带厚，他可又饥荒消瘦；我待要画你个庞儿展舒，他自来常面皱若画出来眞是丑。那更我心忧，也画不出他的欢容笑口！
吓！不是我不会画着好的，我自从嫁到他家呵：
只见他两月稍优游，其余的都是愁。〔这几年间，〕我只记得他形衰貌朽。〔这眞容呵，〕便是他孩儿收，怕也认不出当初父母。纵不认得是蔡伯喈昔日的爹娘，须认得是赵五娘近日的姑舅。
眞容已完，不免张挂起来。公婆吓！你媳妇今日远行，本该做碗羮饭，奈身无半文，难以措办，只有一炷清香，望公婆鉴纳。
【前腔】非是奴要寻夫远游，只怕我公婆绝后。奴见夫便回，此行安敢久？苦路途中，奴怎走？望公婆相保佑奴出外州。
我倒差了；奴家去后，公婆的坟墓谁人看守？
他尙兀自没人看守，如何来相保佑？只怕奴去后，冷清清，有谁来奠酒？纵使遇春秋，一陌纸钱怎有？你生是个受冻馁的公婆，死做了绝祭祀的姑舅！
拜吿已毕，不免去拜别了张大公就起行便了。（暂下）
别坟
（生上）衰柳寒蝉不可闻，金风败叶正纷纷，长安古道休回首，西出阳关无故人。五娘子，开门。（旦上）是那个？（生）是老汉在此。（旦）原来是大公。大公万福。（生）不消。闻你远行，特来相送。（旦）奴家正要到来拜别，恰好大公来了。（生）几时起行？（旦）奴家今日就行了。（生）吓！今日就行了？（旦）是。（生）老汉带得碎银三两，请收了。（旦）受惠多番，不敢再领。（生）莫嫌轻。请收了。（旦）多谢大公。（生）你桌上的是什么东西？（旦）是公婆的眞容。（生）咳！五娘子，这等年成，口食尙且艰难，那得钱来倩人描画眞容？（旦）不瞒大公说，奴家将就自己画的。（生）自己画的？（旦）正是。（生）若是倩人画的呢，老汉不看也罢；旣是五娘子自己画的，借来一观。（旦）只是拙笔，不足以当大观。（生）好说。啧，啧，啧！画得像吓画得像！阿呀！老哥！老嫂！咳！（鹧鸪天）你死别多应梦里逢，漫劳孝妇写遗踪。可怜不得团家庆，辜负丹青泣画工！老哥！看你衣破损；老嫂，看你鬓蓬松：千愁万恨在眉峯！呣！只怕蔡郞不识你年来面，赵女空描别后容！画得像吓！五娘子，你孝心所感，所以画得的眞。（旦）好说。（生）收好了。（旦）是。奴家有一句不知进退之言相吿。（生）有何说话？你可道来。（旦）奴家今日远行，别无挂念；只有公婆的坟墓，望大公早晚看管一二。可怜看这两个老人家面上。（生）这个不消分付。五娘子，你今日远行，老汉也有几句言语嘱付。（旦）大公有何说话，自当谨记在怀便了。（生）五娘子吓，我想你少长闺门，那识路途？当初蔡郞在家的时节，你青春姣媚，如今遭此年荒岁歉，你貌陋身单。咳！正是桃花岁岁皆相似，人面年年便不同。五娘子。（旦）大公。（生）那蔡郞临别之时，可不道来？（旦）他道些什么来？（生）他道此去倘有寸进，卽便回来。哪！如今年荒亲死，一竟不回，你知他心事如何？正是：画虎画皮难画骨，知人知面不知心。那蔡郞原是读书人，一举成名天下闻；久留不知因甚故，年荒亲死不回门。你去京城须仔细，逢人下礼问虚眞。你若见蔡郞，漫说千般苦，只把琵琶语句诉原因。你未可便说他妻子，未可便说丧双亲；未可便说裙包土，未可便说剪香云。吓！若得蔡郞思故旧，可怜张老一亲邻。我今年已是七十岁，比你公公少一旬。五娘子，你今日去时，还有张老来相送；只怕你回来时，未知张老死和存！逢人且说三分话，未可全抛一片心。你牢牢记着。（旦）多承指敎，奴家怎敢遗忘？大公，还有一事相求：公公在日写的遗嘱已带在此，请大公收了。奴家此行，一路平安，寻见丈夫回来，这话不必提起；若寻不见丈夫，在路上倘有些差池，等那伯喈回来，大公可将遗嘱幷剪下的头发与他，以表奴家一点孝心。（生）是吓！亏你想得到。我且收在此便了。（旦）奴家还要到公婆坟上去拜别。（生）正该如此。去拜一拜，待他阴空保佑你前去转过翠柏苍松。（旦）来到荒坵古墓。吓！阿呀！公婆吓！媳妇今日拜别你前往洛阳寻取丈夫，望公婆阴空护佑！（生）老哥老嫂！你媳妇今日拜别你二人，前往洛阳寻取你孩儿，愿他在路上好行好走，望你阴空保佑！（旦）
【忆多娇】他魂渺漠，我无倚托。程途万里，敎我怀夜壑
大公请上，受奴一拜。（生）不消，不消。（旦）
此去孤坟，望公公看着。（合）举目萧索，举目萧索，满眼盈盈泪落！（生）
【前腔】承委托，当领略。这孤坟看守，我决不爽约。但愿你在途中身安乐。（合）举目萧索，满眼盈盈泪落！（旦）
【斗黑麻】我深谢得公公便相允诺。从来的深恩，怎敢忘却？只怕途路远，体怯弱，病染孤身，衰力倦脚。（合）此去孤坟寂寞，路途滋味恶。两处堪悲，两处堪悲，万愁怎摸？（生）
【前腔】伊夫壻多应是贵官显爵。伊家去须当审个好恶。〔五娘子，〕似你这般乔打扮，他便怎知觉？一贵一贫，怕他将错就错。（合）此去孤坟寂寞，路途滋味恶。两处堪悲，两处堪悲，万愁怎摸？（旦）
【哭相思】为寻夫壻别孤坟。（生）只怕你儿夫不认眞。（合）流泪眼观流泪眼，断肠人送断肠人！
（旦）五娘子，路上小心。我方纔这些话不可忘了。（旦）晓得。（生）若寻见了伯喈，卽便回来。（旦）是。大公保重，我去了。（生）宁可早歇晚行，保重要紧。若见你丈夫，与我多多致意。（旦）是。大公请转（生）怎么？（旦）奴家去后，我公婆的坟墓，望大公千万看管一二吓。（生）这个不消分付，你自放心前去。（旦）是。（各哭，旦下）（生）咳！可怜！可怜！我那老哥，老嫂！你媳妇起身寻你儿子去了，一路阴空指引他去，得见你儿子之面，早早回来吓！我是去了，改日再来看你。（拭泪回头泣下）
 
红梅记
算命
（此出无曲文，只仗科白，净，丑须要一口扬州话为妙。）（贴上）
【玉芙蓉】为心中事几般，添一夜心撩乱。向诗书绣房铺设处为欢。梦儿中惊醒有谁来唤？醒后只落得强自宽。凭栏望，站得腿酸隐沉沉，没个音信断青鸾。（下）
