<!-- { "loadSidebar": true } -->
神龙不在沼，威凤岂卑栖？我柳芳春寄居赵府，止不过免其穷途谋食而已。我想箪瓢陋巷，贫士之常；衣敝缊袍，达人之素；又道，劳其筋骨，饿其体肤，亦我辈之所宜。咳！我柳芳春不度德量力，甘投朱门就食，岂不有玷于圣贤乎？然而每每见赵文华行事，无不倚仗严家势耀，曲尽奸贪，贿赂如山，官爵如市：如此行径，在于匹夫尙且寒心，志士岂不发指？奈我一时落在其中，也无如之奈何。他今早又发下许多本章，命我抄写，待我逐项的看去，要紧的就先把他腾出来。（哈▲介）（净上）闲花消岁月，村酒解愁肠。我里老爷聘介个书记柳相公，再弗晓得是酒养命个，若是一顿无得个黄汤呷下去嚜，个个酒鳖虫就要狄踱狄踱介扒出来哉。个歇已经是介时候哉，等我不一壶哩嗒嗒介。相公，相公，酒拉里。（小生抬头作??介）阿唷！阿唷！吓！是那个？（净）是我。??？（小生）是你吓！做什么？（净）烫个酒拉里。（小生）酒吓？（净）正是。（小生）妙哉！斟酒。（净）噢，筛酒。（小生）好！知趣得紧。（净）我看见相公用得着厾哉！送介一壶得来，阿好？（小生）妙得紧！（吃介）吓！这酒不是昨日的了？（净）弗是哉。（小生）昨晚的平常。（净）昨夜头个酒弗好了，今朝特地到陆家里去打个▲。（小生）你见我相公在此寂寥，所以送这酒来吓？（净）正是哉。（小生）好！可为体贴人情矣！斟酒（净）噢。（小生）斟满了。（净）噢。（小生）叫你斟满了吓。（净）吃子再筛（小生）吓！你说什么？（净）今夜头亦弗拉里猜拳行令，??个筛浅子要上仓个了？所以说吃子再筛。（小生）吓！我纔吃得一杯吓。（净）横是?吃个，??个满阿浅？（小生）壶内有酒没有？（净）那说无得？（小生）放下。（净）噢，放下。（小生）闪开！（净）吓，走开。（小生）吓！今晚是什么意思？（净）今晚是什么意思？（小生）呸！我问你什么意思？（净）我弗晓得??个意思。（小生）不晓得！可恶！（净）啰个可恶？（小生）可恶之极！放肆！（净）无人放肆吓。（小生）我对你说，自今日为始，你情愿伏侍我相公呢，在这书房中走走；你心上若有不悦意，明日对你家老爷说得的吓，另佥一名，不必勉强。（净）阿呀，阿呀！相公，我老老拉书房里伏侍相公极周到个，为??相公发起说话来？倘然老爷晓得子，老老就该死哉。（小生）吓！我想你惹大年纪，岂不知俗谚云--（净）铜面盆放水拉厾。（小生）啐！我说是俗谚吓！（净）吓，相公要吃肉面吓？??了弗早说？（小生）蠢才！那俗谚是常言的话吓。（净）??个话介？（小生）『识性者可以仝居。』可有这句话的么？（净）??个肉面吓？仝居吓？（小生）故此缕缕吩咐你，须要--??，那里去了？老儿，老儿（净）拉里。（小生）在那里做什么？（净）吾拉里革里想。（小生）吓！想什么？（净）想个个一句话哉那。（小生）这句话还要想吓？（净）那说弗要想？直头要想厾?。（小生）??！想来。（净）个句话听得别人说歇个，像道有个。（小生）有的？（净）有个。我晓得个哉。（小生）晓得了尤其可恶！（净）阿呀！是介说起来，个句话我竟晓得弗得个哉▲。（小生）浑账！你旣然晓得，我相公在此，不是看本，定是阅报，还有许多书札应酬：总之，片刻也不得空闲！（净）忙吓。（小生）每日里无非--咳！说嚜，到也小气了：无非吃这几杯酒！（净）个个弗是酒，倒是水了。（小生）??，??！怕，怕不是酒！你非但这一次，屡次拿来的酒只得半壶，再不满的；今晚是--来，来，你看，连这半壶也未必有在里头！你何苦偏要在我相公面上做工夫！这是怎么说？（净）吓！我说为??了？元来为个呷酒浅子了。个个相公弗要怪差子人，个是烫酒个人元故，关我老娘家??事？（小生）好支吾！（净）弗是支吾，倒是实话。（小生）住了！我且问你，你所司者何事？暖酒的时节就该站在傍边，那些人就不敢作弊了吓。（净）弗要说哉，让我去搨坡介烫一壶得来何如？（小生）多少？（净）相公嚜吃起个壶浅个来，等我老老去搨坡介烫一壶得来哉那。（小生）一壶？（净）一壶哉那（小生）吓！大都是你的意思了。（净）个是我老老个点巧处。（小生）咳！天下的蠢人再没法的！（净）为??了？亦是我老老蠢介？（小生）大凡吃酒这节事，元拘不得数目的。（净）拘弗得数目个？难道相公要吃一缸，我也抬一缸来罢？（小生）放屁！蠢才！假如我相公今晚有兴多吃几杯，没兴就可以中止了；怎么恰恰的一壶？难道两壶是犯了戒，越了例，再，再也使不得的？（净）让我去开一甏，凭?吃到大天白亮嚜是哉。（小生）满了！（净）阿呀，坏哉！哩亦说子一句??个哉？相公，亦说??个?？（小生）满了！（净）是哉，还经得弗满来，老大个人还有争嘴勒。（下）（小生）老狗才！偏在我相公面上做工夫！（斟酒介）
【太师引】对孤灯，展转愁无际。梦魂儿无寐怎归？
呀！你看好一天月色也！
窗儿外，月明孤馆，似寒威一户侵衣。
如此清光，岂可虚度？我且劳之。干。哈哈！
幸得杯深，不嫌长漏；滴乱心曲，松涛鹤唳。〔待我把这些本章从头看去，〕早翻出封章考??。
吏部一本：『为会推事鄢懋卿该升三边巡抚，奉内阁严议，请覆旨定夺。』咳，咳！第一道本章就是放屁！我想鄢懋卿初登甲第，有何功绩，就升三边巡抚？可发其大笑者也！我想此等大都贿赂夤缘，乃权门之走狗，名敎中之罪人，衣冠中之禽兽！他若不是昏夜乞怜，焉能白昼骄人？鄢懋卿竟升三边巡抚！我且浮其一大白。??！
细思之，恁不先列宫帏。
（净上）时常争酒食，累杀老苍头。相公。（小生）那个？（净）酒拉里哉。（小生）满不满？（净）让我呈呈堂介，阿是拍满个？（小生）??！??！蠢才！斟酒！（净）噢。（小生）方纔你去暖酒，可有人作弊么？（净）有个。（小生）什么人？（净）我正拉厾烫酒，一个小男儿拿子一只锺子，说道：『伯伯不呷酒，拉我烹烹菜蔬。』乞我甲头介一记，个个男儿哭子去哉。（小生）不与他就罢了，不该又去打他。（净）亦有介一个弗知趣个人，竟拿子一只碗来说道：『伯伯倒一碗酒拉我烹烹个肚子。』我说道：『个个酒是柳相公吃个，动弗得个。』不拉我一场发作，讨子无趣去哉。（小生）何如？天下只有一个理。你是这等，他们就不敢作弊了吓。（净）弗是；相公，府里个人纔是怕我个▲。（小生）不是我相公琐琐，大凡说话不说不知。（净）自然么。（小生）斟酒。（净）噢。（小生）吓！这个酒不是前番的了？（净）弗是哉；姜姜是『元燥，』故歇是我回子老爷，哩换子『福贞』哉▲。（小生）吓！你曾回过老爷？（净）回个。（小生）你怎么样回呢？（净）我说：老爷吓，柳相公拉厾书房--（小生）劳碌。（净）弗是劳碌。（小生）辛苦。（净）也弗辛苦。（小生）说些什么？（净）我说着实介拉厾争酒。（小生）哟呸！再没有别的话，说偏偏说争酒二字！（净）弗说道争酒，啰哩肯拿出来吓？（小生）眞正蠢才！天下之蠢，无出其右！（吃酒介）??！（净）亦是??个？（小生）我相公在外散淡之极，自从到你老爷这里，反觉拘束得紧。（净）这也罢了。（小生）??！（净）??个了？（小生）我相公在外散淡之极，自从到你老爷这里，反觉拘束得紧：是这等讲吓！（净）我老老直头弗懂。（小生）哪！我相公在外的时节，终日淹于醉乡；况我相公善于丹青。（净）好吃吓。（小生）什么好吃！（净）丹青哉那。（小生）吓，吓，吓！丹青是吃得的？老儿，来，到要请问：你丹青是何物？吃得的？（净）那说吃弗得？脆什碌碌，好吃得势个。我还是小哈里吃个。那介弗见有得卖哉。（小生）哈哈哈。蠢才！丹青者，乃是画也；什么吃得的！（净）吓！丹青是话了。阿是方纔相公说个，常言个句话哉阿拉？（小生）咳！此等人不知天地为何物！斟酒！（净）噢，筛酒。（小生欲吃又递介）唔！（净）做??？（小生）劳你一杯。（净）阿是赏个锺酒拉我吃？（小生）呣！（净）阿呀！相公搂我哉。（小生）怎么？（净）弗会吃个。（小生）吓！不吃的？（净）前日子吃子一个糟饼，今日还是昏头搭脑介拉里来。（小生）奇事！这也大奇！世上竟有人不吃酒的。我相公是海量。（吃介）我辈之人，诗挥百篇，乃我等之长技。（净）个是不怕哩的。（小生）怕那个？（净）怕啰个？我老娘家怕啰个？（小生）你不懂么？（净）古董还有一个老寿星厾来。（小生）浑账！唐朝有个李白，他能飮斗酒，诗挥百篇，故此：说个我辈之人，诗挥百篇，是我等之长技吓。（净）吓！个个李白我认得。（小生）吓！李白你多认得的？（净）那弗认得？就住厾转湾头。做裁缝个李三官个阿哥▲。（小生）啐！外边什么时候了？（净）深黄昏哉。（小生）你家爷呢？（净）太老爷厾去哉。（小生）那个什么太老爷？（净）就是严阁老太老爷哉。（小生）吓！就是那严嵩？（净）老爷吩咐合府个人纔要叫太老爷个。（小生）严嵩！（净）太老爷。（小生）严介溪！（净）太老爷嚜太老爷哉。（小生）哟呸！（发怒介）（净）阿呀！坏哉！坏哉！（小生）严嵩乃当世之大奸臣！（净）弗好哉吃妈厾哉！（小生）非但严嵩是奸臣，就是你家赵文华未必不是他门下奸党！我相公尽知，那个不晓得我相公明白？少不得恶贯满盆，有这一日吓！（净）坏哉！让我去拿粥拉哩吃罢。（走介）（小生）老儿，拿酒来！（净）舌头吃得杠棒粗厾哉，还要酒来酒来！（下）（小生）我往往见这些本章，也有忠良为国的，也有奸邪合党的；他如今命我抄写，只不过把忠良的本藏匿过了，然后用计处之。咳！我柳芳春平生颇有凌云志气，到今日里呵！
【前腔】不能个步蟾宫，攀仙桂，忍蒙耻，朱门遣提。怎埋没凌云豪气？甚日得有分荷衣！
礼科给事汤本立一本，『为请除奸党，肃清朝野，以安社稷事：权臣严嵩五奸十恶卖，官鬻爵霸，占朝纲等事』。阿呀妙，阿只！此一本：
言言一似金石比。
可惜老先生忠良为国，此本到落于赵文华之手。??！
又何曾到龙书案题？
