<!-- { "loadSidebar": true } -->
妙！看了半日，此本为最。请过一边，奉敬一杯。老先生请吓。干。我想庙堂之上，若多像老先生，那怕这些狐羣狗党吓！（又看介）『边将仇鸾，为开马市，特尔题疏奏闻。』放，放，放，放其大狗之屁！那杨椒山为谏阻马市，身家不保，如今又开什么马市！
他怀藏着奸谋祸机，顿敎人心儿里怒发吁欷！
嗳，嗳，嗳！看不得的了！看了这样本章，岂不污目？罚他一大杯！（吃介）不是我酒后狂言，也是我忠心不泯。我如今把他这些恶欵一桩桩多记在本上，待等日后遇着忠良义士，敎他奏闻圣上，那时必定根究此本是何人集成的，嗳！就说是我何妨！
【三学士】只说我柳氏芳春为书记，目覩细载奸机。但将仕路除荆棘，不望名高博锦衣。恨杀冠裳无大体！
??！这些本章多是败伦伤化的！呀啐！
碎封章，当雪飞！
（扯本困介）（净上）一碗种种种，是介贡贡贡；亦无浓浓浓，纔是个洞洞洞。阿呀，倒困着厾哉。相公，相公，起来吃粥。阿呀！坏哉！个星是本章▲，那说纔扯碎哉介。让我叫老爷出来。老爷有请。（丑上）楼台歌馆细，庭院百花香。怎么说？（净）老爷，弗好哉！柳相公吃醉子，弗知为??了？拿个星本章纔扯碎哉。（丑）有这等事！这多是要紧本章，如何扯碎了？你少把些与他吃便好。（净）弗不拉哩吃就要争哉。（丑）??！好悞事！（净）还好，有一本囫囵个里来。（丑）取来。??！这小畜生将我这些过端多写在一处，倘然传出去，有人奏与圣上，那时怎了？眞个是养虎伤身！快唤家丁！（净）老爷叫家丁走两个出来。（杂扮家丁上）夜深何事急？齐来听使令。老爷，有何吩咐？（丑）可恨这柳图吃醉了，把各路本章扯碎。你们将他送到刑部牢中监禁，明日细细勘问。（众）晓得了。走，走，走。（扶小生下）（丑）柳图吓柳图！
【尾声】狂儒枉费千般计，只落得一朝杖毙！〔我这般待他，〕报德如何报怨兮？
吓！可恼吓！可恼！（下）
 
麒麟阁
反牢
（末上）虎头门里偷生少，枉死城中寃鬼多。自家乃齐州府历城县狱中一个禁子柳周成是也。我身在公门，志存豪侠，相交的尽皆有义气的好汉，往来的都是未遇时的英雄；恨的是趋财附势，喜的是济困扶危。近日有尤俊达程咬金二人刼了皇扛，问罪在狱。那两个虽在绿林，甚有侠气，所以昨日徐大哥同我商议，趁着今日萧王老爷诞日，设计救他，专待狱官下来点开，只得在此伺候。正是：不施万丈深潭计怎得英雄脱狱灾？（下）（杂扮两皂隶引付上）（合）
【好姐姐】奉命向虎头门点狱囚，须当防御，留心防备，莫叫纵放取。
（末上）禁子迎接老爷。（付）
原何事，灯烛爃煌人声沸，酒泛金樽筵席齐？
（末）今日是萧王老爷圣诞，年常旧规摆设寿筵祭献，合监犯人都要出来叩头礼拜；难得老爷到来，请老爷拈香。（付）是吓。我在此出入，也该礼拜礼拜。看香来。（末）有香。（皂隶下）（付）
【风入松】虔诚顿首爇名香，望洪恩降福驱殃。想区区微职，受尽多魔障。怎能个日进分文，两垂恩赐，福降祯祥，保佑我寿绵长？
（末）一应在监犯人都来礼拜叩寿。（净扮尤俊达，丑扮程咬金引众囚犯上）来了。（合）
【急二鎗】犯王法，遭三木，经百炼；短一尺，也寻常。坐牢狱，枷锁扭，遭魔障；心未死，志难降！
老爷，众囚犯叩头。（付）罢了。今日是萧王老爷圣诞，你们该上前叩祝千秋。（众）吓，我们大家上前来拜吓。阿呀，萧王老爷吓！
【风入松】虽然作事犯王章，乘兴偶然无状。洗心改过修行样，望早赐天恩释放。
（付）禁子过来。（末）有。（付）这些都是要紧人犯，把枷杻多要紧一紧。（末）吓。（众）阿呀！老爷吓！
望垂怜，略略松放；行方便，寿绵长。
（末）今日是萧王老爷寿诞，难得老爷驾到，有酒在此，你们该各人奉敬老爷一杯。（众）是吓。我们奉敬老爷一杯寿酒。（付）我怎好吃你们的酒？（众）蒙老爷的恩典，略尽小的们的敬心。（付笑介）只是难为你们。（众合）
【急三鎗】我这里，献金樽，列仙果，陈肴馔；开怀飮酒何妨？满斟献，香喷喷，葡萄酿。常言主不飮，客彷徨。
（付）难为你们。我老爷有什么好处与你们？倒吃你们的酒。（众）多蒙老爷照看小的们；只是老爷的大量，柳大爷取好烧酒来。（付）吓！有烧酒么？妙吓！快拿来，快拿来。（末取酒筛介）老爷，这是出奇的枣子烧。（付）好吓，妙哉，妙哉！这样好酒好菜，甚是美哉。只是我老爷一生吃不惯闷酒，做个什么耍子耍子儿纔好。（众）老爷，小的们会唱姑娘腔，可要唱与老爷听？（付）吓，你们会唱姑娘腔？（笑介）哈哈哈！妙极！妙极！我老爷最爱听的是姑娘腔，你们好好的唱，我老爷慢慢的吃酒消遣。（众）求老爷把我们的刑具松一只手。（付）禁子。（末）有。（付）把他们的手杻松一松，暂时做个人情，过了萧王老爷寿诞原旧上了刑具。（末）老爷，这是监中的规矩，使不得的。（付）不妨，有我在此，怕什么？（末）如此，松一只手。（众）柳大爷斟酒吓。老爷请上酒，小的们就唱起来了。
【姑娘腔】高高山上有一家，一家子生下姊妹三：大姐叫了呀咱咘，二姐叫了咘呀咱。（浪腔介）只有三姐没得叫，叫他田里去摘棉花；放着棉花不肯摘，倒在田里去采甜瓜（浪腔介）大的采了无其数，小的采了八十三。（浪腔介）吃得肚子斗来大，顺着田沟这一耙放了一个?留屁，好像人家吹喇叭。
（浪调介）（付）好吓！（笑介）我老爷也会唱。（众）好吓！老爷也会唱？（付）
娘娘庙造得高。夫妻两个把香烧：或男或女生一个，我与娘娘挂红袍。（浪介）小枣儿本在树上结，青枝并绿叶。磆碌的两头尖，相思两下结。咬一口，香喷喷，吃在嘴里甜蜜蜜。叫丫环，忙把香案设，祷吿苍天拜明月。二郞爷，本姓杨，身穿鸭蛋黄；手执弯弓银弹子，梧桐树上打凤凰；打一个不算数，打下两个凑成双。有心再来打几个，恐怕舟山赶太阳。（浪介）
（净，丑打付下）（末开监门，众拿兵器喊叫，放火下）（生扮将官持鎗上）城门失火，殃及池鱼。自家守城将官是也。方纔传报说历城县监中反牢放火，甚是凶勇，为此急点兵马防御。（众上）（生）呔！贼子往那里走！（众喊对杀介）（生败下）（净，丑）众位好汉，我们都到黄泥岗去叙会；那边有这些弟兄们接应，快些走吓！（众）说得有理。（合）
【风入松】霎时间，脱离了这牢墙，疾走如飞似电光。饶伊铁骑雄威壮，怎当俺横冲直潼，好一似龙驹脱缰，倾刻里近山岗！
（众同奔下）
激秦
（贴上）
【锁南枝】如簧口，心性乔，牢笼计成兴祸苗。蓦地假扮潜行，透出风声杳。
奴家张紫烟，因见贺方谗谮，要害秦将军性命，因此奴家呵！
夤夜间，不惮途路遥。怕逢人，识奴旧容貌。
这里已是营门首了。有人么？（老旦上）上府传金札，前军拥铁衣。是那个？（贴）奉大王钧旨，要见秦将军。（老旦）请少待。老爷有请。（生上）令严鼓角三更静，夜宿?貅万灶炊。（老旦）禀爷，大王令旨，有差官要见。（生）道有请。（老旦）老爷出来。（生）尊官请。（贴）请。（生）尊官何来？（贴）我奉大王令旨，着将军速备鞍马器械衣甲干粮，星夜往潼关公干。（生）过来。快备我坐骑衣甲干粮伺候。（老旦应下）（贴）大王，还有要紧说话当面分付。（生）如此，尊官请。（贴）请。（生）吓。
【前腔】只见荧荧月光照，清霜湿征袍。凭着俺追风单骑，千里宵征，一羽轻如鸟。
（贴）秦琼。（生）吓！你怎么叫我的名字？（贴）你往那里去？（生）到大王营中去。（贴）你要到大王营中去么？（生）正是。（贴）吓！
这是鬼门关，敎伊魂魄飘。若不早回头，只怕你命难保。
（生）尊官何出此言？（贴）你可晓得大反山东之事么？（生）噤声！那个反了山东？（贴）就是你前日撺掇大王把程达尤金监禁济州狱中，谁知他结连了李密王伯当等焚烧仓库，拒杀官兵，都往瓦岗寨去了。济州申文吿急，贺方在大王面前说你暗通线索，必须先斩秦琼，然后发兵剿灭。为此大王大怒，顷刻要把你斩首了。（生）阿呀！望尊官救我一救！（贴）咳！我那里是什么尊官？（生）汝乃何人？（贴脱帽介）奴家就是歌姬张紫烟（生）原来就是小娘子。（贴）奴家呵：
【前腔】不忍见英雄汉，餐宝刀，因此乔妆悄然吿尔曹。〔你把这枝令箭呵，〕疾忙奔出潼关，急去偷生好。（生）感深恩，天样高；倘重生，粉身报。
俺秦琼就此去也！
【前腔】鳌鱼脱金钓，逃生敢惮劳？几次行行还止。
小娘子（贴）你去了，怎么又转来？（生）小娘子，我去便去了，
岂可贻累姣娥，反惹人嘲笑？
俺秦琼为朋友而死，理所当然；岂可累及小娘子？于心何忍？罢！不如仍旧归营，但凭大王处分便了！（贴）将军此身驾海擎天，关系非小。奴家一身与草木同腐，何必虑及？吓！必须当面决裂，你纔得放心。
把微躯委短蒿。女英雄万年表。
将军，你看那边官兵来了。（作自刎下）（生）在那里？呀！你看小娘子哄我，回头竟自刎了。眞乃女中豪杰也！阿呀！小娘子吓！
【扑灯蛾】看英风天与齐，英风天与齐，劲节人争道。含笑赴青萍，愧我须眉苟活也！〔小娘子吓，〕鞠躬拜倒，待他年墓碣重标，今日里权堆荒草。（拭泪介）痛孤魂，香醪一滴有谁浇？
且住，小娘子已死，哭之无益，不免速到营中骑了黄骠马，连夜奔出潼关便了。我双手撇开生死路，也罢，一身跳出是非门。阿哟！小娘子吓！（下）
三挡
（付上）忙将破胆惊天事，报与金枝玉叶人。大王有请。（四小军引末上）
【引】日月依龙德，风云挟豹韬。
