<!-- { "loadSidebar": true } -->
（旦，贴上）秃驴！你的法宝安在？（贴）法宝安在？（旦）阿呀！秃驴吓秃驴！
【四门子】恁乱纷纷，法宝知多少？乱纷纷，法宝知多少？闹垓垓，多休了。佛力儿低，俺力儿高；看今朝必要分白皂。言语儿求下礼儿吿。全不倸，心中焦燥！（外）
【鲍老催】无知孽妖，元何犯我禅关道？几回不怕无穷宝，还待要逞邪术，弄狐骚。管敎瞬息成虚耗，江心一旦尸流暴悔之时已迟了！
（旦）吓！秃驴：你执意如此，--罢！也说不得了！水族们！（虾，蟹，龟，蚌上）有。（贴）与我把水势大作，漫过金山，只救俺官人便了。（众）领法旨。（合）
【水仙子】呀，呀，呀，恁自招！呀，呀呀，恁自招！乱，乱乱乱纷纷，水族知多少？浪，浪，浪，浪滔滔，一似天河倒。闹，闹，闹，闹垓垓，赶水潮。听，听，听，听水声儿江波啸看，看，看看霎时间无分清浊。是，是，是，是僧人恁般胡撩！这，这，这，这的是出于无奈，将夫君讨。恨，恨，恨，恨的是，命薄总徒劳！（下）
（付上）启上师父，不好了！洋子江中水势大作，漫过山来了。（外）不妨；将我这袈裟兜在这半山之中。（付）吓。（下）（外）护法神。（众）有。（外）与我赶散水族者。（众）吓。（蟹上仝殷杀介）（败下）（虾上杀介）（哪夺鎗，虾败下）（蚌上杀介）（木上杀介）（蚌下）（龟上杀，木夺槌败下）（木追下）（外）护法神。（韦）有。（外）取宝钵罩住妖蛇者。（韦）领法旨。（旦，贴仝哪木杀上）（韦取钵盒介）（旦，贴倒介）（魁星上将斗托住，旦，贴下）（魁星下）（众）启禅师，纔祭起宝钵，忽被文曲星托住，不能罩住此妖。（外）元来如此。速退。（众）领法旨。（下）（小生上）吓，禅师，可曾收那妖孼么？（外）这孼畜腹中怀孕，未曾收取。（小生）他如今往那里去了？（外）他此去必往临安，待我送你前去，了此孼缘便了。（小生）阿呀，禅师吓！他如今必然怀恨于我，此番见面，怎保残生？弟子是决不去的?。（外）不妨；你与他宿缘未满，还不加害。且待他分娩了再处。（小生）是。（外）
【双声子】缘未了，缘未了，难已就分开了。情意好，情意好，速往却，休惊扰。待分娩满月朝，付你钵儿将他收罩。
（小生）多谢禅师。（拜介）
【煞尾】谨遵师命难违抝。（外）赴临安，途路非遥。（小生）幸喜得遇着个老禅师。（合）收取那妖魔怎脱逃？（下）
 
断桥
（旦，贴上）
【山坡羊】顿然间，鸳鸯折颈；悔无端，烧香生衅。命儿乖，致遇恶僧。霎时一似飘蓬梗！
青儿吓，不想许郞顿背前盟，听信法海之言，竟不下山。我和他争斗，奈他法力甚大，险被擒拿；幸亏我借水遁得到临安。阿呀，小青吓！不然，是和你俱丧于法海之手了?！（贴）娘娘，此祸非关法海之事，皆是许仙之过。若此番见面，断断不可轻恕。（旦）是。（贴）但是我们到何处安身？（旦）我闻许郞有一姐丈，名唤李仁，在此钱塘居住，我和你且到彼安身便了。（贴）但我二人从未与他识面，倘他不留，如何是好？（旦）这且到彼再处。（贴）如此，娘娘请。（旦）阿哟！阿哟！（贴）吓！为什么？（旦）腹中疼痛，寸步难行，怎生捱得到彼？（贴）想是要分娩了。且到前面断桥亭内暂坐片时，再行便了。（旦）阿哟！许郞吓，你好薄幸也！
忒硬心！泪珠扑簌心中恨。千般恩爱今朝尽。一旦负恩把我嗔。凄凊，满怀儿愁怎禁？伤情，苦一旦成孤另。（下）
（外，小生上）
【前腔】半空中，风里行身。金山寺，望无踪影。早已见钱塘至矣。霎时间，飞下琼珠境。
（小生）师父，此间是何地方吓？（外）已是临安了。你去罢。（小生）阿呀，禅师吓！弟子是决不去的?。（外）不妨，你与他夙缘未尽，彼无加害之心，去也不妨。（小生）阿呀！弟子是决不放禅师去的?。（外）不妨，我此去在净慈寺安身，待他分娩之后，付汝法宝收鎭此妖便了。（小生）是。（外）方纔之言呵！
须记清，悬悬相待等。（下）（小生）将行又止心难定。只怕他愁雨愁云恨未平。
（旦内）许仙，你好负心也！（小生）諕，諕，諕死我也！你看那边明明是白氏小青，今番向何处躱避？阿呀！
堪惊，又遇着灾和眚。
（旦）许仙，你好狠心也！（小生）阿唷！
忙行步，趦趄难前进。（下）
（旦，贴上）
【玉交枝】轻分鸾镜，一霎时双鸳分影。恨他行负了恩深，致奴身受苦伶仃。
（贴）娘娘，你看许仙那厮，见了我每，反自飞奔而去，好生无礼吓！（旦）不要多言。和你急急走上前去。
忙忙赶上休迟迍，急急追来莫待停。敎我悲痛处，两泪盈盈。纵生翅，何处飞腾？（下）
（小生上）阿呀！不好了?！
【川拨棹】行步紧，愿苍天相怜悯。諕得我魄散魂惊，諕得我魄散魂惊！
且住，方纔禅师说，遇妖不可害怕。咳！我如今大胆上前，生死由天便了！
急趋迎，哀求负荆。（旦，贴上）笑伊行何处行？笑伊行何处行？
许仙，你好负心也！（小生）阿呀！娘子为何这等狼狈？（旦）多是你害得我这般光景，还要假做不知么？（小生）娘子，你且请息怒，且坐了容卑人相吿。那日上山卽欲归家，被法海禅师将言煽惑，勒令出家，几欲逃回，奈无路可行；今喜脱逃，得见娘子，实非干卑人之故?。（贴）许仙，你还要假惺惺？过来。（小生）是（贴）我娘娘何等待你，亏你下得这般狠心！??！于心何忍？（小生）阿呀！青姐吓！卑人之事，多是妖僧之故，实非干卑人之故?。（旦）咳！许郞吓！和你
【金络索】曾仝山海盟，一似鸳交颈，举案齐眉，和你相依并。谁想时乖心变更，一旦忘恩负义人！
（小生）阿呀！娘子请息怒?。（旦）
听信那金山寺中恶僧语，将我这薄命微躯几致倾。眞薄幸！害得我无地堪为寄此身！步踉跄，两足难行；心儿痛，腹儿疼。（小生）
【前腔】怎，怎敢负卿？孰料僧为衅，勒住在禅堂，害我夫妻离影？天可鉴吾诚，望垂悯。〔那妖僧呵，〕他一刬胡言，我也不耐听。今得逃回喜不胜。夫妻重会眞侥幸。望去愁行径。
青姐。（贴）啐！（小生）
分珠再合，凡事赖卿卿劝娘行，请宽离恨，乞恕我孤单影。
（旦）下次可敢了？（小生）再不敢了。（旦）如此，起来。（小生）多谢娘子。多谢青姐。（贴）啐！（旦）只是我们如今到那里去安身？（小生）不妨；且到我姐丈家中权住，再作区处。（旦）但此去，前日金山之事，切不可提起。若一泄漏，决不与你干休！（小生）这个怎敢？娘子请。（旦）阿唷！阿唷！（小生）娘子为何？（贴）娘娘将要分娩。行走不动，须唤乘小轿抬去纔好。（小生）旣如此，且和你挨到前面唤轿而行便了。
【尾】此行休得泄眞情。两下从今欢庆。休得负了前盟，须念旧日情。
（小生，旦，贴俱下）
 
绣襦记
 
扶头
（付上）
【出队子】浮生如寄，浮生如寄，四海为家有故知。花朝月夕醉金巵，不费钱财只动嘴。想冷热醎酸，年来自知；想费用盘桓，心中自知。
自家乐道德。自从相随郑元和到此赴选，谁想试期尙远，偶尔平康闲步，见了李亚仙，如今迷恋他家，日夜追欢买笑，朝云暮雨，撇我在下处寂寥难过。今日等我走得去，只说与他扶头，骗呷酒水吃吃，有何不可？且住，去扶头嚜，元要带点铜钱银子去个，那哼空手捻子两拳头竟去吃？个没那处？吓！有里哉，等我拿介块泥得来包好子，料来弗开来看介。哩若是弗受，骗子过去；倘然受子，我且再处。竟是介。咦，弗多几步，到踱到拉里哉。为??了冷清清，立门头个丫头无得介一个？呃黑！阿有啰个拉厾?？（老旦上）
【引】户外有人声，想是嘉宾至。
是那个？（付）是我。（老旦）原来是位相公。相公请。（付）老亲娘，?厾个伙计啰里去哉了，自家出来开门？（老旦）不瞒相公说，那些丫头小厮单会吃饭，件件不肯当心的。（付）咳！个个东家原是难做个，弗如做伙计个好。请吓。（进见介）（老旦）相公请坐。久违了，一向常想。（付坐介）（老旦）看茶来（付）老亲娘，久违哉。（老旦）正是，一向了。常想得紧。（付）老亲娘，?厾个星姊妹人家个，七十二把神拿第一把，一见子朋友，弗管认得弗认得，总是『久违』『久阔』『常想』『一向，』嘴里是介连连牵牵，眞正伏腊（老旦）这是礼数，难道不要的？（付）且住子，请敎阿晓得学生姓??？（老旦）吓，相公是--（付）是??？（老旦）相公贵姓是--啐！就在口头，一时说不出了。（付）如何？忘记哉。阿记得?当初要跟我逃走，多化臭肉麻，那哼忘记哉？弗要怪，?阅人多矣，啰哩记得介多化？吓！我替?说子罢，锺徐邱，滴沥厾。（老旦）是吓。我说是乐相公。失敬了。看茶来。（付）弗消得。老亲娘一向弗会，保养得个尊容好像剥光鸡蛋能，发财个?。（老旦）老迈了。（付）正是发财个时候来。（老旦）依金口。银筝看茶来。（贴上）吓，来了。茶在此。（老旦）相公请茶。（付）请吓。（老旦）过来见了乐相公。（贴见介）（付）罢哉，罢哉。老亲娘，个位姐姐几时来个？（老旦）是从小在这里的▲。（付）从小拉里个？那了我弗认得哉？阿就是小时节坐拉门坎浪，看见子一堆鸡糖屎认子蛤蜊酱了，只管捞来吃个个大姐？（老旦）休得取笑。（付）我还记得头浪生子星黄水疮，好像合子半只破香圆；那间倒是乌梅能介一头头发，直头透变得好厾。拿个脚拉我看看看。（贴笑介）（付）老亲娘，个个脚哈还要替哩纒纒厾勒?。个歇阿像个边鱼？（贴）啐！（付）阿曾梳栊个来？（老旦）还没有。（付）介没拉我身浪，等我寻介个大老官得来发利市。（老旦）全仗作成。（付）叫??名字？（老旦）叫银筝。（付）叫银官，好得势。个个老郑拉里，是得意个?？（老旦）吓！乐相公也认得的么？（付）那说也认得个？个是学生个所荐，那说也认得个？（老旦）吓！是相公荐来的？多谢得紧。（付）乃父是常州刺史；此公是个新出魇子，?厾只管斩哩没是哉。喂！银官，看郑大爷阿曾起来列？说我乐相公拉里。若是弗曾起来嚜，我搭老亲娘着盘棋，白相白相，后生家让哩厾困困，弗要去惊动哩。（贴）郑大爷已起来梳洗了。（老旦）如此，请出来说乐相公在此。（贴）晓得。（下，随小生，旦上，小生）
【引】偎红倚翠，任意栖迟行乐地。
