<!-- { "loadSidebar": true } -->
臣郭子仪甲胄在身，不能全礼，恕臣万死。（末）先生久勤王事，鞍马辛劳，正该今日投戈讲礼，为何反穿甲胄？只因寡人梦寐之间，常念先生亲历行间之景况；望先生手舞足蹈，一一奏朕知之，使朕心中一畅。（生）虽承圣恩，但恐侮慢圣前，有失臣体。（末）自朕所命，于卿何罪？（生）陛下在上，那逆贼呵！
【牧羊关】他与邻境成吴越，迅如雷，急如焚。那其间战和守三字难论。幸得个忠义士节度孤臣，他乏军需甘身殒，直杀得血腥射斗光遮日，最堪怜，箭满长空气作云！〔小臣呵，〕匹马争先单刀奋。这的是直斩楼兰报主恩。
（末）这一场首功全亏了先生。将酒来。（众应介）（末）连营接战，缚丑献俘，这许多奇功，再讲一讲。（生）
【四块玉】他，他，他扬兵犯帝京，周鼎轻相问。那里有勤王一旅疾如云？把三宫六院轰雷震。痛伤心，不忍闻。俺可也乘时兼程进，踹平了贺兰山，万马屯！
（末）内侍们取袍帽过来，朕与先生解甲更衣者。（生）
【乌夜啼】臣怎敢妄动了圣人天子？臣怎敢消受得当代明君？
（外，小生）陛下隆恩已极，郭子仪固不敢当；伏乞圣恩俯准臣等代卸甲胄罢。（末）二卿虽代，朕心终于未洽。旣是郭先生力辞，姑准二卿之请，以代朕劳。（外，小生）领旨。（生）
虽然宰辅的全君信，难叫学士把声名损。这不是荣耀孤臣，反累孤臣。是和非，桩桩件件费荆榛。
从来说大将功成，书生执笔以议其功；若今日恩礼过隆，元老解甲呵！
免不得书生执笔闲评论那其间翻矛盾。却不道蛇足多，纲目混，反被那片云掩月，一案防仁？
（末）旣是先生苦辞，内侍们代朕卸甲罢。（净，付）领旨。（与生更衣介）（末）已后军国大事，全仗先生赞化。（生）小臣呵！
【煞尾】微臣武弁千人哂；今日隆恩莫比伦。不过是剑戟戈矛常亲近，又何曾善武能文，十年来专阃？
（末）二卿同郭先生便殿赴宴，朕先发驾，卿等随驾而行。（外，小生，生）领旨。（末下，净，付仝下）（外，小生）恭喜，贺喜。（生）此皆二位推荐之力也。（外，小生）不敢请。（生）
再休将礼数谦恭。则荐举，师生还论甚卑崇品？（同下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 七.3

七集 
三卷
 
长生殿
 
闻铃
（丑高力士上）请万岁爷绾定丝缰，缓缓而行。（净陈元礼随小生上）
【武陵花】万里巡行，多少凄凉途路情！看云山重迭处，似我乱愁交幷。无边落木响秋声，长空孤雁添悲哽！
寡人自离马嵬，饱尝辛苦。中路之间，已遣使臣赍捧玺册传位太子去了。行了一月，将近蜀中，且喜贼兵渐远，可以缓辔而进。只是一路鸟啼花落，水绿山青，无非助朕悲悼，如何是好！（丑）万岁爷路途劳顿，鞍马风霜，请自排遣，幸勿过伤龙体。（小生）咳！高力士，你那里知道？朕与妃子，坐则同肩，行则并体，今日万里西巡断送他这般结果，叫寡人如何撇得下也！（泪介）
提起伤心事，泪如倾。回望马嵬坡下，不觉恨塡膺！
（丑）来此已是栈道了，请万岁爷缓缓而行。（小生）
袅袅旗旌，背残日，风摇影；匹马崎岖怎暂停？只见黄砂散漫天昏暝，哀猿断肠，子规啼血，好叫人怕听！兀的不惨杀人也么哥！兀的不苦杀人也么哥！萧条恁生：峨嵋山下少人经，冷雨斜风扑面迎。
（丑）下雨了。来此已是剑阁，请万岁爷且避雨片时。（小生下马登阁介）（丑向内介）军士们，且暂驻扎，雨住再行。（内应介）（小生坐介）独自登临意转伤，蜀山蜀水恨茫茫。不知何处风吹雨，点点声声送断肠！你听那壁厢不住的声响，聒的人好不耐烦！高力士。（丑）有。（小生）是那里这般声响？（丑）待奴婢去看来。呔！万岁爷传旨，是那里这般声响？（内）是檐前铃铎和着雨声，随风而响。（丑跪奏介）启万岁爷，是檐前铃铎和着雨声，随风而响。（小生）平身。（丑）万岁。（小生）咳！这铃声好不做美也！
【前腔】淅淅零零，一片悲凄心暗惊。遥听隔山隔树，战合风雨，高响低鸣。一点一滴又一声，和愁人血泪交相迸。对这伤情处，转自忆荒茔。白杨萧瑟雨纵横；此际孤魂凄冷，鬼火光寒，草间湿乱萤。只悔仓惶负了卿。我便独在人间，委实的不愿生。寄语娉婷：相将早晚伴幽冥。一恸空山寂静，铃声相应；阁道崚嶒，似我愁肠恨怎平！
（丑）雨止了，请万岁爷起驾。（小生下阁上马，净向内介）众将官就此起行。（小生）
【尾声】迢迢前路愁难罄，招魂去国两关情。〔妃子吓妃子！〕望不尽雨后云山万点青！
（仝下）
 
八义记
 
闹朝
（外上）
【端正好】辅三朝，承八命，忍宗社一旦衰零？晋侯骄纵亲奸佞，只索掳忠荩！
主忧臣辱，主辱臣死；我赵盾身为正卿，调和鼎鼐，爕理阴阳。近来晋侯无故起造绛霄楼，终日与诸王公子飮宴，不理朝纲，不容谏诤，今日不免进朝苦谏一番。
【接前】兀的不坏朝纲伤人命！不知是那一个谗佞公卿，把幞头按着朝衣整，牙笏当胸叉定！俺这里一桩桩奏与君王听：赦微臣万死千生，做不得扬尘舞蹈丹墀下，愿准奏传宣，赦宥微臣。
诚惶诚恐，??首顿首。臣赵盾今有短章冒奏天颜。（净内）奏来。（外）臣闻舜造漆器，谏者十人。舜帝曰：『朕造漆器乃小事，卿等何故苦谏？』其中一人应曰：『小事不谏，渐成大事。』今吾王禁苑之中有万千游玩之所，无故起造绛霄楼，宠丽姬，信谗佞，坏平人；要熊掌煑御羮；坛台上，弹打人，打落人牙，伤残民命，恐失其民心？愿吾王拆毁绛霄楼，逐丽姬，远谗佞，立见太平。（净内）晋侯怒。（外）咳！晋侯吓晋侯！怎做得纳谏如流！（净）晋侯大怒，罢宴入宫去了。（外）吓！晋侯大怒，罢宴入宫去了。那传旨者是何人？
【滚绣球】打听得泼谗臣是甚人？
（净上）何人在楼下苦谏？呀！原来是老丞相。请了。（外）呀！
却原来是你每价作衅！
（净）俺岸贾作何衅来呢？（外）
俺和你做头敌，辨别个清浑。
（净）你是文，俺是武，辨什么清浑？（外）
俺文官管着晋国民。
（净）俺武将呢？（外）
恁武将管着晋国军。
（净）可又来！（外）
俺和你文武官，皆赖一人有庆；却不道民为邦本，本固邦宁？
（净）你文官便怎么样？（外）
俺文官把笔安天下。
（净）俺武将也不弱与你。（外）
那曾见武将持刀定太平？敢与俺评论！
（净）老丞相，俺岸贾虽非人才，也颇晓得这么一二。（外）你晓得什么来？（净）我怎么不晓得？吾闻古之帝王，琼其宫而瑶其台。晋侯乃一国之主，就起一座绛霄楼，也不为过。今日拆毁绛霄楼，明日拆毁绛霄楼！吾闻田舍翁多收十斛麦，尙且易一妇；晋侯乃一国之主，就宠了一个丽姬，何害于理？今日逐丽姬，明日逐丽姬！你看满朝文武，那个是贤，那个是佞？今日远谗臣，明日逐佞臣！老丞相，今后劝你将就些罢！（外）??！
【倘秀才】你大胆敢和咱厮挺？
（净）我就挺着你，怎么样！（外）你认我一认是谁？（净）认得你是老赵！（外）可又来！
俺赵宣子何曾怕恁？
（净）俺岸贾也不是怕人的！（外）你这般无礼，我就打你！（净）你敢打我！（外）我就打你！（打介）（净）??呀！??呀！好打！好打两班文武多看见的！（外）
我就打你这泼谗臣，待怎生！你只好合着口，噤着声！俺跟前使不得恁强挺！
（净）住了！我有何罪过，你敢打我？（外）还说没有！
【滚绣球】你要熊掌煑御羮。
（净）一桩。（外）
坛台上，弹打人。
（净）算是两桩。（外）
则这两桩儿，伤残了几家百姓！搬斗得晋灵公，晓夜价荒淫。恁道纳谏不从便索停；整半月不临朝，却不道有妨国政？外邦闻知不雅，笑俺朝廷。只敎你昨宵谗佞今朝报，远在儿孙近在身。仔细叮咛！
（净）丞相怒，岸贾且退。我假做痴呆汉，也罢，权为蒙憧人。（下）（外）咳！奸贼吓！
【煞尾】只敎你一朝马死黄金尽，万剐凌迟泼佞臣！
（净又上）住了！你要剐谁？（外）剐你！（净）要剐我？我一日先剐，你一日--（净欲打外住介）也罢（下又上）老赵老赵??呀??呀也罢（下）（外）奸贼呀奸贼！
以酒为池肉作林，每遇元宵喜放灯。高筑坛台弹打人，打落人牙并眼睛。有日他邦起战争，军马临城待怎生？把锦绣江山多呑倂。那时节，败了国，亡了家，〔阿呀！晋侯吓晋侯！〕那时节你方纔醒！
 
盗孤
（外，生，老旦，付扮四小军引生上）
【引】单刀匹马定乾坤，果有声名震。威风胆略冠三军。主有道，民安静，乐升平。
当代麒麟阁，何人第一功？君王自神武，驾驭必英雄。自家韩厥，三代将门，一生骁勇。十八般武艺，件件皆能；十三篇兵书，章章记得。本是忠良门下客，今作谗佞爪牙人。我奉屠相之命，把守后宰门。恐有奸细藏出孤儿，细心查察。众将官。（众）有。（生）凡有出入者，仔细搜检（众应介）（二旦喝丑上）纔离将相府，又到后宰门。（二旦）张老爷到。（众报介）（生）请进来。（丑进见介）（生）请问张户侯到此何干？（丑）下官奉屠爷钧旨，上覆将军：好生把守后宰门；恐有奸细藏出孤儿，不当稳便。（生）怎么一口气？（丑）也是没奈何。（生）看椅儿来，同在此把守。（丑）小官还要到前朝李将军那里去。（生）是吓，那前门也是要紧的。（丑）你的后门更要紧。左右，前朝门去。（二旦）吓。（仝下）（生）众将官，好生把守。（众）吓。（末上）心慌有事出宫庭，如履深渊立薄氷。假饶你有杀人胆，到此须敎也丧魂！俺程婴，若出得此门，是犹如火里开莲，死而复生。你看那边有大队人马把守，怎么处？罢！且放大了胆，闯将过去。（众）什么人？那里走！（生）拿过来！你是什么人？（末）是草泽医人。（生）那里来？（末）冷宫中来。（生）医什么人？（末）德安公主。（生）什么病？（末）产后惊风。（生）用什么药？（末）四物汤。（生）可见效？（末）一服就见效。（生）药箱之中可有孤儿？（末）没有这味药。（众）他不懂。（生）旣没有，放他去罢。（众）吓！去罢。（末乱跌介）（生）拿过来！（众应介）（末）将军。（生）我放你去，为何这等慌张？（末）将军，小人是乡里郞中，从不曾进城的；今见将军这等威严，不由人不怕，不由人不慌。（生）吓！你见我的人马威严害怕么？（末）是。（生）旣如此，众将官，放一条大路与他走。（末）多谢将军。（走又跌介）（生）拿住了！
