<!-- { "loadSidebar": true } -->
【雁过沙】听得此人语，敎他自出去，三回五次没了期，心慌战兢失张智。莫非有那孤儿的？〔左右，〕与我从头一一搜取。（末）
【前腔】将军听因伊：张鼎会行医，不曾冐犯有甚罪。药箱中只有鹿茸并官桂，不曾有甚孤儿的小人怎敢与他闲担是非？
（生）口说无凭，众将官，与我搜！（众）吓！有孤儿！（生）有孤儿？拿去见屠爷！（众）吓。（末）咳！休拖！休拖！大丈夫做事得成，乃其功也；做事不成，乃其祸也。啲！韩厥！你非不认得我，我非不认得你！你我都是赵正卿门下之人，你如今助恶无道，拿我去请功受赏，値得什么！咳！只是可惜！（生）可惜什么？（末）可惜此子要报三百口寃仇之主！（生）咳！（末）将军，你谩自哀怜空叹息。你是英雄好汉，反去助谗贼！他做高官宠用伊，孤儿死做黄泉客。你富你贵你身荣，他死我死说不得。史书万载表咱名！呸！韩厥！枉做忠良直！（生）咳！听得此言我泪零，男儿到此好施仁。得放手时须放手，得饶人饶处且饶人。众将官。（众）有。（生）放了他去罢。（众）呀！将军，这个放不得！（生）唗！兵权谁掌？（众）吓。（末）多谢将军。（走想介）阿呀！且住！我程婴聪明了一世，蒙懂在一时。那韩厥被我道了几句言语，乔作人情，放我走了，他后面又差别人来拿住了，少不得也是个死。不如死在他跟前，倒得个明白！（转介）将军。（生）唗！你这厮！买干鱼放生，不知死活！我好意放了你去，为何又转来？（末）将军，不是我买干鱼放生，不知死活；将军，你哄谁？你哄谁？你方纔被我道了几句，你乔作人情，放我走了，以后原差人来拿住了我，少不得也是个死。孤儿又死得不明不白。我今死在将军跟前，倒得瞑目！将军！来！来！来！砍了罢！（生）你这厮倒也乖巧！谅我怎生饶得你过！众将官！（众）有。（生）快报与屠爷知道，说后宰门搜出孤儿了。（众）吓。（下）（末跪介）阿呀！将军吓！报不得的！（生）程婴哥请起。你非不认得我，我非不认得你；你我都是赵正卿门下之人，我岂肯助恶无道？那赵氏于我多少恩。（末）可又来！（生）今朝尽付与其孙。程婴哥，你此去休疑我。（末）寔是要疑将军。（生）你还要疑我？（末）怎么不要疑？（生）你果然疑我？（末）果然。（生）那边人马来了。（末）在那里？（生）罢！我刎死敎伊放下心！（自刎下）（末）将军，没有什么人马。将军！将军吓！原来将军自刎了！咳！好将军吓好将军！韩厥自刎放孤儿。小恩主吓，待伊长大说交知。啲！屠贼吓屠贼！你一心贪看中秋月，呀呸！失却盘中照殿珠！我此时不走，更待何时？（走又回看生介）阿呀！好将军！（内嗽介）（末急暗下）（二杂引丑上）一心忙似箭，两脚走如飞。阿呀！将军！恭喜，贺喜。屠爷多多拜上：将军搜出孤儿，千欢万喜，万喜千欢，有官有赏。（二杂）韩老爷睡在那里？（丑）吓！将军连日辛苦，所以打个磕铳。你每不要叫他，等哩困醒子介。（二杂）老爷，将军自刎了！（丑）那说？（二杂）自刎死了。（丑看介）阿呀！不好了！脖子底下一个大窟竉！个是??意思？吓！是了，那韩厥将军是赵正卿门下之人，这个草泽医人也是赵正卿门下之人，想必被他道了几句言语，韩厥将军自刎了。草泽医人走了孤儿去了，这桩事只好罢了。左右，把尸首抬过一边。（二杂）吓。（抬介）阿呀！奇怪！抬他不动！（丑）抬弗动吓！?厾个班无行用个，单会吃饭，几个人抬一个抬弗动！让我来！（抬介）曷卓！曷卓！咦！奇怪哉！那说动▲弗动吓！也罢，我老爷向年拉茅山进香，学介一个茅山法拉里，等我遣子哩进去罢。拿哩个剑得来。（二杂应，拔剑付丑，接介）阿呀！无得净水碗嘿哪？吓！有里哉。拿个纱帽得来当子净水碗嘿哉。天王，天王，助我刚强。昨宵有鬼，走入卧房。拿了两个，走了一双。我奉太上老君急急如律令敕！呵！动吓？（二杂）不动。（丑）弗动？介嘿还要踏罡步来（作踏罡步介）（二杂）看他做什么鬼脸！（先下）（丑）左手起。（生起左手介）（丑）右手起。（生起右手介）（丑）立起来。（生立起介）（丑）老?个面皮！快点走拉戏房里去罢！（推生背，浑下）
 
观画
（末上）造恶欺君不敬神，杀人放火逆双亲。此事若还不报应，胡脸阎王管甚人？昨日屠贼在太平庄上经过，眼花撩乱，口称有鬼。我想那贼恶贯满盈，所以有此。我到阴陵地方见过驸马公主，把杀害惊哥救孤儿一事说明。他每都在我家，要见孤儿。我想孤儿在此享荣华，受富贵，焉肯认自己的爹娘？为此，把一十八年之事画成一轴，名曰『雪寃图；』待屠程到来，慢慢说明此事，叫他骨肉团圆便了。（贴上）踏尽天涯路，平生岂信邪？为人不怕鬼，怕鬼是心邪。爹爹拜揖。（末）罢了。你在那里来？（贴）孩儿在那壁厢爹爹处来。（末）咳！我想为了一个人，怎么有两个爹爹？我好不明白吓！（贴）呀！
【村里迓鼓】俺爹爹为何眉皱？莫不是与娘，与娘行每争斗？
（末）负心的禽兽吓！（贴）
他那里一声声骂着谁是负心的禽兽？
（末）咳！（贴）
他那里长吁气，拭着泪，顚着头，莫不是老人家今日殢酒？
（末）我何曾吃酒来！（贴）
旣然不殢酒呵，也不索恁忧。俺待要将泼天关手段，只是解爹愁。
（末）好夸口吓！（贴）
罢，罢，罢，又道是屠程的夸大口！
（末）三六年间问是非，此情莫与外人知伊心那晓我心事？仔细端详仔细猜咳！怎么了？（下）（贴）呀！爹爹方纔说什么仔细端详仔细猜；将他展开看来不知什么故事。
【元和令】这几个在灯下游，那婆娘将衣袂扭。这一个卧在桑林下；那两个多应是公与侯。这一个貌皱搜；那两个烧香，烧香??首。
【柳叶儿】穿红的引恶犬在阶下吼。穿紫的得一人背负走。〔呀！〕想一家怎有这将军自刎，自刎其首？那老儿在庄上遭枷杻。这一个埋尸首。那婆娘泪交流，〔天吓！〕不知他有甚寃仇？
（末上）解得其中意，方知事有因。吓！屠程，你看完了么？（贴）看完了。（末）看来那个多事，那个不多事？（贴）孩儿看起来，那穿红的多事，穿紫的不多事。（末）吓！你也晓得穿红的多事？我如今与你说明了，你可肯替那穿紫的去杀那穿红的？（贴）若说得明白，孩儿就替那穿紫的去杀那穿红的。（末）好！如此，你坐了，待我说来与你听。（贴）爹爹，那有子坐父站之礼？礼观不雅。（末）原无此礼；只是当先原画工成画之时，说道：但人家父子欲观此画，须要子坐父站，方说得明白；若子不坐，父不站，再也讲不明白。（贴）孩儿要明白此事，只得吿坐了。（末）那时正遇元宵花灯满市。（贴）这什么楼？（末）名曰望春楼。（贴）那戴凤冠霞帔的与那穿白的是什么人？（末）吓！这么？
【啄木儿】是赵驸马和公主，为结彩观灯乐盛时。
（贴）这醉汉是谁（末）这醉汉名唤周坚。
赊酒飮，潜奔天街。
（贴）这婆子为何扭住他？（末）那婆子是天津桥卖酒的王婆。
索酒价，扭吿楼底。
（贴）可有得还他么？（末）只因那醉汉的面庞与那穿白的呵，
仪容举止浑无二，与他代还酒价，就留他住。
（贴）此人后来可有用处？（末）到后来大有用处。（贴）这几个是什么人？（末）那穿紫的是穿白的父亲，当朝宰相。（贴）这地名是何处？（末）名曰翳桑。
为劝课农民到此处。
（贴）那树下坐的是什么人？（末）那人
【前腔】名灵輙，病又饥〔那赵老丞相见他饥饿，〕赐饭充饥并不食。
（贴）他为何不食？（末）
待携归奉养慈母。
（贴）如此说，是个孝子了？（末）
因孝义赠他银米。
（贴）此人后来如何？（末）也有用处。
那穿红的与那穿紫的生嫉忌。
（贴）生什么嫉忌？（末）只因那赵老丞相下乡劝农，不曾待那穿红的同去。
他就遣人行刺三更里。
（贴）那刺客叫什么名字？（末）那刺客名唤鉏霓。等待三更时分，跳墙过去，躱在大树下。那赵老丞相父子每遇朔望日期，在后花园中烧香那鉏霓听得赵老丞相父子一句句忠言忠语，一声声赤胆忠心。
他就不忍行凶，反自触槐而死。
（贴）触槐死了？也难得！（末）他家有一恶犬，名曰神獒，遍身赤色，诸物不食，止吃羊肉。他就吩咐心腹之人缚一个草人，
【前腔】冠缁弁，挂紫衣，与丞相仪容克肖的；设香饵，腹匿羊羔，使恶犬嗅而食之。
三朝五日演熟神獒。
谗言奏主灭天理。
（贴）所奏何事？（末）假传外邦进一犬，名曰神獒，能识忠佞。晋侯着虎豹房收下，当时就传旨命文武百官，文东武西，两班站立。满朝文武只有赵老丞相穿紫，彼时放出神獒，
果然犬儿来扑取，把个柱国忠臣无计施。
（贴）其时便怎么？（末）其时亏了値殿将军。（贴）叫什么名字？（末）名唤提弥明。（贴）是忠是佞？（末）好将军吓好将军！
【前腔】眞烈士，义气舒！怒执金瓜，将犬击死。〔赵老丞相呵，〕出朝门，忽遇灵輙。
（贴）可就是桑间那个人么？（末）是吓。
得此人背负前去。〔那穿红的，〕奏君又欲伤其子。
（贴）此子可曾伤？（末）还好。
幸得周坚拚死来相替。三百口寃仇谁报取？
（贴）这两个妇人抱着个孩子在那里啼哭，却是为何？（末）
【黄莺儿】这是公主痛分离，在冷宫中产下儿。〔那穿蓝的，〕他乔妆草泽入宫去，把孤儿放在箱中，藏出禁闱。
行至后宰门，正遇韩将军把守。阿呀！
被他搜出。〔那穿蓝的见事已急了，〕反触他几句伤心语，好伤悲！将军义勇放孤儿。
（贴）吓！走了孤儿，难道那穿红的就罢了不成？（末）那穿红的知道走了孤儿，他就诈传一道旨意。
【前腔】出榜限三日。〔三日内若无孤儿放出，〕把同年月儿尽诛。
那穿蓝的无计可施，只得把自己的孩儿，名唤惊哥，
悄然送到公孙处。
那穿蓝的反到那穿红的那里去出首，只说城北十五里太平庄公孙杵臼家窝藏赵氏孤儿。那穿红的一闻此言，
他就领兵四面围。
（贴）围住那里？（末）围住太平庄，拏住公孙杵臼，搜出惊哥，只道是眞正孤儿，
把他一刀杀取！
（贴）??！好狠心的贼吓！（末）那时穿红的反错认穿蓝的是个好人。
他欣然结拜为兄弟，把孤儿螟蛉为子。
（贴）此子今年几岁了？（末）一十八岁了。（贴）可能文？（末）能文。（贴）能武？（末）能武。??！
这寃恨有谁知？（贴）
