<!-- { "loadSidebar": true } -->
【么】?律律，旋风刮；黄登登，几缕尘。〔王小姐吓，〕你把我孩儿纒死眞堪悯！送得我老年孤独无投奔！今朝又待将咱近。〔哥，〕那里去寻法师，仗剑颂天蓬。先打个恁娘五十生桃棍！
（小生）婆子，你不说，我那里知道？兀的不吓死我也！（老旦）这不是久居之地。我去也！（小生）婆子，你且不要去。（老旦）哥吓，你莫非也着他手了？咳！王小姐吓！
【煞尾】我与你前生本无仇，今日个赚得我无人问。你怎不把阴灵忖忖，但只顾将平人来害损？恁便是恶凶神，女吊客，母丧门！〔阿呀！儿吓！〕可惜你三载幽魂，何处沉沦！〔且喜这位哥呵，〕早有了替代，恁的生天路儿稳！（下）
（小生扯老旦衣，老旦撇下）（小生）婆子，转来呀！諕死我也！那知王小姐是个鬼！如今怎么处？也罢，建康开科，钱孟博兄几次来催，正为那些头脑不肯去，如今只得去罢。琴剑书箱在内，怎生是好？罢，只得撇下了罢。今日就去别了孟博兄，与他取些盘纒，快快上路去罢。
【扑灯蛾】闻言胆战惊，闻言胆战惊。闯入迷魂阵，废圃遇妖人，岂是香闺姣倩也？想偷香错认。男儿志气欲凌云；那花妖，怎同衾枕心中自忖难道是时衰鬼弄人！时衰鬼弄人！
阿呀！有鬼！有鬼！（作惊下）
 
西厢记
 
游殿
（付上）
【赏宫花】和尙出家，清雅。烧香吃苦茶。挂一幅单条画，供几枝得意花。清静禅房眞潇洒，想来只少俏浑家。
我做和尙吸哄，生平酷好男风：竭男儿徒弟，只算家常茶饭；笊先生师父，本是的亲老公。骚尼姑天生是我房下，媒人婆将就搭哩侬侬。吃酒不论烧刀黄白，牛肉必要多点姜葱。还受生塑佛像，乃平素口脚生意；送天竹，躭小菜，是年底下个秋风。打坐参禅并弗晓得半点，道场拜忏单会铙钹叮咚。召亡濊浴，拿个星娘娘奶奶斋我里个眼睛；铺灯渡桥，哭得吚吚呀呀，何曾有一点行用？官人，小姐最欢喜是介说说笑笑，丫头阿妈啰个弗思量搭我活动活动？个星看戏个人只道我是个翻板势利和尙，再弗晓得我小时节出身，原是个套童小僧。法聪师父下山讨账去哉，不免到山门外头去步步。吓，道人，风炉浪增点炭哈，恐有游客到来，烹茶伺候。咳！吃饱子个饭地下也弗扫扫！（下）（小生上）
【菊花新】未临科甲暂羁程，旅况凄凉动客情。
『勅建普救禅寺。』好一座大寺院！正是人间胜景谁游尽？天下名山僧占多。（付上）山僧不敢穿芳径，恐防游客到荒山。（小生）长老。（付）阿呀！原来是一位相公。请吓。（小生）长老请。（付）相公，小僧??首哉。（小生）奉揖了。（付）相公请坐。（小生）有坐。（付）请问相公尊姓？（小生）姓张。（付）张，弓长呢立早（小生）是弓长。（付）妙呵！弓长乃天阶之列宿，立早乃月府之文章。好得势！小僧个俗家▲姓张?，一到到子新年里挂起行乐来，好看得势个?！▲有纱帽员领个，▲有顶盔贯甲个，▲有带道冠骑老虎个，下头是白髭须带毡帽个，还有狗嘴髭须带一撮头帽子个。（小生）为何有这许多？（付）喏，带纱帽员领个呢，是上代头公公张居正；顶盔贯甲个呢，是黑面孔个张飞；骑子老虎带道冠个，是通谱个张道陵；带白毡帽个老娘家，是我里个太公张别古；个个带一撮头帽子个，就是我里个溜儿叔祖。（小生）取笑。（付）近来个个姓张个▲少哉。请敎相公尊讳是？（小生）名珙，字君瑞。（付）阿是斜王帮加一个共字？（小生）正是。（付）君瑞，大多是君子之君，祥瑞之瑞哉？（小生）正是。（付）好得势！珙乃王家之珙璧，瑞为席上之奇珍。相公贵处是啰里？（小生）西洛。（付）尤其更妙是，古洛下多才子，西方有美人。相公姓子个样好姓，取子个样好名字，亦住子个样好场哈，直头书▲弗要读得个厾得，去就是一位状元（！小生）长老为何如此谬赞？（付）非谬赞也；近来个星文人墨士无不好赞者。小僧初进山门个时候，看见家师对子别人是介白虀白嚼，原觉道有点筋肉?子皱皱能，那间赞惯子，倒也弗觉着哉。请问相公到此荒山有何贵干？（小生）一来瞻仰佛像，二来拜访法本长老。（付）法本就是家师。（小生）首坐莫非是法聪么？（付）不敢，不敢。（小生）失敬了。久慕令师善于诗赋，特来请敎。（付）山腔野调，何以诗称？（小生）不必太谦（付）只是家师不在，故没那处？（小生）或有诗稿借来一观。（付）诗稿是有个，纔锁厾厨里嘿那？吓，吓，小僧记得介两首拉里，念出来请相公是介笔削笔削，何如？（小生）岂敢。请敎。（付）其日我搭家师两个拉山门前去步步，只听得低低哆哆对河人家拉厾嫁囡儿，少停花花轿过哉。但听见轿子里?勒?拉哈哭，我里家师一时高兴，做起诗来哉（小生）请敎。（付）起句是『八齐』韵，说道：『隔岸人家嫁女啼，婚姻宜喜不宜悲。今日白面黄花女，明日朱颜绿??妻。』（小生）妙阿！（付）那时小僧来哉。（小生）益发请敎。（付）乱道嘘。（小生）好说。（付）『鸳鸯枕上双交颈，红绫被底雨云迷。今宵尝却其中味，只恐怕明朝是叫你回时不肯居。』（小生）出家人怎晓其中意趣？（付）弗?，不过模拟其意思而已。（小生）休得取笑。烦首座指引到佛殿上一游。（付）当得。我里先到山门外头一路白相得进来何如？（小生）好吓。请。（付）请吓。哪，『敕建普救禅寺，』个六个字写得何如？（小生）好！（付）名人之笔?。（小生）果然写得好！（付）个是四金刚。（小生）好吓，塑得威严！（付）个是虎丘去请个做钹弗倒个塑个。其日塑完子，我里家师说道：『徒弟吓，若有人来看金刚者，要他题诗一首。』（小生）可有人题么？（付）有个。先是一个外路朋友来看，小僧说道：『家师有言，凡来看金刚者要请敎题诗一首。』个个客人说：『容易。拿笔砚来。』就提起笔来拉墙头浪是介一挥而就，说道：『一进山门四大人脚，尖踏定小妖精；睁起眼睛光油油，--』结句甚是平常。（小生）却是那一句？（付）个个客人是冐入鬼，看见个蛇头伸厾下底，竟认错哉，说道：『鸡巴好像黄瓜能』刚刚写完亦有介一位刻字先生来哉，小僧说▲要请敎介一首。个个友朋说道：个是面袋里货色，竟不推辞，提起笔来就拉底下一连写子四句，说道：『精刻诗文，每百三分。看我写样，翻板者请。』到子夜头家师居来，问道：『今朝阿有人来看金刚？』我说：『有个。』家师说：『阿曾题诗？』我说：『题个。』家师说：『介嘿让我看看题得阿好』那时小僧照子腊烛，我里家师是介一直念得下去，说道：『一进山门四大人，精刻诗文；脚尖踏定小妖精，每百三分；睁起眼睛光油油，看我写样；鸡巴好像黄瓜能，翻板者请。』（小生）妙阿！（付）哪，东边是钟楼，西边是放生池。池里多哈希希奇奇个物事拉哈?，▲有有头无脚个，▲有有脚无头个▲有有头有脚个，▲有无头无脚个。（小生）吓！却是些什么东西？（什）个个有头无脚个呢，鳗搭子个鳝；有脚无头个呢，蟹搭子个蟛蜞；有头有脚个呢，团鱼大背乌龟；无头无脚个呢，????轧轧阿姨。（小生）这是怎么说？（付）蚌搭子个蛤蜊哉那。（小生笑介）请。（付）请吓。这是香积厨。道人备素斋。（小生）不消。（外）介嘿打饼。（小生）也不消。（付）介是虚邀嘿那？几里是浴堂哉。（小生）好吓，广阔得紧！（付）我里濊起浴来，最好看，五十个和尙下子浴堂就是一百个厾，大和尙小和尙汆子一面，好看得势个?！（小生）休得取笑。（付）道人，烧水。请张相公濊浴。（小生）不消。（付）虚邀哉。请。（小生）请。（付）呸，呸，呸！个是东圊。（小生）何为东圊？（付）俗家人叫毛坑，出家人为之东圊。道人，拿草纸来。（小生）做什么？（付）请相公出恭。（小生）不消。（付）小恭？（小生）也不消。（付）介嘿屁▲放介一个。（小生）休得取笑。（付）那读书人肚里屁纔无得个。连次虚邀，请相公随喜随喜。（小生）
【忒忒令】随喜到僧房古殿。
（付）请看七层宝塔。（小生）
瞻宝塔。
（付）打回廊下走。（小生）
将回廊遶遍。
（付）大殿浪哉。哪，两边是十八尊罗汉。（小生）
参了罗汉。
（付）募化装金，随缘乐助。请拜子菩萨。（小生）
拜了圣贤。
（付）募化灯油，功德无量。吓嗄，看哩弗出，倒是个硬客。请相公法堂浪走走。（小生）
行过了法堂前。
（旦内）红娘。（贴）噢。（随旦上，旦）红娘，这是什么佛？（贴）是三世佛。（旦）这一尊呢？（贴）是观音菩萨。（小生）呀！
正撞着五百年风流孽寃！
（看呆介）（付）喂！相公文士须尊礼。（小生笑介）请。（付作偷看出神介）（小生）吓！首座高僧定守规。（付笑介）承敎。请吓。道人泡茶到客堂里来吓。（同小生下）（旦）
【园林好】偶喜得片时稍闲。
（贴）小姐，自古说，偷得浮生半日闲哟。（旦）
且和你向花前自遣。
（内作鹦哥叫介）（贴）小姐，你听那鹦哥叫得好听吓。（旦）
那鹦鹉在檐前巧啭。
（小生，付上）（付）张相公，几里来。（小生）请吓。（旦）
蓦听得有人言。须索要自回还。
暂离三宝殿。（贴）缓步百花亭。（旦）红娘。（贴）噢。（同下）（小生揖介）阿弥陀佛。（付将扇柄戏小生臀介）插介一篐线香。（小生）吓！首座，你可看见观音出现？（付）嚼蛆连片！小僧在此出子七八十年个家。（小生）敢是七八年？（付）正是十七八年吓，从弗曾看见??个观音出现。相公头一遭来就看见哉。（小生）你不见么？那前面行的是观音，后面跟的是龙女。（付）吓！阿是姜姜个两个女客么？（小生）正是。（付）非也：前面走的是崔相国家莺莺小姐者；后面随的乃侍妾红娘也。岂是观音出现也乎哉？（小生）旣是相国之女，为何在此寺中游玩？（付）有个缘故。这寺乃崔相国所盖造，家师与老夫人又是中表之亲，因此暂借寺侧西厢停丧避乱，常常出来白相个。（小生）世间有这等女子，岂非天姿国色乎？（付）咦▲拉哈讲究个介。（小生）
【伊令】顚不剌见了万千，似这般庞儿罕见！
（付）好出神！（小生）
好敎人眼花撩乱口难言！
（贴随旦上）小姐，这里来。（付）咦！亦出来哉。（小生）
他掩映并香肩。
（旦）红娘，这是什么花？（贴）是垂丝海棠。（旦）那边的呢？（贴）是铁梗海棠。（旦）折一枝来。（贴）晓得。（小生）
将那花枝来笑捻。
