<!-- { "loadSidebar": true } -->
（付）阿呀！阿呀！一世采花三世丑。个个丫头故世去必定变个鬣痢头！（贴）小姐，纔折得一枝花在手，
便惹狂蜂浪蝶舞蹁跹。
（旦）红娘，飞来飞去的是什么东西？（贴）吓！前面飞的是蝴蝶，后面随的是游蜂。（旦）去扑一个粉蝶来耍子。（贴）晓得。吓！和尙。（付）那哼？（贴）小姐要。粉蝶耍子，你不要赶了去吓。（付）小姐要跌。和尙不敢。（贴）啐！
我几回要扑，展齐纨。
（扑介）（付）拉里哉。阿呀，飞子去哉。（贴）
飞向锦丛里，叫我寻不见。
（小生见旦偷作揖介）（付见，扯小生，作揖介）（小生笑介）（旦）
又被燕衔春去，芳心自敛怕人随花老，无人见怜。临风不觉增长叹。
（贴）小姐，我们到碧梧亭去耍子吓。（旦）欲过画阑穿蛱蝶。（贴）小姐慢些走。你看蔷薇花刺碍人行。（仝下）（小生）这相思病害杀我也！（付）一只来年陈个佛手拉里。（小生）要他何用？（付）泡汤吃解子?个恶心哉。这里是清净道场，说这样荤话！（小生）什么清净道场！分明是相思第，离恨天！（付）阿呀！张相公吓
【江儿水】这里是兜率院，休猜做离恨天。（小生）看他宜嗔宜喜春风面。
（付）个个眉毛眼睛生得何如？（小生）
弓样眉儿新月偃，未语人前先面腆。
（旦内）红娘，这里来。（贴）噢。（付）阿听得好娇声吓！（小生）
恰便是呖呖鸾声花外啭；解舞腰肢，似垂柳在风前，娇软。
（付）张相公，方纔红娘个丫头说到碧梧亭去哉，我搭?打个边转得去吓。（小生）请。（同下）（贴随旦上）
【皂罗袍】行过碧梧庭院。（贴）〔小姐，〕步苍苔已久，湿透金莲。
（付扯小生上）张相公，几里来。（旦，贴合）
纷纷红紫斗春妍，双双瓦雀行书案。听禽藏竹里，悠悠静言。
（付）我里个搭转得去，快点，快点！（旦，贴合）
见人行花外，翩翩少年。
（付）张相公，我搭?两个阿像赶骚雄鸡？（旦）
将轻罗小扇遮羞脸。（旦下）（付）褊衫大袖遮花脸。
（贴打介）啐！（付）阿唷！好打！（贴）我同小姐在此游玩，你这和尙故意领了外人随来随去，什么意思！（付）弗是??外头人，个是我个内侄?。（贴）我去对老夫人说了，叫你这和尙不要慌！（付）我▲要去吿诉老夫人厾。（贴）吓！你说我什么来？（付）我说红娘姐出来嘿就要打和尙。（贴）啐！（小生）原不该吓。（贴）什么该不该！你也是个人，我也是个人，什么好看！（小生）看看何妨？（贴）要看，再看看！（付推小生介）叫?再看看。（旦内）红娘。（贴）来了。（下）（小生）首座且不要说他别的，就是他这一双小脚儿，足値一千两碎金子。（付）还要加介三个铜钱。（小生）却是为何？（付）里向个对高底哉那。（小生）休提。（付）只见那小姐穿着那遶地长裙，怎见他脚儿大小？（小生）可见你出家人不晓其中的意思。（付）??！和尙倒拉哈讲究讲究个?。（小生）
【川拨棹】若不是衬残红，芳径软，怎显得步香尘，底样浅？休提他眼角留情，休提他眼角留情。
（付）何以见得？（小生）你看，苍苔上这一步是去的，那一步也是去的，这一步一勾，勾将转来脚尖对脚尖。深有顾盼小生之意。
只这脚踪儿将心事传。
（付）住了，闪开！（小生）做什么？（付）和尙虽是麦鬼，等我也来模拟模拟介。方纔小姐这一步是去的。（小生）不要踹坏了。（付）弗番道个那一步也是去的。这一步一勾，勾将转来脚尖对脚尖。甚有顾盼小僧之意。（小生）小生。（付）小僧。（小生）是小生。（付）嗳！我要死哉！（小生）为什么？（付）和尙嘿专要死拉女客脚里个哉！
风魔了张解元，似神仙归洞天！
（旦内）红娘（贴）来了。（付）亦出来哉。（贴上喷水卽下）（付）坏哉，坏哉！丫头家水??能介多介？做子葱椒烧和尙拉里哉。（小生）
【前腔】门掩梨花深小院。
（付）阿要跳墙过去吓？（小生）
奈粉墙儿高似青天。玉佩声看看渐远，玉佩声看看渐远，空敎我饿眼望将穿！怎当他临去秋波那一转！〔不要说是小生，〕便是铁石人也情意牵！
【尾声】东风摇拽垂杨线，游丝飞惹桃花片。争奈玉人不见。将一座梵王宫，疑是武陵源。
吿辞了。令师回来多多致意。（付）再请宽坐。（小生）不消了。花前邂逅见芳卿。（付）频送秋波似有情。（小生）欲借禅房勤讲习。（付）张相公，只怕你无心献策上宸京。（小生）请了。（付）张相公，明朝早点来。（小生）为何？（付）来看观音出现。（小生）休得取笑。（虚下）（付）咦！亦出来哉。（小生上）在那里？（付）明朝出来厾。（小生）啐！（下）（付）吓嗄！再弗晓得读书人看女客比子我里出家人尤其精妙。个个臭贼方纔说个莺莺小姐个双眼睛嘿那哼那哼，个眉毛嘿亦是那哼那哼，脚嘿亦是那哼那哼，直头有讲究厾。我辈弗如，我辈弗如！阿呀！弗好哉，要乍尿哉！（下）
 
寄柬
（贴上）
【降黄龙】相国行祠，寄居萧寺，苦因丧事；孤儿幼女，将欲从军而死。张生此时伸志，一封书兴师疾至。方显得文章有用，天地无私！
【又】若非剪杀贼寇，险些个灭门绝户一家儿。莺莺君瑞，在危急许配雄雌。夫人背盟失信，却就以兄妹为之。把婚姻一时打灭，顿成抛弃！
我想那张生与小姐两下里都害得瘦了。
【滚】潘郞??有丝，潘郞??有丝。杜韦娘非旧时。一个带围宽，清减了小腰肢；一个睡昏昏，不待观经史；一个意悬悬，懒去拈针黹；一个笔下写幽情，一个弦上传心事：他两下里都一样害相思！
已到书院门首了，我且不要叩门，把吐津儿润破纸窗，看他在里面做什么。（小生上）欲将春梦游巫峡，苦被莺声唤醒来。（贴）
【前腔】润破纸窗儿，润破纸窗儿俏声儿窥视见他和衣初睡起，前襟有折?。孤眠滋味，凄凉情緖，这瘦脸儿不闷死是害死！
且住，他那里晓得我在此吓？有了。
【又】将金钗敲门扇儿，将金钗敲门扇儿。
（小生）是那个？（贴）
我是散相思五瘟使。
（小生）想是红娘姐？待我开门。呀！果是红娘姐。红娘姐拜揖。（贴）张先生万福。（小生）我望得你好苦也！（贴）
小姐想着伊，使红娘来探取。
（小生）小姐着你来，必有好音？（贴）
道风清月朗，听琴佳趣；到如今，念千遍张殿试。
（小在）旣蒙小姐垂念，待我修书一封，烦红娘姐带去与小姐看何如？（贴）这个使不得。
【前腔】他若见了书，他若见了书，顚倒费神思。拽扎起面皮，道凭谁寄言语？他道：〔唗！〕这妮子敢胡行事！当面前嗤嗤的扯做纸条儿。
（小生）红娘姐，你与我寄了书，多将金帛酬谢你。（贴）
【前腔】馋穷酸饿鬼，馋穷酸饿鬼，卖弄你有家私！我不为图财特来到此，怕有情人乖劣性子。
（小生）红娘姐，有甚方法敎我一个？（贴）
只说道可怜见我是孤身己。
你且快些写起书来。
【尾声】从敎宋玉愁无二，瘦损了相思样子。百岁欢娱全凭这张纸！
（小生）红娘姐，请坐。待小生写起书来。琴童看茶来。（丑内应介）（贴）这小厮不好，休要唤他。（小生）他已应了。你且躱一躱，待我打发他去。（贴）敎我躱在那里？（小生）桌儿底下罢。（贴）不好。怎么躱。（小生）略躱一躱儿。（贴）旣如此，就打发他去吓。（小生）自然。（丑上）听得叫琴童，两脚走如风。官人，??个？（小生）取茶来。（丑）噢哉。（小生）住子。要两杯。（丑）一个人??子要两杯茶？（小生）不是吓，一杯热的，一杯冷的。（丑）官人亦拉厾顚寒作热哉！（小生）胡说！快去拿来！（丑）是哉。想是红娘个丫头拉厾哉，等我搂搂哩介。（下）（取茶上）官人，冷茶拉里，热个无得。（小生）怎么没有？（丑）无得炭。（小生）快去买。（丑）我姜才去买买炭，山门前轧得势厾，所以弗曾去买。（小生）为什么？（丑）一个说书个拉厾说西游记，眞正好听！我学拉官人听听。说的是西游记大唐僧。（小生）狗才！谁要你说！（丑）山里走，山里行，盆，盆，盆。（小生）狗才！还不走！（丑）山中和尙念山经，盆，盆，盆。行者开山路，唐僧去取经；八戒挑行李，沙僧随后跟。盆，盆，盆。砖头也是怪。（小生）狗才！快些走！（丑）瓦片也是精。（打桌介）拍挞一声响。（贴钻出介）（丑）??！妖精出洞门。阿呀！?是红娘姐哟，为??了伴拉台底下？（贴）我不是私来的，老夫人着我来看你官人。（丑）等我去问老夫人。（小生）唗！狗才！还不走！（丑）专恼哩做腔做势。要叫我一声好听个便罢。（小生）叫你什么？（丑）要叫我小趣陀（小生）小趣陀。（丑）个个老猫声，枕头边叫歇个，听得出个，弗算数。（贴）小趣陀！（丑）老肉麻！（小生）唗！狗才！还不走！（打丑下）（贴）我说不要叫他出来。受这场气！（小生）看小生分上，不要记怀。（贴）快些写书。（小生）是。（写介）（贴）
【一封书】殷勤处可喜。拂花笺，打稿儿。忒聪明，忒煞思，忒风流，忒浪子！先写下几句寒温序，后题着五言八句诗。可知之，迭做同心方胜儿？
倒了。（小生）是要这样的。
【皂罗袍】顚倒写鸳鸯两字，方信道在心为志。〔红娘姐，你到他跟前，〕看他喜怒，其间觑个意儿，择其善者而从事。（贴）放心，学士，自当区处。（小生）言谈之际，作个这理：只说弹琴那人敎传示。
书已修完，全仗红娘姐带去。（贴）??！就是这样带去么？还有算计。（小生）什么算计？（贴）方纔受了你琴童的气，如今要在你身上出我的气，纔与你带去。（小生）这个题目倒难。怎么样出气？（贴）也要你叫我一声。（小生）这个何难？红娘。（贴）啐！红娘是夫人，小姐叫的，是你叫的么？（小生）得罪了。红娘姐。（贴）希罕这个『姐』字！（小生）如此，要叫什么？（贴）你把『红娘姐』三字去了上下就是了。（小生）难道叫你『娘』不成？（贴）不叫我？去了。（小生）叫叫，叫！我的娘！如何？（贴）不是这等叫。待我坐在上面，你便双膝跪下，叫我一声『嫡嫡亲亲的娘』纔与你带去。（小生）这个使不得。男儿膝下有黄金，怎么跪你？就一世没有妻子也不跪！（贴走介）（小生）且住，从容些！眞个要这样？（贴）??！（小生）如此，你坐了。我的嫡嫡亲亲的娘！（贴）乖乖的儿起来。（丑上）还有一个太太公拉里来（贴下）（小生）唗狗才！放肆（打丑浑下）
 
盘陀山
 
拜香
