<!-- { "loadSidebar": true } -->
（丑提金锣上）五谷丰登大有年，黎民欢庆闹喧喧。太平无以酬恩德，办炷明香答谢天。我乃痴道人化吉是也。在龙山里中假作痴呆狂笑，劝人念佛，不觉过了四十余年。一生无非安饱而已。近来里中田稻大熟，斗米十钱，故此多感激上苍，发愿多要到盘陀山去进香。又恐路上难行，须仝了化吉成祥前去，方保无事。为此一个痴道人，一个醉太保，把拉渠厾纒子牵了同来。一路上多道逢凶来化吉，遇难便成祥，是取这个意思。自从仝了众香客起程，在路行了三个月余，且喜已到盘陀山口，众香客多要拜香上山。阿弥陀佛，个也难得够?我为首领，不免催众香客拜上山去，朝见菩萨。众香客，如今要上山了。你每听锣声为号，十步一拜，拜上山去朝见菩萨。（末，二生，三旦香客，净化吉，付成祥押后上）阿弥陀佛。
【朝元令】龙山里民，为生死，心诚恳。（丑打锣一声）南无佛。阿弥陀佛。（拜介）名山世尊，伏愿哀怜悯。（锣一声）南无佛。阿弥陀佛。（拜介）投入空门，不忘性本。（锣一声）南无佛。阿弥陀佛。（拜介）大地红尘滚滚，色界昏昏，轮回六道似火焚。（锣一声）南无佛。阿弥陀佛。（拜介）礼拜法王恩，慈云照覆津。（锣一声）南无佛。阿弥陀佛。（拜介）（合）向西方导引登彼岸，莲花堪问，莲花堪问。（下）
（外上）
【前腔】冉冉年华一瞬。牢骚赴水滨，富贵共浮云，多敎笑哂浮生如梦萍。苦海回头是岸，早晚辛勤。弥陀一卷了此身（内锣一声）（众）南无佛。阿弥陀佛。（外）〔呀！〕看香气满氤氲，皈依三宝尊。（丑领众上合）向西方导引，登彼岸，莲花堪问，莲花堪问。
（众）众香客，不要拜了。此是盘陀窟中，多请进去香汤沐浴，用斋，然后到螺顶朝拜菩萨。（众念佛下）（外看付介）这位香客有些面善。（付）我也有些面善。（外）请问香客是那一府来的？（付）我每是晋阳龙山里中来的。（外）吓！老道也是晋阳龙山里中人。（付）吓！老道也是晋阳龙山里中人？（外）正是。（付）是介说起来，是乡亲哉。请问老道尊姓？（外）贫道在俗，覆姓澹台，名勉。（付）吓！莫非那年在路遇盗的么？（外）便是。香客何以知之？（付）难道不认得我了么？（外）请问尊姓大名。（付）我就是太保成祥，将木锭诳骗强盗，员外去后，被我断贼一臂，方脱巢穴。不想直到今日里纔会！（外）原来是大恩人，失敬了。（揖介）（付）岂敢，岂敢。员外，你进过子香阿，该应就居来。害得屋里好苦吓！（外）我家中便怎么？（付）员外的院君阿是叫雷氏兰娘么？（外）正是雷氏兰娘。（付恨介）??！
【前腔】我提起姣娃怨恨，寃仇何处伸！
（外）我妻子与那个为仇？（付）?厾个好阿侄！（外）可是澹宗利么？（付）那间弗叫澹宗利哉。（外）叫什么？（付）叫子『烂心肺！』
他要把家私搬运，又哄骗佳人到荒郊外，把命呑！
（外）难道他竟谋害伯母么？（付）害得哩弗死弗活个，苦恼子！我一日吃醉子酒，困拉厾土地堂里，个入娘贼卽道是无人场化了，一骗骗个院君得来，进子庙，关子门，竟拿一条索子对子院君颈里速碌，竟牵牛能介牵起来哉，连搭我纔拖翻子?。
因此，救出那红裙。一霎时，产欲分。
（外）什么产欲分？（付）自员外起身之后，院君便已怀胎，其时十月满足，我急忙领哩居去就养哉。（外）生了产，是男是女呢？（付）到是一个有柄个。（外）是个小厮？（笑介）如今算来已是十七岁了？（付）有十七岁哉。（外）可在家读书么？（付）那弗？忒个读书通透子了，竟中哉。（外）吓！中了？（付）亦做子官哉。（外）又做了官了？（大笑介）这是澹门有幸吓！（付）有幸个。（外）大恩人，做了什么官呢？（付）做子一个判官。（外）敢是做了那一府的通判么？（付）是魇州府哟！?忒煞抱稳子介！
他做了镜中虚影，哭得我泪珠儿欲断魂！
（外悲介）敢是落地而亡了？（付）若是落地而亡，到也罢哉；不想被仇人又起谋心，使人偷去谋死。院君无处伸寃，只得抛头露面去吿状（外）那状词可准么？（付）状子便弗准，一个人倒准子去哉。（外）怎么说准了一个人去？（付）那官府带了院君呵：
同朝觐，至枫宸，存亡没信音。
（外）大恩人，这些事情呢，我也略知一二。请到里边去用过了斋，朝见了菩萨下来，还要细细动问。（付）说子半日，肚里也用得着哉。且吃点豆腐面觔勒介。咳！有盖样没良心个厾，出来子就弗想居去哉！无良心个老乌龟！老囚犯！（下）（外）我那妻吓！（哭介）
我和你三宵合卺，辜负你少年脂粉，辜负你少年脂粉！（哭下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 七.4

七集 
四卷
铁冠图
探营
（净，丑，末，贴扮巡更军士上）
【山歌】日落边城戍角哀，铁衣拥雪卧荒崖。裂旗紧裹金疮口，此地他生可再来。
（丑净）我们乃经略帅府夜巡军是也。自从杨嗣昌老爷服毒身亡之后，一向缺官（末）如今朝廷又命孙老爷出来督师征剿，已到任数日。（贴）天色已晚，今夜轮该我们巡夜。（丑）列位，新到任的老爷，法令森严，须要小心巡缉。（众）这个自然。
【水底鱼】终夜巡更，金锣不暂停。梆儿声响，堂堂各各声，堂堂各各声。
（打一更下）（外上，小生扮家将上）（外）
【新水令】掩莲花高卧，梦融融，听刁斗声声传送。挑灯参豹略，对月试雕弓。国事盈胸，趁良宵，好把那机宜参用。
（小生）开门。（杂扮兵丁上，开门介）（众巡上）什么人出来？（小生）大老爷出来。（众）小的们叩头。（外）你们是什么人？（众）是夜巡军。（外）你们报充在此几年了？（丑）小的在此十来年了。他们多是新来的。（外）你在此年深了，那山岭路径必然多认得了？（丑）都认得烂熟。苏菩提那些角角落落所在都瞒不得小人。（外）我要往郊外闲步一回，就着你悄悄的引导。（丑）晓得。（外）众人仍旧巡哨去。（众）吓。（下）（外）家丁赏他一骑马。（小生）吓。（外）带马。（各上马介）（外）你可小心紧闭营门，不可泄漏。（杂应，随小生下）（外）
【驻马听】棨戟嶒嵘，离了这，离了这棨戟嶒嵘，休惊了猎猎旌旗鼓角风。
（丑）老爷，这条路险滑。（外）
把雕鞍频控。桥板欹斜，且把脚步松。过几处垂杨曲岸暮烟蒙。望一带疎林，栖鸟声相哄。
（丑）一阵雁来了。（外）
雁字排空，听哀鸣嘹呖，逗得那沙场客，难成梦！
（丑）老爷，这是万松岗；上去玩月极妙的。（外）俺岂因玩月也！（上岗介）（外）
【沉醉东风】上了这，郁嶙峋，苍岩翠峯影。槎枒，古柏乔松。
上得岗来果然好月色也！
整万里，清光如莹；御天风八极飞冲，猛听得鹤唳长空，顿令人心旷神怡，不觉身世镕。端可也惊醒了阎浮幻梦！
军士，那一望去几千里，瓦砾历乱，尘土飞扬，是什么所在？（丑）那是黄陂县城池。（外）为何倒塌了？（丑）只为李自成来攻打，县官怀印而逃，留下空城。那李自成委一贼人在内把守，不想城中百姓又杀了伪官，婴城自守。闯贼知道，复统兵回来，打破城池，杀得百姓鸡犬不留，把城池踹成平地了！（外）咳！使人见之好不伤心也！（丑）老爷，那闯贼不知打破了多少城池，都是这等踹成虀粉！老爷还气不得这许多，恼不得这许多哩！（外）那边这高塜为何破损如此？（丑）那是显陵。（外）元来是先帝陵寝。为何如此残破了？（丑）不要说起！有个人叫杨成裕，曾在朝中做过钦天监的，投降了闯贼，自称精明天文，礼乐，兵法，献了毒计。（外）什么毒计？（丑）敎他发掘陵寝，以破朝廷风水气脉。（外）有这等事？（丑）那些贼人正要发掘塜圹，也是先帝有灵，山谷中一声响亮，如霹雳一般，諕得这些贼人跌的跌，滚的滚，一哄而去，再不敢复来骚扰。那些树木虽然倒塌，里面梓宫寝殿却不曾动。（外）这就是侥天之幸也！
【雁儿落】颤巍峨万迭翠芙蓉。咽断了冷潺潺千丈玉玲珑。翠森森，翔威凤；青簇簇，偃卧龙。〔呀〕陡遇了浩劫黑罡风，险做了燔空刧火红！赖苍天威灵震，怎得个好陵台，保砌封！
待我下马来望陵遥拜一番。（下马拜介）
恭，恭向衰草坡中，顿首称惶悚。忡忡，还只怕变沧桑无定踪。
（丑）老爷上了这座山头，就望得见贼营了。（外）如此同上去一望。（丑）只是马上去不得。（外）你把马拴在树林中，步行上去便了。（上岗介）
【挂玉钩】俺这里举手攀援，石磴崇，从容；早不觉脚趦趄，步履慵。
（内作风声介）（外）那里虎啸之声？（丑）是松涛响。（外）
原来是绝巘长松吼晚风。
（外）呀！那边草丛中有个猛虎。（丑）大老爷放心行走。小的只因没有钱粮，日日在山林里射猎，不要说是狼虫虎豹，连那山鸡野鼠也打得干干净净，那里寻出一个老虎来？（外）那边不是？（丑）老爷看错了，是块顽石。（外看）
果然是狰狞怪石，错认做山君猛。趁着这月淡天空，不觉的斗转参横。
（丑）哪，哪，那边就是贼营了。（外望介）呀！但见千庐万幕，迭垒层营，戈戟凝霜，旗旛卷雾；怒马千山嘶夜月，熊罴万塞卧秋风。好严整也！（望介）呀！那壁厢几处高耸耸，裂焰飞腾，是什么所在？（丑）是贼营打亮子。（外）怎么叫做打亮子？（丑）杀了这些百姓，把尸首遶营堆了七八处，放起火来，照得满营如同白昼，尽他们飮酒取乐。（外）咳！这贼可谓至恶矣！（丑）还活活的把人肚子剖开，当做槽儿喂马；还把人身凿穿，流出血来和水飮马。也说他们恶处不了。（内吹号打鼓介）（外）呀！何处鼓角齐鸣，喧呼震地？（丑）贼营中比箭。（外）怎么晚上比箭？（丑）抢来那些百姓：男人当军；女人奸淫造饭；小孩子拴上高竿当个射箭打弹之标，赌赛眼力，射着者喝采飮酒。大老爷，你看高竿上这个孩子动手动脚还是活的哩。（外）苍天吓苍天！百姓何辜，遭此惨毒也！
【川拨棹】叹苍生，厄运穷；嗟国祚，杀刼逢。抵多少罗刹纵横，蜂虿蒙茸；地轴销镕，天柱摧崩！〔闯贼吓闯贼！〕藐皇朝似草芥相同！
【七弟兄】〔??！〕按昆吾，怒冲；湿征袍，泪浓。频叩齿，向苍穹溟蒙，问天，天却也难参咏。豁喇喇，长啸月明中，不由人怒发冲冠把兜鍪拥！〔呀！〕贯云霄，浩气冲；贯云霄，浩气冲！
