<!-- { "loadSidebar": true } -->
（外报子上）有事不敢不报，无事不敢乱传。开门，开门。（丑）吓！这时候半夜三更，什么人如此惊天动地的敲门？家丁们去问来。（末暗上）吓！你是什么人？丞相爷说：为什么事？（外）俺是大王营中差来报紧急军情的。（末）住着。禀相爷，他是大王差来报紧急军情的。（丑）唤他进来。（末）吓。相爷唤你进去。（外）吓。报人叩头。（丑）大王差你来报什么事情的？（外）阿呀！相爷，不好了！（丑）却是为何？（外）直北飞龙寨主，统领八部雄兵，大同宣府远相迎，眞个山摇地震；一路势如破竹，果然鸡犬无惊。团团围住紫禁城！......（丑）吓！为何不说了（外）这一句小的不敢说。（丑）你说不妨。（外）那些军兵纷纷攘攘，口口声声必要拿住大王与相爷斩头沥血，为大明报仇泄恨。（丑）阿呀！阿呀！这事怎了！这事怎了！我们这些兵马那里去了？怎不与他厮杀？（外）不要怪他们。这叫做『上梁不正下梁歪。』向得明朝天下，只道稳如盘石安宁，终朝行乐伴红裙，忘却朝纲大政；虽有雄兵猛将，却无军令施行。大家偷安幸免乐升平，祸到头来难奔（丑）咳！我往常间极是谨愼，一时忽略了些。（外）大王着了忙，将细软金珠宝贝锦绣绫罗装成几百垜子，带了至亲眷属连夜逃出京城，从潼关一路逃去。敎丞相爷也从潼关一路逃去千万不可迟悞。（外走介）（丑）转来，转来！我还有话问你。（外）俺也去收拾行李逃命要紧。（急下）（丑）完了！完了！把一天富贵化成半杯雪水！（四旦）当初大王做下许多大事，全仗军师神机妙算，如今还是军师设个计较出来，就可挽回了（丑）自古道：『天摊下来自有长的撑；』如今长人都去了，敎我矮子做出什么事来家丁传令前去，命各营将校作速整备盔甲，鞍马停当，候我卽刻发兵，迟悞了枭首号令！（末）得令。（丑）家将过来。速速进去，那些不値钱的东西多撇下了，将金银珠宝锦绣绫罗多装在牛皮哨马内，装成垜子几百个，随身应用。（丑）吓！转来，转来！（末）有何吩咐？（丑）带我的马来。（末）吓。（下）（四旦）阿呀！丞相爷千万带了我们去！（丑）我的寃家！你们去除了宫髻，脱了舞衣，换了坐马带上边帽，我带你们去便了。（四旦换衣介）（丑）阿呀！天地神圣爷爷▲糠阿太鸭蛋头菩萨，个是啰哩说起！（合）
【锦衣香】这的是天降殃，人怎防？自作孼，忒疎旷！贪恋翠舞珠歌，红裙醉乡，尽将朝政都撇漾把欢娱变做惊慌。休想为卿相，及早的山林草莽潜投伙党。有日里火灭烟消，餐刀下场！
（四旦下）（末上）禀相爷，垜子俱已起身，人马在门外伺候。请相爷上马。（丑）看我的盔来！（末）吓。（丑）取我的甲来！（末）吓。（丑）看我的鎗来！（末）吓。（丑）带我的马来！（末）吓。（下）（净，付宫女上）丞相爷带了我们去。（丑）不要扯，不要扯！你们放了，你们放了！我自己的性命顾不来，那里还顾得你们？（打马下）（付）啐！矮王八羔子！矮狗攮的！矮忘八肏的！（净）姐姐，不要气了。起初没有他们，见了你我犹如宝贝一般；如今有了这几个妖精，把你我多冷落了。（付）姐姐，不要恼。我们进去检些细软东西，装上两皮箱，拣个年貌相当的嫁了他，一生一世安心稳稳过日子，却不是好？（净）我的娘！你好主意！就是这般好。我们进去装束起来。（合）
【尾】红颜薄命从来讲。好把金珠贴肉藏。早渡过苦海无边，安排嫁玉郞。（仝下）
白罗衫
井会
（末随小生上）别却严亲就远行，萧萧行李一身轻。遥观客路三千里，愿逐长风达九京。小生徐继祖，年方弱冠，志在青云。目今忝中乡魁，上京会试。吓，奶公。（末）有。（小生）这里什么地方了？（末）这里是涿州地面了。（小生）如此，趱行前去。（末）晓得。（小生）
【新水令】辞亲挟策赴皇州，逐风尘，无分宵昼。遥瞻云黯黯，漫策马悠悠。不是遨游，都只为利和名，争驰骤。（下）
（老旦破衣上）
【步步娇】破壁颓垣风吹透。这苦难禁受！
老身张氏，自二儿亡后，家道消乏；虽蒙高大人周济，家中略不十分艰苦。今日厨中乏水，不免到井边汲些水来。吓！我想亲操井臼，虽是妇人之常事；但我年纪高大，还不免辛勤劳苦。咳！天吓！
我抱瓮，泪先流频往街头，出乖露丑。谁人知道我穷愁？影萧萧，只觉心如疚！
本为堂上荣封母，反作街头担水人！（下）（小生，末上）
【折桂令】路迢迢，景値深秋；两岸疎林，一派寒流。见云迷古道荒邱。似咱萧条行李，笑语无由。想昨宵，宿旅馆，凄凉似疚。怎能个到皇都，卸却征裘？眞个万缕闲愁，总上心头。怎禁那滚滚尘沙，只敎人殢却双眸！（下）
（老旦上）
【江儿水】取次来村右，难遮满面羞。叹伶仃孤苦谁搭救？衰年遭难多僝僽。老天知道和天瘦。只落得泪湿青衣衫袖！这段情由，对着谁人分剖？
（汲水介）（小生，末上）
【雁儿落】俺只待步云霄，气正遒；却做了冒风霜，眉先皱。望长安去路修，渴咽喉，无由救。
奶公，我口中甚渴，那井边有个婆子汲水，你且带住了马。（末）是。（小生）吓，妈妈拜揖（老旦）官人少礼。（小生）小生行路口干，借些水来解渴。（老旦）吓，如此，请官人自用。（细看作悲介）（小生）??！那婆子见了我，为何悲泪起来？呀！
好敎人蓦地费追求！莫不是有寃仇？俺不免将他叩。〔妈妈，〕泪珠儿且暂收，有甚缘由，恁须是一一从头剖。莫愁，恁若是说明白，或分忧；说明白，或分忧。
（老旦）官人若不弃嫌，寒家就在前面，请到舍下少息片时，待老身从头吿禀。（小生）如此，妈妈先请。（老旦）老身引导。（小生）奶公带了马。（末）晓得。（老旦）
【侥侥令】这情踪眞未有，寃抑几时休！
这是舍下了。官人请。（小生）妈妈请。（老旦）官人万福。（小生）请问妈妈上姓？家下还有何人？（老旦）官人请坐。（小生）有坐。（老旦）老身有两个孩儿：一名苏云，一名苏雨。（小生）原来姓苏。（老旦）大孩儿初登进士，赴任兰溪（小生）原来是前辈老先生的老夫人，失敬了。（又揖介）（老旦）不敢。（小生）老夫人，旣是令郞贵显，府上为何这般狼狈？（老旦）咳！一言难尽！他赴任三年，杳无音信；又着小孩儿去访他消息，不道连他也不回来，说是不见兄嫂，悲痛而亡了。有人传言说江中被刼。至今一十八载，不知下落。（小生）有这等事？（老旦）因此，老身守着这几间茅屋，每日里呵！
但与亡灵相厮守。〔我的儿吓！〕撇得我影??，作楚囚；影??，作楚囚！（小生）
【收江南】〔呀！〕原来是这般样落难呵，我心中霎时柔！
（老旦）（哭介小生）老夫人不须烦恼，小生此去若得侥幸，我便接你回去养老终身。若不得意，差人徧访令郞消息，报你知道。（老旦）多谢官人厚情。只是荣贵之时那里还念及老身？（小生）咳！说那里话来，看你这般苦楚，不要说是小生，
便是那铁石人听说也烦愁。且自宽心免泪流，俺须把恁周，俺须把恁周。到今日，一重愁翻做两重愁！
（老旦）多谢官人。老身有白罗二疋，孩儿起身时做男女衫两件：女衫媳妇穿去了；男衫被灯煤烧坏，留在家中。如今老身欲将此衫与官人带去，若有认得此衫者，就好访问孩儿消息了。（小生）这也使得。（老旦）待老身取来。（下）（小生）吓！奶公，看这老夫人这般命苦！（末）便是可怜。（老旦拿衫上）官人，衫儿在此。（小生）奶公收好了。（末）是。（老旦）官人请上，待老身拜谢。（小生）岂敢。（老旦）
【园林好】感君家情投意投；蓦忽地伊愁我愁。
（小生）请起。（老旦）
为甚么衣衫湿透？岂司马在江州，岂司马在江州？（小生）
【沽美酒】偶相逢，意甚优，不觉的话兜兜。俺只为恤老怜贫肠欲柔，这筹儿须到头。俺若是赴春闱，赴春闱，功名到手，管敎伊逍遥眉寿。
（老旦）不知几时有音信？（小生）
大约在明春时候。
（末）天色巳晚，相公请行路罢。（小生）俺呵！
一霎时欵留逗留，早亡却路头。〔呀！〕速去趱程途疾走。
（老旦）官人，此去旅店尙远；若不嫌，就在舍下草榻一宵，明日早行如何？（小生）只是打搅不当。（老旦）说那里话。
【尾】只是蓬庐，幸不嫌卑陋。（小生）下榻情踈希遘。（老旦）只是鸡黍全无礼不周。
（小生）岂敢。（老旦）偶尔相逢途路中。（小生）一番清话岂成空？（合）今宵剩把银缸照。（老旦）咳！我犹恐相逢是梦中。官人请。（小生）老夫人请。奶公，你把马儿带到后边喂料。（末）晓得。（同下）
双珠记
二探
（生上）
【引】悞婴缧绁属皋陶，咫尺天光不照。
