<!-- { "loadSidebar": true } -->
我王楫自从监禁已来，不觉月余。多蒙叶长官怜我是寃枉的，宽我的刑具，供我饭食，比别个犯人不同。此恩此德，何日得报？只是我妻子在外无人依赖，母妹在家未知安否？苦吓！我总上心来，不胜伤感！好似和针呑却线，刺人肠肚系人心。（末拿手扭链条上）可笑人移山不去，遂成天与水违程。王先生。（生）长官拜揖。小生多蒙你大恩，愧无寸报。（末）说那里话。来，来，来，上了刑具。（生）大哥，今日为何要上刑具？（末）恐怕官府下来点闸；点过了再开。（生）多蒙你恩德；倘有天开眼之日，决不忘你的大恩。（末）咳！你要报我，我也不指望。喂，王先生，你及早打点打点后事罢。（生）大哥，敢是我有什么不好的消息么？（末）王先生，今早刑部详允文书到了，你的罪名已实，秋后就要处决了。（生）怎么说？（末照前说，生惊倒跌介）阿呀！（奔介）放我出去，放我出去！（末）王先生，你要那里去？你看，铜墙铁壁，插翅也难飞出去。（生捧住末面孔）我那妻吓！（末）我叶青。（生）郭氏的妻吓！（末）咳！我是叶青，什么郭氏的妻？（生）吓！阿呀！（末推生坐介）（末）王先生醒一醒。（生哭介）阿呀！皇天吓！亲娘吓！我指望天开眼之日，再得相见之期，谁想今生不能够了！（末）咳！可怜！可怜！（生）大哥，我死何足惜？只是我有三件事在心放不下。（末）那三件事？（生）第一件，母亲年老无人奉养。（末）第二件呢？（生）妻单子幼，无人抚养。（末）第三件呢？（生）大哥，蒙你的大恩，未曾报答。（末）王先生，你说那里话。且免愁烦。说便这等说，秋后还有几个月，且再处。况吉人自有天相，请自保重。（生）亲娘吓！（末）喂，王先生，我有句话问你。（生）大哥有何见敎？（末）你的事虽则如此，只怕不到这个地位亦未可知。（生）亲娘吓！（末）王先生，你若典刑之后，令正还是守制呢，还是改嫁？（生）大哥，我妻子年少无倚，说什么守制？我死之后，由他去改嫁。（末）好，有主意，老到。嫁人的是，嫁人的是。王先生，我有句话，只是不好说得。（生）大哥，你是我的大恩人，但说何妨？（未）我近因丧偶，尙未续弦；若是令正果若改嫁，何不就嫁了我？接你令堂到来侍奉，以待天年；令郞是我抚养长大，延你的宗嗣：彼此两全其美。不知意下如何？（生）好！如此极妙！（末）说便这等说，不知令正可允？（生）大哥，我做主，不怕他不从。待他进来，待我对他说便了。（末）待我叫他每拿茶来你吃。你坐一坐，我到监门上去看看再来。（旦上）
【引】梦魂顚倒，寃屈无门吿。
来此已是监门上了。叶长官，烦你开一开。（末）是那个？吓，王娘子来了么？待我开你进来。（开介）（旦）叶长官万福。（末）王娘子拜揖。（旦）我丈夫在那里？（末）在这里。随我来。王先生，令正来了。（旦）官人在那里？（生）娘子，这几日怎么不来看看我？（旦）这几日因孩儿费手，不曾进来看得你。（生）妻吓，你就日日进来看我也不多几时了！（旦）吓！官人何出此言？倘有天开眼之日，还要救你出狱。（生）妻吓！你还想我出狱？只怕不能够了！（旦）官人，怎么说不能够了？（生）你去问叶长官。（旦）吓！叶长官，我官人为何欲言不语？什么缘故？（末）娘子，我实对你说了罢：今早刑部详允文书到了，罪名已实，秋后就要处决了。（旦）怎么说？（末）你丈夫的罪名已实，秋后就要处决了。（旦）吓！秋后就要处决了！官人，眞个？果然？阿呀！阿呀！（晕倒，生扶住介）娘子！娘子！（末）叫吓，快些叫！（生）娘子醒来！娘子醒来！（末）王娘子醒一醒！（旦醒介）（末）好了！呀呸，倒吃我一惊！（作揖介）谢天地。寃家吓，你是死不得的?！待我去取些热汤水来。（下）（旦）
【祝英台】事参商，心悒怏，歧路苦亡羊。狐媚妄侵，雕啄交攻，蓦忽地祸生萧墙。堪伤，那些儿公道天开？端的是罗钳吉网！这时节，难道是当刑而亡？（生）
【前腔】凄怆，我只为犯三刑，临五鬼，诚得这羸尩。那更母妹（末换褶子扇暗上）（生）问疎，妻子踪飘，溘尔梦炊黄粱！还想：
（旦）还想什么？（生）阿呀！妻吓！
我虽是弃市遗骸，你须把我蔂梩埋葬。
（旦）官人，这个何消分付？奴家自然料理。（哭介）（末）喂，王先生，把我的说话也说说。（生）是了。吓，妻吓！此间叶长官是我的大恩人，倘我死之后
你心事与他委曲筹量。
（旦）官人差矣！我的心事怎么与叶长官筹量起来？（生）我的妻吓！你嫁我数年，并无一日安饱；我死之后，你青年子幼，终身不了。哪，此间叶长官近因丧偶，尙未续弦，你莫若嫁了他：一则保全你孤寡之命，二来遂我报答之心。阿呀！妻吓！这事一定要依我的?。（旦）官人差矣！自古『忠臣不事二君，烈女不更二夫。』今日之祸，皆由我起，临刑之日，甘与仝死。只因婆婆在堂，乏人侍奉，以终天年；孩儿在家，无人乳哺，以延宗嗣：二事在心，苟延性命。我俟亲终子壮，必当随于九泉之下。此心已决，誓不改节。官人吓！你把此言切莫提起！（生）妻吓！你休执迷。我在时李克成把我送了性命，倘我死之后，再遇一个李克成，连你性命也难保了。还是依我的是。（旦）这是身后之事，我自能料理。方才的言语，再不要提起。（末下，换旧衣上）官府下来点闸了，快些出去罢。（合）
【哭相思】死别生离实可伤！叮咛后事免乖张。归家不敢高声哭，只恐人闻也断肠！
（生）娘子，方才的说话要依我的?。（旦）咳！我誓不改嫁的?。（下）（末）王先生，方才与你取笑，你当眞对娘子说起来。方纔娘子这番说话，倒觉我面上没趣。（生）大哥，等他进来，待我再对他说。（末）咳！还要说什么？来，来，来，你看，上面是什么？（生）这是天。（末）可又来！岂不闻天理昭彰，人心难昧？我如今不要了。（生）如此说，大哥眞正是个好人！（末）不要说了。且进去歇息歇息罢。（生）多谢大哥。（末）看仔细。这里来。（同下）
孽海记
下山
（付上）
【皂罗袍】和尙出家，受尽波渣！被师父打骂，我只得逃往回家。一年，二年，养起头发；三年，四年，做起人家；五年，六年，讨一个浑家；七年，八年，养一个娃娃；九年，十年，只落得叫，叫我一声和尙我的爹爹，和尙爹爹！
林下晒衣嫌日澹，池边濯足恨鱼腥。灵山会上千尊佛，天竺求来一卷经。贫僧本无的便是。自幼入空门，谨遵五戒，断酒除荤，烧香扫地，念佛看经。今日师父，师兄下山抄化去了，不免到山门外闲步闲步，有何不可？（内作鸟鸣介）呀！你听处处黄鹂弄巧，双双紫燕衔泥。穿花蝴蝶去寻归，那壁厢蜂把花心酿蜜；阵阵落花流水，声声杜宇催归。不知春去几时回？咳！怎奈我欲心犹未！
【江头金桂】自恨我生来命薄，襁褓里，恹恹疾病多。
咳！我这个和尙在娘肚子里就是苦的了！
因此上，爹娘忧虑。
我那时只得八岁，我那爹娘请个算命先生把我的八字与他推算推算，??！那先生就是我的对头了！
他道我命犯孤鸾，三六九岁难得过。
那时我的爹娘也是没奈何吓！
就将我舍入空门，奉佛修斋学念经。
我那时一进进了山门，见了师父，朝上深深作个揖。他把我从头至尾这么一看，说道：『小官官，你还出不得家。』我说：『师父，怎么出不得家？』他说道：你若要在此出家，
须要谨遵五戒，断酒除荤，烧香扫地，还要念佛看经。那香醪美酒全无分；那个红粉佳人不许瞧；雪夜孤眠寒悄悄，霜天削发冷萧萧。似这等暮暮朝朝，受尽了许多折挫！
我前日同师父下山抄化，见人家有个标致女子，生得好吓！
见一个年少姣娥，生得来十分标致。看他脸似桃腮，鬓若堆鸦，十指尖尖，金莲三寸。莫说是个凡间女子，就是那月里嫦娥，月里嫦娥，赛不过了他。因此上，心中牵挂，暮暮朝朝，撇他不下。
咳！我是个和尙，怎么想起人家妇女来？这就是没正经的和尙了！不可！不可！
我只是念弥陀。
（敲木鱼介）咳！
木鱼敲得声声响，意马奔驰怎奈何？意马奔驰怎奈何？
说便这等说，只是放心不下，不免偷下山去饱看一回，有何不可？
我只得拜辞了菩萨，下山去寻一个鸾凤交。
且住，我便下山去了，倘有那不成才的，走进房中，把这些钟磬铙钹都盗了去，怎么好？还是转去。
我只得脱了袈裟，把僧房封锁，从此丢开三昧火。〔师父，师父！〕非是我背义私逃，做僧人没妻没子，终无结果。
这里是陷人之处！
我把陷人墙围，从今打破。跳出牢笼须及早。叹人生易老，须要及时行乐。效当年刘郞采药桃源去，未审仙姬得会么？未审仙姬得会么？
【尾】阇黎本是高人做。有几个清心不恋花？争奈花迷就出了家。
（贴内嗽介）阿弥陀佛。（付笑介）你看那边有个优尼来了。我且躱在一边，听他说些什么。（贴上）
【玉天仙】离了庵门来山下，一路里难藏躱。瞻前顾后没人家，只听喜鹊喳喳，乌鸦呀呀。未知此去事如何，使我心惊怕，使我心惊怕！
（付上）女菩萨??首。（贴）上人??首。（付）女菩萨何来？（贴）仙桃庵来。（付）何往？（贴）探望母亲。（付）出家人不顾俗，怎么说探望母亲？（贴）母亲有病，故此望之。（付）吓！元来如此。（贴）上人何来？（付）碧桃庵来。（贴）何往？（付）下山抄化。（贴）难道没有庵主，要你出来抄化？（付）我师父有病在山，因此下山，效子路负米之故事耳。（贴）吓！元来如此。大家分头去罢。（付）噢，分头去罢。（贴）
【菩提】师父抄化为师尊。（付）尼姑下山探母亲。（合）正是将军不下马，果然各自奔前程。南无佛阿弥陀佛。
（贴）我去了，因何你来瞧我？（付）那个来瞧你？那边有个小和尙来，恐他不识路径，故此望之。（贴）吓！如今分头去罢。（付）噢，分头去罢。（贴）
正是相逢不下马。（付）人家各自奔前程。（合）南无佛，阿弥陀佛。
（走介）（付）??！我去得好好的，你为何也来瞧我？（贴）不是；那边有个小尼姑来，怕他迷失路途，故此望之。（付）吓原来如此。如今又该分头去了吓。（贴）正是，分头去罢。
【前腔】各人心事各人知。（付）你往东来我往西。（合）正是相逢不下马，从今各自奔前程。南无佛，阿弥陀佛。
