<!-- { "loadSidebar": true } -->
（付下）（贴）一见风流和尙，聪明，俊雅，温和。手中常把素珠摩，口念经文无错。百样身躯扭捻，一双俊眼偷睃。牛郞织女会银河，不把眞情说破。这里一所古庙，待我进去假意拈香，看他可来寻我。（下）（付上）一见优尼容貌，倾城倾国堪夸。陡然遍体尽酥麻，令人心痒难揸。好似王嫱出现，分明仙子无差。可惜他去了，若是在此，将他搂抱在山洼，管取一场戏耍。不知他那里去了？这里一所古庙，想必躱在里头。喂！优尼，优尼。（贴）我去得好好的，怎么又来叫我？（付）那边有个小尼姑，忙忙的在那里走，想是寻你。因此叫你。（贴）没有吓。（付）你方纔说有个小尼姑吓。（贴）这是耍你和尙的尼姑。（付）倒来耍我！（贴）过来。你方纔说有个小和尙呢？（付）没有吓。（贴）你方纔说的。（付）小和尙！小和尙！（笑介）这是耍弄你尼姑的和尙！（贴）咳！和尙，和尙，可晓得我逃下山来的尼姑？（付）咳！尼姑，尼姑，你可晓得我逃下山来的和尙？（贴）仙桃也是桃，碧桃也是桃；和尙与尼姑，都是『桃之夭夭。』（付）你旣晓得『桃之夭夭，』当知『其叶蓁蓁。』我做个『之子于归，』你做个『宜其家人！』（抱贴介）（贴）咳！
【一江风】恁轻狂，敢把春心荡！眞个是色胆如天样。你是个人面兽心肠！不怕三光！不畏四知！不怕三光！不畏四知！歹和尙，五戒何曾讲！笑伊家，不忖量！笑伊家，不忖量！料此事焉能强？
（付）阿弥陀佛。（搂贴介）（贴）那边有人来了！（付）南无阿弥陀佛。南无阿弥陀佛。没有人吓！（贴）
可，可不羞杀你那骚和尙！骚和尙！（付）
【前腔】见姣娘，顿使我的魂飘荡。论神女，自古多情况。那襄王
（贴）那襄王便怎么？（付）
与神女在巫山，暮暮朝朝，为云为雨在阳台上。到如今，名显扬；到如今，名显扬。你何须苦自忙？
（贴）你干了这样事，菩萨也不肯饶你！（付）来！来！
就是大菩萨，小菩萨，大菩萨，小菩萨，他两个，他两个，都是那爹娘养！我的姣姣，和你做夫妻，管敎你同谐欢畅，同谐欢畅！
（贴）被人看见像什么？（付）有人看见，只说是夫妻。（贴）那有光头夫妻？（付）只说从小大起来的。（贴）不好。我有个道理在此。你在庙前过水，我在庙后过山，约定夕阳西下相会。（付）现钟不打去炼铜！（贴）我不哄你便了（付）不哄我？（贴）不哄你。（付）如此，快些去罢。
【菩提】男有心来女有心，那怕山高水又深？约定夕阳西下会，有心人对有心人。（合）南无佛阿弥陀佛。
（贴下）（付）咳！果然有搭水在此，怎生过去？说不得只得要脱足了。
【前腔】男有心来女有心，那怕山高水又深？约定夕阳西下会，有心人对有心人。
（贴上）和尙。（付）优尼，你在庙后过山。（贴）那边有人来了，快驮我过去。（付）你在那边来。（贴）不然，我去了。（付）住在那里？住在那里？（合前）
约定夕阳西下会，有心人对有心人。
（贴）驮我过去。（付）我的靴放在那里？（贴）衔在口里。（合）
男有心来女有心，那怕山高水又深？
（贴）有人来了。（付）在那里哟？
约定夕阳西下会，有心人对有心人。南无佛，阿弥陀佛。
（贴）和尙，快些过来！（付）就来了。（贴）快些！有人来了！（付）不要忙！待我来吓！
累矬筋，累矬筋，两只脚儿冻得冷冰冰。今夜和尙尼姑一头睡，来年生个小猢狲。南无佛，阿弥陀佛（合）
【清江引】纔好纔好方纔好，丢下了僧伽帽；养起头发来，戴顶新郞帽。我和你夫妻同到老！
（亲嘴浑下）
一捧雪
换监
（末上四顾介）
【锁南枝】天般恨，海样深寃，崄巇世情山与川。蓦忽地恩主遭擒，闪得我心惊战！
我莫成跟随老爷避难到此，不想追兵赶至，老爷和雪娘俱被擒获，我为要求戚爷救俺主人，故此逃脱。不想他每果然将我老爷解到帅府，方纔闻说竟把俺爷监了。趁此夜深人静，不免跑到帅府门首，候见戚爷，苦求救俺主人则个。
心如刺，泪似泉！〔咳！〕一霎时，咬牙关，不觉的步摇颤！
这里已是帅府门首，静悄悄绝无人声。半夜三更，焉敢传鼓？只得伏在此处伺候机会便了。（外便服，杂提灯照上）
【前腔】金兰痛遭变，临危无计全。暂假囹圄延缓，难觅天赦金鸡，恰似攒心箭！
我友莫无怀不知为何事触怒严家，被擒至此，奉旨立斩回奏。方纔他见我，正欲开口，吾想倘被这将官识我两人交好，就难做事了；因此假言喝住，将他监禁。只是纵然监禁一夜，怎生保全他性命？......如今这些军士俱已酒酣歇息。（顾杂介）过来，你速到监门首请莫爷和夫人悄悄到后堂来会。（杂）吓。（下）（末跪介）阿呀！老爷，救俺主人的性命吓！（外惊介）噤声！
是何人血泪涟向咱行，恳方便？
（末）小的莫成，跟随家主莫爷至此。（外）我正要问你老爷因何遭此大变。（末）家爷有一同行门客，唤做汤勤，原是裱褙出身。（外）前日我曾见过来。（末）后因家主荐到严府，他就献了家主的一捧雪。（外）什么『一捧雪？』（末）是一个古玉杯，乃九世传家之宝。（外）咳！这样东西就送与他便了。（末）家爷只说到家去取，在寓照样做成一只送去。（外）这便差了。（末）谁想严爷认作眞杯，升了家主太常正卿。汤勤到来叩贺，家主醉后失言，露出假杯缘故。（外）你老爷最有斟酌的人，为何如此？（末）家爷是个直人，以汤勤为心腹之交，一时吐露衷肠；不想汤勤报知严爷，密至寓中搜取。小人见严爷势头不好，盗出眞杯，遂得掩饰过了。家爷恐严爷别计中伤，故此逃避到此；谁料半途被执。戚爷吓！若不救拔，家主必登鬼箓矣！（外）吾已差人到监中去了，到来再作商议。（杂同生，贴锁肘上，哭见介）（生）仁兄吓！
【哭相思】万死余生图一见，痛煞煞，愁泪衍！
（外）仁兄被难之由，小弟悉知。只是事已成拙，祸在须臾，怎生是好？（生）阿呀！仁兄吓！小弟今日这条性命呵！
【小桃红】鬼门关上暂留连，一似那泡影光如电也。冀话连床，翻成倾刻命归泉！〔阿呀！仁兄吓！〕和你胶漆坚。凭伊有智通神手偷天，重生我如丝喘也。感洪恩，骨镂心镌。（贴，末合）望只望，死生交；早拯救，断头缘！
（外）小弟千思万想，欲救仁兄；只因你犯差了对头。你不见方纔那将官呵！
【下山虎】恁般催促，勉强俄延？待把你缧绁陈情辨，怕帝聪隔悬。况悍卒如狼，怎容消遣？
（生）仁兄必定为弟商一万全之策便好。（外）罢，罢，罢！我亦??弃此官，与吾兄呵！
塞北天南图瓦全。肯将薄禄恋，坐视你木囊头，泣断猿？
（生）阿呀！仁兄说那里话来！你若同我逃生，你我都有家眷在家，两处追获，不唯无益于弟，反有累于兄了。
林木池鱼，必然蔓牵；怎如我一死轻生眞洒然！
（内四鼓介）（末）老爷，那戍楼上已四鼓了。若至五更便难措手，怎么处？（贴）老爷吓！
【山麻楷】痛永诀，悬一线。我待要代你捐身，图你生还。（生）婵娟，怎能个厮混却须眉颜面？越叫人愁肠戚戚，哭声耿耿，血泪潸潸！
（末）老爷，且停悲泣，听小人一言吿禀。老爷承先老爷宗祧之重，况公子年幼，未列缙绅，老爷一身关系非小。只有小人世受豢养之恩，此身之外，无可报效。今日呵！
【五般宜】遇着这今生仇，夙世孽寃，怎忍见擎天柱，未央命捐？我??得颈血溅黄泉！
（生）蝼蚁尙然贪生，我死乃分内之事，与汝何干？这个决使不得！（末）老爷！
岂不见荥阳纪信，万年名显？我这里如归视死，望早把身潜害远！
（生）莫成，虽承你高谊，怎忍累及你无辜？我纵偷生，于心何忍？（末）
那须个守小信硁硁，忘从权和达变。
（外）仁兄，事已至此，你上承祖宗之重托，又受不共之大仇，难得他一片好心，你须勉强顺从了罢。（末）老爷若不容小人代死，便当碎首阶前，以表我心之坚也！（欲撞介）（外，生扯住介）不可如此！阿呀！莫成吓！若果如此，你便是我莫门大恩人了！我倘得生归故里，汝之父母卽我之父母，汝之子孙卽我之子孙也。请上受我一拜。（外）如此忠义，下官亦有一拜。（末）可不折杀了小人！（生，贴，外各拜，末答拜介）（外，生，贴合）
【蛮牌令】金石寸心坚，忠义实堪传。下官闻婴杵，千古并称贤。抚育你儿孙幼年，仰事你楡景椿萱。生同出，死独先。身骑箕尾，名重山川！
（内作鸡鸣介）（末）鸡已鸣了，天明顷刻，望老爷作速把巾服锁肘与小人穿戴起来。（生）事虽如此，我心何安？（外）仁兄，快些，不可迟滞了。（生脱介）（末带巾着衣上锁肘介）（外）仁兄，此去决不可回家。小弟有把总札付一道，与兄塡名『归复，』取他日归家复仇之意。另备鞍马一匹，盔甲一副，令箭一枝，仁兄作速打点出关，竟到潮河川魏参将处安身。俟有好音，小弟差人来相请便了。（生）多谢恩兄。小弟所存玉杯，奉兄为寿。（外）岂敢。小弟若利此杯，则与若辈一例矣。只是我兄孤身，岂可怀挈重宝？弟当代为吾兄收藏，俟兄入关，使杯早归故主便了。（生指贴介）此女幸兄善视之。（外）罪不及于妻孥，弟当竭力保全，安居内室，以俟好音便了。（生披挂介）
【江头送别】戎衣着，戎衣着，策马加鞭孤身向，孤身向，黄沙荒甸。（同外掩泪介）向伊辗转，肝肠断，反敎人欲去难前！
（外）东方明了，快些出关罢。（生）多谢仁兄。小弟就此去了。踹破玉笼飞彩凤，顿开金锁走蛟龙。（下）（外对杂介）你可悄悄仍送两位到监，不可泄漏。（杂）晓得。（外）
【尾】成仁取义心无怨。（贴）自愧我偷生腼腆！（末）凭着我一点忠心归九天！
（末）阿呀！老爷吓！（外看介）??！（末）是。（下）（外）难得，难得！世间有此义士！咳！深为可敬，深为可敬！正是：贪夫逐功名，庸人恋妻子；碌碌世间徒，若个了生死！难得吓难得！（闷想洒泪下）
代戮
（二生中军，二旦小军，净，付刽子引外上）
【泣颜回】持钺鎭天骄，玉帐貔貅环遶。风雷号令，山河半壁永保。
（生，小生）中军叩头。（外）众将官！（老，正旦）有。（外）摆开围子行到将台上去。（众）得令。（合）
营开细柳??旌旗，影乱云霞绕。觑黄金斗大腰悬，拜丹凤书衔天表。
（坐介）（众）军士们叩头。（外）起去。（丑领杂上）
【前腔】弓刀簇拥阵云高，早见那虎帐曲躬频祷。
小将叩头。（外）请起。（丑）圣旨严限时刻，不可有违！
