<!-- { "loadSidebar": true } -->
雷霆震怒，顷刻用张天讨。星期紧迫，把俘囚赴法云阳早。
（外）晓得了。刽子手！（净，付）有。（外）速到监中吊取犯官幷那妇人来。（净，付）得令。（合）
耀锟铻，闪烁龙文；斩鲸鲵，拉摧枯草。
（净，付同末，贴上）（净）犯官进。（付）犯妇进。（众）进来。（刽）犯官当面。（外）刽子手把那莫怀古洗剥了，紧紧的绑起来。（净，付）得令。（贴）阿呀！老爷吓！（末）皇天吓皇天！我莫--（作一顿介）怀古死得好无辜也！（合）
【千秋岁】怨冲霄，不禁哀哀叫。痛裸体浑似俘殍！
（贴哭介）阿呀！老爷吓！
鬓发蓬松，鬓发蓬松，止剩得飮恨含寃声悄！
（外）时辰已至，就押赴云阳便了。（刽）得令。（外）就烦贵职监斩。（丑）得令。
传军令，龙吟啸；鸣金鼓，雷轰闹。顷刻游魂渺渺。看云寒日惨，鬼哭神号！
（刽）开刀！（杀末下，持头上）禀爷，献首级。（贴）阿呀！老爷吓！（合）
【越恁好】剑光落处，剑光落处，滴溜溜，血似桃。无情三尺，早断送玉山倒！泪涓涓，涌潮潮；泪涓涓，涌潮潮，喘吁吁，一魂儿追上碧霄。恨怨海仇山，向阶前碎首时，??葬远郊。
（外）押住了妇人，不许将首级伤损了。（合）
生前定，命内招，修短应难保。枉千般痛哭，百计悲号！
（丑）求爷早发回批，小将就要覆旨了。（外）这妇人牌上原无罪犯，且留在此监着候旨。那首级把桶子盛好，文书我已写就，与你回京便了。（丑）是。（外）吓，差官！
【红绣鞋】你把文凭贴肉收牢，收牢。将首级肩上横挑，横挑。驱将士，走迢遥；骑战马，奔咆哮。离边塞，覆皇朝。
（丑下）（外）中军。（生）有。（外）可在府内左右打扫空房数间，再拨二名老妪，整备日逐供应，送莫夫人在彼居住，不可有违。（生）晓得。莫夫人这里来。（贴应同下）（外）打道回府。（众）得令。
【尾】生离死别非轻小，国法王章怎恕饶？〔分付掩门。〕那知我就里机关全故交？（下）
杯圆
（老旦，贴小军，净，末中军执印剑，小生上）
【引】簪笔离螭头，金斧霜威重。三秋风色绣衣轻，敛却豺狼横。
九霄星凤人间瑞，万斛珠犀扇外尘。捧节暂辞三岛日，乘轺遐布一方春。下官重蒙皇命巡视九边，勅赐上方，剔除夙弊。纶言郑重，安敢依违？因此星夜辞关走马来边，定把这些骄将悍卒痛惩一番！正是：铁面森森神破胆，豸冠岳岳鬼魂惊。将校们！（众）有。（小生）就此起马先往蓟鎭行去。（众）得令。
【二犯江儿水】青骢驰鞚，迤逦到，青骢驰鞚。凌云旌斾拥。看青霜号令，秋日仪容展，擎天将日捧。
【朝元令】羽扇??春风，油幢卷彩虹。
【柳摇金】砂碛天空，雁寨云蒙。趁飞鵰趱行，如波浪涌。
（丑，付上，跪介）蓟州鎭参将，游击，守备，千把总，各哨领兵官带领众将校迎接大老爷。（小生）总兵官怎么不到？（付，丑）旧规在衙门伺候的。（末）起去。（付，丑）吓。（合）
龙泉宝弓，看挤挤，龙泉宝弓。川摇山动，闹丛丛，川摇山动。早来到黑山南，紫塞东。
（外上接介）（吹打）（外）赋掷金声，题柱当年追司马。（小生）政成铁面，埋轮今日效张纲。（各坐介）（付，丑献茶各吃介）（付，丑接锺介）（外）请问大人几时辞朝，行得如此神速？风霜鞍马，甚觉劳神。（小生）学生甫离蓬枢，蒙圣恩滥叨柏府；自愧才同袜线，职惧素餐。但豸兽尙能触邪，庭草犹然指佞；释笔砚而操化权，敢模棱而作不嘶之伏马乎？（拱介）烦代谕在鎭将佐：勿玩国法为故习，勿藐天语为弁髦，勿倚金穴为长城，勿视书生为木偶。法之所在，（看剑介）莫道上方不利也！（外打恭介）不敢。（小生）贵鎭▲弦几何？（外）马步军五十万。（小生冷笑）姆，姆！大半虚饩而已。军饷衣甲每岁支费几何？（外）约有二百余万。（小生）半饱私腹耳。操演有定期否？（外）三日一小演，五日一大演。（小生）不过虚演这些故事；那虏至便逃生不逮，何暇对垒？迩来有斩获否？（外）去秋至冬斩首一千有零，生擒三百余虏，俱以献俘过了。（小生）呣！总是冒滥军功，斩掠民首以塞责耳。（外局蹴背介）??！素昧平生，何故有许多芥蒂？（付，丑）宴完了。（外）大人，薄设尊俎，稍涤尘氛。（小生）这倒不消。（外）看酒。（付，丑）吓。（定席介）（付）上酒。
【嘉庆子】遏云裂石弦管沸，更罗列珍馐；水陆齐备，绮席寅陈樽罍。凭杯酒，可忘机；逢良会，好舒眉。
（付，丑）禀爷，众将饭完了。（外）大人，众将也有小饭。（小生）众将领赏。（众）吓。谢爷赏饭。（外）不消。请起。（众下）（外）看一捧雪过来。（付，丑）吓。（外递酒介）（小生）呀！
【尹令】蓦忽地，琼杯特会；顿触目，心伤愤炽！
（外）请上一杯。（小生）住着！酒须慢飮。且问此杯从何而得？（外）是一故人之物。（小生）咳！
狭路难容回避。天遣相遭，泄恨申仇志怎灰！
（外）大人不用惊疑，此杯实是世友莫无怀的。（小生）咳！你不说『莫』字犹可，提起『莫』字，敎我怒发冲冠！叫手下把这厮去了冠带，速速绑着！（众）得令。（擒外介）（付，丑）大老爷请息怒。（小生）吓！你忘世谊而利所有，杀不辜以奉权要，于情难恕，于法当诛！况严贼已干天宪，逆党怎逃三尺？我定当手刃以正国法！（外）呀！大，大人，请息雷霆之怒，少听蒭荛之言。卑职怎敢杀不辜奉权要？向日不敢轻泄，今日可以明言了。（小生）你还有何讲？（外）那日我友被擒，卑职恨不得捐躯以代，百计曲全。其实莫兄不曾死。（小生）旣不曾死，为何传首京师呢？（外）其时亏他苍头莫成呵！
【品令】他忠肝义胆，代主誓捐躯。权移马鹿，假首赴京畿。
（小生）多是一派胡言！（外）反累卑职呵！
公堂勘问，为友身几毙。
（小生）如今藏在何处？（外）
只得潜踪关外，浑似绝人逃世。
（小生）你把荒唐言语哄我么？（外）大人，如今可面质得的。他方纔呵！
夫妇重圆，特进天关会晤奇。
（小生）现在那里？（外）在内衙。（小生）快请来相见。（外）吓！莫兄，莫嫂，快来，快来，快来！（生，旦上）泪流襟上血，发白镜中丝。（外）諕死了！諕死了！为了仁兄，险些送了小弟的命！（生）为何？（外）巡边御史要请兄相见，快去，快去。（生）吓！巡边御史是那个呢？（小生）为何还不见请来？（生，旦）吓！声音好似我孩儿。我且看来。（小生）呀！果然是我爹爹，母亲！（各哭介）（生悲介）
【豆叶黄】痛生离死别，血泪频垂。自分作来世相逢，蓦忽地更添惊喜。（合）浪分三地，天圆一期。况又是重新世胄，况又是重新世胄，比当日门楣倍觉生辉。
（外）可喜！可喜！但尊姓不同，使小弟好难摸拟。（生）小儿被难寄居师舍，故从方姓。我儿过来。我若非你恩伯救拔，已登鬼箓矣！（小生）恩伯请上，受小侄一拜。（外）嗄，嗄，嗄，岂敢！不杀就够了，何劳大人赐拜？（小生）此一拜：小侄一则拜谢救父之恩，二则请适纔愚戆之罪。（拜介）
【玉交枝】高深恩义效衔环，??首阶除；陈雷友谊，眞堪拟比。婴杵千秋易地。（生）鬼门翻作玉门归，斑衣换却朱衣贵。（合）羡团圆，千秋事稀；荷恩荣，九重宠遗。
（小生）孩儿伏阙上疏，蒙圣恩念爹爹无辜受罪，给还冠带了。（外）旣如此，取太老爷，夫人冠带过来。（生，旦穿介）（生）我儿，我若非莫成代死，焉有今日？（小生）莫苍头之忠义，雪娘之贞烈，眞堪不朽！孩儿便当奏闻旌表。今日先遥空拜谢。（合拜介）
【六么令】双忠媲美，一死鸿毛，万古名题。行看指日叩彤闱，旌庐墓，贲泉扉。（合）九京冥契欢声沸，九京冥契欢声沸。
（净持人头上）报！报！报！万岁爷斩了严世蕃，将首级传示九边，特送爷麾下。（外，二生，旦）咳！严贼，严贼！你如此奸雄，岂知也有今日么！（各指头，合）
【江儿水】枭獍张贪，恶豺狼，肆噬脐。专权惯把干纲戏，垄断思将金穴砌，杀人以绝忠良辈。天网怎敎瞒昧？悬首边疆，一旦华夷色起。
（外）速去悬挂关上，十日再到别关号令。（丑）得令。（下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 八.1
 
 
八集 
一卷
 
缀白裘八集序
梨园之词曲，由雅颂变骚赋，而再变者也。文人志士，惟举业之是问，何有关于梨园之曲哉？
钱君沛思，髫年英俊，屡蹶场屋；然豪放不羁，性好音律，常遨游于燕赵齐楚，诸王公贵人，莫不羡其才，愿罗而致之幕下，钱君不屑也。唯跌宕于酒旗歌扇之场，岁辑缀白裘一册，自歌自咏，若醉若狂，凡七刻矣。今复以八集问序于予，惭予素不辨宫商，何敢赘言？独怪夫今世之人，云翻雨覆，厌旧喜新，趋利者往往盗袭元明词曲，改作新剧，惟务荒诞不经，怪异无伦。而优伶辈争相构演，奏之氍毺，愚夫俗子无不称奇颂艳，大为风俗人心之害，良可慨也！
今观君所辑八集，卷帙虽窄，别具鸣凤之忠，寻亲之孝，荆钗之节，党人之义，而绝无荒诞怪异之出，其志亦可知矣；何为乎举业之不问，而沈酣于梨园之曲哉？噫！吾知之矣：夫戏，幻境也；人生，亦幻境也。荣辱得丧，不过瞬息；戏场一散，尽归幻境。今君抱经济之才，而犹浪迹江湖，珠光剑气，埋没风尘，其一腔愤懑，满腹牢骚，聊复寄之于幻境也！虽无关于举业，而忠孝节义之词，亦维风化俗之一端云。
乾隆癸未年孟春吴门许永昌序。
 
副末
轻薄人情似纸，
迁移兴废如棋。
蕉鹿塞马魂梦飞
，
休羡蜗名蝇利。
瓜豆任君栽种，
收成自有高低。
攘鸡夺食落便宜，
一旦时衰自毙。
白雪红牙，
凭着他锦上添锦；
瞇??醉眼，
且看演戏中之戏。
--交过排场。
 
荆钗记
别任
（生上）
【称人心】功名遂了，思家泪珠偷落。妻年少，萱堂寿高；恨闲藤来纒扰，敎人耻笑。难贪恋荣贵姻亲，百年守糟糠偕老。
辛苦芸窗二十年，喜看一日中青钱。三千礼乐才无敌，五百英豪我占先。因参相，被流连，改调潮阳路八千；泥金已报平安字，慰我高堂望眼穿。下官王十朋，叨中上第，滥蒙圣恩，除授饶州佥判，已经写书回去接取家眷到来，同赴任所；谁想不从奸相姻亲，将我改调潮阳，以此未得起程。本待再寄封书信回去，奈无便人，如何是好？（净随生上）
【普贤歌】先蒙除授在潮阳，佥判十朋也姓王。丞相倚豪强，将他调海邦。只为不从花烛洞房。
