<!-- { "loadSidebar": true } -->
下官王士宏，蒙圣恩除授潮州佥判，只因王年兄不就相府招赘，把他改调潮阳，将下官改任饶州；今日起程赴任，特来吿别。（净）启爷，已到状元公馆了。（生）通报。（净）晓得。有人么？（丑上）是那个？（净）家老爷拜辞老爷。（丑）少待。禀爷，王老爷拜。（小生）道有请。（丑）家爷出来。（生）回避。（净）吓。（下）（小生）吓，年兄请。（生）不敢。年兄请。（作进见礼介）（小生）请坐。（生）有坐。（小生）请问年兄几时荣行？（生）小弟今日起程，特来吿别。（小生）多蒙光降。（生）不敢。小弟正欲请敎：那相府招亲乃是美事，为何不就，以致改调？（小生）年兄吓，小弟一言难尽。（生）愿闻。（小生）小弟呵：
【白练序】十年力孝，今喜成名志气豪；也只望封妻报母劬劳。谁知那相府逼勒成亲苦见招？为不从，将咱改调。此心懊恼！（生）
【前腔】吾兄免自焦，休得见小。论吉人，终须造物相保。休辞途路遥，闻说潮阳景致好。（合）焚香吿，一心靠着苍天便了。
（外上）吏部文凭发，忙催赴任行。自家吏部当该是也。为送文凭与王士宏，说到王状元寓所去了，为此特地而来。此间已是，不免径入。二位。（二生）请了。到此何干？（外）
【婆罗门赚】限期已到，请驰骑，登途宜早。（生）意难抛，今朝拜别俺故交。（小生）自懊恼，我往潮阳归海岛，君往饶州锦绣绕。（外）休叹息，愿此去各家善保，且宽怀抱。
（生）外厢伺候。（外下）（生）
【前腔】愿赤心报国安民，大凡事，理宜公道。（小生）望吾兄忠心一片天可表，去任所，管取民歌德政好。（生）德政好时民无扰多蒙见敎。（小生）乏款曲，休嗔免笑。（众旗伞上）（生）吿辞先造。
吿辞了。昔日与君仝献策，今朝各自奔前程。（众喝下）（小生）咳！罢了，罢了！叵耐权臣奸诈深，将人无故苦相侵！正是：亏心折尽平生福，??！行短天敎一世贫！
【红芍药】切齿恨奸臣，将咱改别调，却将那王士宏除授改饶。咱授海滨勤劳，空敎，空敎那厮谋陷我！天怜念，岂落圈套？但愿得夫妻母子来此永团圆，一家多荣耀！
【前腔】到得潮阳且欢笑。其时放怀抱，施仁布德，爱善除豪，官民共乐唐尧。还敎，还敎要训愚共暴，当效他退之施敎。但愿得三年任满再还朝，那爵禄官诰！
【尾声】忠心赤胆报皇朝，功名富贵人难效，姓字凌烟阁上标。
逼勒成亲吾不从，任敎桃李怨东风。饶君使尽千般计，天不从时总是空！（下）
前拆
（旦随老旦上，合）
【傍妆台】意悬悬，倚门终日，望得眼儿穿。自他去后历鏖战，杳没个信音传。多应他在京得中选，因此无暇修书返故园。他若是登金榜，怎不锦旋？敎娘心下转萦牵！（末承局上）
【赚】渡口离船，早来到钱家宅院前。咱不免偷闲先下彩云笺。
有人么？（老旦）
甚人言？
（末）不免径入。（老旦）
原何直入咱庭院？（末）为一举登科王状元。
（老旦）那个？什么王状元？（末）就是王梅溪老爷。（老旦）吓！王梅溪？这就是小儿了吓。（末）如此说，是太夫人了？失敬了。（作揖介）（老旦）不敢。请问先生是那里来？到舍有何贵干？（末）小子是省堂承局。
因来便，特令捎带家书转。
（老旦）有劳了。
喜从人愿，喜从人愿。
【前腔】〔吓，先生，〕他为何不整归鞭？付与书时有甚言？（末）敎传语，说因参丞相，被留连。
（旦）婆婆，他说留连，敢是不回来了？（老旦）媳妇的儿吓！
你且免忧煎，可备些薄礼酬劳倦。
（旦）回房不及了。
就把银簪当酒钱。
（老）这也使得。先生，
这物轻鲜，权为路费休辞免。
（末）在京领过状元的赏赐。（老旦）不必推辞，请收了。（末）多谢太夫人。
去心如箭，去心如箭。
（末下）（老旦）媳妇，我每去报与你爹爹知道。（旦）有理。（合）
【皂角儿】叹想连年时乖运蹇，喜今日姓扬名显。步蟾宫，高攀桂枝；跳龙门，首登金殿。把宫花斜插戴帽沿边。琼林宴，胜登仙。早辞帝辇，荣归故园；那时节，夫妻母子，大家欢忭。
（旦）爹爹，母亲有请。（外，付接唱同上）
【尾声】鹊声喧，灯花艳。
（旦）丈夫有书回来了。（外）妈妈。（付）老老。（外）
果然今有信音传。
（外）吓！李成家婆。
准备华堂开玳筵。
（老旦）亲家，孩儿有书回来了。（付）亲家母，恭喜，贺喜。（外）亲母，这书是那个寄来的？（老旦，旦）是承局寄来的。（旦）送与爹爹开拆。（外）不敢。还是送与你婆婆开拆。（老旦）还是亲家开拆（付）住了，?厾弗要推，看书面上写啰个开拆就是哉。（外）这句也说得有理。待我看来。『此书烦至温州城双门巷钱老贡元岳父大人亲手开拆。』喂，妈妈，是我开拆。（付）老老，若是?开拆，等我寻一管赤毛头搭?斗斗。（外）开拆之拆。亲母，有占了。（老旦）好说。（付）老老，念嚜是哉。（外）你们大家来听吓：
【一封书】男八拜，
吓！这书不像个有才学的人写的吓。（付）那了？（外）儿子写与母亲应写『百拜，』怎么是『八拜？』（付）老老，故嚜眞正有才学个写个：?两拜，我两拜，亲家姆两拜，夫妇之情也是两拜，共成八拜（外）??！
拜覆母亲尊前妻父母：离膝下到都，一举成名身挂绿。
（付）老老，??个叫『挂绿？』（外）中了状元谓之脱白挂绿。亲母，恭喜，贺喜。（老旦）同喜，同喜。（付）喂！四邻地方！我里个女婿中了状元哉！（外）妈妈，进来。你在外边嚷什么？（付）弗是，嚷拉乡邻听听，免子差使好个。（外）吓！有麝自然香，何必当风站？（老旦）亲家，请看完了。（外）
招赘万俟丞相府。
我儿，来，来，来！（旦）爹爹，怎么？（外）这句有些不妥。（付）咦！??了？贼头狗脑，等我去听听看。（外）
可使前妻别嫁夫。寄休书，免嗟吁。草草不恭。儿拜覆。
（付抢书介）拉里哉！好吓！我只道家书，倒是休书！老小花娘纔替我走出去！（外）阿呀！这，这是那里说起！（老旦）阿呀！
【剔银灯】亲家母，不必怒起，容老身一言咨启：我孩儿颇颇知法礼，肯贪荣忘恩失义？
（付）小娼根！老花娘！纔走出去！（外）妈妈，不可如此。
须知道天不可欺。决不肯停妻娶妻。（付）
【前腔】忘恩义！穷酸饿鬼纔及第，辄敢无礼！只因贱人不度机，敎娘受腌臜恶气！如今，却元来误你！羞杀了夫人面皮！
（外）妈妈，一纸家书未必眞。（付）思量情理转生嗔。（二旦）霸王空有重瞳目，有眼何曾识好人？（旦）婆婆，怎么处？（老旦）不妨，有我在此，随我来。（下）（付）走出去！（外）妈妈，不要嚷，我去打听个着实，再作道理。（付）老乌龟，快点去打听！若无介事，饶?；若有个样事嘿，我就撞煞拉?个老入娘贼身浪厾！（外）妈妈，不要动气，待我去打听打听就来。（付）快点去！快点去！（下）（外）正是：莫信直中直，须防仁不仁。阿呀！难道王十朋果然有此事？我若不信，这书中的笔迹是王十朋的；我若信了，难道敎我那女孩儿嘿再去改......吓！阿呀！阿呀！（哭介）我越想越苦吓，越想越恼吓！（哭介）
【步步娇】想当初，要与王家把姻亲结，是我先送过年庚帖〔我见他贫穷，〕是聘礼不求奢；止有这一股荆钗，我也再无别说。〔咳！老天吓老天！〕指望百岁永和谐，谁知半路相抛撇！
咳！呀，呀，呀！呸！
【江儿水】说甚今生契？都应是前世孼！
喂！王十朋，王十朋，你若干了这样没天理的事是呀！
纵做高官显爵，你的名儿缺！
喂！我怎么样待你的？阿呀！
和你共处同居，把你全家接。〔喏！〕临行时，又把黄金贴。眞是负心薄劣！〔方纔也不要怪我那婆子吵闹吓，〕就是活佛爷爷，也倒下莲台自跌。
【川拨棹】你忒情绝，好，好敎人肠寸折！
方纔说这书是承局寄来的，他一定在府前公干，吓！我如今就，就到府前去寻他便了。
我向承局问个枝叶，向承局问个枝叶，好和歹，我心始洽。我回家好细说。问他行，好辨别。
【尾声】薄情人，做事忒乖劣！闪得人没下梢来没下节！
咳！我是倒也罢了吓！阿呀！
只是苦煞我的姣儿他没话说！
我如今就去打听，我如今就去打听。（下）
女祭
（老旦上）
【引】柳拂征衣路未央，可怜年迈往他乡。（末上接）漫自殷勤设奠，血泪洒长江！
（老旦）李舅，小姐的绣鞋在那里拾的？（末）吓！还在前面些，请老安人再行几步。（老旦）
【绵搭絮】寻踪觅迹，含泪到江边。
（末）老安人请住步，小姐的绣鞋就在此处拾的。（老旦）吓！小姐的绣......（作哭噎介）就在此处拾的？（末）是。（老旦）摆下祭礼。（末）晓得。（老旦）阿呀！媳妇的儿吓！你看渺渺茫茫浪泼天，可怜辜负你青年！（末）小姐吓！你清名虽则留千古，哪！只是白发亲姑谁可怜？（老旦）看香。（末）吓，有香。（老旦）快些。（末）来了。（老旦）香呢？（末）吓！老安人，男女只为起身得促，那香到忘了。（老旦）??！些须小事，你就忘了？（末）咳！眞正不小心！（老旦）阿呀！媳妇的儿吓！你一炷香也没福消受！也罢！
只得撮土为香，礼虽微，表娘情意坚。望灵魂暂且听言：指望松萝相倚，谁想你抱石含寃！〔阿呀！媳妇的儿吓！〕撇得我无倚无依！
媳妇的儿吓！你带我的孝纔是正理，今日里呵！
敎娘反披麻哭少年！（末）
【忆多娇】哭少年，送少年，安人奠酒，男女化纸钱。催促登程休辞倦。不必留连，不必留连。要趱程途万千。
（老旦）李舅，把祭礼撇在江中罢。（末）晓得。小姐吓，保佑老安人在路上好行好走。我们是去了?。（老旦）
【风入松】叹连年贫苦未逢时，谁想一旦分离？我孩儿自别去求科举，怎知道妻房溺水？我待说来，犹恐惊骇孩儿。
吓，李舅。（末）老安人。（老旦）
你决不要与他知。（末）
【前腔】〔安人，〕不必恁踌蹰，且听男女区处。只说状元有信催迫起，先令我送安人来至。那其间，方说个就里。〔吓！老安人，〕决不要便惊疑。（老旦）
【急三鎗】痛意情难诉！常思忆，常忧虑，心戚戚，泪如珠！（末）且是登程去，休思忆，休忧虑，在途路上免嗟吁。（老旦）
【风入松】你如何叫我免嗟吁？我这老景凭谁？年华老迈难移步，旦夕间有谁来温顾？恨只恨，他们的继母逼他嫁，葬鱼腹。（末）
