<!-- { "loadSidebar": true } -->
【急三鎗】若说是葬鱼腹，如何忏，如何度，经与咒，总成虚！（老旦）你在黄泉下，有谁来忏，谁来度？屈死得最无辜！（末）
【风入松】〔咳！〕果然死得最无辜！〔哪！我家的小姐是，〕论贞洁眞无。姻缘契合从今古，拆散了夫妻皆由天数。（合）哭啼啼，担愁在途，未知何日里到京都？
（老旦）阿呀！媳妇的儿吓！（末）老安人且免愁烦，趱路要紧。（老旦拭泪，末随下）
男祭
（老旦上）
【引】细雨霏霏时候，柳眉烟锁常愁。（末随小生上）昨夜东风蓦吹透，报道桃花逐水流。（合）新愁惹旧愁。
（老旦）极目家乡远，白云天际头。（小生）五年辞故里，洒泪湿征裘。吿禀母亲知道，孩儿夜来梦见媳妇，扯住孩儿衣袂，道说：『十朋吓十朋，只与你同忧，不与你同乐。』醒来却是一梦。（老旦）儿吓，敢是媳妇与你讨祭么？（小生）孩儿已曾备下祭礼，请母亲主祭。（老旦）阿呀！我那媳妇的儿吓！非是你儿夫负你情，只因奸相妬良姻。生前淑性甘贞洁，死后灵魂脱世尘。飱玉馔飮瑶樽，水晶宫里伴仙嫔。待你儿夫任满朝金阙，与汝伸寃奏紫宸。（小生）母亲，孩儿吿祭了。阿呀！我那妻吓！我和你好似巫山一片云，秦岭一堆雪，阆苑一枝花，瑶台一轮月；到如今，云散雪消，花残月缺，好生伤感人也！
【新水令】一从科第凤鸾飞，被奸谋，有书空寄。幸萱堂，无祸危；痛兰房，受岑寂。捱不过这凌逼，身沉在浪涛里！（老旦）
【步步娇】将往事今朝重提起，越恼得肝肠碎！清明祭扫时，你省却愁烦，且自酹礼。
李舅，看酒来。（小生）卑幼之丧，何劳母亲奠酒？（老旦）儿吓！
须记得圣贤书，道吾不与祭如不祭。
（小生）看香。（末）有香。（小生，老旦，坐介）
【折桂令】爇沉檀，香喷金猊，昭吿灵魂，听剖因依：自从俺宴罢瑶池，宫袍宠赐，相府将咱勒赘。俺只为撇不下糟糠旧妻，苦推辞桃杏新室，致受磨折，改调俺在潮阳；〔阿呀！妻吓！〕因此上，躭悞了，躭悞了恁的归期！（老旦）
【江儿水】听说罢，衷肠事，〔阿呀！媳妇的儿吓！〕只为伊，却原来不从招赘施奸计。懊恨娘行没仁义，凌逼得好没存济。今日个母子虔诚遥祭，望鉴微忱，早赐灵魂来至。
（老旦坐介）（小生）看酒。（末）有酒。（小生）
【雁儿带得胜】徒捧着，泪盈盈，一酒巵；空列着，香馥馥，八珍味。慕音容，不见伊；诉衷曲，无回对。（拜介）〔呀！〕俺这里再拜自追思：重会面，是何时！搵不住双流泪，舒不开咱两道眉。先室，俺只为套书信的贼施计。贤妻，俺若是昧诚心，自有天鉴知；昧诚心，自有天鉴知！（老旦）
【侥侥令】这话分明诉与伊，须记得看书时。懊恨娘行忒薄义，抛闪得两分离，在中途路里；抛闪得两分离，在中途路里！（小生）
【收江南】〔呀！〕早知道这般样拆散呵，谁待要赴春闱？便做到腰金衣紫待何如！说来的话儿又恐怕外人知。端的倒不如布衣！〔妻吓！〕只索得低声啼哭自伤悲！（老旦）
【园林好】免愁烦，回辞了奠仪。
我那媳妇的儿吓！我做婆婆的本待要拜你一拜，又恐你消受不起吓。也罢。
我只得拜冯夷，多加些护持，早早向波心脱离。惟愿取，免沉溺；惟愿取，免沉溺。
（小生）李舅，化纸。（末）晓得。（化纸介）（小生奠酒介）
【沽美酒】纸钱飘，蝴蝶飞；纸钱飘，蝴蝶飞；血泪染，杜鹃啼。好敎人覩物伤情越惨凄！魂灵儿想自知，俺不是负心的；负心的，随着灯灭！花谢，有芳菲时节；月缺，有团圆之夜。俺呵，徒然间早起晚息，想伊念伊！〔阿呀！妻吓！〕要相逢，除非是梦儿里，和你再成姻契！（合）
【尾】昏昏默默归何处？哽哽咽咽思念你。愿伊直上嫦娥宫殿里。
（老旦）年年此日须当祭。（小生）岁岁今朝不可违。（老旦）天长地久有时尽。（合）此恨绵绵无了期。（小生）阿呀！我那妻吓！（老旦前走，小生哭下，末随下）
开眼
（付扶外上）（付）老老看仔细。
【三台令】夜来花蕊银灯，晓起鹊声翠屏。（外）何喜到门庭？顿敎人侧耳频听。
（付）坐子。（外）每日心怀耿耿，终朝眼泪盈盈；只为孩儿成画饼，敎人呕气伤情！（付）昨夜灯花结蕊，晓来鹊噪声频。（外）吓！料我寒门冷似冰，量无好事到门庭。（付）老老，物性有灵，必有佳兆。老老，你坐厾，等我拿茶拉?吃。（外）就来。（付）是哉。（下）（末上）
【引】乍离南粤邮亭，又入东瓯郡城。
我李成自离吉安，又到温州，一路来闻得老员外思念小姐，两目昏花。咳！可怜！已到自己门首了。你看，门景凄凉，不免竟入。（付上）是啰个来外头？（末）是李成。（付）?个男儿一向拉啰里，今日勒居来？（末）男女随状元在任所。（付）天煞个！?弗居来，员外为子小姐，一双眼睛纔哭瞎哉。（末）吓双眼都没了？可怜！如今员外在那里？（付）坐厾中堂，跟我来。老老，李成居来哉。（外）吓！李成回来了么？（末）员外，小人回来了。叩头。（外）在那里？（末）小人在这里。（外）来，有话问你。（末）什么说话？（外）??！（咬介）你撇得我好，好吓！你起身之时，我再三吩咐你，送王老安人到京，会见了状元，卽便回来；你一去五年，望得我好苦吓！我只道你死了！（末）吓！员外，小人送老夫人到京，见了状元，本要就回，被苦留相送赴任，所以不能得就回。（付）个样忘恩负义之人，理俚做??！（末）阿！老安人吓！那状元不是忘恩负义之人。（付）肏娘贼！吃子俚厾两年饭脚水，就护俚厾哉！（末）他当初除授饶州佥判，因奸相招赘不从，改调潮阳烟瘴地方，意欲陷害；后因朝廷体知本官处事廉能，持心公正，升任吉安府太守。因此修书打发小人回来迎请员外，安人到任，同享荣华。有书在此。（付）老老，书拉里，拆开来看看，写个哆哈??个拉上头？（外）前番一封书，害得我家破人亡！如今又是什么书不要看他！（付）正是，前头个封书休子我里囡儿，那间倒怕俚休子老太婆了。（外）我双眼昏花，那里看得他？李成，你把书拆开来，字字行行念与我听。（末）小人怎敢？（付）唠叨！敎?拆便拆哉，有介哆哈推辞！（末）如此，待小人跪了，拆开来念与员外听。
【一封书】壻百拜岳父母前：
员外可听见？（外）你念。（末）
自离膝下已五年。因参相，不见怜，改调潮阳路八千。今喜升为吉安府，遣使来迎到任间。匆匆的奉寸笺，伏乞尊前照不宣。
（外）书呢？书呢？（末）在这里。（外）我听了此书呵！
【下山虎】正是见鞍思马，覩物伤情；触起我关心事，敎我怎不泪零！如今吾壻得沐圣朝宠荣；我女一身成画饼！
（末）员外保重，不要哭了。（外）
他稳坐在吉安城，〔我那玉莲的亲儿吓！〕这猛浪滔天魂未宁，追思越悲哽！况当此衰年暮龄，反要艰难匍匐行！
（付）老老，哭弗活个哉，差弗多点罢。（外）李成，我且问你：状元闻了小姐的死信，怎么样光景？（末）员外，状元闻了小姐之信，痛哭不休，登时闷倒在地。（外）吓！竟闷倒在地？以后便怎么？（末）以后亏得老夫人和男女救醒。（外）还好。（末）员外，那假书一事已明白了。（外）怎么明白的？（末）前日在赣州境上遇着了前日下书的承局在那里做驿丞。（外）也做了官了？（末）状元见了，立刻拿下拷问寄书的情由，原来就是孙汝权套换的。（外）吓！就是这贼子套换的？阿呀！好个周四府吓！（付）正是。（外）喂！李成，自你去后，那孙汝权反吿我图赖婚姻事，亏得周四府精明，审得赖婚是虚，威逼是实，把他打了四十，监在狱中。（付）喂！老老，今朝姑娘来说，孙汝权自知情虚，吊煞拉监里哉。（外）缢死了？这也是皇天有眼吓！（末）是吓，皇天有眼。（外）李成，状元母子可感激我每？（末）怎么不感激？他感得你
【前腔】义深恩厚，恨绕愁萦。久绝鳞鸿信，因此闷怀倍增。母子修书，遣我来请。料想恩官必待等。（外）况天寒幷地冷，未可离乡背井。且待春和欵欵行。
（付）老老。
【亭前柳】你垂鬓已星星，弱体战兢兢；况兼寒凛凛，那更冷清清！（合）此行怎去登山岭？且过残冬，待春暖，共登程。
（外）妈妈。
【前腔】我不去，恐辜情；欲去怕劳形。〔李成，〕你须先探试，临事怎支撑？（末）小人只索从台命。（合）且过残冬，待春暖，共登程。
（末）昔日离家过五秋。（付）今朝书到解千愁。（外）来年回到吉安郡。（合）不弃前盟共白头。（付）老老，说便是介说，?厾自去，我不去。（外）为何不去？（付）俚厾拉里千憎万厌歇，那间我去讨俚厾个怠慢！（末）老安人吓，他每不是这样人，不必多心。（外）是吓，他们不是这样人。（付）我到底弗去。（外）吓！妈妈，我和你两个老人家在路上说说话话，好不热闹。还是去的是。（付）旣是更等，我戏箱里拿个虎面子戴子勒去。（付下）（外）李成来，我再问你：状元可曾续弦？（末）员外吓，状元是誓不再娶。（外）吓！状元是誓不再娶？（末）誓不再娶。（外）眞个？（末）眞个。（外）果然？（末）果然。（外）阿呀！哈哈哈！（笑介）好个贤哉女壻吓贤哉女壻！李成，我的双眼复明了。（末）吓！员外双眼复明了？这是什么？（外）这是柱杖。（末）果然复明了。谢天地。（外）喂！李成，你出门之后，我为了小姐日夜啼哭，双眼都昏，不想今日复明，这也是难得的吓。李成，你随我来。（末）那里去？（外）到将仕公家去。（末）去做什么？（外）他当日为了小姐之事，受了许多气，今日将这些事报与他知道了，也待他喜欢喜欢。（末）喜欢喜欢。（外）快活快活。（末）快活。（外）随我来。（末）是。晓得。（下）
上路
（末上）曲折随溪踏软沙，雨余乘兴过山家。云间绝壁浮乔木，谷口飞泉响落花。一径欹斜穿碧草，数峯重迭乱明霞。但看山色时多变，世事于今何足嗟！我李成自随王状元莅任之后，差我到家中迎请员外，安人到任所同享荣华，谁想员外思念小姐悲愁，两目皆昏；亏得喜信，如今依旧复明。这两日在舟中闷坐不过，今日天气晴朗，不免请员外，安人登岸散步一回，有何不可。正是：鸠因雨过频呼妇，蝶为春深苦恋花。（下）（外上）
【小蓬莱】策杖登程去也，西风里，牢落艰辛，淡烟荒草，夕阳古渡，流水孤村。（付上）满目堪图堪画，那野景萧萧，冷侵黄昏。（末上）樵歌牧唱，牛眠草径，犬吠柴门。
