<!-- { "loadSidebar": true } -->
恁须是放胆儿添欢笑，休得要哭啼啼，泪雨抛。
（贴）母亲说此事全仗伯父照管。（末）你且放心，有我在此。
英豪，凭着俺手擎天，除狼豹；伊曹，怎敎恁母和儿饱獍枭！};（净，付，丑，同上）
【侥侥令】城街都走遍，水月影难捞。眞个是踏破铁鞋无觅处，
（丑）来个就是哉。（付）在这里了。
狭路相逢在这遭。
（末）放手！放手！（净）小的儿，放不得手的！（末）呔！（打付介）
【收江南】〔呀！〕为甚的急忙忙擒捕呵，没半语，但咆哮？又不是弥天大罪犯王条，怎容得官家提骑恁雄骁！
（丑）弗要乱横，好好能介说，等我来对俚厾说。阿呀！王爷。（末）你是老黄，认得我的吓。（丑）正是老相知哉。（末）
老承牌旧交，老承牌旧交。为甚么顿翻面孔也妆乔？
（丑）王爷，我为子个出事务走得来了弗得。（净扯丑介）（丑）??了，??了？（净）来，那个戴▲巾子的是那一个？（丑）就是道前王爷哉那。（净）敢是他家的亲？（丑）弗是，是自己家里。有??说话对俚说嘿是哉。走来，走来。（净）怎样？（丑）王爷是有体面个人，好好能介说。（净）我晓得。（丑）走得来。（净）怎么样？（丑）?阿晓得？（伸拳介）哪！他是会此道的吓，不是好惹的吓！拱拱手嘿是哉，弗要磕头（净）呔！（付）我每老爷叩那个的头！（净）老亲翁请了。（末）请了。（净）这位是令亲么？（末）是舍侄。足下是那里来的？（净）小弟是敝宪衙门江宁按察司差来的。为令亲伪官的事情，前日投批在县里，县里差人叫黄蒸笼这狗肏的！（末）不要骂。（丑）王爷非但骂，还把我打哩。（付）呸！肏娘眼子！（净）呔！他鎭日哄小弟乱跑，跑到黄家，黄家又不见；跑到阊关，阊关又不见；又到县前，县前又不见个人影儿。敝司主又利害得紧，一连拿了七八个违限。小弟没法了。今日幸遇着老亲翁是苏州大方的朋友，就是了。（末）吓！原来为伪官的事情，益发不该啰唣了。（净）没有那个啰唣吓。（末）家叔赴任在未经鼎革之先，阻隔在兵戈载道之外；况上司问明已将舍弟释放归家的了，怎么今日又来提解？（净）老亲翁，你这句话讲错了。（末）何差？（净）自古千差万差，来人不差：蚂蚁不钉无缝的砖街，无事不登三宝殿。小弟虽然是这等说，但凭老亲翁见敎，小弟便领命去了。（末）这等说，你是灭旨拿人了？（净）你不要讲野话吓！
【园林好】我是奉钦差，??查伪僚；持省帖，拘拿家小。官法怎容欺貌？休得要絮叨，休得要絮叨。
小的儿，打这个毴养的！（丑）住子，住子，有话好好能介说，等我来。王爷事务，原是介出事务厾，也弗要怪俚厾。那间王爷到县里去弄一角回文，寻介一个寡纸包打发俚去子，个桩事务就完哉。（末）起初不曾用钱，如今休想，叫他做梦！（净）做梦吓？小的儿，捆他去！（付）肏娘眼子！（末打净，付介）（丑）弗要打，弗要打！（浑下）（末）
【沽美酒】气冲冲，贯斗牛，气冲冲，贯斗牛！心皎皎，凌穹昊，急得俺热血淋淋难打熬！不平事，好心焦无义汉，怎轻饶？锄强暴，荆卿绝少；解急难，鲁连堪表；任义侠，朱家堪学};〔俺呵，〕一霎里心豪气豪，神摇胆摇！（贴）伯父，如今怎么处？（末）不妨。你且到我家中去。呀！这一回纔扫却胸中烦恼！（末，贴下）（净上）阿呀！小的儿，小的儿！好打！好打！（付）来了。阿唷！阿唷！（净）好狗肏的！你闯了祸，连累我老爹打得这般个模样！黄蒸笼呢？（付）在后边。（净）叫他来！（付）黄蒸笼，黄蒸笼，老爹叫。（丑）哈哈哈！快活！快活！个两个野蛮肏娘贼，我说道前王爷是体面的，骂起俚来，讨俚一拳一脚。阿歪！阿歪！一个腰纔打痛哉。（净）黄蒸笼！我甚子得罪了你，叫人打得我这么个样子？（丑）何曾叫人来打?？我原对你每说的，那个道前王爷是体面的，有话好好的说。哪！纔是?厾个二伙长??出小大爷弗好，开口肏你娘，闭口是肏你娘，恼了他，就打起来哉。（付）肏娘，我骂的？（丑）那弗是?骂个？（付）我骂的？（净）呔！我原说这桩事已赦过的了，不要去罢，都是你说张老爷回来，赚了多少银子；李老爷回来，赚了多少银子！今日赚的银子在那里？（丑）拉厾相埋怨哉。（付）我在&color(navy){南京，那里晓得今日这个道理！（净）咳！
【清江引】我命中悔气空来到！（付）帽伞多打掉。
（净）护书呢？（付）
护书不见了。（丑）打得支支叫。
（付）老爹，他在那里笑我每哩。（净）把绳子拴他到南京去。（付捉丑介）（丑）王爷来哉！（净）
倒不如快收拾，往江宁跑。
（净，付下）（丑）捉！捉！捉！捉个两个野蛮肏娘贼个转来！个个狗毴养个，▲要吃起公人食来！道前王爷是有体面个，开口肏娘，闭口肏娘，况且有手脚个，恼子俚，一把拖翻子，好打！好打！打得来落花流水！二伙长头上一顶帽子，乞拾拉里哉拿得去换呷酒吃吃▲是好个。咦！头颈里还有一条绳拉里来。呀，啐！只管说闲话，等我进去子，换一出出来看看咭。（下）
 
三国志
 
训子
（小生上）身披铠甲逞英雄，小将原来有父风。却喜趋庭承父训，须知子孝与臣忠。某关平是也。今日父王升帐，只得在此伺候（净上）气宇昂昂志气舒，指天画日定规模。荆州久鎭无人犯，认取须眉大丈夫。（小生）父王在上，臣儿参见。（净）我儿少礼。坐了。（小生）吿坐了。请问父王，当今天下鼎足三分，臣儿不知其故，请父王试说与臣儿知道。（净）我儿听者当今天下鼎足三分，曹操占据中原，孙权霸住江东，俺大哥首尊西蜀：这都是汉家天下也！
【粉蝶儿】那其间楚汉争强，叹周秦早辞了刘项。分君臣，先到咸阳：一个儿力拔山，一个儿量宽如海，他两个一时开创。想当日黄阁乌江：一个儿用了三杰，一个儿立诛八将。
【沉醉东风】一个在短剑下身亡，一个听静鞭三下响。这的是祖宗传授与俺的儿孙也，到今日，只落得享享。献帝，他无靠无倚；那董卓不仁不义；吕布一冲一撞。
（小生）请父王再把桃园结义之事试说一遍。（净）想俺弟兄三人，当日在桃园结义之时，宰白马祭天，杀乌牛祭地，不愿同日生，只愿同日死；一在三在，一亡三亡。
【十二月】想当日兄弟在范阳，兄长在楼桑，俺关某在蒲州解良，更有那诸葛在南阳：霎时间英雄出四方，结义了王叔共关张。
【尧民乐】其年三谒卧龙岗，已料定鼎足三分汉家邦。俺哥哥称孤道寡世无双；俺关某匹马单刀鎭荆襄；长也么长，今经起战场，恰便是后浪催前浪。
（小生）会传天下信，善达世间书。小将叩头。（净）没有某家将令，怎么擅离泛地？（生）有东吴鲁大夫差人下书。（净）那下书人呢？（生）现在辕门外。（净）与我把来人搜检明白，抓将进来！（生）吓。（净）吩咐大开辕门。（下）（内吹打，四小军付周仓生，丑上）（净上台介）（生）下书人进。（众应）（生）下书人当面。（丑）下书人叩头。（净）你叫什么名字？（丑）小的叫做大胆王文。（净）你的胆有多大？（丑）有巴斗大。（净）周仓，与我剖开看者！（付应）（丑）阿呀！阿呀！只有芥菜子大。（净）为何能大能小？（丑）能强能弱。（净）饶。（付应）（净）取书上来。（丑）有书呈上。（净）回去拜上，说是月十三日某家亲来赴会，不及回书。放他去罢。（丑）吓！阿呀！諕杀我也！諕杀我也！你看他三个：红的红似血，白的白似雪，黑的黑似铁。叫你明鎗容易躱，暗箭最难防！（下）（净）分付掩门。（众）吓。（小生）请问父王书上写什么？（净）吾儿听者：
【石榴花】上写着两朝相隔汉阳江；又写着鲁肃请云长。
（小生）安排什么来？（净）
安排下筵宴不寻常，再休想画堂。〔咳！〕别是风光。那里有凤凰杯满泛葡萄酿？尽多是芭荳共着砒霜。玳筵前，摆列着都是英雄将。再休想开宴出红妆。
【鬪鹌鹑】安排下打凤牢龙，准备着天罗〔咳〕地网。那里有待客的筵席？都是杀人，杀人的战场。再休想诚意诚心，全不怕后人〔嗳〕来讲。
（小生）古来筵无好筵，会无好会，还是不去罢。（净）
旣然他紧紧相邀哩，〔周仓，〕咱和恁便亲身〔嗳〕前往。
（小生）他那里兵多将广。（净）
【上小楼】恁道他兵多将广，人强马壮；大丈夫奋勇当先，一人拚命，万夫难当。
（小生）大江遥远，恐难接应。（净）
恁道是隔大江，起战场，急难相傍；着那厮鞠躬躬送俺到船上。
（小生）还是先下手为强。（净）
恁道是先下手强，后下手殃；我一只手揪住他的袍带，臂转猿猴，剑掣秋霜！他那里暗暗藏，我这里紧紧防，那怕他狐羣狗党！俺可也千里独行，五关斩将！
我儿准备人马接应。（小生）是。（净）周仓。（付）有。（净）明日随俺去赴会者。（付）吓。（净）
【尾】虽不比临潼会上秦穆公，那里有宴鸿门楚霸王。满庭前折磨了英雄将，小可的百万军中斩颜良，那一场嚷！（同下）
 
金锁记
 
私祭
（小旦上）
【引】孤星早照，矢志存节孝。〔吓！〕争奈婆婆年老，悲无限，敢声高！
奴家丈夫适遭水厄，心中岂不痛伤？只是未曾婚配，从无半面，难以放声啼哭，恐被外人讥诮。今日幸喜婆婆睡熟后房，奴家备得一碗凉浆水饭，不免祭奠一番，以尽夫妇之情。我忍泪呑悲只暗伤，略呈水饭与凉浆。音容难想惟遥望，知你游魂在那厢！
【小桃红】我未曾把盏泪先抛！想我命眞顚倒也：我母氏先亡，孤影萧萧。年纪乍垂髫，父亲行去求名，早促奴向夫家从姑敎也。待结下凤友鸾交，又谁知有今朝！
阿呀！丈夫吓！奴家虽不曾见你之面，
【下山虎】闻得你异姿伟貌，怎丧波涛？未叶秦楼调，早阻凤箫！（老旦暗上听介）（小旦）想着你万顷茫茫，魂逐浪飘，我这里楚子悲哀何处招？待哭时，嫌面老。可怜女孩儿家索自熬！这碗凉浆饭，漫嫌草茅。须知我一片精诚彻九霄！
（老旦）阿呀！媳妇吓！（小旦）婆婆吓。（老旦）我听了你半晌，方见你眞心；况又未曾一面，难得你这般哀痛。敎我好不伤感也！
【五般宜】我见此清香浮篆烛影摇，猛地里心酸痛，遍身火烧。不由人相对泪痕交！（小旦）〔婆婆，〕痛你年纪又老，孤儿命殀；痛杀我萱亲丧早，爹行去杳。莫不是普天下的凄凉，咱和你多占了！（老旦）
