<!-- { "loadSidebar": true } -->
（小生）哥哥，怎么处？那里去好？（生）兄弟，事已如此，前面去不得了。这里有个土地庙宇在此，只得向里面躱一躱再处。（看介）且藏在神厨底下，不要着忙。纵然就死，有哥哥在此陪你。（二生畔介）（丑上）
【前腔】关王筊来判断，爻辞不用疑猜。一张铁嘴好安排，知祸福，定兴衰。（打筊响介）各各响，谁向前来买？谁向前来买？
咳！几里月里个生意有介多哈阻隔！听得今日城外头东岳庙赛社论千论万人拉厾白相，我说早点吃子饭去赶胜会，生意自然好个；鼻塌嘴铳赶到城门口，??个要捉奸细了，今朝弗开城门，阿是个样无时运厾！那间到啰里去嚼蛆？（看介）间边有个土地堂拉里，弗知阿有??人来上庙要问筊，等我进去看看介。（末，净上）
【前腔】自充捕快急追寻，何处藏埋？钧牌如火闹垓垓，过短巷，走长街。窝藏罪犯同招害，窝藏罪犯同招害。
（净）我每捕快的便是。奉枢密院钧旨，发下令箭一枝，缉获打碑奸细。哥吓，城里大家小户，逐一搜寻，没个影儿；莫非不在城中了。（末）再到庵堂寺观去搜取，或者隐匿在那里亦未可知。（净）说得有理。这里是个土地堂。（末）这个里面窄小，隐藏不得。（丑上）（净）哥，刘铁嘴在这里，打筊最有准的。我们问他打一卦，看可缉获得着。（末）有理。刘先生与我每跌一筊。（丑）要现铜钱个。弗去当官曰跌筊个。（末）自然与你现钱。快些跌。（丑跌介）桃园三义士，诸葛孔明贤。马前问祸福，凶吉断来全。??用？（净）缉获奸细的。（丑）寻得着个。此是留连卦，留连留连，就在眼前；弗在西北，定在东南。（末想介）旣是寻得着，急早去。（下）（丑）防早去寻，弗拉东南，定拉中间，卽刻就要寻着个。（看介）那亨卦阿弗曾断完，一溜溜子去哉。?个两个入娘贼！白跌筊个！让我喊俚得转来，要子卦钱介。喂！转来！要寻人拉间边来寻。（生，小生出上）先生，先生，不要喊，就是我二人。烦先生遮隐一遮隐。（丑）咦！?厾两个也是海能介个大胆，个嗒阿是畔得个？还弗快点奔来？（生）城中俱是寻缉之人，一步也行不得。再烦先生跌一卦，看我二人今日可是命尽禄绝之时？若逃得去，付其上上之筊。（丑跌介）（二生）可有生路？（丑）阿呀，二位吓！此卦乃白虎与朱雀相争，一场大祸之兆。（二生）可能保得性命么？（丑）??！性命虽可保得，只是杀气重，眼前要见点血光厾。筊诀有云：『白虎与朱雀，杀气满屋角；须防人不仁，作事有错愕。』兜搭得势里。（净，末又上）哥，都寻不见，再去问刘打筊一个明白。（净撞见二生，丑作呆介）（末）刘先生方纔说在东南，寻去不见。再把筊诀来详一详看。（净）哥吓，这个后生好似打碑人，快些拿！（末）正是。奸细拿住了！（小生作奔介）（净，末捉住）（生拔剑杀净，末介）（丑作怕，跌介）（生）兄弟，不要着忙；一不做，二不休，有人来拿，见一个杀一个便了。刘先生起来。（丑）天地神圣爷爷！那说是介杀起来，连我也要纒拉浑水里哉！（生）刘先生，是你叫我杀的。（丑）佛爷爷！直头是放屁哉！那说是我叫?杀个介？（生）你说白虎与朱雀相争，眼前要见些血光；因此我便动手。可是你叫我杀的？（丑）阿呀！阿呀！我个皇帝爷爷！个是筊诀，那哼依俚杀起人来？我个阿爹！（生）先生，你且不要多讲。如今见了杀气了，再跌一筊，看我两人性命可能保全？（丑）还要跌??硬▲个筊来！再有??，亦是我哉。我倒有一个计策拉里。（二生）有何计策？（丑）你二人一出，难保性命。（生）便是。（丑）城门上有令箭方许出城。（生）这怎么处？（丑）来。哪，方纔此说子两个头，就借俚个令箭放在身边。你如今有了令箭，只说是个差官；再剥他一人青衣小帽与谢相公穿了，只说是捕快：大着胆闯到城门上，说奉枢密院令箭往城外搜捉奸细，有令箭比号，安然出城，可不是有了生路了？（生）好计！（小生剥衣帽换介）刘先生，倘能脱得此难，后日相会，自当重报。
【风入松】承蒙一计救驽骀。
（作揖介）（丑）快些走罢，唱??个喏介？（二生）
容犬马报恩有待。（走介）苍天若念寒儒，脱离龙潭虎寨；还打点语言在外，说枢密院奉钦差。（下）
（丑倒拖关王奔介）咳！刘铁嘴！刘铁嘴！
【前腔】只恨你语言出口应，他来把两人一时杀害。
阿弥陀佛。我个关王爷爷！（看介）咳！跌得昏头搭脑，一个关王老爷倒拖拉里哉。我也弗去跌个牢筊哉，等开子城门竟居去罢。
家中也有妻儿在，相抛撇，已成半载。
只是出来了半年巴，手头无介一两五钱银子拿居去，个嘿那处？今年倒运流年，做做生意，碰来磕去，就撞着子个两个瘟囚，弄得介一个嘴脸！
拆单单，原剩草鞋；从今后，弃了这招牌！（下）
 
赚师 
（老，正二旦扮小军引付上）
【西地锦】求士远离虎墅，卧龙三请茅檐。
按剑谈心腹，图王求大贤；茅芦藏智士，只在白云间。咱家乃河北田大王帐下狄能是也。俺大王坐鎭雄州，威倾河北，帐下虎将千员，寨外儿郞十万，将欲图霸中原，侵分宋室，奈军中少一员智谋之士。闻说长安帝都，有一个打筊的浑名刘铁嘴，此人筊卦无有不验。俺大王要聘他到来为幕府，凡有兴兵刼掠等事，要他占相凶吉，然后行事。因此，差俺扮作商贾模样，来到长安探听。访问乡人，道他住在长安城外五柳村中，为此咱家又移船到此，问他在家也不在家。军士们。（二旦）有。（付）你把船儿泊在溪边，待我独自上岸打听他下落。你每都在船中伺候，不许上岸闲走。（二旦）晓得。（下）（付上岸介）呀！上得岸来，那边有个人来了，待我上前去问他一声。（丑急上）咳！啰里说起吓！
【赏宫花】怪咱嘴儿忒尖！
我也好笑，自家做个事务，那了弗跌介一筊？出首是何等大事！
这如何不去占？若论这差错，死也不开言。正是贪子红心喝子热，卖子馄饨买面添。
（付）请了。借问一声。（丑）放子手！放子手！我有要紧事体拉里，弗要扯住我。（付）我是问路的。这里有个五柳村，还有多少路？（丑）前头三四里就是哉。（走介）（付扯介）还要问一声。（丑）天地菩萨，介个兜搭！各人有正经，阿是少欠子???个了，是介一把扯牢子死也弗放？（付）那村中有个姓刘的，住在那里么？（丑）做??介生意个？（付）是打筊的。（丑）?问俚做??了？（付）我有一注财物送他。（丑）阿是五百两头？（付）不论什么五百两，打筊有准，就送他几百两何妨？（丑）宅上要跌几百当筊了？（付）止要打一卦。（丑）一卦就是几百两，若是跌子十来当，倒是几千两哉。（付）自然。（丑）个句说话对子耳朶里直括，亦好子五百两头。你阿要寻俚了？（付）咱家特地来寻他，望老兄指引。（丑）介便弗消寻得，学生就是。（付）先生就是？不要哄我。（丑）故那哼骗得?个了？我有名刘铁嘴，有文书，不对口。（付）兆，兆。（丑）阿是弗差个？（付）果然是刘先生。请到舟中去跌筊。（丑）那了要到船里去跌？（付）不是；我财物都在船上。（丑）船歇厾啰里？（付）这里来吓。子弟每。（二旦上）（付）刘先生到了，打扶手。（丑）弗妨得，船车浪走惯个。（打扶手下船介）（付）分付开船。（二旦）水手，就此开船。（内）吓。（丑）??个，??个？慢慢哩。跌子筊等我上子岸介。（付）刘先生，你来得去不得了。（丑）为??了？（付脱衣介）（丑）天爷爷，亦是一出拉里哉。（付）
【滴溜子】咱每是，咱每是，寨北势炎。奉将令，奉将令，远来相赚。道先生阴阳有验。征书一纸来，急须打点，拜将筑坛休得谦。
（丑怒介）?厾是一班强盗??！（付）先生休得粗卤。（丑）我刘铁嘴拆单单介拉里，?厾来搜搜看，阿有??硬▲袋拉身边？
【前腔】只看单单拆，拆单单，两片筊丬。〔我身上呵，〕粗布衣，粗布衣，又加破腌。
（付）先生此去定有好处。（丑）我倒弗敢劳，我是青青白白介一个人，
为何将贼名来染？
（付）先生不必多言。我奉大王爷将令：
征书一纸来，急须打点；拜将筑坛，休得再谦。
（丑）个是啰里说起！（付推丑，二旦同下）
 
拜师
（净上）
【点绛唇】地接舆图，山连天府雄星助。灿烂皇都，指日为民父。
