<!-- { "loadSidebar": true } -->
天与人归意气扬，斩关破寨逞豪强。图王定霸平生志，一统山河帝德昌。孤乃田虎是也。只为朝廷宠用奸邪，民不堪命，羣雄四起，争踞一方。如今王庆坐据淮西，宋江义结山东，方臈抚有江南，俺乃称尊河北。孤家趁此人强马壮之日，要打几处州城，因军中少一员参谋赞画军机，为此不敢轻动。闻得长安有个刘铁嘴打筊无有不验，我已差先锋狄能前去征聘他到来同赞军务；但凡有破城打州之事，问他打筊而行，谅无差误。正是：卧龙三请贤能士，扶汉安邦鼎足分。（付，丑仝上）先锋进。（见介）狄能打恭。（净）征聘事如何了？（付）奉大王将令，刘打筊已经聘下了。现在辕门。（净）聘到了？好，请进来。（付）得令。（丑呆介）（付）请先生进去。（丑）咳！个出事务亦弗好里哉。（对付白）好！?害得我尽情里哉！（进介）（众喊，丑退出介）阿呀！吓杀拉里哉！等我进去没是哉。为??了是介喊起来？（付）快进去！（众喝，丑爬进介）（净）先生请起。（丑）不敢。（净）先生请起。作揖。（丑）立是立弗直个哉；要唱喏，?爬下来凑子我罢。（净）扶了刘先生起来。（末扶介）（丑）介没眞个要唱喏哉。大王爷爷唱喏。（净）请了。看坐来。（丑）罢哉，跌子筊就要去个。（净）坐了有话讲。（丑坐介）（净）先生，咱本中原武弁，杀人避迹江湖；因见蔡京设应奉局在苏杭采办宝玩，孤家想这宗东西都是民脂民膏，因此中途刼夺，投奔河北。蒙众军士推我为头领，啸聚山林，养成甲士十万，虎将千员，今欲打入宋室，（丑）?拉厾白哜白嚼说个多哈??个？我一点也弗懂。（净）以图大业。奈孤智愚才浅，（丑）我也弗深。（净）不堪掌握军机，欲求先生鬼谷之才，济民于水火。因此，不惮千里而来，有屈大驾，愿明以见敎孤家，幸勿推阻。（丑呆介）是?拉厾烧纸个，能介通诚个？多哈??个？（净）我对先生讲。（丑）也是好笑个，要说也等我拿个筊跌拉地下子，问???用，然后好讲。先拉厾白哜白嚼闹热蓬生哉。（净）不是打筊。（丑）弗是跌筊要我做??？（净）请先生做一个军师。（丑）??叫军师？卖几个铜钱一斤？（净）就是刘备聘诸葛亮的故事。（丑）要我做一个诸葛亮？（净）正是。（丑）阿有门角落拉厾？让我登拉哈。（净）这是怎么说？（丑）有素说个：门角落里诸葛亮喂。（净）休得太谦。（丑）咳！大王差矣。我本一介小民，两块穷骨头，目不识丁，手不拈笔；自幼读得一本关王经，并非张子房的秘诀；念得两行鬼谷数，又不是黄石公的奇谋。四片筊笤，当不得诸葛亮四轮车辐；一掮牌子，那里是姜太公的一根钓竿？青龙，白虎，朱雀，勾陈，出口难称六韬三略；甲乙丙丁戊己壬癸，入耳岂是五令三申？排下打筊围场，岂堪走马演武？讨来卦钱微细，那供万灶军需？发令自与行人家宅不同，谈兵难向求财谋望酷肖。招兵买马，岂能卽是添人进口？杀人放火，那里保得大象无妨？将台上用我介个干瘪老老，阿呀！弗好哉！（倒介）（净）这是什么？（丑）天井里让我做子鳖杀大王。（净）不要如此。扶起来。（末扶介）（净）众将官，取金道冠大红八卦法衣来与刘师爷穿了。（众应吹打换衣介）（净）妙吓！如今就是个军师了。（丑）大王，你今日拿我是介打扮子，今夜还是叫我谢土呢净宅？（净）请军师登坛，拜付印剑兵符。（末扶丑上台，净拜介）（众）众将官叩头。（丑）喂，?厾山寨里，阿是一年四季拜个??？（众）不是；求师爷发令。（丑）我便是介一个人拉里哉，但凭?厾那哼算计子罢。我倒弗晓得??个发令，直头搭我搂哉。（众）师爷登了坛，自然就要发令的。（丑）个也好笑，眞正活剥牛皮蒙鼓，一味里生做哉。那没，叫我发??个令吓？（想介）也罢?，只得让我杀一花没是哉。我竟拿个筊诀上经套子念得去没是哉。请吓，介没列位有僭子。吓，叫众将官。（众）吓。（丑）咦！倒好白相个。听我号令。（众）吓。（丑）
【滚绣球】与我按下左青龙，右白虎。
（众）吓。（丑）
前朱雀，后玄武。
（众）吓。（丑）
那螣蛇动处休要走，朱雀临门百事无。定国安邦，皆由子孙旺相；斩关破道，必定是父母爻扶。印世相生，那怕他铜墙铁垒？日神生克，定主有损将亡徒。
（众）是。请问师爷如今先打那一带地方？（丑）打刼就是今夜罢哉。（净）不是；问军师先兴兵到何处。（丑）个是要请敎家师个。（跌筊介）是哉。叫众将官。（众）有。（丑）马到成功，利在西北。（众）是。（净）西北是关口山陜地方了。叫众将官。（众）有。（净）师爷有令，就此发兵前去。（众）得令。（合）
【沽美酒】只见前营移动，不觉又是后营忙。（丑）这是三圣圣，又是三阳阳。（众）又只见众儿郞，一个个身披短甲，手执雕弓，捱捱挤挤，都去闹城墙。（丑）也么阳阳阳圣，也么圣阴阳。（众）又只见众儿郞，打歪歪，左右两边分。（丑）又是阴圣圣，又是三阳阳。（众）又听得马儿嘶嘶嘶，车儿吚吚吚，炮儿哄哄哄，鼓儿咚咚咚。奔儿奔的奔，醺儿醺的醺：都是一班歪喇军。（丑）也么阴阴阴圣，又是圣阴阴。（众）见一座府道城池，铜垣铁壁，金石银砖，高似青天，坚如翠岳，也要打破了，不留停。（丑）这是阴阴圣，又是圣阳阴。（众）又只见旗门下，相持厮杀，鞭来锏挡，鎗去刀迎，一来一往，斩了几个倒运娘！（丑）也么阳阳圣阴，也么圣阴阳。（众合）
【醉太平】赖军师助我威，鹰扬奋武，显得个纶巾羽扇指谋谟。那怕他有拔山举鼎夫！那怕有陆地行舟伍！与宋家做一个新跋扈！与宋家立一个新帝都！（丑）这是阴圣阴，阳圣阳的筊谱。（仝转下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 八.3

八集 
三卷
 
安天会
 
北饯
（外上）七寸潇湘管。（末上）三分玉兔毫。（付上）落在文人手。（丑上）犹如斩将刀。（外）某徐绩。（末）某杜如晦。（付）某殷开山。（丑）某程咬金。（众合）请了。（外）今有大唐师父往西天五印度求取三藏金经，奉俺圣人命令，着一十八路总管都在十里长亭饯行发路，怎么这时候还不见尉迟老将军到来？（众）想必就来也。（净嗽上）某覆姓尉迟，名恭，字敬德，乃朔州善阳人也。今有大唐师父往西天五印度求取三藏金经，奉俺圣人命令，着俺唐家一十八路总管多在那十里长亭饯行发路。某须索走遭也。（众）老将军请了。（净）吓，列位请了。（众）老将军为何来迟？（净）吓，列位吓！
【点绛唇】一来为帝主亲差。
（众）二来呢？（净）
二来为老夫年迈。
（众）我等多要持斋戒了。（净）
持斋戒，只将这香火安排。（合）送师父，临郊外。
（众）远远望见长旛宝盖，想必师父来也。（净）呀！
【混江龙】遥望见长旛和那宝盖。
（众）那些军民百姓，好不热闹！（净）
见军民百姓多也闹垓垓，这一行儿骑从，荡散了满面尘埃。坐下马，如同流水急。俺心里想是朔风来。俺这里按幞头，挪玉带。（老旦上）（净）见师父，禅心倚定，师父将慧眼落得个忙开。
（老旦）一钵千家饭，身穿百衲衣。贫僧有何德能，敢劳众位公卿远远相送？（众）不敢。（老旦）此位莫非就是尉迟老将军么？（净）不敢吓不敢。（老旦）久闻老将军东荡西驰，南征北讨，定下六十四处烟尘，擅改一十八家年号；贫僧只看得几卷经文佛法，不知老将军阵上的威风，天色尙早，请老将军试说一遍，贫僧洗耳恭听。（净）师父若不嫌絮烦，待某家试说这么一遍。（老旦）愿闻。（净）
【油葫芦】十八处多将年号改。我扶立起这唐世界。
（老旦）可曾杀生害命么？（净）
师父道俺杀生害命，可也罪何该！想当日尉迟恭怎想到今日里个持斋戒？今日个谢吾师，恁便超度了俺这唐十宰。俺这里便整顿了布袍，拂了土垓，就在那尘埃中展脚可便也舒腰拜。（众合）望师父特地亲取一个法名来。
（老旦）要贫僧取法名么？就取名慧善慧能慧智慧聪慧信。恁孩儿尉迟宝灵，待贫僧取经回来，一个个与你们摩顶受戒便了。（众）多谢师父。（净）
【天下乐】救度俺众生的们，可便离了苦海。师父恁便虔也么心，我可也无挂碍，只按着救苦救难的这观自在。
（老旦）参得透？（净）
参得透，色卽是空。
（老旦）参不透？（净）
参不透，空卽是色。师父那片修行心，可便也有甚么的歹？
（老旦）那南御园交锋，勤王救驾一事，贫僧不知，天色尙早，再请老将军试说一遍。（净）这节事也非为别的而起。（老旦）端为着谁来？（净）哪！
【后庭花】多只为病秦琼，他狠利害；皆因是尉迟恭，年老迈。我想那一日相约定，相约定，这多是杜如晦使的计策！〔老夫闻言听罢，〕忿气可也满胸怀。这多是唐家，唐家的十宰。那一日，鼓不擂，锣不筛，箭不发，甲也怎生披？只听得耳根里报将来：御菓园暗计排。（众合）御菓园暗计排。（净）
【青歌儿】堪恨那无知，无知的泼赖！我见一人倒在，倒在得这尘埃。
