<!-- { "loadSidebar": true } -->
（老旦）倒在尘埃的是谁？（净）那年五月五日蕤宾佳节，借那南御园改作御菓园，他弟兄三人做一个插柳会。（老旦）那三人？（净）第一建成。（老旦）第二呢？（净）元吉。（老旦）第三呢？（净）第三乃是吾主。他遶着御园连转三次，离百步之外竖一高竿，高竿之上挂一金钱，要射中金钱之眼。（老旦）可曾射？（净）那时吾主在飞鱼袋内挽一张梢不长，靶不短，拽得硬，射得远，铜胎铁靶叱咤的宝雕弓。（老旦）好弓也！（净）在走兽壶中拔一技捻一捻，转千遭，水银灌杆，叮叮当当，百步穿杨枣子狼牙箭。（老旦）好箭也！（净）扭入朱红扣，搭上紫金批，左手推靶，右手兜弦：左手推靶，似挺弹台；右手兜弦，如抱婴孩；弓开如半轮秋月，箭发似一点寒星。那箭无不发，发无不中，中无不倒，倒无不死。他就飕，飕，飕，连射三箭。（老旦）可曾射着？（净）正中那金钱之眼。（老旦）好神箭也！（净）那时吾主就扭项回头看他二人卖弄那家的武艺；不道建成就起不良之心，他就掣剑在手，欲伤吾主。（老旦）可曾伤？（净）不道那剑有些恋鞘；那元吉就把弓来打。（老旦）可曾打着？（净）又被花枝儿抓住。（老旦）阿弥陀佛，圣天子百灵相助。（众）大将军八面威风！（净笑介）哈，哈，哈！不敢吓不敢。（老旦）那时老将军在于何处？（净）那时某家在澄清涧洗马，忽有军士来报，说主公有难，速往救驾，那时吓得某家人不及甲，马不及鞍，只得刬马单鞭赶至御菓园高叫一声：『呔！勿伤吾主！勿伤吾主！』不道建成元吉见了某家，也就害慌了。（老旦）见了老将军这等威严，也不怕他不慌。（净）有诗为证：『建成元吉失霜锋，顷刻英雄一梦中。不是尉迟鞭在手，（众合）谁人搭救圣明公？』（净）那时被某家扢搭的一把扯住了他的狮蛮宝带，滴溜溜滚下马来。
我就脚踹着他胸怀，脚踹着他胸怀，却叫他怎生样的??。叵耐寒才使的计策，便把那人杀害怒气可也满胸怀！老微臣，唿喇喇，一骑马儿赶将来，飕一鞭儿，（众合）打碎了他的天灵盖！
（老旦）天色已晚，贫僧趱路去也。（众）我等再送师父一程。（老旦）不消了。（众合）
【尾】百忙里修行大善，性儿分毫不改。梵王宫将金经取回来。望师父徐徐而去。（老旦下）（净）早早儿的归来！
（净笑同众下）
 
玉簪记
 
姑阻
（贴上）
【月儿高】松梢月上，又早钟儿响。人约黄昏后，春暖梅花帐。
潘郞约我在此等候，怎么这时候还不见到来？
我倚定栏杆，悄悄将他望。猛可见的花影动，我便觉心儿痒。
那边声响，想是他来了。呀！原来不是。
那声儿是风戞帘钩声韵长。
站在那边的是--（看介）啐！
那影儿是鹤步空庭立那厢。
呀！等了这一回不见他来，我且回房中去再作区处。倦立庭前看月色，咳！且回鸳帐坐香消。（下）（小生上）
【前腔】梦回罗帐，睡起魂飘荡。纔见芸窗月，心到阳台上。静掩书斋，月下闲偷傍。
妙常有约，此时该去了。正是：三春花信曾有约，七夕渡河人又来。（下）（老旦上）欲觅闲消息，须敎悄地来。夜深人不见，书馆为何开？不知我侄儿那里去了，不免叫他一声。必正侄儿那里？（小生急上）来了。
忽听得花间语，小鹿儿在心头撞。
姑娘拜揖。（老旦）你书倒不读，往那里闲走？（小生）侄儿在亭子上乘凉。（老旦）今晚也不当十分热吓。（小生）姑娘是老人家，不觉得热；侄儿是，嗄唷，热得紧吓。
为爱闲亭风露凉。
（老旦）乘凉罢了，为何如此慌张？（小生）
失候尊前心意忙。（老旦）
【前腔】书当勤讲，奋志青云上。坐待春雷动，一跃桃花浪。
（小生）今晚怎么这等热？（老旦）
你姓字争先，不堕前人望。
侄儿吓，你莫怪我做姑娘的说。（小生）侄儿怎敢。（老旦）
你半夜花间月，休去闲飘荡。
（小生）侄儿是再不顽耍的，今晚偶然闲走闲走。（老旦）
好把流萤守着囊，当惜春风又过墙。
（小生）姑娘，这里热得紧。（老旦）这里果然热。也罢，你随我到经堂上去，我一边打坐，你一边看书。待我出定时方许你寝息，不可不依。（小生）咦，姑娘，如今觉道凉了些了。（老旦）吓！你方纔说这里热得紧，及至敎你到经堂上去，又说凉了。这是怎么说？（小生）不是吓，姑娘在经堂打坐，侄儿在傍边看书，可不搅乱了姑娘的禅心？（老旦）不妨；从来佛敎通儒敎。（小生）姑娘，还请各便的好。（老旦）胡说！要识儒修卽佛修。（扯小生下）
 
失约
（贴上）
【石榴花】听残玉漏，展转动人愁。〔嗳，〕思量起，竟含羞。我把玉簪敲断凤凰头。傍孤灯，暗数更筹。今日个出乖露丑。这事儿落了他人后。想昨宵雨约云期，到今朝凤泣鸾愁！
（小生慌上）
【前腔】忙来月下，恨杀那人留！
（进介）娘吓！等坏了！（贴背泣介）（小生）呀！
为甚事，泪双流？武陵人抱闷，悠悠夜深沉，不饵鱼钩，我心中暗愁。
（贴）愁什么？把人丢下就是了！（小生）阿呀！娘吓！
这话儿好敎我参不透！只指望楚雨巫云，怎翻做绿惨红愁？（贴）
【泣颜回】休说那风流！一霎时忘却绸缪，〔好吓，〕敎我黄昏独自！〔看?，〕等得我月转西楼。将人便丢，那些儿见你的情儿厚！
（小生）阿呀！不是小生故意来迟?。几乎做将出来！正走到半路，被我那狠心的姑娘走得来叫我；幸而听见，只得回转。不想带我到经堂上，他一边打坐，叫我一边看书，待他出定时方许我寝息，故此来迟。乞恕小生之罪！（跪介）阿呀！姑娘吓！你害得我好苦吓！（哭介）（贴背介）
看他愁模样，堪爱堪怜，定不是将没作有。
这等没起来。（小生）你恼得我紧，怎敢起来？（贴）叫你起来便起来罢了，什么模样！（小生）要我起来，你笑一笑，我纔敢起来。（贴）这个，我倒不会笑。（小生）如此没，小生也不会起来。（贴笑介）阿呀，起来?！（小生）娘吓！
【前腔】一日隔三秋，鸳鸯结牢锁心头。猩红一瓣，魂灵儿却被他钩。何曾下口？更难忘灯下鞋尖瘦。我若做浪蝶游蜂，〔老天老天，〕须敎是裾马襟牛！
【尾声】从今莫忘神前咒。今夜情儿难罢手。怎能个闰一　更儿相聚久？
夜深了，和你进去睡了罢。（贴）恐怕师父出来查看，你去罢。（小生）姑娘我已送他进房去了，今晚料不出来。（贴）今晚断断不成的了，去罢。（小生）吓！当眞？（贴）当眞。（小生）果然？（贴）果然。（小生）如此，我眞个去了?！（贴笑拽小生衣，小生搂贴下）
 
寻亲记
 
前索
（生上）
【引】双眉颦皱，问天公，何事令人不偶？（旦上）九万鹏程须展，五百青蚨那有？
（见介）（生）二月卖新丝，五月粜新谷。医得眼前疮，剜却心头肉。（旦）官人，你为何道此几句？（生）只为前日被官司差我做夫，无钱使用，着你到张员外家借了两锭生钱，如今连本算来，那得许多还他？（旦）官人，别人家欠了一二百锭，不似你这般烦恼；我和你只借得两锭，何必如此愁闷？况那张员外几次说不要利钱。（生）咳！娘子，你说那里话？自古『吃酒图醉，放债图利。』那些做财主的，巴不得日日加些利钱。你怎么说他不要？
【雁过声】思之，这一筹，朝夕为此躭生受。我身衣口食，尙且不能够；许多钱，终不便干休。
（旦）官人，那有干休之理？（生）
他来钱索时，敎我如何措手？
（旦）官人，他来取讨，只得转个限期便了。（生）
你也不会思前幷算后，过了一日又添上一日利。（旦）〔官人，〕早难道今日愁来明日愁？
