<!-- { "loadSidebar": true } -->
（丑随末上）欲将颊舌说姣娥，未审姣娥意若何？只怕红粉无情留意少，青蚨有数谩塡多。自家张千，奉员外之命，到周家索债。此间已是他门首。小厮叫一声。（丑）噢。阿有啰个拉里？（生）是那个？（丑）我俚是张员外厾。（生）咳！娘子，纔讲得过，那讨债的就来了。（旦）呀！也未该月。（生）便是。你进去看茶。（旦）晓得。（下）（生出见介）吓，足下何来？（末）小子是前街张员外家。（生）莫非掌事哥么？（末）不敢。（生）失迎。里面请坐。（末）周官人先请，小子随后。（生）家下。（末进介）请转了。（末）这个怎敢么？（生）自然的。（末）吓，从命了。周官人拜揖。（生）掌事哥。（揖介）请坐。（末）周官人府上怎么敢坐？（生）岂有此理。（末）如此，大胆吿坐了。（生）掌事哥何来？（末）方纔在东庄讨些小账回来，在此经过，小厮说此是周官人府上，故此特来叩拜。（生）承顾了。（末）不敢。（生）娘子看茶来。（末）不消赐茶。（生）自然要奉一杯。（末）敢问周官人前日这节讼事完了么？（生）学生没有什么讼事吓。（末）是这个黄河水决的事体。（生）吓！这节事完了。（末）那官府好没分晓。秀才官人是朝廷作养人才，怎么也报了夫？（生）便是。从天降此一祸。（末）况且生员吏役，都是免差的。这也胡涂得紧！（生）这也不干官府之事，都是那些手下人作弊，所以如此。（末）是吓。这节事，周官人用了多少银子？（生）咳！掌事哥，不要说起，足足费了两锭。（末）吓！这也还好。我那里有个做小本经纪的也报了做夫。（生）吓！也报了夫？不知用了多少？（生）他比周官人便多，足足费了四五锭还不止。（丑）阿爹，转湾头荳腐店里也报子做夫，两个小猪纔把俚厾捉子去哉。（生）咳！苦死他，苦死他！若在学生身上，一发当不起了！（末）便是。吿辞了。（生）岂有此理。自然要奉茶。娘子快些拿茶出来。（末）呀！小子倒忘了：员外，院君说前日娘子来，多多简慢了。（生）好说。前日多蒙院君十分相待，员外慨然应付，又蒙掌事哥再四周旋，一发谢之不尽。（末）岂敢。倒是周官人讲起，在下纔敢说。周官人所借的银子，旣然只用得两锭，余下的何不还了我家员外，也省些利钱？（生）吓！借了两锭，用了两锭，那有余下？（末）两锭敢怕不止吓？（生）呀！只得两锭。（末）这个连小子也不晓得。前日员外偶然提起对小子说：『张某，若到该月，可到后街周官人家去取本钱二十锭，利钱不消算得。』（生）呀！岂有此理。多蒙员外慷慨，借我两锭生钱，以济燃眉，怎么说是二十锭？或者不是我家。（末）周官人，小子此来原不为取债，况且又未该月，是小子多讲。吿辞了。（生）呀！掌事哥，旣蒙降舍，又承问及此事，一定要讲个明白。（末）这也不难，小子有账在此，看一看就是了。（生）有账在此，绝妙的了。（末）小厮取那总账过来。（丑）噢。（取账末看介）在这里了。贵表是维翰？（生）是维翰。（末）二月里借的。（生）是二月里借的。（末）不差，是二十锭。（生看介）呀！掌事哥，这个小账是没用的。学生借银子的时节，自有亲笔文契在府上。（末）文契么，不知可在这里？小厮取这些文契来看。（丑）噢。阿爹，个张阿是？（末）不是。（丑）个张只怕是哉。（末）正是他。（生）在这里么？（末）在此。周官人尊讳是羽？是羽毛的羽字？（生）正是。（末）我说不差的，文契上也是二十锭。（生）借我一看。（末）请站远些。（生）咳！我不是这样人。（末）不是吓，君子小人不同。小厮取过了。（丑应，收过介）（生）哎哟！掌事哥，还有一说：前日这个银子原是我房下来借的，待我问他。若是两锭，只还两锭；果是二十锭，就还二十锭。请坐了。（末）说得有理。（生）吓！娘子快来！（旦内）茶就有了。（生）不是。娘子你出来。（旦上）（生）娘子，我且问你：前日你到张员外家借多少银子？（旦）就是用的这两锭了。（生）我说再不差的，怎么掌事哥说是二十锭？（旦）二十锭敢不是我家？想是记差了。（生）我也是这等说，待我再去问他。娘子，你去看茶来。（旦虚下）（生思介）阿呀！娘子！（旦上）怎么说？（生）走来。前日那文契是空头的，借了银子，可曾塡上数目？（旦作思，哭介）阿呀！天吓！因你有事在身，心忙意乱，不曾塡得。（生）呀呸！好，好个不要利钱！如今顿添上十倍了！
【女冠子】我妻借钱将文约去，谁知道中他谋计？虚塡二十锭来胡取，你还道是不收利！
吓！掌事哥，你去多多上覆你家员外：
说君子爱财，取之有理；人恶人怕天不怕，人善人欺天不欺。（合）到今敎人怎生区处？
我不管，你自去回他！好个不要利钱！（旦）掌事哥。（末）娘子拜揖。前日简慢了，院君多多致意。（旦）好说。掌事哥，前日奴家来借银子，文契原是空头的；因心上有事，失塡数目，怎么你家员外欺心，塡上二十锭？烦你上覆一声：若是两锭，该月加利奉还；若是二十锭，分文也没有了。（生）走进去！若两锭，一倂送还；二十锭是分文没有了，但凭你家怎么样！（末）周官人不须着恼，我家员外生钱也是难借的，最少说些，也有几万账目在外，若是都像你每夫妻乔相埋怨，终不然罢了不成？（生）??！我周官人可是赖人钱债的人么？（末）那个在此说你赖介？（生）??！有这等事！人家借了两锭银子，要还二十锭的么？咦！天理何在！（末）周官人，就是二十锭钱钞呢，若是在你身上也不打紧。（生）咳！闲讲！那个不晓得我是个穷儒，二十锭可是当得起的？（末）吓！周官人，我如今倒有个处置在此，你有什么钗梳首饰，将来准折与我员外罢。（生）咳！若有钗梳首饰，我也不到你家吿借了。（末）若然，没有钗梳首饰，就是那田园屋宇，我家员外也是要的。（生）益发没有了。（末）嗄嗄，若是两项都没有，哦吓，周官人，还有一个宛转在此（扯生介）（旦）官人不要去。（生）??！当小心不小心，难道他扯了我去不成？（末）娘子忒多心了。（生）不要睬他！（末）周官人，莫若到我家去训几个蒙童。（生）哦哦，有来历，有来历。（末）二来兼管些账目。（生）这也使得。（末）娘子陪侍院君做些针指，一者吃些现成茶饭，二来债务又宽三来权做个当头。（生打末介）??！狗才！这等放肆！我是未遇时的生员，岂是卖老婆的汉子么？（丑）阿呀，赖赖丕，张家巷上卖柴灰。（背箱介）（末）吓！周羽，赖债的穷坯！打得好！只怕你打出事来了！（丑嚷介，下）（生）放肆！你实契虚塡事怎禁！（末）你不还钱债反生嗔！（旦）果然莫信直中术，眞个须防人不仁。（末）周羽，你打的好！只叫你打的手在钉上来了！阿唷！阿唷！（下）（生）狗才！难道我是卖老婆的汉子么！（旦扯介）官人为何如此？（生怒介）他方纔敎我呢，搬到他家去训几个蒙童，兼管些账目；叫你陪侍院▲吃些现成茶饭。（旦）这是他的好意吓。（生）什么好意！他说把你做个当头！（旦）如此，打少了。这狗才！（生）你且开了门放我出去。（旦）官人请息怒，不消如此。（生）我怎么样吩咐你的？文契是空头的。你不落数目，反说不要利钱的?！如今看你怎么样！如今看你怎么样！（哭踱介，下）（旦）如今怎么处？（下）
 
出罪
（丑上）走开！走开！新官新府弗是取笑个?！
【水底鱼】引导前来。
立进点，个荡要转轿个。
四方人站开。
呸！奔拉啰里去立定子。
行的住步，坐的把身抬，坐的把身抬。（下）
（众引外上，合）
【前腔】除授河南，任民欣满怀。万民乐业，奸盗尽沉埋，奸盗尽沉埋。
（旦上）阿呀！爷爷吓！
【前腔】抱屈衔寃，投词到马前。
（众）打下去！（旦）
望停鞭镫，听取奴诉言。
（外）你怎么不到衙门里来吿？（旦）
怕衙门倥偬，上下多隐瞒，吏书人作弊，不能到案前，不能到案前。
（外）把地方锁了，妇人带着。（众锁丑，旦介）（众）开门。（外）带地方！（丑）有。地方叩头。（外）唗！我三日前曾有马牌肃静街道，怎么容留妇人拦街叫喊！（丑）太老爷吓，小人一路拉前头赶，个个堂客拉后头叫喊，故此并不晓得惊动子太老爷哉。（外）胡说！打！（打介）（众）一五，一十；十五，二十。打完。（外）赶出去！带叫喊妇人上来！（丑）??穿?个花娘！啰里说起！（下）（众）叫喊妇人进。妇人当面。（外）去炼。妇人，本府投文放吿，自有日期，怎么沿街叫喊？（旦）爷爷吓！小妇人有极大寃枉，望爷爷超恤！（外）你有甚寃枉？从实讲上来。（旦）爷爷听禀！（外）你是那一县人氏？（旦）
【锁南枝】封邱县。
（外）军家呢，民家？（旦）
儒士家。
（外）你丈夫叫什么名字？（旦）
周羽妻郭氏投词下。
（外）你丈夫与何人有仇？（旦）
与黄德并无仇，不知谁把尸撇下。
（外）撇下尸首便怎么？（旦）
那官司里多向他把杀人罪，我儿夫屈招下。
（外）人命重情，怎么就招认了？（旦）阿呀！爷爷吓！
【前腔】一时被拷打，屈招是虚假。
（外）招已定了，又来诉什么？（旦）
只为钢刀虽快，不斩无罪之人。这寃屈事，难甘罢。
（外）难道问官问枉了不成？（旦）阿呀！爷爷吓！
便做到天样清，日月明，只怕照不到覆盆下！
（外）日月虽明，怎照得覆盆之下？取上来。（末）状词呈上。（外）过来。到封邱县提周羽一起，幷吊原卷听审。（小生应下）妇人，照诉词上讲来，倘有一字支吾，我这里就不准。（旦）爷爷吓！
【玉交枝】正遇天寒雪下。
（外）你丈夫在家也不在家？（旦）
我儿夫出外到家。
（外）回来什么时候了？（旦）
归来路黑无灯火。
（外）旣无灯火，怎么晓得有人在门首？（旦）其时丈夫被绊一跌，
觉一物倒卧当途，只道是李谪仙醉眠在芳草坡。
那时丈夫叫小妇人将灯一照。（外）便怎么？（旦）
却原来是楚霸王自刎在乌江渡。
（外）那时便怎么？（旦）
急扶抬，登时散也啰。
（外）这就是移尸了吓。（旦）阿呀！爷爷吓！
怎知他指鹿作马！
（外）指鹿作马，是赵高的故事。这妇人一派虚词！赶出去！（众）吓！（旦）阿呀！爷爷吓！
【玉山供】词非虚诈。若虚词，怎敢到府衙？
（外）好利口吓！（旦）
这多是痛苦眞情话，使不得俐齿伶牙。东海杀孝妇，三年天旱无雨下。怎做蒲丞相错断贼波查？
