<!-- { "loadSidebar": true } -->
只怕捱不过这饥寒，不久身亡，不能够敎子报寃！（丑上）夫妻泪涟，心事有万千。
（付上）走！（生，旦）
催促登程，催促登程，说不尽言！
【尾】生离死别恩情断，两下里愁怀万千。再得相逢不知是甚年！
（付）走吓！（生，旦合）
【哭相思】但愿夫妻情不断，只图再世重相见。
（付）走吓！（扯生下）（生又上）阿呀！妻吓！（付又上，扯生下）（旦倒介）（丑）咳！周娘子，周官人去远哉，居去罢。咳！苦恼吓！（下）（旦）丈夫在那里？丈夫在那里？我那丈夫吓
只今不敢高声哭，犹恐人闻也泪涟！
阿呀！丈夫吓丈夫！（捧肚哭下）
 
刺血
（贴上）
【缕缕金】蒙娘命，去寻亲。程途涉远水，好艰辛！来到鄂州界，人烟相近。向人前刺血写经文，殷勤问缘因，殷勤问缘因。
我周瑞隆奉母命来寻父亲。此处已是鄂州界上了，人烟凑集。这里有个大户人家，不免席地而坐，刺血写经则个。
【抛诵子】刺血写经事有因，七轴莲花字字新。身体发肤受父母，毁伤身己为寻亲。南无佛。无量寿佛。
（外上）宾客不来门户俗，诗书不敎子孙愚。（贴）阿弥陀佛。（外）阿呀，道者，你席地而坐，在此做什么？（贴）小道是刺血写经的。（外）吓！是刺血写经的？刺一个字要多少银子？（贴）只要三分银子。（外）常言道：『一字値千金。』三分一字也不为多。如此，你与我多刺几个。（贴）
【前腔】休言一字値千金。
（外）小小年纪，就会刺血写经。（贴）
刺血写经事有因。父母在堂不恭敬，何用灵山见世尊？南无佛。无量寿佛。
（作刺痛哭介）嗄唷！嗄唷！（外）阿呀，阿呀，住了！
【香柳娘】你刺血写经，你刺血写经，须要敬持三宝，缘何未写先自凄惶貌？看出家人做作，看出家人做作，只▲散诞与逍遥，直恁的哭号啕！旣惜疼怕痛，旣惜疼怕痛，别作生涯计较。何须苦恼！
（贴）小道不是刺血写经的。（外）是做什么的？（贴）实不瞒老丈说，小道为寻父亲到此，将他做个行头。（外）阿呀哟，如此说，是个孝子了。请起，请起，请到里面来。孝子是难得见的吓！（贴作进介）老丈拜揖。（外）放了香盘奉揖。请了。请坐。（贴）有坐。（外）你是那里人氏？（贴）老丈听禀。（外）愿闻。（贴）
【前腔】开封府住居，开封府住居。
（外）你父亲离家几年了？（贴）
离家二十年余。
（外）姓甚名谁？（贴）
姓周名羽维翰表
（外）吓吓！周维翰？他为何到此？（贴）
被他人陷害，被他人陷害，与母泣别时，〔我小子呵，〕七个月在娘怀里。
（外）后来便怎么？（贴）后来生下小子，
敎读书应举，敎读书应举；弃官寻父亲，都是娘亲敎道。
（外）吓！你说弃官寻父，是一位官长了吓？（贴）实不相瞒，小生周瑞隆，忝中第八名进士，除授平江路吴县知县。（外揖介）阿哟哟，老夫有眼不识，是一位大人了吓。请坐，请坐。有罪了。（贴）好说。（外）小厮看茶来。（向内介）妈妈，周维翰的背生儿做了官，来此寻父亲，你们大家出来看看?。看?，孝子是难得见的吓，快些出来。嗄，一把年几还怕羞么？▲，▲，▲，到走了进去了（笑介）大人，请坐，请坐。令尊是周维翰？（贴）正是。（外）吓，大人，令尊在家下住了二十余年，与老夫最契。（贴）旣如此，请出来相见。（外）早来两日便好。他遇了皇恩大赦，辞别老夫回去了。（贴立起介）如此，吿辞了。（外）那里去？（贴）待我赶上去。（外）吓，吓，吓，且住，大人，你说是背生儿！就是路上遇着，也不相认吓。（贴）是吓！这便怎么处？（外）吓，吓，吓，有了。令尊有一首诗，名曰台卿集，就是令尊送与我的。我不忍轻弃，常带在身，如今转送与大人。你一路上去，不论茶坊酒肆，有人认得此诗者，就是令尊了。（贴）这是家父所作，以为报本之心。小生为寻父亲，只得领命吿辞了。（外）老夫偶有白银十两，权为路费。（贴）家父在此打搅，岂敢又受厚赐？（外）不必嫌轻，请收了。（贴）如此，老伯请上，受小侄一拜。（外）不敢。老夫也有一拜。（贴）
【前腔】我严亲在府，我严亲在府，蒙员外周全不小，粉身碎骨恩难报！（外）你弃官寻父，你弃官寻父，千里受劬劳，四海扬名孝！（合）愿前途旅店，愿前途旅店，寻亲见了，骨肉团圆欢笑！
（外）伊父飘流二十年。（贴）荷蒙收录得周全。（外）试看明珠皆合浦。（合）须知月缺再团圆。（贴）请了。（下）（外）吓，大人请转。（贴上）老伯。（外）令尊还去不远，你是后生家，还赶得上。（贴）是，请了。（下又上）老伯，老伯请转。（外）怎么？（贴）讲了半日，不曾请敎老伯高姓大名（外）吓，老夫姓李，字好善。这些乡党多称我是李员外。（贴）吓！是李员外。请了。（急下）（外笑介）哈哈哈！慢慢的走，慢慢的走。你看他头也不回，竟自去了。咳！难得！那周先生眞正是个好人吓。他出门有二十多年，家中有这样贤哉娘子，敎子成名，读书上进，中了进士，又做了官，今日来此寻亲。（笑介）阿哟哟，自古『积善之家，必有余庆。』我想他们如今回去，是夫妻相会，父子团团。哈哈哈！就是老夫也是喜欢的吓。妈妈，客去了，茶不要了。进去，茶不要了。（笑下）
 
鲛绡记
 
草相
（末上）受人之托，必当忠人之事。自家单庆是也。奉本官差押魏必简到淮下充军，临行时有刘汉老送我白银二十两，着我途中谋害他性命。又将银簪一只为记，成事回来，再找三十两。一路来人烟凑集，难以下手，且到前边再作道理呔！魏必简，快些走上来！（小生）吓，来了。
【缕缕金】心痛切，步徘徊。
（末）呔！死囚！这等慢腾腾，几时得到卫上？（小生）阿呀！大哥！
奈我两腿难行动，似刀锥！
（末）你走不动，我驮了你走罢！（小生）大哥吓！可怜方便我略坐一坐。
胜念千声佛，望垂周庇。
（末）??！我倒受你的气！你要坐也罢！
向绿阴树下坐移时，再向前行去，再向前行去。
（小生）阿哟哟，多谢大哥。（末）略坐一坐就要趱路。（小生）是，晓得。吓！大哥，我家业浑如火上氷，此身犹似晓来灯！（末）你自家作孼应难活，祸福无门人自寻。吿诉我怎么！（小生）吓！大哥，明明是一桩屈事，今日生死皆出大哥之手；若得生还，便是我重生父母了。（睡介）（末）这个死囚！好意放他坐坐，有这许多唠叨！吓！魏必简，魏必简！你看他就如死狗一般睡熟了。且住，一路来人烟凑集，不好下手；如今荒僻去处，四野无人，正好下手。魏必简！魏必简！你休怨我，这是你前生造下孼，今世转相逢！（举棍介）且住，这一棍倘打他不死，喊将起来，反为不美；待我寻一块大石头照顶门一下，把他脑浆打出来纔是了当。（寻介）（丑嗽介）（末）好不凑巧！可可的一个人来了。（丑上）
【前腔】我在江湖上，走如飞，相面兼风水，子平书。踪迹无南北。一些盘费，口中吃饭体穿衣，全凭这张嘴，全凭这张嘴。
