<!-- { "loadSidebar": true } -->
（小生，末上）靴尖踢倒凤凰楼，怒气冲开鹦鹉洲。海天寃忿凭谁诉？太白旗悬忠义头！（小生）下官礼科给事中吴伦是也。（末）下官监察御史王麟是也。今日杨年兄典刑，特来与他永诀。（众）科道老爷到了。（外接介）（小生，末）大人生杀在手，可谓有权。（外）感慨在心，不得已也。请问二位可曾保救椒山公么？（小生，末）圣旨旣出，谁敢再奏？此来只为同年之谊，少尽别情而已。（外）椒山在皂纛旗下。（小生，末）杨年兄在那里？呀！我那年兄吓！你今日死得好不明白也！
【前腔】念吾兄节义全，众流中，独挺然。岁寒松柏当朝选，忠良要剖葵心献。又折槛无功反受寃，呑却鱼肠剑。俺非是江州司马，也落得泪湿青衫！
（小生）年兄，小弟有挽诗二首，以备吾兄他日青史之助。（诵诗介）食禄分忧士，怜君独处难。囊头追孟博，齿舌继常山。雪映心犹热，风吹骨愈▲。此心千古恨，挥泪洒斜阳！（末）小弟次韵二首，表兄忠烈。食禄分忧士，从容就死难。心怀呑瀚海，义气压衡山。魂断关河杳，名存草木香。丈夫无别泪，含笑赴云阳！（生）多蒙谬赞。但我死不足以塞责，终无益于朝廷。天下事尙可为，二兄好为之。（小生，末）就此拜别。
【哭相思】见君且敛湘江泪，恐怕愁人速断魂。（下）
（旦内）阿呀！好苦吓！（众）杨宜人来了。?！闲人闪开！（旦上）
【引】奈何！奈何！我儿夫衔寃负屈！
相公在那里？（众）在皂纛旗下。（旦）相公在那里？（哭介）
【山坡羊】你看面生尘，蓬头垢面。苦杀我夫妻分散，闪得我心如箭攒！〔相公，我见你绳穿索绑，〕我恨不能代死从奴愿！
相公，你今日典刑，本该带你孩儿出来永诀一番；但我今日到此，存亡未卜，以后虽有一陌纸钱，无人烧化。我只带得一杯水酒在此。阿呀！相公吓！
我记昔年曾将酒合欢。
（奉生吃，生吐介）王命在身，何暇飮酒？（旦）
谁知今日残酒永诀恩情断！
相公，你那晚写本之时，妾身何等苦劝？你道妇人之言不可听信，到今日里呵！
为一点忠心，竟不顾六尺微躯遭难！（众合）号天！（旦）恨杀奸臣结下寃！（众合）心酸！（旦）〔相公吓！〕你向前行，我也随后捐！
（付上）奉圣旨：犯官不得久留；如若迟延，监斩官一倂同罪。（外）万岁，万岁。大人，王法固不可容，私情也要少尽。（付）圣上犹可，严府催促。快些下手！（下）（旦）阿呀！奸贼吓奸贼！
【忆多姣】何必苦恁般，直恁煎！须臾七魄丧九泉，幼子娇妻肝肠断！
阿呀！事已迫了，可有家事嘱咐一声？（生）唗！妇人家好不晓事！我平生那有什么家事！浩气还太虚，丹心照千古；平生未了事，留与后人补！（旦）我相公之心，惟天可表，待我拜吿天地。
拜吿苍天，拜吿苍天，血成杜鹃！
（众）午时了，开刀！（杀生下）（旦跌介）（众）杨宜人苏醒！杨宜人苏醒！（旦醒哭介）（众）好了！好了！（旦）
【江儿水】再启呑声愬，重开血泪笺。〔阿呀！我那相公吓！〕你粉身犹要将尸谏。
大人，此乃未亡人张氏代夫鸣志，尸谏感君之本，烦大人转达天听。倘得剪除奸党，我夫妇二人死在九泉之下，也得瞑目矣！（外）杨宜人，死者不能复生椒山公尙然如此，何况于汝？劝你不如息了此念罢。（旦）
我两两哀鸣如鸟怨。人之将死其言善。
（旦）大人旣不肯上，请略观情节。（外看介）（旦）阿呀！相公吓！
只怕万里君门难见！
（外）情辞激切，好生利害吓！左右，送还杨宜人。（旦）吓！大人，此本眞个上不得？（外）眞个上不得。（旦）果然上不得？（外）果然上不得。（旦）阿呀！罢！我那相公吓！
和你同到乌江，免使亡夫心眷！
（自刎下）（众）杨宜人自刎了。（外）咳！可怜！可怜！
【前腔】夫为纲常重，妻能节义全，双双了却平生愿！光岳千年锺气鲜，君明臣直孤忠显，万古清名不殄。这些碌碌奸雄，顾此独无腼觍！
左右，将杨宜人尸首好生成服，与杨爷同厝西郊，后日必有旌其忠直者。只是圣上有旨，杨继盛斩后，卽将其妻孥流徙居庸关外；我想杨宜人旣死，又无人与他奏免，罢！只得将他幼子与家人流去便了。正是：臣为君亡实可伤。（众）妻因夫丧重纲常。（外）请君莫话纠弹事。（众）一个忠臣九族殃！（仝下）
白兔记
送子
（生上）
【声声慢】梁唐多事，万姓荒荒。妻子尽皆流荡。
古人云：『得宠思辱，居安虑危。』我刘智远自赘岳府，朝朝寒食，夜夜元宵，竟不知李氏三娘信息如何。正是：甘草黄连分两下，那头苦了这头甜。（贴上）若将容易得，便作等闲看。相公在此何干？（生）下官在此看兵书。（贴）看到那里了？（生）看到曹操与张飞对阵，曹兵把张飞追至?陵桥，那张飞大喊一声，?陵桥遂分为两段。（贴）好雄将也！（生）
【高阳台】权统雄威，兵分八阵，名振四方威势；吕望六韬，更兼孙武兵书。张飞一声大喝断桥也。论军令，不斩不齐；凯歌回，凌烟阁上，姓字标题。
（净上）一路辛勤不自由，如今且喜到邠州。三日孩儿送到此，未审刘郞收不收。一路问来，说此间已是岳府了。那里有一个红头将军在那里，待我去问他一声。喂！红头将军。（丑上）什么人？（净）小老儿问路的。（丑）问什么路？（净）这里可是岳府么？（丑）正是。（净）我要寻一个人。（丑）寻那个？（净）要寻刘智远的。（丑）呔！割舌头！（净）阿呀！千辛万苦，再弗道是走子割舌头个场哈来哉。喂！将军，?厾几里个舌头卖几哈一斤？（丑）这是老爷的名字，你敢乱叫！（净）个就是?厾老爷个名字了？?去，?去报。（丑）报什么？（净）你去说，徐州沛县沙陀村火公窦老递送佳音。（丑）报得的么？（净）弗番道，?去报嘿哉。（丑）住着。（进介）启爷，外面有个徐州沛县沙陀村火公窦老递送佳音。（生）夫人，想是下官家里有人到此，待下官出去看来。（贴）相公请便。（下）（生）窦公，窦公。（净）外甥弗见舅公。（见介）阿呀，老爷吓！我是问路个?。（生）起来，你可认得我么？我就是刘官人。（净）??个，?就是刘官人了？臭贼头浪戴子个个，身浪着子个个，贼头认弗出哉。（生）窦公，你手中抱这孩子是谁家的？（净）个个就是?个尾巴。（生）这就是我的孩儿？
【山坡羊】幸我孩儿来至，不觉含悲垂泪〔窦公吓，〕谢伊送我儿来至此。觑他面庞与娘浑无二。
窦公，他叫什么名字？（净）叫??名字么？三娘子与嫂嫂借剪刀没有，把口来咬断脐肠的。
名咬脐，是他娘自取的。（生）我闻伊见说，使我肝肠碎，两泪交流一似珠！孩儿，你亲娘在那里？孩儿，爹在东时娘在西！
窦公，你原抱了。（净）我弗抱哉。（生）为何？（净）我是抱弗哭男儿个（生）不是吓，待我进去禀过夫人，然后出来。（净）??个，?亦有子??夫人拉里哉了？（生）我又赘在此了。（净）眞正石灰布袋，处处有迹个！?就来吓。（生）就出来的。夫人。（贴上）怎么？（生）下官前妻李氏三娘所出一子，如今着人送来。若夫人肯收，着他进来；若夫人不肯收留，原着人送去。不知夫人意下如何？（贴）相公说那里话？旣是姐姐所生，就如我养的一般。快抱进来。（生）多谢夫人。窦公，待我抱了。夫人着你进去。见了夫人，须下个全礼。（净）这个是弗消分付，我会拉里。（生）夫人，孩儿在此。（贴）好个孩儿！（净）夫人请上，待老汉拜见。（贴）老人家不消了。（净）
【奈子花】谢夫人慷慨仁慈。
（跌介）（生）起来。（净）有子两年年纪，两头重子，介弗好个。
望收留新养孩儿。
刘官人，?道个小官人拉啰里养个？
在磨房中，养下孩儿。被无知嫂嫂撇在水，是老汉救来还你。（合）若长成，休忘了窦公恩义。
（贴）
【前腔】看孩儿容貌稀奇，与相公面庞无二。收留在此，犹如嫡子。长成时，敎他些武艺。（合）若长成，休忘了窦公恩义。
（贴）三日孩儿我自收，三年乳哺不须忧。儿孙自有儿孙福，莫与儿孙作远忧。老人家年纪老了，留在此烧烧香，点点烛，不要放他回去罢。（下）（生）窦公，随我到书房里来。（净）还有??书房厾来？（生）这里就是。（净）好吓！比我里马坊里天差地远。有趣，有趣！（生）窦公，我且问你：李三公夫妻一向好么？（净）好！越清健哉。（生）李洪一夫妻二人比前如何？（净）??！个两个天煞个，越弗好哉！（生）我少不得有日会他！（净）正是应该个。（生）三姐一向好么？（净）啰个？（生）三姐一向好么？（净）三小娘？好，好，好！（哭介）自从?个臭贼出来子嘿，哥嫂逼他改嫁不从，罚他日间挑水无休歇，夜间挨磨到天明。有??好！（生）阿呀！我那妻吓！（净）呔！刘穷猫儿哭老鼠，假慈悲！当初三小娘热一碗，冷一碗不?吃子，?那间拉里享荣华，受富贵，就忘记子俚哉。无情无义个！（生）窦公，非是我不想；只因王事在身，难以回去。（净）啐！盖个无遢煞个老老，我那倒埋怨俚起来？阿呀，老爷，我老老是个样性格，老爷弗要气。（生）还有一说，倘然我不在府中，夫人问及你，有兴的话多说几句，没兴的话不必提起。（净）个是吃盐比?吃酱多觉搭个。倘然夫人问我说：『窦老，你老爷在家里做??？』我说：『文呢，着碁，看画，弹琴，做诗，烧香，吃茶；武呢，踢球，打弹，跑马，射箭。』（生）吓！好有窍！（净）走得来，马鸣王庙里个只鸡嘿，再弗提起个。（生）休得取笑。随我来。（生下）（净）?看，说着子俚个搠心说话了，对子戏房里是介直闸介进去哉。（下）
十五贯
判斩
（四杂扮皂役随外上）
【点绛唇】雁绣鸿材，朱旛黄盖。君恩拜，恐负须眉，故把民社轻担贷。
乍驾雄车出翠微，苍生百万好支持。时人莫慢轻刀笔，千古萧曹相业推。下官况锺，字伯律，江西靖安人也。作掾部曹，荐拔主事。今蒙圣上特恩，着为苏州太守，又亲赐玺书，得假便宜行事；到任以来，且喜政平讼理，吏民安堵。目今秋后冬前，正当行刑时候，上台传奉部文，连夜决囚四名，委本府监斩回报，已着刽子手前往吊取，只得秉烛以待。正是：王法由来无面目，民风何可不淳良？（众带两生，两旦上）启爷，四名人犯带到了。（外）带进来。（净，末，付，丑刽子）斩犯进。犯人当面。（各跪介）（外）呀！
