<!-- { "loadSidebar": true } -->
花娘做得好事务吓！西门庆走出来认认我武大官人个手段看！（贴上）大郞来了，怎么处？（付上）弗妨得，?自进去。（丑）花娘??杀厾里向哉！（付）
这回打破瞒天网，这回打破瞒天网！
（开门踢丑心下）（丑）阿嗄！阿嗄！踢杀哉！（贴上，慌叫介）干娘快来！（老旦上）大郞为什么？（丑）一个长大人拿我兜心口介一脚踢倒子，奔子去哉！（贴）那个天杀的把我家主公踢坏了？（丑）臭花娘！纔是假个！（贴）扶你进去睡睡罢。（丑）好吓！叫奸夫踢我！（老旦）看仔细。（丑）慢慢里，慢慢里，拿个粪箕出来。（老旦）做什么？（丑）奔落子个星趷搭。（老旦）什么趷搭？（丑）阿晓得矮子肚里趷搭多，纔跌子出来哉。（下）（贴）干娘，如今怎么处？（老旦）吓，吓，吓，如今你们要做长夫妻呢，短夫妻？（贴）长夫妻便怎么？短夫妻便怎么？（老旦）短夫妻呢，将息好了武大，自今以后，大家撒开。（贴）长夫妻呢？（老旦）若要做长夫妻，一些也不难，待我到大官人药铺内赎一服砒霜毒药，药死了他。
【玉胞肚】可不断送这腌臜魍魉，一把火将他送丧！
（贴）武二回来怎么处？（老旦）
那时节，武二回来，〔棺材又烧化了，〕没踪迹，怎生无状？
（贴）好计！好计！（合）
管敎地久与天长，免得明来夜去忙。
（老旦）吓！大娘子，我就去买药，你看好了他。（贴）就来吓。（老旦）就来的。（贴下）（老旦）正是，不施万丈深潭计，怎得骊龙项下珠？（下）
服毒
（外上）
【玉胞肚】来从广东，把药材到阳谷贩行；今日里，约定成交，被他人偶尔相妨。
自家广东生药客人是也。西门大官人要买我的药材，今日特地来寻他，那店中人说他在紫石街王婆店中，一路问来，此间已是。王妈妈。（内）怎么？（外）西门大官人可在这里？（内）好几日不曾来了。（外）??！好几日不曾来了？他往那里去了呢？吓！是了！
想他是个富家郞，只在章台杨柳傍。
再到那边去寻他，到那边去寻他。（下）（老旦拿药上）赎得砒霜至，断送矮矬人。大娘子。（贴上）吓！来了？干娘，可曾那个--（老旦）买在此了。（贴）你就与我煎起来。（老旦）你且去扶他起来坐坐，待我就去煎来。（下）（贴）就来吓。大郞，可要扶你到外边坐坐？（丑内）使得个耶。（上）（贴）看仔细。（扶丑立椅上介）（丑做痛介）苦恼吓！心头好痛！（贴）咳！是那里说起！（丑）?个花娘做得好事务吓！（贴）做什么事介？（丑）叫奸夫踢我！（贴）啐！那里有这样事？可不屈杀了人吓！（丑）
【前腔】贼婆无状，使奸夫把我心腹踢伤！
（贴做揉丑心介）（丑）我里兄弟那了还弗居来勒介？
且等待兄弟回来，把此情诉与他行。（老旦拿饭碗上）我今日药内砒霜，管取他人一命亡！
（招贴介）大娘子来。（贴）干娘怎么？（老旦）煎在此了，快些拿与他吃。（贴）你来帮着我便好。（老旦）不妨。有我在此。（贴）大郞，我赎得一服心疼药在此，吃一口。（丑）??个药？（贴）心疼药。（丑）阿好个介？（老旦伴丑背后介）（贴）怎么不好？你吃了下去就不疼了。（丑）介嚜，拿得来?。（贴）在这里。（丑闻介）呣！介样??气味？我弗要吃。（贴）阿呀，药是生成是这样的。那太医说，吃了这药就好的。你吃下去?。（丑）慢慢里，慢慢里吓。先生说吃子个个药嚜就好个？（贴）就好的。（丑）也罢?，若是好子，兄弟居来我也弗搭哩说哉。（贴）快些吃。（丑）慢点，慢点。（吃一口介）（贴怕介）（老旦做手势敎贴灌介）（丑）慢点?。（又吃一口介）（老旦又做手势介）（丑）慢慢里。（吃完介）（贴捞碗上药淋丑口内介）（丑做鬼脸介）（老旦，贴做怕介）（丑痛介）为??了？个个药有点辣蓬蓬个。弗好！舌头浪麻齐闸起来哉。阿呀！肚里痛哉！阿??！歪！肚里痛吓！阿呀！阿呀！吃子毒药哉！阿呀！阿呀！（跳下椅滚介）（老旦，贴将单被兜丑头介）（丑作上下左右场滚，老，贴追跌介）（再将被兜三兜，丑作死介）（老旦看介）死了，和你抬了进去。（抬下复上，）（合）
【尾】拔出眼中钉，除却心头账，管敎地久与天长！就是武二回来，也难放佯！
（老旦）大娘子，你看好了他，待我去报与西门大官人知道，买棺盛殓▲处。（贴）干娘，你住在此，不要去吓。（老旦）我就来的。（贴）阿呀！我怕！（老旦）啐！怕什么！我就来的。（贴）就来吓。（老旦）就来的。没用的东西！哭起来?。哭！（贴）阿呀！大郞吓！（老旦虚下）（贴）干娘。（老复上）怎么？（贴）你对大官人说，叫他今夜早些来。（老旦）这样性急！（下）（贴哭介）阿呀！大郞吓！啐！哭他怎么！人已死了，哭他怎么！（下）
渔家乐
纳姻
（生上）荒凉径路草萧萧，蜗舍无烟腹自枵。愁态万般难诉说，谁来魏地赠绨袍？我简人同只为守着这几本破书，几年上弄得功不成，名不就，上无片瓦，下无立锥；晓来唯向云山挥泪，夜来独对烟月悲吟。一日不能一餐，一夜不能一睡，如此行止，实难存活。前日卖书，偶遇渔翁，他见我饥寒，留我酒饭，又赠我斗米而归；更蒙他常来看我，少有所赠；我食之赧颜，受之有愧。这也是穷途不必言矣！好笑昨晚有一小厮走到我家，口称马府，说明日送小姐来成亲，只此一言而去。我也好笑得紧，一个人穷到了这个地位，那些邪神野鬼也来嘲笑于我。咳！我也料无生路，唯欠一死而已！
【新水令】欲擎兔管写牢骚，描不尽寒酸穷调！无眠悲夜月，有泪洒荒郊。谁似我落魄鹪鹩！〔阿呀！皇天吓！〕这的是屈杀了读书人在沟渠，谁晓！（下）
（众上）
【步步姣】红叶无媒传青鸟，强入襄王庙。不须合六爻，玉镜台前，羞杀温峤！
（丑）革里是哉。（老旦）这家就是了？呀啐！（丑）??了？（老旦）
你看芦壁鼠为巢。〔小姐吓！〕果然是月灯为照风为扫！
（丑）棚里钻个把人出来。（生上）陋巷无车迹，乐声何处来？是那个？（丑）相公，昨日说个账头送拉里哉。（生）吓！送什么？（丑）一个活扭扭，好得势个。进去，进去。（老旦）小姐吓！住不得的，及早回去；和老爷争闹一场，犹可挽回。不要错了主意！（丑）?个个老妈，亦弗叫?住拉里，要?介着急！老爷说，送到门首卽便回来，不许一人在此多嘴，还弗走来！（老旦）阿呀！小姐，不要进去吓！（生）住了，你每到此为什么缘故？（末，丑）奉老爷之命，送小姐到此成亲。（生）呀呸！乱话！不是我家。（丑）弗要理俚，?厾居去。（末下）（丑）小姐请进去。（老旦）小姐，不要进去。（丑）呸！还弗走来！（老旦）我是不去的。（丑）呸！有?介一个老赠嫁厾，老面皮！（老旦）阿呀！小姐吓！（丑）啐出来！小姐弗哭，?倒哭起来走！（老旦下）（生）阿呀！转来！转来！住在此，领了小姐回去，不要来害我。（丑）弗害?个。（生）我是饭也没得吃在此。（丑）无饭吃，摸只蚌来嗒嗒没是哉。（丑下）（生）转来，转来！咳！他们竟自去了。这是那里说起！小姐吓，从人还在前面，急急回去，此处不是你站立的所在，休要乱了念头。请小姐回去。我是眞正穷儒，将来欲入鬼道矣！吓！卑人只得奉揖了。请，请回。吓！反坐下了。嗄！我晓得了：
【雁儿落】莫不是鬼胡纒来花月妖？莫不是朋友每妆圈套？莫不是投东却走西？莫不是李家冠错认张家帽？（旦）
【沉醉东风】妾难言，来乘凤箫。
（生）为什么到我家来？（旦）
为家尊一言顚倒，将奴在浪花漂，做不得富家闺帱。
（生）旣是父女不和，只该在家庭争论；我家又不是亲，又不是眷，到此何用？（旦）
因此上，寻一个钟情年少。
（生）那钟情年少，或是富室王孙，或是才华士子；卑人犹如乞丐一般，可不大辱门风吓？（旦）
论不得穷猿饿枭，论不得山荒野魈。
今见官人吓！（生）不敢，不敢。（旦）
在彬彬书礼，奴有一个下梢。
（生）小姐所言差矣！
【得胜令】〔呀！〕这非是凤凰台，吹玉箫；这非是苎萝村，溪山遶；这非是小桃园，刘郞到；这非是党家风，贮阿娇。
小姐，你抬起头来看?！
似这般萧条，那里有活命丹，堪炊灶？〔再看卑人身上呵，〕穿一领破袍，遮着肩儿露了腰，遮着肩儿露了腰。
还是请回的是。（旦）
【忒忒令】奴不怨门楣败凋。
（生）不怨门楣，难道肚中饥饿也是不怨的么？（旦）
奴不怨饥寒来闹。自古嫁鸡逐鸡，自安贫守操。
（生）小姐，你身享富贵，一旦落寞，就是一刻也难过的?。（旦）
奴虽是富家儿，也学三从知四德，定不做失林的败鸟。（生）
【沽美酒】〔呀！〕则听他，意坚坚，将富室抛；意坚坚，将富室抛。心不怨受牢骚，那里是才子佳人会鹊桥？
且住，这是他送上门来的，又不是我强娶他的，就成亲何妨？成亲何妨？咳！简人同，你好没天理！看你好一副嘴脸！
他香喷喷，兰麝飘，我这穷骨头怎受消！
（旦）官人不必多言，奴到此地呵！
【好姐姐】又非情牵闲花野草，百年事，相依为靠。
（生）这般凄凉，如何过得？（旦）
凄凉滋味，何须预推敲？君休道。生同一室死同窖，一任雨打梨花根也牢！（生）
【川拨棹】〔小姐，〕你休凭着志气高，也须当论鸾交。〔虽则你父亲送来，〕又没有六礼招摇，媒妁肩挑，庚帖为牢，谁做花朝？这不是有些儿阴谋情巧？请，请娘行自揣度。（旦）
【园林好】恨红颜生来命薄，贵与贱难容草莽。〔马瑶草吓，〕这场丑，传闻堪笑！
罢，罢，罢！官人旣是不纳，待奴去罢。（生）这便纔是正道。卑人有罪，恕不远送。请。（旦哭介）阿呀！马瑶草吓！这是你由命不由人的下场头了?！
奴抱石，丧江潮；葬鱼腹，姓名标！
（生）呀！这个使不得。就住在此就住在此，如何？咳！简人同吓，怎么穷里又生出这段事来吓！
【太平令】富家儿，不惜窈窕；穷骨头，偏多腔调！待结个凤友鸾交，那些个花容月貌！〔今日呵，〕又没有酒肴素肴，成什么婚条礼条？
小姐，是便是了，你莫生后悔。（旦）悔些什么来？（生）不是吓，哪！
恐误你倾城年少。
（净，贴上）囡儿走吓。
【川拨棹】渔家乐，卖鱼完，买酒浇。把清风明月相邀，把清风明月相邀。醉来时，芦花帐遶。
