<!-- { "loadSidebar": true } -->
（内）圣旨下。（末）启太老爷，圣旨下了。（生）撤过筵席。（老，丑太监，贴捧诏冠诰，净抬彩亭金扁『忠孝节义』四字上）（合）
【普天乐前】捧丝纶，离都下，彩云飞来华厦。看描眉笔底生花，好传宣紫诰黄麻。};
（生众接介）（贴）圣旨已到，跪听宣读。诏曰：『朕闻大节经天，贞操禀日；兹尔何氏碧莲，以箕帚微姿，砥氷霜苦节，抚他人所弃之亲生，延冯氏垂危之一脉，事堪载之国史，风实贯于母仪。冯瑞冯雄，克忠为国；义仆冯仁，耋年尽瘁：俱应旌表，为世仪型。兹封何氏为贞节夫人，该府建旌节坊表扬。冯瑞进秩太傅。冯雄升授侍郞。冯仁冠带荣身。特赐卿御书碑额一座，为「忠孝节义」之门。钦哉。』谢恩。（众）万岁，万岁，万万岁。（生）把御碑扁额悬挂中堂，焚香供奉。（外应介）（生）有劳公公远涉。（贴）老先生，恭喜，贺喜。（旦）公公在上，这个旌节诰封，贱妾不敢领受。（贴）夫人氷霜苦节，千古罕有；今受天朝旌表，母仪一世，为何反谦辞起来？（旦）公公在上，当初悞闻了相公的伪信，大娘，二娘失身再醮，以致成了碧莲清白之名，所谓家中有节妇，大不幸也。况且受过相公的官诰，妾身已觉僭分；若又赐这副诰封，可不把生子之人十分贬坏？日后孩儿何颜立于庙堂？（跪介）万望公公拜还诰命。（贴亦跪介）请起，请起。（小生）阿呀，母亲听禀：孩儿不幸见弃所生；若非母亲哀怜敎育，孩儿怎有今日？不要说一副官诰，就是十副官诰呵！
【普天乐后】春晖大，难将报答，请承受皇封罢。};
（跪介）（旦换凤冠介）（贴）冯老先，你家义仆冯仁在那里？可请来一见。（生）冯仁过来见了公公。（末）公公在上，冯仁叩头。（贴）请起。你就是冯仁么？好难得！你成全冯氏一脉书香。皇爷甚是想你哩。（末）吓！皇爷也想念我？（笑介）（贴）咱家吿辞了。（生）有慢。（贴）皇华天子使，驰驿去如飞。（下）（生看扁介）『忠孝节义，』妙吓！我方纔将此四字详论我一家，不想圣上也赐此四字；可见圣恩隆重，若合符节，眞乃我传家世宝也！我等望空拜谢。（众合）
【朱奴银灯】氷霜尽，枯木再葩，膺福履庆衍无涯。男并高官女五花。垂国史，千秋佳诂。大家感恩封荐加。遥顿首，九重阙下。
【尾】闺中殷鉴如描画，普天下，贤妻休讶。莫让那婢女扬名道正室差。（下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 九.1
 
 
九集 
一卷
 
缀白裘九集序
缀白裘之行于世久矣，自初集以至八集，见者无不击节。所以辑是编者，广搜博采，嗣八集而踵起也。夫自开辟以来，其为戏也多矣：巢许以天下戏，逢比以躯命戏，苏张以口舌戏，孙吴以战阵戏，萧曹以功名戏，班马以笔墨戏；至若偃师之戏也以鱼龙，陈平之戏也以傀儡，优孟之戏也以衣冠，戏之功用大矣哉！孔子曰：『诗可以兴，可以观，可以羣，可以怨。』今举贤奸忠佞，理乱兴亡，汇而成编，其功不在三百篇下。
夫雍词艳曲，虽云导欲增悲；而铁板铜喉，间足振聋起聩。今钱君又编是集，余观其所缮本，具如百间之屋，非一木之材；五侯之鲭，非一鸡之跖。其取精多而用物宏，不啻聚狐而取腋，故是书屡出，而其名终不可易。嗟乎！今日为古人写照，他年看我辈登场。戏也年戏，非戏也，无非戏也。展阅之余，不禁拍案大叫曰：『君之编是集也如积薪，后来者居上！』因书此于简首。乾隆壬辰榴月上浣时元亮书。
 
副末
秋月春花流水，
红颜惊变白头。
名缰利锁枉躭忧，
南柯蝼蚁能有几春秋？
蜗角蛮争触斗，
黄粱一枕优游。
陶情莫胜扫愁箒，
乐得当歌对酒。
逢场聊作戏，
花枝当酒筹。
--交过排场。
 
琵琶记
别丈
（外上）
【风入松慢】女萝松柏望相依，况景入桑楡。他椿庭萱室齐轻弃，怎不想着家山桃李？〔叹当初，〕中雀悞看屏里，〔到如今，〕乘龙难驻门楣。
自古人无远虑，必有近忧；老夫当初自不思想，一时招赘伯喈为壻；指望他养老百年，谁想他家父母俱亡，他的妻子五娘，竟来寻取他丈夫，今要与我孩儿仝去，不知果否，且唤院子出来问他，便知端的。院子那里？（末上）来了。纹犀欲下意沉吟，碁局排来仔细寻。犹恐中间差一着，敎人错用满盘星。老爷有何分付？（外）我闻得状元的父母俱亡，他的妻子来此，今小姐欲仝他去，此事果眞否？（末）小人也闻得此说，试问老妈妈便知端的。（外）卽唤老妈妈出来。（末）吓！老妈妈，老爷唤。（净上）来了。
【光光乍】女壻要同归，岳丈意何如？忽叫老身原何的？〔吓！〕想必与他做区处。
老婢叩头。（外）起来。我且问你，状元父母死了，闻得他媳妇来此寻取丈夫，今我小姐要仝去，此事果否？（净）果然。我家小姐要仝去。（外）吓！我想他去何干？（净）老爷，他父母俱亡，止有一媳妇支持，为此小姐要仝去带孝守丧。（外）可笑！我的女儿如何与别人戴孝！（净）老爷请息怒。老妾有一言吿禀。（外）说来。（净）
【女冠子】媳妇事舅姑，合体例，怎不敎女孩儿同去？当初是相公留住，今日里，怨着谁？
（外）我不容小姐去便怎么？（净）老爷：
事须近理，怎使声势？休道朝中太师威如虎，更有路上行人口似碑。（合）说起此事，费人区处。（外）
【前腔】〔咳！〕当初是我不仔细，谁知道事差迟？痛念深闺幼女多娇媚，怎跋涉万余里？况我嫡亲更有谁，怎忍分离？〔罢！〕不敎爱女担烦恼，也被傍人讲是非。（末）
【前腔】相公只虑多娇女，怕跋涉万山千水，可知道女生外向从来语？况旣已做人妻，夫唱妇随，不须疑虑。这是蓝田种玉结亲悞，今日里，船到江心补漏迟。（合）说起此事，费人区处。
（外）你二人到也说得是。他旣要去，由他去罢。（贴上）吓！相公这里来。（小生上）夫人请。（末）小姐和状元出来了。（外）我正要问他。（旦上）
【五供养】终朝垂泪为双亲，敎我心疼。（二旦合）亲坟须共守，只得离神京。（旦）〔夫人，〕且商量个计策，犹恐你爹行不肯。（贴）若还是爹不肯，只索向君王请命。
（小生）岳父。（贴）姐姐，且少待。待我与爹爹说起，纔可相见。（旦）晓得。（贴）爹爹。（旦）太师在上，待妾身拜见。（外）这就是伯喈的媳妇么？（小生）是。（外）不消，不消。咳！如此贤哉孝妇，可敬吓可敬！贤壻，闻你父母去世，此事果否？（小生）果然如此，正欲禀知。（贴）爹爹，孩儿有言吿禀。（外）我儿旣有话，起来说。（贴）孟子云：『娶妻所以养亲，是为事奉姑舅者也。』孔子曰：『生事之以礼，死葬之以礼。』孩儿今与赵氏姐姐同为蔡家媳妇，他便生能竭奉养之力，死能备棺椁之礼，葬能尽封树之劳；孩儿亦为蔡氏之妇，生不能供甘旨，死不能尽躃踊，葬不能事窀穸：以此自思，何以为人？诚得罪于姑舅，实有愧于姐姐。今特禀于爹爹之前，情愿居于姐姐之下。（外）贤哉我儿，此言有理。（旦）夫人差矣。太师在上，妾闻人有贵贱，不可槩论。小姐是香闺绣阁之名姝，妾乃裙布荆钗之贫妇；况承君命以成婚，难让妾身而居右。（外）五娘子，你今日旣无父母，又丧公姑，你便是我女儿一般。况你先归与蔡氏，年又长于我儿，此实当理，不必多辞。（小生）你二人只做姊妹相称便了。（外）贤壻言之有理。（旦）多谢太师。（外）正当如此，何谢之有。（旦）夫人占了。（贴）好说。（小生）今日小壻欲拜辞岳丈，带领二妻同归故里，共行孝道：待服满之后，再来侍奉尊颜。岳父请善保尊体。（外）贤壻，其实舍不得；今日你父母旣不幸了，我也再难留你。（贴）爹爹，孩儿暂别尊颜，实是无奈；爹爹善保尊体，不必挂怀。（外）吓！儿吓！你如今去拜舅姑的坟墓，竟不念我做爹爹的了！（贴）爹爹，孩儿此去，不过三年之期；少待服满，卽便回家，不必愁烦。（外）怎么说是三年之期？就是片刻也舍不得你去。女生外向！咳！（小生）岳父请上，小壻就此拜别。（外）不消拜了。（小生）
【催拍】念蔡邕，为双亲命倾；遭不孝，逆天罪名。今辞了帝庭。感岳丈深恩，岂敢忘情？痛父母劬劳，却久负亡灵。（合）辞别去，同到坟茔；心戚戚，泪盈盈！（旦）
【前腔】念奴家，离乡背井；谢相公，敎儿共行。非独故里荣，我泉下公婆死也目暝。
（外）五娘子，我儿少长深闺，凡事你要看顾。（旦）大人，令爱虽则同去，没有公婆呵！
我自看待你孩儿，不必叮咛。（合）辞别去，同到坟茔；心戚戚，泪盈盈！（贴）
【前腔】觑爹行，衰颜皤鬓；思量起，敎人泪零。〔爹爹，〕我进退不忍。〔若孩儿不去，〕误了公婆，被人讥评；〔若孩儿去了，〕撇了亲爹，没人温凊。（合）辞别去，同到坟茔；心戚戚，泪盈盈！
（外）
【前腔】此别去，你的吉凶未凭；再来时，我的存亡未审。〔贤壻，〕吾今已老景，必竟你没爹娘，我没亲生；若念骨肉一家，早须办回程。（合）辞别去，同到坟茔；心戚戚，泪盈盈！（小生）
【一撮棹】〔岳丈，〕你宽心等，何须苦挂萦？（外）〔贤壻，〕须把音书写，频频寄邮亭。（贴）〔老妈妈，我去后，〕我爹年老，望伊家须是好看承。（净）〔小姐，〕程途里，各愿保安宁。（众）死别全无准，生离又难定。（合）今去也，何日返神京！（合）
【尾】最苦生离难抛舍，未知再会面何时也！
（小生，二旦下）（外）女壻今朝已别离，老夫孤苦有谁知？管家婆，你看小姐头也不回，竟随了状元去了。（净）老爷，夫唱妇随仝归去，一处思量一处悲。（外）阿呀！亲儿吓！
 
慈悲愿
回回
（丑，付上）
【回回曲】回回，回回把清斋，饿得，饿得叫奶奶。眼睛，眼睛窊进去，鼻子堆出来。
自家回回国内小回回的便是。今有大唐师父往西天取大藏金经在此经过，老回回往东楼叫佛去了，只得在此伺候。（老旦上）迢迢千里路，走尽万山途。（丑，付）小回回把苏。（老旦）老回回呢？（丑，付）往东楼叫佛去了。（老旦）唤过来。（付，丑）是。老回回，大唐师父到了，快来迎接。（净内）来耶。（丑，付）必耶。（内）来耶。（丑，付）南无僧迦耶，南无达摩耶，南无嗒喇摩耶。厮得儿，厮得儿，僧可得儿，哔喳力咇巴力乌得弄哄，婆迦密陀佛，阿弥陀佛，来的紧，来的紧。（净上）
