<!-- { "loadSidebar": true } -->
南无阿弥陀佛。南无阿弥陀佛。（净）学生没气质夯夯介，走得来指望兄商量行事，那说老生倒是介氷生冷介两句说话？故我来也纔是多余个哉。（付）阿呀，学生劝公家息讼，也是美事；况且学生向来修行念佛，久不搭人干个件事务个哉。南无阿弥陀佛。南无阿弥陀佛。（净）故也只怕难道吓。（付作手势望上介）阿呀，弟子再不敢私心妄想，伏乞慈悲为念。（净）喂！你拉厾虚空对罗个说话介？（付）吓！你弗看见了观世音立拉厾云端里听我里说话？恐怕我又要动欲心了，说：『老道，你证果已成，七七八八，上天已快了，不可再坏了心田吓。』（净）贼更了拉厾罗哩个答介？（付）哪，哪，哪，贼贵搭荡立厾个就是哉。（净）突下来没那？（付）弗突下来个，有介个钩子贼介摘住拉厾个。阿弥陀佛。个个我再弗坏心田没是哉。（净）好劳鬼话！（亦做手势介）阿呀，弗关我事?。噢，是哉。（付）为??？（净）吓！王灵官老爷拿子一根鞭立拉厾半空中，说：『刘君玉，你走开点。我要打杀个说谎话个人！』（付）若有一字虚言，折尽平生之福！（净）吓！老生眞个弗干个出事务个哉？（付）若再干个样事务勾，弗是人养个哉。（净）咳！你弗干没也罢吓，只可惜我一片好念头！我说贾老生是比众不仝个，不要轻了他。（拿出银介）哪，先送介廿两白物拉里。（拿上拿下介）（付看上，看下介）（净）旣是老先生修行念佛，不干个个此道个哉没，我那好罪罪过过个曲求俚坏个个天性介？只好再去寻人罢。吿别哉。（付）且慢。（净）阿呀，老先生，你弗干个出事务个哉没，等我再去寻人罢。（付）弗要性急，等我思量思量看。（净）罢哉，是你七七八八要上天个哉。（付）天是要上个，没得个样长梯子。（净）观音菩萨拉厾云端里叫?。（付）等俚是叫，我卽是弗听得。（净）阿是，我说?是假个？（付）官府利害了。（净）个倒是实话。（付）等我闩上子个门到书房里去坐。几里来，请进去。（净）好得势，幽雅得极。（付）请坐。（净）有坐。（付）男儿厾，若有人来寻我，竟回头俚弗拉屋里。拿个梅水得来泡茶，前日瑶峯和尙送个两瓶茶叶厾，开一瓶得来泡两碗出来。（内应介）（付）请坐，拿个始末根由得来说拉学生听介听，好画策下文声那亨个道理。（净）当年吓，有个魏从道，襄阳人氏，曾在临安做过太守。（付）住子，等我思量思量看，甲戌，乙亥，丙子，吓！丁未年有个魏从道拉里做歇太守个？（净）正是。（付）凶个?，学生吃子俚两弹，几乎了弗得！那亨呢？（净）我几里有个沈必贵是他的同年，他有一女许配魏从道之子魏必简，学生也弗晓得。（付）介没老先生罗哩晓得个？（净）因为小儿未有亲事，为此央媒去说合，俚弗许我，那好怪俚？独恨俚弗该应把我父子百般辱骂，万种低微，又把媒婆痛打出门。（付）老生，你阿晓得俚个意思个？个弗是打媒婆，直脚打子老生哉。（净）盖列弗是??，学生拉临安城里颇颇有些体面，不拉俚如此辱骂，叫学生那亨做人？为此特来求老先生发纵，与学生出口气。（付）吓！晓得哉。个个尊惠没学生先领子介。（净）且慢见子主语头就奉。（付）吓！老生要那亨介个主意？（净）学生要吿俚图赖婚姻事。（付）老生要吿俚图赖婚姻事？（净）正是。（付）阿呀老生个个主见只怕无用个?。（净）那说无用个？（付）哪，那沈公是缙绅门第，官官相护，未必就嬴；纵使全胜，不过断还财礼，人还抱弗稳来，岂非无用之极？（净）吓！依老生没，那介个意思没好呢？（付）依我个愚见没，必须要别弄介一个枝叶没好。老生贼个个沈先生个令爱阿要个哉呢？（净）就是活观音出世摆拉厾，我也弗要个哉。（付）介没，老生，你旣弗要俚个令爱哉没，何消得必竟要说到亲事上去？（净）那亨呢？（付）学生到有介个主意拉里。（净）??主意？（付）现今秦桧弄权，只消写一纸首状与他，管敎沈魏两家有丧身亡家之祸。（净）好吓，老先生，你若有个样本事摆布得俚厾两家，就再送十两白物，廿担冬米拉?，如何？（付）学生手段是有个，只是一生怕领个样虚惠个。（净）学生许出子没，决不食言，再弗骗个老先生个。（付）学生没，是介说吓，谅老生呢决弗是个样人，竟就打算没是哉。单是阿曾带纸头来呢？（净）个倒弗曾带得，老生若有没，借一张来用子，到明朝买来送还罢。（付）学生久弗干个出事务个哉，落里来个纸头介？（净）吓！介没那？喂，个张??纸头了？就拿俚写子罢。（付）阿唷，怕人施施，罪罪过过个，是要画观音菩萨个，??个就拿俚得来写状子介？（净）介没吿别哉。（付）落里去？（净）去买纸头。（付）去子阿来哉？（净）拉个搭一兜，拉个首一转，远哉列，只怕弗来哉。（付）罢哉，就拿俚得来写子罢，省得开门打户。（净）阿唷，怕人施施，罪罪过过个，是要画观音菩萨个，??个就拿俚得来写子罢介？（付）由俚歇，观音菩萨是画也罢，弗画也罢。（净）我说?个说话纔是假个。（付）▲没说，你没写。（净）就烦老先生一挥哉会。（付）?外头问问看，学生显世子个，一生从无一字入公门个。（净）介没等我来写。（付）老生，个个--（净）??没事？（付）吓！方纔个只锭介？（净）拉里呀。（付）拿得出来摆拉个搭?。（净取出银介）噢，摆拉个搭。（付）咳！摆拉个搭吉。（净）摆拉监边没一样个。（付）介没摆拉当中公界所在，如何？（净）竟贼更。（付）写首状。（净写介）首状。（付）为同谋合党行刺事。（净写照念介）（付拿锭看介）喂，老生个只锭阿好个？（净）那弗好？细丝银子?。（付）为??边上有点测黑个？（净）个是油。（付）我要出会钱没阿出主得过？（净）着实去。（付）?写：窃有襄阳魏从道，（净照念）（付）为因失职，（净照念写介）（付）怨望朝廷。朝廷两字抬头。（净写照念）怨望朝廷，好个句！好得势！（付取银藏介）（净作寻介）阿呀，银子介？（付）老生，寻??没事？（净）个只锭呢？（付）吓！就是个只锭么，学生已受领哉。（净）那说受领哉？（付）?方纔说见子主语头就拿去，那间一张状子写完快哉，难道还拿弗得来？（净）吓！也罢?，横世左右要送拉?个，倒是收子去，省得牵记挂肚肠。（付）说正经罢，个个魏必简一向阿曾来？（净）弗要说起，一向没弗来，偏偏我里要去说亲个时候没俚就来哉。（付）好得势，写暗令其子魏必简潜隐在沈必贵家，欲刺丞相。个个丞相两字▲要抬头。（净写，照念至欲刺丞相，住笔想介）啰个??丞相，（付）秦桧哉那。（净）嗳！直头拉厾▲哉。我为亲事要与沈魏两家争讼，那说拖介个大老势哈？眞正冬瓜纒子茄亩里去介，弗要叉吉。（付）阿呀，老生，个个自家弗明白子没倒认学生搂白相哉。?阿晓得俚厾两个是缙绅，?个个西贝个员外，虽有两个铜钱，落里叉得过俚？个叫鸡子▲那搭石子斗？亏得学生个点心空巧了，所以挽介个大老势得出来搭俚做对头；你，没竟拉云端里看相杀，有??弗好？那说倒是弗要叉吉？（净）吓！依?说没是写得个？（付）写子再写，写千写万，弗知写子个几哈哉，（净）介没写：欲刺丞相。我没那呢？（付）贼?么，吓，有里哉。写我乃近邻，恐后事发，累及不便，故此出首。（净写，照念介）（付）老生，秦桧见此首状，只叫他有百万家私，尽可化为乌有！（净）妙极！好手段！眞眞六月里吃生姜，伏腊?厾。
【剔银灯】这条计，擒龙缚虎，管叫他随风逐土；方知养女是赔钱货，漏船到江心难补！（合）看他来怎躱？方始信出言是祸！
（净）吿辞哉。（付）简慢。（净）好说。（付）老生，此事只可你我得知，倘若泄漏了，是你机关不密反招殃。（净）我烈烈轰轰做一场。（付）不是汉家能灭楚。（净）须知帷幄有张良。请了。（付）老生转来。（净）还有??见敎？（付）方纔许个十数几时见赐？（净）准子状纸就奉过来。（付）冬米没就见惠子罢。（净）就叫人送来。（付）多谢。（净）请了。（付）请。（净下）（付关门介）南无阿弥陀佛。南无阿弥陀佛。（笑介）快活！快活！昨夜头火结灯花，我说要发财耶，弗想今日念两头滚进门来；而且还有介多哈银子勒米厾来。咳！干子个样事务，子孙要朴朴长个?。（念佛下）
 
九莲灯
火判
（场上先摆设牌位，香烛，小生，末上）（末）舍人走吓。（合）
【水红花】牧童归去笛声高，动渔樵，归家须早。酣歌畅飮乐滔滔。泪呼招，不知梅梢月倒，怎知主仆无奈，被害学离骚？愁山怨海，痛伤情也啰！
（小生）苍头，一路行来，已是青州地界；你看天色已晚，没个安歇之所，怎生是好？（末）舍人不须忧虑，这里有所古庙在此，且进去安歇一宵，明日再行。（小生）有理。（末）里面有人么？吓！庙祝，庙祝。（小生）苍头，你看窻槅倾颓，墙垣不整，想是一所破落院子，没有人的。（末）舍人，这牌位上写着是何神道？（小生）待我看来。（看介）『南方离明大圣火德荧惑星君。』吓！是火神圣帝。（末）就在神厨傍住了罢。（小生）有理。（末）舍人，我和你受尽饥寒何日罢？（小生）苍头吓，我是万千愁恨在心头！（齐困左侧边介）（净扮火判上）狰狞侠烈满空庭，阴风吹动殿头铃。簿书生死频查究，须知笔下不容情。某火部判官是也。上帝因察谗臣惑乱宫闱，敕命火灵圣母娘娘主司六丙神等焚烧宫闱刑狱。圣驾临凡，俺星主护驾随行，着俺看守殿庭。适纔两人投进庙来，睡在神厨下，未知何人，待我看来。（看介）呀！原来忠臣之子闵远，义仆富奴。我想上天震怒，正为此一桩寃狱未明。吓！也罢，待俺提他过来，与他说个明白。（提末一转丢介）（末见判介）呀！你是什么邪魅妖神？我小主人行路辛苦，况有大仇在身，好好待他安寝，休得惊动了他。（净）富奴，我非邪魅妖神，乃本庙火部判官是也。（末呆介）吓！原来是判官老爹。（叩头，跪介）（净）富奴，你老主人大难将临，不思援救之策，徒自在此偷睡么？（末）判官老爹，我老主人大难将临，莫非目下就要处决了么？（净）非也。俺上帝呵！（判坐侧边介）
【醉花阴】为京国君臣无分晓，背民情，违天也那乱条；弃忠良，绝英豪：因此上，玉敕下灵霄，把宫闱刑狱来倾扫！
（末）请问判官老爹，那宫闱刑狱，不知天降何等灾殃？（净）听者！
