<!-- { "loadSidebar": true } -->
皇甫兄，讲完哉，讲完哉。（打介）（小生）好！讲得妙！（付）兄厾讲呢，小弟贼介侧耳恭听。小弟讲，为??了兄出神倒鬼？若是小弟弗打个记，连搭个好字兄赞弗出来。（小生）其实好。夏兄此时还不见来。（付）个老夏奇得极，两遭来迟。朋友毕竟要有兴，要罚哉。（小生）罚多少？（付）罚俚介三钱银子，以作纸笔之费。（小生）吿辞了。（付）兄，那了？只管要去，故那说？就作算老夏弗来，我搭兄吃子点心，尽兴一讲。若是?去子，一点兴无哉。拿点心来吃。（小生）不消。家下有些小事。（付）宅上有??事，不待言而可知矣。阿有啰个拉厾？走一个出来，分付天字号个米斛一石，送拉皇甫官人厾。再对太太说，拏个五百铜钱送拉亲娘买点心小菜吃个。（小生）屡蒙厚惠，何以克当？（付）通家兄弟，何出此言？请坐子，拿点心出来吃。兄平日间弗贼介个，为??今日出神倒鬼？毕竟有心事。（小生）小弟没有什么心事。（付）兄就差哉，小弟与兄，忝在同学，况为知己，小弟有??事体，未尝弗对兄说。我搭兄个朋友，眞乃肺腑之交，?有??事务就该替小弟商量，当行则行，当止则止；或者与兄出得一臂之力，亦未可知。无乃苦苦瞒我何也？（小生）事便有一件，只是不好说得。（付）但说何妨？（小生）昨日小弟回去，家母对小弟说，我岳丈要将女儿改嫁，为此闷闷不乐。（付）为令岳厾个事务吓，扯淡！兄岂不闻俗语云：『一家女儿吃弗得两家茶？』自古『一丝为定，千金不易。』不要愁，啰哩有介事？或者有点??弗到之处，故此有这些说话。依小弟论之，还是催亲之故。（小生）韩兄怎见得是催亲之故呢？（付）兄吓，自古男大须婚，女大须嫁；兄替令正纔是长大哉，令岳见兄今年弗娶，明年弗讨，故此说话，无非催兄早娶。兄弗要怪子令岳，人家养子囡儿拉屋里，犹如私盐包拉屋里一日躭一日个干系；催兄毕子姻，一节大事体就完哉。（小生）依兄高见，还是催亲之意？（付）凭?说到天边去，还是催亲之故。（小生）韩兄，人家多有了。（付）何等样人家？（小生）魏枢密家。（付）就是公廉老先生么？只怕无介事。此老做人极朴实，极忠厚，仁德君子，小弟认得个。盖一家人家出来定一头亲事，难道弗打听打听？毕竟要差一个人拉外头踏访一个着实；难道再无人家哉，毕竟要拉我里学里朋友面上用工夫？再无介事个。（小生）日子都有了。（付）那日脚纔有哉？弗难，等我明朝去望个老魏，替兄讲明其事，说道这头亲事我里学里朋友定厾个。如此一说，他若别娶，罢哉；倘然俚一定要娶令正，那时节要学生出来哉，打听个娶亲个日，等我写星传单，不要多子，只消三四十，叫斋夫不一飞俚使使，叫个星朋友到家下吃子个夜饭，斗牌个斗牌，游和个游和，掷骰子个掷骰子，追飞宕个追飞宕；叫男儿打听外头远远哩看见低低打打吹得来哉，拿个两头巷门落子锁，众朋友一拥而出，兄只要说介五个字。（小生）那五个字？（付）说道：『贫乃士之常。』小弟只说一个字。（小生）说一个字？（付）打！（小生）打得的？（付）那说打弗得？兄呢，扯住了轿子，众人纔动手，拿个星铜角喇叭弯折俚个，得胜鼓踏穿俚个，打灯扯碎哉，梅花龙灯▲踏破哉，大古轿子打得俚粉粉碎！明朝带子儒巾，着子蓝衫，到县尊府尊藩抚二台当道诸公不一讲俚使使。叫个老史吃弗尽衣兜兜厾来！说便是介说，还是催亲之意；一千年倒底是?个令正，阿怕俚赖子皇官人个头亲事？吓！小男拿茶来吃。（小生）还有一事与兄商议，房下思念寒家乏聘，使婢子云香来约小弟八月十五夜到他后花园中去，要赠小弟什么东西，以作娶亲之资。韩兄，此事还是可行不可行？（付）吓！有介事？令正念兄家道艰难，约兄去赠兄什么东西？（小生）正是。韩兄，你道可去不可去？（付）该去个吓。令正一团美情，兄若弗去，辜负子俚哉。学生敎兄一个法子，到个夜头吃子夜饭，卽算看月，步得去，促搭子物事拿得居来，竟择子日脚做亲哉啥。（小生）去得的？承敎了。（付）你厾令正眞乃女中丈夫也！只是个星说话，??人来说个？（小生）房下着使女云香来说的。（付）吓，吓，云香来对兄说，兄那亨回头俚个？（小生）那日小弟不在家中。（付）兄弗曾看见？（小生）正是，不曾看见。（付）旣不曾看见，啰个对兄说故星说话？（小生）小弟回家，家母对小弟说的。（付）是令堂对兄说个？（小生）正是。（付）个个令正，与兄定亲之后，可曾会面几次？（小生）从不曾会面。（付）弗是学生苦苦问兄，或者年里去拜节，兄呢弗看见令正，令正或者倒拉遮堂背后张见歇兄，亦未可知。（小生）小弟从不曾上门的。（付）弗曾会面个？方纔兄说个使女云香，个个丫头常拉宅上走动，自然认得兄个哉？（小生）也不认得的。（付）纔弗认得个？咦！事有可疑，等我思量思量看。唔！阿呀！兄吓！个是一条奸计哉！学生起初只道催亲之意，如今改嫁之情显然。（小生）兄怎见得是奸计？（付）这不是令正好意，是你令岳的奸计，要将女儿改嫁，难道兄就罢哉，毕竟要与他兴词涉讼，故此使人来诈说此情，哄骗你前去，半夜三更，无人见证，不是不一刀，定是一棍，将你打死，绝其后患，好把女儿改嫁。吓！老史，老史，好个远算计厾！（小生）岂有此理？人命关天，焉能可杀？（付）兄但能读书，不曾观律。（小生）律上便怎么？（付）律上有一欵说：夤夜入人家，非奸卽盗，登时打死，不论，不论。（小生）夤夜入人家，非奸卽盗，登时打死，不论的？（付）打杀子一百个，卽算得五十双。（小生）阿呀！若非吾兄高见，险遭毒手！韩兄，谢你
【滚】才高识见广，才高识见广；我志窄，知机少。若非药石言，险被人轻剿！祖宗积德，皇天有道；蒙指敎，不遭奸谋计巧！（付）
【前腔】忝与幼同学，忝与幼同学，契结非轻小。一朝患难相扶持，方尽朋友道。〔兄吓！〕你潜踪隐迹，他敢别调？〔他若改嫁之时，〕写情词，吿官司，同偕老。（小生）
【尾】这场祸事非轻小。（付）万金躯，被人欺藐！（小生）〔小弟呵！〕直待紫阁名登，方把此仇报！
（付）自古男儿志气崇，莫将些小介心胸。（小生）满怀疑惑今朝解。（付）敎他无限奸谋一旦空！（小生）吿别了。（付）兄，还有一言：旣是令正好心，何弗日里就叫云香个个丫头送子宅上来，何必又要兄半夜三更到他后花园中去么？奸谋显然，性命为重。（小生）是吓！小弟决不敢去。（付）兄若弗怕死，原去走一遭。（小生）难道小弟不要性命的？请了。（小生下）（付）自古道：虽有智慧，不如乘势。那皇甫吟托在知己，故把此事与我商议。我闻得此女美貌非凡，非但有赠，而且还有私合之意；料他不敢前去，何不待我假扮作皇甫吟模样，前去饱睡一夜，有何不可？（作呆想介）只是朋友面浪，弗好意思吓。若是俚晓得子，卽算是我代劳而已。（下）
 
落园
（贴随旦上）
【梁州序】碧天霞落，长空云敛，一片冰轮舒展。蓝桥亭畔乘槎，拟约同欢，只见银涵华屋，凉透香肌，露湿栏杆浅。夜深苔径滑，步轻欵，月到天心分外圆。（合）情怀畅，心慵懒，向朱扉绣户闲凭徧。（付上接）清意趣，少人见。
小生韩时忠假扮做皇甫吟的模样，特来赴约。此间已是花园门首，待我轻轻的敲一下，看可有人接应否。（敲介）（贴）小姐，花园门响动，想是秀才官人来了。（旦）云香，你去悄悄问他个端的，不可造次。（贴）晓得。（咳嗽介）（付接嗽介）（贴）你是那个？（付）小生是韩--（住介）（贴）是那个呵？（付）是寒儒皇甫吟。（贴）皇甫官人，你来了么？（付）正是，来哉。（贴）那个着你来的？（付）吓！是云香姐对家母说了，家母叫我来的。（贴）秀才官人，你在门外等一等，待我对小姐说了，然后开你进来。（付）就来吓。（贴）小姐，秀才官人在外。（旦）可曾问个明白？（贴）言语相同，一些也不差。（旦）如此，开他进来。（贴）秀才官人，外边可有人么？（付）无人。（贴）待我开你进来。（开门介）（付）小姐拜揖。（贴）我不是小姐。（付）你是那个？（贴）我是侍妾云香。（付）云香姐，前日到舍下来，茶也无得，怠慢子你。（贴）好说。这里来。小姐，秀才官人来了。（旦）请上前相见。（贴）请秀才官人相见。（付）拉厾啰里？（贴）在亭子上。（付）小姐拜揖。（旦）云香，你去对他说，当初盟订已久，因何不行六礼迎娶？（贴）吓，官人，小姐说，当初盟订已久，因何不行六礼迎娶（付）小姐在上，非是小生不来迎娶，只为家父去世之后，家业日渐凋零，再扒也扒不起；闻得岳丈要将小姐改嫁，因此错过佳期，言之苦楚！（放声哭介）（贴按住介）秀才官人不要哭。（旦）我爹娘虽有改嫁之心，但奴家不从改嫁之礼，故此着云香前来相约。你须要快快来迎娶，只宜向前，不可落后。（付）小姐若有此心，是小生前生之幸，非今世之幸也。（贴）秀才官人，俺小姐是富室之儿，繁华生长，不图贵戚，甘守荆钗；奇花异种君须恤，莫认杨花作雪看。
【前腔】吿官人，听启奴言：因何事故迟姻眷？我娘行思念，姑已衰年。（付接哭介）感谢卿卿怜念；若得周全，此恩非浅！（旦）我是一鞍一马，怎肯再移天？及早催亲莫迟延。（合）情怀畅，心慵懒，向朱扉绣户闲庭畔；清意趣，少人见。
（旦）云香，你去房中箱笼内，手帕包的，快拿了来。（贴）晓得。秀才官人，小姐着我进去拿东西，你住在此，不要动吓。（付）个是阿敢个介？（付看贴下）
【前腔】〔呀！〕小亭中，蓦见婵娟，顿敎人情牵意乱。〔小姐，〕对月明作证，和你凤倒鸾顚。
（抱旦，旦转身介）秀才，和你佳期有日，这苟合之事，决难从命（付）小姐，今夜中秋佳节，相逢乐地，何必过辞？
只怕玉箫三弄，乌鹊双飞，良夜情无限！
物理尙然如此，何况人乎？（又抱旦，旦转介）秀才，你旣读孔圣之书，必达周公之礼，岂可一毫有玷乎？况百年夫妇，情意久常，岂可以一宵苟合，遗臭他年？决不可如此！（付）呀！
他操持坚守节，使我好羞惭！〔我此来差矣，〕却做南柯一梦圆！
（旦）云香快来！（贴上）
情怀畅，心慵懒，向朱扉绣户闲庭畔；清意趣，少人见。
