<!-- { "loadSidebar": true } -->
（贴）秀才官人，你可曾动么？（付）动吓弗敢动。（贴）方纔叫你朝那边的，如今怎朝了这边？（付）个搭个风大了，吹转来个。（贴）小姐，东西有了。（旦）云香，一一交付与他。（贴）晓得。秀才官人，小姐赠你金钗二股，珠串一双，还有银子。小姐，银子多少重吓？（旦）五十两。（贴）银子五十两。（旦）云香去对他说：这种东西，爹娘都是认得出的，叫他拿回去，更改更改拿来。（付）是哉，钗钏拿居去，改换改换，银子换子铜钱列，拿得来嘿是哉。（旦）恐怕婆婆在家悬望，云香，我和你送了他出去罢。（贴）秀才官人，小姐送你出去。你今回去与安人商议，早早来迎娶，不可迟悞。俺小姐是
【节节高】这是嫦娥爱少年，把玉轮碾；彩凤飞下离琼苑，似神仙眷。鸾凤翩，雨云乱，殷勤自觉情留恋。蓬莱阆苑眞堪羡！（合）只恐相逢是梦中；别时不久重相见。（旦下）（付）别时不久重相见。
重相见。（贴推付介）进去不得的，那边员外安人的卧房在那里，进去不得的。（付）我还有说话拉里来。（贴）有话为何方纔不说？（付）方纔一句说弗出，那间想着拉里哉。（贴）有话对我说了是一般的。（付）对?说子嘿一样个？明朝小姐嫁过来，?阿来个？（贴）小姐过门，我自然要随嫁来的。（付）若是要来个，阿可以先搭?白相相？（贴推开关门下）开子，开子！竟关子门进去哉。丫头吓丫头！我吃个急子了寻?吓，倒要做作起来哉！咳！
【尾声】今朝误入天台院，好姻缘，反做恶姻缘！〔咳！韩时忠吓韩时忠！〕使尽心机也枉然！
咳！我韩时忠因为如此，所以如此；早知如此，何苦如此？只是朋友面浪弗好意思。罢！只此一遭，下次再不敢了。（下）
 
会审
（末随外上）
【引】职授眞州为首领，民无菜色和平。
晏安黎庶得安生，雨顺风调乐太平；雨后有人耕绿野，月明无犬吠荒村。下官眞州首领官是也。今有钦差李学士到此恤刑，不免整点各犯文卷，前去伺候。吏典过来。（末）有。（外）各犯文卷都齐了么？（末）都齐了。（外）候大老爷开门送进去。（末）晓得。（各下）（内吹打，付，小，正皂，老，丑军牢，贴门子引生上）
【引】凤凰池上聚鸳班，叹国事多艰。王臣蹇蹇匪肱股，奉君命，敢辞烦？
官居清要职非轻，暂脱金门奉使行；今日始知君意重，惭无俸禄了臣心。下官姓李，名若水。官拜宋朝观文殿大学士，奉钦命到眞州等处恤刑，我想当今之世，赭衣满道，墨吏充途，棰楚之下，何求不得？下官不胜心伤眉皱！必须洞鞫其情，上不负天子之洪恩，下不虐小民之寃苦。正是：与其锻炼无辜者，孰若宽恩释？不经今日阅词审录，分付开门。（众应）（外上）（众）报门。（外）眞州府首领官吿进。（众）进来。（外两跪，两作揖）（生）请。（外）恭喜老大人望隆朝野，名重銮坡，何幸降临敝邑？眞乃万民有赖。（生）此乃圣天子恤典洪恩，何劳贵州褒奬？请回州理事，着一名该吏在此伺候。（外）是。（众）仪门打恭。（外）文卷进去，须要小心吓。（下）（末）是。承行吏叩头。（生）吏典过来。今日共有几起？（末）共有二十四起。（生）分付各犯照牌挨次而进，不许混乱。（末照说，皂转向内照说介）（末）宪纲册呈上。（生）第一起江洋大盗，刼财杀命事：『审得陈希等泊轻舟于江岸聚亡命于舟中，拦截东西，觊觎南北；一逢客艗，蜂拥登舟。将商人之血本，供大盗之齿牙，粉身莫赎，罪恶滔天，律应处斩，罪不容诛。』咳！这事不消辨了。不必带进，还监。（末传介）（生）一起忤逆不孝事：『审得窦正狼兽为心，不思报本，酗酒逞凶，殴逼双亲，死有余辜。其中有亲母伏状之善，忤逆显然已露。』（生看卷想介）吓！若论酗酒逞凶，殴逆双亲，情眞罪当，律该问绞罪，无可辨；但招由内有亲母伏状之善，理宜减免。带忤逆不孝一起进来。（末传付，付带丑上）犯人进。（众）进来。（末）绞犯窦正当面。（生）窦正，父母生你出来，指望长大成人，养老百年；你不思养育之恩，反去忤逆他，这怎么说？（丑）阿呀！老爷吓！小人是极孝顺个?。正月里领子去看灯，二月里去游春，三月里上子坟，四月十四到神仙庙里去看柳树精，五月端午看划龙船翻身；六月六牵俚河里洗浴，牵痛子头颈了，故此吿小人忤逆哉。小人极是孝顺个?。（生）胡说！若论你酗酒逞凶，殴逆严亲，情眞罪当；但原招内有亲母伏状之善，这是你一线生路！我今饶你的罪名，自今以后，须要孝顺父母，以释今日不孝之名。劈开枷杻！（众）吓。（生）打！（众打介）（生）
【玉交枝】劬劳是父母，苦推干就湿颇多；属毛离里心思慕，惟恐有疾病相扶。
不孝顺父母，身从何来！
养儿待老侍??皤，博弈好飮反逆忤！（丑）谢恩官，点迷指途；回去奉双亲，效丁兰刻木。
（生）须要孝顺父母。赶出去！（丑）多谢老爷。（众）打钱来！（丑）??个打钱？我爷娘弗怕，怕?要打钱！入娘贼！我里阿妈是好个，爷个老入娘贼弗好，进了大门，先打俚一记黑虎偷心厾！（下）（末又呈稿上）（生）一起贩卖私盐拒杀官兵事：『审得赵龙等纠集亡命之徒，背却公家之法，盗贩私盐，滥图微利；一逢捕获，拒敌官兵，致伤人命。理应该斩，罪不容诛。』这也是十恶了，不必带进，发回海防。（末传介，又呈稿上）（生）一起打死人命事：『审得钱甲好勇斗狠，恃力逞凶，与同里方二素有私仇，于七月初三路逢险处，触目横心，拳打伤腹，致方二于十月中身故。亲手打死，律应处斩。』吓！七月初三斗殴至十月中身故，是保辜限外了，理宜减免。带打死人命一起进来！（末传付，付向内传介）呔！带打死人犯上来！（净上）??我里拉个一起哉了？（付）犯人进（众）进来。（末）听点。钱甲。（净）有。（生）钱甲，你与方二何仇？怎么样打死的？（净）阿呀！老爷吓！小人是湖州人，拉里荡开荳腐店个，个个娘戏个讨砻糠钱，立骂起来个，贼介里??拉我拳头上??杀个，弗是小人打杀个?。（生）胡说！我看招由内七月初三斗殴，至十月中身故；是保辜限外了，我今饶你的罪名，自今以后，学做好人；若仍前好勇斗狠，今番死罪无逃矣！劈开枷杻！（众）吓。（生）打！（众打介）（生）
【前腔】你方刚血气，好斗勇，为人戒之。逞凶的必定拘牢狱，那曾见守分的遭厄？
你逞一时之勇，将人打死；及至坐在狱中，
你一家骨肉倚靠谁？百年嗣绝谁承继？（净）谢恩官，恤刑罪释，回去念弥陀，随缘度日。
（生）要学做好人。赶出去！（净下）（众）呔！住厾，打钱来！（净）??个打钱？（付）衙门规矩。（净）介娘秤个，打子何大，倒要沙打钱！何大就是介一拳头没好走开点，打杀人弗偿命个来哉！（下）（末又呈稿上）（生）一起因奸致死人命事：『审得皇甫吟之父皇甫伦与史直相善，两吐情怀，直有女碧桃，遂联姻眷。岂料伦身故家贫，吟无以迎娶，尔碧桃思千载良缘，一生结发，遣婢云香期吟会于中秋月下，赠与金钗，以作毕姻之资。痛吟旣索其金，复又强其就奸，而碧桃坚贞不苟；吟反不娶，使碧桃抱恨沉江。吟因奸致死，应坐死律，律该问绞，罪无可辨。』唔！我想旣是女夫，就不为奸骗了，其中必有情弊。带因奸致死一起进来。（末）吓！大老爷分付带因奸致死一起犯人听审。（付）吓。犯人带进。（众）进来。（末）听点：史直，皇甫吟，云香。（生）干证是个女子么？（末应介）（生）史直，云香下去，带皇甫吟上来。（小生）有。（生）皇甫吟，你今日没有什么辨了？（小生）阿呀！爷爷，寃枉吓！（生冷笑介）吓！那一个犯人上来不说寃枉的？甫皇吟。你八月十五夜潜至史氏园中，情眞罪当，怎么还说寃枉？（小生）爷爷吓！小人有一纸诉词在此，望爷爷龙目观看。（生）旣有诉词，就该在前问官手内去诉，今日却迟了。（小生）爷爷吓！小人一时难辨，只得屈打成招的?！（生）屈打成招的么？取上诉状来。『犯人皇甫吟诉为诬陷赖婚事：苦吟从幼业儒，素守清规；父未捐馆，凭媒聘下史直之女为妻。苦吟父丧，四壁一空，室如悬磬，蹉跎未娶；痛直陡起狠心，背却前盟，立意退婚，将女碧桃改许魏氏；恐吟兴讼，无词抵饰，扭揑恶婢云香作证，假付钗钏银两，诬陷平人。诬吿枉罪，无法无天，极寃大变，恳乞明台电鞫飞霜。激切上诉。』?！皇甫吟，那史直吿你因奸致死人命事：你到他园中接受那个葵花宝钗，重八两；龙头珠钏，重十二两；又银五十两；怎么你那诉词上推得，毫无干涉么？（小生）阿呀！爷爷！小人并未曾去的?。（生）也罢，你照诉词上讲来，若有一字支吾，我这里不准！（小生）
【玉抱肚】略容诉启。
（生）这亲事是你父亲定下的么？（小生）
父在日，曾聘此女。
（生）看你年纪也不小，为何不迎娶？（小生）
奈家私日渐凋零，乏聘财，未敢行娶。
（生）你平昔作何生理？（小生）
家贫守儒，勤苦读诗书。
（生）读书可能上达？（小生）阿呀！爷爷吓！小人虽不肖，
忝在黉门一腐儒。
（生）唔！还亏你说是生员！你旣是个秀才，这节没天理事，益发不是你干的了！（小生）阿呀！爷爷吓！
【前腔】再听吟语。
（生）还有何辨？（小生）小人岳父嫌贫爱富，
要将女儿，悔嫁改移。
（生）改嫁何等样人？（小生）魏枢密。（生）??！魏枢密可是官至洪州的么？（小生）正是。（生）后来便怎么？（小生）小人岳父呵！
魆地里暗设机谋，令侍妾忽到吾家里。
（生）侍妾可就是干证云香么？（小生）正是。（生）他到你家来何干？（小生）
约中秋十五夜，私自会佳期。
（生）你可曾去？（小生）爷爷，小人不曾去。（生）为何不去？（小生）
恐中机谋不妄为。
（生）吓！你晓得史直将女儿改嫁，恐怕设什么计策害你，你心上狐疑，不敢前去么？（小生）正是。（生）我想嫌贫爱富之心，这也有之。下去。带干证云香。（贴）有。（生）你家主吿你是个干证，你把两家之事有无，情之虚实，从直讲上来，不可陷害平人；若有一些调谎，我这里刑法利害。看桚子伺候！（贴）
【玉抱肚】听妾诉启。
（生）期约那皇甫吟，史直着你去的么？（贴）是小姐使奴去的。（生）着你去何干？（贴）
可怜他家道艰难，欲赠他聘礼之资。
（生）至期皇甫吟可曾来呢？（贴）爷爷吓！
他至期果到，赠金珠，奸骗钱财，明月下归。
