<!-- { "loadSidebar": true } -->
（生）这些东西何人付与他的？（贴）爷爷吓，是小妇人亲手交付与他的?！（生）是你亲手交付与他的？（贴）正是。（生）唔！我看你这小婢子，小小年纪，缘何晓得如此情弊？吓！我晓得，敢是你家主敎道你讲的？（贴）阿呀！爷爷吓！小妇人家主并不知情的?。（生）吓！你家主并不知情的？（贴）是不知情的。（生）唔！下去！（贴应）（生）带皇甫吟上来。（众）吓！带皇甫吟。（小生）有。（生）唗！我把你这瞒心昧己的狗弟子！这等可恶！你自己一个妻子，奸骗他的钗钏银两，就该迎娶，反又不娶，致他身死。我今日问你，还不把原招里面情由讲与我听，反写什么诉词搪塞！我想你旣不曾去，缘何成了供招？倒被你混了！打下去！（小生）阿呀！爷爷吓！
【前腔】他铺谋设计，望公相将衷情细推。
岳丈嫌贫爱富，要将女儿改嫁，
闻此女誓不相从，守节操，不从父意，投江身死难遂伊。
此女不从父命，守节投江而死；岳丈怀恨于我，女儿受了魏家聘礼，无可推托。
故使利口云香虚揑词。
（生）准了。唔！嫌贫爱富或者有之。取上来。皇甫吟，你妻子着云香期约，赠你毕姻之资；况你是个贫儒，自古穷人遇宝，焉有不去之理？（小生）爷爷吓！旣是妻子的好意，何不着云香日间送到小人家里，又要小人半夜三更前去？阿呀！爷爷吓！谋计显然，望青天爷爷详察。（生）这也辨得是；若果是实情，就该日里送去，何须半夜三更？奸计显然。准了。下去。（小生）多谢爷爷。（生）若是如此说，通是这老狗才可恶！此计杜绝两家之患。带史直！（外）有。（生）史直，你那女儿还是亲生的呢，是螟蛉的？（生）是亲生的。（生）当初与皇甫吟连姻，还是两相情愿的呢，还是有人在内撺掇的？（外）是两相情愿的。（生）是两相情愿的？打！（众应介）（生）我把你无耻的老狗才！旣是你亲生女儿，情愿许嫁了皇甫吟，就罢了，怎么嫌贫爱富，又要改嫁？岂不闻『一丝为定，千金不易？』又道是，『一女不受两家茶。』好！倒是你那女儿有志气，不从改嫁，投江身死，此亦世之鲜矣！可不羞杀你那老狗才！打！（外）爷爷吓！小的年老，受刑不起，求大老爷开恩。（生）你这老狗才好薄情！我想若不是你逼他改嫁，焉得他赴水身死？那皇甫吟不来吿你就罢了，如何诬陷平人？我本该用上一等板子打你个治家不正纔是，可惜你年老受刑不起，况我又是恤刑衙门。饶打！（外）多谢爷爷。（生）史直，你那女儿这些清白，那里知道的？（外）死后知道的。（生）这又是浑话！一个人已死，缘何知道？（外）是江边打捞尸首，是云香说出来的。（生）我看原招内尸首没有检验，何以知他投江而死？（外）有汗衫血诗为证（生）有什么汗衫血诗么？（外）是。（生）取过来。（外）有。（生看）果有几行字。（念介）『纲常在我不担当，溺水谁将驾苇航？阿妇重伦多烈性，男儿薄幸少纲常！一片贞心难污没，千年枯骨尙留香。人生自古谁无死？留取芳名翰墨香！』这诗是你女儿做的么？（外）是我女儿做的。（生）倒是一个有才的女子，苦了他了！下去。若论这汗衫诗句，皇甫吟的罪逃到那里去！带皇甫吟！（众应）（小生）有。（生）皇甫吟，你八月十五夜去的，怎么说不曾去？（小生）实是不曾去。（生）旣不曾去，怎么汗衫诗中间有一联说：『阿妇重伦多烈性，男儿薄幸少纲常？』你是读书之人，岂不明白那『薄幸』二字？明明嗔恨着你，怎么说不曾去？（小生）爷爷吓！若论诗句，小人益发有辨了。那史碧桃不出闺门之女，那里认得他笔迹？爷爷，这是史直明明做出来暗害小人的。爷爷，死无凭据。（生）是么，那汗衫诗虽然作不得准，你接受他的钗钏银两是实了？（小生）爷爷，没有什么钗钏银两，实是不曾去。（生）你不曾去么？下去。（小生应介）（生）典吏。（末）有。（生）取钗钏来。（末）没有什么钗钏。（生）原赃钗钏。（末）没有追。（生）写牌提承行吏过来。（末）就是小吏。（生）就是你承行的？（冷笑介）好吓！打！（末求介）（生）你旣参一吏，必知衙门规矩；你见本官问这节事，就该禀说原赃没有追；尸首没有检验，难以成招定罪。倘日后申详上司的时节，申详过还好，申详不过，驳将下来，连你本官体面何在？打！（末）大老爷，前问官据汗衫诗句问的，小人是新参的，与小吏无干。（生）还要胡说！适纔那皇甫吟也辨得是：史碧桃是个不出闺门的处女，你见他的笔迹是怎么样的？你倒认得，你倒拿去认来！（末想介）（生）我本该打上你一顿板子，远远问配你去纔是；可笑问官错了，正所谓官也胡涂，吏也胡涂！饶打！（末）多谢大老爷洪恩。（生）这等可恶放肆！且住，起初期约是云香去的，赠那些东西又是云香亲手交付与他的；以后一个已死了，江边打捞尸首，又是云香说出来的；今日干证，哈哈，又是云香。??！这小婢子是个情之首，祸之魁了！带云香！（众应）（贴）有。（生）揣起来，这副脸就是入人死罪的了！放下！（众）吓。（生）云香，这节事我已查明在此了；只是要问你，当初期约那皇甫吟，是你去期约的么？（贴）正是。（生）期约是你去期约的，他却不曾来？（贴）阿呀！爷爷吓！他来的?！（生）唗！胡说！我想那皇甫吟是个懦弱书生，他见史直将女儿改嫁，恐怕设什么计策害他，他那胆儿窄小，不敢前来，这是一段眞情。你见皇甫吟不来，你就将机就计，私挽一人假扮皇甫吟模样，潜入园中；史碧桃是个不出闺门的处女，那里认得亲丈夫假丈夫，他就把那个钗钏银两一一交付与他；你和那人两下均分了，那史碧桃只道亲丈夫拿了这些东西就来娶他了，谁想悬悬不至，史直又要逼他改嫁，可怜他是个烈女，含恨在心，只得投江而死。你见人又死了，事情堪堪败露，恐家主摧挫着你，你便一口咬定着皇甫吟了。（冷笑介）我把你这小婢子！你只顾脱自己的干系，那顾入人的死罪么！（贴）爷爷吓！小妇人家主家法甚严，小妇人怎敢胡为？实是皇甫吟来的。（生）是吓，你年纪尙小，必定被人骗了。你如今只要招出那人，我只问那人的罪，把你做个不知情罢了；你若不招，我这里刑法利害哩！（贴）实是他来的，敎小妇人招那个？（生）是那个来的？（贴）是皇甫吟来的。（生）还说皇甫吟来的！桚！（众应桚介）（生）问他八月十五夜是那个来的？（众照问介）（贴）皇甫吟来的！（生）还说是皇甫吟来的！分付敲！（众应敲介）（生）那个来的？（贴）皇甫吟！（生）不招，再敲连桚！带下去！带史直！（外）有。（生）我问你，云香是从幼到你家来的呢，还是长大了来的？（外）那云香从幼在小人家里长大的。（生）可有父母亲戚往来？（外）没有，是个只身（生）是个只身？下去。吏典过来，分付天色晚了，只问皇甫吟一起，余犯带去收监。（末应，传介）（生）且住，这小婢子被我如此拷打，只是一口咬定皇甫吟来的。我想其中必有人前去。带皇甫吟（小生）有。（生）皇甫吟，云香期约你，他怎么样对你讲的？（小生）爷爷，那云香来期约，小人不在家里。（生）对那个说的？（小生）对小人母亲说的。（生）你母亲多少年纪了？（小生）六十三岁了。（生）也老了。是亲母呢，继母？（小生）是亲母。（生）兄弟几人？（小生）只生小人一个。（生）下去。带云香。（众应）（贴）有。（生）你去期约那皇甫吟，你怎么样对他讲？他怎么样回你的？（贴）爷爷，当时小妇人期约那皇甫吟，他不在家里。（生）那里去了？（贴）朋友家讲书去了。（生）这些说话对那个讲的？（贴）对他母亲说的。（生）如此说，两下口词相同。放桚。下去。带皇甫吟。（小生）有。（生）皇甫吟，不是我苦苦的来问你，我怜你是个秀才，在我案下不能脱狱，倘别位抚按到来，你的罪就难逃了。（小生）爷爷，小人在水火之中，望高台拯救，笔下超生！（生）你且实对我说，那见得谋计显然，执意不去？（小生）他来期约，小人原要去的，被一个好朋友提醒了，小人就不敢前去。（生）跪上来。好朋友叫什么名字？（小生）叫韩时忠。（生）韩时忠。写。（末写介）（生）何等样人？（小生）也是个秀才。（生）你怎么样对他讲？他怎么样阻你？（小生）那日小人在他家讲书，见小人郁郁不乐，他问小人为着何事，小人便将此事与他商议。他说：『这是你岳丈使的奸诈，要来谋害你。』又说：『律上有一款，夤夜入人家，非奸卽盗，登时打死，不论。』小人听见他说得利害，就不敢前去。爷爷吓！亏了好朋友救了小人性命，今日得见青天！（生）好！那人见得是蠢才！亏了好朋友，先入你一个死罪！正所谓机不密，则祸生矣！史直，云香召保。（众应）（外，贴下）（生）皇甫吟带去收监。皇甫吟，你到监中有人问你，不要说我这等问的。（小生）小人晓得。（下）（生）吏典过来。（末）有。（生）行一角文书到眞州学里去，说本院恤刑，忝在翰林，要借观人才，考较书生，一学生员，都要赴考；如有一名不到，敎官听参。分付掩门。我想机不密则祸生；我如今行这角文书去，韩时忠自然来。且待明日赴考的时节，看他怎么样一个人品。正是：有事莫信眞，有人莫认仁；要辨眞和假，来日见分明。分付掩门。（众应，同下）
 
观风
（付，末同上，合）
【引】今朝骥足暂留连，有日鳌头独占。
（付）小生韩时忠。（末）小生夏时绥。（付）夏兄，恤刑李学士借观人才，非他分内之事，无非收几个门生而已。我等进去，各要用心。（末）说得有理。请吓。（合）
【出队子】经书万卷，经书万卷，读尽无遗志益坚。芹宫此日有谁参？桂阙明朝任我攀，动笔成文，落纸云烟。
（生上）
【引】清光依日月，逸思绕风云。
