<!-- { "loadSidebar": true } -->
（众）敎官免参。众生员挨次而进，不许混挤。（付，末两跪介）（生）请起。众生员，今日此举，原非老夫分内之事；闻贵州乃文献之邦，为此借观人才。众生员各通姓名。（末）生员夏时绥。（付）生员韩时忠。（生）吓你就是韩时忠？好吓！老夫出京时就闻你的名了。（付）但是宗师到此岁考，不出二三之外。（生）请过一边。夏生员，我有一题在此：『致中和，天地位焉，岁物育焉。』破来。（末）生员有了：推极一心之德，斯成万化之妙。（生）好！请过一边。韩生员过来。我有一对，你可对来。尹公他他孟姜女入张子房之房，非奸卽盗。对来。（付）生员有了：闵子骞骞冉伯牛耕郑子产之产，为富不仁。（生）好个为富不仁！眞乃魁解之才，他日必为皇家大用。左右，取花红先送夏生员和诸生每出去。韩生员留在后堂，待老夫事毕了，还要请敎。（付，末下）（生）看时忠獐头鼠目，行动徘徊，是个歹人。韩生员虽在，怎生赚得钗钏出来？我想若无原赃，此狱决难明白。我适纔呵：
【三学士】就里机关联内隐，一时难辨清浑。〔吓，有了！〕无端风拥漫天雾，有日云开月一轮。
吏典过来。我有小票一纸，你到无人处开看，照票行事。若成了回来，重重有赏。（末应下）（生）该吏此去若赚得他钗钏出来时，则皇甫吟寃狱可明矣！
照出秦台须现形，眞和假，顷刻分。
正是浑浊不分鲢▲鲤，水清方见两般鱼。（下）
 
赚赃
（净，丑上）
【引】家世善良温饱，何尝倚富欺贫？（丑）孩儿长大未婚姻，每日里恹恹愁闷。
员外。（净）妈妈，老汉家居村落，祖代纯良。有男时忠，且喜他学问有成；奈他婚姻未遂，使我朝夕挂怀。（丑）孩儿年当弱冠，正该婚配；但愿得他早遂桃夭之化。（净）妈妈，恤刑李学士借观人才，孩儿赴考去了，我和你庭前闲步一回。（合）
【忆多姣】看墙角东菊蕋红，佳节重阳酒丽浓，满眼韶华捻指中。景物无穷，景物无穷，远水遥山可耸。
（末上）传递急如火，官差不自由。此间已是。有人么？（净）妈妈，有客来了，进去点茶。（丑）晓得。（下）（净）是那个？（末）是我在这里。（净）原来是位相公。请到里面去。请了。（末）请了。（净）请坐。（末）有坐。（净）到舍有何见谕？（末）有一桩喜事在此。（净）有何喜事？（末）恤刑李老爷借观人才，考得令郞文章第一，留在私衙讲书；问及缘由，说起还没有亲事。（净）便是还没有亲事。（末）那李老爷有一位小姐，要招令郞为婿，求一聘物；说有什怎钗钏在家，特着小子来取。（净）旣承美意，何不着媒人来说？（末）老爷欲央媒人来说，只恐是非不便；待公务完后，亲自到门谢允。（净）妈妈那里？（丑上）怎么说？（净）可喜孩儿得恤刑李学士考他文章第一，留在私衙讲书；问及缘由，知道孩儿尙无亲事；那学士有一位小姐，要招孩儿为婿，要求聘礼。孩儿说有什么钗钏在家，特着人来取。（丑）孩儿从不曾说起什么钗钏。（净）或者孩儿有心，放在自己箱笼内。你去寻一寻看。走来，再封二两银子出来。（丑）晓得。（下）（末）与学士老爷做一个两亲家，这是极难得的。（净）只恐老夫没福。（末）
【前腔】那学士公气概雄，羡汝贤郞锦绣胸，欲结朱陈意甚浓。（合）富贵无穷，富贵无穷，缱绻一朝喜逢。
（丑上）
【斗黑麻】可喜佳儿才足学充，柱国东床，实为惭悚。
老儿，钗钏有了。（净）在那里？（丑）在书箱内。（净）银子呢？（丑）这是二两银子。（净）先生，
钗与钏付伊侬，系足赤绳，蓝桥路通。〔外有白银二两，〕劳君隆重，微忱表寸衷。（末）受赐不当，受赐不当，却之不恭。
吓！员外，你生得好儿子！（净）这是祖宗积德。（末）好个祖宗积德！请了。（下）（净）有慢了。（净，丑合）
【前腔】和气门阑，喜色倍浓。打扫前厅，忙呼小童。有佳客至，叙匆匆，春茗兰浆，须当疾烹。翰林名重，冰清玉润同。一介书生，一介书生，幸喜玉堂贵公。
欲结朱陈未遂姻，牛郞今喜会天孙。有意种花花不发，无心插柳柳成阴。（净）哈，哈，哈！我好快活吓！（同丑下）
 
出罪
（生上）
【引】为王事，受驱驰；藏机密，费心思。
（末）吏典进。（众应）（末）吏典叩头。（生）你回来了么？事体如何了？（末）钗钏有了。（生）有了？取上来。妙吓！是何人付你的？（末）他父亲交付与小吏的。（生）是他的父亲拿出来的？好吏典，能干事！（末）还有二两银子。（生）就赏了你罢。（末）多谢老爷。（生）带因奸致死一起犯人进来。（众，付，丑带外，贴，小生上）（生）皇甫吟，你的寃狱已明了。下去。带史直上来。（外）有。（生）吓！史直，那钗有多少重？（外）八两。（生）什么样？（外）葵花样。（生）钏有多少重？（外）十二两。（生）那钗钏银两若在，你可认得出么？（外）小人倩匠在家打造的，怎么不认得？（生）拿去与他认。（外，贴）正是他。（生）不要认错了吓。（外，贴）正是。（生）把皇甫吟打开刑具。（外，贴）爷爷，眞赃现在，怎么不干他事？（生）不要慌，我还你一个皇甫吟就是了。后堂唤韩生员出来。（众）韩相公有请。（付上）
【引】蒙恩待，忒过褒；若非才学焉能到？
多谢大人赐饭。（生）韩生员，你的文字虽好，只是你行止有亏；有人吿你在我案下。（付）生员闭户攻书，再不敢妄为外事；但学中有事，都是生员在里头料理，无一个不感激生员，那一个敢吿生员？（生）吿你的事却也不小，因奸致死人命事，就是皇甫吟这一起。（付）吓！皇甫吟这节事，生员有辨。（生）有何辨？（付）那皇甫吟其实与生员是好朋友，见他家道艰难，生员去资助他；以后为他妻家之事，犯罪狱底，一向不曾资助他：故此在老大人面前扳扯生员在里头。（生）如今皇甫吟现在丹墀，你自去与他讲。（付）喂！老皇，一身做事一身当，那了扳扯我起来？（生）云香，丹墀下有两个皇甫吟，你去认一认是那一个来的？（贴扯付介）爷爷，是他来的。（付）??！公堂之上，焉敢妇人杀泼，殴辱斯文！老大人，拿粗星个拶子尿头拶俚个出来！（生）眞赃现在，还要强辨！（付）生员并非做贼，有什么眞赃现在？（生）拿下去与他看！（付）来，我对?说，钗钏落里来个？（末）是你父亲拿出来的。（付）故样爷，直头应该打，该杀，正所谓父母之仇，不共戴天！（生）去了衣巾！（付）留生员体面。（生）怎么不跪？（众喝，跪介）（生）皇甫吟托你心腹好友，把此事与你商量，你怎么干此没天理的事？（付）老大人在上，生员--（生）还称生员！掌嘴！（众打介）（付）老爷在上，那一日皇甫吟在小人家里讲书，见他甚有郁郁不乐之意，小人就问他，他便就把这节事与小人商议。我说：『这是你岳丈的奸计，不可去。』（生）你便怎么对他说？（付）小人对他说：『你丈人要把你妻子改嫁，怕日后有说话，故此哄你前去，半夜三更，无人见证，弗是一刀，定是一棍，将你打死，绝其后患，好把女儿改嫁。自古夤夜入人家，非奸卽盗，登时打死，不论。』老皇，我阿是介对?说个，一句弗曾差。他见说得利害，怕死，不敢前去。（生）他便怕死，你怎么这等不怕死？（付）老爷在上，岂不闻为朋友死者死而无怨？（生）好个死而无怨！你拿了这些东西就该设个法儿送还他纔是，犹可解释，今日倒难了！（付）我个意思，原要还俚个；其夜到花园中去时，约有四鼓了，天气风凉得极，着子单海青，冒子点寒哉，走得居来，屋里困得测静，肚里亦饿，只见书房里台上有个月饼，一缾三白酒拉厾，替我松忒子泥头，一连吃子七八碗，竟忘记还子俚哉。?看那间还酒中拉里来。（生）如今这桩事，你倒处一处，便怎么？（付）一点弗难个，老爷打一角文书到学里去，给还子俚衣巾，阿好？我来说人情，钗钏，银子，叫史直写一领纸领子去。（生）史碧桃的命谁偿？（付）故故是俚自家弗好，半夜三更拉河滩头忒里忒，忒子下去，自家无命，就活一百岁横是要死个。（生）你该问何罪？（付）正是，我没那亨？吓！有里哉，拿一条红春櫈出来，让我躺拉浪子，拣一块小点个板子，仃倒子，打介一记，醒子故呷酒。（生）打！（众打介）（付）阿呀！此痛非凡之痛，盖天下之痛，无加之痛，无一毫而不痛者也乎！?个人痴个??，如此大毛板，尽力而下，岂不疼乎！（打完介）（生）画供。（付画介）
【清江引】韩时忠不合误入桃源里。一心只要使谋计，害了史碧桃，受了云香气。今日做鬼在黄泉里！
（众）供完。（生）都带上来听审单。（众）吓！跪齐听审单。（生）『审得韩时忠居文献之邦，叨衣巾之列，偷香窃玉，套皇甫吟之密语，诱史碧桃之钗金，使烈女抱恨沉江，致书生含寃缧绁。今幸天道昭彰，使吟覆盆得雪。皇甫吟仍给衣巾，复学肄业。史直云香，姑念无知，释放宁家。韩时忠死有余辜，难逃大辟，转详刑部，秋后处决。』粘卷是实。把韩时忠上了刑具，带去收监。（付下）（生）皇甫吟，你该怨自己不是，这样事可是轻易与人商议的？若非我一片苦心，怎得你今朝覆盆出狱？只是辜负了你妻子一点好念头，反又害他一条性命！念你又受了无限的苦楚，也罢，明年是大比之年，待我打一角文书与学院，给还你衣巾，再讨一名科举，与你进场便了。（小生）多谢爷爷万代公侯。（生）史直，钗钏明日补一张领纸来领了去。你说年老无嗣，何不把皇甫吟为嗣，与他觅一婚姻，他接你的宗祀，却不是好？（外）老爷吩咐，小的是肯的；只恐皇甫吟不允。（生）肯不肯由你，允不允由他。出去！吩咐掩门。（众俱下）（生）除奸旌善察寃情，不负皇家重敕钦。负屈男儿终不屈，皇天在上照分明。（下）
 
西厢记
 
跳墙
（贴上）花香绕径东风细，竹影横阶淡月明。今日小姐着我送书与张生，当面有许多假意，原来书中暗约张生在后园相会。小姐呢也不对我说，我也只做不知；且到其间看他怎生瞒我？（旦内嗽介）（贴）呀！言之未已，小姐出来了。（旦上）
【引】东风寒透碧纱窻，对菱花，晚妆纔罢。
寂寂花枝闭小园，玉人相近立琼轩。含情欲说心中事，鹦鹉笼前不敢言。（贴）小姐，焚香煑茗都已停当，请小姐到后园烧香去。（旦）如此，闭上房门。（贴）晓得。（旦）
