<!-- { "loadSidebar": true } -->
【驻马听】不近喧哗，嫩绿池塘藏睡鸭；自然幽雅，新柳拖黄，暗隐栖鸦。（贴）金莲蹴损牡丹芽，玉簪儿抓住荼?架。（合）苔径泥滑，露珠儿湿透凌波袜。（贴）
【前腔】日落牕纱，两下含情看月华。风光潇洒，雨约云期，楚台巫峡，残霞影里噪归鸦。两下里，捱一刻，如过一夏。（合）风送飞花，纷纷乱扑香阶下。
（旦）红娘，我在太湖石畔站一站，你到角门首去看一看，恐有人窥听我们说话，不当稳便。（贴）晓得。（旦）悄悄的就来吓。（贴）是。（旦下）（贴）这时候这涎脸儿也该来了吓。
【前腔】月照银纱，风动庭槐噪暮鸦。只见影分高下，〔我道是什么东西，〕却是多才，帽侧乌纱。
（小生上）玉人已许西厢下，待月今宵夜里逢。已到角门首了。（贴）
一个潜身曲槛未撑达，一个无言独立湖山下。
（小生）在这里了。（贴）是那个吓？（小生）红娘姐，是我。（贴）早又是我，若是老夫人，便怎处？（小生）就是老夫人也说不得了。（贴）啐！
休得谎咱多应是穷汉饿眼生花！
（小生）小姐在那里？（贴）在太湖石畔。（小生）待我进去。（贴）住了，我且问你，小姐约你那里进来的？（小生）约我跳墙进来的。（贴）旣是这等，请跳。（小生）一个人怎么跳起墙来？（贴）人急跳梁，狗急跳墙。（小生）这样高墙，叫我怎么跳得过去？（贴）旣跳不得，也罢，方便了你，那边有个狗洞，在那里钻了进去罢。（小生）怎么将人比畜？红娘姐，做个方便，放我进去罢。（贴）住了，我若从角门放你进去，只道是我引你进去的了。（小生）如此怎么处？（贴）事不在急，待我与他下碁，把言语探他动静，方可进来。（小生）不要误了我的大事吓。（旦上）红娘。（贴）来了。（做手势，小生下）（旦）红娘。（贴）在这里。（旦）角门外可有人？（贴）没有人，只有一只狗在那里走来走去。（旦）可曾把角门闭上？（贴）闭上了。小姐，你看好月色吓。（旦）果然好月色！（贴）小姐，昨夜的月没有这样圆，今日愈加圆了。（旦）愈加圆了。（贴）昨夜是一个人赏，今夜是两个人赏，所以愈加圆了。（旦）怎么是两个人赏？（贴）你一个，我一个，不是两个？（旦）你看庭月如铺练，池星似散碁。（贴）小姐，有碁在此，对一局如何？（旦）倒也使得；只是没有碁枰。（贴）有吓，待红娘去取来。（走介）这涎脸儿想必来也。（下）（小生上）为约西厢下，来申月下期。这样高墙怎生跳得过去？待我许下个愿心，花园土地保佑张珙跳过此墙。（丑暗上）（小生）买大大三牲祭献。（丑）琴童贴一甏酒拉里。（小生）唗！狗才！这等放肆！可恶！（打丑下）待我这边来。红娘这丫头今夜偏偏作难，待我扳住柳梢跳过去。（立椅上望介）（贴持碁枰上）这涎脸儿怎么还不见来？（小生）喂！红娘姐。（贴）张先生，你来了么？跳下来?。（小生）来扶我一扶。（贴）叫我怎么扶得你？（小生）这等高墙，可不要跌死了？（贴）啐！自古『牡丹花下死，做鬼也风流。』放大了胆跳下来。（小生）如此，我来了?。（在椅背上跳下介）（丑上，立椅上介）相公，看仔细，阿曾跌坏？等我到清宁斋里去买一张膏药来吓。（小生）唗！狗才！还不走！还不走！（丑）吓杀子俚哉！（下）
 
着碁
（小生）小姐呢？（贴）在亭子上，待我引你进去。（小生）是。（贴将碁枰遮小生进，躱帐后介）小姐，碁枰在此。（旦）来了么？（贴）来了。（旦）吓！碁枰虽在此，难道叫我独自个下不成？（贴）我同小姐对一局如何？（旦）吓！你年未及?，如何会下？（贴）小姐不知，我父亲在日，常与碁客往来，故此略知一二。（旦）旣如此，我要盘你一盘。（贴）盘红娘什么来？（旦）我问你碁有名乎？（贴）怎么没有？有名数，有品格，皆本乎动静方圆；三百六十，应周天之数，中有一路黑白相交，乃阴阳卜易之道。（旦）战斗之理若何？（贴）高者藏于腹，低者扬于言，宁弃数子，勿失一先；若欲恋子以求生，莫若弃子而取势。胜不言，败不语，君子也；赢则喜，输则怒，小人哉。（旦）是那个留下来的？（贴）是尧训丹朱而作。
【梁州序】三百六十，先贤留下。
（旦）这个丫头倒有些意思。（贴）
彀中一路难抹。碁逢敌手，作者怎施谋略？
红娘也要请问小姐。（旦）要问什么？（贴）碁有定势乎？（旦）这丫头倒来盘我么？听者：酒防乱性随量飮，碁不求赢信子抛。（贴）碁有益乎？（旦）有什么益？不过遣兴而已。（贴）好吓，好个兴吓！（旦）碁理还将文理通，未分南北走西东。古人造下今人爱，着局全无半点同。（贴）有茶在此，小姐请用一杯。（旦接茶吃完，贴再筛，小生躱桌下吃介）（旦）
引入门来，便与单关，却怕他冲开打断也。
红娘，红娘。（贴）吓！在这里听。（旦）
要夺角，他路强攻我路弱。
（贴）好吓，小姐果然高见！（旦）红娘，
失行势，怎收缚？
红娘，你坐了。（贴）红娘怎敢坐？（旦）坐了好下。（贴）红娘不敢与小姐相对，待我唤一个来与小姐相对如何？（旦）这丫头胡说！（贴）不是吓，恐难尽小姐的兴吓！（旦）闲讲！（贴）小姐还是听琴的好呢，还是弈碁的好？（旦）红娘吓，
【玉芙蓉】碁中有密机。（贴）〔小姐吓，〕怕输去难回避。（旦）谨关防，却被那人先觑。（贴）只图两下相粘住。（旦）怎当得他人急据提？
（小生在贴后动介）（旦）红娘，你为何只管动？（贴）红娘没有动吓。（旦）我看你的身子只管摇吓摆吓。（贴）小姐，
你休猜忌，待红娘做眼引入其中，今宵不枉会佳期。（旦）
【前腔】双关话可疑。
（贴）什么可疑？难道碁子没有双关的么？（旦）我把你一敲，打作两段！（贴）小姐吓，
敲断随伊意。
（旦）红娘，你看蜘蛛网上什么东西？（贴）待红娘看来。（贴起看，旦偷下一着介）（贴）小姐，没有什么东西吓。（小生隐旦背后指介）（贴）呀！小姐，你怎么背了我偷下一着？（旦）这丫头胡说，下在那里？（贴）哪，哪，哪，这不是么？
暗中行何是？对奴明语。
（旦）我恨你不过，点瞎你的眼！（贴）红娘的眼终不被你点瞎。
我一双好眼，好眼常看你。
（旦）红娘，你看天上星移过去了。（贴）又是什么星移过去了？没有吓。小姐，没有什么星移吓。（旦）你没有看见么？（小生在旦后又指介）（贴）吓！小姐，你为何偷起我这一着来？（旦）这丫头只管胡说！（贴）这个使不得，待我搜一搜。（旦）吓！你要搜么，搜?。（旦）在那只手。（旦）可是没有？（贴）在那只手。（旦）实是没有。（贴）在这里了。
你倒做了偷碁犯着的。
（旦）吓！红娘，我只为下你不过，故此偷起这一着。（贴）那里是下红娘不过，我晓得吓。（旦）你晓得些什么来？（贴）
非奴对，须寻一个对手，两下里和平，不枉会佳期。（旦）
【前腔】无情我便输。
（贴）小姐输便输了，说什么无情有情？（旦）丫头，
休要发狂语！
（贴）小姐，你下了这一着，是输了?。（旦）不算，要悔这一着。（贴）这是悔不得的。（旦）一定要悔的。
这一着今夜必然要悔的。
（贴）小姐吓，
今宵下定如何悔？
（旦）一定要悔。（贴）悔不得。（旦）吓！红娘，你怎么有三只手？（贴）没有三只吓。（旦）待我来数。（贴）数?。（旦）哪，哪，哪。（贴）小姐，这是月影哟。
月色偏将手影移。
（旦）果然是月影。（贴）只怕小姐倒是三只手了。（旦）这丫头好胡说！在那里？（贴）待红娘也来数。（旦）数?。（贴）哪，哪，哪。（旦）啐！这丫头眼花了。（贴）是红娘眼花了。（旦）红娘，
收碁去，向夫人行看取；早回身，莫待悔时迟。
（贴收碁下）（小生）吓，小姐。（旦）是那个？（小生）是小生。（旦）你来了么？
【前腔】佯羞话可疑。今夜难当抵。
（小生）小姐，想杀小生也！（旦）住了！你从那里进来的？（小生）跳墙过来的。（旦）可曾跌坏？（小生）没有跌坏。（旦）可有人看见？（小生）只有红娘姐看见。（旦）哟啐！红娘快来！（贴上）吓！来了。小姐怎么说？（旦）不好了！花园中有贼。（贴）有几个贼？（旦）只有一个。（贴）不要说一个，就是十个，待红娘去拿来。贼在那里？贼在那里？（小生）贼在这里。（贴）呀啐！小姐，贼是有一个，是好好的熟贼。（旦）贼有什么好歹生熟？（贴）就是张生。（旦）管什么张生李生，拿去见老夫人！（贴）走，走，走！（小生）阿呀！不是我自己进来的，有小姐亲笔花笺约我进来的?。
你将书暗约我，故来此。（旦）〔胡说！〕问君，我寄书何处？（小生）〔哪，哪，哪，〕这不是伊家寄我书？（贴抢介）〔在这里了。〕须夺取。（旦扯碎介）他明明诈我。
（掷地，小生拾介）可惜鎭家之宝扯碎了！还有个情字，待我裱他起来。（贴）为何？（小生）表情而已。（贴）啐！我且问你，你从那里进来的？（小生）
欲近嫦娥，自有上天梯。
（旦）不要睬他，扯他去见老夫人！（贴）走，走，走！（小生）我正要去见老夫人。（贴）你怎么倒要去见老夫人呢？（小生）哪！见了老夫人，我说：『老夫人吓，不是我自己要来，有小姐亲笔花笺约我来的?。』我就从头至尾一直说到今夜变卦。（旦）快扯他去！（贴）去见老夫人！（小生）就去，走吓！（贴）住了！吓，小姐，此时老夫人已经睡熟，小姐自己发落了罢。（旦）但凭你。（小生）见了老夫人，先打红娘三十。（贴）??！打那个吓？（小生）不是，我说难为你了。小姐怎么说了？（贴）小姐饶了你了；还有一句知心话对你说，拿耳朶来。（小生侧耳，贴暗解汗巾扣住颈介）在这里了。犯人一名张珙，带进。（小生）进来。（丑暗上，立椅上介）今日晚了，带去收监，明日听审。（小生）唗！这狗才还不走！还不走！（丑）眞正话靶！（下）（贴）犯人当面。（旦）张生。（贴）答应。（小生）有。（丑）你旣读孔圣之书。（贴）你旣读孔圣之书。（旦）必达周公之礼。（贴）必达周公之礼。（旦）夜静更深，到此何干？（贴）快快招来，免受刑法。（小生）都是红娘这丫头不好。（贴）啐！与我什么相干？都是小姐不好。（旦）唗！贱人胡说！张生。（贴）答应。（小生）有。（贴）响些！（小生）有！（旦）
