<!-- { "loadSidebar": true } -->
下次可敢了？（净）再弗敢个哉。（老旦）起来。（净）噢。（众）列位起先还道他是好汉，原来是怕老婆的。都头，这样人睬他怎么？我们去罢。（丑）倒是怕家婆个！（净）若弗看我娘面上，掼杀?个屄养个！（众）原来是他的母亲。（丑）介没倒是俚个娘，我??穿?个老！（净）呔！（老旦）适纔小儿冒犯，老身特来请罪。（末）众兄弟，方纔见他路见不平，忿忿大怒，是个义士；如今他尊奉母亲，又是个孝子了。（众）便是。兄吓！
你怀公愤是忠义俦，又奉亲言眞孝友。
（老旦）小儿是粗卤之人，岂敢承列位谬赞？（众）请问尊姓大名？（净）在下颜佩韦。（众）原来就是颜大哥。（丑）便介了，姜姜个两记结实。（净）请问尊姓贵表？（末）小弟杨念如。（净）就是杨大哥。得罪。久仰，久仰。这三位？（末）此三位就是周文元马杰沈扬，都是近边有兴朋友。（净）住子，周老男儿阿就是尊驾？（丑）不敢，不敢。（净笑介）哈哈，相逢一笑皆知己。（众）岂是区区陌路人？（末）颜大哥在上，今日小弟辈幸逢大哥，有这等孝义，众心钦伏；欲屈大哥和弟辈四人共订一盟，结为兄弟，未知老伯母允否？（老旦）小儿得蒙众位提挈，是极妙的了。（净）个呷叫子不打不成相识哉。（众）果眞不打不成相识。（末）请问大哥尊庚多少了？（净）小弟齐头三十。（末）兄长我五年。（净）介没念五岁哉。（末）这三个都是二十三四的人，是颜大哥居长了。小弟次之。（丑）我周文元第三。（旦）我马杰第四。（贴）我沈扬第五。（末）幸得伯母在此主盟，我们对天一拜如何？（丑）我俚对李王老爷拜没哉。（众）有理。
【前腔】盟言向天剖，精诚金石侔。不用乌牛白马，依然义结桃园；骨肉恩偏厚。（转对老旦拜介）金兰谊，生死周；弟兄情，天地久。
（老旦）我儿请四位同到草舍杯酒谈心。（众）小侄辈正要登堂奉拜，就此奉送伯母回家便了。（净）阿姆先居去，我俚就居来哉。（老旦下）（净）列位兄弟厾，做阿哥个有介句说话拉里。（众）大哥有话请说。（净）我俚自今以后有官同做。（众）有官同做。（净）有马同骑。（众）有马同骑。（净）有苦同受。（众）有苦同受。（净）有患同难。（众）有患同难。（净）弗要三心两意。（丑）有个厾哈多说，就是杀头没▲要杀拉一堆个！（众）说得是。有理。（净）我俚纔到舍下去。（众）请吓。（同下）
 
拉众
（净上）十年磨一剑，霜刃未曾试；今日把似君，谁有不平事？我颜佩韦一生落魄，半世粗豪，不读诗书，自守着孩提眞性；略知礼义，偏厌那学究斯文。路见不平，卽便拔刀相助；片言不合，那肯佛眼相看？怪的是不忠不孝，不义之财毫不取；敬的是有仁有义，有些肝胆便投机。前日在李王庙前听说岳传，说到童贯杀害忠良，阿哟！气得我头顶里个火直迸，拿个说书个入娘贼打得飞奔介逃走子，弗腔道拉个搭结拜子四个好汉，纔是志同道合个人，我也快活得极。只是昨日街浪个星人纷纷传说，北京差子校尉到苏州来提??乡绅，我想个星校尉必竟是魏太监差来个吓。只是搭魏家里做对头个乡绅弗多几家，纔是好人；若是要捉俚厾没，弗要伤子天理个介，倒叫我一夜困弗着。今朝爬得起来，且到街上去打听打听看。一路行来，已是上塘街了。
【北斗鹌鹑】俺生平心性痴呆，一味价肝肠，可也慷慨。不贪着过斗钱财，也不恋如花女色。单则是见弱个兴怀，猛可的逢凶作怪。遇着这狠狼豺驽骀，凭着俺掣电轰雷，俺只索翻江可也搅海！
（末内）走吓。（净）咦！?看前头一个人飞介能个奔得来哉，弗知为??事务，等我挨上去看。（末急上）阿哟！阿哟！
【南缕缕金】我心急遽，脚忙抬，一事天来大，实奇哉。
（净奔上??末介）（净）啐！原来是杨兄弟。（末）原来是颜大哥。（净）对?说，?逗逗能介落里去吓？（末）颜大哥，不好了?！（净）??事务介？（末）哪！哪！
街市喧传遍，人人惊坏！
（净）弗知??个蟹麻能，为??个了？（末）你不晓得么？（净）弗晓得吓。（末）
北京校尉到苏台。
（净）住子，住子！我正要问?个个校尉是来捉啰个吓？（末）你道拿那个？（净）啰个介？（末）
周宦忙提解，周宦忙提解。
（净）啰个??周宦？（末）就是林家巷内吏部周老爷。（净）啰个吓？（末又说介）（净）就是林家巷里个吏部周老爷？（末）正是。（净）阿呀！且住，我想个周老爷清廉正直，万民感仰，那说校尉捉俚起来？喂！杨兄弟。（末）颜大哥。（净）反哉！（末）反了！（末）眞当反哉！（末）当眞反了！（净）反哉！反哉！
【北紫花儿序】我蓦听清官被逮，缇骑南来。
喂！杨兄弟，我晓得个哉。（末）晓得什么来？（净）
多应是阉党私差。
（末）原是这个意思吓。（净）呵哟！呵哟！
諕，諕得我神惊胆战！意，意乱个心歪！
（末）公论也不服。（净）
飞也波灾。
（末）眞个一场奇事！（净）
苦只苦九重阍，远隔云山外。
（末）如今便怎么处呢？（净）那间也弗难。
早则是广聚朋侪，直入官阶，说个明白。
（末）颜大哥，我们如今一路去拉些朋友进城，相机行事便了。（净）杨兄弟，说得有理。我俚就去。一心忙似箭。（末）两脚走如飞。（净）走吓。（末）走吓。（同下）（小生，老旦秀才上）请吓，请吓。
【南缕缕金】嗔魏贼似狼豺，排陷东林党，绝根荄；又逮周铨部，忠良遭害。胶庠公愤没安排，频将泪儿洒，频将泪儿洒。
（小生）小生王节。（老旦）小生刘羽仪。（小生）刘兄，那周蓼老无辜被逮，驾帖已到，今日在西察院内开读。（老旦）我辈尽怀公愤，快进城去商量个万全之策便好。（小生）有理，有理。（走介）（净，末，二旦撞上）走吓，走吓。呀！原来是王刘二位相公。（小生，老旦）原来是颜杨诸位仁兄。（净）两位相公来得极好个哉！周吏部老爷无辜被逮，我俚众百姓抱弗平要去救俚。只是我俚侪是粗粗鲁鲁，草草莽莽，干弗得正经；两位相公是周老爷个好朋友，要大家画一个计策出来救俚没好。（小生，老旦）我们亦为此事而来；若得众位相帮，是极好的了。（净）我方纔一面吩咐个星众兄弟分头拉阊门胥门拉个星小朋友进城去哉。我一面亦吩咐草庵里个老和尙敲绑，催个星众人纔到西察院前去哉。（小生，老旦）好吓！难得诸兄如此义气！（众）两位相公，俺们呵！
【北小桃红】义气吴门遍九垓，千古应无赛。今日里，公愤冲天难宁耐，怎容得片时捱。任官旗狼虎威风大，俺这里呼寃叫枉，喧天动地堪哀。管敎你一霎时扫尘埃！
（丑上）列位吓！你厾纔跟我来，纔跟我来。阿嗄，阿嗄！
【南缕缕金】浑身汗，走穿鞋。各处人声沸，闹垓垓，要救周乡宦。捧香奔快，一人一炷喊声哀。天心也回改，天心也回改。
（净，末）好哉，周兄弟来哉。（丑）列位，来，来，来，纔执子香求吿官府去。（众各执香介）（净）盖张骚硬卵求俚做??！俚若是肯放周老爷便罢。（丑）若是弗肯放没那？（净）若是弗肯放没，列位吓，我俚苏州人一窝蜂，等我俚弟兄领子头，轰轰烈烈做介场惊天动地个事务出来！（丑）列位，若是啰个缩头缩脑，就是乌龟王八，家婆??千人厾厾丬个臭乌龟厾！（末）妙吓！大家协力同心便了。（小生，老旦）住了，列位不可造次。我们急急进城，拉了三学朋友写一辨呈，同了列位去求毛抚台，恳他出疏保留，这便纔是。（净）咳！你厾差哉。老毛是魏太监个干儿子，此番来捉周乡宦，侪是俚个线索。（丑众）因为了侪是俚个线索。（净）俚没阿肯出疏保留个？（小生，老旦）如今怎么样呢？（净）弗是介个，?厾纔跟我来，前头去，我有道理拉厾。（众）吓，我们且到前面去。走吓，走。阿哟！
【北秃厮儿】心，心儿里满堆着祸胎，百忙里，难保和谐。俺这里冲冲怒气怎摆画？一步步奔长街非騃。
走吓，走吓。（下）（付扮和尙敲绑上）阿弥陀佛。林家巷里吏部周老爷清廉正直，万民感仰，那间校尉来捉，开读在卽，一街两巷众位老爷纔到西察院前执香恳求上台出疏保留；此系士民公举，不可迟延误事。阿弥陀佛。（净说鬼话上，同付各转一转，??介）??人吓？（付）啰个吓？阿呀！原来是颜老爷。（净）?是草庵里个老和尙？（付）正是。颜老爷，小僧??首。（净）罢哉，罢哉。老和尙。（付）那亨？（净）我且问?，有几哈人进城去哉？（付）颜老爷，小僧各处敲梆叫喊，论千论万，无数个人纔进城去哉。（净）好！好！喂！老和尙。（付）颜老爷。（净）对?说。（付）那亨介？（净）我那间再烦你到枫桥，（净说一句，付答应一句）（净）寒山寺，削筯墩上，下津桥，李王庙前，社坛里，三官殿头，葱菜河头，南北两濠，（付应介）（净）是个几搭，我个小朋友极多，快星催俚厾进城去。（付）噢，是哉。（净）就去。（付）晓得哉。（净下）（付）我晓得今日要奔杀个哉。说弗得吓，只得要再奔再喊?。阿弥陀佛，阿弥陀佛。（照前念乱奔下）（净，众上）（众）颜大哥，众人都在那里等你。（净）列位吓！
【煞尾】疾忙奔走无耽待，看此去百万军中显将才。管敎你漫天烟雾霎时开，遍地风波顷刻里解！
众兄弟，你厾纔跟我进城去。侪来吓侪来！（众同下）
 
鞭差
（丑上）
【梨花儿】我做差人眞纳答：见了钱财腰内撒，开言便把酒来呷。〔嗏，〕差了苦差叫菩萨！
