<!-- { "loadSidebar": true } -->
缀白裘，是明清戏曲的摘选本，玩花主人编，钱德苍（沛思）增为十二集，每集分四券，共四十八卷，辑于乾隆中叶。民国二十年汪协如重新校读标点，由中华书局出版。明清的戏曲，特别是传奇，采用长篇的写法，一本传奇分四、五十出，实际上主要的剧情及精彩的部分不过五、六出，真正流行的、表演的也是这五、六出。所以在明末就有传奇摘选本出现，每部传奇只摘最精彩的一两出，至多不过四、五出，如来凤馆精选古今传奇，又叫最娱情，另外有醉怡情选的更多。最娱情辑于顺治四年（公元一六四七），所选不满四十种，这些都是缀白裘的先例，不过缀白裘选得最多罢了。赵万里说：「明清戏曲之有缀白裘，正如明朝短篇小说有今古奇观，有了今古奇观，三言二拍的精华都被保存下来了。有了缀白裘，明清两朝的戏曲精华也都被保留下来了。」缀白裘所收的戏曲，都是当时戏台上通行的本子，都是排演和演唱的内行修改过的本子，最大的改削在于科白方面。缀白裘是苏州人编纂的，苏州是昆曲的中心，所以这里面的戏文是当时苏州戏班通行的修改本，说白都改成为苏州话了。但缀白裘也保留了许多俗曲，如梆子腔、弋阳腔、乱弹腔的戏文等资料。


缀白裘 〔清〕钱德苍编 

初集 
一卷
 
副末
一剪梅开映小桃，
凤凰台上忆多娇。
洞仙歌曲声声慢，
虞美人行步步娇。
红纳袄，
皂罗袍。
醉扶归去月儿高。
谒金门下朝天子，
深感皇恩贺圣朝。
--交过排场。
 
牧羊记
 
庆寿
（生上）
【引】风调雨顺山河定，万国奠安百姓。四海升平，边疆宁静，皆赖着一人有庆。微臣感幸，但恪守忠贞，布扬宣令。回首北堂，叹西山日暮桑楡景！
十载留心读圣书，一朝抱艺货皇都。胸藏豪气三千丈，报国英雄七尺躯。供子职，赞皇图，方表人间大丈夫。一生愿遂忠和孝，料想苍天不负吾！下官姓苏，名武，字子卿，乃杜陵人也。官居近侍，职掌中郞，怀社稷之深忧，受朝廷之显爵谙通文武，抱韫古今。朝随仙仗侍天颜，暮入亲帏供子职。且喜夫妻和顺，子母康宁，当朝廷无事之秋，享臣子有余之禄。今日母亲寿诞，已曾分付常惠安排筵席称庆，未知可曾完备。常惠那里？（末上）来了。昨日宿酲犹未醒，今朝绣阁又排筵。华堂深处风光好，别是人间一洞天。常惠叩头。（生）昨日分付你安排筵席，可曾完备么？（末）完备多时了。（生）请太夫人和夫人上堂。（末应，请介）（贴，丑，随老旦上）
【引】天寿耆年，南极寿星高照。（旦上）寿堂前，珠围翠绕。（合）寿筵开，喧寿乐，寿添初晓。
（老旦）今日闲居无事，请我出来做什么？（生）告母亲知道，今日孩儿特备寿筵与母亲称庆。（老旦）生受你。婺星昨夜耀中天，今日华堂开寿筵。（生）但愿年年当此日。（旦）杯寿酒庆高年。
【山花子】寿筵开处风光好。（众合）争看寿星荣耀。羡麻姑玉女共超。寿同王母年高。寿香腾，寿烛影摇；玉杯寿酒增寿考，金盘寿果长寿桃。愿福如海深，惟愿寿比山高！（旦）姑年寿高，福禄寿三星照。见祥云五色笼罩，愿朱颜寿比长生不老。寿天齐，正同欢笑。（合）
【大和佛】青鹿衔芝呈瑞草，齐祝愿，寿山高。龟鹤呈祥喜庭照，齐祝愿，寿弥高。画堂春日多喧闹，惟愿寿基巩固寿坚牢，享寿绵绵，乐寿滔滔。展寿席，人人欢笑，齐庆寿，筵中寿词妙。
【红绣鞋】寿炉宝篆，香消，香消。寿桃结子，堪描，堪描。斟寿酒，寿杯交；歌寿曲，寿双娇。齐祝愿，寿山高。
【尾】长生寿域宏开了，寿烛爃煌彻夜烧。愿岁岁年年增寿考。
（合）昨夜长庚照绮罗。（生）今朝庭院沸笙歌。（老旦）万两黄金不为贵。（旦）家安乐値钱多。（老旦，丑，贴，旦，同下）
（生）常惠，收过筵席。（末应介）（生）正是：一子受皇恩，全家食天禄。下官蒙朝廷厚禄，无以为报，不免望阙拜谢。愿吾王万岁，万岁，万万岁。
【懒画眉】职掌中郞，荷明君，旦夕趋跄金马门。太平无以报君恩。自愧才愚钝，惟有义胆忠肝奉至尊！
（内）圣旨下。（末）启爷，圣旨下了。（生）快排香案。（二杂引，外小生，上）
【滴溜子】匈奴的，匈奴的，寇临汉城。颁丹诏，颁丹诏，遣使奉行。子卿堪充天使，叫他去讲和罢战争。现有玉音降临，试听。
（外）圣旨已到，跪听宣读。诏曰：『朕闻匈奴煽祸白登，用陈平计，方能靖难；默突跳梁代谷，听娄敬语，始遂和亲。切惟高祖之雄才，亦以和亲为良策。朕以凉德，嗣纉丕基，莫辞宵旰之劳，已致升平之治。单于恃强，屡寇边城，便欲出师征进，尤恐生灵失所，佥言上计莫若讲和。今特遣使奉词，庶使君民乐业。询兹中郞将苏武操身廉洁，励志忠诚，素有辨才，堪膺斯举。锡以随身旌节，授以诏行符命，用表忠贞，当修谨恪。建功回日，另行爵赏。』谢恩。（生）万岁，万岁，万万岁。
【前腔】臣苏武，臣苏武，荷蒙圣恩。承朝命，承朝命便当起程。但恐言轻德薄，不能遂讲和，罢战争。拜受皇恩，无任战兢！
下官明日辞朝，卽便起程。（外）边关紧急，不必辞朝。待下官转达罢。（小生）单于为患寇边城。（外）君去和番罢战争。（生）正是将军不下马。（外，小生）果然各自奔前程。（外，小生，下）
（生）常惠，唤一名长行脚夫收拾行李等候。（下）（末应下）
 
颁诏
（生上）
【引】母恩君命，此身难保，名幸。正好娱亲供晚景，奉朝命，安边定。（老旦上）骨肉团圆欢庆，奈何事难成！（旦上）远别生离皆前定，恨日暮桑楡景！
（生）正好娱亲供子职，朝廷忽有安边勅。（旦）深闺自许妾心坚，高堂那管亲发白？（老旦）人生百行孝为先，王事多艰当努力。（生）正是：眼望?旌旗，耳听好消息。（老旦）我儿，朝命到来，却是为何？（生）告母亲知道。（老旦）起来说。（生）孩儿只为：
【孝顺歌】颁丹诏，去意忙，匆匆拜别萱草堂。非儿要从征，激忱为君王，宁辞路长？但愿安边，一朝和畅。弃母抛妻，也甘情况。和你分别去，各泪汪。又未知何日得再还乡！（老旦）
【前腔】孩儿去，听吾言，捐躯报国莫久延：驱驰你当先；专心说楼兰，成功早晚。休使娘亲，终朝思念。从此别离，愿得康健。（合）和你分别去，各泪涟。又未知何日得再相见！（旦）
【前腔】君今去，意大悚，那堪老姑鬓已丝？晨昏我当侍，汤药自支持，伊休念虑。但愿功成，班师回至。说化单于，是伊之志。（合）和你分别去，各泪垂。又未知何日得再回归！
（末，丑，上）走吓。（丑）
【赚】行囊已整，早去和番罢战争。
（末）住着，启爷，李长肩唤到了。（生）唤进来。（末）是。老爷唤你进去。（丑）是。老爷在上，李长肩叩头。（生）起来。（丑）老爷：
莫留停。男儿有泪，肯向别离倾？（生接）且低声。堂上萱亲两鬓星，膝下那堪没弟兄！
（丑）太夫人，小人叩头。（老旦）起来。酒要少吃，事要多干。（丑）晓得。（生）
亲闱难割舍，离愁无限殢人情！更有万般折症！（丑）
【鹊踏枝】〔老爷，〕鞍马在门迎，急请离京城。征袍使节随风劲。阳关唱，阳关唱，别酒当倾，休只管恋家庭。（合）最苦生离别未明，死离别未明。母子夫妻，子母夫妻，缘悭分浅，甚日得再图欢庆！（生）
【尾】匆匆拜别程途远。望娘亲，宽怀守等。（合）各自坚心办志诚。（生）
【哭相思】娘休虑，且宽心。（老旦）孩儿赤胆报朝廷。（生）〔夫人，〕旦夕须当勤侍奉。（合）各泪汪汪趱去程。（生，丑，末，下）（老旦）愁戚戚，意悬悬，菱花击破甚时圆？正是哑子试尝黄柏味，难将苦口向人言！（同旦下）
 
小逼
（丑，末，小生，付，引净上）
【引】若说忠良为不义，片言且作投机。
全凭三寸舌，打动故乡人；若得他心肯，同为北地人。自家卫律，昨奉百花元帅钧旨，着我说化南朝使臣苏武降顺北国，与他做个大大的头目。小番，苏相的行馆在那里？（众）在金亭馆驿。（净）带马。（众应）（合）
【驻马听】马儿娇，蹀躞双蹄，前跳后跳。一鞭不怕路途遥，来探故人消耗。
（丑）苏相有请。（生上）
【引】南风布暖归边地，不惮劳千里。
（丑）小番把酥。（生）那里差来的？（丑）丁大王拜访。（生）那个什么丁大王？（丑）也是爷那里来的。（生）我那里没有什么姓丁的在此吓。（丑）爷出去便知。（生）说我出来。（丑）苏相出迎。（生）吓，是那一位吓？（净）吓，苏相，违敎了吓。（生看，各笑介）那小番只管说是丁大王，我道是谁，元来是卫相。（净）岂敢，岂敢。那小番不会讲话，什么丁大王，竟说是卫律罢了。（生）岂敢。（净）回避了。（众应下）
