<!-- { "loadSidebar": true } -->
（净上）燕南壮士吴门豪，筑中置铅鱼隐刀。感君恩重为君死，泰山一掷轻鸿毛。咱刘唐赤发缨冠，丹心可也向日。千秋游侠，无愧英雄；一味粗豪，不设城府。落魄无赖，托弛可也不羁。近闻蔡京生辰，年年有那生辰纲贡献上京。咱想这宗东西多是那民间的脂膏，咱意欲前去刧掠将来，到是一注大大的钱财，彀咱的喝赌。（笑介）只是咱一人干不得这等勾当，这便咱处吓？......有了，近闻得宋公明疎财仗义。--只是他身在公门，不肯干这个勾当呢。这便咱处，咱处？......吓吓，有了，吾想那东溪村有个晁保正，他为人最直，义气最高，咱不免前去纠合了他同刧生辰纲走一遭也。
【醉花阴】俺落魄生平甚潦草。咱是个不知书的，胸中到可也分晓。全凭着胆气豪，九死等鸿毛。问千秋有谁同调？
不是咱刘唐夸口：
【出队子】看世情，揿髯长笑！觑世情，揿髯长笑！算将来，算将来，眼睛前少个英豪，多是那鸱鸮！宋公明，宋公明，他扶危济困隐功曹；晁保正，晁保正，他疎财仗义豪。他两个，俛首低眉，要为他把肝胆効。
行了半日，甚是饥渴，这便怎处？这里有个酒肆在此，不免进去吃他娘几碗再行。呔！酒家！（丑上）黄土泥墙壁，青标插树梢。阿哟！（净）你不要害怕，咱是天生的。（丑）吓，天生盖付好鬼脸。客人，阿是要吃酒啥？（净）有好酒拿来（丑）是哉。伙计拿酒来。（净）酒来！酒来！（丑）来哉。客人，酒拉里。（净吃介）这个酒淡。（丑）淡没放点盐拉哈。（净）咳！你这里可有上等的烧刀？（丑）上阵个腰刀，小店里没得个。（净）不是吓，那火酒。（丑）吓，烧酒有。（净）取一坛来。（丑）客人要炭谷是没得个。（净）咳！取这么一坛来。（丑）吓，阿是个一甏吓？伙计拿一甏烧酒得出来。客人，酒来里。（净）打开。（丑）吓，等我打开来。（净）好酒！这才是个酒！（丑）客人，碗大，甏口小除非揿扁子放拉哈。（净）斟来。（丑）客人，斟来哈哉。（净）酒家，你这里可有什么下酒的东西？（丑）有，有，有，拌海蜇，酱煨鸭蛋，还有红曲烧猪头。（净）妙吓，把那个猪首取来。（丑）客人亦来哉，我这里的猪只有四只脚，一个头，一个尾巴，没得啥个手个。猪若生子手，直头是个怪哉。（净）你还不懂？（丑）古董还有一个老寿星得来。（净）猪头就是那个猪首，猪首就是那个猪头。（丑）吓，猪头就是那个猪首，猪首就是那个猪头。（净）呔！（丑）吓，伙计，拿个红曲烧猪头得出来。客人，猪头拉里。（净）妙阿！（丑）阿要拿个刀来切切？（净）不用。（丑）好吃相。（净）斟酒。（丑）吓。（净）再斟，再斟。（丑）?。（净）闪开！（丑）?，茶来。（净）走你娘的路！（丑）走没走哉，啥撞?厾娘个鬼！（下）（净）咳！咱想那个蔡京童贯杨戬高球这班狗咱的！
【刮地风】〔嗳呀！〕想起那权臣忒煞也势〔嗳〕甚骄，惯纵着心腹，贪饕，贪饕。生辰纲满载珍和宝，逐件件是民间剥下的〔嗳〕脂膏！只见那搜刮价把民财耗；又见那输运价把民利扰。若说起，怨声儿激遍郊。〔俺呵，〕猛拚碎首涂肝脑！入虎穴，把虎子掏。料不为蝇头激动咱这英豪。
咱想他每年赍送生辰纲上京，必有官兵护送。咱一人干得甚事来？
【四门子】算将来，此事非关小。算将来，此事非关小。料区区怎能把党羽招？及早向东溪保正密投醪。纵不贪财宝，料闻言，怒气难消。仗义聚英豪，生辰纲将来轻轻担儿上挑。那怕他官兵势骁，干戈卫牢，〔呀，〕霎时间，攫取如拾草！
（丑上）阿呀！一个甏　乎打碎，献子底哉！客人阿吃哉？（净）不用了。（丑）盖没算账。（净）多少？（丑）黄酒一壶，烧酒一坛，红曲烧猪头一个，共银一两二钱七分三厘。（净）有。（丑）咦。（净）呔。（丑）纔是银子。（净）拿去。（丑）咦，介定大银子，难道纔不拉我个哉？等我问声里看。客人，这定银子可要夹夹？（净）怎么讲？（丑）这定银子可要夹夹？（净）这锭大银子还要加，加你娘的鸟！（丑）咦，我说这定银子阿要夹夹，里说这锭大银子还要加，让我来上里一上介。客人，小本钱折不起，还要二三厘。（净）还少？有！（丑）客人看牙齿！（净）造化你！（丑）留拉里下遭再来吃没是哉。（净）酒家，你是个好人，下次再来照顾你。（丑）?。（净）酒家来，你来。（丑）阿哟！阿哟！（下）（净）断送一生惟有，破除万事无过。（下）
（末，外上）走吓。漏永沉沉静，孤灯滴滴青。自家朱仝。（外）自家雷横。我们奉官府明文缉获盗贼，方纔见一个赤发虬髯的汉子走将过去，必定是个歹人。我们快些赶上去。饶他走上?摩天，脚下腾云须赶上。（下）
（净上）好酒！
【水仙子】俺，俺，俺，俺可也疲蹑蹻。怎，怎，怎，怎说的不飮个从他酒价儿高？早，早，早，早已是醉酕醄。强，强，强，强把那村径遶。苦，苦，苦，苦那迢迢跋涉遥。看，看，看，看那牛羊下，日没林皋。这，这，这，这虞渊漠漠，谁伴寂寥？〔呀〕见，见，见，见那夕阳影里倾颓庙。
时酒涌上来了，这便咱处？吓，这里有个古庙在此，不免进去睡他娘一觉再走吓。神道请了，神道请了。咱刘唐要借你供桌上睡一觉哩。
我暂，暂，暂，暂借宿度今宵。
（外，末上）走吓，行人赶行人，一程又一程。哥吓，方纔见一面生歹人走到这里，怎么不见了？这里有个灵官庙在此，我们进去看来。两廊下去不见，到正殿上去。呀，想必就是他。看他可有凶器；把他紧紧的绑起来。如今唤他醒来。啲！汉子醒来！（净）不要顽。（外，末）快些醒来！（净）
【煞尾】俺鼾鼾睡里，恁可也休相搅。
（末，外）你是什么人？（净）
俺是个海内英豪。
（末，外）如此说，是个强盗。（净）呔！
休猜做踰墙穿壁。
你们拿咱到那里去？（末，外）拿你去见晁保正。（净）吓，拿咱去见晁保正。闪开！咱正要去见他。只是这么样，怎好去见他？也罢！
好一似失林的困鸟！
（末，外）走吓。（净）咱不走便怎么？（外）你不走就打！（末）我就砍！（净）咱就走！就走！（仝下）
 
红梨记
 
赏灯
（末，外扮堂官上，净蟒袍玉带上）
【引】皓月金门午夜，和风玉殿先春。内庭曲宴及词臣，谁似我天颜常近？
臈底阳生月正晴，士民游乐庆升平。熙熙万象融和里，共沐恩光贺圣明。下官王黼，字将明，开封祥符人也。官拜太傅，封楚国公。我性颇黠慧，又善口辩，遭逢圣上，宠冠羣僚。身列三公，位居元宰；深宫曲宴，无不陪扈。下官又故为谐谑，献笑取悦，圣上呼我为小王太傅，我就称圣上为『太上道君。』一日，圣上站立墙边要上墙去，奈无梯子。我就将两臂乘圣足而起，大声叫道；『阿哟，好个爬墙天子！』（笑介）哈，哈，哈。圣上就笑说道：『全亏你筑岩的宰相！』目今海甸初安，朝廷无事。我便上一本说今冬天气和暖，正该及时为乐，就此十二月令民间搭造灯棚，名曰『预借元宵。』圣上大喜，设宴内庭，特命下官陪侍，一连数日，不得回家。以君臣之契合，全亏父子情深。我自拜太尉梁师成为父，幸仗他在圣上面前赞扬，遂有今日。昨日太尉说要到我家来看灯。当値的。（末，外）有。（净）筵席可曾完备？（末，外）俱已完备了。（净）那太尉爷就是你家的太老爷，一般筵席须要齐整。（外，末）是。（净）昨日大内承应的敎坊女乐头儿叫什么名字？（末）名唤谢素秋。（净）今日可在我府中承应？（末，外）在此伺候。（净）唤他每过来。（末，外）吓，官妓们走动。（旦上）蛾眉攒翠。（贴上）笑脸含羞。（老旦上）安排舞袖。（丑上）整顿歌喉。（合）官妓们叩头。（净）起来。那一个是谢素秋？（旦，丑）是他（净）妙吓！我府中歌儿舞女虽多，却没有这妮子娉婷袅娜。我若要他进府，却有何难吓？且宴过了太尉爷再作道理。过来。（末，外）有。（净）太尉爷到时，卽忙通报。（末，外）吓。（净同众下）（小生，生，小太监，引付短拐上）
【引】宝炬腾辉三岛，鸾笙叶气千门。御香满袖散氤氲，但愿得常依凤衮。
