<!-- { "loadSidebar": true } -->
苦差合县有，惟我独承当。自家非别，吴县里四班上眞正一个替身快手便是。啰里说起！再弗晓得北京差个校尉下来捉周乡宦，应该我俚吴县承値，坐拉西察院里子，本县堂上老爷要拨个人去听差哟，弗腔道我俚个星有样范个大阿叔厾纔去叮嘱子书房里，俚弗开名字进去，竟搀拿我俚个样新充役苦恼子公人拨得去听差，瞎得独自我去顶缸列受罪个哉，一关关拉西察院里子，苦恼吓！头也出弗得。个星校尉说得起来人也怕杀，纔是故样臀迭肚窍个，一走走得出来，动弗动，呔！叫差人，咱要长吓；再歇儿是亦持一个出来，叫差人，咱要短吓。我若偶然弗经心，答应迟子点，是轻则拳头脚尖，重则皮鞭刀背，乱抽乱砍。更兼赔饭折工夫，半个牢钱无处寻，倒受子无数打骂！日日守死能介守拉里，?道阿要累杀！阿苦恼！方纔乞我攮子一肚皮个烧酒拉里哉，且搭个星屄养个叉得去?。（付内）呔！手下的！（二旦内应）拿火酒来喝！（二旦应介）（付）燥着些！（二旦）吓。（丑）介入娘贼亦厾里向吆吆喝喝哉！（付）拿出来喝罢！（二旦）是。（丑）坏哉，坏哉！走出来哉。弗是介，等我伴拉夹厢里躱过子个屄养个头数组介。（下）（二旦喝付上）
【前腔】驾上差来天也塌，推托穷官没钱刮，恼得咱家心性发！〔嗏，〕拿到京中活打杀！
李老爷呢？（二旦）睡在里面。（付）请他起来。（二旦）是。张老爷请老爷出来。（净打哈轩上）
【前腔】久惯拿人手段滑，这番差使差了瞎。自己干儿没设法。〔嗏，〕一把松香便决撒！
（付）李老爷。（净）张老爷。坐了。（付）李老爷，咱们奉了驾帖到处拿人，差千差万，不知赚了多少银子。如今差到苏州，拿一个吏部官儿周顺昌；苏州是个富饶的所在，况且吏部又是美官，直不得在犯官身上弄万把银子送与咱每。开口说是个穷官，闭口说是个穷官，难道咱每三千七百里路来白白的回去不成么？（净）张老爷，可笑那毛一鹭做了咱每的官儿，咱每到了这里，也该尽力设法，怎么竟把咱每撩在这冷屋里头，自己来也不来？张老爷。（付）李老爷。（净）若周顺昌弄不出，定要倒毛一鹭的包哩！（付）李老爷讲得有理。差人呢？（二旦）在这里吓。（付）唤那砍头的来！（丑暗上）（二旦）啲！差人，老爷每唤。（丑）奈势，奈势。（净）快唤过来！（二旦）是。啲！老爷唤你！（扯丑上）（丑）拉里，拉里。不知老爷有何吩咐？（付）狗攮的！差你在这里伺候，面也不见，你躱在那里？（丑）小人弗曾躱在那里。（净）连连叫你，不见你来！（丑）撞是流水拉里答应哉。（付）要你在此做什么！打这狗头！（丑）阿呀！求老爷饶打。（净）张老爷不要与他讲，只是打这狗头就是了。手下的！（二旦）有。（净）拿皮鞭着实打这狗头！（二旦）吓。（打丑，丑乱跳叫痛介）阿唷！阿唷！苦恼！苦恼！打弗起了！可怜！（净，付）你快去对毛一鹭说。（丑）吓。（净）说咱每奉皇爷的圣旨，厂爷的钧旨。（丑）是，是。（付）到此拿人。问他做谁家的官儿。（丑）晓得了。（净）直不得在犯官身上弄万把银子送与咱每？（丑）知道了。（付）有银子呢，敎他快快抬来。（丑）明白了。（净）若没有银子，咱每也不要周顺昌了。（丑）各搭了。（付）咱每就自上去了。（丑）是了。（净）叫他自己把周顺昌送到京里来便了。（丑）吓。（付）快去说！（丑）是，是。（净）就来回复。（丑）吓。（付）走！（丑）是吓。（二旦扯）快去罢！（丑）吓，是。阿呀！天地神圣爷爷，个是啰里说起！苦恼吓！遭子娘??个瘟，亦乞俚厾阵扪打！打杀哉，打杀哉！及至半句说话亦听弗出，好像含子卵拉嘴里哈能个乌鲁乌鲁。（二旦）呔！你在那里骂爷么？（丑）阿呀！我个大爷吓！（二旦）呔！（丑）大爷，我没阿敢骂老爷每的吓？只是方纔老爷每的说话，再听也听弗出，弗知??个做叫咱每咱每？（二旦）你不懂么？爷称自己叫做咱每，咱每。（丑）吓！爷称自家叫做咱每咱每？（二旦）呔！（丑）我晓得了；若弗问明白子没啰里觉搭介？吓！爷称自己呷得叫做咱每咱每。弗是介个，等我禀明白子介。（二旦）差人又来了。（付）这狗头怎么不去，倒又来了？再打！（二旦）吓。（丑）阿呀！老爷弗要打，弗要打，咱每有说话禀上二位老爷。（付）你有什么话讲么？（丑）二位老爷吓，这个，咱每吓，咱每是鱼县差人吓。（付）什么差人？（二旦）啲！爷问你什么差人？（丑）咳！累杀哉！这个，咱每吓，那官话听弗出个？直话呢，是吴县，官话没，鱼县哉那。（二旦）他是吴县差人。（付）这狗攮的！你是吴县差人怎么样呢？（丑）这个，这个，咱每吓是个鱼县差人，盖没不好去见那都老爷吓，故此咱每不便把这多哈说话去禀吓。二位老爷，阿是咱每说得弗差？咱每眞当说得弗差的?。（净）这砍头的刁得紧，只是个打！（二旦应，丑扯住二旦介）阿呀！二位老爷吓，故歇晨光就打杀子咱每，咱每是委实不敢去说的?。（二旦）呔！快去罢！（丑）咳！盖星??个大爷介不是故样硬生扪紧的，这是咱每的干系。那间呢，咱每倒有个道理在此：故歇求二位老爷差一位管家押了咱每同去见那都老爷；如不然，敎咱每那哼去见都老爷吓？咱每眞当说得弗差的?。（付）这狗攮的不中用！手下的！（二旦）有。（付）你押了他去，照方纔咱每的说话对那毛一鹭说，立等回话。（二旦）是。（丑）二位老爷，咱每是去了吓。（内喊介）（丑）住厾，住厾，等咱每去禀明白子介。咱每还有话禀二位老爷。（净）这狗攮的！怎么还不去？（丑）外面人山人海，想是来看咱每开读的；这般挨挤，敎咱每那哼去得？咱每其实再轧也轧不上，咱每两个腰子几乎轧落了。（净）手下的！（二旦）有。（净）把皮鞭打开条路，送他每两个出去。（众）??！走开，走开！（丑）呔！咱每对你说，你每站开些，咱每要出去，放条水路让咱每走吓。（浑下）（付）咱每小的去，少不得有个回复。（净）不怕那毛一鹭自己不来回复。（付）咱身子里不耐烦得紧，到里面去喝些凉酒罢。（净）咱也用得着了。（付）只等飞黄传信去。（净）管敎贯▲就擒来啲！小的们！快拿凉酒来解渴。（内应，净，付下）
 
打尉
（外上）
【引】民愤急呼辕下，泪飞血染尘沙！
（内喊介）周吏部第一清廉乡宦，地方仰赖，众百姓端候太老爷做主，鼎言救援哩！（末上）众百姓休要啼哭。
上司自有公平论，且从容，莫用喧哗。
（内喊介）陈老爷，你是周老爷第一个门生，益发坐视不得的?。（末见外介）老大人，众百姓执香号哭者塞巷塡街，哀声震地，却怎么处？（外）足见周老先生平日深得人心，所以如此。贵县且去吩咐士民中老成的唤一二人上前讲话。（末）是。众百姓听者，太老爷吩咐士民中老成的唤一二人上前讲话。（小生，老旦上）生员王节。（老旦）生员刘羽仪。老公祖，老父母在上，周铨部居官侃侃，居乡表表，如此品行，千古卓然；蓦罹奇寃，实实百姓怨恫。老公祖，老父母在地方亲炙高风，若无一言主持公道，何以安慰民心？（净，丑上）（净）啐！弗是介说个。青天太老爷，若是周乡宦果然得罪于朝廷，我等情愿入京代死。（丑）也弗是介说个。青天老爷，今日若眞正圣旨来捉周乡宦，就是寃枉，弗敢弗放；今日是魏太监假传圣旨，杀害忠良，众百姓其实弗服！就杀尽子满城百姓，再弗放周老爷去个?！（外）众百姓听者，这桩事非府县所能主张，少刻都老爷到来，你们众百姓齐声哀求，本府与吴县自当竭力周旋。（众）太老爷眞正是青天哉！都爷来哉，大家上前号哭去求吓。阿呀！宪天爷爷做主，出疏保留周乡宦吓！（下）（付大怒上）反了！反了！有这等事！皇上拿人，百姓抗拒，地方大变！罢了！罢了！做官不成了！（外，末接介）老大人请息怒。周乡宦深得民心，也是平日正气所感；倘有一线可生之路，还望老大人挽回。（付）咳！逆党聚众，抗提钦犯，叛逆显然，有什么挽回！有什么挽回！
【风入松】呼羣鼓噪闹官街。（内喊介）（付）圣旨公然不怕！
你府县有地方干系，可晓得官旗是那一家差来的？
夭家缇骑魂惊諕；若抗拒，一齐揢咤！
逆了圣旨还好弥缝，逆了厂爷，??！
比着抗圣旨，题目倍加。头颅上，怎好戴乌纱？
（内）宪天爷爷，若不题疏力救周乡宦，众百姓情愿死在宪天爷爷台下！（外，末）老大人，卑职不敢多言，民情汹汹如此，还求老大人一言抚慰纔是。（付）抚慰些什么来？拿几个进来打便了！（外，末）老大人请息怒。众百姓呵！
【前腔】哭声震地惨，嗟呀！〔卑职呵，〕不敢施威喝打；倘一言激变难禁架，定弄出祸来天大。
（末）老大人若无一言抚慰，就是周宦在外，卑职也不敢解进辕门。（付）为何？（外，末）
人儿拥，纷纷如乱麻，就有几个皂隶也难拿。
（付）吓！也罢，快去传谕众百姓且散；若要保留周宦，且具一公呈进来。（外，末）是，领命。（下）（付）哈，哈，哈！好个騃官儿！苦苦要本院保留，这本儿怎么样写？且待犯官进来，再作道理。张老爷，李老爷在那里？（净上）吓！毛老爷不要乱叫，咱每的人事怎么样了？到京里去，还要咱每在厂爷面前讲些好话的哩。（付）知道了自然从厚。（仝下）（生上）平生尽忠孝，今日任风波。（净，末，丑，旦，贴拥上）周老爷且慢，我们众百姓禀过都堂出疏保留了。（生）列位，素昧平生，多蒙过爱，我周顺昌自忝无他，料到京师决不殒命。列位请回。（众）当今魏监弄权，有天无日，决不放周老爷去的。（众合）
【前腔】权珰势焰把人挝，到口便成肉鲊。死生交界应非耍，怎容向鬼门占卦？
（小生，老旦上）周老先生好了，晚生辈三学朋友已具公呈保留台驾，且回尊府，晚生辈静候抚台批允便了。（生）多谢诸兄盛情。小弟与兄俱读孔圣之书，君命召，驾且不俟，今日奉旨来提，敢不趋赴？我周顺昌此去有日还苏，再与诸兄相聚，万分有幸了。（小生，老旦）老先生说出此言，晚生辈愈觉心痛了。你看被逮诸君，那一个得保全的吓？
投陷阱，都成浪花，见那个得还家！
（生）列位不必悲哀，我周顺昌呵！
【前腔】打成草稿在唇牙，指佞庭前辱骂。迭成满腹东林话，苦挣着正人声价。姑苏志，休敎谬夸；我只是完臣节，死无差。
