<!-- { "loadSidebar": true } -->
（外扮中军上）都老爷吩咐开读且缓，传请周爷商议。（众）放?个屁！（净抢中军帽带介）（丑夺令箭折断介）（外）列位旣具公呈，自然要议妥纔好出本。（众）出疏保留，士民公事，何消周爷自议？不要听他。（生）列位，还是放学生进去的好。（丑）列位，料想西察院里无得后门个，也弗怕俚走子刘娘娘厾去！（丑扯外介）来，还子?个臭马桶！（与净探帽外带介）囫囫囵囵一个周老爷交拉?子，停歇出来，少子半根眉毛，?个儿，儿子小心点吓！（外同生下）（内）掩门。（众）奇怪！为何掩起门来？（内）圣旨已到，跪听宣读。诏曰。（众）列位，为何开读起来？（净，丑）测测能，我俚听吓。（内）犯官上刑具。（众）不好了！大家打进去！（打介）（付上）啲！你们这些狗头！皇帝也不怕，敢来抢钦犯么！
【前腔】妖民结党起波渣，倡乱苏城独霸。抢咱钦犯思逆驾。擒将去千刀万剐！（众）假传圣旨，思量諕咱众好汉，怎饶他！
（净）住子，我俚吊清打。呔！?阿认得我苏州城里城外第一条好汉叫做颜佩韦？（末）可晓得我是杨家将杨念如？（丑）阿认得我十三太保小青龙周老男儿周文元？（旦）我叫马杰。（贴）我叫沈扬。（付）你每都是一班强盗，砍你们这班狗头！（众）打吓！打吓！（齐下）（外引生锁上）老公祖，此番大闹，我周顺昌倒无生路了。（外）且到本府衙门再作商量。（同下）（丑扯付校尉上，推付跌介）（丑）??娘！好打！（付急奔下介）（丑急扯出介）（丑）走出来！（付苦介）（丑，付互相浑打介）（丑打付诈死介）（丑）那哼死哉，个样弗经打个！（下）（付起看两边急躱桌下介）（净，末，丑旦，贴追，众校尉上，各打介，追下）（丑）阿呀！啰里去哉？只怕拉里革里。（扯付出，打下）（净，众扛一校尉上，各打介）（净）弗要打哉，肚皮吓打穿哉，拖俚拉城头浪去不拉狗吃！（众扛下）（末引付上）（付）这等放肆！各役不知那里去了。（末）执事就在前面，待知县护送老大人去。（同下）（众上）毛都堂来哉，搨俚一身阳沟泥，勒介打得快活！官府纔弗见哉。（丑）阿呀！周老爷介？（净）啰里去哉？列位，我俚一面去寻周老爷，一面到山塘上去拆魏太监个祠堂，如何？（众）有理。（丑）列位，再分一半人到胥门外头去拔校尉个船起来烧吓！（众）有理。
【前腔】凶徒打得尽成渣，裂地翻天无那。逋逃没影眞奇诧！空察院，止堪养马。周乡宦深藏在那家？细详察，觅根芽。
（净同众下）（丑）从来相打，再弗晓得今朝打得快活。阿呀！一件物事忘记忒里哉。大个，大个。（净复上）呸出来！亦是??个？（丑）一件物事弗见哉。（净）??物事介？（丑）一把日照伞弗见哉。（净）呀！呸出来！?手里拿厾个??物事了？（丑）阿呀！打浑拉里哉。（笑同下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 九.4
 
九集 

四卷
寻亲记
遣青
（净上）
【青歌儿】周娘子仪容绝妙，见了他，皮肤发燥。张千今日去索钱，如何不见他回报？若从我，便把娘叫。
（末上）嗄唷！周羽，你好打吓好打！
【前腔】终日里与人寻闹，说着时，这般好笑。他们守节甚清高，东人枉自心焦躁。且商量，再作计较。
（见净作气介）嗳！（净）??！张千，?个入娘贼，气质夯夯，??个意虑？（末）这是那里说起！（净）个是??意思？叫?出去讨债，居来也弗说道张家里没那，李家里没那，啰厾有，啰厾无；那说牵手舞脚变面厾嘴？人家屋里养出?个样讨债个人来！（末）叫我出去讨债，到受人家这样气！（净）吓！我看?吃得面头红胀，倒拉厾杀酒风！（末）那个吃酒？就吃员外的尿！（净）弗吃酒，那了面孔红子？（末）吃酒是满面红的，难道是半边红的？（净）也有个坐子吃，也有个立子吃；?个入娘贼，要自在困子吃嘿，所以半边红哉。（末）被人打的。（净）放屁！弗要说是人，就是一只狗走出去，个星人看见子，说：『走开点，张员外狗来哉，张员外狗来哉！』阿敢打俚一记？（末）别人打的也不为希罕。（净）是啰个打个？（末）是周羽打的。（净）周羽打个？打得好！该打！该打！（末）为什么该打？（净）?自然直擢拳对俚说，我俚员外要搭?厾家婆白相相厾，弗打?打啰个？（末）员外，你且坐了，待男女吿禀。（净）快点嚼，为??起见？（末）男女登门取索，便将数目敎知，他夫妻两口尽惊疑。（净）为??了？（末）都道虚塡文契。（净）个元是虚塡个；?该好好哩替俚说，阿有??个产业准折也罢。（末）并无田园屋宇。（净）阿有钗梳首饰？（末）又无首饰金珠。（净）极妙个哉，就拿个心事说得上去，一拍一抿缝哉。（末）他心如铁石不差移。吓！员外，看来是这段姻缘尙未。（净）放?个狗屁！参?个冷痢！我员外恨弗得今夜头就做亲，那说尙未！（末）他夫妻两口相留恋，何曾半步分离？员外，你果然要那周娘子么？（净）啰个搭?篓了？（末）也不难，除非杀却那穷儒，方得称心遂意。（净）吓嗄！外头人说张员外凶，啰里晓得我俚张千也不善。我要俚个家婆，那说还要杀俚？眞正岂有此理！（末）不杀也不成事。（净）必要杀个？（末）必要杀的。（净）介嘿?去杀子来回话。（末）去杀那个？（净）杀周羽哉那。（末）不要杀周羽。（净）倒杀啰个？（末）要杀黄德保正。（净）我说?吃醉厾哉，我要周羽个家婆，那说杀起黄德保正来？阿是东瓜纒子茄亩里去？（末）有个缘故。（净）有??缘故？（末）前日黄德报了周羽做夫，许了他两锭银子；如今暗里将黄德杀了，把那尸首抬放周羽门首，周羽回来见了，必定移尸；那时叫破四邻地方，只说周羽倒赃挟仇，故把黄德杀死。那周羽就问不成死罪，这移尸之罪断乎难免；不是充军，就是流徙。等他问罪出去，那时这个老婆稳稳是员外的了。（净）妙阿！好计策！快点去杀，防早！（末）员外，男女是不会杀人的。（净）放屁！?不会杀，难道倒叫我员外去杀弗成？（末）我家那养马的宋青，他心粗胆壮，倒可去得。（净）介嘿叫俚得来。（末）员外叫他出来，只说养瘦了马，要打他；待男女在旁解劝，然后叫他去。（净）是哉。（末）吓！宋青那里？（丑上）来哉。
【水底鱼】养马辛勤，名儿叫宋青。一跌一绊，跌出鼻伶仃，跌出鼻伶仃！
