<!-- { "loadSidebar": true } -->
阿爹唱喏。（末）罢了！员外恼得紧，在那里叫你。（丑）为??了？（净）叫宋青！（丑）阿呀！（奔下，末扯住介）那里去？（丑）阿爹好人，替我回头声，只说宋青乌纱胀杀哉。（末）胡说！（丑）好人便罢哉。（末）不妨，有我在此，替你解劝便了（净）宋青拉厾啰里？（末）宋青来了，跪在此。（丑）员外，宋青磕头。（净）拿竹丬来先打一百！（丑）阿呀！员外，男儿小，打弗起?。（净）介嘿五十。（丑）打弗起。（净）一记弗打？（丑）益发打弗起哉。（净）一记弗打还说打弗起！（丑）多谢员外。（走介）（末扯介）住着，员外饶了你，还有话说。（丑）阿爹，放子我去罢。（末）不妨，有我在此。（丑）若是打嘿，轻点。（末）不打你。（净）我且问?，为??了养瘦马？（丑）??穿?个花娘！啰个拉员外面前搬是非，说我养瘦马？我宋青穷得饭阿无得吃，还要说我养瘦马！（末）你骂那个？（丑）我骂个鸟说坯！（末）不是吓，说你养瘦了员外的坐骑。（丑）吓！坐骑瘦子了，有辩：员外的老马衰了赛马，所以赛了。（净）那说？（丑）员外的老马衰了赛马，所以赛了。（净）个个入娘贼，白虀白浆，拉厾说个多哈??个？（末）好好的讲。（丑）那官话纔听弗出个！员外个老马养子小马了，所以瘦哉。（末）吓！员外的坐骑生了驹子了。（净）吓！养了小马哉？??颜色？（丑）点子青。（净）阿有花？（丑）满身纔是花，屁股浪一搭花，像员外面孔一样个。（净）??！放屁！介嘿张千到当里去捉一件棉袄拿俚，再赏俚五百铜钱。（末）是，晓得。（丑）谢员外赏。（忙奔下）（净）住厾！（末）住着，员外还有话问你，只管走！（丑）阿晓得得风就转防好住？（净）看???了能忙！（丑）小人个两日忙吓。（净）??个忙？（丑）前日看牛忙。（净）昨日介？（丑）看马忙。（末）今日呢？（丑）看员外忙。（净）呔！（末）见员外。（丑）吓，见员外，见员外。（净）我且问你，你吃啰个个？（丑）吃员外（净）着啰个个？（丑）着员外。（净）家婆啰个讨个？（丑）家婆员外讨个，儿子员外养个。（净）乱话！（末）养育之恩。（丑）正是，养育之恩。（净）阿感激我？（丑）着实感激，日夜介拉里感激。（净）旣然感激我，要叫?干事。（丑）??个，要叫我干事？阿早点说，等我混堂里去浴也豁豁。阿爹，?朝子个荡。（末）做什么？（丑）弗要看，看子要眼睛吼思个。（末）看什么？（丑）员外叫我干事了，弗道是介把年纪还要交卯运来。员外，粗臀奉献。（净）呸出来！介个蠢才！我要?干所谋之事，??个意虑？（丑）吓！员外叫小人干个所谋之事？个嘿弗敢欺，但凭员外叫我水里去就拉水里去，要火里去就拉火里去，天浪去就到天浪去。（净）??！天浪嘿那哼上去？（丑）天浪嘿时常上去白相相个啥。（净）介嘿先替我天浪去。（丑）噢哉，我想员外书房里样样有，等我上天去扳介一块青云下来镶嵌介一架屏风拉书房里摆摆，阿好？（净）介嘿快点去。（丑）是哉。（末）你上去嘿拣那小些的也带一块与我。（丑）??！粪担过，?纔要蘸蘸个！介喂缩来，多时弗曾上去，觉道高子点哉。个首低点，等我来喂缩来。阿爹弗要呆看，掇一张梯拉我。（末）我那有上天梯？（丑）介嘿我也无得介拿云手。（末）啐！讲这样大话！（净）啐！介个入娘贼，倒拉厾说天话！拿耳朶来我对?说话。（丑）噢。（净）呸！希臭！（丑）马屎香个??。（净）对?说，叫?去杀个人。（丑）??要杀人吓？（净）呸！弗要响咭！（丑）介嘿要杀几个？（净）啐！人吓，??个杀几个？只要杀一个。（丑）少腥颜烂气，极少杀两个。（净）那了要杀两个？（丑）凑子一担好挑。（净）乱话！（丑）员外要杀啰个了？（净）?去拿个黄德保正杀子，大家张千拿个尸首抬放拉周羽厾门前子，居来重重有赏。（丑）弗去。（净）为??了？（丑）辛辛苦苦吃吃力力杀子人，倒妆别人家个体面！（净）依?嘿那？（丑）哪！我去杀子黄德保正，一掮掮得居来，放拉大厅浪，开直子个大门二门，拿介一面金锣得来，是介堂，堂，堂，张员外厾杀子人哉，张员外厾杀子人哉！个星人说，我俚去看吓，是介一淘进一淘出。内中有个识货个朋友就赞哉，说道：『个个人弗知啰个杀个？杀得好，杀得干净相！』那其间我就踱得出来，搭子狗肉架子，立拉个死人身边，说：『杀人者，区区宋青也。』（净）弗要拉厾乱嚼哉！（丑）员外，?为??要杀俚了？（净）哪！那周羽呵，
【刮鼓令】他家里最贫。我声名，人共闻。要他妻房归顺，事做不成，吃人笑哂。今夜里去杀人，把尸首抬到他家大门。
（丑）杀人吓！（净）弗要嚷！（末）禁声！（合）
恐隔墙有耳，▲低声，那窻外岂无人？（丑）
【前腔】蒙驱使宋青，旣知恩，当报恩。今夜里持刀前去，管敎他一命倾！〔员外，〕若娶得那佳人，先请我宋青好酒嗗都嗗都吃几瓶。
杀人吓！（净，末）禁声！
恐隔墙有耳，且低声，那窻外岂无人？
（净）三人不可泄机谋。（末）事到头来不自由。（丑）敎他虽无纪信难。（合）算来也有屈原愁。（净）今夜头，?厾两个去杀子，来回头我。（丑）阿呀！员外，杀弗成。（净）为??了？（丑）无得利支劳。（净）??个利支劳？（丑）刀哉那。（末）这便怎么处？（净）个是要紧物事吓，?随便啰里去借一把来用用罢。（丑）员外嘿，专要借刀杀人，使弗得个。（末）这是要紧的。（丑）吓！有厾，马坊里有一把闸马料个刀拉厾，等我去拿出来。（净）拿拉我看。（丑拿刀介）员外阿好？（净）好是好厾，单差锈子点。（丑）等我磨磨快没是哉。（吐沫介）呸！呸！（磨介）员外，那是风快个哉，?伸长子头颈。（净）那了？（丑）?来试试看。（净）入娘贼个，个??取笑得个？（急下）（丑）?元怕个，别人嘿遭子??个瘟，该应塡刀头个！（末）不要说了，天色已晚，我和你快些去罢。（丑）啰里去？（末）到黄德家去。（丑）走?。（同走介）（丑）阿爹，街浪墨测黑哉，我俚转去点介一碗灯笼，照子?走吓。（末）正要黑暗里纔好行事吓。（丑）介嘿阿爹看仔细，好好能走，弗要跌折子脚，无人驼??。（末）休要胡说！此间已是他家了。你去问一声可在家里。（丑）吓！等我来。王伯伯阿拉屋里?？（内）?是啰个?？（丑）我是宋--（末急掩丑口介）呸！不要说宋青，说我是周羽秀才。（丑）吓！我是周羽秀才。（内）做??了？（丑）阿爹那哼说？（末）前日为黄河水决，诈了我两锭银子，我到县前去查查，并没有我的名字。今日特来取讨，有得还便罢，没有得还我要杀了！（丑照依说介）（内）个是杀弗得个。今朝县前点卯去子弗曾居来勒，等俚居来说子，叫俚还?嘿是哉。（丑）扫兴！杀弗成，居去罢。（末）不是这等说。和你候到县前去。（丑）介嘿走?。（同下）
杀德
（付醉上）请吓，明朝会。吃了卯时酒，昏昏直到酉。（丑，末暗上）（末）前面来的就是他。（丑）吃醉厾。（末）醉的正好动手。（丑扶付上）王伯伯，啰里吃得能醉？（付）??人？阿是背娘舅??？（丑）我是周羽。（付）吓！周官人，前日个桩事阿亏我？（丑）我到县里去查查，并无我个名字；?诈子我两锭银子，今朝，还子我嘿罢。（付）弗还嘿那？（丑）弗还，我就杀哉！（作杀介）（丑叫介）阿嗄！杀人介??吃力个？等我放好子刀介。阿爹，阿爹，杀哉！（末）好！杀了？在那里？（丑）拉里几里，等我摸摸看，坏哉，杀差哉！杀子一个瘸脚哉！（末）待我来看，不差，杀欠了筋，扯得直的。（丑）吓！扯得直个？（扯介）王伯伯，弗关我事，张员外叫我杀个?。（末）呸！死人嘿与他说话！（丑）有数说个：死人身边有活鬼。对俚说明白子咭。（末）我与你抬到周羽门首去。（丑）阿爹，?抬子头，我抬脚。（末）你抬头，我抬脚。（丑）阿晓得我有点抬头弗起拉里了。（末）不要多讲，快些来！（丑）阿唷！阿唷！肚里痛。阿爹，?立介歇，让我去上一个坑勒来。（末）呸！快些抬。（丑）阿唷！要出出来哉嘿。（末）嗳！急死了！（丑）我要上坑，倒急杀子?！（同抬浑下）
送学
（旦上）
【引】玉碎香消镜台荒，绿云撩乱懒梳妆。
百年光景如梭掷，三月韶光似箭催。奴家丈夫因遭远配，别时有七个月身孕，且喜生下个孩儿。我吃尽万千苦楚，今已长成一十二岁，取名瑞隆。因家贫力薄，不能送他去读书；如今且喜林学士家开一义馆，不论亲疎远近，都去就学，不免唤他出来，送他去读书，有何不可？瑞隆孩儿那里？（贴上）
【引】月冷萱堂，夜迢迢，感风木，动悲号。
母亲拜揖。（旦）罢了。儿吓，玉琢方成器，木揉始作轮；勤学为君子，懒学为废人。儿吓你爹爹临别时，再三嘱付敎你读书，你只是顽劣不肯向学。如今后街林学士家开一义馆，我如今送你去读书，休得仍前儿戏。（贴）谨依母亲慈命。（旦）拿了书包随我前去。（贴）是。（旦）待我闭上了门。（合）
【宜春令】儿今去读圣书，过花街，穿着柳衢。向人烟聚处，市井阛阓，书生辈，想学堂中都是富室之儿。（内读书介）（旦）猛听得读书声沸，只得引领孩儿，步入街除。
此间已是，你去叫一声。（贴）晓得。有人么？（末上）
【引】兀坐书斋，是何人来就学？
（贴）先生拜揖。（末）学生何来？（贴）家母在外。（末）说我出来。（贴）母亲，先生出来了。（末）娘子请进去。（旦）先生请。（末）请问娘子到此何干？（旦）特送小儿从学，望先生容纳。（末）书是老夫敎，馆是林大人开的，还请林大人出来。书僮，请老爷出来。（内）老爷有请。（小生上）
【引】玉堂金马无心恋，一经敎子窻前。
