<!-- { "loadSidebar": true } -->
（各见介）先生。（末）大人，这位娘子特送令郞从学，故此请大人出来做主。（小生）娘子拜揖。（旦）大人。（小生）请问娘子是何宅？（旦）妾身乃前街周羽之妻。（小生）吓！原来是周维翰的令正。失敬了。（旦）岂敢。（小生）维翰别后，没有令郞的吓？（旦）是遗腹之子。（末）大人，周维翰是何等样人？（小生）也是吾辈朋友。被人陷害，远配他方。（旦）特送小儿从学，望大人容纳。（小生）令郞可曾取名？（旦）取名瑞隆，望先生更改一更改。（末）这名儿甚好，不须更改了。（旦）我儿，过来拜了先生。（贴）是。先生请上，待学生拜从。（末）不消。（贴）望先生开我愚蒙，启我茅塞；他日成名，不负大德。（末）读书以懈惰荒淫为戒，勤力不息自强。（旦）先生和大人请上，受妾身一拜。（末，小生）岂敢。人家只有弟子拜先生，那有父母拜先生之理？（旦拜介）此一拜非拜先生，只可怜他是个无父之儿！
【一封书】蒙容纳意美，望哀怜他是无父儿。儿顽劣无知，望责罚，休恕罪。〔儿吓！〕若得你读书成大器，莫忘了先生指敎迷。（合）读诗书，但勤劬，期取功名天下知。（小生）
【前腔】观此子可喜，那容颜多秀丽。看此子可悲，
（末）大人，为何悲泪起来？（小生）
他父不在，亏他母敎儿。
（末）娘子放心。老夫呵：
我当竭力专心勤敎道，不怕你孩儿不成大儒。（合）读诗书，但勤劬，期取功名天下知。
（小生）娘子，学生开的是义馆，来者不拒，去者不追。令郞就在此吃些茶饭，待朔望放他回来便了，不须挂念。（旦）多谢大人。只是搅扰不当。（小生）好说。（旦）儿吓，你终日攻书不惮劳。（小生）贤哉娘子敎儿曹。（末）世上万般皆下品。（合）思量惟有读书高。（旦）吿辞了。（小生）简慢。（旦）好说。儿吓，须要用心攻书，不可顽劣，先生要打的?。到朔望日，我来接你。（贴扯介）母亲吓。（旦）你在此不妨，我去了就来看你。（下）（末）大人，令郞今日为何还不进学？（小生）有这等事？书僮，快请舍人出来上学。（下）（内介）舍人有请。（丑上）来哉。
【大斋郞】我是富家儿，不怕肚中饥。先生敎我读诗书，我想读书有何好处？弗如吃酒学串戏。
先生唱喏。（末）罢了。（丑）咦个个男儿啰里来个吓？（末）这是新送来的。过来见了，大家作揖。（贴）是。（丑）罢哉！（末）畜生！你怎么受他的揖！（丑）先生，他是贫家子，我是富家儿。（末）学堂中论什么贫富！大家作揖。（丑，贴作揖介）（丑）??哟，??哟！闪子腰哉。（末）畜生！（丑）先生，个个男儿是啰厾个？（末）是前街周维翰家的。（丑）是周家里个？吓！是哉，是哉！先生，俚厾阿姆搭张员外两个鬼搭搭个?。（末）??！畜生！说什么话！讨打！（丑）好意对?说子倒怪我。（末）周瑞隆来读书。（贴）是。（末念）人皆苦炎热。（贴照念介）（末）我爱夏日长。（贴照念介）（末）熏风自南来。（丑）先生，我要去出恭哉。（末）纔来就要去出恭！（丑）来子半日哉。（末）去了就来。（丑）是哉。（带鬼脸跳介）（末念）殿阁生微凉。（贴照念介）（末）吓！去了半日还不见来。（走见丑打介）（末）畜生！拿来！（丑）我要白相个嘿。（末）拿来！书僮，送与老爷看。（丑坐介）（末念）人皆苦炎热。（贴）先生，背得出了。（末）好！背来。（贴背书介）（丑）羞吓！敎得一遍就背得出个哉！先生敎子我二三百遍，磨心弗起来。（末）还亏你说他聪明！你怎学得他来？（丑）先生，我晓得哉，俚是开子聪明孔了。先生也替我开子聪明孔。（末打介）畜生！什么说话！拿书来上书！（丑）吓。（末念）南昌故郡。（丑）女着裤子。（末打介）畜生！什么！（丑）先生说男着布裙，我说女着裤子哉那。（末）南昌故郡。（丑）吓，--郡。（末）洪都新府。（丑）公偷新妇。（末）什么？（丑）吓，--新府。（末）星分翼轸。（丑）麻腐十度。（末）什么？先生说眞粉十斤，我说麻腐十度。（末）星分翼轸。（丑）吓，--眞。（末）地接衡庐。（丑）先生老驴。（贴）他骂先生老驴（末）怎么骂我是老驴！（丑）弗曾吓。（末）这等可恶！周瑞隆背起来打！（丑取锣打介）（末）拿来！（丑）个是阿姆道是我吃弗下饭了。（末）胡说！放下来！（丑）放弗下个哉。（末）为何？（丑）下头镶牢子笋头哉。（末打介）??！
【驻云飞】畜生无知，直恁顚狂懒读书。君子和为贵，顚倒争闲气。〔嗏！〕偏他会读书，蠢才没志，打你愚痴！今后休如此！（贴）谢得先生指敎迷。
（丑打贴介）呔！
【前腔】打你无知！偏你聪明把我欺！我吃饭强似你，会读成何济？〔嗏！〕打你没爹儿，推出门去，今后休来恼我肝肠碎！（贴）谢得先生指敎迷。
（末）读书休得恁猖狂。（丑）枉读诗书没饭尝。（末）休道朱门生饿殍，也须白屋出朝郞。周瑞隆收了书包回去罢。（贴）晓得。（末下）（丑）小毴养个要拉几里走个，等俚来打俚两记列介。（贴走丑扯介）呔！啰里去！（贴）回去。（丑）居去吓？?个小毴养个！先生我俚作乐惯个，??了撺掇先生打我？（贴）先生打的，与我何干？（丑）先生打我，我便打你！（打贴，贴推倒丑下）（丑）阿呀！弗好哉，弗好哉！倒乞俚打倒哉！亦打输拉俚子，故嘿那处？吓！有里哉，等我居去吿诉子阿姆，多叫两个爷来，明朝去打杀个小毴养个！有理个，有理个！（下）
衣珠记
折梅
（小生上）
【引】天涯姑侄久违颜，贫富参商意失联。回廊冷落不成眠，含泪朝来叩膝前。
（小生）前日来访姑娘，不知何故把我发在回廊下安置，甚是冷落。今日已过三日，只得求见。这里已是内堂了，原来闭门在此。开门。（丑上）一闻呼唤，随卽趋前。（开门介）是啰个？（小生）是我。（丑）吓！阿就是赵官人？（小生）正是。老安人起身了么？（丑）起身哉。（小生）相烦通报一声，说我要见。（丑）官人且慢，有句话请问?：前日官人来个日阿是大雪？（小生）咳！正是。偏偏遇着这等大雪！（丑）个日员外安人正拉厾园里亭子浪赏雪，吃得闹热蓬生，我俚个赵伯伯进来，说道赵官人到哉。我俚员外喜之不胜，说道：『赵官人多时弗来，快点请进来。』（小生）吓！安人怎么说？（丑）我俚安人问道：『赵官人轿来个，马来个？有几个人跟来？』我俚个赵伯伯是个老实头，直脚送说：『并无轿马，▲无人跟随。』我俚安人个面孔登时变哉，拿个酒锺得来一厾，说道：『十年弗见面，还是盖个贼形嘴脸，还来见我做??！叫俚到回廊下住两日再处。』（小生）是这个原故？今日已过三日了，与我说声。（丑）要见吓？请?。（小生）放我进去。（丑）咦！老实头讨屁臭！只好拿个螺蛳窟以么溜！（关门下）（小生）呀！他竟闭了门进去了。咳苦！吓小！生涉远而来只，望资助些盘费上京应试，谁想姑娘这般看待我！赵旭吓！
【驻云飞】直恁无缘。〔咳！姑娘吓！〕你把势利招牌挂额前，苦不相怜念。自恨时乖蹇！〔嗏！〕怒气转加添。遭人轻贱。我是个失水蛟龙未遇风雷变；有日飞腾上碧天。（贴折腊梅上）
【前腔】来到名园。
（小生见介）咳！不知可是我的表妹？（看下）（贴）
偶见翩翩美少年，蕴藉风流鲜，顿使人钦羡。〔嗏，〕若得配英贤，〔我荷珠呵，〕便做偏房情愿。若得个天意从人，遂却奴心愿。今日相逢非偶然。
这人想就是前日来的赵官人；看他丰姿奇伟，岂是久困人下的？安人有眼无珠，把他轻慢。咳！老安人吓，你好不识人也！（旦内）荷珠。（贴）呀！小姐出来了。（旦上）
【引】凝寒眉黛销金钿，欲觅香葩，飞不到妆前。
（贴）小姐。（旦）荷珠，你在此自言自语，说些什么来？（贴）适在园中折得腊梅一枝，正欲回房，偶然遇见赵官人自内堂而来，一表非俗，动人惊骇。看他
【玉抱肚】魁梧堪羡。貌堂堂，丰神朗然，皎如玉树风前。似神龙未出泥蟠，虽敎眼下苦迍邅，有日飞腾上九天。
（旦）赵家哥哥十年不来，母亲待他这等轻薄！我素闻爹爹说他是个才子，羡慕已久；今日被你触动此机，自古说：『君子周急不继富。』今夜初更时分，约他到后园来，待我赠他些盘费上京应试，成就他功名，也是好事你道如何？（贴）小姐此言甚是有理。（旦）
【前腔】他是人中琬琰，价连城，深藏璞间。
（贴）更深夜静，倘然泄漏怎处？（旦）古来多少侠女做得好大事；我们兄妹怕些什么？
又何妨伐刖荆山？只管得具眼相看。〔那赵家哥哥〕有朝廊庙贵瑚琏，不久衡门歌考盘。
（贴）小姐，荷珠悄悄去约他罢。（旦）你怎么好去？那院公赵旺，他原是从嫁来的，托他去相约初更时分到后花园来，不得有误。（贴）晓得。（旦）怜念王孙非市义，傍人莫作等闲看。（下）（贴）小姐进去了。他到也重贤哩。咳！我想起来，我虽怜念，奈贵贱不同，怎能亲近？不若将机就计，着院公去约他三更时分，待我扮作小姐，把些财物赠他；若得侥幸天缘辐凑，我荷珠就死也得暝目！不免叫老院公出来。吓，赵旺哥那里？（末上）忽讶严冬啭莺舌，原来堂上唤人声。荷珠姐，叫我做什么？（贴）小姐叫你悄悄的去约那赵官人三更时分到后花园中来。（末）半夜三更，孤男寡女，如何使得？（贴）不是。小姐见老安人轻觑赵官人，故此仗义私下赠他些盘费，好叫他上京去应试。（末）原来如此。好个贤哉小姐！老安人吓！
【前腔】你无珠有眼薄寒儒，全无见怜。你道是铜臭堪夸，笑文章不耐倾煎〔咳！老安人吓！〕总然十万在腰纒，怎比得当场那七篇？
荷珠姐怜才仗义，却乃好事；但邪正两途，不可不认约他几更时分？（贴）三更时分，不要错了。（末）晓得了。正是：无意功名有意书，娘行雅意重鸿儒。（贴）家尊不及人知哲。（合）彼固勤劬此慢渠。（下）（贴）老院公转来。（末上）怎么？（贴）三更时分不可差了。（末）知道了。（贴下）（末）小姐有这样好意，难得吓难得！
堕氷
（四杂扮虾蟹蚌螺四小卒引生上）
【引】妙得济无穷，司甘露，品物流行。
