<!-- { "loadSidebar": true } -->
巨浪漫漫万簇烟，遥瞻何处是中原？江神河伯朝灵驾，水国分符地界宽。我乃金波龙神是也。前日赴宴飮醉，化身游玩，遇一钓叟垂五腊之饵，我戏啖之，谁料遭难？欲展神威，又恐伤残万姓，违犯天条，是以隐忍受辱。幸逢秀士赵旭买放，得以隐居于此。查得他有妻刘氏，乃中表之亲，尙未聘定，彼此莫知。今当水厄，吾当救而相报。已经托梦与夷陵王氏。又将照乘之珠藏于衣领之内，暗与佳人相赠。一来合彼姻缘，二来作彼进取，三则完我报恩之意。叫水族们。（众）有。（生）今夜初更时分，有一女子堕氷，尔等好好相救，领来见我。（众）领旨。（生）大抵乾坤都一照，免敎人在暗中行。（下）（旦上）
【园林好】听谯楼初点鸣，动栖鸦，心儿猛惊。启户欲行还省。非琼报木桃情，哀进食，念王孙。
奴家刘氏湘云，曾约赵家哥哥初更相赠，争奈荷珠这妮子早去睡了，又把房门紧闭，想是忘了这件事儿。他与母亲卧房只隔一壁，因此不敢高声惊唤。又恐哥哥等待，只道奴家爽信，没奈何只得自往。你看，积雪如许，路径与池塘一般平了，敎我怎生辨得？
【江儿水】步怯金莲冷，云封玉屑平。茫茫不辨池塘径，凄凄没个人踪影。慌张张，自觉心难定。等待那人相赠。
啐！痴了！我想赵家哥哥从未识面，
总见书生，羞答答，怎生通问？
且自回房，明日叫荷珠送去便了。
【川拨棹】行未稳，露侵衣，步履氷。女孩家怎轻出闺门？女孩家怎轻出闺门，猛思量，敎人战惊。须索要转回身。
（鬼上扶介）（旦）呀！不好了！这地上浑然是氷，莫非池上了？
氷早裂，丧奴身！
（作跌倒，鬼扶下）（生，众上）
【引】珠玑簇拥瑞霭，光腾照玉宫。
（鬼引旦见介）启上大王，救得刘小姐在此。（生）请起。小姐缘何堕氷到此？看坐来。（旦）大王在上，妾身怎敢坐？（生）请坐不妨。使小姐受惊，我之罪也。但不知小姐因甚到此？（旦）大王听禀。（生）愿闻。（旦）
【啄木儿】只为怜才，义济困穷。
（生）周济谁来？（旦）
赵氏兄称名未通。〔我那母亲呵，〕只为着富尔忘亲。妾因不愤，把微资欲赠英雄。〔正行之间，〕猛想愧赧，嫌疑所存，难亲赠；回旋欲待令人送，谁料灵池到宝宫。
（生）小姐，你因失足到此，如今不能回旧路了。我有些少相赠，可资食用，外有衣衲一件，汝可持去。待等正月十二日巳时，有一贫士倩汝缝衣，可卽将此衣赠他，后来自有好处。我已曾托梦与嫠妇救汝，汝可以母道待之。所言之物，悉在匣内。还有锦囊一枚，待贫士去后开看。（旦）求大王送我回家纔好。（生）不能够了。若到家中，反有灾迍；不若离家的好。此去程途遥远，又恐妖魔作耗，吾当亲送一程。水族们。（众）有。
【尾】与我穿江过海遥相送，涉险乘危任去从。休道是还在灵池一勺中。
（众吆喝仝下）
园会
（内打二更介）（贴斜插凤拿前次旦披风上）非仙非魅亦非妖，检点精神扮阿姣；描写东君雅意高，情踪未许人知道。不须灵鹊驾星桥，鹪鹩已占枝头早。我荷珠只为小姐约那赵生初更时分到后园来相赠他，被我假传作三更，果然小姐等他不至，想是回房去了。我见他房门已闭，我却悄然扮作小姐模样，我想赵官人与小姐从未识面，那晓得我是荷珠吓？为此，窃得些东西在此赠他；若能个凤友鸾交，也不枉为人一世！已将铺陈停当在迎仙洞了。我进得园来，端等那人来也。（内打三更介）
【梁州序】铜壶催箭，三更漏传，不觉无明难咽。
此时已是三更时分，不要担搁了，且到那边亭子上去。哪，哪，哪！这件好衣服是我家小姐的哟，被我窃得在此，待我打扮起来。
蓦生机变。〔我如今是小姐了?，〕须知扮得嫣然。暗把黄金宝钏，白玉珠环，窃带奴身畔今宵相会也，跨青鸾，愿效于飞共百年。
（小生上）阿唷！好冷吓！
霜天雪，身惊颤。天涯瓜葛相怜念。徐徐步入名园。
那边亭子上想就是小姐，不免上前相见。（贴）怎么这时候还不见来？??！那边来的是那个？（小生）是卑人赵旭。（贴）吓！赵家哥哥来了么？（小生）可就是贤妹小姐么？（贴）正是。（小生）贤妹拜揖。（贴）哥哥万福。（小生）早间为贤妹见招，说有周济愚兄之意；卑人湖海飘零，今蒙贤妹此举，眞乃女中之豪杰也！使卑人不胜感激。（贴）好说。前日哥哥冒雪而来，我父母白眼相看，眞乃燕雀不知鸿鹄之志，使奴负罪多矣！（小生）岂敢。（贴）请问哥哥功名之事若何？（小生）贤妹听禀。（贴）愿闻。（小生）
【前腔】青灯黄卷，孤身运蹇，自负扶摇翮展。鹏程万里，明珠久堕深渊。
（贴）舅舅，舅母一向好么？（小生）咳！
不幸双亲连丧！
（贴）吓！没了？咳！可怜吓！（小生）
囊橐萧条，弹铗无鱼叹。
（贴）可曾行聘么？（小生）
红丝绣幕也，未曾牵。
（贴）不孝有三，无后为大；婚姻不可迟了。（小生）贤妹吓！
百岁姻缘皆在天。
（贴）哥哥此来，无可为赠；奴有白银二十两，金钗一对，为哥哥上京之费。（小生）多谢贤妹。（贴）走来。（小生）怎么？（贴）他日成名，无忘今日之助吓。（小生）贤妹说那里话。愚兄孤身到此，囊橐萧然，蒙贤妹今日之雅，若忘此情嘿，哪！唯天可表！（贴）?，这便纔是。吓！哥哥，什么时候了吓？（小生）吓，吓，吓，约有三更时分了。（贴）吓！三更了？（小生）?。（贴）阿呀！为何奴家身上只管冷将起来？（小生）吓，想是夜深了。贤妹请归绣阁罢。愚兄要去了。（贴）?，阿呀！
【前腔】夜深沉，不耐严寒；出香闺，急难回转。望尊兄怜念，扶过花前。
（小生）贤妹吓，卑人虽为兄妹，实难近前，不便相扶。（贴）哥哥差矣。我和你旣以兄妹相称，何别男女之分吓？（小生）吓，如此嘿，待愚兄勉强相扶贤妹过去便了。（贴）?，多谢哥哥。（小生）贤妹看仔细吓。（贴）
转过荼蘼亭畔，来到迎春洞，（落钗介）愿把衿裯荐。
（小生）吓！贤妹差矣。因为周急，愚兄故斗胆而来；今贤妹出此言语，?！切为不可吓不可！（贴）呀！妾之此举，实出于至诚；兄若不弃，妹子终身有托也。（小生冷笑介）岂有此理！（贴）
那鹊桥偷渡也，且从权。
（小生）这个如何权得？（贴）
莫认邮亭一夜欢。
哥哥，哥哥！（小生）吓，吓，吓，贤妹，不可如此吓！（贴）
和你欢会也，在名园。
（小生）贤妹吓！
【前腔】感卿卿青眼垂怜，反缔我百年姻眷；奈嫡亲中表，礼法相关。
（贴）中表配偶，古来尽多；况久闻大名，今夜得瞻仪表，妾以为终身有托，故不以自荐为耻。兄转如此趦趄，倘父母知道，君必败行矣?！咳！（小生）吓！就知道何妨？清者自清，浊者自浊。（贴）?！（小生）
清浊由来可辨。我是白玉无瑕，怎受青蝇玷？
（贴）哥哥。（小生）贤妹，请尊重些。（贴）咳！罢，罢！正是：我本将心托明月，谁知明月照沟渠！妾有从兄之意，兄转如此；况奴丑态尽露君前，何以为人？罢！不如投在池中死了罢！（小生）呀！贤妹不要性急，待愚兄三思?。（贴）吓！三思么？（小生）?！（贴）你去想。（小生）吓，想。（贴）去想。（小生）且住，蒙他一片热心待我。（贴）看他怎么样。（小生）我若不从，他要投水；阿呀，非唯负他，亦且不忍。（贴）待我听他。是吓。（小生）也罢，不如成就此姻，未为不可。（贴）闪开！让我投水！（小生）贤妹，不可如此。非是愚兄不从。（贴）却是为何？（小生）哪！
只是山鸡羞配也，敢扳鸾？恐负嫦娥爱少年。
（贴）兄旣见允，奴家之愿足矣。须要星前月下，海誓山盟，免使奴有白头之叹。（小生）吓！要愚兄罚愿么？这有何难？老天在上，我赵旭若负贤妹今夜之情，永远前程不吉。（贴）?！住了。（小生）如此，贤妹来?。（贴）啐！（合）
和你情儿逗，心儿恋，眉流目注神撩乱。（浪介）携素手，且把带儿宽。
（贴扯介）（小生）不可吓不可。（贴）啐！来?。（同下）（丑上）酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。自家乃刘员外家茶童便是。方纔员外安人拉亭子上吃酒，替我多嗗子呷，?竟醉倒拉亭子上，困子一忽，身上觉道冷氷氷，吓！进去困罢。咦！腊梅树脚底下??个亮烁烁？等我拾起来看。咦！原来是一只碧玉簪儿，像是小姐突落个，待我叫荷珠姐送还子小姐，自然有赏个。荷珠姐，荷珠姐。房门开拉里，为??人阿弗见？想是小姐房里去哉。我想小姐失落个只簪儿，
【节节高】必竟搔头堕鬓边，在花前，翠钿决被花枝绊。心私算：这簪儿値几钱？眞欢忭！明朝去把香醪换，从今莫使人知见。常将一瓮在床边，闲来醉倒糟邱畔。
好快活！好快活！（下）（小生，贴携手上）
【前腔】翩翩美少年，配婵娟，春宵一刻千金换。心撩乱，话更甜。从人愿，今宵了却前生念。风流被底流香汗。只恐分离各一天，别时怎得重相见？
【尾】今宵恩爱情无限，明日天涯各泪涟。〔哥哥吓，〕愿你独占鳌头，早把信音传！
（小生）天色将明，贤妹请进去罢。愚兄要去了。（贴）可去别我爹娘了？（小生）这等待我，还去别他怎么！愚兄倘有寸进，决不忘贤妹今夜之情。（贴）多谢哥哥。（小生）贤妹请上，愚兄就此拜别。（贴）妹子也有一拜。（合）
【哭相思】话别临歧各惨然，双垂别泪意悬悬。送君千里终须别，咫尺天涯各泪涟。
（贴）哥哥请转，哥哥请转。（小生）贤妹怎么说？（贴）哥哥，你路上须要自己保重吓。（小生）这个我晓得。贤妹请进去罢。愚兄是去了?。（贴）哥哥去罢，去罢。（小生）是。（贴）吓，?！（看小生下）吓！哥哥！阿呀！我那哥哥吓！?，?，?！啐，啐！他已去了，哭也无用吓。阿呀！想我荷珠这节事，做得来停当有趣，又无人知晓。我想方纔与他这些光景，是......阿呀！不要说了，不要说了。（下）
埋怨
（外上）
【引】兵乱后，家家烦恼；老年来，难度春秋。
（付上）苦恼吓！
衣食无求，怎生餬口？这饥寒实难禁受！
