<!-- { "loadSidebar": true } -->
（外）妈妈。（付）老测死个！（外）咳！常将有日思无日，莫待无时思有时。我刘廷辅亲丁三口，向来颇自温饱，不想茫牙赤作乱，家私尽行抢散，只有一个女儿又没了。荷珠这丫头亲生一般的看待他，只望略略依傍，又被贼人掳去。如今丢下我两口，举目无亲，只靠着赵旺卖柴养膳，如何过得日子吓！（付）老贼吓！?做人弗积德，盘放刻剥，所以有今日之下▲！（外）嗳！你平日欺贫重富，故此亲朋断绝；如今无人肯周济，你反来埋怨着我！（付）老贼吓！有数说个：要吃要着了嫁家公；那间吃无得吃，着无得着，倒要说我弗好！我不管，要饭吃！（外）咳！世乱年荒，非关我事吓。（付）放屁！弗关?事，难道倒关我事！（外）妈妈！
【懒画眉】只为胡人涂毒使人愁，年老无儿鎭日忧。
（付）个是?自家无本事，弗是我养弗出吓。（外）??！什么说话！
家无担石少良谋。
（付）嗳！老贼吓！
我饥寒未惯难禁受。和你不是寃家不聚头！
（外）妈妈，这是你我的命该如此，埋怨我也没用吓。（付）无得吃，无得着，那弗要埋怨?！（末持扁担上）
【东鸥令】挑薪卖，度春秋；口食身衣没处求。买臣当日遭妻诟，富贵洗前羞。
（外）赵旺回来了。柴可曾卖完么？（末）柴已卖完，米已籴下。还有一桩喜事报与员外安人知道。（外）有什么喜事？（付）吓！有??喜事？快点说?。（末）目今西川安抚平定蛮夷，道那成都百姓遭乱，人民饥馁，明日开仓赈济，每一个人支粮三斗。（付）住厾，等我算算看。（外）算什么？（付）哪，一个人三斗，那间我里三个人纔去，阿是九斗厾哉？（末）不差，是九斗。（外）旣然如此，我们明日大家都去。（付）正是介，大家纔去。（合）
官司赈济满街头，百姓喜悠悠。
（外）自从苗虏入边来。（付）一旦流离实可哀。（末）万事不由人计较。（合）一生都是命安排。（付）老老，我里今夜头拿个两件破衣裳得来缝做两个叉袋，明朝好去袋米吓。（外）说得有理。连夜缝起来。明日大家同去，大家同去。（付浑同下）
关粮
（净上）龙虎台前出入，貔貅帐下传宣。自家乃按抚老爷麾下一个旗牌是也。俺老爷平定贼寇，奉旨封为西川按抚。只为成都遭乱，百姓饥荒，今日开仓赈济。只得在此伺候。（杂扮军牢皂快等引小生上）
【引】授命西川抚鎭，忍见黎民饥馑。
（众吆喝介）（小生坐介）（净）旗牌吿进。（众）进来。（净）旗牌叩头。（小生）起过一边。（净）吓。（小生）下官赵旭，幸逢明主，领授西川按抚；托赖圣上洪福，苗寇一扫而平。但成都百姓连遭荒乱，饿死无算。我想上帝有好生之德，下官岂无恤民之心？为此，今日开仓赈济。左右。（众）有。（小生）但有支粮百姓，按名给发，不许拦阻。分付开仓。（众）吓，开仓。（外付，末，上）
【引】闻说官司赈济，一家三口忙临。
（杂）支粮人进。（众）进来。（外，付，末）爷爷在上，请粮人叩头。（小生）这老儿多少年纪了？（外）爷爷听禀：
【皂罗袍】年纪龙钟虚长。
（小生）叫什么名字？（外）
念小人姓刘，名廷辅。宗党，
（小生）那个呢？（外）
苍头赵旺侍吾行。
（小生）这个婆子是你何人？（外）
荆妻赵氏同绩纺。
（小生）不许抬头。（众）呔！不许抬头。（小生）可有儿子么？（外）
为老年无子，不胜惨伤。
（小生）可有女儿么？（外）
止生一女，及?夭亡。夫妻两口无依傍！
（小生）左右。（杂）有。（小生）把这两个老头儿放在回廊下，不许纵放他，也不许难为他，待三日后发落。留这赵旺在此。（杂）吓。走，走，走！（付）苦恼吓！个是??个意思介？（外）咳！不知为何。（杂）这里来。（扯外，付下）（小生）听差过来（净）有。（小生）传谕支粮人户少停给散，止留你在此伺候。吩咐掩门。（众）吓。掩门。（众下）（小生）唤赵旺后堂来。（净）吓。呔！赵旺，这里来见了大老爷。（末）是。赵旺叩头。（小生）抬起头来。（末）吓。（小生）赵旺，你可认得我么？（末）咦！（笑介）原来是赵官--（净）呔！是大老爷。（末）是，是大，大老爷。（小生）起来。（末）是。（起立介）老爷有何分付？（小生）赵旺我且问你：你家员外有万贯家私，为何落薄至此？（末）不要说起！自从老爷别后，连遭贼人抢掳，家私尽行抢去。员外安人一无依靠，是我卖柴养膳他们。昨日闻知官府赈济，特来请粮，不想赵官--（净）呔！（末）啐，啐！--老爷为何将他放在回廊之下？（小生）赵旺，你可知我当初未遇之时，雪天来访，竟不相见，将我放在回廊下三日？故此，我今日也将他放在回廊下三日。（末）老爷，君子不念旧恶，还求老爷怜念这两个老人家。（小生）吓！赵旺：
【前腔】我想那日雪中相访，他将我轻视，放在回廊。
（末）这原是我家员外安人有眼无珠吓！（小生）咳！赵旺：
他只道百年富贵享膏粱，那知人情世态如反掌？
（末）是吓。（小生）
笑重瞳无目，海水斗量。〔都亏你家小姐，〕把金珠相赠，身留帝乡。
（末）咳！好个小姐，可惜死了！（小生）??！你家小姐何曾死？（末）怎么不曾死？（小姐）哪！现今呵！
五花冠诰随夫唱。
（末）这等说，我家小姐眞个不曾死？（小生）何曾死？（末）小人不信。（小生）你不信么？（末）不信。（小生）过来。（净）有。（小生）你领赵旺到私衙内去见夫人，待我放了粮就来。（净）吓。赵旺这里来。（末）是。这也奇了，不信小姐在此。（净领末下）（小生）正是：不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香？分付开门。（内应介）（小生下）
私嘱
（丑扮梅香随贴上）
【引】帘幕低垂春雨微，秋千庭院落花飞。
南园满地堆轻絮，暗思昔日阳台雨；雨后见斜阳，氤氲花气香。我荷珠当日冒冲做小姐，得与赵郞相会，不想今日五花冠诰，夫唱妇随，岂非夙世良缘？奴家自遭胡人之掳，我家员外安人只道我已为胡人之妇，那里得知赵郞奉旨平定贼寇遇见奴家，带回任所，成其夫妇，不觉已是两月。但不知员外安人这两个老人家安否若何，好生挂念。今日相公赈济成都，欲待托他寻访二人消息，犹恐他说出眞情，反为不美。若是不叫他寻访，那有人家的女儿不想念父母的道理？如今小姐已死，怎生得个人儿悄地通个消息与他两个？说我荷珠遇见了赵官人，认作小姐，赵官人已纳为夫妇，叫那两个老人家权认我为女儿纔好。咳！奈没个便人，好闷人也！（净上，末随上）（净）这里来。（末）锦衣归故里，端的是男儿。（净击云板介）（丑）??人吓？（净）是我。（丑）做??了？（净）老爷着我领赵旺进来要见夫人的。（丑）住厾，等我先禀声勒介。（末）是吓，烦你先禀一声。（丑）吓，夫人。（贴）怎么说？（丑）老爷叫听差官送个??赵，赵，赵--（贴）赵什么？（丑）吓，送个??赵旺拉厾外头，要见夫人了。（贴）吓！赵，赵，赵旺？（丑）正是。阿要叫俚进来介？（贴）呣！也罢，吩咐听差回避，单着赵旺进来。（丑）是哉。夫人吩咐，叫听差官回避，单叫赵旺进去。（净）晓得。（下）（末）姐姐，夫人在那里？说赵旺求见。（丑）啐！?身浪腊离腊塌，那哼去见夫人介？（末）姐姐，是老爷着我来的吓。（丑）介嘿跟我来。夫人，赵旺拉里。（末）小姐在那里？小姐在那里？??！这是荷......（贴）呣！（丑）呸！贼入娘贼！见子夫人头阿弗磕，??个鹅阿鸭！（贴）唗！小贱人！他是太老爷手下的人，怎么叫他磕头？（丑）我俚平常日脚弗磕头，弗打就骂。（贴）小贱人！还不走进去！（丑）我俚那间弗磕头哉。（下）（贴）小贱人！跪在那里不许起来！这小贱人！吓！原来是赵旺哥。（末）荷珠姐奉揖。（贴）赵旺哥请坐。（末）这个所在可坐得的么？（贴）不妨，没人在此，坐得的。（末）吓！坐得的？如此坐?。（跌介）阿唷！阿唷！（贴）看仔细，起来坐好了。赵旺哥一向好么？（末）咳！有什么好！（贴）员外安人康健否？（末）不要说起！自从你被贼人掳去，家产俱已抢尽，是我卖柴养膳。（贴）吓！这等倒难为你了吓。（末）闻得官府赈济，因此同员外安人特来请粮，不想就是赵官人。（贴）呣，就是赵官人▲。（末）他竟将那两个老人家放在廊下，说待三日后纔与他粮米。又说他的夫人就是我家小姐，故此着我进来相见。荷珠姐，烦你引我进去见了小姐，求他讨个情面，劝赵官人认了这两个老人家罢。（贴）吓！你要见小姐么？（末）正是，要见见小姐。（贴）吓！也罢，我还你一个小姐就是了▲。（末）??，??，??！怎么说还我一个小姐？（贴）赵旺哥：
【风入松】伊家谩自问行藏。
（末）怎么不要问？（贴）
小姐今在何方？
（末）??！老爷说他的夫人是小姐吓。（贴）赵旺哥，可记得那晚小姐着你去约赵官人三更时分到后花园中来么？（末）记得的。（贴）那晚我与小姐面赠金帛，小姐回归绣阁，不想池上结氷，氷上积雪，认不出路径，堕于池中死了。（末）小姐果然死了？（贴）果然死了哟。（末）阿呀！小姐吓小姐！荷珠姐后来便怎么？（贴）奴家后来呵：
被胡人掳去无倚傍。
（末）你被胡人掳去，那里得见赵官人呢？（贴）那赵官人平定贼寇，做了西川安抚。
我在他乡，得遇裴航。
（末）荷珠姐，你的说话我一些也不解。（贴）不是吓，这赵官人那晚雪夜嘿，哪，哪，哪，只见得小姐一面，还认得不眞▲。
我假，
（笑介）（末）荷珠姐，不要笑，说?，说。（贴）哪，那赵官人雪夜只见得小姐一面。（末）是，只见得一面。（贴）还认得不眞吓。
我假，假扮做云英配阮郞。
（末）吓！你见小姐死了，竟冒充做小姐？（贴）?！（末）哈，哈，哈！倒会，倒会！（贴）赵旺哥。（末）怎么？（贴）我如今烦你多多上覆员外安人，相见时千万不要说我是荷珠。（末）说你是那个呢？（贴）抬举我做了小姐罢。（末）抬举你做了小姐？（贴）?。（末）嗳！（贴）吓！赵旺哥。（末）?！（贴）赵伯伯，赵伯伯。（末）嗳，嗳，嗳！（贴）好人，好人！
你切莫说短和长。
（末笑介）（内）掩门。（贴）阿呀！老爷进来了，你站了起来。（推末立，自正坐介）（小生上）
【引】天涯瓜葛已相逢，方寸不胜惭悚。
