<!-- { "loadSidebar": true } -->
（贴）相公回衙了？（小生）夫人。（贴）相公。（小生）赵旺见过夫人了么？（贴对末摇手丢眼色介）（末）见过小姐了。（小生）夫人可知你爹爹之事？（贴）相公，怎么把我爹娘放在回廊下，是何道理？（小生）夫人，我当初未遇之时，雪天相访，他放我在回廊下，三日不曾见面，我今也效前番意思。（贴）相公，自古君子不念旧恶，还是请来相见。（小生）呣！思之可恨，要过三日。（贴哭介）阿呀！我那爹娘吓！（末）阿呀！老爷不要苦坏了小姐。（小生）夫人不须如此。赵旺。（末）有。（小生）就着你去请员外安人相见。（末）噢，噢，噢。就是我去，就是我去。（贴）多谢相公。赵旺快去。（末）是。就去，就去。（下）（小生）夫人请进去。（贴）相公请。（小生，贴同下）
堂会
（末笑上）当时冷落回廊客，今日荣华堂上宾。员外，安人快来。（外，付上）来了。只为家贫来请粮，谁知放在冷回廊？（末）哈，哈，哈！（付）赵旺，阿是?吃饱厾哉??，那能介快活？（末）员外，安人，有桩天大的喜事报与员外安人知道。（外）有何喜事呢？（付）有??个喜事介？（末）你道那放粮官是谁？（外）是那个呢？（付）是啰个了？（末）就是我家的赵官人。（付）阿呀！个是我个阿侄儿子，那说放我拉回廊下，个是??个意思？（末）只因安人当初放他在回廊下三日，他如今也放你在回廊下三日。（付）老老，个是还报风?。（外）咳！当初是你短见！如今怎么处？（付）当初虽然我贼介，?弗要趁脚跷嘿好▲，那倒来埋怨我！（末）员外安人不要埋怨，还有一桩异事。（付）什么异事？（末）我家的荷珠......（外，付）他被贼人掳去了吓。（末）他被贼人掳去，不想赵官人平定贼寇，遇见了他，带回任所。他见我家小姐已死，竟冒认做了小姐，与赵官人结为夫妇。现在衙内。（外）喂！妈妈，这丫头倒会使乖。（付）看俚面浪倒有点福气厾。（末）为此，着我多多拜上员外安人，进去相见时，千万不要说是荷珠。（外，付）吓！称他什么？（末）竟认做我家的小姐。（付）小姐没小姐哉那。（外）呣！他是我家的使女，如何使得？（付）『新铸铜钱两折一，』有??使弗得？?个老老一把年纪，时势▲看弗出个！弗要说俚叫我做娘，就是我叫俚做娘也说弗得哉。竟是小姐。（末）竟是小姐。哈，哈，哈！（同走介）（末）老爷，夫人有请。（小生贴上，）（贴暗对末介）可曾说明白？（末）说明的了。（小生）员外，安人请到了么？（末）请到了。（贴）爹爹，母亲在那里？（外，付）我儿在那里？（付）我个嫡嫡亲亲个儿子吓！（小生）姑爹，姑娘在那里？（合）
【哭相思】只道永分离，岂料重相见！
（小生）姑爹，姑娘请上，待侄儿拜见。（外，付）不消。（贴对付做手势介）母亲。（付点头，末笑介）（贴）啐！走出去！（末笑下）（小生，贴仝拜）（合）
【玉抱肚】雪中相访，别尊颜，山遥水长。喜庸才，得见君王；扫胡尘，万姓安康。（外，付合）焭焭弱息，天涯萍梗会遐荒，今日相逢在故乡。
（贴）爹爹，母亲请坐。（外，付）儿吓，你把别后事情说与我知道。（贴）爹爹，母亲听禀：
【前腔】容儿细讲，料今生，必然丧亡。在穷荒，得遇仁兄，谁知妇随夫唱？
（付）儿子阿，?个终身之事倒完哉。（贴）母亲，什么终身事完了？哪！
他男儿薄幸，须臾择日凤求凰。
（付）侄儿，那说?要重婚？个是使不得个?。（小生）非干侄儿之事，这是圣上主婚的。（付）儿子吓，是皇帝做主个？（贴）母亲不要听他，那里是圣上主婚？哪！
都是他每自主张。（付）
【前腔】不须惆怅，听老身一言细讲。
儿吓，?做姑娘个面浪无??好亲好眷，
止有这一点亲生，并没有半枝亲党。
方纔说个重婚，再使弗得个?。
从来古语，一夫一妇效鸾凰。须信男儿要主张。
（小生）夫人吩咐备酒接风。（外）一别多年不见踪。（付）谁知此日却相逢？（贴）今朝剩把银缸照。（合）犹恐相逢在梦中。（小生）姑爹，姑娘请到里面去。（外，付）侄儿请。（小生虚下）（贴扯付，外介）员外，安人一向好吗？（作跪介）（小生又上）姑爹，姑娘请到里面去。（贴急起咬指介）（小生同外先下）（付）阿呀！我个儿子吓，想杀子我哉！（贴）多谢母亲。（付）儿子吓。（贴）怎么？（付）我身浪个衣裳龌龌龊龊，阿有??个好衣裳换两件我着着嘿好。（贴）好衣服都已做停当在那里的了。（付）??个做停当厾个哉？（贴）做停当的了。（付笑介）阿呀呀，好杀！比嫡亲囡儿胜百倍厾?！（贴）啐！（付）乱话哉，乱话哉。（贴）进去罢。（付）噢，噢，噢。（同下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 十.1
 
 
十集 
一卷
 
缀白裘十集序
昔田文献狐白裘于秦，夜走函谷，人皆归功于客，而不知缀裘者，早与争能也。增损失宜，何取乎缀？连属有痕，又何藉乎缀？惟统寸长尺短，悉成无缝天衣。斯艺夺化工，而所缀之数，抑亦盈千累万矣。顾十也者，数之成也；缀底于十已足该终始，而毕骋其才。
古吴钱子沛思，擅场词曲，向辑缀白裘九集，递刋行世，兹复踵成是编。其中示劝惩，娱耳目，与前编亦大略相似。而一种剪红刻翠，翻陈出新处，实则目有别肠，洵所谓同工而异曲者。行见继九集而奏之，则宁玉也；合九集而奏之，如贯珠也，奚止迈八阕而媲九成哉？吁！世之人守缺抱残，诩诩自得，此特如野夫负暄而已。虽视一狐之腋，若拱璧然。谓能若是之倾筐倒箧而层出不穷，我何望焉？夫知拙于缀者之无可纪，益知长于缀者之不容叙也。作缀白裘十集序。
乾隆壬辰中秋月桐乡朱鸿钧书。
 
副末
春日纔游芳草，
夏天欣赏荷池；
秋来黄菊绽东篱，
又见雪花满地。
百岁光阴似箭，
人生不乐何如？
浮云富贵总成虚，
尽是槐安蝼蚁。
且乘年少乐，
莫悔老来迟。
--交过排场。
 
浣纱记
前访
（小生上）
【遶地游】尊王定霸，不在桓文下。为兵戈，几年鞍马。回首功名，一场虚话。笑孤身空淹岁华。
少小豪雄侠气闻，飘零仗剑学从军。何年事了拂衣去，归卧荆南梦泽云？下官姓范，名蠡，字少伯，楚宛之三户人也。倜傥负俗，佯狂玩世；幼慕阴符之术，长习权谋之书。先计后战，善以奇而用兵；包势兼形，能以正而守国。争奈数奇不偶，年长无成，因此忘情故乡，游宦列国。蒙越王拔于众人之中，厕之大夫之上，志同道合，言听计从。迩年以来，邦家多故，庙乏善算，外有强邻，正君子惕励之时，人臣干蛊之日。今日春和景明，柳舒花放，暂解印绶，改换衣裳，潜游田野，正欲问俗观风，浪迹溪山，兼可寻眞访道。迤逦行来，早是山阴道上了。只见千岩竞秀，万壑争流，云水周遭，溪山罨画。家家耕牧，燕雀贺生成；处处歌谣，桑麻深雨露。正是：旭日初升，海上红云万国；东风布暖，湖边细雨千家。其实好游玩也！
【金井水红花】农务村村急，溪流处处斜；迤逦入烟霞，景堪夸，峯峦如画。拚把春衣沽酒，沉醉在山家。唱一声水红花也啰。
偶尔闲行，试看世情，奔走侯门，驰驱尘境。我仔细想将起来，贫贱虽同草芥，富贵终是浮云。受祸者未必非福，受福者未必非祸；与时消息，随势变迁：都是一场春梦也！
【前腔】我更衣变服，究古论今，较胜争强，不知何年纔罢？笑你驱驰荣贵，还是他们是他；笑我奔波尘土，终是咱们是咱。追思今古，都付渔樵话！
行过山阴了，不免到诸曁走一遭。正是：为爱山林最深处，令人忘却利名心。（下）（小旦上）
【遶地游】苎萝山下，村舍多潇洒！问莺花肯嫌孤寡？一段姣羞，春风无那，趁晴明，溪边浣纱。
溪路沿流向若耶，春风处处放桃花；山深路僻无人问，谁道村西是妾家？奴家姓施，名夷光，祖居苎萝西村，因此唤作西施。居旣荒僻，家又寒微，貌虽美而莫知，年及?而未嫁。照面盆为镜，谁怜雅淡梳妆？盘头水作油，只是寻常包裹；甘心荆布，雅志贞坚年年针线，为他人作嫁衣裳；夜夜辟纑，常向邻家借灯火。今日晴爽，不免到溪边浣纱去也。只见溪明水净，沙暖泥融，宿鸟高飞，游鱼深入；飘飖浪蕋流花靥，来往浮云作舞衣。正是：日照新妆水底明，风飘素袖空中举。就此石上，不免浣纱则个。
【金井水红花】绿水全开镜，清溪独浣纱。波冷溅芹芽，湿裙钗，姣羞谁讶？弄得恹恹春倦，不觉髻儿斜。唱一声水红花也啰。
浣纱已毕，且收拾回去罢。（收竿，立整衣，叹介）咳！梅花虽好，浪影溪桥；燕子多情，空巢村店。我仔细想来，世间多少佳人才子，不能成就凤友鸾交。我旣不能见他，他又不能遇我，日复一日，年又一年，不知何时得遂姻缘也！
【前腔】朝朝自出，夜夜空归；树黑山深，恰又夕阳西下。笑我寒门薄命，未审何时配他？笑你王孙芳草，未审何年配咱？花枝无主，一任东风嫁！
（作下，遇小生上，住介）（小生）转过若耶渡，来到苎萝村。呀！小娘子拜揖。（小旦）客官万福。（小生背介）世间有这等女子，岂非天姿国色乎！（转介）小娘子，我且问你，你在何方居住？姓甚名谁？若非采药之仙姝，必是避世之毛女。请道其详。（小旦）客官，妾就住苎萝山下，寒家姓施，世居西村，因此名唤西施。（小生）小娘子青春几何？曾出嫁否？（小旦）年方二八，尙未适人。（小生）小娘子，我不敢容隐，下官就是越国上大夫范蠡，寻春到此。（小旦）贱妾不知贵人，失于回避。（小生）你乃上界神仙，偶谪人世；如此艳质，岂配凡夫？你旣无婚。我亦未娶卽图同居坵壑，以结姻盟。但以身许君，遭时多难，敢冀少停旬月，卽当奉遣氷人；乞吿严亲，万勿他适。（小旦）蓬茅陋质，田野村姑，蒙君子不遗葑菲之微，实贱妾得荷丝萝之托；虽迟年月，岂敢变移？（小生）敢问小娘子手中拿的什么东西？（小旦）家贫无以营生，聊藉浣纱为业。（小生）下官微行，失带礼物。卿是汉女，仆乃郑生，取借溪水之纱，权作江皋之佩；以此为定，勿背深盟。（小旦将纱递小生介）小物轻微，不足留赠。（小生）
【玉抱肚】行春到此，趁东风花枝柳枝，忽然间遇着姣娃，问名儿唤作西施。感卿赠我一缣丝，欲报惭无明月珠。（小旦）
【前腔】何方国士？看他貌堂堂，风流俊姿。谢伊家不弃寒微，却敎人惹下相思。劝君不必赠明珠，犹喜相逢未嫁时。
