<!-- { "loadSidebar": true } -->
（众）已到姑苏台了，请大王登台。（吹打上台介）（净）众将官。（众）有。（净）台下打围者。（净）得令。（下）（丑上）（净）太宰来得快吓。（丑）主公是龙驹马，来得快，伯嚭再也赶不上。（净）太宰，前面白滚滚一带是什么所在？（丑）是太湖。（净）有多少大？（丑）团团三万六千顷，重重七十二高峯，是个大观。（净）眞个好大观也！这座是什么山？（丑）是洞庭山。（净）那座呢？（丑）也是洞庭山。（净）呣！为何有两座洞庭山？（丑）一座是东洞庭，一座是西洞庭。（净）这座呢？（丑）是阳山。（净）那座呢？（丑）是穹窿山。（净）看那穹窿山比阳山更高。（丑）自古道：『阳山万丈高，不及穹窿半截腰。』（净）果然高峻！那山下望去黑洞洞一带瓦房，是什么所在？（丑）这是主公养龙驹的石室。（净）我记得那年将越王勾践发在石室养马，可是这个所在么？（丑）就是这个所在。前日伯嚭下乡劝农，在那里经过，只见越王勾践坐在中间，夫人端端正正坐在右边，好个陪臣范蠡，恭恭敬敬立在左边。（净）吓！我想勾践是小国之君，夫人是裙钗之女，这范蠡不过是草莽之士：当此流离困苦之时，不失君臣之礼，殊为可敬！（丑）非但可敬，抑且可怜。（净）他拘留在此已经三载，寡人意欲赦之，太宰以为何如？（丑）主公以圣王之心，哀怜穷困之士，愿主公千岁，千千岁。（净）我想先王昔年破楚，孤家今又伐越；今日在此姑苏台上，好不快哉乐哉也！
【北朝天子】遍江南，独我尊；气凌云，将河海呑。看威行四海声名振！（合）英豪勇猛，说甚么秦楚半乾坤，皆从顺。你萧萧一，身些些儿海郡。小小君，小君小小君羡君臣夫妻恭敬，夫妻恭敬。我待放他归，全恩信；放他归，全恩信。
（净）天色已晚，不归都城，就住台上。太宰，你同众将校台下账房歇宿。（丑）领旨。（净）正是：笙歌归院落，灯火下楼台。（二旦扶净下）（丑）主公吓主公，你好受用也！
【南普天乐】贯鱼似，宫人宠；绣帏里，效鸾和凤。拚沉醉，倚翠偎红，任年华暮鼓晨钟。看前遮后拥，欢情似酒浓。拾翠寻芳来往，游遍春风。（随意浑下）
采莲
（末扮太监上）万顷清波波荡桡，千羣画艇各争摇；笙歌簇拥姣娥队，彩鹢分划旗帜飘。拂拂湖光翻绿盖，纹纹碧水映莲姣。太平天子歌尧日，始信吴王乐富饶。咱家乃吴国中一个穿宫内监是也。昨日大王吩咐，准备画船箫鼓，要同西施娘娘往湖上采莲。诸事都已完备，只等大王发驾。呀！道犹未了，大王早到。（杂扮四太监引净上）
【引】秋来胜事知多少？别殿风来，夹岸荷香。
寡人自从西施美人入宫，妙舞清歌，朝欢暮乐；不多时，算不尽上千遭云雨之情，记不起吃了几万锺合欢之酒。不但姿容姣媚，更兼性格温柔；我这几根老骨头一定要断送在他手里！昨日吩咐诸女侍往湖上采莲，想是我的魂灵先飞到湖上去了，今日去寻了他回来。内侍们。（众）有。（净）后宫请娘娘上殿。（众）吓。后宫请娘娘上殿。（老旦，正旦，小旦，丑扮四宫女引贴上）
【引】丹枫叶染，乍湖光清浅，凉生商素。
臣妾西施见。愿大王千岁。（净）美人请起。（贴）千千岁。（净）坐了。美人，你方纔梳洗么？（贴）夜来乘凉困倦，不觉起来迟了。（净）美人可记得夜来乘凉的光景么？（贴）（洞仙歌）氷肌玉骨，自清凉无汗。水殿风来，暗香满。绣帘开，一点明月窥人，人未寝，欹枕钗横鬓乱。（净）起来携素手，庭户无声，时见疎星渡河汉，试问夜如何？夜已三更，金波渡，玉绳低转。（众）但屈指西风几时来，又不道流年暗中偷换（净）美人，昨已吩咐整备画船箫鼓，同往湖上采莲去。（众）启上大王，画船箫鼓都已齐备请大王娘娘登舟。（净）摆驾。（众）吓。（众同转作打扶手各下船介）（净）摆宴（众应，摆宴，贴定席介）（换衣坐介）（净）
【念奴娇序】澄湖万顷，见花攒锦绣，平铺十里红妆。夹岸风来，宛转处，微度衣袂生凉。摇扬，百队兰舟，千羣画桨，中流争放采莲舫。（合）唯愿取双双缱绻，长学鸳鸯。（净）
【前腔】堪赏，波平似掌；见深处缭绕，歌声隐隐齐唱。秀面罗裙，认不出那绿叶红花一样。（贴）空想，藕断难联。
（净）今年的花生得好茂盛，看酒过来，待孤家赏他一杯。（笑介）哈，哈，哈！（贴）
珠圆却碎，无端新刺故牵裳。
（众）请娘娘上席。（合）
唯愿取双双缱绻，长学鸳鸯。
（贴）大王，妾家越溪有采莲歌一曲，试为大王歌之。（净）生受美人。内侍们。（众）有。（净）各驾小舟同宫女们往湖上采莲。（众）领旨。（贴）
【采莲歌】秋江岸边莲子多，采莲女儿棹船歌。花房莲实齐戢戢，争前竞折歌绿波。恨逢长茎不得藕，断处丝多刺伤手。何时寻伴归去来？水远山长莫回首！
（净）妙哉！取酒过来，孤家飮一大觥。吩咐采莲。（众合）
【古歌】采莲采莲芙蓉衣，秋风起浪鳬雁飞；桂棹兰桡下极浦，罗裙玉腕轻摇橹。叶屿花潭一望平，吴歌越吹相思苦。相思苦，不可攀。江南采莲今已暮，海上征夫犹未还。
（众）采莲毕。（净）各报名上来。（老旦）西番莲。（正旦）观音莲。（丑）倒垂莲。（小旦）并头莲。（净）美人，你喜那一种？（贴）并头莲。（净）孤家也喜并头莲。各各有赏。（贴）浦口风回，山头日落，转船去罢。（净）吩咐转船。（众）吓。吩咐转船。（众合）
【古轮台】日苍黄，兰桡归去遍船香。秋风吹起寒潮涨，莲歌争唱；况十里回塘，处处月儿初上。（净看贴介）冷眼端详，可憎模样。红裙宜嫁绿衣郞；顿然心痒，恨不得就上牙床。（贴背介）顚鸾倒凤，随蜂趁蝶，怎生拦挡？（众合）归路暮云黄，听空中响，馆娃高处奏笙簧
（众）已到馆娃宫了，请大王，娘娘进宫。（净）内侍掌灯，打扶手。（众）领旨。（打扶手各上岸介）（净）宫女们各执莲花送娘娘到馆娃宫去。（众）领旨。（合）
【前腔】千行，宛转处，灯烛辉煌。夹道里，罗绮盘旋，笙歌嘹亮；香雾氤氲，处处有麝兰飘荡。（净）今夜欢娱，忙投罗帐。看双双被底效鸾凰，肯敎轻放？趁良宵，恣意顚狂。（贴）残香破玉，蹂红践翠，只得支吾勉强。（众合）鸳瓦散飞霜，银河朗，娟娟残月下回廊。（净）
【尾声】昏沉，醉入洞房。（贴）听野外数声鸡唱。（众合）但愿得万岁千秋乐未央！
（同下）
 
醉菩提
付箆
（外上）
【引】言下辨眞龙，琴剑元无缺。
老僧自从前日披剃一个道济在此出家，他本来原未全迷，顽性犹然未退，若不重加磨炼，怎能心下豁然？两日我叫他到禅堂随众功课，不知可有些启发否？正是：欲生极乐地，须下死工夫。（付上）石牛难转磨，死犬怎耕田？监院参见和尙。（外）我正要问你，这两日道济在禅堂用何功课？做什么生活？细细说与我知道。（付）启和尙，那道济全不像个出家人。（外）怎见得？（付）他未晚先图昏睡，日高犹自安眠；禅堂吃饭乱声喧，佛殿竟来方便。常向茶寮暖酒，又来香积求膻；听人念佛叫胡言，戏耍掀翻经案。全不像个出家人的体统。（外）你莫管，我自有道理。他是个宦家公子，膏粱子弟，从来不曾受此清淡，须要渐渐的开示他，自然有个水到成川的日子。（付）容留不妨，怕乱了清规，大众要埋怨和尙。（外）这也不难。我如今将这竹篦付你，着他随众上蒲团打坐；若是浑乱磕睡，就打，自然渐渐成熟了。（付）晓得。（外）监院，你虽把禅门戒律去拘禁他，他是个初来入道的吓，
【玉抱肚】须要从宽简节，慢慢的将他磨折。读书人狂里生机，出家人苦中觅活。（合）蒲团竹篦建功烈，那怕他意马心猿能跳越？
（外）监院，你可去对他说：求个超生倂出世，岂图吃饭与穿衣？（付）十年打坐无人问，一悟成功天下知。（同下）
打坐
（生上）
【上马踢】书生时未达，愿向空门腊。头上顶僧伽，身上穿直裰；吃素持斋，粥饭持一钵，此情怎说？无酒无浆，熬得个人干瘪！
咳！只因一着错，满盘都是空。我前日一时高兴，连夜剃了头发，只道做和尙与俗家一般，阿呀哟，原来大不相同！每日里止不过白粥淡饭，口儿里淡出鸟来！我想在表兄家中，醉的是酒，饱的是肉，那里知道做和尙这般苦楚？咳！若得成佛作祖，也不枉了！正是：贵人昔未贵，终日饱黄虀；及至登枢要，何曾问布衣？吓！我的出家也只愿如此吓！（付上）法语下莲座，山僧上法堂。道济那里？（生）在这里。怎么说？（付）方丈和尙法旨，着你随众蒲团打坐，不许昏乱；若是昏乱，攧下禅床打竹篦十下！
（生）你怎么打得我吓？（付）这竹箆是善知识留下的，和尙乱了清规，打杀了不偿命的。（生）这却苦也！我如今只做和尙，不打坐，便完一桩事了。（付）历代祖师都从蒲团上打坐出来的，你旣做和尙，怎么不打坐参禅？（生）吓！原来打坐参禅，便可成佛作祖的？（付）正是。（生）旣如此，师兄，你来敎道我，买酒请你。（付）又来取笑了。我来敎道你。（生）你来敎道我。（付）盘着脚。（生）吓，盘着脚。（付）挺着背。（生）吓，挺着背。（付）清着心，理着气；手用叉；眼用闭；神忌昏，魂忌睡；莫跌落，须仔细。稍差池，看竹箆！（生）师兄不须费心，我已都明白了。（付）旣如此，你在此打坐，我各处去看看来。可信成人不自在，须知自在不成人。（下）（生）吓！原来打坐参禅，就可成佛作祖，这样容易的，不免打点精神坐起来。
【晓行序】死灰木橛，活泼泼，却做了死人生活。心嘈杂，漫空游，徧青红粉烈。
不好了！这一回昏倦起来了！
周折，背痒难熬，一阵阵脚麻手瘸。〔不好了！〕团捏沉沉，见大蝴蝶栩栩，忽喇扑跌。
（跌介）阿哟！跌杀人也！（付上）隔墙须有耳，窗外岂无人？道济，怎么跌了下来？（生）师兄，我是好端端坐着，不知那个怪我，把我推上一交，头上跌出一个趷搭来了。（付）和尙吩咐，若跌下来，要打十下竹箆。（生）师兄，这是那个捉弄我，不干我事，饶了我这次罢。（付）也罢，饶你这次，今后再跌下来，一定要打十下竹箆。（小生）如今再不跌下来。（付）坐上去
【前腔】休说，须要神气清洁。来时境界，怎生妆迭？牢拿住，不许马驰猿越。
（生）我如今都明白了。（付）旣如此，我去点了定香再来。无常迅速，一心念佛。（下）（生）咳！连我也不信怎么好端端坐着就跌了下来？我如今再来。
通彻，流水行云，白日青天，清风明月。
