<!-- { "loadSidebar": true } -->
唗！又来了！不许！不许！
团捏沉沉，见大蝴蝶栩栩，忽喇扑跌。
（跌介）阿呀！跌杀了！（付上）吓！道济，怎么又跌了下来？（生）师兄，我是好端端坐着，不知又是那个推我下来的。（付）不管推不推，受几下竹篦！（生）呵呀！苦吓！连跌两交，又打了几下竹篦。头上跌得高高低低，块块垒垒，明日叫我怎么出去见人吓！（付）坐上去！（生）连跌两交还要坐？（付）不坐上去又要打了！（生）师兄，你如今不要打，你今坐在此，看那个推我的，只打那推我的人便了。（付）也罢，我如今坐在此陪你，看那个推你，我就打他便了。（生）师兄在此陪我，极好的了，待我再来坐。（付）坐好了。（生）吓，坐好了。（付）
【黑麻序】呼吸，按宫商调律，须要合协。运精神，贯想七宝莲叶。（生）心热，喉中烟火挈，眼昏背脊折。（付）你莫昏跌，须信道超凡入圣，实悟眞彻。
（生跌介）今番跌杀我也！（付）如今难道又是那个推你这竹篦一定要打了！（生）不要打。（付）什么规矩！（生）我如今不做和尙了。（付）不做和尙做什么？（生）嗳！
【锦衣香】怎见得为菩萨？怎见得轮回脱？何必受尽恓惶，遭此磨折！（付）渐入佳境有功烈，妙理谁知？妙法难说。（生）苦一宵磨折，早跌上几个趷搭。（付）难在初时节；到久久熟滑，参禅悟道，不消一霎。（生）
【浆水令】〔咳！〕扯下了僧伽乱撇，脱落了缁衣直裰，从今不做这苦生活！就参证菩提，有甚风月？（付）跳不出，走不脱。
（生）为何吓？（付）
你摸摸顶上没头发。
（生）我这几日好苦吓！
荤腥味，荤腥味没些啜啜；淡白酒，淡白酒没锺呷呷。
（付）那里去？（生）我要回去了。（付）和尙有请。（外上）
【尾】晚钟敲断松头月。
（生）和尙杀人吓！（外）呀！
何事你扯我拽？
（付）启师父，监寺敎道济打坐，连跌几次，怪监寺责他几下，就使性要跑回去了。（外）唤过来。（付）和尙唤你。（外）唗！你这野驴！打坐参禅，乃出家人之本等，为何乱我的清规？（生）师父吓！
其实熬不过！这口淡身虚，少不得一命绝！
（外）吓！你没有东西吃，因此要回去么？（生）正是。（外）旣如此，到我方丈中陪我吃何如？（生）且住，这老光定有些好东西吃。--旣如此，多谢师父慈悲了。（外）道济，你旣要皈依佛法，须听禅门拘摄。（生）若要打坐参禅，头上万千趷搭。（外）随我来。（下）（生扯付介）呔！你看老和尙何等好说话，偏你动不动就打！难道打死了人不要偿命的？（付）不偿命。（生）眞个不偿命？我就还俗，不做这牢和尙了！（探和尙帽丢场上）（下）（付）看你怎么了吓！（下）
石洞
（白猿觔斗先上）（生随觔斗上）原来在这里快活快活！我一拳打倒北高峯，一脚踢翻西湖水。世人多来同我翻觔斗，还你死来不做鬼。原来却在这里好快活也！
【端正好】祖师禅，如来藏，兀突账；祖师禅，葫芦提，如来藏。
好一个世界也！
山共水，好，好，好，也不下西方。
寺里鸣钟，那和尙都去吃斋饭了。
一个个挂缁衣，剃光头，都学些僧伽样。
秃驴，秃驴！你每好可怜也！
少不得披毛带角，一个众生像。
（丑，付上）淅淅索，落叶满屋角；攅入飞来峯，石佛子自摸我每到飞来峯寻顚和尙耍子去。痴和尙！（生）来，来，来！
【滚绣球】我与你竖蜻蜓。
（丑）我不会。（生）
我与你缘木杖。
（付）也不会。（生）旣不会呵，
我与你相持打仗。〔不然呵，〕使剑抡鎗。
（付）我与你个肉饼。（丑）我与你个牛肉馍馍，你可要吃？（生）好吓！要吃，要吃。
我与你肉团圆，攅心喜；吃下个冷馍馍，扑鼻香。你是个大施主，大檀那，功德无量。止少些大坛老酒尝尝。
（付丑）痴和尙，你要吃酒么？明日把与你吃，你翻几个觔斗儿耍子。（生）我的觔斗非同小可。（付）姐的哩。（生）
只敎阿弥尊者哈哈笑，秽迹金刚狠狠装。打，打，打！
（丑，付）为什么要打？（生）
打杀无常！
（丑，付）那边许多猢狲来了，我每打去。（下）（生）那些小厮去赶猢狲，我也去赶。（下）（净，末上）上命差遣，盖不由己。奉老爷之命，送酒餔与李相公到灵隐寺去，都说前日疯顚了，在飞来峯石洞里住。想眞是疯了，若不然，为什么相公不做，到去做和尙？这里是飞来峯，并不见他，敢是又到那里去了？（生上）翻觔斗，打虎跳；孩子嚷，猿猴叫。一个耍，两个笑，喜事来，酒肉到。（净，末）那个是李相公，果然是弄得这般嘴脸！李相公，李相公！（生）呀！
【叨叨令】见一个大哥，一个老爹，齐来看我顚和尙。
（末）你是李解元，李相公？（生）
那个是相公，那个是解元，前来认我顚和尙？
（净，末）我二人是太尉老爷差来的。（生）
谁人是太尉，谁人是老爷，差来请我顚和尙？
（净，末）我二人一个是干办，一个是虞候。（生）
旣然是干办，旣然是虞候，〔唗！〕休来恼我顚和尙！
（净，末）果然疯顚得这个光景了！（生）
兀的不笑杀人也么哥！
（末）为何大笑？（生）
兀的不苦杀人也么哥！
（净）为何又哭起来？（末）我问你为何不住在寺里。却走到这里来住在石洞里？（生）
我是个铁菩萨，理合住在石方丈。
（净，末）住在这里，那里来的东西吃？（生）有，有，有。
【倘秀才】烂熩肉，一斤四两；白煮鸡，蒜泥蘸酱。还有那老酒三坛尽意尝。
（净，末）你旣做和尙，便不该吃酒肉了。（生）
却不道肉林中优昙发，酒池里白莲香；醉饱后，高歌拍掌！
（净，末）我每老爷思念相公在此清淡，差我送鹿餔美酒在此，只怕相公不要吃了。（生）和尙不吃酒肉，谁人敢吃？（净，末）旣要吃，我每摆在地上尽你受用。（生）好，好，好！吃得畅快！
【脱布衫】卷残云，煞煞风狂，吸鲸鲵，滚滚波扬。饱伊肉，还伊肉长；醉人德，饱人佳贶。
（净，末）还有兰英月英二位姐姐，多多拜上相公，还要等相公去成其好事哩。（生）妙！
&size(20){【小梁州】原来是情重青楼窈窕娘，倚妆台，想念才郞。鸳鸯被底效双双，情怀放；请看我骯
脏烂臭乍光光！};
（净，末）李相公，趁无人知道，叫乘轿来抬到老爷府中去还了俗罢。（生）更妙！更妙！
你叫我繁华重做官人相，图得个衣锦还乡。
你每快走，虎来了！（净，末）不好了！走吓！（下）（虎上）（生）畜生！你来，同你耍子去。
狠毒势，狰狞相，留着你呼风啸月，非我能降。
耍子去。（骑虎下）（付上）不信道人皆合道，人言痴子恐非痴。我远瞎堂打坐方丈，报说道济在飞来峯石洞里，顚狂特甚，恸哭狂笑，垢面蓬头，不免前去指示他一番。（生赶虎上）虎那里去？我来也！（虎下）（付）唗！道济，你做和尙须存你和尙的品！（生）师父，你做你的和尙，我做我的和尙。（付）你的和尙比我何如？（生）
【朝天子】你比我貌庄，我比你略狂，都一样光头相。
（付）穿衣吃饭，两事要紧。（生）
穿衣吃饭两平常，打浑在法堂上。
（付）还该学些经咒。（生）
法师姓唐，居士姓庞，鸠摩罗什称三藏。
（付）人道你是眞，我道你假；放出正经来，借此臭皮囊，仗三宝力，立些功德也好。（生）
你道我假妆，我道我合当；待建功，经佛在何方仗？
（付）你兀自不知，卽日净慈寺要兴大工，你代我去做这段功德，那时佛宝争光，老僧在七宝池边相会。（生）谨依法旨，弟子从今洗心忏悔也！
【煞尾】脱痴顚，还去立主张；建功德，佛有光。
（付）同我洗澡去。（生）
从今后，把七香汤洗净身心漾。（同下）
醒妓
（生上）酒渴思呑海，诗狂欲上天。若除诗共酒，何必学登仙？我济顚在毛太尉府中吃了酒，恰与促织儿下了火；一径出了府门来，却又遇着小厮王溜儿扯我到酒肆中吃了好几壶老酒，不觉有些意思了。不免从西湖岸边回寺去罢。
【新水令】醉乡深处圣贤留，不知那酒味儿几人参透？花香缁袖染，云散杖头流，啸傲悠游。只见那小茅扉，倚红袖。（下）
（旦，贴上）
【步步娇】一片枫林芙蓉瘦，衣怯轻罗衫袖。
（贴）妹子，今已薄暮，正当新秋天气，好派光景！（旦）姐姐，同到门前眺望一回。（贴）如此却好。
见澄波碧荇流，镜里人行，断桥孤岫。
方纔沈老爷差人来说，今夜要来看我，怎么此时还不见到来？（旦）你看那边一个和尙，乜乜斜斜，想是个吃醉的，倒好看。
人影望烟投，高歌一曲清风候。
（生上）削发披缁已有年，只因诗酒作良缘。茫茫宇宙无人识，总道顚僧扰市廛。（二旦）可笑出家人吃得这般烂醉，好没正经！（生）你两个娘子没正经，倒说我没正经！（二旦）??！怎么倒是我两个没正经？什么来由？（生）
【折桂令】你笑山僧，着甚来由？一醉无功，万虑皆休！
（二旦）出家人可知五戒么？（生）五戒十戒，哄着皮袋。
戒的是战马耕牛，杀羊屠狗，射虎撄彪。
（二旦）为什么吃得这等烂醉？（生）
普天下无非醉酒，醉人儿几个扶头？
（二旦）你敢是化缘么？（生）
你问我何求？我问你何求？掉转头来，自反知羞！
（二旦）我姊妹二人好意问你，反把我来奚落！叫后生出来打这和尙！（净上）打个秃驴！（生）呀！娘子，救我和尙则个！（老旦随小生上）
【江儿水】载酒寻花苑，骤紫骝。
（老旦）沈老爷到了。（小生）
见红妆，两两欣相候。
（二旦）沈老爷来了。（小生）你姊妹每为何在此喧嚷？（二旦）我姊妹在门前恭候老爷，不想那里走来一个醉和尙，调戏奴家，因此喧嚷。（小生）这等可恶！拿过来！（生）救救我和尙吓！（老旦）吓！这是李相公。启老爷，不是醉和尙，是李相公。（小生）他为何在此？扶他起来。（生）那个在此？你来救我则个！（小生）表弟。
你自何来花前酒？
（生）可喜，可喜！你来了，我今夜又有酒吃了！（小生）这个何消说得。
管敎你脂香染却袈裟袖。
（二旦）这和尙是那个？（小生）原来你不认得了？
这就是李子修，元名旧。
（旦）就是李相公？竟不认得了。（小旦）就是灵隐寺出家的李相公么？（小生）然也。（二旦）这等说，多唐突了。（生）咳！不必烦文，竟做东道。（小生）有理。
与我剪韭烹葵，把旧意还如新凑。
（贴）早上老爷差人吩咐，奴家已备在此久了。（小生）如此甚妙。取酒来，你姊妹奉济公一杯。（旦）晓得。奴家自从那日邂逅，不想今日重晤。（生）请了。
