<!-- { "loadSidebar": true } -->
紫宸朝罢侍鹓班，诏赐宫刀白玉环。宦曜自来垂上象，貂珰独喜近龙颜。咱家太尉梁师成，性善柔媚，言多甘悦。出入宫寝三十余年，历践台司二十余任，都人目为隐相，天子唤作可儿。宫掖巡游，常向臂肩循绛系；殿头宣拜，每将口语代黄麻。将相公卿，个个称门生故吏；后妃嫔御，人人呼咱为尙父元公。以此贿赂如山，门庭成市。从我者加官进爵，逆我者立见诛夷。儿童已赐绯衣，厮养半登黄甲。大儿王黼，开应奉局于都下，月给何止万缗？小儿朱勔，总花石冈于苏州，岁输不下亿计。（笑介）咦嘻，咦嘻，眞个是财可通神，威堪震主。连日在内庭侍宴，不得空闲。昨日王黼儿约咱去看灯。??，孩子们，今日是王老爷家约咱去看灯，邀过几次了？（二生）两三次了。（付）两三次了？我每扰他的肥嘴儿去罢。（二生）是。（付）??！打导。（二生）吓，打轿。（付）不用打轿，我每一路看灯，步行了去罢。（二生）吓，是。（付）灯火明龙阁，笙歌满凤城。（二生）??，有人么？（末，外上）是那个？（二生）快通报，太尉爷到了。（末，外）晓得。老爷有请。（净素服上）怎么说？（末）太尉爷到了。（净慌出跪迎介）孩儿王黼迎接恩父大人。（付）嗳，嗳嗳起来，起来。好灯吓！（进介）（净）恩父大人请上，待孩儿拜见。（付）咱和你是爷儿们，不要行这个礼。下次再这么着，就要罚你了。（净）从命了。（付）坐着罢（净定坐介）告坐了。（付）王老爷，好个预借元宵的本，亏你想得到吓。自从建了艮岳，圣上整日在内游赏，不想时遇隆冬，那些百卉凋伤车驾久不临幸。正在那大内闲坐，适遇见了你那预借元宵的本，咱就从头至尾读了这么一遍，不觉喜动天颜。（净打拱介）多谢恩父大人提携。（付）王老爷，我敎你一个法儿：大凡官家不要容他闲着，常把那些声色货利打伙儿过日子，他就不想到政事上来了。左班那些秀才官儿，就有什么词儿赋儿也入不进去。（净）多谢恩父大人的指敎。（付）孩子们，今日我在此看灯，那些御前承应的都齐着么？（外，末跪介）启上太尉爷，五花爨弄三百名，扮演杂剧三百套，驾前鼓吹十八部，敎坊妓女一百二十名：都齐在此。（付）这都是伺候我的？咳，我连日在内庭侍宴，听得厌烦了；那些杂剧院本，谁耐烦去瞧他！都打发他每去罢！（末，外）吓。（净）恩父大人，这些都打发了去，太寂寞了。莫若留歌妓们在此奉酒罢。（付）旣是王老爷说了，罢，止留歌妓们在此奉酒，余者都不用。去罢。（外，末欲行介）（付）??！狗囊的！话也没有讲完，就要跑！你跑到那里去？怪根子，狗囊的！（净）老爷还有话分付你每。（付看二生介）每人赏他一吊大黄钱，不必来谢。去罢。（净）王黼这里自有赏赐，何劳恩父大人重赏？（付）王老爷，不是吓，不把他每几个钱，他就要抱怨着咱哩（外，末禀介）启爷，酒完了。（净）看酒。（作定席介）（付还定，净推介）（净，付更衣介）（付）我的巾呢？（二生）没有带来。（付）怪狗囊的，为什么不带来？（二生）今日爷还要该班儿哩。（净）恩父大人，王黼这里有巾。（付）不要了。我还要该班儿去，不换了罢。（各坐席介）（合）
【香柳娘】喜灯月竞新，喜灯月竞新。寒威乍损，想梅花已漏江南信。
（付作吃物介）（内灯乐锣鼓介）（外，末跪介）请太尉爷观灯。（付出席介）好灯吓！
看鳌山砌云，看鳌山砌云。青禁玉楼邻，彤帏绛河近。（合）判行乐及辰，判行乐及辰。只恐后月今宵，阴晴无准。
（又各见入席介）（付吃介）来，来，来，你把这个酒饭一股脑儿拿上来，不用啰啰苏苏的。（末，外）吓，上酒。（付起介）打导。（净推介）酒还没有飮，再请少坐。（付）还要坐？罢了，旣是这么着，咱们坐在一块儿来说说讲讲的倒好。（净）王黼不敢。（付）不要这么，来坐坐罢。（净）孩儿告坐了。（付）嗳，又来多礼了。孩子每，抬我的飞轿到王老爷这里来吓。（二生）是。（净）恩父大人，敎坊女乐内有个谢素秋，到也好，唤他过来。（付）什么，谢素厾吓？（净）是，谢素秋。唤他们出来。（外）敎坊女走动。（贴，旦，老，丑，上）（净）过来见了太尉爷。（众）妓女们叩头。（付）起来，起来。姑娘每好？（众）好。老爷好？（付）那一个叫谢素秋？（丑）是他。（付）你就叫谢素秋？来，来，来，这里来。（作搂贴介）不要害羞，不要害怕。好眉毛儿，好口儿，好一个杏脸桃腮儿，怪不得王老爷喜欢你，在我跟前称赞你。（净）恩父大人喜欢他就造化了。（付）咦王老爷，咱喜欢不中用，只中看，不中吃，光光儿的一点儿也没有。（净）吓，又来取笑了。（付）谢素秋，你今年几岁了？（贴）十六岁了。（付）吓。（生）爷，他今年十六岁了。（付）??！狗囊的！我问他，谁要你来问么？他十五十六，你便仔么▲呢！（生）他说是十六。（付）拉腌子去罢！狗囊的！（又搂贴介）你今年纔十六岁，仔么有这两个大奶奶头子？王老爷，你看这没脸面的向着我咬指哩。谢素秋你唱个啰苏山坡羊与我听罢。（贴）不会。（付）夜夜游呢？（贴）也不会。（付）打个了蜂儿与我瞧瞧。（贴）都不会。（付）吓不中用的！可惜这么一个孩子糟塌掉了仔么都不会！（净）他每会唱南调。（付）南调哼哼唧唧，一句也听不出来。（生）爷，我们家里有一班弋阳腔。（付）??！狗囊的，又来多嘴了！王老爷，我家里有班弋阳腔，好砍吓，杀吓热闹的了不得。（笑介）??，嘻，嘻，嘻。旣是王老爷说了嘿，也罢，随他唱一个曲儿罢。（贴）是。（净）好生唱。（贴）
【寄生草】喜预借元宵乐，朱帘外，灯月皎，繁弦急管频频闹，梅花处处将春报。章台细柳堪将笑。欢娱何惜醉今朝？（付又作吃物，打板，看贴浑介）（贴）星满华堂，灯影徘徊，太平天子乐滔滔。唱一曲和升平古梁州也那陈隋调。
（付，）好一个『太平天子乐滔滔！』好吓！唱完了么？（贴）是。（付）唱得好。孩子们，每人赏他一个元宝。另外赏谢素秋一把金豆儿。（净）过来谢了太尉爷。（贴，众跪介）多谢太尉爷。（付起身，又摸贴嘴介）??！打导吓。（净）再请少坐。（付）王老爷，不消了，咱还要去该班儿哩。（拱介）（末，外随送出介）（净跪送介）（付，二生出介）与我多多致意王老爷。（外，末）多多拜上太尉爷。（二生）爷，好筵席，十分齐整，人人有赏。（付）好快活！该班儿去罢。正是：笙歌归院落，灯火下楼台。（同下）（净）好难得太尉爷欢喜，各人有赏。唤谢素秋过来。看桌盒到书房里去。（外，末）吓。（净看贴下）（贴，旦，老，丑跟净下）（末）好一个梁太尉吓！（外）正是。（仝下）
 
寻亲记
 
饭店
（生上）吓，天色晚了，快些趱路。
【缕缕金】家乡远，路途贫。多行十数里，不觉又黄昏。鼓角声悲咽，柴门寂静。抬身移步向前行，寂寞暗消魂，寂寞暗消魂。
此间有个宿店，在此借宿一宵，明日早行。店家有么？（丑上）来哉，来哉。高挂一盏灯，安歇四方人。是啰个？（生）是借宿的。（丑）阿呀，店里住满哉，别家去罢。（生）老汉是个单身，又无大行李，只消一席之地就可安身。（丑）介没，老客人，有个夹厢拉厾，住子一夜罢。（生）极妙的了。（丑）介没，跟我这里来，等我拿介盏灯勒介。（生）在那里？（丑）间哈来如何吓？（生）妙得紧。（丑）阿用夜饭哉？（生）前途用过了。有茶取一壶来。（丑）是哉喂，伙计，有茶拿一壶到夹厢里去吓。（下）（生）阿呀，行路辛苦，早些睡了罢。咳，老了是不中用的了。（贴上）
【前腔】心悒怏，好艰辛。孤村闻犬吠，风雪夜归人。此间一宿店，投奔且安身。思亲回首望孤云，何日里欢庆！何日里欢庆！
店家有么？（丑上）来哉，来哉，亦是??人？阿呀，今夜好忙吓。是啰个？（贴）借宿的。（丑）阿呀，小客人，无处住哉?。（贴）小生一身，又没有大行李，只消一席之地尽可安身。（丑）吓，小客人是介罢，夹厢里有位老客人拉厾，大家仝住子罢。（贴）使得。在那里？（丑）这里来，这里来住厾。等我说一声勒介。喂，老客人。（生）怎么说？（丑）有位小客人，里陪伴?，阿使得？（生）这又何妨？请过来。（丑转介）喂，小客人，请进去。阿用夜饭哉？（贴）前途用过了。有茶取一壶来。（丑）是哉。喂，伙计收子灯笼，关子店门罢吓。（下）
（贴）吓，老客长请了。（生）阿呀，阿呀，小客官请了。老汉是不起来了吓。（贴）岂敢。（生）请问小客官为何来得能迟？（贴）只因贪趱路途，故此来迟。（生）吓，请问小客官是上路去的呢，还是下路去的？（贴）下路去的。（生）吓，是下路去的。老汉也是下路去的。明日作伴同行如何？（贴）使得。（生）请安置罢。（贴）请便。（生），吓只道我来迟，又有迟似我的。（困介）
（贴）冬客旅叹孤贫，抱膝灯前影伴身；暗想家中母夜坐，沉吟忆着远行人。我周瑞隆奉母命来寻父亲，行到鄂州界上，得遇李员外，说我爹爹三日前先已回去了。今晚在此旅店中，好不凄凉人也！
【驻马听】梗迹蓬飘，跋涉山川岂惮劳？只为寻亲到此，慈母悬悬，目断魂消，恓惶两字在怀抱。不眠愁对孤灯照。谁与我伴寂寥？惟有随身瘦影与我不相抛。
（生）吓，吓，吓！咳，咳，咳！小客官，你好不达时务吓！老汉行了一日，只望投个宿店稳睡一宵，那里说起，遇见你这小客官，竟不要睡的，只管在那里唠唠叨叨，咭咭唂唂。咳，不要说老汉一人，哪哪哪，就是那合店中的客人都不安寝了。唔，唔，唔，好不知趣吓！（贴）吓，小生有些心事，所以惊动了。（生）呵呀呀，这句话一发讲差了。为了一个人，那个没有心事？若说起老汉的心事来，两三日还说不了！自古道：『食不言，寝不语。』请睡，请睡。（贴）如此说，小生不是了。（生）吓，吓，吓，不是你不是，难道倒是我不是？呣！后生家睡又不睡，有这许多自言自语！吓请睡，请睡。（贴）好没来由，被他抢白了一场。这也是我命该如此。且住，前日李员外与我的台卿集，一路来不曾看得，不免展开一看。（拆书念介）『几载藏名鬻饼家，半生逃难客天涯。当时不遇孙宾石，几作啼痕怨落花。』呀，这是东汉赵岐的故事。他被人陷害逃于北海，得遇孙宾石收留；我爹爹被张敏陷害，幸遇李员外收留。感此意，故作此诗也。阿吓！爹爹吓！
