<!-- { "loadSidebar": true } -->
【雁儿落】你道我今宵重晤旧青楼，我道你是前生少欠这魔头！我今日破袈裟去偎红袖，你休笑戴南冠学楚囚。
（贴）李相公，我妹子想慕非止一日，满飮此杯，休辜美意。（生）呀！
多谢你想念，甚绸缪。今日里缘到岂人谋？
取大觥来。（小生）表弟满飮大杯。（生）干。再来，再来。快活！快活！
须信道酒向欢肠受，说甚么情由酒上钩？〔英姐，〕你与我拥着衿裯，分明是海棠花下葫芦凑。〔表兄，你明日里呵，〕与我扶头，说不得狮子林中鸾凤俦。
（醉卧介）（小生）二姐，你好生扶舍弟到房中安置，我每去了。（旦）老爷请便罢。（贴）丫环，取茶到二娘房里去。结成鸾凤青丝网，牢锁鸳鸯碧玉笼（下）（旦）李相公，李师太，我扶你到房里去睡罢。（生不应）（旦）李相公，请安置罢。（生）??！这里是什么所在？（旦）是奴家房里。（生）拿刀来！拿刀来！（旦）要刀何用？（生）杀你！（旦）怎么杀起我来？（生）我不杀你，你要杀我！（旦）这个和尙却也奇怪！（生）这个娘子却也聪明！（旦）你做和尙光着头，赤着脚，腌腌臜臜，是个酒徒！（生）你这妇人，朱的唇，粉的面，姣姣怯怯，是个色鬼！（旦）咳！你如此光景，不思量犯了戒律！（生）咦！你如此光景，却不思量迷了眞性！（旦）莫怪我说，你旣具佛相，不修本业，堕落畜生饿鬼，地狱里面寻活计！（生）你也莫怪我说，你投女身，不学贞静，玷污父母宗族，青楼高处作生涯。（旦）你立定脚，飮酒食肉，昏昏沉沉，倒在阶头，受着行人打骂！（生）你掉转头，人老珠黄，恓恓惶惶，掩上门儿，愁听别院笙歌！（旦）我穿罗锦，吃珍馐，好也，情愿攅心，鲛鮹帐里鸳鸯梦。（生）你头发变，面皮黄，苦吓，年纪上身，草荐卷来猪狗食！（旦）呀！
【侥侥令】劈头惊一棒，刺骨冷氷心！
师父，弟子理会得，望慈悲超度则个。
眼见得漏尽钟鸣无人救，愿在火坑中把身早抽。（生）
【收江南】〔呀！〕你道是火坑中及早把身抽，少不得绣罗丛里还你个粉骷髅！只怕你鸳鸯被底撇不下旧风流。你能早休，你不如免休；须知道黄金锁骨是好因由！
（旦）念弟子五漏贱质，承大师一击金针，情愿弃却繁华，从师学道；望师父慈悲早早救度。（生）旣肯皈依，当先洗心；凡念不除，从师无益（旦）弟子从此洗心也。师父容弟子拜从。（生）佛门广大，无所不容；一念若眞，入道如箭。（旦）
【园林好】谢吾师将孽躯早收，谢吾师将禅机暗投，向火坑中轻垂金手把恩爱事一时丢，恩爱事一时丢！（生）
【沽美酒】软温乡，锦绣裯；软温乡，锦绣裯；鸳鸯枕，翠云裘，抵多少月白光明水自流！菩提儿在口，蒲团上，静中求。有灵光不朽，把幻中身，豁然参透。七宝阁莲花开茂，西方路逍遥行走。
天色已明，喜得桌儿上有纸笔，不免剔起残灯，作诗一首而去。（写介）暂借夫妻一宿眠，禅心淫欲不相连。昨宵辜负君家意，多与虔婆五贯钱。俺呵：
须信道乐修苦修，人有我有。
你将此诗少间送与沈老爷看，我回寺去也。呀！
分付那魔登女早收神咒！（下）
（旦）你看师父一尘不染，飘然回寺去了。吓！却早沈老爷来了。（小生，贴上）
【尾】晓钟敲破巫山漏，从今月下柴扉有僧叩。
济公表弟。（旦）他清早就去了，留诗在此与老爷看。（小生）有这等事？取来。（介）呀！奇怪！
难道做柳下怀中一些不妄求？
（贴）难道是有名无实的相知？（旦）倒做了涤志洗心的师弟。（小生）这是怎么说？（旦）少间细细吿禀。（贴）旣然济公去了，原到我房中去吃早饭罢。满座羣芳绽锦鲜，瓶中一朶更堪怜。饶伊万种风流态，唯有禅心似铁坚！（同下）
天打
（生上）
【驻马听犯】世道纵横，眞伪谁分煞是情。
我道济借色身而度世，仗痴顚而说法；叵耐肉眼顽钝，认幻为眞，被寺中众僧见逐，起单而来，却也可笑。
眞个黄钟毁弃，大吕无音，瓦砾雷轰。
眼见得红尘顚倒若此，怎敎不风魔也！
语不得眞假总归空，还你个生生死死皆成梦！
迤逦行来，已是六桥了。好一派景色也！呀！那边乌云随起，想有骤雨来了。此间是龙王庙，不免就在拜台上坐一坐，雨过再行。
牛背上照得夕阳，鹊巢前架起奇峯。（净上）
【前腔】骤雨狂风，不测天时一霎中。〔雨来了。〕且喜湖堤一望，只有六桥踈柳摇空。
走到前面龙王庙躱雨去。
听鸦鸣鹊噪，避旋风，浓云黑雾天如梦。
这里是了。先有一个师父在此躱雨。躱一躱，雨过再行。
又何须大厦千间庇此身？把茅一栋。
（生）呀！这人头上空中插着招旗，卽刻天嗔了，待我问他是何等样人。请问居士尊姓？从那里来？（净）师父问我怎么？（生）闲在这里，大家说说儿。（净）在下姓黄，叫小二，住在城中竹竿巷里。（生）为什么尊干到此？（净）
【催拍】椿庭逝，萱堂病中；家零替，衣食不丰。
昨日梦见我的先父对我说，今日有难临身，叫我往西方躱避。醒来对我阿姆说了，阿姆道：『敢是你父亲讨祭？』因此特地到坟上去做碗羮饭。
一时山色空蒙，一时山色空蒙，一片浓云，失去高峯；闪电随雷，未雨先风。
（生）你心上害怕么？（净）小子不怕别的，只愁母亲在家悬望，要急急赶回去；又恐怕打湿了衣服，没有替换。
为人子，心下悲冲；相依命，死生同。
（生）如此看起来，倒有一点孝心。吓！居士，我且问你：
【前腔】你可曾毁三宝，绝道灭宗？
（净）我每虽穷，偏欢喜斋僧布施的。（生）
你可曾骂天地，恨暑怨冬？
（净）天时冷热，大家到的，何敢怨？（生）
少可也五谷纵横，五谷纵横？
（净）罪过！终日忙忙碌碌，皆为个碗饭，怎敢轻贱他？（生）
你可曾忤逆爹娘，慢长欺宗？
（净）有大有小，故是再不敢的。（生）
终不然，暗里伤人，炼汞熔铜？
（净）这样没天理的事务，一发不去做哩。（生）依你这般说呵，
因甚事遭此奇凶？多应夙世业，恰相逢。
（净）师父是会相面的??，替小子看看两日阿有??晦气？（生）话儿有一句，说出来不要惊怕。（净）??说话？（生）你今年今月今日今时犯着天嗔了，卽刻之间，天雷来打杀你了。（净）阿呀！苦恼吓！（生）起来。（净）我去哩。（生）你往那里去？（净）师父吓！果然天雷要打死我，待我跑回去，再见见我的娘，死也甘心哩！（生）咳！你如今回去，万一雷神下临，电火上烧，不惟你不免其死，连累你母亲也要惊坏了。（净）师父吓！我今日有缘，遇你来报，我少间若打杀了，你替我寄一个信儿回去，叫我的娘不要哭坏了，我是前世事哩。（生）这个是了。（净）等我拜别子娘介。我的娘吓！我今日要天打杀哩，我拜辞你了！
【前腔】念孩儿夙业犯凶，念孩儿不能孝终；涕泪蒙蒙，涕泪蒙蒙！
（生）雨来了。（净）阿呀！天爷爷，慢慢的哩。
闪电金蛇，震雨雷轰，魄散魂飞，肠痛心崩！（生）可怜他孝义孤穷，轻舒手，奏奇功。
汉子，不要慌，我念你孝义，我救你一命罢。（净）师父吓！你救了我的性命，再不敢忘记你的哩。（生）你把我这领褊衫裹着，蹲在我身后，不可惊怕。我叫你出来方可出来。（净）多谢，多谢。（生）雷火来了，快些躱！（杂扮四将，风伯，雨师，雷公，电母，上转介）（生）后生，后生，勿犯天嗔，前生寃孽，今世纒身。速退，速退。（众下）且喜已过了一难也，只怕还有二难。（众又上介）（生）我今救人，事奉母亲；天雷避孝，自古相闻。（众下）（生）雷火之难已过，且看他第三难。（雷神复上介）（生）雷神听者，此人虽有夙孼，念其孝心，老僧特来拯救。（雷神立定不退介）（生）唗！雷神不遵法旨。护法神何在？（韦驮上）（生）与我打下去！（韦，雷下）（生）汉子起来！汉子起来！你的大难过了，快回去罢。（净）吓杀我哩！（生）不妨了，起来。自今回去，孝敬母亲，不可违背。（净）小子何幸得遇活佛？请上受弟子叩拜。
【一撮棹】前孽重，今生合遭凶；夙缘在，慈悲苦孤穷。（生）我怜汝孝，天神感在通。从今后，孝敬活慈容。
（净）请问师父住在那里？明日好同母亲来拜谢。（生）我就是净慈寺里济书记，不必来谢。你孝敬母亲，谢我一般。快快回去罢。（净）如此，小子去哩
记取名和姓，归将老亲奉。心急也，行步敢从容？（下）
（生）你看他拖泥带水，号哭而去，果然是个孝子，也不枉我一番救他。天色已晴，不免回寺去罢。万善之中孝独尊，孝心能感上天闻。从空伸出拿云手，提出天罗地网人。（下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 十.2

十集 
二卷
 
义侠记
 
打虎
（净，末上）
【水红花】官司悬赏有明文，捕山君，看看着紧。咱每猎户受灾迍，枉劳辛，徘徊难进。退只恐违严限，进又恐亡身。算来总是命难存也啰！
我每乃阳谷县中猎户是也。近日景阳岗上出了一个吊睛白额大虫，伤人无数。本县太爷立限要我们捉获。但此虎猛恶异常，我每如何拿得他！（净）哥吓，我们穿着虎皮，伏在岭下，多摆些窝弓药箭，待他自来纳命便了。（末）有理，就此前去。正是狭路难回避。（净）官差不自由。（下）（生执棍上）道傍车马日缤纷，行路悠悠何足云？未知肝胆向谁是，令人却忆平原君。俺武松，久住在柴皇亲庄上，意欲投奔宋公明，为此别了柴大官人，一路来，就往阳谷县寻俺哥哥走遭也。
【北新水令】老天何苦困英雄？二十年一场春梦。不能够奋云程九万里，只落得沸尘海数千重！〔想俺今日的武松，〕好一似浪迹浮踪，任乌兔枉搬弄！
