<!-- { "loadSidebar": true } -->
迤逦行来，已是景阳岗下了。呀！你看那酒旗上写着『三碗不过岗。』这是怎么讲？我行路饥渴，且进去少坐一回。店家。（丑上）来哉！酒，酒，酒；有，有，有。赊，赊，赊；走，走，走！客人，阿是吃酒个??？（生）正是渴酒的。（丑）请里向坐。（生）店家，我且问你。（丑）那说？（生）你那酒招子上写着三碗不过岗，这是怎么说？（丑）客人，我里个酒好，比别家的不同；吃子三碗就过弗得景阳岗：为此出名个三碗不过岗。（生）不信这等利害？（丑）直头吃弗得多个?！（生）你去拿来，待俺吃他十来碗，看俺过得岗也过不得这岗！（丑）我去拿拉?吃嘿就晓得哉。喂！伙计，拿一壶酒来。吓，客人，酒拉里。（生）就是这个碗？（丑）就是个只碗。看?阿吃得三碗？（生）斟。（丑）噢。客人，斟拉哈哉。（生吃介）干。（丑）吃得快厾。（生）斟。（丑）噢。客人，又斟拉哈哉。（生又吃介）干。斟。（丑）是哉。（生）燥些。（丑）拉里筛哉。客人，阿要拿介点??菜来过过酒吓？（生）店家。
【折桂令】又何须炙凤烹龙？
（丑）个个朋友倒欢喜吃寡酒个。（生）斟来。（丑）无哉。（生）怎么讲？（丑）无得哉。（生）纔吃，怎说就没有了？（生）我里个把壶号定个，三碗酒一滴弗多，一滴弗少个。（生）嗳！有酒只管拿来，什么三碗四碗！（丑）客人吃得高兴厾哉，阿要我去掇介一甏来吓？（生）好！你去拿一坛来。（丑）噢哉。伙计掇一甏得来吓。（生）待俺吃个爽快的。（丑）客人，一甏拉里。（生）打开。（丑）是哉。（生）燥些。（丑）▲等我来得及咭。吓唷！打开子个泥头，眞正喷香扑鼻！（生）蠢才！（丑）??个蠢才？无非坌狠点嘿哉。酒厾哉，?看个个酒琥珀能个颜色厾。（生指酒介）妙吓！
鹦鹉杯浮，琥珀光浓。
（吃介）干。斟来！（丑）来哉。个个喉咙退光漆个??？（生）这酒比前的好多了。（丑）个是原甏头，一点金生丽阿没得个，比前头个大差须远（生吃介）干。（丑）客人，吃子五碗哉。（生）店家。
却不道五斗消酲？
（丑）客人，眞正满肚猪屎！（生）呔！（丑）满肚个书史吓！（生立起介）（丑）客人吃酒搭酒保一样个，坐子吃弗下，立起来竖两碗哉。（生又吃干介）斟。（丑）吓。（作倒满铺桌上介）（生）满了，满了。（丑）客人，快点拿个瓶甏罐蛮多罗?。（生呵桌上酒介）可惜！可惜！（丑）十粒米难成滴?。（生吃酒介）（丑）客人吃子九碗哉。（生）店家。
三杯合道自有神功。
（坐介）妙吓！（丑）看仔细。（生）斟来！（丑）客人吃得跌跌铳铳，舌头纔大厾哉，还要吃来。（生）多讲！快斟来！（丑）吓个小男儿牙拳头是个吃手厾，客人吃子十二碗哉?。（生）嗳！别人吃酒，
何用恁虚担怕恐？
（丑）有心开饭店，落怕大肚汉？吃，吃，吃。（倒酒介）没有了，甏底朝天了。（生接甏看介）没有了，拿去！（丑）等我拿子甏去介。（生）好酒！爽快！（丑）客人，酒钱厾。（生）酒钱？（丑）正是。（生）多少？（丑）吃子一壶一甏，该银三钱六分七厘八毫。（生）有。（丑）有嘿拿得来哉那。（生）多蒙柴大官人赠我的盘纒，一路用来，剩不多了。店家，你拿去。（丑）阿是银子拉厾包里？等我打开来吓。（生）不是，连这包裹放在此，改日来取吓。（丑）连个包裹放拉里，改日来拿？（生）赵吓。（丑）介嘿伙计，客人个包裹当拉里，拿进去收好子吓。（生）
好敎俺羞涩囊空！
咳！上岗趱路。（丑）客人啰里去？（生）上岗去。（丑）去弗得个！（生）怎么说去不得？（丑）景阳岗上如今新出了一个吊睛白额虎，吃人无限，官府大张吿示，一应来往客商须要结伴成羣，于巳午未三个时辰过岗，单身客人不许行走，恐伤性命。去弗得个！（生）嗳！你不说猛虎，俺不去也罢；若说起有猛虎，俺不觉精神抖擞，毛发倒竖！俺偏要去！（丑扯介）去弗得个！（生）放手！
按不住怒气冲冲！
（丑）去弗得个！（生）呔！谁要你管！（推丑跌介）（丑）好跌厾！?要去不拉老虎当瓜子吃，关我??事吓！（下）（生）
俺只是行色匆匆，趁着这落日熹微，醉眼的这朦胧。
虎在那里？虎在那里？这厮每多是胡说！连那官府的榜文也是浑账！下岗趱路。阿哟哟！这个酒涌上来了！妙吓！好块大石，俺且睡他娘一觉再走。（困介）（内吹铜角虎跳上）（生醒介）好大风！凉快吓！（见虎介）吓！果然有个大虫来了！
【雁儿落】觑着这泼毛团，体势雄。
（作打折棍介）呀！
狼牙棍，先摧迸。
（虎三扑生三躱介）
俺这里趋前退后忙，这孼畜舞爪张牙横。
（虎又扑生又躱介）
【得胜令】〔呀！〕闪，闪得他回身处，扑着空；转眼处，乱着踪。这的是虎有伤人意，因此上，寃家对面逢。〔虎吓！〕你要显神通，便做道力有千斤重！〔今日遇着俺武松呵，〕途也么穷，抵多少花无百日红！
（拿住虎介）你这孼畜要来寻俺，俺先把你双眼踢瞎，看你跑到那里去！（作踢打虎死介）??！怎么不动了？死了么？嗳！管他死不死，下岗趱路。（净，末执鎗上）（生）呀！你看又有两个大虫来了！俺武松今番死也！
【沽美酒】只索逞余威，斗晚风；逞余威，斗晚风。〔呀！不是虎，〕只见双举步，两挪踪。
（净，末）?！你是人是鬼？敢在此独自行走？（生）
俺，俺是个盖世英雄唤武松。
（净，末）可曾遇见大虫么？（生）你每问我那个大虫么？（净，末）正是。（生）你们听者：
试言他凶猛。
（净，末）请试说一遍。（生）
负嵎处，恁威风，身一扑，山来般重；尾一剪，钢刀般横。一声高，千人惊恐；数步远，众生含痛。
（净，末）你怎么不被他害了？（生）俺呵，
凭着俺胆雄气雄，空拳儿结果了这大虫！
（净，末）原来这大虫被你打死了？感谢不尽！（生）呀！
叫众口将咱称颂。
（净，末）实不相瞒，我每是阳谷县猎户，官府立了限期要拿这虎，我每近他不得，今被你打死，我每却是不信。（生）你每不信么？随我来。
【尾】早难道岩前虎瘦雄心横？
这不是虎么？（净，末）??哟！这样一个大虎，被你精拳打死，就是卞庄存孝也不如你了！（生）嗳！
笑恁那堤防鎭日也，全无用。
（净，末）你如今来得去不得了。（生）嗳！来去由俺，怎说去不得？（净，末）不是吓，少不得要同你到县中去请赏。（生）请赏？（净，末）正是。（生）
俺本是逆旅经商，谁承望奏绩呈功？
（净，末）一定要去的。（生）俺若去呵，
怕只怕，六巷三街，前遮后拥。沸沸扬扬，
（净，末）说些什么？（生）道阳谷县一个大虫没人打得，倒被俺清河县人打死了。
怕你那阳谷县人相讥讽。
（净，末）壮士也叫阳谷县中这些百姓认认你这打虎的好汉。（生）退后，我正要到县中去寻俺的哥哥，
俺可也只索相从。
（净，末）伙计，把虎拴起来，先抬下岗去。壮士请。（生）二位请。俺不去也罢，
怎当得他每恁趋奉？
（净，末）壮士请。（生）二位请。（同下）
 
绣襦记 
 
乐驿
（付上）
【光光乍】赴京都，已发轫，亲友皆无赆。行李萧然全没兴。且买杯淡酒消渴吻。
