<!-- { "loadSidebar": true } -->
自家乐道德眞正造化，坐拉屋里，个个铜钱银子自家来寻我个。昨日郑太爷府中着来兴前来请我陪侍他公子赴京应试。他说道：不消到府中去，竟到毘陵驿登舟。弗知个是??意思？自然到府里去见见府尊，府尊送得出来，纔觉得有点道理，那叫我到驿前去等▲？罢?，且到驿前去。若果有人舟相等，弗消说起，我且踱得去看。（走介）几里是哉。（看介）弗像吓。一个太爷公子起身，必定人夫轿马船只拉里伺候，沿门结彩，闹热蓬生，那了是介氷生测冷介拉里？莫非不拉来兴个男儿骗哉？哦！没得传话差子，弗拉几里吓？（看介）『直隶常州府郑为严禁打降事。』个是虚套；那间遍地尽是道兄，啰里禁得住？（又看介）『府正堂奉宪严禁窝赌窝娼事。』个个是官禁私弗禁，衙门里只要两个常规使用，瞒得铁桶能，官府啰里晓得吓？吃力哉，且坐坐，看阿有??人来。（坐介）（净上）阿有啰个厾芦席毡单拿来铺铺，彩子也挂挂，人夫催齐子，公子一到，就要点个?。啰里说起！我个天地神圣爷爷！太爷公子上京，今日起身，要一百名人夫；有子五十名，还少五十名；出子五分一名，无场化雇厾。眞正急杀爷爷子哉！（进见付介）个是那说？啰里来个？（付看念介）『钦差督理粮储兵备道为紧急军饷事。』（净推介）呔！走出去！（付）??！个是??意思？（净）??意思介？走出去哉倽！（付呆看）（净拿椅掼介）老早拿个老实劈当中介摆厾哉，▲弗拿个扫帚来地浪打扫打扫！（付）??！??！??！（净）??！??！??！（付）个是那说？（净）?个个人阿是有羊头疯病个??？叫?走没走?娘个清秋路哉，拉个搭纒??子曰了！（付）贼狗骨头！?是??人？（净）人嘿人哉那。（付）弗是呀！人嘿有几等人，?是??等样人吓？（净）我么是米里个件物事。（付）米里个阿是糠？（净）弗是。（付）粞？（净）弗是，是活个。（付）蛀虫？（净）弗是。（付）介没到底是??物事介？（净）哪，两只翅甲扑列扑，是个驿子。（付）吓！?个贼狗骨头，就是驿子吓！打杀，活活里介打杀！叫人送俚府里去！（净）??！送我府里去吓？好大来头吓！只怕?个个人是痴个！（付）旣是驿子，为??了见子我弗磕头？（净）??磕头吓？我里几里驿里向来千去万个人，多得势，若要磕起头来，网巾边纔要磕断厾来！（付）是介说，磕弗得头个哉？?阿认得我吓？（净）我认得?倒像□□班里个二花面！（付坐介）贼狗骨头！（净）咦！??穿?个花娘，倒坐厾哉（付）听者，我乃四远驰名荥阳三家村乐相公，本府太爷至亲乡里，今日公子上京应试，为此特地请我来陪侍同往；叫我不消到府，竟到毘陵驿相等。（净背介）坏哉！坏哉！我听得有个??姓乐个陪去，没得就是俚阿？（付）介了？我坐拉里，那说拿我是介一推？倘然跌坏子点??嘿，那处？跌坏子别样呢还好，倘然跌坏子我个手指头哩，叫我那哼做文章？我相公中举人，中进士，中状元，全靠此手；若然跌坏子，岂不是悞尽天下之苍生耳！叫小厮拏帖子送俚府里去重责四十板，枷号两月！（净磕头介）求乐相公饶子小人罢！（付）个个狗骨头啰里去哉？（净）小人拉里磕头。（付）弗要磕！断子网巾边个！（净）弗番道个；个是灰漆灰布个，磕弗断个。（付）送俚府里去！（净）乐相公，小人弗晓得了，饶子小人罢！（付）个个如何饶得！（净）小人因公子起身，拉里打点人夫，雇弗出来，心忙兜乱，走出来，眼睛里是介墨黑介一团，弗晓得是乐相公了，得罪哉。求相公饶恕子小人罢！（付）吓！?为子无处雇人夫，心里着急了，得罪子我吓？（净）正是哉。（付）介嘿饶?起来。（净）多谢子相公。（起介）（付）我且问你：如今要多少人夫？（净）要一百名。那间有子五十名，还少五十名，竟无雇处哉厾。（付）多少银子雇一名？（净）五分一名。（付）吓！五分一名？我照顾你，一百名只要五十名罢。（净）多谢相公，极好个哉！（付）弗要谢，只要照顾就是了。（净）小人晓得哉；一两银子拉里，送拉相公买茶吃。（付）弗是。照者，顾也；五五二两五，花落知多......（净）阿是少？再加五钱如何？（付）拿来，罢了吓。（袖银介）（净）正是，晏歇恐怕公子要点数个嘿，那哼答应俚？（付）?说道乐相公点过个哉就是哉。（丑来兴，杂两军牢引小生上）
【探春令】宾王觐国气英英，暂抛离乡井。（丑）漫登程，日远长安近。（合）观山水，忘劳顿。
（净）驿子迎接公子。（丑）起去。（净）吓。（小生见付介）乐兄，有劳久待了。（付）学生也弗得闲，把人夫都点齐了，端候公子起程。（小生）有劳了。（付）当得。（净）打扶手（众各上船介）（付）这驿子因贤乔梓分上，把学生何等钦敬！（小生）吓！来兴，把人夫点一点。（付）不消点得，方纔学生已点过了。若公子要点，还是学生代劳。（小生）不好重劳。来兴，你去点一点。（丑）吓。（净）排齐子。（丑）一五，一十，十五，二十，二十五，三十，三十五，四十，四十五，五十。相公，只得五十名。（付）??！方纔我点过个，那说只得五十名？让我再去数。一十，二十，三十，四十，四十五，五十，眞正只得五十名！吓！是哉，方纔拉日头里数个了，连影子纔算拉哈哉。（小生）吓！来兴，把驿子锁了！（丑）吓。（锁介）（净）阿呀！乐相公！乐相公！（付）望公子饶了他罢！（小生）这个怎么饶得？送到府里去发落！（净）乐相公！乐相公！（付）且住！不要忙，人夫都在袖中藏。喂！人夫走得出来吓。（取银付小生介）这个不是人夫？（小生开看介）为何是一包银子？（付）实不瞒公子说，学生被尊价催迫，忙了一些，盘纒不曾带得，因此卖几名人夫路上使用，并不是学生欺心，望公子饶了这驿子罢。（小生）旣是乐相公讨饶，把驿子放了。（丑）吓。（放介）（净）多谢公子。（浑下）（小生）乐兄，盘纒小弟尽有，何劳费心？（付）不是吓，要与公子省些，方见朋友通财之道吓。（小生，付合）
【甘州歌】隔林相应，听嘤嘤黄鸟，尙尔呼朋。同袍志合，又何必骨肉相亲？虽然四海皆兄弟，未必知心能几人。芝兰契，金石盟，客牕樽酒共论文。东风软，绮陌春，马蹄踏碎落花尘。
【尾】过前村，长安近，龙蟠虎踞帝王城，十里楼台绕庆云。
（作筛锣同下）
 
当巾
（小生上）
【六么令】顚危老死，在他人尙要扶持，况我为女婿，感恩私？心急急，走迟迟。不辞辛苦忙归去，不辞辛苦忙归去。
适纔在贾二妈家里等待保儿带马来接，再不见来，只得步行到此。吓！此间已是李大妈家。吓！为何门儿封锁在此？待我问一声邻家。大哥，借问一声。（内）问什么？（小生）李大妈家为何门儿封锁在此？（内）他家搬了去了。（小生）可晓得搬到那里去了？（内）不知去向。（小生）不知去向？好奇怪！李家搬去，又不知去向，怎么处？吓！有了，原到贾二妈家去问他便了。
【前腔】〔呀！〕朱门深闭，不知他何方僦居？回头怅望彩云飞，天已暮，日沉西；奈林深路黑难行矣，奈林深路黑难行矣。
阿唷！走了半日，一步也走不动了。天色已晚，这里有个宿店在此，且借宿一宵，明日再处。店家有么？（净上）来哉，来哉。高挂一盏灯，安歇四方人。是啰个？（小生）是借宿的。（净）相公是借寓个？请里向去。（小生）店家，可认得李大妈么？（净）大卖没得个。（小生）保儿吓。（净）包子卖完哉。（小生）不是，李亚仙吓。（净）海鲜我里革里弗卖个。（小生）咳！是妓女吓。（净）个歇程光，啰里还有鲫鱼？（小生）是个人吓！（净）是一个人吓？介嘿弗认得。阿用夜饭哉？（小生）饭倒不消，取两碟小菜，一壶酒来。（净）噢哉。伙计拿两碟小菜，一壶酒得来。相公，酒菜拉里哉。（小生）放下。（净）伙计，收子灯笼，落子锁罢。（小生）店家，你门儿不要落锁。（净）为??了？（小生）我明日五鼓就要起身的。（净）吓！旣然相公五更头就要去个，会子点钞罢。（小生）会钞要多少银子？（净）一壶酒，两碟菜，连房钱只要得一钱银子。（小生）不多，不多。（净）原弗多；就见赐子点罢。（小生）上在我账上。（净）我弗相认喂。（小生）我是郑大爷，你不晓得？（净）吓！?姓郑？我弗认得。（小生）蠢才！难道你不晓得荥阳郑大爷？怎么说不认得？（净）直头弗认得，?且放厾，明朝吃罢。（小生）为什么放下？（净）我弗赊个，那了？（小生）咳！（小生去巾拿网巾介）（净）伙计，撞着子吃白食个拉里哉，出来相帮打吓！（小生）住了！蠢才！我相公岂是与你厮打的？不是吓，我相公今日出门得早，却不曾带得银钱，把这网巾当在此，明日我将银钱来取。（净）个顶网巾也弗値一钱银子吓。（小生）蠢才！网巾小事，你看?，看?。（净）看??？（小生）这两条网巾绳子是李亚仙亲手打的?。（净）个毴养个，是痴个！喂！伙计，网巾一顶押一钱银子。等我来作乐作乐俚列介。喂！相公，你方纔说个李亚仙阿是？（小生）正是。如今在那里？（净）我认得个，拉厾对门走堂，是个其长其大个连边阿胡子。（小生）哟啐！（净笑下）（小生）咳！亚仙吓亚仙！不知你今晚在于何处？这酒叫我那里吃得下？睡又睡不去，好生烦闷人也！
【普天乐】想玉人飘泊归何处？全没有半句叮咛语。约先行，吾当随至；谁知半路抛离？叹乌鹊无栖止，却敎我踏枝不着空归去！看灯半灭，他也羞照愁眉！（内擂鼓介）〔咦！〕听漏已断，我犹垂双泪！〔阿呀！亚仙吓！〕早知如此，何不步步追随！
（内鸡叫介）呀！天明了。酒保，我去了。（内）弗要偷子我个酒壶去吓。（小生）酒壶在桌儿上，你收好了吓。
【忆莺儿】〔咳！〕听鸡乱啼，鸦乱飞，野寺晨钟渡水迟。月小山高星渐稀。穿东过西，魂消思迷。
来此已是贾二妈门首。（看介）
他为何也把门儿闭？好跷蹊，美人庭院翻作武陵溪！
