<!-- { "loadSidebar": true } -->
二位甲长。（丑）夹子娘个笃！叫?出来就淘气！两个人讨饭，三个人吃哉，打子???夹账！（净）呸！不识好的老毴养的！他说我每两个是头儿，称呼我每是甲长，甚子开口就骂？（丑）称我吓，带屎肚廿五斤拉里！（净）为甚的这样轻？（丑）阿晓得我是个轻骨头叫化子了夹？??！郑元和，我对?说，?不拉个爷打得两腿腐烂，臭不可当；亏我里阿二驮?居来，养得?是介肥头胖耳朶，担轻弗得，负重弗得，?▲要想个长便啥？（净跳凳介，丑打下）啐！毴养个！我嘿认认眞眞介替?说，?个毴养个拉厾跳??？（净）我在这里串戏。（丑）毴养个，串??个戏？（净）我串的张生跳粉墙。（丑）好个张生！弗看看自家个鬼脸！（净）不敢欺。我若没得这几根胡子，还要做小旦哩。（丑）老面皮！（净）郑元和，你这个毴养个，我驮你家来养得你肥肥胖胖，夹夹壮壮，为了你这毴养的害我每多年的老弟兄终日在家聒聒噪噪，闹闹吵吵，你也要思量个道理出来啥。（小生）学生在此坐而食之，自觉惶恐。（净）呸！毴养个，开口就是学生，闭口也是学生！我与孔天子老爹没相干！（丑）毴养个！孔夫子，??个孔天子！（净）阿哥如今怕出头了，今后你便是你，我便是我，不晓得甚的学生先生！你如今旣在这个落地，若是肯学我们这个贵行呢，那哼那哼......不肯学我们这个贵行呢，也要那哼，那哼......（丑）阿二，弗是介个，等我来。喂！郑元和，?那间弄得来是介郞弗郞，秀弗秀，难道倒养?一世弗成？若是肯跟我里出去叫化呢，罢哉；若是弗肯呢，牢牢实实替我走出去！（小生）愿随二位便了。（丑）第二个，肯勾哉，拣日弗如撞日，就是今日带俚出去发个利市吓。（净）阿哥，叫化学三分，他一分也不在行，叫他那里去讨啥？（丑）旣是介，?敎俚点??？（净）来，你拜我家阿哥做师父。（丑）正是，我老娘家个两块老骨头怕弗跪了阿拉。（净）嗳！你做不得孔夫子。（丑）亦是??孔夫子哉！（净）他三千徒弟子，七十二贤人，你一个小郑就多了？（丑）多说！拜?做师父，等我做个现成师伯。（净）还是阿哥做师父。（丑）我是老哉。（净）老当益壮。（丑）少者当受其事。（净）太公八十遇文王。（丑）甘罗十二为丞相。（净）龙头属老臣。（丑）科场出少年。（净）这嘿，占了罢。--不合是我驮你家来，就拜我为师，今后叫他是师伯。（丑）第二个，?坐子，郑元和来拜子师父。（净）先拜师伯。（丑）自然先拜子师父，然后我来。（小生拜介）（净）儿子，今日开新务，要学好，愿你聪明智慧，易学易成，温故而知新。阿哥坐了。郑元和来拜了师伯。（丑）罢哉，罢哉，但愿?一学就会，一会就叫化。（净拜介）（丑）做??？（净）受一礼还一礼，师生之礼，古之常礼。阿哥，有占了。（丑）兄弟承挈哉。（净）我敎你个伏虎韬。（小生）什么伏虎韬？（净）弄猢狲。（丑）弄猢狲是第二个拿手。（净）阿哥，猢狲在那里？（丑）猢狲我押拉厾酒店里嘿那？（净）这没怎处呢？也罢，你权做个猢狲罢。（丑）个个使弗得。（净）不是的，学会了本事大家好。（丑）吓！学会子本事大家好？罢哉，来?。（净）郑元和，你看着那猢狲颈上一条绳，绳上一个圈，松松的拿在手里，走到人家店门首，把绳儿一扯，那猢狲往上一跳，你嘴里就是这样念着吓：『小小猴儿奔深山，毛长脚又弯；不将辛苦易，跳圈也不难。做个常流水，满担挑，富贵人家走一遭。八十公公是老年，手扳花树泪涟涟；花开花谢年年有，人老何曾再少年？啲！打觔斗，打觔斗！一个不算数，两个凑成双。再打一个。店家，开开手，养个儿子做小丑；打发得快，一年四季多买卖。』（小生）这个难得紧，难学；简便些的便好。（净）这两句话都学不会，亏你文章怎的做！（丑）第二个，亦弗在行哉，个是各服一经▲。（净）这没，你做师伯的也敎他些甚的。（丑）?敎子俚伏虎韬哉，我敎俚降龙韬罢。（小生）什么叫做降龙韬？（丑）弄蛇。（小生）阿嗄！怕人的蛇，是要咬人的吓！（丑）番道个，我里是蛇不咬人，当蟮弄个。要无酒三分醉，癃癃铳铳走到人家门前，是介一晃两晃，晃上子个阶头，有个入门诀个?：『吓！二位拉店里，阿二多时弗来哉。』那没就念哉：『朝南门面向阳开，店官娘子好像活招牌；三日粜子二升米，两日卖子一篐柴。厘戥盘里灰尘起，酒缸盖浪起子青衣苔。黄胖店官呆呆坐，灶毛洞里爬出个死猫来。大官人，打发，打发。』（小生）这几句不明白。（丑）??弗明白介？说道：『大官人，阿二多时弗来哉，打发打发罢。』（小生）难得紧，学不会。（丑）啐！毴养个！??难介？个样弗会，那样弗会，只好弄▲！第二个，满身大汗介敎俚，亦弗会厾！（净）阿哥，把看家拳头敎会了他罢。（丑）??个看家拳头？（净）削金板。（丑）好吓，个是?勾独行，竟敎俚削金板。（小生）什么金板？（净）这个就叫做金板。（小生）这是块砖吓。（净）不是砖，倒是金的；你拿到李亚仙家去嫖吓！我们出去要钱要米，多在这块砖上刮下来的，故此叫做削金板。看着，走到那个闹市丛中，当街跪着，把手这等撑着，不要就是这等叫，把喉咙瘪着些。你看我叫：『饿吓！饿吓！我叫着南来北往的老爹们，对门对户的老爹们，我叫着千年长寿万年富贵的老爹们，我那修好男积好女的老爹们，我花子肚里饿??，饿??！饿??！饿??！（打背介）（小生）这一下可不要打死了？（净）这样不长进的，不打死了要你做甚！（小生）益发难，不会。（净）又不会！也罢，敎你装哑子罢。（小生）怎么样装？（净）你拿着这个铃儿，跪在人家门首，只管摇，总不要开口。人家把你钱，你就收了。再到下家去，把你米，你就不要他的。（小生）这个容易，待我来学。（跪摇铃介）（丑）第二个，试试俚看：捉吿化子！拿子米去！（小生）要钱不要米。（净）呸！毴养的，哑巴子嘿开起口来！（净，丑合）咳！小郑，小郑！
【罗帐里坐】你就无一长可取，又无门路可投。自古道宁增数斗，常言道莫添一口。你今休怪我在当场出丑。劝你莫待雨淋头，早趁晴干急走。（小生）
【前腔】念我一身狼狈，又无亲戚见怜。
（净）难道我是你的祖宗？（丑）?▲该感激俚介点。（小生）
蒙君收录。
（丑）收留子?，难道养?一世？（小生）
我愿为乞丐。
（丑）只怕?受弗得个样卑贱吓！（小生）
怎辞卑贱？
（净）你到底要学甚的本事吓？（小生）
我把莲花落唱出叫求钱。望老爹奶奶方便。
（丑）好吓！我闻得?拉天门街浪唱得好听，?唱几句拉我里听听看。（净）是的，你唱几句我每听听看。（小生唱介）一年介纔过不觉又是一年介春，哩哩莲花，哩哩莲花落也。（下）（丑）阿二！个个徒弟不?收着厾哉?。（净）阿哥，这个小郑个毴养个，学起来，不在你我之下的呢。（丑）直头强爷胜祖介个吿化料厾（浑下）
 
后寻亲
 
后府场
（付上）
【吴小四】値当该，命运乖，迢递军州点苦差。吸露餐风经雨洒，伴着穷囚逐步捱。无控诉，呆打孩。
自家解子张禁便是。自从在金山大王庙中释放了周羽，他儿子得第，我曾将喜信报与周娘子知道。如今他家比前大不相同，我欲待要去望他一望；如今是官宦人家了，不便造次登门。不道皇天有眼，那张员外问罪在狱，遇赦减等，恰恰的也问在广南雍州为民，太爷又点我做个长解，不免到监中带他到府里去候点领批。若不是当初神道显灵，怎能今日明白？这样恶人，一路上须叫他吃些苦楚，也使他懊悔懊悔。正是：善恶到头终有报，只争来早与来迟。（下）（老旦上）阿呀！好苦吓！从前作过事，没兴一齐来。方纔张千来报说员外问在广南雍州蛮地为民，今日起解；老身赶到监中，说我员外同了解子到府前候点领批去了，为此急急赶来。来此已是府前了。（内打鼓吆喝介）掩门。（末扶净上）（净）阿呀！痛杀哉！（老旦）员外在那里？（净）咳！院君，?来做??介？（老旦）阿呀！员外吓！
【哭相思】我看你囊头三木苦难挨，铁链郞当怎奈？
员外，你可央求解子哥方便，容你到家去将息两日，待棒疮略好些，然后起身。（净）大阿哥是我个旧相与，自然肯个。（末）老爹是员外的旧交，自然容情的。（付）吓！你每的意思，要想回去几日，等棒疮好了然后起身吓？（净）正是哉。（末）赵吓，老爹是好人吓！（付）??黑！我且问你，当初周羽起身的时节，你可肯容他停留几日吓？凭限紧急，一刻也停不得，就要起身的。走！走！走！（净）阿呀！大阿哥吓！我里夫妻两个分散子，弗知今生今世会得成会弗成▲！有两句话吩咐吩咐，还求大阿哥方便方便。（付）吓！你每还有什么说话，诺，就在这府场上说了罢。（老旦）阿哟！旣是解子哥不肯容情，张千，你可念家主之情，可伏侍员外到了广南，你就回来罢。（末）小人情愿伏侍员外到广南去。（付）是你也要到广南去么？（末）我伏侍员外去。（付）这个，太爷的批文上，只有张敏一人，并无张千的名字，怎么去得？（净）大阿哥，批上有名字个，是少弗得个；就是无名字个，同去何妨？（末）是吓，同去也不妨事吓。（付）也罢，来，来，来，同去见太爷，堂上去，批文上塡上你的名字，然后同去，如何？（末）老爹不要动气，不是我要去吓。现今员外棒疮疼痛，行走不便，待我一路扶着些也好赶路，省得误了限期，也是老爹身上的干系。（付）没有你扶，也不怕他不赶路。走你娘的路！（老旦）解子哥，张千本是不该去的，是老身放心不下，望你做个方便；若员外棒疮略好就打发他回来便了。老身有个薄敬在此，大哥勿嫌轻?。（付）也罢，我闻得院君一向做人甚好，看你面上，让他同去。但是路上要紧就紧，要慢就慢，若不依我，就要打发你回来的?。（末）但凭老爹就是了。我且和你到酒肆中去飮三杯，待员外与院君在府场上叙一叙，然后起身。（付）你们有话快些讲，不要担搁了路头，我就来的吓。（同末下）（净）咳！我张敏当初何等豪强，那间弄得盖个田地，受个样小人之气，眞正气杀子我哉！（各坐地介）（老旦）这是你不听好人言，终有恓惶泪。员外吓！你千般奸计成空，百万家私安在？此去山遥水远，凶吉难保；我在家中影单形只，衣食靠谁？阿呀！员外吓！
【红衲袄】早知道恃豪强，种祸胎，又何如奉公平免受灾？
