<!-- { "loadSidebar": true } -->
（小旦）婆婆万福。（老旦）罢了。（丑）老亲娘，?身向里阿好点？（老旦）略觉好些。（丑）阿思量吃点??个？（小旦）婆婆，可思想吃什么东西？（老旦）我只想羊肚做些汤吃。（丑）吓，羊肚好吃个耶。（小旦）只是没人去买。（丑）叫我里大个去买没哉。（小旦）如此甚好。张妈妈，你伴我婆婆在此坐一坐，我到厨房下去收拾起来便了。（丑）大娘娘，?自去没哉，▲我拉里。（小旦）是。但求婆病好，不惜我身劳。（下）（丑）眞眞好难得吓！老亲娘，?个病是那哼起个介？（老旦）张妈妈吓，我的病么？（丑与老旦跌背介）（老旦）
【罗帐里坐】我只为前朝受惊。
（丑）阿是猫相咬吓个？（老旦）
归来病笃。
（丑）纔亏子大娘娘?。（老旦）
全亏孝媳，委曲调护。
（丑）?个造化，讨着介位大娘娘！（老旦）
今朝略好，想吃羊肚。
（丑）好个，有益个。（老旦）
借他浓味补饥虚。胜似白汤淡粥。
（丑说闲话介）（付上）计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。我正要谋杀蔡老妈，无处下手；方纔叫我去买子羊肚子，不拉个丫头拉厾收拾，等俚拿出来，骗开子个丫头，好下药。（小旦托碗上）羊羮虽美，众口难调。（付）窦姐姐，汤收拾好哉啥？（小旦）呣。（付）阿曾尝尝盐淡？（小旦）没有尝。（付）那说弗尝尝？生病人最难伏侍个，让我来尝尝看。（付接碗，小旦放在地下）（付尝介）淡得势个来，阿是忘记放子盐哉？（小旦）待我再加些便了。（付）快点去拿盐出来。（小旦下）（付作下药介）个一吃，包?百病俱除。（小旦上）盐在此。（付）放拉哈没哉。（小旦）请再尝一尝。（付）那间弗消尝得，弗盐弗淡，快点拿去吃嘿哉。（小旦拿汤走介）（付）等我避开掀勒介。（下）（小旦）婆婆，汤有了，请用些。（丑见咽涎唾介）大娘娘，?能个唓嗻，一歇歇就烧好哉。香味亦介好。老亲娘趁热吃?。（老旦看闻欲吐介）（小旦替老旦跌背介）婆婆，敢是煑得不好？（老旦）
【前腔】羊羮甚美。
（丑在背后咽唾偷吃介）（老旦）
我却胃虚。
（丑）多少吃子点罢。（老旦）
我闻膻怕尝。
（丑）弗要闻，吃下去倒弗膻气哉。（老旦）
几番欲吐。（丑）他虔心煑就，你且试尝一筯。
吃?，亲娘趁热吃?。（老旦）我不吃了；媳妇，你拿去与张妈妈吃了罢。（小旦）婆婆怕膻不吃了；张妈妈，你吃了罢。（丑）罢?，大娘娘，老亲娘要吃了，特地买起来个，那说倒不我吃起来？（小旦）婆婆怕膻，不要吃了。（丑）膻气了一点▲弗吓，喷香个。（小旦）张妈妈吃了罢。（丑）认眞老亲娘弗要吃哉？（老旦）我眞个不吃了，你吃了罢。（丑）盖没亲娘弗吃，大娘娘吃子罢。（小旦）奴家从未吃过羊肉的。（丑）弗吃羊个？（笑介）眞眞纔弗吃等我来谢声介。（福介）多谢老亲娘。（老旦）好说。（丑）多谢子大娘娘。（福介）（小旦）何谢之有。（丑） 
我谢你解衣推食意何如？此德眞难报补！
（作吃介）阿呀呀，眞正阿弥陀佛。大娘娘是介忙兜兜收拾得起来，我倒现成吃。（作吃噎介）（二旦）看仔细。为何？（丑摇头做手势介）弗番道，弗番道；我有点毛病个，一动嘴就要噎个哉。（又大吃介）大娘娘，?个手段有??说？好滋味，眞正好吃吓！（老旦）吓！好吃的？（丑又吃噎介）（二旦）看仔细，慢些吃。（丑摇手介）弗妨得个，弗妨得个，亦噎哉。咳！我要想个样物事吃，世生世里弗能得个哉。（又吃，落筯地下，拾介）我里个杀千刀路倒尸个那得肯买拉我吃？就买也弗会收拾得是介好吃。只好吃个一转，弗能再吃个哉。（老旦）好好的吃。（丑）可惜吓，罪过动动。（作餂碗介）（小旦）罢了。（丑）弗是省子大娘娘净碗哉耶？好吃吓好吃！大娘娘，阿有呷汤厾哉？（小旦）没有了。（丑）阿是无得哉？（小旦）正是，没有了。（丑）大娘娘，多谢子?。（剔牙介）老亲娘，?前世修到子了，讨着子个位大娘娘，稳口善面，唓唓嗻嗻，亦介标致。我欢喜杀俚个哉。烧个物事亦介好吃，眞正是?个造化！咳！若说起我个样儿子，弗如弗养，倒像寃家测死个！啰怕?饿杀下来阿关得俚事？说说没，倒像眚神打个能，有??相干吓！咳！提着子就要苦杀哉！（作哭介）（二旦）咳！看他可怜。（丑作吐舌介）大娘娘，只怕花椒多放子两粒哉。（老旦）媳妇，可曾用椒？（小旦）没有。（老旦）张妈妈，没有放椒。（丑）吓！无得花椒？（抓喉介）盖嘿多放子点生姜哉。（老旦）可曾用姜？（小旦）有些，也不多。（老旦）吓，张妈妈，略有些，也不多。（丑）盖列为??了辣齐齐？（作吐舌做鬼脸介）（二旦）张妈妈为什么？（丑）舌头上辣得势。阿呀！过弗得哉！（跳介）（二旦）阿呀！张妈妈，为何如此？看仔细。（丑）让我去吐吐罢。（走右场角吐介，又走左场角吐介，又走▲坐，立起介）阿呀！弗好哉！吓唷唷！（二旦惊叫介）张妈妈！为什么呢？（二旦扶丑，丑做手势介）
【雁过沙】舌头渐麻木，（跳介）心内渐胡涂。
（二旦）为什么？（丑）儿子拉厾啰里？（二旦）在外面。（付上）个歇拉厾发作哉。（进见惊介）阿呀！为??介意思介？（丑指二旦）
都因中了汤内毒。
（付）个个羊肚汤，阿是?吃哉??？阿呀！坏哉！（丑）儿子吓！
你须为我鸣寃苦。
（付）呸！为??倒是?吃子！（丑跌左场角，付跌右场角介）（二旦）这却是为何？（丑爬起，做鬼脸遶场走，上椅跳下，跌乌龙入洞，地上游，扶起跳介）（二旦惊介）（丑归正场做鬼脸跳仰跌死介）（付）
好把我娘亲药死缘何故？看他飮恨黄泉，死不暝目。
（二旦吓叫介）张妈妈！张妈妈！（合）
【前腔】三人乱声呼，看看气全无。如何瞬息归阴府！
（付）且抬了俚床浪去介。（同抬下）老小花娘一个也走弗脱！（二旦）呀啐！
我婆媳为好留伊住，怎将人命相耽误？
（付）我救?性命，倒药杀我个娘！恩将仇报！（小旦）吓！是了，方纔叫我去取盐，你把毒药放在汤内？（付）那说到药杀自家娘了？（小旦）你本要药死我婆婆，谁知天网恢恢，倒将你母亲药死。
你毒人不遂，反害自母！
（付）放?厾娘个屁！要官休私休？（二旦）官休便怎么？（付）
【六么令】官休，吿状害我娘亲，人命须偿。
（二旦）私休呢？（付指小旦）
私休，嫁我做妻房。
（二旦）啐！啐！啐！（付）
须索要自斟量！
（二旦）这是那里说起！（付）
我上天入地不轻放，除非嫁我终无恙！
（二旦）呀啐张驴儿！
【前腔】你奸谋暗藏，孤寡奴身，洁似氷霜。于心无愧怕谁行！
（付）跟我到当官去！（二旦）
咱宁可到公堂。
（付）嫁子我也罢哉。（二旦）
伊家谩把邪言讲，到官自有眞情讲。
（付扯老旦介）当官去讲！老花娘！走，走，走！（老旦）阿呀！媳妇，你快锁上了门，随我去。（小旦）是，晓得。（付）老花娘！快点走！快点走！（老旦）这是那里说起！（小旦）婆婆慢些走。（付扯老旦下）（小旦随后急下）
 
幽闺记
 
走雨
（老旦上）
【破阵子引】况是君臣分散，那堪母女临危！（旦上）严父东行何日返？天子南迁甚日回？（合）家邦无所依。
（老旦）身狼狈，慌急便奔驰。贴肉金珠揣得甚，随身衣服着些儿。母女紧相随。（旦）离帝辇，前路去投谁？风雨催人辞故国，乡关回首暮云低。何日是归期！吓！母亲，孩儿鞋弓袜小，怎生行走？如何是好？（老旦）阿呀！儿吓！也顾不得你鞋弓袜小，待我打起伞来，趱行前去。（旦哭介）（合）
【渔家傲】天不念去国愁人最惨凄，淋淋的雨似盆倾，风如箭急，侍妾从人皆星散，各逃生计。身居处，华屋高堂，但寻常珠围翠遶，那曾经地覆天翻受苦时！（老旦）
【剔银灯】迢迢路，不知是那里；前途去，未审安身在何地！（旦）一点点雨间着一行行恓惶泪，一阵阵风对着一声声愁和气！（合）云低，天色傍晚，母女命存亡，兀自尙未知！（旦）
【摊破地锦花】绣鞋儿分不出帮和底，一步步提，百忙里，褪了跟儿。（老旦）冒雨荡风，带水拖泥。（合）步难移，全没些气和力。（老旦）
【麻婆子】路途，路途行不惯，心惊胆战摧。（旦）地冷，地冷行不上，人慌语乱催。（老旦）年高力弱怎支持！泥滑，跌倒在冻田地。（老跌介）（旦扶老起介）只得欵欵扶娘起。（合）正是心慌步行迟。
（旦）最苦家尊远去。（老旦）怎当军马临城？（旦）正是福无双至。（老旦）果然祸不单行。儿吓！看仔细。这里来。（旦）阿呀！苦吓！（同下）
 
踏伞
（小生上）
【金莲子】百忙里散失，差了路头，寻妹子不见，叫人怎措手！
瑞莲，瑞莲！（旦内应介）（小生）好了！
谢神天佑，这答儿自有亲骨肉见了，寻路向前走。
吓！瑞莲！（旦内应介）（小生）妙吓！如今是寻着了吓！瑞莲！（旦内）
你是何人我是谁？（小生）应了还应见又非。（旦内）原何将我小名提？向前去问他详细。
（旦上）吓！母亲在那里？（小生）吓！妹子在那里？（旦）呀！我只道是母亲，原来是一位秀才。（小生）我只道是妹子，原来是一位小娘子。敢是惊疑了？（旦）
【古轮台】自惊疑，相呼厮唤两三回，瑞兰小字。和先辈，我也不曾相识。（小生）瑞莲名儿，本是卑人亲妹。
不知小娘子因甚到此？（旦）吓秀才！
妾因兵火急，离乡井，母女随迁往南避。
（小生）在何处失散了令堂？（旦）
在中途相失。
吓！秀才，在何处不见了令妹？（小生）
在喊杀声，各各逃生，电奔星驰，中途路里差迟。因循寻至，应声错了，偶逢伊。
吓！小娘子，你不见了令堂，卑人不见了舍妹。
正是俱错意，一般烦恼两心知。
【前腔】名儿应声错了，我自先回。
（旦）阿呀！秀才，那里去？（小生）
急急便往跟寻，岂容迟滞？（旦）事到如今，怎生惜得羞耻？〔吓！秀才，〕念孤惜寡，救奴残喘，带奴离此免灾危。久以后，不忘你的恩义。
（小生）且住，但见他身才甚美，未知他面庞如何？吓，待我来哄他一哄。吓！小娘子，你方纔说不见了令堂，你看远远望见一位妈妈来了。（旦）在那里？（小生）在这里。（旦）吓！母亲在那里（小生）吓。（旦）吓。（小生）阿呀！妙吓！（旦）啐！（小生）
旷野间，独自一个佳人，生得千姣百媚；他也无夫无婿，眼见得落便宜。
待我諕他一諕吓！小娘子，不好了！
天色昏迷暮云低。
