<!-- { "loadSidebar": true } -->
（净上）官清公吏瘦，神灵庙祝肥。自家马鸣王庙中一个庙官的便是。今日是鸣王的圣寿，会首是前村李大公。此人清奇古怪，比众不同。自古『工欲善其事，必先利其器；』不免排下香案，先请下神道，有何不可。道人。（内）怎么？（净）拿个铙钹钟鼓打起来，待我请神道。（内应打介）（净）洞中空虚光朗，大元炉焚宝香：虔诚拜请。奉请东方五千五百五十五个大金刚，都是铜头铜脑铜牙铜齿大将军尊神。（内）不见下来。（净）弗见下来吓，东方请弗来，西方去请。有数说个：『东方不养西方养。』再打起钟鼓来。（内又打）（净念介）奉请西方五千五百五十五个大金刚，都是铁头铁脑铁牙铁齿大将军尊神。（内）不见来。（净）阿呀，东请弗来，西请弗来，难为子邀客个哉。晓得哉，像是我今朝吃子牛肉面了，故此请弗下来。嗳！求人不如求自己。道人，坑缸板浪打子养家神道出来罢。（内）香阁板浪？（净）正是香阁板浪。（作抱神判鬼上介）神道，今年会首是前村李文魁，此人最是志诚，年常旧例要讨三个筊，隔歇他要阴筊就是阴筊，要阳筊就是阳筊。?若是弗阴弗阳，是?个儿儿子呵，晏点进子戏房，眉毛根纔▲?个下来厾吓！道人烧起茶来伺候。暂辞神道去，端等祭主来。（下）（生上）
【一江风】雪晴时，拂拂和风起，冉冉寒威退。自思之，枉有一旦英雄，到此成何济！身寒肚又饥，身寒肚又饥，愁烦诉与谁？空敎我滴尽英雄泪！
迤逦行来，已是马鸣王庙前。为何今日灯烛辉煌？嗄！我倒忘了；今日是鸣王爷的圣诞。我不免进去将平日心事吿诉神道一番。
【前腔】吿神祗，神灵听咨启：可怜我三日无粮米，泪偷垂。
我刘智远只为身畔无钱，香也不曾买得一炷。罢！
只得撮土为香，拜吿天和地。
别人赌钱十赌九嬴，偏我刘智远呵！
蒱牌买快时，蒱牌买快时，十番倒有九遍输。望神灵与我空中庇。
（内吹打介）呀！你听那边锣鼓声喧，想是赛愿的来了。不免躱在案桌底下，取些福物充饥，有何不可。正是：一日不识羞，三日不忍饿。（躱桌下介）（外上）
【女临江】跋涉不辞筋力悴，杖藜扶过桥西。（老旦，正旦，丑，末上）（老旦）不因神圣显威灵，岂能移老步，叩首了归依？
（外）大婆，你看，好一座庙宇！（老旦）便是。（外）后面山如岳岱，前边水远平流；香烟不断永千秋，愿保人间福寿。（老旦）只见耀日山门华丽，两廊壁画神仙。（旦）御书牌额字新鲜，『敕赐鸣王宝殿。』（外）当値的，请庙官出来。（末）晓得。庙官！（净上）来哉，来哉。
【杂犯宫调】庙官来，庙官来，点起香炉蜡烛台。但办志诚心，何愁神不灵？但办志诚意，何愁神不至？至，至，至！
（末）好，住休。（净）若弗住休，直到开年立秋。（末）休胡说！大公在此。（净）大弓拿得来，让我射箭。（末）??！会首李大公。（净）吓！会首李大公拉厾啰里？（末）在殿上。（净）介嘿说一声。（末）庙官出来了。（净）大公拜揖。（外）少礼。（末）见了大婆。（净）三钱一只。（末）什么？（净）?说大鹅。（末）掌家大婆。（净）吓！大婆拜揖。此位是何人？（末）三娘。（净）交泰。（末）怎么？（净）三阳嘿交泰哉那。（末）是三小娘。（净）三小娘拜揖。咳！那得我里弗老！个年来烧香，栏杆阿巴弗着个来，那间个样长成哉。（丑）道士，还有我拉里来。（净）弗好哉！道人快点拿个十王殿关好子。（丑）为??了？（净）走子鬼婆婆出来哉。（丑）啐！醮鬼！（净）我倒是个妙人。（丑）浑道士！（外）休得胡说！快请神道。（净）是哉。伏以水，水，水，井水三担，河水三担。（外）怎么要这许多水？（净）无水无浆，不成道场。（外）减些罢。（净）要减省点，每样担半。（外）当値的，那庙官一是误，二是故，不至诚，请了李庙官罢。（末）是。李庙官。（净掩末口介）为??了，请起李庙官来？（末）大叔道你一是误，二是故，不志诚；故此要请李庙官。（净）阿呀！使弗得个。没奈何，烦大叔对大公说：今朝天气冷，吃子呷早酒，一时乱话；如今诚诚志志，志志诚诚，再弗敢哉。全仗大叔帮衬帮衬。停歇香金，福鸡，三果纔搭?八刀。（末）什么八刀？（净）喏！少顷事毕搭?分。（末）那个要你的果子！便拿几个去与我小儿吃便了。（净）果子是小事体，有，有，有。（末）大公，张庙官说今朝天气冷，吃了几杯早酒，一时胡言乱语；如今改过前非，诚诚志志，志志诚诚，再不敢了。（外）改过了么？（末）改过了。（外）请过来。（末）请你过去。（净）大公，适间得罪，吃子几杯早酒了，一时唐突。莫怪，莫怪。（外）讲明了就是。如今志诚些。（净）个个弗消分付。大公，此位是宅▲个??人？（外）是我家当値的。（净）??叫当値。（外）家中诸事托他承値，故此叫当値的。（净）介嘿大公，?托人托子鬼哉。（外）为何？（净）方纔央俚拉大公面前说声，个星香金福物，纔要分我个厾。（末）呸！方纔是你说与我分，那个要你的！烂小人！（净）弗▲，说明白子，?拿去吃嘿，安逸个▲。（外）不要闲说。请神道。（净）是哉。伏以奉请上八定，中八定，下八定，三八二十四定：桌子歪斜，圾垫端正。香烟蒙蒙，神道空中；香烟馥郁，神道吃肉。鸡儿虽小，墩脯底下，一块壮肉。奉请马鸣王慢呑细嚼，细嚼慢呑，骨头骨脑，剩些与庙祝呑呑。请祭主上坑。（末）上香。（净）正是，上香。我忒个急子点了直闸哉。（外）神道，弟子李文魁：
【滚】遍燃起道德香，燃起道德香；超三界，炉烟细业守田园，保佑丰稔无灾异，人口咸宁，吉祥如意。（合）同家眷男女，特来瞻礼。
（生桌下伸手偷鸡介）（众）阿唷！为何满殿红光？（外）不要嚷。（净）足见大公来意至诚，无不感应。（众）这也奇了！（老旦，正旦合）
【前腔】??首拜神祗，??首拜神祗，摆设牲和醴。烛影炉烟缭绕连天际。愿无水旱蝗虫，麦生双穗。今日里，仗名香，叨神庇。（合）合家眷男女，特来瞻礼。（净看介）
【前腔】三牲不见鸡，三牲不见鸡；桌上空空的，酒▲全无，又没香和纸。一派虚花，如同见鬼。马鸣王蜡塌嘴，空欢喜。（外）你每休得胡言乱语！神道非同儿戏，好把虔心对圣祗。
