<!-- { "loadSidebar": true } -->
神道亲临下降，愿得消除灾障。（净）香金多与我些，筊牌抛在梁上。（外）上上。（净）正是，上上。（外）大婆，你同三小娘先回去，我随后就来。（二旦应下）（丑）?厾倒去哉，我还要到后殿去散子福列去来。（下）（外）张庙官，常年规矩，要讨三个筊。（净）请大公通诚。（外）神道，弟子李文魁叩问三筊：第一筊要保合家安吉人口平安；付其圣筊。（净）喂！神道，方纔分付?个弗要淘气，顺顺溜溜介来吓。（外打筊介）（净）好！是圣筊。（外）谢天地，果然是圣筊。第二筊保佑官司不染，火盗无侵；也要圣筊。（外打，净翻介）（末）不要动。（净）弗曾动，是圣筊。（外）第三筊要保六畜兴旺，田蚕茂盛；也付圣筊。（外打，净翻介）（外）不要动。（净）弗曾动，亦是圣筊喂。（外）卦书上可有判语？（净）有个。三圣连连大吉昌，年丰岁稔喜非常；六畜田蚕都茂盛，贵星落在李家庄。看此卦上不惟六畜兴旺，还有个贵星落在宝庄。（外）应在几时？（净）说个时辰来。（外）午时。（净）好！五马归槽，▲下就见。（外）神道，若果有贵星落在我庄，自当重修庙宇，再塑金身。（净）请大公后殿拈香。（外）正是。我还要各殿拈香。（净）大公请。（外下）（净扯末介）道人，拿点盐醋来。（末）做什么？（净）哪，姜姜我搭?说个，个只福鸡拿出来，我搭?消缴落子嘿是哉。（末）??！我何曾拿什么福鸡？（净）大叔弗要篓咭，?原说三果嘿?收子去，个只福鸡嘿，我搭?两个八刀个喂。（末）呸！我何曾拿你的福鸡！（净）便只得我搭?两个人拉里，弗是?，啰个拿个？小道辛辛苦苦念子半日，那说?倒独啖哉？故倒弗相干厾！（扭末介）（末）这是那里说起！（外）为何在此喧嚷？（净）大公，是个个阿拉，--就是个只福鸡吓。小道念子半日，念得口苦舌干，思量要受用个哉，竟不拉?厾个位大叔纔拿子去哉。个没阿觉道阿拉？（末）我何曾拿他的？（外）吓！庙官，不是他拿的。方纔你不曾见么？（净）看见??个？（外）老夫方纔拜下去的时节，只见红光满殿，神帐中伸出五色金龙抓去了。（净笑介）大公介星年纪哉，还会说鬼话个来。我拉里二三百年哉。（外）二三十年。（净）正是；二三十年弗曾看见??个五爪金龙。（外）老夫亲眼见的。（净）弗相信；个菩萨是泥塑木雕个，难道就活起来哉？（外）你若不信，老夫赔还你一只便了。（净）弗要骗我吓。（外）就着人送来。（净）大公有心赔，拣介一只旺点个吓。（外）这个容易。（同末下）（净）好拿得干净相，要算会偷物事个哉。喂！判官小鬼！?厾两个钹能大个四只眼睛，一点事▲弗管，要?厾做??！（打鬼判下）菩萨，我且问?：人人道是?坐观天下，立见四方；一只鸡摆拉?面前弗见子，那管个一方一境个人吓？吃粮弗管事，还弗走进去来！（打下）说嘿是介说，让我再寻寻看。喂！四邻八舍，我里一只福鸡阿曾走到啰厾？放还子我；弗放出来，我是要骂个?！（内）鸡是死的活的？（净）弗死弗活，头颈底下割子点血，滚荡里濊子一个浴个哉。（内）呸！死活弗知，还要做道士！（净）咳！眞正浑道士哉！（生桌底下吃，响介）（净）咦！啰里响吓？拉厾供桌底下多时弗收拾，像道王紫狼，弗知是野猫做了窠拉哈哉？等我掇开来看。（掇桌生起介）（净）咦！我没念得口苦舌干，个只鸡倒是?啖拉肚里哉！（生）??！是我吃了。（净）说得好自在，是我吃了！阿有点鸡翅膀鸡头鸡尾剩哉？（生剔牙介）吃完了。（净）倒拉厾希牙我剔起牙子来哉！还我来！（生）改日买一只赔你罢。（净）改日吓，个倒等弗及，今日要个！（生）今日没有。（净）今日偏要！（生）偏没有！（净）无得吓雪落头里打出汗来，▲弗怕?弗赔！（打生，生拿桌压倒净介）（净）阿呀！弗好哉，弗好哉！（外上）不要动手，不要动手！（生放介）（净）弗定当哉。（外）起来。（净起介）我倒问?：?厾今日备??大筵席了，拿我道士做起压桌来，打个入娘贼！（作打生，生亦欲动手介）（外）你每不要动手，有话好好的讲。却为着何事来？（净）大公，起初弗晓得，寃枉子宅上大叔；啰哩晓得个只福鸡倒是个贼坯吃哉。（外）是那个？（生作揖介）（外看介）是他吃的么？（净）正是。打个入娘贼！（外）不要打，这是我的远房侄儿，我赔还你的鸡就是了。（净）是介了。喂！大公个样阿侄有几个厾？（外）只他一个（净）再有几个嘿好。（外）为何？（净）哪，宅上若是备起酒来，偷鸡个偷鸡，偷肉个偷肉，一点物事弗要买个哉。（外）不消说了。我回去就赔来。（净）多谢，多谢。大公说子，且饶?个贼坯！（生）??！炎凉出于僧道！（净）大公，听听看，偷我个鸡吃子，倒说是炎凉出于僧道！阿有介一欵礼个？（外）看我分上，不要听他。（净）旣是介，个个万勿常常拉我庙里来，不俚打搅得怕哉。大公，?阿使得，收留子俚居去罢？（外）待我留他回去是了。（净）大公，弗要得是令侄了，小道是介无鸡之谈，大公嘿弗要鸡鸣而气吓。（生看净介）（净）看我??？姜姜吃得一只鸡，莫非再拿我个道士得来生擘擘吃子下去了？（下）（生）多谢大公相劝。（外）汉子：
【好姐姐】看你堂堂貌美，因甚的不谋生计？家居那里？姓名还是谁？听我语，你肯务农桑，耕田地，带你回家作道理。（生）
【前腔】祖居在沙陀村里。
（外）上姓，大名？（生）
字智远，刘家嫡子。
（外）父母在么？（生）
双亲早丧。
（外）倚靠何人？（生）
此身无所倚。
（外）你肯随我回家去么？（生）
蒙周庇，若得大公相留取，结草衔环当报伊。
（外）旣肯随我回去，可会锄田耕种么？（生）不晓得；只会牧牛放马。（外）旣如此，我家有一匹豹劣乌骓马，诸人降他不得，你可降得么？（生）降得。（外）还有一件，我家儿子心性不好，凡事不要记怀。（生）晓得。（外）看你堂堂七尺貌英雄。（生）自恨时乖运未通。（外）今日得我提拔起。（生）免敎人在污泥中。（外）随我来。（生）是。（同下）
 
长生殿
 
醉妃
（丑上）玉楼天半起笙歌，风送宫嫔笑语和。月殿影开闻夜漏，水晶帘卷近秋河。咱家高力士，奉万岁爷之命，着咱在御花园中安排小宴，要与贵妃娘娘同来游赏，只得在此伺候。（杂扮二内侍，老旦，正旦，二宫女引小生，贴乘辇上）（合）
【北粉蝶儿】天淡云闲，列长空，数行新雁。御园中秋色斓斑：柳添黄，苹减绿，红莲脱瓣；一抹雕阑，喷清香，桂花初绽。
（作到介）（丑）请万岁爷娘娘下辇。（小生，贴下辇）（丑同内侍暗下）（小生）妃子，朕和你散步一回者。（贴）陛下请。（小生携贴手行介）（贴）
【南泣颜回】携手向花间，暂把幽怀同散。凉生亭下，风荷映水翩翩。爱桐阴静悄，碧沉沉，并遶回廊看。恋香巢，秋燕依人；睡银塘，鸳鸯蘸眼。
（丑暗上）（小生）高力士。（丑）奴婢有。（小生）将酒来朕与娘娘小飮数杯。（丑）宴已排在亭上，请万岁爷娘娘上宴。（贴把盏，小生止介）妃子，你且坐了。
【北石榴花】不劳你玉纎纎高捧礼仪烦，只待借小飮对眉山。俺与你浅斟低唱互更番，三杯两盏，遣兴消闲。
妃子，你飮一杯。今日虽是小飮，倒也清雅。
回避了御厨中，回避了御厨中烹龙炰凤堆盘案；咿咿哑哑，乐声催趱。只几味脆生生，只几味脆生生蔬和果，清肴馔，雅称你仙肌玉骨美人餐。
妃子，朕与你清游小飮，那些梨园旧曲都不耐烦听他。记得那年在沉香亭上赏牡丹，召翰林李白草清平调三章，令李龟年度成新谱，其词甚佳；不知妃子还记得否？（贴）妾还记得。（小生）妃子可为朕歌之，待朕按板。（贴）领旨。（丑暗下）（贴唱，小生按板介）
【南泣颜回】花繁秾艳想容颜，云想衣裳光灿。新妆谁似？可怜飞燕姣懒。名花国色，笑微微，尝得君王看。向春风解释春愁，沉香亭同倚栏杆。
（小生）妙哉！李白锦心，妃子绣口：眞乃双绝也！宫娥取巨觥来，朕和妃子对飮。（老，正二旦送酒介）（小生）
【北斗鹌鹑】畅好是喜孜孜驻拍停歌，喜孜孜驻拍停歌，笑吟吟传杯送盏。
妃子，干一杯。（照杯介）
不须他絮烦烦射覆藏钩，闹纷纷弹丝弄板。
妃子，再干一杯。（又照介）（贴）臣妾量窄，不能飮了。（小生）今日必须尽兴。宫娥每跪劝。（二旦）领旨。（跪介）娘娘请上一杯。（贴勉强飮介）（二旦连劝，贴连飮，醉介）（小生笑介）
我这里无语持觞仔细看，早只见花一朶，上腮间。
（贴作醉态介）妾眞醉矣。（下）（生）
一会价软咍咍柳亸花欹，软咍咍柳亸花欹；困腾腾，莺娇燕懒。
妃子醉了，宫娥们扶娘娘上辇回宫去者。（二旦）领旨。（二旦扶贴，贴作醉态呼介）万岁。
【南扑灯蛾】态恹恹，轻云软四肢；影蒙蒙，空花乱双眼。姣怯怯，柳腰扶难起；困沉沉，强抬姣腕。软款款，金莲倒褪；乱松松，香肩亸云鬟。美甘甘，思寻凤枕；步迟迟，倩宫人扶入绣帏间。
（二旦扶贴下）
 
惊变
（丑同内侍暗上）（内击鼓，小生惊问介）何处鼓声骤发？（付急上）渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。（问介）万岁爷在那里？（丑）在御花园内。（付）军情紧急，不免径入。（进见介）陛下，不好了！安禄山起兵造反，杀过潼关，不日就到长安了！（小生大惊介）那守关将士何在？（付）哥舒翰兵败，已降贼了。（小生）呀！
【北上小楼】你道失机的哥舒翰，称兵的安禄山，赤紧的离了渔阳，陷了东京，破了潼关！諕得人胆战心惊，諕得人胆战心寒；肠慌腹热，魂飞魄散！早惊破月明花粲！
卿家有何良策可退贼兵？（付）当日臣曾再三启奏，禄山必反，陛下不听；今日果应臣言。事起仓卒，怎生抵敌？不若权时幸蜀，以待天下勤王。（小生）依卿所奏，快传旨诸王百官，卽时随驾幸蜀便了。（付）领旨。（急下）（小生）高力士快些整备兵马，传旨令右龙武将军陈元礼统领御林军士三千扈驾前行。（丑）领旨。（下）（内侍）请万岁爷回宫。（小生转行介）咳！止尔欢娱，不想忽有此变，怎生是了也！
【南扑灯蛾】稳稳的宫庭宴安，扰扰的边庭造反；冬冬的鼙鼓喧，腾腾的烽火黯。的溜扑碌臣民儿逃散。黑漫漫，乾坤覆翻。碜磕磕，社稷摧残；碜磕磕，社稷摧残。当不得萧萧飒飒西风送晚，黯黯的一轮落日冷长安！
