<!-- { "loadSidebar": true } -->
（向内问介）宫娥们，杨娘娘可曾安寝？（老旦内）已睡熟了。（小生）不要惊他，且待明早五鼓时同行便了。（泣介）天吓！寡人不幸，遭此播迁，累他玉貌花容，驱驰道路，好不痛心也！
【南尾】在深宫兀自娇慵惯，怎样支吾蜀道难？〔妃子吓妃子！〕愁杀你玉软花柔要将途路趱！（下）
 
埋玉
（小生，贴骑马引老，正二旦，丑同行上）
【粉孩儿】匆匆的弃宫闱，珠泪洒。叹清清冷冷，半张銮驾，望成都直在天一涯！渐远京华，五六搭剩水残山，两三间空舍崩瓦！
（丑）来此已是马嵬驿了，请万岁爷暂驻銮驾。（小生，贴下马进坐介）（小生）寡人不道误用逆臣，致此播迁，悔之无及妃子，只是累你劳顿，如之奈何？（贴）臣妾自应随驾，焉敢辞劳？但愿早早破贼，大驾还都便好。（内喊介）杨国忠专权误国，今又交通吐蕃造反，我等快斩贼臣，以泄公愤！（杂扮四军卒提刀赶付上，绕场奔介）（众追杀付，吶喊下）（小生）高力士，外面为何喧哗？快宣陈元礼。（丑）领旨。万岁爷问何事喧哗，快宣陈元礼进见。（末上）领旨。臣陈元礼见驾。（小生）众军为何吶喊？（末）臣启陛下：杨国忠专权误国，又与吐蕃外将私通，激怒六军，臣未及奏知，众军竟将杨国忠杀了。（小生惊介）呀！有这等事？（贴背哭介）（小生沉吟介）这也罢了。传旨起驾。（末）领旨。圣上有旨，贼臣已诛，赦汝等无罪，作速起驾。（内）杨国忠虽死，贵妃尙在；不杀贵妃，誓不护驾！（末）臣启陛下：众将道国忠虽死，贵妃尙在，不肯起行。望陛下割恩正法。（小生大惊介）??！国忠纵有罪恶，贵妃身在宫中，有何干涉？（贴牵小生衣介）陛下，怎生是好？（小生）妃子休慌，有朕。在此吓！将军！
【红芍药】国忠有万过千差，现如今已被刼杀。妃子在深宫自随驾，不知情有何疑讶？
（末）圣谕极明，只是军心已变，如之奈何？（小生）
卿家可速晓谕他：那狂言，没些高下！
（内又喊介）（末）陛下，
听三军恁地喧哗，敎微臣怎生弹压？
（贴哭介）阿呀！圣上吓！
【耍孩儿】事出非常难禁架。堪痛兄遭戮，奈臣妾又受波查！前生事已定，薄命应折罚。愿吾王莫为奴牵挂，只一句伤心话！
（小生）妃子休说此话。（内）不杀贵妃，誓不扈驾！（末）臣启陛下：贵妃虽则无罪，但乃是国忠之妹，在陛下左右，军心如何得安？军心安则陛下安矣。愿陛下三思。（小生）
【会河阳】无语沉吟，意乱如麻。（贴哭介）痛生生怎地舍官家？可怜一对鸳鸯打开片霎，直恁地施强霸！（内又喊介）（贴）众军逼得我心惊諕！（小生作呆想，忽抱贴哭介）贵妃，好敎我难禁架！
（众军上，遶场转作围下）（丑）万岁爷，外边军士已把驿亭围住了；若再迟延，恐有他变。怎么处？（小生）陈元礼，你快去安抚三军，朕自有道理。（末）领旨。（下）（贴）万岁吓！
【缕缕金】魂飞颤，泪交加！（小生）堂堂天子贵，不得保浑家！早难道把恩和义一齐抛下？
（贴跪介）臣妾受国深恩，杀身难报；今事势危急，望陛下赐妾自尽，以定军心。陛下得以安稳至蜀，妾虽死犹生也。
算将来无计解军哗，残生愿甘罢，残生愿甘罢！
（小生）妃子说那里话来，你若捐生，朕虽有九重之尊，四海之富，还要他则甚？（中）
宁可破国亡家，决不肯舍你也！（贴）陛下虽如此深恩，但事已如此；无路求生，若再留恋，倘玉石俱焚，妾罪益深。望陛下舍之以保宗社。（丑）娘娘旣是慷慨捐生，望万岁爷以社稷为重，勉强割恩罢。（内又喊介）（小生）罢！罢！罢！妃子旣执意如此，朕也做不得主了！高力士，只得但凭娘娘罢！（作哽噎掩面哭下）（贴朝上拜介）万岁！（作哭倒介）（丑向内介）众军听者，万岁爷已有旨赐杨娘娘自尽了。（众内呼万岁介）（丑扶贴起介）娘娘请到后边去。
【哭相思】百年离别在须臾，一代红颜为君尽！
（丑扶贴行介）这里有个佛堂在此。（贴）且住，待我礼拜佛爷。佛爷吓，念杨玉环呵！
【越恁好】罪孼深重，罪孽深重，望我佛度脱咱。
（丑拜介）愿娘娘好处生天。（贴起哭介）高力士！（丑跪哭介）娘娘有甚说话，分付奴婢。（贴）高力士，圣上春秋已高，我死之后，只有你是旧人？能体贴圣意，须要小心伏侍。更为我转奏圣上，切勿以我为念。（丑哭应介）奴婢晓得。（贴）我还有一言。（除钗出盒介）这金钗一对，钿盒一枚，是皇上定情所赐；你可将来与我殉葬，乱军之中，切不可遗失。（丑哭介）奴婢都记得。（贴）
断肠痛杀，说不尽恨如麻！
（众内吶喊）（末上立椅上喊介）嘚！杨妃旣奉旨赐死，何得迟延，??留圣驾？（贴）??！陈元礼吓陈元礼！我与你有甚寃仇！
你兵威不向逆寇加，向裙钗强暴加！威风忒大！
（内又喊介）（丑）不好了！军士每拥进来了！（贴）咳！罢！罢！这一颗梨树是我杨玉环结果之处了！阿呀！万岁，臣妾叩谢圣恩了！（丑哭介）（贴出白练介）
我一命儿便死在黄泉下，一灵儿只傍着黄旗下！
（缢死下）（末）杨妃已死，众军速退。（下）（丑哭介）我那娘娘吓！（小生上）六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。（丑）启万岁爷，杨娘娘归天了。（小生作呆不应介）（丑又启介）杨娘娘归天了。（小生）吓！归天了？呵呀！妃子吓妃子！兀的不痛杀我也！
【红绣鞋】当年貌比桃花，桃花；今朝命绝梨花，梨花！
（丑）启万岁这金钗钿盒是娘娘分付殉葬的。（小生）
这钗和盒是祸根芽！长生殿恁欢洽，马嵬驿好收煞！
高力士，仓卒之间，没有棺椁，你可将锦褥包裹，将金钗钿盒一齐埋于道北坎下，记明穴道，待朕回来时改葬便了。（丑）领旨。（下）（小生哭介）
【尾】香柔玉艳须臾化，今世今生怎见他！
（末上启）请陛下起驾。（小生顿足恨介）??！
便不去西川也直甚么！（虚下）
（内掌号，末，众骑马上，丑引小生骑马上行介）（合）
【朝元令】长空雾粘，旌旆寒风飐。征途路淹，队仗黄尘染。谁料君臣共尝危险？恨贼势横兴逆?，烽火相兼，何时得把豺虎殄？回首将凤城瞻，离愁几度添！浮云数点，咫尺把长安遮掩！
（同下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 十.4
 
十集 
四卷
琵琶记
思乡
（小生上）
【喜迁莺引】终朝思想，但恨在眉头，人在心上。凤侣添愁，鱼书绝寄，空劳两处相望。青镜瘦颜羞照，宝瑟清音绝响。归梦杳，绕屏山烟树，那是家乡？
怨极愁多，歌慵笑懒，只因添个鸳鸯伴。他乡游子不能归，高堂父母无人管。湘浦鱼沉，衡阳雁断，音书要寄无人便。人生光景几多时？蹉跎负却平生愿！
【雁过声】思量，那日离故乡，记临期送别多惆怅。携手共那人不厮放，敎他好看承我爹娘，料他每应不会遗忘。闻知饥与荒，只怕捱不过岁月难存养。若望不见信音，却把谁倚仗？
【二犯渔家傲】思量，幼读文章，论事亲为子也须要成模样。眞情未讲，怎知道吃尽多魔障？被亲强来赴选场，被君强官为议郞，被婚强效鸾凰：三被强，我衷肠事，说与谁行？埋怨难禁这两厢：这壁厢，道咱是个不撑达害羞的乔相识；那壁厢，道咱是个不覩亲负心的薄幸郞。
【二犯渔家灯】悲伤，鹭序鹓行，怎如那慈乌反哺能终养？漫把金章绾着紫绶，试问斑衣今在何方？斑衣罢想，总然归去，又恐怕带麻执杖。〔阿呀！天吓！〕只为那云梯月殿多劳攘，落得个泪雨如珠两??霜。
【锦纒乐】几回梦里，忽闻鸡唱，忙惊觉，错呼旧妇同问寝堂上。待朦胧觉来，依然新人凤衾和象床。怎不怨香愁玉？无心緖，更思想。被他拦挡，敎我怎不怨伤？俺这里欢娱夜宿芙蓉帐，他那里寂寞偏嫌更漏长。
【锦家傲】漫悒怏，把欢娱翻成闷肠。菽水旣清凉，我何心贪着美酒肥羊？闷杀人，花烛洞房；愁杀我，挂名在金榜。魆地里自思量，正是在家不敢高声哭，只恐猿闻也断肠！
终朝长想忆，寻便寄书人。眼望?旌旗，耳听好消息。（下）
饥荒
（旦上）
【忆秦娥前】长吁气，自怜薄命相遭际。相遭际，暮年姑舅，薄情夫壻！};
夫妻纔两月，一旦成分别；没主公婆甘旨缺，几度思量悲咽！家贫先自艰难，那堪不遇丰年？恁的千辛万苦，苍天也不相怜！奴家自从丈夫去后，遭此荒年，况兼公婆年老，朝不保夕，叫奴家如何独自应承？婆婆日夜埋怨着公公，道当初不合敎孩儿出去；公公又不伏气，只管和婆婆争闹。外人不理会的，只道我做媳妇的不会看承，以至公婆如此。且待公婆出来，解劝则个。公公有请。（外上）
【忆秦娥后】孩儿一去无消息，双亲老景难存济。};
（旦）婆婆有请。（付上接）
难存济！
（将杖打外介）??！（外）阿唷！（付）阿呀！老贼吓！（旦）婆婆，不要如此。（付）
你不思前日强敎孩儿出去！
（旦）公婆万福。（外，付）罢了。（付）老贼吓！你今日也叫孩儿去做官，明日也叫孩儿去赴选，如今做得好官，忍得好饿吓！如今没有饭吃，饿死你这老贼！没有衣穿，冻死你这老贼！（外）阿嗄！阿婆吓！我当初敎孩儿出去做官，知道今日恁的饥荒？你看这般年岁，谁家不忍饥，那家不忍饿？谁似你这般埋怨？难道我是个神仙？（付）像个神仙！三两日弗动烟火哉，岂不是神仙！（旦）公公婆婆请息怒，听媳妇一言分剖。（付，外）你有何说话？（旦）婆婆，当初公公敎孩儿出去的时节，不想今日恁地饥荒。婆婆吓，你也难埋怨公公。（外）老乞婆！你听?！（付）我只是气他不过！（旦）公公，婆婆见这般饥荒，孩儿又不在眼前，心下十分焦躁。公公，你也休怪婆婆埋怨。（付）老贼听?！（旦）如今且自宽心。媳妇还有几件钗梳首饰之类，典些粮米，以充公婆一时口食。宁可饿死奴家，决不把公婆落后的。（付）阿呀！我那孝顺媳妇吓！钗梳解当，自有尽期的。千亏万亏，只是亏了你！（旦）媳妇是应当的。（付）??！只是可恨那老贼，一子眼前留不住，五株丹桂倩谁栽？
【金索挂梧桐】区区一个儿，两口相依倚，没事。为着功名，不要他供甘旨。你敎他去做官，指望要改换门闾，只怕他做得官时你做鬼！
老贼！孩儿出门的时节，你说的话，我一句句都记在这里！（外）我也不曾说什么。（付）你还说不曾！
你要图他三牲五鼎供朝夕！
（外）这句是有的。（付）有的？（外）有的。（付）有的！有的！（打介）（旦）吓！婆婆，不要如此。（付）不要说是三牲五鼎，今日里呵！
