<!-- { "loadSidebar": true } -->
（末）启爷，外面有个乡亲求见。（小生）乡亲么，道有请。（末）老爷出来。（小生）吓，乡兄请。（丑）大人请。大人请上，晚生有一拜。（小生）下官也有一拜。（丑）久旱逢甘雨。（小生）他乡遇故知。请坐。（丑）吿坐了。（净混坐末推介）（丑）他是有些痴的，不要睬他。（小生）请问乡兄尊姓？（丑）晚生姓那。（小生）居住那里？（丑）就在大人拐角对过；难道大人就忘了？（小生）我每那边只有个梅小溪，并没有姓那的。（丑）这就是妻父家里了。晚生出门的日子多，在家的日子少，晚生回去，那些小舅小姨都说道：『咦！那姐夫回来了，那姐夫回来了。』所以晚生顺口就姓了『那』哉。（小生）乡兄几时到的？（丑）明日到的。（小生）吓！今日。现在怎么说是明日到？（丑）呀呸，晚生说差了，今早清晨，我说船家这样行法，几时纔得到；那船家道：『相公，风不顺，只好明日到了。』晚生在舟中闷得紧了，倒头竟睡，谁想一时转了顺风，一时就到，晚生记了船家的言语，因此说是明日到的。（小生）可晓得下官家中的光景如何？（丑）大人别后，比前大不相同了：前有典当铺，后有米谷仓；几枝大槐树，一带大楼房。（小生）下官儒素之家，那得有此？（丑低问介）请问大人，这位管家还是令岳这里的？还是跟随大人的？（小生）这是跟随下官的。（丑）晚生只道是牛府中的，所以替大人装个体面；旣是跟随大人的，一些不曾动，原是旧门墙。（小生）家父在家好么？（丑）好，令尊是越保养得妙了。长又长，大又大，肥又肥，胖又胖，委实轩昂！（小生）家父是五短身材。（丑）又有个缘故：那日晚生起身，送行的多得紧，那一个梅兄长，这一个梅兄短，只见令尊老大人站在那上马石上说：『梅兄，若见小儿，千万叫他寄封书回来。』我看他倒像长大，以后站下地来，原是五短身材。（小生）过来。（末）有。（小生）听他语言顚倒，是个假的。打发他去罢。（下）（丑）管家，你家老爷为何进去了？（末）我家老爷道你语言不对，是假的。（丑）??，??，??！我为乡亲分上，故此来望他，还是衣服是假的？帽子是假的？人是假的？你家太老爷有书在此，难道也是假的？小厮打伞到王老爷那里取了回书，下船去罢。（末）相公请住步，太老爷有书，何不早说？老爷有请。（小生上）怎么说？（末）太老爷有书在此。（小生）吓！太老爷有书的？乡兄，得罪了。家父旣有书，何不早说？（丑）方纔大人相问，所以未及呈上。令尊大人蔡从简，太夫人秦氏，小夫人赵五娘，还有比邻张大公广才俱着晚生多多致意。（送书介）吿辞了。（小生）岂敢。还有小饭。（丑）怎好相扰？（小生）分付备飮。（末）吓。（小生）闻得陈留郡饥荒，下官曾上本赈济百姓的，可曾到否？（丑）到的；这些百姓都感激大人恩德。（小生）还是旱荒呢是水荒？（丑）是旱荒。府县官祈雨，再祈不下来，谁想来了一位道人，用了什么闷雷法，雨便求了下来，恼了雷神公公，大雷闪电打死了无数的人。（小生）打死的是何等样人？（丑）打死的都是这些扒灰老儿。（哭介）（小生）乡兄为何哭起来。（丑）老父不幸，亦遭此难。（小生）休得取笑。（末）启爷，饭完。（小生）乡兄，草具简慢，幸勿见嫌，请到西厅少坐。只是下官要写回书，不得奉陪，怎好？（丑）大人请便。（小生）你在此照管。（末）晓得。（小生下）（末）相公请酒。（丑）管家，你坐了。（末）相公在此怎好坐？（丑）何妨？我与你老爷是乡亲，你也是乡亲了吓。坐了，坐了。（末）多谢相公。（丑）你出门也久了，也该写封信回去。（末）信是要寄的，只是没有便人。（丑）何妨？我就与你带去便了。（末）怎好有劳相公？（丑）这是顺便，叫做因风吹火，用力不多。（末）如此嘿，待我去写。只是无人斟酒怎么？（丑）不妨，有我们小厮在此。（末）劳你斟一斟酒，有罪了。（下）（丑）好酒，好酒！（净）倏。（丑）拿去吃。（净）倏。（丑）再拿去吃。（混介）（末上）老爷出来。（小生上）乡兄失陪，有罪。（丑）岂敢。盛扰不当。（小生）书一封，白银三百两，烦乡兄寄交家父。（丑）大人的书，晚生便领了；带去银子，不敢奉命。（小生）为何呢？（丑）恐怕晚生是假的吓。（小生）适纔唐突，幸勿见罪，请收了。（丑）从命了。（丑将银袖袋过另拿出假银与净介）过来，你拿好了。（净接介）（小生）还有白银三十两，送与乡兄为路费。（丑）这个不敢受。（小生）不必嫌轻，请收了。（丑）多谢大人。可还有什么话分付？（小生）乡兄吓：
【驻马听】书寄乡关，说起敎人心痛酸！传与我八旬爹妈，道与俺两月妻房：隔着万水千山，啼痕缄处翠绡斑，梦魂飞遶银屏远。
（丑）大人，待晚生回去呵，
报道平安，想一家贺喜，他日再相见。
（小生）凭伊千里寄佳音。（丑）说尽离愁一片心。（小生）须知相别经多载。（合）方信家书抵万金。（小生）请了。（丑）请了。（小生下）（丑）大叔，你的信呢？（末）在这里。书一封，银子五十两，烦相公顺交舍下。这个小意思，送与相公路上买点心的。（丑）信便与你带去，这个决不敢受。（末）须些薄意，请收了。（丑）如此，多谢了。（末）好说。吓！管家起来。（净装睡着介）（丑）大叔，不要叫他，他要杀酒风的，等他醒来，叫他到旧所在来便了。（末）晓得。（丑）阿呀，恐怕天要下雨，这把伞待我带了去，便当些。请了。再会。（末）相公慢请罢。（丑）我这马扁行业，胜如戎贝生涯。（下）（末）起来，起来。（净混介）（末）你家主人去了，只管睡！（净）那里去了？（末）敎你原到旧所在去。（净）却不道怎的。（末）去罢。（净）又不道怎么。（末）呸！（净）倏！（末下）（净）这个屄养的！银子三百两，一大封，在我身边；他先到三郞庙里等我去分，我还去做什么，打从小巷里走他娘！（走介）（丑奔上，见净拿伞遮下）（净吓急背走介）阿哟！阿哟！这个屄养的来寻我了，待我再转个弯儿着。这里有个毛坑，在此倒也僻静，待我来把银子打开来看看着。我如今有了这三百两银子，做他一套好衣服，这是要的。（带白带唱介）（唱）这是那个羊毛出在那个羊身上？（白）我三两银子买他一个叫驴骑骑，也是要的。（唱）那羊毛出在那羊吓羊身上。（白）买他几间房子，再讨个老婆，这也是要的。（唱）这也是羊毛出在那个羊身上吓。（白）怎么这么几层纸？太小心了。再买他一个小厮跟着，这也是要的。（唱）那羊毛出在那羊吓羊身上。（内）卖海蛳。（净听作吓，掉包在地介）什么东西？（内）卖海蛳。（净）呸！入他娘遭瘟的！卖海蛳吓，我听错了，只道拿拐子，倒吓我这么一跳，把银子都掉在毛坑里去了！说不得掏他起来。（拿起看介）阿呀！阿呀！弗好哉！咳！我一生一世做大骗，今日倒不拉小骗骗子去哉，故▲是我自家弗好吓！
【水红花】我一生好酒，蜜驼哆，醉罗呼，诸般弗顾。谁知今日遇强徒，被他局浑身脱付。无子衣裳还犹可，那得出租苏，倒做光下巴阿胡子也啰！
衣裳骗子去，学子两句话：却不道怎的，又不道怎么。还有来，倏，倏，倏！（下）
连环记
赐环
（丑上）
【清光引】百花庭院重门闭，鼓瑟人妍丽。素手按宫商，秋水摇环佩。响氷弦，和瑶笙，声清脆。
老妾乃王府中一个女敎师，名唤柳青娘是也。今早老爷分付在百花亭上赏春，不免唤貂蝉等一班女乐在此伺候。你看，好花卉！但见白玉阶前红间紫，紫间红，都是姣姣嫩蕋；画栏杆外，黄映白，白映黄，尽是艳质奇葩。那壁厢，合欢相对，宛如缱绻之夫妻；这壁厢棠棣连芳，好似绸缪之兄弟。杨柳亸晴烟，弱质呈来妙舞；海棠含宿雨，朱颜露出新妆。（内）姐姐这里来。（丑）呀！你听那些丫头们都在后花园戏耍去了。待我叫一声：貂蝉等女乐每走动。（众上）
【前腔】海棠花下华筵启，整顿歌金缕。舞袖慢安排，绣褥重铺砌。歌一回，舞一回，唱一回。
柳青娘万福。（丑）千福万福，打得你们啼啼哭哭。还不跪着！（众）就跪。（丑）好个就跪！老爷今日集贤宾，把青玉案摆得端正好。你每兀自踏莎行，斗鹌鹑，把紫苏丸，打着黄莺儿，红芍药，引着纷蝶儿，好快活三！叫一声又不听，眞个恼杀人！一个懒去上小楼，点绛唇；一个懒插一枝花，双凤翅。一个不打点穿红衫儿，换红绣鞋，翠裙腰，舞出六么令；一个不准备捧着金盏儿，斟出梅花酒，搅筝琶，唱出新水令。那里管老爷吃的醉花阴，醉扶归？多似你这等懒惰，谁赏你一锭金，四块玉！快快脱布衫，好姐姐，在凤凰阁上取出神仗儿，各打十棒鼓，打得你们都做了哭歧婆！（贴）老爷今日与夫人家宴，不款外客；我等只因伏侍夫人梳妆来迟了，望柳青娘恕责。（丑）动不动便是你来讨饶。也罢，看貂蝉分上，起来演乐。（众应）（丑）住了，新水令熟了么？（众）还不熟。（丑）还不熟？终日做什么？好自在性儿！摆着演过去。（众演介）
【柳青娘】四尺上尺六凡工尺工尺上尺仕乙五六六五五六凡凡六五凡工尺六凡六五凡工尺工尺上尺
（丑）你们在此演乐，我去打睡片时就来。老爷来时好生吹打，不要连累我受气。（众）是，晓得。（丑下）（生上）
【西地锦】草表初完未奏，花亭且听歌讴。（旦上）妇随夫唱意绸缪，丹凤彩鸾佳偶。
（生）夫人，下官复驾长安迎候夫人来此，不觉又经两月矣。（旦）相公连日不理朝纲，退归林圃，其意如何？（生）夫人，你还不知董卓未来，那朝政大小，皆托下官；董卓一来，公卿将相下车迎迓，朝廷钧轴让与他掌管，因此下官稍闲。（旦）你也这般屈节与他？（生）你那知我的就里？翠环奉酒，貂蝉唱曲。（众合）
【二郞神】朝雨后，看海棠似胭脂湿透，笑眷恋花心蝴蝶瘦繁华庭院，春光锦簇香浮，这檀板金樽双劝酒；好风光，怎生能彀？（合）慕什么仙游，羡人间自有丹坵！
【前腔】清讴珠玑，落吐樱桃小口，听响遏行云音律奏。且及时为乐，浮生此外何求？傲杀那长安公与侯，高尙志，问君知否？（合）何必慕仙游，羡人间自有丹坵！
（生）貂蝉，你唱的曲是新上的，旧上的？（贴）是新上的。（生）夫人，这也亏他，赏他什么纔好？（旦）相公随意赏他便了。（生）吓，我有白玉连环在此赏你，你可用心习学。（贴）是。（生）这连环呵
