<!-- { "loadSidebar": true } -->
【集贤宾】无瑕白璧眞罕有，氷肌润泽温柔。宛转连环双扣扭，这圈套谁能分剖？也是姻缘辐凑，眞个是阴阳配偶。（合）东西就，圆活处，两通情窦。（贴）
【前腔】连环细玩难释手，敎人背地含羞。此话分明求配偶。
奴家若与老爷成就了此事呵，
乐琴瑟，便抛箕帚。（生）〔貂蝉，〕你沉吟差谬。
你把他留着，他日自有应验的。
久已后，自知机彀。（合）东西就，圆活处，两通情窦。（贴）
【猫儿坠】锦茵蹙皱，罗袜步香浮。袅娜腰肢舞不休，三眠宫柳午风柔。（合）进酒，直飮到月转花梢，漏滴谯楼。（贴）
【前腔】轻翻彩袖，舞罢锦纒头，笑整云鬟照碧流，钿蝉零落倩谁收？（合）进酒，直飮到月转花梢，漏滴谯楼。（生）
【尾】玉山颓倒扶红袖。
（旦）相公，敢是醉了？（生）夫人，
沉沉非关殢酒，端只为忧国忧民志未酬！
（旦）花前歌舞且盘桓。（生）国步艰难敢尽欢？（贴）朝夕焚香拜天地。（合）愿祈国泰与民安。（同下）
拜月
（贴上）清夜无眠暗自吁，花阴月转粉墙西。欲知无限含情处，十二栏杆不语时。奴家貂蝉，自幼蒙老爷夫人敎养成人，学习歌舞，粗知文墨。感恩万千。这两日老爷眉头不展，面带忧容，想是为朝廷有难决之事；奈何府中无得力之人。可惜奴家是个女子，若有用我之处，纵不能如西施报君恩而酬苦志，亦当效缇萦救父罪而去肉刑。虽然，老爷面前不敢明言，徒怀忧郁而已。看此月明良夜，不免到瑶台上焚香拜祷则个。
【罗江怨】荼蘼径里行，香风暗引。天空云淡籁无声，画栏杆外，花影倚娉婷也。环佩叮当，宿鸟枝头惊醒。凤头鞋，步月行。
移步上瑶台，焚香拜明月。恩主剑如霜，早把奸邪灭。（拜介）（生暗上）（贴）
螺甲香，拜月明，顿忘却风透罗襦冷。
（生）??！（贴跪介）（生）你这女子半夜三更在此！
【园林好】长吁气，在荼蘼架边；有所思，过牡丹亭畔。何处追寻刘阮？这里是百花园，你休错认武陵源！
这里不是讲话的所在，随我到亭子上来。（走介）（贴跪介）（生）你快说眞情，饶你的打！（贴）
【嘉庆子】偶来拜月闲自遣，端不为丽情相牵。〔连日呵，〕不忍见爹行愁脸，因此上，吿苍天；凡百事，遂心田。
（生）你自幼在我府中，怎生看待你？（贴）
【伊令】蒙养育，深恩眷恋；敎技艺，安居庭院。
（生）我也不曾凌贱你吓。（贴）
未尝把我凌贱。
（生）也不曾轻慢你。（贴）
几曾把奴轻慢？自小相随胜嫡女，相看已有年
（生）咳！我好闷人也！（贴）
【品令】爹行为何鎭日两眉攒，形容憔悴，有时泪双悬？莫非为国难运筹，除奸险？奴不敢问，只得祈吿苍天怜念，武偃文修，免得忘餐寝不安。（生）
【荳叶黄】这国家大事，儿女每休言。看多少元宰勋臣，都无计把奸雄驱遣；任他图篡，有谁擅言？你是个闺门中弱质，你是个闺门中弱质，怎分得君忧，解得黎民倒悬？（贴）
【玉交枝】不须愁叹，献蒭荛，乞采奴言。论来男女虽有别，尽忠义一般。休辨西施兴越败吴邦，缇萦救父除刑患；倘用妾，决不畏难。这贱躯何惜弃捐？（生）
【么令】你肯为国家排难，顿敎人忧怀放宽。念君臣有累卵之危，时刻熬煎；百姓有倒悬之苦，不能瓦全。
阿呀！我的儿吓！方纔做爹爹的呵！
枉把你来埋怨。恕急遽，言词倒顚。
（贴）爹爹，那董卓近日行事如何？（坐）儿吓，那董贼近日行事呵！
【江儿水】他夺簒机谋远。〔他有个义儿叫吕布，〕他助恶羽翼联。
（贴）何不遣人刺之？（生）禁声！（两边看介）阿呀，儿吓，做爹爹的呵！
我也曾令人暗刺，反失纯钩剑。
（贴）那众诸侯便怎么样了？（生）
诸侯合阵空劳战。
我的儿吓！我观此二人皆溺于酒色，为此我做爹爹的咧！
我只得权，
（住口介）咳，咳，咳！岂有此理！（贴）爹爹为何欲言不语？（生）话便有一句，只是不应为父的讲的。（贴）爹爹但说何妨？（生）我想事到其间，也不得不说了。我做爹爹的呵！
权把你做红裙女阵生机变。
将你先许吕布，后献董卓，
你可就中取便。〔此乃我反间之计，〕使他父子分颜，方，方遂我平生之愿！（贴）
【川拨棹】将奴献，便随机行反间。（生）向与你玉琢连环，（贴）今可验。计设在连环。
（生）阿呀，儿吓！
伊若泄漏风声，吾当灭门罪愆！（跪介）（贴跪扶介）不须忧，请放宽；领嘉谋，当典全。（生）
【尾声】阴柔用事消阳健，重把山河来建。远大奇功达九天！
我计已定，今只是不能使吕布到来，怎么处？有了，我闻得他在虎牢关失了金冠，我把明珠数颗，嵌一金冠，差人送去，他必来谢我，我就留他在后堂飮宴。那时唤你出来奉酒，我假意出去，你可将机就计，私结其心。我后来时自有道理。（贴）孩儿晓得了。（生）奸恶虽强酒色徒。（贴）只消舌剑用机谋。（生）要离漫说能行刺。（贴）不及吾家女丈夫！（生）好，好个不及吾家女丈夫！随我进来，随我进来。（同下）
占花魁
种情
（付上）
【引】东风吹动檐前铁，唤醒幽窻残梦歇。
老身王九妈，自从美儿进门之后，眞个是车马塡门，钱财日进。可又作怪！前日那卖油郞拿了十两银子，要与美儿相处一夜，我回他过了十日后再来，他果然过了十日又来。那日美儿没工夫，又回了去。你道花魁女儿那里有闲工夫招接你这卖油郞吓！只是拿了他的银子，怎生是好？美儿今日又往湖上陪酒去了，家中甚是清净。你看天色已晚，不免唤几个丫头出来，到门前去招接孤老。丫头们那里？（旦，丑上）
【引】飘兰麝，且欵欵把罗裙悄拽。
娘吓，唤我每出来做甚？（付）你每在里头做什么？（丑）在里头吃泡粥。（付）好吓！鎭日吃了自在饭儿，竟不到门前去招接孤老，都像你每这班不成人的，敎老娘只好喝西风过日子！（丑）美阿姐敲起子半片▲子，坐在房里，弗去说俚，叫我们出去氷风露水，阿是要俚摆样了！（旦）好吓！可是摆样？（付）你每要学美阿姐，脚跟也赶不上哩！站在门首去！今晚若没有客，一百皮鞭一个，休想讨饶一下！南无阿弥陀佛。（下）（丑）我想?念??个佛，念介张硬▲个佛！前世事▲弗知作子??个孽了！阿四，拿灯挂拉大门前来；夜哉，客是无得来个哉。（旦）正是。（丑，旦同坐介）（丑）阿姐，前日子一个虾米客人吿我一只曲子，唱拉阿姐听嗄。（旦）好吓！（丑）弗要笑吓，还弗箉会个来?。
【剪绽花】姐儿早起正梳头，忽见一个大胆的寃家走上楼，立在姐后头，拍拍姐肩头。〔嗳呀！〕拍拍姐肩头。
【又】姐儿见了笑悠悠，便把牙梳桌上丢。金簪揑在手，手挽青丝绕了一个革焦头，且和你去干风流。〔嗳呀！〕顾不得两手油。〔嗳呀！〕且去干风流。
【又】思想情哥泪如麻，见了情哥就笑添花。为什么久不到我家？〔嗳呀！〕坐坐吃杯茶，看看这朶花。〔嗳呀！〕坐坐吃杯茶。
（小生上）天台有路应重到，月窟难逢誓不归。列位姐姐唱得好吓。（丑）咦！唱列唱，唱子一个客来哉。到我房里去吃茶。（旦）这是秦小官，不干这样事的。（丑）阿姐，?弗晓得；前日拿十两银子，不拉娘子，要嫖美阿姐一夜，俚倒是个大老官。（旦）娘在那里？秦小官在此。（付上）你自进去。（旦下）（丑）小秦，?无算计；?赎子我个身，我搭?一生一世好到底个哉。（付）贱人！（丑）亲娘，我接个客拉里。（付）这是秦小官，什么客！（丑）??个，我接个客，亦要?抢子去。我下遭再▲弗接个牢客哉！（下）（小生）妈妈。（付）秦小官，今日来得凑巧，将有九分九厘了。（小生）这一厘又欠着什么？（付）小女还不在家。（小生）那里去了？（付）今日是余太尉约他游湖，他是年高之人，并不夜坐，原说过黄昏就回的。（小生）如此，待小可等一等罢。（付）请到里面去。（小生）是池塘尽种相思树。（付）庭院偏裁并蒂花。秦小官，这里是客座，各位王孙公子都在此吟诗食酒的。你在此坐一坐，老身去整备一个小榼儿来与你消遣如何？（小生）多谢妈妈费心。（付）丫头，看茶来吓。（下）（小生）你看四壁图书，一枰冷玉，绮榻清幽，碧窗潇洒：眞个好精室也！
【步步娇】寂静兰房尘不到，顿觉风光别，如梦入神仙阙。氷弦帐，宝鼎爇，悠然竹韵萧骚，花影横斜，风动绣帘揭。却又早松梢渐转楼头月。
（付，丑上）雪因舞态羞频下，云为歌声不忍行。秦小官，老身整得一个小榼在此，你且先飮一杯。（小生）何劳妈妈如此重费。（付）小酌有慢的。丫头看酒。（丑）噢哉。（付，小生对坐，丑斟酒介）（合）
【沉醉东▲】泛霞觞，琼浆漫啜；簇氷盘，珍羞齐列。良会语，霏玉屑。
（付）秦小官，请一杯。（小生）妈妈请。
看银烛光烨映花红，将洞房照彻。正芳菲令节，休把金樽暂撇。猛拚个玉山颓，送▲温柔深处也。
（付）丫头，看大杯过来。（丑）吓。（小生）小可量浅，不飮了。（付）眞个不飮了么？（小生）眞个不飮了。（付）丫头撤过了，少停再飮罢。（丑）是哉。（下）（付）秦小官，这里来。（小生）是。（付）这里是小女的卧房，你在此坐坐，待我差人去接小女回来。（小生）妈妈请便。（付）酒阑归画舫，人去冷珠楼。（下）（小生）这就是美娘的卧房了？妙吓！你看香奁尙启，宝镜未收；残脂剩粉，唯闻一阵香风。绣帐锦衾，妆就千般旖旎。我秦种有何福分消受得起！（内打二更介）呀！你听鼓声二下，还不归家；正所谓有约不来过夜半也。
【忒忒令】漏沉沉，将黄昏送迭；影凄凄，输却宿花双蝶。听何处玉箫声冷，空悲咽。天际彩云怎蹑？银河涉，鹊桥接，愿风恬浪绝。
（丑内）开门，开门。（付上）是那个？（丑）美阿姐居来哉。（付）掌灯吓。秦小官，小女回来了。（小生）回来了？妙吓！（丑扶贴上）酒入香腮红一捻，舞余长袖绿双垂。（付）儿吓，有客在此，你来陪一陪。（贴）我醉得紧了，那里陪？得（丑）美阿姐，?弗陪，让我陪子罢。（付）贱人！还不走开！儿吓，这是临安有名的子弟，慕你的才貌，今晚特来等你，你须要好好的接待他。（贴）有名的么？请了。（丑）拉厾个搭。（付）在那边？（贴）请了。（小生）请了。（贴）阿哟，我不认得他。（丑）阿姐，?弗认得俚，俚日日拉里卖......（付）贱人！还不走进去！（丑）??个介，卖没卖哉啥。（下）（贴）
【好姐姐】漫说琴调瑟协。
（付）酒嘿少吃些便好。（贴）
