<!-- { "loadSidebar": true } -->
我只为传杯斝，沉酣曲蘖。
（付）儿吓，有客在此，你来陪一陪。（贴）嗳！我要睡。（付）贱人！你吃醉了，把老娘来杀酒风的么？（小生）妈妈，不要是这等。（付）我是吓他。（贴）
向醉乡去者。任伊肠寸折，空饶舌，敎我罗带难松结。分付庄周休将好梦瞥。
（困介）（付）这怎么处？待我叫醒他。（小生）妈妈，待他睡，不要惊动他。（付）旣如此，你略坐一坐也睡了罢。（小生）是。（付）秦小官走来，我对你说：他是酒醉的人，须要放温存些吓。（小生）休得取笑。（付）丫头看茶到房里去吓。（下）（丑拿茶上）来哉。??个大老官，还要拿茶拉俚吃！眞正前世事！咦！毴养个，老早拉厾亲嘴哉。饿杀坯，茶拉里。（小生）那个？（丑）茶拉里。（小生）姐姐，有劳你，放在此罢。（丑）美阿姐阿是醉哉？（小生）正是醉了。（丑）让我叫俚起来吃茶。美阿姐起来吃茶，起来吃茶。（小生）姐姐，他睡着了，不要叫他。（丑）美阿姐眞正醉哉，?到我房里去困子罢。（小生）不消。（丑）介嘿去吃呷茶。（小生）惹厌！（丑）呸！??个要子?个铜钱银子了！我看?个膀哈拉里鎗能介戳起拉厾哉，趁俚吃醉厾，做介一个慢橹摇船捉醉鱼罢。（浑下）（小生）这丫头惹厌得紧！你看美娘睡熟了，酒醉的人一定怕冷，不免将些衣服替他盖暖了。且把这壶茶暖好了，恐他醒来要吃。我且坐在此，不要惊动他。
【园林好】听枝上乌啼惨切，觑帘畔燕雏宁贴，怎做得香偷玉窃？人自迩，会空赊；云影障，月偏遮。
（贴）阿呀！醉杀我也！（小生）好了，他已醒了。（贴）我要吐。（小生）阿呀！要吐了？可惜这床好被褥，怎么处？吓，有了，我把衣袖盛了罢。（贴吐介）茶来吃。（小生）吓，茶在此。（贴吃介）再取来。（小生）吓。（贴又吃介）（小生）可要了？（贴）不要了。（又困介）（小生）阿呀，你看他又睡了。
【桃红菊】他那里醉中天，神飞梦越；我这里好一似镜中花，难亲怎舍？捱尽了永迢迢长夜。捱尽了永迢迢长夜，（内打绝更介）恰又早晓鸡声唱迭。
（贴）阿呀！好醉也！（小生）看仔细。（贴）吓！你是那个？（小生）小可姓秦，昨夜在此相候小娘子的。（贴）我昨夜醉得紧了。（小生）也不甚醉。（贴）我可曾吐么？（小生）不曾吐。（贴）这便还好。??，我记得曾吐过，又曾吃过茶来，难道是梦里不成？（小生）是曾吐来。小可见小娘子多飮了几杯，也防要吐，把茶暖好，小娘子果然吐后讨茶。小可斟上，蒙小娘子不弃，飮了两瓯。（贴）脏巴巴的不知吐在那里？（小生）恐防污了小娘子的衣服被褥，是小可把衣袖盛了。（贴）如今在那里？（小生）连衣服裹着藏在床侧。（贴）阿呀，可惜污了你的衣服。（小生）这是小可的敝衣，有幸得沾小娘子的余沥。（贴背介）有这样识趣的人！请坐。（小生）有坐。（贴）你实对我说，你是什么样人？（小生）小可秦种，常在宅上卖这个，卖这个......（贴）卖什么？但说何妨？（小生）卖这个......油。（贴）吓！原来就是秦小官。昨夜为何在此？（小生）小可自去春一见小娘子的花容呵：
【双蝴蝶】愿奢，朝和暮，梦魂呆。念热，年和岁，形影孑。捣玄霜，觅绛雪，恰纔的博得个半宵欢悦。
（贴）我昨夜醉了，不曾招接得你，你干折了许多银子，岂不懊恼么？（小生）
薄劣，想着我尘凡质，我也怎生浃洽？姣怯，想着你瑶台种，敎他怎生慢?？
（贴）阿呀，你是做经纪的人，积些银子，何不留下养家活口？此地不是你来往的所在吓。（小生）小可单身一口，并无家小。（贴）吓！你只单身一口，并无家小？（小生）正是。（贴）吓！你去了，他日还来么？（小生）小可昨宵相亲一夜，已慰平生，岂敢又作痴想？（贴）呀！
【江儿水】听汝言眞恳，令人长叹嗟。想焚琴煑鹤多磨灭；你怜香惜玉多周折，我琴心曲意多牵惹，一段幽怀怎写？半夜联床，早种就相思万刧！
（小生）天色大明，就此吿别了。（贴）少住，还有话说。（小生）是。（贴开奁取银付小生介）昨夜难为了你，有白银二十两，拿去权为资本。（小生）虽承雅意，怎好领得？（贴）我的银子来得容易；这须些报你一宵之情，休得固逊。
【川拨棹】酬琼璚，愧些微，少充资斧竭。凭着你万种温存，凭着你万种温存，不能彀霎时欢洽。（合）想蓝桥成故辙，盼桃源，谁理楫？
（贴）那件污秽衣服，我叫丫环洗干净了还你罢。（小生）粗衣何烦小娘子费心？小可自去煎洗。只是领赐不当。（贴）说那里话？我还要亲自送你出去。（小生）不劳罢。（贴）不妨，待我送你出去。（小生）
【尾声】闲情万种从今掣。（贴）论聚散，浮萍一叶。愿结个再生缘，岁岁团圆不缺！
（小生）小可去了。（贴）请了。（小生）请了。（贴）秦小官转来，转来。（小生）小娘子，怎么说？（贴）你今日去了，他日还来走走。（小生）另日再来看小娘子，请进去罢。（贴）请了。（小生）请了。（下）（贴）天下有这等好人，又老实，又知情识趣。阅尽章台伴，敎人转断肠。易求无价宝，难得有情郞！（下）
串戏
（丑上）苏堤春晓听啼莺，曲院荷香十里清。月印三潭秋色好，断桥残雪一僧行。自家祝二青。家兄祝方青，同卫太史老先生到玄墓看梅花去了。小子今日奉陪万俟公子西湖一乐。你道这公子是谁？乃枢密使万俟卨之子。他父亲靠着秦丞相的势头，好不显赫！方纔着许多管家去请花魁娘子，久等不来，同我先吃了几杯，有些醉意，往后舱去睡了。恐怕酒醒出来，只得在此拱候。（净内）小的躭茶来吃。（净上）
【大斋郞】没头角，少问学，打雄吃饭酒量扩。靠着区区家父势，横行到处惯作恶！
（丑）大爷醒哉。（净）老祝，你的量不济吓。（丑）大爷是沧海之量，我是沟渠之酌，阿吃得过大爷个介？（净）你还赖我一杯哩。（丑）求让个哉。（净）老祝，那王美儿几次着人去唤他，为??不来？（丑）大爷唤，一定就来。（净）他若不来，叫他认认我大爷的手段哩！饶伊贵戚尽低头！（丑）难道烟花不怕死？（外，末拥贴上）挟将世上无双女，来见当今第一人。（扶贴上船介）启大爷，王美唤到了。（丑）大爷，美娘来哉，美娘来哉。（净）来哩就罢休，??子吶喊摇旗的！小的儿，躭茶来！（贴）大爷。（丑）大爷，美娘拉里见礼哉。（净）罢休哩。吓！老祝，不见咱的耍子装腔。（丑）好厾?。（净）王美，我大爷几次着人来唤你，为??子不来？（贴）大爷虽曾来唤，奈贱妾先被各位老爷唤去，所以来迟。（净）介腊杀狗妇入出来的！（丑）阿哟！大爷为??了？（净）你把大官府来压量我大爷，你去问问儿着，凭你那一个，说了我大爷，那一个不怕我的？这狗妇入出来的！（丑）大爷听差子了，美娘说各位老爷厾来唤弗曾去，说子大爷叫，如飞就来哉。（净）介便罢休。吩咐开船。（外，末）吓。大爷，下雪了。（净）下雪极妙的哩。（丑）怪道我脚冷。（净）我每就做个党大尉赏雪哩。（丑）好得势！落雪嘿大爷极欢喜个哉。（净）耍子说话！小的儿，看热酒来！（外）吓。（丑）大爷，我里坐拉里，美娘立拉厾，一点风月兴趣纔无哉，阿可以▲让俚坐坐？（净）这句话儿倒还说得有理。小的儿，赏他一个坐儿。（外，末）吓。（丑）美娘吿坐。（净）罢休哩。（丑）罢哉，罢哉，大爷说罢哉。坐子，坐子。（净）老祝，王美儿晓得??物事？（丑）美娘个伎艺多得势，对?弹得好琴，着得好碁，做得好诗，撇得好兰，唱得好曲子！（净）他会唱曲，有兴哩。王美儿，你唱一只曲子我大爷听听，唱得好，赏你介一杯酒儿吃；唱得不好，叫小的儿躭纤板儿伺候！（丑）美娘阿当得起个介？唱介一只。（贴）我不晓得的。（丑）俚是个样性格；唱一只，弗论??嘿是哉。（贴）
【粉蝶儿】莹莹的净琉璃波缥缈。
（丑）好吓！（净）纔开口，耍子好？（丑）个个字眼滴流圆个。（净）你也少说些歇，那里的字眼是方的？（丑）弗差。大爷吃酒。（净）我们搳拳。（丑）来哉那（搳拳介）（贴）
觑千岩万壑四围环绕，花堤不断跨六桥。（净，丑搳拳吃酒混介）（贴）好风光领略偏饶，费骚人携遍诗囊，丹青手，岂易摹肖？
