<!-- { "loadSidebar": true } -->
（小生）小娘子流落之故，小可虽知一二，还要请问顚末。（贴）妾身莘氏，小字瑶琴，世居汴京，严亲官拜侍中，叔父职居宫禁。因先人去世，妾依叔父为活；后因避兵南下，遂为奸贼所骗。（江儿水）
恨堕入章台肮脏，昔日青青，偏媿向东风飘??。
（小生）此乃命中偶有几年磨折，何必介意？（贴）君家籍贯何处？家世何业？亦请道其详。（小生）小可也是汴京人氏，家君叨居武弁，出鎭延安。后因勤王分失，小可特至临安寻访家君消息，因客邸无资，权以卖油度日，言之可赧！（贴）（玉交枝）
门楣厮仿，遇天涯双双故乡，蛟龙竚待风云壮。（小生）羞杀我四海空囊！
（贴）妾有一言，幸君垂听。妾自失身之后，日思得一志诚君子，托以终身；奈阅尽风尘，俱属泛泛。今得遇足下如此钟情，况尙未娶，若不嫌烟花贱质，情愿永谐伉俪。（小生）小娘子差矣！（五供养）
自揣萍踪浪荡，叹旅邸羁栖，晨昏鞅掌。玉人空有意，金屋向谁藏？
（贴）你若不允，我以白绫三尺，死于君前矣！（小生）呀！小娘子！
论十斛明珠，岂易商量？（贴低唱）（好姐姐）
白镪踌蹰非浪，早准备盈囊满箱。
（小生）说便是这等说，只是小娘子呵！（玉山颓）
珠塡翠拥，享遍豪华万状。荆钗和井臼，恁凄凉，怕绦莺难撇旧风光。
（贴）妾身得侍君子，虽布衣蔬食，死而无怨。（鲍老催）
此情怎降？韶华好景终散场，糟糠有志期未央。
你若猜疑未决，我和你灯前立誓便了。（共拜介）（川拨棹）
办虔诚??颡，把盟言达上苍：美前程，月满花芳，月满花芳。愿负义亏心天厌亡！（桃红菊）怎敎人歧路亡羊？怎敎人歧路亡羊？一语同心，千秋永勿忘！
（小生）旣蒙娘子美意，事在几时？（贴）这事岂可迟滞的？明日你先将三百金去准备赁房，置办家伙；后日清晨，你到刘四妈家来问信候我便了。（侥侥令）
一枝须拣择，百种费端详。（合）愿浪息风恬无灾障，早两下成双喜气狂！
（小生）夜已深了，去睡了罢。（贴）
【尾】百年已计随和唱。（小生携贴手介）且勾却今宵孤旷。（合）须信道二载神交，一番喜欲狂！（勾贴颈下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 十一.1

十一集 
一卷
 
缀白裘十一集序
且夫戏也者，戏也；固言乎其非眞也。而世之好为昆腔者，率以搬演故实为事，其间忠臣孝子，义夫节妇，奸谗佞恶，悲欢欣戚，无一不备。然设或遇乱头粗服之太甚，豺声蠭▲之叵耐，过目遇之，辄令人作数日恶。无他，以古人之陈迹，触一己之块垒，虽明知是昔人云吹绉一池春水干卿甚事，而愤懑交迫，亦有不自持者焉。若夫弋阳梆子秧腔则不然：事不必皆有征，人不必尽可考。有时以鄙俚之俗情，入当场之科白；一上氍毺，卽堪捧腹。此殆如东坡相对正襟捉肘，正尔昏昏欲睡，忽得一诙谐讪笑之人，为我持羯鼓解酲，其快当何如哉！此钱君缀白裘外集之刻所不容已也。抑吾更有喩者，诗之为风也，有正有变；史之为体也，有正有逸；戏亦何独不然？然则戏之有弋阳梆子秧腔，卽谓戏中之变，戏中之逸也，亦无不可。
时乾隆甲午季春金陵许道承渭森氏书
 
副末
春到杏梅争艳，
夏来柳荫荷香；
中秋皓月桂飘香，
冬至雪花飘??。
百岁光阴如箭，
逢时作乐何妨？
休将名利锁愁肠，
且听笙歌嘹喨。
--交过排场。
 
杂剧
堆仙
（二旦扮仙女引老旦王母，三面二生杂众扮八仙上）
【新水令】捧蟠桃，欢笑庆千秋，老人星，献花祝寿。祥云开宝殿，瑞霭遍朱楼。壮观中州，看五岳升平久。
（净）海上蟠桃初熟。（外）人间岁月如流。（生）开花结子已千秋。（众）我等特来上寿。
【水仙子】汉锺离遥献紫琼钩；张果老高擎着千岁韭；蓝彩和漫舞着长衫袖。捧寿面，是曹国舅。姚孔目，姚孔目将铁拐拄护得千秋。献牡丹的韩湘子，进灵丹是何仙姑。吕纯阳满捧着玉斝得这金瓯。
【雁儿落】将仙桃仙菓，首把仙鹿仙丹授；闻仙花仙酒香，听仙乐仙音奏。〔呀！〕俺这里迎仙子下瀛洲，引仙鹿到丹丘，看仙童仙鹤舞，听仙家仙女讴。仙座下嬉游九尾龟，独角兽。仙苑内清幽，万年松，千岁韭；万年松，千岁韭。（同拜介）
【沽美酒】礼三星，忙叩首，与众仙打??首。俺向那金母筵前敢问候。想起那蟠桃话头，被方朔小儿偷。但尝的都敎有寿，但吃的永远千秋。全仗俺神通广厚，管敎恁仙缘辐辏。〔俺呵，〕今日个德修道修，做一个圣流。〔呀！〕播万载清风宇宙。
（老旦）称庆已毕，各归洞府。（众）领法旨。
【清江引】瑶池捧献蟠桃酒。福禄寿三星宿，永享万年春，快乐延年久，顷刻间到蓬莱同聚首。（同下）
上街
（正旦，小旦上）
【玉娥郞】艶阳天，春色鲜，好时光，遍地花香锦绣装。无心绣鸳鸳，腮边泪两行。百花开，游蜂采，粉蝶成双，李白桃红柳线长。恨情郞，心性太顚狂，别去恋红妆。你抛撇了奴独守空房。你去寻欢畅，丢我受凄凉。害相思，和你去同诉阎王！害相思，和你去吿阎王！
（小旦）嫂嫂。（旦）姑娘。（小旦）天气晴明，和你上街去做生意罢。（旦）走吓。（合）家住在维扬，两脚走忙忙。赚些钱共米，家去过时光。（同下）（老旦，贴上）
【前腔】到中秋，桂飘香，月儿明，独坐房中少知音。身心总不宁，愁恨对孤灯。睡眼的，朦胧梦，见郞君搂抱着寃家脸贴唇。喜欢心，伸手解罗裙，恩情海样深。猛然间，惊醒来时不见了影。丫头快点灯，床前仔细寻。寻人见妙人儿，好不伤心！寻不见妙人儿，怎不伤心！
（老旦）妹子。（贴）姐姐。（老旦）他们两个都上街去了，我和你也去做些生意罢。（贴）说得有理。待我闭上了门儿同走。（老旦）走吓，行动，行动，自有三分财气。（贴）坐吃山空，出门便是活计。（同下）（付上）
【字字双】小子生来忒俏丽，诧异；花街柳巷惯嫖妓，乐地；吃酒赌钱学串戏，有趣；母亲叫我读诗书，淘气，淘气！
腹中无一字，头戴方巾子；走到城隍庙，认了按察司。自家苏曾，扬州人氏。母亲叫我学内去攻书，我一心只想表姐，那有心情念书？今日天气清明，不免到街坊上去游玩一番，有何不可？来富拉厾啰里？（丑上）来哉。来富来弗富，见钱就脱裤。相公，叫我??？阿是要个个？（付）啐出来！??个意虑！叫?出来跟我相公到街上去游玩游玩。（丑）我弗去，前日子夫人道是我跟相公去白相子了，打子我廿记，今日还拉里痛来。弗去。（付）?跟子我相公去，少停居来，赏?。（丑）前日子说了赏?赏?，一个低铜钱▲弗见面，难间亦是赏！只好蓦头介一搡！（付）我相公现给交介一百▲铜钱拉?，何如？（丑）看铜钱面浪，也罢?；单差夫人要打嘿那？（付）阿是要介屁股种菜了！（丑）介没走?。（付）走吓。（丑）相公，前街上纔是开店开舍个，无??好白相；个星好娘娘纔厾冷巷里后门头张张望望，我里竟到后街去看堂客，阿好？（付）说得弗差，竟走后街去。正是：牡丹花下死，做鬼也风流。（付，丑下）
连相
