<!-- { "loadSidebar": true } -->
（丑）客人，吃子几锺茶走?个清秋路哉。??个七搭八搭，带累我家生打得粉碎。个是啰哩说起！个是啰哩说起！（外）这些小事，我多赔还你便了。（丑）?，客人赔还我，极感个哉。（外）我且问你，他是那一部的员外，这等凶狠？（丑）嗳，八部里个员外，无非有子两个铜钱银子，人势利，奉承叫俚老爷呢。亦弗曾做官，叫俚相公亦各弗好是介了。?也员外，我也员外，是介一员，难间要坏哉。（外）嗄，元来是个土豪。左右没人在此，你可把他平日强横之事说与我知道。（丑）罢，罢，罢，客人弗要淘气哉。自古道：『隔墙有耳。』若然知道了，连我身家也难保。（外）只有你我在此，就说，他那里知道？（丑）是吓，横是无人拉里，说拉客人听听。也罢，方纔个个人他叫做张--不好！（外）为何这等害怕？（丑）这里说不得，我里拉里向来。这里如何？客人，你便吃茶，让我来细细能告诉?。方纔个个人吓：
【孝顺歌】他叫做张员外，太不仁。他家私有巨万，把人倂呑。
（外）这等利害？（丑）
他有钞可通神。
（外）难道再无人与他争论？（丑）
谁敢与他相争论？〔他出入衙门，如同儿戏，〕有甚十分打紧？量我这小小茶坊，怎不容忍？有多少人家，被他陷作虀粉。若说他做作，敎君不忍闻。他赛庞涓害孙膑！
（外）嗄！他害了什么样人？（丑）　人，自俚害个人也多得势，叫我啰哩说得尽吓？我则拏眼睛前头一件事务说拉?听听罢。客人吓，连?也要抱弗平得来。（外）你且说来。（丑）我这里有一个：
【前腔】周维翰，家最贫；官差做，夫身受。
（外）什么官差？（丑）其年为黄河水决，我里革里有个黄德保正，周羽是个秀才，也报子俚一名夫。他一贫如洗，啰哩有个铜钱银子使用？
他有妻貌娉婷。无钱去告张敏。
（外）与他告借么？（丑）正是哉。那张敏平昔间最欢喜女客个，见子介一个如花似玉个娘子，走上子大门，竟满身酥麻哉。
那张生喜欣。
谁想那文契是空头的，那娘子借子两锭银子，一心要救丈夫之急，不曾塡得数目，竟自走回。客人，?道这张敏狠也弗狠？
他把空契虚塡，索钱甚紧。
（外）他塡上了多少？（丑）弗多，竟塡子介念锭。（外）可有得还他？（丑）介个客人，两锭无得了借耶，啰哩来廿锭得来还俚介？
他无可偿还，要他妻房折准。
（外）他妻子可从么？（丑）好个娘子！
他守节不依允。〔个张敏个入娘贼个。〕他又使机谋，害人命。
（外）他又害了那一个？（丑）眞正冬瓜纒子茄亩里去，到拿个黄德保正伽蓝婆哉??。（外）为何杀起他来？（丑）有个原故。当初诈子周羽两锭银子，只说俚挟仇了杀个。
【前腔】将尸首抬到周羽门。
（外）抬到门首何故？（丑）
妆成圈套屈招认。
（外）难道就招认了？（丑）可怜周羽是瘦怯怯的书生，那里当得三拷六问？轻轻里拿介一个死罪认拉身上哉。（外）后来便怎么？（丑）后来有介一个新太爷到任，好官府吓。眞眞清如水，明如镜。被他妻子拦马头叫喊，说：『阿呀！爷爷，寃枉吓！』那新太爷说：『带到衙门里来。』走开，走开，我学拉?看。拿个状子得来一看，呣，说：『又无证见，又无凶器，怎么就问成一个死罪？这县官好胡涂！好胡涂！』顷刻间在封丘县就吊出周羽当堂开招，说：『周羽死罪饶了，移尸之罪难免，发配到，发配到--客人，啰哩吓？（外）吓，你讲吓。（丑）啐！啐！啐！我拉里说，倒问起客人来。吓，吓，吓，发配到广南雍州蛮地为民。那一日夫妻两个在府场上分别，看个人无千大万，无一个弗哭个。如今人说，『苦周羽，』『苦周羽』就是个一日出名个哉。客人，那张敏这烂心肝的，害得他家破人亡，还放他娘子不下。
他又去强逼那佳人。
（外）那娘子从也不从？（丑）
他抵死不依允。
那张敏因见娘子不肯，忽然一日叫子乐人吹手，花花轿子，流星花炮，低低打打竟要去做亲哉。（外）难道没有王法的么？（丑）自俚除子当今皇帝，还怕啰个来？那娘子见势头弗好，说：『员外，请外面少坐，待奴家梳妆上轿。』客人吓，正是有志妇人，赛过读书君子。
忙把花容割损。
竟拿子介一把刀得来拉面上横一刀，竖一刀，割得血破狼籍，嘴眼歪邪。那张敏等得性急哉了，走进去一看，看见子走吓，跑吓，竟跑子居去哉。自此以后，绝子张敏个念头。（外）那娘子为何不死？（丑）客人，?道个娘子为??不肯死？（外）却是为何呢？（丑）
有个遗腹孩儿，要保全身命。
那娘子独坐房中，只听得背上硼生能一响，养子一个儿子出来哉。人人说是『背生儿，』『背生儿。』（外）不是吓，他父亲不在家，为『背生儿。』（丑）吓，是个个缘故吓。
他敎子成名，把遗编索尽。
客人，我便朝?说子，?弗要拉外头七搭八搭吓。
休泄漏这段情。〔若张敏晓得子，〕我和伊就不安稳。
（外）那周羽去了几年了？（丑）吓嗄，个句话倒问得我利害厾。让我想介一想看......去子个好几年，亦是个好带年吓拉里哉。
【前腔】去了二十载，没信音。有个人来，报说周羽存。
（外）旣没有音信，这是何人来说的？（丑）就是解子张禁来说的。亏他半路释放。如今又报他儿子中了。（外）中了第几名？（丑）中子第八名进士，除授平江路吴县知县。衣锦荣归，纱其帽儿，员其领，拜见他母亲。母亲说：『阿呀！我那儿吓！』（外）呣！什么规矩！（丑）阿呀，出神哉，出神哉，学拉?看吓那娘子说：『先去拜了你父亲，然后来拜我个。』小老爷说：『阿呀，母亲吓，二十年来不说起父亲，今日叫孩儿那里去拜父亲吓？』个周娘子说：『哫！我只道你是孝顺子，元来是忤逆儿！若无父亲，你身从何来？』就拿廿年前个事体是介长，是介短，一把鼻涕，一把眼泪：
就哭诉那寃情。
好个小老爷吓，就拿个纱帽对子地下是介一掼。
他就弃官寻父亲。若得苍天怜念，使他寻见家尊，父子还乡井。
（外）怎不鸣寃当道报此寃仇？（丑）
那里有廉吏清官与他雪寃伸恨？说不尽那狠人！
（外）他还有什么恶端？（丑）罢，罢弗说哉。（外）为何不说了？（丑）
自古道：来说是非者，就是是非人。
（内喊介）（外）外面为何喧嚷？（丑）纔是个星接新太守个人无接处拉厾嚷，弗知个个狗毴养个伴拉啰哩。（外）你可认得我么？（丑）我认得?个是吃茶客人。（外）我就是新太守范仲淹。（丑）阿呀！阿呀！小人该死！磕头磕破骷▲头磕破骷▲头。（外）我也不计较你。（丑）多谢老爷。（外）赏你一两银子，不可泄漏。（丑）是，晓得。（外）张敏为人太狠毒，这遭罪恶怎饶过！（下）
（丑）茶博士送老爷。阿呀！吓杀里哉！个星人今日接太守，明朝接太守，啰里晓得新太守就拉眼睛头？闻得新太守为官利害，倘然拿问张敏，要我做起干证来没那处？......咳！常言道得好：『口是是非关，舌是斩人刀。闭口身藏舌，安身处处牢。』（浑下）
 
后寻亲
 
后索
（生持书上）
【忒忒令】展缥缃，芸窗勉旃。细钻硏，复开生面。近??远览，似南金百炼。
（持书读介）『古之王者，以敎化为大务。立大学敎化于国，设庠序以化于邑，渐民以仁，摩民以义，节民以礼：故化行而俗美也。』说得是吓！汉代醇儒仲舒称首具天人之学，抱经济之才；观其对策，足见一斑矣。
眞个是正民风，阐师诠，端君术，言本着圣典。
（看书介）『尊其所闻，则高明矣；行其所知，则广大矣。』
（旦上）
【尹令】悄来到碧梧小院，忽闻得苦吟黄卷。
相公。（生）吓，哈哈，原来是孺人到此。（旦）孩儿任上差人来接，有书在此。（生看书介）（旦）书上怎么样写？（生）他署中乏人，十分悬望。我要在此应试，孺人，你可作速前去罢（旦）妾身终日劝你，一直置之不闻。想你我年过半百，何不同到任所，与孩儿娶房媳妇？将来含饴弄孙，尽可快活。纵使自家做了官，到不能个如此安享了。
可知姓扬名显，靡盬贤劳，怎比无拘似谪仙？
（生）卑人之志，不在安饱。
【豆叶黄】看香舒晚节，怎肯困青毡？不争我半生的时乖逆料我命中难显？
（旦）只是相公在家，无人欵待，怎么好？
家虚中馈，路遥意悬。
（生）孺人不须挂念。可还记得二十年前的分离么？
非比那轗轲长别，轗轲长别，管把袂相期，屈指经年。
（净，院子上）请外厢坐一坐，待我进去通报。启上太老爷，张员外的院君求见。（生）他为何到此？吓，是了。（旦）想为昔年所欠而来。（生）我若推辞不见，反道我每量窄。孺人，你可请院君到里面，好生欵待。（旦）晓得。（下）
（生）过来。他家可有人随来的？（净）有张千随来的。（生）张千，他是我的仇人，唤他进来。（净）吓，张大哥。（末上）怎么？（净）我家太老爷唤你。（末）是。（净）进去须要小心。（下）（末）晓得。纵有苏张口，难遮满面羞。太老爷在上，男女叩头。（生）请起，请起。吓，你可是当初与我索债的掌事哥？（末）就是男女。（生）请坐。（末）男女怎敢？（生）嗄，你当初也曾坐过的吓。（末）当初呢--?如今不敢。（生）吓，你不坐，如此没，学生倒要坐了。（末）太老爷请坐。（生）请问掌事哥，院君到舍有何贵干？（末）不瞒太老爷说，自从我家员外问罪在狱，连遭横祸，一言难尽。（生）请敎，请敎。（末）太老爷听禀：
【玉交枝】频遭奇变，素丰家囊无一钱。
（生）吓，这等事？那些田园屋宇，钗梳首饰，难道多没有了？（末）说也可怜！
叹昆岗玉石焚，偿怨。
（生）当初你说广放私债，有整千累万银子在人头上；有你这样伶俐能干的掌事哥，那怕人家不还？何愁贫窘？（末）小男女如今到怕那些欠债的。（生）为何呢？为何？（末）
怕他行声屈鸣寃。
（生）敢是文契上塡得多了，为此难讨？（末）那有此事？（生）尽有此事呢，尽有此事。（末）是，是。（生）你每来意，我已尽知。先年学生曾欠你家两锭银子，这也不是我不肯还。
把我一家荡析历有年，因此双南躭阁瓜期远。
（末）太老爷这里怎敢取讨？院君他也非为索债而来。还求太老爷鉴察。（生）债是该还的，除非与人家训几个蒙童，管些账目，妻子吃些现成茶饭，才好准折。（末）太老爷，言重，言重。（生）你也晓得言重。哈哈哈。
忆当时，胡说乱言！
