<!-- { "loadSidebar": true } -->
（正，小旦同上）（正旦）不将辛苦易。（小旦）难赚世间财。嫂嫂，天色晚了，我每回去罢。（正旦）走吓。（内）走吓。（小旦）嫂嫂，那边来的好似我们二位姐姐，我们等一等一同回去，却不是好？（正旦）有理。（老旦，贴上）只为饥寒二字，终朝两脚奔波。（正，小旦）你们两个今日可好？（老旦，贴）不济，只做得两个生意。（正，小旦）我每做了三个。（老旦，贴）嫂嫂，妹妹，天色晚了，我每一同回去罢。（正，小旦）我每正要回去，一同走罢。（付内）打连相的这里来。（贴）姐姐，那边有一位相公在那里叫，我们一齐走去看。（三旦）走啥。（丑随付上）子曰：『学而时习之。』（四旦）相公，街上走路，怎么对着人怀里乱撞？（付）相公弗曾看见了。（丑）好厾，标致厾！（付）你们是做什么的？（四旦）相公，我每是打连相的。（付）好！我相公正要打连相，几个钱套一套？（四旦）啐！这个相公好胡说！几个钱打一套，什么几个钱套一套！（付）弗差，要紧子点了，套差哉。（丑）好突骨老面皮！（付）放屁！（丑）好臭吓！（付）胡说！（丑）拉厾浆钵头里。（四旦）相公，天色晚了，我们要回去了，明日来打罢。（付）住厾，早得势里来，十分晏子，叫人拿篾?送?居去嘿哉。（四旦）这没，讲讲价钱。（付）要几哈？（四旦）两个人唱，止要五钱。（付）四个人唱呢？（四旦）四个人唱要一吊钱。（付）一吊钱什么大不了的事，只要我相公快活，铜钱弗用数，银子弗用称，打开瓶袋是介一把。（四旦）有多少？（付）这些。（四旦）十两？（付）十两要买?厾两三个厾。（四旦）敢是一两？（付）还多。（四旦）多少？（付）一分。（四旦）啐！一分银子要打连相，见你娘的鬼！（走介）（付）住着，住着，?跟相公府上去，只要唱得好，就是一吊钱，何如？（丑）我里相公最肯撒漫个。（四旦）如此，快些走。（付一路走，一路问介）?今年几哈年纪哉？（老旦）三十六了。（付）?介？（正旦）二十六。（付）?呢？（小旦）也是二十六。（付）?呢？（贴）我么，今年十六岁。（付）我今年也是十六岁。（四旦）那个来问你？（付）?厾少弗得要问我个吓。（丑）猪噜噜出痘子，好肉麻！（付）放屁！我里阿要拜个同年罢？（四旦）相公十六岁，我每一个三十六，两个二十六，怎拜得同年？（付）除子正数，单算零头，四六廿四，五六得三十，阿是同年？（四旦）拜不得。（丑）一拜就拜拉哈哉。（四旦）小杂种！（丑）弗要骂咭。（四旦）快些走罢。（付）弗要慌，这里就是我相公的府上了。（四旦）好个府上！（付）吓！说差哉，是舍浪。（丑）我里相公端要拉个星箉衣裳娘娘个场化去收晒浪个。（付）放狗屁！请吓。（四旦）相公府上，自然先请。（丑）弗要推，上下肩哉，走罢。（同进介）（四旦）相公好吓。（丑）我里相公日日是介酒勒肉勒吃得走，阿走弗动，只怕要生瘟病哉。（付）放屁！进去请夫人小姐出来看打连相。（丑）我弗去。（付）为??了？（丑）我进去子，?猪八戒吃钥匙开心哉阿拉。（付）胡说！（丑）介嘿拿个三个让子?，拿个个落厾货让子我罢哉。（老旦）小杂种！（丑）弗要骂吓，我▲会骂个?！（老旦）你敢骂！（丑）我就--（老旦）你就怎么？（丑）我就到戏房里去。（奔下）（付）你每先唱起来，等夫人小姐出来。（四旦）唱不成。（付）为??了？（四旦）没有打咤的。（付）不妨，我相公会打咤。（四旦）好吓，相公打完了咤，就去烧汤。（付）放屁！放屁！（四旦）
【玉娥郞】没奈何上长街，姐姐妹妹，趱将上来，脱下绣花鞋。姐姐等我来，姐共妹，唱曲闹垓垓。
（付）住了罢，莫说话，听我余下打个咤：姐儿门前一颗槐，槐树底下搭戏台，他做师父点鼓板，他做副末把场开。吓打打吹锁吶，汤汤汤把锣筛，引出正旦小旦来。希里呼罗撒臭屁，不唱正本唱杂戏。（四旦）
【又】见王孙公子戏耍溪边，鎭日间太阳向西旋。城中少人闲。唱一曲花共酒，夕阳尖尖。
（付）且住下，莫说话，听我余下打个咤：一个大姐本姓唐，生得邋遢又肮脏，厂开胸脯门前站，鼻涕拖在嘴唇上。丈夫与他一疋布，叫他裁剪做衣裳；做件布衫六个袖，钮扣钉在背心上。希里呼罗撒琉璃，打扮起来去看台戏。（四旦）
【又】见荒郊化纸钱，士女姣娃，戏耍秋千。桃花开满园，鸡冠赛杜鹃。你是个知心人儿，不在我的跟前。
（付）住了罢，打个咤，留在肚里做什么？一个小官本姓卢，年纪不多二十五，结识了十七八个大哥哥，天天吃酒肉，吃得肥头胖耳朶。讨了一个俏老婆，只要有钱就做一窝。婆婆撞见问媳妇：这是那一个？媳妇叫婆婆：这是我的夫夫。（四旦）
【又】到夏来，暑热天，水阁凉亭鸟声喧，鸳鸯舞翩翩，佳人恨绵绵！狠心肠，撇下奴，别恋婵娟；撇下了奴，别恋婵娟。
（老旦）唱完了。（付）唱完了？叫你妹子来拿铜钱。（老旦）与我是一样的。（付）不好，你要打偏手。（老旦）啐！妹子，相公叫你去拿钱。（贴）是了。（三旦）这个相公呆得很，小心些。（贴）我每走江湖的人，倒怕了他么？相公好。（付）你好我也好。你是那里人？（贴）就是本地人吓。（付）本地人，好得很。这是一两银子，另外还有二钱五分，拿好了，和你到后面去白相相罢。（亲嘴介）（贴）啐！（付下）（三旦）好吓！怎么同相公亲起嘴来？（贴）啐！何曾吓？（三旦）怎没有？（贴）你每看见的？（三旦）没有看见么？还听见咂咂咂，是这样响绷绷的。我们回去吿诉哥哥。（贴）吿诉我也不怕！（三旦）小娼根！（贴）臭骚奴！（三旦）你和人亲嘴倒要骂我吓！（打介）（贴哭介）我的妈吓！（相打下）（净上）诸般生意好做，惟有王巴难当。金山脚下是家乡，顶石碑的是我祖上。自家陈二，父亲原有些薄薄家私，只为我贪吃懒做，弄得精光。幸喜得老婆同着三个妹子学了些弹唱，在街坊上做些生意，赚些银钱回来度日。天色晚了，他每也该回来了。闲暇无事，不免把锁吶来练练着。（吹锁吶介）（四旦同打上）（老旦）小娼根！（贴）我的妈妈吓！（三旦掼板介）不做这个牢生意了！（净）??，??，??！这是甚的意思？好好的出门，为甚的闹起来？（贴）哥哥，我吿诉你。（正旦）老儿，我吿诉你。（老旦）哥哥，我吿诉你。（净）嗳！吿诉我嘿，一个一个来，这么东也扯，西也扯，可不把我的身子扯散了吓？（贴）那大相公叫我们进去打连相，到后面去称银子，话也没有讲。（三旦）话是没有讲，同大相公亲嘴。（净）阿??喂！你这个不争气的骚奴！怎么同人家斗起嘴来？把我的架子倒掉了吓！（贴）我是要吃茶，何曾与他亲嘴？（三旦）你说要吃茶；我每明日上街去，大家同人亲嘴，也说是吃茶。（净）岂有此理！亲嘴当得茶吃？我们倒去开茶馆了。（贴）我的妈妈吓！（三旦）小淫妇！（贴）臭骚奴！（净）住了，住了！你每不要吵了，看我面上和了罢。（四旦）要我们和，你在地下磕个头，我每就和了。（净）嗳！男儿膝下有黄金，怎肯低头拜妇人？（老旦）小淫妇！（贴）老娼根！（正，小旦）浪蹄子！（贴）我那妈哟！（净）罢了，罢了！若要好，大做小，我在这里磕头了。（二旦）妹子，哥哥在那里磕头了，我每和了罢。（正旦）来，来，来，大家见个礼儿和了罢。（各福介）（贴）哥哥，这是我每做生意的银子，拿去；这是淘气的银子，也拿去。（净）天色晚了，你们到后面去吃些晚饭，明日好上街。（四旦）有理。（合）
【尾】从今不必相埋怨，同胞姊妹被人言。整备来朝去赚铜钱。
（四旦同下）（净）待我来瞧瞧着，有多少银子。咦！倒有一两五六钱。明日去买他一疋夏布，做件褂子穿穿。剩下的银子做什么呢？吓，有了，明日叫张小妹的船，备他一席酒，邀几个同行朋友到虎邱去顽顽。有理的。列位站开些，新出魇子来哉！（下）
杀货
（贴上）
【梨花儿】奴奴青春正二八，鬓边斜插海棠花，拈弓箭，骑大马，手拿鞭锏当顽耍。好吃人肉孙二娘，〔嗏，〕江河上绰号母夜叉。
家住十字坡，铁汉也难过；瘦的包馒头，肥的熬汤喝。我乃孙二娘。丈夫张青，在此十字坡开张酒店。今日天气清明，不免将招牌挂将出去。
【梆子腔】招牌挂在高竿上，专守的来往客商人。孙二娘坐在店门首，（内咳喇介）那边来了客商人。（付扮货郞上接）猛抬头观见日渐西，寻一所旅店把身栖。你看店门前坐下个风流女，搽脂抹粉笑嘻嘻，手中拿把白纸扇，莫非就是掌柜的？我欲待上前讲一句话，犹恐傍人讲是非。
有个道理在此。大娘子。（贴）客官那里来？（付）
我上前深深施一礼，我是江湖上问信的。
（贴）问什么信？（付）
你这里可是招商店？
（贴）正是。（付）
今日晚上要投宿的。
（贴）客官，前面店房俱已住满，只有小店还空。（付）就是你家。（贴）客官，什么行李？（付）没有行李，只有小小一个箱笼。（贴）如此，待我来拿。（付）不敢，不敢。（贴）客官有礼。（付）大娘子也有礼。（贴）请坐。我去拿茶你吃。（下）（付）那大娘子倒会做人，我纔进门来就去拿茶我吃。呀，进去拿茶，为何不见出来？想是里面吃茶。待我进去。（贴上）客官那里去？（付）进来吃茶。（贴）在外面吃。（付）吓！叫我在外面吃么？（贴）客官请茶。
吃杯茶，我就开言问：贵郡仙乡那里人？（付）家住在陜西朝阳县，我流落在江河卖皮弦。
（贴）什么叫做皮弦？（付）就是那个不登不登弹棉花的，叫做皮弦。（贴）吓，客官。
你在江河上做生意，家中还有甚何人？
（付）大娘子，不要说起。
只因我浑家死得早，撇我在江河受孤单！〔吓，大娘子，〕你一人在此来开店，里面当家的为甚不出来？（贴）我的夫君亡过了。〔客官吓，〕躭搁我青春有三年。
（付）你守了三年寡了么？（贴）正是。（付）亏你--（贴）亏我什么？（付）亏你熬得住。（贴）呀啐！（付）大娘子得罪。（贴）那里去？（付）吿便。（贴）陪你去。（付）陪不得。（贴）怎么陪不得？（付）我要去出小恭。（贴）如此请便。（付）
你看他眉来眼去似有意，必定是个要钱的。他莫非看上我的容貌好？未必他心是我心。我有句话儿里面去讲。
