<!-- { "loadSidebar": true } -->
（贴看扇子介）客官便过了么？（付）便过了。吓，大娘子，我有句话儿对你说，恐怕你着恼，不好说得。（贴）你是客，我是主，有话请说，我不着恼。（付）大娘子不着恼的？（贴）不着恼的。请说。（付）如此，吿过罪儿。大娘子，是你......这个，这个--还是不说的好。（贴）说罢了。（付）大娘子当眞不恼的？再吿个罪儿。（贴）你的礼数太多了。（付）大娘子，
未曾开口礼当先。我见你丈夫亡得早，躭悞你青春美少年。你若肯与我姻缘配，
（贴）银子少吓。（付）有吓。
到明朝找你一吊钱，老官板，没杂边，十足串，白铜钱，白铜钱。（贴）你若不嫌奴的容貌丑，今夜和你同枕眠。
（付）阿弥陀佛。
拿一壶酒来我先飮，晚上和伊谈一谈。（贴）我本待要将他下了手，
（付）什么下手？（贴）我说的是酒吓。（付）酒吓？手是动不得的呢。（贴）
凡事还要是三思行。（下）
（付）有趣，有趣！不想我的姻缘倒落在这里。我与他做了夫妻，要掌柜，又要算账；不是我夸口说，银水，天平，戥子，那一样不熟？连十五省的话都会讲。??！他进去拿酒，怎么转不见出来？待我里面去。（贴持酒上）客官那里去？（付）我到里面来吃酒。（贴）外面吃。（付）我不见你出来，只道在里面吃；和你成了夫妻，还分什么内外？（贴）外面吃酒，里面睡觉。（付）是的，不错，外面吃酒，里面睡觉。（看介）两个人吃酒，为什么一个杯子？（贴）我是不会吃酒的。（付）为什么不会吃酒？（贴）吃了酒怕脸红吓。（付）吃了酒怕脸红，有趣吓！
你有缘，我有缘，千里姻缘一线穿。
（贴）吃酒。（付）我在这里吃酒，为什么打我这么一下？（贴）我与你斟酒吓。（付）斟酒为什么斟到头上呢？想是拿冒了些？
我腰间的银子花了罢，就死在黄泉也甘心。
（贴）吃酒。（付）又是乒乒乓乓的做什么？（贴）我见你行路辛苦，与你搥打搥打。（付）吓！你见我行路辛苦，与我搥打搥打？妙阿！（贴）与你搥打搥打（付）??！为什么重重的打我一下？（贴）搥打搥打，生成要打的。（付）你不要看轻了我，出门的人是三脚猫，你这么动手动脚，想是会几下的？我也来得的?。（贴）我是不会的。请喝一杯罢。（付）一杯吓，我就死，把这一壶多要吃下去。（贴）只怕你吃不下吓。（付）
我连二连三吃几杯，昏昏沉沉到天明。（作呆坐倒介）（贴）骂一声，贼子瞎了眼，不认得江河母夜叉！叫一声
伙计们走动吓！（净，末，老，外同上）（贴）张一头牛子在此，快与我宰了！（众应，杀付，贴自破胸介）
【急三鎗】把贼徒破开剥，须认我母夜叉赛阎罗！
（贴下）（众）杀人胜念千声佛，行善空烧万炷香。（末，老，外抬付尸下）（净）伙计，你每不要七手八脚，待我来割鸡巴头吓。（下）
打店
（贴上）
【活罗刹】〔呀！〕孙二娘笑嘻嘻，（开门介）忙将的招牌门上挂。住宿的歇了吾的店，准备着刚刀把他杀下，一锣把包裹行李多丢下。凭你王孙，见了咱，骨软酥麻！
（坐介）（生，末，丑上）走吓。（生）
行来到十字坡，〔呀！〕见招牌门上挂。〔二位哥，〕把行囊放下，此店房正好打中火。
（末）喂！伙计，你去打话。（丑）待吾来。这个大嫂子。（贴）做什么？（丑）要睡觉的。（贴）??！（生）呣！不会讲话！你每这里可是歇店么？（贴）客官是投宿的么？（生，末）正是。（贴）我招牌上写得明白。（丑）伙计，你看他好标致，动火么？（末）呣！胡说！（贴）
薄饼卷腊肉，蒙山好细茶；上房都洁净，小房更幽雅。客官宿一晚。
（生，末）要多少银子？（贴）
纹银二钱八。
（丑）甚的睡一夜只要二钱八分银子？就是三钱也不多吓。（贴）??！（生）呣！多讲！（贴）
临行时赠你三杯酒。
（作收招牌介）（生）如此引路。（贴）
阳关大路把名扬。（引生，末，丑进介）（贴下）（生）进店房四下观，〔呀！〕你看弓箭器械挂两傍。
阿呀！二位，这里是黑店。（末，丑）怎见得？（生）两傍都有器械。（末，丑）果然。（生）呔！店家！（丑）大嫂子，大嫂子快来！（贴上）怎么样？（生）呔！你这里是黑店！（贴）怎见得？（生，末）两傍多有器械。（丑）你看那手铳，毛鎗，马角，七手八脚的挂在上边么？（生，末）呣！（贴）客官，我这里离梁山不远，是防家的器械吓。（生）吓！是防家的器械么？（贴）正是。（生）如此，去罢。（贴）是。（回看生，生喝介）呔！（贴急下）（生）
吾欲待与他讲句话，
（末，丑）武二哥请坐。（生）
犹恐怕黑暗里将吾拿。叫店家。
（丑）大嫂子，来，来。（贴）来了。（见生介）客官犯什么罪？（生）
不必盘问咱，俺是个江河上含牙戴发。
（生，末）你店中卖什么东西？（贴）我家卖的东西俱有名色。（生）报名上来。（贴）客官听者。（丑）大娘子你说。（贴）
十字坡，十字坡前开酒楼，肉似羊羔酒似油；吃酒的还嫌吾的杯儿小，拣肉的要拣大块头。
（丑欲搿贴，贴将扇打丑跌介）（生，末）休得如此。（贴）
三杯酒能壮英雄胆，一醉能解万事忧。可怜他少年花下死！
（生手扭拍桌介）呔！（贴）
流落在他乡外国州。（贴下）（生）休说起他乡外国州，可怜英雄似水流！
（末，付）武二哥为何哭起来？（生）
俺只为杀了西门庆，恨赃官发配到孟州！（贴上）休说他乡外国州，叫客官先吃吾的羊肉包馒头。
（生，末）旣有馒头，何不取来？（贴取馒头盘放桌上介）（丑）
吾不让二哥，吾先吃。
（末）呔！武二哥还没有吃，你倒先吃了？（丑）吾肚子饿了。（生）二位请。
咱武二馒首拿在手，（擘开介）〔呀！〕却原来人肉包馒头！
阿呀！二位阿！这馒首是人肉的！（末）怎见得？（生）馒首内现有人指甲。（末）吓！有这等事？（生）店家！（丑作吐介）（末）店家快来！快来！（贴上）又是什么？（生）呔！你这馒首是人肉的。（贴）那里晓得？（生）馒首内现有人指的。（贴）我不信。（生）不信，拿去看！（丢介，贴接看介）客官，我店中有两样包子。（生）那两样？（贴）羊肉包子早已卖完了；这是鸭子肉的，是鸭嘴哟。（生）为何能小？（贴）吓，这是小鸭子的哟。（生）不吃了。取酒来。（贴）是，待我取来。（生）二位，
休听他花言巧语；此店中有蒙汗药酒。
（贴持酒上）酒在此。（生）不吃了。（丑）弗吃哉，阿晓得？我宿上房哉。（生）店家，吾们三人两处安歇。（贴）客官安宿上房。（生）引路。（贴）这里来。（拿灯推正门，将灯与生介）客官请进去。（末，丑）我们呢？（贴）这里来。（开半边门介）请进去。（末下）（丑搿贴介）哙！大嫂子，我对你说。（贴）??！怎么？（付）这个，这个银子钱多在我处，今夜同你睡一觉。（贴）??！（踢丑下，回头看生）（生）呔！（贴退走下）（生冷笑介）你看这妇人眉来眼去，眼去眉来，俺武二今晚到要防他一二。（将灯照两角，左边摸墙踢三脚；右边推墙打三拳，关门，又拿灯照门，熄火放半边，上台困介）（贴上打飞脚立中场介）今日留下三人，两个解差犹如笼中之鸟；你看这囚徒到十分利害！--凭他铁金刚也难免俺孙二娘一刀之苦！（看两边门角，摸门，用簪拨门闩，双手掇左右两边门摸进，坐地听，又摸生脚，踢跌出门，飞脚下）（生跳下台，将手扭膝碎，上台立介）（贴持刀上，插地坐起，看两角，将刀拨门，直刺进去，生跳下，用扭打，刀各落地）（生，贴打黑拳一路，生踢贴下，生摸出门拾刀，贴持棍上，打落刀，生踢落贴棍，踢贴捧阴户下，生追下）（贴持棍上）众伙计那里？（四伙计各持棍上）来了！奶奶怎么说？（贴）上房这囚徒与我擒了来！（众）吓！（生持棍上，每个打败下，又与贴打，贴败下，生追下）（贴上）当家的快来！（净上）来也！绿林为好汉，马上作生涯。为什么大惊小怪？（贴）不好了！有个贼徒拿他不住。（净）有这等事？取吾的捎棍过来。（贴取棍付净下，净使棍下）（贴又双刀上，开四门下）（生持棍上，净亦持棍上，对打几合，贴使双刀上，三人共打，换棍打，生打净落棍跌倒；生接贴棍，贴跌爬净身上，生右脚踏贴背上）
【急三鎗】你在十字坡开黑店，伤天理，俺怎肯便饶伊！
（净，贴）不要动手！好汉留名！（生放净，贴起介）俺武松。（净）原来是武都头。（生）你二人叫甚么名字？（净）俺乃张青。（贴）俺乃孙二娘。（生）如此，得罪二位了。（净）好说。请问都头为何到此？（生）二位听者：
【风入松】俺在景阳岗上打死白额虎，阳谷县探望哥；他娶了淫妇潘家女，把毒药灌死我的哥，一时忿怒把奸夫淫妇屠！因此上，发配孟州府，从此地过。
（净，贴）原来如此。（末，丑持棍打出场，净，贴各接住，末，丑逃下）（净，贴）这二位是谁？（生）是解差。（贴）拿他出来杀了罢。（生）这个使不得。（净）请问都头为何不上梁山？（生）俺也有心，无人引进。（净，贴）待吾夫妇二人引进便了。（生）如此甚好。（合）
【尾】金兰交谊从古少，英豪自古识英豪。有日身荣显，名姓标！
（净）都头请。（生）哥哥请。（贴）叔叔请。（生）嫂嫂请。（笑介）嫂嫂。（贴）叔叔。（贴做走不动意思下）
借妻
（小生上）
【乱弹腔】每日在书房，一心读古圣文章；若得个一举成名日，那时节，衣锦早还乡。
受尽饥寒伴圣贤，幼年勤读在灯前。老天若得成吾愿，高跳龙门独占先。卑人李成龙，河南汶县人也，忝在黉门，只因父母早丧，妻子亡过，家业凋零，难以度日；今当大比之年，意欲上京求取功名，奈无盘费。今日闲暇，不免到街坊散步一回。
【前腔】不想爹娘亡得早，谁知妻子赴幽冥？恨我命薄多劳苦，何日得称心！
