<!-- { "loadSidebar": true } -->
（生，末皂隶，付门子，丑官上）神童衫子短，尼姑偷老公。从空伸出拿云手，两个和尙撞木钟。下官成人美，江右人氏。蒙圣恩特授河南梦香县县尹，到任以来，那些百姓倒也依头顺脑今日是三六九放吿日期。左右。（生，末）有。（丑）把放吿牌抬出去。（生，末）吓。（外，净上）老爷吿状。（生，末）禀老爷，有人吿状。（丑）问他是城里城外？（生，末）吓！老爷问你每是城里城外？（外，净）城里也有，城外也有。（生，末）老爷，城内城外都有。（丑）?！怎么城里城外都有？?，?！又是他娘的革嗒事情了！带进来。（生，末）吓。（外，净）老爷吿状。（丑）你两个那个是原吿？（外）小的是原吿。（净）小的是原吿。（丑）呔！王巴入的！你又是原吿，他又是原吿，难道我老爷倒是个被吿不成？（外）就让他做原吿。（丑）好吓！有个原吿，有个被吿，我老爷就好审了吓。报名上来。（外）小的王允。（净）小的叫张古董。（丑）?怎么叫这么浑账名字？（净）老爷，不浑账，小的古董，兄弟叫玩器。（丑）呣，呣，呣！王允下去，张古董说上来（以下净说，丑向皂隶夹说介）（净）小的有个朋友。（丑）过来今日这桩事情噜苏。（净）叫李成龙。（丑）把点心。（净）向年曾有一拜。（丑）拿到堂上。（净）又是同窗。（丑）来吃了罢。（净）老爷，老爷。（丑）仔么？（净）小的在这里回话。（丑）你是讲，我对衙役说话，耳朶是在这里听，有话只管回。（净）吓！老爷，小的有个朋友叫李成龙，向年曾有一拜，又是同窗。（丑）过来，西门的王老爷要上京去候选，我老爷明日（净）他娶王允的女儿，（丑）要与他送行。（净）死了，那钗环首饰王允收回，（丑）你去对买办的说，西瓜子儿人参果儿，（净）许他另娶一房，（丑）栗子，核桃，都要孙春阳家去买。（抵）依旧交还他。那李相公穷，（丑）燕窝要上白。（净）娶不起，今当大比之年，要上京求取功名，没有盘纒，（丑）海参要密刺。（净）与小的商量个计策；小的把老婆沈赛花借与他，原说过当日去当日回，不想他带进城去过了一夜。（丑）再去对张裁缝说：前日奶奶那件披风做短了。（净）小的天明赶到他门上。（丑）奶奶恼得很，叫他来。（净）他父子两个倒把小的打了一顿。（丑）打这王巴入的！（丑，净各点头介）（丑）怎么不说话？（净）讲完了。（丑）我一句也不懂。再说。（净照前重说一遍介）（丑）是了，本县明白了；你有个朋友叫做李成龙，向年与你曾有一拜，又是同窗；他娶王允的女儿死了，把那些钗环首饰俱收回去了，许他另娶了一房依旧还他；如今那李成龙要上京去，没有盘纒，与你商量，你就把老婆沈赛花借与他，说过当日去当日回的，他竟带进城来睡了一夜了。可是么？（净）老爷，不独睡了一夜，小的早上到他门上，他父子两个倒把小的打了一顿；可怜胡子都打碎了！（丑）你这混账奴才！老婆怎么借把人家？（净）这是为朋友。（丑）仔么这个东西为得朋友的？（净）为朋友者死而无怨，见得小的是个汉子！（丑）王巴入的！倒说是个汉子！下去。带王允。（末）吓。带王允。（外）有。（丑）吓！王允，我老爷做了好几年的官儿，倒没有审过借老婆的案件。（付拿点心上）老爷用点心。（丑）搁着。那李相公到你家来，还是他自己要住下的呢，还是你留他住下的？（外）是小的强留他住的。（丑）在一个房里，两个房里呢？（外）一处安歇的。（丑）一处安歇的？（吃点心，付在后口接吃介）（丑）呔！王巴入的！我老爷吃东西，仔么你吃了？（付）我只道是老爷赏我吃的。（丑）没脸面巴子扯的！收过了，拿到后堂去与奶奶吃了罢。（付）吓。（收下，装烟上）老爷请烟。（丑接吃介）?！一处安歇的？下去。请李相公。（生，末）吓。请李相公。（小生上）老父母，生员见。（丑）呣，李相公，为什么借张古董的老婆么？（小生）这是生员的盟兄，他情愿借与我的。（丑）不是他情愿，难道说你是强逼他的不成？只是说过当日去当日回，不该住夜吓。（小生）生员再三辞归，是岳父母强留住的。（丑）住在一个房里，两个房里呢？（小生）是一处安歇的。（丑）在一处安歇，那些浑账事是不用讲的了。（小生）生员坐到天明，一言未搭。（丑）坐了一夜，一句话也没有说，那个肯信？自古说：『三女成羣，岂不成奸？』（小生）五人共伞，望大人遮盖。（丑）请下去。带沈赛花。（生，末）沈赛花。（旦上，付呆看介）（丑）王巴入的！烟袋不接，倒看堂客！打这王巴入的！打！（付）老爷打人么？（生，末）打你！（付）打我吓？阿呀！老爷饶了小的罢！（丑）打！（生，末揿付介）（付）老爷，屁股疼，打肚子罢。（丑）就打肚子！（付）还是屁股。（生，末）一五，一十，十五，二十。打完。（丑）赶这王巴入的出去！（生，末）出去！（付）阿吓！打杀爷爷子！（下）（丑）沈赛花，你男人把你借与李相公，原说当日去当日回，怎么过起夜来么？（旦）是强留住的。（丑）叫你在一个房里与李相公成亲的么？（旦）老爷，我与李相公成亲，是老爷看见的么？（丑）怎没有？（旦）在那里看见的？（丑）这句话倒把本县问住了！带张古董（生，末）叫张古董。（净）有。（丑）张古董，本县问你的老婆，他说没有同李相公干什么混账事，你领了回去罢。（净）老爷，混账不混账，那个晓得？这样老婆领了回去，乌龟帽子自己带在头上。（丑）吓！你怕人骂你乌龟？不妨本县写张吿示贴在你门上，说张古董不是眞乌龟，是个披蓑衣的乌龟罢。（净）名声不好听，不要，不要。（丑）不要？请李相公。（小生）生员有。（丑）李相公，张古董不要老婆了，你领了去罢。（小生）生员若要了盟兄之妻，良心何在？（丑）呣！你又不要，他又不要，难道倒是我老爷要了不成？（末）老爷，奶奶要吃醋的，赏了小的罢。（丑）??！放屁！--怎么样呢，吓！拿去寄库。（末）老爷，人寄不得库。（丑）一两天罢了。（末）要吃饭的吓。（丑）这，这，这怎么处呢？张古董，还是你领回去罢。（净）嗳！入他娘！我不要怎么样呢！（丑）王巴入的！不要就罢，仔么怎么样？呣！这怎么样倒利害！李相公，到底你领了去罢。（小生）生员不敢。（丑）眞正革鞑账！叫王允。（生，末）吓。叫王允。（生，末）吓。叫王允。（外）有。（丑）王允，那张古董不要老婆了，本县当堂断与李相公，好不好？（外）多谢老爷（丑）这嘿，李相公要把三十两银子与张古董做财礼钱。（外）我女婿穷。（丑）他穷你不穷，你替他垫上三十两。（外）小的也穷。（净）他在那里放印子钱，富得很哩。（旦）还放鞭子钱，眞正财主。（丑）你这老奴才！那个不晓得你是个土老儿财主！过来，到库上去取三十两银子交与张古董。（外）老爷，这宗银子那个还？（丑）要你还。（外）不该小的还吓。（丑）老王巴入的，人家女儿出嫁，一应东西都是人家的了，你又拿了他的回来，弄出这样噜苏事来！你不还谁还？下去！叫该班押着，明日把这宗银子早早交上来。（生）吓。（同外下）（丑）张古董，本县要打你三十个板子。（净）为什么？（丑）那银子钱衣服家伙都可借得，那老婆可是借得的么？（净）老爷，小的下次再不敢了。（丑）你下次再犯，本县就一糙板子打死你这老奴才！去罢！（净）吓。（丑）李相公，你也要罚。（小生）生员穷，罚不起。（丑）穷也要罚，罚你一口猪，一口羊，抬去祭了圣人，把猪羊拿来我老爷吃。你每两个就在当堂一拜成亲。分付掩门（末）吓，掩门。（随丑下）（小生）哥哥请上，待小弟拜谢。（净）嗳！混账朋友！（小生）
【前腔】兄弟怎敢忘了你？黄泉瞑目不忘恩。（下）
（旦）张古董，你得了三十两银子，把老婆就丢了？（净）我的老婆！（旦）放你娘的屁！走你娘的路！（下）（净）我把你这浪蹄子！臭淫妇！我把--罢，看银子面上罢！（下）
猩猩
（小生持令箭上）浮云不共此山齐，烟霭苍苍望转迷。晓月暂飞千树里，秋河隔在数峯西。自家乃木铃关韩府中一个虞侯是也。昨日太夫人入山进香，行到半山，忽起一阵狂风，现一怪兽，把太夫人负去，如今竟无下落。老爷着我领了众猎户各山搜取，不免唤他们来计较。众猎户那里？（外，丑上）来了。饥餐鸟兽肉，寒衣虎豹皮。老爷。（小生）老爷着你们搜寻怪兽巢穴，怎么样了？（外丑）我每各山寻探，并无踪迹。这里小昆仑山有个猩猩怪，除非是他负了去。只是此怪刀剑不能伤，弓箭不能入，就寻着了他的巢穴，也不敢近他的身。怎么处？（小生）若寻着了他的巢穴，我每报与太尉知道，多点些兵马围住擒他便了。（外，丑）这等，我每分路去寻，鸣锣为号便了。（小生）有理埋伏机关擒猛虎。（众合）安排香饵钓鳌鱼。（齐下）（生持扁担斧上）
【梆子&color(green){山坡羊】郁崚峋，山峦迭翠；响潺湲，溪流声沸；影参差，寒颷蔽天；险嵯峨，怪石浑疑堕。
我郑恩身贫落魄，担柴度日，値此寒天，山下柴薪都已被人樵去，只得往山顶上去。
数偶奇，宁辞努力驰。
（外，丑喊上，见生介）呀！我只道是猩猩怪，倒叫我吃了一惊！（生）啐！我只道是狼虎，原来是两个猎户。（外，丑）我每为韩太夫人不见了，官府着我们追寻，没奈何到此。这样寒天，你随便砍几根柴便了，何苦上这样高山去受冷？（生）二位哥吓！
俺是个会??太守生涯旧，怎学得金谷膏粱受用侪？
（外，丑）上面虎狼甚多，目下又新出了个猩猩怪，十分利害，你也要仔细些。（生）嗳！说那里话来？当初卞庄刺虎，刘季斩蛇，这便是大丈夫所为。
男儿须知，向中宵起舞鸣鸡。
（外，丑）罢，罢！分明指与平川路，却把忠言当恶言。请了。（下）（生）那里说起？倒被他躭搁了半日工夫。不免作速上去。
驰驱，好一似入商山去采薇。
你看雪花下了。
【前腔】惨昏昏，彤云无际；乱纷纷，漫空飘絮；冷飕飕，扑面风吹；白茫茫，不辨天和地！
呀！这雪越发大了，那里躱一躱便好。
望眼迷，早有个孤松石洞低。
这洞中倒也宽展，又有石床石櫈在此。
早难道是神仙洞府堪闲憩？
呀！你看，有许多骨殖在此。
原来是虎豹窝藏且暂栖。
（老旦内哭介）好苦吓！（生）??！那里有妇人哭泣之声？
跷蹊，为甚的空山岫有嫠妇啼？
