<!-- { "loadSidebar": true } -->
（众旦随意虚下）（小净）烧酒！阿呀！阿是一个鬼吓？让我去问生俚看。老亲娘。（小丑打介）（小净）阿唷喂！??事体了，动手就打？??穿?厾个亲娘！（贴旦）胡大娘娘，为??了？为??了？（小丑）阿呀，原来是薛娘娘。拜节了。（贴旦）多谢，多谢为??了打哩？（小丑）这个小乌龟，我动也弗动，到说入死你家亲娘。（贴旦）个也原弗好，让我去问俚。喂！买烧酒个。（小净）吓嗄，薛娘娘，多时好？（贴旦）好个。正是，我要问?为??了骂俚？（小净）我何常骂歇俚介？我叫俚老亲娘，??个骂俚？阿要弗色头！（贴旦）吓！是介了？介没，弗厾骂?拉厾叫?。（小丑）他叫我什么？（贴旦）俚说叫?老亲娘。（小丑）我不要叫老亲娘。（贴旦）要叫??个介？（小丑）要叫奶奶。（贴旦）买烧酒个，阿听见，要叫奶奶厾？（小净）??嘿，事要叫奶奶吓？（贴旦）正是。（小净）吓嗄，吓个噢，奶奶嘿奶奶哉式。喂，奶奶。（小丑）我的大相公。（小净）??！眞正弗色头！阿要吃呷烧脓？（小丑打介）（小净）吓嗄！亦是??个了？（贴旦）住厾，弗要闹，要弗闹，亦是为??了？（小丑）这毴养的，他调戏我，说什么与他哝哝！（小净）我说阿要吃呷烧脓，??个哝哝？自家弗听见，倒怪别人！（小丑）罢了，是我听错了。（小净）介嘿，到底阿要吃介？（小丑）罢了，吃一杯罢了。（小净）噢啅，拿去。（小丑吃完走介）（小净）住厾，弗要走，铜钱来。（小丑）怎么吃了酒要钱的么？（小净）那说弗要，有??舍个了？（小丑）你该早说??。（小净）早说嘿那介？（小丑）早说要铜钱，我就不吃了吓。（小净）嗳！弗要搂，铜钱来。（小丑）旣要钱，明朝罢。（小净）啰里来寻?？到见赐子罢。（小丑）今日有钱，我就不吃酒了吓。（下）（小净）阿呀！弗要走咭，弗要走咭！（追下）（众上转介）
【前腔】灯光底下娇娘俏，行来行去粉香消。
（净挑白担，作旦搿折好衣服上，同转介）（众合）
小金莲走动多波俏，害傍人见了魂多掉，害傍人见了魂多掉！
（众旦虚下）（净）拉里哉好吓！?倒拉里看灯快活，阿晓得屋里闹翻厾哉？（贴旦）??了介？（净）文州人讨印钱个哉，拍台拍櫈个说道：『今朝有铜钱嘿罢，无铜钱嘿要??屄厾！』（贴旦）啐！（净）弗是吓，说道要拆披厾。闹子半日。（贴旦）难嘿，那哉介？（净）难嘿，许子俚明朝里去哉。（贴旦）个也罢哉。（净）阿二个小屄养个嘿哭死弗哭活介寻阿姆，出子一堆大屎。（贴旦）阿呀！个嘿那呢？（净）亏子对门个赵亲娘替俚收拾子介了。我说弗要哭，我去寻?厾娘耶，所以来寻?，?到拉里看灯勒快活！居去罢。（贴旦）弗勒，我还要白相歇来啅，四个喜蛋先拿子居去，我就来耶。（净）噢。介嘿还有喜封呢？（贴旦）无得。（净）呸！别样呢有赊个，个个也有??赊个了？拿得来。（贴旦）不拉?子嘿就去转字背压宝勒输落哉。（净）难介我戒子赌个哉。拿得来，拿得来。（贴旦）啅，拿去！（净）??了能轻介？（老旦，小贴暗上）（净）阿呀，三师太也拉里。三师太唱喏。（老旦）多谢?。（净）三师太，旧年替?出脱子蒲包里个没事，弗曾不铜钱拉我勒?。（老旦）呸！放?个屁！（净）吓唷！个位小师太好厾，叫??个官？（老旦）叫龙德官。（净）好厾。几岁哉？（老旦）十六岁哉。（净）阿吃茶个来？（老旦打介）啐！（同小贴下）（贴旦）天诛地灭个！路倒尸个！罪过动动个，俚厾出家人耶，那是介乱嚼！（净）??出家人介？儿子养子三四个哉，倒瞒得我个了？（贴旦）弗要拉故搭胡言乱话，走?个路罢！居去！（净）自然居去壳帐住里过年了，介嘿?就居来咭。（贴旦）就居来个。（净）对?说，我居去打介一斤酒，切半个下胲拉厾等??。（贴旦）是哉。（净）我里今夜头吃醉了，是新翻头要??了哉。（下）（贴旦）啐！温测死个！（打，追下）（内锣鼓介）（众旦上）（旦）你看那边又有灯来了，我们走吓。（众）走吓。
【前腔】花灯耀目丰年象，咸歌大有是满村坊；家家户户颂君王，共庆升平福寿长。但愿得风调雨顺民安乐，（付，丑上，混转介）共办着一炷清香答上苍，共办着一炷清香答上苍。
（付将丑手把旦肩介）（旦回头见介）啐！瞎狗入的！在我们堂客里混起来！打这瞎狗入的！（付）阿呀！奶奶不要打，他是没眼睛的。（旦）狗秃驴！明明是一块儿来的！打你这个贼秃！（打付，付奔下）（旦）我们打死这个瞎狗入的！（丑）阿呀！奶奶，饶了我罢，饶了我罢。（众）打！打！打！（丑倒地介）（旦）阿呀！不好了！瞎子打死了！（贴）他是诈死，待我来！（把小儿尿介）尿尿。（旦笑同下）（丑爬起介）吓嗄！好大雨！（付上笑介）好大雨！吓！是小孩子的尿。（丑）呸，呸，呸！多是你！（付）怎么多是我？你自己不该走到堂客队里去吓。（丑）罢！不要说了，走罢。悔气！悔气！（下）
 
抢甥
（旦，小旦，贴上）那边又有灯来了，小大姐站在这个上边去看。（小旦）是。（内锣鼓介）（生，末引小生上）（小生）家人们，高坡上站的这个女子生得好标致，与我抢他回去。（生，末）吓。（抢小旦介）（旦）你们是什么人，把我外甥女儿抢去？还我人来！（小生）呔！（踢倒旦，小生下）（贴）王奶奶醒来！王奶奶醒来！（旦）阿嗄！阿嗄！（贴）阿呀！奶奶，你恐怕要生孩子了，快些走罢。（旦捧肚介）阿嗄！（贴搀旦下）
 
瞎混
（贴又上）小大姐。（付，丑又上）（丑）噢。（贴）小大姐。（丑）噢。（贴）啐！（打丑介）（贴下）（丑）捉，捉，捉！他们叫什么小大姐，待我也来叫叫看小大姐。（付作女声介）噢。（丑）小大姐。（付）噢。先生，我们那些人呢？（丑）多挤不见了。（付）阿呀！这便怎么处呢？（丑）待我送了你回去，可好么？（付）只是我走不动了，怎么处？（丑）不妨，待我驮了你去罢。（付）只是你没有眼睛，那里认得？（丑）我认得的。来，来，来。（驮付走介）这里是了，待我开了门，请奶奶进去（付）好吓！你把我驮到你屋里来做什么？（丑）此刻夜深了，奶奶暂住了一夜，明日送奶奶回去罢。（摸着和尙帽介）??！你是那个吓？（付）亲家，多谢你驮了我回来。（丑）呀呸！（下）（付笑下）
 
清风亭
 
赶子
（旦上）
【引】儿夫一去杳无音，朝夕愁烦长挂心！
哑吃黄连苦自知，鹭鸶守定隔氷鱼望梅止渴，画饼充饥。奴家周桂英，配与薛永为妻，谁想他上京一去杳无音信，大娘心生狠毒，将奴打入磨房，是我生下一子，朝打暮骂奴家无奈，只得叫薛贵将儿抱出，已经一十三年，不知存亡生死。昨日邻舍赠我盘费，叫奴上京寻取儿夫。你看天色尙早，不免趱行前去。
【批子】奴本是苦命一裙钗，儿夫一别不回来；磨房产下婴孩子，薛贵将他抱出来。若还是好人收留在，母子日后得团圆；若是歹人收留去，除非梦里得相逢？
阿呀！大雨了，怎么处？你看前面有一座亭子，不免进去躱避片时，再作道理。
刮喇喇，大风吹；滴溜溜，雨又下。转步来到亭子下，避风雨，无牵挂，寻见儿夫是一家。
（看介）清风亭。你看，静悄悄的并无一人在此，身子困倦，不免打睡片时。（外内叫介）张继宝，小畜生！那里走！（贴奔上）阿呀！爹爹吓！（跌介）
【前腔】天生苦，命里孤，纔出娘胎不见母。鸟儿乱唤子规啼，倒有爱怜意，偏我的爹娘不顾儿！为爹泪流，为母忧愁！〔阿呀！亲娘吓！〕又未知何日见亲娘！
小生张继宝，爹爹送我学内攻书，谁想众学生骂我是无父之儿，是我回家要见亲爹亲母，反被爹爹打了一顿，故此逃出门来。我紧走，他紧追；我慢行，他慢赶。你看前面是清风亭了，不免进去躱避则个。
急急走，莫留停，将身躱避清风亭。
吓！你看有一婆婆在此，不免就在他裙子边躱避片时便了。（外上）张继宝！你往那里走？为父的来了！
【前腔】我年老，无子女，恩养一子继宝儿。送他学内习礼仪，谁想一旦惹闲气？我将他赶打离门户，追着他回来问因伊。
老汉张元秀，恩养他人一子，名唤继宝。送他学内攻书，谁想与众学生争闹，回来被我打了几下，他跑出门来，我紧赶，他紧走；我慢赶，他慢行。赶到此间，不知什么东西把我绊上一交，不知这小畜生往那里去了。小畜生吓！你上天，为父的赶你上天；你入地，为父的赶你入地。阿呀！你看亭子里面有一个小娘子在那里打顿，若然知道的，道我寻儿；倘若不知道的，只说我这般年纪还与妇人谈讲。哟！我寻我的孩儿，什么小娘子不小娘子！张继宝，我的儿，同为父的回去吓！往那里去了？吓！你这小畜生躱在小娘子裙子边，你道为父的眼花不见，却被我看见了。小畜生！你出来便罢，若不出来，我就打死你这小畜生！（贴）阿呀！婆婆救命吓！（旦）
梦魂惊諕，〔呀！〕蓦见公公打小孩。见此子貌端庄，好似东京儿夫样。（贴）上吿婆婆，终朝每日受消磨。
（旦）他是你什么人？（外）小娘子多管闲事。（贴）
他是继父来打我。
（旦）亲爹亲娘那里去了？（贴）
亲母亲爹无下落，他将我浑身皮肉都打破。我孤苦零仃没奈何！望婆婆相救我，免得我一死见阎罗！（外）
【前腔】不肖子，你哭哭啼啼为甚的？为父的养你方成器，谁想你一旦忘恩义？小娘子，休管是和非，我打孩儿干你甚的？
（旦）我是劝你吓。（外）小娘子，你往那里去的？（旦）我是上东京去的。（外）可又来？
你往东京我向西。
（旦）公公手中拿的是什么东西？（外）是拄杖，打死这小畜生！（旦）公公，打死不如贱卖；将这孩子卖与我罢。（外）吓！这小娘子好卖富，开口就要买我的儿子！且住，不要看他吃的，只要看他穿的，我假说把这孩子卖与他，看他拿什么东西与我吓小娘子，你若要这孩子，就卖与你罢。（旦）公公，不要后悔。（外）没有后悔。（贴）卖了，卖了。（旦）旣如此，公公，
我有金钗虽不重，叫儿早晚相傍送。
