<!-- { "loadSidebar": true } -->
（外）这半枝铜钗，要他何用？（旦）这是金的。（贴）是金的。（外）是金的？多少重？（旦）三钱重。（外）値几换？（旦）七换。（外）三七二两一钱银子？（旦）二两一钱。（外）二两一钱银子就要买我的儿子？小娘子，这孩子我要靠老，的不卖的。（贴）又不卖了。（旦）公公，卖不卖由你。在此讲了半日闲话，不曾问得公公上姓。（外）老汉姓张。（旦）尊讳？（外）名元秀。（旦）公公在家作何生理？（贴）打草鞋，磨豆腐。（外）唗！小畜生！不是为父的打草鞋，磨豆腐，怎养得你这般长大？（贴）天天吃的豆腐渣。（外）少不得打死你这小畜生！（旦）不要如此。公公今年多少年纪了？（外）老汉今年七十三岁了。（旦）家中婆婆呢？（外）妈妈同庚的。（旦）这孩子？（贴）十三岁。（外）唗！小畜生！那个不晓得你十三岁？这等嘴快！（旦）且住，我想妇人过了四十九岁，天癸已绝，那婆婆六十一岁还生得出儿子不成？公公，这孩子不是你养的？（外）不是我养的，难道到是你养的？（旦）公公，妇人家过了四十九岁是不生育的了；若不实对我说，扯你到前面大户人家去理论！（贴）吓！原来不是他的儿子！（外）且慢，人人说清风亭有拐子，拐子倒没有，倒有一个女光棍，被他一盘竟盘倒了。我想此亭只有他我两人在此，就说了实话也不怕他怎么。吓，小娘子。（旦）公公。（外）说起这小畜生却也话长：我每这里有个元宵佳节灯山会。（旦）这是处处有的吓。（外）吓！处处有的？那些老老小小都去看灯，我家妈妈说道：老儿，我和你这般年纪，也该去看看灯，散散心。我就同妈妈一走走到大街，吓嗄，眞个是人山人海，好不闹热，一挤挤到扬州里去了！（旦）敢是阳沟里？（外）是吓，是阳沟里。后来刮拉拉起了一阵风，淅零零落下一阵雨，把那灯都吹映了，人都走散了；后生的都从大路而去，我两个老人家打从小路而回。一走走到周凉桥下，只听得婴孩啼哭之声，我上前一看，但见这样一个盒儿。（旦）盒儿里是什么东西？（外）就是这小畜生。（旦）可有金钗？（外）没有金钗；只有半股铜钗，被小畜生换糖吃了。（旦）可有血书？（外）没有什么血书，只有一幅白纸上有几行红字。（旦）如此说来，是我的儿子了。阿呀！亲儿吓！（贴）原来是我的亲娘。阿呀！亲娘吓！（外）住了，小娘子，我对你讲不得话了。讲得几句，这孩子是你的；若再讲两句，连老汉也是你的了。（旦）公公，尊重些。有我的血书为证?。（外）吓！你说有血书为证，恰好老汉带在身边。小娘子，你若背得出来不差，就是你的儿子；倘若有一字差误，诺，诺，诺，也扯你到前面大户人家去理论！（旦）这个自然。公公请看明白了，待奴家念来。
【前腔】奴是周家女，夫是薛秀才。磨房中生一子，薛贵抱出来。
（贴背后偷看介）（外）呔！小畜生，为父的送你学内攻书识了几行字，看了吿诉小娘子，不算的。待我来打死这小畜生！（贴）阿呀！母亲！（旦）亲儿！（外）不好了！妈妈，儿子被人认去了！妈妈快来吓！（旦）公公请上，受奴一拜。（外）不要拜！（旦）多蒙公公恩养，奴家决不忘恩。（贴）母亲走。（外）小娘子，你带了我儿子那里去？（旦）公公，这是我的儿子，同我上东京去找寻父亲回来。（外）阿呀！小娘子吓！这儿虽是你所生，也亏我抚养怎么就是这样领了去？（旦）依公公便怎么？（外）小娘子，你立在东边，老汉立在西边，这小畜生立在中间，看那个叫得来，就是那个的儿子。（旦）公公不要后悔。（外）没有后悔。（旦）且住，这孩子是我亲生的，难道不跟我去不成？公公，让那个先叫？（外）让你先叫。（旦）张继宝。（贴）母亲。（旦）我的儿，同我上东京寻你父亲去。（外）张继宝。（贴）爹爹。（外）你母亲在家中望你回去吃饭；他是清风亭拐子，不要跟他去。（旦）亲儿！（贴）阿呀！亲娘！（外）张继宝亲儿！（贴）阿呀！爹爹孩儿是同母亲东京去寻父亲了?。（外）不要去。（贴）去了。（外）阿呀！亲儿！你眞个去了？为父的还有几句言语，你可牢牢记着：昔日元宵十五夜，抱归抚养得成人；几番打骂何曾走？今日里呵，得见亲娘便负恩。阿呀！儿吓！你同母亲上东京回来，若在我二老门前经过，有那吃不了的饭与我二老一碗充充饥，有那穿不得的破衣与我二老一件遮遮寒体，若是二老亡故之后，你拿一碗水饭，一陌纸钱，到我坟上连连哭几声。儿吓！不但我为父的争你一点光，也好与世上人抚养螟蛉之子看样。（哭介）好比燕子衔泥空费力，长大毛干各自飞母子今朝同路去，敎我年老双双谁靠依？我好苦吓！（大哭介）（旦）
看他父子抱头苦，铁石人闻也泪涟
张继宝我的儿，走吓！（外）张继宝，你当眞去了？（贴）爹爹，孩儿当眞去了。（外）果然去了？（跌介）（贴）阿呀！爹爹！（旦）孩儿走罢。（贴）阿呀！爹爹吓！（同旦下）（外）
只指望养儿来待老，谁想积谷今朝防不得饥？养儿须要亲骨血，恩养他人总是虚！
张继宝，我的儿！你竟自去了？你好忘恩吓！你好负义吓！嗳！待我赶上前去，张继宝，你且慢些走，为父的来了！慢些走，为父的来了！（哭下）
 
杂剧
 
请师
（旦上）时来遇了酸酒店，运退撞着有情人。小生周德龙，不幸为妖魔纒扰，不免去请王法师来拿他。行行去去，去去行行，来此已是，不免叩门。王法师在家么？（付内）不在家里。（旦）明明是王法师的声口，怎么说不在家？（付内）口在人不在。（旦）休得取笑，快些开门。（付上）来哩。
【急板令】家在杭州鼓楼前，靠山。一生屁股惯朝天，要钱。赌钱吃酒括小官，撒漫。谁人门外叫声喧？开看。原来是周小官，翻板，翻板。
