<!-- { "loadSidebar": true } -->
（旦）耍子翻板？（付）乌龟嚜翻板；我说你做小官的好屁眼，会赚钱！（旦）休得取笑。（付）请问周大爷到此有何贵干？（旦）特来请你去拿妖。（付）请我去拿妖吓，没工夫，前村张家请我去念三官经，后村李家请我去烧路头，那里有工夫？（旦）你看我父亲分上，主顾要紧的，不去是断了一家门徒了吓。（付）不错的，不去是断了一家门徒了。周大爷。（旦）怎么？（付）待我去问声阿奶看。（旦）是吓，你去问一声看。（付）阿奶。（内）姐的？（付）前村张家请我去念三官经，后村李家请我去烧路头，周大爷请我去拿妖，还是到那一家去哩？（内）周大爷家里去。（付）周大爷。（旦）姐的？（付）我家老太婆的主意好，叫我到你家里去哩。（旦）这是极妙的了。就请同行。（付）慢些，慢些，还有哩。阿奶。（内）姐的？（付）叫阿二出来。（内）不在家里，城隍山上看戏去哩。（付）周大爷，这没去不成。（旦）为啥子去不成？（付）我家儿子不在屋里，这些法衣行头物事没人躭。（旦）行头物事是要紧的，姐处呢？吓，有了，待我与你躭了歇。（付）吿个罪。（旦）为什么吿个罪？（付）权当我的儿子。（旦）介嘿你倒怕我哩。（付）为啥子怕你？（旦）我听见人说，你是怕儿子的吓。（付）有个缘故，是别人代养的，自然怕他。（旦）不要说了，去罢。（付）阿奶。（内）啥子？（付）关了门，我去哩。（内）晓得。（付）周大爷请。（旦）请吓。（付）周大爷，你姓啥子哩？（旦）姓周吓。（付）吓，姓周。令尊呢？（旦）自然也姓周了吓。（付）吓，也姓周？父子同姓，难得，难得。（旦）休得取笑。到了，待我开了门。（开门介）（付）阿嗄！好骚气！（旦）敢是妖气？（付）不错的，是妖气。（旦）王法师，你看是什么妖怪？（付）臭得紧，是个屁精。（旦）嗳，嗳，嗳！屁那里有什么精的？（付）咳！你不晓得，小官家相与得大哥哥，多受这些精华，肚皮里结成了胎，养出一个兔子来，就变了个妖怪了吓。（旦）休要取笑。你轮一轮看。（付）吓，待我轮轮看：子丑寅卯辰巳午未，周大爷，是个棒槌精。（旦）嗳！棒槌那里会成精？（付）周大爷，你不晓得，那棒槌终日在你家阿姆手里弄列弄，年深日久，就成了精了。周大爷，你的棒槌关还没有过，只怕还要上当哩。（旦）休得取笑（付）躭笔砚过来开马账。（旦）吓，开马账。（付）张天师。（旦）好吓，张天师是要紧的。（付）王灵官家堂香火鸭蛋头菩萨。（旦）嗳，嗳，嗳！啥子鸭蛋头菩萨？（付）哪，这个寿星老儿的头光秃秃的，可像个鸭蛋？就叫做鸭蛋头菩萨哩。（旦）拿妖没要寿星做啥？（付）周大爷，我看你做人刁钻刻薄，一定短命，替你延延寿。（旦）吓，也是要的。（付）要的吓？猪一只，羊一腔。（旦）嗳，嗳，嗳！要他何用？（付）三牲祭礼。（旦）王法师，要省些。（付）省些？介没豆腐一块，面觔一个，麻腐粉皮豆芽菜一担。（旦）嗳，嗳！为啥要这许多？（付）等我老人家吃了好嚼蛆。（旦）只管取笑。（付）笔一枝，银朱一片。（旦）要他何用？（付）画符哩。（旦）省些。（付）也要省些？（旦）省些。（付）介没三个铜钱香一古，腊烛五枝。（旦）嗳！王法师，只有一对二对，姐的五枝？（付）哪，坛前一对。（旦）?，一对。（付）灶上一对。（旦）?，一对。（付）这一枝没，完了法事，我老人家灯笼里要点的列。（旦）自然有的。（付）快些照账买来。（旦）是，照账买。（内）晓得。（付）打开了包袱，把我这些行头物事躭出来。（旦）是，晓得。（付）周大爷，你看这件法衣好么？（旦）好。（付）你可晓得我多少银子买的？（旦）不晓得。（付）你估估看。（旦）吓，待我来估估看。一两银子买的。（付）一两银子买得动？你看，双龙戏珠，大红心子，绿镶边；你的面孔生得标致列，一两银子肯卖把你！（旦）就是一两二钱。（付）一两二钱买不动。我老人家实实在在对你说了罢，是二钱四分银子租来的。（旦）笑话。（付）穿起来。（作反穿介）（旦）翻转来。（付）吓，翻转来。（旦）是这样翻。（付）呸！小杂种！只管翻列翻的！待我来穿子你看。（将法衣铺地打觔斗穿介）除掉了个豆腐面。（旦）啥子豆腐面？（付）巾哩豆腐面觔豆腐面觔多不晓得的？露出了这怒发冲。（旦）又是啥子怒发冲？（付）冠哩，怒发冲冠；歇后语多不晓得的？阿呀！弄不成。（旦）又是姐的弄不成？（付）我一个人在坛前揑诀请将，钟罄铙钹没人打。（旦）王法师，我们邻舍人家在那里学串戏，会打的烦他们打打何妨？（付）极好的哩，叫他们快些打起来。（旦）是，晓得。喂，邻舍大哥。（内）怎么？（旦）烦你列位打打钟鼓（内）是列。（内乱打介）（付）慢来，慢来，人家打钟鼓没要齐齐整整的，姐的麻雀入屁股样的卽扎卽扎，像啥样子哩？哪，依了我老人家头来，看我的头向东，是个当；头向西，是个齐；中间没是个同。依我来。（内）是哩。（打介，付学介）当当齐，当当齐，当当齐，同齐同齐，是哩是哩，项项项项。（旦）王法师，你又不害病，姐的只管哼？（付）呸！小遭瘟的！和尙呢有和尙的腔，道士呢有道士的腔，就是做戏没也有个昆腔高腔的哩；你晓得我老人家是啥子腔吓？（旦）不晓得。（付）我老人家是崇明学来的，叫做崇腔。（旦）嗳！不要打咤，重来。（付）吓，重来。项项项项。盐炒豆腐，酱烧面觔，吃在口内，烫了舌根；吐在地下，两狗相争，汪的一声，咬痛了我的脚跟！（旦）嗳，嗳，嗳！请你来拿妖，你口里念些啥物事？（付）周小官，我吿诉你，前日官巷里戚大娘请我去做法事，躭出这些豆腐面觔出来，好吃得很；不道要紧吃了，烫痛了舌根，连忙的吐在地下，不道老狗小狗夺那面觔吃，咬错了，把我老人家的脚跟竟咬了一口，几希乎咬了我的鸡巴去，故此没也通诚在里头哩。（旦）嗳！不好再来，再来。（付）吓，再来。项项项项。香烟缭绕，诸圣降临。今据杭州府钱塘县青城山下住居信士周德龙，苦被妖魔纒扰，特请金法师到坛设醮。（旦）嗳！我请的是你王法师，姐的通诚起金法师来？（付）你不晓得，我的嫡姓原是金，三岁上死了老子，我家阿姆转嫁了城隍庙里的王道士，所以这个王是拖油瓶姓；神道面前是要讲实话的哩。（旦）吓，不错的。再来。（付）项项项项。五龙荡秽天尊，五龙荡秽天尊，奉请南方火德星君，北方火神火将，东方火龙火马，西方火刀火石火部大将军。（旦）啐！姐的请这些火神火将来做啥子？（付）周小官，你请我来做啥子哩？（旦）请你来拿妖吓。（付）吓，你请我来拿妖吓？我认了请我来打火醮哩。这嘿周大爷，恭喜，贺喜。（旦）姐的？（付）太平火醮一坛奉送，不算账的。（旦）嗳快些拿妖（付）来哩奉请赵钱孙李，周吴郑王，冯陈褚卫，蒋沈韩杨。（旦）啐！姐的念起百家姓来列？（付）周小官，你可晓得这个妖怪姓张姓李么？（旦）不晓得（付）可又来？我把这百家姓念起来，念着了妖怪的姓，他自然跑出来哩；等他出来，我老人家两个指头就撵住了他哩。（旦）吓，是的。再来，再来。（付）天王，天王，助我刚强，一伙鬼怪，躱入洞房；拿了八个，走了四双。（旦）嗳！王法师，你说了拿八个，走了四双，一个也拿不住了，见啥子鬼！（付）呸！小遭瘟的！这是我哄他的，说拿了八个，走了四双，他说我不中用，是拿不住的，哄他跑出来，我就一把拿住了他，再也不放哩。（旦）吓，是这个原故吓。（付）待我来拿了这把可怜。（旦）啥子可怜？（付）可怜就是剑哩跟我来。（付一面哼，一面踏罡步，旦跟付走，付又做鬼脸，旦拜介）（付作仰困在地介）（旦）王法师，你在那里做什么？（付）伏阳。（旦）只有伏阴，那里有什么伏阳的？（付）你不晓得，以前原是伏阴的；我有个徒弟到人家去做做法事，在那里伏阴，不道他是苏州人，爱男风的，看见我那徒弟的屁股鞠在那里，竟被他打了个死老虎去，因此我们道士行中齐子行，大概是伏阳的哩。（旦）元来如此。（付仍作伏阳睡着介）（旦）王法师，王法师。（付）呸！我老人家正在三天门同王灵官讲话，被你一叫，连累我在半天云里跌将下来哩！（旦）鬼话！那里有什么王灵官？（付）哪，哪，哪，还在云端里列。（唱喏介）王天君请了。（旦看介）没有看见吓。（付）哪，哪，哪，金盔金甲，手里拿着金鞭。（旦）在那里？没有看见。（付）吓！你当眞没有看见？（旦）没有看见（付）吓！你没有看见，介没连我老人家也没有看见。（旦）扯谎！（付）如今要画符哩。（旦）吓，画符。（付）我奉太上老君急急如律令，勅，拿去贴在大门上。（旦）吓，大门上。（付又画介）勅贴在二门上（旦）吓，二门上。（付）勅，后门上。（旦）我家没有后门的（付）姐的做小官没有后门的？（旦）不要取笑。（付）诺，这是水缸上的。（旦）姐的水缸上多要贴符？（付）你不晓得，这个妖怪口渴，起来要吃水，见了我的符就不敢吃，干死了他哩。（旦）吓，水缸上。（付）勅，这道符贴在毛厮上。（旦）嗳毛厮上嘿也要贴符。（付）你那里晓得，妖怪也要登东的▲？他见了我这符，就不敢登东，胀也胀死了他哩。（旦）是的。（付）勅，这道符贴在房门上。（旦）王法师，你去贴。（付）你去贴。（旦）我不去，你去贴。（付）你自己不去，倒叫我老人家去贴？是啥说话？（旦）王法师，我害怕（付）你怕，难道我不怕的？（旦）王法师，你是有法的▲。（付）不错，我是有法的；你不要怕，同我一齐去歇。（旦）吓，一同去。（付拿符剑一路哼，旦跟介）（旦）这里是了。（付）吓嗄！一个妖怪！一个妖怪！（旦）在那里？（付）哪，哪，哪！一个头，四只脚，一个尾巴。（旦）待我看来；是个尿壶。（付）尿壶吓？我只道是个团鱼精哩。（贴扮狐狸精持扇上）（付）吓嗄！周小官，你这臭贼，到讨介一个好标致老娘在屋里！周大娘，道士作揖哩。（旦）王法师，他是精。（付）他姓金吓。这嘿，金大娘，道士再作揖。（旦）嗳！王法师，他是怪（付）要拜我就拜，再磕个头儿。（旦）不是，他就是妖怪吓。（付）他是个妖怪？我不信。那妖怪是长长大大青面獠牙的，那有这样标标致致的？若有这样的妖怪，我道士就苦了这条老性命，也是情愿的。（旦）王法师，眞个是妖怪，你去杀了他。（付）喂！大娘，周小官说你是个妖怪，叫我杀你列。（贴）王法师，不要听他，我是邻舍人家女子，来看你拿妖的。清平世界，杀了人是要偿命的?！（付）不错，杀了人是要偿命的。喂周小官，他说是邻舍人家女子，来看我拿妖的，杀了他是要偿命的哩。（旦）嗳！王法师，你去杀了，我偿命。（付）你去杀了，我偿命。（旦）嗳！快些下手！（付）咳！这是没法的哩。呔！妖怪看剑！（贴使扇介）（付）
