<!-- { "loadSidebar": true } -->
【高腔】你是何方妖怪，白日里将人纒害？周小官精精壮壮，肥肥胖胖，被你迷得他面黄肌黑，瘪瘦郞当，瘪瘦郞当。
（付，贴对杀，贴拔倒付，付爬起逃走，贴追，付躱桌下介）（贴）王道士，量你也不是我的对手，饶你去罢！（贴下）（旦上）王法师，王法师！阿呀！那里去了？王法师！王师父！（付在桌底应介）在这里（旦）在那里？（付）在桌子底下哩。（旦）妖怪去了，快些出来。（付）当眞去了？（旦）去了。（付钻出介）他去了，我就出来哩。阿嗄嗄！好狠妖怪！（拿衣走介）（旦扯住介）吓！那里去？（付）放手，我去哩（旦）嗳！王法师，你住在此，拿了妖怪去。（付）你叫我拿妖怪？我如今被妖怪拿了去哩（旦）阿呀！去不得的?，只看我父亲分上。（付）周大爷，你看我十七八代的祖宗分上，饶了我歇。（旦）阿呀！你去了，我就不好了！（付）吓，吓，吓！我还有一个茅山老法在革里，你跪在此。（旦）吓，跪在这里。（付）闭了眼睛，摊开手来，画道符在手心里，我在这里行法，这妖怪走出来，在你手边过，你就一把拿住他不要放吓。（旦）吓！这嘿你行起法来，等他出来，我就拿住他便了。（旦闭眼跪，付一面假哼，一面包家伙走介）（旦扯住介）在这里了！（付）放手！是我。（旦）??！王师父，你要那里去？（付）周大爷，老实对你说了，这个妖怪狠，我是拿他不来的。我有个师弟云游到此，歇在玄都观里，他倒有些本事的，待我去请他来替你拿这妖怪罢休。（旦）阿呀！你去了一定不来的。（付）吓！也罢。我把这些法衣响器多放在此做个当头，何如？（旦）做个当头，也罢；只是就来吓（付）是哩，就来的。（奔下）（旦）咳！没法吓没法！（下）
 
斩妖
（生上）朝游北海暮苍梧，袖里青蛇胆气粗。三醉岳阳人不识，朗吟飞过洞庭湖。贫道吕岩，一路云游到此，因见青城山下妖气甚重，故此寻步前去一看。呀！你看那边来的是王师父，为何这般光景？（付慌上）太乙救苦天尊！太乙救苦天尊！（撞生介）（生）王师父为何如此？（付）阿呀！阿呀！师父，不好了！（生）为何如此光景？（付）这里青城山下周小官家请我去拿妖怪，那晓得反被妖怪拿住了，竟要杀起我来哩。（生）??！你是有法的吓。（付）我本来是有法的，如今到弄得我没法哩师父说不得帮我去拿拿。（生）他家住在那里？（付）就在前边转个弯儿便是（生）你领我去。（付）去便同你去，只是你要放出些本事来吓。他家里只得一张桌子，躱不下两个人呢。（生）胡说！休要堕了志气！（付）这里是了。（生）你去叫门。（付）你去叫。（生）你去叫。（付）我不去，恐怕妖怪跑出来哩。（生）不妨，有我在此。（付）吓！有你在此？（低声叫介）周小官。（生）扬声叫。（付）吓，羊声叫：呣哈，呣哈。（生）做什么？（付）你叫我羊声叫。（生）高声就叫做扬声。（付）吓，高声叫：周小官开门！（旦上）王法师来了么？（开门见生介）师父请。（生）请。道高龙虎伏，德重鬼神钦。吓！元来这孽畜倒在这里！（旦）请问师父是什么妖怪？（生）是个千年九尾狐狸精。（付）不错的，是个狐狸精。（旦）王师父，你方纔说是棒槌精吓。（付）狐狸的尾巴可像个棒槌么？（生）待贫道登坛。（旦）师父可用什么东西？（生）不用，只要净水一杯，清香一炷，法鼓三通。（付）这嘿待我去擂起鼓来。（下）（内擂鼓介）（生仗剑喷水介）此水非凡水，昆仑碧水连；九龙喷出净天地，太乙池中万万年。我奉太上老君急急如律令勅，値日功曹値符使者速降。（末扮符官打马上转，下马见生介）眞人有何法旨（生）牒文一道，速到灌江口邀请二郞眞君到此降妖，不得有悞。（末）领法旨（上马转下）（生）一击天门开，二击地户裂，三击神将至；奉请灌口二郞眞君速降。（杂扮四小鬼，外，净，末，丑四帅，小生扮二郞神上）（合）
【京腔】五色云高，氤氲飘渺旌旗绕，刀戟森森，要把妖氛扫！
（小生）九转功成法力高，威灵赫奕鎭重霄。神光照处邪魔灭，倒海移山神鬼号。某灌口二郞杨，今有吕眞人牒文相召，只得走遭，众神将。（众）有。（小生）各驾祥云。（众）领法旨。（各驾云转作到，四小鬼先下）（小生）吕眞人请了。（生）眞君请了。（小生）相召某家，有何法旨？（生）今有青城山下周德龙，被九尾狐精纒害，特请眞君到此降妖（小生）降妖捉怪，乃某家分内之事。眞人请坐法坛，待某家去降来。（生）请。（小生立椅上介）东南西北四大帅。（众）有。（小生）快与我降妖者！（众）领法旨。（外）
【前腔】今日里天兵来到，雾腾腾烟迷云罩。（下）（净）明晃晃剑戟如霜，火??宝刀日耀（下）（末）那怕他狰狞虎豹遇了俺鬼哭神号！（下）（丑）看妖魔那里躱逃？管叫你顷刻魂消！（下）
（生）此剑非凡剑，厉火煅成经百炼；出匣辉辉霜雪寒，入手森森星斗现。吾奉太上老君急急如律令，妖怪速至！（贴雉尾双刀上）（四帅逐一上，各战下）（生）一击天清，二击地宁，三击五雷震动，妖怪速现原形！（贴带脸子红衣上奔，转向生拜介）（生）??！（贴下）（跳虫扮妖形上）（四帅各战下）（小生下椅介）
【前腔】你作怪兴妖，罪业难逃。俺这里吹口气，天昏日暗，踏一脚，地动山摇。那怕你三头六臂，怎当俺两刃尖刀！
（四将齐上合战，捉住替身，妖怪脱衣逃下）（净捉空介）（小生追妖上，斩介）（小生）
看淋漓血溅污钢刀！（众合）霎时间，把你这残生断送了！
（生）有劳眞君。请了。（小生）眞人请。（生下）（小生）众神将。（众）有。（小生）驾云回灌口者。（众）领法旨。（合）
【尾】〔呀！〕驾风云，祥光万道，轰雷电，瑞霭千条；看巍峨殿阁非遥，顷刻间紫府丹霄。斩怪诛妖，胸藏玄妙，方显得眞君法令高！（同下）
 
闹店
（旦上）
【梨花儿】快活林中称第一，终日柜中来站立。丈夫武艺甚高强。〔嗏，〕不怕别人来戏妾！
自家乃蒋门神之妾赛西施是也。自幼在江湖上习学拳棒，故此敎下几个妇女丫环们，皆能武艺。今在快活林中开张酒肆，眞个是门前车马成羣，店内貂裘满座！闲话少说。怎么这时候还不见四儿出来挂望子？四儿那里？（丑上）来了。揩台为活计，洗碗作生涯。自家乃快活林中一个堂官四海的便是。奶奶叫我有??话说？（旦）怎么这时候还不把望子挂出去？（丑）早得势来。（旦）旣如此，你且把账来算算。（丑）吓。张大官四百，李二哥二百，王老三三个铜钱。（旦）三个钱就罢了。（丑）无零不成账。（旦）今日好天气也！（丑）等我来扫子地介。（旦）
【吹调】春景天，好鸟枝头现，桃红李白柳如烟。（丑）我把招牌挂这边。（旦）招牌挂那边。快活林中谁敢少钱？（旦下）
（付扬州人上）
【前腔】艶阳天，百卉多开遍，对景芳菲懒去眠。（外扮山东客上）山东到此间。我要顽个遍。且向那快活林中去学醉仙
（付）请了。（外）请吓。（付）老客何往？（外）咱往快活林中去顽顽。（付）小弟正欲前去，同步何如？（外）使得。请（付）请
【前腔】杏花天，乐事从人愿，杯酒陶情同去闲。（付）来到这酒铺间。（外）看招牌，荡秋千，且吃个开怀学醉仙。
呔！酒保。（丑）来哉，来哉。客人阿是吃酒??？（付，外）正是。（丑）请坐。喂！里向走个把娘娘出来坐坐柜咭。（旦上）怎么？（丑）上生意哉，照管，照管。（旦坐介）你自去。（丑）客人吃??个酒？（付）木细罢。（丑）木瓜细酒革里弗行个，福贞罢。（付）也罢了。（丑）客人，?是吃??酒？（外）咱喝高粱酒，小米子饭。（丑）无得个，卽有大糟粞吊。（外）有什么菜？（丑）三鲜，鸳鸯炒肉，参鱼汤（外）多不好。（丑）介没白煑鸡巴蘸▲头。（外打介）王八入的！仔么骂我？（丑）客人，我说是白煑鸡跌介个大蒜头蘸来吃，??介？（付）不要说了，快去备来。（丑）噢哉。（下）（生上）好酒吓！
【前腔】且开怀，有酒须筛，休管着好和歹。更遇着三春景，桃李争开；这光阴，寻常难买。人生不飮，容易头白。
呔！酒保。（丑上）来哉，来哉，??个？（生）吃酒。（丑）吃酒里向请坐。（生跳坐柜上介）（丑）几里是柜上，请交椅浪坐。（生）呔！你们做什么的？（付）我在这里吃酒。（生）你呢？（外）咱老子吃饭。（生）吓！你们不是与俺耍拳的么？（付）说甚的话？我们斯文人，为甚的与你耍拳吓？（外）咱们走罢。（丑）客人，菜就来哉?。（外）咱们拿了银钱喝酒，到受这狗头的气！（丑）客人，亏?出路个人倒怕子俚了，我一拳要打俚八个！?自坐厾吃，有我拉里。（付，外）这没快些拿菜来。（丑）下子镬哉。就来哉。（生）酒保！（丑）??个？（生）拿酒来！（丑）客人吃??个酒？（生）上等的烧刀。（丑）客人，我看?有子呷厾个哉，阿要吃子个一壶元燥罢？（生）嗳！俺要吃烧酒，快去取一坛来！（指丑，丑跌介）（外，付）吓！你方纔说一拳要打他八个，怎的被他一洒就跌了？（丑）客人，地浪滑了。（丑）伙计，掇一甏烧酒得出来吓，客人，一甏来里，看?阿吃得下？（生）打开！（丑）噢。（生取碗舀酒吃介）（净上）卖块头布吓。几里是快活林哉，吃碗酒介。喂！第二介。（丑）做??？（净）倒碗酒来吃吃。（丑）阿呀。桌子坐满哉，得罪?吃碗靠柜酒罢。（净）随便个。（丑筛酒与净吃，混介）娘娘阿要买块揩屄布？（旦）吓！你在此讨野火吃么？（打介）（净）阿呀！阿呀！我说娘娘旧年作成子我多疋布，??个动手就打介？（丑）去罢，去罢，弗要拉里闯祸哉。（净）个是落里说起！（下）（生）酒保！（丑）来哉，来哉，亦要??个？（生）叫一个妓女来陪酒。（丑）客人，弗凑巧，当槽个翻子缀白裘个板子，今朝纔去吃发财酒哉。（生）如此，就叫那柜上的妇人来陪俺吃酒。（丑）客人，少说点罢。?也要问问，革里是撒弗得野个，我里蒋大爷弗是好惹个?！（生）放屁！（立起泼酒介）（丑）完哉！完哉！醉化厾个哉！（旦）酒保，这厮讲什么？（丑）俚叫奶奶去陪酒。（旦）有这等事！打这厮！（旦跳出柜，生取酒坛丢介）
【秦腔】堪笑奴才直恁歹，大胆痴愚惹祸灾。敎人气忿难宁耐！（旦）
【又】这杀才，胆儿直恁大，平白地向咱行惹祸灾！怎禁得我腾腾怒气赊！
