<!-- { "loadSidebar": true } -->
（生，旦打拳，旦败，生追下）（旦复上）孩子们那里？（杂扮四女人上）奶奶怎么？（旦）那个醉汉十分了得，与我擒下！（杂）吓（同下，取棍上舞）（生上打，接棍混打介）（四杂打败，生追下）（丑持棍，生上接棍打倒丑介）（丑）住了！你打得我希脑子烂，不伏！（生）你不伏怎么样？（丑）我要运气。（生）你运了气，再打你这狗头！（丑运气介）（生）呔！狗头怎么样了？（丑）运完了。（生）你的气运在那里？（丑）运在这里。（生）照打！（丑跌介）我的爷，这一下实在打不起了！（生）狗头！我且问你，蒋门神在那里？（丑）拉厾着棋。（生）快去叫他来！（丑）噢，我去叫，你不要走了，走的就是王八羔子！（下）（生）这厮已去报蒋门神知道，不免先把他店中家伙打成韲粉便了！（下）
 
夺林
（末张青，旦孙二娘上）（合）
【四边静】栅寨抡扎来逗遛，结束忙行走，前去助他行，方显男儿厚！
（末）俺张青（旦）俺孙二娘。（末）昨接武二哥手札要夺快活林。（旦）我们快些迎上前去。（合）
英雄聚首，贼人命休，凭你恶强人，且认咱们手！（下）
（净上）一自施恩打倒，一方让我为尊；一丬酒店一红裙，一世无愁无闷。自家蒋门神是也。今日天气清和，已曾相约拳师同往郊外闲耍，怎么还不见来？（外上）拳打南山猛虎，脚踢北海蛟龙。（各见介）请了。（净）请了。（丑急上）阿呀爷不好了（净外）为何如此慌张？（丑）店中来了一个醉汉，要吃黄酒就是黄酒，要烧酒就是烧酒。他说要个妓女顽顽，我说没有，他就要奶奶去陪他吃酒；奶奶说得一句，就把奶奶一掼。（净，外）便怎么？（丑）掼子酒缸里去哉。（净，外）有这等事！我们同去打这厮！（合）
【秦腔】贼子多强暴，为甚前来厮闹？管敎你性命难保！
（末，旦上）
【又】无知泼贼祸殃到，且认咱们手段高，敎你命丧黄泉早！
（净，外）呔！你们什么人，敢在太岁头上来动土？（生上，众混打介）（净，外下）（生赶众齐下）（净持棍上）徒弟们快来！（四杂短袄拿棍上）（净）快与我擒下这厮！（众）吓！（生，众上）（生夺棍同末，旦逐一打下，一脚踢倒净，踏住介）（净）好汉饶命吓！（小生施恩引众上）哥哥，不要放他起来。（生）蒋忠，我且问你，这快活林原是小管营的地方，你为何强夺了他的？你若要性命，须要依我三件。（净）不要说三件，就是三万三千三百三十件也都依好汉。（生）第一件，你把店面原产交还原主。（净）就交，就交。（生）第二件，要请鎭上有名的替施家赔礼。（净）依得，依得。（生）第三件，不许你住在此间，快些连夜他乡远避。（净）就搬，就搬。（生）你若有一点差迟，把你做景阳岗上大虫一般结果！（净）原来就是打虎的武都头；早说时，连我的小娘子领了去也不妨。（生）哫！饶你狗命！去罢！（净下）（丑上跪介）我的爷！这是快活林的账目。（生）兄弟收好了。（丑）小的一来贺喜，二来叩头，三来--（生）便怎么样？（丑）到底磕头。（生）这个人到也用得，兄弟，你用了他罢。（小生）是。（生）用了你了。（丑）??用子我哉？介嚜，我里爷打子半日，肚里饿哉，滚热个酒厾，请用一壶罢。（小生）哥哥，二位何人？（生）是我哥哥张青，嫂嫂孙二娘。（小生）请一同到舍下去。（众）请。
【尾】从来否极还生泰，缺月重圆花再开。且去贺喜先将绮席开。（同下）
 
缴令
（末上）石碣天文聚将星。（生上）喑呜叱咤起风云。（旦上）义旗指处人钦服。（净上）板斧双飞神鬼惊。（末）小生吴用。（生）俺林冲。（旦）我花荣。（净）咱李逵。（众合）请了。今有神州任原浪夸海口，高搭擂台，要打尽天下英雄好汉；百日完满，就起兵来剿俺梁山好汉。大哥将已升帐，我每一齐进见。（杂扮四小军引外上）
【点绛唇】水泊英豪，替天行道。兵符饱，胸藏韬略，威名四海遥。
义胆忠肝概世无，空怀报国赤心多。他年若遂凌云志，笑杀黄巢非丈夫！（众）大哥在上，兄弟每参见。（外）众兄弟少礼。俺及时雨宋江，为因杀了阎婆惜，逃上梁山，蒙众兄弟推我为山寨之主。前日探子前来报说，有神州总制新得一勇士任金刚，英雄无敌，高搭擂台，放对百日，要来平定俺梁山好汉。已命燕青前去打听，待他回来便知分晓。（小生上）打听不平事，报与大哥知。（众）燕哥回来了。（小生）列位哥请了。大哥在上，小弟参见。（外）少礼。我命你前往神州打探任原消息，果是如何？（小生）小弟奉令前往神州打听，果然有个任原夸下大口，卖下浪言，摆设擂台，百日完满，就要起兵来剿我山寨。彼时小弟本要把那厮一顿打翻，一来无大哥将令，二来小弟单身，不敢造次。（净）嗳！有这等事！大哥，待咱前去把那厮一把活活擒来，方显俺的手段也！
【批子】忠义堂前恼了俺先锋将，要往神州去显豪强！
（外）兄弟，不可造次。且各归寨，待我和军师商议，自有道理。（众应，同下）
 
遣将 
（吹打，四小军旗帜引外上）
【引】结党梁山，建旌旗，忠义堂前。（末上）非关逆天啸聚，愿除君侧权奸。
（外上台高坐，小生傍坐介）（外）军师，那神州总制与俺山寨为难，命任原摆设擂台，放对百日，就来平俺山寨。军师当作何策处置？（末）不难，待小生调遣众兄弟潜往神州，先把任原打翻，别路官兵就不敢正眼觑我梁山也。（外）如此，请军师发令。（末）吩咐起鼓。（内起鼓）（付秦明，丑王英同前四众上）大哥在上，小弟每参见。（外）不消。（众）军师见礼了。（末）不敢。请众兄弟到堂，不为别事；为因神州总制王宏命任原摆设擂台，放对百日，要来扫俺山寨；若有那位敢往神州把任原打下擂台者，忠义堂前挂红领赏。（小生）小弟愿往。非是俺燕青夸口，若不把那厮一顿拳脚打下擂台，誓不回山！（外）妙吓！听我道：
【吹调】燕青将，手段强，神拿七十二，敢夸张？此番去往神州府，得胜回来名播扬！
（小生）得令。（下）（末）燕青虽然本事高强，但他一人恐怕独力难支，还有那位前去帮助他成功者，回来忠义堂挂红领赏。（净）二位大哥，不是俺李逵夸口，待俺前去，若不把那厮做汤羊儿一般，一只手揪着他的脑袋，一只手拎着他的鸾带，擒来山寨，摔在忠义堂前，听凭哥哥发落，也誓不为人！（外）妙吓！
【前腔】李旋风太凶勇，两柄板斧染腥红，下山去好一似黑煞神，其实英雄！
（净）得令。（下）（末）花荣林冲上前听令。（生，旦）有。（末）那王宏兵强马壮，他二人前去打翻了任原，怎肯干休？必然有一场厮杀。你二人可扮作客商，潜往神州帮助他成功者。（外）听我道：
【前腔】有任原太夸张，拔山举鼎号金刚。〔你二人呵，〕端的是人强马壮，搅得他地乱天荒！
（生，旦）得令。（下）（末）秦明王英听令。（付，丑）有。（末）你二人可扮做挑担脚夫，混入城中接应者。（外）你二人呵！
【前腔】猛如虎，貌似狼，乔装结束气昂昂。饶你有官兵千百万，管敎他无计猖狂！
（付，丑）得令。（下）（末）传令后山，着女将们上堂听令。（杂）吓！军师有令，传后山各女将上堂。（老旦，贴上）大哥在上，女将们参见。（末）众女将听令，尔等可扮作乞婆，混入神州接应众兄弟者。（外）听我道：
【前腔】女将们快登程，去往神州护燕青；若得成功回山转，方显得梁山娘子军！
（二旦）得令。（下）（末）传令已毕，可令戴宗扮做公差，时迁扮作花子，往来打探消息。（外下台介）说得有理。
【尾】四下里埋伏了牢笼计，〔任原吓任原，〕管敎你插翅难飞！〔哈，哈，哈！〕方显俺及时雨的威名天下知！（同下）
 
下山
（生上）张弓挟矢下梁山。（旦上）四海闻名心胆寒。（小生上）饶你英雄眞好汉。（净上）逢咱个个不生还！（生）俺豹子头林冲。（旦）我小李广花荣。（小生）小可浪子燕青。（净）咱黑旋风李逵。（合）今奉宋大哥将令，潜到神州来与任原放对。众弟兄们走吓。
【批子】英雄一众到神州，管敎任原一命休！（同下）
 
擂台
（杂扮四小军引末上）
【引】执掌貔貅，统六军，剿草寇；管敎谈笑功成！
金符玉帐荷恩光，捍御边城障一方；从军白发三千丈，报国丹心一寸长。下官王宏，官拜总戎之职，鎭守神州。可恼梁山草寇每每拒敌官兵，甚为可虑。下官近日得一勇士，名唤任原，他两臂有千斤之力，一身有虎豹之威，人都称他为任金刚，因此高搭一座擂台，命他放对百日，如无敌手，卽授他为先锋，发兵征剿梁山。今日已是百日了。左右。（众）有。（末）请任将军出来。（众）吓。任将军有请。（付上）来也。凌云豪气贯长虹，千金膂力逞威风。举鼎敢欺伍子胥，拔山不让楚重瞳。元帅在上，任原打恭。（末）将军少礼。（付）元帅呼唤，有何吩咐？（末）今日上台，百日已满，将军须要小心。（付）元帅放心；凭着俺两臂千金膂力，打尽英雄豪杰。（末）全仗将军虎威，灭寇除凶在卽。（同众下）（付）徒弟每那里？（杂扮四徒弟上）元帅重英豪，抡鎗又使刀；万般皆下品，惟有耍拳高。师父唤徒弟们出来，有何吩咐？（付）今日上台日期，摆列旗旛，往擂台去者。（众）吓。（合）
【点绛唇】摆列着长鎗大弓，旗旛簇拥，齐喧哄，显出英雄。擂台上，逞威风！
（众）启师父，已到擂台了。（付）一齐拥上台去。（众应，作上台分立两边介）（付）呔！台下听者，俺任原奉元帅将令，在此擂台，放对百日，若有不怕死的，上台来会咱者！俺任原呵！
【四边静】浩气凌云贯斗牛，拳起鬼神愁。饶你千斤力，难脱翻觔斗！叱咤山崩，电飞云走，谁敢上擂台来认咱家手！
