<!-- { "loadSidebar": true } -->
军爷，敢是酒冷了？（生）酒不冷。（贴）茶寒了？（生）茶不寒。（贴）茶不冷，酒不寒，只管乱敲，敲碎了桌儿是要赔的?。（生）莫说一张，就是一千张，为君的也赔得起。（贴）如此，去拿了斧头来。（生）拿斧头做什么？（贴）敲碎了旧的，好赔新的。（生）又道是成功不毁。（贴）你们当军的也晓得成功不毁？（生）我且问你，这酒饭是你摆的么？（贴）可摆得好？（生）好便好，只是少了两样。（贴）那两样？（生）红粉佳人双奴婢，天仙玉女两婵娟。（贴）吓！军爷，我们梅龙鎭虽小，那红白萝卜是不上酒席的。（生）蠢丫头！我说的是红裙妓女，什么红白萝卜？（贴）吓！可是在人面前歌唱陪着人吃酒的？（生）正是。你去唤几个来陪我吃酒，明日是有重赏。（贴）军爷，先前原是有的，如今没有了。（生）却是为何？（贴）如今江彬大老爷在此经过，着地方官赶往回乡去了。莫说没有，就有，更深夜静，叫奴家不出闺门的女子那里去找寻？军爷你去想想看。（生）是吓！莫说没有，就有，叫你一个不出闺门的女子那里去找寻？嗄，酒大姐，为君的有一句话要与你讲，恐怕你要恼。（贴）军爷，你是客，我是主，有话请讲，我是不恼的。（生）不恼的？为君的就讲了。（贴）请讲。（生）为君的离家已久。（贴）就该回去走走。（生）路远山遥，一时难到。（贴）一时难到，对我说也枉然。（生）是吓，对你酒大姐说原是枉然。酒大姐，为君的意欲要你斟一杯酒，不知意下如何？（贴）住了，我有酒卖你的钱，你有钱吃我的酒；我只晓得卖酒却不会斟酒。（生）你不会斟酒？把方纔的银子来还我。（贴）待我去拿来。（生）住了，你这丫头好性急！你将官宝还了为君的，为君的打马另寻别店，你哥哥天明回来，问起昨晚歇下一位军爷，吃了多少酒饭，留下多少银子，那时你将何言回答他？你去想来。（贴）待奴商量回话。（生）与那个商量？（贴）心与口商量。（生）何不与我商量？（贴）啐！那个与你商量！且住，他也说得有理，我将银子还了他，哥哥回来问起，叫奴家将何言语回答他？没奈何，只得与他斟一杯酒罢。军爷。（生）酒大姐。（贴）你可看见白老鼠么？（生）在那里？（贴）在那边。（生）在那里？（贴）在这边。（生回头，贴斟酒介）（贴）军爷请酒。（生）又上了这丫头的当了。此酒是你斟的么？（贴）不是我斟的是那个？（生）这样斟法，就斟一千杯也不算的。（贴）要怎么样一个斟法？（生）要你的手满满斟上一杯递与我手纔算。（贴）难道奴家的手上有糖？（生）无糖。（贴）有蜜？（生）也无蜜。（贴）无糖无蜜，有何好处，要我手递？（生）为君的取其一乐而已。（贴）你乐我不乐的。（生）蠢丫头！乐起来大家乐的吓！（贴）
【前腔】可恨李凤姐，你好差！偏偏遇着那寃家！没奈何斟上一杯酒，叫一声军爷快接锺。
（生）放下来是不算的。
这丫头上了为君的当，不知我是正德君。我这里接酒将他戏，看他知情不知情？
好酒！好酒！（贴）军爷，你好混账！奴家好意与你斟酒，你为何将我手心招了一下？（生）为君的没有。（贴）明明的一下，还说没有？（生）是吓，想必为君的久不操弓射箭，指甲长了，悞招了酒大姐，也是有之的。为君的一双粗手在此，十下五下，凭着你搔就是了。（贴）哟啐！
【前腔】日儿晃晃照天涯，骂一声村军是谁家！
（生）为君的住在天底下。（贴）不住天底下，难道天上不成？（生）为君的住在寨儿里。（贴）寨儿里？怪道有些认得你。（生）认得为君的就好讲话了。（贴）认得你是我哥哥的外甥。（生）胡说！（贴）
骂村军，你忒差！不该在此调戏咱。你在梅龙鎭上访一访。李凤姐原是好人家。（生）说什么好人家，好人家？你鬓边不该斜插海棠花。（贴）海棠花，海棠花，反被村军取笑咱。除下来，丢在地下，用脚踏，奴奴就不带这枝花！（生）〔呀！〕叫一声李凤姐，你好差！为甚将花丢地下？待为君的与你来拾起，再与你插上了海棠花。（贴）李凤姐看来事不好，慌忙跑转小房门。（生）前面走的是李凤姐，后面跟随朱武宗；任你走到东洋大海去，为君的赶到水晶宫。（贴）我双手就把门关上。（生）慌忙赶到小房门。
酒大姐开门。（贴）门是不开的。（生）不开，为君的就打下门来。（贴）随你打我是不开的。（生）呀！
一脚踢开门两扇，将身走入卧房中。
（贴）军爷，这是卧房，快些出去。（生）要你打发为君的出去。（贴）又不负欠你的东西，叫我怎生打发？（生）这丫头偌大年纪打发还不晓得。（贴）你若不出去，我是叫喊起来了。（生）叫喊什么？（贴）叫喊地方四邻拿你当官去，打你的桚子，桚你的板子！（生）呀！你看这丫头到也利害！倘然被他叫起四邻，将我呈送到江彬手下，叫我君臣怎好相见？也罢，不免将实话与他讲明。他若有福，封他一官；他若无福，打马另寻别店便了。吓，凤姐，你认得为君的是什么样人？（贴）无非是个户长。（生）户长原是户长，我这户长比众不同。（贴）比众不同，是打马草的二户长。（生）哈，哈，哈！为君的在梅龙鎭上到落了二户长的美名了！我实对你说了罢，我乃当今正德皇帝。（贴）皇帝是有三宫六院，来此调戏民间女子？（生）寡人是闲耍而来。（贴）旣是皇帝，随身就该有宝。（生）有宝便怎么？（贴）有宝是眞的。（生）无宝呢？（贴）无宝是二户长。（生）如此，你站在一边，待为君的现宝。（贴）想必是现世宝。（生）胡说！
【前腔】头上推开烟毡帽，网巾上现出两条龙。身上解开青号衣，里边露出滚龙袍。叫一声李凤姐近前来看宝；那一个当兵敢穿龙？（贴）〔呀！〕骂一声凤姐瞎了眼，认不得当今圣主公。没奈何跪倒尘埃地，羞惭满脸胀通红。
（生）下面跪的是何人？（贴）是李凤姐。（生）男女授受不亲，跪远些。（贴）如今是亲的了，要讨封。（生）方纔你说为君的是二户长，如今封你做个三户长罢。（贴）万岁。（生）寡人再讲几句，又恐羞坏了这丫头。闭上了门前来听封。（贴）
【尾声】李凤姐就把门关上，三呼万岁，封我那一宫？（生）我三十六宫都已定，七十二院尽有宫；别的宫里不封你，封你昭阳游戏宫。（贴）叩头就把龙恩谢，再把我兄长爹娘封一封。（生）封尔父为皇国丈，尔母封为皇岳娘，你的哥哥为国舅：在梅龙鎭上造皇宫。（合）忽听得鼓打三更交半夜。
（生）凤姐随我来。
我与你在鸳鸯枕上乐情浓。（搂贴下）
 
何文秀
 
私行
（小生上）
【引】沉寃未泄久淹留，幸得皇恩赐职优。
下官何文秀，只为奸臣作对，误入彀中。适遇山东陈巡抚，向与先父有仇，闻知下官在彼经过，卽着扬州理刑李纲清密拿，陷害下官。幸得李纲清是我父亲的门生，故尔释放，敎我改扮作云游道人，终日在街坊上歌唱道情度日。那日误入吴府花园中，得遇兰英小姐，承他不弃，愿托终身，赠我金扣白银以为后日相会之记。又被他父亲拿住，将我打死，要与小姐一齐把绳索捆定，送入太湖内，以葬鱼腹。又亏得老夫人见怜，将银买嘱家人，将我二人救转，就在舟中成其夫妇。指望逃往他乡，图个功名寸进，以报岳母之恩；不意逃至海宁，租房住下，正好攻书，又遇着房主张堂兽心人面，见我妻房有些姿色，假言与我结义，将酒灌醉，自杀丫环，图诈我因奸致死，鸣官治罪，屈打成招。幸得廉明恤刑御史出我罪名，放我出狱。一路里改名换姓，到京得中状元，蒙圣上洪恩封我为七省查盘都御史之职，敕赐上方宝剑，先斩后奏。自出京以来，有三事在心：第一，张堂之仇未报；第二，岳母之恩未酬；第三，我那兰英妻子三年不通音信，未知他近日如何？故此我着大座船缓缓而行；下官扮作江河上算命先生模样，私行察访，打探个消息，有何不可？
【吹调】改衣装，私行察访。为当年受无端祸殃，抛撇下凤侣鸾凰。他三年寂寞芙蓉帐，埋没我画眉张敞，今日里有谁人倚仗？
算命吓算命。（下）
 
算命
（旦素服上）
【吹调】奴夫主久别离乡，不知他死活存亡，好叫奴日夜的挂肝肠！想前生烧了断头香，因此上今世里做夫妻不久长，做夫妻不久长！
奴家吴兰英，得遇何郞，死里逃生，幸成夫妇。指望功名成就，百年谐老，谁知张堂这禽兽屈陷人命，将我夫屈打成招，问罪在狱。奴家久欲寻个自尽，多蒙杨妈妈收留；恐张堂别起风波，故同杨妈妈星夜潜逃到此乡坊村落。禽兽之傍虽脱，不知我丈夫死活存亡，叫奴如何放心得下？今日村户人家放来三双鞋儿在此且待杨妈妈出来一同趱完便了。（老旦布装上）
【前腔】守孀居，贫老顚连，膝下无儿，女幼憨顽，眼下饥寒谁见怜？苦守孤单，又未知何日里纔得个心欢忭！
（旦）妈妈万福。（老旦）罢了。何大娘，我和你避难到此，且喜得张堂那厮跟寻我们不着。但不知何官人一向如何，未知消耗。（旦）多蒙妈妈收留，在此避难，奴家勤作女工，苦守度日。我丈夫多分已作他乡之怨鬼了！（泪介）（老旦）阿呀呀！大娘子，不要愁烦。自古吉人自有天相，明日待老身进城去打听打听，看可有什么消息。（旦）多谢妈妈。（老旦）今日几双鞋儿在此，趱完则个。（旦）便是。（老旦）吓！我家女儿呢？??！又往邻舍人家顽耍去了。长儿快来！（贴作顽皮样上）来了。怎么？（老旦）吓！你又在那里顽了！（贴）那个顽吓？吃了饭叫人不要走走的？（老旦）??！你这等顽皮，看你怎么了吓！（旦）不要讲了，大家做起来罢。（贴扭嘴介）（向外摆三椅，各朝外坐，做鞋，贴作带底势介）（合）
【前腔】想为人切莫要虚度时光；早起三光，一生勤俭为家长。（旦）自恨我命薄时衰，被爹行撇??。生长豪门，不曾受享。与何郞不能个久长，今日里知他在那方？止不住泪汪汪！
（贴作鬼脸介）（小生摇算盘上）算命吓。
【前腔】步入村坊，见梅残桃谢，柳絮飞扬，好敎我触目心伤！猛抬头，见一家三人相向，那少年女好似我的妻房。看他愁模样，减却容光，莫不是另抱琵琶，把俺做陌路萧郞？
不免待我高叫三声，看他如何。吓！算命吓算命！（贴出看介）（老旦）??！你又做什么？（贴）大娘，你来看一个人大摇大摆的拿着一个算盘做什么的？（旦出看小生，各惊介）（旦）呀！
