<!-- { "loadSidebar": true } -->
【前腔】蓦地里见一个斯文宗匠，好一似我夫君模样。莫不是你阴魂悄悄来私访？〔好苦吓！〕好叫我针刺柔肠！（小生）〔呀！〕我见他自言自语愁模样，分明和我的那兰英相像。
（贴笑介）呀！大娘，你为何见了此人失惊打怪的？（旦）不是吓。妈妈，何郞一去三年，杳无音信，何不烦此位先生推算何郞命限如何？（老旦）这也使得。吓，算命先生请进来。（小生）呀！
【前腔】猛听得叫唤先生，想必是那佳人心中思忖。我这里假作不知情，佯佯的进门。
（旦看呆介）（小生）妈妈，奉揖了。（老旦）不消了。先生请坐。（小生）有坐。（贴浑弄算盘介）（旦见小生哭介）（老旦）吓！大娘，何官人是何年月日？（旦）今年二十二岁，八月初一子时生的。男命。（小生背唱）
【前腔】这年庚分明是下官命，那佳人，眞是我的兰英。又缘何在此间，老幼成羣？莫不是另抱衾裯嫁了别人？
待我把言语来试他一试。吓！妈妈，这个八字甚是不好，年冲月令，四柱无情，煞官混杂，一生落薄；更是日犯伤官，目下土逢墓库，恐有刑伤不测之祸。
这年庚生来不幸，早年间该受些牢狱灾星；休咎荣枯，凶吉皆前定。况他命限平平。只恐怕已做了黄泉怨鬼魂，撇下了妻儿好去另嫁人。
（旦大哭介）阿呀！何郞吓！
这分明是奴家来害你，害你做了，做了黄泉怨鬼魂！我兰英在世也，羞难忍，倒不如到阴司和你来质证！
（老旦）吓！大娘，且不要哭。可把你的八字也来推算一算。（旦）呀！杨妈妈，我的丈夫若果然不在，留此未亡人也无用，还要算什么命？（老旦）大娘，吉人自有天相，或者未死亦未可定。不要因那推算就认为眞实。（旦）吓！杨妈妈，承你不避水火救我到此，此恩此德，只怕今生不能个补报你了！（小生）吓！妈妈，何故这位大娘如此悲切？不要哭，我就去了。（贴）慢点，还要饶一只滩头来。（老旦）??！又来打混！吓，先生，这位大娘吃了千辛万苦，来到这里避难，方纔先生算他丈夫已死，所以悲痛。（小生）原来为此。但不知他那官人姓甚名谁，为着何事那里去了，丢下这位大娘在此？（老旦）不瞒先生说，那位官人叫做何文秀，原籍江阴秀士，只为仇家作对，因此同这位大娘躱避到此，租赁着张堂房屋居住攻书。不意张堂这厮见我那大娘有些姿色，起意图奸不遂，自把梅香杀死，诬陷何官人因奸致死，问成死罪，解往杭州，一去三年，杳无音信。张堂又来生事调戏，娘子受辱不堪，自寻短见；幸得老身救取。又恐张堂这厮别生事端，故此老身权时认作母女，同他在此乡村躱避。（小生）呀！旣有如此大寃，为何不到官司吿理？（老旦）阿呀！先生，那张堂势?滔天，官府情熟，衙内书吏尽是他门下，我们如何敢与他作对？只好到阴司阎罗殿上去伸寃的了。（小生）妈妈说的不差。但小生一路来，闻得目下朝廷差下一位御史查盘七省，拿察贪官污吏，端除势恶土豪，不听人情，一清似水；何不到他手里去吿？包你寃仇得雪。（老旦）咳！先生，可怜我母女二人，辛勤力作，尙且口食不周，那得盘纒到杭州去？（小生）吓，妈妈，你不消到得杭州去的。小生在路上听得那按院顺路先到此间来看海，明日卽到，你竟拦住他马头叫喊，有何不可？（老旦）如此甚好。只是无人会写状词，怎么处？（小生）难道你这里没有代书的么？（老旦）代书虽有，俱是张堂心腹之人，怎肯与我写吓？（小生）吓，吓，吓，旣如此，小生略晓一二，待我与你代写何如？（老旦）多感厚意，只是劳动不当。（小生）好说。取文房四宝过来。（老旦）晓得。（取笔砚摆桌上，铺纸，贴抢介）（老旦）做什么？（贴）个张纸头我要画画画个嘿（老旦夺介）??！（小生）请问妈妈那个出名？（老旦）自然是干女儿吴兰英。（小生）抱吿呢？（老旦）就是老身杨姚氏罢。（小生写介）
【前腔】上写着吿状人兰英吴氏，有夫主何文秀，避仇家到海宁。租赁的张堂房屋，谁知他见了奴顿起淫心。欲图奸几番不遂，设筵宴假意殷勤。冷热酒，把夫君灌醉；杀梅香，诬陷良人。买嘱了赃官县令，用严刑，可怜儒懦屈招成。解去杭州已三载，未卜存亡死共生。幸得天台来按察，覆盆寃祸理应伸。苦哀哀，含悲冐死；痛切切，沥血陈情！
妈妈，状已写完；小生尽知那位按台不比别人，并不擅作威福。况他专管的是伸寃理枉，决不可害怕。明日竟去拦街叫喊，不可不吿的?。（老旦）晓得了。些须命金，休嫌轻?，请收了。（小生）多谢妈妈。吿辞了。（回头看旦拭泪下）（旦）吓！妈妈，方纔这位先生宛然是何郞模样，或者他未死，特地乔妆到此看我下落，又不知是他已死鬼魂出现；好叫我委决不下。（老旦）我也在此疑想。且不要管他，他旣代我写成状词，明日且和你去拦住马头叫喊。倘能伸雪沉寃，再作道理。（旦）只是奴家生长深闺，从未出门，这万千人属目之所，叫奴怎好去得？（老旦）阿呀，大娘阿！你今负此奇寃，那里还顾得抛头露面？和你拚身舍命一同前去便了。（贴）吿状嚜??难介？让我去。（取手巾跪下混介）爷爷吿状吓。（老旦）唗！贱人！小小年纪，倒会作怪！（贴）我是看见戏里周娘子吿状是介个了。（老旦）??！小贱人！（贴起混介）（旦）
【前腔】这衷肠好敎我难解难分，生和死，未卜眞情。（老旦）明日里且自去拦街叫屈，博得个枉雪寃伸。（旦）
【尾】叹薄命，好一似水上浮萍，飘蓬断梗；又未知何日里再得个重欢庆？
（老旦）大娘，不要苦坏了身子，且进去吃些热汤水将息将息，端正明日之事要紧。（旦）晓得。（拭泪下）（贴随意打混，推老旦背下）
 
杂剧
 
别妻
（贴上）
【五更转】怕到黄昏，怕到黄昏；黄昏已定，起了初更。忙开梳装匣，架起青铜镜，手挽乌云，手挽乌云。满天星斗照着乾坤。忽听撞罢钟，就把更来定；撞罢钟，就把更来定。
人生最苦是别离，难舍难分没了期相思相见知何日？死别生离两处飞。奴家王氏，丈夫花大汉，明日大老爷起兵出征，我丈夫要从征出战，为此奴家备些酒肴在此，与他饯行怎么这时候还不回来？（净上）咳！为人莫当兵，做铁莫做钉。做钉被人打，当兵受苦辛自家花大汉，今早在辕门伺候大老爷发令起兵，方纔传令明朝五鼓起行，我想此去不知胜败如何，存亡难料，只得回家与妻子分别一番。来此已是自家门首了。老婆子，开门吓开门。（贴上）是那个？（净）是我。（贴）原来丈夫回来了。（开门介）（净）我回来了。（贴）丈夫万福。（净）罢了，罢了。嗳！为什么要当他娘的兵！（贴）吓，汉子，大老爷明日可起营么？（净）明日五鼓就要起营了，舍你不得，故此回来与你分别分别。我的腰刀军器，铺盖行李，可曾端正么？（贴）俱已齐备了。（净）拿我的铺盖来。（贴）做什么？（净）躺一会儿，到了五更天，就要捱步了。（贴）且慢，奴家备得些酒肴在此，与你饯行。（净）有酒拿来喝罢了。（贴送酒介）（内起更介）
【五更转】一更鼓儿天，〔呀！〕一更鼓儿天，我儿夫征西，摆着酒筵，摆酒筵就把行来饯。好伤怀！奴望丈夫早早回归；早回归，与奴重相会。
（内打二更介）（贴）
【前腔】二更鼓儿深，〔呀！〕二更鼓儿深，你去了未知何日再相亲？你须记妻子身怀孕。
（净）吓！你有了喜了？咳！好伤心吓！没个人来看你，苦杀我了！（贴）
奴好伤心！奴好伤心！此去边关万里长城。到了时，早寄阳关信；到了时，早寄阳关信！
（净）咳！边关上那得有人带信与你？（内打三更介）（贴）
【前腔】三更鼓儿催，〔呀！〕三更鼓儿催，奴劝丈夫多吃几杯。
（净）是吓，待我喝就是了。（贴）
吃几杯好与你同床睡。
（净）嗳我的骚娘！有什么心情，还想那话儿么？少停一会儿就要捱步了。（贴）
奴好凄惶！奴好凄惶！只有今宵同着罗帐；你不眠，敎我如何样？
（净作睡着，贴扯介）汉子，汉子。（净醒介）仔么？（贴）睡吓。（净拔腰刀四顾介）贼！贼！在那里？（贴）啐！睡觉吓。（净）睡觉吓？阿呀！我的娘！明日要上阵跑马射箭的，还干得这个事么？（内打四更介）（贴）
【前腔】四更鼓儿沉，〔呀！〕四更鼓儿沉，止有今宵一刻千金。出门人不好多相问，你此去不知在那所儿困？
（净）有什么好所在么？不过在账房里睡觉罢了。（贴）
身子郞当，身子郞当奴有孕。你去后，有谁来问？你去了，有谁来问？
（内打五更介）（贴）
【前腔】五更鼓儿敲，〔呀！〕五更鼓儿敲，奴对儿夫哭号啕，奴对儿夫哭号啕。叫我怎丢掉？你若是早回归，再得个同欢笑。（净）你且莫心焦，你且莫心焦，巴得个早回来与你同欢笑。
（内鸡叫介）（净）阿呀！不好了！天明了！
【前腔】天色明了，天色明了，收拾行囊，马挂鞍鞒。〔阿呀！〕我的姣姣，我的姣姣，我去后，你休被傍人笑。我去后，休被傍人笑。
（丑上）傍人笑，傍人笑！大老爷放了起身炮，好笑花老大昨晚回家，这时候还不到，又要我来叫。这里是了。老大，开门吓开门。（贴）外面有人叩门。（净）呔！那个小屄养的叫门？（丑）吓，吓，怎么就骂起来么？老大，是我吓！（净开门介）吓！原来是第二个。得罪，得罪。里头坐。（丑）这是那个？（净）是你家嫂子。（丑）表子吓？待我来嫖。（净）呔！是你嫂子。（丑）是嫂子？得罪了。说声见个礼儿。（净）罢了，罢了。（丑）嫂子，见礼了。（贴）汉子，这是谁？（净）是我的二兄弟。（丑）老大，大老爷放了起身炮了，头队二队都捱步了，快些走罢。（贴）叔叔，大老爷放了起身炮了么？（丑）放过了好一会了，快些走罢。（贴）阿呀！汉子，你须早去早回，路上保重。（净）
【余文】〔阿呀！〕我的姣姣！我的姣姣！
（丑）不要挑了，抗着走罢哟（净）这也奇了，出去打仗，兵器也不叫人拿么？（丑）这没，拿了家伙快些走罢。（净）兄弟，你让我进去讲一句话。（丑）只许讲一句。（净）若讲两句，就是混帐亡八羔子！阿呀！
我的姣姣！我的姣姣！背着行囊，马挂鞍鞒。我去后，休被傍人笑；我去后，休被旁人笑。
（丑）去罢，去罢。（扯净下）（丑复上）吓！这个，嫂子。（贴）叔叔，为何又转来？（丑）吓，嫂子，这个，这个，见个礼。（贴）吓，方纔见过礼吓。（丑）吓，嫂子，老大这一去，只怕回来不成。（贴）为何出此不利之言？（丑）他若不回来，我与嫂子那个--（贴）呀啐！（打丑下）（贴）
