<!-- { "loadSidebar": true } -->
【前腔】寃家，你去了，寃家，你去了，抛得奴家独自回房，冷清清怎生样的熬！倒不如抱琵琶再去弹别调。养下了儿，叫谁人来抱？养下儿，却叫谁人抱？
（束裙腰咬手帕作骚势下）
 
斩貂
（杂扮四小军引净上）
【引】雄心赤胆汉英豪，撩袍勒马破奸曹！丹心耿耿，社稷坚牢，万马营中逞英豪，斩华雄谁</换行>人不晓？
俺乃汉室关公，自从桃园结义以来，宰白马祭天，杀乌牛祭地，一在三在，一亡三（中）
（中）
亡。只因水淹下沛，擒了吕布；三弟擒了貂蝉，送与俺家铺床迭被。这也不在话下。过来。（众）有。（净）</换行>看今夜有月无月？（众）启爷，有月。（净）把四围亮窗挂起。（众）吓。（净）
【乱弹腔】一轮明月照山川，推去了云雾星斗全。坐虎椅，看几本春秋左传；春秋内，尽都是妖女婵娟。
我想权臣篡位，卽董卓父子；妖女丧夫，卽貂蝉也！
想起来此事儿令人可恼！今夜里，唤他来问个分晓。
过来。（众）有。（净）唤貂蝉入帐。（众）吓。啲！大王分付唤貂蝉入帐。（内应介）（众退下）（贴上）
轻移莲步出兰房，想起温侯情惨伤。儿夫吕布失了阵，擒了奴家付关王。
小女子貂蝉被三将军擒拿，送与二大王铺床迭被。忽听得二大王呼唤，只得烹茶奉上。
十指尖尖捧茶汤，走上前来往王帐。我见他煞气如山重，低头无语拜大王。
（净）下面跪者何人？（贴）小女子貂蝉。（净）为何不抬头？（贴）有罪不敢抬头！（净）恕你无罪，抬起头来。呀！
灯光下，见貂蝉十分美貌，杨柳腰肢，罗裙不染灰尘，怪不得吕温侯父子来争论。是嫦娥离月宫，降下凡尘。
你乃司徒之女，可知春秋左传前朝后代圣人褒贬之事么？（贴）小女子不知。（净）能知什么？（贴）能知三杰。（净）汉三杰？（贴）周三杰，汉三杰。（净）周三杰？（贴）周公召公太公。（净）汉三杰？（贴）萧何韩信张良。（净）自周朝到我朝出了多少古今上将？（贴）小女子才疎学浅，倘有一字差误，望大王恕罪。（净）恕你无罪。讲。（贴）大王容禀。（净）讲。（贴）
前三王，后五帝，年深月久，有尧舜和禹汤四大明王。周文王睡梦里飞熊入帐，为水火，手指下，定国安邦甲子日，过亳州，兵临孟津；戊午日，到豳州火化纣王。十八国，论子胥，明夫上将。十二国，锺娘娘，女中豪强。前七国有孙庞二人斗智；后七国有乐毅投往齐邦。楚项羽为刘邦争夺天下；有王剪，灭列国，四海名扬。闰腊月初八日药死平帝，众文武扶王莽做了帝王。那刘家到南阳起兵取救，云台上，剐王莽，二十八将。小女子说不尽古今兴废；一朝君，一朝臣，直到我朝。（净）汉关某听此言，微微冷笑，好一个貂蝉女伶俐佳人！不问你前朝兴废，单问你虎牢关上谁弱谁强？（贴）貂蝉女听此言，心惊胆怕，心与口，口与心，自己忖量。论英雄，我儿夫吕布；〔呀！〕眼前原有那刘备关张。我只得说人情，讲好话，急忙忙曲膝跪，口称大王：论英雄，三将军，天下无双。
（净）你丈夫吕布呢？（贴）
我儿夫三姓奴，臭名难当。
（净）可曾见我三弟么？（贴）
虎牢关冬冬冬，锣鼓响，一霎时，唿喇喇，排开战场。
（净）头戴着？（贴）
头戴着乌金盔，明光彩亮。
（净）身披着？（贴）
身披着乌油甲，盖世无双。
（净）跨下的？（贴）
跨下的乌锥马，能行里千。
（净）手提着？（贴）
手提着一点点丈八矛鎗。在阵前吼一声，如闻雷响，好一似黑煞星下天堂。（净）汉关公听此言，双眉倒竖；骂一声貂蝉女，无义不良！将罗袍齐卷，俺关公今夜里斩了他，万世名扬！
貂蝉可知俺家此剑否？（贴）小女子不知。（净）此剑乃周文王所造，菩萨所赠，倘有不平不德便响。（贴）响过几次了？（净）响过三次。（贴）第一？（净）斩了颜良文丑。（贴）第二？（净）你丈夫吕布。（贴）第三？（净）你可知第三响，眼前没别人，就出在你身上！休走！吃我一剑！（贴）呀！
貂蝉女上前曲膝跪，叫一声大王听我言：白日斩了，似脱化男子；今夜里斩了，奴不为姣奴。
（净）貂蝉，可知俺家眞斩假斩？（贴）大王眞斩。（净）非也，你乃司徒之女，能吹剑滚刀之法，大王敎你武艺。掌灯入帐。（贴）是。（净）为何灯不明？（贴）上有灯花。（净）去了灯花。（贴）是。呀！
去了烛花心胆摇，吉凶事儿全不晓。乌鸦不住连声叫，今宵有命也难逃。
（净）貂蝉你看天上月正圆。（贴）
照见水底月斜圆。（净杀贴下）满怀心腹事，月下斩貂蝉。大哥刘备坐西川；三弟鎭守虎牢关；水淹下沛擒吕布，春秋月下斩貂蝉（下）
 
蜈蚣岭 
 
上坟
（生上）削发为僧改旧妆，雄心杀气未曾降。平生专助不平事，何日须眉名姓扬。俺武松自从杀了淫妇发配到孟州为军，力举千金石，醉打蒋门神。又遇仇人作对，除奸杀却解差，又除了贪官，题名壁上越城逃遁。幸遇张青孙二娘夫妇二人写书一封，荐俺往二龙山花和尙鲁智深处入伙叙义；又恐我路上难行，将俺改作头陀模样，剪发齐眉，后发披肩；又赠俺人顶骨素珠一串，镔铁戒刀一把。自别他们之后，行了几日，水宿风餐，辛勤劳苦。咳！英雄困守，何日得展舒怀？今日趁此天色尙早，不免趱行前去。呀！你看山峦迭翠，峻岭巍峨，好险僻去处也！
【梆子腔】山鸟啼鸣山树栖，松山山草草凄凄。山风吹出山虎吼，山水潺潺山?溪。（下）
（老旦随贴上）
【引】春堤伴翠辉，芳草无意养万卉。
风雨凄凄値仲春，乍寒乍暖近清明。一缕愁肠千万结，对天无语暗伤神。奴家张氏，小字凤琴，母亲去世已久，幸亏乳娘扶养，今已二八。前岁蜈蚣岭上有一飞天大王与我爹爹商义奴家亲事，我爹爹不允；谁想那强徒陡起黑心，暗地里将我爹爹杀死。如今将近一载，这也不在话下。今乃清明佳节，奴家准备祭礼纸钱往爹爹坟上拜扫一番。吓，乳娘。（老旦）在这里。（贴）祭礼纸钱可曾端正么？（老旦）完备多时了。（末暗上）（贴）旣如此，随我前去。（末，老旦）是，晓得。（合）
只见那姹紫嫣红，春眞堪叹！徐步西郊外，叹人何处淹！觅翠寻芳，谁把花枝占？（同下）
（净上）
【梆子&color(green){点绛唇】窃弄干戈，威名远布荆莽窝。锦帐流苏，只少个美貌姣娥。
金宝昏迷刀剑新，天高帝远总无灵。庙廊聚集多凶曜，权学当初火圣婴。俺蜈蚣岭飞天大王是也。那山下有个张勇，他有一个女儿，生得十分标致，我自见了他，神魂飘荡，魄散魂消。我心上要与他成婚，他父亲执意不从，我就将他杀死。此话将近一载。今乃清明佳节，他女儿必然要到他父亲坟上拜扫，不免带领徒弟们前去抢上山来，有何不可？徒弟每那里？（众上）来也！
【水底鱼】听得传呼，未审有何故？三脚两步，忙来问师父，忙来问师父。
师父有何分付？（净）徒弟们，今乃清明佳节，山下那张小姐必然要到他父亲坟上拜扫，你每同我到彼将好言相劝，成事回来，重重有赏。（众）吓。（净）听我分付。（众）是。（净）
【包子令】用心劝谕那佳人，那佳人，好生和我结成亲，结成亲。
（众）倘他不从呢？（净）他若不从，
就抢来不要近傍人。今朝果有姻缘分，叫他快快来从顺。（同下）
（末，老，贴上）小姐这里来。（合）
【吹调】劬劳念，痛杀我老亲！恨只恨强徒黑心人！又未知何日里报仇雪恨！
（末）小姐，来此已是坟上了，请小姐拜扫。（贴）阿呀！爹爹吓！今乃清明节届，孩儿凤琴准备芹樽特来祭扫。
谁知早已向黄泉幽▲冥那阴司地里须把寃鸣。
（众随净上）（末）你们是什么人吓？（众）我们是飞天大王蜈蚣徒弟，闻知小姐在此祭扫坟墓，特来请小姐上山去成亲，允不允？不允就要抢上山去了。（末）呀！清平世界，朗朗乾坤，难道没有王法的么？（净，众）也呔！（合）
恼得俺怒冲冲贯斗星，须认得飞天道人！
（净）徒弟们抢上山来！（众）吓！（抢介）（众扯贴，老旦下）（末）阿呀！你看他们把我家小姐竟自抢了去了！吓！也罢！苦我老头儿性命不着，一定要救他转来。
饶他走上焰魔天，脚下腾云须赶趁。
待我追上前去，追上前去！
 
除盗
（生上）
【吹调】趱长途，看羊肠曲径多。
俺武松为因贪趱路途，未投宿店；你看天色已晚，不知前面什么所在了。（末内）阿呀！救人吓！（生）呀！
树木阴森黑暗途，一望无人所。
（末上）阿呀！救人吓！（生）吓！你这老人家为何这般光景？（末）阿呀！师父吓！不要说起。我同小姐上坟祭奠员外安人，谁想被飞天蜈蚣这强盗把我家小姐竟抢上山去了！（生）吓！有这等事？咳！你不说强盗犹可若说起强盗，恼得我怒发冲冠，毛发倒竖！
凭他有三头六臂，且叫他认得俺剪发头陀！
（末）吓！师父，可能救得我家小姐？（生）老人家，那强人的所在你可认得？（末）认得的，就在前面。（生）旣如此，前面领路，待俺相救你家小姐便了。（末）多谢师父。师父，这里来。（生）
听说罢不仁不义徒，良家女子受风波；奸淫贼盗施强暴，不怕他小丑众凶魔！
（末）师父这里来。（生，末下）（净，众上）阿呀！妙吓！俺飞天今日天缘凑巧，刚刚将那女子掳上山来，好生快活！徒弟每，准备筵宴，可曾端正？（众）端正了。（净）如此，请新娘出来。（众）请新人出来拜堂。（贴，老旦上）（净）阿吓！妙吓！
瞧着我那俏姣娥，常言得意赛登科！
（众）师父，徒弟们辛苦一场，求师父赏赐。（净）也罢，就将这老婆子赏与你们罢。（众）多谢师父。（老旦）阿呀！（众扯老旦下）（贴哭介）（净）吓，小姐不要哭，上得山来享荣华，受富贵。
劝娘行且莫要做作，千金难买时光错。
