<!-- { "loadSidebar": true } -->
（生上打门介）（净）吓！这时候谁人打门？道人那里？（丑上）听得师父叫，慌忙走来到。师父有何分付？（净）看外边什么人打门。（丑）吓。（净）呔！看来。（下）（丑）噢（开门介）（生拔刀介）也呔！（丑跌介）阿呀！（生）你是那个？（丑）我是道人。（生）你师父在那里？（丑）在里面飮酒。（生）（生）起来！（扯丑同下）（净上，生赶上同净打，生打净下）（净）徒弟们那里？（众上）来也！（净）徒弟，黑暗之中，有一强徒，十分利害，你们快些明火执杖擒拿此贼！（众）吓！（生上同净打介）（又与众打介）（生打众下）（末上）那师父去了半日，怎么还不见来？（生上）快随俺走吓！（贴，老跌上，末见介）多谢师父相救，请到小庄，将银钱相谢。（生）俺是出家人，岂是施恩望报的？奸盗已除，待俺烧了巢穴，送你们回去罢。（末）多谢师父。（生）快随俺走。
【尾】今朝忽遇妖魔衅，幸得恩师相救情。这的是祸福同途天降临。（众同生笑下）
 
高腔
 
借靴
（付上）
【梨花儿】小子生平说谎多，全凭舌剑两头唆。礼义相待是俺的哥。〔嗏，〕不雅梳装雅意多。
排行第三我姓张，从来说谎过时光；说得干鱼睁开眼，道得铁佛放毫光。小子张担，前村金仰桥寿诞，我送了贺礼去，今日请我吃酒，头上身上多有了，脚下只少一双靴子穿上。闻得刘二哥新做一双皂靴在家，不免去借他的官冕官冕，有何不可？这里是了。开门，开门。（净上）来了。是那个吓？
【高腔】静掩柴扉。
（内狗叫介）剥皮的，不要叫。
是何人惊动了我家汪汪的犬吠？
（付）是我。开门吓。（净）且住，我想日间不作亏心事，半夜敲门不吃惊。旧粮已完，新粮未追。这是甚的人吓？
敢只是为官粮将人拘系？我这里连忙整衣，向前去，问个端的。
（付）二哥，是我。（净）
原来是月明千里故人稀。
请坐。小二对奶奶说，不是别人，是张三爷来了。
疾忙的杀鸡做饭，打酒烹茶请兄弟。打酒烹茶，请兄弟稳坐中堂席。
（付）我和你自己弟兄，何消这等费事？（净）
我和你如兄若弟。（付）如鱼似水。（净）管鲍分金。（付）和你雷陈结义。（合）好一似灵山会上旧相知。
（净）贤弟，你今日来，劣兄家下昨日就有许多吉兆，吾说与你听：
俺只见壁门上滴溜溜的喜蛛垂，忽喇喇的旋风吹，灶中烟火起柴灰。
（付）好得紧。（净）
灯花儿报喜，燕子儿衔泥又只见喳喳的，又只见喳喳的喜雀在枝头上戏。
我着实的想你哩。（付）怎么的想法？（净）
我想你懒进茶饭，不似你博带这么穿衣。
（付）我一路来嘴也没有住着的念你哩。（净）怎么样念法？（付）我说：
二哥，二哥，二哥哥。
（净）怪不得我绝早在这里打喷涕。（付）怎么样打法？（净）
我就瞎涕，瞎涕，瞎涕涕，一连打了二三十。今日你来做甚的？疾忙的说我知。
（付）要脑浆。（净）
要脑浆，闷棍敲。
（付）要鲜血。（净）
要鲜血，钢刀刺；一任你剖腹剜心，剖腹剜心，万剐凌迟！
（付）实不瞒你，前村金仰桥寿诞，我送了贺礼去，今日请我吃酒，头上身上多有了，脚上单少一双靴子穿穿；闻得二哥新做一双皂皮靴在家，要借你的来官冕官冕，不知可肯？不知可肯？（净）
【前腔】諕得我战战兢兢，我好一似呆瘦。〔??！〕你把借靴二字且自搁起。亏着你这乔嘴脸好一似柳盗跖！亏着你恶面皮，认你一似打刧贼！急得我腾腾怒气！急得我腾腾怒气！
（付）二十年的好弟兄，为了这双靴子就变起脸来。老面皮的杀才！（净）眞正舌头底下压杀了人！你不晓得，劣兄为了这双靴子，费了无数心机，请了天下两京十三省的皮匠，不要说是工钱，你想盘川路费不知去了多少。（付）为了这双靴子请这许多皮匠，我不信。（净）你不信，我数与你听。（念介）那北京蓟州有个赵皮，南京苏州有个吕皮，山东登州有个蔡皮，江西赣州有个罗皮，河南汝州有个王皮，福建漳州有个陈皮，湖广荆州有个钱皮：
【前腔】多来与我做靴子。我这里宰下一口乌猪，摆下筵席；摆下筵席，斟上酒忙下跪。
（付）起来，起来，借不借由你，怎么跪起我来？（净）啐我跪你么？我敬酒与皮匠吃。（付）吓，敬酒那皮匠吃。（净）
我自从来做起，何曾穿他有半日？我把油单纸儿包裹好好的，每日向中堂高高搁起，高高搁起。
（付）敢是你舍不得穿？（净）
非是我舍不得穿，似我这般人儿常常有，那无福之人难消受。你今日果然借生割指，被你借将去，借将去。
（付）二十年的好弟兄，你不肯借？（净）借便借与你了，只是费事得很哩。（付）有甚费事么？（净）我这靴子要祭他一祭纔可穿得。（付）若不祭呢？（净）若不祭，穿在脚上，煞时头疼发热，还要害伤寒。（付）怎么样祭法？（净）小意思，看得见，乌猪一口，白羊一腔，鹅一只，鸡一只，酒一坛，金钱纸马围花香烛，鼓手四个，礼生一双，头二十两银子，祭了他，拿去穿罢了。（付）放你娘二十四个狗臭屁！我有了这许多银子，做他娘几十双，一世还穿不了，还来替你借！（净）在你面上省事些，买了乌猪一口，鸡一只，鱼一尾，金钱纸马，打几斤酒，弄个礼生来念念罢了。（付）也来不起！（净）终不然，清香一炷，净水一盏（付）这个使得。借重你替我备了罢。（净）罢了，罢了，样样多省了。走。（付）那里去？（净）弄个礼生来念念啥。（付）弄个礼生来免不得又要钱把银子打发；索性借重你替我念念，一客不烦二主。老爹。（净）也是，我念罢了。贤弟，你席上去带些果子我吃吃，我是贪小利的。（付）罢了。（净）小二，对奶奶说，在描金厨里拿我的新皂靴出来。（内应介）（净）轻些，不要磕了，不要??了。走来，你就把头顶出来罢。（丑拿上掼介）（净）遭瘟的！狗入的！叫你轻些，倒是一掼！（丑）这样轻的，还说掼！（付拿介）（净）他认生哩。（付）破也破了，还要见神见鬼的！（净）是我穿破的？放在厨里渍渍的，是老鼠咬吊的。咳！靴子，可怜你要出门了！来，来，磕头。（付）靴子要磕头么？（净）请敎你不磕头怎么样祷吿？（付）罢了，没奈何。（净）伏以主祭者进住鞠躬，伏以今年今月今日今时主祭者张担。（付）张担。（净）谨备清香净烛谨祭牛皮大王，马皮将军，羊皮元帅，狗皮先锋，楦头判官，锥子祖宗，猪鬃奶奶，黄蜡胶水一切等神：但愿借去靴子脚手坚牢长长用；若是待慢靴子，万剐凌迟。呜呼哀哉！尙享。（付拿靴走介）（净）那里去？（付）你祷吿完了，我去了。（净）不好了，穿也没有穿，被你一挤先挤坏了。（付）这是龙皮做的？（净）虽不是龙皮做的，这皮来得远。（付）叫什么皮？（净念介）这是貂鼠皮，出在辽东，缝着线出在陜西，下江南合了一双毡绒底，锦家染就乌云皂▲丝，沿回出在云南交趾国。（合）
【前腔】休说非容易。今日借去，明日送还。
（付走，净扯住介）（付）天色晚了，那里好上席了。（净）早得很哩。我问你，借我的靴子，终久是那个穿呢？（付）是我穿吓。（净）反了，反了！你这个人穿我的靴子起来！（付）我不是人，什么人纔穿得？（净）
除非是李太白方敢穿；高力士纔可脱。杨贵妃捧砚傍边立，锦衣花帽纔敢脱，脱向窗前高搁起。（合前）
（付走介）（净）话还没有说完，又跑了。（付）二哥，你放我去吃些东西混混啥。（净）早得很哩，他每客众。这靴子借你穿罢了。小二，把那靴律与他带了去。（付）古来只有大明律，什么靴律？（净）劣兄爱这双靴子，自己造成的靴律。（付）靴律怎么样？（净）穿了靴假如掉了头，绽了帮，断了线，磨了底，多要问罪哩。（付）假如掉了头呢？（净）
【前腔】假如掉了头，绑起来，将闷棍敲。
（付）绽了帮？（净）
绽了帮，咽喉下将钢刀割。
（付）断了线呢？（净）
断了线，左膀打他三十臂。
（付）磨了底？（净）
磨了底，脚下攮上几千椎，消不尽我的胸中气！
（付）轻者？（净）
轻者流徒绞斩。
（付）重者？（净）
重者万剐凌迟。（合前）
（付走介）（净）那里去？（付）这时候菜多上完了。（净）早哩。贤弟，吾还有几句话得罪你，你出世为人，可曾穿过皂靴么？（付）啐！一个人靴子难道没有穿过么？（净）请敎怎么样个穿法？（付）一套，朝下一蹬。（净）撒开，这一蹬就完了，求你轻些啥。（付）是了，是了，晓得。（净）贤弟，他是财主家边，倘然你多吃了几杯酒，或是车，或是马，送你回来，老爷爷，一顿磨就磨坏了。（付）你也敎会了我。（净）也是，我敎你。
【前腔】倘骑马，加上护连；坐车时，铺上席毡。左右分身轻省的，休得摇头摆尾顚狂走。醉后行时休落后。
（净）借我的靴子，有个比方。（付）你有什么屁，只管放罢了！（净）
好一似粪堆生出灵芝草，污泥中生出比目鱼。我和你一生志气为朋友，比不得一面相交识。
（合前）（付拿急下）（净）慢些走。
【尾】你记取，劳记取，送来就送来。若有些差迟，我怎肯轻轻的放过了你？（下）
（付上）那里说起！遇了这样一个人，纒了半日，纔得脱身。不知可曾上席。这里是了。呀！开门在此，灯也没有，不像个请客的吓。待我叫一声看。开门。（内）是那个？（付）是张三爷来赴席的。（内）客多散了。（付）散了吓？不好了！喂！二哥，我白白的来，不拘什么残肴，烫壶酒，只当领了情罢了。（内）残肴散把众人吃了。（付）酒呢？（内）坛多翻过来了。（付）茶呢？（内）炉上火多熄了。（付）我口渴得紧，就是冷水也罢了。（内）水吓，缸里头恶水去吃了罢。（付）入你囚娘！入你囚娘！吾就不借这双牢靴子，怎到得这个田地！饿得很了，走不动，且拿他做了枕头睡一觉，慢慢的回去罢。（困介）（丑提灯随净上）小二，走吓。咳！小二，你张三叔借了我的靴子，这时候不见送来，这个人好混账吓！（丑）便是。（净）我每打着灯笼迎上去。我想借靴不还是谁非？??！我想『人而无信，不知其可也。大车无輗，小车无軏，其何以行之哉？』
【高腔】全不想失信于人；却元来是不中交的相识！
