<!-- { "loadSidebar": true } -->
这是那里说起？差不多要睡了，外边乒乓乒乓打门，我说是那一个，是你张二叔要借我的靴子穿穿。我是拿定主意不肯借，乞这双牢耳朶软得很，被他一顿奉承，奉承了去。那得知奶奶造起反来了，纔端夜饭出来，小菜多倒在地下，锡掇掼扁了，马子跌翻了。我说：『奶奶，为甚的啥？』他说：『好吓！自己舍不得穿，到借与别人穿么？』这个难道也是我怕他？本来说得有理吓。我一口闷气在心，夜饭多吃不下，睡又睡不着，心里只是想这双牢靴子，连我的心多疼了。小二，你把灯来照照我的脸怎么样了？（丑）老爹黄瘦了（净）咳！是了！怪不道这会摸下去，下巴觉道只管尖了下来了。咳！
减却了脸上容，又添我心头怒。似这等来往走东西，上下哭啼啼，眼中干又泪，前后走高低，今夜里何曾枕着的安心睡？
灯笼呢？灯笼呢？（丑）在这里。（净）灯笼照我的，照你的么？我是有心事的人，那里跟得上？你地下为啥一高一低？（丑）修街（净）遭瘟的！又遇着修街！天爷爷，你张三叔可打这里走的？（丑）正路（净）正路，我的靴子还好哩。我想养军千日，用在一朝；快些回家去，大大小小睡着的，把鞋底打他屁股，打醒时叫他每多带些锄锹来，把这一路爬平了，待他回来好走啥。（丑）吾回去拿锄锹，倘或不打这里走，可不两下躭悞了？还是迎上前去。（净）
似这等路险山危，路险山危，多是些不平地！
（跌介）跌死了，克膝多跌烂了！是什么东西？（丑）修街直修到这里，叫做拦街石。（净）张三叔可打这里走的？（丑）正路。（净）还好哩。我这靴子在石头上一??便撒开了。我的儿，顺过一边。（丑）掇不动（净）死攮饭的！掇！（丑）不好了！闪了腰了！（净）狗入的！提了灯，拿了巾，我不会把头顶他的！吓！皮多挞了！吓！小二，你张三叔打别处转了去，怎么处？（丑）正路。（净）我的靴我的皮，我的帮，我的底，铁靴子也要磨穿底！（跌介）又是什么？（丑）是张三爷睡在这里。（付）我入你囚娘！入你囚娘！（净）呔！丧良心的！少吃些啥，吃得烂醉，穿了还要掼！（付）那个穿的！这样求你放了我去吃些东西，被你死纒住了，如飞走来，迟了，客多散了，门多闭了，灯多熄了，人多睡了，还要赴席！还说我吃醉！靴多没有穿！（净）没有穿，我不信，灯来照照看。果然！
【尾】谢兄弟，把我靴子将洗得好好的；今后若来借，不敢相违拗。一十年相交热如火。（付）二哥说话有些错；今后若来借，却不饿杀了我？（浑下）
 
乱弹腔 
 
挡马
（付上）
【急口令】笑呵呵，笑呵呵，一心要做一个打喇哥。好不啰苏！闸马草，喂骆驼，装袋烟儿，伏事这个，伏事那个。若有些儿不称意，鞭子打了无其数，靴尖踢了几百多。仔细思量起，再也不做这个打喇哥！
家住南朝数十秋，撇却爹娘两泪流。生在中华长胡地，柳叶鎭上做酒头。咱焦光普，只因那年杨家八虎闯幽州，大破唐二府，将俺失落此地，被萧太后拿住，带到泥鳅殿上要将我斩首。那时我就心生一计，就大笑三声，大哭三声。娘娘问道：『临斩的孩子，为何又笑又哭？』我说道：『哭的是舍不得家中老母；笑的是可惜我这一双好手。』娘娘又道：『好手要他仔么？』我说道：『好手，好手，能造清香的美酒。』那时娘娘龙心大悦，赏了俺五十两银子，叫俺在这柳叶鎭上开一个酒店。天色已明，不免打开铺面。
【披子】听得笼鸡报过三声晓，惨惨昏昏天又明。家家户户开了店，个个人家开了门，来来往往都是小蛮子，并没有南朝一个人。我将那招牌挂在门儿外，字字行行写得清。上写着羊羔共美酒；下写着腊白共元红。相逢不飮空归去，洞口桃花也笑人。怀抱琵琶拦门坐，等待南来北往人。（旦上）
【前腔】杨八姐打马过北关，地北天南总一般。来来往往都是肖邦汉，女娘怀抱着小婴孩。耳边厢忽听得琵琶响，我且打马儿闯过了关。（付）
【小曲】昔日昭君和北番，怀抱琵琶在马上弹；一心舍不得刘天子，声声哭出了雁门关。
【又】雁门关，雁门关上无人家，多见树木少见花；前面几棵酸枣树，后面几棵桃杏花。乌里咦呀里古罗咱不儿哇
【披子】耳边厢听得鸾铃响，丢掉了琵琶往前行。焦光普举眼抬头看，见一个将军年少人。我上前挡住了将军的马，请问将军往那里行？（旦）我是萧后娘娘钦差将，差我关外去探军情。（付）你旣是萧后娘娘钦差将，且请你下马飮杯巡。（旦）我和你又非亲来又非故，怎好无故扰店东？（付）将军说话理欠通，自古道：山在西来水在东，五湖四海皆朋友，人生何处不相逢？（旦）听得此言就下了能行马。（付）我将马儿拴在马棚中
（旦）低头进酒店。（付）将军四下观。（旦）上边有佛像。（付）供奉关大王。（旦）两傍挂古画。（付）刘海戏金蝉。（旦）壁上有丝弦（付）不敢，不敢。小弟会顽顽。将军见礼。（旦）你为何把我搂这么一搂？（付）将军，你南礼也不知，番礼也不晓。上前一抱，是个满礼；深深一恭，名为南礼。（旦）如此，只行南礼。（付）将军请坐。（旦）
【前腔】上面坐下杨八姐。（付）焦光普提着酒壶瓶，满满的斟上一杯酒，叫声将军，与你接个风。（旦）我这里端起一杯酒，自幼不飮第一锺。
（付）将军，你道我这酒有毒么？我每满洲人的良心最好，我就吃与你瞧。（吃介）
我这里忙忙的再斟上第二杯酒，叫声将军，你请飮杯巡。（旦）〔呀！〕我这里不吃二杯酒，辜负东家一片心。只得干了这杯酒，叫声店家我要行。（付）叫一声将军你且住，姓甚名谁说我听。
（旦）你且不必问我，我且问你。（付）咱姓焦吓。（旦）姓高？（付）焦。（旦）敢是姓赵？（付）哟，将军不懂我的话么？我说这么一个比方儿你听：红红果儿，绿绿叶儿，放在锅里背啰就脆，啰啰啰，胡啰就焦，啰啰啰。（旦）如此，姓焦？（付）着。将军，倒底你姓什么？
【前腔】非是我店家盘问你，国舅单查外来人。光普睁开双凤眼，仔细看看这将军：他在马上似一个男儿汉，下马来分明是一个女佳人；进店门一阵脂粉气，耳朶上还有两个大窟竉。莫不是宋朝的杨--
（旦）??！住了。（拔剑介）什么杨？（付）我说羊皮袄儿反穿着，请将军吃个羊羔美酒。（旦）店家说话须要小心！（付）
【前腔】我这里一个杨字未出口，他那里明明白白扯出了钢锋。〔呀！〕自古道：胆小难把将军做，贪生怕死是庸人。你莫不是宋朝的杨八姐？（旦）〔呀！〕大胆的哥儿走了风！（杀介）（付）叫声将军你且休动手，我也是南朝一个人。
（旦）你旣是南朝，家住那里？（付）
我家住大国三原县，焦家庄上有声名。
（旦）你叫甚名字？（付）
我名儿唤做焦光普。
（旦）可认得焦赞么？（付）
那焦赞是我的叔伯兄。（旦）你不说焦家犹自可，提起焦家我有亲。听说焦家有了后，我喜在眉梢笑在心。请问焦二哥因何来到此？你把情由说我听。（付）我本待要把眞情来吿诉你，又恐怕墙里说话墙外有人听。我且关起了鸳鸯门两扇，同你到后面去说分明。上前便把小妹问，你到番邦有甚情？（旦）只为父兄身有难，来到幽州探听情；遇着萧兵来战败，因此上假妆番将出关门。（付）〔八妹，〕饶你纵有千般智，只恐怕难出这关门。我朝军师观星斗，说是南朝落下一将星。二国舅造下了排门册，要捉杨家一满门；有人拿得杨家将，一两骨头一两金。
（旦）如此，二哥救我！（付）我有一计，又恐说我讨了八妹的便宜。也罢。
【前腔】焦光普跪在尘埃地，对了苍天把誓盟：上有神来下有神，日月三光作证明。焦光普若有三心幷两意，死在千军万马营！要你把青丝来剃下，打个辫子坐在我店中存。（旦）二哥说话不中听，叫我剃掉青丝万不能。（付）你若不把青丝来剃下，敎我如何救你身？
（旦）旣如此，但凭二哥计议罢。（付）那年大破唐二府，将俺失落在此地，娶了一个老婆，养下一个儿子，叫做焦立子，是个哑巴子。如今将他杀了，你却妆做我的儿子，住在此间，再作道理。（旦）话虽这等说，岂有为了救我杀你的儿子，做此忍心之事？（付）我眞心救你，那顾得儿子？（旦）这个断难为情。（付）我且与你到后面去见了嫂嫂，再作商议。（旦）如此，二哥请。（付）八妹请。（同下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 十一.4
 
十一集 
四卷
杂剧
磨房
（丑上）闲来无事嬉打哄，只见婆娘打老公。吾问婆娘因何事？灶下没了一个吹火筒。正是：人平不语，水平不流；妈妈不贤，恼恨心头。自家孔怀。哥哥孔亨，他上京求取功名，一去杳无音信，妈妈将嫂嫂打在磨房中挨磨。吾想他弓鞋脚小，怎能做得动？故此瞒了母亲前去帮扶嫂嫂一二便了。
【乱弹腔】恨娘亲心太毒，强逼嫂嫂在磨房。吾行行来到长街上，那边来了这个小妖精。
（贴上）
奉母命到磨房，手执鞭杆打嫂娘。
（丑）妹子，你往那里去？（贴）抱柴火去。（丑）抱柴火怎么篮筐儿多不拿一个？那手中拿的是什么东西？（贴）没有什么东西。（丑）伸手吾看。（贴）没有。（丑）拿那只手吾看。（贴）多没有。（丑）好吓！好一个二仙传道！（贴）什么二仙传道？（丑）多拿手与吾看。（贴）没有。（丑）妹子，吾把你好有一比。（贴）比做什么？（丑）旱地里急栽葱走过来。（贴）吾不走过来（丑）你不走，吾就打！（贴走介）啐！（丑）好吓！怪道没有，鞭杆子多被你吃了下去了！（贴）啐！鞭杆子那里吃得下？（丑）不吃下去，怎么你撒出来？（贴）哥哥，母亲叫我拿了鞭杆子去打嫂嫂。（丑）你好没良心！嫂嫂与你梳头纒脚，有什么不好，你要去打他？（贴）哥哥，母亲说磨得快也要打，磨得慢也要打（丑）这样说起来，明明要他死了。（贴）自然要他死；难道要他活不成？（丑）妹子，你做些好事，吾和你到不如瞒过了母亲，前去帮扶帮扶他，可好？（贴）好！帮扶嫂嫂。去走吓。（丑）如此走。
湛湛青天不可欺。（贴）别人作事我先知。（丑）善恶到头终有报。（贴）只争来早与来迟。
（丑）来此已是磨房里了。你先进去，若嫂嫂喜欢，吾纔进去。（贴）嫂嫂不喜欢呢？（丑）嫂嫂不喜欢，吾就不进去了。（贴）如此，做个暗号儿。（丑）做个暗号，要吾进去，你把手这么一招。（贴）不要你进去呢？（丑）不要吾进去，你把手那么一招，我就走了。（贴）吓，如此，哥哥立着，待我敲门。嫂嫂，开门，开门。（旦上）
