<!-- { "loadSidebar": true } -->
（老旦，外扮皂隶，付吏引净上）
【引】花花世界乾坤大，皂隶班房站立两边排。
一棵树儿空又空，两头都用皮儿绷。老爷坐堂打三下，扑通扑通又扑通。自家胡涂县太爷是也。今日闲暇无事，叫皂隶抬放吿牌出去。（贴上）
【梆子腔】每每离了这花柳巷，来到这胡涂县里来。
自家周腊梅便是我想花柳巷中没个出头的日子，且到太爷衙门里去讨个花红，回去从良。来此已是衙门，不免竟入。太爷在上，周腊梅叩头。（净）你做什么的？（贴）禀上老爷，我是好人家儿女，想在花柳巷中没个出头的日子，求太爷赏个花红，回去从良。（净）你今愿从良？（贴）正是，情愿从良。（净）周腊梅，我如今堂中替你配个人罢（贴）如此甚好，多谢老爷。（皂）小的没有妻子，赏与我罢。（净）吓！不好。有了，张才是个能干人，唤张才过来。（众）叫张才。（末上）来了。老爷有何分付？（净）张才，我把周腊梅配你，可念我老爷一点好心。（末）多谢老爷。（同贴拜介）
双双二人拜天地，这段姻缘天赐成。转身又把太爷谢，谢了太爷就回程。
（丑持公文上）（末，贴下）（丑）吓！那是周腊梅，今晚且到他家顽顽。堂翁在上，今有辕门上送来一角公文要往山东投递。（净）罢了。请回。（丑下）（净）今日那个该差？（众）张才。（净）好！唤过来。（众）叫张才。（末上）来了。老爷，可是又与我一个老婆？（净）呔！今有公文一角，星夜往山东投递。（末）老爷，待小的成了亲去罢。（净）投了公文回来成亲。（末）求老爷宽限小人成了亲去投罢。（净）胡说！你若不去，我就打你二十，将周腊梅迁回院去。（末）小人愿去
老爷差我往山东去，几时回来纔成亲！（下）
（皂）启上老爷，皂隶吿假。（净）为什么事情？（皂）小的家失了一条牛。（净）几时失的？（皂）明日失的。（净）为什么前日不来报？要吿几天（皂）半个月。（净）为何要许多日子？完了，完了，去罢。（皂下）（付）书吏吿假。（净）你是为什么事情？（付）书吏回家做亲。（净）做亲什么要紧事情？去罢，去罢。（付下）（净）完了，一堂书吏人役都没有了，叫我老爷怎么进去？罢了，自己退堂。（打鼓取竹丬搿介，自喝下）（付上）
【引】太爷退堂俺无事，偷个空儿看腊梅。
自家王书吏今日早堂，老爷将周腊梅配与张才为妻，又差他往山东去了。我且到张才家去走走。此间已是。开门，开门。（叩门介）（贴上）是那个？（开门见丑）元来是王相公。老爷把我配与张才，如今不做这个勾当了吓。（付）我晓得；张才是老爷差往山东公干去了，我走这一遭儿，下次不来了。（贴）旣如此，待我关上门儿。王相公请坐。（付）周大姐，今夜你独自一个在此，没有人陪你，我特来陪伴你，可好么？（贴）多谢王相公。但吃杯茶儿纔好；我初到这里，也没有备得，有罪了，怎么处？（付）也不必了。大姐，你到唱个曲儿我听听罢。（贴）奴家唱得不好。（付）唱得好，唱得好，快唱罢。（贴）
【小曲】桅子花开白如霜，牡丹花开靠粉墙。月明和尙度柳翠，张生月下戏红娘。小情郞，跳粉墙。莺莺烧夜香。
（付）好！果然唱得好！（丑上）我做四衙没傝??，审起事来眞?鞳。没有银钱来送我，原吿被吿多打杀好好的一个周腊梅，配与张才去了；今日他往山东去投文了，且到他家去看看故人。这里是了。开门，开门。（贴）是谁？（丑）是我。（贴）你是那个？（丑）我是四老爷在此。（贴惊介）王相公，不好了，四老爷来了！（付惊介）阿呀！四爷来了，这便怎么处？（贴）且在灶前去躱一躱罢（付）也罢，也罢。正是：情知难做伴，事急且相躱。（下）（贴开门见丑介）（贴）四老爷为何到此？（丑）那张才今日堂上老爷打发他山东去了，我为巡更过此，望望你。（贴）四爷见礼了。（丑）罢了，罢了。周腊梅，今日可冷么？（贴）冷得紧，得些热酒来与四爷挡寒纔好；只是纔到这里，没有备得，有罪四爷了。（丑笑介）酒到带得一壶在此，同你吃一杯儿，何如？（贴）如此甚好；只是有扰四爷了。（丑身边取出酒介，纱帽内取出锺介）周腊梅，你的容颜一发标致了。（贴）不瞒四老爷说，黄瘦了。（丑）我有个西洋水晶眼镜在此，我带上看看。（带手抽介）好吓！好得很！周腊梅，你唱个曲儿我听听，醒醒酒儿。（贴）四老爷，奴家唱得不好。（丑）唱得好，唱得好。（丑将扇子打板，贴唱介）
【西调寄生草】恨寃家没有些眞情义，全不管家中的柴和米。有了钱就往别处去，终朝坐在那茶馆里；东家去打牌，西家去下臭棋，丢得奴冷冷清清眞没趣如今新出一班油花的，眼笑眉花绰我的趣。少不得有日做出话巴戏，少不得有朝做出话巴戏！
（丑）唱得好！我老爷曲兴发作起来了，我也来唱。（贴）好吓！（丑）只是老猫声，不要见笑。（贴）好说。（丑）
【前腔】小兄弟，你生得好个模样，身材袅娜，眞像姣娘，口香儿常在那腰间放；金吹臂，带在白臂膀。我看了你，惹得我魂飘荡。一百个钱今夜和你打个风流账，一百钱和你打个风流账。
（贴）
【前腔】老面皮！不想你是个什么东西！嚼舌根，讨我的便宜！且照管自己的妻。和尙道士，还有那些小魔子，走来走去在你门前嬉，看你的姣妻，燥他的皮！乌龟号，只怕今朝轮到你；乌龟号，今朝只怕轮到你！（丑）
【前腔】眞晦气！遇着了你。看了你这姣滴滴的容颜，我又十分在意，恨不得拿碗水来呑你在肚里。要穿要吃我也都肯依。没来由，放出这般狗臭屁！这叫做露水夫妻不到底！露水夫妻不到底！
（净执灯笼上，四边看介）可惜周腊梅，错配与张才；差往山东去，那得就回来？奶奶不在家，私下走出来；且到他家去，落得把心开。这里是了。开门，开门。（贴）是那个？（丑）不拘那个，说我在此，那个敢来？（贴）你是那个？（净）我堂上老爷在此，快些开门。（贴）四老爷，不好了，堂上老爷来了！（丑惊跌介）这便怎么处？有后门的么？（贴）没有后门。（丑）这嘿，那里躱一躱纔好。（贴）有只面缸在那里，且去躱一躱罢。（丑）也说不得了！（下）（净）怎么老早就睡了觉了么？开门。（贴）来了。（开门见介）老爷在上，周腊梅叩头。（净）起来，起来。（袖内取出红毡帽大脚鞋介）一块胭脂，一双大红鞋子，都是我奶奶的；我偷来送你，权当个贺礼（贴）多谢老爷。（净又取出金锣锤介）还有一个广东消息子，送与你杀痒。（贴）休得取笑。（净）周腊梅，你同那个在此吃酒？（贴）晓得老爷要来，特地烫下的。（净）难得有我的心。斟来。我和你吃一杯。吓！这把酒壶有些面善。（贴）也是人家送来的。（净）怪道有些认得。周腊梅，我老爷吃不惯闷酒，唱个小曲儿与我听听。（贴）唱得不好。（净）不要太谦了，唱罢。（贴）
【西调】小乖乖，眞扯淡！趁着你年纪小，弄着机关，顾着自己赚钱，放着妻子陪人眠，只图吃的现成饭。愁只愁，怕你捱不过三十二岁的韩信关。只愁你捱不过这三十二岁的韩信关。
（净）唱得好吓！斟酒来。（末上）好事偏生多折磨，纔得相逢又别离。今早太爷将周腊梅配与我为妻又差我往山东去。我且回去成了亲，明日再去。开门，开门。（贴）是那个？（末）是我张才回来了。（贴）太老爷，张才回来了，怎么处？（净慌介）这便怎么好？躱在那里去好？（贴）床底下罢。（净）也没奈何了！（下）（末）快些开门。（贴）来了。（开门介）（末）有壶酒在此，拿去烫一烫。（贴）冷吃了罢。（末）你不去，待我自己去。（贴下）（末见付拜介）阿呀！灶君老爷下界了！吓！你是王书吏，到这里做什么？（付）来与你送行。（末）送行到灶边去的？（付）见你家灶里灰多，来与你爬灰。（末）呔！（拿棍打介）（付躱打破面缸，丑钻出介）（末）阿呀！你是四老爷，为何在此？（丑）查夜。（末）呔！胡说！（打介）（丑）不要打，你听我说：
【包子带皮鞋】你名叫张才。
（末）呃，张才。（丑）
差往山东怎便回？灶堂烧出王书吏，面缸里打出四爷来。清官难断家务事。请，请，请。
（末）请什么？（丑）
床底下请出大堂来。
（末）堂上老爷也在这里？快些出来。（净钻出介）张才，叫你山东去，怎么就回来了？（末）太爷为何到我家来？（净）我来寻你的。（末）同你到堂上去讲（付）不要喊，我们三个多凑些银子与你罢。（末）这嘿，先是你来。出多少？（付）三十两罢了。（末）拿来。（付）明日送来。（末）那个保？（付）四老爷保一保。（丑）在我处罢了。（付下）（末）四老爷出多少？（丑）我出五十两。（末）拿来。（丑）没有带得，堂翁替我保了罢。（净）罢了，在我处。（丑下）（净）我也与你一百两，明日早堂来领。（末）不相干，把冠带剥了来做当头。（净）嗳，嗳，嗳！留些体面。（末）不管你！（剥衣探纱帽，推净下）（贴上）这事不关我事。（末）
【吹调】休笑我家多奇事，落得个袍帽当钱银。（贴）只为他殷勤来意厚，唱一只曲子做人情。（末）良辰美景休错过，快上床儿去做亲。（勾贴颈笑下）
宿关
（小生上）啲！休赶！休赶！我奉密旨赶君王，吉星台上作战场。一人一骑难招架勒马回头望故乡俺刘唐建奉太后懿旨，着我追驾回朝，路遇胡兵一队，大杀一场，难以对敌，只得逃回本国，再作道理。
【梆子腔】勒马回头望故乡，不知何日见君王！行行来到了关门首，下马暂歇又何妨？
来此已是关上，不免下马暂息片时再走便了。正是：一觉放开心地稳，梦魂先已到家乡。（睡介）（贴上）
【又】俺胡女生长在番邦，骑骆驼泼喇喇扬。想南朝锦绣好江山，几时到宫中往往？
俺尤春风，奉父王之命，着俺鎭守尤家关。天色已晚，不免唤苏里烟出来查关走遭。??！苏里烟那里？（付上）来了。
【靼曲】上河流水?哩?哩?，下河流水呼哩呼哩呼。两口儿盖着一条麻布被，扯又扯不来，拖又拖不去。?哩?哩?，呼哩呼哩呼。
大姑娘，苏里烟克膝。（贴）苏里烟，你除了番话，讲几句蛮话罢了。（付）这么，大姑娘叩头。（贴）点亮子查关去。（付）大姑娘，昨日查了，今日又查仔么？（贴）??！你昨日吃了饭，今日还吃不吃？（付）还吃。（贴）可又来？快打亮子罢。（付应，贴行介）
