<!-- { "loadSidebar": true } -->
【梆子腔】生在胡地长在番，两国交加。尤春风出帐闲游戏，小靼子前面掌银灯，快走行，早来到关门上，苏里烟近前来听我音。
（坐介）（付）来了。嘚！你们这些堆子上听着大姑娘在这里查关，你们小心着。（内应介）（贴）开了关，外面去瞧。（付）罢呀，又开关仔么？（贴）快开！（付）又要开他仔么关？（开锁拔门开关介）阿呀！大姑娘，不好了！关外有了火了！（贴）快打亮子，待我去救。（作见小生介）这是一个人；那里是什么火？（付看介）呀！大姑娘，一条蛇，一条蛇！（贴看介）蛇钻五窍，五霸诸侯；蛇钻七窍，帝王之主。（付）大姑娘，这个蛇钻一窍呢。（贴）??！（付）待我砍了他罢。（贴）慢些，把他的马扯进关去。（付）是。嘚哆，嘚哆。（作牵马下又上）大姑娘，扯了进去了。（贴）把他的鎗盗了来。（付）他醒了，便仔么着？（贴）有我在这里。（付）盗了马，又盗鎗。（作取鎗介）大姑娘，这咱子砍了他罢。（贴）唤醒他，问他那里人氏，姓甚名谁；说得明白，还他鎗马。（付）着。啲！孩子醒来！（小生）呔！看鎗！（付）臀牌挡住。（小生）罢了！罢了！我只道是天朝，那知还在胡地！（付）??！孩子，咱问你那里人氏，说得明白，还你鎗马；说不明白，看家伙！（小生）护长听者。（付）??！什么护长，叫我声阿哥罢。（小生）
【前腔】家住支州脱空县，天涯府里是家园。我父名唤谎员外，母亲赵氏老夫人。要知我的名和姓，云里说话雾里听。
（付）站着。大姑娘，他住在支州脱空县，他爹姓谎，他妈姓赵。这个孩子叫什么云里雾，又叫做雾里云。（贴）??！死囚囊的！天下那来姓谎的，又是什么云里雾！这是他哄你的。再去问。（付）仔么着，他哄我？呔！你这孩子，怎的哄我？天下那来的姓谎的？你不说，看刀！（小生）听者。（付）你说罢。（小生）
【又】家住天朝大汉地，皇城里面是家乡。我父元沛登天下，母是昭阳赛昭君。要知我的名和姓，刘唐建是我的的眞名。
（付）站着。大姑娘，他家住在皇城里头。他爹叫什么元沛；妈叫什么赛昭君。他叫刘，刘，刘唐刀。（贴）敢是刘唐建吓？（付）着，着，着。（贴）如此说，是小王帝了。快唤他进来，待我细细问他。（付）来。孩子，大姑娘唤你进去。（小生）我不进去。（付）走罢！你不走，我就砍！（小生进介）（贴）
是他进帐前，偷眼看，果然容貌非凡品。一心要，要与他成亲事，未必他心是我的心。
苏里烟看打磨古来。（付）我不去。（贴）仔么？（付）我要看着这孩子。（贴）有我在此。（付）这大姑娘看着。（贴）我看着，你去。（付下）（贴扶小生坐介）孩子，请坐。我
【又】双膝跪在宝帐内，小主公封我在那一宫？
（付上）（小生急立起，贴急坐介）（付看介）仔么你坐着，我家大--（看贴介）大姑娘，打磨古。（贴）该他吃罢。（付）嘚！孩子，大姑娘该你打磨古吃。（小生）我不会吃。（付）你不会吃，我吃给你瞧。（贴）??！去取打辣酥来。（付）我不去（贴）又怎么？（付）这孩子有些不老实，我要看着他。（贴）有我在这里。（付）吓，吓，大姑娘也有些不老实。（贴）??！死囚囊的！快去罢！（付）吓！三月里芥菜起了心了。（浑下）（贴）
小番不解其中意，那晓我姑娘上面讨封赠？（又扶小生坐，贴跪介）双膝跪在尘埃地，小主公封我在那一宫？
（付拿碗上）（小生急立起，贴又急坐介）（付）吓！你怎么又坐着？大姑娘，你仔么跪着他？（贴）??！亡八羔子！你眼珠子多瞎了！是他跪着。（付见手帕介）这是我大姑娘的。（小生）拾的。（付）仔么好拾呢？（贴）??！快到后营去罢。（付）??！我不去。（贴）??！你不走？（付）吓！我知道，我知道。（笑浑下，又上）（贴）??！还不走！（付下）（贴）
小靼子不解其中意，只管在此乱胡纒。（又扶小生坐，贴又跪介）双膝跪在尘埃地，小主公封我在那一宫？（小生）
【又】假饶有日登天下，封你做昭阳掌正宫。（付暗上听介）苏里烟侧耳听他话，大姑娘上面讨封赠。（亦跪介）我双膝跪在草地上，小主公封我在那一宫？
（贴）??！那宫是女孩子做的，你做什么宫？（付）大姑娘，你不晓得，如今好男风的多着哩再来。
我双膝跪在宝帐内，小主公封我在那什么人？（小生）假饶有日登天下，封你在五府六部做公卿。
（付）不好，我只好管着百十个兵儿就彀了，那里管得这些子？他们吃酒打架，扯了这个又不是，扯了那个又不是。（贴）你要做什么官呢？（付）我要做一个百什户罢。（贴）小了吓。（付）小了？这没，大姑娘，你封我大大儿的罢了。（贴）也罢，你跪着，我大姑娘封你罢。
你大姑娘后来做正宫，我封你做满汉大将军。（付）
【又】叩头就把恩来谢，大姑娘封我做将军。我三呼退出朝门外，文武官员称咱的名。
（贴）苏里烟快去准备打辣酥伺候。（付）着。
忽听娘娘传密旨，头不敢抬来，眼不敢睁。（付下）（小生）你在番邦我在汉。（合）千里姻缘一线牵。双双同入在宝帐内，鸳鸯的枕上一同眠。（勾下）
逃关
（旦上）
【引】无心卷翠帏，窗前懒画眉，孤单独自怨摽梅。
绣带绣鸳鸯，金钗金凤凰；乌云头上盖，明月耳边厢。奴家尤春凤，姐姐尤春风把守头关，奴家把守二关。老鞑子往南朝打听消息去了。今日轮当是我解粮，不免招苏立马出来。??！苏立马那里？（丑上）
【急板令】自家生长在边关，武艺子儿眞熟练：使的毛头鎗，射的朴头箭。姑娘命我看二关，黄昏独自无人伴。牛脯煨得烂，羊肉没盐蘸，打辣酥斟来满，一连喝了七八碗。一觉直睡到五更半，起来耍回猴狲拳。人人道我好像个硬绷汉，那晓得我是个没中用的王八蛋！
我做将军，胆大冲风，打仗全然不怕；大营里放了一个号炮，諕得我半年不敢讲话。二姑娘在上，戎囊苏立马克膝。（旦）??！（丑）唤苏立马做什么？（旦）吩咐粮草先行，奴家随后就到。（丑）是。?！伙计们，二姑娘有令，吩咐粮草先行，二姑娘随后就到。二姑娘吩咐过了。（旦）抬鎗。（丑）吓（旦）带马（丑）吓，二姑娘请上马。（旦）
【梆子腔】忙上马，解粮车；见蝴蝶穿花，穿花的戏耍。（下）
（小生上）
【前腔】心中事，谁知道？未知何日转南朝？
我刘唐建只望赶驾还朝，不道行至尤家关，被他每拿住，强逼成婚。咳！我那有心情做什么亲吓！你看四顾无人，不免盗了鎗马逃回本国便了。
上马加鞭急速行，一心如箭赶回程。};（付上）&size(20){后营奉着姑娘命，捧茶来敬太子身。有福之人人伏侍，无福之人伏侍人。
太子爷请茶。太子爷，吓！那里去了？阿吓！不好了！走了！大姑娘有请。（贴上）
【前腔】忽听得苏里烟叫一声，急速前来问个明。
苏里烟仔么这等慌张？（付）太子爷逃走了。（贴）我不信。（付）鎗马都不见了。（贴）有这等事？（付）去也不远，还有个二关不得过。（贴）如此，看俺的鎗马过来，赶到二关上去。（付）吓。大姑娘请上马。（贴）
懊恨太子好无情，撇下奴家不别行。（付）饶他走向天边去。（合）须知我足下会腾云。
（下）（小生上）
【前腔】加鞭急速行，一心如箭赶回程。（旦，丑上）解粮已到前营里，加鞭急速转回程。
苏立马，你看前面有个小南蛮，想必是个奸细，与我拿下来。（丑）??！小南蛮那里走！（小生）?！看鎗！（杀下）（丑）好家伙！二姑娘，那小蛮子的鎗利害，拿他不倒。（旦）戎囊的！赶上去！
【批子】饶你走上?魔天，我足下腾云赶上前。（下）
（小生上）
纔离虎窟龙潭地，又遇黄旛豹尾前。
（旦，丑上杀介）（小生跌介）（旦）绑进关去！（丑）吓。（捉小生同下）
二关
（丑上）我家二姑娘拿了一个南朝的太子爷，好不喜欢！我也快活得很，唱一只小曲儿顽顽。
【夜夜游】树叶儿黄来夜夜儿游，忽听得街坊上面卖蚕荳，我家姑娘吃了一碗蚕荳走进来。卖蚕荳的说，你可是吃我蚕荳的白？我说不吃你的白蚕荳，家里还有顶破凉帽，脚下还有一双红绣鞋，红绣鞋换你的蚕荳来。
（付，贴上）
【批子】饶他走上?魔天，我足下腾云赶上前。
（付）大姑娘，到了二关了。（贴）通报。（下）（付）吓呔！苏立马开关。（丑）咦！那个王巴入的叫关，这么样急？是了，前日少他两个麻花儿钱，想是来讨钱的。待我来打这王巴入的呔！是那个王巴入的？（付）??！是我，不要骂。（丑）阿呀，原来是阿哥来了来了。阿呀，锁匙呢？锁匙不见了。（付）快些。（丑）来了。锁匙呢？吓！倒在屁股后头。（开关各见介）（丑）阿哥，阿哥。（付）不敢，不敢。（丑）请问阿哥到此有何贵干？（付）大姑娘在这里。（丑）这么，请进关去。二姑娘有请。（付）大姑娘有请。（旦上）仔么？（丑）大姑娘到了。（旦）姐姐请。（贴上）妹妹请。（旦）请坐。（贴）有坐。（旦）苏立马看打马酥。（贴）苏里烟看打马酥，见了二姑娘。（付）二姑娘，苏里烟叩头。（旦）苏立马见了大姑娘。（丑）大姑娘，苏立马叩头。（贴）这样累堆礼。（丑）好了一大半。阿哥，我们见个礼儿（付）罢了，罢了。（旦）姐姐，闻得苏里烟唱得好小曲，请敎他这么一只。（贴）苏里烟唱一只小曲二姑娘听听。（付）二姑娘，我是不会唱的。（旦）罢也。（付）
【京腔】俊俏寃家，独立在帘儿下。手中拿的一方香罗帕，远远望他好似一幅西洋画，近着看他明明是尊菩萨。若到我家，烧香点烛供养着他，怎能得个与他说句儿知心的话？
（旦）好吓！苏立马也唱一只与大姑娘听听。（丑）阿哥唱了，我也来献丑罢了。
【前腔】有一个美貌的佳人，懒搽脂粉，独上高楼，盼不见情人。懊恨寃家眞个薄情，一去不来，躭悞我的青春。将奴抛撇冷冷清清，全不想春宵一刻价値千金！害得奴心心念念，思思想想，朝朝夜夜，暮暮昏昏，短叹长吁，难捱这孤枕！难捱这孤枕！
（付）好阿！再请敎一只。（丑）阿哥，你来。（付）罢了。
【前腔】奇怪奇怪眞奇怪，两个寃家一齐进来，諕得奴战战兢兢的魂灵不在。留了那个，这个要怪，倒不如三个人儿一枕的和谐。前后半夜，上班的下班，两个哥哥，奴是一般儿的看待。
（丑）好阿唱的好！（付）兄弟也再请敎一只。（丑）我还要来么？（付）请敎吓。（丑）
