<!-- { "loadSidebar": true } -->
【前腔】春花开遍，秋月高悬，有个山西蛮子和那营外的鞑子去顽拳，顽得古怪又刁钻。营外鞑子骂了一声哇不啰苏阿不罗多的关猴儿；山西蛮子骂的一声驴子入的驴囚入的王巴蛋。你踢老子一脚，儿子就打你两拳！
阿哥，献丑了。（旦）请问姐姐，今日到此有何贵干？（贴）我们有一个太子爷，可曾逃到你二关上来？（旦）太子是有一个的。（贴）旣在这里，可快放他出来。（旦）呸！是我拿的，怎么放出来？（贴）不放出来，恐要伤了姊妹情分。（旦）要伤就伤，不必多言！（各拿鎗杀下）（付）什么大不了的事情，就杀起来？（摊手??丑上跌介）（丑）呸！什么大不了，什么大不了，跌我这么一交！我且问你，姊妹两个，为什么的闹起来？（付）你不知道，我头关上来了一个太子。（丑）买了一条带子？（付）呸！太子吓。（丑）快子？（付）被我大姑娘拿进关去，他就把我大姑娘封了一宫。（丑）吓！就把你大姑娘浓了一浓？（付）??！封了一宫。阿哥，你还不知道列，把我封了满汉大将军，带管城门一百个兵。（丑）阿呀！失敬了。苏大爷，苏大爷。（付）不敢，不敢。（丑）这么到底为什么闹起来呢？（付）你不晓得，那个太子爷逃到你二关上，被你们二姑娘拿住了；我们大姑娘要二姑娘还我们的太子，二姑娘不肯放出来，就闹起来了。（丑）阿哥，你这句话讲差了。你们头关上封得宫，做得官，难道我们二关上就封不得宫，做不得官的么？放你妈的屁！（付）??！王巴入的！放我妈的屁么？照打！（丑）阿哥，这是什么东西？（付）皮锤。（丑）可吃得的？（付）吃不得的。把太子放了出来就罢。（丑）不放呢？（付）不放我就一皮锤，打得你的头做个肉饼子！（丑）杀谎的王巴！我的头好端端在这里，什么肉饼子！还有什么武艺子？（付）还有金绞剪。（丑）可吃得的？（付）吃不得的。你把太子放出来就罢。（丑）不放出来呢（付）不放出来把你一绞剪掀调你的脑袋！（丑）杀谎的！我的脑袋子好端端儿的在这里。阿哥，我和你扛膀子。（付）那个打庄？（丑）你打庄。（付）来罢。（伸臂丑??付背，丑跌介）（丑）你的武艺子潮。（付）你跌了，倒是我的武艺子潮？如今你打庄了。（丑）慢些，我要运气，不许叫，一叫我的气就走了。（付）你运。呔！苏立马运完了么？（丑）王巴入的！叫你不要叫，又叫了！来罢。（伸臂付臂??丑，丑跌介）（付）可疼吓？（丑）不疼。（付）不疼？亡八入的！（丑）阿哥，弄你不过。我和你??肚子。（付）就??肚子。那个打庄？（丑）原是你打庄。（付）来罢。（丑）来了。（??肚丑跌介）（付）荳腐脑做的么？轮你打庄了。（丑）我也要运气，不许叫吓。（运气介）来罢。（付）来了。（??丑，丑又跌介）阿哥，眞个弄你不过，与你讲嘴头子罢。（付）那个先讲？（丑）我先讲。（付）你先讲罢。（丑）前营？（付）是我。（丑）后营？（付）是你。（丑）左营？（付）是我。（丑）右营？（付）是你。（丑）老子？（付）是我。（丑）儿子？（付）是你。（丑）慢着，待我算算瞧：前营是他，后营是我；左营是他，右营是我；老子是他，儿子是我。寔在弄他不过。我和你杀罢。（各拔刀杀下）（丑上）杀他不过，这里有个马坊，在此躱一躱罢。（躱介）（付上）苏立马这亡八入的那里去了？（丑）不在这里。（付）王巴入的！你躱在马坊里！待我拿他出来。在这里了。你可伏侍我替我装烟？（丑）不对你装烟。（付）不对我装烟，我就杀你这王八入的！（杀丑，丑走，付赶下）（二旦上）（付，丑急上）大姑娘，二姑娘，不好了！太子爷逃到三关上去了！（旦）姐姐，我同你赶到三关上去。（合）
【尾】夫妻休说是同林鸟，你自留情他自飞。赶到三关作道理。
（二旦下）（付）?！苏立马随我到三关上装烟吓。（浑下）
淤泥河
番衅
（杂扮四小军引净上）
【点绛唇】生长东辽，威名赫占。海耀岛，独霸称豪，四远胆惊摇。
独霸高丽武艺高，胸藏韬略逞英豪。一心要占中华地，▲眼干戈遍野骁。俺姓苏，名烈，字定方，本贯朔方人也。力能举鼎，气可拔山，十八般武艺件件皆能，十三篇兵法无所不晓。只因隋朝炀帝失政，投奔高丽，蒙国王拜俺为帅，执掌兵权。现今中原李渊霸占太原，自立为帝；因此启奏国王，统兵二十万杀奔中原，夺取唐朝天下。打探得唐朝差元吉为帅，罗成为先锋，前来与俺交战。那罗成虽然骁勇，闻得元吉与他不睦，不发兵卒，只着罗成一人独自前来交战。莫说他是铜筋铁骨，就是三头六臂，怎敌得俺过。众儿郞。（众）有。（净）前面是那里了（众？）是铭关了。（净）就此杀上前去。（众）得令。（合）
【八声甘州】扬兵大道，驾艨艟跨海，直捣唐朝。兵威将勇，觑中原如同拾草。甲兵战士如潮涌，铁骑长驱战马跑；旌旗列，绣带飘，军声杀气震天高。将军猛，士卒骁，何愁不取大唐朝
（锣鼓转下）
败虏
（生扮罗成，白扎巾，白扎额，白杆鎗挂剑上）
【风入松】漫天杀气阵云高，堪恨番人凶狡，无端犯境寇边郊。凭伎俩，扫除强暴。
俺罗成，为因高丽反叛，兴兵犯境，圣上命二王元吉为帅，起兵剿寇。只因二王与秦王不睦，我乃秦王府内之将，故意保奏我为先锋，统兵来到铭关，临阵作难，不发一兵一卒，命我一人一骑独往番营讨战，我也明知他要害我性命。罢！罢！我只得拚此微躯以报国恩便了。
马到处，冲开阵角；鎗起处，命难逃！
（净引众上）呔！来将可是罗成么？（生）旣知我名，何不下马？汝是何人？（净）俺乃大辽元帅苏定方是也。吓！罗成，我且问你，你一人一骑，到此何干？（生）啲！苏定方，你为何不守臣节，无故兴兵犯我边界？圣上命我前来拿你，快快下马受缚！（净）哈，哈，哈。你看我雄兵二十万，猛将千员，谅你一人，纵有三头六臂，何难擒捉？你不如早早投降，不失封侯之位。请下马来，请下马来。（生）?！逆贼休得胡言！看鎗罢！（杀介）（净众败下）（生）呀！你看苏定方被我杀得大败而走。咳！只可惜我一人一骑，不便追拿；且自回城禀过二王，添兵擒捉便了。
【乱弹腔】我本待一阵剿蛮寇，只因只手未曾拿。权且暂尔回身转，请兵添将定擒他。（下）
（净引众上）阿呀！阿呀！了不得！了不得！那罗成果然鎗法利害，如何抵敌？为此暂退三十里，饱餐战饭，再与他厮杀。众儿郞。（众）有。（净）少刻与罗成厮杀，尔等可左上右下，前退后进，轮流接战，名为车轮战法，使他应接不及便了。（众）得令。（净）饶他举鼎拔山客，难抵轮流接战兵。（同众下）
屈辱
（杂扮四小军，吹打开门引付上）
【引】世子拜元戎，统兵权，威风压众。
建牙吹角不闻喧，拜将登坛权独专。干戈遍地由他扰，玉关紧闭且偷安。孤家大唐世子元吉是也。只为三弟世民倚仗功高，欺凌兄长，孤家与建成哥哥设计，在父王面前吿他谋为不轨，意欲置他于死地；不料父王念他有功之子，姑宽不究，只削了他的兵权，散去护卫，将他监禁天牢，不许交接朝士哈，哈，哈！将来慢慢处置他便了。近因边报入朝，高丽反叛，遣将苏定方领兵侵夺边城，已到铭关地方。父王命孤家为帅，领兵征讨；只是向来一切能征惯战之将，俱属世民府内之人，只因世民监禁天牢，俱各散归田里，不肯出仕。朝中虽有几十员武将，俱不能称先锋之任，正在忧闷，其日正下敎场挑选，恰好遇着幽州罗成，私到太原来探世民，被孤家盘住，卽在父王面前保奏他为挂印先锋罗成再三不肯，旨意一下，也由不得他了，目今一同领兵到此。我想世民手下能征惯战之将，独有罗成为最，要除世民，必先逐一去其牙爪。今日孤家不发一兵一卒，止着他单鎗独马前往番营挑战，若然战死，也就罢了；倘若不死回来，再行处置他便了。（生上）独力剿蛮寇，回营报首功。王爷在上，末将罗成参见。（付）??！你回来了么？（生）是，回来了。（付）我着你擒拿苏定方呢？（生）王爷听禀：
【乱弹腔】奉令前往番营去，苏烈提兵便出迎。我单枪独马施威武。连嬴几阵胜番人。苏烈战败忙逃奔。〔小将特地回来，〕求王爷发兵，帮助去擒人。
（付）唗！好胡说！你旣战败苏烈，何难擒捉？你从前鎗挑杨林，擒拿五龙的手段那里去了？吓！我晓得了，你是秦王府内之将，在孤家这里焉肯出力？明明放走苏烈不肯擒拿。左右，与我扯下去重打四十！（众）吓。（打介）（付）
【乱弹腔】我先打，打你个放走苏烈违军令；明明是欺负孤家非主人！今番若不擒贼首，决难饶恕重加刑！
着你卽刻出城，再往番营讨战，斩了贼首，方许来见我。吩咐掩门。（众）吓。掩门。（付下）（众随下）（生）咳！罢了！罢了！我罗成只为秦王收禁天牢，同众弟兄各归田里；不料秦家表兄念主心切，患病在床，故此带了罗春孩儿来到太原私探秦王安否，以释我表兄之念；岂知被二王保奏，逼我随征。无奈圣旨难违，勉强一同到此。叵耐二王临阵不发兵卒，敎我一人独战，仗我一身本事，杀败番兵，反加如此凌辱，将来凶吉未可定也！不免祷吿天地一番，拚命战死沙场便了！
【接前】拜吿苍天鉴我心忠心一点不忘君。只为二王相凌虐，猛拚马革裹尸灵。料来战死无生望，望神灵引我阴魂见主人。
（贴白箭衣，白将巾扮罗春上）忽闻亲受责，趋急步行迟。阿呀！爹爹，孩儿在寓所闻得爹爹被责，因此急急赶来看视。不知为着何事见责起来？（生）吓！我儿，你不晓得二王妬忌秦王功高，和他不睦；为父的是秦王府内之将，为此故意凌虐假公济私，要害我性命的意思也。（贴）阿呀！不知可曾打坏么？（生）嗳！旣受王命，死生以之，何惜两腿吓！来，你可把我棒疮裹好，好去交兵也。（贴）阿呀！爹爹方纔受责，焉能乘坐鞍马。（生）旣奉军令，谁敢违抝？快快与我裹起来。（贴）是。（将帕与生裹腿介）
【接前】我先把衣裤来褪下，可怜皮开肉见筋。懊恨二王能残忍，全不想自坏一长城！
（生）快些！（贴）
我只得将手帕来裹起，可怜血渍似桃新。（生）我今番临阵须恶战。
带马。（贴）是。（生）
全仗神驹保我行。（下）（贴）堪怜严父遭刑虐，恨不将身代出兵！
呀！爹爹已去，不免上城打听胜负便了。正是：青龙共白虎同行，凶吉事全然未保。（下）
计陷
