<!-- { "loadSidebar": true } -->
缀白裘 〔清〕钱德苍编 十二.1

十二集 
一卷
 
缀白裘十二集序
盖闻宝鼎赤鴈，开乐府于齐梁；白纻红盐，极绮声于唐宋。词变为曲，体兼小令长歌；曲别有音，调叶银筝檀板。以故璧月琼树，争夸江令才华；风片雨丝，恒数临川佳制虽坐观海市，未必皆眞；而行过屠门，贵且快意。
吾友钱君，审音按律，刻羽引商，游戏丝簧之府，流连金粉之场。鹅笙象管，无须玉茗新翻；白雪阳春，悉按红牙旧谱集杂剧之精于节拍者，为缀白裘十二集。腋惟其集，不嫌踵事而增；声惟其和，尤贵不淫而丽仆惭慧业，鲜辨舌唇齿颚之微；君实才人，能通高下清浊之妙。传来瑟部，已落梁尘；付彼船娘，定飘庭叶。洵属升平之乐府，无忝名士之风流矣。
甲午长夏葵圃居士漫题。
 
副末
幸遇尧天舜日，
喜逢丽日佳辰；
花红柳绿鸟和鸣，
莫负春光一瞬。
漫自评红品绿，
须敎协律调音；
玉振金声谐节奏，
万年千古长春。
--交过排场。
 
琵琶记
请郞
（净扮掌礼上）
【水底鱼】四角方巾，金花插顶门。成全好事，兴拜不绝声，兴拜不绝声。
全仗周公礼乐，来成秦晋欢娱。自家掌礼人便是。牛丞相府中奉旨招赘蔡状元为壻，今日过门成亲，时辰将至，诸色齐备，怎么炮手不见？报喜个拉厾啰里？（丑上）来哉，来哉。阿爹，??个？（净）时辰到快哉，?畔厾啰里？（丑）弗瞒阿爹说，肚里饿哉了，拉灶下去先嗗介一碗。（净）浑账！里向发出来个花红拉里，拿子去。快点升炮！（丑）晓得哉。（作放炮介）（净）打青龙头上走。（杂扮家人捧盒提灯，旦，小旦丫环，老旦喜娘上）
【蛮牌令】终日走千遭，走得脚无毛。何曾见汤水面？花红也不见半分毫。倒不如做个虔婆顶老，也落得些鸭汁吃饱。那酸秀才直恁乔，老婆与他，故推不要。
列位，这里是了。（众进，放盒立两边介）（净）伏以一派笙歌列绮罗，画堂深处拥姣娥。自从今夜成亲后，休得愁多与怨多。拦门第一请，请新贵人抬身缓步，请行。（内细吹打，小生上）
【金蕉叶】愁多怨多，我爹娘知他怎么？摆不脱功名奈何！送将来寃家怎躱？
（坐介）（净）列位逐班相见。（众）晓得。（净）掌礼人叩头。（老旦）喜娘叩头。（净）起来。（杂）家人每叩头。（小生立起介）（净）请起。（旦，小旦）使女们叩头。（净）起来。（众杂）炮手，灯夫，吹手，执事人等叩头。（净）起去。（众）吓。（净）伏以金紫佳期乐未央，鹊桥高驾彩云上。自是赤绳曾系足，休嗟利锁与名缰。拦门第二请行。（小生）
【三换头】名缰利锁先是将人摧挫况鸾拘凤束甚日得到家我也休怨他这其间只是我不合来长安看花。
（净）请状元爷更衣。（小生）哎！
闪杀我爹娘也，泪珠儿空暗堕！这段姻缘，也只是无如之奈何！
（净）请状元爷更衣。（小生更衣换纱帽坐介）（净）伏以画堂今日配鸾凤，十二金钗列两行。不须在此徘徊坐，仙子鸾台早罢妆。拦门第三请。（众同跪，合）
【前腔】鸾台罢妆，鹊桥初驾，佳期近也，请仙郞到河。此事明知牵挂；这其间只得把那壁厢且都拚舍。况奉君王诏，怎生抛得他？这段姻缘，也只是无如之奈何！
（净）请状元爷上雕鞍，早赴佳期。（小生作上马，众引遶场转下）
花烛
（众执事引小生骑马上）（净）伏以身骑白马摇金镫，曾向歌台列管弦。醉后不知明月上，笙歌拥入画堂前。状元爷请下雕鞍。（小生下马介）（净）请上画堂。（小生进介）（净）伏以香罗带绣菊花新，坐傍妆台点绛唇。喜称人心好事近，鹊桥仙降画堂春。拦门第一请。（吹打介）（净）伏以倘秀才升凤凰阁，虞美人登昼锦堂，三学士遂于飞乐，天仙子对绣衣郞。拦门第二请。（吹打介）（净）伏以稳步蟾宫里，攀折桂枝香。请出红娘子，相见贺新郞。拦门第三请，请女贵人抬身缓步，请行。（老旦，正旦拥贴上）（净）请上花单，望阙谢恩，执笏山呼。（小生）万岁。（净）再山呼。（小生）万岁。（净）齐祝山呼。（小生）万万岁。（净）转班行夫妇礼。兴，拜；兴，拜。恭揖，成双揖。红绿牵巾，送入洞房。（众拥小生，贴下）（净）伏以东方日色渐朣朦，紫府频开锦绣宫；篆袅金猊成雾霭，瑶台烛影正摇红。太师爷有请。（四院子引外上）
【传言玉女】烛影摇红，帘幕瑞烟浮动。画堂中，珠围翠拥。妆台对月，下鸾鹤，神仙仪从。玉箫声里，一双鸣凤。
（净）伏以今日筵开醺滴醁，来春定产芝兰玉。早已绣勒与雕鞍，方罢马蹄与笃速。新贵人有请。（小生上）
【女冠子】马蹄笃速，传呼齐拥雕毂。（外）金花帽簇，天香袍染；丈夫得志，佳壻坦腹。
（净）伏以郞才七步三冬足，女貌大家诸子读。今日结成鸾凤侣，莫讶妆成闻唤促。女贵人有请。（老，正二旦扶贴上）
【前腔】妆成闻唤促；又将姣面重遮，羞蛾轻蹙。（众合）这姻缘不俗，金榜题名，洞房花烛。
（净）请太师爷见礼。（小生同贴拜介）（净）兴，拜；与，拜。礼毕。请太师爷定席。（外定，小生，贴上席坐，自傍席陪介）（净）请上酒。（众合）
【昼眉序】攀桂步蟾宫，岂料丝萝附乔木？喜书中今朝有女如玉。堪观处，丝幕牵红；恰正是，荷衣穿绿。这回好个风流壻，偏称洞房花烛。
（净）请太师爷换席。（小生定外席上坐，小生，贴换杯定陪席吿席坐介）（净）请上酒。（外）
【前腔】君才冠天禄，我的门楣稍贤淑。看相辉清润，莹然氷玉。光掩映，孔雀屏开；花烂熳，芙蓉裀褥。（众合）这回好个风流壻，偏称洞房花烛。
（小生出位，贴亦立起介）（小生）
【滴溜子】谩说道姻缘事果谐凤卜；细思之，此事岂吾意欲？有人在高堂孤独。可惜新人笑语喧，不知我旧人啼哭。
（外）掌礼人。（净）有。（外）请状元爷上席。（净）吓。请状元爷上席。（小生）
兀的东床，难敎我坦腹！
（上席坐，贴亦坐介）（众合）
【鲍老催】翠眉谩蹙，赤绳已系夫妇足，芳名已注姻缘牍。空嗟怨，枉叹嗟，画堂富贵如金谷。休恋故乡生处好，受恩深处亲骨肉。
（众家人跪介）
【双声子】郞多福，郞多福，看紫绶黄金束。娘万福，娘万福，看花诰犀文轴。两意笃，岂非福？似文鸾彩凤，两两相逐。
（众起介）（外）掌灯送入洞房。（众）晓得。（二旦执烛，家人提灯走介）（合）
【神仗儿】纱笼绛烛，照婵娟如玉，羡欢娱和睦，摆列华筵??醁；春光无限，赛过金谷。齐唱个贺郞曲，齐唱个贺郞曲。
（二旦引小生，贴先下）（净）掌礼人吿退。（外）明日领赏。（净）吓。（下）（外，众合）
【尾】郞才女貌眞不俗，占断人间天上福。百岁欢娱万事足。（同下）
吃饭
（旦上）
【薄幸】野旷原空，人离业败。漫尽心行孝，力枯形惫；幸然爹妈此身安泰。恓惶处，见恸哭，饥人满道；叹举目，将谁倚赖！
旷野萧踈绝烟火，日色惨淡黯村坞。死别空原妇泣夫，生离他处儿牵母。覩此恓惶实可怜，思量自觉此身难。高堂父母老难保，上国儿夫去不还。力尽计穷泪亦竭，看看气尽知何日？高冈黄土漫成堆，谁把一坏掩奴骨？奴家自从儿夫去后，遭此饥荒，衣衫首饰尽皆典卖，家计萧然；况兼公婆年老，死生难保，朝夕又无甘旨之奉，只有淡饭一碗与公婆充饥。奴家自把些米皮糠饆来吃，苟延残喘。我吃时又恐怕公婆撞见，只得回避，免致他烦恼。如今饭已熟了，不免请公婆出来用早膳则个。公公有请。（外上）
【夜行船】忍饿担饥何日了？孩儿一去无音耗。
（旦）婆婆有请。（付上）
甘旨萧条，米粮缺少：眞个死生难保！
（旦）公婆万福。（外，付）罢了。媳妇请我两口出来做什么？（旦）请公婆出来用早膳。（付）吃饭？好哉，好哉，快点拿得来。（外）阿婆，有饭吃了。（旦）待我取来。（取饭奉介）公婆请饭。（付）媳妇▲饭?？（旦）没有什么▲饭。（付）鲑菜呢？（旦）也没有。（付）介没我弗吃哉。（外）阿婆为何不吃了？（付）老老，个两日吃饭还有点▲饭，今日只得一口淡饭哉；再隔三两日连个口饭纔无得拨拉我里吃哉。（外）咳！阿婆，这般时节，胡乱吃一口就罢了，分什么好歹？（付）喂！老老，
【锣鼓令】我终朝里受馁；你将来的饭叫我怎吃？〔媳妇，〕你疾忙便抬。
（外）这般嘴馋！（付）老儿，
非干是我有些馋态。（外）
【前腔】〔阿婆，〕你看他衣衫都解，好茶饭将甚的去买？兀的是天灾，敎媳妇每也难布摆。
（旦）
【前腔】婆婆息怒且休罪，待奴霎时收去再安排。思量到此，泪珠满腮。看看做鬼在沟渠里埋，纵然不死也难捱。（合）敎人只恨蔡伯喈。
（付）快些去换得来。（旦）是。（下）（付）喂！老儿，
【前腔】如今我试猜。
（外）你猜着什么来？（付）老老，
多应他犯着独噇病来，他背地里自买些鲑菜。
（外）只怕没有此事。（付）老老，
我吃饭，他缘何不在？这些意儿眞是歹！（外）〔阿婆，〕他和你甚相爱，不应反面直恁的乖。（旦上）奴受千辛万苦，有甚疑猜？可不道我脸儿黄，瘦骨如柴。（合）敎人只恨蔡伯喈。
（旦）正是：哑子试尝黄柏味，难将苦口向人言。（下）（付）喂，老老，我想亲生儿子不留在家，倒依靠媳妇供养，终日只把这碗淡饭与我每充饥。我看他自己吃饭时百般躱避，敢是他背地里自买些▲饭受用？（外）阿婆，我看媳妇是极孝顺的，只怕没有此事。不要错埋怨了他。（付）你若弗信，等俚吃饭个时节我和你悄地去看他一看便知端的。（外）这也说得是吓。阿婆，荒年有饭休思菜。（付）媳妇无知把我欺。（合）浑浊不分鲢共鲤，水清方见两般鱼。（同下）
吃糠
（旦上）
【山坡羊】乱荒荒，不丰稔的年岁；远迢迢，不回来的夫壻；急煎煎，不耐烦的二亲；软怯怯，不济事的孤身！己衣典尽，寸丝不挂体几番要卖，卖了奴身己，争奈没主公婆，敎谁看取？思之，虚飘飘，命怎期？难捱，实丕丕，灾共危。
奴家早上安排早饭与公婆吃，非不欲买些鲑菜，争奈无钱去买。不想公婆抵死埋怨，只道奴家背后自吃了好东西；不知奴吃的是米膜糠粃。
【前腔】滴溜溜，难穷尽的珠泪；乱纷纷，难宽解的愁緖；骨崖崖，难扶持的病体；战兢兢，难捱过的时和岁！〔糠呵，我待不吃你，〕敎奴怎忍饥？〔欲待吃你，〕敎奴怎生吃？思量到此，不如奴先死，图得个亲死时奴不知。思之，虚飘飘，命怎期？难捱，实丕丕，灾共危。
