<!-- { "loadSidebar": true } -->
咳！纵然埋怨杀，我也不敢分说。苦吓！不免把这糠吃些充饥则个。（吃介，呛介）
【孝顺歌】呕得我肝肠痛，珠泪垂。喉咙尙兀自牢噎住。〔糠吓！〕你遭砻，被舂杵，筛来簸??。你吃尽控持，好似奴家身狼狈，千辛万苦皆经历。苦人吃着苦味，两苦相逢，可知道欲呑不去？
（又吃介）
【前腔】糠和米，本是两依倚，谁人簸??作两处飞？一贱与一贵，好似奴家与夫壻终无见期。〔丈夫，你便是米，〕米在他方没寻处。〔奴家便是糠，〕怎地把糠来救得人饥馁？好似儿夫出去，怎的敎奴供养得公婆甘旨？
（外，付上，做手势介）（旦）
【前腔】思量，我生无益，死又値甚的？不如忍饥死了为怨鬼。〔奴家死了也罢，〕只是公婆老年纪，靠奴家相依倚，只得苟活片时。片时苟活虽容易，到底日久也难相聚。漫把糠来相比。〔这糠尙有人吃，〕奴家的骨头知他埋在何处！
（外，付）吓！媳妇，你在此吃什么？吃得好！拏些来大家吃吃。（旦藏碗介）公公婆婆吓！奴家吃的东西，公婆是吃不得的?！（付，外）为何吃不得？（旦）
【前腔】这是榖中膜。
（外）榖中膜是米？（旦）不是米。（外）是甚么？（旦）
米上皮。
（外）米上皮是糠了；将他何用？（旦）
将他饆饠堪疗饥。
（付）我不信，一定什么好东西。糠岂是人吃的？（旦）婆婆，媳妇呵！
尝闻圣贤书，狗彘食人食。
（外付）我不信，糠怎么吃得？（旦）
也强如草根树皮。啮雪呑毡，苏卿犹健：餐松食柏，倒做神仙侣。〔这糠呵，〕纵然吃些何虑？
（付）我只是不信。（旦）
爹妈休疑。
（付，外）旣是糠，拿来我看。（旦出糠介）
奴须是你孩儿糟糠妻室。
（外）阿婆，果然是糠。（外，付）媳妇，你吃了几时了？（旦）吃了有半年了。（付）阿呀！老儿！他做了两月夫妻，倒吃了半年糠；我和你做了一世夫妻，倒没有吃。我那孝顺的媳妇，我一向错怪了你！老儿，和你大家吃些。（外，付吃）（旦夺介）公公，婆婆，你二人吃不得的?。（付夺吃，噎死下）（外吃，噎倒介）（旦）公公！公公！阿呀！怎么处！
【雁过沙】他沉沉的向冥途，空敎我耳边呼。〔公公！婆婆！〕我不能彀尽心相奉侍，反敎你为我归黄土。敎人道你死缘何故？你怎生便割舍，抛弃了奴！
（外醒介）（旦）好了！公公！（外）阿呀！媳妇吓！
【前腔】你躭饥事舅姑，你躭饥怎生度？错埋怨你，你也不推阻。到如今始信有糟糠妇。料应我不久归黄土。
（旦）公公请自保重。（外）
省得为我死的累你生的受苦。
（旦）公公坐好了，待我去看婆婆。吓！婆婆！阿呀！不好了！公公，婆婆叫不应了！（外）吓！叫不应了？阿呀！媳妇吓！婆婆死了，衣衾棺椁件件皆无，如何是好？（旦）公公请自宽心，不要烦恼，待奴扶了公公进去，再作道理。正是：青龙共白虎同行，吉凶事全然未保。（扶外下）
 
连环记
小宴
（生上）
【引】今朝西阁开樽酒，那人怎解机谋？
风光闹引迷魂阵锦绣妆成陷马关。上智怎开金串锁？搜神难解玉连环。下官欲致吕布来此，闻得他在阵上失▲紫金冠，我把嵌宝金冠送去，他说今日要来面谢，不免备酒以待。院子。（末上）有。（生）少间吕温侯来时，我就与他在后堂飮宴，待半酣之际，只说西府差人来请议机密事。你连请了几次，我自有道理。（末）吓。（生）温侯到来，卽忙通报。（末）晓得。（下）（杂扮二小军引小生上）
【引】柳阴夜静悬边柝，正朝廷无事之秋。
（杂）温侯到了。（末）少待。老爷有请。（生上）怎么说？（末）温侯爷到了。（生）道有请。（末）家爷出来。（生）温侯请。（小生）司徒大人请。（生）温侯请上，下官有一拜。（小生）小将也有一拜。蒙赐金冠，壮我雄威，特此造谢。（生）微物拜渎。何劳致谢？近闻曹刘兵散，实乃温侯坚守之妙策也。（小生）惶恐，惶恐。（生）温侯御敌远劳，且喜凯旋；今蒙枉顾，聊备小酌与温侯洗尘。看酒来。（小生）吕布是相门将佐，司徒乃朝廷老臣，过蒙错爱，岂敢僭越？（生）方今天下别无英雄，唯将军也。非敬将军之职，乃敬将军之才耳。（定席介）（众合）
【画眉序】美酒泛金瓯，小席华堂洗尘垢。喜雄兵星散，高出奇谋，据虎气，壮虹霓；标麟阁，名垂宇宙。（合）洞天深处同欢笑，直飮到月明时候。
（末）启爷，众将饭完了。（生）温侯随从有一餐小飮。（小生）何劳司徒费心。众将官过来谢了王老爷。（杂谢下）（生）请问温侯：昨闻虎牢关上交战，英雄倍常，刘关张望风而逃；可惜老夫不能目赌，敢请细说一遍。（小生）司徒大人听禀：
【前腔】三战怯曹刘，莫笑收兵落人后。把边疆固守，高拥?貅，看拔寨，席卷囊收。〔不是小将夸口，〕尽倒戈，云奔电走。（合）洞天深处同欢笑，直飮到月明时候。
（末上）启爷，西府差人在外请爷议事。（生）晓得了。回他去罢。（末应下）（生）温侯，下官送来的金冠可制度得好？（小生）果然好；胜似小将旧日戴的。但不知那个良工所制？（生）那里是什么良工？乃是小女所制。（小生）吓！令爱所制？妙吓！天下有这等聪明智慧的小姐！（生）女工是他本等，又且善于音乐，待我唤他出来奉敬温侯一杯，如何？（小生）何敢当此。（生）走来，着翠环伏侍小姐出来。（末照念，内应）（丑随贴上）白云本是无心物，又被清风引出来。（生）我儿过来见了温侯。（贴）温侯。（小生）小姐。（生）我儿一曲一杯，奉敬温侯。（贴）是。
【前腔】妆罢下红楼，笑折花枝在纎手，惹偷香粉蝶飞上枝头。捧霞觞，琥珀光浮；敲象板，宫商迭奏。（合）洞天深处同欢笑，直飮到月明时候。
（末）启爷，西府又差人在外请爷议机密事。（生）小姐在此，只管乱闯。（末）连催几次了。（生）还不快走！（小生）什么事情？（生）吓，就是令尊那里请老夫议机密事。我与温侯正好飮酒，只管来催，该打！（小生）司徒大人旣有公事，小将吿别了。（生）岂有此理。酒尙未飮，那有就去之理？令尊那边也不多几句话儿，去也就来的。--也罢，我有个道理在此。我儿，你陪温侯坐坐，我去说了就来。（小生）这个使不得。（生）老夫先飮了吿罪一杯。阿呀，酒冷了，翠环看热酒来。（丑）噢。（生）请了。（小生）如此就来。（生）老夫暂别。请了。（贴）爹爹。（小生）司徒。（生）温侯，你看小女害羞，随了老夫便走。--不妨，我与温侯是通家，就坐不妨。我去去就来的。请了。翠环暖酒伺候。（下）（丑）等我去拿热酒来（下）（小生）小姐请坐。（贴）温侯请坐。待奴家再奉一杯。（重唱洞天深处两句介）（小生）好吓！请问小姐可识字否？（贴）识得不深。（小生）女儿家不深倒好。青春几何？（贴）一十八岁。（小生）曾适人否？（贴）尙未。（小生）青春正当美年，为何错过佳期？（贴）易经有云：『迟归终吉。』（小生）小姐但晓得易经上『迟归终吉；』可知诗经云：『窈窕淑女，君子好逑？』（贴）温侯言及于此，使奴肺腑洞然。温侯若要娶妻，奴家愿侍巾栉。（小生）小将实未娶妻。（贴）旣如此，何不央媒与我爹爹说合便了？（小生）多蒙小姐厚意小将就把凤头簪相赠为记。（贴）妾闻投之以木桃，报之以琼瑶；旣蒙温侯先把凤头簪见赐，奴家岂无所答？就把玉连环奉赠便了。（小生）如此，大家同拜天地。（合）
【滴溜子】连环结，连环结，同心共守。凤头簪，凤头簪，双飞并偶。密意深情相谋，调和琴瑟弦，休停素手。海誓山盟，天长地久。
（生暗上）阿呀！好吓！（贴下）（生）
【前腔】男共女，男共女，立不接对，怎生的骈肩并首？〔我那女儿呵！〕荳??含香色秀，休猜做墙外花枝，章台杨柳。
着那贱人跪在那里！可恼吓可恼！
可怪当场出乖露丑！
你是人间大丈夫，世上奇男子，如何行此苟且之事？明明欺压老夫了。是何道理？（小生）吕布一时酒醉错乱，非关令爱之事。望乞恕罪。（生）难道眞个醉了？（小生）其实醉了。（生）请起。只是你男子汉行此苟且之事，却不坏了行止？你若看得这妮子中意，明对我说，我岂惜一女子？况从幼与他算命，说他日后富贵无比看你燕额虎头，封侯万里，若不嫌小女貌丑，愿奉箕帚。终身之托得人，我无忧矣。（小生）司徒不可戏言。（生）今日许了你，明日择了吉日，备了妆奁，送到府上成亲，决不戏言。（小生）请定个日子。（生）今日是十三日。（小生）就是今日好。（生）来不及。明日十四。（小生）十四更好。（生）是月忌。（小生）就是月忌也不妨吓。（生）又要请太师飮酒。后日十五，乃是团圆之日，亲送到门便了。（小生）得成鸾凤之交，愿効犬马之报。司徒岳丈请上，小壻有一拜。（生）温侯贤壻，老夫也有一拜。
【双声子】拿云手，拿云手，反做了偷香手。洗尘酒，洗尘酒，倒做了合欢酒。开笑口，笙歌奏，看乘龙佳壻，喜气凝眸。
【尾】天缘两地夸辐辏，佳期准拟在中秋，月正团圆照画楼。
指日门阑喜气浓。（小生）中秋佳节近乘龙。（生）有缘千里来相会。（小生）无缘对面不相逢。吿辞了。（生）有慢。（小生）司徒岳丈，十五团圆之夜。（生）温侯贤壻，如今醒了么？（小生）醒了。（生笑介）（小生下）（生）请了。院子过来，你明日去请太师爷飮宴。（末）吓，晓得。（下）（生）连环生巧计，丽色惑奸邪。（笑下）
大宴
（四杂内侍服饰随净上）
【双劝酒】羣雄解围，边关无事。朝思暮思，谋为不遂。令行海宇好雄威，看朝中时今有谁！
（末上）奉着恩官命，来邀黄阁臣。那位在？（杂）什么人？（末）相烦通报，王司徒差人要见。（杂）住着。（禀介）王司徒差人求见。（净）唤进来。（杂传末进介）（末）小的叩头。（净）到此何事？（末）俺爷说太师卽日必登九五，君臣分定，不能尽寮寀之欢，特设小酌，敢屈太师爷一叙。伏乞俯临。（净）席上可有红妆？（末）有女乐。（净）如此，上覆你爷，说我就来。（末）是。（下）（净）摆驾。（众）吓。（同下）（生上）
【引】香饵设丝纶，下金钩，游鱼堪引。
院子。（末上）有。（生）太师爷邀过了么？（末）邀过了，卽刻就来。（生）到时卽忙通报。（末）晓得。（生虚下）（众引净上）
【引】仪从集如云，听锣声，通衢肃静。
