<!-- { "loadSidebar": true } -->
（杂众）太师爷到。（末）老爷有请。（生上）怎么说？（末）太师爷到了。（生）道有请。（吹打接介）王允迎接太师。（净）请。（净进吹打坐介）司徒此酒为何而设？若讲得明，领你的情；若讲不明，我就返驾了。（生）太师旬日之间，必登九五之位，则君臣之分隔绝，不能尽寮寀之欢，为此屈过一叙。（净）只怕我到不得这个地位。（生）王允幼习天文之书，夜观干象，见汉家气数已绝；太师功德巍巍，天下仰望，正合天心人意。（净）忒过分了。（生）天下者非一人之天下，乃天下人之天下也。自古有道伐无道，无德让有德。何为过分？（净）若果天命归我，司徒当为元宰。（生）多谢太师。王允当效犬马。（净）司徒，你为人和顺，我倒敬你。有多少抵抗我的，被我挖目断舌，都坏了，正所谓『谦谦终吉，舌柔常存，』司徒之谓也。（生）多谢太师海涵。（末）宴完了。（生）吩咐起乐。（末）吓。庭下起乐。（净）什么乐？（生）庭下乐。（净）不用。（末）住乐。（净）司徒，你差官来说你家有女乐，何不为我一奏？（生）是。唤女乐。（末）吓。女乐每走动。（三旦，丑上，吹弹介）（净）好！打得好！司徒，你在家好受用。是何人敎的？（生）是个女敎师。（净）??，是个女敎师？叫什么名字？（生）叫做柳青娘。（净）唤他过来。（生）吿假回去了。（净）他若来时，送到我府中来，叫他敎几十名顽顽。（生）领命。（净）司徒，何不在女乐中选一名奉酒？（生）听凭太师检选。（净）掌灯。（出位看介）（丑）奴家如何？（净）????，??！就是中间打板的罢。（生）这是小女。（净）是令爱么？这个使不得。另选。（生）小女正该出来奉太师的酒。我儿过来见了太师。（贴）
【引】舞态与歌喉，且向筵前献丑。
太师爷在上，奴家叩头。（净）请起。左右拿一锭金子来送与小姐买脂粉。（生）我儿过来谢了太师。（贴）多谢太师。（净）不要谢，不要谢。（生）太师，还是先歌呢，先舞？（净）先歌后舞罢。（生）我儿，先歌后舞，乐起奉酒。（贴）晓得。
【惜奴娇】绣幄银屏，看筵前玉馔，酒泛金樽。且从容畅飮，高歌白雪阳春。总关情，檀板轻敲扬清韵，动羣仙，停杯听。（众合）快爽心，恰似天风两腋，跨鹤登瀛。
（生）太师请酒。（净）司徒，且大家散一散再飮，何如？（生）甚妙。（净出席介）
【前腔】樱唇吐出新声，爱温香软玉，体态轻盈；嫣然一笑，果然有倾国倾城。筹论，眼角传情秋波炯，顿敎人，心猿引。（合）快爽心，恰似天风两腋，跨鹤登瀛。
（净背白）妙吓！你看这佳人貌如满月，光彩动人，不由人不神魂飘荡。我若要他，也不怕他不肯。（转介）吓！司徒，你可知我近日的心事么？（生）王允不知。（净）我如今要选燕赵之女，郑卫之音。（生）要他何用？（净）我旣有扛不动的金银山，须要走得动的肉屏风。（笑介）（生）原来如此。小女颇知音律，愿奉备数。（净）??！司徒不可戏言吓。（生）王允仰赖太师提携，焉敢戏言？（净）几时送到我府中来。（生）明日十五是中秋夜，就是明日送来便了。（净）如此，看酒来。你先吃个记心杯。令爱进了门，你是国丈了。哈，哈，哈！（生）不敢。王允跪领。只要小女有托就是。
【黑麻序】微臣尙仰赖洪恩，况裙钗弱质，岂敢吝惜娉婷？使操持箕帚，洒扫空庭。甘心，承欢按锦筝，铺床迭绣衾。（合前）
（净）取我腰间玉带送与小姐为定。（生）我儿过来谢了太师。（贴）多谢太师。
【前腔】深深下礼殷勤，笑蒹葭何幸，相依玉树琼林？喜门迎百辆，户耀三星。忻忻，鸾钗压鬓云，腥红点绛唇。（合前）
（净）分付摆驾。（生）太师，酒还未飮，再请少坐。（净）旣如此，令爱也坐了。（生）王允尙且不敢坐，小女焉敢望坐？（净）许了我就是我家的人了，便坐何妨？（生）过来吿坐了。（净）你老子那里也吿个坐儿。（贴吿坐，净，生各坐介）（生）请太师起一令如何？（净）要我行令？唤一名巡酒的过来。（丑）奴家如何？（净）你叫什么名字？（丑）我叫翠环。（净）那个翠环两字？（丑）青翠之翠，顽皮之顽。（净）??！环佩之环。小姐呢？（丑）小姐叫刁蝉，刁顿之刁，纒魂之纒。（生）胡说！（净）这丫头倒也乖巧，就着你巡酒。看那个不干的要罚。（丑）在我。（净）司徒，今日是个喜日，要个喜字打头。（生）遵令。（净）喜酒一。干。（生）喜酒二。干。（贴）喜酒--（作住口介）（净）三。干。三。干。（贴）三。干。（丑）吓，带吃喜酒四。干。（生）唗！（丑）等我来看，太师的哔卜，老爷的积焦，小姐的有点湿搭搭。（净）唗！看酒来。司徒：
【锦衣香】这是酒重倾，姻重订，步相随，声相应。细雨喷云，花前勾引，灵犀一点暗通情。令人渺视富贵浮云。看鸾凤比翼，会佳期，正中秋好景。天上银河耿，牛女暗哂，鹊桥高驾，早先欢庆。
【浆水令】水沉烟，香消宝鼎，碧梧桐，月悬秋水，笙歌一派闹黄昏。两行红粉，万盏花灯。怜娇怯，花弄影，凉颷雾鬓云鬟冷。瑶台上，瑶台上，徘徊花影。粉墙外，粉墙外，犬吠金铃。
【尾】兴阑珊，人酩酊，漏催银箭夜沉沉。满地清辉月坠银。
（贴下）（净）貂蝉。（丑）有。（净）你到我府中受用不尽哩。（丑）只怕奴家没福。（净）到了我家，自然有福了。抬起头来。（丑）貌。（净）唗！（下）（生）王允送太师。阿呀！阿呀！这贱婢这等无礼！那个在？广告牌子来打这贱人！（丑）打吾阿？只怕我倒要打老爷两记厾。（生）胡说！怎么反要打我？（丑）??了，一家囡儿吃子两家茶？（生）打死这个贱人！（下）（丑）说我弗过，走子戏房里去哉。（下）
 
牡丹亭
离魂
（贴扶旦病上）
【鹊桥仙】拜月堂空，行云径拥，骨冷怕成秋梦。世间何物似情浓整？一片断魂心痛！
（贴）小姐看仔细，坐好了。（旦）枕函敲破漏声残，似醉如痴死不难。（贴）一段暗香迷夜雨，十分清瘦怯秋寒。（旦）春香，我病境沉沉，不知今夕是何夕了？（贴）吓，是八月十五中秋佳节了。（旦）?！（贴）是中秋佳节。（旦）吓！是中秋佳节？（贴）正是。（旦）老爷夫人为我愁烦，不曾赏玩了？（贴）这多不在话下了。（旦）前日陈先生替我推命，说要过中秋；看看病势转沉，今宵欠好了。（贴）吉人自有天相，不妨事。（旦）你与我推窗一看。（贴）晓得。（作推开窗介）（旦）看月色如何？（贴）小姐，微微月色，蒙蒙细雨。（旦）?！（贴）微微月色，蒙蒙细雨。（旦）咳！
【集贤宾】海天悠，问氷蟾何处涌？怕玉杵秋空，凭谁窃药把嫦娥奉？甚西风吹梦无踪？人去难逢，须不是神挑鬼弄在眉峯，〔阿呀！〕心坎里别是一般疼痛！
（闷倒介）（贴）阿呀！小姐为什么？小姐醒来！小姐醒来！不好了！夫人快来！（老旦上）百岁少忧夫主贵，一生多病女儿姣。（贴）夫人，小姐一身冷汗，昏迷去了。（老旦）吓！有这等事！我儿醒来！我儿醒来！（旦醒介）
【转林莺】甚飞丝缱的阳神动，弄悠扬风马丁冬？
（贴）小姐，夫人在此。（老旦）娘在此。（旦）吓！娘在那里？（老旦）儿吓！娘在这里。（旦）娘吓！孩儿要拜谢你。（老旦）儿吓！怎么说出这等伤心话来？（旦）春香扶我起来。（贴）小姐，你是病虚之人，劳动不得。（老旦）正是，劳动不得，不要起来罢。（旦恨介）不妨，你扶我起来。（老旦，贴）吓，扶起来。（扶起又坐倒介）（老旦）还是不要动罢。（旦）不妨。（起身介）（老旦）春香扶好了吓。（旦）春香，你放了手。（贴）待春香扶定了好行。（旦恨介）阿呀！你放了手?！（老旦）吓，你放了手，看他怎么？你远远防着他些。（贴）是。（旦）娘在那里？（老旦）儿吓！在这里。（旦）站远些。（老旦）吓，站远些。（旦）再站远些。（老旦）再远些。（旦）娘吓！孩儿要拜谢你。（老旦）不消罢。（旦）
从小来，觑得千金重。
（拜跌倒介）（老旦）阿呀！我儿！阿呀！我儿！（贴）小姐！小姐！（老旦）??！贱人！怎么不扶好了？（贴）扶好的吓。（同叫介）醒来！醒来！（旦醒介）阿呀！娘吓！（老旦）快扶他进去。（旦）
奴是不肖女，孝顺无终。
（老旦）咳！看你这般光景，敎我怎生是好！（旦）咳！罢了。（贴）怎么说吓？（旦）罢了，此乃天之数也。（老旦，贴）怎么处吓！（旦）
到今生花开一红。
阿呀！娘吓！（抱住老旦颈介）
愿来生把椿萱再奉。（老旦，贴）恨西风，一霎里，无端碎绿摧红！
（旦）吓！娘吓！孩儿不幸，将何处置？（老旦）自然奔你回去的。（旦）咳！这个不消罢。
【玉莺儿】旅榇梦魂中，盼家山千万重。
（老旦）纵然路远，自然要奔你回去的。（旦）是不是，听孩儿一言。（老旦）有甚话，你且说来。（旦）那后园--（老旦）吓！后园便怎么样？（旦）有一枝大梅树。（老旦）可有？（贴）有的，有的。（旦）是儿心所爱。（老旦）吓！你爱他么？（旦）我若死后，把我在葬梅树之下，儿心足矣。（老旦）这个只怕使不得！（旦作气别转头介）（贴）夫人，依了小姐罢（老旦）儿吓依便依你这却是为何？（旦）吓！娘吓！
做不得病婵娟桂窟里长生，则分的粉骷髅向梅花古洞。
（晕介）（老旦）呀！
你看他强扶头泪蒙，冷淋心汗倾。〔阿呀！天吓！〕不如我先他一命无常用！（贴合）恨苍穹，妬花风雨，偏在月明中！
（老旦痛介）儿吓！你自保重，待我去与你爹爹说知，广做道场，保佑你便了。春香过来。（贴）怎么？（老旦）你小心伏侍小姐，我去去就来的。（老旦走，贴扯住介）夫人住在此，我怕。（老旦）阿呀！春香，这是小姐▲，何须害怕？你住在此，我去去就来的。（贴）夫人就来吓。（老旦）我就来的。（下）（贴）多着几个人来吓，多着几个人来。（旦）春香。（贴）阿呀！在那里叫了，怎么处？（旦）春香。（贴）在这里。（旦）来。（贴）春香在这里吓。（旦）你走来。（贴）吓！阿呀！天吓！偏是这灯都不亮了。好怕人也吓！（旦）春香，你来?。（贴）在这里。（走到近身，旦扯住介）（贴）阿呀！小姐吓！（旦）春香，不知我可有回生之日了？（贴）不妨。（旦）春香吓！
【前腔】你生小，事依从，我情中，你意中。
