<!-- { "loadSidebar": true } -->
（丑）介多哈路，?啰里去寻俚？（净）说弗得
我勒挣着躯腰走帝乡。
（丑）老老，去便去，路浪要小心个?。
一路里画影图形捕凶党。
说话也说完哉，别子罢。（净）来，我替?说，我老娘家冷静，?当子我个儿子，陪子我去罢。（丑）介个老毴养个，讨我个便宜！（净）讨便宜，孙子还透拉?处来。（丑）喂！老老，?个背为??了驼子？（净）从小驼个。（丑）阿要我搭?医好子？（净）天生个，啰里医得好介？（丑）拿?得来夹拉个两块松板▲中子，两头用子绳一收没直哉。（净）死哉哟！（丑）老毴养个，人没死哉，背直哉，阿是好方法？敎会子?那亨谢我？（丑浑先下）（净）慢慢能介走。介个小贼种！（下）
吊打
（老旦，贴扮二小军引外上）
【引】玉带蟒袍红，新参近九重。
秋来力尽破重围，入掌银台护紫薇。回头却叹浮生事，长向东风有是非。下官杜宝，因淮扬平寇，蒙圣恩超迁相位。前日有个棍徒假充吾之门壻，我已分付递解临安府监候，今日闲暇，已差人去提取到来细审一番。左右，棍徒可曾解到么？（老旦，贴）解到了。（外）带进来。（二旦）吓。带临安府犯人进。（生押小生上）犯人进。（小生）唗！谁是犯人？（众）这是衙门的规矩。启爷，犯人当面。（二旦）打开刑具。（小生）岳父大人在上，小壻拜揖。（外）唗！谁是你的岳父？那个与你施礼！（小生）人将礼乐为先。（外）你是个犯罪之人，谁来与你咬文嚼字！（小生）
【新水令】则这怯书生，剑气吐长虹；元来是丞相府，十分尊重。
（外）看刑法伺候！（小生）
他声息儿忒汹涌，咱礼数缺通融。俺这里曲曲躬躬，他那里端然坐，全不动。
（外）你这厮在相府阶前还不下跪！（小生）生员岭南柳梦梅，乃老大人的女壻；闻知老大人被围淮扬，因令爱之托，特来访问。（外）胡说！我女已故三年，莫说纳彩下茶，便是指腹裁襟，一些也没有，那得个女壻来？可笑！可恨！左右，拿下去打！（小生）唗！谁敢！谁敢！（外）
【步步娇】有女无郞，早把青春送。
（小生）咳！那里是惜树怜枝？（外）唗！
刬口儿轻调哄。
便是我远房女壻呵--（小生）到也不远。（外）
你岭南，我蜀中，牛马风遥，甚处里丝萝共？敢是一棍徒，走秋风，指说关亲，骗得军民动？
（小生）你这样女壻，眠书雪案，立榜云霄，自家行止，受用不尽，希罕秋风？老大人。（外）唗！还要强嘴！左右，搜他包裹，定有假雕印信。（众）吓。布单被一条，木梳一副，小轴儿一幅。（外）取上来。吓！这是我女孩儿的春容，怎生在他身畔？我且问你，可认得南安石道姑么？（小生）认得。（外）可认得陈敎授么？（小生）也认得。（外）天网恢恢，元来刼坟贼就是你！左右，揣下去打！（小生）谁敢打！谁是贼！自古道：『拿贼见赃。』（外）这春容就是赃了。（小生）
【折桂令】你道证明师，一轴春容。
（外）春容是殉葬之物。（小生）
可知道是苍苔石缝，迸坼了云踪？
（外）快招来！（小生）
恁敎俺一谜承供，供的是开棺见喜，挡煞逢凶。
（外）圹中有玉鱼金碗。（小生）
金碗呵，两口儿同匙受用；玉鱼呵，和俺在九泉下比目和同。玉碾的玲珑，金锁的叮咚。
（外）我晓得这都是石道姑的引逗！（小生）
则那石姑姑，他识趣，拿奸纵；却不似恁杜爷爷逞那拿贼威风！
（外）他明明招了。左右，取纸笔与他画供。（小生）叫我招什么？除非招不合做了老大人的女壻。（外）唗！
【江儿水】眼脑儿天生是贼，心机使得凶。
（小生）也不凶。（外）再不招，我要动刑了！（小生）生员这管笔则会作文写赋，并不晓得供招。（外）你这样人会作文字！（小生）不敢欺，到也去得。（外）唗！
你纸笔砚墨，只好招详用！
（小生）生员又不犯奸盗。（外）
你奸盗诈伪机谋中！
（小生）因令爱之托。（外）还说！
你精奇古怪虚头弄！
（小生）令爱现在，怎么虚头弄？（外）唗！
你把他玉骨抛残，心痛。后苑池中月冷，断魂波动。
（小生）谁说来？（外）陈最良来报，岂不是实么？（小生）生员为令爱小姐费心，则除是天知地知，那陈最良那里知道？
【雁儿落】我为他礼春容，叫的凶。我为他展幽期，躭怕恐。
（外）气死我也！（小生）
我为他点神香，开墓封。
（外）??！不说开墓也罢，若说起开墓，恨不得一棍打死这贼！（小生）
我为他吐灵丹，活心孔。〔呀！〕我为他，偎熨得体酥融；我为他洗发的神清莹；我为他舍性命把阴程迸；我为他度情肠欵欵通。神通，医得恁女孩儿家能活动。通也么通，到如今，风月两无功！
（外）吓，是了。我女儿当年元在后花园着魅而亡的，他必是个花妖柳怪了。左右，将这厮吊起来，取桃条着实打，必然现出形来。（众）吓。（吊起打介）（丑，付报人上）天上人间忙不忙，开科失却状元郞。状元柳梦梅那里？状元柳梦梅那里？（老旦）啲！这是相府门前，这般大呼小叫！（众）我们是驾上差来寻状元柳梦梅的。（老旦）吓！里边吊打的贼犯是叫柳梦梅吓。（众）我们同进去看来。（进介）小的们叩头。（外）你们这班什么人？（众）我们是驾上来的。（外）到此何干？（众）寻状元的。（外）那里人氏？叫什么？（众）岭南人柳梦梅。（小生）大哥，我正是岭南柳梦梅。（外）掌嘴！（众）吓。（付，丑）老爷，他就是状元了。（外）??！他是刼坟的贼！你们到别处去寻罢。（付，丑）他们有个家人在外，不免叫他进来认一认。老儿呢？（净上）那哼？（付，丑）里边有个柳梦梅，你去认一认可是你主人？（净进介）柳官人拉啰里？柳官人拉啰里？（小生）老驼。（净）吓！正是我里官人。为??了吊拉里？（小生）平章寃我是贼，将我百般吊打。（净）吓！你那平章，等我拚个老性命结果子?罢！（撞介）（外）唗！赶出去！（付，丑）我每报与苗老爷知道。（净）有理个。一心忙似箭，两脚走如飞。（下）（外）你这厮方纔假充吾壻，如今一个状元也是冒认得来的么？左右，与吾着实打！（小生）阿唷唷！老平章吓，贼是假的，状元是眞的。打死了，圣上和你要人哩！（外）胡说！凡中状元有登科录为证，你可有指实？左右，与我着实打！（众打介）（末上）踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。（进见介）老平章请了。（外）苗先生为何光降？（末）闻得新科状元柳梦梅在此，特来寻他。（小生）我正是柳梦梅，救门生一救。（末）呀！正是新状元，快放下来。（外）他是个刼坟贼，决不是他。（末）现有登科录在此，请看。
【侥侥令】这是御笔亲标第一红，柳梦梅为梁栋。高吊起文章巨公，打桃枝受用。
（外）苗先生不要认错了。（末）是晚生本房中取的。（小生）恩师救门生一救。（末）快放下来。（众放下介）（末）
元来斯文到吃尽斯文痛。无情棒打多情种。
（小生）恩师，他是我的丈人，他把我这等难为。（末）吓！
元来倚泰山压卵欺鸾凤。
左右，取宫袍过来（外）??！这样人与他宫袍穿，扯碎了！（末）此乃朝廷的宫服，断乎使不得。（众与小生穿服带冠介）（小生）
【收江南】〔呀！〕恁敢抗皇宣，骂勅封，早裂绽俺御袍红？似人家女壻拜门也，近乘龙，偏我帽光光，走空；你桃夭夭，煞风。〔老平章，〕你看我插宫花，帽压君恩重。
（外）苗先生，天下同名同姓的尽多，怕不是这个柳梦梅？若是他，童生应试也要候案，怎生殿试了不候开榜到淮扬胡撞？（末）老平章：
【园林好】嗔怪你为平章的老相公，不刮目破窑中吕蒙。忒做作，前辈们性重。敢折倒你丈人峯，折倒你丈人峯？
（外）悔不将刧坟贼先行奏请！（小生）兀自不知；因李全兵乱，发榜??迟，令爱闻有兵寇之事，着我一来上门，二来报他再生之喜，三来扶助你为官：谁想好意反成恶意。今日可是你的女壻了？（外）谁认你女壻来！（背介）（小生）
【沽美酒】则恁那孔夫子把公冶长陷缧绁中，柳盗跖打地洞向鸳鸯塜；〔有日呵，〕把爕理阴阳问相公。要无语对春风。只待列笙歌在画堂中，抢丝边，御街拦纵，把穷柳毅陪笑在龙宫。恁老夫差失敬了韩重。俺呵人雄气雄；老平章深躬浅躬（末）快请状元升东转东。
（小生）老平章，恁小壻赴琼林宴去了。呀！
那时节纔提破了牡丹亭杜鹃残梦。
（欲出介）（末）吓！老平章请了。（小生回头看外下）（末）请了。（下）（外立起送，怒介）
【尾】一场絮聒浑如梦！
怪哉！怪哉！左右。（众）有。（外）还是贼呢，还是状元？
这哑谜心头不懂。把往事应须问塞鸿。
这事与陈最良商议。左右。（众）有。（外）把我名帖去请陈黄门到来。（众）是。（外）明日与他面君便了。奏上封章听指挥，还魂一事古今稀。假饶染就轻红色，也被傍人讲是非。??！可恼吓可怪！（气下）（众同下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 十二.2

十二集 
二卷
 
烂柯山
 
北樵
（净上）屈曲苍茫接翠微，片帆轻送远风吹。人情世事如流水，争似渔郞坐钓矶。某王安道，乃会??人氏，平生打鱼为活。我结交两个兄弟，一个朱买臣，一个杨孝先。那朱买臣有满腹文章，争奈时乖运蹇，不能遂意，每日与杨孝先打柴为活。今日天气寒冷，我沽得一壶酒在此；他若来时，和他暖寒则个。（下）（生上）某朱买臣。（丑上）某杨孝先。（生）乃会??山人氏。行年四十九岁，命运不通。平生结交两个弟兄：哥哥王安道，在江湖中打鱼为生；兄弟杨孝先，每日同我入山打柴。我自幼娶的一房妻子，乃是东村刘二公之女。东邻西舍，人家见他有些姿色，都称他为玉天仙。这也不在话下。俺虽然打柴为生，每日书本不离左右，其志气非同等闲也。（丑）哥哥，你几年上攻书起的？（生）兄弟，
【点绛唇】枉了俺十载攻书。
（丑）如此，你也辛苦了。（生）
半生辛苦。
（丑）你待学谁来？（生）
学干禄，误赚了者也之乎。
（丑）此乃天之数也。（生）
更自道天之数。
（丑）人道你老了。（生）
【混江龙】人道我老来无用。
（丑）可惜你有满腹文章。（生）
