<!-- { "loadSidebar": true } -->
空学成文章满腹待如何？俺本是谦谦的君子，倒做了落落之徒。几时能个治国齐家，手擎着那白象简？那一日谈天论地，身挂着紫朝服？圣人道：吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑。〔哎呀，天吓！〕空敎我有泼天才，没一搭安身处？他们都翰林院出职，刬地理，倒敎我柴市里落得个乘除。
（净上）远远望见两个兄弟来了。（生）哥哥。（净）兄弟上船来。看仔细。（生，丑）哥哥。（净）兄弟，我见今日天气寒冷，沽得一壶酒在此，与你每暖寒。（生，丑）常来搅扰，何以克当？（净）说那里话。（丑）哥哥，你看我们纔下得船来，又下这等大雪，此乃国家祥瑞也。（生）
【村里迓鼓】下着的是国家祥瑞，他与那富家，富家来相助。
（净，丑）那富家好受用哩。（生）
他向那红炉得这暖阁，炭火上把肥羊煎炙。门儿外雪飘，雪飘，耳听得风淅淅，他把那毡帘抵挡。
（净）还有快活了他的么？（生）还有一等富贵之家，当此大雪之际，他在那红炉暖阁销金帐里，飮的是羊羔美酒，伴的是美妾姣娥，歌的歌，舞的舞，好不快活受用哩！（净）好受用吓。（生）
忽喇喇，象板敲；忽喇喇，象板敲。韵悠悠，佳人每唱；笑吟吟，美酒沽。〔哥吓，〕怎知道俺渔樵们受苦？
（净）兄弟，天色已晚，你们入山打柴不得了，回去罢。（生，丑）你也捕不得鱼了。（净）不捕鱼了。（生，丑）多谢大哥，我们去了。（净）有慢。（生，丑）好说。你看大哥呵！（合）
【寄生草】他把那渔船揽，冻得我便手怎舒？头直上杨花瑞雪飘棉絮。他那里收纶罢钓寻归路，披蓑顶笠归家去。冻得我便战兢兢有口话难言。〔哥吓，〕这的是晚来江上也，那堪图画处！（同下）
 
泼水
（丑上）总甲年年做，轮流日日忙；若逢官府到，便是活遭殃。今日新太爷到任。伙计厾，红吓挂挂，彩子结结，新太爷卽刻就到哉?。
【水底鱼】引道前来，四方人站开。行的住步，坐的把身抬，坐的把身抬。（下）
（二小军，二皂隶引生骑马上）烂柯山下采樵人，谁识尘埃朱买臣？今日归来洛阳道，苏秦原是旧苏秦。下官朱买臣，蒙司徒大人引荐，除授本郡会??太守，今日走马上任，例该宿庙行香，又早三个日期也。
【新水令】乍辞天阙出耶溪，蹴芳尘，两行仆吏。〔咳！〕铁心愚妇远，白发故人稀。今日个昼锦荣归，坐享着二千石。（下）
（旦上）好苦吓！
【步步娇】一夜流干千行泪，起倒难成寐。〔咳！〕如今懊悔迟！
我闻田舍翁多收十斛麦，尙且易一妇耶，何况他做了官是--??！阿呀！
定然娶一个夫人搂在怀里。
呀！又道是糟糠之妻不下堂，贫贱之交不可忘耶。
我还是他旧妻，这夫人该让我做头一位。（笑下）
（众喝，生上）唤地方。（众）地方。（丑）地方叩头。（生）什么人喧嚷？（丑）都是这些百姓，也有迎接老爷的，也有瞻仰老爷的，挨挤不上，因此喧嚷。（生）如此，不要赶，容他每觑者。（丑）是哉。喂！太老爷说，叫?厾不要嚷，好好例介看。（生）
【雁儿落】杂沓沓，黄童骑着竹马迎；齐济济，白叟顶着香盘跪。
众百姓，俺做你每的公祖官，须要守俺的法度。已往不，究自今后呵--（丑）阿听见，句句纔是好话?？听听吓！
恁若是驯良，咱子民；恁若不守法度，咱仇敌。（下）
（旦急上随看介）咦，咦，咦！我丈夫老爷果然做了官了！阿呀，有趣吓！
【沉醉东风】看他摆头踏，吆喝几回，我盼轩车，迟回半日。
吓！朱买臣，当初你卖柴的时节，只有我崔氏一人随着你，今日是--唷，唷，唷！
紧随着这些人，如同簇蚁。
吓！待我去叫他一声。有理，竟叫他一声。喂！朱买臣！朱买臣！（内喝介）（旦）阿唷！
我高声叫，又躭干系。
（丑上）走开点！走开点！（旦）长官。（丑）咦！?个堂客是痴个??？（旦笑介）
我非装呆做痴。
（丑）看?直头是叫化子。（旦）
我非求衣乞食。
（丑）快点走开来吓，新太爷来哉。（旦）长官，
你若容奴一见，三张宝钞来谢你。
（丑）弗要个样买帛纸个。太爷来哉，臭花娘还弗走来！（下）（生，众上）唤地方。（众）吓。地方。（丑）有。地方叩头。（生）又是什么人喧嚷？（丑）有介一个痴堂客，小人赶俚弗肯走，为此喧嚷。（生）唗！本府半月前曾有条约颁行，三日前又有吿示张挂，投文收状，自有日期，怎么容留妇人叫喊！（丑）小人打扫得干干净净，弗知啰里横巷里钻出来个，小人弗防备了。（生）掌嘴！（众应打介）（丑）阿唷！阿唷！（生）
【得胜令】〔呀！〕为什么条约不遵依？为什么吿示偏忘记？可知道官来莫出户？要懂得马到须回避。
（丑）太老爷！太老爷！（生）打！（众应，打介）（打完介）（旦上）（生）放起。
竹篦惯打恁光儿腿，榔槌专敲恁花子蹄！
唤那妇人过来。（丑下）个是啰里说起！臭花娘！（旦）喂！打得好，打得好！（丑）呸！??穿?个花娘！?害我打子，倒说打得好吓打得好！臭花娘！老爷拉厾叫?！（旦）敢是请我？（丑）正是哉，大红帖子厾请?。（旦）不是吓，我是一位夫人吓。（丑）风菱吓，还有带柄茨菇拉里来。（旦）唗！狗才！（丑）妇人当面。（旦）咦！丈夫老爷，丈夫老爷。（生）原来就是你这蠢妇！（丑）吓！就是俚个底老，个个清白晦气！阿唷！阿唷！（生）执事慢行。（众应介）（旦）丈夫老爷吓！
【忒忒令】与君家生生别离，念妾身??旦夕。
（生）我且问你，可记得打俺的手掌？（旦）
你是宰相肚里好撑船只。
（生）你如今姓崔也不姓崔？（旦）
你休记取妇人言。你今做高官，
（生）认我一认是何等样人？
驾高车，我低头跪，特来接你。（生）
【沽美酒】俺年来値数奇，俺年来値数奇；贪讨论，假呆痴，隐迹山中效采薇。你学杨花东复西，甚顚狂，逐风飞！
（旦）阿呀！丈夫老爷吓！
【好姐姐】怎知奴身就里？尝二十载黄连滋味，难道一朝荣贵便忘炊扊扅？怕难抛弃。落花有意随流水，归燕无心恋堕泥。（生）
【川拨棹】恁娘行福分低，恁娘行福分低！恁做夫人做不得。恰纔好夫唱妇随，举案齐眉，受用的绣阁香闺，翠绕珠围；为什么年将四十，〔呀呸！〕羞羞搭搭荐谁行枕和席！（旦）
【园林好】思蔡泽妻曾逼离，想苏秦妻不下机：都受了凤冠霞帔。〔丈夫老爷，〕和你亲结发，怎暌违？难说道不收归？（生）
【太平令】收字儿疾忙迭起，归字儿不索重提。〔蠢妇吓蠢妇！〕曾，曾记得惨可可，双眸流泪，滴溜溜，双膝跪你？〔俺呵，〕那时节求伊阻伊，指望你心回意回。
左右。（众）有。（生）取盆水过来。（众）吓。（旦）要水何用吓？敢是叫我洗澡么？（生）蠢妇！我将覆盆之水，比你出门之妇，从我马前倾下，你若仍旧收得盆内者，我便收你回去。（众）水有了。（旦）这个何难？来。（生）呀！
要收时将水盆倾地。
（众倾水，旦捧水介）（众）启爷，收不起。（生）蠢妇！你旣抱琵琶过别舡，我今与你已无缘。难将覆水收盆内，呀呸！名臭千年万古传。打下去！（众）嘚！下去！（旦）呵呀！水吓水！今朝倾你在街心，怎奈街心不肯盛？往常把你来轻贱，今朝一滴値千金。
【清江引】堪怜奴命眞顚沛！敎奴满面羞难洗。这的是漾甜桃倒去寻苦李。
千休万休，不如死休！呀！你看闸下清清流水，倒是我葬身之处了。丈夫老爷，收了奴家回去罢。（生）打下去！（众）下去！（旦）罢，罢，罢！
倒不如丧黄泉，免得人笑耻！
（跳水下）（众）启爷，妇人投水死了。（生）这里是什么地方？（众）青山闸。（生）分付地方买棺盛殓，就埋在此处。（众）吓。（生）打导。（众喝，同下）
 
四节记
 
嫖院
（是出游戏打浑，原无定准，不拘丑副，听其所长。说白小曲，亦可随口改易。）（丑嗽上）兀吓我来叉一出拉哈哉▲。
【四边静】终日街坊闲荡奔，敛脸皮▲狲，浑名叫瞎鸡，绰号柳树精，摇头额颈，无人作准。日里挑水卖，夜头看巷门。
