<!-- { "loadSidebar": true } -->
区区学生贾志诚，字背党里过光阴。混堂里是我安身之处，赌场中纔说我是吃白食个光棍。个两日（随口说）厾搬场，叫我相帮相帮，弄得身上灰尘白蓬。我说混堂里去濊一个放汤浴勒介，啰里晓得时运来推弗开，煠熟蟹丬子屋里来河里濊个浴，▲袋头浪带子鳗鲤来。一进进子个外窑门▲，拍挞一个大跟多；个一个跟多跌出大时运来哉连忙丬起来，只看见一根串头绳对子我窍勒窍，我就两个指头一杌杌得起来，原来是铜钱。浴纔弗濊哉，着子衣裳就走。一走走到无人场哈，数介数，冈冈三十七个老黄边，弗知是啰里个个小兄弟突厾个我说夜哉金刚脚跟头去傥俚个一忽介，吓嗄，头困子下去，脚窍子起来哉；脚困子下去，头窍子起来哉，眞正弄得我是介头窍尾窍。我想大约是个两个铜钱拉厾作怪哉，我说：铜钱，?弗要作怪，等我明朝出脱?嘿哉。咦，出脱两个字弗曾说完，一忽直困到大天白亮。??起来，踌蹰踌蹰，划策划策，计较计较，算计算计，那哼▲脱俚买点??吃，落子罢肚里亦无淘伴；做件衣裳着着，个两个铜钱纸头个▲做弗来；做子本钱去押一宝罢，时运弗耽对，轮落子嘿那？我想吃着赌三个字纔弗局哉，倒是去嫖罢。个个嫖字嘿忒子出来，只是三十七个铜钱，嫖出??个来？个样事体，亏我心孔巧哉。一走走到汪朝奉厾店里去看见多哈衣裳挂拉厾，我就拿个廿四个铜钱对子俚道：『汪朝奉，诺，廿四个上青厾，个件海青赁拉我着个一歇歇，等我去拜个寿就送还?个，阿使得？』个个徽州朋友最贪小利，看见子个铜钱，说道：『介嘿?耽去就耽来还，等?挑一担水顿茶个呢。』我说：『吃子寿面就来个。』忒我着子就走。刚刚转得湾，只看见赵皮匠担浪倒有介一双靴拉厾，我说：『赵司务，个双靴阿肯把我着介歇？』个入娘贼个，定道是白着俚个了，倒说道：『动阿动弗得。个是人家放拉里缝腆线个，就要来拿个，??把拉?着介歇？』我说：『毴养个，有赁钱个，??白着?个了？诺，姜姜买肉剩个十三个老黄边拉里，先拿子去。』俚看见子个铜钱▲就拿个双靴得来是介一掼，说道：『介没就要拿来个?。』我说：『就来个。』就脱子草蒲鞋套拉脚浪子就走。身浪有哉，脚浪有哉，单差个个戎骷颅暴露子嘿那？一头走，一头拉厾肚里打算。姜走到（随口）巷里，撞介个倒运毴养个来哉，满面晦气色手里托子个方盘，盘里放子笔砚，手里捻子个纸糊头招牌，嘴里是介喊道：『算命兼相面，不准不要钱。』我就叫住子俚『先生替我相相面，看阿有点好日个哉。』个个入娘贼拿我上下身介一看，说道：『你这个人要穷吓。』我说：『不敢欺，已经穷拉里个哉。』俚说道：『非但穷，还要吿化。』『??个？弗信我要吿化。』俚亦说道『非但叫化叫化，还要无落场。』吓嗄，我听子个句说话，鱼鳞毛直竖，放?娘个狗臭屁，就是介匡嘴介一记大耳光个个入娘贼吓着子个，急拿个头混一钻，对子巷外头直闸，我趁手一把，一顶扁巾把我抢拉手里哉。一奔奔到无人场哈，带介带，?个个入娘贼个十市街搭我贾老爷个新出酒一样个，七寸三分，姜姜▲好。头浪，脚浪，身浪纔有哉，等磨镜子个过，照介照嘿好。咦，几里有介只尿桶拉里，不一照俚使使。呣，姜姜参得个冷痢，白麻虀糟，等我吹开子介。（作吹介）吓嗄，老贾贼精，好冠冕俏俐，行当风月。立拉里一个贾志诚，尿桶里一个贾志诚，眞正说个：『诗书不负人，诗书不负人。』介嘿列位，打扮嘿打扮里哉，一个骚低铜钱阿无得，那哼去嫖吓？我亦想介个妙计，闻得杜子美与王四娘交好，一向因安禄山作乱，久无书信往来；我今朝烦口先生写一封假书在此，只说去寄书，非一饱，卽一醉，作作乐，绰绰趣，阿是仙策？说子半日，快点去罢。咳！?道我贾志诚为??了是介穷吓？只为
【雁儿舞】好酒贪花，脚哆擎莺走马，终日闲游打咤。一身无籍，口中唱着哩连啰，连连哩啰。又要寻个红裙，红裙来戏耍
