<!-- { "loadSidebar": true } -->
，<白>咦往常日脚挑子个担水，再阿走弗动；今朝说子嫖，那说一歇歇就到哉。阿，阿爹。呸！嫖客那叫起乌龟阿爹，来阿有乌龟厾？丬两个出来。（净上）乌龟不是凡人做，天上降下来的忍耐星。是那个？（丑）?是??人？（净）此道。（丑）撮药个（净）半夜回来不点灯。（丑）乌龟嘿乌龟哉，??个半夜回来不点灯？巧言！（净）直道。（丑）要改。（净）改什么？（丑）改?叫踢缩。（净）什么踢缩？（丑）诺，?若拉厾晒衣，??着子人，是介一脚头勒脚勒尾?勒，纔缩子进去哉，阿是踢缩？（净）相公不要顽吓。到这里做什么的？（丑）快点里向去说，有个天大地大希大蛮大个大嫖客拉里。人厾拿个轿子牵子居去，少停抬个马来接我罢。（净）姐姐有请。（正旦，小旦上）穿红着绿赛神仙，谁悟烟花难与纒？（净）外头有一个天大地大的大嫖客在那里。（二旦）相公。（丑）我说为??了，屁眼头急支支，两个屎连头突子出来哉。（二旦）休得取笑。相公请。（丑）不敢。是家下哟。请。（二旦）为何这等走法？（丑）个是鹤形贵相。（二旦）相公万福。（丑）住子，住子，逐位来呢还好，?厾两位一齐是介一端，叫我啰里来得及？只好唱介一个撒网喏，一齐纔哈哉。乌龟走开点，一网撒拉哈子，丬弗出个?。请吓。（二旦）相公请上坐。（丑）吓，上坐。（坐椅背上介）（二旦）请下坐。（丑）下坐。（坐椅脚上介）（二旦）椅儿上坐。（丑）啐！正说个搭坐嘿哉，▲个上坐下坐？进子?厾个门，就弄得我上弗上，落弗落介哉。（二旦）相公上姓？（丑）那说嫖客要上秤个？（二旦）尊姓吓？（丑）姓吓？有个，两掘拉厾，西贝。（二旦）是贾相公？（丑）阿唷，好聪明唱个（二旦）什么话。大号？（丑）叫志诚。（二旦）何为志诚？（丑）个『志诚』两字是?厾个星娘娘厾叫出来个。有个娘娘对我说道：『相公，我要做双红布膝裤着着。』我说：『在我。』就居来买子星布，叫子星裁缝，连夜做好子，明朝绝早就送子去哉。是介了，说道：『志诚相公，志诚相公，』一志直志到如今。（二旦）贵表？（丑）一撮。（二旦）这是怎么说？（丑）个个『一撮』两字，▲是个班贤姑们叫出来个。隔夜头多吃子两锺酒，朝晨??得起来，对子我说：『相公，我有些口渴膨生，要买些牛血酸汤吃吃。』我就摊开子银包，是介一撮。（二旦）多少？（丑）撮得着呢，十两半斤。（二旦）撮不着呢？（丑）二厘四忽。（二旦）多的太多。小的太少。（丑）我相公惯是介大话小结果个。（二旦）做什么贵业？（丑）说出来讨二位笑杀。当初原开介十七八丬典当，难间穷哉，漂漂洋，卖卖金刚钻，贩贩水银（二旦）走过那几国？（丑）走个场哈多得势啰里说得尽？单拿一荡场哈说拉二位听听，要渺摊厾来。（二旦）请敎。（丑）一日子漂列漂竟漂子小人国里去哉啥，只看见无其数个小人，成淘作块介拉厾白相。我坐拉马上伸个手得下去，是介一把抓子二三十，不伏水土了，路浪死子半把，到屋里数介数，还剩十六个。我说吿俚一班小班白相相，三大花面，三小旦，正好做新戏，阿是作死？个日我拉书房里写写字，竟丬到砚瓦上白相起来，纔迂拉砚瓦槽里哉，亦沉杀子几个，还剩个六七个。我相公脱个靴拉厾，纔畔拉哈哉。朝晨丬起来着着，哟，只听得靴统里喊起来哉，说道：『喂！看看人头勒着靴咭看看人头勒着靴咭一个失错踏下去，纔踏烂哉。那间做子烂小人哉（二旦）相公笑话。（丑）弗是笑话，还带介点洋物拉里送与二位。（二旦）多谢相公。（丑出手扭介）诺，个是个西洋眼镜，奉送。（旦）多谢。（丑出板刷介）个是东洋来个牙刷。我里几里个牙刷，是介刷个；个搭个牙刷，倒要是介刷个?。奉送。（贴）多谢相公。请坐。（丑）请坐，请坐。啰里个拉是王四娘？（贴）是我。（丑）十八个铜钱两处放；久闻，久闻。（贴）好说。（丑）?就是杜韦娘？（旦）正是。（丑）一担麦牵子二年半；久磨，久磨。（旦）不敢。（丑）喂，老四，阿晓得有个朋友拉厾想?？（贴）那一个？（丑）把个谜谜子拉?猜猜。腹中有个俊娃娃。（贴）敢是杜子美相公？（丑）好！一屁就弹着。（贴）一句吓！（丑）正是一句。有一封书俚托我寄拉?个。（二旦）费心了。（丑）弗嗄，顺带便哟。等我拿出来，此封书是南京城隍寄与北京城隍开拆。（二旦）神道怎么寄书？（丑）道我志诚了，神人相托个哉。此书白头公公寄与十姊妹收览。（二旦）这是鸟名吓。（丑）眞正是鸟说，此封书吓，烦尊驾顺带交王四娘亲手开拆。拉里哉，诺，半边还有二行小字，说道：『寄书人不可怠慢，有酒烫酒，无酒括辣辣介炒饭。』看明白子。（二旦下）（丑）倒是介贴得满壁图书拉里。等我看看介：『春二三月暖洋洋，标致弟弟轮淘行。烧酒海蛳吃一醉，菜花沟里去接肚肠。赵伯将题。』个是春景。『六月田中晒煞蟹蟛蜞岸浪哭娃娃虽然弗是同胞养，革里革搭盖只李光挑钱玉莲题。』『新出魇子游虎邱，好娘娘船上卖风流；今日坐拉茶馆里干绰趣，明朝端正当当头。孙行者题。』『残冬腊月雪纷纷，黑狗白狗满街奔。有铜钱财王烘火吃白酒穷人冻出鼻伶仃。李太白题。』好！都是名人之笔。（二旦上）相公，是假的。（丑）那说？（二旦）书是假的。（丑）呔，呔，呔！活扭扭，皮?兜狗乱话，六指头！我相公姓贾，那说书纔是假个？（二旦）笔刀软弱，字迹不同（丑）吓！笔力软弱，有个缘故。请坐子，听我说。前日子我去别俚个时节，俚害个单思病厾床上。（二旦）什么单思病？（丑）他来想你，你不去想他，岂不是单思？俚说：『二兄替我代写一写。』我说『情人之书，岂可代得？』俚只得是介撒勒勒个抖，熬子病写个了，所以笔力软弱。还生介两个块：头顶浪生个雄个，叫子单思累；脚骨上个雌个，叫子相思块。有时节脚骨浪雌个爬死爬活爬到头顶心浪来，有时节头顶心浪雄个骨碌碌介滚到脚骨浪来，弄得来要死弗要活。个样场哈亏子我个样好朋友哉▲，祖传介个仙方专治一切单思累，相思块；我就走到山药店浪去促拉俚吃子，那间好哉。（二旦）好了？（丑）好哉。一点骚绒也无得拉肚里哉。（二旦）休得取笑。（净）相公，不要说了，做东道。（丑）吓，做东道。乌龟，拿两只直头锭得去，到十盘头店浪，只拣吃得个买嘿哉。阿呀！啰里去哉？阿呀，阿呀，弗好哉！走开，走开。（二旦）什么东西。（丑）冬瓜大介个银包弗见哉。走开，走开。（二旦）银包吓？多少银子在内？（丑）二万八千零二分银子拉哈。个银子还是小事，还有两件要紧物事。（二旦）是什么东西？（丑）两粒红荳，一个鬼螺蛳。只怕乌龟拾厾。（净）我没有见。（丑）贼忒嬉嬉，必定是?拾个。（净）我赌咒了：我若拿了贾相公的银包万，世做乌龟！（丑）弗要罚个样眞咒，等我想想看。（二旦）相公，敢是穿差了衣服了？（丑）弗差个。今朝天气冷，着子葛布海青，吃过子饭，身上热哉，换子个件玄色紬海青。像是忘记拉厾个葛布海青里，等我去拿得来。（二旦）相公，府上有多少路？（丑）弗多路，一转一回，二百八十里。（二旦）来不及了。吓，有现成的在此，先吃起来罢。（丑）有现成个厾，极妙。是扰啰个个？（贴）是我的。（丑）扰?个？明朝是我个，若是来弗及，扰子韦娘个。后日倘若再来弗及，乌龟小心点，要扰?哉?。（净）混帐话！（二旦）相公请。（丑）请吓。（二旦）怎么这等走法？（丑）君子中道而行。请坐。（二旦）请。（丑吃酒介）个个酒阿好个？（二旦）相公吃酒，怎么问我？（丑）弗曾辨得滋味，第二锺就晓得哉。（吃介）好酒！个是煑酒，弗是白乳老。（外上）估衣为活计，典当作生涯。贾志诚穿了我的衣服去，不见来还我；闻说他在王四娘家里，不免寻他去。此间已是。龟子，龟子。（净）是那个？（外）贾志诚可在你家里？（净）在里面喝酒。（外）叫他出来。（净）贾相公，外面有人找你。（丑）吓！有人寻我？那哼介个人？（净）是个老头儿。（丑）阿是鼻头眼睛生拉一搭个？（净）是的。（丑）等我出去。（二旦）可要我们出去？（丑）请坐，弗要相拘。（净）相公，可要我出去？（丑）个个人会厾蟞个，弗要去。是??人?？（外）贾志诚。（丑）阿爹。（外）你穿了我的衣服好半日了，怎么不送来还我？（丑）阿爹，姜到来吃得一锺酒，来拉厾炒饭哉，吃子饭就耽还阿爹耶。（外）嗳！我要拿去卖的。脱下来。（丑）好阿爹，我再替阿爹挑两担水嘿哉。（外）挑水？挑多少？（丑）三担。（外）二十担。（丑）四担（外）最少十担。（丑）五担。（外）少。（丑）六担，六担。（外）快些送来吓。（下）（丑）个入娘贼能放肆！还弗走来！能可恶！（二旦）相公，是什么人？（丑）是我里阿妈老老。（二旦）到此何干？（丑）后河头到子两载水银，挑担个弗在行，打翻子两担了。??大事体，要俚来大惊小怪！（二旦）値得多少银子一担？（丑）三个白铜钱一担。（二旦）这样贱的？（丑）近来强拉哈。请敎二位唱介一只吓。（二旦）我每不会的。（丑）那，有数说个：唱个，唱个，那说弗会唱？（二旦）请敎相公。（丑）倒要我唱我小时节学是学两只个，单是那间是老猫声哉?。（二旦）太谦。（丑）介嘿筛一锺得来，等我润润喉。（二旦）请。（丑作嗽介）个是曲屁。（二旦）曲意吓。（丑）弗▲；但凡目下个星学曲子个，总有个屁塞厾喉咙头，故此嘿失枝脱节，只要发落子个曲屁嘿，曲子就汪朗朗介唱出来哉。二位献丑哉。（二旦）请敎。（丑唱）
