<!-- { "loadSidebar": true } -->
姑娘拜揖。（老旦）侄儿，想当初父母生你，指望成名；虽是身上青云，未登金殿，还是心上一件不了之事。如今春期将至，你好收拾书囊，前往临安赴试，博得一官半职回来，不负吾所望也。（小生）试期尙远，待明春去也未迟。（老旦）我儿，你在这里倒也不静，莫若早到临安以文会友，资讲利益，休得留恋于此。（小生）姑娘此言，莫非因侄儿在此打搅之故？（老旦）我岂为你在此搅扰，要你去赴试？我与汝父连枝瓜葛，看你飘篷，自甘人下，汝有何面目见汝二亲？日后归怨于我，我有何颜面见汝二亲乎？怎便把这样话来对我说？兀的不气杀我也！（小生）姑娘不消恼得，待侄儿卽刻就行便了。（老旦）你那里去？（小生）侄儿去收拾行李。（老旦）我已吩咐进安收拾下了。（小生走介）（老旦）那里去？（小生）待侄儿去谢谢各房众姑姑。（老旦）也不用。（小生）姑娘，难道侄儿在此搅扰一场，别也不别，竟是这等去了？（老旦）不消，免了罢。（小生）那里有不别而去之理？（老旦）旣如此，待我叫他们出来。叫香公，请各房众姑姑出来，取我的大衣服再看杯酒来。（旦，净仝上）
【引】荒径叶声干，闲庭人语沸。（贴上）不知何事苦相牵？心事常萦系。
（贴，净，旦）师父??首。（老旦）罢了。（贴，净旦）潘相公??首。（小生）众仙姑拜揖。（众）师父唤徒弟们出来，有何分咐？（老旦）我侄儿今日去赴试，我特唤你们出来作别。（净，旦）潘相公就要去了？在此简慢。（小生）好说。（贴）师父，潘相公几时起程？（老旦）如今就行了。（贴）天色晚了。（老旦）不在你心上。看酒来。（净）有酒。（老旦）侄儿，我有酒一杯与你饯行，但愿你步去马回，方遂你姑娘之愿。（小生）多谢。（老旦，净旦）
【摧拍】趁西风快着祖鞭。
（老旦）眼看那里？（小生）有。（老旦）
当及时看花上苑。休得留连，休得留连。你是瑚琏虹霓，怎做狐首鸿盘？休恋燕友莺俦，月下花前。（合）从此去，献纳争先，亲玉陛，谒金銮。
（小生回敬酒）（老旦）侄儿不必了。（小生）
【前腔】笑骥足盐车久淹，托萍梗风波自转。
（老旦）看衣服过来。（贴）
把泪偷弹，把泪偷弹。我有千种离情，两下难言。（小生）意惹情牵，敎我肠断心剜。（合）从此去，献纳争先，亲玉陛，谒金銮。
（丑挑行李上）
【前腔】打迭起行囊半肩，忙叩拜尊姑膝前（老旦）〔进安，〕你着意相看。相看，野店寒鸡，水宿风飡。
（贴）进安哥。（丑）??个？（贴）
雨雪长途，〔休敎他〕食缺衣单！
（丑）我的东人与你何干？（合）
从此去，献纳争先，亲玉陛，谒金銮。
（老旦）好把芙蓉匣剑安。（小生）只愁风雪阻江关。（贴）今朝不是轻离别。（合）两下相思难上难。（老旦）众姑姑各自回房。我送侄儿到江口，晚上就回。（净旦）潘相公，我们不送了。师父就回来吓。（老旦）就回来的。（看贴介）你怎么不进去？（贴）徒弟陪师父送潘相公一程。（老旦）不劳费心。（贴）是。（老旦）还不进去？（贴下复回头看介）（老旦）??！（贴下，老旦小生，丑，同下）
 
秋江送别
（老旦，小生，丑仝上）
【水红花】天空云淡，蓼风寒透衣单。江声凄惨，晚潮时带夕阳还。泪珠弹，离愁千万。
（小生）姑娘转去罢。（老旦）做什么？（小生）侄儿还有些要紧书籍不曾带得，转去取了来。（丑）才来里个哉。（小生）??！狗才！（丑）已到江口（老旦）进安唤船过来。（小生）
欲待将言遮掩，怎禁他恶狠狠话儿劖？只得赴江关也啰。
（丑）喂！船来。（付上）来哉，来哉。撑船道业，各服一行。到啰里去？（丑）到临安会试个。（小生）舡家，只怕今日江中风大，去不得。（付）个个相公从不曾出路个来，江中无风也是有风个。个样风极小个哉。（丑）摇上来。（付）阿要说介说去？（丑）?要多少？（付）要介一两二钱白银。（丑）苏州人杀半价，竟是六钱银子。（付）弗肯。（丑）就是七钱。（付）弄弗来。（丑）钱如何？（老旦）就是八钱。（付）钱，昨日去哉。（小生）蠢才！你要多少？（付）实落要介一两银子厾。（小生）哫！狗才！这里到临安有多少路，还你八钱银子还不肯？姑娘回去，明日再来叫罢。怎么受这样小人的气！（老旦）我儿，出路的人没有转去的理。进安，就与他一两银子罢。（丑）是哉。造化?一两银子厾。（付）好吓，还是个位佛主。下船来，下船来。（小生）姑娘，侄儿就此拜别。（揖介）（老旦）侄儿路上须要小心。（小生）晓得。（下舡介）（老旦）侄儿，我在望江楼上看你，不许转来。（付）前头船扳得来吓。（仝下）（贴上）
【前腔】霎时间，云雨暗巫山。闷无言，不茶，不饭，满口儿何处遣愁烦？隔江关，怕他心淡，顾不得脚儿勤赶。
呀！前面望江楼上，好似观主模样。天那！早是我先看见。
若还撞见，好羞惭！且躱在人家竹院也啰。（下）
（老旦）我想侄儿去远，料不能转来，不免回观去罢。妙常，妙常，从今割断藕丝肠，免系鹍鹏飞不去。（下）
（贴上）潘郞吓潘郞！君去也，我来迟，两下相思只自知。敎我心呆意似痴，行不动，瘦腰肢。且将心事托舟师。见他强似寄封书。想他还去不远，不免唤个船儿赶上去见他一面。船家，摆船过来。（净上）来哉，来哉。船头无浪，舵后生风。呀，一位女菩萨要啰里去了？（贴）我要赶着前面会试相公的船，要寄封家书到临安去。快些赶着了，船钱重些。（净）小小年纪，??个会试相公？--不要管，只要多诈些银子。前头个只船去远哉，赶弗着个哉。（贴）定要赶去的。（净）船钱阿要讲讲？（贴）你要多少？（净）若要赶着前头个只船，要介五钱银子厾。（贴）就是五钱，只要你赶去。（净）阿哟，奥劳弗说子一两哉。弗要说哉。请下船来（贴）快些！（净）这是我个只船头还搁来里干岸浪来。（贴）快些！（净）是哉。（贴）快些！只管慢腾腾！（净）阿呀，摇子个半日，船缆弗曾解来，等我去解子缆介。（贴）快些摇上去！（净）小师父，我看你火性不曾退，来出??家？（贴）不要胡说！快些摇！（净）小师父，坐定子，得我唱只山歌你听听吓。（贴）不要。（净）得我唱。（贴）不要唱。（净）偏要唱。（贴）摇又不摇，唱什么山歌！（净）
【吴歌】你看风打船头雨又来
（贴）天吓！偏叫了这只船！（净）
满天云雾那哼把船开？
（贴）快些摇！（净）
白云阵阵催黄叶，惟有江上芙蓉独自开。
前船慢来。（贴）
【红衲袄】奴好似江上芙蓉独自开。只落得冷凄凄飘泊轻盈态。恨当初与他曾结鸳鸯带，到如今怎生分开鸾凤钗？别时节，羞答答，怕人瞧，头怎抬？到如今，闷昏昏，独自躭着害
（净）看个对鸳鸯阿有趣来厾打雄。（贴）
爱杀他一对对鸳鸯在波上也！
（净）咳，飞子去哉。（贴）
羞杀我哭啼啼今宵独自捱！
（净）小师父坐定子，等我摇介两橹快个。（下）
（小生，丑，付摇船上）（丑）喂！船上快些摇上去！（付）来里着实介摇。阿哥，你厾相公为??了气彭彭？（丑）各人心上有事务，?管哩啥？（付）得我唱介只山歌来解解闷如何？（丑）使得个。?唱?，?唱。（付）
【吴歌】漫天风舞叶声干，远浦疎林日影寒。你看南来北往流弗尽个相思泪，只为别时容易见时难。（小生）
【前腔】我只为别时容易见时难。你看那碧澄澄断送行人江上晚。〔昨宵呵，〕醉熏熏欢合知多少；今日里，愁脉脉离情有万千！莫不是锦堂欢，缘分浅！莫不是蓝桥倒，时运悭？伤心怕向蓬窗见也，堆积相思似两岸山！
（净摇船，贴上）
【侥侥令】忙追赶去人船，见风里正开帆。
（贴）船家问一声，前面可是会试的潘相公么？（净）哙，前头船里阿是会试个潘相公？（丑）正是。（小生）
忽听得人呼声声近，住兰桡，定眼看。是何人？且向前。
（贴）是我在此。（小生）快些摇船。（贴过船介）（净，付）慢点。看仔细，看仔细。（净暂下）（小生，贴）
【哭相思】半日里抛伊不见，泪珠儿湿染红衫！
（小生）船家，且把船儿泊住江口暂停片时。（丑）我搭?岸上去白相相下来。（付）有理。岸浪去走走来。（净，付下）
（贴）事无端，恨无端，平地风波拆锦鸳，羞将泪眼对人看。（小生）这其间，那其间，我那姑娘恶语儿将人紧紧拦，狠心直送到江关。（贴）早辰只听得师父唤我们出来送你上京；天那！听得一声，好不惊死人也！不知何人走漏消息。一定是你口儿不紧，以致如此。（小生）小生对何人说来？这是平地风波，痛肠难尽！（贴）早辰众姑姑面前，有话难提，有情难诉，为此赶上前来送你。只是我心中有千言万语，一时难尽。（小生）多感厚情，铭刻肺腑。早辰众姑姑在前，不得一言相别，方抱痛肠；今得见你，如获珍宝。我与你少叙片时，再作道理。（贴）
【小桃红】秋江一望泪潸潸，怕向那孤篷看也。这别离中生出一种苦难言。恨拆散在霎时间。都只为心儿里，眼儿边，血儿流，把我的香肌减也。恨杀他野水平川，生隔断银河水，断送我春老啼鹃！（小生）
【下山虎】黄昏月下，意惹情牵。纔照得个双鸾镜，又早买别离画船。哭得我两岸枫林做了相思泪斑，打迭凄凉今夜眠。喜见我的多情面，花谢重开月再圆。又怕难留恋，离情万千，好一似梦里相逢，叫我愁怎言？（贴）
【五韵美】意儿中，无别见。我忙来不为贪欢恋，只要你新旧相看，此心无变。追欢别院，怕不想旧有姻缘。
（小生）妙常，我不是这样负义之人。（贴）潘郞，你若负了我：
我那其间拚个死口含寃。到癸灵庙，诉出灯前，和你双双发愿。（小生）
【五般宜】想着你初相见，心甜意甜；想着你乍别时，山前水前。我怎敢转眼负盟言？我怎敢忘却些儿灯边枕边？只愁你形单影单，又愁你衿寒枕寒，哭得我哽咽喉干，一似西风泣断猿！
（贴）奴与君家别后，自当敛迹空门，洗心待君。君休负我。奴有碧玉鸾簪一枝，原是奴家簪冠之物，赠君加官之兆。（小生）多谢厚意。我有白玉鸳鸯扇坠一枚，原是我家君所赐；今解以赠卿以为他日双鸳之兆。（贴）多谢。（合）
【忆多娇】两意坚，月正圆，执手叮咛苦挂牵。
（小生）妙常，不如我与你仝上临安去罢。（贴）我岂不欲与君仝去？倘人知道，嚷开是非，反害大事。
我欲共你同行难上难。早寄鸾笺，早寄鸾笺，免使我心悬意悬。
（小生）就此拜别。
