<!-- { "loadSidebar": true } -->
【杂板令】俺待要斩三关，定四方，扫秦灰，兴楚王。大哥哥是刘玄德，二哥哥是关大王；俺老三，俺老三，也是一员猛勇唓嗻将。（念介）养由基惹祸殃，扯断了百步穿杨紫绒缰。（唱）〔阿呀，〕养男儿为卿为相，养女儿似昭君模样。（念）祖代传流本姓张。朝廷命我放炮仗，高不放，低不放；墙高，梯也爬不上。留到明年正月十五流星爆仗，乒乓咭刮之声，一齐都放，一齐都响。（唱）〔阿呀，〕却原来众公卿带领着虎狼将；众儿郞，你与我摆下一个长蛇阵。（念）走过了京东京西，来到这荒村里。荒村里，见一所茅房，茅房外面立一根旗杆；旗杆上，扯着一面酒旗；酒旗上，写着八个大字：『清香美酒，醉乡深处。』我便进去嬉嬉。只见两个女子，打扮得多标多致，那妈妈口里叫鸨儿扯住他，扯到家中来坐下；看得眼花抓得手麻。分付开荷包，解汗巾，拿块银，妈妈拿来称一称，称得二钱零七分叫鸨儿，街上去，肉买上几觔，酒打上几瓶，直吃到沉醉东风刮鼓令。咚，鼓打上一更，销金帐里去成亲。咚，咚，鼓打上二更好似王魁负桂英咚，咚，咚，鼓打上三更，好似张生戏莺莺。咚，咚，咚咚，鼓打上四更，好似王祥去卧氷咚，咚，咚，咚咚，鼓打上五更，各各各鸡又叫，哇哇哇犬又鸣。天大亮，姐夫要起身；吓得姐儿反穿裤子倒穿裙，送姐夫出房门，那姐夫留下一块白纹银，妈妈拿来看一看，却是一块铜。疾如风，叫鸨儿，赶出那光棍。谁知那光棍，会耍拳，会舞风，一拳一脚踢得鸨儿倒栽葱，两个眼睛都通红。时不济，运不通，出门撞着温六公。罢，罢，罢！休，休，休！枕边还有一块对冲银，买些肉，动动荤；蒜，辣辣心。锡打壶瓶，铜铸铜盆，生铁铸火盆，熟铁打煤钉，钉在壁上挂油瓶。遇着两个遭瘟老鼠去成亲，雌的前头走，雄的后头跟。吱，吱，吱，咬断绳，掉下了瓶，打碎了盆盆说瓶不该，瓶说盆不应；瓶又不肯赔盆盆又不肯赔瓶。（唱）瓶盆各自归家卖
吓唷！吃力个（二旦）相公，果然唱得好。请酒。（丑）请。（末上）千学万学，再不要学皮作：猪鬃不离口头，手内锥钻乱搠。贾志诚借了我的靴子去，这时候还不见送来还我；闻说他在王四娘家里，不免寻他去。这里已是了。龟子，龟子。（净）又是那一个？（末）贾志诚可在这里？（净）在里头。（末）叫他出来。（净）吓。贾相公，外面有人找你。（丑）亦是??人？等我出去。（二旦）我们一同出去。（丑）弗要拘。请坐，请坐。（净）可要我出去？（丑）乌龟入洞。（末）贾志诚。（丑）阿爹。（末）把靴子脱下来。（丑）阿爹，姜到来吃得一锺酒来，拉厾炒饭哉，吃子饭就送来还阿爹耶。（末）不是吓，靴子里有一张当票在里头，取了出来，原与你穿吓。（丑）介嘿，阿爹，?脱去看看，原要把我穿个?。（末）原与你穿吓。（丑）阿爹，?是好人?。（末）多讲！脱下来。（丑）脱去看看原把我穿吓（末）不在这一只内，在那一只。（丑）拿个只得来着子，好脱个只。（末）脱下来看，若是没有，一总把你穿。（丑）吓，阿爹是豪燥头，脱去看看，原把拉我穿，我替阿爹挑水嘿哉。（末）挑水？（丑）挑两担，弗要铜钱。（末）屄养的！（下）（丑）阿呀，阿呀！（二旦）相公，为什么？（五）小肠气发哉，筛热酒来。（外）贾志诚这屄养的，这时候还不见来，待我自己进去。咳！这是花子，同他吃起酒来？快些把衣服脱下来！（丑）阿爹，弗要出我个丑咭。（外剥衣下）（二旦）这是花子吓？打这厮（众打介）（二旦）赶他出去！（二旦下）（净）毴养的，走出去！（丑）住子，乌龟，?▲要来打我？我两个铜钱就结交子?哉：一个铜钱酒一个铜钱葱，葱椒烧?起来吃！（净）这个屄养的！（下）（丑）咳！个是啰里说起！
【清江引】我昨日算命眞晦气，不该到此惹闲气。被那婆娘打，又受乌龟气。劝君，再不要到娼家去。
打嘿打得好，一把酒壶把我促搭拉里哉。列位吓，欢喜嫖赌个嘿，少弗得要入我辈个淘个吓。（混下）（此出乃苏郡名公口授，纯用吴音土语，借用白字甚多。恐不顺口，故每句另加点断。）
 
鲛绡记
 
狱别
（丑扮狱官上）
【窣地锦裆】腾腾杀气掌刑名，凛凛威风吓杀人。前程虽是小，有钱寻。只是堤防要小心。
自家大理寺狱官便是。我这里事理法曹，职司狴犴，看黑沉沉九重门户，昼夜常关；高耸耸万仞砖墙，日月难见。那土地堂内，日夜不绝香灯；狱神案前，何曾停歇祭赛？小买卖，不过笞杖徒流；大交易俱是凌迟绞斩。你看枷的枷，闸的闸，牢固着栅头闩顶；哭的哭，叫的叫，那放他脚镣手杻？风雨夜，但闻鬼哭神愁；人世上，卽是天堂地狱。那燕子招他不来，老鼠拈他不去。纵使穷凶狡猾，来时也要用钱；饶他铁胆铜肝，到此也须念佛你。看也有求籖的，打筊的，无非死里求生；也有下棊的，斗牌的，不过是苦中得乐。我在阎罗殿前做官，倒在鬼门关上吃饭；相交尽是蓬头鬼，不要钱财也是痴。虽然是龌龊衙门，其实倒也有些钱赚。昨日卢爷发下两名重犯，却是秦丞相的对头。咳！可怜那魏从道今日午时三刻就要斩首了！吓，待我唤禁子过来，分付他每一番。禁子那里？（付上）来了。往来生死路，出入是非门；世间除禁子，都是善良人。老爹有何分付？（丑）禁子，今早堂上分付下来，今日午时三刻要将那魏从道处决了。（付）老爹，怎么这等快？（丑）你不晓得，他是秦丞相的对头，所以如此快。（付）旣如此，老爹也该唤他出来，整顿官饭与他吃饱了等候便好。（丑）有理，有理。且唤他出来。（付）吓。魏老爷请出来。（外上）
【引】此际身居缧绁，都应命丧黄泉。
禁子，唤我出来何干？（付）狱司老爹在官厅上，请老爷说话。（外）劳你先说一声。（付）晓得，魏老爷来了。（外）大人。（揖介）（丑）呀，老先生请了。（外）大人，罪人失礼，望乞优容。（跪介）（丑）吓，吓，吓老先生。（扶外上坐介）这个再不消介意，请坐。（外）大人在上，从道怎敢坐？（丑）请坐了，还有话讲。（外）吿坐了。（丑）岂敢咳！老先生，你这等高年，寻差了对头了。（外）咳！这是平空架陷从道怎么与他作对？（丑）咳！看起来也是命运所招。（外）是吓。（丑）吓，老先生，可晓得今早倒下文书来，你们的罪名都已定下了吓？（外）昨日还是胡敲乱打，怎么今日就定下罪名了？（丑）便是呢，我也在此想吓，不知怎么这等快。（外）请问大人，从道不知定了什么罪？（丑）你且慢，令郞呢，问了淮下的军。（外）吓！小儿问了淮下充军？亲儿吓！老夫呢，问了何罪？（丑）你且不要说。令亲家问了崖州卫的军。（外）崖州卫的军。大人，老夫实是何罪？（丑）你且慢（外）吓，且慢。（丑）你又近些。（外立起介）又近些么？阿呀，多蒙圣恩宽宥。请问大人，我在什么地方？（丑）老先生，你在甚么地方，今日午时三刻就要处决了！（外立起介）吓！今日午，午，午时三刻就要处决了？（丑付）正是（外）阿呀！皇天吓！（倒地介）（丑叫介）老，老，老先生！（外起介）放我出去！放我出去！（丑，付）铜墙铁壁，那里去？去不得的。（外哭介）阿呀！皇天吓！（付）他是重犯，怎么就对他说了？（丑）唗！狗才！你叫我对他说的！（外起坐正场介）阿呀！老天吓老天！我好死得无辜也！（丑）吓！老先生，做你不着，认了这个晦气罢。（外）可怜我死在须臾了，望大人方便，放我小儿出来相会一面，也是大人的恩德。（丑）阿呀，老先生，你说那里话来。卑职虽欲方便，实是秦丞相与你作对；卑职是蝼蚁前程，只怕难躭这个干系吓。（外）大人，父子之情，人皆有之；或有一言永决，死也瞑目。（跪介）（丑）请起，请起。咳！卑职看你这般哀求，也罢，我拚得这顶纱帽奉承了你罢。（外）多谢大人。（丑）禁子过来。（付）怎么说？（丑）你可到西监去带那魏必简出来，父子相见一面，也是好事。（付）吓。（末上）大理寺发下批文，今朝起解军犯。禁子那里？（付）怎么说？（末）是我，劳你开一开。（付）吓，原来是单大哥来了。（开门介）请了。请问单大哥到此有何公事？（末）大理寺差来起解军犯魏必简的。（付）吓！押解魏必简么？（末）正是。狱司老爹在那里？（付）在官厅上，你自去吓。（末）老爹。（丑）你是那里差来的？（末）是大理寺差来押解军犯魏必简到淮下去的。（丑）少待，就带出来了。（付带小生上）
【前引】爹行负屈遭刑宪；这寃枉向谁分辨？
（丑）咦！后生家怎么干出这样事来，连累父亲？（小生）小人是被人陷害的?。（丑）寃枉不寃枉我也不管，你父亲在官厅上，方便你父子去相见一面。只是不要高声啼哭。（小生）多谢老爹。（五）须要小心吓。（下）（小生）爹爹在那里？（付）这里来。不要嚷。（小生）爹爹在那里？（外）我儿在那里？呀！（立起介）（小生跪介）（合）
【后引】天地暗，海波干，恨无双翼救亲难！
（小生）阿呀！爹爹吓！为了孩儿受此极寃痛苦，那里说起！（外）阿呀！儿吓！如今哭也没用了。昨日还是胡敲乱打，今日就有旨意下来，你我的罪名都已定下了。（小生）吓！爹爹，难道旨意下得这般快？（外）便是。（小生）请问爹爹问了什么罪？（外）就是这个--且慢吓。儿吓，你岳父问了崖州卫军。（小生）吓！我岳丈问了崖州卫军么？（外）正是。（末）吓！可是沈老爷么？今日起解去了。（外）怎么这等要紧？（末）阿呀，秦丞相的钧旨，谁敢迟留一刻？（外）阿呀！奸贼吓！（小生）爹爹问了什么罪？（外）且慢儿吓，你问了淮下的军。（小生）吓！孩儿问了淮下充军。（末）就是小子解去。（外，小生）吓！就是大哥解去？（末）正是。（外）大哥上姓？（付）他叫单大哥。上好的好人。（外）如此嘿，小儿在路上全仗大哥照管，自当结草衔环之报。（跪介）（末扶介）阿呀，好说，好说。小子还是老爷台下的子民，自然照顾，不消分付。（外，小生）多谢，多谢。（小生）爹爹在什么地方？（外）儿吓，我那里有什么地方！（小生）阿呀，爹爹吓！就是远近，说与孩儿知道，也放心得下。（外）阿呀，儿吓！我有什么地方，今日午时三刻就要处决了！（小生）吓！今日午时三刻爹爹就要处决了！阿呀！阿呀！（跌介）（外叫介）阿呀！我儿！我的儿！（末，付）魏必简，魏必简，后生家不要是这等吓！（外）我儿苏醒！
【五更转】来到此，
