<!-- { "loadSidebar": true } -->
（小生）我好怨吓！（外）
你休怨嗟。
（末）来扶一扶。（小生）爹爹当初不来求亲，也不见得有此大祸了吓。（外）
想行藏总在天。
（扶起小生介）阿呀！亲儿吓！你看多少大臣皆死于秦桧之手，何况你我么？只是非是国难而死，??！我死得好无辜也！（跌介）（众叫介）吓！魏老爷，魏爷！（外醒介）
我含寃负屈遭刑宪。
儿吓！（小生）爹爹！（外）你在此三年，都亏了邻人李叔看顾。阿呀！儿吓！
你若得生还，须把恩仇辨
（小生）孩儿晓得（外）儿吓！还有一句要紧话分付你（小生）爹爹，还有什么要紧话分付孩儿？（外）
你去途路上，早晚间，须防却人谋害
（小生）是。孩儿晓得。（合）
思量到此肠欲断，死别生离似东流难转！
（内）午时了。（末，付）呀！午时了。快走，快走。（付）不要说了。（外走上场介）我好怕见午时也！（外坐闷死介）（小生）阿呀！爹爹吓！
【前腔】看日近午，心攒箭。〔阿呀阿呀！〕怎说出衷肠事万千！
（末拍小生介）呀呸！父子说起来，就说到明日也说不了。（小生）阿呀！大哥吓！
我一生父子，只看今日面；少顷之间，再难相见！
（小生跪介）（末）等你去讲。（小生）阿呀！爹爹吓！
我生不能养死不能葬，又为我遭刑宪！（合）思量到此肠欲断，死别生离似东流难转！
 
监绑
（旦贴扮刽子手上）禁子，禁子。（付）是那个？（旦，贴）快些开门！（付）来了（开门介）吓！原来是二位。进来，进来。（旦，贴）犯官在那里？（付）在官厅上（旦，贴）吓！那一个是魏从道？（付）这个就是。（旦，贴）就是这个么？绑了。（绑外介）（贴）阿呀阿呀！（小生）阿呀！二位大哥方便我父子略再说说。（旦，贴推小生介）走开！走开（外）阿呀！阿呀！（小生）阿呀！爹爹吓！好痛心也！二位大哥呀，放松些，放松些。（付扯小生介）走！走！走！（外）
【忆多姣】我头似折，毛孔裂，皮肤寸寸如火热；六魄三魂俱耗摄。（合）户尽门灭，户尽门灭，这段寃仇怎雪！（小生）
【前腔】我难摆划，珠泪竭。〔阿呀！皇天吓！〕我叫，叫天不应喉闭噎，救父无能心迸血！（合）思量到此肠欲断，死别生离似东流难转！
（小生跪走介）（付）走吓，走吓！（小生）爹爹有话分付孩儿几声。（外睁眼看，小生大哭介）（外）吓！
【斗黑麻】我，我死刀锋，霎时命绝！
（小生）分付孩儿几声。（外）阿呀！我那儿吓！有什么分付你来？只是舍你不得。
愁你罗网难逃，千磨百折！
（小生）阿呀！爹爹！
只是难收你市曹血。子去从军，父遭处决；泰山崩裂，海枯尘土结。雾漫青天，雾漫青天，不分明月。（各扯下介）};（生上）
【引】天威掣电，只为奸人排陷。
执笏垂绅满帝京，谁人能扫宇寰清？权奸执柄威天下，常使英雄泪满襟。下官刑部郞中郝威是也。今日奉旨监斩犯官魏从道，我素闻此公为官清正操守廉能，不乐任仕，退守林泉；不想却被奸民刘君玉诬陷，遂致典刑。我想魏公岂无门生故友保救？奈有秦桧作对，谁敢声言？下官虽则监斩，实切不平。只是职忝刑部，迫于王命，如之奈何？我想那魏公实无可生之机也！（旦，贴押外上）启大老爷，魏老爷绑下了。（生）咳！魏老先，魏老先，下官素闻你清正，雅志廉能，避奸退归林下，岂料遭土豪贿赂当道，遂致典刑。咳！可叹！可悲！（旦，贴）启爷，午时了。（生）分付收绑开刀。（二旦）吓。（老旦扮内监急上）刀下留人！圣旨下。（二旦）圣旨下了。（生）好了！（老旦）圣旨到来。诏曰：『中书省传，奉圣旨，有大理寺少卿周三畏一本，为乞恩辨狱事，勘得魏从道虽系主使谋刺，未必是眞；旣罪其子，何忍又刑其父？卽着监斩官释放回籍，该衙门知道。』谢恩。（生）万岁，万万岁。（老旦下）（生）刽子手，快些松绑！（二旦放外介）（生）果然命悬我手，方信生死须臾。（同下）
 
水浒记
 
拾巾
（付上）
【引】日来公务蹉跎，无因访问姣娥。
酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。我张三郞为何道此两句？只因前日子偶然在街上闲走，见一个女客，生得十分标致，我去看他，他也来看我；我与他借茶吃，他便借茶与我吃。我把几句言语挑动他，甚是知音。咳！我一向为公务碌碌，弗曾访问得，弗知??等样人家个，且喜今日县中无事，不免步到他家门首去访问访问。若可以来往得个没，我就搭俚来往来往，走动走动。咦，说话之间，几里已是，到拉里哉。我看左隔壁是打墙，右隔壁是鎗篱，弗差个。为??今朝关门拉里？（老旦上）计拙无衣食，穷途仗友生。（付）咦，个是阎老妈▲。（老旦）吓，这是张三郞吓，他为何在此？喂，你莫非是张相公么？（付）吓，正是，正是。你阿是阎老亲娘吓？（老旦）正是。（付）?为??打个个里哈走出来？（老旦）这是老身的家里吓。（付）吓！个个就是老亲娘个宅上？（老旦）正是。（付暗白）吓，想前日子个个女客就是俚个囡儿哉。（老旦）吓，张相公为何到此？（付）吓，等一个朋友，约拉几里会个了。（老旦）旣如此，张相公何不请到里面去请坐奉茶？（付）嗄，动阿动弗得。我嘿坐拉里向，停歇倘然是个个朋友走过子嘿那？（老旦）不妨；门儿左右是开在此的，那朋友打从这里经过，少不得看见的哟。（付）是吓，弗差；只是轻造不当。（老旦）好说。张相公请坐。（付）老亲娘请坐。（老旦）
【黄莺学画眉】荣藉子猷过。
（付看内出神，老旦将扇指住肩介）吓，张相公。（付）阿呀呀！老亲娘唱喏。（老旦）
奈衰残应接疎。
（付）房子虽小，倒收捉得干净相，有趣。（老旦）
蜗居窄狭惭虚左。
张相公请坐，待老身去取茶来。（付）弗消得哉，要去哉。（老旦）吓，我儿。（贴内）怎么？（老旦）吓，有客在此，取茶出来（贴）晓得。（付看内介）（老旦）吓，张相公请坐。（付）有坐，有坐。（老旦）吓，快些。（贴）就来了。（老旦）阿呀，张相公，看仔细，请坐。（付）有坐，有坐。哈，哈，哈！喂，老亲娘，里面答应个还是令郞呢令爱。（老旦）是小女吓。（付）有几位令爱？（老旦）只得一个。（付）青春几何了？（老旦）
年华不多。
（付）到底几岁哉？（老旦）吓，一十六岁了。（付）吓，十六岁哉？妙吓！二八佳人，正在妙龄之时。阿曾吃过茶个来介？（老旦）
瓜期未过。
阿呀呀，老身倒失谢了。（付）吓，老亲娘，?谢我??个？（老旦）前日多蒙张相公撺掇，许配宋相公的，就是小女哟。（付）吓！前日子许配老宋个就是令爱？（老旦）正是。（付）阿唷！老宋，你个臭贼，好造化吓！（老旦）
东床赖赘东方朔。（贴拿茶上）堂前唤客娇鹦鹉。捧龙团，光映氷壶。
母亲，茶在此。（老旦）吓，这是冷的，去换杯热茶来。（贴）晓得。（下）（付）
【黄莺穿皂袍】拂袂似穿梭，俏身材，软玉搓，娇羞一段眞无那。
（贴上）母亲，茶在此。（付）
双眸暗睃，我香魂欲酥
（老旦）我儿过来见了张相公。吓，张相公，小女求见。（付）岂敢，岂敢。吓，大娘娘唱喏。（老旦）阿呀呀，张相公，他是小厮家▲。（付）??说话。（老旦）吓，张相公请茶。（付）亦要扰茶（老旦）粗茶。（付）
琼浆一飮自蓝桥路。遮遮掩掩，光生绮罗；霏霏拂拂，香穿绮疎。芳菲有主空相慕。
好茶，好茶。老亲娘个个茶是啰个泡个？（老旦）吓，是小女泡的。（付）个位大娘娘专会泡好茶个哉。（老旦）休得取笑。（付）多谢子老亲娘，我去哉。（老旦）再坐坐去。（付）弗消哉（老旦）有慢相公。（付）??说话。老亲娘（老旦）张相公。（付）是个个--（老旦）吓。（付）飮中相顾色。（看贴介）妙吓！别后更留情。我去哉。（老旦）慢去（付）吓，老亲娘。（老旦）怎么说？（付）吓，弗是，弗是，个个，扰茶。（下）（贴）吓，母亲，这是那个？（老旦）他么？就是和宋相公同房做押司的。他的浑名叫做张三郞。（贴）吓，母亲，他前日在此经过，和孩儿借过茶吃的就是他。（老旦）吓，吓。（贴）我看他倒也生得有趣。（老旦）??，??，??。（贴）
【猫儿坠玉枝】我隔帘偷觑，彷佛忆当初。鸿渐曾经驻玉珂，看他翩翩结束自婆娑。
（老旦）阿呀，儿吓，我把你许配宋相公，原是贪他的钱哟
姻盟祇是居奇货；况檀郞风流，不负配娇姿，姻缘不错。
（贴欲开门，老旦扯住介）吓，我儿，张三郞是去远了，进去罢。（贴）啐！（笑介）（同下）（付上）哈，哈，哈！有缘千里来相会，无缘对面不相逢。今日个个阎婆惜甚觉有情于我，可恨他母亲在傍；若是弗拉屋里，是--阿呀，还有多哈好事务做出来哉。我那间再走转去。吓，阿要转去？咳，罢哉，若弗转去呵！
【前腔】可惜他回头一顾，留意在秋波。我欲向琼宫问玉蜍，梧树何年歇凤雏？
（贴，老旦上，开门介）（付见介）大娘娘。（贴推老旦介）（付推老旦介）（老旦）阿呀呀，是老身哟。（付）啐，啐，原来是老亲娘，我只道是令爱了。（老旦）吓张相公，你去了为何又转来？（付）正是。方纔多谢老亲娘留我进去吃茶，我弗见子一件物事了。（老旦）吓，弗见了什么东西？（付）吓，我弗见子是个个--（老旦）什么东西？（付）是个个--（贴指身上汗巾介）（付）吓，吓，一条汗巾。（老旦）可有什么东西在上么？（付）无是无??，只得一只小锭，还有一副剔牙杖。个个汗巾银子弗见子倒也罢哉，个副剔牙杖是弗见弗得个。（老旦）为何？（付）个是一个小朋友□□官送拉我个了。（老旦）旣如此张相公请到里面去寻?。（付）动也动弗得，老亲娘个宅浪，岂有此理。（老旦）不是吓，张相公进去寻一寻，大家解了疑吓。（付）介没老亲娘得罪哉?。（老旦）好说。（付）吓，老亲娘，?到个搭去寻？（推老旦介）（付）
只见他六幅潇湘水半拖，我低徊睨处金莲露
（搂贴介）阿呀，我个骚娘吓！那能生得介标致？我要亲个嘴。（贴）啐，啐！（推介）（付错摸老旦脚介）（老旦）阿呀！这是老身的脚吓（付）啐，啐我认子汗巾头，倒是老亲娘个脚带头。（老旦）张相公，可曾寻着么？（付）无得。（老旦）如此再寻?。（付）介嘿，老亲娘，你替我到个搭去寻。（推老旦介）（付抱贴介）阿呀，我个娘吓！（贴）啐！（付）
只见他遮遮掩掩，光生绮罗霏霏拂拂，香穿绮疎。芳菲有主空相慕。
