<!-- { "loadSidebar": true } -->
拉里哉。（搂住贴亲嘴介）（贴打介）啐，啐！（付）我个娘，便罢哉。（贴）啐！（付搿老旦介）（老旦）阿呀呀！是老身吓。（付）啐！昏头搭脑！（老旦）吓，张相公，到底可曾寻着？（付）到底寻弗着。（老旦）如此，待老身寻着了，明日送来奉还罢。（付）就寻着子我也弗要哉。（老旦）为何？（付）个条汗巾送拉老亲娘束子腰，个只小锭送拉大娘娘买瓜子嗒白相。（老旦）休得取笑。（付）我去哉。（老旦）慢去。（付）吓，是个个--（老旦）吓。（付）弗是，大娘娘。（贴）??。（付）打搅。（付下）（老旦）阿呀呀，这是那里说起！我好意留他坐坐吃杯茶，又是不见了什么汗巾吓，银子吓，寻得我老人家腰酸背痛。??，??，??（贴）吓，母亲，他那里不见了什么汗巾银子吓？（老旦）吓！不然他又转来做什么？（贴）他转来明明是要看--（老旦）要看什么？（贴）（笑介）哪，要看孩儿吓！（老旦）阿呀我的好乖儿子吓正是这个意思，正是这个意思（贴）啐！（浑下）
 
千金记
 
起霸
（杂扮四小军引外上）
【引】曾为楚将，避仇来吴下隐藏。虎狼秦卒战尘扬；四海兴兵，干戈扰攘，咱不免成羣聚党。
（杂扮二小军引净上）
【引】过人才量，拔山力，谁人敢当？强兵百万我能降。且把那盔甲披装，精神抖擞，你看那烟尘扬荡。
王叔，恕侄儿甲胃在身，不能全礼。（外）兄子少礼。（众）众将官叩头。（外）起过一边（众）吓。（外）虎斗龙争正此时。（净）亡秦失鹿我当追。（外）从今血染征袍污。（净）王叔，恁侄儿此去，不斩秦关誓不归！（外）好好个不斩秦关誓不归！我项梁昔为楚将，今号武信君。少年无赖，奋勇杀人，避仇吴下；谁想亡秦失鹿，天下兴兵我想智谋有必战之时，英雄无用武之地；方今豪杰并起齐驱，未知鹿死谁手？俺今日带领八千子弟远渡江东，杀退秦邦，复立楚国，是我之愿也。兄子，你意下如何？（净）王叔所言有理。但恐立楚之后，人虽从楚，别有异心；不如精选利兵前去，疾战长驱，势如破竹，数节之后，迎刃而解。那时功归于楚，一统山河。（笑介）王叔岂不为快？（外）兄子所言有理。众将官。（众）有。（外）与我通行挂榜，招集义兵，不论军民匠作人等，愿充行伍者，一槩收录，刻日定秦。成功之日，另行升赏。就此起兵前去（众）得令。
【驻马听】楚业中兴，发号行师众可听。
（净）王叔带领多少人马前去？（外）兄子，
带领八千子弟，远渡江东。兵势加增，非徒剠地与攻城，暴秦苛法我当整。（合）下慰民情，那时管取功多得胜。（净）
【前腔】智勇多能，学剑学书俱未成；待学万人之敌，耿耿长驱，重目瞳形，量过贲育掌中擎力如乌获能扛鼎（合）下慰民情，那时管取功多得胜。（众合）
【前腔】吶喊齐声，击破秦师再举兵入境秋毫无犯，伐罪吊民。敌破纵横，弛张弓矢，鼓笳鸣，疾扬干羽军营整。（合）下慰民情，那时管取功多得胜。
（同转下）
 
撇斗
（小生上）
【出队子】秦亡鹿放，楚汉争锋谁敢当？关中先破我能强。叵耐他人不肯降？使尽心机，恼我寸肠！
吾闻爱牛者必饱其食，图大者不顾其小，自家助汉谋臣张良是也。昨日沛公在鸿门宴上，不想范增三举玉玦，欲害沛公，又令项庄拔剑起舞；幸有项伯樊哙翼蔽，得脱虎口。如今已往霸上去了。今我与樊哙将白璧一双献与项王，玉斗一双奉与亚父。来此已是辕门首了，怎不见樊先锋到来？（付上）宝刀图雪耻，白璧可酬恩。军师请了。（小生）待项王升帐献上便了。（众引净上）
【前腔】英雄楚将，子弟八千远渡江。沛公不意破咸阳。他把府库金珠都隐藏；我却留情，不较短长。
（小生，付）臣张良樊哙叩见大王，愿大王千岁，千千岁。（净）张良。（小生）有。（净）樊哙。（付）有。（净）你主人呢？（小生，付）霸上去了。（净）怎么去了？（小生）二主公不胜杯酌，又不能辞。以此遣张良樊哙将白璧一双献与大王，玉斗一双奉与亚父。（净）张良，你主人敢是怪我？（小生）怎敢怪大王？（净）樊哙，你主人敢是疑我么？（付）怎敢疑大王？（净）唗！旣不怪我，又不疑我怎么不别而行？（小生，付）
【双鸂??】吿大王，须听讲。
（净）前日鸿门宴上讲明了，又讲什么？（小生，付）
宴鸿门，感激难忘。沛公量，不胜杯酌，不能谦让，使臣良和樊哙特到辕门传上。愿大王赦罪，未可听诳（净）
【前腔】听伊说，我心中悒怏。料当今，唯孤南向；不应他破关来，怎把秦婴为相？
（小生，付）大王休听细人之言。（净）什么细人？
就是你那沛公的左司马曹无伤来流谤；因此怒发心无状。（小生，付合）
【前腔】吿大王，再听讲：宝藏中，岂乏微芒？尽恭敬，必须虚币先将达上。转雷霆，添喜色，把双环留放，免沛公待命心悬望。
（净）旣是你二人远来，我且受了。这玉斗，待亚父出来，你自奉与他。宣亚父。（众）亚父有请。（众下）（外上）
【端正好】奋鹰扬，当益壮；指挥间，开拓边疆。谁想垂成顿丧？〔我范增呵！〕空把机谋枉图甚么封侯赏
大王，范增参见。（净）亚父少礼。亚父坐了。（外）大王，桌儿上什么东西？（净）这是沛弟遣张良樊哙将白璧一双献与孤，孤已收了。玉斗一双送与你，你也收了罢休负了他的好意。（外）大王，你收了他的白璧了？（净）正是；你也收了罢。（外）臣决不敢受他的。（净）收了便怎么？（外）大王差矣；这是置虎追麋，忘大取小你；怎么收了他的白璧？（净）亚父，你怪我受了他的白璧，是欺我项羽不读诗书。我闻孔仲尼不为已甚，其交也以道，其接也以礼；他好意送来与我，受之何害？（外）大王，不是这等讲比。臣随大王五年，只望兴一旅之师以为复楚之计。臣观沛公居山东时，贪财好色，无所不为；今入关来，不取财物，不幸妇女，此其志在不小。失而不击，养虎自害；反受白璧，何昧轻重？（净）我想秦始皇并吞六国，我项羽岂无一国之能乎？你不要管，我自有三分主意。（外）前日鸿门宴上，大王三分主意那里去了？（净）鸿门宴上我只是个不计较。（外）罢了，罢了，大事去矣！
【滚绣球】俺本待要斩三关定四方。
（净）你要斩三关定四方尙早哩。（外）
扫秦灰，兴楚王。
（净）你要兴楚？惶恐，惶恐。（外）
则这五年间枉费了精神莽撞。
（净）你在此五年，淘了我五年的气。（外）
觑着那沛公的将勇兵强。他破关时，胜山东，气宇昂。我想他志宽洪，不在那弹丸儿上。
（净）你怎见得他？（外）
他为甚么不贪财，不恋着红妆？这的是能强能弱，他倒定下了千年计。
（净）住了，他能强？（外）能强。（净）能弱？（外）能弱。（净）他倒定下了千年计？（外）定下了千年计。（净）觑孤家哩？（外）
觑着你，〔呣，〕有勇无谋一旦亡。
（净）都是谎唐之言！（外）
尙兀自说俺荒唐！
（净）张良樊哙在辕门外，你自去讲。（外）子房。（小生）老亚父。（外）昨日好个『五德。』（小生）各为其主。（外）二主公在那里？（小生）霸上去了。（外）旣已讲明，请来相见何妨？（小生）果然去了。（外）此人足智多谋，我怎么去问他？且去问樊哙。樊先锋。（付）老亚父。（外）好个『臣死且不避』吓！（付）末将乱道。（外）二主公呢？（付）霸上去了。（外）果然去了？（付）果然去了。（外）眞个去了？（付）眞个去了。（外）罢了！罢了！这孺子不足与谋，有天下者必沛公矣！（净）吓！你这老贼！怎敢骂孤家？（外）老臣焉敢骂大王？（净）量你也不敢骂；若骂了孤家，就该死了！（外）
【煞】猛拚一死沟渠丧；只落得百事无成两鬓霜！立见英雄起汉邦。众叛亲离谁敢当？不笑秦亡笑楚亡。三杰英雄似虎狼，食尽兵疲类犬羊，祸到临头烧好香，大厦倾来谁主张？你把盖世英雄都沦丧，那时节瓦解氷消方悔想！
（净）天下已定，还有什么想？（外）天下已定，君王自为之。乞赐老臣骸骨，归于田亩。（净）你要去，我也不留。（外）我也不住。（净）我也不留。（外）我也不住。炼成丹药随烟散，磨就连环随地分。（撇玉斗下）（净）阿唷！可恼！可恼！（小生，付）大王请息怒。（净）那老贼终日在耳根前絮絮叨叨，叫孤家杀你家主人；我不听他，故此把玉斗倾碎而去。若来投你家主人，决不可用他。（小生）我那里用不着这样疯子。（净）兆，兆，兆！范增老贼太无仁，对面含讥骂朕身。唯有感恩幷积恨，万年千载不生尘。张良樊哙去罢。（小生，付）是。（下）（净）这老贼这等无理，可恼吓可恼！（下）
 
拜将
（付上）力拔奔牛敌万人，拳搥猛虎冠三军。功高未得分茅土，专主旛旗守卫人。自家内侍周昌是也。昨奉主上之命，着我打扫将台。结彩已完，怎么还不见庄舍人到来？（丑上）
【金钱花】昨蒙内旨传颁，传颁；管差军士筑坛，筑坛。敕封官诰锦阑珊，黄堂印系腰间。人人要做高官。
周内侍请了。（付）庄舍人请了。将台已完，怎么韩都尉不见到来？（生上）盖世奇才运未逢，随行偏在伍营中。也知未入飞熊兆，暂向湘潭作卧龙。（付，丑）韩都尉请了。将台已完，同去一看。（看介）好将台！韩都尉，你是有才的，大家赞赏几句。（生）请。花辏砖封白玉，台分土迸金沙。凤凰风月战须夸，不敎神仙戏马。社稷鎭风含雨，山川锁雾藏霞。云霄声断楚云遮，胜似杏坛文雅。（丑）妙吓！大将无人做，官差是我为。（付）禹门三级浪，平地一声雷。（末上）圣旨下。（外，众上）
【神仗儿】兵机将权，兵机将权，必须谙练。谁能擅专？都尉堪充武选。为向辕门奏，臣推荐。蒙圣旨，便封官；蒙圣旨，便封官。
（末）圣旨已到，跪听宣读。诏曰：『朕惟狂秦暴虐，涂炭生民，蜂起干戈，云扰寰宇。朕奉行天讨以顺人情，然而开国之秋，非将勿克。兹尔相国卿萧何荐尔臣韩信，素蕴韬略，堪膺重任，特筑高台，斋戒具礼，拜为大将军。敕总督王师，四征不亭，建功之日，另加爵赏。尔其钦哉。』谢恩。（外，生）万岁，万岁，万万岁。（生）老丞相，敢不是小生有误朝廷大事？（外）老夫呵！
【园林好】向辕门我曾谏王，封大将伊谁敢当？独举得将军才量。眞国士，果无双；眞国士，果无双。（生）
【前腔】悲歌起，人都道亡，我意欲还归故乡。感丞相追留过奬。为大将，恐难当。（众合）拜大将，正相当。
