<!-- { "loadSidebar": true } -->
（末）请大将登坛受印。（生上坛坐介）（众）众将官叩头。（生）众将官，新营建在何处？（众）十里余外。（生）首将是谁？（众）曹参。（生）众将官与我：
【大环着】摆鸾旗拥道。
（末）圣上有旨，着相国卿萧何代朕捧毂推轮。（外）领旨。（众）
摆鸾旗拥道。
（生）众将官，军中选一员大将代替萧爷。（外）多谢元帅。（众）
鼍鼓轰敲，马队纷纭，步卒喧噪，骠骑军营四遶。送出辕门，争看紫泥封五花官诰。齐喝彩，拦街欢笑，似万丈龙门高跳。（合）声名好，爵位高；看破敌功成，羽书飞报。（生）
【合乔松】把秦灰净扫，把秦灰净扫。将勇兵骁，平齐定魏收楚赵；燕境风迷振枯槁，方显谋猷妙。功勋立，早衣绯罗紫绶官品要，山河可保。看青史丹书姓字标。（合）仰瞻天表，沉烟顿消。驰车骤马纷纭遶，争夸大将英豪；金鼓阗阗闹，凯奏升平调。（生）
【越恁好】吾王登大宝：吾王登大宝，臣子佐唐尧。文功武烈夸伊吕，灭尤巢；除凶雪耻，衔环结草。黄金在腰，锋芒白刃吾当道，安危各秉松筠操。
【尾】筑坛拜将从来少，跨海擎天思报効，赤胆忠心助汉朝。（同下）
 
儿孙福
 
宴会
（旦冠带，末扮仆随上）
【引】祸福迁移似塞翁，还疑在梦儿中。
日暮苍山遶，春深花自闲故国难回首，游子几时还？下官徐利，奉母亲之命寻取二哥，谁知流落于山谷之中，几致绝命。幸遇赤松子拯救，又传我仙方，赈济饥民，承府县奏闻朝廷，奉旨钦召进京，封为光禄大夫之职。虽叨荣幸，只是二哥消息杳然，不能报覆母亲。我想人生在世，贪图荣贵，不顾母兄，岂是人乎？前日虽曾报闻，少慰母怀，卽日上表奏明，亲到南中查取二哥回来，少尽弟兄之情，报覆母亲之命便了。今日奉旨赐宴文武状元，因此命下官主席陪宴。堂候官。（付上）有。（旦）筵席可曾完备？（付）完备多时了。（旦）各位老爷到时，疾忙通报。（付）晓得。（同下）（四杂扮四牢子随丑上）
【新水令】平空的纱帽偶飞来，问何骤然担戴？非干游说口，没甚济川才；一味的信口胡柴，骗得这武状元，多声价。
（杂）武状元到。（付上）老爷有请。（旦上）怎么说？（付）武状元到了。（旦）道有请。（付）老爷出来。（旦）请。（丑）请了。（旦）请了。（丑背介）呀！这官儿好似我三弟一般。（旦背介）呀！这武状元好似我二哥模样。（丑）先生为何只管看着下官？（旦）声音越发是了。（丑）呀！果然是三弟。（旦）呀！正是二哥。（丑）阿呀！三弟！哈，哈，哈！（旦）二哥拜揖。（丑）快活！快活！闲话少说。阿?阿好厾？（旦）二哥，自你别后，母亲无一日不想念你；一日偶然问起，我不合说了个四字。（丑）咳！弗要说咭。（旦）那时我就改口说了泗州。（丑）好吓，转口得快。（旦）有什么好？母亲说道此去泗州不远，措置些盘纒，与你寻了二哥回来。（丑）个嘿那处？千山万水，?啰哩认得？（旦）一路寻问到了庐州地方。（丑）兄弟，亏?啰哩有个多哈盘纒到得庐州吓？（旦）你道兄弟那里有这许多盘费吓？一路呵
【步步娇】只得做吴市吹箫求人贷，悞被山峦隔。
（丑）咳！可怜！以后呢？（旦）连饭也没处去讨。
连朝饿怎挨？亏了樵父相携，赤松赈济。
（丑）??个叫赤松？（旦）是个仙人。（丑）遇着子仙人？个哈妙。谢天地。三弟?个官从何来？（旦）那日到了庐州，猝然被人拿住。（丑）为??了捉住子?介？（旦）只为天时荒旱，寸草不生；那些人饥饿不过，要将我杀来充饥。（丑）阿呀！个嘿那处介？（旦）多亏了赤松子大仙赠我辟谷灵丹，转济了一郡人民；太守闻知，卽上表具奏。蒙圣上呵：
恩诏自天来，功名出自匪夷外。
（丑）吓！盖个缘故。兄弟吓，个是?不违母命，孝心所感吓。（旦）请问哥哥官从何来？（丑）兄弟，?做阿哥个老鹤乞跌，全靠个张嘴浪挣来个。
【折桂令】洞川中，苦奉官差，彻夜巡锣，击柝燎柴。
其夜吾正拉厾思量个娘，卽听得海里唿喇生能介一响，钻出一件嘿事来。（旦）是什么东西？（丑）?道是??个？
是青龙变马兽騕▲，势奔腾，似虎如豺。
个个烧愿心个，叫子海马；吾个夜看见子，不胜之喜。吾说等吾骑到营里去请功。（旦）这却好了。（丑）有??个好？性命几乎丧拉俚身浪子。刚骑得上去，乞个烧愿心个对子海里介一奔。（旦）这便怎么处？（丑）此时吾▲身不由主哉，乞吾一把领骔毛扯住子，一奔奔上子岸。（旦）这就好了。（丑）有??个好？越弗好哉?道奔子??场化去。（旦）是什么所在？（丑）
却走到南蛮洞侧；眼睁睁，无计安排。
（旦）呀！到了蛮洞那里，却怎么处？（丑）此际直头活弗成个哉；卽得沿海走去，看见一个墩▲摆个哆哈肴馔拉厾，那时吾▲用得着哉，我说且吃俚一饱，就死▲做一个饱鬼。正拉厾大啖，只见两个洞蛮踱得来哉。（旦）这个不好了吓。（丑）啰哩晓得两个狗贼看见子吾倒是一吓；一个说道：『这是中国人吓，如何过来的？』一个说道：『想是飞来的。』吾就顺子俚个口一顿鸟说，有枝有叶个嚼哉。个星洞蛮纔是老实头，竟相信哉，那时到来求敎于我。
我就假意儿与彼筹划，赚得他特地归降；因此上受职金阶。};（杂扮四小军随小生上）
【江儿水】金勒嘶芳草，红缨衬绿苔。
（众）文状元到。（众）文状元到了。（旦）请。（小生）请了。（旦）请了。（丑）请呀！好似我大哥模样。（小生）这官儿好似我的二弟。（丑）请问殿元尊府是那里？（小生）学生是淮阴。（丑）一点也不差。（小生）你莫非是我二弟徐亨么？（丑）呀！果然是大哥！（小生）呀！
相逢蓦地堪惊骇。
（丑）三弟，这就是失散的大哥，过来见了。（旦）吓！这就是向年失散的大哥么？大哥拜揖。（小生）这位是那个？（丑）这就是三弟徐利；你不认得了？（小生）原来是三弟。可喜，可喜！请问二位兄弟官从何来？（丑）我因当兵入川招抚洞蛮有功，蒙圣上特授我为武状元。三弟为寻我，路遇异人，传授辟谷灵丹济世，特授此职。请问大哥向来失散在那里？怎得名登金榜？（小生）二位贤弟，那年为点秀女，母亲遣我往城中打听，一时迷失道路，悞向人家投宿，原来就是叔孙景府中。
被他强纳东床生留在，勉拘西席把书程责。刺股悬头无▲。今日里幸喜成名，不负青灯数载。
（丑）住子。吾且问?，那郡中到屋里有几千里路厾？（小生）那有几千里？不过数里之程。（丑）原来道我只道隔两重海厾了！?做子亲，夫妻两个，日夜同欢同乐丢，个娘拉屋里竟弗思量哉，还是个人来！
【雁儿乐】为甚么远游儿去不回？全不想高堂母双眸坏！旣不隔几千里西汉川，敢阻着数万里东洋海。
（旦）二哥请息怒。（丑）俚还小来，吾搭?是亲眼见个爷死，死得何等惨伤！撇个娘拉厾受苦，亏?放得落！
怎便硬心肠直恁歪！那里是具须眉人伦在，到不如报亲慈反哺乌！你枉却了学书诗把良心昧
（旦）二哥息怒。大哥必有别情。（丑）有??别情！只不过
相挨，贪恋着少年妻恩和爱。丢开，早忘了暮年亲，十月胎；暮年亲，十月胎！
（小生）兄弟请息怒，愚兄虽不才，颇知孝道。那夜被他强逼在家，不得已成就了亲事。谁知他是阀阅之家，因我一字不识，恐岳父回来见责，竟将我锁禁书斋。彼时我几次吿回；岳母道，我已差人去回复的了。（旦）这是他们诳言，以安大哥之心耳。（小生）二位贤弟：
【侥侥令】奈他侯门深似海，严锢禁书斋；恰似折翼幽禽，又被牢笼在。怎敢恋新婚，忘母怀？恋新婚，忘母怀？
（丑）依?是介说起来，吾做兄弟倒寃屈子?哉。
【收江南】〔呀！〕却原来三不孝，非伊罪。〔呵！〕错认了蔡伯喈。
阿呀，阿哥吓！?弗要怪吾做兄弟个生成个张老鸦嘴，有??说话咭立括喇嚷过子就丢开手哉。
望贤兄切莫要记心怀，只算诬言浪语乱齐排。恕蚩蚩不才，恕蚩蚩不才。（跪介）俺可也勇于受责罪应该。
（小生）贤弟请起。（杂扮四太监随贴上）（合）
【园林好】不生男，何须怨哀？幸我第门楣换哉。
（众）国舅爷到。（旦）请吓??！你是四弟吓？（贴）呀！原来是三哥。（旦）四弟过来见了大哥二哥。（小生）这位是谁？（旦）这是四弟。（小生）就是四弟。可喜，可喜！（贴）为何哥哥们通在此？（旦）少顷对你说。却是你缘何称了国舅？（贴）哥哥有所不知，因二姐姐生了太子，圣上册立为正宫，前日特差内监宣召我到京，封为翰林供奉，特尙公主。（旦，丑）有这样奇事！（合）
喜锦上重添花粉，无边福，一齐来；无边福，一齐来！
（丑）大哥，兄弟们今日幸尔身荣，况又一时相会，眞乃亘古未闻之事！我等虽在此受享朝廷之福，那知母亲在家凄凉苦楚？今日写一道养亲本章吿假回乡，少全孝道，何如？（小生，旦，贴）言之有理。只是这本如何写法便好？（丑）个??个难？只消依命直讲。
【沽美酒】叙当年家室衰，哀哀，母共子苦延挨，一似狼狈相依困草莱。把衷情细开，料君王必定鉴裁。
（小生，旦，贴）倘然圣上不准，便怎么处？（丑）若是不准，去求二阿姐。
量贤姐身承恩赉，应不忘西山日昃，须不比长门冷待。侍君情，枕边无碍。
（小生，旦，贴）只是深宫内院，音信如何通得？（丑）若弗然，吾有个粗主意拉里。俺呵，
凭着我涕颊泪腮，向金阶痛哀。〔呀！〕再不准呵，把金章疾解。
（小生，旦，贴）说得有理。（付）请各位老爷上席。（小生）今日蒙圣上赐宴，先谢过了恩，然后上席（小生，旦，贴）有理。（合拜介）
【清江引】雁行遥向枫宸拜，感谢君恩大。一姊贵为妃，昆仲封冠盖。今日里，小团圆，先喝采。
（丑）国舅请。（小生）我们如今多是国舅了。（丑）弗差，我里纔是国舅哉哈，哈，哈！（同下）
 

缀白裘 〔清〕钱德苍编 十二.3
 
 
十二集 
三卷
 
长生殿
 
酒楼
（生将巾佩剑上）壮怀磊落有谁知？一剑防身且自随。整顿乾坤济时世，这回方表是男儿自家姓郭，名子仪，本贯华州郑县人氏。学成韬略，满腹经纶，要想做一个顶天立地的男儿，干几桩定国安邦的事业。今以武举出身，到京谒选，不想杨国忠窃弄威权，安禄山滥膺宠眷，把一个朝纲看看弄得不成模样了。俺郭子仪未得一官半职，不知何日纔得替朝廷出力也！
