<!-- { "loadSidebar": true } -->
（外）令堂的甘旨呢？（小生）甘旨么？（作面腆介）（外）众人退后。（众下）（小生）老伯吓！
奈三餐菽水犹尶??。
（外）原聘到氏可曾毕姻么？（小生）
谁知事不谐？怎知是祸胎？
（外）什么祸胎？（小生）老伯还不知道么？（外）并不知道。（小生）小侄前日在那静贞庵中去烧香，正要出门，却是到翁的令爱也来烧香；因幼是相见过的，只得上前去作揖，不想被他家人耻辱了一场。（外）你该吿诉他主人纔是。（小生）小侄正欲吿诉，见我衣衫褴缕，勒写休书。（外）可曾写与他么？（小生）被他逼勒不过，只得写了。（外）吓！写了？咳！贤侄，你不该写与他纔是。（小生）老伯吓！
把潘杨契旧都颓败；秦晋深盟，却变做张陈寃债。
（外）令先尊的相交也不止他一人，你还该往各家去吿诉。（小生）因此吿诉父执诸公。（外）是那几家？（小生）是萧左丞，陆太常。（外）他两家怎么公议法？（小生）都是闭户不纳。（外）吓！都是闭户不纳？咳！世道人情，令人可恨！这样人就该与他绝交了。（小生）
尘埃，似雪压梅花冻不开。〔今日幸遇老伯呵，〕似春台动，把东风雪后来。
（外）不消说了，且到我家中去。（小生）多承老伯美意。只是衣衫褴缕，恐怕玷辱了老伯。（外）咳！贤侄，你说那里话来。
【猫儿坠】死生贵贱，天自有安排。〔到兄吓到兄！〕你覆雨翻云眞世态！〔竟不念任兄呵，〕他白杨宿草掩泉台。分开，（合）那些个千金一诺，重义疎财！
（众上）请老爷上车。（外，小生同上车介）（小生）
【前腔】徘徊顾望，邂逅在天街。念旧怜孤存慷慨，衔恩佩德意无涯。舒怀，那些个一诺千金，重义疎财！
（众）到府了，请老爷下车。（外，小生下介）（外）众人回避。（众）吓。（下）（外）贤侄就在我家书房中看书，以图进取罢。（小生）多谢老伯深感不弃。只是还要回去禀过母亲，然后到老伯府上来便了。（外）旣然如此，且到里边飮过三杯御寒，如何？（小生）多谢。自怜踪迹又飘蓬。（外）学富三冬足未穷。（小生）今日得君提拔起。（外）免敎人在污泥中。贤侄请。（小生）老伯请，小侄随后。（外）请吓。（小生）请。（同下）
 
绣襦记
 
剔目
（旦上）
【引】卖钗收古典，劝郞希圣希贤；穷理义，坐青毡。
倒橐收回万卷书，明窗净几惜君诸。寒灰余烬漫吹?。三寸舌为安国剑，五言诗作上天梯。愿郞他日锦衣归。奴家自与郑郞沐浴更衣，设一书院另住，先以酥乳润其脏腑，后以粥汤养其肠胃，未及月余，且喜精神平复，面貌如初。奴家劝他尽弃百虑，以志于学，俾夜作昼，已经二载；业虽大就，再令精熟，以俟百战，多少是好。言之未已，郑郞出来也。（小生上）
【引】命途遭偃蹇，鸿鹄暂困林间。毛羽长，看孤鶱。
（旦）官人。（小生）大姐。（旦）官人，妾闻天之将降大任于是人也，必先劳其筋骨，饿其体肤。你贫贱患难，皆已历尽，何不奋志于学，以俟百战？（小生）大姐，卑人声振京闱，名闻天下，海内文章，莫不槩览；书已读尽，无庸再读。（旦）郑郞，自古书囊无底，那有读得尽的道理？（小生）说得有理。书囊无底，待我再读。（旦）
【沉醉东风】你且对青灯开着简篇，须励志，莫辞劳倦；坐待旦，竟忘眠。干干黾勉，如与那圣贤对面。（合）鸢飞戾天，鱼跃于渊；察乎天地道理，只在眼前。（小生）
【前腔】看诗书不觉泪涟。
（旦）你看书为何坠下泪来？（小生）
这手泽非爹批点？
（旦）不怨父母还是个好人。（小生）自古天下无有不是的父母。
想熊胆苦参丸，娘亲曾勉。〔今日呵，〕亏杀你再三相劝。（合）鸢飞戾天，鱼跃于渊；察乎天地道理，只在眼前。
（小生）大姐，夜深了，进去睡罢。（旦）岂不闻古之圣贤悬梁刺股，以志于学？你今懒惰，焉能有成？你且看书，待我做些针指陪你。（小生）若如此我再读书。（旦）
【江儿水】刺绣拈针线，工夫自勉旃。谩配均五彩文章炫，似补衮高才将云霞剪，皇猷黼黻丝纶展。若论裙钗下贱，十指无能，羞逞芙蓉娇面。（小生）
【前腔】听玉漏催银箭，金猊冷篆烟。奈睡魔障眼精神倦。（内吹打介）听红楼犹把笙歌按，倒金樽，秉烛通宵宴。
（旦）你还想红楼翠馆怎么？（小生）
眼倦情怀撩乱，听声彻槽檀。
（内）请了。（小生）
想是曲罢酒阑人散。（旦）
【玉交枝】你文章不看。
（小生）小生着实在此看书。（旦）??！
口支吾，一刬乱言！
读书有三到。（小生）那三到？（旦）心到，眼到，口到。你书倒不读，
为何频顾残妆面？不思量继美承前。（小生）看你秋波玉溜使我怜，一双俊俏含情眼。（旦）你不用心玩索圣贤，却为妾又垂青盼。
（小生）我的娘，谁叫你生得这般标致？（旦）看书。（小生）大姐，身子倦了，睡了罢。（旦）你眞个不耐烦了么？（小生）其实有些不耐烦了。（旦）旣如此，
且把书来收卷。
（小生）有理，收拾了去睡罢，明日再看。（旦）罢，罢，罢！为妾一身，损君百行，何以生为？
我拚一命先归九泉！
（小生）大姐何出此言？（旦）你方纔说喜我的甚么？（小生）我说喜大姐这双俊俏的眼。（旦）吓！你喜我的眼，你何不早说？罢！
我把鸾钗剔损凤眼，羞见你不肖迍邅！
（小生）呀！不好了！
见涓涓血流如涌泉，潸潸却把衣襟染。
大姐，小生在此看书，『子曰：易其至矣乎？夫易圣人所崇德而广业也。』
今始信望眼果穿，好敎人感伤肠断！
大姐苏醒！小生在此看书，『子曰：君子之道，或出或处，或默或语。二人同心，其利断金；同心之言，其臭如兰。』大姐吓！（旦）
【玉抱肚】我在冥途回转，尙兀自心头火燃。你还只想凤友鸾交，焉得造鹭序鹓班？
亚仙，亚仙，你好痴吓！这等不习上的，管他怎么？
向空门落发，伊家休得再来纒。纸帐梅花独自眠。
（小生）且住，他是个女子，尙然如此立志；我是个男子，何故执迷如此？大姐，你不须烦恼，我闻得上国开科，明日别你前去，若得一官半职，回来见你，若不得官，永不见你之面也。（旦）如此却好。我有白金十两，赠君为盘费。（小生）多谢大姐。（旦）但不知几时起身？（小生）大姐！
【川拨棹】我明日别朝金殿，把胸中经济展。（旦）论所学达者为先，论所学达者为先。早成名，吾心始安。（小生）〔大姐，〕我不成名誓不还，我不成名誓不还。（旦）
【尾】孤闱再把重门掩，不堪离恨寄氷弦。断雨残云思黯然！
（小生）阿呀！大姐吓！（哭下）（旦）才郞快着祖生鞭，腾达飞黄路占先。从此闺中常侧耳，泥金帖子好音传。（下）
 
香囊记
 
看策
（二旦，末扮小军引净上）
【引】爕理阴阳调鼎鼐，依日月位正台阶，执掌丝纶，门盈冠盖。堪忿那书生狂态！
