<!-- { "loadSidebar": true } -->
回避了。（众）吓。（下）（净）官居黄阁，位近丹霄；赞廊庙之谋谟，为朝廷之耳目。顺两仪，遂万物，须敎玉烛调和；鎭百姓，抚四夷，愿保金瓯无缺。眞是八柱擎天，高明之位列；以致四时成岁，亭毒之功存。堂堂舟楫济川才，落落盐梅调鼎手。这几日朝廷有事，老夫不能得暇检阅省中案牍。见说新状元廷试三策，端言大臣失职，时政有乖；这是明明诋毁老夫了。官儿。（丑上）有。（净）新状元三策可曾送下？（丑）送下了。（净）取来。（丑）是。（呈介）（净）第一册道：『奉迎二帝于朝廷，宜尽父子温凊之礼；修治诸陵于中土，当雪祖宗愤耻之仇。』好大话！就是张韩刘岳尙且不能恢复，你就要迎二圣还朝！小小书生，敢发大言！取第二册过来。（丑）是。（又呈介）（净）第二册道：『省徭赋以苏久困之民，固城池以备不虞之患。』这话讲的也多，不待你言。再取第三册过来。（丑）是。（又呈介）（净）第三册--（搔首不语，看呆介）吓！『权臣悞国，奸佞盈朝，边将寝兵，英雄丧气。』这两句明明直指下官主和议之非。我想许多勋旧大臣尙且箝口结舌，不敢诽谤于我，他是个新进竖子，辄敢如此无状！可恼！可恼！（外上）吏部门前传月报，银台门下听差宣。门上那位在？（末上）什么人？（外）请了。相烦通报，银台司王老爷差官送月报在此。（末）传得的么？（外）传得的。（末）如此，少待。（进介）启爷，银台司差官送月报在外。（净）吓！着他进来。（末）是。相爷着你进去。（外）是。银台司差官叩头。（净）月报我这里有了吓。（外）纔打下来的。（净）起来。（外）是。（呈上介）（净）『吏部一本，为缺官事：枢密院缺枢密使一员，推得吕希灏廉能清正，堪升尙书左仆射兼枢密院使。奉圣旨。是。』官儿，吕爷升了么？（外）升了。（净）你爷可曾去贺么？（外）还未。（净）期个日子幷贺罢。上覆你爷。（外）是。（净）这老先儿有正无邪，有顺无逆，升得是。（外换呈介）（净）『兵部一本，为陜西诸路都统制臣吴玠等为胡虏侵边事，兀朮统领四十余万人马，势如山倒，所过州县，望风披靡，烧毁民房，掳剠金帛女子。臣玠父子，率兵对敌，托赖圣天子洪福，将士戮力，斩首万余，所得粮饷器械衣甲马匹四百余扛，生擒番将百员，囚解到京，请旨定夺。』官儿过来。（外叩介）有。（净）兀朮败了？（外）败了。（净）如此说，我军全胜了吓？（外）全胜了。（净）该差个官儿到边犒赏三军纔是。这?音本谁来报的？（外）是边上王俊飞书来报的。（净）这等，有功了，该旌奬他。（外）是。（净又看介）『兵部总兵官赵邦一本，为请兵事：绍兴元年正月十七日大败兀朮于和尙原。--??！又败了。--兀朮不愤，要复前仇，统领倾国之兵打下战书，约在朱仙鎭大战。兀朮虽败，势甚猖狂；奈因将寡兵疲，乞该部星夜檄文各省调兵遣将到边，以解倒悬之厄。所缺督兵官一员，伏乞圣恩速差总裁官员同岳飞再剿北虏。事在燃眉，兼趱粮草以应边饷之用。伏乞圣裁。』（低白）我说他怎肯伏输？官儿。（外）有。（净）那兀朮打下战书几日了？（外）三日了。（净）如此说，临界了吓？（外）临界了。（净）那岳飞可曾离帅府么？（外）还未。（净）起来。边上又缺官，我这里又缺官；当初老夫曾言还是与他和的好。今日也征，明日也征，怎得个宁静之日？岂是太平的景象？庙堂之上，沸沸扬扬，岂容一人做主？那兀朮是个蛮寇，怎肯服输杀败了又来，杀败了又来，不来犹可，一来就是数百万。他连犯中原数次，那庶民那里当得起？这些弄笔书生，不审国体，耗费钱粮，了不得！（又看介）『翰林院一本，赐进士状元及第臣张九成，赐进士探花及第臣张九思，为乞恩养亲事：念臣有老母崔氏，年迈在堂，乏人侍奉；臣尽节于陛下之日长，报亲之日短，乌鸟私情，愿乞终养。伏乞圣恩放归，以全人子之道，不胜感恩之至。圣旨批：着中书省议报来说。』官儿过来。（外跪介）有。（净）这养亲本章也是纔下的么？（外）是。（净）你每爷怎么处了？（外）家爷不敢自专，特送到相爷这里来裁处。（净）不是吓，圣上批下来，着中书省议报来说。议者众议，非一人自专，何须送到我这里来？我也晓得，明明是你爷要推干净，叫我做个难人。吓！我看那廷试三策说得好，要奉迎二帝还朝；二帝不曾迎取南还，就要回家省亲，如此论来，可怜二帝不能个奉迎了。妄发狂言，所以令人背议。他旣有老母在堂，当初谁着他弟兄二人都来赴选？何不留一人在家侍奉，着一人前来应试？这便由得你了！你如今旣已出仕，事在朝廷。这等擅便！要来自来，要去自去，好个自在的性儿！还有个戴大帽的管着你哩！我晓得他要忠孝两全；这又差了，为人臣子，忠孝怎能够两全？我如今全了他的忠孝，其间又有公议，所以难容。这原不是我衙门之事，旣已送来，若不与他全美，枉了他的来意了。我如今与他一个忠孝去。官儿过来。（外）有。（净）那张九成有文武全才，该与国家做些事业；现今边上缺官，明日同你每爷上一本保他为督府参谋，同岳飞征剿北虏：这便全了他的忠了。再分付该衙门打发一纸养亲文书，着张九思星夜回去养亲；这便是全了他的孝了。忠孝不出于一身，也全于他一门了。可处得好么？（外）爷处得极是。（净）取回策来，上覆你爷，说我处便这等处了，倘若不妥再议。若你爷问起张九成是文官，岂谙武事？就把这第二策送与你爷看。他说：『省徭赋以苏久困之民，固城池以备不虞之患。』只这两句，莫说是参谋，就是元帅也做得来了吓。（外）是。口传丞相命，回复俺爷知。（末送外下）（净）咳！畜生吓畜生！只敎你两地不能相顾盼，回头不见故乡人！
【锁牕郞】笑狂生质类驽骀，献廷策，太不才。端非内省，历诋西台。他凭河暴虎，如今难悔。（合）管敎他风尘千里向边塞，亲战伐，受顚沛！
叵耐书生谤大臣，管敎漂泊陷边尘。平生不作皱眉事，世上应无切齿人。堂后官过来。（丑）有。（净）分付五城兵马司一应差出征调官员，不得私自停留在京；如违，该衙门拿问。（丑）是。（净）再差一员家将到边打探，但岳飞?报之后，张九成不必面君，卽传符验一道，着他往五国城问候太上皇帝，渊圣皇帝起居消息。那时复命还朝。（末）是。（净）过来。（丑）有。（净）那张九成明日少不得要来辞我，分付门役不许传禀。（丑）是。（净）连那帖儿也不许传进吓。（下）（丑）是。（末）处得好吓！（丑）好美差吓！（同下）
 
跃鲤记
 
看谷
（贴持竹竿上）
【霜天晓角】婆婆嘱付：晒谷看场圃；鎭日持竿守护，不容鸟雀喧呼。
闷似湘江水，滔滔不断流。犹如秋夜雨，一点一声愁。我安安读了半夜书，今早婆婆把稻子晒在场上，恐怕鸡鹅吃了，着我在此看谷，不免守护则个。
【二犯傍妆台】晒谷满场圃。〔咳！〕只是养儿待老，积谷为防饥。
我那亲娘被逐在外，我再三劝不转。婆婆，
子不肖，眞豚犬。
（作赶鸡势介）你看那一只母鸡，
他纔见食唤雏归。
我欲待要赶他，看他母子相呼厮呼，又不忍去赶。他若吃了稻子去，婆婆又要打我。
早难道鹦鹉啄残红稻粒，那些个凤凰栖老碧梧枝？〔我安安呵，〕好似失亲慈乌。〔我那亲娘吓〕怎学得引雏牝鸡？〔天那！〕不如禽鸟，倒得个母子两相依！};（作睡介）（旦持篮上）
【前腔】包羞忍耻步趦趄，起居安否？俛首问慈帏。足将进，供鱼脍；恐惹祸，更徘徊。
呀！那边睡的好似我安安模样，待我上前去看来。（哭介）阿吓！我那儿吓！
为何尘埃满面在场边睡？何事啼痕湿两颐？〔儿吓！〕多应思母朝夕泪垂。
儿呀！做娘的不在你身畔，无人照顾你茶饭，饿得这般模样了。
日来消瘦小身躯。
吓！安安。（贴）婆婆，安安在此看稻?。（旦）被婆婆打怕了，睡在那里，还叫婆婆。儿吓，娘在此。（贴）娘在那里？
【赚】睡眼昏迷，双手摩开认阿谁。
（旦）儿吓！娘在此。（贴）母亲在那里？（抱哭介）（旦）儿吓！
你且忙收泪。（贴）〔娘吓！〕你今朝到此何为？
（旦）我煑得一椀鱼羮在此送与婆婆吃。你拿了进去。我去了。（贴扯介）娘且住在此。（旦）儿吓！
谩牵衣。（贴）〔娘吓！〕看你举止惊惶如梦里。且请从容慰我悲。（旦）〔儿吓！〕你休吁气。〔倘婆婆知道了，〕霎时祸起萧墙内，怎生回避？
（付内叫介）安安！（旦）婆婆来了。（贴）婆婆不要出来，安安在此看稻。（付上）?搭啰个拉里说话？（贴遮旦介）没有人。恐怕鸡吃了稻子，在此赶他。（付）小油嘴！明明里有个人拉里说话！（贴）没有人。（付）眼泪弗曾干来吓！是哉，莫非?厾娘拉里？（贴）实不瞒婆婆，我母亲在此看安安。（付）竟说娘拉里就罢哉，何必瞒我？偷子几哈谷拉俚去哉？（贴）不曾与他。（付）贼油嘴！我看见拿子三五斗去亦来个，还要骗我来！（贴）没有的。（付）拉厾啰里？（介见）（旦）婆婆万福。（付）好吓！
【皂角儿】我只道是何人高声大气？却原来是贱人来至。眼中钉已是拔去，覆盆水怎生收取？
来得好！前日赶?出去，弗曾剥得衣裳。
今日里卸鸾钗，剥罗襦，推出去，莫待鞭笞。（剥衣介）（旦，贴）一场好意反成祸危。
（付）还要回嘴来！（打介）（旦）
任将奴千般屈陷，也无回对。
（付）我且问?，?今日来做??？（旦）奴家把麻縩换得一尾江鱼，煑得一碗鱼羮汤奉敬婆婆。（付）?骗啰个？千日万日弗来，晓得我晒个谷拉里，要来偷谷，送??羮汤！（旦）奴家焉有此心？（付）打出去！（打旦哭下）（付）小畜生！我拿?得来像宝贝能，则是弗欢喜我，??了见子娘能介好！（贴）婆婆，天下之理则一，母子之情无二。婆婆这等年纪，爱惜我爹爹，敎母亲怎不爱惜我安安？爹爹孝敬婆婆，难道安安不该孝敬母亲的？（付）小畜生！这等无礼！搭我一句对一句，气杀我哉！（贴）
【集贤宾】从容体恤还鉴省。
（付）稻阿偷子去哉，还有??说？（贴）
听言须辨眞情。〔我那娘思念婆婆没人调膳，〕脍切鲜鳞来引敬。
（付）俚拿个衣裳脚手换惯来吃个；难间吃剩子，拿拉我吃吓！（贴）阿呀，婆婆，这羮不是残的，也不是把衣服换来的。（付）倒是啰里来个？（贴）我那娘呵！
把麻换取，烹来洁净。
（付）我不信。（贴）婆婆吓！
你心偏意鲠。
（付）我心上其实恼你！（贴）
