<!-- { "loadSidebar": true } -->
我做郞中眞熟惯，下药之时不懒慢。热病与他柴胡汤，冷病与他五苓散。医得东边纔出丧，西边又入殓；南边买棺材，北边又气断。若论我里做郞中，十个医杀九个半。（末）先生。（净）你是何人来请我？想必也是该死汉。是啰个?（开门介）阿呀，老伯伯，里向请坐。（末）先生请了。（净）老伯伯唱喏，请坐。（末）有坐。先生，你在那里自言自语，说些什么？（净）学生姓翁，家住桥东，烧人个是我隔壁邻舍，做棺材个是我丈人搭子伯公。我若弗送杀介两个，叫我里丈人邻舍只好喝西风。（末）休得取矣。（净）请问老伯伯尊姓？（末）老汉乃招商店中王公。（净）吓！?是个人吓，是鬼介？（末）我是人吓（净）我记得?吃歇我一帖药个吓。（末）吃了先生的药就好了。（净）好哉？个是千中选一厾?。（末）什么说话。（净）啰个有病了？（末）我店中有个秀才染病，特请先生去看看。（净）介没吃子茶勒去。（末）不消了（净）介没有慢。（末）好说。（净）阿二，背子药箱去看病。（内）弗拉屋里。（净）阿呀，故嘿那处？小儿不在家，无人背药箱嘿那？（末）老汉背了去罢。（净）那哼好得罪?介？（末）何妨。（净）介没权当小儿哉?。（末）说什么话。快些拿出来。（净）噢，是哉。介嘿背好子。喂！阿听得，看好子屋里，我去看个病就来个？有人来请我看病，上子水牌嘿是哉（内）是哉。（净走出门介）（末）先生，打这条路走了罢。（净）走弗得，走弗得。（末）为何？（净）几里医杀子人个哉，打坛上走子罢。（末）使得。（净）王伯伯，此地▲做一出话靶拉里。（末）什么话靶？（净）个一日出去看病，打几里走过，只看见多哈男儿拉厾踢球，一个球偏偏滚拉我脚跟头。我就随手一脚，踢子破棺材里去哉个个男儿拿我一把吊牢子，说：『要还我个球来！还我个球来！』我说弗翻道，等我来拾还子嘿是哉。姜姜伸个手拉棺材里去，个个死人一把扯牢子我。（末）阿唷唷！这便怎么处？（净）我对?说?。说道：『先生，我在生时吃子?个煎剂药杀子我，那间个一丸滚痰丸再来弗得个哉』（末）如此，打大街上走了罢。（净）大街上益发去弗得。（末）为什么？（净）▲医杀子人拉厾个。（末）什么病死的？（净）一家人家请我看病，个个人拉厾发疟疾，我认子俚是伤寒症了，说：弗翻道个，吃子我一帖药就好。?厾去买一担艾得来，替我打子一大条艾绒草荐，拿个病人放拉当中子，谷碌碌一卷，两头点起火来一烧，竟烧子百家姓上一句书出来哉。（末）那一句呢？（净）烧得他乌焦巴弓。（末）如此说，是烧死了？（净）??，也弗是活个哉。阿呀呀，一掀掀炒得乱纵横，说：『个个瘟郞中医杀子人哉，捉俚得来锁拉死人脚浪，吿俚当官去。』（末）这便怎么处？（净）还亏内中一个老者走得出来。说道：『列位，医家有割股之心，难道是俚要医杀了？介没断俚买棺材入殓，烧化子，便罢。』?晓得我啰里来个铜钱银子买棺材？只得拿大门前个一只药柜得来放个死人来哈当子棺材。亦要叫人来扛，叫弗起人，就是我里亲丁四人。（末）那四人？（净）是我里家主婆，小儿，儿媳哉。扛子棺材，我里老家主婆说道：『喂，老个，我里又心好哉，唱介只蒿里歌接接力罢。』我说道：『使得个。』我就第一个来哉，说道：（唱）『我做郞中命运低，蒿里又蒿里。』（白）我里老家主婆来哉，说道：（唱）『你医死了人儿，连累着妻，蒿里又蒿里。』（白）?猜我里个强种拿个扛棒得来，对子地下一甩，说道：（唱）『?医杀子胖个，扛不动，蒿里又蒿里。』（白）我里儿媳好，孝顺得极，走得来，对子我深深里介一福，倒说道：『公爹，（唱）从今只拣瘦人医，蒿里又蒿里。』（末）休得取笑。这里是了。（净）吓，介没?先进去说一声，拿个药箱得来，等我来打个磕铳哩介。（坐药箱上介）（末）官人娘子有请。（旦扶小生上）
【引】世乱人荒，幸脱离天罗地网。
（小生坐介）（末）娘子，医生请到了。（旦）公公，官人病虚之人，叫他悄悄进来。（末）晓得。吓，先生。（净）阿呀！啐！啐！啰个？（末）先生为什么打起睡来？（净）弗要说起。我正拉里做梦，不?喊醒哉。（末）梦见什么？（净）梦见老寿星拖牢子我要讨药吃。我说：『?老寿星没吃??药？』俚说道：『我活得弗耐烦哉了，药杀子我罢。』（末）休得取笑。先生，娘子说官人是病虚之人，有话悄悄的说。（净）我在行么。（末）娘子，先生来了。（净）王伯伯官人个病弗好个哉。（末）为何？（净）有个催死鬼厾门前了。（末）这就是娘子。（净）个位就是娘子??？（末）正是。（净）介嘿药罐唱喏（末）什么药罐？（净）旣弗是药罐，为??了官人煎得希干？（末）什么说话。（净）王伯伯，个个就是病人么？（末）正是。（净）测测能，他是病虚之人?。（喊介）呔！（末）先生，叫你悄悄的，为什么嚷将起来？（净）哪故是我里做郞中个法门，是介一拍一喊，一身冷汗先出好子一半哉。（末）有如此妙法？（净）提起脚来把脉。（末）脚上那有脉息？（净）有素说个，病从根脚起哟。（末）是吓。（净）阿唷！个双靴▲该吃帖药（末）靴怎么吃起药来？（净）阿晓得我是医皮郞中了？（末）先生，快些看脉。（旦）官人伸出手来与先生看脉。（净）阿呀无用个哉。（末）为何？（净）小膀冷个哉。（末）这是手。（净）便介了，无得膀肚肠子个，等我来把脉哉。（坐介）喂王伯伯：
【奈子花】他犯着产后惊风莫不是月数不通？
（末）先生来（净）那哼？（末）他是男人，怎么倒说了女科上去了？（净）话靶，话靶。我手呢把子官人个脉眼睛看子娘子了，说子女科浪去哉。（末）用心些。（净）那间等我看子手浪嘿是哉。（末）这便纔是。（净）阿呀！咤异，弗好哉！（末，旦）为什么？（净）哪！
【驻马听】脉息昏沉，两手如氷諕死人！
（末，旦）这便怎么处？（净）无用个哉。
叫几个尼姑和尙，叮叮咚咚，做些功德送出南门；再叫几个道士拉鬼门关上去招魂；叫几个木匠乒乒乓乓忙把棺材钉。
钉?个脑盖骨。哭?！（旦哭介）官人吓！（净）
连哭两三声。
快点叫！（末，旦）官人吓官人！（净）
再叫两三声。
住厾，住厾，娘子，官人个只手阿曾动？（旦）没有动。（净）王伯伯，官人个只手阿曾动？（末）不曾动。（净笑介）介没弗要慌。
是我差拿了手背，你慌则甚？
话靶，话靶。我做子一生一世个郞中，再弗晓得手背浪竟无得脉息个。（末）阿唷，阿唷！人都被你吓死了！（净）把脉是把弗着个哉倒弗如猜子罢。（末）须要仔细些。（净）
【剔银灯】他满身上如汤似火烧。
（旦）不热。（净）阿冷介？（旦）也不冷。（净）弗冷弗热，只怕是瘟病哉。
口儿里常常干燥？
（旦）也不干燥。（净）
终朝饭食都不要？
（旦）略吃些。（净）介嘿撞着子饿杀鬼哉。
耳听得蝉鸣声噪？
（旦）不声噪吓。（净）咳！
心焦？
（旦）也不心焦吓。（净）啐出来，我是猜弗着了。心焦耶关得?厾??事？
莫不是病痨？
（旦，末）都不是。（净）
都不是，不医便了。
