<!-- { "loadSidebar": true } -->
【清江引】汉锺离半世有神仙分，道貌生来坌。（付扮曹国舅上）虽然国舅亲，富贵寻常论。世上人，不学仙，眞是蠢！（丑扮拐李上）
【前腔】这拐儿是我出海撩云棍，一步步把蓬莱挣。（老旦扮蓝采和上）高歌踏踏春，爨弄的随时诨。（合前）（旦扮韩湘上）
【前腔】小韩湘会造逡巡酝，顷刻花题韵。（贴扮何仙姑上）笊篱儿漏泄春，捞不上闲愁闷。（合前）
（各见介）（贴）锺离公，恁高徒洞宾子，奉东华道旨，下界度引眞仙，还不见到来，好闷人也！（丑）呔！做仙姑的，开口说闷人，闭口说闷人，我一拐敲断你笊篱根！（净）不要取笑。我每同到蟠桃花下跳舞一回。（众）有理。（净）
【驻马听】汉锺离到老梳丫髻。（付）曹国舅带醉舞朝衣。（丑）李孔目拄着拐打磕睡。（贴）何仙姑拈针补笊篱。（老旦）蓝采和海山充药探。（旦）韩湘子风雪弃前妻（合）兀的那张果老五星轮的稳，算定着吕纯阳三醉岳阳回。（众同下）
（小生引生上）
【点绛唇】一片红尘，百年销尽。闲营运，梦醒逡巡，早过了茶时分。
（生）师父，前面一座高山，一汪流水，是那里？（小生）此乃蓬莱沧海大修行之处也。（生）那里有甚么景致？（小生）
【混江龙】俺这里望前征进，明写着碧桃花下海仙门；到时节，三光不夜；那其间，四季长春。
（生）这山下敢也有虎，就是那海内又有鲸鱼哩。（小生）
这海涛中有三番十五众，鳌鱼转眼；到得那山?里，止一斤十六两，白虎腾身。
（生）师父，这般大海，又无船渡，如何过去？（小生）你须合着眼随我过去。（净众上坐高处介）（生）一匝眼过海来也，喜的是没有飓风；只是那海外没个州郡，好凄凉人也！（小生）
恁道是神仙岛，有三万丈清凉界，全无州郡；比你那鬼门关八千里烟瘴地远恶州军！
（生）可有剪径的？（小生）
剪径的无过是走傍门，提外事，贪夫小品。
（生）可有跳鬼的？（小生）
跳鬼的有得那出阳神，抛伎子，散地全眞。
（生）呀！那云端之下是有人家，怎生有穿红的，穿绿的，??的，跛的，老的，少的？这一班是什么人？（小生）这都是你的证明师父，待俺数与你听：
【有板混江龙】有一个汉锺离，双丫髻，苍颜道扮。一个曹国舅，八采眉，象简朝绅。一个韩湘子，弃举业，儒门子弟；一个蓝采和，他是个打院本，乐户官身。一个拄铁拐李孔目，带些残疾；一个荷饭笊的&color(navy){何仙姑，挫过了残春。
（生）他每日夜在此何干？（小生）
他每无日夜演禽星，看卦象，抽添水火；有时节，点残碁，斟寿酒，笑傲乾坤。
（生望介）师父，兀那边来的这老者眉毛好不长也！（小生）
眼睁着张果老把长眉毛褪；虽不是开山作祖，仙分里为尊。（外上）
【清江引】看蟠花两度唐尧运，甲子何劳问？蓬山好看春。只要有神仙分。（合）世上人不学仙，眞是蠢！
（小生）张仙翁，吕岩??首。（生跪介）（外）洞宾少礼。后面跪的何人？（生）唐朝状元丞相赵国公卢生叩见。（外）请起。老丞相，老国公为何这等寒酸了？（生）这是梦吓。（外）虽然是梦，亏你奈烦了五十余年；今日到了荒山，看你痴情未尽，待等众仙到来，提醒你一番。（生）多谢师父。（外）你看，云端之下众仙来也。（众下介）（合）
【沽美酒】上鹊桥，下鹊桥，天应星，地应潮。响绷绷渔鼓闹渔樵，酒暖金花探着药苗，青童笑来玉女姣，火候伤丹细细的调。河关撒手，撒手正逍遥，莫把那海山春躭悞了。
（小生）众仙??首。张翁请了。（外）请了。（贴）洞宾先生引的这痴汉来了。（生）原来就是洞宾先生；这师父弟子拜着了也。（外）众仙眞可将卢生梦中之境，逐位点醒他一番。（众）说得极是。啲！痴汉子，你跪下听者。（净）
【浪淘沙】甚么姻亲！太岁花神，粉骷髅门户一时新。那崔氏的人儿在何处也？你是个痴人！（生叩头介）我是个痴人。（付）
【前腔】甚么大关津！使着钱神。插宫花御酒笑生春。夺取的状元郞在何处也？你是个痴人！
（生叩，合前）（丑）
【前腔】甚么大功臣！掘断河津。为开疆展土，害了人民！恁那勒石的功劳何处也？你是个痴人！（生叩，合前）（老旦）
【前腔】甚么大寃亲！窜贬在烟尘。云阳市斩首泼鲜新。你受过的凄惶何处也？你是个痴人！
（生叩，合前）（旦）
【前腔】甚么大阶勋！宾客塡门。猛金钗十二醉楼春。你那受过的家园今在何处也？你是个痴人！（生叩合前）（贴）
【前腔】甚么大恩亲！纒到八旬，还乞恩忍死护儿孙。闹喳喳，孝堂在何处也？你是个痴人！
（生叩，合前）（外）卢生，你被众仙眞数落这一番，敢待醒也？（生）弟子老实醒也。（外）如此，请仙姑女把那残花帚欛柄子传递与他，直扫得无花无地非为罕，这其间忘帚忘箕不是痴。那时节骑鸾鹤，朝元证圣，才是你跨驴驹入梦便宜。（小生）卢生，你领了帚拜谢众仙翁。（生）是。
【沉醉东风】再不想烟花故人，再不想金玉拖身。（众）敎你三生配马驴，一世行官运。〔呀！〕碑记上到头难认。富贵场中走一尘，只落得高人哂！（生）
【前腔】云阳市餐刀吓人，在鬼门关挣脱了这残生。（众合）这等惊惶，恁还未醒，苦恋三台印。那其间多少寃亲。日未??西早欠伸，有甚么商量要紧？（生）
【前腔】做神仙半是齐天福人，海山深，躱脱了这闲身。（众合）你掀开肉吊窗，蘸破花营运。卖花声唤醒迷魂，眼见桃花又一春。人世上，行眠立盹。（生）
【前腔】除了籍，看禾黍邯郸县人；着了役，扫桃花阆苑童身。
老师父，你弟子痴愚，今日得见众仙翁，则怕还在梦里。
虽然妄早醒，还怕眞难认。（众合）你怎生只弄精魂？便做到痴人说梦两难分，毕竟是游仙梦稳。
（净）我每大家一同朝见东华帝君去。（众）有理。（合）
【清江引】尽荣华扫尽了前生分，枉把痴人困。蟠桃当作薪，海水干成晕。（净众先下）（生吊场）那时节一翻身，敢黄粱锅未滚？（下）
--全文完--

