<!-- { "loadSidebar": true } -->
（生）秋胡是春秋时人，娘子为何说他？（旦）官人，你乃堂堂六尺之躯，不能庇一妻子，而使见辱于羣小；凡有知觉者，莫不寒心。官人，你何贪昧隐忍，株守于此？（生）娘子，我和你时値流离，身当狼狈，多蒙李营长看顾，方得安饱。（旦）嗳！还要提起那狗男女！（生）娘子差矣。我们受他恩惠，并无寸报，为何反骂起他来？（旦哭介）（生）吓！有话竟说，何必啼哭？娘子，娘子！好奇怪！我叫之不应，问之不答，却是为何？且住，你方纔说什么秋胡窥牖，是何缘故？（旦）吓！官人，你要问秋胡么？那李克成就是。（生）吓，他有什么歹处？你可说与我知道。（旦）官人，自从你那日写册去后呵！
【香遍满】因供炊爨，晚汲至井陬。〔那李克成呵，〕蓦与相邂逅。
（生）他见了你便怎么？（旦）
他错认作桑间，辄尔来调诱。
（生）那厮竟来调戏你吓！李克成吓李克成！你认差了人了！（旦）
他逞狐形狗态，忿激诚可羞！
（生）那时你怎生打发了他？（旦）那时被我辱骂了他一场。（生）骂得好！骂得好！（旦）
恨藏奸卖俏，眞个是人中兽！（生）
【前腔】我闻伊言诉，不觉睁两眸。横逆难顺受：怒气塞胸襟，激烈冲牛斗！
嘚！李克成！你这狗男女吓！
恁凌孤侮弱，旦夕为我仇！
（旦）吓，官人那里去？（生）我有龙泉在此。（旦）有剑便怎么？（生）我就去杀那狗男女！（旦）阿呀！官人，你是读书之人，岂不知王法？杀了人是要偿命的，不可造次。（生）阿呀！妻吓！
我拚死罪和他甘交手！
（旦）官人，君子之待小人不恶而严。李克成这厮昧心不良，只算是个畜类。我们不幸与他相交，作速移居，与他断绝往来便了。（生）只是欠他些东西。（旦）这也不妨，先与他结欠多少，待支月粮一倂还他就是了。君子见机而作，但远避了他便是。与他做什么仇敌？（生）我晓得了。取晚膳来与我吃。（旦）你要吃晚膳，待我进去取来。你不要动吓。（生）我不动，你去取来。（旦）敛踪自合供炊爨。官人，不可出去吓。你忍性方能免是非。（生）哫！什么是非！什么是非！还不进去！（旦）咳，早知如此，不对他说也罢了。（下）
（生）嗳！正是：怒从心上起，恶向胆边生！李克成这厮，待我以不仁，我当报之以不义！他知我回来，必来看我，--只是家中窄狭，不好行事。且到外边去寻着了他再作区处。（下）
 
杀克
（付醉态上）断送一生惟有，破除万事无过。远山眉黛蘸清波，不飮傍人笑我。（生暗上）是这个狗男女吓！（打介）（付）呵呀！弗好哉！背娘舅个来哉！??人拉厾打我？（生）李克成！你这狗男女！干得好事吓！（付看介）阿呀！?是王楫吓？（生）呃！我是王楫！你在井边干得好事吓！（付）反哉！反哉！?是小军，我是营长，那说擅敢打起我来？（生）呀呸！我是小军！（打付跌介）（生）
【排歌】我本儒流，在军中逗遛。无端误缔交游。笑刀蜜口岂朋俦！作辍猖狂实楚囚！施奸计，辱好逑；滑??饰伪类俳优。文身虏，沐冠猴！那知罪恶重山邱！（付）
【前腔】藐尔穷酸，飘零可愁，蚩蚩一似蜉蝣。你受人恩惠不思酬！
（生）住了！我受了你的恩惠，自当图报。你竟把人的妻子来--（打介）（伤指介）阿呀！阿呀！（付）
你转眼无情作寇仇！欺王法，敢自由！
（生）若没有王法，我就杀你这狗男女！（拔剑杀付，付绕场走，跪介）阿呀！王官人！王叔叔！王伯伯！王皇帝！个个东道是做弗起个?！（生）我且饶你这狗男女！（付起）让我且奔子活路浪来介。阿呀！赫得我一滴酒也无得哉！王楫！
你凌尊犯上动吴钩。〔我今朝饶子唔明朝是〕当官告，难挽留。
（生）那个来挽留你！（付）王楫吓王楫！
定枭伊首令竿头！
（生）我倒饶了你，你倒要砍我的头？我就--（杀付，付奔跌，生亦跌）（付下）（生）??！李克成！若不是这一跌，我定要取了他这首级吓！且住，他方纔说要告我，嗳，凭他去告。我是信步行将去，哟啐，祸福总由天！（下）
 
卖子
（外上，丑背箱随上）
【引】岐路峥嵘，长亭苍莽。天涯岁月遨游。
北去关河远，南来岁月长。所经多驿馆，浪迹重凄凉。老夫姓王，名章，字子循，陜西人氏。因往江西等处做些买卖，淹留二年，今喜趁些利息，收拾回家，在此荆河道经过。王安。（丑）老爹。（外）前面公廨是什么所在？（丑）老爹，是郧阳驿了。（外）行了半日，甚觉饥渴，且买些酒饭吃了再行罢。（丑）驿西里有个酒铺，甚是洁净。（外）吓，有个好酒铺么？旣如此就去。正是：暂离走毂奔蹄处，便到当垆涤器家。（外丑仝下）
（旦内）卖小厮。（抱子上）
【月云高】风尘奔走，栖栖，好似丧家狗。誓死明初志，抱子先求售。〔儿吓！〕你今日在娘怀，不知明朝在谁手。此际情无限，天地同高厚。说到伤心泪自流，沉痛黄泉兀未休。
（外，丑仝上）身离竹锁桥边地，眼望云横岭外天。王安。（丑）老爹。（外）你看那妇人抱着个孩子啼哭，不知为何？你去问来。（丑）是。（问旦介）吓，娘子，我家老爹问娘子为何抱着个孩子在此啼哭？（旦）客官，奴家丈夫有事在狱，欲卖这个小厮来用。一路来并没个受主，故尔啼哭。（丑）吓，是这个缘故。老爹，那娘子的丈夫为事在狱，要卖此孩子来用，一路来没个受主，故尔啼哭。（外）吓，原来如此。咳，可怜！你去说我要见。（丑）吓，娘子，我家老爹要见。（旦）请过来。（外）娘子拜揖。（旦）客官万福。（外）娘子少礼。我看娘子北方声音，为何到此？（旦）奴家涿州郭氏，丈夫王楫，为补军伍到此。（外）旣在此当军，为何犯罪在狱？（旦）承蒙问及容奴告禀。（外）愿闻。（旦）
【宜春令】吾夫主，合绞囚。
（外）为何犯此重罪？（旦）
为奸豪，攒成寇仇青蝇未聚毫端，无计祈天佑。
（外）你丈夫果有不测，正该抚孤惜寡，为何反把孩儿弃了？（旦）我丈夫死期将近，奴家义不独生。
因此拚舍这弱息螟蛉，要表我终身箕箒。
（外）咳，可怜！难得吓！令郞旣要与人，不知肯托老夫否？（旦）吓，就是客官（噎介）要？（哭介）
若得携归鞠育，感恩不朽。（外）
【前腔】我听伊语，见虑周。使人闻，心伤眉皱。〔老夫呵，〕暮龄无嗣，希图令子承吾后。
（旦）如此甚好。（外）旣蒙见允，乞借令郞一观。王安抱过来。（丑）娘子抱来。（旦）吓，抱好了。（丑）老爹，好一个娃娃！（外）好，眞乃英物也！
想原是天上麒麟，今做了璞中琼琇。
送还了。（丑）吓。（外）吓，娘子，你家姓王，老夫也姓王；若论祖先，未必不是仝宗。请问令郞何名？（旦）小字九龄，乞求更改。（外）吓，九龄好，我也不改了。
管取气声相应，箕裘胥茂。
（旦）请问客官贵乡何处？（外）老夫姓王，名章，陜西人氏。在此贸易二载，如今收拾旋里。但囊无余钞，聊奉白金三两，少充茶礼。待令郞成立，自有厚报。（丑送银，旦接悲介）此礼本不该受，奈我愚夫妇生死之际，不敢虚辞了（外）吓，娘子有话可嘱咐几句，老夫好趱路。（旦哭介）阿呀！儿吓！你此一去不知可有相见之日了！我婆婆临行付我明珠一颗，以图后会。目下我夫妻俱死，此珠终至失所，不若系在孩儿颈上。倘日后长大成人，未免见鞍思马，覩物伤情；或者婆婆天年未终，犹得还珠合浦，亦未可知。阿呀！儿吓！你两眼睁着看做娘的，莫非你舍我不得么？我那亲儿吓！（哭介）
【前腔】儿聪慧，睁两眸，似叫娘斯须挽留。明珠悬项，穷源推本应根究。〔你长大成人呵，〕图功业，志气从新；思骨肉，宗支寻旧。
（外）娘子请自放心，不必叮咛。我们要赶路的吓。（丑）吓，娘子，天色将晚，快些吩咐几声罢。（旦）
虽则叮咛无数，儿能知否？
【哭相思】哀哉母子泣西东！（丑夺介）（旦哭介）泪眼傍徨似梦中。
（丑抢介）去罢，去罢。（外）王安领好了。（丑夺下）（旦跌昏介）（丑复上，叫介）吓！娘子醒来！（内）王安。（丑）吓，来了。（抱子下）（旦醒介）阿呀！亲儿吓！
今朝母子分离去，除非来世再相逢！（下）
（复哭上）阿呀！亲儿吓！九龄的孩儿吓！（大哭下）
 
舍身
（净扮王灵官，付扮朱天君，生，外，老，末扮四天将，众扮风伯，雨师，雷公，电母，贴捧剑，丑执旗引小生上）
【引】北极玄机周遍，功多金阙调元。齐光日月神通显，万灵普济无边。
善哉，善哉！天地大功，鬼神阴鉴；福善祸淫，昭昭如电。吾乃玉虚师相北极玄天上帝是也。北辰合德，圣日同仁。赞化玉清，道生天而至妙；调元金阙，功裨帝以难名。契眞宰于东皇，对长生之南极。乾坤比寿，永覆载于万灵；日月齐光，常照临于六合。众神将。（众）有。（小生）听吾法旨。（众）吓。（小生）今有涿州郭氏，因夫受害，含寃求死。照得此妇阳寿未终，日后有夫荣子贵之日；况他婆婆盛氏飘流淮庆地方，离此千里。汝等当皆保护，移送至彼，使他婆媳相逢，仝往京都。毋得枉害生灵者。（众）领法旨。（众上高台，内作钟声响介）
（旦上）好苦吓！
【引】事势顚连，谁识我中肠哀怨？
奴家前日弃了孩儿；昨日到监，亲自别了丈夫，心事已完，只要求个舍身之所，以明我从一而终之意。迤逦行来，此间已是太和山。山上有一眞武庙，素闻其神感应非常，不免上山去祷告一番。（走介）阿呀！苦吓！（哭介）上得山来。（看介）眞武庙吓，这就是眞武庙了！我且进去。呀！你看庙貌巍峨。（内撞钟介）阿呀，神威显赫。瞻仰之间，不觉身世两忘，神形俱化。奴家生虽不遇其时，死则实得其地矣。阿呀！神圣吓！奴家涿州郭氏，丈夫王楫，为抵补军伍到此，有营长李克成调戏奴家不从，丈夫与他斗殴一场，被他诬告步军谋杀本营长官，将我丈夫问成绞罪在狱，秋后就要处决了。（拍案介）望神圣明彰报应。阿呀！速速报应?！（哭，跪介）
【香罗带】神灵在旻天，阴垂鉴怜。良人受寃将丧元。自知罪重，怎求全也？
神圣吓！我丈夫死期将至，奴家义不独生；我丈夫未死之前，先来求个自尽?。
初志定，此身捐。
阿呀！神圣吓！（拍案介）
伏望明彰报应严雷电。
