<!-- { "loadSidebar": true } -->
呀啐！只管在此祷告，竟忘了舍身之事。不免拜谢神圣吓。阿呀，神圣吓！那李克成张有德，望神圣明彰报应。阿呀！速速报应?！（哭介）要报应的?！（走介）阿呀！好苦吓（看介）渊泉吓，这就是渊泉了。待我走上去看来。（走介）阿呀！婆婆吓！小姑吓！丈夫吓！九龄的亲儿吓！（立椅上介）呀！你看上空下洞深昧不测，这正是我葬身之所了！（欲跳又止介）阿呀！且住，婆婆年老无人看待，小姑未知下落，丈夫在监未知生死，我那九龄的亲儿未知安否。......（哭介）呀啐！我总上心来，也顾不得这许多了！
我要，要求骨肉相逢也，更觅轮回再世缘！
（跳介）（众转，王灵官扶旦跪介）（小生）郭氏听吾吩咐：你阳寿未终，不可轻生。欲全夫命，急往京都寻问袁天罡，自有好处。吾已施神力送你在千里之外，自有亲人相见。数年之后，夫荣子贵，骨肉团圆。众神将。（众）有。（小生）听吾法旨。（众）吓。（小生）今有郧阳县顽民李克成张有德同恶相济，诬害良民，恶贯满盈，刑条罔赦，着火部先焚其家，雷部速殛其命，以彰善恶之报。（众）领法旨。（小生）正是：空中伸出拿云手，提起天罗地网人。（净扶旦，众仝小生下）
 
天打
（杂扮火神，火将，雷公，电母等上，绕场转下）（净上）姻缘姻缘，事非偶然。谋事在人，成事在天。我乃李克成便是。王楫被我诬告在官问成绞罪，秋后处决。只是我做亲要紧，落哩等得及吓。且去寻老张得来商量商量介。格里是哉，老张阿拉屋里?？（付上）来哉。是啰个？闭门家里坐，何人剥喙敲？是??人?？（净）是我。（付）阿呀，是李爷。李爷，连日，连日--（净）外日多谢，重劳重劳。（付）好说。喂，看?满面个喜色厾。（净）??个喜色？（付）?阿晓得王楫死快哉？?该搭王娘子做亲哉。（净）便是。我忒个等弗得秋后了，特来寻?商量。（付）弗要商量得个。?拿介十两银子得来。（净）那几句说话就要我十两银子？（付）啐出来！弗是我要?个耶。（净）革勒啰个要介？（付）拿个十两银子送▲拉禁子叶清子，叫哩今夜头动介一张病呈，明朝就弄殂子哩，后日就做亲哉啥。（净）妙呵！介没银子有拉里，就仝?到县前寻叶清去。（付）吃子茶勒去。（净）弗要哉。就去罢。（付）请吓。
【水红花】谋成日里捉金乌，管叫他船到江心绝渡。有钞的便把竹竿扶。笑呵呵，不休不做，只在三朝五日做一个闷葫芦。咱两个是阎王也罗。
（场上发火介）（付）哙！李爷！啰哩火着哉。（净）正是。哙，个搭也厾着哉。我里桥上去看。（仝下）
（杂扮雷公，贴扮电母，上场转介，暂下）（净，付头上带小旗上）（付）李爷，?厾着哉。（净）?厾也厾着哉。（净，付）阿呀！雷响哉。（净）弗好哉！阵头来哉！（奔转，跪介）（雷公，电母打杀下）（杂扮二小鬼牵付，净下。）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 二.2

二集 
二卷
 
金貂记
 
北诈疯
（外引四小军上）片丹心扶社稷，两条眉锁庙堂忧。老夫徐绩，奉旨取尉迟老将军剿铁勒金牙，不免前去走遭。军士们。（众）有。（外）你们在村口伺候，唤你们纔来。（众）晓得。（外）正是：国家有难思良将，人到中年想子孙。（齐下）
（老旦上）天有不测风云，人有旦夕祸福。我家老相公在功臣宴上打伤了李道宗门牙二齿，贬在职田庄上。前日在村口赴牛王社会回来，染成一病，至今不好。今日无风，不免请他出来坐坐。吓，老相公，外面无风，请出来坐坐。（净摆上）阿呀，妈妈。（老旦）看仔细。（净）吓，妈妈，你看外边可有人？（老旦）是吓。老相公，外边没有人。（净）把门闭上了。（老旦）晓得吓。老相公，门儿已闭上了。（净）吓，妈妈，你道我这病是眞是假？（老旦）病那里假得？自然是眞的。（净立起笑介）嗨，那里是眞？（老旦喜介）阿呀呀，谢天地吓。（净）我前日在村口赴牛王社会，只见伴哥儿来迟，我就问他为何来迟。他说：『往城中沽酒，所以来迟。』我问他在城中可有什么新闻。（老旦）可有新闻呢？（净）他说：『有新闻吓有新闻。目今反了高丽国，差铁勒金牙提兵在鸭绿江边白岸坡前索战，要尉迟出马，是为上邦。』（老旦）如无呢？（净）如无是为下邦。那时某家一闻此言，就『阿呀』一交，跌倒在地。众人扶我起来，我就装成这么一个左瘫右痪的疾病。哈，哈，哈。（老旦）原来如此。老相公可把降唐一事说与老身知道。（净）吓，妈妈，我一自降唐出介休，苦争鏖战数经秋。两条眉锁江山恨，一点心怀社稷忧臂弱尙嫌弓力软，眼昏尤失阵云愁。水磨钢鞭骑一马，扶立唐家数百秋。（老旦）老相公好大功劳也！（净）吓妈妈。
【斗鹌鹑】俺也曾展土开疆，相持〔也那〕对垒；不能个富贵荣华，刬地里倒敎我抛官〔和那〕削职。他欺负俺大老子元勋；俺不合打了那无端的逆贼。今日个贬了尉迟闲了敬德，救了我的残生。
（老旦）那时亏了那个？（净）多亏了军师徐绩。
【紫花儿序】若不是老相国倾心儿待，却便是韩元帅仗剑而亡，子房公拂袖而归。
（老旦）老相公，你每日作何消遣？（净）妈妈。
我每日价伴渔樵闲话，豁达似文武班齐，乐道忘饥，谁待要为官，又惹着是非？向那急流中勇退。〔如今铁勒金牙提兵前来呵，〕我看他怎生价相持！
（外上）千军容易得，一将最难求。此间已是。开门，开门。（老旦）老相公，有人在外扣门。（净）来，你去问明白了，方可开门。（老旦）晓得。是那个？（外）老夫徐绩在此。（老旦）少待吓。老相公，不好了，徐军师在外。（净）阿呀，妈妈，他是个足智多谋的人，我与他讲话的时节，倘或动手动脚起来，被他看破，这便怎么处？（老旦）便是。（净）吓，妈妈我与你个暗号。（老旦）什么暗号？（净）你在我傍边，倘然我动手动脚，你就说：『老相公，看拐儿。』我就理会得了。（老旦）吓，老相公，『私场演，官场用。』我们大家来演一演看。（净）有理。阿哟哟。（老旦）哙，老相公，看拐儿。（净喜介）着阿。你去请他进来。（虚下）
（老旦开门介）是那个？（外）老夫徐绩在此。（老旦）元来是军师。（外）老夫人拜揖。老将军在那里？（老旦）在中堂坐着。（外）说老夫要见。（老旦）老相公，徐军师在此。（净抖上）阿呀呀，在那里吓？（老旦）在那边。（外）在这里。（净）
不知今日甚风吹？
（外）老将军请上，老夫有一拜。（净）老夫也有一拜。（作拜，跌介，外扶起，净立介）阿呀，阿呀。
我强不得礼，权休罪
（外）老将军别后没有此病的吓。（净呆介，老旦）军师，天有不测风云，人有旦夕祸福。（净）着。
我一自离朝者，兀的到今日，谁想我临老又带着些残疾？
军师，那唐家一十八路总管都好么？（外）不要说起。自从老将军别后，贬的贬，闲的闲已多是消磨了。（净）咳！
消磨了往日价英雄辈，可怜他闲身就国。俺一班儿的白发，只落得故人稀！
（外）老将军，有圣旨在此，请跪了。好开读。（净）阿呀，我是残疾之人，那里跪得下？（外）旣如此老夫人代跪了罢。（老旦）是。（净）妈妈来，我叫你谢恩就谢恩，我不叫你谢恩不要谢吓。（老旦跪介）（外）圣旨已到，跪听宣读。诏曰：『今有高丽国差大将铁勒金牙提兵前来，在鸭绿江边白岸坡前搦战。特勅老将军征讨，得胜还朝，仍封鄂国公，加俸五千石。』谢恩。（净）不要谢恩吓不要谢。（外）不谢恩是违抗圣旨了。（净）军师：
【金蕉叶】俺便有几颗头敢违宣抗勅？我一句话从头至尾。你叫我胡老子去安邦定国。
唐家还有人哩。（外）没有了。（净）怎么说没有？（老旦）老相公看拐儿。（净）咳！
怎不叫那李道宗去相持对垒？
你就叫八个小军抬我到战场上去，他那里问何人出马，难道说我尉迟恭在此？（外）自然。（净）咳！
【调笑令】他，他见了我这般样式，临老也又带着残疾。
（外）阃外将军，有八面威风。（净）
军师，说什么阃外将军有八面威风？但开言，则说你是唐家苗裔，怎不去金牙国倚权挟势？若不是军师保救赦了罪，险些儿死无葬身之地！
（外）还要老将军扶持社稷。（净）
【秃厮儿】我难扶持那江山社稷，难轮起鞭锏挝搥。可便是强扶尉迟到军阵里，高丽家来相持，可着谁敌？
（老旦）老相公，看拐儿。（净）
军师，恁便莫猜疑。我其实去不得。你到朝中奏与那圣明知。到朝中奏与圣明知：说尉迟年纪又近了七十，又染了病疾，提不起那排军布阵似痴呆。休，休，休，再休提老将会兵机。
阿呀呀！去不得。（外）看仔细。老夫告辞了。（老旦）有慢。（外下）（老旦）老相公，徐军师去了。（净）去了么？妈妈，那眞病好害，这假病难装。若是再摆一回，我的腰多摆散了。（老旦）装得像。进去歇息歇息罢。（净，老旦下）
（外又上）莫信直中术，须防人不仁。老夫方纔见尉迟老将军跌倒在地，我去扶他，两臂犹如铁柱一般，不像个有病的。况且老夫人在旁，只管说『看拐儿』『看拐儿。』吓，我有道理。军士们那里？（众上）来了。听得师爷叫，慌忙走来到。师爷有何吩咐？（外）你们到前边高大房子内去说：『我每是下高丽国去的军士，见你们房子高大，要借来屯屯军，养养马，男人铡马草，女人补膀袄从便从。』（众）不从呢？（外）不从就啰唣。（众）闯出祸来？（外）不妨，有我在此。（下）
