<!-- { "loadSidebar": true } -->
（生）请。（净）请。苏相，人生不相见，动如参与商。（生）下马劳清盼，忝为故旧乡。（净）聚散能几何？鬓发各已苍。（生）君亲待子久，兄吓，你何不归故乡？（净）吓，苏相，我岂不念家国？只是回首路茫茫。（生）当此忠孝心，游子必有方。（净）承敎了。苏相，请台坐，待卫律这里奉拜。（生）下官符验在手，回礼不便，只行常礼罢。（净）定要奉拜。（生）只行常礼。（净）吓，如此从命了。久别尊颜。（生）常怀渴想。（净）关山阻隔。（生）鳞鸿不便。（净）请坐。（生）请。（净）这个--（生）吓，吓。（净）令堂与尊嫂俱纳福否？（生）托庇粗安。（净）还有一位令弟是那李吓，--李--（生）是少卿。（净）吓，少卿。少卿他在朝？（生）在朝。（净）好吗？（生）承问。（净）如今掌朝政的是那一位？（生）是那霍老将军。（净）还是他？?，老了吓，（生）年纪虽迈，越有精神了。（净）是吓，正所为『老当益壮，』堪为国家之梁栋。此乃圣天子之洪福也。请问苏相在路行了几时？（生）两个月。（净）阿哟，来得快吓。（生）王命在身，星夜而来的。（净）是吓，记得我那年来的时节，足足行了六十个日子。（生）吓，是一般的吓。（净）是一般的。哈，哈，哈，到成了个笑话了。咳，沙漠之地，委实难行，请问苏相，如此涉远而来，有何公干？（生）下官奉九重之命令，念百姓之流离，特来讲和。但不知你狼主允否。（净）吓，和的好，和的好。我想龙争虎斗，何代无之；只是有劳贵步涉远而来。（生）此乃臣子分内之事，何劳之有？（净）这个--卫律昨日在狼主那边，正议着此事，忽有关上小番来说，南朝到了一位使臣。我就问他是那一位爷。那小番到也伶俐，就言及尊驾到此。卫律在狼主面前把苏相这些忠孝才能一讲，狼主就十分欢喜。（笑介）（生）他是个单于，晓得什么来！（净）虽是单于，到也重贤。俺想狼主是个贤主，苏相是位佳宾，贤主佳宾，岂不终朝和美？为此，着卫律前来劝苏相降顺北国，与卫律一般享荣华，受富贵，谅苏相必然见允。就请同行，见俺狼主去。请，请，请。（生）咳！卫相差矣！（净）吓，差了？（生）我苏武奉朝命而来，只为生民涂炭，特来讲和，以安中夏；并不曾着苏武前来求大官，觅富贵。况我父子无功，三世受汉朝大恩，恨不得粉身碎骨以报吾主，怎肯背主抛亲，降顺外国，以丧臣节？誓死穷荒，决难从命！这样伤风败俗的言语，请自禁声！（净）咳！苏相，你不降也罢，只是可惜卫律在狼主面前道你：
【桂枝香】丰姿标致，言谈爽利。奈何你所见不从，枉自知书达礼！你听吾所言，你听吾所言，和你结为兄弟。
（生）我也没福做你的兄弟！（净）
还你受荣华富贵。你去自思维，莫待临崖失马收缰晚，只恐船到江心补漏迟！（生）
【前腔】〔咳！〕总有泼天威势，难挫我凌云豪气！
（净）卫律在此赐号封王了吓。（生）
便封你做不义之王！
（净）王便王了，有什么不义？（生）
我宁死做忠良之鬼！
（净）只怕你忍不得这般饥饿哩。（生）
我宁甘饿死，我宁甘饿死，肯啖他乡滋味！
（净）住了，住了，这话难讲。只怕你落在圈套之中，也不怕你飞上天去！（生）闲说！我苏武出了雁门关，这几块精骨头儿就不想回去的了！（净）言重！言重！（生）
落圈套，从伊区处。〔过来。〕你去上覆那单于若要咱降顺--
（净）几时呢？（生）
直待西方日上时！
（净）阿呀！西方怎得个日上？咳！
【前腔】你出言吐气，好不知人礼！你若是固执不从--
（生）不从便怎么？（净）
恐悞了惺惺伶俐。识时务呼为俊杰，识时务呼为俊杰，你不必拘滞，枉被傍人谈议。
（生）住了！那傍人谈议我什么来吓？敢是谈议我不弃汉降胡么？（笑介）（净）非也。那傍人不谈议你别的。
道你欠通书。假饶会施大上无穷计，只怕你难逃目下危！（生）
【前腔】〔咳！〕你忒不晓事，把我做凡侪一例！我平生见富如仇，肯似你贪图荣贵！
（净）降顺的好。（生）
犹兀自絮叨！犹兀自絮叨！陷我做不仁不义！你且急须回避！
（净）吓！这是我的地方，到叫我回避，回避到那里去？我偏要坐在此！（生）是吓！这是他的地方，怎么叫他回避？自我差了。（转身见净坐，恼介）吓！卫律，你看我手中什么东西？竟自大胆公然上坐么！（净笑介）这个，与他有旧，与他有旧。（生）可又来！
休卖弄嘴唇皮。假饶说得天花坠，〔??！〕只当做长空乱雪飞！
（背介）（净）吓，我好意劝他降顺，到说我的言语只当长空乱雪飞。小番。（丑上）有。（净）你在此听他说些什么，就来回覆我。（丑）是。（净）带马。正是：闭门不管窗前月，分付梅花自主张。（下）
（生转介）你看，这个奸贼别也不别，竟自去了。待我骂他几声哟。卫律吓卫律！
【沽美酒】我骂恁那咳咳的泼佞臣，巴巴的逞花唇！恁只管絮絮叨叨聒杀人！辅回回，忘了主恩；急煎煎，叫咱降顺。秃▲▲，道上品；打辣酥，叫酒银。背恩主，非君是君；弃爹娘，非亲是亲。你每日价沙土为羣，野草为邻，直恁的不仁！〔呀咳！卫律吓卫律！〕我骂......骂你个臭名儿万载千春！〔呀呀，呸！〕我骂......骂伊不尽！（气下）
（丑）好骂吓！奉着大王命，探听许多因。不免回覆大王知道。大王有请。（净）你回来了么？（丑）是。（净）他可说什么？（丑）他骂大王。（净）他那敢骂我？（丑）他骂大王又奸又佞。（净）唗！?！（丑）吓。（净）回避了！（丑应下）（净）阿呀！可恼吓可恼！
【驻马听】叵耐奸顽，恶语伤人九夏寒！饶你从前作事，没兴齐来，只在转眼之间！
阿呀！苏武吓苏武！我与你打个掌儿！
假饶脱得雁门关，皂罗袍扯碎没一半！若要生还，若要生还，除非是插翅做南来孤雁！
杀人可恕，情理难容！好意劝他降顺，他反骂我！--?！眉头一皱，计上心来。我如今将些金银买嘱把关头目，叫他虚动一角文书到南朝去，只说苏武某年某月某日已降顺北国，只叫你子不能见母，妻不能见夫！吓，有理，有理！咳！苏武吓苏武！我劝你降时不肯降，此生怎得转家乡！龙遭铁网难翻爪，虎落深坑怎脱缰！阿呀！可恼吓可恼！（怒下）
 
望乡
（生上）
【引】凝望眼，极目关山遥远。思想君亲肠寸断，怎消忠孝怨？回首羝羊散乱，与两个野人为伴。试把节旄来一看，表我君亲面。
海水无边无际，沙场无极无垠。无亲无眷又无邻，况又无家可奔。日里无衣无食，夜间无被无衾。又无历日记时辰，不知春夏来，那识秋冬尽？
【忒忒令】我只得告天，天苦怜；望天，天与人做个方便！怎把我英雄来困？到不如那楚屈原：他抱忠魂葬鱼腹，也落得个话传！
哟哟哟，呸！我又差了！那楚屈原因谏楚怀王不从，自投汨罗江而死。我苏武受汉朝三世厚恩，言听计从，没来由比他则甚！且住，前日有一渔父来说，有汉将李陵为我而来，也被胡人拿住。后来单于又招他为壻，未知眞否。咳！岂有此理？
那李将军为人最贤，怎肯与外国为姻眷？
我想这节事非为别人之故，??！
多因是卫律那逆贼哄他为不善。
且住，若是李陵在此，也该来看我纔是。为何不来呢？是了，是了。
莫不是害羞惭，为降胡，难相见。因此上，不来到海边？};（内喊介）
【沉醉东风】我见，见一簇人马闹喧。〔吓，是了！〕莫不是卫律又来相劝？〔他若来时呵，〕我拚一命丧黄泉，誓无他怨！早难道意回心转！为君守节，为亲保全，何曾为一身上苟延？
（四小军引小生上）
【前腔】苏子卿别来数年，受尽了艰辛万千。遥望草庐边，见一人寒贱，免不得上前相见。（合）为君守节，为亲保全，何曾为一身上苟延！
回避了。（众下）（小生）哥哥在那里？（生）兄弟在那里？（合）
【哭相思】怎知今日重相见？这寃苦向谁分辨！
（生）兄弟，你这般打扮，莫非走差了路头么？（小生）哥哥，一言难尽！（生）坐了讲。（小生）哥哥听禀。（生）?。（小生）
【园林好】从别后，朝廷与兵五千。
（生）与你五千人马做什么？（小生）
到沙漠，与哥哥报寃。
（生）生受你。（小生）
不想道一身落殿。
（生）如此说，你输了吓？（小生）
羞惭脸，怎生言？说将起，泪涟涟！
（生）那单于怎么样待你？（小生）
【前腔】那单于惜才重贤。
（生）惜才重贤，敢是封了你什么官职了？（小生）
赐咱官，委托将权。
（生）看待如何？（小生）
每日里开筵设宴。
（生）闻得招你为壻可有此事否？（小生）
将花艳女，绾良缘因此上，被利名牵。
（生）呀呸！你在此享荣华，受富贵，竟不想朝廷了么？（小生）哥哥吓！
【江儿水】不想朝廷怒将咱祖冡迁。
（生）你的儿女也不顾了？（小生）
满门儿女遭刑宪！
（生）你竟不想回去了么？（小生）
望巴巴，有眼无由见；哭啼啼，血泪空如霰！
（生）哭也无用。（小生）
敎我如何回转？
（生）你平昔孝义忠心那里去了？（小生）
把孝义忠，因此上，将刀割断！
（生）今日到此何干？（小生）
【前腔】闻说哥哥在，李陵常挂牵。
（生）旣然牵挂，何不早来见我？（小生）
几回要见无由见。
（生）要见何难？（小生）
雁门关阻隔平生愿。
（生）今日来做什么？（小生）
请哥哥到望乡台，聊叙别离叹。
（生）去做什么？（小生）
到那里畅飮，何妨消遣？
（生）我不去。（小生）
休得推辞。看李陵平昔交情之面。
（生）这是我断然不去的。（小生）
【川拨掉】休执恋，请前行，莫久延。论兴衰贵贱，由天；论兴衰贵贱，由天。叹沧海与桑田，几翻变迁。把离愁且放寛。（生）这离愁怎放寛？我身似秋霜难苟延！我的忠心，铁石样坚！
（小生）请哥哥放下节旄。（生）李陵，
若要我折节延年，若要我折节延年，〔也罢，〕拚一命死在眼前！（合）把离愁且放寛。这离愁怎放寛？（生）
【尾声】形孤影只谁为伴？忍饿躭饥北海边。（小生）谁与我兄解倒悬？
哥哥，小弟此来，非为别事；只为受降城外新筑一台，名曰望乡台，请哥哥到彼望南一拜，以表哥哥忠臣孝子之心。（生）旣然如此，何不早说？若敎我干别的事，我断然不去；若叫我拜望家乡，怎么不去？（小生）如此，哥哥请。（生）客邸思乡切，家乡未得归。（小生）欲穷千里目。更上一层台。看酒。（丑持酒上）（小生）
