<!-- { "loadSidebar": true } -->
（众）有师爷在此，我们不怕，竟去闯祸。行行去去，去去行行，这里是了。开门开门。（众敲门介）（老旦上）是那个？（众人一句接白）我们是下高丽国去的军士，因见你们房子高大，要借来屯屯军，养养马，男人铡马草，女人补膀袄。从便从。（老旦）不从呢？（众）若不从，就要啰唣了！（老旦）少待。老相公。（净上）是那个？（老旦）是下高丽去的军士，见我们房子高大，要借来屯屯军，养养马，男人铡马草，女人补膀袄。从便从。（净）不从呢？（老旦）不从便要啰唣。（净）你且回避，待我出去看来。（老旦）老相公，看拐儿。（净）我理会得。（出见众介）列位是那里来的？（众）我们是下高丽去的军士，见你们房子高大，要借来屯屯军，养养马，男人铡马草，女人补膀袄。从便从；不从，我们就要啰唣了！（净）列位且听，我家的房子小。（众）大。（净）屯不得军。（众）屯得军。（净）养不得马。（众）养得马。（净）我这老头子年纪老了，铡不动马草。我那老婆子眼目昏花，补不得膀袄。（众）还补得。（净）还是别家好。（众）还是你家好！（净）别家好！（众）你家好！（众乱，净打介）也?！
【络丝娘】〔这厮呵〕恶狠狠叫起，雄纠纠的欺。谁毁骂俺唐家宰职？我一只手揪住了他的头髻，纵虎势，轻舒猿臂，?吱吱的打死那厮：粉合儿，胡麻碎！
（打倒兵卒踏住介，外上，接住拳介）老将军不要动手。（净）是谁？（回看，见外失色介）（老旦急上）老相公，看拐儿。（净）??，来迟了。
只被恁破了俺的谎。军师徐绩，船到江心补漏迟。他不解你的其中意。
（外）老将军老了。（净）
军师，老则老不老了咱年纪，老则老不老了俺胸中武艺。那厮如何价费力，管敎他受绳缚拱手来降大唐国！
（外）老将军方纔的病装得像吓。（净）哈，哈，哈。军师，你也使得好计吓也。哈，哈，哈。（仝笑下）
 
铁冠图
 
守门
（老旦上）
【一枝花】伤哉！那一天怨雾凝，万里愁云蔽。昏黯黯，红日惨无光；冷飕飕，阴风似箭吹。
俺王承恩奉旨提督禁城内外军务，闻得贼兵已至城下，围得水泄不通，攻打甚紧，眼见得邦家不能保守也！
好敎俺无计施为。总有那残兵败卒成何济！
前日圣上飞檄，召取左良玉黄得功刘泽清唐通等各路总兵，提兵入卫，怎生还不见到来呢？
盼不到勤王劲旅兼程至。可怜那云霄麟凤，顿做了困釜穷鱼！
（小生上）揭天烽火乾坤暗卷地兵戈社稷残。（老旦）驸马爷何来？（小生）王司礼，不好了！贼兵势如潮涌，平则门彰义门将破矣！（老旦）驸马爷怎不在城上与军兵守御？（小生）怎奈军士腹中饥馁，不肯用命，倒卧于地，鞭起一人，一人复卧，敎我也无可奈何！（老旦）如今往那里去？（小生）进宫中奏知圣上。（老旦）驸马爷不可进去。（小生）此何时也？君臣相见，不可多得矣！（老旦）驸马爷吓！非是俺阻你，可怜圣上呵！
【梁州第七】他鎭日介愁戚戚，不思飮食；终夜里战兢兢，又何曾安寐？他，他，他焦虑得形消骨瘦容憔悴！〔你若进去启奏了这些言语〕可不骇，骇得他心惊胆战，骇得他魄散魂飞，骇得他柔肠寸断，骇得他蹙了双眉！
（小生）祸在燃眉，也不得不奏了。待吾进宫去。（老旦）阿呀！驸马爷吓！你今进宫去，千万宛转商量，保驾出奔，不可惊坏了圣上吓。（小生）我晓得。（小生下）
（老旦）阿呀！事已急了，待我咬破指尖，代圣上写成血诏，悄悄差人透出重围，催取各路总兵星夜勤王便了。
俺，俺，俺呖指血，草成了飞檄滴泪珠，溅污了征书。望，望，望英雄秉忠仗义。望恁个兴义师，星夜驰驱；望你个拯国难，扫荡妖魑！
檄文已写就，不免差一个精细小校前去便了。（下）
 
杀监
（净上）屈膝只图新富贵，翻容不念旧恩波。咱家监军团营使杜勋是也。前奉命宣府监军，因闯王兵马军威强盛，我便见机而行，绯衣入趋，郊迎三十里，降顺了他，蒙他十分优待。如今围困京城，我想圣上如笼中之鸟，釜内之鱼。我特来下篇说词，叫他早早出城降顺了，免遭诛戮，料他必然应允。可不我是得了一场大功，又两下做了人情？来此已是内殿了。不免到宫门上去。（老旦上）千层青琐闼，百尺碧云楼。（净）王哥。（老旦）吓，你是杜勋？（净）正是。（老旦）吓，前日有报来，说你在宣府被乱军杀死。圣上为你建祠祭享，又藉荫指挥佥事。元来你还在么？（净）不瞒王哥说，前被闯王擒去，拘禁营中，活又活不能，死又死不得，无可奈何，只得投顺他。闯王就命我为司礼监之职。（老旦）恭喜你！（净）哪，绯衣挂体。（老）好！
【前腔下段】这般样绯衣挂体，玉带腰围；笑吟吟，低头屈膝，又承奉新帝主！
（净）为人也要见机而行。（老旦）好！
难得你善趋炎，能见机，全不念旧君王恩和义！只怕你逃不过万人笑耻！
（净）笑骂由他笑骂，好官我自为之。那闯王英雄盖世，度量如天；顺之者富贵无穷，逆之者诛夷立见。小弟在他面前称扬王哥许多好处，你的富贵就在目前哩。（老旦）休说！你今日又来何干？（凈）我久知国内空虚，无人守御，城池破在旦夕；破城之日，圣上倂后妃太子性命皆不能保。故此咱家哀求闯王，且缓一时攻打。（老旦）倒难为你了！（净）特特进城来面见圣上。（老旦）见圣上怎么样？（净）请圣上早早逊位，以就藩封，永保富贵。（老旦）怎么叫逊位？（净）逊位从古有之。（老旦）那几朝？（净）尧逊舜，舜逊禹上古成例。（老旦）你讲差了！尧之子丹朱不肖，诸侯不朝尧之子而朝舜乃承大统；舜之子商均亦不肖，诸侯翊辅大禹登极：此谓正统，非逊也！今上帝德如天，春秋正富，太子素称贤孝。（净）汉禅魏，魏禅晋，总是礼。（老旦）也差了。凡有天下者，父传子，子传孙，此为禅位。魏晋之君，皆是篡夺，怎称得禅位！
【牧羊关】承帝统，是有嫡枝宗亲苗裔。怎敎他把锦乾坤，没来由让了其谁？
（净）依你这般说起来，那成汤放桀，武王伐纣：这都是篡夺了？（老旦）发胡说了！桀纣乃无道之君，汤武故尔放之。我皇上英明神武，仁慈恭俭，四海共知，怎将这两代之君比他起来？（净）从来有道伐无道，无德让有德，自古有之。（老旦）哫！谁是无道！（打净）（净）吓！怎么就打起来？（老旦）你这忘恩负义的奸贼！丧心无耻的小人！
刬的妄言无忌，悖逆胡为！恁辄敢谤明君，毁圣德，嘴喳喳！没人伦，别是非！
（净）王承恩，你的死在头上，还敢这等哩！（老旦）
先斩恁这丧心狗彘，聊将君恨舒！（杀净下）
（三旦，丑，扮宫女上）惊魂无倚托，弱质有谁怜？闻得京城已破，看看杀进宫来了。皇后娘娘贵妃贵人皆已自尽，宫主被圣上一剑砍死。列位姐姐：倘流贼进宫，必遭其辱，有志者同我们去投御河而死罢。（众）有理。费家姐姐，快走。（贴）你们自去，奴是不去。（众）为何不去？（贴）这般死法，不明不白，无济于事。我不去。（丑）我晓得，你要做流贼的妃子皇后了。（贴）人各有志，不可相强。各人自扫门前雪，莫管他家瓦上霜。（下）（众）看他竟自去了。（丑）这样没志气的东西，睬他怎么！我们自去。（老旦上）吓，你们这些众宫人，慌慌张张，往何处去？（众）王公公，不好了！方纔报来说，有人开了彰义门放贼兵进城，看看杀进宫来了。圣上十分惊骇。皇后娘娘贵妃贵人都已自尽，圣上又将宫主一剑砍死了！（老旦）有这等事！你们往那里去？（众）我们恐贼人进宫遭辱，同到御河寻个自尽。（老旦）好有志气！快走快走！（众）姐姐，我们快去吓！（下）（老旦）阿呀！不想宫中有此大变！阿呀！娘娘吓！
【四块玉】他，他，他赞干纲，坤德辉，相夫君，正母仪，又何曾插珠饰玉衣罗绮？又何曾餍饫珍馐味？可怜伊事蚕桑，勤纺织！可怜伊，布素甘淹敝！可怜伊，效脱簪，勤谏规！
（付上）欲求生富贵，须下死工夫。（见老旦，急下）（老旦）吓，这是司礼视印的王德化，急忙忙欲往外厢去，见了我又转去了。事有可疑，待我唤他转来，问个明白。王司礼，王视印转来。（付上）来了。王哥请了。叫咱怎么？（老旦）看你匆匆然要往外厢去？（付）正是，有一件小事要到朝外走一遭。王哥，去去就来。（老旦拦介）且慢，你方纔见了我怎么又转去了？却是为何？（付）这个，这个因忘了一件东西，待我转去取了来。（老旦）住了！
【哭皇天】恁，恁为何急攘攘行藏诡秘？恁为何口咄咄言语支离？恁为何欲前欲后行还止？恁为何如避如趋去复回？
（付）我和你一般内侍，今日为何盘诘起咱来？难道不容出入么？（老旦）今日与别日不同，咱家奉旨提督内外机务，堤防奸细，怎么不要盘诘？（付）咱家也是圣上近身侍御，难道是奸细么？（老旦）虽非奸细，踪迹可疑，必有夹带。（付）空空一身，有何夹带？（老旦）旣是空身，为何遮遮掩掩？要搜一搜。（付）咱和你极好的弟兄，有事彼此照应，你怎么就这等执性起来？（老旦）这是俺守门的干系。看一看
到免得弟兄们两下怀疑。
呀这是传国玉玺，你盗到那里去？（付）今早圣上用过，藏在胸中，忘怀收了。（老旦）唗！玉玺非同小可，擅自盗取，罪该万死！你把眞情实实说出来，我还看弟兄情分；若不说，扯你到圣上面前，把你碎尸万段！（付）我的王公公！你且息怒。今早申芝秀传进信来，叫咱家暗取玉玺到闯王营中呈献，官封万户，赏赐千金。如今我同你去献，共享富贵，何如？（老旦）呀呀呸！
恁便三台登跻九锡荣遗，千金赏犒，万户封职：动不得俺铁胆铜肝略转移！
（扯付介）仝你到圣上面前去讲。（付）你不要只管把圣上来吓我了，只怕闯王进宫，他的性命只在目下了。（老旦）呀！这，这狗弟子！一发出言无状起来了！
激得俺塡胸怒气冲，冠发竖，双睛?裂，银牙咬龁！
（付）今日放肆些儿，谁敢奈何了我？（老旦）谁敢奈何你！奸贼休走！吃俺一剑！（杀付下）
俺把奸宄先除，免敎你在禁闱中潜藏鬼蜮！
（贴上）王公公，不好了！圣上自缢在寿星亭了！（老）怎么说？（贴又说介）（老旦）有这等事！这的不骇死人也！
