<!-- { "loadSidebar": true } -->
（小生上）花动游人眼，春伤故国心。霓裳人去后，无复有知音。小生李謩，自从在长安官墙外偷得霓裳之曲，后来在酒楼上吹出，被一个内监听得，说此乃宫禁秘谱，外人何由而得，就欲奏闻侦缉。小生卽便回京。不意就遭禄山之变，西京残破，圣驾南巡，把一个绝代佳人轻轻断送在马嵬坡下，好不可怜！只是小生当日止偷得拍序一迭，未闻全谱。如今制谱之人已归天上，西京又遭变乱，此谱竟成广陵散矣。小生凡遇歌人，卽便留心访问，并无知者。前日闻得有一老者，手抱琵琶，在街坊弹唱，人人都说弹得指法绝异寻常。今乃二月朔日清溪鹫峯寺中大会，想他必定在那里，不免前去一听，有何不可？你看那边多少人来也。（末上）胜日寻芳惜好春。（付上）且看胜会逐游人。（净扮西客，贴，旦扮妓女仝上）（净）大姐，和你及时行乐休空过。（众合）好听琵琶一曲新。（小生）列位请了。（众）请了。（小生）想列位也是去听琵琵的么？（众）正是。（小生）如此仝行。（众）请吓。（同走介）行行去去，去去行行，此间已是鹫峯寺了。那边一个圈子，四围板櫈，想必是了。我们去坐了听罢。（生上）列位请了。（众）请了，请了。（生）想列位多是来听曲的，待在下就唱起来。（众）正要请敎。（净）你快些唱，咱家听了还要去算账哩。（生弹介）
【北调货郞儿】叹不尽兴亡梦幻，弹不尽悲伤感叹。抵多少凄凉满眼对江山。俺只待拨繁弦，传幽怨，翻别调，写愁烦，慢慢的把天宝当年遗事弹。
（末）这题目就有意思了。（丑扮卖槟榔上）各位相公，作成作成。（众）且慢，少停总成你。（丑）咦，个个西客是大兴行里卖皮货个。呀阿唷，望市墩浪个三姑娘也拉哩。喂，三姑娘，阿要作成我介一个青盐橄榄濇濇嘴吓？（贴）???阿姆毴！嚼唇嚼舌！（净看，作不懂介）（小生）老丈，你旣唱天宝遗事，把贵妃娘娘当年怎生进宫，乞细细表白者。（生）
【二转】想当日庆皇唐，太平天下；访丽色，把娥眉选剔。有佳人生长在弘农杨氏家，深闺内端的玉无瑕。那君王一见了，便欢无那。把钿盒金钗亲纳。平白地拔做昭阳第一花。
（净）他唱些什么？咱这里不懂。（贴）唱个杨贵妃娘娘个标致哉。（净）可有我每大姐这样好么？（丑）落里及得三姑娘个脚后跟介。?看一只脚指头就有三寸长厾。（贴）???阿姆毴！（净怒介）你这驴囚入的！讲些什么！（丑）啥介，我说三姑娘三寸金莲，是标致个意思。啥介？（末，小生）休要胡闹。那贵妃娘娘端的怎生标致？乞细细唱来。（生）
【三转】那娘娘生得来仙姿月貌，写不尽幽闲窈窕。抵多少花输双颊柳输腰。比昭君增艳丽；赛西子倍丰标；似观音飞来海岛；恍嫦娥偷离碧霄。更春情韵饶，春酣态姣春眠梦悄：端的是百样娉婷难画描！
（末）那贵妃娘娘怎生承宠？烦再慢慢歌弹一番。（生）
【四转】那君王看承得似明珠没两。鎭日里高擎在掌。赛过那汉宫飞燕在昭阳。可正是玉楼中巢翡翠，金殿上锁着鸳鸯。宵偎昼傍，直弄得那官家丢不得那半刻心儿上。守住情场，占断幽香，美甘甘，写不尽风流账。行厮坐，并一双。端的呵，欢浓爱长，博得个月夜花朝眞受享。
（小生）当日宫中有霓裳羽衣之曲，闻说出自御制，又云是贵妃娘娘所作，老丈必知其详。乞再唱来，小生洗耳恭听。（丑）喂，相公，我晓得个。个个霓裳羽衣，阿是贵妃娘娘落雨要着个件衣裳吓？（小生）非也；那霓裳羽衣是曲牌名吓。（丑）吓，个是曲牌名。相公尊姓吓？（小生）姓李。（丑）介没膀哈喇猪身狗，直头鼻涕他厾。（付）拉厾说个哆吪??个吓？（丑）哪膀哈喇没，是李；猪身狗没，肚；鼻涕他没，通。说道哩个肚里直头通厾哉那。（付）弗要纒哉。听唱。（生）
【五转】当日个，那娘娘在荷亭将宫商细按，谱新声，把霓裳调翻。昼长时，亲自敎双环，舒素手，拍香檀，一字字都是朱唇皓齿间。恰便是莺与燕弄关关；恰便是鸣泉花底流溪?；恰便是明月下泠泠清梵；恰便是缑岭上鹤唳高寒；恰便是步虚仙佩夜珊珊。传集了梨园部，敎坊班，向翠盘中高簇拥个美貌如花杨玉环。
（小生）妙哉，霓裳！令人闻知当日遗情，宛然在目矣。（末）那君王只为行乐，致使渔阳兵起，弄出这般大祸。老者，你可晓得后来之事？再唱一回者。（生）
【六转】恰正好喜孜孜霓裳歌舞，不堤防扑通通渔阳战鼓。早则见荒荒急急，纷纷乱乱，奏边书，送得个九重内，心惶惧。早则见惊惊恐恐，仓仓猝猝，挨挨拶拶，恍恍忽忽，出延▲西路。携着个姣姣滴滴贵妃仝去。又则见密密匝匝的兵，重重迭迭的卒，闹闹吵吵，轰轰烈烈，四下喧呼。生逼散恩恩爱爱，疼疼热热，帝王夫妇。霎时间，画就了一幅惨惨凄凄，绝代佳人绝命图！
（小生泪介）咳，可惜一代红颜，凶遭荼毒，眞乃千秋恨事！不知贵妃娘娘死时怎生光景？葬于何处？乞老丈再细细表白唱来。（生）
【七转】破不剌马嵬驿舍，冷冷清清在佛堂侧斜，一代红颜为君绝，千秋遗恨滴罗衫血。半行字，是薄命碑碣；一坏土，是断肠墓穴。再无人过荒凉野，莽天涯，谁吊梨花谢？可怜那抱悲怨的孤魂，只伴着呜咽咽的鹃声冷啼月。
（贴哭介）贵妃娘娘是介一番，尙然死得是介苦恼。我将来弗知那亨结果厾来！（净）不妨，有咱在此。（丑）好大头魇子！（净）这驴囚人的！在那里骂我么？（立起打介）（付劝介）（丑）野蛮??养个！阿是要刨刨??？来没哉，怕?个也弗算好汉！（末，付又劝介）（丑）介个野蛮毴养个！个歇没拉厾杀野，嫖完子个几个臭铜钱，看?去烧汤叫化无落场厾！（丑下）（净怒欲赶介）（末）请息怒，坐了听。（小生）上皇旣已西巡，西京兵火之后，只恐无复昔日之盛矣。（生）
【八转】自銮舆西巡蜀道，长安内，兵戈四扰。千官无复紫宸朝。把繁华顿消，把繁华顿消。六宫中，朱户挂蟏蛸；御榻傍，白日里狐狸哨。叫鸱鸮也么哥，长蓬蒿也么哥，野鹿儿乱跑。苑柳宫花一半儿凋，有谁人去扫，去扫？玳瑁雕梁燕泥儿抛，只落得月缺黄昏照。叹萧条也么哥，染腥臊也么哥，玉砌空堆马粪儿高。
（净）呸！听了半日，越唱出扫兴来了。大姐，咱和你去喝些烧刀子罢。（贴）走吓。（净，贴先下）（末，付）天色已晚，我们也去罢。些须薄敬，聊佐酒资。（生）多谢了。（付）弗成??个，请收子，请收子。（仝末下）（小生）老丈，我听你这琵琶是个有传授的，不知何处学来？乞道其详。（生）
【九转】这琵琶曾供奉开元皇帝。重提起，伤心泪滴。
（小生）如此说起来，也是梨园部内人了。（生）
我也曾在梨园籍上姓名题，亲向那沉香亭花里去承値，华清宫宴上去追随。
（小生）这等说，敢是贺老么？（生）
俺不是贺家怀智。（小生）莫不是黄旛绰么？（生）黄旛绰仝咱皆老辈。
（小生）如此，敢是雷海青么？（生）
俺虽是弄琵琶，却不姓雷。他呵，骂逆贼，久已身丧名垂。
（小生）这等，必是马仙期了？（生）
俺也不是擅场方响马仙期。那些个旧相识，多休话起。
（小生）老丈旣是梨园部内人，怎生直到这里？（生）
君不见，家亡国破兵戈沸：因此上，孤身流落在江南地。
（小生）老丈必竟是谁？（生）
恁，恁官人絮絮叨叨苦问俺为谁；则俺这老伶工名唤龟年，身姓李。
（小生）元来是李老丈。失敬了。（揖介）（生）岂敢。请问官人尊姓大名？素昧平生，何以知道老汉？（小生）小生姓李，名謩。（生）莫非吹铁笛李官人么？（小生）然也。（生）久仰大名，幸会幸会。（小生）小生性好音乐，向在西京，心艳霓裳新曲，无从闻听；那日老丈在朝元阁上演习新曲，小生从墙外窃听，已从笛中偷写其敎矣。（生）正是。记得那时说有一人在酒楼上吹出霓裳之曲，元来就是官人。隔墙闻敎，就能记出，眞神人也。（小生）只是小生当日只听得拍序一断，散序饰奏俱未得闻。久思寻访全谱，幸遇老丈，不识肯赐敎否？（生）幸遇知音，当得效劳。（小生）如此甚妙。请问老丈尊居何处？（生）穷途流落，尙乏居停。（小生）不嫌简慢，就屈到舍下暂住，何如？（生）多谢盛情。只是打扰不当。（小生）好说。（生）
【煞尾】俺好似惊乌遶树向空枝外，谁承望做旧燕新巢入画栋来？今日个知音幸遇知音在。这相逢，异哉；恁相投，快哉。我慢慢传与你一曲霓裳播千载。
（小生）老丈请。（生）请。（仝下）
 
杂剧
 
赏雪
（外，末，付，丑，院子随净上）
【引】天荒地老雪飞??，几树枯梅玉冻僵。美女捧霞觞，每日里浅斟低唱。
巨腹虬髯勇绝伦，目光闪电俨如神。平生不解亲文墨，甘做朝中一武臣。下官姓党，字普，身为宋将，官居太尉，骁勇绝伦，不识文字。平生豪放，声若巨雷；目光闪电，望之若神。诚哉，斯言；诚哉，斯言。（笑介）哈哈！小的每！（众）有。（净）敎师怎么不见？（众）回家去取绵衣服去了。（净）??！怎么不来禀我？（众）老爷在朝，不曾禀得。（净）不是吓。他在我府中做个敎师，着他回去取绵衣，外人知道，只道我老爷悭吝了，可是么？呣！（众）是。（净）下次要禀吓（众）是。（净）下次要禀吓。（众）晓得。（净）你每上了几套新曲？（众）两三套。（净）呣，少间吹唱得好，我老爷有赏。（众）是。（净）请党娘娘出来。（众）党娘娘有请。（老旦，贴梅香跟旦上）
【引】东君相唤出兰房，新煑羊羔酒可尝。
老爷。（净）党姬，今日天气寒冷，已曾分付准备羊羔美酒暖寒。丫头，可曾完备？（二旦）完备了。（净）吃酒。（二旦）有酒。（吹打坐介）（净）小的每。（众）有。（净）来。（众）我们在此。（净）看外边雪儿还下？（众）还下。（净）把毡帘放下来。（众）来，来，来，放下来。（净）再着两个来吓。（众）在这里。（净）把那火盆抬到中间来。（众）吓，抬吓，抬吓。哎哟，哎哟。（净）加上些炭生旺些。（众）是。（丑搧介）（净）呣呣！蠢才！蠢才！丫头，把酒暖热些，你可浅浅的斟。（二旦）晓得。（净）党姬。（旦）老爷。（净）你把那按景的曲儿低低的唱。（旦）是。（净）待我老爷慢慢的飮。（旦）
【皂罗袍】门外雪花轻??。
