<!-- { "loadSidebar": true } -->
（净）住了。小的来。（众）在这里。（净）你每可曾听见党娘娘唱的曲儿？（众）不听见。（净）党娘看见外边下雪就唱个『门外雪花轻??』来得节景。（众）节景。（净）酒乐。（众）酒乐。（净笑介）哈，哈，哈。（旦）
喜庖丁新进美酒肥羊。羊羔美味，酒郁馨香。杯浮浅浅低低唱。（众合）红炉暖阁，寒威顿忘。金樽檀板，行乐未央。玉楼人醉倒销金帐。
（净）党姬，我和你向一向火。（吹打坐介，）（净）好东西吓！好东西！（旦）老爷，什么好东西？（净）这个酒是好东西。我想为人在世，这酒是一个时辰也少不得的。（旦）为何？（净）方纔觉道寒冷，如今吃不上几杯，身上就暖烘烘的热将起来了。哈，哈，哈。丫头。（二旦）有。（净）卸了袍去。（二旦）晓得。（吹打换衣）（净）小的每。（众）有。（净）看外边雪儿还下？（众）还下。（净）把毡帘卷起来。（众）吓，卷起来。（净）再走两个来。（众）怎么？（净）把火盆抬过了。（众）吓。（净）党姬，我和你到庭前看一看雪景。（旦）老爷请。（净）阿嚘嚘，好大雪！倾盆的倒下来了。正是：江南三尺雪。（旦）尽道十年丰。（净）党姬，这雪儿下得大，眞乃国家祥瑞也！（旦）便是。（净）
【前腔】看四野彤云密障。〔党姬，不要说你我在此赏雪，〕想农家相庆腊雪呈祥。
呣，呣，什么香？（老旦）庭前老梅开了。（净）折一枝过来。（丑）吓。（净）党姬，庭前老梅竟开了。（笑介）哈，哈，哈。（丑）老梅在此。（净）老梅，请了，请了。我和你又是一年不会了。党姬，你看这梅遇了雪，分外清香有趣。你看他越有精神了。呣，这个，这个有两句古诗说，这个梅吓，白吓，雪吓，......吓呣，逊逊吓。（旦）敢是『梅须逊雪三分白？』（净）着吓。还有一句。（旦）『雪却输梅一段香。』（净）着，着，着，就是这两句。你我不可不赏。取杯酒来。（众）是。（净）
梅花满树暗浮香。
吃一杯（笑介）哈，哈哈。
姣娃携手临轩赏。（众合）红炉暖阁，寒威顿忘。金樽檀板，行乐未央。玉楼人醉倒销金帐。
（净）党姬，我和你在此赏雪，不可无诗。你做首诗来。（旦）请老爷命题。（净）就是那眼前的梅雪酒菜多做在里头。（旦）老爷请。（净）呣，呣，你来，你来。（旦）梅雪争春未肯降。（净）好。（旦）骚人搁笔费评章。（净）再来，再来。（旦）梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。（净）吓，不好，不好。这两句是旧的。你方纔念过了，怎么又做在里头？不好，不好。（旦）吓，不好。（净）待我老爷做新诗。（旦）吓，老爷做新诗。（净）小的每。（众）有。（净）来。（众）是（净）我老爷做诗了，你每须要记着。（众。）是，小的每记着。（净）呣，呣，呣，有了。复飞复飞复复飞。（丑）好飞（净）好么？还有好的。（想介）犹如三千六百个小鬼在那半天里洒石灰。（众）好吓。（净）两句了。（众）还有两句。（净）还有两句。哼，哼哼，...吓，吓，吓，有了。我这里羊羔美酒吃不下，那吕蒙正在破瓦窑中冻得一个了不的。（笑介）哈哈！（旦）
【前腔】欵欵频斟佳酿。劝东君痛飮，烂醉何妨？
（净）住了，住了。小的每。（众）有。（净）来。（众）吓。（净）你每听见党娘娘唱的曲儿可省得？（众）不晓得。（净）党娘娘唱的是：『劝东君痛飮烂醉何妨？』你每不省得？（众）东君是什么东西？（丑）吓，我晓得，东君是极大的大东瓜。（净）呣，呣，呣蠢东西！（众）吓，是蠢东西。（净）呣，呣，呣，蠢东西！东君就是你老爷了。党娘娘要我老爷多飮几杯酒，故此唱个『劝东君痛飮，烂醉何妨？』你们不懂得。（众）如今晓得了。（净）丫头，把烧刀子暖一镡来，取大杯来。（二旦）是。（净）唱。（旦）
休夸扑鼻郁金香，一倾数斗如春盎。（众合）红炉暖阁，寒威顿忘。金樽檀板，行乐未央。玉楼人醉倒销金帐。
（净）好曲儿吓好曲儿！党姬，只道你会唱我老爷就不会唱么？待我也唱个曲儿你听。（旦）老爷也会唱？（净）呣，我也会唱。小的每。（众）有。（净）我老爷唱曲，你每多要学。（众）是吓。我每多学。（净）我唱什么呢？
【前腔】我性度粗疎豪放。
（笑介）哈，哈，哈！（旦）老爷看仔细。（净）党姬。（旦）老爷。（净）党姬。（净）老爷。（净）你道我老爷会吃酒么？我老爷是不会吃酒的。我把那会吃酒的古人说与你听。
想刘伶伯仲，阮籍颉颃。
他每吃酒不比我老爷吃得这般干净。（笑介）（丑）老爷胡子上多是了。（净）呣，呣，呣。（丑）老爷吃得干净。（净）
他们多淋漓衫袖酒痕香，几番醉倒糟丘上。（众合）红炉暖阁，寒威顿忘。金樽檀板，行乐未央。玉楼人醉倒销金帐。
（吹打介）（净）不要打。（众）不要打。（净）敎你每不要打，只管在我耳跟前叮叮当当什么！呣，可厌！党姬。（旦）老爷。（净）我老爷实实的喜欢你。（旦）看仔细。（净）不妨。（旦）蒙老爷抬举。（净）党姬，你再唱一个玉楼人醉倒销金帐。（旦）
玉楼人醉倒销金帐。
（净）好曲儿吓好曲儿！我老爷好大福，吃不了，穿不了。我不负汝，我不负汝。（旦）将军固不负此腹，但此腹负将军耳。（净）呣！我说好大福，又不曾冻着他，饿着他，故此说好大福。你说什么腹吓，负吓？（旦）请将军自详。（净）自详，我不解。（旦）此腹但能囊酒袋饭，不曾见他流出些文水墨汁来，岂不是此腹负将军耳？（净）呔！（众跪介）（净）阿呀！阿呀！
【玉交枝】你这淹臜泼贱！嘴喳喳，全不三思。南征北讨，我独立长城万里。须臾安邦定国，武将为何曾用着毛锥子？想文章，〔呣，呣，呣！〕文章不疗饥。〔蠢货吓蠢货！〕再休想如鱼似水！
（旦）知罪了。（二旦）党娘娘知罪了。（众）睡着了。（丑）睡着了，待我去。党娘娘知罪了。（净）什么！呣，呣，呣！党姬。（二旦）跪在此。（净）为什么？（二旦）得罪了老爷。（净）起来，起来。（众）吓。（净）党姬，我不来罪你，我着实的难为了你。外人知道，只道我撒酒风了。文臣武将两边分，学武何须又学文？（旦）不是将军负此腹（众）从来此腹负将军。（净）呔！（众下）（净）党姬你唱你唱。（净作学唱介）玉楼人醉倒销金帐。（搂旦笑下）
 
红梨记
 
踏月
（贴上）
【霜天晓角】双眉暗锁，心事谁知？我旧恨而今较可，新愁去后如何？（老旦上）
【前腔】园亭芳草多，不见王孙过。澹月纔临青琐，轻风暗动红罗。
素娘。（贴）花婆（老旦）看你香肩半亸金钗卸，寂寂重门锁深夜。素魄初离碧海壖，清光已透珠帘罅。（贴）徘徊不语倚阑干，参横斗落风露寒。金莲移步嫌苔湿，犹过蔷薇架后看。（老旦）素娘，恭喜。赵解元姻事，钱老爷作主，定然成就了。解元已在此半月有余，他的书房就在前边，你可曾瞧见他么？（贴）花婆，虽是钱老爷做主，我心上还不要轻与他相见。（老且）好吓，素娘，你丢下一包干枣儿倒敎老婢子去卖查梨。我今番猜着你了，你则道姻事虽则钱老爷作主，尙未知赵解元心事如何，故此连日踌躇，不肯轻与相见么？（贴）实是如此。（老旦）读书人最是无情，怪不得你料量他。只是赵解元不是这样人，老婢向日曾见来。
【小桃红】他脸儿旖旎性儿和，料不放情儿薄也。怎肯做青楼中没查没利谎偻罗？他若见了你娇娥，直敎他早忘餐，食无多；夜废寝，眼难合也。怎做得陆贾隋何？
（贴）这事还仗花婆做美。（老旦）
天成就，美前程，何须用卖花婆？（贴）
【下山虎】则怕他指山卖磨，见雀张罗；满口儿如蜜钵，心同逝波。那其间有始无终，难开怎合？生擦擦将双头花蕊搓。认我做赔钱货，把疼热夫妻向脑后睃。进退难存坐，惹人笑呵。这的是引得狼来屋里窝。
（老旦）据老婢看起来赵，解元决不是这样人若。还放心不下今，夜月明如昼，我和你到他书房门首去探他动静若何？（贴）如此甚好就此仝行。（老旦）吓，我老人家走不动，不去。（贴）呀，好花婆，去?。（老旦）吓，吓，如此没走?。（仝行介）（老旦）素娘，你看好月色吓。（贴）花婆，果然好月色也。（合）
【五般宜】我爱你，到黄昏，光摇碧梦。我怪你，挂青天，冷侵素娥则恐怕露湿渍纎罗；则恐怕树影参差，搅松髻螺。（贴）则这些曲径嵯峨。（老旦）似我遭逢轗轲。（贴）但只虑甜话儿落空，虚名儿担悞我。
（老旦）此间已是他书房门首了。（看介）呀，为何门儿锁闭在此？想是踏月去了。（贴）花婆，那边有人来了。（老旦）素娘，我们且躱在此间，听他说些什么。这里来。（下）
 
窥醉
（小生醉上）好月色吓！小生旅馆无聊，为友人招飮而去；不觉大醉，踏月而归。来此已是书房门首了。（作开锁进介）咳！我那有心情吃这酒，看这月吓！最是分明夜，翻成黯淡愁。玉人在何处？素魄影空留。（贴，老旦暗上）（小生）
【江头送别】肩儿上担不起相思积疴，口儿里咽不下玉液金波，何当闷酒尊前过？怪不得到口颜酡。
素秋阿素秋！叫小生今晚怎生睡得去吓！
【五韵美】这相思何时可？颤巍巍，竹影窗前堕；眼朦胧，疑是玉人过。我想园亭寂寞，怎熬得更长冷落？〔老天阿老天！〕但得个团圞梦，梦见他，纵然是一霎欢娱，也了却三生证果。
夜已深了，不免进去睡了罢。正是：美人隔秋水，落月在高楼。素秋阿素秋，今晚怎生发付我赵汝州也！（下）（老旦笑介）素娘，何如？可见老婢的眼力不错的么？你方纔可见他么？
【山麻秸】他恨好事无端蹉，好一似天畔黄姑望断银河。多磨，他一句句怨着孤辰难躱，料不做王魁浪子尾生魔汉宋玉佯哥。（贴）
【尾】欢来顿觉愁颜破。（老旦）这佳期休敎折挫。（贴）半世相思，管敎一会儿可。（同下）
 
儿孙福
 
别弟
