<!-- { "loadSidebar": true } -->
（净内）貂蝉，梳装完了，前庭早膳。（旦慌将裙遮小生下）（净上）
【朝天子】殢雨尤云一梦回。〔呀，〕日转瑶阶去，始起来。漫携仙子下阳台。觑香腮，犹思枕上情怀。
貂蝉。（小旦）太师。（净）
好风流，快哉！好风流，快哉！
（小生上）今日觅不得，有时还再来。（净）回避。（小旦下）（小生）太师（净）你回来了么？（小生）回来了。（净）为何归得能迟？（小生）恐敌人未尽，四下搜捕，故此归迟。（净）你是十三去的吓。（小生）是十三去的。（净）十三，十四，十五该你値禁，因你不在，我叫李肃替了你。你也该去谢他一声。（小生）他那里晓得禁中之事，差他替我！（净）??！因你不在，着他替你。难道他干坏了你的事。就是他干坏了，你只好自家去弥缝罢了。（小生）??！他那里晓得禁中之事吓！（净）??！这是我的好意，怎么到恼我么？??！人家老子是恼得的么？??！正是：酒逢知己千杯少，咳就是替了你--（小旦内）请太师爷用早膳。（净）罢！话不投机半句多！（下）（小生）咳！老贼呵老贼！
【前腔】说什么话不投机半句多！此老胡为事，奈尔何！帘间隐约露嫦娥，转秋波，甚时再使相逢它，把此心来试它！
段姻缘不得成，可怜淑女侍奸臣。侯门一入深如海，从此萧郞是外人。（下）
 
掷戟
（小旦上）
【引】颦一笑总关情，暗自伤心曲。
这两日太师身体劳倦，不时高卧。且喜他又去睡了，不免到后花园中闲步一回，少展闷怀。此间已是凤仪亭了。待我口占一律：嗟哉凤仪亭，四遶梧桐树；凤凰不见来，乌鸦日成队。呀，来的好似温侯，我且躱在一边，待他来时把言语打动他便了。（小生上）偶来凤仪亭，闷把栏杆倚。欲采芙蓉花，可怜隔秋水。那边好似貂蝉模样，待我闪在一边，听他说些什么。（小旦）
【锁南枝】妾命薄，泪暗流。无媒径路羞错走。勉强侍衾裯，见人还自丑。叹沉溺，谁援手？我欲见温侯，〔阿呀！温侯吓，〕怎能彀！（小生）
【前腔】青青柳，娇又柔，一枝已折在他人手。把往事付东流。良缘叹不偶。簪可惜，双凤头。这玉连环，空在手！
（小旦）阿呀！温侯你好负心吓！（小生）这是你父亲将你送与太师为妾，怎么倒说我负心？（小旦）天吓！中秋夜我爹爹送奴家与温侯成亲，不知你往那里去了，反见狂且。（小生）狂且是谁？（小旦）就是你太师顿起不仁之心，将奴邀入府中淫污，奴家恨不能一死。今日得见温侯，死也瞑目矣！（小生）听小姐之言，与司徒无二。司徒不改初心；小姐，你的意见如何？（小旦）奴家誓死愿从温侯，不甘伏侍太师的?。（小生）咳！罢！罢！罢！只恨我虎牢关上来迟了！
【红纳袄】只指望上秦楼吹凤箫，又谁知抱琵琶弹别调？香褪了含宿雨梨花貌，带宽了舞东风杨柳腰。不能彀画春山眉黛巧，羞见你转秋波颜色姣。早知道相见难为情思也，何似当初不见高！（小旦）
【前腔】你只图虎牢关功绩高，顿忘了凤头簪恩爱好。同心带急攘攘被他扯断了，玉连环屹峥峥想你搥碎了。
（小生）你好生伏侍太师去罢。（小旦）
我今若不与温侯同到老，愿死在波心恨始消！
温侯请上，奴家有一拜。（小生）小将也有一拜。（小旦）
你若念夫妻情义，也把我尸骸覆草茅！
（作跳，小生抱住介）咳！我今生若不得与你为夫妇，非盖世英雄也！（净上）貂蝉。（小旦慌下）（净）??！你是吕布吓！（小生）?，是吕布。（净）你不到虎牢关上去理事，反在凤仪亭戏我的爱姬，是何道理！（小生）王司徒将貂蝉送与我为妻，如何夺占了？反说我戏你的爱姬！（净）反了！反了！（夺戟介）畜生！
【扑灯蛾】你潜身凤仪亭，潜身凤仪亭，把我爱姬来调引。巧弄如簧舌，礼义全不思忖也，做出这般行径！
吓！畜生！你把我什么人看待！（小生）不过是义父。（净）可又来吓！
你旣称父子昧彝伦。（合）顿叫人心中发忿！把方天戟掷下你残生！
（掷戟，小生避介）（小生）
【前腔】你锦屏多玉人，锦屏多玉人，珠翠相辉映。琐琐裙钗女，你何必欺心谋占也？
（净）你倒说我谋占！??！（掷戟，小生抬戟介）（小生）
休得要笑中藏刀，使我百年夫妇割恩情。（合）顿叫人心中怒忿！把方天戟掷下你残生！
（净又掷戟，小生夺戟，净跌介）（外上）不要动手！（小生下）（净撞外，外跌介）（净骑外身上介）拿刀来！拿刀来！（外）主公，是我。（净）你这禽兽！（打介）（外）我是李儒。（净）李儒！看刀来！（外）主公不要打，我是李儒。（净喘介）（外）主公为何大怒？（净摇手介）（外）阿呀！主公为什么？（净）就是吕布反了！反了！（外）吕布便怎么？（净）他不在虎牢关上理事，反在凤仪亭戏我的爱姬，戏我的爱姬！（外）原来为此。主公息怒，听李儒一言。主公岂不闻楚庄王绝缨之故事乎？主公富贵已极，何惜一女子？旣吕布所爱，何不赐之？彼必倾心经事，主公得天下如反掌耳。（净）放你娘的屁！你的老婆肯让与人么！（外）这个使不得。（净）还不走！快唤李肃来！（外）吓，李肃，太师爷唤。（下）
（末上）来了。劝君行正道，莫把念头差。主公为何大怒？（净）狗才！你荐得好人吓！（末）李肃不曾荐什么人阿。（净）那吕布不是你荐的？（末）吓，这是我荐的。那吕布好吓。（净）好！好！好！（末）为什么？（净）他不到虎牢关上理事，反在凤仪亭戏我的爱姬！（末）有这等事！吕布无理，何不杀之？（净）要杀，要杀吓！李肃，你先到王司徒家问他：把貂蝉送与我就说送与我，送与吕布就说送与吕布，怎么送得不明不白，惹我父子在家捻酸吃醋？说得明白就罢；说不明白，找他首级回话！（末）晓得。（下）（小旦上）
【赚】掩袖悲啼，旧恨新愁眉锁翠。（净）看你泪珠垂，似梨花一枝轻带雨。
貂蝉。（小旦）太师吓！（净）
你为何将身倒入人怀里？
（小旦）阿呀！太师吓！妾身道温侯乃太师之子，甚相敬重。谁想今日乘太师高卧，持戟入后堂戏妾。妾逃于凤仪亭上，他又赶来；妾欲投水，被他抱住。正在生死之间，幸得太师来到，救了奴家的性命?！（净）
我怪狂且敢探虎穴寻鸳侣！（小旦）使人惊愧。（净）何须惊愧？
总是你那老儿没分晓，把你许了我就罢了，怎么又许吕布？咳！你好生伏侍吕布去罢。（小旦）阿呀！我爹爹只叫我伏侍太师，并不曾许什么吕布?。（净）咳！我老了，你伏侍吕布去罢。吕布好。（小旦）太师好。（净）吕布好！（小旦）太师好！（净）吕布好！吕布好！（看小旦忽笑介）如此起来?。（小旦）是。（净）只此一遭，后不为例吓（小旦）太师。（净）咳！
【长相思】你拂拭泪痕，重施脂粉。新郞再嫁，休辞改弦再续，怜新弃旧。〔罢！罢！〕把恩爱都付与东流！（小旦）此话不须提。我终身愿托，誓无他意。此心今日惟有死，妾岂暂相离？一马一鞍，立志，愿鸟同比翼，树效连枝。
（净）我的儿，早又是你立志如此；不然，被他淫污，可不玷辱了？（小旦）阿呀，太师吓！妾恐此处不可久居，必被吕布所害。（净）吓，也罢。我同你到郿坞中去罢。（小旦）郿坞中可居否？（净）那里有三十年粮储，外有甲兵数万。事成，汝卽为贵妃；不成，守此亦堪娱老。（小旦）多谢太师。（净）左右。（杂扮四小军车夫仝上）有。（净）摆驾到郿坞去。（杂众）得令。（合）
【短拍】郿坞繁华，妆成金屋贮玉人。翠遶珠围，花木总芳菲。长春景，另是一壶天地。仪从随行前去，看褰帏双笑慢同车。
【尾】百花裳香旖旎。游蜂偏惹好花枝，空逐东风上下飞。（下）
 
雁翎甲
 
盗甲
（丑上）我做偷儿本事高，鸡鸣狗盗其实妙。飞檐走脊?如神，挖壁扒墙眞个巧。入室穿房鬼不知，倾箱倒笼何曾晓？官衔本是『贼中郞，』绰号叫做『鼓上蚤。』我时迁奉宋大哥将令，着我到徐宁家去偷取雁翎宝甲。我日里行来，已是黄昏时分了。阿呀，妙吓！你看星迷雾锁，月暗云升，眞个是天随人愿。不免前去走遭则个。（拍腿介）
【园林好】悄低声，行行自惊。（内打一更介）听漏声沉，须提心自警。早又是更阑人静。
迤逦行来，已是他家门首了。待我放大了胆推他一下。（作推门介）??！这门是响的。
我推一下响如铃。（又推介）我住下，震如倾。
（内打二更介）
【伊令】听樵楼有更交应，想他们梦魂方定。
且住，只管在此讲话，怎么弄个法儿进去便好？......（想介）有了。我日里行走的时节，那边有一棵大树，待我扒上去，跳过墙儿有何不可？（踏上交椅介）
你看这墙垣十分劲。
（踏交椅背上，跳下，胸前拔煤筒，吹火照介）（将纸策火吹熄，筒插腰里介）咦！又是一重门。
只见门户重重，已到天台第一层。
（内打三更介）呀！
【品令】更正紧看灯火尙微明。仪门疎散好驭轻。
不免撬开他的。（腰里拔斧，作撬门向介）（末内）吓！是那个敲门？老汉起来了。（提灯笼上）忙将灯火照，谁人在外敲？是那个？待我开门出看（丑缩半边，末两边照介）吓！什么响？（丑扒进门介）（末）没有什么吓，想是风吹响的。不免关了门进去罢。（将灯笼放在地下，作关门，丑腰内拔火筒，吹映灯笼火介）（末）阿呀！火映了！（丑缩半边介）（末）吓！风也没有，为何火映了？奇吓！（丑做鬼叫介）（末）咦！这是鬼叫吓。（丑又叫介）（末拍额角拏灯笼介）呃嘿！我是不怕鬼的?！（丑撒泥屑介）（末）啐！什么？（丑又撒介）（末作寒战战抖介）呔！（浑下）（丑开门出看，又开大门介）咦！这老儿被我一吓吓了进去了。
他时时震惊，也只为宝甲如瑜瑾。我营营自惊，还怕他一时接应。啧啧哝哝，雨去云来送且迎。
（内打四更，丑慌介）阿呀，你听，已是四更了。此时不动手，更待何时？（进介）
【豆叶黄】听声声漏滴，夜半黄昏。
闻得他那副甲藏在楼上，待我扒上去取了他的呵。
怎做得风灯泡影？这是闺房左右，须要手轻脚灵。
