<!-- { "loadSidebar": true } -->
（摸介）这头是房门，要紧的，不免撬开他的。（取斧撬介）（旦内）秀莲！秀莲！你听外面什么响吓？（付内）无??个响。（旦内）起来看看。贱人看仔细！（付拏纸灯火上）??个响介？半夜三更要我冷冰冰介起来！（开门走出，将火照介）（丑从背后拏火筒吹映纸灯火介）（付）阿呀！鬼火映里哉，像是个只猫哉。无??个。（丑做猫叫介）（付）吾说是个烧愿个。呀，奶奶。（旦内）是什么响？（付）无??个，猫捉老鼠了。（丑先扒进门，将脚绊付膀介）（付）阿唷！阿唷！一个烂痔膀??痛里哉。（丑又猫叫介）（付）阿唷！阿唷！（浑下）（丑又开房门出介）妙阿！
喜得他残灯自瞑，他残灯自瞑，直逼到猫鼠同居，自批自评。
我时迁今日此来，原是不肯的。
【玉交枝】只为军中严令。这奇功赛过偷营梁山好汉威名震！
（到内室摸门介）咦！
听，听酣呼声息不住鸣。阳台雾锁鸳鸯冷。
（??介）阿唷！苦恼！
好头颅撞得血淋。〔阿唷呱！〕闪了好腰肢，不禁痛疼。（作贼形下）
（净扮湖州老上）阿嚘！冷丝丝个。老妈起来牵豆腐洛。
【江儿水】早起营生计，朦胧睡未醒。巴巴望得天将明。
（丑左手掮箱，右手摭脸奔上）捉贼！捉贼！（对面将净叉颈，净跌倒，随手抢净头上毡帽摭面介）捉贼！捉贼！（奔下）（净扒起介）阿呀！捣入娘鳗鲤！目家掮了一只箱子，无头无脑介乱铳，倒话子作贼作贼！
看他獐头鼠脑向前奔，瞻前顾后藏余影。
（摸头介）为沙头浪有点冷丝丝。坏哉！大齐话弗差个，眞眞贼无空过，一个毡帽不奇捉子去齐。方才骱住子奇挄奇介两记。（想介）呸！奇是做奇个贼，何大是做何大个豆腐，管奇??事！
早起营生，惹甚无端灾横？（浑下）
（丑带毡帽，掮箱，奔上）
【川拨棹】功成顷，渐天明。将度影，喜城门出入无惊，喜城门出入无惊。
（放箱，坐正场吼喘，对两场叫介）汤哥哥。（末内应介）白兄弟。（付内应介）大哥！（末内又应介）兄弟（付内又应介）咦！
我叫声愈高，他应声愈轻。
（末付上）住了。
怕人闻，风鹤惊；怕人闻，风鹤惊。
（末，付）宝甲呢？（丑）在这里。（末，付）好手段！（丑）不敢欺。（末）我们如今拿了宝甲。（付）将黄袱包甲背上山去见宋大哥，你在后面引上山来便了。（丑）晓得了。
【尾声】人各自分头奔也，多要劳思省。
（付背包先下，末后下）（丑跋身转叫介）阿呀！大哥转来！大哥转来！（末复上）怎么？（丑）件要紧物事忘记拉厾屋里哉。（末）什么东西？（丑）两把鈼子，一个铁先生。（末）哟呸！这是小事，罢了。（丑）罢，夹没罢?。
莫犯着风火雷庭号令申（嬲箱退缩，浑下）
 
烂柯山
 
逼休
（旦上）前世不修今受苦，嫁作村郞没奈何。我乃刘家女玉天仙是也。好笑我家爹爹没见识，将奴嫁与朱买臣为妻，每日打柴为生，那里养得我活？何日是了！吓！也罢，待他回来，与他厮闹一场，索了一纸休书，待奴另嫁一个俊俏郞君，且快活这下半世，有何不可？正是：情到不堪回首处，一齐分付与东风。（下）
（生上）好大雪吓！
【端正好】花飞，彤云叆。虚飘飘六花飞；昏惨惨，彤云叆。一霎时，粉妆成殿阁楼台。犹如那揉棉扯絮随风摆，白茫茫无边界。
【滚绣球】头直上乱纷纷雪又洒，耳边厢疎喇喇风又摆。〔这雪阿，〕阻渔翁，罢钓台；冻樵夫，怎打柴？更有那孟浩然那答儿安在？冻苏秦耸背巡街。冻得来一方市户千家闭，我只见十谒朱门九不开。提，提起来，感叹也伤怀！
说话之间，已是自家门首了。阿呀，且住。我待叫门进去，那不贤之妇见我没有柴回来，定然要与我厮闹；欲待不叫门进去，外边风雪又大，寒冷难当。也罢，只得软软叩门吓。玉天仙，刘大姐，开门，开门。（旦上）正要和他闹，他在门外叫。想是穷短命的回家来了。我正要与他寻个闹头，他到在外边叫门。待我门缝里瞧他一瞧。看呀，你看这穷短命的从早出去，这时候回来，柴梢儿也没一根，亏他还要叫门！我且开他进来，看他怎么！（生进门抖衣介）（旦）呀啐！你这穷短命的！怎么不在外边打干净了进来，都打在自己家里？你看，满地多是水了！（生）不妨，待我踹干净了。（旦）我且问你，从早出去，这时候回来，打的柴在那里？（生）这等大雪，叫我怎生入山打柴？（旦）阿呀！天那！我待不骂你，忍不住老娘的口；欲待不打你，忍不住老娘的手！（打介）（生）呀！
【倘秀才】我进门来，不分一个皂白，你将我这冻脸上左拐来右拐。
（旦）我便打了你这穷短命的便怎么！（生）
似你这好打斗的婆娘也忒利害！
（旦）穷短命的！何日是了！（生）
将咱骂起来！
（旦）你从早出去，至晚回来，打的柴在何处？（生）哪！
觑着这朔风贯顶，叫我头难举；冰结住吾的髭须，口难开。刘家女才，你与我讨把火来。
（旦）吓！你这几年上打柴积下的银子，盛箱满笼，讨的小使，买的丫环，书童，琴童，连儿，伴儿，见你打柴辛苦回来，生的旺火，荡的热酒，拿来与你暖寒！如今柴梢儿没有一根，炭儿也没有一星，还亏你开得这个牛口！（生）
【滚绣球】你终日介横不拈，竖不占。
讨把火儿没有，开口就骂人，动手就打人。（旦）你说我横不拈，竖不占。我且问你，你有什么长头罗，短头绢，大裁小剪，刺绣描龙叫我做？我也像别人家妇人十个指头打拿不开，便好说我横草不拈，竖草不占！（生）
你终日介横不拈，竖不占，谁似你千自由，百自在？
（旦）这一发好笑了！你有什么好穿的好吃的与我，到说我千自由百自在！可不气杀我也！（生）
我虽穷呵，又不曾少人家钱债。
（旦）闭了口！穷得饭也没得吃，还少人家钱债；若讨债的上门来，把你皮都剥下来！（生）剥那个的皮？（旦）剥你的皮！（生）剥你的皮！你的皮！（旦）你这光景，敢是要打我么？羞也不羞！米也没有一粒，还亏你要打人！打?！打?！（生）
我虽没有米呵，比别人家，论年间，积趱下些干柴。
（旦）天吓！你终日说那柴，终不然，叫老娘吃那柴，穿那柴，咬那柴，嚼那柴！只怕你屁股里窝出木头来！（生）
休使乖，莫乱猜。我朱买臣呵，有一日脱麻衣，换紫袍金带，官居极品随天子。
玉天仙走来哪。（旦）呀啐！呀啐！（生）
执笏当胸奏御街。方显得读书人气概！
（旦）气概不气概，老娘实实的要道出来！（生）阿呀，妻吓，你道些什么来？（旦）朱买臣，巧言不如直道，掩耳当不得狐帽。你终日打柴为生，那里养得活我？不如写一纸休书与我，待我另嫁一人，纔是个了当。（生）吓，妻阿，我和你做了二十年夫妻，就是千日歹也有一日好，亏你说出这般话来。（旦）十年的夫妻有什么好处！（生）我今年四十九岁，命运不通；来年五十，上京求取功名，倘得一官半职，博得个紫袍金带回来，你就是一位夫人了?。（旦）吓！你要做官？（生）要做官。（旦）什么官！阿是杉木官，柳木官，河里水判官，庙里泥判官？这样人做了官，除非蛇叫三声狗曳车，蚊子穿了答答靴，龟山水母卖包儿，王母娘娘推饼炙：这便是你做得官！（生）这等说起来，你的夫人也没福做了。（旦）我怎么做不得夫人？凭着我好描画，好针线，无儿女厮牵恋，能针指，善油面，我有三从四德贤，那里不去嫁个好官员？朱买臣走来，我与你对着天，频祝愿，便做鬼到黄泉，和你麻线道儿上也不相见！（生）阿哟！大姐，你不要把话儿说尽了，凡事将就些罢。（旦）你有什么贤能文，贾谊才，把什么去做官！（生）
【朝天子】我虽没有贤能文，贾谊才，又全不想赵贞女把麻裙包土筑坟台。
（旦）亏你不识羞！扯张扳李！（生）
将咱恶捩摆划，死抢白。〔阿呀！妻吓！〕全不想举案齐眉黛？
（旦）休书不写，到说什么举案齐眉！（生）我骂--（旦）你敢骂！你敢骂！（生）
【快活三】骂恁个泼赖的贱才！
骂了！骂了！（旦）吓，朱买臣！骂便由你骂，休书是要写的！（生）
恁那里索休离，舌尖儿快。
（旦）天吓！那东邻西舍人家，那个不晓得我四德三从，到说我舌尖儿快？（生）
恁道是四德三从，可也少了几划！
（旦）少什么？你就说。（生）
恁那里爱富嫌贫窄。
（旦）到说我爱富嫌贫！走来，且不说穿的吃的，就是这间房子，东边飘过雪来，西边括过雨来，外边大下，里头小下，外边不下，里头还下，亏你还要说嘴！（生）阿呀，妻吓！
自古道：寒儒可也水同火碍。我是一个栋梁才，有谁来笑乖？看怎生样摆划？怎生般??？我如今不得已，只索担柴卖。
（旦）担柴卖也得，不担柴卖也得，我只要休书！（生）我如今不写休书犹可；若写休书，犹如隔着千山万水一般，那时你要见我也不能够，我要见你也不能够了。还是忍耐些罢。（旦）我还要见你这穷短命怎么！（生）妻吓！我常是这样不得功名也罢，倘有一日功名到手，博得个紫袍金带回来，那时节不要在十字街头拦住我的马头说：『朱买臣，朱买臣，人家夫妻那有不厮闹的？我那一日没见识，与你厮闹一场，休我出来，亏你下得这般毒手！』大姐，那时节不要把这罪名儿推在我身上来，凡事忍耐些罢。（旦）你好痴吓！为了一纸休书，商量得不耐烦，计较得不耐烦。我料你又无东阁西轩，南庄北舍；河内无船，岸上无田，人头上又无钱；只有一双赤足，两个空拳，把什么去做官！朱买臣，你如今写一纸休书与我，你日后做了官，我也不来寻你；就叫化也不来见你的面了！（生）你看东邻西舍人家，那一个像我家终日吵闹？成什么体面！（旦）这穷短命只是不肯写吓！我有个道理在此。喂！东邻西舍张娘娘李娘娘听者：朱买臣打柴为生，养妻不活，终日逼我做--（生急掩住旦嘴介）阿呀！妻阿！你岂不知举案齐眉布袄荆钗的故事么？（旦）我不晓得顾三顾四，我只要休书！（生）
【脱布衫】全不想布袄荆钗，全不想布袄荆钗。活活泼泼扯巷拖街。止不过写与你休书，手摹上朗然明白。
