<!-- { "loadSidebar": true } -->
（旦）你早是这等，何须废老娘许多力气！（生）你要休书，敎我怎么样写？（旦）阿呀！休书俱不会写，还要去做官！待老娘一发敎道你罢。只写我平日打公骂婆，骂丈夫，贪淫嫉妒：把这几样不贤之处写在上面就是了。（生）你平日没有这样事叫我怎么样写？（旦）平日虽没有这样事，这是写休书的法儿，一句也少不得。（生）吓，一句也少不得。（生）难写，难写。（旦）不写，我又喊了！（生）
【小梁州】〔阿呀！〕刘家女把桌儿搬抬，刘家女把桌儿搬抬。范??梁与我安排，鲁义姑把文房四宝快安排。这的是玉天仙使的计策，则我这朱买臣不把你做糟糠待。
（旦）快写
！};（生）
卓，卓文君嫌的是相如色；梁山伯不恋着祝英台。罢！罢！罢！写与你那贱才！
（旦）这便才是。（看介）这样休书一千张也没用。（生）怎么没用？（旦）休书上手摹脚印多是没有的。（生）痴妇人！休书旣写，何况手印？（打手印介）拿去！（旦）好有志气！朱买臣，你如今写了休书，我和你一些相干没有了。请出去，各寻道路。请。（生）来天色晚了，二来外边这样大雪：叫我到那里去？容留我在此住了一晚去罢。（旦）今日写了休书，外边人那个不知，谁个不晓？若容留你在家，岂不被人笑话？请出去。（生）出去冻死了也是一条性命！（旦）冻死了倒也干净！（生）也罢，你把中门闭上，我在此坐到天明就是了。（旦）你看这穷短命的，抵死不肯出去吓！有了，安伯伯来得正好，朱买臣正在与我厮闹。（生）呀，安道哥。安道哥在那里？（旦）在那边。（生）安道哥吓。（旦关门介）（生）呀！到被他哄了。玉天仙，刘大姐，开门。（旦）朱买臣，你好痴吓！门是再也不开的了。（生）旣不▲门，还了我衣食饭碗。（旦）什么衣食饭碗！（生）绳索扁挑。（旦）不还你便怎么！（生）不还我，岂不要饿死了？（旦）罢，罢，罢！老娘是软心肠的吓。朱买臣，绳索扁挑在门坎底下，接了去罢。--我如今有了这纸休书，但凭我去嫁人了。（下）（生）阿呀！天吓！天下人受苦无如我朱买臣也！
【雁儿落】正是人贫言语低，马瘦精神细；龙居浅水池，虎落在平川地。桥坍人行者少，寺倒可也僧难住。官满被吏人欺，时衰着鬼迷。我今日里，趁不得我的心中意！〔阿吓！玉天仙吓！〕皆因是，依贤妻。有一日时来叫你纔认得。〔??！〕有一日时来叫你纔认得！（下）
 
痴梦
（旦上）
【引】行路错，做人差，我被旁人作话靶。
我崔氏避迹到此，喜得无徒寻我不见。今日王妈妈往亲戚人家去了，怎么这时候还不见回来？不免到门首去望他一望。（生，末上）惯报升迁事，能传机密情。我们奉朱老爷之命，再寻不见他家里，不知住在何处。（生）哥吓，这边有个大娘子在那里，不免问他一声。（末）有理。大娘子借问一声：这里朱老爷家住在那里？（旦）那个什么朱老爷？（生）他名字叫朱买臣老爷。（旦）他便怎么样？（末）他如今做了官了。（旦）做了什么官？（生）就是这里会??太守。黄罗伞下金带垂腰，白马红缨，前遮后拥，好不热闹！特差我们前来报喜，再也没处问。望大娘子指引指引。（旦）吓！就是朱买臣么？（生）正是。（旦）吓，他么，住在前面烂柯山下。（生，末）吓，住在烂柯山下。如此，多谢了。（下）（旦）哪，哪，哪烂柯山下。（呆介）吓！元来朱买臣做了官了。咳！崔氏，崔氏！你当初若没有这节事，方纔那报喜的到来，何等欢喜！何等快活！今日的夫人怕不是我做么？崔氏，崔氏！你如今悔之晚矣！他如今做了官，何等受用！我如今要去认他也不难吓。
【锁南枝】只是我形龌龊，身邋遢，衣衫蓝缕，把人吓杀。
且住，我想他也不是负心的；又道是『一夜夫妻百夜恩。』
他毕竟还想枕边情，也不说当时话。〔咳！〕奴好似出园菜，到做了落地花。细寻思，叫我如何迓？
（内打更介）呀！又早一更时分了。我且关门进去罢。咳！崔氏，崔氏！你好命苦，你好命薄也！
【前腔】奴命薄，天折罚。〔啐！〕双眼睛只当瞎！
且住，我记得出嫁之时，我爹娘双手递我一杯酒，说道：『儿吓，儿吓，你嫁到那朱家去，千万要做一个好媳妇，与你做爹娘的争一口气。』
我记得叫一鞍将来配一马。〔今日阿，〕好似一个蒂结了两个瓜〔咳！崔氏，崔氏吓！〕我被万人嗔，又被万人骂。
（旦困介，杂扮皂役，末院子，老旦管家婆上）走吓，走吓。奉着恩官命，来寻旧夫人。开门，开门。（旦）
【渔灯儿】为甚的乱敲门，忒恁唓嗻？
（众）开门。（旦）
为甚么还敲的心急情切？
（众）开门。（旦）
为甚么特兀的妆痴做呆？为甚么偏将茅舍扑登登敲打不绝？
（众）列位，男有男行，女有女伴，待管家婆上前去叫门。（老旦）说得有理，待我来。开门，开门。（旦）
【锦渔灯】他敲的这声音儿好像姐姐。
（老旦）夫人开门。（旦）呀
！ 他不住的叫夫人，寻不出爷爷。
（老旦）开门。（旦）
他敲的只管敎人费口舌。他敲的又何等忒决裂。（众）
【锦上花】他那里说了说，我这里歇不歇娘行何必恁周折？你那里忒古撇，我这里特远接。毕竟开门相见便欢悦。
（旦）吓，待我开门来看。
又道那宁贴。
（旦开门，见众作呆介）阿呀！你们这些人来做什么？（众）列位逐班相见。（老旦）衙婆叩头。（旦）阿呀呀，请起，请起。（众）从人们叩头。（旦）起来，起来。（众）皂隶叩头。（旦作惊介）阿呀！你们多是什么人？（众）奉朱老爷之命，特来迎接夫人上任的。（旦）吓！你们是奉朱老爷之命差来迎接我上任的么？（众应介）（旦）阿呀！我好喜也！
【锦中帕】这的是令人喜悦。做甚么铺设？（众）奉着恩官命，特来远接。
（旦）伯伯叔叔，有劳你们。妈妈有劳你们。（众）
小人们不劳言谢。
请夫人上了凤冠。（旦）妙吓！
这凤冠似白雪，那些辨别？
（老旦）请夫人穿了霞帔。（旦）
片片金铺翠贴。（众）桩桩交还尽也。
打轿上来。（旦）且慢。（众）
绣幙香车在门外迎接。
（旦）阿呀！朱买臣吓！
越敎人着疼热。
（付上）杀！杀！杀个背夫逃走个臭花娘！（旦）
【锦后帕】只看他手持着斧，怕些些。
（付）杀个花娘起来！（旦）
怎不敎人袖遮遮？
（付）劈?个花娘两段没好！（旦）呀！
諕，諕的砍人半截，諕砍人半截！
（付）身浪个星红堂堂花汤汤个，纔替我脱下来！（旦）呀，待我脱?。
我只得急忙脱卸。
（付）?说个星人也要杀！（旦）
无徒，无徒家有甚好豪杰？苦切，苦切。急将身拦遮。
（付）杀个星娘??个！（旦）阿呀！住了。这些人是杀不得的吓。（付）为啥，为啥杀弗得介？（旦）你若杀了他们，是哪，哪，哪！
自有官府来捉你这癞头鳖！
（付）杀！杀！（众下）（付）?个臭花娘背夫逃走么？等我劈?一个阳笤介！（浑下）（旦）从人们，从人们那里？这无徒去了，快取凤冠，快取霞帔过来，待我穿，待我穿。呀，那里去了？呀啐！原来是一场大梦！
【尾】津津冷汗流不竭，塌伏着枕边出血。
（内打三更介）呀！原来已是三鼓了。崔氏，崔氏！你好苦也！
只有破壁残灯零碎月。
呀！你看，从人们又来了。??！哈，哈，哈！（回头哭下）
 
昊天塔
 
盗骨
（内鸣金吶喊，生急上）休赶吓，休赶吓。踹破玉笼飞彩凤，蹬开金锁走蛟龙。俺杨延昭奉母命到幽州昊天塔上盗取爹爹的骨殖而来。天色已晚，后面追兵又到，如何是好！来此已是五台山了，不免在此借宿一宵，明日早行。吓，和尙开门。（末上）慈悲胜念千声佛，作恶空烧万炷香。是那个吓？原来是一位客官。到此何干？（生）我是远方来的，只因天色已晚，前不巴村，后不着店，欲借宝刹借宿一宵，明日早行。望乞方便。（末）如此，请到里面去，带了马进来。（生）是了。（末）客官。（生）师父。（末）就在这里安寝了罢。（生）是了。（末）客官。（生）怎么？（末）我有一个徒弟，他的性子不好，你恰不要倸他。（生）我晓得。（末）请安置罢。（生）师父请便。（末下）（生）阿呀！我那爹爹吓！（净上）??！好酒也！
【新水令】归来余醉未曾醒，撞着俺秃爷爷也没些儿干净。
（生）阿呀！我那爹爹吓！（净）呀！
莫不是山中老怪树？莫不是潭底毒龙精？他待要显圣通灵，只俺这道高的鬼神钦敬。
（生）阿呀！爹爹吓！（净）??！
【驻马听】只听得噎噎哽哽，搅得俺无是无非廊下僧。
（生）阿呀！我那爹爹吓！（净）
他越哭得孤孤另另，莫不是着鎗着箭那些贼残兵？我靠山门倚定介背儿听。耸双肩，手抵着牙儿恨。
（生）阿呀！爹爹吓！（净）呣！
搅得俺沸沸腾腾。看绿阴满地禅房静。
来此已是山门首了。呔！开门吓开门！（末上）来了。想是徒弟回来了。（开门介）（净吐介）阿呀呀！呸呸！（末）呣，呣，呣，又吃得这般大醉回来！（净）师父，徒弟没有吃酒。那山下有那烂狗肉吃得咱好爽快吓！（末）呣！出家人吃这样东西！罪过吓！（净）师父，谁在这里啼哭？（末）没有。（净）嗳！徒弟上山来明明听得有人在此啼哭，怎么说没有？（末）吓！有一个远方来的客人，只因天色已晚，前不巴村，后不着店，在此借宿一宵，明日早行的。（净）咳！这样来历不明之人，留他娘则甚！（末）出家人慈悲为本，方便为门。（净）待咱徒弟去问他。（末）呣！你又来生事了！（净）师父，徒弟不生事，不生事。师父你进去。（末）不要闯祸，就进来吓。（末下）
（净）吓吓，咱不闯祸。咳！这等样来历不明之人，留他娘的鸟！这狗头在那里？呔！请了，请了。你自那里来的？呸！也呔！（生醒介）看刀！（净）阿呀呀！咱不闯祸，咱不闯祸。（生）原来是一个莽和尙！（净）原来是一个莽汉子！我且问你，你自那里来的？（生）俺来处来。（净）来处来的。往那里去？（生）俺去处去。（净）去处去？也呔！
【步步娇】莫不是负屈衔寃？只合要通名姓。
（生）不通名姓便怎么？（净）
莫不是犯法违条，恁的罪不轻？
（生）俺也不犯什么法。（净）
莫不是大胆的推车撞着这伙贼兵？
（生）那些贼兵也不是俺的对手。（净）呀！
俺这里连问你这两三声，恁那里并没有半句话儿来答应。
（生）我不答应便怎么？（净）俺这里利害哩。（生）怎样利害？（净）俺这里利害多哩。（生）你且说来。（净）你且听者：
