<!-- { "loadSidebar": true } -->
【画眉序】同上望乡台，翠幙　张玳筵开。幸相逢知己，共倒金罍。台下列珠履瑶簪，座间拥姣娥粉黛。（合）这杯满飮休辞醉。何妨暂展愁眉？（生）
【前腔】鲰生愧不才，历尽艰辛受狼狈。对樽前欢笑。自觉含哀。
吓，李陵，你叫我拜望家乡，但不知在那一带？（小生）望南一带就是。（生）吓！望南一带就是么？（小生）正是。（生）吓！你看，云山满目，烟树模糊，这一带就是我的家乡了。阿呀！我那圣上吓！
念圣主，
?，李陵，你在那里做什么？（小生）随哥哥拜望家乡。（生）吓！你旣降顺在此，那一搭就不是你的家乡了。谁要你拜！谁要你拜！好没廉耻！我那圣上吓！
念圣主，阊阖忧怀。〔呵哟！我那亲娘吓！〕叹慈母，倚门凝待。（合）这杯满飮休辞醉。何妨暂展愁眉？
（净引众侍女上，合）
【神伏儿】悬丝傀儡，妆模作样，前行后随，大家高声唱采，齐声唱采。活脱似神仙降临凡界。齐看取，好诙谐；齐看取，好诙谐！
（众）小番把酥。（小生）那里差来的？（众）丁大王差来承应的。（小生）如此，小心承应。（二旦）是。
【回回曲】高高山上一庙堂，姑嫂两个去烧香：嫂子烧香求男女，小姑烧香早招郞。（生）
【滴溜子】〔??！〕我思量起，思量起，
（净向旦介）他在那里思量你哩。（生）
倦容怎抬？思量起，思量起，
（净向贴介）又思量你。（生）
闷怀怎解？最苦一身飘败。君亲未报答，逆天罪大，怎禁得汪汪珠泪盈腮！（众合）
【鲍老催】劝君放怀，不必怨嗟时运乖。常言否极当泰来，枯木逢春花再开。郞飮酒，高歌唱，休憔悴。人生难逃百年外，无常到来空反悔。请放下腰间带，请放下腰间带。红日正升，皓月又埋，明里去，暗里来，暗把朱颜改。劝君了却相思债，新愁旧恨多宁耐。顺造物，安排在。
（生）??！（众）耶步，耶步。（下）（生）
【尾声】离情万种愁无奈，又被伶人恼乱怀。怎遣得愁山幷闷海！
（小生）哥哥，小弟有言告禀。（生）讲！（小生）怀忠守节，虽义士之纲常；应变随机，乃达人之权度。单于这等看待，哥哥当以折节奉承，岂可待兔守株？何必胶柱鼓瑟？（生）背义忘恩，实人臣之共耻；去顺効逆，岂义士之所为？我苏武受汉朝三世厚恩，岂肯食胡地一粒之粟？顾兹陋质，眞如撮土之微；念及国恩，不减太山之重。我宁甘饿死，决不贪生！（小生）陵闻臣与君以义合，子与亲以孝先。汉天子春秋高迈，臣或无罪而见杀。太夫人光景暮矣；卿妇必易志而他归；独有汝弟存亡未可审也。今哥哥空死穷荒之地，朝廷怎知义士之心？请自思之，无遗后悔。（生）臣之与君，亦犹父子之同道；忠之与孝，岂可存亡而易心？朝廷未通音信，老母未知生死，忠孝实难两忘。（小生）哥哥，此非小弟之故，单于闻陵与哥哥交厚，故使来说。不想哥哥：
【铧锹儿】受尽了千磨百灭，一点丹心似铁。我欲待劝哥哥降顺，敎我有口难说。思量起，恁忠洁，好一似严霜皓月！
这等看来，李陵与卫律之罪，上通于天，不可容也！
我自叹嗟，徒意切。这羞惭满面，悄地偷弹泪血！（生）
【前腔】〔李陵，〕为人臣子，当为君亲守节。我若是见义忘恩，肯与那盗贼无别？〔李陵，〕你敎我去顺他邦，我宁甘殒绝。我的意已决，和你从此别！
李陵，我和你相交半世，岂不晓得我的性儿么？
我若贪图荣贵，怎肯餐毡啮雪！
（小生）小弟告别了，哥哥请自保重。你铁石心肠不改移，含悲洒泪枉嗟吁。（生）片赤心难尽说，哪！空中惟有老天知。李陵，你今后休来看我！（小生）自然还要来看哥哥。（生）吓！你若再来，我就一剑砍为两段。没廉耻！还不走！亏你羞也不羞！（生下）（小生）咳！羞死我也！（下）
 
金锁记
 
送女
（外上）
【引】待取功名往帝都，十三幼女去从姑。
老夫窦天章，今当大比之年，欲到京应试。咳！奈因家下乏人，为此，今日将女儿送到蔡婆家去为养媳。咳！可怜他（作擦鼻悲介）啼哭了一夜，我闻之惨然。吓！但事已至此，敎我也无及奈何。只得唤他出来，送去则个。（立起，手背揩泪介）吓，瑞云孩儿那里？（小旦上）吓，来了。（作悲介）（外）吓。
【引】在祠堂拜别慈亲座。
（外）快来吓。（小旦）
爹行连唤，不能留恋须臾。
爹爹。（外）儿吓，你今日去拜见姑嫜，亦是好事，为何哭得这般模样？（小旦）爹爹吓！（作高声悲咽念介）孩儿只为一霎肝肠痛似割！（外）儿岂不闻幼是从父长从夫？（小旦）弱龄忍把严亲撇？（作悲介）孑影谁将暮景娱！（外）你休眷恋莫踟蹰，忍敎舍却掌中珠。自今已了百年事，我此去须将万里图。锁上门儿，待我送你去罢。（小旦）阿呀！娘吓！（对上场暗哭介）（外）吓！儿吓！
【集贤宾】你把啼痕净扫眉暂舒。
（小旦）阿呀！娘吓！唔，唔，唔！（外右手搀小旦）
慢随向街衢。
（外拿衣袖锁锁门，搀小旦走介）（小旦）
步行来--
（外）快些走。（旦）
步苦。
（外）这里是了。（小旦）
待趋前，又转踌蹰。
爹爹，你是读书之人，岂不闻子女婚嫁有时？孩儿年方十三，正该侍奉爹爹，岂有出嫁之理？（外）我的儿！我曾敎你读过的吓。岂不闻诗经上云：『之子于归，宜其家人。』如今那（指内介）蔡婆婆处，就是你家里了。
不记得于归（洒袖介）旧语？
（小旦）爹爹，回去罢。（外）
到此际，声声归去。（小旦合）心痛楚，回首处，泪珠如雨！
（外）说话之间，来此已是蔡婆门首了。且展干了眼泪，好进去相见。（向衣袖取出红袄，抖开与小旦着介）我儿来穿了，好进去相见。（小旦哭介）（外）不必啼哭，展干了眼泪。（洒袖整巾，打偏袖向内介）吓，里面有人么？（老旦上）
【引】子离家愁万缕，撇不下掌中珠。
是那个？（外）亲母出来了。（老旦）元来是窦亲家。（外）不敢。（老旦）此位是谁？（外）就是小女。（老旦）就是令爱么？（外）就是小女。（老旦）亲翁请。（外）亲母请。随我进来。（小旦斜走，朝上立介）（外）老夫承亲母厚爱，俯结丝萝；因欲赴试，家下乏人，今日特送小女过门侍奉亲母。（老旦）阿呀，亲翁先来说一声便好。今日媳妇过门，小儿又拜从先生去了。老身独自在家，一无所备，怎么好？（外）吓，吓，吓，老夫与宅上向系通家，何必烦费？（老旦）多谢亲翁。亲翁请上，老身有一拜。（外）老夫也有一拜。（朝上起坐拜）（老旦）愚顽孤子，僭求淑女，不胜蒹葭倚玉之惭。（外）艰窘腐儒，喜得佳婿，实切丝萝附乔之幸。我儿过来，拜见了婆婆。（小旦福介）（老旦）阿呀，不消了。（小旦福过，速斜身走外身边介）（外笑介）吓，吓，吓，阿呀。（左手搀小旦两拜）弱息无知，惟望箴规严肃。（老旦）世家遗范，须知礼度优娴。请坐。（外）有坐。（小旦立外椅边介）闻亲母训子之功，不减于古时贤母。老夫每每叹服。（老旦）亲翁在上，老身自从先夫去世之后呵：
【黄莺儿】独自守寒庐。
（外）我儿过去。（老旦）
训顽儿，苦念书。
（小旦斜眼看，不理，哭介）唔，唔。（外）久仰亲母的家声。难得。（老旦）
眼前蒙把姻盟许。
（外）只恐小女不堪侍奉君子。（老旦）亲翁是：
礼乐大儒。
（外）惶恐。（老旦）贤媳是：
德容静姝。
（外）吓，吓，吓，谬赞了。（老旦）
荷蒙不弃，容我攀玉树。
（外）过谦了。我儿过来。（扯小旦衣，小旦作不理，立外身边介）（老旦）
枉临初，奈家贫乏礼，望你恕迂疎。
（外）老夫感激先亲翁借贷之恩，祇为年来贫乏：
【前腔】无以报琼琚。但思之（作看觑，泪介）每汗濡。反蒙结就朱陈侣。〔亲母是：〕陶婴孟母。〔贤郞是：〕龙媒凤雏。
（老旦）亲翁忒过奬了。（外）
愧余何幸，把乔木附？
（老旦）好说。（外）只是小女呵：
早年孤，不闻母训，全仗有贤姑。
（老旦）令爱德容闲雅，况且亲翁家敎，不必老身训诲。（外）倘有小节未谙之处，亲母必须（斜眼看小旦介）体谅他些。（老旦）媳妇年幼，自然与亲骨肉一般，不消亲翁嘱付。（外）若得他敬侍姑嫜，恪遵妇道，老夫方得一心前往，别无挂念。（老旦）不知亲翁几时起程？（外）老夫今日送小女过门，随卽登程了。（老旦）去得恁促。待老身薄治杯茗，留亲翁暂坐一坐纔好。（外）多谢盛情。还有朋友束装相待，不得久停矣。（立起）亲母，告辞了。（老旦）有慢。（小旦）阿呀！爹爹吓！（跪，双手捧外下身介）
【猫儿坠】你待将儿抛弃，独自向长途。早晚风霜可愼诸。未知何日到皇都。家书早寄回来，免儿忧虑！
（外扶小旦起介）起来，我的儿，你也不要伤悲。只是你在此呵：
【前腔】侍姑须孝，凡百事，要勤劬。（双手搭小旦肩，附耳）从此顽心当尽除。（指手心介）女红休离得须臾。踌躇得你成人，我念方舒。
（小旦哭介）（外亦哭介）儿吓，我言已尽此，再不能盘桓了。亲母，老夫就此告辞。（老旦）多多简慢。（小旦）爹爹吓！再坐坐去。（外大哭打帽子头介）
【哭相思】〔你看，〕幼女牵衣不忍分！
（小旦）爹爹吓！
你几番欲去几逡巡。
（外）我的儿！
我功名系想多承望。
（各大悲介）（外）阿呀！
骨肉关情却是眞。
（小旦扯住外手）（外）我儿放手。（小旦）阿呀！爹爹！（外）放手。（小旦看外，软跌介）（外下）
（老旦）呀！亲翁请转，媳妇闷去了！（外急转，立下手，左手指内介）吓！阿呀！我儿！我儿（哭，将手背揩泪介）亲母好生扶他进去。（外下，复上，双手搭肚，呆看小旦介）（老旦）亲翁放心，有老身在此。（外哭介）亲母，老夫去也！（老旦）简慢亲翁。（外下）（老旦）媳妇醒来！
亲去也。慢伤神，他成名，卽便整归轮。
（小旦）爹爹吓！
从今只好登楼望。
（老旦左手搀小旦，右手关门）媳妇进去罢。（小旦）
目断天边一片云！
（老旦）媳妇进去罢。（小旦）阿呀！爹爹！（老旦回看介）吓，媳妇。（小旦哭介）唔，唔！（老旦作哽咽，右手揩泪走两步）吓，进来。进来?。（搀小旦手下）
 
探监
（末上）虎头门里偷生少，枉死城中怨鬼多。自家乃山阳县一个禁子便是。前日堂上发下一名女犯窦娥，自从他进监来，一些使用也没有吓。也罢，我今日不免进去摆布他一番，索些使用也是好的。正是：手执无情棍，怀揣滴泪钱。（老旦上）阿呀！好苦吓！
