<!-- { "loadSidebar": true } -->
【缑山月】天步有乘除，仕路如反掌。豺狼盈帝里，笔剑须诛攘。
年宦兴落风尘，事业晓云轻。昨将旧冠重整，义气满乾坤。悲凄楚，羡温生，笑阳城，万言时事，千古高风，一片丹心。我杨继盛向为谏阻马市，谪贬万里边城，今因仇贼奸谋败露，圣上道下官前言不谬，钦升孤臣为兵部武选司员外郞之职。窃喜不死逆鸾之手，以为万幸。而又转迁如此之速，则自今以往之年，皆圣上再生之身；自今以往之官，皆圣上特赐之恩也。旣然感激天恩，敢不舍身图报？目今蜥蜴虽除，虎狼入室。严嵩父子秉政弄权，妒贤嫉能，诛戮上干首相；卖官鬵爵，取利下尽锱铢；以刑余为腹心，招羣奸为子弟：若不早除贼党，必至大害忠良。向日王宗茂徐学诗沈练等虽常劾奏，不过止言其贪污而已。若其大逆无道，圣明尙在未知。下官目覩其奸，岂容坐视？今晚就此灯下草成奏章，明早上渎▲听。倘蒙见准，朝野肃清，在此一本也。咳！这贼臣僭窃多端，正所谓罄南山之竹，书罪无穷；决东海之波，流恶难尽。这一幅有限的奏章，叫我如何写得尽吓！
【解三酲】恨权臣协谋助党专朝政，顚覆干纲。我写不出他滔天的深罪样，写不出他欺罔的暗中肠！
他罪恶多端，叫我从那一头写起？吓，有了！
我只写他一门六贵同生乱，更兼他四海交通货利场。还思想，毕竟是衷情剀切，面诉君王。
（作手疼介）呀！我这手指向被问官桚坏，不免有些伤损，纔写得数行，就疼痛起来。嗳，莫说疼痛，我杨继盛就死何惜！
【前腔】叹孤臣沟渠誓丧，祇为那元恶猖狂。
我杨继盛虽非谏官，若我不言，再无人言矣。
怪当朝谁肯攀廷槛？又谁个敢牵裳？
奇怪，又写得两行，这手指就流血起来。咳！且由他！
我一心要展擎天手，管不得十指淋漓血染章。还思想：
此本一上，不要说是言言剀切。
只须这泪痕血迹，感动君王。
（内作鬼声介）吓！好奇怪！四面绝无人声，是什么响？敢是鬼声？
【太师引】细推详，这是谁作响？我心中自忖量。
我晓得了，也不是什么鬼，敢是我祖宗的亡灵，恐我有祸，敎我不要上这本吓。
敢是我亡亲垂念？
我那祖宗，但愿你子孙做得个忠臣孝子：
须敎你万古称扬。
大抵覆宗绝嗣，也是个大数。
何虑着宗支沦丧？
吓祖宗吓祖宗！你不要叫了。
纵然你哀鸣千状。〔我此心断易不转。〕怎阻我笔底锋芒？〔我杨继盛今日就死，〕也强如李斯夷族赵高亡。
（鬼上介）（生）呀！不惟闻其声，抑且见其形。
【前腔】这是幽冥谁劣像？〔你今在此现形呵，〕似敎我封章勿上。〔你虽然如此，〕怎当我戆言方壮？〔你去罢，〕休得要在此恓惶。〔我晓得了，你也不是什么鬼，〕想是我忠魂游荡。〔我就死呵，〕也须做厉鬼顚狂。〔人生在世，左右一死。〕生如寄，死谁曰难？须知道安金藏剖腹屠肠！
（鬼灭灯下）（生）丫环。小厮。（旦上）
【生查子】良人素秉忠，封事频频上。清夜漫劳神，幽阃添悲怆。
（生见介）呀，原来是夫人。为何秉烛而来？（旦）此际已将半夜，丫环们俱已睡熟。妾闻相公在此喧嚷，故特秉烛而来。（生）吓，夫人，好奇怪。下官方纔在此写本，忽听得四面潜作鬼声；少顷，灯下现出一鬼，披发赤身，满面流血，似有悲切之状，竟把灯儿打灭去了。（旦）此事奇怪，恐非吉兆。请问相公在此写何奏章？（生）此乃国家大事，非夫人辈所宜知，问他怎的？（旦）妾闻皋夔稷契优游无事，谓之良臣；龙逢比干因谏而死，谓之忠臣。妾愿相公为良臣，不愿相公为忠臣。（生）夫人，忠良本无二理，顾身之遇与不遇耳。皋夔稷契遭逢尧舜，故得吁咈一堂；设使当龙逢比干之时，敢不竭忠尽谏？（旦）妾闻君子见几，达人知命。陈平不为王陵之戆，卒至安刘；仁杰不为遂良之直，终能祚唐。王章杀身，忤王凤也；邺侯寄馆，避元载也。况相公职非谏官，事在得已，纵然要做忠臣，养其身以有待如何？
（生）夫人，食人之禄，当分人之忧。苟利社稷，死生以之。吕奉先为国而杀董卓，郑虎臣为民而诛似道。匹夫尙然有志，臣子岂容无为？我自草茅韦布之时，常恨不能见用；今见用矣，犹曰彼非吾职而不言，是终无可言之日也。况今言路诸臣，不过杜钦谷永者流，摭拾浮词以塞责耳。若我坐视，元奸大恶，岂能剪除？（旦）呀，察言观色，洞见其衷。相公，此本莫非要劾严老么？（生）然也。（旦）呀，相公吓，妾闻投鼠必忌其器，毁椟恐伤其珠。严老宠固君心，贿通内监，夏太师且受其殃，曾御史并遭其毒。今上旣信他大诈若忠，必罪你居下讪上。倘触犯天颜，恐祸有不测。鬼形悲泣，未必无为。相公请自三思。（生）夫人，难道你还不知我生平心迹么？贪生害义，卽非烈丈夫；杀身成仁，纔是奇男子。况为臣死忠，乃职之分。今日之本，我非侥幸不死，沽名干誉；多将颈血溅地，感悟君心。倘能剪除逆贼，得与夏曾二公报仇，我杨继盛就丧九泉亦瞑目矣。夫人何必苦苦相劝？（旦）相公坚执如此，恐我夫妇死无葬身之地矣！
【啄木儿】听哀告，说审详。自古从容就死难。念曾公忠义遭伤，痛夏老元宰受殃。看满朝密张罗雉网，前车已覆须明鉴。〔相公，你休得要〕无益轻生绝大纲。（生）
【前腔】〔夫人，〕你何须泣？不用伤。论臣道，须当要扶纲植常。我骂贼舌，不愧常山；杀贼鬼，何怯睢阳？事君致身当死难。〔夫人，〕你休将儿女情牵绊。〔大丈夫在世呵〕也须要烈烈轰轰做一场！（旦）
【三段子】你此心何壮？矻睁睁，铜肝铁肠。我这苦怎当？哭哀哀，儿啼女伤。（生）〔夫人，〕譬如??梁战死沙场上，其妻哀哭长城丧。却不道千载贤愚总归黄壤！（旦）
【归朝欢】儿夫的，儿夫的，节重义刚，顿忘了终身依仰。从今后，从今后，未卜存亡。是伊家自贻祸灾，倩谁祈禳？（生）我明朝碎首君前抗。〔夫人，我死之后，〕将我尸骸暴露休埋葬。
（旦）却是为何？（生）古人自以为不能进贤退不肖，旣死犹以尸谏。我杨继盛呵：
须把我义骨忠魂渎上苍！
赤心为国进忠言。（旦）相公，你休触天威犯御颜。（生）此去好凭三寸舌。（旦扯介）相公，还是不要上的好。（生）放手！??！再来不値半文钱！（下）（旦）阿呀！相公吓！
【哭相思】今宵不听妻言语，来朝只恐祸临身。（悲下）
 
绣襦记
 
坠鞭
（旦，贴仝上）
【清江引】钗横茉莉香飘麝，倚雕栏，闲戏耍。满院海棠花，一旦多吹谢。燕儿胡和语把东风骂？
（贴）鸳鸯绣褥芙蓉被，红日三竿睡不足。（旦）起来无语立东风，笑看紫燕将花蹴。（贴）银筝，我和你闲暇无聊，且到门前去闲步一回。（旦）晓得。姐姐请行，银筝随后。（贴）正是：蝶飞金羽翅，莺整玉毛衣。（合）
【驻云飞】环佩铿锵，倦举金莲曲槛傍。花影摇屏障，柳色侵罗幌。〔嗏！〕暖日散晴光，游丝轻??。牵引残英，眷恋多情况。相逐东风上下狂。
（丑随小生上）（丑）马来。（旦）姐姐，你看，那边有个骑马的少年郞君来了。（小生）
【前腔】缓控丝缰，为惜残红满地香。
（各看介）（旦）姐姐，你看好个俊俏郞君吓。（小生）呀！
忽见天仙降，顿使神魂荡。
（丑）两个好娘娘拉厾。（小生）嗏！
转盼思悠扬，秋波明朗。（换场介）看他体态幽闲，妆束皆宫样。
（看呆坠鞭介）（旦）姐姐，那郞君坠下鞭了。（丑）相公好出神吓。（小生）
懒策金鞭入敎坊。（丑）请接丝鞭入洞房。
（旦）姐姐，进去罢。（贴）有理。门前行乐客。（旦）故意坠丝鞭。（贴）白马嘶春草，回头仔细看。（贴看小生介）（旦）姐姐。（贴笑下）（小生看呆介）（丑）阿唷！好卖俏！（付上）个转湾，弗知啰哩去哉。（听介）（小生）妙阿！你看：绣领单衫杏子纱，眉舒柳叶鬓堆鸦。??，??，分明西子扶残醉。（付）喂，郑兄，你想杀如何近得他？（丑）乐相公来哉。（小生）乐兄何故来迟？（付）拉厾故搭转湾头撞着子一位朋友，说子两三句说话，竟弗见子兄哉，啰哩晓得吾兄拉里格里自言自语。说??个？（小生）乐兄阿：
【驻云飞】适见娇娘，并立朱门笑语香。
（付）人物如何？（小生）
貌有沉鱼落雁，闭月羞花，淡抹浓装。（付）这是翔鸾舞凤碧梧坊，驰车骤马鸣珂巷；倒橐倾囊，春宵一刻，莫惜黄金千两。
（小生）黄金千两何足惜？但不知他是那家的宅眷？（付）此乃狎邪女李氏宅也。（小生）何为狎邪女？（付）是娼家的名号。（丑）原来是乌龟个雅绰。（小生）吓，娼家竟有这等标致的女子，可爱吓可爱！（付）他本是天上仙姝，暂谪人间庭院。（小生）有何名号么？（付）叫做李亚仙。（小生）好！名称其实。（付）琐婵娟华屋深沉，等闲间那肯与人厮见？小可的难与他往来。富豪官宦万唤千呼始出来，犹把琵琶半遮面。前有一个赶骚的摸他一摸，足足使了千黄膳。裙带不肯轻松，隔着几重白练。你若要动他一点芳心，须不惜黄金千贯。（小生）黄金千两何足惜哉？但患其不谐耳。（付）兄如此忻慕，明日必须吉服盛从前往，先见其母，托词借院攻书，求见此女，方可成事。（小生）承敎了。（丑）脚，脚，脚。请骑马。（小生）乐兄请乘骑。（付）小弟从来不会骑马个，竟是吾兄来。（小生）岂敢。还是兄请。（付）兄若必执意弗骑没，--阿弟，吾搭?厾相公步行居来哉，倒是?骑子去罢。（丑）兄步行，小弟岂敢叨占？（小生）狗才！胡说！（丑）介没得罪哉。马来。（下）（付）看仔细。盖点男儿倒会骑马彀。（小生看介）（付）进去哉。（小生）乐兄，方纔小弟一见此女，叫我难拴猿马意，欲缔凤鸾交。（付）不因渔父引，怎得见波涛？（小生）乐兄请。（付）请吓（仝下）
 
入院
（旦上）玉人梳洗故迟迟，斜倚妆台有所思。红日三竿鸟声乱，刚刚淡扫远山眉。妾乃银筝是也。昨日同姐姐到门前闲立，只见一个骑马的书生在我门首经过，见了我家姐姐，故意坠鞭，顾盼多时而去。我家姐姐甚是想他，恐怕他今日又来，着我在此伺侯。正是：门无俗士常开早，客有情人期不来。（下）
（小生上）来兴走吓。（丑上）相公，我哩去嫖吓。（小生）
【锁南枝】莺花市，燕子楼人生到此百不忧。
来兴。（丑）?。（小生）
何处系骅骝？
（丑）还拉前头来。（小生）
章台有杨柳。
（旦上看介）那边来的果是昨日那人来了。（小生）
见侍姬举止羞。他倚朱门若相候。
