<!-- { "loadSidebar": true } -->
（老旦）吓，长老，事已急了，烦你到两廊下去高声喊叫，说我有言：不论士庶人等，有能退得贼兵者，愿将小女妻之。决不食言。（外）晓得。（贴）喂！老师父，你可曾听见提起我红娘么？（外）这到不曾说起。（贴）如此谢天地。（外）喂！两廊下人等听者，老夫人有言，不论士庶人等，有能退得贼兵者，愿将莺莺小姐妻之。决不食言。可有么？（内）没有。（外）吓，没有。待我到那边去叫喂！两廊下人等听者，老夫人有言--（小生急上）吓，长老，小生有退兵策，何不早来寻我？（外）吓，原来张相公有退兵之策请少待。（进介）吓，老夫人。（老旦）怎么说？（外）此间张相公有退兵之策。（老旦）快请来相见。（外）是。（出介）吓，张相公，老夫人请相见。（小生）老夫人拜揖。（老旦）先生少礼。（小生）吓，小姐拜揖。（贴）小姐免见。（老旦）先生有何妙计退得贼兵？（小生）重赏之下，必有勇夫。赏罚若明，其计必成。但退了贼兵，怎么说？（老旦）老身有言在先，愿将小女妻之。决不食言。（小生）如此，快请了我的浑家进去，不要惊坏了他。（旦，老旦先下）（贴）晌午吃晚膳，尙早哩。（小生）交跌在笼糠里，到是抱稳的。（贴）啐！（下）（外）到这个时候，还要取笑吓。张相公，计将安出？（小生）我想此计必须用着你便好。（外）??，??，贫僧又不会相持厮杀，用我做什么？（小生）那个要你相持厮杀，只要你与贼人打话。（外）这个容易。我们到钟楼上去。（小生）有理。（一面走，一面敎外，敎一句，外学一句介）你去说，说：『老夫人有言，本待就将莺莺小姐送出来，一者父丧在身，二恐将军不利。将军不须鸣锣击鼓，倘惊坏了小姐，深为可惜。将军可把人马暂退一箭之地，待三日后功德圆满，除了孝服，换了吉服，送至阵前与将军成亲如何？』（外）吓，这里是了。待我上去。（立椅上介）喂！强盗打话！（丑内）看箭！（外）阿呀！（小生）为什么？（外）我说强盗打话，他就说看箭。（小生）你须要称他将军纔是。（外）吓，要称他将军？（小生）便是。（外）如此再来?。（又立椅上介）记不起了。（小生）待我敎你说便了。（外）喂！将军打话。（丑内）怎么讲？（外）吓，张相公，怎么讲的？（小生）你说：老夫人有言，本欲将莺莺小姐送至阵前，与将军成亲，一来父丧在身，二恐将军不利。（外）吓，老夫人有言：本欲将莺莺小姐送出阵前与将军成亲，一来父丧在身，二恐将军不利。（丑内）吓。（小生）休得鸣锣击鼓，惊坏了小姐，岂不可惜？（外）休得鸣锣击鼓，惊坏了小姐，岂不可惜？（丑）吓。（小生）将军且把人马暂退一箭之地，待等三日后功德完满，除了孝衣，换了吉服，送出阵前与将军成亲如何？（外）将军且把人马暂退一箭之地，待等三日功后德完满，除了孝衣，换了吉服，送出阵前与将军成亲如何？（丑内）倘三日后不送出来，便怎么？（外）阿呀，张相公，他说三日后不送出来便怎么。（小生）你说：但凭将军处置。（外）但凭将军处置。（丑）吓，众喽啰。（内众）有。（丑）且把人马退下一箭之地。（内鸣锣吶喊介）（外）好了，好了！果然退下去了！（小生）这是小生初出茅芦第一功也。（外）到了三日后便怎么处呢？（小生）不妨。小生有一故友，姓杜，名确，号为白马将军，领兵十万，鎭守蒲关一带地方，待我修书前去，请他来到擒此贼人，如探囊取物耳。（外）如此，快修起书来。待贫僧磨墨。（小生写介）
【一封书】路生▲拜兄：近日何期遇难中？
那个为媒？（外）贫僧为媒。（小生又写介）
孙飞虎逞凶，掳掠人财强聚众。崔相国家幷仆等，一旦如鱼困釜中。
退了贼兵就要成亲的?。（外）这个自然。（小生又写介）
仗威风，破羣凶。顚沛来缄恕不恭。
书已写完，只少一个递书人。这便怎么处呢？（外）递书人是要紧的吓。（想介）吓有了。我有一个徒弟唤做惠明，此人心粗胆壮，到也去得。（小生）如此，快唤他来。（外）吓，张相公，你须要把言语激怒他，他纔肯去。（小生）我晓得。快唤他来。（外）吓！惠明徒弟那里？（净持棍上）吓！来也！
【粉蝶儿】听得传呼。
（外）孙飞虎带领五千人马团团围住寺门，你还要这等慢呑呑的！（净）呀！
不觉的心头起火！
师父。（外）罢了。见了张相公。（净）张相公??首。（小生）吓，长老，就是他么？（外）正是。（小生）咳，咳，咳，你好悞事吓！你看他人不出众，貌不惊人，如何去得？（外）待我去说吓。惠明。（净）?。（外）此间张相公有一封书着你送到蒲关白马将军处投递。（净）拿来。（外）且慢。道你人不出众，貌不惊人，只怕去不得吓。（净）谁说？（外）张相公说的。（净）咳！俺偏要去哩！（外）去不得吓。（净）呔！俺偏要去！（丢棍介）
【端正好】不念法华经，不礼梁皇忏。我丢下了这僧伽帽！我袒下了这褊衫！自我这杀人心顿起英雄胆。我两只手将乌龙尾钢椽来揝。
（外）敢是你贪？（净）
非是俺贪。
（外）莫非你敢？（净）
也非是俺敢。我知他怎生唤做打参？我大踏步直杀入虎窟龙潭！
（外）敢是你馋？（净）
非是俺馋。
（外）莫是你懒？（净）
也不是俺懒。这些时吃个菜馒头，委实价口淡。我将那五千人也，不索炙??煎燂。腔子里热血权消渴，肺腑内生心且解馋。
（小生）好腌臜吓！（净）呣！
有甚腌臜？
（外）吓，惠明，此间张相公有一封书着你到--吓，蒲关白马将军处投递。你敢去也不敢去？（净）??！
【倘秀才】他那里问小僧敢也不敢？俺这里启太师：用咱也不用咱？
（外）孙飞虎声名利害哩。（净）
飞虎将声名播斗南。那厮能淫欲，会贪婪，诚何以堪！
（小生）你出家人，怎不看经念佛，只喜厮杀么？（净）
【滚绣球】我经文也不会谈，那逃禅也懒去参。只我这戒刀头近新来钢蘸，铁棒上没半星儿土渍尘淹。别的僧不僧，俗不俗，女不女，男不男。
（外）众僧如何？（净）
都只会斋得饱去向僧房中合眼；那里管焚烧了兜率伽蓝？恁那里善文能武人千里，尽在这济困扶危书一缄。
（外）取了书去。（小生）小心在意。（净）
有勇无惭。
（外）吓，惠明，他若放你过去便好；倘若不放你过去，你便怎么？（净）他若放咱过去就罢。（外）倘若不放呢？（净）他若不放，阿呀！师父！
【白鹤子】着几个小沙弥将幢旛宝盖擎，壮行者将杆棒火叉担。恁与俺排阵脚将众僧安，撞钉子把贼兵探。远的，破开步将铁棒颩；近的，顺着手把戒刀斩；小的，提将来把脚尖蹱；大的，扳下来把骷髅砍！矁一矁，古都都翻了海波；幌一幌，厮琅琅震动了山岩！脚踏的赤律律地轴摇手扳的（净跳介）忽喇喇天关撼！
（小生）惠明，此去必然成功。（外）张相公请到方丈中去商议便了。（小生）请。（仝下）（净）师父，恁与俺：
【尾】助威风擂几鼓。仗佛力，吶一声喊。绣旗下，遥见英雄俺。（取棍介）我将那半万贼兵（欲下复上）諕破他的胆！（持棍，衣，奔下）
 
佳期
（小生上）
【临镜序】彩云开，月明如水浸楼台。
吓，那边小姐来了。
原来是风弄竹声，只道是金佩响；月移花影，疑是玉人来。意孜孜，双业眼；急攘攘，那情怀。倚定门儿待。只索要呆打孩，青鸾黄犬信音乖。（旦引贴上）
【不是路】徐步花街，抹过西厢傍小斋。（贴）〔小姐，〕你且在门儿外，〔待红娘去〕轻轻悄悄把门挨。（小生上）甚人来？想是多情到此谐欢爱。忙整衣冠把户开。
（开门介）（小生）元来是红娘姐来了。（贴）张先生。（小生）小姐呢？（贴）小姐么？（小生）正是。（贴）没有来。（小生）阿呀！我这相思病一定是要害杀了！（旦）红娘，回去罢。（贴）不要着急。走来，这不是小姐么？（小生见介）妙吓！（旦将衣袖遮面介）（贴）小姐。
你且藏羞态。
（旦）回去罢。（贴）
前番变卦今休再。
啐！没用的东西！来?。（扯小生，旦仝见介）
上前参拜。
（小生）吓，红娘姐，那边有人来了。（贴惊介）吓！在那里？（小生急关门介）双双移素手，欵欵入书斋。（搂旦下）（贴）吓！没有人阿。张先生，没有人吓。开门，开门。阿呀，他们两个竟自进去了，把我红娘关在外面，叫我如何挨过这一宵？正是：春心独自谁为伴？无奈今番恨咬牙。想他二人阿：
【十二红】小姐小姐多丰采，君瑞君瑞济川才。一双才貌世无赛。堪爱，爱他们两意和谐。一个半推半就，一个又惊又爱；一个姣羞满面一个春意满怀。好似襄王神女会阳台。花心摘，柳腰摆，露滴牡丹开，香恣游蜂采。一个欹斜云鬓，也不管堕折宝钗；一个掀翻锦被，也不管冻却瘦骸。今宵勾却相思债，竟不管红娘在门儿外待。敎我无端春兴倩谁排？只得咬定罗衫耐。尤恐夫人睡觉来，将好事翻成害。
【排歌】将门叩，叫秀才：你忙披衣袂，把门开。低低叫，叫小姐。〔小姐，〕你莫贪余乐惹非灾。
阿呀！不好了?！
【三字令】看看月上粉墙来，莫怪我再三催。
（敲门介）（小生，旦仝上）
【节节高】春香抱满怀，畅奇哉，浑身上下多通泰。
（开门介，贴进介）好吓！你们两个通泰，把我红娘是：
好无聊赖，难摆划，凭谁解？（合）梦魂飞遶青霄外，只伊多是梦中来。愁无奈，今宵同会碧纱厨，何时再解香罗带？
【尾】风流不用千金买，贱却人间玉与帛。是必破工夫，明日早些来。
（旦先下）（贴）吓，小姐，慢些走。阿吓，张先生。（小生）怎么说？（贴）你如今的病是好了?？（小生）好了九分了。（贴）吓，还有这一分呢？（小生）还在红娘姐身上。（搂贴，贴推介）啐！你前番还有我红娘，如今是--?！（小生）小生不是这样人。（贴）啐啐！（下）（小生）我好侥幸也！（关门下）
 
十五贯
 
见都
（净，付敲梆铃上）
【山歌】星斗无光，月弗子个明；夜寒如水欲成冰人。人说道，困没困个冬至子个夜，偏是我里手不停敲到五更。
我每都院衙门上两名夜巡的更夫便是。半夜奉旨决囚，各处巷门栅栏愈加紧急，我每轮値辕门，分毫怠玩不得，此际三更时分，不免鸣锣击柝，小心巡绰则个。
（丑，老随外上）（外）
【缕缕金】横斗柄，转星河，加鞭乘黑夜，敢蹉跎？人命关天重，忍使无辜碎剐？（内打三更介）（外）听鸣金击柝有巡逻，想辕门控金锁，辕门控金锁。
