<!-- { "loadSidebar": true } -->
（付，净上）啲！半夜三更，什么人在此行走？（丑老）是本府太爷要见大老爷的。（付，净）原来是太爷。待小的开了栅栏。（开外进介）小的们叩头。此际三更，大老爷安宿已久，角门掩上；只有夜巡官还在这里伺候。（外）旣如此，就着夜巡官通报便了。左右，辕门外伺候。（众应下）（外）吓，夜巡官何在？（小生上）朝朝开虎帐，夜夜护辕门。是什么人？（外）是本府在此。（小生）原来是太爷到此。今日决囚辛苦了。（外）本府正为决囚一事，特来面见都爷，相烦通报。（小生）这等夜深，合衙门安睡久了，小官怎敢通报？（外）有要紧公务，一定要面见的。（小生）吓，太爷是个清官，比别位不同，小官冐死通报，料也不妨。太爷少坐，待小官传鼓进去便了。（外）好。这个官儿甚是小心，果然传鼓进去了。（小生上）吓，太爷，夜深了，请回罢。惊动大老爷，十分着恼；说了太爷，纔得免打。又传话出来，说：太爷请回，明日早堂相见罢。（外）生死呼吸，说什么早堂相见？再相烦传禀一声。（小生）小官性命要紧，再不敢通报了。（下）（外）旣不肯通报，待本府自去击鼓便了。（击鼓介）（内）分付开了角门，该班夜役明火站堂，大老爷就出堂了。（正，老牢子，丑，皂，付，生火把上，开门，末上）
【引】乌台凛凛石峨峨，半壁江南保障多。
下官周洸，字恂如，江西吉水人也。官拜都察院，奉旨又兼都御史，巡抚应天等处。所喜僚属清廉，地方宁靖。今当行刑时候，奉部处决重囚四名，仰苏州知府监斩回报。黑夜传鼓，禀称知府要见，不知有何紧急事情。此官品望非常，只得出堂相见。传巡捕官。（众传介）（小生上）巡捕官进。（众）进来。（小生）巡捕官叩头。（末）传苏州知府进来。（小生）吓，太爷请进去。（外）有劳。（小生）苏州知府进。（众）进来。（外）知府况锺见。（末）请起。奉旨决囚，已经借重贵府，只合法场监斩；夤夜投见，却是为何？（外）大人在上，卑职奉委决囚，理当监斩回报。只这四名罪犯各负奇寃，难以弃市，因此夤夜禀见，欲求老大人免其一死，以待平反。（末）怎见得各负奇寃？（外）老大人听禀：
【尾犯序】碧玉恣滂沱，士女双双无罪蒙祸。
（末）推六问，经过多少官问，本院朝审已过，那有什么寃枉？（外）
肺石无灵气，恹恹空自吁。
自古一夫陷狱，六月飞霜；匹妇含寃，三年不雨。何况今日枉杀四命，岂不上干天怒？
不可直恁的轻戕人命，恐召致重干天怒。
（末）如今依贵府便怎么？（外）
须要开三面，把法铨细检，重与注淆悞。
（末）贵府说那里话来？按律决囚，乃朝廷大典。今日部文旣下，本院那里还做得主？
金科重按未为苛春雨秋霜，天道无颇。今日事出朝廷，敢夺人向森罗？
（外）老大人，会典上原载着一欵：凡死囚临刑叫寃者，许再与勘问陈奏。只须老大人作主，那四名便可生全矣。（末）
你见左。则待要心空贯日，则待要权移帝座。
贵府请回。倘违悞时刻，彼此多有未便。
更筹促，典刑名，且无复累萧何。
（外）老大人在上，卑职虽以刀笔出身，未尝学问；还记得孟夫子有云：『民为贵；社稷次之；君为轻。』民间苟有寃抑，便当力为昭雪，难道事出朝廷，便坐视不救么？违悞时刻，当以一官狥之。
君王恩顾多。痛赤子匍匐，可能安坐？血奏，何妨弃了这鸣珂！
（末）事关重大，本院决不敢做主。贵府还是请回，速将四犯斩讫报来。（外）老大人何出此言？不要说老大人，就是卑职这里蒙圣上亲赐玺书，得假便宜行事；僚属不法，尙许拿究。难道这四个小民就不能保全了？
担荷，虽不敢龙颜直上，也难把纶音轻抹。〔望老大人呵，〕休执见，只算屋乌推爱，提出自天罗。
（末）吓，待决重囚，何必如此保救？贵府旣然亲奉玺书，竟自陈奏便了，何必又向本院饶舌么？
你便宜行事，可独抗天条，足见黄堂尊大！
（外）老大人请息怒。知府无非为民请命耳。（末）这个断难领敎。本院呵：
力怯回天，则任刀尖血裹。
（外）吓，也罢！老大人旣不肯陈奏，卑职愿将此印为质，姑限半月之间，亲往淮常二府察明两案回报。若有不决，老大人竟将卑职题参，一应罪名，卑职独自承当便了。（末）好个莽知府！可也难得。
非懦，有甚的煌煌岩电？着甚的腾腾心火？〔本院阿，〕不觉心为动。这姑息之政，宛转奈伊何？
也罢，贵府旣如此力恳，或者果有寃抑，也未可知。这印还请收去，准限半月审明回报便了。（外）如此，还求老大人令箭两枝，卑职亲赍前往。（末）要他们何用？（外）淮常二府非卑职所属，有了老大人令箭，就有呼必应了。（末）这也说得是。取令箭两枝过来。（小生应）令箭在此。（末）贵府可便赍去，任尔便宜行事。若有不决，题参未便。请回。（外）是。（出介）（众）掩门。（下）
（外）好了！如今四名罪犯得生了。左右。（老，丑上）（外）什么时候了？（丑）鼓了。（外）天色将明，速速回府将寃囚寄监；点齐各役，星夜先往淮安次到常州相机行事便了。带马来。
【尾声】官槎又向秋江过，待平反，克期休挫。莫负了人梦双熊，神明预告我。（仝下）
 
访鼠测字
（末上）
【步步入园林】浪逐蝇头，江湖上，挣不破英雄网。
老夫陶复朱，自从在苏州买货下船，指望到河南脱卸，不想遇着熊友兰兄弟之事。老夫怜惜其寃，助钱十五贯，叫他回县交纳。谁料仝舟客伴，尽道出门吉日，遇此蹭蹬之事，竟改舟南往。老夫也只得随众到了闽南。一路且喜货物颇有利息，又带些南货，依旧到苏发卖；讨完帐目，赶到家中，不觉又是仲冬了。咳！
劳生空自忙。喜得故国云山，归来无恙。
今日乃是望日，特到城隍庙中进香去。
瓣炷清香，瞻仰：愿客况，履喜祥；祈老景，获安康。（下）
（外扮术士，臂挂拆字招牌，贴门子背包上）（外）
【园林通江水】海中针，寻来渺茫。糊突事，没些主张。
下官淮安事毕，返棹姑苏，打发各役先回浒墅关伺候。自己换过微服，假扮测字先生，坐下小船，来到这里皋桥地方停泊，上岸探缉游二致死情由。一路行来，只听得那些人纷纷传说本府卽日按临此地搜缉凶身。只是这宗公案，不比前边的事体，有些墙壁可据，踏勘得来；如此无影无踪，怎么了？前面是城隍庙，不免到彼闲走片时，再作道理。（向贴介）过来。我在庙中闲坐，你可远远的伺候，不必近前。（贴应下）（外）
岂大索终无影响？那镜影犀光，照不出山魈伎俩。（下）
（丑上）日间不作亏心事，半夜敲门不吃惊。我娄阿鼠一生好赌，半世贪财。只因一时动子贪心，杀子游葫芦，促搭子哩十五贯铜钱。啰道凑巧得极，正撞个做闲家庄个强遭瘟，恰也背个十五贯铜钱，搭个丫头走路，竟不拉地方上追上去，捉到当官，替我夹，替我坐监牢，替我问剐罪，眞正十足个替死鬼。替我征子本。咳！只道搜和子个牌，再没啰个后查个哉；弗道是前日监斩官是??个苏州府太守况青天，竟乔一掷起来。?道阿是看牌个赞嚵吐厾？两日闻得淮安个出事务踏勘明白哉，那间转来竟要到地方上缉获凶身。我想个个臭贼横垜里捉介张捉得凶厾?。别人道我梢粗胆壮，掷杀弗输弗关我事个；啰里晓得学生是赢得起输弗起，一献献子底，就做子灭杀百老哉。因此两日肉飞肉跳，心慌胆碎，伴拉屋里存弗得，坐弗得，竟弗是逃客，到做子酒头里哉。心上疑惑疑注，故个盆口信弗准。阿呀，今朝是月半，到城隍庙里去求介一当籖，意思要做介个逃客，卸一副庄，弗知阿使得。一路行来，呀！前头是陶大公呀。（末上）慈悲胜念千声佛，作恶空烧万炷香。（见介）呀，原来是鼠哥。（丑）陶大公，久违，久违。一向拉啰里赚银子？几时居来个？（末）昨日打从苏州回来。鼠哥，近日赌钱得彩么？（丑）弗要说起，做子衙门里相公书办里哉。（末）这赌场中输赢是常事，为何慌慌张张？（丑）?弗晓得，敝邻有介出官司。（低声介）恐防带累乡邻吃薄粥了，所以有点着急。来，求介当籖看阿有??事。（末）你地方有甚事故，老夫不晓得，就请你讲一讲。（丑）说来也话长。就是我里个荡游二个事务哉呀。
【江水供养】奸杀奇闻事，乡关到处扬。
（末）什么奸杀事？（丑）
就是那游葫芦杀死胡涂帐。
（末）那游二被人杀了？（丑）杀哉。（末）为什么？（丑）故个游二有个拖油瓶囡儿拉屋里，个一日游二替阿姐借子铜钱居来做生意，啰道是为子个两个铜钱到送子性命。（末）许多钱钞，就送起命来？（丑）
十五贯青蚨将身丧。
（末）是那个杀的？（丑）
女孩儿抵罪，谁称枉？
（末）不信是他女儿。（丑）当夜杀子人，明朝地方得知子追上去，正拉厾皋桥地方。只见他女儿呵：
和着孤男相傍，俨做出私情勾当。
（末）私与汉子逃走，有何见证？（丑）
囊中十五贯是眞赃。招成奸杀罪双双。
（外暗上）欲求鸣鸟语，不惮听狐氷。庙门首有人讲话，听得『十五贯』三字，且去听来。（上前拱手介）位可要起数么？总成总成。（末）用不着。（丑）起数个？住厾，住厾，替我起一数。（末）旣如此，你且站着，我每讲完了话就总成你。（外）当得奉陪。（末）你且说那汉子什么样人？是何名姓？（丑）故个人弗是本地人，叫子??熊友兰。（末）熊友兰。（背介）呀，前日舡上当梢那人叫做熊友兰。（外暗听介）（末）他是那里人氏？（丑）听得说是淮安人。（末）淮安人氏？这是几时的事体？（丑）故是旧年秋里个事务。（末）哟呸！这是那里说起！（丑）??了，要?直跳起来？（末）这熊友兰乃淮安??下桥人。这十五贯钱是老夫助他回去救他兄弟熊友蕙的，怎么说是游二家的起来？（顿足介）??！世间有这样寃枉之事！（丑惊背介）弗信有介个事。（转介）?说那了是?个铜钱起来？（末）我旧年在苏州呵！
【玉交枝】片帆北上，客伴闲谈，话出端详。
（丑）那了就说个出事务介？（末）我每仝舟之人，偶然晓得淮安熊友蕙被屈遭刑，不想舟中有个当梢之人，就是那熊友兰。
隔窗听得惊慌状，险叫他一命几丧！
（丑）听得子兄弟个出事务了？（末）便是。为因兄弟问成大辟在狱，追比十五贯宝钞，痛哭不已。老夫彼时心怀恻隐，一力赠钱十五贯，叫他回去代纳宝钞，以免他兄弟追比。
临歧遣归慰雁行早难道救寃反把奇寃酿？
