<!-- { "loadSidebar": true } -->
在途路上少曾经，〔就是这个经字喏。〕当不得许多高山峻岭，飡风宿水怕劳形。〔因此，我家员外呵，〕将小姐留住在家庭。（小生）
【前腔】〔呀！〕端详那李成，语言中，犹未明。
李舅过来。（末）有。（小生）我在家见你志成老实，故把言语来问你。你怎么也把话来支吾我么？（末）男女怎敢？（小生）哫！（末）是。（跪介）（小生）今后再也不来问你了！（哭跪介）阿呀！亲娘吓！
你把就里分明说破，免孩儿疑虑生。
（老旦哭介）咳！（小生）呀！
因甚的变颜情，长吁短叹泪珠零？
（老落孝圈介）（小生拾介）呀！（老旦）阿呀！（小生）呀！
袖儿里落下孝头绳莫不是恁儿媳妇丧幽冥？
阿呀！母亲吓这孝头绳是那里来的？快快说与孩儿知道。（老旦）阿呀！亲儿！千不是万不是，都是你不是。（小生）怎么都是孩儿不是？（老旦）你且起来。（小生）是。（老旦）我且问你，你当初的书是那个寄回来的？（小生）是承局寄回来的吓。（老旦）可又来。当初承局书亲附，拆开仔细从头覩，道你状元佥判任饶州。（小生）这句是有的吓。（老旦）阿呀！亲儿吓！你下面这一句就不该写了。（小生）是那一句？（老旦）休妻再赘万俟府。（小生）阿呀！母亲吓！语句都差了。（老旦）哫！（小生）是。（跪介）（老旦）语句虽差字迹眞。（小生）那时岳父便怎么？（老旦）你岳翁见了生嗔怒。（小生）岳母呢？（老旦）岳母卽时起妬心。（小生）起什么妬心？（老旦）逼妻改嫁孙郞妇。（小生）住了。我妻从也不从？（老旦）阿呀！亲儿吓！（小生）亲娘。（老旦）汝妻守节不相从。他就将身跳--（哭介）（末）阿呀！老安人，说不得的吓！（小生）哫！胡说！谁要你多管！（老旦）呵呀！李舅吓！事到其间也不得不说了。（小生）是吓。（末）还是不说的好。（小生）胡说！阿呀！母亲吓！快快说与孩儿知道吓。（哭介）（老旦）阿呀！亲儿吓！（小生）亲娘。（老旦）汝妻守节不相从，他就将身跳入江心渡。你妻子为你守节投江而死了。（小生）吓！我妻子为我守节投江而死了？吓！阿呀！兀的不痛杀我也！（晕倒介）（老旦）吓！阿呀！我儿苏醒！我儿苏醒！（末）状元老爷醒来！（老旦）
【江儿水】〔阿呀！〕諕，諕得我身惊怖，胆战簌，虚飘飘一似风中絮。谁知你先赴黄泉路？敎我孤身流落知何所？全不念我年华衰暮，风烛不宁。〔阿呀！十朋的亲儿吓！〕敎娘亲死也不着一堆坟墓！
阿呀！儿吓！醒来。（小生哭介）（末）好了。（小生）
【元和令】纸书亲附。〔阿呀！我那妻吓！〕指望同临任所，是何人套写书中句？改调潮阳应知去，迎头儿先做河伯妇！〔阿呀！妻吓！〕指望百年完聚，半载夫妻也算做春风一度！
（老旦）儿吓，且免愁烦。死者不能复生。到了任所，先要追究那递书人要紧。（小生）孩儿一到任所，先追究递书人便了。（老旦）追想仪容转痛悲。（小生）岂知中道两分离？（老旦）夫妻本是同林鸟。（合）大限来时各自飞。（小生）母亲请进去罢。（老旦）随我进来。（下）
（末）状元老爷，男女告回。（小生）吓，李舅，你怎么就要回去？（末）起程之时，员外吩咐着男女送到了老安人，见过了状元老爷，卽便回来。家下乏人，所以就要回去。（小生）吓，你道小姐死了，就不是亲了么？况我身畔无人，你且随我到了任所。我那时修书与你回去接取员外安人到来，共享荣华，却不是好？（末）多谢状元老爷。（小生）你且随我进来。（末）是。（小生）吓，李舅（末）有。（小生）小姐死了，如今灵柩停在那里？（末）阿呀，状元老爷吓！那日风又大，浪又高，连尸首都没处去打捞，还有什么灵柩介。（小生）吓！连尸首都没有打捞？（末）正是。（小生）阿呀！我那妻吓！（老旦内）十朋。（末）状元老爷，老安人相请。（小生）你且随我进来。（末）是。（仝下）
 
舟会
（丑随旦上）
【引】风便未开船，有事相留恋。夫妇久违颜，怎得成姻眷？
水隔荒郊，如何不寂寥？到来秋已暮，木叶正萧萧。妾身钱载和之妻，昨日有个吉安府知府太守公来见我相公，问起情由，明明是我女儿的丈夫王十朋。为此，今日设席在舟中，请王刺史太夫人，使他媳妇席中相认。这也是一庄好事。梅香，筵席可曾完备？（丑）完备了。（旦）王太夫人到时，疾忙通报。（丑）晓得。（付随老旦上）（付）请太夫人下轿。
【引】有子作廉官，已遂平生愿。
（付）王太夫人到了。（丑）王太夫人到了。（旦）快请下轿。（老旦上船，旦接介）请。（老旦）太夫人。（旦）太夫人请上，妾身有一拜。（老旦）太夫人请上，老身也有一拜。（旦）訉扫鹢舟，荷蒙宠过。（各拜介）（老旦）未攀鱼驾，反辱先施。（旦）请坐。（老旦）有坐。（旦）看茶。（丑）晓得。（送茶介）（旦）请。（老旦）请。（吃茶介）（旦）请问太夫人高寿了？（老旦）甲子一周。（旦）不像吓。（老旦）老了。（旦）几位令郞？（老旦）豚犬一人，现任此邦。（旦）几位令孙？（老旦）儿媳守节而亡，并无所出。（旦）请。（吃茶换锺介）换茶。（丑）吓。（老旦）请问太夫人高寿了？（旦）十有二。（老旦）这等青年。（旦）老了。（老旦）几位令郞？（旦）子息无缘。螟蛉一女，又値新寡在舟。（老旦）吓，旣有令爱小姐在船，何不请出来一会？（旦）只恐服饰不便，不敢接见。（老旦）何妨？一定要请来相见的。（旦）旣如此，梅香，请小姐出来。（丑）是。小姐有请。（贴上）
【引】亲老有谁怜？何日重相见？
（丑）小姐出来。（贴）母亲。（旦）罢了。过来见了王太夫人。太夫人，小女来见。（老旦）岂敢。（贴）太夫人。（老旦）好一位小姐吓！（各看惊介）吓！好似我媳妇模样。（付）太夫人上席哉。（贴看泪介）（定席各坐）（丑）请上酒。（付，丑混下）（旦）太夫人请。（老旦）太夫人请。（贴）太夫人请。（老旦）小姐请。（哭介）（旦）请问太夫人，与我小女素无相识，为何一见垂下泪来？请道其详。（老旦）太夫人，老身心有深怨。
【园林好】为此止不住盈盈泪滚。瞥见了令人感伤。
（旦）太夫人请。（老旦）太夫人请。（贴）太夫人请。（老旦）小姐请。
那里有这般厮像？〔阿呀！媳妇儿吓！〕可惜你早先亡；若在此，好颉颃。（贴）
【前腔】细把他仪容比方，细将他行藏酌量。
（旦）太夫人请。（贴）太夫人请。（老旦）小姐请。（贴）呀！
细听他言词声响，好一似我姑嫜。空敎我热衷肠！（老旦）
【江儿水】漫把前情想：你聪明德性良；知人饥馁能供养；知人冷热能调养。指望将吾老骨扶归葬，谁想伊行先丧！
吓，我做婆婆的在世也不多时了。
若要相逢，早晚黄泉相傍。（贴）
【前腔】蓦听他言语，令人倍惨伤。看他愁容泪线如珠样。若是我儿夫身不丧，〔我那婆婆阿，〕香车霞帔也得安荣享。今日知他何向？隔着烟水云山，两处一般情况。（旦）
【五供养】〔太夫人，〕听伊半晌，言语虽多，未审其详。
（老旦）咳！（旦）太夫人。
劝伊休叹息，何必细斟量？有事关心，便说何妨？我儿在何处会？为甚两情伤？乞道其情，不须隐藏（老旦）
【玉交枝】〔太夫人吓！〕事皆已往。偶然间，触目感伤。见令爱玉质花容，似孩儿已故--
（住口介）（旦）太夫人为何欲言又止？（老旦）话便有一句；只是言重，不好说得。（旦）但说何妨？（老旦）旣如此，待老身告个罪，然后说。（旦）说那里话来。（老旦）太夫人，多多有罪了。（旦）岂敢。（老旦）小姐（贴）太夫人。（老旦）得罪了吓。（贴）岂敢。（旦）太夫人请道其详。（老旦）太夫人吓！
见令爱玉质花容，似孩儿已故妻房。
（旦）令子室旣死，小女虽像，如今痛哭也无补于事了。（老旦）阿呀，太夫人吓！
吾家儿妇守节亡。〔阿呀！〕恩深义重难撇漾。
（旦）令子媳在日，侍奉若何？（老旦）太夫人，我媳妇虽是富家之女，他到得寒家呵：
侍贫姑，鸡鸣下堂：守贫夫，勤劳织纺。（贴）
【玉交枝】〔呀！〕我闻言悒怏。〔太夫人，〕你媳妇如何丧亡？（老旦）为孩儿名擅文场，寄家书，祸起萧墙。（贴）书归应是喜气洋，缘何两地生灾障？
（老旦）??！我好恨吓！（旦）恨着谁来？（老旦）
恨只恨，孙家富郞！
阿呀！苦吓！（旦，贴）苦着谁来？（老旦）
苦只苦，玉莲夭亡！
（旦）这是你的婆婆了。（贴）阿呀！婆婆吓！（老旦跪扶住介）（旦）太夫人请起。（老旦）小姐请起。
【川拨棹】心何望？这殷勤礼怎当？（旦）〔我儿，〕问姓名，家住在何方。（贴）〔太夫人，〕尊姓名？家住在何方？（老旦）我住，住温州，吾家姓王。
（旦）太夫人，这是你玉莲媳妇了。（贴）阿吓！婆婆，媳妇钱玉莲在此。（老旦）如此说，果然是我媳妇了。（各哭介）阿呀！媳妇的儿吓！
你缘何素缟妆？（贴）痛儿夫身丧亡。（老旦）你出言词何不良？你的儿夫现任此邦。（贴）我爹爹曾遣人到饶邦，我爹爹曾遣人到饶邦，报，报说道儿夫丧亡。
（老旦）有个缘故。
为辞婚，调远方；为贤能，擢此邦。（合）
【尾】几年骨肉重相傍。
（旦）吓，梅香，请老爷过船来。（老旦，贴）
痛双亲在异乡。（老旦）〔你还不知你的父母〕在此宦邸相亲已二霜。
（生，小生上）
【引】他那里哭声嚷嚷；我这里喜气洋洋。
（老旦）我儿，你妻子在此，可上前相见。（小生）妻子在那里？（贴）丈夫在那里？（各见介）阿呀！（小生）妻吓！（贴）丈夫吓！
【哭相思】只为功名纸半张，闪得人两下万般凄怆。（生）夫讶妻亡，妻疑夫丧。这会合，果如天降。
（老旦）大人请上，受我母子一拜。（生）如今是儿女亲家了，何须拘礼？愚夫妇也有一拜。（老旦小生各拜）（合）
【玉胞肚】荷蒙收养，这恩德没齿不忘上表章，解绶辞官，与岳翁同赴边方，殷勤就禄侍高堂。忍撇恩亲在异乡？（生）
【前腔】不须谦让，赖伊家续我世芳。今别去，频寄书香。你安心尽职任黄堂。〔儿吓，〕你侍奉姑嫜孝义方。
你夫妻二人节义世间罕有，吾当申奏朝廷，自有旌表。（小生）多谢岳父大人。（老旦）请问大人在何处得救我儿媳？（生）老夫呵：
