<!-- { "loadSidebar": true } -->
阿呀！个是阿嫂哟。为??了气得手脚冰生冷，汗毛逼捉竖？（付）姑娘，弗要说起，你厾阿哥弗会干事了。（丑）我个娘吓老娘家哉耶，将就子点罢。（付）改志哟，盖个姑娘，弗是正经事务?！（丑）为??了？（付）如花似玉盖个囡儿，听子许豆腐个说话，许子海和坊里个倽王十甏哉。酒吓要吃十甏厾。（丑）弗是海和坊巷，是海棠坊巷。叫王十朋。（付）正是王十朋。姑娘，你认得个??？（丑）那了弗认得？（付）家事如何？（丑）穷得极厾?。娘儿两个难过日脚，穷得狗极出屁，月点灯，风扫地。穷吓，穷吓！（付）姑娘，?来做??？（丑）也为侄女个亲事而来。（付）??人家？（丑）温州城里第一个财主，叫孙汝权，--孙半州。先奉金凤钗一对，押钗银四十两；成亲之后，你厾两个老人家受用弗尽厾哩。（付）我个姑娘，?说个自然弗差个，依?没是哉许豆腐拉厾里向，我先进去，?慢点进，来做个不期而会便罢。（丑）有理个。（外）看茶出来。（付）水吓没得，要茶！（丑）阿哥，阿嫂拉啰里？（外）妹子来了。（付）姑娘来哉。（丑）阿哥，外日多谢。（外）妹子，有慢（丑）阿嫂多谢了。（付）待慢子。（丑）阿嫂方纔弗看见。?（付）我也不曾看见。?（外）妹子，将仕公在此。（丑）阿呀！许伯伯。（生）妈妈。（丑）呔！?个老老那了能大样？我没敬重?子，深深里介一区，?到硬子个腰，狗得头能介一得！（外）妹子，将仕公年老了，曲不得腰了吓。（丑）年纪老子，硬哉，介没彭祖只好拱手哉。（付）老寿星必立直介立厾。（丑）陈抟日日困个哉。许伯伯，今日居来，有点家常话说说了，请?外头去介歇。（外）妹子，将仕公与我通家，就坐在此何妨？（付）老老，个句话?说差哉。?便搭哩通家，我里姑嫂两个难道也搭哩通弗成？（丑）?便有点行弗通（。付）姑娘我，搭?两个纔是实老头。人，弗怕渠那个大家，坐来里。渠看我一看。（丑）我看渠两看，（付）看输来里子，弗为好汉。（外）妹子，今日到此何干？（丑）特来与侄女为媒。（外）来迟了。（丑）来迟罚三锺。（外）不是，亲事来迟了。（丑）??个？有子媒人哉？等我去骂渠两声介。哙！啰里个拖牢洞个抢我个媒人做！啰里个千百担柴烧弗烂个老狗抢我个媒人做！要搭哩叉叉个哉！（外）妹子，不要骂，就是此间将仕公为媒的。（生）就是老夫，只管骂。（丑）阿呀！我侬弗道就是许伯伯了，个出那处介？（付）去请罪?。（丑）许伯伯，我弗得知了，得罪哉。（生）老夫也不计较你。（丑）也弗拉我个心上！?阿有快点个尖刀拿一把出来！（生）要他何用？（丑）冲撞子?了，割开子我个嘴罢！割?！割?！割个！割?看！（外）妹子，怎么这般？（丑）自古道：『男不为媒，女不作保。』那了抢我个媒人？（付）姑娘，自古道：『量媒，量媒度媒，度媒。』大家说说，量得过就嫁哩；度得过就嫁哩便罢。（生）我说的是海棠坊巷里王景春之子王十朋，是个饱学。（丑）卽好自顾自！（付）册页弗来个。（丑）赵??子口介。（付）姑娘，?阿认得个了？（丑）认得么？阿嫂，我今日走子是非窠里来哉，弗如去子罢。（付）哪哼？??是非窠里？（丑）我若说子渠厾好，悞子我里囡儿个终身，说子渠厾弗好，有数说个破人亲，七代贫。阿是弗如去子好？（付）我个娘吓！?是大人耶，要说说个。（丑）介没我就直嘴了说哉?。渠厾祖宗三代我纔认得个，有名头叫做药材王厾，人家是地道个。（外，生）你说差了。（丑）我弗差。那间说亲事个小官人个爷叫做王苓，渠厾阿爹叫做王茋，王连搭子王柏，纔是渠厾上代头。个个小官人叫做苦参，有肝膨食积病个。就是食积之食，肚膨之膨，盖了叫子王十朋。渠厾屋里有一个广东人叫做陈皮，认子表里上个一脉，热撮撮一刻少渠弗得；门前还有一个做豆腐个老老叫做石羔，浑淘淘冲和子来厾骗别人。阿哥，阿嫂，个头亲事阿曾应承个来？（外）应承了。（丑）成哉？阿呀呀！我个阿哥眞正木瓜，吃渠飮片哉！我里囡儿牡丹皮，白芍药，肉苁蓉，那了许子良良姜姜盖个浪荡子，更兼亦是风藤！（外）乱话！（丑）那了弗是风藤？拿别人个桔梗弄硬子，蜜陀僧能介，答别人白芷荆芥难看枸??个能?。还有几个人来屋里逗进逗出：一个苡薏仁，一个郁李仁，一个瓜蒌仁，专要吃醋盖个酸枣仁。还有几个老男儿：胡麻子，贝麻子，车前子搭子蛇床子，更兼还有弗图人身盖个大疯子，纔是渠厾有分个?。特地相交一个史君子，拐带子个红娘子，逃走到常山，碰着子槟榔，拿个玄胡索捉得来，送到官桂去，苦恼吓！打得血竭共川山甲得起来，亏渠三赖子，独活子。那间走来渠厾灶前头去看看，再番有介一根甘草木席柴胡个了。渠厾娘儿两个噎子冷饭团，鎭日墩来个苦瓜楼上，一阵防风吹得殭蚕能。个个小官人上身一件青皮，下身一条破裤子，说便粗话，双花郞纔露出拉外头，卽剩得一只青箱子换子瞿麦，贝母，天花粉，过得半夏。我问渠幷查煎煎弗上七八分，有??马屁白来厾要讨青娘子！（生）你说的话通不在筋脉上。（丑）阿呀！许伯伯！我原是极把细个，件件纔指实渠个，弗是我今日来里阿哥阿嫂面前糁松香哙。许伯伯，你有街沿草，我有麦门冬；我有??弗是处，?也说出来，弗要眼睛厾厾杀，倒像吃子木蟞子个能！（外）胡说！（丑）??个聘礼？拿来我看。（外）取去。（丑）个是皂角刺极好虎骨叉个，要哩做??？（付）姑娘，?说个??人家？（丑）我说个温州城里第一个财主叫做孙汝权。--孙半州，忒个发迹得势子了，半个温州城纔是渠个哉。进子前门三百条水牛。（付）就嫁水牛。（丑）进子后门三百条黄牛。（付）就嫁黄牛。（丑）阿嫂，我里囡儿嫁子去弗要说别样，牛粪吃弗尽厾来。（付）阿呀！臭哄哄牛粪没那吃介？（丑）弗是吃牛粪哟，卖子铜钱银子，买物事吃吓。（付）??个聘礼。（丑）先奉金凤钗一对，押钗银四十两；成亲之后，大盘大盒吃弗尽厾来。（付）老老，盖没竟嫁孙家里哉?。（外）妈妈又来了！自古道：『一家女儿百家求，成了一家多罢休。』（付）说差哉！一家女儿百家求，成了一家九十九家不罢休。（丑）若有一家弗成得，扒拉屋上去厾砖头。（付）厾子老许个骷髅头！（丑）厾得血流流。（外）咳！
【驻马听】巧语花言。
（丑）正是姻缘。（付）只要铜钱。（丑）个个是黄边。（付）若无铜钱。（丑）弗要来纒。（付）请?厾化缘。（丑）还要四只大航船。（外）
竟不顾男女婚姻当遴选！此子才堪梁栋。
（付）天叫?说出来！冻又冻，凉又凉，我里囡儿弗要冻杀子个？（外）栋梁之才。（丑）我只道风凉之凉了。（丑）我只道饥冻之冻。（外）
貌比璠玙，学有渊源。我孩儿非比孟光贤，那书生亦遂梁鸿愿。
（付）要依我厾?。（外）此事由你不得，由我不得！（付）到依外头人？（合）
万事由天。想一朝契合，做了百年姻眷。
（付）姑娘，?拿个孙家里来说说看。（丑）
【前腔】四远名传，那个不识孙汝权？他的貌如潘岳。
（付）老老，说个小官人貌如潘岳盖个标致个。（外）那孙汝权我认得的，花嘴花脸，一个陋品，什么貌如潘岳！（丑）盖没?眞正弗在行个来。孙小官人忒个发迹得势子，无场哈卖富了，面上叫江西人拉屋里螺丝法蓝嵌八宝个。（外）人的面上那里嵌得宝的？（丑）那了，?个头上打子掌子？
富比石崇，德并颜渊。轻裘肥马锦雕鞍，重裀列鼎珍馐馔。
（外）今朝未可便相从。（付）须信豪家意气浓。（生）有缘千里能相会。（丑）无缘对面不相逢（生）请了。（下）（付，丑作狗叫）（外）咳！什么规矩！一个客人在此，茶也不见拿一杯出来！吃饱了清水白米饭做狗叫！（付）??个狗叫！我里姑嫂两个拿个两家亲事来并并，?个老狗一口咬定子王家里！老老，个个事务要?依我厾?！（外）妈妈一些也不难。女孩儿在绣房中拿这两家聘礼去与孩儿看，但凭他。拿了荆钗，就是王家；拿了金凤钗，就是孙家。（付）个到说得有理，竟是介便罢。（外下）（付）太上老君急急如律令勅。一个酒坊土地赶子进去哉。（丑）难间没那？（付）那间囡儿来厾绣房里，?拿个两家聘物去，不来哩看。丫头家看见子黄亮个钗，自然嫁孙家里个。（丑）不消说起，包?停妥没哉。（付）姑娘，此刻无人拉里，说一句老实说话，到底啰厾个标致？（丑）阿嫂吓，富没孙家里富，标致实在是王官人标致?。（付）我里贼介哉，哪，饭没吃子孙家里个，困没困拉王家里子罢。（丑）盖个阿嫂！（付）姑娘，我眼望?旌旗。（丑）阿嫂，?耳听好消息。（同下）
绣房
（旦上）
【引】宝篆香消，绣窗日永，又还节近朱明。
镜中常自叹婵娟，生长闺门二八年；惟喜椿庭身在室，何堪萱室魄归天？工容德，悉兼全，玉质无瑕赛月圆。春去秋来多少事，金莲那肯出房前？奴家侍奉早膳已毕，且向绣房中做些针指则个。
【一江风】绣房中，袅袅香烟喷，剪剪轻风送。但晨昏问寝，高堂须索把椿萱奉。忙梳早整容，忙梳早整容。惟勤针指工，怕窗外花影日移动。（丑上接）
【青哥儿】豪门议亲，哥哥嫂嫂已许谐秦晋。未审玉莲肯从顺？且向绣房询问。
