<!-- { "loadSidebar": true } -->
【销金帐】鸡鸣早起，未飮汤和水，往狱中尙有三四里，去看窦娥媳妇，把他宽慰。况连朝锁禁，未审如何面嘴。瘦体柔姿，怎地当得起！无钱少银，不知容咱见未。
老身为放媳妇不下，今日带得一碗饭在此，待来看他。来此已是监门首了。禁长哥有么？（末上）呔！什么人在此大呼小叫？（老旦）是我在此。（末）你这老婆子是那里来的？（老旦）我是窦娥的婆婆。（末）吓！你就是窦娥的婆婆么？（老旦）正是。（末）你来的正好。自从你媳妇进监来，一些使用也没有。你今日带得多少钱在此？拿来，拿来，待我与你分派分派。（老旦）阿呀，禁长哥吓，不瞒你说：我婆媳二人，多是孤身，突遭寃害，一家瓦裂，那有钱钞来监使用？望大哥方便！（末）呔！自古道：『靠山吃山，靠水吃水。』你若没有使用，只是你媳妇吃了苦了哪！打便还他的打，饿便还他的饿！你旣无使用，来也是多余的了。走你娘的路！（老旦）阿呀，禁长哥吓，哀念我无辜受寃，发个大大慈悲，照顾他暂延性命，万代阴功。（末）我且问你，你今日来怎么？（老旦）老身放他不下，特来看他一看。（末）呸！到说得这样自在！走你娘的路！（老旦）阿呀，禁长哥吓，自古公门里面好修行吓。禁长哥请转！禁长哥请转！（末）做什么？（老旦）银钱是没有，老身只得跪在此了。望大哥方便开一开！（哭介）
（末）咳，我是软心肠的吓！婆子，起来，起来，待我开你进来。（老旦）多谢禁长哥。（末作开老旦进介）吓，禁长哥万福。（末）罢了，罢了。（老旦）我媳妇在那里？（末）在后北监。（老旦）吓！我媳妇在后北监？（哭介）（末）吓！婆子，开便开你进来，不许高声，就要出去的吓。（老旦）是，晓得。（末）这里来。（老旦）是。（末）哪，你媳妇在这里头。（老旦）阿呀！媳--（末）呔！（老旦）是。（末）叫你不要高声，怎么叫将起来？（老旦）不哭。（末）不许高声！（老旦）是。（末）呔！窦娥！（小旦）阿呀！大哥，打不起了?！（末）不打你。你婆婆在此，可要放他进来？（小旦）望大哥方便，千万放我婆婆进来。（末）吓，婆子，你站在此，待我进去开他出来。（老旦）多谢大哥。（末下）
（老旦）吓！媳妇！（小旦内）婆婆！（老旦）吓阿呀！儿吓！（小旦内）婆婆呀！你到此怎么（老旦）
【?陵桥】我到此特来看伊。听了你的声音，敎我划地里肝肠碎！（内小旦接）我万死一生，半人还半鬼。（老旦）〔媳妇吓！〕你不便，且迟迟，休得要为我忙惊起。
（小旦）我就出来了。（老旦）吓，媳妇，待我进来看你罢。（小旦）阿呀！婆婆吓！你千万不要进来。看了里面这些光景是
悲--兀的不痛垂泪！
（抢上介）婆婆在那里？（老旦）媳妇在那里？（小旦）阿呀！婆婆吓！（抱跪介）（老旦）阿呀！媳妇吓！（抱住哭介）
【忆多姣】眼乍瞥，五内裂。痛你无端受缧绁。家破人离和谁说？（小旦）我命当绝，我命当绝。害我婆婆痛切！
（老旦）媳妇吓，我带一碗水饭在此。来，你可吃些。（小旦）婆婆吓，叫做媳妇的那里吃得下？（老旦）略略吃些罢。（小旦吃，吐介）（老旦）阿呀，媳妇吓，你从小娇养，何曾受得这般苦楚？（小旦）阿呀！婆婆吓！
【斗黑麻】说不尽狱底凄凉，眞堪痛切！风雨黄昏，鬼声四接。梆铃响，响不歇。待少朦胧，惊魂又掣。（合）闻言惨切。伊今休再说。只愿早遇廉明，早遇廉明，把覆盆照彻！
（末急上）吓！窦娥在那里？窦娥在那里？（老旦）大哥，怎么说？（末）吓，窦娥，你还不晓得么？（小旦）不晓得。什么？（末）今早刑部堂上有文书倒下，道你罪名已实，要将你处决了！（小旦）呀！要将我处决了！（末）?（小旦）阿呀！婆婆！（老旦）媳妇！（小旦）阿呀！阿呀！（跪地作死介）（老旦）阿呀！媳妇苏醒！苏醒！（末）阿呀！不好了！窦娥醒来！窦娥醒来吓！老婆子，快些叫！（老旦）
【忆多姣】我听伊说，要把囚犯决；吓，吓得我魄散魂飞声哽咽。扪地呼天空激切。痛你贤哲，痛你贤哲，忍见刚刀溅血！
（末）窦娥！窦娥！（老旦）媳妇醒来！（小旦醒介）（老旦）好了！好了！（末）阿呀呀，到吓得我一身冷汗吓！婆子看好了你媳妇，待我去拿些热汤水来。（老旦）多谢大哥。（末）咳，这是那里说起！（下）（小旦）
【斗黑麻】我罹此极刑，定因往业。
吓！婆婆在那里？（老旦）吓，媳妇，婆婆在此。（小旦）呀阿呀，婆婆吓！（老旦）阿呀，媳妇吓！（各哭介）（小旦）
只苦伊老去无依，见兹惨切。今日会，明日别，人鬼幽冥，只在片刻永诀！（合）兰摧玉折，寃深千万劫！
（老旦）张驴儿，天杀的吓！
便日上西方，日上西方，此仇怎雪！
（末奔上，开门介）吓！婆子，快些走出去，官府下来点闸了！走！走！走！（小旦，老旦，抱住合）
【哭相思】抱头悲哭不能言。
（末）放手！放手！（小旦，老旦）
死别生离在眼前！
（末）呸！放手！（小旦）阿呀！婆婆吓！（老旦）媳妇！（末）放手！（小旦）婆婆！（老旦）媳妇！（末扯介）呸！走出去（推老旦出，跌地介）（末关门介）（小旦）阿呀！婆婆！（末）呔！还不进去！（小旦）婆婆！（末）呔！进去！（小旦）阿呀！（末）进去！（小旦）阿呀！（末拖小旦下）（老旦起介）
东去伯劳西去燕，断肠回首各烽烟！
（下又覆上，叫介）吓阿呀！媳妇在那里吓！阿呀！媳妇的儿吓！（大哭下）
 
法场
（副，末，引丑上）
【引】奉命监斩窦娥。令权在手，任我施行。
天道昭昭无不昧，报应分明有鬼神。下官山阳县四衙钱为命是也。今乃六月初三，奉旨决囚。奉宪委下官监斩犯妇一名窦娥。吓！刽子手！（付，末）有。（丑）犯妇可曾绑下？（付，末）绑下了。（丑）把闲人打开去，将窦娥先带到法场上伺候。（丑下）（付，末）吓！闲人站开！窦娥走动！（小旦内）好苦吓！上天天无路，入地地无门！慢说奴心碎，行人也断魂！（付，末）走吓！（小旦上）不想我窦娥今日典刑也！（付）闲人站开吓！（小旦）
【端正好】没来由，犯王法；葫芦提，遭刑宪。叫声屈，动地惊天。我将那天地合埋怨。〔天吓！〕怎不与人行方便！
（付，末）吓！窦娥，你也该认些自家不是。只管埋怨天地何用？（小旦）位哥吓！
【滚绣球】有日月，朝暮显；有山河，今古传。〔天吓！〕却不把清浊来分辨！可知道错看了盗跖颜渊？有德的，受贫穷，更命短；造恶的，享富贵，又寿延。〔天吓！〕你做得怕硬欺软！不想道天地也会顺水推船！〔阿呀！地吓！〕你不分好歹难为地！〔阿呀！天吓！〕不辨贤愚枉做了天！
（小旦作死介）（末，付）阿呀呀！窦娥醒来！窦娥醒来！（付，末）好了！好了！
（小旦醒介）
只怎不独语无言！
（末，付）窦娥，你今日法场典刑，难道没有一个亲戚来看你么？（小旦）阿呀，二位哥吓！
【叨叨令】你道我当刑赴法场，到此际，有何亲眷？
（末，付）我每前街里去罢。（旦）
前街里去，告恁看些颜和面。
（末，付）我每后街里去罢。（旦）
后街里去，可不把哥埋怨？
（末，付）为什么到怕后街里去呢？（小旦）
后街里去，只恐怕俺婆婆见。
（末，付）吓，窦娥，你今日法场典刑，连自己性命顾不来，还怕什么婆婆见你惨伤么？（小旦）阿呀，二位哥吓！我不怕别的，只怕婆婆见我绳穿索绑，押赴法场，餐刀处决呵！
兀的不枉将他痛杀人也么哥！枉将他惨杀人也么哥！
（末看付介）咳！可怜！可怜！（付）便是。（小旦）因此，哀告二位大哥：少刻临刑时节，把我一刀两段，快些决绝了罢。（末，付）却是为何？（小旦）则免得婆婆见了伤心，二则也免得奴家受苦。（付，末）咳！可怜！可怜！（小旦）阿呀！
告，告哥哥，临刑时好与奴行方便！
（跪介）（付，末）阿呀呀，起来，起来。（老旦内）阿呀！我那媳妇在那里？（末，付）窦娥，那边有个老婆子一步一跌赶将上来，想是你婆婆来了。（小旦）
【脱布衫】〔呀！〕我见，见婆婆走动危顚！
（老旦上）阿呀！媳妇吓！我特来送你！（小旦）
哭哀哀送我归泉！
（老旦）痛杀我也！媳妇，你有话吩咐我一声。（小旦）
顿敎人肝肠断也，揣心头，有针无线！
（老旦）难道你先去了！（小旦）
【小梁州】渺渺幽魂我占先，不能勾伴你衰年。
（老旦）媳妇，叫我何忍见你受此惨祸！（小旦）
霎时间，身首不完全。伊休见，恐见了倍熬煎！
（老旦）媳妇，你先去，我随后就来也！（小旦）阿呀！婆婆吓！
【么篇】你是个老年人，加餐强笑方为善。休得要想后思前。
（末，付）官府下来了，走罢。（推开各走介）（老旦赶上）阿呀！媳妇的儿吓！只是你爹爹回来，叫我如何回复他？（小旦跌上两场角）爹爹！爹爹！阿呀！爹爹吓！
他待要亲儿见，恐闻言惊战。婆婆切莫与他言。
（末，付，推老旦下）（丑上）（末，付）妇人当面。（丑）窦娥，你小小年纪，下得这般毒手，下次不可吓！（小旦）
【上小楼】这的是王家重典，西台风宪！
（杂扮二小鬼执旗暗上）
咱便有万口千牙，累疏连篇，怎辩沉寃！恁可怜，幼小年，难禁着熬炼！咱便餐刀--
（末，付）风起了吓。（小旦）
博得个死而无怨！
（末，付）下雪了，好奇怪！好奇怪！（小旦）
【四边静】〔呀！〕霎时间，狂风禁旋，战战兢兢不能向前。雪又满天，对面难分辨。多因是苍天怜念我寃，因此上，阴阳变。
（末，付）时已将至午时。（丑）分付收绑。（付末）吓。（丑）分付动手。（付）吓！开刀！（生骑马急上介）呔！刀下留人！奉提刑老爷之命，炎天降雪，必有奇寃。应决人犯，带去收监，请旨定夺。（丑）是。（生下）（丑）刽子把窦娥放绑，带去收监。好造化！正是：万般多是命，半点不由人。（丑下）
（老旦上）我那媳妇的儿在那里？（老旦将裙披小旦身上介）（小旦）
【煞尾】似驱羊屠肆前，霎时间，重放转。
（末，付）婆子，这是上天怜你媳妇寃枉，降这等大雪。（老旦）便是。（小旦）
谢皇天，刀下留残喘。这回家，看我的婆婆，欢容定不浅。
（付）进监去罢。（小旦）婆婆，方纔媳妇绳穿索绑，押付法场--（末，付）走吓！（小旦）阿呀！阿呀！（末，付，举刀，惊下）（老旦随下）
 
三国志
 
刀会
