<!-- { "loadSidebar": true } -->
（净）走咭，走咭。（生）此间已是了。待我先进去说知，然后你进来相见。（净）是哉，让?先进去。（生）有人么？（老旦）有人在外。（小生）吓，是那个呀？元来是将仕公。（生）解元，乞烦说知，老夫要见令堂。（小生）是。母亲，将仕公穿了吉服，在外要见。（老旦）请进来。（小生）是。将仕公，家母有请。（生作见介）（老旦）将仕公。（生）老安人，恭喜；解元，贺喜。（老旦）寒门似水，喜从何来？（生）老夫奉钱贡元之命，今日乃黄道吉日，特送小姐过门，为此先着老夫来说知。（老旦）阿呀！仓卒之间，诸事不曾备得，怎么好？（生）不消费心，一应多是钱宅支持。（老旦）旣如此，我儿快去换了大衣。（生）有个宾相在外。（老旦）请进来。（生）待老夫唤他进来。（出介）（净）喂！看子弗像个做亲个吓。冷气氷生，红也弗见挂，一个人也弗见面，个是那说？（生）宾相。（净）许阿爹，出来哉??？（生）里面来。进去须要说些好言语。（净）是哉，我晓得个，今日是强遭瘟拉里哉。（进介）（生）来见了王老安人。（净）此间就是王老安人？老安人，弗敢行大礼哉。（老旦）不劳。（净）此位就是新官人？（生）正是（净）新官人，见礼哉。（小生）宾相。（净）小子是钱宅来的赞礼宾相，有言奉吿。（老旦）有何话说？（净）今日送亲是张姑妈，此人能言舌辨，倘或语言粗鲁，一时冲犯，老安人不要记怀。小子先此禀明。（老旦）有劳。（净）许阿爹，阿是先说明白个好？（生）好，还是你老作家说明白的是。（净）新官人准备停当。诸事都是钱宅支持，老安人不必费心。（老旦）有劳（净）许阿爹，时辰还早来，先请姑妈叙叙，阿使得？（生）有理。（净）先抬姑妈轿子上来。（内吹打介）伏以华堂今日喜筵开，拂拂香风次第来。画鼓频敲龙笛响，新亲挪步出庭阶。姑妈孺人抬身，缓步请行。（丑上）
【宝鼎儿】亲送侄女临门，管取今朝吃得嗗嗗吐。
（净）请老安人迎接新亲。东宾亲家，西宾姑妈，相见行礼，再礼。免礼。新官人见礼，相见恭揖。成双揖免礼。请姑妈相见宝山。（丑作跪介）阿呀，老爷！弗关得我事，阿哥叫我来个?。（净）阿呀！个是那说？张娘娘今日出丑尽哉！（生）张妈妈。（丑）个是啥人了？（净）个就是许阿爹哟，做??跪起来？（丑）啐出来！我只道是巡夜官了，唬得我一身汗！就是许豆腐了？喂！老许，你拉啰里冷庙里偷个纱帽圆领着子来唬我老太婆！（生）我是有官职的。（丑）??官职？（生）老夫是将仕郞。（丑）我道是骯厾郞了！老许，我到报?一个喜信。（生）什么？（丑）傍早居去罢，屋里着实介来厾相打。（净）为??了介？（丑）道是卖子钻铅豆腐了，打碎子豆腐缸，满街个人拉厾嚷。（生）休得取笑。（净）请得位。（丑）三十六点。（净）??个三十六点？（丑）你说得会介。（净）请得坐位。??个？（丑）坐没竟说坐哉，??个得会弗得会！（净）介没请坐。（丑）个没是哉。（净）请扳谈。（丑）呸！亦弗求个雨，祈个晴，番??个坛？（净）说话就叫扳谈，无非叙叙寒温个意思。（丑）说话就是说话哉，??个番坛番坛！（净）介没请说话。（丑）叫我说出啥个话来吓？有里哉，请问亲家母：你厾个样穷，是还是祖上传下来个呢，还是自家亲手挣个？（净）张娘娘，好时好日，吉祥点说话说两句咭，那说介句话？（生）吉祥说话说些。（丑）?厾要吉祥，我到有点弗如意拉里。（净）弗要说哉，时辰已到，请姑妈扶鸾。（丑）咳！一身兼作仆，亦要我扶??鸾！（净）伏以一派笙歌列绮罗，女郞今夜度银河。请将玳瑁筵前酒，添入铜壶漏水多。新贵人抬身缓步，请行。（旦上）
【花心动】适遣匆匆，奈眉峯慵画，鬓云羞笼。（小生）月满凤台，星渡鹊桥，和气一门塡拥。（丑）抹淡妆浓千娇种，看承似珠擎璧捧。（合）喜气浓，似仙郞仙女会合仙宫。
（净喝，小生，旦，拜介）（净）二位新贵人免拜天地，就拜本堂，行礼。兴。（小生，旦，拜介）免礼。二位新人行夫妇礼，成双揖。免礼。宝山相见，成双揖。免礼。揭子方巾，弗要吹打哉。（内）糕酒，糕酒！（净）是哉。许阿爹，个星杂项人拉厾要吃糕酒了。（生）对你说过的了，一应多是钱宅，不消在此，打发他们去。（净）列位，许阿爹说纔到钱宅去，弗消嚷得哉。（内应介）（净）众人厾才去哉。许阿爹，茶房拉啰里等，新亲先吃起茶来。等我拏个甘蔗削削，荸荠菓子筌筌，妆起来，日短天光，快点没好。（生）宾相，其实今日不摆酒，结过了亲另日备酒。只是劳动你也到钱宅去罢。（净）嗄，今日单做亲，改日备酒？阿是改日备酒？（生）正是。（净）个是极干净个哉。我茶酒没做老哉，从弗曾撞着盖头亲事，也是百年难遇个。（生）少说些罢。（净）是哉，卽是那间个星人家，只做亲，弗作吃酒，省得多，竟要行子个?。弗惟主人家省净办，就是我里行户中也受用。阿呀，许阿爹，个头媒人弗知啰里个冐入鬼做个，包得个能介干净相？（生）就是老夫为媒的。（净）阿呀！就是阿爹做媒人个？介没得罪，得罪。（生）不消说了。（净）是哉，弗要说哉，等我作别子介。（生）不消了。（净）我元是百家司务。岂有来弗参，去弗辞个？定道我也是迟货哉。老安人，小子吿别。（老旦）有劳。（净）??说话介？劳而无功，害得几乎打搅子宅上。王官人，吿辞哉。（小生）有慢。（净）岂敢。我到弗敢说扰哉。张娘娘去罢，神州娘娘能介坐厾做??？（丑）司务住拉里，喜酒吃子口一齐去。（净）吃酒吓？到弗作个。?弗要来顾我，我到替你来里愁；头上借到脚后跟，啰里来个馒头果子厾还别人？个也话巴头一遭。（净下）（丑）啐出来！个是我里阿嫂个，??啰个借来个了？请问亲家母，前筵摆在何处？后筵摆在何方？我里大家快点竟坐子席罢。（老旦）姑妈：
【惜奴姣】只为家道贫穷。
（丑）久慕，久慕。（生）君子谋道不谋食。（丑）夹子娘个张嘴！难道孔夫子是弗动烟火介？（生）休得取笑。（老）
守荆钗裙布，谨身节用。今为姻眷，惟恐玷辱门风。（旦）空空愧乏房奁来陪奉，望高堂，垂怜宠。
（丑）阿呀！好肚里饿，肚里饿！（合）
喜气浓，悄似仙郞仙女会合仙宫。（合）
【锦衣香】夫性聪，才堪重；妇有容，德堪重。天生美质奇才，彩鸾丹凤。（小生）自惭非比汉梁鸿，何当富室配我孤穷？（旦）念妾非孟光，奉亲命，遣侍明公。（合）今日同欢共，想也曾修种。夫和妇睦，琴调瑟弄。（老旦）
【浆水令】恕贫无香醪泛锺，恕贫乏美食献供。（丑）〔咳！〕又无些汤水飮喉咙，妆什么大媒，做什么亲送！
阿呀！肚里痛。我是饿弗起个，饿子是饱筋就要痛个。（众合）
休相笑，莫妄冲，惟恐外人相讥讽。
（丑）也弗该缺我个礼。（众）
非缺礼，非缺礼，只为窘中。
（丑）做准要对阿哥阿嫂说个哉。（众）
凡百事，凡百事，望包笼。（众合）
【尾】佳人才子德堪重，更人才又兼出众。这夫妻到老和同。
（生）合卺交欢意颇浓。（老旦）琴调瑟弄两和同。（小生）今宵剩把银缸照。（合）犹恐相逢似梦中。（生）吿辞了。（小生送生下）（丑作睡介）（老旦）姑妈，姑妈。（丑）嗳！刁钻劳！促掐劳！我说等我困介忽躱过子个饿阵，只管叫！老许介？（老旦）将仕公去了。（丑）那老许也去哉？好个鸳鸯，卸我拉里也无用，左右立到夜，饿到黑！（立介）去罢。亲家母，多谢?待慢我。（老旦）多多有慢。（丑）介句说话！小官人，我有两句说话拉里，听子：你要勤读诗书，莫学懒惰，一举成名，改换门户。记子好说话?。我忍子饿里对你说个?。（小生）多谢。（丑哭介）我个肉吓！我个肉吓！姑娘拉里一歇歇，饿得昏头搭脑，布裙带收子十七八收厾。?拉里日长世久，那哼过个日脚介！我个肉吓！我个肉吓！拉厾自家屋里无荤弗吃饭，到子几里无饭弗吃荤厾?！弗要慌，我叫李成家婆团个饭团拉?吃哟。我去哉。亲家母，我今日看见子?，弗知阿再来看见?个哉。（老旦）何出此言？（丑）要到西天去哉。法名纔有个哉。（高声介）叫做『饿空！』（老旦）为何这般高声？（丑）我是钟变来个，越空越响。（老旦）休得取笑。随我进来。（老旦仝小生，小旦下）（丑）轿子来。（内介）雨落哉，快点走子来上轿罢。（丑）我乞个立弗直了，亦要我走介多化路。阿呀！坏哉！那说落起雨来哉介！个没那呢吓？亦亏子我方纔有主意，拉花轿里，轿夫忘记一双草蒲鞋拉哈，替我袖子来，难间竟用得着哉。让我来着子里走罢。（着草鞋，拽衣，遮头，走介）阿呀！坏哉！轿子抬上点来。（浑下）
 
杂剧
小妹子
（场上先设床帐，场面两桌，各样摆设，细吹品和，贴艳装上）
