<!-- { "loadSidebar": true } -->
【品】五丶、、六六五上五、五六工、工六尺、尺上四、五、、、六五尺上五、五六工六五、五、×、工工工尺尺上五、上尺上五六上五、尺上五五、×、六、六凡凡六五、工六尺工上四、上尺上五六上五尺上五、五、×、上尺工尺尺上四、上尺上四合上四、尺上四、四、×、、寃家呀！上尺上五六上五、尺上五、五、×、小妹子不知道那一句话儿把恁来冲？上尺上尺尺上四上尺上四合上四、尺上四、四、×、嗳呀，撞。上工尺尺尺上四上尺上四合上四、尺上四、四、×、你便逢人前，对人前，只说道再不把咱家门儿上。尺工尺尺上四上尺上四合上四、尺上四、四、×嗳呀！上上尺工尺尺上四、上尺上四合上四、尺上四丶四丶×、当初呀，我和你未曾得手的时节，恁说道如渴思浆，如热思凉，如寒思衣：如饥思食。上尺工尺尺上四上尺上四合上四、尺上四、四丶×你便在我的跟前说姐姐又长，姐姐又短，又把那甜言蜜语儿来哄我。上尺工尺尺上四上尺上四合上四、尺上四四、×、到如今，纔和你得手的时节，你便远举高飞，远举高飞，这等远举！上尺工尺尺上四上尺上四合上四尺上四、四、×、到说道：不来了，不来了，在前人妆模，这等作样！上尺工尺尺上四上尺上四合上四、四、×、负心的贼吓！上尺上五六上五尺上五、五、×、可记得我和你在月下星前烧肉香疤的时节？我问恁那寃家呀改肠时也不改肠？上尺工尺尺上四上尺上四合上四尺上四、四、×、〔贼吓！〕你回言道说〔姐姐，〕我就死在九泉之下，永不改肠。上尺工尺尺上四上尺上四合上四尺上四、四、×、因此上，上尺上五六上五尺上五、五、×、听信你说道永不改肠，纔和你把那香疤儿来烧了。上尺工尺尺上四上尺上四合上四尺上四、四、×、谁想你大胆的忘恩薄幸的，亏心短命的寃家！你便另娶上一个婆娘，上尺工尺尺上四上尺上四合上四、尺上四、×、凭你呀，上尺上五六上五尺上五、五、×娶上了一个妙人儿，〔呀，〕总然是妙杀了，只怕不如小妹子的心肠也？四上四上尺上嗳呀！上尺工尺尺上四上尺上四合上四尺上四、四、×怎如得我行里坐里，茶里，饭里，梦里，眠里，醒儿里，醉里想得你的好慌！上尺工尺尺上四上尺上四合上四尺上四、四、×、寃家！寃家！上尺上五六上五尺上五、五、×、自家去思，自家想，自去度量。四上四上、尺、嗳呀！上尺上四合上四尺上四、四、×、不知谁家的理短，谁家呀的理长？上尺上四合上四尺上四、四、×寃家！寃家！上尺工五六上五尺上五、五、×、睡到那半夜五更头，手摸着胸膛，自家思，自家去想，自家去度量！四上四上、尺嗳呀上尺上四合上四尺上四、四、×、不知呀谁家的理短，必竟是小妹子的情长。五六来也罢呀，五六去也罢，你就是不来也罢呀五六离得我多，会得我少，五六也不是常法。今日里三，明日里四，五六虚名儿牵挂！五六也不想叫人不烦恼着他。我如今越想着你到有些越情寡。五六着什么来由也！〔呀嗄！天呀！哥吓！〕我把眞心来换着你的假！（做骚势下）
 
千金记
跌覇
（丑上）
【山歌】种田道业弗为低，年年弗脱了吓弄黄泥。去年稻上场个时节，吃子热团子，至今烫落子一丬皮。
读书弗离案头，种田弗离田头。小将吕马通是也。奉韩元帅将令，着我扮一田夫，在阴陵路口指引项王走乌江渡口。呀，远远望见人马，想是项王来了。我只得在此锄田，待他来时，指引他到乌江去便了。（末引净上）
【水底鱼】兵散悲歌，一朝势已孤！心忙意急，无门可寻路，无门可寻路。
（末）呀！这里是三叉路口，要投江东，不知那一条路去？（净）那里找一个人来问他？（末）那边有个田夫在那里锄田。（净）唤过来。（末）田夫，大王唤你。（净）你是什么人？（丑）小的是田夫。（净）不许抬头！这里是什么地方？（丑）这里是阴陵路口。（净）我要到江东去，打从那一条路去？（丑）要往江东去，右边有水，左边是一条大路，直到江东。（净）不可哄我。（丑）小人怎敢？（净）若哄了我，就是一鎗！（丑）阿呀！苦恼吓！（下）（净）
心忙意急，无门可入路，无门可入路。（仝末下）
（外上）
【山歌】杨柳青青，江水子个平。忽闻四下唱歌声。东边日出西边雨，道是无情却有情。
（丑上）呔！船上大哥，渡我一渡对岸去。（外）你要那边去的么？（丑）正是。（外）正要问你一声，可见一队人马？那里去了？（丑）呀，原来是闵将军。（净）吓，元来是吕将军。项王那里去了？（丑）被我哄到乌江去了，快渡我过去。（外）如此头上来。（丑）吓！（外）怎么打我一下？（丑）你说头上来。（外）我说船头上来。（丑）我道是头上来。（合）
【山歌】暑往寒来春复子个秋，夕阳西下水东流。将军战马今何在？野草闲花满地子个愁。
（喊介）（外）远远听得金鼓之声，想是项王来了。你上岸去罢。（丑）你且泊船在此，我去回覆元帅去。正是：将军不下马，大家各自奔前程。（下）（外）不免泊船在此相等。（末，净上）
【水底鱼】覇业空图，江东亦可都。急须前去，乌江有船渡，乌江有船渡。
（末，）阿呀！大王，不好了！四面都是水，被那田夫哄了。（净）有这等事！??哟哟哟！如今前无去路，后难回步，怎生是好？（末）大王不要慌，江边一只小船在那里。（净）抓过来！（末）吓，撑船的，大王爷唤你。（外）来了。小的叩头。（净）你是何人？（外）小的是江东水泊亭长，闻知大王到此，要过江去，泊船在此相候。（净）生受你。你船在那里？（外）在这边。（净）就是这只船么？（外）正是。（净）只是船小，那里载得人马呢？（外）这船委实小，渡了人不渡马，渡了马不渡人。（末）大王不若弃此马过江去罢。（净）咳！俺百战百胜，全亏此马，敎我那里舍得？人马要一齐过去的。（外）大王，小的船渡人不渡马，渡马不渡人。（净）好个渡人不渡马，渡马不渡人！罢了！罢了！我项羽盖世英雄，今日一旦丧于乌江了！此乃天亡我也！水泊亭长，你自去罢，我人马都不过去了。（外）大王，江东父老相待，还是请过江去。（净）咳！纵有怜而王予之心，我独无愧于心乎？（外，末）江东虽小，亦足以王。还请大王过江去才是。（净）水泊亭长，你却不知我昔日带领八千子弟兵过江来，如今无一人回去，有何面目再见江东父老？决不过去了！（外，末）胜败兵家未可期，包羞忍耻是男儿。江东子弟多豪俊，卷土重来未可知。请大王还是过江去的是。（净）咳！项羽吓项羽！
【玉胞肚】枉有奇才，不能个大用。苦天亡，今朝计穷！
（外）江东父老相待，还是过江去。（净）
纵江东父老相怜，有何颜见他承奉？（合）八千子弟尽成空，几年覇业为春梦！听说罢，心怀气冲！〔谁敢来！〕听扰攘，心怀气冲！（外，末）
【前腔】大王自重。这江东犹堪建功；况居民鸡犬相闻。养锋芒，待时而动。（合）八千子弟尽成空，几年覇业为春梦！听说罢，心怀气冲；听扰攘，心怀气冲！
（末）汉兵来了，大王快请过江去罢。（净）我闻汉军有言：有能取得我首级者，赏赐千金，官封万户。锺离昧。（末）有。（净）我的儿，你随我到此，辛苦一场，并无好处，我就把这六阳之首，赏了你罢。（末）小人怎敢？（净）水泊亭长，难得你停舟相待，我这马名为乌骓马，百战百胜，价値千金，赏了你罢。（外）小人怎敢？还请大王过江去。（净）咳！美人吓美人！我和你生则仝衾，死则不能仝穴，只得将你首级撇在江心去罢。咳！韩信吓韩信！九里山前鏖战争。张良吓张良！你楚歌吹散俺八千兵。乌江不是无船渡，羞向江东再举兵！水泊亭长，锺离昧，你看那边有人马来了！（自刎介）（外，末）在那里？（末）呀！大王哄我们回头，自刎了吓！也罢，只得依大王临终之言，将此首级去献功。（外）呔！那里走？我乃韩元帅麾下大将闵子奇是也。奉元帅将令，在此等待项王首级。快放手！（末）元来是闵将军，如此仝去献功。（外）有理。（仝下）（小军引生上）
【水底鱼】熌烁旌旗，半空云影飞。鸣金报国，干羽文武威，干羽文武威。
（外上）闵子奇献项王首级。（生）记下第一功。（末上）锺离昧投降。（生）收在步下。（末）多谢元帅。（生）项王尸首在何处？（外）在乌江渡口。（生）到乌江去。
【前腔】三分割二，覇王可就。图共成帝业，西楚一统归，西楚一统归。
（外）这就是项王的尸首。（生）咳！项羽吓项羽吓！你那知也有今日？待我打趣他一番。
【水仙子】五年间图覇使机谋，你今那盖世英雄一日休，拔山威势无成就。今日里到乌江已尽头。这几桩儿，几桩儿，那里去搜求？乌骓马，稳载魂车走，金锁铠，飘流怎地有？还有那虞美人在何处，何处去风流？
推倒了。（众推介）推不倒。（生）且住，我曾在他手下为臣，待我拜他一拜。（拜介）（尸倒介）（众）倒了。（生）咳！项羽吓！你一拜也受我不起，还要占天下何用？抬过了。（众抬下）（生）就此回营。（众应，生）
【醉太平】几年间举兵，无暇返家庭。急取天下已成功，赐黄金赠行。到如今，往事休论。摆列着军营多齐整，无人不道锦衣荣。遥望淮阴去路程。

缀白裘 〔清〕钱德苍编 三.2
 
 
三集 
二卷
 
千锺禄 
 
奏朝
（净冠带上）只道终身葬九渊，忽然沧海变桑田。百年富贵从新起，一品高官定占先。我陈瑛被史仲彬这狗头道俺创议让位，将我当朝凌辱，必欲置于死地，立时削职，监禁天牢。我想这颗头儿毕竟放不牢在头上。谁想燕王来得快，谷王献了金川门，北兵入城，宫内火起，建文被火身亡，燕王就登宝位，改元永乐元年。第一道新旨就敎我出禁，复我原官。想万岁念我北平旧功，又晓得我近日庭争受辱，定然爱我，怜我，敬我，信我。此后言听计从，封王拜相，决不待言矣。两日万岁已将齐泰黄子澄这几个叛逆大臣一个个全家抄没，极刑拷打。御史景清入朝行刺，已经剥皮楦草。闻得今日传旨去召方孝孺，此老召来，必然倔强。我不免入朝面圣，先放他一把火儿，除了一个是一个。（内钟响介）你听景阳钟响，万岁爷升殿了，不免速速入朝则个。正是：全凭三寸如刀舌，惹起千家四海愁。（下）（末永乐，三旦太监随上）
【点绛唇】天挺龙标，身膺大宝非轻眇。继统临朝，好修着一纸郊天诏。
