<!-- { "loadSidebar": true } -->
唐虞揖让三杯酒，汤武征诛一局棋。当年玄武开唐室，今日金川创帝基。寡人躬承嫡緖，位屈燕藩；叵耐羣奸计图削夺，遂尔靖难。以问罪一二奸党，尙未尽正厥辜；今需一诏郊天，颁行天下。必得方孝孺执笔撰文，纔得人心倾服。已曾两次宣召去了，怎么还不见来？（净执笏上）萧曹扶汉日，稷契佐唐尧。（见介）臣都察院陈瑛朝见，愿我皇万岁万万岁。（太监）平身。（末）陈卿不召而至，有何奏启？（净）臣启陛下，闻得圣旨召方孝孺，未卜圣意何如？（末）召他来草一诏书。（净）方孝孺首创削夺之谋，后献募兵之策；皇上宜速加诛，怎么反召他来草诏？（末）孝孺学问品行，高皇帝称为端士，况寡人起兵时，姚广孝再三说不可杀方孝孺，留天下读书种子，故此召他。（净）陛下登极，孝孺不来朝贺，又在家中服了斩衰麻衣，日夜痛哭，叛逆显然。若召入朝，必然无状。（末）且待他来，朕自有主张。（净）臣启陛下，齐泰黄子澄虽经审问，未正典刑；留此恶人，若不外起衅端，必至内生奇祸景清行刺之事，又行复至矣。况且逆党甚多，必须大行杀戮，纔除后患。（末）齐黄逆恶，朕所深恨。景清虽然行刺，剥皮楦草，号令街衢，时常作祟，尤为可恼。卿可速将齐黄二犯及景清尸首寸剐雨花台，幷斩妻奴，连诛九族。（净）领旨。臣又启奏陛下。（末）又启何事？（净）建文君焚死，未必是眞，外边纷纷传说，逃遁去了。（末）吓！有这等事？（净）若果出逃，必匿心腹臣家。论起建文君心腹来，那史仲彬逃职而归，事更可疑。陛下可查逃职诸臣，尽行追夺诰命。密遣一将，统领五百铁骑，速至苏州府吴江县史仲彬家，只说追拿诰命，团团围住，搜捉建文。倘搜着时，君臣拿至处分；若搜不着，竟取诰命而回，再行细缉。（末）有理。待三犯行刑覆旨，再遣将发兵搜捉便了。（净）领旨。一朝权在手，便把令来行。（下）（末）内侍。（老旦）有。（末）速催方孝孺入朝。（老旦）领旨。（下）（末）寡人移驾谨身殿，传谕吏部速造逃职官员册籍呈览。（二监）领旨。（末）靖难扫清匡社稷，承先整顿旧乾坤。（下）
 
草诏
（外扮方孝孺穿孝服，执杖，老旦仝上）（老旦）方相国，快请行一步。（外）阿呀！我那圣上吓！
【一枝花】嗟哉！我凄风带怨号，兀的这惨雾和愁罩。痛杀那苍天含泪洒。望不见白日吐光照。
（老旦）老相国请速行，万岁爷等久了。（外）你奉谁的旨？（老旦）当今万岁爷的旨（外）吓哫！
他是个藩服臣僚怎生介万岁声声叫？
（老旦）老相国，你这孝服不便入朝面圣，请换了冠服相见。（外）咳！君父之丧，焉有易改？
俺把那纲常一担挑。骨磷磷是再世夷齐，看不得恶狠狠当年莽操！
（内锣鼓喊）闲人闪开！（老旦）老相国请暂避，街旁奉旨行刑的来了。（外立旁介）（刽子绑齐黄二人上）（见介）老相国请了。（外）呀！原来是齐黄二位老先生。（大笑介）好！好！死得好吓死得好！（二生）老相国，我二人与你长别了。（外）二位老先生先行，我方孝孺也随后来也！（刽子）快走！快走！（仝下）（外）好两个忠臣吓！好两个忠臣！（老旦）请老相国速行。（外）
【梁州第七】他纔不负读圣书彝伦名敎，受皇恩地厚天高。他，他，他张牙怒目向云阳道，赛过那渐离击筑！赛过那博浪搥敲！赛过那长山舌骂！赛过那豫让衣枭！
（内又喊介）闲人站开！（老旦）又是行刑的来了，请老相国站立一边。（立介）（刽子抬尸上）（外）这是谁人的尸首？（众）这是景御史的尸首。奉旨将他行刑了，又要剥皮楦草，还要把他凌迟哩。（外）呀！这景御史！他已剥皮楦草，还要把他凌迟么？（刽子）正是。快走！快走！（下）（外）
他，他，他好男儿义薄云霄，大忠臣命弃鸿毛。俺，俺，俺羡你个着绯衣行刺当朝！羡你个赤身躯剥皮楦草！羡你个闪灵英厉鬼咆哮！
（二军引净上）（外）??！你是陈瑛吓？你做得好官！（净）老相国请了。（外）你这贼臣！（净）方孝孺，你死在头上，还要出口伤人！（外）
恁乌帽珠袍，传呼拥导，喜孜孜，承恩新官诰。全不为邦家痛，君王悼；一谜介弄么魔，逞桀骜！〔阿呸！〕骂杀恁叛逆鸱鸮！
（打介）（老旦拥外下）（净）咳！书呆吓书呆！你死在头上，还要出口伤人！笑骂由他笑骂，好官我自为之。（下）（末引四校尉上）金殿云烟浮斧扆，玉阶日月丽旌旗。（老旦）启万岁爷，方孝孺宣到了。（末）引进来见。（老旦）启万岁爷，他穿孝服麻衣，不肯更换，奴婢先行奏明。（末）且待他进来。（老旦）领旨。老相国，万岁爷有宣。（外上）阿呀！我那圣上吓！（末）方先生请了。寡人靖难渡江，应天正位；羣臣尽皆朝贺，先生何故服此不祥之衣来见寡人？（外）子服亲丧，臣服君丧，古礼昭昭，岂容易改？（末）律设大法，礼顺人情，独不能为新君一转移乎？（外）天无二日，民无二王。孝孺惟知有故主，不知有新君。（末）咳！先生，寡人此来，欲法周公辅成王耳。（外）如今成王安在？（末）他已自焚，非寡人加害。（外）成王旣亡，何不立成王之子？（末）国赖长君，他儿子幼小，岂能主持国事？（外）何不立成王之弟？（末）先生，此寡人家事，先生不必多言。况寡人系高皇帝嫡子，继高皇大统，亦复何辞？（外）高皇帝平定天下，传与东宫；东宫夭殁，传与皇孙。诰命昭（中）昭，祖制凿凿，岂容紊乱？我建文皇帝此位呵！
【牧羊关】是高皇帝亲传授，遡宗支，嫡裔苗。这的是颤巍巍父命难摇。
殿下旣是高皇帝嫡子，也该尊奉父命。
却怎生恣意贪饕，横行顚倒？
（末）寡人提兵南下，只要除几个奸臣。火烧头自己觅死，这大位朕若不坐，却敎谁坐？（外）咳！
齐整整的金瓯白占了，好端端的玉体痛楚烧。今日里坐朝端，夸荣耀，须受得百世千秋万口嘲！
（末）他也不该诛戮亲藩。寡人若不兴师问罪，这诛戮也只在湘岷周代诸王之后矣。（外）天地祖宗在上，俺建文皇帝呵！
【四块玉】他四载受勤劳，普天下称仁孝。
（末）李景隆临行谆谆嘱咐：『毋使朕负杀叔父之名。』
美意儿生全叔父语叨叨，到头来送入红炉窖。兀的不思忖量！兀的不添悲悼！兀的不颜面儿没处逃！
（末）别的话儿不要讲了。寡人今日只要先生草幅诏书，上吿天地，下颁四海。（外怒介）要俺草诏么！
【哭皇天】俺不是李家儿惯修降表！俺不是侍多君冯道羞包！俺不是射君钩管仲兴齐伯！俺不是魏征古来贤相！
（末）你不学他，待学谁来？（外）
俺只是学龙逢黄泉含笑！
（末）若草了诏书，寡人定当职授宰辅，荫及子孙。（外）
你纵把那三高爵显，九锡荣褒，王封带砺，恩荫儿曹，也博不得彤管一挥毫！
（末怒介）若不草诏莫道寡人之剑不利乎！（外）
凭着你千言万语，俺甘受着万剐千刀！
（末）抬张桌儿，摆着文房四宝，偏要他当面草诏！（校）领旨。（抬桌叫写介）（末）快写！快写！（外）要俺写么？就写！就写！（提笔写介）拿去！（校呈末看介）簒，篡，簒！（怒介）可恼！可恼！叫武士，绑这老贼砍了！（武士上）（外笑介）哈，哈，哈。俺方孝孺今日死得其所矣！高皇帝建文君在天之灵，臣方孝孺呵！（拜介）
【乌夜啼】今日里拜别了高皇帝，高皇帝圣考。拜别了先主魂飘。
（末）老贼这等猖狂，我就把你全家抄斩！（外）阿呀！老妻呵！
一恁他死蓬蒿！〔阿呀！儿孙呵！〕也顾不得宗支杳！俺如今拚却生抛！完却臣操！急急的趱阴魂，历历的诉青霄！历历的诉青霄！少不得天心炯炯分白皂。凭着俺千寻正气，到底个半字难饶！
（末）你不怕九族全诛么？（外）就杀俺十族何妨！
只为俺一灵不散，管甚么十族全枭！
（末）叫武士！快把这老贼敲牙割舌！可恼！可恼！（众）领旨。（敲牙，滚介）
【煞尾】一恁你敲牙割舌刑千套，俺只是痛骂千声斧钺摇！
（外喷血，末袖拂介）（外）
血喷猩红难洗濯！
（末）武士，快把这老贼洗剥绑了，押赴雨花台，鱼鳞细剐！妻子对面受刑，抄没他的十族，砍的砍，剐的剐，尽行处决！（众）领旨。（外）
受万苦，孤臣粉身介碎脑，这的是领袖千忠，一身儿今古少！（众抬外下）
（末）可恼！可恼！这样一个倔强老贼，就刴他为肉酱也不为多！就夷他十族也消不得寡人这口气！（思介）咳！论起来他为建文臣子，礼合尽忠于建文。今日这等铁铮铮拚生舍死，是一个铁汉！是一个忠臣！衰绖长号赴国门，淋漓血喷御袍新。宁甘十族多成鬼不易忠臣一诏文。可恼！可恼！（下）
 
翠屏山 
 
交账
（小生上）
【引】仗剑遥辞江树，向燕城秋月孤云。
荆卿西去不复返，易水东流无尽期。日落萧条蓟城北，黄沙白草顺风吹。我石秀自与杨大哥结义，在此生理，这几日在外乡讨些账目，今日纔回。呀！为何静悄悄店也不开，刀砧家伙多收拾过了？是什么意思？?，吓，是了，自古『人无千日好，花无百日红。』我哥哥在官不理家事，必定嫂嫂见我做了几件衣服，心上有些不快。我这几日又不在家，?，必定有人搬斗些言语，想是嫂嫂疑心，不做买卖了。咳休等他发言，先辞了，明日回去罢。阿呀，只是一件，那账目是要交代明白的，见我石秀无欺。?，这是要紧的。（看账，算介）这家，?，有的。那家也有的。?，偏是这家再不肯还。那家清，这家清，账已查明，不免请潘老丈出来交付明白。潘老丈有请。（贴内）不在家里，外边去了。（小生）吓，这是嫂嫂的声音吓，就请嫂嫂出来罢。嫂嫂有请。（贴上）来了。
【引】独坐闲庭无緖。
（小生）嫂嫂。（贴）
听三郞传话归与。
（小生）嫂嫂。（贴）叔叔回来了？（小生）正是，回来了。嫂嫂，请收了账目。（贴）吓！（小生）那账目分文清楚，石秀若有半点欺心，哪，天诛地灭！（贴）阿呀，叔叔何出此言？并不曾有甚他故吓。（小生）咳，不是吓，我石秀离家日久，欲要回家去，为此把账目交还，今日辞了哥哥，明日就要行了。（贴）吓，奴家知道了叔叔这两日没有回来，今日回来，见收了店面家伙，只道不开店了，故此要回去么？（小生）不然，为何呢？（贴）阿呀这是那里说起？叔叔且宁耐性儿，待奴家说个明白。（小生）嫂嫂，有话请讲。（贴）请坐。（小生）有坐。（贴）叔叔，你是晓得的哟，我先夫王押司呵--（小生）呣！（贴）
