<!-- { "loadSidebar": true } -->
侄儿还是你看书不到。（生）叔父吓！自古书囊无底，叫侄儿那里看得尽吓？（外）侄儿，你且不要啼哭，我家有万卷古书，且从容细看，待时而动便了。（生）是。多谢叔父。（外）侄儿移步到寒家。（生）多谢叔父宠爱加。（外）运退黄金成铁色。（生）时来枯木再开花。（外）随我来。（生）侄儿吿退。（外）吓，吓，吓，你往那里去？（生）吓，到张余子家里去。（外）?，?，?！没志气，自己家里不住，到往别家去！（生）叔父吓！侄儿这般模样，怎么进去见婶娘之面？（外）阿呀！侄儿吓！不说婶娘犹可，若说起婶娘，比你亲娘大不相同。你去咸阳三载。（生）三载。（外）哪哪，哪，那一日（生）那一日？（外）那一时。（生）那一时？（外）不想着你？还不进去见了？妈妈，侄儿进来了。（生）阿呀！侄儿是不进去的?，不进去的?（外）吓，侄儿随我进来，随我进来。（下）
 
水浒记
 
前诱
（贴上）
【引】金井辘轳历乱，浑惊觉，珊枕摧残。手揽寒衾，窗内见败叶萧萧风剪。
庭院碧苔红叶遍，黄菊开时已近重阳宴。日日露荷凋绿扇，粉塘烟水明如练。试倚凉风醒酒面雁字来时，恰自层楼见。几点护霜云影转，谁家芦管吟秋怨？奴家阎婆惜，虽嫁宋郞，他卤莽有余，温存不足，那晓嘲风弄月？岂知惜玉怜香？夜月独衔杯，辜负梁鸿之案；秋云空掩鬓，冷落张敞之眉。衾冷炉烟，说甚蜂交蝶恋？床闲明月，那些凤倒鸾顚？好闷人也！今日母亲不在，不免到门前闲步一回，消遣闷怀则个。
【忒忒令】叹寂寞，沉吟画栏；暂徙倚，徘徊雕槛。金风飒飒，景物增凄惋。悲摇落，向谁言？嫁萧郞，也枉然。鎭日愁凝泪脸。（下）
（付上）
【尹令】忆邂逅，春风曲槛；又蹉跎，秋风纨扇。〔我想那阎婆惜呵！〕他几度秋波偷展，彷佛时留笑靥。叫我魂荡香闺，百尺游丝在梦里牵。
小生张文远，为了阎婆惜眠思梦想，意乱情迷。今日明晓得宋公明弗拉屋里，我只说去寻哩，让我忙碌碌气质彭生，像个寻哩个，看个阎婆惜那亨待我？有理个。几里是哉。公明兄阿拉屋里？（贴上）是那个？（付）尊嫂。（贴）呀，元来是押司。（付）公明兄阿拉屋里？（贴）不在家里。（付）啰里去哉？（贴）今早县前去了，还不曾回来。（付）吓，县里去哉？我今早搭哩一齐出县大门个，难道哩亦走子啰里女客厾去哉？（贴看付介）（付）吓，阿嫂，这道我要寻哩来邪路场哈去了，介哩回我弗拉屋里。我方纔看见哩居来个。公明兄。（贴将肩拉住介）阿呀！（付）吓，吓，吓。（贴）难道在家好回押司不在么？（付）是吓，难道拉屋里好回我介？只是我有一句要紧说话会哩个，没那？也罢，阿嫂，宋兄归来，多多致意声，说我会哩，拉厾县前公廨里等哩。（贴）?。（付）我有介句刮肠刮肚个说话要说了。（贴）吓。（付）眞个?。（贴）?。（付看贴，笑介）打弗进，又弗上，我且去介。（下）（贴）待我唤他转来。押司请转。（付上）阿嫂，啥见敎？（贴）旣有要紧话，何不到里面去坐了，等他回来就是了。倘押司去了，他若回来，两下可不错过了？（付）是个，是个。个句说话呢，卽是宋兄居来，看见我搭阿嫂两个是介坐厾没，阿拉，阿拉。（贴）阿呀，你与他是通家哟，何妨介？（付）是吓，公明兄搭我是通家，阿嫂搭学生也是通家。（笑介）通家?。公明兄就是学生，学生就是公明兄，何妨介？（贴）押司请。（付）尊嫂请。阿嫂，再唱喏。（贴）押司外日有劳。（付）劳而无功，实切惶恐。（走近贴身介）（贴）押司请坐。（付）有坐。
【品令】须知子猷访戴步翩跹，谁知吕安题凤惜留连？
老亲娘阿拉屋里？请得出来，等学生谢声。（贴）不在家里。（付）啰哩去哉？（贴）亲戚人家去了。（付）老亲娘弗拉屋里一发妙。（贴）押司请坐。（付）有坐，有坐。个个。（贴）吓。（付）是个个。（贴看介）（付）咳！吓吓！今日多蒙贤嫂留小生坐个，也是公明兄面上?。（贴丢眼介）这个到不在此（付）吓。
屋乌推爱，一时相缱绻。
（贴笑介）（付掇椅近贴介）阿呀，尊嫂。
你新婚正燕，况佳人莫愁字艳；因甚雾鬓云荒，翠黛颦含远岫攒？（贴）
【荳叶黄】眼儿前，落寞光景堪怜。怎叫人潇洒兰闺？只落得香愁玉怨；舞裙歌扇，尘埋可怜。
（付）是介说起来，多分宋兄不知趣，不着意。（贴）不瞒押司说，奴家在此阿：
好一似失羣的孤雁，失羣的孤雁。
（付）咳！正是那个苦楚厾，说到苦处哉。（贴）
形影凄然。为着那风流扼腕。
（付）自古道：儿女情长，英雄气短。宋公明为人到把这两句话相反了，故此担阁尊嫂。
【玉交枝】锦衾罗▲，悞卿卿青春少年。好一似芙蓉狼籍秋江畔。〔我若有了尊嫂这样美人，哪，〕我就妆成金屋斓斑，携将阿姣相伫偏，为云为雨迷莺燕。叹红叶浪交野鸳。〔只恨我张文远缘分浅些。〕叹金梧不停彩鸾。
（摸贴奶，贴立起介）阿呀！押司休得调戏奴家。（付作志诚介）个是阿敢个？那是介说。（贴）我实对你说了罢。（付）阿嫂，有啥说，到说?。
【赛红娘】只是红颜命淹蹇，凤衾寒，秋风任冷落。悲团扇，祇自怜。
他虽然奚落奴家，我只是守他的闺门便了。（付）闺门是难守的?。（贴）
罗敷早把兔丝绾，难挽断；宿瘤甘把翠钿减，难逗乱。
（付）是个个。阿嫂，你阿晓得偷香窃玉的故事么？（贴）这个到不晓得。（付）?极要弗晓得个哉。（揑手介）（贴推介）（付转身）
【双蝴蝶】那香偷羡贾午青琐褰琴心司马把绿绮弹，匪石心难转。〔听?！〕关关鸟儿也相唤。若得神女遶巫山，香梦圆；便做韩重赴黄泉，鸳塜安。
（搿贴介）（贴）阿呀！你的说话一发说得没道理了。那个来睬你！我且进房去。（付）阿嫂进去子，我也要进来厾。（贴）阿呀！（付）要进来厾。（贴）人家各有内外，你随进来做什么？（付）我是弗要进来个，个两只脚看见阿嫂走，竟跟子进来哉。（贴）我到不进去了，我坐在这里，看你怎么样。（付背白介）到是老主意厾。若是阿嫂坐子，我没也要坐厾。（贴立起，推介）（付坐介）（贴）
【莺踏花】〔咳！〕你絮叨叨，空烦巧言。
（付）要坐厾，那介？（贴带笑）
笑吟吟，空涎漫脸。
走来。（付）那亨？（贴）难道你家没有内眷的么？只管在此胡行乱走！（付）有便有个，但凭别人走出走进，学生弗管个。（贴）咳！
便无衣绥狐，堪念；那陌上牵裳，可惭。
（付）个个阿嫂阿晓得我个心事？（贴）吓，扯淡！你的心事到问起我来！（付）个句问差哉，该打耳光！那我个心事到问起阿嫂来！但只是小生自见了尊嫂，是：
【番卜算】从来意惹情牵，未及寻方觅便。今日天怜念，敎江妃逢洛川。难道是隔蓬山？
（抱贴介）（贴）啐！闭上门！（付）哟！（扯贴介）（贴推介）（付扑抱介）（生醉上）
【窣地锦裆】外郞高步似神仙，壮志仍输祖逖鞭。
开门。（付）弗好哉！宋三居来哉！（贴）怎么处？（付）我方纔元弗要进来个，纔是?啥个住拉里，住拉里。（贴）不妨。（生）开门。
柴门深锁绿阳天，细草侵阶乱碧藓。
开门。（付）个没那处？放我啰里好！（贴）且到我母亲房里去躱一躱。（付）外房里阿有啰个拉厾？（贴）啐！（推付下）（生）开门。（贴）来了。（整衣，开门介）（生冲进，贴扶介）看仔细。你在那里吃得这般大醉？（生）我在公廨里吃的。青天白日，为何把门闭上了？（贴）吓，母亲不在家，故此把门闭上了。（生）好，你娘不在家，把门闭上。（贴）正是。可关得好么？（生）好谨愼。取茶来。（贴）晓得。你是酒醉之人，不要动吓。（走介）（回身介）不要动吓。三郞，三郞，出来了罢。（付上）阿呀！吓杀拉里哉！（贴）
【十二时】今朝鸳侣惊散，何时凤友团圞？宓妃留枕君须念，休负我眼悬悬。（付）那月下共星前，敢蹉跎这良缘？
来里没。（贴推付出介）（付）
敢蹉跎这良缘？
（生）茶来吓。（贴）茶在此。（生吃，吐介）（付吓跌介）阿呀！坏哉。一个马桶泼番厾房里哉。啐！（奔下）（贴做鬼脸介）阿呀！惹厌！进去睡了罢！（生）我要睡了。（贴扶介）（生）早识卧龙应有分，先拚一飮醉如泥。（下）（贴）阿呀！你看他把奴家呵：
【尾】等闲相视司空惯，谁解怜香惜玉软？
咳！三郞，三郞，我见了这厌物，越发想你了。
叫人留意桑间。
正是可人期不来，俗子推不去。（呷茶脚泼介）啐！（丢眼下）
 
后诱
（付上）
【引】蝶攘蜂闹，牵惹闲花草。
秋来相顾尙飘蓬，一片西飞一片东。夜半酒酣凭槛立，错敎人恨五更风。我张文远为了阎婆惜眠思梦想，废寝忘餐。昨日刚有介一点好光景，不意宋公明回来，把我鸳鸯惊散，云雨倏收。临别之时，承他约我今日相会。咳！可恨县中公务偏多，怎么处？啐！只得撇了公事去走遭。
【小桃红】日来萦系苦无聊，不知是那一点红鸾照也？喜孜孜的千金一刻在今宵。
（丑上）愁窥高鸟过，老逐众人行。咦，张相公来得凑巧。（付）王妈妈，?为??事体？（丑）宋相公拉我屋里，有??说话要会你了。（付）宋相公有??说话会我？（丑）正是。（付）只是我无工夫，有??说话，敎哩县前公厅里会子罢。（丑）走来。（付）哪。（丑）宋相公个事体正经?。（付）我个事体也是正经。（丑）哩是要紧个，来厾等你。（付）我也要紧没那处？（丑）?何弗先去会子宋相公，然后干自家个正经一歇?哟。（付）吓，介没?对宋相公说，敎哩来屋里等我；我完子正经，如飞就来哟。（丑）必竟要是介？（付）弗差个。（丑）介没让我去回头哩。（下）（付）??！偏是今日亦撞着子王老妈！
这都是遇敲爻。
