<!-- { "loadSidebar": true } -->
（丑上）阿呀！弗好！宋相公特地叫我来寻哩，撞着子到放子哩去；况且哩是个白脚花狸猫。弗好，等我转去。张相公。（付）你去哉，为??了亦转来？（丑）弗是，我思量歇来。宋相公特地叫我来寻，撞见子?，到放子去；况且?一去弗知要去几时厾。弗好，张相公，必竟转去会子宋相公然后去罢。（扯付衣介）（付）??！?个老妈琐碎得极！各有正经，那是介劳劳叨叨？可恶之极哉！（丑）??个盖副面孔！宋相公叫我来寻?，哩个正经，关我??相干！??盖副面孔对我！（付）将对?说，叫宋相公拉公厅里等我；我完子正经，如飞就来，还要那亨？（丑）介没就来吓。（付）就来个。（丑）就来。（付）说子就来没就来哉！（丑）个是罗哩说起！介样??性格！（下）（付）咦，去哉，我想个老妈能介惹厌，弗是介，让我快快洒洒走两步哈介。
我还怕他远相邀，仍相値。幸喜得这机会巧也，取次已到蓝桥。
格里是哉。为??关门来里？没得个个老妈来屋里，我亦不好??门，个没那处？只得立介歇等等罢。
我只得权延贮，暂徘徊。敢月下访僧敲？
走脚响，像是有人拉厾。（老旦上）
【下山虎】闲来无事，甚觉逍遥。蓦地把衡门开处，〔呀，〕遇菓车缥缈。
（老旦开门介）（付摸老旦奶奶介）尊嫂。（老旦）阿呀！张相公，是老身，什么尊嫂！（付）元来是老亲娘。弗知??了几里个两日说话顚而倒之得极。（老旦）说那里话。（付）眞当??。（老旦）请里面坐。（付）?，老亲娘请。（老旦）张相公请坐。（付）有坐。个个令爱??了弗见？（老旦）小女么？（付）正是。（老旦）不要说起。（付）为??了？（老旦）
惠顾频频，慰伊寂寥。
（付）咳！直脚弗是说话哉！那说惠顾频频，慰伊寂寥？那说为起我来？我是一个老实头，弗要拿说话肮脏我没好。（老旦）张相公不要瞒我。（付）瞒子???个？（老旦）老身是晓得的了。（付）老亲娘竟晓得个哉？阿呀！我个寿年千岁个好老亲娘！（老旦）休得取笑。（付）你旣然晓得个，我倒要问?，令爱到底为??了？（老旦）我女儿昨日会过了相公，偶然伤了些风，还睡在那里。（付）旣然是介，弗要惊动哩，去哉。（老旦）张相公请坐，待我唤他出来。（付）弗必哉。（老旦）他听见相公在此，自然要出来的。（付）介没坐坐去?。（老旦听介）是介说起来，个个老妈晓得个哉。竟大子胆做事体，??个鬼张鬼势？（老旦）我儿。（贴内）怎么？（老旦）张相公在此，快些出来。（贴）来了。（上）
帐掩流酥香梦杳，忽被鹦鹉搅。（伸腰介）睡眼朦胧枕印俏。
（付）老亲娘。（老旦）怎么？（付）是个个（老旦）什么呢？（付）弗是，一句说话吓。（贴）
猛可的临卭客，抱琴其调。
（老旦）我儿，张相公在此，过来见了。张相公，小女出来了。（付）尊嫂。（揖介）（贴）
敛袂相邀，不语低含笑。
（各冷笑介）（老旦）张相公请坐。（付）老亲娘，阿嫂才立拉厾，叫我那亨坐介？（老旦看付，付看贴，贴看老旦）（老旦）吓，你们多不坐，我到先坐了。（付看贴，贴点头指付，付不坐，贴横坐介）（付）老亲娘，阿嫂才坐哉，我只得也坐哉。老亲娘，我个个老亲娘。（老旦）怎么？（付）昨日吓。（老旦）昨日便怎么？（付）是，是，我昨日没--（看贴介）（老旦）昨日怎么呢？（付）昨日志志诚诚来拜望个老亲娘。（老旦）阿呀呀，老身不在家里多多简慢相公。（付）因为老亲娘弗拉屋里，我没只得阿拉阿拉。（看贴）（老旦）便怎么？（各看笑介）阿呀呀，张相公，你到不要说了。我儿，你陪张相公在此坐一坐，我去沽一壶酒来与你们二人消遣消遣，如何？（付）那好相扰介？（老旦）张相公，如今是一家了，怎说扰字？（付）旣然是介，打酒走远一步，打介一壶好点个。（老旦）我晓得。在此莲花幙下风流客。（贴）母亲，就回来吓。（老旦）就回来的。试与温存缱逐情。（下）（付）去哉，等我关子门里介。（贴）住了！青天白日，闭门怎么？（付）尊嫂昨日要关，今日为??到要开？（贴）你可晓得？昨日今朝事不同。昨日要关，今日偏要开在那里。（付）阿呀，尊嫂，不要把话儿说远了，可记得昨日介？（贴）昨日便怎么？（付）昨日呵：
【山麻秸】被洞口花相笑，笑我悞入天台棹，阻藤梢。今朝特地里来践你的莺期燕约。
（贴）奴家不晓得什么莺期燕约。（付）尊嫂。（贴）什么尊嫂！若说尊嫂，须知朋友妻，不可戏了吓。（付）介没叫??？（贴）我么，要叫娘。（付）吓，阿听见要叫娘厾？介没娘请坐子，让我跪子，叫我个嫡嫡亲亲个骚娘吓！
喜乘机，缨冠掏李，纳履攘瓜，方朔偷桃。（贴）
【五韵美】洧梁期，西厢约，无言息，闺娃耻效。
三郞，你自思想：你一向怎么样调戏奴家？我怎么样拒绝你？（付）我才晓得个哉。（贴）
见金夫几度相推调。
（付）我个嫡嫡亲亲个骚娘！我要吃哩奶奶！（贴）那里当得起这付涎脸儿。（打付介）（付）阿唷！（贴）
偏怜窈窕，适零露相逢蔓草。
（付）呵呀！娘快点罢?！（贴）三郞，我今日虽与你成了此事，日后阿：
休把我做墙花觑，露草嘲。
（付）我若有此心，对天罚誓：老天在上，我张三郞若忘了阎婆惜今日之情，我就测--（贴掩付口介）不拉?活捉杀子没是哉。（贴）啐！起来！（扶起介）（付）
和你翠被鸳衾，鸾顚凤倒。
（付下）（贴立场角）（付上）我个娘！阿是要急杀我了！（抱贴下）（老旦上）流霞飞片片，涓酒就徐倾。走了许多路，沽得一壶酒。（听介）啧！啧！啧！
【蛮牌令】看绣户静，画帘飘。〔咦！〕听房栊内，语声姣。〔三郞，〕好一似昆仑谁赤紧向郭府盗红绡。
开门。（付，贴仝上）吓！母亲回来了，怎么处？（付）?厾娘居来哉，个没那？（贴）三郞。
忙整着衣裳顚倒。
待我去开。（付）走得来。
忙整着钗鬓萧骚。
（贴指桌，付困介）（贴开门介）母亲来了几时了？（老旦）我么，来了好一回了。张相公好睡吓。（付）老亲娘，?来哉？（老旦）正是，来了。（付）酒弗好个。（老旦）为何？（付）来得快了。（老旦笑介）来得快也彀了你了。（付）嚼蛆！坐子吃酒罢。（合）
鸳鸯侣，鸾凤交，情踪一时不觉逍遥。
（付）吃一锺?。（贴摇头）（老旦）我儿吃一杯?。（付）省得弗肯吃，我里来拽木头。酒壶数起，大家伸出指头来。（各伸指介）（丑暗上）好笑张相公拉路上撞着子，说就来就来，个歇还弗见来，亦要我去寻。（见付介）密垂珠箔尽沉沉，两两鸳鸯护水滨。??！倒伴拉格里吃酒！好吃厾。（作伴桌下，伸指介）（付）一，二，三。??！臜人指头，啰个勾？（丑）四。我吃。（众惊介）（老旦）吓元来是姐姐。（付）元来是王老妈。来做??？（丑）盖个张相公，我方纔那对你说个？到伴来几里吃酒！宋相公没人能介等?，?没狗能介弗去。（付）?方才说宋相公拉屋里等我，及至走得来，宋相公弗拉屋里；老亲娘留我吃一锺酒，所以住里哉。（丑）啰个是介对你说个？我说宋相公事体要紧，在公厅里等?吓。（老旦）吓，姐姐，想是听错了。（付）正是，介没我听差哉。（老旦）不要说了，你也来吃一杯。（付）正是。王老妈，你也吃一杯。（丑）我吓，到弗要吃。（老旦）为何？（付）??了？（丑）宁可吃拖来酒，弗要吃个你也来，个叫做『满堂僧不厌，一个俗人多。』弗吃个好。（老旦）姐姐说那里话？张相公呵：（扯丑坐，斟酒介）
【五般宜】偶相顾，潘安车，俨然草茅。适相左，东方千骑，怅然寂寥。聊把这鸡黍做范张邀。
（丑）?，介没吃一锺?。--我到底弗要吃。（老旦，付）为什么？（丑）你看，哪，哪，三个女客夹一个男人家来哈宅外头得势，阿觉道弗雅相？（老旦）姐姐：
漫说道男女杂坐，共相倾倒。
（付扯贴说，贴推介）（丑）咦！
这掩耳铃，堪笑；早露尾藏头，空巧。
咳！我也耐弗住哉。当初个头媒人是我做个，我有个一句说话来里要说。（老旦）姐姐有什么话？对我说。（丑）你是个老窝农，弗对你说。（付）介没对我说。（丑）对你说吓？哟哟哟！（老旦）姐姐，你要对那个说？（丑）我么，要对你厾大姐说。（老旦）吓，要对女儿说。我儿，他有什么话对你说，走过去。（推贴介）（丑）大姐，我个肉吓！我对?说，宋相公要做人个?。
你须念他旧日英豪，漫将他帷薄扰。
（贴打丑耳光介）（丑）阿唷！好打！（付）为??了打起来？（贴）
【江头送别】听伊语，听伊语，心烦意恼。将奴做，将奴做倚门献笑。吾身爱似连城宝，何必你鼓舌唇摇！
（老旦劝贴，付劝丑）（贴）老淫妇！（丑）小花娘！（老旦）吓，吓，吓！姐姐，女儿年小，看我面上。（丑）我说子??？就打？（贴）老贱人！老花娘！什么帷薄扰！那见帷薄扰！（老旦）唗！小厮家还不走进去？放肆！阿呀，姐姐，不要气，看我面上。（丑）阿呀！小花娘！好打！（付）阿呀！为??了嚷得乱横？无非你厾多余我，我去子就是哉。（丑）?去弗得个，寃家结到底哉！只怕弗多余?，倒是多余我，让我去子没是哉。（老旦）老人家，你去打他。（付）我搭你同路一齐去罢。（丑）啰个搭?同路！我是个头去。（付）介没我是个头去。（丑下，又上，老闭门，付，丑各转）（丑）张三郞个小乌龟还要转来个来，等我唬唬哩介。（付）个老妈去哉，等我转去。（老旦又开门探头，贴又扶老肩上望，丑，付，各转，??介）（丑）呔！（下）（付）阿呀！个个老妈介有心个，还来里来。王老妈转来，大家搭?一齐去。（贴）三郞，三郞，进来。（付）进去。（贴）三郞。（付）
【江神子】我只得转身，转身望绮寮。
（贴招）三郞进来。（付）咳！
只见他笑脸相招。（作进介）（付）香风拂拂绞绡，从容携手欲魂消。
（付扯贴右手，贴回头，左手招老旦关门，付，贴退缩，走下）（老旦）咳！这是那里说起！（贴）母亲，关了门进去罢。（老旦）进去。（贴）来?！来?！（付抱贴下）（老旦）咳！三郞，三郞，你今夜还想通宵？
受用的珠围翠绕。（下）
