<!-- { "loadSidebar": true } -->
那些个流水共高山？只见满眼风波恶，似离别当年怀水仙
（付，丑）夫人出来哉。（小生）你每回避。（付，丑应下）（贴上）
【引】嫩绿池塘梅雨歇，熏风乍转。
（小生）夫人请坐。（贴）原来相公在此操琴。久闻相公精于音律，如何来到此间，丝竹之声，杳然绝响？非是奴家斗胆，请相公试操一曲，如何？（小生）使得。夫人要听什么？（贴）但凭相公。（小生）当此夏凉，弹一曲风入松罢。（贴）这也使得。（小生作弹琴唱琴曲）一别家乡远，思亲泪暗弹（贴）相公，弹错了。弹风入松，为何倒弹着思归引？（小生）下官在家弹惯了旧弦，如今新弦再弹不惯。（贴）不如撇了新弦，重整旧弦，如何？（小生）新旧二弦，多撇不下。（贴）旣撇不下，提他怎么？（小生）夫人。
【桂枝香】旧弦已断，新弦不惯。旧弦再上不能；待撇了新弦，难拚。一弹再鼓，一弹再鼓，又被宫商错乱。
（贴）敢是你心变了？（小生）
非干心变。这般好凉天，正是此曲纔堪听，又被风吹别调弦。（贴）
【前腔】非弹不惯，只为你意慵心懒。旣道是寡鹄孤鸾，又道是昭君宫怨。那更思归别鹤，思归别鹤，无非愁叹。有何难见？旣不然，你道除了知音听，道我不是知音不与弹？
（净老妈妈，丑惜春上）（老旦，丫环，末，付，外，生四院子持酒肴乐器上）（合唱）
【烧夜香犯】楼台倒影入池塘，缘树阴浓夏日长。一架蔷薇满院香。飮霞觞。卷起珠帘，明月正上。
（贴）看酒。（众）有酒。（作定席介）（贴）
【梁州序】新篁池阁，槐阴庭院。日永红尘隔断。碧栏杆外，寒飞漱玉清泉。只觉香肌无暑，素质生风，小簟琅玕展。昼长人困也，好清闲，忽被棋声惊昼眠。（合）金缕唱，碧筒劝，向冰山雪巘排佳宴。清世界，有几人见？
（小生，贴出席介）
【前腔】蔷薇帘箔，荷花池馆。一阵风来香满。湘帘日永，香消宝篆沉烟。漫有枕欹寒玉，扇动齐纨怎遂得黄香愿？
（小生落泪介）（贴）相公为何掉下泪来？（小生）非也。
我猛然心地热，透香汗。
（贴）惜春，执扇。（丑）晓得。（小生）
我欲向南窗一醉眠。（众合）金缕唱，碧筒劝，向冰山雪巘排佳宴。清世界，有几人见？
（内吹打，生，贴换衣入席，各坐介）（贴）
【前腔】向晚来，雨过南轩。见池面红妆零乱，渐轻雷，隐隐雨收云散。只觉得荷香十里，新月一钩，此景佳无限。兰汤初浴罢，晚妆残，深院黄昏懒去眠。（众合）金缕唱，碧筒劝，向冰山雪巘排佳宴。清世界，有几人见？
（撤席，八字朝上场坐介）（小生）
【前腔】柳阴中，忽噪新蝉见流萤飞来庭院。听菱歌，何处画船归晚？只见玉绳低度，朱户无声，此景犹堪恋。起来携素手，不觉鬓云乱。月照纱窗人未眠。（众合）金缕唱，碧筒劝，向冰山雪巘排佳宴。清世界，有几人见？（小生）
【节节高】涟漪戏彩鸳，把露荷翻。清香泻下琼珠溅。香风扇，芳沼边，闲亭畔，坐来不觉神清健，蓬莱阆苑何足羡？（合）只恐西风又惊秋，不觉暗中流年换。（贴）
【前腔】清宵思爽然，好凉天。瑶台月下清虚殿。神仙眷，开玳筵，重欢宴，任叫玉漏催银箭。水晶宫里把笙歌按。（合）只恐西风又惊秋，暗中不觉流年换。
【尾声】光阴迅速如飞电。好良宵，可惜渐阑。管取欢悞歌笑喧。
（内打三更）（小生）谯楼上几鼓了？（众）三鼓了。（贴）相公，欢娱休问夜如何。（小生）美景良宵能几何？（众）遇飮酒时须飮酒，得高歌处且高歌。（小生，贴仝众下）
 
风云会
 
送京
（净上）世人结交须黄金，黄金不多交不深。纵是然诺暂相许，终是悠悠行路心。俺赵匡胤在清游观中救了一姝京娘，结为兄妹，许他千里步行相送。行了几日，早又汾州地界了。此处路径丛杂，故此先行一步。呀，你看野花满径，山鸟呼人，好一派野景也！
【粉蝶儿】野旷天高，极目处，野旷天高。只见那卷长空云霞缥渺。见几处草舍蓬蒿，种桑麻，栽竹树迤逦有清流环绕。近远林皋，巧丹青也难描照。
妹子，趱行一步。（贴上）
【泣颜回】不挽翠云翘，任意村妆潦草。吁吁余喘，风霜历尽昏晓。骄骢?▲控丝缰，一抹风尘绕。仗英雄拔救奴身，沾恩泽，海天深浩。（净）
【石榴花】〔呀！〕俺只见一程行过，又是一程遥。走不尽那山径共荒郊。只见那小桥流水，野渡空舠。深林中鸟语，曲径花飘。只听得韵悠悠，只听得韵悠悠，那樵歌牧唱，和那深山?。高高下下飞鸦也那声噪。见一幅酒旗儿，见一幅酒旗儿招飐，隐隐花枝杪。俺只索半晌醉村醪。
妹子，请下马。（贴下马）（净）此间有一酒肆，暂歇片时再行。店家有么？（末上）来了。广招天下客，安歇四方人。客官，里面请坐。（净）妹子请。（贴下）（净）店家，把马喂好了料，有好酒好嗄饭取来。（末）晓得。（仝下）（丑，付上）
【泣颜回】儿曹深展窃多姣，闪杀人十斛明珠难讨。寻踪觅迹，何愁远飞天表？
（丑）大哥皇帝。（付）御弟殿下，我和你费了许多心机，抢得个标致女子，寄在清游观中，谁想被一个红脸汉子刧了去了。（丑）大哥，我与你快赶上前去抢他转来便了。（付）有理。（合）
追风逐电，任鳌鱼脱却金钩钓，获佳人，早遂鸾凰；擒恶党，尽除残暴。（下）
（小生上）不好了吓！城门失火，殃及池鱼。店主人有么？（末上）神仙留玉佩。卿相解金貂。怎么说？（小生）你店中可曾歇下一个妇人，一个红脸汉子么？（末）有的。（小生）快些叫他出来！（末）客官，快些出来！（净）为甚么？（小生）客官，不好了！我们这里界山上有两个强徒：一个叫做满天飞张广儿，一个叫做着地滚周进。道你抢夺了他什么女子，因此赶到这里。连我每合众人家多不好了，快快请到别处去罢。（末）不要连累我每，往别处躱一躱罢。（净）咳！你不说起强盗犹可；若说起强盗，恼得俺怒发冲冠！俺赵匡胤也不是好惹的！
【斗鹌鹑】气腾腾侠盖天高，气腾腾侠盖天高，急煎煎雄心火燎！恨煞煞奸宄凶残，恨煞煞奸宄凶残，明晃晃剑光缭绕！恼得我血性冲冲怒勇骁，休得要恁妆乔！
（内喊介）（末，小生）阿唷唷！强盗来了！强盗来了！（净）
一任他万马千军，一任他万马千军，忽喇喇风驰电扫！
（净，付，丑混战）（净杀付，丑介）（小生）幸遇壮士骁勇，立除两个强盗，与民除害。我每抬了尸首，同壮士一齐到官请赏。（净）咳！俺不过为民除害，那希罕到官请赏？这里到解良还有多少路？（末，小生）不过数十里之程。（净）旣如此，你们到官请赏便了。（末，小生）多谢壮士。我每到官请赏去吓。（末，小生下）（净）吓，妹子，受惊了？（贴上）哥哥。（净）这里到解良不远，作速上马去者。
【上小楼】闹吵吵，征鞍跨；急攘攘，脚步高。俺只见过着长亭，俺只见过着长亭，抹着长林，踏着长桥。又只见荒径纔穿，又只见荒径纔穿，荒溪纔渡，荒村纔到。草萧萧，竹林清?。
（贴）这里是了。爹娘开门。（外，老旦）来了。昨夜灯花报，今朝喜鹊噪。是那个？（各见介）（贴）阿呀！爹娘吓！（外，老，旦）阿呀！儿吓！你何由得到此？（贴）孩儿被强盗刼去，锁禁清游观中，幸得赵公子相救，又蒙不弃，结为兄妹。把马与孩儿乘骑，恩兄千里步行，相送到家。在路上强人追来，又立诛三贼。（外，老旦）如今恩人在那里？（贴）现在门外。（老旦，外）我们一仝出去迎接恩。（净）请起。（外，老旦）小女若非恩人相救，焉得生还？请到里面，待愚夫妇拜谢。（净）须些小事，何谢之有？（外，老旦）多蒙恩人之德，愿结草衔环之报。（净）嗳，俺赵匡胤岂是施恩望报的人吓？
【迭字令】花簇簇，家园撇着；光灿灿，奇珍轻渺。羞答答，奕世勋；虚飘飘，乌纱帽。
（外，老旦）请问恩人，何由得救小女？（净）那日在清游观中养病，忽听令爱阿：
哭啼啼，耳边厢闹吵；因此上，血淋淋痒处难挠。
（外，老旦）儿吓，吃了苦了。（净）今日里阿：
喜孜孜，骨肉团圆：喜孜孜，骨肉团圆；潇潇洒洒，无烦无恼。
俺自去也。（外，老旦）请到小堂少坐。（净）
忙，忙向天涯海角恣游遨。（下）
（外，老旦）大恩人请转。呀，你看他头也不回，竟自去了。我和你早夕焚香，望空拜谢便了。（老旦）有理。
【尾】深恩结草衔环报；日夜焚香叩碧霄。愿他福寿绵绵直到老。（仝下）
 
彩毫记
 
吟诗
（丑上）金殿当头紫阁重，仙人掌上玉芙蓉。太平天子朝元日，五色云车驾六龙。咱家内侍高力士是也。昨日万岁爷传旨，今日同贵妃娘娘在兴庆宫沉香亭赏牡丹。诸事齐备，只得在此伺候。道言未了，万岁和娘娘早到。（生扮唐明皇，贴扮杨贵妃，老旦扮念奴，旦扮永新，外，末二太监引生上）
【胡捣练】欢逢九塞烟消，闲来试向宫闱闹。（贴上）君王景福郁岧峣，大内优游，共乐清朝。
臣妾叩见。愿吾王万岁，万岁，万万岁。（生）妃子少礼。（贴）万岁。（丑）奴婢
高力士见驾。愿吾皇万岁，万岁，万万岁。（生）平身。（丑）万岁。（生）寡人乃唐天子是也。今日万几稍暇，见此名花，不可无国色共赏，为此特同妃子赏玩。（贴）陛下乃天之子，牡丹乃花之王；贱妾寒姿陋质，恐不堪敌。（生）太谦了。高力士撤宴过来。（丑）领旨。（贴定席介）
【梁州新郞】清宫日永，奇葩星耀，好似方壶蓬岛。夜香凝露，朝来色褪红袂。自想舞惭飞燕，歌谢韩娥，暗里把花还笑。朱丝依宝瑟，雨云绕，金屋相看贮阿姣。（合）倾城态，雍门调，况伶伦众技尤奇妙。眞乐事，会今宵。
