<!-- { "loadSidebar": true } -->
（丑）奴婢启上万岁，爷爷羯鼓，娘娘琵琶，马仙期方响，李龟年觱栗，张野狐箜??，贺怀智手拍：乃是千古绝技，何不试演一番？（生）高力士。（丑）有。（生）朕在此赏名花，对绝色，旧乐府厌听，欲创为清平乐三章，被之鼓吹，与朕快宣翰林学士李白来见。（丑）领旨。圣上有旨，宣翰林学士李白朝见。（小生）领旨。（醉态上）昨夜阿谁扶上马？今朝不醒下楼时。（丑）学士公请了。万岁爷宣你呢。（小生）高力士，圣上宣我何干？（丑）啲！你怎么叫咱的名字？（小生）唔！叫了你的名字便怎么？（丑）这厮好狂妄！你不晓得我高常侍的虎威么？太子称我为兄，诸王呼我为翁，驸马宰相多叫咱一声公公。你不过是个秀才官儿，大胆叫咱的名字么！可恶！（小生）高力士！（丑）到叫起来！放肆！（小生）我有事问你吓，你便说；没有事问你，唗！切莫要扯这宽皮！（丑）这厮元是个醉汉！且不计较，你见过万岁爷，与你算帐！随俺走！（走介）李白宣到（小生）臣李白见驾。愿吾王万岁，娘娘千岁。（生）卿从何处轶宕，沉醉乃尔？（小生）昨夜风清月朗，臣向那酒肆中连飮了五百余觞，至今犹苦宿酲。死罪，死罪。（生）文人学士，一时遣兴，但醉何妨？（小生）万岁。（生）朕召卿来，别无甚事：牡丹是名花，妃子是绝色，卿是奇才；二美旣具，似不可少卿。今欲汝为清平词三章，恐卿醉后，不能立就。（小生）臣生平但得斗酒，便挥百篇。今凭余醉，正奏吓薄技。（生）妙吓！高力士。（丑）有。（生）取金花笺与李卿作赋。（丑）领旨（生）贵妃捧砚。（贴）领旨。（贴捧砚介）（丑）金花笺有了。（小生）高力士磨墨拂纸吓。（生）高力士磨墨拂纸。（丑）领旨。（丑磨墨，小生看丑，看笔写介）第一首：云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓若非羣玉山头见，会向瑶台月下逢。（按纱帽介）（又写介）第二首：一枝浓艳露凝▲，云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁得似？吓，可，可怜飞燕倚新妆！（掇带介）（又写介）第三首：名花倾国两相欢，常得君王带笑看解释春风无限恨，沉香亭北倚栏杆。（放笔介）取去。（丑）完了？撒屁也没有这等快！清平词有了。（小生）臣清平词已完，伏乞圣览。（生）妙吓！眞奇才也！（贴）妾闻汉司马相如作子虚上林赋，游神荡魄，百有余日；学士挥毫俄倾；由此观之，相如不足数也。（生）高力士把学士词调付与李龟年谱入梨园。（丑）领旨。（下，卽上）（生）朕与妃子将何物劳学士？（贴）但凭圣裁。（生）高力士。（丑）有。（生）取玻璃盏来与卿润笔。（丑）领旨。（转卽上）玻璃盏有了。（小生）高力士，取玻璃盏来。（丑）这厮好可恶！他又叫了！（丑将盏付小生，二旦斟酒，吃三杯介）（合）
【前腔】羡君家逸气清标，今日里辉??廊庙。那汉廷司马英豪。果是才高七步，书富五车，三峡词源倒。千年难一遇，地天交。肯便长沙笑寂寥？（介）倾城态，雍门调；况伶伦众技尤奇妙。眞乐事，会今宵。
（生）卿自称斗酒百篇，毋乃太誉？（小生）臣生平有诗云：酒渴思呑海，海吓，诗狂欲上天。那海也要呑，何，何况那斗酒乎？（生）妙哉！高力士。（丑）有。（生）取金斗过来。（丑）领旨。（转卽上）金斗有了。（小生）高力士，取金斗来。（丑）这厮好可恶！又叫了！（付小生，接介，二旦斟酒介）
【节节高】红云捧帝郊，列琼瑶。龙颜顾盼祥光照。秦筝巧，赵舞飘，燕歌绕。天成学士清平调。声华一代原非小。（合）惟愿良宵，尽年年名花倾国常欢笑。
（小生）干。臣李白受了吾王这，这等大恩，无以为报，愿吾王万万岁。（跌介）（大笑介）臣乃酒中之仙也。玉帝差臣下界，为陛下修文。（又大笑介）（贴）好个狂学士！（生）天色将暮，朕与妃子还宫。高力士。（丑）有。（生）可扶了学士。念奴。（老旦）有。（生）可持宝烛，送归翰苑。（丑，老旦）领旨。（生，贴合）
惟愿良宵，尽年年名花倾国常欢笑。（仝下）
 
脱靴
（丑扶小生，老旦持烛上，合）
【节节高】纶音下九霄。赏才豪，词场结得君王好。金樽倒，玉烛消，琼筵耀，矜才竟把黄门傲。君臣鱼水何缘到？惟愿良宵尽年年名花倾国常欢笑。
（倒介，小生睡着介）（丑）阿呀！阿呀！这是那里说起？比狗还重哩！（老旦）睡着了。我们要去覆旨，怎么处？（小生跌下椅介）（丑老旦扶起介）（小生）臣，臣为陛，......陛（老旦）说酒话。（丑）在那里倒鬼！（小生）高力士，高力士！（丑）又叫哩！气死我也！（老旦）高常侍在那边。（小生）高力士。（丑）只管叫！（小生）这个，圣上吓，差，差，差你来送，送我，可是么？（丑）送你便怎么？（小生）我老爷走得（将手拍脚转介）脚胀了，来与我李老爷脱靴（转介）（丑）??！李白！你起初叫咱的名字，方纔又要我磨墨拂纸，如今又要咱家与你脱靴，你做谁家的官儿，这等放肆！可恶！（小生）你不与我脱？（三拍手，三伸手袖内，又三伸出介）（丑）不脱便怎么样？（小生）你眞个不脱？（丑）不脱便怎么？（小生）你眞个不与我李老爷脱，我，我就......（丑）你敢打？我（小生）我就......（欲打，跌介）（纱帽落地介）（丑）跌得好吓！跌得好吓（小生）快与我脱！（老旦）高公公，与他脱了罢。（丑）念奴姐，你好没志气！咱怎么与他脱起靴来吓！（老旦）高公公，凡事看万岁面上，与他脱了罢。我们好去覆旨。（丑）罢，看万岁爷的金面，与他脱了罢。
【尾】看他沉沉醉酩迷归道，忽忆前生事不遥。
（丑脱介，扶起落鞋介）吊了！吊了！（小生）我乃酒中之仙也！（丑）倒是酒中之鬼！（小生）玉帝差臣下界，为陛下修，修文。
我虽是谪仙人，端不为偷桃。
（丑，老旦，扶小生下）
 
白兔记
 
养子
（旦上）
【引】无计解开眉上锁；恶寃家要躱怎躱？
梁上挂木鱼，吃打无休歇。哑子吃黄连，有口难分说。自从丈夫去后，哥嫂逼奴改嫁不从，罚奴日间挑水，夜间挨磨。咳！我一不怨我爹娘，二不怨我哥嫂，三不怨我丈夫。
【五更转】只恨奴命乖，遭折挫。爹娘知苦么？哥哥嫂嫂，你好横心做！赶出刘郞，罚奴挨磨。叫天不应，地不闻，如何过？（合头）奴家那曾识挨磨挑水？辛勤也只为刘大。
我在此间闲话，哥嫂知道，又要出来絮聒了。
【前腔】我只向磨房愁眉锁。受劳碌也是没奈何。爹娘在日，把奴如花朶；死了爹娘，被哥嫂将奴凌辱。爹娘死，我孤单，如何过？（合头）奴家那曾识挨磨挑水？辛勤也只为刘大。
阿唷！阿唷！腹中一阵阵疼痛起来，我想只在此夜要分娩了。欲待要挨，怎奈磨儿又重；欲待不挨，哥嫂又要打骂。罢！罢！罢！
【前腔】我只得挨，〔阿唷！〕挨几肩。头晕转，腹胁偏疼腿又酸，神思困倦。我好挨不转。欲待缢死在磨房，又恐怕担阁了智远。寻思起，泪满腮，如何遣？（合）愿天保佑奴分娩。若得父子团圆，夫妻重见。
一时神思困倦，不免就在磨儿上打睡片时，起来再挨。神思苦难挨，磨儿吓，醒来依然在。（丑上）好人弗肯做，情愿嫁刘大。刘大弗居来，罚他去挨磨。咦！那了，弗听得磨子响？等我进去看看介。好吓！到困着拉里！（打介）好困吓！（旦）阿呀嫂嫂吓！（丑）磨没弗牵倒拉里困！（旦）怎奈磨儿重，挨不动。（丑）?介个女娘家弗知好怯！?厾阿哥要买紫石磨青石磨，黄石磨。我说：罢，弗要讨个中生个便宜，将就子点罢。倒说推弗动！走开来！让我推拉?看，如何？?眞当道是个磨子了，个是戏房里个单皮鼓?！（旦）嫂嫂，请歇息歇息罢。（丑）歇息歇息！田里人要面吃！若没面吃，要打你七十八十！咳！呸出来！香阿弗曾点来，等我去点子香烛，念完子佛再来打?个臭花娘！南无阿弥陀佛。臭花娘！南无阿弥陀佛。臭淫妇！（下）（旦）嫂嫂吓！你也是妇人家，怎么不知妇人家的苦楚呀？腹中疼痛，想是要分娩了。但不知什么时候了，待我推窗一看呀。
【锁南枝】星月朗，傍四更，窗前犬吠鸡又鸣。哥嫂太无情，罚奴磨面到天明。想刘郞去，没信音。磨房中，冷清清，风儿吹得冷氷氷！
阿唷！天吓！腹中一霎时又疼痛起来，想是要......阿唷！阿唷！这一回一发疼痛得紧。阿唷唷！娘吓！
【前腔】叫天，天不应。〔阿唷唷！〕叫地，地不闻。腹胁遍身疼，怎禁？料想分娩在今宵，悄没个人来问。〔阿呀！娘吓！〕望祖宗阴显灵，保佑母子两身轻！
（养介）嫂嫂。（丑内）??个？（旦）借脚盆使一使。（丑内）脚盆撒拉厾弗曾篐来。（旦）吓，有了，只得把身上旧衣展干净了罢。嫂嫂。（丑内）阿是叫命??？只管叫！（旦）剪刀借来使一使。（丑内）剪刀不拉阿二偷出去换糖吃哉。（旦）儿吓！娘的线瓦不曾准备得，这便怎么处吓？有了，只得把牙齿咬断脐肠，就叫你『咬脐』罢。儿吓！正是青龙与白虎同行，吉凶事全然未保。（抱儿下）
 
回猎
（生上）
【引】盼望旌旗，每日里，耳闻消息。
孩儿往郊外打围，这时候还不见回来。（四小军引小生上）柳阴之下一佳人，夫与孩儿同姓名。好似和针呑却线，刺人肠肚系人心。（众禀介）衙内回府。（众下）（小生见生介）爹爹，拜揖。（生）我儿回来了？你在郊外打得多少飞禽走兽？细细说与我知道。（小生）爹爹听禀：
【普天乐】望芦葭浅草中分围跨马，见一个白兔儿在面前过。直赶到，
（生）赶至那里？（小生）
前邨柳阴之下，见有个妇女身落薄。他跣足蓬头遭折挫。他说是被兄嫂日夜沉埋，行行泪洒。他口口声声只怨着，
（生）怨着谁来？（小生）
怨着刘大。
