<!-- { "loadSidebar": true } -->
（丑）哙！我里一条牛。（旦）吓！我的水桶那里去了吓？一定是这牧童藏过了。吓，牧童，你可曾看见我的水桶么？（丑）是?阿曾看见我个牛？（旦）没有看见。（丑）介没我也弗曾看见。（旦）你看见那个拿在那里？去取了来，把钱与你买糖吃。（丑）??个？不铜钱拉我卖糖吃？（旦）正是。（丑）不几个来我？（旦）与你三个。（丑）少，我要五个。（旦）就与你五个。（丑）介没要个?。（旦）（旦）那个哄你？（丑）我是弗曾拿，我看见烂鼻头阿二拿厾。?扑转子头，闭子眼睛，我去讨还?（旦）这狗才！（丑）呔！阿二！（按鼻介）做??？（介）?为??拿子三小娘个水桶？（按鼻介）我弗曾拿。（介）毴养个！我明明看见?拿个，还要赖来？?快点拿子出来还子三小娘，不铜钱拉?买糖吃。（按鼻介）不几个拉我介？（丑）三个。（按鼻介）少来。（丑）五个。（按鼻介）介没拿子去，铜钱就拿来。（介）是哉。（挑介）卖田鸡吓！卖田鸡吓！着！水桶拉里哉。拿铜钱来。（旦）吓，你要钱么？取手来。（丑）噢。（伸手介）（旦）唗！（打介）（丑）阿唷哇！（旦）狗才！哥嫂欺我，你也来欺我么？正是：势败奴，欺主，时衰鬼弄人！（下）（丑哭介）（生上）路见不平，傍人铲削。（丑哭介）铜钱无得，到是一记手心！（生）吓，牧童。（丑）呸！甘草弗见，??个木通！是我哭吓弗曾哭完来，就拉厾叫哉！（生）如此，你哭。（丑）要哭个。（又哭介）（生）可曾哭完？（丑）哭完了。（生）我且问你，方纔那汲水妇人是那一家的？（丑）呸出来！走?个路！我里大官人弗是好惹个?！（生）你对我讲了，把钱与你买糖吃。（丑）嗳，嗳，弗要，弗要。（生）为何？（丑）铜钱弗利市个，我要银子。（生）就与你银子。（丑）不几哈来我？（生）与你一分。（丑）少勒，我要七厘。（生）一分多，七厘少。（丑）?欺瞒我弗识数个??？阿要我数拉?听？一厘，二厘，三厘，四厘，五厘，六厘，七厘。数阿要数半日厾，一分就完哉。（生）就与你七厘。（丑）拿银子来。（生）讲了，与你。（丑）说子勒，不拉我？（生）正是。（丑）介没我里到麻地上去坐子勒说。（生）使得。（丑）几里来。捉，捉，捉！（生）做什么？（丑）赶开子蛇虫百脚好坐，弗没要钻到?屁眼里去个?。（生）胡说！你也坐了。（丑）噢，我也坐子勒说。哙，客人，我里还是说官话呢？说直话？（生）你也会讲官话？（丑）啐！说得出奇个好官话。（生）如此，到是官话罢。（丑）说官话，单差有两个白字弗许捉个?；捉十白字，我说弗说个厾。（生）随你讲便了。（丑）介没我说哉?。哙，这个芥人我这里叫做『须州，』『白眼，』『腮代差。』（生）敢是徐州沛县沙陀村？（丑）硬▲一条筋！弗说哉。（生）为何？（丑）说过弗许捉白字个，?一连牵就捉子七八个。（生）如今随你讲便了。（丑）是介罢，官话搭子直话对相子说罢。（生）也使得。（丑）这里李家庄上有一个李大公，李大婆，其年到马明王庙里去赛岸（生）赛愿（丑）正是，赛愿，赛愿。收留一个汉子叫??贼刘穷。（生）唔！不可背后骂人。（丑）此人锄田耕种，一些不晓，单会使鎗弄棍，牧牛放马。李大公庄上有一匹『兵力的乌龟马。』（生）豹劣乌骓马。（丑）吓，吓，豹劣乌骓马。客人，你为??晓得？（生）有此马名。（丑）诸人降他不伏。个烧愿心个看见子个刘穷，呷得说道：是?来哉。不来刘穷一把领鬃毛，一骑骑得上去，个烧愿心个好奔吓！七个八个，七个八个，田东头奔到田西头，一降就伏李大公见他有些异相，就把方纔挑水个三丫头配为夫妇。个刘穷拜堂有??法术个，两个老娘家纔不拉渠拜杀哉！（生）人那里拜得死？（丑）是我亲眼见个，是介一拜一个，两拜一双，纔拜杀哉。李大公亡后，郞舅不和，把家私三分分开。（生）那三分？（丑）哪，第一分，分在大官人李洪一名下；第二分，分在二官人李洪信名下；将第三分，分在那刘穷名下。（生）吓！他是个外姓之人，怎么也分与他？（丑）有个原故：李大公在日，没有备得赠嫁妆奁，将卧牛冈上六十五亩大瓜园分派与他，以为妆奁之费。个个瓜园里有一个青面的??精。（生）瓜精。（丑）李大公在日，时常宰杀猪羊祭献，故此不出来现形。李大公亡后，大官人啰里肯祭献？渠为此日间出来现形，夜间出来食啖人之性命。大官人夫妻两个，商量拿个冷热酒灌醉子个刘穷，说道：目今瓜已熟了，偷瓜贼甚多。只说叫渠去看瓜。个个刘穷不知是计，一奔奔到瓜园里，一更无事，二更悄然；一到到子三更天气，阿呀！弗说哉！（生）为何不说了？（丑）说子，夜里我要魇个了。（生）不妨，有我在此。（丑）吓，有客人拉厾。阿呀！啰里晓得一到到子三更天气，一个瓜精跳子出来哉！哙！客人，你道个瓜精那哼个样式？（生）怎么样的？（丑）一个头，竟像西瓜；头颈，竟像丝瓜；一个身体，到像冬瓜；两只臂巴，到像生瓜；两条大腿，到像菩瓜；一个屁股，到像南瓜；两个卵子，像香瓜；荡荡能一张▲，竟像黄瓜。手里拿了一把巴蕉扇，是介赤塔赤塔走出来乘风凉，东一张，西一望，说『唔！啰里生人气？啰里生人气？』个个刘穷看见子个瓜精，奔得去，就是一记耳光。个个瓜精说道：『我与你取笑，怎么打我一记耳光？我如今要吃你了！』张开子个牢嘴是介一口，竟拿个刘穷吃子下去哉。（生）竟被他吃了？（丑）个个瓜精弗在行，吃人个弗搭我商量商量，先拿渠个衣裳脱突子，干干净净个吃子下去，??弗好？个个瓜精要紧子点，带衣裳呑子下去哉。个个刘穷来瓜精肚里打起拳来哉：??，??个开四门，番觔斗，豁虎跳，拿瓜精喉咙头个点瀺吐才捞干哉。瓜精说道：『我好口渴，要吃呷茶没好。我要吃松萝茶，要吃芥片茶。』个个瓜园里啰哩来个茶吃？一奔奔到鱼池边，张开子个牢嘴是介古都古都，一鱼池个水才吃干哉。个个刘穷拉瓜精肚里说道：『不好了！大水来了！』竟游起水来哉。竖蜻蜓，踏水车，一脚踏痛子瓜精个小肚子。个个瓜精说：『阿唷！阿唷！好肚里痛！好肚里痛！我要拆冷痢哉。』两只前脚巴捞子松树，一个屁股向子天，是介必力，必力，拍跶，一个刘穷竟弹到冷州去哉。（生）敢是冰州？（丑）冰阿是冷个？有数说个，冷冰冰，冷冰冰。自从刘穷去后，杳无音信，哥嫂逼他改嫁不从，苦恼吓！罚他日间挑水无休歇；盆，盆，盆，夜间挨磨到天光。盆，盆，盆，拍跶。（生）做什么？（丑）弦线断哉银子来。（生）此事有几年了？（丑）十六年哉。（生）你今年几岁了？（丑）十五岁。（生）十五岁那知十六年前之事？（丑）有个原故：我里个爷爷拉李家里做工个，夜头奔得居来，搭我里阿妈一头困子，说李家里那长，李家里那短。我伴拉阿妈肚里听得明明白白个。（生）如今那姓刘的在此，你可认得他？（丑）啐！个个??养个烧子灰，我还认得渠个来。（生）你认我是什么样人？（丑）是?到像我个儿子。（生）唔！我就是刘官人。（丑）??个？你就是刘穷了？阿呀！弗好哉！等我去报拉大官人得知，刘穷来里偷家婆哉。我要鞭你介一顿，亦弗是我个对手。我去报拉大官人得知介：刘穷拉里偷家婆哉！（下）
 
相会
（生）吓，三姐开门。（旦内）客官行路自行，我哥嫂不是好惹的?！（生）你丈夫刘智远在此。（旦）那个不晓得我丈夫叫刘智远！（生）可记得瓜园中分别有三不回？（旦）那三不回？（生）不做官不回；不发迹▲回；不报李洪一寃仇不回。（旦）呀！这是瓜园分别之言，有谁人知道？只索上前看来。（旦上）阿呀！我那丈夫吓！（生）阿呀！三姐吓！（各哭见介）
【哭相思】一十六年不见面，今朝又得相逢。
（生）阿吓！妻吓！你受了苦了！（旦哭介）
【锁南枝】从伊去，受禁持不从改嫁生恶意。因此骨肉参商，罚奴磨麦幷挑水。只望你身显赫，又谁知恁狼狈？（生）
【前腔】一从散鸳侣，鸾凰两处飞。受尽奔波劳役，只为苦取功名，此身不由己。我身逗遛无所依。那知伊恁狼狈？（旦）
【前腔】奴分娩，产下儿，被狼心嫂嫂将他撇在水。感得窦老相怜救，取儿还。你去了十六载，杳无音信回。日夜里，叫娘受孤恓！（生）
【前腔】娘行听咨启，我把眞情诉与伊。对面娘儿不识。那日井边相逢，打猎一衙内，与你取兔的，你道他是谁？名咬脐，就是恁孩儿。（旦）
【前腔】思前日有个打猎的，他说是九州岛按抚儿。见他气宇轩昂，定是官家子。我心下疑，难信伊。莫非你没见识，卖与官家做奴婢？（生）
【前腔】出言太相欺。九州岛按抚是我为，极品都堂爵位，掌管一十六万兵权，显达还乡里。〔阿呀，妻吓！〕我是妆做的特来私探你。休泄漏，莫与外人知。
（旦）元来为此。昔日瓜园分别。（生）今朝麻地相逢。大家坐了，把苦情来说一说。（旦）有理。你先说。（生）吓，我先说。（各坐介）当初瓜园分别，一路辛苦，不必说了。到了邠州，岳节度使在那里招军买马，谁想去迟了，他那里兵完马足，不用了。那时被我哀求不过，只得收在长行队里，日间打马草，夜间提铃喝号。那夜正轮到我巡更，那风又大，雪又紧，只得在跨街楼下躱避风雪。楼上秀英小姐在那里做些针指，听我有冻哭之声，他就起怜念之意，欲取一件旧衣与我遮寒，谁想被一阵狂风将灯吹灭，拿了他父亲的红锦战袍。次日他父亲入朝赏雪观梅，不见了此袍，各处寻觅，到见我穿在身上。那时拿我去，吊又吊不起，打又打不下。见我有些异相，就把秀--（旦）秀什么？为何不说了？（生）说了，恐三姐着恼。（旦）我不恼，你说。（生）就把秀英小姐招我为壻。在彼朝朝寒食，夜夜元宵，何等的受用吓！三姐，把你的受用也说一说。（旦）吓！你的受用怎及得我的受用来？你且随我来。（各起，走介）这不是磨房？这不是水桶？（生接看介）吓，阿呀！妻吓！你受了苦了！（旦）阿呀！苦吓！（哭介）
【荷叶铺水面】听伊说，心痛悲。思之，你是一个薄幸的！伊家恋新婚，敎奴受孤恓。我把眞情待你，你享荣华，我遭狼狈！上有苍天鉴察。你这昧心的！（生）
【前腔】吿娘行，听咨启，听咱说个详和细：若不娶秀英，怎得身荣贵？伊休怨忆。我将彩凤金冠，前来接你；接你到邠州，做个极品夫人位。
