<!-- { "loadSidebar": true } -->
（旦）我不信。（生）你不信，我有三台金印一颗，你且收下。倘三日后不来接你，你将他撇在万丈深潭；他也不得出世，我也不能做官。（且）旣如此，我也不回去了。我住在三叔家里等你来接我便了。（生）有理。（旦）哥哥嫂嫂使心机。（生）明日叫他化作灰。（旦）善恶到头终有报。（合）只争来早与来迟。（旦）阿呀！夫吓！你来接我的?！（生）阿呀！妻吓！我来接你便了。（旦）阿呀！苦吓！（哭下）（生）呔！李洪一！你这狗男女！叫你不要慌！（下）
 
渔家乐
 
藏舟
（贴白布兜头上）
【山坡羊】〔好苦吓！〕泪零零，做了江干的花片；冷凄凄，做了天边的孤雁；哭哀哀，做了石砌中的乱蛩；虚飘飘做了陌上的杨花卷！
小奴邬氏飞霞，只为父亲前日端阳佳节，邀同伴中到陈家坆去赏端阳，不想吃得大醉，一堆儿睡在草地上，谁知有一强盗追一行人，暗放一箭，反射了我父亲肩背。众兄弟扶他回来，疼痛难熬，卽时而死。小奴收拾棺木，已葬在陈家坆左侧。今早煑得一碗鱼羮，到他墓前祭奠一番。（哭下）阿呀！爹爹吓！
你是衰暮年，谁知飞灾犹未免？如今早晚看谁人面！好向夜月滩，泣杜鹃。哀怜，骨肉今番在各一天。难言，弱质今番在那一天！（下）
（小生上）咳！怎么了！
【前腔】战兢兢，做了失巢的乳燕；孤影影，做了风鸢的飞线；苦零零，做了无父的孩儿；哭啼啼，做了篱下的号更犬！
我刘蒜逃出宫来，不想梁贼发骑尉追拿，暗放一箭，却射着一个渔翁。我喊叫是强盗，惊起一队渔人，竟将骑尉杀死，我方得走脱。两日躱在一所冷庙中，只是口中绝食，难以捱过。我想相士之言，说我绝粮道途，却应在今日。你看如此一带大江，必得舟船渡过江去便好。江边并无一只船影，如之奈何！
你看波浪腾天，望不见帆樯在江上转。做了吹箫伍相担愁怨，怎能蓦地芦中人自怜？
呀！你看柳阴之下，有一只渔船在那里，不免唤他来渡过去。船内有人么？烦你渡过江去，将银谢你。船上可有人在内？烦你渡一渡。呀，没有人在内，这怎么处？这一搭旷野所在，倘或又有官骑追来，向何处去躱？
我悲煎，恨不当初学弄船！
你看天色晚下来了，怎生行得？也罢，我只得下船，且将身藏在船头之内，再作计较。
我悲煎，未识残，生再瓦全！
（上船坐介）（贴上）阿呀！爹爹！孩儿去了。纸灰飞作白蝴蝶，血泪染成红杜鹃。天色晚了，不免下船去，把船儿摇到芦花深处去歇宿。
难言，骨肉今番各一天。难言，弱质今番在那一天！
有贼吓有贼！（小生）呀！小娘子，不是贼，不要喊叫。（贴）不是贼，为何藏身船内？我鱼船上是没有什么东西的?。（小生）小娘子，我是逃难之人，来到江边，无路可走，只得躱在船头。若得小娘子见怜，渡过江去，卑人方有生路了。望小娘子恕我不待命之罪。（作揖介）（贴）我看你身上不是做贼的打扮；只是你犯着何罪奔逃？也要说个明白，方好渡你过江去。若说不明白，定是为贼的乔扮，我将你撩入江中，有谁知道？（小生）小娘子，你且摇至江心暂停舟楫，待我备述患难始末。（贴）不妨，你且说来。（作摇船介）（小生）小娘子：
【降黄龙】我是帝室伦彝。
（贴）住了！这一句就是大言，无对证的了。旣是帝室子孙，为何这般模样？（小生）
为邦国摧残，祸及枝连。
（贴）是何人起祸？（小生）
权臣篡逆。
（贴）权臣是谁？（小生）
梁冀潜谋，弑君临轩。
（贴）你是帝室何人？（小生）我乃先朝章帝玄孙，清河王刘蒜是也。奉太后懿旨，召入宫帏，议立大位。梁冀立了渤海王刘纉，未及三月，就弑君欲篡大位，要绝刘氏宗支。因此，我逃出宫来，又被梁冀发骑尉追拿。追至大林之所，却有一堆渔翁睡着，那骑尉射我一箭，却射在一个老渔翁身上，我便走脱。（贴）吓！这老渔翁是我父亲，回来疼痛不过，昨日死了。如今殿下要往何处去？（小生）
我来至江边，望洋挥泪，没一只轻帆疾卷。因此且藏身，为非做歹，也难辨人言。（贴）
【前腔】奴闻言，心战身惊。他是个亲王，眼前谁据？
梁冀！梁冀！你要绝没汉室宗支，怎害我父亲一命？如今是与你不共戴天之仇了！
难忘终天切齿，志在荆轲将效一篇。
且住，那相士曾说我有贵人星发现，莫非应在此时？
想此穷鹯那有晨风发翅，便得腾踏九霄飞转？
（小生）小娘子，天色昏黑，恐不能寻个歇宿之处，快摇过去便好。（贴）殿下：
你在穷途，含悲旅邸，怎得安眠？
（小生）这也说不得，死生付与天命了！（贴）如今外府州郡都是殿下官儿，难道就庇护不得殿下么？（小生）小娘子，如今各鎭官吏俱是梁贼推举，无有不是羽翼爪牙，若去投他呵：
【黄龙滚】这是如蛾赴火烟，如蛾赴火烟，羊入虎狼圈。宁饿死他乡，莫把头颅剪。
小娘子，倘有官骑追至，切不可破我行踪或者汉祚不灭，有日归朝。
当寻踪觅迹，在江心不远。酬方寸，报琼瑶，恩非浅。
（贴）殿下旣是行踪无定，住宿无家，傍徨途路，未免别有风波，不如权且安坐渔舟：
【前腔】学个寒江独钓仙，学个寒江独钓仙，免被人轻贱。且潜息游龙，待听朝纲典。
（小生）若得小娘子如此，我之患难可免。只是这个模样，未免被人盘问，如何回答？（贴）殿下，你身遭顚沛，莫拘礼法。我父有衲袄遗下，殿下可扮作渔翁，坐在舟中。
似醉如痴，暂尔鱼歌啭。
（小生）小娘子，这便免人盘问了。倘然遇着仝伴中问及是何亲戚，这又如何回答？（贴）吓，倘然同伴中问及，只好权--（小生）权什么？（贴）
权说道：是妻房，为家眷。
（小生）且住，如此，则相士之言又应了。他道此去龙门须跳，却当知别有渔家乐。岂不是个安身之处了？小娘子自发此言，非是我来唐突。我若有归朝登位之日，定当娶汝为正妃。（贴）愿殿下千岁千千岁。（小生）小娘子，切莫如此称呼。
【尾】从今改作渔家汉，待等时来风便。（合）那时仝向金门把话传。（贴作摇船仝下）
↑
相梁 ?
（丑上）
【普贤歌】我为相士口喳喳，气色观来定不差。吉凶判由咱，是非不管他，赛过君平一当卦。
我万家春靠子两句百中经舞言乱话，一味嚼蛆。也倒好个，嚼来无不应验。还有一节好处：啰个晓得？赵屠个圈套落拉我眼里子，逼渠写子一张甘结，日日吃，竟弗要铜钱，吃杀子个入娘贼哉。今日饶子渠罢。我到梁府衙门前空场上立立，再嚼嚼蛆，自然铜钱银子亦到我腰里滚子来哉。剩个口食厾，雨落天光去吃。有理个。（内吆喝介）??！梁国公回朝居来哉，我且等渠进去子哩摆桌子罢。（外，付校尉喝，净上）
【引】满朝朱紫尽京华，喜得文武低头且顺咱。
（丑）咦！一个死人走子进去哉。（外，付打丑介）为何呪骂国公爷？（净）什么人喧嚷？（外，付）一个相士呪骂国公爷。（净）拿进来！（外，付拿介）相士当面。（净）时常见你在府门首谈相，哄拥一班游手好闲之人，聚集一堆，不来罪你罢了，怎么反来呪骂我？该砍！（丑）千岁爷小人该死！小人非敢浪言放肆，方纔见千岁爷龙颜上气色不正，一时狥口忒子出来。我小人该死！小人该死！（净）我的气色不正么？（丑）是。（净）你上前来观我一观，如何不正？（丑）小人方才无心中说出一句，该砍；那间再说子，该剐个哉（净）不来罪你，就讲何妨？（丑）千岁。（立起，相介）大寿几何？（净）六十三岁。（丑）阿呀！七九之年。千岁爷前半世功名富贵，已臻其极，不必言矣。只是目下气色运至眼堂。五官各有所属，眉属木，眼属火，耳属金，鼻属土，口属水，俱要相生为吉。如今运限在眼，如何水气旺于眉下？水能克火，太阴光掩，目下作事狐疑，此心无主。（净）主何吉凶？（丑）小人不敢说。（净）不罪你，你且讲来。（丑）千岁爷，小人大胆说了。（净）你讲。（丑）千岁爷，眼为日月，能照万方；水若克火，阳光尽没。??！目下只怕有人行刺。（净惊介）先生！（丑）千岁。（净）应在几时？（丑）三日内要见。（净）先生，可避得过？（丑）怎么避不过？无非不要出入，静坐衙斋，紧防外人往来，过子三日，云雾豁开，千岁爷有帝王之位矣。（净）先生请到耳房用饭，还要酬谢。（丑）谢到弗消谢得，单求饶子杀罢。（净）适才偶尔戏言，不必介意。（丑）千岁。（末）这里来。（仝丑下，卽上）（净）甲士回避。（外，付下）（净）老夫梁冀朝罢回来，忽被相士一番言语，惊得我毛骨悚然。我夜来梦见一班戮过诸臣杜乔李固等齐集门墙，附耳低言，一时惊醒。方纔相士之言，甚有可疑。也罢，我如今不出外堂只在内堂与歌姬们欢乐，那刺客何来？院子那里？（末）有。（净）我有三件大事吩咐你，须要小心。（末）那三件？（净）第一件：各家人房头俱要搜看，不许容留外人亲戚等。（末）是（净）第二件：各处门户与大门俱要封锁，各衙门奏启不许传进（末）是。（净）第三件：再差禁军五百名在府门昼夜巡缉，如有闲人站立，卽便拿下，过了三日，然后出堂理事。（末）晓得。那相士饭完，可要放他回去？（净）相士锁禁耳房，三日后纔放。（末）是。（净）重门朱户层层闭。（末）聂政荆轲何处来？（净）须要小心。（末）晓得。（仝下）
 
刺梁
（贴上）牢笼一计巧安排，谁识荆轲是女孩？是非只为多开口，欲钓鳌鱼泄怒怀。奴家邬氏飞霞，前日卖鱼回来，偶经简秀才门首经过，只听得里面哭声甚惨。进去动问，不想有这庄幻事。奴家顿起杀父之仇，遂发虎狼之怒，趁此机会，代却小姐解进梁贼府中，欲作要离献羮，豫让斩衣之事。如今已入巢穴，但不知天意若何？奴家进来两日，梁冀在朝摄政，尙未见面，今日方回，必来呼唤。奴且假意殷勤，聊为喜笑。不知他的造化，又不知奴的祸福。且做一场女侠之事也！
【粉蝶儿】翠黛云翘，奴非是翠黛云翘。奴要把巨鳞并钓。今日个女专诸义胆天高。这樱桃口，芙蓉面，多是那无情笑貌。
想昔日圣姑赐我宝针，曾说后来许多大事，俱在此针上。不相应在今日。
这寃债早已结下根苗，却遇那红颜把俏躯儿轻调。
（老旦上）歌舞楼头月，妆成艳冶姣。新来姐姐，千岁爷回府了，今夜在聚宝堂夜宴，必要我们承値吹弹你须与我们一样打扮，好去见千岁爷。
【泣颜回】这是玉佩响琼瑶，妆点出阳春艳色云翘。那歌喉弦管，自有个十二多姣。
（净上，旦，付提灯仝上）（净）歌姬每掌灯。
巫山回遶，有昆仑，何处来飞到？
