<!-- { "loadSidebar": true } -->
马瑶草唤到了么？（老旦）在此伺候。千岁爷。（净）唤过来。（老旦）是。新来姐姐过来见了千岁爷。（贴）是。马瑶草叩头。（净）抬起头来。（看介）妙吓！果然比众不仝。
见香云一室生光，似嫦娥来下蓬岛。
起来。问他可会歌唱。（老旦）他说自幼未曾学得。（净）也不必勉强他，慢慢敎他便了。（老旦）是。（净）就着瑶草把盏你们歌唱。（众）是，晓得。
【北石榴花】满捧着金樽玉斝曲了小蛮腰。可也是花枝和那酒巵瑶。满座上，鬓云香，红妆衬着。口杯儿唇尖搅，齿筋儿舌梢挑。更有那檀板歌喉檀板歌喉，低低儿莺声俏。只见那柳榭花台也，惊起枝头〔咳〕睡鸟。果然是巫山神女共鸾胶。
（末上，击梆介）（老旦）什么人？（末）内堂院子，大门上传进河东密报：奉太后懿旨，请太师爷票发拿进去。（下）（老旦）晓得了。启千岁爷，外面有飞报传：进奉太后懿旨，送到太师爷票发。（净）此时又有什么报来？你每回避。（众）晓得。（下）（贴作看下）（净）
【泣颜回】欢娱未了，又乱心恼。这关情何必搅扰？
（生，小生扮鬼魂上）（净）羽衣关总兵报到河东汴京等处地方，今聚义师，已立清河王为帝，旧臣张陵等辅佐听政。飞报是实。我原说放走了这小厮必然起祸，如今也不必言矣！但是马融升为督府总戎，已调各路兵将征剿，怎么此时不见奏?？也罢，不免批下，罪在督抚，自然献俘。
怪狙狐作队，无端侮弄皇朝！
马融马融，你这一差须要些谋略。
前程自保。
（小生扯袖介）（净）唔！怎么要写下去，那手儿再提也提不起？
又不是荆棘来为靠。
（小生又扯介）（净）好作怪！
早难道有鬼胡纒？
（二鬼正当中立介）（净）吓！怎么我的眼睛前有人影儿？吓！我晓得了。
敢是我醉魂潦倒？};（二鬼将衣袖搧净，净困介）（贴上，二鬼跪接，下）（贴）
【黄龙滚】早献出嘻笑阿娜，早献出嘻笑阿娜，不觉的眉伦火燥！只见他抓耳风魔，只见他抓耳风魔，恨不得云情出粜！管敎他金钗乱了襄王庙！绮筵前，血溅不须刀！
那贼唤我，每回避了，不知在内所干何事？呀！已醉倒在桌儿上。我有天赐宝针在此，不趁此时下手，更待何时？
休待要怯怯吁吁，学做个踰墙为盗。
千岁爷上酒。（净）阿呀！吃不得了。（贴刺介，下）（净倒介）（老旦仝付，正旦上，贴后上）（众）千岁爷为何在内喧嚷？我们进去看来。（见介）吓！千岁爷为何睡在地下？阿呀！不好了！千岁爷被人刺死了！快开了内堂门，唤院子进来。（众）说得有理。（老旦）内堂院子快来！（末）怎么说？（众）千岁爷被人刺死了！（末）吓！千岁爷被人刺死了？在那里？待我看来。（看介）好奇怪！此间只有你每在此，有人行刺，难道你们不见的么？（众）方才传进报来，千岁爷唤我们回避，独自一人在此看报。只听得喧嚷，我们进来千岁爷已倒在地下，人影儿不见一个，这事好生奇怪！（末作看）阿呀！好奇怪！你看身上一些伤痕也没有，眞个神鬼不测吓！也罢，如今那相士还在，待我唤他出来，相你们那一个动手的，少不得死在后！（众）有理吓。（末）来，来，来，把千岁抬过了。（抬下）（末）好相士吓！（众）相士便怎么？（末）他相千岁爷三日内有人行刺，不想今日眞眞第三日，千岁爷果然被人刺死。待我唤那相士过来。吓，先生。（丑内）半夜三更弗相面个（末）先生快来！（丑）吓，来哉。那了？（末）先生看得好相吓！（丑）那了？（末）千岁爷果然被人刺死了（丑）如何？我里个样相，说个句要应个句彀?。（末）你说还有王位吓！（丑）元弗差。那间去做阎罗王哉。（末）乱话！一室中并无外人，只有一班歌姬在内，如今敢烦先生去相一相那一个动手的。（丑）阿哟！个出事务大厾。拉啰哩？（末）这里来。（丑）就是个班啥？（末）正是。（丑）?厾立齐子，让我好相。（众）是。（丑）我相你们这班女人，（指五人）那有此大胆？（末）先生，相准了吓。（丑）是你！（末）我是不进内堂来的。（付）先生，相准了。（丑）是你！（付）啐！渠来搠杀我，我去夹杀渠！（末）看明白了，不是当耍的！（丑）阿呀！你们道差了，那刺客必竟隐藏在府中，你们须掌灯照看，方有着落，如何在这班女人身上搜求？是何道理？是何道理。（众）有理。我每四下找寻去吓。新来姐姐，府中你不认得，住在此罢。（众下）（丑）呔！（贴跪介）（丑）你是渔婆吓！面浪一团杀气，千岁爷是?刺杀个！是?刺杀个！（贴）阿呀！先生吓！奴之生死，出在君口?！（跪战介）
【上小楼】奴不惜云??髦，奴不惜花容俏。拚得个断舌敲牙，拚得个断舌敲牙；刀山迭迭，剑光皎皎！
（丑）住子！?那亨进府来个？（贴）梁冀要娶马瑶草为歌姬，奴一时侠气，他扮作渔婆而逃，我扮作瑶草入府的?。
也只是李代桃僵，也只是李代桃僵，指鹿作马，以鱼为鸟。〔阿呀！先生吓！〕望救取虎窟出龙巢。
（丑）起来。我且问?，方纔梁冀拉里做啥？（贴）看报。（丑）那报介？（贴）在此。（丑）拿来。好！好！报上到也有救拉里。（贴）什么？（丑）笔！笔！笔！（贴）笔在此。（丑）那哉？笔头没得个介！（贴）倒了。（丑写介）（众上）走吓！（末）吓，先生我们四下找寻，并不见个人影儿。（丑）呀呸！阿啐！你们还不知？还要寻什么刺客？方才传进报来，说已立清河王为帝，汴京广南诸路军民人等迎请新君进朝。千岁爷自己手批在后，说：『寃家到了，速速自裁！速速自裁！』是介两个字厾，为此将身自尽。天明起来，必然有禁军抄没诛戮。阿呀！天地神圣爷爷你厾是该死个众生，我是为啥了？放子我去！放子我去！（众）吓！先生住在此，救我每一救。（丑）吓！?厾要救也弗难，你每各各除下花额，或是前门。（众）前门。（丑）或是后户。（众）后户。（丑）我里竟不一走里使使。（末）吓，先生，我每打从后门而去罢。（丑）要性命个跟我来！
【迭字令犯】那顷刻冰山势倒，祸患飞来不小。休惊起犬吠鸣，休惊起鸦儿噪。捱捱挤挤，顾不得鞋弓袜小。似乱蝶飞遶。听更筹漏尽还敲，那里寻僻村幽道？弄什么弦管琵琶！弄什么弦管琶琵！（众跌介）哭哭啼啼，杀身未保。又只见蒙蒙淡淡，日影晓天高。（众下）
（丑扯住贴介）好哉！好哉！奔子活路浪来哉！（贴）先生吓，蒙你活命之恩，何日得报？（丑）报，报，报！个张硬▲哉！小小里个点年纪，干出个样大事务，那没逃拉啰里去好？（贴）吓，先生，那清河王曾在我船中避难，他如今已往河东去了。我和你去寻着了他，就有安身之地了。（丑）好便好，只是你孤身在路，未免风波不测，个没那处？吓，也罢哉！有心送佛，送到西天。我且送你到河东地界，各寻道路便了。（贴）如此感恩非浅。（丑）城隍爷爷，介没走?。（贴）
【尾】路迢迢，心悄悄。（丑）好一个泼天大胆女多姣！（贴）〔阿！先生吓！〕奴只为侠气含寃两地包。
（丑）快点走！快点走！（仝下）
 
羞父
（生上）
【引】再整旧鸳班，红白清明现。
下官简人同。昨日太子班师回朝，太后彻帘，太子已登宝位。今早百官排班朝贺已毕，降旨梁冀满门抄没，三代尽皆处斩，家私尽赏边军，满城人民举手加额，无不称快。只有马融囚车解到金门，圣上知是下官岳文甚有免死之意，故尔发下官议罪回奏，此乃圣上洪恩也。只因夫人在家，父子责善，有一段怨气未明，踌躇未决。如今请夫人出来，将大义之言劝他，看他主意如何。梅香，请夫人出来。（内）晓得。（旦上）情到不堪回首处，一齐分付与东风。相公，回来了？朝事如何？（生）太子登极，太后彻帘回宫，故旧忠臣一概起用，大赦天下。只有夫人的父亲发到下官议罪，故请夫人出来。（旦）相公，王法当诛，何得问妾？（生）夫人，天下无有不是的父母，圣上已有免死之意，还求夫人海涵。（旦）如今恶父在何处？（生）在囚车内，已发到衙门首了。（旦）可分付抬在堂上摆下，待奴去见他，自有话说。（生）是。军士每将犯官囚车抬到堂上来。（内）吓。（生）你每不须伺候。（众）吓。（下）（生）夫人，吩咐过了。（旦）相公，请回避。（生）是。（下）（旦）
【新水令】人生幻化总无边。这机缘，谁能先辨？荣华如露草，富贵似炊烟。休将事业掀天。〔爹爹吓，〕今日里，方知一梦转。（下）
（二小军抬付囚车摆场角介）（付）咳！马融！马融！
【步步姣】一朝事败如鸡犬就死谁来唁？〔好端端一个女儿在家，〕把忠言当恶言，做出伤心百般千变！
如今朝廷发在女壻衙门定罪，极是宽恕的了。只是女儿在此做夫人，怎肯饶过我？不要说是该死，就是羞也羞杀了。
他袅娜到堂前，我红罗三尺难遮面。
（丑扮丫头上）夫人叫我看看堂上囚渣阿拉里来，弗知??个叫子囚渣？咦！堂上摆一个人头拉里！（付动介）（丑）还是活个来！个个像是就叫囚渣哉。咍，?阿是姓鸡?？（付）姓马。（丑）马是登拉马坊里个，那了登拉鸡笼里子介？让吾请夫人出来。夫人有请。（旦上）怎么？（丑）囚渣拉厾堂上哉。（旦）随吾来。（作见，暗拭泪介）爹爹，孩儿瑶草在此。（付）阿呀！女儿夫人吓！望你救为父的狗命！（旦）爹爹只该坐在虎皮椅上，怎么登在这个里头？（付）女儿夫人，如今事发了（旦）若听女孩儿说话，那有今日？（付）便是。女儿夫人，你且坐了，把我大大的羞辱一场，出出你怨气。（旦）看坐来。（丑）夫人请坐。夫人，个个人罢，弗要羞哩哉。（旦）为何？（丑）个个人单露子个头，像道弗怕羞个。（旦）丫头，不许多嘴！去看茶来。（丑下）（旦）爹爹，孩儿阿：
【折桂令】怎敢把老椿庭羞辱言？还则为着由人由命，论赋一篇。〔是日奴家出嫁阿，〕羞得奴无面人前，羞得奴泪眼将穿，羞得奴难行难转。
奴想就是贫户人家，也要粗布衣服做下几件，动用家伙也要备下几件。奴是你嫡亲女儿：
并没个花粉一钱，又没个布帛一联。
（付）女儿夫人，如今是锦绣绫罗，受用不尽了。（旦）这可是你与吾的？（付）不是，不是。（旦）
生巴巴将奴赶出门庭，几年上，受了些冻馁万千！
（付）女儿夫人，你做爹爹的阿：
【江儿水】生就豺狼性，不将骨肉怜。
（旦）我劝你不要顺从梁府，也是好言。（付）
这是畜生不听良言劝。
（旦）你如今犯了死罪，可有辨么？（付）
自作之孽何由辨？甘心一死谁敢怨？
