<!-- { "loadSidebar": true } -->
（旦）可有什么说话吩咐吾？（付）
若得全尸，恩典。
（旦）旣犯大辟，焉得全尸？（付）女儿夫人：
可念父女之情，略略宽容一线！（旦）
【雁儿落】你道是虎狼威掌生杀权。
（付）说的。（旦）
你道是獬豸冠如电现。你道是人谋?径。
（付）也说的。（旦）
你道贵与富由人便。
（付）通是说的。（旦）呀！
这不是蚕茧自纒绵，飞蛾赴火烟？
那日你要杀杜乔李固二人。（付作抖介）（旦）
奴也曾哀哀泣，奴也曾苦苦言。天，天岂无个昭彰现？寃，寃岂无个宿债塡？（付哭介）
【侥侥令】羞惭眞腼觍！吃不尽好盐酸，悔不了已往从前作过事，说不尽今番罪孼悬！
（旦）还有一事可恨。（付）女儿夫人，有话再讲。（旦）你把我赤条条赶出门来这也罢了，怎又将我献入梁府，这不是禽兽所为么？（付）这是梁府威逼，做爹爹的出门提兵去也，不知此事。这与我不相干。（旦）哫！胡说！你与书童做就圈套来陷我，怎说没相干！
【收江南】〔呀！〕这其间激得我无路，〔呵！〕险些儿命难全！幸喜得渔婆义胆可包天。〔那渔婆进了梁府呵，〕爱惊危万千，做豪侠一端，却不道妇人名节反流传！
（付）咳！罢了！罢了！
【园林好】说不尽恶端几篇，受不尽羞容几千！〔我那亡过的妻吓！〕今日女儿，亲父有口也难吿免。一块肉不相全，一块肉不团圆！（旦哭介）
【沽美酒】我娘行久已捐，我娘行久已捐，又提起，泪涟涟。又见他掩面为囚心也怜。
爹爹，非是孩儿今日责备你。（付）该的，该的。（旦）
全无个骨肉相关，又没个慈悲之念。又道是富贵千年。那晓得贫穷又显？
（付）如今做了夫人，也难得的。（旦）这也是奴由命。（付）正是由命。（旦）如今还是由命？还是由人？（付）如今富的贫了，贫的富了，这是由命吓。（旦）旣晓得由命不由人，放了你出来。（付）愿女儿夫人千岁，千千岁，就开一开。（旦）尙早。
恁呵，休得要心欢，还守着圣旨诏传。
（付）咳！到底该杀！（旦）呀！
方尽奴胸中宿怨！
（生上）要知心腹事，但听口中言。夫人之言，下官在屏后俱已听得明白；岳丈皆顺受，哀泣无颜夫人可念父女之情，放了出来罢。（旦）相公，天下那有子不要父生之理？奴家宿怨在心，不得不说一番。相公，放他出来。（生）军士每，快来开了囚车，请马爷出来。（外，净上开介）（付）救命王菩萨到了！（生）梅香，取衣服与马爷换了。（付）一发全了体面。（丑应介）??！个个囚渣亦活哉！（旦）唗！胡说！进去！（丑下）（生）岳父请上，小婿见礼。（付）多蒙活命之恩，不消。（生）小婿明日御前恳恩求赦，只怕死罪虽饶，流徙为民难免。（付）女婿老爷，只要免了头上一刀就够了，流徙何妨？（生）岳父大人请上，待我夫妇拜见。（付）女婿老爷，女儿夫人请坐，待马融叩头拜谢。
【清江引】一番旧话重提遍，怒气皆消免。万事不由人，由命何须怨？渔家乐，好歌谣，将来演。
（生下）（付笑介）（旦）爹爹笑什么？（付）我在此想。（旦）想什么？（付）想吾该死的如今又活了，元是由人。（旦）军士们，抬囚车过来，原囚了犯官！（付）由命！由命！我如今日日读这两句。（旦）那两句？（付）我欲生时我欲死，须知由命不由人。（踱下）（旦）啐！（下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 三.4
 
 
三集 
四卷
 
白罗衫
 
请酒
（外扮王尙书，末院子随上）
【引】园林烂熳花如绣，开宴华堂，骢马须留。
下官王国辅是也。今日设宴在园中请按台。院子。（末）有。（外）再将名帖去邀徐老爷来上席。（末）已曾邀过，卽刻就到。（外）院子。（末）有。（外）那筵席须要齐整，赏盘多要丰盛。（末）晓得。（外）到时卽忙通报。（末）吓。（仝下）（小生扮徐按院，杂扮二役二皂隶，贴扮门子上）
【引】代天巡狩乘骢骤，荷君恩，有志须酬。
（贴）开门。（众）吓。（作开门介，杂持邀帖上）王老爷邀请大老爷赴席。（役接帖，杂下）（役禀介）王尙书老爷差人邀酒。（小生）来过几次了？（役）三次了。（小生）吩咐排执事到王尙书府中去。（贴）大老爷吩咐，打执事到王尙书府中去。（众应介）吓。（众喝道作行到介）（众）徐老爷到。（净扮院子上）徐老爷到了么？（众）是。（净）老爷有请。（末扮院子随外上）怎么讲？（净）徐老爷到了。（外）道有请。（外出迎介）呀，老公祖请（小生）老先生请。（外）岂敢。请。（小生）从命了。（进介）（外送小生正坐介）（外）自公祖按临敝地，治生尙未请敎，有罪，有罪。（小生）岂敢。老先生望若山斗，晚生特来领敎。（外）不敢。请。（小生）从命了。（送茶介）恭喜宪公祖豸冠铁柱，功名不减于延年；白简绣衣，謇谔无分于刁曜。圣天子眷注方新，老夫辈得沾雨露。（小生）老先生亲总六师，清白无惭于张奋；望端征伐，衮冕何忝于陈骞。朝野具瞻，华夷仰望。（吃茶介）（外）请。（小生）请。（净，末接锺介）（外）看酒。（净，末）吓，起乐。（内吹打，外定席，小生回定，各换衣坐席介）（贴）各役领赏。（净，末送盘两边，付赏封，各谢介）（净，末）上酒。（合）
【玉芙蓉】霜威凛似秋，剑气冲牛斗。羡丰神，金茎玉露难俦。埋轮揽辔功勋茂，浴日补天事业优。（合）驱车后，为观风遍诹，愿恭承善诱，庶得免愆尤。
（小生）酒已太多，晚生吿辞了。（外）宪公祖，小园虽是荒芜，花卉颇觉烂熳，还求宪公祖一驻，以增泉石之光。（小生）久慕名园，实切企仰，只是惭无好句以赠，恐花神笑其不韵耳。（外）岂敢。院子，吩咐开了园门。（众）已经开着伺候了。（外）宪公祖请。（小生）老先生请。深感主人多缱绻。（外）还从曲径玩芳菲。老公祖请。（小生）老先生请。（仝下）
 
游园
（旦扮苏夫人上）
【引】啾啾唧唧，割肚牵肠，怎一个愁字了得！（贴扮王小姐上）终日里重门静闭，还怕见堂前悲泣。
母亲。（见介）（旦）小姐，我自托身府中，不觉已是十八年了。虽蒙小姐另眼相看，情同母女；但不知我婆婆安否，又不知我叔叔侍奉如何。我几次要寄封书回去，奈无便人敎我终日放心不下，如何是好？（贴）母亲，孩儿因见你闷闷不乐，今日我爹爹设宴请按院飮酒，我已分付园丁开了园门，和你到园内散步一回，消遣闷怀，如何？（旦）吓，旣如此，我与小姐同去走走。（贴）母亲先请。（合）
【月云高】看花阴，鹤唳闲庭。纵蓓蕾--
（贴）几时不到园中，花儿开的好不盛也！母亲：
你看香霭飞芳径。
（旦）吓！我便在此游玩，不知我婆婆如何了？（贴）
云翠涵春水。
这里来。（旦）小姐。
我怕入深林内。
（贴）母亲，就在这栏杆上望一望罢。（旦）
我闷把栏杆倚。
（贴）母亲，你怎么又愁起来了？消遣便好。（旦）小姐。
我生枉自羁人世。
（贴）何出此言？（旦）
死也为寃鬼。（贴）〔母亲〕且遣愁怀莫皱眉。（旦）我念到家乡意似痴。
（丑扮园公急上）园亭多洁净不许外人来。小姐，苏夫人在上，有客来了。（贴）园公，为何这等慌张？（丑）小姐，老爷同按院老爷园中来游玩了，快些回避！（旦）阿呀！一时出去不及，怎么好？（丑）不难。苏夫人同了小姐且躱在游廊下，待老爷们过去再出来罢。（旦，贴）这也使得。正是欲遣闷怀芳径步，不期花里有人来。（仝下）（杂引小生，外同上）（外）宪公祖请。（小生）老先生请。妙吓！昔人有云：极目无留赏，心闲不避喧。今日对此名园不觉形神俱化。（外）宪公祖忒过誉了。（小生）岂敢。前面是什么所在？（外）前面有一小楼名曰江天阁，其上可以望江，请宪公祖一登。（小生）这也使得。欲穷千里目，更上一层楼。（仝下）（外）院子。（净，末）有。（外）看桌盒到阁上去。（净，末）俱已摆下了。（下）（贴上）母亲，他们去了，如今出去罢。（旦上哭介）阿呀！好苦吓！（贴）母亲为何啼哭起来？（旦）小姐吓，方纔这位官长啊：
【孝顺歌】我听声气，看他容貌奇。
（贴）母视，他的声音举止便怎么？（旦）方纔那位官长：
依稀与我夫主是一样的。
（贴）有这等事？母亲，我闻得你当初曾有孩儿的（旦）
我追忆，子抛离，如今有十八载。
（贴）如今在那里？何不请来同住？（旦）
我当日产孩儿，路旁已遗弃。
（贴）此事有几年了？（旦）屈指算来，与这位官长的年纪也差不多。小姐，我想起来，我的寃苦，一向要到官府去吿理；只因我是女流，况且脱祸之后，卽到这里，所以我的寃情至今未明。今日见此御史若不吿理，终无伸寃之日矣！（贴）阿呀，母亲吓！你说那里话来？今日是我爹爹请他吃酒，如何好去唐突他？（旦）小姐，虽然如此，我如今也顾不得这许多了。（贴）住了。母亲，还有说，总然吿理，那能就得明白？何不隐忍了罢？（旦）阿呀！小姐说那里话来？
他旣受朝廷爵位。
（贴）他是个按院，怎么好去触犯他？（旦）
况且行道替天，料何难诛奸宄？
（贴）只是母亲此时寃不得伸，何苦出头露面？如何使得？（旦）小姐：
倘若歼得那巨魁，何惜微躯碎！
（贴）阿呀！母亲，爹爹与按院来了！不是当耍的。母亲，这里来。（旦）阿呀，小姐吓！
你何须畏？我拚履危。今日里一明寃，胜似鬼为厉。（旦，贴下）
（外，小生上）宪公祖，请到这里来。（小生）请。妙吓！这里又是一洞天，妙得紧。（外）宪公祖太奬誉了。（小生）岂敢。其实妙。这又是什么所在？（外）这是叙香阁清辉亭。（旦上）阿呀！爷爷救命吓！（外）这是那个？（众）是苏夫人。（外）唔！你这些狗才不小心！（急怒下）（小生）妇人，你为什么事情？（旦）爷爷，有极大寃枉事，望爷爷昭雪。（小生）你是何等样人？有何寃枉？从实说上来（旦）爷爷听禀：
【前腔】我是儒门裔。
（小生）你可有丈夫的呢？（旦）
宦室妻。
（小生）你丈夫如今在那里？（旦）
夫君当日遭祸奇。
（小生）你丈夫叫什么名字？（旦）我丈夫叫苏云，进士出身，初选兰溪知县。（小生）吓！苏云？他遭什么奇祸？（旦）
只为赴任到兰溪，江心遭盗队。
（小生）遇了强盗，可曾脱得么？（旦）那时把我丈夫呵：
登时立毙。
（小生）有这等事？（旦）
又要逼我成婚，亏杀他兄弟。
