<!-- { "loadSidebar": true } -->
（小生）住了。怎么亏了兄弟？（旦）其时正在危迫之际，亏他兄弟用计哄去强徒，将奴从后门放出，因得脱离。（小生）此事有几年了？（旦）阿呀，爷爷吓！
十八载沉寃，怨气弥天地。
（小生）有这等奇寃？（旦）阿呀，爷爷吓！
祈天使，将明镜持；若得获凶人，我命甘捐弃。
（小生）你明日可补一状词，待下官回衙与你细查便了。（旦）多谢大人。幸遇清廉吏，能雪覆盆寃。（下）（外急上）宪公祖，治生多多得罪了。（小生）请问老先生，那苏夫人为何在此？（外）老公祖，有个缘故：治生当日生一小女，要雇一乳娘，有人领他到此；后来晓得他是好人家儿女，又是落难之人，故此就不叫他是乳娘，多以苏夫人称之，所以在此的。（小生）吓原来如此。晚生未到任之时，就闻得此事；只是那苏老先生受这样惨祸，实切可怜！（外）便是。只是今日薄设，聊以表情，不道有此一番唐突，到像治生有意得罪了。（小生）老先生说那里话来？下官蒙圣恩重委，专为伸寃理枉；这样事情，正该与他超雪。怎么老先生反说得罪起来？（外）足见宪公祖为国为民，可敬，可羡！（净，末）请老爷上席。（外）宪公祖请。（小生）岂敢。吿辞了雅情隆贶，殊不敢当。（外）岂敢。还要请敎。（小生）不敢。（吹打各换衣介）（小生）多感老先生盛情。（外）多多有慢宪公祖。（送小生，众下）（外怒介）罢了！罢了！气死我也！气死我也！这些狗才在那里？（众）在这里。（外）唗！狗才！我怎么样分付你们？筵席要齐整。（众）齐整的。（外）赏盘俱要丰盛。（众）丰盛的。（外）诸事俱要小心伺候。（众）小人们小心伺候的。（外）你们怎么纵放苏夫人到花园中来吿起状来？这是怎么说！取板子来，每人要打四十大板！（众）阿呀！老爷！这不关小人们的事，多是园丁之过。（外）哦，哦，哦！多是园丁之过？快快唤那老狗才来！（净叫介）（丑上）来哉，来哉。想是要分赏赐哉。老爷，园丁叩头。（外打丑介）狗才！狗才！（丑）阿呀！阿呀！为??了？（外）我把你这老狗才！你为何敎苏夫人出来吿状？（丑）弗关得我事。苏夫人拉园里，老奴着实催他回避，那晓得哩叫喊？（外）过来！把这老狗才重责三十大板，赶他出去，不许在府中！（众）吓！（丑）阿呀！苏夫人！（外）狗头！若不看苏夫人面上，活活敲死你这老狥头！过来！快拿我的名帖到徐老爷衙门里去请罪。（净，末）吓！（外）气死我也！一天好事，多被你们这班狗才弄坏了！气死我也！（下）（丑）喂！方纔个赏封呢？拿出来分！（净，）赏，封是値席的，怎么分与你？（丑）??说话！大家有分个，快点拿出来！（净，末不肯，作闹介）（外上）你们这班狗才做什么？（丑）弗是，老爷，方纔个赏封，哩厾两个竟要独呑，弗肯拿出来分。（外）赏封呢？（末出封介）哪，这是値席的。（外接介）（丑）哩也有个。（外）取来！（净出封，外接介）这个赏封是要连我的名帖送到徐老爷衙门去请罪的，分不得。这老狗才好不小心！（袖封，气下）（净，末）呸！这是那里说起！（丑）羞！辛辛苦苦闹子介一日，也替我一样！（净，末）多是你！（丑）介一张硬毡！??，??，??！（浑下）
 
看状
（小生上）
【引】为官承乏愧樗材，按部江南柏府开。有事挂心怀，只为罗衫耐。
巡狩在江南，贪官透胆寒。上方威鎭剑，惩治太平年。下官徐继祖，向在涿州道上遇一妈妈，不胜感伤。说我像他儿子苏云一般模样，又诉与始末根由。那时我许他访问消息，临别时又把罗衫与我为记。若有人认得此衫，便有下落。不意昨日在王老先生处赴席，忽有妇人向我诉寃，问起情由，就是苏公的夫人，方知苏公已被强贼所害。我想强贼虽未缉获，那罗衫一事，已有下落了。
【解三酲】我记当日在井边相会，老孤妇诉苦哀哀。见他千愁万恨思儿态，曾许他遍相推。做不得巨卿果到元伯宅。
曾许他得中之时，便迎他养老。到今日呵：
早难道楼护当年养吕来？愁无奈，何日得除奸报母，苦尽甘来？
且住。昨日见了那苏夫人呵：
【前腔】看将来，人生兴败，多应是命里安排。〔若论妇人家丈夫中了进士呵，〕少不得五花官诰来天外。〔可怜那苏夫人〕依然是旧荆钗。〔咦！〕我与他非亲非戚非宗派，也只是哀老怜贫牵我怀。〔苏公吓，〕生难再，除非诛凶斩暴，慰尔泉台。
（贴扮门子上）请老爷更衣。（小生换公服，贴捧印走介）（小生坐堂，付，丑扮皂隶暗上，立两边，贴作开班房门锁，复上堂喝介）皂隶（付，丑）吓。（贴）站堂。（付，丑）吓。（贴）皂隶出班房。（付，丑作上堂介）皂隶叩头。（贴）起去。（介）皂隶领匙钥。（付，丑拾钥，作开门介）（老旦，正旦扮刽子，杂扮二军牢上）各役叩头。（贴）起去。（净巡捕上）巡捕官叩见大老爷巡风无事。（小生）无事么？（净）是。（小生）起过一边。（净）吓。（外扮知府，末扮知县上）（众）知府进。（贴）进来。（众和介）知县进。（贴，众和）进来。（外，末作进见打恭介）大人在上，知府，知县参见。（小生）贵府县在此，本院钦奉圣旨，巡视江南，有善必赏，有恶必惩，望贵府县曲体本院之意，毋辜期望。（外，末）承老大人面谕，卑职等自当仰体。（小生）请回衙理事。（外，末）是。（各打恭喝下）（小生）抬放吿牌出去。（付，丑应，抬介）（生上）
【引】弥天寃抑向谁论？只恐哀猿不忍闻。
此间已是察院衙门，不免跪门则个。（小生）跪门的什么人？（众传介）吿状的。（众介）（小生）取状词上来。（传介）（小生）原任兰溪知县苏云。唔！（想介）吿状人请回，三日后听审。（众传介）（生）好了！好了！天开眼了！正是：眼望?旌旗，耳听好消息。（下）（小生）分付掩门。（关门介，贴捧印走介，末奶公接印下，贴关门下）（小生）阿呀！好奇怪！昨日苏夫人说苏云已被强盗谋害，今日怎么又来吿状？
【太师引】看将来，此事眞奇怪。这筹儿敎我心儿里怎猜？〔那苏公呵，〕旣道是江心遭害，怎又向乌府诉哀？
待我看他状词写什么在上。『原任兰溪知县苏云，吿为羣盗劫杀事：路由扬子江中，本船大盗一伙，将云捆缚，推入江心；复遭巨寇刘权捞救，拘禁山塞。幸尔天败，得脱羁囚』吓！元来他不曾死。
他被拘禁绿林山塞，因此上余生还在。这寃山仇海，牵我闷怀。须知是察奸伸枉是乌台。
（看介）吓！他说一门家眷尽被强盗徐能谋杀。阿呀，且住！徐能是我爹爹的名字，难道我爹......（住口介）吓！
【前腔】难道我严亲成无赖？觑状词，敎我如痴似呆。旣道是刧掠将人害。〔他若干不良之事阿，〕少不得生子不才。〔下官今日阿，〕荷皇朝宠赉君恩大。〔??！〕早难道继祖非嫡派？〔我想世上同名同姓的也多，〕只为名和姓相同，谩猜。〔其间必有元故〕须知道外人谁晓与同侪？
