<!-- { "loadSidebar": true } -->
【胜如花】清秋露，黄叶飞，为甚登山涉水？只因他义属君臣，反敎人分开父子！又未知何日欢会？（合）料团圆，今生已稀；要重逢，他年怎期？浪打东西，似浮萍无蒂。禁不住数行珠泪。羡双双旅雁南归。（贴）
【前腔】我年还幼，发覆眉；膝下承欢有几？初还认落叶归根，谁料是浮花浪蕋！〔阿呀，爹爹吓！〕何日报双亲恩义？（合）料团圆，今生已稀；要重逢，他年怎期？浪打东西，似浮萍无蒂。禁不住数行珠泪。羡双双旅雁南归。
（外）一入城来，此间已是鲍叔叔门首了。你且展干了眼泪。里面有人么？（丑上）什么人？侯门深似海，不许外人来。是那个？（外）报去，说吴国伍相国要见。（丑）少待。老爷有请。（末上）
【引】叵耐强臣欲立威，看看社稷垂危。
（丑）吴国伍相国要见。（末）说我出来。（丑）家爷出来。（末）哥哥在那里？（外）贤弟请。（回看贴介）随我进来。（见介）（末）一自别沧洲，相思又几秋。（外）故人重会面，新恨说从头。我儿过来拜见。（末）此位何人？（外）是小儿。（末）别来许久，这等长成了（贴）叔父在上，小侄有一拜。（末）常礼罢。看坐。（外）咳小厮家待他侍立请敎，焉能有坐？（末）岂有此理？小弟与兄久别，未免还要谈谈，贤侄站立，于心何安？坐了。（外）也罢，过来吿个坐儿。（贴）是，吿坐了。（末）哥哥，陈恒弑逆，致召外兵；哥哥远来，必有台命。（外）齐欲伐鲁，立威远国；今奉君命，来请战期。（末）吓，战期久已约在深秋了。（外）吓，深秋了？（末）哥哥，你报亲之怨，鞭平王于墓间；复君之仇，囚勾践于石室：一生忠孝，四海流传。可敬，可羡。（外）咳！兄弟，你但知其一，不知其二。昔父兄为楚平所害，孝道有亏；今主公为伯嚭所欺，忠心未遂。不知防越之策，反兴伐齐之师，眼见得姑苏必生荆棘。今承君命，来使齐邦；一则预料老朽诛夷，二则不忍宗祀覆绝，以吾弟一日之雅，付伍氏六尺之孤，留作螟蛉，视仝豚犬（末）哥哥为吴之忠臣，小弟亦齐之义士，旣蒙分付，敢不尽心？但恐抚养不周，有负重托。（外）兄弟吓，小儿避难，犹恐人知，可改姓王孙，勿称伍氏。（末）领命。（贴）阿呀！爹爹吓！如此说来，果然要把孩儿撇在此了？兀的不痛杀我也！（外）我儿醒来。（贴）
【泣颜回】听说不胜悲，顿敎人血泪交垂！双亲膝下，何曾顷刻分离？我衷肠怎提？〔阿呀，爹爹吓！〕为甚的将父子轻抛弃？当初望永祝椿枝，又谁知顿撇斑衣！（外）
【前腔】〔我儿，〕堪悲家国渐倾欹，我身无葬地，汝向何依？
贤弟。（末）哥哥。（外）
我特求抚养，须存一脉衰微。
（末）哥哥，若国事安辑了，就来领了令郞回去。（外）兄弟，你说那里话来？愚兄此去呵：
我的存亡未知，料孤臣定做沟渠鬼。
（贴）阿呀！爹爹吓！（外）
我孩儿不用伤悲。望君家委曲提携。
（贴）阿呀！爹爹！眞个把孩儿撇在此了？你好无情吓！（外）儿吓！不是为父的无情，把你撇在此处，只是事到其间，也顾不得了。这报仇大事，我便做得，你却做不得。我如今杀身报国，也是没奈何。你日后切不要学我。也罢，趁我在此，今日就拜鲍叔叔为父，有如亲生一般，听他敎训，不可违背。过来拜了。（贴不肯介）（外）唗！畜生！你故违父命么？我儿，可过来拜了，日后还有相见之日。过来拜了。（末）不消罢。（外）要拜的。（贴）如此，爹爹请上，待孩儿拜见。（末）罢了。
【催拍】念孩儿，未谙礼仪；望爹爹，朝朝训规。岂敢有违？岂敢有违？但愿椿庭，寿与山齐。
爹爹回去，多多拜上母亲，说孩儿在齐游学，不久便回。
可传示萱堂，不用凄其。（合）从今去，海角天涯；人何处，梦空归！（外）
【前腔】我望长空孤云自飞；看寒林，夕阳渐低。今生已矣！今生已矣！白首无成，往事依稀。日暮穷途，空挽斜晖。（合前）从今去，海角天涯；人何处，梦空归！（末）
【前腔】我哥哥心安竟归；我侄儿，将身暂依。今当数奇，今当数奇。命蹇时乖偶尔暌违。他日团圆，父子追随。（合前）从今去，海角天涯；人何处梦空归！（贴）
【川拨棹】西风里，泪湿旧缝衣。（外）长亭远，极目处，草萋萋。（合）回头望，欲去更徘徊。今日轻分手，他年会何地？肠断也，回首各东西！
（外）愚兄就此拜别。
【哭相思】本是仝林鸟，分飞竟失羣。
（外欲下，贴扯衣介）（外）我儿放手。（贴）阿呀！爹爹吓！舍不得你去。（外）我儿快快放手。（贴）阿呀爹爹吓！（外）也罢！（推贴，贴跌介）（末唤介）侄儿醒来，醒来。哥哥侄儿昏倒了。（外又上）我儿醒来，我儿醒来。贤弟，诸事全仗你罢！（下）（末）侄儿醒来，侄儿醒来。（贴）阿呀！爹爹吓
谁怜一片月，相隔万重云！
阿呀！爹爹在那里？爹爹在那里？（末）侄儿不要哭了，随我进来。（贴）是。（哭，随末仝下）。
 
赐剑
（旦，贴引净上）
【引】眼见年华眞一瞬，只图快乐朝昏。
我夫差收楚服越，声振四方。只有晋齐二国未顺，必要伐他。昨遣太宰先领一枝兵去与齐战于艾陵之上，杀得他片甲不存。好笑伍员这老贼又敎我不要伐他如今到被我胜了。见我目下自家要去，他必定又来谏我。太宰临行时，敎我必要杀那老贼；且待他来，自有区处！（外上）社稷看看覆，君王渐渐昏。忠臣不怕死，怕死不忠臣。主公，伍员参见。（净）相国，你昨日谏我不该伐齐，今太宰领一枝兵去，就得胜了。我今日自率六军，誓平齐国，独覇诸侯，却不羞杀了你！（外）臣闻天之所弃，先诱以小喜，方降以大灾。齐不过是疮疥之疾，幸而胜之，不过小喜；越实乃腹心之病，一日发作，乃是大灾。昨闻主公坐于殿上，见四人相背而倚，闻声走散，此国君失众之象又闻北向人杀南向人，此乃臣杀君之象。国家将亡，必有妖孽。主公觉悟，国或可保；若终昏蔽，身亦旋亡矣。（净）咳！老贼多诈，是吴妖孼！我以前王之故，未卽行诛。今速退自裁，勿劳再见！（外）昔前王不欲立汝，我以死诤之，公子多怨于我。我有功于汝，反赐我死！我一死何足惜？但恨吴宫尽生荆棘，越人掘汝宗庙耳！（净）老贼！你不忠不信，寄子鲍氏，有外我之心。速宜自裁，不得迟滞！（外）老臣不忠不信，前王必斥之不以为前王臣。今得与龙逢比干游于地下足矣！且老臣也要先死，怎忍见主公就擒？我死之后，须剔我目，挂我头于国之胥门，以观勾践之入吴也。（净）老贼！你死之后，当取汝尸，盛以鸱夷之革，投之江中，使鱼鳖食汝肉，波涛漂汝骸，又何所知！又何所见！力士石番何在？（生，小生）有。（净）你将我钃镂之剑付与老贼，速令自尽，快来回报！可恼！可恼！（怒下）（二生）老相国，请出宫去。（外）阿呀！我为汝父忠臣，西破强楚，南服劲越，名显诸侯，有霸王之功。你今日背义忘恩，反赐我死！（走介）
【北枝花】哀哉！我百年辛苦身，只看俺两片萧疎鬓。我一味价孤忠期报国，那里肯一念敢忘君？千载功勋，恰便是四海闻忠信。好笑我孤身百战存，尽心儿将社稷匡扶。那里有竭力的把山河着紧！
（二生）老相国，你方纔说西破强楚；小将每不知，望老相国试说一遍。（外）
【梁州第七】我若说起：锄强楚的英雄凶狠；削荆城，事业功勋。我，我，我千军万马去当头阵，杀得他旌旗惨惨！杀得他兵马纷纷！杀得他只轮不返！杀得他片甲无存！我，我，我掘墓尸，挞辱亡魂；践山川，走散黎民。我，我，我送得个昭王逃入云中；唬得个公主背出了闺阃；掳得个夫人与主上成婚。看宫殿烟尘，丘陵破损，踏平他社稷无根本。那时节，诸侯惧，万方振，添得个江东气象新。〔阿呀，主公吓！〕你今日价背义忘恩！
（二生）老相国，你有这等功劳，大王怎么这等待你？（外）二位：
【四块玉】他，他，他竟将那正直诛，到与那奸邪来便近。鎭日价淫声美色伴红裙，酒杯儿送入迷魂阵。那里管社稷危！那里管人民窘！那里管亲生儿到在别处分！
（二生）老相国，那见得国破家亡，只管苦谏？你也太性急了些。（外）
【哭皇天】他，他，他齐国去，忙前进；那里管越王随着脚跟！那里管兵戈拥定三江口！那里管战船儿泊在五湖滨！我只怕勾践将姑苏来垦。总就有三华瑞露，九转灵丹，卢医妙手，扁鹊神针，也医不活你吴邦众子孙。我只落得孤身先死，怎忍见宫殿价作尘！
（二生）大王爷催迫，请老相国早早自裁，不必迟滞。（外）不劳催迫，俺就去也！
【乌夜啼】从今去，辞别了吴家，吴家宗庙，相别了吴国人民！我老妻一任价他死和存！娇儿那里去通音信？我如今拚却孤身，回报前君：慢慢将前情一一细评论，将前情一一细评论。诉说俺一生辛苦价无投奔。〔伯嚭！你那奸贼！〕不放空，追寻紧；那里走？难逃遁！只敎你上天无路，入地无门！
（二生）老相国，请早些自裁，大王爷端等回报哩。（外）咳！我也是一条好汉，谁要你每催迫！俺就此去也！
【尾】平生猛烈把头颅刎。提着这青锋剑一根，要与前世龙逢做亲近。数十年的伍员，一霎时身殒！试看那渺渺钱塘，英灵向浪头滚。
（自刎下）（二生）呀！好个忠臣！老相国已死，就此回覆大王爷去。正是：三尺钃镂悬白首，一生忠义贯丹心。（下）
 
红梨记
 
盘秋
（生上）
【引】客泪堕清笳，为国忧偏大。知己远投札，心事方撑达。
下官钱济之，自从复任已来，且喜境内宁静，戎马无侵。只为赵伯畴未知下落，日夕悬念。今早见城门报单有个济南赵解元，喜之不胜。只因事冗，尙未延接。前日谢素秋逃难到此，次日唤来一看，果然好个女子，不枉我伯畴这般致念。才子佳人，实是良偶。两下不期都来到此，岂非天作之合？我意欲了此一段姻缘，故唤素秋进衙。他又同来一个老妪，名唤花婆。下官令夫人着他两个另住西衙。只有两件事难处：那素秋是个妓女班头，风尘心性，未知肯随那穷秀才否？二来那赵伯畴心性顚狂，未见时尙且时刻想念，一见之后，定然迷恋，怎肯把功名着紧？今日且敎夫人盘问素秋一番，若眞个有伯畴之心，那时另自有处。夫人那里？（旦上，丑梅香随上）
【引】官舍绝喧哗，绣阁熏兰麝。暮霭照窗纱，楼上晚妆罢。
