<!-- { "loadSidebar": true } -->
（推末介）（净作上船介）（末）阿呀呀！吓死我也！（净）周仓，请大夫过船谢宴。（付）吓。??呔！请大夫过船谢宴。（末）不过船了。（付）谅你也不敢！斩缆开船。（净）大夫，受惊了！吓（末）不敢，不敢。（净）
【煞尾】承欵待，多多承谢。你将我这两句话儿，恁可也牢牢的记者：百忙里，称不得老兄心；急切里，夺不得汉家的基业！
（内吹打鸣金介）（净）请了。（末）请了。（各下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 一.2
 
 
初集 
二卷
 
邯郸梦
 
扫花
（小生上）蓬岛何曾见一人？披星戴月斩麒麟。无缘邀得乘风去，回向瀛州看日轮。自家吕岩，字洞宾，京兆人也。忝中文科进士，素性飮酒任侠，曾于咸阳市上酒中杀人，因而亡命，久之贫落。适遇正阳子锺离权先生，能使飞升黄白之术，见贫道行旅消乏，遂将石子半斤，点成黄金一十八两分付贫道仔细收用。贫道心中有疑，叩了一头，禀问师父道：『此乃点石为金，后来仍变为石乎？』师父道：『五百年后仍化为石。』贫道立取黄金抛地：『虽然一时济我缓急，可惜悞了五百年后得金人了！』师父哑然大笑道：『吕岩，吕岩，你有一点好心，可登仙界。』遂将六一飞升之术，心心密证，口口相传，行之三十余年，忝登了上八洞神仙之位。只因前生道缘深重，此生功行纒绵，性颇混尘，心存度世。向来蓬莱山山门之外，有蟠桃一株，三百年后，其花纔放，时有浩刧刚风，等闲吹落花片，塞碍天门。先是贫道度了一位何仙姑来此逐日扫花，近奉东华帝旨，何仙姑证了仙班。因此：张果老仙翁又着贫道驾云腾雾于赤县神州再觅一人来供扫花之役。（贴内介）好风吹落俺花片也！（小生）呀，道犹未了，何姑笑舞而来也。
（贴持箒笊篱上）
【北赏宫花】翠凤毛翎扎箒叉，闲踏云门扫落花。〔吓！好风吹落花片也！〕你看，那风起玉尘砂。猛可的那一层云下，抵多少门外卽天涯！
（见介）洞宾先生何往？（小生）恭喜你领了东华帝旨，证入仙班。因此，果老仙翁诚恐你高班已上，扫花无人，着我再往尘寰度取一人来供此役，敢支分杀人也。（贴）这是先生大功行也。只此去未知度人何处，可赶得上蟠桃宴也？
【前腔】你休再剑斩黄龙一线差，再休向东老贫穷卖酒家。你与俺高眼向云霞。〔洞宾呵，〕你得了人要早些儿回话。嗳，〔若迟呵，〕错敎人留恨碧桃花。（下）
（小生）仙姑已去，不免将此磁枕褡袱驾云而去。枕是头边警，磁为心上慈。（下）
 
占花魁
 
劝妆
（老旦上）春花秋月尽消磨，瞬息年华逝水波。车马莫嫌今冷落，当年曾唱雪儿歌。咱家姓刘，排行第四，武陵敎坊人也。歌喉舞袖，压倒夷光；染翰塡词并驱苏小。莺花斗丽，十年名噪西湖；眉黛添愁，一旦貌倾南国。生性轻盈，言词敏?。描出风花蹊径，语语传神；逗开云雨情长，言言刺骨。到处尽称雌陆贾，逢人争唤女隋何。今日王九妈着人来请，只得走遭。正是：踏遍湖光兼水色，纔离楚馆复秦楼。此间已是。开门。（付上）面常时赴帷幛，一家终日在楼台。（相见介）娘吓劳步了。（老旦）好说。闻得侄女梳笼了，怎么不叫妹子来吃杯喜酒？（笑介）（付）娘吓，不要说起！今日为着小女，故此特来求娘的妙计。（老旦）却是为何？（付）自从美儿进门之后，那个不赞他？又会写画，又会吹弹歌舞。况且人物又生得齐整。（老旦）这是姐姐有福，讨得着人手。（付）只是一件，不肯见人接客。近日有个金公子慕他才貌，肯出一注大钱梳笼他，被我把他灌醉了，成就了好事。（老旦）破了头就好了。（付）谁想他哭地号天，寻死觅活。这几日头也不梳，饭也不吃，连那楼多不下了。（老旦）有这等事？如今待要怎么？（付）我心里又恼他，又舍不得他，特求娘下个说词。若得他回心转意，大大与娘叩个头儿。（老旦）这也不难，凭我这张嘴儿，说得他罗汉思凡，嫦娥想嫁。姐姐，你且不要同去，待我说醒了他，你纔来。（付）有理吓。丫环，看茶到楼上去吓。（下）
（老旦）待我上楼去。开门。（贴上）眉颦添旧恨，情懒怯新妆。是那个？（老旦）是我。（贴）元来是姨娘。姨娘请坐。今日甚风吹得到此？（老旦）闻得你梳笼了，特来贺喜。（贴作羞介）
（老旦）儿阿，做小娘的若怕，羞如何赚得大钱？（贴）我要银钱何用？（老旦）你虽不要银钱，你那做娘的开门七件事，那一件不靠着女儿？九阿姐家虽有几个粉头，那一个赶得上你？一园的瓜专靠着你哩！闻得你梳笼之后，一个客也不接，是何道理？（贴）言之可羞！怎叫我做这样事！（老旦）不做这样事可也由你；但九阿姐一向姣养了你，你休要放着鹅毛不知轻，顶着磨子不知重。他心上好生不悦，叫咱来劝你。你若执意不从，他翻转脸来：朝一顿，暮一顿，那时熬不过痛苦，只得接客，却不把千金声价弄得低微了？还要被姊妹们笑话。不若千欢万喜，倒在娘怀，落得快活。（贴）我是好人家儿女，误落风尘；倘得姨娘主张从良，胜造七级浮屠。若要接客，宁死不从！（老旦）儿阿，从良是个有志气的事，怎么不该？但『从良』两字，非同小可，有几种不同。（贴）有甚不同？（老旦）有个眞从良，假从良；有个了从良，不了从良；又有没奈何从良，有的趂好从良；有个苦从良，乐从良。你耐着性儿听我说。那眞从良呵：
【斗鹌鹑】欣逢着才貌双双，恰好的年华两两。誓盟言，一炷心香；剪青丝，万般情况。〔女呵，〕管什么鸨母乖张？〔男呵，〕也不管严亲肮脏，猛可里生不忘，一任价死难降。博得个月满花芳，不枉却人间天上！
（贴）姨娘，那假从良便怎么？（老旦）那假从良呵：
【紫花儿序】唤不醒男儿愚戆，塡不满河海汪洋，买不得女子心肠。
（贴）如此，怎么叫做从良？（老旦）
只为着心贪阿堵，暂效鸳鸯。祸起萧墙，可也又做出淫奔的故腔。
（贴）这个一发不了当了。（老旦）
把从良两字安排下陷人罗网，摆列个肉阵刀鎗，猛拚着泼贱皮囊。
（贴）这也不必说他。请问姨娘那不了从良，敢也是这等么？（老旦）儿阿，那不了从良又是一样：不是他心上不了，也是无可奈何。起初呵：
【天净纱】匆匆被底鸳鸯，忙忙眼底情郞。
只为他一时高兴，没个长算，进门之后，或者尊长不容，或是大小妬忌：
把一个金屋行藏，又翻出倚门伎俩。兀的贻笑平康！
（贴）咳，可惜说了两个没结果的。姨娘把那了从良也说一说。（老旦）那了从良呵：
【小桃红】他在章台历尽那风霜，检点多停当，觑着那终身事业堪依傍，好结个地久天长。把那风花雪月俱撇漾，忍耐着饥寒情状，甘受些卑微魔障，止图个百岁乐糟糠。
（贴）这便纔是从良。（丑上）石鼎烹云阳羡，金巵醉月中山。刘亲娘说得口渴哉，吃锺茶勒再说。（老旦）生受你。（丑）美阿姐，?也吃介一锺。刘亲娘，我拉楼底下听子个星从良，我也动子火哉，我也要从良哉！（老旦）你要从良，只怕轮你不着！（丑）倽个？我孤老纔有厾哉。（老旦）在那里？（丑）就是阊门城门底下卖冷水个。（老旦）生意小阿。（丑）生意虽小，我喜欢他冰冰??，冰冰??。（贴）这个丫头惹厌得紧，快些下去！（丑）倽了！阿是抢子?个孤老了，是介变面厾嘴！我下去说明白子，今夜头就要搿了里困哉??。（下）
（贴）那没奈何从良的便怎么？（老旦）哪：
【调笑令】若不是株连词讼几桩桩，多逋负，子母怎得赔偿。势豪每凌虐难轻放。受不得大江心揭天风浪，〔呀，〕早觅个矮檐前身逸心欢畅，也算做历巉崖勒马收缰。
（贴）这也不好。（老旦）吓，我再说那趁好从良与你听。
【金蕉叶】他也曾享用着红裙绣裳；他也曾消受着花香月光。
盛名之下，求他的却也不少；若不急流勇退，直待老大无成，悔之何及！
趂当时早缔鸾凰，免敎他歧路亡羊。
（贴）这是见机而作，也难得。那苦从良便怎么？（老旦）那子弟爱小娘，小娘却不爱子弟；做鸨儿的不是贪他的财，便是怕他的势。把那小娘呵：
【秃厮儿】权做个牺牲供养，入侯门，受尽了凄凉。列屏前，青衣侍酒成何样？受鞭笞，怎免得迭被与铺床！
（贴）咳！便是从良内也有落刧的？（老旦）儿阿，这是他命薄，也是不讨得做娘的欢喜以至如此。我把那乐从良说与你听，敎你喜得不耐烦哩。
【鬼三台】他却正青春，芳名壮；美前程，娘心畅。遇知己，两难忘；咏桃夭，毫非卤莽。则看他，则看他，夫妻处温柔美乡，生几个儿女，拜桑楡北堂，赛过了那花烛洞房，好传留青楼样榜。
（贴）这纔是做姊妹的有这一日也彀了。（老旦）儿阿，你旣要从良，我敎你个万全之策。（贴）若蒙敎导，死不忘恩。（老旦）从良一事，入门为净况你已破了身子，就是今日嫁人也不是闺女了。假如你执意不从，你做娘的寻一个肯出钱的卖了你去，这也叫做从良了。
【圣药王】那里管年和貌两相当？不分妾婢，断送伊行。鎭日价哭一场，怨一场，就是身生两翼怎飞翔？悔不及早商量！
（贴）若如此，早觅一死。（老旦）自古人身难得。依我说，还是依着娘接客。等闲人也不敢相攀，来近者多是王孙公子，也不辱抹了你。一来受用些风花雪月；二来作成鸨儿赚些钱钞；三来私下积些银钱，以免日后求人；四来呵：
【络丝娘】拣一个才郞美貌，司马文章，投鱼水，偕俪伉。〔那时节，〕就是恁萱堂难阻当。这冰人多凭着老娘执掌。
（付上）娘呵，我在楼底下听，忒费心了！（老旦）好说。（付）儿吓，姨娘一句句多是好说话?。（老旦）侄女十分执意；如今允了。改日来贺罢。（付）娘呵，多谢了。请到里面吃杯酒去。（老旦）
【尾声】恁疾忙整备鲛绡帐，管敎他淡匀脂粉巧梳装。伫看南楼内，添一座宝藏山；西湖上，出一个烟花将。（各笑下）
 
牡丹亭
 
冥判
（鬼，杂，引净上）铁判灵官是咱名，赤须镮眼显威灵。金鸡剪梦追魂魄，定不留人到五更。某乃十殿阎罗殿下一个胡判官是也。原有十个殿下，只因阳世赵大郞和金鞑子争占江山，损折了众生，那十停去了这么一停。玉皇大帝照见下方人民稀少，钦奉裁减事例。九州岛元有九个殿下，单减了十殿下之位，印无着落。玉帝可怜下官正直聪明，着俺权掌十地狱印信。今日走马到任。叫鬼卒。（众）有。（净）各役齐备了么？（众）齐备了。（净）带马过来。
【点绛唇】十地宣差，一天封拜阎浮界。阳世栽埋，又把俺这里门桯亲自迈。
