<!-- { "loadSidebar": true } -->
【江儿水】一见消魂魄，光芒射眼睛。羊脂玉碾蝤蛴颈，但风流占尽无余剩。添分毫，便不相厮称。
我想谢素秋也不过如此。
便与我那多情堪并。
（背白）我欲与他闲话片时，又恐他抢白。咳！
若顾羞惭事岂成？便抢白也索承。
请问仙子是谁家宅眷？因何独坐在此？（贴）
【五供养】妾是王家子姓。父做黄堂，薤露朝零。
（小生）原来是王太守的小姐。尊公旣亡，家里还有何人？（贴）
萱堂当暮景。
（小生）曾适人否？（贴）
琴瑟未和鸣。
（小生）今夜为甚到此？（贴）
今夜月明人静，黹针罢，闲行遣兴。
（小生）这花园就是宅上的么？（贴）
家君多逸致，手创此园亭。
（小生）小生为钱令公送来暂住，不知是小姐宅上，甚是打搅。（贴）好说。
鸡黍惭无，深愧居停。
（小生）小生有缘得遇小姐，不知进退，欲屈小姐到书斋一叙，不知肯否？书斋也就在前边。（贴）奴家久闻解元大名，正要请敎。（小生）就请同行。（老旦内白）小姐，老夫人睡醒了。（贴）不好了！母亲睡觉，奴家去也。（小生）小姐，如此怎么处？（贴）明晚只在书房相等，黄昏左侧，奴家准来也。（小生）小姐千万不可失约。（贴先下）（小生）阿呀，小姐！你眞个去了？咳！撇得我赵汝州怎生捱得过今宵也！天下怎么有这等标致女子！咳！想西子王嫱不过如此。且住，我止见小姐面貌，不曾见他脚儿大小，方纔打从阶基上去的，吓趁此月色之下，待我细细看来。你看沙土上印下两个笋尖儿一般脚迹，早是寻得早，若迟了，一阵狂风吹散了，怎见得小姐生得十分全也？
【玉交枝】想他凌波偏称。罗袜内，藏着可憎，行来旖旎身不定。软红鞋，血染猩猩，量来虎口只有三寸争，帮儿四面都周正。怎得他动春情？拨酒酲，恶心烦，自在蹬。
罢！罢！只得回书房中睡了这一宵。方纔小姐亲口许下明朝相会。
【川拨棹】我只得甘心等。又恐怕到明朝风波浪生。
小姐甚有可怜之意，可恨老夫人睡觉，抛撇去了。老夫人，你好不做美，再迟一会儿，这好事可不到手了？
虽然他嘱付叮咛，虽然他嘱付叮咛，但凄凉今宵四星。敎我拥着孤衾捱长夜，生察察，把欢娱作闷萦。
【尾】书生自昔多薄命，旧相思未了新又迎。〔赵汝州！赵汝州！〕何日里，新旧相思得称情？
影伴妖娆舞袖垂，留君不住益凄其。残窗夜月人何在？相望长吟有所思。（下）
 
虎囊弹
 
山门
（净上）
【点绛唇】树木槎枒，峯峦如画，堪消酒。〔呣！只是没有酒喝。〕闷杀洒家，烦恼倒有那天来大。
削发披缁改旧妆，杀人心性未全降。生平那晓经和忏，吃饭穿衣是所长。洒家鲁智深，自从拜了智眞长老剃度为僧，看看将近这么一载。俺想往常间大碗的酒，大块肉，每日不离口。如今受了什么五戒，弄得个身子瘪瘦，口内淡出鸟来，如何捱得过这日子！我想就做了西天活佛，也没有什么好处。嗄！俺不免离了这可厌山门，往山下闲走一回，有何不可？呀！你看云遮峯岭，日转山溪，那五台山好景致也！
【混江龙】只见那朱垣碧瓦，梵王宫殿绝喧哗。郁苍苍虬松罨画。
（笑介）咦咦！哈哈哈！
听，听吱喳喳古树栖鸦。你看那伏的伏，起的起，斗新青，羣峯相迓。那高的高，凹的凹，丛暗绿，万木交加。遥望着石楼山，雁门山，横冲霄汉；那清尘宫，避暑宫，隐约云霞。这的是莲花涌定法王家，说什么袈裟披出千年话？好敎俺悲今吊古，止不住忿恨嗟呀！
（丑内白）卖酒吓！（净笑介）咦咦！哈哈哈！你看那山底下有个卖酒的来了，吓，看他挑往那里去卖。（下）（丑上）
【山歌】九里山前作战子个场，牧童里个拾得旧刀枪。顺风吹动乌江里个水，好似虞姬别覇子个王。
卖酒吓！卖酒吓！（净上）卖酒的，你好么？（丑）好个耶。师父好？（净）你好，你好？（笑介）哈哈哈！歇歇去。（丑）挑上山来吃力得势，歇歇再走。（净）卖酒的，你这两桶是好酒？（丑）好个耶。（净）挑往那里去卖？（丑）挑拉山上去卖个。（净）敢是卖与那些和尙们吃的？（丑）弗是哟，卖拉个星做工个人吃个。（净）就卖些与和尙们吃了何妨？（丑）动也动弗得！师父，?弗晓得，我渠领老和尙个本钱，住老和尙房子；若卖个酒拉和尙吃子，晓得子，立刻追本钱，赶出屋，还要顶香罚跪厾来！（净）嗄！老和尙这等利害？（丑）利害！利害！（净笑介）??好笑？?厾出家人是戒酒除荤个哟。（净）哈哈哈！（丑）师父，笑??个？（净）卖酒的。（丑）那哼？（净）
【油葫芦】俺笑着那戒酒除荤闲嗑牙，做尽了眞话靶。
（丑）??个话靶？（净）
他只道草根木叶味偏佳，全不想那济顚僧，他的酒肉可也全不怕。弥勒佛米汁贪非诈。
（丑）个个济顚僧是金身罗汉，?啰里学得渠来？（净）偏要学他。（丑）啰里学得来介？（净）卖酒的，卖一桶与洒家吃了罢。（丑）弗卖个。（净）卖酒的，来（丑）那哼？（净）
咱囊头有衬钱。
（丑）?有铜钱，也弗拉我心上。（净）
现买恁的不须赊。
（丑）老和尙晓得子，要打要骂个。（净）
那里管西堂首座迎头骂！
（丑）酒没??好没事，要吃吓？（净）卖酒的。
可不道解渴胜如茶？
（丑）吓，口渴吓？山底下碧波清?水厾，吃两口就解子渴哉。（净）卖酒的，卖一桶与洒家吃了罢。（丑）咳！弗卖！弗卖哉！有个都哈鲁苏！（净）不卖，挑了走！（丑）不走，到拉个搭住夜！（净）稀你娘的罕！（丑）见子娘个鬼！（净）吓！看他挑往那里去。（丑）卖酒吓卖酒！（净嗽介）（丑）阿呀！个意思弗许我拉个答走；山上是百脚路?，我就拉个答走。卖酒吓卖酒！（净上，嗽介）（丑）鬼打墙哉！哙！师父！?到底要那哼了？（净）卖酒的，你且歇下来。（丑）阿哟哟！歇拉里哉，那道理？（净）卖酒的，你眞个不卖？（丑）眞个不卖。（净）你敢说三声不卖？（丑）弗要说三声，三万三千由我说。弗卖！弗卖！眞弗卖！（净）呔！（拿桶吃完，丢，丑接，净又拿）（丑）阿呀！（净）卖酒的。（丑）那哼？（净）你卖不卖？（丑）弗卖个。（净）不卖？（丑）弗卖。（净）哈哈哈！（丑）阿呀呀！（净吃介，完，丢桶，丑接）（丑）吃得干净！（净）好酒！好酒！（丑）师父，弗要去，酒钱来。（净）你方纔说不卖，如今又要酒钱？（丑）?旣吃子酒，耍酒钱个哉那。（净）有。（丑）有，拿得来（净）明日到寺里来取。（丑）寺里和尙多得势，啰里来寻?？今朝要个。（净）卖酒的，只算斋了僧，布施与洒家吃了罢。（丑）只有荳腐面斤斋僧，啰里有??酒肉斋僧个了？（净）你不知那酒肉斋僧，功德最大。阿弥陀佛。（丑）弗相干！直头要厾！（净）若要酒钱，先吃俺一拳。（丑）对吓！酒吃完哉，到要豁拳哉！师父，酒钱弗要哉，?张开嘴来不来我看看。（净）哈哈！（丑）阿唷！通阳沟个！（丑下）（净）打！打！打！哈哈！妙吓！洒家正在枯渴之际，这两桶酒吃得俺好不爽快！来此已是半山亭了。且住，洒家自到丛林，不曾耍拳，今日趁此酒兴，使他几路，把身子活动活动。有何不可？（打拳势，内应，摊亭响）呀！洒家才把脚尖略动了这么一动，那鸟亭就塌下半边来也！
【天下乐】只见那飘瓦飞砖也那似散花。恁差也不差，直恁哗呀，却便似黄鹤楼打破随风化。守清规，浑似假，一任的醉由咱。
阿呀！酒涌上来，哈哈！也罢！
只索去倒禅床，瞌睡煞。（下）
（丑上）事不关心。（付上）关心者乱。师弟，山门口啰里是介一响，倒子??个哉？（丑）弗差个，我搭?去望望看。阿呀！弗好哉！?看鲁智深吃醉子，拿个半山亭纔打摊哉！我答?关子山门罢。（付）有理个。（关门介）（鸣钟擂鼓）（净上）呀！
【哪咤令】听钟鸣鼓挝。〔??！〕恨禅林尙遐。把青山乱踏，似飞归倦鸦。醉醺醺眼花，惹傍人笑咱。纔过了碧峯尖，〔呀！〕早来到山门下。
哈！怎把山门多闭上了？这些鸟和尙！
只好管闭户波渣！
呔！开门！开门！（丑低白）开弗得了。（净）你若不开，洒家取把火来烧，烧，烧，烧！（付）弗好哉！开子渠罢。（去栓介）（净）嗄！你不当眞不开？洒家就打！（跌介）（付）跌杀个温贼秃！（净扒起抓棚头介）呔！我把你这两个鸟和尙！洒家倒在地下，不来扶一扶，反在那里骂谁？（付，丑）啰个骂?介？拉里念佛。（净）念佛？呣！念什么佛？（付，丑）南无阿弥陀佛。（净）南无阿弥陀佛。（丑，付）阿歪歪。（净）这两傍鸟大汉是谁？（丑）个是哼哈二将。（净）何为哼哈二将？（付）个哼将军端管和尙吃酒肉；若是吃子酒肉，拿起来一哼两半。（净）那呢？（丑）个哈将军是好个。哈哈哈！且由他。（净）吓！怪道他有些恼着洒家。（丑，付）恼得?势厾。（净）和尙，将山门栓抬过来。（付，丑）吓。（下）（净）呔！我把你这鸟大汉！洒家倒在地下，扶也不来扶我，反恼着谁？反恨着谁来吓！
【鹊踏枝】觑着伊挂天衣，剪绛霞，毘罗帽，压金花。他做什么护法空门，怎与那古佛排衙？俺怪他有些妆聋做哑。俺又怪眼睁睁，笑哈哈，两眼儿无情煞。
（众和尙上）打！（净挡众下）（外上）??！智深休得无礼！（净爬地介）阿哟哟！师父！徒弟被众和尙打坏了。（外）这里五台山千百年香火，被你搅得众僧卷单而走，你在此住不得了。我有一师弟，现在东京大相国寺住持，你到彼讨个职事僧做罢。（净）吓！师父，你不用徒弟了？（外）不用了。（净）罢，如此，徒弟就此拜别。（外）罢了。（净）
【寄生草】漫拭英雄泪，相随处士家。
且住，想俺当日打死了郑屠，若非师父相救，焉有今日？师父吓！
谢恁个慈悲剃度莲台下。
师父，你当眞不用了？（外）当眞不用了。（净）果然不用了？（外）果然不用了。（净）罢！
没缘法，转眼分离乍；赤条条，来去无牵挂。那里去讨烟蓑雨笠卷单行？敢辞却芒鞋破钵随缘化？
（外）我有书一封，白银十两，你可收去。（净）多谢师父。（外）还有偈言四句，听者：『逢夏而擒，遇腊而执；听潮而圆，见性而寂。』牢牢记着。（净）弟子谨记偈言。（外）你去罢。（外下）（净）师父！师父！师父竟进去了，不免下山去也。
【尾】俺只待回避了老僧伽，收拾起浮生话。
俺老和尙是好人，又与我十两银子。
好向那杏花村里觅些酒水沾牙，免被那腌臜秃子多惊讶。一任俺尽醉在山家。
如今我不是五台山的和尙了。
