<!-- { "loadSidebar": true } -->
早难道杖头沽酒也不容咱？（下）
 
百顺记
 
召登
（小生上）
【引】玉堂清雅似闲仙，曾解金龟当酒钱。
高斋官况最清操，喜有文章佩凤毛。窗色渐明通简帙，炉香当昼引挥毫。下官自擢翰林，国史经心，久疎笔砚；且喜今日官有余闲，趁此明窗净几，学写几幅草书，有何不可？家僮那里？（丑，付上）来了。阶前百诺家奴事，朝内千金学士名。老爷有何分咐？（小生）与我取文房四宝过来。（丑，付）吓，文房四宝在此。（小生）一个用心磨墨，一个好生拭纸，待我写字则个。（丑，付）晓得。（小生）
【懒画眉】灯前笑拂彩云笺，欲草宫词愧谪仙。蒙恬兔颖大如椽，几回饱蘸端溪砚不觉情飞满纸烟。
（内）圣旨下。（丑，付）启爷，圣旨下了。（小生）快排香案。（外上）
【六么令】吾皇宠眷，召词臣夜觐天颜。旌旄缭绕御炉烟，迤逦去，玉堂前。（合）风云此会人难见，风云此会人难见。
皇上龙体初愈，幸集贤殿，密召翰林王曾入禁咨讲。谢恩。（小生）万岁，万岁，万万岁。
【前腔】九重金殿，念鲰生清夜传宣。亲承诏旨敢留连？当趋走，竟朝天。（合）风云此会人难见，风云此会人难见。
（外，小生下）（付）我老爷正在此写字，这等夜静更深，密召入禁中，不知何故。（丑）我老爷是三元才子，皇帝乃九五至尊，召我老爷进朝去，无非赐茶赐酒的意思吓。
【懒画眉】他是翰林声价重如山，一字文章价値钱。当今天子重英贤。今朝龙虎风云会，来日高车驷马迁。
（内）皇太后有旨，道翰林学士王曾有治国治民之才，荐与圣上。圣上有旨：着王曾出抚应天等处，仍撤御前金莲宝炬送曾归第。谢恩。（小生内白）万岁，万岁，万万岁。（外太监，生，末小监引小生上）
【神仗儿】金莲吐?，暖逼宫墙，光生禁苑。谕言送归翰苑。这风光俨若似平地登仙。承雨露，独承徧，尤胜似昔虚前。
（外）正是送入玉堂去，还归金阙来。（众合）
风云此会人难见，风云此会人难见。
（众下）（小生）家僮击云板，请夫人出来。（丑，付）吓，击云板请夫人上堂。（贴上）
【引】夫壻受牙籖，别宝亲书眷。
相公，深夜召入禁中，拂曙金莲送归，皇上有何圣谕？（小生）夫人，圣上龙体初愈，同太后幸集贤殿，特召下官进宫，赐以锦墩，坐讲经史。下官以尧舜为君的事业反复开导，冀悟圣心，不觉达旦。又命下官出抚应天等处，就撤御前金莲宝炬，送我归第。圣眷如此，何以图报？（贴）相公陛迁南地，奴家自然随任便了。（末扮中军，净，生，杂四小军上）（付）什么人？（末）会同馆送人夫候老爷南行。（付）住着。（转禀介）（小生）就此起马。（众应介）（小生）
【一江风】一官迁白下，孤云断，古道长亭短。关山回首，迢迢家近长安远。轻车破晓烟，轻车破晓烟，行旌拂远天，无媒径路羊肠转。（仝下）
 
荣归
（外，老旦上）
【步步姣】遥闻驿路传来语，道孩儿衣锦归门第。西风吹鬓丝。立遍阶除，如何不至？我心内正猜疑，忽闻黄犬空庭吠。
（小军引小生上）
【引】历尽路艰危，且喜到家庭里。
（小军下）（小生进见介）爹妈请上，待孩儿拜见。（外，老旦）路途辛苦，不消罢。（小生拜介）孩儿只为功名，有缺甘旨，望爹妈恕孩儿不孝之罪。（外，老旦）我儿连中三元，荣归昼锦，老年爹妈，不胜欣幸。我儿，闻得你赘在杨丞相府中，杨小姐为何不见？（小生）已在后面；未曾禀过爹妈，不敢进见。（外，老旦）旣如此，请进来。（付，丑）轿夫，打轿上来。（内）吓。（吹打介）（小军引贴上）
【引】奴似逐鸡飞，千里还成对。
（进见介）公婆请上，待媳妇拜见。荆布之流，何幸忝为侧室？（外，老旦）公卿之女，何期归我衡门！（外）我儿，你把升南之事说与我知道。（小生）爹爹听禀：
【啄木儿】从别后，到京畿，两次文章皆夺魁。玉音传赐赘朱门。守官箴，清白无亏。金莲炬，送归私第。承恩出抚江东去始得千里迎来便道归。
（外）这等宠荣，人间罕有。（老旦）孩儿已是忠孝两全了，好难得！难得！（合）
【三段子】令人心喜，令人心喜。吾儿文齐福齐；媳妇和美，全不论偏妻正妻，在高堂与亲添欢喜。一庭秋色成和气，眞个是积善之家，祥瑞自至。
【归朝欢】今日里，今日里合家笑喜。前庭上且排筵席。黄金盏，黄金盏满浮绿醑，一家儿做个团圆胜会。绛台暖烧银蜡起，阶前簇拥笙歌沸，此夕天伦乐有余。
（外，老旦）夫荣妻贵世难寻。（小生）多感爹娘爱子心。（老旦）此夕团圆家庆处。（外）应知不羡岳阳金。（仝下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 四.1


四集 
一卷
缀白裘四集序
仆浪迹苏台，跌宕欢场，寄情风月，每酒旗歌板之间，扇影衣香之侧，浅斟低唱，选妓征歌：回风飞雪之舞，遏云绕梁之音，未尝不目眩情移，倾耳忘倦。夫折扬皇华，下里之曲，一经博雅之士，叶以宫商，被以管弦，繁音缛节，不啻抚渌水，扬白雪使人有望洋之思观止之叹焉。
钱子复辑是编，新声逸调，不特梨园乐部奉为指南，抑亦鼓吹休明，激扬风俗之一端也。
丙戌仲秋青浦陆伯焜幷书。
副末
瑞日山河锦绣，
梨园风月时新。
翠盘轻舞奏阳春。
此时花共月，
着意最关情。
临翠陌，
转芳尘，
共攀桃李出精神。
且静听清新乐府，
响遏行云。
--交过排场。
钗钏记
谒师
（生上）
【引】官有余闲，垂帘下，鹤舞琴弹。
下官李若水，连日考试出帘，正觉烦冗。官儿。（丑上）有。（生）你到门上伺候，倘有各衙门拜贺，说我老爷连日科场辛苦，懒于接见，止留帖儿，容日答拜。（丑）吓。（付随小生上）
【引】自惭未报有恩人，披肝沥胆岂忘情？
（付）这里是了。（小生）通报。（付）吓，相烦通报：新进士拜。（丑）家爷阅卷辛苦，懒于接见，止留帖儿，容日答拜。（小生）尊官，你去禀说，难生皇甫吟求见。（丑）报得的？（付）报得的。（丑）是。（付下）（丑）启爷，新进士拜。（生）呣！我怎么样吩咐你？又来禀！（丑）小官也是这等回他。他说：难生一定要求见。（生）那个难生？呣，难门生皇甫吟。原来是他。说我出来。（丑）吓，老爷出来。（生）贤契。（小生）恩师。（生笑介）果然是贤契。阿呀，请起，请起。（小生）不敢。（生）贤契请。（小生）不敢。恩师请。（生）自然是贤契请。（小生）不敢。请。（生）吓，贤契执意不行，罢，老夫只当引道。（小生）恩师请上，待难门生拜见。（生）不消。（小生）难生幸赖恩师释放，得以生全，今日又蒙提拔，此恩此德，捐躯难报。（生）前日释放，是下官分内之事；今日高擢，是贤契文才所取，与下官何功之有？此乃天定，岂由人为？（小生）山海之恩，沦于骨髓，岂敢忘于旦夕？（生）看坐。（丑）吓。（小生）恩师在上，难门生怎敢坐？（生）未免有几句话儿谈谈，那有不坐之理？请上坐。（小生）吿坐了。（生与小生随意答白）（净随末上）
【引】高节清名獬豸冠，眞诚铁面寸心丹。
（净）这里是了。（末）通报。（净）门上有人么？（丑）什么人？（净）通报，御史张老爷拜。（丑）家爷阅卷辛苦，懒于接见，止留帖儿，容日答拜。（末）唔，留下帖儿。（丑）吓。（末）来。（丑）有。（末）这乘小轿是谁的？（丑）新进士的。（末）吓！新进士见得，难道我到见不得么？回避！（净应下）（丑又进禀介）启爷，御史张老爷拜。（生）哦，张御史贤契可曾拜过？（小生）还未。（生）如此，请到书房少坐。（小生）是。（小生下）（生）道有请。（丑）家爷出来。（生）吓，张大人。（末）李大人。（生）大人请。（末）请。大人请上，下官有一拜。（生）学生也有一拜。（末）恭喜大人主事文场，吾辈有光。（生）下官叨蒙圣恩，谬掌丝纶，实切惶愧！大人请坐。（末）有坐。大人。（生）大人。（末）闻得什么贵客在此，何不请出来一会？（生）没有吓。（末）外边这乘小轿是？（生）吓，非客也，是敝门生。（末）是贵门生。何不请出来一会？（生）方纔正在此道及，正要拜张大人。过来。（丑）有。（生）请皇甫爷出来。（丑）吓。皇甫爷有请。（小生）恩师。（生）贤契，你方纔说要去拜张大人，哪，哪，哪，如今大人在此，何不就面拜了？来，来，来。大人，敝门生求见。（末）吓，这就是贵门生？（小生）大人。（末）进士公。（生）叩下去，下个全礼。（末）不消。常礼罢。（生）如此，从命罢。（末）进士公请坐。（小生）大人在此，怎敢坐？（生）大人在此，敝门生焉敢坐？（末）那有不坐之礼？（生）吓，也罢，贤契。（小生）恩师。（生）哪，吿个坐儿，吿个坐儿。（末）不消。（小生）大人吿坐了。（末）进士公坐了。（生）大人命坐，坐了。（小生）是。（末）请问进士公高姓是？（小生）覆姓皇甫，名吟。（末）贵处莫非是眞州？（生）大人何以知之？（末）下官久闻眞州有个饱学叫做皇甫吟，就是进士公么？（生）就是敝门生。（末）久仰吓。（小生）不敢。（末）请问大人，诸进士多来恭见过了么？（生）还未。（末）诸进士未来，惟公独至，何也？（生）吓，有个缘故。（末）什么缘故？（生）这个敝门生与别个不同。（末）为何？（生）他当初为事在狱，是下官恤刑释放；今科高掇，又是下官所取：他感此二节，所以先来看老夫。（末）吓，想进士公旣在黉门，所犯的是何罪？（生）说也话长。（末）到要请敎。（生）敝门生呵，为结--（小生）恩师。（生）吓，你见张大人在此，不妨说得的说说罢，说说。（末）请敎。（生）
【高阳台】为结朱陈，分开秦晋。
（末）他令岳叫什么？（生）他的乃岳名唤史直。
他嫌贫爱富之门。
（末）此女可从？（生）
斯女坚贞，相期会在园亭。
（末）其时进士公可曾去？（生）敝门生若去，到是一段好事。（末）为何不去？（生）他心上狐疑，与一个朋友商议。（末）那人叫什么？（生）那人叫，叫--（小生）韩时中。（生）吓，韩时中。（末）韩时中便怎么样？（生）他假言利害，阻他的行期。
堪恨时中假扮去脱骗也。
（末）大人，此女可认得出否？（生）大人又来了。那史碧桃是个不出闺门的女子，那里认得出是眞丈夫假丈夫？
他就付钗钏拟定成婚，待来朝，悬悬望娶，不来亲迎。
（末）进士公，以后便怎么样？（小生）
【前腔】垂问，未语先淋。
