<!-- { "loadSidebar": true } -->
（末）为何掉下泪来？（生）做门生事在伤心，提起掉下泪来。（小生）
可怜家贫守分，素心映雪囊萤。
我妻父见晚生家寒，要将寒荆改嫁。（末）改嫁那个！（小生）魏枢密。（末）可是魏公廉？（生）就是这老狗才！（末）大人不要骂，是学生的敝同年。（生）吓！是大人的贵同年？（末）是敝同年。（生）大人。（末）大人。（生）贵同年只怕欠通吓？（末）欠通？（小生）欠通，欠通。（生，末笑介）（末）令正可从？（小生）
此女不从。
（末）不从好。（小生）
含寃，溺水江心，无凭。
（末）吓，大人，想就把此事来陷害进士公了？（生）是吓，来陷害敝门生了。（小生）
吿我因奸致死，屈问也，
（末）进士公怎不向问官质辩么？（小生）大人，那时怎容晚生质辩吓？（末）是吓。（小生）
百般的敲打招成。
（生）大人，敝门生是瘦怯怯的书生，怎经得三拷六问？受刑不起，屈打成招的吓。（末）问官不明，枉送性命。（生）问官不明，问官不明。（小生）
赖恩师明寃释放，超吾躯命。
（末）请问大人，以后便怎么样问明此事？（生）下官呵：
【前腔】恤刑鞫审其情。〔我就心生一计：〕只得借观人物，〔把时中取为首卷，〕拘留在府。无凭，只得诈，
（笑介）大人，说也惶恐。（末）大人，请敎。（生）
只得诈纳东床，遣人赚取钗荆。多幸奸人钗钏诱出也。
（末）大人，旣赚出原赃，就该一顿板子活活敲死这畜生！（生）那时我怎肯饶他？
当时的入罪吾伸。〔敝门生呵：〕他复芹宫，于今得中，喜沐皇恩。（末）
【前腔】听陈，知汝哀情。须知公冶原无罪，犯拘刑。主圣臣贤。果不负恩重殊深。评论，吾女史氏碧桃也，他夫姓皇甫名吟。〔进士公，〕（背介）我待，待说来，欲言又忍。略试其心。
（生）大人请坐。大人为何沉吟起来？（末）不是下官沉吟。请问进士公如今高掇了，可思想那溺水的夫人么？（小生）大人吓！（末）进士公。（小生）
【前腔】这伤心，妻室含寃。
（末）不要悲伤。（生）不必悲伤，且免愁烦。（小生）
夫遭缧绁，叫人怎不思想？
（末）可思想？（生）正是，你可思想？（小生）
欲见无由，除非是梦里三更。
（末）这等青年，还该再娶一位。（生）是吓，还该再娶一位。（小生）
叫人难言难诉珠泪零怎能彀仍复前盟？
恩师。（生）贤契。（小生）
我佩钗钏，悬悬想念，怎敢别娶娉婷？
（末）大人。（生）大人。（末）老夫为小女出嫁在卽，欲造些钗钏，无有好样式，适见进士公的宝钗样式甚好，欲借一观，不知可否？（生）贤契，你可使得么？（小生）吓恩师。（生）贤契。（小生）
【尾声】我思妻覩物如厮认，借去难抛夫妇恩。
（生）贤契，此间张大人借你钗钏，无非是略观样式。阿呀，卽便送送来的吓。
你何必拘拘论假眞？
大人请收了。（末）吿辞了。（生）再请少坐。（末）不消。（生）有慢。（末）无限心中不平事。（生）一番清话又成空。（小生）两叶浮萍归大海。（合）人生何处不相逢？（生）大人请了。（末）进士公，老夫借去，明日就送来放心吓。请了。（下）（小生）吿辞了。（生）说那里话？还要细谈贤契。（小生）恩师。（生）那钗钏是朝夕佩带在身的么！（小生）朝夕佩带的（生）好贤契你比前大不相同了吓。（小生）皆赖恩师提携。（生）就是令正夫人，必然含笑于九泉。（小生）不敢。（生）阿呀，贤契请。（小生）不敢。恩师请。（生）来吓。（同下）
西厢记
请宴
（贴上）
【花心动】半万贼兵，卷浮云，片时扫尽。孤儿幼女，死里逃生。今日个列山珍，陈水陆，张君瑞合当钦敬。
我红娘奉老夫人之命请张先生赴席，只得走遭。
【步步娇】凭着他善武能文书一纸，早医可了相思病。薄衾单枕有人温，凤帐鸳帏早则不冷。今日个东阁玳筵开，煞强似西厢和月等。
此间已是书房门首了。开门，开门。（小生）是那个来了？
【前腔】客馆萧条春将尽，碧草埋芳径。（贴嗽介）（小生）听隔窗嗽一声。
（贴）开门。（小生）
他启朱唇，疾忙答应。
（贴）张先生。（小生）吓，原来是红娘姐，请到里面坐。（贴）先生请。（小生）红娘姐请。（贴）先生万福。（小生）红娘姐到此何干？（贴）奉老夫人之命，着我来请先生赴席。（小生）吓，请我赴席？如此就去。（贴）且慢。
秀才们闻道请，恰便是听了将军令。
（小生）请坐。（贴）有坐。（小生）请问红娘姐此酒为何而设？（贴）先生听禀：
【宜春令】第一来为压惊。
（小生）第二呢？（贴）
第二来因谢承。
（小生）摆什么筵席？（贴）
杀羊茶饭。
（小生）可曾停当？（贴）
来时早已安排定。
（小生）还请何客？（贴）
断闲人，不会亲邻。
（小生）难道叫我独酌么？（贴）
和俺莺娘匹聘。
（小生）原来请我去做亲？我好快活也！（贴）
我只见他欢天喜地，谨依来命。
先生为何看了地下只管走来走去？（小生）小生客边乏镜，聊借天光以照我影。（贴）吓，原来如此。
【五供交枝】来回顾影，文魔秀士，风欠酸丁！
（小生）你看两鬓如何？（贴）
下工夫将头颅来挣，迟和疾，擦倒苍蝇；光油油，耀花人眼睛；酸溜溜，螫得牙根冷。天生这个后生，天生那一个俊英。
（小生）请坐。（贴）有坐。（小生）请问红娘姐今宵此去如何？（贴）先生，我有一个法儿敎道你。（小生）请敎。（贴）
【玉交枝】今宵欢庆，我莺娘何曾惯经？须索要欵欵轻轻。
（小生）汉家自有制度。（贴）
灯儿下共交鸳颈，端详可憎。谁无志诚？你两人今夜亲折证。（小生）我谢芳卿。
（贴）还该谢我。（小生）我倒忘了。
谢得红娘姐错爱，成就此姻亲。（贴）
【解三酲】今日个东阁玳筵开，香焚宝鼎。绣帘外，风扫闲庭。落红满地胭脂冷，白玉栏杆花弄影。
（小生）我好快活也！（贴）
准备着鸳鸯夜月销金帐，孔雀春风软玉屏。合欢令，更有那凤箫象板，和那锦瑟鸾笙。
（小生）
【前腔】可怜我书剑飘零无厚聘，感不尽姻亲事有成。新婚燕尔安排定，除非是折桂手报答前情。我如今博得个跨凤乘鸾客，到晚来卧看牵牛织女星。
（贴）你好侥幸吓！（小生）
非侥幸，受用的珠围翠绕，结果了黄卷青灯。（贴）
【前腔】凭着你灭寇功勋举将能，却不道两字功名未有成。为甚么莺娘心下十分顺？端只为君瑞胸中有百万兵。专请你有恩有义筵中客，回避了无是无非廊下僧。奉夫人命，请先生，莫敎推托，和贱妾卽便仝行。
【尾声】老夫人专待等。常言道：恭敬不如从命。
张先生，你晓得我家下乏人。
休使红娘来再请。
（小生）自然就去。（贴）成了亲事，将什么来谢我？（小生）若成亲之后，将纒头绫锦谢娇红。（贴）水溢蓝桥路未通。（小生）管取门阑多喜气。（合）定敎女壻近乘龙。（贴）张先生，恕乏人邀，就来吓。（小生）红娘姐先请，小生随后就来。（贴）就来吓。（下）（小生）就来的。琴童，老夫人请我去做亲，快拿我的新员领来，新皂靴帽来吓！（喜气下）
拷红
（老旦上）
【引】凄凉萧寺空迤逗，故国不堪回首。
雕笼不解藏鹦鹉，绣幙何须护海棠？这几日窃见莺莺语言恍惚，神思不加，腰肢体态，比旧大不相同，莫非做出些歹事来？不免唤红娘出来问他，便知端的。吓，红娘那里？（贴上）吓，来了。
【引】若不是红娘引诱，怎能个两边成就？
（老旦）红娘快来！（贴）阿呀，且住！今日老夫人为何怒气冲冲的在那里叫我？莫非此事知觉了？这便怎么处？啐！自古道：丑媳妇少不得要见公婆的。就去何妨？（老旦）吓！红娘！（贴）在这里。（老旦）吓！我叫了你这一会纔来！（贴）老夫人呼唤，红娘是就来的吓。（老旦）你见了我为何不跪？（贴）好端端的为何要跪起来？（老旦）你不跪么？（贴）吓！要跪就跪。（老旦）好个要跪就跪！我且问你：你每夜同小姐到后花园中去做什么？（贴）啐！我只道有什么要紧事！（起介）（老旦）唗！还不跪着！（贴）这是烧香吓。（老旦）烧什么香？（贴）小姐说：若要萱堂增寿考，全凭早晚一炉香。是保佑老夫人的吓。（老旦）是保佑我的？（贴）正是。（老旦）可有什么了？（贴）没有什么了。（老旦）我打死你这小贱人！（打介）（贴）阿唷！阿唷！老夫人吓！（老旦）我且问你：早上绣鞋因甚湿？晚间金锁为谁开？（打介）（贴）阿唷！（哭介）（老旦）
【桂子香】我着你行监坐守，谁许你胡行乱走？一任的握雨携云！
（贴）什么握雨携云介？（老旦）唗！（打介）（贴）阿唷！阿唷！（哭介）（老旦）
常使我提心在口。你花言巧语，花言巧语！
（贴）怎敢花言巧语介？（老旦打介）（贴）阿唷！（老旦）
将没作有，使我出乖露丑！
（贴）好端端有什么出乖露丑介？（老旦）吓！你这小贱人不说么？待我打死你这小贱人！（打介）（贴）阿唷唷唷！老夫人吓！（哭介）（老旦）
我打，打你这贱丫头！你不说与始末根由，事如何索罢休！（贴）
【前腔】那日闲停刺绣，把此情穷究。道张，
（老旦）张什么？（贴）待我说?。
道张生病染沉疴，他和我到书斋问候。
（老旦）住了！那张生有病，与你们什么相干？（贴）不要说是小姐不该去的，就是连红娘也是不该去的。（老旦）这便纔是。（贴）阿呀，张生！你这天杀的！
着红娘暂回，着红娘暂回。
（老旦）小姐呢？（贴）
小姐权，
（老旦）权什么？权什么？（贴）待我说?。
小姐权时落后。
（老旦）阿呀！罢了，罢了！想女儿家岂是落后得的？唔！落后便怎么？（贴）落后没就落后了。（老旦）吓！你这小贱人不说么？（贴）阿呀！老夫人吓！想女儿家落后还有什么好处介？
想做了凤友鸾交。漫追求，说与始末根由，如今索罢休。
