<!-- { "loadSidebar": true } -->
吓，娘子。（贴）官人。（各哭介）
铁冠图
别母
（老旦上）
【引】暮景喜安康，两鬓星霜。（旦上）晨昏甘旨勤供养，侍奉姑嫜。（贴上）萤窗日夜苦钻硏，黄卷青缃。
（旦）婆婆。（贴）婆婆。母亲。（老旦）罢了。老身乃周遇吉之母。我孩儿职居岱州总兵，家眷侨居宁武关。老身年过耄耋，喜得媳妇贤孝，善调中馈；孙儿勤攻书史，娱我暮年。孩儿两月不回，使我时刻思念。（旦）婆婆，闻得流贼围困岱州，你孩儿日夜在城守御，怎得闲暇回来？（老旦）你一向为何再不提起？（旦）恐惊了婆婆，所以不敢说。（老旦）可着人打探消息便好。（贴）孙儿昨日已差人前去打听，早晚必有回音了。（生提鎗上，丑持皂旗上）
【引】败北非因畏敌狂，虑萱堂，倚门凝望。
（丑接鎗下）（末）老爷回来了？（生）我且问你，太夫人在那里？（末）在堂上与夫人，公子讲话。（生）吓，过来，你去准备酒筵伺候。（末应下）（生）母亲。（三旦各见介）（老旦）我儿，你回来了？做娘的正在此想你。（生）母亲请上，待孩儿拜见。（老旦）罢了。（生）孩儿久离膝下，定省有缺，负罪靡涯，恕孩儿不孝之罪。（老旦）儿吓，你勤劳王事，职分当然，我岂罪汝？（生）夫人。（旦）相公。（贴）爹爹。（生）罢了。（旦）相公，闻得贼兵围困岱州，何能得暇回来？（生）我正为贼兵猖獗殊甚，特地回来作个......（二旦）作个什么？（生）咳！你问他怎么？（二旦）好奇怪！（末上）启爷，酒筵完备了。（生）看酒来。（末应下）（生）母亲，孩儿特治一樽与母亲介寿。（老旦）生受你。（生）
【小桃红】擎杯含泪奉高堂。
（老旦）孩儿面貌声音，甚是悲惨之状。（生）
搵不住万斛琼珠漾也！劝萱亲强笑加餐，好把暮年怡养。〔阿呀，亲娘吓！〕切莫要念儿行。
（老旦）孩儿光景，似有可疑。（生）??！我好恨吓！（旦）相公恨什么来？（生）恨我幼时呵：
怎不去效渔樵，习耕牧，守田园，事农桑也？倒得个全终养，尽子职无妨。习甚么剑和鎗！登甚么庙和廊！到如今，敎我进退意傍徨！
（老旦）我儿：
【下山虎】恁般凄怆，这等悲伤，有甚衷肠事，何妨细讲？
（生）孩儿只为远在任所，不能早晚依依膝下，故尔如此。（老旦）吓，就是远在任所，不过一两日日程耳。
何必愁容切切，悲声怏怏？必有万恨千愁故断肠。何须恁掩藏？
（生）孩儿没有甚事，望母亲宽怀畅飮。（对旦扭嘴介）（旦）媳妇奉敬婆婆一杯。（跪介）（老旦）生受你。
手捧这霞觞，心内细参详。〔我晓得了。孩儿，〕你不须悒怏，我有个保节全身善后方。
（生）母亲知道什么来？（老旦）你因流贼围困岱州，恐战死沙场，无人奉养我，所以如此。可是么？（生）吓！孩儿的心事多被母亲猜着了，怎敢隐瞒？可恨流贼统领强兵，直压城下，怎奈岱州兵少粮尽，孩儿连战数阵，不能退敌，岱州已被打破。孩儿只得退守宁武关，怎奈贼兵接踵追来。我想此关前无应援，后无退步，旦夕必破；为此，特，特回来见母亲一面。孩儿战死沙场，分所当然，只是不能保护母亲，所以寸心如割。（老旦）我道你必为此事。（生）孩儿欲命家将保护母亲逃往他州外府，暂避几时，免得受此惊恐。（老旦）孩儿，此言差矣。我闻昔日王陵之母尙然能成子之名。
【五般宜】难道我未亡人畏着刀锋剑芒？难道我暮年人恋着夕阳寸光，不能个成子效忠良？
（生）母亲，还是远避的是。（老旦）你敎我避到那里去吓？
我平生志向，只愿你裕后流芳。
自古妇人三从为首：在家从父，出嫁从夫，夫死从子。吓！你父亲不幸早亡，喜汝名登武库，出鎭此土。今当国难尽忠，你做娘的呵！
也是理所正当，何必再商？
吓！遇吉的亲儿！（生）母亲！（老旦）
你若是为国捐躯，不负我谆谆训义方！
（内喊介）（末急上）启爷，贼兵围困关前了！（生）闪开（两边望介）阿呀！母亲吓！贼兵围困关前了，怎么处吓？--也罢！待我自刎了罢。（老旦）唗！你若战死沙场，则名垂青史；若死在家中，只道你眷恋妻孥，可，可不遗臭万年！（生）母亲说得是。咳！皇天吓皇天！我周遇吉不幸至此！（老旦）过来，我说个古人与你听：东晋时有个苏峻跋扈，提兵犯阙。其时有个大夫卞昆仗剑与苏峻战于阙下而死，一子随父而亡，家中妻子亦伏剑而毙。其母年过九十，拍案大笑曰：『吾门幸哉！吾门幸哉！父死为忠，子死为孝，妻死为节，母死为义！』其母亦自刎而亡。忠孝节义出于一门，至今巍巍庙像，赫赫丹青，千秋万世，永垂不朽。我们也效学他家，岂不美哉？（生）母亲说得是。皇天吓！周遇吉不幸至此！（老旦）家将过来。（末）有。（老旦）我家遭此大难，合门尽节，你每各自逃生去罢。（末）太夫人，小人蒙太夫人豢养，恩仝骨肉，怎忍抛撇而去？情愿死在一处的?。（老旦）好！难得，难得！我家有此义仆，胜似卞家一等也！家将，与我赶他出去！（末）是。老爷请出去罢。（生）母亲，孩儿是去了?！
【山麻秸】遵严训，难违抗；只得含悲忍痛，拜倒阶傍。〔阿呀！〕堪伤，痛衰年暮景，罹此灾殃！
（老旦）过来。
从今后，绝伊留恋，断伊萦系，免伊凝望！
（二旦扯生付剑旦介）（生）母亲，孩儿是去了，谨遵堂上慈亲命。夫人！（旦）相公！（生）亲儿！（贴）爹爹！（生）罢！捐尽余生答圣明！（下）（旦）相公已去，妾当早为自尽便了。
【五供养】我是裙钗妇，守糟糠；闺箴从幼慕共姜，贞操自会凛冰霜。〔阿呀婆婆吓！〕只为龆龄幼子，衰老姑嫜，因此上，偷生忍死相偎傍。〔罢！〕到不如先淬青锋，免使伊牵心挂肠！
（自刎下）（贴哭倒介）阿呀！亲娘吓！（末）太夫人，小夫人自刎了。（老旦）好！眞乃烈妇也！（贴）阿呀！婆婆吓！孙儿呵：
【江头送别】不能勾遵祖训，光耀门墙；不能勾承父志，继绍书香。穷途流落谁倚仗？〔罢！〕倒不如先游黄壤！
（撞死下）（末）太夫人，小官人触阶而死了。（老旦）好！我家有此贤孙，难得，难得！与我把前后门封起来，与我四面放火。（末执火把遶场下，老跳火下）（末刎介）（土地，仙童引三旦，末卽下）（丑素旗随生上）阿呀！亲娘吓！
【蛮牌令】看风助火威光，火趂猛风??，漫天飞烈?，遍地闪金光。〔阿呀！亲娘吓！〕不能勾殷勤奉养，倒使你骨朽刑伤！千倍恨，泪万行。这的是终天抱恨，万刼难忘！
带马。（丑）吓。（生）
【尾】腾腾怒气飞千丈，绝却家庭内顾肠。〔也罢！〕俺待放胆扬眉和他战一场！
阿呀！亲娘吓！（下）
乱箭
（生赶杀丑上）（生）贼将报名上来！（丑）我乃左金王是也！（生）赏你一鎗！（作战，丑败下）（外上接战）（生）贼将留名！（外）俺乃射蹋天是也！（生）赏你一鞭！（作战，外败下）（付上接战）（生）贼将何名？（付）俺乃御弟一只虎是也。（生）看鎗！（作战，付败下）（净扮闯王引众军上）你看那周总兵杀死我数员上将，越杀越有精神了。看他威风凛凛，抖搜精神，料难胜他，不如辍兵退回，再去攻打别处，慢慢的来招抚他便了。（付）哥吓，我想那周遇吉虽然英雄，到底寡不敌众。如今哥哥带领了弓箭手埋伏在前面山谷之中，待兄弟与他交战，诈败佯输，引他追赶到来，一声梆子响，万弩齐发，不怕他飞上了天去。（净）御弟此计甚妙，叫他插翅也飞不去。我就去埋伏，你去引他到来便了。（付）得令。（下）（净）众将官，（众）有。（凈）你们多带强弓硬弩随俺到前面山谷中去埋伏者。（众）得令。（净）用箭须用长，挽弓须挽强；射人先射马，擒贼必擒王。（下）（生追外上，外败下）（生）
【采芙蓉】战场黯黯阵云黄，云寒雾惨，苍茫。
（付上）嘚！周遇吉！敢与俺战几十个回合么？（生）呔！毛贼！
只俺这鎗尖动处，便披靡奔逸忙忙！
（付）放马过来！（生，付杀阵介）（付败下）（净引弓箭手上）众将官。（众）有。（净）你每就在此处埋伏，等待二大王引那周遇吉到来，听我梆子响，便乱箭齐发，不得有违。（众）得令。（俱立高处介）（生追付上）（生）呔！毛贼！那里走！（付败下）（净）众将官与我放箭者！（众乱箭，生败下）（净）众将官，周遇吉已中箭，我们追上前去！（众）得令。（净）
似乌号遍张，飞蝗骤雨难遮障。（下）
（生败上，将鞭拄地介）??哟！??哟！不想悞入罗网，身被重伤。虽然杀出重围，我的性命决然难保了！
【尾犯玉芙蓉】悲怏！身未死，忠魂先漾；心已碎，丹心雄壮！
（付上）呔！周遇吉！你敢再与我战几十合么？（生）放马过来！（作杀阵，生鞭打付左臂，败下）（生）圣上吓圣上！臣力已尽，不能保护你社稷了！
出师未?身先丧，嬴得英雄泪两行！
（内）周遇吉还不投降，等待何时？（生）???！谁敢来吓，谁敢来！（内）早早投降，免得受死！（生）谁敢来！谁敢来！
休无状！（拜介）望龙城??颡。
也罢。（拔剑介）
好从容结缨，正是谈笑飮干将！
呔！谁敢来！谁敢来！也罢！（作自刎，站立场中介）（净引众上）（众）周遇吉自刎在此了。（净）吓！周遇吉果然自刎了？咳！可惜吓可惜！眞乃是忠良雄将！若是明朝将官个个如此，孤家怎能到此？（付扎臂上）??哟！??哟！罢了吓！（净）御弟为何如此光景？（付）阿哟，哥吓，方纔与周遇吉交战，左臂上被他打了一鞭。??哟！痛杀我也！吓！这是何人的尸首？（净）是周遇吉。（付）吓，吓，吓！你这等英雄，也有今日！拿刀来，拿刀来，待我砍他几十段！（净）他也自各为其主。御弟且到后营将息，快请太医调治要紧。（付）多谢哥哥。（下）（净）众将官。（众）有。（净）把周遇吉的尸首衣冠盛殓，抬到高阜处安葬，不许伤损；待孤家登位之后，再行旌奬。（众）得令。（作抬尸下）（净）众将官。（众）有。（净）与我整顿大队人马，直捣燕京便了。（众）得令。（合）
【朱奴犯银灯】蟠螭斾，云中摇漾；飞豹旌，风外飘扬。虎将狰狞豪气狂，马如龙掣断丝缰。遥望五云帝乡，指日里，归吾掌！（众下）
借饷
（老旦老太监，丑小太监仝上）
【六么令】太仓久虚，呼庚嚎癸，无计施为。九重特命下丹墀。
