<!-- { "loadSidebar": true } -->
我爹爹齿爵俱尊，儿孙并贵。人称我为半朝天子，可谓不谬矣。只是易家与我世仇。他有肥田三千亩在我北庄相近，争奈他恃强负固，不肯报献。正思用计害他，何期那易弘器小畜生又中了解元。昨日到京，特来参谒。我见他一貌堂堂，必然高发，若不早除了他，如虎生翼，后日我子孙难保不受其害。我已定下一计，昨日已曾发帖请他今日飮宴，尽欢沉醉，留他在书房中歇宿，那时锁禁书房。我房中有个使女秋蓉，颜色颇丑，要他也是无用，着家奴彭孔认作妻子，待等三更时分，先杀易弘器，后斩秋蓉，共成奸罪。天明时，叫彭孔执了两颗首级到兵马司去出首，只说易弘器乘醉徉狂，强奸良妇，倂妻杀死。那彭孔不惟无罪，抑且有赏。那易弘器一死，田产不怕不是我的。走来。（生，末）有。（丑）筵席可曾完备了么？（末，生）完备多时了。（丑）易相公到时，卽便通报。（生，末）吓。（众下）（小生扮易弘器上）
【引】文省幸抡魁，到皇都，赴礼闱。
小生江西解元易弘器，因到京会试，今日蒙严府招飮，不得不领其情。此间已是。（生）易相公到了？（小生）是。相烦通报。（生）少待。大爷有请。（丑上）怎么说？（生）易相公到了。（丑）道有请。（见介）吓，取大衣服来。（小生）不消，不消。（脱介）占了。（拜介）（小生）轻率进谒，执贽无仪；猥辱宠招，侍食有愧。（丑）解元兄，我和你英豪聚会，何必谦恭？故旧相逢，勿存形迹。请坐。（小生）如此，叨坐。占了，不当之甚。（丑）解元兄独占魁名，愚父子亦当有光。今春谅必大魁天下矣。（小生）惶恐。（丑）今日聊具豆觞，少壮文场之兴。（小生）多谢。（丑）取大杯来。（众）吓。（丑）斟酒，是解元酒。（小生吃介）（丑）斟酒，是会元酒。（小生吃介）（丑）再斟酒，是状元酒。（小生吃介）吃不得了。（丑定席介）
【玉交枝】春风和霭，漫论交，酒斟玉杯。郁金潋灔生光彩，请君家畅飮开怀。笙歌奏处意和谐，黛眉舞罢杯还再。（合）喜共游皇宫御台，须沉醉肉林酒海。
（小生）吿辞了。（丑）且慢，小酌还在万花楼上，请兄一玩。掌灯。（同走，上楼，坐介）（小生）
【前腔】寒微自揣，荷恩荣，光生上台。玳筵开处频加爱，两情岂复疑猜？锦堂春暖肆徘徊，玉楼人醉生狂态。（合）喜共游皇宫御台，须沉醉肉林酒海。
（小生）小生量不能胜，吿辞了。（丑）易先生不必如此拘束，天色尙早，请再飮几杯。（小生）多感盛情，勉强再坐片时。（丑）小厮，看白玉杯来。（生）吓。（丑）请满飮此杯。（小生）请。（丑）候干。（小生）小生其实量窄，慢些便好。干。（丑）好量吓！小厮斟酒来。（小生）吃不下了。（丑）一定要满飮此杯。（小生）太热了。（丑）太热，看温凉杯来。（小生）实是吃不得了。（丑）请开怀抱，满飮此杯。（小生）干。（生）温凉杯在此。（丑）解元兄，此杯斟酒在内，要暖自暖，要凉自凉，乃是云高木老儿送来的。请干。（小生）再不敢从命了。（丑）不吃么？小厮们，与我跪在那里，等易相公干了，你们起来。（众）易相公请酒。（跪介）（小生）起来，我吃。干。（丑）解元果然醉了。天色已晚，回寓不及了，请到书房中宿了罢。小厮们扶好了。（众扶介）易相公，这里来。此间已是书房，请进去。（进介）（睡介）易相公，睡了罢。（丑）小厮把书房门锁好了。（众）晓得。（丑）断送一生豪气，只消半熟黄粱。（丑，众俱下）
 
放易
（老旦扮陆氏上）手似扶人杖，心如活命丹；救得千人杰，胜烧万炷香。老身陆氏，乃严太师表妹，世蕃之表姑；因孀居无家，暂依亲戚。我世蕃侄儿敎我敎道小姐的针指，因此得宿卧房。方纔听见他夫妻两人商议：今晚将易解元灌醉，锁禁书房，待等三更时分差彭孔先杀解元易弘器，后斩秋蓉，共成奸罪。老身一闻此言，唬得我汗流脊背。我想那易解元乃是少年英俊，就是秋蓉这丫头亦非其罪，险些断送两条性命！我正思量无计可使，天幸世蕃侄儿睡去，被我窃得匙钥在此，待我悄悄的开了书房门，救了易生出来，那秋蓉自然不死。老身住在此多年，路径颇熟，为此灯火也不取，犹恐走漏风声，黑暗来此。咳！易生，易生，若不是遇了老身，险些死于非命也！咳！此间已是书房门了。果然锁禁在此。天那！若是应该救他，一开就是。咦，果然开了，谢天地。不免进去。易生易生！易解元，易解元！不知睡在那里？（小生打鼾介）那里打鼾响？（摸介）这个就是了。果然吃得烂醉在此。易解元。（小生）吃不下了。（老旦）还不知死在头上？醒来逃难去！（小生）
【奈子花】问管家昏夜何来？
（老旦）我是老妪，不是什么管家。（小生）
问娘行昏夜何来？（老旦）为郞君猝犯飞灾。
（小生）小生醉后不知天地，有甚飞灾？（老旦）那严世蕃道你是夏家的内侄，欲占你田园，顷刻就差人来杀你。（小生跌介）阿呀！妈妈！救我一救！（老旦）为此老身呵：
奋身力救，恐遭毒害。
（小生浑介，老旦各跌介）（老旦）易生，易生！
你寻路径，逃生莫待。
（小生）如此说，你就是我重生父母了！
深赖，铭心镌骨，曷胜感戴！
（跌介）（老旦）阿呀，天那！快些逃难去罢！（小生）妈妈，我一步也走不动了！
【前腔】我战兢兢脚步难捱。
（跌介）（老旦）那边是内室了，这里来。（小生）
为酩酊，欲去还来。〔若不是妈妈救我，〕险些儿做了粉虀肉醢！
（老旦）好了！这里是园门首了。（小生）园门锁在此，怎么好？（老旦）不妨，有匙钥在此。（开门介）如今是外面走得通的了。（小生）吓！走得通的了？
方幸得余生犹在。（老旦）〔易生，〕你行快些防着后面追来，莫解。
（小生）请问妈妈高姓？（老旦）我乃严世蕃的表姑陆氏。（小生）吓，莫氏？（老旦）陆氏。（小生）表姑陆氏。（小生吐介）（老旦）阿呀，且住！我救便救了他，欲去不能，欲回不可，这里有口井在此，不免投井而死罢。（小生）阿呀！妈妈，使不得的！（老旦）阿呀，那边有人来了！（小生）在那里？（老旦作投井下）（小生）阿呀！救人吓，救人吓！我那亲娘！阿呀！你看妈妈为我投井而死！我那亲娘吓！
【尾声】你好似浣纱女子身倾坏，仗义捐生实可哀！
妈妈，我欲待要救你，又恐有人追来，我也顾不得你了！罢！
我且逃出樊笼不再来！};（内应，小生浑下）
（付扮彭孔挂腰刀上）欲求豫让心，先试荆轲剑。我叫彭孔。方纔拉厾吃夜饭，有人对我说：『大爷厾叫?。』我就丢落子个饭碗，一走走得去。我说：『大爷叫我做??？』大爷说：『彭孔，走得来。有一个酒头来厾书房里，你捉子渠来。』我说：『是哉。』问起缘故，原来是易解元与我大爷有仇，今将他灌醉，锁禁书房，待等三更时分，着我先杀易解元，后斩秋蓉，共成奸罪。等待天明，将两颗首级到兵马司去出首，把秋蓉认作妻子，说易弘器乘醉佯狂，强奸良妇，幷妻杀死。说：『不惟无罪，亦且有赏。成事回来，重重再赏。』我说：『是哉。』我答应答应子渠，弗知阿能个到我手来？等我一路摸子去。??！奇哉，那了？书房门才开拉里哉。像是罗个先割子稻椎头去哉。我且进去看。弗知困拉厾落里。咦！个是榻床哉，必定困来上。阿呀，我个儿，儿子吓！凭你铜筋铁骨也要斩子肉油酱！看刀！（杀介）▲！那了，个肏娘贼身上能瘦？纔是一把骨头，一点肉也没得个。且住！等我来摸摸看。咦！那了？弗见吓！是哉，像是扳厾榻床底下。等我乱斩一斩渠使使。阿呀！弗是个哉！得我来推窗一看，就知明白。阿呀！弗好哉！一定是走漏子消息，不伊溜子去哉！且到后门头去看看介。阿呀！弗好哉！花园门才开拉里哉。自然是逃走哉。等我赶上去叫渠转来。喂！易相公！易解元！易弘器！易家门里！老易！你身体走子去没罢哉，拿子个头来介。我只道是个酒头，再弗晓得哩是个逃客。且住！只是敎我那亨回头我里个大爷介？啐！我想大爷与他有仇，我彭孔却与他无仇，何苦要去害他性命？我如今且将机就计回覆大爷罢。正是，得放手时须放手，得饶人处且饶人。介个肏娘贼介悭吝个，一个头弗肯出吓？落里去捉一个飞来头罢。（下）
 
寻亲记
 
跌书包
（旦上）
【引】愁云障海头，月冷空闺里。
独学无友，孤陋寡闻，想我孩儿在学攻书，敢胜似前番了？若得他成人，也不枉了我敎训一番。正是：黄金满籯，不如敎子一经。（贴急上）阿呀！苦吓！
【引】蒙娘严命去攻书，受尽万千羞耻。
娘在那里？阿呀！娘吓！（跌地介）（旦）儿吓，你在学里攻书，为何这般模样回来？快说与我知道。（贴）
【红衫儿】娘亲敎孩儿从义学。
（旦）从义学，为何这般光景？（贴）
早被人欺。
（旦）是那个欺你？（贴）
是那同窗朋友搬斗是非。
（旦）他怎么样欺你？你也该忍耐些罢了。（贴）阿呀，娘吓！
怎受他打骂禁持？这寃屈诉谁？
（旦）你为何不禀先生？（贴）先生呵：
怜他是富室之儿，又何曾问取？（旦）
【前腔】莫怪那人欺侮，自恨我家无主。因你父他乡，敎娘独自。〔阿呀，林公子吓！〕纵然你打死我的孩儿，有谁来救取？〔吓，儿吓！〕你且宁耐到义馆攻书，休得懒废。若得你一举成名，那时谁不来敬你？（贴）
【狮子序】他顽劣，娘怎知？
（旦）是他顽劣与你何干？（贴）
况终朝他是饱食暖衣，不似我守着这几瓮黄虀。他怪我做杨修?对，又道是我学班马勤读书。他是琢磨不就，反生嫉忌。
他还骂得孩儿好恨哩！（旦）他骂你什么来？（贻）
他骂我是穷酸寒贱。
不是孩儿夸口说，若读起书来呵：
管封侯万里，索甚毛锥？（旦）
【前腔】只为家贫窘，难度时。况娘身力薄势卑。只愁我旦夕间丧在沟渠！
（贴）连娘也不来护我了？（旦哭介）阿呀，儿吓！
非是娘不来护你，争奈我家不如，力不如，势不如。与他每争甚闲气？
（贴）一学中朋友多是向着他的。（旦）吓！你这些年纪，还不晓得么？
正是世情看冷暖，果然人面逐高低！
