<!-- { "loadSidebar": true } -->
儿吓，你且忍耐，待我做娘的送你去。我对先生说就是了。（贴）若是别家，孩儿去的；若到他家去，孩儿死也是不去的。（旦）儿吓，读书是大事，你不要执性，还是去的是。（贴）孩儿决然不去的。（旦）你眞个不去？（贴）眞个不去。（旦）果然不去？（贴）果然不去。（旦）你若不去，我是要打的?。（贴）就打死孩儿，也是不去的。（旦）畜生！这等倔强！我打死你这畜生！（贴倒地，旦打介）畜生吓！
【东瓯令】娘言语，尙兀自不遵依，可知朋友中间争是非。这番打骂不成器，亏娘数载遭顚沛！
（贴）母亲是妇人家，受得这样气；孩儿是男子汉，受不得这样气的。（旦）那个是男子汉？（贴）孩儿是男子汉。（旦）好一个男子汉！（哭介）阿呀，儿吓！
他年若得锦衣归，这便是男儿。（贴）
【前腔】男文墨，女针指；敎子读书，是爹所为。可怜不识趋庭训，断机母将儿诲！他年若得锦衣归，〔我爹爹又不在眼前。〕早难道身挂老莱衣？
（旦）休得与人争是非，从今勤读苦攻书。（贴）龙逢浅水遭虾戏，凤入深林被鹊欺。（旦）拿了书包，随我前去。（贴）我是不去。（旦）今日天色已晚，且待明早待我送你前去。我对先生说就是了。你且随我进来。儿吓！鹤随鸾凤飞腾远，人伴贤良志气高。随我进来。（贴哭下）
 
荣归
（旦上）
【剔银灯】孩儿去京华，拜紫宸，一别杳无音信。知他有着荷衣分？知他是依旧白身？思之，敎人断魂！无由得音书到门。
（付上）春从天上至，恩向日边来。此间已是。大娘子拜揖。（旦）客官何来？（付）大娘子，难道就不认得了么？
我当初元是一解人。
（旦）吓，元来是张禁哥。我丈夫怎么样了？（付）
周官人不曾身殒。我中途放他逃生命。人多道他无塜孤魂。
（旦）今日到此何干？（付）
如今小相公步青云。
（旦）不信有这等事。（付）吓，娘子不信，现有登科录在此。
特来报两桩喜信。
（旦）果然我孩儿中了？谢天地。待小儿回来，登门叩谢罢。（付）好说。大娘子，吿辞了。（旦）你是恩人我怎知？定将恩怨诉孩儿。（付）敎子喜登黄甲第。（旦）张禁哥请转。小儿回来要见父亲，往那里去寻？（付）吓，寻亲只在鄂州歧。（旦）吓，多谢了。（付）好说。这也难得。（下）（旦）这也可喜。（虚下）（四杂红毡帽执旗引贴上）
【引】平地一声雷，桃浪暖，已化龙鱼。
（吹打，拜家堂介，众下）（旦上）（贴）母亲请上，待孩儿拜见。（旦）住了，你先去拜了父亲，然后来拜我。（贴）阿呀，母亲吓！二十年来不曾提起父亲，今日孩儿荣归，为何提起父亲来介？（旦）唗！你没有父亲，身从何来？我只道你是孝顺子，谁知是忤逆儿！兀的不痛杀我也！（贴）呀！
【入破】锦衣荣归故里，谁不生欢喜？我娘亲缘何翻成一段愁緖？欲问还疑。未审孩儿有何罪？娘宽恕责罚。娘严命，儿不敢违。（旦）
【入破一】你怎生不知我吃万千狼狈？不因你，我也丧沟渠，怎肯受他人禁持？（贴）料想爹行必受何人寃屈。我是个不孝儿，长养成人，兀自不知娘的就里。（旦）
【入破▲】为筑河堤，你爹娘被官差逼离。无钱用，去求张敏借钱使。谁知他虚塡了空头文契？又把人杀死。诬吿你爹做杀人重罪。他又计嘱官司，把你爹屈招认罪。
其时幸有新太爷到任，你做娘的也顾不得羞耻，只得拦住马头诉寃。那新太爷清如水，明如镜，出你爹爹的罪名，发配到广南雍州。那张敏又买嘱解差，不容回家，就在府场分别，要在中途暗害。
【滚三】又逼我成婚。只因你在娘身，已无可推辞，只得把花容割损方脱离。
（贴）母亲，孩儿只是不信。（旦）儿吓，你若不信呵：
只看娘脸上刀痕，是你娘伤心之痛处。（贴）
【滚四】听说痛言，听说痛言，使儿心碎！二十载，爹受寃，娘受苦，儿不闻之，逆天罪大。恨张敏不仁，恨张敏不仁，把我爹谋害！这奸贼，誓不同天，难容在世！
（旦）你如今待要怎么？（贴）
【滚中】〔孩儿呵！〕拚弃了官；纵杀他，只准复仇之罪。
（旦）我儿吓，杀了人是要做重囚的?。（贴）
我宁做重囚，我宁做囚！不杀他，被人笑，好羞耻（旦）
【滚拍四】你休得差迟，你休得差迟。爹陷他乡里，你不去寻亲，闲聒甚的？
（贴）孩儿一定要报仇的?！（旦）
若去报仇，若去报仇，必落囚牢里。那时儿遭罪，娘思忆，爹不归，一家里多荒废！（贴）未审爹行，灾祸如何脱离？目今流落何方地？还是甚处？
（旦）那解子张禁来说，你爹爹去时：
在神祠里感梦相怜，放他脱离。
（贴）母亲叫孩儿到那里去寻介？（旦）
【出破】你若要寻亲，只在鄂州界里寻。端的当今便作行李计，又添我别离泪垂！
（贴）如此，孩儿就去。（旦）怎生前去？（贴）待孩儿进去更换衣服，母亲写起书来。（下）（旦）相公吓！
【一封书】妻郭氏寸笺，上达儿夫周解元：从别后，苦万千！恨张敏不仁难尽言！今喜孩儿得中选，弃职寻亲到海边。见鸾笺，莫留连，及早回来雪大寃！
（贴上）母亲可曾写完？（旦）书已写完在此了。
【哭相思】莫忆娘亲便转归。
（贴）孩儿就此拜别。
望娘宽取莫思儿。（合）世上万般哀苦事，无非远别共生离。
（贴）母亲在家保重。（旦）路上须要小心。（贴）是。（旦）孩儿转来。若寻见父亲，早早回来，免得做娘的倚门悬望。（贴）是。（悲下）（旦）
儿去也，双泪垂。儿行千里母心随。叫娘望断南来雁，一日思儿十二时。（悲下）
 
牡丹亭
 
学堂
（贴上）
【一江风】小春香一种在人奴上。画阁里，徒娇养。侍娘行，弄粉调朱，贴翠拈花，惯向妆台傍。陪他理绣床，陪他理绣床。随他上学堂。小苗条吃的是夫人杖。
花面丫头十三四，春来绰约省人事。终须等个助情花，处处相随步步觑。我春香自幼跟随小姐，妆楼刺绣，台榭观花；看他名为国色，实守家声，杏脸娇羞，老成持重。只今老爷延师敎授小姐讲学，就着我伴读。请来先生叫做什么--（想介）嗄，嗄，叫陈最良。阿呀，那老人家好不古板吓。老爷又对他说：倘有不到的所在，只打这丫头。呀啐！可不是我的晦气！（笑介）想我春香可是与他出气的么？今早伏侍小姐早膳已毕，叫我去看看先生可在学馆中。（内嗽介）咦，你看那老人家端端正正坐在那里了，待我去请小姐出来上书。正是：有福之人人伏侍，无福之人伏侍人。（下）（生上）吟余改抹前春句，饭后寻思午晌茶。蚁上案头沿砚水，蜂穿窗眼咂瓶花。我陈最良在杜衙设帐，敎授小姐，极承老夫人管待。今日早膳已毕，怎么还不见小姐进馆？却也娇养了些。待我敲三声云板。（敲介）春香，请小姐上书。（贴内应介）（旦上）
【遶地游】素妆纔罢，欵步书堂下。（贴上）对净几明窗潇洒。
（贴）小姐来了。（旦见介）先生万福。（生）坐了。（贴）春香见先生。（生）罢了。（贴）先生休怪。（生）那个怪你？（贴）不是小姐来迟了些？（生）不是吓，女学生，凡为女子：鸡初鸣，咸盥漱，栉?，问安于父母；日出之后，各供其事如今女学生旣以读书为事，须要早起进学，不得懒惰。（旦）以后再不敢了。（贴）先生，我知道了，今夜我同小姐竟不要睡。（生）为何呢？（贴）等到三更时分，就请先生上书，如何？（生）这又太早了。（贴）哟，早又不好，迟又不好，难吓！（生）多讲！去！学生，昨日上的书可曾温习熟么？（旦）温习熟了，只待先生讲解。（生）春香，你可曾熟么？（贴）我么？也熟了。（生）熟了？背来。（贴）是吓。小姐，先生敎你背书。（旦）先生敎你背。（生）敎你背。（贴）我是烂熟的了。（生）熟了，怎么不背？背来。（贴）先生，到晚间背罢。（旦）朝上背与先生听。（贴作背不出）小姐题一字来。（旦）关--（贴）关关--（生）关关--（贴）吓，关关，关关--（生）关关睢鸠。（贴）吓，关关睢鸠，睢鸠。--（生）在--（贴）关关睢鸠，在--睢鸠，在--（生）在河之洲。（贴）吓，关关睢鸠，在河之洲；窈窕淑女，君子好逑。（贴对生）可是烂熟的了？（生）一句多背不出，反说烂熟的了！挐去再读！吓，女学生，听讲。（旦）是。（生）春香，你也听着。（贴）晓得。（生）关关睢鸠：关关，是鸟声也；睢鸠，是鸟名也。（贴）先生，鸟声怎么样叫的？学一个与我每听听。（生）??！怎么样学与你听！此鸟性喜幽静，在河之洲。（贴）吓，是了，我晓得了。不是昨日，是前日--呀啐！不是今年，是去年，我衙内关着一个班鸠儿，被小姐放了，一飞飞到何知州衙内去了。（生）这是兴。（贴）一个小鸟儿有什么兴？（生）胡说！兴者，是起也；起那下文。窈窕淑女，是幽闲女子；君子好逑，有那等君子好好的去求他。（贴）先生，为什么要好好的求他？（生）?！我依注讲解，只管胡讲！（旦）先生依注讲书，学生自会；但把诗经大意敎演一番。（生）听讲。春香，你也听着。（贴）吓，晓得。（生）
【掉角儿】论六经，诗经最葩。闺门内许多风雅：有指证姜嫄产娃；不嫉姤后妃贤达。更有那咏鸡鸣，伤燕羽，泣江皋，思汉广，洗净铅华，有风有化，宜室宜家。
（旦）先生这经文有许多？（生）诗三百，一言以蔽之：
没多些，只无邪二字付与儿家。
