<!-- { "loadSidebar": true } -->
（吹打拜印）（众鬼参见介）（外）启上判爷：新官到任，多要执笔判刑名，押花字，请判爷喝采一番。（净）有这个例么？（外）是。（净）站立两傍。（外）吓。（净）你看这笔，俺拿在手中，好不干系也！
【混江龙】这笔架在落迦山外，肉莲花高耸在案前排。捧的是功曹令，史职事当该。这笔管儿是手想骨，脚想骨，挫得圆滴溜溜。这笔毫是牛头须，夜叉发，铁丝儿揉定赤个支腮。这笔头公是遮须国选的人才。这管城子在夜郞城受了封拜。我哨一声支兀另，汉钟馗其冠而不正；舞一回疎喇唦，斗河魁近墨者黑。我喜时节，向奈河桥提笔儿耍去；闷时节，向鬼门关投笔归来。威凛凛，人间掌命；颤巍巍，天上只这消灾！
这簿上到也开除得明白。还有几宗人犯未经发落？（外）只有枉死城中男犯四名，女犯一名，未曾发落。（净）先带男犯四名过来听审。（老旦）吓！枉死城中男犯走动。（生，末，付，丑）走吓。要知前世因，今生受者是；欲知后世因，今生作者是鬼犯们见。（外）听点！赵大！（生应）钱十五！（末应）孙心！（付应）李猴儿！（丑）?！（净）赵大，你有何罪业，在枉死城中？（生）小鬼犯在生喜唱歌词。（净）喜唱歌词！钱十五，你有何罪？（末）小鬼犯爱住香泥房子。（净）香泥房子！罪过吓！孙心，你有何罪呢？（外）小鬼犯好使些花粉钱。（净）呣！看他不出，到是风流鬼了！李猴儿！（丑）?。（净）你有何罪，也在这枉死城中么？（丑）小鬼犯有德而无罪。（净）呣！怎么说有德而无罪呢？（丑）小鬼犯在生济人之急，熄人之火，好男风。（净）好男风！（笑介）（丑）吓，像是判爷也爱此道个。（净）唣！这厮将男作女，还说有德而无罪？也罢，你们的造化。俺判爷今日初权印信，且不用刑罚。你们卵生队里去罢。（众）什么卵？若是回回卵，又要到边方上受苦去了。还求个人身。（净）吓！你们还想人身？（众）自古人身难得。（净）也罢，向蛋壳里走遭。（众）又怕阳世人宰吃。（净）也罢，只叫阳世人宰吃你们不得便了。赵大！（生）有。（净）你喜唱歌词，罚你去做个黄莺儿，不负你的元形。（生）多谢判爷。（净）钱十五，你爱住香泥房子，贬你去做个燕儿，向燕巢里去受用。（末）多谢判爷。（净）孙心爱使花粉钱，叫你去做个花蝴蝶。（付）多谢判爷。（净）李猴儿！（丑）?。（净）咳！你这业障！干这个营生，叫俺怎生样发落？（丑）只拣好白相个不一个拉我做做。（净）呣！要做个好的？也罢，罚你去做个蜜蜂儿。（丑）蜜蜂阿好白相个介？（净）好便好，只是屁股里常带着一个针儿，如有人惹你，你就针他这么一针。（丑）若是判爷惹了我，也就针你个一针？（净）唣！四个虫儿站过两傍，听俺吩咐！（众）吓。（净）
【油葫芦】蝴蝶呵，恁粉版花衣胜剪裁。蜂儿呵，恁便忒个利害，甜口儿咋着细腰捱。燕儿呵，斩个香泥，弄影勾帘内。莺儿呵，溜笙歌，惊梦纱窗外。恰好个花间四友，可也无拘碍。
（众）好快活吓！（净）你们不要快活尽了，那阳间孩子们好不轻薄哩！
他把那弹珠儿打的呆，扇梢儿恁便扑的坏。不枉了你那宜题入画高人爱。则叫你翅膀儿展，将个春色，〔只这恁么〕闹场来。
随风而去。（众飞下）（净）带女犯上来！（老旦）吓！枉死城中女犯走动。（旦上）天台有路难逢俺，地狱无情却恨谁？女犯见。（净）去了魂帕。（老旦）吓。（旦）阿呀！好怕人也！（净）呀！
【天下乐】猛见了，荡地惊天。一个女俊才，咍也么咍，来俺这里来。
（旦）好苦呀！（净）呀！
血盆中叫苦观自在。
（老旦）禀上判爷：这女鬼到也生得标致，留到后殿做一位夫人罢。（净）唗！律有天条，擅用囚妇者斩！
则这你那小鬼头儿胡乱筛！俺判官头在何处去买？不曾见粉油头，忒弄色！
女鬼，你且跪上来。再上些呀。
【哪咤令】瞧了恁润风风粉腮，到花台酒台；溜些些短钗，过歌台舞台；笑微微美怀，住秦台楚台。因甚的病患来？是谁家嫡支派？这颜色不像似在泉台。
曾适人否？（旦）小女犯为花园游春，得其一梦。梦见一秀才年可弱冠，手折柳枝，要奴题咏。留恋婉转，甚是多情。醒来题诗一首：『他年若得蟾宫客，不在梅边在柳边。』因此伤感，坏了一命。（净）谎也，谎也！世间那有一梦而亡之理？
【鹊踏枝】溜溜，一个女婴孩。梦儿里能宁耐。谁曾挂圆梦招牌？谁和你测字道白？咍也么咍，那秀才儿何在？梦魂中曾见谁来？
（旦）不曾见谁。梦到正好时节，只见花片儿吊将下来，把奴惊醒。（净）落花惊醒，这是花神之故了。（外）便是。（净）唤南安府后花园花神过来。（老旦）吓，南安府后花园花神有请。（末上）红雨数番春落魄，山香一曲女消魂。老判大人请了。（净）请坐。（末）有坐。（净）这女鬼说花飞惊闪而亡，可是么？（末）端的是他。他与秀才梦的纒绵，故尔落花惊醒。（净）莫非你假充秀才迷惑人家女子么？（末）这花色花样，多是天公注定的。小神不过钦奉遵依，那有故意勾人之理？况古来从没有玩花而亡之理。（净）吓，你道没有玩花而亡的，待俺说几个与你听者！
【寄生草】花把青春卖，花生锦绣灾。有一个夜舒莲，扯，扯不住留仙带。有一个海棠丝，剪，剪不断香囊怪。一个瑞香风，赶不上非烟在。你道花容那个玩花亡，却不道花神罪业随花败。
（末）小神知罪，今后再不开花了。（净）这花色花样多是天公注定的，岂有不开之理？（末）是。（净）俺今发四个虫儿在你花园中，好生收管。这女鬼是慕色而亡的，发在莺燕队里去罢。（末）这女犯是梦中之罪，还求判爷饶恕。况他父亲为官清正。（净）他父亲是谁？（末）南安府知府杜宝，今升淮扬总制之职。（净）看他不出，到是一位千金小姐！待俺奏过天庭，再行议处便了。（末）谢了判爷。（旦）多谢判爷。（净）不要谢，不要谢。（旦）烦判爷查女犯为何有此伤感之事。（净）这早已注在那断肠簿上了，何须查得？（旦）再求判爷查取女犯丈夫，还是姓柳姓梅。（净）花神，你看他就要查他丈夫的名姓。取姻缘簿过来。（外应，净看念介）『新科状元柳梦梅妻杜丽娘，前系幽欢，后成明配，相会在梅花观。』吓！元来有此一庄公案！此乃天机，不可泄漏，取过了。（外）吓。（净）吓，女鬼，你的丈夫姓柳，姓梅，日后自然明白。俺今放你出了枉死城，随风游戏，跟寻此人便了。（旦）多谢判爷。女犯爹娘在扬州，可能一见？（净）花神引他望乡台一望。（末）是。小姐这里来。（旦）那里是扬州？（末）这一带就是。（旦）阿呀！爹娘吓！望得孩儿好苦！待我飞下去。（净）吓！来吓，来吓！还不是你去的时节。功曹，给一纸游魂路引与他。花神，休坏了他肉身也。（末）是。（净）
【尾】欲火近干柴，且留的青山在。不可被雨打风吹日晒，只许恁傍月依星将天地拜。一任你魂魄来回，敢守的破棺星，圆梦那人来。
（末）小姐这里来。（各下）
 
拾画
（小生上）
【引】惊春谁似我？客途中，都不问其它。
脉脉梨花春院香，一年愁事费商量。不知柳思能多少，打迭腰肢斗沈郞。小生柳梦梅卧病在梅花观中，喜得陈友知医，调理痊可。只这几日，春愁郁闷，无计排遣。早间石姑姑说此间有座后花园尽堪游赏，只宜散闷，不许伤心。为此一径行来。此间已是。好个葱翠篱门，可惜倒了半架。不免捱身而入。咳！凭栏仍是玉栏杆，四面墙垣不忍看。想得当时好风月，万条烟罩一时干。好个凄凉所在也！
【好事近】则见风月暗消磨，画墙西，正南侧左。
呀！险些儿绊上一跌。
苍苔滑擦，倚逗着断垣低垜。因何蝴蝶门儿落合？
原来以前游客颇盛俱题名在竹林之上。
客来过，年月偏多，刻划尽琅玕千个，早则是寒花遶砌，荒草成窠！
且住，我想这梅花观乃女冠之流，怎生起得这座大园子？好疑惑也！就是这湾流水呵：
【锦纒道】门儿锁，放着这武陵源一座。恁好处，敎颓堕。断烟中，见水阁摧残，画船抛躱；冷秋千尙挂下裙拖。又不是曾经兵火。似这般样狼籍呵，敢断肠人远，伤心事多！待不关情么，恰湖山石畔留着你打磨陀！
（内作石倒响介）阿呀！好一座太湖石山子，怎么就倒坏了？吓吓，你看石底下是什么东西。待我看来。咦！是一个紫檀匣儿。不知什么东西在内。吓！却元来是一个小轴儿。不知画的什么在上。咦！原来是一幅观音大士。善哉善哉，待小生捧到书馆中去焚香供奉，强如埋在此间。
【千秋岁】小嵯峨，压得这?檀合，便做了好相观音俏楼阁。片石峯前，那片石峯前，多则是飞来石，三生因果。请将去，在炉烟上过，头纳地，添灯火，照得他，慈悲我。俺这里尽情供养，他于意云何？（暂下，卽上）
 
呌画
来此已是书房中了，待我闭上门儿，展开一看。呀！好庄严也！
【二郞神】能停妥，这慈容只合在莲花宝座。〔咦咦，〕为甚的独立亭亭在梅柳左，不栽紫竹，边傍不放鹦鹉？
原来不是观音哪。
只见两瓣金莲在裙下拖。
呀！观音那来这双小脚？不是观音，定然是嫦娥。?！若是嫦娥呵：
并不见祥云半朶
吓！我想旣不是嫦娥，又不是观音，难道是人间的女子不成？非也。那人间那得有此绝色也！
这画蹊跷，敎人难揣难摹。
呀啐！只管胡思乱猜。你看帙首之上，有小字几行。待我看来。吓，吓，吓，『近覩分明是俨然，远观自在　飞仙。他年得傍蟾宫客，不在梅边在柳边。』呀！原来是人间女子的行乐图。?，何言『不在梅边在柳边？』眞乃奇哉怪事也！
【集贤宾】蟾宫那能得近他？怕隔断天河。
阿呀！美人吓美人！我看你有这般容貌，难道怕没有个好对头么？
为甚的傍柳依梅去寻结果！
我想世上那梅边柳边，可也不少。小生没叫做柳梦梅，若论起梅边呢，小生是有分的。那柳边呢？（笑介）小生亦有分的。
喜偏咱梅柳停和。
咦，这个美人吓，有些熟识得紧，曾在那里会过一次的？......??！一时再想不出来吓！咳！
我惊疑未妥，似曾向何方会我。
吓！啐，啐！我去春曾得一梦，梦到一座大花园梅树之下，立着一个美人，--哪！就，就是他！他说：『柳生，柳生，遇俺方有姻缘之分，发迹之期。』嗳嗳，就是你你说?：吓，美人，是你也不是你？
你休间阻，敢则是梦儿中眞个？
待我来细细认他一认。恰怎么半枝青梅在手？?，?，?，恰是提掇小生一般哪。
