<!-- { "loadSidebar": true } -->
（旦）是。（贴）好，讲得好听。（生）书已讲完，春香，取纸笔来与小姐写字。（贴）晓得。（旦）学生自会临书。春香还劳先生把笔。（贴）先生，小姐自会临书，春香还劳先生把笔。（生）你书也背不出，又要写字。（贴）背得出的了。（生）看小姐写字。（贴）先生，字写个顺朱儿罢。（生）不要多说，看你小姐写字。（旦）先生，字写完了。（贴）先生，小姐的字写完了。（生）写得快吓。取来我看。（贴）吓。（取字，生看介）好吓！我从不曾见这样好字。（贴）在那里赞了。（生）这是什么格？（贴）先生，这是卫夫人传下美女簪花之格。（生）果然写得好。（贴）先生，我也写个奴婢学夫人，如何？（生）尙早。（贴作呆介）小姐，我要出恭。（旦）对先生说。（贴）先生，领出恭籖。（生）吓，你来得几时，就要出恭了？（贴）来了半日了吓。（生）不许去！（贴）哎哟，急了！（生）哴，去去就来。（贴）吓，领籖。（生）就来吓！（贴）晓得。啐！我那个要出恭？且到那边闲耍一回再来。（奔下）（旦）先生，敢问师母尊年了？（生）目下平头六十。（旦）吓，旣如此，待学生绣双鞋儿上寿。只要请个样儿。（生）生受你。依孟子上样儿做个『不知足而为屦』罢。（旦）晓得了。（生）吓，春香去了半日，怎么还不见来？春香，春香！（贴上）哎哟，只管读书！那边有个大花园，桃红柳绿，好耍子吓！（生又叫介）春香，春香！（贴）来了。这老遭瘟的又在那里叫了！吓，待我只做个出恭不完的意思进去便了。（作衔籖手缚裙带介）（生）春香。（贴）哟，恭也出不完，只管叫交籖！（旦）你为何只管去了吓？（贴）阿呀，小姐，你只管在此读书，元来那边有一座大花园，桃红柳绿，好耍子得紧！（生）吓，吓，吓！你不在此陪小姐攻书，反到后花园去顽耍？自己去了也罢了，又来引动小姐？取荆条来，我要打了。（贴）先生，打那个？（生）打你！打那个！（贴）打我吓？只怕将就些罢。（生）你怎么引逗小姐？（贴）阿呀，先生又来了！
【前腔】我是个女郞行，那里应文科判衙？止不过识字儿书涂嫩鸦。
（生）古人读书：有囊萤的，趁月光的。（贴）
待映月，耀蟾蜍眼花；待囊萤，把虫蚁儿活支煞。
（生）还有悬梁刺股的哩。（贴）
比似你悬了梁，损头发；刺了股，添疤纳，有甚光华？
（内叫卖花介）（贴）咦，小姐。
你听一声声卖花，把读书声差。
（生）又引逗小姐！这番眞个要打了，取手来！（打介）（贴揪住介）放手，放手！（贴）
我是个嫩娃娃，怎生禁受恁般毒打？
（贴夺戒方掷地介）（生）阿唷唷，有这等事！气死我也！明日吿诉老相公，这等可恶，要辞馆了！（旦）唗！贱人！这等放肆！先生，请息怒。恕他初犯，容学生自去责罚他罢。（生）该责，该责！（旦）有这等事！贱人，拾起来！（贴拾介）（旦）取来！（贴）吓！小姐，送与先生罢。（旦）胡说！取来！（贴）吓。（旦）过来跪了！（贴）怎么要我跪起来介？（旦）唗！还不跪？（贴）就跪。（旦）对先生跪。（贴）跪了小姐罢。（旦）胡说！（贴）就对先生罢。（跪介）（旦打贴介）（贴）阿唷，阿唷！（旦）好丫头！这等放肆！自古『一日为师，终身为父。』先生打你不得，反去唐突先生么？（贴）我没有唐突先生吓。（旦）还要胡说！（又打介）（贴）吓唷，吓唷！（旦）自今以后呵：
【前腔】你手不许把秋千索拿，脚不许把花园路踏。
（贴）嘴儿说说罢。（旦）
这招风嘴，把香头来绰疤！
（贴）眼睛瞧瞧罢。（旦）
招花眼，把绣针儿签瞎！
（贴）瞎了眼是没用的了吓。（旦）贱人！要你怎么？
则要你守砚台，跟书案，伴诗云，陪子曰：没的争差！
（贴）就差些也罢了。（旦）胡说！
则问你几丝儿头发，几条儿背花？敢也怕些些，夫人堂上那些家法？
（连打介）（贴）阿呀，小姐，再不敢了！哙，先生，讨饶讨饶?！（生）问他下次可敢了？（贴）再不敢了?。（生）女学生，他旣知罪了，饶了他罢。（旦）旣是先生讨饶，且饶你。（贴）啐！早些说便好。（旦）吓！又胡说！（贴）不敢。（旦）起来谢了先生。（贴）谢了小姐罢。（旦）胡说！谢了先生。（贴）多谢先生讨饶。（生）今后再不可如此。（贴做鬼脸学生介）（生）哏，这个丫头！吓，春香，不是我做先生的苦苦敎授你。
【尾声】女弟子则争个不求闻达，和男学生一般儿敎法。（旦合）怎辜负这一弄明窗新绛纱？
（内）老爷请陈相公用饭。（生）知道了。你先去，就来。（内应）我陪老相公闲话去。你每工课完了，方可回衙。（贴）吓，晓得。（旦）学生送先生。（生）不消了。（贴）春香送先生。（生）罢了。（下）（贴）呀啐！老白毛！老不死！好个不知趣的老村牛！（旦）吓，死丫头！自古道：『一日为师，终身为父。』难道打你不得的？还要背后骂他？（贴）小姐，背后骂了，他是不晓得的呀。（旦）胡说！随我回衙去罢。（贴）噢。（走介）（旦）走来，我且问你，方纔说的花园在那里？（贴）小姐，你自去读书，不要学我这样死丫头要顽耍的。（旦）这丫头倒来还嘴！不是吓，你实对我说，花园在那里我？也要去闲耍吓。（贴）小姐，你果然也要去么？（旦）正是。（贴）小姐，来。哪，哪，哪，那边不是？这边不是？（旦）可有景致么？（贴）有景致吓。有亭台六七座，秋千一两架，遶的流觞曲水，面着太湖山石，奇花异草，委实华丽得紧。（旦）吓，元来有这等一个好所在。（贴）小姐几时去游玩呢？（旦）吓，吓，吓我想明日不好，后日欠佳，吓，除非是大后日老爷下乡劝农，你可分付花郞，敎他打扫亭台洁净，和你去游玩便了。（贴）晓得，待我就去分付。（旦）也曾飞絮谢家庭。（贴）欲化西园蝶未成。（旦）无限春愁莫相问。（贴）绿阴终借暂时行。（旦）你快去分付收拾，后日准要去的。（贴）是，晓得。（下）
 
游园
（旦，贴同上，旦）
【遶地游】梦回莺啭，乱煞年光遍。人立小庭深院。（贴）注尽沉烟，抛残绣线，恁今春关情似去年。
（旦）春香。（贴）小姐。（旦）（乌夜啼）晓来望断梅关，宿妆残。（贴）小姐，你侧着宜春髻子恰凭栏。（旦）剪不断，理还乱，闷无端。（贴）已吩咐催花莺燕借春看。（旦）春香，可曾吩咐花郞扫除花径么？（贴）小姐，已吩咐过了。（旦）取镜台衣服过来。（贴）晓得。（旦照镜掠??更衣介）（贴）云髻罢梳还对镜，罗衣欲换更添香。（旦）好天气吓！
【步步姣】袅晴丝，吹来闲庭院，摇漾春如线。停半晌，整花钿。没揣的菱花偷人半面，迤逗的彩云偏。
（贴）小姐，请行一步。（旦）
我步香闺，怎便把全身现？（贴）
【醉扶归】你道翠生生出落的裙衫儿茜，艳晶晶花簪八宝瑱。（旦）可知我一生爱好是天然？（贴）〔小姐，〕恰三春好处无人见，不堤防沉鱼落雁鸟惊喧。则怕的羞花闭月花愁颤。
（贴）来此已是花园门首，请小姐进去罢。（旦）你看画廊金粉半零星。（贴）小姐，你看，好金鱼池吓！（旦）池馆苍苔一片青。（贴）踏草怕泥新绣袜，惜花疼煞小金铃。（旦）不到园林，怎知春色如许，（贴）？便是（旦。贴合）
【皂罗袍】原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。良辰美景奈何天，便赏心乐事谁家院？朝飞暮卷云霞翠轩，雨丝风片，烟波画船。锦屏人忒看得这韶光贱。
（贴）小姐，杜鹃花开的好盛呵！（旦）
【好姐姐】遍青山啼红了杜鹃。
（贴）这是荼?架。（旦）
荼?外，烟丝醉软。
（贴）是花都开，牡丹还早哩。（旦）
牡丹虽好，他春归怎占的先？
（内莺叫介）（贴）小姐，你看那莺燕成对儿，叫得好听吓！（旦）
闲凝盼，生生燕语明如剪，呖呖莺声溜的圆。
（贴）小姐，留些余兴，明日再来耍子罢。（旦）有理。（贴）小姐，这园子委实观之不足也。（旦）
【尾声】观之不足由他缱，便赏遍了十二亭台是惘然。到不如兴尽回家闲▲遣。
（贴）小姐，你且歇息片时，我去看看老夫人再来。（旦）你去去就来吓。（贴）晓得。（贴下）
 
惊梦
（旦）蓦地游春转，小试宜春面。春吓，得和你两留连，春去如何遣？咳，恁般天气，好困人也！吓，春香，春香。（回看沉吟介）天吓！春色恼人，信有之乎？我杜丽娘常观诗词乐府，古之女子，因春感情，遇秋成恨，诚不谬矣。我今年已二八，未逢折桂之夫，忽慕春情，怎得蟾宫之客？咳，我杜丽娘生于宦族，长在名门，年已及?，不得早成佳偶，诚为虚度青春。光阴如过??耳！（泪介）可惜我颜色如花，岂料命如一叶乎！
【山坡羊】没乱里，春情难遣；蓦地里，怀人幽怨。则为我生小婵娟，拣名门一例一例里神仙眷。甚良缘，把青春抛的远？俺的睡情儿谁见？则索因循腼腆。想幽梦谁边？和春光暗流转。迁延，这衷情，那处言？淹煎，泼残生，除问天！
（困介，丑扮梦神持镜上）睡魔睡魔分福禄，一梦优悠，何曾睡熟？某乃睡魔神是也。奉花神之命，今有柳梦梅与杜丽娘有姻缘之分，着我勾取他二人入梦可也。（执镜引小生执柳枝上，又引旦起见介）（小生）呀，小姐，小生那一处不曾寻到？却元来在这里。（旦斜视不语介）（小生）恰好在花园中折得垂柳半枝，小姐，你旣淹通书史，何不作诗一首以赏此柳枝乎？小姐，咱爱杀你也！
【山桃红】则为你如花美眷，似水流年，是答儿闲寻遍。在幽闺自怜。
小姐，和你那答儿讲话去。
转过这芍药栏前，紧靠着湖山石边，和你把领扣松，衣带宽，袖梢儿搵着牙儿苫也，则待你忍耐温存一晌眠。（合）是那处曾相见？相看俨然。早难道好处相逢无一言？（搂旦下）
（末上）催花御史惜花天，检点春工又一年。蘸客伤心红雨下，勾人悬梦彩云边。吾乃南安府后花园花神是也。因杜丽娘与柳梦梅日后有姻缘之分，杜小姐游春感伤，致使柳秀才入梦。吾神端掌惜玉怜香，竟来保护他云雨，十分欢幸也。
【鲍老催】单则是混阳蒸变，看他似虫儿般蠢动，把风情搧。一般儿娇凝翠绽魂儿颤。这是景上缘，想内成，因中见。怕淫邪玷污了花台殿。
待我拈片落花惊醒他。（向鬼门丢花介）呀！
他梦酣春透了，怎留连？拈花闪碎的红如片。
柳秀才，你梦毕之时，好生送杜小姐仍归香阁，吾神去也。
【双声子】柳梦梅，柳梦梅，梦儿里成姻眷。杜丽娘，杜丽娘，勾引得香魂乱。两下姻缘非偶然。羡梦里相逢，梦里仝欢。（下）
