<!-- { "loadSidebar": true } -->
（丑，净）啲！什么妇人冲上御道？拿下！（末）是驾上宣来的，不要惊他。（旦）呀！
似这般狰狞汉叫喳喳，在阎浮殿见了些青面獠牙，也不似今番怕。
（末）前面来的是女学生杜丽娘么？（旦）呀！那黄门官好像陈师父，待我叫他一声。陈师父。（末）呀！眞个是女学生吓！恁是人是鬼，不怕惊了圣驾？（旦）禁声！
再休提，探花鬼，乔作衙；则说状元妻来见驾。
（末）奏事人就此拜舞山呼。（旦）臣妾杜丽娘见驾。愿陛下万岁，万岁。（内）平身。（旦）万万岁。（内）听旨：杜丽娘是眞是假？就着伊父杜宝--（外）臣有。（内）出班识认。（旦）万岁。爹爹，孩儿丽娘在此。（外）鬼乜邪，眞个一般模样，好大胆！臣杜宝谨奏，臣女亡已三年，此女酷似。此必花妖柳怪假托而成。
【画眉序】臣女没年多，道理阴阳岂重活？愿我皇向金阶一打，立见妖魔。
（小生）好狠心的父亲也！臣柳梦梅启奏陛下，那杜宝呵：
他做五雷般严父的规模，则待要一下里把声名煞抹。（外合）便做阎罗包老难弹破，除取旨前来撒和。
（内）平身。（外，小生）万岁。（内）听旨：朕闻人行有影，鬼形怕镜。定时台上有秦朝照胆镜，着黄门官引杜丽娘照镜，看花阴之下有无踪影。回奏。（末）领旨。女学生眞个是人是鬼？随我来。（旦）晓得。
【喜迁莺】人和鬼，敎怎生酬答？人和鬼，敎怎生酬答？
（末）且随我照镜。（旦）
影和形现，托着面菱花。
（末）镜无改面，委系人身。（旦）
只这波渣。
（末）再向花街取影。回奏。（旦）
花阴这答，一般儿莲步回鸾印浅沙。
（末）臣黄门官启奏。（内）奏来。（末）杜丽娘有踪有影，的系人身。（内）平身。（末）万岁。（内）杜丽娘旣系人身，可将前亡后化之事一一奏来。（旦）万岁，臣妾二八年华，自画春容一幅，曾于柳外梅边梦见此生，妾因感病而亡，葬于后园梅树之下。后来果有此生姓柳，名梦梅，拾此春容，朝夕悬念，感动十殿阴司，因此出世成亲，幸尔复见天日。哎呀！
凄惶煞！这的是前亡后化，抵多少阴错则这阳差！阴错则这阳差！
（内）平身。（旦）万岁。（内）听旨：柳状元质证，杜丽娘所言眞假？因何预名梦梅？（小生）臣柳梦梅谨奏：实名春卿，因梦而改名也。
【画眉序】臣南海泛丝萝，梦向娇姿折梅萼；果登程取试，养病南柯。
因借居红梅院中，游其后园，拾的丽娘春容，因而感此眞魂，成其人道。（外）臣杜宝启奏陛下：此人欺诳陛下，兼且玷污臣之女也。论臣女呵：
便死葬向水口廉贞，肯和生人做山头撮合？（小生合）便做阎罗包老难弹破，除取旨前来撒和。
（内）平身。（外，小生）万岁。（内）听旨：朕闻有云，不待父母之命，媒妁之言，则父母国人皆贱之。杜丽娘自媒自嫁，有何主见？（旦）万岁，臣妾受了柳梦梅再生之恩：
【出队子】眞乃是无媒而嫁。
（外）谁保亲来？（旦）
保亲的是母丧门。
（外）送亲的？（旦）
送亲的是女夜叉。
（外）这等胡为！（小生）阴阳配合，正理。（外）正理！正理！花你那岭蛮一点红嘴！（小生）老平章，你骂俺岭南人吃槟榔，其实唇红齿白？（旦）噤声！眼睁睁立着个女孩儿，亲爹不认，到做鬼三年，有个远方秀才从梦影里便认了亲。
则恁这喇生生回阳附子，较个争些为甚么？翠呆呆下气的槟榔，俊煞了他。
爹爹，你不认，还有娘在哩。
现放着实丕丕贝母开谈亲阿妈。
（老上）为奏重生事，踹入正阳门。（末）呀，老夫人也来了。（外）那来的眞像俺夫人，怪哉！（老旦）万岁，臣妾杜平章之妻一品夫人甄氏见驾。（外）臣杜宝启奏陛下：臣妻甄氏已死扬州乱贼之手，臣已奏请恩旨褒封。此必妖鬼，揑作母子一路，白日欺天，伏乞圣裁。（内）平身。（外）万岁。（内）听旨：甄氏旣死于扬州乱贼之手，何得临安母子同居？（老旦）臣妾甄氏谨奏：
【滴溜子】扬州路，扬州路，遭兵刼夺。长安道，长安道，远来藏躱。
（末）如此说，下官贼营听见是假的。（老旦）
黑夜向钱塘经过。
偶尔投宿，遇着亡女丽娘，骇问其由。
方知已返魂，心才安妥。母子同居，岂是鬼窝？
（内）平身。（老旦）万岁。（内）朕听甄氏所奏，其女重生无疑。则他阴司三载，多有因果之事。假如前辈君王臣宰不臻的，可有发付他？从直奏来。（旦）这话不提罢了，提起多有。（末）女学生，子不语怪，比如阳世府部州县，尙然磨刷卷宗，他那里有甚会案处？（旦）
【刮地风】〔哎呀！〕那阴司一桩桩将那文簿查，使不着恁猾律拿喳，是君王有半付迎魂驾。臣和宰，玉锁金枷。
（末）女学生，你所言没有对证。假如依你说，秦桧老太师在阴司怎么样受用？（旦）也知道些，说他的受用呵：
那秦太师，他一进门，就忒楞楞的黑心搥敢捣了千下，淅另另的紫筋肝就刴作三花！
（末）为甚刴作三花？（旦）道他一花儿为大宋；一花儿为金朝；一花儿为长舌妻。（末）好利害！这等，那长舌夫人，有何受用？（旦）若说秦夫人的受用：他一到了阴司，挦去了凤冠霞帔，赤体精光，跳出几个牛头夜叉，只一对七八寸长的指彄儿，轻轻的：
把他撇道儿揢长哎舌揸。听的是东窗事发。
（外）多是鬼话！俺且问你：鬼乜邪，人间私奔自有条法；阴司可有么？（旦）有的是柳梦梅七十条。爹爹发落过了，女儿阴司收赎。
桃条打，罪名加；桃条打，罪名加。做尊官勾管了帘下。则道是没眞场风流的罪哎过些，有甚么饶不过这娇嫡嫡的女孩儿家？
（内）听旨：朕细听杜丽娘所奏，重生是眞。就撤殿前金莲宝炬，着黄门官押送午门外父子夫妻相认，归第成亲。谢恩。（众）万岁，万万岁。（末）退班。（净，丑下）（老旦）恭喜相公高转。（外）怎想夫人无恙？（且）爹爹，认了孩儿罢。（外）青天白日，小鬼头远些。陈先生，如今连那柳梦梅俺也疑将起来，则怕也是个鬼？（末）是个踢斗鬼。状元过来，认了丈人翁罢。（小生）我柳梦梅只认得十地阎君为岳丈，余不相干。（外）俺也谁要你认！（旦）相公，见了我母亲。（小生）岳母光临，小壻有失迎接，罪之重也。（老旦）贤壻，恭喜，贺喜。相公，女儿重生，女壻高中，十分之喜，不必烦恼了。（末）状元，还是过来认了岳丈。（小生）他也不认我，我也不认他了。（末）状元，听学生一言分劝：
【滴滴金】你夫壻赶着了轮回磨，便君王使的个随风舵。那平章怕不做赔钱货？到不如娘共女，翁和壻，明交割。
（小生）老黄门，我是个贼犯，怎好相认？（末）阿呀！
你是个得便宜人，偏会撒科。
女学生，老夫看来，还是你不是。（旦）有甚不是？（末）
只道你偷天把桂影挪；不争多，先偷了地窟里花枝朶。
（旦）陈师父，你不敎俺后花园游玩，怎看上这攀桂客来？（外）鬼乜邪，怕没有门当户对？看上柳梦梅什么来？（旦）
【四门子】是看上他戴乌纱，象简朝衣挂。笑，笑，笑，笑的来眼眉花。
爹爹，人家白日里高结彩楼，招不得个佳壻。你女儿睡梦里，鬼穴里，选着个状元郞，还要甚门当户对？
则你个杜，杜陵惯把女孩儿吓；那柳，柳州他可也门户风华。
爹爹，认了女儿罢。（外）离异了柳梦梅回去，就认你。（旦）
你敎俺回杜家，赸了柳衙；便作恁杜鹃花，也叫不转咱子规红泪洒。〔咳！天那！〕见了俺前世的爹，卽世的妈，顚不喇悄魂灵立化！
（作倒介）（外）我那丽娘的亲儿吓！爹爹认了。（付，贴上）
【鲍老催】到驾前定夺。
（付）呀，原来一众官员在此。
眼见他乔公案断的错，听了那乔敎学的嘴儿嗑。
（末）来的是春香。前在贼营见的首级都是假的，奇怪！（贴）老爷，夫人在上，春香叩头。（付）道姑叩头。（外，老旦）罢了。（贴）呀，陈师父也做了官了？恭喜。（末）春香贤弟来了。吓！这姑姑是贼。（付）啐！陈敎化，谁是贼？你报得好吓！报老夫人和春香多死了！
做的个纸棺材，舌锹拨。
（旦）春香见了状元。（贴）状元老爷，春香叩头。（小生）这丫头那里来的？（贴）你和小姐在牡丹亭上做梦时，有俺在哩。（小生）好！活人活证！（旦）春香，爹爹还认我是鬼。（贴，付）小姐：
鬼团圆，不想到眞和合；鬼揶揄，不想做人生活。〔老爷，〕你便是鬼三台，费评跋。
（贴）我们先回府准备喜筵。（付）说得有理。（仝贴下）（末）朝门之下，人钦鬼伏之所，奉着圣旨，谁不敢从？少不得小姐劝状元认了平章，成其大事。（旦）柳郞，拜了丈人罢。（下生）那个是我丈人？我不认得！（旦）
【水仙子】呀，呀，呀，恁好差！好，好，好，点着恁玉带腰身把玉手叉。
（小生）打得好桃条！（旦）
拜，拜，拜，拜荆条，曾下马。扯，扯，扯，做太山倒了架。他，他，他点黄钱聘了咱。俺，俺，俺逗寒食，吃了他茶。你，你，你待求官报信则把口皮儿揸。是，是，是，是他开棺见椁湔除罢。爹，爹，爹，你可也骂勾咱鬼乜邪？
（生上）圣旨下。圣旨已到，跪听宣读。诏曰：『据奏奇异，勅赐团圆。平章杜宝进阶一品，封淮阴郡公；妻甄氏，封淮阴郡夫人。状元柳梦梅除授翰林院学士；妻杜丽娘封阳和县君，特赐凤冠霞帔。就着鸿胪官韩子才送归宅第。』谢恩。（众）万岁，万岁，万万岁。（众合）
【双声子】姻缘诧，姻缘诧，阴人梦黄泉下。福分大，福分大，周堂内是朝门下。齐见驾，齐见驾。眞喜洽，领阳间诰勅，去阴司销假。（众下）（小生，旦）
【煞尾】从今后，把牡丹亭梦影双描画。（旦）亏杀恁南枝挨暖俺北枝花。则这普天下做鬼的有情谁似咱？（下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 四.3
 
 
四集 
三卷
 
琵琶记
 
坠马
（众引末上）
【引】杏园春早，星散文光耀。
珠帘高卷会羣仙，绣幙低垂列管弦。琼林胜处风光好，别是人间一洞天。下官礼部尙书吉天祥是也。今日新科状元游街，赴宴琼林，圣上命我陪宴。左右打道。（众应合）
【水底鱼】朝省尙书，昨日蒙圣旨，状元及第。敎咱陪宴席，敎咱陪宴席。（下）
（四小军引二生，付上合，）
【窣地锦裆】嫦娥剪就绿云衣，折得蟾宫第一枝。宫花斜插帽檐低。一举成名天下知。（下）
（四小军引丑上）
【前腔】玉鞭袅袅，如龙骄骑，黄旗影里笙歌鼎沸。（笑介）如今端的是男儿，行看锦衣归故里。
（跌介，小军扶起介）（二生，付仝上）快些扶好了。年兄为何坠了马？（丑）列位年兄，小弟方才呵：
