<!-- { "loadSidebar": true } -->
【前腔】〔咳！道姑，〕我愁人见说愁转多，使我珠泪如麻！
（旦）吓！夫人，为何也掉下泪来？（贴）
我丈夫也久别双亲下。
（旦）为何不辞官回去？（贴）
他要辞官被我爹蹉跎。
（旦）他家中敢有妻室么？（贴）
他妻虽有么--
（旦）他家中旣有妻室，自能侍奉，不回去也罢了。（贴）
怕不似你会看承爹妈。
（旦）他的父母妻小如今在那里？（贴）
在天涯。
（旦）夫人何不着人去接取到来仝住也好？（贴）
敎人去请，知他路上如何？（旦）
【啄木儿】〔呀！〕我听言语，敎我凄惨多！〔吓！〕料想他每也非是假。
待我将言语试他一试，看他如何。吓，夫人：
他那里旣有妻房，〔??，〕取将来怕不相和？
（贴）咳！说那里话？
但得他似你能挜巴，我情愿让他，居他下。
（旦）难得吓难得！（贴）
只愁他程途上苦辛，敎人望巴巴！（旦）
【前腔】〔呀！〕错中错，讹上讹。〔啐！〕只管在鬼门关上空占卦。〔吓，夫人，〕若要识蔡伯喈的妻房--
（贴）如今在那里？（旦）夫人，远不远千里，近只近在目前。（贴）吓！你说话好蹊跷吓！（旦）吓！夫人，你当眞要见他么？（贴）当眞要见他。（旦）吓！果然要见他？（贴）咳！眞个要见他。奴家岂有谎言？（旦）罢！我事到其间，也不得不说了。吓！夫人：
奴家便是无差。
（贴）果然是你？（旦）
非谎诈。
（贴）阿呀！原来是姐姐到了。啊呀！姐姐吓！
你元来为我遭折挫，你为我受波查！〔咳！〕敎伊怨我，敎我怨爹爹！
奴家实不知姐姐到来，有失迎接，望乞恕罪。（旦）岂敢。（贴）吓，姐姐请上，受奴一拜。（旦）吓，夫人请上，贱妾也有一拜。（贴）吓，姐姐。（仝拜介）
【金衣公子】和你一样做浑家：我安然，你受祸；你名为孝妇，我被傍人骂！
（旦）傍人怎敢骂夫人？（贴）
公死为奴，婆死为奴。〔姐姐，〕奴情愿把你孝衣穿着，奴把浓妆罢。（合）事多磨，寃家到此逃不得这波查！（旦）
【前腔】他当初原也是没奈何，被强将来赴选科。辞爹不肯听他话。
（贴）吓，姐姐，他在此，岂不要回来？有个元故。（旦）什么元故？（贴）
怎奈辞官不可，辞婚不可；只为三不从，做成灾祸天来大。（合）事多磨，寃家到此逃不得这波查！
（贴）吓！姐姐，路上辛苦了，请进去安息安息罢。（旦）是。无限心中不平事。（贴）一番清话已成空。（旦）一叶浮萍归大海。（合）人生何处不相逢？（贴）吓，姐姐请。（旦）岂敢。还是夫人请。（贴）吓，姐姐是客，自然是姐姐请。（旦）如此，贱妾斗胆了。（贴）岂敢。（旦）请。（贴）吓，姐姐请。（仝下）
 
书馆
（小生上）
【鹊桥仙】▲香侍宴，上林游赏。醉后人扶马上。金莲宝炬照回廊，正院宇梅梢月上。
日晏下彤闱，平明登紫阁；何如在书案，快哉天下乐。下官早临长乐，夜値严更，召问鬼神，或前宣室之席；光传太乙，时颁天禄之藜。惟有戴星冲黑出汉宫，安能滴露硏朱点周易？这几日且喜朝无繁政，官有余闲，庶可留志于诗书，从事于翰墨。正是：事业要当穷万卷，人生须是惜分阴。这是什么书？吓，这是尙书。这尧典说道，虞舜父顽母嚚象傲，克谐以孝。咳！他父母这般相待，他犹是克谐以孝。我父母亏了我什么？我反不能彀奉养他，看什么尙书！（又展看介）这是春秋。春秋中郑庄公赐羮于颖考叔，颖考叔曰：『小人有母，未尝君之羮，请以遗之。』咳！我想古人有口汤吃，兀自寻思着父母；我如今享此厚禄，如何倒把父母撇了？枉看这诗书，济得甚事！当年俺爹娘叫我读书，指望学些孝义，谁知反被这诗书悞了！咳！
【解三酲】叹双亲把儿指望，敎儿读古圣文章。似我会读书的倒把亲撇漾，少甚么不识字的到得终养！〔书吓！〕只为你其中自有黄金屋，反敎我撇却椿庭萱草堂！还思想，毕竟是文章悞我，我悞爹娘？
【前腔】比似我做负义亏心台馆客，到不如守义终身田舍郞。白头吟，记得不曾忘；绿鬓妇，缘何在那方？〔书吓！〕只为你其中有女颜如玉，反敎我撇却糟糠妻下堂！还思想，毕竟是文章悞我，我悞妻房？
咳！指望看书解闷，谁知反添愁緖？如何是好！吓！也罢，不免观些壁间山水罢。（出位看介）这是荳人寸马。妙吓！这是清溪垂钓。这也画得好。（看介）吓！这轴神像是我昨日在弥陀寺中烧香拾得，院子不知，也将来挂在此。待我看来。不知什么故事呀！
【太师引】细端详，这是谁笔仗？觑着他，敎我心儿好感伤！好似我双亲模样。
且住！若是我那爹娘，有我媳妇在家，善能针指。
怎穿着破损衣裳？〔前日曾有书来，〕道别后容颜无恙。怎这般凄凉形状？
且住！我这里要寄一封书回去，尙且甚难。他那里呵：
有谁来往，直将到洛阳？须知道仲尼阳货一般庞！
（哭介）吓！我理会得了！
【前腔】这的是街坊谁劣像？觑庄家形衰貌黄。〔若是我那爹娘呵，〕若没个媳妇来相傍，少不得也是这般凄凉！敢是神图佛像？（看介）〔呀！我正看到其间，〕猛可的小鹿儿在心头撞。丹青匠，由他主张。须知道汉毛延寿悞了王嫱！
（末捧茶上）苔痕上阶绿，草色入帘青。老爷请茶。（小生）这轴画像是你挂在此的么？（末）是小人挂的。（小生）取下来。（末）是。（末收，生看画后介）这画后面有标题么？（末）有标题。（小生）取过来。（末）是。（小生看介）你自回避。（末）晓得，（下）（小生）『昆山有良璧，郁郁璠玙姿；嗟彼一点瑕，掩此连城瑜。人生非孔颜，名节鲜不亏。拙哉西河守，何不如皋鱼？宋弘旣以义，王允何其愚？风木有余恨，连理无傍枝。寄语青云客，甚勿乖天彝。』（看介）吓！这诗是谁人写的？一句好，一句歹，明明嘲着下官。谁人到得我书馆中来？且请夫人出来便知端的。夫人那里？（贴上）
【夜游湖】犹恐他心思未到，叫他题诗句，暗里相嘲。
（小生）夫人，谁人到我书馆中来？（贴）相公的书馆，谁人敢到？（小生）说也可笑。下官昨日在弥陀寺烧香，拾得一轴画像，那院子不知，也将来挂在此处。谁人在背后题诗一首？（贴）敢是当初画工写的？（小生）那里是画工写的？况且墨迹未干。谅必夫人知道，为此动问。（贴）吓！这诗上如何说？（小生念前诗介）（贴）奴家不解其意，请相公解说一遍。（小生）『昆山有良璧，郁郁璠玙姿；嗟彼一点瑕，掩此连城瑜。』（贴）相公，这是怎么说？（小生）那昆山是地名产得好美玉，玉之温润者，乃是璠玙之姿；若有了些瑕玷掩了他的颜色，便不贵重了。（贴）『人生非孔颜，名节鲜不亏。』这两句呢？（小生）孔子颜子是大圣大贤之人，如今的人，能忠不能孝，能孝不能忠，怎能彀名行无亏？所以说名节鲜不亏。（贴）『拙哉西河守，何不如皋鱼？』怎么说？（小生）那西河守是战国时人吴起，魏文侯拜他为西河郡守；他贪官恋职，母死不奔丧。那皋鱼是春秋时人，只为周游列国，他父母死了，那皋鱼回来，痛哭一场，自刎而亡。（贴）吓！原来如此。『宋弘旣以义，王允何其愚？』怎么解说？（小生）宋弘乃光武时人；光武要把妹子湖阳公主嫁他，宋弘不从，回奏官里道：『贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。』这是不弃妻的故事。那王允是桓帝时人，司徒袁隗要把侄女嫁他，他就休了前妻，娶了袁氏。这是弃妻的故事。（贴）『风木有余恨。』怎么说？（小生）昔日有个王裒，乃是孝子；他在城南守坟，每遇诞日，举木悲号，卽泪涕着树，树亦枯死。子路山居，做诗两句道：『树欲静而风不宁，子欲养而亲不在。』这是大孝的故事。（贴）那『连理无傍枝』呢？（小生）西晋时东宫门首有槐树二株，接脉而生，四下俱无傍枝。为人一夫一妇，乃为连理；再娶一妻，卽为傍枝。（贴）『寄语青云客，甚勿乖天彝？』（小生）道传与这些做官的，决不可违背了天伦之彝。（贴）原来有这些缘故。相公，那奔丧的和那不奔丧的那个是孝道？（小生）自然奔丧的是孝道，那不奔丧的是乱道。（贴）那弃妻的和那不弃妻的那个是正道？（小生）自然不弃妻的是正道。（贴）相公，你待学那一个？（小生）我的父母存亡未卜，决不学那不奔丧的。（贴）相公，似你这般腰金衣紫，假如有个糟糠之妇，褴缕之妻到来，你可认也不认？（小生）夫人说那里话来？自古交不可绝，义不可灭；纵然丑陋，也是我的妻房，岂有不认之理？（贴）只怕事到其间，自然不肯认了。（小生）咳！夫人！
【铧锹儿】你说得好笑。可见你的心儿窄小。没来由，漾却苦李再寻甜桃？〔古人云：弃妻有七出之条。〕他不嫉不淫与不盗，终无去条。〔那弃妻的，〕众所诮。〔那不弃妻的，〕人所褒。总然他丑貌，怎肯干休弃了？（贴）
【前腔】伊家富豪，那更青春年少？看你紫袍挂体，金带垂腰，应须有封号。金花紫诰必俊俏，须媚姣。若还他丑貌，怎不相休弃了？（小生）
【前腔】〔咳！〕你言顚语倒，恼得我心儿转焦！莫不是你把咱奚落，特兀自妆乔？引得咱泪痕交，扑簌簌这遭！〔那题诗人呵，〕把我嘲，难恕饶。若不说与我知道，怎肯干休罢了？（贴）
【前腔】我心中自忖，料想不是个薄情，分晓。〔相公吓，〕管敎你夫妇会合在今朝。伊家枉然焦。只怕你哭声渐高。
（小生）题诗的是谁？（贴）
是伊大嫂身姓赵。说与你知道，怎肯干休罢了？
（小生）不信有这等事。（贴）待我请他出来便知道了。姐姐快来。（旦上）
【入破】听得闹吵，敢是我儿夫看诗啰唣？
（贴）姐姐快来。（旦）
是谁忽叫？想是夫人召。必有分晓。（贴）〔相公，〕是他题诗句，你还认得否？
（小生）他从那里来？（贴）
他从陈留郡，为你来寻讨。
（小生）呀！莫不是赵氏五娘么？（旦）正是。（各哭介）（小生）阿呀！妻吓！（旦哭介）（小生）
你怎穿着破袄，衣衫尽是素缟？莫不是我双亲不保？（旦）难说难道！从别后，遭水旱，只道两三人同做饿殍！
（小生）张大公可有周济么？（旦）
只有张大公可怜，叹双亲别无依靠。两口顚连相继死！
（小生）呀！元来我爹娘都死了！如何殡敛？（旦）
是我剪头发卖来送伊妣考。
（小生）如今安葬了未曾？（旦）
把坟自造，土泥尽是我麻裙裹包。（小生）〔呀！〕听伊言语，怎不敎人痛肠咽倒！
