<!-- { "loadSidebar": true } -->
（昏倒介）（二旦）相公苏醒！相公苏醒！（小生醒，哭介）阿呀！爹娘吓！（旦）这不是你父母的眞容？（小生）吓！这就是我爹娘？（哭拜介）阿呀！
【下山虎】蔡邕不孝，把父母相抛！早知道你身难保，怎留圣朝？你为我受烦恼！（拜旦介）〔娘子，〕你为我受劬劳！谢你葬我爹，葬我娘，你的恩难报也做不得养子能待老！（合）这苦知多少，此恨怎消！天降灾殃人怎逃！（小生）
【前腔】我脱却官帽，解下蓝袍。（合）急上辞官表，共行孝道，岂敢惮劬劳？仝去拜你爹，拜你娘，亲把坟堂扫。也使地下亡灵安宅兆，怨恨消。（合）这苦知多少，此恨怎消！天降灾殃人怎逃！
【尾】几年分别无音耗，奈千山万水迢遥。〔阿呀！爹娘吓！〕只为三不从，生出这祸苗！
（小生）阿呀！爹爹！（旦）公公！（小生）母亲！（旦）婆婆！（三人大哭，欲下又上）爹娘！（旦贴）公公！婆婆！（大哭下）
 
扫松
（生上）
【虞美人】青山今古何时了？断送人多少！孤坟谁与扫？荒苔连塜，阴风吹送纸钱来遶。
冥冥长夜不知晓，寂寂空山几度秋？泉下长眠人未醒，悲风萧瑟起松楸。老汉张广才，曾受赵五娘之托，敎我与他看守坟茔。前两日有些闲事，不曾去看得，今日不免去走一遭。
【步步姣】只见黄叶飘飘把坟头覆。（赶介）〔捉！捉！捉！〕厮赶的皆狐兔。
咳！不知那个不积善的将树木多砍去了！
为甚松楸渐渐疎？
（跌介）阿呀呀！什么东西把我绊上这么一跌吓！
却元来苔把砖封，笋迸泥路。
老哥，老嫂，小弟张广才作揖了吓。自古道：『未归三尺土，难保百年身。已归三尺土--』咳！
只怕你难保百年坟！
老汉在一日，与你看管一日。若我死后呵：
敎谁来添上三尺土？（丑上）
【前腔】渡水登山多劳苦，来到这荒村坞。遥观一老夫，试问他家住在何所？趱步向前行，却元来一所荒坟墓。
那边有个老公公，不免去问一声再行。老公公请了。老公公。（生）吓。（丑）老公公。（生）小哥何来？（丑）小可从京中下来的。（生）到此何干？（丑）特来问路。（生）小哥是京中下来的，不识路途来问我？（丑）正是。（生）但不知小哥往那里去？（丑）咱要问到陈留郡去，往那里走？（生）吓！这里方方一带，就是陈留郡了。（丑）这里就是陈留郡了？阿呀！谢天地，陈留郡且喜到了！老公公，再问一声，这里有个蔡家府在那里？（生）我这里只有蔡家庄，没有什么蔡家府吓。（丑）俺老爷在京做了大大的官，就是庄也改作府了。（生）是吓。但不知你老爷叫甚名字？说得明白，指引得明白。（丑）阿哟，哟，哟！老爷的名字谁敢叫？前日有个人叫了俺爷名字，拿去砍了，还问了三年的徒罪哩。（生）一个人死了也就罢了，又问什么罪？（丑）老公公，你有所不知，俺老爷是死也不饶人的。（生）小哥，名字或者叫不得，那表号是叫得的。况且这里荒僻去处，无人听见，但叫不妨。（丑）吓！旣如此，我说来你听，不要嚷。（生）我不嚷，你说来。（丑）俺爷叫做蔡伯喈。（生）吓！（丑响说介）（生）吓！咳！
【风入松】不须提起蔡伯喈
（丑）为??了嚷起来？（生）
说着他每忒歹！
（丑）他做官清正，没有什么歹处吓。（生）
他去做官--
（丑）有几年了？（生）
有六七载。
（丑）正是有六七年。了（生）
撇父母，抛妻不睬。
（丑）他父母如今在那里？（生）
兀的这砖头土堆！
（丑）是什么在里头？（生）
是他双亲丧葬在此中埋！
（丑）太老爷，太奶奶多死了？怎么样死的呢？（生）小哥，你有所不知。
【前腔】一从别后遇荒灾，更无人依赖。
（丑）谁人承値这两个老人家？（生）小哥：
亏他媳妇相看待。
（丑）他是女流家，那里看待得来？（生）
把衣服钗梳都解。
（丑）就是钗梳典当，也是有尽时的。（生）便是。小哥，这小娘子将钗梳解得钱来买米做饭与公婆吃。
他背地里把糟糠自捱。
（丑）有这等事？（生）
公婆的反疑猜。
（丑）敢是公婆道他背地里吃了好东西么？（生）正是。（丑）以后呢？（生）以后：
【急三鎗】他公婆的亲看见，双双痛死！无钱断送，只得剪头发卖了买棺材。
（丑）讲了半日，调起谎来了。那头发能値几何，断送了人，又造得这所大大的坟墓？（生）小哥，你有所不知。
他去空山里，裙包土，血流指，感得神明助，与他筑坟台。
（丑）自古孝感天地，果然有此。如今这小夫人在那里去了？（生）
【风入松】他如今已往帝都来。
（丑）这许多路程，把什么东西做盘费吓？（生）小哥，说也苦怜。
他肩背着琵琶做乞丐。
（丑）阿呀！我老爷特差我来接取太老爷，太奶奶，小夫人；如今太老爷，太奶奶多死了，小夫人又往京中去了，敎我如何回覆老爷呢？分明是一庄美差，如今变了一庄苦差了吓！（生）是吓！你如今反做一庄苦差了。来，来，你跪了；我叫，你也叫。（丑）吓！老公公叫，我也叫？（生）正是。（丑跪介）（生）老哥。（丑）老哥。（生）你该称太老爷才是。（丑）吓！太老爷。（生）老嫂。（丑）太奶奶何如？（生）如今你儿子做了大大的官。（丑）你儿子做了大大的官。（生）今差--（丑）今差--（生）你叫什么名字？（丑）你叫什么名字？（生）我来问你。（丑）我来问你。（生）我问你吓！（丑）吓！老公公问我吓？我么，姓李，名旺，表字兴之，小名阿狗（生）谁来问你的表号？（丑）不表也不明。（生）今差人李旺。（丑）差人李旺。（生）前来接你享荣华。（丑）享荣华。（生）受富贵。（丑）受富贵。（生）你去也不去？（丑）你去也不去？（生）咳！
叫他不应魂何在？空敎我珠泪盈腮！
（丑）呸！活见他娘的鬼！老公公，你休啼哭，待我回去禀知老爷，多做些功果追荐他便了。（生）小哥，他生不能养，死不能葬，葬不能祭：
这三不孝逆天罪大，空设醮，枉修斋！
小哥，他如今在那里？（丑）他如今入赘牛丞相府中。（生）
【急三鎗】你如今疾忙去到京台，说张老道与蔡伯喈。
（丑）道些什么来？（生）
道你拜别人的父母好美哉；亲爹娘死，不値得你一拜！
（丑）老公公，你有所不知，不要错埋怨了他。他辞官，官里不从；辞婚，牛太师不容。也是个出于无奈吓！（生）果然？（丑）果然。（生）
【风入松】〔吓！〕他元来也是出于无奈？〔小哥，你今日来呵，〕好一似鬼使神差！
小哥，他当初在家元不肯去赴选的（丑）是那一个亡八入的叫他去的？（生）小哥，你不要骂，是我老汉再三强要他去的。（丑）吓！是老公公。得罪，得罪。（生）
这三不从把他厮禁害，三不孝亦非其罪。
（丑）险些错埋怨了他。（生）
这是他爹娘福薄命乖！（合）人生里多是命安排！
（生）小哥，你如今回去，一路上，但见一个妇人像道姑打扮，拏看一幅眞容，背着一面琵琶：这便是你小夫人了。你便好好承値他去了。（丑）这个自然。小可理会得了。（生）双亲死了两无依。（丑）待俺回去说了，敎俺爷连夜赶回来便了。（生）小哥，就是今日回来已是迟。（丑）夜静水寒鱼不饵，满船空载月明归。吿辞了。（生）那里去？（丑）你看天色已晚，且到前面饭铺子里去歇宿一宵，明日早行了。（生）小哥，前途没有旅店，可到老汉家中权住一宿，明日早行便了。（丑）老公公从未识荆，今日怎好打搅造府？（生）说那里话？四海之内，皆兄弟也。随我来。（丑）这等，多谢了。吓！来，来，来，老公公，说了半日的话，也不曾问得老公公尊姓大名。（生）吓！老汉么，就是你老爷的比邻张广才，张大公就是老汉。（丑）吓！你老人家就是张大公？张广才就是你？待小的见个礼儿，见个礼儿。（生）岂敢，岂敢。（丑）一定要，的一定要的。怪道我家老爷在京时刻想念，吃茶也想，没有张大公怎有这样好茶吃；吃饭也想，没有张大公怎有这样好肴馔吃。一日，老爷在毛厕上登东，说：李旺，看粗纸伺候。小的拿了粗纸去，见老爷挣红了脸，说：阿呀！我那张洞公吓！（生）休得取笑。（丑）这叫做背后思君子。（生）方知是好人。我明日写书打发你去便了。这里来。（丑）老公公府上在那里？（生）就在前面。小哥随我来。（丑）老公公请。（生）这里来。（丑）走吓。（生）走吓。（仝下）
 
义侠记
 
戏叔
（贴上）
【缕缕金】痴男子假妆乔，我馋涎一缕怎生熬？
奴家一见了武二就看上了他，常把眼角传情，话头勾引，他却撇清妆假，只做不知。我今日浸得一壶凉酒在此。
待他今日来家后，用心引调，任从他铁汉也魂消。须落我圈套，须落我圈套。
（小生上）
【引】挥汗归来罢晓衙，何日成名得建牙？
（贴）叔叔回来了么？（小生）嫂嫂。（贴）叔叔今日回来得早吓。（小生）嫂嫂：
我公门无事早回家。问兄长可曾歇下？
