<!-- { "loadSidebar": true } -->
哥哥开门。（丑上）昨夜秋光入小庭，至今醉眼未曾醒。（开门介）（贴上）空阶夜色凉如水，羞看牛郞织女星！（丑）兄弟居来哉??？（小生揖介）哥哥。（丑）兄弟。（小生）嫂嫂。（贴斜眼不理介）叔叔。（小生）土兵，你把酒肴放下，先到县前去，有事卽来报我。（末）吓。（下）（丑）兄弟请坐。（小生）哥哥请坐。（各坐介）（贴背白）这厮敢是放我不下，故此又来了？（丑）吓！兄弟，昨日是七月七，买子一壶酒，削子一块藕，满膀介模再寻?弗着，弗知?拉罗里。（小生）县中有事，所以不得工夫。（丑）今日为??了，买子酒，拿个星物事居来？（小生）哥哥，兄弟蒙本县大爷差往东京公干，故此回来一别。（丑）要几时居来厾介？（小生）约要两月方回。（贴背白）这厮要去了。（丑）??能长远介？（小生）哥哥，做兄弟的有句话要对哥哥讲，若能依得我，满飮此杯。（丑）?说个说话，做阿哥个岂有弗听个？我干子个锺酒，?说嚜是哉。（吃介）干。（小生）哥哥，我也别无他事。
【风入松】只为你从来心性软如绵。
（丑）是吓！?厾阿嫂因为嫌我个软了，日夜淘神碌气个哉。（贴）啐！（丑）阿唷！阿唷！（小生）哥哥讲话。（丑）拉里听，拉里听。（小生）
你是个只手空拳。
（丑）长拳，我个拿手；只是?出去子，就有人欺瞒我哉。（小生）
你若被人欺压--
（小生看贴，贴看小生，丑两边看介）兄弟，说话没好好能说，弗要是介拍台拍櫈。（小生）
遭人骗，我回来后，毕竟（将将拳头拍台，又两边看介）他消遣！你须迟出去，早归息肩。
哥哥吓！（丑）那？（小生）
你把门儿闭得安然。
哥哥可依得么？（丑）兄弟，?个说话比金子更透，依?便罢。（小生）嫂嫂也请一杯，武二也有一句话在此。（丑）阿听见？阿叔有??话对?说了。立子起来?，立子起来。（贴）唔！叔叔有话请敎。（小生）哪！
只为吾兄质朴，他的命迍邅，望伊家看觑周全。
（丑）阿听得阿叔说，叫你照看照看我，弗要搭别人七搭八搭。（贴）阿呀！我是妇人家，那里周全得来介？（小生）常言道：表壮不如里壮。（丑）自哩里股里壮得极个?。（小生）
须敎里壮人钦羡，怕什么男儿家柔软？却不道夫祸少，皆因妇贤；那篱牢处，犬难穿。
（丑）是吓！篱笆夹得紧，罗怕野狗钻？（贴起怒介）啐！天杀的！（丑）阿呀！（贴）你有甚闲话对外人说了？（丑）罗个是外头人介？（贴）到来欺负老娘么？（丑）弗吓，弗吓。（贴）武二过来。（小生）?！（贴觍包头介）你不要认差了人吓！我是不带网巾的男子汉，叮叮当当妇人家！（丑）妇人家！（贴）拳头上站得人起，膀子上跑得马过！（丑）肚皮上射得箭过厾来。（贴）我是要在人面前做人的?。（丑）弗差，单欢喜立拉人面前，不欢喜立拉人背后个。（贴）
【急三鎗】自从我与武大为姻眷，（不敢欺吓，）便是一蝼蚁不敢进门前！
（丑）蚂蚁无得一个进来个。（贴）
却有甚篱不固招外犬？胡言语，休得把人寃！
（小生）嫂嫂，你今日说便这等说。
【风入松】只怕你心头不似口头言！
（丑）好好能说。（小生）
若，若得能如此心坚，何须武二将言劝？
（丑）?厾是说，我是吃。（小生）
与兄长争些门面。
（贴气介）（丑）好好能说，好好能说。（小生）嫂嫂，你今日说的话--
我一句句不忘你言。请将此酒祭苍天！
（泼酒介）（贴）武二走来。
【前腔】旣是你多伶俐将人劝。
（丑）?厾是说，我是吃。（贴）
却不道长兄嫂有父娘权！我当日嫁武大，元说无亲眷。〔不知那里来的这个什么兄弟！〕眞和假，强来纒！
（丑）住厾，吃一锺去。（贴）那个要吃什么酒！少间进房来，我就--（小生伸拳睁眼介）吓！（贴抖介）啐啐！（抖下）（丑）阿呀！兄弟，弗要理个样女娘家，我里是吃酒。（小生）哥哥请。（丑）兄弟。
【前腔】二哥休记妇人言，我和你且自留连。
兄弟，我拉里想。（小生）哥哥想什么？（丑）我想，上床脱了鞋和袜，知道来朝穿不穿。
想人生难保长康健。
阿呀！好兄弟吓！（小生）哥哥。（丑）我个亲兄弟！（小生）哥哥。（丑）?出去子，我做阿哥个倘然有??三长两短是，--阿呀！兄弟吓！（小生）哥哥。（丑）
须把一杯酒，将咱浇奠。
（哭介）（小生）哥哥为何出此不利之言？也罢，自今以后，不要出去做买卖了。
且只在家中自闲。
（丑）只是屋里艰难嚜那？（小生）
常与你寄盘纒。
恐怕官府催促，就此拜别。（丑）??就要去哉？（合）
【哭相思】一瓢长醉任家贫，明日千山与万津。
（小生）哥哥在家保重，我去了。（丑）?去罢。（小生）哥哥请转。（丑）那？（小生）这头小门是开不得的?。（丑）晓得个。去罢，去罢。（小生）是。（丑）兄弟转来，兄弟转来。（小生）怎么？（丑）?打子活老虎，弗要倒不别人打子死老虎去吓。（小生）嗳！休得多讲。（丑哭介）阿呀！兄弟吓！（小生）哥哥吓！（哭下）（丑）
正是流泪眼观流泪眼，断肠人送断肠〔吚哑吚哑〕人哉??！（下）
 
挑帘
（贴上）
【一江风】恨寃家听兄弟临行话，把我禁持怕，怎奈何他？索性做个乖张，早把帘儿下。叫他且信咱，叫他且信咱。争知傒落他，有一日犬儿放入篱儿下？
奴家要挑这帘儿，不曾带得竹竿，不免进去取了出来。（下）（付上）
【又】没台孩，午睡醒来，快步出门儿外，记上心来。
前日子啰个说格里紫石街上有个标致女客拉里，啰个说个吓？是哉。
记得王婆许我姻亲在。行来紫石街行来紫石街，谁家帘半开？
（贴上，叉帘打付介）（付）啰个是介打头打脑介？吓唷，妙阿！
这回打动我的相思债！（贴）
【又】吿官人休把奴嗔怪。
（付）阿敢怪介？（贴）
失手把竿儿褪。
（付）弗要说失手，就是故意何妨？（老旦上）好天气吓！这是西门大官人吓。
你忒殷勤。
（付）亦是啰个？元来是干娘。（老旦）
不在他帘下低头，〔打得好，〕打你个不淹润！
（贴）干娘来。（付）拉厾叫?。（老旦）大娘子在门首。（贴）奴家挑这帘儿，一时失手，打了这位官人的头，叫他不要见怪，多多上覆，多多致意。（老旦）吓，吓，大官人，这位大娘子说，一时失手，掉下竿儿，打了你的头，不要见怪。叫老身哪哪多多上覆，多多致意。（付）??说话？只是学生个粗头弗中打个，若是娘子见爱，送到宅上木鱼能介敲白相，如何？（老旦）什么说话！（付）干娘也去上覆个位娘子：
说应该打小生。（老旦）还该打你每。（贴）叫奴难置身。（付）娘行何必多谦逊？
（揖介）（老旦）这是什么意思？（付）有数说个，有个喏唱拉前头。（老旦）休得取笑。（贴）干娘，我进去了。（老旦）正是，进去罢。（付）再说说进去。（贴）正是，东边日出西边雨。（老旦）还有竹竿在此，拿了进去。（付脚踏竹竿）（老旦）尖酸老，促恰老！（贴）道是无情却有情。干娘进去了，常来说说闲话。（付看呆介）（老旦）冒！（付）啐，啐！（老旦）到老身家里去坐坐。（付）倒拉?厾屋里去坐坐。（老旦）请坐，待我取茶来。（付）弗要茶，到是冷水罢。（老旦）为何？（付）杀杀个火。（老旦）这位娘子有火方，一根竹杆就烧酥了你！（付）个位娘子啰厾个?？（老旦）这是阎罗王的妹子，五道将军的女儿。你要问他做什么？（付）认认眞眞个问?，倒拉厾说鬼话哉。（老旦）把些糖儿抹在你嘴上，叫你?也?不着。我不说，你且猜一猜看。（付）要我猜啰个介？头一猜就要猜着没好厾。啰个个底老介？（老旦）就在县前卖熟食的。（付）县前卖熟食的吓？是里哉。
【红衲袄】莫不是卖枣糕徐三的女艳姣？
（老旦）不是。（付）头一猜就猜不着吓。是哉。
莫不是银担子李二的亲底老。
（老旦）也没相干。（付）亦弗是吓。是哉。
莫不是花肐膊陆小四的家生俏？
（老旦）若是他，到是一对好夫妻了。（付）吓！
莫不是卖粉团许大郞的客标？
（老旦）多不是。（付）介没猜不着个哉，到是?说子罢。（老旦）
我说着时，叫伊也心焦。
（付）个位娘子姓焦？（老旦）不是姓焦吓。（付）??个新椒旧椒？一样价钱。（老旦）
我说出来，叫咱也好笑。
（笑介）（付）介个老妈吃子笑蕈??，能介好笑？（老旦）你道他是那个的老婆？（付）啰个介？（老旦）
他便是卖炊饼的武大的浑家也。
（付）吓！阿是拉县前卖饼个武大，人人叫渠三寸丁谷树皮？方才个此人就是哩个家主婆？（老旦）就是他了。（付）完了！完了！坏哉！坏哉！干娘，故世去还要矮来。（老旦）为何？（付）折尽子福哉！（老旦）休得取笑。（付）咳！可惜
好一块肥羊肉倒落在狗口嚼！
（老旦）嚼嚼。（付，老各笑介）正是，骏马每驮村汉走。（老旦）巧妻常伴拙夫眠。（付）你一向许我个，就是此人罢？（老旦）这位娘子动也动不得。（付）为??了？（老旦）这位娘子性子又不好，况武大又关防得甚紧，叫我难对他说。（付）个老妈就厾作难哉，若得上手，重重里谢你。（老旦）若要这位娘子，须要依我。（付）自然依?。（老旦）要买一疋白绫，一疋蓝绸，十两好湖绵与我。（付）事体拉厾鼓当中来，先要几哈物事。（老旦）不是我要你的。（付）阿是个位娘子要？（老旦）也不是那位娘子。他做得一手好针线，只说央他做我的送终衣服，约他到来，大官人做个不期而会，拿耳朶来，如此如此，恁般就是了呀。（付）好计策！好计策！老妈也拿耳朶来，竟是介便罢。干娘！
【皂罗袍】谢你不推别故，霎时间便有六出奇谋。山山九里十面大埋伏，十二峯云雨来朝暮。千金莫吝，百年甚促。三生有约，两情不辜，十分光做一个姻缘簿。
（老旦）一分钱钞一分货。（付）有钱使得鬼推磨。（老旦）不要说谎。（付）若还说谎负心的--（老旦）起个誓来。（付）难免天灾与神祸。（老旦）东西就买了来。（付）我居去买子，就叫男儿送来干娘，事成之后，还要答?是介来。（下）（老旦）我说这两日有些财爻，昨夜灯花结蕋，今朝喜鹊频频，不是生意顺溜，定有财物进门。竟与他做。（笑下）
 
做衣
（贴上）
【懒画眉】昨日帘前事差迭，两目相挑心共悦。重门一入暗伤嗟，水流何处花偏谢，路隔桃源云万迭！
且喜武大不在眼前，偶说出昨日心事。呀！听小门声响，想是干娘来了。（老旦上）
