<!-- { "loadSidebar": true } -->
【前腔】庭院凉生暑消歇。〔大娘子，〕想你玉手初亲针线贴。（贴）〔干娘，〕吾妆成未展绣文结。你清晨何事临寒舍？（老旦）〔无事不登三宝殿，〕欲请神针特造谒。
（贴）昨日多谢。（老旦）好说。（贴）今日到此有何事？（老旦）老身向年蒙一个财主布施送终衣料，一向不曾做得，今年正遇闰月，急要做完；只是没有好裁缝，欲求大娘子裁一裁，改日再请人做。（贴）干娘若不弃嫌，待奴家做了罢。但不知今日日子可好？（老旦）多谢大娘子。你一点福星，何必选日？就是今日罢。请到吾家去。（贴）恐怕大郞回来。（老旦）大郞回来，在吾家听得见的。（贴）如此，干娘请。（老旦）大娘子请
【前腔】曲径通幽省周折，纔过门儿宾主别。
（老旦取衣料介）大娘子，衣料在此。（贴）干娘，要做多少长？（老旦）三尺三寸有了。（贴）待吾量一量，一尺，二尺，三尺。（戏老旦介）（老旦）讨吾便宜。（贴）干娘，三尺有了。（老旦）长些的好。（贴）短些的好。（老旦）长些。（贴）衣短身长俏哟。袖子多少大？（老旦）一尺勾了。（贴）一尺二寸。（老旦）一尺勾了。（贴）袖大惹春风哟。（老旦）休得取笑。（贴）
吾将云锦慢裁剪。（老旦）天生妙手被人间借。（贴）愿万缕千丝不断绝。
【前腔】针线初拈剪刀撇。（付上，敲门介）门外谁人声响彻？
（老旦）待吾去看来。（付低白）干娘，此人来么？（老旦）来了。待吾先进去，你后来，做个不期而会便了。（贴）干娘是那个？（老旦）是一只狗在那里走来走去吓。（付）干娘阿拉屋里？（老旦）
原来寿衣施主偶相接。
（付）拉里做??？（老旦）蒙你施的送终衣料，烦这位大娘子缝做。大官人来看?，绝好的针线。（付）若是裁缝做个，弗消看得；大娘子做个，倒要看看个（贴）不要看。（老旦）不妨的。（付）眞正好针线！
这般妙手难酬谢。〔干娘，〕此位谁家宅内客？
（老旦）就是前日打你的头这位娘子。（贴）干娘走来。前日失手打了这位官人的头，叫他不要恼。（老旦）是了。大官人，大娘子说前日失手打了你的球，叫你不要恼。（付）阿敢恼？若是娘子爱个粗头，明朝送到宅上来排拉枕头边木鱼能个打白相罢。（老旦）休得取笑。（付）个位大娘子拉里做衣裳，该备介点??替大娘子浇浇手纔是。（老旦）大官人，常言道：『一客不烦二主，』就是大官人来浇手如何？（付）个个及使得。只是今日不曾带得银子出来。（老旦）待吾来搜搜看。（付）弗要搜，方纔讨得一注房钱在此，哪，一锭拉厾。（老旦）那里要这许多？（付）用剩子送拉大娘子买菓子吃。（贴）干娘，我要去了。（老旦）不妨事的。你不认得这位大官人，他是阳谷县里第一个有名的财主，本县老爷与他时常来往，家中又开一丬生药铺，最肯撒漫的。又是我的干儿子，你又是吾的干女儿，你们两个就是干姊妹了，就坐坐何妨？（贴）吾不信。（老旦）待我叫与你听吓。干儿子。（付）干阿姆（老旦）吾的嫡嫡亲亲的干儿子。（付）吾的嫡嫡亲亲干阿姆。（贴笑介）（老旦）大官人，有现成的在此，先吃起来。（付）及妙个哉，待吾奉敬大娘子一杯。（贴）不吃酒的。（付）
【香柳娘】幸相逢举觞，幸相逢举觞。为娘称谢，愧无珍品堪陈设。
（老旦）大娘子，你也回敬大官人一杯。（贴）
感伊家用情，感伊家用情。浅量为君竭，羞颜为君撇。（合）料三生契结，料三生契结。欢情正奢，可能卜夜
（付）干娘，个个酒弗好吃，去买呷好个得来。（老旦）元是前日子剩下来的，待吾去买好的来。（贴）干娘，吾要回去了，恐怕大郞回来。（老旦）大郞回来，晓得在吾家，不妨得的。（付）干娘，走远点咭。（老旦）吾晓得。待吾关上了门。正是：天上人间，方便第一。（下）（付）娘子拜揖。（贴）方纔见过的了。（付）方纔见个是弗志诚个，那间是志志诚诚个。娘子请坐，请一杯。（贴）奴家量浅。（付）大凡堂客浅个好。（贴）什么说话！（付）请问娘子尊姓？（贴）姓武。（付）姓鲁？（贴）姓武。（付）姓苏？（贴）姓武吓！（付）吓！姓武吓阿是文武之武？个个姓到少个。县前有一个卖炊饼的矮子，也姓武，还是宅上个尊使呢，还是盛族？（贴）吓！是拙夫。（付）是贴夫？（贴）是家主公。（付）吓！是家主公。阿呀！笑杀笑杀，话靶话靶，那说介位标致娘娘配子介个货郞儿？咳！常言道：『巧妻常伴拙夫眠。』日里呢，你入东，我入西，也罢哉；个个夜里松篐段能介一段压拉心口头子，好弗难过！有子上头，没有下底；有子下头，没子上头。那亨过？??！纔是媒人之过，只顾铜钱银子，弗顾别人生死！吾若做了官府，该打哩四十！（落扇介）（贴）扇儿掉了。（付）扇子掉哉，来啰哩？吾个娘吓！（贴）尊重些。（付）吾有个心来个。（贴）你旣有心，吾岂无意？只是怕你口嘴不好。（付）吾若口嘴不好，就对天罚呪哉。老天在上，吾西门庆呵！
【前腔】若忘了伊此情，若忘了伊此情，暂时抛舍，愿天罚吾遭磨折！
（付）吾罚哉，你也来罚一个。（贴）吾不会罚。（付）罚呪??弗会？（扯贴跪介）
听金莲誓言，听金莲誓言：〔若忘了大官人呵，〕愿身首不相连，天诛更不赦！
（合前）（贴）吾要回去了。（付）阿是要急杀我了！（贴作不肯，付抱下）（老旦上，听介）
【前腔】听人声杳然，听人声杳然，想在枕边低说。
待吾叫他们出来。你们快些出来。（贴整衣急上）（付）干娘来哉。（老旦）好吓！你们干得好事！武大郞回来，吾要--（付，贴跪介）
望高抬贵手来相赦。
（老旦）你们要官休私休？（付，贴合）
官休便怎么？私休便怎么？任伊怎的说，谁人敢逆也？（老旦）要官休，报武大郞；要私休，瞒武大郞。（付，贴）私休计设，叩头称谢。
（老旦）旣如此，你两人多要依我。今日为始，大娘子，你每日到我店中来，不可失信。（贴）奴家依干娘便了。（老旦）大官人，你是不要说了，所许之物，千万不可失信。（付）吾居去立刻就送来。（老旦）待吾去看看可有人。（暗看介）没有人，去罢。（付与贴搂介）（贴）啐！（付）清秋路，黄叶飞。（下）（老旦）待吾闭上了门。唔！头发多乱了。方才是--（伸二指，贴摇手，老又伸一指，各笑下）
 
八义记
 
遣鉏
（杂扮四小军引净屠岸贾上）（净坐介）呔！（众下）（净）
【青歌儿】男子汉不可无毒，恶心肠且藏肺腑。赵盾无知太欺人，除非杀却吾心足！
恨小非君子，无毒不丈夫。今日晋侯在绛宵楼飮宴，叵耐赵盾这老贼苦谏，晋侯大怒，罢宴入宫而去。我若做了晋侯必然杀那老贼，目今晋侯正在盛怒之下，我就将机就计，害了这老贼，我必为正卿矣。且住，若到后堂去，夫人晓得了，又要苦谏，不免到后花园中慢慢的想个计策害他便了。眉头一皱，计上心来。我府中有一人名唤鉏麑，只因打死了人投在我府中，我见他有些肝胆，因此收留他住在府中；若得他肯为刺客，吾计成矣。也罢，不免到后花园中散步一回。（下）（付鉏麑上）
【前腔】丑老婆，强如独宿；粗米饭，强如吃粥；布衣，布袜，布头巾，强如赤膊。淡白酒，高歌一曲。这便是无量之福。
将相本无种，男儿当自强。我鉏麑只为拳头没眼，打死了人，吿在屠爷台下，屠爷见我有些义气，免我死罪，留在府中。我如今身上穿的，口中吃的多是屠爷的。咳！我想此恩此德，何日报答？今早老爷入朝未回，不免到后花园中游玩一番有何不可？呀！来此已是花园了。园门半开，不免捱身而进。呵唷，妙阿你看四时有不谢之花八节有长春之草，这园中委实好景致也！
【蛾&color(green){郞儿】只见草芊芊，柳拖烟，梅子青青溅齿酸。微微雨，春归人有余闲，路傍犹自打秋千。待来年再游玩，唱一曲哩啰哩嗹。
（净暗上）也喟！（付跪介）（净）你是什么人？（付）小的是鉏麑。（净）也呔！这是夫人出入之所，擅敢大胆，在此行走！（付）小的不知，望爷饶怒。（净）吓！你不知么？（付）是。（净）去罢。（付）吓。（背介）且住，每常见我千欢万喜，为何今日这等着恼？也罢，大胆去问一声。（净背介）我正在此想他，不想他竟来了。（回身走，见付介）呔！（付跪介）（净）你去了，为何又转来？（付）爷，小的每常见了爷，千欢万喜，万喜千欢，今日为何这等着恼？（净）心内有事，对你讲又分不得忧，出不得力。（付）爷对小的说了，或者分得忧，出得力，也未可知。（净）吓！分得忧？（付）分得忧。（净）出得力？（付）出得力。（净）旣如此，随我到亭子上来。（走介）鉏麑，我只因赵盾弄权，无计可使。（付）爷，赵盾弄权，何不遣人刺之？（净）禁声！（各两边看介）（净）只是少个刺客。（付）小的愿为刺客。（净）只是他行事奸滑，你怎生近得他？（付）老爷勿忧，小的打听得他母子二人每逢朔望日到后花园中烧香，明日正是三月初一，等到更深人静，待小的跳墙而过，潜入园中，把他父子一刀一个，有何难哉？（净）着，着，着！鉏麑，我的儿！（付）爷。（净）若成事回来，重重有赏。（付）谢爷。（净）事若不成，休来见我！（付）吓。（各做身段介）
【奈子花】太平时谁想有奸细？一朝中，赵盾独贵，官居极品，尙怀着不良之意！（净）〔鉏麑。〕你可用心前去。
（付）晓得。（净）谋事在心怀。（付）逢咱必受灾。（净）叫他闭门家里坐。（付）祸从天上来。（净）快去！（付）老爷请转。（净）怎么说？（付）小的没有囊刺。（净）吓！你没有囊刺？（付）是。（净）也罢，随我到书房中来。（付）吓。（净）来，来吓。（仝下）
 
上朝
（外扮赵盾，末程婴提灯执笏上）
【出队子】朝庭为念，赤胆忠心天地知。五云深处是丹墀。执笏当胸来拜趋，伏望吾王纳臣谏语
（净扮屠岸贾，丑张千提灯执笏上）
【前腔】阴谋心事，只恐迟迟泄漏机。吾今先去奏丹墀。把悞国奸臣来斩取，好歹今朝辨别是非！
