<!-- { "loadSidebar": true } -->
张千，那边的车马是那个的？（丑）是赵老丞相的。（净）把马去了鞍，车去了轮。（丑）吓。（下）（净进介）那个在朝房呀？原来是老丞相。请了。（外）请了。（净）今日为何来得恁早？（外）为祛除奸佞事，所以来早。（净）我今日为进贡事，待我先奏。（外）往常是我先奏；你今日旣为进贡事，让你先奏。（内）来者何官？就此俯伏（净）臣屠岸贾见驾。愿吾王千岁，千千岁。（内）有事奏事，无事退班。（净）臣屠岸贾启奏。（净）奏来。（净）今有外邦进一犬，名曰神獒，能识忠佞，望陛下收用。（内）圣旨下：屠岸贾所奏外邦进来神獒，能识忠佞，卽着虎豹房收养。谢恩。（净）千岁，千千岁。（外）臣赵盾启奏，为除奸驱佞事。（内）奏来。（外）臣闻帝王乃万民之所赖，社稷之所关；若根本一摇，则天下动矣。今屠岸贾专权悞国，玩法欺君，妄杀平民罪大恶极，望吾王将屠岸贾速正典刑，以安人心。臣若虚诳，卽以其罪，死而无恨。（净）臣屠岸贾启奏，今外邦进来神獒，能识忠佞，望陛下放出神獒，以辨忠佞。（内）圣旨到来：二卿所奏不仝，今外邦进来神獒，旣识忠佞，二卿暂进金阶，文东武西，两班站列，着虎豹房放出神獒，以辨忠佞。谢恩。（外，净）千岁，千千岁。（外）好！今日纔辨个明白。（净）老丞相，你今日也说是奸臣，明日也说是佞臣，今日才得见个明白。老丞相，倘神獒扑着我，我是个奸佞；倘扑着你，便怎么样？（外）倘扑着我，我也是奸臣了，何消说得？（净）张千，放神獒出来。（丑）吓。（丑放犬上，扑外下）（净，丑赶下）
 
扑犬
（生扮値殿将军上）人平不语，水平不流。自家値殿将军提弥明是也。今有屠岸贾放出恶犬，扑着赵老丞相；我此时不救他，等待何时？（犬赶外上，卽下）（生打死犬介）（净，丑赶上）（丑）不好了！神獒打死了！（净）谁人打死神獒？（生）是提弥明。（丑）呔！齐门人??了，走到革里戏台上来打狗？（净）胡说！绑了！臣启陛下：神獒扑着赵盾，被提弥明打死，必与赵盾仝谋造反，请旨定夺。（内）圣旨到来：提弥明无故打死神獒，必与赵盾仝谋，速将提弥明一十八口家眷，尽行诛戮！神獒扑着赵盾，奸佞无疑，速点羽林军三千围住西府，赵盾要活的赵朔要活的。公主娘娘金枝玉叶赐棕轿一乘，抬入冷宫，卽着春来伏侍。其余三百▲家眷，尽行诛戮。谢恩。（净）千岁，千千岁。张千。（丑）有。（净）把提弥明一十八口家眷尽行斩首（丑）吓。（生）咳！我死为忠臣，你生为奸佞！罢了！罢了！（下）（净）张千，就着你领羽林军三千围住西府，赵盾要活的，赵朔要活的。公主娘娘金枝玉叶，赐棕轿一乘，抬入冷宫，卽着春来伏侍。其余三百口，尽行诛戮。快去！（丑）晓得。老爷，这狗方才扑着赵老丞相，紧赶紧走，慢赶慢行，弗是狗头，直是老爷个祖宗哉。（净）??！胡说！今日你辛苦了，把这狗赏了你罢。（丑）谢狗赏。（净）??！（丑）不是，谢老爷赏狗。老爷明日早些到小百户家里来。（净）做什么？（丑）吃狗肉面。（净）胡说！（下）（丑）咳！好端端一只狗，那亨就打杀哉。也罢，等我来赞哩几句介：好狗，好狗，眞好狗！两只脚来两只手。今朝打杀拉戏场上，明朝个灯笼啰个收？（下）
 
吓痴
（付扮灵輙上）
【引】昔日正寒贫，遇公卿，银米相赠。
我灵輙向日多蒙赵老丞相赠我银米，不想我母亲一病归天，今已安葬，如今特来拜谢。府中人说入朝未回，不免到朝房门首去伺候。（末扮程婴上）匆忙清早起，随主入朝房。（付见介）大叔。（末）你是什么人？（付）难道不认得了么？我就是桑间的灵輙。（末）吓！是吓，你就是灵輙。为何到此？（付）多蒙老爷所赐银米，回家去，我母亲死了，殡葬已毕，思想老爷的恩德，特来拜投门下。（末）老相公入朝未回，我和你一仝在此伺候便了。（外）阿呀！（跌上）（末，付）阿呀！这是老爷，为何如此模样？（付末扶外起介）（外）阿呀！程婴！（末）为何这般光景？（外）
【滚】忒无理！
（末，付）那个无理？（外）
忒无理！谗，谗，谗臣在宫闱，〔唓，唓，唓，〕恶犬赶来，无处躱避！（付）〔老爷，〕灵輙在此等候多时，不知相公因何如是？
（外）吓！你......你......你是灵輙？（付）是灵輙。（外）桑间的？（付）是桑间的。（外）
缘何在此处？（付）欲投门下。
（外）程婴，车来！（末，付）吓！车折了轮了。（外）马......马......马来！（末）阿呀！老爷，马没了鞍了。（外）阿呀呀呀！
敎我奔走无门，没个道理！（付）恩人有危，宽怀放取。待小人负去，不须忧虑。
（驮外介）（外）程婴快回去报与驸马知道。（末）晓得。（外）程婴快报与公主知道。（末）吓！（外）快去！快......快......快去！阿呀！（付驮外下）（末）阿呀！不想平白地降此大祸，我不免去报与驸马公主知道阿呀！怎么处吓？（下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 四.4

四集 
四卷
 
连环记
 
起布
（小生扮吕布，净，生，末，付四小军引上）
【引】臂力过凡流，浩气冲牛斗。谈笑觅封侯，回首功成就。
未表食牛豪迈志，沉埋射虎雄威。封侯必竟属吾徒。云台诸将后，庙像许谁模？到处争锋持画戟，怒来叱咤喑呜，千人辟易气消磨。不须黄石略，只用论孙吴。自家姓吕，名布，字奉先，本贯西川武源郡人也。幼习武艺，颇有兼人之勇；欲慕封侯，不辞霄汉之劳。为此远投邠州刺史丁建阳麾下为骁骑都尉，名虽部将，情同父子。正是：欲图远建奇勋，不愧蝇随骥尾。道言未了，主帅升帐也。（杂扮四小军引外上）
【引】河内拥貔貅，胸次罗星斗。定斩贼臣头，石补苍天漏！
（小生）主帅在上，吕布甲胄在身，不能全礼。（外）吾儿少礼。（众）众将官叩头。（外）起过一边。（众）吓。（外）自家丁原，字建阳，才兼文武，任治籓篱。近闻董卓弄权，刼迁天子，荼毒生灵。俺欲会合诸侯共讨此贼，吾儿意下如何？（小生）布闻乱臣贼子，人人得而诛之。主帅旣有忠义之心，吕布敢不奋勇当先？（外）吾儿言之有理。今日黄道吉日，就此起兵前去。（众）吓！（合）
【泣颜回】羽檄会诸侯，运神机，阵拥貔貅。同心戮力，斩奸臣，拂拭吴钩。叹蒙尘冕旒。起羣雄，云绕夸争斗。（合）看长江浪息风恬，济川人自在行舟。（小生）
【前腔】恢复旧神洲，想何时得遂其谋？奸雄肆志，把山河一统全收。俺志呑虎彪，大丈夫肯落在他人后？
（外）欲除奸佞贼。（小生）非武不能克。（外）眼望?旌旗，耳听好消息。（众合）
看长江浪息风恬，济川人自在行舟。
（小生）呀！你看那些人马，好不严整也！（笑下）
 
问探
（四小军引小生上）
【点绛唇】手握兵符，关挡要路。张威武，虎视耽耽，谁敢关前过？
百万貔貅气象雄，秋风剑戟倚崆峒。将军已定安邦策，夺取中原第一功。某姓吕，名布，字奉先。叵耐曹操这厮领兵会合诸侯，前来侵犯；又着刘关张三人前来讨战。俺已差能行探子前去探听，待他回来便知分晓。（丑扮探子上）报！报！报！打听军情事，名为夜不收。日间藏草内，黑夜过荒坵。俺乃能行探子是也。奉吕将军将令，着俺打听那曹军虚实，果然来的凶勇，须索回覆去也。
【醉花阴】虎啸龙吟动天表，黑漫漫，风云也那乱搅。雄兵百万逞英豪，唬，唬得俺汗似汤浇！紧紧的将麻鞋捎密，悄悄奔荒郊。声惹辕门--
报探子回营。（众喊下）
听小校说分晓。
（小生）探子，看你短甲随身衲袄齐，曹兵声势意何如？两脚犹如千里骑，肩上横担令字旗喘息定了，慢慢的说来。（丑）吕将军稳坐中军，待小校慢慢的说者。
【喜迁莺】打听得各军来到，打听得各军来到，展旌旗，将战马连镳。只这周遭，闹攘攘争先鼓噪，尽打着白旗旛将义字儿标。声声道：肃宇宙，斩除妖；奋威风，扫荡尘嚣！
（小生）白旗标义字，诸路合兵戎，屯营在何处？那个是先锋？细细的说上来。（丑）吓！
【出队子】俺只见先锋前导，猛张飞胆气豪，恰便似黑煞神降下碧云霄！手执着点钢鎗，丈八矛晃耀，怎当他光掣电，锋芒乱绕？
（小生）那张飞俺也认得：他脸如黑漆奔如飞，两眼圆睁似虎须；挺挺身材高八尺，声如霹雳喊如雷；跨下乌骓能?战，蛇矛丈八手中提。先锋翼德非我虑，后队何人说俺知。（丑）
【刮地风】〔嗳呀！〕俺只见后队云长勇气骁，倒拖着偃月长刀；?腾腾赤马红缨罩，跳双蹄，突阵咆哮。刘玄德弩箭能奇妙，发一矢连射双雕。这壁厢，那壁厢，金鼓齐敲天声震，星斗摇，地轴翻沸起波涛。中军账号令出曹操。他们掌三军，展六韬；掌三军，展六韬
（小生）那关云长俺也认得：面如重枣唇若朱，一双凤眼卧蚕眉；腰大十围身一丈，五柳须长八尺余。能使青龙偃月刀，曾破黄巾名始知；身骑骏马红缨罩，结义桃园永不移。那刘玄德俺也认得：他面如冠玉唇如朱，龙准凤眼世间希；两耳垂肩眞异相，双手过膝可称奇。身披素铠银骔马，箭射穿杨百步余。玄德后队吾不虑。许多兵马紧相随？再说上来。（丑）
【四门子】乱纷纷甲胄知多少，排队?，分旗号；步队儿低，马队高，把城池蚁聚蜂屯绕。左哨又攻，右哨又挑〔呀！〕满乾坤烟尘暗了！
（小生）他那里人马虽多，俺这里人马也不少。待俺头带累珠嵌宝冠束发，紫金凤额雉尾插；大红袍上绣团花，狮子摇头连环甲。狮蛮宝带嵌玲珑马乘赤兔声杂蹈；手提画杆方天戟，挡住咽喉龙虎闸。俺这里领兵就来也！（丑）
【水仙子】忙忙的挂战袍，忙忙的挂战袍。吕将军领兵须及早。快，快，快骑骏马，走赤兔，持画戟，鬼哭神号！紧，紧，紧虎牢关坚守着。狠，狠，狠，狠，看羣雄眼下生奸狡！蠢，蠢，蠢，蠢，这羣雄不日气自消！咱，咱，咱，咱截住了关隘咽喉道。望，望，望，望策应助神劳！
（丑跪介）（小生）探子，你辛苦了，赏你一腔羊，一坛酒，银牌十面，免你一月不打差。去罢。（小生下）（丑）谢爷赏。
【尾】俺这里领将驱兵赴征讨，一个个都要挂甲披袍。吕将军骑着赤兔马，破曹兵，把名标！
（使旗下）
 
荆钗记
 
改书
（净上）
【双劝酒】儒冠悞身，一言难尽。为玉莲可人，常萦方寸。若得他配合秦晋那其间燕尔新婚。
