<!-- { "loadSidebar": true } -->
【前腔】他青梅在手诗细哦，逗春心，一点蹉跎。小生待画饼充饥，姐姐似望梅止渴。未曾开半点么荷。含笑处，朱唇淡抹。
美人，看你这双俏眼，只管顾盼小生。小生站在这里，他也看着小生。小生走过这边来，哪，哪，哪，又看着小生。啊呀！美人呀美人！你何必只管看我？何不请下来相叫一声？吓，美人请，美人请。咳！柳梦梅，柳梦梅，你怎么这等痴也吓！
韵情多，如愁欲语，只少口气儿呵。
吓，美人，你画似崔徽，诗如苏蕙，行书逼眞魏夫人。小生虽则典雅，怎能得及小娘子万分之一？蓦地相逢，不免步韵一首。（写介）『丹青妙处却天然，不是天仙卽地仙。欲傍蟾宫人近远，恰如春在柳梅边。岭南柳梦梅熏沐敬和。』哙！小娘子，这，这，这是小生的拙作，要，要请敎请敎。
【簇御林】他题诗句声韵和，猛可的害相思，颜似酡。
吓，待我狠狠的叫他几声。哙！小娘子！小娘子！美人！美人！姐姐！我那嫡嫡亲亲的姐姐！
向眞眞啼血，你知么？叫，叫得你喷嚔似天花唾。
咦！下来了，下来了！
动凌波，盈盈欲下，〔哟啐！〕不见些影儿那！
小生孤单在此，少不得将小娘子的画像早晚玩之，叫之，拜之，赞之。
【尾声】拾得个人儿先庆贺，柳和梅有些瓜葛。〔小娘子呵小娘子！〕只怕你有影无形盼杀我！
呀，这里有风，请小娘子里面去坐罢。小姐请，小生随后。岂敢。小娘子是客，小生岂敢有僭。还是小姐请。如此没并行了罢。（下）
 
白罗衫
 
贺喜
（付上）咳！有数说个：若要长，看后秧；若要兴，看子孙。我马大官人当初搭徐大拉江河上做点无本钱个生意，十八年前，摆布子个苏知县，抢哩个底老居来要做亲。其夜，我里众弟兄请哩吃喜酒，刚转得背，一个苏夫人竟逃走哉。徐大阿哥居去弗见子哩，就踢脚绊倒介追吓，赶吓。苏夫人没追弗着，倒抱子一个男儿居来。养到七八岁，好儿子吓，甚日伴拉学堂里，今朝『子曰，』明朝『子曰，』弗知串??娘个『子曰，』竟不哩一中中子??个??个举。中子举没也罢哉，难间亦要上京去献试。我道献??娘个毴试。我里个星众朋友厾约子今日替哩送行。呵呀，个歇??辰光哉，还弗见李二来勒。（丑内嗽介）咦，?看李二来哉，等我伴拢子吓哩一吓介。（丑上）兀嘿！区区是好汉，谁敢将咱慢！阿哥是封君，侄儿是乡宦。（付）呔！（丑）啰个？（付）毴养个，??个封君乡宦！（丑）马大，?弗晓得个了？阿哥个儿子中了举没，我里纔是乡宦哉哟。（付）介没冐入鬼厾来中子举，是称弗得乡宦个来。（丑）介没中子??个没称得乡宦介？（付）直头要中，中，中子童生没称得乡宦哉。（丑）是介了，那间我自各嗒个哉。马大，我里去罢。（付）走得来，?是啰里个几分，说来我听听？（丑）哪，方头野猫，铁尾巴雌狗，火夹浪老虫，过街黄鼠狼。（付）就是个多吪厌人！（丑）?个呢？（付）我是纸糊头金刚，瓦楞里壁虎，独眼夜叉；还有一个新出个大头魇子。（丑）好吓！?个朋友体面！（付）喂，分子没拉里哉，身体纔弗到?。（丑）弗到没极好个哉。我搭?开介点天窗，买点??吃吃好个。（付）呸出来！那间我里阿侄中子举，要堂堂皇皇，弗做个样偷鸡吊狗个事体。（丑）介没去罢哉。（付）去?。（丑走介）吓执哩黑，吓执哩黑。（付）啐！毴养个，拉厾做??？（丑）走路哉那。（付）走路没走路哉，那说吓执哩黑，吓执哩黑？阿是拽纤了！（丑）个是各人个走相喂。（付）盖个毴养个，那间我里阿侄中子举，要是介『居移体，养移气』个哉▲。（丑）喂！马大，??个猪一起，羊一起介？（付）哪！譬如唱喏厾要推上下手，就叫子『居移体，养移气』哉▲。（丑）马大，个个上下手阿吃得个？（付）阿哟哟！笑杀，笑杀！上下手是礼貌，??阿吃得个？（丑）??个叫子礼貌介？（付）哪，一个人。（丑）吓，一个人。（付）两只手。（丑）两只手。（付）少弗得有一只上，一只下个▲。（丑）是哉，一个人两只手，一只上，一只下。盖没，马大，啰哩个只手上，啰哩个只手下介？（付）两只手没少弗得有一只上，一只下个个▲。（丑）嗳！倒底啰里个只上，啰哩个只下介喂？（付）纔是?个毴养个一顿纒，带累我忘记拉里哉。（丑）自家吓弗晓得厾来，倒要告别人哉。（付）吓，吓，吓，拉里哉。个只结衣带个是上手。（丑）吓，个只是上手。晓得哉，去罢。（付）来，非但礼貌，更兼还要通文。（丑）通文吓，弗消愁得，我一肚皮两胁肋个通文来里。（付）??个，自?会通文个？（丑）烂熟。（付）介没我搭?荐定子，礼貌在我，通文在你。（丑）个个礼貌，到是难个?。（付）那弗难，到子大门前，无了礼貌，就要讨别人笑哉??？（丑）非但笑，还要扳剥厾来。（付）那弗。（丑）喂，马大，?拿个上下手不介点暗号来我。（付）弗局?倒学子乖去哉阿拉。（丑）便罢哉。（付）罢?。晏歇到子个搭唱喏没，看我个臂膀是介动没，?跟子我来没是哉。（丑）?弗动没那？（付）弗动没，?弗要来哉那。（丑）有数说个：『私场演，官场用。』我搭?演一演看。（付）介个毴养个，到个搭着乖点没是哉，个歇拉街浪肉麻离势，演??？（丑）马大好人，便罢哉。（付）旣然是介，跟我来。（各走转场唱喏介）请了。（付）如何？（丑）是里哉。马大，去罢。（付）盖个毴养个，开口马大，闭口马大，难间大阿哥个儿子中子举，?要叫我马大爷哉??个！（丑）??个要叫?马大爷？我没叫??个？（付）毴养个，观音山轿子人抬人，?叫子我马大爷，我自然叫?李二爷哉耶。（丑）介没马大爷。（丑）李二爷。（各笑介）（丑）去罢。（付）盖没跟我来看子。（丑）是哉。（走介）
（付）我对?说，到了个搭，要是介大模大样，阔阔套套，弗要是介偷鸡贼能露出马脚来吓。（丑）晓得个哉。（走介）（付）到哉，通文。（丑）??门前就要通文个了？（付）那弗要大门前？一路通到里向去厾啥。（丑）介没让我来?。（作贼形探介）（付）呸！毴养个！叫?堂堂皇皇，??个贼头狗脑！阿是白日撞了！走开点，让我来。（丑）?！就让?来。（付）阿，阿，阿有啰个拉厾？（末上）来了。（付）何如？（末上）当値轮该我，何人来叫门？（丑）阿呀大太爷。（付）啐！毴养个！做??？（丑）个是??人了？（付）个是哩厾屋里个此道耶（丑）革勒能官冕？（付）冐入鬼！（丑）介没?进去说我里李马两个拉里。（付）来，??个李马两个？（丑）我姓李，?姓马阿是李马两个了？（付）弗好，等我来。（丑）亦是?来！（付）大阿叔。（丑）好个句拉浪！（付）?进去说，我里，我里--（丑）??个我里我里？阿是猪吃食了！（付）嗳！正说我里两个拉里没是哉。（末）员外有请。
（净上）
【引】峥嵘头角看儿贵，堪夸阀阅门楣。
（末）马李二位官人在外。（净）道有请。（末）位有请。（丑）吓唷！徐大。（付）呔！毴养个，测测能跟我来没哉。（净）元来两位贤弟到哉。请。（付）大阿哥请上，让我里唱喏。（丑）喏没随便唱子一个哉，战得头眩眼花！（付）礼貌是要个耶。（净）请坐。（丑）弗要哉。竟坐子罢。（各）请吓。（各坐介）
（净）茶来。（末）吓（末上茶，各接，丑先呷介）（付）住厾，还要打恭来。（付）??个叫打恭了？（付斜眼看）大阿哥请。（跌介）（丑）做??做??？（付）啐！我没还要打恭来，?先拿个锺茶得吃哉，看子?一看，带累我个脚绊拉交椅档浪子没跌哉。（丑）毴养个，坐櫈头弗起个，只好坐拉平基浪。（付）?阿晓得个把交椅浅了，打弗得恭个？倒是贼介来。（横椅坐介）（丑）做??？（付）是介坐没稳当点。（丑）毴养个，直头坐厾饭团眼上哉。等我吃完子个锺茶勒介--阿唷！阿唷！（付）??了??了？（丑）个圆眼核！（付）呷口茶下去?。（丑）阿唷，好哉。（付）盖个饿杀坯，圆眼弗曾吃歇个来！（末按锺介）（净）两位贤弟到此何干？（付）通文?。（丑嗽介）老风臀。（付）呔！??个老风臀？（丑）那儿子中子举没，哩阿是老风臀了？（付）老封君吓，??个老风臀！弗会个来。（丑）是，谷谷谷谷。（付）呸！通文没通文哉，??个谷谷谷！阿是哺鸡生蛋了！（丑）嗳！毴养个，起子个头没自然来个，介样性急！（付）盖没?通?通！（丑）?个妮子一跌一子个夜叉小，我里两个做子个绒骷罗，特来飞来横。（付）呔！?厾嚼个多哈??个？（丑）跌一没，中；夜叉小没，鬼；绒骷罗没，头；飞来横没，贺。哩个妮子中子鬼没，我里两个做子头来贺哩哉那。（付）叫?通文，??个打起歇后语来？（丑）那了？差子??个了？（付）让我来。（丑）?，看?。（付）大阿哥，再弗道是?厾儿子亦是介一出。（丑）??个亦是介一出！（付）中哉那。（丑）中没中哉，??个亦是介一出！（付）我里弟兄两个，为子?厾爷儿子个件事务，报死能介奔。（丑）走没走哉，??个报死能介奔！（付）讲人命能介讲，每人出介三钱一个奠金拉里替?贺喜。本来要邀到舍浪个--（丑）亦弗净个衣裳，??个舍浪舍浪！（付）屋里没叫子舍浪哉那。（丑）吓！是介了。（付）大阿哥是晓得我里舍浪是乌居个了。（丑）??个乌居？（付）狭窄没叫子乌居哉那。（丑）蛙居吓，??个乌居！笑死子万把人哉！（付）呸出来，贼精毴养个！原说礼貌在我，通文在你个。?通弗来个牢文，替?通哉，倒来捉我个白字！我就兜头一篙子戳杀?个屄养个没好！（丑）?个强盗坯！弗要桅杆能介摆勒摆，我就一橹苏打杀?个毴养个！（付）毴养个！看?橹人能介摇勒摇，偏要跋翻?！（丑）马大，?个毴养个！饶?会使一帆风，只怕满身纒子篷脚索厾来！（净）弗要是介。?厾两个是一条跳板浪人，船头浪相骂，船艄浪说话，那是介船横芦扉枭得起来。（丑）大阿哥，?弗要拉哈横撑船，哩倒像坐舱，大阿哥能，啰个服腊哩？（净）?厾两个芦席扒拉地下，也无??高低，弗要像小猪船浪打翻子黄干能介猪哩猪哩。丢开手！（付）旣是徐大阿哥说子没，我搭?原撑拢来。（丑）介没竟歇。（净）请大相公出来。（末）吓，大相公有请。（小生上）
【引】恭承严命赴京畿，惟愿取，改换门闾。
