<!-- { "loadSidebar": true } -->
咳！凡人不可貌相，海水不可斗量。王十朋个小畜生，搭吾做尽子寃家！个个钱玉莲明明是吾个房下，乞哩央个许将仕做子媒人，竟抢子去。到京应试，个个状元吾是稳稳放来荷包里个，弗知啰里学个剪绺法，竟剪子去哉。在家抢子吾个洞房花烛夜，到京来又夺了吾金榜挂名时，思之可恨！吾闻得他昨日去参万俟丞相，要招他为婿，他又不从，被他叉了出来。咳！老王，老王！那了?能弗会算计？?便就子万俟丞相个头亲事，等吾成子钱玉莲，岂不是一得而两便乎？吾今朝闻得有个承局要往温州公干，小王要寄家书居去，那间吾坐拉下处也无用，且到街上去踱踱，寻着子承局，只说也要寄家书，甜言蜜语，骗哩个家书改作休书回去，说退他的亲事。吾元去央张姑娘为媒，待他姑嫂两个扭做一处，搂在一团，那钱玉莲嫁子学生，吾元是一本好账。男儿吓，吾出去走走就来；倘或吾搭子客来若叫?，切不可答应。切记，切记。（内）晓得。（末上）
【前腔】官差限紧，心中愁闷。在途路苦辛，怎辞劳顿？只恐怕悞了公文，那其间有口难分。
（撞介）（净）吓！个那说！?个个朋友，像是蟹变个横走个了，盖条大路，拿学生盖一??！（末）咦！这位相公有些面善吓，莫非就是温州孙相公么？（净）吓！足下莫非是承局哥么？（末）小子就是。（净）阿呀！得罪，得罪。久违，久违。常想。忙碌碌啰里去？（末）要到贵处去下公文。（净）亦要敝处去哉，那了过个条路上来？（末）吓，王状元要寄家书，特去取了来，为此打从这里走。（净）吓！老王有家书居去了？咳！足见你炎凉世态！（末）怎见得？（净）你看见老王中子状元了，忙兜兜介去拿家书；看见学生照旧了，望也弗来望望吾。（末）不知孙相公在此，不曾来拜得。得罪，得罪。（净）假如学生也有介一封书，弗知?阿肯带带？（末）孙相公有书，小子自然带去。（净）果然肯个？极感激个哉。但是要写起来勒，阿可以屈到敝寓去？（末）当得。（净）穿长街，过短巷，此间已是。（进介）再奉揖。（净）孙兴官寿纔拉啰里去哉，有客人拉里，拿茶出来。个也奇哉，纔弗拉屋里哉。承局哥，有数说个：大王弗灵小鬼弗兴。吾里个星小价看见小弟弗中了，吾前脚出子门，哩厾后脚也出去哉。弗是入赌场，就到人家去看戏哉。那处呢？若留个兄坐介，小价纔弗拉屋里。吓，吓，方纔买书还剩个三钱银子拉里，兄到酒店里去吃子罢。（末）吓，孙相公修起书来，小子在此候了去就是了，何须又要费钞？（净）弗是，有个原故：小弟个毛病弗好，若是做文章，写书柬，有个人立拉眼睛前头子，字脚脚也写弗出哉。兄竟去吃介一壶，小弟书也写完哉，阿是两便？（末）如此，从命了。（净）兄吓，你自沽三杯酒。（末）孙相公，你早写万金书。（拿包走介）（净）呀！拿子包去哉，叫吾弄??介？叫哩转来。承局哥转来。（末）怎么说？（净）兄弗像个老江河，京中撇白剪绺个及多，老兄到酒肆中去，难道拿个包拉手里子吃酒？少弗得放拉台上。倘若吃子两锺酒，忘其所以，倒是学生之故哉。阿可以放拉敝寓？少顷来，拿书连包一齐拿了去，如何？（末）吓！吾晓得孙相公的意思，恐怕小子去了不来取书，要留在此做个当头。竟放在此便了。（末下）（净）有个样心个人也弗是狗养个哉。为兄之说，倒是介恶水浇介。就拿子去。转来，拿子去。哈，哈，哈！若不是花言巧语，怎得包儿到手，吾且关子门勒介，那间就是王帝来请?门前去，也歇介歇。咦！??个香家婆香哉？咳！家堂菩萨，祖宗，亡人，若钱玉莲该是吾个房下，个封书竟拉包里。呀！盖哆哈结，一个结，两个结，三个结，记子三个结介。（取书看介）咦！拉里哉。『此书烦寄到温州府城双门巷内钱老贡元岳父大人亲手开拆。』（大笑介）快活！快活！乐杀！乐杀！等我拆开来看写个哆哈??拉浪。（念介）
【一封书】男百拜，拜覆母亲尊前妻父母：
个个状元独该让哩做，一句说话，一家门纔包尽哉。吾老孙要包个一家门，就是三两托白罗纸也写弗尽吓。（又念介）
离膝下到都，一举为魁身挂绿，除授饶州佥判府。待家小临京往任所。寄家书，付承局。草草不恭儿拜覆。
好！写得好！那间吾动起手来罢。他写家书，吾改休书。自幼与他同窗，笔迹相同，低头不论红白。（笑介）拿砚池里水来。（念介）
【前腔】男百拜，拜覆母亲尊前妻父母：（念介）离膝前到都，一举为魁身挂绿。〔个句也是要个〕（写介）孩儿已挂绿，除授饶州佥判府。（念介）待家小临京往任所。
个句也是要个。呀！老孙差哉，个句是要个，个句亦是要个，弗是拉里改书，到拉里钞书哉。若不放他几句要紧处，怎得玉莲到手？那亨盖个话头便好？......吓，吓，吓，有拉里哉。就拿个万俟丞相招赘个节事写上去没是哉。（写介）
赘居万俟相府为女壻，可使吾前妻别嫁孙汝权。
个也奇哉，温州城里城外，若大若小姓张姓李个多得及，那亨偏要嫁个花嘴花脸个孙汝权？云端里跑辔头，露出马脚来哉。弗好，弗好。（吟哦介）可使前妻别嫁他。咦！他者何人？也弗好。可使前妻别嫁，别嫁我。阿呀！越发弗好哉。个是王十朋写个哟，我者，原是王十朋哉哟吓！吾想曹子建七步成章，等学生踱介踱儿介。哈，哈，哈！有拉里哉。可使吾前妻，吓，可使吾前--吓呀，亦弗是哉。再踱起。（又踱介）祖宗，亡人，家堂菩萨，吾老孙着脚做俚鄙文七字件，一挥而就，那亨今日句把说话再思量弗出哉？个个承局若是会吃酒个，多吃锺把还好；若弗会吃酒个，吃子碗饭亦拉眼睛前头哉。哩个书亦拆开哉，吾个书倒弗曾写来，故便那处？（思介）诗兴不来，摇折腿吓，摇折腿吓！可使前妻别嫁夫。咦！通吓！是里哉。
赘居相府为女壻，可使前妻别嫁夫。寄家书，〔要改个寄休书。宽哩宽介〕免嗟吁。吾到饶州来取汝。
取哩个娘，弗取哩个家婆；个叫做扁蒲鸡叫，不个葫芦题里使使。（封写介）『此书烦寄到温州府城双门巷内钱老贡元岳父大人亲手开拆。』是哉。元替哩包好子介。方纔是三个结，一个结，两个结，三个结，是哉。元书且袖过子介，那间就来也弗怕哩哉。等吾也写两句来朱吉子介。（写介）『字付朱吉：吾自到京，功名之事，照旧不售。你不要壳吾中子，在家倚官托势，至嘱，至嘱！可将冬暖夏凉描金彩漆拔步大凉床搬到十二间头透明楼上，等吾居来与钱玉莲做亲。要紧，要紧！千万，千万！』那亨盖个结句没好？--吓！有里哉『茶厅上大厅上不要放黄狗黑狗进去出屎出尿癞癞细细，切记，切记』是哉？封好子介。『此书烦寄到五马坊孙宅，付与家人朱吉开看。』（末上）折梅逢驿使，寄与陇头人。孙官人，开门，开门。（净）来哉。（开介）来哉么？（末）来了。书可曾写完？（净）写完子书，亦拉台上困子一忽哉。个是兄个包裹，检点检点。白金二两，聊为路费。（末）多谢，多谢。（净）个是学生个家书，烦到家下去。
【朱奴儿】说因科举，离乡半春。从别后，断鱼绝鳞，今日天敎遇你们，趁良便，附回音信。（合）还历尽山郭水村，指日到东瓯郡城。
（净）休惮山高与路长。（末）传书管取到华堂。（合）不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香？请了。（下）（净）快活！快活！男儿，快些收拾行李居去做亲。帽儿光光，打扮做新郞。?厾五钱一分，替吾暖房。乐杀哉！乐杀哉！（下）
 
玉簪记
 
琴挑
（小生上）
【懒画眉】月明云淡露华浓，欹枕愁听四壁蛩。伤秋宋玉赋西风。落叶惊残梦，闲步芳尘数落红。
小生对此溶溶夜月，悄悄闲庭，背井离乡，孤衾独枕，好生愁闷！不免到白云楼下闲步一回，多少是好？（下）（贴携琴上）
【前腔】粉墙花影自重重，帘卷残荷水殿风。抱琴弹向月明中。香袅金猊动，人在蓬莱第几宫？
妙常连日冗冗俗事，未曾整理冰弦；今夜月明如水，不免弹潇湘水云一曲，少寄幽情则个。（弹介）（小生上）
【前腔】步虚声度许飞琼，乍听还疑别院风。凄凄楚楚那声中。谁家夜月琴三弄，细数离情曲未终？
嗄！原来是陈姑弹琴。门儿半掩在此，不免到彼细听一番。（贴）
【前腔】朱弦声杳恨溶溶，长叹空随几阵风！
（小生进介）仙姑弹得好。（贴惊介）呀！
仙郞何处入帘栊？▲是人惊恐。〔相公此来，〕莫不为听云水声寒一曲中？
（小生）小生孤枕无眠，闲步花阴，忽听琴声嘹喨。不觉步入到此。惊动了，有罪。（贴）好说。小尼亦见月明如洗，夜色新凉，故尔操弄丝桐，少寄岑寂。有辱尊听。请坐。（小生）有坐。（贴）久闻相公精于琴理，意欲请敎一曲，何如？（小生）小生略知一二，只是弄斧班门，怎好出丑？（贴）好说。一定要请敎。（小生）如此请。（贴）请。（小生弹介）
【琴曲】雉朝雊兮清霜，惨孤飞兮无双。念寡阴兮少阳，怨??居兮彷徨，彷徨。
（贴）此乃雉朝飞也。君方盛年，何故弹此无妻之曲？（小生）小生实未有妻吓。（贴）这也不干我事。（小生）敢求仙姑面敎一曲，何如？（贴）旣听佳音，以清俗耳；何必初学，又乱芳声？（小生）岂敢。请敎。（贴弹介）
【琴曲】烟淡淡兮轻云，香霭霭兮桂阴。喜良宵兮孤冷。
（小生）弹得好阿！（贴）请坐。
抱玉兔兮自温，自温。
（小生）妙！此乃广寒游也，正是出家人所弹。只是终朝孤冷，难消遣些。（贴）相公言重。我们出家人，有甚难消遣处？
【朝元歌】长情短情，那管人离恨？云心水心，有甚闲愁闷？一度春来，一番花褪，怎生上我眉痕？云掩柴门，钟儿磬儿枕上听。柏子坐中焚，梅花帐绝尘。（小生）果然是水清玉润！（贴）长长短短，有谁评论？怕谁评论？（小生）
【前腔】〔仙姑，〕更深漏深，独坐谁相问？琴声怨声，两下无凭准。翡翠衾寒，芙蓉月印，三星照人如有心。只怕露冷霜凝，衾儿枕儿谁共温？
（贴怒介）呀！相公，你出言大狂，屡屡讥讪；莫非春心飘荡，尘念顿起？我去对你姑娘说，看你有何分解？（背介）（小生）小生信口相嘲。出言顚倒，望乞海涵。
巫峡恨云深桃源羞自寻。〔仙姑阿，〕你是个慈悲方寸，望恕却少年心性，少年心性。
