<!-- { "loadSidebar": true } -->
【前腔】早离却苍苔断垣，又过了绿杨平堰。遥望那粉墙边，逶迤西转，早来到那家庭院。〔咦！〕看小门紧拴。〔里面有人么？〕为甚的人声杳然？
开门。（贴内应）是那个？（末）吓！小官人，里面答应的就是你亲娘的声音了。（小生）吓！这就是我亲娘的声音？（末）正是。（小生）吓！院公吓！
怕娘儿对面，按不住泪涟！
（末）开门。（贴上）来了。是那个？
【园林好】恨狂狙被外人所牵，撇得我凄凉自遣！
（末）二娘开门。（贴）
是谁个来敲门扇？
（开门介）（末）吓！二娘，老汉在此。（贴）吓！原来是你这老人家。（末）小官人，这便是你的亲娘了▲。（小生）阿呀！亲娘吓！你撇得孩儿好苦吓！（哭介）（贴）阿呀！这是你父亲命短所致，并不是我要来撇你?。
只是道永团圆，谁做假姻缘？
（末）何如又是那边的光景来了？（小生）阿呀！亲娘吓！
【前腔】虽然是爹行夭年，也须把孩儿照管。〔孩儿呵，〕那一日不--
（贴界白）叫我怎么照管得你呢？（小生接上唱）
肝肠千断！
（贴）就是断肠也没用吓。（末）吓，吓，吓！怎么说断肠也没用？（小生）孩儿今日一来问候母亲；二来奉庶母之命，目下柴完米尽--（末）便是，柴完米尽。（小生）难以支持，要向母亲暂借些须。（末）正是，不拘多少。（小生）自当加利奉还。（末）加利奉还。（小生）只求母亲俯念骨肉之情，不要空了孩儿这回往返。（末）正是，不要负了小官人的来意。（小生）
岂容易见慈颜？远恳你发矜怜。
（贴）你且起来。（末）官人起来?。（贴）阿呀！这个断断不能够的。（末）吓！是什么说话？（贴）我自转嫁到此，你晚爹又贫穷，兼之嫖赌，自己身衣口食尙且不敷，那有银钱借与你？（末）好说得干净！（贴）老人家：（末）?！（贴）你去对那碧莲这丫头说，当初原断过在先，说不来干涉于我，怎么今日又来饶舌？（末）吓！吓！吓！（贴）
【江儿水】不记得相辞日--
（末）相辞日便怎么呢？（贴）
如何出大言？
（末）不曾说什么吓。（贴）
好不澜翻唇舌把人轻贱！那贞节牌坊是伊家建。这饥寒又何必向我求援？
（小生）阿呀！母亲吓！须念母子之情便好，怎么说起当初和庶母斗气的话来介？（末）是吓！这是旧话，提他怎么？（贴）儿阿！常言道得好亲娘转嫁是闲人哟。假如你做了官--（末）做了官便怎么样？（贴）喏！
可知道轮不着我诰封荣显？
也罢你旣来这一番，老娘是软心肠的吓。有在此了。（末）好！有望了。（小生）母亲发心了。（贴）哪！
我有一百黄钱，权留做一餐朝膳。
（小生接钱作喜介）（末看怒介）咳！二娘！
【前腔】亏你下得心肠硬，铁样坚！〔阿呀！小官人阿！〕反怪你多恩庶母无明见！〔你这样妇人是，〕弃子忘夫，有何慈善？〔咳！原叫你不要来的哟。〕又何须敎你来生憎厌？〔嗨！我此来差矣！〕羞，羞杀了老奴颜面！
（小生拿钱仍作快活介）（末）方纔那铜钱呢？（小生）在这里。（末）拿来，拿来。（小生）我要的，我要的。（末）咳！没志气呀！呀呀呸！
我就饿死黄泉，不要他做这碗羮饭！
（末将钱掷地，小生哭介）（贴）你们不要？（末）不希罕！（贴）我是要的。（拾钱介）如今料没有什么说了，快请出去。（小生）阿呀！亲娘吓！孩儿巴不得多在母亲身边一刻也是好的；怎么多余孩儿得紧介？（贴）不要说一刻，就在此一日也没用，不如早些回去。（末）小官人去罢。咳！好没志气！??！有这等事！小官人走罢。吓，吓，吓！（小生）
【五供养】娘行见浅怎忍将儿恁地轻捐？
（贴）啐！（小生）阿呀！亲娘吓！
你资财无借贷，也须欵待好周全。（贴）〔啐！〕空抛泪涟，须自恨命途乖舛！劝你归须早，莫迟延。〔我在此呵〕似晏公落水自家难！
（末）吓嗄嗄！
【前腔】我从来罕见，骨肉相逢，似仇敌相看。〔小官人阿，〕你何须魂入地？
（小生）阿呀！亲娘吓！（贴）啐！（末）??！
我难按气冲天！〔去吓，走哟。〕休多眷恋，算当初是空桑出现。（贴）〔呀！〕多少亲娘嫁，宁独我为然？何劳饶舌费多言！
哟啐！老狗才！这等不中抬举！（推小生跌介，关门下）（末）吓！竟自闭门进去了。阿呀！你这贱--咳！我欲待要骂他一顿，只是小官人在此，不好意思。阿呀！小官人阿！你亲娘尙然如此，那大娘越发不要怪他了。快些回去罢（小生）阿呀！院公吓！你看这般光景，叫我怎生回去对庶母说介？（末）阿呀！小官人阿！看你的亲娘如此光景，家中的还叫他是庶母！（小生）叫什么呢？（末）该叫他是嫡嫡亲亲的亲娘纔是。（小生）阿呀！眞正是亲娘！千亏万亏亏杀了你?！（末）咳！可怜！小官人，不要说了，回去罢。（小生）
【玉交枝】我心酸足软。
（末）看仔细。（小生）
待回家，叫我如何向前？只道是欢天喜地愁怀展，又谁知这样回旋！（末）〔小官人，〕可见你家中母亲眞可怜。〔吓，吓，吓！〕昊天罔极恩深远！（小生）〔院公，〕只待我奋雄心，高攀桂仙，那时节，奉泥封，把双亲孝贤。
（末）已到自家门首了。（小生）母亲开门。（旦上）来了。
【前腔】姣儿声唤，他早回家，我忧心放宽。
（开门介）（小生哭进，末闭门介）吿诉你母亲呀。呀，呀，我说不要叫他出去，出去惹人憎厌。下次饿死在家里，不要叫他去。世上有这等狠心的妇人，气死我也！（下）（旦）我儿回来了么？（小生跪介）母亲吓！（旦）
为甚的啼痕泪眼声声怨？又何须恁地悲惋？（小生）〔母亲，〕再生恩莫言，孩儿万死惭无限！感洪恩，恩高似天；负洪恩，罪深似渊！
（旦）儿吓！怎么一句话也不说，只管啼哭？（小生）孩儿奉母亲之命，先到大娘家去。（旦）那大娘怎生看待？（小生）那大娘全然不睬。后来又往亲娘家去。（旦）住了，那亲娘自然不同了。（小生扯旦哭介）阿呀！亲娘吓！一发不要说起，苦死孩儿也！??！??！??！（旦）这般光景，我多想象得知，也不必说了。儿吓！只要你自今以后--
【川拨棹】须把精神焕，破工夫，图贵显。（小生）我如今誓把心坚！我如今誓把心坚！向萤窗潜心究硏。（合）奋功名，愿始完；报娘恩，心始安。
【尾声】今朝心志天神鉴。（旦）愿你早向云中快着鞭。〔吓！儿吓！〕不枉了持节操的贞心一念坚！
（哭介）吓！我儿！（小生）母亲！（旦）亲儿！（小生）亲娘！（合）吓！阿呀！（仝哭下）
 
见鬼
（老旦上）好苦阿！
【剔银灯】空回首，难禁泪眼！图恩爱，谁料中途抛闪？
我罗惠娘为因冯郞早逝，转嫁后夫，旣喜风流，又多怜惜；自谓终身有赖，十分欢喜。不想一病不起，遽又相抛。我想将起来，左右是改嫁过的了，还要守什么志！因此，将他留下这几件衣服到河边涤洗干净，好待满七之后，携嫁别家便了。
我从来怕读柏舟怨，待三醮好图完善。
来此已是河边了，不免就在这石上浣衣则个。
看清涟临流坐浣。
（内吹打介）呀！远远望见一只大官船来了。
看若个耶溪泛船。（暂下）
（生官带，杂二牢子，外中军，净院子上）（生）中军。（外）有。（生）吩咐梢水将两傍吊窗开了，把船缓缓而行。（外）吓！（众喝，内鸣锣介）（生）
【太平令】乡树依然，从此欣能老故园。恩光满载笙歌转。
下官数年不回，喜得乡关如故，风景不殊。（老旦上）吓！好一只大官船阿！（生）呀！
见溪畔，立婵娟。
（老旦见生作惊介）阿呀！阿呀！（下）（生）呀！
【园林好】见佳人睁睁水边，宛似我那人治活。
且住，方纔看那岸上的妇人，行动举止，好似我发--（看两边介）退后。（众应，退介）好似我发妻罗氏，为何如此狼狈吓？难道我这几年不回，他竟改--咳！岂有此理？若说改嫁二字，在于碧莲这丫头断然有之；就是莫氏贞娘，或者我孩儿没命死了，这也难保。若论那罗氏，他乃名门旧族之女，难道干此亡廉丧耻之事？呣！如不然嚜--
他有甚葭莩亲眷？却低似惊弦，频垂盼，急回旋。
（引众下）（老旦上）阿啐！阿啐！阿呀！唬死我也！唬死我也！吓！好奇怪！方纔船中那位官员宛然是我冯郞模样。
【喜庆子】难道他当初未死，是出外远？
只是那棺木是那里来的呢？
眼见得灵柩扶归在堂前。
纵使面貌相同，怎有这般相像吓？是了！
敢是他还魂奇变？
且住，若是他还魂，我这里与冯家相隔不远，也该早早闻得吓。
难道他嗔我嫁，鬼胡纒？却怎的旗荡漾，乐喧阗？
阿呀！天吓！好生委决不下吓。有了，我不免拉了二娘同去问个明白，便知就里。有理吓有理。正是：雪隐鹭鸶飞始见，柳藏鹦鹉语方知。阿呀！且住，若果是冯郞做了官，这官诰兀赫稳稳是我的了。就此前去！就此前去！（下）（贴提吊桶上）
【品令】红颜命薄，又配恶姻缘。黑心病倒，死人把活人纒。
奴家莫氏贞娘，被千刀万剐的媒人说骗，嫁了这短命的寃家！日日在外嫖赌，敎我受尽凄凉！略略开口，是，阿哟哟，非打卽骂。如今又害了劳怯之症，困倒在床。哪，哪，哪！那淘米打水多要我自去。天阿！索性死了，也好让我去再嫁一个。如今这般光景，敎我怎生受得这般苦楚吓！
我如今问你难星何时满？夙生何罪，将我这般凌贱？
来此已是河边了。阿呀！天吓！
到不如死向黄泉，也免得饿眼垂涎，被活寡煎！
（内敲锣，生引众上）
【豆叶黄】满怀闷虑，必竟难言。
（贴见生惊介）阿呀！（生）呀！
却怎生河畔佳人，好似我贞娘颜面？相同相像，这边那边。
吓！不信有这般奇异！
越叫人肝肠助我忧煎！
（生定睛看介）（贴）阿呀！
【玉交枝】凝眸惊看，这仪容与冯郞宛然。
（生）好奇怪！（贴）
却怎生睁睁不住端详眼？早难道是寃魂出现？
（生）一些也不差。（贴）是了，是了！
他正是惨亡，做了冥府官，怪我改嫁胡厮纒。
（生）分付挽船。（贴）阿呀！
顿敎人魂飞胆寒，〔阿啐！〕急急回家求神拜天。
阿啐！阿啐！（拖吊桶下）（生）吓！事有可疑。院子过来。（净）有。（生）你作速上岸到我家中把喜信报与大夫人，二夫人知道，说我卽刻荣归了。（净）吓！摆小船过来。（下）（生）
【尾声】九疑山难分辨，搅得我寸心撩乱。分明是白昼相逢似醉梦间。
（鸣锣吹打，众喝，仝下）
 
荣归
（丑上）
【引】老少孤嫠相倚凭，堪嗟骨肉伶仃！（旦上）盼断柴门，多少泪珠倾！
