<!-- { "loadSidebar": true } -->
【香柳娘】看青丝细发，看青丝细发，剪来堪爱，如何买也没人买？这饥荒死丧，这饥荒死丧，怎敎我女裙钗当得这狼狈？况连朝受馁，况连朝受馁，我的脚儿怎抬？其实难捱。
【又】往前街后街，往前街后街，并无人睬。
不免再叫一声：卖头发，卖头发。（悲介）阿呀！
叫，叫得我咽喉气噎，无如之奈。我如今便死，我如今便死，只是暴露两尸骸，谁人与遮盖？将头发去卖，将头发去卖，把公婆葬埋，奴便死何害？
（坐地介）（生上）慈悲胜念千声佛，作恶空烧万炷香。老汉昨见蔡老员外病势十分危笃，今日再去看他一看。（旦）苦吓！（生）吓！那边倒在地下的可是五娘子么？（旦）正是。大公吓！一时头晕，坐倒在此。（旦）老汉不便搀扶，在我拄杖上挣起来罢。（旦）是。（生）看仔细。（旦）多谢大公。（生）五娘子，你公公病势如何了？（旦）阿呀！大公吓！我公公夜来没了。（生）吓！怎么说？（旦）夜来公公没了。（生）吓！你公公夜来没了？（泪介）阿呀！老友吓！我昨日还和你讲话，今日就没了？咳！正是人无百岁期，枉作千年计。咳！可怜！五娘子，你手中拿的是什么东西？（旦）是头发。（生）要他何用？（旦）公公没了，无钱资送，只得把头发剪下，欲卖几贯钱钞，以为送终之用。（生）吓！阿呀！你公公没了，怎么不来与我商议，却把头发剪下？岂不可惜吓？（旦）以前搅扰多番，怎敢又来启齿？（生）咳！五娘子，你说那里话来！
【前腔】你儿夫曾付托，你儿夫曾付托，我怎生违背？你无钱使用，我须当贷。将头发剪下，将头发剪下，又跌倒在长街，多因是我之罪。叹一家破败，叹一家破败，否极何时泰来？各出珠泪盈腮！（旦）
【又】谢公公慷慨，谢公公慷慨，把钱相贷。我公婆在地府相感戴。只愁奴此身，只愁奴此身，死也没人埋，谁偿你恩债？（合）叹一家破败，叹一家破败，否极何时泰来？各出珠泪盈腮！
（生）
【又】我如今算来，我如今算来，他并无依赖。寻思，只得相担戴。
五娘子，你不须愁烦，你快快回去看好了公公，我随后就着小二呵：
送钱米和布帛，送钱米和布帛，与你公公买棺材。你把头发且留在。（合）叹一家破败，叹一家破败，否极何时泰来？各出珠泪盈腮！
（旦）谢得公公救妾身。（生）你夫曾托我亲邻。（旦）惟有感恩并积恨。（合）万年千载不生尘。（生）你回去罢。（旦哭下）（生）慢慢的走，慢慢的走。咳！可怜！天下有这等孝顺媳妇，难得吓！他公公没了，竟把那头发翦下，街坊街坊货卖。咳！且待伯喈回来与他看，使他惶愧惶愧。（下）
 
三国记
负荆
（净上）咳！我想为了一个人，再不可偏顾了这张嘴。我昨日与军师赌头争印，不想走了夏侯惇。我也无计可施，只得效古人廉颇，身背荆杖，往帅府请罪走遭。咳！我这般样见他，--??！
【端正好】似俺这般样，见他时，羞容辱。〔咳！张飞吓张飞！〕你惹大眼，怎不辨一个贤愚？我望军中，好一似赴那阴司路，恨不得两步改做那三步。
【滚绣球】他问我：赢来也是输？夏侯惇有也是无？我最怕的劈头一句。
少停到了军中，军师就问：『张飞，你回来了么？』我说：『是，回来了。』他说道：『夏侯惇呢？』我忙赔个小心，说：『夏侯惇走了。』他说：『唗！你昨日与我赌头争印，如今走了夏侯惇，叫刀斧手！把张飞推出辕门斩讫报来！』阿呀！
不免的在那七星剑下，将我这头颅来抓。一失人身万刼无，古语非诬！
（外扮关帝暗上坐介）（净）?！来此已是辕门首了。吓！为何静悄悄？那边坐的是二哥。为何他也是闷闷的坐在那里？吓！想是他也不得成功。喂！二哥，二哥（外）吓！三弟，你回来了么？（净）正是，回来了。二哥，你成功了么？（外）我是得胜而回。（净）阿呀呀！谢天地！（外）三弟，你拿的夏侯惇呢？（净）夏侯惇？咳！走了！走了！（外）阿呀！你昨日与军师赌头争印，如今走了夏侯惇，这便怎么处？（净）阿呀呀！二哥，好军师吓好军师！
【倘秀才】他稳排着呼风唤雨，舒着手拿云握雾。
二哥，我如今进去速速拜他为师祖也是迟了！（外）你昨日把性儿放下些便好。（净）二哥，你进去对大哥说，可看桃园结义分上，在军师面前解劝解劝。（外）这个自然。（净）
张飞是一勇性，话无虚。到那里，一庄庄细数。
（外）你肩上背的什么东西？（净）我如今只得效古人廉颇，身背荆杖，与军师请罪。吓！二哥。（外）三弟。（净）你进去说一声。（外）住着。（净）吓！二哥，来，来，来。（外）怎么说？（净）你进去见了军师，须要放和气些吓。（外）你如今忒小心了。（进介）军师有请。（付，老，旦，贴，小生引末上）怎么说？（外）舍弟张飞回来了，现在辕门，不敢擅入。（末）赵云。（小生）有。（末）取我军师牌印过来。（小生）吓。（末）贫道心中正忧虑，却是将军英雄处。（出介）（净见，跪介）（末）吓！三将军，你在石堤边拿住夏侯惇，这是你保刘朝驾海擎天柱了（净）
【呆骨朶】师父道保刘朝驾海擎天柱。
（末）阿呀呀！三将军，请起。（净）
张飞是个不识字的愚鲁村夫！
（末）有话且随我到中军帐来。（净）是，待我膝行而进。（跪进介）（拜末介）（末）三将军为何拜起贫道来？（净）
怎敢道不拜恁个军师？
（末）你昨日不该骂我吓。（净）我若骂了师爷呵：
正是那太岁头上来动土。
（末）你有何话讲？（净）
我一一的也难分说。
（末）叫贫道也难猜吓。（净）
拜吾师，有甚难猜处？
（末）你今日可认得我了？（净）
我是一个愚人，不识字，不辨恁个贤。
（末）昨日你曾骂我牛鼻子懒夫。（净）大哥，二哥，我若骂了师父牛鼻子懒夫，是哪！
正是那初生犊儿不怕恁这虎！
（末）住了。我且问你：那里有那军无那军？（净）有，有，有。（末）你拿的夏侯惇在那里？（净）夏侯惇？走了！走了！（末）你背上的是什么东西？（净）是荆杖。（末）要他何用？（净）昨日冒犯虎威，我张飞有眼无珠，得罪了师父。望师父责治徒弟几下罢。（末）唗！你昨日与我赌头争印，你今放走夏侯惇！叫刀斧手！（众）有。（末）与我将张飞绑了！（众）吓。（绑净介）（末）推出辕门斩讫报来！（众）得令。（净）阿呀！大哥！二哥！看桃园结义分上吓！（丑上）报启上军师爷知道：今有曹操不伏前输，亲领八十三万人马前来讨战。（末）知道了。再去打听。（丑）得令。（下）（净）阿呀！大哥！二哥！可看桃园结义分上！（众）呔！（生，外）刀下留人！（众）吓！（生，外）孤穷启上军师。（末）请起。（生，外）旣有曹操不伏前输，领兵又来搦战，看孤穷分上，何不就差张飞前去与曹操相持引战？若能得胜，将功折罪；不能得胜，二罪俱罚。（末）旣是主公，二将军讨饶放了绑。（众）吓！（净）多谢师父不杀之恩。吓！大哥，二哥！（生，外）三弟。（净）好了！好了！（末）张飞！（净）有。（末）今有曹操不伏前输，亲领八十三万人马前来搦战；我如今与你一枝人马前去，赢了将功折罪，输了二罪俱罚。你敢去么？（净）我敢去！我敢去！（末）须要小心。（生，外，末同下）（杂扮四小军上）（净）众将官！（众）有。（净）
【十二时】横鎗跃马施英武，领将驱兵列士卒。扑咚咚，擂着战鼓；闹吵吵，喊声举火。杀得他开不得弓来蹬不得弩，摇不得旗旛擂不得鼓！
（下又覆上，持鎗舞介）呔！谁敢来吓谁敢来！（笑介）哈，哈，哈！（下）
 
红梨记
访素
（小生上）
【宜春令】风月性，云雨肠，自生成花狂柳狂。新词楚楚，俏名堪与秋娘抗。苏小小才貌相当。吕双双风流不让。拚醉佳人锦瑟，翠屏珠幌。
日昃鸣珂动，花连绣户春。蟠龙玉台镜，惟待画眉人。小生为有谢素秋之约，昨晚一夜睡不安稳，巴得天明，便起来梳洗。如今已打扮得齐整，除下旧巾帻，换套新衣裳，果然停当。只是怎得钱兄出来？不免催他去。钱兄，起身了么？（生上）来了。
【前腔】乡心切，旅梦长。
（小生）钱兄，快来！（生）
是何人催促恁忙？看他衣衫停当，匆匆挈伴将何往？
（小生）孟博兄，你又忘了？谢素秋约我今日相会。（生）何乃太早？（小生）小弟以为迟矣。
探花信，浥露何妨？护花神，遇风须障。（生）你似游蜂，粉牵香惹，鎭日顚狂。
（小生）不是；他昨日内府事完，一定早回，今日我们早去，也见得有些志诚。（生）好一个老实社家子弟！旣如此，就请仝行。（合）
【前腔】韦娘面，刺史肠，两相逢，迷留怎当？芳心密意，相偎相靠从前讲。
（生）伯畴，此间已是他家。想还未归？你看：
雕栏畔，鹦鹉声喧；画檐边，蛛蜘尘网
（小生）眞像个不曾到家的。
不见银筝抛却，玉台闲放？
天气尙早，旣不在家，我每在此坐待一回。（生）使得。（丑上）院锁春光杨柳，门深夜雨梨花；未许情谐琴瑟，空劳梦遶琵琶。小人平头，今早去候姐姐，不想被王丞相拘留在府，只得独自回家。呀！家中到有人坐在此。不知那个？元来是赵相公，钱老爷。（生，小生）平头，姐姐回来了？（丑）不要说起！姐姐在内府承値已完，昨日到王丞相府去，不想被他囚禁不放回来。小人今早去候，没处问个消息，以此只得自回。（生，小生）为甚囚禁他？（丑）
【前腔】只为花容丽，玉貌扬。〔那王丞相呵，〕死临侵邀求凤凰。
（生，小生）你姐姐从也不从？（丑）便是抵死不从。（小生）这纔像个素秋！（丑）王丞相因姐姐不从，就发恼起来。
把温存情况，变做了瞒神唬鬼乔模样。
把我姐姐监禁在府后什么静房里。
昏腾腾，楚岫云遮；黑漫漫，阳台路障。一似笼囚鹦鹉，浪打鸳鸯！
（小生）元来如此我那素秋，你怎得个出头日子！孟博兄，我与你计较去救他便好。（生）王黼的威势，天子尙且畏他。他把一个妓女藏在府中，我两个措大便思量去救他，也太迂阔了。素秋旣不在，我们且到下处去，等到回了再来。（小生）旣然如此，且耐心坐等一回，或者放他回来，也未可知。（生）我有朋友在南熏门外，向欲访他，此去却也不远，兄只在此等我去访了他来与你同回去，何如？（小生）使得。兄去就来。（丑）小人也再去王丞相府前打听。若有下落，卽来回报相公。（小生）说得是，我只在此等你。（生）蓬荜存寒士。（丑）朱门访玉人。（仝下）（小生）
