<!-- { "loadSidebar": true } -->
【普天乐】只指望撩云拨雨巫山嶂，谁知道烟迷雾锁阳台上？想姻缘簿，空挂虚名；离恨债，实受赔偿。想杜牧是我前生样，只合守蓬窗，茅屋梅花帐。
素秋！素秋！我想你此时呵！
托香腮，闷倚回廊，断难穿泪珠千丈。只落得两边恩爱，做了两地彷徨。
咳！王黼！王黼！
【锦纒道】笑村郞，强风流，攀花隔墙。错认做楚襄王。全没有半星儿惜玉怜香。我这里相思堑，危如石梁，他那里愁闷城，坚若金汤。磨勒在何方？那沙咤利又十分威壮。如何更酌量？眼见得石沉山障。怨只怨，孤辰寡宿命相妨。
【山桃红】挠不着心中痒，咽不下尊前酿。谎歌郞，夺了平康巷；花胡衕，添个勾魂将；温柔乡，涌出瞿塘浪。眼睁睁，敎我意惹肠荒！
等了半日，钱兄也不来，平头也不来，天色已晚，且回下处去，明日再来，或者有些好消息，也未可知。
【尾】休言好事从天降，着甚支吾此夜长？羞杀我，画不就眉儿汉张敞！（下）
草地
（贴上）
【引】帝里繁华，长安人物，装成宣政风流。（老旦上）一旦刀兵齐举，旌旗拥百万貔貅。
（贴）一朝颦鼓揭天来，百二山河当地灰。（老旦）驿馆夜惊尘土梦，繁华犹自故乡回。（贴）花婆，感得你恩山义海，脱离我虎穴龙潭！如今幸得军声渐远，只是奴家途路生疎，不知投那条路去便好。（老旦）素娘，这等乱离世界，惟有全生要紧。若还到冲▲去处，恐怕安身不稳。老婢原是雍州人氏，彼中亲戚甚多，况且僻静，兵燹一时不到，就是这条路去如何？（贴）旣如此，但凭花婆指引。（老旦）素娘，我和你投南去罢。
【倾杯玉芙蓉】抵多少烟花三月下扬州？故国休回首。为甚的别了香闺，辞了瑶台，冰了琵琶！断了箜篌？怎禁得笳芦塞北千军奏？怕见那烽火城西百尺楼。（合）似青青柳，飘零在路头。问长条，毕竟属谁收？
素娘，就在此草坡上坐坐如何？（贴）花婆说得有理。（老旦）素娘，似你这般风流潇洒，如花似玉，向在风尘，知心有几？（贴）花婆。
【破地锦】笑悠悠，若个是知心友。〔花婆，门户中道路有甚好处？〕恩变做仇，但相逢便与两字绸缪。多少鸾凰，谁是睢鸠？鬼狐尤错认做亲骨肉。
（老旦）素娘，每常见你怀着一幅纸，像有诗儿在上。是谁赠的，这般珍重？（贴）是济南赵解元赠我的诗，带得在此，花婆请看。此人却是我的相知，可惜不曾见面。（老旦）素娘不要作耍老婢，那里有不曾见面的相知？（贴）花婆，谁来作耍你？却有个缘故。那赵解元是山东才子，奴家敎坊略略有名，故此人人说道：男中赵伯畴，女中谢素秋。天下无双，人间希有。两边思慕实也多时。他前日到京会试，两次相访，正因公事未曾见面。这是他赠我的诗。不想値此大难，两边不知下落，又不知日后得见面否？（老旦）元来就是赵解元。他前日来参见丞相，老婢也认得，果然好人物！果然是素娘的对头！人言定然不差。（贴）花婆，你旣然见过，怎么样一个人？就说一说。（老旦）天色晚了，趱路要紧；况且路上不好说得。（贴）花婆，天色尙早，不妨说说去。（老旦）毕竟要说吓就说。
【古轮台】我见他态夷犹，绿袍新染翠云流，双眸炯炯星光溜，果是个风流领袖。况诗句清新，包笼着许多机彀。（贴）本是织女牵牛，谁料做参辰卯酉？恨无端，羯虏折鸾俦！（老旦）似这般风僝雨僽，到有个天长地久。更才子多情，佳人留意，人间传语。三事岂人由，俱辐辏？管敎百岁咏河洲。
（老旦）素娘，此间已是雍丘县了，寻一个僻静人家，过了今夜，明日入城如何？（贴）是如此。
【尾】离乡背井多出丑，今夜情魂不住陡。错把雍丘做帝丘。
（老旦）看仔细。阿呀呀！这等要紧！（仝下）
北醉隶
（付上）头上盔头黑似铁，身穿一领细直裰；腰间系条红带子，手拿军器一块篾。自家非别，雍丘县正堂第四班上一名皂隶许仰川的便是。今日老爷退子堂，我立拉厾石狮子边，只见我里伙计走得来说道：『伙计，请了，请了。违敎得很了。』我说：『请了，请了。久违，久违。』哩说：『个日子有个东道拉我身边，阿要吃落子罢？』我说：『使得个耶。』是介踢踢塌塌，一走走到酒店上，一坐坐拉厾子，我拿一只筷拉台上搭，搭，搭。走堂个听见子，走得来，看见子我：『咦！元来是许阿爹。要吃??个没事？』我说：『只拣好吃个没拿得来。』只见番滚个四碗：头一碗，酒煑个苍蝇脑子；第二碗是圆眼炒花椒；第三碗是田鸡个耳朶；第四碗好像酱油炒醋，酸溜溜，盐塌塌。正吃得高兴，只见我里儿子走得来说道：『阿伯，老爷拉厾传?。』我说：『老爷传我，只得要去哉。伙计，得罪哉。』一恭而别。走到私宅门浪，说：『老爷拉厾私宅里。』我走得进去，一看看见子，我说：『个个就是老爷，老爷在上，皂隶这里磕头。』老爷说：『差你到西园去请赵相公赏酒吃月。』我说：『晓得了。』老爷说：『来，赵相公是读书君子，须要低声哑气，不要大惊小怪』我说：『晓得了。』拿子帖子就走。这叫子上命差遣，盖不差遣？酒拉肚里，事拉肚里；奉着老爷之命，只得要去走遭。
【粉蝶儿】醉眼生花步离披，辨不出高低平凹。
咦！为??了今日个酒纔吃了腿肚子里去哉？吓，有了！
我将这手儿搬运走前发。〔走，咦，咦！〕好一似急流中折舵的舟，好敎俺难撑难架！（吃力介）走的俺气喘身乏，恰便是秋江如画。
来此已是花园了，不免径入。你看，秋千架，木香棚，芍药栏，牡丹亭。阿呀！妙吓！
【红绣鞋】俺只见异种奇花在架，翠疏篱，遶结蒹葭。只听得绿阴中，喳喳，睡鸦声嗏。这壁厢，蹴踘场；那壁厢，秋千架。搅得人意迷离，脚步儿斜。
（跌介）咦！想是跌了。我昨日就晓得要跌了。阿哟！有个大鱼池在这里，险些儿跌了下去！阿呀！好大金睛鱼！倒拉荷叶上乘风凉！阿呀！鱼吓！
【普天乐】喜，喜的是水面上游，何，何不向龙门化？只怎摆尾摇头浅水芦花？爱闲游，被网捞探，香饵悬钩挂；有一日，血淋漓，命丧刀头下。煞时间，屠肠胃，身首分，鱼鳞碎剐！
吓！方纔有两个鱼拉厾荷叶浪乘风凉，为??弗见哉？且住，人说鬼会变鱼个，弗要鱼变鬼个吓？阿呀！不好！
【石榴花】只听得荷花池畔响个忽喇，小小鹿儿心头撞个胆着怕。莫不是虾兵蟹将水魔邪，变化来将人唬？咱奉县主官衙，咱身伴有朱印牌衙，请解元至琴堂谈月夜，那怕你恶祟来轻惹！若追来，便将恁碎刴剐！
呵呀！好了！来此已是书房门首。有个吿条在此，待我来看看。『一应闲杂人等不许檀入。』甚的檀八？可是谈七个兄弟住厾里向吓？莫管他闲事，不免进去。老赵！老赵！赵相公！（小生暗上坐介）怎么小姐还不见来？（付）且住！方纔老爷吩咐说：赵相公是读书君子，须要低声哑气，那说乱嚷！咳！差了。赵相公，赵相公，吃酒去吓。个只耳朶是聋个，那一只来！赵相公，赵相公。（小生）小姐来了么？呸，呸，呸！（付）阿呸！阿呸！阿哟！赵相公，我这一嘴的胡子，还要亲我个嘴！我皂隶也有介一日！（小生）吓！你是什么人？（付）
【满庭芳】俺本是琴堂的爪牙，雍丘县得时的老大。
（小生）吓！你是皂隶吓？（付）
你读书人全不晓谦恭礼加。自古道：敬其主，以尊其使下。
（小生）你是那里差来的？（付）我是钱老爷差来的。（小生）差你来做什么？（付）请赵相公去吃月。（小生）可有帖儿？（付）有个。（小生）取来。（付）帖子呢？（小生）我没有看见。（付）?弗曾拿？（小生）我何曾见？（付）啐！在头巾箱里。拿去。（小生）吓！元来孟博兄请我去赏月。倘然小姐来时，怎么好？皂隶，过来，今日的酒为何而设？（付）今日的酒吓：
为寂寥，筵开东榻。宝鼎内焚香相迓。为悲秋觅句无双，请文魔赴仙槎，玩冰轮，商量话。因此上，造金谷邀请，并无他。
（小生）皂隶，你多多拜上老爷，说我赵相公不奈烦赏月，原帖拜上。（付）你不去？也罢。只是我家老爷呵！
【上小楼】他那里徘徊瞻眺眼儿巴，你推三阻四将人当要。〔今日之酒呵，〕又不是鸿沟计说，宴索荆襄，为甚么懒辔嗟呀？止不过去谈心飮三杯，向没人处叙旧情，在花前月下。休只管絮叨叨，将人来骂。
（小生）你去回复老爷，说我不耐烦赏月。（付）为??弗耐烦？（小生）看书辛苦。（付）为??了看书辛苦？（小生）伤了些风。（付）阿呀！为??了伤风？（小生）狗才！这等可恶！（付）吓！伤风，伤风，我有个好方子里，医好子?个伤风罢。你去买一个铜钱飞面，一个铜钱栀子，跌碎子，厾拉鼻头上，吊出子个些伤，就好哉。（小生）狗才！胡说！（付）我里老爷好意请你去吃酒，为??弗去？阿是牵牛下井了？（小生）狗才！旣如此，你去转一转来。（付）吓，转一转来阿呀！老弟，你这样噜苏得势，叫我到啰哩去转？（小生）好了！这狗才去了！（付）吓！这答儿好转。（付见镜介）阿唷！老二！请了，请了。阿是老爷等弗及，亦差?来个？?去回复老爷，赵相公有甚心事，叫我转一转，他就来了。你去回声老爷。阿呀！老二，来，来，来。我吿诉你：方纔赵相公认子我是??小姐，竟亲我的嘴。咦！我学拉?看。你也亲起我的嘴来哉！咳！老二，我弗曾受过个一递个?！
【要孩儿】看我这须髯簇簇人惊怕，他也将须比着咱。怎把俺香腮相斗唇迎迓，无言无语妆聋哑？咱手点时，他手也抓，俺怎肯干休罢？结扭去公堂断理，决不饶他！
（小生）不知小姐可曾来吓？这狗才还没有去！（付）阿哟！?厾两个打一个??？咳！
【前腔】你读书人妄尊大，把皂隶觑井底蛙！因甚么将男作女来戏耍？腰肢搂抱称小姐，险些弄了后庭花。做一场眞话巴。倘若人知道，把脸皮儿羞杀！
（小生）狗才还不走！（推付出，关门下）（付下）吓！好意请他去吃酒，他拿我们伙计两个打，不免回复老爷去
【煞尾】俺疾忙转去回爷话，把皂隶当龙阳戏耍。〔少停我老爷审起鸡奸事来，〕凭着俺荆条拿在手，打得你肉绽皮开，也只当做耍！（浑下）
 
节孝记
春店
（老旦上）
【引】风雪满空中，凛冽又是隆冬。
连日大雪，不曾看得黄娘子。且喜今日少晴，不免去看他一看。此间已是。黄娘子，开门。（旦上）
【引】乡关何处？漫回首，浑如春梦。
