<!-- { "loadSidebar": true } -->
戏剧扮演古事，唐时已有。《南部新书》辛云：“光化四年正月，宴于保宁殿。上自制曲，名曰《赞成功》。时盐州雄毅军使孙德昭等，杀刘季述，帝反正，乃制曲以襃之，仍作《樊哙排君难》戏以乐焉。”(庸)按：此卽《千金记 鸿门宴》一出之滥觞。若《蜀志 许慈传》云：“先主愍其若斯，羣僚大会，使倡家假为二子之容，仿其讼斗之状，酒酣乐作，以为嬉戏。”则仍《左传》鱼里观优，《史记》夹谷侏儒之旧，非扮演故事，并不得以倡家二字，谓今女戏之缘起也。《东坡志林》(卷一)：“蜡，三代之戏礼也。猫虎之尸，谁当为之 置鹿与女，谁当为之？非倡优而谁 ”《茶香室丛钞》（卷十八）引《述异记》“蚩尤戏”，又引《渌水亭杂识》云：“梁时《大云》之乐，作一老翁演述西域神仙变化之事。”谓优戏之始。

 
     斩貂蝉
近出《曲园杂纂》(卷三十八)《小浮梅槛闲话》：杂剧有《关公月下斩貂蝉》，因《后书》《吕布传》有私与董卓传婢通事，附会成之。复卿曰：“《徐文长集》(卷十七)《奉师季先生书》云：‘世所传操闭羽与其嫂于一室，羽遂明烛以达旦，事乃无有。盖到此田地，虽庸人亦做得，不足为羽奇；虽至愚人亦不试以此，以操之智，决所不为也。阳节潘氏，盖亦看《三国志》小说而得之者，如所谓“斩貂蝉”之类，世皆盛传之，乃绝无有，此不可不考也。’曲园似本之天池生。”馪旉曰：“《升庵全集》(卷四十八)：‘世传吕布妻貂蝉，史传不载。唐李长吉《吕将军歌》：”榼榼银龟摇白马，傅粉女郎大旗下。”似有其人也。’”鄂按：《开元占经》(卷二十三)《荧惑犯须女占》注：“《汉书通志》：‘曹操未得志，先诱董卓进刁蝉以惑其君。’”是蝉固实有其人，特非布传所通之傅婢，亦未为圣帝斩。《汉书通志》不知何人所撰，《隋书经籍志》无之，盖《七录》所未收。罗氏演义易“刁”为“貂”，则不知何本。天池谓秉烛达旦事乌有，足证阳节潘氏荣总论之轻信小说。刁蝉则非无其人。

          花关索王桃王悦鲍三娘
梨园戏剧所演人之事，十九寓言；而实事可以演剧者，反多湮灭。何则 演义、编剧者，大都不睹载籍之人；而淹雅通古者，又不屑为此也。近出《茶香室三钞》(卷三)引《前溪逸志》，云：“‘武康县有严康屯兵处。康，邑人也，奇丑而力，爪牙为刀，革肤为铁，唯喉三寸肉耳。妻鲍三娘，美而勇。时有花关索者，年少，美容仪，鲍悦而私之，矢贯康喉而毙。’至今邨庄杂剧，演其遗事。”《古今图书集成》引《蕲水县志》：“王氏女名桃，弟悦，汉末时人。俱笄年未字，有膂力，精诸家武艺。每相谓曰：‘天下有英雄男子而材技胜我，则相托终身。’时绝少匹敌者。适河东关公长子索英伟健捷，桃姊妹俱较不胜，遂俱归之。先是邑中有鲍氏女，材行与桃、悦似，而悍鸷差胜，亦归索。三人皆弃家从关，百战以终。”原注云：“正史末见。”曲园谓：严康卽《陕西通志》之廉康太子，关索卽关锁。关索为关公子，有无已不可考，乃更有此妻三人，尤属异闻。（庸）谓：罗贯中编《三国演义》，大半采之小说，而绝不言关索，况三人乎 《蕲水志》之鲍氏女，岂卽《前溪逸志》之鲍三娘乎 取二书而合之，稍加点缀砌末，则严康视《红泥关》之辛文礼，鲍三娘视《平西传》之樊梨花，有过之无不及。惜不得武康人，不知其扮演如何也。


       西游记
《潜揅堂文集》(卷二十九)《跋长春真人西游记》云：“长春真人《西游记》二卷，其弟子李志常所述，于西域道里风俗，颇足资考证，而世鲜传本，予始于《道藏》钞得之。邨俗小说有《唐三藏西游演义》，乃明人所作，萧山毛大可据《辍耕录》以为出邱处机之手，真郢书燕说矣！”予按《茶余客话》，《西游记》乃山阳吴承恩所撰。《灵芬馆诗话续》(卷三)引吴山夫《山阳耆旧传》云：“吴汝忠，名承恩。《淮贤文目》载《西游记》为先生所著。观其中方言、俚语，皆吾郡委巷中所习闻，而他方有不尽然者，其出淮人手无疑。”麐按：《阅微草堂》小说载扶乩以《西游记》问邱真人事，则其非长春所作，又无疑矣。《冷庐杂志》(卷四)云：“丁俭卿据康熙初《淮安府志》艺文书目，谓是嘉靖中岁贡生、官长兴知县吴承恩所作。且谓记中所述大学士、翰林院、中书科、锦衣卫、兵马司、司礼监皆明代官制，又多准郡方言。”盖与阮、纪两家说同。桂氏馥《晚学集》(卷五)《书圣教序后自跋》云：“许白云《西游记》由此而作。”当别是一书。若陈文述《西泠仙咏自序》，谓：“邱祖《西游记》只二卷，载在《道藏》，所记自东至西程途、日月，及与元太祖问答之语，其要言并末及载。观邱祖本传，亦仅劝止杀、节欲数语而已。世传《西游记》，则邱祖门下史真人弟子所为，所言多与《性命圭旨》相合，或卽作圭旨之史真人弟子从而演其说也。”亦略本竹汀；特以演义为史真人弟子作，不云吴承恩，则云伯晚事修炼，过信黄冠，从而为之辞，非不知吾山、文达诸说之可据也。


郑恒墓志崔氏非双文
《景船斋杂记》（卷下）张鲵渊跋《荣阳郑府君夫人博陵崔氏合祔墓志铭》曰：“此志传以为崔、郑同穴之验。吾乡董元宰、陈眉公两先生皆未深考，亦复传讹，语具《品外录》、《容台集》中。余宰浚，访得原刻，初犹以谀墓薄之。眉山王恪，好古士也，共余以《会真》年月参之此碑，则此崔夫人者，计其平生，尚长双文四岁，然后一破此疑。王君谓：‘博陵、荣阳，世为婚媾，何必莺、恒 ’斯论笃矣。而予复谓：‘郑君姓名，本传不载，岂实甫、汉卿辈其言不足征信耶 况郑又讳遇不讳恒也。第此碑入地千余年而始出，出又百余年而予两人为之辨其诬，文之行世，固有幸有不幸哉！’”（庸）按：《旷园杂志》谓郑太常恒墓石出在成化间，眉公《古文品外录》载其文，为《会真记》辨诬，陈大士《巳吾集》（卷十四）《郑恒古志后跋》、亭林《金石文字记》皆从之。《野谈》则云：“近内黄野中（按：内黄属彰德，浚属卫辉，虽邻县而地异。）掘得《郑恒墓志》，乃给事中（顾记作衡洲司法参军。）秦贯撰。其叙恒妻，则博陵崔氏，世遂以崔为莺莺。余按：《会真记》虽谓莺莺委身于人，而不著名氏。郑恒之名，特始见于《西厢》传奇，盖乌有之辞也。世以墓志之名偶与乌有之辞合，而郑恒之配又适与莺莺之氏同，遂以墓志之名为莺莺，误矣。”是秦志郑恒之名偶与传奇合，崔夫人不必卽《会真记》所乱之莺莺，忠穆之前已有辨之者。钱竹汀氏《金石文字目录》（卷三）云：“又一本，文字与此同，惟郑名遇，疑皆好事者为之。”《中州金石记》则云：“恐后人得郑遇碑，改为郑恒以衒世者。”二碑俱在浚县，皆与忠穆跋合。且志云：“大中九年正月十七日病终，享年七十有六。”据《侯鲭录》《元微之年谱》，双文生于德宗兴元元年甲子，下距大中九年甲戍，正七十一，此崔夫人实长双文五岁。张跋作四岁，盖第取《会真记》校而未考元谱也。《随园诗话补遗》（卷七）云：“读秦贯所撰郑恒志，方知唐人小说原在有无之间，不必深考。”祁骏佳《遯翁随笔》下，作：“魏县西北五十里废冢志铭。吏崔吉白于县令邢，置邑治前。恒字行甫。”


浣花溪
都门梨园演有《浣花溪》一出，盖唐人实事也。《升庵全集》（卷四十九）《浣花夫人》条：“成都浣花溪有石刻浣花夫人像。三月三日为浣花夫人生辰，倾城出游。”地志云：“夫人姓任氏，崔宁之妾。”按《通鉴》：“成都节度使崔旰入朝，杨子琳乘虚突入成都。宁妾任氏出家财募兵，得数千人，自帅以击之，子琳败走。朝廷加旰尚书，赐名宁，任氏封夫人。”（庸）按：据此，是子琳兵乱在崔旰入朝后。今剧场作旰缩朒谋遁状，其正室更科诨可，殆有意扬任，不免抑崔过甚耳。犹之《胭脂虎》之演李景让事，与本传亦稍出入也。《新书》（一百四十四）宁传云：“大历三年来朝。宁本名旰，至是赐名。杨子琳袭取成都，帝乃还宁于蜀。未几，子琳败。”又云：“始宁入朝，留其弟宽守成都。杨子琳乘间起泸州，以精骑数千袭据其城。宽战，力屈。宁妾任素骁果，卽出家财十万，募勇士，得千人，设部队，自将以进。子琳大惧。会粮尽，且大雨，引舟至廷，乘而去。”《通鉴》谓赐名在败子琳后，与加尚书（本传在还蜀后左仆射），皆似微误。《南部新书》丙云：“西州浣花任国夫人，卽崔宁妻也，庙今存”。“川”讹为“州”，“妾”讹为“妻”，“国”字亦衍，皆当校改。《新唐书 李景让传》： “尝怒牙将，杖杀之。军且谋变。母欲息众讙，召景让廷责曰：‘尔填抚方面，而轻用刑。一夫不宁，岂特上负天子，亦使百岁母衔羞泉下，何面目见先大夫乎？’将鞭其背。大将再拜请，不许。皆泣谢，乃罢。一军遂定。”牙将本无名姓，且已杖杀。今剧中但杖，而后杀敌，为不同耳。

        一军中有五帝
《残唐五代传》小说，与史合者十之一二，余皆杜选装点。小说体例如是，不足异也。中有五龙偪死王彦章一段，时帅为史建瑭，五龙则唐庄宗、明宗，晋高祖，汉高祖，周太祖也。复卿以无稽诋之。馪旉曰：“非无稽也。庄宗为晋王时，与梁军拒于河上垂十年。时明宗为大将，以骑五千袭取郓。梁破德胜南栅，明宗为先锋救之，击破梁军（《五代史明宗纪》）。废帝尝从战于河上。德胜之战，以十数骑杂梁军，奔人梁垒，斧其眺楼；胡桃之战，又从庄宗夺土山（《废帝纪》）。明宗壻晋高祖常在明宗帐下，号左射军。刘鄩攻清平，庄宗驰救，为鄩所围，高祖以十数骑横槊取之。又从击梁将戴思远于德胜渡，又从战胡卢套，从战杨邨寨，从取郓晋纪。而汉高祖时方为晋高祖裨将，为梁人所袭，马甲断，汉高祖辍骑以授之，自跨断甲者殿而归（《汉纪》）。是时庄宗、明宗、废帝、晋高、汉高皆在行间。瓯北《廿二史箚记》（卷二十二）谓‘一军共有五帝，此古来未有之奇，可与唐元宗、肃宗、代宗、德宗、顺宗一堂有五天子条争胜’。小说以周太祖易废帝，又以主兵者为史建瑭，与正史不符，使读者反疑为假借矣。至《说唐前传》有罗成一日擒五王，无论朱粲等五伪王非同时禽俘；罗成并无其人，又安有此战耶 此与戏剧中《反武场》，常遇春中武状元，同试者有陈友谅、张士诚、方国珍、明玉珍四王，皆俗优妆点，不值一哂耳。”


