<!-- { "loadSidebar": true } -->
        宋祖六博
《画墁录》（卷一）：“太祖游关中小像，褐衫青巾，据地六博。”今坊间有《飞龙传》小说中一段所本，不尽无稽，特剧中高行周借头则妄耳。

      王公异断
《名臣言行录后集》（卷四）《王素墓志》：“知成都府，蜀人镌公所行，为《王公异断》。”《宋史》本传同。（庸）谓：此卽今龙图、海、施诸公案之滥觞。

秦淮海妻非苏小妹
《通俗编》（卷二十七）《苏小妹》条：“《欧阳文忠集苏明允墓志》云：‘君三女，皆早卒。’按：明允一女适其母兄程浚之子子才，（庸按：文忠姊名八娘，子才字正辅。）一女适柳子玉。（按：子玉子瑾，字仲远，娶文忠堂妹小二娘，盖中都公涣少女，非文忠同怀也。晴江误）。而世俗有云苏小妹者，谓其适秦少游。岂明允之最小女耶 考王应元撰《少游傅》云：‘见苏轼于徐州，为赋《黄楼歌》，以为有屈、宋才。’自此以前，二人未相识也。轼于治平（应作熙宁）十年始改知徐，而明允卒于治平三年，其三女皆已先歾，则安得有轼妹适少游事 俗所傅，不见载记。惟元吴昌龄《东坡梦》杂剧为是言，并云其妹之名曰子美。杂剧之谬悠，讵可据以为实！”（庸）按：《寄园寄所寄》（卷八）引《云谷卧余》，云：“‘世传苏子瞻有小妹嫁为秦淮海之妻，而造为无稽之谈以实之，皆妄。’（《今古奇观》卷十七一则，卽云谷所斥）。按《墨庄漫录》云：‘延安夫人苏氏，丞相子容内也，有词行于世。’或以为东坡女弟适柳子玉者所作，非也。’《菊坡丛话》云：‘老苏先生之女，幼而好学，慷慨能文，适其母兄程璇之子子才，作诗曰：“汝母之兄汝伯舅，求以厥子来结姻。乡人婚嫁重母族，虽我不肯将安云 ”人言苏子无妹，却有此诗。’然则子瞻固有二妹：一适柳子玉之子，一适程子才而第非秦淮海耳。”张纯照《遗珠贯索》亦引《卧余》，删去《墨庄漫录》数语，而云：“故《长公集》有柳子玉倡和诗，又有《柳氏二外生求笔迹诗》，又有《赠外生柳闳诗》。《东坡集》又有《乳母任氏墓铭》云：‘乳亡姊八娘及轼’，则东坡不特有妹，而且有姊，特早亡耳。”“墨庄”以下至“安云”，《随园诗话》（卷十五）引之。或云：“今所传苏小妹之诗句、对语，见宋林坤《诚斋杂记》，原属不根之谈。”按《淮海集》（卷三十六）《徐君主簿行状》（讳某，字成甫，高邮人）。云：“子男五人，曰文通、文侠、文刚、文怀、文昌，女三人，曰文美、文英、文柔。初君好学问，聚书几万卷，欲举进士而父祖不从，乃叹曰：‘子当读书，女必嫁士人。’其后四子艺业蔚然有成，而文通尤自立。又以文美妻余。如其志云。”则淮海妻为徐文美，非文忠小妹。小说纷纷，何足信也！《戒庵漫笔》已引秦集，见《坚瓠丙集》（卷三）。《履园丛话》（卷二十四）《苏小妹条》云：“余修《高邮志》，阅《淮海集》，乃知少游夫人姓徐氏为里中富人徐天德之女。天德字赓实，号元孚，有义行。少游为作事状，载集，而旧志竟来及。”徐君名为集所不载，字又异，岂梅溪所见秦集为别本耶 

双  渐
复卿以施耐庵《水浒》小说所云“豫章城双渐赶苏卿”见问，浣霞曰：“宋时有二双渐：其一见《元丰类稿》（卷四十五）《双君夫人邢氏墓志铭》云：‘子渐，为尚书屯田员外郎，通判吉州军州事。’（卷六）又有《送双渐之汉阳诗》云：‘楚国封疆最上流，夹江分命两诸侯。何年南狩东樯出 六月西来雪浪浮。夏口楼台供夕望，秦川风物待春游。可能频度《渔阳曲》，不负当年鹦鹉洲。’阮文达公《广东通志》（卷十六）《职官志》七：‘双渐，员外郎，知封州军州事。年次无考。’隆庆《庐州志》：‘双渐，庆历二年壬午进士，无为军人，博学能文。为职方郎，知同州。’一见杨慎《希姓录》（卷一）：‘双渐，朱子门人。作县，有惠政。’《坚瓠补集》（卷三）《决僧判条》：‘双渐尝为令。’云云。知封州、同州者，卽南丰赠诗、志其母者，初判吉州，移汉阳封州，终同州。《希姓录》与褚人获所载，当为一人。耐庵所说，似指北宋之双渐。苏卿则不知何人，不必以豫章城而引南渡苏云卿以实之。”复卿曰：“耐庵元人，安知非指作县令之双渐耶 ”浣霞无以答也。《说文解字》走部：“‘赶’。举尾走也。”《正字通》：“‘赶’，同‘赶’，追也。”《管子君臣下篇》：“心道进退，而形道滔赶。”尹知章注：“‘赶’，谓逡巡也。”东坡《至真州再和王胜之游蒋山诗》：“北上难陪骥，东行且赶船。”则“赶”本周时字，且已入诗，不得以俗讥之。

梁山泊
泊者，众水之所聚也。自安山闸而北十里，为积水湖；七里，为苏家庄；十三里，为戴家庙闸。凡东平州等处各山之水，俱向西流，至梁山为水洼，故称“泊”焉。元、明开会通河，藉各水以行运，众流不复至水洼，然其地犹称下泽。迨顺治七年，河南金龙口决，黄水漫淤，而安山（梁山改）湖竟成平陆。康熙十八年，听民开垦。乾隆十四年，升科纳粮。安山湖向称四水枢之一者。一望尽为禾黍，无复滴水；而土人犹有梁山泊之故名，熟在人口。《宋史》所载宋江事，乃在江淮，不在山东。《水浒》中所载州、县，皆施耐庵弄笔，凭空结撰。按之《宋史》地志，率多不合，且有无其地者。阅者不可以为实事，而求其地与其人，以责耐庵之不学也。《悦亲楼集》（卷二十二）《闸河杂咏》十首之五云：“小说《虞初》太杂厐，人言《水浒传》无双。安山前是梁山泺，（金埴《巾箱说》云：‘泺’音薄。《水浒记》作‘泊’，误）。闲听儿童说宋江。”至于《荡寇志》之拓张侈大其事，则亦一时游戏之笔，未曾考之舆志及地之有无，与耐庵同，尤不得信以为实也。
（杨志见《契丹国志》天祚保大二年云云。）

济颠僧
小说有《济颠全传》，多附会不足信。如运木井之等，昔人已有辨之者。然所掇拾，亦有蓝本，不尽臆造。如解释妇人缢绳不得一条，出《游宦纪闻》（卷四）云：“永福下乡张锄柄——为僧，号张圣者——一日，游白面邨，有少妇随众往谒。僧命至前，痛嘬其项。妇号叫，观者哄堂大哂。妇语其夫，夫怒，奋臂勇往诟骂。僧笑曰：‘子毋怒。公案未了，宜令再来。’骂者不听。居无何，妇以他恚投缳而死。”卽其事而移之属颠也。《坚瓠丙集》（卷四）以为尹蓬头事。贵人女痨虫亦同。

        荆钗记
《通俗编》（卷三十七）《荆钗剧》条引《鹤林玉露》：“‘王龟龄年四十七，大魁天下，以书报其弟曰：“今日唱名，蒙恩赐进士及第。惜二亲不见，痛不可言！嫂及闻诗、闻礼，可以诗示之。”诗、礼，其二子也。’按此，则龟龄及第甚晚，已有二子，并非新娶，而其母则已歾。今之《荆钗》传奇，都不可检。”《天禄志余》（卷上）谓：“玉莲者，王梅溪先生女。孙汝权，宋进士，与梅溪为友，敦尚风谊。先生劾史浩八罪，汝权实耸恿之，为史氏所最切齿，遂妄作《荆钗》传奇谬其事以蔑之。南宋余姚许浩尝赋《荆钗百咏》，盖卽其事。”《杨升庵外集》谓：“潜说友乃宋安抚使，今传奇《王十朋》有此人，讹以为钱。考潜与贾似道同时，而传奇反以为梅溪前辈，亦适见其谬矣。”按《苏文忠公诗编注集成》卷首姓氏永嘉贾氏■{上山下严}老下诰案，梅溪有《送贾■{上山下严}老自闽还乡诗》，乃其妻弟也。是忠文娶于贾，非钱，传奇之诬妄可证，惜晴江不及引也。《江邨识余》本《坚瓠丁集》（卷二）所引，《听雨增记》、《瓯江逸志》同，《冬夜笺记》已辨之。《坚瓠集》又引《南窗闲笔》云：“钱玉莲，宋名妓，从孙汝权。某寺殿梁上题‘信士孙汝权同妻钱玉莲喜舍’。”《邝斋杂记》（卷三）云：“庄相伯言湖郡城门有石牌坊一座，大书‘湖州协副将孙汝权同妻钱玉莲建’。”则孙又为武人，而玉莲其室非妓也。盖卽《南窗闲笔》之说，而庄误述之。某协副将，至国朝始有此称，明时尚称副总兵，不名副将，何况南宋 此真转展传讹，不足诘也。《柳南续笔》（卷一）云：“王梅溪尝读书温州江心寺。寺去桑门三里，温州城门也。往来尝与妓钱玉莲善，约富贵纳之。梅溪登第后，三年不还乡，玉莲为人逼娶〔12〕，自沈于桑门江口。蜀破堂和尚〔13〕为钱湘灵述之如此，备载《湘灵集》中。”《瓯江逸志》及所载又一说，卽《邝斋杂记》、《柳南》所本，盖卽传奇之诬而小变之。劣僧无识，恶舌妄传，湘灵载入集何耶 忠文夫人既非钱氏，则异说污蔑，纷纷变幻，于忠文何损毫末耶？《摊饭续谈》云：“竹懒新着，周懋龙天钖尝着说辨之，凡数百言。”

      小说有本
《池北偶谈》（卷二十二）《成御史遇仙》条：“问其年，云：‘不记年岁。祗忆少在京师见杨椒山赴西市，遂发愤出家学道耳。’”卽《绿埜僊踪》小说冷于冰事所本。近《茶香室续钞》（卷十八）《昆仑山中仙人》条，同。

     续奇书
署名紫阳道人撰。借因果以论报应，蔓引佛经、《感应篇》，可一噱也。自弇州撰前书以毒荆川，冀雪戴天雠愤，而风行■{上左天右天，下木}布，流祻百年。其续书名《玉娇李》者，今已不传。坊肆有之，一名第三才子书者，《玉娇梨》，叙白太素女红玉〔14〕苏友白事。阅者颇疑其依托，不知白、苏事不可知，太素则实有其人。《曝书亭集》〔15〕（卷三十六）曰：“兰谷《天籁集序》云：‘仁甫名朴，又字太素，为枢判寓斋之子。’于明初由姑熟徙六安〔16〕。”《秋夜梧桐雨》院本亦白作，竹垞谓出关郑之上〔17〕。宁献王权谱元人曲作者凡一百八十有七人，仁甫居第三，次东篱、小山之下。乃依托，不足观。梅邨祭酒别续之，署名《隔帘花影》。相传为隔一字读之成文，意在刺新朝而泄《黍离》之恨。其门下士恐有明眼人识破为子孙祻，傎倒删改之，遂不可读，但成一小说耳。不知紫阳道人有何杀父之雠、亡国之恨而为此貂尾也，徒为罪孽自堕泥犂而已矣。至近日申报馆（庚辰二月十三蓃访癸未）排印之《埜叟暴言》（二十卷）妄云康熙中江阴老明经夏某所著，（泰兴刁家铺赵应容藏全部，排印非其真本）。书凡数十万言，丧心病狂，秽亵非复人理。敢于侮素王，谤金溪，自诡为卫圣之功，其人可诛，其书可焚！亦出近人手，观“上书房”句，可见在雍正元年以后，非康熙中人也。

