<!-- { "loadSidebar": true } -->
       一捧雪
《听雨轩杂记》：“《在园杂志》（今本无此条）：‘王思质藏右丞《辋川》真迹，严世蕃索之，思质与以抚本。裱工汤某向在王门下，识此图，为世蕃言其赝。因衔之，而未发也。会思质总督蓟、辽，唐荆川以兵部奉命巡边，严嵩觞之于内阁。微有不满于思质，荆川颔之。至，欲行军中驰道，思质以已兼兵部衔，难之。荆川怫然，遂劾其军政废弛，糜帑，以稿呈世蕃；世蕃从中主持，逮思质弃市。今世所演《一捧雪》传奇（李元玉撰），盖卽此事。“一捧雪”，杯名（亦见《在园杂志》卷一），系当时畺吏以馈世蕃者，作者合两事而敷衍者也。’”（庸）按：英和《恩福堂笔记》（卷下）：“内府藏有南宋张择端《清明上河图》，末有‘汤卿装’小字标识，此王凤洲家致祸之由，而好事者复有《一捧雪》传奇之作。至一捧雪，内府分列乙部，嘉庆年间天语曾及之，余固未得见也。”据聱叟此条，则非右丞《辋川图》。葛庄误记。且图与杯皆入天禄、石渠，人间所有皆黄彪抚本类，不必汤卿始辨其伪也。汪师韩《读书录 一捧雪是清明上河图》条最详，《听雨》、《恩福》两记皆稍略也。

       玉蜻蜓
《听雨轩赘记》（卷）：“绍兴南门外漓渚地方，有尼庵曰：隔尘。老尼若木。其徒孙慧音，年十六七，姿容极丽。城中东武山下朱生绮园，明宰相文懿公赓云礽也。父静山，由部曹出为四川郡守。生未冠，游庠。有别业在漓渚，因读书其中。临行，见其妻有玉琢双鱼极工，乞而贮于冰丝小囊中，佩之以往。老仆、小童二人侍。别业与尼庵相隔仅百步，生遂与慧音浃洽。夜赴尼庵，踰墙以入，事极慎密。惟小童知其详，泄之老仆。一夕，生至午不返。老仆潜往察之。若木告以：‘今日门钥未开，而慧音不知所往。后围墙瓦损落，想已远扬。’仆疑二人偕逃，回告主母。徧索无踪。十余年后，若木化去。众尼或死、或去，庵遂废。生父升滇南观察，年老致政。至漓渚别业，因至隔尘庵，立券买之。围以长垣，合别业为一。后园向有牡丹，牡丹枯而石台尚在，公撤去之。石将尽，内藏二尸，面如生——其一卽生，其一为尼。童指而谓公曰：‘此慧音也。’腕上小囊、玉鱼尚存。公唤向日卖庵者严诘之，因言：‘公子与慧音通，人初不知。一日，慧音不起。撬门视之，见二人裸身相抱，死于床。因潜埋于牡丹台内，而以“慧音逃去”掩饰之。’公备棺葬生放故所，并以慧音附，殉以玉鱼。生向有一子，已登贤书。其处龙穴、砂、水皆合法，故公不别为觅地也。其子后举进士，入词林，莅历大位，声称满世。今吴中《玉蜻蜓弹词》托其事于申文定公之父，实本于此。”（庸）按：徐此条不知何本。文懿云礽无登第者。国朝山、会入词林者，止有康熙九年庚戌朱卽山少詹（阜）一人，乃白洋忠定后，非文懿。东武山俗呼“塔山”。朱氏并无别业在漓渚，亦无官云南观察。悔堂德清人，不知据何传闻而漫记之。漓渚在蠡城西南，而云南门外，非越人之言可知。文定登第时徐姓，弹词作徐元宰。以娄东门客撰，时文定当国故也。今吴门申衙前犹禁演《玉蜻蜒》，知事出有因，固非子虚依托者矣。

芝龛记
汪顶顽《奇女传》，一为沈云英，一为刘云英；江扆联（绍运）《奇女子》一则，为毕韬文：皆明末女子能武者，不独石砫秦夫人也。《芝龛记》院本演秦、沈事，间及刘。复卿嫌其未备，欲以韬文事羼入之。予谓：沈、刘事涉流寇，可合传；毕父死蓟州饶余亲王之战，归愚《国朝诗别裁》不知，而误采其诗，岂可谱入传奇耶。

     西游记补
董说《西游记补》中，借秦始皇驱山铎凿开天门，人皆笑其无稽。按《太平广记》（卷二十）《博异志 阴隐客》〔18〕条：“汝来此虽顷刻，人间巳数十年矣，却出旧穴，应不可矣。待吾奏请通天关钥匙，送卿归。”其所本也。《升庵全集》（卷七十八）：“太湖西有■{左田右乍}岭，山有石如卷笮，相传云：‘禹所用牵山笮也。’会稽又有驱山铎。二事舆秦王鞭石成桥相类。好怪者傅会之说耶 抑古原有此术也 ”

女仙外史
《在园杂志》（卷二）：“吴人吕文兆（熊）先年所衍《女仙外史》百回，亦荒唐怪诞；而平生之学问心事，皆寄托于此。年近古稀，足迹半天下，卒无所遇。近以陆伯生、蔡九霞篹辑《广舆记》，止详注各府而略州县，不足备参考，乃编成《续广舆记》，颇为详明；以卷帙浩汗，尚未能付梓。”按：《续广舆记》今已不传，《女仙外史》昔年坊肆尚有存者，署名“逸田叟《女仙外史》大奇书”，近亦奉禁。中以唐赛儿为常娥降生，故号“月君”，而以鲍仙姑、曼师、聂隐娘、公孙大娘辅之，巳荒谬可哂。至所谓吕军师（师贞）者，卽文兆所自寓。亚军师高咸宁，卽《明史》（卷一百四十三）之高贤宁，本传云：“济阳儒学生。在济南围城中，作《周公辅成王论》，射城外。王悦其言，为缓攻。后被执，入见，成祖曰：‘此作论秀才耶 秀才好人，予一官！’贤宁固辞，竟得归。年九十七卒。”又《成祖本纪》：“永乐十八年二月己酉，蒲台妖妇唐赛儿作乱，安远侯柳升帅师讨之。三月辛巳，败贼于卸石栅寨。都指挥刘忠战殁，赛儿遁去。甲申，山东都指挥佥事卫青败贼于安邱，指挥王真败贼于诸城，献俘京师。戊子，山东布政使（右）储延、（左）张海、按察使刘本等坐纵盗诛。戊戌，以逗留，征柳升下吏，寻释之。”又（卷一百七十五）《街青列传》：“永乐十八年二月，蒲台妖妇林三妻唐赛儿作乱。自言得石函中宝书、神剑。役鬼神，翦纸作人马相战斗。徒众数千，据益都卸石栅寨。指挥高凤败殁，势遂炽。其党董彦升等攻下莒、卽墨，围安邱。总兵官安远侯柳升帅都指挥刘忠围赛儿寨。赛儿夜劫官军，军乱，忠战死，赛儿遁去。比明，升始觉。追不及，获贼党刘俊等及男女百余人。而贼攻安邱益急。知县张旟、丞马撝死战，贼不能下，合莒、卽墨万余人以攻。青方屯海上，闻之，帅千骑昼夜驰至城下，再战，大败之。城中亦鼓噪出，杀贼二千；生禽四千余人，悉斩之。时城中旦夕不能支，青救稍迟，城必陷。升始至，青迎谒，升怒其不待已，捽之出。是日，鳌山卫指挥王真，亦以兵百五十人歼贼诸城。贼遂平，而赛儿卒不获。帝赐书劳青，切责升。尚书吴中等劾升，且言升媢青功，于是下升狱，而擢青山东都指挥使、真都指挥同知、旟、撝左、右参议，赏赉有差。”史载赛儿事如此，而吕张大其辞，不惜以身辅之，虽为让帝复雠雪愤，未免流于贼党而不自知矣。评语有绵津山人、八大山人、息关，皆文兆同时人。在园与吕三十年旧交，亦有评语。至于少保，则依托也。《敬业堂诗集》（卷十四）自注：“吕灌园为吴江大司马三子。甲申以后，因乱破家。有别业在玉屏山中。”则当为兵侍（纯如）子。未知卽文兆否，俟考。月君上升，鲍芳至榆木川以剑决成祖首，亦因野史称“师次榆木川，获女，悦之。次日，御幄惟存一臂。盖为夜叉所食。”怪诞不经如此类者，皆建文遗臣为之。吕如为纯如子，则父为阉党。子欲干蛊，自大有事在；而诬及先朝，不可解也。近出《续今古奇观》平话（卷五）第二十五回，载赛儿与史全异，皆无稽之词；夫为王元椿，不作林三。
（《存砚楼二集》卷二十四《蓁五公传》：“公名埏，字公袤〔19〕，号南坡。岁贡入国子。闻游齐、鲁。洪武二十五年，官献县教谕。建文元年，超迁广东按签。永乐二年，谪办事官，从夏忠靖治水。六年，知西安府。十一年，山东右布政。赛兑，县民林三妻也，自偁‘佛母’，能知前后成败事，又能翦纸为人马相战斗，往来诸邑，聚扇愚民。董彦杲、刘峻、宾鸿等胥〔20〕附之，用红、白旗为号，而据益都卸石栅寨以出没。十七年，覆青州卫指挥高凤军。遣招抚，不从，益蔓延卽墨、莒州间，乃命安远侯柳升分兵剿之。先是公薄游齐、时，距弥勒党近，币地传习，公间通其诀，暨破而歼之之要诀。后■{上草头，下泣}山东，妖习未殄，惧严诘而适以激之乱，间用温颜抚绥之，革旧习者滋众，而不虞蒲台之濒海而远界北平也，贼遽以窃发。洎十八年春，柳升至益都。二月，围塞，彦杲等乞降，诈云力尽，且寨中乏水。公时参军务，语升亟据东门外旧汲道。夜二鼓，贼复袭杀都指挥刘忠而升不觉。比明，公闻之，亟驰至大营，趣升分兵追贼；而用歼妖诀试之，纸人马胥堕地。贼众溃，遂破卸石山寨，获赛儿暨刘峻等男妇百余人。赛见坐槛车，语解者曰：‘今死矣，幸畀我一杯水以止渴!’护解者哀之，不知其诈。比水至，而赛儿遽遁矣。四索不复得。济南赵百户乃讦公纵贼。成祖震怒，诏逮公。而升亦下吏，以勋臣幸蹬宥，而公遂就戮于西华门。五月十九日也。距生元至正壬寅，年五十九。越再期，犹尽逮北平山东尼暨天下妇女之出家者，先后且嬴万人。其酷滥莫可胜数。故一时廷臣，稔知公之寃，而不敢营救。赞曰：‘水遁事，近诞，然洪武时冷恊律谦水至而入于瓶，暨建文时杨镇抚本登台事，载明初诸史编。观赛儿暨董彦杲等后多隐不复见，则妖幻术庸或有之。公遗稿曰《宦余录》，今佚。或以王凝之、何■{上肉，下木}拟公，则又拙于论事矣。”）

儒林外史 
