<!-- { "loadSidebar": true } -->
全椒吴敏轩先生（敬梓），玉随侍读（国对）从孙，负隽才。雍正乙卯，以诸生举鸿博，不赴。移家金陵，鸠同志筑先贤祠于雨花台麓，祀泰伯以下凡二百三十人。晚号文木老人。甲戌，卒于扬州，葬江宁凤台门花田。着有《诗说》七卷，《文木山房文集》五卷、《诗》七卷，俱未梓；《史汉纪疑》，末成书。据章氏学诚《丙辰日记》，则《诗说》蒋春农（宗海）叙之，云：“不主汉、宋门户偏见。”按：先生与绵庄最交好。绵庄说经，亦犹是也。惟《儒林外史》五十五卷，闲斋老人叙在乾隆元年二月，则先生游戏之作；而嬉笑怒骂，无不毕具。金棕亭国博（兆燕）教授扬州时开雕。风行宇内，翻刻不一。原书五十五卷，叙琴棋书画四人毕，以《沁园春》词结之；翻刻者妄增“幽榜”一卷，其诏、表皆取文集中骈语襞续为之，无理，可哂。庚申乱后，版毁。己巳，吴门书局有聚珍板大字本、吴氏重订小字本；癸酉，上海申报馆又有铅字排印小本，并载上元金和跋，述先生行略。和母为先生从兄青然征君（檠）女孙，闻于母者如此。跋云：“书中杜少卿（仪），乃先生自况。慎卿（倩）为青然，虞果行（育德）为吴蒙泉（培源），庄绍先（尚志）为绵庄，马纯上（静）为全椒冯粹中，迟衡山（均）为樊南仲（明征，字圣谟，一字轸亭，句容人，着书四十余种。）武正字（堂）为程文，平少保为年羹尧，凤四老爹（鸣岐）为甘凤池，牛布衣为朱草衣（奔）[1]，权潜斋（勿用）为是镜（见《茶余客话》，《东皋杂录》。）萧云仙（采）为江某，赵雪斋（洁）为宋某，随岑庵（为）为杨某，杨执中（允）为 汤某，汤提督（奏）为杨某（申报馆又有天目山樵评本，跋云：“即《述学》之杨凯。”）匡超人（迥）为汪某，荀玫为荀某（评本云云，似指肤雅雨。）严致中（大位）为庄某（按庄某殆指有恭，以其为粤东人而不甚通文理也。《啸亭杂录瞿国状元》条即指庄）。高翰林为郭某（郭长源，字时若，江都人，雍正壬子解元。《秋镫丛话》卷十六云：“长源人闱，一字未成。邻号老叟以鼻衅盈卷，以文授郭，遂冠多士。”书中云：“发解云：‘三艺无一字杜撰。’”盖即讥其事。若全椒郭运青侍讲肇鐄，乾隆丁巳进士，《随园诗话》卷六有“诗虽工，气脉不贯，其人殆不能时文者”一条。与此不同。）余有达（特）、余有重（持）为金某兄弟，万中书（里）为方某，（朴山先生五子卓然之次子里，字井九，殆其人。）范进士（进）为陶某（或指芜湖陶西阂矿。）娄玉亭（琫）、娄瑟亭（瓒）为桐城张廷瑑兄弟（评本云：“溧阳史氏。”）韦思元（闱）为韩某，洗琼枝即《随园诗话》（卷四）所称松江张宛玉，《高青邱集》即戴名世《南山集》。案：或象形、谐声，或廋词、讔语，若以雍、干间诸家文集细绎而参稽之，十得八九。《丁辛老屋》（卷十二）有《书吴征君敏轩先生文木山房诗集后十绝》，其八云：“杜老惟耽旧草堂，征书一任鹤衔将。闲居日对钟山坐，嬴得《儒林外史》详。”注：“先生着有《儒林外史》。”足证金跋之非坿会矣。（叶名澧《桥西杂记》云：“程鱼门为作传。”）先生子荀叔烜，号桥亭，以乾隆辛未南巡，召试，赐举人中书，终宁武府同知，通勾股、历算、等韵之学，兼工倚声，着有《周髀算经补注》——金跋以为进士，误；鳌官良乡县（见滇行日录。）玉随兄国鼎，崇祯癸末进士，官中书；国缙，顺治己丑进士。弟国龙，崇祯癸未进士，官礼部主事。国龙子晟，康熙丙辰进士；昺，康熙辛未进士第二人及第；早，崇祯壬午顺天举人。吴氏科名鼎盛，侍读昆弟联芳，可考如此。而书中  云慎卿是宗伯孙，则当为国龙后；特非礼部尚书，亦无状元，无知赣州者，不免过于铺张。又按书中所云太保，为张文和公；少卿举主皖抚内召礼侍，则为徐文定公。杭氏《词科掌录》、李富孙《鹤征后录》皆失收。近人《茶香室续钞》（卷十三）疑之，殆以辞不赴故。云晴川为杜云川（诏），向鼎为商宝意（盘），季苇萧（萑）为李啸邨（葂）。庄濯江为程鱼门蒙泉——字岵瞻，金匮人，丁巳进士，官遂安知县，改江宁府教授。《古柏轩文集》（卷三）有《吴蒙泉诗集叙》云：“兼工填词。”青然以增生为皖抚王綋所举，王即代文定任者。青然词科报罢后，登乙丑进士，官刑部主事。虚设人头会一段，本《太平广记》（卷二百三十八）引《桂苑丛谈崔张自称侠》条（评本已载）。它事亦多本古书删润成之，惜鄙人弇陋，不能一一疏证耳。 

 
天目山樵评第一回：“七岁上死了父亲。据朱竹垞《拟明史王冕传》云：‘父命牧牛。’不云‘早弧’。”按：如本传，则叙次不能一线，故云“父殁”，非诬先贤，亦非传闻异也。
“诸暨县令”，据传乃绍兴司理高邮申屠駉。
“余忠宣墓在安庆西门外，不当云和州。”按：云林子 官和州学正，后人因有“谪和州、守余墓”之讹。
“究竟王冕何曾做过一日官。”此亦竹垞传赞语。
第五回：“每家两石。俗书‘担’字作‘■{？}’，因误为‘石’。”按：“石”为量名，十斗曰“石”。  

《汉书 食货志》：“岁收畮一石半。”又粗布、皮革之数亦称石。《唐书 张宏靖传》：“汝等挽两石弓。”又水亦称石。《水经注》：“河水浊。清澄，一石水，六斗泥。”又酒亦称石。《史记 滑稽列传》：“一石亦醉。”又衡名，百二十斤为石。《书》：“关石和钧”。《月令》：“钧衡石。”《汉书 律历志》：“石者，大也。权之大者。”今越人亦呼十斗曰石，非“担”（担亦俗字）也。亦无“■{？}”字，殆啸山南汇人故。
第八回：“都道是江西第一个能员。阳明先生不闻乎 亦以为能员乎 ”王惠事本子虚，此评可删。
“自此更姓改名，岂即更姓为‘郭’耶 王惠、郭力父子事，惠汶上人，力长沙人，作者本写得支离。”啸山评似粘滞。三十八回又引李保泰《啬生文集 胡孝子寻亲记》，为歙胡仲长。
第九回：“大凡往那裹过，都要进来磕头。史文靖曾任本江总督，故疑娄乃史也。”按：文靖五子登科，著者：长奕簪，□奕昂（兵侍），□奕环（河东道），其二俟考。此云“不得早年中鼎甲、入翰林”，或琫（三）、瓒（四）影写“环”字耶 金评以为桐城张氏，则文恪乃指文端，太保乃指文和。通政又是何人 观卥臣少□名廷瓒，必不直举其名也。
廿一回：“这时节不是你哭的事。”本《吴志》张昭劝孙权语意。
第二十六回：“升了汀、漳、龙道。既托名明官，不当径称今制，此亦疏忽之过。”按：此等皆稗官家故谬其辞，使人知为非明事。亦如《西游记》演唐事，托名元人，而有銮仪卫明代官制；《红楼梦》 演国朝事，而有兰台寺大夫、九省总制节度使、锦衣卫也。江秋姗《杂记》嫌其芜杂，亦未识此。此评可删。 

第三十一回：“此等说话，少卿安得而知之而笔之于书，然则此书非少卿所作可知。”按：此等说话，未必出自青然，安知敏轩不能自撰、自嘲 啸山似为作者、评者所愚。下文：“是教他投王胡子，却又牵连出邵奶公，无谓。”按：邵奶公定戏，少卿之父尚在，此语正关动前后文，不得云“无谓”。
第三十回：“隔着三间屋就闻见他的臭气。”用《南史》萧詧事。
第三十五回：“据《绵庄志铭》称：‘丙辰召试，有欲招之出门下者，正色拒之，以此不入选。’《外史》所言即此。”按：《小仓山房》程《志》无此四句，疑啸山误记它书。
“二子甲、宽皆中进士。”按：《述举》别录杨凯传：“甲更名文渊，中进士。”不云二子皆中。啸山亦误记也。
“筮得《天山逊？》”，用朱子事。
第五十三回：“斗大的明珠挂在梁上”，用《默记》李后主事。
《青溪文集》有《上宫保某公书》，即文和。
“凯风”一条，《三家诗拾遗》，应作《诗渖》。

 “依僧寺，坐佛膝，映长明镫读书。”亦见《王冕传》。此借入匡超人。钉鞋一段，本《宋书 刘敬宣传》。姚园，即后来随园。诗话又冒称大观园，则非。
《苏轼》一条，本《书影》汪道昆事。
“不敢妄为些子事”四句，见《辍耕录》，但改七律为绝句耳。
“耳白于面，名闻天下。”见《孔氏谈苑》。
片石居扶乩一段，本《湖壖杂记》，乃顺治辛卯事。
“棋子声、唱曲声，易为天平声、竹丬声。”本《坚瓠癸集》袁于令事。
洪憨仙一段，亦本《桂苑丛谈 李全皋》条。
郭孝子喷嚏吓虎，本《朝野佥载诸暨》人事。
“买通了道人，日日搬柴、运米。”亦用后汉姜诗妻事。
 
石头记
