<!-- { "loadSidebar": true } -->

小栖霞说稗                清 平步青着（注）

小栖霞说稗提要 
《小栖霞说稗》一卷，清平步青着。步青一名庸，字景孙，号栋山，又号侣霞，别署三壶佚史。浙江山阴人。一八六二年（同治元年）进士，一八六七年授江西督粮道，一八六八年署布政使；一八七二年署按察使，后引疾归隐，以读书终老。一八九五年（光绪二十一年）卒。步青早岁多教馆在各藏书家，见闻渊博，因而精于掌故校勘之学，着有《羣书斠识》等数十种。晚年自订所著书，为《香雪崦丛书》。
《香雪崦丛书》丙集，名《霞外攟屑》。《霞外攟屑》的第九卷，名为《小栖霞说稗》；名曰“说稗”，但大部分是考证戏曲故事的来源出处，体例相同于李调元《剧话》的下卷，而征引详博，在李着之上。
《小栖霞说稗》，祗有《香雪崦丛书》中的《霞外攟屑》一种本子。清光绪间山阴平氏刻本。

（缺页）

小栖霞说稗目录
   观剧诗                 文武解元
   双娶            翻衣
   大禹治水小说           樊哙排君难戏
   斩貂蝉                 花关索王桃王悦保鲍三娘
   西游记                 郑恒墓志崔氏非双文
   浣花溪                 一军中有五帝
宋祖六博               王公异断
秦淮海妻非苏小妹              双渐
梁山泊                 济颠僧
荆钗记                 小说有本
续奇书                 一捧雪
玉蜻蜓                 芝龛记
第183页
西游记补               女仙外史
儒林外史               石头记
藏园曲                 香祖楼
临川梦                 鱼水绿
绘真记                 还金镯
钓金龟                 儿女英雄传
难中福                 

       观剧诗
伶人演剧扮用古事，然多颠到贤奸，盖皆不识字者所为。如《唐传》主张士贵，《杨家将》之潘美，《平西传》之庞籍，率与史传不合。《冬夜笺记》：“每阅传奇，辄叹前贤父母妻妾为其溷乱，如《荆钗记》、王曾、吕蒙正。”《持雅堂诗集》（卷一）有《观剧》五古一篇，中云：“《庄》、《列》爱荒唐，寓言着十九。传奇祖其意，颠到贤与否。蔡邕孝廉人，《琵琶》遭击掊；借以讽王四，于义犹有取。俗人不知书，逞臆造乌有。桓桓张士贵，功出仁贵右，无端目为奸，毅魄遂含垢；杨业虽健将，潘美亦其偶，不制王侁兵，天马变家狗；劝惩义何在 妖言惑黔首！”可为正人吐气。湘侍曰：“今剧中有所谓《二十八宿归天》者，盖《赐绣旗》之后出。光武保全功臣，古今所罕，而大反其事，何耶 ”璱妉曰：“此必明初人所为，盖以讥太祖诛僇功臣，为傅、蓝诸公而发。”浣霞以为然。

文武解元
鲍老登场，盲翁负鼓，每有文武解元，人多斥其不经。偶检《寄园寄所寄》（卷六）引《蓉沚集》云：“熊大司马廷弼先中万历某科湖广武乡试第一名，后又弃武就文，中万历了酉湖广乡试第一名，于是榜其堂曰：‘三元天下有，两解世间无。’”则不得以剧词为不经矣。复卿曰：“《柳南随笔》（卷一）、《渔矶漫钞》（卷十）皆载此，殆本《寄园》。胜国事固有之，国朝则无此矣。”予按：康熙五十二年十一月初十日上谕：“文、武考试，虽曰两途，俱系遴拔人才。而习文之内，亦有学习武略，善于骑射者；习武之内，亦有通晓制义，学问优长者。如或拘于成例，以文、武两途，不令通融应试，则不能各展所长，必致遗漏真才。嗣后文童生、生员、举人内有情愿改就武场考试者，武童生、生员、举人内有情愿改就文场考试者，应各准其考试，如此则各得展其所学，文、武两途皆得真才矣。着九卿詹事科道议奏。”十二月辛卯，礼部等衙门议覆：“文、武生员、举人有愿改考者，准其改考。”上曰：“改考实系佳事，但恐武生记文数篇，希图儌幸者多，学臣于生员公取者有之，至武生全无公道矣。此弊朕皆知之。嗣后由武考文不中者，若再令考试，则弊生矣。应许改考一次。其不中者，应着停止。”《穆堂别稿》（卷五十）《孙少司马母张夫人行述》云：“甲午乡科，朝廷特恩许文、武互考，不孝遂以监生应顺天武乡试，中式武举。岁辛丑，又遵慈命，循例入文场，蒙公识拔，获中进士。”少司马者，孙国玺也。是以武举而中文进士，特非解元耳。若章氏实斋《湖北通志稿》、《徐本仙传》云：“补诸生。能骑射。试文于乡，未售，卽应武举。主考欲擢高第，已知其才，留应文举。康熙庚子，举于乡。”《癸巳存稿》（卷十五）《胡先生事述》云：“父瑨，为武学生。呈请文试，遂举于乡，成进士。”时乾隆甲戌也。至乾隆七年壬戌四月初七日丙申，礼部等部议准御史陈大玠奏：“文、武互试，原欲简拔全才。乃自定例以来，累科获隽者无几。而日久弊生，恃有互试之例，文场则夹带传递代做，武场则换卷。内帘但凭文取中，外帘则稽察维艰，徒滋科场之弊，未收兼备之才。嗣后应将文、武乡、会互试之处停止。”从之。是康熙甲午以后，至乾隆壬戌，凡二十九年，直省并礼部皆许文、武互试。中式者虽寥寥，然孙少司马外尚有其人，徐本仙、胡瑨是也。胡乡试当在壬戌以前。自停止迄今已百四十年，人遂不知有此旧例。氍毹戏弄，弦索陶真，多以不经目之矣。（李发甲《再请改建湖南关疏》有：“文入武闱，武入文闱，凡兹旷典，亘古所无。”《在园杂志》卷一有“监生准武乡试，武举准文会试”云云。）

双  娶 传奇戏剧，一生多娶二旦，且有三、四、五、六不止者，人率以无稽非真事置之。复卿谓予：“前朝似此者，实多有之。《绍兴府志》：‘孟桓初二女并妻潜夫，同日合卺。”非尽不经。国朝亦有此实事可谱入传奇，演诸戏剧者乎 ”予曰：“《西河合集》书（卷四）云：‘李孚青儿时聘顺治戊戌进士王□□〔1〕女（文定同年）未娶。会三藩兵变，王任四川，阻绝有年，遂聘兵部尚书宋德宜女——卽是年座主。庚申临娶，而王师收复云南，四川先辟，王已还朝。宋大憾。行聘者：毛检讨奇龄、钱编修中谐、陈检讨维崧。毛上书于宋，遂用其语，宋为长，王为次焉。’此事稍加点染，付之鞠部，岂亚《燕子笺》乎 若《在园杂志》（卷二）云：‘孟翰林端士亮揆先聘张守戎之女。张官云南，兵戈阻隔，音问不通。及孟贵，遂结婚世族。未期年，滇省荡平，先聘复至。不能却谢，乃分宅而居。张美而端，善文翰，尤工诗；世族之女，祖、父、兄、弟皆贵显。孟厚世族而薄单寒，张氏所居屡月仅一至焉。张赋《秋闺怨》八首，内云：“落落秋风班女扇，团团明月窦家机。”其诗徧传。孟不少悔。忽传旨：“孟亮揆行止不端，着革职。”一时快之。’此则端士薄幸，有负故剑，不能为悔过之连波，止可谱入乐府，与《疗妒羹》阅者尚为切齿戟手，未便于氍毹搬演矣。三藩兵扰，同时如李、孟者不一其人，惜尟为记载，日久无传，而填词小说，大都亡是子虚，矮人观场，遂并以为世间无此等事耳。”

翻衣
《教坊记》：“圣寿乐舞，衣襟皆各绣一大窠。皆随其衣本色制纯缦衫，——下纔及带若短汗衫者——以笼之，所以藏绣窠也。舞人初出乐次，皆是缦衣。舞至第二迭，相聚场中，卽于众中从领上抽去笼衫，各纳怀中。观者忽见众女咸文绣炳焕，莫不惊异。”今优人演《浣纱记 西施采莲》剧，宫女四人，咸衣翻衣，卽其遗制。特易抽为翻，彼二衣今特一衣为异耳。

大禹治水小说
徐承烈《燕居续语》云：“沈滕友先生名嘉然，山阴人，以能书名。后入江南大宪幕中。尝陋《封神传》小说俚陋，因别剏一编，以大禹治水为主，按《禹贡》所历，而用《山海经》敷衍之，参之以《真仙通鉴》、《古岳渎经》诸书。叙禹疏凿徧九州岛岛，至一处则有一处之山妖水怪为梗。上帝命云华夫人授禹金书、玉简，号召百神平治之，如庚辰、童律、巨灵、狂章、虞余、黄麾、太翳，皆神将而为所使者也。至急难不可解之处，则夫人亲降，或别求法力最巨者救护之。邪物诛夷、镇压，不可胜数，如刑天帝江、无支祈之类是也。功成之后，其佐理及归命者，皆封为某山、某水之砷。卷分六十，目则一百二十回。曹公楝亭（寅）欲为梓行，滕友自以事涉神怪，力辞焉。后自扬返越，覆舟于吴江，此书竟沈于水。滕友亦感寒疾，归而卒。书无副本，惜哉！”（庸）按：滕友此书，必大胜《封神》原本，惜乎舟覆沈水，不传于世！蒲留仙刻画鬼狐，入闱至拥笔不下，而滕友至寒疾陨身，岂如铸鼎象物，共知神奸，为六丁之取易，总复冥追玉茗堕入泥犂邪 匪所详矣。此条，近出《茶香室三钞》（卷二十三）采之。而《曲园杂纂》（卷三十八）《小浮梅闲话》中论《封神传》条引《逸周书克殷篇》：“武王遂征四方，凡憝国九十有九国，馘魔亿有十万七千七百七十有九，俘人三亿万有二百三十。”谓：“魔与人分别言之，不知所谓魔者何谓。使易《封神》为《馘魔传》，不亦有典有则乎 ”曲园着书，层出不穷，近且易《龙图公案》为《七侠三义传》，沪上石印，风行广■{左番右攵}，胡不别篹《馘魔传》以补悔堂之憾 人所先睹为快者也。忆癸酉年，有友以明人绘《庚辰锁无支祁卷》来售，长踰十数丈，其中神天诡怪，山川稠迭，鱼龙变幻，见之惊悸。视梨园搬演《泗州城》一出，普门大士登场，半袭《西游》小说者，相去霄壤矣。以索值昂，返之。使滕友书尚在，或取此卷缩本推类绘之，亦巨观也。

樊哙排君难戏
