<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　略云。唐顾况、字逋客。海盐人。游长安。受业于李白。白荐于贺兰进明。与其子晃读书。时诏士女踏靑九龙池。进明女洛珠与焉。况亦往观。遇珠于途。注目久之。珠乘间以金钱十二投况。初进明请女塾师凤十三娘训洛珠。以御赐开元金钱十二枚遗女鎭书。珠所投即此也。归尝闻父称况才貌。始知即掷钱生。况亦知投钱者即进明女。适假馆。珠步园中。觇况书室淸幽。刻诗于竹云。陌上春归后。金钱卜未曾。好将斑点泪。洒上竹靑靑。况见其诗。知珠所题。遂以钱卜珠姻事。値晃入见之。夺钱三枚以吿父。况虑祸。抹去珠竹上诗。弃书箧以遁。进明遣仆追之。扃珠层楼上。令自毙。时诏授进明北海太守。复升淮南招讨。女师与仆共计放珠。挈之远遁。况逃匿磨镜奚少山家。其女眉仙欲托以终身。况感其父庇。即以金钱三枚私聘之。遂辞归。値安、史叛。张巡守睢阳。遣南霁云请救于淮南。进明忌巡功。不往救。巡与南霁云、雷万春皆尽节。适少山携女逃入华阴。十三娘挈珠亦至。因同邑。聚居一处。况至华阴。令欲擒解进明。适李白亦诣县。县尹责其不下驴。询之乃白也。尹大窘。白见况被执。劝尹释之。赠以资斧。令暂寓华阴山读书候试。少山过马嵬。获太眞履。珍藏之。安、史平。少山与珠皆归长安。诏以千金购太眞履。少山献之。竟致巨富。进明被召。巡阴索其命。第宅丘墟。子晃丐于市。以昔夺钱三枚。估于少山。遇女师怜其贫。吿于珠。珠往见之。晃疑妹为鬼。惊悸成狂疾。况入长安赴试。少山邀归。欲以女妻之。寻擢大魁。浼女师执柯。遂述珠先投金钱订盟之故。珠与眉仙。不知状元为况。皆不愿字。女师细剖明。二女遂称姊妹。皆与况成伉俪云。 
　　南霁云请救事。唐史载之。而韩愈张中丞传后记为详。所谓断一指。血淋漓。以示贺兰者也。李白至华阴事。唐人杂说中载之。所谓天子殿中。尙容走马。华阴道上。不许骑驴者也。马嵬拾履。本系马嵬之媪。太眞外传载之。而刘禹锡马嵬诗。有数句咏其事。剧改入磨镜人名下。 

　　○续情灯 
　　吴人听然子编。据小说而作。演景韶咏美人晓起诗。与尹停霞匹配事。剧内以神灯引路。景、尹复合。是名续情灯也。略云。姑苏景韶、字烟客。美才品。与友秦坚字若金者。最契厚。时云间诸生汇选新诗。曰同人唱和集。景作美人晓起诗云。晓情如梦怯衣香。起学吴姬新样妆。小髻乍成思点缀。卖花声却在山阳。亦以是诗入刻。有剑仙崔七娘寓吴门。韶诣问功名婚姻事。崔以刘海蟾沫为丸赠韶。复述偈言。云有后验。云门尹县君孀居。惟一女名停霞。貌美而善诗画。偶阅韶咏。爱其才。摹己容。作美人晓起图于箑。后书韶咏。和韵题一绝云。轻烟和露薄笼香。枕线红生试晓妆。得句几番慵理鬓。醉心若为怨朝阳。其婢怜儿父李碧峯者。尝卖杂货于苏州。欲求霞字画。诣昆山考场以觅利。霞谓韶居苏州。必来昆与考。以箑付李云。遇题诗人。当勿索价。学道严公明考韶第一。韶游市中。适遇碧峯。见箑上所咏诗。属和者有尹停霞名。甚异之。询何人笔。碧峯知即题诗人。以实吿。即赠以扇。韶谢银持归。知停霞即画中人。寤寐求之。恐其母嫌己贫士。不敢遽行媒。碧峯归云间。霞询所卖扇。峯云景韶售去。且述韶甚俊美。霞亦留意。时名妓冯娟娟。与秦坚素密。欲字坚。假母难之。适韶以题扇事问计于坚。娟念韶钟情。苦母拘禁。遂与秦携韶往云间。令韶复题诗于扇。娟绐为尼。造霞请画观音像。匿扇入霞卧室。达韶思慕意。霞期韶以迎春日过门楼下。或可一面。如期至。上下隔绝。虽各注目。不能通一言。婢趣下楼。霞怱遽蹉跌。闷绝于地。及苏遂患疾。延医不能治。韶挟仙姑所赠药。诣尹请治之。碧峯导之入。韶预云。倘疗。不望酬金帛。欲求婚耳。疾果愈。母欲爽言。韶与争。母含糊以应。黠生姚必进者。素嫉韶。知其事。欲间之。诣京师投兵部贾尙书门下。献霞书画。复誉其美。贾欲纳为妾。姚请说其母。母贪贿。且畏其权势。遂允之。度女不从。绐为韶已第。接女赴京。至昌平驿。女知其情。欲投缳。値严公明任广抚。驻于驿。闻啼哭声。询知其事。念己督学江南。曾取韶第一。系门生。且佳士也。贾虽贵。敢夺其聘妻。乃杖姚二十。令霞母子归云间。途中値荒馑。盗贼多。仙姑幻草庵。留其母女居之。韶闻霞被夺。愤不胜。诣京以图报复。初、秦坚与娟遁至京。坚得第。授部郞。因劾贾。被贬岭南。适严抚广。留坚于署中。严自作疏列贾奸款。诉坚忠 。诏削贾职。召严还京。坚复原官。碧峯入京访霞。贾仆为言。于途中散失矣。碧峯遇韶吿之故。韶念霞散失。必毙于途。悲苦特甚。及试中会元。给假觅霞踪迹。与坚遇于山东。各叙别情。复遇贾削籍归。两人共诟辱之。韶携坚夜步。见灯光隐隐前导。异之。随而行。入一尼庵。遂得会霞母女。见仙姑书偈于壁。详其指。皆以坚韶故。始如所导者乃神灯也。遂与霞成婚。入朝受职。 

　　○一捧雪 
　　苏州人李元玉撰。与人兽关、永团圆、占花魁共四种。所谓一人永占也。 
　　相传太仓王忬家传玉杯。名一捧雪。又有张择端淸明上河图。皆希世之寳。【忬父倬。兵部侍郎。玉杯名画。盖当有之。】严世蕃索取二物。忬作伪者送去。有汤裱褙者。摘其非眞。世蕃大衔恨。而忬子世贞、字符美。高文博学。少有重名。时时讥切严氏。且经理杨继盛之丧。严嵩父子益大恨。遂以边事陷忬坐法。此剧托名莫怀古。实指忬也。莫怀古者。言忬之祸。莫是以怀古而得也。又怀古、字无怀。其子昊、又字葛天。言其父子不知世间机械。如无怀葛天之民也。 
　　剧云。莫怀古官太仆卿。与严世蕃素厚。裱褙汤勤出门下。怀古荐于世蕃。官以经历。怀古有玉杯一捧雪。祖传九世。勤言于世蕃。世蕃索之。怀古以赝往。世蕃不知也。转怀古太常卿。会勤谒怀古致谢。怀古漏言。其仆莫诚力谏不听。出眞者示勤。勤遂谮于世蕃。围怀古宅。索之无有。盖诚于纷拏之际。窃藏以出。怀古遂挈家遁于好友蓟鎭总兵戚继光家。勤复嗾世蕃必杀怀古而后已。迹至继光所。莫诚代戮以救其主。勤复谓其首非是。幷逮继光及怀古之妾雪艳令锦衣陆炳鞫之。勤诱雪艳嫁己。则当改供。雪艳伪许勤。勤即言怀古首是。炳乃题覆。还继光官。勤强婚雪艶。为所刺死。雪亦自刺。怀古子昊论戍。缇骑至吴。其师方毅庵。江右人。设计令书童文鹿代戍。遂挈昊至其家。久之。世蕃被劾论斩。传首九边。昊成进士为代巡。抵蓟鎭。闻毅庵言继光杀怀古。欲报宿怨。将因事诛之。继光与辨心迹。示以一捧雪。且出怀古于署中。父子相见。始知仆诚代戮。于是奏闻于朝。复怀古职。雪艶、莫诚。皆褒赠焉。 
　　按徐学谟世庙识余录云。世蕃门客吴人汤裱褙者。以能鉴古。颇用事。世蕃受赂遗旣多。遂旁索古书画。凡献古书画者。必先贿汤裱褙辨以为眞迹。始收之。而吴中一都御史。偶得唐张择端所画淸明上河图赝本。以馈世蕃。【按张择端系宋人。学谟误以为唐也。】而贿不及汤。汤■言其伪。世蕃大怒。后都御史竟陷大辟。而汤先已遣戍去矣。学谟吴人。嘉靖年间进士。万历初官至礼部尙书。博学多闻。所记不妄。其为忬无疑。田艺蘅留靑日札。则云淸明上河图。乃苏州陆氏物。严以千二百金购得之。纔得其赝本。卒破数十家。其祸皆成于王彪、汤九、张四辈。其说与徐异。汤九当即汤裱褙也。林润等抄没严嵩簿。有宋张择端淸明上河图。无一捧雪杯。然严物别寄者甚多。不能决其有无也。【闻一捧雪在王鏊子孙家。久之始出。盖其后又转入王氏耳。】剧中所载世蕃于家中代拟旨意。及董传策、张翀、吴时来劾严嵩。皆实事。但戚继光总理蓟鎭。在隆万年间。非嵩同时事耳。莫诚、雪艶皆撮出。方毅庵亦假托。王忬总督蓟鎭。劾者即其门生方辂。时为巡按。忬本与密商。令其轻劾。欲卸事得微罪去。旣而得重祸。辂亦悔无及矣。作者托名于方。以寓为辂出脱之意。 
　　按王忬。苏州太仓人。嘉靖间由进士官御史。二十九年庚戌。俺答入内地。忬守通州有功。擢佥都御史。巡抚山东。寻进兵部侍郞。代杨博为蓟督。进右都御史。以失事被劾。甫逮狱中。而部将杨照有军功当议抵。相嵩抑不叙。中以危法。竟不能■。穆宗时其子世贞诉寃。复其官。陆炳。平湖人。世宗时掌锦衣卫事。颇周旋士大夫。故人不甚怨。 
　　董传策。松江人。吴时来。江西人。张翀。广西人。同时劾嵩。传策与大学士徐阶同乡。而时来翀皆阶门生。嵩以为阶指使。皆重谪。嵩败起官。传策至吏部侍郞。时来至右都御史。翀至巡抚。 

　　○人兽关 
