<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李元玉撰。以桂薪妻子变犬而名。小说云。施济、字近仁。赈贫恤寡。有豪名。父鉴虞其散尽家赀。必致萧索。乃密窖金银于土中。而默记其处。鉴一旦病死。济初不知有窖金也。年踰四十。妻严氏生子曰还。济挈金三百两往虎丘观音殿中进香还愿。忽见一人哭泣。欲投剑池。乃其少时同窗桂迁。因贷李平章三百金。为所逼迫。窘而自尽。济 然以三百金予之。迁感激流涕。于大士前誓云。受施君活命恩。今生倘不能补答。来生亦当作犬马相报。迁归。携子诣谢。济悯其穷。俾挈家相依。畀以桑园一所。茅屋数椽。菜畦十亩。迁欲以子女送济为奴婢。济不可而止。迁曁妻孙氏。移居施宅。严与孙一见如故。指腹为婚。入宅未几。迁夫妇掘得鉴所藏金数千。顿生异志。会济病殁。迁妻与夫密计。乘机潜往会稽。大买田宅为富人。竟与施不相闻问矣。久之。施氏家计日落。同里支参政与济旧交。知其盛德。后必昌炽。遂以己女字还。而支故廉吏。不能为施治生产也。还母子念与桂厚。且有三百金之赠。赴绍求助于迁。迁夫妇漠然不复存恤。仅给路费二十金。而其子复大肆倨侮。母子飮恨归。严氏旋病殁。还益贫窭。市所居屋于牛公子家。方拆卧房装折。得一帐簿于天花板上。云某处某处埋银若干。盖其祖亲笔。如言掘之。皆符合。惟桑园所藏。化为无有。亦不疑桂所发也。于是遍赎田产。复为富人矣。桂迁已得志。则以多金托友尤滑稽同入京求官。滑稽竟自入粟。授亲军指挥使。且倚势索迁囊金。迁愤恨。买刀欲刺之。恍惚梦见施济夫妻。父子愧而拜谢。则己与妻子皆化为犬。惊醒惶惧。乃弃刀河内。束装而归。欲与妻子商所以报施氏者。入门。则二子已死。妻亦垂危。其长子魂坿母身。言母及兄弟皆投施家为犬。有肉瘤者。即其母也。父迟一年。亦当为施犬。以践前誓。惟妹合配施还。独 此难。迁闻言与梦合。毛骨悚然。而妻已气绝矣。家复失火。房屋毁尽。迁市田产。挈女至苏。以为施郞必贫。则赠金续好可涤前愆也。及至。则施氏居然富室。还已娶支参政女。迁乃纳女为妾。且拜奠悔罪于还父母之祠前。有三黑犬。突出衔衣哀叫。其一背上肉瘤隐起。迁忆前梦及妻临绝之言。知堕轮回。且悲且惧。遂造佛堂。朝夕梵呗。养三犬于堂内。一岁俱毙。买地葬之。施还读书登第。迁偕至京。尤滑稽受赇下狱。竟死狱中。迁知果报不爽。持斋诵经终其身。记中全据此说。醒心怵目。足警世之负义忘恩者。桂迁改名桂薪。施母尙在。稍异同耳。 
　　按今苏州阊门内。施家宗族颇多。有读书者。亦有开紬缎行者。皆云是施济子孙。云济初富后。以作粮长赔累家贫。以故桂氏悔亲。今小说中桂有负李平章债语。平章元时官名。明太祖初尙有之。其后改官制。则无此名矣。粮长运粮。亦明太祖制度。由此推之。是明初人也。苏人皆云桂是龙游人。小说则云会稽人。未知孰的。 

　　○占花魁 
　　明万历间人撰。不着姓名。署曰一笠庵。或曰李元玉所作也。以王美娘称花魁娘子。而秦种得之。故名占花魁。【秦种姓名本未的。寓意情种耳。】情史云。小说有卖油郞慕一名妓。乃日积数文。如是二年余。得十金。镕成一锭以授妪。求一宿。是夜妓自外醉归。其人拥背而卧。达旦不敢转侧。妓酒醒时。已天明矣。问何不见唤。其人曰。得近一宵。已为踰福。敢相犯耶。后妓感其意。赠以私财。卒委身焉。夫十金几何。然在卖油郞。亦一夕之豪也。 
　　中间笼盛卜乔事。亦有所本。西湖游览志云。宋时灵隐寺缁徒甚众。九里松一街。多素食香纸杂货铺店。人家妇女。往往皆僧外宅也。常有僧慕一妇人。不得其门而入。每日归寺。必买臙脂果饼之属。在手顾盼不已。如是久之。妇人默会其意。语其良人。设计诱之。渐至谑笑。僧喜甚。谓可谐矣。妇人曰。良人在。奈何。僧尽捐衣钵。使之经商。数日。果见整装。克日戒行。僧于是日到其家。呼酒设馔。献酬交错。已而妇令先解衣就寝。取其衣束之高阁。忽扣门甚急。妇人曰。良人必有遗忘而归矣。僧遑遽不知所为。妇曰。有空笼好避。僧亟窜入笼中。妇遂钥之。僧不敢喘动。与夫舁于远路。迨晓。逻卒见之。舁于官府。启钥。则一髠裸体在焉。京尹袁尙书笑曰。是为人所诱耳。勿问。复钥投诸江。 
　　小说所载。较情史颇详。而剧又加以增饰。言秦种之父良。本种世衡部将。【小说则系经纪人也。】王美娘本内监莘善之侄女。其名曰瑶琴。靖康之乱。各自失散。秦良为金所拘。置之冷山。【此借用洪皓事。】秦种莘善皆南窜。种至杭州。卖油以自业。瑶琴与仆沈仰桥及其妻苏翠儿同行。被乱兵冲散。仰桥他走。而瑶琴与仰桥之妻。皆为匪类卜乔所掠卖。仰桥妻路唱杨花小曲。得遇仰桥夺回。设酒肆于盛泽鎭。诱卜乔。若与将狎者。纳之笼中。锁掷于路。巡徼官检视。以投于江。仰桥遂迁居湖上之十锦塘。而瑶琴竟入靑楼。初立誓不污。刘四妈说以从良之策。乃勉从之。名重一时。文人学士。趋之若狂。秦种一见钟情。积一年之蓄。得十金以博一宵之爱。而美娘适醉。种谨奉之。不致与亵。美娘醒而怜之。亦钟情于种。会受万俟公子之侮。【小说云吴八公子。】去其鞋袜。弃于雪塘。种适见之。扶入堤前茶肆。则仰桥夫妇所居也。送归其假母。美娘遂属刘四妈为母言赎身嫁种。时良自金逃回。从杨沂中破刘豫。以功擢大尉。【此非小说所有。】会高宗赐天下大酺。秦良、莘善皆至法相寺中。种夫妇亦至寺。乃获相遇。种得爵荫。美娘亦受诰封云。【小说云。秦良为寺中香火道人。与此异。】 

　　○永团圆 
　　此与一捧雪、人兽关、占花魁三剧。皆苏人李元玉所撰。时人合名之曰一人永占。而此剧与人兽关又皆说悔亲事。盖当时或实有之。 
　　金陵蔡文英。家贫未娶。妻父江纳。憎其穷困。欲悔亲。乃设酒延蔡至。结势宦贾金弹压之。还蔡原所聘金。逼使写退婚契。蔡不得已从之。写毕。托言必其母书押乃可。江令贾仆持所还金随之。至家。蔡言于母。潜从他处遁去。鸣于官。府尹高谊即令捕贾仆至。一讯而伏。高诡为退亲。令江出银六百两与蔡。而欲江女亲出问其肯否。会江女夜走。不知所之。江迫于官。又以旣许退婚。当必无事。乃以次女代之。及至官。高即以银授蔡。幷令娶女归。江甚悔恨。先是江女闻父悔亲。欲投江死。人救之得■。中途复为盗所获。以死自誓。适高谊秩满还京。路经其处。盗欲谋之。女密以吿。因急避去。后高升山东巡抚。缉获羣盗、因得江女以为义女。会蔡生中进士第。受兖州宁阳县尹。谒见之后。高即以女归焉。按剧中情节颇涉奇异。然有云蔡文英状元商辂一榜。则似实有其人。至应天府尹高谊、字云天。系撮撰。寓其高谊薄云天、能不受贿。而成全蔡文英也。 
　　又冯梦龙改本小有异同。【蔡文英赠衣之侠客。江纳设计之讼师。诸生哄诟。二女喧争。江纳前倨后恭。贾宦求利得辱。种种摹写。颇能曲尽世情。江初靳一女。后反二女皆归于蔡。名曰永团圆。似为蔡幸。实以为悔亲者惩戒也。】 

　　○麒麟阁 
　　李元玉作。演秦琼麟阁图形。与正史多不合。罗艺妻乃孟氏。今以为秦琼之姑。尤属悖谬。艺子罗成。亦系撮撰。 
　　唐书。秦琼、字叔宝。以字显。齐州历城人。始为隋将来护儿帐内。俄从张须陀击贼。以前后功擢建节尉。从须陀击李密荥阳。须陀死。率残兵附裴仁基。仁基降密。密得叔宝大喜。以为帐内骠骑。待之甚厚。后归王世充。署龙骠大将军。与程骁金计曰。世充多诈。数与下呪誓。乃巫妪。非拨乱主也。因约俱西走。于是来降高祖。俾事秦王府。从鎭长春宫。拜马军总管。战美良川。破尉迟敬德。功多。帝赐以黄金瓶。寻授秦王右三统军。拜上柱国。进封冀国公。每敌有骁将锐士。震耀出入以夸众者。秦王辄命叔宝往取之。跃马挺枪。刺于万众中。莫不如志。及平隐巢功。拜左武卫大将军。后稍移疾。尝曰。吾少长戎马间。历二百余战。数重创。出血且数斛。安得不病乎。贞观中。诏司徒赵国公无忌、鄂国公敬德、卢国公知节、英国公绩等。幷叔宝并图形凌烟阁。 
　　尉迟敬德名恭。以字行。从击王世充。世充自将兵数万来战。单雄信者。贼骁将也。骑■趋王。敬德跃马大呼。横刺雄信坠。乃翼王出。率兵还战。大败之。 
　　程知节。本名■金。济州东阿人。善马矟。事李密。为王世充所获。与秦叔宝来奔。授秦王府左三统军。后封卢国公。 
　　单雄信。曹州济阴人。能马上用枪。李密军中号飞将。偃师败。降世充为大将。秦王围东都。雄信拒战。枪几及王。徐世绩呵之曰。秦王也。遂退。后东都平。斩洛渚上。 
　　李绩、字懋公。本姓徐氏。秦王平洛阳。得单雄信。绩故人也。表其材武。且言若贷死。必有以报。请纳官爵以赎。不许。乃号恸割股肉啖之曰。生死永诀。此肉同归于士。为收养其子焉。 
　　罗艺、字子廷。襄州襄阳人。勇攻战。善用槊。自称幽州总管。谓官属曰。唐公起兵据关中。民望所系。王业必成。吾决归之。乃奉表以地归。诏封燕王。后以谋反被诛。按秦琼等图形凌烟阁。不云麒麟阁也。汉书苏武传。上思股肱之美。乃图画其人于麒麟阁。注云。武帝获麒麟时作此阁。遂以为名。盖作者误记作秦琼事。故以命名耳。 

　　○淸忠谱 
　　李元玉撰。周顺昌最忠且淸。故名。 
