<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　海宁人查继佐撰。继佐、字伊璜。崇祯癸酉举人。才名甚着。以孝廉终。所著有非非想、及三报恩。流传于世。非非想剧。以畲重余千里姓名面貌相似作关纽。中间情节及所点缀。皆极怪诞。为人意想所不到者。故不第曰非想。而曰非非想。惟所载张幼于事虽未确。而实有其人。且生平怪诞事最多。门人甚众。不为无因。幼于名献翼。又名敉。长洲人。万历中太学生。刻意为歌诗。名声籍甚。家居石湖。狎声妓。以通隐自拟。晚年与王穉登 争名。不能胜。颓然自放。与所厚善者张生孝资。相与点检书传。釆取古人越礼任诞之事。排日分类。仿而行之。或紫衣挟妓。或徒跣行乞。遨游于通邑大都。两人自为俦侣。剧中狂怪之态。颇得其实。 


　　○读离骚 杂剧 
　　长洲尤侗作。侗作西堂乐府六种。钧天乐、读离骚、吊琵琶、桃花源、黑白卫、淸平调。惟钧天乐用南曲。余皆北曲。此演屈原事。据原本传。附以巫山神女等事。其命名则取中山王熙语。熙谓卢元明曰。卢郞有如此风神。惟须读离骚飮美酒。自为佳器。侗自序云。予所作读离骚。顺治间曾进御览。命敎坊内人装演供奉。此自先帝表忠至意。非洞箫玉笛之比也。西陵丁澎题曰。离骚者。三百篇之变耳。左徒旣放江潭。行吟泽畔。故发为辞章。以舒其愤懑。要不失风人忠厚之旨。犹夫三百篇之意也。后人之拟者。兰台而下。惟长沙一赋。足称千古知己。然未闻塡词及之也。塡词之作。始于隋。至宋而盛。迨关、王辈出。则又变为杂剧。自风变为雅。雅变为颂。颂变为赋为诗。为塡词。为杂剧。而要其所归。莫不以楚词为宗。尤子一旦谱为新声。以补诗歌所未备。其犹有溯源复古之思乎。 
　　史记屈原传。屈原者。名平。楚之同姓也。为楚怀王左徒。【注云。盖今时左右拾遗之类。】博闻强志。明于治乱。娴于辞令。入则与王图议国事。以出号令。出则接遇宾客。应对诸侯。王甚任之。上官大夫与之同列。争宠而心害其能。怀王使屈原造为宪令。屈平属草藁未定。上官大夫见而欲夺之。屈平不与。因谗之曰。王使屈平为令。众莫不知。每一令出。平伐其功曰。非我莫能为也。王怒而疏屈平。屈平忧愁幽思。而作离骚。离骚者。犹离忧也。国风好色而不淫。小雅怨诽而不乱。若离骚者。可谓兼之矣。屈平旣绌。其后秦欲伐齐。齐与楚从亲。惠王令张仪佯去秦事楚。愿纳商于之地六百里。楚怀王贪而信张仪。遂绝齐使。使如秦受地。张仪诈之曰。仪与王约六里。怀王怒。大兴师伐秦。秦兵大破楚师。取汉中地。怀王悉发国中兵。深入击秦。魏袭楚至郢。楚兵惧。自秦归。齐怒不救楚。楚大困。明年。秦割汉中地以与楚和。楚王曰。不愿得地。愿得张仪而甘心焉。张仪如楚。王听郑袖复释仪。屈平使齐反。谏怀王曰。何不杀张仪。怀王悔。追张仪不及。【此段剧中不载。】秦昭王与楚婚。欲与怀王会。怀王欲行。屈平曰。秦虎狼之国。不如无行。怀王稚子子兰劝王行。入武关。秦伏兵绝其后。因留怀王以求割地。竟死于秦。【此段剧中亦不载。】顷襄王立。以弟子兰为令尹。屈平放流。系心怀王。冀君之一悟。俗之一改也。其存君兴国而欲反复之。一篇之中。三致意焉。子兰大怒。使上官大夫短屈原于王。怒而迁之。至于江滨。披发行吟泽畔。渔父见而问之曰。子非三闾大夫欤。何故而至此。屈原曰。举世混浊而我独淸。众人皆醉而我独醒。是以见放。渔父曰。夫圣人者。不凝滞于物。而能与世推移。举世浑浊。何不随其流而扬其波。众人皆醉。何不餔其糟而啜其醨。何故怀瑾握瑜而令自放为。屈原曰。吾闻之。新沐者必弹冠。新浴者必振衣。又谁能以身之察察。受物之汶汶者乎。宁赴常流而葬于鱼腹之中耳。【剧据渔父一段作一折。】乃作怀沙之赋。怀石自投于汨罗。后有宋玉、唐勒、景差之徒。皆好辞。而以赋见称。然皆祖屈原之从容辞令。终莫敢 谏。 
　　习凿齿襄阳耆旧传曰。宋玉者。楚之鄢人也。故宜城有宋玉冢。始事屈原。原旣放逐。求事楚。友景差。景差惧其胜己言之于王。王以为小臣。玉让其友。友谢之。复言于王。玉识音而善文。襄王好乐爱赋。旣美其才。而憎之似屈原也。曰。子盍从俗。使楚人贵子之德乎。对曰。昔楚有善歌者。始而曰下里巴人。国中属而和之者数百人。旣而曰阳春白雪。朝日鱼离。国中属而和之者。不至十人。含商吐角。绝伦赴曲。国中属而和之者。不至三人矣。其曲弥高。其和弥寡。 
　　宋玉高唐赋。楚襄王与玉游于云梦。望高唐之观。其上独有云气。崒兮■上。忽兮改容。须臾之间。变化无穷。王问玉曰。此何气也。玉曰。所谓朝云者也。昔先王游高唐。昼寝。梦一妇人。自称是巫山之女。王因幸之。去而辞曰。妾在巫山之阳。高丘之岨。旦为朝云。暮为行雨。朝朝暮暮。阳台之下。 
　　按剧中大略。以楚词中天问、■居二篇。为第一折。谓男巫女觋。求屈原为送迎神曲。则亦本辞中云中君、湘君、湘夫人、大司命、少司命诸作。为第二折。至第三折。谓洞庭君怜屈原之忠。命白龙化渔父劝之。不从。而迎入水府为水仙。则渔父一篇。加以点染。第四折。接入宋玉作赋。感巫山神女入梦。连卧三日。楚王异之。醒而吿王。言神女云。其师屈平。见为洞庭水仙。五月五日。乃其忌辰。欲招其魂魄。归葬高丘。乃请王遣巫阳陈设祭奠。幷令土人驾舟江中。竞渡救援。此则借玉有招魂之词。又有高唐赋。幻出空中楼阁。以为结束也。天问、九歌、招魂。俱见楚词中。不详载。竞渡见荆楚岁时记。五月五日。俗为屈原投汨罗日。故并命舟檝以拯之。舸舟取其轻利。谓之飞凫。一自以为水军。一自以为水马。州将及土人。悉临水而观之。邯郸淳曹娥碑云。五月五日。时迎伍君。逆涛而上。为水所淹。斯又东吴之俗。事在子胥。不关屈平也。至巫山神女。因宋玉一赋。后人讹传。污毁神祇。最为可笑。皆执王因幸之一语耳。此则幷谓神女感玉赋。与玉梦中为夫妇。尤为荒诞。 
　　按巫山志云。巫峡、即琵琶峡也。上有阳云台。高一百二十丈。南枕长江。宋玉赋云。游阳云之台。望高唐之观。本以寓讽。后世不察。以儿女事亵之。今庙中石刻。引墉城记。瑶姬。西王母第二十三女。称云华夫人。助禹驱神鬼。斩石疏波有功。今封妙用眞人。庙额曰凝眞观。眞人。即此所谓巫山神女也。祠正对巫山。峯峦上入霄汉。山脚 插江中。祝史云。每八月十五夜月明时。有丝竹之音。往来峯顶上。猿皆羣鸣。达旦方渐止。 
　　集仙录亦云。云华夫人名瑶姬。王母第二十三女。西华少阴之气也。尝游东海。还过江上。有巫山焉。峯岩挺拔。林壑幽丽。巨石如坛。留连久之。时大禹理水驻山下。大风卒至。崖振谷陨。不可制。因与夫人相値。拜而求助。即勅侍女。授禹勅召鬼神之书。因命其神狂章、虞余、黄魔、大翳、庚辰、童律等。助禹凿石疏波。决塞道阨以循其流。禹拜而谢焉。禹尝诣之崇巘之巅。顾盼之间。化而为石。其后楚大夫宋玉。以其事言于襄王。王作阳台之宫以祀之。隔岸有神女之石。即所化也。神女坛侧有竹。垂垂若■。有槁叶飞物着坛上者。竹则因风扫之。终莹洁不为所污。 
　　又云溪友议云。太尉李德裕鎭渚宫。尝谓宾侣曰。余偶欲赋巫山神女一诗。下句自从一梦高唐后。可是无人胜楚王。昼夜宵征。巫山似欲降者。何也。段记室成式曰。屈平流放湘沅。椒兰久而不芳。卒葬江鱼之腹。为旷代之悲。宋玉招平之魂。明君之失。恐祸及身。遂假高唐之梦。以感襄王。非眞梦也。我公作神女之诗。思神女之会。惟虑成梦。亦恐非眞。李公大惭。 
　　李商隐诗。荆王枕上原无梦。莫枉阳台一片云。与此同一意。 
　　又三峡记、及八朝穷怪录诸书。虽其说不一。然仍存其正者。 


　　○吊琵琶 杂剧 
　　尤侗撰。本汉宫秋剧。前三折与汉宫秋关目略同。但元曲全用驾唱。此用明妃自抒悲怨为小异。第四折引入蔡琰。自伤与昭君同。酹酒靑冢。故谓之吊琵琶。昭君事迹。详和戎记及汉宫秋。 
　　蔡琰本传。琰、字文姬。邕之女。能诵书四百余卷。初适卫仲道。为番骑所获。二十年生二子。曹操赎回。以嫁董祀。又云。琰六岁。父邕夜弹琴。弦绝。琰闻曰。第一弦也。复故断一弦。闻之曰。第四弦也。 
　　沈辽集云。大胡笳十八拍。世号沈家声。小胡笳九拍。末拍为契声。号祝家声。白孔六帖云。琰陷羌中。为胡笳十八拍。琴曲也。 
　　略云。王嫱、字昭君。秭归人。年十七入宫。画工毛延寿索贿不与。延寿故毁其容。退居永巷。夜独坐。抚琵琶一曲。为帝所闻。召见。知为延寿阻。命收延寿。而勅嫱为妃。延寿惧诛叛去。以昭君图献单于。单于按图索女。帝不能违。送嫱出塞。至交河。投水而死。【已上皆与汉宫秋同。】单于以为皆毛延寿断送之。杀延寿于水滨。【此与汉宫秋小异。】元帝思嫱不置。作图悬宫中。夜梦嫱自单于来。叙悲怨。以其父母恳帝恩养而去。【此亦较元曲为有情。】后汉之末。蔡邕女蔡琰为番骑所获。在左贤王部中。立为阏氏。悲愤无聊。念昔昭君。与己同恨。乃携酒至靑冢。亲祭奠。诉其苦于昭君之魂。幷以胡笳十八拍写入琴中。鼓于冢上。以伸其哀怨云。【此系增出。】 
　　按乐苑载昭君出塞后。为书报帝云。臣妾得备禁脔。谓身依日月。死有余芳。而失意丹靑。远窜异域。诚得捐躯报主。何敢自怜。独恨国家黜陟。移于贱工。南望汉关。徒增怆结耳。有父有弟。惟陛下幸少怜之。又有怨诗云。秋木萋萋。其叶萎黄。有鸟处山。集于苞桑。养育毛羽。形容生光。旣得升云。上游曲房。离宫绝旷。身体摧藏。志念抑沈。不得颉颃。虽得委食。心有徊徨。我独伊何。来往变常。翩翩之燕。远集西羌。高山峨峨。河水泱泱。父兮母兮。道里悠且长。呜呼哀哉。忧心恻伤。【剧中本此。及书中有父有弟。惟幸少怜语。为昭君入梦以父母恳帝恩养也。然禁脔乃六朝语。盖后人所作。】 
　　剧中又借蔡琰口中。言昭君本投水死。力辨先嫁呼韩邪单于。复为株絫单于妇之诳。琴操亦言。昭君有子曰世违。单于死。世违强欲以为妻。昭君乃吞药自杀。故其地草皆黄。惟昭君墓独靑也。 


　　○桃花源 杂剧 
