<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尤侗西堂乐府之一。演晋陶潜去官。王弘送酒。庐山结社。后归桃花源仙去。按潜去官彭泽。重阳节王弘遣白衣送酒。及至庐山参慧远皆实事。惟入桃花源一折。则以陶集中有桃花源记一篇。故即借此为归结。亦非无因也。 
　　考潜本传云。陶潜、字渊明。一字符亮。晋大司马侃之曾孙。少怀高尙。着五柳先生传以自况。时人以为实录。初为建威将军。谓亲朋曰。聊欲弦歌为三径之资。执事者闻之。以为彭泽令。【剧云家叔见采为彭泽令。】郡遣督邮至县。吏白应束带见之。潜叹曰。吾不能为五斗米折腰。拳拳事乡里小儿耶。解印去官。乃赋归去来辞。【剧中即櫽括本文为曲。】及宋受禅。自以晋世宰辅之后。耻复屈身异代。居浔阳柴桑。与周续之、刘遗民并不应辟命。号浔阳三隐。尝言夏月虚闲。高卧北窗之下。淸风飒至。自谓羲皇上人。性不解音。畜素琴一张。弦徽不具。每朋酒之会。则抚而扣之曰。但识琴中趣。何劳弦上声。常往来庐山。使一门生二儿。舁篮舆以行。时远法师与诸贤结莲社。以书招渊明。渊明曰。若许飮则往。许之。遂造焉。忽攒眉而去。宋元嘉四年卒。世号靖节先生。 
　　广舆记。陶渊明、字符亮。入宋名潜。为彭泽令八十日。郡督邮至。吏白束带见之。潜曰。岂为五斗米折腰。即解印去。自号五柳先生。谥靖节征士。【据此。五柳先生传。当作在入宋改名后。故曰先生不知何许人也。】又云。五柳馆在南康府城西栗里。即渊明故宅。 
　　南康府志。陆修静故居。注云。宋为太虚观。梦溪笔谈云。观中修竹。陆居士手植。出苦笋而味反甘。王逸少建归宗寺。造盐虀而味反淡。山中佳物也。【剧中皆引作精舍中渊明下酒物。以人地相近。牵合点缀耳。】又庐山府城南。山之阴也。刺史王弘欲识渊明。不能致。乃令渊明故人庞通之。招飮山下。时渊明有脚疾。使一门生二儿。舁篮舆至。刺史微服以从。遂欢然共酌。【剧中但言二子舁舆。不及一门生。门生名本不着于诸书。】 
　　续晋春秋。潜九日无酒。宅中菊开。摘盈把坐其侧。怅望久之。见白衣人至。乃王弘送酒。便酌醉归。 
　　集中九日诗云。世短意常多。斯人乐久生。日月依辰至。举俗爱其名。露凄暄风息。气彻天 明。往燕无遗影。来雁有余声。酒能祛百虑。菊为制颓龄。如何蓬庐士。空视时运倾。尘爵耻虚罍。寒华徒自荣。敛襟独闲谣。缅焉结深情。栖迟固多误。淹留岂无成。 
　　慧远法师。贾氏子。雁门人。初从沙门释道安参学。后杖锡庐山。建东林寺。【远同门慧永。先居庐山西林。远建刹在永师舍东。故号东林。】与刘遗民、雷次宗、竺道生、宗炳等十八人。结白莲社。惟渊明至。则许飮酒。谢灵运求入社。以心杂不许。详见莲社高贤传。 
　　虎溪桥。庐山东林寺前。远送客。至桥则止。过溪虎即啸。三笑亭。在东林寺前。远足迹未尝过虎溪。一日送陶潜、陆修静。不觉已过溪上。三君大笑而别。后人于此建亭。并见地舆诸书。刘程之、字仲思。彭城人。刘裕以其不屈。旌其号曰遗民。一云刘麟之、字遗民、一字子骥。即搜神记中刘子骥也。 
　　桃花源记。详载武陵春剧内。【原注云。渔人姓黄。名道眞。剧中不详姓名。】剧中全以归去来辞。櫽括为首出。以白衣送酒。合弘令庞通之招潜共飮山下为第二出。以入庐山参慧远师。师送过溪三笑为第三出。以潜造生圹自祭。及周续之、刘麟之之徒。皆来祭吊送葬为第四出。以潜入桃花源成仙为结案云。潜自祭文见本集。剧幷隐括为曲。 
　　按潜所著后搜神记。多载神仙事。作者因此谓潜参远师后。悟道得成仙也。后列仙传中。亦载渊明名。【新城王士祯题此剧云。今朝识得庐山面、莲社花源一径通。正作者之意也。】王维十八岁作桃源行曰。渔舟逐水爱山村。两岸桃花夹去津。坐看红树不知远。行尽靑溪不见人。山口潜行始隈隩。山开旷望旋平陆。遥见一处攒云树。近入千家散花竹。樵客初传汉姓名。居人未改秦衣服。居人共住武陵源。还从物外起田园。月明松下房栊静。日出云中鸡犬喧。惊闻俗客争来集。竞引还家问都邑。平明闾巷埽花开。薄暮渔樵乘水入。初因避地去人间。及至成仙遂不还。峡里谁知有人事。世中遥望空云山。不疑灵境难闻见。尘心未尽思乡县。出洞无论隔山水。辞家终拟长游衍。自谓经过旧不迷。安知峯壑今来变。当时只记入山深。靑溪几曲到云林。春来遍是桃花水。不辨仙源何处寻。 

　　○黑白卫 杂剧 
　　尤侗作。演剑仙聂隐娘事。隐娘翦纸为黑白卫。置囊中。故用是名。 
　　太平广记聂隐娘传。唐贞观中。魏博大将聂锋女隐娘。方十岁。有尼乞食锋舍。见而悦之。乞取此女。锋怒叱尼。尼曰。任押衙铁匮中藏。亦须偷去矣。及夜果失所在。搜寻无影响。父母每思之。啼泣而已。隐娘被挈去。至大石穴中。嵌空数十步。寂无居人。猿猱极多。先有二女。皆婉丽。不食。能于峭壁上飞走登木。无有蹶失。尼与隐娘药。兼令执宝剑一口。长一二尺许。锋利。吹毛可断。令二女敎其攀缘。渐觉身轻如风。一年后。刺猿猱百无一失。后刺虎豹。三年能刺鹰隼无不中。剑之刃渐减五寸。飞走遇之。不知其来也。至四年。留二女守穴。挈隐娘于都市。指某人。一一数其过。授以羊角匕首。白日刺其人于都市中。人莫能见。以首入囊返命。以药化之为水。五年。又曰。某大寮无故害人若干。夜可入其室。决其首来。隐娘携匕首入室。度门隙无有障碍。至暝。得其首归。尼怒何太晚。隐娘曰。见前人戏弄一儿可爱。未忍下手。尼叱云。后遇此辈。必先断其所爱。然后决之。尼为开脑后。藏匕首。而无所伤。用即抽之。曰。汝术已神。遂送还家。云。后二十年后。可一见。锋甚惧。后遇夜即失踪。及明而返。锋不敢诘。因亦不甚怜爱。忽値磨镜少年及门。女曰。此人可与我为夫。父不敢不从。遂嫁之。其夫但能淬镜。余无他能。数年后。父卒。魏帅知其异。召署为左右吏。如此又数年。至元和间。魏帅与陈许节度使刘昌裔不协。使隐娘贼其首。许帅能神算。已知其来。召牙将令曰。早至城北。候一丈夫一女子跨黑白卫至门。遇有鹊来噪。丈夫以弓弹之不中。妻夺夫弹。一丸而毙鹊者。揖之云吾欲相见。故远相祗候也。牙将受约束。遇之。隐娘夫妻曰。刘仆射眞神人。不然何以动召也。见刘谢罪。刘曰。各亲其主。人之常事。魏今与许何异。请当留此。勿相疑也。隐娘谢曰。仆射左右无人。愿舍彼而就此。刘问所须。曰。每日钱二百文足矣。乃依所请。忽不见二卫所在。后潜于布囊中见二纸卫。一黑一白。后月余。白刘曰。彼未知信。必使人继至。今宵翦发。系以红绡。送于魏帅枕前。以表不回。四更返。曰。送其信矣。是夜必使精精儿来杀某。及贼仆射首。此时万计杀之。乞不忧耳。是夜眀烛。半宵之后。果有二幡子。一红一白。如相击于床四隅。良久。见一人自空而踣。身首异处。隐娘出曰。精精儿已毙。以药化为水。毛发不存。隐娘曰。后夜当使妙手空空儿继至。空空儿之神术。人莫能窥其用。鬼莫得蹑其踪。隐娘故不能造其境。此即系仆射之福耳。但以于阗玉周其颈。拥以衾。隐娘当化为蠛蠓。入仆射肠中听伺。其余无逃避处。刘如言。至三更。瞑目未熟。果闻项上铿然声厉甚。隐娘自刘口中跃出。贺曰。仆射无患矣。此人如俊鹘。一搏不中。即翩然远逝。未逾一更。已千里矣。视其玉。果有匕首划处。痕逾数分。自此刘转厚礼之。元和八年。刘自许入觐。隐娘不愿从。云。自此寻山水。访至人。但请给其夫。刘如约。后渐不知所之。迨开成中。昌裔子纵除陵州刺史。至蜀栈道。遇隐娘。貌若当时。相见喜甚。依前跨白卫如故。遗其缯彩。一无所受。但沈醉而去。后一年纵卒。自此无复有人见隐娘矣。 
　　按黑白卫即黑白驴也。卫俗好畜驴。故人以驴为卫云。宋元诗人每用蹇驴。亦或用蹇卫。 
　　唐书刘昌裔传。昌裔、字光后。太原阳曲人。客河朔间。为曲环檄李纳。剀晓大谊。环上其藁。德宗异之。环领陈许军。又从府迁。累进营田副使。环卒。上官涗知后务。吴少诚引兵薄城。涗欲遁去。昌裔止涗。为造飞棚联栅。凿城以出。击贼走之。以功擢涗陈许节度使。昌裔陈州刺史。改陈许行军司马。涗卒。军中推昌裔。有诏检校工部尙书。代节度。封彭城郡公。元和八年。以检校尙书左仆射。兼左龙武统军。召还京师。 

　　○璎珞会 
　　吴县人朱良卿作。所演韦珏事。系凭空结撰。惟耿再成实系大将。而用隋朝人姓名扭合。谓韦珏遇璎珞夫人授锏成功。故名璎珞会。齐东妄语。村陋无取。 
