<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　略云。韦珏、字双碧。河东定海人。父官金吾。随越公杨素征安南。没于阵。珏以荫叙补卫士。建阳节度使耿再成收置六营中。与秋起韬、田井并为旗牌。敎练士卒。其妻吴氏。生子鹗。为诸生。聘起韬女井梧为妻。未娶也。州举鹗贤才。诣京就试。有揣骨相士。挟术甚神。言起韬家童秋顺必贵。劝使逃边方以图功名。及珏起韬同诣。相者言两人皆早阨晩通。而据相书千金赋有云。太阳连眉阁。小人算得确。颧骨连于脑。暗箭难防却。寿纹散无聚。妻南子北角。此相一齐逢。大难会璎珞。谓珏目前当有大难。珏问璎珞之说。相者亦不能明。但云后必有验耳。时値陈后主遣宋老生用火军阵以攻上党。耿再成乃擢田井为游击。俾守巢南以扼之。又使起韬催粮晋陵。使珏迎再成女于谭江驿。盖再成家于邵康。接女之任也。三人并旗牌。井独迁擢。珏以语侵之。且言巢南战地。未足为喜。井遂与珏有隙。而惧不欲往。遇韬仆顺述相士言。谓其当贵。乃令冒己名权抵任所。又设计以乞者充耿女。置之巨舟。标曰耿府。泊于谭江以诳珏。俟珏迎假女去。而眞女至。则劫与俱走。挟之他所。逼以为室。珏果不知女伪。迎入府中。再成大惊异。痛责珏。幷逮其妻。起韬行时。迎珏妻于家。以伴其女。遂于韬家执珏妻入狱。令珏复往谭江踪迹之。不获眞。则与妻并杀。初眞女至。井冒珏名挟之去。欲加点污。女不从。乃诳至春阳鎭。欲卖于娼家。隋炀帝幸扬州琼花观。命再成护驾。点民女为殿脚女。以拽锦 。井梧往狱探姑馈食。被擒至龙舟。田井亦售耿女并充殿脚之数。炀帝见二女。询其氏族。一为再成之女。一为韦珏之媳。耿女泣奏为珏所掠。井梧又与力辨。炀帝以再成正从行。召入舟中。付以二女。令访珏。还其媳。珏承再成命觅女。不能得。度且死。至凤儿崖。与解役憩于大树之下。询之土人。云此树名璎珞。有神居之。珏忆相士言。谓数当尽。触树而毙。解役埋之。复于再成。再成已在龙舟得女。知珏实寃。出其妻于狱。以媳畀之。顾闻珏死。心益怜悯。然珏实未死。为树神所救。树神者。璎珞宫彩云仙子也。知珏当归。还其魂。以所触折枝刻为二金锏。书符篆于上。令破火车以建功。珏返魂后。正未知所适从。忽遇其子鹗。初、鹗诣京应试。适抱寒疾。勉强完篇。隐几而卧。宇文化及子尙窃取录之。反涂坏鹗卷。尙擢大魁。鹗以卷污贴出。心甚不服。击登闻鼓诉寃。诏都统制贺若弼察其弊。化及以子及第。为求亲于再成。再成即以女送京师。方合卺。而尙文字与鹗同。为若弼察出。奉诏且止花烛。令尙与鹗对试。尙不能措一辞。遂系于狱。改鹗为状元。即以耿女赐婚。化及渐甚。恳内监裴寂设计陷鹗。乘驾幸鸣台。邀鹗入宫中飮。诱令大醉。舁卧龙床上。俾卫士擒之。时田井在京。落魄无聊。宣华夫人在冥府烛井奸恶。化作民妇。引井从地道入鹗卧处。而救鹗由地道出。父珏见之。遂与俱归。起韬自晋陵回。谒再成。闻珏凶信。再成发珏妻及媳出其府。起韬遂挈女归。兼令女养珏妻于家。再成复遣起韬散粮巢南。见游击非田井。乃仆秋顺。擒解耿所。治其罪。宋老生兵至。起韬与战。为火车所败。遇珏父子。珏用金锏大破老生兵。报捷于再成。再成始知珏复生。遂以二人功曁其子受寃事幷奏。诏授起韬巢南总守。珏为建阳幕府参军。鹗起故官。初、田井换鹗出。鹗去而井为卫士所擒。发再成审鞠。再成女见井。证为被赚奸人。遂以井正法。以女妻鹗。与井梧为姊妹云。 
　　按耿再成。明初凤阳人。与徐达等二十四人俱从太祖起事。以枢密院判攻元将石抹宜孙于庆元。遂取处州。剧言耿再成为大将。盖实有其人。而托名于隋末也。所谓宋老生兵。当是指石抹宜孙。变其姓名耳。再成女事无所考。剧中地名官名。皆多缪妄。如云河东定海人。河东今平阳府。定海则沿海县名。河东安得有定海。巢南春秋时地名。与上党不接。宋老生非陈后主之将。宣华夫人在陈亡后。炀帝时不得有陈后主。种种谬悞。又裴寂乃唐高祖功臣。作者以为内监。尤谬。然诸剧大抵以裴寂为内监。盖因寂为晋阳宫监而误认也。 

　　○万花楼 
　　朱良卿撰。谓严嵩以万花楼诗陷卫茁重罪。因用为名。事迹非眞。牵扯多谬。夏言、曾铣、周用、吴时来、赵文华、鄢懋卿、张瓒、仇鸾、汪■、徐海等。虽皆彼时人。而所演皆系扭合。卫茁、郑时荐、曾铣女未确。 
　　略云。卫茁、字兰孙。开封府人。父无誉。国学博士。与母谢氏侨寓京师。御史曾铣以女卿云字茁。茁为诸生。富才学。与同窗郑时荐字西坡者称莫逆交。茁父殁而铣总制三边。代鄢懋卿缺。即遣女与茁成婚。严嵩造万花楼成。众官往贺。夏言不与。嵩大衔之。嵩与赵文华、张瓒辈作万花楼诗。【剧言署中作万花楼。严嵩■房在西苑。何处作楼。谬甚。】首倡七律。【严嵩钤山堂集。无所为万花楼诗。且所载诗一首内用微齐枝三韵。陋甚。】命子世蕃作征诗小引。索海内才人题咏。有曹必显者。要茁赋诗同献。茁诋必显谀奸。必显乃揑作一诗刺嵩。书茁名于后。嵩见诗嗔恚。擒茁欲杀之。通海人汪 以嵩建万花楼搜索宝玩。凌辱商贾。遂与海寇魏南金、徐明山等结连羣倭。劫掠海洋。侵扰边地。曾铣用计擒南金。解京师。【剧言倭寇扰居庸关。何得又言三边总制擒倭。妄陋可笑。】夏言以嵩梗河套议。令解南金于嵩。以塞其口。嵩释南金。使复与铣雠。且知茁为铣女夫。用药酒暗茁。以代南金。解送刑部。嘱侍郞鄢懋卿诛之。懋卿在边时识南金。谓铣陷平民冒功。以吿于嵩。嵩亦以实吿云。此一计害三贤法也。懋卿乃谕其意。及茁醒。欲逃不得。有贼墙穴窃懋卿物。茁从穴出。懋卿误缚窃贼杀之。【懋卿非刑侍。且茁在部狱。窃懋卿物者。乃至狱中耶。谬甚。】初、郑时荐知茁被陷。度必拘茁家属。劝其母妻亡投曾铣。而黑夜挺身至刑部探听。途遇茁。令潜匿以避祸。铣计南金必已正法。而南金复扰边。铣大惊异。欲再擒之。会被逮赴京。其女及茁母相遇于逆旅。各叙情迹。而嵩令厂卒刺铣于道。函首送京师。女痛欲绝。与姑同返。至汾阳关口。为仇鸾所执。指为军妻潜逃。拘入营中为军士造饭。嵩以夏言谬举曾铣。勒令致仕。总宪周用、工科吴时来祖饯。懋卿吿于嵩。嵩复追言回京师。言亦被害。时荐知铣被戮。悔令茁母妻往边。其妻霍氏仗义。易男装踪迹之。至关口。仇鸾执之。使充队长。会茁母汲水。问知姓氏。遂携其姑媳同居。时荐与茁会试。中道遇曹必显。茁夤夜作鬼索命状。必显谓茁果殁。尽吐造诗眞情。乞 其命。茁令写供状。执以鸣寃。必显正法。未几。茁官翰林。时荐为部曹。茁悲母妻飘泊。弃官求之。时荐亦以妻易装事吿茁。往边关询老妪。云其母妻皆为队长所得。茁大惊。时荐适奉诏赞画军务。茁往诉其情。遍查军籍。有郑霍者。即其妻霍氏。茁遂得与母妻完聚。时严嵩亦被劾抄没。发养济院收管。时荐上疏奏明茁挂冠事。诏复其职。且加优奬云。 
　　按曾铣、仇鸾。汪■、徐海等。虽俱在明世宗时。铣等事在前。■等事在后。不相联缀也。鄢懋卿未尝为三边总制。连倭之党能劫海滨。不能扰边地。曾铣逮受国法。未尝途中被刺。夏言与嵩相失。非因不贺新楼。张瓒治兵八年。时称福将。虽无才望。彼时嵩未极盛也。且瓒时为兵部尙书。而剧言刑科。甚谬。吴时来为谏官。亦非夏言尙在时事。 
　　又按曾铣。扬州人。剧言江右人。误。严嵩请夏言不赴。盖有此说。而附会为万花楼也。按言为首相。严嵩屡次请言。言皆不赴。一日、至日晏而往。酒行三爵。言即别去。同席者次辅诸城翟銮亦不敢后。相随而去嵩甚衔之。作记者影掠耳。 
　　剧又言汪■海舟在大姑山。小姑山、大小姑山。乃江中内地。 舟安得至此。徐海自号明山。剧言徐明三。亦误。 
　　剧又言夏言回籍。与夫人及赛琼同还。按所谓赛琼。即鸣凤记苏夫人也。本言之妾。夫人已殁。言遂以为继妻。不得有夫人与赛琼同还事。 
　　按夏言再召时。严嵩已加少傅。言本少师。世宗亦加嵩少师。以示并重。而言 陵嵩出其上。凡有所拟旨。行意而已。不复顾嵩。嵩亦默默不能吐一语。而心恨之甚。又故事。阁臣日给酒馔。当会食。言与嵩对案。不食所给。而自携庖甚丰。亦不以食嵩也。 

　　○宝昙月 
　　系近时人作。演正统间杨善事。妆点附会。内中以相士张朴女修行仗义。为杨氏复仇。西方狮子光王菩萨。始终以宝昙月大圆镜。点化张女。■难超升。为大关目。故用是名。 
