<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　略云。猎户王幻、字义夫。东京人。世居北邙山下。妻卜氏、字贞娘。有娠八月。幻与其侪入山。射猎山中。有千年老狐自号圣姑。变幻莫测。有小狐雌雄各一。粗通妖术而未精。老狐敎以朝夕向日月拜。积久可以成丹。而己则下山欲得一智慧人传法。以图事业。幻猎于山。抵暮月出。忽见一小狐向月跪拜。忽化而为人。发箭中其股。轶去。幻追之不得。至一山庄。欲借宿。庄惟少女一人。容甚艶。幻欲私之。闻叩门甚急。女谓其兄归。使幻暂避。幻窃窥。即所射狐也。负创思报仇。幻踰墙而走。狐憾幻。化为幻状入幻家。贞娘莫能辨。明日。眞幻归。始知为狐所污。贞娘愤甚自经死。【此段本平妖传赵壹事。据传乃蜀中西州安德川人。猎于雁门山。壹妻钱氏贞洁。狐百计不能挑引。未尝被污。故标云胡黜儿村里闹贞娘。贞娘非小事也。此云东京北邙山。按北邙山在洛阳。宋时西京也。称东京。误。又其情迹与平妖传异。】幻痛其妻死于节。葬于北邙。思之不置。又为狐所戏弄。遂道装云游。幻有邻秦员外者。故甚富。遭难荡然。有妻陆氏。有女娇哥。同居漏泽院。与乞儿伍。风雪中举家枵腹。惟钱数文在箧中。娇哥持出买饼。遇一老妪。授以紫罗囊云。中有变法。且嘱以遇急则呼圣姑。当相救。问所居。则云在洛阳义井中。娇哥归。按法变钱米。其父诘所自。娇哥不能隐。出囊与父。焚之。夜呼圣姑。果至。云囊故在也。后其父窘甚。乞哀于女。使再变。变之不止。复成富室。其父以娇哥嫁一憨哥。取其憨甚。虽其女有异。不致泄也。娇哥郁郁。复呼圣姑。圣姑云。此业缘。缘尽当他图耳。【秦员外一段。本平妖传胡浩员外事。浩妻张氏。女即胡永儿也。姓名变换。其先贫后富。女嫁憨哥。则与传同。】贞娘之死。寃魂不散。啼于北邙。大西天圣僧阿答儿不花东游。憩山下。怜之。为达天庭。使其所怀孕复活。秦员外催租至山。山中人吿以一妇人日来村中买糕。旣去。则钱化为纸帛。踪迹至此。忽入墓中。秦因与众倾听。隐隐有儿啼声。掘之。于尸傍得一儿。秦方自憾无子。贿众人而抱为己子。【此段从空撰出。平妖传所无。】娇哥憎其夫日憨。以术挟与俱登门楼。坐屋脊上。为逻卒所见。射落憨哥。娇乘间远轶。【此本平妖传。】幻远游。亦遇圣僧。谓幻即有奇遇。且赠以偈云。下井寻妻好。开围放子行。欲问眞消息。听取杜鹃声。僧去。幻于夜半忽闻腥风。有人呼救。就视之。一少年美妇也。云本居东京。为虎摄至。求幻送归。【此段从空撰出。美妇为虎摄去之说。则因永儿变虎事妆点。盖本传中八角鎭永儿变异相一段也。】幻遂与俱买舟。遇顺风。顷刻千里。登岸。同至一井傍。妇忽投井。众见之。以为必系奸逼。吿之官。官使人入井捞尸。众皆以井旧有怪。不肯入。官即命幻入。幻旣入。觉有光。依光而行。别有天地。俄见宫殿巍然。有人出谓曰。圣姑候子久矣。引入殿见姑。其义女名曰娇哥。谓有宿缘。山中无傧。召山鹧鸪为傧。旣成婚。知所遇妇。即娇哥也。【此段乃平妖传中卜吉事。卜吉推车。剧改乘舟。】翌日见姑。谓幻当富贵。宜举大事。幻惶惧。姑谓毋恐。我有以相助。遂出豆一箩。草一盘。作法化为千军万马。命幻入成都举事。云前已阴散兵粮结众。此行但当以单粘示。克期而发。幻挟单至成都。为官所缉获。方欲加刑。而圣姑、娇哥率兵至。杀官据城。强幻服衮冕。伪号顺天王。拥众二十万。横行河北。【此段乃平妖传中王则事。】秦员外所抱子。时已十二岁。名曰继祖。性善射猎。习武艺。应举擢武状元。奉命率兵讨妖。与圣姑战。姑以术败继祖。围之数重。【此系揑造。】幻虽为伪王。心常不乐。夜闻鹧鸪啼。忽忆圣僧语。思反邪归正。吿之娇哥。娇哥亦方念其父母。意甚合。乃相与谋。使娇哥夜飞入继祖营达意。且语以破妖之法。继祖与立誓。明日如法溃围攻城。圣姑遁去。幻与娇哥以城降。【此与平妖传不合。王则永儿皆伏诛也。】继祖率师还。朝廷以幻为顺天将军。娇哥求其父母相见。始知继祖。乃其弟也。而朝士欲得继祖为婿。问年庚。秦员外夫妇皆懵然。继祖心疑之。诘其家世仆。仆不能讳。语以掘坟抱归始末。继祖大恸。求坟所在。往设祭。幻闻之。亦往坟所。视之。乃其妻贞娘之墓。始悟继祖为八月鬼胎所生。幻乃眞父也。上其事于朝。旌贞娘节。而表其墓云。【此段皆添揑。】 

　　○一种情 
　　相传近时人李渔所作。渔本宦家书史。幼时聪慧。能撰歌词小说。游荡江湖。人以俳优目之。此记本情史吴兴娘事。【兴娘与生者有殊。其情一种也。】采入卢二舅引女子弹箜篌一节。以为关目焉。 
　　按大德中。扬州富人吴防御。居春风楼侧。与宦族崔君为邻。交契甚厚。崔有子曰兴哥。防御有女曰兴娘。俱在襁褓。崔君因求女为兴哥妇。防御许之。以金凤钗一只为约。而崔君远宦。凡一十五载。音耗竟绝。女年十九矣。其母谓防御曰。崔家郞君一去杳然。兴娘长成矣。不可执守前言。令其失时也。防御曰。吾已许故人矣。可食言耶。女亦望生不至。因而感病。半载而终。临殓。母持金凤钗抚尸而泣曰。此女夫家之物也。吾留此安用。遂簪于其髻而殡焉。殡两月而崔生至。防御迎之。访问其故。生曰。父为宣德府理官而卒。母亦先逝数年矣。今已服除。故不远千里而来。防御下泪曰。兴娘薄命。为念君故得疾。于两月前飮恨而死。今殡之矣。引生入室。至其灵席前。焚楮钱以吿之。举家号恸。防御谓生曰。郞君父母旣没。道途又远。今旣来此。可便于吾家住宿。故人之子。即吾子也。勿以兴娘没故。自同外人。即令搬挈行李于门侧小斋安泊。将及半月。时値淸明。防御以女新殁。举家上冢。兴娘妹庆娘。年甫十七。是日与家众同赴新坟。惟留崔生在家。至暮回归。天色已黑。崔生于门迎。有轿二乘。前轿已入。后轿至生前。忽有物堕地铿然。生急往拾之。乃金凤钗一只。欲纳还防御。则中门已闭。生还小斋。明烛兀坐。思念姻缘挫失。而孑身寄迹于人。亦非久计。长叹数声。方欲就枕。忽闻剥啄。问之则不答。不问则又扣。如是者三。乃强起开门。视之。一女殊丽。立于门外。遽搴裙而入。生大惊。女子低容敛气。向生细语曰。崔郞不识妾耶。妾乃兴娘之妹庆娘也。适来坠钗轿下。君拾得否。欲止生室。生以其父待之厚。拒之确。至于再三。女忽报怒曰。吾父以子侄之礼待汝。置留小斋。汝乃敢于深夜诱我至此。我诉之于父。讼汝于官。必不舍汝矣。生惧。不得已而从焉。至晓乃去。自是暮隐而入。朝隐而出。往来于小斋。可一月半。忽一夕谓生曰。妾处深闺。君居外馆。今日之事。幸无人觉。诚恐好事多磨。佳期易阻。一旦声迹彰露。亲庭罪责。在妾固所甘心。于君诚恐累德。莫若先事而发。怀璧而逃。或晦迹深村。或潜踪别郡。庶优游偕老。不致分离也。生然其计。因自念零丁孤苦。素乏亲知。虽欲逃亡。竟将焉往。尝闻父言有旧仆金荣者。信义人也。居鎭江吕城。以耕种为业。今往投之。庶不我拒。至明日五更。与女轻装而出。买船过瓜州。奔丹阳。访于村氓。则金荣在焉。其家殷富。为本村保正。生乃大喜。造其门。至则初不相识也。生言其父姓名爵里。及己乳名。方始记认。则思而哭其主。拥生在堂而拜认曰。此吾家郞君也。生具吿以故。乃虚正堂而处之。事之如事旧主。衣食之需。供给甚至。生住金荣家将及一年。女吿生曰。始惧父母见责。故与君为卓氏之逃。大非获已。今已及朞矣。爱子之心。人皆有之。倘其自归。喜于再见。必不我罪。况亲恩莫大。岂有终绝之理乎。生从其言。即与之别金荣。渡江入城。将近其家。谓生曰。妾逃窜一年。今遽与君往。或恐触彼之怒。君可先之。妾■舟于此以候。临行复呼生回。以金凤钗与之曰。如或疑拒。当出此示之可也。生至门。防御欣然迎之。反致谢曰。前顾待不周。致君他适。老夫之罪也。幸勿见责。生拜伏不敢仰视。但称死罪。防御骇然曰。何故乃尔。愿得开陈。释我疑虑。生惶愧言曰。曩者房帷事密。儿女情多。负不义之名。犯私通之律。不吿而娶。窃负而逃。窜伏村墟。旷绝音问。今携令爱。同此归宁。伏望恕其罪谴。使得终遂于飞。大人有溺爱之恩。小子有室家之乐。是所幸也。防御曰。吾女卧病在床。今乃一载。饘粥不进。转侧须人。岂有是事也。生谓其恐为门户之辱。故饰词以拒之。乃曰。今庆娘在于舟中。可令人舁取之来。防御虽不信。姑令家僮驰往视之。至江。并无所见。防御大怒。责生妖妄。生乃袖中取出金凤钗以进。防御见之。大惊曰。此物吾亡女兴娘殉葬之物。胡为至此。疑惑之际。庆娘忽于床上欣然而起。出至堂前。拜其父曰。兴娘不幸。早辞严侍。远弃荒郊。然兴崔生缘分未断。今来此。意亦无他。请以爱妹庆娘续其婚尔。如从所请。妹病即痊。不然。命尽此矣。举家惊骇。视其身则庆娘。而言动举止即兴娘也。父诘之曰。汝旣死矣。安得复于人世。为此乱惑乎。对曰。女之死也。冥司以女无罪。不复拘禁。得隶玉皇娘娘帐下。掌传笺奏。切以世缘未尽。故特给假一年。来与崔郞了此一段姻缘尔。防御闻其言。乃许之。即敛容拜谢其父。又与崔生执手歔欷为别。且曰。父母许我矣。汝好做娇客。愼毋以新人而忘故人也。言讫。恸哭仆地。视之已死矣。急以汤药灌之。移时乃苏。其病即瘥。行动如常。叩以前事。并云罔知。防御遂涓吉续崔生之婚。生感兴娘之情。以金凤钗卖于市。得钞二十锭。尽买香烛楮币。赍诣琼花馆。命道士建醮三昼夜。以报兴娘。兴娘复托梦于崔生曰。荐拔尙有余情。虽隔幽冥。实深感佩。小妹庆娘。■性柔和。宜善待之。生闻之。惊悼而觉。此后遂绝。 
