<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　略云。汉阳姚继、字克承。幼失二亲。但记父为布商。临终予一玉尺。为传家之寳。与姚器汝比邻而居。每夜梦上三间小楼。床后一箱。有泥人土马棒槌锣鼓刀鎗旗帜等物。梦中戏要以为常。一日梦老人吿云。此楼乃汝生身之所。玉尺非父母所赐。然婚姻所系。不可轻弃。继醒莫得其解。邻居姚器汝。本四川人。官至八座。见流贼势盛。弃官离乡。变姓名曰曹玉宇。与妻及抚女。侨居汉口。见继聪慧老成。欲以女嫁之。即立以为嗣。试其能否。令商贩于松江。其所抚女贤淑多智。念当乱世。一旦遇贼。不能自卫。亦欲委身于继。俾护其家。书诗经四句曰。关关雎鸠。在河之洲。窕窈君子。淑女好逑。以帕裹诗。于篱隙投继。改后二句。以寓意也。继亦书诗经四句曰。投我以琼瑶。报之以木桃。匪报也。永以为好也。以玉尺裹诗。于篱隙答女。改前二句。亦寓意也。两人遂心许结婚矣。郧阳尹小楼世袭锦衣千户。家颇殷实。生一子。年数岁。与羣儿入山戏。羣儿尽归。独失尹儿。小楼夫妇遂无子。争嗣者甚众。小楼皆不欲。欲得一眞心愿为子者。乃往江苏各处。改姓伊。改籍武昌。插标卖身为父。大惊市人。抵松江。继一见心动。即买为父。委曲顺事之。小楼大喜。是时流贼遍躏楚地。器汝避难。与女相失。女入贼营。小楼妻亦入贼营。初小楼虑继知其家富。即孝事非眞情。居久之。未尝以实吿。然客外久。欲挈之归家。继亦吿小楼以题帕女之约。欲归汉阳。遂附舟江行。令继先至汉口与女婚。而己返故乡待之。舟抵汉口。风甚利。继甫登岸。小楼未及与语眞姓名籍贯。而同舟者趣开帆。悔已无及。继至汉阳旧居。器汝家皆荡为烟烬。邻人吿器汝远遁。且闻其女在贼营。贼以所掠妇人于仙桃鎭市卖。继乃之仙桃。冀遇其女。及至访之。则贼以布袋密缝。案斤索价。无择老少美丑。继持数十金买得一袋。启视之。皤然老妇。盖即小楼妻也。继念其老。即母事之。老妇心感继。谓曰。袋中有袖一尺者。色美甚。且以药毁面。贼不敢侵。急买之。不可失也。继闻袖中有尺。心疑赠帕之女。买归果是。大喜。遂成婚。而奉所认母抵武昌。访所认父。则武昌无伊锦衣者。时器汝避贼。朝廷念其材。起为督师。女闻信。即令继作书往候。器汝以继称婿不称子。不甚喜。但令于途候之。继以为薄待己。不敢遽投。而又失所认父。其假母曰。我家姓尹。居郧阳。亦世武职。有赀财。可往相依也。继乘间秋试。试毕。则立之郧阳。及见尹。即所认父也。抱头哭。其母见尹。亦抱头哭。继始知两次所认之父母。故夫妇也。心大奇之。父母命继夫妇居小楼。继甫登楼。如熟游者。所见之物皆熟识。吿妻曰。床后当有一箱。箱中之物某某。启视之果然。父母闻而视之。悉大骇异。其妻曰。向时邻居。闻议者藉藉。云汝本非姚氏子。以数金买得。由是观之。乃眞尹氏子也。父曰。有是哉。信如是。左足当有枝指。验之果是。父母与子相抱持大哭。而器汝督师过其地。知实尹子。遂止认翁壻。与尹为姻家。其情节幻甚。故名巧团圆。 
　　剧中李自成称闯王。按流贼本以高迎祥为闯王。自成则呼闯将。迎祥死。自成乃称闯王。其一只虎、独行狼、蝎子魂、过天星。皆贼号不谬。过天星者。本名惠登相。降于明。舟中与左良玉争言。绝江而去。后不知其所终。布袋盛妇人卖。流贼果有其事。非妄揑也。 


　　○玉搔头 
　　一名万年欢。亦系李渔所作。 
　　明武宗幸刘倩。及取范钦女。原有此事。但作者于史学甚疎。道听涂说。多失事实。今据所撰。节略于前。稍为辨证于后。剧云。武宗委朝事于许进父子。而与江彬微行大同。幸妓女刘倩倩。托名威武将军。临别。以玉搔头为信物。归途失之。为纬武将军范钦女所得。武宗遣内侍迎倩。而倩力拒不从。虞以方命获罪。惧而遁走。遍觅纬武将军。乃误抵范钦之署。收为义女。范女淑芳。赴父任所。遇宁王乱兵。从者冲散。道次饶州。是时武宗失倩。方绘图悬购。州役覩钦女面貌酷似。以闻于守。武宗适南征叛藩。驻跸金陵。州守具奏。送女至行在。范钦旋亦知帝购倩。后先送至。武宗遂两纳为妃。此其大略也。 
　　按许进。在武宗时曾为吏都尙书。在正德初。屠滽、张彩之前。与刘瑾若离若合。或云惧瑾而死。未尝为大学士。武宗微行。乃后来事。彼时已无瑾与进。为宰相者。杨廷和、蒋晃、梁储、毛纪等也。【剧云。武宗微行。令瑾掌内事。进父子掌朝事。大谬。】武宗南征。安得有许进。副将军乃都督许泰耳。【许进为甘肃巡抚时。征哈密有功。作者闻进有武略。妄加点染。】赞官至大学士。诰官至户部尙书。俱在嘉靖中年。去此时甚远。进为太宰。诰以给事中改编修。非庶吉士也。【剧云。进为太宰。赞已为少宰。又云。平濠之后。赞入内阁。诰迁尙书。皆谬。】武宗初欲出居庸。巡关御史张钦。持勅书坐关门。坚拒使者。三疏谏沮。时传张御史闭关三疏。武宗已至沙河复还。后侦钦行部喜峯。乃乘问出口。明春回銮。至关口。笑曰。御史虞有他变。今朕已入关矣。此云巡补官阻驾。擢为兵部主事。亦影掠也。【明自正统土木后。视关外为畏途。故钦云云。钦。顺天通州人。本姓李。官至工部侍郎。】勅居庸守臣。不令羣臣出关。是实事。委任廷和晃等。朝政不悞。今移作许进父子。江彬、钱宁改姓为朱。自称义子。亦俱实事。彬以边军内操。持宠擅作威福。今谓彬为篾片。太涉谐谑。且彬当世宗未入之初。杨廷和奏闻张太后。执送诏狱。散其操军。武宗未尝罪彬也。王守仁由鸿胪卿任巡抚。是实事。乃兵部尙书王琼所荐。亦不与许进同时。此云进与守仁商议国事。误也。守仁初抚江西。后抚南赣。其平濠系南赣时事。非江西巡抚。江西巡抚在省城南昌。故孙燧为濠所杀。守仁在南赣。故濠出而守仁兵捣其后也。濠自南昌举兵。蔽江而下。攻安庆。为守将杨锐知府张文锦所扼。不能下。舍之而去。至黄石矶。守仁乘其出。攻破南昌。濠还兵自救。遂为所执。此云守仁揣濠窥伺南都。必从江西经过。是不知濠之巢穴在南昌也。宸濠请复护卫。是实事。其勾贼为党亦实。然是江右湖贼。另有姓名。此云赵风子、刘六。非也。赵、刘乃流贼。已为彭泽陆完所平矣。武宗南巡。自称威武将军鎭国公朱寿。【剧云改名万遂。乃用此作关目。增饰为之。】内阁不肯作勅。旣乃委曲以从。南行之时。谏者甚众。至有杖死者。皆江彬激帝之怒。时未尝有许赞兄弟也。 
　　武宗在大同。幸乐户刘良之女。【剧云。刘都阃侍妾所生。又云。母曰周二娘。俱无的据。】以簪为信物。至芦沟桥失之。寻令内侍召刘女。女不肯行。武宗自驰往召。乃就道。又武宗尝入总兵范钦舟中取其女。【剧云。二女貌如一人。又中间坠簪拾簪。彼此误认。情节皆系增饰。】其后二女皆无所闻。 
　　剧内有盐商欲娶刘倩。刘母唱云。小女道。淡眉淡脸淡樱桃。怎做得盐商妻小。此亦有出。弘治间。华亭钱福状元。有所欢妓嫁于盐商。福作诗云。淡罗衫子淡红裙。淡扫蛾眉淡点唇。可惜一身都是淡。如何嫁与卖盐人。 


　　○意中缘 
　　李渔撰。演杭州女子杨云友、林天素事。据嘉兴女子黄介所作序。二人虽与董其昌、陈继儒相识。初未尝为其妾媵。李渔以为二女子善画。自应配天下名流善书画者。一时才士无过董、陈。二女为其妾媵。必所乐从。故以云友归董。天素归陈。而标曰意中缘也。情节变幻。皆系扭合。 
　　黄介意中缘序云。不慧自长水浮家西湖。垂十年所矣。湖椽一曲。日与落照晚峯相狎。每叹许大西湖。不能生活一担簦女士。然而三十年前。有林天素、杨云友其人者。先后寓湖上。藉丹靑博钱刀。好事者时踵其门。即董元宰宗伯、陈仲醇征君。亦回车过之。赞服不去口。求为捉刀人而不得。今两人佩归月下。身化彩云久矣。笠翁雅善塡词。闻其已事。谓邯郸岂偶然厮养。新妇必配参军。抒怜才之热肠。信钟情之冷眼。招四人芳魂灵气而各使之唱随焉。奋笔絺章。平增院本中一段风流新话。使才子佳人。良缘遂于身后。殆造物者有悔心。特倩文人补过耶。黄介、字皆令。工诗文。钱谦益、吴伟业辈皆有诗与相赠答。 
　　据剧云。杨云友、林天素。皆侨寓西湖。杨能伪作董之书画。林能伪作陈之书画。初本与两公不相识。后尝见之。遂甘心为妾御。云友为人所绐。至于流落不堪。而终能自卫。洁己不污。以归于董。据黄皆令之传。则云董宗伯、陈征君皆尝访之。求为捉刀人而不得。亦未尝言其所天何人。且未言其卒于何时。若何结局。大略或困顿食贫以终老。要不失为良人妇也。其画可充董、陈。或亦可以传后。后人不知。误认为董、陈之妾。俗语不实。流为丹靑。岂非口孽欤。 
　　据黄皆令评云。杨云友之夫。因妻得官。杭人皆知其事。其与董无涉明甚。剧中以为杨父曰 夏。本老诸生。因负债不能还。且不能葬亲。恃女画以度日。僧是空百计图之。适董思白、陈眉公同至杭州。与好友江秋明字怀一至西湖观画。诣是空骨董店中。云友假董画。闽妓林天素亦侨杭。假陈画。董、陈见而爱之。陈即与江诣林定议为婚。而董观杨扇题诗。是女子之作。问是空。空恐董知之。为其所娶。绐云不知谁作。董方托江访此女踪迹。放舟先回松。而是空托名董欲娶杨。以二百金为聘。使黄天监者伪充作董。娶之入舟。即挈往京师。江与陈不知。皆疑董娶。已乃知非是。黄天监者。生而隐宫。云友见其貌不扬。试之诗画。一无所知。僧买一婢妙香事云友。婢初无受僧诳。恨僧甚。乃共与黄谋。醉僧而沉之河。从黄入京师。垂帘卖画。名震一时。以赀代黄纳一职衔。善遣之去。复还之家觅父。不得见。天素别陈还闽葬亲。改装男子。为海寇刘香劫入营中作书记。遣仆抵江。索陈札与闽将。攻杀香。而夺林归于陈。陈与江知云友已还。欲为董作合。乃俾林改装作男子娶云友为室。及娶回。始吿之故。云友乃心喜。其父初嫁女。谓其在董宅。至松江访之无有。大惊哭。董乃留与同居。及召为宗伯。董之班役至松。吿以京师卖画驰名女子曰杨云友。董遂挈杨父同北上。比至都。则女已返。董赠女父赀南返觅女。相遇而吿之故。乃持陈与江书。送女入都。为董之室。 
　　按刘香。启祯时海寇也。 


　　○海潮音 
