<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　系苏州人张心其作。心其居阊关外寒山寺。自号寒山子。粗知书。好塡词。不治生产。姓淳朴。亦颇知释典。醉菩提亦其所作也。此剧据香山宝卷观音大士修道因缘。其曰海潮音者。普门品云。妙音观世音。梵音海潮音。胜彼世间音。故演观世音事。目为海潮音也。又有香山记。与此大略相同。 
　　妙庄王生三女。孟配文。仲配武。季则大士也。王欲为择婿。大士不乐世缘。誓焚修。王怒。令于白鹊寺薙发。受诸勤苦。大士怡然。采樵汲水。行一切行。王知益震怒。令焚其山。大士运神力遁去。遂至香山。结跏趺坐。已成道矣。时妙庄王不豫。药不能疗。出榜延医。大士即化梵僧。揭榜愈王疾。后知大士无恙。愤甚。率武士至香山。剜其目。复断其臂而回。后大士即现千手千眼。王闻始悔悟。夫妇率二女。曁阖宫眷属。诣香山忏礼。大士为说法要。父母俱大悟焉。又善财童子历参五十三善知识。皆大士化现。令善财顿契妙心。不离当处而证菩提。其后妙庄王夫妇。俱得无上正等正觉云。 
　　按大悲经。观世音菩萨。系过去正法明如来。于贤劫中复现菩萨身。承事释迦牟尼佛。又按法华、楞严诸经。俱载观世音普门大士圆通第一。以三十二应。随类现身而为说法。 
　　又华严经。善财童子南询。参五十三善知识而证菩提云。 
　　又考西游记云。红孩儿者。牛魔王之子。名曰圣婴大王。要唐僧于路。孙行者与之力战。不能服。乃往南海。请观世音用法力收之。令相随至南海。道上五十三参。始至南海。其说与佛经各异。而此剧则又云。观世音口中吐光。令红孩儿引之。愈引愈不尽。于是降伏。旣归观世音。乃为收服火龙道者。火龙道者。孽龙也。妙庄王信事之。劝王蒸食小儿以炼丹。红孩儿与战擒之。妙庄王乃识其妖妄。而信观世音。以归于正道。蒸食小儿之说。亦本西游记。另为一节。此乃串合为一也。盖因善财有南询事。南方属火。故曰红孩。其点缀火龙。亦是此意。其言心火最难降伏。降伏心火。便成正觉也。 


　　○醉菩提 
　　张心其作。记济顚和尙事。【济颠为僧嗜酒。故曰醉菩提也。】武林人有敷演杭州故事者。其名曰西湖佳话。胪列颇详。又小说有济顚传。盖流传旣久。眞赝错杂。惟西湖志余所载。总括大凡。脱略事迹。足征信云。 
　　西湖志余。济顚者。本名道济。风狂不饬细行。飮酒食肉。与市井浮沉。人以为顚也。故称济顚。始出家灵隐寺。寺僧厌之。逐居净慈寺。为人诵经下火。累有果证。年七十三岁。端坐而逝。人有为之赞曰。非俗非僧。非凡非仙。打开荆棘林。透过金刚圈。眉毛厮结。鼻孔撩天。烧了护身符。落纸如云烟。有时结茆宴坐荒山巓。有时长安市上酒家眠。气吞九州岛。囊无一钱。时节到来。奄如蜕蝉。涌出舍利。八万四千。赞叹不尽。而说偈言。呜呼。此其所以为济顚也耶。今寺中尙塑其像。 
　　西湖佳话。载济顚醉遇冯太尉。责令供状。济顚供云。南屛山净慈寺书记僧道济。幼生宦室。长习儒风。自威音王以前。神通三昧。至传灯佛下世。语具辨才。宿慧暗通三藏法。今修背记十车经。广长舌善译五天竺书。圆通耳能省六国梵语。淸凉山一万二千人。犹记同过滑石桥。天竺寺五百余尊者。也曾齐登鹫峰岭。理参无上。谁不竖降旗。妙用不穷。自矜操胜着。云居罗汉。惟有点头。秦州石佛。自难夸口。剃光头。卖响卜也吃得饭。洗净手。打口鼓也觅得钱。倔强赛过德州人。跷蹊压倒天下汉。有时娼妓家说些因果。风狂不是风狂。有时尼姑寺讲些禅机。顚倒却非顚倒。本来淸净。笑他龙女散花多。妙在无言。笑杀文殊狮子吼。唱山词声声般若。飮美酒碗碗曹溪。坐不过。禅床上醉翻觔斗。戒难持。钵盂内供养屠儿。袈裟当于卢妇。尽知好酒顚僧。禅杖打倒庞婆。共道风流和尙。十六厅宰官。莫不尽我酒后往还。三天竺山水。从来听予闲中坐卧。醉昏昏偏有淸头。怔碌碌却无拘束。虽则欲加罪和尙易欺。只怕不犯法官威难逞。请看佛面。稍动慈悲。拿出人心。从宽发落。今蒙取供。所供是实。 
　　剧中大意。言台州李赞善之子。名修元。其表兄毛子硕太尉。奉佛长斋。尝挈修元及沈提典。同诣灵隐寺。谒瞎堂远禅师。远上堂云。愿得高山一株木。你道将来何所欲。参学者皆不答。修元辄答曰。弃了这间茆草庵。只向灵山别造屋。远云。匠人在那里。修元竖指曰。这不是匠人。远云。斧子聻【音呢】。答曰。劈碎你天灵盖。远即下座。当晚修元叩方丈门云。元来一入门来。亦只争得一步。远云。要入老僧室。还远在。其夜即削发出家。名曰道济。毛、沈劝归不从。大笑而已。远令打坐参禅。辞以不惯。示以机锋。言下立悟。然性好酒肉。时时作疯癫状。因名之曰济顚。毛太尉遣虞候试之。引使挟妓辄往。令羣童与俱。凡百戏要。无所不为。远正言指示。济辄云各相不涉也。毛见其狂纵。缘己所引。心甚郁郁。忿而成疾。开荤骂僧。病势日笃。济往视之。毛云。因汝而起。济不答。但呼酒痛飮。云无所虑。飮毕酣睡。而毛为冥卒所摄。游地狱中。夜叉方共搏击。忽见四金刚拥卫一祖师。叱卒令去。传语阎君放回。卒初不从。韦驮怒击之。金刚夺毛还阳。所拥祖师乃济也。毛知其异。遂复茹斋奉佛。贫子王溜儿者。以母老不能养。吿济。使入万松林。取一促织。当得钱五百贯。时有王子赵柟。好鬬促织。宋太尉方为觅佳者不得。至松林即买去。予钱如济所示。于是众口藉藉以为神。毛约宋沈及济父。皆来寺中。促织顿死。宋大哭。济令视之。盖其虱所变也。举火度促织。作法语数十句送之。化作靑衣童子。升天而去。济尝与沈同宿娼家。隔壁而卧。用禅机醒妓。【影借琴操事。】两妓俱悟。即谢客焚修。济入龙王庙。有王孝子亦至。其前生用假银。当受天诛。济令伏袈裟下。雷击不能伤而退。远禅师回首。灵隐众僧不能容。济遂移净慈。长老欲建寺。济设缘簿。送毛太尉。而现身云端。祈太后布金造寺。太后亲诣净慈。济预令阖寺僧接驾。及至。己独不出。太后必欲见道济。济持酒坛出谒。飮尽一斛而去。太后乃捐金勅建。命毛、宋两太尉督工。迨寺成。济即留书别两妓。使人报长老。回首坐化。留偈云。数十年来狼籍。东壁打到西壁。今朝收拾归来。依旧水连天碧。长老来视。墨迹未干。公卿戚里并集。顶礼奠酒。济于云端现身说法。戒世人须断荤酒云。【按剧颇据西湖佳话公案。而亦不免缘饰。】 


　　○天下乐 
　　此剧亦张心其作。以五福财神为主。言此五人皆能散财济贫。力行善事。求得甘雨。以致丰年。国家旣封五路大总管。厚赐金帛。玉帝复封为财帛司五路大将军。掌管人间利禄。令东西南北中五方。无不丰登富厚。自然天下安乐。万世太平。故名之曰天下乐也。 
