<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　策功。拜太尉。进封赵国公。德裕固让。言唐兴太尉惟七人。尙父子仪乃不敢拜。近王智兴、李戴义皆超拜保傅。盖重惜此官。裴度为司徒十年。亦不迁。臣愿守旧秩足矣。帝曰。吾恨无官酬公。毋固辞。 
　　帝尝从容谓宰相曰。有人称孔子其徒三千。亦为党。信乎。德裕曰。昔刘向云。孔子与颜回、子贡相称誉。不为朋党。禹、稷、皋陶。转相汲引。不为比周。无邪心也。 
　　吐蕃维州副使悉怛谋请降德裕。僧孺居中沮其功。诏德裕以城归。吐蕃诛之于境上。德裕由是怨僧孺益深。六年。以段文昌为西川节度使。西川监军王践言入知枢密。数为上言。缚送悉怛谋以快蕃心。绝后来降者。非计也。上亦悔之。尤僧孺失策。附德裕者因言僧孺与德裕有隙。害其功。上亦疎之。僧孺内不自安。会上御延英殿。谓宰相曰。天下何时当太平。卿等亦有意于此乎。僧孺对曰。太平无■。今四夷不至交侵。百姓不至流散。虽非至理。亦谓小康。陛下若欲别求太平。非臣等所及。退谓同列曰。主上责望如此。吾曹岂得久居此地乎。因累表请罢。以僧孺充淮南节度使。以李德裕为兵部尙书。 
　　玉泉子。李德裕以己非由科第。恒疾进士举者。及居相位。权要束手。德裕尝为藩府从事日。同院李评事以词科进。适与德裕官同。时有举子投文轴。误与德裕。举子旣误。复请之曰。某文轴当与及第李评事。非与公也。由是德裕志在排斥。按德裕有台阁须大官子弟为之之语。故论者以为有意排斥进士也。 
　　摭言。李德裕颇为寒畯开路。及南迁。或有诗曰。八百孤寒齐下泪。一时南望李崖州。 
　　玉泉子。李德裕抑退浮薄。奬拔孤寒。于是朝贵朋党。德裕破之。由是结怨。而绝于附会。门无宾客。惟进十卢肇。宜春人。有奇才。德裕尝左宦宜阳。肇投以文卷。由此见知。后随计京师。每谒见。待以优礼。旧制礼部发榜。先呈宰相。会昌二年。王起知举。问德裕所欲。答曰。安问所欲。如卢肇、丁棱、姚鹄。岂可不与及第耶。起于是依其次而放。 
　　摭言。卢肇。宜春人。与同乡黄颇赴举。颇富肇贫。郡牧饯颇甚盛。肇策蹇而过。明年。肇状元及第归。刺史以下迎接。因看竞渡。肇席上赋诗曰。向道是龙刚不信。果然夺得锦标归。尧山堂外纪。牛奇章纳妓曰眞珠。有殊色。卢肇计偕至襄阳。奇章重其文。延于中寝。眞珠沐发。方以手捧其髻插钗于两鬓间。丞相曰。何妨一咏。肇即赋云。神女初离碧玉阶。彤云犹拥牡丹鞋。知道相公怜玉腕。强将纤手整金钗。又云。皇甫松。牛奇章公之甥。怨公不荐。为谤诗曰。夜入眞珠室。朝游玳瑁宫。眞珠即公侍妾名也。按眞珠本李愿之妾。杨汉公为画策。以献于僧孺者。剧云。被掠吐蕃。有老父赎归。鬻于僧孺。非事实也。 
　　第三折僧孺遇王昭君事。本周秦行纪。或曰。德裕使门下士为之。 

　　○扯淡歌 杂剧 
　　嵇永仁撰。永仁。无锡人。吴县生员。范承谟总督福建。延入幕中。耿精忠反。绐承谟闭密室中。幷执永仁等系之狱。凡三年。承谟遇害。永仁痛哭曰。公为国尽忠。我等亦请从地下。杀身成仁。在此时矣。遂自经死。福建平。总督郞廷相上其事于朝。部议诸生无赠衔例。令所在给优恤银若干两。永仁在狱中。所著有百苦吟、续离骚等乐府四种。此其一也。标曰。刘国师敎习扯淡歌。即用刘基歌演唱。谓其与张三丰对酌。令子弟歌以侑觞。乃增饰也。刘基扯淡歌。老汉闲时无事干。胡诌几句将人劝。作了一篇扯淡歌。遗下留与后人看。自从三王五帝起。算来都是精扯淡。尧舜禹汤幷桀纣。文王武王周公旦。渭水河边请太公。垂钓只用七尺线。扶立周朝八百年。算来也是精扯淡。圣人三千徒弟子。陈国绝粮遭饥险。临潼会上说子胥。举鼎千斤救主难。鞭伏展雄来皮豹。一十八国都走徧。厥后鞭尸楚平王。吴门曾把头来献。看了春秋这伙人。算来都是眞扯淡。吴国孙子作兵书。十二国出锺无盐。李牧廉颇共白起。每日南征与北战。孙膑庞涓拜兄弟。刖足为仇结成怨。苏秦张仪幷王翦。三人拨得天关转。范睢远交近攻谋。天下六国都侵遍。至此一统属始皇。天下人民纔不乱。李斯赵高起奸心。又把秦朝纲纪乱。南修五岭北长城。鲍鱼混杂精扯淡。霸王会上起雄兵。范增早把计来献。先到咸阳为皇帝。鸿门会上排筵宴。子房席间共陈平。二人定计扶刘汉。项庄项伯舞剑锋。樊哙军中救主难。汉王贬上褒州城。张良烧了连云栈。萧何苦将韩信保。筑坛拜将定民乱。明修栈道度陈仓。席卷三秦眞好汉。九里山前只一阵。霸王自刎乌江岸。英雄彭越也遭诛。萧何又将韩信赚。十大功劳化为尘。未央宫里吃一剑。看了西汉这伙人。算来也是眞扯淡。王莽酒鸩汉平帝。二十八宿昆阳乱。光武七岁走南阳。后赶贼臣是苏现。暗走河北王郞子。赤龙铜马都杀遍。子陵垂钩钓锦鳞。李广开弓能射雁。看了东汉这伙人。算来也是精扯淡。再说三国许多般。董卓专权天下乱。虎牢关上吕布能。又有三人能惯战。先主孙权共曹操。诸葛周瑜有神算。赵云军中抱太子。翼德一声喊桥断。赤壁鏖兵用火攻。破了曹兵一百万。吕蒙定计取荆州。庞统川中曾射箭。六出祁山吊伐勤。七擒孟获眞罕见。姜维九次伐中原。算来也是精扯淡。锺会邓艾取西川。司马又将天下占。东晋西晋与齐梁。立破苻坚兵百万。隋朝杨素韩擒虎。一阵又把江南陷。再说神尧唐太宗。世民立政龙虎殿。李密绝粮锦容城。世充洛阳城池献。茂公敬请秦叔宝。美凉川上曾跳涧。仁贵征东他道能。黄巢杀人八百万。存孝力大能打虎。朱温三犯蕉兰殿。敬瑭彦威刘智远。五代残唐又反乱。看了晋唐前后代。算来也是精扯淡。世宗坐在汴梁城。希夷康节能会算。一汴二杭三闽广。宋朝太祖眞命现。先有赵普共曹彬。扶持太祖平江汉。眞宗神主作帝王。寇准韩琦定主难。外有宋江与方腊。内有蔡京与童贯。徽宗遭贬五国城。金兵又把东京陷。岳飞父子统雄兵。只为黎民遭涂炭。秦桧朝中定计谋。三边害了忠良汉。看了南北两宋人。算来也是精扯淡。大元太祖领雄兵。世宗兴兵也不善。一赶金人至北塞。太祖遗业君臣散。止有忠臣文天祥。忠不屈膝死不怨。后来大明取大元。天下丰登兵不乱。我见世间扯淡歌。我也跟着去扯淡。早辰扯淡 到晩。天明起来又扯淡。冷了问我要衣穿。饥了问我要吃饭。有人识破扯淡歌。每日拍手笑呵呵。遇着作乐且作乐。得高歌处且高歌。古今兴废及奔波。一总编成扯淡歌。 

　　○愤司马 杂剧 
　　嵇永仁撰。标曰。愤司马梦里骂阎罗。大略云。西川人司马貌。穷途落魄。醉后愤骂阎罗。被摄至阴府。欲治其谤讪之罪。貌■吐胸中所不平。牢骚激烈。阎罗王悚然动听。留貌决大案数件。送还人间。小说家有闹阴司司马貌断狱一卷。此剧所本。即其事也。 

　　○泥神庙 杂剧 
　　嵇永仁撰。标曰。杜秀才痛哭泥神庙。大指与沈自征霸亭秋彷佛。但沈剧所提掇者。项王巨鹿之战。及七十余战未尝败北。以喩文阵之雄。虞美人身殉。以反映文人失志有如季子买臣之妻者。专为下第人牢骚。此剧所提掇者。以不用韩信。误信项伯。似别有所感■而作。其叙范承谟和泪集云。闽难之作。或者议之。谓公粉饰太平则有余。勘定祸乱则不足。此语似是而非。然则当时固有议承谟者。永仁或有筹策。伤承谟不能用。借此寓意。未可知也。其事则总用杜默。无异同。 

　　○珊瑚玦 
　　松江人周穉廉作。穉廉、字冰持。顺治己丑进士。茂源之孙。少时颖悟绝伦。自负才情。以不得科第为恨。记中极叹秀才之苦。以为在乞丐下。【卜靑夫妻分佩■瑚玦。始而相失。旣而认玦以圆成。中间情节甚多。关钮亦得法。】养老兵得遇亲父。乃用唐姜太师事。余多附会。然其所记乃明末事。似实有其人。而姓氏则皆改换。非本名也。 
　　略云。陕西安定人卜靑、字又卫。为诸生。训蒙自给。妻祁氏。方怀姙。遭一只虎秦曦之难。【一只虎者。崇祯时流贼。绥寇纪略及流寇志皆载之。】夫妇奔逃。中途遇官兵。祁氏被夺。取所佩■瑚玦各分其半以为识。总兵晏竽者。山东人。淫虐不能戢士。年长矣。尙无子。部卒得祁氏。献于竽。竽将纳之。祁氏以节自矢。而诡云请待分娩。竽方剿贼。不便携于军中。密令人送至家宅。竽妻单氏。有贤德。恩恤备至。祁氏方产子。而竽阵亡之讣闻于家。单遂育祁子为己子。而以弟单寀之女字焉。卜靑念其妻。遍之各营访觅。无所遇。而又往往受折辱。一日自恨。变姓名曰韦行。投入行伍。困踬憔悴。无生人之趣。而祁氏所生之子。单为取名继光。年未弱冠。应募剿贼。单寀初以千总被执。久在贼中。继光伪降贼。合寀为中诇。竟歼秦曦。班师膺赏。拜爵赐第。奏明前后情。节。给假归里访父。而韦行牧马山隈。为贼所掠。贼首旣歼。随众投顺。拨入晏宅为廏卒。继光悯其年老。令归家看管花园。祁氏已封太夫人。偶与继光妻至园中。见老卒卧檐下。所佩乃■瑚玦也。俟继光归语之。详细诘问。果系卜靑。祁氏复与为夫妇。而继光改名卜继晏。两家祖父。并荷封爵云。 
　　太平广记。蜀有姜太师者。失其名。许田人也。幼年为黄巾所掠。亡失父母。从先主征伐。屡立功勋。后领数鎭节钺。官至极品。有掌廏夫姜者。事刍秣数十年。姜每入廏。见其小过。必笞之。如是积年。计其数将及数百。后老不任鞭棰。因泣吿夫人。乞放归乡里。夫人曰。汝何许人。对曰。许田人。复问有何骨肉。对曰。当被掠之时。一妻一男。迄今不知去处。又问其儿小字。及妻姓氏行第。幷房眷近亲。皆言之。及姜归宅。夫人具言姜老欲乞假归乡。因问得所失男女亲属姓名。姜大惊。疑其父也。使人细问之。其男身有何记验。曰。我儿脚心上有一黑子。余不记之。姜大哭。密遣人送出剑门之外。奏先主曰。臣父近自关东来。遂将金帛车马迎入宅。父子如初。姜报挞父之过。斋僧数万。终身不挞从者。 
　　又北梦琐言。姜志。许昌人。自小乱离。失其父母。尔后仕蜀至武信军节度使。先是廏中圉人姜春者。事之多年。频罹鞭扑。一旦吿老于国夫人。请■马廏之役。而丐食于道路。夫人愍之。诘其乡贯姻亲。兼云有一子随军入川。莫知存亡。幷其小字身上记验。一一述之。果志之父也。洎父子相认。悲号殒绝。志乃授父杖。俾笞其背。以偿昔日所误之事。举国嗟叹之。此事川蜀皆知。 
