<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又奇闻类记。辽东游击黄【应作王。】骥。躯干雄伟。智力过人。临阵辄捷。常获功赏。且孝于母。一日视事回。省其母。母尙寝。问故不答。王侍不去。久之。其母乃曰。吾幼与汝父在军中。为王父掠来。吾娠汝八月矣。时王父为帅辽阳。置吾后室。已而生汝。王父无子。因以汝为己子。王父亡后。遂袭其官。得至今日。汝实赵某子也。汝父离散几四十年。吾昨岀厅见牧马老卒。识其形容。仿佛汝父也。汝其访其端的。王出厅。即呼老卒。诘其原戍姓名及妻子姓氏。今何居此。卒言历历相合。王退吿其母。其母复询得实。乃相持恸哭仆地。王亦悲切不胜。疏陈其故。乞辞位归于王氏自补赵氏卒伍。朝廷嘉其孝义。俾仍原职。复姓赵氏。 

　　○双忠庙 
　　周穉廉作。演舒眞、廉国宝罹祸。其孤儿幼女。赖义仆王保、中官骆善抚养于双忠庙中。后得报寃为夫妇。庙神则程婴、公孙杵臼也。事虽不实。有关风化之作。 
　　略云。御史舒模之子眞。妻江氏。子珍哥。甫一岁。模以抗疏劾刘瑾罢官。【按舒模劾刘瑾不的。】抑郁而亡。以未得去瑾为憾。嘱眞必成其志。眞虽为诸生。効忠之念甚迫。左都御史廉国宝。【明正德间无此人。】模同年友。眞尝以书劝国宝翦除元恶。国宝生一女而妻亡。以女付乳母石氏。令远避。而草疏劾瑾二十四大罪。【明天启时。副都御史杨涟劾魏忠贤二十四大罪。瑾时无此疏。】幷及焦芳。芳、瑾合谋。揑造毁谤歌谣。诬为眞作。使人出首。词连国宝。俱逮问锻炼成狱。眞弃市。国宝发配。眞仆王保奔吿主母。江氏以珍哥嘱保。自缢而死。眞定府有双忠庙。公孙杵臼、程婴之庙也。千年血食。肸蠁毕通。保携珍哥改女装亡命至庙。瑾捕甚急。珍哥乏乳。保以情哭诉于神。夜梦神谓云。感汝忠义。请之上帝。赐以双乳。及觉。胸果坟起。乳汁流溢。遂栖庙中。焦芳恐遗祸。阴遣刺客屠宽搜珍哥。王保时乞食于市。宽疑之。踪迹将近庙。遇一相士呼宽名。吿以不应为奸党杀忠臣后。宽惊悔。入庙问保。保吐其实。宽知神默佑。而向所遇相士。亦即神也。遂助保以资。使赁屋庙旁。而身愿刺芳。为舒泄寃。国宝远配。石氏抱女投其侄石秃儿。居数年。上听瑾语。勅选民间绣女。司礼监骆善奉命而出。【骆善名姓不实。】民间闻命。婚嫁纷纷。官乃出示匿女者无赦。出首者予赏。时廉女年十三。秃儿希赏。首于官。官取女去。石氏愤憾撞死。女入骆监署。与同选女号泣不止。而选女之父母。向善哀求释放者踵至。善本慈祥。恻然动念。悉纵使归。己则改装而轶。【此事不实。】石氏旣死。廉女独无家属。伥伥无之。日暮。行近双忠庙。与善遇。俱入庙中。梦神嘉善功。赐以髭须。使■一时之祸。又以廉女嘱之。使换男装。同避迹。醒而长髯满面。廉女惊惧。善以详吿。善工写眞。乃僦居庙侧。以廉女为子。同居写眞。珍哥年渐长。保虽敎以读书。而常使女装。珍哥自疑。向保叩故。保于是泣叙始末。珍哥恸绝。始知其祖若父母之寃也。闻邻有写眞者。保使就学画。居久之。廉女猜珍状非女子。珍亦觉廉非男人。互相诘问。各诉苦衷。善与保亦不能讳。乃结婚姻。使舒、廉成夫妇。焦芳果为宽刺杀。【无此事。】瑾恶日甚。练内营兵谋不轨。瑾获罪在前。芳以瑾党逐去。剧中颠倒。内操非瑾事。正德末。则江彬等所为。天启初。则魏忠贤所为。会皇后欲写眞。命召女画师。珍哥应召入宫写容。称旨。后令其追写已故太君像呈后。后忆母大恸。【按崇祯时欲图母后像不得。时有神宗妃指示画者。半写崇祯像。半写公主像。画毕。神宗妃以为酷似。崇祯大恸。剧盖本此。】珍哥亦不觉哭失声。后问故。乃以其祖父寃及母尽节状详奏。后怒收瑾。籍其家。闻于帝。正法。【此段谬。】珍哥幷以义仆生乳。骆监出须。其妻父廉国宝忠节上闻。于是赠国宝为大学士。模为大理卿。眞为寺丞。江氏贞烈夫人。授珍检讨。骆善召入宫重用。幷授王保锦衣千户。勑修双忠庙。郡县以时致祭。舒廉及保始易装分男女云。 
　　宋史。宣和六年。都城丰乐楼酒保朱氏子之妻。年四十余。忽生髭。长六七寸。疏秀而美。宛然一男子。特诏度为女道士。据此。则中官生须。亦或有之。 
　　李善。本李元苍头。元家疫死。惟孤儿续生数旬。赀财千万。奴婢欲杀续分财。善潜负续逃。亲自哺养。乳为生湩。续生十岁。善与修理旧业。吿奴婢。悉杀之。后官至太守。续亦至河间相。事见汉史。剧中王保生乳。本此影借。 
　　又元德秀自乳兄子。数日湩流能食。 

　　○元宝媒 
　　周穉廉撰。见小说。有乞儿张尙礼还人遗金。因此得妻立业。故曰元宝媒也。 
　　略云。明万历中年。山东旱荒。流移载道。临淸州新城。有桥曰天桥。在新旧两城间。有乞者逃荒至州。夜宿桥上。晓起行乞。尝至闸口。见大户家童仆簇拥一少年出门。仪观英伟。知其不凡。询之则张御史之孙尙仁。见为诸生。有声庠序。未几闸口被回禄。乞者过其地。则张宅已毁。且延烧四五十家。乞者方叹息。而张生为兵备道所录。以火起其家。毁仓房粮米数千。杖责送囹圄。令赔千金以盖仓。张生势危甚。自书田券千亩。鬻于其伯念渠。伯故抑田价。仅予六百金。尙少十之四。复书宅基券以鬻。而伯靳不应。伯母周氏悯其侄。私典簪珥。得百五十金赠之。尙须二百五十金。无可控贷。其家僮仆。尽皆散去。惟一老仆夫妇留事其妻。乞者知之。每窃窃愤叹。一日五更。见数十骑幷护数十车。由北门入。曰布贾发标赴鄚州会者。正纷攘时。遗一大包于地。乞者俟人马尽过。俯而拾之。包上有汪亮布行记号。盖徽商也。乞者计包内之物可五六百金。得此横财。永不虞冻馁。但己命贫薄。如此暴富。恐非福。且失布之家。彼此寃赖。害人不浅。乃 诣汪宅。送还其银。汪展阅之。则元宝十二枚也。问欲分几何。乞者曰。欲得此银。则勿还矣。己无所欲。但有一事。须为代行之。汪问何事。曰。张秀才赔银千。已偿四分之三。尙少其一。亲伯父不相顾。世仆家童。尽弃而去。心实愤之。且覩其品非长贫贱者也。公以二百五十金为彼输官。令得脱犴狴。应乡举。我愿足矣。汪且惊且喜曰。君此举。富贵人所难也。即取衣饰为乞者易敝服。与偕诣州官。为张生赔偿。而以五十金赠乞者。乞者不欲。仅留十五金为资。汪问乞者有何姓名。曰。我故章丘人。姓张名尙礼。本衣冠士族。以逃荒故。遂为下流。然未尝为盗贼及他不肖事。虽辱祖宗。于心无大惭耳。汪心恻然。且大义之。及诣州。州守诘得其故。大惊曰。此义士。不可以常例拘也。自起揖之。具文申兵道。亲送两人抵道署。兵使者询之州守。州守一一具陈之。兵使者召立东阶上。屈己下拜曰。此义士。吾辈负愧多多矣。当为申奏。请给冠带以示旌。乃呼张生至。吿以始末。释令归家。与尙礼结为兄弟。且以花红鼓乐导之。张生归语其妻。相见如嫂叔。念渠闻侄已出狱。心不自安。亦急来视。而周氏尤甚喜。谓其夫曰。此人必有后福。吾夫妇无子。盍立为嗣。同姓无嫌也。念渠亦欣然从之。周氏兄久祚。州庠生。有女孝姑。年将及筓矣。周为尙礼聘之。以九月之朔成婚。而张生是日闻获隽之报。兵使者奏亦允行。给尙礼府经历冠带。其后张生成进士。而尙礼子孙渐贵显。以科第世其家。 

　　○夜光珠 
　　平江王维新作。演马燧以夜光珠与其子历。后聘路氏为室。故名。其事非实。关目情节。眞伪相杂。所引马周、马燧、李晟、卢■、韦皋、李抱眞、刘禹锡、朱泚、李希烈、颜眞卿、李宝臣、杨炎、姚令言、朱滔、李义府、李林甫、李日月诸人。俱见正史。余无考。 
　　略云。河中节度马燧。系马周之后。【牵合甚谬。】有子名历。才兼文武。卢■当国。强藩多叛。李希烈陷汝州。诏颜眞卿宣慰。遇害。围襄阳甚急。泾原节度姚令言应诏赴救。卢■以粝食菜餤犒军。兵大哗。令言纵兵作乱。拥太尉朱泚称秦帝。德宗奔奉天。燧忠勇无敌。素忤卢■。至是征入援。濒行。出夜光珠一颗与历。命读书山庄。燧至中途。■阴受泚贿。矫旨趣分兵一半援襄。燧军少粮绝。战溃。单骑突围而出。欲自刭。遇道士救止。引入庵。为弟子。■诬以失计降贼。籍其家。历闻之。怀珠以逃。时商丘勇士路姚同母及妹居四皓村。与友石九儿任信以猎为业。姚力搏猛兽。与九儿孝义相尙。而信独阴险。邨中有兽名猰■食人。姚击毙之。县官刘禹锡赏以金。姚往谢。归遇历于庙中。知其忠臣子。结为兄弟。留养于家。会朝旨采民间绣女。姚白母以妹妻历。信初欲娶姚妹。及闻赘历。恚甚、时方绘形捕历。乃首于官。九儿阻之不得。吿于姚。姚托九儿送母妹随历投其舅氏河东节度李晟。会泚令言攻奉天。西川节度韦皋。淮南节度李抱眞勤王兵败。晟率师入援。历夫妇为游兵所获。献于晟。知为己甥。使送其妻居夫人署。留历军中效用。九儿与路母寻历夫妇不得。遇道士。即马燧也。询得其子赘亲投舅事。留路母居庵后。九儿复赴商丘访姚。姚在狱。刘令怜之。弛其缧绁。姚乘守者醉卧逸出。历引见晟。拜先锋。历参谋。讨泚大捷。擒令言。泚单骑逃窜。入庵为燧所缚。晟率历追至。见燧惊喜。九儿亦寻至。晟嘉其义。授为裨将。令送路母至河东署见其女。又嘱燧改装。槛泚送行在。迎德宗还京。劾■奸。逮诛之。晟晋平章太尉凉国公。仍鎭河东。燧仆射太傅晋国公。仍鎭河中。姚忠义侯河北节度。赐李晟女为室。历忠勇侯商丘节度。三姓母妻俱封。而收任信正法。 
　　按山海经云。窫窳龙首而蛇身。居于弱水中。食人。又云。少咸之山兽。其状如牛而赤身。人面马足。名曰窫窳。其音如婴儿。食人。【尔雅。窫窳类貙。虎爪。食人。迅走。】淮南子曰。尧时猰窳为民害。乃使羿杀之。 
