<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　○因缘梦 
　　芜湖人石庞撰。演木泾与田娟娟事。其因缘在梦中。故曰因缘梦。 
　　列朝诗小序云。木生泾、字符经。康陵朝以乡荐入太学。尝登秦观峯。梦老姥携一女子甚丽。以一扇遗生。明年入都。道出土桥。渡溪水。得遗扇于草中。异之。题二诗于树上。永乐中用荐为工部郞。休沐之日。偕僚友同出土桥偶憩。田家老媪熟视其扇曰。此吾女手迹也。偶过溪桥失之。何为入君手。女寻扇至溪桥。见二绝句。朝夕讽咏。得非君作乎。命其女出见。宛如梦中。二诗果生旧题也。共相叹异。遂为夫妇。生后以郞官出使。寻居艰。娟娟留武淸。病卒。虞山杨仪传其事。 
　　续艳异编。木生字元经。少有俊才。成化中以乡荐入太学。常登泰山观日出。夜宿秦观峯。梦有老妇携一女子。相见甚欢。如有平生之分。旣又遗一诗扇。展诵未终。忽钟鸣惊寤而起。其所梦道路第宅。历历皆能记忆。明年将入都。道出武淸。散步柳阴中。过一溪桥。道傍有遗扇在草中。收视之。上有诗云。烟中药朦胧睡。雨底梨花浅澹妆。小院黄昏人定后。隔墙遥辨麝兰香。彷佛是梦中所见者。珍袭藏之。行未几。遥见一女郞从二女侍游树下。迤■将近。生趋避之。时为三月旣望。新雨初霁。微风扇暖。女郞徐邀二侍穿别径结伴而去。生竚立转盼。但见带袂飘举。环佩锵然。百步之外。异香袭道。绰约若神仙中人。遂以所佩错刀削树为白。题一绝句曰。隔溪遥望绿杨斜。联袂女郞歌落花。风定细声听不见。茜裙红入那人家。徙倚弥望乃行。前至野店中。问诸村民。或曰。此去里许。有田将军园林。岂即其家眷属乎。生明日又往树下。竟日无所遇。惟见溪水中落花流出。复题一绝句。续书于树曰。异鸟娇花不奈愁。湘帘初卷月沉钩。人间三月无红叶。却放桃花逐水流。自后不复相闻。然前所得遗扇。每遇良辰胜会。未尝不出入怀袖。把玩讽咏。爱如拱璧。壬午。生谒选天官。隶名营缮。当春。牡丹盛放。生拟闲游。因勒马道傍。値马渴奔水。左右皆前逐马。生下立井畔民家。其家以贵客在门。召一邻翁延入。初经重屋。仅庇风日。再过曲径。越小院。其中楼台阑楯。金碧辉耀。恍非人世。生稍憩。便欲辞出。翁曰。内人乃老夫寡妹。年亦逾五旬矣。幸暂留。伺马至行。无伤也。生起挥扇逍遥。历览画壁。翁从旁见其扇。进曰。此扇何从得之。生曰。吾数年前过武淸所得道旁遗弃也。翁借观。遽持入内。顷之。出吿生曰。天下事萍梗遭逢。固有出于偶然者。适见扇头诗。疑为吾甥女手笔。入示吾妹。果非误也。生初入其室庐。皆若梦中所经行者。心已异之。及闻翁言。愈骇异。再引入一曲室。帏帐妍丽。金玉焕然。至于几榻整洁。琴瑟静好。莫能名状。须臾。一老妇出拜。自言姓钱氏。老夫田忠义。官至上轻车都尉。往岁扈从西征。为流矢所中。舆疾归武淸。小女娟娟。时年十四。随侍汤药。偶遗此扇。不意乃入君子之手。今夫亡三载矣。覩物兴怀。不觉遂生伤感。然当时溪树上有二绝句。不知何人所书。小女因寻扇再至其地。经览而归。至今吟哦不绝于口。生请诵之。即其旧题也。老妇因请命娟娟出见。传呼良久。不至。母自入谓女曰。客即树上题诗人也。娟娟强起。严服靓妆。与母相携而出。至则玉姿芳润。内美难征。俨然秦观峯梦中所见也。生又以梦吿母。共相叹异。久之马至。珍重辞谢而去。明日。邻翁以娟母命来请。愿以弱女为君子姬侍。生喜出望外。遂以其年四月成礼。娟娟妙解音律。通贯经史。凡诸戏博杂艺。靡不精晓。情好甚笃。未阅月。生以督运南行。乃锁院而去。母先亦暂至武淸。遣人问讯。娟娟从门隙中附诗于母寄生曰。闻郞夜上木兰舟。不数归期祇数愁。半幅御罗题锦字。隔墙裹赠玉搔头。是夕生适自潞还。娟出迎。生曰。方从马上得诗。未有以复。即口占赠娟娟曰。碧窗无主月纤纤。桂影扶疎玉漏严。秋浦芙蓉偏献咲。半窗斜映水晶帘。其冬十月。生以太夫人忧去职。河冰旣合。娟适病不能偕行。生存亡抱恨。计无所出。邀母与娟同居。约以冰解来迎。相与悲咽而别。明年春。娟病转剧。遣翁子钱郞以诗寄生曰。楚天风雨绕阳台。百种名花次第开。谁遣一番寒食信。合欢廊下长芜苔。生遣使往迎。比至。则不起匝月矣。辛卯冬。生再入都。过母家。见娟娟画像。题诗其上曰。人生补过羡张郞。已恨花残月减光。枕上游仙何迅速。洞中乌兎太怱忙。秦娘似比当时瘦。李卫惭多旧日狂。梅影横斜啼鸟散。绕天黄叶倚绳床。时人多传诵焉。 
　　按此二段所记微异。艳异胪载甚详。而独失木生之名。又旣言成化入太学。后却云壬午谒选天官。成化元年乙酉。不得更有壬午。壬午是天顺六年也。列朝诗谓是永乐间。则壬午正当靖难时。成祖于六月间自立。恰正相合。似诗序之说为确。但据诗序。休沐出土桥。是金陵地面。艳异则云武淸溪桥。亦各异。但两家之说。木生与娟娟实成夫妇。今作剧者自序。乃云一笑相逢。竟成孟浪。娟娟忽死。空于梦中相见云雨。竟不能作人间一夜欢娱。因耶缘耶。抑非因缘耶。又云。娟死复见娟来。是又一梦也。天外人于梦中作木生之传寄。曰因缘梦记。天外人是庞自署别字也。或作者有意翻案。或阅艳异编时。但见其后来悼亡之作。未尝细看成礼一段。遂轻易涉笔耳。 


　　○后寻亲 
　　近时嘉兴姚子懿所作。以续寻亲记之后。言敎子古剧。恩雠尙未终场。故为补足。使善恶之报。显切着明。秋毫不爽。其用意与劝善编、迪吉录。相为表里。虽甚浅近。于世敎不为无益。【周羽。郭氏。周瑞隆。林默。林玖瑜。李好善。张院君。张禁。茶博士。张敏。宋淸。张千。皆前记所有。惟李春嫣系此剧添出。】 
　　闻顺治年间。总河朱之锡。以身障河。至今庙祀。之锡尝官学士。剧中林默事。恐或指此。盖以河官身勤民事。俾怒涛安澜。足为劳臣劝也。 
　　周羽见子瑞隆赴任。气势荣耀。不肯就养。发愤入闱。【联登二甲进士。得选郞署。恤刑湖广。二甲进士选部曹。及刑部司官恤刑各省。皆自明代始。宋时无此事。】値李好善为盗所诬。羽为辨寃释罪。【此报李员外二十年解衣推食之恩。以完周李交情也。娶媳虽出无意。恰得李女。以见天道暗中作合之意。其藏役柜内。使二盗于无意中自言其情。智囊补诸书。曾有此事。借以点染。宋淸在羽手大辟。亦显恶报。祈梦金山。以照应前记。至羽不肯报张敏之仇。年迟暮。力学。一举成名。又见好心得善报也。】郭氏还张院君之债。且与倍称之息。后又留在家中作老伴。舟中见张禁茶博士。各赉百金。且怒叱瑞隆。令救林学士。【此见郭氏不徒节烈。抑且厚道。记恩不记怨。故能子贵夫荣。】周瑞隆感林默之德。认为师生。由吴县知县行取刑科给事中。抗疏救默。几致获罪。默寃立白。瑞隆亦■。默以女嫁瑞隆。恰系抚养李好善之女。【此完林李施德于周之公案也。说白中达部候选。系明以后事。宋时吏部属尙书省。但称赴省。不称赴部。初选亦不得知县。大县须京官结衔。县令不能迁给事中。给事无六科。】林默由学士为总河都御史。以防河未效。欲投水中。河水立退。而朝廷以其久糜国帑。拏付法司。欲廷杖于午门。发配三千里外。瑞隆疏救不听。三省吏民诣阙讼寃。■罪复职。默治河时。救得李好善之女。以嫁瑞隆。【古有行河视河及河堤使者都水使者等名。其以都御史治河。自明徐有贞始。定为总河之名。自王恕始。有贞以谕德升佥都御史。治河。剧云。林学士迁总河。本此。宋时保和殿大学士孟昌龄。延康殿学士孟扬。龙图阁■学士孟揆。父子三人。皆为都水使者。被劾贬削。是乃学士治河之确证也。但宋时无都御史官耳。封丘河决。不见宋史。彼时惟设阳武一埽。河由阳武胙城一带。折而东北。其决处多在大伾滑台澶郓间。元明以后。河徙而南。开封河患乃甚。此亦不可无辨也。廷杖午门。亦明代事。然明时总河无廷杖者。嘉靖时盛应期。万历时舒应龙。皆革职而已。崇祯时刘荣嗣则下狱遣戍。】林玖瑜发愤读书。登科嗣美。授陕西樊川佥判。【此寓劝励世家子弟之意。宋时佥判惟鼎元可得。余不能也。】李好善为盗所扳害。周羽恤刑开释。其女春嫣。嫁羽子瑞隆。【好善不至取祸。故作此折。俾羽得报恩耳。好善在狱中。嘱其女春嫣往投周羽。舟覆于水。为林学士所拯。认为义女。以嫁瑞隆。俱系增饰。以结全局。】张敏妻家产荡尽。漂泊无依。至为林女养娘。【张敏凶恶之报。】林默令押送妆奁。羽妻郭氏悯之。留为老伴。【敏妻慈善之报。】张禁复作解差。押张敏至金山。敏仆张千欲杀禁。神于暗中使禁、敏互易。千误杀敏。范仲淹释禁诛千。禁后获遇羽妻。羽妻厚赠资斧。初、张千宋淸设计。令茶博士借敏银。淸往窃去。千肆逼索。博士恨极。率众烧敏家。逃为驿卒。羽妻见之亦厚赠。张敏怙恶不悛。幸得赦宥遣戍。与妻府场分别。抵金山。为仆张千误杀。宋淸被敏妻逐出。窃赀以逃。又失于盗。用铜银买舟。为李好善识破。愤入盗伙。诬扳好善。卒受刑诛。张千杀敏。亦即正法。【皆节节与前记对针。】 
　　汉书王尊传。迁东郡太守。河水盛溢。泛浸瓠子金堤。尊率吏民投沈白马。祀水神河伯。使巫策祝请以身塡金堤。因止宿庐居堤上。吏民数千万人。争叩头救止尊。尊终不肯去。及水盛堤坏。吏民皆奔走。惟一主簿泣在尊旁立不动。而水波稍却回还。吏民嘉壮尊之勇节。三老朱英等奏其状。制诏御史。秩尊中二千石。加赐黄金二十斤。【林默欲投水一段本此。】 


　　○玉楼春 
　　绍兴人谢宗锡撰。唐九经作叙。小说有玉楼春与此异。此演元拜住事。本之秋千会记。而纽合他处情节。又加增改添换。谓住遇孛、王二女于杏园楼下。后皆得合。其楼牓曰玉楼春。故以为名。剧中拜住、阔阔出、索罗诸人姓名。皆见元史。然眞伪参半。 
　　元史。武宗至大三年。宁王阔阔出谋反。流于高丽。 
　　至大四年。罢孛罗铁木儿等官。 
　　仁宗延佑七年。以拜住为平章政事。目云。拜住。安童孙也。初袭为宿卫长。帝在东京。闻其贤。召之。辞曰。嫌疑之际。君子所愼。我掌天子宿卫。而私往来东宫。我固得罪。亦岂皇太子之福耶。卒不往。至是由太常礼仪院使擢拜平章事。 
　　按此则住由袭爵起家。剧中称由科甲。非是。且史言安童孙。剧称故相子。亦不合。然据秋千记。似又非此拜住也。 
