<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按元科举之制。至仁宗延佑二年。始行赐进士护都沓儿、张起岩等五十六人及第出身有差。而住之为宿卫长。在仁宗前。则年月不符矣。 
　　时丞相铁木迭儿恣行杀戮。以前中书平章萧拜住及御史中丞朵儿只尝攻其奸恶。至是诬以违太后旨杀之。并籍其家。是日风沙晦冥。都人恟恟。道路相视以目。后欲夺朵儿只妻刘氏与人。刘剪发毁容自誓。乃■。【剧中阔阔出之子欲寃杀拜住。及欲夺拜住妻王玉英为妾。影射此二段事为一事也。】 
　　按稗史。天历间有王玉英鬼魂报掩骼事。似非此王玉英。盖特假借。非实也。秋千记。王女无名。亦无嫁拜住事。 
　　略云。元时故相木耳不花之子拜住。【铁木耳不花。剧误遗一字。】丰姿俊雅。才识无双。弱冠未得佳耦。与异人柳浪子交好。浪子越东人。幼禀侠气。长得异传。出有入无。变幻莫测。自知与住有夙缘。其功名眷属。皆当出力以成其美。侨居京邸。托言被劫以试住。住解衣乞米以周之。时宣徽院经历王荣甫有女玉英。宣徽院使孛罗有女速哥失里。皆国色。工诗而未字。孛罗之第有杏园一区。中有楼。牓曰玉楼春。【剧中白云。祭酒许鲁斋赠扁。题曰玉楼春。取金勒马嘶芳草地。玉楼人醉杏花天之意。此秋千记所无。系添出。】花时为秋千会。速哥失里招玉英赴会。飮于楼上。柳浪子拉拜住往观。■入其园。与二女目成。孛女有题杏花诗一首。掷付于住。而王女亦以汗巾投之。住皆拾得。孛之家人见两生深入内院。率众擒之。浪子走脱。执住见罗。知为故相子。面试菩萨蛮词。悦其才。以女许之。此是实事。会平章阔阔出之子僧家奴欲得美妇。谋之于宵小土人儿。人儿吿以王、孛二女俱佳。使御史霍昌为媒。可兼得也。柳浪子闻之。伪作医生。卧于阔平章之门。见僧家奴。言与王氏为邻。极诋玉英之丑。僧家奴心疑而未信。浪子又与孛氏之内侄金洲沧遇。以药一丸赠之。谓可起死回生。时霍昌以平章为子求婚意吿孛罗。罗畏势。悔前诺。竟欲以女改字僧家奴。使人下聘。孛女自缢死。适洲沧在索家。痛殴下聘之人。而以药救速哥失里得苏。僧家奴赴王氏亲迎。浪子阴变玉英为丑貌。僧家奴惊走。王荣甫愤甚。立时择婿。得拜住。甚喜。即使成婚。僧家奴觊二女皆不可得。乃别娶一妇。奇丑而悍。夫妇相携出游。住亦挈室踏靑。僧家奴见玉英。固甚美也。深憾前夕误视。复思谋以为妾。召土人儿计议。先是。住遇二美之明日。与人儿家奴会飮。酒半。闻江南有寇苗彦生作乱。住为大言曰。彦生与先君有旧。若得我一纸书。可收百万众也。人儿阴识之。至是设谋。伪造住通苗书一封。伺住入场应试时。遗于地。为巡场官所拾。报之兵部。上闻收拷。僧家奴乘 夺其妻。逼为妾。玉英方毁面截发求死。僧家奴之妇救之。置佛阁中。得■。而住被诬莫辨。将赴市就戮。道经孛氏楼。速哥失里从楼堕下。欲效绿珠之尽节。幸不死。号诉于监斩官撒里不花之前。愿与住俱死。观者皆为感泣。土人儿僧家奴在众中。浪子用法阴嗾土人儿。遂以陷住始末自首。撒里密疏具闻。旨释拜住及速哥失里。诛僧家奴。而命孛罗籍其家。罗见玉英。即知王氏女。携以归。拜住受诬时。已中进士。至是撒里不花保使征贼。苗彦生果投降。留讨余党。浪子阴助之。奏凯还朝。玉英已在孛家。速哥引与住见。同为住室。事闻。亦并封诰。而加住官。时柳浪子已归眞入道。空中吿住以助成眷属功名事。幷嘱二十年后。宜往天台修道。当备鸾骖奉迓也。 
　　元人秋千会记。元大德二年戊戌。孛罗以故相齐国公子拜宣徽院使。奢都剌为签判。东平王荣甫为经历。三家联住海子桥西。宣徽生自相门。穷极富贵。第宅宏丽。莫与为比。然读书能文。敬礼贤士。故时誉翕然称之。私居后有杏园一所。花卉庭榭。冠于诸贵。每年春。宣徽诸妹诸女。邀院判经历宅眷于园中。设秋千之戏。盛陈飮宴。欢笑竟日。各家亦隔一日设馔。自二月末至淸明后方罢。谓之秋千会。适枢密同佥帖木耳不花子拜住。过园外闻笑声。于马上欠身望之。正见秋千竞就。欢哄方浓。潜于柳阴中窥之。覩诸女皆绝色。遂久不去。为阍者所觉。走报宣徽。索之亡矣。拜住归。具白于母。母解意。乃遣媒于宣徽家求亲。宣徽曰。得非窥墙儿乎。吾正择壻。当遣来一观。若果佳。则当许也。媒归报。同佥饰拜住以往。宣徽见其美少年。心稍喜。但未知其才学。试之曰。尔喜观秋千。以此为题。赋菩萨蛮南词一阕。能乎。拜住挥笔。以国字写之曰。红绳画板柔荑指。东风燕子双双起。夸俊要争高。更将裙系牢。牙床和困睡。一任金钗坠。推枕起来迟。纱牕月上时。宣徽虽爱其敏捷。恐是预构。或假手于人。因盛席待之。席间。再命作满江红咏莺。拜住拂拭剡藤。用汉字书呈宣徽。其词云。嫩日舒晴。韶光艳碧天新霁。正桃顋半吐。莺声初试。孤枕乍闻弦索悄。曲屛时听笙簧细。爱缗蛮柔舌韵东风。愈娇媚。幽梦醒。闲愁泥。残香褪。重门闭。巧音芳韵十分流丽。入柳穿花来又去。欲求好友眞无计。望上林何日得双栖。心迢递。宣徽喜曰。得婚矣。遂面许第三夫人女速哥失里为姻。且召夫人幷呼女出与拜住相见。他女亦于窗隙中窥之。私贺速哥失里为得婿。择日遗聘。礼物之多。词翰之雅。喧传都下。以为盛事。旣而同佥豪宕。簠簋不饰。竟以墨败。系御史台狱。得疾囹圄间。以大臣例。蒙疏放回家医治。未逾旬。竟弗起。阖室染疾尽亡。独拜住在。然冰消瓦解。财散人亡。宣徽将呼拜住回家。敎而养之。三夫人坚不肯。盖宣徽内嬖虽多。而三夫人秉权专宠。见他姬女皆归豪门。恐贻讥笑。决意悔亲。速哥失里谏曰。结亲即结义。一与订盟。终不可改。儿非不慕诸姊妹家荣盛。但寸丝为定。鬼神难欺。岂可以其贫贱而弃之乎。父母不听。别议平章阔阔出之子僧家奴。仪文之盛。视昔有加。曁成婚。速哥失里行至中道。潜解脚纱缢于轿中。比至而死矣。夫人以其爱女舆回。悉倾家奁及夫家聘物殓之。暂寄淸安僧寺。拜住闻变。是夜私往哭之。且扣棺曰。拜住在此。忽棺中应曰。可开柩。我活矣。周视四隅。漆钉牢固。无繇可启。乃谋于僧曰。劳用力。开棺之罪。我一力承之。不以相累。当共分所有也。僧素知其厚殓。亦萌利物之意。遂斧其盖。女果活。彼此喜极。乃脱金钏及首饰之半谢僧。计其余尙■数万缗。因托僧买漆整棺。不令事露。拜住遂挈速哥失里走上都。住一年。人无知者。所携丰厚。拜住又敎蒙古生数人。复有月俸。家道从容。不期宣徽出尹开平。下车之始。即求馆客。而上都儒者绝少。或曰。近有士自大都挈家寓此。亦色目人。设帐民间。诚有学术。府君欲觅西宾。惟此人为称。亟召之。则拜住也。宣徽以其必流落死矣。而人物整然。怪之。问何以至此。且娶谁氏。拜住实吿。宣徽不信。命舁至。则眞速哥失里。一家惊动。且喜且悲。然犹恐其鬼假人形。幻惑年少。阴使人诣淸安询僧。其言一同。及发殡。空榇而已。归以吿宣徽。夫妇愧叹。待之愈厚。收为赘婿。终老其家。拜住三子。俱贵显。 
　　又按耳谭。福淸韩庆云授徒长乐之蓝田石尤岭。见岭下遗骸。具畚锸埋之。夜见女子王玉英来与冥合。自云家世湘潭。宋德佑间。父为闽将。战死。玉英亦不受辱而死。未几生一子。抱归湘潭。寄养黄氏。名鹤龄。十八年后。韩往见之。剧内王玉英。借其姓名耳。 
　　太平广记。弘农令之女。旣筓。适卢生。卜吉之日。女巫有来者。李氏之母问曰。小女今日适人。卢郞常来。巫当屡见。其人官禄厚薄。巫者曰。所言卢郞。非长髯者乎。曰然。然非夫人之子婿也。夫人之婿。中形而白。且无须也。夫人惊曰。吾之女今夕适人得乎。巫曰。得。夫人曰。旣得适人。又何以云非卢郞乎。曰。不知其由。然则终非夫人之子婿也。俄而卢纳釆。夫人怒巫而示之。巫曰。事在今夕。安敢妄言。其家大怒。共唾而逐之。及卢乘轩车来。展亲迎之礼。宾主礼具。解佩约花。卢生忽惊而奔出。乘马而遁。众宾追之。不返。主人素负气。不胜其愤。且恃其女之容。邀客皆入。呼女出拜。其貌之丽。天下罕敌。指之曰。此女岂惊人者耶。今而不出。人其以为兽形也。众人莫不愤叹。主人曰。此女已奉见。宾客中有能聘者。愿赴今夕。时郑某官某为卢之傧。在坐起拜曰。愿事门馆。于是奉书择相登车成礼。巫言之貌宛然。乃知巫之有知也。后数年。郑任于京。逢卢问其事。卢曰。两眼赤。且大如珠盏。牙长数寸。出口之两角。得无惊奔乎。郑素与卢相善。骤出其妻以示之。卢大惭而退。乃知结褵之亲。命固前定。不可苟而求之也。 
　　剧中僧家奴见王玉英奇丑之貌。本此。 
　　●卷二十三 

　　○领头书 
　　近时济南袁声作。谓金定与刘翠翠缝诗领头。夫妇卒能复合。故名。事载瞿佑翦灯新话。此剧自序云。亲至道场山。土人犹能指金翠葬处。及过淮阴。父老传闻。其说校详。则眞有此事无疑。但前半皆实迹。后半回生应试归里荣封。则系作者添出。欲作团圆归结。不得不然也。【瞿佑字宗吉。钱塘人。明洪武中为周府右长史。卒年八十七。风情丽逸。着翦灯新话。及乐府歌词。多偎红倚绿之语。为时传诵。】 
