<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太平广记。杜子春者。盖周隋间人。少落拓。不事家产。然以志气闲旷。纵酒闲游。资产荡尽。投于亲故。皆以不事事见弃。方冬。衣破腹空。徒行长安中。日晚未食。彷徨不知所往。于东市西门。饥寒之色可掬。仰天长吁。有一老人杖策而前。问曰。君子何叹。春言其心。且愤其亲戚之疎薄也。感激之气。发于颜色。老人曰。几缗则丰用。子春曰。三五万则可以活矣。老人曰。未也。更言之。十万。曰。未也。乃言百万。亦曰。未也。曰。三百万。乃曰。可矣。于是袖出一缗曰。给子今夕。明日午时。候之于西市波斯邸。愼毋后期。及时。子春往。老人果与钱三百万。不吿姓名而去。子春旣富。荡心复炽。自以为终身不复羁旅也。乘肥衣轻。会酒徒。征丝管歌舞于娼楼。不复以治生为意。一二年间。稍稍而尽。衣服车马。易贵从贱。去马而驴。去驴而徒。倏忽如初。旣而复无计。自叹于市门。发声而老人到。握其手曰。君复如此。奇哉。吾将复济子。几缗方可。子春惭而不应。老人因逼之。子春愧谢而已。老人曰。明日午时来前期处。子春忍愧而往。得钱一千万。未受之初。愤发以为从此谋身治生。石季伦、猗顿小竖耳。钱旣入手。心又翻然。纵适之心。又却如故。不一二年间。贫过旧日。复遇老人于故处。子春不胜其愧。掩面而走。老人牵裾止之。又曰。嗟乎拙谋也。因与三千万。曰。此而不痊。则子贫在膏肓矣。子春曰。吾落拓邪游。生涯罄尽。亲戚豪族无相顾者。独此叟三给我。我何以当之。因谓老人曰。吾得此。人间之事可以立。孤孀可以衣食。于名敎复圆矣。感叟深惠。立事之后。惟叟所使。老人曰。吾心也。子治生毕。来岁中元。见我于老君双桧下。子春以孤孀多寓淮南。遂转资扬州。买良田百顷。郭中起甲第。要路置邸百余间。悉召孤孀分居第中。婚嫁甥侄。迁祔族亲。恩者煦之。仇者复之。旣毕事。及期而往。老人者方啸于二桧之阴。遂与登华山云台峯。入四十里余。见一处。室屋严洁。非常人所居。彩云遥覆。惊鹤飞翔其上。有正堂。中有药炉。高九尺余。紫焰光发。灼焕窗户。玉女九人。环炉而立。靑龙白虎。分据前后。其时日将暮。老人者不复俗衣。乃黄冠缝帔士也。持白石三丸。酒一巵遗子春。令快餐之讫。取一虎皮。铺于内。西壁东向而坐。戒曰。愼勿语。虽尊神恶鬼夜叉猛兽地狱。及君之亲属为所困缚万苦。皆非眞实。但当不动不语。宜安心莫惧。终无所苦。当一心念吾所言。言讫而去。子春视庭。唯一巨瓮。满中贮水而已。道士适去。旌旗戈甲。千乘万骑。徧满崖谷。呵叱之声。震动天地。有一人称大将军。身长丈余。人马皆着金甲。光芒射人。亲卫数百人。皆杖剑张弓。■入堂前。曰。汝是何人。敢不避大将军。左右竦剑而前。逼问姓名。又问作何物。皆不对。问者大怒。摧斩争射之声如雷。竟不应。将军者极怒而去。俄而猛虎毒龙狻猊狮子蝮蝎万计。哮吼拏攫而争前。欲搏噬。或跳过其上。子春神色不动。有顷而散。旣而大雨滂澍。雷电晦暝。火轮走其左右。电光掣其前后。目不得开。须臾。庭际水深丈余。电吼雷劈。若山川开破。不可制止。瞬息之间。波及坐下。子春端坐不顾。未顷而将军者复来。引牛头狱卒。奇貌鬼神。将大镬汤而置子春前。长枪两叉。四面周匝。传命曰。肯言姓名即放。不肯言。即当心取叉置之镬中。又不应。因执其妻来。拽于阶下。指曰。言姓名■之。又不应。及鞭捶流血。或斫或煑或烧。苦不可忍。其妻号哭曰。诚为陋拙。以辱君子。然幸得执巾栉。奉事十余年矣。今为尊鬼所执。不胜其苦。不敢望君匍匐乞请。但得君一言。即全性命矣。人谁无情。君乃忍惜一言。雨泪庭中。且呪且骂。春终不顾。将军且曰。吾不能毒汝妻耶。即令剉碓。从脚寸寸剉之。妻叫哭愈急。竟不之顾。将军曰。此贼妖术已成。不可使久在世间。敕左右斩之。斩讫。魂魄被领见阎罗王曰。此乃云台峯妖民乎。捉付狱中。于是镕铜铁杖碓捣硙磨火坑镬汤刀山剑树之苦。无不备尝。然心念道士之言。亦似可忍。竟不呻吟。狱卒吿受罪毕。王曰。此人阴贼。不合得作男。宜令作女人。配生宋州单父县丞王劝家。生而多病。针灸药医。略无停日。亦尝坠火堕床。痛苦不齐。终不失声。俄而长大。容色绝代。而口无声。其家目为哑女。亲戚狎者。侮之万端。终不能对。同乡有进士卢珪者。闻其容而慕之。因媒氏求焉。其家以哑辞之。卢曰。苟为妻而贤。何用言矣。亦足以戒长舌之妇。乃许之。卢生备六礼。亲迎为妻。数年。恩情甚笃。生一男。仅二岁。聪慧无敌。卢抱儿与言。不应。多方引之。终无辞。卢大怒曰。昔贾大夫之妻鄙其夫。纔不咲。然观其射雉。尙释其憾。今吾陋不及贾。而文艺非徒射雉也。而竟不言。丈夫为妻所鄙。安用其子。乃持两足。以头扑于石上。应手而碎。血溅数步。子春爱生于心。忽忘其约。不觉失声云。噫。噫声未息。身坐故处。道士者亦在其前。初五更矣。见其紫焰穿屋上。大火起四合。屋室俱焚。道士叹曰。措大悞余乃如是。因提其发投大瓮中。未顷火息。道士前曰。吾子之心喜怒哀惧恶欲皆忘矣。所未臻者爱而已。向使子无噫声。吾之药成。子亦上仙矣。嗟乎。仙才之难得也。吾药可重炼。而子之身犹为世界所容矣。勉之哉。遥指路使归。子春登基观焉。其炉已坏。中有铁柱。大如臂。长数尺。道士脱衣。以刀子削之。子春旣归。愧其忘誓。复自效以谢其过。行至云台。绝无人迹。叹恨而归。 
　　按剧中云。子春父官太宰。妻父韦平章。与广记全不相合。介祉父为尙书。恐即借以自寓。其中间说白。颇悔少年时荡费家赀。疑非无因而发也。韦坚是唐明皇时人。不过借用其姓名耳。 


　　○红莲案 
　　近时临川吴士科撰。明嘉隆间。山阴徐渭作四声猿。内有玉禅师翠乡一梦。用宋月明和尙度柳翠事。士科之意。以红莲无结果着落。则玉通之恨。未能尽销。借徐渭杀红莲结局。以了前案。故曰红莲案也。玉通、徐渭。相隔数百年。士科以渭曾演此事。故扭合于渭。又以渭才高未遇。借此以舒郁吐奇。作后人谈柄耳。【明末有作风流院者。演小靑事。而以汤显祖为风流院主。柳梦梅杜丽娘皆为院仙。盖以小靑有挑灯闲看牡丹亭之句。故用显祖入剧。此本之主徐渭。亦是此意。】 
　　大略言山阴诸生徐渭。与月明、玉通两禅师。本系旧交。杭州守柳宣敎。用红莲计。致玉通化去。渭知其事。心恶红莲。渭建会文书院于西湖。与越王孙等为社友。而其邻即红莲所居。曰红莲院。渭誓不一往。诸生人甫寸者。纤人也。为莲父红抬赐谋。欲占书屋。讼之钱塘令匡罗输。渭屋契买于铁刚方。红屋契买于莫沙水。本不相涉。罗输始以公断。旣而宣敎以红莲故。力属罗输。罗输又于驿中狎莲。为其所制。竟夺书院与红。而渭适又以误杀继妻事。令乃用刑拷渭。锢之狱中。【渭杀妻事。注见前纂玉禅师条内。】时宗宪为浙闽总督。侍郞诸南明、太史张元忭。交荐渭于宗宪。聘入幕中。【胡宗宪。徽人。明世宗时。以倭扰东南。受命督兵。招汪■。杀徐海。倭寇渐平。甚着功绩。然与赵文华比。攘张经王江泾之捷。以为己功。经竟被诛。时论颇不值宗宪。其聘渭入幕。礼遇最优。渭亦颇怙其势。诸南明张元忭。皆山阴人。南明名大绶。嘉靖三十五年丙辰状元。宗宪为总督。相去止数年间。宗宪口中不得称侍郎。元忭中隆庆五年辛未状元。宗宪时尙为诸生。不得称太史。】宗宪访宣敎罗输款迹。下狱抵重罪。【此系揑造。】其后两人皆狼狈以没。而宣敎女柳翠。自卖身红莲院。以完父赃银。宗宪旣讨倭有功。军中又屡致白鹿。两次皆属渭作表。世宗嘉之。【此系实事。内载表联。奇毛洒雪。岛中银浪增辉。妙体抟冰。天上瑶星应瑞。又云。皤然攸伏。银联白马之辉。岌此有捄。玉映■瑚之茁。皆系渭集中警句。】赐宗宪钞币。亦是实事。内载宗宪语云。绘纹盘束。旋分篚贡之珍。钞贯充函。别出帑储之费。是渭代宗宪谢疏语。宗宪兵至定海。用渭策穷追荡寇。遂具表辞官。而荐渭为浙闽总督。【此皆揑造。宗宪之去。亦非愿辞。以被劾下狱。至云渭为总督。太荒唐矣。】渭乃仍作寒士。私行至红莲家。时罗输之子颖秃儿。贫寠不能自存。夜窃越王孙箱箧。越王孙无聊。人甫寸拉往红莲院以散闷。颖秃儿又约莫沙水等白日为盗。劫红莲家。众方大窘。官兵突入。奉渭命尽擒之。至公署鞫问。尽斩红抬赐、红莲、人甫寸、莫沙水、颖秃儿等。以越王孙无罪释之。渭见柳翠。若与相识。遂幷释翠。翠遇月明。证悟夙世。遂从月明为尼僧。【此折用渭玉禅师原本。】渭访玉通旧居于竹林寺之水月庵。而月明率翠亦至。曁开玉通之塔。则翠忽变为通。与月明相携谢去。 


　　○没名花 
　　近时临川人吴士科撰。演吴与弼事。与弼、字子传、号康斋。临川崇仁人。司业溥之子。年十九。读伊洛渊源录。知圣贤必可学。弃举业。绝人事。独处小楼。日取诸经传语录玩味之。其后学大成。名闻中朝。景帝时两召不起。天顺初。忠国公石亨荐与弼。上命行人曹隆赍玺书束帛造其庐。召至京。授春坊谕德。辞不拜。宣入文华殿。天语谆切。且谕大学士李贤固留之。与弼称病笃。累辞不就职。乃赐玺书。遣官护送归家。四方学者日至。师道尊严。善启迪人。陈献章、胡居仁辈皆其所成就也。晚年造诣益邃。卓然为一代大儒。然性高伉。不为人所喜。临川知府张璝尝谒与弼。与弼拒不见。璝怒。募人代其弟投牒讼之。即遣吏拘与弼。门人劝以官服往。不听。服民服至庭。璝加慢侮。与弼无愠色。亦心谅非其弟意。兄弟相好如初。而怒与弼者。遂诋其讼弟。学士张元祯至云上吿夫子正名定罪。不容先生久负虚声。编修尹■尝与与弼遇于李贤座间。与弼居上座。■侍坐而退。艴然不平。后着琐缀录。增饰事迹力诋之。此记以没名花为标目。大指言花之足贵重者。虽无名亦为朝廷所赏翫。而与弼名重。反受羣诟。不如无名之为愈也。英宗赏没名花。及种种点缀。全属子虚。又谓与弼因姊与甥而与人结讼。则士科自云移于其姊。康斋可以无此弟也。石亨荐与弼是实事。曹隆为与弼旧交。亦属附会。 


　　○小河洲 
　　一名双奇侠。山阴李应桂编。据小说好述传而作。本无事实。演铁中玉与水冰心。屡以患难相扶。男女不涉于私。可助关睢之化。故名小河洲也。 
