<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　略云。大名秀士铁中玉、字挺生。丰姿俊秀。人称为铁美人。学甚富。兼多膂力。父英官御史。母石氏。俱在京师。留玉家居。因诣京探亲。途遇生员韦佩字柔之者。哭于路。玉询之。云聘京都秀才韩愿女为室。有大夬侯沙利。强夺为妾。劫锁养闲堂。寃不能伸。今持揭遍吿六部科道。乞秉公以救。玉接其揭。语云。十日内使玉人归赵。韦询姓氏。玉秘不言。入京见母。母哭谓曰。汝父因大夬侯夺良家女。韩愿诉于汝父。父为具奏。侯匿愿夫妇。诳奏汝父妄言。以欺勋旧。被逮系狱。玉即入狱中。以遇韦事吿父云。愿女在养闲堂。遂出袖中揭云。请勅捕愿覆讯。英如其言。请得密旨。玉即易装驰马诣侯所。适侯坐于堂。拷愿逼女从。玉云。有旨使侯速迎。侯出。玉■入。见愿被拷。询知之。释其缚救出。父具奏其始末。诏念侯勋旧。于养闲堂禁锢三年。擢英都御史。愿准贡敎授。即以女配韦。英以玉结怨于侯。令游学避祸。之山东历城。有兵部侍郞水天生、字居一者。因荐总兵侯孝。剿叛寇莫须。须行间谍计。逮孝系狱。天生以谬举戍边。家惟一女。名冰心。与叔润。及润女香姑。一宅分居。学士过隆栋子其祖。素无籍。闻冰心美。欲娶之。浼润玉成。润趋其势。见兄责贬。欲嫁冰心以占兄产。冰心逆知其意。绐令允之。言父远戍室无主。叔应纳其采。私用香姑年庚书于帖。润目不识丁。以女庚帖回。及娶。润趣冰心上车。冰云。叔纳其聘。况系妹年庚。何与我事。润不得已。以女妻过。过见妻陋。大不平。与润谋。俟其祭扫劫之。冰心度必有计。令仆预备小轿。祭毕。以己所乘轿装瓦石。锁轿门。乘小轿从别道归。过劫舆。启迎皆瓦石。过益愤。浼历城尹鲍梓主婚。绐云冰心父已赦。报至门。诱出之。劫以归。冰心瞷报人皆凶悍。知其计。度不能脱。密怀小刃。且执报条。令先抬诣尹。询明主婚。后乃花烛。众以为然。急舁走。途中触中玉马。玉询之。冰心于轿内诉寃。玉随之县。冰心与尹辨。玉以绐旨妄报让尹。尹无以对。送归冰心。询玉父御史。请寓长寿寺。过衔玉破其谋。贿僧于食中下泄药。玉遂患痢。冰心探玉抱恙。知为过所算。遂不避嫌。舆归书舍调治。过言于尹。玉与冰心必有私。尹遣役潜窥。玉病瘳。冰心感其谊。设席垂帘以谢。役伏梁间。聆冰心与玉对席。无一言及私。归报尹。尹甚敬之。玉遂辞冰心。诣京应试。过不能忘情。复贿巡按冯嬴。王张以三次谕帖。逼冰心字过。冰迫于势。自作奏章。执其谕帖。遣仆诣阙击登闻。持本稿亲谒巡按。巡按大窘。拒过。追其疏还。过以书上其父。必欲娶冰心。过隆栋谓水天生受贬可藐。以书令允婚。天生嫉过谄佞。嫌其子狡猾。拒不允。过衔之。适莫须未平。遂奏侯孝与天生罪。请诛之以警不用命者。逮天生至都。九卿会议。无有秉公者。値玉见孝称寃。貌甚伟。挺身保孝。使带罪立功。公卿不得已。上其事。有诏谕之。令天生与孝复旧职。往讨莫须。顷之玉擢状元。天生与孝平寇凯旋。感玉高谊。天生欲似女妻玉。玉以有旧日之嫌。坚拒之。天生吿英。令娶冰心于家。玉与冰心虑有旧嫌。不肯同卧室。过隆栋复奏冰心与玉有私。诏问历城尹。尹即韦佩也。据役言为诉辩。会鲍已升御史。亦具奏前事。旨召玉等面陈。验冰心实处女。遂谪过官。而赐冰心与中玉为妻。 

　　○冯驩巿义 杂剧 
　　萧山周起编。事见战国策、史记。而剧中详略小异。 
　　史记。孟尝君名文。姓田氏。父曰靖郭君田婴。齐威王少子。宣王庶弟也。自威王时任职用事。宣王二年。田忌与孙膑、田婴俱伐魏。败之马陵。虏魏太子申。而杀魏将庞涓。七年。田婴使于韩魏。韩魏服于齐。九年。田婴相齐。愍王三年。封田婴于薛。【以上载首折白文。而以孙膑伐魏有功。封于薛。】有子四十余人。其贱妾子名文。代立于薛。是为孟尝君。在薛招致诸侯宾客。食客数千人。无贵贱一与文等。齐愍王二十五年。孟尝君入秦。昭王即以为相。人或说昭王。乃止。囚孟尝君。欲杀之。孟尝君使人抵昭王幸姬求解。姬愿得君狐白裘。此时孟尝君有一狐白裘。■千金。天下无双。入秦。献之昭王。更无他裘。孟尝君患之。徧问客。莫能对。最下坐有能为狗盗者。曰。臣能得狐白裘。乃夜为狗。以入秦宫藏中。取所献裘至。以献昭王幸姬。姬为言昭王。释孟尝君。孟尝君得出。即驰去。更封传。变姓名以出关。夜半至函谷关。昭王后悔出孟尝君。使人驰传逐之。孟尝君至关。关法鸡鸣而出客。客有能鸡鸣者。而鸡尽鸣。遂发传出。【白中引此二字。】舍人魏子为孟尝君收邑入。三反而不致一入。孟尝君问之。对曰。有贤者窃假与之。以故不致入。孟尝君怒而退居。数年。人或毁孟尝君于齐愍王曰。孟尝君将为乱。愍王意疑。孟尝君乃奔。魏子所与粟贤者闻之。乃上书言孟尝君不作乱。请以身为盟。遂自刭宫门。以明孟尝君。愍王乃惊而踪迹验问。孟尝君果无反谋。乃复召孟尝君。孟尝君因谢病归。老于薛。【或云。魏子一段。即冯驩事。一事而传闻异也。】初、冯驩闻孟尝君好客。蹑屩而见之。孟尝君曰。先生远辱。何以敎文也。冯驩曰。闻君好士。以贫身归于君。孟尝君置传舍。十日。孟尝君问传舍长曰。客何所为。答曰。冯先生甚贫。犹有一剑耳。又蒯缑弹其剑而歌曰。长铗归来乎。食无鱼。孟尝君迁之幸舍。食有鱼矣。五日。又问。传舍长答曰。客复弹剑而歌曰。长铗归来乎。出无舆。孟尝君迁之代舍。出入乘舆车矣。五日。孟尝君复问传舍长。舍长答曰。先生又尝弹剑而歌曰。长铗归来乎。无以为家。孟尝君不脱。【按国策无以为家下云。左右皆恶之。以为贪而不知足。孟尝君问冯公有亲乎。对曰有老母。孟尝君使人给其食用。无使乏。于是冯驩不复歌。剧照国策。】居朞年。冯驩无所言。孟尝君时相齐。封万户于薛。其食客三千人。邑入不足以奉客。使人出钱于薛。岁余不入。贷钱者多不能与其息。客俸将不给。孟尝君忧之。问左右何人可使收债于薛者。传舍长曰。代舍客冯公。形容状貌甚辨。长者无他伎能。宜可令收债。孟尝君乃进冯驩而请之。冯驩辞行至薛。召取钱者皆会。得息钱十万。乃多酿酒。买肥牛。召诸取钱者能与息者皆来。不能与息者亦来。皆持取钱之券书合之。齐为会日。杀牛置酒。酒酣。乃持券如前合之。能与息者与为期。贫不能与息者。取其券而烧之。曰。孟尝君所以贷钱者。为民之无者以为本业也。所以求息者。为无以奉客也。今富给者以要期。贫穷者燔券书以捐之。诸君强飮食。有君如此。岂可负哉。坐者皆起。再拜。孟尝君闻冯驩烧券书。怒而使使召驩。驩至。孟尝君曰。文食客三千人。故贷钱于薛。文奉邑少而民尙多。不以时与其息。客食恐不足。故请先生收责之。闻先生得钱即以多具牛酒。而烧券书何。冯驩曰。不多具牛酒。即不能毕会。无以知其有余不足。有余者为要期。不足者虽守而责之十年。息愈多。急即以逃亡。自捐之。若急终无以偿。上则为君好利不爱士民。下则有离上抵负之名。非所以励士民彰君声也。焚无用虚债之券。捐不可得之虚计。令薛民亲君。而彰君之善声也。君有何疑焉。孟尝君拊手而谢之。【国策作冯暖临行。辞曰。责毕收以何市而反。孟尝君曰。视吾家所寡有者。暖烧券归曰。君家所寡有者以义耳。窃以为君市义。剧于义字极力洗发。据国策也。又按国策。冯暖焚薛债券。后朞年。孟尝君免相。就国于薛。未至百里。民扶老携幼以迎。史记不载。剧中照国策作此收场。剧以史记本传前半节略为楔子。以冯驩弹铗为一折。命驩收债为一折。焚券为一折。终之以战国策中孟尝君就国百姓扶老携幼以迎为结束焉。】 

　　○四婵娟 杂剧 
　　钱塘洪升作。升仿元人杂剧。作四婵娟。曰。谢道韫咏絮擅诗才。卫茂漪簪花传笔阵。李易安鬬茗话幽情。管仲姬画竹留淸韵。咏雪。此四婵娟之第一也。记道韫事。按晋书云。王凝之妻谢氏、字道韫。西安将军奕之女也。尝内集。俄而雪骤下。叔父安曰。何所似也。安兄子朗曰。撒盐空中差可拟。道韫曰。未若柳絮因风起。安大笑为乐。世说所载略同。 
　　略云。谢安、字安石。太康人。官拜太傅。录尙书事。辅政十余年。挂冠退隐于上虞之东山。【按上虞志。谢安隐此。旧有石壁精舍。即灵运读书处。金陵志亦有东山。一名土山。注云安旧隐会稽东山。筑此拟之。】陶情山水。寄兴丝竹。间与儿女辈谈论文义。以为家庭乐事。兄子瑚儿。兄女道韫。皆失怙恃。安抚之如己出。稍长。皆嗜读书。工诗赋。而道韫才尤高。许字右军王羲之次子凝之。颇闻凝之人物非乌衣之选。道韫以为夙缘。无稍怨色。天大雪。安置酒召儿女内集。酒酣。效柏梁体赋诗咏雪。安起句云。白雪纷纷何所似。瑚云。撒盐空中差可拟。时道韫年仅十四。续云。未若柳絮因风起。安击节嘉赏。以为能尽体物之妙。遂不复吟。自是安益诲以留心翰墨。后适凝之。克尽妇道。 
　　晋史。安以平苻坚功晋太傅。则在出山之后。剧中所称。与史前后不符。 
　　又道韫初适凝之。不乐而还。父奕之曰。凝之逸少子。不恶。汝何恨也。答曰。一门叔父。则有阿大、中郞。即安。羣从兄弟。则有封胡、羯末。不意天壤之间。乃有王郞。据此则道韫出阁后。其父奕之尙在。剧称幼失怙恃。非是。且明言不乐。则韫亦未尝无怨色。封胡、羯末。韵朗、元川小字。剧中引瑚儿。即朗也。簪花。以卫夫人传笔阵图于王右军。故名。四婵娟之第二也。 
　　剧云。王羲之、字逸少。琅琊临沂人。官右军将军会稽内史。自少以书名。钟鼎篆籀八分章草。无不悉探其源。后渡江北游名山。见李斯、曹喜等书。又在许下洛阳见锺繇、梁鹄等书。复参考张昶华岳碑。遍窥古人用笔微妙。然犹自谓入神之处。无人点化。尙隔半尘。永和九年癸丑。将集兰亭修禊事。众推羲之作序亲书。羲之念此为一时胜事。当流传千载。不可草草落笔。其表姊卫夫人精于书法。擅绝古今。尝作笔阵图。得书家三昧。久秘枕中。无人得见。羲之欲得其传。会卫方设绛帐。名家闺秀皆执经受业。羲之虽中表姊弟。亦愿入门墙为师弟。遣人达意。卫夫人允之。遂以笔砚为 。诣卫执弟子礼甚恭。卫亦竟以师道自居。出笔阵图指授。羲之尽得其传。书法遂臻神妙。书兰亭序。为世宝云。 
