<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　书断云。晋王羲之、字逸少。旷子也。七岁善书。十二岁见前代笔说于其父枕中。窃而读之。父曰。尔何来窃吾所秘。羲之笑而不答。母曰。尔看用笔法。父见其小。恐不能秘之。谓羲之曰。待尔成人。吾授也。羲之拜请今而用之。使待成人。恐蔽儿之幼令也。父喜。遂与之。不盈朞月。书便大进。卫夫人见语太常王策曰。此儿必见用笔诀。近见其书。便有老成之智。流涕曰。此子必蔽吾名。晋帝时祭北郊。更祝版。工人削之。笔入木三分。三十三书兰亭序。三十七书黄庭经。书讫。空中有语。卿书感我。而况人乎。吾是天台丈人。自言眞胜锺繇。羲之书多不一体。  
　　剧中绛帐之说。取为师者曰设帐云耳。男子则马融有绛帐事。女子则韦逞母宣成君宋氏有绛帐事。非卫夫人也。 
　　法书要录曰。卫夫人名录、字茂漪。隶书尤善。锺公云。碎玉壶之冰。烂瑶台之月。婉然芳树。穆若淸风。【按前卫夫人称右军为此儿此子。则非中表姊弟可知。卫夫人帖有云。弟子王逸少。杜甫诗亦云。学书初学卫夫人。盖羲之实夫人弟子也。】 
　　笔阵图云。夫三端之妙。莫先乎用笔。六艺之奥。莫匠乎银钩。自非通灵感物。不可与谈斯道。今删李斯笔妙。更加润色。总七条。幷作其形容。列事如左。贻诸子孙。以为模范。庶将来君子。时复览焉。【据此则笔阵图未尝秘而不宣矣。】 
　　王右军书卫夫人笔阵图后云。羲之少学卫夫人书。将谓大能。及渡江北游名山。比见李斯、曹喜等书。又之许下。见锺繇、梁鹄书。又之洛下。见蔡邕石经三体书。又于从兄洽处。见张昶华岳碑。知学卫夫人书。徒费年月耳。羲之遂改本师。时于众碑学习焉。遂成书。且时年五十有三。【据此则右军师卫夫人学书。乃其少时事。剧中谓在渡江之许之洛之后。误矣。】 
　　韦续九品书。以王羲之为上上。卫录为上中。 
　　又书品后书品。皆先王而后卫。 
　　又续书评云。卫夫人书如插花舞女。低昂芙蓉。故谓之簪花格也。 
　　斗茗。四婵娟之第三也。摘取李淸照传中烹茶检书一段。幻出一时情话。谓明诚淸照为千古第一等美满夫妻。而淸照改节事则讳之。 
　　赵明诚、字德甫。相国赵淸宪之子。【此赵挺之也。或以为赵抃误。】博洽多闻。精于赏鉴。幼梦神人手授一书。醒而记其三句云。言与司合。安上已脱。芝芙草拔。吿之淸宪。谓当为词女之夫。【此系实事。】后娶济南李格非之女淸照、字易安。姿容绝代。辞藻无双。伉俪之笃如鱼水。笔床相对。日从事于图史琴樽炉香茗椀。以为闺中乐事。明诚授淄川守。携淸照之官。公余之暇。所得俸入。徧令人传写未见书籍。购法书名画彝鼎古器。以供玩赏。【此系实事。】时当初夏。散衙。命侍婢绿肥、红瘦【此系添出。词中有录肥红瘦句也。】烹阳羡茶。与淸照坐归来堂。啜茗看画。论列古今。有人以徐熙牡丹求售。乃在太学时欲得而未遂者。至是竭资得之。昼长无事。互指书中事。以分鬬茗胜负。【此皆本易安金石录序。】遂历数古来美满夫妻。为闺房生色。自弄玉、箫史、司马相如、卓文君、孟光举案、张敞画眉。以至恩爱若沈东美、高柔、荀奉倩之类。每举一耦。飮茗一杯。然自古以来。亦不可多得。乃相与自庆为芙蓉并头。鸳鸯比翼。不是过也。【此段添出。】明诚言至此。不觉覆手中茶、【此是实事。】湿淸照罗裙。旖旎情长。狂喜欲绝。自是琴瑟之好愈笃。立誓愿生生世世长为夫妇云。 
　　按明诚夫妇。每饭罢坐归来堂。烹茶。指堆积书史。言某事在某书某卷第几叶第几行。以中否胜负。为飮茶先后。中则举杯大笑。或至茶覆怀中。不得飮而起。宋人稗乘及易安所自记大略相同。剧中全本此一段。而以为论夫妻生色。则作者附会也。 
　　淸照有漱玉词三卷行世。其声声慢一词尤婉妙。词云。寻寻觅觅。冷冷淸淸。凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候。最难将息。三杯两盏淡酒。怎敌他晓来风急。雁过也。正伤心。却是旧时相识。满地黄花堆积。憔悴损。如今有谁堪摘。守着窗儿。独是怎生得黑。梧桐更兼细雨。到黄昏点点滴滴。这次第怎一个愁字了得。朱文公亦深赞此词之妙。 
　　画竹。四婵娟之第四也。演赵孟俯挈室管道升浮家泛宅于苕霅间。以琴瑟之好。领湖山之胜。而画竹尤道升所长。故拈出为名目也。 
　　赵孟俯、字子昂。宋宗室秦王德芳之后。自四世祖宪靖王赐第吴兴。遂为吴兴人。入元。以程巨夫荐。应诏入都。世祖恩礼甚渥。累官翰林学士承旨。仁宗即位。眷顾益厚。尝以唐李白、宋苏轼比之。请给归里。寄情翰墨。徜徉山水。夫人管氏、名道升、小字仲姬。泖上小蒸人。性情淡素。不事■华。娴词赋。尤工画竹。时値重阳。孟俯在白苹洲别业。命童婢樵靑、渔童【按樵靑。渔童。唐张志和之婢仆也。志和渔父词云。渔童开口樵靑笑。剧因孟俯夫妇作渔父词。故幷借用二人名耳。】泛舟。载夫人同作淸游。盟鸥狎鹭。歌咏中流。相对甚乐。仰见余不溪上修竹万竿。娟秀可爱。孟俯属道升作画。画竟。张舟中对玩。琅玕满目。风雨欲来。道升复作渔歌子词寄意云。人生贵极是王侯。浮利浮名不自由。争得似。一扁舟。弄月吟风归去休。孟俯以松雪古琴倚声歌之。又呼渔童擫笛相和。又依韵成一阕云。渺渺烟波一叶舟。西风木落五湖秋。盟鸥鹭。傲王侯。管甚鲈鱼不上钩。歌罢。天淡波沈。潜虬欲起。烟波之乐。以为前有少伯。后有志和。不是过也。自是夫妇往来苕霅。率以为常。人皆目为水仙云。 
　　赵孟俯详元史本传。剧与史合。小蒸鎭在松江泖湖之西。一名蒸溪。又名贞溪。赵文敏公魏国夫人管氏世居于此。详松江府志。 
　　赵本传云。孟俯篆籀分隶眞行草书无不冠绝。其画山水木石花竹人马尤精。前史官杨载称孟俯之才。颇为书画所掩。知其书画者。不知其文章。知其文章者。不知其经济之学。人以为知言。 
　　琅环记曰。管夫人性嗜兰梅。下笔精妙。不让水仙。有时对庭中修竹。亦自兴致。不能自休。 
　　图绘宝鉴亦云。管夫人能书。善画墨竹梅兰。 
　　渔歌子词见本集。又一首云。遥想山堂数树梅。凌寒玉蕊发南枝。山月照。晚风吹。只为淸香苦欲归。 


　　○回文锦 
　　钱塘洪升撰。事本武后御制窦滔妻苏蕙织锦回文传。中间牵合点缀处。亦颇有因。与元人织锦回文关目互异。 
　　略云。扶风人窦滔、字连波。官秦州刺史。给假里居。妻苏氏、名蕙、字若兰。兴平人。性格玲珑。姿才艳丽。然未 嫉妬心。滔虽敬爱之。而不为束缚。有婢陇禽。乘间献媚于滔。滔力拒之。陇禽怀恨。时当七夕。夫妇方飮于穿针楼。而朝命忽至。擢滔为兵部侍郞。促之任。滔赴京。蜀王苻洛与长史尹万有逆谋。设宴邸第。大召朝臣。为暗结人心计。酒酣出宫嫔媚珠侑觞。滔踞坐凝睇。触洛怒。被劾。贬谪炖煌。炖煌监军内监鲁尙义所抚甥女曰赵阳台。有文武才。为尙义叅军。曾绣鸳鸯一只。尙义欲为择配。令悬绣鸳射之。以卜所从。一发而中鸳右目。时有高僧鸠摩罗什能知未来。尙义以阳台配耦为问。言当为人侧室。且宜即以绣鸳招善射者。能中左目。即其耦也。而滔适至。射中左目。阳台遂嫁为妾。闺房唱和。兴至射猎。甚相得也。会尙义内召。苻洛备宴。藏甲谋乱。以尙义谏阻。发其奸。擒洛治罪。尹万逃入蜀。尙义加官。滔亦擢用。惧其妻苏蕙之来。预置外宅。藏阳台。临别。阳台自写其容于一扇遗滔。蕙至。见其夫神色可疑。阴令陇禽察之。滔方握扇思阳台。为陇所见。窃扇吿蕙。蕙大怒。寻究得阳台所在。率羣婢劫以归。幽之别室。又听陇禽谗。数加以不堪。滔惶恐。屡折节请。而蕙不顾。阳台之妪被逐。赴尙义求救。尙义至滔第。赚阳台还。而滔适奉命为安南将军。鎭守襄阳。竟携阳台赴任。蕙独居哀怨。织回文锦一幅。纵横藏诗三十余首。错采镂金。精工绝世。寄至襄阳。滔见而感动。与尙义商。令阳台从罗什剃度修行。而遣人迎蕙。阳台行至妬女祠。为文祀神而去。蕙继至。见其文。心怜之。遣人追之不及。蕙旣之任。尹万在蜀作乱。朝复命滔往征。贼潜引兵南下。围襄阳甚急。蕙在围中。遣兵拒贼。屡为贼败。阳台往见罗什。罗什谓其尘缘未断。使之遄返。助以佛力。得入城见蕙。释怨相爱重。如姊妹。罗什又使阳台上城楼歌舞以乱贼心。尹万果惑。乘城而上。为阳台所斩。围解贼平。滔亦提师自蜀还。见妻妾相好异常。乃归前咎于陇禽。痛惩之。事闻皇后。召见。索观织锦。深加嗟赏。朝廷论平贼功。滔封侯。苏氏、赵氏皆为夫人。后复以蕙为旷代奇才。特赐蜀江万顷为花粉资云。 
　　按阳台被遣。作者以为可惜。故幻出后段情节。两相和好也。射鸳一段。影借唐高祖射雀屛事。杜甫诗屛开金孔雀。即其事也。 
　　本传云。前苻坚时秦州刺史扶风窦滔妻苏氏。陈留令武功道质第三女也。名蕙、字若兰。识知精明。仪容秀丽。谦默自守。不求显扬。行年十六。归于窦氏。滔甚敬之。然苏性近于急。颇伤嫉妬。滔字连波。右将军眞之孙。朗之第二子也。风神秀伟。苻坚委以心膂之任。备历显职。皆有政闻。迁秦州刺史。以忤旨谪戍炖煌。会坚寇晋。襄阳虑有危逼。藉滔才略。乃拜安南将军。留鎭襄阳。初滔有宠姬赵阳台。歌舞之妙。无出其右。滔置之别所。苏氏知之。求而获焉。苦加捶辱。滔深以为憾。阳台又专伺苏氏之短。谗毁交至。滔益忿焉。苏氏时年二十一。及滔将鎭襄阳。邀其同往。苏氏忿之。不与偕行。滔遂携阳台之任。断其音问。苏氏悔恨自伤。因织锦回文。五采相宣。莹心耀目。其锦纵横八寸。题诗三十余首。计八百余言。纵横反复。皆成文章。其文点画无缺。才情之妙。超古迈今。名曰璇玑图。然读者不能尽通。苏氏笑而谓人曰。徘徊宛转。自成文章。非我佳人。莫之能解。遂发苍头赍至襄阳。滔省览锦字。感其妙绝。因送阳台至关中。而具车徒如礼。邀迎苏氏。归于汉南。恩好逾重。 
　　按史。晋孝武太原五年夏四月。秦幽州刺史苻洛及苻重举兵反。秦遣兵击之。斩重。擒洛。赦之。【据此。则洛之反。在幽州。而不在长安邸第。且斩重而赦洛。未尝诛也。 】 
