<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高僧传。鸠摩罗什。天竺僧。姚兴迎之入关。待以国师。忽一日自请于秦王曰。有二小儿登肩欲障。须妇人。兴进宫女一。交而生二子。诸僧欲效之。什聚针盈钵。举匕不异常食。曰。若能效我。乃可畜室。一说。兴常谓什曰。大师聪明超悟。若一旦厌世。何可令法种无嗣。遂以妓女十人逼令受之。自是别立廨舍。不住僧房。又莲社高贤传。佛驮邪舍尊者闻什入长安。姚主逼以妾媵。叹曰。罗什如好绵纩。何可使入棘林。【据此则后一说为的。】 
　　妬妇津在临济。酉阳杂俎云。刘伯玉妻段氏。性妬。后自沉而死。七日。托梦与伯玉曰。吾今得为水神。伯玉终身不渡水。美人渡津者。皆坏衣毁妆。始得渡。不尔则风波暴发。 


　　○回龙记 
　　杭州洪升作。演韩原睿弃妻尽忠。妻能守节。孝子寻亲立功。原睿于回龙村投水捐躯为人救■。其子又于卧龙阁遇亲。故名回龙记也。姓名事迹无所考。或别有寄托。未可知也。 
　　略云。韩原睿、字圣思。楚州山阳人。擅词翰。家贫。父至善。母易氏。六十齐眉。妻季氏。德性幽闲。生子敬敷。重阳家宴赏菊。表叔柳权忽至。飮次。至善正言谏权。坐享膏腴。茕茕老母。置而不问。权大怒。他日约同学胡羣、苟党二人至韩宅。殴至善而去。原睿惧为暗害。赴京应试以避之。途中感寒疾。暂憩圣慈禅寺。寺僧半偈。乞原睿书方丈悟石轩三字。适张丕文以节度使出鎭八闽。平章宋皇巩所荐也。置酒圣慈饯行。见轩扁书法淸劲。延之叙谈。皇巩命口占一诗。以赠张节度。原睿即吟云。蛮方千骑拥高牙。把酒靑门御柳斜。此去武夷山下路。春风开遍荔枝花。皇巩怜其才。留之署中。荐为建宁府别驾。便道省亲。携妻赴任。柳权负荆请罪。原睿亦不较也。是时闽中都督虞自用。倚恃兵权。残虐良善。丕文入境之始。见其参军贾多智。踏损苗稼。痛惩之。自用怙恶不悛。反生嫌忌。操兵买马。渐露叛形。原睿谒丕文。丕文欲裁兵减饷。原睿以为不可。而丕文意已决。以密奏付原睿。赍入京师。奉旨。虞自用麾下兵饷。俱着裁减一半。自用设酒请丕文。即于筵前缚之。逼降不从。全家被害。使冯彪驻扎仙霞岭。张虎防守温台一带。原睿妻季氏闻之。大惊。寄书嘱其夫不可自投虎口。而多智已率兵围官署。原睿行至回龙村。接家书。决计尽忠。奋身投水。吏役救之不死。潜出浦城。至仙霞岭。遇冯彪逼降。原睿欲拔剑自刎。彪感其忠烈。纵之出关。彪亦弃职隐姓逸去。原睿子敬敷。省试中式。方归家。闻父遭难。辞祖父母往闽寻亲。而原睿复返京师。谒平章皇巩。劝速出师剿捕。皇巩奏于朝。遣大将军郁通为帅。原睿为参谋。敬敷寻亲至仙霞关。为巡兵所获。见虞自用。诡姓名云韦文方。自用欲释之。柳权适投军中。证云系韩原睿之子。自用大怒。立使斩之。贾多智云。不如释令见母。逼修家书劝原睿降。敬敷见母。悲诉始末。乘夜举火。潜逃出城。多智率兵抵榕城。卸甲与歌姬畅飮醉卧。原睿兵忽至。擒赴军前。柳权亦被擒。原睿释之。复献策于郁通。单骑说降自用。特旨升授绍兴太守。到任三日。诣卧龙岗卧龙阁行香。季氏同子敬敷亦来许愿。夫妻父子相见。悲喜交集。朝廷叙功。召入京师赐宴飮至。敬敷得中探花。原睿升兵部侍郞。季氏封二品夫人。父至善晋封如子官。易氏赠二品夫人。敬敷授翰林编修。 
　　剧中胡羣、苟党。盖言狐羣狗党也。其非眞姓名无疑。 


　　○闹高唐 
　　杭州洪升作。大意本施耐庵水浒内。柴进失陷高唐州一段为排场关目。其波澜脉络。总归于破高唐救柴进。即以闹高唐名剧。自序云。观柴进。则当思所以择交。观李逵。则当思所以惩忿。观蔺仁。则当思所以报恩。观宋江等。则当思所以反邪归正。观殷天锡。而知势力之不足倚。观高廉。而知妖术之不可恃。观高俅。而知权奸之误人国家。观罗眞人、公孙胜。而知纷争扰攘之中。未尝无遗世独立之人也。又谓文官如柴进则不爱金钱。武官如李逵则不惜死。故独为此二人写照。如写皇城夫人之烈。柴大娘子之贞。公孙胜母之节。则以巾帼愧须眉。有水浒所未及者。事原野乘。特借此以抒怀抱耳。 
　　略云。柴进。沧州人。周世宗子孙。有亲叔皇城。向居高唐州。进重义疎财。扶危济困。妻劝以功令森严。宜自敛藏。进不从。高唐州司狱大使蔺仁赴任。中途被盗。进厚赠之。李逵。沂州沂水县人。曾路见不平。拳勇伤人。避难柴进庄。进特敬爱。后投梁山泊。适公孙胜辞归蓟州养老母。逵亦辞下山报进恩。吴用不允。逵私下山至进冡。而进叔皇城信至。知为高唐州知州妻弟殷天锡强占花园。殴击垂危。逵随进至州。皇城已毙矣。天锡复率多人催让花园。幷殴进。于是逵愤甚。拳毙天锡。进劝逵速去。知州高廉。遂擒进下狱。幷提家属监禁。抄没家产。逵惧吴用。欲往二龙山武松处借兵救进。而戴宗下山探信。遇之。邀至泊中。吴用以违军令。将斩逵。戴宗为恳求。方■。宋江率马步卒三千。往高唐州。高廉有妖术。预演八门阵势。鬼兵神兵狮王等。自恃无恐。戴宗与战。为鬼兵所败。廉乘胜劫营。吴用伏兵大战。逵斧伤廉足。因回城固守。暗运妖术。大雾阴霾。宋江难攻。思延公孙胜破之。遣戴宗往蓟州。逵愿偕行。进在狱。幸蔺仁感其恩。默护之。高廉恐有内变。命将进及妻。与皇城夫人处决。皇城夫人触阶死。时迁入城探事。徧散帖子救进。高廉果虑宋江等劫法场。仍监进夫妇。命蔺仁五日内取绝呈。仁缒进枯井中。带干粮暂匿。以囚徒尸代之。进得不死。戴宗偕逵至蓟州二仙山访公孙胜。其母与师罗眞人。俱不令下山。李逵暗入紫虚观中。杀罗眞人及道童。次日胜宗同逵进谒。眞人固安然无恙也。所劈者乃二葫芦耳。眞人重逵之义。授胜五雷正法。付以葫芦拂子宝剑。遂偕逵等诣高唐州。与高廉斗法。幻作钟馗天师释迦佛。破其鬼兵神兵狮王等妖法。廉大败。李逵斧劈高廉。入城。尽杀廉家口。下枯井救进出。公孙胜愿归山学道。蔺仁偕行。柴进以祖宗世受国恩。不可从贼。往汴京叩阍待罪。徽宗命太尉宿元景。招安宋江等。高俅谏阻。徽宗从元景奏。授柴进统制。同往招安。各加官爵。进往高唐州厝叔皇城曁婶灵柩。宋江等俱往祭奠云。 
　　按宣和遗事。有小旋风柴进。智多星吴加亮。入云龙公孙胜。黑旋风李逵。神行太保戴宗等三十六人名。而柴进为周世宗子孙。则据水浒传。余无所考。剧内亦有与水浒异处。如柴进往汴京叩阍。蔺仁随公孙胜学道是也。宿元景招安。亦非此时事。 
　　宋稗类钞。高俅者。本东坡先生小史。笔札颇工。东坡自翰苑出帅中山。留以予曾文肃布。文肃以使令已多。辞之。以属王晋卿。元符末。晋卿为枢密都承旨。时裕陵在潜邸。与晋卿善。在殿庐侍班邂逅。王云。今日偶忘带箆刀子来。欲假以掠鬓可乎。晋卿从腰间取之。王云。此样甚新可爱。晋卿言。近创造二副。一犹未用。少刻当以驰内。至晚。遣俅赍往。値王在园中蹴踘。俅侯报之际。睥睨不已。王呼令对蹴。深惬王意。大喜。呼隶辈云。可往传语都尉。旣谢箆刀之贶。幷所送人皆辍留矣。由是日见亲信。踰月。王登宝位。眷渥甚厚。不次迁拜。其侪 援以祈恩。上曰。汝曹争如彼好脚迹耶。数年间建节。寻至使相。遍历三衙者二十年。领殿前司职事。恩幸无比。极其富贵。然不忘苏氏。每其子弟入都。则给养问 甚勤。靖康初。裕陵南下。俅从驾至临淮。以疾笃。辞归京师。当时侍行如童贯、梁师成辈皆坐诛。而俅独死于牖下。【水浒传载高俅。由小苏学士致身王晋卿。因送玉器及气球。以知遇徽庙潜龙日。孰知其为大苏之小史耶。其事见王明淸挥麈录。】 
　　●卷二十四 


　　○南桃花扇 
