<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曲阜孔尙任曾作桃花扇。无锡顾彩又作南桃花扇。桃花扇之首出。白云。日丽唐虞世。花开甲子年。康熙二十三年。四民乐业。五谷丰登。祥瑞并臻。河淸海晏。欣逢盛世。到处遨游。今作南桃花扇者。从此翻出。则更在其后也。所演即侯方域事。尙任以张薇出家白云庵。登坛建蘸。侯生、李姬至庵相见。薇为说法。两人醒悟修行结局。彩改作侯、李团圆。盖全本乐曲。自当以团圆为正也。且侯方域于顺治辛卯尙应秋闱之试。尙往云。拜丁继之为师。修眞学道。无异说梦。改作为是。仍名桃花扇者。则以为李香君面血溅扇。杨文骢以笔画点之。其关目与孔本相同。尙任北籍。彩南籍。故曰南桃花扇也。剧中诸人。姓名履历俱眞。关目事迹。则颇多扭合添饰。今按其本。加以辨驳。庶几无眞伪混淆之患云。【按唐人诗云。舞低杨柳楼心月。歌罢桃花扇底风。作者取此字面。造出事迹生情耳。】据正剧云。侯方域、字朝宗。中州归德人。祖太常。父司徒。久树东林之帜。【按方域。河南归德府商丘县人。祖执蒲。官至太常卿。父恂。官至户部尙书。俱在东林中有声望。剧言不谬。】壬午。南闱下第。侨寓莫愁湖畔。社友陈定生、吴次尾寓三山街蔡益所书坊。时常往来。【按明代南京乡试。各省监生入南监者。俱可入试。方域应南试是实。陈定生名贞慧。宜兴人。都御史于廷之子。吴次尾名应箕。贵池人。于廷本东林人望。天启崇祯时。张溥吴伟业等创立复社。东南名士无不结社者。皆以复社为宗。贞慧应箕俱社中名士之魁也。】仲春之候。三人同访说书人柳敬亭。是时怀宁阮大铖。原任光禄卿也。以魏忠贤党名挂逆案。崇祯屏废不用。徙寓金陵。作燕子笺、春灯谜诸剧。才思华艳。歌舞声技。甲于南中。柳为大铖门客。应箕作留都防乱揭以攻大铖。柳见其揭。拂衣出阮门。故诸人喜与之游。【按柳敬亭号为柳麻子。泰州人。本曹姓。年少时犷悍无赖。名在捕中。变姓名曰柳。逃之盰眙。耳剽稗官故事。以说书著名。剧中应箕云。曾见赏于吴桥范大司马桐城何老相国。道其实也。范名■文。崇祯时为南京兵部尙书。后拜大学士。以身殉国。何名如宠。崇祯时大学士。最有淸望。但柳实大铖门客。未尝有拂衣而去之事。诸名士以其善说书而与游。亦非谓其能与阮绝也。留都防乱揭。则应箕等所为。而无锡人顾杲居首。】李贞丽者。旧院中名妓也。假女美而艳。延歌者苏昆生敎以词曲。贵州杨文骢。凤阳总督马士英之妹夫。玩大铖契友也。乙榜县令。罢职闲居。素善贞丽。过其居。见女之美。画兰赠之。为题字曰香君。与贞丽言。欲令方域为香君梳栊。【按方域文集中。有李姬传。载姬始末。杨文骢字龙友。善画。苏昆生者。河南固始人。寄居无锡。以善歌著名。俱是实事。】会当春丁。大铖往文庙观祭。为复社诸生所辱。贞慧于鸡鸣埭燕客。用帖借大铖家乐唱演。而席间诸生复丑诋大铖。大铖惭恧甚。方欲求好于诸生。文骢因为画策。使大铖出重赀予贞丽。为方域聘香君。方域闻文骢誉香君之才美。淸明日特造访之。则其母女正在名妓卞玉京家。为盒子之会。方域遂偕昆生造卞宅。贞丽自卞楼挈女下。留方域飮。约于三月半为香君上头。方域以囊空为辞。文骢云。妆奁酒席。皆已全备。及至是日。大铖为费二百余金。文骢约淸客丁继之、沈公宪、张燕筑等。陪方域诣李氏。贞丽则邀卞玉京、寇白门、郑妥娘等诸名妓皆与吉席。方域作诗一绝。以赠香君。遂合欢于香君之媚香楼。明日。文骢来贺。因道大铖代出重赀之故。欲方域解释于贞慧、应箕等。方域难却大铖厚意。遂言阮本年伯。当为诸君分解。而香君则大怒。痛骂大铖。拔簪脱衣。誓不受其笼络。方域不得已。复从香君之言。而诸名士于丁继之秦淮水榭置酒看灯船。大铖夜半驾灯船而游。又为诸生所詈。踉鎗而去。于是构怨益深矣。【按祭丁借戏二事。闻果有之。大铖出赀买妓。结好方域。及香君却奁。盖系方域自夸。未必实有其事。卞玉京住大功坊。与徐中山府第相对。其事迹见吴伟业诗集。寇白门郑妥娘亦俱金陵名妓。玉京名赛。白门名湄。妥娘名如英。字无美。并见当时名士诗文集中。然妥能诗。手不去书。朝夕焚香持诵。如皋冒伯麐尝集妥与马湘兰赵今燕朱泰玉之作。为秦淮四美人选稿。剧中以丑角为之。殆非所宜。盒子会乃名妓故事。沈周集中有盒子会歌。即其事也。丁继之沈公宪张燕筑皆当时淸客。钱谦益龚鼎孳等皆与之游。方域父恂。与大铖俱万历丙辰进士。故方域以大铖为年伯。灯船者。秦淮盛事。岁岁有之。至今不废。】左良玉率重兵鎭守武昌。因饥。兵缺饷。向辕门鼓噪。良玉遂欲撤兵汉口。就食南京。本兵熊明遇束手无策。使文骢吿方域。欲得其父恂书以止良玉。方域以父罢官家居。往返寥阔。乃代作父书。使柳敬亭赴良玉军。令鎭武昌。不可移兵内地。良玉喜敬亭舌辩。且以恂书止兵。遂留敬亭于幕。而南京公卿方大惊恐。司马熊明遇集众会议。明遇出视江上之师。漕抚史可法、凤督马士英俱至议所。大铖、文骢虽废绅。亦皆与座。文骢言良玉系侯司徒旧卒。已发书劝止。当无不从。可法以为然。而大铖则以方域却奁衔恨。遂言良玉欲南下。乃方域发书所招。请当事者捕治方域。可法以为不可。文骢恐方域受祸。乃驰诣香君之室。以情吿方域。使潜避之。方域以可法出父恂之门。遂投可法。【按左良玉始末。侯方域集中叙之最详。然甚失实。不可不辨。方域言良玉以走卒侍其父恂。恂为督治昌平侍郎。一旦拔之。用为副将。未及期年。遂总兵为大将。吴伟业绥寇纪略所载。专取其说。剧中良玉自白云。军门侯恂拔于走卒。命为战将。不到一年。又拜总兵之官。北讨南征。功加侯伯。强兵劲马。列鎭荆襄。盖亦祖方域之说也。北讨谓于山西怀庆与李自成等相角。南征谓攻张献忠于楚。致玛瑙山之捷。皆系实迹。功加侯伯。谓初封宁南伯。继复进侯。然封伯乃于楚有功而得。进侯则福王自立之时。皆后来事。此处良玉口中。不宜遽及。至侯恂拔良玉于走卒之说。乃仍方域之误。所当亟辨者也。良玉本临淸人。熹宗时官辽东都司。天启四年。巡抚毕自肃以部卒缺粮鼓噪。革职而去。良玉亦被褫。至崇祯三年之春。大淸兵收回山海关外。明之督抚遂报永卒已复。所叙诸将内。有曹文诏左良玉姓名。盖良玉以都司革职。在军中効力。明代制度。多有如此。其名谓之为事官。旣叙在复城数内。则其时或当复官。或当另叙。崇祯事迹。未得其详。要之以原任都司军前効用。不可谓之走卒也。効用都司因恂特荐、遂擢副将。岂非破格。故良玉受崇祯知遇。而奉恂为恩门。方域欲夸张其父。以为恂之荐良玉。如萧何荐韩信之比。故略其从前之官资。而■谓之走卒。不知一人之手。不可掩天下目也。自吴伟业据其说。笔之于绥寇纪略。而艳其事者。往往不知良玉之本来矣。方域集中。有代父与左良玉书。亦系后来造出。并非实事。盖侯恂以事下狱者七年。崇祯以李自成日炽。攻陷河南州县。围困开封省城。欲良玉专心办贼。故出恂于狱。代丁启睿为督师。恂未至军。而良玉兵已败亍朱仙鎭。恂请疾驰至良玉军。崇祯以恂赴良玉军。无益于救汴。乃命拒河图贼。而令良玉以兵会。良玉不愿行。仅使部将金声桓以五千人至。诡云身率三十万众立至矣。已而竟不至。开封为李自成所破。崇祯怒恂。罢其官。以吕大器代之。恂解任。寻复下狱。此十五年事也。良玉避自成锋。退兵樊城。旋入武昌。明年正月。兵溃而南。声言赴南京。其部将王允成先引兵破建德。劫池阳。文武操江陈师江上以守御。南兵部尙书熊明遇错愕无策。吉水李邦华。故南枢臣居家。被召抵湖口。闻变草檄。正告良玉。开示祸福。且移书安庆巡抚。发九江库银十五万以补其饷。邦华又亲入左营抚之。良玉稍息肩于安庆。迨张献忠破武昌而去。良玉始自湖口入武昌。良玉之不至南京。邦华力也。彼时若方域果有代父与良玉书。书中当叙明为良玉受累之故。且不在狱中。亦当就逮。书中全不言及。故知非当时手笔也。良玉援汴不力。退而之楚。自楚南下。及武昌。为献忠所破。良玉复自南逆流入武昌。剧云。良玉鎭守武昌。亦误也。良玉在楚。张献忠亦出没楚境。十六年内。良玉颇奏恢复州郡之功。崇祯以承天府为兴献弓剑之地。赖良玉恢复。乃封良玉为宁南伯。畀其子梦庚以平贼将军印。俾功成之后。世守武昌。并非南溃以前事。阮大铖发论谓方域招良玉。绥寇纪略亦载其事。言方域尝偕友移书骂之。左兵南溃。方域侨寓陪都。大铖颂言良玉为贼。而目侯以同反。剧中亦祖其说。然此亦出方域集。伟业未深考而笔之书。其与阮光禄书。亦后来伪作。大铖因留都防乱之揭。痛恨复社诸生。方域故与吴应箕陈贞慧厚。不能不怒及之。其书则子虚也。方域为香君之故。则剧所增师。不出于伟业。其投史可法。亦系缘饰。非实事。】崇祯十七年。李自成破北京。凤阳总督马士英使大铖迎福王。史可法已升南京兵部尙书。建议不可。士英不听。旣立福王。士英、可法及吏书高弘图、礼书姜曰广俱入阁办事。四鎭武臣。靖南伯黄得功、兴平伯高杰、东平伯刘泽淸、广昌伯刘良佐。俱进封侯爵。各回汛地。可法督师江北。开府扬州。三鎭与高杰相争。可法调剂其间。令杰鎭扬通。为标下先锋。得功鎭庐和。泽淸鎭淮徐。良佐鎭凤泗。三鎭未即听和。同攻高杰。杰又不遵约束。欲渡江掠苏杭。为巡抚郑瑄所扼。是时李自成兵溃而南。将渡黄河。许定国总兵河南。不能阻当。飞章吿急。杰乃愿引兵开洛防河。将功赎罪。【此段大略皆实。马士英欲立福王。可法贻书言有七不可。士英不听。剧言三大罪。五不可。小异。福王旣自立。以宁南伯左良玉靖南伯黄得功并进爵为侯。而封高杰为兴平伯。刘泽淸为东平伯。刘良佐为广昌伯。剧略良玉不叙。而云四鎭皆由伯进侯。亦失事实。高杰与三鎭相争。遂锐意欲赴河南。剧云侯方域参史可法军事。为可法语杰。令赴河南。亦非事实。方域未尝为可法参谋也。】方域自可法幕中。奉可法令。监高杰军。至睢州。杰为许定国所杀。方域走还商丘。避难月余。买舟南下。至吕梁。与苏昆生遇。语及香君踪迹。遂与昆生偕至金陵访之。【按高杰为许定国所杀。是实事。闻定国本河北人。杰从李自成为流贼时。尝戕定国之家。定国切齿。而杰初不知也。杰至睢州。定国事之甚恭。设宴款洽。杰已酣醉。定国又宴其部下诸将。令两妓侍一人。至夜定。兵器皆为妓所掣去。定国攻杰。杰遂徒手被擒。剧所载。大段相合。剧言其计出定国妻侯氏。未知的否。其侯方域在杰军一段。则非实也。高弘图山东人。姜曰广江西人。】初、方域旣去。而大铖尙衔李香君。会与士英拥立福王。复光禄职衔。马阮之党田仰。推升总漕。以聘金三百。托杨文骢聘妾。文骢以香君应之。香君欲为方域守节。峻拒不肯从。士英与仰同乡。又入大铖之谮。使人强投聘金。劫香君送于仰。假母贞丽力劝。香君不肯下楼。撞破头额。流血溅衣。幷污方域所赠诗扇。贞丽不得已。充作香君以行。文骢与苏昆生往看香君。香君方卧未醒。文骢见血污之扇。用笔点缀。以作折枝桃花。香君不忘方域。昆生许为探方域于高杰军中。持桃花扇以为信。时大铖承福玉命。选淸客妓女。敎演梨园歌燕子笺诸剧。新春人日。士英与大铖等会飮赏心亭。征歌命酒。香君顶贞丽名以应。而席间不肯唱歌。且以语触大铖。大铖甚怒。欲深罪之。文骢为之劝解。大铖乃以贞丽名上。令入内承値。昆生自金陵渡江。乘驴而北。高杰已为许定国所杀。乱兵南下。推昆生堕黄河。夺其驴去。初、李贞丽嫁于田仰。为嫡妻所妬。以配漕卒。其舟至吕梁。见昆生堕水。亟救入舟中。方共絮语。而方域舟适至。三人共晤。知香君为己守节。方域见桃花之扇。故偕昆生复往金陵。【按李姬却田仰金。相传有此事。其余大率皆添缀也。桃花扇之名。此段叙出。然亦未必实。大铖敎歌。相传有之。盖大铖以乌丝阑书燕子笺春灯谜诸种。进于福王。其时科道官尝奏云。酣歌漏舟之中。又恐燕子笺春灯谜非枕上之兵符。袖中之黄石也。】及至香君所居。则武林画士蓝瑛。与杨文骢旧交。文骢送寓香君之宅。居于媚香楼。与方域、昆生相见。出所画锦衣张薇松风阁手卷。俾方域题之。大铖已特授兵部尙书。力报旧怨。周镳、雷演祚皆入狱。又欲尽罗织东林复社诸人之罪。方域自瑛所别去。过三山街蔡益所书坊。遇陈贞慧、吴应箕。为大铖所知。捕三人送锦衣狱。令指挥张薇、鎭抚冯可宗鞫问。以为东林复社之党。与镳、演祚相钩结者。薇本崇祯时指挥。有志节。与朝士知名者往还。诘问方域。知为己题画之人。乃言若本无涉。而诘应箕、贞慧亦无罪迹。不得已。姑置三人于狱。作书与可宗。令好待之。勿罗织善■。遂托养病。避居城南松风阁中。校尉捕蔡益所至。薇使匿松风阁。以绝其迹。【按蓝瑛字田叔。杭州人。善画山水。张薇字瑶星。锦衣卫治仪正。南投福王。以为指挥。国变后。居江宁之松风阁。龚鼎孽辈皆与之游。马可宗。福王时鎭抚。阮大铖以马士英荐起官兵部侍郎。朝士皆以为不可。士英复以知兵力荐。尙书张慎言徐石麒辈仍力持不可。乃用计令刘泽淸朱统 等攻去姜曰广张慎言徐石麒刘宗周等人。遂用大铖为兵侍。俄迁戎政尙书。于是以周镳雷演祚为谋主。潞藩捕入狱中。傅致其罪。其复社诸生。亦多送狱。谓为周雷之党。剧中多系实事。】先是左良玉在武昌。九江总督袁继咸送饷至楚。巡按御史黄澍亦奉朝命宣晋爵之旨于良玉。方共宴黄鹤楼。忽闻崇祯煤山之信。三人恸哭拜盟。结为兄弟。继咸督师。澍为监军。相与戮力观变。苏昆生以方域在狱。非求救于良玉。祸不能解。乃间道投左营。具诉马、阮毒害名流善类。波及方域状。良玉以方域故甚忿。而继咸、澍又以福王不认童氏及崇祯太子怂惥良玉。良玉遂属继咸草奏劾马、阮。澍作檄文声其罪。发兵东向。柳敬亭为持檄至金陵。至则为大铖执送狱中。与方域同禁。良玉偕继咸、澍及楚抚何腾蛟率舟师下九江。集湖口。马、阮闻变。调黄得功兵至板矶。以御左兵。左兵少却。何腾蛟所部先回武昌。而良玉子梦庚焚破九江。托言督标兵所为。良玉扼腕。发病而卒。继咸、澍皆散去。梦庚遂据九江。黄得功驻兵芜湖相拒。苏昆生复乘间东返金陵。【按何腾蛟为楚抚。袁继咸为江督。皆与左良玉善。良玉闻煤山之信。三军缟素。率诸将旦夕临。有劝乘南中未定。引兵东下者。良玉不可而止。初左兵南溃时。阮大铖 颂言良玉为贼。又指侯方域同反。良玉固已恨大铖。及大铖附马士英官司马。因良玉客修好。而彼此两猜。大铖令得功筑城板矶。良玉以为图己。会楚饷不至。监军御史黄澍诸入朝观之。面数马士英十罪。士英请逮治之。澍趋往良玉军。不能得。士英益与良玉隙。良玉诸部将日以淸君侧为请。良玉勿应。会有伪太子及童氏两案。中外讙哗。黄澍召三十六营大将与之盟。诸将皆汹汹。良玉不得已。三月下浣。传檄讨马士英。自汉口达蕲州。火光二百余里。至九江。袁继咸过。相见于舟中。坐未定。火起城破。左右曰。袁兵自破其城。良玉知其子梦庚所为。椎胷浩叹曰。吾负临侯。呕血数升。未几死。按良玉兵东下至九江。乃与继咸合。盖继咸在九江。不在武昌也。黄澍实至金陵。面叱士英。剧不叙入。黄得功之筑板矶。乃在左兵未下之先。苏昆生请救。柳敬亭传檄。俱非实事。其它则俱有因。童氏王之明两案。福王时不决之疑。良玉兵东下。实因乎此。何腾蛟先去。亦是实事。继咸后能尽节。澍特仗良玉之势。非端人也。剧中一槪作好脚色。亦未确当。】是时淸兵已渡淮而南。势如破竹。史可法失扬州。缒城而出。至仪眞江口。闻福王已遁。投江而死。【按可法死于扬州。剧独以为死于江。云有人亲见其骑白骡沿江向金陵者。一家之说。未可为准也。】福王之遁也。往赴黄得功军于芜湖。得功部将田雄执之以献淸兵。得功刎死。【按得功中箭而死。剧云自刎。未的。】马士英、阮大铖、杨文骢辈纷纷逃去。狱中淹禁者。乘机而出。方域、应箕、贞慧、敬亭等亦皆出狱。李香君与诸妓承値者各散去。香君归其家。则苏昆生正来访之。蓝瑛敎以权避栖霞山中。适卞玉京为葆眞庵主。香君遂与相依。方域旣出。徧访香君。遇苏昆生。乃知其处。于是挈归故里。永谐伉俪焉。【桃花扇以张薇为白云庵道人。方域香君皆往问道。彼此相遇。恋恋不舍。张薇指点。乃俱修行。一往南山。一往北山。此剧改作方域挈归香君。较彼为胜。马士英等遁去。亦皆实事。杨文骢以罢职县令。未及一载。升为苏松巡抚。以士英之戚也。国亡不及赴任。士英遁去。女人皆作戎装。剧中所叙皆实。柳敬亭无入狱出狱事。其蓝瑛。张薇。苏昆生。丁继之。卞玉京等。皆随笔点缀耳。不必计其的否也。】 
