<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　○念八番 
　　宜兴人万树所作。入贡者二十八国。故名。树工诗文。所作诗余。尤脍炙人口。怀才不遇。抑郁以终。尝着乐府四种。此其一也。 
　　虞柯、字上枝。按百家姓云。虞万枝柯。其中藏万字。又柯与枝即树也。盖虞柯即影万树二字。 
　　略言鹿邑虞柯。世居武平。父云卿。南台御史。代巡西蜀。擢大理少卿。劲正不阿。与都御史寇源相失。朶甘思之西三千里。有两国。一名乌孤律。一名打皮儿吽。吐番勾入为叛。反侧无定。寇源受吐番金珠。许通贡市。云卿争执不可。源奏云卿阻挠贡市。下之狱。且令狱卒致之死。又广捕柯。狱卒知云卿寃。私纵之。入五台为僧。后有讼其父子寃者。寇源抵罪。云卿起兵部侍郞讨番。潜结乌孤律。击败打皮儿吽。擒吐番部长。父子皆受显爵。云卿讨平诸番。入贡者凡二十八国。故曰念八番也。广平郭有心、平原鲍不平。皆受云卿活命恩。竟出死力相救。响马方畸人赠柯金。又为云卿打点狱事。又疏救云 劾罪寇源。狱官苏复生脱云卿之死。郭有心。寓言有心人也。鲍不平。寓言抱不平也。方畸人。寓言奇人也。苏复生。寓言云卿几死苏而复生也。盖必其父子被祸。有为之左右周旋者。其姓名则系假托也。都御史无寇源姓名。言用此人。则致寇之源。盖其父仇。故深诋之也。柯与祝翰林女凤车相慕。又悦妓阮霞边。其窗友程道脉者。假托柯名。欲娶凤车。又首柯私逃。以致柯改妆更名。种种顚沛。祝氏母女避依舅氏。霞边亦改妆脱逃。盖必树少年时。常有姻事及所欢之妓。为友所间。故忿而诋之。所谓程道脉者。则诋其假道学。自附大儒之后。自许道脉。而其行则谋夺人婚姻。故云为祝氏杀死。以泄其忿也。云卿破贼。柯登第。祝、许二女皆归柯。亦极叙乐事。以快心意。其实树未登第。所慕之色。亦未必能致也。 

　　○玉尺楼 
　　未知何人所作。演沈韵与韩艳雪、马停云二女。俱以白燕诗得成夫妇。艳雪诗逹御览。授女学士。赐居玉尺楼。故名。其事本平山冷燕小说。而姓名关目。又系揑造。且捎去平如衡一人。以两女同配沈生。后半情节。则又在风流配、称人心两剧中割入。 
　　略云。沈韵、字慧生。临安人。乡荐第一。立志欲得才女为室。【小说云燕白颔。】西王母之司花玉女二人谪世。与韵有宿缘。王母命月下老人氤氲使者化作白燕。隐为作合。韵所善友翰林李旭。【小说无李旭。】邀游湖中。狎客宋信在座。【小说亦有宋信。】忽见白燕飞翔。韵咏诗云。瑶光分影是耶非。故国何年唤雪衣。宜向梨花枝上宿。水晶帘动月中飞。【小说是七言律诗。各异。】一时传诵。左丞相韩岳【小说云大学士山显仁。】有女名艳雪。【小说云山黛。又有扬州贫家女冷绛雪。今名韩艳雪。似合为。】一姿才绝世。闺中亦见白燕穿花。吟诗云。奇毛止许雪添肥。柳陌经过絮染衣。未必当时王谢种。日长故傍玉台飞。岳大喜。携诗袖中。适被召。侍宴玉津园。白燕飞舞殿前。羣臣毕贺。上云。前日见于苑中。命学士赋诗。无当意者。李旭遂以沈作进呈。上大赏叹。韩岳亦出女诗。上益称异。岳归吿女。兼述韵诗。艳雪羡服。朝旨授艳雪为女学士。赐玲珑玉尺及紫金如意。勑造玉尺楼。赐居其中。得衡量人才。擅上楼者。挝死不论。【此段情节与小说合。】太尉黄钺之子云。欲委禽焉。以须考试。商之宋信。信拟韩必以白燕为题。遂以韵诗敎云钞写。及试。艳雪知为沈作。付之一咲。云闻笑。以为中选。乃闯入楼。艳雪命婢持金如意挞之。云奔归。愬于父。钺怒。劾艳雪非眞才。韩岳欺君邀宠。朝命内官同钺往试。且出御题飞递。历试诗词歌赋。及眞草隶篆。无不称旨。加赐明珠异锦。艳雪才名益显。【此段据小说。则先有故相之子晏文物闯至楼下。其后又有吏部尙书子张黄求亲。窃取燕白颔诗为贽。被山黛觉察。又有给事窦国一劾山黛事。今合为一。】韵谒李旭。倩求韩婚。会宋信亦至。遂同作伐。岳许以南宫捷后完姻。是时翠薇邨有马氏女。名停云。【小说名冷绛雪。扬州人。知府窦国一买送山相国。山黛视同姊妹。亦授女中书之职。后嫁才子平如衡。今以平燕二人合为一人。】才貌与艳雪相埓。偶见白燕。题诗扇上云。不染梁尘迥出羣。玉钗飞去影双分。江边鸥鹭无相妬。十二仙峯翦白云。其乳妪持扇卖花。遗于道。为韵拾得。妪觅扇。询沈姓名。遂述停云才貌。韵约来日亲自还扇。停云晓妆。韵往潜窥。眞天人也。入见。通殷勤。停云羞避。韵欲兼娶停云。恐为韩所知。诡云为弟定亲。托宋信密往私聘。信挈黄云家仆周全以行。订期迎娶。然恐韩他日迁怒。乃以韵诡称为弟聘停云事泄于韩岳。岳怒。艳雪闻之。画计预遣人语马定迎娶期。至期。艳雪改妆称沈韵之弟。竟至停云家亲迎。停云索诗催妆。知为才子。遂登舆归玉尺楼。艳雪卸妆相见。结为姊妹。【按马停云。平山冷燕所谓冷绛雪也。因绛雪入山宅。与黛同居。剧遂幻出此段情节。则是割截风流配称人心两剧中事。移于此者。彼曰尹荇烟阮翠涛。此又云马停云也。】黄云自玉尺楼受辱。嗔宋信失计。与绝交。及周全归。以信为沈聘马氏吿。云闻停云美。谋劫之。甫至村。而停云已为艳雪赚去。悞劫乳妪至家。此段又别添出。妪方醉卧。不觉也。云见大骇。逐之出。妪往韵家探望。不见停云。两相惊骇。不知所以。韵乃留妪于家。春闱榜发。韵居第一。廷试复第一。乃请旭诣岳求完姻。岳佯怒。罪其私娶马氏。绐以别赘冯云为壻。才貌什百于韵也。韵且愧且悔。然心未服。乃同旭谒岳。求见新壻。岳命停云男装。诈为冯云出见。复作白燕诗云。瑶圃双飞映玉坛。湘江云影落波寒。珠帘月下都相浑。寄语凭阑莫悞看。韵见新壻容貌字迹。俱似停云。惊疑恍惚。举止失措。归语乳妪。令以卖花为名。入相府探之。猝见停云。知为艳雪计赚。还报于韵。复恳旭求岳。岳双许之。遂入赘于玉尺楼。【此段又是风流配中事。】 
　　按南宋孝宗干道八年。改左右仆射为左右丞相。以虞允文、梁克家为之。并兼枢密使。淳熙二年夏四月。宴辅臣于玉津园。【剧中赐宴玉津本此。】时允文、克家已相继罢去。惟叶衡为右丞相。九年。以王淮、梁克家为左右丞相。无所谓左丞相韩岳、及太尉黄钺。剧引玉津园。疑指韩侂冑也。按剧以为宋时事。而平山冷燕小说则以为明时事。且以袁凯时大本诗引子。而点窜前后七才子等云云。以为嘉靖间事。要皆不根之谈。 
　　按淸异录载朱起爱妓女宠之。碍隔难近。路逢靑巾短袍担筇杖药篮者。谓起曰。君有急。■言。吾能济之。起以宠事诉。靑巾叹曰。世人阴阳之契。有缱绻司总统。其长官号氤氲大使。诸夙缘冥数当合者。须鸳鸯牒下乃成。虽伉俪之正。婢妾之微。买笑之略。偷期之秘。凡仙交会。率繇一道焉。我即为子属之。取篮中坤灵扇授起。凡访宠。以扇自蔽。人皆不见。起如戒。果往来无阻。剧中氤氲使者本此。 
　　洪武初。会稽杨维桢侨寓松江。荐绅大夫与东南才俊之士。造门纳履无虚日。一日。时太初作白燕诗。中有句云。珠帘十二中间卷。玉翦一双高下飞。维桢向坐客称善。袁凯在坐。谓诗虽工。未尽体物之妙。翌日以已作进。维桢击节叹赏。手书数十纸。分散宾客。凯遂以此得名。人皆呼为袁白燕。至今松江有白燕庵。其故居也。袁作云。故国飘零事已非。旧时王谢见应稀。月明汉水初无影。雪满梁园尙未归。柳絮池塘香入梦。梨花庭院冷侵衣。赵家姊妹多相妬。莫向昭阳殿里飞。【剧中诸作。本此点窜而成。】事载松江府志及列朝诗袁海叟集。时大本、字太初。其诗云。春社年年带雪归。海棠庭院月争辉。珠帘十二中间卷。玉翦一双高下飞。天下公侯夸紫颔。国中俦侣尙乌衣。江湖多少闲鸥鹭。宜与同盟伴钓矶。 

　　○八珠环记 
　　近时人邓志谟撰。志谟、字景南。饶州人。所著有五局传奇。皆系无中生有。一用花名。一用鸟名。一用骨牌名。一用曲牌名。一用药名。此记用骨牌名者。其凡例云。以人氏生和氏女为配。以杂色牌名有类人名者辏合。以成传奇。名曰珠环记。此是囊家一局。 
　　倪士选叙云。孤注之场。有骨牌局戏于中。按美名人和。可缔丝萝。桃源二士。可契金兰。把蚕二姑。可为君子好逑。七红沉醉。可陶燕乐之怀。正马拗马之军。可展安民之略。又云。人氏生、和氏女联为婚姻。才子麟仪。佳人凤采。允相若矣。二士孚以交契。则金兰雅谊也。把蚕二姑。为三平头之妻。则琴瑟雍和也。九溪十八洞之蛮。削而平之。则戡祸乱安边徼伟绩也。七红沉醉之宴功臣。则彤弓盛典也。弁曰八珠环记。盖珠环本骨牌之名牵合。巫山神女之所赐。抹额钟馗之所护。引商刻羽。令观者击节。邓君诚优于词也。 
　　记中集骨牌名诸目 
　　人牌　和牌　桃源二士　把蚕二姑　巫山神女　钟馗抹额　丁拐儿　朝天五岳　梅不同　天念三　合着油瓶盖　正马军　拗马军　九溪十八洞　七红沉醉【以上俱作传奇中之人品】　天牌　地牌　断么　绝六　双小　对子　天地分　天不同　地不同　人不同　和不同　顺水鱼　三平头　正双飞　拗双飞　夺钱五　八不就　秃爪龙　四大对　雁衔珠　拆足雁　火烧梅　火炼丹　锦屛风　公领孙　昼夜停　碎米粟　梅梢月　七星剑　孩儿十　双龙尾　八珠环　双脚搊　假对子　鹊噪梅　天圆地方　蝶翅不同　地天交泰　骑马一掇　乌龙蘸海　桃红柳绿　绿暗红稀　楚汉争锋　鳅入菱窝　双蝶戏梅　寒雀争梅　劈破莲蓬　揉碎梅花　剑行十道　推牌出色　将军挂印　二十四气　羣鸦噪凤　鹊噪梅花　三纲五常　踏梯望月　鱼游春水　苏秦背剑　樱桃九熟　观灯十五　火烧格子眼　斜插一枝花　龙虎风云会　铁索缆孤舟　三同十四点　孤红鹤顶珠　霞天一只雁　二十锦裙襕　紫燕穿帘幙　平头十四点　落花红满地　恨点儿不对　十月应小春　雪消春水来　八黑一锭墨　二郞朝五岳　合着一枝花二三靠老六　贪花不满三十　以上诸牌名。俱入传奇中之词调。 

　　○玉连环记 
　　邓志谟撰。五局传奇之一也。其凡例云。曲牌名以倘秀才、香柳娘为配。外以别牌名有类人名者辏合。以成传奇。名玉连环记。此是梨园一局。 

　　○凤头鞋记 
　　邓志谟撰。五局传奇之一也。其凡例云。鸟名以金衣公子、雪衣娘为配。他以诸禽中有类人名者辏合。以成传奇。名曰凤头鞋记。此是羽族中一局。 

　　○玛瑙簪记 
