<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经八月。祖知付授时至。遂吿众曰。正法难解。不可徒记吾言。持为巳任。汝等各自述一偈。若语意冥符。则衣法皆付。时会下七百余僧。上座神秀者。学通内外。众所宗仰。咸推称曰。若非神秀。畴敢当之。神秀窃聆众誉。不复思惟。乃于廊壁书一偈曰。身是菩提树。心如明镜台。时时勤拂拭。莫使惹尘埃。祖因经行。忽见此偈知是神秀所述。乃赞叹曰。后代依此修行。亦得胜果。其壁本欲令处士卢珍绘楞伽变相。及见题偈在壁。遂止不画。各令念诵。卢在碓坊。忽聆诵偈。乃问同学是何章句。同学曰。汝不知和尙求法嗣。令各述心偈。此则秀上座所述。和尙深加叹赏。必将付法传衣也。卢曰。其偈云何。同学为诵。卢良久曰。美则美矣。了则未了。同学诃曰。庸流何知。勿发狂言。卢曰。子未信邪。愿以一偈和之。同学不答。相视而笑。卢至夜。密吿一童子引至廊下。卢自秉烛。请别驾张日用于秀偈之侧。写一偈曰。菩提本无树。明镜亦非台。本来无一物。何处惹尘埃。祖后见此偈曰。此是谁作。亦未见性。众闻师语。遂不之顾。逮夜。祖潜诣碓坊问曰。米白也未。卢曰。白也。未有筛。祖于碓以杖三击之。卢即以三鼓入室。祖吿曰。诸佛出世。为一大事。故随机大小而引导之。遂有十地三乘顿渐等旨。以为敎门。然以无上微妙秘密圆明眞实正法眼藏。付于上首大迦叶尊者。展转传授。二十八世至逹磨。届于此土。得可大师承袭。以至于今。以法宝及所传袈裟用付于汝。善自保护。无令断绝。听吾偈曰。有情未下种。因地果还生。无情旣无种。无性亦无生。卢行者跪受衣法。启曰。法则旣受。衣付何人。祖曰。昔逹磨初至。人未之信。故传衣以明得法。今信心已熟。衣乃争端。止于汝身。不复传也。且当远隐。俟时行化。所谓受衣之人。命如悬丝也。卢曰。当隐何所。祖曰。逢怀即止。遇会且藏。卢礼足已。捧衣而出。是夜南迈。大众莫知。今见第五十五折。 
　　六祖慧能大师者。俗姓卢氏。其先范阳人。父行瑫。武德中左官于南海之新州。遂占籍焉。三岁丧父。其母守志鞠养。及长。家尤贫窘。师樵采以给。一日。负薪至市中。闻客读金刚经。至应无所住而生其心。有所感悟。而问客曰。此何法也。客曰。此名金刚经。得于黄梅忍大师。祖遽吿其母以为法寻师之意。今见第四十七折、四十九折、第五十一折、五十二折。 
　　忍大师传衣法。令隐于怀集四会之间。今见第五十八折。 
　　仪凤元年丙子正月八日。届南海。遇印宗法师于法性寺。讲湼盘经。祖寓止廊庑间。暮夜风幡。闻二僧对论。一曰幡动。一曰风动。往复酬答。曾未契理。祖曰。可容俗流辄预高论否。 以风幡非动。动自心耳。印宗窃聆此语。竦然异之。明日邀祖入室。征风幡之义。祖具以理吿。印宗不觉起立曰。行者定非常人。师为是谁。祖更无所隐。 叙得法因由。于是印宗执弟子礼。请受禅要。乃吿四众曰。印宗具足凡夫。今遇肉身菩萨。乃指座下卢居士曰。即此是也。因请出所传信衣。悉令瞻礼。至正月十五日。会诸名德。为之剃发。今见第六十折。 
　　后返曹溪。雨大法雨。今见第六十二折。 
　　袁州蒙山道明禅师者。鄱阳人。陈宣帝之裔也。落于民间。以其王孙尝受署。因有将军之号。少于永昌寺出家。慕道颇切。往依五祖法会。极意硏寻。初无解悟。及闻五祖密付衣法与卢行者。即率同志数十人蹑迹追逐。至大庾岭。师最先见。余辈未及。卢见师奔至。即掷衣钵于盘石曰。此衣表信。可力争耶。任君将去。师遂举之。如山不动。踟蹰悚栗。乃曰。我来求法。非为衣也。愿行者开示于我。卢曰。不思善。不思恶。正恁么时。阿那个是明上座本来面目。师当下大悟。徧体汗流。泣礼数拜。问曰。上来密语密意外。还更别有意旨否。卢曰。我今与汝说者。即非密也。汝若返照自己面目。密却在汝边。师曰。某甲虽在黄梅随众。实未省自己面目。今蒙指授入处。如人飮水。冷暖自知。今行者即是某甲师也。卢曰。汝若如是。则吾与汝同师黄梅。善自护持。师又问某甲向后宜往何所。卢曰。逢袁可止。遇蒙即居。师礼谢遽回。至岭下。谓众人曰。向陟崔嵬远望。杳无踪迹。当别道寻之。皆以为然。师旣回。遂独往庐山布水台。经三载后。始往袁州蒙山。大唱元化。初名慧明。以避六祖上字。故名道明。弟子等尽遣过岭南。参礼六祖。今见第五十六折。 
　　南岳怀让禅师。姓杜氏。金州人也。唐仪凤二年生。出家受戒。诣曹溪。参六祖。祖曰。作么生。师曰。说似一物。即不中。祖曰。还假修证否。师曰。修证则不无污染。即不得。祖曰。祇此不污染。诸佛之所获念。汝旣如是。吾亦如是。西天般若多罗谶汝足下出一马驹。踏杀天下人。病在汝心。不须速说。师执侍左右一十五年。先天二年往衡岳。居般若寺。今见第六十三折。 
　　吉州靑原山静居寺行思禅师。本州岛安城刘氏子。幼岁去家。每羣居论道。师唯默然。闻曹溪法席。乃往参礼。问曰。当何所务。即不落阶级。祖曰。汝曹作甚么来。师曰。圣谛亦不为。祖曰。落何阶级。师曰。圣谛尙不为。何阶级之有。祖深器之。会下学徒虽众。师居首焉。亦犹二祖不言。少林谓之得髓矣。今见第六十三折。 

　　○飞来剑 
　　杭人相传杨雍建门人所撰也。顺治间有僧巨德。乃临济宗派汉月禅师弟子。汉月付衣钵三人。俱宗门中有盛名者。巨德其一也。晚年住持灵隐。敎法大阐。门徒大众。巨德颇自尊倨。士大夫多礼拜之。时给事中严沆、杨雍建皆家居。巨德未尝致敬。沆与雍建心衔之。灵隐寺前有酒肆。酒媪曰萧九娘者。当垆卖酒。擅姿色。有风情。游客每与相狎。时巨德为大师。戒行完具。虽无瑕可指。然寺僧旣众。贤否错杂。不无所染。杭人往往指目。以酒肆为僧外舍。于是沆、雍建等。约诸绅士。相与逐巨德。巨德不得已。他徙。雍建门下士因作此剧。以讥巨德云。 
　　取灵隐山飞来峯事。言萧九娘以色迷僧。而巨德被其所惑。色为伐性斧斤。锋铓如剑。萧居寺傍。乃飞来峯下之利剑也。阿难遇摩登迦女。摄入淫室。卒能不毁戒体。巨德与萧有染。则何异于玉通。而所谓慧剑者安在。此作者意也。 
　　●卷二十五 

　　○锦江沙 
　　近时会稽人蔡东撰。记郫县知县浙人赵嘉炜死张献忠之难。其子庆麒万里寻亲。负江沙归葬。故曰锦江沙。又以嘉炜为忠。庆麒为孝。故曰忠孝录也。 
　　略云。绍兴人赵嘉炜、字景思。明末选授四川成都府郫县知县。妻钮氏。生子庆麒。年甫三岁。订同邑胡克生女珠英为姻。孑身抵任。张献忠蹂躏楚蜀。所过无噍类。四川巡按龙文光。与总兵刘佳荫谋。急令有司坚筑堤堰。蓄锦江之水。以护城池。嘉炜在官有声。委以监工。献忠闻李自成已陷京师。急引兵攻成都。遣贼将徇郫县。嘉炜为所获。逼降不从。慷■骂贼。投水殉节。其妻居家老病。子年尙小。无力完姻。福三广选民间绣女。克生欲令女另嫁。其妻不从。乃令侍女秋香吿于钮氏。召庆麒入赘。连举二子。钮氏亦亡。庆麒乃与妻别。留一老苍头朱贵在家料理。而徒步入川。以取父骨。由汉中栈道。过八十二盘。抵朝天绝径。是时张献忠罪恶贯盈。已为本朝大兵所戮。其余众有未尽扑者。尙窜伏深山穷谷。沿途劫略。庆麒抵山中。贼衣虎皮吓之。夺取行李。掷之危崖之足。匍匐至一茅庵。投宿禅床下。其老僧乃破山和尙法名不顚者也。不顚本神僧。为献忠所信服。劝以不杀。献忠令食肉。则为封刀。不顚遂食之。献忠为封刀止杀。后结庵于此。入定时。见嘉炜已为都江堰神。其子万里寻亲。孝行可悯。遂授偈语四句云。寻亲逢向。逢向得土。盗去盗来。以土归土。初嘉炜奉檄筑堰。有向应泰者。为夫头。因献忠夺堰。逃难出家。云游抄化。其子为县中皂役。庆麒至郫。县令以嘉炜忠节。责成应泰之子。令访嘉炜遗骨。其子无可寻觅。惧罪脱逃。庆麒负黄袱于背。日夕哀号。落泊无倚。尝夜宿荒坟。为僵尸所逐。将及天明。应泰适经其地。见麒狼狈。怪而问之。庆麒述寻亲之故。应泰吿以向年筑堰情形。及骂贼投江始末。言年代久远。江深无底。何从寻觅。庆麒拉应泰同至堰边。临江哭奠。欲投江自尽。见一金幞神。立水面救之。而应泰先梦嘉炜吿以成神。令其子负土还葬。应泰为庆麒言。不得已如言负土。以黄袱裹归。行至单顶。为贼所窃。及解包则土。贼方骇然。而庆麒追及。吿以实情。贼乃为负送数百里。至楚界而别。【此应盗去盗来之偈也。】庆麒乃挈土归乡。造坟合葬。庐墓山中三载。其二子皆入黉宫。府县申请上司。获蒙旌表。悬扁之日。应泰及破山和尙皆至。人皆啧啧称异云。 
　　按崇祯十七年正月。张献忠破夔门而入。遂逼成都。巡抚龙文光。遣郫令赵嘉炜。决都江大堰。注锦江以益濠。水甫至。城已破。文光及总兵刘佳荫皆投浣花溪死。嘉炜方决堰。卒遇贼射之。赴水死。后其子庆麒自浙至。万里求父尸。三年不获。遇堰夫向应泰吿以死处。在安家三渡口。【剧中不详地名。不免疎漏。】遂招魂垒土葬焉。剧所载盖实事。而稍加缘饰也。 
