<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又小说。载董永少失母。独养父。家贫佣力。父殁。无以葬。乃就主人贷钱一万。曰。后若无钱还君。当以身作奴。及葬父毕还。于路忽遇一妇人。求为永妻。永与俱至主家。主人令妻织绢三百匹始放归。乃织一月而完。主惊。遂放夫妇还。行至旧逢处。妇辞永曰。我天之织女。缘君之孝。上帝令助偿债。今期满欲返。遂辞去。 
　　又广记。载太原郭翰。暑月庭中。逢织女下降。 
　　又耳谈。载福州孙昌裔。于万历癸未七月七日感牛女事。戏为文通于牛女。忽暴卒。三日而苏。言为神妃召去款留。昌裔思父辞归。见于诸书不一。然无牛女降生为人事。 
　　剧云。牵牛、织女两星。非七夕不得相近。两星私泛云津。为天帝所觉。牵牛与南极老人弹碁。拂落二子。老人谓三百六十子。皆补天石为之。应三百六十度星宿。今失二子。他日必有征应。会织女赴月宫助采。与月中仙子皆以孤独动凡想。于是帝谪牛女。托生人间尤卫二家。月中仙子亦降凡。备历艰苦。特不投胎耳。南极宫中耗星。亦乘间轶入尘世牛家为子。杭州？政尙书卫观。乞假居乡。妻邹氏。无子。有女名兰森。姿容绝世。雅嗜诗书。其家常产五色灵芝。芝上复有紫气。乃发芝根。得宝石一块。上有蝌蚪文。不可识。邹氏幼时曾患痼疾。有道姑来救得活。不知其姓名。呼为异人姊。至是率一女来访。其女采艳非常。托邹抚为义女。名曰兰生。异人见石曰。此为思砚。乃女娲氏补天石所化。尙有相砚。又识其铭曰。惟此宝砚。彼相此思。欲谐凤卜。得相始施。旁又有兰森名。于是互相叹异。以为后有求婚者。必得相砚为聘。方许之。浙西柱史之子尤星、字瑞生。其父母梦河鼓降室而生。弱冠登贤书。未聘。与其同年生田畏扬游西湖。会卫夫人二女亦来湖上探梅。星与兰森相望一水间。目交心许。继而访之为卫氏女。遂投之于观门。观馆之于后园。而所谓异人之女兰生者。即月中仙也。方为两人作合。假兰森名题诗叶上。星见之。益相忆。乘间问计于婢孤鸿。鸿吿以必得相砚为聘。且使星易女装。■入兰森室。得见思砚。而卒无从觅所谓相砚也。乃祈梦于于忠肃祠。果梦神吿以砚在天台雁宕山。但恐砚归人去耳。醒而托其友田渭洋为媒。而己则竟往天台求砚。时有牛公子名晶者。欲得兰森为室。而田畏扬又怒星之外己。方祈梦时。适与星会。叩星所祈。星以其详■吿之。两人乃相与谋。依式伪造玉砚一方。上镌兰生名。以误听森为生也。伺星旣去。竟往卫氏行聘。値观内召。濒行。语夫人云。有尤公子托田举人求婚。我已许之。俟其得砚来聘。当即以女嫁之。及牛、田聘至。其家皆以牛为尤。田畏扬为田渭洋。刻期许嫁。后夫人闻其人丑恶。又砚字不符。欲以兰生代森。生亦请行。合卺之夕。上帝遣孙悟空以磕睡虫着牛晶鼻。使不得近。邹夫人母女。则以观有书。促入都。即日就道。星至天台。果得相砚。其铭曰。天降灵宝。曰思曰相。于飞之兆。得思始昌。及归杭而知牛事。得疾发狂。几死。其友田渭洋。侠客也。前为星求婚后。即他往。至是闻之。愤甚。以术召风神。使吹牛晶、田畏扬于绝域。而挈星赴京会试。星亦渐愈。观奉命鎭边有功。为权贵所忌。诬劾其欲据西凉。朝命一面遣官详访。一面取其妻女入宫。兰森奉母至宫。得公主欢。因荐兰生才。奏之。太后召为女学士。与星相遇于涂。星尙以生为森也。求一见不得。授诗寓意。始知为兰生。兰生见太后。为白观寃。且以森姻事始末详奏。太后闻于朝。晋观爵。放邹母女还。时星殿试擢状元。与兰森成婚。而相思两砚始合。兰生忽不见。 

　　○玉马佩 
　　汶水人路术淳撰。全据北窗志异。黄损妻裴玉娥。因玉马佩自脱于吕用之之难。大段相同。其增饰者。薛琼琼本不为损妻。此云赐嫁双封。与本传异也。老叟本无姓名。此云仙人陈复休。一名陈七子。胡僧老僧。本传未尝言是何人。此云皆复休所化。老僧又名非非老人。盖悬想当然耳。损、字怀闵。裴老称乐隐散人。玉娥籍灌州靑城。移居浣花。与琼琼比邻。结为姊妹。受其筝法。琼琼慈母小娟。为薛涛义女。琼琼为薛涛之女孙。太尉高騈授房居停。騈移鎭荆襄。吕用之欲夺琼琼为妾。小娟挈走长安。投其妹小嫣于北里。曲江上巳。与黄损遇。遗帕相邀。损以玉马佩为聘。遂成姻眷。损因应试。抵触田令孜。令孜藏过对策。损因下第。田又取琼琼入宫。弹筝供奉。临别以玉马还损。损题诗赠琼琼。【诗云。人间天上恨茫茫。薄命姻缘枉断肠。从此相思无着处。安排良夜梦秋娘。夫黄损题付妻琼琼。此诗志异无有。是添饰。】复休化作老儒。取回玉马。高騈聘损入幕。【荆襄帅本传无姓名。此系添出。】损因附舟得遇玉娥。潜遁入涪。其后遇僧指引。入都擢第之后。劾斥用之。用之改损赠琼琼诗梦字为会字。使人流传蜚语。僖宗召琼琼诘问。出诗以呈。乃系从前所作。遂赐状元封诰。使归于损。此皆系增出。非本传所有。其裴玉娥事迹。悉据本传。 
　　剧又云。琼琼入宫后。小嫣受惊染病。不愿在京。以北里所居卖与小娟。资为盘费。且换其万里桥西之旧居。娟与嫣同回成都交割。娟自蜀返。江中遇见失舟女子。乃是玉娥。问知是琼琼结义姊妹。收为义女。亦系增饰关目。紧簇生情也。吕用之、诸葛殷事迹。详广陵妖乱志中。通鉴、唐书亦载。 
　　北窗志异云。秀才黄损者。家世阀阅。有玉马坠。色泽温栗。镂刻精工。生自幼佩带。一日游市中。遇老叟。鹤发朱标。大类有道者。向生乞取玉坠。生亦无所吝惜。解授老人。不谢而去。荆襄守帅聘生为记室。行至江渚。见一舟泊岸。讯之。乃贾于蜀者。道出荆襄。生求附舟。主人欣然诺焉。抵暮。忽闻筝声凄惋。大似薛琼琼。琼琼狭邪女。筝为当时第一手。此生素所狎昵者。入宫供奉矣。生从窗中窥伺。见幼女年未及筓。娇艳之容。非目所覩。少选筝声■寂。生情不自持。挑灯成一词云。生平无所愿。愿作乐中筝。得近佳人纤手子。砑罗裙上放娇声。便死也为荣。早起伺之。女以金盆濯手。生乘间以前词书名字。从门隙中投入。女拾词阅之。叹赏良久。遂启半牕窥生。见生丰姿皎然。乃曰。生平耻为贩夫贩妇。若与此生谐伉俪愿毕矣。自是频以目挑。停午。主人出舟理楫。女隔窗招生密语曰。夜无先寝。妾有一言。生喜不自胜。至夜。新月微明。女开半户谓生曰。妾贾人女。小字玉娥。幼喜弄柔翰。承示佳词。逸思新美。愿得从伯鸾齐眉德曜足矣。倘不如愿。有相从地下耳。舟子在前。严父在侧。难以尽言。某月某日。舟至涪州。父偕舟人往赛水神。日晡方返。君来当为决策。勿以纡道失期。生曰。敬如约。次日舟泊荆江。群从促行。女从牕中以目送生。生不胜情。入谒守帅。辞欲往谒故友。数日复来。帅曰。军务倥偬。且无他往。生逡巡就旅舍。陴守甚严。生度不得出。恐失前期。踰垣逸走。沿途问讯。如期抵涪州。见一水崖。绿阴拂岸。女舟孤泊其下。女独倚篷窗。如有所待。见生至。喜动颜色。曰。郞君可谓信士矣。嘱生水急绁缆登舟。生以手解维欲登。水势汹涌。力不能持。舟逐水漂漾。去若飞电。生自岸叫呼。女从舟哭泣。生沿河狂走十余里。望舟若灭若没。不复见矣。晚女父至。觅舟不得。或谓缆断舟随水去多时矣。女父追寻无迹。涕泗而回故里。适琼琼之假母薛媪者。以琼琼供奉内庭。随之长安。行抵汉水。见舟覆中流。急命长年绁起。舟中一幼女。有殊色。气息奄奄。媪调以苏合。踰日方苏。媪诘其姓氏。且曰字人未。女言与生订盟矣。出其词为信。媪素重生。乃善视女。携入长安。谓之曰。岁当试士。黄生必入长安。为女侦访。宿盟可谐也。女衔谢不已。一日。有胡僧 抵其室募化。女见僧有异状。膜拜曰。弟子有宿缘未了。望师指示迷津。僧曰。汝有尘劫。我授汝玉坠。佩之可解。勿轻离衣裾。授女而出。女心窃异之。而生遍访女。杳然无踪。若醉若狂。功名无复置念。穷途资尽。适至荒林。见古刹。生入投宿。有老僧趺坐入定。生以五体投地曰。旧与一女子有约涪州。为天吴漂没。敢以叩问。僧曰。老僧岂知儿女子事。生固求。僧曰。姑俟君试后。徐为访求。复出数金以助行装。生不得已。一宿戒行。勉强应制。得通籍授金部郞。时吕用之柄政。敛怨中外。生疏其不法。吕■官就第。生少年高第。长安议婚者踵至。悉为谢却。盖不忍背女初盟也。吕闲居遍觅姬妾。闻薛媪有女佳丽。以五百缗为聘。随遣婢仆数十人。劫之归第。女啼泣不已。吕令诸婢拥入曲房。诸客贺吕得尤物。置酒高会。有收夫狂呼曰。一白马突至廏。争枥。啮伤羣马。白马从堂奔入内室。吕命索之。寂无所见。众咸骇异。因而罢酒。吕入女寝室。好言慰之。自为解衣。女力拒不得脱。忽有白马长丈余。从床第腾跃。向吕蹄啮。吕释女。环室而走。急呼女侍入。马啮女侍。伤数人倒地。吕惊惶趋出寝所。马遂不见。吕曰。此妖孼也。然贪恋女姿。不忍驱去。亦不敢复入女室矣。惟遍求禳遣。有胡僧自言能禳妖。吕延僧入。僧曰。此上帝玉马。为祟汝家。非人力所能遣也。兆不利于主人。吕曰。将奈之何。僧曰。移之他人。可代也。吕曰。谁为我代耶。僧良久曰。长安贵人。相公有素所仇恨者。赠以此女。彼当之矣。吕恨生刺己。思得甘心。乃曰。得其人矣。以金帛谢僧。不受。拂衣而出。吕呼薛媪至曰。我欲以尔女赠故人。尔当偕往。媪曰。故人为谁。吕曰。金部郞黄损也。媪闻之私喜。入谓女曰。黄郞为金部郞。相公以汝不利于主。故欲以赠之。此胡僧之力也。吕乃以后房奁饰。悉以赠女。先令长须持刺投生。生力拒不允。适薛媪至。生曰。此薛家媪也。何因至此。媪曰。相公欲以我女充下陈。故与偕来。生曰。媪女已供奉内庭矣。媪曰。昔在汉水中复得一女。遂出其词示生。生曰。是赠裴玉娥者。媪女岂玉娥耶。媪曰。香车及于门矣。生趋迎入。相抱呜咽。生曰。今日之会。梦耶眞耶。女出玉马谓生曰。非此物。妾为泉下人矣。生曰。此吾幼时所赠老叟者。何从得之。女言是胡僧所赠。方知离而复合。皆胡僧之力。胡僧眞神人。玉马眞神物也。乃设香烛。供玉马而拜之。马忽自案上跃起长丈余。■入云际。前时老叟于空中跨去。不知所适。 

　　○西厢印 
