<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　近时人程端所作也。原本于王实甫、李日华二剧。而情节则其所自撰者居多。递简出。以待月西厢下诗为梦中所作。而红娘私与张生。佳期出。以为红娘代莺莺假合。此皆与本传异。停丧出。增一老院子。易法听为法充。寺警出。红娘请代。及张生自往蒲关。不用惠明。设诡出。以为郑恒杀寄书之使而套其书。此皆与王实甫。李日华二剧异。 
　　按程端自叙云。西厢。有生来第一神物也。嗣有演本。便失本来面目。尝纵览排场关节科诨。种种陋恶。一日读会眞记。至终夕无一语。忽抛书狂叫曰。是矣是矣。录成。题曰西厢印。 
　　剧前杂记又云。西厢者。莺所居也。别院之西偏屋也。别院在普救寺东。不隶普救而附于普救。自李公垂歌有门掩重关萧寺中。遂谓双文寄居萧寺。则惑甚矣。西厢解围出。夫人云。自今先生休在寺里下。便移来家下书院里安歇。又考红篇云。却不合留请张生于书院。则是普救之外别有书院明矣。其词曰。待月西厢下。迎风户半开。拂墙花影动。疑是玉人来。张喩其旨。因梯树踰垣而达于西厢。又夫人云。因此俺就这西厢一座宅子安下。则是西厢为莺所居别院之西偏屋明矣。偏屋傍墙之外即寺。假馆篇所云。离着东墙。只近西厢是也。莺处别院。而停丧则于普救。间有角门锁断以备祭祀。传情篇所云。相国行祠。寄居萧寺是也。闹简篇谓张生晓夜将佳期盼。望东墙淹泪眼。又西厢待月等得更阑。着你跳东墙女字边干。则是别院在普救寺东。不隶于普救而附于普救亦明矣。角门为张生逗缘。锁断为崔氏远嫌。乃西厢全部关键所在也。又云。赖婚后。崔张名为兄妹。实则路人。夫人宜倍加防范。顾得以淫词。招其夤夜深入。度双文必无是事。奈待月西厢二十字。香沁普天下才人口颊矣。余再四沈吟。神游曩昔。见其于闹斋之日。感其■矣。联吟之夕。感其才矣。解围感其恩。听琴感其怨矣。容此多感。其必神情恍惚。形之梦寐。不觉忽然溢而至于闲之外焉。又云。有以临期反约。訾双文薄情者。双文本未尝有约。张与红■以想象得之。若不正言斥责一番。此际便不可解。又云。双文不潜出角门。其赴张书馆。老母偕之去也。去而目击生之病。病且死。至此而不恻然动念。是与豺狼无异也。念之则思救之。救之非以身不可。不得已而使侍儿解之。则畴昔之夜。所云半推半就又惊又爱者。红也。非莺也。又云。生女以奸败见讦。人情大不堪之事。顾听妮子数言。草草完配。此必不然之说也。旣以女字张矣。他日惑于郑恒一偏之词。便欲改适。何不此时先作一活局耶。为老夫人计。急宜砌断角门。令法本促张生赴试。得第■来。从容议姻。未为晩也。斯时生欲一见红娘而不可得。而又何送别之有。又云。夺其妻而复殒其命。郑恒之死。张无乃太毒耶。看其闻信逞凶。郑不失为有血性男子。阴魂索命。果报昭然。郑之死也瞑目。而后崔、张两人。可以高枕白头。 

　　○聚星记 
　　张子贤撰。所演卢俊义事。与鸾刀记相彷佛。天罡三十六人。而卢俊义乃天罡星。俊义上梁山。妖星始聚。故曰聚星记也。 
　　吴用诡计赚俊义入山。水步头领引诱擒捉。宋江设宴送俊义还家。为家人李固首吿。梁中书令大名府定罪。蔡福兄弟为之行贿。从宽刺配沙门岛。解子董超、薛霸受李固金。中途欲害俊义。小乙燕靑放冷箭。射杀超、霸。负俊义入酒肆中。靑出觅食。俊义复被擒。梁中书令即行刑。石秀跳楼劫法场。旋又被获。因戴宗贴没头吿示。暂羁二人狱中。吴用定计智取大名。令时迁火烧翠云楼以为号。元宵灯节攻破大名。劫取俊义及秀。于时杀李固及淫妇贾氏。而燕靑及蔡福兄弟俱入梁山。节节按水浒传为之。无不合者。李逵、柴进。张横、顾大嫂等。前后点缀。亦皆与传相符。惟以俊义妻为贝氏三娘。谓与李固通之贾氏。乃其婢名贾妹者。则欲为俊义团圆。故与传相抵牾也。 

　　○菉园记 
　　据刊本云梁木公作。又云。此人世居吴郡。道号蓬莱。半世飘零。功名不遂。春朝偶暇。闲览传奇。乃取梅君逸事。编作菉园记。按剧以仙氏女素蟾。居曲江之菉园。与梅逢春遇。故取为记名也。事迹皆不实。 
　　略云。吴人梅逢春、字东来。其父如杏。官拜柱国。母桃夫人。诰封郡君。椿萱旣殒。琴瑟未谐。连擢会解两元。与李白、杜甫相善。吏部尙书仙云桂病殁。其妻柳氏。侨居曲江北苑之菉园。女曰素蟾。年已及筓。柳氏专心奉佛。家事悉令掌管。俊婢宫花。朝夕作伴。邻居侍御史李宓。有女玉容。与蟾情踰骨肉。时时至其园中。逢春尙未廷对。会南诏作乱。军事倥偬。有旨明年殿试。逢春遂移寓曲江头蜚鸣馆。攻习书史。一日。玉容、素蟾挈诸女侍偕游曲江。为逢春所见。以所作锦堂春词一首。故遗于地。宫花拾得。微笑而去。逢春尾之。见二女入菉园中。以为必仙氏女也。蟾取宫花所拾词视之。左方书右调锦堂春一阕。吴郡梅逢春具草。蟾亦久闻梅东来为东南才子。颇心属焉。月下携琴弹昭君怨。逢春听而觉之。高吟诗句云。飞花春暮欲红苔。暗渡琴声出玉台。几点金徽相间白。应疑蝴蝶逐香来。蟾使宫花出视。见逢春。而入以吿于蟾。蟾和诗云。月满枝头花满苔。烟寒衣薄露生台。玉绳低处冰弦冷。谁道天边有凤来。复弹雉朝飞一曲。收琴而寝。念逢春不已。恐其已娶。使宫花探之。复作菩萨蛮词一阕。书于帕上。宫花故坠于地。逢春馆童拾得。以呈主人。宫花寻帕。逢春相见。因叙本无家室。欲得绝色之女。遂强宫花与狎。而属其通愫于蟾。会李宓迁京兆尹。携家入署。玉容与蟾别。月下留飮。逢春乘玉容去。突入蟾闺。蟾心胆惊怯。绐使归寓。未几。特命宫花订期。逢春昏夜趋赴。为逻者所擒。以送京兆尹。宓问踪迹。知为榜首。喜其才美。面语欲以女妻之。逢春言曾密订仙氏。宓以未经行聘。不可为凭。遂邀入书馆。使仆往梅寓。取其行李。会以边报紧急。承命征羌。遂择日为女完婚而去。逢春虽已花烛。未尝解衣。乘间使童投书于蟾。诉己情事。蟾亦使宫花伪探李氏。答书责之。逢春复作书深致恳款。指天誓日。玉容天性贤淑。因夫未谐。不得其故。入书馆相探。得蟾札而藏之。细诘逢春。知蟾密约。遂白于母。愿为娶蟾。即己宁居其次。于是李夫人柏氏挈婢香尘往晤蟾母。与言前后情迹。柳氏始知其女私约。怒而谴责。然不得已。乃从柏氏所言。令女践约。蟾怨逢春别娶。且虞其诳。对母拜佛。改作霓裳道装。旣而廷对。逢春复擢第一。朝廷闻南诏猖獗。李宓自刎。用荐者言。命逢春为征羌大帅。率兵往讨。功成之日。晋爵封侯。奏明并娶仙李。又以宫花为妾。 
　　剧中姓名。全用花木。如梅李柳柏杏桃是也。作者又名木公。恐当暗有所指。其所牵引李白、杜甫、贾至、岑参、李光弼、郭子仪、董延光、安禄山、史思明、高力士等。随手点入。谓梅逢春以早朝诗擢状元。而贾至、岑参之诗取第二第三。又谓李白荐逢春为大将。子仪、光弼、禄山、延光等皆为其部将。参至监军。甫为运粮官。思明为南诏之将。被蹙乃降。逢春欲杀禄山。思明言其后必为患。皆故意作荒唐语。以供嗢噱者。 

　　○鎭灵山 
　　一名楞伽塔。蓉江石子斐作。演苏州巡抚毁上方山五圣祠事。 
　　姑苏志。楞伽山在吴山东北。一名上方山。其北为吴王郊台。其东北为茶磨屿。 
　　剧云。秀士李其兼、字闻人。松陵人也。妻席氏。小字淑贞。妹曰慧姑。其兼赴试金陵。妻与小姑同居一室。苏州上方山有五圣行宫者。兄弟五人。并封侯爵。母曰圣母娘娘。血食一方。香火最盛。师巫邪术。往往托言祸福以取利。吴俗尙鬼。男女争趋若骛。其侯之长。奉玉帝命。将赴天门承値。濒行。吿其母及其弟曰。上界有一斗宿降生。必为吴中巡抚。当与吾曹为难。宜以眷属入楞伽塔。诸弟则云游四方以避之。众皆如其言。四安山中有老狐。善幻。所往来多山魈木客。思有所凭借。以恣其欲。闻上方五圣各散。遂假其名色。示梦于粮艘旗丁。令于嘉兴鳗鯬堰。募众起庙宇而盘踞焉。瞷席氏色美。又知其夫之出。竟入其室。欲污之。席氏守贞坚拒。而为妖气所伤。昏晕成疾。慧姑为求医。得药一剂。服之稍瘥。医即五圣之一也。其兼赴试。途中遭拐。遇升任巡抚余国栋周之。得至省秋试。榜发被斥。落魄无聊。与江宁侠士凤朝阳结为兄弟。行市中。托日者推命。其言良验。且谓道家中方有灾疾。宜亟归。其日者亦即五圣之一也。朝阳为具装送至中途。而老狐已先知之。邀于道。欲杀共兼。以绝席氏望。朝阳与斗。将败。旁一人发矢中狐。狐乃逸去。射狐者又即五圣之一也。其兼抵家。方有师娘在座。盛称五圣之威灵以恐慧姑。师娘者。吴中女巫之称也。其兼呵之而去。详询得席氏致病状。愤甚。驰至上方山。指神位而痛詈之。时新任巡抚商尹将莅任。其兼素闻其正 。具词往控。商尹至苏。微行至上方。见酒船箫鼓。男妇杂沓。纷纷至山。继而金钱牲醴载道。登山中。舁一尼。众共拥之而上。尹乃憩酒家细访。知吴俗之槪。而尼居莲花庵中名静眞也。归途遇雨。宿关庙。庙倾圮。香火寂寥。夜梦一人与尼扶一醉汉至。跳跃久之。其人以水一盂飮醉汉。遂倒。俄称寃枉而去。又梦神语曰。莲花庵中一女尼。欲觅钱财起杀机。欲知上方山上何神道。袁墓林间五色鱼。尹醒而疑之。及莅任。至圣庙行香。本学生甄子才亦以上方山五圣控吿。子才有妻。未婚而抱病。卜之。谓五圣见责。其母命子才乞灵于莲花庵静眞。以静眞向称见宠于圣母娘娘也。子才往见。静眞为危言以撼之。索诈百金。子才不服。故有是控。尹乃密遣能吏往访静眞踪迹。则有匡大者。夜叩庵。带醉而出。吏作鬼声。匡大惧曰。得非彭酒鬼乎。杀汝者静眞。非我也。吏缚之。幷收静眞。尹一鞫而皆伏。盖静眞与匡大谋。令所谓彭酒鬼者伪为五圣托体。言祸福以惑众。又恐其或泄。旋以药飮之。彭中毒而毙。无亲属伸理。故其寃至是始泄。静眞、匡大俱伏法。尹乃檄苏守。毁五圣像。沉之太湖中。永禁吴民。不得尙淫祠。其兼、子才两家之室。疾亦旋愈。害其兼之妻者老狐。害子才之妻者。五色鱼精也。后皆为神所诛。其兼、子才后并得第。而慧姑则适凤朝阳为夫妇云。 
　　按所演巡抚曰商尹。实指汤斌也。缘汤字与商相连。而斌系睢阳人。故以相影射。剧中升任巡抚余国栋。则指余国柱也。其余姓名皆非眞。 

　　○遗爱集 
