<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前半曰岘山碑。后半曰虞山碑。康熙十一年。常熟人陆■、程端合作。演本朝县令于宗尧实事。宗尧为常熟知县。淸廉公正。剔除夙弊。莅任五载而没于官。民咸戴德。故名之曰遗爱集。 
　　按记云。三韩于宗尧、字二巍。其父某。官中丞。与母皆早逝。抚于继母。十九岁。叨恩荫。选江南常熟令。兄二南。谆谆以洁己爱民为训。莅任后。湌冰茹檗。洞悉氏间疾苦。常邑夙有漕法之弊。五米十银外。有开厫、喜钱、顺风、饭米、踢斛、淋尖、剥船、后手、米色、押花、折柬等项名色。稍不遂。构于纲司、以别厫衬垫烂米朦禀刁勒。宗尧痛革其弊。复禁差役下乡。凡南北军储。悉查验均派。小民并沾实惠。其禁止打降焚香酒馆赛会。施粥施药。具着实政。不能枚举也。人咸以其遭逢圣主。克自振励。使得受特达知遇。当荷不次之擢。在官五载。忽患痈疽。士民惶惶。邀请苏州穹窿山羽士施道渊。设坛祈保。百姓分祷各庙者甚众。疾不能瘳。殁于官。年仅二十三岁。【以上皆实迹。】于是东岳左司仙史接常熟县士民文疏。曁施道士表牒。共数百道。奏于玉帝。玉帝以宗尧本上界五云阁吏。微过谴谪。尘限已满。着回洞霄宫。仍掌修文院事。【此段揑造。或系施道士揑出。】施道士以此吿士民。士民为建祠虞山。塑像于内。赙奠相踵。街啼巷泣。缙绅士大夫挽诗勒石。冀垂不朽。是以名曰岘山碑云。此系常熟生员陆■所撰。其后截虞山碑者。生员程端所撰。以为宗尧上体君心。下察民情。殁为城隍神。而略举其事之一二。小民王文吉。鞋铺为业。以邻家失火逮狱。宗尧释之。文吉一门感激。远乡妇女以荒田拖累。前官屡次加刑。至宗尧时。乃得安枕。及宗尧为神。庠生冯已苍被前令瞿鳄孙打死。阴魄控宗尧。宗尧察核鳄孙前后罪恶。凡数百款。令入地狱以受果报云。 
　　程端者。即前条陈漕弊于宗尧者也。端又与钱岳如、龚景渊缀乐府三大篇于后。以纪宗尧德政。 
　　按宗尧少年廉吏。颇有风力。江南士民尽知之。遗爱在民。非谬说也。五云阁吏。乃借用蔡少霞事。与宗尧不伦。附会可笑。城隍之说。相传有之。未能定其虚实也。 

　　○四奇观 
　　苏州朱素臣、朱良卿等四人合撰。演包拯断酒色财气四案。因名四奇观。言拯为龙图阁待制。兼摄开封府事。莅任日。修谢恩表毕。隐几假寐。金甲神示以酒色财气四事。及觉。命带伏阴枕等宝物四种随任。盖俗传拯能断阴阳事。故小说妆点云云也。 
　　其酒案略云。祥符县诸生马■、字旣闲。妻上官氏。上巳日。同社友简日章、温启新于曲水园修褉。有姜念兹者。酗酒狡滑。适迟至。■灌以酒。念兹谑■。言其妻留飮。故来迟。又云。其妻下体凉冷。其婢春儿胸前温暖。众厌其谑。觞冷酒罚之。念兹又云。适与马兄之嫂狎。飮冷必致疾。■甚怀疑。席散归。试妻婢冷热。如所言。而念兹暴病。■潜遣馆童往探。遇医于途。医问童以念兹致疾之由。童云。贪色飮冷所致。医者诊脉。遂言阴症。用药大补。念兹遂毙。■益信之。休妻于母家。以婢送襄城县太常卿罗万■家为妾。妻寃不能伸。控念兹于包拯。以■友温启新为干证。拯思念兹巳殁。必得其供状始能白。遂写牒。遣启新诣城隍庙。焚于炉中。持伏阴枕卧神厨下。叩索念兹供状。鬼吏询所由。启新言其事。鬼吏云。神赴岳庙造册。念兹现枷辕门。启新至其所。念兹囚首垢面。不胜苦楚。枷上书云。酒后狂言。拆散人夫妇。犯人姜念兹。念兹见启新。泣诉阴司苦状。启新述拯遣叩城隍索供。念兹遂亲书供状。以付启新。吏趣启新行。遂醒。胸前果有供词。持以覆拯。拯拘春儿同讯。因问其妻云。上巳日念兹至汝家。汝坐石上乘凉。春儿拥炉煎茶否。妻婢皆曰诺。拯曰。念兹知汝二人冷暖。故造言以绐汝夫耳。以供状示■。阅毕。并无一字。惟素纸耳。■大骇异。悔己之悞。服拯神明。迎归复聚。 
　　其色案略云。罗万■官太常卿。居襄城。乞休林下。马■送春儿为万■妾。春儿姓夏氏。姿色颇丽。万■钟爱之。値妻逝。遂以为正室。方盛暑。憩碧梧轩。万■拜客归。以并蒂茉莉遗春儿。春儿签以金针。令婢碧莲插壶中。圬者倪阿措筑垣。万■夫妇适服香薷飮。怜阿措酷热。令婢稍给之。遂与春儿诣荷亭乘凉。婢误置花壶中给阿措。阿措得花。谓春儿有意。乘夜潜入卧室。适仆罗仝者。遗履庭中。阿措以草鞋易履入。春儿方在梧轩纳凉。阿措窥卧室无人。脱履潜入帐中。万■揭幔欲寝。阿措逃去。万■急遣婢取烛。遍索室中无人。惟履在榻前。万■识为全履。谓春与通。即令全赍书投襄城林尉云。全与大盗伙劫主物。而以其履封匣中。令春儿启视。逼令自毙。春儿恨命薄。屡受寃。遂自经。全夫妇本仪封县钱不废旧仆。以微过逐出。万■收之。及是。尉酷拷使供盗情。全大呼寃。不服。包拯出巡至。尉往迎。系全狱中。拯入署。垣忽颓。度共中有寃者。拘众匠筑之。闻吏与阿措称拯神明。阿措遂述罗全事云。拯虽明。亦不能断。吏询此事究何人所为。阿措皇遽答云。箬帽下自有人。拯闻其言。立擒阿措。措落帽露金簪。拯度必闺中物。讯所得之由。措言万 园中所拾。细讯之。云得婢壶中。万■来谒。拯令坐宾馆。使役扃之。拘婢来讯。使认其簪。乃知误为阿措所得。遂严拷阿措。始供易鞋之情。因邀万 验视供状。而释罗全出狱。拯令役视春儿尸。绵软如生。以温凉帽覆之。复活。念阿措下愚无知。罚修文庙佣工以赎罪。万■还家。以春儿为妻。受诰命。而悯全无辜受累。赏之金。 
　　其财案略云。仪封人监生钱不废。素悭吝。父琼。钱塘敎授。叔瑶。莱阳令。兄弟俱逝。不废奉孀母。嫡妹名东珠。瑶妻亦亡。无子。止一女。名西珠。两女年月日同。惟时不同。瑶官莱阳时。曾以女许简日章。琼女未字。两女甚相得。时届仲秋。鬬蟋蟀为戏。瑶女遣婢于园中捕捉。触土神座。损其臂。星士仇邋遢过其门。母令推二女命。言瑶女当为夫人。琼女于九月朔日当殒。母大忧懑。欲饭僧以祈寿。不废坚执不允。恚邋遢妄言。几耗其财。甚衔之。至九月朔。冥司果召土神勾琼女。二女本同生。而土神以损臂故误勾瑶女。琼女得无恙。邋遢复经其门。不废以妹现存。加以叱辱。邋遢与辨。不废殴之。悞伤立毙。不废以尸抛园池。若其自失足堕水中者。琼女见之。令婢舁至牡丹花下。多方解救。灶神见土神摄瑶女魂。谓姊妹同年月日。恐有错悞。不肯押字。令土地覆明冥司。所勾果系琼女。邋遢之魂。亦诣灶神诉寃。阎罗传语云。琼女有救人之心。益寿二纪。瑶女与邋遢俱还阳。二人误入其尸。瑶女苏。所说皆邋遢语。邋遢所说皆瑶女闺中事。适简日章应试。便道就亲。不废因叔女疯顚朦胧。以己妹赘之。花烛时。邋遢突入。持日章大诟。责其停妻再娶。日章惊异。呼吿不废。瑶女忽殴不废。谓其无辜杀命。互相扭结。控于包拯。拯询男女语言。及其名字。似各舛错。一吿停妻。一控杀命。茫然不得其解。及讯日章云。结姻系不废所主。不知其情。讯不废无辜杀人事。不废抵云。系疯顚语耳。拯复细讯。乃知二人皆殁后还阳。遂大喝二人云。汝魂错入他尸也。二人并倒。拯封鐍其门。以二尸置东西廊。一枕伏阴枕。一卧赴阴床。自作阎罗。摄二魄。讯明其故。各复原身。不废无辜害人。杖徒三年。以家资百两。给邋遢调理。琼女与瑶女皆归日章。日章中解元。与二女并谐伉俪。 
　　其气案略云。陈留人宁廉。与简日章等为友。成进士。授广州香山令。以路远。留妻邓慧娘侍孀母淳于氏居家。令老仆宁忠照管。自携仆宁孝之任。循例谒孔庙。吏请先谒安黎大王。廉问何神。吏云。此神能降祸福。常年祭以童男女。廉度必邪神。往视之。形貌凶恶。遂毁像。焚其庙。妖神嗔恚。幻为宁忠。持讣音报母殁。遂委县佐护篆。丁艰归。途中又失宁忠。遇大雪。苦不自胜。而妖幻忠诣铨部。首廉伪报母丧。弃印逃职。请治其不忠不孝之罪。时廉已归。母安然无恙。让其媳云。何为使人谬报。廉妻茫然。廉云。持书者即宁忠。妻云。忠向得疾。今始瘳。未尝出门也。廉大惊异。忽有诏遣校尉捕廉。令包拯治其逃职之罪。廉至。大呼称寃。拯讯之。以假宁忠事吿。拯疑必妖幻。诘廉曾遇妖邪否。廉始悟安黎大王事。具以吿拯。拯奏释其罪。令复之任。潜遣壮丁四十。带照妖镜尾廉后。有警即照之。妖果幻为校尉。途中劫廉。壮丁以镜照之。皆妖也。尽斩除之。廉复回京谢拯。乃赴香山。 
　　按龙图公案中。并无此四段事。系作者扭合。 
　　又按太平广记中。如李简、竹季贞、陆彦皆系冥官勾去。阳数未尽。久而复生。夺他人宅舍。非复故形。元时贾云华亦然。稗乘如此者颇众。剧内瑶女与邋遢返魂互入。其事更奇。灵犀佩记中。亦有两女重生。各不认其父母事。然考段成式云。扁鹊易鲁公扈、赵婴齐之心。及寤。互返其室。二室相谘。古来盖有此事矣。 

　　○埋轮亭 
　　吴县人李元玉、朱良卿等同作。演后汉张纲事。以纲埋轮都亭为名。其缪误处甚多。附辨于后。 
