<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　略云。临淮人莘臧。充经略桓锡材官。其父惟善。鳏居。持斋奉佛。乐善好施。臧年少材勇。见流贼大扰。欲立功自振。不议姻事。劝父续娶。以持门户。惟善娶杨氏。前夫之子树千。赌博无赖。时至莘宅。惟善亦儿子蓄之。桓锡招降张献忠。麾下四鎭金声等咸以为贼不测。锡意不悦。趣意各归本鎭。锡壻崔显者。父官尙书。军中称崔公子。以善射名。锡欲夸其能。镌一品二字于金爵。名之曰一品爵。系高竿上。射中者即赏之。显中爵欲取。臧骋其技。射断悬线。夺爵径还。显复令军士追夺。途遇关中勇士阎信号金睛豸者。见臧射爵。倾倒之至。遂夺爵以归。臧与结契友而去。显大恚。遣卒捕信。信遂逃从献忠。嗾使复叛。金声、字震远。陕西总兵。涿州人也。妇兄汤木天。临淮人。信国公和之裔孙。世袭指挥使。声奉命会剿献忠。乃以女萃容送寄木天所。木天与惟善厚。适起官安庆守备。惟善欲以一品爵为贺。而爵已失去。盖夫妇同飮酣卧。树千入见。窃之去。臧见其仓卒而出。心甚疑之。及父觅爵不得。臧心知树千。私以语父。又恐子母有碍。劝父勿言。父勿能忍。向妻诟其子。妻护子相嚷。夫妇方失欢。而显与锡谋。必欲陷臧。乃令解火药于陕军。显复令骑追及函关。夜用火箭射火药。药大发。尽毁于火。臧赖神救仅■。乃持空批往投金处。声即欲斩臧。臧具诉夺爵罹祸。及父与汤木天至交。声以武艺试之。果甚骁悍。遂贳其罪。授为守备。令赴木天处接女至任。比抵临淮。木天已挈女赴安庆。臧乘间省父。惟继母在家。吿以父方入狱。盖惟善尝舍米五十石于普陀僧住静。其时通海之禁甚严。树千与崔公子谋。首于官。谓其以米饷贼。县官酷讯监禁。禁子怜而恤之。臧闻父入狱。立往探视。树千复率崔党来捕之。臧亟走安庆。以情控于木天。木天已令妻偕金女西行。乃与臧计。欲同抵临淮救惟善。忽报贼至。亟令军士城守。臧以救父情急。突围而去。木天与书令求救子声。臧甫突出。遇贼缚二女子欲杀。臧击贼而释之。乃木天妻及外甥金氏女也。臧遂奉以如陕。而贼急攻城。城中民强木天降。木天不可。单骑力战。被擒将杀之。阎信亟语献忠。且絷勿杀。劝降不从。语及莘氏父子被陷。信即提兵往临淮。欲救出之。时汤夫人至陕。即言惟善之屈于声。声立遣人往临淮取惟善。县令恐他日贻祸。使禁子先讨气绝。以文覆金云已死。禁子语惟善。使作遗嘱。流贼兵突至。城破。狱囚尽出。惟善亦出狱。南窜。遇普陀山僧往静。迎往山中。信不得惟善。而部卒缚崔公子以见。遂烧杀之。惟善继妻杨氏。与子树千逃难。为献忠所擒。见杨美。纳以为室。引兵蟠据楚中。桓锡以招抚无功。下法司拟罪。金声连三鎭兵讨贼。用臧为先锋。三鎭兵皆败。臧力战向前。与阎信遇。说使归朝。会信见献忠拥杨氏。劝使杀之。献忠不从。信夜杀杨氏母子。献忠追之。信幷杀献忠。率其众降。声等乃与木天相见。声以女嫁臧。木天为媒。臧于凤阳僧寺追荐亡父。寺僧邀普陀住静结坛。住静偕惟善同行。至则见所追荐者。即惟善也。于是父子相遇。声为奏明情迹。授爵加封。幷赏木天忠节。复官擢用。信以归诚。亦授阃职。 
　　按作者乃因继母所挈子不肖。贻害本家而作。姓名事实。俱假托也。所引经略桓锡。盖暗指熊文灿、杨嗣昌之流。抚张献忠贻害者。金声。则金声桓也。文灿总理时。声桓与左良玉、黄得功等皆总兵会剿。剧引四鎭。言声桓、良玉、得功、刘泽淸。不为无因。但彼时无四鎭之说。嗣昌建四正六隅之议。剧不知而误以为四鎭也。声桓剿献忠。无甚功绩可纪。剧归重以美之。削去桓字者。因其后来以叛诛。故变文讳之耳。阎信本不的。以为信杀献忠。谬妄极矣。献忠抵皖。安庆属邑多残。而独府城未破。剧言破安庆。擒守将。亦谬。临淮亦未破。无阎信劫狱事。新野丁举人妹。婚于河南。在涂为献忠所得。而生子又聘谷城敖生女弟为妻。剧中以杨氏为妻。盖本此也。 
　　按剧。桓锡自述云。统握多官。有出将入相之权。且赐上方。有先斩后奏之命。其指杨嗣昌无疑。 
　　●卷二十六 

　　○双锤记 
　　一名合欢锤。刻本看松主人作。不载姓氏。自序剧中事云。本小说逢人笑。演博浪沙力士。误中副车。以双锤投海中。为琉球国女主姊妹各得其一。后招以为壻。故名。按史记博浪沙中力士。不载姓名。此云陈大力。又按琉球国。汉时不通中国。此云汉高颁诏。其国上表入贡。皆本小说伪撰。其载留侯事。则与本传相合。 
　　按剧内忽幻出琉球国者。本留侯传中东见仓海君一语附会影射也。 
　　剧云。秦始皇时。有陈国后裔。以国为姓。名大力者。勇若贲育。亦通诗书。祖遗钢锤一双。重百余觔。常以自随。【此本留侯传。得力士为铁椎。重百二十觔语。】一夕月下。乘醉舞锤。为张良所见。良方欲报韩雠。遁迹相遇。心疑为非常人。问讯通姓名。各谈衷曲。谋击始皇于博浪。仙人赤松子、黄石公。知两人甘心于秦。而惧其徒为气质。不能成事。乃各指导一人。使毕其志。然后度以登仙。时琉球国无男王。其长女琳娥继位。以妹琅英为元帅。姊妹皆学剑学书。宫中操演女甲士一队。又有猕猴兵。能入山驱虎。下水搏犀。琳娥自念女主。终不足以统其国。思得佳耦。奉以为主。而本国无人。琅英请行觅配。遂以兵柄委副帅万人敌。而己则托疾。阴与保姆伊氏。渡海入中国。时大力狙击博浪沙中。误中副车。【此本正史。】始皇令仪仗先行。独与赵高走山中访仙迹。遇赤松子炼丹。盗食丹药发狂。故大力得乘间逸去。【此段本史大索不得语。撰出点缀。】始皇旣醒。大索天下十日。尽收博浪左右居民戮之。大力愤激。欲自首。道逢赤松。劝其忍辱磨炼。授以乞儿装。使隐迹。而索其锤投海中。锤竟浮海面去。琅英与伊氏过海。投海滨酒家赵小二。値大索。不能留。俄而海涨。小二家漂没。与妻离散。行乞遇大力。同栖古庙中。官司安插流亡。琅英、伊氏及小二妻。亦得同寓尼庵。张良恐为大力累。逸至下邳。圮上遇老人。命良纳履。约期授书。佐汉高起兵。六国并起。天下纷纭。琉球国帅万人敌。与小琉球交通。药死猕猴兵。阴图篡国。琳娥思妹不归。郁郁不乐。御楼观海。见海上浮一物至。则一锤也。异而藏之。琅英在尼庵。久无所遇。欲归不得。亦甚忧闷。忽见空中坠一物。亦一锤也。惊诧莫知所自。大力闻秦乱。欲自奋。适赤松至。劝之渡海。而琅英与伊氏及赵小二妻。亦避乱至海滨。遂相会合。同舟俱渡。抵琉球。万人敌方勾小琉球兵。共围琳娥甚急。琅英与大力谋。先以计杀其偏裨。得兵六百。乃乘夜大呼元帅琅英疾愈。统兵讨贼。贼破围解。万人敌与小琉球国唵吽叭喇。逃入海中。为老猕猴所杀。方猕猴兵之被药也。老猕猴独不食。逃入宫。向琳娥哀鸣。娥赐之剑。命杀贼。至是割二首级以献。娥英姊妹相见。具道大力豪杰。欲并嫁之。使伊氏及赵小二为媒。大力不从。会汉高定天下。颁诏琉球。娥加小二官。改名大一。使通贡。即上表申奏。欲以大力为壻。高祖闻之。知大力与留侯有旧。命良使琉球。使大力成婚为国王。封娥英为夫人。赵大一及老猕猴。皆与封爵。大力犹不从。良力劝。乃强允。合卺之夕。见宫中挂双锤。询所自始。知皆天意。不可违也。地志。琉球在福建东南海中。有大小琉球。国王有三。曰中山王。曰山南王。曰山北王。其人深目长鼻。男子去髭须。妇人以墨黥手为龙蛇纹。皆纻绳纒发。从顶后盘绕至额。男以鸟羽为冠。装珠玉赤毛。妇以罗纹白布为帽。织斗缕皮并杂毛为衣。以螺为饰。能下垂小贝。其声如佩。无君臣上下之节。伏拜之礼。父子同床而寝。妇人产。乳必食子。衣食用手。得异味。先进尊长。无他奇货。尤好剽掠。故商贾不通。人喜铁器及匙筯。不驾舟楫。缚竹为筏。急则羣舁之。泅水而遯。所居地曰波罗檀洞。堑栅三重。环以流水。树棘为籓。殿宇多雕刻禽兽。无赋敛。有事则均税。无文字。不知节朔。视月盈亏以知时。视木荣枯以计岁。其译语。呼天为甸尼。地为只尼。日为非禄。月为都及。 
　　幕府燕闻云。唐昭宗播迁。随驾有弄猴。随班起居。赐以绯袍。号孙供奉。朱梁篡位。猴见全忠。趋其前跳跃奋击。遂杀之。剧中猕猴杀贼。疑借用此事。 
　　按琉球国处东南海中。其国甚大。自汉迄宋。不通中国。隋炀帝令朱宽入海。求访异俗。知有琉球。令宽往抚之。不从。于是遣陈棱讨之。知其王姓欢斯。名渴刺兜。不知所由出也。后绝无闻。宋淳熙间。忽掠泉州。喜得镔铁。明洪武初。遣行人杨载招谕琉球。其使随载入贡。其国分中山、山南、山北。称三王。永乐时。赐闽人三十六姓善操舟者。令往来朝贡。正德中。琉球进玉脂灯。其国信鬼神。女巫最尊。名曰女君。数百人携枝戴草。步骑纵横。时入王宫游戏。歌音凄恻。王及妃后。跪拜迎之。【按剧因巫称女君之说。遂影借缘饰。为国主女王云。】自唐宋至元。王之长子至中国。入国子监读书。又有小琉球。近泉州。霁日可望而见。自闽梅花所。顺风七日。可至中山。然去必孟夏。来必孟秋。乘风便也。【剧中小琉球与琉球争。本其近郊也。】 

　　○万全记 
　　刊本自序曰四愿居士。不标姓氏。未知谁笔。演卜丰妻贤子孝。子帙早掇上第。尙公主。一举三男。故名万全。又以三男皆帝锡名。曰得富、得贵、得仙。故又谓之富贵仙也。其事无出。 
　　考宋史。光宗、宁宗两朝。无所谓卜丰、卜帙登第为显官者。当是伪撰。卜丰修史。借用宋祁修唐书事。其诸葛亮阴助平蛮。及蔡伯喈、杨修、祢衡皆为卜氏子。则因修史事牵连点缀。皆无所本。 
　　地志所载诸葛武侯庙不一。剧中前所指。当在襄阳。后所指。当在永昌。 
　　又考神宗熙宁七年。熊本讨滤夷。降之。西南用兵自此始。南宋光宁间。无平蛮事。 
　　英宗治平四年。始命公主行见舅姑礼。英宗尝谓帝曰。旧制帝女出降。辄皆升行。以避舅姑之尊。义甚无谓。朕尝思此。寤寐不平。岂可以富贵之故。屈人伦长幼之序。可诏有司革之。剧中卜帙尙主。虽无据。其言公主修妇道。盖本诸此也。 
　　嘉泰四年五月癸未。追赠岳飞为鄂王。【剧与史合。】 
