<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　略言金言、字含之。金策、字献之。宿州灵壁人。幼失怙恃。言善属文。策善弓马。富家子陶姓者。素狡猾。尝憎其妻陋而妬。适猎郊外。遇金弟兄较射。遂与相善。陶送金寓文昌宫。有礼部员外卫国。居林下。夫人戚氏。有女美才貌。甥女谢氏。自幼抚育。才品与女侔。国谒文昌。见募疏甚佳。字更端楷。询知言所作。欲以为壻。陶亦闻国女美。欲弃妻聘卫。浼江刺史执柯。会言诣国答拜。国令赋海棠诗一律。国大称赏。以付其女。女亦心窃慕之。藏于奁箧。适女染恙医不能疗。文昌指示言。令以炉香投药剂中。立愈。国即拒陶。以女许言。有诏起国户部侍郎。诣阙。値吴元济余党大扰山左。掠至宿州。国家出避。陶绐劫言妻。置邹媪家。言妻觉其为陶。坚拒不答。怱卒间遗海棠诗于地。陶得诗。复强逼之。言妻拔刃自刭。陶不敢犯。邹使遁去。依章媪以居。国妻挈甥女投尼庵。陶至庵。知为卫氏母女。即自认为金言。语国妻云。长女已殁。欲娶其少女。以海棠诗为证。谢氏揣其谬托。令陶赋诗。陶窘不能答。初、国入朝。即荐金言为滋阳令。其弟策。先谒谢中丞于江左。已官游击。国幷荐为兖州总兵。讨平吴元济。言之任。道过尼庵。询知是妻母。乃自述姓名。叱陶将缚之。陶遁走。言乃迎妻母。幷挈姨赴任。会国奉诏抚山左。剿元济余党。章媪病卧。言妻出汲水。国于道见之。甚惊异。女吿以故。国乃以金酬章。偕抵滋阳。策亦探兄至县。国复浼江刺史作伐。以次女许策。而访陶恶迹抵于罪。 

　　○芙蓉影 
　　作者自称吴郡西泠长。又称泊庵。不知其名。度必苏人为钱塘县令者。剧中以芙蓉再合为关目。故曰芙蓉影也。姓名事迹。皆空中结撰。 
　　韩樵、字晋公。苏州吴县人。侨寓白下。尝过芙蓉道院。覩靑楼谢娟娘之美。属友沈新篁介绍。定情交欢。相与订百年之好。其友杜浩、字蛾云。会稽人也。官至佥都御史。以疏抗权贵。罢官闲往。暂寄武林。邀靑楼宋远娘在寓。以书约椎游糊。及椎至而浩起三边总制。遂与樵别。而以所寓梅花屿书屋。属樵与远共居。复约樵乘暇抵陕相访。樵后别远访浩。娟与母郑居。誓不见客。而富商牛八者。心慕娟甚。时时向郑索逋。绐娟至家。强纳千金于郑。娟执不从。则闭置邃室。说诱百方。娟以死自誓。牛亦无如何。娟母亦知樵赴杭。恳新篁往探。至则遇远于梅屿。言椎已访杜西游。会有豪宦钱相国。遣仆邀远。远素稔钱骄横。往必入其牢笼。新篁为画策。扁舟偕赴金陵。投郑以居。认为义母。遂诣牛宅晤娟。结作姊妹。樵之赴陕也。中途被盗。尽失资斧。家僮靑萍。亦背之而去。困踬僧庵中。病不能兴。其表兄卢靖、字雪城。与樵最善。登第授西安府推官。兼巡关内监军道。方之官谒总制。适抵此庵遇樵。因赠以金。俾入京应试。浩闲居时。有异人苏柟自称钱塘渔父。授秘语一册。名曰微囊。嘱以破敌成功。他日重见。是时西番耶律补。号六花元帅。屡败边兵。困浩于谷口。势甚危急。展微囊阅之。获脱大难。与卢靖合兵拒战。靖射六花坠马。而苏柟更名路典。伪投六花为参谋。遂取其首级来献。及浩询知即柟。柟遽从空遁去。浩靖凯旋。浩拜太傅。靖迁都御史。樵亦一举成名。擢登翰苑。牛八以赀为砀山主簿。闻樵已贵。惧其构怨。适浩、靖同抵县驿。牛素与靖熟识。乃以情恳于靖。欲送娟还韩。会樵亦抵驿。与浩、靖相遇于芙蓉亭。靖为牛具言之。樵允诺。牛厚备奁资赠娟。比樵抵家。娟已还旧居。而远亦在宅。樵大欢喜。并纳两姬。不复他娶。 
　　剧内娟有看牡丹亭语。知作者乃近时人也。 

　　○折桂记 
　　序云秦淮居士。未审果为何人。所载亦梁颢事也。薛琼之女玉梅。从空飘堕望仙楼上。遂为梁颢夫人。其事甚怪。然此乃以天赐夫人事相隐射。非尽凭空杜撰也。 
　　梁固。中大中祥符二年状元。后梁颢十五年。是时眞宗东封太山。又祀后土汾阴。连年两状元张师德、梁固。皆状元之子。魏野赠诗云。封禅汾阴多故事。状元俱是状元儿。今云子先及第。父晚成。不过点缀好看耳。剧中云。梁颢连赴九科。至第十次。必得状元而后已。虽其子孙皆先中甲科。已亦曾中榜眼探花。宁吿退。历科比试。此乃习举业者歆羡状元之至。而为此说也。按明状元。迟暮而最有重名者。万历己丑之焦竑。系嘉靖己酉举人。天启壬戌之文震孟。系万历甲午举人。焦十四科。文十科。作者或暗有所指。未可悬断也。 
　　郝经集。有天赐夫人诗。夫人四川人。将嫁。一夕忽大风吹至辽东梁家。遂成夫妇。 
　　又刘氏鸿书。引林居漫稿云。山东新城王氏。自嘉靖己未见峯司农起家。迄于今。子弟相继登甲榜者十余人。又多跻华显。冠裳之盛。海内无两。然睹其始。可异焉。司农曾祖某。避难新城为农工。一日大风晦暝。有女子从空而坠。问之。即某县祁氏女也。晨起取火。不觉至此。盖顷刻而五百余里矣。主人以为天作之合。遂令谐伉俪焉。今之济济斌斌于仕途者。皆祁之自出也。其事若甚怪。而司农弟立峯民部所为大槐记实载之。则非妄矣。 
　　又良乡县志。金梁斗南、字拱辰。邑南里人。登进士第一。累官至河南都运。性颖悟。读书精熟。尤喜作诗。有干局。长于吏事。能剖繁治剧。时辈服其通敏。二子敬、恭。敬、左司郞。恭、仕元为中书平章事。相传斗南少读书闾山。与同舍生论及鬼神。斗南以为不足畏、同舍生曰。闾山广宁庙。汝能夜往读乎。斗南曰。诺。当垩其壁为验。往则遥见殿上灯烛照耀。闻曰丞相来。灯烛尽灭。斗南以笔垩殿壁间。由门至东北隅。暗中触一物。扪之则人也。携以归。乃一女子。有殊色。问其故。曰。妾苏州人。因淸眀园中观击球。忽怪风昼晦。昏懵中不省何以至此。而为公所救。人皆惊异。事闻。诏以女配斗南。生二子。人以为天赐夫人。 
　　郝经文赐夫人诗。八月十五双星会。佳儿佳妇好婚对。玉波冷浸芙蓉城。花下摇光照金翠。黑风当筵灭红烛。一朶仙桃降天外。梁家有子是新郞。芉氏忽从锺建背。负来灯下惊鬼物。云鬓欹斜倒冠佩。四肢红玉软无力。梦断春闺半酣醉。须臾举目视旁人。衣服不同言语异。自说成都五千里。恍惚不知来此际。玉容寂寞小山颦。俛首无言两行泪。甘心与作梁家妇。诏起高门榜天赐。几年夫壻作相公。满眼儿孙尽朝贵。须知伉俪有缘分。富者莫求贫莫弃。望夫山头更赋白头吟。要作夫妻岂天意。君看符氏与薄姬。关系数朝天子事。 
　　情史。广宁闾山公庙。灵应甚着。又其像设狞恶。林木蔽映。人白昼入其中。皆恐怖毛竖。旁近言静夜时闻讯掠声。故过者或迂路避之。参知政事梁公肃。家此乡之牵马岭。作举子时。与诸生谈及鬼神事。因有言我能以昏暮或阴晦之际。入闾山庙。巡廊庑一周。诸生从臾之。明日晚偕往。约诸生待于庙门外。奋袖径入。至庙之东隅。摸索有一人。倚壁而立。梁公意其为鬼。负之出。诸生迎问何所见。梁公笑曰。我负一鬼至矣。可取火照之。及火至。见是一美妇。衣装绝与乡俗不同。气息奄奄。状若昏醉。环立守之。良久开目。问此为何地。诸生为言其处及庙中得之者。且诘其为人为鬼。何所从来。妇言我扬州大族某氏女。以吉日迎往壻家。肩舆中忽为大风所飘。神识乱散。不知何以至此。诸生喜曰。梁生未受室。神物乃从扬州送一妻。可因而成之。梁公乃挈妇归。寻擢第。不数十年。致位通显。妇举数子。故时人有天赐夫人之目。至于传达宫禁。梁公以大定二十年节度彰德。都下耆旧。仍有及见之者。兵乱后。梁氏尙多。问其家世。多天赐诸孙行云。【此乃合郝经所咏。及良乡志所载为一。而各有异同。存以备考。】 

　　○双小凤 
　　刊本云飮墨者编。不传姓名。因同时有两女。并名小凤。且幷在狱中并邀释放。故名双小凤。事无可考。 
　　略云。云南金臣心、字景星。负儁才。择婚未娶。游金陵。有年家闻人古秋被诬下狱。夫妇相继死。女名小凤。擅国色。工词赋。尙系狱中。臣心慕之。欲救出为伉俪。未得其便。娄东马重暄者。当时大侠也。曾官总戎。休居白下。臣心造而请之。重暄许诺。以好友弋上达现掌刑曹。乃发书白闻人之寃。请释之。会门客江侯亮在座。即命传书于弋。江故游荡。投马门下。仗其庇护。认为表侄。至是闻小凤之艳。因至狱中自称金臣心。通道殷勤而出。小凤见其举止佻达。且感且疑。时上达奉谕淸理狱中罪人。分别入官释放。及对簿。有两女俱名小凤。其一乃娼妇上官氏。嫁与道士。道士私雕假印。事发。其妇牵连入狱。其一即闻人氏。上逹见其容状。诘知为旧家子。深悯无辜。已有曲为解救之意。适侯亮持马书至。上达遂以上官小凤赐其吏。而命闻人小凤随马宦投书人领归。侯亮复冒称臣心。引小凤入歧路戏之。遇马仆呼其名而遁。小凤始知为诈也。仆引小凤见重喧。感活命之恩。认为义父。重暄语以相救之故。皆由臣心。遂为治奁具。送小凤至臣心家。结为夫妇。 

　　○练忠贞 
　　作者自称荆溪老人。盖宜兴人也。未详其姓字。记练子宁事。多所增饰。 
　　据剧言练安。官都宪。有子成经、任忠。成经任杭州知府。与妻谢氏之官。安殉难时。成经亦执入京师被杀。成经有子。不知所之。其妻谢氏见成经被执。先自缢死。【按史无练成经。系凿空撰出。】任忠弱冠游庠。燕藩兵起。安以寄于表弟钱习礼。习礼以女配之。后闻金川之变。女与任忠航海。避难泰州。有司奉命搜子宁家属。谓习礼窝藏。旣而有诏宽释。乃获无事。【按子宁死。子仅一岁。安得有燕王兵起时弱冠游庠事。钱习礼。吉水人。永乐中为学士。与练子宁姻戚。尝为人挟持。成祖曰。练子宁若在。朕犹当用之。习礼乃获安。剧因此增饰。习礼非泰州人。剧云习礼寄任忠于泰州灶户。亦未的。】 
