<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公孙弘传云。弘为布被。食不重肉。汲黯曰。弘位在三公。奉禄甚多。然为布被。此诈也。上问弘。弘谢曰。有之。臣弘位为御史大夫。而为布被。自九卿以下。至于小吏无差。诚如汲黯言。且无汲黯忠。陛下安得闻此言。天子以为谦让。愈益厚之。卒以弘为丞相。封平津侯。弘为人意忌。外宽内深。诸尝与弘有郄者。虽阳与善。阴报其祸。杀主父偃。徙董仲舒于胶西。皆弘之力也。 

　　○十锦堤 杂剧 
　　蕋栖居士撰。载唐书白居易事。居易为杭州刺史。始筑堤捍钱塘。泄其水旣田千顷。复浚李泌六井。民赖其汲。李商隐白居易墓碑铭。公贬杭州。旣至。筑堤扞江。分杀水孔道。用肥见田。发故邺侯泌五井。渟储甘淸。以变飮食。循钱塘上下民。迎涛祠神。伴侣歌舞。田汝成西湖游览志。出钱塘门。自断桥西径湖中。有旧堤。今为十锦塘。本名乐天堤。唐刺史白公乐天所筑。因与桥联。又名断桥堤。又云。乐天之守杭州也。放浪湖山。耽昵声妓。新词艳曲。布浃郡中。其湖上春行诗。孤山寺北贾亭西。水面初平云脚低。几处早莺争暖谷。谁家新燕啄春泥。乱花渐欲迷人眼。浅草犹能没马蹄。最爱湖东行不足。绿杨阴里白沙堤。 
　　全唐诗话。白乐天为杭州刺史。令访牡丹。独开元寺僧惠澄。近自京师得之。植于庭。时春景方深。惠澄设油幕覆其上。徐凝自富春来。未识白。先题诗曰。此花南地知难种。惭愧僧闲用意栽。海燕解怜频睥睨。胡蜂未识更徘徊。处生■药徒劳妬。差杀玫瑰不敢开。唯有数苞红蕚在。含芳■待舍人来。乐天到寺看花。乃命凝同醉而归。时张佑搒舟而至。二生各希首荐。乐天曰。二君论文。若廉蔺之鬬。鼠穴胜负。在于一战也。遂试长剑倚天外赋。余霞散成绮诗。试讫解送。凝为元。佑次之。佑曰。佑诗有地势遥尊岳。河流侧让关。又题金山寺诗曰。树影中流见。钟声两岸闻。虽綦母潜云塔影挂靑汉。钟声和白云。此句未为佳也。凝曰。美则美矣。争如老夫庐山瀑布诗。今古长如白练飞。一条界破靑山色。凝遂擅场。佑叹曰。荣辱纷纷。亦何常也。遂行歌而迈。凝亦鼓枻而归。按剧中用此。而徐、张二人不分次第。系作者傅会。 
　　诗话又云。樊素善歌。小蛮善舞。乐天赋诗有曰。樱桃樊素口。杨柳小蛮腰。 

　　○铁汉楼 杂剧 
　　蕋栖居士撰。刘安世称铁汉。即其所居为名。 
　　自警编。章惇、蔡卞必杀刘安世。故方窜广东。则移广西。旣抵广西。复徙广东。凡甲令所载。弥远恶州军。无所不至。虽盛夏。令所在州军监督。日行一舍。或泛海往来贬所。人谓公必死。然七年之间。未尝一日病。几八十。坚悍不衰。此非人力所及。殆天相之。或问何以至此。曰。诚而已矣。公贬梅州。忽有所厚士类数辈至。殷勤之余。辄相向垂涕。公曰。岂非安世有后命乎。客曰。属闻朝廷遣使入郡。将不利于公。愿公自裁无辱。公吿之曰。安世罪大责轻。若朝廷不贷。甘心东市之诛。使国家明正典刑。诛一戒百。亦助时政之万一。何至效匹夫匹妇自经于沟渎哉。不为动。使者入海岛。杖死元佑内臣陈衍。盖累圣相授。不杀近臣。惇、卞屡造此祸而不克。故因令使者迂往诸郡。以虚声逼诸流人。使其自尽也。自是广人寖知惇、卞意。时公贬所。有土豪缘进纳以入仕者。因持厚资入京师以求见惇。犀珠磊落。贿及仆隶。久之不得见。其人■以能杀公意达之。惇乃见之。不数日。荐上殿。自选人改秩。除本路转运判官。其人飞驭径驱。至公贬所。郡将遣其客来。劝公治后事。涕泣以立。公色不动。留客飮酒。谈笑自若。对客取笔。书数纸。徐呼其仆曰。闻朝廷赐我死。即死。依此行之。谓客曰。死不难矣。客从其仆取纸阅之。则皆经纪其家。与同贬当死者之家事甚悉。客惊叹。以为不可及也。俄报运使距城三十余里而止。翌日当至。家人闻之。益号泣不食。亦不能寐。且治公身后事。而公起居飮食如平时。曾无少异。至夜半伺公。则酣寝鼻息如雷。忽闻钟动。上下惊曰。钟声何太早也。黎明问之。鸣钟者。乃运判公一夕呕血而亡矣。明日有客唁者曰。若人不死。则公未可知矣。然公亦无喜色。 
　　苏轼尝云。器之眞铁汉。器之。安世字也。 

　　○沧浪亭 杂剧 
　　蕋栖居士撰。记苏舜钦卜居沧浪亭事。舜钦、字子美。范仲淹荐其才。召试为集贤校理。监进奏院。舜钦娶宰相杜衍女。衍时与仲淹、富弼在政府。多引用一时闻人。欲更张庶事。御史中丞王拱辰等不便其所为。会进奏院祠神。舜钦与右班殿■刘巽。辄用鬻故纸公钱。召妓乐。闲多会宾客。拱辰廉得之。讽其属劾奏。因欲摇动衍。事下开封府劾治。于是舜钦坐除名。旣放废。寓于吴中。买水石。作沧浪亭。益读书。时发愤懑于歌诗。其报韩维书云。伏腊稍足。居室稍宽。无终日应接奔走之劳。耳目淸旷。不设机关以待人。心安闲而体舒放。三啇而眠。高舂而起。静院明窗之下。罗列图书琹尊。以自愉悦。有兴则泛小舟。出盘阊二门。吟啸览古于江山之间。渚茶野酿。足以消忧。莼鲈稻蟹。足以适口。家有园林珍花。奇石曲池高台。鱼鸟流连。不觉日暮。 
　　叶少蕴石林诗话。姑苏州学之南。积水弥数顷。傍有一小山。高下折相望。盖钱氏时广陵王所作。旣积土山。因以其地潴水。今瑞光寺即其宅。而此其别圃也。庆历间。苏子美谪废。以四十千得之为居。傍水作亭。曰沧浪。欧阳文忠公诗。所谓淸风明月本无价。可惜祇买四万钱者也。 
　　陈善扪虱新话。苏子美居姑苏。买水石作沧浪亭。欧阳以诗寄题。有云荒湾野水气象古。高林翠阜相回环。此两句最着题。予尝访其遗迹。地经兵火。已易数主矣。今属韩郡蕲王家。亭非古创也。然荒湾野水高林翠阜。犹可想象当时景物。予每至其上。徘徊不能去。因思古人柳塘春水漫。花坞夕阳迟。池塘生春草之句。似专为此亭设也。 
　　世说补。苏子美豪放不覊。好飮酒。在外舅杜祁公家。每夕读书。以一斗为率。公深以为疑。密使觇之。子美读汉书张良传。至良与客狙击秦皇帝。抚掌曰。惜乎击之不中。遂满引一大白。又读至良曰。始臣起下邳。与上会于留。此天以臣授陛下。又抚案曰。君臣相遇。其难如此。复举一大白。公笑曰。有如此下酒物。一斗不足多也。 
　　●卷二十七 

　　○玉镯记 
　　所记乃近时事。必有其人。而姓名则不无更易也。 
　　房衣冏、字怀山。兖州诸生也。【衣冏合成裔字。盖云房氏之裔耳。】李自成之乱。奉母及妻胡氏香玉逃难。至中途。知不能相保。胡氏取玉镯一对。各分一股。散失之后。衣冏为兵所得。掠至口外。有周太尉者。令改从己姓。与子天表结为兄弟。【周太尉亦非的姓。官名亦改换。】授以参谋之职。领兵三千入关。攻败闯兵。随太尉在京。胡氏偕其姑居于弟胡小五家。受其百端诳骗。且逼令改嫁。甚欲潜卖为娼。胡氏守节自誓。拾橡梡度日。令卖婆张氏寄卖玉镯。俟成对者卖之。盖乐昌破镜之意也。张氏至京。遇衣冏。语之故。衣冏方差往江■。还家探母妻。小五报官。以为逃人。为兖州知府所禁。太尉遣人至兖取回。在京应试。与天表皆登第。衣冏奉使高丽。回家团聚。 
　　闯贼入宫。见案上有字云。万民不可杀。百官不可留。【当时皆传有此语。杨士聪辨其误。盖实未尝有此二句。】 
　　闯贼云。闻周锺海内名士。敎他草诏。颁行天下。【彼时相传锺为自成草诏。有风尘三尺剑。比尧舜而有战功。社稷一戎衣。较汤武而无惭德语。福王时。从贼人六等议罪。竟用此定锺大辟。然后来多有辨其诬者。锺降贼有之。未尝有此诏草也。】 

　　○状元旗 
　　所载贾打墙事。本之小说。赵巩却奔。借用王华事。为学士时赐宴赋诗。润笔簪花。则借用王珪事。中间说白有打马吊云云。打马吊起于明末。知是近时人所作也。 
　　登封贾打墙。【即今泥水匠。】名文魁。贫困彻骨。祷岳神求富。冥司以其福薄。权借贾振宗藏银六十万与之。振宗。文魁从兄子也。【小说云。曹州人。又所借乃周荣祖之物。后以荣祖之子长寿为嗣。与此各异。】令其至悭极吝。一文不用。守财终身。却归振宗。其诸鄙陋。殆至不可名状。【与小说相同。】振宗挥金如土。荡费家业。后乃悔过自新。【亦与小说同。】赵巩、字端中。亦登封人。【小说曰周荣祖。与此各别。】为诸生。无以为生。卖柴自给。岁暮母使丐贷于姨丈刘员外。刘见巩褴褛。拒而不恤。其表妹默以银米资之。巩贫益甚。然刻苦淳笃。以巨人长德自待。老儒许颖者。负靑苗钱。其女名薜。美而善属文。神宗遣内监礼聘民间好女为妃嫔。颖以女应。得百金。复遗于道。巩拾得。坐待还之。贾文魁慕其贤。延诲振宗。振宗挟妓流荡。不知所之。文魁密遣侍妾欢姐。夜叩书馆。欲求种以接嗣。巩闭户不纳。而口占二句以绝之。欢姐惭去。文魁生日。请道士设醮。拜陈绿章。久伏不起。已而白众曰。适见天榜开。故相停待耳。诘问状元何名。曰。名不能记。夹道彩旗。大书对句云。祖宗不食他人祀。上帝先知暗室心。盖即巩口占句也。是科。巩遂擢大魁。【按此点明状元旗正面也。然宋神宗时状元无赵巩。乃明王华事。借用于此。】无何。拜翰林学士。神宗于中秋日微行。幸翰林院。赐坐对飮。令内侍磨墨。宫人送酒。争取白团扇索书。以翠翘金凤为润笔。用花簪帽。且以酒肴果饼一席。赐其母于家。【按幸院及赐母。是假借宋太宗之于苏易简。其中秋对饮。则神宗之于王珪。珪事详后。】宴时问巩家室。知其未娶。遂以许氏赐婚。许氏初入宫。神宗以其体带淸寒。不足当人主。命掌书籍。许为择配。故以赐巩。而其父颖亦与巩同登第。授官仪曹。【按宋时学士锁院作文。撰成。送内夫人呈御览。内夫人即掌书之职也。唐宋若莘姊妹职掌相似。此云校阅羣书秘典。盖有所本。】巩奉命巡边。过家门。则文魁垂尽。受托护其家。道经孟津。见振宗流落。挈归故里。尽以百万赀付之。振宗之妻刘氏。即巩姨妹也。 
　　剧中云。许颖所负靑苗钱。神宗恩诏蠲■。考宣仁太后以所欲更易者问神宗。至二十余条。皆点首。惟言至靑苗。则置不答。神宗之世。未尝■靑苗钱也。 
