<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王华。王守仁之父。为诸生时。居停主人遣妾挑之。持主人札云。欲度人间子。华拒不纳。答句云。恐惊天上人。其后主人延道士上章。伏地甚久。问之。则曰。观放天榜。对联欲度云云。成化十七年辛五状元。则华也。各书相传。似无可疑。然华集所载。与此特异。浙江学道张悦。尝言谢迁、王华。必为状元。迁于乙未擢魁。浙江旧布政某。竟陵人。素闻悦语。延华馆于家。梦鼓吹旗纛。若迎榜者。引一大白牛而行。送者。则布政崔恭也。其子圆此梦云。白牛者。辛丑也。师必是年擢魁。而崔当迁府尹。已而果然。崔以府尹送华归第。华所自记如此。居停有子已长。焉得求种事。似未必也。 
　　按宋稗。岐公在翰苑时。【岐公即王珪。】中秋有月。上问当■学士是谁。左右以姓名对。命小殿对设一位。召来赐酒。公至殿侧侍班。俄顷。女童小乐。引步辇至。宣学士就坐。公奏。故事。无君臣对坐之礼。上云。天下无事。月色淸美。与其醉声色。何如与学士论文。若要正席。则外廷赐宴。正欲略去苛礼。放怀飮酒。公再拜就坐。上出御制诗示公。公叹仰圣学高妙。每起谢。必勑内侍扶掖。夜漏三鼔。上悦甚。令左右宫嫔。各取领巾裙带。或团扇手帕求诗。内侍举牙床。以金镶水晶砚。■瑚笔格。玉管笔。皆上所用者于公前。来者应之。略不停辍。都不蹈袭前人。尽出一时新意。仍称其所长及其容色。上曰。岂可虚辱。须与学士润笔。遂各取头上珠花一朶。装公幞头。簪不尽者。置公服袖中。宫人旋取针线。缝联袖口。宴罢。月将西沈。命撤金莲烛。令内侍扶掖归院。 

　　○风云会 
　　演赵太祖及郑恩事。小说有赵大郞千里送京娘。又有残唐五代北宋等演义。中间多赵公子与郑恩结义始末。流传甚久。元人彭伯成有京娘怨。罗贯中有龙虎风云会。此又合两种为一。而变换成编也。据小说。京娘乃山西人。太祖送还其家。京娘为父母所疑。竟至自尽。伯成京娘怨。盖本此也。今以为赵普之妹而嫁于郑恩。则更属附会矣。郑恩仅见演义。宋史本无其人。雪夜访赵普是实事。而分遣四将中。有征吴越者。太祖并无征吴越事也。韩通、赵普等。皆是点缀作关目。 
　　按剧。以赵太祖及郑恩为大关键。恩从太祖。如云之从龙。风之从虎也。太祖闹勾阑。于口中叙出其打擂台。则初出时事。时有市铁胎硬弓者。他人不能开。恩独开之。太祖至。则一引而折。恩遂拜太祖为兄。赵普之父信。求子于龙山庙。生普及女京娘。子女旣长。率至龙山进香。以双龙笛酬愿。乃归道遇二贼。曰满天飞、遍地滚。劫京娘去。寄于靑牛观中。观主即太祖之叔也。太祖养病于观。闻京娘哭泣。询其叔而知之。乃出京娘。以己所乘马乘之。而己步行相送。二贼追至。太祖搏杀。跋涉千里。送归信宅。郑恩骨相故寒薄。夜宿龙山庙。庙神为换公侯之骨。且以龙笛与之。语以婚姻爵禄。皆由此始。恩至信家。京娘已归。信见恩所携笛。征得其故。遂以京娘许婚。恩与信别。欲投太祖以取功名。道遇韩通之母。为猩猩摄入破庙中。将以为食。恩即搏杀猩猩。救出通母。一日路闻战鬬声。则太祖与土豪董家五虎相杀。五虎共围太祖。太祖不能胜。恩手无兵器。乃倒拔路旁枣树以为兵。与太祖共击杀五虎。相随入京师。陈桥兵变。太祖即位。恩于敎场角力。佩以先锋之印。大立战功。娶京娘为妇。【按此皆系空中撰设。非实事也。】 

　　○长生像 
　　稗官中有滕大尹诡断家私一事。作者点缀成编。其要紧关目。在倪太守行乐图。其图画一坐像。乌纱白发。丰釆如生。怀中抱婴儿。一手指地下。故谓之长生像也。 
　　据旧说。明永乐间。顺天府香河倪守谦、字益之。曾官知府。家业富厚。夫人陈氏。止生一子善继。婚娶之后。夫人早没。守谦年七十九。纳庄家女梅氏为妾。生子善述。甫五岁。而守谦去世。田房产业。遗笔尽予善继。惟以行乐图一轴私付梅氏。且嘱付云。其中自有奥妙。须俟儿长而兄不肯相顾。诉之贤明有司。述遗命求其推究。可无误终身也。梅子善述年寸四。恳兄求一绢为衣。而兄不予。梅乃与子言。令持画轴诉之滕尹。滕尹者。川人。以孝廉入仕。尝辨寃狱。出人死罪。有贤明声。阅轴数日。茫然不得其解。啜茶偶翻。湿透轴像。从日光中照见轴中之字。云、老夫官居五马。寿踰八旬。旦夕无所恨。但孼子善述。年方周岁。急未成立。嫡善继。素缺孝友。日后恐为所戕。新置大宅二所。及一切田产。悉以授继。惟左偏旧小屋。可分与述。此屋虽小。室中左壁埋银五千。作五坛。右壁埋银五千。金一千。作六坛。可以准田园之额。后有贤明有司主断者。述儿奉酬白金三百两。八十二翁倪守谦亲笔。于是滕尹设计。召集善继兄弟宗族。亲诣其家。入门之次。若有所见。与之揖让答问者。升堂具宾主。向空语者久之。已而复言状貌服饰若何。倪氏一门。皆以为守谦现形。敬滕尹如神。一一从命。遂按轴中所指发其藏。果尽得之。乃以白金尽予善述。而滕尹挟黄金以去。谓守谦所赠也。作者易滕尹为包拯。以龙图名重。用以耸动人耳目云。【按晋书。汝阴隗照。善于易。临终书版。授其妻曰。吾亡后。当大荒穷。慎莫卖宅。后五年春。当有诏来顿此亭。姓龚。此人负吾金。即以此版往责之。照亡。家大困乏。期日。有龚使者止亭。妻遂赍版往责之。使者沈吟良久。谓曰。贤夫何善。曰。善易。使者取蓍筮之。卦成。橅掌而叹曰。吾不负金。贤夫自有金耳。知吾善易。故书版寄意。金有五百斤。盛以靑瓷。覆以桐柈。埋在堂屋东头。去壁一丈。入地九尺。妻还掘之。皆如卜焉。此与倪守事酷似。】 

　　○武当山 
　　演杨瑞寰武当山进香事。或有其人而非眞姓名。且缘饰成编也。夔州杨佃、字介谷。妻安氏。其叔杨瑞寰。当而无子。妻牛氏。恐瑞寰之以佃为嗣也。厌绝而不礼焉。卫指挥马志明。年老无子。有侄继成。图其袭荫。志明妻锺氏。瑞寰妻牛氏。皆有娠。牛必欲得子。而继成第欲锺之得女。于是与收生赵妪谋。以牛女易锺子。张献忠作乱。阁部杨嗣昌督师湖广。以志明为副总兵。剿献忠。为所诳。逼降不从。羁贼中十余年。继成竟袭志明指挥之职。时有功令。生员兼习骑射。杨佃方挟弓矢出。而赵妪子入志明宅为小偷。杀其守门者逸去。继成见佃有兵器。执以为贼。送于狱。定罪应死。提学道力庇之。发配充军。妻安氏。官卖银十两。赵妪子买得之。安不受辱。用黄布书寃情。沿街求助。初、瑞寰祈嗣于眞武。及生子。往武当山酬愿。归而遇安氏。赎回养于家。志明之女。名曰继英。年长。痛其父。日夜习武艺。欲报寃。瑞寰子名俸。亦通韬略。善骑射。会杨嗣昌檄郡县考取将材。继成以世将往试。俸与继英亦应募求试。嗣昌用俸继英为左右先锋。谓继成无武艺。革逐之。即以继英袭父职。杨佃之发配也。道逢贼兵。掠入献忠营。用为部卒。监守志明。两人叙述本末。欲共图献忠。佃令志明伪降贼。贼以为将。亦用佃为头目。志明作书。令佃出投嗣昌。嗣昌遣两先锋剿献忠于武当。四人里外相应。竟擒献忠。而赵妪母子争言。与继成互讼于官。于是赵妪以男易女。妪子杀人。继成图叔袭荫。机谋尽露。嗣昌令俸与继英当堂滴血。各归本宗。【献忠往武当山。欲取眞武殿材。冰雹雷电交作。是实事。其后为大兵所诛。非杨嗣昌兵也。献忠之诛。嗣昌已没久矣。嗣昌以阁部督师。非统制。在楚不久。襄王被难。嗣昌惧而死。未尝有破献忠功。论者谓嗣昌驱贼入川。嗣昌亦未尝鎭成都也。四川有女将秦良玉。尝力抗献忠。今所谓女将立功。影借良玉也。此皆有涉于史事。不可不辨。】 

　　○吉庆图 
　　系近时人作。演明世宗时海瑞、严嵩事。增饰点缀。以柳芳春绘吉庆图。赵文华作祥瑞以献。后柳擢大魁。命娶吉娘、庆娘。世宗谓应图谶。即以赐柳。故名吉庆图也。 
　　略云。淄川人柳图、【本无此人。以其纵酒狂放。暗射酒徒二字。字芳春。姓柳。故以芳春作字也。】多才艺。善于丹靑。嗜酒落魄。遨游京师。于酒肆沽飮。囊无资。为画李白醉酒于壁间。以偿之。董传策、易弘器会试赴京。入肆赏画。询知芳春笔。与坐谈。甚相契。遂为友。邹元标、陆友奇因劾严嵩。友奇谪大理狱官。元标廷杖戍边远。时海瑞复起用为兵部主事。别妻。微行诣阙。宿旅邸。闻痛楚声。询知为门生元标也。元标携幼女吉。托瑞抚育。遂轻身就道。严嵩密遣仆尾元标于途中。仆即以托女事吿嵩。嵩嘱陆炳、赵莹珩。遣校尉缉之。有髯伟貌挈少女者。即擒赴狱。初、柳绘吉庆图出售。通政赵文华购献于朝。以为祥瑞。知柳负奇才。留掌书记奏牍。柳醉阅本章。见有蠹败朝政者。手裂掷于地。文华怒。送大理狱。狱官友奇询其故。知柳义愤所激。度必受害。遂纵出狱。且携女庆娘潜遁。适海瑞挈元标女吉娘行。瑞与友奇皆髯。于是二女尽被擒。瑞乃偕友奇伏阙陈嵩奸恶。诏以毁谤大臣。俱逮下狱。友奇毙狱中。奸党令其女验父尸。女不识认。盖元标女也。及细鞫知皆误逮。嵩衔瑞弹其过。令狱吏绝飮食。陆炳不忍。绐为嵩仆入探。以粥引延其命。迨强健。复劾嵩二十四款。诏令司礼监及陆炳、赵莹珩、鄢懋卿、赵文华会审。嵩款皆实。懋卿、文华亦伏罪。擢瑞都御史。召元标复职。赐葬友奇。令莹珩继友奇女。柳图入试。値大醉。号军迫交卷。一挥而成。殿试擢第一。诏赐元标女吉娘、友奇女庆娘为婚。因二女与柳名。与文华所进图谶相合也。图幷赐柳。柳展玩乃自所绘。始知婚姻有定数云。 
