<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按作剧者浅陋无学。但闻明代有海瑞、邹元标皆忠 之士。妄相纽合。不知相去辽阔。甚可哂也。严嵩嘉靖中年为相。邹元标万历五年进士。部中观政。闻张居正激帝怒。廷杖吴中行、赵用贤、沈思孝、艾穆。乃上疏劾居正。廷杖戍边。居正没。元标起用。安得劾嵩。海瑞为兵部主事。抗疏触世宗怒。下狱论死。隆庆初释之。官至苏松巡抚。转操江。张居正当国。摈不用。万历十一年。复召至京。累迁右都御史。瑞初上疏时。嵩已久没。无劾嵩事。【剧云。瑞为主事。别妻子诣阙。按瑞疏上。世宗大怒。灯下语近侍曰。亟捕瑞。毋使遁走。近侍曰。此人来京只两僮相随。闻又逃去其一僮矣。安能遁走。】元标亦非瑞门生。所云二十四款。则天启时杨涟疏也。于瑞无涉。董传策。松江人。为给事中时。尝劾嵩。陆炳。平湖人。为锦衣指挥使。与嵩结婚姻。盘据相重。嘉靖中先死。继之者朱希孝。宽然长者。瑞下狱非炳时。且瑞自下刑部狱。非锦衣狱也。鄢懋卿、赵文华之败。在嵩罢政之先。安得会鞫嵩。且文华视师浙江时。瑞方作淳安令。其为通政在前。更无交涉。柳图、陆友奇、赵莹珩皆生撰。易弘器。飞丸记有其人。亦未的。 

　　○瑞霓罗 
　　其事全无影响。太觉奇幻。亦不知撰人姓氏。 
　　略言斗母宫中失锦一端。名曰瑞霓罗。有曲阜人夔吉者拾得。制为锦帐。每逢朔旦之期。睡于帐中。即有金童玉女引入斗府。见示种种仙境。吉尝问卜。云有大祸。须远出避之。有友曰陈温故。咸阳富商也。吉令长子容赴汴京应试。而挈妻易氏及幼子顺往投温故。酒间漏言。温故知吉有罗帐。借试之。果入仙境。遂诬吉为盗。送入狱。且揉损其妻之目。拘系其幼子顺。而藏所谓瑞霓罗帐者。温故之女绯桃。美而贤。见其父为恶。心大非之。时时以飮食饷易氏。护视甚至。温故欲杀顺。绯桃令老苍头脱其死。老苍头旣释顺。遂自刎于旷野。会夔容试毕。未发榜。之咸阳。适经老苍头自刎地。温故诳入家中。拘禁之。诬为杀人贼。绯桃为语容父母被害之故。惎令去。扃锁不得出。亦被执送狱。包拯巡咸阳。夔顺诉寃。吉友王本明。亦代吉父子诉寃。于是拯私行入县狱。访得始末。治县令纳贿枉狱之罪。而杀温故以正法。欲杀绯桃。夔妻及容、顺共白其有恩。拯释其罪。判为容妻。时榜发。容已成进士矣。 
　　司马光、文彦博、苏轼、范鎭等随意点入。两宫争立皇储。似指明万历间福王事。然亦不甚合。 

　　○御雪豹 
　　不知谁作。事迹亦无所本。大略言关西汤惠初从刘锜为裨将。累战功。封和阳王。【按宋人称杨沂中为杨和王。未闻有所谓和阳王也。】御赐名马一疋。曰雪豹。【剧名御雪豹以此。】百官见御赐之马。无不回避。其马日行六百里。神骏无匹。平章薛赞心窃妬之。又有骏马曰火虬。日行七百里。曰乌獬。日行八百里。火虬雪豹遇乌獬辄跪伏。俟其去。方敢从后而行。乌獬在边将萧总兵处。赞遣甥计方来。与通谱之弟薛岳。以车载银三千两。向萧买马。名曰饷银。时萧方失机。赞阴持之。度必当献马也。薛岳者寒士。其子莲儿慧甚。赞无嗣。养以为子。名曰薛本宗。故认岳为弟。计方来者。奸邪小人也。窥岳妻房氏之美。欲奸之。房氏不从。方来乃勾盗取饷去。而诬岳夫妇劫银。赞不能察。竟以为盗。送汤惠令斩岳夫妇。惠妻徐氏、女褒珠察其寃。劝惠释之。惠乃纵令遁。而报赞云已斩。方来缉知之。以吿赞。赞令方来率锦衣卒搜惠家。时惠以勤王赴边庭。方来■入内室。窥见褒珠。遂托枢密谢三才议婚。褒珠惧而从之。本宗年长。赞讳杀岳事。言岳选得幕官。在粤西远地。而令本宗应试。一举成名。为聘都御史周鼎之女。两人同日成婚。花烛之夕。暗中为鬼神所移。褒珠竟归本宗。方来怒甚。遣僮刺本宗。其僮醉反。悞杀方来。本宗夫妇惧赞疑己。乘夜逃去。汤夫人亦虑赞波及。离家避之。岳夫妇窜于外。岳为马走。房氏为店家掌爨。岳随汤夫人投店。本宗夫妇旅至。惠以功成班师。亦过其地。各相识认。因获团聚。而赞为谢枢密所弹。竟得罪去。 
　　总兵、锦衣、都御史。皆明时官制。作者或有所托。驾名于南宋也。 

　　○石麟镜 
　　不知谁作。其事全无根据。亦太奇幻。秦粦、字瑞芝。官河南巡抚。二女。长玉娥。次素娥。署中浮翠轩生灵芝。根下掘出古镜。古镜者。无昧眞人所炼也。照出人间未来姻缘。一曰萧谦。一曰秦玉娥。眞人铸萧郞镜三字于镜背。埋入粦衙署。玉娥照镜。见一男子。素娥照。则无有也。久之。玉娥见镜中男子带枷锁。有人追而杀之。男子忽不见。玉娥怖。遂发狂疾。粦与山东巡抚陈大章同剿贼。令二女居舟中。一日。玉娥衣粦衣走上岸。忽入祥符狱。有儒生萧谦。仪封人也。奉母蒯氏以居。为贼所禽。欲逼为军师。谦不可。而官兵执谦。以为贼党也。解谦于军门。送祥符狱。谦乘狱卒睡逃去。狱卒因以玉娥代谦。谦母蒯叫寃军门。粦赴京迫。乃释谦还母。而释者实玉娥。粦不知也。蒯领玉娥出。非其子。复叫寃于军门。粦已去。乃遇大章。大章与粦素相忌。知粦误。欲构其罪。乃羁蒯及玉娥。而奏粦纵贼首萧谦。遂下粦狱。大章又奏请立斩谦。蒯入狱探谦。询其所由来。玉娥忽悟。卸男子冠服。复为女人。是时大章已为刑官。将斩谦。知系女子。大惊。不敢闻于上。而留蒯及玉娥于署。令侍其女。萧谦之逃也。与其友焦占同入京。易名焦谦。获上第。大章欲脔为壻。而谦必欲相女。女陋甚。大章令玉娥代相。遂成姻。甫入赘。陈女死。大章不得已。以玉娥为女嫁谦。谦母蒯。得与谦相遇。方粦赴京时。思女玉娥成病。泊舟河西务。无昧眞人与言玉娥被祸始末。使粦及素娥照镜。见玉娥带锁。因与粦言。刑部衙门前。有一石麒麟。若令一亲人入都。以镜嵌麟口。不唯释女。幷可得佳壻也。会粦被逮入狱。素娥遂送镜入麟口。且作辨寃本。求都御史夏敏奏于朝。章下。敏勘审。焦占代谦入狱。诉明寃状。奏闻。治大章罪。谦夫妇团聚。粦又以素娥配占。当素娥嵌镜麟口。大章不知其异也。收镜付女。女将嫁时。照镜。忽见种种怪状。惊怖而死。玉娥乃得与谦为婚。前后关键。皆此一镜。故标曰石麟镜云。 
　　按三国志。孙策旣杀于吉。引镜自照。见吉在镜中。独异志。唐中宗废居房陵。有人渡水。拾得古镜进之。帝照面。其镜中影人语曰。即作天子。未浃旬。果即位。稽神录。鲁女思郾临妆。镜中忽见一妇人。抱一婴儿立其后。耳谈。世庙时。章中亟焕计偕。梦对镜。镜中人语曰。我中则汝中。后发榜。中两章焕。又杭州张洽。一日照镜。见镜中之貌。另一人也。曰。有我有尔。无我无尔。明年赴都。与一举人同车。是镜中所见。问其姓名。会稽张洽也。发榜皆发甲。【此皆镜中见人影故事也。此记及秣陵春皆有镜中见人影事。盖亦有因。非妄作也。】 

　　○九莲灯 
　　近时人所作。其姓名事实皆系撮撰。以富奴借九莲灯为关键。故名。多暗指明朝事。非无因也。其曰西宫吴妃。欲将国母史后废置。更立为正宫。似指万历中年郑妃事。【时王皇后无宠。郑贵妃潜有夺嫡之谋。见于羣臣奏疏甚多。】其曰司礼卢宪。与平章霍道南同谋。使獬儿持刃入宫。称皇后指使。下阁部九卿会审。道南悉听獬儿诬供。兵部尙书闵觉不从。欲究眞情。道南与宪坐觉有逆谋。下狱论死。且捕擒其家属。似指万历初年王大臣事。又似指万历四十三年张差梃击事。【万历初。王大臣持刃入宫。司礼冯保与内阁张居正欲因此陷故相高拱。令大臣供称高相公指使行刺。吏部尙书杨博。都御史葛守礼。诣居正力争。居正面发赤。及司礼保与锦衣使朱希孝审谳大臣。大臣云。我何尝识高相公。且向保大叫。许我以官。奈何反刑我。保不得已。夜令人以生漆瘖大臣。而高拱狱遂解。是时皆云大臣实保所使。而居正欲借以杀拱也。剧中卢宪司礼而道南平章。诬觉以逆谋。欲赤其族。又语獬儿云。事成封锦衣千总。节节相似。张差梃击。刑部主事王之寀必欲根究眞情。刘廷元胡士相等隐庇差党。不欲深究。之寀与相拄。其后终罹杀身之祸。此亦闵觉之所由影借也。】宫中失火。似指嘉靖中年事。【世宗时。宫内灾。方皇后毁于火。】钦天监邓元龙绑缚上疏。似指正德间事。【武宗将征宸濠。钦天监张英自缚阙下。上疏諌阻。下狱贬谪。】 
　　闵觉父子下狱。富奴往莲花山道德眞君处。借九莲灯以护■。剧所以名九莲灯。盖以富奴救主人。为全本大关目也。其事无所本。 
　　闵远在妓女邓飞烟家脱逃。飞烟大受株累。远又逃入戚轻霞宅。轻霞改妆代远。其后飞烟嫁轻霞。两女子先成婚配。卒同归于远。此与耳谈情节。八九符合。盖即此一事也。耳谈魏轻烟等事迹。详赠书记。 
　　按明万历时。中外相传慈圣李太后。乃九莲菩萨化身。此剧恰以莲花山。借九莲灯为名。益似为彼时事而发。 

　　○建皇图 
　　演明太祖出身皇觉寺始末。有据书史者。亦有傅会者。盖眞妄相错云。 
　　薛应旗宪章录。帝、濠州锺离东乡人。先世居沛。徙句容。宋季。大父徙度淮。居泗上。父世珍。又徙锺离。母陈。生四子。帝最少。帝生于元天历戊辰之九月丁丑。是夕赤光满室。上烛于天。里中人看见之。竞呼朱氏火起。相率救护。及至无有也。岁甲申四月。丧父。不数月。丧伯兄。又丧母。値旱饥疫。窘甚。乡人刘继祖与地。始获窆。时帝年甫十七。九月。入皇觉寺。逾月僧乏食。帝西至合肥。历光固汝颍。凡三年。复还皇觉寺。壬辰春。定远人郭子兴起兵。攻拔濠州据之。元将彻里不花惮不敢进。唯日掠良民。以邀元主之赏。人无生路。帝乃祷于神以卜出处。唯从雄吉。闰三月朔。遂入濠见郭子兴。子兴育徐王女马氏为己女。遂纳为馆甥。 
