<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高岱鸿猷录。高皇帝。先世江东句容人。大父熙祖。渡淮家泗州。父仁祖。偕陈太后始迁濠之西乡。复迁太平乡。生四子。长南昌王。今靖江王其后也。次盱眙王。次临淮王。俱无后。高皇帝。季子也。陈太后尝梦神人。朱衣象简。馈丸药。灿然有光。吞之。觉闻异香。遂娠焉。及期生帝。诞生之夕。红光烛天。里中人疑失火。旦日多走视之。异香经宿不散。使人诣河取水浴之。自是室中时时有异光。迫视之无所见。帝少苦多病。仁祖欲度为僧。陈太后不欲也。至正甲申。疫疠大作。仁祖陈太后俱不禄。乡人刘继祖与地葬之。南昌王、临淮王亦先后殁。盱眙王徙他境。未几亦殁。帝时年十七。无所依。乃从汪媪议。遵先志。托身皇觉寺。媪为具少仪物。得礼寺僧高彬为师。居寺再阅月。多奇征。众颇异之。亡何。寺主僧以岁俭乏食。遣徒众令各散去。帝乃出游江淮。西历金斗。东抵光息。北至颍川。尝道中病。见二紫衣人。与同寝食。病愈失所在。又夜行陷麻湖中。有羣儿讙云迎圣驾。叱之无所见。数年。乃复归皇觉寺。寺残废不可居。时元至正壬辰。汝颍蕲黄盗起。韩山童始倡乱。山童被擒。刘福通等拥山童子韩林儿。侵掠汝宁光息等郡县。又有芝麻李、徐寿辉等。皆强盛。定远郭子兴起兵。与孙德崖等据濠城。帝时年二十五。居皇觉寺。见民多被掠。甚恐。乃以珓祷于寺伽蓝神。曰。若神许出境以全生。珓当以阳报。守不出。以一阴一阳报。三祝。投珓皆阴。帝乃祝曰。欲予岂倡义耶。果若是。请复阴之珓。投果复阴。帝又祝曰。倡义事凶。予甚恐。愿求阳珓以避难。珓则仍阴。更祝投之。乃一珓桌立。帝意遂决。以岁壬辰闰三月初一日入濠。至门。守者执之。面被创。良久。以帝见郭帅。遂委身行伍。居两月。得为亲兵。以孝慈皇后妻之。帝在郭甥馆。乃出城于里中招兵。郭帅授帝官鎭抚。彭早住、赵均用据濠城称王。其部下多凌轹濠众。帝乃说郭元帅以南收兵。遂弃所部数百人。独率壮士徐达等二十四人辞出。略定远。向滁和。 
　　徐祯卿翦胜野闻。太祖尝自叙朱氏世德之碑。其文曰。本宗朱氏。出自金陵之句容。地名朱巷。在通德乡。上世以来。服勤农业。五世祖仲八公。娶陈氏。生男三人。长六二公。次十二公。其季百六公。是为高祖考。娶胡氏。生二子。长四五公。次即曾祖考四九公。娶侯氏。生子曰初一公。初二公。初五公。初十公。凡四人。初一公配王氏。是为祖考妣。有子二人。长五一公。次即先考讳世珍。元初籍淘金户。金非土产。市于他方。以先祖初一公困于役。遂弃田庐。携二子迁泗州盱眙县。先伯考五一公十有二岁。先考纔八岁。先祖营家泗上。置田治产。及卒。家日消。由是五一公迁濠州锺离县。其后因至锺离居。先伯考性淳良。务本积德。与人无疾言忤意。乡里称为善人。先伯娶刘氏。生子四人。重一公。重二公。重三公。生盱眙。重五公生锺离。先考君娶徐氏。泗州人。长重四公。生盱眙。次重六公。重七公。生五河。某其季也。生迁锺离后。戊辰年。先伯考有孙六人。兵兴以来。相继寝没。先兄重四公有子曰文正。今为大都督。重六重七俱绝嗣。曩者父母因某自幼多疾。舍入皇觉寺中。甲申岁。父母长兄俱丧。次兄守业。又次兄出赘刘氏。某托迹缁流。至正二十四年。天下大乱。诸兄皆亡。淮兵大起。掠入行伍。乃招集义旅。兵力渐众。因取滁和。龙凤三年。帅师渡江。驻兵太平。为念先考君尝言。世为朱巷人。宗族俱存。平日每有乡土之念。即访求故乡宗族之所。遂调兵取句容。明年克金陵。而朱巷距城四十里。举族父兄昆弟四十余人至。始得与之叙长幼之礼。行亲睦之道。但朱氏世次。自仲八公之上。不复可考。今自仲八公高曾而下。皆起家江左。历世墓在朱巷。唯先祖葬泗州。先考葬锺离。此我朱氏之源流也。【按他书皆云太祖母陈氏。惟世德碑言徐氏。剧中大段多合。惟昙云得梦。当属傅会。三淸托梦。众鬼担柴。泥像泪流。金刚缩脚等事。即鸿猷录所为居寺再阅月多奇征也。剧中刘继宗。即刘继祖。】 
　　翦胜野闻。淳皇及后疾疫死。重四公继之。贫薄不能具棺卜穴。太祖与仲兄谋。草葬山谷中。行未抵所而绠绝。仲返计。太祖视尸。忽风雨雷电。太祖避树下。闻空中神语曰。孰袭取我土。髣髴有应者。具淳皇讳。神曰。为草人则已。已而暴风扬沙折木。天转晦。比明往视之。土裂。尸已陷。田伯刘大秀遂归其地而弃责。今凤阳皇陵。即其地也。【剧中诸神筑坟本此。此云太祖与兄。剧云嫂叔。小异。大秀即继祖也。】 
　　宪章录。癸卯秋七月。上亲帅诸将。发舟师二十万。击陈友谅于彭蠡湖之康郞山。常遇春等与之联舟大战。乘风纵火。湖水尽赤。敌将张定边迎战。遇春射之。定边中矢走。友谅退保鞋山。八月。遇春率诸将遡流而上。友谅出战。我兵遣火舟火筏御之。敌奔溃。友谅中流矢死。其伪平章陈荣以下。悉以楼船车马士卒十万来降。其子理奔武昌。冬十月。遇春率兵围武昌。【按鄱阳之战。刘基有难星过语。载其本传。军师之说本此。】 
　　宪章录。常遇春。濠州怀远人。元至正壬辰。年二十三。为羣盗刘聚所得。度聚终不成。乙未。从上和阳。渡江拔采石。取太平。上乃授以总管先锋。以至都督大元帅。其后为开国元勋。追封开平王。谥忠武。【剧中与遇春争牛。遇春拽尾。太祖拔角。系傅会。】 
　　翦胜野闻。常遇春初附刘聚时。尝昼寝。梦一羽士语之曰。起起。此处非尔所宜托也。尔主至矣。旣寤。适太祖至。于是遂倾心焉。 
　　宪章录。帝恩威日着。豪杰乐从。李善长、汤和、徐达等数十人。率先归附。姊子李文忠。先同其父母避乱。与帝相失。其父祯。闻帝驻师滁阳。遂携来归。 
　　续文献通考。曹国长公主。高皇帝姊。即孝亲公主。下嫁李贞。洪武年。册为陇西公主。贞拜驸马都尉。封恩亲侯。三年。贞进封曹国公。公主加国号。十一年。贞追封陇西王。【剧中盱眙寻姊所本。但云姊令往滁州表母舅郭元帅处。此乃误也。子兴以马后为女嫁太祖。故诸书谓之馆甥。剧云表母舅。是因馆甥而悞为甥耳。】 
　　翦胜野闻。太祖微时。甚见爱于郭子兴。郭氏五男恶焉。乃以他事幽之空室中。绝其浆食。马后窃以饼饵遗之。【马后事不具载。存此一条。见太祖得后力甚大。剧云。后父将女寄好友郭子兴家。刘基相后当为后。郭夫妇因以为养女。非事实。】 
　　鸿猷录。刘基。靑田人。幼聪颖奇绝。天文兵法。无不洞极其妙。仕元为浙江儒学副提举。不合去。游西湖。见异云起。曰此天子气也。应在金陵。十年后有王者起其下。我当辅之。后以事羁管绍兴。行省复起用之。基知时不可为。弃官归靑田。集众保乡里。会上征浙东。基指干象谓所亲曰。此天命也。适总制官孙炎。以上命遣使来聘。遂决计赴金陵。 
　　翦胜野闻。靑田刘基伯温。尝携客泛舟于西湖。抵暮。仰瞻天象而言曰。天子气在吴头楚尾。后十年当兴。予其辅之。及过苏阊门。见张士诚曰。贵不过封侯。何能久也。夜登虎丘山。复曰。天子气尙在吴楚之间。时郭子兴据濠上。就见之。遇太祖。曰。吾主翁也。深自结纳。曰。后十年主君当为天子。我其辅之。乃拂衣而去。【剧中所载。影响其事。云基为秉忠之孙。大谬。托为相士访主。云王气在郭家。此本野史所载也。然太祖得基。乃孙炎所荐。非旧相识。其时已取金陵。下江东。野闻所记。亦非专实。】 
　　鸿猷录。太祖二十四子。俱封王。又封侄孙为靖江王。国广西。文正子也。【按文正有罪。不以善终。宋国公乃冯胜所封。非文正也。】 
　　太祖破陈也先。复擒其子兆先。无与也先手搏事。剧中太祖闻也先粦台较艺。揭其榜文。打也先下台。汤和常遇春适至台下救出。因投濠州孙德崖。乃水浒传燕靑智扑擎天柱事。借用于此。开国帝王。岂宜有是。乃作者之陋也。 

　　○乾坤啸 
　　未知谁作。中有阁部本章。堆积如山语。似明万历间情事。兵部都察院合奏边情。锦衣卫扭解罪人。锦衣大堂传谕拏人。亦皆明朝事。文彦博审行刺者云。利器传入内廷。必有其人。又绝似万历四十三年梃击一案。何士晋、陆大受、王之？等欲究问主使之人。谓张差之梃。必有自来。招出郑贵妃宫监刘成、庞保。神宗乃潜毙二监于内廷也。韦妃欲陷乌后夺嫡。亦疑暗指郑妃。宫中搜出利刃。则又影响万历初年王大臣及末年张差事。 
　　略言汝宁乌廷庆。三代将家。官檀州【今密云县】统制。其妹则皇后也。将赴任。集负债者。以逋券还之。且各赠金五两。有韦继仝者。贫无行。廷庆子绍恶之。但折券。不予金。继仝恨甚。未几。以妹韦氏为帝妃。召官锦衣。帝与韦宴水晶楼。置朝事不理。皇后乌氏怒责妃。剥去其所赐后服。妃大恨。遣内监丙融与继仝谋。用利刃使宫娥卜凤置后所居昭阳殿御衣中。帝早朝。宫人以衣进。有刀堕地。刻乾坤啸三字。乾坤啸者。廷庆军所制刀名也。帝大怒。立发校尉拏廷庆。幷捕其全家。廷庆至。下法司。其子绍方娶兪氏擎珠。闻捕者至。惧而逃。有赵酒鬼者受绍恩。杀捕者于路。随绍窜铁星关。令妻史随兪氏逃。至灵石县遇文彦博夫人。收为女。时谳廷庆者。即彦博也。心知其寃。而以事涉宫闱。不能具狱。帝复令包拯勘问。卜凤之置剑于衣也。初不知情。旣而见事涉皇后。惧而窃语。欲首发其事。韦妃与融计鸩杀之。拯拘卜凤阴魂勘问。具得韦丙之谋。杀融与继仝。请下妃法司谳问。帝不许。拯乃令卜凤魂捉妃去。乌绍改名权济。中式。出彦博门。会事已白。彦博因以女归绍。【事无根据。全系揑出。文彦博包拯随意点入。】 

　　○艳云亭 
