<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不知撰者何人。其事皆子虚。无故实。言秦人洪绘、字后素。游学汴京。枢密使洪都萧凤韶。为女惜芬择壻。其门生鲍卜明以绘文呈览。凤韶叹赏。召令至家。欲面试其才学。而绘适游艳云亭飮醉。迨入萧宅。沉酣未醒。惜芬方在园中与乳母游翫。赋梅花诗一首。见绘醉卧石上。乳母言凤韶邀请择壻之故。惜芬令乳母以诗索和。绘立挥付之。而醉仍未醒也。惜芬见诗。颇属意于绘。适凤韶回。怒绘之沉醉。使人扶出园门。不复言姻事矣。平章王钦若营艳云亭于郊坛之钧天谷。选绣女以悦眞宗。凤韶疏弹钦若。钦若大怒。西夏赵元昊反。遂荐凤韶率兵往征。而矫旨取其女惜芬入艳云亭。洪绘他日之萧宅探信。乳母以惜芬临去时所题诗予之。诗意若恨绘者。绘感恸欲绝。遂往艳云亭叩阍。言惜芬实己妻。痛诋钦若乱政。眞宗立命钦若还惜芬于绘。幷尽遣诸女。钦若怒甚。使家将毕宏杀绘。而拘惜芬于仪曹。不放还家。毕宏遇绘欲杀。有卜者诸葛暗瞽目无所见。突冲两人。绘得逸去。宏惧钦若杀己。问卜于诸葛暗。而绘亦晚投诸葛所居庙中。宏又欲杀绘。暗占卦■。力云不可。令少顷。当有所警。宏睡梦间。见武侯怒击之。惧而释绘。因幷之仪曹。引惜芬出。与言钦若订仇之故而纵之。令诈作痴癫状以避祸。宏遂自刎死。凤韶征元昊。至许州被围。七表请救。钦若闭门修斋。置不理。势危甚。洪绘之兄远。武艺绝人。其妻上官琼珠。美而且勇。远往汴觅弟。道经许州。亦围在城中。凤韶急迫。欲自刎。远救止之。与溃围出。追兵至。薄于河。琼珠往泰山进香。舟泊其地。两人遂渡以■。琼珠为凤韶画策。令远用美人计。献琼珠于元昊。伺便为内应。元昊纳琼珠。以方率兵攻汶上。未之幸。以远为千总。俾奉琼珠守许州。凤韶败问至京。眞宗怒钦若不救。误封疆。立命为帅。征元昊。【此似崇祯以流贼乱川广。遣宰相杨嗣昌督师事。或暗指此。未可知也。】至则兵大败。欲逃归。为乱兵所杀。【钦若闭门修斋。乃出守天雄军事。今以为作相时。钦若未尝征元昊。亦未尝被杀。皆假托也。】元昊益猖獗。眞宗思洪绘叩阍时。尝力诋钦若。下诏求之。鲍卜明谓洪绘已死。冒其名。受职方司。俾招抚元昊。初、毕宏之纵惜芬也。言断课诸葛之神。令往求之。惜芬诈痴。日间乞丐。晚依诸葛。宿宏庙中。惜芬乳母无所依。凭媒嫁于诸葛。见惜芬。相依以居。诸葛闻朝中授洪绘官。喜而往谒。言惜芬在其家。卜明遂幷赚娶惜芬。甫迎至宅而招抚命下。立趣登程。乳母见其貌。知非绘也。吿于诸葛。诸葛遂以假官事叩阍。有旨令内监往逮。时凤韶及绘皆至许州。为远卒所获。送于远。远因与琼珠拥凤韶为帅。据许州以讨元昊。元昊兵至。战败被杀。【元昊兵不得至许州。亦未尝■杀。俱假托也。】凤韶方奏功。中途遇内监与卜明证明其伪奏罪。卜明以惜芬归绘。于是凤韶复原官。远、绘弟兄一门受封爵云。【宋时枢密使。无所谓萧凤韶。王钦若与赵元昊亦不同时。皆假借。非实迹也。】 


　　○虎囊弹 
　　所演鲁智深事。本水浒演义。智深见金氏女为郑屠所逼。先纵金氏而手毙郑于市。潜亦遁去。金氏女归赵员外。而智深适避难至其地。与之相遇。因留居于家。后事将露。乃令智深往五台山寺披剃为僧。后转为盗。于二龙山作寨主。有救林冲及服桃花山周通、李忠等事。遂归梁山泊。宋江降后。于杭州僧寺闻潮而化。今剧中关目。大略据此。后半情迹。与传大不相同。其略云。赵员外为仇人花子期诬作通梁山贼。已定案矣。其妻金氏。鸣寃得释。又赵员外有犬囓死花子期。盖借义犬故事。皆属作者增添附会。按龚圣与花和尙鲁智深赞云。有飞飞儿。出家尤好。与尔同袍。佛也被恼。此是实有其人。而未载其事迹也。此剧增饰甚多。而虎囊弹之名。尤觉新奇。言金氏诉寃于种经略师道。其中军牛健出令。凡诉寃者。悬于竿上。弹以虎囊弹一百。能不惧者。乃是眞寃。金氏愿受弹不惧。健知其寃。为投状于师道。乃谳出眞情。出赵员外之罪。故标三字为题也。作者未详。大抵是近代人手笔。 
　　按鲁智深出身提辖。本是种经略部将。以金氏之故。三拳打杀鎭关西。亡命于外。投入空门。不改故态。后复于汴京大相国寺炒闹禅和子。其醉打山门。倒拔垂杨。及卷金银器皿滚下桃花山。只身提禅杖打二龙山。皆足耸人观听。此剧敷演赵员外及金氏事。以金女本智深所救。故首尾用为线索。智深入山本末。亦已略约具焉。然命题之意。以虎囊弹为主。则非专为智深也。传奇演僧家事迹粗豪鬬狠者。西厢记则慧明递书。昊天塔则五郞御敌。皆仅一点出。且此两人亦无害于人。惟此剧花和尙事。形容最详。其鸷悍之态。亦摹写殆尽矣。明嘉靖间。都督万表以倭贼内扰。特募嵩山少林僧以击之。盖自北齐稠禅师。唐时窥基。皆以勇侠着闻。后世不绝此派。而少林之僧。则无不善拳棒者。此辈若不失本性。入于正果。则如金刚努目。降伏众流。其堕落恶道者。即是药叉罗刹也。智深本师授记曰。遇潮而寂。后擒方腊。闻浙江潮声。即刻回首。似有结果。然擒方腊乃韩世忠事。则闻潮坐化之说。亦未的也。 


　　○牡丹图 
　　所演贾似道子画美女为牡丹图。理所应有。而史传未载其事。郑虎臣与似道为仇。竟杀似道。见于正史。然未尝杀似道之子也。似道贬循州是实事。韩世忠子韩彦 亦实有其人。余多造出。似道子时谊。荫太常寺卿。盖明朝宰相子为恩荫官。往往至太常卿而止。宁伯俦为按台一年。与龙必鼎交代。盖明朝巡按。定例一年交代也。明代宰相之子。如严世蕃辈骄横者不少。此剧当有所指。未知谁作。亦不知指何人也。 
　　略言贾时谊者。贾似道之子。置歌姬十院。各以美女领之。尝于冬月。邀其门客给事中李道中、户部郞中龙必鼎赏雪。令歌姬头上各插牡丹一朶。名曰赏牡丹。吿以十院歌姬。尙少二院。须得海内绝色两人。为画计。令贾檄谕州郡。不拘大家小户。有美女者画容进献。名牡丹图。宛城宁伯俦、字重远。官西水行台。其女桃瓌。居望春楼。为画工史无让所见。图形献贾。诡其姓名曰宓冉之女。贾使人搜得。押解至盘江驿。会稽郑虎臣。似道之雠也。同妻往临安。至盘江驿。杀差官。救宁女。虎臣令妻偕女往西水投伯俦。会伯俦代去。不得遇。虎臣妻与宁女居旅店中。店主死。虎臣妻遂为店媪。有孙汉夫者。赴试临安。値金兵南下。朝廷以边警。暂停发榜。汉夫回至盘江驿。拾得牡丹图。展翫之次。为逻者所获。解入贾府。送行台治其狱。是时伯俦任满迁经略去。必鼎继之。两人交代而汉夫解至。伯俦梦其女头戴牡丹。缚赴法场。一年少官救之去。心甚恍惚。移文有牡丹图。伯俦阅视。酷似其女。且云宛城宓冉之女。大疑之。所见孙汉夫。又梦中年少官也。念已交代去。不便理事。而必鼎为贾相私人。无可与语。乃授中军密计。伪报汉夫中状元。夺之出狱。而报者果至。榜已放。汉夫实中状元也。遂偕汉夫入京。汉夫母唐氏。家居。贾子令人伪报其子为状元。诱之出。途中上枷杻。虎臣复救脱。唐氏逃去。投虎臣妻店中。虎臣恨似道不已。与打虎人牛万里结为弟兄。投入贾宅。杀其子。偕谒大帅韩彦■。擢为裨将。是时伯俦官经略。汉夫为彦谋。偕破贼军。还至旅店遇女及汉夫母虎臣妻。伯俦上疏。奏似道蒙蔽军情。贬循州安置。令虎臣为媒。以女嫁汉夫。虎臣偕万里竟弃官而去。 
　　按韩世忠子。去贾似道甚远。不宜拉入。 


　　○渔家乐 
　　近时人作。其意专诋马融。必有所指。但未知所指谁也。所演汉事亦有因。而不甚的。中间以相士万家春及邬渔翁女为关目。云家春相淸河王。以渔家乐三字为谶。其后淸河被梁冀遣校尉追急。避入渔舟。校尉射杀渔翁。因此得脱。渔翁女飞霞。代马融女入冀宅。用神针刺杀冀。竟为淸河之妃。又云有简人同者。极贫。马融以女执由命不由人之说。遂送女于人同。人同后与叔立功。而融事败。赖人同救以 死。皆全无影响。凿空撰出。 
　　马融传。融、字季长。扶风茂陵人。奏颂忤邓氏。滞于东观。十年不得调。阳嘉二年。公交车对策。拜议郞。梁商表为从事中郞。转武都太守。桓帝时为南郡太守。有事忤大将军梁冀旨。冀讽有司奏融在郡贪浊。■官。髠徙朔方。自刺不死。赦还。复拜议郞。才高博学。为世通儒。前授生徒。后列女乐。年八十八。卒于家。融惩于邓氏。不敢复违忤势家。遂为梁冀草奏李固。又作大将军西第颂。颇为■正所羞。 
　　梁冀传。南郡太守马融。初除。过谒冀弟不疑。冀讽州郡以他事陷之。髠笞徙朔方。【按融草奏李固。得罪淸议。剧所由深诋也。但种种形容太过。至云欲以女献冀为歌姬。则诬甚矣。融亦未尝因冀受罪也。】 
　　太平御览。袁隗妻马伦。是季长女。少有才辨。融家势丰豪。装遣甚盛。隗问曰。妇奉箕箒而已。何乃过珍丽乎。对曰。慈亲垂爱。不敢逆命。君若欲慕鲍宣、梁鸿之高。妾亦愿从少君、孟光之事矣。隗又曰。弟先兄举。世以为笑。今处姊未适。先行可乎。对曰。妾姊高行殊貌。未遭良匹。不似鄙薄。苟然而已。又曰。南郡学穷道奥。文为辞宗。而所在之职。辄以货财为损。何耶。对曰。孔子大圣。不 武叔之毁。子路至贤。犹有伯寮之愬。家君获此。固其宜耳。隗默然不能屈。【按此则融有二女。其次女装遣甚盛。则其长女可知。剧云。马瑶草嫁赤贫之简人同。融后亦全不照拂。又似吕蒙正破窑景象。至由命不由人说。则又借唐魏征事而饰之也。】 
　　太平广记。朝野佥载云。唐魏征为仆射。有二典事之长参。时征方寝。二人窗下平章。一人曰。我等官职。总由此老翁。一人曰。总由天上。征闻之。遂作一书。遣由此老翁人者送至侍郞处。云与此人一员好官。其人不知。出门心痛。凭由天人者送书。明日引注。由老翁者被放。由天者得留。征怪之问焉。具以实对。乃叹曰。官职禄科由天者。盖不虚也。 
