<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张霸传。霸子楷。楷子陵。陵、字处冲。官至尙书。元嘉中。岁首朝贺。大将军梁冀带剑入省。陵呵叱之令出。勑羽林虎贲夺冀剑。冀跪谢。陵不应。即劾奏冀。请廷尉论罪。有诏以一岁俸赎。而百僚肃然。冀弟不疑为河南尹。举陵孝廉。不疑疾陵之奏冀。因谓曰。昔举君。适所以自罚也。陵对曰。明府不以陵不肖。误见擢序。今申公宪。以报私恩。不疑有愧色。【按此则陵能抗冀。乃实迹也。然彼时尙书权虽重。而官未尊。传亦不载陵后来事。则大抵只此一节。剧云。陵为淸河王傅。又官在李固杜乔上。改装道人。卒扶翼淸河正位。皆系附会。】 
　　李固杜乔传。冲帝末。固以淸河王蒜年长有德。欲立之。语梁冀。冀不从。乃立乐安王子缵。年八岁。是为质帝。及质帝末。固与冀书。言天下重器。宜详择其人。冀乃召三公中二千石列侯大夫议所立。固及大鸿胪杜乔皆以为淸河王蒜明德着闻。又属最尊亲。宜立为嗣。中常侍曹腾等说冀曰。将军宾客纵横。多有过差。淸河王严明。若果立。则将军受祸不久矣。不如立蠡吾侯。富贵可长保也。冀善其言。明日重会公卿。冀意气凶凶。而言辞激切。自胡广赵戒以下。皆曰。惟大将军令。而固独与杜乔坚守本议。冀罢会。说太后。先策 固。竟立蠡吾侯。是为桓帝。后岁余。甘陵刘文、魏郡刘鲔各谋立蒜为天子。冀因此诬固与文鲔共为妖言。下狱。门生王调贯械上书。证固之枉。太后明之。乃赦焉。及出狱。京师市里皆称万岁。冀大惊。畏固名德。终为己害。乃更据奏前事。遂诛之。 
　　李固见废。内外丧气。羣臣侧足而立。惟乔正色无所回挠。淸河王蒜事起。梁冀讽有司劾乔及李固与刘鲔等交通。请速案罪。梁太后素知乔忠。但策 而已。冀愈怒。使人胁乔曰。早从宜妻子可得全。乔不肯。明日。冀遣骑至其门。不闻哭者。遂自执系之。死狱中。妻子归故郡。与李固俱暴尸于城北。【剧中大段本此。】 
　　李固传有夏门亭长。注云。洛阳北面西头门。门外有万寿亭。【剧云。万家春在夏门亭。盖因此缘饰也。】 
　　质帝本纪。父渤海孝王鸿。母陈夫人。冲帝末。大将军梁冀征帝到洛阳都亭。皇太后与冀定策禁中。迎入东宫即位。年八岁。本初元年闰月甲申。大将军梁冀潜行鸩。年九岁。丁亥。太尉李固■。 
　　桓帝本纪。祖父河间孝王。父蠡吾侯。本初元年。太后与兄冀定策。迎入南宫即帝位。时年十五。 
　　冲帝纪。永嘉元年。淸河王蒜征至京师。 
　　桓帝纪。建和元年。淸河刘文反。杀国相谢嵩。欲立淸河王蒜为天子。事觉伏诛。蒜坐贬为尉氏侯。徙桂阳自杀。前太尉李固、杜乔皆下狱死。 
　　淸河王传。孝王庆。章帝子也。立三十五年。子蒜嗣。冲帝末。征诣京师。将议为嗣。会大将军梁冀与梁太后立质帝。罢归国。蒜为人严重。举止有度。朝臣太尉李固等莫不归心焉。中常侍曹腾谒蒜。蒜不为礼。宦者恶之。质帝末。公卿皆正义立蒜。而曹腾说梁冀不听。遂立桓帝。蒜由此得罪。建和元年。因刘文欲立蒜。贬徙自杀。【剧云。渤海淸河同令万家春相吉凶。渤海即质帝也。质帝后。又有桓帝。剧不详。淸河亦未尝正位。剧因淸河贤。故为饰成其美云。】 
　　梁冀传。顺帝时为大将军。冲帝在襁褓。太后临朝。冀与太傅赵峻、太尉李固参录尙书事。质帝初立。当朝羣臣。目冀曰。此跋扈将军也。冀闻。深恶之。遂令左右进鸩。复立桓帝。而枉害李固及前太尉杜乔。冀大起第舍。连房洞户。柱壁雕镂。多从娼妓。鸣钟吹管。酣讴竟路。或连继日夜。以骋娱恣。客到门。不得通。冀又起别第于城西。以纳奸亡。或取良人悉为奴婢。至数千人。名曰自卖人。延熹二年。帝与中常侍单超等五人。成谋诛冀。虎贲羽林都候剑戟士合千余人。与司隶校尉张彪。共围冀第。冀自杀。【冀取良人为奴婢。剧中索马融女所本也。冀被围自杀。剧云为渔翁女所杀。】 
　　●卷二十八 

　　○党人碑 
　　未知何人所作。刻碑本实事。而打碑则无其事。中间关目。多属缘饰。 
　　按史。刘逵初附蔡京。后乃采众论。请碎党人碑。作者以逵有此事。遂奉为正人之魁首。生出情节。云其婿谢琼仙。逵为尙书时。入都谒逵。与侠客傅人龙结为兄弟。琼仙为人。嗜酒豪放。尝乘醉入庙。诋阎王公案多模糊。卜者刘某以打笤为业。断吉凶辄验。时号刘铁嘴。琼仙问卦。言其功名当迟。且目前有意外之祸。琼仙大怒。遽欲殴之。人龙劝而止。会蔡京深憾司马光等。立党人碑于端礼门。石工安民不肯镌字。【此折中事俱实。安民语详后。】而逵传集九卿科道等。议沮刻碑。且具疏劾京。【按宋无科道之说。明万历启祯间。每事有九卿科道揭帖议单。如三案等。载在诸书者甚众。必是因此而发。假托于宋事也。】为京所中。执送诏狱。其女应没入浣衣局中。家属没浣衣局。亦明朝事。然惟叛逆者有此。此未免妄引。女逃至铁嘴家。铁嘴首于官。逵女偶与铁嘴女易服。捕者至。遂执铁嘴女入宫。铁嘴不得已。乃留逵女于室。琼仙抵都。逵已入狱。一日诣酒肆。以玉玦质酒豪飮。乘醉过端礼门。见碑书司马光等为奸党。大怒。打碑仆地。守碑者奔吿于京。京问知为逵婿。即擒送枢密童贯府。俾抵重辟。会已暮夜。贯令锁置一室。未及谳问。人龙过酒楼。闻有醉人打碑。意其为琼仙。询之酒保。语醉者情状。出玉玦示之。果信。出遇丞相府中内传宣。诳入李师师家。醉之以酒。窃其令箭。至枢密府。言丞相欲取打碑人。诳之出门。挈与偕遯。道遇铁嘴使卜。铁嘴言可脱。而卦有争杀象。追者适至。人龙夺刀杀之。取令箭。诳出城以■。京闻琼仙遁去。益大怒。奏请立杀逵。童贯监斩。内官段笏者。善良人也。过浣衣局。见铁嘴女。呼而问焉。曰。刘逵之女。以父劾京致罪。笏念逵忠。且悯其女。白于太后。赦逵。以女还之。奉诏至狱。则逵方赴市曹。笏即赴市。与贯大争。夺逵去。奏请太后为帝言。乃释逵。会帝尝微行。遇四秀才于断碑下。共骂蔡京。言司马、苏、程诸正人之屈。帝恍然悟。令秀才拔京须以责之。立命逵将兵征田虎。使京为逵拢马。以赎前罪。逵抵家。则女已放还。及视之。非己女。以其代女入浣衣。因抚为女。而是时田虎所用军师即刘铁嘴。盖闻其善断吉凶。诳置之幕中。出兵所向。从其言。无不利者。逵为所败。走入道观。安民在观修行。已成道矣。指示逵擒虎之策。而人龙与琼仙亦皆投麾下。逵用琼仙为参谋。人龙为先锋。乃密约铁嘴为内应。擒虎奏功。人龙不愿为官。随安民入道。逵女及铁嘴女。并归于琼仙。 
　　刘逵传。逵、字公路。随州随县人。进士高第。累拜中书侍郞。初以附蔡京故躐进。京以彗星见去相。而逵贰中书。首劝徽宗碎元佑党碑。宽上书邪籍之禁。凡京所行悖理虐民事。稍稍澄正。未满岁。御史余深、石公弼论逵专恣反复。凡所启用。多取为邪党学术者。及邪籍中子弟。罢知亳州。京复相。再责鎭江节度副使安州居住。 
　　按党人碑。初刻即有二种。端礼门者徽宗书。郡县刻石者蔡京书也。皆至百二十人。后增至三百九人。则凡京所不快者皆入。章惇、张商英并在其内。今广西尙有碑刻。字大而名多。亦有字颇小者。笔画更劲。盖皆京所书也。 
　　按宋史。宋崇宁中。曾布与蔡京不合。御史钱遹言布援元佑之奸党。挤绍圣之忠贤。布罢。乃立党人碑于端礼门。籍元符末上书人。分邪正等黜陟之。时元佑元符末。羣贤贬窜死徙者略尽。蔡京犹未惬意。乃与其客强浚明、叶梦得。籍宰执司马光、文彦博、吕公着、吕大防、刘挚、范纯仁、韩忠彦、王珪、梁焘、王岩叟、王存、郑雍、傅尧兪、赵瞻、韩维、孙固、范百禄、胡宗愈、李淸臣、苏辙、范纯礼、安焘、陆佃。曾任待制以上官苏轼、范祖禹、孔文仲、孔武仲、朱光庭、孙觉、鲜于侁、贾易、邹浩等。余官程颐、秦观、张耒、晁补之、黄庭坚、孔平仲等。内臣张士良等。武臣王献可等凡百二十人。等其罪状。谓之奸党。请御书刻石于端礼门。 
　　蔡京又自书奸党为大碑。颁于郡县。令监司长吏厅皆刻石。有长安石工安民当镌字。辞曰。愚人不知立碑之意。但如司马相公者。海内称其正■。今谓之奸邪。民不忍刻也。府官怒。欲加之罪。民泣曰。被役不敢辞。乞■镌安民二字于石末。恐得罪于后世。闻者愧之。 
　　诏复位元佑元符党人及上书邪等者。合为一籍。通三百九人。刻石于朝堂。余并出籍。 
　　五年。帝以星变。避殿损膳。侍郞刘逵请碎元佑党人碑。宽上书邪籍之禁。帝从之。夜半。遣黄门至朝堂毁石刻。翌日。蔡京见之。厉声曰。石可毁。名不可灭也。寻以太白昼见。赦除党人一切之禁。 
　　按天启时。崔呈秀、王绍徽等造同志点将诸录。统号曰东林党人。逮治削夺。不可胜纪。六年。御史卢承钦请立东林党碑。是时顾秉谦、冯铨等皆衔东林。欲从其言。贵池人丁绍轼不可而止。此记之作。疑借宋事以暗指明事也。 

　　○百福带 
　　一名御袍恩。不知何人所作。演宋高琼、吕惠卿事。多系牵合。以百福带裹御袍。作会合符验。故以是名。 
