<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　略云。诸生曹孝威。高琼妻侄也。富才学。善骑射。幼失怙恃。聘泰安陈宦女。宦物故。母孀居。母女制绒线花卉。以供饘粥。琼方鎭西延。有勇士卫擒龙者。诣边从军。孝威亦诣琼。遇诸逆旅。结为兄弟。擒龙至延安。琼用为裨将。使征李元昊。俘贼报捷。而吕惠卿巡边。恚琼无馈遗。云诏旨但欲抚夏。不宜与战。将以军法诛擒龙。琼释擒龙。且逐惠卿出境。惠卿归奏琼谋不轨。逮赴京师。琼妻有娠。于井旁产子。缇骑迫之行。妻力不支。投井自毙。琼欲溺其子。孝威擒龙尾至。劝留之。度琼至京必及祸。遂击缇骑。分道远窜。琼取上赐御袍。刺血为书。以百福带裹其子。擒龙抱归抚育。而琼投山谷佛寺中。易姓焚修。时惠卿子朝贵。寓居泰安。与孝威妻家密迩。闻陈女美。易村农服以窥之。令哑仆装虎夜劫。悞负其母归。及明。陈女入山拾母骨殖。遍觅无踪迹。欲投崖。枢密韩琦妻泰安进香。救之。收为女。挈归京师。陈母见虎陨绝。朝贵令弃之路旁。有货郞素识陈。舁入草庵。旣而复苏。遂卧庵中调养。孝威欲杀惠卿父子。以报琼仇。先之泰安刺朝贵。及抵妻母陈宅。知母被虎啮。欲觅虎搏之。夜闻叩户声。启视之则虎。拔剑欲斫之则人也。哑不能言。惟作乞怜状。度为人所使。觇户外复得一人。执而询之。乃吕仆任六而本谋出朝贵也。孝威杀六。纵哑仆去。持刀入吕园中。被擒系狱。时擒龙抚琼子。命名曰卫高。年已数岁。擒龙欲报吕仇。至泰安。夜入吕园。杀朝贵。倦宿陈母所寓草庵中。货郞以孝威系狱吿陈母。擒龙于佛座下闻之。出拜母。言与其婿最相契。杀朝贵者非孝威也。立投有司认罪。有司不能决。以二人械赴京。谳问时各引为己罪。惠卿使哑仆入狱。指谁杀任六者。即立诛之。哑仆指孝威。将受戮。而狱官出韩琦门下。韩夫人方以女故令访孝威。狱官见孝威名。询之果是。欲救孝威。乃乘夜缚哑仆戮于市。而纵孝威、擒龙。己亦弃职去。二人逃至边塞。会琼于佛寺。适元昊复叛。诏遣韩琦往讨。且赦琼等罪。琼乃与二人归京师。卫高已七岁。擒龙妻吿以亲父母名。令持向所裹御袍。之井亭祭母。适琼等亦过亭哭吊。擒龙已不识高。细询高。始知妻使至此。为言己即擒龙。琼乃汝父。高初不信。出御袍示之。有血书。相抱痛哭。闻琦讨元昊。琼等皆诣军前効力。元昊平。班师入京。琦奏琼等寃。诏复琼原职。孝威、擒龙皆授官。惠卿得重罪。初陈母卖花以餬口。韩女见花。疑母所制。邀入府中。母女相见。泣且喜。韩夫人遂留陈母。俾与女居。迨琦率孝威等凯旋。乃赘为婿。而并认两母为岳母云。 
　　按高琼。燕人。徙亳州蒙城籍。太宗眞宗时。屡官节度使。景德中。契丹兵入内地。力劝帝幸澶渊。卒官太尉。其子继勋、继宣。皆累着勋绩。琼去吕惠卿甚远。安得为所害。且琼生平无有挫折。曾孙女即英宗之后。家门贵盛。一时无比。安得有琼妻投井之事。继勋为殿前库使时。曾赐金带锦袍。又尝为麟府州钤辖。徙知环州。又徙鄜延路钤辖。泾原路副都总管。兼知渭州。剧中御袍百福带及鎭西延之说。或影借于此。又继宣传云。元昊反。声言侵关陇。继宣请备麟府。未几。羌兵果入寇河外。陷丰州。俄寇麟府。继宣帅兵抵天门关。进屯府谷间。遣勇士夜乱贼营。又募黥配厢军。得二千余人。号淸边军。命偏将王凯主之。军次三松岭。贼数万众围之。淸边军奋起。斩首千余级。共相蹂躏。死者不可胜计。是继宣与元昊战。且有军功。非琼事也。又韩琦于仁宗时。为陕西安抚使。刘平与贼战。败为所执。时宰入他诬。收系平子弟。琦辨 寃。剧中琦辨高琼等寃。影借于此。然前与琼。后与惠卿。皆未尝共事也。惠卿屡帅陕西。初以资政殿学士知延州。更易缘边汉蕃兵制。路都监高永亨。老将也。争之力。奏斥之。此剧所借以为劾逮高琼者也。又常将兵按边。趋绥德。抵无定河。历十有八日而还。此剧所云巡视九边者也。然在神宗时。与琼相去甚久。其后又数鎭陕。则更在哲宗、徽宗之世矣。王安石为相。惠卿参知政事。兴起大狱。欲株连蔓引。涂污公卿。且乘势幷陷冯京、王安国、郑侠三人。皆获罪。剧遂以陷琼等当之。苏辙条奏其奸。苏轼当制。备载其罪。范纯粹又治其上功罔冒事。三人皆韩琦气谊中人。故遂以为琦治惠卿之罪。惠卿知杭州时。坐其子渊闻妖人张怀素言不吿。渊配沙门岛。惠卿责祁州团练副使。安置宣州。然则惠卿以子受累。不为无据。但非被刺而蒙国法也。中间撮撰亦多有因。但年代太隔远耳。曹孝威、卫擒龙等。则无其人。 


　　○幻缘箱 
　　近时人作。凭空结撰。无所证据。以一箱为线索。牵合二女姻缘。是名幻缘箱也。 
　　略云。茂苑人方霱、字瑞生。为诸生。寓虞山道院读书。偶入茶肆。逢一女月娥。出自名家。父殁。母嫁匪人陈酒鬼。女随与居。母悔恨而逝。生觇女丽。顾盼久之。娥亦注目。陈归肆。垂醉诟生。生谋之道者费必仙。欲娶娥。陈索数百金以难之。有兵部侍郞刘廷爵。携家诣京师。妻染疾。与女琬容留于家。时杨戬擅权。刘疏其恶。戬与童贯谋。付老弱兵三千。令征淮西王庆。廷爵与大理卿徐桢。同邑相厚。临别。以女姻事托之。桢云。己女社日生。眉发俱白。年三十犹未字。当幷留意。毋挂怀也。适琬容诣虞山进香。祈延母寿。误堕钗于地。方生得之。持至其家。欲面送还琬。婢秋云不令入。生尾至卧室。琬大惊。叱之使出。适夫人至。婢无措。匿生于空箱中。母挈琬及婢至己室。扃其阁而去。陈酒鬼与月娥舅陶摸。乘夜为窃贼。入琬室。挈箱舁归。送入月娥房。令守之。复往盗他物。娥度父与舅必为不良事。启箱视之。见方生。甚骇异。与娥订婚姻。决计偕遁。诣京师。投母舅徐桢。娥父利箱中物。先归视之。则箱空。且失娥。及陶至。疑娥父匿财物以绐之。殴殒娥父。纳箱中。置路旁而遁。天明。邻里报于巡检。云方先欲聘娥。其父难之。必怀恨毙酒鬼。劫女远遁矣。巡司系杨戬牙爪。甚狡猾。令缉生。琬婢适出见箱。云系刘府物。巡司素知戬与刘不合。遂拘禁其婢。以书报戬。云刘治家不正。女有私通等情。戬令缇骑拘琬赴京严审。陶摸遁至淮。与薛姓者俱以推车为业。方携娥至淮赁车。陶谓方劫其甥女。夺而去。廷爵妻闻婢女事。同女赴京辩。以婢在狱。无人使令。至淮买一女。即月娥。盖陶所卖也。琬怜其才貌。以妹待之。缇骑途中擒琬。云审箱中事。娥云我亦知之。愿同赴逮。夫人以舟尾之。遇淮西贼党。知廷爵妻。遂劫献王庆。初廷爵请救。戬拒不发兵。徐桢秉公论辩。戬不得已。令于本处发兵三百以助。廷爵败入古庙。遇方生。献计败庆。留为参谋。庆得廷爵妻。挟令献城。刘计无所出。绐以城降。令先送刘妻入城。诱庆入陷坑。遂擒之。刘以琬许方生。妻吿刘以受诬被逮。方怒。辞刘诣京往救。戬执琬容、月娥。拘金鸡以候审。方入探。役私吿戬。戬亦擒方拘禁。会刘班师还。奏方功。戬遂疏方与琬有奸私事。请鞠之。诏戬同廷爵徐桢会审。戬谓徐云。方、琬皆刘儿女。母开言。遂定琬容方生罪。月娥拟绞。徐执应究其源。戬怒。遂定拟。而陶摸与薛姓者。于京师同居。陶以售娥银。买役为刑部刽子手。适宋徽宗微行至其家。薛以菠菜煮腐献之。徽宗以向未尝此味。征其名。薛指荳腐为金箱白玉板。菠菜为红嘴绿鹦哥。徽宗甚喜。时陶亦悯娥寃。谓薛云。我明日当讼三人寃。徽宗询其事。陶述己殴陈毙置箱中状。云我何忍害无辜者。闻当决。欲诉寃耳。徽宗令击登闻鼓以讼。观为书状词。寻有内侍迎驾。陶薛惊仆地。徽宗即诏停刑。勅有司解巡检秋云至京。授薛御膳司。以徐桢女配之。且提戬等亲审。陶击登闻面认己罪。戬惭无以对。遂夺职拘禁。加廷爵职。方以军功赐翰林修撰。陶能仗义雪寃。授武职。琬容、月娥。皆赐婚方霱云。 


　　○一合相 
　　近时人作。内演明永乐间方孝孺事。扭揑牵引。多属子虚。因相士袁柳庄扇头书一合相。前后以庄作针线。故用是名。按一合相三字。出金刚经。注云。即不可说。不可说之数也。此特借取其名。于义无涉。 
