<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　略云。方孝孺。字希■。台州临海人。官翰林侍讲。因劾李景隆。隆衔之。初、相士袁柳庄珙。过嵩山少林寺。遇姚广孝。与谈论。甚奇之。且相广孝当为宰相。珙游燕。适成祖微行酒肆。庄跪称大贵。且云髯至腹。登九五。成祖归语徐皇后。因醉卧。以发接之。迨醒髯已及腹。复召珙问之。云虽系发接。与眞无异。遂荐广孝于成祖。及即位。赐以官职。庄云。己相福薄。不受官。惟恳帝书扇头诗。江南一老叟。腹内藏星斗之句。时帝召孝孺草禅诏。忤旨。景隆谮之。遂诛孝孺。逮其家属。发女瑶草于敎坊。适周顚过孝孺。云有大难。书数字付其家。云一合相能解救。孝孺被戮。门生魏泽。匿其子继祖出亡。朝廷缉之甚急。泽方窘甚。遇一合相。珙扇有此三字。遂以实吿。珙云。逃海滨可■。后复得完聚。乃令藏书簏中。绐出城。俾遁走。値严冬。继祖僵雪中。不能起。泽呼之。气已绝矣。泽益悲苦。以沙覆其身。进退维谷。遇一商者。挈泽投海外国。为其王掌书记。周顚知继祖有难。令仙童负至庵。以丹药救醒。祖吿以父造何业。顾罹奇祸如此。顚出葫芦使观之。见一舟子。利商人财。欲杀之。女哭求 。舟子投商于江。顚云。舟子即汝父。商即李景隆也。其女投为外国公主。复见虞人擒一猿。樵夫为买释。顚云。樵乃汝父。猿则柳庄也。复有宦者开圹营葬。一老翁恳迟三日。以子孙徙他处。宦者不允。启圹。有蛇数百蟠于中。宦尽焚之。顚云。宦即汝父。夙生造如是业。故报之以赤族也。继祖俯伏祈■己难。顚摄祖身于海外国王御苑。王女飞霞。见其俊伟。询知忠臣后。引使见父。父悯之。收掌书记。飞霞义愤。辞父易装入中国。欲杀景隆为继祖复仇。初、方女瑶草至敎坊。即乘间投井。珙见而救之。瑶草见一合相字。求脱陷穽。珙以瑶草衣覆井。绐云已毙。令人送隐宁波姊家。飞霞易装渔妇。入景隆府卖鱼。景隆觇霞美。留作歌妓。隆体不宁。邀珙决休咎。珙云三日内不利。隆不之信。拘珙于家。隆惑霞色艳。令奉酒。霞突刺之。家人不知谁刺也。环问于珙。珙绐令徧搜。而潜救霞出。霞以实吿。遂偕珙诣海外。瑶草之宁波波海。为盗所劫。乃飞霞所遣。为己接应者也。霞未悉瑶何人。而以其温秀。与结姊妹携归。初、霞已许他国王子。子忽暴殒。其王匿不令人知。嗣泽为子。使续霞婚。霞慕继祖才品。欲与匹。以吿其父。父乃抚瑶为女以代霞。及花烛。皆大惊。互询始末。知即泽与瑶也。祖亦与霞伉俪。已而珙归国。奏云。四境安宁。宜旌忠义及赦诸出亡者。泽与继祖。皆得赦回授职云。 
　　按方孝孺事迹。详具读书种内。不具载。李景隆败归。孝孺执之于廷。请帝戮之。建文不能听。此云劾李景隆。似指此事。至成祖令草诏。孝孺激而哭骂。当时即被诛戮。景隆此时亦甫降成祖。己且未保。安能谮孝孺乎。稗史颇载魏泽匿孝孺子事。或云孝孺有后。籍居松江。未知的否。建文诸臣家属。发敎坊者甚众。不言有孝孺女。恐因所传铁布政女而讹也。魏泽云是典史。又或云是显官改姓名。亦不能得确据。后亦不知其所终。盖明代人于革除事。无不悯惜诸忠。其间亦不无增饰。孝孺与周顚、袁珙。无交往事迹。想亦皆属附会也。袁珙相法通神。相传有辨宰相于嵩山佛寺。识眞主于长安酒家对句。二节皆实事。然姚广孝本于洪武时。太祖分与燕王讲经。广孝荐珙则有之。剧云珙荐广孝。误也。景隆虽降。而成祖犹恶之。后亦不得其死。云被刺亦妄。成祖时。奸党之禁甚严。至仁宗乃曰。方孝孺等皆忠臣。然未弛其禁。剧云赦回授职。盖欲团圆。不得不如此也。外国婚配之说太幻。孝孺前生业报之说。亦殊不经。 

　　○锦衣归 
　　不知谁作。大抵因女父悔亲。怀忿作此。或见他人有此事。而作此讥之。其姓名则未必眞也。【锦衣归娶。篇末点题。】松江毛瑞凤、字九苞。父云路。曾为广东番禺令。与南海白木宾交厚。白女筠娥。许配瑞凤。下百金为聘。云路卒于任。瑞凤与母郭氏还家。日渐贫寠。而白已累迁东平道参政。郭令瑞凤往东平探亲。木宾久欲悔亲。见其至。大怒。还所聘金。瑞凤不受。怒而去。时鸣石山有盗曰十八姨。令部将一枝梅郝昆仑者。劫去东阿饷银。木宾乃令家人张隆。追瑞凤于途。持元宝二锭送之。诡言筠娥所赠。旋令捕役禽瑞凤。指为劫库巨盗。问成死罪在狱。旨下立决。先有嘉兴程衍波者。欲入京谒其母舅总宪丁宣。病困滁州。为逆旅主人所弃。垂死路旁。瑞凤分金救之。两人面貌相似。见者莫辨。衍波闻瑞凤入狱。急趋往候。愿以身代死。而十八姨知瑞凤悞陷于死。令昆仑劫法场。不知所劫乃衍波也。瑞凤脱身入京。认作衍波谒丁总宪。为之题请。授东平道衔。令讨鸣石山盗贼。而木宾以盗案被参革职。送府狱。即令瑞凤审谳。其家属封闭署中。时瑞凤母郭氏。久不得瑞凤之信。因往东平探之。亦被木宾指为响马家属。羁禁署内。其女筠娥问知为姑。认亲奉侍。而十八姨用衍波为参谋。令昆仑劫郭氏及筠娥至山寨。为衍波、筠娥花烛。旣而知其非。昆仑遂撮合十八姨与衍波成亲。瑞凤抵任。投书与衍波招安。为之具奏。■罪授职。于是瑞凤母子相见。且知筠娥守节。而瑞凤回署审谳木宾。木宾从前斥辱瑞凤之语。一一报复。木宾知即瑞凤。与相诟詈。瑞凤斥其悔亲诬盗。木宾斥其冒名假官。彼此互奏。旨令丁宣审问。于是瑞凤、衍波、郭氏、十八姨等具述前后情节。有旨各加恩典。幷恕木宾之罪。令送女到松。与瑞凤成婚。其曰锦衣归者。瑞凤谒木宾时。木宾欲悔亲。瑞凤云。他日锦衣归第。岳父须留后情。木宾与赌掌云。汝若锦衣归。老夫亲送女陪话。故其后必欲木宾送女至松也。 

　　○聚宝盆 
　　记沈万三事也。万三者。元末明初人。家巨富。妇人女子。无不知沈万三者。小说中所谓南京沈万三也。 
　　余冬叙录。旧传沈万三者家有聚宝盆事。云在沈氏。贮少物。物经宿辄满。百物皆然。他人试之不验。事闻太祖。取入试不验。遂还沈氏。沈氏籍没。乃复归禁中。尝疑世岂有此物。物安有是理。比见宋初人吴淑秘阁闲谈云。巴东下岩院主僧。水际得一靑瓷盌。携归。折花供佛前。明日花满其中。更置少米。经宿米亦满盌。钱及金银皆然。自是院中富盛。院主年老。一日过江检田。怀中取盌。掷于中流。徒弟惊愕。师曰。吾死。尔等宁能谨饬自守。弃之。不欲使尔增罪戾也。然则昔人亦尝传此。世果有此物乎。院主之识高矣。 
　　董谷碧里杂存。沈万三秀者。故集庆富家也。赀巨万万。田产徧吴下。余在白下。闻之故老云。今之会同馆。即秀故基也。太祖尝于月朔召秀。以洪武钱一文与之。曰。烦汝为我生利。只以一月为期。初二日起至三十止。每日取一对合。秀忻然拜命。出而筹之。始知其难矣。盖该钱五万三千六百八十七万零九百一十二文。今按洪武钱每一百六十文重一斤。则一万六千文为一石。以石计之。亦该钱三万三千五百五十四石四十三斤零。沈虽富。岂能遽办此哉。圣祖缘是利息只以三分为率。年月虽多。不得过一本一利。着于律令者此也。沈万三秀不知其名。盖国初巨富者。谓之万户。三秀者。国初每县分人为五等。曰釆、曰畸、曰郞、曰官、曰秀。哥最下。秀最上。洪武初。家给户由一纸。以此为第。而每等之中。又各有等。沈乃秀之三者也。至今民俗有郞不郞。秀不秀之谚云。 

　　○龙凤钱 
　　不知何人撰。演唐明皇游月宫。掷龙凤金钱。为崔白、周琴心所分拾。以成姻缘。故名龙凤钱。又因此钱得吕书心为配。故又曰双跨鸾也。 
　　按叶法善传。游月宫掷金钱是实事。而崔白。周琴心、及吕书心姓氏。皆揑造。其返魂事。即借叶传中除张尉妻尸媚之疾。起姚崇之女二事影射也。 
