<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按平妖传。贝州王则之反。皆由圣姑姑、左瘸师、胡永儿、张鸾、卜吉诸人。以妖法煽动。其后则与永儿骄淫过甚。鸾、吉避去。文彦博统兵征剿。弹子和尙返邪归正。用五雷法佐彦博击杀左瘸。遂擒则、永。剧中皆本此敷演。而节去从前半截。但于科白中叙出。盖传太繁。不能尽胪也。据宋史明镐传。王则者。本涿州人。岁饥。流至恩州。为人牧羊。后隶宣毅军为小校。恩冀俗妖。幼习五龙滴泪等经。言弥勒当持世。则背刺福字。妖人因妄传其字隐起。争信事之。而州吏张峦、卜吉主其谋。庆历七年冬至。率徒劫库。僭号东平郡王。以张峦为宰相。卜吉为枢密使。旗帜号令。率以佛为称。仁宗命知开封府明镐为体量安抚使。则未下。又命参知政事文彦博为宣抚使。以镐副之。初镐至。州民赵宗本等自城上系书射镐帐。约为内应。夜垂絙以引官军。城几克。贼以数百人夜出。复皆就获。顾城峻不可攻。乃为距闉。将成。为贼所焚。遂即南城为地道。日攻其北牵制之。及彦博至。穴通城中。选壮士中夜由地道入。众登城。贼纵火牛。官军以枪中牛鼻。牛还攻之。贼大溃。开东门遁。总管王信捕得则。其余众保邨舍。皆焚死。槛送则京师。支解以徇。【按此。则张峦卜吉乃贼党之魁。余众焚死中。二人必难免。剧据平妖传。以为二人遯去。不合。旗帜号令。以佛为称。此圣姑姑作谋主之证也。明镐彦博穴地道攻城。故有李遂掘子军之说。州民赵宗本射书。故设出烈妇赵无瑕殉节事。】 
　　略云。李遂入井。与日霞仙子成亲。赠铁胎神臂弓。后用以破王则。仙子以所生子还之。【此本醒世恒言所载郑信事。信系开封张大戸俊卿之佣工。以殴杀人系狱。府尹见一井中有黑气上冲。令狱囚入井探之。有入无出。尹令信入。行至一处。如仙洞然。有女子曰日霞仙子。纳以为夫。信复遇月华仙子。日精妬月华。与鬬空中。因已怀姙。鬬辄败。乃以神臂克敌弓与信。令助己。信射月华堕地。逃去不能出。日精乃红蜘蛛。月华则白蜘蛛也。日精以弓赠信。令出洞取功名。后投种师道。累战绩。官至两川节度使。日霞以所生一子一女。托张俊卿抚养。送还于信。剧中李遂事迹。全本于此。】盖文彦博征王则。多目神书六字于银盆以示之。曰。逢三遂。妖魔退。三遂者。诸葛遂智、马遂、及李遂也。诸葛遂智即弹子和尙。本称蛋子和尙。由鹅蛋中生。泗州迎晖寺中慈云长老。收而养之。及长。闻辰州云梦山白云洞有白猿神。宝藏天书。三次入洞。盗取天书二十四幅。雷文云篆。不能认识。遇圣姑姑于华阴杨春巡简家。为之讲解。结为姊弟。圣姑姑者。益州雁门山老狐。子曰黜儿。被猎户射伤左股。因名左黜。女曰媚儿。尝与剑门关庙道士贾淸风有情。未几早没。圣姑姑与左黜。方以幻术诱杨春夫妇。奉之如神。及姑姑见蛋子天书。皆画符遣将呼风唤雨荳人纸虎梯云缩地之法。凡七十二变。姑姑、左黜、蛋子三人。日夜练习。妖术顿成。时又有道士张鸾者。亦多幻术。尝得媚儿画象。持示汴京富户胡洪。以为仙女。夜供书斋礼拜。其妻张氏。怒而毁之。灰飞入口有娠。生女曰永儿。圣姑姑知前生是其女。密授以法。洪被回禄。家赤贫。永儿变法取钱物。复令致富。洪惧得祸。择一下愚男子憨哥嫁之。憨哥。即贾道士转生也。暑月夫妇乘凉。坐城楼屋脊上。游徼者以为妖。射憨哥堕地。永儿知圣姑姑已离杨巡简。在郑州山中。乃之郑州访之。雇卜吉车坐。抵城东门内。入一空宅。卜吉候索车钱。久不见出。入趣之。则永儿径投入八角井内。见者谓吉逼杀此女。擒送州署。州官令入井索取。吉入内。徐行至山洞中。遇圣姑姑。与一三足两耳黄金鼎。令献州官。州官得鼎。复将吉刺配密州。又令解役于中途害吉。圣姑姑已与张鸾密计。令救吉。鸾剪纸为月。以示解役。遂纵吉去。而州官闻解役言。且见两轮月。以为妖人。呼鸾问之。鸾令取鼎。鼎内跃出卜吉。立杀州官。朝廷命包龙图拯为开封尹。捕捉妖人。有杜七圣者。与弹子和尙斗法。【时有王太尉。好善斋僧。在花园赏玩。空中打下一弹子。弹子内爆出一僧。化钱三千贯。化金桥摄去。故称弹子和尙。盖即蛋子和尙也。】拯命擒弹子。百计不能得。为所骚扰。及至擒送市曹。弹子用术致风雨。遁去无迹。遂出榜文。遍募擒妖。而永儿在贝州。卖泥蜡烛以动众。有排军王则。见而悦之。欲求其法。永儿遂引谒圣姑姑。令配为夫妇。贝州有军六千。知州张徳未给月粮。众心并怨。圣姑姑等设计。令张鸾、卜吉、弹子、左黜。各变法取仓库中钱米。运至则家。令给军士。德知则散粮米于众军。而检视仓库。失物无算。拷则问其何术。乃供鸾、吉等四人所为。德知鸾、吉闹郑州。弹子扰开封。大惊骇。传檄捕捉。左黜遂激众为变。杀州官。拥则倡乱。仁宗遣冀州太守刘彦威讨之。【按明镐传。未尝有刘彦威讨则事。】三败于城下。永儿遂大掠河北。则日渐骄纵。逼杀烈女阙疑之妻赵无瑕。永儿亦各自为恣。包拯应诏荐贤讨贼。乃举西京留守文彦博为招讨。三路兴师。永儿夜飞大磨盘。从空打彦博。彦博夙奉九天玄女。玄女令多目神抱离所坐交椅。而语以须用三遂以破贼。时则、永及左黜。恶贯渐盈。鸾、吉皆遁去。弹子素有根器。自则叛时。徙居城外。不入其党。玄女又密授弹子天罡正法。令破妖护国。弹子改名诸葛遂智。应彦博招。为之谋主。有军士马遂。幼与则同读书。为彦博招则降。欲乘间杀则。拳落则牙。被则部卒所杀。而则亦伤唇。不能用符呪。于是李遂请用掘子军五百名。由地道入城中。用神臂弓射贼。贼兵大败。遂智用法追左黜。以雷殛之。永儿亦被殛。则独就擒。送京师正法。彦博与李遂奏凯进爵。贝州以平。初圣姑姑见贼势渐衰。欲往天柱山顶池中。取神刀杀彦博。九天玄女变为处女。诳取其刀。以照妖天镜照之。圣姑姑受缚。玉帝罚送白云洞。代猿神看守天书。永远不令出洞。 


　　○快活三 
　　未知何人所作。所演蒋霆得妇事。见祝允明文。载在纪录汇编。因附会云霆作扬州太守。以票会银十万。其后与妇俱仙。盖采太平广记之说。有四人言志。一人欲贵。愿为扬州太守。一人欲富。愿腰缠十万贯。一人欲成仙。愿骑鹤升天。又一人云。腰缠十万贯。骑鹤上扬州。殆欲兼富贵神仙于一身也。作者因蒋霆得妇事。出于意外。遂缘饰成之。以快活之事凡三也。汇编云。蒋霆。余杭人。尝与二客自远归。至诸曁村间。遇晩。遥望大庄宅。即趋之。宅掩双扉。内悄无人声。三人者至庄小憩。俄忽雨作。众意甚不佳。蒋顾门内欲 入。二客不可。蒋言何伤乎。此吾妇翁家。二人笑止之。门忽哑然而开。一叟出揖客。曰。适闻客言颇无状。谁耶。二人逊谢。蒋面发赤。不能仰视。叟觉之。乃特肃二客入。曰。请即寒居避雨。此郞旣云云。乃我壻耳。礼不可与客等。可立俟于门。二人不能违。姑从之。叟遂闭门。至堂揖坐。二客通姓名。叟曰。老夫陶某也。喧凉罢。复咎蒋曰。人孰无顚沛。途间不谨如此。岂周身之道耶。二客又为逊谢。迨夜。命酒劳客。竟不邀蒋。蒋栖栖独立檐下。殊不堪也。俄雨止月稍出。蒋将自行觅旅舍。时一更向尽。方起行。忽闻门内暗中低语云。勿行。有物在此。少待。持之去也。蒋诺。念此必二君。旣厚得供享。乃复窃主人物乎。良久。墙头掷出二裹。蒋取视。皆女饰飮器。俱黄白也。速负之行。不久又闻墙头坠物声。回顾则二人耳。昏黑不能辨。又念此为二客窃逸无疑。急复开幞取金匿怀袖间。仍负裹疾走。二人尾之。然不逼近。黎明回视。乃一妇及靑衣耳。蒋大惊。驻问之。妇亦惊。旣而曰。姑到君旅邸言之。蒋即挽与去。入一馆。密扣之。妇曰。我主人女也。幼许嫁某。今且瞽矣。我不愿归。尝属意于一姻家郞。期今夕窃负而逃。我伺之不至。忽闻父入内。喧言门客妄语云云。我计为私郞的矣。亟妆。幷少赀货。掷而踰墙。虑为人觉。故不近君。今业已如此。即应给事君耳。余固不容计矣。蒋于是不待二友。径携之还家。绐家人以娶之途。妇入门甚贤能。为蒋生一子。已而思其父母不置。谓蒋曰。始我不愿从瞽夫。故渎礼至此。今则思亲不能一刻忘。迨病矣。奈何。然父母爱我甚。脱使之知。当亦不多谴。君试图之。蒋因谋于一友。其人报当为君效委曲。乃至叟所。为商人贸易者。事竟。叟款客。纵谈客邑中事。客言二三年前。余杭有一客。商而归。道里间以片言得一妇。翁仙邑人也。翁宁知之乎。叟曰。知其姓耶。曰。闻之。陶氏也。翁矍然曰。得非吾女乎。客复说其名岁容貌了悉。叟曰。眞吾女矣。客曰。欲见之欤。曰。固也。叟妻三媪屛后奔出。哭吿客。我夫妻只生此女。自失之。殆无以为生。客诚能见吾女。倾半产谢客耳。客曰。翁媪固欲见乃女。得无难若壻乎。叟曰。苟见之。庆幸不遑。尙何忤情为。客曰。然则请丈人偕行矣。叟与俱去。旣相见。相持大恸。载之以归。母女哭绝。分此生无复闻形迹。谁复知有今日哉。壻叩头谢罪。共述往语。叟曰。天使子为此言。眞前缘也。何咎之有。遂大诏族里宴会。盛礼厚赀遣归之。复礼客为媒。遗贶甚伙云。事在成化间。 
　　小说有蒋震靑片言得妇一段。即此事也。剧又牵及转运汉贩洞庭红。波斯胡买鼍龙壳一事。盖小说本另一人。言其人甚贫。随众漂洋入海。所携惟洞庭红橘数篓。倭人争以银钱买之。已获千金。其人偶乘空入一山中游玩。见大■壳。负之而还。后与众客回至岭南。贾人波斯置酒邀客。尊货多者居首坐。波斯入舟见壳。即尊贩橘者为首。众客方共讶。波斯问値。贩橘者甚惶恐。波斯以五万金酬之。吿众客曰。此鼍龙壳也。每脊有明月珠一颗。颗値万金。其人遂为富室。剧以 
　　此作霆事。旣富且贵。又作神仙。故曰快活三也。 


　　○金刚凤 
