<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　略云。王璧、字连城。金陵人。妻谢氏。小字道衡。璧为翰林侍讲。因事归林下。檀道济朝觐入京。舟泊金陵江口。乳媪抱檀女上岸玩龙灯。胸前佩辟水犀。璧仝友观灯未还。谢亦令仆张恩。抱幼儿登岸观玩。以上赐浑仪镜为佩。儿忽啼泣。遇檀媪。给以舟中喂乳。与檀妻私议易其子。以檀女付恩。用衣覆女。且嘱勿惊其睡。恩抱归。谢视非子。询其故。言喂乳所误。璧恚甚。云失子事轻。失上赐宝镜何可恕。令速往易归。不得必致死。恩至江口。檀舟已去。窘欲投水。且归别其妻。谢念子失。夫必杀恩。乃封一函。使恩妻候于门。令往西北拆视。恩如言。函内书一走字。恩妹作兵部尙书曾无咎妾。遂往投之。藉曾力。选永安驿丞。璧被召入史馆。■书徐羡之事。初、羡之伐魏。败绩八公山。史曲笔以为功。璧改正其罪。兵部主事钱国器。璧同年友也。尝访璧。璧吿以玩灯失子遗镜事。器觇璧史稿。劝璧毋撄羡之锋。璧叱之。器飮恨欲陷璧。适北魏遣路景将兵南伐。诏令羡之等议战守。羡之与冯人誉主和。檀道济请发兵拒战。与羡之赌。如不胜。以头输羡之。乃令妻子归家。身往迎敌。羡之忌檀成功。知国器黠。与谋。器请毋给粮以困檀。复以璧易书失镜事吿。羡之奏璧不敬。拟戍边。矫令校尉取其首。解差施义押璧至永安驿。驿丞张恩询得始末。乃以己情吿之。恳代主命。因出所函走字示解差曰。昔存吾命。又因吾得祸。不可不报。差重恩之义。且知璧忠。从立。恩戒勿语璧。俟其死后。以走字付璧使知之。璧改从妻姓。遁之菀城。入道济家。敎其子冏。璧妻谢。居金陵。班役走吿璧诛。将逮家属。道衡易男装。改姓名为石生。避之义民鎭。时道济屡捷。而军中乏粮。皆云奉羡之令不敢给。檀大困。道衡知羡之陷檀。倡义助粮十万石。且以计授檀。使量沙唱筹。初、羡之致书魏将。言己绝其粮。令毋撤兵。已而见檀军粮足。谓羡之诳己。遂撤兵还。檀追击之。大捷。诣鎭谢石生。欲即题奬。道衡云。欲报父寃。乞羡之首祭父足矣。檀归。奏羡之绝粮通魏。有诏诛羡之。函首送道衡。设璧位以祭。适解差施义行乞至祭所。见所奠者王连城也。询之。互述其故。谢知夫尙存。感施之谊。作书荐施于檀。收为家将。璧作西宾。每侘傺泣涕。冏询再四。始言被陷出亡易姓之故。戒使毋泄。冏私语其母。及檀归。述道衡义。为冏聘衡女。浼璧执柯。璧之衡家。见张恩妻易男装。甚骇。恩妻亦疑其貌似主人。迫而询之。璧以实吿。张妻云。主母在此。璧意其改适。欲避之。及细讯。知道衡易男装也。檀闻具奏其事。及花烛。璧见冏悬浑仪镜。檀亦见璧女佩辟水犀。各大骇异。檀询妻。妻不能隐。述初玩灯易归事。王亦言是夜获女。始知冏系王氏子。女即檀氏女也。易归本姓。而璧亦复职授官。【按作史不肯曲笔。借用孙盛事。盖羡之初无败于八公山事也。】 
　　南史檀道济传。道济。高平金乡人。世居京口。宋武帝受命。以佐命功封永修县公。位丹阳尹。出为鎭北将军。徐羡之等废立。讽道济入朝。至领军府就谢晦。晦悚息不得眠。道济寝便睡熟。晦以此服之。文帝即位。王弘被遇方深。道济与相结附。每构羡之等。弘亦雅仗之。上将诛羡之等。召道济。至之明日。上诛羡之、亮。使道济西伐谢晦。事平。迁征南大将军。元寿八年。到彦之侵魏。已平河南。复失之。道济都督征讨诸军事。魏军克滑台。道济与三十余战。多捷。军至历城。以资运竭乃还。时人降魏者。俱说粮食已罄。于是士卒忧惧。莫有固志。道济夜唱筹量沙。以所余少米散其上。及旦。魏军谓资粮有余。故不复追。以降者妄。斩以徇。时道济兵寡弱。军中大惧。道济乃命军士悉甲。身自乘舆。徐出外围。魏军惧有伏。不敢逼。乃归。道济虽不克定河南。全军而返。雄名大振。魏甚惮之。图之以禳鬼。【按传。道济与羡之相构。乃实事也。然道济伐魏。羡之已殁多年。与羡之无与。羡之获罪。亦不缘道济。唱筹量沙是道济事。作者欲甚言之。故幷拉入张巡许远罗雀掘鼠事也。】 
　　徐羡之传。羡之、字宗文。东海郯人。宋武帝时位司空。与中书令傅亮、鎭北将军檀道济同被命。羡之等废少帝及庐陵王。文帝初。封南平郡公。元嘉二年。羡之与傅亮归政。三年正月。帝以羡之。亮。旬月间再肆丑毒。下诏暴其罪。诛之。谢■为黄门郞。报亮云。殿中有异处分。亮驰报羡之。羡之乘内人问讯车出郭。步走至新林。入陶灶中。自缢而死。 
　　按史。王韶之、字休泰。尝撰晋安帝阳秋。时人谓宜居史职。除著作佐郞。住西省。宋武帝时补通 郞。领西省事。西省职解。复掌宋书。剧云王璧为史官。疑指王韶之也。阳秋即春秋。剧以春秋笔为名。应托于此。然韶之为晋史。序王珣货殖。王廞作乱。珣子弘、廞子华并贵显。韶之惧为所陷。深附结徐羡之、傅亮等。此剧则云为羡之所陷。盖本影借。非实也。又按范泰传。徐羡之。傅亮等与泰素不平。及庐陵少帝见害。泰谓所亲曰。吾观古今多矣。未有受遗顾托。而嗣君见杀。贤王婴戮者也。元嘉中。羡之等执重权。泰复上表论得失。诸子禁之。表竟不奏。羡之伏诛。进位侍中。剧中似指泰事。 
　　看灯男女互换。情节略仿春灯谜。父为西席敎子。情节又似牟尼珠。 
　　又按明天顺间。岳正为石亨所排。诏狱拷讯。杻解钦州。有杨姓者。醉解差以酒。私脱刑具。削减杻中之木。中虚不实。正得无陨。剧中张恩垦解差本此。 
　　又按明嘉靖间。倭患甚亟。漂阳史后。以少卿家居。出米数万石以佐军饷。叙功世袭锦衣。【剧中石以助饷叙功。本此。】 
　　孙盛传。着晋阳秋。词■而理正。咸称良史。桓温见之怒。谓盛子曰。枋头之失。何至乃如尊君所说。若此史遂行。自是关君门户事。其子拜谢。请删改之。乃共号泣稽颡。求为百口切计。盛大怒。遂窃改之。书遂两存。 

　　○儿孙福 
　　近时苏州人所作。闻以讥世之无基而得鼎贵者。若曰此自儿孙之福。未必其亲积德所致也。徐琼、字小楼。淮阴人。妻言氏。生子女共五人。名曰干、元、亨、利、贞。小楼贫困急迫。难以存济。从人学为小偷。穴富家墙。先用木人头入探。被觉。砍去木人头。且擒小楼。剥衣痛捶。小楼计无复之。向五里桥下投水自尽。有老僧拯救。留作山寺中道人。其妻子见桥畔遗巾。稔知已死。恸哭而归。言氏纺织度日。守节不嫁。然家贫日甚。朝不保暮。万无生计矣。朝廷忽选秀女。小楼长子干。因家中有妹未嫁。出访此信眞否。被崖州经略叔孙景之夫人。令童仆拥入内室。与其女淑姑成亲。延师训诲。状元及第。而干妹元姐点选秀女入宫。未几生子后竟册为皇后。小楼次子亨。少有膂力。投军于叔孙景麾下。値景征蛮。交战之次。蛮兵俱乘海马。越海而去。景方无策征剿。亨偶至海岸。见一海马。姑试乘之。马即驮亨越海。蛮人不知其乘海马而至也。大相骇异。以为从天而降。亨因设诈恐喝之。言中国人皆传授飞行之法。能飞过海者。不计其数。将于昏夜过海。尽杀羣蛮。于是蛮部诸长。皆因亨束手归降。贡献琛宝。叔孙景以此成功。而亨为功首。钦赐武状元。当干赘叔孙氏时。不及与家中闻问。其妻母恐干母知之。闭置书室。不通一信。其母无从访觅矣。亨出投军。与弟利略说踪迹。利乃小楼第三子也。母令出外寻兄。道遇仙人赤松子。授以丸药无算。食一丸者便不饥饿。河南岁荒。利以丸药活人甚众。守臣表上其事。拜为光禄大夫。小楼第四子贞。年幼无所能。而姊册皇后。以国舅迎入京师。钦赐翰林。选为驸马。干之子尙在襁褓。亦承恩荫。是时言氏母子。富贵已极。乃向寺中追荐小楼。小楼见言氏母子姓名。及所荐度名号。与己相同。且疑且信。潜至其家化斋。则眞己之妻子也。夫妇团圆。子孙金紫环遶。极天下之荣贵。小楼下山时。其师付一简帖。小楼与妻子启而阅之。有偈四句云。二十年前徐小楼。被人砍去木人头。儿孙自有儿孙福。莫与儿孙作远忧。作者之意。殆有所指。然设想太幻。全系空中楼阁云。 

　　○双官诰 
　　小说有妻妾抱琵琶。梅香守节一事。作者缘此演成。所云冯琳如。亦未必实有其人。或云为杨善作也。杨善、字思敬。大兴人。正统中。累官礼部侍郞。视鸿胪寺。十四年。随英宗至土木。间行脱归。进右都御史。景泰初。命善与侍郞赵荣。賷金银书币使乜先。问安于英宗。善以好词说乜先。竟奉英宗归。景帝薄其当。仅迁左都御史。英宗复辟。石亨、曹吉祥等夺门。善参其谋。封为兴济伯。善为人狡黠。尝阴害人。然使乜先一事。其功实大。记盖移此事于冯琳如也。于谦亦随意点入。 
