<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　剧云、大同诸生冯琳如。故宦家子也。学使者与其父有雠。将以事傅致其罪。琳如别妻子他遁。以医驰名。治巡抚于谦之疾。立愈。留置幕中。会英宗北狩。谦为大司马。令石亨等拒乜先。即荐琳如之才。奉使乜先。随驾回京。至天顺初。石亨、徐有贞等中伤于谦。谦被戮。而琳如官兵部尙书。初、琳如尝病。问妻卢贞娘妾某氏通房婢碧莲。倘不起当若何。妻云。身出官族。且系结发。当守。何必问也。妾云。已生子。当守。亦无他说。婢云。己在可留可去间。妻妾共唾骂之。琳如亦旋愈。琳如有一友。面貌相似。共诣相者。相者言琳如后当大贵。而目前不能无破败。及琳如避仇为医。于谦挈往京师。以五百金付其居亭。缄封书信。令送至家。而貌似之友。适抵其居亭。与主人共分金。匿家书不寄。友闻琳如医道大行。亦颇知一二。即托其名以行。学使者必欲害琳如。使人密刺之。误杀其友。友仆寄棺僧寺中。僧即书冯琳如牌位以识。琳如久无信。妻妾遣老仆冯瑞出访之。抵僧寺。见所书牌。归以没报。妻妾大号恸。旣而不能守。相与共谋改适。碧莲愤激曰。皆去。子谁与育。妻妾曰。若能育子耶。碧莲曰。果皆去。则我愿育子。妻妾皆拜之。以子予碧莲而去。碧莲迎其母何媪共居。日夜纺绩以养其子。然贫窘特甚。而督子夜读不休。子谓非己母。以故不恤。碧莲曰。汝故有嫡母生母。盍往求济。老仆从而往。二母皆不顾。乃泣而归。悉听碧莲敎。年长应试。一举成名。琳如旣贵。乞假归里。舟中见其妻浣子岸。已又见妾汲于井。心大疑之。抵家。则门户萧索。碧莲出见。亦以为鬼也。曰。婢为君守节十数载。备受艰苦。奈何复怖我。琳如吿以显宦荣归。乃哭拜相认。问妻妾何在。老仆愤而述其事。琳如亦不胜叹息。会京报至。子又登甲科。琳如大喜。扶碧莲坐。拜之。立以为夫人。妻妾皆踵门求归。欲得封典。琳如拒不纳。与数间屋。给衣食而已。子亦奉诏省亲。父子官诰。皆归碧莲。故曰双官诰。其事上闻。御赐忠孝节义四字扁额。琳如忠、子孝、碧莲节、仆义也。小说曰马琳如。相传实有此事。但官未必如此显耳。或以为杨善者。以其言随英宗驾也。于谦之后。为兵部尙书者陈汝言。又其后有马昂。今云姓马。疑即其所托云。于谦正统时为河南山西巡抚。所引是实。 

　　○称人心 
　　近时人所作。其关目与风流配相同。而姓名诗句各异。盖必其时共闻有此事影响。各演一剧。或因见新出稗官。爱其耸听。增饰点缀成之也。 
　　宰相卫廷谟、号丹台。洛阳人。夫人韩氏。女字星波。【廷谟即风流配之缪翼。小说所云华岳也。星波即风流配之瑶云。小说所云峯莲也。】廷谟六旬。星波祝寿。作谒金门词云。春光好。人在十洲三岛。靑翠衔来丹篆巧。恩颁鸠杖早。海屋筹添晴晓。并茂椿萱不老。舞彩应怜威凤小。承欢将膝绕。廷谟门生徐景韩见之。为其房师文笔峯子文怀作合。【风流配云。五言律诗。徐景韩即风流配之鲁柯。小说之吕柯也。文怀字无涯。即风流配之欧阳绮。小说之司马元也。廷谟使文怀作碧桃花词。怀竟用春光好。悉照星波韵脚。廷谟以为有缘。遂令景韩作伐。关目小异。】翠华村洛兰藻。父名小溪。以裁缝为业。【翠华村即红菟村也。洛兰藻即风流配之阮翠涛。小说之尹荇烟也。】货郞蒋少停。【即卖花张老也。】兰藻题扇诗云。倦起兰芽日半规。星眸漠漠柳垂垂。无聊欲借愁消遣。笑向东风学皱眉。文怀和云。生怕齐纨化子规。巧留珍重与天垂。无由跃入东风去。幻作情踪沁黛眉。【此二诗各异。此言兰藻遂不答。彼言再答亦异。】文怀令蒋少停为媒。聘洛氏。卫廷谟探知嫁期。令婢伪作文怀。娶回宅内。及招文怀飮酒。又令兰藻伪作赘壻。种种关目。大略与风流配相同。【星波预作催妆诗。令婢置袖中。兰藻索诗。婢于袖中摸出。情节更委曲。】以心中所愿如此。果遂其意。故曰称人心也。 

　　○易水歌 
　　南阳远峯氏序云。余尝读史迁荆卿列传。至请樊于期之首以献秦。于期偏袒搤腕。进而自刭。笑谓豸山。将军之头。不及剑客之一言。何轻重不等如是。豸山谓余燕丹结客。微独荆卿为丹被创而殒。田先生激卿而伏剑。高渐离交卿而被诛。无他。为客故也。于期又何足论。至扶苏以子殉父。蒙恬以臣殉君。君子痛之。而且愚之。此又不可与荆卿同日而语者。豸山因系之以歌。编为传奇。托之以女娲补恨。为扶苏补之。而荆卿付之无可如何而已。大率寓言也。按豸山不知何人。所演秦事。荆轲妻鲍氏及子辟强。俱系撰出。扶苏反正。是作者翻案处。其余事迹。杂见史记。 
　　始皇本纪云。齐人徐市等上书。言海中有三神山。名曰蓬莱。方丈、瀛洲。僊人居之。请得斋戒。与童男女求之。于是遣徐市发童女数千人。入海求僊人。【剧中第十五折演此。】又云。收天下兵。聚之咸阳。销以为钟鐻。金人十二。重各千斤。又丞相李斯言。臣请史官非秦纪皆烧之。非博士官所职。天下敢有藏诗书百家语者。悉诣守尉杂烧之。有敢偶语诗书弃市。以古非今者族。吏见知不举者与同罪。令下三十日不烧。黥为城旦。所不去者。医药卜筮种树之书。若欲有学法令。以吏为师。制曰。可。又始皇曰。诸生在咸阳者。吾使人廉问。或为訞言以乱黔首。于是使御史悉案问诸生。诸生传相吿引。乃自除犯禁者四百六十余人。皆坑之咸阳。使天下知之以惩。后益发谪徙边。始皇长子扶苏谏曰。天下初定。远方黔首未集。诸生皆诵法孔子。今上皆重法绳之。臣恐天下不安。唯上察之。始皇怒。使扶苏北监蒙恬于上郡。【剧中第六折杂用其事。】又云。营作朝宫渭南上林苑中。先作前殿。阿房东西五百步。南北五十丈。上可以坐万人。下可以建五丈旗。【剧中第八折用此。】又云。赵高故尝敎胡亥书及狱律令法事。胡亥私幸之。【剧中第七折用此。】又云。赵高欲为乱。恐羣臣不听。乃先设验。持鹿献于二世曰。马也。二世笑曰。丞相误耶。谓鹿为马。问左右。左右或默。或言马以阿顺赵高。或言鹿者。高因阴中诸言鹿者以法。【剧中第十折用此。而以言鹿者为冯劫淳于越。言马者为卫绾周靑臣。盖因其人品而傅会之者。】 
　　荆轲传云。荆轲尝游。过榆次。与盖聂论剑。盖聂怒而目之。荆轲出。人或言复召荆卿。盖聂曰。曩者吾与论剑。有不称者。吾目之。试往。是宜去不敢留。使使往之主人。荆卿则已驾而去楡次矣。使者还报。盖聂曰。固去也。吾曩者目摄之。【剧中以盖聂为与荆轲友善。轲死。盖聂往哭之。因自刎而死。此系撰出。盖借用聂政姊哭政事。】又云。左右旣前杀荆轲。秦王不怡者良久。已而论功赏羣臣及当坐者。各有差。而赐夏无且黄金二百镒。曰。无且爱我。乃以药囊提荆卿也。【剧中用此。又以无且为使赐扶苏死。为荆辟强所杀。此系撰出。】又云。秦逐太子丹。荆轲之客皆亡。高渐离变名姓为人庸保。匿作于宋子。久之作苦。闻其家堂上客击筑。傍徨不能去。每出言曰。彼有善有不善。从者以吿其主曰。彼庸乃知音。窃言是非。家丈人召使前击筑。一坐称善。赐酒。而高渐离念久隐畏约无穷时。乃退。出其装匣中筑。与其善衣。更容貌而前。举坐皆惊。下与抗礼。以为上客。使击筑而歌。客无不流涕而去者。宋子传客之。闻于秦始皇。秦始皇召见。人有识者。乃曰高渐离也。秦皇帝惜其善击筑。重赦之。乃矐其目。使击筑。未尝不称善。稍益近之。高渐离乃以■置筑中。复进得近。举筑扑秦皇。不中。于是遂诛高渐离。【剧中第十九折用此。】其余燕丹荆轲事。详见易水寒杂剧。燕丹与鞠武俱得仙去。亦属撮撰。公子将闾本诸公子。为二世所杀。剧中作始皇弟。又佐扶苏反正。皆空中楼阁也。 

　　○正朝阳 
　　演宋刘皇后李宸妃事。仁宗实宸妃所生。刘后以为己子。仁宗即位。奉刘后为皇太后。后谥明肃。不知宸妃生己也。宸妃没后。仁宗始知为妃所生。有言妃不得其死者。仁宗哀恸。急发梓宫视之。则以水银殓。容貌如生。且用皇后被服。仁宗乃益亲刘氏。盖刘后妬宸妃之有子。冒认为己所生。而于宸妃生前。钳制隐讳。不容母子相见。此剧之作。不为无因。但刘后初未尝有害宸妃之心。仁宗母子之恩。亦未尝少替。剧中极力发挥刘后之险毒。言用内监郭淮为腹心。以所生女。易宸妃所生之男。郭淮捽杀女。后即诬宸妃所杀。贬入冷宫。又诳眞宗。谪宸妃看守皇陵。又令人纵火欲焚宸妃。又令内监雷先春谋刺仁宗。种种情事毕露。遂至飮鸩。此皆诬揑。非实迹山。宸妃没后。始赠太后。生前未尝正位中宫。所云正朝阳。亦非实迹也。吕端、寇凖虽皆系眞宗时贤相。然端曾受太宗顾命。眞宗之初。有扶危济变之功。眞宗末年。盖已无端。所云保奏宸妃。贬谪黄州。复起宰相。与仁宗讲学。皆饰说也。准为枢密。劝眞宗亲征契丹。澶渊之役。厥功最巨。本无随驾征蛮之说。后拜宰相。为丁谓所阻。贬窜雷州。仁宗之初。亦无准在朝也。包拯虽眞宗时进士。至仁宗始渐擢用。与吕端相去较远。不得并时为大寮。其陈州平粜及根究宸妃积寃。皆本龙图公案相承谬论也。捽杀己女。乃唐武则天事。郭淮奸谋。巩折天、蒯飞云忠义。皆凭空造出。杨六郞、孟良征蛮。则本杨家将演义而缘饰之也。 
　　邵氏闻见录。章献明肃刘太后。成都华阳人。正位宫闱。声满天下。仁宗即位。以皇太后垂帘听政。 
　　又云。章献太后垂帘。李宸妃薨。章献秘之。欲以宫人礼治丧于外。宰相吕夷简奏曰。闻宫中贵人暴薨。礼宜从厚。章献挽仁宗入内。少顷。独坐帘下。召文靖曰。一宫人死。相公何与。公曰。臣待罪宰相。内外无不当预。陛下不以刘氏为念。臣不敢言。尙念刘氏。丧礼宜从厚。章献悟曰。李宸妃也。奈何。文靖乃治丧皇仪殿。用一品礼。殡洪福寺。公又谓入内都知罗崇勋曰。宸妃当以后服敛。用水银实棺。异时莫道夷简不曾说来。章献皆从之。后燕王谓仁宗曰。陛下李宸妃所生。死以非命。仁宗号恸。尊宸妃为太后。谥章懿。幸洪福寺。易梓宫。后玉色如生。冠服如皇太后。帝太息曰。人言其可信哉。待刘氏加厚。 

　　○小忽雷 
　　不知何人所作。剧内称梁厚本与白居易友善。系凭空结■。余悉据实敷衍。 
