<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　略云。江西分宜县民陈靑。与朱世远为比邻。尝以弈棋相契善。邻有王三老。往来观弈。三人最称莫逆。靑子名多寿。年九岁。与世远女多福。同庚而美。一日。世远于靑家对弈。王老亦在焉。时届端阳。靑子放学回。世远见其丰姿俊伟。且娴礼度。与王老誉不绝口。王老即为执柯。陈即以银十二两钗二股。结为丝萝。二姓情好愈笃。靑子学业日进。越六载。忽患癞疾。靑与世远延医治之。卒不能疗。世远妻柳氏。怨夫将女误许。曰相诟詈。靑以比邻。悉知其详。度子疾痼难愈。愿还庚帖。世远心不忍。而柳氏甚喜。向女索原聘钗。女默然不肯与。复以大义吿母氏。母知女志不可夺。世远即欣然以庚复送于陈。一年后。多寿愈沉重。世远探慰之。多寿援笔赋诗。面呈世远。内寓身染痼疾不妨另适意。多福悲泣。赋诗以答。即自经。父母急救醒。恐复有不虞。择吉过门。靑夫妇甚悦。多福侍舅姑。克尽孝道。事多寿不惮劳苦。多寿知疾不起。不与共衾枕。靑曾卜籖于城隍。有云开见日。福寿完成之句。日望子瘳而疾渐笃。一日。多寿私以己年庚。嘱术者推算。术者言不能逾二十四。多寿自恨命蹇。赎砒归。语多福欲飮醇醪。先以言慰其父母。绐多福出取下酒物。即投砒于酒飮之。多福见酒色变。询其故。多寿云。我命不久。恐误汝。故服毒矣。多福言汝旣毙。我岂生为。亦取酒飮。二人同毙于卧室。母闻急促靑救。世远夫妇亦至。急以活羊血灌之。二人大呕得生。多寿癞疾。遇砒攻发其毒。体肤坼裂。毒气流尽。不一月。体复润泽。宛然一美少年矣。两家父母不胜喜。多寿复埋头经史。不数载登进士。官佥宪。与多福偕白头。子孙尽科甲云。 
　　●卷三十 


　　○蝴蝶梦 
　　此近时人据小说庄子休鼓盆思大道而作。又有元人蝴蝶梦。则记包拯事。【另载。】 
　　齐物论。昔者庄周梦为蝴蝶。栩栩然蝴蝶也。自喩适志欤。不知周也。俄而觉。则蘧蘧然周也。不知周之梦为蝴蝶欤。蝴蝶之梦为周欤。周与蝴蝶。则必有分矣。此之谓物化。【唐人诗。蝴蝶梦中家万里。剧以取名。因云庄周前生。乃混沌初生时一白蝴蝶。采百花之精。夺日月之光。长生不死。以偷瑶池蟠桃花。为王母靑鸾啄死。托生为周。此谬说也。宋贾善翊高道传云。唐明皇问叶法善曰。张果何时人。曰混沌初分时白蝙蝠也。盖借此为周耳。夷门广牍赤凤髓。有庄周蝴蝶梦图。仰卧。右手枕头。左手用功。左腿■舒。右腿拳缩。存想运气二十四口。】 
　　略云。庄周、字子休。【史记庄子皆不载其字。】为老子弟子。【按周宗法老子耳。非能受业于老子也。】第三妻曰田氏。【庄子不载妻姓。无可考。】楚王闻周贤。欲聘为相。周辞之。挈妻隐南华山。【按史记。楚威王闻庄周贤。使使厚币迎之。许以为相。庄周笑谓楚使者。引郊祭牺牛以自喻。且曰。我宁游戏污渎中自快。无为有国者所羁。南华经则云。庄子钓于濮水之上。楚王使大夫往曰。愿以境内累。庄子持竿不顾。引神藏巾笥为喻。曰吾将曳尾于涂中。此欲聘为相而辞之实迹也。挈妻乃悬揣语。是楚狂接舆事。又按史记云。庄子。蒙人。名周。尝为蒙桼园吏。地里志曰。蒙县属梁国。括地志云。漆园故城。在曹州寃句县北十七里。庄周为漆园吏即此。其城古属蒙县。又按广舆记山东兖州府流寓人物内。庄周蒙人。楚威王遣使聘以为相。周叹曰。子不见牺牛乎。衣以文绣。食以刍牧。及其入太庙。欲为孤豚而不可得。遂隐曹州之南华山。因名其经曰南华。】一日游山下。过一新冢。有少妇缟素扇坟。曰受夫约。坟土干乃嫁。故扇之欲其早干耳。周用术挥扇。其坟立干。少妇以扇为谢。持归语田氏。田正色詈之。周曰。人心不可测。何詈为。田益大诟。夺其扇而碎之。越数日。周伪病。已而甚笃。田涕泣相誓。未几周伪死。附身附棺。尽礼极哀。忽一少年。闲雅甚都。叩门请见。自称楚王孙。言向日愿为弟子。今来访。虽不获见。愿假馆读所著书。田氏悦王孙之美。浼其从者强王孙赘于家。悉蠲家赀以办婚礼。移周柩于别屋。盛装置酒。以宴王孙。礼成欲就寝。王孙心痛欲绝。其仆曰。此疾得生人脑食之立愈。田以周乍没。尙如生人。持斧劈棺。欲取其脑。则周蹶然复生。田大窘。惧周覩王孙。强扶入卧室。而王孙主仆皆无有。田乃大喜。周见室有酒馔。且飮且诘之。幷诘其易服移柩之故。田饰辞以应。曰。卜夫当生。故用吉礼。周作诗刺之。田恍惚见王孙在外。已又不见。乃知即周所幻化。惭惧自缢。周乃鼓盆而歌。【庄子至乐篇。庄子妻死。惠子吊之。庄子则方箕踞鼓盆而歌。惠子曰。与人居。长子。老身死。不哭亦足矣。又鼓盆而歌。不亦甚乎。庄子曰。其始死也。我独何能无槪然。察其始而本无生。非徒无生也。而本无形。非徒无形也。而本无气。气变而有形。形变而有生。今又变而之死。是相与为春秋冬夏四时行也。人且偃然寝于巨室。而我噭噭然随而哭之。自以为不通乎命。故止也。按庄子云不能无槪然。是与妻好合无间。特忘情委顺而鼓盆耳。安得有劈棺破脑之说。作者以警世之侈谈节烈。心口不应者。不知其获罪于高贤也。】歌罢盆碎。火焚其居。遨游四方。遇老子于函谷关。相随而去。按函谷遇老子。相随而西。乃关尹喜事。 


　　○慈悲愿 
　　不知何人所作。大槪以西游记数节。翻换成剧。然词曲与江流记不同。佛所说大藏金经。使流行东土。解脱羣迷。以成就如来慈悲弘愿。故名慈悲愿也。 
　　观世音大士颁佛旨。令毗罗尊者降凡。托生陈光蕊家。【此与西游记不同。】光蕊名萼。海州弘农人。妻殷氏。大将开山女。贞观间。光蕊擢大魁。选江州州主。携家之任。【西游记载母张氏。剧内无有。】雇刘洪舟。洪素凶恶。惯于水面行劫。觇殷美丽。刃其仆。缚光蕊投江中。初、光蕊曾买一金色鲤鱼放生。鲤鱼。龙神子也。神知光蕊厄。拯入龙宫。俟复仇时送归人世。洪欲犯殷氏。拒以怀孕。及分娩。生一子。貌甚岐嶷。洪欲害之。殷刺血书生年月日及父母姓名。啮其足小指。盛木匣中。浮之江。金山寺僧丹霞。有道僧也。【西游记曰法明。】伽蓝命霞捞救。遂抚育之。殷屡觅自尽。洪不敢犯。剧内不失节。并无洪冒光蕊名江州赴任事。与西游记不同。丹霞所取光蕊子。名曰江流。稍长。取法名玄奘。年十八。吿以父母名。出血书以示。令踪迹其母。奘大恸。遂沿江行脚。贼洪恚殷氏逆己。折磨备至。尝令汲水江边。适遇奘。覩其貌肖己夫。讯出家始末。奘出血书。殷乃认其子。【此关目与江流记认子不同。】相抱痛哭。令奘毋泄漏。速诣外祖殷开山诉寃。毋使贼遁。奘赴长安谒开山。开山遂擒贼。斩其首以祭光蕊。而龙神已知。送光蕊出。僵卧江畔。殷见捞起。复苏。端然无恙。开山奏其事。唐太宗嘉奘笃孝。且有道行。赐经论律各一藏。号三藏法师。令诣西印度取大藏经典。公卿祖饯。师以松枝植寺中。公卿云。松无根。焉得活乎。师偈云。无根要有根。有相若无相。我若取经回。松枝往东向。遂长往。后去十四年。取经回。其松枝果东向云。 
　　剧中前串入孙行者上寿幷闹天宫二节。后半惟得龙马。五行山收悟空。及收沙僧、八戒。遇红孩儿。过女国数节。即叩释迦。付经而回。白鼋渡通天河。于西游记撮大略耳。【按唐僧悟空龙马沙僧八戒。以喻金木水火土五行。唐僧金也。悟空火也。龙马木也。沙僧土也。八戒水也。悟空为心猿。龙马为意马。金须火炼。故必得悟空。其用紧箍呪以制悟空。所以降伏其心也。心大则万物皆通。故悟空能无所不到。成正果。登彼岸。皆此心也。八戒属水肾。故有高老庄等幻化之迹。】释氏通鉴奘法师本传。贞观三年冬。往西域取未至佛经。诣阙陈表。帝不许。师私遁。自原州出玉关。抵高昌叶护等国而去。贞观七年至中印度。遇大乘居士。受瑜珈师地。入王舍城。止那兰陀寺。从上方戒贤论师。受瑜珈唯识宗旨。留十年。归自王舍城。贞观十九年正月丙子。至京师。长安留守房玄龄表闻。壬辰。法师如洛阳。二月己亥。见于仪鸾殿。帝曰。师能委命求法。惠利苍生。朕甚嘉焉。师因奏西域所获梵本经论六百五十七部。帝曰。朕为穆太后创弘福寺。可就彼翻译。勅平章房玄龄专知监护。贞观二十二年。帝制法师新译经大唐三藏圣敎序。【按本传系节略。未载俗家父母。不能订其是非也。】 


　　○千锺禄 
　　本名千忠戮。所演乃程济事也。严震 追擒建文。为济所骂。惭而自裁。此系扭合。济及震 。明史皆有传。 
　　程济。朝邑人。有道术。洪武末、为岳池敎谕。岳池去朝邑数千里。或见济尝在朝邑。而冶岳池学事不废。建文初上书。言某月某日。北方起兵。朝廷谓其非所宜言。逮至京。将杀之。济入见。仰面大呼曰。陛下幸囚臣。臣言不验。死未晚。乃下之狱。已而燕兵起。帝乃释济。以为翰林院编修。参军谋。从诸将北征。徐州之捷。诸将树碑叙战功。及统军者姓名。济一夜往祭其碑。人莫测。后燕王过徐。见碑大怒。趣左右以铁椎椎碑。再椎。遽曰。止。为我录碑文来。已而按碑诛之。无得脱者。济姓名正在椎脱处。得■。淮上诸将败。帝召济还。初、济与邑人高翔并以明经征。翔励名节。济好术数。翔数止济勿为此。济不听。旣在兵间。济又劝翔学我术。翔曰。我愿为忠臣。金川门破。翔召济同死。济曰。我愿为智士。翔竟死之。济亡去。或曰。事急时。帝召济问计。济曰。天数已定。惟出走可■难。立召僧为帝落发。济从之出。每遇险。以济术脱。相从数十年。后莫知所终。 
　　严震■、字子敏。乌程人。洪武末年。为工部尙书。建文中。尝督饷山东。已而致仕。成祖即位召见。命以故官。巡视山西。至泽州。病卒。野史有言震 曾遇建文。退而自缢者。非实迹也。 
　　纪事本末。建文帝有南归之思。御史密以闻。阉吴亮老矣。逮事帝。乃令探之。建文帝见亮。辄曰。汝非吴亮耶。亮曰。非也。建文帝曰。吾昔御便殿。汝尙食。食子鹅。弃片肉于地。汝手执壶。据地狗餂之。乃云非是耶。亮伏地哭。建文帝左趾有黑子。摩视之。持其踵复哭。不能仰视。退而自经。于是迎建文帝入西内。程济闻之。叹曰。今日方终臣职矣。往云南焚庵。散其徒。帝旣入宫。宫中人皆呼为老佛。石景山之旁。有天下大师墓。相传即建文也。 
