<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按剧所载。皆据东吴史仲彬致身录。【仲彬孙鉴。字明古。成化中吴宽等皆与善。宽为鉴作墓志。不载仲彬事。吴人亦多辨其非实者。存以备考可也。】录云。洪武三十一年戊寅冬十一月。史仲彬以明经除翰林院侍书。建文元年春正月。遣往衡山。二年夏五月。改徐王府宾辅。仍兼原官。三年春正月。副工部尙书严震 督饷山东。闰三月。彬归报命。冬十一月。以省亲还乡。随赐勅命。四年三月。彬入京陛见。口授翰林院侍读。【剧云。史仲彬夫妻。私论燕王举动。会程济来。遂以女许仲彬子。按致身录。仲彬妻姓沈。封安人。子晟即鉴父。作致身录者也。无为程济婿之说。剧又云。燕王兵起。尹昌隆劝建文让燕王。建文下昌隆狱。又云。建文令长公主劝燕王息兵。不听。此两条皆实事。】夏六月庚申。廷议避难。彬请从方孝孺坚守之策。大内火起。建文从鬼门遁去。从者二十二人。【建文知金川失守。编修程济曰。不如出亡。少监王钺言。高帝有遗箧。曰临大难当发。谨藏奉天殿之左。俄舁一红箧至。四围俱铁。二锁亦灌铁。程济碎箧。得度牒三张。一名应文。一名应能。一名应贤。袈裟帽鞋剃刀俱备。白金十锭。朱书箧内。应文从鬼门出。余从水关御沟而行。薄暮会于神乐观之西房。程济即为建文祝发。各易衣备牒。九人从至鬼门。牛景先以铁棒启之。比出门。一舟舣岸以待。十人乘舟。舟人顿首曰。臣神乐观道士王升也。薄暮至观。应能希贤等十三人同至。共二十二人。叶希贤。松阳人。程济。绩溪人。牛景先。沅人。杨应能。■人。史仲彬。吴江人。后但师弟称呼。不拘礼数。酌定左右不离者三人。比丘杨应能叶希贤道人程济。师曰。吾今往滇南。依西平侯。彬曰。耳目众多。恐见吿。不若往来名胜。暂于弟子中驻锡。次日微明。景先与彬步至中河桥畔。有一艇来。彬家所遣以侦彬吉凶者也。亟迎师至彬家。同载八人。取道溧阳。八日至吴江之黄溪。居室西偏曰淸远轩。改题曰水月观。师亲笔篆文。剧大略据此。其云程济思刘通剃刀僧帽之言。又云仲彬令小舟迎建文。则稍增饰也。剧中又顺带方孝孺殉节事。】八月十五勅命。师逸去。皇帝追彬。【成祖籍遁去者四百六十三人。行文追缴诰勅。吴江丞巩到彬家追夺。且曰建文帝闻在君家。彬曰无有。微哂而去。明旦师同两比丘一道人入云南。余俱星散。期来年三月集襄阳廖平家。按此所云追者。第以其遁去而追夺也。剧云拏仲彬家属。子充边军。妻入浣衣局。程济女亦被拏。道遇长公主释之。收侍左右。此皆增饰也。】癸未正月。彬往襄阳。甲申八月。大师同杨程叶三人来家。丁亥春三月。同何洲往云南谒师。庚子秋八月。彬往云南。甲辰秋七月。洪熙改元。八月。彬往云南。【正月为襄阳之行。三月初。至廖平家。牛景先先在。冯■自云南来。言师留云南永嘉寺。月终遂东归。甲申七月。景先来言师将至。八月初九将暝。一僧突至忠孝堂。杨程叶亦至。留三日。彬遂游杭州天台。天气已寒。师返云南去。丁亥二月。彬至连州。闻师在重庆府大竹之善庆里。有杜景贤筑室与居。访之无有。一日。彬暂息寺旁。遇程济曰。已结庵白龙山深处矣。同往谒之。问彬有子年几何。曰十六岁矣。明春三月辞归。自后尝有以奸党吿者。虽获宥于上官。心尝惴惧。庚子革除禁稍宽。决计携一价以往。抵白龙山。不见所谓庵者。一老妇曰。上司已毁庵矣。彬涕泪。循游数郡。几两月余。一日在鹤庆。一比丘指示师所庵在平阳。前后深林密树数里。为浪穹所辖地。叶希贤募建者。叶杨已故。埋庵之东。彬流连匝月。遣归。甲辰九月。入湖广界。投宿旅店。一道者齁鼾床上。睨之。师也。言及榆木川。即偕下江南。十一月。抵家。具酒肴于重庆堂。程济与彬东西侍坐。居数日。师游天台。明年三月。复来止。程济从行去。按录所载如此。剧云。彬遇建文于鹤庆山中。程济化斋。此与录合者也。其云。牛景先何新装作僧。道庙中遇建文。追兵将及。二人令建文程济去。己充其名自刎。枭级以报成祖。因得缓访建文。此增饰也。张芹备遗录云。牛景先不知何所人。御靖难师。京城平。逃难出走而死。致身录未详所终。何新。二录皆不载。剧又云。严震■统兵追建文。已载车中。程济打开囚车。痛骂震■。震 惭而自刎。史无此事。此最失实。剧又云。程济女随长公主入宫中。得遇仲彬夫人。亦是增饰关目。其云宣德大赦。建文自滇来京。吴亮伏谒。帝令奉养。称天下大师。此则稗史多载。但云正统时事。非宣德也。剧又云。是时仲彬亦至京师。因大赦。其妻得出。长公主亦还济女。与彬子成婚。而济竟为道士。此乃增饰。以取团圆也。按致身录。其子晟所笔记。言彬以从亡为仇讼。凡十有七。宣德二年。没于狱中。晟讼巡按。寘仇于死。至九年甲寅。师复来。晟适产子。师为题名曰鉴。师裹行粮。将游会稽。程济从。迄今正统戊午。又十一年。不知所之。据晟所记。无为程济婿之理。】 

　　○烂柯山 
　　不知谁撰。取樵子逢仙烂柯以记朱买臣事。按史。买臣贫时。好读书。常艾薪樵卖以给食。其妻亦负戴相随。数止买臣。毋歌讴道中。买臣愈益疾歌。妻羞之。求去。买臣曰。我五十当富贵。今四十九矣。女苦日久。待我富贵。报女功。妻恚怒曰。如公等终饿死沟中耳。何能富贵。买臣不能留。即听去。其后买臣独行歌道中。负薪墓间。故妻与夫家俱上冢。见买臣饥寒。呼饭飮之。后数岁。买臣诣阙上书。书久不报。待诏公交车。粮用乏。上计吏卒更乞匄之。会邑子严助贵幸。荐买臣召见。说春秋。言楚词。帝甚说之。拜买臣为中大夫。与严助俱侍中。后坐事■。久之。召待诏。拜会稽太守。上谓买臣曰。富贵不归故乡。如衣绣夜行。今子何如。买臣顿首辞谢。诏买臣到郡。初、买臣 待诏。常从会稽守邸者寄居饭食。拜为太守。买臣衣故衣。怀其印绶。步归郡邸。■上计时。会稽吏方相与羣飮。不视买臣。买臣入家中。守邸与共食。食且饱。少见其绶。守邸怪之。前引其绶。视其印。会稽太守章也。守邸惊出。语上计掾吏。皆醉。大呼曰。妄诞耳。守邸曰。试来视之。其故人素轻买臣者。入视之。还走疾呼曰。实然。坐中惊骇。白守丞相。推排陈列中庭拜谒。买臣徐出户。有顷。长安廏吏乘驷马车来迎。买臣遂乘传去。会稽闻太守且至。发民除道。县吏并送迎车百余乘。入吴界。见其故妻。妻夫治道。买臣驻车。呼令后车载其夫妻。到太守舍。置园中。给食之。居一月。妻自经死。买臣乞其夫钱令葬。其马前泼水。乃作者之波澜。未有其事也。 
　　按史但云买臣会稽人。剧云住烂柯山下读书。盖因艾薪樵卖落想也。其妻及后夫本无姓名。剧云妻崔氏。后夫张石匠。亦是添出。又添唐道姑种种挑唆崔氏。至于两次逼休。张石匠、唐道姑后皆为买臣所戮。汉时无所谓道姑也。崔氏嫁张。而张跌损一足。崔因自悔忿。不与为婚。寄居邻媪家。逮闻买臣富贵。以此出谒自诉。仍求复还。【痴梦泼水二折。】此殆稍为其妻文饰。实则已久嫁也。买臣未出妻时。梦见窦夫人之女。醒而遇诸寺中。后为妻弃。大雪中在窦门外。夫人见而怜之。赠之以金。令入京应试。后娶窦女为妻。此因旣失崔氏。不可不作团圆也。吾丘寿王、严助等皆同时人。点缀着色。买臣本由助荐。今改在张骞名下。买臣请伐越。公孙弘不可。帝使难弘。然买臣未尝率兵。今云兵越仙霞。亦系点缀生色。羞墓题诗。亦非实事。羞墓在嘉兴。后人颇多题咏。又有死亭湾在苏州。高启有诗。皆买臣妻故迹。 

　　○寿为先 
　　近时人所作。事太荒唐。而最宜祝寿。亦满床笏、百顺记之意也。 
　　扬州郭鱼、字任公。年七十七。贫而未遇。且无家室。翰林戴席珍。徐州人也。游扬州。其姊夫秦。为采访使。有女瑶枝。又有幼子。戴恐招摇。改姓为席。荐鱼为秦西宾。鱼入京赴试。薄暮不能至逆旅。投空宅中宿。空宅有鬼。尝杀人。见鱼以为土地神也。鱼责以杀人状。鬼言某等皆藏神。遇宿者辄欲吿以窖金。人自怖而死。非有意杀人也。鱼使鬼去而发窖。得金数万。鱼旣富。思买妾。戴寓扬州时。买一小妾曰纤纤。令待年于家。戴入京迁学士。夫人窦氏欲挈纤纤入京。纤纤嫌戴老。不愿往。窦怒。令媒氏觅最老者卖之。鱼因买得。纤纤不知戴之为席也。及试。戴为考官。鱼中会元。唐肃宗朝。上皇语及南宫所取士。肃宗言试官误中老人。上皇大怒。谓借以讥己。肃宗恐。因取鱼为状元。以娱上皇意。戴知鱼娶纤纤。心大不平。会暹罗伐高丽。高丽请救。戴即荐鱼为将。副秦采访往征之。暹罗遣谍访唐将。其副元帅曰郭。问其名曰鱼。误以为仪也。问其号曰任公。误以为令公也。归报其王。王已大恐。比交战。见鱼须鬓如雪。审为令公无疑。大惧。弃甲而遁。高丽王感鱼恩。以女多寿嫁鱼。秦元帅出征时。以女托戴为主婚。纤纤挟窦氏卖己之忿。以鱼年庚往议亲。言系鱼弟。窦不知其年。以为甫十七也。送年庚与瑶枝。瑶枝岁月日时皆四乙酉。其格曰天元一气。术者言须得男命相同者为配。鱼子平适同。瑶枝以为异。亲书己年庚与定婚。及成婚。则鱼也。秦戴皆大怒。奏于朝。肃宗令钦天监推算。乃前六十年干支。相合无谬。肃宗亦大奇之。特旨赐婚。于是鱼极富贵。且得三女。人间之乐。无有逾焉。作者之意。盖谓人虽迟暮。及其得志。则如乘风顺流。有未可量者。不当以年老而忽之也。 

　　○盘陀山 
　　不知何人所作。演澹台勉进香盘陀山事。本无所出。然盘陀山为弥勒道场。实本内典。非无因也。 
