<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　澹台勉者。晋阳龙山人。年五十余无子。以远房侄宗利为嗣。破产济贫。广施大惠。乡里称澹台长者。有故总兵李屠儿。兵败军覆。入山为盗魁。劫掠晋阳一带。驻兵于来仙道院。以所掠女子实其中。独闻长者名。约束部卒。有犯澹台家者斩。长者乃持黄金。入贼营犒师。赎所掠诸女。各还其家。中有雷氏兰珠。未字。其兄即以归长者为继室。长者有夙愿。往盘陀山进香。山在寨外。相去七千里。有盘陀窟。弥勒佛道场也。兰珠劝勿往。而宗利怂恿其去。长者遂挈老仆往。中途见樵夫搏虎。长者出囊金。买虎放生。樵夫留长者至家。劫以为质。逼令老仆抵家。取五百金赎长者。宗利恡不予。老仆与一醉太保成祥谋。共诣樵夫。伪许纳金。令释长者主仆。先纵之去。成祥用计斫断樵夫臂。脱身归。长者于路丧老仆。只身跋涉。备历艰苦。将至盘陀。堕崖落深涧中。所赎之虎负而上。乃得至所谓盘陀窟者。及至。则去家绝远。不能还。又念无子嗣。遂留山中为道人。兰珠适长者。即有身。将产。宗利恐其有子。诱入破庙中缢之。为成祥所觉。遁去。成祥引兰珠至其家。俄生一子。宗利闻之益妬甚。以金购童代伪为乞者。诳兰珠子。用蒲裹而投于河。童代不忍杀。路逢痴道人化吉。以蒲包予之。道人启视。则一男子也。不敢留于家。昏黑送置蒙山驿馆。而以己所系小牌。曰逢凶化吉者。系其胸襟。会有鎭将安世业者。江右人也。奉命还京。晚宿驿中。闻小儿啼声。觅得之。不知谁氏子也。安无子。遂令夫人抱为子。兰珠旣失子。知必宗利所为也。控之官。适遇世业。世业谢无守土责。兰珠泣拜不已。世业乃挈兰珠入都。为养子之乳母。而许为兰珠报寃。移文晋阳。欲治宗利罪。则宗利荡尽田产。且焚死于娼家矣。兰珠遂居世业家。凡十七年。而世业子长。名曰继祖。中武科。时辽耶律休哥兵入犯。世业为大将。用其子为先锋。出塞与辽将战。继祖被擒。李屠儿者。自与长者相见。即不为盗。入海外袭破鄯善国。自立为王。其女名霏雪。美而勇。善使两锤。尝梦游盘陀窟。乃辞其父往盘陀进香。道见番兵禽一小将军。心窃怜之。锤杀番将。救继祖。即往盘陀。辽将休哥闻女子杀其部将。引兵围盘陀山。必得女子而后已。时长者居盘陀窟。霏雪男妆往投之。长者心疑诘问。果杀辽将之女子。会继祖亦从辽军中间行访霏雪。遂令山中众僧鸣鼓相助。而两人溃围■出。休哥方与接战。世业兵至。屠儿亦引鄯善兵至。共破辽兵。屠儿故世业部将也。遂以女归继祖。霏雪念长者实庇己。偕世业夫妇及其夫。复往盘陀进香。而龙山里民进香者甚众。成祥、化吉、童代皆在其中。与长者相遇。各人具述前事。世业知继祖即长者兰珠之子。遂令认父母。相团聚焉。【弥勒道场。见佛国记。附载于后。】 
　　晋释法显佛国记。度葱岭已到北天竺。始入其境。有一小国。名陀历。亦有众僧。皆小乘学。其国昔有罗汉。以神足力。将一巧匠。上兜术天。观弥勒菩萨长短色貌。还下。刻木作像。前后三上观。然后乃成。像长八丈。足趺八尺。斋日常有光明。诸国王竞兴供养。今故现在于此。顺岭西南行十五日。其道艰阻。崖岸险绝。其山唯石。壁立千仞。临之眩目。欲进则投足无所。下有水名新头河。昔人有凿石通路施傍梯者。凡度七百度梯。已蹑县絙过河。河两岸相去。减八十步。九驿所记。汉之张骞、甘英皆不至。众僧问法显。佛法东过。其始可知耶。显云。访问彼土人。皆云古老相传。自立弥勒菩萨像后。便有天竺沙门。賷经律过此河者。像立在佛泥洹后三百许年。计于周氏平王时。由兹而言。大敎宣流。始自此像。非夫弥勒大士。继轨释迦。孰能令三宝宣通。边人识法。【据此则弥勒道场。果绝远难至。在张骞甘英所未到之地。且度梯蹑磴。险阻如是。此剧非无本也。国名陀历。今假借作盘陀窟云。澹台事则系生造。】 


　　○后渔家乐 
　　未知何人所作。记李固、杜乔之子。固、乔见渔家乐中。此乃名后渔家乐也。又以乔子年妻林氏投入渔舟作关目。因此为名。张陵、李燮虽眞姓名。其中情节。全系造出。 
　　剧中事迹。皆接渔家乐来。渔人女邬氏旣刺梁冀。入宫为后。冀姑顺帝梁太后不知刺者主名。以属冀弟不疑。不疑由河南尹为殿前都尉。疑必李固、杜乔家所为。乃矫旨遣按尉捕固子燮、乔子年于路。即杀。【剧中用柬西二厂校尉。此明朝制度。前代所无。】尙书张陵诣固家。报固已亡。挈其子燮遁去。校尉抵固家。固妻钱氏自刎。【剧言三更讨固乔气绝。又云即有骑尉南下云云。盖明天启间。锦衣卫杀杨涟左光斗等。往往乘夜潜毙之。又云缇骑逮其家属。作者疑为此发也。】乔子年知乔毙狱。遣妻林氏偕媪先避。己在家中。遂被擒。抵炳灵公庙。解役两人方欲杀年。突遇相士万家春冲破。庙神复放红光。解役一时昏闷。家春遂挈年遁去。【按史本无所谓万家春者。剧亦自渔家乐接下。言家春以相法通神。授鸿胪寺冠带也。】抵浔阳江。众渔人方举渔家乐故事。聚舟会飮。家春与年避于舟侧。追者迹至其处。为众渔人所杀。【剧言端阳令节。众渔人因邬老被射。两年不举渔家乐之会。此岁复修故事。捕者适至。众渔望见。以为即向年射杀邬老者。遂羣噪击杀之。盖亦顶渔家乐接下。而标名后渔家乐以此。】家春复挈年走避。适过赵图酒肆。遂令年以名为姓。投图为酒家佣。【赵图亦自渔家乐接下。按酒家佣本李燮事。剧又移作杜乔子也。皆妄撰。】张陵挈燮行过大树鎭。陵忆旧仆花少山于鎭开茶肆。乃偕燮往投之。少山有女碧英。美而且慧。遂请于陵。赘燮为壻。未几少山死。燮为茶博士。陵道装卖卜安阳桥。阴相往来。时梁太后与不疑谋立质帝子。贬邬后于冷宫。遣校尉捕杀万家春。枭首厦门亭上。【邬飞霞为后之说。亦接渔家乐而来。剧言万家春被偷。其偷得其卜课之钱。及相士招牌。伪充术士。校尉所杀。乃偷儿。非家春也。】家春实未死。遇密罗国提婆逹哆尊者。度为弟子而去。改名柏翠。【按汉明帝时。佛法虽已入中国。然汉时僧徒甚少。此又幻中之幻也。】杜年妻林氏偕媪同行。至浔阳江。欲投水自尽。渔翁杜某救入舟中。以同姓抚为侄女。已而杜翁妻与林所偕媪皆死。林氏不得已。亦入市卖鱼为生。至赵图酒肆前。与年忽遇。方共絮语。而图自外至。诋年与渔妇私。林氏避去。图乃逐年出外。不复留。年见妻作渔装。亟往渔舟泊处觅妇。其时有梁太后旨。因渔人两次杀校尉。遣兵欲尽戮渔人。会河东节度使简章。纠三鎭兵共代梁氏。【按简章。史无其人。亦自渔家乐接出。节度使乃唐时官。汉时无有也。又以张纲杨震并为节度。而加以魏西成者。共称四鎭云。】约合兵于厦门亭。陵挈燮往投。至江口待渡。年访渔舟。渔舟已杀捕者。联二百艘。投简麾下为水师营。年徙倚问信。为陵所见。遂相挈投简。简以年、燮并参军事。燮妻自夫行。闭馆静守。梁氏子名谷者。少年擢郡牧。见而逼之。花氏逃入林氏舟中。俱投水师营。梁太后闻变。矐邬飞霞。弃之郊外。中常侍单超送入简营。未几。梁氏兵败。一门被戮。飞霞迎入宫中。张陵、简章并膺封爵。年、燮俱授要职。年访林氏于舟中。先遇花氏。继而见其妻。与燮迎妇归。奏闻于朝。各封夫人。【按梁后虽庇梁氏。然听厦门亭长葬李固杜乔。且和平二年谂为顺烈皇后。剧中贬驳过当。又谓因兵败自刎。荒唐太甚。不疑好经书。喜待士。为冀所疾。剧以恶迹尽归不疑。亦谬。张陵为尙书。有叱梁冀带剑入朝事。其它亦无所见。李燮为酒佣。固门人王成卖卜于市。阴相往来。非张陵也。事具酒家佣记中。杜乔之后无闻。其它皆诡幻无据。】 


　　○闹花灯 
　　所演罗成事。本隋唐演义。大略与麒麟阁记相彷佛。中间有隋将杨令公收士激变。及花花公主王婉儿等事。尽属不根之谈。罗成、秦琼以元宵观灯大闹。遇李靖救之得出。率皆凭空撮撰。非实事也。作者亦未知何人。 
　　麒麟阁以秦琼为主。此剧以罗成为主。言成乃隋幽州大将罗艺子也。与琼为表弟兄。羣盗王伯当。程咬金、李如珪、齐国远等皆为结契。时长安大放花灯。琼在济南大将麾下。奉命至京师。送礼物于越公杨素。文书内止一人。成等适探琼。皆欲随往长安看灯。琼初不许。成等窃改文书一字为六字。琼不得已。偕之入关。李靖为素中军。占天文有警。视琼文书。疑六字之谬。诘琼。琼大窘。靖曰。吾视若等皆非凡人。但恐得祸。倘有变。避我园中可也。元宵。灯大放。琼戒成等毋出。而成等皆窃行。有王婉儿者。色甚美。与母居。宇文化及之子曰花花太岁。乘其看灯。劫入宅中。成等闻其母沿路诉寃。共突入太岁家。搏杀太岁。而夺婉儿还其母。成等夜窜。抵靖园中。藏于地窖。捕不能得。帝叔杨陵设谋。赦诸人罪。而开武科以招勇士。俟诸人应募。则用三策以坑杀之。琼等应募赴试。咬金、琼、成皆冠场。陵方欲用计杀三入。为所觉。琼用飞空。成用坠马鞭。皆祖传绝技。杀追者而去。成归。艺怒其作乱。欲杀之。母争不能得。艺持弓射成。有花花公主方入援隋。经其地。惜成年少英勇。以金饶隔矢镞。不能入。遂救成以■。成乃与琼等投唐。李靖已为大将。琼等各建武绩。并受封爵。成于对阵降伏金饶公主。遂娶婉儿及金铙公主。并为夫人。 


　　○淸风寨 
　　不知谁作。演花荣事也。据水浒衍义。宋江为盗燕顺、王英所劫。顺待之甚恭。适王英获一妇人。乃淸风知寨刘高妻也。江言于英纵之归。江与花荣有旧。时荣为将。与高同事。江因辞顺往诣荣。値元宵夜。江出观灯。至高宅。高妻固识江。命禽之。指为盗。荣力救江不得。高并欲陷荣。因与燕顺等合。共劫出江。别将秦明、黄信。俱为所陷。刘高与其妻皆见杀。剧中大略本此。又有慕容知府。为蔡京壻。高与合计倾荣。系作者撰出点缀。 
　　按癸辛杂志载龚圣与小李广花荣赞云。中心慕汉。夺马而归。汝能慕广。何忧数奇。盖实有其人也。又秦明赞云。霹雳有火。推山破岳。天心无妄。汝孽自作。 


　　○九锡记 
