<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　近时人作。其事实载君臣福传奇内。演范雍父子祖孙事而取名互异。开道家门一出。各不相同。谓之为九锡者。言范雍父子讨平赵元昊。建立奇功。翰林承旨冯子光屡加毁谤。每谤一次。朝廷辄加一次恩典。初次雍进礼部尙书端明殿学士。琦进翰林院学士。坦进秘书院正字。每人一锡。为三锡。二次雍进吏部尙书同平章事。琦进礼部尙书。坦进御史中丞。每人一锡。为六锡。三次雍进太师位。琦进吏部尙书。坦进端明殿学士。每人一锡。是为九锡也。按九锡之名。非所宜施于人臣者。作者于古未谙。妄取标目耳。又按花有九锡。此剧首出即是赏花。盖假借生情。不足以为典要也。祷梦于嵩山庙中。云启母石最灵。启母石。唐杨烱有文记其事。剧盖本此。而谓有主梦使者曰九思神女。则不根无据。观音送子一出云。布袋和尙本弥勒祖师。布袋中皆是罗汉尊者。使观世音以金斗世尊送范琦为子。亦属荒诞。弥勒乃未来佛。安可云祖师。世尊安得有降生为范氏子之事。然布袋称弥勒。则非无因。且应化在五代。其引入范雍时事。亦不甚远也。撤金莲宝炬送范琦归第。则影借王珪、苏轼事。熙王郡主范坦亦无此事。勅建相府虽系缘饰。然明代时张璁、徐阶等里居第宅。皆系勅建。宏丽无比。不为无因也。 
　　张时彻寜波仙释志。五代布袋和尙。名契此。形裁腲脮。蹙额皤腹。常以杖荷一布袋。凡供身之具。尽贮袋中。入市见物则乞。时号长汀子。雪中体不濡。示人祸福辄应。天将雨。即着湿草履。途中骤行。遇亢阳。即曳高齿木屐。市桥上竖膝而眠。梁贞明三年丙子三月。于岳林寺东廊石上端坐而逝。岳林遂为布袋道场。后有二僧至寺。云从天台见之。众不敢信。发冢视之。乃空龛也。得靑瓷净瓶六环锡杖。县令莆田王仁佶先遇于江南天兴寺。宛若旧识。后于福州官舍复见之。怀中出一圆封授王曰。七日不至则开。踰期发之。乃偈也。曰。弥勒眞弥勒。化身千百亿。时时示世人。世人俱不识。王令至县。乃记其事幷刻其偈于碑。崇宁中。赐号定应大师。阁曰崇宁。令黄特铭其龛。时又有蒋宗霸者。号曰蒋摩词。与岳林布袋和尙处。一日同浴。长汀摩诃视布袋背有目。布袋曰。吾为汝所窥。当去矣。吾以布袋赠汝。俾子代代为衣冠家。【按剧云。范氏三世大贵。而以布袋和尙送与贵子。盖与代代衣冠语相隐合。】布袋归岳林坐逝。葬封山。后越帅遣介过蜀。遇布袋道中。卒旧游四明识之。乃曰。为我谢摩诃。愿自爱。 

　　○三殿元 
　　近时入作。演窦禹钧积德累行。五男皆贵。仪、俨俱状元。俨妻赵氏得异术。破西番。授武状元。事虽有眞有伪。然皆劝人为善也。 
　　状元图考云。禹钧为人素仁厚。年四十无子。然好修阴德。往往济人之急。悯人之孤。【剧中赈济本此。】偶春日往延庆寺拈香。拾人遗金二百余两。举以还之。一无所受。【剧中指为寳仪事。】其仆盗用房钱。卖女偿贷。公嫁其女。俾得所归。【剧中赵瑚琏为父卖身。仪助银。瑚琏得还。本此。】贫人婚丧由公而举者。数十余家。故旧相知有贫窘者。委财子弟。俾自兴贩。赖以全活。每岁量其所入。伏腊供给外。皆以救济施舍。而家惟俭素。器无金玉之饰。室无衣帛之妾。十余年来。阴德无量。后连生五子。俱登科第为美官。冯道赠诗曰。燕山窦十郞。敎子以义方。灵椿一株老。丹桂五枝芳。 
　　地志。窦氏庄在蓟州城东。即禹钧故居。禹钧建义墪数十楹。聚书万卷。延名儒。置师席。凡四方游学者。听其自至。贫无供者。咸衣食之。 
　　宋史。翰林学士王着以酒失贬官。太祖谓宰相曰。深严之地。当使宿儒处之。范质等对曰。窦仪淸介重厚。然已自翰林迁端明矣。太祖曰。非斯人不可当。谕以朕意。勉令就职。即日复入翰林。太祖尝召仪草制。至苑门。仪见太祖岸帻跣足而坐。却立不肯进。太祖遽索冠带而后召入。仪曰。陛下创业垂统。宜以礼示天下。恐豪杰闻而解体。太祖敛容谢之。自是对近臣未尝不冠带。 
　　又周显德中。窦俨与卢多逊、杨徽之同为谏官。俨善步星历。尝谓徽之等曰。丁卯岁五星聚奎。至干德五年三月。果如其言。 
　　略云。窦禹钧、字天光。年老家居。【史及他书皆云蓟州人。剧称洛州误。】五子。长伦、次信、三仁。皆得第居朝为翰林。四曰义、五曰俨。俱登乡荐。【按五窦乃仪俨侃偁僖。此则名旣不符。序亦不合。】禹钧积善好施。至老不倦。一夕梦神授以桂花三枝。知其二子必售。然未解三枝之义。太平人钱姓。以作客漂流求乞。资以金。使还乡。同里诸生赵星负官粮追呼急。其女瑚琏愿鬻身以偿。父女方哭别。遇仪于途。解囊给之。还其女。且助以膏火。年饥。买米赈济。全活无算。丁夫许东桥以役困卖儿。禹钧给银五两。飮以酒。其子遣还。东桥被酒。遗银于道。为仪拾得。立道旁不去。东桥寻至还之。仪、俨辞亲赴公交车。至移山口渴。为水一泓。欲汲飮。旁一人遽止之。谓此水有毒。不知者飮辄死。视此人即许东桥。得银还役归乡。移山其故居也。经太平州。复与钱姓遇。留宿。有金精化为奔女试仪。仪坚拒而去。入都殿试。仪为榜眼。俨擢状元。赵星亦与试为探花。俨以弟不先兄。请朝命幷擢仪为状元。星之女瑚琏。以孝感天。梦神授以天书及剑术。遂知兵。时西番都哈■入寇。军书旁午。朝方选将御敌。星以女闻。征为元帅统兵讨番。俨念身为丈夫而使巾帼敌忾。甚耻之。会秦州吿急。遂请兵数千往。稍得胜。而彼众此寡。被围秦州城中。俨乃突围求救于瑚琏。瑚琏方调兵四伏。命仪与羌战。佯败。诱入重地。擒其渠帅。羌平奏凯。朝以瑚琏为武状元。赐俨为夫妇。于是仪、俨皆请假省亲。锦衣莱彩。极一时之盛。禹钧梦兆始应。后俨复举二子。俱至三公。皆积善之报也。 
　　按此与全德记皆演窦禹钧事。而关目情节绝不相同。 

　　○彩燕诗 
　　近时人作。不知姓名。演刘奇事。本明初小说家载在情史诸书。其女名刘方。示不没本姓。盖姓方也。作者改为周芳姿。籍贯诗句俱改。又添出张夜来。燕诗旣系另撰。谓以彩燕诗订婚。散而复合。则尤未■诬贞女矣。 
　　略云。刘奇、字平叔。燕山人。父禹锡。【本传。明宣德时人。剧谓禹锡子可笑。】又言高祖刘向益可怪也。早失怙恃。与进士归荣字万云者交契。荣中式后。因病归家。未廷试。同奇郊外寻春。见妓女张夜来。丰姿艳冶。赠币十端。白金百两。置酒将飮。公子管风适至。与奇相争。奇痛捶之。伤重殒命。其父管成位官总制。鎭守燕山。遣节级带弓兵二十名拏之。奇劝夜来先遁而归。荣作书与故人刘世简字节甫者。使避难于其所居瀛海村。【按河间曰瀛海。刘翁居河西务。此说不甚远。】奇父系世简从兄。即认叔侄。世简螟蛉之子。乃楚水人瓦桥关周守备之女周芳姿也。幼孤伶仃。与老仆周全相依。西下王李勇汗。乃文殊座下狮子所变。倡乱侵扰。芳姿男装逃难。为所冲散。世简留作义子。与奇为昆弟。同读书。奇疑其女子。偶见彩燕。赋诗曰。燕彩双飞奈若雄。参差掠水扑花丛。呢喃空有千般语。谁似鹣鹣两意同。芳姿和诗曰。双栖彷佛有雌雄。衔得飞花入锦丛。顾影几回成独笑。羽毛虽一质非同。奇询之。芳姿以实吿。遂私结婚姻。各持彩燕诗订终身焉。有匪人眞会抄者。素与奇相识。冒奇友贾学圣名。首奇于管成位。奇避难至天津河。会抄并舟而泊。夜听奇自语。作书缄寄芳姿。约来相晤。内有彩燕诗。乘其睡熟。过舟窃书而去。奇明晨觅书不见。不得已。鼓棹至隆平。为县役所拏。时潞州节度使薛平。奉命讨李勇汗。勇汗劫营大败。中箭而逃。文殊大士腾云至。为去其箭复狮子形。挈往西天。薛平凯旋。途遇县役解奇。即释之。留为上宾。因素慕其才品也。会抄旣窃书。诣世简家。芳姿见书及彩燕诗。信以为实。随会抄至幷州。乃私卖于张鸨母。得银二百两。其女夜来。劝母勿逼。与结为姊妹。共守刘奇。而贾学圣忽来。二女避之。学圣窃彩燕诗于袖。复以人命讹诈母银而去。会薛平钦召回京。授兵部尙书。学圣往谒。即以彩燕诗为己作献之。平方称赏留飮。而奇赴酌醉归。平属奇代作平西表。一挥而就。文不加点。平以彩燕诗示之。奇读罢泪下。诘问。得窃诗之故。学圣大惭。未几。奇大魁天下。授翰林院承旨而归。荣授幷州佥判。奇为详述夜来、芳姿订婚及彩燕诗始末。托荣访之。学圣复往张鸨处。诡云管成位欲娶芳姿。会抄亦来。与鸨大闹。并控于荣。荣责会抄卖良为娼。学圣吓诈人财。追赃定罪。拘夜来、芳姿细鞫。即备舟送至京师。奇亦遣人接世简。幷送诰封冠带归。荣又因粮务进京。为世简述芳姿男装事。奇遂与夜来及芳姿完婚云。 
