<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　略云。罗艺为隋将。鎭幽州。秦琼、程知节皆依王世充。犯泗水关。杨琳设八门金锁阵以阻之。内设铜旗。斗中藏神箭手。执旛指挥三军。倒则阵势错乱。勇将东方旺守之。琳请助于艺。艺遣子成领兵往护。秦琼系成表兄。入阵倒旗。旺与战。琼不能支。成助琼刺旺。遂倒铜旗。破其阵。艺知欲斩成。妻及众将求■。缚成于高竿。以乱箭射之。初、成长安玩灯。有女子王婉儿。被宇文化及子持势劫之。成救出。母感其恩。携婉之幽州。欲为成侍妾以报之。闻射成。力不能救。沙陀国王女静璇妃。亦因琳檄入关助战。璇善用飞刀。属罗艺辖下。兵过幽州。婉母子恳璇救成。璇叱退弓箭手。救成远遁。自引兵诣琳。成母念婉救其子。收育之。成与琼会在一处。琳又设调虎离山计。赦诸罪人。俱会武场。欲一网害之。己与化及为考官。成以箭中金钱为状元。知节以举铁卧龙为榜眼。琼欲夺探花。锏毙琳将左杰。琳怒与战。琼不能敌。成用落马鎗刺琳。众知琳与化及计。皆出武场。至千斤闸。璇据守。成求出之。璇怜成启闸。众乘机拥出。璇欲下闸。琼以手拒闸。令众遁。时追兵潮涌。太原李元霸与战。皆辟易。艺妻日念其子。婉画乳虎顾子图以感其父。复题以诗。艺询谁笔。妻吿以婉情迹。艺亦怜悯。俟成归欲以婉妻之。及唐高祖即位。成、琼等皆归唐授职。李靖奏璇有救罗成功。诏赐为成配。令成归幽州侍父母。靖赍勑授艺靖边侯。艺初不拜命。靖晓以天运归唐。始受爵。以婉为成次室。 
　　●卷三十一 

　　○金兰谊 
　　不知何人所作。演羊角哀与左伯桃交谊事。本传志而杂以小说家言。不足尽信。易云。二人同心。其利断金。同心之言。其臭如兰。世以友谊之笃者曰金兰。故题此剧为金兰谊也。 
　　关中流寓志云。羊角哀与左伯桃闻楚王贤。往归之。道经合阳。遇雪。度不能俱生。乃幷衣与角哀。伯桃入树死。角哀至楚为上大夫。王备礼葬伯桃。角哀自杀以徇。 
　　广舆记云。左伯桃、羊角哀俱燕人。流寓西安。 
　　列士传。羊角哀、左伯桃相与为死友。欲仕于楚。遇雨雪不得行。饥寒无计。度不俱生。乃幷衣粮与角哀。伯桃入树中而死。楚平王爱角哀之贤。嘉伯桃之义。以公卿礼葬之。 
　　略云。春秋时。羊角哀本楚人。避乱居雍丘。【按地志本燕人。流寓关中。】早丧耦。有女年十四。名淑姜。角哀耿介寡合。惟与同里左伯桃相契。时楚元王以西羌为患。以礼招贤。二人相约赴楚。伯桃有继母陆氏。妻吴氏。子继酆。陆氏义妹酆氏无子。欲以伯桃子为子。故曰继酆。陆又有前夫所出之女湛小英。嫁酒徒宿聂。伯桃濒行。以子幼无人奉母为忧。而陆已招宿聂夫妇同居。角哀则以其母托其内兄凌栢台。二人遂行。未至中途。伯桃抱病。留店中。角哀侍疾甚殷。据医家言。疾由思乡所致。必得亲人血和药中。始可愈。角哀念乡里遥阔。己虽与伯桃异姓。而情谊如手足。遂囓指出血。调药以进。一服而愈。伯桃念病久资斧必竭。检其囊则分毫不动。访之店家。知向所费皆出角哀。金尽复为典衣。并悉其囓血状。伯桃大感恸。二人复行。遇大雪。去楚尙千余里。山险难行。伯桃又病后支离。欲尽以衣资付角哀。使独往。而己则归里。角哀不从。行至一空桑侧。伯桃不复前。绐角哀使往前邨乞浆。乃尽解其衣装。作血书。以母妻及子相嘱。自投雪窖而死。角哀返。惊见之。恸哭掩之而去。宿聂嗜酒好赌。其妻与恶少习下流通奸。陆氏曲庇之。聂醉归。见吴氏。戏言挑之。吴怒骂而退。聂妻小英反以为怨。一夕。小英方招下流入卧室。聂从外来。下流惧。而小英竟杀其夫。使下流逸。携尸于吴氏户前。伪呼有贼。吴氏出户。绊仆沾血。小英遂与其母首于官。诬吴杀其夫。下狱。继酆方就外塾。奔见其母。欲救无从。旋又见逐于祖母。乞食市中。送饭狱中。酆氏闻之。往见陆氏母女。为吴辩寃。而陆不纳。角哀至楚。楚方为西羌所侵。有妖僧自称陀罗尊者。练成赤发僧徒八千人。能作百里雾。中见虎豹伤人。西羌构为羽翼。破楚数郡。所向无敌。角哀为楚建策。用眞师所传正法。布五方阵以破之。楚以为上将军。获妖僧斩之。走西羌。楚境悉平。角哀以伯桃之义闻之楚王。王封伯桃上大夫。以礼葬于荆轲墓旁。角哀往祭。宿墓上。梦伯桃吿以妻子含寃。被祸甚急。促角哀归救。又见上帝使命至。以两人交谊。千古所无。伯桃授职天曹。角哀寿终后当归金阙。角哀醒。遂挂冠归。时陆氏已殁。酆氏怜继酆行乞。欲向湛氏借贷。至则闻其在室与男子私语。叙前杀聂事。酆氏急往首之官。翌日。官遣役同酆往捕。则已逃去。官以酆诬首。反收之。责配边远。而吴狱已成。将赴市曹处决。适本国秦王遣蒙恬巡察诸郡寃狱。继酆奔控。恬遣人至法场中提吴氏至。幷提酆氏亲鞫。顾未得下流、小英。下流、小英之逃。与角哀遇于店。角哀觉其形迹可疑。缚而讯之。尽得其实。送至官。又解送恬所。按法伏诛。吴氏、酆氏皆得释。恬以吴氏、继酆节孝。酆氏仗义。奏闻秦王。封吴氏为夫人。授继酆为大夫。奬酆氏而厚赉之。秦以角哀秦人。而为楚用。方招之。而角哀适归。遂以为上卿。角哀使凌柏台、酆氏为媒。赘继酆为壻。迎吴氏同居。并养酆氏。终老于羊。秦王旌其门曰金兰谊谱云。 
　　按传记。二人乃楚平王时人。剧以为与蒙恬同时。非是。其妻妾等姓名事迹。俱系造出。 

　　○重重喜 
　　不知何人作。演长孙贵事。本无根据。以喜庆为主。一门将相公侯。母寿百岁。故曰重重喜也。【虢国夫人杨国忠安禄山李猪儿等。随意点入。俱非事实。】 
　　略云。唐长孙贵、字亢宗。洛阳人。太宗朝宰相无忌之后。父某。官仆射。早见背。母吴国夫人。年逾花甲。贵性纯孝。日夕敬礼斗姥。愿以己寿益母长生不老。梦中感示十全大喜牌坊。现种种祯祥。郡举孝廉。诣长安应试。中会元。廷试日。明皇命赋上林春燕诗称旨。擢大魁。授翰林学士兼宫门监察。虢国夫人乘车行御道。贵叱下车。虢衔之。与杨国忠谋陷。値洞蛮扰蜀。蜀中薛岛者。仁贵之后。祖与张士贵不睦。避居西蜀。有女瑶仙。美姿容。颇通文墨。婢飞奴。多膂力。擅武艺。其洞蛮故薛丁山部下。土司兼惧飞奴勇。不敢正视。国忠荐贵抚蜀。本欲害贵。贵修书辞母。与仆凌利就道。及入蜀境。行李诏书。悉被蛮丁所劫。道遇飞奴述其故。飞奴夺还之。洞蛮独留诏书。坚不肯与。飞奴邀贵诣岛宅。岛视贵气宇不凡。许为索还诏书。且招诸蛮纳款。以女许贵。贵从之。又以飞奴配贵之仆。瑶仙乃修书谕诸蛮遂皆纳款。时安禄山叛。明皇幸蜀。贵辞岛。率诸蛮迎驾。调护功多。特擢太师。赐婚皇姨张氏。以其母年高。赐龙头杖。■拜跪。瑶仙有姙。斗姥降司香童为嗣。稍长。兼资文武。取名世藩。禄山军师有号半节孔明者。以妖术取胜。肃宗与李泌议。命贵西征。被困盘龙谷。斗姥运神力收妖。遂解其围。世藩与飞奴诣洛阳谒祖母。请往省父助战。父子屡奏捷。禄山遣李猪儿刺贵。斗姥显圣执之。贵解其缚释归。猪见感其德。刺禄山以报贵。自愧受伪职。遂薙发为僧。贵父子班师归。薛岛亦携女诣洛阳。诏封贵定国公兼太师。世藩武功侯。尙主。贵母百岁。封福寿夫人。瑶仙蜀国夫人。张氏越国夫人。薛岛以招土司功。授关中都宣慰司。飞奴屡伏洞蛮。亦封恭人。凌利从征有功。赐以冠带。値贵母百龄寿诞。世藩尙主。公卿往贺。南极寿星化老叟持蟠桃祝寿。贵母食之。精神强健。宛若壮年。人皆以贵孝亲奉斗所感云。 
　　按摩利支天姥。四头八臂。其身杏黄色。每面具天目。正面微笑同观音相。左猪首。右鬼脸。后狮子相。中两手结印。上两手托日月。左第二手执■。■上有黄幡。上书中天雷祖大帝。右第二手持经。左第三手持杵。右第三手秉弓矢。或坐莲华。或乘宝辇。双麟引驾。七猪拖辇。金光闪烁。旁有二将。状如金刚。左曰玉梵尊天喽啰王。右曰妙梵尊天咖喽王。左踏火轮。右踏水轮。各执钟杵。前又一将。形如波斯。号天乙 符林使者。手捧幢节引驾。后有七元玉女随驾。存己身一如天姥身。即默奏所求事。 
　　斗姥大法。稽首中天大自在。日月天前摩利支。威光妙契不思议。能令念者福德备。拔度羣迷解寃结。行藏救护受持人。必令三世业消除。增益寿年延不退。但能依眞修正理。菩萨常随逐加护。不令恶事到其门。不使诸魔得其便。不染饥馑兼疾疫。不逢水火并刀兵。 
　　永脱沉沦六趣身。定入■盘眞性海。【按作者因增益寿年延不退语。长孙奉斗姥延母寿。所由本也。】 
　　又斗姥延寿呪。三没多伐折罗喩萨袜贺。 
　　又朝斗科。长生保命天尊一炁七遍。或四十九遍。 
　　又按李白集。有侍从宜春苑奉诏赋龙池柳色初靑听新莺百啭歌。剧中明皇命赋上林春燕诗本此。 
　　又按明皇使鲜于仲通征蜀。本杨国忠意。剧中长孙贵伐蜀本此。 
　　又按宋元佑七年。苏轼以兵部尙书为卤簿使。太庙宿斋。有某国太夫人国婆婆某国大长公主犊车冲突仪卫。轼于靑城上疏劾之。剧中长孙贵论虢国乘车。影借此事。 
　　唐书长孙无忌传。上元元年。以其孙元翼袭封。文宗开成中。以其裔孙均为猗氏令。无所谓长孙贵也。 

　　○反三关 
　　作者不知何人。记石敬瑭叛唐事。故云反三关。敬瑭鎭河东太原。其地有偏头、雁门、宁武三关。故云反三关。然五代时。史未载此三关。所言三关者。多系瓦桥、益津、高阳。不可无辨。 
