<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　剧云唐明宗之壻石敬瑭。废帝妹夫也。尙永宁公主。【剧云公主名秀英。无据。】拜河东节度。鎭守三关。【按史。石敬瑭。洛州刺史臬捩鸡之子。沈厚寡言。明宗爱之。妻以女。是为永宁公主。拜河东节度使。大同彰国振武威塞等军蕃汉马步军总管。愍帝初。徙鎭成德。淸泰元年。复鎭太原。】刘阜、柴荣、赵莹等皆在麾下。【柴荣即周世宗。此时尙早。误引。】废帝淸泰间。上元令节。又当寿旦。永宁公主入贺。因请往三关。帝醉后戏言。疑敬瑭反。公主谒张后。后待之不以礼。语言相触。帝听后言。幽主于冷宫。后又令伊内监以药酒毒公主。宫人韩月娥报知公主。逼伊监食之而毙。【按史。废帝即位。疑敬瑭必反。天福元年。徙鎭天平。敬瑭不受命。曰。无故而迁。是疑吾反也。乃上表论废帝不当立。又云公主自太原入朝。千秋节。辞归。留之不得。废帝醉语公主曰。尔归何速。欲与石郎反耶。旣醒。左右告之。废帝大悔。公主归。以语高祖。高祖由是益不自安。剧言因公主而激变是实。废帝之后刘氏。剧言妓女张燕。且云公主与相诟骂。被幽冷宫。宫人李玉英。本出丞相冯道家。以闻于道。道为力请于帝。乃释之出。皆荒谬之谈也。史亦无所谓伊内监。】旣而帝允丞相冯道之奏。释公主出外。敬瑭部将秦涉为公主画计。伪请于东岳还愿。遂往河东。帝遣将追之不及。【按冯道传。废帝出道为同州节度使。踰年拜司空。晋灭唐。道不事晋。无他事迹。剧所载不实。秦涉者。史无其人。剧又言刘阜过泰山。只身打杀野熊。永宁公主之去。废帝遣将梁刚慕容迁追之。公主几危。遇阜接应而去。史无所谓刘阜者。阜自叙称智远可哂。梁刚慕容迁亦无其人。所云奉废帝命。若公主不肯回。竟于路杀之。此则套三国演义孙权遣将追妹之说也。】公主旣归。敬瑭遂反。以桑维翰为谋臣。刘阜、慕容韬、赵莹、秦涉等为将。请辽主重兵以攻唐。【按晋天福元年。敬瑭求援于契丹。耶律德光入自雁门。与唐兵战。唐将张敬达大败。敬瑭夜出北门。见德光。约为父子。十一月。敬瑭自立国号晋。掌书记桑维翰为翰林学士尙书礼部侍郎知枢密使事。寻为中书侍郎。翰林学士赵莹为门下侍郎。维翰实为谋臣。而赵莹则非武将也。莹与维翰并掌书记。独劝敬瑭毋反。高祖虽不用其言。心甚爱之。即位。首拜学士承旨。同中书门下平章事。剧云。领北面军谬。刘阜当即指智远。敬瑭将举兵。智远与维翰密为谋画。赞成之。高祖即位于太原。以智远为侍卫亲军都虞候。领保义军节度使。开运二年四月。封北平王。剧末叙诸将封爵云。封阜北平王。盖本于此。然初无名阜之说。慕容韬秦涉不的。】废帝遣高行周、史建瑭御之。行周战没。建瑭兵败。【按高行周父思继。为李匡威戍将。被诛于李克用。剧作思纪。而所叙亦谬。行周在唐明宗时。历振武彰武昭义节度使。晋高祖时西凉留守。徙鎭天雄。唐晋之间。未尝特将。卒于周太祖时。未尝战没。史建瑭为唐将。卒于天佑十八年。其子匡翰。尙晋高祖女。未闻建瑭与敬瑭交锋也。且行周建瑭皆系宿将。剧形容其少年。更谬。】敬瑭遂引兵入。废帝自焚。敬瑭奉辽主命。立为晋帝。【剧言执杀张后。按后本非张氏。废帝自焚。刘后亦俱死。盖皆自焚。非见杀于敬瑭也。】 


　　○后白廱 
　　一名五龙祚。未知何人所作。演刘智远事。谓智远攻贼于铁笼山。其子承佑。遇白廱引入贼巢。得以除乱。前剧因白廱见母。此因白成功。故名后白廱云。事迹牵率附会。考之正史。多不合。【按五代史。汉隐帝本纪不载军功。家人传亦无王氏。皆系揑造。刘智远事已载白廱记。其曰五龙祚者。因小说有五龙逼死王彦章之说。而又以加附会也。】 
　　略云。刘智远一名暠。徐州沛县沙陀村人。初充同台节度岳彦眞牙将。【史无岳节度。】得其欢心。公子存训雅爱之与白廱异。暠与郭彦威、史弘肇、石敬瑭素相友善。【此说见白廱。】敬瑭鎭河东。彦威、弘肇为部将。彦威访暠。闻朱温欲劫沧州节度王铎女如翠。与其子朱景隆为妻。【石敬瑭鎭河东。在唐潞王时。无朱温矣。王铎更在前。甚不合。】如翠曾字存训。铎以事闻彦眞。彦眞命暠同存训往救之。彦威亦从行。遇景隆于道。割其两耳。纵之去。夺如翠归。【皆系凿空。】暠负剑卧岳府中。彦眞见火光。同夫人卓氏女秀英仓卒赴救。至暠卧所。火光渐隐。见赤龙盘于暠身。知为异人。欲以女妻暠。【此段白廱作李太公事。】浼彦威作伐。知暠已娶李氏。生子咬脐。即名曰承佑。彦眞愿以女居次。遂命存训、暠同日完姻。【此因白廱有李岳二妻。而扭合之也。】时朱温篡位称梁。幷州晋王李克用檄藩鎭兵讨之。温将王彦章骁勇无敌。暠与彦威赴克用军。同李嗣源、石敬瑭、李存勖列五龙出水争珠阵。杀王彦章。【此即演义五龙逼死王彦章之说也。】遂灭温兴唐。潞王从珂妹永宁公主下嫁敬瑭。敬瑭鎭晋阳。公主欲往。为后张琼玉谗阻。后故妓女。素与公主不合。劝上幽杀之。内官李应、宫人韩月娥乘间赚公主出宫。送往晋阳。敬瑭遣将迎归。应与月娥各自刭。【公主欲归晋阳。因潞王有归与石郎反之谑。以告于敬瑭。遂举兵反。其张琼玉韩月娥等。皆系增饰。】于是敬瑭率兵入潼关。从珂遁走。羣臣劝进。敬瑭乃即位。自称大晋。授暠为河东节度。天下兵马大元帅。郭、史俱为节度。暠迎妻李、岳二氏及子承佑赴任。会铁笼山寇萧飞虎作乱。朝命封暠为北平王。率彦威、弘肇等击之。飞虎败走入山中。山势险绝。兵不得入。暠无策。适遣使归鎭。承佑闻信驰至军。暠以其不奉命而来。欲斩之。郭、史二将求廱。承佑献破贼策。愿单身觅路。用火攻其巢穴。俟其内变而外以兵围之。暠喜。给以火箭。密行上山。铁笼山之神。阴现白廱。引承佑至贼窟。乃出火箭射其齐云楼。火发。贼众惊窜。暠兵四起。一鼓尽歼之。奏凯将归。【此段皆凿空。】敬瑭已逝。石重贵为耶律德光所执。众将谓石氏已绝。共推暠为主。黄旗加身。暠乃受之。册李、岳为后妃。诸将并加封赏。 


　　○仙桃种（一名琼花记） 
　　未知何人所作。演宋湘王廷美之女慈云。幼而好佛。梦食仙桃。有身生子。因以为名。关目情节。俱空中楼阁。所引扬州琼花。杂见地志及花木考诸书。其说不一。附见于后。 
　　剧云。宋太宗之弟湘王廷美。有女曰慈云公主。七岁事佛修行。玉帝以其与女子琼香有夙寃当报。乃命紫微眞人遣木公金母托梦。食以仙桃。俾怀孕生子。身罹患难。然后证果。时朝旨遣湘玉诣扬州采琼花。为杜太后上寿。此花久不开。土神申奏玉帝。命桐柏眞君遣九花判官至琼花观。使花复生。且令三槁三荣以表异。湘王至扬。无花。祷于天。斋宿七日。花忽发。土人谓宜■以绛纱。贮以淸水。令净身美女捧持。则花色不变。于是民间选得美女桂香。湘王改名曰琼香。如戒以行。道经湘邸。夫人及慈云迎看。甫揭纱而花已槁。慈云谓琼香不净之故。琼香心嗛之。慈云祷于神。花乃复荣。湘王仍命琼香持入朝。太宗以琼香赐湘王为姬。慈云随母赴朝祝太后寿。太后高年好道。闻慈云勤修戒律。绝怜爱之。慈云自梦食桃后即吿于母。至是腹中即觉有娠。甚疑惧。湘王闻而慰之。値番将扑古登作乱。朝命湘王率兵征讨。琼香初入湘邸擅宠。湘王濒行。恐为夫人所不容。命琼香与夫人颉颃。欲慈云母事之。慈云不平。但呼为姊。琼香益恨。会太后建太阴寺于亳州。幸寺习静。慈云欲随往。湘王不许。琼香侦知慈云腹中事。乘湘王凯旋。遂指腹污蔑。湘王怒。责问慈云。搒掠不已。又密令琼香鞫。为夫人救止。未几。有星降于宫。慈云乃生子。琼香劝湘王杀慈云。而夺子欲手刃之。关壮缪阴护。刀不得下。遂遣心腹赂贫民周全易其子。以进于王而杀之。缢死慈云。殡之亳州。于是普门大士命天神启棺返魂。改其貌。挈之太阴寺。太后见而悦之。询其姓名。慈云称民间女。遂度为尼。其所生子养于周全家。年渐长。琼香因王无子。取全子入宫。湘王奇其貌。命名金龙。抚为世子。王往亳州起居太后。遇小尼。讶其貌类慈云。感触悲涕。归邸。命金龙世子往观太后。小尼见世子。问年十二。称琼香所产。心疑其非。湘王思女得疾。请于太后。欲迎尼讽经。太后遣尼偕世子来湘邸。关壮缪复还慈云故容。入宫。琼香见而惊倒。壮缪勒令尽吐其谗害慈云状。幷言金龙本慈云出。湘王闻而骇异。见慈云。知回生易容始末。复为父女母子如初。金龙正名外孙。湘王夫人痛其女之寃。劾琼香于朝。太宗亲鞫。命缢于市。慈云为求解。乃 死。太后自亳州携琼花还朝云。昔湘王自扬州采贡上寿以来。此花枯槁久矣。今阅十二年。枯枝复荣。开花尤丽。以为祥瑞。太宗以慈云本末吿太后。谓皆以琼花而起。故三槁三荣如是。乃设宴宫中。为湘王庆。 
　　剧中所引宋杜太后。太宗弟廷美。俱见正史。但封号年月皆不符。按宋史。太宗太平兴国元年。以弟廷美为开封尹。封齐王。廷美即光美也。五年。进封齐王廷美为秦王。论平汉功也。七年。罢秦王廷美为西京留守。未几。勒秦王廷美就第。复其子为皇侄。女落皇女公主之号。五月。贬秦王廷美为涪陵县公。安置房州。雍熙元年。涪陵公廷美以忧卒。年三十八。追封涪王。以其子德恭、德隆为刺史。眞宗即位。追复涪王廷美为秦王。【剧中称封楚地七郡为七湘王。系伪撰。又云五十无子。及公主慈云。皆揑造。且太宗朝无复杜太后矣。】 
