<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　广舆记云。琼花台在扬州府城东蕃厘观内。花自唐人植。天下独一株。元时朽。以八仙花补之。羣芳谱云。玉蘂花所传不一。唐李卫公以为琼花。宋曾端伯以为玚花。黄山谷以为山矾。皆非也。宋周必大曰。唐人甚重玉蘂花。故唐昌观有之。集贤院有之。翰林院亦有之。皆非凡境也。予自招隐寺远致一本。蔓如荼■。冬凋春荣。柘叶紫茎。花苞初甚微。经月渐大。暮春方八出。须如冰丝。上缀金粟。花心复有笔筒。状类胆瓶。其中别抽一英。出众须上。散为十余蘂。犹刻玉然。花名玉蘂。乃在于此。宋子京、刘原父、宋次道博洽无比。不知何故疑为琼花。郑松窗诗云。维扬后土庙琼花。安业唐昌宫玉蘂。判然二物本不同。唤作一般良未是。琼花雪白轻压枝。大率形模八仙尔。比之玉蘂似实非。金粟冰丝那有此。花须中有碧胆瓶。别出珑璁高半指。淸馨静夜冲九天。招引瑶台玉仙子。乘风跃马汗漫游。偷折繁香分月姊。紫茎柘叶荼蘼条。少到寻常人眼底。翰林内苑集贤阁。雨露承天近尺咫。后人不识天上花。又把山矾轻拟比。按扬州后土祠名蕃厘观。有琼花。天下无双。欧阳修作无双亭赏之。刘敞诗序云。孙冕过维扬。谓山中甚多。盖误八仙花耳。 


　　○蟠桃会 
　　不知谁作。大旨取富贵神仙福禄寿考之意。喜筵吉席。随地相宜。可供演唱。借陈抟生日东方朔偷桃祝寿为名。所云抟子秉忠为司谏。孙一凤为状元。夫人郑氏。秉忠妻欧阳氏。一凤妻赵氏。皆增出。 
　　本传云。陈传、字图南。亳州眞源人。服气辟谷。居华山云台观。周世宗显德三年。召为谏议大夫。固辞不受。放还所止。【见第二折抟自白语。】本传云。太平兴国中。常再来朝。上令宰相宋琪等问修养之道。对曰。抟山野之人。于时无用。亦不知神仙黄白之事。吐纳养生之理。非有方术可传。假令白日冲天。亦何益于世。今上龙颜秀异。有天人之表。博达古今。深究治乱。眞有道仁圣之主也。正君臣协修同德。兴化致治之秋。勤行修炼。无出于此。琪等以其语白上。上益重之。赐号希夷先生。仍赐紫衣一袭。上与属和诗赋。数月。放还山。【见第七第八折。乃抟实迹。但系太宗时事。而此记以为太祖。且在雪夜访赵普之前。未免颠倒。封禅是眞宗时事。今亦以为太祖。又借嵩呼万岁事点缀。又借王乔彭祖与抟相映射。】 
　　邵氏闻见录。太祖即位之初。数出微行。以侦何人情。或过功臣家。不可测。普每退朝。不敢脱衣冠。一日大雪。向夜。普谓帝不复出矣。久之闻叩门声。普亟出。帝立风雪中。普惶惧迎拜。帝曰。已约晋王矣。已而太宗至。共于普堂中设重裀。地坐。炽炭烧肉。普妻行酒。帝以嫂呼之。普从容问曰。夜久寒甚。陛下何以出。帝曰。吾睡不能着。一榻之外。皆他人家也。故来见卿。普曰。陛下小天下耶。南征北伐。今其时也。愿闻成算所向。帝曰。吾欲下太原。普默然久之曰。非臣所知也。帝问其故。普曰。太原当西北二边。使一举而下。则二边之患。我独当之。何不姑留。以俟削平诸国。则弹丸黑志之地。将无所逃。帝笑曰。吾意正如此。特试卿耳。遂定下江南之议。帝曰。王全斌平蜀。多杀人。吾今思之犹耿耿。不可用也。普于是荐曹彬为将。以潘美副之。【此即雪夜访赵普也。宋史普本传。亦载其事。而不若闻见录之详。记中云。命曹彬下江南。石守信取吴越。王全斌收西川。潘文美定两广。此悞也。】 
　　赵普传。普旣薨。家人发箧视之。则论语二十篇也。又普尝言以半部论语佐太平。【今与访普事俱见十二折。】 
　　抟用丹药化金。助饷买山。以致各处成功。其孙一凤登第。为赵普之壻。秉忠、一凤同时乞假。为抟祝寿。方朔偷桃。羣仙并会。【诸折皆系缀饰。】 
　　列仙传。太祖、太宗与赵普游长安市。希夷先生同入酒肆。普坐太祖、太宗之右。先生曰。汝紫微垣一小星耳。辄处上次可乎。是抟故与普相识。此记因加点缀。谓普荐抟。且尝颁诏至抟家。又以女嫁其孙也。考普传。普旣卒。二女皆筓。普妻和氏言愿为尼。太宗再三谕之。不能夺。赐长女名志愿。号智果大师。次女名志英。号智圆大师。安得有嫁抟孙事。 


　　○万倍利 
　　此据田汝成阿寄传而作也。浙江通志、严州府志亦载其事。【汝成。钱塘人。明嘉靖中进士。官广东副使。】 
　　传云。阿寄者。淳安徐氏仆也。徐氏昆弟。别产而居。【今古奇观云。嘉靖年间。淳安县离城数里。锦沙村庄家。弟兄三人。长徐言。次徐召。次徐哲。哲妻颜氏。子福儿寿儿。女三人。汝成传中名氏俱未载。不如小说之详。】伯得一马。仲得一牛。季寡妇得阿寄。阿寄年五十余矣。寡妇泣曰。马则乘。牛则耕。跄踉老仆。乃费我藜羹。阿寄叹曰。噫。主谓我力不若牛马耶。乃画策营生。示可用状。寡妇悉簪珥之属。得银一十二两畀寄。寄则入山贩漆。【小说云。入庆云山。】朞年而三其息。谓寡妇曰。主无忧。富可立至矣。又二十年而致产数万金。【小说载其贩漆贩米。买田积谷。颇为详备。大抵皆实事也。惟所云卖田之败子。曰晏世保。则似脱空撰出。以讥鬻产者耳。作剧者皆据以成编。而中间多所点缀。取有委折波澜。动人观听也。】为寡妇嫁三女。婚两郞。赍聘皆千金。又延师敎两郞。旣皆输粟为太学生。而寡妇则阜然财雄一邑矣。【小说两郎。长名宽。次名宏。】顷之。阿寄病且死。谓寡妇曰。老奴马牛之报尽矣。出枕中二楮。则家计巨细。悉均分之。曰。以此遗两郞君。可世守也。言讫而终。徐氏诸孙或疑寄私蓄者。窃启其箧。无寸丝粒粟之储。一妪一儿。仅敝缊掩体而已。阿寄之事。予盖闻之兪鸣和云。鸣和又曰。阿寄老矣。见徐氏之族。虽幼必拜。骑而遇诸途。必控勒将数百武。以为常。见主母不睇视。女使虽幼。非传言不离立也。【与小说尽同。】剧中又据小说儿孙弃骸骨奴仆奔丧事。点缀前半截。云哲父没于外。长子次子皆不顾。哲庶出而幼。阿寄抵哲父处。扶其柩归云云。此奇观及汝成传所无。乃纽合而成。并非实事。剧中哲不曾死。因取团圆之意。不得不然。汝成传中不言哲兄之过。奇观虽讥言召。亦未尝言其有大过。作剧者盖甚言之。以作波澜耳。朝廷旌阿寄之闾。理所应有。汝成传未及。是其时尙未举行。剧称阿寄授官。亦是必当点染。 


　　○芙蓉屛 
