<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不知何人所作。演崔英王氏夫妇重合事。其重合之故。以芙蓉屛上题诗。故名。至正辛卯。眞州有崔生名英者。家极富。以父荫补浙江温州永嘉尉。携妻王氏赴任。道经苏州之圌山。泊舟少憩。买纸钱牲酒赛于神。旣毕。与妻小飮舟中。舟人见其飮器皆金银。遽起恶念。是夜沉英水中。倂婢仆杀之。谓王氏曰。尔知所以不死者乎。我次子尙未有室。今与人撑船往杭州。一两月归来。与汝成亲。汝即吾家人。第安心无恐。言讫。席卷其所有。而以新妇呼王氏。氏佯应之。勉为经理。曲尽殷懃。舟人私喜得妇。渐稔熟。不复防闲。将月余。値中秋节。舟人盛设酒肴。雄飮痛醉。王氏伺其睡沉。轻身上岸。走二三里。忽迷路。四面皆水乡。惟芦苇菰蒲。一望无际。且生自良家。双弓纤细。不任跋涉之苦。又恐追寻者至。乃尽力而奔。久之东方渐白。遥望林木中有屋宇。急往投之。至则门犹未启。钟梵之声隐然。少顷开关。乃一尼院。王氏径入。院主问所以来故。王氏未敢以实对。给之曰。妾眞州人。阿舅宦游江浙。挈家皆行。抵任而良人没矣。孀居数年。舅以嫁永嘉崔尉为次妻。正室悍戾难事。棰辱万端。近日解官。舟次于此。因中秋赏月。命妾取酒杯。不料失手。坠金杯于江。必欲置之死地。遂逃生至此。尼曰。娘子旣不敢归舟。家乡又远。欲别求正偶。卒乏良媒。孤苦一身。将何所托。王惟涕泣而已。尼又曰。老身一言相劝。未审尊意如何。王曰。若吾师有以见处。即死无憾。尼曰。此间僻在荒滨。人迹不到。菱葑之与邻。鸥鹭之与友。幸得一二同袍。皆五十以上。侍者数人。又皆淳谨。娘子虽年芳貌美。奈运蹇时乖。盍若舍爱离痴。悟身为幻。披缁削发。就此出家。禅榻佛灯。晨湌暮粥。聊随缘以度岁月。岂不胜于为人宠妾。受今世之苦恼。而结来世之寃仇乎。王拜谢曰。是所志也。遂落发于佛前。立法名慧圆。王读书识字。写染俱通。不朞月间。悉究内典。大为院主所礼得。凡事之巨细。悉王主张。莫敢辄自行者。每日于白衣大士前礼百余拜。隆冬盛暑弗替。旣罢。即身居奥室。人罕见面。有一人至院随喜。留斋而去。明日持画芙蓉一幅来施。老尼张于素屛。王过见之。识为英笔。因询所自。院主曰。近日檀越布施。王问檀越姓名。今住甚处。以何为生。曰。同县愿阿秀兄弟。以操舟为生。年来如意。人颇道其劫掠江河间。未知诚然否。王又问亦尝往来此中乎。曰。少到耳。即默识之。乃援笔题于屛上。其词为临江仙也。尼皆不晓其所谓。一日忽有郭庆春者。以他事至院。见画与题。悦其精致。买归为淸玩。适御史大夫高公纳麟退居姑苏。多幕书画。庆春以屛献之。公置于内馆。而未暇问其详。偶外间忽有人卖草书四幅。公取观之。字格类怀素而淸劲不俗。公问谁写。其人对是某学书。公视其貌非庸碌人。即询其乡里姓名。则蹙额对曰。英姓崔。字俊臣。世居眞州。以父荫补永嘉尉。挈眷赴官。不自愼重。为舟人所图。沉英水中。家财妻妾。不复顾矣。幸幼时习水。潜泅波间。度旣远。遂登岸投民家。而举体沾湿。了无一钱在身。赖主人善良。易以衣裳。待以酒食。赠以盘 。遣之曰。旣遭寇劫。理合闻官。不敢奉留。恐相连累。英遂问路出城。陈吿于平江路。今听候一年。杳无消耗。惟卖字以度日。非敢谓善书也。不意恶札上彻钧览。公闻其语深悯之。曰。子旣如斯。付之无奈。且留吾西塾。训诸孙写字。不亦可乎。英曰。幸甚。公延入内馆与饭。英忽见屛间芙蓉。泫然垂泪。公怪问之。曰。此舟中失物之一。英手笔也。何得在此。又诵其词。复曰。英妻所作。公曰。何以辨之。曰。识其字画。且其词意有在。拙妇所作无疑。公曰。若然。当为子任捕盗之责。子姑秘之。乃馆英于门下。明日密召庆春问之。庆春云。买自尼院。公即使宛转诘尼。得于何人。谁所题咏。数日报云。同县顾阿秀舍。院尼慧圆题。公遣人说院主曰。夫人喜诵佛经。无人作伴。闻慧圆了悟。今礼为师。愿勿却也。院主不许。而慧圆闻之。深欲一出。或者可以藉此复仇。尼不能拒。公舁至。俾夫人与之同寝处。暇日问其家世之详。王飮泣。以实吿。且白题芙蓉屛事。曰。盗不远矣。惟夫人转以吿公。脱得罪人。洗刷前耻。以下报夫君。则公之赐大矣。而未知其夫之故在也。夫人以语公。且云其读书贞淑。决非小家女。公知为英妻无疑。属夫人善视之。略不与英言。公访得顾居址出没之迹。然未敢轻动。惟使夫人阴劝王蓄发。返初服。又半年。溥化为监察御史按郡。溥化。高公旧日属吏。知其敏手也。且语溥化掩捕之。勅牒及家财尙在。惟不见王氏下落。穷讯之。则曰。诚欲留以配次男。不复防备。不期当年八月中秋逃去。莫知所往矣。溥化遂置之极典。而以原赃给英。英将辞公赴任。公曰。待与足下作媒。娶而后去。非晚也。英谢曰。糟糠之妻。同贫贱久矣。今不幸留落他方。存亡未卜。且单身到彼。迟以岁月。万一天地垂怜。若其尙在。或冀伉俪之重谐耳。感公隆德。至死不忘。别娶之言。非所愿也。公凄然曰。足下高谊如此。天必有以相佑。吾安敢苦逼。但容奉饯。然后起程。翌日开宴。路官及今日名进士毕集。公举杯吿众曰。老夫今日为崔县尉了今生缘。客莫谕。公使呼慧圆出。则英故妻也。夫妇相持大恸。不意复得相见于此。公备道其始末。且出芙蓉屛以示客。方知公所云了今生缘。乃英妻词中句。而慧圆则英妻改字也。满座为掩泣。叹公之盛德为不可及。公赠奴婢各一。津遣就道。英任满驱过吴门而公薨矣。夫妇号哭如丧其亲。就墓下建水陆斋三昼夜以报而后去。王氏因此长斋念佛不辍。眞之才士陆仲旸作芙蓉屛歌。以纪其事。 


　　○人天乐 
　　不知何人所作。以佛经所载郁单越为人乐。以道家所称中海昆仑为天乐。善士轩辕载应生郁单越。又以夙有仙缘。积德累行。得吕祖相引。游郁单越。即拔宅上升昆仑。故谓之人天乐。其情节甚荒诞。 
　　按佛经郁单越即北俱卢洲。所谓四大部洲之一也。阿含经云。其地多山。山侧有诸园观浴池。生众杂花树木。淸凉华果。丰茂无数。众鸟相和而鸣。又其山中多众流水。其水洋顺。无有卒暴。众花覆上。泛泛徐流。地生软草。盘荣右旋。色如孔翠。香如婆师。软若天衣。其地软柔。以足蹈地。地凹四寸。举足还复。平地如掌。无有高下。又其地无有沟涧坑坎荆棘株杌。亦无蚊虻蚖蛇蜂蝎虎狼恶兽。地纯众宝。无有石砂。阴阳调柔。四气和顺。不寒不热。无众恼患。其地润泽。尘秽不起。百草长生。无冬无夏。其土常有自然粳米。不种自生。无有糠糩。又有自然釜镬。有摩尼珠名焰光。置镬下。饭熟光灭。不假樵火。不劳人功。有树名曲躬。叶叶相次。天雨不漏。彼诸男女。止宿其下。复有衣树。高七十里。华果繁茂。其果熟时。皮壳自裂。出种种衣。复有庄严树。出种种严身之具。鬘树出种种鬘。器树出种种器。复有乐器树出种种乐器。有地名善见。东出善道河。河中有众宝船。彼方人民。欲入其中洗浴游戏时。脱衣岸上。乘船中流。游戏娱乐讫。渡水遇衣便着。不求本衣。又其土人无有众病。气力充足。颜色和悦。身体相类。颜貌同等。少壮如阎浮提二十许人。无有衰耗。若其人民起欲心时。则熟视女人而拾之去。彼女随后往诣园林。若彼女人是彼男子父母骨肉中表。不应行欲者。树不曲荫。各自散去。若应行欲者。则树曲躬回荫其身。随意娱乐。一日二日或至七日。乃散去。彼人怀姙。七日八日便产。随生男女。置于四衢。有行人经过。出指令？。指出甘乳。充适儿身。过七日。其儿长成。与彼人等。其土人民。无所系恋。亦无畜积。寿命常定。死尽生天。何故寿命常定。其人前世修十善行。身坏命终。生郁单越。寿命千年。不增不减。若有不杀不盗不淫。不两舌恶口妄言绮语。不贪取嫉妬邪见。身坏生郁单越。有人施沙门婆罗门。及施贫穷乞儿疮病困苦者。给其衣服飮食乘轝华鬘涂香床榻房舍。又造立塔庙灯烛供养。其人命终生郁单越。【剧中前半演轩辕子不杀不盗不淫等一出。即间以郁单越天殿天食天衣等一出。后半则演济困解寃好施等善。而杂以天仙事。大指归于劝人戒十恶修十善。乃得生乐为天上仙也。】又按楼炭经亦有郁单越品。又立世论太乙经等所言。大略相同。 
　　略云。轩辕载、号冠霞。钟山人也。初抚于汝南异姓。后归江夏本宗。【据此则姓黄。托称轩辕也。】中庚辰进士。甫登仕籍。家口散失。惟室人宋氏相随。流寓四方。性喜济人。虽贫困。间有所得。辄倾囊施予。常以衣食累人。每羡北俱卢洲之乐。以此修持十善益力。家不杀生。平日奉关壮缪甚诚。然当祭祀。亦惟洁蔬果供献。不犯杀戒也。【剧中以不杀为一出。下接天殿一出。谓北俱卢洲有大树。名庵婆罗。围七由旬。高百由旬。叶四布五十由旬。为天然宫殿。又有曲肱树。为人民止宿之处。皆见内典。由旬大者八十里。中六十里。小四十里。】 
