<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　剧云。房遗爱之子一夔。母李氏。太宗公主。遗爱死于法。一夔母子相依。曾聘英公李敬业之女元姬而未娶。【按史。遗爱妻太宗女。高阳公主也。未闻有子一夔。】京城外有玄天上帝庙。为房氏香火。一夔偕其友柳奭赴庙进香。【按史。柳奭当高宗初已作中书令。此言武后之世。尙为诸生大谬。】値帝诞胜会。纷然登楼观会。右丞相李义府之侄俊臣亦至。【剧言义府与狄仁杰并为左右丞相谬。义府之相在高宗时。龙朔三年。已流隽州。仁杰之相在武后易姓后。相去二十九年。】有唱秧歌者。俊臣挑之。为其父所殴。呼仆缚送官。一夔、奭与俊臣相识。劝之不听。竟释唱者使去。俊臣衔之。【按唱秧歌者。皆凤阳人。始于明洪武时。唐宋前未闻也。】武后建天枢。廷臣颂德。义府使子弟作赋。【按是时义府已死二十九年矣。】俊臣往浼一夔改饰。一夔不应。且讥其无耻。奭至助一夔。俊臣益憾。谗于叔。伪撰一赋。中皆讪后语。叙一夔名。达后览。后怒。命逮问。会敬业遣一夔友韩瑗。【按是时。瑗死已三十六年矣。大谬。】持金诏一夔成婚。已辞母就道。奭闻俊臣陷一夔。恐陷其母。奔吿使佚。元天上帝以房氏累世奉道。阴令神将救之。一夔在道遇一贫妪。给丹一丸。谓有急服之。可疗饥止痛。至扬。敬业使毕姻后。以妻女托携入都。而传檄起兵。自称匡复朝命。许敬宗率兵往御。【按敬宗死于咸亨三年。李敬业反。在中宗嗣圣元年。相去已十二年。】敬宗纵兵抄掠。一夔母遇乱兵。度不■。投道旁井中。元天上帝所遣神。化为老妪救出。幻屋留养。义府捕一夔不得。遣缇骑追之。一夔挈外母及妻北行。宿旅店。店中夫妇即唱秧歌者。方叙旧恩而缇骑至。逮一夔去。唱者之夫随之而行。访其信。敬宗兵至店。敬业妻母女随唱秧歌者潜逃。中途相失。敬业妻値一夔母。遂同居李氏。元姬与唱者俱入都探一夔生死。秋官周兴以严刑鞫。一夔诬服。将就刑。禁空屋中。偷儿穿墙入屋。神引一夔从窦出而封其窦。天未明。周兴以偷儿赴法场枭其首。谓一夔也。一夔得脱。与柳奭遇。潜逃。将赴其外父军。而唱者之夫以一夔为眞死。奔归。遇其妇与元姬。元姬闻夫凶问。恸绝而苏。随唱者夫妇至京。寓元帝庙。将收其夫尸。李俊臣私视一夔首非眞。谓周兴与李敬业通。枉杀无辜。纵一夔。使其叔劾兴发配。而谓柳奭必知一夔踪迹。俊臣亲率缇骑逮奭。亦止元帝庙。遇唱者夫妇及元姬。以妇及元姬禁庙中而传唱者去。会狄仁杰妻以神警。至庙酬神。率元姬及唱者之妇归。藏于家。周兴配崖州。中途为寃鬼所■。时韩瑗为敬业参谋率前部至此。询兴。知一夔事。斩兴于道。【按武后垂拱二年。用周兴来俊臣。天授二年。流兴于岭南。为仇家所杀。剧言配崖州。被杀于道。不为无因。然是时未建天枢也。】而以夔事报敬业。瑗与许敬宗战。擒杀敬宗。会诸鎭兵迎中宗。値俊臣追一夔及唱者。乃缚俊臣解敬业军。夔与唱者俱至大军。而奭先脱去。遇敬业妻一夔母相率来会。敬业军将至京。狄仁杰劝后召中宗。奏义府奸状。义府、俊臣俱伏法。【按所谓俊臣。疑即指来俊臣。谓不啻如义府之子耳。甚谬。不实也。】晋敬业爵为英王。柳奭、韩瑗俱授官。【他书有言敬业遁走者。亦未尝言封爵也。奭瑗至此。已相去四十七年矣。】以一夔为谏议大夫。狄公亦送其妻归第。酬唱秧歌夫妇以金。一夔母子夫妻。同入庙酬神。 
　　按唐史。高宗永徽六年。中书舍人李义府为长孙无忌所恶。左迁壁州司马。义府问计于王德俭。德俭曰。上欲立武昭仪。恐宰臣异议。君能建策立。则转祸为福矣。义府然之。叩合表情。上悦留之。超拜中书侍郞。于是卫尉卿、许敬宗等皆潜布腹心于昭仪矣。不上召长孙无忌等入内殿。欲立昭仪为后。褚遂良固争以为不可。敬宗宣言于朝曰。田舍翁多收十斛粟。辄欲易妇。况天子立一后。何与诸人事而妄生异议。昭仪令左右以闻。贬遂良为潭州都督。其后韩瑗上疏为遂良讼寃。上不纳。【剧中据此以义府敬宗皆党武氏。故牵连及之。然义府之流嶲州。在龙朔三年。卒在干封元年。敬宗之卒在咸亨三年。柳奭韩瑗亦皆先死。中宗武后时。安得复有诸人。至谓后命敬宗率兵御李敬业。尤谬。实可笑。】又按房元龄传。遗爱尙高阳公主。为右卫将军。高宗时出为房州刺史。幷收无忌。鞫得主与遗爱反状。遗爱伏诛。主赐死【。武后时。安得复有高阳公主。据传亦不言遗爱有子。】 
　　又按资治通鉴。中书令柳奭。王皇后之舅。永徽六年。武昭仪诬王后厌胜。贬奭为遂州刺史。行至扶风。复贬荣州刺史。显庆二年。又贬象州刺史。四年。许敬宗诬奏长孙无忌谋逆。由褚遂良、柳奭、韩瑗构扇而成。奭仍潜通宫掖。谋行鸩毒。于是除奭、瑗名。秋七月。使者杀柳奭于象州。 
　　永徽六年。以韩瑗为侍中。上欲立武昭仪。褚遂良力谏。上大怒。韩瑗涕泣极谏。又上疏争。不纳。显庆二年。许敬宗诬奏韩瑗潜谋不轨。贬抚州刺史。四年除名。寻有诏。韩瑗所至斩决。瑗已死。发验而还。【按显庆中。奭瑗并死。剧所记皆谬。】则天光宅元年。英公李敬业以匡复为辞。移檄州县。诏以李孝逸将兵三十万讨敬业。敬业至海陵界遇风。其将王那相斩敬业来降。【剧言敬业不死。及狄仁杰尙在。俱谬。】 

　　○三孝记 
　　近时人所作。演谢琦、刘保及琦妻李氏。皆争认杀人之罪以仰慰母心。故曰一门三孝。其事眞伪未可定。所引府尹赵淸宪。似指赵抃。而以谥为名。又结束奬授官衔。村陋不典。 
　　略云。河南巩县人谢琦。家世耕读。继母张氏。携子刘保同居。琦娶李氏。保犹未娶。父临没时。尽家资为三分。俾妻与琦、保各分其一。三人各各推让。仍合产不分。有韩林虎者。仗义好施。尝至河南府城。悯张媪孤负。持金往济。夜经琦门。见贼穴墙挟物而出。■前杀贼。投其首于十字路井中。埋物墙脚之下。持刀而去。琦、保方至庄家督租。张氏姑媳晨起。见门前有尸。大惧。求比邻董大为之埋掩。大索诈百金。不遂。出首于官。谓其姑媳杀人。县令安太平拘讯。姑媳各认为己杀。其案未定。琦自庄先归。亟投县认罪以出其母。母子各争认为己杀。令不能决。而以琦男子自出认罪。不当坐女人。遂释张李姑媳。迨刘保归。母为言其兄受寃。令保代兄之罪。保挺身诣县。自认杀人。持一带血之刀。以证成己罪。令遂释琦。以保解河南府。府尹赵淸宪梦城隍神吿以保寃。而韩林虎自府归。复过琦门。知其家受寃因己而起。乃亟投府。具述杀贼眞情。其首在井。刀赃并有着落。于是治董大诬陷平人之罪。释保还家。上其事于朝。旌琦、保及琦妻为一门三孝。 

　　○眉山秀 
　　不知何人作。所载秦少游、苏小妹事。多本小说家苏小妹三难新郞一卷事迹。闭门推出窗前月。投石冲开水底天。对句警拔。世俗流传。以为嘉话。然非事实也。东坡、佛印等。皆点缀生情。眞伪参半。 
　　樵书初编。世传苏子瞻有小妹。嫁为秦淮海之妻。而造为无稽之谈以实之。皆妄也。按墨庄漫录云。延安夫人苏氏。丞相子容女也。有词行于世。或以为东坡女弟适柳子玉者所作。非也。菊坡丛话云。老苏先生之女。幼而好学。慷■能文。适其母兄程璇之子之才作诗曰。女母之兄汝伯舅。求以厥子来结姻。乡人婚嫁重母族。虽云不肯将安云。人言苏子无妹。却有此诗。然则子瞻固有二妹。一适柳子玉之子。一适程之才。第非秦淮海耳。 
　　东坡一帖云。秦少游当今文人第一流。其子甚奇。有父风。张世南游宦记闻。秦少游子名湛、字处度。樵书云。观此帖。知坡公与少游非至戚也。 
