<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　剧本眉山实事。及流俗相传小说等。攒簇成编。以悦耳目。言苏老泉与黄山谷同作绣球花诗。老泉诗未成。其女小妹为续完半首。山谷大加称赏。因为秦少游议亲。【按山谷与东坡年齿相远。于老泉未见有往还诗文。老泉抵京时。东坡兄弟亦少年。山谷恐尙幼。未能在京也。宾白中叙出坡戏小妹。莲步未移帘合内。梅妆已到镜台前。小妹答。忽闻毛里有声传之句。虽载坡仙集等书。亦未可信。】王介甫闻老泉女之聪慧。亦遣使为子元泽求亲。【剧云。介甫语老泉云。眉山秀气。尽锺君家矣。标名以此。亦系增饰。】老泉索少游【秦观】元泽【王雱】诗文送女自阅。女评两人皆系才人。而王作才气太露。恐其不永。老泉窥女意。遂许少游。花烛之时。出题三难。然后成婚。【此皆增饰。】介甫旣憾老泉不许婚。老泉又作辨奸论讥之。【此都是实事。】而韩稚圭、欧阳永叔等又皆为介甫所贬。【此半实半虚。】老泉遂高蹈还家。东坡送亲还。往辞介甫。吕惠卿在坐。介甫说如意君事。坡不能答。又面属带中峡水以治肺疾。【按如意君中峡水之说。亦本小说。中峡水事。盖因李德裕属人取中泠泉。其人误取其相近者。为德裕指出。故移干东坡。以作话柄也。】及后回京。失误取下峡之水。为介甫所嗤。遂因事贬黄州团练使。初、东坡守杭州。曾与僧佛印妓琴操、月素等说偈。【坡与琴操参禅语。见金莲记中。月素出禅喜集。】后徙黄州。游赤壁。与山谷、佛印飮酒赋诗。【按赤壁之游。但言与客泛舟。非此两人也。】忘其迁谪。而少游亦以东坡亲党。谪监柳州酒税。长沙妓文娟。素慕少游。先有冒名以往者。为所拒却。及少游至。文娟见其词。知眞少游。留居甚久。【此事见义倡传。但无文娟之名。】比抵贬所。小妹以道远多险。改男装赴楚。即自称少游。文娟见之。以为眞少游也。反疑前者少游之伪。及元佑初。东坡召还京。为翰林学士。少游亦召还馆阁。【按少游卒干藤州。山谷诗。对客挥毫秦少游。西风吹泪古藤州是也。未尝复还。】接文娟至京。不肯认。东坡令小妹出见。为语改装之故。文娟乃喜。【按妓殉少游。未尝得相从也。剧作团圆耳。】是时介甫罢归。侨寓钟山半山堂。尝骑驴独行。见老媪呼猪曰王安石。不胜惭愤。【此本小说拗相公饮恨半山堂一段。】而东坡梦中示现为五戒前身。妓琴操为淸一。妾朝云为红莲。以结前生公案。【按子由佛印尝梦五祖戒和尙来访。及明。而东坡至。此前生五戒之说也。五祖戒和尙者。五祖道场黄梅山之戒和尙也。小说以为受戒之五戒。于是有明悟禅师赶五戒之说。以为道人淸一。拾得一女红莲。五戒为之破戒。因而托生苏氏。明悟。其师兄。因转身为谢瑞卿。因坡偕与同瞻御驾。为神宗所见。不得已而为僧。名曰佛印。其后时时点化东坡。故曰赶五戒也。】小妹先奉元佑太后之命。召回京师。入宫作赋。大被赏赉。东坡适从内院以金莲烛送归第。于是东坡兄妹少游夫妇妻妾一时并聚。为风流佳话云。 
　　义倡传。义倡者。长沙人也。不知其姓氏。家世倡籍。善讴。尤喜秦少游乐府。得一篇。辄手笔口咏不置。久之。少游坐钩党南迁。道长沙。访潭土风俗伎籍中可与言者。或言倡。遂往焉。少游初以潭去京数千里。其俗山僚夷陋。虽闻倡名。意甚易之。及观其姿容旣美。而所居复潇洒可人意。以为非唯自湖外来所未有。虽京洛间亦不易得。坐语间。顾见几上文一编。就视之。目曰秦学士词。因取竟阅。皆己平日所作者。环视无他文。少游窃怪之。故问曰。秦学士何人也。若何自得其词之多。倡不知其少游也。即具道所以。少游曰。能歌乎。曰。素所习也。少游愈益怪。曰。乐府名家。无虑数百。若何独爱此乎。不惟爱之。而又习之歌之。若素爱秦学士者。彼秦学士亦尝遇若乎。曰。妾僻陋在此。彼秦学士。京师贵人也。焉得至此。藉令至此。岂顾妾哉。少游乃戏曰。若爱秦学士。徒悦其词耳。若使亲见容貌。未必然也。倡叹曰。嗟乎。使得见秦学士。虽为之妾御。死复何恨。少游察其语诚。因谓曰。若欲见秦学士。即我是也。以朝命贬黜。因道而来此尔。倡大惊。色若不怿者。稍稍引退。入谓母媪。有顷媪出。设位坐少游于堂。倡冠帔立阶下。北面拜。少游起且避。媪掖之坐以受。拜已且张筵飮。虚左席示不敢抗。母子左右持觞。酒一行。率歌少游词一阕以侑之。卒飮甚欢。比夜乃罢。止少游宿。衾枕席褥必躬设。夜分寝定。倡乃寝。先平明起。饰冠帔。奉沃匜。立帐外以待。少游感其意。为留数日。倡不敢以燕惰见。愈加敬礼。将别。嘱曰。妾不肖之身。幸侍左右。今学士以王命不可久留。妾又不敢从行。恐重以为累。唯誓洁身以报。它日北归。幸一过妾。妾愿毕矣。少游许之。一别数年。少游竟死于藤。倡虽处风尘中。为人婉娩有气节。旣与少游约。因闭门谢客。独与媪处。官府有召。辞不获然后往。誓不以此身负少游也。一日昼寝。寤惊泣曰。吾自与秦学士别。未尝见梦。今梦来别。非吉兆也。秦其死乎。亟遣仆顺途觇之。数日得报。秦果死矣。乃谓媪曰。吾昔以此身许秦学士。今不可以死故背之。遂衰服以赴。行数百里。遇于旅馆。将入。门者御焉。吿之故而后入。临其丧。拊棺绕之三周。举声一恸而绝。左右惊救。已死矣。湖南人至今传之以为奇事。京口人锺鸣将之常州校官。以闻于郡守李次山。结旣为作传。又系赞曰。倡慕少游之才。而卒践其言。以身事之。而归死焉。不以存亡间。可谓义倡矣。 

　　○赤龙须 
　　不知何人所作。演隋李珏以赤龙须聘赵婉娘。极流离顚沛之苦。卒为夫妇。于金鸾殿成亲。故名赤龙须。其事荒唐无所据。托名于李纲之子。非其实也。 
　　略云。李珏、字仙培。古齐下邳人。父纲。隋文帝时官太子洗马。母言氏。诰封夫人。俱早亡。幼时曾以祖传至宝赤龙须一枝。聘姑苏赵拾遗之女婉娘为窒。及长。与老仆李忠相依度日。値炀帝下诰求贤。欲往应试。忠述其父曾谏文帝。有获罪炀帝语。劝往姑苏赵氏处避难。幷携赤龙须一枝为信。至则赵拾遗夫妇已弃世。婉娘卖房葬亲。随母舅范私庵往松江矣。珏乃更名陶李枝。至松江。宿胡二妈旅店。遣忠归取资斧。一日散闷。步秀野桥。瞥见婉娘。不知即其妻也。返店思慕不已。而婉娘闻选彩女拽龙舟之信。急易男妆。偕私庵往徐州。李珏病甚。浼胡二妈以赤龙须寄秀野桥女子。二妈甥女乜二姐与婉娘邻居。二妈误认珏爱其甥女。为之介绍。约珏私会。有张鬼熟者。每代二妈看店。闻此语。窃衣巾潜往。冒认陶李枝。奸宿二姐。相挈五鼓私奔。其母乜大妈觑破。急追之。鬼熟情急。踢杀大妈。胡二妈疑李珏所杀。吿于华亭县令。严拷定罪。李忠自家中来。知主人受屈。会宰相宇文化及巡察江南。忠扑水诉寃。化及命华亭令再加详审。而令虑更招释罪。碍己功名。俟化及行。仍依原招以报。忠乃入监。诱禁卒飮酒大醉。易珏衣坐于监中。使珏遁去。张鬼熟拐二姐至苏州。复被人拐去。惟得其所携赤龙须。鬼熟仍返松江。知陶李枝已代桃僵。纵游街市。欲卖赤龙须以餬口。胡二妈梦其姐吿云。莫把无辠陷。寃明在会须。及醒。至街中。见鬼熟持赤龙须。识是陶李枝赠其甥女者。因诱至县前叫寃。新令薛昭审明定案。释李忠出。二妈辨其非陶。于是李忠自首代主入狱之故。昭责禁卒。悯忠义烈。立释其罪。以赤龙须付之。初、婉娘偕母舅范私庵至徐州。私庵进城访觅。缇骑奉旨拏李纲子李珏。亦泊船于此。撞婉娘船。婉娘不知李珏有罪。犹冒认李翰林之子。遂为缇骑所擒。船户逃散。私庵访亲不见而返。则人舟俱失。急奔京师。投宿旅店。仓卒遇李珏。语及甥女云云。珏疑欲细问。而不便明认李珏。且改名元相。将入试场。未及详述。彼此觌面相失。不能明也。婉娘困囹圄一载。愿代夫死。不忍诉眞名姓。而元相已中二甲进士。钦命刑部观政。宇文化及奉旨勘问钦案。命相傍参。及审鞫人犯。则李珏也。元相知此人误受奇寃。代己认罪。屡为解救。言非此人。而婉娘坚执是李珏。化及遂覆旨。将于次日处斩。元相见事急。乃具疏于五鼓早朝。负斧陈奏惧罪改名之故。今不忍他人寃死。据实自认。奉旨。更名赴试欺诳之罪难逃。特疏奏明忠义之心可嘉。特为临轩亲鞫。始知冒称珏者。即李珏妻赵婉娘也。有原聘赤龙须为证。乃赦两人之罪。命备花烛。即于殿前成亲。以慰男■女烈。元相准复原名李珏。授谏议大夫。赵氏封恭人。义仆李忠轻身代主。授忠义郞。冠带荣身。赐金莲归第。忠与范私庵俱获相见。忠乃以赤龙须缴还其主。一家复得完聚云。 
　　按唐书李纲传。纲、字文纪。观州蓨人。事隋为太子洗马。擢尙书右丞。唐高祖时。累官尙书。贞观中。为太子少师。卒年八十五。蓨县故城在今东昌府属。非徐州人也。唐贞观时尙在。剧云纲没于隋文帝时。谬也。纲传但载其孙安仁、安静。未载其子。大约无官早没。不足传也。李珏乃唐文宗开成年间宰相。不过借用其姓名耳。作者或别有所指。并非实事。 
　　剧中李珏将处决。以元相之奏。宣入朝中。当面诘问。立释其罪。按明宣德初。以侍讲李时勉曾有疏触仁宗怒。时勉正在狱中。命锦衣指挥拏至御前面诘。寻又命一人于路斩之。不必拏见。后使方出。而前使已拏时勉入。未及相见。宣宗见时勉大怒。诘责之。令对所奏何事。时勉述数条。宣宗叹其忠。立命释之。以为御史。此段颇相彷佛。盖命如悬丝。仅而获■也。作者或闻时勉事影掠为此。又剧中赵婉娘所唱。有云木兰代戍情留恋。按木兰。隋炀帝时代父戍边。归拜尙书郞。炀帝后知为女子。欲征入宫。木兰曰。臣不可以俪君。乃自尽。炀帝封为孝烈将军。剧引此句。又叙婉娘于大业时。盖因木兰有代父事。影借作婉娘代夫耳。 

　　○松筠操（一名高士记） 
　　不知何人所作。演田、王两生交好。绘双像琴操于松筠之下。因以名剧。姓氏事实无考。俱系凿空。 
