<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　略云。四明田璋、字嗣玉。与同里王瑜、字希亮相友善。读书山中。以经济为己任。有剑仙化为道者。授两生宝剑各一。语以能驱邪定乱。两生益励志。亲如手足。瑜母张氏居村中。思归省。璋与同行。不忍言别。乃绘二人像于图。名曰松筠操。各携其一。别后披图。如相见也。隐士谢宇。有女苹靑。极美艳。宇游杭。有妖狐自称狐媚神。遣妹媚娘诣谢家。聘苹靑为妻。苹靑惊忧遘疾。宇归。媚娘又至。宇知为妖。欲刃之。媚娘作妖法为祟。宇求禳不得。遇璋、瑜于道。吿之以故。璋、瑜许为除妖。以神力伏剑擒之。妖乞命。璋、瑜命其自新。感泣矢报而去。宇德璋。愿以女奉箕箒。璋覆以有妻芳氏。因为瑜执柯。出图剑为聘。瑜归报母。甚喜。璋欲与瑜入京求官。虑母失养。芳氏劝迎瑜母同居。会四明山贼刘成劫王家村。瑜被获上山。胁降不从。被禁。璋野外哭奠。宿乱尸中。神感其义。吿瑜不死。有东里茂者。嘱侯百友委禽谢女。宇以字王瑜绝之。茂、友合谋。诈为山寇劫女。孤媚神化为樵夫以吿于璋。璋往救。擒茂、友。樵夫又吿瑜现羁贼营。璋乃不杀茂、友。命随樵夫入山救瑜归。时宇送女至璋处。依其姑以居。璋、瑜遂别母妻。献策于两浙巡抚杜若水。授璋为先锋。瑜为参谋。率师平贼。刘成衔璋救瑜。欲掠其家。闻两生绘形。欲索图以识其貌。乃伪撰璋书遗芳氏。苹靑谓芳曰。二人绘图。以代面也。今朝夕聚首。须此何为。必山贼借此探虚实耳。芳以为然。出图幷回书附一利刃。诡云新受仙女剑术。埓红线、隐娘。利刃皆飞符所成。可助夫歼贼。贼见书大骇。又闻璋、瑜兵至。乃驾舟遁入海中。遗书于璋。具道诚悃。幷还图书。璋、瑜班师奏凯。抚臣闻于朝。璋、瑜并拜将军。瑜归。乃婚谢女。 

　　○紫珍鼎 
　　不知何人作。演魏锦事。本无证据。以紫珍鼎为关目。即以为名。 
　　略云。开封诸生魏锦，字琳琼。妻洪氏贤淑。锦失两亲。贫无以葬。贷邓客银二十两。岁终客索之急。洪愿鬻身以偿。夫妇不忍离。痛哭闻户外。邻居周二桥。皮匠为业。颇仗义。以平日所积银代偿之。复稍资薪水。使其夫妇完聚。又荐锦为塾师。时届元宵。翰林唐介由毗陵守迁侍御。方抵家。结鳌山灯。与妻女庆贺。祖遗宝鼎名曰紫珍。镌三字于上。爇香其中。辄奏音乐。有贼鲁仲珍者。诨名东风。劫得寳鼎以为铜炉。弃于路旁。锦拾得。意谓往来人所遗。欲留俟其人以还之。介报官缉贼。游徼者见锦持鼎。锁解于官。拷掠诬服。洪氏探锦。二桥亦往视。锦念己必不能存。惟衔二桥恩无以报。欲令妻嫁之以酬其德。二桥正言拒之。妻悲不能答。奸僧陈有闻其言。黑夜冒二桥名入洪室。洪惊骇诟詈。僧竟杀洪而遁。二桥探锦归复信于洪。僧出撞仆于地。起视则洪已杀死。践血污衣。急走归家。邻里察血迹疑二桥。首于县。亦拷掠诬服。洪氏魂游入狱。诉二桥寃于锦。値包拯为开封尹。道经锦门。风折其伞。拯问风起何方。吏云东风。拯令捕东风。隶无如何。大呼东风二字。贼于酒肆应之。遂擒解。拯令供往日所为。初尙支吾。诘以行劫事。不能抵饰。供盗唐御史物。赃皆现存。乃释锦狱。复其衣巾。洪魂又诣拯云。杀己者系僧陈有。拯令妓充洪氏。向僧索命。僧尽吐眞情。遂擒僧释二桥。未几东风。陈有皆正法。介以锦受寃。欲以女妻之。锦怜妻守节。矢不再娶。拯奏立节妇坊。且以二桥仗义。授巡捕厅之职。锦擢第。拯力劝娶介女。乃勉从之。 
　　按唐介为御史。以疏论文彦博得重名。后官至参知政事。生平以淸节着。剧甚言其富。颇谬。事之有无。更不必论也。 

　　○龙凤图 
　　作者不知何人。言刘域以龙凤钏得祸。遂名龙凤图。事迹皆不实。 
　　略云。姑苏刘域、字少仙。与同郡祝循、周全结为异姓兄弟。全家有祖传金饰。名曰龙凤钏者。为贼所窃。幷杀其老仆蔡懋。及觉而追之。域晓行还愿。与贼相遇。撞仆于地。贼之包裹与斧一柄。皆坠域旁。懋子寿遂执域控县。以为杀其父之贼。全心知不可。而全妻高氏阻全使勿救。任寿证成其罪。县宰用严刑拷讯。域竟坐重辟。羁狱待决。祝循闻之。时时赒恤域母及域妻姜氏。而面责全以陷友于死。欲拳殴之。全自诉为妻所钳。实非本心。乃相挈遍访窃贼。倏忽数月。偶经无锡县前。见一人持钏卖于兑换首饰店中范志诚。迫而视之。即龙凤钏也。遂执二人鸣于县。檄送本处。原审官提前案硏鞫。贼赃旣得。遂释域归。域深感循而恨全切骨。是时契丹内侵。眞宗起毕士安为兵部尙书。命以御敌。【剧言士安与丁谓相失。家居不出。眞宗命内监陈林往召。使御契丹。按澶渊之盟。功由寇凖。非士安事。作者不过牵入附会耳。陈林本无其人。】挂榜招贤。域特往应募。士安擢为武状元。使将兵出战。为契丹暗藏地雷。生擒羁禁。祝循本欲从军助域一臂。及抵黄河界口。闻域被擒。乃手持双锤。只身赴敌。正当两军交锋。喊声鼎沸。士安兵败。为敌所追。循勇往■前。遂生擒契丹。责令送出刘域。士安为循所救。问其姓名。知为刘域义弟。回京奏捷。幷叙域、循。皆获加官进爵。朝旨令士安之女嫁循。域、循同日旋里。周全极悔前事。且其妻已死。乃诣域门求见。域初欲治其罪。循力劝解。乃复欢好如初。 
　　按作此者。盖因朋友中有听妻唆使以致凶终。故作此示意。仍取其友名曰周全。以见此友尙肯周全。非其本意也。 

　　○龙凤合 
　　不知何人所作。演周平王事。虽本之史传。而谬妄甚多。俚俗不文。绝无足取。谓之龙凤合者。指平王娶申伯女而言也。 
　　按国语云。宣王之时。有童谣曰。檿弧箕服。实亡周国。于是宣王闻之。有夫妇鬻是器者。王使执而戮之。府之小妾生女而非王子也。惧而弃之。此人也收以奔褒。褒人有狱而以为入。又云。府之童妾旣筓而孕。当宣王而生。不夫而育。故惧而弃之。为弧服者方戮。在路。夫妇哀其夜号也。而取之以逸。逃于褒。褒人褒姁有狱。而以为入于王。王遂置之而嬖是女也。使至于为后而生伯服。 
　　史记。童谣作童女谣。又云。夫妇卖是器者。宣王使执而戮之。逃于道。而见乡者后宫童妾所弃妖子出于路者。闻其夜啼。哀而收之。夫妇遂亡犇于褒。褒人有罪。请入童妾所弃女子者于王以赎罪。弃女子出于褒。是为褒姒。当幽王三年。王之后宫。见而爱之。生子伯服。【剧云。谢宫娥五十余岁。怀孕二十余年。产下女婴。与童妾字义背谬。又云。有都在我者。讹名郁有成。卖弓矢为业。拾得淸水河边弃子。献谏议大夫褒晌为妾。晌抚以为义女。取太姒为女中尧舜之意。名为褒姒。褒乃国名。姒乃其姓。剧中穿凿可笑。】史记。褒姒不好笑。幽王欲其笑。万方。故不笑。幽王为熢燧大鼓。有寇至。则举烽火。诸侯悉至。至而无寇。褒姒乃大笑。幽王说之。为数举烽火。其后不信。诸侯益亦不至。 
　　通鉴纂要。幽王十一年。申侯召西夷犬戎伐王。王举燧火征兵。兵莫至。犬戎遂杀王于骊山下。掳褒姒。郑伯死于战。秦襄公力战破戎。卫侯和从晋侯仇合诸侯师逐戎。黜伯服。郑世子掘突收父散兵。从诸侯东迎宜臼。是为平王。【剧载烽火戏诸侯。及秦襄公。晋文侯。郑武公。卫文侯等事颇合。悮卫文侯作武侯。姜戎掳褒姒亦与鉴合。言秦襄公活捉姜戎。平王烧杀褒姒。则妄也。中间叙郁有成救平玉。往投申侯后又面诘褒姒。更属谬妄。】 
　　国语云。虢石父。谗谄巧从之人也。而立以为卿士。史记云。幽王以虢石父为卿。用事。国人皆怨。石父为人佞巧善谀好利。王用之。【剧中痛诋虢石父之奸佞本此。】 
　　又国语载幽王三年。西周三川皆震。伯阳父论地震之害。言山奔川竭。亡之征也。十一年。幽王乃灭。周乃东迁。史记亦载此事。又载幽王以褒姒为后。周太史伯阳父读史记曰。周亡矣。又曰。祸成矣。无可奈何。【剧中极言伯阳父之忠。本此。但旣称太史。乃云位寄保衡。则误也。阳父尝论山川。剧以童谣为荧惑所化。不为无本。因以阳父为论及檿弧一事。则属傅会。后言阳父碎首金阶。则更史传所无。】 
　　通鉴纂要。杜伯为大夫。王将杀之而非其罪。伯之友左儒争之。九复之而王不许。曰。汝别君而异友。儒曰。君道友逆。则顺君以诛友。友道君逆。则帅友以违君。遂死之。【剧言王遣左儒禁民间不许造卖弓箭。幷访女婴下落。亦属傅会。】 
　　又按叔带乃周襄王后母惠后之子。与戎翟谋伐襄王。襄王欲诛叔带。叔带奔齐。久之复归周。翟人入周。襄王出奔郑。叔带立为王。晋文公纳王而诛叔带。年代旣远在后。又系襄王之弟。又其事悖逆。剧以叔带为虢石父之壻。尽忠王室。不顾私亲。不根无据。 
　　帝王世纪。妹喜好闻裂缯之声。【剧引为褒姒之事。】按唐类函。以妹喜好缯声。褒姒举烽火作对句。故此剧并引为褒姒也。 
　　唐罗虬比红儿诗云。戏水源头指旧踪。当时一笑也难逢。红儿若为回桃脸。岂比连催举五烽。又世事悠悠未足称。懒将闲事更争能。自从命向红儿断。不欲留心在裂缯。 

　　○双龙坠 
　　未知何人所作。演吴友与武女玉如离合事。离而复合。全以玉坠为缘。故标作记名。其事当有根据。而不 稍加缘饰也。 
