<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　略云。浙西吴友、字斯仁。父在时为聘广东都司武邦宪女玉如。其后家事萧索。未能成婚。邦宪六旬生日。友作西江月词一首。书之于扇。佐以所遗双龙玉坠一枚。琢刻精良。父执胡都督国所赠也。邦宪妻秦氏。子纬。方设家宴。见友礼物太微。心甚不悦。而纬尤轻薄无行。郊游相遇。友向前趋揖。纬岸然不认。两人遂至攘臂。归嗾其父。言本籍粤东。不如且迁豫章。与吴渐远。久之可以妹别字也。玉如知之。遣婢靑鬟约友。乘晚于后园相见。对天立誓。必不他适。赠以金钗二股。白金百两。令至粤东寻觅。陕西王德仁总兵江西。协金声桓鎭守。而潜与六安山寨侯应龙相结。谋为不轨。家丁王安自寨回。阴承德仁指。遍访美姬。趁邦宪归舟抵鄱阳湖。纬挈妹入庙赛神。为所窥见。遂诱纬献妹于德仁。德仁遂委纬权署分守道职。及诳妹入帅府。而玉如誓死不从。德仁使女敎师押充女乐。会巡按董成学到任。德仁置酒。幷请巡抚章于天、总兵金声桓。作女乐以燕客。强玉如出。当筵啼哭。成学知系德仁所逼取。面斥德仁。欲上弹章。德仁遂嗾声桓举兵同反。杀成学及湖东道成大业。与吴淞吴胜兆、广东李成栋等互相声援。江西大扰。初友欲赴粤访亲。其相知任杰者。字士先。江宁人也。慷 有侠气。愿与偕往。友先行。杰迟半日而发。遭乱不相値。时朝命大将军南讨王、金二叛。国已起原官。分辖部将。杰于道被执。疑其奸细。国问而知为杰。白于大将军。留麾下效用。友亦于水路遭兵。使为纤夫。间关抵南昌。则大兵破城。声桓、德仁皆就戮。玉如偕婢靑鬟走出逃难。被执入营。杰已立功。受偏将之职。分得靑鬟。细加诘问。知系友妻之婢。而不知玉如所在。会国相晤。言邦宪夫妇分在国处。其子纬则没于兵矣。杰与国具言玉如守贞。有双龙坠可凭。今不知所在。相约物色之。两路寻访。玉如为别将所得。见其美而逼之。玉如不从。遂加磨折。友遍访不得。一日见汲水女子酷似玉如。试诘其踪。果是。出玉坠于怀中。相与啜泣。别将闻而大怒。执友欲杀。使语玉如云。顺己则生。否则同死。玉如抵死不从。将乃益怒。幷欲杀玉如。押而行。不令同一处死也。国与杰分路访玉如。国行前路。见友被缚。急取金赎之。杰行后路。値军士将杀玉如。搜夺其所携龙坠。杰心疑之。取银买坠。且为玉如请命。愿出千金赎之。军士以吿其将。将意杰爱此女。即以赠之。索其好马二匹而已。杰携女归。以示靑鬟。果玉如也。杰方吿以为友遍觅之故。而玉如言友已被杀。不愿独生。请觅其尸安葬。杰乃挈玉如、靑鬟同往祭奠。而国已荐友于大将军。委为康山守备。又调杰守鄱阳。友亦泣诉于国。言妻被杀。请往祭奠。而国命服朝服以往。且令邦宪夫妇随行。友与玉如各于郊外向空拜奠。祭毕之后。杰令从人询问。始知国偕一少年同祭。趋往候国。则友俨然在焉。乃吿玉如未死。出玉坠以示。于是彼此相见恸哭。玉如复暂归杰寓。国为友备礼。迎至友寓成婚。 
　　按剧中金声桓、王德仁俱系实迹。吴友之事。未审的否。 

　　○锦绣图 
　　一名西川图。演刘先主及诸葛亮谋取西川事。【昔人以川中山水佳丽。物产富饶。侔于锦绣。故以为名也。】有据正史者。亦有采演义者。又有自作波澜者。与古城、草庐诸记。皆先主时事。可参观也。 
　　刘先主传。建安十六年。益州牧刘璋。遥闻曹公将遣锺繇等向汉中讨张鲁。内怀恐惧。别驾从事蜀郡张松说璋。遣法正将四千人迎先主。前后赂遗以巨亿计。正因陈益州可取之策。先主留诸葛亮、关羽等据荆州。将部卒数万人入益州。至涪。璋自出迎。相见甚欢。张松令法正白先主。及谋臣庞统进说。便可于会所袭璋。先主曰。此大事也。不可仓卒。璋推先主行大司马领司隶校尉。先主亦推璋持鎭西大将军领益州牧。璋增先主兵使击张鲁。又令督白水军。先主幷军三万余人。车甲器械资货甚盛。厚树恩德。以收众心。明年。曹公征孙权。权呼先主自救。先主从璋求万兵及资宝。欲以东行。璋但许兵四千。余皆给半。张松书与先主及法正曰。今大事垂可成。如何释此去乎。松兄广汉太守肃惧祸及己。白璋发其谋。于是璋收斩松。嫌隙始构矣。璋勅关戍诸将。文书勿复关通先主。先主大怒。召璋白水军督杨怀。责以无礼斩之。乃使黄忠、卓膺勒兵向璋。先主径至关中。质诸将幷士卒妻子。引兵与忠、膺等进到涪。据其城。璋遣刘璝、冷苞、张任、邓贤等拒先主于涪。皆破败。退保绵竹。璋复遣李严督绵竹诸军。严率众降先主。先主军益强。分遣诸将。平下属县。诸葛亮、张飞、赵云等将兵泝流。定白帝江州江阳。惟关羽留鎭荆州。先主进军围雒。时璋子循守城被攻且一年。十九年夏。雒城破。进围成都数十日。璋出降。 
　　诸葛亮传。亮、字孔明。琅琊阳都人。汉司隶校尉诸葛丰后也。父珪、字君贡。汉末为泰山郡丞。亮早孤。从父玄与荆州牧刘表有旧。往依之。玄卒。亮躬耕陇亩。好为梁父吟。身长八尺。每自比管仲、乐毅。时人莫之许也。惟博陵崔州平、颍川徐庶元■。与亮友善。谓为信然。时先主屯新野。徐庶见先主。先主器之。谓先主曰。诸葛孔明者。卧龙也。将军岂愿见之乎。先主曰。君与俱来。庶曰。此人可就见。不可屈致也。将军宜枉驾顾之。由是先主遂诣亮。凡三往乃见。因屛人曰。汉室倾颓。奸臣窃命。孤不度德量力。欲信大义于天下。而智术浅短。计将安出。亮答曰。自董卓以来。豪杰幷起。曹操比于袁绍。则名微而众寡。然操遂能克绍。以弱为强者。非惟天时。抑亦人谋也。今操已拥百万之众。挟天子以令诸侯。此诚不可与争锋。孙权据有江东。已历三世。国险而民附。贤能为之用。此可与为援而不可图也。荆州北据汉■。利尽南海。东连吴会。西通西蜀。此用武之国。而其主不能守。此殆天所以资将军。将军岂有意乎。益州险塞。沃野千里。天府之土。高祖因之以成帝业。刘璋闇弱。张鲁在北。民殷国富而不知存恤。智能之士。思得明君。将军旣帝室之冑。信义着于四海。总揽英雄。思贤如渴。若跨有荆益。保其岩阻。西和诸戎。南抚夷越。结好孙权。内修政理。天下有变。则命一上将。将荆州之军以向宛洛。将军身率益州之众以出秦川。百姓孰敢不箪食壶浆以迎将军者乎。诚如是。则霸业可成。汉室可兴矣。先主曰善。于是与亮情好日密。关羽、张飞等不悦。先主解之曰。孤之有孔明。犹鱼之有水也。愿诸君勿复言。羽、飞乃止。刘表卒。琮闻曹公来征。遣使请降。先主在樊闻之。率其众南行。亮与徐庶幷从。为曹公所追破。获庶母。庶辞先主而指其心曰。本欲与将军共图王霸之业者。以此方寸之地也。今已失老母。方寸乱矣。无益于事。请从此别。遂诣曹公。 
　　又建安十六年。益州牧刘璋。遣法正迎先主。使击张鲁。亮与关羽鎭荆州。先主自葭萌还攻璋。亮与张飞、赵云等率众泝江。分定郡县。与先主共围成都。成都平。以亮为军师将军。署左将军府事。先主外出。亮常鎭守成都。足食足兵。二十六年。羣下劝先主称尊号。先主未许。卒听亮说即帝位。策亮为丞相。 
　　魏略曰。亮在荆州。以建安初。与颍川石广元。徐元■■。汝南孟公威等俱游学。三人务于精熟。而亮独观其大略。每晨夜从容。常抱膝长啸而谓三人曰。卿三人仕进。可至刺史郡守也。三人问其所至。亮但笑而不言。后公威思乡里欲北归。亮谓之曰。中国饶。士丈夫遨游。何必故乡耶。 
　　襄阳记曰。刘备访世事于司马德操。德操曰。儒生俗士岂识时务。识时务者在乎俊杰。此间自有伏龙凤雏。备问为谁。曰。诸葛孔明、庞士元也。 
　　魏略曰。庶先名福。本单家子。少好任侠击剑。中平末。尝为人报雠。白垩突面。被发而走。为吏所得。问其姓名。闭口不言。吏乃于车上立柱维磔之。击鼓以令于市鄽。莫敢识者。而其党伍共篡解之。得脱。于是感激。弃其刀■。更疎巾单衣。折节学问。始诣精舍。诸生闻其前作贼。不肯与共止。福乃卑躬早起。常独扫除。动静先意。听习经业。义礼精熟。遂与同郡石韬相亲爱。初平中。中州兵起。乃与韬南客荆州。到又与诸葛亮特相善。及荆州内附。孔明与刘备相随去。福与韬俱来北。至黄初中。韬仕历郡守。典农校尉。福至右中郞将御史中丞。逮大和中。诸葛亮出陇右。闻元■、庞元仕财如此。叹曰。魏殊多士耶。何彼二人不见用乎。庶后数年病卒。有碑在彭城。今犹存焉。【此记与草庐记相仿佛。因先主三顾草庐。则曰草庐记。因张松献西川图。则曰西川图也。其事皆接在古城以后。本于演义者居多。如张飞夏侯惇事。及三气周瑜等。皆与正史不合。兹不具载。】 

　　○报恩亭 
　　未知何人所作。言吴修救陆企。企后代修死于驿亭。故曰报恩亭。其事不实。中间情迹。有审问医官一事。似为明万历、天启间梃击红丸二案及隆万间诸狱而发。陆企服喑药。似指王大臣及张差诘问进何药剂。又似指王金、崔文升、李可灼。吴修似指王之寀、陆梦龙。梁冀似指张居正、冯保。李固。杜乔似指葛守礼、张问达。未可定也。 
