<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　剧云。后汉吴修、字正伦。明径起家。历任台谏。五旬无子。其妻卫氏。欲为纳妾。修辄不可。梁冀擅权。质帝中毒。仓卒立蠡吾侯。小黄门贺执以报于修。修任西台御史。拘太医陆企送鎭抚司狱。必欲谳得眞情。【鎭抚司。明朝始有。】梁冀、李固、杜乔同时会审。冀恐事露。使狱卒以喑药飮企。遂不能言。修根究奸人主谋。冀即欲斩企以灭口。企口旣喑。手复桚伤不能书。仅作手势示意。修、冀相争不决。冀怒而去。遣人至狱杀企。适修视狱。见之。擒其役付吏。问狱卒以解喑之法。用水飮企。企因得具述中毒情形。修语企及狱卒。俾作证见。当即具本奏明。而冀乘夜矫旨缚修、企。立斩于市。时梁太后召杜乔议军国大政。出朝回署。见缚修、企。云奉太后懿旨诛之。乔遂止勿杀。带二人至朝门。入奏太后。太后惊骇。立命释修。以为淮阳太守。企亦仅削职为民。修单骑赴任。而使夫人卫氏从水道南下。有牛姓者。本雁门人。世以打铁为业。秉性麤■。号为铁牛。飮博无赖。流落淮扬间。困卧土地祠。南浔人王佛老侨淮卖腐。见而怜之。留以为佣。梁冀子勷分居淮郡。其家人因赌博与铁牛哄。见佛老之女琼儿。姿色娇丽。誉之于主。乃设计弃箱佛老之家。诬以为盗。捕送县监。而遣众劫女归。逼以为妾。其女知父被陷。诟骂不从。乃锁置密室。使媪日日说诱。铁牛逃窜于外。修将抵任。私行访缉民间事。遇之客店。备悉梁勷陷良为盗。幷夺其女。修赏铁牛之侠。荐于关中节度使简章。修乃伪充道士。言有异术。能使人回嗔作喜。化梗为顺。梁氏之媪以闻于勷。遂使入室劝化琼儿。修密语琼己即郡牧。特来救汝。琼出瑞云钗一只。使来人持以取信。恐梁府诡谋相诳也。修到官。立遣吏围勷宅。取琼儿。呼勷对簿。释佛老出狱。以女还之。而抗疏劾勷。欲抵重辟。冀力庇勷。改调修于汉中。修南离淮任。夫人舟已近淮。佛老虑勷报怨。挈女潜窜。无所依泊。彷徨岸上。夫人望见。召问何等人。具以实吿。夫人欲留此女为妾。恐夫以部民子女为嫌。又念已改汉中。非复所部。乃买置舟中。禁其婢仆毋与修言。乘修入舟。以酒醉之。命琼侍寝。修不知而御之。及明见女。问其所自。不胜悔恨。忿而登岸。从陆赴任。修已为冀中伤。中道贬崖州司户。【此则唐宋之制。汉时无有。】及闻此事。复取旨缉捕。命即所在斩之。陆企有戚事汉阳鎭将为吏。企往探之。鎭将即铁牛也。以平蛮功。由简章荐拔至此。企从吏所见文书。言崖州司户参军吴。纵释大盗。又娶盗女为妾。部文到处立斩。企疑是修。而修适已至驿。企见之驿亭中。与相慰劳。因与妻计。窃其文凭。往投鎭将。铁牛醉。立遵旨杀之。函首付尉。修闻而挺身出争。言己即修。铁牛大惊骇。其事旣不敢以闻。修又恩重。遂力劝藏匿。未几冀败。修寃亦白。召入京师。夫妇复聚。琼已生子。遂聘企女为媳。以报其代己之义云。 
　　按梁冀时无所谓吴修者。长垣吴佑为冀长史。冀诬奏太尉李固。佑争之不听。扶风马融在坐为冀章草。佑谓融曰。李公之罪。成于卿手。李公即诛。卿何面目见天下之人乎。冀怒起入室。佑径去。因自■归家。不复仕。又下邳吴树为宛令。之官辞冀。冀宾客布在县界。以情托树。树曰。自侍坐以来。未闻称一长者。而多托非人。诚非敢闻。冀嘿然不悦。树到县。诛杀冀客为人害者数十人。冀深怒之。树后为荆州刺史。临去辞冀。冀为设酒。因鸩杀之。二人事迹颇有近似者。约略借此。 


　　○雪香园 
　　不知何人作。其事彷佛龙图公案。演刘思进妻孙氏被埋雪香园中。包拯为伸寃。还魂完聚。故命雪香园。 
　　按史。曹后甚贤。听政之时。多援经史决事。未尝出己意。检柅曹氏及左右臣仆。毫分不以假借。宫省肃然。必无所亲坏法。至此剧与小说。皆伪撰。不足信也。 
　　又按仁宗嘉佑二年。以包拯知开封府。纲目云。拯立朝刚毅。贵戚宦官为之敛手。闻者皆惮之。以其笑比黄河淸。童穉妇女。亦知其名。呼曰包待制。小说盖因贵戚一语。幻出附会。实无其事。 
　　剧云。待制包拯居官淸正。日理国事。夜断阴狱。奉朝命将往陈州赈济。夜梦文昌帝君降玉帝旨。使拯按地狱寃枉。枉死者使复生。洛阳书生刘思进贫甚。时逢淸明节。至不能办纸钱麦饭。妻孙氏贤能。夫妇商所以谋生之道。孙氏典衣。买绒线作花。独往西京鬻之。以博微利。有国戚曹鼎者。曹后之父。官太师。身都富贵。藉势恣行。年迈益好色。姬妾满前。皆不称意。医生伊思仁。费效泉奔走于其门。探鼎旨。知欲得美妾二人。许为媒。路遇孙氏。有殊色。以买花为名。诱致曹氏宅。鼎遂欲强逼为妾。孙氏痛骂不从。鼎怒。击之至死。密瘗之雪香园中芭蕉下。阴令思仁、效泉访其夫。欲幷杀之。以绝后患。孙氏寃魂不散。至地府呼控。冥司阅籍。知其阳寿未终。授以定魂丹一丸。使守尸不化。又使人分其魂为三。一守尸。一归报其夫。一往索命。思进讶其妻之久不归。方思之而见诸梦。具道寃死状。述姓名踪迹甚详。醒而赴西京访问。与思仁、效泉遇。以卖花妇人询。而思仁不觉吐露。思进念与梦符。乃具词欲控于包待制。时包在陈州未返。思仁与效泉谋。通知曹鼎。使鼎伪为包待制。出行于道。而赚思进声寃。思进竟为鼎所收。拷掠濒死。且私禁之。令绝其食。守者哀其寃。稍宽之。得不死。孙氏之魂夜觅饭。送使食。包待制赈济事毕。还开封。有鬼呼寃于道。则孙氏也。虽心知其详。无由发觉。乃置酒召鼎飮。鼎亦置酒邀拯。酒酣。欲观其雪香园。鼎称有鬼。锁闭甚固。强启而入。掘芭蕉得尸。携归。而上其事于朝。仁宗以为鬼神阴昧。谓拯凌辱国戚。欺侮大臣。将置之法。思仁、效泉阴相庆。且作诗嘲拯。拯将就戮。仁宗忽悔悟。释之。拯论前事益力。且闻朝有异国所进温凉帽、回生杖二物。可使死者复生。请之以救孙氏。上如其请。命理前事。乃出思进于鼎之私狱。以二物加孙氏尸。复活。鼎伏法。幷收伊、费两医。棒杀之。朝廷嘉拯能。晋阶三级。授思进官。封孙氏为勇烈夫人。夫妇感拯恩。思进刻沉香为像。孙氏绣其容。终身顶礼之。 
　　据龙图公案。则云潮州秀才袁文正。应试东京。挈妻张氏同行。投寓黄婆店。曹二国舅马上见张之美。邀其夫妇入府中。醉袁以酒。用绳绞杀。幷绝其三岁之子。弃尸后花园井中。逼张为妾。张不肯从。监禁密室。包拯赏军还朝。路遭怪风。旋绕曹宅。拯乃打开锁门。使吏勾寃魂问状。掘井果得。时大国舅移居狮儿巷。二国舅移居郑州。挈张氏去。拯往晤大国舅。大国舅以书嘱弟。令杀张以灭口。院子张老劝令投入井中。因密救张出宅。抵京控吿于拯。拯先后拘两国舅俱问。抵大辟。仁宗驾幸拯第救之。乃诛弟而释兄。于是大国舅入山修行。遇眞人点化。竟入仙班。即八仙中曹国舅也。其说与此剧各异。而荒诞则同。然八仙中曹国舅。云是宋时人。自仁宗曹后外。更无曹姓后族者。姑存疑以俟考。 
　　●卷三十三 


　　○小天台 
　　未知何人所作。演冯珏、陆韬遇霍氏二女事。与双鸳佩相同。而情节曲白。往往互异。园名小天台。故名。 
