<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　略云。冯珏、字比玉。金陵人。吏部侍郞朝卿之子。【双鸳佩云冢宰。】与年家子陆韬友善。时奉朝旨。文生考试。必兼骑射。乃同往郊外演习。陕西侠客杨义忠善射。三人结为兄弟。【双鸳佩有义忠纠众劾贾似道公田事。此剧无有。】太湖贼花谱芳素与义忠结契。招置寨中。义忠屡劝纳款。谱芳不从。义忠不得已暂留。双鸳佩云。花谱芳之孙花再芳。此剧云谱芳。互异。龙图学士霍匡无子。妻李生二女。长素娥。次靑霞。皆国色也。【双鸳佩云大司马霍匡。】珏、韬及统制杜仲宣之子成。【双鸳佩云杜复美。此云杜成。字思美。】皆匡年侄。馆其园小天台。【双鸳佩云梅花书屋。无小天台之名。】以闻箫为题。限开字韵。命三人赋诗。珏诗云。花下湘帘风自开。玉箫低送暗声来。朱唇浅破樱桃蕚。丹凤忽从云际回。韬诗云。东风吹入凤凰台。暗渡新声窗外来。肠断碧云思弄玉。无言脉脉对花开。匡俱叹赏。惟杜成诗芜陋不堪。匡笑而置之。【双鸳佩中即赋双鸳佩诗。以鸳字为韵脚。且先令杜作。嗣后冯陆二生至。命之续作。此剧则三人同作。且以闻箫为题。开字为韵。亦皆互异。】匡携三人游湖。乳妪引二女游小天台。得珏、韬诗。讽诵不已。意各有属。顷之三人归。蓦然相遇。杜成欲谋委禽。二女私言心曲。恐悞配匪人。乳妪乃劝二女各出夫人所赐双鸳佩。密遗两生。为终身之订。素娥属珏。靑霞属韬。妪诣韬。为杜成所觉。乘韬夜卧。盗其佩去。首之于匡。【此段大同小异。】时花谱芳入寇。贾似道置之不问。方与门客斗蟋蟀于半闲堂中。【双鸳佩有廖莹中。此剧另有数门客姓名。双鸳佩有羣妾。此剧无有。】胜者簪花披红。匡闻贼警。造商兵机。突入见似道。诮而责之。入朝劾其罪过。回家候旨。适成以佩首。匡见而震怒。即向妻索佩。随呼两女穷究。会上以似道怂恿。趣匡提兵剿贼。匡乃逐冯、陆两生。而留成经纪其家。【此段大略相同。】率兵赴战。为谱芳所擒。义忠力救。羁留寨中。谱芳与义忠不合。乃与分营而居。【此段大略相似。】杜成自匡出征后。潜入后园。希图钻穴。乳妪喊获送于夫人。夫人释而逐之。【双鸳佩云。乳媪及家人叱辱。此云白于夫人。】成衔恨。投似道门下。极称两女之美。似道出十二楼中女使观。云皆不如。【双鸳佩云。复美投廖莹中。此剧无有。此剧观十二楼美人。双鸳佩无有。】乃矫旨以霍匡降贼。抄没家属。欲娶两女为妾。时素娥拘病。家仆有与似道家人相合者。密泄成谋。仆归吿夫人。举家逃避。舟至太湖。夫人及靑霞为贼卒所掠。素娥以病脱。于是舟妇送素娥及乳妪至吴兴女贞观避迹。义忠闻花卒掠得妇女二人。询知为霍氏眷属。送居西山橘园。命女奴膳养之。而遣闻于匡。【此段大略相同。】珏回金陵。闻匡被擒。复来临安探望。缇骑卒至。擒送似道。备受榜掠。发大理狱。命狱官毙之。狱官朱恩。尝受珏父恩。纵使逃去而自经死。【此段亦相同。】时将大比。陆韬赴临安。过女贞观遇乳妪。知素娥避难于此。此段亦相同。珏自出狱渡太湖。亦被掠。见义忠。为言霍氏母女见在。惟长女不知所之。珏大悲感。义忠劝变姓名为马双玉。【双鸳佩云马珏遇霍匡。此剧无有。】应试。遇韬于闱中。互言素娥、靑霞所在。彼此慰藉。【此段略相同。】杜成闻女贞观流寓女甚美。往侦得实。统仆刦素娥归。适成父在任病笃。遣将召成。成幽素娥别室而去。【双鸳佩无成父召成事。】是时文闱撤棘。上亲试骑射。擢马双玉第一。陆韬第二。似道主宴。见双玉识为冯珏。阴欲陷之。密奏双玉有文武才。请命讨花贼。旨授双玉、陆韬并为监军。双玉乃寓书义忠。使为内应。义忠射杀谱芳。诣军降。双玉迎见霍匡。寄置霍氏母女。义忠亲往女贞观取素娥。见乳妪知娥被刦。【此段略相同。】令妪引入成家。成方探父而归。遇于门。义忠胁成出素娥。送还其父。而沉成于水。【此段互异。】又为冯、陆两生执柯。双玉等振旅还京。共奏似道诸罪。上亲鞫之。命谒者监董宋成传旨复匡旧职。双玉复名珏。授翰林。赐配素娥。陆韬晋级。赐配靑霞。杨义忠授太尉。贾似道配循州。殿前校尉郑虎臣监押。霍匡归。乳妪愬明二女以双鸳佩于小天台订姻事。义忠奉勑送两生入赘匡家。【此段亦同小异。】 

　　○双凤环 
　　不知何人作。以唐令狐琨侄女霜筠及骆氏女艳。皆以双凤环作合。归白衷为室。故名。其关目姓氏。皆空中楼阁。所引武后时事。悉与正史错谬。 
　　剧云。吴人白衷、字素怀。故宦侃之子。孤贫无以自存。侃尝有恩于来俊臣。衷闻俊臣显。欲往求助。唤船至润州。负病囊竭。欲以幞被偿船家而乞食至京。船户骆姓。有女名艳。哀其穷。出赀助之。抵京谒俊臣。拒不纳。衷愤。将投道旁井。遇其父同年补阙令狐琨救 。留至家。琨性刚果。其弟镛。天姿柔懦。以都督鎭黔中。镛之女霜筠。有才貌。兼通武略。琨爱之。随父赴黔。时琨出家传双凤玉环二。一以付筠。一留为筠择配。谓当以此为验也。武后临朝。贬中宗于房州。琨哭谏忤后。下狱论死。以狄仁杰、张柬之等疏救。杖谪广南。家没入官。童仆尽散。衷请俱行。至涪。借宿普济寺。琨高衷义。以侄女许字。出凤环赠焉。武三思矫后旨。遣人追杀琨。衷争之不得。琨竟遇害。衷募赀葬琨于寺旁。三思复遣人追衷。至江濆。遇骆舟。甫入舱而追者踵至。艳藏衷于柁底。追者悦艳。欲私之。被艳赚入后舱。为衷所杀。衷乃得脱去。令狐镛之鎭黔也。以符节付其女霜筠。权摄兵事。而养疾于小庵。武后改国号曰周。欲嗣三思。颁诏四方。使者至黔。筠置之馆驿。大召官属。起兵匡复唐室。檄诸鎭克期进发。召使者毁武后易姓之诏而搒逐之。镛窘甚。莫知所为。不得已。率前部兵进。周遣将翟杉蓬统兵讨筠。与镛遇。擒而释之。使诱致其女。许以复官。镛果赚缚霜筠解京。时衷归江东。得故旧资助。欲投中宗。唤渡。复遇骆舟。三思、俊臣等方假后旨。遣使以鸩酒害中宗。骆艳闻其语吿衷。衷奔赴房州。说诸生殴毙使者。率众护中宗。而衷之凤环遗舟中为艳所得。周将从水道解霜筠。筠得与艳遇。见环。询知其详。艳以环还筠。筠自分且死。出己所藏环赠艳。为衷聘艳为妻。艳欲谋脱筠。筠不可。而嘱艳改男装。以己行乐图持至三思门卖之。艳如言。三思见图果悦。留艳为仆。召俊臣商。以俊臣家哑婢易筠斩之。而轝筠入其第。欲逼为姬。筠为大言曰。日者尝言我命当为后。请俟异日。三思久怀篡逆。闻其言。志遂决。会太后命三思调药。三思使俊臣以毒置药中进入宫。筠阴令艳奔赴狄仁杰首其事。仁杰密启后。俊臣进药。后分其半飮俊臣。流血死。后遂大怒。磔三思。命捕其家老幼悉斩之。而以首人为内廷执 郞。艳知筠亦在所捕。急投老中官裴姓。冒为侄。裴喜甚。留飮极酣。裴室有九龙牌者。持以传旨。可以生杀人。艳改中官装。窃牌夜赴法场救霜筠。赚出关。将奔中宗。会后遣使迎庐陵。而白衷以救护功为长史。先行至旅店中。见一人持凤环而泣。一人继至。貌如熟识者。讶而诘问。则艳及霜筠也。艳父以失女佣工。先在衷所。于是皆得会一处。各道踪迹。随至京。诏赠琨官。恩荫其族一子。赐金改葬。舍筠不问。幷宥其父。筠与艳皆归衷为室。双凤环乃复合云。 
　　按史。武后将革命。王公百官皆上表劝进。右将军李安静独正色拒之。及下制狱。来俊臣诘其反状。安静曰。以我唐家老臣。须杀即杀。若问谋反。实无可对。俊臣竟杀之【。剧中令狐琨。疑即指安静。】又彭州长史刘易从。为徐敬眞所引。就州诛之。易从为人仁孝忠谨。将刑于市。吏民怜其无辜。远近奔赴。竞解衣投地曰。为长史求冥福。有司平准。■十余万。【剧中父老助白衷葬令狐琨。借此影射。】武三思非太后所杀。来俊臣伏诛。人争噉其肉。无赐毒药流血事。三思、俊臣亦无两次行鸩事。种种皆谬。 
　　又越王贞举兵匡复。遣使吿寿州刺史赵瓌。瓌妻常乐长公主谓使者曰。李氏危若朝露。诸王先帝之子。不舍生取义。欲何须耶。大丈夫当为忠义鬼。无为徒死也。【剧中令狐霜筠激诸将起兵匡复。借此语增饰。】 

　　○双飞石 
　　未知谁作。演张淸遇琼英事。全据水浒传。两人皆善于阵前飞石。故云双飞石也。 
