<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　剧云。崇祯以流贼逼近。召见诸大臣魏藻德、范景文、朱纯臣、李国桢等。措置军饷。【剧言大学士魏藻德奏凤阳陵震响。旨令凤督马士英祭奠。按崇祯十五年。雷震孝陵树。帝使成国公朱纯臣行视山陵。此引朱纯臣看过云云。不为无本。剧又言兵部尙书范景文请推督臣。旨云已遣大学士曹春督剿。景文奏督臣驻眞定府抱病。而抚臣远避平阳。旨遂令太监杜勋往鎭三关。按范景文初为南京兵部尙书。以论杨嗣昌罢归。后起工部尙书。由工部入阁。未尝为兵部。彼时兵部尙书乃张缙彦也。剧大误。大学士曲沃李建泰自请督师。闻曲沃已破。托疾驻保定。后竟降于李贼。曹春之名。乃改换。非实也。范景文二十忠臣之首。剧扮丑脚。最可痛恨。剧又言成国公朱纯臣奏借助军饷事。旨令臣民绅士家捐赀助饷。此事有之。而未必发于朱纯臣也。剧又言李国桢奏流贼将近蓟州。居庸昌平皆京师门户。堤备当急。遂命太监杜秩亨同国桢提督九门。按秩亨不与国桢同事。此记未知是否。剧于崇祯自叙云。杨嗣昌丧于荆楚。孙旷败于陕西。按陕西督师孙传庭。误为孙旷。】李自成攻宁武关。总兵周遇吉力战。关破自刎。【按贼破榆林。由忻代趋宁武。总兵官周遇吉悉力拒守。数日间。杀贼一二万。及兵败。遇吉阖室自焚。见执。犹大骂。被贼磔死。遂屠宁武。引兵趋大同。巡抚卫景瑗死节。贼又趋宣府。总兵姜瓖约降。巡抚朱之冯欲战。无应者。按刀自刎。诸书所载。大略相仿。今云杜勋督宁武军。出战被禽。回入关内。逼遇吉出战。潜引李岩李牟兵入关。遇吉战败。回至关下。岩等令遇吉妻白氏招其夫降。白氏激遇吉死战。为贼所杀。遇吉亦自刎。此所记甚颠倒失实。杜勋监视宣府。诸书多言降于宣府。并非宁武也。遇吉妻刘氏忠勇。与夫同殉。乃是实事。剧内李自成说白云。近在南阳。自号永昌。自成僭号永昌。乃在西安。非南阳也。刘宗敏 称汝侯。不言其名。宋献策改其名为宋计较。未知何意。】自成遂由居庸关入。■犯各门。崇祯知城已破。遂有煤山之变。【剧言杜勋与自成言。李国桢现任戎政。令杜秩亨督守九门。国桢忠勇出众。独守实难攻打。幸秩亨分任其事。修书结为内应。自成攻平则门。秩亨张灯为号。贼兵遂得登城。按诸书有言唐通杜之秩在居庸降自成者。无之秩守城之说也。国桢庸材。贼至不能发一矢。且国桢所守。乃西■门。剧云齐化门。亦误。守齐化门者。朱纯臣也。自成之兵。由彰义门东■门两路而入。亦非平则门也。铁冠道人留下画图三幅。崇祯得之通济库中。彼时稗乘中有此等语。亦是齐东谬妄之谈。盖铁冠是洪武时人。成祖迁都北京。果见此图。亦当毁灭。岂有移藏库中之理。剧据以为标题曰铁冠图。已鄙陋不足论。铁冠乃张三丰。此揑一名曰张净。何也。白猿传语。库神现形。引崇祯视库之说。更属荒诞。所造五言绝句一首。尤妄。剧又屡言兵部尙书范景文。景文时在内阁。本兵张缙彦。缙彦前则张国维冯元飙等。剧硬坐景文。何也。述景文语云。杜勋失陷宁武。唐通失陷居庸。半虚半实。剧又云。十八日周奎宴客。请田皇亲及公侯大臣。朱纯臣李国桢范景文及四内阁等皆与。国桢见势危。慷 骂座而去。景文等嘲笑国桢。酣饮自如。按稗乘中。有言其时国戚大臣等无忧国之心。盘乐如故者。亦是悬空揣摩。非实据也。纯臣虽亦平庸。彼时不掌兵。后死国难。盖相较则优于国桢。至景文生平以忠义自许。崇祯十七年二月。由工部尙书入阁。三月中浣八日。召对。已不食三日矣。今乃云赴周奎之席。与之畅饮。国桢诋为衣冠禽兽。名敎罪人。何其肆无忌惮。诬蔑忠臣。至于如此。其殉难。则竟略不言及也。四内阁者。盖指陈演魏藻德丘瑜方岳贡。然独以景文为尙书。又以周奎作周魁。田弘遇作田景福。皆误。言以东宫托周奎。此似有因。然谓崇祯至奎家。公侯大臣皆在内燕饮作乐。命王承恩传谕。管门者拒绝不传。周奎即非忠良。安有门者敢拒承恩传谕之理。此三家村陋夫所言也。稗乘有言朱纯臣守齐化门。崇祯至其第。阍人辞焉。上太息而去。然则辞者以其主人守城。不在家中。无人迎接也。岂燕饮之谓乎。且稗乘旣云太息去。则怅恨纯臣不足恃矣。又云回宫以朱书谕内阁。命纯臣提督内外诸军事云云。则又专任纯臣也。朱谕是眞。则至其第之言。亦未的也。剧更揑造云。纯臣饮周奎家。则愈谬矣。按纯臣。朱能之后。封成国公。当崇祯时。屡掌营府。为帝所倚任。城陷。为贼所杀。剧又言击钟。无一人应。惟国桢与杜秩亨见驾。命秩亨于城上悬灯三盏云云。按鸣钟集百官。无一人至。是实。无国桢独至之说。剧又言周后先殉。崇祯旋入煤山。王承恩从缢。皆是实事。但周后自经。作自刎误。王承恩承命提督内外京营。与李国桢共事者。剧移其事于杜秩亨。亦误。剧又言李岩为自成搜宫。得韩宫人。诳云公主。岩携以献自成。自成即使配岩。韩乘岩醉杀之。因即自尽。此因费氏而误也。李岩兄弟为牛金星所杀。于费无与。剧又言自成搭篷殓崇祯。李国桢要以三事云云。稗乘有之而未的也。剧又言国桢请于自成。得杜勋杜秩亨杀之。此无异醉人说梦。可怪可哂。剧又言流贼见国桢激烈殉难。极相钦服。此亦未的。附辨于后。剧又言自成以借饷为名。拷打百官。至有夹脑袋者。诸书往往相同。盖是实迹。所云四阁老者。即陈演魏藻德丘瑜方岳贡也。内有十三科道一句。村陋不识官制。可哂。】其时缘总兵吴三桂出关迎淸。讨逐自成。自成大败。装载金银财寳。逃往陕西。【此段实事。但未详载自成之死。】末后以铁冠道人与诚意伯刘基说明画图三幅之故。以作收束云。【此亦无中生有。凭空揑造。】按李浚。和州人。从成祖靖难。封襄城伯。传子隆孙珍。珍没于土木。无子。传弟瑾。成化中平四川都掌蛮。进侯。卒赠芮国公。子黼嗣伯。黼卒无子。以瑾兄琏子瑭嗣。又四传至守锜。崇祯初。总督京营。坐营卒为盗。落职忧愤卒。子国桢嗣。国桢性轻佻。好戏媟。然便佞有口才。帝尝召对。国桢指陈兵势。洒洒可听。帝信以为才。十六年。命总督京营倚任之。国桢益以口舌取宠。于训练战守之策懵如也。时尺籍虽虚。然尙可得十余万人。国桢雅不以为意。明年三月。流贼长驱薄城下。始遣兵登陴。再宿而城陷。国桢欲突崇文门。不得出。复奔朝阳门。守将孙如龙已迎贼张能于城上。勒国桢降。国桢解甲听命。能羁守之。责其贿不足。请还家敛赀。而家已为他贼据。不得入。被拷折踝。以荆筐曳还。能置酒觞之。戏曰。大将军狼狈乃尔耶。是夕。国桢以所系绦自缢死。【按此国桢实迹也。国桢才本庸下。自十六年受事。若果忠勇。岂无秋毫可効。野乘讹传。未得其实。云李自成舁崇祯周后梓宫。于东华门外设厂。百官过者莫进视。国桢泥首去帻。踉跄奔赴。跪而大哭。贼执以见自成。国桢复大哭。以头触阶。血流被面。自成以好语诱降。国桢要以三事。自成悉诺之。扶出。贼以天子礼藁葬崇祯于田贵妃墓。惟国桢一人斩衰。徒步往葬。至陵襄事毕。恸哭作诗数章。遂于帝后寝前自缢。按国桢本世爵。又总京营兵大臣也。自成犯阙。京官四品以下者留用。三品以上皆不用。大率拘禁拷掠。以取其赀。二十一日。牛金星檄取百官朝见。是时非降即死。无有两途。官小者亦无中立之理。国桢握兵大臣。安得优游无恙。十九日丁未至二十四日辛亥。贼舁崇祯梓宫。国桢制衰而往。自成始以好语诱国桢降。其前数日当在何处。未闻自成有此宽政。独不究一握兵重将也。于时左庶子周凤翔赴东华门哭崇祯梓宫。归而自尽。然亦恐已在二十一日之后。未得如马世奇刘理顺等。况国桢大臣。乃能自去自来。待至此而胁降乎。剧之无稽。至谓国桢手杀二杜。不足与辨。而纪事等书。阅者每信为实。不知当时妄传甚多。偶信一说而笔之书。久而事实渐明。其误自见也。然世俗易惑。不容不辨。彼时大臣。惟大学士蒋德璟已予告出城。权住会馆。故虽被贼伤。而得完节南奔。大学士陈演虽已乞罢。而恋赀未行。遂为贼执。拷掠致死。其余无得免者。国桢为贼执。取绦自缢。犹胜刑拷而死。然尽掩饰以为大忠。则谬甚矣。纪事又有云。崇祯十二年。以内官监太监杜秩亨提督九门。然则秩亨提督九门。乃从前事。而杜之秩又自一人。不当扭合为一也。】 
