<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又按宫人费氏年甫十六。投于眢井。贼钩出之。见其姿容。争相夺。费氏绐曰。我长公主也。若不得无礼。必吿汝主。羣贼拥见自成。自成令内官察之非是。以赏部校罗贼。罗携出。费氏复绐曰。我实天潢。义难苟合。将军择吉成礼。生死惟命。贼喜。置酒极欢。费氏怀利刃。俟贼醉。断其喉。因自刎。自成大惊。令收葬之。【剧误为韩氏。又言其杀李岩。按李岩。■县举人。尙书李精白之子也。为自成制将军。创为迎闯王不纳粮之说。自成所过辄下。岩力居多。在京居嘉定伯周奎第中。于士大夫独无所拷掠。河南全境皆不服自成。岩请将兵收之。牛金星谮于自成。金星邀饮。杀之座。自成军士解体。于费氏无涉。】又按范景文。崇祯十七年入内阁。其殉节在龙泉巷古井中。淸赐谥文忠。王承恩。司礼监秉笔太监。殉难亭下。淸赐谥忠节。淸世祖御制碑文刻石以旌其忠。【按范景文。■隶吴桥人。字梦章。别号质公。万历癸丑进士。由东昌府推官。迁吏部主事。进郎中。崇祯二年巡抚河南。七年升南京右都御史。明年转参赞兵部尙书。十一年偕户部尙书钱春及南九卿。合疏参杨嗣昌。而救黄道周成勇刘同升赵士春等。明年与春并罢。十六年起刑部尙书。寻改工部。十七年二月晋东阁大学士。贼兵已入。趋朝房自缢。左右解之。乃至五显庙中。缮遗疏。复作札与宗族亲戚。赋绝命辞三章。乃投双塔寺旁古井。其从容就义如此。而剧反加丑诋。可怪也。又按王承恩。顺天大兴人。崇祯十七年。总督天下各鎭援兵。提督内外京城。督察京营戎政勇卫军门。兼掌御马监司设监巾帽局保和等店大庖厨印务。司礼监秉笔太监。随崇祯入中宫。视周后殉节。复随崇祯。痛哭叩头。跪缢于侧。剧所记不为谬。而未详叙其官衔。谓承恩侍崇祯至嘉定伯周奎家。周奎 饮不纳。则必无之理也。至李国桢偕承恩总督京营。十八日始列营登陴。束手无策。十九日早至朝阳门。遇守将孙如龙。正迎贼帅伪后营果毅将军张能于城上。能胁国桢降。遂羁守之。及后数日。奔赴蓬厂。泥首大哭。殆犹存本心耳。又数日后。自成令张能督输数万金。国桢已无金。遂受拷掠。不堪困辱。乃用绿丝绦自缢。说者谓提督京营王承恩从死。协理京营王家彦城上死。而国桢迟至月尽方死。共诋諆之。福王时未察眞迹。赠侯予谥。作剧者绝无考据。乃谤辱范景文。而极赞国桢。若以为彼时第一等人物者。摇惑观听。不可不辨正也。】 
　　又按周遇吉事。忠节录载之甚详。今略述其槪。遇吉、字萃庵。锦州人。世袭锦衣卫指挥。历官鎭守山西等处。兼提督代州宁武等关总兵官。十七年二月初七日。李自成攻陷太原。巡抚蔡懋德死节。【懋德。昆山人。巡抚山西副都御史。时以书遗遇吉。劝其死守宁武。而己死守太原。以牵制流贼。及自成兵至。城陷殉节。剧中说白。力诋山西巡抚。言其遁往平阳。亦误。】遇吉方守代州。自成来攻。遇吉奋击。杀贼万人。食尽兵少。退守宁武。自成统众薄关。遇吉且守且战。杀贼甚众。至三月初八日。矢石已穷。犹率兵巷战。跃马大呼。杀贼百十人。流矢攒甲如猬毛。力竭伤重。乃被执。自成陈兵胁降。奋髯大骂不绝口。乃缚敎场杆上乱箭射杀。脔分其肉。妻刘夫人。蒙古人。率妇女数十人。及男子之仅存者。登屋射贼。贼多应弦落马。置火药环其室而焚之。刘复从屋下。跨马弯弓。率家丁巷战竟日。杀贼近千人。矢尽赴火。合家自焚。其家丁健妇。无一降者。【剧称遇吉妻为白氏。误。其言贼诳入城。令遇吉妻上城招降。妻抗言被杀。遇吉战死城外。节节皆误。】 

　　○英雄槩 
　　此剧以李存孝为眉目。而李克用、黄巢、朱温事迹皆坿及焉。其所据以残唐传为主。参之正史。有合不合。互存旁证。庶几得之。作者未久。不知谁笔也。 
　　按剧中大旨。黄巢之乱。李克用奉命讨贼。克用中途得存孝。养以为子。与共破巢。存孝与存信不睦。存孝有妻邓瑞云未婚。存信百计图之。故构存孝于克用。怒缚存孝将杀之。已而斥于外。俾立功自赎。及破巢功高。乃进爵受上赏。与瑞云成婚。 
　　唐书黄巢传。巢曹州寃句人。世鬻盐。富于资。善击剑骑射。稍通书记。干符二年。王仙芝乱。巢募众应仙芝。及仙芝被获。贼党推巢为王。僖宗方朝。传言贼至。田令孜以神策军奉帝趋咸阳。巢陷京师。自号大齐。建元为金统。乘舆次兴元。诏促诸道兵收京师。遂至成都。中和三年。王铎使雁门节度使李克用。破贼于渭南。承制拜都督行营都统。克用引军。自岚石出夏阳。屯沙苑。营干坑。二月。合河中易定忠武等兵击巢。巢众十万与王师大战。贼败。克用数胜。入自光泰门。身决战。呼声动天。巢夜奔。克用穷追巢。巢败死。 
　　通鉴纲目。僖宗干符三年六月。王仙芝陷濮。曹州寃句人黄巢聚众应之。巢善骑射。喜任侠。麤涉书传。屡举进士不第。遂与仙芝共贩私盐。至是应仙芝。数月间众至数万。广明元年十二月。黄巢入长安。上走兴元。诏诸道出兵收复京师。【据残唐传。田令孜因天下扰攘。请开文武科以收人才。黄巢武举第一。因其貌丑革去。巢乃题反诗于酒馆。僖宗见其诗。令孜请画形购之。巢逃匿。决意必反。此事不的。盖因屡举进士不第而坿会之也。又云。巢母田氏。怀胎二十五月而生巢。形容怪异。身长一丈。眉横一字。牙排二齿。鼻生三窍。面如金纸。背有八卦。胸有七星。盖以为如此恶人。必有怪状。然未载史传。不足凭也。又云。其字曰巨天。亦不载于史。又云。长安城外藏梅寺。法明长老。见二鬼偷琉璃灯之油。掩而问之。云。三曹阴司。造生死轮回册。遣于各寺观取油。册内言黄巢于藏梅寺开刀。先杀法明。未几。巢逃避至寺。长老拜迎。与言其故。巢誓不杀寺僧。庚子年五月十五。巢将试剑起手。长老匿道旁大树中。巢以先有誓。乃用大树开刀。其中有人被杀。即法明也。按此事不载正史。而他杂说中颇详纪之。盖非妄也。至巢所题反诗。殆属杜撰。相传巢后逃去为僧。尝作诗云。二十年前马上飞。铁衣着尽着僧衣。天津桥上无人问。闲凭阑干看落晖。是则反诗之作。容或有之。然天津桥上之诗。又见元稹集中。或巢偶书此作。未可知耳。】五代史梁本纪。黄巢陷京师。以温为东南面行营先锋使。天子在蜀。诸鎭会兵讨贼。温数败。请益兵于巢。巢中尉孟楷抑而不通。温客谢曈说温曰。黄家起于草莽。幸唐衰乱。■投其隙而取之耳。非有功德兴王之业也。岂足与共成事哉。温乃自归于河中。拜温河中行营招讨副使。赐名全忠。中和三年。拜汴州刺史。【残唐传。巢使朱温孟绝海等抢潼关。又云黄巢驾前部孟绝海。正史无孟绝海。应即孟楷之讹也。又谢曈说温之语。残唐传讹为僖宗妹玉銮英。且云銮英为温所得。剧据之。遂指温为驸马。此乃大谬。唐公主并无其人。考之通鉴。朱温屯东渭桥。杀驸马于琮。广德公主曰。我唐室之女。誓与于仆射俱死。贼幷杀之。安有失节事。梁家人传有昭容李氏。非唐家女。此不可不辨。】纲目。干符五年。大同军乱。杀防御使段文楚。推李克用为留后。广明元年。克用走达靼。中和元年。赦李克用。遣李友金召之。二年十一月。克用将沙陀趣河中。十二月。以为雁门节度使。三年五月。克用破黄巢。收复长安。四年。进克用爵为陇西郡王。昭宗干宁二年。进爵晋王。资治通鉴云。克用与达靼豪帅游猎。置马鞭木叶。或悬针。射之无不中。豪帅心服。又云。李克用将兵四万至河中。皆衣黑。贼惮之曰。鸦军至矣。当避其锋。年二十八。破黄巢。复长安。功第一。一目微眇。时人谓之独眼龙。【残唐传云。克用官兵马使。因打杀国舅段文初。贬于 北沙陀驻马。招集番兵四十余万云云。此即段文楚之讹也。又云。左眼大。右眼小。人皆称独眼龙。军穿皀衣。号为鸦兵。与史相合。又云。封克用为忻代石岚破巢兵马大元帅。雁门关都招讨。亦与黄巢传合。又云。克用有十二太保。得存孝为十三太保。太保之名。通俗不典。然考五代史义儿传序。唐自号沙陀。起代北。其所与俱。皆一时雄杰■武之士。往往养以为儿。号义儿军。太祖养子多矣。其可纪者九人。纲目亦云。克用择军中骁勇者。皆养为子。冒姓李氏。则其说非无据也。】五代史。李存孝。代州飞狐人。本姓安。名敬思。太祖掠地代北得之。给事帐中。赐姓名以为子。常从为骑将。【残唐传云。晋王与周德威。行至飞虎山灵求峪。突出猛虎。晋王射中夹膀。跳而越涧。抟羊食之。石上有睡人。晋王令军人唤醒。其人拳打虎死。掷投过涧。晋王爱之。收以为子。号十三太保。按此事不载于史。存孝打虎之名甚着。而五代史于琐事多略。未可谓其必诬也。残唐传又云。存孝母崔氏。与众女在灵求峪。众女戏指石人以为崔夫。崔夜梦石人与媾。遂生存孝。七岁至坟边。打落石人头。母令捧头安上。遂取名安 思。剧云。姑嫂二人采桑。戏指翁仲。按此似属荒唐。然他书颇有其说。谓存孝乃翁仲所生也。又云。西凉州进一好马。用两索系脊。人不敢近。景思跳上。漫坡越岭而驰。此亦意揣当然。无实据也。】晋已得泽潞。岁出山东。与孟方立争邢洺磁。存孝未尝不在兵间。方立死。晋取三州。存孝功为多。梁骁将邓季筠引军出战。存孝舞槊擒之。唐以孙揆为潞州节度使。存孝伺揆军过。横击断之。擒揆以归。【残唐传云。巢将孟绝海。英勇无敌。引兵至。朱温问克用何人可当之。克用令存孝往。温见存孝身不满七尺。骨瘦如柴。与相赌赛。若擒绝海。当以御赐玉带与之。若不能擒。则存孝愿割头与温。未几。果生擒绝海。克用索温玉带。温不肯与。克用令存孝夺之。温怒而去。因此订仇。考史无所谓孟绝海者。疑指孟楷。孟楷本黄巢骁将。然其后为陈州刺史赵犨所擒。非存孝也。盖因败孟方立及生擒邓季筠孙揆事。点缀凑合耳。】存孝猿臂善射。【三箭中红心本此。】身被重铠。槖弓坐矟。手舞铁挝。出入阵中。以两骑自从。战酣易骑。上下如飞。通鉴。存孝骁勇。军中莫及。常将骑兵为先锋。身被重铠。腰弓髀槊。独舞铁挝。陷阵。万人辟易。 
