<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　史记项羽纪。项籍者。下相人也。字羽。初起时年二十四。其季父项梁。梁父即楚将项燕。为秦将王翦所戮者也。【地里志。临淮有下相县。一统志。宿迁。汉下相县。剧云。项羽为黑龙所生。幼食虎乳。年五六岁。与虎母戏山谷间。项梁见而奇之。以兵逐虎。虎去。羽怒。以拳殴梁。梁仆于地。益大奇之。视其项圈有项羽二字。乃抚而养之。其说甚诞。然史记高帝纪云。见交龙于其上。汉书 以为蛟龙。则似以高帝为龙所生矣。又左传载令尹子文为鬬谷于菟。盖其母■女。弃之泽中。食虎乳以生者。则剧中之说。不为无本。】项籍少时学书。不成。去学剑。又不成。项梁乃敎籍兵法。梁与籍避仇吴中。籍长八尺余。力能扛鼎。才气过人。吴中子弟皆惮籍。【按史记但言羽喑呜叱咤。千人皆废。剧则云羽变黑脸。世人所指诸剧中有八黑。亦谓羽其一也。又楚汉演义扛鼎之说。求其说以实之云。桓楚与江东子弟欲试羽力。会稽禹庙有三石鼎。请羽试之。羽连倒三鼎。又平身托起。遶庙三次。老人虞一公因以配女为壻。剧则云虞姬擅文武材。其父有鼎。曰能举者以女嫁之。项羽扛鼎若揭。遂以姬配羽。史记本未载羽妻。马迁云美人名虞。班固云美人姓虞。作者以虞殉节。故■指为羽妻也。】秦二世元年。陈涉等起大泽中。籍斩会稽守殷通。梁佩其印绶。以八千人渡江而西。召平矫陈王命。拜梁为楚王上柱国。幷秦嘉军。引兵入薛。召诸别将会薛计事。居鄛人范增说项梁曰。秦灭六国。楚最无罪。自怀王入秦不反。楚人怜之至今。故楚南公曰。楚虽三户。亡秦必楚也。今陈胜首事。不立楚而自立。其势不长。今君起江东。楚蠭起之将皆争附君者。以君世世楚将。为能复立楚之后也。于是项梁然其言。乃求楚王孙心。民间为人牧羊。立以为楚怀王。从民所望也。怀王都盱眙。项梁自号为武信君。章邯渡河击赵。大破之。赵王歇及陈余、张耳皆走入巨鹿。章邯军其南。筑甬道而输之粟。楚怀王以宋义为上将军。项羽为次将。范增为末将救赵。宋义号卿子冠军。项羽杀宋义。引兵渡河。沈船破釜。九战。绝秦甬道。楚兵呼声动天。诸侯军无不人人惴恐。羽始为诸侯上将军。章邯降羽。羽入关。至新丰鸿门。留沛公飮。烧秦宫室。收其货宝妇女而东。乃尊怀王为义帝。自立为西楚霸王。【剧云。楚怀王有玉麟符。祖传寳物也。与其孙心。一与其大夫孙贻。约聘贻女为孙媳妇。以符为验。后遭乱散失。及梁羽奉心为楚怀王。访得孙贻之女。有玉麟符为佩。遂迎以为妃。按汉时有铜虎符。竹使符。唐时有银鱼符。银兎符。亦有麟符。及靑龙白虎朱雀元武等符。此盖借用其字面。无所取义也。孙贻大夫。亦系凭空添出。】又史记。羽有骏马名骓。常骑之。项王自为诗曰。力拔山兮气盖世。时不利兮骓不逝。【剧据楚汉演义云。会稽山下有黑龙自水中出。变为黑马。害人田禾。众不能伏。项羽执鞭与敌。马立地扑羽数次。为羽所降。取名乌骓。盖借渥洼龙驹以悦目耳。明成化时。内侍王某自云南回。得一黑驴。日可行千里。宪宗令入虎圈。与雌虎角。一蹄而毙。与雄虎角。三蹄而毙。时有西域所进狮子。宪宗又令与角。狮奋勇力搏。折其脊梁。其事见虎苑中。黑骓之囓掣。理或然也。】 


　　○渔樵记 
　　按朱买臣之妻。本无姓可考。其居贫求去。去而他从。详载汉书。后买臣为会稽太守时。与其后夫幷载归舍。居一月。其妻自经。不闻有后收归一节。今杂剧中谓弃夫非其本意。用此激励以成功名。似乎有意翻案。所谓王安道、杨孝先者。虽不必实有其人。要亦讴歌樵采时天然伴侣。至买臣用严助荐。始得召见。前后本末。具见本传。又考元人别本。朱买臣本作王鼎臣。或是后人见其情节。悉与买臣相类。故改从之。今搬演者取其易晓。遂复相仍尔。 
　　玉天仙者。第甚言其美。未必是眞名。东村刘二公。亦系凿空撰出。玉天仙与夫喧嚷。竟至离婚。曲尽贫家反目光景。玉天仙未曾别嫁王安道。杨孝先力劝复合。亦是善为说辞。 
　　按今嘉兴有羞墓。苏州有死亭湾。皆云是买臣妻故迹。 


　　○玉带钩 
　　作者不知何人。所演亦李燮事。与酒家佣大同小异。燮变姓名为酒家佣。酒家以女妻燮。俱系实事。而赠带钩情迹。乃系凭空结撰。又酒家本姓滕。今以为朱。亦不合。夏门亭长略见李固传。然未尝纵李燮及收酒家女。又剧中单超尤详。但超预诛梁冀而于李燮无涉。甄邵谄附梁冀。亦他事扭合。 
　　李燮传云。颍川甄邵。谄附梁冀为邺令。同岁生得罪于冀。亡奔邵。邵伪纳而阴以吿冀。冀即捕杀之。邵当迁为郡守。会母亡。邵且埋尸于马屋。先受封然后发丧。邵还至洛阳。燮途遇之。使卒投车于沟中。笞捶乱下。大署帛于其背曰。谄贵卖友。贪官埋母。乃具表其状。邵遂废痼终身。 


　　○飞龙凤 
　　作者未知何人。言王猷、王勉父子救太子及太子之妃。太子为龙。妃为凤。故曰飞龙凤也。事皆史传所无。从空结撰。其官名都御史及代巡等。并明朝制度。定武关则当是宁武关之讹耳。大略言王猷父子世受国恩。猷与崔鹤来同被晋成帝顾命。鹤来女即太子妃。俱甫在襁褓。成帝弟靖淮王图篡。而奸臣聂参元、黄补石辈为之羽翼。于是皇后以太子付猷。命其保孤。而鹤来亦以女托猷覆护。时勉方按楚。猷遂令妻萧氏、勉妻相氏怀抱太子及妃。往奔勉处。会仓卒间靖淮王篡位。鹤来尽节死。猷被执送狱。且遣人逮勉。而以黄补石代勉巡楚。萧氏姑媳不知也。至楚为补石所执。解送京师。道经定武关。守关将陆漪。忠而侠者也。密留太子及妃。而以己孪生之一子一女代之。靖淮王皆暗戕杀。皇后验尸知其非是。手书血诏。令陆漪入京报雠。漪入为羽林大将军。掌禁兵。有所待。未发也。会靖淮王令参元杀猷勉父子姑媳四人于市。而四人得神护。所斫之首皆化葫芦。乃广延道术士以禳压。有道人锺离化者。尝为朝官。谬应参元请为之鎭妖。而密授陆漪计划。乘靖淮王参元出猎。拒而诛之。幷诛补石。于是天地转旋。王陆两门并膺重赏。且厚加鹤来赠恤云。 


　　○羣星辅 
　　不知何人所作。演汉光武起兵事。云台二十八将皆上应列宿。故曰羣星辅也。关目悉本小说演义及所谓金和春秋者。与正史大半相谬。而荒幻不根之说甚多。 
