<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　剧云。汉光武生南阳白水村。父长沙王钦。为王莽所杀。伯父铉抚以为子。改其姓名白金和。【按后汉书。世祖光武。讳秀。字文叔。南阳蔡阳人。高祖九世孙也。出自景帝。生长沙定王发。发生舂陵侯买。买生郁林太守外。外生巨鹿都尉回。回生南顿令钦。钦生光武。剧言父为长沙王。谬。改姓金和。及伯父抚养之说。更谬。东观汉记。世祖光武出自长沙定王。定王生舂陵节侯。舂陵本在零陵郡。节侯孙孝侯。以土地下湿。元帝时求封南阳蔡阳白水乡。因故国名曰舂陵。剧言生南阳白水村。不谬。后汉书亦有白水眞人之说。】与邓禹共事严光。尝偕禹访光于钓台。光决文叔为眞主。当有二十八宿相辅。【按严光传。光字子陵。余姚人。少与光武同游学。及光武即位。光乃变姓名。隐身不见。未尝为光武师也。光武亦无偕邓禹访光事。邓禹传。禹字仲华。南阳人。年十三。受业长安。时光武亦游京师。禹见光武。知其非常人。遂相亲附。剧言禹与光武同学。有本。东观汉记。王莽时。上与邓晨蔡少公坐语。出公道谶言刘秀当为天子。或曰是国师刘子骏也。上戏曰。何由知非仆也。决光武为眞主。非严光事。又强华奉赤伏符诣鄗曰。刘秀发兵捕不道。四夷云集龙斗野。四七之际火为主。四七谓二十八将也。永平中。显宗追感前世功臣。乃图画二十八将于南宫云台。范蔚宗论曰。中兴二十八将。前世以为上应二十八宿。剧所引有本。剧又言严子陵云文叔贵造。生于建平元年。按光武以地皇三年起兵。时二十八岁。考其年数。实生哀帝建平元年。】王莽天凤元年。令其党苏献挂榜招贤。【史无苏献。出自小说。剧又引吴汉与苏献同为莽大臣。更谬。汉。南阳人。更始立为安乐令。非莽官也。】岑彭武举第一。拔为状元。授棘阳郡守。马武技勇亦第一。以其貌丑。置之第二。武遂大怒。题反诗于五凤楼。欲落草为寇。【此皆小说谬于正史。岑彭。棘阳人。王莽时守本县长。无武举第一之说。马武。湖阳人。王莽末入缘林兵中。遂与汉军合。亦无应举之说。】光武游学京师。至敎场中。箭射王莽。莽欲杀之。窦融力救乃■。【此皆小说。言光武被擒。欲杀。自白云。见大王顶上有蛇缠绕。恐伤圣体。故箭射之。窦融因言此人见金龙绕顶。以为花蛇。王莽遂令释缚。不根荒诞之甚。】光武自敎场出。与邓禹同遇马武。遂偕飮酒楼结盟。钦天监王封奏妖人刘秀上应天心。苏献令苏虎擒捉。武下楼力战退贼。光武独身避于刘唐园内。为唐所觉。与叙叔侄。匿于家中。为仆崔荣出首。莽急捕光武。光武遁去。唐妻及子皆自刎。唐被擒。置油镬中。不屈而死。【此皆出小说。又言唐因王莽篡位。改姓名曰陈唐。其子名嗣。皆出小说。王封苏虎刘唐刘嗣等。皆正史所无。】窦融遇光武。引至家。重阳之日。携妻出城。令光武杂从人中以出。【按窦融。扶风人。广国七世孙。王莽末。融为波水将军莽败。融降更始。剧言融为莽将。不谬。然无救光武事。】王莽画影图形。必欲捕光武。老君化为道士。指示姚期。令救眞主。光武方避禹王庙。期迎至家。出市酒食。莽将追及。入期宅缚光武去。马武突至。杀退莽将。期亦来救。与武交锋。光武为言两人皆救己者。语未毕而莽将复至。有红牛入围触贼。光武遂乘牛以脱重围。抵草庵中。乃遇邓禹。【按姚期姚字误。汉书乃铫期也。期。颍川人。长八尺二寸。光武略地颍川。闻期忠义。召署贼曹掾。从徇蓟。期非南阳同起之人。剧言期父猛为棘阳郡守。亦出小说。又按本纪。光武初骑牛。杀新野尉。乃得马。剧遂神奇其说。云是老子红牛。光武骑以出围。老子复骑牛而去也。】马武、姚期亦至。遂偕往白水村起义。有众三千。王霸、冯异、王常等毕会。【按史。更始以马武为振威将军。与尙书令谢躬。共攻王郎。及世祖拔邯郸。与武登丛台。从容谓武曰。吾得渔阳上谷突骑。欲令将军将之。武曰。驽怯无方略。世祖曰。将军久将习兵。岂与我掾史同哉。武由是归心。及谢躬诛。武驰至。射犬降。世祖见之甚悦。引置左右。非南阳同起之人。又王常。舞阳人。起兵云杜绿林中。光武造常壁。伯升说以合从之利。常即与汉军合。盖初起时最先附汉者。冯异。颍川人。汉兵起。异以郡掾监五县。光武略地颍川。异间出行属县。为汉兵所执。异从兄孝。从光武。因荐异。得召署为主簿。非同起事者。王霸。颍阳人。光武过颍阳。霸率宾客上谒。愿充行伍。遂从击破王寻王邑于昆阳。亦非同起事者。】禹付霸一锦囊。使临战开阅。乃以计赚岑彭之母。使谕彭降。彭方与马武大战。母出谕之。彭送献棘阳城。【按棘阳。乃南阳属县名。非郡也。岑彭为县长。与前队贰严说共守宛。汉兵攻之数月。城中粮尽。人相食。彭乃与说举城降。并无其母谕降之说。】王寻鎭守南阳。邓禹激马武。不使为先锋。武怒而去。乃使岑彭为先锋。武虑彭占首功。伪降于寻。寻令掌管粮运。彭兵至。武作内应。遂取南阳。【按莽大司徒王寻。大司空王邑。将兵百万。与严尤陈茂合。诸将驰入昆阳。惶怖欲散去。光武出城收兵。将步骑千余。去莽兵四五里而陈。与敢死者三千人。从城西水上冲其中坚。寻邑阵乱。乘锐奔之。遂杀王寻。所谓昆阳之战也。乃光武自将。非马武岑彭之力。亦非南阳。】乘胜入京。讨诛王莽。河北王郞子领兵报仇。其将桓钦令王郞爱姬扮女仙。飞身入光武营说降。为马武射中。坠于鹤背。光武斩之。遂平王郞。筑坛即位。以阴丽华为后。而大封功臣。邓禹等皆侯爵。【按王郎白称成帝子舆之子。剧以为王莽之子。因王郎二字扭合谐谑也。汉书王莽传。莽博募奇卫。或言能飞。一日千里。莽辄试之。数百步堕。剧因创爱姬飞身入营之说。】 

　　○双忠孝 
　　不知何人所撰。以蜀汉寿亭侯子关兴、西乡侯子张苞从先主讨吴。为父复雠。故谓之双忠孝。事本演义。与正史离合参半。 
　　按纲目。献帝建安十六年冬。刘璋遣使迎刘备。备留兵守荆州而西。目云。法正至荆州说备取益州。备以为然。乃留诸葛亮关羽等守荆州。自将步卒数万而西。【剧中关羽鎭守荆州数载本此。】二十年夏。刘备孙权分荆州。备使关羽守江陵。权使鲁肃屯陆口。【剧中单刀赴临江亭宴本此。其详载四郡记。】二十四年八月。汉中将关羽取襄阳。目云。羽使糜芳守江陵。傅士仁守公安。自率众攻曹仁于樊。仁使于禁、庞德等屯樊北。八月大霖雨。汉水溢平地数丈。禁与诸将登高避水。羽乘大船攻之。禁等穷迫遂降。庞德力战矢尽。战益怒。气益壮。而水浸盛。吏士尽降。德乘小船欲还仁营。船覆为羽所得。立而不跪。羽谓曰。何不早降。德骂。羽杀之。【剧中以水灌七军擒于禁庞德等本此。水淹七军。则三国演义之说。】冬十月。孙权使吕蒙袭取江陵。魏王操帅师救樊。关羽走还。权邀斩之。十二月。蒙卒。目云。自许以南。往往遥应关羽。羽威震华夏。曹操议徙许都以避其锐。初、鲁肃尝劝孙权以曹操尙存。宜且抚辑关羽。与之同仇。及吕蒙代肃。以为羽素骁勇。有兼幷之心。且居国上游。其势难久。密言于权。欲取羽。权善之。权尝为其子求婚于羽。羽骂其使。不许。至是蒙上疏曰。羽讨樊而多留备兵。必恐蒙图其后故也。蒙尝有病。乞分士众还建业。以治疾为名。羽闻之。必撤备兵。尽赴襄阳。大军浮江。昼夜驰上。袭其空虚。则南郡可下。而羽可擒也。遂称病笃。权乃露檄召蒙还。阴与图计。下至芜湖。陆逊谓曰。关羽接境。如何远下。蒙曰。诚如来言。然吾病笃。逊曰。羽务北进。未嫌于我。今闻君病。必益无备。若出其不意。羽可擒也。蒙曰。羽素勇猛。未易图也。蒙至都。权问谁可代者。蒙以逊对。权乃召逊代蒙。逊至陆口。为书与羽。称其功美。深自谦抑。羽意大安。稍撤兵以赴樊。权乃以蒙为大都督。发兵袭羽。曹操使徐晃屯宛以助曹仁。晃攻羽破之。羽撤围退。然舟船犹据沔水。吕蒙至浔阳。尽伏其精兵■■中。使白衣摇橹。作商贾服。昼夜兼行。羽所置江边屯候。尽收缚之。糜芳、傅士仁素皆嫌羽轻己。羽之出军。供给军资。不悉相及。羽言还当治之。芳、仁咸惧。于是即降蒙。入江陵。释于禁。得关羽及将士家属。皆抚慰之。关羽走还。兵皆解散。纔十余骑。权先使潘璋断其径路。十二月。获羽。斩之。遂定荆州。吕蒙未及受封。发病而卒。 
　　昭烈帝章武元年。帝自将伐孙权。目云。帝耻关羽之没。将击孙权。羣臣谏者甚众。皆不听。乃留诸葛亮辅太子守成都。而自率诸军东下。 
　　车骑将军张飞。为其下所杀。飞雄猛亚于关羽。羽善待卒伍而骄于士大夫。飞爱礼君子而不恤军人。帝常戒之。飞不悛。至是。当率万人会江州。临发。为帐下所杀。以其首奔孙权。【史不详帐下姓名。剧中称范姜张达。亦本演义。】孙权请和。不许。帝遣吴班、冯习攻破权将李异等于巫。进军秭归。【剧称关兴张苞为先锋。攻破潘璋。追斩之。孙权请降。献姜达。亦本演义。】 
