<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　史记留侯世家云。留侯张良者。其先韩人也。良年少未宦。事韩。韩破。良家僮三百人。弟死不葬。悉以家财。求客刺秦王。为韩报仇。良尝学礼淮阳。东见仓海君。得力士。为铁椎重百二十斤。秦皇帝东巡。良与客狙击秦皇帝博浪沙中。误中副车。秦皇帝大怒。大索天下。求贼甚急。为张良故也。良乃更名姓。亡匿下邳。良尝间从容步游下邳圮上。有一老父衣褐。至良所。 堕其履圮下。顾谓良曰。孺子下取履。良愕然。欲殴之。为其老。强忍下取履。父曰。履我。良业为取履。因长跪履之。父以足受。笑而去。良殊大惊。遂目之。父去里所。复还曰。孺子可敎矣。后五日平明。与我会此。良因怪之。跪曰诺。五日平明良往。父已先在。怒曰。与老人期后。何也。去曰。后五日早会。五日鸡鸣。良往。父又先在。复怒曰。后何也。去曰。后五日复早来。五日。良夜未半往。有顷。父亦来。喜曰。当如是。出一编书曰。读此则为王者师矣。后十年兴。十三年孺子见我济北谷城山下。黄石即我矣。遂去无他言。不复见。旦日视其书。乃太公兵法也。良因异之。常习诵读之。居下邳。为任侠。项伯常杀人。从良匿。后十年。陈涉等起兵。良亦聚少年百余人。景驹自立为楚假王。在留。良欲往从之。道遇沛公。遂属焉。沛公拜良为廏将。良数以太公兵法说沛公。沛公善之。常用其策。良为他人言。皆不省。良曰。沛公殆天授。故遂从之。沛公引兵击秦兵。大破之。遂北至蓝田再战。秦兵竟败。遂至咸阳。秦王子婴降沛公。项羽至鸿门下。欲击沛公。项伯乃夜驰入沛公军。私见张良。欲与俱去。良曰。臣为韩王送沛公。今事有急。亡去不义。乃具以语沛公。沛公大惊曰。今为奈何。良乃固要项伯。项伯见沛公。沛公与飮。为寿。结宾婚。令项伯具言沛公不敢倍项羽。所以距关者。备他盗也。及见项羽。后解。六年正月。封功臣。良未尝有战斗功。高帝曰。运筹策帷帐中。决胜千里外。子房功也。自择齐三万户。良曰。始臣起下邳。与上会留。此天以臣授陛下。陛下用臣计。幸而时中。臣愿封留足矣。不敢当三万户。乃封张良为留侯。留侯曰。家世相韩。及韩灭。不爱万金之资。为韩报雠强秦。天下振动。今以三寸舌为帝者师。封万户。位列侯。此布衣之极。于良足矣。愿弃人间事。欲从赤松子游耳。乃学辟谷道引轻身。后八年卒。谥为文成侯。子房始所见下邳圮上老父。与太公书。后十三年。从高帝过济北。果见谷城山下黄石。取而葆祠之。留侯死。幷葬黄石冢。每上冢伏腊。祠黄石。 
　　高帝纪云。高祖以亭长。为县送徒骊山。夜皆解纵所送徒曰。公等皆去。吾亦逝矣。徒中壮士愿从者十余人。高祖被酒。夜经泽中。令一人行前。行前者还报曰。前有大蛇当径。愿还。高祖醉曰。壮士行。何畏。乃前拔剑斩蛇。蛇分为两。径开。行数里。醉因卧。后人来至蛇所。有一老妪夜哭。人问妪何哭。妪曰。人杀吾子。人曰。妪子何为见杀。妪曰。吾子白帝子也。化为蛇当道。今为赤帝子斩之。故哭。妪忽不见。 
　　淮阴侯传云。汉八年。人有吿楚王信反。高帝以陈平计。发使吿诸侯会陈。吾将游云梦。实欲袭信。信勿知。谒高祖于陈。上令武士缚信。载后车。信曰。果若人言。狡■死。走狗烹。高鸟尽。良弓藏。敌国破。谋臣亡。天下已定。我固当烹。上曰。人吿公反。遂械系信至雒阳。赦信罪。以为淮阴侯。十一年。陈豨反。上自将而往。信使人至豨所曰。第举兵。吾从此助公。其舍人得罪于信。信囚欲杀之。舍人弟上变吿信欲反状于吕后。后使武士缚信。斩之长乐钟室。 
　　萧相国世家云。沛公为汉王。以何为丞相。五年封酇侯。十一年拜为相国。十二年相国为民请曰。长安地狭。上林中多空地。愿令民得入田。毋收藳为禽兽食。上大怒曰。相国多受贾人财物。乃为请吾苑。乃下相国廷尉。械系之。王卫尉曰。夫职事苟有便于民而请之。眞宰相事。且陛下距楚数岁。陈豨、黥布反。陛下自将而往。当是时相国守关中。相国不以此时为利。今乃利贾人之金乎。高帝不怿。是日。使使持节赦出相国。 


　　○草庐记 
　　剧中事实。以三顾草庐为主。原本演义者居多。如先主烧屯伪遁。夏侯惇为所败。未尝有曹仁复败于新野之事。徐庶实从先主南行。当阳败后。乃诣曹操。安得先在操军。而为操说先主乎。又诸葛亮随先主走夏口。今以为先主惧刘琦不发兵。而令亮先诣琦。又甘夫人得赵云救获■。今以为投井而死。又江表传载蒋干往说周瑜。而未尝因此杀蔡瑁、张允。又庞统曾为周瑜功曹。其后为先主治中从事。未尝因蒋干往曹军献策。又孙权遣周瑜、鲁肃等随亮诣先主。幷力拒曹公。瑜无欲杀亮之意。造箭祭风。俱齐东野语。又江表传。黄盖先书报曹公。欺以欲降。曹公特见行人密问之。则赍书者不过偏裨。阚泽为吴名臣。必无是理。又黄盖为流矢所中。呼韩当得生。今以为堕水死。又操旣败。从华容道步归。遇泥泞。使兵负草塡之得过。先主寻使人放火。无所及。今以为关羽纵之。又周瑜固尝有计欲留先主而孙权不从。今以为求救于乔国老。凡此皆出于演义无稽之谈。不足为据。作者亦未深考正史。而笔亦尘杂。大抵词家略通文墨者。熟得数十种曲本。便拈笔为之。观其第一出所云。换羽移商实不差。戏文编撰极精嘉者。可见也。 
　　蜀志云。诸葛亮、字孔明。琅琊阳都人也。躬耕陇亩。好为梁父吟。每自比于管仲、乐毅。时先主屯新野。徐庶见先主。谓先主曰。诸葛孔明者。卧龙也。将军岂愿见之乎。先主曰。君与俱来。庶曰。此人可就见。不可屈致也。将军宜枉驾顾之。由是先主遂诣亮。凡三往乃见。于是与亮情好日密。关羽、张飞等不悦。先主解之曰。孤之有孔明。犹鱼之有水也。羽飞乃止。刘表卒。少子琮闻曹公来征。遣使请降。先主在樊闻之。率其众南行。亮与徐庶并从。为曹公所追破。获庶母。庶辞先主而指其心曰。本欲与将军共图王霸之业者。以此方寸之地也。今已失老母。方寸乱矣。请从此别。遂诣曹公。先主至于夏口。亮曰。事急矣。请命求救于孙将军。时权军在柴桑观望成败。亮乃说权。权即遣周瑜、程普。鲁肃等水军三万。随亮诣先主。幷力拒曹公。曹公败于赤壁。引军还邺。先主遂收江南。以亮为军师。又云。曹公破袁绍以击先主。先主遣糜竺、孙干与刘表相闻。表自郊迎。以上宾礼待之。益其兵。使屯于新野。荆州豪杰。归先主者日益多。表疑其心。阴御之。使拒夏侯惇、于禁等于博望。先主设伏兵。一旦自烧屯伪遁。惇等追之。为伏兵所破。十二年。曹公北征乌丸。先主说表袭许。表不能用。曹公南征表。会表卒。子琮立。遣使请降。先主屯樊。不知曹公卒至。至宛乃闻之。遂将其众去。过襄阳。诸葛亮说先主攻琮。荆州可有。先主曰。吾不忍也。乃驻马呼琮。琮惧不能赴。琮左右及荆州人多归先主。比到当阳。众十余万。辎重数千辆。日行十余里。别遣关羽乘船数百艘。使会江陵。或谓先主曰。宜速行保江陵。今虽拥大众。被甲者少。若曹公兵至。何以拒之。先主曰。夫济大事。必以人为本。今人归吾。吾何忍弃去。曹公以江陵有军实。恐先主据之。乃释辎重。轻军到襄阳。闻先主已过。曹公将精兵五千急追之。一日一夜行三百余里。及于当阳之长坂。先主弃妻子。与诸葛亮、张飞、赵云等数十骑走。曹公大获其人众辎重。先主斜趣汉津。适与羽船会。得济沔。遇表长子江夏太守琦。众万余人。与俱到夏口。先主遣诸葛亮自结于孙权。权遣周瑜、程普等水军数万。与先主幷力。与曹公战于赤壁。大破之。焚其舟船。先主与吴军水陆并进。追到南郡。时又疾疫。北军多死。曹公引归。先主表刘琦为荆州刺史。琦病卒。羣下推先主为荆州牧。权稍畏之。进妹固好。益州牧刘璋遣法正将四千人迎先主。先主入益州。璋增先主兵。使击张鲁。先主北到葭萌关。未即讨鲁。曹公征孙权。权呼先主自救。乃从璋求万兵。欲以东行。会张松败。璋勑关诸将文书。勿复关通先主。先主大怒。勒兵向璋。围成都。璋出降。时曹公定汉中。张鲁遁走巴西。先主遣黄权将兵迎张鲁。鲁已降曹公。先主进兵斩夏侯渊、张合等。遂有汉中。羣下上先主为汉中王。汉帝见害。乃上尊号。即皇帝位于成都。又云。先主甘皇后。沛人也。先主临豫州。住小沛。纳以为妾。先主数丧嫡室。常摄内事。随先主于荆州。产后主。値曹公军至。追及先主于当阳长阪。于时困偪。弃后及后主。赖赵云救护。得■于难。后卒。葬于南郡。又云。糜竺迎先主于小沛。吕布乘先主之出。拒袁术。袭下邳。先主转军广陵西。竺于是进妹于先主为夫人。奴客二千。金银货币。以助军资。又云。张飞、字益德。涿郡人也。少与关羽俱事先主。羽年长数岁。飞兄事之。先主从曹公破吕布。曹公拜飞为中郞将。先主背曹公。依袁绍、刘表。表卒。曹公入荆州。先主奔江南。曹公追之。一日一夜及于当阳之长阪。先主闻曹公卒至。弃妻子走。使飞将二十骑拒后。飞据水断桥。瞋目横矛曰。身是张益德也。可来共决死。敌皆无敢近者。故遂得■。又云。赵云、字子龙。常山眞定人也。初属公孙瓒。瓒遣先主为田楷拒袁绍。云遂随从。为先主主骑。及先主为曹公所追于当阳长阪。弃妻子南走。云身抱弱子。即后主也。保护甘夫人。即后主母也。皆得■难。又云别传云。初先主之败。有人言云已北去者。先主以手■谪之曰。子龙不弃我去也。顷之云至。 
