<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按天文书曰。星之为言。精也。阳精为日。日分为星。故其字从日下生。庶物蠢蠢。咸得系命。其或化而为人见于记载者。则傅说骑箕尾。张良为弧星。皋陶、萧何昴星。樊哙狼星。东方朔岁星。李白长庚。苏轼奎宿。以至高辛二子。尧时老人。李淳风知西市飮酒僧。太史奏五百里内贤人聚。纷纷不一。剧中姓名虽不实。而其说非无本。 
　　剧云。■隶顺天府状元宰相万康。累世积善。身为元老。母夫人单氏。寿百岁。妻盛氏。子万吉。世其家学。殿试第一。累官吏部尙书。媳施氏。三世皆命妇。单夫人诞日。举朝上寿。上遣中使赐御书匾额以旌其门。其它赐予甚厚。海上诸仙。以珍奇托迹而至者。接踵于户。康父子为善益力。闺中皆赞成之。上感天帝。命锡佳儿。施氏双生二子。同籍桂联芳、引芳。兄弟进士。联芳总宪。引芳冢宰。亦皆好行善。奉旨赈济。捐银万两。天帝命各锡以一女。为万氏子配。吉招联芳兄弟为汤饼会。知其二女与二子同日时生。遂约婚姻。山贼龙吟、鲍虎等啸聚山谷。侵犯州县。吉二子年长。皆有神童之目。长名曰邦孚。次曰国宁。尝夜读稍倦。隐几而卧。邦孚梦见文昌授以天书。国宁乃梦关壮缪敎以兵法。自是所学益进。应试成进士。吉以其年幼。请停殿试放回读书。不允。邦孚殿试。又擢状元。国宁探花。又以国宁所对策。深通武略。命兼武状元。兄弟同奉命讨贼。得仙人阴助。贼平凯还。赐御前金莲炬归第。迎桂氏女玉鸾、针凤为婚。上命于其门建四状元坊。工费甚大。仙人鲁班至。顷刻吿成。邦孚、国宁合卺之夕。守门者吿状元坊上有祥光数道。得星图一幅。上绘列宿。旁注人名。单母为寿星。康为禄星。吉为福星。盛氏为景星。施氏为德星。邦孚为文曲。国宁为武曲。桂联芳、引芳为天富天贵。玉鸾为红鸾星。针凤为织女星。是所谓羣星会也。 
　　按本朝大学士钱塘黄机。寿母百岁。奉恩旨旌门。其子亦官翰林。其曰顺天人。则本朝大学士高阳李霨。其父国。本明启祯时内阁。父子宰相。又大学士宛平王熙。其父崇简。礼部尙书。父子皆极品。疑剧所指为此数家而发。或为黄母上寿而作。亦未可定。极陈富贵寿考吉祥可喜之事。为颂祷辞。最宜演唱。 

　　○两香丸 
　　不知何人作。演颜洁与白蓉仙。白眉与王翠翘。皆以香丸拯难作合。故名两香丸。翠翘本名妓。为徐海所得。剧故翻案言其贞烈。蓉仙则凿空撰出也。 
　　略云。明世宗时。嘉兴诸生颜洁、字璧人。与温州白眉相善。眉、字良士。父璧。山西司李。在任时聘太原富人王臣女翠翘为媳。久之。臣挈女侨居吴江。赘眉干寓。眉与洁约。携妻省亲必过武林。洁造西湖相晤。比洁至。杳不得眉信。有狂僧者。自称法剑和尙。余杭径山第一代祖师也。示寂千年。其侍者二人堕红尘中。其一翠翘。其一白蓉仙。即眉之妹。容仙与洁有缘。法剑托名善相。云洁异日大贵。当擅文武威风。且目前即遇美女。取一香丸与佩。幷授囊封偈语四句。留为后验。白眉出赘未归。家厄于火。璧惊而殒。蓉仙被无赖子乘火掠去。卖与钱塘谢媪。逼勒为娼。蓉仙不肯从。卖字以给朝夕。有匡子一者。山阴徐渭之甥。挟千金欲买蓉仙。以计拉往游湖。洁一见目成。造蓉仙家。与订盟约。赠之香丸。绐媪云。自幼割襟为聘。媪欲携女予匡。会以倭乱。洁旣失散。而媪偕女奔窜。遇洁仆捷儿号为铁炮杖者。迎而舍之于手家埠。眉携妻行。舟抵湖口。湖贼徐海掠得。弃眉于岸。欲以翠翘为压寨夫人。翘怒诟自投于湖。幸不死。水月庵尼僧静慧拯入庵中。舟子张姓。得狂僧所予香丸。舍于佛前。翘取以为佩。眉见妻投湖。欲赴山西白其事于岳。会洁姨丈范少司马韩【嘉靖时无此人。】招洁入京。洁亦以倭乱。其家尽遭贼。欲往投范。遇眉于宿迁逆旅。遂挈偕往京师。翠翘居庵中。匡子一以徐渭荐。总督胡宗宪令招抚倭寇。过尼庵。窥翠翘之美。将夺之去。捷儿适至其所。吿翘以故。挈至毛家埠。与蓉仙认姑嫂同居。子一入倭营。则徐海已为海贼。与倭合势。子一说降。反为所慑。访蓉仙之信。欲掠以送于海。捷儿知之。奉蓉、翘窜山中。九天元女使力士幻作两虎。驼两女入径山。授以兵机剑法。子一不得蓉。遂降于海。为贼将。洁、眉抵京。并成进士。洁以学士督师征倭。眉为赞画。倭将用长刀砍阵。两人大困。走入苏城。遂被重围。蓉、翘奉元女命。飞剑入阵。大败倭兵。徐海投海自尽。洁擒子一杀之以泄其愤。遂与蓉仙为夫妇。眉亦知妻尙在。迎归署中。相面狂僧复现身说法。指明二女为当年侍者。而洁、眉又具奏。建九天元女庙于径山。 
　　王翘儿者。故临淄民家女也。自少鬻于倡家。冒其姓为马。假母呼之曰翘儿。携之来江南。敎之吴歈。即善吴歈。敎之弹胡琵琶。即善弹胡琵琶。翘儿貌不逾中色。而音吐激越。度曲婉转。往往倾其座人。一时平康里中诸老妓。皆从翘儿习新声。竟不能过之也。然翘儿有至性。雅不喜媚容。大腹贾赍多金赂翘儿。意稍不属。辄惛惛不开眼。或竟夕虚寝而罢。明日大腹贾恚而收金去。以是假母日窘。而数笞骂翘儿。翘儿愈益厌苦之。会有少年私金与翘儿者。遂以计脱假母。而自徙居海上。更称王翠翘云。海上多文儒贵游。尤好以音律相贵重。令翘儿一启齿。以为绝世无双。争艳惜之。以是翘儿之名满江南。岁所得缠头无算。乃翘儿更以施诸所善贫客。橐中一钱不留也。久之倭人寇江南。掠海上。焚其邑。翘儿窜走桐乡。已而转掠桐乡。城陷。翘儿被掠。诸酋执以见其寨主徐海。徐海者。故越人。号明山和尙者是也。海初怪其姿态不类民间妇女。讯之知为翘儿。试之吴歈及弹胡琵琶以侍酒。绝爱幸之。尊为夫人。斥帐中诸姬罗拜。咸呼之为王夫人。翘儿旣已用事。凡海一切计划。惟翘儿意指使。乃翘儿亦阳昵之。阴实幸其败事。冀一归国以老也。会督府遣华老人檄召海。肯来降。与之官。【督府即胡宗宪。】海怒而缚华老人。将斩之。翘儿谏曰。今日之势在君。降不降何与来使也。亲解华老人缚。而厚与之金劳苦之。华老人者。海上人也。翘儿故识之。而华老人亦私觑所谓王夫人者。心知为翘儿。不敢泄也。归吿督府曰。贼不可图也。第所爱幸王夫人者。臣视之有外心。当藉以磔贼耳。督府曰善。乃更遣罗中书诣海说降。而益市金珠宝玉以阴贿翘儿。翘儿日夜在帐中从容言大事必不可成。不如降也。江南苦兵久矣。降且得官。终身当共富贵。海遂许罗中书约降于督府。督府选日。大整兵。佯称逆降。比迫海寨。海信翘儿言。不为提备。督府急麾兵鼓噪而进。斩海首而生致翘儿。尽诸倭人歼焉。捷至。督府供帐辕门以飨诸参佐。令翘儿歌而遍行酒。诸参佐皆起为督府寿。督府酒酣心动。亦握槊降阶而与翘儿戏。夜深。席大乱。明日。督府颇悔夜来醉中事。而以翘儿功高。不忍杀之。乃以赐所调永顺酋长。翘儿旣从永顺酋长。去之钱塘舟中。辄悒悒不自得。叹曰。明山遇我厚。我以国事诱杀之。杀一酋而更属一酋。何面目生乎。夜半投江死。【事出明嘉靖间王翘儿传。载艳异编。】 

　　○泮宫缘 
　　一名鸳鸯闹。不知何人作。巫高谒泮宫归。邻女山衣云见而悦之。以诗赠答。得就婚姻。故名。姓名事迹。俱系伪撰。 
　　略云。巫高、字台卿。吴中云水人。【按吴中县名。无所谓云水。】县令全士诚试童子拔第一。邻家山妪。有女衣云。婢曰芸枝。俱有美色。高入泮归。衣云及婢登楼见之目成。高积思成疾。其童书城。于后园伺隙。赚芸枝入斋中看并头莲。高浼转达芸枝。嘱赋并头莲诗。乘间进说劝和之。以为终身之订。乃裹诗于所绣鸳鸯内以遗高。衣云之叔岂仁者。嗜赌无赖。谋夺嫂产。与刁仲谋设计。以钗股聘衣云为媳。岂仁逼嫂受聘。不从。高得和诗。拟托同庠生金友兰作伐。适仲谋至求阅试卷。高仓卒坠诗。为仲谋所拾。以示岂仁。因草檄讨高。首诗于县。士诚爱高甚。密传芸枝。询得两恶诈陷之故。枷责岂仁、仲谋。而以绣鸳鸯及诗付芸枝携归。金友兰见檄。劝高急赴省试。留书城探讼事。山妪以事平。欲招高毕姻而高已行矣。乃出诗付书城寄高。岂仁、仲谋乘全令入帘。高往应试。仍以聘礼强委山氏。欲刦衣云。母女惶惧。不知所出。会高及友兰并捷。皆出士诚之门。书城以主人捷音至。妪乃以舟送女及婢。赴金陵完婚。两恶追至江中。杀舟子。缚衣云。沉芸枝于江。书城赴水。投芦苇间。上流官船至。救入船中。乃全令也。以实愬之。遣役捕贼。缚两恶正法。载衣云还其母。命书城趣两生会试。吿以江中之变。试毕。高擢探花。感士诚恩。伏阙荐举。士诚已升杭守。俟任满内擢。高授浙江巡按。乃托友兰归报山妪。俟复命归娶。先是高在金陵。与友兰遇异僧断厓。为言终身休咎。且云捷后赴外任。有忧中得喜之事。尙能相会救解。至是代巡浙江。微行作星士。为士豪万言所觉。延入密室。欲醉而杀之。书城如厕。忽遇芸枝。乃知其未死。为人救至杭。万言诱其人醉。埋井中。强占为妾。因引书城逾垣。首于官。断厓僧亦知高有厄。跃入万言家。与高对坐。万言未得害。而士诚率众排闼入。救高出。置言于法。送芸枝归山氏。是时倭王木利兰以妖术扰浙境。高御之。战败。被围甚急。断厓忽至。以神通力一战歼之。奏凯还朝。进高平章军国事。士诚内擢。授友兰为翰林。断厓为通天眞人。衣云为贤节夫人。芸枝为全义夫人。高娶衣云为妻。纳芸枝为妾。 
