<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　略云。有焦文玉者。尝捐馆金以脱人之死。且其妻为娶妾。而文玉未尝与同衾。迨妻 生二子。文玉始与妾生一子。妻之长子韬。中文状元。次子略。中武状元。妾之子熄。中武探花。以见文玉长厚。双生连璧。乃谈因果劝善之意也。情节俱系生造。惟焦状元是实事。但焦名蹈。非韬。误其音耳。 
　　文献通考。神宗元丰八年。进士四百八十五人。省元焦蹈。状元同。 
　　事文类聚。元丰八年。尙书户部侍郞权知贡举开寳寺寓礼部贡院。夜四鼓火。翟曼、陈之方、马希孟皆焚死。其后别试。焦蹈为魁。谚云。不因南省火。安得状元焦。 
　　陈绛金罍子云。宋元丰间开寳寺寓礼部贡院火。其后别试。乃更得焦蹈为魁。故时有不缘南省火。焉得状元焦之句。天顺癸未。礼闱亦灾。时御史焦显为监试官。好事者亦为之诗云。先兆或从焦御史。未然奎焰可为灾。两事偶相似也。 
　　记中火焚贡院。复开科试。正其事也。 
　　明万历十七年己丑科状元焦竑。字弱侯。江宁老名士。素有文名。作者或是此时人。因焦状元而记及焦蹈。考核不眞。遂曰焦韬也。 


　　○百寿图 
　　一名柏寿图。不知何人所作。所演赵璋女月香。本之今古奇观两县令竞义婚孤女事。而改前令石璧为赵璋。又改后令锺离义为寇准。然据厚德录。则锺离君本失其名。义字乃小说添出。其前令及前令之女。亦失书其姓。石璧与月香。亦小说所添出也。剧以百寿图标名。谓贵戚曹大本家之画图。被盗失去。而贾昌有祖传柏寿图。几至李代桃僵。赵璋辩其诬而出之。因获罪于权贵。以得重祸。此非传奇中要紧关目。似不如取竞婚之意为名也。 
　　宋李元纲厚德录。江南有国日。有县令锺离君与邻县令许君结婚。【小说云。南唐李氏时。江州德化县。其令名锺离义。视录较详。然未知的否。又言邻县德安髙尹。与录所称许君互异。录失之简。小说好凿凿言之。又未必皆实也。】锺离女将出。适买一婢以从嫁。一日。其婢执箕帚治地。至堂前。熟视地之窊处。恻然泪下。锺离君适见。怪问之。婢泣曰。幼时我父于此穴地为球窝。道我戏剧。岁久矣。而窊处未改。【添出以水浮球。乃借用文彦博事。剧又据以传奇耳。】锺离君惊曰。而父何人。婢曰。我父乃两政前县令也。身死家破。我遂落民间。更卖为婢。【小说添出石月香姓字。又添叙身死家破之故。言石璧本抚州临川人。入籍建康。丧妻无子。月香八岁时蹴球入穴。其父问何法可出。月香使婢提水。倾入穴中。球即浮出。后璧因烧损官粮千石。削职赔偿。抑郁而死。女使牙婆官卖。县民贾昌曾以命案系狱。石令雪寃出之。深感令恩。即用价买月香。幷其婢。属其妻尽力供养。奉之如主。其后贾昌经商于外。每得佳美紬绢。先奉月香。其妻心愤。遂令日作女工。幷诸杂役。又恐昌回诟怒。竟属张媒卖于锺令为婢。又卖其婢为民妻。昌后归家。与妻大哄。访知嫁与高令之子。乃赎婢夫妇以赠之。其情节甚详。未审的否。】锺离君遽呼牙侩问之。复咨于老吏。具得其实。是时许令子纳釆有日。锺离君遽以书抵许氏而止其子。且曰。吾买得前令之女。吾特怜而悲之。义不可久辱。当掇吾女之奁篚。先求婿以嫁前令之女也。更俟一年。别为吾女营办嫁资。以归君子。可乎。许答书曰。蘧伯玉耻独为君子。君何自专仁义。愿以前令之女配吾子。然后君别求良配。以嫁君女。于是前令之女。卒归许氏。此等事前辈之所常行。今则不可得而见矣。【小说云。锺令以书致高令。求宽嫁娶之期。高令答书。愿娶石氏。锺以婚不可换。复致书请先嫁石氏。后嫁己女。高令有二子。长曰登。即锺壻。次曰升。未聘。高令即请于锺。娶石氏为妇。二子同日成婚。锺以一副奁资。剖为两分云。按此似补厚德录之未及。然恐天下未必有此恰好事也。】 
　　又按宋史陈规传。规尝为女求从婢。得一妇甚闲雅。怪而询之。乃云梦张贡士女也。乱离夫死无所托。鬻身求活。规即辍女奁嫁之。闻者感泣。事亦相类。 
　　又按搜神记。赵明甫令蒲。为女觅一女仆。忽扫庭而流涕。问其何故。女仆曰。某父尝为此邑令。遭乱离被人掠卖。以至于斯。令乃辍女奁具。先嫁之。【此事更绝似。乃赵令嫁前令女。今剧则记赵令为前令也。】据剧云。江左赵璋、字瑶京。由贡士为江州德化县尹。妻曾氏已故。遗女月香。蹴踘滚入穴中。用水浮之而出。【按文彦博幼时。与羣儿嬉。球入穴中。彦博用水浮出。与司马光击瓮破水。以救小儿。皆称幼慧。且具宰相经济也。剧事相合。】国戚曹大本。【按剧所指。盖掇拾龙图公案等事。形容曹国舅之豪恶也。宋仁宗曹后。其家极醇谨。无害民事。且旣系仁宗时。则不应复言寇准为令矣。】失去百寿图一轴。令所在张檄缉捕。又遍放私债。令州县官催讨。商民贾昌有祖传柏寿图。王维所画。妻弟谷六痴。【按南中以鸱鸮为谷六痴。剧恶其人。为标此名也。怒昌不恤。】遂首昌盗画。璋呼诘不符。纵昌不问。【此关目与小说异。】又医人华■等以征债事。具呈于县。璋遍召负曹债者。取曹券当堂毁之。又捶曹所遣役。役乃构祸。罢璋官。且追璋抵偿债银五千两。璋忿。欲服药自尽。华■以药与之。服立死。后负而远遁。用药解之复生。乃相与侨居太原。贾昌见璋亡。监司押卖其女。乃出三百金买归。属妻谷氏好待。【剧云。月香愿认为女。贾昌不可。使妻以客礼相待。此与小说相合。剧云谷六痴嗾其姊磨折月香。后又设计鬻之。此则小说之所无也。】昌后贾贩于外。谷氏听弟谋。鬻月香于令。其令乃寇准也。【说白云。准为崖州司户。转江州判官。暂知德化县事。按准为崖州司户。乃由宰相贬官。剧但见司户之小。谓从此迁令。可笑。剧又云准妻杨氏。有女蕊芳。许上高令狄谊之子淸。此乃由小说两令为亲家套出。并非实事。】其女字上高令狄谊子。将嫁而买婢。及得月香。询知前令之女。作书与谊。以璋女嫁其侄原。贾昌商归。其妻诳以月香已死。昌诘而得其情。忿怒远出。改名甄义。抵太原。与璋及华 遇。三人共居。六痴诳姊觅夫。挈至太原。时■劝义纳继室。六痴不知即昌。乃与媒计以姊嫁之。诱姊云。已觅得昌所在。舆入其寓。己即挟赀以窜。谷氏入。则见昌方娶妇。昌又以为妇转嫁也。反目大哄。■等为和解之。狄原赴举擢第。以璋故。力攻大本。言其私交赵元昊。黜退。原复为璋辨雪。复其官。父女翁壻乃获相聚。【按此剧本有实事。妆点多虚。转不可信。似不如即本事略加增饰为妙。】 


　　○琼林宴 
　　不知谁作。其事迹似龙图公案。而公案无此事。盖皆附会成编也。言延安范仲虞、字舜臣。妻陆玉贞。子锦。汴京开科。仲虞卖驴作费。全家赴汴。访妇弟陆荣。荣母吴氏。其夫故将军也。荣习武而贫。幼与太尉葛登云联姻。登云知陆贫。甚悔。会生日。荣到门欲入为寿。登云大怒。诬为盗党。寘之狱。初、仲虞行至中途。忽遇虎。衔锦去。荣方樵。见虎衔人。打虎救锦还。始知为甥也。留家中侍母。未几为登云诬陷。而锦仍侍吴氏。登云出猎。遇虎衔锦去。仲虞适他往。唯玉贞在。登云见玉贞美。强归家欲逼为妾。玉贞不从。乃羁葛府中。仲虞求妻不遇。入汴应试。试毕。闻妻在葛府。乃造登云往索。登云抵言无有。以好待之。而夜遣人打杀仲虞。用大箱盛之。投诸旷野。途遇报录者。叫唤状元范仲虞。乃弃之而去。仲虞幸不死。从箱中出。风狂不省人事。独念妻寃抑。数闯开封府。屡斥不去。登云之杀仲虞也。其婢知之。以吿玉贞。玉贞恸哭。登云妻及女艳珠闻而悯其寃。启后门纵之去。为登云所觉。遣人追及。勒杀于路旁。土地知其寃。化为老人。诉于开封府。吴氏尝遣仆可福担本觅利。有穆伦者。取其财而杀之。穆伦买仲虞之驴。其子骑入开封。驴见登云杀玉贞。瘗路旁。竟三突开封府。荣母吴氏知荣之为登云诬陷也。亦率范锦诉寃于开封。开封尹即包龙图拯也。念驴叩府必当有奇寃。遣吏跟寻。至土地祠旁。向地数嗅。掘得妇人尸。又纵驴行。■至穆伦家。禽伦赴鞫。伦供杀陆仆可福。拯询吴氏语相符。遂杀伦偿可福命。而妇人死案未白也。拯受老人诉。遣吏随老人至土地祠。不复见。拯念老人即土地也。命抬土地赴审。土地言妇人枉死状。拯用还魂枕令妇人复生。玉贞乃详述登云逼杀始末。拯令吴氏及锦与玉贞相见。而仲虞狂疾亦瘳。拯令背所试文皆记忆。乃具奏。仍以仲虞为状元。锦亦赐甲第。登云被戮。艳珠仍归陆荣。时因状元失去。琼林宴未举。久之得仲虞。乃举宴。故标名曰琼林宴云。 
　　●卷三十六 


　　○珍珠记 
　　一名珍珠米■记。不知何人所作。记称洛阳高文举负欠官银不能偿。有王百万年暮无子。■舍家财于十字街头。救济贫困。适遇文举。奇其状貌。邀之至家。以女金眞妻之。后文举上京应试。得中状元。适奸相温阁者。有次女未字。竟逼赘文举为壻。文举念王氏恩重。暗遣张千持书迎之。张千携书为温氏所见。拆改语意。致张千至洛。为王百万合家痛殴。王金眞以夫妇临别时盟誓眞切。料文举必不负心。亲至京访之。値文举召入内院。数月未回。张千衔前忿。构金眞于温氏前。温氏遂将金眞剪发剥鞋。执浇花扫地之役。赖老奴左右之。幸得不死。后文举自内院归。独卧书室。偶思食米■。老奴进之。文举讶其味似金眞所造。又于米■中得珍珠半颗。认系临别时与金眞各分一半之物。遂根问老奴。老奴含胡以应。至晚。密令金眞代至书室扫地。始得与文举相会。文举以力不能救。导之踰墙而出。赴包龙图吿理。翌日。包拯审明具奏。诏谪温阁。斩张千。许令王金眞亦将温氏剪发剥鞋。执浇花扫地之役。王金眞遂将温氏锁系轿前。■至洛阳。赖王百万夫妇苦劝。金眞与结为姊妹。共事文举终身焉。 
　　按记内情事荒唐。大略本于世俗所谓龙图公案。而宾白村鄙。乃弋阳曲之最下者。 


　　○断乌盆 
