<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按唐书高祖武德四年。遣赵郡王孝恭李靖伐梁。梁王铣降。孝恭送铣长安。后数日。救兵至且十余万。知铣降。乃送款。铣至。高祖让之。对曰。隋失其鹿。英雄竞逐。铣无天命。故为陛下禽。犹田横南面。岂负汉哉。帝怒其不屈。诏斩都市。 
　　先是。铣遣刘泊略地岭表。得五十余城。未还而铣败。泊以所得城来降。【不言有女月仙复起兵也。方铣称梁公。有柳生以众归。剧中柳媚娘。借此影射也。】 
　　武德五年。太子建成兵至昌乐。刘黑闼亡走。【黑闼起兵漳南。据鄃县。兖郓陈 伊洛曹戴八州应之。继取唐定州。拔相棃卫州。称王。都洺州。秦王破之于洺水。黑闼奔突厥。引兵寇山东。又寇定州。复据洺州。建成请行。至则其众食尽。多亡降。黑闼遁走。】六年春正月。汉东将诸葛德威执其君黑闼降唐。唐斩之。【始终不言其破镇江。与前萧月仙之说。皆伪撰也。】 

　　○玉殿缘 
　　不知何人作。情节与幻缘箱彷佛。姓名关目。互有异同。复添饰明武宗微行。赐曹尙书女妻周元以供点缀。俱系空中结撰。江笔与玉娟、素娟殿上结姻。是名玉殿缘也。 
　　略云。娄东人江笔、字彩生。幼失怙恃。与支硎释了凡为表兄弟。依僧舍读书。有胡素娟者。名门女也。貌美通文墨。母再谯胡成。因成赌博贪飮。抑郁而逝。成赤贫无业。赁了凡屋。卖酒于支硎山下。令素娟当垆。笔偶闲行入肆。覩女之美。方与接谈。成归遇笔。以其房主之亲。劝使酣飮。扬女才技。言欲与人为妾。售数百金。笔云女旣有才貌。当择佳配。何图利也。怒而诟成。成吿了凡。凡以酒醉解释之。御史何天衢、字荆溪。苏州人。无子。妻侯氏。生女玉娟。天衢在朝与刘瑾、焦芳议事不合。乞归林下。旋起兵部职方司。时瑾监督团营。而芳居内阁。擅权用事。兵部尙书曹仲与天衢议。欲劾瑾、芳。适流寇赵疯子扰山左。瑾、芳欲陷天衢。授为济南兵备道。与兵三千。令速剿贼。天衢遣书接家眷之任。玉娟支硎进香。堕凤钗于地。笔袖之归。玉娟失钗。遣婢春红往觅。笔出钗示婢而欲面还玉娟。坚不与婢。婢不得已。引笔入玉娟之室。笔遂求婚。玉娟恐为己累。语令速出。値母得家书。令女束装。■抵卧室。春红窘急无措。匿笔空箱中。母即挈女与婢入己室同卧。有贼夜入行窃。即胡成与成舅贝戎也。意箱中有物。舁归令素娟看守。复入何宅。娟启视见是江笔。虑其受害。笔遂出凤钗相赠。灯前订盟。闻玉娟将赴山左。即携素娟潜遁彼处。胡成先归。见箱已空。又失素娟。方甚惊疑。贝戎已至。谓成藏所窃物故匿其女。殴成立毙。纳尸空箱。弃于路。走投龙衣船。充水手。逻卒获箱。未悉其故。而春红出觅认箱。卒擒春红解。所司乃焦芳牙爪也。知天衢乃芳所恶。械婢入京。请拘天衢家属质讯。天衢仆王安探知。与夫人谋。速买舟诣任所以避祸。过淮登陆。芳遣骑絷玉娟入京。而夫人又于济南道中为流贼所得。玉娟逮入狱。与婢证箱中之尸。严刑酷拷。苦不能胜。春红认罪愿抵。芳遂定婢大辟。以玉娟发豹房承应。笔偕素娟行至宝应。与贝戎遇。戎谓笔拐其女甥。即拉素娟入其舟。至京。卖于刘瑾。瑾亦送入豹房。流贼旣得天衢妻。挟之以招天衢。仆王安即绐降贼。入湖南与天衢定计。设陷坑诱贼入城。尽缚之。班师奏捷。诏升天衢礼部尙书。充会试考官。王安授指挥。时武宗微行洛阳。宿于庄家。老媪周姓。其子名元。顽劣多膂力。与媪具鸡黍甚恭谨。武宗闻更鼓声询元。元应云。此兵部尙书曹仲园居巡逻也。武宗闻仲有女。知元未婚。即以密诏授元。令赍诣曹仲。及开读。诏以仲女妻元。授元锦衣卫指挥。笔与素娟相失。赴京求科名。元途遇之。悯其落魄。遂挈同行。入都应试。二娟于豹房各叙衷曲。玉瞷素所佩凤钗。乃己旧物。细询之。知系江笔所赠。因为述遇笔始末。武宗侦知。索钗观之。诏许复合。会廷试。梦彩笔生花。用金瓯以卜状元。正得江笔。以为瑞应。擢为第一。出凤钗与认。笔具奏无隐。诏出二娟。与笔就玉殿成婚。赐金莲宝炬送归私第。帝已具悉瑾、芳奸恶。天衢又抗疏讼女寃。二人皆被逮正法。 
　　按何天衢武宗初年为御史。正德三年。刘瑾列刘健、谢迁等为奸党。榜示朝门外。内有天衢姓名。并无得为宗伯典试之说。且瑾败由张永。与天衢何与。曹尙书疑指曹元。系大宁卫人。大宁之地。已弃卫附保定府。盖即保定人也。由兵部尙书入阁。乃刘瑾、焦芳所引用也。然刘瑾时。武宗未尝微行。亦不可不辨。 

　　○双鸳佩 
　　不知何人所作。演冯珏、陆韬与霍素娥、靑霞姊妹。以双鸳佩相订。故以为名。其事无所出。借贾似道、寥莹中点缀耳。 
　　略云。金陵人冯珏、字比玉。陆韬、字龙士。皆失怙恃。珏父曾官冢宰。与司马霍匡相善。珏、韬好友杨义忠字君烈者。应试临安。贾似道倡公田之议。义忠率诸生击登闻鼓奏其失。似道怒而逮之。乃亡入太湖。湖贼花再芳。啸聚洞庭东西二山。用遁法邪术。官兵不能剿。义忠说使归正。再芳不从。权依之以避祸。霍匡、字定庵。夫人李氏。生二女。长曰素娥。次曰靑霞。皆貌美未字。统制杜仲宣。匡故友也。遣子复美应试临安。致书求婚。寓匡园亭。匡出双鸳佩。令复美题咏。句甚俚俗。匡妻以佩付二女。素娥见诗不悦。每恐父轻诺其婚。时冯珏、陆韬亦与公田奏内。恐似道追缉。并来投匡。匡以同年之子。留与复美同寓。亦令和双鸳佩诗。似道方造十二楼。起半闲堂。与门客廖莹中及诸姬妾斗促织为乐。衔匡首沮公田。见湖贼甚张。遂荐匡督师往剿。贼用妖术禽匡。迫降不从。将杀之。义忠劝止。拘置营中。初、匡女游园。见二生所和双鸳佩诗。淸丽可喜。姊妹皆属意。乳媪遂索双佩以赠二生。复美潜知之。窃陆韬佩以吿匡。匡怒。逐二生。方究二女。会有诏促行。遂仓卒去。复美见匡行。则乘夜入内室图诱二女。为乳媪所辱。与羣仆噪而逐之。怀愤而还。私结莹中谒似道。诬匡赖婚。且言二女皆绝色。匡已降贼。请籍其家逮二女。第以一与己。可留其一也。似道从其言。匡仆闻之。吿夫人与二女。买舟遁江南。似道使莹中与复美掩捕之。适珏往探复美。意珏藏匿。擒见似道。珏以言侵之。似道怒。系之狱中。狱官朱恩。昔为珏父长班。感其旧德。纵珏出狱。遂自尽。匡妻女避难。素娥方抱疾。中途遇贼党。与乳媪并弃于岸。而劫夫人与靑霞。欲献再芳。会义忠见之。询是匡妻女。遂留养橘园。欲乘机送匡同归。素娥见母妹被劫。自投于河。为女眞观道姑所救。留与乳媪权栖观中。珏之出狱也。道遇贼党。亦为所擒。与匡所拘地咫尺。闻匡浩叹。方与共诉踪迹。适义忠至。询珏近状及被掠之故。珏具言其详。义忠遂吿珏。言匡妻女皆在。惟失素娥。乃令珏出鸳佩。许为寻觅素娥。而纵珏出营。令速应试。陆韬于女眞观遇乳媪。吿以素娥在观。靑霞被掠。立辞乳媪。欲访靑霞。与珏遇逆旅中。韬吿珏曾见素娥。珏亦吿韬靑霞之信。乃同入京应试。而复美与莹中遍觅二女不得。一日见素娥于观中。乃与仆劫之去。乳媪仆地痛哭。义忠适至。询其由。乳媪吿素娥被劫事。义忠率勇士尾之。复美之意。谓似道必以素娥为己配也。似道则令莹中舁入府中。欲以为妾。复美方大悔恨。而义忠于途中夺之。出珏鸳佩以示素娥。送至橘园。与母妹相聚。珏、韬入京。虞似道为难。珏改姓名马双玉。陆改龙韬。皆擢高第。似道陪宴琼林。识珏。仍欲陷之。奏令督师。以韬为监军。共剿湖贼。珏、韬致书义忠。令为内应。义忠劝再芳纳款。坚不肯从。遂绐领全军以对敌而密诣珏降。邀再芳入营议事。恐其遁去。以鸡犬血洒于地。遂擒再芳班师入京。义忠奏明匡忠烈状。诏复原职。珏、韬奏复原名。珏授修撰。韬授编修。义忠授都督同知。而似道为珏、韬所劾。贬循州校尉。郑虎臣押解。死于木棉庵。义忠复以双鸳佩订盟事奏闻。诏赐二女与珏、韬为夫妇。 

　　○幻奇缘 
　　未知何人作。所演丰瑞兄弟事。谓出东魏时。史传无其人。盖凿空造出也。兄弟两人姻缘甚幻。故曰幻奇缘。 
