<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又阴后纪。七岁失父。虽已数十年。言及未尝不流涕。【按史。阴后归光武始末如此。其父母名姓亦具见。无所谓苏虎改姓名之说。剧中载苏成事极多。郊坛箭射王莽。莽赐黄旗一面。亲书奉勅叛国降汉苏成八字。令出叫有叛莽兴汉者否。此段据演义。其后宜秋山招兵。与邓禹攻昆阳。及引兵入长安等。俱以成作大关目。加之缘饰。又以成为阴后兄。则更与演义不同者也。演义云。成射莽。中平天冠。剧云。光武射莽。中平天冠。旣移成事于光武。故又以为成欲刺莽云。按正史无苏成。系演义撮撰。演义赐黄旗。剧改赐绣旗。且用为戏名云。】汉书外戚传。孝平王皇后。安汉公莽女也。自刘氏废。常称疾不朝会。莽敬惮伤哀。欲嫁之。乃更号为黄皇室主。及汉兵诛莽。后曰。何面目见汉家。自投火中而死。 
　　元后传。莽欲得汉传国玺。太后不肯授莽。莽使王舜求玺。太后怒骂之。出玺投之地。【今剧云投玉玺撞死。是以元后平后合为一事也。元后投玺本汉书。其撞死则本演义。而又移作平后。苏献杀刘登。本演义。莽用献谋。亦本演义。盖影响王舜事也。】邓禹传。禹、字仲华。南阳新野人。受业长安时。光武亦游学京师。遂相亲附。及汉兵起。禹闻光武安集河北。即杖策北渡。追及于邺。任使诸将。多访于禹。每有所举。皆当其才。光武即位。拜大司徒。【邓禹与光武游学相亲。殆故交也。严子陵亦光武故交。剧中记禹及子陵决光武为眞主。虽本演义。而不为无因。至云说马武郅恽从光武。则全非事实。禹从光武。已在光武安集河北时也。】 
　　岑彭传。彭、字君然。南阳棘阳人。玉莽时守本县长。汉兵起。攻拔■阳。彭将家属奔前队大夫甄阜。阜怒彭不能固守。拘彭母妻。令効功自补。彭将宾客战斗甚力。及甄阜死。彭被创。亡归宛。与前队贰严说共城守。汉兵攻之数月。城中粮尽。人相食。彭与说举城降。乃封彭为归德侯。【据史。彭本莽将。后始降光武。今剧据演义为主。遂加以附会云。彭中武状元。官金吾。追光武至阴丽华宅。又追至杜茂宅。又为巨无霸先锋。为姚期杜茂所禽。母又被赚。始降光武。】铫期传。期、字次况。颍川郏人。长八尺二寸。容貌绝异。矜严有威。父猛。为桂阳太守卒。期服丧三年。乡里称之。光武略地颍川。闻期志义。召署贼曹掾。从徇蓟。光武即位。封安成侯。【史本作铫期。今剧与演义皆作姚期。】东观汉记。铫期疾病。使使者存问。加赐医药甚厚。其母问期当封何子。期言受国家恩深。常惭负。何宜封子也。上甚怜之。【剧云。期与母居。光武被追入其家。期藏匿光武。期偶出。光武被禽。期知而疾追。会马武闻斗声。突出共战。冲散莽兵。问知为光武。乃同往夺回。武约期随光武。期以母老不愿出。期母乃自杀。以坚期志。后与杜茂禽岑彭。乃昆阳大战。功多。此皆据演义也。期从光武。在路颍川后。至临殁时。母尙在。盖因其孝而附会云尔。】马武传武、字子张。南阳湖阳人。少时避雠。客居江夏。王莽末。竟陵西阳三老起兵于郡界。武往从之。后入绿林中。遂与汉军合。更始立。以武为侍郞。与世祖破王寻等。拜为振威将军。世祖击贼。武常为军锋。力战无前。即位封山都侯。帝与功臣燕语。从容言。诸卿不遭际会。自度何所至。武曰。臣以武勇可守尉。督盗贼。帝笑曰。且勿为盗贼。自致亭长。斯可矣。【剧云。武与岑彭。争武状元不得。怒题反诗而去。邓禹说武于新安。侍光武。与姚期救光武出槛车。迎岑彭母于棘阳。遂于昆阳力战。大段本之演义。谓武丑汉。亦本演义。惟昆阳之战。武实与焉。史所云同破王寻也。剧云昆阳之战。二十八宿皆与。则大谬矣。】杜茂传。茂、字诸公。南阳冠军人。初归光武于河北。为中坚将军。常从征伐。世祖即位。拜大将军。剧云。光武被追至茂宅。茂败岑彭。其后投光武。与姚期同击禽彭。亦本演义。岑彭学武艺于茂父。惟茂能制彭。亦本演义。郅恽传。恽、字君章。汝南西平人。治韩诗、严氏春秋。明天文历数。王莽时。寇盗羣发。恽占■。谓汉必受命。西至长安。上书王莽。令就臣位。莽大怒系狱。会赦得出。南遁苍梧。傅俊闻恽名。请为将兵长史。有功。恽耻以军功取位。辞归乡里。久之。郡举孝廉。为上东城门候。帝出猎夜还。拒关不开。诏赐布帛。令恽授皇太子韩诗。 
　　恽友董子张。痛父仇不复。恽令客遮仇人。取其头以示子张。【剧云。恽剪径。逢邓禹。乃同归光武。令以兵迎阴后。且禽巨无霸。恽本文人。安得有剪径事。盖因禹有杀董子张仇人一节。遂加附会耳。】王莽传。夙夜连率韩博上言。有奇士长丈。大十围。来至臣府。自谓巨毋霸。出于蓬莱东南五城西北昭如海濒。【昭如海名也。】轺车不能载。三马不能胜。即日以大车四马建虎旗载霸诣阙。莽留霸在新丰。更其姓曰巨毋氏。【光武记。巨无霸为垒尉。是后不详。应没昆阳之战。谓郅恽禽无覇则谬。】平帝纪师古注。莽因朝腊日上椒酒。置药酒中。故翟义移书云。莽鸩孝平。【剧云。莽杀平帝。本此。】光武纪。九月庚戌。三辅豪杰共诛王莽。传首诣宛。【剧云。苏成入长安。莽自刎。亦附会也。】 

　　○定天山 
　　不知谁作。演薛仁贵三箭定天山事。仁贵本由张仕贵而起。仕贵亦无妬害仁贵之事。薛宗显则无其人。剧以仕贵婿宗显冒仁贵之功。因百计阻遏仁贵。非也。【剧云。仁贵子丁山。黄禅老祖遣黑虎 入深山。敎以兵法。薛宗显途中遇虎。仁贵正逐虎。搏杀之。宗显遂拜仁贵为兄。令投其妻父张仕贵。仁贵方天画 。及银盔银甲。皆逐虎时所得神赐也。皆系生撰。又云。盖苏文驻凤凰城。截夺百济所贡明珠龙马。大诋太宗。太宗遂亲征。殷开山程咬金秦怀玉等皆从。秦琼已病。尉迟恭亦老。军师徐绩言将星已现。圣驾渡海后。自来相助云云。亦系生撰。】仁贵诉十大功劳。归结于三箭定天山。按天山在西北塞外。剧即幷入高丽。亦非也。【十大功劳。一曰平蛮论。二曰过海瞒天计。三曰免朝牌。四曰打破黑峯口。五曰 入凤凰城。六曰箭射盖苏文。七曰盖牟城活捉高天英。八曰白岩城刺杀洪飞虎。九曰智取黄龙坡。十曰三箭定天山。皆系缘饰。鄂公愤奏。又于功臣宴上索闹。上遣英鄂偕裴寂硏出眞情。罪士贵宗显。而封仁贵。亦非实事。黄禅遣丁山救父杀贼。后与高丽寳珠公主为配。亦是增饰示奇。】高丽公主向铁勒岛借金勒、银勒、乌赛神三人把守天山。皆为仁贵所杀。此则因本传擒叶护兄弟三人。而加以点缀者也。高丽闭道隔绝新罗百济。在盖苏文前。苏文卒于高宗时。未尝被戮。江夏王道宗从征高丽。未尝居守。当以正史为据。 
　　按唐书。薛仁贵。绛州龙门人。少贫贱。以田为业。将改葬其先。妻柳日。天子自征辽东。君盍图功名以自显。富贵还乡。葬未晚。仁贵乃往见将军张士贵。应募至安地。会郞将刘君卭为贼所围。仁贵驰救之。斩贼将。系首马鞍。贼皆慑伏。由是知名。王师攻安市城。高丽莫离支遣将高延寿等率兵二十万拒战。倚山结屯。太宗命诸将分击之。仁贵骁悍。欲立奇功。乃着白布自标显。持 。腰鞬两弓。呼而驰。所向披靡。军乘之。贼遂奔溃。帝望见。遣使驰问先锋白衣者谁。曰薛仁贵。帝召见嗟异。赐金帛马口甚众。授游击将军。还师。帝谓曰。朕旧将皆老。欲擢骁勇付阃外事。莫如卿者。朕不喜得辽东。喜得虓将。迁右领军中郞将。高宗显庆三年。诏副程名振经略辽东。破高丽于贵端城。斩首二千级。明年与梁建方契苾何力遇高丽大将温沙多门战横山。仁贵独驰入。所射皆应弦仆。又战石城。有善射者杀官军十余人。仁贵怒。单骑突击。贼弓矢俱废。遂生禽之。俄破契丹于黑山阿卜固。拜左武卫将军。时九姓众十余万。令骁骑数十来挑战。仁贵发三矢。辄杀三人。敌气慑皆降。转讨碛北余众。禽伪叶护兄弟三人以归。军中歌曰。将军三箭定天山。壮士长歌入汉关。九姓遂衰。久之。与李绩攻降扶余。威鎭辽海。诏鎭平壤。封平阳郡公。  

　　○金貂记 
　　按唐书薛仁贵传。仁贵。绛州龙门人。少贫贱。以田为业。妻柳曰。今天子自征辽东。求猛将。君盍图功名以自显。乃应募。立奇功。迁右领军中郞将。显庆三年。诏副程名振经略辽东。破高丽于贵端城。明年。遇高丽大将温沙多门。生擒之。拜左武卫将军。封河东县男。未几。高丽余众复叛。出为鸡林道总管。坐事贬象州。会赦还。帝思其功。乃召见。又按高丽传。显庆龙朔中。仁贵数与高丽战。数有功。及破平壤。剖其地为都督府者九。而以仁贵为都护总兵鎭之。又按尉迟敬德传。敬德性悻■。颇以功自负。尝侍宴庆善宫。有班其上者。敬德曰。尔何功。坐我上。任城王道宗解喩之。敬德勃然。击道宗目几眇。太宗不怿。敬德顿首谢。及帝讨高丽。敬德上言谏不纳。诏以本官行太常卿。为左一马军总管。师还复致仕。又按宗室道宗传。帝将讨高丽。营州都督张俭不敢深入。道宗请以百骑往。且约还期。帝曰。贲育之勇何以过此。及从李绩战。亦数着奇绩。不闻有诬构仁贵一事。今本中所演。与正史殊多不合。锁阳城之被困。旣各传俱不载。而敬德黜 归田佯疾自废。作者于此极意模写。或采诸野史。或别有寄托。俱未可考。其诋诬道宗处。似从敬德庆善宫争功一节。曲意点缀而出。此亦传奇家借以抑扬。用成关目云。 
　　其曰金貂记者。言太宗得白袍将之救。赐以金貂。而不知其姓名。后仁贵贫窘。以金貂卖于人。其人持此以献于太宗。乃忆当时所赐阵中救主之将。于是仁贵之功得白。故以为标目也。【作者未详谁手。大约明中叶时人手笔。】 

　　○状元香 
　　不知何人所作。演蔡襄造洛阳桥事。与四美记详略互异。谓襄母诵普门大士号十万遍。以香瓣识之。襄得状元。故名状元香。关目最荒幻。【按四美记。谓蔡兴宗忠悬日月。王玉贞节劲冰霜。吴自戒义重交游。蔡端明孝能竭力。故名四美。与此各异。其辨证已详四美记中。】按广舆记诸书。洛阳江在福建泉州府晋江县。唐宣宗微行至此。览山川之胜。叹曰大类吾洛阳。因名。洛阳桥在府东北。跨洛阳江。一名万安桥。郡守蔡襄建。其事详襄自记及愼蒙志。录载于后。又有以为蔡锡事者。已辨证于四美记中矣。 
　　按襄曾为泉州郡守。建洛阳桥。剧称八闽安抚。非是。 
