<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　敬德禽孟恺公。及其妻黑氏夫人白氏女。俱配与敬德。 
　　建成、元吉定计令秦王伐王世充。世充将燕夷追秦王。敬德方洗马。赤身上马。射杀燕夷。世充将单雄信又追秦王。敬德持单鞭至御花园。与雄信力战。【敬德洗马。单鞭救主。皆世俗所盛传也。】彼此夺槊。救出秦王。卒灭世充。【大抵属附会。出于隋唐演义者为多。夺槊事已见三夺槊杂剧。非与单雄信交战事。】 


　　○西川图 
　　演刘永诚事也。明史宦官传。中官刘永诚。永乐中为偏将。累从成祖北征。宣德正统中。再击兀良哈。后监鎭甘凉。战沙漠有功。景泰末。掌团营。英宗复辟。勒兵以从。官其嗣子聚为锦衣佥事。成化时。永诚殁。聚后以征西功。封宁晋伯。 
　　郑晓吾学编太傅彭文宪公传。彭时、字纯道。正统十三年进士第一人。成化五年为吏部尙书大学士。太监刘永诚殁。家人陈有军功。乞赠伯爵。时力沮。寝其事。按永诚累立战功。实中官最有勋名者。故史馆特为立传。彭时沮其赠爵。则以明朝祖制。中官无封侯伯之例。时本贤相。非忌嫉也。后其子聚有功。自得封爵。无可沮者。记中言有大臣梁甫为难。乃从空点缀。彼时未尝有此人也。 
　　弇州史料。正统九年。太监僧保出喜峯口。曹吉祥出界岭口。刘永诚出刘家口。俱驻古北口 
　　同成国公朱勇等。各率精骑万人。征兀良哈。升赏有差。 
　　又景泰三年。总督少保尙书于谦。总兵武淸侯石亨等。议选精兵十五万。分为十营。俱听谦、亨及太监刘永诚、曹吉祥节制。 
　　又天顺元年。以迎驾功。太监刘永诚侄聚为锦衣卫。世袭指挥佥事。且赐永诚勅书奬谕之。成化初。御马监太监刘永诚侄聚封宁晋伯。从永诚积战功至都督。自以破西番功世袭。【按永诚有监镇甘凉战沙漠之功。而聚又以破西番功世袭。此西川图之所以名也。然西番甚远。西川则蜀中。甚近。作者但据西字。遂指西川为西番。失考甚矣。所当改正。】 


　　○醉将军 
　　不知何人所作。演鲍宣、董贤事。略得影响。而荒唐者居多。以中间有所谓辛十郞者。汉帝封以为醉将军。故标此名也。 
　　按史。鲍宣、字子都。渤海高城人。【剧作襄阳人误。】哀帝建平中。为谏大夫。上书论事。讥切幸臣董贤等。上以宣名儒优容之。寻复上书。中言董贤以令色谀言自进。赏赐无度。竭尽府藏。诚欲哀贤。宜为谢过天地。解雠海内。■遣就国。收垂舆器物。还之县官。是宣结怨董贤之实。然上因此征宣为司隶。贤初未尝能害宣也。元寿二年。下司隶鲍宣狱。髡钳之。剧中剪宣须发。本此。然此因宣没入丞相孔光车马。御史坐以摧辱宰相。距闭使者。乃抵宣罪。不由董贤也。其初以王商之辟荐为议郞。剧以为髡钳后赖王商复官。事则有因。而前后顚倒也。宣贬后竟为王莽所杀。未尝复官。宣子永。光武时复为司隶。其妻述先姑之言。盖桓少君。剧云宣妻钱氏。亦误也。宣传云。王莽召捕陇西辛兴。兴与宣女婿许绀俱过宣一饭去。宣不知情。坐系狱自杀。剧中辛十郞。盖谓辛兴也。女婿本许绀。剧妄以为帝子也。女载月之名。亦是添出。引及龚胜、梅福者。宣书中荐胜可大委任。而胜与福之去。皆在此数年间。高节相似。然谓时人皆以挂冠而去。为董贤所收拷。则谬也。胜于平帝元始二年。以王莽专政乞骸骨。太后优礼而遣之。梅福亦知莽必篡汉。一朝弃妻子去。不知所之。皆平帝时事。董贤已亡。且安得有拏问拷讯之事。纲目书法云。建平四年后。封拜诛斥凡十九。其十一皆为董贤。盖因贤而诛斥者。郑崇、孙寳、毋将隆、王嘉、丁明诸人。非宣与胜、福也。贤为大司马卫将军。年纔二十二。美丽自喜。侍中骖乘。虽曰黄门郞。非中官也。剧云贤是内监。亦谬。百官因贤奏事。宠在丁傅之右。孔光不敢钧敌。权与人主侔。剧云位在百官之上。坐大堂理事。先要百官过堂。科部齐来。盖本于此。董贵妃虽则宠幸。汉史无专传。亦幷无害皇后事。哀帝皇后傅氏。傅太后从弟之子。并非王氏。剧云王皇后。又以王商为后族。是误为孝元后也。傅后至平帝时。王莽白皇太后贬居桂宫。复废为庶人。就其园自杀。乃王莽害傅之族。与董妃无与也。哀帝讳欣。剧乃以为太子之名。且帝本未生子。更不必辨矣。董贤之缢在平帝时。亦是王莽承太后指诛之。剧作王商逼哀帝杀贤。王商成帝时已亡矣。 
　　剧中大略。言董贤恣横。朝臣多为所陷。鲍宣髡钳贬剑州。其女载月与仆遁走。至大鹏冈为妖僧所迷。杀仆留女。方欲图奸。善拆字栾嚼者【言乱嚼也。】与猛士辛十郞言妖僧截路之故。十郞乘醉杀僧。救鲍女。送于鹊桥集贤堂尼庵中。宣旣贬徙。贤嘱解差于途中害宣。十郞复以僧头充宣之首。令差报贤。而指示宣使至鹊桥。遂与女遇。王皇后母子皆为董贵妃所陷。辛十郞于古庙中救皇子之危。亦请赴集贤堂与宣相见。辛投大将军王商。授以都尉。戕董贤于水中。又使以兵挟制汉帝。罪董妃而迎后。复鲍宣之官。以其女为皇子妃。封辛十郞为醉将军。其情迹关目。俱是幻出。 


　　○天燧阁 
　　不知何人所作。演明太祖时沈万三事。言万三家中建天燧阁。设太祖龙牌。朔望祝圣。被陷谪戍。后得辨明。故以阁标记名。其事迹即聚寳盆故实也。互见聚寳盆记中。 
