<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　略言沈万三。苏州吴县人。其父云路。元朝别驾。为张士诚所逼。殉节而亡。【此是揣摩未的。】万三捕鱼吴淞三泖间。妻赵氏。田家女也。万三与樵夫张留儿善。偶遇靑田刘伯温基。言万三十日内富可敌国。留儿亦官至三品。而虎眼非善相。约三年后与万三见于金陵。万三捕鱼。入水得一瓦盆。归家贮饭喂犬。随尽随满。更投以钱。钱亦立满。乃换金银等物投之。皆立满。盖此盆乃聚寳盆也。万三移家金陵。为海内富民第一。留儿遂以妹丽娘为万三妾。其家男女三百七十五口。住房一万三间。市产官田一万三顷。租房一万三所。明太祖定鼎后。刘基为弘文馆学士。【按基为弘文馆学士。乃洪武三年事。剧记在北伐前误。】往晤万三。见其宅法不佳。犯寒冰压鲤之势。谓旦暮即有不测奇祸。使建天燧阁以鎭之。【剧中伯温云。欲解寒冰。必藉太阳。令于宅后隙地。起三层高阁。名曰天燧。最上一层。悬灯一盏。以仿太阳烁冰之象。题扁曰天燧阁。中层设龙牌二座。上书洪武及马后寳座。每月朔望。万三率全家人口叩头朝谒。下层设柜。置二册于中。一名朝圣册。每次笔记某年某月臣沈某率领男妇几百几十口感恩朝谒。一名散财册。每月济贫仗义等项。皆一一登记于册。】时太祖在宫中。以军需缺乏为忧。马后劝取户口册籍检视。令富民输赀。阅册惟万三最富。太祖心动。【剧又言太祖欲造寳钞。尝梦见金甲神人云。须用秀才心肝。太祖意欲屠戮诸生。马后云。国子监中。现存试卷。乃秀才心肝也。太祖依奏行之。寳钞遂成。按此事。明人稗乘中多载。乃实事也。】会微行。憩一茶馆中。乃万三挥万金予留儿开设者。而留儿狠毒无良。极言万三之富。且谓其建阁以诅太祖。太祖于是授留儿为锦衣指挥。而语李善长、徐达、常遇春。刘基等。【按吴元年始封宣信鄂三国公。宣李善长。信徐达。鄂常遇春也。剧中自道爵名极合。惟刘基则此时未封。不宜称诚意伯耳。】言万三建高阁与官殿相亚。可窥禁中。令遇春率兵灭其家。基力谏乃止。【按明太祖初即位。置仪鸾司。掌侍卫法驾卤簿。十五年罢。改设锦衣卫。其指挥使一人。秩三品。剧言留儿为指挥使。以应前三品之相法耳。但洪武初基。未设卫使。其锦衣卫仅与诸卫等耳。安得有所谓张留儿为锦衣指挥也。】又听留儿言。以敎场大阅。使万三办盖厂窑瓦十万片。摆宴红桌万张。果品肴馔万桌。遇春奉命操演。万三果立办。【剧言窑瓦非金陵所出。丽娘设计。以住沈氏租房者。不下三千余间。令每间借瓦三十片。各馆铺中有租桌万张。令购油红纸料糊裱以应。城内办肴馔者。令携置敎场。每桌酬银二两。于是三事皆咄嗟而办。按此不过欲夸张此女子有才耳。万三欲犒军。太祖却之。未尝实办也。】留儿又献计。令万三筑西南外罗城。限一月完工。其城如限皆缮。惟西城三十余步。随筑随倒。命以绳悬万三于长竿。促限满不完。即断绳坠万三于江中。竟赖神力。其塌陷处亦得完工。【剧云。太祖作铲头之会。尽杀诸僧。如来化身。拥出地上。口宣偈言。渐往西方而去。偈末二句云。飞飞燕子城边过。信信西方佛敎尊。留儿奏太祖言。佛偈言城太低。于是再筑外罗城九十五里。令万三筑西南一带四十七里许。一月以内。日夜督工。已将竣矣。其三十余步不可筑。万三急欲成工。取聚寳盆投之。盆被留儿诳去。工卒不就。丽娘求救于刘基。基言此处系鬼子母汛地。五鼓时分。脱鞋一只。汲江水以泼城墙上。日色一晒。其墙立颓。乃敎丽娘候于槐树之下。至五更初。候鬼子母出。紧执衣袂。哀哭跪求。乃许借一更天。遂得完工云云。此甚荒诞。其城工实万三力也。】太祖乃授万三户部司务之职。建鬼子母祠。名其门曰聚宝。【按聚寳门乃取义于二字。本非以聚寳盆之故。盖充传者妄相扭合也。又相传此门每夕只打四鼓。遂附会因沈万三之妾。求救于鬼子母。于此一更筑完西城。故令止报四更。剧据俗传演入也。宋太祖因陈抟有寒在五更头之谶。乃令宫中转六更。孰知太祖以建隆元年庚申即位。又阅五庚申。至理宗景定元年。则为元世祖中统元年矣。此宋时故事。此云只打四更。恐系牵扯。】赐银钱一文。令每日输对合之利。通计一月。应一万七百三十七万四千八百八十二两四钱。【按太祖实与铜钱。非银钱也。如剧言。则太甚矣。】户工二部估计家产。略如其数。尙亏一百八十二两二钱。奏请依违悞军需律斩。羣臣共为求宽。乃谪三千里外充军。令张指挥押赴燕地。留妻赵于家。而挈丽娘同行。会常遇春破元都。追至漠北。【剧言元兵遁去。遇春追至海边。忽见万丈金桥。元氏由此而去。遇春复欲渡海。遇角端而止。按金桥渡海之说。凿空荒诞。元兵向■北去。亦并未渡海也。遇春兵破上都而还。角端则元太祖西征事。非明初事。剧又以为顺帝已亡。亦误。】班师抵燕京。【按遇春克上都。班师至柳河川而卒。未尝抵燕京也。】于诸卫中拨军妻以造棉甲。丽娘与焉。遇春见其色美。欲逼污之。丽娘知遇春素畏其妻。遂呼救于鄂国夫人。夫人陈氏根究其情。勒令遇春上章奏明万三寃状。夫人亦自奏马后。白万三之寃。斥留儿之恶。【按遇春畏妻。明人传记多载。剧中形容太甚。且遇春妻乃蓝玉之姊。今曰陈氏。亦误。】马后亲至沈宅。启天燧阁视之。见龙牌及两册。始尽悉其寃。会太祖亦至。知留儿陷害之故。立命召万三还。复其职。以所籍物赐之。又命诚意伯刘基鞫定留儿之罪。初、留儿诳得聚宝盆。窃取试之。投金宝于内。失堕烛煤。立时火满盆中。毁其屋舍什物几尽。基用杨柳水洒之。火即随息。基语留儿云。聚宝盆是妖物祸根。须持去以灭其迹。留儿遂以予基。万三南还。基已奏杀留儿。以聚宝盆复还万三。万三乃对众人将盆击碎。会丽娘已生一子。遂与妻妾安居乐业。以终其身。 
　　余冬叙录。旧称沈万三家有聚宝盆事。云在沈氏。贮少物经宿辄满。百物皆然。他人试之不验。事闻。太祖取入。试不验。遂还沈氏。后沈氏籍没。乃复归禁中。尝疑世岂有此物。物安有是理。比见宋初人吴淑秘阁闲谈云。巴东下岩院主僧。水际得一靑磁碗。携归折花供佛前。明日花满其中。更置少米。经宿米亦满碗。钱及金银皆然。自是院中富盛。院主年老。一日过江检田。怀中取碗。掷于中流。徒弟惊愕。师曰。吾死。尔等宁能谨饬自守。弃之。不欲使尔增罪戾也。然则昔人亦尝传此。世果有此物乎。院主之识高矣。 
　　七修类稿。国初南都沈万三秀者甚富。今会同馆是其故宅。后湖中地是其花园。【原住苏之周庄。】京域自洪武门至水西门是其所筑。太祖常犒军。万三欲代出犒银。上曰。朕有百万军。汝能遍济之乎。对曰。每一军犒金一两。上曰。此虽汝至意。不须汝也。由此遂欲杀之。太后苦谏彼固富敌国。然未尝为不法事。奈何杀之。得流云南。其壻余十舍亦流潮州。今闻二家子孙尙富。富乃点化之术也。详近峰闻略。【据此筑城是实事。犒军固未尝行也。流徙云南。亦非北徙。】天禄识余。沈富、字仲荣。行三。人因以万三秀呼之。元末富甲江南。其弟贵以诗讽万三云。锦衣玉食非为福。檀板金樽可罢休。何事子孙长久计。瓦盆盛酒木棉裘。万三不能听。贵遂隐于终南。不知所终。【洪武初。每县分人为哥畸郎官秀五等。家给户田一纸。畸最下。秀最上。每等中又各有等。巨富者谓之万户三秀。如沈万三秀。乃秀之三者。】 
　　又按稗乘。言万三有子。当永乐时。为锦衣帅纪纲入幕之宾。假借声势。复致巨富。【剧言张丽娘有子。或即其人也。】 
　　翦胜野闻。太祖尝于上元夜微行京师。时俗好为隐语相猜以为戏。乃画一妇人。赤脚怀西瓜。众哗然。帝就视。因谕其旨。甚衔之。明日命军士大僇居民。空其室。盖马后祖贯淮西。故云。【此事虽颇载杂说中。未可遽信。剧又实之曰僇棋盘街一带居民。亦凿。】野闻又云。洪武二十五年。下度僧之令。天下沙弥至者三千余人。中有冒名倩代者。帝大怒。悉命锦衣卫戮之。吴僧永隆请焚身以救■。帝允之。勅中官以武士卫其龛。至雨花台。出龛望阙拜辞。入龛书偈一首。又取香一瓣。上书风调雨顺四字。语中侍曰。烦语陛下。若遇旱。以此香祈雨必验。乃秉炬自焚。骸骨不倒。异香逼人。羣鹤盘旋舞于龛顶上。乃宥三千人诛。时大旱。命以所遗香至天禧寺祷雨。至夜雨大降。上喜曰。此眞神圣永隆雨也。御制落魄僧诗以美之。【剧中铲头会一折。缘此而增饰也。】 
　　龙兴慈记。太祖悯常开平遇春无嗣。赐二宫女。妻悍不敢近。晨起捧盂水盥栉。开平曰。好白手。遂入朝去。及回。内出一红盒。启之乃断宫女手也。太祖命力士支解其妻。分赐功臣。上写悍妇之肉。开平回不见其妻。惊成癫癎。【剧中极摹遇春畏妻。盖本于此。但此段甚谬。洪武二年。遇春自上都还。卒于柳河。三年。其子茂封郑国公。其女选为懿文妃。安得云无嗣。且茂又有弟升也。遇春妻蓝氏。凉国公玉之姊。遇春殁后无恙。支解者又何人也。剧叙遇春北伐。回至燕京。妻救张丽娘。更谬。军中安得与妻行也。】王肯堂笔麈。俗传沈万三家有聚宝盆。以物投之。随手辄满。用是致富敌国。后为高皇帝碎而埋之金陵南门下。故名为聚宝门。初疑其诞。今观闻见录所纪。则宋时有是事矣。主父齐贤自言少羁贫客齐鲁。村落中有牧羊儿。入古墓中求羊。得一黄磁小褊瓶。样制甚朴。时田中荳荚初熟。因用以盛之。纔投数荚。随手辄盈满。儿惊以吿同队儿。三四试之皆然。道上行人见之。投数钱。随手亦盈满。遂夺以去。儿啼号吿其父。父方耕田。持锄追行人及之。相争竞。以锄击瓶破。犹持碎片以示齐贤。其中皆五色画人面相联贯。色如新。夫金翅鸟心之为如意珠也。有此功用矣。然彼神物也。此陶人之所为耳。而其神如之。异哉。 


　　○天中天 
　　不知何人所作。演释迦牟尼佛出世。以至雪山修道。忉利天宫说法。一家眷属。皆成正果。其说大槪本诸内典。间杂以小说家言。取本行经天中天三字以为剧名。 
