<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　略云。李泌、字长源。荆州人。【按史。魏八柱国弼六世孙。徙居京兆。非荆人也。】与肃宗为布衣交。参帷幄。克复两京。性耽高隐。辞归衡山。闻山中有懒残和尙者过访之。懒残方食芋。见即知泌姓名。谓必高隐绝俗。然尙须向富贵场中打破钱关。方能入道。嘱出山领取十年宰相。泌果奉召入京。回纥入寇。逼近灵州。灵州人卢从愿官尙书。解组家居。【按史。从愿临漳人。】有一女。小字和璧。德容俱美。性喜淡泊。及筓未字。从愿有两姨表妹。为宰相元载妻。闻警。遂挈女避兵至京。以女托载夫妇。愿则返灵州。时载方通贿赂。尙豪奢。极声色之欲。娶妾曰薛瑶英。善歌舞。载宠之。居处服食若仙神。瑶英有心疾。惟食胡椒即止有赠者辄收之。至八百石。泌至陕。肃宗与行军。军士指黄衣者为圣人。白衣者为山人。即赐紫授官。【此在灵武事。非衡山再起后。】载与内官鱼朝恩皆妬泌。谋中伤之。懒残知泌方有事。入京与语。幻为名缰利关。使泌入梦。知世人于钱关为最难破。时载与朝恩皆贪墨。外虽合而中实水火。载言于上。遣朝恩与回纥议和。朝恩衔之。使回纥索载女为其子配。方许和。上命载如其请。载惟一女。不忍嫁外国。乃欲以从愿女和璧为己女代嫁。和璧许之。而请自见上。见则 陈姓氏。谓不宜失信于异域。上怒。立命朝恩勒载亲女出嫁。而问和璧以所愿从。璧奏愿适一白衣以终老。不乐富贵也。帝乃于光福坊置第一区赐泌。与和璧为婚。回纥得载女。嫌其貌丑。且无奁赠。置其女于阴山。复大举入寇。朝命郭子仪为元帅。长史泌为参谋。率兵拒剿。泌知回纥贪甚。欲以金钱饵之。和璧亦知兵。言与泌合。遂以计吿元戎。子仪用金钱数万。糗粮百斛。与敌对阵时。抛掷诱之。敌争得钱。负重不复进。泌与子仪率兵奋击。回纥败走被擒。凯还。子仪晋封汾阳王。泌封邺侯。载、朝恩争宠。互收款迹劾奏。上命诛朝恩。勒载自尽。籍其家。妻妾没入宫。和璧不念旧恶。劝泌为载言于上。得稍宽。且以银赠之。泌力请归山。御制诗赠行。诏于衡山下建楼房一所。御书大椿楼额以赐之。泌生一子。与子仪联姻。且劝之早退。迎从愿俱去。后数年。子仪亦隐。泌复生孙。生日设寿筵于大椿楼。麻姑送酒至。举家眷属共飮之。皆成仙。 
　　按通鉴云。唐天宝十五载。李泌至灵武。初、京兆李泌以才敏着闻。元宗欲官之不可。使与太子为布衣交。杨国忠恶之。奏徙蕲春。后隐居颍阳。上自马嵬遣使召之。谒见于灵武。上大喜。出则联辔。寝则对榻。事无大小皆咨之。上欲以泌为右相。泌固辞曰。陛下待以宾友。贵于宰相矣。上乃止。 
　　九月。以广平王俶为天下兵马元帅。李泌为侍谋军国元帅长史。上与泌出行军。军士指之窃言曰。衣黄者圣人。衣白者山人。上闻。以吿泌曰。艰难之际。不敢相屈以官。且衣紫袍。以绝羣疑。泌不得已受之。上笑曰。旣服此。岂可无名称。出怀中敕。以泌为侍谋军国元帅府行军长史。泌固辞。上曰。俟贼平。任行高志。 
　　肃宗至德二载。李泌归山。泌求归山不已。上固留之。不能得。乃听归。敕郡县为筑室于山中。给三品料。 
　　干元元年。册命回纥可汗为英武威远毗伽阙可汗。以上幼女宁国公主妻之。【按此则非元载女。又时以仆固怀恩女妻吐蕃。亦非元载女。宝应元年。以元载同平章事。】 
　　代宗大历三年。征李泌于衡山。泌旣至。复赐金紫。为之作书院于蓬莱殿侧。上时过之。欲以泌为相。固辞。【按此则非肃宗时事。】五年。鱼朝恩伏诛。十二年。诛元载。载妻子皆伏诛。有司籍其家。胡椒至八百石。他物称是。【剧以为薛瑶英喜啖胡椒所致。可供一哂。】又按唐书李泌传云。初泌无妻不食肉。帝乃赐光福里第。诏食肉。为娶朔方故留后李暐甥。婚日。敕北军供帐。【按此则赐婚非元载甥。亦非卢从愿之女。剧中借此一段事影射。】地志。衡山烟霞峯。僧懒残居此。旁即李邺侯读书处。又云。天寳初。懒残居衡岳寺。为众僧执役。食退即收所余。性懒而食残。因名懒残。李泌寓衡。尝夜访懒残。方拨火中煨芋。出半芋食之曰。愼勿多言。领取十年作相。后果然。其事互见邺侯家传等书。 
　　情史云。元载末年。纳薛瑶英为姬。处以金丝帐却尘褥。衣以龙绡衣。载以瑶英体轻。不胜重衣。于异国求此服也。惟贾至、杨炎雅与载善。时得见其歌舞。至赠诗云。舞怯珠衣重。笑疑桃脸开。方知汉武帝。虚作避风台。炎亦作长歌美之。略曰。雪面澹娥天上女。凤箫鸾翅欲飞去。玉钗碧翠步无尘。楚腰如柳不胜春。 
　　国史补。李相泌以虚诞自任。有人遗美酒一榼。会有客至。乃曰。麻姑送酒来。与君同倾。倾之未毕。阍者云。某侍郞取榼子。泌命倒还之。略无怍色。【剧中麻姑送酒。本此。】 
　　●卷三十八 

　　○合欢图 
　　不知何人所作。以寒山、拾得与金仙、玉眞犯律被谪。男则降生于名医尧典家为弟兄。女则降生安南国为姊妹。刘海蟾示以合欢图。使各成夫妇。行满归眞。故曰合欢图。按寒山、拾得见天台志。丰干谓寒山文殊。拾得普贤。则二人乃菩萨化身。安得有犯律谪降之事。盖齐东语也。平定交南录云。安南国王陈日焜。为其臣黎季牦所杀。季牦诡姓名为胡一元。子苍为胡■。矫称陈氏绝嗣。■其甥。请署国事。踰年。陈氏孙添平从老挝遁至京。愬其实。明太宗命朱能、沐晟、张辅等率师讨平之。以其地为郡县。后交人叛服不常。辅凡三擒伪王。而犁利为最剧。 
　　剧云。尧典、字舜臣。天台人。以医为业。采万山中仙授秘方。活人无算。中年孪生二子。啼哭不止。有卖欢喜图者。不言姓名。云能止儿啼。典抱子见之。果不复啼。遂呼其人为欢喜儿。留为二子伴。二子稍长。长名鼎。次名鼐。鼎嗜书。鼐好武。典命各习其所好。元宵节。欢喜儿随二子出看灯。引之一处。山水奇丽。鸾鹤纷然。非人间境也。俄有二仙以龙章凤篆一册。辟麟符一道。分授鼎、鼐而归。欢喜儿身骑虾蟇。腾空而去。遗下一柬。视之。始知为刘海蟾也。时安南国王黎利有二女。曰琼琳、琼瑛。琳知书。瑛善武艺。姊妹猎于山。见刘海蟾贻以合欢图一幅。又遇麒麟出。为瑛收服。百兽见者辄倒。黎利以二女才。坐大一方。不通朝贡。海外诸国入贡者。辄为邀截。明成祖数遣使诘责。利令琼琳草蛮表。作蝌蚪字。云中国有人能辨者。即愿率诸国通贡。会鼎擢状元。能辨其字。【按此借用李白醉草吓蛮书事。谓白能辨番书。亦本稗乘。非出正书。剧又云。主考梁楝。按永乐间梁潜尝作主考。】遂受命使安南。海外诸国大集。各以其国珍宝炫鼎。鼎皆以辞折服之。琳窥见鼎。悦其貌。且与合欢图中人相类。吿其父愿委身焉。利使人语鼎。鼎不从。乃闭置之宫中不放归。太宗闻。命朱能、张辅率师征讨。皆为瑛所败。【按永乐四年秋。以成国公朱能为大将军。统兵征安南。凡二十五将。能卒于龙州。未尝战败。且所征者胡■。非黎利也。能卒。遂以新城侯张辅代将。辅凡三下交南。从未一败。辅归。黎利始反。方政陈智等数败绩。与辅无涉。剧所载失实。】而鼎弟鼐又擢武状元。愤其兄被拘。请往讨之。至则恐麒麟冲突。令马首各悬镜一面。画符于马尾而进。屡战皆捷。瑛乃设计。诱之入险狭而断其路。亦遣人语鼐。欲鼐允姻乃释兵。会鼎在宫中。得见所谓合欢图。上有男子二人。一持节。一执戈。酷似其兄弟。女子二人。则宛然琳、瑛也。知有宿缘。乃见鼐。与利约。必皈命本朝。始可相从。利如其言。成婚后。鼎、鼐班师。率诸蛮朝贡。兄弟皆封拜。琳、瑛为夫人。复遇刘海蟾。吿以鼎、鼐本寒山、拾得。琳、瑛乃金仙、玉眞。暂谪尘寰。宜各修省归眞去。 
　　东轩笔录云。李观遇刘海蟾曰。奉烦寄语养素先生蓝方。十月怀胎。如何得出。观至南岳语方。方惊曰。吾养圣胎已成。患无术以出之。念非海蟾。不足以成吾道。是年方卒。 
　　纪事云。永乐十六年春正月。交趾淸化府俄县土官巡检黎利反。利初从陈季扩。充伪金吾将军。后降。以为巡检。然中怀反侧。张辅还京。僭称平定王。以弟黎石为相国。段莽为都督。聚党肆出剽掠。 
　　仁宗洪熙元年春二月。以荣昌伯陈智为征彝副将军。讨黎利。宣德元年春三月。总兵陈智方政讨黎利。进至茶龙川。败绩。上御文华殿。谓蹇义、夏原吉、杨士奇、杨荣曰。太宗因黎氏弑主虐民。有吊伐之师。盖欲兴灭继绝也。而陈氏子孙已尽。不得已。徇土人之请。建郡县。置官守。自是以来。交趾无岁不用兵。皇考念之。深为恻然。昨反复思之。欲如洪武中使自为一国。岁奉常贡。以全一方民命。卿等以为何如。义、原吉曰。太宗平定此方。劳费多矣。二十年之功弃于一旦。臣等以为非是。上顾士奇、荣曰。卿两人云何。对曰。交趾。唐虞三代皆在荒服之外。汉唐以来虽为郡县。叛服不常。汉元帝时珠崖反。发兵击之。贾捐之议罢珠崖郡。前史称之。夫元帝中主。犹能布行仁义。况陛下父母天地。岂与豺豕较得失耶。上颔之。十二月。参将马瑛大破贼于淸威。尙书陈洽入贼阵死之。失亡二三万人。以安远侯柳升为征彝副将军。 
　　二年。上御文华殿。召大学士杨士奇、杨荣谕曰。太宗初得黎贼。定交趾。即欲为陈氏立后。今欲承先志。使中国之人皆安无事。卿等为朕再思。士奇、荣对曰。此盛德事。惟陛下断自圣心。上曰。朕志已定。无复疑者。 
　　九月。柳升等师至交趾。升轻敌急发。遇伏败殁。 
　　冬十月。黎利遣人奉表及方物至。乞以陈日煃三世孙嵩为主。上出表示羣臣。且谕以养兵息民意。羣臣顿首称善。于是遣使封嵩。即遣使受封朝贡。又勑即日班师。内外鎭守三司卫所府州县文武吏士携家来归。利闭留不遣者无算。 
　　先是太宗时。用兵交趾。侍读解缙力言交趾古縻国。通正朔时宾贡而已。得其地不足郡县。文皇不悦。至是言始验云。 
　　又按汉建武中。南越女子征则、征贰反。马援讨平之。剧中琳、瑛姊妹。借此影射也。 
　　又按永乐二年。永丰曾棨擢状元。应制赋天马海靑歌于上前。棨先成。赐寳带名马。剧言吐蕃贡千里马。春闱以马为题。盖指此也。 
　　又按洪武中贵州土司奢香。驰驿入谒马皇后。剧内琳、瑛姊妹亦借此事。 
