<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又按永乐中。有苏州盛启东治弘熙张妃疾事。东宫妃张氏十月经不通。众医以为胎也。而胀愈甚。一日上谓曰。东宫妃有病。汝往视之。东宫以上命医也。导之惟谨。旣诊。出复曰。使长痛状。早若何。晚若何。一一如见。妃遥闻之曰。朝廷有此医。不早令视我也。出而疏方。皆破血之剂。东宫视之。大怒曰。好御医。早晚当诞皇孙。乃为此方何也。遂不用。数日病益急。乃复召诊之。曰。再后三日。臣不敢用药矣。仍疏前方。乃锁之禁中。家人惶怖。或曰死矣。或曰将籍家矣。旣三日。红棍前呼。赏赐甚盛。盖妃服药。下血数斗。疾遂平也。旣而上亦赐之。曰非谢医。乃压惊也。剧内云皇后欠安。太医院官皆不谙病源。以尧典名医。钦命特召。盖影借此事也。 
　　又按永乐中。遣太监郑和下西洋。收录各国珍寳无算。时人谓之三寳太监。剧内马三保口中叙出下西洋事。本此。但其时无所谓尧鼐也。 
　　又按朱勇乃朱能之子。剧内先演出朱勇。其后乃云朱能为安南杀败。甚谬。又旣以黎利为安南国王。而于利口中又云南降交趾。东破无余。亦谬。解缙、夏元吉、薛彪皆随意窜入。薛彪云阳武侯不误。谓其应武举则非。然明时公侯之子。以入学坐监为荣。应举之说。非无因也。 


　　○马陵道 
　　演孙膑杀庞涓于马陵道事。未详谁作。 
　　史记云。孙膑常与庞涓俱学兵法。庞涓旣事魏。得为惠王将军。而自以为能不及孙膑。乃阴使召孙膑。膑至。庞涓恐其贤于己。疾之。则以法刑断其两足而黥之。欲隐勿见。齐使者如梁。孙膑以刑徒阴见。说齐使。齐使以为奇。窃载与之齐。齐将田忌善而客待之。忌数与齐诸公子驰逐重射。孙子见其马足不甚相远。马有上中下辈。于是孙子谓田忌曰。君第重射。臣能令君胜。田忌信然之。与王及诸公子逐射千金。及临质。孙子曰。今以君之下驷与彼上驷。取君上驷与彼中驷。取君中驷与彼下驷。旣驰三辈毕。而田忌一不胜而再胜。卒得王千金。于是忌进孙子于威王。威王问兵法。遂以为师。其后魏伐赵。赵急。请救于齐。齐威王欲将孙膑。膑辞谢曰。刑余之人不可。于是乃以田忌为将而孙子为师。居辎车中。坐为计谋。田忌欲引兵之赵。孙子曰。夫解杂乱纷纠者不控卷。救斗者不搏撠。批亢捣虚。形格势禁。则自为解耳。今梁赵相攻。轻兵锐卒必竭于外。老弱罢于内。君不若引兵疾走大梁。据其街路。冲其方虚。彼必释赵而自救。是我一举解赵之围而收弊于魏也。田忌从之。魏果去邯郸。与齐战于桂陵。大破梁军。后十五年。魏与赵攻韩。韩吿急于齐。齐使田忌将而往。 走大梁。魏将庞涓闻之。去韩而归。齐军旣已过而西矣。孙子谓田忌曰。彼三晋之兵。素悍勇而轻齐。齐号为怯。善战者因其势而利导之。兵法。百里而趣利者蹶上将。五十里而趣利者军半至。使齐军入魏地为十万灶。明日为五万灶。又明日为三万灶。庞涓行三日。大喜曰。我固知齐军怯。入吾地三日。士卒亡者过半矣。乃弃其步军。与其轻鋭倍日幷行逐之。孙子度其行。暮当至马陵。马陵道狭而旁多阻隘。可伏兵。乃斫大树。白而书之曰。庞涓死于此树之下。于是令齐军善射者万弩。夹道而伏。期曰。暮见火举而俱发。庞涓果夜至斫木下。见白书。乃钻火烛之。读其书未毕。齐军万弩俱发。魏军大乱相失。庞涓自知智穷兵败。乃自刭曰。遂成竖子之名。齐因乘胜尽破其军。 
　　按今人所演全本。大抵据元剧。元剧标曰孙膑晚下云梦山。庞涓夜走马陵道。云孙庞同学于鬼谷。【鬼谷名曰王蟾。是添出。】庞先入魏为大将。以兵威服六国。皆每年进贡。庞荐孙于公子申。召令演阵。庞不能识。孙于阵上擒庞。庞因大恨。绐孙云。荧惑失位。令三更三点领兵宫门外。连射三箭。鸣锣击鼓。鎭压火星。遂谮于申。言孙反叛。缚赴法场。庞欲得其天书。复伪作为求救于申。■死刖足。使抄天书。孙诈疯。卧羊圈中。齐大夫卜商入魏贡茶。私载至齐。【剧云。卜商字子夏。故取名贤戏弄。】宣王使田忌为先锋。以孙膑为军师。率诸国之将同时伐魏。【赵将李牧。楚将吴起。秦将王翦。韩将马服子。燕将乐毅。随意点入。皆非事实。】蹙之马陵山。擒庞杀之。【按涓乃射死。剧则云生擒。又云涓刖膑足时。曾誓云。若非眞心救孙。身随灯灭。故膑擒涓时。挂一灯于树上。以应其誓。皆饰说也。】 


　　○豹凌冈 
　　不知谁作。谓文彦博禽王则于豹凌冈。按贝州王则反。明镐讨之。久不克。彦博请行。命为宣抚使。旬日贼溃。槛则送至京师。 
　　明镐传。镐知开封府。王则叛。命镐为体量安抚使。则未下。又命参知政事文彦博为宣抚使。以镐副之。王则者。本涿州人。岁饥。流至恩州。自卖为人牧羊。后隶宣毅军为小校。恩冀俗妖幻。相与习五龙滴泪等经及图谶诸书。言释迦佛衰谢。弥勒佛当持世。初则去涿。母与之诀别。刺福字于其背以为记。妖人因妄传字隐起。争信事之。而州吏张峦、卜吉主其谋。党连德齐诸州。约以庆历八年正旦。断澶州浮梁。乱河北。会其党潘方净以书谒北京留守贾昌朝。事觉被执。故不待期。亟以七年冬至叛。则僭号东平郡王。以张峦为宰相。卜吉为枢密使。建国曰安阳。牓所居门曰中京。居室廏库。皆立名号。改年曰得圣。以十二月为正月。百姓年十二以上。七十以下。皆■其面。曰宜军破赵得胜。旗帜号令。率以佛为称。城以一楼为一州。每面置一总管。则期正月十四日出要劫。契丹使谍者以吿镐。遣殿侍安素伏兵西门。贼果以数百人夜出。伏发皆就获。城峻不可攻。乃为距闉。将成。为贼所焚。遂即南城为地道。日攻其北牵制之。及文彦博至。穴通城中。选壮士中夜由地道入。众登城。贼纵火牛。官军以枪中牛鼻。牛还攻之。贼大溃。开东门遁。总管王信捕得则。其余众保村舍皆焚死。槛送则京师。支解以徇。则叛凡六十六日。 
　　按剧中所演本此。至圣姑姑、胡永儿、左黜等关目。则悉本平妖传小说。非实事也。 
　　圣姑姑等事迹。详载井中天剧内。 


　　○天锡福 
　　与三元记事实颇同。皆记冯京父力行善事。子中三元。而曲白各殊。关目亦不全相合。三元记载臧晋叔六十种内。本不知出谁手。此剧亦未知何人翻改标题。盖取力行善事天锡之福而名也。三元记云。姓冯名商。表字民末。别号海舟。鄂州江夏县人。此云姓冯名善。江夏鄂州人。以其少商贾。因此尽称冯商。中间情节。如赈济贫人。【三元记云大雪。此记云上年大雨。三元记中受济者陈笔畊褚种杏卫冰月。此记中改为施有缘禄有功命必灵。】赎还难妇。【三元记中胡大才谋王以德之妻。陷之入狱。以德卖妻以偿赃。冯商予金而却妇。后至中都驿道。过其家。以德令妇夜侍。商书四句于纸。终不与乱。此记相同。而铺叙点染。则各不相侔。】偷坟树者宛转以避之。失腰缠者停留以俟之。认失马者嬉笑以与之。【三元记云。邀看风水者曰徐晓山。此云徐地仙。三元记云。宿祥符饭店者赵乙孙与之曾福寿。此云赵甲孙丙钱乙李丁。亦皆互异。】而其妻金氏令挟赀娶妾。以百金买得张氏。见其惨悴。诘而问之。云系运使张祖之女。赔累官粮。不得已而卖女。遂令媒氏即晚送还。不索聘资。其父母以嫁丞相富弼为继妻。两记相同。中间亦有微异。【三元记云李都宪为富丞相说亲。此云枢密为媒。又云李指挥来说。按宋时无都宪之称。此记为是。】后生一女。与商子京为室。两记相同而渲染各异。星者卫冰月算富女之命云。辛卯年辛卯月甲子日甲子时。冰月因云。江夏冯商之子京。八字无异。张夫人闻之。因吿于弼。必欲得京为壻。京果一举成名。连中三元。遂娶张夫人之女。按京实中三元。且系富弼之壻。两记俱与相合。但京庚戌参政。非辛卯生。富弼为晏殊之壻。今云继娶张氏。亦未的。 
　　按李卓吾因果录云。冯商有阴德。将生子。里人皆梦鼓吹喧阗。送状元至冯家。果生京。三举皆第一。拜太子少师。剧因此遂以种种阴德事。皆归于商。不尽实也。 
　　按杨式传果报闻见录。明慈溪县王福征为诸生时。偶赴馆过溪。得遗金一袋。计十七封。因不至馆。坐而俟之。至晚。见一人惶遽而来。王问之曰。汝有所失乎。曰。我揭债作本。得银一百七十两。欲过江买米。脱袜渡溪。遗失于此。有拾得者。愿分半相酬。王问其银数物色相符。曰。幸我得之。举以还汝。若欲其半。勿如不还矣。其人叩谢而去。是年即发乡榜。中万历己未进士。由部属历官苏州太守。致仕归。享大寿。剧中所记赵乙失金。冯商拾得。守六七日而还之。其数百七十金。乙亦愿分其半。然则此记殆为王福征作无疑也。 
　　宋史袁韶传。韶父为郡小吏。五十无子。之临安。妻劝之置一妾。察有忧色。问之泣曰。妾故赵知府女也。家四川。父殁家贫。故鬻妾以为归葬计耳。即送还之。其母泣曰。计女聘财。犹未足以给归费。且用破矣。将何以酬。徐曰。贱吏不敢辱娘子。聘财尽以相奉。且出囊中物以益之。遂独归。吿妻以故。且曰。无子命也。若有子。汝岂不育。必待他人哉。妻曰。君心如此。必有子。明年生韶。剧中送还张氏事。本此。 
　　列卿记。尙书徐晞初为郡吏。有富家谋邻产。陷以杀人罪。其人诬服。晞导其家诉监史。下府。晞为知府言得释。其人德晞甚。邀至家。飮之酒。避去。其妻曰。吾夫感君恩。无所报。欲使妾侍君。晞大惊曰。是何言。声色皆厉。妻乃呼夫还。相与感泣。剧中王以德使妻侍商。商力却之。本此。 


　　○文犀带 
　　不知何人作。演李林甫之女云容救苏彦璋于难。以文犀带赠之。约为夫妇。后终获遂所约。故名。其事不实。 
　　唐开元天宝遗事。李林甫有女六人。各有姿色。林甫于厅事壁间。开一横窗。饰以杂宝。缦以绛纱。于常日使六女戏于窗下。每有贵族子弟入谒。林甫即使女于窗中自选可意者壻之。谓之选婿窗。剧中宝窗选壻本此。但小说不载其女名。亦不载其壻姓氏。所谓月容、云容、彦璋俱伪撰。中间以猿公为关目。尤荒唐无据。 
