<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宛人卓茂。宽仁恭爱。恬荡乐道。雅实不为华貌。行己在淸浊之间。哀平间为密令。爱民如子。及王莽居摄。以病■归。上即位。先访求茂。茂时年七十余。诏曰。夫名冠天下。当受天下重赏。今以茂为太傅。封褒德俟。【按此光武即位以后。始访求茂。封侯。不同诸人佐命起南阳也。考茂本传。无所谓女名素娥者。耿秉在明帝时立功。亦不在佐命中兴之列】。 


　　○呼雷驳 
　　不知何人所作。演唐将段志玄事。姓名虽眞。事迹全假。其所引隋唐英雄及唐初将相事。与正史合者少。得之隋唐演义为多。而所揑造志玄事。又演义所不载也。呼雷驳者。马名。剧谓志玄归唐。其根因此马而起。故以为名也。 
　　略言隋末时。临淄段志贤、志玄兄弟。武艺出众。志贤济州当军。【按史段志玄传。无有兄志贤。系揑出。】志玄至太原。汾阴柴绍荐入唐公之幕。【唐公即高祖也。】其二公子善待之。【二公子。即太宗也。】志玄忆其兄。回家省视。时历城罗士信大闹山东。与秦叔寳、程咬金等同上瓦冈寨聚义。炀帝遣阌乡张须陀为山东黜陟讨捕大使。叔寳令士信下山探信。与志玄相遇酒肆中。意气投合。志玄吿以李公子招贤纳士。俟探兄后。当至寨招叔宝等仝往。及过熊耳山。山寨齐国远、李如珪久据落草。如珪妹韫珠。善用九绒绦。使丧门剑。百万军中。取上将首级如戏。如珪吐番市马。得龙驹一疋。曰呼雷驳。遣卒牵送叔宝。以结声援。其寨下头目。设伏擒志玄上山。韫珠见其所佩宝剑。问所从来。志玄即怒叱韫珠。韫珠亦自负其勇。释缚还剑。俾与交锋。胜负未分。如珪、国远劝解。留入山寨。以韫珠许嫁焉。及归家。则志贤已娶妻白氏玉英与婢倩云。皆美丽自喜。志贤奉其将高统制之命。差往江都。因留志玄掌家政。叔宝方与咬金等赏雪。如珪所遣卒至。言送马中途。为行台总管张须陀诘问。夺马而截卒之耳。使报其魁。令丧胆也。士信探须陀信还吿叔宝等。亦与相同。且甚言须陀之武勇。因请间行至齐州。与志玄计盗呼雷驳以归。共投唐公。志玄嫂婢尝诱志玄为所叱。而二女皆有淫行。惧志玄管束。士信来访志玄。语盗驳事。倩云窃听知之。私吿淫夫。首志玄于官。士信去。志玄归家。被官捕入狱中。是时国远及如珪兄妹皆已投唐公。公取长安称帝。用国远等为将帅。如珪兄妹为平阳公主左右先锋。率兵攻齐州。炀帝遣萧怀静为山东道监军总督。以辖须陀。须陀方遣高统制援聊城。而己守齐州。怀静面加叱辱。掣其兵于己麾下。志贤由江都还。遭李密、杜伏威之乱。展转至瓦冈寨。叔宝、士信等邀入。与言其家事。因率众偕志贤至齐州。伏卒于大华云寺。举火为号。劫狱以救志玄。怀静兵尙未发。而其步将已缚怀静投降于平阳公主。志贤引士信、咬金等于中秋夜劫狱。大牢节级殷开山导之。士信等焚毁齐州。志贤杀妻与婢及其奸夫。须陀闻变走避。为士信等夹攻。自刎于阵。羣英遂相挈归唐为佐命功臣。而平阳公主奏闻高祖。令秦叔宝、齐国远为媒。以韫珠配志玄为妻。 
　　按段志玄传。志玄。齐州人。父偃师。隋郢州刺史。【传无志贤。且其父固刺史也。剧言兄弟以勇力当军。误。】志玄姿质伟岸。少无赖。数犯法。大业末。从父客太原。以票果。诸恶少年畏之。为秦王所识。高祖兴。以千人从。授右领大都督府军头。从文静拒屈突通。后从讨王世充。破窦建德。迁秦王府护军。累迁左骁卫大将军。封褒国公。【剧言其先从高祖。不谬。其余皆非事实。】秦琼传。琼、字叔宝。以字显。齐州历城人。始为隋将来护儿帐内。俄从通守张须陀击贼卢明月下邳。贼众十余万。须陀所统纔十之一。叔宝与罗士信奋行。乃分劲兵千人伏莽间。须陀委营遁。明月悉兵追蹑。叔宝等驰叩贼营。门闭不得入。乃升楼拔贼旗帜。杀数力人。营中乱。即斩关纳外兵。纵火焚三十余屯。明月奔还。须佗回击。大破之。以功擢建节尉。从须陀击李密荥阳。须陀死。率残兵附裴仁基。仁基降密。密得叔宝。大喜。以为帐内骠骑。后归王世充。与程■金计。来降高祖。俾事秦王府。后封胡国公。【按叔寳士信未尝作贼。且系须佗部将也。剧误。】士信。唐书无传。程知节传。本名■金。济州东阿人。善马矟。隋末所在盗起。知节聚众数百保乡里。后事李密。号内军。密败为王世充所获。恶其为人。与秦叔宝来奔。授秦王府统军。从破宋金刚、窦建德、王世充。后封宿国公。【按史无瓦冈寨等事。剧妄引也。】隋书张须陀传。须陀。弘农阌乡人。勇决善战。又长于抚驭。得士卒心。论者号为名将。讨平诸贼。威震东夏。以功迁齐郡通守。领河南道十二郡。黜陟讨捕大使。贼卢明月众十余万将寇河北。次祝阿。须陀邀击。杀数千人。寻将兵拒东郡贼翟让。前后三十余战。每破走之。让与李密逼荥阳。伏兵邀击。须陀战死。【按须陀事迹如此。剧稍得彷佛。记为士信志玄等所逼。则谬。】 
　　资治通鉴。大业十年。涿郡贼帅卢明月众十余万军祝阿。须沱将万人邀之。相持十余日。须陀委栅而遁。使罗士信、秦叔宝二人分将千兵伏葭苇中。明月悉众追之。士信、叔宝驰至其栅。栅门闭。二人超升其楼。各杀数人。营中大乱。二人斩关以纳外兵。因纵火焚其三十余栅。烟焰张天。明月奔还。须陀回军奋击。大破之。俘斩无算。【按此乃叔寳士信火烧敌营事。而剧以为反烧须陀之营。大谬。】又大业十一年。宇文述诱李敏妻宇文氏。为表诬吿李浑谋逆。【剧云。段志贤妻令人首夫谋反。影借此事也。】又翟让亡命于瓦冈为羣盗。同郡单雄信聚少年往从之。李密因王伯当见让。为让画策。往说诸小盗。皆下之。破金堤关。攻荥阳。帝徙张须陀为荥阳通守。引兵击让。让向数为须陀所败。闻其来大惧。将避之。密曰。须陀勇而无谋。兵又骤胜。旣骄且狠。可一战擒也。密分兵伏于大海寺北林间。须陀素轻让。方陈而前。让与战不利。须陀乘之。逐北十里。密发伏掩之。须陀兵败。密与让及徐世绩、王伯当合军围之。须陀溃围出。左右不能尽出。须陀跃马复入救之。来往数四。遂战死。【按注云。瓦冈在东郡界。据此。其地当在今东昌大名间。据为盗者翟让。非秦琼辈也。其时小盗甚多。颇有姓名载在通鉴。而无齐国远李如珪之名。且熊耳山在洛阳。今河南府地。与瓦冈亦远。且剧云。段志贤自江都还齐州。安得由瓦罔乎。围须陀者。李密徐世绩等。非罗士信等也。又恭帝义宁元年。裴仁基每破贼。得军资。悉以赏士卒。监军御史萧怀静不许。士卒怨之。怀静屡求仁基长短。劾奏之。仁基恐获罪于朝。李密使人说之。啖以厚利。贾闰甫劝仁基降密。仁基请降。怀静密表其事。仁基遂杀怀静。帅其众。以虎牢降密。密得秦叔寳及东阿程咬金。皆用为骠骑。选军中尤骁勇者八千人分隶之。号曰内军。曰。此八千人足当百万。咬金后更名知节。据此。怀静乃监裴仁基军。为仁基所杀。仁基乃须陀死后。代领其部众。怀静亦止监军御史。非总督也。叔寳咬金于此时为密得。其初当尙在仁基部下。且从李密。非遽归唐也。剧俱妄牵不合。】柴绍、平阳公主。唐书皆有传。平阳公主兵。即所称娘子军也。然无所谓李韫珠者。剧揣摩附会耳。 


　　○瑶觞记 
　　不知何人所撰。演刘基事而神奇其说。谓基未遇时。得天书宝剑及瑶觞一只。后佐命功成。以觞上寿。故谓之瑶觞记。又曰万年觞。事迹有虚有实。关目多与史缪戾。 
　　按钱谦益列朝诗集小传云。基、字伯温。靑田人。元至顺癸酉明经。登进士第。累仕皆投劾去。方谷眞反。为行省都事。建议招捕。省台纳方氏贿。罢官覊管绍兴。感憾欲自杀。门人密里沙抱持。得不死。太祖定婺州。规取处石。抹宜孙总制处州。为其院经历。宜孙败走。归靑田山中。伏匿不肯出。孙炎奉上命钩致之。乃诣金陵。后以佐命功。官至御史中丞。封诚意伯。正德中谥文成。 
　　纪事云。元至正十八年十二月。太祖遣使征靑田刘基、浦江宋濂、龙泉章溢、丽水叶琛。胡大海荐四人贤。故遣使以书币征之。明年三月。刘基、宋濂、章溢、叶琛至建康入见。太祖喜甚曰。我为天下屈四先生。命有司创礼贤馆处之。基自幼聪明绝人。凡天文兵法性理诸书。过目洞识其要。至正初以春秋举进士。授高安县丞。累官江浙儒学副提举。元政乱。投劾去。常建议剿方国珍。不用。安置绍兴。游西湖。有异云起西北。诸同游者以为庆云。将分韵赋诗。基独纵飮不顾。大言曰。此天子气也。十年后应在金陵。我当辅之。时杭州犹全盛。皆大骇以为狂。无知基者。惟西蜀赵天泽奇之。以为诸葛孔明之流。【剧中访卧龙传道。皆本此。】客有说基者曰。今天下扰扰。以公才略。下括苍。倂金华。明越可折简而定。因画江守之。此勾践之业也。舍此不为。欲悠悠安之。基曰。我生平忿方国珍、张士诚等所为。用子计。与彼何殊耶。且天命将有归。子姑待之。会太祖下金华。定括苍。基乃指干象谓所亲曰。此天授。非人力也。旣而总制官孙炎以上命遣使来聘。基遂决计趋金陵。陈时务十八策。太祖嘉纳之。留帷幄预机密事。 
