<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　剧云。刘基、字伯温。处州靑田人。举进士。累官江浙儒学提举。投劾归。游西湖见王气。知应在金陵。此段是实。夜过荒坵。得天书三卷。寳剑一口。瑶觞一只。觞上镌天子万寿。天书皆蝌蚪文不可识。卷末有眞字云。欲贯通。访卧龙。乃以觞付其妻袁氏。而携书剑出访所谓卧龙者。行至山阴。见渔樵二人。以道服易其衣。引至一处。复见一书生。令改装闭目。摄之凌空而行。顷刻开眼。则已至成都山中。诸葛孔明之仙居也。遂拜为师。留与谈道。其妻使苍头访之。途遇猎者于黄羊岭。言猛虎害人。而基衣在林中。为猎者所得。苍头访得故衣。以为必遭虎噬。归报袁氏。招魂服丧。【此皆揑造。】时元末盗起。明太祖方晦迹皇觉寺。扫地叱金刚。金刚出走。太祖逐之。遇徐达。劝太祖起义。卜笤得吉。遂与常遇春、李善长等二十三人同会于冯胜家。俱往投郭子兴。【按记事等书。载太祖微时。有雷雨成茔紫衣视疾伽蓝卜笤诸异。而无叱金刚事。又太祖旣见子兴为婿。乃归乡里募兵。濠人徐达汤和皆归。不在皇觉寺。至于冯国用兄弟及李善长常遇春虽皆先后为佐命。而遇太祖不同时。皆在达等后。其所谓二十三人者。盖阴指太祖略定远时所与徐达等二十四人也。】子兴奇太祖状貌。以所抚马氏女。赘以为婿。而子兴之子晞妬之。置毒酒中欲加害。马后知之。以吿太祖。太祖与晞俱行。佯与空中语。谓神相吿。晞以毒谋害。晞惊骇。自是不敢复害。【此段是实事。】基得孔明传授。精晓天文兵法。出山来投滁阳郭子兴。与子兴议论不合。欲杀之。太祖救■。基掉臂归。太祖追及之。【此用萧何追韩信事影射。实则基以太祖聘至金陵。在元至正二十年。太祖起兵已七八年矣。基何尝有自投子兴之事。】子兴卒。太祖欲立其子。基与诸将皆不从。太祖乃即吴王位。【按至正二十二年春正月朔。中书省设御座。奉小明王行庆贺礼。刘基怒曰。彼牧竖耳。奉之何为。不拜。太祖召基入。问之。基遂陈天命有在。太祖大感悟。乃定征伐之计。所谓小明王者。乃刘福通等所立韩林儿。建号龙凤者也。非子兴子。至太祖即吴王位。又在二十四年。其称吴元年。则在二十七年。非此时也。】张士诚据姑苏。遣兵四出。掠民间妇女充后庭。其将李伯升兵至处州。基妻袁氏被掳。威逼不从。几见杀。得士诚子救脱。幽承天寺。【此段皆揑造。】太祖旣定金陵。分兵四出。徐达、常遇春等讨士诚。士诚屡败。达、遇春等进围姑苏。久之。城中食尽。李伯升阴遗书约降。【按士诚遣伯升援湖州。其降在破湖州时。至是。达遣伯升至士诚所谕意。剧误。士诚妻刘氏。剧言伯升女。亦误也。城破。士诚死。剧云。士诚自尽。其子虬降。按士诚被擒至中书省。李善长问之。其语不屈。卒自缢死。未尝自尽于苏也。其养子曰五太子。在湖州时。以旧馆降。非降于苏也。李伯升降后。卒以罪死。亦非徐达令遍游诸门致之死也。剧皆妄。】达检户口得袁氏。询之知为伯温妻。袁氏始知其夫之未亡也。携至金陵重聚。而所谓瑶觞者亦无恙。基佐太祖定天下。即帝位。大封功臣。基为诚意伯。宴于朝。出觞上寿。以庆当时符瑞云。 
　　按剧中叙刘基点将。以仿韩信、诸葛亮。宣李善长、徐达、常遇春、李文忠、冯胜、邓愈等听令。皆是揑造。徐、常取姑苏是实。善长谕元官民。文忠攻陈友谅。冯、邓攻方国珍。皆误。苏城如蟹。盘门是头。坚不可破。齐门是脐。一攻即破。此吴下相传俗说。其实达破葑门。遇春破阊门。诸将乃蚁附登城也。 
　　剧中带叙常遇春釆石先登是实事。而元将姓名狼牙哈里不奋则伪造。时守将乃平章完者不花也。 
　　按庚已编。诚意伯刘公未遇时。知靑田山有灵异。日手一编。面山而坐。目不暂释。经岁。忽崖上豁开二扉。公亟掷书趋入。闻有呵之者曰。此中恶毒。不可入也。公不顾。力排而进。其中日色明朗。有石室方丈。壁上七大字云。此石为刘基所破。公喜。引巨石推之。应手折裂。得石一函。中有古钞兵书四卷。怀之出。纔展之而壁合如故。归诵之甚习。然犹未得其肯綮。乃多游深山崇刹。以访异人。久之。入一山寺。见老道士凭几读书。知其隐者。拜之请敎。道士不顾。公力恳之。道士举所读书以授之曰。读此旬日。能背诵则可。不能姑去。书厚二寸。公一夕记其半。道士惊叹曰。子天才也。遂传其学。后佐高皇帝。尝对御言及道士。上令驿召至阙。年且八十。而容色甚少。命诚意伯及张铁冠择建宫之地。初各不相闻。旣而皆为图以进。尺寸若一。上欲留之。不可。遂放还山。不知所终。 
　　剧中刘基得兵书事本此。而妆点作往靑城山寻卧龙。其实则靑田老道士也。 

　　○雄精剑 
　　不知何人所作。演唐张巡、许远、雷万春、南霁云讨贼。及守睢阳城陷殉义。多与史传合。惟云巡命子镐走灵武乞师。杀贼报雠。则添出扭合。其事迹互见双忠记。略云。许远、字令威。右丞相敬宗之孙。杭州盐官人也。举进士。历任睢阳刺史。闻贵妃以安禄山为养子。欲离任入京廷谏。会朝命为太守。不果行。明皇赐贵妃洗儿钱。又以妃言授禄山范阳节度使。之鎭。举兵反。邓州张巡时任谯郡眞源县令。谯郡太守杨万石欲降贼。使雍丘令令狐潮说巡俱降。巡骂拒之。集父老哭庙。募召义师讨贼。魏州南霁云、涿郡雷万春皆归之。万石、潮旣降贼。巡斩潮妻子以徇。潮引贼攻城。巡与霁云、万春屡击败之。斩潮。乘胜逐北。掳获甚众。万春守北门时。面中六矢。屹立不动。巡愤其子镐临战不前。欲收斩之。诸将为哀恳得■。潼关失守。明皇幸蜀。禄山僭位。百官降者甚众。明皇有马能衔杯献酒。有象能舞。禄山设宴。使马衔杯。马不动。作啼啮状。使象舞。象欲以鼻卷禄山。复召伶人供奉。乐官雷海靑痛哭骂贼而死。明皇西行至马嵬。六军不进。杀杨国忠。赐杨妃缢。始得入蜀。贼将尹子奇以兵围睢阳。许远吿急于巡。巡与霁云、万春统兵破贼。与远合。贼复引兵至。围城数重。远等守御百端。而孤城无援。乃遣霁云突围往河南临淮。请兵救援。许叔冀及贺兰进明皆不肯发兵。叔冀以布千疋赠霁云。霁云麾之而去。进明设席款霁云。云谓睢阳危在旦夕。食不下咽。断一指以示贺兰。贺兰终无出师意。霁云归。时肃宗已即位灵武。巡之子镐。乞巡血疏。伪为丐者。赴灵武求救。子奇围城。为霁云射中一目。贼稍退。禄山病瞽。内侍李猪儿刺杀之。其子庆绪复益子奇兵。围睢阳。睢阳困守数月。粮尽。人相食。然感巡远威德。守城卒不破。巡有爱妾吴氏。见事急。请先死。遂自尽。巡烹以享士。远有义仆庆童。闻风亦自颈。远从其志。亦以享士。士死守。惟余三百六十人。城陷。巡、远、万春、霁云皆骂贼死。【以下皆史所无。】镐至灵武。肃宗嘉其忠孝。授河南节度使。赐锦衣战马。命督龙骧军十万讨贼。镐星驰至睢阳而城已陷。巡与远等皆徇难。镐发丧缟素。奋勇杀贼。手擒尹子奇斩首以祭其父及远等。贼平。李、郭复两京。肃宗迎上皇还辕。上皇闻巡等忠烈。绕道至睢阳。设祭祭诸忠魂。立庙曰双忠祠。赐镐爵忠烈侯。平章军国事。远等子孙皆加恩优恤云。 
　　按史。天寳十四载十一月。安禄山反。十五载。以许远为睢阳太守。二月。眞源令张巡起兵雍丘讨贼。【剧中事实皆同。而前后互异。】史无巡斩令狐潮妻子及斩潮事。远仆亦未载庆童名。远非同时骂贼死。 
　　韩文书张中丞传后叙云。愈尝从事于汴徐二府。亲祭于其所谓双庙者。其老人往往说巡远时事云。南霁云之乞救于贺兰也。贺兰嫉巡远之声威功绩出己上。不肯出师救。爱霁云之勇且壮。不听其语。强留之。具食与乐。延霁云坐。霁云慷■语曰。云来时。睢阳之人。不食月余日矣。云虽欲独食。义不忍。虽食且不下咽。因拔所佩刀断一指。血淋漓以示贺兰。一座大惊。皆感激为云泣下。云知贺兰终无出师意。即驰去。将出城。抽矢射佛寺浮图。矢着其上砖半箭。曰。吾归破贼。必灭贺兰。此矢所以志也。愈贞元中过泗州。船上人犹指以相语。 
　　又云。巡于书读不过三遍。终身不忘。初守睢阳时。士卒仅万人。城中居人户亦且数万。巡因一见问姓名。其后无不识者。 
　　肃宗至德二载。上皇遣中使祭始兴文献公张九龄。思其先见也。剧中绕道祭巡远。影借此事。 
　　又房管罢。以张镐同平章事。【秋七月。以张镐兼河南节度使。】又张镐闻睢阳围急。倍道亟进。且檄谯郡太守闾丘晓救之。晓不受命。镐至睢阳。城已陷三日矣。镐召晓杖杀之。 
　　杜甫洗兵马诗。关中旣留萧丞相。幕下复用张子房。张公一身江海客。身长九尺须眉苍。征起适遇风云会。扶顚始知筹策良。指张镐也。 
　　按镐非巡子。其为河南节度使及救睢阳则有之。剧中牵合为父子。大谬。 
　　又杨万里误作万石。亦非是。 
　　摭靑杂说云。绍兴辛巳冬。有小校何兼资者。领兵至六合县西。夜与鬼兵遇。叩其主帅。则张、许及南、雷也。兼资少亦读书。颇记张、许事。因再拜顶礼曰。二大王忠义之节。史书所载。其皆实乎。巡曰。史有何疑。资曰。史言大王城守。凡食三万余人。不知果否。巡曰。有之。而实不然也。其所食者。皆已死之人。非杀生人也。资又曰。史言张大王杀爱妾。许大王杀爱奴。果否。巡曰。非杀也。妾见孤城危逼。势不能保。欲学虞姬、绿珠之效死于吾前。故自刎。许大王奴亦以忧悸暴死。遂烹以享士。盖用术以坚士卒之心耳。兼资顾见雷万春面上止有一疤。因再拜问曰。史言将军面着大箭有六。而一疤何也。万春曰。当时实着六箭。而五着兜鍪。人人相传。谓吾面着六箭不动。吾亦当之。庶扬声以威之也。兼资后以功至正使。在西京多与士大夫言之。 
　　嘉话录云。张巡之守睢阳。城孤势蹙。人食竭。以絺布切煮而食之。时以茶汁和之。而意自如。其谢加金吾表曰。想峨眉之碧峰。豫游西蜀。追绿耳于元圃。保寿南山。逆贼禄山。迷逆天地。戮辱黎献。臣被围七旬。亲经百战。主辱臣死。当臣致命之时。恶稔罪盈。是贼灭亡之日。又激励将士赋诗曰。接战春来苦。孤城日渐危。合围占月晕。分守苦鱼丽。屡厌黄尘起。时将白羽挥。裹疮犹出阵。飮血更登陴。忠信应难敌。艰贞谅不移。无人报天地。心计欲何施。 
　　●卷三十九 

　　○千里驹 
