<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　莫遇奇。世居天木。因称天木十一郞。少遇异人。收养云梦山中。传授武艺。及长。往云中觅食。佣工于学究程老学家。探叔汝寗。至彝陵白水滩。大将刘子明之子仁杰。方与贼将交战。势垂危。遇奇救出之。仁杰感其恩。赠通天犀玦一枚。佩之赴水不没。相与结为兄弟。仁杰者。刘挺孙也。其父子明。为云贵总兵。蒙化苗蛮许起英。号靑面虎。据豹儿崖为乱。有妹飞珠。美而且勇。靑面虎醉卧酒肆。军士缚送子明。遣副将夏之来解京师。飞珠至白水滩劫去。之来被杀。仁杰几毙。遇奇救之。脱回父所。右军督佥柏达者。当朝缪太师贤之壻也。欲得云贵总兵。构之于贤。谓子明私通反贼。擅杀部将。贤奏遣柏达驰拏子明父子。解京谳问。时遇奇至汝宁。叔以公事他出。不能相値。将归依老学。道逢槛车。乃子明父子也。遇奇与仁杰语。为军士所叱。拳殴叱者而去。柏达遂诉于贤。言有贼党十一郞者。途中欲劫囚。以激贤怒。贤即令达捕遇奇于老学家。老学妻曹氏。女珍奴。珍奴美艳。有山贼假集成知飞珠欲得美女为部将。遂掠珍奴。欲以献飞珠。会遇奇抵老学家。闻其事。急夺珍奴归。而柏达欲捕遇奇不得。缚老学夫妇去。遇奇与珍奴至。则已不相及。遂与珍奴订姻盟。用通天犀为聘物。而身诣京师投到。柏达闻遇奇还。即回捕遇奇。遇奇已出。乃捉珍奴去。暮抵驿中。迫奸不从。自投于井。以佩犀不死。驿夫救出之。诓而鬻于渭南之倡家。缪贤之鞫子明也。幷鞫老学。指为同谋。羁老学妻曹于大理。押老学赴云南。责令必获遇奇。而戍子明于岭南窝角寨。戍仁杰于关西庆阳卫。即以柏达代子明之职。遇奇赴京至大盘关。解子受缪贤嘱。欲于松林中杀子明。被遇奇见。乃不敢害。子明吿遇奇云。老学已押赴云南。遇奇遂奔往云南。老学甫解至。遇奇亦投至。柏达定遇奇斩罪。而仍戍老学于关中。飞珠居山寨。颇动怀春之心。常念交战时少将。可相配偶。乃独身下山访之。抵高平庙中。适遇仁杰。询知其父子被害。幷知前救仁杰者乃莫遇奇也。飞珠诡姓名曰午言。以妹与仁杰订婚约。实即以身许也。两人语次。解子具悉仁杰之寃。纵仁杰去。而以中途身故报于官。仁杰行访亲。抵渭南。为珍奴赎身。令别居以待遇奇。而飞珠还山。道遇老学。引入起英寨中。令抄写文册。询知遇奇之豪侠。起英遽为劫法场夺之归山。使为偏将。吏部尙书怀其淸者。子明之妻弟也。问解差得缪贤谋害子明父子状。而柏达又失机陷地。乃具疏劾贤。且恤子明寃。奏上。革贤职。复子明官。拜平蛮将军。星驰讨贼。幷出老学妻曹氏于狱。曹至渭南。获遇其女。子明知遇奇在贼中。发令箭取程女于渭南。以为招安之地。而令子仁杰为先锋。及战。仁杰为飞珠所擒。逼使成婚。坚拒不可。乃吿遇奇以代为赎妻之故。令老学、遇奇共说起英投降。乃奏闻于朝。晋加官爵。而遇奇与珍奴。仁杰与飞珠。各相婚配焉。 
　　按刘铤明。万历间大将也。父刘显。南昌人。官总兵。征蜀有功。铤更骁勇。累着勋绩。而讨杨应龙时。■入水龙囦。捣其巢穴。播州遂平。论功第一。剧中江右人名传蜀粤。其后又云刘大刀。皆不谬也。铤子招孙亦甚骁勇。今所云子明。当即指招孙也。万历四十六年。四路出兵。杨镐为经略。刘铤、杜松、马林、李如柏为总兵。铤、松、林皆为大兵所杀。镐、如柏论斩。是时招孙为先锋。亦阵亡。未闻铤复有子为总兵也。盖或别有所指。借以立名目云。 

　　○铁弓缘 
　　未知何人所撰。中间名姓。俱属子虚。惟关白是日本大头目。名曰平秀吉。于万历中与高丽构兵。神宗命总兵刘綎、李如松、陈璘、麻贵等分路征讨。文臣督兵者。则顾养谦、杨镐等。连兵甚久。不能服。廷臣纷纷议剿议抚。且议封贡。勋卫李宗城奉命抚倭。委曲顺从。遁归系狱。【剧中祁飞龙贿倭获罪。似指李宗城。】后关白自毙。【彼时推功诸将。谓白被杀。其实关白自毙。剧云熊祥兵至。其帐下内应杀之。熊祥二字。翻切杨字。盖暗指杨镐也。镐于征倭不为无功。然关白非其所杀。袁黄为赞画主事。剧云赞画匡镇。当亦以袁黄二字翻匡字也。又顾养谦。扬州通州人。剧云匡镇维扬人。亦暗相影射。】其左右头目行长淸正不睦。诸将乃获奏功班师。 
　　大略言扬人匡鎭。以乡科授别驾迁潞安同知。一女瑞香。及筓未嫁。家丁匡忠。勇健无敌。令护女赴任。道遇冀州总兵祁飞龙之子启新。为盗皇甫刚所困。忠射伤刚。救启新之厄。而启新窥见瑞香于车中。遣旗牌席都求婚匡氏。鎭见启新陋劣。拒不允。元彩霞者。酒媪萧氏女也。美而勇。力敌万夫。其父故绿林之魁。遗一铁胎弓。强力者皆不能引。惟彩霞引之。媪梦夫吿云。女姻在此弓。乃悬肆中索重价。以阴求引弓者。会匡忠入肆沽酒。引满有余力。媪即以女许之。启新方与匡议亲。其僮誉酒家女之美。谓可先占为妾。■入其肆。喩令侍酒。媪怒。殴启新之僮。而女以是日嫁忠。启新图两女俱不得。大恚。与父谋。欲陷构鎭之主仆。会关白兵乱。【剧中有山西冀北字面。大谬。关白兵但在高丽。李如松辈。战于平壤风月楼等处耳。】飞龙乃檄鎭解兵饷于军前。而属席都勾通关白。中道劫粮。因杀于路。即不死。失粮罪亦重。席引白兵遇粮车。果劫去。忠方与战不能支。鎭已为所缚。势危甚。一男子冲杀甚力。忠乃得与捄鎭回。男子即皇甫刚也。初被忠伤。幸不死。悔过徙业。欲访忠投鎭。遇忠困。故力救之。鎭、忠旣脱。刚遂投督府熊祥幕効用。飞龙闻失粮。席都没于兵。则遣人捕鎭与忠。锻其罪。鎭抗辩且指飞龙遣都勾白。飞龙益怒。拟鎭大辟。忠充军雍州。彩霞与忠别。忠为言荆州皇甫刚之义侠。令心识之。初、彩霞嫁忠。其母即往雍州投其兄。兄从军他往。母乃复为酒媪。彩霞与忠言。母在雍州。忠至果遇媪。彩霞奉瑞香寄居茆舍中。启新益视为笼槛中物。诱瑞香嫁己。则为薄其父罪。彩霞与瑞香计。谬许之。至期启新至。彩霞诱启新。令其左右皆引避。闭门杀启新。负瑞香遁走。恐二女同行被诘问。彩霞改男装。自称皇甫刚。诡云夫妇。道遇关白兵与战。稍得利。白好词招之。彩霞方虑无避仇处。即入白军为先锋。刚旣投祥为军校。即力荐匡忠之材武。幷为鎭讼寃。祥素知飞龙恶。具疏劾之。发令箭。提鎭与忠亲审问。刚奉命。提鎭送往祥所。欲一探鎭女消息。而行至其处。则启新已被杀。从者方喧闹。不知主名。遂擒刚见飞龙。指为杀启新者。飞龙拷致刚罪。申文于祥。祥即令提刚幷审。祥审鎭。察其寃。释使为赞画。审忠亦无罪。会飞龙与倭将交锋。为所杀。谍报杀飞龙者曰皇甫刚。而刚适解至。祥细诘其情。亦察刚无罪。乃使忠与刚为左右先锋。元媪自雍欲还访女。道中遇倭被获。见一将乃其女也。遂留军中。刚初率兵与彩霞战。败走。忠继进。彩霞引退。谓其母曰。交锋者吾夫也。令母男装入忠军。以铁胎弓为据。相约内应。斩关白以降。于是诸人并受封爵。而鎭以女嫁刚。其关键在匡忠、彩霞。其缘起结束俱在铁胎弓。故曰铁弓缘也。 
　　按韩琦经略西夏用神臂弓。即铁胎弓也。小说云起于郑信。未知的否。 

　　○顺天时 
　　系近时人作。内演封神传邓九公、土行孙一节。稍加删改。九公本殷将。后顺天归周。故名顺天时也。 
　　略云。邓九公守三山关。妻赵氏。子邓秀。女婵玉。秀、玉皆善战。九公素忠勇。奉命率师拒岐周。値炎暑。子牙令军士挟棉衣。凭高结垒。时果降雪。九公扎平坡。被击败绩。【此与封神传不同。】初、子牙诣昆仑。谒其师元始天尊。师付封神榜。令灭纣兴周。有黠徒申公豹忌子牙。必欲灭周兴纣。唆使诸截敎与子牙抗敌。遂之飞龙洞。说惧留孙门人土行孙。盗师法寳。与荐书。令投九公。当富贵兼得佳偶。行孙善地行术。倏诣商营。递所荐书。九公见孙貌不扬。令充催粮使。时周将搦九公战。公与女婵玉。皆被周将杨戬神犬所伤。苦不能胜。行孙运粮归。即敷以金丹。立愈。且言可计刻擒子牙等。九公喜。授以先锋。令出战。用捆仙绳。遂擒哪咤、黄天化。九公设席贺。欲其委心効力。绐以女妻行孙。行孙急欲婚。夜劫周营。子牙预令杨戬用变化法擒行孙。缚者纔易手。行孙即用术遁归。戬知捆仙绳系惧留孙法寳。遂诣请所由。惧留孙即至周营。使引行孙出。立擒之。询其故。知为申公豹所诱也。责以逆天背师。欲诛之。行孙吿以九公许婚事。师知夙有前缘。与子牙议。遣散宜生往说邓。邓伪诺。绐子牙亲纳彩。欲伏兵擒子牙。惧留孙知其计。预令埋伏。使行孙擒婵玉归。迨入邓营。伏兵起。周将与战。邓复败绩。婵玉被擒。或劝以婚。玉以无父命宁殒。子牙益重其节。令之商营招其父。婵玉知天命归周。至营见父。适其母赵氏闻九公困。亦至营欲同殉国。婵玉具以人心天命晓之。九公遂悟天不可违。弃殷归周。以婵玉妻行孙云。 
　　按封神传系元时道士陆长庚所作。未知的否。观传内燃灯。慈航、接引、准提皆称道人。文殊、普贤、惧留孙皆称元始弟子。其崇尙道家。疑必道家之作。但封神事属荒唐。而商周臣宰。内中半实半虚。大略扭合妆点。以伐纣为题目。蔓引释老以封神作演义耳。商臣无邓九公之名。 
　　封神传。子牙即九良星。邓九公靑龙星。邓婵玉六合星。土行孙土府星。黄天化即炳灵公。俱属子虚。 
　　元始天尊门人曰阐敎。通天敎主门人曰截敎。申公豹本阐敎。因与姜子牙交恶。故徧纠截敎以害子牙。且每诱阐敎弟子往投截敎云。 

　　○同升记 
