<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汉武故事云。汉武帝起柏梁台以处神君。神君者长陵女。嫁为人妻。生一男数岁死。女悼痛之。岁中亦死。死而有灵。其姒宛若祠之。遂闻言。宛若为主。民人多往请福。说人家小事颇有验。平原君亦事之。其后子孙尊显。以为神君力。益尊贵。武帝即位。太后迎于宫中祭之。闻其言不见其人。至是神君求出。乃营柏梁台舍之。后神君去。东方朔娶宛若为小妻。生子三人。 
　　汉书东方朔传云。上以朔为常侍郞。伏日。诏赐从官肉。大官丞日晏不来。朔独拔剑割肉。谓其同官曰。伏日当蚤归。请受赐。即怀肉去。大官奏之。朔入。上曰。昨赐肉不待诏。以剑割肉而去之。何也。朔■冠谢。上曰。先生起自责也。朔再拜曰。朔来朔来。受赐不待诏。何无礼也。拔剑割肉。壹何壮也。割之不多。又何廉也。归遗细君。又何仁也。上笑曰。使先生自责。乃反自誉。复赐酒一石。肉百斤。归遗细君。【剧中第三十四折用此事。又插入侏儒作关目。】赵飞燕外传云。倢伃接帝于太液池。作千人舟。号合宫之舟。后歌舞归风送远之曲。帝以文犀簪击玉瓯。令后所爱侍郞冯无方吹笙以倚后歌。中流歌酣。风大起。后顺风扬音。无方长噏细袅与相属。后扬袖曰。仙乎仙乎。去故而就新。宁忘怀乎。帝曰。无方为我持后。无方舍吹持后履。久之风霁。后泣曰。帝恩我。使我仙去不得。【剧中第九折借用此事。】又曰。昭仪夜入浴兰室。肤体光发占灯烛。帝从帏中窃望之。侍儿以白昭仪。昭仪览巾使彻烛。他日帝约赐侍儿黄金。使无得言。【剧中第十一折借用此事。】 

　　○金丸记 
　　指宋李宸妃事。【宋眞宗御花园中。以金丸打莺。宸妃拾得。召幸生仁宗。说本抱妆盒。不见史传。】与明代纪太后事相类。或作者借宋事以寓意耳。太后乃宪宗妃。孝宗生母也。太后贺县人。本土官女。以征蛮俘入掖庭。通书史。命守内藏。时万贵妃专宠而妬。后宫有娠者。皆治使堕之。一日帝行内藏。妃应对称旨。悦之。一幸有身。万贵妃知而恚甚。令婢钩治之。婢缪报曰病痁。乃谪居安乐堂。久之生孝宗。贵妃使门监张敏溺焉。敏佯奉命而密藏之他室。至五六岁犹未剪胎发。成化十一年。帝偶召敏栉发。照镜曰。老将至而无子。敏伏地曰。万岁已有子也。帝愕然问安在。太监怀恩顿首曰。皇子潜养西内。帝大喜。即日遣使迎皇子。怀恩赴内阁具道其事。羣臣皆大喜。明日入贺。颁诏天下。而万贵妃日夜泣。怨羣小绐我。其年妃暴薨。敏亦吞金死。孝宗立。悲念太后。遣官之贺县访其家。得纪父贵、纪祖旺以闻。俱授锦衣卫指挥同知等官。然太后入宫时年尙幼。实不能知亲族也。蛮中纪与李同音。遂有韦父成者。冒姓李氏。有司以闻于朝。而贵、旺又曰我实姓李氏。乃逐父成。后帝端官访知贵、旺亦伪。遣戍边海。而太后家族卒不可得。按宋史。章献刘太后善播鼗。十五入襄邸。眞宗即位。入为美人。久之立为后。李宸妃生仁宗。以为己子。与杨淑妃抚视甚至。又云。太后保护帝旣尽力。而仁宗所以奉太后亦甚备。上春秋长。犹不知为宸妃所出。终太后之世。无毫发间焉。又按李宸妃为章献太后侍儿。庄重寡言。眞宗以为司寝。旣有娠。生仁宗。章献以为己子。仁宗即位。妃嘿处先朝嫔御中。未尝自异。人畏太后。亦无敢言者。又按楚王元佐。太宗长子。封楚王。有狂疾。废居南宫。眞宗即位。复封楚王。元佐生日。眞宗赐以宝带。仁宗即位。兼江陵牧。无收养太子之事。亦无刘后使太监溺死之说。故似指纪太后事。况纪姓当时曾以为李也。 
　　元人百种有金水桥陈琳抱妆盒杂剧。即此事也。然无撰者姓名。恐是明弘治后所作。而嫁名于元人者。 
　　剧中情迹。以陈琳、寇承御共救仁宗为大关目。本抱妆盒而增饰之。大段皆抱妆盒事。详载元剧中。所增者契丹南来。眞宗与大臣共议。陈尧叟请幸蜀。王钦若请幸南京。惟寇准决计劝幸澶渊。而毕士安赞其议。此乃据宋史实事添出点缀者。金丸之说虽无所本。王建宫词云。众里遥抛金吉子。就中收得便承恩。恐是因此词而缘饰云然也。 

　　○开口笑 
　　不知何人所作。本狮吼记而缘饰加甚焉。狮吼名陈慥。故此字小造。其名曰守一者。妇人当从一。言陈虽男子。不啻妇人也。开口笑三字本出庄子。杜牧诗云。尘世难逢开口笑。诮陈惧内如此。则一月之内。开口而笑者能有几日。又摹写种种情态。皆极可笑。故名开口笑也。略云。陈守一、字小造。为诸生。娶秦氏。性悍妬。陈甚畏之。一日。会诸惧内者结社。云妻虐夫者共出攻之。里有学士马廷臣、号休庵者。马融后裔也。置十二歌姬于楼中。号十二楼。原配已逝。声妓为郡中冠。诸生慕其为人。且以其善齐家。皆趋走门下。陈闻之。亦往从学。马一一指示治室家之法。陈归。毅然无惧色。秦度必为人所诱。以杖痛击之。陈不能支。密使仆吿诸生奔救。秦闭中门。诸生蜂拥而入。秦登楼倾溺器。诸生皆惊走。秦知马学士所敎。隔墙即马园居。于楼窗大诟。马语陈云。我有如是妻。当痛惩以法。秦窃计之。葫芦村有女子曰醋大王。其夫亦儒者。为妻虐致毙。度必改适。使马娶此妇。必为所制。可以泄忿。密属王媪为媒。皆允诺。及迎娶。装奁无他物。惟一木槌甚巨。花烛后。廷臣令众姬见礼。醋大嚷云。我岂容若辈耶。持槌欲击夫。众姬夺之。欲殴众姬。众姬幷力殴醋。醋力怯。伏闺中哭。廷臣与诸姬共笑。大哭则助以锣鼓。小哭则唱歌。醋术穷。以投缳怖其夫。廷臣愈笑。使加缳结紧缚之。与众姬持诵往生咒为送。醋知不可罔。遂鞠躬谓夫。旣娶我。当居正室。廷臣始允。令与众姬和好。醋皆如命。遂劈槌与诸姬甚相得。廷臣欲愧秦。以所劈槌之半贻秦。秦益怒。用其半殴夫。廷臣携妻往劝。秦怯不敢拒。廷臣令陈买妾。秦亦强诺。廷臣以小鬟赠陈。秦谬作谦和。以酒劝夫醉。令婢探夫马学士所敎何法。具知之。遂无所惧。闭鬟别室。且闭锁陈。陈托老仆诣马求计。马密与书。令以应试为辞。秦利夫出可卖小鬟。允之。马匿陈于密室。令老仆绐秦云。陈殁途中。秦痛哭欲卖小鬟。鬟不从。马复遣媪密语鬟。而令人伪作贾人买鬟。俾与陈居。复遣媪诳秦。言鬟不欲从贾人赴水矣。秦甚惶惧。马令妻弟谬为鬟兄。与秦索妹。秦愿还所售价。且输金哀恳。始得无恙。旣而小鬟生一子。秦家计日索。马复遣媪劝秦改字。秦初不允。媪言彼家富而才品甚美。秦乃从之。马使鬟易男妆娶秦。秦心颇惭。携奁具潜往。及花烛。鬟绐陈附魂。诟责秦氏。秦跪恳。鬟伪醒。倦卧别室。秦独坐久。无一人至。愧赧莫测其故。黑夜遁归。适陈已就试得第授职归。秦谓夫出现。跪恳云。己本不欲他适。为媪所误。鬟■入责秦云。已嫁我。奈何潜遁。秦愧无地。乞陈恕前罪。陈始令鬟易女妆。携子拜嫡母。秦大惊骇。马复遣媪送还妆奁。秦惭不敢启。媪为启之。乃其夫请封秦之官诰也。秦惶恐不敢受。马具述始末。秦甚悔悟。乃受之。遂厚遇鬟。夫妇相敬云。 

　　○庆有余 
　　系近时人作。内述吕夷简、鲁宗道幷讥丁谓女巫事。虽与正史有异同。但言吕氏累世积善。而子孙科第联绵。所谓积善之家。必有余庆。故名庆有余也。 
　　略云。吕夷简、字坦夫。江南寿州人。妻马氏。父蒙亨。任大理寺丞。乞老林下。母王氏。子公着尙幼。夷简别父母任绛州军事推官。有异政。民咸颂德。鲁宗道、字贯之。原籍亳州。迁洛邑。官参知政事。鳏居止一女。名叔贞。美姿容。性恺悌。夷简父家居虽淸苦。力行诸善事。丁谓复起用。过绛州。召女巫于舟中问祸福。値夷简往谒见巫。以正言诋谓。谓衔之。至京欲夺其职。而宗道特举夷简入政府。谓力诋毁。帝从宗道议召夷简。绛民遮道焚香以送。时李元昊跳梁。谓方结坛祈神以决胜负。夷简与宗道觇破。谓大惭。宗道即请命自往招元昊。说以利害。元昊素闻宗道鱼头参政之名。遂纳款。前蒙亨颐养时。闻击壤村杨遐举一门多寿。往访之。见其五代期颐皆矍铄。又有九世祖。莫知寿算几何。不言语。惟食蔬果。蒙亨叹羡。以为太平之上瑞也。此借用列仙传鸡窠小儿事。 
　　夷简在政府。子公着擢大魁。谓复嫉忌。帝知之黜谓。即以宗道女赐婚公着。蒙亨寿百岁。一门荣显。皆沐宠眷云。 
　　按宋史丁谓传。女道士刘德妙者。尝以巫师出入谓家。谓败。逮德妙鞫之。语涉妖诞。遂贬崖州司户参军。剧中女巫事本此。 
　　鲁宗道传。拜参知政事。贵戚用事者皆惮之。目为鱼头参政。因其姓。且言骨鲠如鱼头也。又云。雷允恭擅易山陵。诏与吕夷简等按视。丁谓之罪。本因允恭。宗道、夷简皆勘允恭事。是果与丁谓不合也。剧亦有据。然宗道无招降元昊事。 
　　吕夷简传。进士及第。补绛州军事推官。是其初任官也。其后与鲁宗道验治雷允恭。始以给事中参知政事。盖数十年矣。剧中径由推官召执政。太辽阔矣。本传但言祖祥。未载其父名。公着其第三子。此云长子。亦误。 
　　吕蒙正传。上谓蒙正曰。卿诸子孰可用。对曰。诸子皆不足用。有侄夷简。往颍川推官。宰相才也。夷简由是见知于上。又云。蒙正父■图。起居郞。■图弟■祥。殿中丞。知寿州。子蒙亨举进士第高等。官至大理寺丞。子即夷简也。夷简本传未详。附考于此。 

　　○锦蒲团 
　　一名金不换。系近时人作。本之张孝基事。而又据所撰小说情节。更易姓名。牵引眀胡宗宪征倭。以军功贵显结束。蒲团愧责。复得锦簇花攒。故曰锦蒲团。谚云败子回头金不换。故曰金不换也。 
