<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　据小说。钱塘王有道。娶妻孟月华。其父鸣时。武林门外湖市新河埧边居住。而有道居门内之一亩田头。淸明时。鸣时接有道夫妇。祭扫玉泉坟茔。月华之母张氏。遂留女于家。住十余日。时已季春之望。天气烦热。月华念有道春衣皆锁箱中。欲归检视。其母苦留不从。仓卒觅舆不能得。月华辄趁船而行。将抵城门。忽遇大雨。不得已。避于空园之小亭。顷之。一男子亦避雨而至。觌面相对。无可回避。雨初止而门已闭。两人乃俱止亭中。月华念暮夜与男子遇。惧为所污。而男子以礼自防。勿及于乱。天明送月华至家。月华与姑淑英言其事。且赋诗以纪曰。前宵云雨正掀天。拚赴阳台了宿缘。深感重生柳下惠。此身幸比玉贞坚。盖言非此男子。则己当不 也。不意有道知之。疑其妻有私。竟作书与鸣时。休月华于母家。月华自悔恨。已无及矣。其秋大比。房考湖广推官申高。阅一卷甚平平。弃之落卷中。已而其卷忽在所取之列。如是者三。疑其有阴隲。乃易去一卷。而荐是卷以获隽。榜发。房首则王有道。而七十一名柳生春。则所欲弃卷也。新隽者同谒房师。高语柳生以弃卷复取之故。问何德以致之。柳生乃具述亭中遇雨不起邪念之事。于是有道悉其妻之无他。而房师及同门生。皆劝有道迎还月华。有道询柳断弦未续。乃以淑英嫁焉。  
　　按小说载月华诗数首。情迹委婉。其事当实。而乡试主考用京官。则是明万历以后事也。已前惟 隶用京官。各省则巡按主之而已。剧中避雨之故。缘白蛇精驾雾兴云。故得大雨。白蛇精者。尝幻女子以惑人。曰白娘子。妖迹甚多。后为法海禅师所摄伏。造雷峯塔以压之。雷峯不倒。西湖不枯。则白蛇不出。杭州府志、西湖志诸书。颇载其事。今借以作关目。谓白蛇为木咤所收。后在闱中监试。易去他人之卷而中柳生。即其神通也。 
　　剧云。月华趁尼舟而行。柳鼎与苗天振、贾文学。亦另一舟同行。天振私窥月华。爱其美艳。月华为夫所休。父予药酒令自毙。木咤救之。留四字曰月明如水。母知女寃。送尼庵中。即前趁其舟之尼也。天振与文学谋。属尼图月华。尼不可。天振遂谋月华。欲劫之。尼令月华避之母家。天振至而月华已去。竟捶尼立毙。闱中天振文已隽。白蛇精暗中易柳生卷。下第之后。复被尼索命。而贾文学亦终身轗轲云。 
　　万历壬子科。武进诸生恽道生、徐玮同寓江宁。居停有女甚美。语挑二生。玮却避不可。而道生登楼就其约。玮复力阻之。道生不听。夜半。道生梦文昌定天榜。己名第一。左右云。道已作失行事。不可。文昌以仓卒之际。无人可易。左右云。其同寓张玮。见色不乱。即其人也。遂易玮为第一。道生向玮言之。甚悔恨。但讶徐何故称张。而玮实张姓嗣于徐者也。玮是年解首。旋成进士。官至副都御史。以淸节着。而道生终身不第。改名曰向。文章书画。知名一时。柳生之事。与玮相近。 


　　○鱼篮记 
　　画家有鱼篮观音像。庵寺中亦多塑鱼篮观音者。于是龙图公案。装点金鲤作祟一段。而作剧者又小变其关目云。 
　　公案。扬州儒生刘眞。字天然。宋仁宗皇佑三年。入东京应试。寓居开元僧房。【剧云。刘珍字白圭。吉阳东客人。】囊箧萧然。作草书求售。为金丞相所赏。延置西馆敎子弟读书。衣食充裕。益攻书史。【剧云。珍父为刑部侍郎。与相国金宠。指腹为婚。宠念珍父母俱亡。接至府中攻书。】眞偶入园中。见金女金线之美丽。心渴慕之。先时牡丹盛开。金女倚阑飮酒。池中金鲤扬鬐水面。女倾残酒。为鲤所吸。金鲤者。妖鱼也。素居碧汕潭。幻化不测。徙入金氏园池。旣吸金女酒。知其性爱牡丹。每夜吐气喷之。花色愈鲜。引女日攀翫。且觉刘生慕女情切。遂幻作女形。叩书馆惑之。旣而与眞潜遁归扬。金父由生去。不问也。【剧云。金女字牡丹。盖以女爱牡丹花。故为易此名也。又云。东海鲤鱼精。与三江口赤虾精。洞庭湖螃蟹精。结为姊弟。牡丹食酸梅。唾于水。鲤吸其津。遂变牡丹形以蛊珍。珍明日见牡丹于园。欲趋与语。侍婢以告女父母。女父母呼刘叱之。鲤遂诱刘遁走。】鲤旣去。牡丹枯萎。女思忆成病。父命觅此花于扬州。惟刘生宅最佳。金仆访之。见女立帘下。问之。曰。我即金女也。已而见刘生。即刘眞也。吿以女病觅花。眞笑曰。女从我半年矣。安得在家。金仆大骇。归报其主。遣人迎假女归家。假女即与刘生偕至。【剧云。金宠闻珍去。即遣僮仆邀回。于路见牡丹。遂与偕至。两女如一。父母童婢皆不能辨。】父母不能辨。乃质之开封尹包拯。悬轩辕照魔镜于堂上。令二女并照。为妖鱼黑气所昏。及气散而二女皆失。拯乃牒城隍神。使阴兵察覆。知其妖为碧油潭之鲤也。牒龙王遣水族神兵捕之。战皆败。龙王奏于上帝。遣天兵讨之。又不能得。包拯索之急。龙王缉搜甚迫。鲤乃窜南海普陀莲叶之下。观世音大士取入鱼篮中。【剧云。龙图用斩妖剑。照妖镜。俱不验。蟹精竟伪作龙图。及龙图请张天师至。虾精又伪作天师。天师奏闻玉帝。玉帝遣马、赵、温、关四大元帅。领天兵讨之。鲤乃惧而遁走。道逢大士。用鱼篮蔽之。四元帅知观音慈力。乃引还。添出虾蟹变化。乃借用公案中五鼠闹东京事。其曰汉朝天师二十七代孙者。宋时虚靖张眞人。灵通广大。有捕同州妖蛇等事。故以取相影射也。】都下郑翁家。日悬淡墨观音像。敬事无厌。夜梦云。汝明日至河岸。引我见包大尹。次早。果见中年妇人。手执竹篮。立杨柳树下。吿翁以妖鱼被摄入篮之故。翁遂导之谒拯。拯欲杀鱼。妇人不可。携篮竟去。拯给赏钱五十贯。妇人以钱与翁曰。报汝三年奉事之勤。将此事传于世上。郑翁方忆家中奉观音一事。请画工绘水墨观音之像。手提鱼篮。京都人效之。今所谓鱼篮观音是也。【剧中不载郑翁一节。世传鱼篮观音由此而起。似不宜略。】初、鲤摄金女入碧油潭岩穴中。拯遣人寻得。令刘眞以气呵之。金女乃苏。拯为作伐成婚。明年眞遂得登第。【剧稍略。】 


　　○扬州梦 
　　近时人所撰。与太平广记所载杜子春事。及醒世恒言中杜子春三入长安皆合。杜子春。长安人。为扬州巨商。后遇老君得道。故采杜牧之十年一觉扬州梦为名也。 
　　此载杜子春事。又一扬州梦乃元人杂剧。所载则杜收之事也。 
　　杜子春娶妻韦氏。韦杜皆长安大族。而子春世为扬州巨商。生长富室。性慷■。喜豪奢。广召宾客。与轻薄少年。为狭邪博塞。逞快一时。及家破。宾客少年皆散去。子春无以自存。因归长安。求亲戚资助。而亲戚皆以子春为败家子。无肯顾者。一日雪后。方怅叹道旁。遇一老者。道貌伟然。问子春何叹。子春遂详吿之。老者曰。明日午时至波斯馆会我。明日往。则老者已先至。出银三万赠之。不道姓名而子春亦不问。甫至扬。宾客少年复集。子春挥霍如故。不两年罄尽无余矣。子春再至长安。复遇老者。赠以十万。子春辇金而归。又不问老者姓名。未几复尽。因念长安有祖居屋。弃之可得万金。遂三入长安。【此醒世恒言所谓三入长安也。】居久之。屋不得售。复遇老者。子春惭谢。老者曰。我当再助尔。明日至馆。出三十万以助。于是子春感极。愿以身报。而敬问姓名。老者终不言。但约三年后至华山云台峯老君祠相见。子春得银。长安亲戚知之。置酒相饯。子春益叹世情冷暖。银钱之不可忽视也。至扬。谢绝旧游。恢复故业。广行善事。远近皆以子春为豪杰。三年子春如约赴华山。老者出见。引至一室。室有药灶。命子春坐灶旁。戒之曰。子但安坐。即有所见。皆非实境。不可出声。子春应诺。顷之。有甲兵数千及毒蛇猛兽霹雳诸幻境。簸撼子春。子春不动。移时。六甲神摄韦氏至。捶数百。濒死哀呼。子春若不闻。因并杀子春。子春游魂地狱。托生于宋州王家为女。哑而色美。长适进士卢珪。生一子。卢抱子强王氏语。不答。卢怒。提子向石上捽之。子春不觉失声曰噫。而药灶火骤发。室几毁。老者出。叹曰。惜哉。子六情皆尽。爱情未断。稍忍须臾则我丹成。子亦同上升矣。子春悔恨。愿随老者熏修。不许。及归。重自修省。越三年复至云台。访老者不见。子春亦不归。住祠内。草衣木食三年。作文祈吿于老君前。忽见老者从祠后出。子春惊喜。注视之。与神像无异。乃知向所遇即老君也。伏地求传道。老君笑曰。我以七情试子。今幸已淸凈。又何言哉。与丹三丸。嘱以一付韦氏。时韦氏亦奉道斋居久矣。子春回。与韦俱至长安。募亲族出黄金铸老君像。改造祖居供奉之。人皆笑其痴。数日。忽徧约诸亲。奉像升座。至则屋宇巍焕。金像丈六。相好庄严。亲族皆惊叹。顷之。像顶出白云三朶。中坐老君。左子春。右韦氏。子春抗手辞众。吿以勿惜钱财。须知大道。冉冉上升而去。【此事本太平广记。非无据。】 


　　○混元盒 
　　近时人作。荒诞不根。大约仿封神演义、西游记等书。凭空结撰。以悦一时之耳目也。 
