<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　略云。明嘉靖时。世宗好长生之术。有陶谦者。本民间皮匠。以妖言获罪当诛。世宗闻其能点石成金。召见。惑其说。用童女烧炼。怨气干九霄。玉帝怒。命凶神降罚。收取恶人。大孤山下有水神。曰金花圣母娘娘。与张眞人世仇。欲乘此机兴妖灭法。出聚妖旛以集羣妖。择其尤者。曰白氏夫人、红衣道人、洪氏夫人、吴公长老、白衣娘子、黄衣娘子、蛙子妹妹、独角大王、荜石精、黑石精、蝎子精、大毛。二毛、狐仙、七怪等。分授法术。令云。洪敎眞人张节。吾世仇也。其祖传九宫八卦五雷神印。为世异寳。尔等用吾法先破其印。俟其出。邀截于路诛灭之。羣妖受敎。散处民间为害以伺眞人。眞人祖道陵知之。降于升仙台。授节太乙图。九龙神帕。琢妖金簪。信香盒。如意金盒。信香盒者。有急以盒中香焚之。老眞人即至。如意金盒者。即所谓混元盒也。降妖伏怪。乃取用之。时有赵国盛者。将门之子。以荫入监。尝登奎星阁。阁旧有妖。国盛负气。按剑坐阁中。至夜分。见一美妇人。国盛知为妖。飮以酒。妖飮而醉。口中吐一物如珠。国盛吸之。五脏如焚。须臾。身体轻健欲飞。妖醒恚且哭曰。吾必有以报汝。国盛就试称旨。擢御史。巡按江西。抵任忽失印。托疾不理事。俄有两道者。自言能治奇疾。见国盛。则已知失印事。为求得于江中。厚酬之。谢不取。以素纸一幅。浼国盛求眞人印。眞人召火德星君以眞火炙之。化一妇人。云本良家子。为二怪摄去。剥皮为纸。求眞人泄寃。眞人作法收妖。则荜花、黑花二石。幷收其党独角大王。则白胫大虎也。国盛惭。反诬眞人不法。世宗遣廷臣陆炳、薛保召眞人赴京。时洪氏夫人化作美女。蛊村民富氏子。召龙贮桶中。欲灌江边民而害眞人。眞人用符授富氏子压之。乃大白蟒蛇也。吴公长老等亦来害眞人。赵天君以鞭挥之。缚付眞人。俱收入混元盒内。而红衣、白衣、黄衣三怪奔吿金花。金花出与眞人战。诸神将俱不能胜。眞人法寳皆为金花所收。遂被获。以眞人乃水官星君化身。不敢伤。困之水府。老眞人奏玉帝。命诸天王将天兵十万讨之。而金花以寒光冷气护其居。天王兵将无能入者。乃请西方斗战胜佛孙大圣。与二郞神以神通破其寒光冷气。金花乃败走。求救于其师老母元君。元君至。大圣亦如束手无策者。玉帝甚怒。查阅仙籍。知元君是女娲弟子。乃吿女娲。女娲责元君而贬金花。收三怪还其主。三怪者。普门白鹦鹉。南极山中猴精。及南极老人所乘鹿也。眞人得出。行至张家湾。收白氏夫人贮盒中。白氏夫人者。千年老狐。神通广大。眞人访求四依山中散仙陆压道人。始得收之。一路擒怪无算。至崇文门。遇火德星君。眞人与语。知奉玉旨将焚张志家。眞人以亲故泄天机。后眞人邸第亦焚。眞人入朝质辨。世宗知其寃。立置国盛于法。国盛临刑脱去。不知所终。时蝎子精盛行。世宗命陶谦治之。谦惧而逃。死于道。廷臣共举眞人。眞人治蝎精。世宗嘉之。眞人于是奏谦妖妄。前以误听触天帝怒。以致妖气盛行。劝世宗宜崇正法。勿信妖诬。世宗闻其有混元盒。令出盒现诸妖元神。眞人一一使现而复收之。辞归龙虎山。作罗天大醮酬诸天神。未几。玉帝召眞人归水官星君位。眞人遂沐浴上升云。【按陶谦即陶仲文。明世宗笃信道敎。尊礼仲文。备极优渥。欲去张眞人而以仲文代之。后知眞人所传。的系正法。乃止。眞人符箓。能劾治妖魅。其家牒中多有事迹。非无因也。又闻眞人祖遗玉印信香指甲三种。有急则烧信香指甲。而以玉印印所奏章。则道陵立至。其它寳物。未知果否。陆炳。平湖人。时为锦衣卫指挥使。薛保。阳武侯薛禄之后。以勋臣掌都督印者也。】 

　　○双杯记 
　　不知何人所作。大略据醒世恒言张廷秀逃生救父一节。剧中小有异同。因兄弟联登。故又名喜联登。 
　　明万历间。江西进贤人张权。祖系富民。至权贫窭。以匠作糊口。妻陈氏生二子。长曰廷秀。次曰文秀。家虽窘。皆就塾读书。甚聪敏。因避差役扰。徙侨苏州阊门外。有专诸巷王宪者。富而无嗣。止生二女。长瑞姐。字同里赵昂。次玉姐。未纳采。时为瑞治妆奁。顾权作奁具。见廷秀俊伟。收为嗣。助权资斧令改业。后觇廷秀勤学。即以次女订丝萝。初、昂利宪财产而入赘。及见宪待廷秀厚。夫妇深嫉之。欲陷权父子。遂贿捕卒杨洪。诬权以盗。逮系狱中。且唆宪逐廷秀。宪妻闻甚恚。取二玉杯。一付己女。一遗廷秀而遣之。期后当再合也。廷秀痛父寃。与弟诣上司辨控。昂复嘱洪害于途。洪乃绐廷秀兄弟同舟。投之江。适有河南商人褚卫贩布润州。闻呼捞救。得文秀。卫乏嗣。即以文秀为子。挈归河南。廷秀亦得神力吹傍芦洲。遇金陵客船救之去。宪遂逼玉改适。玉不从命自经。母知急救醒。遂不复夺其志。廷秀在金陵贫无倚。混迹俳优间。値台州邵承恩任南京礼部。观剧之次。见廷秀品不凡。询其故而悯之。遂收为子。令勤读。无几。与弟文秀各魁其乡荐。明年并成进士。文秀擢巡按山西。【醒世恒言授庶吉士。与剧不同。廷秀授常州推官。文秀之官。而廷秀以苏常咫尺。先抵苏。微服过宪。适昂以粟监补山西洪同主簿。】方款客演剧。廷秀以优人入谒。客皆哂之。而昂独骇然。谓已毙江中。何由复活也。宪怒诘廷秀。秀绐以落魄无如何。遂登场作王十朋之态。宪益怒。倏闻府厅官毕至。客皆惊避。廷秀即出迎与坐谈。宪觇知愧无地。昂知事败。急促装避至洪同。及谒文秀。立鞫其罪而诛之。此与小说不同。昂妻愧。遂自投缳。廷秀携父出狱。杖毙杨洪。宪迎权夫妇谢罪。宪妻乃择吉使秀与玉成婚。双杯复合。此剧虽属子虚。但闻苏州专诸巷。尙存王玉杯之名。疑果有其事也。【分杯事小说所无。剧名取此。乃添出为关目者。】 

　　○合欢殿 
　　系近时人作。其姓名事迹。皆属子虚。代父从军。影借木兰女事。剧内以陈国筹尙河阳公主。于合欢殿成婚。故以是名。 
　　略云。樊鼎、字象九。江左人。汉舞阳侯哙裔。美才貌。幼与母舅陈天祥女双娘议婚。失怙恃。惟与老仆居。天祥。梁溪人也。妻刘氏。女即双娘。子名国筹。并优才品。女年及筓。祥尝致书于鼎。令往梁溪与国筹同肄业。兼谐凤卜。英宗时。占城国扰边。鎭天关守将郑龙失利吿急。诏以民丁充伍。吏知天祥富。欲渔利。遂以名报。祥方窘急。适九天元女请女娲氏于瑞云峯。议宋国运绵远。孰与退蛮兵。玉帝降旨。以武曲星附于双娘。命女娲授天书兵法。代祥诣塞立功。女娲摄双娘元神。食以九龙膏助其力。赠寳剑曰芙容霜。且敎兵法。授天书。令如意道人送归。旣醒。乞代父行。弟国筹争往。双以筹宗祀所系。遂易妆冒弟名。充队长。诣边。屡克捷。郑龙见其勇。改姓名曰郑虎臣。蓄为继子。授先锋职。占城复借安南兵助战。虎臣率师冲击。皆败走。龙上表奏功。以虎臣代己。乃乞老归。初、天祥讹闻边将失利。谓女毙军中。日夜哀泣。适樊鼎来就婚。知其故。必欲诣边讯虚实。国筹亦愿同往。其老母劝且会试。倘得第。以双代父事明奏。诏必嘉奬。迨试毕。国筹擢大魁。鼎擢探花。値占城复邀宾童龙国王助敌。用幻术及象阵。诏加虎臣神策将军九边都招讨使。鼎请为虎臣参谋。意欲借是访双娘也。敌兵搦战。鼎轻视虎臣。自往迎敌。被困几危。虎臣力救得还。欲诛之。鼎言书生本不知兵。因妹从军为敌所毙。故恚恨欲复仇耳。虎臣询知为结婚之表兄。遂令戴罪共平贼。奏凯还都。虎臣封太原公。鼎迁兵部尙书。而国筹亦已迁端明殿学士。英宗设功成宴。诏丞相富弼、靖边侯呼延赞、学士国筹皆主宴。国筹与虎臣相视惊骇。不敢言。英宗欲令虎臣尙河阳公主。虎臣力辞。不允。召拜花烛。虎臣绐以心痛。出走国筹家。具言本末。国筹与鼎各疏奏明。太后召虎臣入谒。英宗潜听之。果通兵略。试以剑器。变动若神。力举金狮。遶殿三匝。英宗大悦。令复女装。抚作公主。封之太原。以嫁于鼎。而以河阳公主下嫁国筹。同拜花烛于合欢殿。 
　　按安南。古南越地。汉武帝时取南越。设九郡。置交址刺史领之。唐时改安南都护府。至宋复名交址。【剧云安南。误。】叛服不常。占城在中国西南。西与云南北与驩州界。陆行至宾陀罗国一月程。宋时交址叛服不常。占城数入贡。宾陀罗未通。夷门广牍。宾童龙国。占城之属郡。出则骑象或马。打红伞。从者百人。佛书言王舍城。即此地也。又夷门广牍。黄帝授三子元女经。有论兵法孤虚六壬遁甲之诀。 
　　呼延赞。太宗时边将。郑虎臣。宋末人。杀贾似道老。随意借用。 

　　○天缘记 
　　其名曰摆花张四姐思凡。出于鼓词。荒唐幻妄。然铺设人物兵马旗帜戈甲战鬬击刺之状。洞心駴目。可喜可愕。亦有足观者。 
