<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　作者未详。记狄靑夺昆仑关。靑。汾州人。从军累立战功。官至枢密副使。广源川蛮侬智高以其众叛。乘南方无备。连破邕宾等七州至广州。所至杀吏纵掠。东南大骇。朝廷遣骁将张忠、蒋偕驰驿讨之。甫至皆为所摧陷。又遣杨畋、孙■、余靖招抚。皆久之无功。仁宗忧之。遂遣靑为宣抚使。率众击之。靑所居。四面陈兵彀弓弩皆数重。所将精锐列布左右。守卫甚严。戒诸军毋得妄与贼斗。广南西南钤辖陈曙乘靑未至。以步兵八千犯贼。溃于昆仑关。知邕州苏缄与贼战。复败走。靑至宾州。斩曙械缄以闻。时智高还守邕州。靑惧昆仑关险阨为所据。乃按兵不动。下令宾州具五日粮。休士卒。値上元节。令大张灯烛。首夜宴将佐。次夜宴从军官。三夜飨军校。首夜乐飮彻晓。次夜二鼓时。靑忽称病。暂起如内。久之使人谕孙■。令暂主席行酒。少服药乃出。数使劝劳坐客。至晓。客未敢退。忽有驰报者云。是夜三鼓。元帅已夺昆仑矣。初、贼谍知靑宴乐。不为备。是夜大风雨。靑率兵半夜时度昆仑关。旣度。喜曰。贼不知守此。无能为也。已近邕州。贼方觉。逆战于归仁铺。贼之标牌军为马军所冲突。又纵马上铁连枷击之。遂皆披靡。贼大败。智高焚城遁去。先是谣言。农家种。籴家收。智高为靑所破。皆如其谣。 
　　初、谏官韩绛言。靑武人。不足专任。请以侍从文臣为之副。宰相庞籍曰。靑起行伍。若以侍从之臣副之。彼视靑如无。靑之号令。不得行矣。靑昔在鄜延。居臣麾下。沉勇有智略。若专以智高事委之。必能办贼。于是诏岭南用兵皆受靑节度。及捷书至。上喜谓庞籍曰。今日皆卿功也。靑还。加护国军节度。仍迁其子官。未几。擢靑枢密使。 
　　左编。智高兵败。奔邕州。其下皆欲穷其窟穴。靑不从。智高获■。天下皆罪靑不入邕州。脱智高于垂死。然靑主胜而已。不求奇功。卒为名将。 
　　又云。靑始与孙■破贼。谋一出靑。贼已平。经制余事。悉以委■。■始服其勇。又服其为人莫及也。 
　　蔡绦铁围山丛谈。南俗尙鬼。狄武襄靑征侬智高时。大兵始出桂林之南。道旁有一大庙。人谓其神甚灵。武襄遽为驻节而祷之。因祝曰。胜负无以为据。乃取百钱自持之。且与神约。果大捷。则投此期尽钱面也。左右谏止。倘不如意。恐沮师。武襄不听。万众方耸视。已挥手倏一掷。则百钱尽红矣。于是举军欢呼。声震林野。武襄亦大喜。顾左右取百钉来。即随钱疏密布地而钉帖之。加诸靑纱笼覆。手自封焉。曰伺凯旋。当谢神取钱。其后破昆仑关。败智高。平邕管。及师还。如言取钱。与幕府士大夫共视之。乃两字钱也。 
　　按史孙 与狄靑本非旧交。剧言■与靑微时契好。■所聘妻有婢。为靑之舅所杀。靑方为卒徼巡。其舅以杀婢之刀置子关庙周仓手中。侵晨。道路行者见婢尸。共报于官。执巡更者。则靑也。其舅又挺身证成靑罪。问大辟。系狱。■成进士。为御史。心疑靑屈。托言须审周仓。密令人以炭涂仓刀上。远近闻之。以审周仓为异事。观者无算。靑舅亦在众中。■忽闭门。使众人先后扪仓刀。有杀人者仓即杀之。靑舅独不敢扪。■使众人出手观之皆黑。惟靑舅白。鞫问乃服罪。于是出靑。往投韩琦。立军功。■娶后。官亦渐显。两人偕承命征侬智高。遂破贼于昆仑关。此段情节。皆系增饰。靑由韩琦赏识。则是实事。【狄靑舅名时汉。无所出。】 


　　○出师表 
　　此记明嘉靖中沈链子沈襄事也。楚人江进之。尝作沈小霞传。小霞即襄字。而今古奇观小说有沈小霞重会出师表。出师表事。江传未及。其妾姓及年家何人。中道何地。传亦未详。须参小说看之。乃为完备。 
　　沈小霞传。锦衣卫经历沈炼以攻严相得罪。谪佃保安。时总督杨顺、巡按路楷皆嵩客。受世蕃指。若除吾疡。大者侯。小者卿。顺因与楷合策。捕诸白莲敎通俺答者。窜炼名籍中。论斩。籍其家。【沈炼字靑霞。浙江绍兴人。嘉靖十七年戊戌科进士。历任溧阳茌平淸丰知县。左迁锦衣卫经历。尝与严世蕃会饮。世蕃以巨巵强灌马给事酒。给事不能堪。炼卽取灌给事巵。属世藩饮。语甚厉。世蕃不得已而尽。炼等上疏劾嵩父子。嵩激上怒。谪佃保安州。保安子弟多从炼游。暇则缚草人朋戏角射。书其一曰。唐奸臣李林甫。一日宋奸相秦桧。一曰明奸相严嵩。中则欢呼痛饮。嵩父子闻之。大恨。属宣大总督杨顺。巡按使路楷。共密图之。遂窜炼名于白莲敎中。白莲敎者。妖人萧芹所倡也。以术耸动俺答。且时时为向导。总督史道。开马市以饵俺答。令诱芹至边杀之。而其党颇众。阎浩杨引夔。亦其余孼也。为蔚州卫所获。顺楷言浩等师事沈炼。炼失职怨望。敎浩等煽妖勾敌。事下兵部。嵩属尙书许论。议如所请。当炼大辟。而顺恐炼语不逊。潜毙之狱中。此事皆关正史。即小说所书亦不谬。小说以许论为刑部尙书。非是。是时以机密边事。径下兵部行之。许论以复定沈炼之罪。大为公议所不与。】 
　　顺以功荫一子锦衣千户。楷候补五品卿寺。顺犹怏怏曰。相君薄我赏。犹有不足乎。取炼三子杖杀之。而移檄越逮公长子诸生襄。至则日掠治。困急且死。会顺、楷被劾。卒奉旨逮治。而襄得末减问戍。【炼妻徐氏。长子襄。绍兴府廪生。次衮。次褒。幼子袠。年甫周岁。惟襄在浙不从行。世蕃初许杀炼则重酬顺楷。然所诛妖党。非俺答部人。叙功荫迁。已属冒灆。顺意犹未惬。故杀链子以重媚蒿也。衮褒被杀。袠幼。无杖杀事。江传误也。炼妻徙云州极边。传亦未及。】襄之始来也。止一爱妾从行。及是与妾俱赴戍所。中道微闻严氏将使人要而杀之。襄惧欲窜。而顾妾不能割。妾曰。君一身沈氏宗祧所系。第去勿忧我。襄遂绐押者。城中有年家某。负吾家金钱。往索可得。押者恃妾在不疑。纵之去。久而不返。押者往某家询之。云未尝至。还复叩妾。妾把其襟大恸曰。吾夫妇患难相守。无顷刻离。今去不返。必汝曹受严氏指。戕杀吾夫矣。观者如市不能判。闻于监司。监司亦疑严氏眞有此事。不得已。权使寄食尼庵。而立限责押者迹襄。押者物色不得。屡受笞。乃哀恳于妾。言襄实自窜。毋枉我。因以间亡命去。久之嵩败。襄始出讼寃。捕顺、楷抵罪。妾复相从。【襄妾从行一段。史书不载。江传亦大略耳。据小说。襄妻徐氏留家。妾闻氏。小字淑女。从襄行。所谓中道者。济宁也。年家某者。冯主事也。押者。张李二人也。监司者。王兵备也。吴时来劾罢顺楷。蓝道行扶乩。暗诋嵩父子。邹应龙劾戍世蕃。林润再劾世蕃通倭。法司复奏斩抄。沈襄辨寃。沈炼复官。妻子召还原籍。没入财产给还。沈襄诉顺楷于朝。论治其罪。皆与史合。】剧中大关目在出师表一节。史传未载。但载保安州学生闻世蕃正法。割其片肉以祭炼。而保安州至今有沈靑霞祠。其贾石事未知的否。然所据小说。其首尾皆不谬。则当眞有其事也。据云炼生平最喜前后出师表。手自抄录凡数百篇。其谪佃保安也。州人贾石夙慕其名。空宅让炼。自居他所。石兄卫千户。石亦宣府卫舍人也。兄没应代袭。弃而务农。炼见其仗义。与结为兄弟。及炼瘐死。石买尸棺殓。埋于隙地而默记之。劝衮、褒走避。两人不能从。石知祸必及。将徙河南。见炼有手书两出师表黏于壁上者。问衮、褒索之去。未几二子果被难。顺、楷幷欲捕其居停。不得而止。及沈襄雪寃受官。至保安访父遗殖。茫然不能知。久之有老父延入草堂。挂一轴子。乃楷书前后出师表也。表后但写年月。不书姓名。襄注视之。乃其父笔。老父为言往日与炼交及炼被祸本末。云己因此避难。顺、楷罢去。始还故乡。炼妻在云州。幼子已入学。不久将至。语未毕而袠至。石引二子至炼墓所。又言衮、褒死。赖毛狱卒藁葬于城西。乃破土棺殓。车载三柩南还。向贾石乞出师表归。悬供祠堂中。 


　　○丰年瑞 
　　不知何人作。以山农时畯累代积善。天赐双珠。子孙荣显。夫妇寿登百龄。福禄希有。故作此剧。抽出赏雪一节。名曰丰年瑞云。 
