<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老农时畯、字守畦。常熟滨湖人。妻殷氏。弟时良。习匠业。长子时雍。世崇善德。上格苍穹。小普陀庵中观世音大士。敕利市、招财、龙王、家宅土地、钱神、文昌、田公田母、南极、王母、天仙、张仙诸神皆默佑之。畯于雪中偕长子雍锄田。湖中忽见蜃楼放光。龙女奉大士命。以宝珠二颗置蚌内。畯父子网得之。妻适产次子。弟良携酒共飮。即取名曰时敏。良劝使雍出外经商。以珠一颗付之。行至松江。收绫布贸易。遇利市、招财幻作商人。授以武艺全书、兵法便览二策。幷传剑法。雍携货抵刘河海口。飓风忽来。不得已投以宝珠。波涛始息。飘入扶南国。国中尽是女子。国主河东吼爱雍少年聪俊。逼谐伉俪。与东西女国八百媳妇交易。得玉鞭、海马、竹箭、胶弓。滞留三载。雍思亲。别女主浮海而归。行抵常熟。适穿窬贝戎夜窃其家。为诸神呵击。一无所获。方喘息林中。自语惊悸。为雍所觉。拔剑欲诛之。贝戎哀诉饥寒所迫。时雍悯之。赠以白金十两。戒其改过。雍归家见父母。始知弟时敏已过继嘉禾丰姓。亦带一宝珠去。丰姓者。乃文华殿大学士相度。字休文。止生一女。名梦花。因诣阙。舟泊滨湖。闲步遇时畯耕田。殷氏馌饷。见敏而爱之。且与梦花同年月日时。即继作螟蛉焉。时良因雍归家。辞往京师。是时干城大将军侯封。字定远。鎭守沿海地方。其女繁弱。母早亡。独居丰城阅韬略书。初夏骤雨。以水瓯受天泉。有龙吐珠瓯内。即雍所抛也。河东吼念雍不置。兴师泛海索雍。侯封与战败之。吼复引兵围城。繁弱同苍头诣任省亲。借小普陀尼庵暂憩。适相女梦花亦来进香。一言投契。结为姊妹。梦花以母授宝珠赠繁弱。繁弱亦以天雨寳珠赠梦花。皆时畯所获之珠也。繁弱闻扶南侵犯。急易男妆往。因天暮借宿畯家。雍愿同往军前效力。至城下。繁弱与河东吼大战良久。时雍接战。女主见之。责其薄幸。恳使归国。雍以家有父母。坚执不允。以玉鞭胶弓竹箭赠之。吼皆掷之海中。大愠而去。侯封叙时雍功上闻。赐以明珠。其叔时良至京。为木工。承役造麒麟阁。掘地得太平钱一千万贯。乃仙人刘海默运至此也。良以贡于朝。授工部司务。敏在相家。闻其妹之乳母言己系螟蛉。于是潜入闺房。窃明珠与梦花。私订婚姻之约。家人促赴试。文昌命魁星助其文思。朱衣点头。三场旣毕。闲游街市。入酒楼沽飮。适雍赍捷奏来京。良亦登楼叙话。各出明珠相示。知相敏实时敏。骨肉欢聚之顷。报相敏中状元。时雍代侯封挂干城将军印。同赐宴麒麟阁。时敏乃具疏陈情。请得归宗。且娶梦花。奉旨授翰林学士。赐梦花为配。侯封女繁弱亦赐婚时雍。俱以明珠为聘。接时畯殷氏入京。花烛之夜。梦花、繁弱各出明珠。即滨湖所获。始信天缘。非偶然也。梦花、繁弱各产五子。时畯、殷氏百岁齐眉。寿诞日値第九第十两孙弥月。朝廷赐百寿冠服。进封寿宁公。殷氏封齐国夫人。以表尙德尙齿之意。时雍加武靖侯。时敏加文安伯。侯氏、相氏封一品夫人。出仕各孙俱加一级。未仕者并送入翰林院充庶吉士读书。九孙十孙各赐洗儿钱万缗。阖门欢宴。又値瑞雪。共庆丰年之兆。【按此乃剧中串合关目。始终以雪为丰年之瑞也。】忽仙乐鸣空。异香绕室。寿星王母及上八洞羣仙、东方曼倩、灵芝仙子俱降。各持物为寿。汉锺离长生丹一丸。曹国舅百寿图一轴。吕纯阳流霞酒一壶。张果老灵寿杖一枝。韩湘子安期枣百枚。何仙姑靑精饭一盂。蓝釆和如船藕二枝。李铁拐麟脯馔一盘。东方曼倩蟠桃四颗。灵芝仙子灵芝二树。一门福禄寿俱全。备人间盛事云。 
　　按剧本空中楼阁。非是实事。然明崇祯时有时敏。即系常熟人。庚午举人。甲戌进士。官至兵科给事中。地与名姓皆合。此剧或即以指敏。未可知也。女国数处。出梁四公记。相度、河东吼、贝戎、俱系诡托。 


　　○善庆缘 
　　不知何人所撰。演窦仪、窦俨事。因易云积善之家。必有余庆。而周兴嗣千文又云福缘善庆。故名善庆缘。其事俱有影响。然谬误不合者甚多。盖作者但闻窦十郞之说。而未谙宋史及考范仲淹集也。其略云。洛州窦天光。官庭邑侯。中保大将军。年八十致仕。夫人姚氏。生五子。长曰伦。翰林。次曰信。探花。三曰仁。榜眼。其四曰仪。五曰偃。俱中乡举。家道饶裕。性好行善。尝济人缓急。一日于园中观梅。有太平州钱姓者。以贩油亏本。丐于途中。天光赠以资斧归乡。天赐天光藏金。即以金籴米。大赈贫者。庠生赵星。旧逋官粮数十金。追比甚急。女瑚琏。不忍父受辱。倩张媪鬻身天光家为婢。父母哭干途。仪籴米归。于路见之。询其故。遂赠生八十金。令携女归。以半完官。以半自给。复有贫民许有才鬻子于天光。赠之银而不留其子。有才怱遽失银于地。仪拾得憇道旁。俟其至而还之。一门积德皆类此。仪、偃诣长安会试。父梦神人赠丹桂三枝。自念仅二子与试。未详三桂之意。然知为吉兆无疑也。仪、偃过宜山界。渴欲飮池中水。有一人止之云。此水有蛇毒。食之杀人。询其姓名。即向日失银人也。偃分路探母舅。而仪抵太平州投宿。其店主即天光昔日赠赀者。留仪居停。殷勤款待。天遣金精化为妇人。绐言邻女。夜扣仪门。仪闭户不纳。女诈称投水自尽。仪不得已开门。女百方诱之。仪不为动。至拔剑逐之。女化金光入地。掘视之乃金一锭也。仪谓取之非义。乃仍埋地中。及就试。偃中状元而仪得榜眼。赵星亦中探花。偃以弟不敢先兄。具疏力让。诏以榜定不可改。而兄弟友爱可嘉。亦赐仪状元。初、赵女鬻身救父。孝感上帝。太白金星授以天书宝剑。且予神力。梦中嘱付云。西番有变。当效力勤王。醒而得剑与书。遂白其父。及是西番果叛。星荐其女能破敌。诏授瑚琏贞淑护国大将军往剿。偃谓女子将兵。荐绅无色。遂请将兵五千以援秦州。与统制李子通被困。乃溃围乞女救。至则解其围。偃始大服。败悉凯旋。値唐太宗万寿之辰。即赐女为武状元。与偃谐伉俪。殿上结姻。三桂之兆始验。天光寿百岁。子孙尽荣显云。 
　　按窦禹钧。范阳人。五子皆贵。冯道赠之以诗。所谓燕山窦十郞。敎子以义方。灵椿一株老。仙桂五枝芳也。范阳当云涿州。今店即其故址。剧误涿为洛。又称天光不称禹钧。亦误。禹钧谏议大夫。剧中官名杜撰。亦误。禹钧五子曰仪、俨、侃、偁。僖。剧有伦、信、仁。而无侃、偁、僖。亦误。仪长子。俨次子。剧云第四第五子。亦误。俨称曰偃。亦误。禹钧五代时人。仪、俨皆宋官。剧称唐太宗时人。亦误。禹钧有仆盗用房廊钱二百千。写券系女臂云。永卖此女与本宅。偿所负钱。自是远逃。禹钧实时焚券。留女付妻养育。及筓。以二百千择良匹。得所归。仆归诉前罪。禹钧不问。父子奉禹钧像日夕供养。剧中毁券释赵女。暗仿其事。移在仪名下。禹钧元夕往延庆寺烧香。拾银二百两。金三十两持归。明日诣寺。守候失物主。一人涕泣至。问其所因。曰父犯大辟。贷得金银。将赎父罪。昨暮一相知置酒。酒昏忽失去。今父罪不能赎矣。禹钧验其实。遂与同归。以旧物还之。加以恻悯。复有赠赂。剧中刘有才失银事本此。亦移在仪名下。梦赠丹桂三枝。即因丹桂五枝芳而约略点缀者也。却奔、埋金。借他人事饰之。亦想当然耳。宋天圣二年。宋祁擢第一。兄郊第十。章圣谓弟不可先兄。改郊第一。明永乐二年。周孟简擢第二。兄述第三。成祖谓弟不可先兄。改述第二。孟简第三。剧中并赐状元。借此二事而小变其说者也。 


　　○四全庆 
　　一名三鼎爵。未知作者何人。所演汉霍仲孺事。与史传全不合。盖俗语云妻财子禄前生定。谓妻之财。子之禄。皆前生所定也。作者误分为四项。以为妻财子禄俱全。谓之四全庆。又不悉故事。妄相牵引。其曰三鼎爵者。以仲孺父子三人皆受显爵也。 
