<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　略云。赵岐、字邠卿。京兆长陵人。妻马氏。外戚马融兄女。一子名璧。尙在龆龄。顾乳母周氏抚育。岐官东京监察御史。是时汉灵帝宠用阉宦唐衡专政。由司礼监新进侯爵。各官往贺。岐不屑屈节媚之。马氏劝其明哲保身。岐先诣妻叔马融处飮。醉后诣唐衡。以诗讥刺其假冒边功。夤缘侯爵。衡大怒。命吏部谪岐太原府淸源县典史。衡兄唐玹。官虎牙都尉。致仕在家。限邑中猎户献貂皮虎皮狐皮鹿角。需索无厌。众苦之。吿于赵岐。岐差役拏唐玹。被责。岐亲至玹宅。玹因本府刺史曹孟德。大父亦内监。与唐衡系世戚。密嘱害岐。遂特疏参之。除冠带监禁。众猎户幼出岐。幷攒殴唐玹殒命。侠士孙嵩。字宾石。将妻刘氏。周岁女淑儿。托往北海村避难。自往救岐。适守备追兵至。嵩击死守备而岐已逸去。妻马氏闻信。将子璧托乳母周氏。往其弟周义处敛迹。己身被逮。至太原。刺史曹孟德即佥解诣京。途经南岭山。被黄巾贼张角劫入营。威逼不从。乳母弟周义善医马。周氏因遇解役。述马氏被掳。命其弟投张角。私入后营救马氏归家。与乳母相依。赵岐自首投到。曹孟德即奏闻。将处决。侠士孙嵩偕勇士胜天王、活罗刹、赛金刚等。扮三虎劫之。避难于北海。改姓孙。字台卿。孙嵩亦弃猎户业为商贾。积资累万。讹传赵岐已被虎啖。马氏悲恸欲绝。岐子璧年长十四。有勇力。适黄巾贼至。璧击死张角。余贼三千愿推为主。璧命换白旗素甲。旗上书孝子大将军赵。尽诛阉宦与父报仇。母大怒。责其为寇堕家声。欲斩之。众贼哀求方已。命书大汉孝子大将军赵。请诛阉宦与父报仇。易赤帜。时曹操为唐衡所荐。授骁骑将军征剿赵璧。被围山谷之内。孙嵩经商过此。奋勇救出。与璧大战。亦被擒。而岐及嵩女淑儿俱被掳。曹操惧甚。周义因善医马。在其帐下。劝操请旨诛唐衡。赵璧即投诚矣。操即遣义至璧营说之。璧知系救母恩人。具表付周义。详奏唐衡恶款。灵帝大悟。命曹操籍唐衡家产。是时赵璧营中。赵岐、马氏、孙嵩女淑儿及乳母周氏。俱相聚大喜。璧入朝待罪。奉旨斩唐衡。嘉赵岐之忠。赵璧之孝。马氏之节。孙嵩、周义、周氏之义。岐封光禄大夫同知中书省。马氏封吴郡夫人。赵璧封龙卫将军。孙嵩封虎卫将军。周义为太医院大使。周氏赐黄金五十两。着有司岁给膳米百石。周义为媒。孙嵩女淑儿配赵璧完婚。赵岐与孙嵩。亲情友谊。迥超流俗云。 
　　后汉书赵岐传云。岐、字邠卿。京兆长陵人也。初名嘉。生于御史台。因字台卿。【注云。以其子为御史。故生于台也。今剧中云岐避难孙嵩处。改姓孙。改字台卿。非是。】后避难。故自改名字。永不忘本土也。按此则避难后乃改字邠卿耳。岐少明经有才艺。娶扶风马融兄女。融外戚豪家。岐常鄙之。不与融相见。【剧言妻叔马融相合。三辅决录注。则言岐娶马敦女宗姜为妻。敦兄子融。尝至其家。多从宾。与从妹宴饮作乐。日夕乃出。岐不以妹壻之故。屈志于融也。是言岐为融妹壻。与此不合。】永兴二年。辟司空掾。其后为大将军梁冀所辟举。为皮氏长。中常侍左悺兄胜为河东太守。岐耻疾宦官。即日西归。京兆尹延笃复以为功曹。先是中常侍唐衡兄玹。为京兆虎牙都尉。岐数贬议。玹深毒恨。延熹元年。玹为京兆尹。岐惧祸。乃与从子戬逃避之。玹果收岐家室宗亲。陷以重法。尽杀之。岐遂避难四方。江淮海岱。靡所不历。自匿姓名。卖饼北海市中。时安丘孙嵩年二十余。游市见岐。察非常人。停车呼与共载。岐惧失色。嵩乃下帷。令骑屛行人。密问岐曰。视子非卖饼者。又相问而色动。不有重怨。即亡命乎。我北海孙宾石。阖门百口。势能相济。岐素闻嵩名。即以实吿之。遂以俱归。嵩先入白母曰。出行乃得死友。迎入上堂。飨之极欢。藏岐复壁中数年。后诸唐死灭。因赦乃出。三府闻之。同时并辟。乃应司徒胡广之命。擢幷州刺史。年九十余卒。官太常。【按岐■如此。剧本以缘饰成之。传中无子璧及与孙嵩作姻事。想当然耳。司礼监封侯。及假冒边功夤缘侯爵等语。似指天启时魏良卿事。当暗有所托也。】 


　　○凤和鸣 
　　不知谁作。事实即本梁辰鱼鸣凤记。以其记下本增饰邹应龙、林润、郭希颜事。谓能继迹夏、杨。故曰凤和鸣也。 
　　略云。陕西长安邹应龙。与福建莆田林润。曾共受业于江西郭希颜。邹、林遂结为异姓兄弟。其妻亦称妯娌。同居临安。时希颜已为翰林。邹、林成进士。谒选。以不关通严世蕃。遂使应龙巡边。润安缉滇南。因两地军情叵测。倘至激变。必当受害也。礼部主事董传策。与工科给事吴时来。兵部郞中张翀连名劾嵩父子。嵩诬以毁谤大臣。诏皆杖八十遣戍。锦衣卫指挥朱希孝悯之。令校卫用出头杖以存其命。时鄢懋卿为都巡盐。赵文华官兵部尙书。皆嵩牙爪。趋承恐后。懋卿恶文华每事居其先。潜诣西山。求赤肚子长生丹进嵩。文华亦诣其所求药。二人谄谀皆类此。江西解元易弘器。有田近嵩北庄。逼令献纳。弘器崛强。拂世蕃意。値会试入京。世蕃与鄢。赵谋。邀飮。醉以巨觥。酣卧书室。以丑婢充家人妻。断其首。欲幷杀弘器。因诬以奸。世蕃表姑陆氏闻其谋。窃匙钥释弘器。虑祸及身。自投于井。郭希颜令弘器逃往边塞。俾谒应龙。遂具疏劾嵩父子。世蕃遏其本不奏。希颜知之。挂冠归江西。过临安。以信慰邹、林家属。値缇骑追逮希颜。系江西狱。嵩诬以逃职毁谤。勒毙狱中。应龙以恩信赏边军。士皆感德。复命归。遇张翀、易弘器。言皆受嵩诬陷。应龙乃剀切奏嵩奸恶。诏夺嵩职归田里。世蕃戍南雄。应龙升通政使。被害者尽赦归。林润按滇复命。即授江西巡按。访世蕃不赴戍所。居家益横。令受害者皆具控。即据实奏闻。诏诛世蕃。发嵩入养济院。没其家产。追赠夏、曾、杨、郭。即以嵩宅建祠祀之。邹、林皆升都御史。其妻并授封诰云。 
　　按此剧事实。大段详凤鸣记。其易弘器一段。又互见鸣凤、飞丸二记中。史传无邹应龙、林润受业郭希颜之说。三人异地。本不相涉也。巡边及安缉滇南。皆御史之职。若云初谒选。岂能遽受此任。且不得云世蕃所排也。二人劾嵩。亦未闻有宿怨。自以公论耳。郭希颜因疏中有建帝语。因此被戮。其时世宗以谕羣臣。严嵩以同乡故。尙为委曲。非以劾嵩诛也。希颜方宴客。使者即家诛之。亦非毙于狱也。应龙升通参。世宗谕徐阶。犹指为邪物。非通政使也。夏、杨等追赠在隆庆初。非世宗时也。其余大略与史相合。 


　　○财星现 
　　近时人作。不知谁笔。所演秦子西事。谓子西乃天上财星。阅历艰苦之余。不意中获资百万也。情迹凿空。无所原本。其名曰秦金。明嘉靖中有此人。官至南京吏部尙书。不过姓名偶同。非谓即其人也。惟田尔耕是眞姓名。而官阶履历不符。亦不过影借云耳。 
