<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　略云。金陵诸生钱月。字朗生。父官浙江中丞。早殁。爱吴中山水。与母魏氏侨居苏州。有李秀、字文长者。原籍襄阳。亦庽苏州。父曾官两广提督。殁于任。秀荫游击。命未下。在苏与月相友善。期游虎丘。秀有事爽约。月独闲步过酒肆。遇老叟乘醉与肆主争酒价。月代偿之。叟邀回寓。设异品佳肴款月。复奏霓裳羽衣。询其姓名。云姓申屠。人皆称申屠丈。感君高谊。待有缓急。当相拯也。遂别。叟盖氤氲使。月本文星下降。与璧云、珠云有夙缘。故奉元女命临凡。济月危困。令配二云。璧云者姓宗任。名家女也。幼失怙恃。族叔卖入烟花。善琴棋词翰。名倾吴郡。欲嫁才子。不轻会客。黠僧寂如。拉秀、月往访。欲从中渔利。璧与月款洽。遂订终身。宰相裴伦。字梅川。居金陵。其子元诣苏谒巡抚。过锡山遇虎。会秀较猎救之。元致书与父。实授秀游击。鎭守采石矶。初、元慕璧美。欲娶为妾。璧拒不从。元衔之。诬月通李闯。逮系狱。秀白其寃释之。母令出避金陵。元强璧为妾。母利其财。诱璧乘舆入元寓。璧坚不从。幽于密室。申屠丈遣神诛佞儿。救投鎭江尼庵。以俟姑息相逢。重续旧盟。有兵科给事范褧、字闇然者。与伦不合。夺职归。乃月父执也。月往谒。褧有女。以夫人苏氏梦吞珠而孕。故名珠云。褧甚钟爱。谨于择壻。必欲明珠为聘。月寓于范。适遇珠园中。彼此留意。褧亦欲以女妻月。时伦乞假归葬。于褧园飮。月亦在坐。见其才品。亦有女未字。使门客执柯。欲以字月。月拒之。伦度褧必以己女配月。故梗之。且欲聘其女为媳。褧以聘必明珠为辞。申屠丈乃摄伦家珠以聘范女。伦恚褧逆己意。诬其与流寇通。陷褧。逮赴京师。褧先令月归。嘱夫人携女诣苏州就亲。月过丹阳。海慧庵僧寂如行劫。杀其仆。申屠丈遣神负月至采石。与秀叙始末。秀助资斧。令入京会试。珠母女询月母钱夫人。夫人云月未归。母女惊异。夫人知珠与月缔姻。因留同居。适珠诣寺进香。裴元遣仆为盗。劫珠入舟中。珠急投水。寂如方为水寇。拯起献于头目。秀引兵巡江讨水寇。获珠。知月所聘妻。奉以居别室。初、褧被逮。鞫问无罪。诏释出狱。即命剿抚流寇。秀往协助。屡奏捷。会月成进士。劾伦父子奸恶。诏逮伦赴法司勘问。而授月监军道。解粮助褧。及贼平奏凯。遣人接家眷入京。月母与范夫人路过尼庵遇璧。知其为月守志。携载赴京。氤氲使者申屠丈又运神通。令其母子夫妇舟皆泊江口。适裴元探父过扬子江。覆舟波中。褧妻月母。旣各会合。李秀载珠云擒寂如亦至。月以寂如正法。褧与钱夫人择吉。即于舟次。令月与二云谐花烛焉。 
　　按剧中有潜通李闯语。则所指乃明末事也。明末宰相无所谓裴伦者。剧云金陵人。崇祯中。上元程国祥由户部尙书入阁。疑其所影射。然国祥未闻有过失。或有恶之者。亦未可定。 
　　●卷四十二 

　　○淸平乐 
　　不知何人所作。以书生时化从军。遇高丽女主。得其所撰淸平乐词。遂成夫妇。后以勤王功受封。故名。剧中姓名事迹。皆属子虚。无可据也。 
　　略云。玉泉山淸隐道人。修炼得长生之术。知赵宋将有事。欲炼一镜以助两侠靖妖氛。与其徒净凡在炉间谈道。净凡私自出山而去。时当宋季。常州人时化。字继先。儒家子也。父善长。母穆氏。家贫亲老。抱才未遇。将赴京应试而苦无资。金陵入金济者。任侠不羁。佯狂行乞。人皆呼为金花子。与化遇于途。问状。吿以苦衷。济许其以行资相助。遂结为兄弟。济之邻居有李氏慧贞。司马李勷之女。家世富。两亲俱亡。独居未字。济虽许化而无从得银。乃求见慧贞以实吿。慧贞素重其侠。出金付济使助化。化乃辞亲与济偕行。无赖田又三嗜赌负债。为同伙所逼。路逢大贾。为偿所负。挈以同行。又窃贾银。为其仆所觉。将送官惩治。乞哀于道。化适见之。赠银排解。与俱宿店。又三复窃化资而逸。投将军天元和尙幕下。时化途穷。仗济相扶到京。时高丽国女主赛昭君。航海入寇金陵甚急。而朝所用事者。曰平章柴朗。魏国公朱参。吏部尙书牛伟。左都御史羊健。皆庸鄙贪财无远略。闻寇警。漫无御敌之策。天元和尙者。少林寺僧。以羊健荐。奏对称旨。授为将军。帅兵剿寇。军兴乏饷。牛伟请令应试者捐赀方许入场。化不得与试。値天元招军。济与化遂俱投军効用。天元贪婪无忌。生杀自恣。借征饷为名。诛求郡县。羽檄旁午。当是时。山东河北年荒饥馑。流离载道。净凡适至。众拥为主。起兵攻天元。天元遣化取民间少年女子为女兵。实欲取乐也。化不奉令。天元怒甚。提至将杀之。而所遣往提者乃金济。济纵化走。己则潜至中军欲刺元。元觉被擒。会净凡兵将至。元仓惶应敌。羁济于后营。营中被掳民间女甚众。李慧贞亦在焉。有恶弁欲逼与为婚。济杀弁而释慧贞及众女。皆使逸去。弁即田又三也。化南走投高丽军。女主悦其才。留为参军。女主方欲择配。心属化而未言。作淸平乐词一阕云。天分南北。芳心一样热。关关鸠鸟河头立。守尽等闲风月。千里赤绳系早。一见梦魂顚倒。鹣鹣共效于飞。举案齐眉同老。为化所见。女主以为天缘。遂与成夫妇。济旣释慧贞。恐其独行受侮。送之归。遇化父母。使同居一室。而脱身访化于高丽军。果得见。时净凡破天元。遂引兵内逼。济说化夫妇返正勤王。朝命以济为先锋。与净凡战。净凡能为百里雾。而赛昭君有神剑寳瓶。能摄云雾。遂破净凡军。净凡又善幻。化作其夫化状。赚去剑瓶。赛昭君困甚。而淸隐道人以照妖镜至。收其徒归。化与赛昭君及济。乃得戮力平乱。方净凡之引军内逼也。朝廷率六军御之。败绩。赖济之救。宋帝微行至一村。叩门见二老一少女。则时化之亲及李慧贞也。留帝信宿。济引军至。迎回宫中。事平。化封靖南侯。荣加三代。赛昭君为长洲郡主。以慧贞为公主。而即以济为驸马。钦赐完婚。遥授淸隐道人为元宗敎主云。 
　　按剧中称赵宋时事。而其中姓名皆宋史所无。高丽国亦无女主嗣位者。其为揑造无疑。 
　　仙释传中亦无所谓淸隐道人及净凡名。 
　　又按明嘉靖中。东南倭寇纵横。都督万表建议。欲练少林僧兵御之。剧中少林兵本此。 
　　又按剧云。高丽国航海入寇金陵甚急。记明嘉靖中。倭寇十七人■犯应天。兵部尙书张时彻等。听其出入不能制。城内人甚喧扰。疑暗指此也。魏国公。应是暗指徐中山之后袭爵者。柴朗、朱参、牛伟、羊健。俱非眞姓名。盖影射豺猪牛羊。以示讥也。 

　　○小江东 
　　一名补天记。刊本云小斋主人作。不着姓名。其自序云。见旧有单刀赴会一剧。首句辞曰。大江东巨浪千迭。盖言江水之大。今改为小者。乃以当日孙权君臣。局量狭隘。志气藐小也。又言孙氏踞江东数十年。皆鲁肃善谋。视孙刘为一家之力。议者不察。以为各立门户。惟荆州是图。遂将临江一会。演出关夫子披坚执锐。诡备百端。拳臂自雄。効鄙夫之排击。故作此剧以翻单刀会之案。其又名补天记者。言伏后以曹操之恶。诉于女娲氏。女娲使覩操受地狱之苦。以彰果报。女娲炼石补天。故曰补天记也。其情节多系揑造。 
　　纲目。建安十九年十一月。魏公操弒皇后伏氏。目云。帝自都许以来。守位而已。左右侍御。莫非曹氏之人。议郞赵彦尝为帝陈言时策。操恶而杀之。操后以事入见殿中。帝不任其惧。因曰。君若能相辅则厚。不尔幸垂恩相舍。操失色。俛仰求出。旧仪。三公引兵朝见。令虎贲执刀挟之。操出汗流浃背。自是不复朝请。董承女为贵人。操诛承。求贵人杀之。帝以贵人有姙为请。不得。伏后惧。与父完书。令密图之。事泄。操使郗虑持节。策收皇后玺绶。以尙书令华歆为之副。勒兵入宫收后。后闭户藏壁中。歆坏户发璧就牵后出。时帝在外殿。后被发徒跣而泣过诀曰。不能复相活耶。帝曰。我亦不知命在何时。顾谓虑曰。郗公。天下宁有是耶。遂将后下暴室。以幽死。兄弟及宗族死者百余人。 
　　按刘备、关羽、张飞、鲁肃、及甘宁、吕蒙事迹。互见赤壁、四郡诸记考略中。不复多引。 
　　剧云。刘先主入蜀。留军师诸葛亮。及前将军关羽鎭守荆州。先主入涪。命庞统分路取雒城。统军失利。中弩死。先主退保涪。使关平以书迎亮来援。时曹操专恣。献帝、伏后不能堪。以密诏授宫监穆顺。命后父伏完结刘备讨操。华歆知之以吿操。操至宫门搜得诏。杀顺害后而收完族诛之。伏后灵不散。飞至天阙。入一殿宇。甚巍焕。则补阙元君女娲氏所居也。后诉其寃于女娲。求为报雠。女娲慰留之。而后欲使献帝知其身后情状。女娲因遣侍女同后至江东。托周仓身达之关羽。使闻于先主。而幷嘱其奋勇勤王。先是亮得先主书。以兵往援。而留羽独鎭荆襄。吴人甘宁、吕蒙欲谋害羽。鲁肃不从。以书约会于临江亭。羽单舸往。甘、吕伏兵江上欲邀截。肃阴令人辍两人兵。终不得害。周仓督粮回闻之。急渡江。风起舟覆。羽适宴罢回。救而视之乃仓也。方以其不奉命而擅渡。欲斩之。仓不省人事。俄作女人声。言我伏后也。以被曹操所害。及在天庭事吿羽。嘱与备亮同报雠。羽谨受命。仓醒而■其罪。甘宁、吕蒙怨鲁肃之脱羽也。借巡江名。欲相机图羽。月夜与伏后阴灵相遇。以风簸其舟至江北岸。为周仓所擒。羽闻之。令释去。宁、蒙乃俱愧伏。鲁肃以吴君臣皆欲附操而仇蜀。愤甚。呕血死。伏后茹怨不已。女娲氏使侍女引后入意中天。开天隙使视果报。初见操逆状。已乃见其铜雀分香。及入地狱吞铁丸受鞭扑状。后乃大快。穆顺魂无所归。上帝悯其忠。封为酆都神。女娲复令梦神摄献帝、先主。及诸葛亮、关羽、张飞、赵云、周仓诸人至。与后见。嘱以复雠。乃谓后曰。汝知前世之事乎。献帝即高祖。后即吕后。操乃韩信也。后先主王蜀。关羽一败曹仁。再擒于禁。水淹七军。斩庞德。孙、曹皆震恐。勅赐大旗一面。上书威鎭华夏四字。树之军中。羽乃设祭遥叩东京。奠伏后以报命云。 
　　按小说中有言曹操、刘备、孙权。是韩信、彭越、黥布转世者。总属荒唐。剧后暗取其说。 

　　○瓦岗寨 
　　不知何人作。演裴元庆与华氏缔姻。以程齩金聚瓦岗寨串合关目。事本野乘。与正史不符。 
