<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　所记白皂隶修行。厥子显贵。当有所指。然未见其事迹。中间御史失印。及盗用木瞎子劫其家。则二事皆智囊所载也。言洛阳人白怀。本县之隶。立意为善。于公门中广行方便。生子白简。英敏绝伦。道过铁岭山。为盗魁公孙霸号赛虬髯者。禽至山寨。简以大义相感动。赛虬髯心敬之。赠以貂裘一领。其名曰胭脂雪。赛虬髯掠一女子韩氏。即托简挈归。送还其家。韩氏者。淘沙韩若水之女。名曰靑莲。若水贫甚。负本邑富豪莫亮之债不能偿。若水与同业秋爱川。为赛虬髯诳入山中作工。未及归家。亮遣家人索债。逼夺其女。亮置女东庄。欲强为妾。靑莲不从。会盗至。大掠亮家。且劫女去。知其有志节者。故以托简。简苍头为画策。恐送归而莫亮以盗案相牵也。苍头有妹居梁店鎭。遂送韩氏于妹处。而随简入京师。莫亮家有比明镜。乃三寳太监下西洋时所得。分为两片则无异顽铜。合之则上瞩重霄。下彻江海。中见千里之遥。瞽目一照。须眉毕现。天下至寳也。盗劫其家。此镜亦失。若水、爱川于虬髯寨中砌路拾得之。至杏花渡。以其半予舟人。舟人以予白简。若水知女在莫宅。急往赎之。而半镜在银包内。亮遂以为盗。执送县官眞瑞图。傅致死罪。羁禁狱中。又得亮贿。令白怀讨若水气绝病呈。亮令家人贿禁子金。为怀所持。责禁子保任若水。若水得无死。而县官追半镜甚急。爱川许为遍索。仍至杏花渡唱道情。具述其事。为之诉寃。白简在京师作寓。朝廷忽微行至其寓中。简不知为上也。谈论良久。天气渐寒。简以胭脂雪进。服之而去。明日令中贵传旨召简。赐进士第。授廉访使之职。因其以裘献。赐名裘御天。简亦不敢复姓。私行至新桥。见爱川唱寃情。说至比明镜事。简探怀中欲与之。而人丛中为剪绺者所窃。幷失廉访之印。剪绺者。即苍头妹之子也。持镜与印归家。靑莲见之。出汲水忽遇爱川。言若水罪禁。幷求半镜始末。靑莲即取镜印幷付爱川。爱川献于县官。县官即将爱川监禁。而藏廉访之印。简失印大窘。会县官遣役迎简。中有白怀名。简密致之舟中与商其事。怀敎简伪失火。以印箱授县令。火灭还印箱。则印已完璧矣。于是开门理事。若水妻诉寃。简尽翻其狱。释若水爱川。定亮反坐之罪。招降赛虬髯。而纳靑莲为正室焉。 
　　智囊。瞽者朱化凡居吴江。善卜。就卜者如市。家道浸康。一日晡时。忽有靑衣二人传主人命。欲延朱于舟中问卜。其主人贵公子也。朱辞以明晨。靑衣不可曰。主人性卞急。且所占事不得缓。固请同行。因左右翼而去。良久至一舟。似僻地而人甚伙。坐定且飮食之。谓朱曰。吾侪探囊者。实非求卜。今宵拟掠一大姓。借汝为魁。朱大恐。自云盲人无用。答曰无佗。但乞安坐堂中。以木拍案。高叫快取寳来而已。得财当分惠汝。不然者。斫汝数段。投波中矣。朱惧而从之。夜半。如前翼之而行。到一家。坐朱堂中。朱如其戒。且拍且叫。羣盗罄所藏而去。朱犹拍呼不已。主人妻初疑贼尙在未敢出。久之窃视止一人。而其声颇似习闻者。因前缚。举火照之。乃其夫也。所劫即化凡家。惊问其故。方知羣贼之巧。 
　　智囊。有御史怒其县令。县令密使嬖儿侍御史。御史昵之。遂乘间窃其箧中篆去。御史顾篆箧空。心疑县令所为而不敢发。因称疾不视事。尝闻某敎谕有奇才。因其问疾。召至床头诉之。敎谕敎御史夜半于厨中发火。火光烛天。郡县俱赴救。御史持篆授县令。他官各有所护。及火灭。县令上篆箧则篆在矣。或云。此敎谕乃海瑞也。 


　　○水浒靑楼记 
　　不知何人作。全据罗贯中水浒传。叙宋江逃窜战鬬之事甚多。词意粗鄙。不逮梅花墅所编远矣。第二出宋江自叙。至认宋玉为远祖。宋庠为从兄。尤可喷饭。 
　　续通鉴纲目。宋徽宗宣和三年。淮南盗宋江掠京东诸郡。知海州张叔夜击降之。宋江起为盗。以三十六人横行河朔。转掠十郡。官军莫敢撄其锋。知亳州侯蒙上书。言江才必有过人者。不若赦之。使讨方腊以自赎。帝命蒙知东平府。未赴而卒。又命张叔夜知海州。江将至海州。叔夜使间者觇所向。江径趋海滨。劫巨舟十余载卤获。叔夜募死士得千人。设伏近城。而出轻兵拒海。诱之战。先匿壮卒海旁。伺兵合。举火焚其舟。贼闻之皆无鬬志。伏兵乘之。擒其副贼。江乃降。 
　　演义全本皆宋江事迹。据剧所演亦皆江事。凡作四卷。卷一第三折议取生辰。四折众劫生辰。【晁盖。吴用。公孙胜。刘唐。阮小二。阮小五。阮小七。自胜皆见。】六折晁盖上山。【宋江因何涛下文书缉晁盖。走马通信于盖。从前七盗俱见。添出朱仝雷横两都头。又添黄团缭。安缉捕。】八折刘唐送书。【单叙送金与江。口中带出林冲火倂王伦。让位晁盖。以吴用为军师。】五折始交婆惜。七折文达词情。十折江杀婆惜。【叙出靑楼正面。】十一折宋江逃罪。【叙出朱雷纵江。】卷二第一折淸风相遇。【叙宋江于淸风山遇燕顺王英郑天寿。口中带说避柴进孔明孔亮庄中。住过多时。】二折江投花荣。【口中叙出在淸风山劝释刘知寨妻。】三折刘高观灯。四折荣救宋江。五折智捉花荣。七折秦明中计。八折黄信入火。【皆叙淸风寨事首尾。】九折郭吕鬬■。【叙于对影山遇吕方郭盛事。】六折家书寄江。十折石勇遇江。十一折宋江回家。十二折受配江州。【叙江父令宋淸作书寄江。诳其回家。赵能赵得捕江。刺配江州一段。】卷三第一折义别梁山。【叙晁盖留江。江不肯住事。】二折揭阳相遇。【叙遇李俊。带出李立童威童猛。】三折薛永卖武。四折穆庄聚会。【叙江赍助薛永。激怒穆春。逃至江边。几为张横所害。李俊救之。复至穆庄。与穆弘兄弟等相聚。张横寄书与弟张顺。令交宋江事。】五折管营厚江。六折戴宗初识。 
　　七折李逵赌博。八折张李相争。十折浔阳误题。十一折文焕抄诗。卷四一折戴宗授计。二折鞫审宋江。三折戴宗拜别。四折信至梁山。五折伪书救友。六折通判辨讹。七折众劫法场。八折无为报仇。【皆叙宋江江州事。张李相争者。张顺李逵水陆互搏也。浔阳误题者。题反诗也。文焕。黄文焕也。抄反诗。以示蔡九知府也。授计。令妆疯也。拜别。往京投知府家书也。信至梁山。带出朱贵晁盖吴用等。盖戴宗至梁山。报江被擒之信也。伪书。吴用诱萧让金大坚。作蔡京假书也。通判辨讹。黄文焕指明伪书也。报仇杀黄文焕也。】九折众英上山。【添出欧鹏蒋敬马麟陶宗旺。】十折私奔回家。十一折宋江受难。十二折元女赐书。【叙宋江回家。为赵能赵得所追。躱入九天玄女厨中。梦神赐书事。】十三折父子团圆。【叙宋江迎父入山事】。十四折反邪归正。【叙宋江招安事。】 
　　●卷四十三 


　　○尺素书 
　　一名空柬记。小说中刘元普双生贵子。即其事也。虽无确证。事当有之。足以劝世励俗。裨助风敎。盖佳话也。 
　　宋眞宗时。洛阳刘弘敬、字符普。官至靑州刺史。年甫六句。吿归林居。与继室王氏相得。富而好义。挥金如土。四方闻其名。但以无子为忧。家事一切委妻侄王文用。时有李逊者、字克让。本粤西人。寓居京师。成进士。授钱塘县令。抵任未一月。病垂危。念无可托妻子者。惟洛阳刘元普名闻天下。而素未相识。不可以自通。旣而心计非此人不可。乃作空函。缄封甚固。书函面曰。辱弟李逊书呈洛阳恩兄刘元普亲拆。呼妻张氏子彦靑付之曰。此吾八拜交也。可往投之。必能济汝母子。逊没。权厝浮丘寺中。彦靑母子执书往投弘敬。弘敬默计游好中无所谓李克让者。函面语甚昵。而展函则无一字。茫然不能解。已而悟曰。我知之矣。乃呼妻王氏出见之曰。此吾故交妻若子也。舍之南楼。飮食家具悉备。张氏性温淑。有遗腹数月。彦靑、字春郞。英敏老成。弘敬视同骨肉。且遣使迎逊柩于钱塘。弘敬爱彦靑。每自伤无后。王氏曰。当亟娶妾。不可迟也。侄文用往汴京。即以属之。襄阳刺史裴习、字安卿。汴人也。妻郑氏早亡。惟一女兰孙随于任所。习居官淸谨。性尤慈仁。暑月飮水。因念狱囚拘禁之惨。命狱吏散禁诸囚。日给凉水。狱囚竟乘懈脱逃。尽杀狱卒及府佐贰。事闻。逮系法司。家产没官。兰孙借淸眞观栖息。习瘐死狱中。兰孙不能殡。乃插标号恸。卖身葬父。媒氏薛媪。引王文用视之。买归谒其姑。姑大喜。劝弘敬纳为侧室。弘敬察其体态不似民女。而愁恨之色。若有大寃者。细诘之。尽得其实。怃然曰。此贤使君女也。安可辱为小星。乃令别居内室。而遣使迎习柩于襄阳。会两柩俱至。即为买两地。择吉俱葬焉。王氏犹劝弘敬纳兰孙。弘敬乃认为女。以绝其念。且选吉日以兰孙嫁彦靑。三人者感弘敬入于骨髓。一日弘敬梦两人紫袍象简。且拜且言曰。某襄阳刺史裴习。某钱塘县令李逊也。上帝怜两人淸忠。封习为天下都城隍。逊为天曹府判官。习系死。幼女无投。承公大恩。赐之佳婿。又赐佳城。逊与公无交。难诉衷曲。故以空函庽意。公■然认义。养生送死。已出殊恩。淑女承祧。尤为望外。吾两人合表上奏天庭。官加一品。寿益三旬。子生双贵。逊有遗腹小女凤鸣。明早出世。以奉长郞君箕箒。公与我媳。我亦与公媳。略尽报効之私。弘敬梦觉。而张氏、彦靑、兰孙得梦皆相同。翼日张果生女。未几弘敬妻王氏果生一子。弘敬以梦中示兆。取名天佑。字曰梦祯。是时年已七旬。洛阳人皆以为阴隲之报。周晬之后。乳母偕天佑游戏。侍婢朝云拘天佑。失手堕地。乳母大诟之。朝云不能堪曰。七十生子。事多可疑。一跌耳。何足诟也。弘敬闻其言。夜呼朝云侍寝。明岁亦生一子。取名天锡。字曰梦符。兰孙之舅氏郑某。故西川节度使。召擢枢密副使。以书抵兰孙。令入京相见。彦靑母子遂偕入京。彦靑就试擢大魁。归探弘敬。以妹字天佑。又以郑女素娟字天锡。三姓为至戚。而郑与彦靑。前后奏闻弘敬阴功盛德。天子为进爵加秩。果至一品。弘敬乃集宾亲。语及空函认义之事。其初并未令王氏知也。厥后两子皆登第。而年果至百岁。【小说中言彦靑天佑皆为状元。彦靑登第。十年便至礼部尙书等语。皆夸张不合。反令人不信眞有此事。作剧者妆点好看。则无不可。】按明正德初。同安林瀚为南京兵部尙书。年已七十。建造房屋。匠斲巨梁未上。一婢偶出横骑此梁。众共叱之。婢怒而骂曰。公卿将相岂不自此出。骑一梁何诟也。瀚闻异之。呼侍寝。生子名曰庭机。时南京兵部衔曰参赞机务也。至嘉靖中。庭机亦为南京兵部尙书。此颇与朝云事相近。 
