<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元人所撰竹叶舟杂剧。乃陈季卿本事。【已经另见。】此则借用在石崇名下。以竹叶舟为僧家妙用。譬之邯郸之枕。入梦出梦。将石崇实迹皆作幻境。借舟焉喩。示宦海风波之意也。晋书石崇传。崇、字季伦。侍中石苞第六子。生于靑州。故名齐奴。苞临终。分财物与诸子。独不及崇。其母以为言。苞曰。此儿虽小。后自能得。【剧云。崇出身渔家。海边捕鱼。网得金鲤。纵去。乃海龙王子也。引崇谒王。王赠珍寳无算。崇因以起家。此系撰出。与史不合。】后为城阳太守。伐吴有功。封安阳乡侯。累迁侍中。出为南中郞将荆州刺史。领南蛮校尉。加鹰扬将军。任侠无行检。在荆州劫远使商客。致富不赀。【按是时荆州所辖甚大。旣领南蛮校尉。岭外皆其所管。远使商客。海舶居多。剧云。崇于佛寺见僧。语以心慕富贵。僧取竹叶为舟。令上此舟。则富贵可得。崇视舟中种种具足。披簔鼓棹。纵其所如。网鲤谒龙。遂获聚寳盆之赐。其后功名富贵。阅数十年。被戮市曹。厥梦初醒。叶舟如故。僧尙在旁。遂豁然醒悟。相从学道。盖因崇本凶终。难以团圆。故影借设幻。以作关目。亦因崇劫海舶。故以舟为张本也。】征为大司农。复拜大仆卫尉。崇有别馆在河阳之金谷。一名梓泽。送者倾都。帐飮于此焉。与潘岳谄事贾谧。谧与之亲善。号曰二十四友。【剧内与潘岳刘琨贾谧等。饮宴金谷园中。据此。又文选载崇金谷园序。】财产丰积。室宇宏丽。后房百数。皆曳纨绣。珥金翠。丝竹尽当时之选。庖膳穷水陆之珍。与贵戚王恺、羊琇之徒。以奢靡相尙。恺以■澳釜。崇以蜡代薪。恺作紫丝布步障四十里。崇作锦步障五十里。武帝每助恺。尝以■瑚树赐之。高二尺许。枝叶扶疎。世所罕比。恺以示崇。崇便以铁如意击之。应手而碎。恺以为疾己之寳。声色方厉。崇乃命左右悉取■瑚树。有高三四尺者六七株。条干绝俗。光彩耀日。如恺比者甚众。【剧中大略相仿。】刘舆兄弟【舆弟琨】少时为王恺所嫉。恺召之宿。因欲坑之。崇素与舆等善。闻当有变。夜驰诣恺。问二刘所在。恺迫卒不得隐。崇径造于后斋索出。同车而去。语曰。年少何以轻就人宿。【剧中亦载崇救刘琨事。】及贾谧诛。崇以党与■官。时赵王伦专权。崇甥欧阳建与伦有隙。崇有妓曰绿珠。美而艳。善吹笛。孙秀使人求之。崇时在金谷别馆。方登凉台。临淸流。妇人侍侧。使者以吿。崇尽出其婢妾数十人以示之。皆蕴兰麝。被罗縠。曰。在所择。使者曰。君侯服御。丽则丽矣。然本受命指索绿珠。不识孰是。崇勃然曰。绿珠吾所爱。不可得也。使者出而又反。崇竞不许。秀怒。乃劝伦诛崇。崇正宴于楼上。介士到门。崇谓绿珠曰。我今为尔得罪。绿珠泣曰。当効死于官前。因自投于楼下而死。载诣东市。崇叹曰。奴辈利吾家财。收者答曰。知财致害。何不早散之。崇不能答。【按史传。崇与孙秀初本无交。亦无仇隙。止因绿珠起衅耳。剧云。秀起微贱。由崇所拔。为崇趋走。聘取绿珠。其后附伦背崇。皆系增缀。秀为小吏。潘岳尝狎侮之。非石崇也。】 
　　绿珠别传。绿珠者姓梁。唐白州博白县人。汉合浦县地。州境有博白山。博白江。盘龙洞。房山。双角山。山上有池。池中有婢妾鱼。绿珠生双角山下。美而艳。越俗以珠为上宝。生女为珠娘。生男为珠儿。绿珠之字。由此而称。晋石崇为交趾采访使。以眞珠三斛致之。【乔知之绿珠诗。明珠十斛买娉婷。】崇有别庐在河南金谷涧。涧中有金水。自太白源来。崇即川阜制园馆。绿珠能吹笛。又善舞明君。明君即昭君也。崇以此曲敎之。自制新歌。又制懊恼曲以赠绿珠。珠坠楼死。时人名其楼曰绿珠楼。【剧内绿珠事实本此。】季伦死后十日。左卫将军赵泉斩孙秀于中书。 
　　又按翾风传。崇择美容姿相类者数十人。听佩声。视钗色。玉声轻者居前。金色艳者居后。又屑沈水之香如尘末。布致象床上。使所爱践之。无迹者即赐眞珠百琲。若有迹者则节其飮食。令体轻弱。故闺中相戏曰。尔非细骨轻躯。那得百琲明珠。【剧言崇以香尘试珠。践之无迹。故以明珠十斛买之。本此。】 
　　江总诗。绿珠衔泪舞。孙秀强相邀。晋书。王恺。文明皇后之弟。字君夫。为射声校尉。转后将军。世族国戚。性复豪侈。所欲之事。无所顾惮。 


　　○不了缘 
　　未详谁作。所载莺莺事。据会眞记后段。崔已委身于人。张生以外兄求见。崔赋诗与张云。弃置今何道。当时且自亲。还将旧来意。怜取眼前人。由是张生志绝。作者以为此不了之缘也。故名曰不了缘云。剧中崔所嫁即郑恒。是据西厢记中姓名。非会眞所有。郑恒墓志娶崔氏。应即是莺。 
　　西厢各种。皆取与莺完配。盖据会眞前半而翻易其后半也。作者以后半乃实迹。而西厢面目全改。遂成此数折。以莺归郑恒。而崔张为不了之缘。观弃置一诗。有怜取眼前人之句。则是元稹已娶韦氏之后。【白居易和稹梦游春诗。韦门女淸贵。裴氏甥贤淑。稹妻韦氏。字柔之。能诗善音律。其亡也。稹悼之云。犀梳钿朶香胶解。尽日风吹瑇瑁筝。又为求志文于昌黎韩愈。其门第品流。视崔不相上下。稹诗云。谢公最小偏怜女。然则稹妻或系相国之女。而作西厢者牵合为崔欤。】其词虽怨。而相恋之意殆犹有之。不了缘之名。盖佛法所谓招因带果。又添一重公案也。 


　　○摘星记 
　　不知谁作。演霍仲孺事也。仲儒本与卫少儿私通。剧以为原属夫妇。卫媪三女。长君孺。次少儿。又次子夫。剧则去君孺而增一淑女。且幷为霍仲孺妻。卫媪本平阳公主家僮。剧以为张汤首媪。是卫律宗族。故将少儿入官为奴。仲孺河东人。吏毕归家。少儿所生子去病为骠骑将军。道出河东。至平阳传舍。遣吏迎仲孺。大为仲孺买田宅奴婢而去。剧以为仲儒以修玉牒功。拜副中郞。与苏武偕使外国。去病破匈奴回。始得相遇。仲孺别娶妇生霍光。剧以为淑女所生子。少儿更为詹事陈掌妻。剧以为平阳公主欲寘少儿于死。仲孺以计出之。卒为夫妇。平阳侯本名曹寿。剧作曹时。凡此关目。皆属作者随手结撰。非实事也。第六折卫媪与三女梦游天上。子夫摘紫薇星。少儿摘武曲星。淑女摘文曲星。后子夫为后。少儿子去病为将。淑女子光为相。皆应其梦。情迹亦属子虚。 


　　○种玉记 
　　作者未详。以少儿生去病为种玉也。按史。霍光。去病弟也。父中孺。河东平阳人。以县吏给事平阳侯家。与侍者卫少儿私通而生去病。中孺吏毕归家。娶妇生光。因绝不相闻。久之。少儿女弟子夫立为皇后。去病以后姊子贵幸。旣壮大。乃自知父为霍中孺。未及求问。会为骠骑将军击匈奴。道出河东。遣吏迎中孺。大为中孺买田宅奴婢。而将光西至长安。任为郞。又按卫靑传。大长公主囚靑欲杀。其友公孙敖往篡之。故得不死。后敖为骑将军。与靑、去病同出击匈奴。传奇中前后事迹。依约史传而作。惟卫少儿未闻与和亲之选。霍光亦无举贤良科及尙主之事也。 


　　○投笔记 
　　不知谁作。按后汉书班超传。超、字仲升。扶风平陵人。彪之少子也。家贫。为官佣书以养母。久劳苦。尝辍业投笔叹曰。大丈夫无他志略。犹当效傅介子、张骞立功异域以取封侯。安能久事笔硏间乎。其后有相者谓之曰。生燕颔虎颈。飞而食肉。此万里侯相也。久之除兰台令史。十六年。窦固出击匈奴。以为假司马。复遣使西域。超到鄯善。鄯善王广奉超礼敬甚备。后忽疎懈。超意必有匈使来。乃悉会其吏士三十六人。因夜以火攻之。会天大风。超乃顺风纵火。前后鼓噪。匈奴众惊乱。遂斩其使。余悉烧死。明日召鄯善王。以匈奴使首示之。一国震怖。超晓吿抚慰。遂纳子为质。是时于窴王广德新攻破莎车。雄张南道。超复至于窴。亦杀其匈奴使者。广德大惶怖而降超。超又劫缚疏勒王兜题。示以威信。释而遣之。超欲悉平诸国。复上疏请兵。平陵人徐干素与超同志。愿奋身佐超。五年。遂以干为假司马。将千人就超。超遂与干击番辰。大破之。又上言愿遣使招慰乌孙。八年。拜超为将兵长史。以徐干为军司马。别遣卫候李邑使乌孙。李邑始到于窴。而値兹攻疏勒。恐惧不敢前。因上书毁超。帝知超忠。乃切责邑。超因击莎车。降康居。走■兹。定月氏。破焉耆。于是西域五十余国。悉皆纳质内属焉。明年。下诏封超为定远侯。超自以久在绝域。年老思土。上疏愿生入玉门关。而超妹同郡曹寿妻昭。亦上书请超。帝感其言。乃征超还。超初被征。以戊己校尉任尙为都护。与超交代。尙谓超曰。君侯在外国三十余年。而小人猥承君后。宜有以诲之。超曰。塞外吏士。本非孝子顺孙。皆以罪过徙补边屯。今君性严急。宜宽佚简易。宽小过。总大纲而已。超去后。尙私谓所亲曰。我以班君当有奇策。今所言平平耳。又按列女传。扶风曹世叔妻者。同郡班彪之女也。名昭、字惠班。博学高才。世叔早卒。有节行法度。兄固着汉书。未及竟。和帝诏昭踵而成之。数召入宫。命皇后诸贵人师事焉。号曰大家。邓太后临朝。特封子成关内侯。本中事迹。全与正史相合。但本传止云佣书。而此即借任尙以实之。以尙后与超交代。有易超之言。遂从此生波。其实超与尙本无宿嫌也。徐干因佐超于外域。遂用干以终始之。此传奇家布置之法。其班超之母。本传未载。超在西域三十余年。不应其母尙存。又班昭子名成。而此云瑴。与后汉书不符。余悉彷佛焉。 


　　○寿荣华 
　　寿荣华者。玉名也。相传有美玉三块。皆有刻文在上。一曰寿。一曰荣。一曰华。寿荣二玉在富室蓝田璧家。华字之玉在武将公羊瓒所。时有寿希文。与蓝氏荣娘、公羊氏华娘为配。三玉并聚。故以寿荣华为剧名也。未知何人所作。其事亦凭空造出。 
