<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寿希文者。泗水人。父没。惟与母居。其姑嫁荥阳蓝田璧。蓝女荣娘。两家父母。曾有婚姻之约。年旣长。母遣希文探田璧。且欲申前盟。蓝子双玉。失学无赖。匪人都有用。其最契也。一日游猎。与勇士卞九州岛争雉。为所殴归。甚愤恨。値将改年。欲绝应酬。有用令书制中不敢领帖字于门。希文远至。见而大骇。値田璧出。始知无恙。而门帖乃双玉所妄为也。希文以吿田璧。田璧怒责双玉。希文亦微诮之。双玉大恨。而田璧因此抱病垂危。语希文令入赘。出所藏寿荣二玉。一予希文。一付其女。遣人取希文母来居。时傧相皆集矣。会田璧没。双玉不令成婚。而逐希文。且衔宿憾。贿有用令杀之。希文被逐。方无所寄宿。有用伪作瞽道人。诱至桃花坞。欲杀希文。为九州岛所觉。即用其剑杀有用。而偕希文入都。令应举。至半途。九州岛抱恙。乃嘱希文独往。而九州岛留寺中养病。是时有司求杀人贼。见剑鞘刻蓝双玉字。遣捕之。双玉遁走。乃执其妹荣娘。置狱中。会希文母已至蓝宅。乃为料理家事。送饭食于荣娘。公羊瓒者。黾阳关之鎭将也。女曰华娘。美而且武。祖传一玉。刻华字于上。瓒与华娘佩之。叛贼刁七郞攻破绵竹、牛渚等关。遣部卒伪作缇骑。若奉朝命逮瓒者。华娘虞变。改男妆属櫜鞬以从。夜抵九州岛所寓寺内。九州岛与华娘语。悉其情。疑逮骑非实。及四鼓。缇骑即趣瓒行。两人大疑。踵其后。抵旷野。骑欲杀瓒。九州岛即奋击。所杀十余人。其半逸去。适蓝双玉以惧祸逃窜。七郞之卒诸遇道。斩其首以充瓒。归报七郞营。瓒命九州岛为先锋。乘七郞之懈。共讨诛之。方具疏叙功。而九州岛以希文故。脱身往荥阳。为探视蓝宅。至则闻荣娘系狱。乃吿荥阳令曰。杀有用者我。非双玉也。令即释荣娘。系九州岛。朝命九州岛为总兵官。华娘至荥阳访之。知在狱中。吿令以其故。令大窘。立出九州岛。九州岛不愿得官。弃而为僧。以希文之托。嘱华娘以蓝氏。华娘乃迎希文母及荣娘往黾阳。逆旅中。故戏调荣。荣怒而峻拒。华吿以实。乃偕行。会希文已中鼎元。奉使封王。道经瓒地。瓒令华伪娶荣以绐希文。面拥荣入内。希文谓荣果别嫁。怒甚。瓒遂以己女字之。比成婚则荣也。盛怒之次。母为希文分析明白。乃复娶华。荣父所予寿荣二玉。荣已进于姑。及瓒嫁华。付以华字之玉。瓒亦知此玉有三。谓天缘配合。故欣然嫁女。以应玉符云。 

　　○侠弹缘 
　　一名桃林赚。所演李佑事。佑为吴元济伪将。李愬得之以平贼。剧中惟此是实。其与裴吴二女为夫妇。及前后关目。皆系增饰。贾元虚、铁性成。则子虚乌有也。作者不知何人。 
　　略言。李佑。江右人。父母在时。曾约婚裴垍之女。名兰芳。垍任中书舍人。佑欲入京谒之。至崤函逆旅中。与贾元虚、吴素芳相遇。元虚者。贫而无行。以诓诱财物为生涯。素芳则吴元济之妹。美艳雄猛。服男子服。为其兄诇事关陕。元虚见佑挟弹。语之曰。此地多绿林。当戒惧。佑逞其能曰。我弹百发百中。弹丸杂 铁。盗贼如我何。素芳出己弹示之。佑轻其年少。殊不为意。素芳曰。幸同行。当护我。佑应曰诺。明日素芳先行。佑未几及之。素芳曰。请试君弹。佑一发而树枝拉然折其半。素芳微哂驰去。忽弹声自佑耳过。打山嘴片石于地。佑大惊。骑已至。视之乃素芳也。佑曰。君欲何为。素芳曰。我即绿林之豪也。欲得君赀。更何说。佑度终不能与敌。乃倾囊畀之。素芳特与戏。无取赀心。会元虚至。不可以实吿。乃驰去。而心已属佑。孑身往长安。比至而裴垍劾奸相皇甫镈。为所中伤。贬桃林令。即日携女去。佑方大窘。而朝廷以淮蔡之变。暂停选举。益彷徨无所依。元虚虽小人。颇有智计。念佑豪杰。终当得其力。乃解己囊以资佑。令访垍于桃林。又念淮蔡方乱。不如往唐邓。可乘机以取利。乃出关南行。而素芳在道改女装。复遇元虚于逆旅。元虚不知为素芳也。见其貌美独行。将绐而鬻之。极言道梗多险。令认己为父。可同行。素芳念惟元虚识佑踪迹。伪从其计。已而拔剑欲斩元虚曰。若识我耶。我即前与若遇。绿林之豪也。元虚大怖。素芳则吿之以实曰。予若一令箭。俟我于邓州。素芳归与兄元济诓取邓州。元虚持箭入谒。素芳语其兄以遇李佑始末。欲令元虚访之。元济亦夙闻佑名。曰是可壻也。谓元虚若能致佑。畀若官。元虚遂趋桃林。时佑已谒垍。垍大喜。馆之神庙中。卜日以鼓乐舆马迎入赘。元虚访知其事。先以舆待。令健卒亟舁而行入舟中。佑觉非是而元虚在焉。曰。君第从我。花烛俄顷耳。挟至邓州。元济欲嫁以妹。佑不肯从。元济曰。吾妹君旧识。何坚却也。佑茫然不解。素芳出相见。佑睨视之。即向时挟弹者也。佑默计不能脱。而此女天下英雄。与之缔婚。他日图事殊易。遂与成亲。皇甫镈侦知曰。垍壻从贼。垍反矣。奏捕垍入诏狱。兰芳大恸。诉之安抚使。而使即镈党。抑不为理。兰芳欲叩阍。使恐且怒。密遣健卒。令要杀诸途。头陀铁性成途遇健卒。卒使避道。方争言。见卒意不善。稍稍避去。潜伺之。卒候兰芳与乳母至。引刀欲杀两人。头陀突出。挥禅杖击杀卒。送兰芳至长安。佑闻垍入狱。夫妇密计。遣元虚入京图取垍。元虚伪称西平王李愬所使。入狱与垍见。置酒相对。而以毒酒徧飮狱中人。狱中人尽昏卧。元虚挟一丐者为家人自随。乃醉丐者毒酒。易垍衣衣之。遂偕垍出狱。星奔邓州。狱卒醒。知已失垍。闻朝命即决垍。乃以木塞丐者口。送西市。丐者不能言。头陀闻垍将诛。觅城外幽僻地以居兰芳。而劫垍于法场以归。兰芳趋哭。则非垍。去其口中之木而问之。曰丐者也。头陀问丐者。知元虚所为。乃令丐者为兰芳之役。而访元虚于邓。元虚之挟垍出也。垍深感其德。及将抵邓。吿以李佑事。及元济兄妹欲垍相羽翼之故。垍大惊曰。我世为朝官。可从贼乎。必欲强我。有死而已。元虚不敢逼。令寄僧寺中。是时皇甫镈以他罪被戮。而李愬方率大兵征淮蔡。遇垍于僧寺。引为参谋。令立功自赎。元虚料元济无成。自拔归愬。以军情吿垍。乃射书城中。风晓李佑。佑心固不能无动。而素芳与愬战。愬已大败。将追及之。铁头陀适至。力战素芳。愬得走 。而素芳无功。元济闻垍在愬军。已疑佑。及素芳战。忽进忽退。遂大疑。惧其夫妇合于愬而图己。召佑切责之。素芳趋辨。幷诟素芳。两人大惧。佑乃射书答垍。许为内应。于是愬以垍及元虚为谋主。铁头陀为先锋。引兵入蔡。佑夫妇内变。遂擒元济送京师。垍迁中书令。愬益封。佑擢陇右节度使。素芳封夫人。元虚、头陀皆授职。佑与兰芳成婚。兰芳受夫封。而素芳自以功得封。因佑与素芳以挟弹相遇。佑侠而素芳更侠。故名曰侠弹缘也。佑在桃林将婚而被赚。故曰桃林赚也。 
　　按唐书。宪宗时。裴垍为中书舍人。其后为平章政事。未尝贬官县令。更无得祸之事。垍之入相在李吉甫后。是时未征淮蔡。而皇甫镈之用乃在末年。前后不相値。李佑本吴元济之将。未尝应举。亦不得为裴垍之壻。李愬之节度也。实兼唐邓。其破元济。佑之力居多。后佑亦官至节度。此数节与正史合。贼将董重质则吴少诚之壻。于元济当为姊妹之夫。从贼中归正。亦累官节度。然其妻亦无事实也。六朝时有李波之妹。从其兄作贼。褰裙逐马。左射右射。中必迭双。时人为作李波小妹歌。剧中素芳善弹。有似于此。 

　　○双忠侠 
　　未知何人所作。演云霄、平公谨二人。救李宗勉、孟珙。以其为国为忠。排难为侠也。宗勉、珙俱名将相。然所演皆揑造。非实事。 
　　云霄、字琼卿。常山人。与燕山平公谨为莫逆交。偕谒坤元道母。授霄兵书。授公谨剑法。霄欲入京求功名。公谨欲往楚投孟珙。时珙为荆湖制置使。元将口温不花与珙相角。每苦不胜。遣人以寳货番女送右丞相史嵩之。欲其专主和议。撤回孟珙之师。谏议大夫刘晋之为之交关。嵩之受不花之贿。廷议时言珙虐兵殃民。不如撤回。专与元将通和为便。晋之等皆附会其说。左丞相李宗勉以其言为谬。面斥嵩之。嵩之遂与晋之谋。令朝臣共奏珙有叛心。恃宗勉为党。奉旨下二人狱。且捕其家属拘囚。珙至中途。嵩之又遣家将。于途中杀以灭口。公谨方欲投珙。旅次中微闻家将语及杀珙事。明日遇诸道。家将拔刀行凶。公谨立杀家将。救珙使潜逃。而己入京访霄。霄初抵京寓灵隐寺。甚困。宗勉偶入寺。见而奇之。赠以资斧。霄感其德。尝图报之。嵩之旣构陷宗勉、珙。怒犹未已。晋之复设计。以珙女秋红。宗勉女玉华。送与口温不花以辱之。坤元道母知其事。遣桃柳二妖变作二女而往。而留二女于左右。以待嵩之之败。不花得二妖。方欲与眤。忽变奇鬼。怖而避走。乃遣卒持书责嵩之。时霄欲救宗勉而无策。会嵩之欲觅一幕客以掌书札。霄谋得之。与嵩之甚昵。不花之卒持书至。嵩之以示霄。令作回札。霄乃备悉从前不花通贿事。持其书首于朝。理宗诘嵩之与晋之。皆辞屈。乃治二人罪。出宗勉及珙妻韩氏于狱。复宗勉官。赦珙私遁之过。授以前职。并授霄官。公谨投珙为前锋。用道母所授迷魂阵。手擒不花。珙与班师。道母送二女与珙。挈回京师。黄门内官奏于理宗。以玉华嫁霄。秋红嫁公谨。宋史。李宗勉、字强父。富阳人。开禧元年进士。为殿中侍御史。时淮西制置使兼沿江制置副使史嵩之。兼知鄂州。就鄂建牙。宗勉言荆蛮残破。淮西正当南北之交。嵩之当制置淮西。则脉络相连可以应援。邈在鄂渚。岂无鞭不及腹之虑。当别选鄂守。径令嵩之移师齐安。 
　　又云。进同佥书枢密院事。史嵩之开督府。力主和议。宗勉言使者可疑者三。嵩之职在督战。如收复襄光。控扼施澧。招集山砦。保固江流。皆今所当为。若所主在和。则凡有机会可乘。不无退缩之意。必至虚损岁月。坐失事功。进参知政事。及拜左丞相兼枢密使。卒谥文淸。 
　　孟珙、字璞玉。随州枣阳人。嘉熙元年。授鄂州诸军都统制。大元大将忒没 入汉阳境。大将口温不花入淮甸。珙入城。驻帐城楼。指画战守。卒全其城。御笔以战功赏将士。特赐珙金盌。珙益以白金五十两赐之。二年春。授鄂州江陵府诸军都统制。未几升制置使兼知岳州。屡以捷闻。久之珙没。封吉国公。谥忠襄。 
　　史嵩之传。嵩之常言江陵非孟珙不可守。史论以嵩之为将才。 
