<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　续通鉴纲目。宋理宗嘉熙二年春二月。以史嵩之参知政事。督视京湖江西军马。置司鄂州。夏四月。李宗勉参知政事。秋九月。以孟珙为京湖制置使。冬十月。珙复郢州荆门军。三年春正月。李宗勉为左丞相兼枢密使。史嵩之为右丞相。督视江淮四川京湖军马。三月。孟珙复襄阳。十二月。孟珙复夔州。四年二月。以孟珙为四川宣抚使。夏四月。召史嵩之还。冬闰十二月。李宗勉卒。淳佑四年秋九月。诏起复史嵩之。 
　　按宗勉、嵩之。同时为左右丞相。剧中所记相合。本传宗勉所议虽与嵩之微有不同。然未有隙。且俱非并相时事。珙本在嵩之部下。其后同将兵。亦未尝有隙。且嵩之尙荐珙守江陵。何尝害珙。宗勉、珙皆未尝受祸。嵩之亦未尝被收也。至两家女子事。系添出。不见史传。 

　　○忠义烈 
　　不知何人作。自严嵩父子及海瑞外。姓名悉诡托。剧内有杜宪尽忠。周仁仗义。仁妻激烈。故以是名也。 
　　略云。杜宪与严嵩不合。洞蛮扰滇。嵪奏宪往征。有贫士周仁者。逋官粮。贷于宪子文学。助赀还券。仁感其恩。欲为仆以报。学与结为弟兄。学妻与仁妻称姊妹。留与同居。勇士张武烈应试。嵩为考官。嫌烈貌陋责逐之。烈愤投河。为文学所拯。怜其勇。作书寄父。令持往効力。烈诣滇。马蹈蛮陷坑。被擒用为将。使搦战。烈佯败不与宪敌。而嵩素衔宪。遂劾宪按兵不进。私与蛮通。诏令赐鸩。嵩并逮宪子文学系狱。时海瑞为都御史。劾嵩诬宪。以毁谤大臣论辟。令嵩监赴市曹。瑞曾为世宗皇子傅。皇子亲往送。延过午时三刻。令宦官骂嵩。拔其髯。嵩以手掩。互触皇子。皇子自裂袍袖。奏于世宗。罚嵩月俸。赦瑞复其职。令招抚洞蛮。文学妻被寇。入寺祈安。适严世蕃至。觇其美。欲图之。使门客凤承东往说。承东以世蕃势压周仁。令主其事。仁无可为计。谋于其妻。妻云。不从必罹祸。可佯诺之。当挟刃代往。诛此贼泄恨。报杜氏恩。仁乃绐世蕃毋害文学。当如命。蕃喜不胜。嘱部与承东及仁经历冠带。以酬其意。出文学于狱。戍之滇南。及花烛。仁妻手刃蕃。怯弱不能毙。遂自刎。里中父老。皆恨周仁负恩义。仁不与辩。文学戍滇遇瑞军。往投谒。瑞令赞画立功。瑞以大义晓洞蛮。武烈首倡纳款班师。论功文学武烈皆授职。学奏妻被蕃逼勒。周仁负义。诏瑞与学硏审。仁具言始末。学始知仁夫妇仗义。而妻故无恙。于是世蕃与承东皆伏罪。文学夫妇复得团聚云。按明世宗时。滇南苗蛮虽有梗化。其时委之巡抚吕光洵。光洵与严嵩无雠怨。未尝得重祸。据剧云被鸩而杀。疑暗指张经、翟鹏、王忬、杨选辈也。经御倭寇。剧云洞蛮。疑指经事。嵩居相位。海瑞未为朝官。安得为都御史。瑞于万历十一年。以吏部侍郞召。逾一二年。始迁右都御史。与嵩相去二三十年。太辽阔也。瑞由举人得官。未尝为皇子傅。世宗时。高拱乃裕王之傅也。瑞尝抚苏松。又常为操江。无抚洞蛮事。其它尽属空中楼阁。 

　　○莽书生 
　　未知何人所作。纪高贤宁、铁铉事。实迹颇多。而增换亦不少。就所敷演。略加辨证。以其中间关系明代史事。恐眞伪混淆也。贤宁以诸生上书成祖。劝其罢兵。故名之曰莽书生。 
　　剧中大略。言铁铉、字鼎石、为济南布政。燕王起兵。与盛庸幷力同抗。庸初战胜。旣而被杀。姚广孝为燕王画策。引兵南下。■抵金陵。但令张玉围济南。济阳诸生高贤宁。上燕王周公辅成王论。玉为送进。燕王答以谒陵淸宫之后。始议罢兵。赐贤宁令箭一支。听其自便。按铁铉以山东参政。督饷济南。李景隆兵旣败。单骑入城。燕王列阵围之。铉悉力捍御。即擢布政使。而召景隆还朝。以都督盛庸代景隆总兵事。燕兵围济南。久乃堰水灌城。铉撤守具出居民诈降。迎王入城。王下令退军。率数骑渡桥。 至城下。城门开。守者皆伏堵间。王入门。铁板急下。伤马首。王惊。易马而驰。济南人挽桥。桥坚。燕王竟从桥逸。复合围。以炮击城。铉书高皇帝神牌悬于城下。燕兵不敢击。铉每出不意。令壮士突击燕兵。皆破之。燕王撤围还北平。铉庸复德州。兵势大振。上即军中擢铉兵部尙书。赞理军事。封庸历城侯。剧内挂轴沟城诈降等。正其事也。但盛庸以守济南功封侯。又与铉同守东昌。大败燕兵。杀张玉于阵。其后犹数有战功。建文四年。浦口战败乃降燕。永乐元年。都御史陈瑛奏以怨望下狱死。今云阵亡。谬也。东昌之守。铉功最大。至吿捷于太庙。剧旣以铉为纲。而不叙守东昌事。亦太疎漏。张玉战没于阵。剧云燕兵南下。而命玉围济。亦谬也。燕王射书济南城内招降。高贤宁在围城中作周公辅成王论答射。请罢兵。不报。剧所演是实。贤宁乃敎谕王省之门人。省已于济阳殉节。剧云铁铉门人。盖射书答燕。当属铉所指授。不为纽合。其云身造张玉营。又云燕王授以令箭。则涉妄矣。剧又云金川不守之后。铁司马殉节。成祖捕其家属。贤宁用令箭于驿中诳出一子寿安。寄养于天界寺宗泐禅师处。闻铁司马见法。往哭其尸。旨问何人。贤宁奏师生谊笃。成祖知是射书之人。使纪纲传旨。准令收葬。授贤宁给事中之职。贤宁不受而去。成祖以铁夫人予高丽使臣。其二女发敎坊。贤宁复持令箭至舶中。诳以追回铁夫人。潜挈逃窜。夜投姚广孝姊之家。素知广孝姊负侠名。吿以实情。遂留铁夫人同住。贤宁又入京访铁二女。时有张太宰沃之子。欲犯二女。为所斫伤。太宰控于锦衣指挥使纪纲。欲重罪二女。纲讯得二女守节状。又得其所题笺。乃为奏闻于朝。恩许选士人以配。纲又奏贤宁挚谊侠骨。请以二女配之。诏依所奏。且授贤宁为建文榜进士。令纲主婚。贤宁接铁夫人至京。乃毕姻事。而寿安亦随母至京。诏旨授为监生。初、姚广孝佐成祖杀戮建文诸臣。探宗泐于天界寺。宗泐以寿安予广孝为子而云游远方。广孝携归苏州。探其姊于村中。为姊所痛詈。广孝乃遗姊书。付之以子。姊固知有因果。留居于家。俾与其母相会。故得偕至京师也。按成祖初。贤宁被执。成祖曰。是作论秀才耶。好人也。欲官之。贤宁固辞。其友纪纲为锦衣指挥。劝令就职。贤宁曰。子以军旅出身。予书生也。食廪有年。于义不可。纲言于成祖遣归。年至九十有七。剧中授职固辞。乃系实迹而稍文饰之。其救铁司马一家。则无此事。成祖缚铁司马入见。不肯一顾。遽令族之。无发姚广孝审鞫事。铉妻杨氏。剧云秦。亦误。妻与二女发敎坊。杨即病死。杨无给高丽使臣之说。二女誓不受辱。成祖曰。彼竟不屈耶。赦出皆适士人。未尝云适贤宁也。相传有铁女二诗。末句云。春来雨露深如海。嫁得刘郞胜阮郞。然此本元时妓女诗。亦不似铁女所作。其子福安、宁安。一发河池编伍。一发鞍辔局充匠。卒皆被杀。无独存一子之说。广孝谒姊。姊骂曰。做和尙不了。岂有好人。剧中痛骂广孝本此。广孝晚年收得一子。取名曰继。故剧中借此以为铁寿安也。宗泐明初名僧。颇多著述。广孝未遇时。尝题诗僧寺。语多不顺。宗泐呼其字曰。斯道斯道。汝薄南朝矣。是二人本相厚。而意见不相同也。张太宰沃。亦无其人。纪纲于成祖时大市威福。剧中未 全然做好。贤宁哭铁司马。成祖褒嘉其义。本系添饰。盖影借汉高赏栾布哭彭越事也。 
　　●卷四十四 

　　○锦囊记 
　　未知何人所作。以诸葛亮用锦囊三策。授之赵云。故以为名。其说本于三国演义。正史所无。中间不合处甚多。缘演义相传已久。习见共闻。据为实事。所作传奇者凡有数种。此其一也。 
　　据演义。赤壁鏖兵。曹操败走。刘备掠得四郡。据有荆州。周瑜与孙权画策。闻备丧甘夫人。权伪以妹许备。绐至南徐。幽禁于狱。即遣将取荆州。诸葛亮劝备因计就计。使瑜堕其计中。密授赵云三锦囊。内藏三计。危急之际。即开一囊。其一。孙权非实嫁妹。特欲计取荆州。云展亮策。先语大乔之父。令吿权母吴太夫人。太夫人盛怒叱权。力主婚事。权遂不得不嫁妹于备。其二。周瑜劝权以金玉玩好豢养刘备。备在东府燕乐。不复思归。云展亮策。使备诳孙夫人以荆州危急。欲自回荆。夫人愿与同往。乃共设计。托江边祭祖为辞。出南徐而去。其三。权闻备去。遣诸将急追。至封刀与蒋钦、周泰令杀备。且并杀妹。云展亮策。令备以情力恳夫人。追者四将。皆被夫人叱骂而去。及钦、泰追至柴桑江口。则亮先以船二十候于江边。接备与夫人绝江而去。瑜令水军追至黄州。关羽、黄忠、魏延拒战。亮令军士诮瑜云。周郞妙计高天下。赔了夫人又折军。初、瑜欲取南郡。亲攻曹仁。而亮已遣赵云入南郡。是为一气周瑜。瑜以美人计诳备。而孙夫人竟从备去。是为二气周瑜。其后瑜托言亲往西川伐刘璋。道由荆州。使备供应。实为假途灭虢之计。规取荆州。亮令备伪许瑜。待其抵荆。四面以兵相拒。瑜为所诳。箭疮迸裂。行至巴丘而卒。是为三气周瑜。旣而备取西川。权令人绐报孙夫人云。吴太夫人薨逝。迎取回家。夫人抱阿斗入船。赵云截江夺得幼主。剧皆据此成编。全本关目在亮与云。而尤以云为主。插入当阳长坂事。为云前后两大勋绩。其间眞伪相错不可不为辨别也。 
　　蜀志穆后传。先主穆皇后。陈留人也。刘焉为子瑁纳后。后寡居。先主旣定益州而孙夫人还吴。羣下劝先主娉后。注汉晋春秋曰。先主入益州。吴遣迎孙夫人。夫人欲将太子归吴。诸葛亮使赵云勒兵断江留太子。乃得止。【剧与此合。】 
