<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又甘后传。先主甘皇后。沛人也。先主临豫。居小沛。纳以为妾。先主数丧嫡室。常摄内事。随先主于荆州。产后主。値曹公军至。追及先主于当阳长阪。于时困逼。弃后及后主。赖赵云保护。得■于难。后卒。葬于南郡。章武二年。追谥皇思夫人。丞相亮上言。皇思夫人履仁修行。淑愼其身。嫔配作合。载育圣躬。春秋之义。母以子贵。宜有尊号。以慰寒泉之思。【剧载当阳长阪事亦合。演义云。先主以丧甘夫人。续孙夫人。正史虽无■据。然甘随至荆州。又葬南郡。则丧甘娶孙。实与史合。】且可点明陈寿所未备。刘先主传。建安十二年。与曹公战于赤壁。大破之。先主表琦为荆州刺史。琦病死。羣下推先主为荆州牧。治公安。权稍畏之。进妹固好。先主至京见权。绸缪恩纪。注、江表传曰。备立营于油口。改名公安。又注、山阳公载记曰。备还谓左右曰。孙车骑长上短下。其难为下。吾不可以再见之。乃昼夜兼行。【按正史云京。今之京口。演义所云南徐也。南徐州乃六朝时侨置。此时不宜先有此名。昼夜兼行。演义与夫人同归之说也。然据正史。似孙权以妹嫁于公安。刘备至京相结。居亦不久。无流连岁月之事。】 
　　后主传。后主讳禅、字公嗣。先主子也。裴松之曰。按二主妃子传曰。后主生于荆州。后主传云。初即帝位。年十七。则建安十二年生也。十三年败于长阪。备弃妻子走。赵云抱以■。鱼豢魏略曰。备在小沛。曹公卒至。遽弃家属。后奔荆州。禅时年数岁。窜匿。随人西入汉中。为人所卖。及建安十六年。关中破乱。扶风人刘括避乱入汉中。买得禅。问知其良家子。遂养为子。初、禅与备相失时。识其父字符德。及备得益州。张鲁为洗沐。遂诣益州。松之曰。备败于小沛。建安五年也。魏略妄说。【按剧据演义云阿斗年数岁。与正史合。此亦可辟鱼豢之谬。】赵云传。云、字子龙。常山眞定人也。本属公孙瓒。瓒遣先主为田楷拒袁绍。云遂随从为先主主骑。及先主为曹公所追于当阳长阪。弃妻子南走。云身抱弱子。即后主也。保护甘夫人。即后主母也。皆得■难。迁为牙门将军。先主入蜀。云留荆州。【剧与史合。】又按赵云别传。云身长八尺。姿颜雄伟。从公孙瓒征讨辞归。先主就袁绍。云见于邺。先主与云同床眠卧。遂随至荆州。从平江南。以为偏将军。领桂阳太守代赵范。范寡嫂樊氏有国色。范欲以配云。云固辞。其后为翊军将军。夏侯渊败。曹公争汉中。云被围。大开营门。偃旗息鼓。公军疑有伏兵引去。云以戎弩射公军。先主至云营视昨战处。曰子龙一身都是胆也。军中号云为虎威将军。 
　　又别传曰。先主入益州。云领留营司马。留营在公安。此时先主孙夫人以权妹骄豪。多将吴吏兵。纵横不法。先主以云严重。必能整齐。特任掌内事。权闻备西征。大遣舟船迎妹。而夫人内欲将后主还吴。云与张飞勒兵截江。乃得后主还。【剧与传合。但先主取益州而孙夫人尙多将吴吏兵。安得初嫁时。有孙权遣将欲要杀其妹于路之理。演义妄说也。】吴志吴夫人传。夫人吴主权母也。本吴人。徙钱塘。生四男一女。【传不言女何人。当即是嫁先主者。】权少年统业。夫人助治军国。甚有裨益。建安七年薨。会稽典录言夫人有智略权谲。又志林按会稽贡举簿言吴后以建安十二年薨。【据此。吴夫人已逝而权妹始嫁于备。剧据演义。言将婚时。吴夫人于甘露寺观婿。旣婚得以无患。皆夫人之力。又云权迎妹归。托言吴夫人陨逝。皆妄说也。又按孙策攻皖。得乔公二女。策纳大乔。桥公即后汉司空桥元也。建安之初。已无桥公。安得有乔国老。在建安十四年救刘先主事乎。亦妄说也。】通鉴纲目。建安十四年十二月。孙权表刘备领荆州牧。目云。权以周瑜领南郡太守。屯江陵。会刘琦卒。权以备领荆州牧。周瑜分南郡地以给备。备立营于油口。改名公安。权以妹妻备。妹才捷刚猛。有诸兄风。侍婢百余人。皆执刀侍立。备每入。心常凛凛。【集覧。地名油口。今属江陵府。】苏轼诗。被扇当年笑温峤。握刀晚岁战刘郞。 
　　又纲目。十六年冬。法正至荆州。阴说备取益州。乃留诸葛亮、关羽等守荆州。自将步卒数万而西。孙权闻备西上。遣船迎妹。而夫人欲将备子禅去。张飞、赵云勒兵截江。乃得禅还。 
　　又纲目。或谓诸葛亮曰。法正太横。宜稍抑之。亮曰。主公之在公安也。北畏曹操。东惮孙权。近则惧孙夫人生变于肘腋。法孝■为之辅翼。令翻然翱翔。不可复制。今奈何禁止孝■。使不得稍行其意耶。按孙夫人归吴以后。正史及演义俱不载其结局。太平府志。蟂矶上有孙夫人庙。香火极盛。序记诗文不下百十。俱云旁考传记。孙夫人以孙、刘不睦。互相攻击为雠。痛自愤恨。投水于蟂矶之下。以故后人祠之。此说必有所据。 
　　又按周瑜以建安十五年卒。是时适权嫁妹于备之时。演义因造为三气周瑜之说。 
　　又按备自诣权求都督荆州。瑜请徙备置吴。权不从。备还乃闻之曰。天下智谋之士。所见略同。前时孔明谏孤莫行。其意亦虑此也。【旣生瑜又生亮之说本此。正史无有。】又周瑜与权笺云。曹操在北。疆埸未静。刘备寄寓。有似养虎。【按演义本此。作周瑜百计谋备之说。多属妄揣。】 

　　○双忠记 
　　未知作者何人。演唐张巡、许远故事。皆是实迹。盖巡、远同守睢阳。后先殉节。时人目为双忠。睢阳立庙曰双庙。故此记名双忠记也。【按此记作于明代。明建文时山东布政使鑯铉。力抗成祖。王世贞尝以配张巡。名曰双忠。作者或由此而起。又正德中。江西巡抚孙燧。副使许逵。抗宁王不屈。于是又有双忠之称。或因此而借张许以相影托。未可知也。】 
　　通鉴纲目。至德元载二月。眞源令张巡起兵雍丘讨贼。秋七月。令狐潮围雍丘。张巡击走之。十二月。张巡移军宁陵。与贼将杨朝宗战。大破之。二载春正月。贼将尹子奇寇睢阳。张巡入睢阳与许远拒却之。三月。尹子奇复寇睢阳。张巡击走之。秋七月。尹子奇复寇睢阳。冬十月。尹子奇陷睢阳。张巡、许远死之。陈留人杀尹子奇。举城降。十二月。追赠死节之士。 
　　谯郡太守杨万石以郡降安禄山。逼眞源令张巡为长史。使西迎贼。巡至眞源。帅吏民哭于老君庙。起兵讨贼。西至雍丘与贾贲合。初、雍丘令令狐潮以县降贼。引精兵攻雍丘。贲出战败死巡力战却贼。积六十余日。大小三百余战。贼遂败走。 
　　令狐潮与张巡有旧。以书招巡。大将六人白巡。以兵势不敌。不如降贼。巡设天子画像。引六将于前。责以大义。斩之。城中矢尽。巡缚藁为人千余。被以黑衣。夜缒城下。潮争射之。得矢数十万。其后复夜缒人。贼笑不设备。乃以死士五百斫潮营。潮军大乱。焚垒而遁。追奔十余里。潮益兵围之。巡使郞将雷万春于城上与潮相闻。语未绝。贼弩射之。面中六矢而不动。潮疑其木人。使谍问之。乃大惊。遥谓巡曰。向见雷将军。方知足下军令矣。 
　　令狐潮筑城雍丘之北。以绝其粮援。河东节度使虢王臣屯彭城。假巡先锋使。是月。鲁东平济阴陷于贼。贼将杨朝宗帅马步二万。将袭宁陵断巡后。巡遂拔雍丘东守宁陵以待之。始与睢阳太守许远相见。朝宗至。巡、远与战。昼夜数十合。大破走之。勅以巡为河南节度副使。 
　　安庆绪以子奇为河南节度使。子奇以归檀兵十三万趣睢阳。许远吿急于张巡。巡自宁陵引兵入睢阳。巡有兵三千人。与远兵合。合六千八百人。贼悉众逼城。巡督励将士。昼夜苦战。一日或二十合。凡十六日。擒贼二十余人。杀士卒二万余。众气自倍。远谓巡曰。远懦不习兵。公智勇兼济。远请为公守。请公为远战。自是之后。远但调军粮。修战具。居中应接而已。战鬬筹划。一出于巡。 
　　尹子奇复引兵攻睢阳。巡椎牛飨士。尽军出战。贼望见兵少。笑之。巡执旗帅诸将 冲贼阵。贼乃大溃。昼夜数十合。屡摧其锋。贼以飞楼瞰城中。无所见。遂解甲休息。巡与南霁云、雷万春等十余将。各将五十骑。开门突出。 冲贼营。斩贼将五十余人。巡欲射子奇而不识。剡蒿为矢。中者喜。谓巡矢尽。走白子奇。乃得其状。使霁云射之。中其左目。子奇乃走。 
　　子奇复征兵数万攻睢阳。城中食尽。将士人廪米日一合。杂以茶纸树皮为实。馈救不至。士卒消耗至五六百人。皆饥病不堪鬬。遂为贼所围。贼为云梯钩车木驴以攻。又以士囊积柴为磴道。欲登城。巡皆应机力拒。贼不敢攻。士卒纔六百人。贺兰进明在临淮。拥兵不救。巡令霁云犯围而出。吿急于临淮。进明爱霁云勇壮。具食延之。霁云泣曰。睢阳之人不食月余矣。霁云虽欲独食。且不下咽。因囓落一指以示进明。座中皆为泣下。霁云至宁陵。与城将廉坦同将步骑三千人。且战且行。仅得千人入城。贼围益急。城中食尽。张巡、许远坚守。茶纸旣尽。遂食马。马尽罗雀掘鼠。雀鼠又尽。巡出爱妾。杀以飨士。所余纔四百人。贼登城。将士病不能战。巡西向再拜曰。臣力竭矣。生旣无以报陛下。死当为厉鬼以杀贼。城遂陷。远、巡俱被执。子奇问曰。闻君每战皆裂齿碎。何也。巡曰。吾志吞逆贼。但力不能耳。子奇以刀抉视之。所余纔三四。并南霁云、雷万春等三十六人皆被杀。生致许远于洛阳。张镐闻睢阳围急。倍道亟进。且檄谯郡太守闾丘晓救之。晓不受命。镐至睢阳。城已陷三日矣。镐召晓杖杀之。书法。巡、远之死。异时异地。此其并书之何。解惑也。当其时。巡子去疾已有异议。李翰传巡事复不及远。纲目等而书之。所以破千载之惑也。 
　　发明。许远生致洛阳。而纲目已书其死者。远虽不死于睢阳。未几亦死于偃师。故纲目等而书之。 
　　李恺、卢奕、颜杲卿、袁履谦、许远、张巡、张介然、蒋淸、庞坚等皆加追赠。官其子孙。 
