<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐书张巡传。巡字巡。邓州南阳人。开元末。擢进士第。由通事舍人出为淸河令。调眞源。又云。子奇将同罗突厥奚劲兵十余万攻睢阳。远自以材不及巡。请禀军事而居其下。巡受不辞。又云。诏拜巡御史中丞。远侍御史。又云。巡出爱妾。杀以大飨。远亦杀奴童以哺卒。又云。霁云见贺兰进明。进明无出师意。霁云请置一指以示信。因拔佩刀断指。一坐大惊。抽矢回射佛寺浮图。矢着砖曰。吾破贼还。必灭贺兰。此矢所以志也。【剧与此合。是壉韩愈张中丞传后序。纲目据柳宗元南霁云碑。故云自囓其指。】霁云得兵三千。夜冒围入。贼觉拒之。且战且引。兵多死。所至才千人。方大雾。巡闻战声曰。此霁云等声也。乃启门入。相持大哭。城陷。子奇以刃胁降。巡不屈。又降霁云未应。巡呼曰。南八。男儿死耳。不可为不义屈。霁云笑曰。欲将有为也。公知我者。敢不死。亦不肯降。乃与姚誾、雷万春三十六人遇害。初、子奇议生致一人庆绪所。或曰。用兵拒守者巡也。乃送远洛阳。至偃师。亦以不屈死。巡长七尺。须髯尽怒。读书不过三复。终身不忘。又云。天子下诏。赠巡扬州大都督。远荆州大都督。霁云开府仪同三司。再赠扬州大都督。巡子亚夫拜金吾大将军。远子玫婺州司马。皆立庙睢阳。岁时致祭。德宗差次至德以来将相功效尤著者。以颜杲卿、袁履谦、卢奕及巡、远、霁云为上。又赠姚誾潞州大都督。贞元中。复官巡他子去疾。远子岘。赠巡妻申国夫人。大中时。图巡、远、霁云像于凌烟阁。睢阳至今祠享。号双庙云。 
　　许远传。右相敬宗曾孙。尝为高要尉。禄山反。或荐远于玄宗。召拜睢阳太守。远与巡同年生而长。故巡呼为兄。 
　　南霁云传。魏州顿丘人。少微贱。为人操舟。禄山反。巨野尉张沼拔以为将。尙衡击汴州贼。以为先锋。遣至睢阳与张巡计事。退谓人曰。张公开心待人。眞吾所事也。遂留巡所。始被围。筑台募万死一生者。数日无敢应。俄有喑呜而来者。乃霁云也。巡对泣下。霁云善骑射。见贼百步内乃发。无不应弦毙。 
　　雷万春传。不详所来。事巡为偏将。方略不及霁云。而强毅用命。每战。巡任之与霁云均。【按明末流贼攻保定。知府何复。同知邵宗元。镇监方正化。率里绅张罗俊罗彦兄弟。及金毓峒等。固守。后为流贼所破。皆抗节以殉。当时众论。亦以何邵为双忠。作者或因此事。借张许以表章。亦未可定。】按许眞人玉匣记。张巡、许远皆受上帝命为神。又按今各州县多有东平王祠。即张巡也。 


　　○三星照 
　　所演皆非事实。盖近时人所作。取福禄寿三星拱照之意。借陈抟、曹彬点缀生色耳。 
　　全璧、字赵珍。湖广麻城人。后周时尝为别驾。夫人安氏孪生二子。长天佐。次天佑。天佐读书。天佑经商。陈抟尝过其门。言福禄寿三星。拱照本家。是时赵太祖陈桥即位。命曹彬伐南唐。彬有二女。亦系孪生。长女喜读书弄笔。次女喜说剑谈兵。彬往江南。次女以男妆相从。军中皆呼为小将军。天佑至苏州。买得蝉蜕八包。会宋与南唐交兵。唐军患痘。非蝉蜕不能治。天佑获金钱无算。遂成巨富。时彬用其女之策。江南得平。而女亦患痘。李后主荐天佑以蝉蜕治之。立愈。彬遂以女嫁天佑焉。天佐入汴。中状元。彬因以长女嫁天佐。汉兵方强。募人出使。天佐应募往。而汉主以大将欧鹏为陈抟所说。出家修道。无人可将。竟飘然弃国而去。天佐因此成功。所云福禄寿三星者。全璧夫妇高年。应星之寿。天佐巍科显爵。应星之禄。天佑田园万顷。富敌侯王。应星之福也。中间关目有汤白嚼者。敎天佑买蝉蜕。因此致富。以策题诳天佐。果合闱题。二事俱有影响。明时有程姓者。遇海神女敎以制货。凡当时所最以为无用者。立得数倍之价。此蝉蜕事之假借也。又有一举子于场前日夜祷神。求得闱中题目。有一友与相戏。书数题置炉灰内。举子得之。以为神赐。默作此题。场中一一相符。遂尔登第。此策题事之假借也。剧云天佐状元。宋准第二。王嗣宗第三。按状元无所谓全天佐。而准与嗣宗争元。太宗令二人手搏。嗣宗获胜。遂为状元。二人皆太祖时鼎甲也。 
　　言行录。王嗣宗知长安。种放至。通判以下羣拜谒。放小俛垂首接之而已。嗣宗内不平。放召其侄出拜嗣宗。嗣宗坐受之。放怒。嗣宗曰。向者通判以下拜君。君扶之而已。此白丁耳。嗣宗状元及第。名位不轻。胡为不得坐受其拜。放曰。君以手搏得状元耳。何足道也。 


　　○杏花山 
　　未知何人所作。剧中姓名皆是生造。以吉世芳逃入杏花山庄。遇祥景之女。故以为名。吉祥乐之姓及吉郡殷州。但取美名。非实事也。党杰则指桓温。或借温以另刺他人。未可知也。 
　　吉世芳、字公珩。吉郡殷州人。州郡皆生造。在大将军党杰麾下为前军校尉。杰、字符子。蕲城人。都督荆襄全楚诸军。常东晋时。谋略盖世。平蜀以后。大震威名。【按东晋无此人。桓温字符子。而此人云字符子。自称平蜀之功。温尝平蜀李势。又自述云。殷浩吊誉沽名。应辟督师。拥兵寿阳。今北伐无功。按温极诋殷浩。此盖指桓温也。】奉勑北伐。欲自图大事。按兵不动。先锋柳成龙。其心腹也。记室参军安文俊。年少奇才。立心忠■。议事之际。见其恧缩。面讥切之。【剧中文俊责备党杰之词。有云。不能流芳百世。当遗臭万年矣两句。本桓温语。益知指桓温也。】杰不能听。檄示府县。协济军需。稍有缺供。纵兵抢掠。有乐天民者居内乡菊潭。一女云生。年弱未字。闻兵至不戢。欲挈女远避山东。途遇成龙。逐父而掠其女。天民见文俊军后至。以为主帅。号呼求救。文俊吿以己乃参军。非元帅也。及询夺女状。心为不平。驰见成龙。切加诮让。夺女以还其父。女已释而父犹未至。兵马倥偬。女恐难脱。由小道投一邨家。邨媪杨氏。子曰上官毅。勇力绝人。用铁扁担一条。万夫莫敌。人呼铁阎罗。专好兜不平事。然孝以事亲。恪遵母敎。斫柴为生。不营分外杨。媪见乐女无所倚。姑留之。俟子归。与言女情。俾访乐父。毅出觅与乐父遇。未及抵家。而安文俊忽急窜入杨宅。盖成龙因文俊释女恨甚。必欲杀之。知其押饷在城。欲遣兵纵火杀之以灭口。世芳适奉帅令送密札于成龙。使无进兵。成龙以为此人乃元帅腹心。与己必无相左。竟诿以焚安之事。世芳伪应之而私吿文俊。即与俱走。用成龙令箭诳出南城。比火起索文俊不得。成龙乃率兵急追。两人见追急。分道而走。世芳入一山庄中。而文俊至杨媪家。女出见之。感其救己。与媪共议。取布衣毡笠。换其戎装。使若乡邨人者。女又流涕述感恩之深。文俊心亦怜之。与订姻盟而去。成龙远见文俊入此村中。及至不得。入门窥之。见有戎衣在内。且见前所掠女。遂令兵士拥女及杨媪而去。毅偕乐天生归。则母与乐女皆不见矣。邻居吿曰。已被先锋掠去。毅失母。愤怒甚。持铁械追之。世芳所入山庄。曹郡刺史祥景之园居也。家在杏花山旁。景之任所。惟女琼英在家。见世芳怱遽跳入园中。疑以为贼。使婢觇之。恍惚见一虎。女亲视之。貌伟而气爽。庄居两山间。园西厅后。■通山路。左右无踪迹。女乃取父衣冠使衣之。赠以金。启角门纵之。俾谒父于济阳。成龙率兵追世芳。见其入园。遍索无有。欲搜内室。琼易男装出见。以理谕之。成龙卒不听而挟使偕行。会毅趋搏成龙。里民亦皆被兵扰。汹汹并集。共助毅出力。立击杀成龙。众已杀官。知事大裂。即拥毅为寨主。毅见琼英改装。不知其为女。问以姓氏。琼英恐■言未便。谬称诸生吉本祥。毅乃用为参谋。令与乐天民结为父子。朝廷以成龙激变。归罪主帅。罢党杰官究治。而拜祥景为大将。都督荆襄。使讨上官毅。杨媪脱成龙之祸。听乐女言。投山东之亲戚。道遇景军。收为义女。命杨权作乳母。以待迎己女来。结为姊妹。时贼势猖獗。世芳、文俊同投景麾下为偏将。世芳出战被禽。毅欲杀之。本祥救■。夜与相见使从中取事。而杨媪以贼即己子。吿景知之。遣文俊招降。毅得母书。即刻卸甲。奏闻于朝。景进爵秩。世芳、文俊皆擢显职。毅■罪授官。本祥改原姓为世芳妻。云生为文俊妻。 


　　○玉蜻蜓 
　　苏州人所撰。演申时行事也。时行状元宰相。谢政以后。优游林下。富贵寿考。一时独擅。子孙科甲蝉联。为吴门望族。然起家颇微。有云其母实某庵尼者。轻薄之士。遂作此剧以实之。言其父与尼通而生时行。父死于庵中。其母守节抚之。遂至鼎贵。大率不根之谈也。小说有赫大卿遗恨鸳鸯绦事。言大卿误入尼庵。为羣尼所昵。委顿而毙。其所佩带曰鸳鸯绦。为匠氏所拾。以视其妻。妻往验得实。鸣于官。正尼之罪。此剧采其说而附会之。又小说有陈大郞者。吴江人。尝至苏州。见一人髭髯满面。欲观其餔餟何状。乃市酒肴与飮食。而其人以为知己。心甚衔感。后大郞舟中遇盗。则盗魁乃其人也。厚赠金帛。护舟还家。今剧内亦点入。 
　　申时行、字汝默。长洲人。嘉靖四十一年壬戌。廷试第一。授修撰。榜姓徐。后复本姓。历谕德。充经筵讲官。进左庶子。掌翰林院事。万历五年。由礼部右侍郞改吏部。六年三月。以左侍郞兼东阁大学士。入预机务。已进礼部尙书兼文渊阁。累进少师兼太子太傅。吏部尙书。中极殿大学士。为元辅九年而归。归二十有三年。寿八十。考终于里第。主眷优渥。三诏存问。太平宰相。风流弘长。吴人以为盛事。 
　　剧言申时行之父名曰桂生。与友沈君卿尝同至尼庵游翫。见尼志贞之美。桂生心爱之。一日孑身造庵。志贞与其师弟辈共留庵中。不使归家。久之。桂生以怯症毙。而志贞生一子。实时行也。初、桂生以玉蜻蜓赠志贞。志贞生时行。庵中不可育。乃书生年月日。以玉蜻蜓系臂送置道旁。又密书桂生牌位供之。自誓终身洁守。苏州郡守徐姓道闻儿啼。拾以为子。取名时行。时行嫡母张氏。尙书之女。有才而刚。见夫不归。谓沈君卿当知其情。率仆诟辱。然终不得其踪迹。志贞亦与张氏善。常至其家。而张氏不知根由。岁月已久。惟辛勤作家。广营家业而已。时行年长。颇闻己非徐氏子。一日唤婢至密室。委曲问之。婢乃吿以玉蜻蜓之故。旣而擢大魁还苏。偶至尼庵礼佛。志贞见其貌酷似桂生。心甚惊讶。时行见所书牌位。亦疑而问志贞。志贞不能隐。乃具述始末。时行知即生母。出玉蜻蜓于袖中。因与志贞共还家。认其嫡母张氏。 
