<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按此苏人相传之说。其来已久。然恐未的。申登第时榜姓徐。然是本籍。若苏守则非苏人矣。虽云苏守老而侨居。恐未可即用苏籍也。明时苏人张姓为尙书者。止一太仓张辅之。今云申母张尙书女。未知是否。又剧中沈君卿遇李胡。其事载小说。乃陈大郞事。亦未知确否。 

　　○紫金鞍 
　　不知何人所作。系凭空结撰。姓名具属揑造。似受靑楼局骗。演此以泄愤。其命名亦不甚贴切。据剧内以平贼荣封作收场。赐以紫金鞍。取安贞之意。故题是名也。 
　　略云。苏州潘次安、【言其貌次于潘安也。】字再贞。【始逐邪而后为诸生返正。故云再贞耳。】美才貌。幼失怙恃。依姑丈庄正儒。【谓系儒家也。】以女淑娘割襟许字安。正儒殁。姑因乏嗣。敎育安甚挚。安与舅兄戚尊谊相得。为道义交。谓至戚而能尊道谊耳。黠友曹二植者。【取亚于曹植之意。然其人旣大壤。不宜取此名。】诱安与狭邪女陆么凤游。【谓其妖媚耳。】甚昵。植与凤及帮闲詹会趋。言专会趋奉耳。局安费多金。姑知怒。责馆童春儿。谓蠢儿也。苍头庄科劝令毕姻以束其心。遂结褵庄宅。安迷于么凤。嫌姑禁制。密携么凤之西湖。沉湎花酒。【此仿元剧李亚仙花酒曲江池而作。】岁科两考皆不赴。学使除其名。渐乏资斧。植与么凤以计脱安。适贾尙书子南京应试。附其财势。挈么凤往投。匿鸨桂妈家。安踪迹之南畿。无所遇。适尊谊以学使临场大收。其同寓友匿丧。被攻不许入。谊劝安贷其卷入试。及发榜。安名第一。谊亦中式。么凤知之。复与亲密。谊劝安归慰其姑。安恋么凤。遂携之京师。寻擢大魁。赐宴琼林。缘与么凤游春郊野。误不赴宴。遂被黜革。而二植以贾尙书力。补武林驿丞。么凤复弃安随植南归。尊谊登进士。授部曹。劝安毋恋靑楼以图进取。安迷不悛。犹以么凤为植所诱往也。气愤成狂疾。其姑遣仆探安。遂劝之归。时届端阳。植与么凤于水次观龙舟。安疾少瘳。急往瞰凤。凤谓植云。今不拒绝。缠绕无已。遂厉声拒安。安始悔悟。初、馆童春儿因安迷恋。自西湖遁归。遇太湖贼擒授伪职。留贼中。二植携么凤赴任武林。亦被擒。欲诛之。春儿系旧识。叩贼求■。植遂从贼。尊谊念安负才遭困。荐剿湖贼。春儿潜与安约为内应。贼俱被缚。并擒么凤。二植罪应大辟。遂正法焉。春儿以功■罪。尊谊、次安皆迁官。姑与妻皆封诰云。 
　　按坊刻有王翠珠传。云翠珠禾城名妓也。声色绝羣。慕之者非重价不轻接。国学生潘某闻其名。挟重赀往。情甚绸缪。分钗破镜。翦发焚香。誓同生死。岁余。潘槖十荡八九。赴试秋闱。临歧恋恋不能舍。潘以家业中落。淹逆旅者两载。归即候翠。翠与富商对飮。若不识一面者。发言先以姓问。潘大骇。意其以商故。明日亦然。潘怒。出所翦发掷还之。翠始回笑呼茶。意殊不浃。潘归大恨。欲砺刃磔之。友人劝解。潘乃作解嫖论以示人。后复就秋试。夜泊江边。见富商立舟上。颜枯衣缕。为人执簿籍。潘诘其故。则其家赀尽耗于翠。为其所绐。流落无倚。寄食于人。潘出囊赀十缗赠之。潘是年领荐回。翠母子先舣舟迎矣。潘乃扬帆不顾而去。剧所本乃此传也。传又言翠母子竟托生潘宅为犬。此盖潘恶翠之极。故作是语。此剧或即其所为。未可知也。【按情史。吴中陈体方昵妓黄秀云。云喜诗。谬谓体方。吾必嫁君。然君贫。乞诗百首为聘。体方苦吟。至六十余首。遂殁。时人多诮其老耄被绐。而体方每夸于人。以为奇遇。剧内次安为么凤寻踪。痛哭成疾。亦影射此事。】 

　　○百凤裙 
　　未知何人所撰。演鲁翔、鲁会离合聚散事。似无所据。但中引平妖传。此传虽有旧本。而明末冯梦龙增半刊行。始流传于世。则作者亦近时人也。内以楚娘百凤裙为关目。故名。 
　　略云。宋仁宗时。贝州鲁翔。妻石氏。子会。年弱冠有美才。秉性敦厚。翔在京会试。娶妾咸楚娘。迨成进士。选授广西上林知县。携至家。石氏颇妬。心害其宠。翔将赴任。闻侬智高作乱。欲孑身携两仆行。时楚娘有数月姙。石念夫第缘楚娘故。恐道中不便。并己不挈。益恨楚娘。俟夫登程后。即托媒媪鬻楚娘。会力劝母俟其产。产子未几即出痘。骤惊陨绝。谓已不育。楚娘检奁中有百凤裙一事。前后两幅。每幅绣凤五十。精巧绝伦。楚娘痛儿。取裙一幅包裹。付之家人。觅一郊外空地。同居民刘二埋之。未卒事。家人先回。儿得土气复活。刘二抱回其家。不数日。痘如期愈。兰芽玉茁。眉目如画。柳州团练使昌期。本贝人也。有女月仙。美且能诗。顾未得子。昌有世职。使仆季某觅一儿抚之。他日可承袭也。季还贝。见刘二所抱子。肌肤玉莹。出重价买归。以奉于期。期夫妇亦大喜。谓天所赐。育以为子。名曰赐儿。石氏见楚娘失儿。益迫令嫁。楚娘誓不肯。适仆何某从翔抵广回。报翔有凶信。石愈促楚娘嫁。会为画策俾出家。乃从何仆之姊女为尼。■、翔赴广西。抵界上。闻智高甚猖獗。得一官。辄索厚价以赎。与相梗者杀之。乃以文凭付仆李忠。与之易服偕前。而令仆何还家。前则果遇贼。忠被杀。贼欲杀翔。翔言是某令方赴官。贼遂羁营。俟其家贿赎。安抚使狄靑令昌期视贼。且检察诸被害者。见李忠衣内有文凭。吿于靑。棺而瘗之。标曰上林令鲁翔。以为识。昌使仆季还贝。道遇何。与之语。何往视不谬。故亟归以报于主人也。会闻父信。即星夜奔赴粤中。以昌期瘗父。趋谒致感谢。因询所标在何处。期言道枳难行。盍留我署。俟贼平无梗。常使人往觅之。会不得已。下榻于期署。狄靑逐贼。智高败走。以己衣衣死贼。去其首。靑军得之。谓已获智高。属期作露布。期转以属会。文成送靑览。靑大悦。邀会至幕。欲宣露布。会言露布不可宣。恐其中有诈。靑大然之。使谍者细察。果伪也。乃大发兵。入昆仑关捣巢。遂擒智高。会在期署中。期爱其才。欲妻以女。索所为诗。令女代己和以示会。会叹服。不知女作也。期面语会。以女许之。会以无母命。不敢遽承。而是时期所抚子赐儿已七岁。姊月仙爱之甚。胜于同怀。且时取百凤裙。描其样置于奁具。月仙闻父母欲以己许鲁生。与婢窃窥。见与弟赐儿貌相似。默自惊讶。私作诗以纪。其母见诗。亦知女已属意于会。决以女字之。狄靑旣获智高。录其簿籍。有上林令鲁翔名。乃拘系不降者。知翔尙在。为鲁语之。鲁访得。迎至期署。父子相聚。始就姻。且知前所标者即翔仆忠也。靑命鲁复作露布。并具疏奏捷。而叙翔被执不屈。鲁参谋有功。忠代主受难。诏旨召靑为枢密。以昌代其职。翔迁郡守。鲁授州牧。令期等皆还里。稍治家事。然后赴官。盖贝州方遭王则之乱。故恩旨相体恤也。【王则事。具见豹凌冈井中天二剧内。此剧竟称弹子。不言改名诸葛遂智。与井中天异。又言弹子张鸾。皆返邪归正。佐彦博灭贼。亦小异。】则叛时。遍掠男妇。而以圣姑姑与约。不许扰寺院庵观。翔妻石氏事亟无所措。乃反投楚娘庵中。又恐形迹易露。亦改道装。时何至观已逝。惟楚娘在。不念前忿。竭心力事之。石氏甚悔且感。及翔、会归已无家。暂借庵寓。见石与楚娘。急买宅迎归。为子毕姻。楚娘见月仙奁中有百凤裙。心甚感动。适昌期已自生一子。其家婢仆每窃言赐儿为假子。赐儿亦自疑。及来姊家戏。其貌与鲁大相似。家人尽以为讶。而楚娘以裙故不能默。密询月仙。月仙以弟非父出。及李仆买得根由以吿。于是翔呼李问状。李云刘二所卖。又呼刘。刘初不肯言。变色诘之。欲加拷问。刘始吐实。且云初见儿复生不相闻者。知石夫人之妬。恐不能容也。翔恕刘不究。赐儿复归宗。 
　　按狄靑传。广源州蛮侬智高反。陷邕州。又破沿江九州岛。围广州。岭外骚动。除靑宣抚湖南北路经制广南盗贼事。置酒垂拱殿以遣之。智高还据邕州。靑合孙沔、余靖兵次宾州。一昼夜绝昆仑关。出归仁铺为阵。靑执白旗麾兵。出贼不意大败之。追奔五十里。智高夜纵火烧城遁去。时贼尸有衣金龙衣者。众谓智高已死。欲以上闻。靑曰。安知非诈也。宁失智高。不敢诬朝廷以贪功也。还至京师。帝嘉其功。拜枢密使。【剧中所载俱实。但以不认智高为鲁会所谏。是增饰语。传记多言智高未获。即靑传亦未能指实。言擒智高不的。靑将有张玉孙节。无昌期。上林县属宾州。与史合。】 

　　○射鹿记 
　　不知何人所作。凡演三国事者。俱各提一事为主。此则据演义曹操许田射鹿一段以作根柢。而要紧人物。则刘备、马超。谓其■董承、刘备、马腾等合谋图操。其计不就。演至马超归先主以结局。与正史离合参半。不可尽信。亦不为无本也。 
　　据演义。曹操杀吕布。自下邳班师回许昌。以刘备为徐州牧。令入朝见帝。拜左将军宜城亭侯。自此称为皇叔。【史无皇叔之称。】程昱劝操兴霸王之业。操因朝廷股肱尙多。请献帝田猎以观动静。并马而行。驾至许田。献帝令刘备射兎。忽见林中大鹿冲出。帝三射不中。顾操使射。操借帝雕弓射中鹿背。将校皆以天子射中。踊跃同呼万岁。操竟勒马遮于帝前以当之。关羽大怒。提刀欲斩操。而备摇首送目。羽乃按止。【许田射鹿。正史所无。关羽一段。实有其事。详见于后。】帝回泣语伏后。后父伏完力荐董承。乃缝密诏于玉带衬中赐承。承遂与侍郞王服。将军吴子兰。长水校尉种辑。议郞吴顾。西凉太守马腾。豫州牧刘备等协谋图操。【正史但载王服种辑刘备。而马腾事迹。不载与董承共谋。其说详见于后。】会袁绍灭公孙瓒。袁术尊为帝。弃淮南欲归河北。操令备击术。至徐州。张飞杀袁术将纪灵。关羽杀车胄。惧操来攻。求救于绍。时董承等谋操事发。为操所杀。操以其党尙有刘备、马腾。遣兵攻备。备走靑州投袁绍。【中间关张等事。多载古城记中。】及取荆州入汉中。而马腾子超为操所蹙。亦至蜀投先主。剧中情节。大略如此。 
