<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按蜀志先主传。建安二十四年秋。羣下上先主为汉中王。表于汉帝曰。曹操阶祸。窃执天衡。残毁民物。欲盗神器。左将军领司隶校尉豫荆益三州牧宜城亭侯备。受朝爵秩。念在输力。以殉国难。覩其机兆。赫然愤发。与车骑将军董承同谋诛操。将安国家。克宁旧都。承机事不密。令操游魂。得遂长恶。残泯海内。臣等夙夜惴惴。战栗累息。以备肺腑枝叶。宗子藩翰。心存国家。念在弭乱。自操破于汉中。海内英雄。望风蚁附。而爵号不显。非所以鎭卫社稷也。先主亦上言汉帝曰。曹操久未枭除。侵擅国权。恣心极乱。臣昔与车骑将军董承图谋讨操。机事不密。承见陷害。臣播越失据。忠义不果。遂得使操穷凶极逆。虽纠合同盟。念在奋力。懦弱不武。历年未效。常恐陨没。辜负国恩。寤寐永叹。夕惕若厉。应权通变。宁静圣朝。虽赴水火。所不得辞。敢虑常宜。以防后悔。【董承与先主协谋图操。具见于此。剧与史合。】关羽传注蜀记曰。初、刘备在许与曹操共猎。猎中众散。羽劝备杀公。备不从。及至夏口。飘摇江渚。羽怒曰。往日猎中若从羽言。可无今日之困。备曰。是时亦为国家惜之耳。若天道辅正。安知此不为福耶。裴松之以为备后与董承等结谋。但事泄不克谐耳。若为国家惜曹公。其如此言何。羽若果有此劝而备不肯从者。将以曹公腹心亲戚。实繁有徒。事不宿构。非造次所行。曹虽可杀。身必不■。故以计而止。何惜之有乎。旣往之事。故托为雅言耳。【演义射鹿本此。不为无因。但未尝有并马遮帝等事。系增饰也。】后汉书献帝纪。建安元年八月辛亥。鎭东将军曹操自领司隶校尉录尙书事。封卫将军董承为辅国将军。庚申。迁都许。己巳。幸曹操营。冬十一月丙戌。曹操自为司空。行车骑将军事。百官总己以听。四年春三月。卫将军董承为车骑将军。五年春正月。车骑将军董承。偏将军王服。越骑校尉种辑。受密诏诛曹操。壬午。曹操杀董承等。夷三族。【演义与正史大段相合。】通鉴纲目。汉献帝建安四年三月。以董承为车骑将军。十一月。刘备起兵徐州。讨曹操。操遣兵击之。五年正月。操杀车骑将军董承。遂击备破之。备奔靑州。 
　　目云。初、董承称受帝衣带中密诏。与刘备谋诛曹操。操从容谓备曰。今天下英雄。惟使君与操耳。本初之徒。不足数也。备方食。失匕箸。【演义所谓靑梅煮酒论英雄也。】遂与承及种辑等同谋。会操遣备邀袁术。备遂杀徐州刺史。【卽车胄。】留关羽守下邳。身还小沛。郡县多叛操为备。备众数万人。遣使与袁绍连和。操遣长史刘岱击之。不克。备曰。使汝百人来。无如我何。曹公自来。未可知耳。董承谋泄。操杀承等。皆夷三族。操欲自讨刘备。诸将皆曰。与公争天下者袁绍也。今绍方来而弃之东。绍乘人后。若何。操曰。刘备人杰也。今不击。必为后患。郭嘉曰。绍性迟而多疑。来必不速。备新起。众心未附。急击之必败。操师遂东。田丰说袁绍曰。曹刘连兵。未可卒解。公举军而袭其后。可一往而定。绍辞以子疾。操击刘备破之。获其妻子。进拔下邳。擒关羽。备奔靑州归袁绍。绍去邺二百里迎之。驻月余。亡卒稍归之。【演义大段相合。】发明。自曹操劫天子以来。天下已非汉有。董承以元舅之尊。亲承密诏。与昭烈谋诛操而不克。故昭烈在徐。因遂起兵。然前史未有书其讨操者。独范史载董承等受密诏诛操。其立义颇精。然不言昭烈讨贼之举。至陈寿志魏。反谓董承等谋反伏诛。其谬妄无理。莫甚于此。及其志蜀。始于昭烈称汉中王之下。录其与董承等同谋诛操之语。此则实事难泯。不可得而曲说者也。 
　　后汉书汉献帝纪。建安十六年秋九月。曹操与韩遂、马超战于渭南。遂等大败。关西平。十七年夏五月。诛卫尉马腾。夷三族。【未言腾与董承谋。】 
　　蜀志马超传。超、字孟起。右扶风茂陵人。父腾。与边章、韩遂等俱起事西州。初平三年。遂、腾率众诣长安。汉朝以遂为鎭西将军。遣还金城。腾为征西将军。遣屯郿。后腾袭长安。败走。退还凉州。司隶校尉锺繇鎭关中。移书送腾。为陈祸福。腾遣超随繇讨郭援。斩援首。后腾与韩遂不和。求还京畿。于是征为卫尉。以超为偏将军。封都亭侯。领腾部曲。超与韩遂合从。进军至潼关。曹公与遂、超单马会语。超负其多力。阴欲突前捉曹公。曹公左右将许褚瞋目盻之。超乃不敢动。曹公用贾诩谋离间超、遂。更相猜疑。军以大败。超走保诸戎。曹公追至安定。会北方有事。引军东还。超投凉州刺史韦康。自称征西将军。领幷州牧。督凉州军事。韦康故吏民合谋击超。超奔汉中依张鲁。闻先主围刘璋于成都。密书请降。先主遣人迎超。超将兵径到城下。璋即稽首。以超为平西将军。督临沮。因为前都亭侯。【演义大段相合。】典略。建安十六年。超与关中诸将韩遂等凡十部俱反。其众十万。同据河潼。建列营阵。是岁曹公西征。与超等战于河渭之交。超等败走。超至安定。遂奔凉州。诏收灭超宗属。超复败于陇上。后奔汉中。从武都逃入氐中。转奔往蜀。建安十九年也。【按典潞。魏文帝所撰。言建安十六年超反。则已前超未与曹贰。董承受密诏。与马腾共谋之说。附会无疑。】 

　　○银牌记 
　　不知何人所作。本元人儿女团圆杂剧。中稍加增饰。情节相同。添出银牌各半为会合符验。故名银牌记也。 
　　略云。蠡吾白鹭村富人韩弘道。妻张氏。四十乏嗣。妾李春桃怀娠。【元人剧云春梅。】寡嫂陈有子曰安童。与弘道同居。欲独吞其产。唆张逐春桃。弘道欲留之。张不可。弘道乃以所佩银牌。上刊己名。分其半赠之。他日生子可为据也。春桃无所归。遇女医。使投巡铺李寡妇同栖。新庄店人兪循礼晚年无子。叩太乙山仙姑祈嗣。妻得孕。复卜男女。籖云。万物各有主。不好明明许。是女不是男。是男还是女。兪不能解。春桃居铺中产子。而寡媪适出。度不能保。方啼哭。有兽医王姓者。兪舅也。赠银二两取之去。春桃系银牌付之。兪妻生一女。王以春桃子易之。而名其女曰彩鸾。兪不知也。满月时。王以银牌为贺。母令系之。稍长读书。取名元豹。春桃与媪亦移居他所。初、春桃旣逐。陈氏分弘道财产。子皆荡尽。及陈氏殁。安童益无藉。弘道怒逐之。夫妇皆悔遣春桃。致己乏嗣。逾十七载。男女皆长成。王贷牛于循礼。循礼拒之。王恨其恡。王尝贷弘道银。往偿之。弘道念其贫。不肯受。遂还其券。且谓云。予无子。蓄财何为。取借券尽焚之。王谓弘道云。公有盛德。何乏嗣。弘道吿以春桃被逐事。王念所易子即其出也。云别时有记验否。弘道述银牌各半为验。王吞吐欲言。细询之。复赠以金。王遂以实吿。持银牌往迓元豹于别墅。豹从塾中读书归。涂遇王。吿以本生父母。出银牌相合。遂随弘道归家。兪知而訉其妻。妻度不能隐。具吿其情。兪索己女。王亦送归兪。元豹试擢大魁。特疏寻母。遇于井边。迎归奉养。念兪抚育恩。常往省视。王为执柯聘彩鸾为配。且与安童和好。以家赀赒恤之。 

　　○杰终禅 
　　近时人作。演夏言、曾铣子事。皆属子虚。结局时以相扶翼者三人。从僧修道。名曰悟杰、悟终、悟禅。故曰杰终禅也。 
　　略曰。曾铣以仇鸾忌功及严嵩诬陷。与夏言皆弃市。言妻孥徙广西。复逮铣家属。有旧部中军参将李珍。匿其子士天小字寄郞者。遁归湖广。铣妻莫氏投缳。嵩遣缇骑往追。珍之德州。撞倒修伞人尤若虚。执其裾大闹。僧云行见而问之。得其情。为匿士天于庵中。珍即受逮。尤亦仗义尾至京探珍状。初、徐学诗亦以劾嵩受害。妻亦随殒。有女文华。遇许飞琼妹许仙姑救入山。授以剑术五行之法。以其未了尘缘。使幻入茶肆。居汴梁道上以俟英才。会僧云行虑匿士天不密。携出同朝名山。士天染恙。途中过茶肆。文华见其品不凡。留肆养疾。僧飘然独往。及病瘳。各述家世。乃年家也。遂与订盟。仙姑云汴当有盗。令文华授士天兵法。兵部丁汝夔以酷刑拷珍。令供士天。珍不吐一词。尤若虚至京。狱卒孙自矜带入狱中修■。乘间易衣帽。令珍以担遮面。混出狱。孙知窘甚。询尤以故。尤述珍仗义。故欲代之。孙亦怜尤。归吿其女英娥。娥素习枪棒。性任侠。乞父救尤命。孙以他囚代弃市。父女与尤俱远遁。値白莲妖贼王汝贤。以妖女莲岸为军师。扰山东一带。诏胡宗宪剿捕。自矜等过山东。被劫入寨。士天出探贼信。亦被劫。莲岸觇士天美。用为参谋。以英娥为近侍。令娥说士天与莲为夫妇。士天细询娥。知其父为己事贻累。邀叙始末。定计擒贼。密遣尤访文华。同诣宗宪。使娥谬诺莲姻。及尤之茶肆。见许姑书于墙。有往广西寻我之字。遂入粤访之。遇李珍、夏经于途。夏经即相国言子也。有膂力。能扼猛兽。珍于粤中遇之。授以武艺。及长。母易氏故闻宪招贤。共往投之。珍改姓名曰陶春。询尤何往。尤云访许仙姑。经识其处。遂同诣姑。姑授文华破邪正法。及见宗宪。乃授兵符令箭。与珍并为将。与妖贼战。贼大败。复用雾迷官军。适云行于泰安得神呪。抵战处持呪。雾立开霁。莲遁入营。士天与英娥绐以结花烛。醉之酒而刺之。复绐汝贤议事。亦杀之。拔营归宗宪。奏功疏上。诏赐士天翰林。夏经龙骧将军。文华配士天。英娥配经。夏经吿妻以父仇未雪。文华乘鸾于宫中奏嵩奸恶。逮入养济院。世蕃、仇鸾皆伏诛。李珍、孙自矜、尤若虚不受职。从云行修道。云行取名珍曰悟杰。孙曰悟终。尤曰悟禅。 
　　按夏言有一子。年将冠。几得官而夭。曾铣子孙不乏。崇祯时有中举人者。尝与严嵩后裔同席。席间大哄。主人甚窘。徐学诗有两人。此则劾嵩者。刑部郞也。其疏不列嵩款。而摹写情状曲尽。革职回籍。隆庆元年。奉旨召擢。不至。夫妇皆殒。亦未闻其女何若也。时苏州徐学诗为礼部郞。恐嵩以同名误害己。乃改名学谟。后至礼部尙书。乘鸾奏嵩奸之说。盖因蓝道行以扶鸾揭嵩短。故影借也。仇鸾身后伏诛。相去已久。王汝贤以白莲敎扰山东。乃天启年间事。酒醉莲岸而杀之。乃借唐赛儿事。然亦非正史。乃小说所编也。余并幻出。 
　　又按嘉靖时有常熟人杨仪。作保孤记一篇。夏言子苏夫人所出。仪为保全之。故作此记。仪彼时部郞也。剧中李珍影借此事。其后未得官而夭。无所为破贼拜将军之说也。 

　　○君臣福 
