<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　略云。云间于楚、字粲生。唐天后时人也。才美而学富。见天后所行不道。放情诗酒。与彭若龄、效弥颦辈游狭。当是时。张昌宗、张易之、武三思辈擅权骄恣。宫人尹若兰本名家女。貌美通诗书。后以封章委之。使伪作内官装束。赐名尹进贤。借称总管天下兵马钱粮盐铁屯漕水利等事。兼访隐逸遗贤。招募技勇。颁给勑命。即日起行。若兰初辞不允。后乃承命行。其不坚辞者。欲借此自择所从也。中州秦氏婉娘。其父母悞听媒妁。错配市井邬隗。年踰七旬。婉娘有怨容。数加鞭扑。邻生闻人杰者。少年才士也。彼此互见。目交心许。邻有恶少常挑婉娘不应。甚憾。窥其隙。伪为婉娘书。招杰至家。因而纠众捉奸。适尹巡历至中州。途遇其事。拘众至驿亲鞫。怜两人才貌。捐俸银给邬老另娶。以婉娘断归杰。且助以膏火。初、若兰改名作内官出使。三思遇于端门。心疑其事。后访得情实。心悦若兰之貌。遂与张昌宗、来俊臣密谋。欲害狄仁杰、张柬之等。而图若兰为己妾。若兰至建康。私行山僻。冀遇知音。时当夏五。于楚亦游建康。寓居鱼篮庵。与僧不尘题诗胜处。为若兰所见。方心嘉所作而邂逅相遇。若兰遂聘楚入幕。楚艳其色美。初不知为女身也。久之相得甚欢。若兰始倾露。相与盟于大士之前。约为夫妇。时天后下玺书责尹不称职。尹又为三思二张所构。危不自安。竟与于楚遁迹。翩然作五湖之游。湖中大盗甄仪道。有众数千。于尹夫妇泛湖被获。以其为儒生也。敬礼之。适吴县令遣一介至湖招抚。仪道犹豫未决。楚与若兰请往见令。与订盟誓。令即闻人杰也。夫妇日夜念尹恩不置。一见遂与仪道约。解甲归降。幷作书荐之仁杰。后得立功边地。官至节度使。天后春秋高。狄、张辈诛昌宗、易之。三思漏网。复柄用。闻人杰已为谏议大夫。荐于楚才。楚与若兰虽遇赦。而以踪迹未明不自安。亦上疏自白。三思见疏。假旨收若兰。而于中途劫之入私第。若兰欲自杀。有命妇骆仁恕之妻詹氏亦被陷在第。救之得■。然不能脱去。偶见案上有扇。乃来俊臣所献以媚三思。语皆不道。詹乃与尹作书封扇。密遣人致仁杰。据以发三思奸。幷奏尹、詹遭陷。而闻人杰等亦交章劾三思。中宗乃诛三思。而以若兰归楚。送詹还籍。且欲授楚官。楚上章辞。时太后复为尼。闻之。召楚若兰面询其详。设宴赐爵。以荣其归。 

　　○四郡记 
　　此记未知何人所作。与古城记皆以刘备、关羽为主。古城所演。系刘、关前截。在徐沛间事。四郡所演。系刘、关后截。与孙氏争荆州事。刘、关起手。大略相仿。诸葛亮、鲁肃、周瑜等。则皆古城所无也。【华容放操单刀赴会二折。流俗艳传。华容放操出于假托。单刀赴会。乃是实事。】大略载刘备与孙权共破曹操。操旣还许。荆州本应属权。而备用计得之。及取益州。权复来索。备令羽守。鲁肃争而不得。其后权遣陆逊、吕蒙图羽。则不复载。盖为羽讳也。情节与正史颇合。剧据演义为多。演义之指。以为诸葛亮、周瑜斗智。着着争先。凡瑜所规画计谋。皆不出亮所料。瑜至气死。而荆州终属于刘。然若所言。无论权、瑜智勇。非演义之策所能笼络。而备、亮无一毫信实。专以反复诡诈。贪小利而忘大义。志苟得而昧远图。反曹操之不若矣。彼时孙、刘幷力御曹。駏蛩相倚。备娶权妹。权借荆州。犄角争衡。同舟共济。一以自救。一以谋敌。虽未必推心置腹。而拒操方急。岂暇相图。迨局势稍定。备无立锥。荆州尙非己物。于是规取西川以为进步。及旣得益州。而荆州要地亦不肯复还。其初周瑜有先见之明。劝权及早箝制。不幸短折。鲁肃又材不及瑜。嫌隙渐开。交猜互构。孙、刘若争荆州。而曹势弥成矣。杜甫咏诸葛亮诗云。江流石不转。遗恨失吞吴。苏轼言甫托梦于轼。谓亮恨先主失计欲吞吴也。亮草庐画策。即云孙权可以为援。岂有百出诡变以诳权、瑜之理。流俗艳称三气周瑜。不可不辨。纲目。建安十三年十二月。刘备徇荆州江南诸郡。降之。刘备表刘琦为荆州刺史。引兵南徇武陵长沙桂阳零陵皆降备。以诸葛亮为军师中郞将。督诸郡赋税以充军实。按此所谓四郡也。十四年十二月。孙权表刘备领荆州牧。【按此荆州归备。本由权请。】十六年冬。刘璋遣使迎刘备。备留兵守荆州而西。 
　　后汉书献帝纪。建安二十四年夏五月。刘备取汉中。冬十一月。孙权取荆州。【孙刘始末荆州之事凡十年。】刘先主传。建安十二年。刘表卒。子琮代立。先主屯樊。不知曹公卒至。至宛乃闻之。遂将其众去。过襄阳。诸葛亮说先主攻琮。荆州可有。先主曰。吾不忍也。乃驻马呼琮。琮左右及荆州人多归先主。比到当阳。众十余万。辎重数千两。日行十余里。别遣关羽乘船数百艘。使会江陵。曹公到襄阳。闻先主已过。将精骑五千急追之。及于当阳之长坂。弃妻子。与诸葛亮、张飞、赵云等数十骑走。斜趣汉津。适与羽船会。得济沔。遇表长子江夏太守琦。众万余人。与俱到夏口。先主使亮自结于孙权。权遣周瑜、程普等水军数万。与先主幷力与曹公战于赤壁。大破之。追到南郡。曹公引归。先主表琦为荆州刺史。又南征四郡。【剧中本题正面。】武陵太守金旋。长沙太守韩元。桂阳太守赵范。零陵太守刘度皆降。琦病死。羣下推先主为荆州牧。治公安。 
　　十六年。益州牧刘璋遣法正迎先主。先主留诸葛亮、关羽等据荆州。将步卒数万人入益州。璋增先主兵使击张鲁。明年。璋斩张松。嫌隙始构。先主引兵到涪。诸葛亮、张飞、赵云等泝流定白帝江州江阳。惟羽留鎭荆州。【按羽镇荆州最久。】十九年。进围成都。先主领益州牧。 
　　二十年。孙权以先主已得益州。使使报欲得荆州。先主言须得凉州。当以荆州相与。权忿之。乃遣吕蒙袭夺长沙零陵桂阳三郡。先主引兵五万下公安。令关羽入益阳。是岁曹公定汉中。张鲁遁走巴西。先主闻之。与权连和。分荆州江夏长沙桂阳东属。南郡零陵武陵西属。引军还江州。遣黄权将兵迎张鲁。张鲁已降曹公。 
　　二十四年。先主有汉中。羣臣尊为汉中王。还治成都。关羽攻曹公将曹仁。擒于禁于樊。俄而孙权袭杀羽。取荆州。 
　　诸葛亮传。先主问计安出。亮曰。荆州北据汉沔。利尽南海。东连吴会。西通巴蜀。此用武之国。而其主不能守。此殆天所以资将军。【按先主见亮于草庐。首建此策。主不能守。谓刘表父子也。】又曹公败于赤壁。引军归邺。先主遂收江南。以亮为军师中郞将。使督零陵桂阳长沙三郡。 
　　建安十六年。刘璋迎先主。亮与关羽鎭荆州。成都平。以亮为军师将军。署左将军府事。 
　　关羽传。从先主就刘表。表卒。曹公定荆州。先主自樊将南渡江。别遣羽乘船数百艘会江陵。曹公追至当阳长阪。先主斜趣汉津。适与羽船相値。共至夏口。孙权遣兵佐先主拒曹公。曹公引军退归。先主收江南诸郡。乃封拜元勋。以羽为襄阳太守。荡寇将军。驻江北。先主西定益州。拜羽董督荆州事。先主为汉中王。拜羽前将军。假节钺。率众攻曹仁于樊。曹公遣于禁助仁。禁降羽。羽又斩将军庞德。梁郏陆浑羣盗。或遥受羽印号。为之支党。羽威震华夏。曹公议徙许都以避其锐。【演义云。令羽取长沙。羽传不载。】鲁肃传。肃、字子敬。临淮东城人也。【吴书。肃体貌魁奇。少有壮节。渡江见孙策。策雅奇之。】周瑜荐肃。权引肃合榻对飮。肃因请鼎足江东。以观天下之衅。刘表死。肃请奉命吊表二子。说刘备使抚表众。同心一意。共治曹操。行至夏口。闻曹公已向荆州。晨夜兼道。比至南郡。而表子琮已降曹公。备惶遽奔走。欲南渡江。肃径迎之。到当阳长阪。劝备与权并力。时诸葛亮与备相随。肃与定交。备到夏口。遣亮使权。肃亦反命。会权得曹公欲东之问。诸将劝权迎之。肃独进曰。将军迎操。欲安所归。愿早定大计。乃劝召还周瑜。任以行事。以肃为赞军校尉。助画方略。曹公破走。权大请诸将迎肃。传又云。备诣京见权。求都督荆州。惟肃劝权借之。共拒曹公。曹公闻权以土地业备。方作书。落笔于地。周瑜疏请代己。拜奋武校尉。代瑜领兵。令程普为南郡太守。转横江将军。刘备旣定益州。权求长沙零陵。备不承旨。权遣吕蒙率众进取。备闻自还公安。遣羽争三郡。【按此孙刘相失之始。在先主已定益州之后。吴始索地。尙未全索荆州。只求二郡也。演义云。刘琦死。鲁肃即索荆州。未的。又云。先主立一纸文书。俟得西川。便还荆州。孔明居间。鲁肃为保人。■与借券相似。可哂。又先主已取益州。云俟取凉州。乃还荆州。非在荆州时。云俟取益州还荆州也。盖益州未得。刘甫借荆州。孙亦岂遽催索。旣得益州。刘已有立业之地。故孙欲索荆州耳。】肃住益阳。与羽相值。肃邀羽相见。各住兵马百步上。但诸将军单刀俱会。此单刀会正面也。肃因责数羽曰。国家以土地借卿家者。卿家军败远来。无以为资故也。今已得益州。旣无奉还之意。但求三郡。又不从命。语未究竟。坐有一人曰。夫土地者。惟德所在耳。何常之有。肃厉声呵之。辞色甚切。【此人不载何名。乃诸将军中一人也。今单刀会惟周仓持刀在旁。然周仓不见正史。】羽操刀起谓曰。此自国家事。是人何知。目使之去。备遂割湘水为界。于是罢军。 
　　吴书。肃欲与羽会语。诸将疑恐有变。议不可往。肃曰。今日之事。宜相开譬。刘备负国。是非未决。羽亦何敢干命。乃趋就羽。羽曰。乌林之役。左将军身在行间。寝不脱介。戮力破魏。岂得徒劳无一块壤。而足下来欲收地耶。肃曰。始与豫州观于长阪。豫州之众不当一校。计穷虑极。志势摧弱。图欲远窜。望不及此。主上矜愍豫州之身无有处所。不爱土地士人之力。使有所庇荫。以济其患。而豫州私独饰情。愆德隳好。今已藉手于西州矣。又欲翦幷荆州之土。斯盖凡夫所不忍行。而况整领人物之主乎。肃闻贪而弃义。必为祸阶。吾子属当重任。曾不能明道处分。以义辅时。而负恃弱众。以图力争。师曲为老。将何获济。羽无以答。 
