<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山阳公载记。曹公船舰为备所烧。引军从华容道步归。遇泥泞。道不通。天又大风。悉使羸兵负草塡之。骑乃得过。羸兵为人马所蹈。陷泥中死者甚众。军旣得出。公大喜。诸将问之。公曰。刘备吾俦也。但得计少晚。向使早放火。吾徒无类矣。备寻亦放火。而无所及。【按此无关羽华容放曹之说。作者似为先主补此一着耳。】纲目集览。襄阳。春秋楚邑。秦兼天下。自汉以北为南阳。今邓州是。自汉以南为南郡。今荆州是。襄阳乃南阳南郡二郡之地。隋唐为襄州。宋升襄阳府。荆州。楚之郢都。秦汉置南郡。今江陵府是。质实。荆州。舜之所置。春秋时为楚郢都。秦拔郢。置南郡。汉初为临江国。寻改为临江郡。后置荆州刺史。南郡隶焉。三国初属蜀汉。后属吴。 

　　○滕王阁 
　　明季有郑瑜撰滕王阁杂剧。此敷作全剧也。不知何人所作。内演王勃、骆宾王事。半属牵引。剧内以王勃省父。舟至马当山。之南昌。程七百里。遇神以顺风送勃。一夜即抵昌。诣阎都督作滕王阁序。故以是名。 
　　略云。王勃、字子安。绛州龙门人自幼英绝异敏。有神童之目。父福畤。作宰岭表。勃往省。舟至马当山。时都督阎公。于九月九日大宴滕王阁。宿命其婿吴子章作序以夸客。勃至马当山。谒神致祷。山神以顺风送勃舟。夜行七百里抵南昌。获与重阳之宴。勃居末坐。染翰如飞。立就滕王阁序。阎大叹服。厚赠遗勃。时天后潜图改物。徐敬业贬柳州司马。骆宾王贬临海丞。俱客扬州。敬业令宾王作檄。起兵数月。敬业走死。宾王亡命。不知所之。宾王即福畤甥也。勃登第授官。被谮削籍。福畤官雍州司功参军。亦坐勃故。左迁交趾令。中宗时。诏购宾王文。复勃原职。召福畤诣京。过杭州。游灵隐寺。遇宾王。与共作灵隐寺诗。宾王诉遇僧薙染■患之故。福畤言已赦■。劝令归俗。宾王不从。福畤乃与勃还京。一门并得荣显云。 
　　按马当神事。传记中颇及之。郡志亦载。而醒世恒言最详。虽加点缀。而实迹为多。云高宗时王勃十三岁。从金陵欲往九江。路经马当山下。乃九江第一险处。【陆■蒙马当山铭。山之险莫过于太行。水之险莫过于吕梁。合二险而为一。吾又闻乎马当。】勃舟至山下。风波乱卷。碧波际天。水向翻空。舟将倾覆。勃吟诗一首。书掷水中云。唐圣非狂楚。江渊异汨罗。平生仗忠节。今日任风波。须臾云散雾收。风浪俱息。舟泊马当。勃行至一古庙。额云勅赐中元水府行宫。勃至神前焚香祝吿。见一老叟坐块石之上。神淸气爽。貌若神仙。曰。子非王勃乎。来日重阳佳节。洪都阎府君欲作滕王阁序。子往献赋。可获赀财数千。勃问路程。叟曰。水道共七百余里。勃云。今已晚矣。止有一夕。焉能得达。叟曰。子但登舟。当助淸风一帆。使子明日早达洪都。吾即中元府君也。须臾舟至。勃辞别上船。解缆张帆。顿失故地。天明已到洪都。勃乃入城。■诣帅府。阎都督方开宴。遍请名儒秀士。俱会堂上。坐有侬州牧学士宇文钧、进士刘神道、张禹锡等。其它抱玉怀珠者百余。勃年幼坐于座末。阎公使人捧笔砚。请坐客作序。诸人悉固让。至勃独不辞。阎公起身更衣。入小厅内。使吏观其所作。即来报知。至落霞与孤鹜齐飞。秋水共长天一色。不觉以手拍几曰。若子落笔若有神助。眞天才也。须臾文成。阎公大喜。徧示诸儒。莫不愧服。阎公之婿吴子章有冠世才。初阎公欲俟诸人并让。则令婿作文以夸座客。及勃文成。子章离席而起曰。此旧作也。遂对客朗诵。一字不错。众宾并惊曰。子安之作性。子章之记性。皆天下罕有。可称双璧。子章与勃遂成厚契。次日勃辞去。阎公赠五百缣。及黄白酒器。共值千金。勃至马当。备牲醴酬谢。复见老叟云。其后有水厄。勃后果溺于海。乃叟迎去云云。此段大半有据。以后来事牵合耳。 

　　○罗天醮 
　　不知何人所作。或因嫌贫悔婚。故托剧以泄忿。内插王守仁擒宸濠。及孙燧、许逵死节事。不过点缀作关目耳。后因设醮会合收韵。故名罗天醮焉。 
　　略云。苏州龙履祥。幼时父母与门氏割襟。定其女秀鸯为室。及长。彼此失怙恃。不能谐伉俪。鸯依表兄戚维荣。荣妹秀英。与鸯皆美艳。而鸯擅词赋。王守仁总督两广。履祥其甥。致书邀赴广。履祥志远大。不屑就幕。家居自如。时孙燧巡抚江西。许逵为副使。而苏州陆宽新任兵巡道。维荣与宽子德咸善。置酒贺咸。邀祥为客。二秀于屛后瞰祥风貌。窃相喜悦。会行酒令。维荣无所答。屛后询鸯。一一指敎。座中皆疑。诘荣孰代答者。荣露鸯名。祥始悉己聘之才。浼咸与荣述割襟事。而荣以祥贫咸富。竟背祥盟而以鸯字咸。鸯闻欲作诗致祥。不得便。会荣出。祥乘间入。鸯急走避。使靑衣以所作诗付祥。令速归作迎娶计。祥贫无措。荣益逼鸯。鸯绐以疾。召女医孟媪胗视。以书浼媪约祥。夜至后户。赠毕姻资。祥亦以回札附媪覆鸯。媪遇荣惶遽。遗祥书。荣知。遂与家人伏暗处。候祥至。用器皿纳祥袖中。诬以盗。控之学博。褫革惩罪。祥乘押差出。脱身至广诣守仁。荣绐鸯言祥已毙。使咸强娶鸯。鸯计无所出。潜投江中。兵备杨铣赴安庆任救之。抚为义女。时宸濠叛。孙燧、许逵骂贼不屈。皆死节。惟陆宽降。逮宽子付京定罪。而王守仁与吉安知府伍文定等率兵讨濠。奏祥赞画功。命代宽职。及入京献俘。升江西巡抚。过吴门。学博与荣皆惧祸。谋赎前罪。绐己妹为鸯。恳祥续旧盟。祥亦释怨成花烛。及讯往事。英语皆不符。细询其故。知鸯已沉江。此其妹也。祥初不欲婚。强而后可。乃携荣夫妇同赴任。时宸濠已平。两江宁靖。有司设罗天大醮于朝天宫。邀天师结坛。荐诸尽节者。祥悯鸯守节。缮疏附荐。鸯亦恳铣荐祥。祥见己名甚惊异。询铣。铣述女夫事。祥犹以为同姓名者。祈天师伏坛查二人名。天师徧索无有。叩之三星。言二人在阳世。当贵显。铣心大疑。细询鸯。鸯为述前事。出旧聘玉鸳一枚付铣。又询祥。语皆合。遂以配祥。荣疑祥别聘。使妹拒之。祥述始末。乃悟。及成婚。果鸯也。二女仍叙姊妹。与祥偕老焉。 
　　按明正德十四年。宁王宸濠反。江西巡抚孙燧。副使许逵。抗节不屈。皆被杀。南赣巡抚王守仁。与吉安知府伍文定等率兵讨濠。不久擒濠。剧中所引。盖实事也。然是时守仁非总督。其督两广在嘉靖五六年间。姚镆讨岑猛叛党未平。乃用守仁代之。守仁至。其党卢苏王受来降。守仁令不释甲而杖之。遂以无事。此倒说在征濠前。燧、逵不屈。余官颇降贼。无所谓陆宽。初、宸濠请复护卫。尙书陆完议从之。濠数与完通。及诛濠。大学士杨廷和以完为濠党。奏完下狱遣戍。陆完苏州人也。作者讳而为宽。以其附濠。故托名陆宽降濠也。兵备杨铣守安庆。亦属近是。当时守安庆者。乃参将杨锐也。宸濠攻其城。锐固守不下。濠不敢越而东。守仁乃得平濠。厥功甚大。今云杨铣。当改正。龙履祥为守仁甥。则妄牵合耳。 
　　剧内同守仁讨贼者。伍文定及临江知府戴德孺。赣州知府邢恂。皆实。濠平以后。功赏甚薄。守仁累疏争之。文定升佥都御史。久之。官至尙书。而戴邢仅稍迁。不得重用。从濠反者刘养正。剧云为其参谋。亦实。养正江西举人。初尝讲学。与守仁甚善。及濠擒。瘐死狱中。守仁收瘗。以文祭之曰。诛者国法。祭者友谊也。然时人颇议其非。御史程启琉劾守仁先与濠通。擒濠非其本意。且指及瘗养正事。彼时杨廷和与王琼不协。以守仁乃琼所荐。每抑其功。然平濠实出守仁。启珫之疏。报闻而已。 

　　○夺秋魁 
　　系近时人作。内演岳飞初年事。与史传不甚合。半据小说。半属妆点。飞本传于宣和四年。眞定宣抚刘韐募敢战士。飞应募。请百骑。擒相州剧贼陶俊、贾进和。复招贼吉倩。补承信郞。无应举事。今剧内武闱赴试。甚谬。但作者以夺秋元起波。故云夺秋魁焉。 
　　略云。岳飞、字鹏举。相州汤阴人。父早背。【父名和。世力农。能节食以济饥者。有耕侵其地。割而与之。贳其财者不责偿。今剧内无父名。】母姚氏。贫未娶。惟务农业。娴弓马。好读左氏春秋。生有神力。挽弓三百斤。弩八石。【此本与传合。】时届淸明。与母扫祖茔。牛皋、王贵慕飞名往投。遇于茔。义结兄弟。订赴秋试武闱。时宋高宗将遣使通问于金。前往者相继受拘。皆畏避。有殿中御史崔纵字庭■者。毅然请行。【崔本传。字符矩。非庭■。官承议郎。使金时授朝请大夫右文殿修撰。非殿中御史。】崔毅然请行。与洪皓先后使金。乃实事。但非为皓副也。副洪皓使金。斡离不点南使名。纵、皓仗节不屈。秦桧、汤思退匍匐拜伏。【汤思退无使金事。纵皓使北时。桧已还。俱系窜入。】金发皓、纵于冷山。値纵病。遂于途中触崖尽节。【崔以恚疾。握节死北地。无触崖事。此系点染。】飞请母以尽忠报国四字刺于背。【此与如是观不同。】与皋、贵赴武闱。有小梁王柴贵。恃勇悍。立生死券。与武举敌。如胜贵者擢武元。众皆怯。飞即与斗。悞殴毙之。系飞狱。节推张世麟女善子平。尝谓其父言。当以八字劲者为匹。値麟监武场。觇飞勇。欲字以女。飞母姚知子逮狱。叩麟辨控。畏柴勋戚势赫。计无所措。牛皋狼狈。于崔纵檐下避风雪。崔女怜其义。赠之衣帛。时秦桧为礼部尙书。素忌纵。诬纵降金。逮其女付宜城县讯鞫。适皋大醉。卧伏案下。县尹高球酷讯崔女。値皋醒。遂劫崔女归。与飞母侨居。飞旣坐大辟。値宗泽监市曹。世麟知泽忠。令飞母恳泽保救。泽知其枉。遂奏■飞罪。时湖贼杨么据洞庭。即荐飞往讨。【讨么一事系实事。】么方浮舟湖中。以轮激水。其行如飞。旁置撞竿。官舟迎之辄碎。飞以草浮湖中。作巨筏塞诸港。与贼战。贼舟轮被碍不能行。遂大溃。么欲赴水走。牛皋预设网。遂擒么。及凯旋。授飞招讨使。皋亦授职。初、纵羁北地。以书托洪皓遗宗泽。代字其女。泽欲以配飞。世麟先浼泽执柯。以女字飞。泽知牛皋忠勇。亦浼世麟作伐。以崔女字皋。两谐伉俪云。 
　　剧大半据演义及小说而作。其柴贵、张世麟、崔连姑等事。俱属揑造。又高球为宜城令。前后顚倒。太属荒唐。 
　　岳飞事已详载精忠记。牛皋、王贵亦具载。宗泽授阵图。亦详如是观剧内。 
　　岳飞传。贼么恃其险。尝曰。欲犯我者。除是飞来。及飞擒么。人以其言为谶。 
