<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　略云。秀水邹化、字玉林。宋邹凤之曾孙。妻江氏。鄱阳江万里之裔。妻父江洪。妻母欧阳氏。妻弟江六云。元皇庆二年。左丞相铁木迭儿奏请开科取士。六云约化同入京应试。化令妻向岳父母借贷资斧。六云先行。订于苏州相晤。时有安西王阿难答。世祖开国勋臣。鎭守嘉兴等处。广积粮储。罗网豪杰。与右丞相阿忽台表里为奸。蓄谋叵测。女百花公主。美而且武。恃其材勇。常欲集师数万。以图大举。江氏道过安西府门。家将擒入。指为探听军情。安西问系乡人。即欲纵去。百花见其姸慧。启父留以侍己。名曰江花右。使习阴符。化见妻一去三日。疑其父母不肯借贷。亲往岳宅。与妻握别而行。及至妻家。洪夫妇云未见女。洪疑化窃卖其女。化又疑洪转嫁其妻。同控县令。令断化无故谋妻。拟戍为羽林卫卒。解至京师。铁木迭儿怜其才。授为侍卫指挥使。安西故与迭儿交恶。迭儿奏■各路粮税差徭。安西不从。转加田赋。陈兵出入。反形渐露。迭儿奏其不轨。阿忽台力庇之。旨以事迹未彰。干戈不可轻动。令迭儿选廉能官十二员。分十二道巡察天下。其辖安西地者。即以安西委之。六云进士及第。授浙江道御史。膺命采访浙地。兼探安西王谋反一事。易服私行。至安西府门。被拏送入。安西方恶人探听。六云乃改名海俊。自称乡里蒙师。安西爱其才。授为参军。委以兵事。俊因伪作心腹以俟机便。八竦铁头者。安西近侍也。恐安西昵俊而疏己。欲陷诛之。公主每于百花亭演武。如有人擅进此亭。实时处斩。八竦以酒醉俊。令人舁入百花寝床。会花右先至。见而大惊。使匿书案下。未几百花入内室见之。呼出问姓名。知为八竦所陷。令越墙去。然眷恋之色为俊所觉。因潜伺之。百花复呼俊与订终身。以所佩双剑。分其一赠俊。已而安西果叛。筑坛仿汉制。拜百花为大将。百花点将时。分南北二部。以俊为总提南北兵马参赞军务考功护军使。花右为南部挂印先锋女将。用军法斩八竦于辕门。以报俊雠也。俊旣授伪职。令驻平望鎭以防湖。俊即脱身赴京师。仍名江六云以复命。而潜谒迭儿。具言被执始末。迭儿许为转达表章。令六云密往。无使安西觉。俟大兵来讨作内应。迭儿遂荐邹化为总兵都督。率领铁骑征剿安西。安西尽力攻苏州。州守伯颜坚拒。不能克。闻化兵至。百花即遣花右将前部迎之。及对垒。夫妇皆惊骇。战未合。花右鸣金收军。遣火头军吴寿星投战书。密与化约。许为内应。大战之日。俊与花右佯败走。化引兵追。与百花战。化亦佯败走。百花追之。俊与花右忽反戈袭其后。百花大败。化等遂率兵围安西父女于凤凰山。安西寻被获。百花遁走德淸庵为尼。六云失百花。怅甚。方遣卒分道寻觅。而百花令寿星以所佩双剑之一持寄六云。言身已入空门。留示忆念。于是化与六云亲诣庵中。迎百花至营奏捷。疏中饰言百花率先归顺。并请少宽其父。朝旨超擢化三边总督。六云兵部侍郞。贷安西之死。以六云、百花婚配为夫妇。 
　　按元史铁木迭儿传。皇庆中正为中书右丞相。则所指是其人也。但此剧以迭儿为忠臣。言其奏准官家。诏赦天下军民。罢役■差。减商旅之税十三。田粮十二。荐贤讨贼。皆其首功。史传则迭儿在奸臣之列。遣使分行各省。括田增税。苛急烦扰。南方骚动。远近惊惧。再入中书居首相。怙势贪虐。凶秽滋甚。剧所载正与相反。又剧云伯颜守苏州抗安西。盖指伯颜与迭儿为一路人。据史则伯颜持正。迭儿以其不附己。谮而杀之。亦不相合。 
　　元史宗室世系表。世祖十子。次三安西王忙哥剌。诸王表。忙哥剌。至元九年封。出鎭长安。子阿难答。至元十七年袭封。大德十年诛。剧云佐世祖一统之基。封王爵。居百寮之上。又云亦系奇握温氏苗裔。多与史合。【按史。阿难答乃世祖孙。】武宗本纪。成宗末。安西王阿难答。与左丞相阿忽台等。谋推成宗皇后伯要眞氏称制。阿难答辅之。仁宗定计诛阿忽台。遣使迎武宗至上都。执阿难答赐死。【按此阿难答不应在嘉兴。】宰相年表。成宗大德七年癸卯。左丞相阿忽台。至十一年止。武宗至大四年辛亥。右丞相帖木迭儿。两人未常同相。又迭儿左。阿忽台右。元制右在左上。剧亦未合。科白内浙江道御史三边总督。皆明代官制。元时无有。按诸公主表云。秦汉以来。惟帝姬得号公主。而元则诸王之女。亦槩称焉。剧称公主。与史相合。又按表高昌公主位下石鲁罕公主。太宗孙女。适火赤哈儿子高昌王纽林的斤。主薨。继室以其妹八卜叉公主。又薨。继室以兀剌眞公主。世祖之孙安西阿难答女也。【据此是安西王女。但不名百花。或另有一人。未定。但史云。元室之制。非勋臣世族及封国之君。则莫得尙主。是江六云尙百花之说。未为当也。】 

　　○庆丰年 
　　一名三多记。作者大指。以运値太平。世跻极盛。明良际会。河海澄淸。玉烛常调。金瓯永固。取丰年为瑞。和气致祥。以申华祝三多之意。郭子仪最有福泽。用作通本关键。和英、韦远、桂金元者。取义于和为贵也。铺张玮丽。攒簇鲜新。具见雍熙气象。 
　　老子一气化三淸。白鹤翔空。四仙童随侍。天将环列。太白金星捧玉旨。遇治世人王佛万寿之期。命众仙修合长生丹药。正须九叶灵芝。白鹿自西王母瑶池衔芝来献。乃命二十八宿向灵寳仙界。同护八卦丹垆。五采腾霄。结成金牌。上现悠久无疆四字。灵丹旣就。仙童捧丹。随侍老子献祝。而八罗汉随侍释迦文佛。捧钵西来。善财龙女捧甘露瓶。随侍观音大士。诸天星宰。并十洲三岛仙子。络绎后先。二仙童随侍南极寿星。执五色瑞芝。二仙女随侍西池王母。执千叶蟠桃。一时并集。佛钵内现出白雀金莲寿山。各种灵异。老子进仙丹。大士进甘露。王母进蟠桃。寿星进灵芝。仙鹤自云端飞舞筵前。衔图以献。赤文金字。书曰乾坤不老。天地同春。 
　　郭子仪出鎭朔方。夫人赵氏一胎三女。皆已长成。长曰淑娟。次曰爱娟。三曰蕋娟。长眉仙捧旨示快活仙云。此王母驾前法瀛、双成、飞琼三仙女也。有文昌座下两侍者及武曲星。俱已久谪人间。令快活仙下界。巧合婚配。子仪巡边回。快活仙化为道者。云从蓬岛而来。赠以小画一轴。曰此中有三多凑合之兆。且不日封王。又赠以一枕。名曰通仙。展画视之。一羽士赤足蓬头。飘然不俗。玩赏之次。道人已去。未几岁暮雪晴。子仪昼卧书室。快活仙引入枕中。身游阆苑。一生折荷花。一生折桂花。一生金甲戎装。相继而至。仙吿子仪曰。此皆公东床妙选也。多福之征。当应于此。又见五老执杖。皆童颜鹤发。曰此公多寿之征也。又见七小儿争入怀中。嘻笑环绕。曰此公多男子之征也。子仪旋醒。已而众妾各生子女。子得七人。女得八人。【按世俗相传如此。子仪实八子七婿也。】时有和英者。成都人。桂金元者。朔方人。韦远者。淮郡人。和、韦并游朔方。与桂结异姓兄弟。和、桂习文。韦习武。边地有金银八矿矿神化黄白二熊当道。能制伏者金银即归之。子仪出示募擒熊者。韦应募执钢叉入深山。见二小儿舞岗上。疑为妖物。急追之。滚入地中。二熊突至。与战。熊败走。亦入地中。用叉掘地。得金银窖。乃以土掩之。而驰吿于节度之辕门。尽以金献。内有叉尖一锭。予韦压惊。会岁晚。子仪召桂生代作元旦升平朝贺表。遣使于进朝。并以金进。奏明金系韦所献。表系桂所作。韦见和贫窘。遂以叉痕之锭送和。时春正朝贺已毕。将及上元。有旨命李白品定各鎭表章。取桂所作为第一。元宵之日。子仪设宴。蕋娟忽沈睡。其二姊以通仙枕枕之。又以子仪鎭魔寳剑压之。顷之遽醒。则寳剑已失。手持一叉痕之锭。盖快活仙引入月宫。使以剑与和英易其金也。子仪出示觅剑。和英乃持以献。李白方奉诏授韦桂官。封子仪为王。且目击剑与金互易之异。遂为三人作伐。同赘于郭。淑娟嫁于桂。爱娟嫁于韦。蕋娟嫁于和。还奏于朝。并授和官。久之子仪八十。七子八婿。俱膺显爵。诸孙进酒。同展仙画。快活仙复云端示现云。当是之时。四海朝宗。八蛮修贡。年丰人乐。率土之滨。伏腊宴飮。而永丰乡安乐邨富仁忠为社长。首倡耆老。祀神报赛。亿众欢呼。拜舞雀跃。百戏毕陈。以答丰年之庆。是以名曰庆丰年也。 

　　○宝钏记 
　　一名七红记。不知何人所撰。与八黑剑丹记似出一手。皆上虞魏浣初评。李裔蕃释。或即二人笔。未可知也。朱陈相遇。以寳钏作合。故名寳钏。又始终赖汉寿亭侯神力。同赤面者七人相助。故又名七红也。 
　　略云。襄阳儒生朱聘、字达夫。美才品。幼失怙恃。寓城之衍庆寺读书。与黠僧如眞善。奉关侯像。朝暮焚香不少懈。有巨室陈谐女芳华。携婢碧桃。游吴平章集芳园。适聘亦至。眷华之美。华亦喜聘英俊。目成而去。询知陈女。遂窃入其园内。见华倚栏玩花。遣婢候母。■前与揖。吿以佳人宜匹才子。华已心许。嘱使行媒。聘诉己贫。华则赠以寳钏。婢碧桃至。亦怂惥之。且使聘于望日诣园。赠以纳采资斧。及期僧邀聘飮。聘辞不胜。僧诘之。吿以故。僧绐为称庆。强聘沈醉。即潜入陈园。适华有母族至。邀华会飮。华不敢拒。以银付碧桃遗聘。及见僧叱之。僧求欢。桃坚拒。僧手刃遁归。华父闻桃毙。且怀白金。心知非盗。必华有所私也。责婢红杏。杏以实吿。鸣于官。擒聘酷讯。不能自白。哭祷汉寿亭侯。祈示凶身以明己寃。侯示梦责聘品不端。故及于祸。然与华本有夙姻。寃当为汝明。値御史叶梦弼巡楚。侯示兆于叶。言朱聘之寃。叶细鞫。知僧假冒。擒送狱中。而释聘俾与华谐伉俪。僧素习幻术。遁出狱。投北寇旭烈为军师。大扰边塞。朝廷遣马光祖往征。屡败。会聘擢大魁。贾似道欲妻以女。不从。用计荐为光祖参谋。遭僧幻术。亦大困。关侯指示。令布八门金锁阵。又会七神以十万众助之。七神者。张道陵天师、赤心忠良王元帅、剑仙昆仑、虬髯张仲坚、唐将秦叔寳、上仙锺离权及汉寿亭侯也。皆秉南方丙丁之气。故赤心赤面。聘遂大捷。擒妖僧正法。凯旋具奏。勅封七神。光祖及聘皆晋爵。芳华封国夫人。按马光祖传。尝为沿江制置大使。江东安抚使。兼行营留守。修饬武备。防扼要害。边赖以安。剧引入亦非无据。 
