<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　龙图公案。孝感诸生许献忠。与屠家女萧淑玉相慕。萧以梯引许入楼。后用白布下垂相接。有僧明修揽布而上。女不肯从。僧竟杀女。邻人吿女父辅汉云。许生素有奸状。女父讼于官。包拯察许慈祥。非杀人者。问云。汝平日往来楼下。曾见何人。答云。惟有叫街僧敲木鱼而已。包乃谕二胥。使娼伪作女。乘僧夜行。啼哭索命。僧尽吐眞情。二胥捕僧送谳。乃出许生。剧中僧入园杀婢。似用此事。 
　　●卷四十六 

　　○双熊梦 
　　一名十五贯。闻系近时人撰。或云亦尤侗笔也。记中熊友兰、友蕙皆获重罪。苏州守况锺祷于神。梦双熊诉寃。因为硏审而出其罪。故曰双熊梦。友兰、友蕙皆因十五贯钞无端罹罪。故又曰十五贯。其情节甚紧凑。唱演最动人。然大抵皆凿空也。友兰事则小说中有错斩崔宁一段。略云。有一女嫁人作妾。因夫醉归携钞十五贯。诳云卖妾所得。妾惧。晨往母家。道中与宁相値。问路同行。而其夫是晚为贼杀。窃其钞去。邻里方共追妾。见与宁同行。而宁适携钞十五贯。遂鸣于官。官不能白。竞坐斩宁。相传宋时即有此小说。则或当有其事也。此记姓名各异。且云友兰得生。与女配合。则又将情事改换生色矣。友蕙因邻女失环及钞。含寃受屈。后于鼠穴中踪迹得之。乃释罪成婚。则借用李敬事。问官况锺谳出两事之寃。按锺事迹颇多。亦无及此者。乃借以点缀。如每本雪寃必演包龙图之意。 
　　谢承后汉书。汝南李敬为赵相奴。于鼠穴中得系珠珰珥相连。以问主簿。对曰。前相夫人昔亡三珠。疑子妇窃之。因去其妇。敬乃送珠付前相。相惭。追去妇还。 
　　剧中本此两事串合为一。言淮安人熊友兰、友蕙兄弟。皆读书。家甚贫窘。友兰出外营生。为舵工以自给。友蕙居家诵读。邻居典铺某老。其子甚丑。养媳何氏美而慧。其室与友蕙仅隔一壁。闻友蕙书声。尝叹羡之。翁颇以为疑。移其室于后。友蕙嫌太逼邻女之室。亦移于后。友蕙书籍屡为鼠损。市药欲杀鼠。置热饼中。鼠穴通两家。鼠竟衔饼入何氏室。其夫不知。取食而毙。翁尝以钞十五贯及钗环等物予媳藏之。钞环皆被鼠衔入穴。一环衔入友蕙室中。友蕙方乏米。谓是天赐。持至邻铺易米。适何氏夫死。翁遂执友蕙与媳送于官。以为因奸而杀也。推官不能辨。抵二人重罪。而索十五贯于友蕙家。则无有也。追责甚苦。友兰舟抵苏州。方执舵。且持书。舟中众客聚谈新闻。言及友蕙事。友兰仆于舟。问之则友蕙亲兄也。有陶客者老而好义。立取十五贯资之。友兰负而行。天甫明。至无锡之高桥少憇。有一女子亦至。询某村之路。友兰道所必经也。曰我力竭。憇此少顷。我先行。汝随后。相去数丈许。抵其地常指示汝。语未毕而追者至。送两人到官。盖其女曰侯三姑。女父曰油葫芦。屠户也。赌得钞十五贯持归家。女问何从得。诳云卖汝为婢。此即身价也。女大戚。及天将明。姑避于母族。以故早行。有刘阿鼠者见其门开。潜入室内。欲取钞去。葫芦醒而御之。阿鼠即取屠刀杀之去。比明。邻里见葫芦尸。觅女不得。追而迹之。适见两人。即并缚。推官不能辨。亦抵二人重罪。推官自淮改调。即前定友蕙罪者也。会是时况锺新授苏州知府。巡抚则周忱。秋审奏已下。熊兄弟皆当决矣。锺宿庙时。梦两熊跪而乞哀。又有猴鼠现形种种变异。及得决熊友兰、友蕙案。二人皆熊姓。三姑又侯姓。心大疑之。夜半诣抚军辕门击鼓请见。愿毋遽决。任其缉访。两月不得眞情。受罚无所避。忱始以为莽。旣而叹其存心之厚。一听所为。予檄令得兼摄他府。抵淮。亲往友蕙书室及何氏所居内室。细验之。见有鼠出入毁垣。视之。毒鼠余饼及钞皆在其中。乃出友蕙、何氏罪。复抵常。伪作拆字者在庙中行术。刘阿鼠闻友兰未决。亦心惊。诣锺以鼠字求拆。锺云。鼠者窃也。必曾有窃盗事。加盖为窜。必当窜乃可。阿鼠以为神。以实情吿之。锺云。人吾舟可窜也。诳阿鼠入舟。已悉友兰之寃。而陶客闻友兰抵罪。大愤。诣锺陈情。友兰所得钞。其所赠也。乃又出友兰、三姑罪。兄弟皆复就试。并登第。俱出推官之门。锺念二女无所归。抚以为女。即使推官为媒。嫁三姑于友兰。何氏于友蕙。 

　　○登楼记 
　　所载崔护事。见桃花人面杂剧。记中正旦为庄小姐。与桃花剧互异。盖护所遇之女本无姓名。故作者随意结撰也。 
　　谓崔护本于庄宅佣书。庄女慕琼独居小楼。护见其美。乘夜登楼。慕琼背灯解衣。持针缝纫。护突前戏调。慕琼甚持正。而心亦爱护。不忍声张。及闻人声。护不得已而出。故以登楼作关目。言前后事迹皆因此也。大段则据本事。作者亦未知何人。 
　　庄宅佣书。庄女慕琼。全与金怀玉桃花记相似。但彼改姓名曰秦晋。而此■曰崔护。此则其各异者也。关目亦此■而彼曲。或先有登楼记。而怀玉又加改窜。未可知也。 

　　○双蝴蝶 
　　不知何人所作。事本小说龙图公案。开封尹包拯宿城隍庙。梦见蝴蝶一双。醒而遣人捕蝶。后果以此明寃狱。故以为名。元人百种曲中有双勘蝴蝶梦。与此剧中姓名关目迥异。而断事则皆包尹也。包尹事迹。屡见元曲考略中。葛藤二姓。作者盖取斩断葛藤之义。其人无考。 
　　罗浮山中产仙蝶。卵生。五彩陆离。大者如车轮。见罗浮山志。 
　　略云。滕仲文、字可闻。庠名斐。江左安庆人。拔贡生。妻葛氏。子继京。时当大比。仲文欲入京应试而无行资。惟祖传汉玉坠一枝可售。急切无主。谋诸葛氏。葛氏谓有姑在京长安寺出家。可与俱投。乃以所居托邻人郝新典卖。得二十金。挈室赴京。有仆陈义往岭南经商未归。仲文以破书一箧及旧衣巾留新处。嘱俟仆归付之。并令到京。仲文将至汴。遗金于店中。行数里始觉。急返店求金。留妻子坐山坡以待。俄而虎出衔子继京去。葛氏方惊仆。有葛登云者。国戚也。猎于山前。遇葛氏。悦其貌。劫之归。强逼谋欢。葛以死拒之。登云素恣横。有女曰颜珠。贤孝。数谏其父。不从。至是闻葛氏被劫。急往救。挈归绣闼。与同寝处。虎衔继京走。遇卖糖人唐老击锣。虎惧而逸。继京坠地。唐负归养之。陈义经商获利而归。并携仙蝶一双。将以进主人。遇郝新。始知其主全家入都。遂挈所留衣巾亦赴汴。仲文得遗金而返。妻子皆失所在。四面叫呼。毫无踪迹。投一店。乃登云责逐长班所开。以其主劫良家妇语于仲文。问其姓则葛。其籍则安庆也。仲文知即己妻。大愤。奔至其门痛詈。登云佯款之斋中。而夜命仆杀之。上帝遣煞神救护。使作疯癫状。刀不能伤。登云令置空箱中。舁弃荒野。樵夫见而开视。因得逸去。陈义之行也。郝新有子在京卖面。新嘱义访之。义至京不见其主。遇雨。道逢郝子。留至家。义以衣湿。开囊取其主衣巾暂换。囊中有金为郝所见。勒杀义。以磨压其尸。取金放蝶飞去。龙图阁待制包拯知开封府。莅任宿庙。梦见双蝶状甚异。醒而命役捕蝶。役见有蝶栖糖担。荷担者唐老也。继京与同觅父。遇役蝶飞去。役拘二人见拯。得其父子离散状。乃释唐而使继京即以父名应试。仍遣役再捕。限期必得。时有高僧道隆为国师。住华严寺开讲。登云之女痛父不悛。夜焚香祝天。默佑其父改过。为登云所闻。痛悔前非。皈依道隆求忏。道隆讲法。听者甚众。拯则奉命为设斋。适有疯癫人阑入。道隆予棒。殒绝于地。拯怒而去。时继京应试得售。擢探花。上命以登云之女颜珠配之。颜珠念己将成婚。葛氏独居不便。送入皇姑寺。皇姑寺即长安寺也。女僧为葛氏从堂姑。亦即登云之姑也。始知互有瓜葛。葛氏行。以汉玉坠留颜珠处。以为非持此相验。虽召不至也。继京与颜珠合卺之夕。见玉坠。询所自。知其母在寺。亟奔赴之。中途遇唐老。吿以拯命捕蝶。蝶飞至郝家磨下。获一尸。尸腐而衣巾可疑。继京即往视。以为其父也。时郝又投庇于登云。继京遂以为登云使郝杀其父。见母哭吿而劾登云于朝。愿休妻报雠。拯亦奏登云不法。并劾道隆杀人。朝旨命拯鞫。拯将杀登云而道隆携疯癫人至。则已醒然一滕仲文也。乃知被杀者其仆陈义。遂以郝抵命。释登云。赏唐老。仲文仍应试擢状元。而继京颜珠复而夫妇。 

　　○双卺缘 
　　不知何人作。演王尙友为友翟斌代聘文氏女。斌亦为尙友作伐娶史氏女。同时合卺于绣谷园。故谓之双卺缘。中有王守仁延斌入幕。用其谋以平宸濠。及破贼刘六、刘七。此特借以为关目。非眞事也。 
