<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　略云。明崇祯初年。延安贼李自成作乱。自称闯将。流劫海内。屠毒生灵。任丘人边大绶除授陜西延安府米脂县知县。捕贼党薛老紫、乔齐文等正法。抚辑疮痍。民赖以稍苏。大绶志在灭贼。念贼本邑人。欲掘其祖父坟墓以舒积愤。【此时有各上司主张。大绶自记。专归于己耳。】访知贡士艾诏。知有石匠李成曾筑贼墓。询得贼葬其祖李海。及其父守忠处。地名三峯子。穴中有黑椀可识。遂率兵民发之。日暮雪深。宿于窑舍。梦贼祖先皆伏地乞哀。大绶叱退之。明日复发一冢。果得黑椀。取海骨验之。其坚如铁。额上生白毛六七寸许。再掘守忠墓。内有白蛇。长尺余生角。守忠骨皆生黄毛。大绶斩蛇取骨。聚火悉焚之。时自成啸聚百万。自号闯王。与其党牛金星、杨承裕、刘宗敏等议所向。承裕劝贼先据留都。宗敏谓宜先攻河南。牛金星则主先取关中。然后旁掠三边。攻取山西。后袭居庸。贼从其说。先分兵四出牵制官军。贼乃长驱入关。当是时官军屡覆。羽书旁午。大学士范景文请亲征。都御史李邦华请迁都。或请征天下兵。或请太子监国南都。而阁臣李建泰、兵部尙书陈演素与兵部侍郞孙传庭有隙。荐为督师。欲以传庭尝寇也。【按此段不甚的。崇祯十七年。范景文始拜大学士。孙传庭已没矣。陈演则已在内阁。且演未尝为本兵也。】传庭方卧病。闻命蹶起。即日就道。【此段亦为传庭装点。传庭以耳聋辞致。崇祯大怒。作者以其殉节。曲全饰美耳。】旣莅任。檄召各省总兵卜从善、白广恩、秦翼明、牛成虎等各率所部听调。乘夜微行。登山相度形势。遥望贼营。天明未归。虎等疑其怯贼远遁。各欲散归。顷之。大开辕门召诸将。诸将仓皇奔命。各授命进剿。遇贼大战。贼屡败。所至皆有伏。自成欲自杀。众抱持得不死。以兜鍪与小卒易冠而逃。至七盘山。遇成虎缚卒。传庭以为自成也。询知其伪。愤甚。呕血数斗。自成得脱。至襄阳。与其弟一只虎养子李双喜等会。畏传庭。欲率众匿山险中以避其锋。俄闻传庭卧病。用牛金星计。以妇女散入孙部。诱其属。醉而袭之。官军大败。传庭死。贼遂入山西。巡抚蔡懋德控制有方。中军应时盛。及所属将朱孔训、沈万登、牛勇、宋正奇等皆忠勇。懋德方分遣守御。而为巡抚汪宗友诬劾解任。懋德欲行。官民闭城保留。复莅事。时宗友巡历平阳府。自成子双喜。以孩儿兵伪为歌童。赚宗友入城杀之。平阳陷。自成大喜。遂僭号。改双喜名洪基。即以为伪年号。自成方患懋德守太原不得破。而参将张雄与洪基通。许为内应。兵至太原。懋德坐城楼骂贼。发矢中自成左目。【此事不合。辨证于后。】出兵击贼。贼败去。诸将奋勇击。堕陷坑。孔训为炮击。贼以内应猝入城。懋德知不能支。将自尽。忽见时盛手提四首至。问之则其妻子也。恐遭贼辱。手斩之。从懋德入关壮缪庙同缢死。百姓亟埋之庙后。贼至代州。守将周遇吉出奇兵大破之。擒其子洪基。洪基素骁。为自成所爱。闻被擒。徒步至城下。献赂求释。遇吉悬洪基于竿首。谕自成解甲归命始释之。自成欲降。牛金星等阻之不果。遇吉遂斩洪基。自成悉众攻城。遇吉退保宁武关。乘间至所居辞其母。母勉以大义。其妻子及仆皆从容自尽。其母积薪闭户自焚死。遇吉益奋勇杀贼。连斩骁将数员。身被箭如猬。犹以鞭击一只虎堕马。贼围益急。遂拜阙自刎。贼逼京师。举朝无措。飞檄召左良玉、黄得功、刘泽淸、唐通等入卫。不至。命太监王承恩提督禁城内外。贼势如潮涌。攻平则彰义门。守卒皆饥馁不用命。先是太监杜勋奉命监宣府军。降贼。讹传死于乱军。朝命建祠赐祭。至是入城。欲说城中降贼。承恩拔剑斩之。【此事不实。】司礼王德化窃玉玺欲奔贼。为承恩觉。搜岀玺。亦斩之。【此事亦不实。】城破。周后、袁妃皆自尽。【袁妃之殉。亦不实。】怀宗手刃公主。走缢煤山。承恩闻之。急赴亭上。缢于旁。宫女投御河死者无算。招费氏。费以为徒死无益独不死。贼入城。廷臣范景文、李国桢、李邦华、王家彦、吴麟征、施邦耀、孟兆祥、倪元璐、刘理顺等皆死之。【彼时死节者尙多。今据剧所载如此。】贼至承天门。引弓欲射天字不中。入宫。闻怀宗周后及袁妃等自殉。命殡之。并殡承恩。大索宫中。得费氏。自称长公主。贼党劝自成纳之。自成不肯。以付其弟一只虎李过。过喜。置酒成婚。费氏绐使醉。出匕首刺杀之。因自刎。【费氏所杀非李过。辨证于后。】诸尽节者忠魂不散。玉帝使眞武、伏魔二帝收录。随怀宗上升。而命诸天神俱下界。辅我大淸扫荡妖氛。龙飞定鼎。永奠中原。时贼方使伪相牛金星以严刑拷掠巨室。索献藏金。劫掠子女。恣意淫乐。闻天兵至。急载辎重。狼奔鼠窜。我师追击连破之。金星为众军践为泥。贼党殆尽。自成孑身走入九宫山。居民觉。羣聚殴之。旣以锄击杀。分裂其尸。以首献军前。贼遂平。边大绶之任米脂也。失上官意。被劾归任丘。贼侦知掘坟墓事。檄伪官械解。行至中途。见贼败逃。解者散去。大绶匿林中遇虎。几为所噬。出投大军。以情吿。军中验伪檄。知状实。闻于朝廷。怜其孤忠。授官。仕至山西巡抚。【绥寇纪略云。边大绶。河间府静海县举人。后遇执。而以自成兵败得脱一仕至广平太守。有不死余纪纪其事。剧言山西巡抚。互异。按绥寇纪略。自成破洛后。声势日益张。或献策疑其先冢有异者。上密下陕抚汪乔年图之。米脂县边大绶者。健令也。有县役诡孙姓。实自成族。瞯知之。执而加拷。则曰。吾祖墓去此二百里。在万山中聚而葬者十六冢。中一冢始祖也。相传穴为仙人所定。有铁灯檠。燃火圹中。曰。铁灯不灭。李氏当兴。如言迹之。山径仄险。林木晦黑。果得李氏村。村旁累累十六冢。中一冢。发之。有蝼蚁数穴。火光尙荧荧然。断其棺。骨靑黑色。毛被体而黄。脑后一穴。如钱大。中盘赤蛇。长三四寸。有角。见日而飞。高丈许。以口迎日色。而呑咋者六七。反而仍伏。乔年殛胪骨。幷蛇腊之。以闻。】又按塘报云。陕西延安府米脂县边大绶为塘报事。职自正月初二曰奉制台密札。随唤贡士艾诏面谕机宜。寻访李成去讫。至初八日。艾诏回县云。自楡林寻得李成来见。职随唤进堂后询问。称言系闯贼里人。曾为贼祖葬坟。因识其墓所。贼祖李海。父守忠。系本县双泉都二甲人。闯贼名李自成。幼曾为僧。俗名黄来僧。为姬氏牧羊儿。自崇祯三年。西川贼不沾泥作乱。流入贼营。不知下落。至崇祯九年。贼领人马千余来县城外。自通姓名。回家祭祖。号称闯将。人始知其姓氏。今年月已深。不记其祖葬处。当日葬时。开土是三空穴。内有黑椀一个。因塡其二穴。用一穴葬。仍以黑椀点灯置墓内。今但发有黑椀者。即贼祖也。职随唤练总黑先正堡长官王道正。率领箭手三十名。乡夫六十名。即刻起身入山。书夜行二百里。始到其地名三峯子住宿。是为初九日。夜下大雪。深二尺余。山路陡滑。马不能进。职下马步行五六里至其山。鸟道崎岖。久绝人迹。旋开道攀援而上。又一里许。见窑舍十余处。墙垣尙存。即贼村庄。再过一山。则其墓也。四面山势环抱。林木丛杂。大小墓二十三所。伐五六冢。其骨皆血色油润。不似远年枯骨。然皆无黑椀。天晚难以下山。遂至贼旧窑内向火。至天明。再掘数冢。而黑椀见。即李海也。其骨黑如墨。头额生白毛六七寸许。其左侧稍下一冢。是李守忠墓。顶上长楡树一株。其粗如臂。根枝四围笼罩。用斧斫断。其墓始开。中间盘白蛇一条。长一尺二寸。头角崭然。扬起向日张口。复盘卧。随取装入黑光正顺带中。代其骨骸。凡骨节间皆绿如铜靑。生黄毛五六寸许。其余骨骸有毛者七八冢。尽数伐掘。聚火烧之。大小林木千余株。悉行斫伐。断其山脉。贼墓已破。贼势自败。其黑椀白蛇呈验军门讫。理合塘报。崇祯十五年五月十四日塘报。【剧中据此详载。但塘报云。向火至天明。则无贼祖托梦乞哀事。又云奉制台密札。则大绶特奉上官行事。非出本意。又邹漪明季遗闻云。陕西参政都任。愤李贼所至掘陵冢。甫莅延安。即拘李氏宗。而诘自成父母骸骨何在。初噤不言。则大呼吾将尽掘李姓墓。始有报者。发视则颜色如生。骨且有肉。乃刃挫而粪潴之。纪事则云。崇祯十四年十一月。陕西巡抚汪乔年率马步三万。总兵郑家栋牛成虎贺人龙将之趋河南。先是乔年于陕西发自成先冢。得小蛇。即斩以徇。誓师兼程进兵。其说皆与塘报不符。】崇祯元年。延安大饥。不沾泥、杨六郞等掠富家粟。有司捕之急。遂为盗。米脂人李自成狡黠善走。能骑射。家贫为驿书往投焉。【一云。自成初名鸿基。祖海。父守忠。世农颇饶。自成幼好勇。与侄李过为暴于乡。娶妻有淫行。手刃之。以负债故。受逼于艾同知。幷杀艾。惧罪逃入甘肃为兵。以功升把总。又杀王参将。遂为贼。】不沾泥等相继俘获。自成走匿山泽间。 
　　二年。山西兵溃于涿鹿。叛走。自成出与之合。旬日间众至万余。推高迎祥为首。称闯王。转寇山西河南。贼中称自成为闯将。已而官军击斩迎祥。羣盗推自成为王。 
　　七年。总督洪承畴率兵先后剿贼。李自成与张献宗奔盩鄠间。六月。总督陈奇瑜围李自成于汉中车厢峡。自成请降。奇瑜许之。给■死票。自是复纵横不可制矣。 
　　八年。洪承畴击李自成于秦平。连败之。 
　　九年。左良玉击败李自成于朱仙鎭。自成诱别贼入河南。当官兵。而自帅麾下奔汉南。循南山遵商雒而行。复出陕西。官军败绩于罗家山。夏四月。贼分陷米脂延安绥德。贼本延安人。至是再入延安。衣锦绣昼游。从乱者益众。【是即塘报所称贼领人马来城外时也。】十年。官军败绩于寳鸡。李自成寇泾阳三原。十月。李自成同过天星等九股陷宁羌。分三道入西川。十一月。洪承畴败贼于梓潼。十二月。秦兵大破李自成于函谷。自成穷蹙。欲自杀者数四。养子李双喜救之。自成因令军中尽杀所掠妇女。以五十骑冲围而南。初、诸将左良玉等困自成崤函诸山中。断其要害。合围甚密。将生毙之。督师杨嗣昌曰。围师必缺。不若空武关一面。设伏以缚之。自成乘隙突走。诸将不能御。遂自武关逃入郧阳。息马深山中。时河南大饥。饥民从贼者数万。势复大振。【按自崇祯八年洪承畴连败贼于秦中之后。官军讨贼。惟此为大捷。剧中借此段幷入孙传庭名下。其实传庭在后。非其事也。】十二月。陷永宁。羣盗响应。 
