<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十四年。陷河南府。福王遇害。二月。羣盗围开封府。四月。以陕督丁启睿督师。杨嗣昌飮药死。九月。陕督傅宗龙兵败死之。十一月。襄阳陷。陕抚汪乔年自刎。 
　　十五年春。起孙传庭兵部侍郞。督西兵剿寇。传庭檄召诸将于西安听令。缚总兵贺人龙。数其罪斩之。贼闻人龙死。酌酒相贺曰。贺风子死。取关中如拾芥矣。【剧中独不载此。】丁启睿兵败下狱。河决。开封陷。孙传庭自若。传庭治兵于登封。 
　　十六年。贼陷承天府。钦天监博士杨永裕降贼。羣贼推自成为大元帅。据襄阳。号曰襄京。益兵攻郧阳。王光恩御之。贼屡战不利。孙传庭复遣高杰以兵援。击贼败之。贼退屯襄阳。谋向潼关。踰越山险。六月。进孙传庭兵部尙书。督师七省。七月。自成闻秦督兵将至。留贼守襄阳。率精锐往河南。庚子。孙传庭发兵潼关。分道进讨。以总兵牛成虎副将卢光祖为先锋。令河南总兵卜从善、陈永福合兵洛阳。檄左良玉赴汝宁夹击。八月。传庭师次阌乡。自成悉发荆襄诸贼会于河南。贼将渡河。总兵刘行起以兵逐之。牛成虎遇贼于洛阳击破之。再败之河岸。追奔至汝州。九月。传庭次汝州。进拔寳丰。捣唐县。尽杀贼家口。复郏县。自成将步骑万余迎战。官军前锋击断自成纛。进逐之。贼披靡。逃亡者相属。自成复遣其弟一只虎迎战。三战三北。自成奔襄城。诸军进逼之。自成累败而惧。挑土筑墙自守。【剧中孙传庭分遣诸将。与贼大战。大略本此。】而幷前后增饰之。大雨连旬。传庭军乏饷。与贼战陷伏中。大败。传庭及白广恩退屯渭南。贼合众数十万陷渭南。传庭没于阵。贼屠渭南。陷临潼。关中瓦解。复陷西安延安。三边皆没。贼无后顾。长驱而东矣。贼前锋入山西。巡抚蔡懋德先屯平阳。至是以岁暮还太原。贼至河津陷平阳。懋德死之。 
　　十七年正月。李自成称王于西安。贼薄宁武关。总兵周遇吉悉力拒守。战三日。杀贼万余。贼引兵复进。遇吉败。阖室自焚。挥短刀力斗。被流矢。牙兵且尽。见执骂贼死。【一云。遇吉夫妇临阵。歼贼无数。力尽。赴火自焚。】李自成叹曰。使守将尽周将军者。吾安得至此。三月乙巳。李自成自山西抵京师。丁未。京城陷。怀宗殉国。丙辰。我大淸兵入关讨贼。传檄远近。自成闻之大惊。率兵六万东走。大兵追之。所向披靡。贼遂大溃。奔窜还京。丙戌。自成僭号。丁亥。焚宫殿。出齐化门西走。大兵追之。贼连败。入山西。大兵西伐。自成弃陕出关。我师定三秦。下河南。入楚取荆襄。自成南奔辰州。为我大兵所逼。势日蹙。食尽。逃者益众。走村落中求食。村民合围。伐鼓共击之。自成陷于淖。众截其首验之。左胪伤镞。始知为自成。【按诸书皆以自成围汴梁时。总兵陈永福从城上射中其左目。几死。剧中谓为蔡懋德所射。不实。】纪事云。贼至太原。太原无重兵。巡抚蔡懋德遣牙下骁将牛勇、朱孔训出战。孔训伤于炮。牛勇陷阵亡。懋德知事不可支。写遗表令监纪贾士璋间道奏京师。中军应时盛见之。退归先杀其妻子。誓战死。贼登城。懋德时盛策马赴敌死。【剧中所载略同。但所谓宋正奇沈万登。则不属懋德麾下。乃襄洛中豪杰。集乡兵御贼者。】贼入宫时。宫人魏氏大呼曰。贼入大内。吾辈必遭所污。有志者早为计。遂跃入御河。从死者积一二百人。宫人费氏年十六。投眢井。贼钩出之。见其姿容争相夺。费氏绐曰。我长公主也。若不得无礼。必吿汝主。羣贼拥见自成。自成命内官审之非是。赏部校罗贼。罗携出。费氏复绐曰。我实贵裔。义难苟合。请将军择吉行礼。生死惟命。贼喜。置酒极欢。费氏怀利刃。俟贼醉。断其喉。立死。因自刎。【按此。费氏所诛者。乃罗贼。非一只虎也。】太监王承恩从死煤山。诸书所载皆同。 
　　李贼性惨酷。断耳剔目。截指折足。剖心鐻体。日以为常。谈笑对之。刳人腹为马槽。实以刍椒饲之。飮马则牵人贯耳流血杂水中。马习见。遇人则嘶鸣思飮噉焉。杀人数万。聚尸为燎。名曰打亮。无子。以李双喜为养子。嗜杀更酷于自成。自成在襄阳。以构殿铸钱皆不成。斩一谋士。令术士问紫姑。卜之不吉。因立双喜为伪世子。改名洪基以厌之。铸洪基年为钱。又不成。【剧中所载皆合。但立双喜。改名洪基。前后时小异耳。】寳丰举人牛金星。向有罪当戍边。自成以其女为妻。【一云。自成止一妻一妾。皆老妪。】金星荐卜者宋献策善河洛数。献策长不满三尺。见自成献图谶。自成大喜。拜军师。【剧中扮金星为矮子。盖以金星献策。合而为一也。】 


　　○全家庆 
　　不知何人所作。演富锦章积善感天。父子同膺显爵。夫妇齐眉。阖门元吉。故名全家庆。然事迹荒唐无据。 
　　略云。富锦章、字雄文。云间人。少失怙恃。年二十。读书入泮。尙未有室。 然慕陶朱公、郭汾阳之为人。闻庐山紫云道人善卜。往决行藏。于中途遇桂荣留宿。荣有女靑娥。年方及筓而喑哑。乞锦章代卜。锦章行至淮水。倦甚。小憩财神庙。见一女子跣足蓬头。抱孩童欲投黄河。锦章急救之。女云黄氏。夫钱德周。畜豕数口。将货以纳粮。不意夫入城。一人以假银十两售之。畏夫诘责。故投水耳。锦章以行笈中银十两赠之。劝令速归。而财神鉴察锦章捐金救女阴隲。奏闻上帝。即以天寳库藏金银各十窖。赐为积善报。锦章行至小湖山。山中勾帘洞。有靑松一株。二千余年矣。受天地精华。雨露培养。能幻成人形。与长江骊龙。俱有志修仙。而靑松忽患瘫症。骊龙又患懒病。遣卒邀锦章至洞。嘱其往庐山代占。幷馈赤金三百两。锦章遂诣庐山。紫云道人者。即王子乔也。托云卖卜。实度羣迷。已知锦章是天富星来问卜。命僮迎之。锦章大惊。因入叩谒。先代桂荣、骊龙、靑松子占三事。紫云断云。桂荣之事。乃天风姤卦。主哑女见夫能言。婚姻成就。骊龙乃否卦。主否极泰来。飞腾之象。但须摘去项下一珠耳。靑松子则泰卦。欲病愈。必须阴阳配合仙丹。因以二粒赠之。锦章复自占终身。紫云言。汝一生事业。尽在前三封中。不必再问矣。因留飮桃源洞口万花丛中。锦章大醉而别。归至小湖山。见靑松子、骊龙备述始末。骊吞丹。即吐出一明珠。胸中淸爽。靑松子吞丹。步履如旧。深感锦章。骊赠以明珠。靑松子赠以如意火炼成寳剑。能避刀兵护体。龙与靑松俱飞升去。锦章至桂荣家。述仙师断语云。来占女哑。藏珠待价。一见丈夫。能言能话。即以珠赠荣女。靑娥见珠与锦章即能言。荣喜甚。即以女配之。未几怀孕。靑娥于花园祈祷。见百道火光。白鼠旋绕庭阶。锦章掘之。有金银十窖。俱镌锦章名。靑娥旋生一子。是时正统土木之变。倭寇侵犯。锦章应试闱中。误落灯煤。烧第三篇题目中二字。朱衣使者暗取印卷官处余卷。同奎宿密置锦章号房。且警觉之。另誊交卷。遂获状元及第。而司礼监王振。以锦章策论中讥刺时事。深憾之。与其党大理寺卿闻可思谋。奏请督师。授锦章兵部尙书。赐上方剑。率兵五万征剿倭寇。靑松子来晤云。但御敌。不可战。待十五载后自定。锦章子昌宗年已十七。淹通经史。应试亦状元及第。景泰帝赐碧云公主为配。昌宗奏父出师海上未归。愿助父剿寇。功成乃婚。景帝念其忠孝。即授都统制。率兵十万往。昌宗途遇难民千余。即捐万金救济。各归田里。父子相逢。同心征剿。倭寇大败。追至北海岸。贼急登战舰。而骊龙已为金龙总管。暗助锦章父子。陡起风涛。倭寇悉沉没。遂班师奏凯还朝。景帝大喜。授锦章建极殿大学士。昌宗武英殿大学士。婚配公主。合家欢庆。値锦章五十诞辰。靑松子献蟠桃长生果。骊献灵芝瑞草。景帝赐以寿诗。恩宠无比。五福堂前霞光忽现。掘得金银二十窖。皆镌富锦章名。福禄寿考。共享厚德之报焉。 
　　按正统景泰时。无富锦章、富昌宗二人。亦无公主婚配之事。靑松子、骊龙俱作者添设。正统十四年有土木之变。景泰在位七年。安得倭寇侵犯十四年之久。且景泰时王振已殁。其害富锦章事尤属子虚。作者借此纽合关目。而不知其荒谬可哂也。 
　　剧又云富锦章为建极殿大学士。按明初三殿。曰奉天、华盖、谨身。至嘉靖四十二年。始改皇极、中极、建极。建极殿即谨身殿也。景泰天顺时。未有建极殿。此明代故事。不可不核。 


　　○双玉人 
　　近时人撰。演张善相事。而夹入杜伏威、薛举。撮取禅眞逸史内一节。善相避段韶园中。段女琳瑛以双玉人订约。故名。 
