<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　略云。广宁县张完淳子杙。被狐所媚。値僧林澹然借寓。以力降狐。获其天书。张感澹然恩。留居石楼山庄。时杜伏威、薛举少遭家难。顚沛流离。林与二人先世有旧。抚育为弟子。令习弓马及天书符箓。伏威幼时尝窃书试之。天神忽降。惊避厕中。神乃退。杙妻令狐氏生子善相。与二人同业。皆通文武。结金兰契。杜居长。薛次之。善相又次之。及长。杜薛辞林出建功业。时隋氏之季。杜与薛据有陇右。张犹居家。郊外驰劣马。误触人毙。弃马遁入花园。园系齐都督段韶宅。韶二女。长球瑛。字翰林张雕。次琳瑛。未纳采。张入园中。匿于灵应王神厨之下。其神乃汉将马腾。托梦示功名婚媾事。及觉。拾得罗帕。上有卜算子词一阕。书琳瑛题字于后。张袖而藏之。晚即宿神前。明日琳使婢春香觅帕。见张酣卧。吿琳共出视之。呼问其入园之故。具以实对。言出恐被擒。琳见其英俊。亦心怜之。春香即画策。令张佯病风。而走白于琳母曹夫人。夫人出视之。见其年少淸奇。亦颇心赏。因系园中突入。恐人听闻。妄生谈论。令留宿园之东轩以养病。而诫诸婢不许人知。及春香馈食。张遂吿以曾拾罗帕。欲使通诚于琳。春香已心慕张。张亦爱春香风韵。遂留与狎。竟导张入琳室。与月下订盟。张口吟所和琳卜算子词。琳使张书于帕。后各分半幅。且出所佩玉美人二枚。以一赠之。玉美人者。异国所贡。其国去占城三万里。奇香扑鼻。希世珍也。男一女一。琳以己书之帕裹女美人以付张。曹夫人稍疑之。张乃辞去。遂诣陇西投伏威。时伏威已徇岐阳。令善相为将。累战皆捷。齐师大败。诏遣段韶往讨。韶过其家。知女以失玉美人病。不知其赠张也。善相闻韶至。则以韶女订盟事吿伏威。威设计困韶于枯株湾。而纵所缚副将齐穆等使风韶。若以女许善相。围即解。韶令伏威等归降乃议婚。且索玉美人为聘。伏威等悉如其言。遂解甲。韶为奏闻。率之诣阙。伏威等皆授节鎭。以韶女妻善相。及婚始知先曾订盟。而春香已委身于张。乃并以春香为妾。张挈归省亲。携家之任。与伏威并跻荣显云。 
　　剧又带演杜伏威事。伏威至成州。曾过傅司农宅。其侄女舜华被魅。伏威作法驱邪。其女始痊。初、伏威遇姚眞卿、褚一如二仙。引见天主。言伏威本仙童。看守丹炉。有罪贬谪。琴中有慢商调广陵散曲。嵇叔夜后无能知者。命二仙传与伏威。特留后序八段不传。留以待姻缘配合。独舜华善此。感伏威拯其命。欲传此八段与之。伏威遂吿于师澹然。娶为正室。 
　　按北齐书。段韶。仆射段荣之子。字孝先。显祖时为六州大都督。世祖时除左丞相。累立大功。谥曰忠武。然皆与宇文护相角。于杜伏威、张善相等。时世甚悬。不得攻战。亦不得以善相为壻也。张雕亦北齐人。世祖时尝官国子祭酒。后至开府侍中。其为韶壻与否。盖未可知。然韩长鸾、穆提婆专政时。雕被难。已年五十。亦不得与善相为娅也。杜伏威自称吴王。后归于唐。薛举自立为西秦王。其子仁杲。为唐太宗所灭。张善相初据许州以奉李密。密败投唐。授伊州总管。为王世充所攻。城陷不屈。骂贼见杀。载唐史忠义传中。传云襄城人。非广宁也。大业末为里长。督兵迹盗。为众附赖。乃据许州。盖本善良。非自投贼党者。又杜伏威、薛举、张善相并起隋末。唐初各在一方。未尝共事。逸史不足信也。 


　　○鸾刀记 
　　作者无可考。剧中事实。全本水浒演义。但亦有撮撰处。不尽与演义合。卢俊义妻贾氏。本与李固同谋。宋江救俊义时。与李固俱为所杀。今剧中以为贞烈自守。且先上梁山。此大不合也。又李固随俊义被掳。吴用纵之归。乃鸣之于官。而剧中第十出车夫云。我等随员外去至山东。被宋江等将我员外拿去。坐了第二把交椅。李固云。有这等事。谢天谢地。又燕靑本为贾氏所逐。而剧中第十四出燕靑云。从那日李固出奸恶之言。竟投他处潜身。此小不合也。作者之言。盖以戏取团圆。虽淫如贾氏者。亦必曲为之说。以归于正。然目今梨园所演。多从改本。改本亦不知何人所定。所增石秀劫法场等出。俱实据演义。而叙贾氏、李固处。亦一一与演义脗合。与此较异。 
　　据水浒传云。山东呼保义。河北玉麒麟。其后石碣镌名。宋江曰天魁。卢俊义曰天罡。则卢与宋并称。视他盗有巨细轻重。通鉴云。张叔夜擒其副将。殆指此人。故罗贯中为之描写。亦异于他人也。然由传观之。卢本富室良民。宋江先令吴用诈作术士。诱令避灾出外。道经梁山。又使羣盗次第引诱。令入寨中。卢不肯从。又造诗暗藏卢俊义反四字于句首。流传蜚语。遂至李固首官。捕鞫定辟。种种祸变。相挻而起。江之设心。虽虎豹蛇蝎。不若是之毒也。放冷箭燕靑救主。劫法场石秀跳楼。时迁火烧翠云楼。吴用智取大名府。是水浒传中热闹笔墨。而亦此剧中要紧关目。内中黑旋风装哑。戴太保神行。蔡福、蔡庆之周旋。李成、闻达之战斗。皆据传敷衍。惟罪仅归李固。而与贾氏团圆。与传为异。别本标名曰聚星者。以梁山全局而论也。此剧标名曰鸾刀者。指俊义一身而言也。盖皆记卢事而变文以示异耳。然按别本杀李固与贾氏。此却不及贾氏。则宜以鸾刀名别本。以聚星名此本为当。 
　　又按水浒羣盗。多在齐鲁左右。今乃因一俊义骚扰河北。梁中书世杰以蔡京之壻坐绾重鎭。帐下又多猛将。而大名为所蹂躏。则其关系殆非小也。然梁世杰亦系生撰。未尝的有其人。余更不必论矣 


　　○天锡贵 
　　不知何人作。演梅芬事。本属子虚。以芬安贫守道。神锡之以富贵。因用是名。擢大魁。获藏金。得佳偶。故又名喜重重。 
　　略云。梅芬、字芳英。世居建业为诸生。偃蹇不遇。人以穷酸目之。遇者皆掩面而唾。一日得金簪于途。拾视之变为麦。及掷于地复为金。入手又成草。心觉其异。乃俟于旁。同学诸生黄尤孔者。富而不仁。沉醉过此。见金■于地。令仆拾归。芬自愧薄福而已。秦仪、字凤羽。亦芬同学。所聘东方氏女。随父官荆楚。被寇劫归。敎以武艺。寇殁众推为寨主。仪不知也。仪孀姑河北总兵盛德妻。有二女。长曰檀梅。丽而多才。兼通文武。许字尤孔。即仪作伐。次曰玉梅。陋而拙。未字人。秋闱届期。尤孔欲娶而后试。偶与仪入祠山神庙。相者袁如纲言仪必贵。而尤孔当作状元。且极富贵。芬亦旋至。如纲相之云。当极贫苦。芬诉于神。神为之不平。命功曹查二人功过。尤孔祖曾积善。其前生亦树德。是以享富贵。今则狂暴多过。尝发藏金一窖。埋于厕底。杀墁者以灭口。又逼其女为婢。芬祖积恶。其生前无德。当贫穷。今则守分多阴德。邻有妇女奔之。芬力却而去。神乃命以二人姓名更换。示善恶果报。芬得之梦中。尤孔不知也。檀梅在家。闻尤孔狡黠。意殊怏怏。忽梦皂袍神人披发仗剑云。汝无忧。速诣我。还汝佳配。及醒吿于母。母言必眞武也。曾许武当山香愿。亟往进香。及往。遇贼劫檀梅上山。东方氏令充记室。与结姊妹。拜为军师。练女兵甚精熟。其母与玉梅归。尤孔婚期已迫。姑与仪计。以玉梅嫁之。尤孔见妇陋。欲鸣之官。其仆劝云。得第后。多娶美妾可也。何怒为。及抵京。闻宰相丁谓为考官。可贿以进。尤孔必欲得状元。挥数万金。为人所绐。而芬以秦仪助。获计偕入京。尤孔梦中观榜。榜首非其名。急询送榜官。官使自为计。及醒。遂使仆遍贴无名子云。今科状元有弊。闱卷进呈。朝命宰相寇准重加检阅。准闻状元有弊之谣。乃以他卷与之互易。尤孔遂落第。而芬擢大魁。授翰林院承旨。仪亦成进士。授荆州淸军同知。芬给假葬亲。仪以孀姑托其照拂。尤孔下第。又失金。厕底埋金。又变石块。渐至贫窭。乃以产售芬。童仆亦皆投芬。芬见金光起厕中。问之尤孔旧仆。言昔日埋金事。启视皆金砖。乃以其一赠仪孀姑。常往周恤。以其一济贫者。时东方氏犹踞山寨。仪奉命往讨。檀梅知即东方之夫。毖而不言。与战。仪兵败。吿急于朝。丁谓衔寇准拔芬。遂荐芬讨贼。芬往楚会仪同剿。皆被困。三军大饥。檀梅乃馈以羊酒。约芬射书招安。乃偕东方氏解甲纳款。班师奏捷。东方氏赐婚秦仪。询之即原聘妻也。檀梅赐芬为婚。芬念尤孔贫。且为僚婿。乃以所得金还之。割宅分居。尤孔遂力行善事。卒成进士。 


　　○半臂寒 杂剧 
　　近时人作。记宋祁事也。祁前后颇有事迹。以诸姬争送半臂。祁忍冻为风流话柄。故名。 
　　宋祁兄弟同行。逢一异僧相曰。小宋当大魁天下。大宋亦不失甲科。后十年。大宋复遇诸涂。僧乃大惊曰。公丰神特异如此。岂活数万命者乎。大宋曰。素贫安得有此。僧曰。姑思之。宋良久曰。北堂有蚁穴。忽为大雨所浸。某寻编竹为桥以渡。岂此是耶。僧曰。必是也。小宋合当首魁。公终不出其下。比唱第。小宋果大魁。章献太后乃谓弟不可以先兄。因命大宋为第一。小宋为第十。【出事文类聚。】大宋名郊。改名庠。字公序。小宋名祁。字子京。 
　　尧山堂外纪。宋子京过御街。逢内家车子中有褰帘者曰。小宋也。子京归。遂作鹧鸪天云。寳毂雕轮狭路逢。一声肠断绣帏中。身无彩凤双飞翼。心有灵犀一点通。金作屋。玉为笼。车如流水马如龙。刘郞已恨蓬山远。更隔蓬山几万重。其词传达禁中。仁宗知之。问内人第几车子。何人呼小宋。有内人自陈。顷侍御宴。见宣翰林学士。左右内臣曰小宋也。时在车子中偶见之呼一声耳。上召子京。从容语及。子京惶惧无地。上笑曰。蓬山不远。因以内人赐之。 
　　鸿书。宋子京修唐书。尝一日大雪。添帟幕。然椽烛一。秉烛二。左右炽炭两巨炉。诸姬环侍。方磨墨濡毫。以澄心堂纸。草一传未成。顾诸姬曰。汝辈在人家。颇见主人如此否。皆曰无有。其间一人来自宗子家。子京曰。汝太尉遇此天气。亦复如何。对曰。只是拥炉命歌舞。间以杂剧。引满大醉而已。如何比得内翰。子京点头曰。亦自不恶。乃阁笔掩卷起。索酒食之。几达晨。明旦对宾客自言其事。每燕集。必举以为笑。 
　　东轩笔记云。宋子京博学能文章。天资蕴藉。好游宴。以矜持自喜。晚年知成都府。带唐书于本任刊修。每宴罢盥漱毕。开寝门垂帘。然二椽烛。媵婢夹侍。和墨伸纸。远近观者。皆知尙书修唐书矣。望之如神仙焉。多内宠。后庭曳罗绮者甚多。尝宴于锦江。偶微寒命取半臂。诸婢各送一枚。凡十余枚皆至。子京视之茫然。恐有厚薄之嫌。竟不敢服。忍冷而归。 
