<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明嘉隆间人徐渭所作。渭山阴诸生。字文长。自名田水月。亦时号天池生。负才不遇。作狂鼓史、玉禅师、雌木兰、女状元杂剧。总名曰四声猿。山阴沈景麟序云。渔阳意气。泉路难灰。世人假慈悲学大菩萨。而勤王断国之徒。多在涂脂调粉之辈。文长所为额蹙心痛也。数言。庶窥见立言微旨矣。按祢正平为鼓史及骂曹操。是两事。今幷为一。且作阴司幻景。是文长借正平身后一骂。以发挥其抑郁不平之气。正序文所谓渔阳意气。泉路难灰耳。又按嘉靖中浚人卢柟。博学强记。落笔数千言。使酒骂坐。以狂得罪。系狱几死。狱中作幽鞫放招赋。临淸谢榛拟之祢衡李白。为絮泣于长安诸公。平反其狱。后终不为时所容。落魄嗜酒而卒。又会稽人沈炼。为锦衣卫经历抗疏攻严嵩。请诛之以谢天下。杖四十。谪田保安州。与从游者。日唾骂嵩。且缚偶人为嵩射之。嵩诬其罪。僇死。炼雄于文。下笔辄万言。与徐渭交最厚。渭以此剧白寓。亦兼为卢沈两人泄愤也。 

　　后汉书祢衡传云。孔融爱衡才。数称述于曹操。操欲见之。衡素相轻疾。自称狂病。不肯往而数有恣言。操怀忿。以其才名。不欲杀之。闻衡善击鼓。乃召为鼓史。因大会宾客。阅试音节。诸史过者皆令脱其故衣。更着岑牟单绞之服。次至衡。衡方为渔阳掺挝。蹀■而前。容态有异。声节悲壮。听者无不慷■。衡进至操前而止。吏诃之曰。鼓史何不改装而敢轻进乎。衡曰。诺。于是先解衵衣。次释余服。裸身而立。徐取岑牟单绞着之。毕复掺挝而去。颜色不怍。操笑曰。本欲辱衡。衡反辱孤。孔融退而数之曰。正平。大雅。固当尔耶。因宣操区区之意。衡许往。融复见操。言衡狂疾。今求得自谢。操喜。勑门者有客便通。衡乃着布单衣。疎巾。手杖三尺棁杖。坐大营门。以杖棰地大骂。吏白外有狂生。坐于营门言语悖逆。请收案罪。操怒谓融曰。祢衡竖子。孤杀之犹雀鼠耳。顾此人素有虚名。远近将谓孤不能容之。今送与刘表。视当何如。后复侮慢于表。不能容。以江夏太守黄祖性急。故送衡与之。祖子射善于衡。人有献鹦鹉者。射举巵于衡曰。愿先生赋之。衡揽笔而作。文无加点。辞采甚丽。后为祖所杀。射徒跣救不及。祖亦悔之。 

　　王隐晋书载苏韶语云。颜渊、卜商。皆为地下修文郞。记中所云修文郞本此。 



　　○玉禅师 杂剧 

　　亦徐渭所作。玉通和尙、红莲、柳宣敎、柳翠。俱宋时人。详见西湖志。元人王实甫有柳翠传奇。渭作与王本事同词异。相传渭为总督胡宗宪记室。宠异特甚。渭尝出游杭州某寺。僧徒不礼焉。衔之。夜宿妓家。窃其睡鞋一。袖之入幕。诡言于少保。得之某寺僧房。少保怒。不复详。执其寺僧二三辈斩之辕门。渭为人猜而妬。妻死后再娶。辄以嫌弃。续又娶小妇。有殊色。一日。渭方自外归。忽户内欢笑作声。隔窗斜视。见一俊僧。年二十余。拥其妇于膝。渭怒。取刀趋击之。已不见。问妇。妇不知也。后旬日。复自外归。见前僧与妇并枕卧。渭不胜忿怒。便取铁灯檠刺之。中妇顶门死。渭坐法系狱。赖援者获■。一日闲居。忽悟僧报。妇死非罪。赋述梦诗二章云。伯劳打始开。燕子留不住。今夕梦中来。何似当初不飞去。怜羁雌。悲恶侣。两意茫茫堕晚烟。门外乌啼泪如雨。跣而濯。宛如昨。罗袜四钩闲不着。棠梨花下踏黄泥。行踪不到栖鸳阁。自是绝不复娶。此剧之作。殆借以自喩也。按公安袁中郞宏道作徐文长传。谓总督胡公素重渭。渭尝飮一酒楼。有数健儿亦飮其下。不肯留钱。渭密以数字驰公。公立命缚健儿至麾下。皆斩之。有沙门负赀而秽。酒间偶言于公。公复以他事杖杀之。据此则杀僧事非谬。渭之坎壈终其身宜矣。又按明万历间。陈荩卿同航隐老人有合编柳翠杂剧。序文内止言实甫传奇而不及渭。岂渭所作四声猿。荩卿尙未见耶。 

　　田汝成西湖志云。普济巷东普济桥。又东为柳翠井。在宋为抱剑营地。相传绍兴间柳宣敎者。尹临安。履任之日。水月寺僧玉通不赴庭参。宣敎憾之。计遣妓女吴红莲。诡以迷道诣寺投宿。诱之淫媾。玉通修行五十二年矣。戒律凝重。初甚拒之。至夜分不胜骀荡。遂与通焉。已而询知京尹所赚也。惭忸而死。恚曰。吾必败汝门风。宣敎寻亡。而遗腹产柳翠。坐蓐之夕。母梦一僧入户曰。我玉通也。旣而家事零落。流寓临安。居抱剑营。柳翠色艺绝伦。遂隶乐籍。然好佛法。喜施与。造桥万松岭。名柳翠桥。凿井营中。名柳翠井。久之。皋亭山显孝寺僧淸了。谓净慈寺僧如晦曰。老通堕落风尘已久。盍往度之。如晦乃以化缘诣柳翠。为陈因果事。柳翠幡然萌出家想。如晦乃引见淸了。淸了为说佛法奥旨及本来面目。末且厉声曰。二十八年烟花业障。尙尔耽迷耶。柳翠言下大悟。归即谢■华。绝宾客。沐浴而端化。归骨皋亭山。从所度也。 

　　按僧如晦。即记中所称月明和尙也。西湖志余称杭州上元杂剧。有钟馗捉鬼。月明度妓。刘海戏蟾之属。则柳翠之说。其来久矣。志余又云皎如晦者。净慈寺僧。尝作卜算子词云。有意送春归。无计留春住。毕竟年年用着来。何似休归去。目断楚天遥。不见春归路。风急桃花也似愁。默默飞红雨。则其有风情可知矣。 

　　按张邦畿侍儿小名录。五代时有一僧。号至聪禅师。祝融峰修行十年。自以为戒行具足。无所诱掖也。一日下山。于道傍见一美人。号红莲。一瞬而动。遂以合欢。至明。僧起沐浴。与妇人俱化。又五戒禅师以淫红莲女堕落。再世为苏轼。明人杂剧有红莲债。此又两红莲。俱与禅和子大有因缘。并附于此。 



　　○雌木兰 杂剧 

　　亦徐渭作。木兰事情详载古乐府。按明有韩贞女事。与木兰相类。渭盖因此而作也。木兰不知名。记内所称姓花名弧及嫁王郞事。皆系渭撰出。 

　　古木兰诗云。喞喞复喞喞。木兰当户织。不闻机柕声。唯闻女叹息。问女何所思。问女何所忆。女亦无所思。女亦无所忆。昨夜见军帖。可汗大点兵。军书十二卷。卷卷有爷名。阿爷无大儿。木兰无长兄。愿为市鞍马。从此替爷征。东市买骏马。西市买鞍鞯。南市买辔头。北市买长鞭。朝辞爷娘去。暮宿黄河边。不闻爷娘唤女声。但闻黄河流水鸣溅溅。旦辞黄河去。暮至黑水头。不闻爷娘唤女声。但闻燕山胡骑声啾啾。万里赴戎机。关山渡若飞。朔风传金柝。寒光照铁衣。将军百战死。壮士十年归。归来见天子。天子坐明堂。策勋十二转。赏赐百千强。可汗问所欲。木兰不用尙书郞。愿借明驼千里足。送儿还故乡。爷娘闻女来。出郭相扶将。阿姊闻妹来。当户理红妆。小弟闻姊来。磨刀霍霍向猪羊。开我东阁门。坐我西间床。脱我战时袍。着我旧时裳。当窗理云鬓。对镜贴花黄。出门看火伴。火伴皆惊惶。同行十二年。不知木兰是女郞。雄兎脚扑朔。雌兎眼迷离。两兎傍地走。安能辨我是雄雌。 

　　涌幢小品云。孝烈将军。隋炀帝时人。姓魏氏。本处子。名木兰。亳之谯人。时方募兵。孝烈痛父老羸。弟妹皆稚騃。■然代行。服甲胄鞬橐。操戈跃马而往。历一纪阅十有八战。人莫识之。后凯还。天子嘉其功。除尙书。不受。恳奏省视。及还谯。释其戎服。衣其旧裳。同行者骇之。遂以事闻于朝召赴阙。帝奇之。欲纳诸宫中。对曰。臣无媲君之理。以死誓拒。迫不已。遂自尽。帝惊悯。追赠将军。谥孝烈。 

　　田艺蘅留靑日札云。韩氏保宁。民家女也。明玉珍乱蜀。女恐为所掠。乃易男子服饰。托名从军。调征云南。往返七年。人无知者。虽同伍亦莫觉也。后遇其叔。一旦惊异。乃明是女。携归西川。当时皆呼之曰贞女。又云。黄善聪。应天淮淸桥民家女。年十二。失母。其姊已适人。独父业贩线香。怜善聪孤幼。乃令为男子装饰。携之旅游庐凤间者数年。父亦死。善聪即诡姓名曰张胜。仍习其业自活。同辈有李英者。约为火件。弘治辛丑正月。与英皆返南京。已年二十矣。往见其姊。泣语之故。姊大怒。且詈骂之曰。男女乱羣。玷辱我家甚矣。因逐不纳。善聪泣且誓。其邻即稳婆居。姊聊呼验之。乃果处子。始相持恸哭。为易男子装。越日英来候。则善聪出见。忽为女子矣。英大惊骇问。知其故。归吿其母。时英犹未室。母即为之求婚。善聪不从曰。妾竟归英。保人无疑乎。交亲邻里来劝。则涕泗横流。所执益坚。众口喧传。以为奇事。厂卫闻之。乃助其聘礼。判为夫妇。此事亦相彷佛。 



　　○女状元 杂剧 

　　亦徐渭作。渭自以长才不第。故为此剧。以讥世之掇巍科者。皆如妇人女子之流。不足为重也。出中大段用玉溪编事所载。唯黄崇嘏中状元及配周丞相子为妻。俱渭撰出。玉溪编事云。王蜀伪相周庠者。初在邛南幕中留司府事。时临邛县送失火人黄崇嘏。纔下狱。便贡诗一章曰。偶尔幽隐住临邛。行止坚贞比涧松。何事政淸如水镜。绊他野鹤向深笼。周览诗。遂召见。称乡贡进士。年三十许。祗对详敏。即命释放。后数日献歌。周极奇之。召于学院与诸生侄相伴。善棊琴。妙书画。翌日荐摄府司户参军。胥史畏服。周旣重其英聪。又美其风采。在任将逾一载。遂欲以女妻之。崇嘏贡诗一篇曰。一辞拾翠碧江湄。贫守蓬茅但赋诗。自服蓝衫为郡掾。永辞鸾镜画蛾眉。立身卓尔靑松操。挺志铿然白璧姿。幕府若容为坦腹。愿天速变作男儿。览诗惊骇不已。遂召见诘问。乃黄使君之女。幼失覆荫。唯与老奶同居。元未从人。周益仰贞洁。郡内咸为叹异。旋乞罢归临邛之旧隐焉。 



　　○鸣凤记 

