<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　系王世贞门客所作。以杨继盛为凤鸣朝阳也。继盛、容城人。登进士。官兵部员外郞。时仇鸾为大将军。请开马市。继盛上疏言十不可五谬下狱。贬狄道典史。鸾败。诏自谪所。迁主事。随改兵部武选司员外。继盛感激思报。妻张氏曰。一鸾困公几死。今相公严嵩父子。百鸾也。何以报为。公休矣。且归耳。继盛不听。密具疏劾嵩。帝以疏内有传问景裕二王语。诰责主使。法司以为诈。传亲王令旨。杖一百。拟绞。时都御史张经、李天宠坐大辟。嵩揣帝意怒经等江南酿寇遗患。必杀二人。比秋审。因附继盛名。幷奏报可。将刑。张氏疏请代死。嵩抑不得达。遂决西市。其写本一出。乃摘取蒋钦事。钦、常熟人。正德初官御史。偕同官谏逐大臣。语侵刘瑾。杖一百为民。居三日。钦独具疏劾瑾。再杖三十。系狱。越三日。复具疏云。不愿与瑾并生。复杖三十。方钦属草时。灯下闻鬼声。钦念疏上且得奇祸。此殆先人之灵。欲吾寝此奏耳。因整衣冠立曰。果先人。盍厉声以吿。言未已。声出壁间。益凄怆。叹曰。业已委身。义不得顾私。使缄默负国。为先人羞。不孝孰甚。复坐奋笔曰。死即死耳。此稾不可易也。声遂止。杖后三日而卒。继盛未闻有此事也。 

　　按邹应龙、长安人。嘉靖三十五年进士。授行人。擢御史。上疏劾大学士严嵩幷嵩子世蕃罪。时嵩眷已衰。会方士蓝道行挟箕得幸。帝密问辅臣贤否。道行许为箕语。且言嵩父子弄权状。帝由是疎嵩。而任次辅徐阶。及应龙奏入。遂勒嵩致仕。下世蕃等诏狱。擢应龙通政司参议。历任兵部右侍郞。云南巡抚。 

　　林润、莆田人。与应龙同年进士。授知县。擢南京御史。帝用应龙言。戍世蕃雷州。其党罗龙文浔州。世蕃留家不赴。龙文一诣戍所。即逃还徽州。往来江西。与世蕃计事。四十三年冬。润按视江防。驰疏言臣巡视上江备防。江洋羣盗悉窜入逃军罗龙文、严世蕃家。龙文卜筑深山。乘轩衣蟒。有负固不臣之心。而世蕃日夜与龙文诽谤时政。摇惑人心。近假名治第。招集勇士至四千余人。变且不测。乞早正刑章。以绝祸本。帝大怒。即诏润逮捕送京师。二人竟伏诛。润历官佥都御史。巡抚应天。先应龙等而劾嵩者。有吴时来、张翀、董传策。时来、仙居人。嘉靖三十二年进士。授松江府推官。擢刑科给事中。劾兵部尙书许论。宣大总督杨顺及巡按御史路楷。嵩疾之。会将遣使琉球。遂以命时来。时来乃抗章劾嵩。 

　　翀、柳州人。与时来同年进士。传策、松江华亭人。嘉靖二十九年进士。二人皆官刑部主事。与时来同日具疏劾嵩。而翀及时来皆阶门生。传策则阶同乡。时来先又官松江。于是嵩疑阶主使。密奏三人同日构陷。必有人主之。且时来乃惮琉球之行。借端自脱。诏下三人狱。严鞫主使者。三人不承。第言高庙神灵敎臣为此言耳。主狱者乃以三人相为主使。谳上。诏皆戍烟瘴。时来得横州。翀得都匀。传策得南宁。 

　　郭希颜、丰城人。嘉靖十一年进士。改庶吉士。授检讨。秩满进右赞善。九庙灾。廷臣议庙制。请复同堂异室之旧。希颜见张璁、夏言辈以议礼骤贵。心揣帝意。欲崇私亲而薄孝武二帝。乃独请建四庙。祀高曾祖考。斥孝武二宗别祀。疏出。举朝大骇。礼部尙书张璧等斥希颜悖戾。议终不用。希颜由是得罪淸议。久之。罢官家居。冀以危言激论博功名。遂密遣人至京师。遍揭匿名帖。言嵩欲谋害裕王。以摇动羣情。因上建帝安储。帝大怒曰。立子为储。常也。帝谁可建者。下法司。坐妖言惑众斩。诏所在弃市。传首四方。希颜无故上书。用自取死。非由嵩作。传奇中未■恶皆归焉。 

　　夏言、贵溪人。历官大学士。陕西总督。曾铣请复河套。言倚铣可办。密疏荐之。谓羣臣无如铣者。帝令言拟旨。优奬铣。益锐意出师。一日。帝忽降旨。诘责甚厉。嵩揣知帝意。遂力言河套不可复。语侵言。言始大惧谢罪。且陈嵩未尝异议。今乃尽委于臣。帝责言强君胁众。旣尽夺言官阶。以尙书致仕。会有蜚语闻禁中。谓言去时怨谤。嵩复代仇鸾草奏。讦言纳铣金交关为奸利事。连言继妻父苏纲。诏下铣纲诏狱。铣坐斩。纲戍边。逮言至。竟弃市。妻苏流广西。隆庆初复官。赐祭葬。谥文愍。言始无子。妾有身。妻忌而嫁之。生一子。言死。妻逆之归。貌甚类言。且得官矣。忽病死。传奇中邹慰夏孤。不无附会也。 

　　按王世贞首辅传云。曾铣疏言河套肥饶地。久弃之边。与寇共之。寇得乘间巢窟其中。畜牧水草。于犯秦陇甚易。欲以十万众逐之。因故地入城增戍塡其中。言闻其说大悦。而言之继妻苏氏。有才色。言嬖而畏之。其父纲颇交通关节。铣故纲同乡。雅相结纳。纲亟称铣才。言益信为功必可成。亟下兵部会廷臣议。铣请数十万饷金。调河南山东兵万余。心皆知其难。而不敢决。言意亦小沮。会铣复请给尙方剑。得专僇节制以下。帝心恶之。下谕言套寇之患久矣。今以征逐为名。不知师出果有名否。兵果有余力否。食果有余积。成功可必否。一铣何足言。祗恐百姓受无辜之僇耳。言惧不敢决。嵩乃上疏极言寇不可胜。河套必不可复。师旣无名。费复不浅。在廷之臣。无不知其非。第有所畏耳。因引咎乞罢。帝不许。于是怒言不可回矣。 

　　按孙丕扬、富平人。嘉靖三十五年进士。授行人。擢御史。上疏劾嵩。帝弗罪、历官吏部尙书。掣籖之法。自丕扬始。丕扬本御史。传奇中言孙掌科。不知当时何据也。 

　　按李本、余姚人。嘉靖二十八年二月。由少詹事兼学士。入阁参机务。二十九年八月。晋吏部左侍郞。兼东阁大学士。三十年十一月。晋礼部尙书。是由内阁晋秩。未曾实为礼部尙书。且二十七年夏言被僇时。本尙为少詹事。传奇中议河套一出。宾白云礼部尙书李本。误矣。 

　　周用、吴江人。三十五年任左都御史。曾铣条陈恢复河套。正是此年。廷议当或与焉。史传用掌宪时。愼自持而已。无所献替。传奇中亦颇描写情态。此剧所演多系实迹。继盛晤赵文华。借吃茶讽切。乃是增饰。未尝有此事。 

　　○义侠记 

　　明万历时吴江人沈璟撰。以武松义而侠。故名。 

　　沈德符野获编云。本朝塡词高手。于陈大声、沈靑门之属。俱南北散套。不作传奇。惟周宪王所作杂剧最伙。南曲则连环、绣襦之属。出于成弘间。稍为时所称。近年则梁伯龙、张伯起。俱吴人。所作盛行于世。若以中原音韵律之。俱门外汉也。近沈宁庵吏部后起。独恪守词家三尺。如庚靑先天诸韵。最易互用者。斤斤力持不少假借。可称度曲申韩。 

　　序云。词隐先生表章词学。■剖千古之迷。红牙馆所著传奇杂曲。凡十数帙。予从先生乞得稿本。而义侠则已梓行矣。先生亟止勿传。而世闻是曲已久。方欣欣想见之。且武松一萑苻之雄耳。而闾里少年。靡不侈谈脍炙。今度曲登场。使奸夫淫妇。强徒暴吏。种种之情形意态。宛然毕陈。以之风世。岂不溥哉。词隐。璟号。剧中所演武松事。景阳毙虎。阳谷遇兄。杀西门庆。伏蒋门神。十字坡认义。飞云浦报仇。全本水浒衍义。惟松妻贾氏。系作者撰出。今优坛所演。则又与此微异。盖后人又为之润色。而大段原相同也。 

　　龚圣与行者武松赞云。汝优婆塞。五戒在身。酒色财气。更要杀人。 

　　武松养病于柴进家。始与宋江相识。此上梁山之根也。蜈蚣岭、十字坡、景阳冈、快活林、鸳鸯楼、飞云浦、二龙山。未入水浒时。其事迹最热闹。作者略据以敷演。已足耸人观听。而打虎一折。尤众所共赏。至叙其与兄友爱而不幸处变。西门庆之奸黠。潘金莲之淫荡。王婆之刁诡。武大之愚懦。亦皆曲尽。为兄报仇。杀三人以泄怨。亦颇有义侠之气。同类则柴进、孔亮、张靑、孙二娘、施恩、鲁智深等。旁衬则阳谷令、土兵郓哥、何九、蒋门神、张都监等。皆据传中点入。上梁山以后则事迹更多。不暇载矣。 

　　○四异记 

　　明沈璟撰。演刘璞、孙润事。本之稗史。而详于小说之乔太守乱点鸳鸯簿。男女四人。故曰四异。有作碧玉串者。亦名双玉串。又系后人仿璟作而稍加变换也。 

　　笑史云。嘉靖间昆山民为男聘妇。而男得痼疾。民信俗有冲喜之说。女家度壻且死。不从。强之。乃饰其少子为女归焉。将以为旬日计。旣草率成礼。男父母谓男病不当近色。命其幼女伴嫂寝。而二人竟私为夫妇矣。逾月。男疾渐瘳。女家恐事败。绐以他故。邀女去。事寂无知者。因女有娠。父母穷问得之。讼之官狱。连年不解。有叶御史者判牒云。嫁女得媳。娶妇得壻。顚之倒之。左右一义。遂听为夫妇焉。吴江沈宁庵吏部为作四异记传奇。 

　　○望湖亭 

　　苏人沈伯明作也。万历初。吴江富人颜生。闻洞庭西山高翁女美。遣媒请婚。高必欲觌面。而颜貌甚寝。乃饰其表弟同窗钱生以往。及娶。高必欲亲迎。颜复浼钱往。高大会宾客。酒半而狂风大作。高翁恐误吉期。欲权就其家成礼。钱坚辞之。明日。大风雪。众宾怂惥。钱不得已从焉。私语颜仆曰。吾成汝主人之事。明神在上。誓不相负。仆未之信也。礼毕送还。颜俟钱登岸。奋拳捶之。高翁询得其实。讼之县官。钱生诉三宵同卧。未尝解衣。官令媪验女。固处子也。颜大悔。愿婚。高翁不可。官乃断归钱而责媒。【事载情史。】剧因迎亲之船未至。颜俊伫立望湖亭以俟之。故标曰望湖亭也。钱名选。字子靑。盖取靑钱万选之意。颜名俊。其母乃钱之妗。因高女出游相遇。是添出关目。相亲之时。问以三高祠故事。亦是设想当然。【三高祠在吴江。祠范蠡张翰陆■蒙也。】作合者尤少梅。误献代相之策。颜俊貌陋。为婢小正所讥谑。选往迎亲。俊使仆小乙往侦之。成亲之夕。选坐听更点。不敢脱衣而卧。皆是悬揣。内中又设出文昌示现。以为天定姻缘。又作登第结束。皆是情景所当有。不必皆实也。  

　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　●卷六 

　　○紫箫记 
　　明汤显祖撰。内中情节。言霍小玉观灯至华淸宫。拾得紫玉箫。故以为名。与紫钗同演李益、霍小玉事。而关目迥别。紫钗全据霍小玉传。此则略引正面。点缀生情。插入唐时人物。不拘年代先后。随机布置。以示游戏神通。 
