<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　略云。李益、字君虞。陇西人。前朝相国揆子。母辛氏。狄道夫人。【按史。李益故宰相揆之族子。非其子也。李揆系出陇西。为冠族。肃宗时。同中书门下平章事。德宗时。尙书左仆射。】元和中。益入京应举。正及殿试。吐蕃陷陇西数郡。抄至咸阳。细柳屯兵。暂停胪唱。此系增饰。十四年正月朔旦。是日立春。天下朝觐官员。应制士子。俱入云龙门太极殿朝贺。朝毕之后。光禄赐宴。値友花卿、石雄、尙子毗相访。【剧云。花卿。字敬定。曾授西川节度。今升骠骑将军。按纲目。上元二年四月。梓州刺史段子璋反。讨平之。段之璋骁勇。东川节度使李奂奏替之。子璋举兵袭奂于绵州。奂败奔成都。子璋自称梁王。陷剑州。西川节度使崔光远。与奂共攻斩之。唐书崔光远高适传。皆云光远讨平子璋。然考杜甫诗。成都猛将有花卿。学语小儿知姓名。用如快鹘凌风生。见贼惟多身始轻。子璋髑髅血模糊。手提掷还崔大夫。李侯重有此节度。人道我卿绝世无。旣称绝世无。天子何不唤取守成都。是卿乃光远部将。杀子璋者实出花卿手。子璋旣平。乃复奂官。故云重有此节度也。唐史不载花卿。杜诗可补其缺。此剧云西川节度。是以卿旣杀子璋。当擢节度耳。时西川节度即光远。继光远者高适也。石雄尙子毗见后。】益留与飮。共作元日试笔诗。四人各赋绝句。石尙先别。适敎坊子弟迎春还。邀入劝酒敎坊请益作人日词。元宵曲。【敎坊供奉急用新词。霍王府内人日登高。益为作宜春令。皇帝御前元宵设宴。益为作探春灯词。】益为立谱二调。花卿即邀益于新正相过。令侍姬鲍四娘侑觞。益有开帘风动之诗。鲍翻作开帘风动之曲。【李益诗。开帘风动竹。疑是故人来。益本传云。贞元末。名与宗人贺相埓。每一篇成。乐工争以赂求取之。被声歌。供奉天子。至征人早行等篇。天下皆施之图绘。此剧两段。盖采此义镕铸成之。】飮次。见郭小侯戏马弹鵰。要之共醉。【剧云。汾阳郭锋。郭暧之子。世号小侯。姊贵妃。生太和公主。按史郭子仪传。子暧。字暧。以太常主簿尙升平公主。女为宪宗妃。生穆宗。子四。曰铸钊鏦铦。又后妃传。宪宗懿安皇后郭氏。汾阳王子仪之孙。父暧。元和元年册贵妃。穆宗尊为皇太后。又公主传。宪宗定安公主。始封太和。下嫁回鹘崇德可汗。会昌三年来归。剧内所叙皆实。小侯名锋。以暧四子皆金字傍耳。】卿见小侯紫叱拨马。心甚爱之。命鲍唱歌。小侯亦大悦。卿欲得骏骑。立功边陲。乃以四娘与易。罢酒。使四娘从小侯归。【按唐人作爱妾换马诗甚多。本用韦鲍二生事。具见太平广记。甚至裴晋公度。送白尙书居易一马。侑以诗云。君若有心求逸足。我还留意在名姝。白知其意有所属。答诗云。不辞便送君家去。临老何人与唱歌。盖樊素善歌。裴所属者樊也。鲍四娘见蒋防霍小玉传。谓卿之伎。本无所据。卿蓄歌者。则实有因。杜甫赠花卿诗。锦城丝管日纷纷。半入江风半属云。此曲祗应天上有。人间能得几回闻。或以花卿为伎名。或以花卿为花敬定。言其所蓄歌舞之盛耳。】是时霍王之姬郑六娘。有女小玉。年已二八。王于人日在望春台登高。命奏新曲。适唱李益词。有日轮中逐日人忙句。王忽感动。入华山修仙。改郑姬曰净住。赐小玉红楼一座。宝玉十橱。从所封邑为霍姓。令郑自择壻赘之。他姬杜秋娘有志出家。令住金飙门外西王母观中。度为女道士。【按史。惟高祖子有霍王。顺宗弟无封者。郑姬小玉。见蒋防传中。赐楼以下逐段情节。俱与紫钗各异。杜秋非霍王姬。本李锜之妾。善唱金缕衣。锜叛。没入宫中。为漳王傅姆。后归江南。吴江有唤渡亭。是其遗迹。杜牧之作杜秋诗。叙其事最详。李商隐云。杜牧司勋字牧之。淸秋一首杜秋诗。是也。剧言住西王母观者。取唐人诗。愿随仙女董双成。王母前头次第行之意。科白中霍王问云。李益甚嫉妬。宫臣跪奏有两个李益。大李益现今在朝官职。小李益纔举博学宏词。有妬疾的是大李益。按史。君虞少痴而忌克。世谓妬为李益疾。时又有庶子李益同在朝。故世言文章李益以辨云。是妬本君虞。剧为解嘲耳。】鲍四娘至郭宅。心念花卿。时时涕泣。小侯乃送鲍居尙冠里别院中。郑六娘闻。即延请敎小玉歌唱。益知鲍独居。乘暇访鲍。鲍与言小玉之才美。许为作媒。小玉虑益诳以为妾。且携归陇西。婢樱桃颇慧。伪作鲍女。探益无妻。且以陇西隔绝。无有归志。遂为益携九子金龙镜。三珠玉燕钗二物为聘。益于是入赘于红楼。花卿、石雄、尙子毗、并来贺喜。【白云。鲍语樱。你是霍府郑樱桃。据小玉传不载樱桃姓。盖因石虎时有郑樱桃。借此巧合耳。李商隐诗。何缘古乐府。惟有郑樱桃。】时値元宵佳节。勅赐烧灯。宪宗在华淸宫。令敎坊踏歌。共奏李益元宵探春灯曲。叹为才子。【剧云。帝问曲词何人所作。对云。陇西进士李益帝叹曰。眞才子也。令严穿宫。将名字黏在御风屛上。按玄宗闻李峤汾水歌。叹曰。李峤眞才子也。今移作李益。】赐宴文武羣臣旣毕。令严遵美传示都下士女。无论贵贱道俗。俱得至华淸宫玩灯。尽丙夜。金吾不呵止。以称与民同乐之意。【白云。北院副使严遵美。先出马存亮门下。后与西门季元同掌掖庭。按史。唐世中人以忠谨称者。马存亮西门季元严遵美三人。遵美历左军容使。年八十余。】益与小玉观灯。已过三鼓。金吾静街。万众諠扰。小玉与益相失。独步华淸宫门首。惟恐只身问途。难■多露之讥。拾得紫玉箫一枚。持躱殿西头以俟。淸宫内监遵美见而诘之。奏送郭妃审问。具陈本末。命以销金寳烛四笼。送归本宅。即以所拾杨妃紫箫赐之。有诏奬益博学宏词。小玉智能卫洁。小玉于长秋谢恩。而益于嗣霍王府附呈谢本。按此俱是增饰。名剧紫箫以此。未几殿试榜发。擢益状元。授翰林供奉。上任五日。着往朔方参丞相杜黄裳军事。【按史。同辈行稍稍进显。益独不调。郁郁去游燕。刘济辟置幕府。进为营田副使。宪宗雅知名。召为秘书少监。集贤殿学士。太和初。以礼部尙书致仕。是益未尝登第。其出仕亦不应至元和十四年。杜黄裳传。裳字遵素。京兆万年人。擢进士第。郭子仪辟佐朔方。子仪入朝。使主留事。宪宗擢门下侍郎。平夏剪齐灭蔡复两河。自黄裳启之。元和二年。以检校司空同中书门下平章事。为河中晋绛节度使。封邠国公。剧中所叙皆实。但未尝节度朔方也。】石雄中武状元。经略吐蕃。花卿外擢节度西川。尙子毗奉旨归国。【按石雄传。雄徐州人。家寒不知其先所来。尝为天德防御副使。兼朔州刺史。捣乌介帐。迎太和公主还。进丰州防御使。累官检校兵部尙书。雄之官绩。在文宗武宗时。与花卿相去悬絶。作者以其迎归公主事。故云经略吐蕃。以相映带耳。剧中雄字子英。雄传未载其字。】益为三人饯行。即赴朔方。抵受降城外。黄裳送居属国署中。【益诗。回乐峯前沙似雪。受降城上月如霜。此其实事也。】吐蕃赞普与中书令尙绮心议。欲引兵入寇。绮心以叔子毗归国。言朔方之地。黄裳节鎭。李益参军。老谋英断。不可摇撼。陇西石雄少年英雄。难以争锋。计惟花卿在西川。年已笃老。不如羸师匿马。徙帐西行。先发大将论恐热攻打松州。乘其间隙。李商隐代作杜工部蜀中离席诗。雪岭未归天外使。松州犹驻殿前军。此因借引花卿。故幷借此相影射。赞普见子毗。请为决策。子毗力劝和亲。赞普乃使子毗奉命通好。黄裳与益引兵出塞。千里不见敌。具奏吐蕃不敢窥边。朝旨召还。而子毗亦至蛮邸。小玉方与母六娘及杜秋娘等穿针乞巧。値益于是日还京。恰当牛女佳节。复相欢聚云。【按吐蕃传。尙婢婢。姓没卢。名赞心牙。羊同国人。世为吐蕃贵相。宽厚。略通书记。不喜仕。赞普强官之。剧以婢婢名未雅。故改为子毗也。自云。俺到中国。多隐居昆仑山下。不婚不宦。史称紫山 大羊同国。古所谓昆仑者也。白又述绮心语云。子毗归去羊同。筑室昆仑山下。赞普要用他时。须待秋深亲聘。方来赴命。白又云。子毗语云。本姓没卢。名赞心牙。羊同国人。备观丘索之书等语。俱与史合。赞普打围相访。强授节度使。许以同行。亦与强官之语相合。但婢婢本无作侍子交花卿李益事。此系增饰。吐蕃中书令尙绮心儿。尝围盐州不能拔。又攻沙州。十一年得其城。其后吐蕃会盟。尙绮心儿比岁献金盎银冶。史未尝言绮心婢婢为叔侄也。婢婢与尙恐热。累相攻伐。白言子毗与论恐热异同。亦与史合。穆宗长庆元年。与吐蕃议和。大理卿刘元鼎为盟会使。剧内和亲本此。】剧载杜黄裳还朝。委郝玭阎朝为留后。且语二人云。郝将军筑临泾之塞。西戎不敢近边。吐蕃为铸一金身。及以名怖止儿啼。阎将军独守沙州。十年不下。皆是实事。【按史。郝玭不记其乡里。贞元中。为临泾鎭将。说节度使马璘。城临泾以扼西戎。璘不听。及段佑代节度。玭又说佑。诏城临泾为行原州。以玭为刺史戍之。自是蕃人不敢过临泾。玭在边三年。获敌必刳剔。蕃人道其名以怖啼儿。迁泾原行营节度使。封保定郡王。赞普尝等玭身铸金像。令于国曰。得生玭者。以金玭偿之。朝廷畏失名将。徙为庆州刺史。阁朝。沙州都知兵马使。尙绮心儿攻沙州。刺史周鼎遣朝行视水草。朝执鼎缢杀之。自领州事。城守者八年。出绫一端。募麦一斗。又二岁。粮械皆竭。登城而呼曰。苟毋徙他境。请以城降。绮心儿许诺。于是出降。自攻城至是凡十一年。后疑朝谋变。置毒杀之。】杜牧之杜秋诗。金阶露新重。闲捻紫箫吹。此题之来历也。 


　　○紫钗记 
