<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吉祥兆 

　　紫琼瑶 

　　照胆镜 

　　别有天 

　　龙灯赚 

　　儿孙福 

　　双官诰 

　　称人心 

　　易水歌 

　　正朝阳 

　　小忽雷 

　　纲常记 

　　义贞缘 

　　卷三十 

　　蝴蝶梦 

　　慈悲愿 

　　千锺禄 

　　烂柯山 

　　寿为先 

　　盘陀山 

　　后渔家乐 

　　闹花灯 

　　淸风寨 

　　九锡记 

　　三殿元 

　　彩燕诗 

　　彩霞旛 

　　想世情 

　　百子图 

　　倒铜旗 

　　卷三十一 

　　金兰谊 

　　重重喜 

　　反三关 

　　后白廱 

　　仙桃种 

　　蟠桃会 

　　万倍利 

　　芙蓉屛 

　　人天乐 

　　万仙录 

　　耳鸣寃 

　　芙蓉剑 

　　卷三十二 

　　桃林赚 

　　天枢赋 

　　三孝记 

　　眉山秀 

　　赤龙须 

　　松筠操 

　　紫珍鼎 

　　龙凤图 

　　龙凤合 

　　双龙坠 

　　锦绣图 

　　报恩亭 

　　雪香园 

　　卷三十三 

　　小天台 

　　双凤环 

　　双飞石 

　　醉西湖 

　　楼外楼 

　　铁冠图 

　　英雄槩 

　　双瑞记 

　　长生乐 

　　齐天乐 

　　卷三十四 

　　玉麟符 

　　渔樵记 

　　玉带钩 

　　飞龙凤 

　　羣星辅 

　　双忠孝 

　　檐头水 

　　赤松记 

　　草庐记 

　　七胜记 

　　通仙枕 

　　卷三十五 

　　百岁圆 

　　羣星会 

　　两香丸 

　　泮宫缘 

　　目连 

　　杞梁妻 

　　长城记 

　　访友记 

　　卧冰记 

　　万里圆 

　　节孝记 

　　莲花筏 

　　千祥记 

　　紫金鱼 

　　双璧记 

　　百寿图 

　　琼林宴 

　　卷三十六 

　　珍珠记 

　　断乌盆 

　　剑丹记 

　　题塔记 

　　破窑记 

　　种种情 

　　玉殿缘 

　　双鸳佩 

　　幻奇缘 

　　白玉环 

　　珊瑚钏 

　　赐绣旗 

　　定天山 

　　金貂记 

　　状元香 

　　卷三十七 

　　丹心照 

　　投唐记 

　　西川图 

　　醉将军 

　　天燧阁 

　　天中天 

　　大椿楼 

　　卷三十八 

　　合欢图 

　　马陵道 

　　豹凌冈 

　　天锡福 

　　文犀带 

　　巩皇图 

　　呼雷驳 

　　瑶觞记 

　　雄精剑 

　　卷三十九 

　　千里驹 

　　十大快 

　　河灯赚 

　　通天犀 

　　铁弓缘 

　　顺天时 

　　同升记 

　　云台记 

　　钩弋宫 

　　金丸记 

　　开口笑 

　　庆有余 

　　锦蒲团 

　　卷四十 

　　赚靑衫 

　　满床笏 

　　坠楼记 

　　新节孝记 

　　庐夜雨 

　　鱼篮记 

　　扬州梦 

　　混元盒 

　　双杯记 

　　合欢殿 

　　天缘记 

　　升仙记 

　　锦上花 

　　卷四十一 

　　夺昆仑 

　　出师表 

　　丰年瑞 

　　善庆缘 

　　四全庆 

　　两荣归 

　　三虎赚 

　　凤和鸣 

　　财星现 

　　求如愿 

　　两卷云 

　　卷四十二 

　　淸平乐 

　　小江东 

　　瓦岗寨 

　　晋阳宫 

　　鸳鸯笺 

　　状元堂 

　　西游记 

　　锦云裘 

　　胭脂雪 

　　水浒靑楼记 

　　卷四十三 

　　尺素书 

　　翻千金 

　　善恶报 

　　三世记 

　　竹叶舟 

　　不了缘 

　　摘星记 

　　种玉记 

　　投笔记 

　　寿荣华 

　　侠弹缘 

　　双忠侠 

　　忠义烈 

　　莽书生 

　　卷四十四 

　　锦囊记 

　　双忠记 

　　三星照 

　　杏花山 

　　玉蜻蜓 

　　紫金鞍 

　　百凤裙 

　　射鹿记 

　　银牌记 

　　杰终禅 

　　君臣福 

　　卷四十五 

　　绣衣郞 

　　双错卺 

　　四郡记 

　　滕王阁 

　　罗天醮 

　　夺秋魁 

　　赤壁记 

　　百花记 

　　庆丰年 

　　宝钏记 

　　卷四十六 

　　双熊梦 

　　登楼记 

　　双蝴蝶 

　　双卺缘 

　　表忠记 

　　全家庆 

　　双玉人 

　　鸾刀记 

　　天锡贵 

　　半臂寒 

　　鲠诗谶 
_________________
上邪！我欲与君相知，长命无绝衰。山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，天地合，乃敢与君绝！ 
 
回顶端        

潜默
举人

注册时间: 2004-08-24
文章: 89

 发表于: 星期五 二月 17, 2006 8:59 pm    文章主题:    

--------------------------------------------------------------------------------
 
　●卷一 

　　○靑衫泪 杂剧 

　　元马致远撰。谓白居易裴兴奴江州相遇。其事不实。因居易琵琶行江州司马靑衫湿。故以为名也。 

　　剧云。白居易。太原人。唐宪宗时为吏部侍郞。与元稹、贾岛、孟浩然相契厚。长安名妓裴兴奴。有才技。尤善琵琶。居易与贾、孟访之。裴重居易才。往来契密。愿以终身相托。后以他事左迁江州司马。辞裴之贬所。约娶裴。江西茶商刘一。闻裴美。欲娶之。母利其财。强裴嫁商。裴坚拒以俟居易。母与商计。令人绐为居易书。若病笃时与裴决者。复绐云。居易已毙。以绝裴念。遂强娶之。商携裴过江州夜泊。裴知居易任江州。欲谒不能。月下拨琵琶以自遣。适元稹采访江南。过居易。相与泛舟江中。闻琵琶声。疑必裴所弹也。过舟访之。果是裴。泣诉始末。稹令毕其词。声甚凄惋。居易遂作琵琶行。乘商醉卧。稹令裴过居易舟载归。商踪迹之。稹采访回京。奏居易罪可原。诏复起为侍郞。稹又奏刘伪书诳妾。诏以裴赐居易而惩刘。 

　　按居易与稹最善。然居易在江州。稹亦方贬官。无采访江南之事。居易由中书舍人贬。非为侍郞。亦未尝为吏部也。贾岛虽同时。颇少赠答。孟浩然。开元天寳时人。相去悬绝矣。盖因乐天琵琶行。有老大嫁作商人妇。及商人重利买茶等语。遂求其人以实之。借名于裴兴奴也。兴奴以拢捻擅名。故设想当然耳。洪迈之论。以为居易官其地。岂有唤商妇至船。与客飮酒之事。盖系假托。此则竟谓夺之以归。更失官箴矣。 

　　○岳阳楼 杂剧 

　　元马致远撰。考纯阳子吕岩集。有诗曰。朝游碧海暮苍梧。袖里靑蛇胆气麤。三醉岳阳人不识。朗吟飞过洞庭湖。此剧之张本也。 

　　按各种稗乘。吕眞人留题处甚多。而楚中为最。眞人尝行巴陵市。太守怒其不避。顷忽失之。留诗曰。暂别蓬莱海上游。偶逢太守问根由。身居北斗星杓下。剑挂南宫月角头。道我醉来眞个醉。不知愁是怎生愁。相逢何事不相认。却驾白云归去休。襄阳雪中剑画诗曰。岘山一夜玉龙寒。凤林千树梨花老。襄阳城里没人知。襄阳城外江山好。洞庭湖君山颂。午夜君山玩月回。西邻小圃碧莲开。天香风露苍华冷。云在靑霄鹤未来。又有赠太平观道士诗。鄂渚悟道歌。又有游长沙持小瓦罐乞钱。得钱无算。而罐常不满口占诗。皆见本集。又韵书载吕眞人憇岳州白鹤寺前。有老人自松梢冉冉而下。曰、某松之精也。见先生过。礼当候见。吕书壁云。独自行来独自坐。无限世人不识我。惟有城南老树精。分明知道神仙过。与剧中所载颇相类。 

　　略云。吕眞人望气。知岳阳郡当有神仙得度。遂至岳阳楼。以墨换酒一醉。楼下有老柳树一株。千年成精。又有杜康庙前白梅花一株。亦成精。在楼作祟。而柳精常至楼巡徼。惟恐梅精之伤人也。柳遇眞人。眞人劝之修道。柳以未得人身。土木形骸。不能成道为辞。眞人令其投胎楼下卖茶人郭姓家为男。复令梅花精往贺家。托生为女。共成夫妇。约三十年后来度。其后郭马与贺腊梅夫妇在岳阳楼下开茶坊。眞人再至。欲度郭马。马不悟。眞人三至楼。则郭已易茶坊业卖酒。眞人飮其酒。以剑授马。令杀妻出家。马携剑至家。腊梅头忽落。马遂控眞人于官。欲偿腊梅命。眞人谓腊梅未死。官问何在。眞人一呼而至。官以诬吿坐马。马甚急。赖眞人救获。熟视问官。乃锺离先生也。于是马亦自悟前生为老柳。腊梅前生为梅花。皆从眞人入道。 

　　按范仲淹作岳阳楼记。以示尹洙。洙曰。此传奇体也。见燕闲录。然则以岳阳楼作传奇。适相宜耳。 

　　魏武帝诗。何以解忧。惟有杜康。杜康、古之造酒者。后世遂目酒为杜康。东南州县。往有杜康庙、杜康桥。又按刘伶传云。伶土木形骸。此以指柳精。亦是影借。 

　　○陈抟高卧 杂剧 

