<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　○还魂记 
　　明汤显祖所作。柳梦梅与杜丽娘。梦中相遇于牡丹亭。本无此事。显祖作传奇四种。牡丹亭、邯郸梦、紫钗、南柯。相传谓之四梦。此记尤为人所指名。其大略见汉宫春词云。杜宝黄堂。生丽娘小姐。爱踏春阳。感梦书生折柳。竟为情伤。写眞留记。葬梅花道院凄凉。三年上。有梦梅柳子。于此赋高唐。果尔回生定配。赴临安取试。寇起淮扬。正把杜公围困。小姐惊惶。敎柳郞行探。反遭疑激恼平章。风流况。施刑正苦。报中状元郞。标目云。杜小姐梦写丹靑记。陈敎授说下梨花枪。柳秀才偷载回生女。杜平章刁打状元郞。首尾粗俱于此。其惊梦、寻梦、写眞、悼殇、冥判、拾画、玩眞、幽媾、冥誓、回生、折寇、闹宴、硬拷、圆驾等折。流传众口。莫不艳称。皆系虚空结构。自序云。传杜太守事者。彷佛晋武都守李仲文。广州守冯孝将儿女事。【载于后。】稍为更而演之。杜守收考柳生。亦如睢阳王收考谈生也。然其言外或别有寄寓。显祖。江西临江人。万历十一年癸未进士。官礼部主事。上疏劾首辅申时行。谪徐闻典史。稍迁遂昌知县。二十七年大计夺官。显祖颇多牢骚。所作传奇往往托时事以刺贵要。初隆庆时。总督王崇古招俺答来降。封为顺义王。其妻三娘子。封忠顺夫人。由是边督之缺。为时所慕。自方逢时。吴兑以后。其权愈重。称曰经略。流俗相传。有七省经略之称。【蓟。辽。宣。大。延绥。宁夏。甘肃。皆重鎭。然非七省也。俗传云尔。】侍郞郑洛。保定安肃人也。心欲得之。广西人蒋遵箴。为文选郞中。闻郑女甚美。使人谓曰。以女嫁我。经略可必得也。郑以女嫁之。果得经略。而其女远别。洛妻痛哭诟洛。洛亦流涕。女至粤。不久而卒。张居正为首辅。闻之笑曰。郑范溪【洛别号也】涕出而女于吴。杜安抚者。盖指洛为经略也。洛家近畿。而杜陵最近长安。曰去天尺五。故以为比也。岭南柳梦梅者。遵箴广西人。柳州在广西。故云柳。又曰岭南也。柳梦梅讥杜宝云。你只哄得杨妈妈退兵者。洛等前后为经略。皆结纳三娘子。三娘子能钳制俺答。又能约束蒙古。故以平得李半讥之也。陈最良语李全妻云。欲讨金子。皆来宋朝取用。时吴兑等以金帛结三娘子。兑遗以百凤裙等服饰甚众。洛亦可知。故云然也。柳梦梅姓名中有两木字。时丁丑科状元沈懋学。庚辰科状元张懋修。癸未科榜眼李廷机。皆有两木字。丁丑庚辰。显祖下第。癸未又不得翰林。故暗藏此以讥之也。苗舜宾为识宝使臣者。黄洪宪为戊子北闱主试官。取中七人。被劾。内中郑材。即郑洛之子。苏人李鸿。又申时行之壻。又有屠大壮者。有富名。文字中用一囡字。巢士弘者。有美名。时人谓之巢娇。物论沸腾。众共指斥。虽有王衡、董其昌之才。为第一第二。而不能压服。洪宪由此回籍。不复补官。故借此以讥之也。黄字抽出数笔。是为苗字。李鸿宰相之壻。又以梦梅影射也。唇红齿白。指巢娇也。苗舜宾问战守和三策。柳梦梅答能战而后能守。能守而后能和。宋时虽曾有此语。然其影借者。万历年间。日本平秀吉攻陷高丽。神宗遣将刘綎、李如松等往救。时有沈惟聘往来日本。为秀吉请封。令其入贡。兵部侍郞李颐上疏。进战守封三策。言能战而后能守。能守而后能封。其立说却与此语正相合也。索元一折。借用彭时事。正统十三年戊辰科。状元彭时传胪不到。初命锦衣卫拏。尙书胡濙奏改令锦衣卫寻。盖与此合。记中惟李全及妻杨氏。实有其人。杨氏善梨花枪。金败被杀。杨氏谕郑衍德曰。廿年梨花枪。天下无敌手。今事势已去。撑柱不行。我欲归涟水。汝等请降可乎。众曰。诺。翼日。杨氏绝淮而去。后全所据州悉平。杨氏窜归山东。又数年而毙。详具宋史。然杨实未降也。 
　　法苑珠林。晋时武都太守李仲文。在郡丧女。年十八。权假葬郡城北。有张世之代为郡。男字子长。年二十。梦一女自言前府尹子。今当更生。心相爱乐。故来相就。如此五六夕。忽然昼现。衣服熏香殊绝。遂为夫妇。寝息。衣皆有袴。如处女。后仲文遣婢视女墓。因过世之妇相问。入廨中。见此女一只履。在子长床下。取之啼泣。呼言发冢。归以示仲文。惊愕。遣问世之。君儿何由得亡女履耶。世之呼问儿。具陈本末。发棺视之。女体已生肉。颜姿如故。惟右脚有履子。长梦女曰。我此得生。今为所发。自尔之后。肉烂不得生矣。泣涕而别。 
　　又东晋冯孝将。广州太守。儿名马子。年二十余。独宿廏中。夜梦一女子。年十八九。言我是北海太守徐元方女。不幸早亡。出入四年。为鬼所枉杀。案生录当年八十余。听我更生。要当有依凭。方得活。又应为君妻。能从所委。见救活否。马子答曰。可。因与克期。至期。床前有头发。正与地平。令人扫去。愈分明。遂屛左右发视。渐见头面。已而形体皆出。马子便令坐对榻上。陈说语言。奇妙非常。遂与寝息。每戒云。我尙虚。问何时得出。答曰。出当待本生日。遂往廏中。女计生日至。具敎马子出己养之方法。马子从其言。至日。以丹雄鸡一只。黍饭一盘。淸酒一升。祭讫。掘棺开视。徐徐抱出。着毡帐中。以靑羊乳汁沥其两眼。始开口咽粥。积渐能语。一期之后。颜色肌肤气力悉复常。乃遣报徐氏。下礼聘为夫妇。生二男。长男元庆。嘉禾初为秘书郞。小男敬度。作太傅掾。 
　　列异传。谈生四十无妇。夜半读书。有女子可十五六。姿颜服饰。天下无双。来就生为夫妇。自言我与人不同。勿以火照我。三年之后方可照。生一儿。二岁。夜伺其寝照之。腰上生肉。腰下但有骨。妇觉曰。君负我。何不能忍一岁也。大义永离。暂随我去。生随入华堂。以一珠袍与之。裂取生衣裾。留之而去。后生持袍诣市。睢阳王家买之。得钱千万。王曰。是我女袍。此必发女墓。乃收拷之。生具以实对。王视女冢完如故。发视之。得衣裾。呼其儿。类王女。乃召谈生以为壻。表其儿为侍中。 

　　○南柯记 
　　明汤显祖作。大约本陈翰大槐宫记。演成全剧。其寓意所在。无从考。 
　　按大槐宫记云。淳于棼家广陵。宅南有古槐。生豪飮其下。因醉致疾。二友扶生归卧。梦二元衣使者曰。槐安国王奉邀。生随二使上车。指古槐。入一穴中。大城朱门。题曰大槐安国。有一骑传呼曰。驸马远降。引生升广殿。见一人衣素练服。朱华冠。令生拜王。王曰。前奉贤尊命。许令女瑶芳奉事君子。有仙姬数十人。奏乐执烛引导。金翠步幛。玲珑不断。至一门。号修仪宫。一女子号金枝公主。俨若神仙。交驩成礼。情礼日洽。王曰。吾南柯郡政事不理。屈卿为守。勅有司出金玉绵绣。仆妾车马。施列广衢。饯公主行。夫人戒子曰。淳于郞性刚好酒。为妇之道。贵在柔顺。尔善事之。生累日至郡。有官吏僧道音乐来迎。下车省风俗。察疾苦。郡中大理。凡二十载。百姓立生祠。王赐爵锡邑。位居台辅。生五男二女。荣盛莫比。公主遇疾而薨。生请护丧赴国。王与夫人。素服恸哭于郊。备仪羽葆鼓吹、葬主于盘龙冈。生以贵戚威福日盛。有人上表云。元 谪见。国有大恐。都邑迁徙。宗社崩坏。事在萧墙。时议以生僭侈之应。王因命曰。卿可暂归本里。一见亲族。诸孙无以为念。复令二使者送出一穴。遂寤。见家童拥篲于庭。二客濯足于榻。斜日未隐西垣。余尊尙湛东牖。因与二客寻古槐下穴。洞然明朗。可容一榻。上有土壤。为城廓台殿之状。有蚁数斛。二大蚁素翼朱首。乃槐安国王。又穷一穴。■上南枝。羣蚁亦处其中。即南柯郡也。又一穴。盘屈若龙蛇状。有小坟高尺余。即盘龙山冈也。生追想感叹。遽遣掩塞。是夕风雨暴发。旦视其穴。遂失羣蚁。莫知所之。国有大恐。都邑迁徙。此其验矣。 
　　剧云。棼与周弁、田子华。槐庭沈醉。是因后有二人预作埋伏也。本传。生入朱门。酒徒颍川周弁者。亦趋其中。奉命为驸马。相者冯翊、田子华。后生治南柯。表请司隶周弁为司宪。处士田子华为司农。檀萝国来伐。表弁将兵三万。拒赋众于瑶台城。弁刚勇轻敌、师徒败绩。单骑裸身。潜遁归城。生囚弁请罪。王并舍之。弁疽发背卒。生罢郡赴国。以子华行南柯太守事。剧中就征、引谒、尙主、侍猎、荐佐、雨阵、围释、帅北、系帅、召还、卧辙诸折。并见二人事迹。沙三、溜二者。本传所云二友人也。武成侯段功者。本传之右相也。本无姓名。段功乃是南诏大理之长。影借用之也。议冢相争。是添出。天■示谴。传止云国人。此亦以属之右相。禅请、偶见、情着三折。按本传云。生入赘时。一女谓生曰。昨上巳日。从灵芝夫人过禅智方丈天竺院。观石延舞婆罗门。吾与诸女坐北牖石榻上。君亦解骑来。言笑调谑。吾与琼英妹结绛巾挂于竹枝上。又七月十六日。吾于孝感寺晤上眞子。听契元法师讲观音经。吾舍金凤钗两枝。上眞子舍水犀合子一枚。君于法师处请钗合视之。赏叹再三。情意恋恋。不意今日为眷属。此折记其事也。其后粲诱、生恣、转情、情尽诸折。由此而生。则是添饰耳。得翁一折。本传云。命妻馈致贺之礼。答书皆父生平之迹。是也。启寇、闺警、围释三折。本传云。有檀萝国者。来伐是郡。王命生训将练师以征之。周弁拒贼而败。贼亦收辎重铠甲而还。剧云檀萝四太子欲聘瑶芳为妻。此系添饰。建水陆道场七七。烧指连心。普度檀萝大槐。并生天界。法师指点。立地成佛。此系增饰收场。余悉据本传无异。 

　　○邯郸记 
　　明汤显祖作。万历五年为丁丑科。首辅张居正欲其子及第。因网罗海内名士。闻显祖及沈懋学名。命诸子延致之。显祖独弗往。懋学遂与居正子嗣修偕及第。是科嗣修卷。大学士张四维次名二甲第一。旣进御。神宗启姓名。则拔嗣修一甲第二。而谓居正曰。无以报先生功。贵先生子以少报耳。其得鼎甲也。乃出帝意云。显祖旣下第。至十一年始成进士。授南京博士。时申时行为首辅。显祖负大才。以不得鼎甲。意常鞅鞅。故借卢生事以抒其不平。指其时之得状元者。藉黄金。通权贵。故云。开元天子重贤才。开元通宝是钱财。若道文章空使得。状元曾値几文来。其指阅卷之宰相。则云。眼内无珠作总裁。讥之如此。按嘉靖壬戌科鼎甲三人。申时行、王锡爵、余有丁皆入阁。而曲本卢生、萧嵩、裴光庭。皆以同年鼎甲入相。作者亦有寓意也。 
