<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梁夫人姓名曰扈红玉。他书未见。必是生撰。云本部使之女。自扬州避难。流落娼家。于京口见世忠。赠以麒麟之坠。结为夫妇。【剧又名麒麟坠。】往普陀进香。母趣世忠取功名。遂从王渊讨平方腊。又与张浚平苗刘。其后功高爵显。因为岳飞抱愤。上表辞官。赏雪西湖。与道月禅师参证。此其大略也。世忠作临江仙词。有少年衰老与花同句。今入在赏雪一折。骑驴西湖。亦世忠实事。但世忠自称淸凉居士。却少此一句耳。张浚侍郞灯下看书。忽一壮士持刀屏后。侍郞问曰。苗刘差尔刺我乎。其人曰。然。侍郞曰。如此取我头去。其人曰。我岂肯杀公。恐公防卫不密。特来报公耳。其人竟升屋而去。此事出宋稗。然韩琦鎭鄜延。西夏张元遣客刺之。予一玉带而去。其事绝相类。后人有驳张浚事非实者。万俟卨兼摄法司。有人吿伯夷、叔齐。此是明海瑞事。【按隆庆间。瑞为苏松巡抚。有告呑产者云。告状人柳跖。告为势吞血产事。极恶伯夷叔齐兄弟二人。倚父孤竹君历代声势。发掘许由坟塜。被恶来告发。夷又贿求姜子牙得免。今月十五日。挽出恶兄柳下惠。捉跖箍禁孤竹水牢。日夜痛加炮烙极刑。逼献首阳薇田三百亩。有契无交。崇侯虎见证。窃思武王至尊。尙被叩马羞辱。何况区区蝼蚁。激切上呈。时瑞居官淸正。而听讼之际。未免有偏。庶民告搢绅。则搢绅必败。往往不甚究其曲■。故苏人投此以讽切之。瑞见此状词。里居检讨吴可行亦进一呈。备言吴中百姓刁黠。不宜偏听。瑞乃为之改辙。剧内全抄此词。】 

　　○鹦鹉洲 
　　明高漫卿撰。以玉箫祷鹦鹉洲为主。而以薛涛并入。兼之博采诸书。错综点缀。玉箫详玉环剧内。 
　　韦皋传云。朱泚以范阳军鎭凤翔。留兵五百戍陇上。以步将牛云光督之。云光谋请皋为帅。将劫以臣泚。别将知以白皋。云光惧不克。率众出奔。遇泚奴使皋所。谓云光曰。太尉使我以御史中丞授皋。若不受。可遂诛之。请以兵俱。许之。皋纳奴。伪受泚诏。明日置酒大会奴。云光与其下至。皋伏甲左右庑。酒行尽杀之。以其首徇。 
　　唐李玙薛涛传云。蜀妓薛涛、字洪度。韦皋鎭蜀。召令侍酒赋诗。暮年屛居浣花溪。着女冠服。元稹微之知有薛涛。未尝识面。初授监察御史。出使西蜀。得与薛涛相见。自后元公赴京。涛归浣花所。其浣花之人。多造十色彩笺。涛别模新样小幅松花纸。多用题诗。罚赴边有怀上韦相公云。闻道边城苦。而今到始知。却将门下曲。唱与陇头儿。或以营妓无校书之号。韦南康欲奏之而罢。后遂呼之。 
　　太平广记云。韦皋薄游剑外。张延赏以女妻之。旣而恶焉。皋乃吿张行意。时女巫在焉。见皋入西院。问延赏夫人曰。向之绿衣入西院者为谁。曰。韦郞。曰。此人极贵。其禄将发。不久亦鎭此。宜殊待之。问其所以。曰。贵人之所行。必有阴吏。相国之侍。一二十人耳。如韦郞者。乃百余人。后韦果为西川节度使。剧中第三出用此。而以为对薛涛语。 
　　宣室志。韦皋旣生一月。其家召羣僧会食。有一胡僧不召而至。旣食。韦氏命乳母出婴儿。请羣僧祝其寿。胡僧忽自升阶。谓婴儿曰。别久无恙乎。婴儿若有喜色。韦氏问之。胡僧曰。此子乃诸葛武侯之后身。吾往岁在剑门。与此子友善。今闻降于韦氏。吾故不远而来耳。剧中第四出用此。所谓无姓禅师。即指胡僧也。 
　　秦再思纪异录云。高騈鎭蜀。命酒佐薛涛改一字令。曰。须得一字■形。又须逐韵。公曰。口。有似没梁斗。涛曰。川。有似三条椽。公曰。如何一条曲。涛曰。相公尙使没梁斗。穷酒佐三条椽有一条曲。又何足怪。剧中第十九出借用。又引鹦鹉事。按韦皋鹦鹉舍利塔记云。前岁有献鹦鹉者。声容可观。音中华夏。今年七月。奄然而绝。遂命火。以阇维之法焚之。余烬之末。舍利十余粒。烱尔耀目。高僧慧观。请以舍利于灵山用陶甓建塔。旌其异。 
　　小说田洙遇薛涛记云。五羊田洙。随父百禄赴成都敎官。馆于负郭张氏。二月花晨。洙偶归省。道经一所。桃花盛开。忽见一美女。伫立花下。洙偶遗所得俸金。女命婢拾还之。洙往谢。因询之。女曰。夫为平姓。妾文孝坊薛氏女。嫁平幼子康。不幸早卒。妾独孀居。茶至再。女出其所藏示洙。其中元稹、高騈诗词手翰尤多。洙玩之不忍释手。因口占一诗曰。路入桃源小洞天。乱红飞处遇婵娟。襄王误作高唐梦。不是阳台云雨仙。女更请以落花为题。联句一首。有云。妆台休浪拂。留伴可怜宵。遂留宿。踰半年人无知者。洙尝谓涛曰。蜀中多产佳丽。文君、薛涛辈。以子方之。殆亦有优劣乎。女曰。使子遇薛涛。亦不啻如今日也。洙曰。涛一妓耳。何足拟子。女曰。水国蒹葭夜有霜。可以伯仲杜牧。而子以妓女薄之。非知涛者也。后为张及父百禄所知。呼洙同往穷之。至则漫非前景。张曰。此地相传薛涛所葬。所遇必涛也。所谓平幼子康者。乃平康巷也。文孝坊者。文与孝合为敎字。涛为乐妓。故居敎坊也。非涛而谁哉。百禄甚以为然。恐其终为所惑。乃遣归广中。剧中第二十四出。假借此事。以为韦皋令他妓诡作薛涛以愚姜荆宝。而荆宝又假托别名曰豫章朱田。按朱田即用田洙二字顚倒之。又借用刘国容语。按开元天宝遗事云。长安名妓刘国容。有姿色。能吟诗。与进士郭昭述相爱。后昭述释褐。授天长簿。遂与国容相别。诘旦赴任。行至咸阳。国容使一女仆驰短书云。欢寝方浓。恨鸡声之断爱。恩怜未洽。叹马足以无情。使我劳心。因君减食。再期后会。以结齐眉。长安子弟。多讽诵焉。 
　　鉴戒录云。薛涛为连帅所喜。因事获怒而远之。作五离诗以献。遂复喜焉。一曰犬离家。二曰鱼离池。三曰鹦鹉离笼。四曰竹离丛。五曰珠离掌。而摭言又云。元相公在浙东宾府。有薛书记酒后争令。以酒器掷伤公犹子。遂出幕。旣去作十离诗以献。犬离主。笔离手。马离廏。鹦鹉离笼。燕离巢。珠离掌。鱼离池。鹰离主。竹离亭。镜离台。二说未知孰是。 
　　●卷七 

　　○明珠记 
　　明嘉靖间长洲诸生陆釆所作也。【无双令塞鸿以明珠寄仙客。本传无此语。盖增饰以作关目者。采作此记时。年甫十九岁。】采兄粲。嘉靖癸未进士庶吉士。改官给事中。有■声。助其弟作此记。其事则据仙客本传也。 
　　唐王仙客者。建中中朝臣刘震之甥也。少孤随母归外家。与震女无双。幼相狎爱。刘氏疾笃。以仙客为托。无令无双归他族。仙客护丧归葬。服阕。饰装入京。时震为尙书租庸使。仙客旣谒。馆于学舍。舅甥之分。依然如故。但寂不闻姻亲之议。又于窗隙间窥见无双。姿质明艶。若神仙中人。仙客唯恐其不谐也。遂鬻囊槖。得钱数百万。左右给使。达于厮养。皆厚遗之。遇舅母生日。市新奇以献。雕镂犀玉。以为首饰。又旬日。遣老妪以求亲闻于舅母。一夕。有靑衣吿仙客曰。适以姻事言于尙书。尙书云。向前亦未许之。恐是参差也。仙客闻之。心气俱丧。一日。震自朝归。言泾原兵士反。姚令言引兵入含元殿。天子出苑北门。百官奔赴行在。我略归部署。疾召仙客勾当家事。当嫁与无双。仙客惊喜。乃令仙客押辎骑先出开远门。我与无双出启夏门续至。仙客如言。待久不至。遶城至启夏门。问守门者曰。城中有何事。今日有何人出此门者。曰。朱太尉已作天子。午后有一人。领妇人四五辈。欲出此门。人皆识。云是租庸使刘尙书。门司不敢放出。近夜。追骑至。一时驱向北去矣。仙客失声恸哭。三更后。传呼斩斫使出城。搜城外朝官。仙客惊走归襄阳。三年后。入京访舅氏消息。遇旧苍头塞鸿。鸿贩缯为业。遂引至所居。寻闻尙书受伪命。官与夫人皆处极刑。无双已入掖庭。惟无双使婢采苹。在金吾将军王遂中宅。乃以从侄礼见遂中。纳厚价以赎采苹。由遂中荐为富平县尹。知长乐驿。累月。忽报中使押领内家三十人。往园陵以修洒扫。下驿中。仙客谓鸿曰。掖庭多衣冠子女。恐无双在焉。因令鸿假为驿吏。烹茗于帘外。夜深忽闻帘下语曰。塞鸿。我在此。郞健否。明日。汝于东北舍阁子中紫褥下。取书送郞君。言讫便去。忽闻帘下闹云。内家中恶。中使索汤药甚急。乃无双也。鸿疾吿仙客。仙客曰。我何得一见。鸿曰。今方修渭桥。可假作理桥官。车子过时。当得瞥见耳。仙客如其言。至第三车子。果开竹帘一见。乃眞无双也。仙客不胜其情。鸿于褥下得书送仙客。其书后云。常见敕使说。富平县古押衙。人间有心人。今能求之否。遂访求古押衙。则居于村墅。仙客造谒。见古生。生所欲。必致之。一年。仙客秩满。闲居于县。古生谓仙客曰。洪一武夫。年且老。察郞君之意。将有求于老夫。愿粉身以答效。仙客泣拜。以实吿。古生曰。此事大难。然试求之。一日谓仙客曰。宅中有女家人识无双否。仙客以采苹对。古生喜云。借三五日。后累日。忽传说有高品过。处置园陵宫人。仙客令塞鸿探所杀者。乃无双也。仙客叹曰。本望古生。今已矣。为之奈何。是夕更深。闻叩门甚急。乃古生也。领一篼子入。曰。此无双也。后日当活。比闻茅山道士有药术。其药服之者立死。三日却活。使人专求得一丸。昨令采苹假作中使。以无双逆党。赐此药令自尽。至陵下。托亲故以百缣赎其尸。君不得更居此。仙客乃挈家归襄邓别业。与无双偕老焉。 

　　○分鞋记 
