<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明陆釆撰。其事全据辍耕录程鹏举分鞋事。按陶宗仪辍耕录云。程公鹏举在宋季被掳于兴元版桥张万户家为奴。张以掳到宦家女某氏妻之。旣婚之三日。即窃谓其夫曰。观君之才貌。非久在人后者。何不为去计。而甘心于此乎。夫疑其试己也。诉于张。张命棰之。越三日。复吿曰。君若去。必可成大器。否则终为人奴耳。夫愈疑之。又诉于张。张命出之。遂粥于市人家。妾临行以所穿绣鞵一。易程一履。泣而请曰。期执此相见矣。程感悟。奔归宋。时年十七八。以荫补入官。迨国朝统一海宇。程为陕西行省参知政事。自与妻别已三十余年。义其为人。未尝再娶。至是。遣人携向之鞵履。往兴元访求之。市家云。此妇到吾家执作甚勤。遇夜未尝解衣以寝。每纺绩达旦。毅然莫可犯。吾妻异之。视如己女。将半载。以所成布匹偿元粥镪物。乞身为尼。吾妻施赀以成其志。见居城南某庵中。所遣人即往寻见。以曝衣为由。故遗鞵履在地。尼见之。询其所从来。曰。吾主翁程参政使寻其偶耳。尼出鞵履示之。合。亟拜曰。主母也。尼曰。鞵履复全。吾之愿毕矣。归见程相公与夫人。为道致意。竟不再出。吿以参政未尝娶。终不出。旋报程。移文本省遣使檄兴元路路官。为具礼委幕。属李克复防护其车舆至陕西。重为夫妇焉。 
　　宋稗类抄。彭城程万里尙书。文业之子也。年十九。以父荫补国子生。时元兵日逼。万里献战守和三策。以■言忤时宰。惧罪。潜奔江陵。未及汉口。为元将张万户所获。爱其材勇。携归兴元。配以俘婢。统制白忠之女也。名玉娘。忠守嘉定。城破。一门皆死。惟一女仅存。成婚之夕。各述流离。甚相怜重。 

　　○南西厢 
　　明李日华改王实甫本也。实甫剧本北曲。日华点窜之为南词。前后情节。皆仍其旧。按日华字君实。嘉兴人。万历壬辰进士。官至太仆寺少卿。 
　　衡曲尘谈云。丽曲之最胜者。以王实甫西厢压卷。日华翻之为南。时论颇勿取。不知其翻变之巧。顿能洗尽北习。调协自然。笔墨中之垆冶。非人官所易及也。 
　　南北曲之各异。不独北调铿锵。南调宛折。南兼四韵。北幷三声。凡元人杂剧。每折皆一人独唱到底。西厢要紧人物。惟张生与莺、红。而红曲尤多。若不稍为变通。则势不能给。虽善歌者难继其声。故不得不易元曲而为明。易北曲而为南也。近时演唱关目。有欠雅者。亦非日华本色。 
　　又按元以前有董解元西厢。董乃大金时人。其曲宛转缠绵。极尽情致。大抵是一人弹唱到底。恐是专用弦索者。览其文笔。足称才士。流传旣久。存其姓而遗名。归潜志及中州集。亦皆无从稽考。良可惜也。 

　　○冬靑记 
　　嘉兴人撰。自称檇李大荒逋客。与沈璟同时。殆万历末年人也。所记唐珏林德阳实事。 
　　陶宗仪唐义士传。唐君名珏。字玉潜。会稽山阴人。家贫聚徒授经。营滫髓以养其母。岁戊寅。有总江南浮屠杨琏眞伽。怙恩横肆。势焰烁人。帅徒役顿萧山。发赵氏诸陵。唐时年三十二岁。闻之痛愤。亟货家具。得白金百星许。执券行贷。又得百星许。乃具酒醪。市羊豕。邀里中少年若干辇。狎坐轰飮。吿以愿收遗骸共瘗之。乃斲文木为匮。制黄绢为囊。各署曰某陵某陵。分委之。蕝地以藏。为文而吿。诘旦。事讫来集。出金羡余。酬戒勿泄。越七日。总浮屠下令裒陵骨。杂置牛马枯骼中。筑一塔压之。名曰鎭南。杭民悲切不忍仰视。不知陵骨犹存也。流传京师。天怒赫赫。飞风雷号令。捽首祸者北焉。始籍籍传唐事。明年己卯后上元两日。唐出观灯归。忽坐陨。奄奄将绝。良久始苏曰。吾见黄衣吏持文书来吿曰。王召君。道我往。观阙巍峩。宫宇靓丽。有一冕旒坐殿上。数黄衣贵人逡巡降曰。藉君掩骸。其有以报。唐乃陛谒。造王前。王谓曰。汝受命寠且贫。兼无妻若子。今忠义动天帝。命锡汝伉俪子三人。田三顷。拜谢出。遂觉。踰时。越有治中袁俊斋至。始下车。为子求师。或以唐荐。一见置宾馆。问曰。吾渡江闻有唐氏瘗宋诸陵骨。子岂其宗耶。左右指君曰。此是已。袁大骇。拱手曰。君此举。豫让不能抗。曳之坐。北面而纳拜焉。叩知家徒四壁。恻然矜嗟。语左右曰。唐先生家甚贫。吾当料理。使有妻有田以给。不数月。二事俱惬。聘妇偶故国之公女。负郭食故国之公田。所费一一自袁出。人固奇唐之节。又奇唐之遇。尔后获三丈夫子。梦中神语。无一不合。唐又于宋常朝殿折冬靑树。植所函土堆上。作冬靑行二首。复有梦中诗四首。 
　　又遂昌郑元祜书林义士事云。宋太学生林德阳、字景曦、号霁山。当杨总统发陵时。故为杭丐者。背竹箩。持竹夹。遇物即夹。投箩中。更铸银作两许小牌百十系腰间。取贿西番僧曰。余不敢望。收其骨。得高家孝家斯足矣。番僧左右之。果得高孝两朝骨为两函贮之。归葬东嘉。于宋常朝殿掘冬靑一株。植所函土堆上。 
　　按辍耕录袁俊斋为珏聘妇。今记作俊斋以女妻之。俊斋名杰。记中点出。 
　　珏与德阳。本未识面。记中作两人相遇。以作关目。 

　　○红梅记 
　　系明隆万前旧本。袁宏道删润。裴禹卢昭容以红梅作合。故名。其第一折白云。读书则师前汉后汉。吟诗独数初唐盛唐。宏道当万历时有盛名。其前李梦阳、李攀龙辈。文必宗两汉。诗必宗初盛。宏道心以为非。每排诋之。盖借此寓意也。中间李慧娘等数折。借用绿衣人传。 
　　略云。裴禹、字舜卿。唐裴行俭裔。爱钱塘山水。遂家焉。寓昭庆寺读书。与社友郭谨字穉恭者善。谨携友李子春。邀裴看花湖上。适贾似道拥歌妓乘舫至。裴与友竚断桥。妓李慧娘觑裴云。美哉少年。贾归。即刃慧以示羣妓。有卢总兵夫人崔氏。孀居湖上。一女曰昭容。貌甚妍。善词赋。小鬟朝霞颇聪慧。春梅盛放。共登红梅楼眺望。女折梅吟咏。裴于墙外攀枝。踣于地。鬟以吿女。女即以所折梅赠裴。裴询鬟知为卢女。会似道于楼窗覩女之丽。欲谋为妾。遣仆吿卢母。母欲拒之而无策。裴复访女。遇鬟诘得其情。为画策云。绐女已字人。可■。吾请为若拒之。母招裴。悦其俊伟。曰。能拒似道。即妻以女。裴云。权充母婿。可勿忧也。贾愤裴沮其事。致裴于家。拘禁密室。即绐卢云。裴已赘相府。尔宜从贾命。女度其谬私卜之。卜者亦云已赘。女终不从贾。贾复强之。卢乃携家避杨州曹姨处。贾所毙慧娘与裴幽媾。贾欲刺裴。慧吿裴云。己因盼致毙。冥司察君与妾有夙缘。故相就耳。遂导裴遁。贾疑羣妓纵裴。拷讯之。慧现形灯下。贾惊惧。始■鞫。裴出吿谨。谨劝其应试。初曹姨子亦欲聘卢女。卢不允。而使往临安探信。遇裴。即绐云。女已字曹姨子矣。裴未毕场事。无暇访也。时有以诗为似道祝寿者。谨独献诗。讥其贩盐及公田二事。复有风僧遗钵。赠收花结子在绵州之句。元兵围襄阳。吕文焕屡北。贾匿不报。台谏及诸生齐疏贾罪。诏贬高州。令会稽尉郑虎臣押赴贬所。尉父尝受贾陷。至漳州木绵庵杀贾。会榜放。谨擢榜眼。裴擢探花。裴即诣扬州探卢。卢女惧曹姨子相嬲。改易道服。示将焚修。値裴至。姨子讦于江都县。县令即李子春也。乃潜送卢母女返故居。为裴执柯作合云。 
　　元人稗史内有绿衣人传云。天水赵源。延佑间游学杭州。居西湖葛岭之上。其侧即贾秋壑旧宅也。尝日晚徙倚门外。见一女子从东来。绿衣双鬟。后暮暮来此。源试挑之。女遂留宿。问其姓氏。曰。但呼我绿衣人可矣。一日。源被酒。戏调之。女曰。儿与君旧相识也。实非今世人。夙缘未尽尔。源惊问之。曰。儿故宋平章秋壑之侍女也。君其家苍头。少年美姿容。儿见而慕之。为同类所觉。谗于秋壑。赐死西湖断桥之下。源曰。审如此。吾与汝乃再世姻缘也。遂留源舍。【按此乃所谓李慧娘也。】每说秋壑旧事。秋壑一日倚楼闲望。诸姬皆侍。有二人乌巾素服。乘小舟由湖登岸。一姬曰。美哉二少年。秋壑曰。愿事之耶。当合纳聘。姬笑而无言。逾时令人捧一盒。呼诸姬至前。曰。适为某姬纳聘。可启视之。则姬之首也。诸姬皆战栗而退。【剧内慧娘事即此。】又尝贩盐数百艘。至都市卖之。太学有诗曰。昨夜江头涌碧波。满船都载相公鹾。虽然要作调羹用。未必调羹用许多。秋壑闻之。遂以士人付狱。论以诽谤罪。又尝于浙西行公田法。民受其苦。或题诗于路左云。襄阳累岁困孤城。豢养湖山不出征。不识咽喉形势去。公田枉自害苍生。秋壑见之。捕得遭显戮。【剧以为郭谨之诗。】 

　　○锦笺记 
　　明周螺冠撰。剧中大意。梅柳二母。乃结义之姐妹。非亲姐妹也。梅母令玉探柳母事之如亲母姨。于是玉与淑娘亦遂如表兄妹。始而相见。继而相慕。锦笺赠答。女媪勾通。湖上之游。旣已同舟。寺中之约。复且同室。两情旣定。而柳母全然不觉。以甚言异姓之交。本非至戚。不宜引人闺阁。致生事端也。然形容梅玉之才美。至造为良家嫠妇。欲轻身改节以奔之。为所拒而不悔。及见柳女之艶。乃惭耎而投缳。是其造孽又过于绮语之戒。不能 法秀之诃也。 

　　○祝发记 
　　系明时旧本。不知谁作。徐孝克事本之正史。略加增饰。【据史孝克之妻。不免失身。孝克谅其心而复合。剧不得不为遮饰也。】王僧辨擒王。在孔景行口中说出。 
　　达摩折苇渡江。点化孝克。赠以僧帽。名为法整。【此系增饰。达摩渡江在武帝时。其回首在大通二年。去侯景之叛。尙十八九年。剧又以手提只履。以作只履西归之证。按魏使宋云奉使西域。回遇达摩于葱岭。手携只履。翩翩独逝。云问之。答曰。西天去。云归具说之。启圹。仅存只履。诏取供养于少林寺。此则回首后三岁事也。剧又以孝克母知其卖妻。责令祝发。亦系增饰。】法整至景行宅募化。与妻相见。亦是增饰。盖因臧氏私致馈饷。悬揣如此。孝克复官。搜捕逆党。乃见其妻。亦是增饰。孝克官甚小。搜逆非其职也。 
