<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　袁粲、字景倩。陈郡阳夏人。幼孤。祖淑哀之。名曰愍孙。明帝时改名粲。累官尙书令。加侍中。进爵为侯。与齐高帝、褚渊、刘彦节递日入■。顺帝时迁中书监司徒。侍中如故。齐高帝居东府。使粲鎭石头。高帝革命。自以身受顾托。不欲事二姓。密有异图。升明元年。荆州刺史沈攸之举兵反。高帝自诣粲。粲称疾不见。高帝遣军主戴僧静向石头。自仓门入。粲与刘彦节等列兵登东门。僧静分兵攻府西门。彦节踰城出。粲还坐。列烛自照。谓其子最曰。本知一木不能止大厦之摧。但以名义至此耳。僧静挺身暗往。奋刀■前。欲斩之。子最觉有异。大叫抱父。乞先死。粲曰。我不失忠臣。汝不失孝子。仍求笔作启云。臣义奉大宋。策名两毕。今便归魂坟垄。永就山丘。僧静乃幷斩之。粲小儿数岁。乳母将投粲门生狄灵庆。灵庆曰。吾闻出郞君者有厚赏。今袁氏已灭。汝匿之尙谁为乎。遂抱以首。乳母号泣呼天曰。公昔于汝有恩。故冒难归汝。奈何欲杀郞君。以求少利。若天地鬼神有知。我见汝灭门。此儿死后。灵庆常见儿骑大■狗戏如平常。经年余。斗场忽见一狗。走入其家。遇灵庆于庭。噬杀之。此狗即袁郞所常骑也。事载南史及宋书。剧中事迹。全是南史本传。然三才于锡爵事。时论互有是非。言三才未■险薄。而锡爵揭中以禽鸟之音指言路。虽隐为解救。而语觉轻诋。有以致言官之怒。至刘台等劾居正。则皆系国事。时论颇不■居正云。 

　　○眞傀儡 杂剧 
　　系明人杂剧。姓氏无可考。或云王衡所撰。寓其父锡爵家居时混迹市廛。不矜富贵。有如杜祁公也。或又云为申时行而作。时行罢相。闲游村墅。与田夫野老问答竟日。故时人作此剧以美之。二说未知孰是。按杜衍本传。衍出入从者十余人。不肯为居士服以窃高名。则必无道帽深衣。入傀儡场中之理。惟可谈所载相合。但与正史不合。至谏议三公入市弹本。及赐白玉寿杖等物。则作者撮撰。非实事也。 
　　宋史杜衍传云。衍淸介不殖私产。旣退寓南都。凡十年。第室卑陋。才数十楹。居之裕如也。出入从者十许人。乌帽皂履。绨袍革带。或劝衍为居士服。衍曰。老而谢事。尙可窃高士名耶。 
　　宋朱彧可谈云。世传杜祁公罢相归乡里。不事冠带。一日在河南府客次。道帽深衣。坐席末。会府尹坐衙。皂不识其故相。有运勾至。年少贵游子弟。怪祁公不起揖。厉声曰。足下前任甚处。祁公曰。同中书门下平章事。 
　　刘宾客嘉话录。大司徒杜公在维扬也。尝召宾幕闲话。我致政之后。必买一小驷八九千者。饱食讫而跨之。着一麤布襕衫。入市看盘铃傀儡足矣。又曰。郭令公位极之际。尝虑祸及。此大臣之危事也。司徒深旨。不在傀儡。盖自污耳。司徒公后致仕。果行前志。谏官上疏言三公不合入市。公曰。吾计中矣。计者即自污耳。 
　　按此则傀儡盖杜佑事。作者以姓同傅会也。 

　　○武陵春 杂剧 
　　明许潮撰。潮字时泉。湖广黄州人。所著杂剧数种。此出或以为杨愼作。事本陶潜桃花源记。中间云。西南一条路。与武陵溪只隔十里。惟赖石关隔绝。当时在崆峒山与广成子求得封洞灵符。置于洞口石室。故两山连合。不能通路。若仰起灵符。则石峡依然两开。此段非记所有。盖凭空撮撰。以为后来迷路张本。天台仙女寄书刘阮。亦借以点染生色。非实事也。 
　　按陶潜桃花源记云。晋太原中。武陵人捕鱼为业。【渔人姓黄名道眞。】缘溪行。忘路之远近。忽逢桃花林。夹岸数百步。中无杂树。芳草鲜美。落英缤纷。渔人甚异之。复前行。欲穷其林。林尽水源。便得一山。山有小口。髣髴若有光。便舍船。从口入。初极狭。纔通入。复行数十步。豁然开朗。土地平旷。屋舍俨然。有良田美池桑竹之属。阡陌交通。鸡犬相闻。其中往来种作。男女衣着。悉如外人。黄发垂髫。并怡然自乐。见渔人。乃大惊。问所从来。具答之。便要还家。设酒杀鸡作食。村中闻有此人。咸来问讯。自云先世避秦时乱。率妻子邑人。来此绝境。不复出焉。遂与外人间隔。问今是何世。乃不知有汉。无论魏晋。此人一一为具言。所闻皆叹惋。余人各复延至其家。皆出酒食。停数日辞去。此中人语云。不足为外人道也。旣出。得其船。便扶向路。处处志之。及郡下。诣太守说如此。太守即遣人随其往。寻向所志。遂迷不复得路。南阳刘子骥。高尙士也。闻之欣然亲往。未果。寻病终。后遂无问津者。又按桃源经云。桃源山在县南一十里。西北乃沅水曲流。而南有障山。东带钞锣溪。周回三十有二里。所谓桃花源也。 

　　○午日吟 杂剧 
　　明许潮撰。言严武为剑南节度使。故人杜甫避乱相投。卜筑万里桥西江上。时値重五。武具酒肴音乐。约诸贵公子诣子美草堂吟赏竟日。故谓之午日吟也。按少陵集与严武往还诗甚多。独未尝有午日之吟。其生平所作四时节序之什亦甚多。而午日最少。仅端午日赐衣及送向卿进奉端午御衣二作耳。作者盖缘饰以成韵事也。中间词曲点染处。多用子美诗字句而以见才情。宾白中诗篇。亦多出杜集。 
　　元戎小队出郊垧。问柳寻花到野亭。川合东西瞻使节。地分南北任流萍。扁舟不独如张翰。皁帽还应似管宁。寂寞江天云雾里。何人道有少微星。此甫因严中丞枉驾见过之什。剧改作严杜联句。又作莲舟斗艇联句诗二首。则非甫诗。盖作者借以自骋才情也。中间联引如日出篱东水。云生舍北泥。竹高鸣翡翠。沙暖舞鹍鸡。淸江一曲抱村流。长夏江村事事幽。自去自来梁上燕。相亲相近水中鸥。翠筱娟娟净。红蕖冉冉香。故人书断绝。稚子色凄凉。幽栖地僻经过少。老病人扶再拜难。岂有文章惊海内。漫劳车马驻江于。靑娥皓齿在楼船。横笛短箫悲远天。春风自信牙樯动。迟日徐看锦缆牵。乘兴杳然迷出处。对君疑是泛虚舟等。皆取浣花集中句字。又云梓州刺史送歌妓采莲船来。因甫集有数陪李梓州泛江。有女乐在诸舫。戏为艶曲二首诗云。翠眉莺度曲。云髻俨成行。立马千山暮。回舟一水香。故曰采莲船也。章梓州者。章彝也。一作李使君。又云郑驸马令龙舟供奉。郑驸马者。郑潜曜广文博士虔之侄。甫有郑驸马宅宴洞中诗。又云何将军送角黍蒲酒艾虎。甫有陪郑广文游何将军园林及重过何氏诗。故借以点缀生情耳。然何郑皆长安时事。 

　　○南楼月 杂剧 
　　明许潮撰。 
　　晋书庾亮传。亮在武昌。诸佐吏殷浩之徒。乘秋夜往。共登南楼。俄而不觉亮至。诸人将起避之。亮徐曰。诸君少住。老子于此处兴复不浅。便据胡床与浩等谈咏竟坐。其坦率行己。多此类也。【世说云。看月。此剧所据也。似不可无月字。】 

　　○赤壁游 杂剧 
　　亦许潮所撰。按苏轼赤壁赋云。壬戌之秋。七月旣望。苏子与客泛舟。游于赤壁之下。淸风徐来。水波不兴。举酒属客。诵明月之诗。歌窈窕之章。少焉月出于东山之上。徘徊于斗牛之间。白露横江。水光接天。纵一苇之所如。凌万顷之茫然。于是飮酒乐甚。扣舷而歌之。歌曰。桂棹兮兰桨。击空明兮泝流光。渺渺兮予怀。望美人兮天一方。又后赤壁赋曰。是岁十月之望。步自雪堂。将归于林皋。二客从余。过黄泥之坂。霜露旣降。木叶尽脱。人影在地。仰见明月。顾而乐之。行歌相答。旣而歌曰。有客无酒。有酒无殽。月白风淸。如此良夜何。客曰。今者薄暮。举网得鱼。巨口细鳞。状如松江之鲈。顾安所得酒乎。归而谋诸妇。妇曰。我有斗酒。藏之久矣。以待子不时之需。于是携酒与鱼。复游于赤壁之下。剧中以二赋穿插敷衍。而借黄山谷、佛印作客。又因后赋有梦鹤事。遂添出张志和。且云朝为黄鹤。暮托渔翁。所以点染生色也。 

　　○龙山宴 杂剧 
　　明许潮撰。 
　　世说补云。孟嘉为桓宣武温征西参军。九日宴龙山。寮佐毕集。俄风至。吹嘉帽落。嘉不之觉。宣武使左右勿言。以观其举止。嘉良久如厕。宣武令取还之。命孙盛作文嘲嘉。着嘉坐处。嘉还见。即答之。其文甚美。四坐嗟异。 
　　又云。过江诸人。每至美日。辄相邀新亭。藉卉飮宴。周侯中坐而叹曰。风景不殊。正自有山河之异。皆相视流泪。唯王丞相愀然变色曰。当共戮力王室。克复神州。何至作楚囚相对。【剧中借用作孟嘉语。】 
　　又云。桓宣武尝问孟万年。听伎丝不如竹。竹不如肉何也。孟答曰。渐近自然。一坐咨嗟。【剧中亦借用其语。】晋桓温传云。温与诸僚属登平乘楼眺瞩中原。■然曰。遂使神州陆沉。百年丘墟。王夷甫诸人。不得不任其责。【剧中桓温语本此。】 

　　○同甲会 杂剧 
　　明许潮撰。载文彦博事。彦博两登相位。封潞国公。退休居洛。与致仕中散大夫程珦。朝议大夫司马旦。司封郞中席汝言。皆七十八岁。为同生甲会。伏腊宴笑。以乐天年。彦博作同庚会诗云。四人三百二十岁。况是同生甲午年。占得梁园为赋客。合成商岭采芝僊。淸淡亹亹风生席。素发萧萧雪满肩。此会从来诚未有。洛中应作画图传。剧以此段渲染。盖韵事亦盛事也。生情设法。幻出席间演戏。以松竹梅乃岁寒三友。而此剧作小春时宴会。故用以点缀景色。而暗藏松梅竹三字不露。谓松为乔氏十八公。梅为腊氏十八母。生二子女。女曰嶰谷小靑娥。男曰淇园斐然子。其务头歌行云。徂徕乔氏十八公。庾岭腊氏十八母。二老风月相缊絪。生下两个儿和女。女号嶰谷小靑娥。男曰淇园斐然子。吟风弄月■无边。那看雨雪幷风烟。一家占尽岁寒景。酝酿春光媚寿筵。后作标目四句。徂徕公嘲风弄月。庾岭母窃玉偷香。嶰谷娥栖鸾舞凤。淇园子傲雪欺霜。曲白诙谐。皆取本色。颇得风人之趣。 
