<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按唐白居易香山九老会诗。九人五百七十岁。宋杜衍睢阳五老诗。五人四百有余岁。司马光眞率会诗。七人五百有余岁。皆士大夫生当太平极盛之事。明成弘间又有甲申十同年会。来集之云。天顺八年所举进士。至弘治十六年。而仝年进士之在朝者九人。与南京来者一人。会于刑部尙书吴兴闵公朝瑛之第。因为之图。而长沙相公李宾之为之序而记之者也。其十人为南京户部尙书公安王公用敬名轼。吏部左侍郞泌阳焦公孟阳名芳。礼部右侍郞掌国子祭酒事黄岩谢公呜治名铎。工部尙书柳州曾公克明名鉴。刑部尙书吴兴闵公朝瑛名珪。工部左侍郞泰和张公时远名达。都察院左都御史浮梁戴公建珍名■。户部右侍郞益都陈公廉夫名淸。兵部尙书华容刘公时雍名大夏。太子太保户部尙书兼谨身殿大学士茶陵李公宾之名东阳。会宴于癸亥年三月二十五日。因而绘之为图。皆画工面对手摹。得其形模意态。惟焦公奉使南国。弗及会。预留其旧所图者而取之。谢公倡为诗。八人皆和。闵公年七十有四。李宾之最少。然亦五十有六也。唐九老之在香山。宋五老之在睢阳。歌诗宴会。皆出于休退之余。而此十老皆有国事吏责。故其诗于和平优裕之间。犹有思职勤事之意焉。王世贞题甲申十同年会后云。明兴才人之盛。独称孝庙时。而孝庙诸大臣。又独称甲申成进士者。中间如刘忠宣、戴恭简、李文正、谢文肃、王襄敏、闵庄懿。皆■历中外。位丞弼着笃棐声。其它类亦廉洁好修之士。仅一焦泌阳驽耳。按文彦博等同甲午生。而李东阳等同甲申进士。俱可谓之同甲。作者或借此寓意。未可知也。 
　　富伟松竹梅赋。羣峯矗兮万玉。石一柱兮擎天。渺烟霞兮洞府。云露滃兮飞泉。是为古皖之巨鎭。而神仙之所家焉。境虽胜而非远。人骨凡而未仙。或可望而不可到。矧欲拾级而摩其顚。山主人曰。嘻、不然。高莫高乎嵩峯。远莫远乎祈连。苟有志乎驰骛。在着吾之先鞭。矧今嘉平。月方几望。雪三白兮初晴。云已收于列嶂。祥飙肃兮尘淸。烟境纷兮万状。于是扬双旌。导华辀。驾彩凤。笼赤虬。休予暇兮萧散。缘空阔兮跨飞浮。从我者谁。二三仙俦。秦封夫人之刚劲。■节君子之淸翛。与商鼎之大宾。从杖履而同游。泛吴塘之潋滟。桂其棹兮兰舟。拂三祖之绝顶。古灿远兮名留。岭云横兮鸟飞。山梦围兮水流。酌石盘之甘露。驾山谷之靑牛。濯予足兮飞泉。瀹予茗兮喷雪。掬九井之泓河。鉴三池之巉绝。光彩烂其如银。古老■其丹穴。有仙子兮双方瞳。冠切云兮佩明月。芝其茹兮撷蕙兰。曳芙蓉兮问芳烈。拖予兮白云庄。坐予兮玉为床。明烛夜之瑞露。谈且笑兮飞瑶觞。仙子或谓予曰。公骨秀而气刚。手标峻兮玉立。器质粹兮金相。其乔松之徒兮。寿天地兮同久长。否亦傲睨兮万物之表。犹不失为汉之子房。吾将授公以驾云驭风之旨。餐霞飮露之方。此有道老之事也。幸无以吾言而为狂。虽然寄雅趣于碧云之间。味道腴于方外之宾。孰若反鸿蒙。抚星辰。依日月。庆风云。眞筌赖其主宰。大钧播兮无垠。契司命于大始。长侍天皇兮万八千春。斯亦壶中之至乐。盖数百年而几人。然则主人之妙用。又岂山泽臞仙之所能伦哉。三友闻之。跃然而喜。抵掌鼓唇。愿继末旨。秦封大夫。于是乎歌之。歌曰。三冬兮操冰霜。千尺兮材栋梁。下有茯苓兮华盖苍苍。凝为琥珀兮亘千古而犹香。■节君子乃赓载歌曰。劲吾节兮心虚。挹夷齐兮为徒。长龙孙。招凤雏。岁旣寒兮誓不渝。商鼎大宾又歌之曰。冰雪其姿兮霜月其神。孤标耿耿兮万花让春。荐嘉宾兮南风熏。调羹鼎。莫逡巡。三友歌阕兮。方瞳仙子促予而去。请申嘉宾之美。系之曰。有美一人兮。春风之和。酝藉伊周兮。沉酣丘轲。厌上界之官府兮。寻汉岳之嵯峨。纳同宇于春台兮。令五袴而兴歌。千里蒙福兮。不为不多。四海系望兮。如苍生何。公何心兮山之阿。整羽翰兮天可摩。无为此焉婆娑。 
　　●卷八 

　　○易水寒 杂剧 
　　明余姚叶宪祖所撰。宪祖、字美度。别号六桐。塡词别号曰檞园。万历己未进士。官至广西按察使。善塡词。街谈巷语。亦化神奇。得元人之髓。花晨月夕。征歌按拍。一词脱稿。即令伶人习之。此剧演荆轲事。悉本史记。末云荆轲劫秦功成。逢王子晋点化仙去。系撮撰附会。 
　　史记云。荆轲者。卫人也。其先乃齐人。徙于卫。卫人谓之庆卿。而之燕。燕人谓之荆卿。荆轲旣至燕。爱燕之狗屠及善击筑者高渐离。燕之处士田光先生亦善待之。知其非庸人也。居顷之。会燕太子丹质秦亡归燕。归而求为报秦王者。国小力不能。居有间。秦将樊于期得罪于秦王。亡之燕。太子受而舍之。鞠武谏曰。不可。夫以秦王之暴而积怒于燕。足为寒心。又况闻樊将军之所在乎。愿太子疾遣樊将军入匈奴以灭口。太子曰。夫樊将军穷困于天下。归身于丹。丹终不以迫于强秦。弃而所哀怜之交。愿太傅更虑之。鞠武曰。燕有田光先生。其为人智深而勇沉。可与谋。太子曰。愿因太傅而得交于田先生可乎。鞠武曰。敬诺。出见田光。先道太子愿图国事于先生也。田光曰。敬奉敎。乃造焉。太子逢迎。却行为导。跪而襒席。田光坐定。左右无人。太子避席而请曰。燕秦不两立。愿先生留意也。田光曰。光不敢以图国事。所善荆卿可使也。太子曰。愿因先生得结交于荆卿可乎。田光曰。敬诺。即起趋出。太子送至门。戒曰。丹所报先生所言者。大事也。愿先生弗泄也。田光俛而笑曰。诺。偻行见荆卿曰。光与子相善。燕国莫不知。今太子闻光壮盛之时。不知吾形已不逮也。幸而敎之曰燕秦不两立。愿先生留意也。光窃不自外。言足下于太子也。愿足下过太子于宫。荆卿曰。谨奉敎。田光曰。吾闻之。长者为行。不使人疑之。今太子吿光曰。所言者。国之大事也。愿先生勿泄。是太子疑光也。夫为行而使人疑之。非节侠也。欲自杀以激荆卿。曰。愿足下急过太子。言光已死。明不言也。因遂自刎而死。荆卿遂见太子。言田光已死。致光之言。太子避席顿首曰。燕小弱。数困于兵。今计举国不足以当秦。诸侯服秦。莫敢合从。丹之私计。以为诚得天下之勇士使于秦。窥以重利。秦王贪。其势必得所愿矣。诚得劫秦王。使悉反诸侯侵地。则不可。因而刺杀之。彼秦大将擅兵于外。而内有乱。则君臣相疑。以其间得合从。其破秦必矣。此丹之上愿。而不知所委命。唯荆卿留意焉。久之。荆轲许诺。于是尊荆卿为上卿。舍上舍。太子日造门下。供太牢。具异物。间进车骑美女。恣荆卿所欲。以顺适其意。久之。荆轲未有行意。秦将王翦破赵。掳赵王。尽收入其地。进兵北略地至燕南界。太子丹恐惧。乃请荆轲曰。秦兵旦暮渡易水。则虽欲长侍足下。岂可得哉。荆轲曰。微太子言。臣愿谒之。今行而无信。则秦未可亲也。夫樊将军。秦王购之。金千斤。邑万家。诚得樊将军首。与燕督亢之图。奉献秦王。秦王必说见臣。臣乃得有以报太子。太子曰。樊将军穷困来归丹。丹不忍以己之私。而伤长者之意。愿足下更虑之。荆轲知太子不忍。乃遂私见樊于期曰。秦之遇将军。可谓深矣。父母宗族。皆为戮没。今闻购将军首。金千斤。邑万家。将奈何。樊于期仰天太息流涕曰。于期每念之。常痛于骨髓。顾计不知所出耳。荆轲曰。今有一言。可以解燕国之患。报将军之仇者何如。于期乃前曰。为之奈何。荆轲曰。愿得将军之首以献秦王。秦王必喜而见臣。臣左手把其袖。右手揕其胸。然则将军之仇报。而燕见陵之愧除矣。将军岂有意乎。樊于期偏袒搤捥而进曰。此臣之日夜切齿腐心也。乃今得闻敎。遂自刭。太子闻之。驰往伏尸而哭。极哀。旣已不可奈何。乃遂盛樊于期首函封之。于是太子豫求天下之利匕首。得赵人徐夫人匕首。取之百金。乃装为遣荆卿。燕国有勇士秦舞阳。年十三。杀人。人不敢忤视。乃命秦舞阳为副。太子及宾客知其事者。皆白衣冠以送之。至易水之上。旣祖取道。高渐离击筑。荆轲和而歌。为变征之声。士皆垂泪涕泣。又前而歌曰。风萧萧兮易水寒。壮士一去兮不复还。复为羽声慷 。士皆瞋目。发尽上指冠。于是荆轲就车而去。终已不顾。遂至秦。持千斤之资币物。厚遗臣王宠臣中庶子蒙嘉。嘉为先言秦王。秦王闻之大喜。乃朝服设九宾。见燕使者咸阳宫。荆轲奉樊于期头函。而秦舞阳奉地图匣。以次进。至陛。秦舞阳色变振恐。羣臣怪之。荆轲顾笑舞阳。前谢曰。北蕃蛮夷之鄙人。未尝见天子。故振慑。愿大王少假借之。使得毕使于前。秦王谓轲曰。取武阳所持地图。轲旣取图奏之。秦王发图。图穷而匕首见。因左手把秦王之袖。而右手持匕首揕之。未至身。秦王惊。自引而起。袖绝拔剑。剑长操其室。时惶急剑坚。故不可立拔。荆轲逐秦王。秦王环柱而走。羣臣皆愕。卒起不意。尽失其度。而秦法羣臣侍殿上者。不得持尺寸之兵。诸郞中执兵。皆陈殿下。非有诏召。不得上。方急时。不及召下兵。以故荆轲乃逐秦王。而卒惶急无以击轲。而以手共搏之。是时侍医夏无且。以其所奉药囊提荆轲也。秦王方环柱走。卒惶急不知所为。左右乃曰。王负剑。负剑。遂拔以击轲。断其左股。荆轲废。乃引其匕首以擿秦王。不中。中铜柱。秦复击轲。轲被八创。轲自知事不就。倚柱而笑。箕踞以骂。曰。事所以不成者。以欲生劫之。必得契约以报太子也。于是左右前杀轲。秦王大怒。益发兵诣赵。诏王翦军以伐燕。 

　　○双修记 
　　刊本标奉佛紫金道人编着。其序则云槲园居士。托言紫金也。而槲园居士姓名亦不传。其记年则万历癸丑。序又云。居士精词曲。其所作玉麟、四艶诸记皆为世脍炙。精究佛理。笃信净土。暇日取刘香女小卷。被之声歌。名双修记。按此是万历间词客而宗梵行者所作。近代词曲中谈佛法者。屠隆昙花记为博极内典。观此剧序及其开场数语。则似嫌其仙佛并提。禅净互举。故作此矫之。专言净土一门。以唱导净缘。至其事则出小说。本文亦云借此劝修行。不必论其有无也。 
　　净土法门。本诸内典无量寿佛经。阿弥陀佛鼓音声王等经。而流行于晋时慧远庐山莲社。至明云栖为极盛。 
