<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言。从是西方过十万亿佛土。有世界名曰极乐。有佛号阿弥陀。其国众生。无有众苦。但受诸乐。故名极乐。又其国土。七重栏楯。七重罗网。七重行树。皆是四宝。周匝围绕。又有七宝池。八功德水充满其中。池底纯以金沙布地。四边阶道。金银瑠璃玻瓈合成。上有楼阁。亦以金银瑠璃玻瓈砗磲赤珠玛瑙严饰之。池中莲华。大如车轮。靑黄赤白。光华照耀。微妙香洁。又常作天乐。黄金为地。昼夜六时。雨天曼陀罗华。其土众生。常以淸旦。各以裓衣盛众妙华。供养他方一切诸佛。又常有种种奇妙杂色之鸟。昼夜六时。出和雅音。演畅五根五力。七菩提分。八圣道分。其土众生。闻是音已。皆悉念佛念法念僧。又其国。微风吹动诸宝行树。及宝罗网。出微妙音。如百千种乐。同时俱作。闻是音者。皆生念佛念法念僧之心。又彼佛光明无量。照十方国。无所障碍。故号为阿弥陀佛。执持佛号。自一日至七日。一心不乱。即得往生极乐国土也。 
　　又无量寿佛经中。有十六观。言必观想念佛。得往生也。十六观中。又分九品往生者。言由其人所具功德罪孽。有上品中品等别而分也。 
　　又经言。云何是念佛三昧。世尊曰。常念诸法眞实之相。是名念佛。 
　　又宝王论云。佛想投于乱心。心不得不佛。又参禅谓之大方便。念佛谓之胜方便。念佛生净土。最为佛法中 捷方便法门也。又佛言。凡夫欲修净业。生西方极乐国者。当修三福。一者。孝养父母。奉事师长。慈心不杀。修十善业。二者。受持三归。具足众戒。不犯威仪。三者。发菩提心。深信因果。读诵大乘。劝进行者。 
　　莲社高贤传。慧远法师尝谓诸敎三昧。其名甚众。功高易进。念佛为先。旣而谨律息心之士。绝尘淸信之宾。不期而至者。慧永、慧持、刘程之、宗炳、雷次宗等。结社念佛。世号十八贤。复率众至百二十三人。同修净土之业。造西方三圣像。建斋立誓。令刘遗民着发愿文。而王乔之等。复为念佛三昧诗以见志。 
　　莲池律师袾宏小传。初发足参方。从参究念佛得力。而归并净土一门。普摄三根。结茅云栖。道风大扇。四众翕集。首倡毘尼。以立根本。单提念佛。以摄禅净。人称云栖布萨精严。杰出诸方。念佛专勤。远追莲社。为莲宗八祖。其故二亦出家修证。【律云故二。僧在俗时妻之称也。】杭城有莲池故二比丘尼庵。有遗像森严。宛如伟丈夫。莲宗学人。谓莲池弥陀应身。又谓其故二。亦耶输之应身也。莲池事详归元镜中。 
　　略云。华州华山紫金岭下人刘长者。名光。刘遗民之后也。妻姚氏。中年无子。生一女。生时异香满室。故名曰香。少长温柔孝顺。邻近福田庵中。有僧曰台岩。讲弥陀经。香请于父母。同东邻范行婆。舅母姚婆往听。香自幼好善。及闻讲经。辄皈依西土益切。力求岩师度脱。岩知有慧根。而世因未了。授以信香一片。嘱其后有难处事。焚香自见。华州城中有马雄员外者。鬬狠好杀。为富不仁。子二。长曰马金。次曰马玉。金粗豪而惧其妻石氏。玉习诗书未娶。时値隆冬。雄率其二子。纵猎于华山下。归途经刘光居留憇。见其女。欲强聘为媳。光不得已应之。而光妻甚怨。香闻。闭室焚信香。则见天使于空中示现因果。乃知香前生姓张。名妙生。修持女子也。以折取桂花饰妆。往山中探亲。途遇行僧慧空。两相情动。堕落今世。为夫妇三日。马玉。即慧空也。香白其父母。且招玉至家。嘱其戒杀念佛。光夫妇念佛旣久。预知逝期。同日坐化。雄乃娶媳。与玉成婚甫三日。马金之妻石氏。妒其为亲族所称。谮之于姑。姑信之。立迫玉出外读书。而以井臼督香。未几。石氏又嗾姑催玉赴京应试。而令香于南庄种菜。金驱一兎至庄。香庇兎。为金殴仆几死。管庄媪救而苏。兎后衔药草至。涂伤处得愈。石又恶语谤香。嗾姑出香于外。香延村乞食。遇一善女金支者。供养之。于古庙中修持。其夫玉应试。一举状元。授潮州太守。请假省亲。见亲及兄嫂。独不见香。徐问所在。家中皆讳之。石氏之婢玉梅。微吿以在南庄。玉即至庄。诘管庄媪。始知被逐。访之村中。相见于古庙。夫妇拈香坐竟夜。问被逐之由。香不言。邀之归。不从。但劝玉纳妾。嘱其早退修行。玉归。其父已为纳一妾。引见香于古庙中。则即金支也。玉别妻。挈金支赴任。其父母兄嫂中鳖毒。在任力行善。一日书室假寐。梦为冥司所摄。至森罗殿。见其父母兄嫂皆受谴。有佛旨下。谓玉能听妻劝。戒杀念佛。且居官多善政。令放归。玉苏。乃挂冠归。抵家。大请僧众。建水陆道场。荐度。夫妇同夕梦见其亲云。全家仗佛力。皆得超脱。遂发愿双修。皈依台岩和尙。得念佛三昧。金支、玉梅。亦皆从香念佛。同皈净土云。 


　　○簪花髻 杂剧 
　　明沈自征所撰也。词苑丛谭云。吴江张倩倩。适同邑沈自征。自征负才任侠。所著灞亭秋、鞭歌妓、簪花髻词三出。名渔阳三弄。与徐文长并传。倩倩有忆秦娥云。风雨咽。鹧鸪啼破淸明节。淸明节。杏花零落。闷怀千迭。情悰依旧和谁说。眉山斗锁空愁绝。空愁绝。雨声和泪。问谁凄切。塡词集艶云。倩倩艶色淸才。年纔三十四没。遗诗仅存一二。按倩倩本才女。可比杨愼夫人。故自征于剧中采黄氏之诗。又借愼之簪花跌宕以自况也。 
　　杨愼、字用修。四川新都人。大学士杨廷和子。正德六年辛未科状元及第。授翰林院修撰。嘉靖初年。廷和为首辅。因议大礼不合。致仕归。愼亦两上议大礼疏。率羣臣撼奉天门大哭。廷杖者再。谪戍云南泸州永昌卫三十余年。卒于滇。年七十二。世宗每问杨愼云何。阁臣以老病对。怒稍解。愼益自放。尝大醉粉红傅面。作双丫髻。插花。诸伎拥之。游行城市。苗蛮以精白绫作裓遗诸伎服之。酒间乞书。醉墨淋漓。苗蛮辄购归装潢成卷。尝语人曰。老顚欲裂风景。聊以耗壮心。遣余年耳。愼博极羣书。著述最富。文集之外。又有外集、及丹 录、艺林伐山、谢华启秀等书。凡百余种。皆盛行于世。 
　　陆游避暑漫抄云。咸通中优人李可及。滑稽谐戏。独出辈流。虽不能托讽谕。然巧智敏捷。亦不可多得。尝因延庆节缁黄讲诵毕。次及优倡为戏。可及襃衣博带。摄齐升座。称三敎论衡。偶坐者问曰。旣言博通三敎。释迦如来是何人。对曰。妇人。问者惊曰。何也。曰。金刚经云。敷坐而坐。非妇人。何须夫坐而后儿坐也。上为之启齿。又曰。太上老君何人。曰。亦妇人也。问者益所不喩。乃曰。道德经云。吾有大患。为吾有身。及吾无身。吾有何患。非妇人。何患于有娠乎。上大悦。又问曰。文宣王何人也。曰。妇人也。问者曰。何以知之。曰。论语云。沽之哉。沽之哉。我待贾者也。非妇人。奚待嫁焉。上意极欢。赐予颇厚。剧中借用其语。 


　　○霸亭秋 杂剧 
　　亦沈自征撰。自征落拓不覊。故借杜默以自喩。白云。三场文字。■一字不笔夺天孙之巧。那一句不文补造化之虚。■经他剥落一场。满四海无人识得。只得袖了卷子回来。当藏之名山石室。以俟百世圣人而不惑。永不与世人观看。盖自征下第后所作也。 
　　山堂肆考云。和州士人杜默。累举不成名。因过乌江入谒项王庙。时正被酒沾醉。才炷香拜讫。径升偶坐。据神颈。拊其首而恸。大声语曰。大王有相亏者。英雄如大王。而不能得天下。文章如杜默。而进取不得官。语毕又大恸。泪如迸泉。庙祝畏其获罪。扶掖以出。秉烛检视。神像垂泪亦未已。 
　　霸亭。霸王庙之亭也。然霸亦借意于灞。谓人不第而归。每于灞水亭边送别。当此秋景。最难为情。每每凄然堕泪。故又托以自况也。 


　　○翠屛山 
　　明沈自征撰。所演杨雄事。雄与石秀为异姓兄弟。秀居雄家。雄妻潘氏与僧有奸。雄为吏。每公事入値。则僧即至。秀知之。以吿雄。且嘱雄密图。雄自外醉归。不觉忿詈其妇。妇泣诉。以为秀尝欲见污。不从。故反设说诬陷。雄信焉。遂与秀离。秀愤甚。欲实之。而恐彰雄丑。夜伺其僧自门出。而杀之于道。褫其衣以示雄。雄始悟。乃托名烧香。与其妻偕往翠屛山而手刃之。因与秀同投梁山泊。按剧中情迹。全本水浒演义。虽小有点窜。而大段无殊也。 
　　龚圣与赛关索杨雄赞云。关索之雄。超之亦贤。能持义勇。自命何全。又拚命三郞石秀赞云。石秀拚命。志在金宝。大似河鲀。腹果一饱。 
　　剧内巧云、迎儿、海阇黎、潘公、头陀等。俱本演义。时迁、宋江。亦从演义中点入。 
　　按水浒传云病关索。龚圣与云赛关索。关索者。相传羽之子也。据史。羽子平。为孙权将所杀。又羽旣谥壮缪。以子兴嗣侯。为诸葛亮所器。弱冠为侍中中监军数岁卒。不言又有索。今滇黔间有关索岭。最为险峻。当是诸葛亮南征孟获时。关索踰岭建功。故土人因以为名。而后世传闻其骁勇。故羣盗亦借以为号也。陈寿之史甚畧。旣已失载。而演义详叙征孟获事。亦不及之。演义多撮空添出人姓名。独于关索反漏。殊不可晓。 


　　○耆英会 
　　明沈自征撰。衍文彦博事也。宋司马光洛中耆英会诗序云。昔白乐天在洛。与高年者八人游。时人慕之。图传于世。宋兴。洛中诸公。继而为之者再矣。皆图形普明僧舍。乐天之故第也。元丰中。潞国文公留守西都。韩国富公致玫在里第。皆自逸于洛者。潞公谓韩国公曰。凡所为慕于乐天者。以其志趣高逸也。奚必文与地之袭焉。一日。悉集士大夫老而贤者于韩公之第。置酒相乐。宾主凡十有二人。图形妙觉僧舍。时人谓之洛阳耆英会。洛中旧俗。燕私相聚。尙齿不尙官。自乐天之会已然。是日复行。余未七十。用狄监卢尹故事。亦预于会。 
