<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　武宁军节度使守、司徒、开府仪同三司、致仕韩国公富弼彦国。年七十九。河东节度使守、太尉、开府仪同三司、判河南府潞国公文彦博宽夫。年七十七。尙书司封郞中、致仕席汝言君从。年七十七。朝议大夫、致仕王尙恭安之。年七十六。太常少卿、致仕赵丙南正。年七十五。秘书监、致仕上柱国刘几伯寿。年七十五。卫州防御使、致仕冯行己肃之。年七十五。中奉大夫、充天章阁待制、提举崇福宫楚建中正叔。年七十二。司农少卿、致仕王谨言不疑。年七十二。宣徽南院使检、太尉、判大名府王拱辰君贶。年七十一。大中大夫、提举崇福宫张问昌言。年七十。龙图阁■学士、通议大夫、提举崇福宫张焘景元。年七十。端明殿学士、兼翰林侍读学士、大夫司马光。年六十四。【按明万历中年。吴人申少师时行年已八十。与王穉登等时时为文酒之燕。自征其里人。应指此事也。】 


　　○黄粱梦 
　　有二种。其一曰吕眞人黄粱梦境记。明苏汉英撰。系全本。其一曰邯郸道省悟黄粱梦。元马致远撰。系杂剧。此梦境记。汉英所撰也。记中载吕洞宾遇锺离云房于华山下酒肆。共炊黄粱作饭。洞宾方午睡。云房导入梦中。初经名利关。与守关大将力战。遇太阴女救出。挈以归家。遂成夫妇。入京中状元。德宗赐两宫女。黄金百镒。又命带管行人。赐一品服色。海外封王。三子皆登科第。洞宾自海外还朝。遂拜同平章事。其后忽以应对差误。贬居沿海。途中为驿夫关吏所辱。大雪饥饿。煮白石为飱。坚硬不能咽。被云房唤醒。令食黄粱。始知是梦。乃随云房出家修道。升入仙班。其大指本列仙传及吕纯阳集。而造饰事迹。以见历尽酒色财气关头。乃证仙果。不尽依本传也。中间如杜佑、郭子仪、颜眞卿、陆贽、卢■、李希烈、姚令言、朱泚、李晟、李怀光等。皆随意点缀。其事有眞有假。亦皆与洞宾无涉。不过借作波澜耳。 
　　列仙传。吕岩、字洞宾。蒲州永乐县人。贞元十四年生。异香满室。天乐浮空。虎体龙腮。金形木质。状类张子房。会昌中两举进士不第。年六十四岁。游长安酒肆。见云房先生。与同憇肆中。就枕昏睡。及梦觉。遂拜为师。此剧第一出。全用仙传中语。但洞宾生贞元时。已在建中以后。而剧中乃以为建中时中状元。不如本传会昌中举进士之说为当。 


　　○有情痴 杂剧 
　　明徐阳晖所撰。演卫叔卿点化有情痴事。有情痴不着姓名。盖以自寓也。中间大约玩世不恭。语多讥刺。始云。富贵的人。百般去趋奉他。贫贱的人。百般去欺侮他。讥世人炎凉情状也。又云。胸中本无一字。做出满腹的态度来。拾他人之唾余。为自己之识见。文宗班马。他亦曰班马。诗推李杜。他亦曰李杜。讥世人假托声气也。又云。酒食到口。人人都说相知。利害及身。个个尽成反面。讥世人凶终隙末也。又云。古人以终南为快捷方式。如今只消在接官亭。古人出疆必载质。如今只消一个红手本。讥世人奔走势利也。又云。有无不能相通。多寡不能相济。只喜锦上添花。不肯雪中送炭。讥世人悭吝嚣薄也。至末以酒色为戒。而撰出玉郞、玉娘作点染。次第敷演。警醒凡情。 
　　列仙传云、卫叔卿。中山人。服云母得仙。其子度世。往华山寻之。至其巓绝岩之下。望见其父与数人博戏于石上。紫云郁郁。白玉为床。度世问曰。同博者谁。叔卿曰。洪厓先生、许由、巢父、王子晋也。后度世亦服云母仙去。 


　　○脱囊颖 杂剧 
　　明徐阳晖所撰。演毛遂脱颖事蹙者、毛遂原属二人。剧中合为一事。以便前后贯串。 
　　史记平原君传云。平原君家楼临民家。民家有躄者。盘散行汲。平原君美人居楼上临见。大笑之。明日。躄者至平原君门请曰。臣闻君之喜士。士不远千里而至者。以君能贵士而贱妾也。臣不幸有罢之病。而君之后宫临而笑臣。臣愿得笑臣者头。平原君笑应曰。诺。躄者去。平原君笑曰。观此竖子乃欲以一笑之故。杀吾美人。不亦甚乎。终不杀。居岁余。宾客门下舍人稍稍引去者过半。平原君怪之曰。胜所以待诸君者。未尝敢失礼。而去者何多也。门下一人前对曰。以君之不杀笑躄者。以君为爱色而贱士。士即去耳。于是平原君乃斩笑躄者美人头。自造门进蹩者。因谢焉。其后门下乃复稍稍来。秦之围邯郸。赵使平原君求救。合从于楚约。与食客门下有勇力文武备具者二十人偕。平原君曰。使文能取胜。则善矣。文不能取胜。则歃血于华屋之下。必得定从而还。士不外索。取于食客门下足矣。得十九人。余无可以取者。无以满二十人。门下有毛遂者前。自赞于平原君曰。遂闻君将合从于楚约。与食客门下二十人偕。不外索。今少一人。愿君即以遂备员而行矣。平原君曰。先生处胜之门下。几年于此矣。毛遂曰。三年于此矣。平原君曰。夫贤士之处世也。譬若锥之处囊中。其末立见。今先生处胜之门下。三年于此矣。左右未有所称诵。胜未有所闻。是先生无所有也。先生不能。先生留。毛遂曰。臣乃今日请处囊中耳。使遂得蚤处囊中。乃颖脱而出。非特其末见而已。平原君竟与毛遂偕。十九人相与目笑之而未发也。毛遂比至楚。与十九人论议。十九人皆服。平原君与楚合从。言其利害。日出而言之。日中不决。十九人谓毛遂曰。先生上。毛遂按剑历阶而上。谓平原君曰。从之利害。两言而决耳。今日出而言从。日中不决。何也。楚王谓平原君曰。客何为者也。平原君曰。是胜之舍人也。楚王叱曰。胡不下。吾乃与而君言。汝何为者也。毛遂按剑而前曰。王之所以叱遂者。以楚国之众也。今十步之内。王不得恃楚国之众也。王之命悬于遂手。吾君在前。叱者何也。且遂闻汤以七十里之地王天下。文王以百里之壤而臣诸侯。岂其士卒众多哉。诚能据其势而奋其威。今楚地方五千里。持 百万。此霸王之资也。以楚之强。天下弗能当。白起小竖子耳。率数万之众。兴师以与楚战。一战而举鄢郢。再战而烧夷陵。三战而辱王之先人。此百世之怨。而赵之所羞。而王弗知恶焉。合从者为楚。非为赵也。吾君在前。叱者何也。楚王曰。唯唯。诚若先生之言。谨奉社稷而以从。毛遂曰。从定乎。楚王曰。定矣。毛遂谓楚王之左右曰。取鸡狗马之血来。毛遂举铜盘而跪。进之楚王曰。王当歃血而定从。次者吾君。次者遂。遂定从于殿上。毛遂左手持盘血。而右手招十九人曰。公相与歃此血于堂下。公等录录。所谓因人成事者也。平原君已定从而归。归至于赵曰。胜不敢复相士。胜相士多者千人。寡者百数。自以为不失天下之士。今乃于毛先生而失之也。毛先生一至楚。而使赵重于九鼎大吕。毛先生以三寸之舌。强于百万之师。胜不敢复相士。遂以为上客。 


　　○长生记 
　　明汪廷讷所撰。【汪廷讷。字昌朝。一字无如。自号坐隐先生。无无居士。安徽休宁人。所作杂剧六种。今存广陵月一种。传奇有十八种。总名环翠堂乐府。惟周晖续金陵琐事称长生记等八种。为陈所闻所撰。汪廷讷刻为己作者。】陈弘世序云。新安友人汪昌朝者。尊信导引之术。为阁事吕祖甚谨。通籍拜鹾大夫。志益修洁。别号坐隐先生。一日梦感纯阳之异。若以元解授记而报之诞子者。公觉而搜罗仙籍。摭纯阳证果之始末。演为传奇。标曰长生记。又其自序云。余夙慕乎元宗。于环翠堂右。建百鹤楼。高十丈许。奉事纯阳子唯谨。盖表余一念皈依之诚。且祈以广嗣续。其雅志也。乙巳暮春。余晨参纯阳子。礼毕。假寐琼蘂房。纯阳子揖余。阐发玄扃。力驱宿垢。且嘱以指导尘世。将降令子以报若。余觉而异香满室。神情爽朗。转思无诱世之术。则急翻吕眞人集曁列仙传逸史百家。搜求纯阳子顚末。为作长生记。按纯阳子未遇云房时。垂涎富贵。若非黄粱一梦。几不■堕落宦海中。厥后名登紫府。谁非此梦力也。余今琼蘂之梦。虽不敢上拟黄粱之梦。然感我师之提诲谆谆。敢不书绅敬佩之。是秋杪而记成。越明年夏五月。余果举一丈夫子。于是信我师之梦。果不我欺矣。按此剧、盖昌朝借以自道者。第三十六出昌湖遇仙。所谓无无居士。号全一道人。即昌朝也。白云。小生自辟庐湖上。时人便以昌公湖名之。湖上建百鹤楼。奉事纯阳大仙。祈广嗣续。一日晨起。参礼方毕。假寐琼蘂房。纯阳子揖余。开示玄机。且嘱以指导尘世。当有生兰之报。予觉而异香满室。越明年。果举一丈夫子。获此灵验。余志益虔。此段正与自序符合。剧中事实。多据列仙传。如戏狎牡丹。剑斩黄龙。召将除妖。岳阳度柳等出。亦本稗官小说。非尽属无稽。盖作者考实敷陈。未尝凭虚撮撰也。 
