<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按列仙传。吕岩、字洞宾。唐蒲州永乐县人。祖渭。礼部侍郞。父让。海州刺史。贞元十四年四月十四日巳时生。因号纯阳子。初母就蓐时。异香满室。天乐浮空。一白鹤自天而下。飞入帐中不见。生而金形木质。道骨仙丰。少聪明。日记万言。矢口成文。身长八尺二寸。喜顶华阳巾。衣黄襕衫。系大皂绦。状类张子房。二十不娶。始在襁褓。马祖见之曰。此儿骨相不凡。自是风尘外物。他时遇庐则居。见锺则扣。留心记取。后游庐山。遇火龙眞人。传天遁剑法。唐会昌中。两举进士不第。时年六十四岁。游长安酒肆。见一羽士。靑巾白袍。偶书三绝句于壁。其一曰。坐卧常携酒一壶。不敎双眼识皇都。乾坤偌大无名姓。疏散人间一丈夫。其二曰。得道眞仙不易逢。几时归去愿相从。自言住处连沧海。别是蓬莱第一峯。其三曰。莫厌追欢笑语频。寻思离乱可伤神。闲来屈指从头数。得到淸平有几人。洞宾讶其状貌奇古。诗意飘逸。因揖问姓氏。再拜延坐。羽士曰。可吟一绝。予欲观子之志。洞宾援笔书曰。生在儒家遇太平。悬缨重滞布衣轻。谁能世上争名利。欲事天皇上玉淸。羽士见诗曰。吾云房先生也。居在终南鹤岭。子能从游乎。洞宾未应。云房因与同憇肆中。云房自为执炊。洞宾忽就枕昏睡。梦以举子赴京。状元及第。始自郞署。擢台谏翰苑秘阁。及诸淸要。无不备历。两娶富贵家女子。生子婚嫁早毕。孙甥振振。簪笏满门。如此几四十年。又独相十年。权势熏炙。偶被重罪籍没。家资分散。妻孥流于岭表。一身孑然。穷苦憔悴。立马风雪中。方兴浩叹。恍然梦觉。炊尙未熟。云房笑吟曰。黄粱犹未熟。一梦到华胥。洞宾惊曰。先生知我梦耶。云房曰。子适来之梦。升沉万态。荣悴千端。五十年间一瞬耳。得不足喜。丧何足悲。世有大觉。而后知人世一大梦也。洞宾感悟。遂拜云房。求度世术。云房试之曰。子骨节尙未完。欲求度世。须更数世可也。翩然别去。洞宾即弃儒归隐。云房自是十试洞宾皆过。第一试。洞宾自外远归。忽见家人皆病殁。洞宾心无悔恨。但厚备葬具而已。须臾。殁者皆起无恙。第二试。洞宾鬻货于市。议定其値。市者翻然止酬其 之半。洞宾无所争。委货而去。第三试。洞宾元日出门。遇丐者倚门求施。洞宾即与钱物。而丐者索取不厌。且加谇詈。洞宾唯再三笑谢。第四试。洞宾牧羊山中。遇一饿虎。奔逐羣羊。洞宾蔽羊下阪。独以身当之。虎乃释去。第五试。洞宾居山中草舍读书。一女年可十七八。容华绝世。光艳照人。自言归宁母家。迷路。日暮足弱。借此少憇。旣而调弄百端。夜逼同寝。洞宾竟不为动。如是三日始去。第六试。洞宾一日郊出。及归则家赀为盗劫尽。殆无以供朝夕。洞宾了无愠色。躬耕自给。忽锄下见金数十片。速掩之。一无所取。第七试。洞宾遇卖铜器者。市之以归。皆金也。即访卖主还之。第八试。有风狂道士。陌上市药。自言服者立死。再世得道。旬日不售。洞宾买之。道士曰。子速备后事可也。辄服无恙。第九试。春潦泛溢。洞宾与众共涉。至中流。风涛掀涌。众皆危惧。洞宾端坐不动。第十试。洞宾独坐一室。忽见奇形怪状鬼魅无数。有欲击者。有欲杀者。洞宾绝无所惧。复有夜叉数十。械一死囚。血肉淋沥。号泣言。汝宿世杀我。今当偿我命。洞宾曰。杀命偿命。宜也。起索刀。欲自尽偿之。忽闻空中一叱声。鬼神皆不复见。一人抚掌大笑而下。即云房也。曰。吾十试子。子皆心无所动。得道必矣。但功行尙未完。吾今授子黄白之术。济世利物。使三千功满。八百行圆。方来度子。洞宾曰。所作庚辛有变异乎。曰。三千年后还本质耳。洞宾愀然曰。误三千年后人。不愿为也。云房笑曰。子推心如此。三千八百。悉在是矣。乃携洞宾至鹤岭。悉传以上眞秘诀。俄淸溪郑思远、太华施眞人。由东南凌虚而来。相揖共坐。施眞人曰。侍者何人。云房曰。吕海州让之子。因命洞宾拜二仙。思远曰。形淸神在。目秀精藏。可与学道者也。去后。云房谓曰。吾朝元有期。当奏汝功行于仙籍。汝亦不久居此。后十年洞庭湖相见。又以灵宝毕法及灵丹数粒示洞宾。授受间。有二仙捧金简宝符。语云房曰。上帝诏汝为九天金阙选仙。当即行。云房谓洞宾曰。吾赴帝召。汝好住人间。修功立德。他日亦当如我。洞宾再拜曰。岩之志异于先生。必须度尽天下众生。方愿上升也。于是云房乘云冉冉而去。洞宾旣得云房之道。兼火龙眞人天遁剑法。始游江淮。试灵剑。遂除蛟害。隐显变化。四百余年。常游湘潭岳鄂及两浙汴谯间。人莫之识。自称回道人。 
　　又按耿定向权子云。昔吕纯阳受学于云房锺子。锺子故为诸幻景历试之。初以荣贵绶色诸世所欣艶者。而吕不动。继以寇兵患难疾病诸苦楚不可忍者。而吕亦不动。云房子犹未即授也。一日。吕子涕泣请曰。弟子从先坐游。三纪于兹。诸难备尝矣。乃师竟秘不授。将某非其人也。锺子曰。余视子履。似亦可语。顾子功行未累也。吕曰。何修而功行乃累。锺子曰。须金百万。博济于世始得。吕曰。弟子窭人。何从办此。锺子曰。余有丹药。可化铜铁为金。子第怀此博施。愼勿泄也。吕子请曰。其金卒当变否。锺子曰。须三千岁后还本质也。吕子愀然跪曰。如此则悞三千岁后人矣。功行之谓何。锺子悦曰。善哉。即此一念。长生久视。道在是也。吕子豁然悟。鬯然怿。已蹶然起曰。师道易易若是。吾将广师旨。普渡世迷。可乎。云房子曰。汝试为之。于是吕子悉以所得旨授人。计所度者无虑数千人。乃复化身为极贫苦状。行乞于诸所度者之门。是数千人者十去二三。又化身为横遭仇诬械系俘囚。而过诸所度者之门。则数千人者十去六七已。又化身为重罹疾病累累骨立。而过诸所度者之门。则数千人者一旦去之尽已。吕子失意。怅然而归。偃息河滨树下。云房子化身一叟。过而讯之。吕子语以故。叟曰。吾非若算比。时老且衰。百念俱灰。自矢可身相许矣。愿依子终身可乎。吕喜晚得叟。即许诺。负之渡河以归。至河中。始悟其为师。惊讶曰。嘻。师唯度我。我惟度师耶。 


　　○威凤记 
　　亦汪廷讷撰。马翼如序云。坐隐先生以豪爽之才。愤时嫉俗之抱。莫由宣泄。往往触发于新声。以故乐府之伙。■入高王阃奥。兹观威凤一记。不尤可喜可愕。而大系风敎者乎。韩氏紫荆之赏。因训若子俾遵家范。讵意胎鹗兄阋墙之祸。动豺友下石之谋。甚至甘弃其亲而不养。向非仗义如冯生。道行母子。必且为寃鬼矣。奚待辽东私赂。而后知其计之惨哉。卒之帝鉴不爽于毫芒。孑穷栖身于灵宇。伯氏之祸仲者乃自祸。仅幸■其沟壑焉耳。猗欤。仪凤文章。鼎名紫阁。造化斡旋于仲。岂可诬哉。夫贪淫残暴。示惩也。孝友仁贤。昭劝也。非记不足以发其隐。无亦得三百之遗旨而寄之音律者耶。 
　　略云。韩生名用、字道行。浙江秀州人。兄韩周。凶顽性成。与用不合。其母春日宴于荆花下。引田眞事以敦勉周。周以为母偏爱弟。因欲谋逐之。一夕。用偶宿于契友冯范家。周谮于母云。用日宿娼飮酒。适用归。母面责之。会冯亦令人至。母始白其诬。周愧甚。害之之意益急。用其友卜仁计。托争产事与用分居。母始在周处。周与其妻俱不孝殊甚。用知之。乃迎养。适周逼娶张氏女作妾。女自刎死。卜仁复敎以先鸣于官。言用欲往杀周。周避匿。故杀某妾。官受贿。论用大辟。母与其友冯范为诉寃。乃从轻谪戍辽东。其母权依冯范。周又恐用遇赦得回。托卜仁往辽东卫贿有司。欲寘之死。有司故淸正者。前已悉其寃。即下卜仁于狱。且释用回籍。后用与范同年登第。时周为火所焚。家赀罄尽。妻亦病委沟壑。而身乞食于道。用见之恻然。迎之归。与为兄弟如初。按剧中情节。未知眞假。大抵借此以讽世人之骨肉参商者。卜仁。卜与不音相似。言其不仁也。 
　　序云。仪凤文章。鼎名紫阁。以其弟韩用为威凤也。序又云。鹗兄阋墙。指其兄韩周为鹗。故指弟用为威凤。以两相对勘云。 


　　○三祝记 
　　汪廷讷记范仲淹事。言福寿男子兼全。故名三祝。全据实迹敷演。 
