<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋史范仲淹传云。仲淹、字希文。苏州吴县人。少有志操。旣长。之应天府文学。昼夜不息。冬月惫甚。以水沃面。食不给。至以糜粥继之。举进士第。为集庆军节度推官。迁大理寺丞。母丧去官。晏殊荐为秘阁校理。天圣七年。章献太后将以冬至受朝。天子率百官上寿。仲淹极言之。且上疏请太后还政。不报。寻通判河中府。徙陈州。时方建太一宫及洪福院。市材木陕西。仲淹言侈土木。破物产。非所以顺人心。合天意也。事虽不行。仁宗以为忠。召为右司谏。帝欲以太妃杨氏为皇太后。仲淹曰。太后。母号也。自古无因保育而代立者。岁大蝗旱。江淮京东滋甚。命仲淹安抚江淮。所至开仓赈之。后累迁吏部员外郞。权知开封府。时吕夷简执政。进用者多出其门。仲淹上百官图曰。进退近臣凡超格者。不宜全委之宰相。夷简不悦。他日论建都之事。仲淹曰。洛阳险固。而汴为四战之地。太平宜居汴。即有事必居洛阳。帝问夷简。夷简曰。此仲淹迂阔之论也。仲淹乃为四论以献。大抵讥切时政。由是罢知饶州。殿中侍御史韩渎希相旨。请书仲淹朋党。揭之朝堂。于是秘书丞余靖上言曰。仲淹以一言忤宰相。遽加贬窜。臣请追改前命。太子中允尹洙自讼与仲淹师友。愿从降黜。馆阁校勘欧阳修以高若讷在谏官。坐视而不言。移书责之。由是三人者皆坐贬。元昊反。召为天章阁待制。知永兴军。改陕西都转运使。会夏竦为陕西经畧招讨使。进仲淹龙图阁■学士以副之。延州诸砦多失守。仲淹自请行。迁户部郞中。兼知延州。明年正月。诏诸路入讨。仲淹曰。正月塞外大寒。不如俟春深入。久之。元昊与仲淹约和。仲淹为书戒谕之。元昊答书语不逊。仲淹对来使焚之。大臣以为不当辄通书。又不当辄焚之。宋庠请斩仲淹。帝不听。降本曹员外郞。迁左司郞中。为环庆路经略安抚缘边招讨使。初。元昊反。阴诱属羌为助。而环庆酋六百余人。约为乡道。事寻露。仲淹至部。即奏行边以诏书犒赏诸羌。阅其人马。为立条约。诸羌皆受命。改邠州观察使。仲淹表言观察使班待制下。臣守边数年。羌人呼臣为龙图老子。今恐为贼轻。辞不拜。进枢密■学士。右谏议大夫。仲淹以军出无功。辞不敢受命。诏不听。时已命文彦博经略泾原。帝以泾原伤夷。欲对徙仲淹。遣王怀德喩之。仲淹谢曰。泾原地重。第恐臣不足当此路。与韩琦同经略泾原。并驻泾州。琦兼秦凤。臣兼环庆。泾原有惊。臣与韩琦合秦凤环庆之兵。犄角而进。若秦凤环庆有警。亦可率泾原之师为援。臣当与琦练兵选将。渐复横山。以断赋臂。不数年间。可期平定矣。帝用其言。元昊请和。召拜枢密副使。改参知政事。卒年六十四。四子。纯佑、纯仁、纯礼、纯粹。纯佑、字天成。性英悟自得。尙节行方。父仲淹守苏州。首建郡学。聘胡瑗为师。生徒多不率敎。仲淹患之。纯佑尙未冠。辄白入学。齿诸生之末。尽行其规。诸生随之。遂不敢犯。宝元中西夏叛。仲淹连官关陕。皆将兵。纯佑与将卒杂处。得其才否。由是仲淹任人无失。而屡有功。仲淹帅环庆。议城马铺砦。砦逼夏境。夏惧扼其冲。侵挠其役。纯佑率兵驰据其地。数日而成。纯佑事父母孝。未尝违左右。不应科第。及仲淹以谗罢。纯佑不得已。荫守将作院主簿。又为司竹监。以非所好。即解去。 
　　纯礼、字彝叟。以父荫为秘书省正字。累拜礼部尙书。擢尙书右丞。 
　　纯粹、字德儒。官至徽猷阁待制。致仕卒。 
　　纯仁、字尧夫。中皇佑元年进士第。知武进县。以远亲不赴。易长葛。又不往。仲淹曰。汝昔日以远为言。今近矣。复何辞。纯仁曰。岂可重于禄食而轻去父母耶。昼夜肄业。至夜分不寝。置灯帐中。帐顶如墨色。仲淹没。始出仕。以著作佐郞知襄城县。兄纯佑有心疾。事之如父。宋庠荐试官职。谢曰。辇毂之下。非兄养疾地也。富弼责之曰。台阁之任岂易得。何庸如是。卒不就。后累拜兵部员外郞。兼起居舍人同知谏院。奏言王安石变祖宗法度。掊克财利。民心不宁。书曰。怨岂在明。不见是图。愿陛下图不见之怨。神宗曰。何为不见之怨。对曰。杜牧所谓天下之人。不敢言而敢怒是也。作尙书解以进。加■集贤院同修起居注。及薛向任发运使。行均输法于六路。纯仁言小人掊克。生灵敛怨基祸。安石以富国强兵之术。启迪上心。在廷之臣。方大半趋附。宜速退安石。答中外之望。不听。遂求罢谏职。改判国子监。去意愈确。执政使谕之曰。毋轻去。已议除知制诰矣。纯仁曰。此言何为至于我哉。言不用。万锺非所顾也。其所上章疏语多激切。安石大怒。乞加重贬。神宗曰。彼无罪。姑与一善地。命知河中府。徙成都路转运使。以新法不便戒州县。未得遽行。安石怒纯仁沮格。因谗者遣使欲捃摭私事。不可得。后竟坐失察寮佐燕游。左迁知和州。加■龙图阁。知庆州秦中方饥。擅发常平粟赈贷。僚属请奏而待报。纯仁曰。报至无及矣。或谤其所全活不实。诏遣使按视。会秋大稔。民讙曰。公实活我。忍累公耶。昼夜争输还之。使者至。已无所负。邠宁间有丛冢。使者曰。全活不实之罪。于此得矣。发冢籍骸上之。诏本处监司穷治。乃前帅楚建中所封也。环州种古执熟羌为盗。流南方。过庆呼寃。纯仁以属吏。非盗也。古避罪讼。诏御史治于宁州。纯仁就逮。民万数遮马。涕泗不得行。至有自投于河者。狱成。古以诬吿谪。亦加纯仁以他过。黜知信阳军。移齐州。丐罢。提举西京。留司御史台。时耆贤多在洛。纯仁与司马光皆好客而家贫。相约为眞率会。脱粟一饭。酒数行。洛中以为胜事。 

　　○义烈记 
　　亦汪廷讷所作也。薛应和为之序云。东汉党锢之事。张山阳亡命。而孔氏争死于一门。高义薄云天。伟烈贯金石。余友无如君檃括其槪。编为传奇。戏剧中有系名敎。非偶然已也。剧中皆纪实多。本汉书列传。 
　　按矫诏诛窦武、陈蕃者。乃王甫与曹节也。剧中皆以为侯参事。而不载王甫。盖以侯览乃诬张俭为锢党者。遂并以甫事入之。便于前后关目照应耳。然参为益州刺史。被诛。初未尝为中常侍。剧则以览为参矣。又按董卓在桓灵时。尙在外为将军。为刺史。至少帝时。始入朝。其拜郞中。乃从张奂击破汉阳叛羌时也。乌得有为侯参母寿事乎。且卓传中载卓助袁术等诛宦官。及上书追理陈蕃、窦武诸党人。而剧中乃言其附侯览。捕张俭。收孔褒。皆非实事。盖以卓之所为。与曹节、王甫等相类。即其追理诸党人。亦徒好名而非本心。故即借此事纽入为点缀也。又按曹节、王甫之矫诏诛窦武。在建宁元年。至光和二年。阳球始奏诛王甫。曹节则光和四年乃卒。而蔡邕之为议郞。在建宁之三年。未尝有劾曹节等事。又邕附董卓者。而剧中则以为幷劾董卓。盖因邕尝对问于金商门。令中常侍曹节、王甫等以诏书喩旨。邕切言极对。讥刺竖宦。宦官遂造作飞条。致邕刑罪。颇类劾曹节者。又以附董卓事为邕身名之玷。故反入为点染也。 
　　张俭传云。张俭、字符节。山阳高平人。初举茂才。以刺史非其人。谢病不起。延熹八年。太守翟超请为东部督邮。时中常侍侯览家在防东。残暴百姓。所为不轨。俭举劾览及其母罪恶。请诛之。览遏绝章奏。并不得通。由是结仇览等。乡人朱并素性奸邪。为俭所弃。并怀怨恚。遂上书吿俭与同郡二十四人为党。于是刊章讨捕。俭得亡命。困迫遁走。望门投止。莫不重其名行。破家相容。复流转东莱。止李笃家。外黄令毛钦操兵到门。笃引钦谓曰。张俭知名天下。而亡非其罪。纵俭可得。宁忍执之乎。钦因起抚笃曰。蘧伯玉耻独为君子。足下如何自专仁义。笃曰。笃虽好义。明廷今日载其半矣。钦叹息而去。笃因缘送俭出塞。以故得■。其所经历。伏重诛者以十数。宗亲并殄灭。郡县为之残破。中平元年。党事解。乃还乡里。大将军三公并辟。又举敦朴。公交车特征。起家拜少府。皆不就。献帝初百姓饥荒。而俭资计差温。乃倾竭财产。与邑里共之。赖其存者以百数。 
　　孔融传云。融字文举。鲁国人。孔子二十世孙也。性好学。博涉多闻。山阳张俭为中常侍侯览所怨。览为刊章下州郡。以名捕俭。俭与融兄褒有旧。亡抵于褒。不遇。时融年十六。俭少之而不吿。融见其有窘色。谓曰。兄虽在外。吾独不能为君主耶。因留舍之。后事泄。国相以下。密就掩捕。俭得脱走。遂并收褒、融送狱。二人未知所坐。融曰。保纳舍藏者。融也。当坐之。褒曰。彼来求我。非弟之过。请甘其罪。吏问其母。母曰。家事任长。妾当其辜。一门争死。郡县疑不能决。乃上谳之。诏书竟坐褒焉。融由是显名。 
　　范滂传云。滂字孟博。汝南征羌人也。太守宗资闻其名。请署功曹。委任政事。滂在职严整嫉恶。郡中中人以下。莫不归怨。乃指滂之所用以为范党。后牢修诬言钩党。滂坐系黄门北寺狱。狱吏谓曰。凡坐系皆祭皋陶。滂曰。皋陶贤者。古之■臣。知滂无罪。将理之于帝。如其有罪。祭之何益。狱吏将加掠考。滂以同囚多婴病。乃请先就格。遂与同郡袁忠争受楚毒。桓帝使中常侍王甫以次诘辨滂等。皆三木囊头。暴于阶下。王甫诘曰。君为人臣。不惟忠国。而共造部党。并欲何为。滂对曰。臣欲使善善同其淸。恶恶同其污。谓王政之所愿闻。不悟更以为党。甫曰。卿更相拔举。迭为唇齿。有不合者。见则排斥。其意如何。滂乃慷■仰天曰。古之循善。自求多福。今之循善。陷大戮。身死之后。愿埋滂于首阳山侧。上不负皇天。下不愧夷齐。甫愍然为之改容。乃得并解桎梏。滂后事释南归。建宁二年。大诛党人。诏下。急捕滂等。督邮吴导至县。抱诏书。闭传舍。伏床而泣。滂闻之曰。必为我也。即自诣狱。县令郭揖大惊。出解印绶。引与俱亡。曰。天下大矣。子何为在此。滂曰。滂死则祸塞。何可以罪累君。又令老母流离乎。其母就与之决。滂白母曰。惟大人割不可忍之恩。勿增感戚。母曰。汝今得与李杜齐名。死亦何恨。滂受敎。再拜而辞。顾谓其子曰。吾欲使汝为恶。则恶不可为。使汝为善。则我不为恶。行路闻之。莫不流涕。 
