<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋史刘逵传。逵字公路。随州随县人。进士高第。崇宁中擢户部侍郞。使高丽。迁尙书。由兵部同知枢密院。拜中书侍郞。逵无他才能。以附蔡京。故躐进。【剧言逵尝观察江南。官户侍时。以蔡京专权。乞休林下。不实。又云。逵起中书侍郎。上疏论京。为京所排。命使高丽。按逵使高丽在前。拜中书在后。亦不实。逵拜中书。由兵部。剧云户部。亦不实。】京以彗星见去相。而逵贰中书。首劝徽宗碎元佑党碑。宽上书邪籍之禁。未满岁。帝疑逵擅政。御史余深论逵专恣反复。且庇其妇兄章綖使之盗铸。罢知亳州。【按此。党碑之毁。实因逵言。剧云徽宗梦司马光等诉寃而毁。谬也。逵贬后。未尝入中书。剧言再入。亦误。妇兄章綖。盖即所谓章子春者。其情节全系撰出。】蔡京传。崇宁五年正月。彗出西方。其长竟天。帝以言者毁党碑。京■为开府仪同三司中太乙宫使。【剧中京罢相官衔。与传相合。】朱勔传。勔苏州人。父冲。狡狯有智数。蔡京居钱塘。过苏。阴器其能。明年召还。挟勔与俱。以其父子姓名属童贯。窜置军籍中。皆得官。徽宗垂意花石。京劝勔语其父。密取浙中珍异以进。岁率再三贡。至政和中。始极盛。舳舻相御于淮汴。号花石纲。置应奉局于苏。指取内帑如囊中物。延福宫艮岳成。奇卉异植。充牣其中。所贡物豪夺渔取于民。毛发不少偿。士民家一石一木。稍堪翫。即领健卒直入其家。用黄封表识。未即取。使护视之。微不谨。即被以大不恭罪。及发行。必撤屋抉墙以出。人不幸有一物小异。共指为不祥。惟恐芟除之不速。尝得太湖石高四丈。载以巨舰。役夫数千人。所经州县。有拆水门桥梁凿城垣以过者。旣至。赐名神运昭功石。【剧中朱勔事迹本此。然四丈之石。本非出刘逵家。乃附会耳。】子汝贤等召呼乡州官寮。颐指目摄。流毒州郡者二十年。方腊起。以诛勔为名。童贯出师。承上旨尽罢去花木进奉。钦宗用御史言。放归田里。覊管循州。遣使即所至斩之。【按勔之横自政和中。其诛在靖康初。而毁党碑乃崇宁五年事。剧幷毁碑诛勔为一时事。亦不实。】宋用臣传。用臣字正卿。开封人。为人有精思强力。以父荫隶职内省。神宗时权势震赫一时。积劳至宣政使。元佑初言者论其罪。降为皇城使。谪监滁州太平州酒税。四年。主观灵仙观。绍兴初召为内侍押班。徽宗时迁入内副都知。卒。谥僖敏。【按元佑初。被谪滁州。其非忤蔡京可知。且与徽宗时相去甚远。剧不过借入点缀。不必论其事实也。】蔡薿传。薿字文饶。开封人。崇宁五年以诸生试策。揣蔡京且复用。即对曰。熙丰之德业足以配天。不幸继之以元佑。绍圣之缵述足以永赖。不幸继之以靖国云云。于是擢为第一。以所对颁天下。未几。迁中书舍人。自布衣至侍从。纔九月。前所未有也。旋进给事中。一意附蔡京。叙族属尊为叔父。京命攸修等出见。薿亟云向者大误。公乃叔祖。此诸父行也。遽列拜之。【按薿实中状元。作者恶之。故云改与文景昭耳。】按闽书。陈葵。福州人。中南省第三人。擢甲科。蔡京籍元符中上书王定等十八人。奏乞编置。葵其一也。谪居衡州。崇宁三年。雷震元佑党人碑。得释还。诏有司许依元考定甲分注官。雷震党人碑事。不见于通鉴。但前数年持党人甚急。崇宁四年五月。忽除党人父兄子弟之禁。八月又诏徙元佑党人于近地。据通鉴所记。何三年以前。处禁党人及党人之子弟。其法不一而足。三年以后。忽开解网之恩耶。五年彗出竟天。刘逵请碎碑宽禁。帝从之。乃夜半遣黄门至朝堂毁石。翌日蔡京见之。厉声曰。石可毁。名不可灭也。此则因天变人言而毁。四年之时。旣无天变。又无言者。雷击党碑之事。信当有之。 
　　又按步里客谭云。宣和殿立元佑奸党碑。一日大风雨。为震雷击碎。盖证闽书之不谬也。 
　　又按林灵素侍宴太淸楼。见元佑奸党一碑。对之稽首。上怪问之。对曰。碑上姓名。皆天上星宿。臣敢不稽首。因为诗曰。苏黄不作文章伯。童蔡翻为社稷臣。四十年来无定论。不知奸党是何人。上以诗示蔡京。京惶愧乞出。然则此碑之毁。灵素殆有助焉。剧言徽宗得梦。似不如用雷震及灵素二事。 
　　中吴纪闻云。大观中枢密章公之子綖。为蔡京诬以盗铸。诏开封尹李孝寿即吴中置狱。连逮千余人。遣甲士五百围其家。钲鼓之声昼夜不绝。俗谓之聒囚鼓。狱旣不就。又遣三御史萧服、沈畸、姚【失其名】重按之。其至也。人皆从门隙中窥之。不敢正视。按通鉴。此徽宗大观元年丁亥岁也。时蔡京怨刘逵。会苏州盗铸钱狱起。京欲陷逵妇兄章綖兄弟。遣开封尹朱孝寿鞫之。株连者千余人。强抑使承。死者甚众。京犹以为缓。遣侍御史沈畸、萧服往代。畸至苏。即日释无左证者七百人。遂阅实平反以闻。京大怒。贬畸监信州酒税。覊管处州。而綖竟窜海岛。【据此逵侨寓苏州是实。而京以请毁党碑衔怨图报。欲借章綖以陷逵。剧所记非无因。但无执逵妻事。有则当载于书矣。】又按太湖有东狱西狱二山。吴王于此尝置男女二狱。杨郞中备诗云。雷霆号令雪霜威。二狱东西锁翠眉。【剧谓执逵妻入狱。影借女狱故事也。】 

　　○万事足 
　　明冯梦龙撰。其剧前总评云。旧有万全记。词多鄙俚。调复不叶。此记缘饰情节而文之。按剧中云。陈循、高谷共学于周礼。循一日偶见土地神。戏书数字贬之。土地求解于其师。得■。妻梅贤淑。以循无子。为之娶妾。循不从。乃乘循醉进之。后与高谷同年及第。谷就试时。道中夜宿古庙。闻女子哭声。问之。乃父毋鬻之以赛神者。谷救出之。会神至。谷挺剑与之鬬。中之。神啼而走。女不愿归。谷因留之为妾。而其妻妬甚。妾寄居道观。后为势豪逼娶结讼。适谷同年顾愈为推官。乃责势豪而释妾。时已生子。顾为挈妾入京师。归于谷焉。按陈循责高谷夫人系实事。其余关目。系假借点缀。古庙救女。借用郭元振事。醉后进妾。借用西毕氏事。贬士地借用刘崇之事。 
　　菽园杂记云。明高文义公谷无子。置一妾。夫人素妬悍。每间之不得近。一日。陈学士循过焉。留酌聚话及此。夫人于屛后闻之。即出诟骂。陈公掀案作怒而起。以一棒扑夫人仆地。至不能兴。高力劝乃止。且数之曰。汝无子。法当去。今不去汝而置妾。汝复间之。是欲绝其后也。汝不改。吾当奏闻朝廷。置汝于法。不贷也。自是妬少衰。生中书舍人峘。陈公一怒之力也。 
　　陈循、字德遵。江西泰和县人。永乐乙未廷试第一。授翰林院修撰。赐第万宝坊。仁庙时进侍讲。宣德初又赐第玉河桥。升侍讲学士。驾每巡幸。循必扈从。正统九年。以翰林院学士入文渊阁典机务。累官至华盖殿大学士少保户部尙书。 
　　高谷、字世用。高邮兴化人。永乐乙未进士。翰林院庶吉士。由编修迁侍讲学士。累官至少保工部尙书谨身殿大学士。按涌幢小品云。李九我阁学【名廷机。万历癸未会元榜眼。官至大学士。】为南吏部侍郞。年踰五十。尙未有子。丁改亭名宾。万历间进士。官至南京工部尙书。起南大理丞。切切劝纳妾。其夫人立屛后听之甚愠。改亭知状。再三至。大言唤一老媪出见我。我自有说。旣出。语之曰。说与奶奶知道。你老爷会元及第。官至少宰。无后。他日官生却被侄儿受用。你老爷精神尙王。急急纳宠。必定生子。旣生子。于奶奶只隔一胎。却是老爷亲骨血。抚养成人。就是奶奶亲生一般。若是侄儿。先与老爷也隔一重。何况奶奶。其言切至。老媪闻之亦下泪。夫人悟。纳妾生二子。后孙月峯尙书孙月峯【名矿。万历甲戌会元。官至南京兵部尙书。丁宾其同年也。】以参赞至。改亭亦依此法言之。孙不应。后渐厌拒。盖孙方续娶。应接不暇。按二人同是万历间事。与梦龙尤近。此剧盖因此而作。涌幢小品又云。刘崇之儿时。书斋文籍为鼠啮。戏判土地云。尔不职。杖一百。押出斋门。是夜其师梦老人曰。某实不职。烦一言于侍郞。■断。次日其师以吿崇之。遂毁其判。又冯梦龙情史云。西毕氏中岁无子。甚忧。然与妻恩爱。不忍置妾。醉后其妻阴以侍婢与睡。即有娠。毕疑之。旣产子。欲毙之。其妻以实吿。乃纳其婢试之。明年复产一子。遂释然。 
　　按苏轼子由生子诗曰。无官一身轻。有子万事足。后人遂以生子为万事足。题意本此。【剧云陈循梦中为红面者夺花去。是科洪英中元。按永乐乙未洪英会元。陈循第二。英福建人也。陈循两子。皆受胎七月而生。闻明时曾有此事。但未必即循事耳。】 

　　○合钗记（一名淸风亭） 
　　序云东山主人。未知其姓名。编次者天台秦鸣雷。或即其所撰。作序在明万历壬寅。云剞劂氏重刻。则作者更在前也。洪氏弃儿时。匣内置钗。后来得儿。钗乃复合。故曰合钗记。其与儿遇在淸风亭。故曰淸风亭。 
　　此剧关纽。全在洪氏。千磨百折。不改贤贞。旣砥洁操。以延后嗣。复存厚道。以敦薄夫。足为世劝。至梁之妬悍。荣之轻狂。犹扮生旦脚色。亦不得不然耳。 
