<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　略云。西京薛荣。赘居梁氏。妻名淑英。有兄曰崇。秉性奸狠。荣赴东京科举。道过陈州。覩洪习仁侄女之美。诳以无妻。娶为正室。挈归故里。则梁氏俨然在焉。荣见梁势不容洪。而己心有亏。竟即日脱身别去。洪不得已。愿处卑下。顾梁日咆哮。兄崇又百方助虐。逼洪别嫁。洪矢志不从。梁遂罚令挨磨担水。及至元宵。洪产一子。崇又设计。使妹嘱婢绐洪付儿。投之河中。婢见洪悲惨。吿之以情。且为画策。令作血书。记儿年月日时及父母姓氏情迹。拘儿置匣中。且纳金钗一只。为收者养育之资。婢置儿墙阴。以淹水吿。有王翁者。夫妇年七十。无子。拾得之甚喜。育以为嗣。名曰王宝儿。时荣孑身赴京。即登甲第。官至荆州刺史。遣使至西京接家属。梁兄妹展书。见并称梁、洪二夫人。崇问妹当若何。妹犹言须挈偕往。崇则以危言訹妹。挈往则害儿事必露。不如幷害洪。乃遣婢持药酒鸩之。婢又吿之以情。纵洪遁走。洪欲往东京觅荣。道至淸风亭少憇。宝儿年已十三。与同塾学徒角口。诋以为无父母不知姓名之人。宝儿大忿。归家诉于翁。且索亲父母。翁大怒掴之。戒使勿言。宝儿益疑。哭不已。翁益怒。势将痛捶。宝儿往外急窜。至淸风亭。适遇洪于亭上。而翁亦疾趋至。复将提捶之。宝儿则乞洪救己。洪见其急。悯之。姑为恳翁令勿捶。翁弗听而迫使归甚急。翁愈迫。儿愈不肯归。洪知其有隐情。而己尝失儿。心不能无动。絮问不已。久之。乃知儿年十三。益问不已。于是翁不能隐。以其拾子之本末吿洪。洪曰。此吾子也。为语血书事。翁令背诵书中语。一字不谬。翁不得已。以儿付洪。洪挈往东京觅父。改其名薛梦祥。道遇习仁之仆。引谒习仁。留居陈州。久之。令入京赴武试。擢高科。授官招讨。命剿史思明余党甄无敌。贼平。奉母赴京。是时荣由节度使迁枢密副使。还朝。与梦祥同抵长乐驿。互争馆舍。已而询籍贯名姓。始知为父子。洪乃与荣复聚。而梁氏与兄行访荣。为无敌所得。在贼营中。梦祥平贼。崇兄妹及婢。皆以俘囚被录。梁自分必死。而洪竟待梁如初。使梦祥迎洪、王两翁并享荣贵。厚报释己之婢。而亦释崇不杀。以充军示薄谴焉。 

　　○西台记 杂剧 
　　陆世廉作。文天祥、张世杰、谢翱事。杂见宋史。通鉴纲目、纪事本末诸书。以西台恸哭而名也。 
　　宋文天祥本传云。天祥、名云孙。以字行。庐陵人。年二十举进士第一。历官湖南运判。致仕。德佑改元。元师渡江。诏天下勤王。天祥奉诏起兵。尽以家资为军费。提兵二万赴临安。有旨令诣军前议和。元伯颜拘留之。左相吴坚等奉降表至。天祥愤骂。与客杜浒十二人定计夜亡。展转四明、天台、至温州。时益王自永嘉趋福州。建大元帅府。天祥奉书劝进。遂即位。以观文殿学士召至行都。除右丞相。以同都督出南剑收兵。明年五月。引兵出江西。入会昌。战雩都。大捷。因开府兴国。元李恒攻兴国。同起事者皆死。天祥奔汀州。妻妾子女皆陷。明年三月。趋海丰。卫王即位。天祥上表自劾。有诏奬谕。乞入朝。不许。加少保信国公。元张弘范以大军下海。天祥方饭五坡岭。骑突至。被执。急拥之上马。弘范送之燕京。囚兵马司。孛罗召见枢密院。命之跪。抗词不屈。孛罗怒曰。汝欲快死耶。汝死必不可得快。曰。得死即快。复何不快。孛罗呼引去。元世祖召问曰。汝何愿。曰。天祥受宋恩为宰相。愿一死。明日送柴市刑。 
　　纲目后编云。张世杰与元张洪范战于崖山。军大溃。会日暮风雨。昏雾四塞。咫尺不能辨。世杰以十六舟夺港去。丞相陆秀夫负帝赴海。世杰行收兵。遇杨太妃。欲奉以求赵氏后。杨太妃曰。我忍死艰关至此者。正为赵氏一块肉耳。今无望矣。遂赴海死。世杰葬之海滨。世杰谋入广。飓风大作。将士劝世杰登岸。世杰曰。无以为也。登柁楼露香祝曰。我为赵氏亦已至矣。我未死者。庶几敌兵退。别立赵氏。以存祀耳。今若此。岂天意耶。风涛愈甚。舟覆。世杰死。 
　　按张丁西台恸哭记注。登西台恸哭记者。粤谢翱之所为也。宋丞相文信国公値国亡。数起兵南服。翱、布衣也。倜傥有大志。会丞相开府时。杖策军门。署以为咨议参军。后丞相死。翱恸知己之不复。故登斯台以竹如意击石作楚歌。招其魂。西台者。子陵之西台也。 
　　明宋濂谢翱传云。谢翱、字皋羽。福之长溪人。后徙建之浦城。试进士不中。落魄漳泉二州。倜傥有大节。会丞相文天祥开府延平。翱长揖军门。署咨议参军。声重梁楚间。已复别去。及宋亡。天祥被执以死。翱悲不禁。只影行浙水东。逢山川池榭。云岚草木。与所别处及其时适相类者。则徘徊顾盼。失声痛哭。有严子陵台。孤绝千丈。于是天凉风急。翱挟酒以登。设天祥主于荒亭隅。再拜跪伏。酹毕。号而恸者三。复再拜起。悲思不可遏。乃以竹如意击石作楚歌。闻者为伤之。 

　　○女红纱 杂剧 
　　萧山人来集之撰。集之父宗道。明天启崇祯间内阁大学士。集之学问渊博。才名早着。而未得一第。崇祯之末。仅由明经起家。故颇多牢骚不平。借此剧以抒愤。才思横溢。动心悦目。大指言场屋之中。主考不乏胡涂者。故诡其号曰胡涂。又设为三种举子。一名文运。字曰中盛。又曰中衰。谓孤寒一等之人。专恃文章。得志则为文运中盛。不得志则为文运中衰也。一名臭铜。典铺家子弟。但有钱财。一名白丁。显宦家子弟。但有势力。盖举子不出三种人物。故诡托姓名。以该万众也。科场中向来有朱衣点头。红纱■眼之说。故取红纱作关目。言有二仙女奉玉帝之命。使入闱中。以红纱■试官之目。玉帝因试官作弊多端。令上淸紫霞宫紫极眞人。与二仙加勅一道。使在闱中打听试官明暗公私。转天宫时。即以红纱写作覆本。一一奏闻。默行赏罚。时考官以若耶溪西子晓起梳头为题。试七言律一首。第二联押鸦字。第三联押花字。余韵不拘。三举子各竭心思。村雅悬绝。初阅时仙女以红纱罩眼。其后则去其纱以淸其目。而考官入暮夜之金。受当道之嘱。竟取二种入彀。而遗孤寒善文之人。于是二仙女以红纱备书试官情节。如何受贿。如何听人情。如何看文字。一一奏闻天帝。幷请设钻刺之狱。以罪不读书专务奔竞之人。其有文字奇拔。不比寻常者。不论其命之应中与否。请破格收罗。以示考取遗才之意。盖彼时关节盛行。诚有如集之所指者。而嬉笑怒骂。未■过当云。 
　　中间所载若耶美人晓起梳头歌四首。其一文运所作云。未向吴龙鬬越蛇。苎萝山上月初斜。亭亭欲舞靑金凤。拍拍难飞翠玉鸦。高插半梳云拥月。轻垂双钿水生花。只今留得香魂在。脂粉迷离点石涯。其一铜臭所作云。是处红颜解浣纱。何须买棹问施家。庭前乍舞双双蝶。门外闲飞点点鸦。再傅已非别样粉。欲■不是旧时花。谁知一朶乌云髻。破尽姑苏百岁车。其一白丁所作云。百花丛里是侬家。玉镜台常傍若耶。香散引来千翼凤。髻成盘出一蹲鸦。坐当绣槛偏宜绣。行近花庭欲妬花。曾是妆台梳掠后。五湖高士共烟霞。两仙女又自作一首云。妆台傍处越兵哗。一笑中间放越蛇。今日东吴宛走鹿。当年西子髻堆鸦。捧心艶益芙蓉色。浣水香淸荳蔲花。共是忠魂应不泯。耶溪湘水两无涯。【中间仙女说白云。看这一班纳卷秀才。浑似蒲团出定之僧。面如薄纸。又似锦帐孤眠之女。骨胜柴枯。比那吃橄榄的求一个苦尽甘来。比那扒高山的求一个一劳永逸。曲尽举子情状。】 

　　○蓝采和 杂剧 
　　不知谁作。自号元成子。演乡社会飮。傀儡侑觞。蓝采和逢场作戏。题曰冷眼。又名蓝采和闹剧。 
　　略云。长安市上二社长。醵金贳酒。聚飮寻乐。观演傀儡。仙人陈陶。隐其姓氏。混称蓝釆和。手拖拍板。一脚着靴。一脚跣行。唱踏踏歌。亦来社会中观场。傀儡所搬弄者。羊质虎皮。见草而悦。见狼而战也。中山狼恩将雠报也。昏夜乞哀。白日骄人也。雪里送炭。锦上添花也。看钱富人也。欺善怕恶也。痴父子宋人揠苗也。烈兄弟赵礼让肥也。严子陵羊裘钓泽也。美夫妻馌至如宾也。好明友范张鸡黍也。傀儡演毕。众客将散。询道人飮酒食肉否。欲以余剩与之。道人云。我飮者玉液金波。村醪岂堪入口。食者琼芝玉草。刍豢岂堪充腹。众客大惊。社长以为痴道人。道人云。汝痴我非痴也。长歌一曲。皆醒俗之言。化金光而去。 
　　按陆游南唐书。其时有蓝釆和。相传以为即陈陶也。 

　　○阮步兵（一曰英雄泪） 杂剧 
　　萧山来集之撰。 
　　陈留阮籍为步兵校尉。尝于酒肆见少妇之美。醉卧其侧。睡至天晚醒时。隐约见日色天光。乃此妇红裙闪烁也。奚童因言近邻兵家之女。远胜酒妇。籍欲往见之。童云。昨日已死。籍即趋诣其家。抚棺恸哭。父母皆稔其狂。避而去。籍哭旣毕。语童云。我因一酒字。罚作步兵校尉。彼因一色字。罚作兵家女儿。同工异曲。当同病相怜也。令呼主人翁葬此女于胭脂山。以镜台峰为对案。他日身死陶家之侧。得与相近。遂长啸而去。 
　　世说云。阮籍邻家妇有美色。当炉沽酒。阮与王安丰常从妇飮酒。醉即眠其妇侧。夫始殊疑之。伺察终无他意。又云。步兵校尉缺。厨中有贮酒数百斛。阮籍乃求为步兵校尉。 
　　唐类函。兵家女有才色。未嫁而死。阮籍不识其父兄。径往哭之。尽哀而返。 

　　○铁氏女（一名侠女新声） 杂剧 
　　来集之撰。 
　　明布政铁鼎石死节。成祖以其二女发敎坊。逼勒万端。誓不失身。礼部官察验。二女口吟二诗。官为奏闻。特予落籍。 
　　纪事。铁铉死。妻杨氏幷二女发敎坊司。杨氏病死。二女终不受辱。久之。铉同官以闻。文皇曰。渠竟不屈耶。乃赦出。皆适士人。 
　　钱谦益列朝诗序云。逊国诸书载铁氏二女诗。谓铁司马就义。二女没入敎坊。献诗子原问官。上闻。得赦出嫁士人。余考铁长女诗。乃吴人范昌期。题老妓卷作也。诗云。敎坊落籍洗■华。一片春心对落作。旧曲听来犹有恨。故园归去却无家。云鬟半亸临靑镜。两泪频弹湿绛纱。安得江州司马在。尊前重为赋琵琶。昌期、字鸣凤。诗见张士沦国朝文纂。同时杜琼用嘉亦有次韵诗。题曰无题。则其非铁氏作明矣。次女诗所谓春来雨露深如海。嫁得刘郞胜阮郞。其语尤为不伦。宗正睦 论革除事。谓建文流落西南。诸诗皆好事者伪作。则铁女之诗可知。革除间事。野史所载。大半讹谬。此亦其一端也。 

　　○挑灯剧 杂剧 
