<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　来集之撰。因小靑传中有读牡丹亭诗云。冷雨幽窗不可听。挑灯闲看牡丹亭。人间更有痴于我。不独伤心是小靑。乃借此以寓意。亦以美人幽怨比名士之飘流无所遇也。情致酸楚。哀感顽艶。不愧才人之笔。 
　　按人间更有痴于我。此句本有着落。万历中年。汤显祖还魂记初出。吴江兪二娘年少才美。取此记晨夕展玩。未几得病而没。显祖玉茗堂集中亲纪其事。小靑挑灯之作。盖指此也。后人阅小靑传者。不知有兪二娘事。以为空虚悬揣。反觉无谓矣。唐人本事诗。皆推原作诗缘起。马端临论陆游沈园诗。言若无批注。后世不知其作此诗之故。以见诗小序之不可废。即此小诗。亦其一证也。 

　　○碧纱笼 杂剧 
　　来集之撰。演王播事。第一折木兰花发院新修。言播在扬州惠照寺木兰院中。以酒奠木兰花。作文侑觞。正见木工石工修院也。第二折惭愧阇黎饭后钟。言寺中上座设计。于饭后鸣钟。播方折花供佛。闻钟响而赴斋。则斋已毕。播乃题诗二句于壁。飘然竟去也。第三折树老无花僧白头。言播去后二十年。木兰花神与菊花神、桃花神、松神共谈因果。立地焦枯。昔年上座。已老病龙钟。闻花神语。猛然自省。又见播已为宰相。惧其报怨。乃取播平日所题诗句。尽以碧纱笼护也。第四折而今方显碧纱笼。则言播为宰相。奉旨节制江淮。特至院中访从前故迹。寺僧恐惧悚惶。曲尽谄笑胁肩之态。播见旧题二句。亦以纱笼。乃续题二句于后。语次虽带诙谐。绝不修旧怨也。此亦集之自寓之意。 
　　摭言。唐王播少孤贫。尝客扬州惠照寺木兰院。随僧斋食。后厌怠。乃斋罢而后击钟。后二纪。播自重位出鎭是邦。因访旧游。向之题名。皆以碧纱罩其诗。播咏以二绝句曰。三十年前此院游。木兰花发院新修。如今再到经行处。树老无花僧白头。上堂未了各西东。惭愧阇黎饭后钟。三十年来尘扑面。如今始得碧纱笼。 
　　●卷十 

　　○惊鸿记 
　　明万历时人作。有沈肇元序。称吾友仲子所为。又周郑王序称余兄仲氏。又自署多口洞天人编。按百家姓周吴郑王。此云周郑王者。隐一吴字。多口洞天者。亦吴字也。盖吴姓而仲其字者。记梅妃惊鸿舞。据妃传及开元天寳遗事。第禄山之乱。梅妃实死于兵。今记称梅妃避迹庵观。后复入宫。盖传奇家不得不如此收场耳。汉邸计陷梅妃。亦非实事。杨妃事本杨太眞外传。详长生殿。剧内。唐曹邺梅妃传云。梅妃姓江氏。名采苹。莆田人。开元中。高力士使闽越。见其少丽。选归侍明皇。大见宠幸。东西两宫几四万人。自得妃。视如尘土。妃善属文。自比谢女。性喜梅。所居栏槛悉植数株。上榜曰梅亭。梅开赋赏。至夜分。尙顾恋花下不能去。上以其所好。戏名曰梅妃。妃有萧兰、梨园、梅花、凤笛、玻杯、剪刀、绮窗七赋。是时承平日久。上于兄弟间极友爱。日从燕闲。必妃侍侧。上命破橙往赐诸王。至汉邸。潜以足蹑妃履。登时退阁。上命连趣。报言适履珠脱缀。缀竟当来。久之。上亲往命妃。妃拽衣迓上。言胸腹病作。不果前也。卒不至。其恃宠如此。上尝顾诸王戏曰。此梅精也。吹白玉笛。作惊鸿舞。一座光辉。会太眞杨氏入侍。宠爱日夺。竟为杨氏迁于上阳东宫。上忆妃。夜遣小黄门持烛。密以戏马召妃。至翠华西阁。叙旧爱。继而上失寤。侍御惊报曰。妃子已届阁前。当奈何。上披衣。抱妃藏夹幙间。太眞旣至。问梅精安在。上曰。在东宫。太眞曰。乞宣至。今日同浴温泉。上曰。此女已放屛。无并往也。太眞语益坚。上顾左右不答。太眞大怒曰。肴核狼籍。御榻下有妇人遗舄。夜来何人侍陛下寝。欢醉至于日出不视朝。陛下可出见羣臣。妾止此阁以俟驾回。上愧甚。拽衾向屛复寝。曰。今日有疾。不可临朝。太眞怒甚。径归私第。上顷觅妃所在。已为小黄门送令步归东宫。上怒斩之。遗舄幷翠钿。命封赐妃。妃谓使者曰。上弃我之深乎。使曰。上非弃妃。诚恐太眞恶情耳。妃笑曰。恐怜我则动肥婢情。岂非弃也。妃以千金寿高力士。求词人拟司马相如为长门赋。欲邀上意。力士方奉太眞。且畏其势。报曰。无人解赋。妃乃自作楼东赋。太眞闻之。诉明皇曰。江妃庸贱。以谀词宣言怨望。愿赐死。上默然。会岭表使归。妃问左右。何处驿使来。非梅使耶。对曰。庶邦贡杨妃果实使来。妃悲咽泣下。上在花蕚楼。命封珍珠一斛密赐妃。妃不受。以诗付使者曰。为我进御前也。曰。柳叶双眉久不描。残妆和泪污红绡。长门自是无梳洗。何必珍珠慰寂寥。上览诗。怅然不乐。令乐府以新声度之。号一斛珠。曲名始此也。禄山犯阙。上西幸。太眞死。及东归。寻妃所在。不可得。后上暑月昼寝。髣髴见妃隔竹间泣曰。昔陛下蒙尘。妾死乱兵之手。哀妾者埋骨池东梅株傍。上骇然流汗而寤。登时令往太液池发视之。无■。忽悟温泉汤池侧有梅十余株。岂在是乎。上自命驾。令发视。纔数株。得尸。视其所伤。胁下有刀痕。上自制文诔之。以妃礼易葬焉。 
　　唐王仁裕开元天寳遗事云。明皇正宠杨妃。不视朝政。安禄山初承圣睠。因进助情花香百粒。大小如粳米而色红。帝秘之曰。此亦汉之愼恤胶也。又云。念奴者。有姿色。善歌唱。未尝一日离帝左右。每执板当席顾盼。帝谓妃子曰。此女妖丽。眼色媚人。每歌则声出朝霞之上。虽钟皷笙竽嘈杂。而莫能遏。宫妓中帝之钟爱也。又云。宫妓永新者。善歌。最受明皇宠爱。每对御奏歌。则丝竹之声莫能遏。帝尝谓左右曰。此女歌■千金。 

　　○合纱记 
　　明史盘作。言姚、饶二女九华祈梦得诗。遇楚客崔衮江干投句。因白纱以作合。二女皆归衮。而纱复合。故名曰白纱记。又曰合纱记。剧云。宋太宗时祁阳崔衮。字九丝。侨居湖口。与裴恺相友善。恺读书虎阜。衮买舟造访。过采石。与兖州知府姚景龙官舫同泊。景龙由庶子外任兖州。挈妻平氏。女银蟾以行。道经九华。银蟾祈梦于地藏菩萨。菩萨示诗云。烟水范茫未有涯。鸳鸯锁处在银沙。世间莫道知音少。江上能逢女伯牙。勋臣永春侯饶应孙有妹梦麟。及筓未字。应孙移鎭瀛海。梦麟亦至山中祈梦。梦与银蟾同。明日。饶以妹小恙留医。而姚船先发。至釆石夜静。银蟾闻邻舟抚琴声。即衮也。开窗遥睇。与婢私语。为衮所觉。题诗于白纱。投窗隙中。明日各开帆去。银蟾得纱。视其诗与梦中语无异。心窃喜。而恐为人见。以纱藏尘承上。及舍舟登陆。纱遗舟中。衮至虎阜。则裴恺已归。嘱僧留衮相待。复挐舟迎恺。重泊釆石。前船尙在。衮心讶之。踯躅舟旁。为臧获所诃。舟中之女怜衮书生。戒仆毋犯。衮益自喜。而舟中女乃梦麟非银蟾也。盖姚旣登陆。空船至九华。复载饶眷属至此。梦麟见衮。悦其貌而不知其名。忽于尘承堕纱一方。上有诗与梦合。私喜以为此纱必衮投入。携以登车。入驿馆。而纱遗车上。急遣人求之。而已为两车夫分而为二。仅获其半以归。衮至江中。与恺遇。同入京应试。皆成进士。授邑令。衮任丘。恺靑阳。时景龙复召为端明殿学士。恺出其门。闻衮未娶。嘱恺为媒。欲以女妻之。衮以采石所遇吿景龙。询其女。知衮所遇者。即银蟾也。然衮以必得白纱为信。会程限急。与姚订后期而去。之任未几。耶律休哥率兵围城甚急。应孙方鎭瀛海。闻报。语其妹。梦麟询知县令即祁阳崔衮。乃以祈梦得纱之实吿兄。应孙为发兵解围。而以妹字衮。衮见半纱。以姚言为不实。与饶竟成夫妇。景龙擢礼部尙书。荐衮为御史。叙应孙功。亦内擢。而已则吿老南归。至驿亭。银蟾见驿中老妪寒。赐以衣。妪解带。则白纱之半也。赏妪收纱。登舟至靑阳。而衮与应孙移眷入都。亦泊靑阳。裴恺来见。知衮已娶。银蟾父母闻之愤甚。过饶舟访梦麟。互相诘问。不欢而散。会应孙设席邀恺舟中。衮旣在座。景龙亦至。各言前事。舟子周元识姚饶幷识衮。俱道前后皆其舟载眷泊采石。两见衮于舟傍。于是恺为衮请于景龙。景龙亦以为前定。愿以女妻衮。梦麟闻其详。即过姚舟认夫人为母。愿居侧室。景龙命以姊妹相称。即舟中三人同合卺。两纱复合为一。 
　　九华山在今池州府靑阳县。旧名九子山。李白谓九峯似莲华。乃更今名。刘梦得尝爱终南太华。以为此外无奇。爱女几荆山。以为此外无秀。及见九华。深悔前言之失也。其山为地藏王菩萨道场。有化城寺无相寺。自唐以来。香火最盛。 
　　唐至德间有新罗国僧渡海居九华山。尝取岩间白土杂饭食之。人以为异。年九十九。忽召徒众吿别。坐化函中。后三载开视。颜色如生。舁之。骨节俱动。是为金地藏。【并见地志。】 

　　○天函记 
　　明赤城山人文九玄撰。米万锺序云。文君赤城天函记。字字出色。与玉茗鼎峙。此记据坐隐先生纪年传。摘而敷衍。称实录也。又陈端明序云。赤城山人以坐隐先生纪年传中悟碁偶仙一事。或本传。或订谱。或古语合其意者。采集而稍缘饰之。名天函记者。以仙翁挂冠时。贻先生天函藏书。则指其实而名之也。按剧中所演。多神仙之事。廷讷好神仙。故文九玄为之作此记。或曰。此廷讷自作。而托名于九玄者。未知孰是。坐隐先生纪年传。今不可考。董其昌亦有廷讷传。今摘其梗槪云。仙客汪姓。讳廷讷。字昌朝。新安海阳人。厥号无如、坐隐先生、无无居士、全一眞人。咸诸高贤景慕而称谓之也。生于大明。历事三帝。拜督鹾大夫。耿介妨时。左迁鄞江司马。兴利除弊。德政入人肌髓。一日航次高盖山。忽云外畸人。窥其宿根高洁。有功成名退之勇。倏来指导。仙客即豁尔顿悟。易号先先。翩翩于天函之洞。友仙证道。诏起。莫知何之。 
　　汪廷讷在嘉隆万历时。由贡生官至盐运使。后谪宁波府同知。有诗名。其诗载朱彝尊明诗综内。 

　　○合璧记 
　　明宁波人王恒撰。所记皆解缙事。缙死狱中。而此记则云赦出。仍为学士。乃传奇之体。必欲团圆。故结成婚合璧云。 
