<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明史本传。解缙、字大绅。江西吉水人。年十九。举乡试第一。洪武二十一年成进士。授中书庶吉士。成祖入京师擢侍读。与杨士奇、胡广等共七人并 文渊阁。预机务。帝尝虚己听之。永乐二年。立皇太子。进翰林学士。兼右春坊大学士。初、帝与丘福等议建储。福等请立汉王高煦。帝召缙密议。缙言立嫡以长。皇太子仁孝。天下归心。太子遂定。汉王深恨缙。会帝欲大发兵讨交址。缙谏不听。卒发兵平之。而帝宠汉王。礼秩踰嫡。缙又力谏。帝以为离间骨肉。遂坐缙廷试读卷不公。出为交址参议翰林检讨。王偁时亦谪交址。在英国公张辅幕下。缙与共览广东山川。谓可凿赣江通南北。具草奏之。缙尝奏事入京。会帝北征。见太子而还。汉王言缙伺上出。私觐太子径归。无人臣礼。帝怒。及请凿江奏至。乃发怒逮缙及偁下诏狱。永乐十三年。锦衣帅纪纲醉缙酒。埋积雪中死。诏籍其家。徙妻子辽东。仁宗时归缙妻子。官其兄子祯期中书舍人。缙初与胡广同侍宴。帝曰。汝二人生同里同学。仕又同官。缙旣有子。广女可妻之。广顿首曰。臣妻方娠。未卜男女。帝笑曰。定生女矣。已而果生女。遂约婚缙子祯亮。缙家徙辽东。广欲离婚。女截耳誓曰。薄命之婚。皇上主之。大人面承之。有死无二。及赦还。卒归祯亮。正统元年。悉还缙所籍产。复官祯亮为中书舍人。初、缙言建储及讨交址事。用是得祸。后高煦以叛诛。而交址数反。卒弃之。终明世不能复取。 
　　张辅三下安南。英公破贼一出。三征不惮遥。乃实事也。解祯亮为辅参军。是空中结撰。 
　　解祯亮递剑高煦。亦无此事。宣宗尝命于谦数高煦之罪。盖借此以点缀也。 
　　第二出解缙白云。眞个是国朝谋略无双士。翰苑文章第一家。此二句明太祖赐学士陶安堂上对联也。 
　　胡广传。广字光大。吉水人。建文二年。擢进士第一。授翰林修撰。成祖即位。广偕解缙迎附擢侍讲。累官文渊阁大学士。以醇谨见幸。时人以方汉之胡广。广居政府时。有作诗嘲之者云。汉朝胡广号中庸。今日中庸又见公。可惜天生两奸宄。却敎名姓正相同。记中即以是诗作解缙诮广之语。 
　　杨士奇救解缙。不见正史。亦是点缀。吾学编云。士奇本名遇。以字行。记云杨羽。亦微不合。 

　　○龙剑记 
　　明万历间新都吴大震所作也。大震、字东宇。自称市隐生。所记魏学曾、叶梦熊赐剑平贼事。据两朝平攘录、瞿待诏武功录、茅伯符三大征记。皆当时实事。且平■拜在万历二十年。而记成于三十三年。相去未久。闻见俱确。非凭空结撰者。惟魏学曾尝被逮。不载。盖为讳之。哱拜虽结黄台吉妻。纵其子扰边。而三娘子是时已久与顺义王扯力克合婚。封忠顺夫人。实末尝引兵助拜。此系点缀。余并不误。 
　　按三大征记。哱拜本塞外人。嘉靖中亡抵朔方。屡立功。万历十年。授宁夏参将。十七年。加副总兵。休致。子承恩袭。益慓悍。沿边皆慑伏之。巡抚党馨每加裁抑。且欲核靑海虚粮。承恩怨次骨。会千总哱云、指挥士文秀亦怨馨。而馨御将卒素严刻。众亦不附。二十年二月。鎭戍请冬衣布花及月粮。未给。拜承恩遂激众作乱。推军锋刘东旸为会长。纠党入帅府白事。总兵张维忠惊悸不能弹压。众遂露刃执副使石继芳。拥焚军门。刧巡抚馨至书院。并继芳杀之。益合许朝、何应时等收印符。释囚。胁总兵维忠。以扣饷激变报。是时河东佥事随府通政穆来辅适并抵鎭。并刧请招安以缓师。会云、文秀统兵五百人至自中卫互市。并迎入城。东旸等索维忠勑印。维忠与之。缢。东旸遂自称总兵。据城。刑马牛盟。伪授承恩朝左右副总兵。文秀云左右参将。因挟庆王代请贳罪。承恩乃勒兵分遣王虎何安等据城堡。时总督尙书魏学曾行部花马池。闻儆。遣标下张云郜宠谕降。不听。承恩徇玉泉营中卫广武诸城。河西望风靡。惟文秀徇平卤。参将萧如熏坚守不下。逆党王虎等随略鸣沙州。将趋河。全陕震动。灵州有都司吴世显党逆。约三月九日陷州。参将来保誓死守。会总督檄副总兵李 摄总兵进剿。■与游击吴显兼程驰至。逆谋始折。翌日。原任屯田都司萧韶成阳以修渠来奔。悉贼不轨状。方遣叛人马世杰奉金帛勾套骑着力■等以拒我师。而我调延绥兰靖兵稍集。李昫乃分发渡河。先后收复营堡四十七。河西惟鎭城为贼所据矣。拜闻着力■且至。属文秀、朝分道驰迎。着力■打正等引控弦三千骑入屯演武场。贼益括城中子女媚之。至奉河东西地图。云复引着力■攻平卤。参将如熏设伏射云死。并伤骁贼吴敖坝。着力■遁走。声犯花马池诸处。四月二日。总督移师花马池。因抚切尽妣吉。谕无助逆。翌日。总兵■与原任总兵牛秉忠督六路兵抵鎭城下。朝、文秀胁庆王及穆通政随佥事至东城士楼。乞暂罢兵。愿缚首恶献。贼旣甘言求款。会军糗粮乏。遂假此休士近堡。时朝议以总兵李如松督陕西省讨逆军务。由宣大济师。御史梅国桢监军事。国桢上书请戎服督战。先同宿将李成梁驰军中。时已推朱正色抚宁夏。而甘肃都御史叶梦熊上书愿讨贼。诏嘉梦熊慷■。令同督抚并力。顷之。延绥游击姜显谟、都司萧如蕙、甘州原任总兵张杰、副总兵麻贵各军并集。乃以二十一日进兵。复抵鎭城下。堑濠竖云梯夹攻。东旸侦延绥楡林兵调征益密。贿黄台吉妻。纵男舍达大等掠旧安边砖井堡。以图牵制。五月。巡抚朱正色渡河督战。以上命颁将士赏。一军踊跃。贼闻。诡请降。以张杰尝总宁夏兵。迎入城招安。杰单骑往。竟就系。是时顿兵数月。贼阳请抚。阴勾塞外。上乃赐总督魏学曾剑一。申令违者立斩以殉。六月。梦熊如松国桢兵俱至。军声益振。贼益婴城守。多以矢石狙击。更诡招安望外救。然城中粮久殚。锐气亦销耗矣。七月。佥事随府乘间携印同苍头从城跃下。贼复缒执府系狱。总督遂与都御史梦熊等决策水攻。大治堤。十七日堤成。决水。水抵城外。深八九尺。八月朔。都司吴世显所治堤溃二十丈。总督魏学曾以赐剑斩世显徇行间。会给事中许子伟等劾总督学曾惑于招抚。诏罢秩。以梦熊代。赐剑如之。是月十七日。新督臣任事。申令益肃。着力■以八百骑入鎭北堡。如松贵等捕斩百二十余级。追奔至贺兰山。移级示贼。贼为短气。九月水浸北关城溃。南关居民内变。总督梦熊遂入南关。劳苦百姓。承恩益气夺。乃急缒张杰下城恳贷死。总督阳诺。益治攻具。东旸顿足叹曰。遂至是耶。佯为风疾。杀土文秀曰。好头颈。毋令他人砍也。承恩与毕邪气走南关。杀许朝及其子许万锺。邪气又走北关。杀东旸。皆悬首城上。于是如松等先登。如熏、贵继之。大城悉定。参将杨文执承恩及其弟承宠等。拜阖室自焚。李如樟部卒李世恩从火中斩其首。宁夏平。捷奏。上御门受贺。诏逮前总督学曾得■为民。十一月。大司寇处承恩极刑。承宠等騈斩长安市。诏慰庆藩王妃方氏不受污。薨逝土窖中。特诏褒异。迁梦熊等官有差。学曾以原官致仕。而萧如熏守平卤。妻杨力赞。制勑旌奬。尤异数云。给事中曹大咸等劾穆来辅、随府依违。缇骑逮问。俱谪边。 
　　谷应泰纪事本末云。哱拜妻施氏孕将产。拜梦空中大响天裂。出火焰。一妖物如虎。入施胁下。不见。拜急手剑之。惊觉。遂产子。狼貌枭啼。名曰承恩。拜叛时。施氏谏不听。又翟佩而立。谓拜曰。此何来。悖德不祥。奈何自取奇祸。承恩推跌去之。又云。拜党日恣淫虐。城中妇女宝货。已经搜括。尙根索不已。至迫胁庆府甚急。妃方氏惧辱。拔剑将自刎。保母抱持。并世子匿土窖中。以被服置井环哭。贼见信为溺。尽取金帛及他宫人去。比发窖。妃已不起矣。 

　　○玉杵记 
　　明末余姚人杨之炯作。合裴航崔护事为一。以航得玉杵臼聘仙女云英。故云玉杵记。 
　　玉杵事迹。详载蓝桥记中。崔护事迹。详载登楼、题门二记中。作者取此相合。盖航遇老妪之女。护遇老父之女。映射有情。联缀生色也。航事出裴铏传奇。乃后来作小说戏剧之祖。先遇樊夫人于鄂渚。后遇云英于蓝桥。袅烟之诗笺。卞老之书问。玉兎之捣药。仙洞之会姻。事迹甚多。故用为正面。护所遇女。但有淸明前后两番。且即护与父女三人。事简而节短。故用为侧面。其关键相似者。茅屋亩宫之下。求浆求飮。擎瓯捧杯。以解相如之渴。或揭箔微窥。或设床命坐。足缩不去之态。言挑不对之情。虽仙凡道殊。如出一辙。又皆有七绝诗以供点染。宜乎攒为合锦。联作双环也。云英有姓字。人面桃花之女。本无所考。登楼记作庄慕琼。杂剧又作叶蓁儿。此仍采登楼姓名。从众所习闻也。裴航之传。载明长庆年间。本事于崔护举进士第。亦未点出年代。题门以王维为护之友。亦是空中悬揣。此记又以航合传。谓是宪穆间人。皆不可为典要。又因航传中云。谒故旧友人崔相国。因指护为相国家子弟。与航交契。此亦取巧善生法处。不为无根也。 
　　裴航诗。向为胡越犹怀想。况遇天仙隔锦屛。倘若玉京朝会去。顾随鸾鹤入靑冥。樊夫人答诗。一飮琼浆百感生。元霜捣尽见云英。蓝桥便是神仙窟。何必崎岖上玉京。崔护诗。去年今日此门中。人面桃花相映红。人面不知何处去。桃花依旧笑春风。 

　　○桃花记 
　　明孟称舜用孟棨本事诗。作桃花人面杂剧。崔护事迹。已详载称舜剧中。此记绍兴人金怀玉 作。亦系明时人。未知与称舜孰后先也。本事诗原无女子姓名。称舜撰名曰叶蓁儿。此记撰名曰庄慕琼。彼此互异。记云。护父崔鹏。与庄隐同年。幼时曾割襟订婚。鹏夫妇俱没。护不知其详。发解游西湖。见慕琼之美。因改姓名曰秦晋。佣书于庄。与慕琼私订婚约。入都登甲第。归过其宅。値琼他出。遂有题诗门上及哭女复活之事。盖前段皆非事实。恐■叙本末。未■寂寥。故缘饰成章也。杨嗣复、牛僧孺等。俱系添出关日。悉怛谋以维州降。李德裕受之。僧孺劝帝勿纳。送还吐蕃。此是实迹。而假托崔护说降。此作者欲热闹好看。为护生色也。僧孺子求婚不遂。亦系撮造。 
　　义犬救焚。乃晋时杨生事。今借为杨嗣复。 
