<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　略言淮阳诸生江练。字楚平。居落虹桥。一日经怀远街。楼上一女子拣花。误坠于头上。仰面窥之。见一女子。因彼此属意。时有苏西坡者。亦窥见之。访其姓氏。父曰韦长官于元。止生二女。长珠娘。年二八。次元儿。年甫十三。西坡属韦邻居夹七娘为女介绍。七娘与珠娘婢吉祥计。伪若珠娘召之者。及至。则诳以外婆唤己。改订他日。盖共诳其钱财也。西坡暮夜伏墙树上。遂为巡徼哨官所擒。欲指为贼。西坡乃自首与珠娘有约。而极誉珠娘之美。时朝廷遣节度使萧菟为建康留守。临淮知府路已上谄事之。闻其家有女乐而无绝色。方购美女以献。哨官遂以珠娘白于守。已上呼其父以情恳之。于元不从。怒而寘之狱。使吏卒围其家。夺珠娘。珠娘方遣吉祥与练期元宵灯节密抵其室。至期赴约。门尙闭。练彷徨无如何。欲敲门以入。其友林生于道旁诘而得其情。敎以若行路人自语而逗出姓名以动之。练乃曰好落花风。吹我江楚平满身皆香也。珠娘在内闻之。启门迎练将入。而路守所遣吏卒劫珠娘去。备千金奁具。纳之于菟。练怅然莫可为计。而恋恋不能舍。竟诣留守军门献技呈勇。愿投为军。菟召与语。识其具文武材。令与两营将相角。无出其右者。立擢为牙将。营中事宜。一以委之。珠娘至。菟见之甚喜。而珠娘方托病。俾一媪守之。俟其愈而入侍。未几。果大病。乃使练延医。练知病者即珠娘。因荐林生善岐黄。呼使治病。至则吿之以情。作密札纳林生怀中。俾伺便以致于珠娘。媪延林入内室。诊脉用药。言宜用江参阿魏以■珠娘。珠娘微识其指。不敢问。旣而语病证。媪云数梦呓。林即伪能治鬼者。言为画一符以鎭之。须密视。不可与四目见。遂以江札投之。珠娘得札。谕其意。未几遂称病稍愈。菟爱之甚。未遽迫也。会金朝大将武仙遣兵南伐。都总制余烈鎭守临淮。菟召练入。珠娘侍于后。练方凝眸。菟语练云。急召余将军计事。练未及答。菟再呼语之。仓皇应曰诺。及出。大悔。惧为所诛。而菟已觉其情。试问珠娘何自入路守宅。珠娘以抢夺吿。泪珠莹莹然。菟语曰。余非恋色者。一少年牙将有文武才。以汝嫁之。珠娘不知为练。执不可。菟亦不听。呼练入问曰。汝比来何所为。练知情露。抵曰。惟读书耳。曰。读何书。曰。读五代史。曰。读五代史何事。曰。读葛从周以女与卒事。菟故恐之曰。从周非壮夫。若我则杀卒耳。练虽未测其意。强词以对曰。公宜效从周。不宜杀卒。菟乃笑曰。此正吾意也。以侍姬嫁汝。其率水师五千扼上游。为余将军声援。练感泣承命。菟乃治千金装。饰珠娘以嫁于练。初、珠娘被夺。其邻王保者。诱其妹元儿以觅姊。卖于建康妓梁媪家。父于元出狱归。则幼女又失。愤恨无已。挈婢吉祥同抵建康。欲访珠娘之信。练见吉祥而识之。留其主婢于家。而林生应帅府之召。亦居练家。尝偕练为狎邪游。至梁媪宅。与元儿遇。改名十二娘。不知为珠娘之妹也。练见元儿貌似珠娘。颇心动。以军务倥偬。无暇相访。而林生慕之特甚。移寓于其家。与订密约。誓仝生死。无力相赎。竟乘暮夜抵江干。以汗巾互缚手足。投江而死。遂流至釆石矶鸳鸯浦。两人犹相抱持。里人奇其事。为造茔以葬。名曰鸳鸯冢。珠娘知之。遣人护其坟。且为建祠。练御武仙兵获胜班师。至其地。土人云。岸有庙。不祭必有风涛之患。练叱其妄。已而风大作。入庙询道士。则林之仆松烟也。诘其故。知为林之神。乃捐赀饰庙宇。归家偕妻与岳及婢吉祥同至庙所。建醮七日而去。 
　　葛从周事出稗史中。欧阳修五代史不载。此云五代史。亦假借用之耳。 
　　梁葛侍中从周鎭兖之日。有厅头甲者。年壮未婚。有神彩。善骑射。胆力出人。偶因白事。葛公召入。时诸姬妾并侍左右。内一宠姬。国色也。尝在公侧。甲窥见目之不已。葛公有所顾问。至于再三。甲方流盼殊色。竟忘对答。公但俛首而已。旣罢。公微哂之。或有吿甲者。甲方惧。但云神思迷惑。亦不记忆公所处分事。数日之间。虑有不测。公知其忧甚。以温言接之。未几。有诏命公出征唐师于河上。时与敌决战数日。敌军坚阵不动。日暮。军士饥渴殆无人色。公召甲谓之曰。汝能陷此阵否。甲曰。诺。即揽辔超乘。与数十骑驰赴敌军。斩首数十级。大军继之。唐师大败。及葛公凯旋。乃谓爱姬曰。甲立战功。宜有酬赏。以汝妻之。爱姬涕泣辞命。公勉之曰。为人妻不愈于为妾耶。令具赀妆 数千缗。召甲吿之曰。汝立功于河上。吾知汝未婚。今以某妻。兼署列职。此女即所目也。甲固称死罪。不敢承命。公坚与之。葛公为梁名将。盛名着于敌中。河北谚曰。山东一条葛。无事莫撩拨。 
　　又按宋种世衡传。世衡知环州。羌酋慕恩窃与侍姬戏。世衡出掩之。慕恩惭谢。世衡笑曰。君欲之耶。即以遗之。由是得其死力。 
　　弇州史料。王越御军能恤下。一日大雪。方坐围炉。使四伎抱琵琶捧觞侍。一千户诇贼事。即召人与谈敌事甚晰。大喜曰。寒矣。手金巵飮之。复谈。则益喜。命弦琵琶而侑酒。则并金卮予之。已又谈。则又喜。指其中最姝丽者曰。欲之乎。以予汝。自是千户所至。为效死力。【二事亦相类。】 
　　又按情史。扬州女子张丽春。年十七。美姿容。善诗赋。同里曹璧。聪俊工文词。张颇垂意。曹以贫富所量。不敢启齿。张翁开塾招生读书。命宿西轩静室。以便肄业。时値菊节。与丽春相遇。其礼甚恭。翌日。命侍儿兰香持彩笺作词寄生。中有赤绳系足之句。生答诗云。昨夜嫦娥降消息。广寒已许折高枝。一夕叩门。出四绝句效唐人回文四时。索生依韵立和。漏下二鼓。生欲求欢。丽春正色不可张公择日下聘。赘生入门。咸淳末。海寇犯扬州。市肆一空。殆至张宅。生女卧榻。适临大池。仓卒无避。恐致辱身。乃相搂共溺池中而死。踰年。其中忽生并蒂莲花。士大夫诗词成帙。名并蒂莲集。又民家有男女以私情不遂赴水死。三日。二尸相■出水滨。是岁此陂荷花无不并蒂者。李仁卿作摸鱼儿词纪其事云。为多情和天也老。不应情遽如许。请君试听双蕖怨。方见此情眞处。谁点注。香■滟。银塘对采胭脂露。藕丝几缕。绊玉骨春心。金河晓泪。漠漠瑞红吐。连理树。一样骊山怀古。古今朝暮云雨。六郞夫妇三生梦。断幽恨徒前阻。须会取。共鸳鸯翡翠照影长相聚。风不住。怅寂寞芳魂。轻烟北渚。凉月又南浦。此两事与林生十二娘绝相似。作者盖本于此。 

　　○白玉楼 
　　明末乌程人蒋麟征作。演李贺事。因李商隐所记云。绯衣人奉上帝命召贺作白玉楼记。故名白玉楼也。事迹已详修文记。 

　　○倒鸳鸯（一名闹鸳鸯） 
　　近时人朱寄林作。演司马淸事。以淸与莫娟、龚丽英。皆男女易妆。互相配合。故名倒鸳鸯。凭空结撰。无所本。 
　　略云。钱塘司马淸。字子朗。父成。京畿道御史。淸与母龚氏。随任京师。时相鲜以仁。恃权骄肆。成疏劾其奸恶。被逮系狱。复提家属。夫人令淸易女装出走。嘉禾人莫有良。趋走以仁门下。得官眞定府通判。以仁嘱买妾。无出色者。其女名娟。美而多才。欲献以仁。女不从。乃强送之馆驿。娟潜匿衣巾易男装。逾垣以逃。眞定总兵龚成龙。即司马淸母舅也。女曰丽英。貌妍。便弓马。闻女盗邬有贞扰邨舍。乞父兵往剿。邬率偻罗欲与较胜负。遇淸与娟于途。皆执以去。强娟为夫。娟拒之。邬令淸充女侍以守娟。劝使从己。遂出与丽英鬬。力不敌。弃寨远遁。淸与娟仝处。互询姓字。各述易装始末。遂于月下订盟。出贼营欲遁。官军冲散。擒娟见成龙。娟冒淸名以对。成龙与成久别。不能识淸。谓娟云。汝吾外甥也。何由陷于贼。娟以父劾以仁得祸。是以避之。成龙吿曰。汝父恩诏改轻。降桃源县二尹。将之任矣。遂留娟署中。欲赘为婿。娟坚拒不得。及花烛。以实情吿丽英。诫使毋泄。彼此相订。愿同归司马淸。且甘居侧室。丽英念淸亡命。以探姑为名。辞其父。易男装以踪迹之。初淸途遇官兵。与娟散失。捕卒见其貌类娟。擒解有良。有良充己女。以献于以仁。淸欲乘机复父仇。遂诺而往。入其第。乘以仁醉。拔其剑刺之。逾墙而出。匿于大理评事施惠之园亭。惠与以仁抗。降桃源令。方将起程。入园检古玩。见淸。诘其姓名。淸以有良女答。且云耻父谄媚。因全节除奸耳。惠重其义。欲送还有良。淸不愿归。惠乃认为义女。使随之任。过雄县。遇邬于途中。惠方大惊。丽英适至。战败邬女。惠询所自。诡名答云。眞定龚总兵子名丽。欲往探姑丈司马成。惠云。成已降桃源二尹。予今且令兹土。可以偕行。及至桃源见成。亦以为内侄。不知其为女子也。遂留署中。仝访淸消息。而淸在惠所。成不得知也。惠爱丽才品。以抚女妻之。丽坚拒。成竟主婚。使结花烛。淸旣成婚。乃于闺中更男装。以见父母。父母甚惊异。惠闻亦至。问其根由。淸具陈始末。会有诏以成惠能抗疏击奸。成升佥都御史。巡抚 隶。惠升刑部郎中。乃使淸应浙试。而挈丽英赴京师。抵眞定。邬女复猖獗。成龙大困。丽英射杀邬女。解父围。成龙与成相见。言丽英乃己女。成甚异之。成龙吿以赘甥为婿。成谓淸已赴试浙江。并无入赘事。孰冒其名者。令出相见。成龙云。已别我归矣。丽英乃与父述娟男扮出亡始末。于是成龙与成。皆谓英娟并当为淸配偶。初以仁被刺事闻。谓有良故令女杀之。逮有良系狱。娟之别成龙也。实诣京师为父陈辩。惠已入京。即奏娟节孝。诏释有良罪。惠吿有良。以娟与淸已订婚约。有良喜不胜。淸浙闱获隽。会试成进士。擢大魁。始谒父母。二女过门成婚。 

　　○情不断 
　　许炎南撰。演卫密事。以密死后托生。复与前妻相见。结为姊弟。故云情不断也。其事眞伪未定。盖未尝无因。而姓名事实。未必的确耳。 
