<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三年五月。以李全为彰化保康节度使。京东鎭抚使。全不受命。治船自淮口及海相望。欲先据扬州以渡江。分兵徇通泰以趋海。且以捕盗为名。水陆数万。径捣盐城。入据之。赵范、赵葵谓全必反。累疏力言。史弥远不纳。以赵善湘为江淮制置使。李全绐通判赵敬夫。为求誓书铁券。敬夫得史弥远书。劝全归楚州。全掷书不受。敬夫恐。亟迎赵范于鎭江。范刻日约葵。葵帅雄胜宁淮武定强勇四军万四千赴之。时全攻下泰州。将趋扬。闻范葵已入扬城。乃鞭其将郑衍德曰。我计先取扬州渡江。尔曹劝我取通泰。今二赵已入扬州矣。江其可渡耶。旣而曰。今惟有径捣扬州耳。遂分兵守泰。而悉众攻扬州。屡战。全兵多败。乃列砦围三城。制司总所粮援俱绝。全乃张盖奏乐于平山堂。布置筑围。范出师大战。获全粮数十艘。四年正月。全浚围城堑。范葵遣将出东门掩击。蹂溺甚众。贼闭垒不出。葵曰。贼俟我收兵而出耳。乃伏骑破垣间。收步卒诱之。贼兵数千趋濠侧。李虎力战。城上矢石如雨注。贼退。范、葵并出为三阵以待之。自巳至未。贼败走。全攻城不得。欲战不利。忽忽不乐。或令左右抱其臂曰。是我手否。人皆怪之。范、葵夜议诘朝所向。葵曰。出东门。范曰。西出尝不利。贼必见易。因其所易而图之。必胜。不如出西门。全置酒平山堂。枪垂双拂为号。范、葵率精锐数千而西。取官军素为贼所易者。张其旗帜以易之。全望见大喜。突斗而前。范麾兵并进。葵亲搏战。诸军争奋。贼始疑非前日军。欲走入土城。李虎军已塞其瓮门。全窘。从数十骑北走。葵率诸将蹙之。全趋新塘。自决水后淖深数尺。会久晴。浮战尘如燥壤。全骑过之。皆陷淖中。不能自拔。葵军追及。奋长枪三十余。乱刺之。碎其尸而分鞍马器甲。余党欲溃。国安用不从。欲还淮安奉全妻杨氏。范葵追击。大破之。乃散去。捷闻。加范淮东安抚使。葵淮东提刑。全妻杨氏谓郑衍德曰。二十年梨花枪。天下无敌手。今事势已去。撑拄不行。汝等未降者。以我在故耳。遂绝淮而去。其党纳款。范许之。淮安平。 
　　宋史李全传云。葵使人瘗新塘骸骨。得左掌。无一指。盖全支解也。先是全乞灵茅司徒庙。无应。全怒。断神像左臂。或梦神吿曰。全伤我。全死亦当如是。至是果然。 
　　纪事本末。韩侂胄生日。赵师睪出小合曰。愿献少果核侑觞。启之。乃粟金蒲桃小架。上缀大珠百余颗。侂冑尝与众客飮南园。过山庄。顾竹篱草舍曰。此眞田舍间气■。但欠犬吠鸡鸣耳。俄闻犬嗥。萧薄视之。乃师睪也。侂冑大笑。今见第四折中。又侂冑有爱妾张、谭、王、陈四人。皆封郡夫人。或献北珠冠四枚于侂冑。侂冑以遗四夫人。今第四折指为苏师旦所献。又谏议大夫程松市一妾。献侂冑。名曰松寿。侂冑曰。奈何与大谏同名。答曰。欲使贱名常达钧听耳。今亦见第四折中。 


　　○四大痴 
　　近时人李逢时撰。以酒色财气分作四剧。每剧五六出。犹元人之杂剧也。酒曰酒懂。色曰搧坟。事本蝴蝶梦。财曰一文钱。用卢至事。事本内典。气用黄巢下第事。事本残唐。 
　　酒懂略云。语溪人姜应召。字飞熊。妻何氏。子惠连。有田有业。甚自得也。性不喜飮。遇酒辄厌。见嗜酒者。必为攒眉。里中醵金祀神作春社。应召终席不沾涓滴。同社钱小竹者。以官事弃产。匆匆赴社。遗金一锭。应召拾而不还。社神达之上帝。勅酒神耗其家。荡其检。以为不义之罚。应召归。闻途中店家酒气。忽觉香美。至家痛飮而睡。梦酒神引入和神之国。有平原督邮。靑州从事。盛称酒德。刘伶、李白、张旭等。歌舞而前。相与豪飮极酣。从此日耽曲糱。沈湎醉乡。如是累年。上帝念其平生善良。拾金之事。醉中常悔悟。复勅桃花女化作奔女以试之。应召拒之甚确。于是阴宥其过。其子惠连即于本年中经魁。应召复止酒。终身不飮。 
　　色用庄子事。其关目有搧坟、毁扇、病诀、晤俊、露哀、决嫁、劈棺等。与蝴蝶梦无异。末添阴妒一出。则云庄妻阴魂。念祸起扇坟之妇。因至其家索闹。适妇艶妆出嫁。庄妻入与争论。化大风一阵。灯火尽灭。众皆惊散。盖甚言色之可畏。化为异物。犹足伤人也。 
　　财曰一文钱。事出佛经。中有小异处。略云。卢至、字善长。累世仕宦。富踰陶猗。性悭。以财为命。俭陋之态。妻子皆不能堪。计口量食。每人日给米二合。其子索后园李。至给一枚。除口粮一日。屑麦作饭。欲吃而止。时当阿兰节会。游人甚盛。至托为游人。冀相识者留一饱。则省家食一顿也。忽于道拾得一文钱。【佛经作五文钱。】喜不自胜。握钱而游。遇乞儿一队。以所乞酒肉。环聚而飮。中一人出令。举城中最富者。皆曰。卢至也。又出一令。举城中最贫者。一人曰。卢至也。众问其故。曰。彼虽富。然自苦。不如乞儿之乐也。至闻之。亦以其言为然。遂以所拾一文。欲肆挥霍。沈吟良久。腹中饥馁。闻有唤卖芝麻者。乃毅然出钱买食。恐他人见夺。行至山林隐僻处食之。自谓诸天帝释。不若我也。帝释慧眼照见。念此人前世原在祇园会上。因贪心未净。罚降下方。乃化作募缘僧。来化导之。至不悟。于是摄醇醪飮之。使十日不醒。帝释则幻为至面目。抵其家。吿妻子云。我平日之悭。有魅 我也。今幸遇圣僧指迷。大悔前非。愿以家赀。广作善缘布施。徧吿远近。有贫乏欲得银钱田宅者。于十日内恣意支给。悉出其帑藏。与家人妇子燕衎行乐。越十日。至醒。归。则其家皆以为悭魅复来。众共击之。至莫知其所以。欲诉之国王。不得达。乃诣给孤独园。吿之于佛。佛令诸弟子幻作十卢至。以点化之。至始豁然省悟。皈依三寳。得证本来云。 
　　气集略云。黄巢。曹州人。世以贩盐为业。博涉书传。兼通骑射。负气矜人。自以为有异相。必当大贵。祥符元年。开科取士。巢入京应试。时有荥阳郑畋。本儒家子。志远大。亦知兵。累举不第。同赴长安。主司刘允章者。贪而不知文。阴受令狐滈千金。拔为第一。而巢与畋皆下第。巢怒甚。登允章门辱詈之。允章亦怒。命众殴之。巢归。聚众造反。畋旣下第。落魄无聊。然以为时命未至。口无怨言。坚守穷约。以待来科。巢兵势日炽。朝命刘允章领兵十万。留守东都。即以令狐滈为参谋。巢围东都。允章不能支。偕滈献城于巢。面缚请降。巢进兵长安。僭号改元。是时畋已登第。出守凤州。应诏勤王。刺血移檄十八鎭。合兵剿贼。李克用、刘守光、王行瑜等。闻风四集。大破巢兵。斩巢。再造唐室。天子论功行赏。以畋为平章政事。兼凤翔节度使。而以降贼诸人命畋勘问。则允章、滈其首也。畋责其负恩误国、按法诛之。 
　　按刘允章传。允章、字蕴中。咸通中。为礼部侍郞。请诸生及进士第。并谒先师。衣靑巾介帻。以还古制。后为东都留守。黄巢至。分司李磎挈尙书印走河阳。允章寄治河淸。巢僭号。辄受伪官。文书尽用金统。遣取印磎所。磎不与。更悔愧。移檄近鎭。起兵扞贼。磎持印还之。后废于家。【史未言允章主试。其后亦未受戮。】令狐滈传。父绹为相。滈避嫌不举进士。懿宗时。绹去宰相。因丐滈与羣进士试有司。诏可。是岁及第。谏议大夫崔瑄劾奏绹。请委御史按实其罪。不听。及迁右拾遗。左拾遗刘蜕。 言滈未尝举进士。而妄言已解。使天下谓无解及第。不已罔乎。【史未尝言允章所中。】 
　　郑畋传。畋举进士时。年甚少。有司上第籍。武宗疑。索所试自省。乃可。【按畋未尝落第。剧以畋檄讨巢。故借作波澜耳。巢本下第举子。详见通鉴中。】 


　　○锦西厢 
　　周公鲁撰。据会眞记莺莺委身于人。张生往访莺莺。作诗以绝之云。自从消瘦减容光。万转千回懒下床。不为旁人羞不起。为郞憔悴却羞郞。他书又有云莺莺所嫁即郑恒者。乃截草桥以后数折不用。言红娘代莺莺以嫁于恒。其诗亦红所作。而嫁名于莺莺者。翻改面目。锦簇花攒。故曰锦西厢也。 
