<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　略云。张珙于草桥客店。梦与莺莺叙别。且受孙飞虎之侮。及觉。与琴童言。琴童亦梦郑恒中状元。夺娶莺莺。红娘与辨。遂夺红去。珙欲回普救寺。琴童力劝入京。考官学士白居易以月明三五夜为诗题。五律五绝七绝三体。听人自占。珙病甚不能作诗。遂以莺莺所作待月西厢下之什。草率完卷而出。居易赏其情致。而疑以为妇人之作。置之下第。拔郑恒五律为首。擢大魁。授协律郞。奉诏与崔氏完婚。老夫人闻报。谓珙得第。及阅报帖。乃郑恒也。恒奉命至蒲。莺莺以死自誓。不肯渝盟。红娘乃与夫人计。自请代莺以往。夫人虑恒觉。与女潜归博陵。珙不第。回普救以访崔。抵西厢。门户 寂。法本法聪俱他往。其留寺之僧。不知委曲。但云崔已适郑而已。珙惘然自失。还宿草桥。欲诣恒以与莺决。初孙飞虎为杜确诛死。而其妻自号伏虎女将。哨聚如夫时。痛夫为珙所害。欲杀之以甘心。闻其复来。引卒以围普救。至则珙已去。崔氏母女亦去。遍搜西厢。一无所有。仅得画扇一柄。乃珙别后。莺莺手画珙像。执玩以当面晤者。题其上曰君瑞小影。郑恒之来。母女仓卒移家。误坠屋角。伏虎得之。悦其美丽。顿释前恨。必欲得之以为夫。径赴草桥。围店以索。珙无策御之。几欲自尽。琴童乃易珙衣冠。冒名出应。珙得遁去。而伏虎夜醉。未及细察。遂与琴童狎焉。天明视之。与扇中人绝异。初欲杀琴童。童以实吿。伏虎念已失身。且天缘也。竟委己事之。改其名曰七弦大王。敎以武艺。推为寨主。珙旣得脱。即访恒寓。自称崔氏表兄。恒留珙书室。出赴同年公燕。红娘知之。恐恒珙接洽。点破机关。乃易旧妆出见。珙意红必随莺适恒。不知所嫁者即红也。红娘卒不明言。惟责珙落第来迟。而恒以奉旨归娶相压。以致旧盟之渝。因出诗一首。言莺所命以与张者。趣珙速别。遂翩然入内。不复再见。珙恚莺与绝。急求功名。素与居易相知。即往投居易。居易询被黜之故。吿以抱恙。勉书妻诗以塞白耳。居易亦愿为之地。会德宗有意搜落卷。得珙诗而赏之。疑其女人充作男子以试者。欲召试之。问居易识此人否。奏以现在寓中。实时召对。复用前题。命赋古风。大称旨意。钦赐状元。授翰林学士。珙奏郑恒夺其妻。诏居易讯恒情迹以闻。恒茫然不解。以诘红娘。红言稼时实处子。奈何听妄语自疑其妻。恒衔珙甚。会吐蕃入犯。恒属张延赏以边才荐珙为会盟使。吐蕃围珙。七弦与妻统卒往救。以解其围。珙率七弦夫妻奏捷。居易闻珙还。益欲诘明崔女事以奏。红娘度不能隐。具以吿恒。言莺莺实随母居以待珙。居易为珙奏闻。珙乃遣琴童诣博陵迎崔母女。始与莺莺相聚。恒亦携红娘谒老夫人。认为母女。珙恒俱至显位。琴童夫妇。以军功授官。 
　　按会眞记本元稹所撰。稹与白居易最密。剧中引入居易以此。张延赏之相在德宗中年。元白登仕籍。已不相及矣。 
　　会眞记云。张行文战不利。遂止于京。后岁余。崔已委身于人。张亦有所娶。后乃因其夫言于崔。求以外兄见。夫语之。而崔终不为出。张怨念之诚。形于颜色。崔知之。潜赋一章。词云自从消瘦减容光云云。竟不之见。剧中红代莺嫁。珙以表兄相访。本此。 
　　又按会眞记。崔氏妇。郑女也。张出于郑。绪其亲。乃异派之从母。然则张不惟与崔为表兄妹。而与郑实表兄弟也。记云。因其夫以外兄求见。而不言夫之为亲戚。则夫不姓郑明矣。王铚辨证。微之作陆氏姊志云。予外祖父授睦州刺史郑济。白乐天作微之母郑夫人志。亦言郑济女。则莺莺者。乃崔鹏之女。于微之为中表。正传奇所记郑氏为异派之从母者也。 
　　赵愚轩莺莺传跋。予丁卯春二月。衔命陕右。道出于蒲东普救之僧舍。所谓西厢者。有唐丽人崔氏女遗照在焉。因命画师陈居中绘摹。剧中于西厢得画。系本此而翻换为张生之像也。 

　　○如是观 
　　一作翻精忠。闻系明末时吴玉虹作。以精忠■叙岳飞之死。而秦桧受冥诛未快人意。乃作此以翻案。言飞成大功。桧受显戮。两人一善一恶。当作如是观。故名如是观也。事迹有眞有假。精忠眞者大半。此剧多系缀饰。 
　　李纲、李若水请徽宗临朝奏事。徽宗宣至便殿。二人因奏兵机事。徽宗宴飮不恤。闻文武状元游宫。幸翠华楼观之。李若水言秦桧利于北。不利于南。岳飞利于南。不利于北。遂命桧为河北行人司使。岳为江南游击将军。【此段非实事。】兀朮令粘罕为先锋。斡离不合后。自领中军。长驱渡河围汴京。要道君亲至军前。李若水见诸臣奔窜。劝之尽节。不从。又见康王飞马至金营议和。因至万寿宫见道君。金以康王年幼。不准议和。逼道君、钦宗俱至营中。李若水从行。见二圣在金营受辱。极骂而死。二圣及后妃等北去。【此段系实事。而少加点缀。按李若水字淸卿。洺州曲周人。靖康初以著作佐郎使金。见粘罕于太原。归至京师。言和议必不可谐。请饬守备以待。擢吏侍兼权开封。城破。入见钦宗。靖康二年。扈徽钦至金营。抗论极骂。粘罕令曳出于靑城东华门外敲杀之。金兵相谓曰。大辽之破。死义者十数。今南朝惟李侍郎一人。死时年二十五。建炎初赠观文殿学士。】 
　　秦桧闻斡离不要送还二圣。班师北还。与妻王氏议。王氏逆料二圣决不能回宫。立意身在南朝心向北。乃设香粉鸳鸯计。假作采桑妇。以诱兀朮。秦桧见之。因俯伏献酒。兀朮抱王氏上马而去。其后岳飞连复数郡。王氏献反间计。金遂令桧夫妻南回。赠王氏以金念珠。王氏亦以九珠金凤钗献。兀朮欲放二圣回。为王氏所阻。桧夫妻道遇飞兵。绐言杀监守逃回。牛皋劝飞杀之。不从。桧至临安。即拜平章。王氏忆兀朮恩情。相思成病。因阅报见飞连破兀朮。烦恼泣下。桧回朝置酒东窗。为王氏解闷。设计陷飞。假作诏书。将十二金牌召飞班师。且欲首飞通谋金国。令家将田思忠赍诏以往。王氏因作私书付田。密送兀朮。其后王氏又诈说奉太后旨勘问飞母。欲赚其亲笔手书。召飞回师。飞母痛骂长舌妇。王氏计无所出。遂遣家将戚方行刺云云。【前后数段。皆非实事。因东窗之谋。出于王氏。恶之甚而归恶焉耳。惟桧回时云。杀监守者而回。人颇有疑之者。谓实金与定计遣回也。彼时飞尙微。未有遇桧欲杀事。】 
　　宗泽卧病。岳飞进见。谍报二圣北去。因将印符交岳。连呼渡河而亡。岳回家见母。母因将金针刺岳背作精忠报国四字。【宗泽字符霖。元佑六年进士。李纲荐为东京留守。临没无一语及家事。但连呼过河者三。诏赠观文殿大学士。当泽疾甚时。诸将杨进等排闼入问。泽慰勉激厉之。迨死。都人请于朝。乞以泽子颖继其父任。会杜充已除留守。乃以颖充留守判官。无交印与岳飞事。精忠报国。飞所刺于背者。见精忠记。】 
　　康王泥马渡江。至临安。李纲、赵鼎等重领朝政。张俊、刘翊等复整军容。【按今河间府宁津县有康王祠。县北十八里大柳店。宋靖康中高宗质金。于此得泥马。乘之南还。后人因立此祠。府志云。高宗质金还。中途马踬。适野人牵一马至。谓曰。此马可乘。不可饮水。行至。此马渴不可制。入湾饮水。顷之。遂成泥矣。沙浦申其学知命编云。靖康之变。王质于金。金太子与王同出射。王连发三矢。皆中其筈。金太子默计。此必宗室中■于武艺者冒名为质也。留之无益。不如遣换眞者。王由是得脱。遂易服间道南奔。足力疲困。假■于崔府君庙。梦神人曰。追兵且至。速去之。王彷徨四顾。曰。已备马伺矣。宜速行。王惊觉。则马在侧。因跃马南驰。一日行七百里。旣渡河。而马不前。视之。泥马也。泥马事本此。但宁津与江甚远。亦流传之讹也。】二圣住草窝内。道君及太后病。寻米不可得。朱后拾枯枝请道君太后暖火。又安置五国城。二后皆死。又云二圣至五国城。路遇风雪冻倒。有一南朝老人。扶之而行。宿古庙廊下。又有一野老进食。钦宗赐以玉龙佩。令持之南朝进之。【按宋人杂记徽钦事。往往不合。后人多有驳其诬揑者。此剧亦约略影响云。】 
　　飞接假诏不肯班师。百姓攀留。牛皋拿获送私书人。因将田思忠枭首。连夜进兵。桧诬飞擅杀使臣。反投金国。拿飞家属。飞母及妻张氏令云自投大理寺狱。李纲及夫人与子自缚保奏岳飞不反。高宗欲杀三人。太后旨■之。【此段皆非事实。】 
　　兀朮设计诱飞至草坡。以铁浮图围之。岳令牛皋解鞍牧马。遇云兵至。突围至全城。飞入城谒庙。独登翠华楼。题满江红词。戚方放箭而去。飞令军中扬言中箭而亡。合军发丧。以诱兀朮。因此取胜。牛皋追朮。遇仙人鲍方云。徽、钦无道。玉帝差赤须龙搅乱山河。今将数满。遂将角端止住宋军。现金桥渡朮过海。飞到五国城。迎二圣还朝。勘问秦桧、王氏。招出通奸兀朮。立誓反间。搜王氏金念珠。将桧与王氏凌迟处死。【此数段皆非事实。惟满江红词是飞所作。亦未尝言题于翠华楼也。解鞍牧马。借用李广事。角端止军。借用元世祖事。】 

　　○画中人 
　　明万历己未进士宜兴吴炳作也。杂采赵颜、张攑、葛棠等事。为此记云。唐进士赵颜。于画工处得一软障。图一妇人甚丽。颜谓画工曰。世无其人也。如可令生。某愿纳为妻。画工曰。余神画也。此亦有名。曰眞眞。呼其名百日。昼夜不歇。必应。应则以百家彩灰酒灌之。必活。颜如其言。遂呼之百日。昼夜不止。乃应曰。诺。急以百家彩灰酒灌。遂活。下步言笑。飮食如常。曰。谢君召妾。妾愿事箕箒。终岁生一儿。儿年两岁。友人曰。此妖也。余有神剑。可斩之。其夕遗颜剑。眞眞泣曰。妾南岳地仙也。人画妾形。君又呼妾名。旣不夺君愿。君今疑妾。妾不可住。言讫。携其子却上软障。呕出先所飮百家彩灰酒。唯添一孩子。皆是画焉。 
