<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　临川进士张攑。赴省试。行次玉山道中。暮宿旅店。于榻上得绢画一幅。乃一美人写眞。旁题四娘二字。攑注目不释。援笔书曰。揑土为香。祷吿四娘。四娘有灵。今夕同床。因挂于壁。沽酒独酌。持杯接其吻曰。能为我飮否。灯下恍惚。觉轴上应声。莞尔微笑。醉而就枕。俄有女子卧其侧。撼之使醒曰。我是卷中人。感尔多情。故来相伴。于是抚接尽欢。将去吿曰。先诣前途以俟。自是每来就宿以为常。抵临安。试毕西归。将至玉山。惨然曰。明当抵向来邂逅之地。吾当与子决别。及期。攑执其手曰。我未曾娶。愿与汝同归。女曰。我夙缘合伉俪。今则未也。君今举失利。明年授室。为别不久。他时当自知。瞥然而去。攑果下第。寻约婚于崇仁吴氏。来春好合。妻之容貌。绝类卷中人。而排行亦第四。一日戏语妻曰。方媒妁许议卿。吾私遣画工图尔貌。妻未之信。开笥出示。吴门长幼见之。以为无分毫不似者。 
　　明天顺间。绍兴上舍葛棠。筑亭于圃。扁曰风月平分。壁间张一古画。乃桃花仕女。棠戏曰。诚得女捧觞。岂吝千金。迨夜。一美姬进曰。久识上舍词章之工。日间又垂深念。特至此。歌以侑觞。棠飮半酣。略不计眞伪。曰。吾欲一杯一曲。姬连歌百曲。棠沈醉而卧。翌晓视画上。不见仕女。少焉复在。棠虑其致祸。乃投诸火。 
　　此数条杂见说部中。情史一并胪载。皆画中之人也。剧云。庾长明与郑琼枝有缘。华阳眞人赠以美人图。令之拜唤。琼枝生魂。竟与长明交接。其眞身得病而亡。停柩寺中。长明启而活之。遂成夫妇。则又借用倩女离魂。及拜住与速哥失里事。而其关目又彷佛牡丹亭。盖吴炳粲花五种。皆力摹汤显祖四梦云。 
　　按崔徽写眞图。自题其后曰。崔徽一旦不及卷中人矣。画中人。即取卷中人之意。又曲中每云画儿里爱宠。此其标名之因也。胡图取华阳之法。以呼美人。乃降一丑男子。惊悸成疾。人安肯自名胡图者。宋时稗乘。有一人登场。自通曰公道。秉铨者云。公道不用。又一人登场。自通曰胡图。秉铨者云。胡图尽去得。作者本此。 

　　○绿牡丹 
　　明吴炳所作。谢英、顾粲。率皆揑造。翰林学士沉重。亦无其人。白云。世居吴兴。炳乃宜兴人。盖以自喩也。车静芳、沈婉娥。闺阁能诗。亦属点染情迹。至柳五柳、车尙公。不过借音律字目游戏。第二十折云。那两个人。都叫他做六五六尺上工。分明一只笛曲儿。作者已自说明。后第二十四折。范虚云。贱号思诃。这些人就顺口儿叫凡四合。亦此意也。前后俱以绿牡丹作眼目。故以为剧名。顾生刻社稿。沈学士立社规。盖因明季诸生多标榜文社。借此讽之。又倩代传卷等弊。场屋多有。剧中亦以讥笑时人也。 
　　沈学士邀诸秀士为文会。密寓为女择婚之意。谢英馆于柳五柳之家。每为五柳捉刀。而车尙公之妹静芳。善于词章。亦代兄属藁。沈以绿牡丹为题。各赋一绝。遂取柳第一。车第二。而顾屈第三。车遂图为沈婿。而愿以妹许柳。其妹静芳窥柳面貌。察其非才士。乃语兄召柳亲试。而己在帘内命题。复以绿牡丹。俾赋一首。柳仍觅谢代作。而谢已觉其情。乃作一恶诗与之。以■自比。柳不能辨。亲笔书之。静芳大哂笑。而柳犹不悟。坚执为己作。及知谢毒谑。仍忿詈逐谢。沈学士知前首取之诗。实系谢作。竟许以女。而车妹亦赏顾之才。会两人登第。于是谢娶沈。顾娶车。五柳尙公亦相趋奉。反为作柯斧。以成其美云。 

　　○西园记 
　　明万历末年。宜兴人吴炳撰。开卷西江月云。买到兰陵美酒。烹来阳羡新茶。逗出自己籍贯。炳少年登第。有才名。撰曲五种。曰。画中人、疗妬羹、绿牡丹、西园、情邮。名为五种曲。此其一也。五种皆寓才子佳人之意。事迹多系假托。或其自喩。亦未可定。 
　　略云。武林赵礼。字子约。别号陶斋。尝宦观察使。年未五十。乞假林居。卜筑西山僻处。名曰西园。夫人梁氏。子惟权。字于度。女玉英。许字王锦衣之子伯宁。礼友王孝廉号简庵。遗女玉眞。托礼择配。居在西园门首。英、眞二女。相爱不啻如姊妹。而伯宁与惟权同读书。騃蠢无赖。朋寮斥为白丁。玉英颇知之。悒悒多恙。时邀玉眞谈笑。以遣闷怀。玉眞辄由西园入。襄阳张继华。字绣林。名驰吴越间。惟权与相慕。武林名士夏玉。字韫卿。则继华友也。继华游学杭州。与玉同居净慈寺。一日。继华闲游至西园。抵红楼下。倦卧花茵。玉眞在楼上。偶折梅花一枝。失手坠继华头。继华惊醒。玉眞婢翠云寻花至其处。继华仰窥玉眞。遂以花还翠云。欲其通姓名于玉眞。玉眞谓出男子手。不宜接受。仍使翠云还之。翠云则邀继华揖已。曰。此吾小姐所还赠也。继华大喜。立缀诗一绝云。羞桃辟杏踞春开。亲自佳人手折来。草短花深眠竹稳。暗香飞送梦惊回。嘱翠云口诵于其主。顷之。玉英至楼上。见其下有人。欲卷帘遽止。继华未见其面。以为折梅者爱己而复来也。手擎花枝。朗诵所吟之句。玉英以为风狂。径去不顾。继华归寓。述于夏玉。玉曰。园主赵观察有女玉英。共传其才美。所遇者必是。明日继华复访西园。适与礼遇。礼令子惟权出见。邀继华馆于家。与惟权伯宁同硏席。时玉英已病。延请师巫。继华误认为折梅者。以为缘己而病。心甚忧切。及见翠云从外入。姑试询之。则曰。无病。问其主是玉英乎。翠云行急。遥应曰。是玉眞也。英眞音近。继华谓眞果病矣。无几何。玉英竟死。继华适访玉。未之知。抵园中。又与玉眞遇。盖玉眞欲唁赵母也。继华谓玉英已愈。遮而欲与言。玉眞不能入。走出园外。还其家。继华方讶之。问馆童。云玉英已死。继华谓玉英死而魂出外。所见者鬼也。奔还净慈。与夏玉谋。约惟权同赴京会试。三人并登第。惟权旋里。复约继华主其家。继华畏鬼。不敢居园中。请居别院。而是时玉眞已过房为赵女。惟权乃以玉眞之居。为继华舍馆焉。玉英之亡也。玉伯宁知赵抚玉眞。恳夏玉为媒。惟权以为不可。反嘱玉与继华议婚。继华之来。知玉英亡。不知有玉眞在也。灯月之上。时时呼玉英。玉英感其意。为幽媾。虞其畏己为鬼。乃嫁名于玉眞。与订婚约。及玉为玉眞议婚。继华坚拒不可。玉英知之。力劝继华从赵命。婚夕。见玉眞。继华惊骇。以为有鬼。盖犹误认为玉英也。玉眞与婢翠云。历叙前后踪迹。始知非鬼。犹不悟嫁名者为何人。玉英知冥缘已尽。乃以实吿继华。于是白之礼夫妇。为玉英延净慈大智禅师。建水陆道场。拜梁皇大忏。结坛施焰。追荐玉英。得生天界云。 
　　释氏稽古略。梁帝初为雍州刺史时。夫人郗氏性酷妬。旣亡。至是化为巨蟒。入后宫通梦于帝。求拯拔。帝阅佛经。为制慈悲道场忏法十卷。请僧忏礼。夫人化为天人。空中谢帝而去。其忏法行于世。曰梁皇忏。又云。初梁帝梦僧吿曰。六道四生。受大苦恼。何不为作水陆大斋。而救拔之。帝扣诸沙门宝志。公曰。寻经必有因缘。帝取佛经。躬自披览。创造仪文。三年乃成。于夜捧文停烛。白佛曰。若此文理。协圣凡愿。拜起时。此灯自明。或仪式未详。灯暗如故。言讫。投地一礼。灯烛皆明。至是二月十五日。于今鎭江金山寺。依仪修式。帝临地席。诏佑律师宣文。利洽幽明。至今遵行焉。 
　　剧言玉眞过房为赵氏女。此二字世俗相沿。然韩偓诗有云。多为过房成后悔。则唐时已有此说矣。 

　　○情邮记 
　　吴炳撰。刘士元于邮亭赋诗。王女与婢。前后赓和。彼此情感。故以是名。 
　　略云。刘干初、字士元。姑苏人。与同学萧长公契厚。萧官靑州守。以书邀刘。适枢密阿乃颜恃势。嘱有司买妾维扬。无出众者。通判王仁虑祸。将婢紫箫充己女以献。女与婢皆善诗赋。枢密得婢。喜不胜。与何金吾议。擢仁长芦转运使。初刘访萧。抵黄河东岸驿。见驿亭粉壁。题诗寄怀云。年少飘零只一身。风波愁杀渡头人。靑衫稳称骑羸马。白面难敎扑暗尘。但说荆山当有泪。自生空谷孰为春。萧萧旅馆河流上。忽忆靑州太守贫。値仁之长芦。过驿亭。驿丞赵德。其乡人也。留款甚洽。仁女见壁上诗称赏。援笔和云。闺中弱质病中身。也向天涯作旅人。暗绿柳条全系恨。淡黄衫子半蒙尘。题未竟。母趣之行。适紫箫诣京。后至。觇所题。知为闺秀语。遂续其半云。眞娘墓上空题句。燕子楼中几度春。十斛珍珠等闲看。不如荆布本来贫。及刘至靑州。萧已转卢龙观察使。不遇而归。复诣此驿。见所和诗。度必贫家女被迫为妾者。询诸驿中。谓枢密所娶。遂尾其车后。诵诗使闻之。紫揭帷视。从者叱刘避。刘不敢前。遂入京师。托为紫中表。望门求访。复受阍人笞辱。旅中大窘。适遇萧使者。挈诣卢龙。留居署中。枢密妻性妬。拘紫别院。不令见夫。嘱媒卖妾。萧闻。以千金赎紫。与刘为匹。刘询紫和诗仅半。度前所题亦必才女。紫令夫访得题诗之女。当令并侍。刘大以为贤。然但知为王氏女。不知为婢紫箫也。枢密知紫为萧所售。诬以他罪。削籍归吴。刘无所依。乃与紫谒其父。仁心内惭。拒不相认。夫人念女爱紫。私赠资斧。及刘试擢大魁。奏枢密罪。夺其职。诏使巡淮南。枢密党何金吾。乘枢密势孤。劾其夺命官女为妾。波及仁。削职候勘。会刘奉命鞫仁。过黄河驿。覩所题感怀诗。复命紫和前韵。及谳仁。紫嘱刘力庇其父。而是时仁女又至驿中。复和前韵。刘复见之。心益眷眷。赵驿丞欲刘庇仁。乃与仁计。以其女绐为族女。与刘会于驿亭。刘果大喜。聘以为妾。及花烛。与紫相见。始知眞仁女也。叙为姊妹。与刘偕老。而仁罪尽释。时萧以枢密旣败。复官还朝。又与刘相晤云。 

　　○燕子笺 
