<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明末阮大铖作。以燕子衔笺作关目。故名。大铖。怀宁人。万历丙辰进士。天启初。擢给事中。迁吏科左给事中。以忧归。机敏有才藻。四年春。吏科都给事中缺。大铖次当迁。同里佥都御史左光斗招之。而吏部尙书赵南星等。以察典近。大铖轻躁不可任。欲用魏大中。大铖至。光斗意中变。使补工科。大铖心恨。阴结中珰。寝推大中疏。吏部不得已。更上大铖名。即得请。大铖自是附魏忠贤。与霍维华、杨维垣、倪文焕为死友。然畏东林攻己。未一月。遽请急归。而大中掌吏科。后光斗等死诏狱。大铖里居对客。诩诩自矜其能。五年冬。召为太常少卿。居数月。乞归。崇祯改元。大铖函两疏驰示维垣。其一专劾崔魏。其一以七年合算为言。言天启四年以前。乱政者王安。而翼以东林。天启四年以后。乱政者忠贤。而翼以呈秀。令维垣占时局。相机以奏。会维垣方指东林崔魏为邪党。与编修倪元璐相刺诽。得大铖书大喜。为投合算疏以自助。闻者咸切齿。崇祯元年。起光禄卿。御史毛羽健劾其党邪。罢去。明年定逆案。论赎徙为民。崇祯八年。流寇偪皖。大铖避居南京。颇招纳游侠。为谈兵说剑。觊以边才召。复社中名士顾杲、杨廷枢等。作留都防乱揭逐之。大铖乃闭门谢客。独与戍籍马士英相结。士英尝为宣府巡抚。以赃污谪戍者也。周廷儒再召。大铖求湔濯己。延儒不可。大铖乃荐士英。延儒遂荐吉士英。为凤阳总督。大铖在南京。与守备太监韩赞周甚昵。福王至。大铖阴与其谋。士英方以迎立功专国柄。未踰月。以边才荐大铖。起兵部添注右侍郞。寻兼右佥都御史。巡阅江防。明年。进本部尙书。大淸兵临南京。大铖出走。王师收浙江。大铖赴江干乞降。后从攻仙霞关。僵仆石上死。此记乃其废弃时所作也。按剧中霍都梁。大铖自寓也。先识妓女华行云。行云是门户中人。以比呈秀。后娶郦飞云。是贵家之女。以比东林。是时东林及呈秀之党相攻。皆互诋为门户也。其云。朱门有女。与靑楼一样。暗诋东林也。其云。走两路功名的是单身词客。大铖自比两路兼走。未尝偏着一党也。生因场期改夏。初欲回家去。店主人云。功名大事。没有打回头的道理。生因问及昔年相与华行云。以见不得吏掌科。不得已乃投呈秀也。生云。丹靑是我画。诗笺是郦小阻眞笔。供说燕子衔来。就浑身是口。谁人肯信。定要受刑问罪。以燕子比维垣。言其代奏己疏。以致获罪。生入节度使贾公幕。改名卞无忌。大铖自比入士英之幕。便可无忌惮矣。 
　　鲜于佶假状元奸遁事。指沈同和。同和中丙辰会元。房考给事中韩光祜。闻有物议。召而试之。文理不通。因自检举。同和斥革问罪。 
　　开元天宝遗事云。长安郭绍兰。适巨商任宗。贾于浙中。数年不归。绍兰作诗一首。系于燕足。宗时在荆州。忽见一燕飞鸣于头上。讶视之。燕遂泊肩上。见有一小封书系足间。解而视之。乃妻所寄之诗。宗感泣而归。首出诗示兰。按剧中燕子衔笺。盖用此事。 
　　大指言妓女华行云。与郦学士之女飞云。面貌相似。霍都梁与行云旧交。入都应试。复主其家。援笔画扑蝶听莺图。写己及行云春容其上。标款于末。付礼部装潢匠人赵酒鬼裱之。飞云亦以己所画水墨观音。令老仆送赵装裱。其后两家各误取其画以去。飞云见像。俨然与己无二。而有一男子在傍。心甚惊骇。题一诗笺。以志其异。风吹脱手。扬入半空。为燕子衔去。堕于华宅。都梁拾得。亦以为异。即和其韵。欲觅人以大士像送还。而易己所画扑蝶图。两人适各抱恙。医者孟婆。出入郦华两家。侦飞云之病。探得其观画之故。及侦都梁病。则见郦诗在焉。孟婆心中。谓两人尝因此相思致病矣。【按孟婆者风之名。其意以为但是风闻。无有事实也。】鲜于佶者。都梁之友。与黠吏谋割都梁闱试之作。以为己卷。是时郦学士为总裁。因安禄山乱。奉诏暂停发榜。佶恐获隽之后。其文传诵。必为都梁所知。方欲以计相陷。适在华宅。知燕子衔笺之事。【按崇祯初劾大铖者。御史毛羽健也。故托之燕子笺云。】遂布流言以吓都梁。云有指其以诗笺关通试官者。都梁果惧而遁。改名卞无忌。投西川节度使贾南仲幕中。南仲以为参谋。共讨禄山。时郦飞云随母避禄山难。中道相失。遇孟婆。即与偕行。贾节度军士收得之。养为己女。而华行云于道反遇郦母。母疑为女而挈之。及知其非。然已失亲女。遂收为女。旣而乱定。闱榜亦放。鲜于竟得鼎元。贾以卞有军功。以女妻之。孟婆见卞。乃指以为霍。而霍犹未知出郦之门。郦亦不觉鲜于之伪。行云见佶卷。吿于父曰。此予表兄霍都梁文也。郦召佶试之。竟日不成一字。至钻狗窦而逃。郦乃奏黜鲜于。以状元归霍。霍趋谢。俾女见之。则系旧交。非表兄也。郦贾本同年。具悉踪迹。适颁文武两重诰命。乃以军功品秩封郦女。以词垣品秩封华女云。 
　　奸遁一折。流传世俗。亦有所因。闻韩光祜以人言藉藉。招同和于私第试之。出孟子士憎兹多口句为题。而同和不能记。语韩仆曰。若主人奈何以幽僻论题难我。于是韩决意检举。此狗窦之说所由来也。是科。总裁大学士吴道南。江西崇仁人。己丑榜眼也。先是庚戌春闱。吏侍萧云举。礼侍王图总裁。取韩敬为会元。敬卷本在南企仲房内。庶子汤宾尹易在己房。又指使各房互换。共十八卷。道南以礼侍知贡举。榜放时欲具疏纠之。有劝沮者曰。公与两主司同官。若以此奏劾。人必谓争内阁一席。龁齮两公也。道南乃止。而簿载易卷之号甚详。明年辛亥京察。御史孙振基劾汤宾尹、韩敬。首及闱中易卷事。礼部覆验如其言。遂以察典勒宾尹闲住。敬降补行人司副。越两科。道南主试。适有同和之事。朝官中颇有厚于宾尹、敬者。沸腾不止。其事遂上闻。然道南无私。不受其累。剧云。郦安道上本检举。奉旨安心供职。不必引咎求斥。盖指此也。割卷之弊。明代时时有之。相传文征明缮卷太工。每科试卷皆被人割去。其文从未达于考官。亦一证也。 
　　嘉靖壬戌。大学士袁炜敎习翰林。每呼至书室内。锁门试以难题。傍晚不令遽出。郦安道令门官锁门。盖引此也。据剧。郦所出题。其一恭慰大驾西狩表一道。其二安史平鼓吹词一章。其三笺释先世水经注序一首。则题本不易属笔也。 


　　○春灯谜 
　　又名十错认。阮大铖作也。福王时。大铖起掌兵部。言官论之。中有云。恐燕子笺、春灯谜。非掌上之兵符。袖中之黄石也。 
　　按大铖当崇祯时作此记。其意欲东林持淸议者。怜而恕之。言己是误上人船。非有大罪。通本事事皆错。凡有十件。以见当时错认之事甚多。而己罪实误入也。沉误一出。是大关目。搜出笺纸。遂捆缚批明罪犯。欲沉水中。宇文生哭诉。年少书生。不戒杯酒。乘醉误入官舫。笺诗是客路良辰。偶遇新知。逢场消遣。总是风流罪过。何曾犯法。狃作贼情。韦节度不听。竟沉于水。以见己与呈秀。不过书札往还。无别件事情也。宇韦于元宵打灯谜。生出无限波澜。故标此三字曰春灯谜。亦寓意彼时朝局人情。有如猜谜云。 
　　宇文学博之子。宇文羲、宇文彦。兄弟皆能文。羲留家读书。而彦随母之父任所。会抵黄河驿前。泊舟岸侧。时値元宵令节。彦挈老仆陈英上岸观灯。而韦节度之舟亦泊于岸。相去甚迩。韦有二女。其次女抱病。长女闻灯甚盛。窃父衣巾。改装男子。使婢春樱。亦改装为僮。相随上岸。迨抵道庙观灯。有题诗谜于灯上者。猜着者众人出釆。以为韵事。宇文生猜得孟光二字。韦女猜得司马相如四字。众皆喝釆欢笑。庙祝遂留二生共飮。韦女恐为人觉。不敢明言。但改姓为尹而已。酒间。宇文强韦唱和。韦亦勉强和之。各写诗笺。互执而去。船因风起各移。而仆婢之名。音声相似。又当夜半。韦竟误入宇文舟。宇文亦误入韦舟。迨及天明。韦女见宇文之母。不敢正言。仍称尹氏。母遂抚以为女。而宇文见非己舟。满目奁具。惧而无计。傅粉墨于面。突出舱中。被擒质问。搜得诗笺。节度见是女诗。大怒不已。诘婢春樱。樱投水自尽。遂剥彦衣。书其背曰獭皮军贼。投之水中。时獭贼之党方横行。巡缉者拯之而苏。以为眞贼。录送狱中。问其姓名。恐辱父母。诡名以对。问者不甚察。竟抵重辟。韦节度见春樱溺水。虞婢溺败名。命以彦衣衣之。家人为具棺。寄于庙祝。曰一书生。不吿以实。庙祝私念必宇文生也。书其柩曰宇文彦。彦母之父任。复遣陈英遍觅彦。不可得。至庙询之。谓彦亡矣。是时彦兄羲已擢大魁。鸿胪官老耄。唱名时悞呼李文义。朝廷谓天意欲更之。倘正其误。则大典不光。遂改其姓为李。授巡方御史。幷父亦从其姓。彦在狱中。有卢孔目者。甚怜其寃。导以自讼于御史。然名已非眞。御史不知其弟也。而察其罪有可矜。杖而释之。彦遂用孔目籍贯。改名卢更生。人京应试。韦节度先已内召。以次女字文义矣。会受命总裁。擢更生上第。知文义之父有一女未字。遂为更生执柯。俾为李氏之壻。更生亦不知其为父与兄也。及至花烛时。各各相认。始知种种错误。男入女舟。女入男舟。一也。兄娶次女。弟娶长女。二也。以媳为女。三也。以父为岳。四也。以韦女为尹生。五也。以春樱为宇文生。六也。羲改李文义。七也。彦改卢更生。八也。兄豁弟之罪案。九也。师以仇为门生。而为媒己女。十也。盖以喩满盘皆错。故曰十错认云尔。 


　　○双金榜 
