<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　略云。王维寓居河东。十九擢省元。结禅社。卜筑辋川。与友裴迪同居。弟絿性狡猾。夤缘先中进士。甚轻维。尙书苏颋妻韦氏孀居。为女蕙芳择壻。令文士投诗。维独不可。乐师段媪。于韦处弹维所制郁轮袍曲。蕙芳慕其才。赠金笺及琵琶。求其它稿。维答以近作数首。幷自画辋川图。以达求婚之意。値絿过苏楼下。其婢误以为维。鄙其貌陋。姻事作罢论。迪维会试。絿亦候选。仝诣京师。岐王赏维才。欲饰为乐工谒长公主。以郁轮袍进。求夺状头。维不愿往。豪家子王推与絿索旧负。絿上岐王书。令推冒维名以往。公主为属考官温履眞。擢推第一。主司张九龄秉公黜之。擢维状元。李林甫争不得。而岐王令查落卷。见王推名。知其伪。甚悔之。时値禄山之叛。欲署维伪职。维服瘖药以拒。被拘。絿推前后冒维名。以求蕙芳。韦询得实。面斥辱。蕙芳亦被掠至京。李光弼破禄山。获于军中。知为颋女。留养署中。林甫指维降贼。岐王为辩奏。授维中允。光弼以蕙芳为己女。迎韦至家。段媪亦之京师。光弼知维未娶。欲以女妻之。维云已聘苏女。适段媪诣女。与光弼述其始末。遂以女嫁维。 
　　按王推伪作王维。公主属赵履温擢第。此本王衡关目。而张九龄秉公黜推。则与衡异。维居辋川。裴迪唱和。是实事。亦与衡同。而自画辋川图以送苏女。则又与衡异。【王维辋川图。画苑中最著名者。】衡引曹昆仑。此则引段师。亦似与角胜。维弟缙与维极友爱。维被污于禄山。缙请解官以赎其罪。而剧云王絿种种作恶。与维为难。似彼时弟兄不睦。而弟先兄举。乃借此以寓意也。诈瘖被拘及凝碧池之诗。皆是实事。彼时李林甫久没。安得陷之。救维者缙。而肃宗亦自以百官何日朝天之句。谅其本心。故由给事中左迁中允耳。若初登进士。则中允之授。乃为殊擢。岂辩奏所能得乎。维并无苏颋壻之说。夺解记又以为李林甫壻。皆不知何据。 


　　○再生缘 杂剧 
　　明中叶间人作。自称蘅芜室编。阅定者。杭州沈士伸也。记汉武帝李夫人事。言夫人临没。以所赠玉钩殉葬。武帝用李少君术。与夫人相见。夫人自诉当再生人世。在河间陈家。十五年后。更续前缘。后得河间女子。拳握玉钩。是为钩弋夫人。其大段与钩弋宫记相似。据正史及他传记。本无李夫人转世为钩弋夫人之说。盖纽合生情也。 
　　陈翰李夫人传。李夫人兄延年。性知音。善歌舞。武帝爱之。每为新声变曲。闻者莫不感动。 
　　史记。中山李夫人有宠。其兄李延年以音幸。号协律长。兄广利为贰师将军。【剧中李延年自叙兄妹。又言主上命司马相如为乐章。令其谱入弦曲。本此。】李夫人传。夫人病笃。上自临候之。夫人蒙被谢曰。妾久寝病。形色毁坏。不可以见帝。愿以王及兄弟为托。上曰。夫人病甚。殆将不起。一见我。嘱托王及兄弟。岂不快哉。夫人曰。妇人貌不修饰。不见君父。妾不敢以燕媠见。上曰。夫人第一见。我将加赐千金。为予兄弟尊官。夫人曰。尊官在帝。不在一见。上复言欲必见之。夫人遂转乡歔欷而不复言。于是不悦而起。夫人姊妹让之曰。贵人独不可一见上嘱托兄弟耶。何为恨上如此。夫人曰。所以不欲见帝者。乃欲以深托兄弟也。我以容貌之好。得从微贱爱幸于上。夫以色事人者。色衰而爱弛。爱弛则恩绝。上所以拳拳顾念我者。乃以生平容貌也。今见毁坏。颜色非故。必畏恶吐弃我。意尙肯复追思闵录其兄弟哉。及夫人卒。上以厚礼葬焉。【剧中延年之母及延年劝李夫人见帝求恩。夫人不可。悉与传合。惟云取所赐玉钩握之母手以殁。系添出生情。】史记。李夫人卒。则有尹婕妤之属更有宠。褚先生曰。武帝时幸夫人尹婕妤。邢夫人号娙娥。众人谓之娙何。【说文云。娙。长也。好也。许慎云。秦晋之间。谓好为娙。】娙何秩比中二千石。婕妤秩比列侯。尹夫人与邢夫人同时并幸。有诏不得相见。尹夫人自请武帝愿见邢夫人。帝许之。即令他夫人饰从御者数十人为邢夫人来前。尹夫人前见之曰。此非邢夫人身也。帝曰。何以言之。对曰。视其身貌形状。不足以当人主矣。于是帝乃诏使邢夫人衣故衣。独身前来。尹夫人望见之曰。此眞是也。于是乃低头俯而泣。自痛其不如也。【剧言尹邢相妬。自李妃得幸。尹反与邢释怨交好。闻李妃没。皆向帝前吊慰。帝忆李夫人甚挚。视尹邢漠然。此乃揣度情事云。然据史记。则尹邢之宠。正在李夫人卒后也。】拾遗记。帝息于延凉室。卧梦李夫人授帝蘅芜之香。帝惊起而香气犹着衣枕。历月不歇。遂改延凉室为遗芳梦室。【剧内引入。】李夫人传。上思念李夫人不已。方上齐人少翁言能致其神。乃夜张灯烛。设帷帐。陈酒肉。而令上居他帐遥望见好女如李夫人之貌。还幄坐而步。又不得就视。上为作诗曰。是邪非邪。立而望之。偏何姗姗其来迟。令乐府诸音家弦歌之。【劘与此合。添出语帝当再生一段。又按拾遗记叙李少君事甚详。言取暗海潜英之石。刻为人像。神形不异眞人。帝见夫人毕。少君舂此石人为九服之。不复思梦。剧中不载。又汉书云。李夫人早卒。帝悼之。李少翁致其形。帝为作赋。】褚少孙补史记。钩弋夫人姓赵氏。河间人。得幸武帝。生子一人。昭帝是也。 
　　汉书。武帝过河间。望气者言此有奇女。天子亟使使召之。女两手皆拳。上自披之。手即伸。由是得幸。号曰拳夫人。后居钩弋宫。号曰钩弋夫人。 
　　列仙传曰。昔年得一玉钩。故号钩弋夫人。 
　　正义曰。孝武帝钩弋赵婕妤。昭帝之母。齐人。姓赵。少好淸静。六年卧病。右手卷。飮食少。望气者云。东北有贵人。推而得之。召到。姿色甚佳。武帝持其手伸之。得玉钩。后生昭帝。汉武故事。上巡狩过河间。有紫靑气自地属天。望气者以为其下当有奇女。天子之祥。上使求之。见有一女子在空馆中。姿貌殊绝。两手皆拳。上令开其手。数十人劈之。莫能舒。上于是自披其手。手即伸。由是得幸。号拳夫人。进为婕妤。居钩弋宫。解黄帝素女之术。大有宠。有姙。十四月而产。是为昭帝焉。【按两手皆拳。本之汉书及汉武故事。手握玉钩。本之仙传及正义。剧言诏谕河间。挨查民间女子双拳不开者。即选入宫。得西村陈老人之女。年方十五。河间守为送进。宛然李夫人再生。此则因玉钩事甚奇。故缘饰巧合也。钩弋姓赵。而剧以为陈。未知其所本。】 


　　○文章用 
　　明时刻本。万历乙未固无居士所撰。然非眞姓名。未知谁笔也。以萧然与余宽贫富相形。终以然贵为结局。故曰文章用。全是空中结构。引一二旧事点缀于中。以供游戏。 
　　南诏人萧然。字空之。才高而寠。与管城子相厚。而富人余宽者。与孔方为至交。然与宽臭味不投。常共口角。及应试。宽成进士。而然下第。管城子画寰瀛图一幅予然。且云。发迹机缘。皆在于此。然方展阅。忽已身入图中。至南诏国王禁地。为内侍所执。问何由至。吿以管城子与图挂壁。遂尔身入画中。内侍即执然拘禁。而捕管城。城取瓶水飮之。钻入瓶内不出。呼之则应。碎瓶呼之。片片皆应。而终不出。无可奈何。方欲奏王治然之罪。而国王女仙音主。偶游后园。见然被禁。怜而释之。时国王为仙音选壻。余宽以贿结礼官被选。成婚之夕。宽忽见种种异态。惧而疾走以出。国王听女意自择。女请倒骑牛背。任其所之。不论贵贱。即为夫壻。牛忽盘山过岭。走入萧然书室中。见然读书。遂吿以故。留其家不返。而国王遣内使诳然。以车迎仙音女归。然不得复见。生计益落托。时又有阇婆国公主靥金。统摄军马。闻南诏萧然之才。欲选为壻。令人访然。以白绫求其诗字。及旣得字迹。益心赏之。兴兵伐南诏。意在索萧然也。南诏议遣将出师。左右皆以为不可。余宽所议。独合王意。遂赏玉印名马。黄金锁甲。令往说之。宽本无一筹。身诣辕门。进贿以求息战。靥金不许。且语宽云。欲我息兵。须令萧然才子见我。宽不得已。以其语闻。然方作文送穷。而国王忽遣使。命然说降。然单骑抵营。见旛竿上挂己所题诗。甚骇。靥金见然。果系题诗者。乃听其语愿降。与同归南诏。南诏王大喜。亦仍以女仙音为配。拜为辅弼。■以勋封。时余宽已贫。孔方亦改易面目。转而奉然。管城子则旧好逾密。南诏王幷封管城子为中山郡公。孔方为通泉郡侯。 
　　按此当是贫士不得第者所作。黄庭坚诗云。管城子无肉食相。孔方兄有绝交书。管城笔也。孔方钱也。萧然贫人也。孔方富人也。萧然与管城子厚。谓贫而能文。余宽与孔方厚。谓富而多钱也。余宽中式而然下第。谓中者以贿进。其为下第者所作无疑。身入寰瀛图中。借用陈季卿事。详竹叶舟内。遁入瓶中。借用冷谦事。明洪武时。冷谦画一圈子。令其友入圈中。取得库银而出。被擒诘问。云是冷谦所为。太祖召谦问之。谦面承有此。欲罪之。则隐入瓶内。呼之则应。碎之则不见。再呼之则片片皆应。谦遂遁去。稗乘往往载其事。然谦当洪武时。与诸词臣定乐。其始末不详。末审事之的否。婚时避去之说。唐小说有云。妇家纳壻。宾客满堂。壻入妇房。狂奔而去。妇翁大怒曰。吾女非怖人者。使侍婢扶出。令座客见之。则美貌女子也。翁遂吿坐客。择客中一年少而未娶者。即于是夕赘之。他日壻与前避走者相见。问其故云何。曰。见妇状若奇鬼耳。壻呼入令妇见之。固美貌女子也。其人懊恨而已。南诏。唐时国名。事迹尽载唐史。阇婆在南海中。事迹见宋史。剧所载并无影响。惟唐贞元时。南诏异牟寻遗韦皋书曰。西山女王。见夺其位。剧因此以为女兵伐南诏之证。然其词盖谓女王之位。为吐蕃所夺耳。所引亦误。 


　　○远尘园 
