<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刊本标护春楼主人作。未知其姓名。大约是明中叶后手笔。以江鹤于远尘园中遇梅杜二女。后皆得以为室。故名。其事无所本。略云。江鹤、字羽玉。嘉兴秀水人。相国江万杰之孙。【明宰相无此人。】副使江文翰之子。与同里南芝友善。鹤方下第。留滞西湖昭庆寺。芝公交车北上。鹤与友人裴凤饯飮湖中。会江西廉使维扬梅操擢佥都御史。挈夫人许氏女璧筠谐京。假道杭州。进香天竺。威远伯杜忠。钱塘人。园名远尘。忠妹碧云姿容才调。与梅璧筠无异。时当重九。忠与妹赴园赏菊。而操侨寓杜园。璧筠作菊诗题于绫帕云。芳园黄菊主人栽。不管无人只管开。露冷杜鹃枫叶落。却将何面待陶来。帕上系琥珀坠一枚。藏袖中。乘父母进香。与侍儿遍观园景。江鹤闲步入园。与璧筠遇。两情相许。璧筠坠帕于地。鹤得之狂喜。然以所遇为园主女也。操进香毕即行。留家属于扬州。轻装赴阙。远尘园自此扃鐍。鹤往不可入。有邓尼心照者。自扬徙杭。与杜兄妹相熟。遇鹤于园外。鹤父守扬时。夫人为此尼盖庵。鹤因得悉园主为杜将军。有妹碧云。以其音与璧筠同。遂疑梅氏为杜。鹤自此移寓邓庵。倩尼达情愫于碧云。和诗题帕后云。新诗日把旧愁栽。一闭桃源再不开。红叶止传离别恨。依先流入御沟来。仍裹帕坠付尼。碧云见帕惊异。私念帕上之名。与己音同字异。己无其事。而心不忍绝之。留其坠帕。另以罗帕题诗一绝。并解所佩汉玉环答之。匆卒忘署碧云字。诗中之意。不过询其得帕所由。而鹤见字迹相同。不署名字。始终认为璧筠也。时南芝入京。选授香山县令。闻鹤在西湖。强邀之任。固辞不去。而杜忠家接京书。知为权相所诬。权相者。其名曰白闲。为父请谥文成。杜忠以成字犯成祖庙号。力驳不可。闲心恨之。【明宰相无白闲其人。】都转运薛萧因言苗党华师泰。本忠父所招抚。今师泰复叛。乃忠召之。即挺身出首。闲取旨抄戮忠家。忠闻信。托尼挈妹逃扬州。被逮入京。以父贵殉节功。■死。流香山岙。会香山令南芝内擢御史。稔知其寃。挈之入京。代为申辨。鹤自别芝归。其所寓庵为杜氏香火。门已封锁。探知异变。谓杜女已亡。祭奠湖滨。朝夕对环帕哭泣。旅病恹恹。无心应试。而碧云至扬。寓梅夫人园后空五庵中。璧筠与结为姊妹。一日至庵。书帙中见坠帕。后有和诗及书生名姓。不知何由入云手。又不便详询。竟密携之去。是时朝中梅、南诸人。交章奏劾白闲。并辨杜忠寃。得旨。杜忠复爵征蛮。梅操加兵部侍郞。抚御苗贼。白闲、薛萧皆籍没遣戍。梅、杜相见。各言女妹之名。已知音同字异。操迎妻女到任。即闻苗警。仍命由水路送回扬州。忠亦寻妹至京。而鹤已领乡荐北上。舟泊黄河口。与梅眷回扬之船逼。舟子诃逐。江仆通主姓名。入璧筠耳。因私启水窗遥睇。知为向年园中所遇帕上和诗人。两舟相隔。难通一言。仍出庵中所得坠帕遥掷与鹤。鹤拾之。且惊且喜。以为杜女重生。乃出玉环还掷其舟。方拟次早访问。而五更顺风扬帆。及醒。行已数十里矣。时师泰兵围兖州。梅操殁于王事。碧云已抵都见兄。备言同邓尼寓庵情事。忠亦为言梅即借寓远尘园之人也。鹤赴京会试。馆于芝斋。忽忽不乐。芝询得前事。亦以为忠妹。鹤又言其人已死。其物尤存。复有舟中赠答之异。而芝向在香山见忠。知其妹不死。因具吿之。鹤大喜。浼芝作伐。杜氏允婚。榜发。鹤擢翰林。璧筠同母归扬。不复见碧云。询尼知为杜忠妹。尼又见玉环诗帕。知为杜碧云之物。遂以鹤将帕坠托售。杜以环帕相易之事。吿之璧筠。筠始悟彼此错悞。未几。梅操讣至。贼兵压淮。梅氏母子同邓尼避难杭州。仍遇远尘园。江鹤赘居杜氏。合卺之夕。叙坠帕始末。杜女全然不认。讦辨者久之。明日。其兄忠见坠帕及璧筠二字。方悟梅女璧筠寓园时所贻物也。碧云避难时。感梅女怜爱。欲求共聚。忠以梅公靖节。家口存亡未卜。鹤遂请假往扬州寻访。忠亦奉命泰州讨贼。一战成功。假归。同鹤至扬。梅氏旧居。尽为瓦砾。怏怏南行。途遇邓尼。知梅夫人母女无恙。寓远尘园内。乃遣媒聘合。两帕重圆。珀坠玉环复合。 
　　按姓名情节皆子虚。惟剧中谥法一段。似有影响。盖明嘉靖时夏言为礼部尙书。拟谥费宏为文宪。詹事霍韬与言结怨。遂劾言不宜以宪宗庙号宪字为谥。言甚忿怒。奏云宋濂、彭时。俱谥文宪。俱在宪宗已定庙号之后。诋毁不学无术。情节略似。又夏言与武定侯郭勋不合。此剧以杜忠勋爵与宰相异同。疑影射勋言也。 
　　又按明代谥文成者。惟刘基、王守仁二人。守仁谥在成祖庙号之后。 


　　○摘缨记 
　　明嘉靖前旧本。标曰笔花主入。记楚庄王绝缨事。蒋雄赐绝缨美人。本无此事。美人姓名。亦系增饰。孙叔敖。伍参皆庄王之臣。而所托苏从者。则史传无其人。陈经、魏襄。亦俱揑造。持鞭救主。则与尉迟恭事相符。未知作者孰先后也。 
　　略云。楚湘陵人蒋雄。字国英。与孙叔敖契厚。【剧言叔敖字子皋。凿空不实。】秉性豪侠。时有酒失。其妻宋氏谏之不听。里中水荒。雄发粟赈饥。村民感其惠。楚庄王与郑、赵二美人宴于层台。州守魏襄以美人图献。乃大夫陈经之女也。经不乐仕进。吿老林居。夫人王氏。女曰晓环。襄为子求亲不允。故绘图以献。庄王遣内侍黄裳聘之入宫。叔敖尝独行入山。斩两头蛇埋之土中。后与雄同往骆驼冈谒伊耆眞人丰本。询以休咎。本答二人并贵。而雄异日当复相晤于山中。雄亦不能喩其旨也。庄王纳陈姬。颇废朝政。楚卿苏从伍参入谏。不纳。以大鸟飞鸣为喩。王大醒悟。使二人举贤。乃以雄叔敖并荐。授雄参军。叔敖先锋。引兵伐晋。以报城濮之怨。【剧误城濮为濮城。】晋将先且居御之。大败。【剧误先且居为宣且居。】王遂令二将引兵伐郑、宋二国。皆遣使纳款。王乃召二将还。设宴庆贺。令美人歌舞侑觞。雄已酣醉。乘灯灭时与美人戏。美人怒而摘雄冠缨。且诉于王。王命羣臣尽绝其缨。然后明烛。即以其宴为绝缨会。雄遂弃职潜归。羞与妻见。径往骆驼冈从丰本学道。时有陆戎大王之子绣麒麟。举兵内侵。雄妻在家。尝制征衣。遣仆寄雄。抵国都。则雄已挂冠去。仆归家。宋氏方嗟叹。而戎兵入境。乃星夜逃窜。寄迹茅庵中。楚王奉周天子命。讨绣麒麟。屯兵骆驼冈下。夜窥敌营。为所觉。纵骑急追。雄睡中梦神指示。令救其主。以报不杀之恩。及醒。闻战鬪声。亟起乘马。庄王被追甚迫。雄突出与绣麒麟战。挥鞭击杀之。庄王问单骑救孤者谁。雄伏地以对。王问其倏去倏来之故。雄以摘缨事实吿。庄王赦而不罪。召同至国。欲加爵赏。雄坚请还山。庄王乃令孙叔敖谕雄。以陈姬赐为妾。雄道过尼庵。复与妻见。遂并迎归里。而晓环亦得复见经夫妇云。 
　　楚史梼杌云。楚庄王赐羣臣酒。酒酣烛灭。有引美人衣者。美人援绝其冠缨以吿。王曰。奈何欲显妇人之节而辱士乎。命左右皆绝其冠缨。比举火。莫知为谁。居二年。晋与楚战。有一士尝在前。五合五获首。却敌胜之。王怪而问焉。对曰。臣蒋雄。乃夜绝缨者也。按此并无赐美人予雄事。且交锋者晋。非戎也。其曰陆戎者。因左传楚子伐陆浑之戎而附会之。又庄王与晋战于邲。晋师败绩。乃荀林父。非先且居也。因晋有先且居将中军事。而邲之战。不听众帅之言。先济以致衂者。乃中军佐先縠。遂误以为先且居。并误宣为先耳。又楚子伐郑。郑伯肉袒牵羊以迎。其伐宋也。宋人易子而食。析骸以炊。华元夜登子反之床。庄王乃退舍而与宋平。剧中楚伐郑宋。本此造出。郑使吴元。宋使张英。则妄矣。孙叔敖左传谓之令尹。盖楚相。剧以为先锋亦谬。伍参即伍员之曾祖。邲之战。叔敖与参俱在军中谋画取胜。层台者。盖指章华台也。 
　　贾谊新书云。孙叔敖出游归。忧而不食。其母问故。泣而对曰。今日见两头蛇。恐死。其母曰。今蛇安在。敖曰。闻见两头蛇者必死。吾恐人又见之。杀而埋之矣。母曰。毋忧。汝不死矣。吾闻有阴德者。天必报之以福。果不死。剧中引入。 


　　○天有眼 
