<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　略云。严伦、字子常。富春山人。东汉子陵之后裔。父母早亡。二十未娶。山中蛇虎为害。临安守命猎户严捕。设弩置阱。伦一日山前闲步。见大蛇被箭。为拔之。蛇入水。回顾去。又见一猛虎落阱。释之。虎点首去。大蛇即东海龙王敖广之幼子亢金龙。虎即牛哀所化。蛇虎俱感其恩。思有以报之。成国用字五台者。河南洛阳人。妻穆氏。子大椿。国用为福建邵武令。奬善劝农。督邮至邑。诛求不遂。嗾权要参之。遂解组归。行至仙霞岭。忽遇虎。负其子大椿至严伦舍扣门。伦出见虎。叱之去。扶入草庐。调养数日。亲送之归。其父正延僧招魂。见子重生。大喜。欲谢伦。而伦已去。亦不知其姓名也。时山寇刘肐■据赭鼻山。遣头目马其心下山访绝色女子。落麻村方杰。家道颇裕。女琼卿。年十六。美丽特甚。淸明祭扫。为贼所见。遂乘杰入城完粮。拏至山寨。逼索其女。押下山。使三日内送女。如无女。必得明珠一对。始■其死。杰归家愁苦无策。父女相对悲啼。严伦送成公子归。途中遇雨。避杰家廊檐下。闻哭泣声。呼而问之。杰具吿其故。伦有为排难之心。而明珠不可得。叹息而已。少顷。天已晴。遂行。昏黑入颓刹。倦睡树根。亢金龙以明珠二颗。置其侧。伦醒得珠。即持至杰家赠之。杰愿以女妻伦。伦云。余虽未有室。必不因人之急而利之。问其姓名。不答。飘然而去。杰倩邻友赍明珠上山。又虑贼反复有无厌之求。乃偕女往嘉兴粮船帮内访表兄王运通。及至而王船久开。乃沿路寻觅。追及之淮安。王留女父同舟北上。成大椿广延宾客。名闻四方。都察院崔呈秀参其招纳亡命。请加抄戮。熹宗勅云。成国用有孟尝君之名。必有三千之客。着伊子大椿率家客会同浙抚剿贼。如得胜成功。■除前罪。复加优赏。时兵科给事中王弼奏赭鼻山寇刘肐■跳梁。户科给事中孙惟一奏淸河京口冰雹雷轰。狂风拔木。粮船千艘。尽覆江中。朝廷以山寇不过乌合。而粮船沉覆。有无饷之虞。天变非常。当恤刑修省。故赦大椿罪而用之也。时伦贫甚。以祖传砖砚一方。价値千金者。徧觅售主。至金陵。遇故交符载夫。劝其诣洛阳小孟尝成大椿处。必邀赏鉴。伦遂往谒。大椿询昔年被虎负去遇人救还之事。始知伦之厚德。悔失问姓名也。初、方杰在运船遭冰雹之祸。亢金龙知之。潜置杰于岸滨。而送琼卿至成国用花园内。留为义女。至是。感伦之恩。遂以琼卿妻之。花烛之夜。琼卿诘问其夫。知即赠明珠之恩人。情好日笃。国用方留宾燕飮。邸报忽至。惊惧无计。伦愿偕大椿率众客往剿。亢金龙复显灵以密雾助之。竟歼渠魁。双珠复得。班师过淸河。泊舟闲步犹龙观。与杰相遇。挈之返舍。一家欢聚。是时崇祯痛殛魏党。起用废官。国用授巡按御史。大椿、伦俱赐进士。礼部观政。复勅赐洛阳郡主与大椿完婚。 
　　剧引崔呈秀。又白云。杨涟、左光斗等被祸者数十人。盖天启末年时也。然荒唐无可考。 
　　●卷十三 

　　○珠衲记 
　　一名衣珠。未知何人所作。曾经汤显祖批改。 
　　略云。成都赵旭。探刘氏祖姑。不为礼。其女孙湘云。令婢荷珠赠旭物。荷因与旭私。旭尝买鲤鱼放生。乃小龙也。龙神为旭摄湘至夷陵。与王母为女。付湘衲衣。中藏明珠。令予一贫士。即旭也。入都题诗旅壁。帝梦九轮红日。详梦者曰。此旭字也。会微行。见旭所题。大赏异。令内监觅得予官。后湘、荷并归于旭。皆凭空撰出。然有赵姓因帝微行得官。载于稗史。又旭白云。因唯字误不从口。写作厶傍。竟致沦落。又云。上写玉音四句云。单单去吉。吴矣吕台。卿言通用。为朕拆来。因此摈弃不用。则其说亦有所本。非妄饰也。 
　　唐尉迟偓中朝故事云。大中皇帝多微行坊曲间。跨驴重载。纵目四顾。往往及暮。方归大内。一日到天街中。道傍见一人。状若军将。坐槐树下石上。见上来遽起。鞠躬而立。上诘之。云姓赵。淮南人也。问之。云。闻杜琮相公出鎭淮南。欲往谒耳。上曰。旧识耶。对云。非旧识。始往投诚。上曰。公闻杜公何如人也。对曰。杜是累朝元老。圣上英明。复委用之。非偶然也。上悦之。诘曰。怀中何有。乃一牍述行止也。上留之。戒曰。但留邸中伺候。杜公必来奉召。翌日。上以状授邠公。乃批云。授淮南别勅押衙。终身获厚禄焉。大中、宣宗年号。邠公、即杜琮也。  
　　唐阙史云。进士单长鸣者。随计求试于春官日。袖状诉吏云。某姓单。为书榜者易为单。诚姓氏之僻。而援毫吏得以侮易之。实贻宗光之羞也。主司初不谕。久之方云。方口尖口。亦何异耶。长鸣厉声曰。不然。梯航所通。声化所曁。文学之柄。属在明公。明公傥以尖方口得以互书。则台州吴儿。乃吕州矣儿也。主文者不能对。词场目为举妖。 

　　○葵花记 
　　明初旧本。未知谁作。演高彦眞、孟日红事。荒唐无据。曰葵花记者。梁相埋日红于古井。种葵花井上以覆之。故即以为名也。 
　　略言。高彦眞者。湖广高城人。少而失怙。母杨氏。口授书史。及长。娶妻孟日红。邻翁焦大。劝入洛阳应举。甫擢上第。为权相梁计所逼。入赘其女月英。彦眞与月英相商。遣仆梁才。迎接母妻入洛。为计所觉。藏彦眞家书。且闭才于密室。不令与女及彦眞见。彦眞母妻日夜忆彦眞。杳无一信。年荒家贫。杨得危疾。日红割股肉啖之。终不能愈。赖焦翁之力。竭蹶襄事。仅获葬埋。以坟墓托翁。入京寻夫。【以上。段段以琵琶为蓝本。】道遇草寇机关大王。掠入山中。逼为压寨夫人。日红誓死不辱。锢之牢内。守者夫妇怜其节义。窃令旗与偕逃脱。出关口。径投洛下。店媪为日红言。彦眞已得第再婚。因引日红见梁相。梁令女设宴款待。而与婢梅香密计。贮毒酒于鸳鸯壶。日红飮之立毙。月英诘问梅香。言一出其父意。乃不敢言。计乃 日红埋于后园井中。覆葵花其上。九天玄女察知。命土神灌以活命丹。又使雷神于七日之后。揭开井盖。挈出近郊。返魂重生。引之见己。授以神书宝剑。战册阵图。俾至征西大元帅处投军立功。元帅以其弱女。未即深信。使日红排阵。乃以玄女阵法。顷刻布置。纵横变化。难以测识。遂授前锋女将。出讨机关。一战擒之。奏功于朝。封为五军都督一品夫人。命公卿大臣。悉皆趋贺。太后闻其英烈。召之入宫。日红以梁计鸩害情由。诉请报寃。获奉密旨。令其自问。会彦眞先至。日红痛诃叱之。彦眞辞穷。但力辨不知谋害事。及梁计至。日红复痛诘责之。计初抵饰。及呼梅香细鞫。供系其主决策。而己为之设谋。月英则实无与。于是备奏于朝。褫计职。谪居口外。重戮梅香。夫妇欢好如初。以月英本不知情。仍留共聚。【剧以大元帅为祖逖。草寇为刘曜。皆随意窜入。且以刘曜为机关王。更觉荒唐。】 

　　○精忠记 
　　不知谁作。以西湖建精忠祠祀岳飞。故名精忠记。按秦桧白云官都御史。宋无此官。自明太祖革去丞相御史大夫。始设都察院。此记乃明人所作也。演岳飞秦桧事多据史传。 
　　西湖志。葛岭下为岳武穆王墓。又有翊忠祠。分骸桧。流芳亭。武穆王名飞、字鹏举。相州汤阴人。少负气节。沉毅寡言。有神力。未冠。挽弓三百觔。弩八石。宋高宗时以战伐功。历官都统制。屡陈恢复大计。而丞相秦桧揣帝旨。力主和议。会飞败兀朮于朱仙鎭。指日欲渡河。桧乃召张俊、杨沂中先归。言飞孤军不可久留。以金牌十二召之班师。明年。解其兵权。会兀朮遗桧书。言飞不死。和议终不成。桧乃讽台臣何铸、罗汝楫等交章论飞。言金兵攻淮西。飞至舒蕲而不进。与张俊按兵淮上。又欲弃山阳而不守。张俊又刧王俊。诬飞令张宪、岳云通书协谋。冀以兵权还飞。桧遣使捕飞父子下狱。令谏议大夫万俟卨鞫成之。岁暮。狱无左证。桧以片纸致狱吏。即日报飞死。盖折杀之。年三十九。云、宪皆弃市。狱卒隗顺负飞尸。踰城至九曲丛祠。潜瘗之。以玉环殉。树双橘识焉。孝宗时诏复飞官。谥武穆。改葬于栖霞岭。云祔其旁。废智果院为祠。赐额曰襃忠衍福寺。嘉定四年。封鄂王。云、飞养子也。每立奇功。飞辄隐之。能握铁椎重八十斤。死年二十三。 
　　陶九成吊岳武穆祠诗。精忠祠宇西湖上。再拜荒坟感昔游。 
　　通鉴。兀朮弃汴去。有书生叩马曰。太子毋走。岳少保且退矣。自古未有权臣在内。而大将能立功于外者。岳少保且不 。况欲成功乎。兀朮悟。遂留。 
　　史言飞按兵淮上。而记言屯兵三关。是增饰语。三关在雄莫间。飞是时不得屯兵也。 
　　飞白云。己欲屈招。因两儿驻军朱仙鎭上。恐其领兵报怨。遂招二子同入狱。飞传无此事。按春秋时。楚平王囚伍奢。欲杀之。奢恐子尙与员报寃。乃以书招其二子。此记借用奢事也。左编。桧力谋杀飞。以万俟卨与飞有怨。风卨劾飞捕下狱。初命何铸鞫之。飞裂裳以背示铸。有精忠报国四大字。深入肤理。旣而阅实无左验。铸明其无辜。改命卨。卨入台月余。狱遂上。 
　　记云。万俟卨奉桧意旨。将飞父子三人俱在风波亭上吊死。与正史不合。 
　　西湖志。忠佑庙在按察司左。宋绍兴十三年。以岳飞故宅改为太学。学中时时相惊以岳将军见。孝宗朝诏复其官。追谥武穆。建庙学左曰忠佑。淳佑六年。改谥忠武。已而学中复惊岳将军降为土神。景定二年。从监学之请。立为土神。封鄂王。改谥忠文。庙曰忠显。王之父母妻子。下逮将佐。皆有命秩。祠后有银瓶娘子井。银瓶娘子者。王季女也。闻王下狱。哀愤骨立。欲叩阍上书。而逻卒撄门。不能自达。遂抱银瓶投井死。王原吉诗云。碧梧月落乌号霜。寒泉幽凝金井床。绮疏光流大星坠。梦惊万里长城亡。女郞报父报囹圄。匍匐将身赎无所。官家圣明如汉主。妾心媿死缇萦女。井临交衢下通海。海枯衢迁井不改。银瓶同沉意有在。万岁千春露神采。王原吉名逢。元末明初人。着席帽山人集。 
　　尧山堂外纪。浙江按察使址。武穆王故宅也。东南有井。王之女闻王被收。抱银瓶投其中死。按察使梁大用建亭覆之。榜曰孝娥井。西蜀刘瑞铭曰。天柱臲。日为月。祸忠烈。奸桧孽。娥叫父寃寃莫雪。赴井抱瓶泉化血。血如霓。愤如铁。曹江之娥符尔节。噫嘻。井可竭。名不可灭。世称银瓶烈女。王原吉有银瓶娘子辞。 
　　西湖志余。元至正间。杭州经历李全重兴岳王庙。塑王像。以其子云、雷、震、霖、霆祔焉。后作燕寝。像王父母及王夫人与王之女号银瓶娘子者。 
