<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按张良世家。良旣封侯。乃称曰。此布衣之极。于良足矣。愿弃人间事。从赤松子游耳。遂学辟谷导引轻身。又按彭越始起泽中。助汉引兵会垓下。破楚。立为梁王。周昌从沛公起沛。为汉中尉。击破项籍。封为汾阴侯。卢绾与高祖同里。亦从破项籍。后封燕王。灌婴初以中涓从沛公于砀。后以功封颖阴侯。项籍败垓下。婴受诏别追项籍至东城。破之。夏侯婴初以功封滕公。后定楚。封汝阴侯。樊哙封舞阳侯。以吕后女弟吕须为妇。故其比诸将最亲。曹参始从韩信攻魏。又从击赵。又从破齐。又从击龙且。及高祖六年。乃以功封平阳侯。英布始从楚。籍因立为九江王。旣而归汉。俱会垓下。籍亡。汉以为淮南王。吕马童以骑司马追项王。项王死。以功封中水侯。以上俱杂见史记汉书。摘其梗槪如此。惟本中张邯。疑即章邯之误。而邯本秦降将。为楚拒汉。汉围之废丘。邯自杀。无从韩信蹙项之事。又魏豹始从楚。继归汉。后又畔汉。韩信击虏之。汉王令守荥阳。楚困之急。周苛惧其有变。因杀之。不应此时犹在。又史记陈豨传云。豨不知始所以得从。亦从未明言从破项籍。又史记功臣表。止有河阳侯陈涓。无奚涓及闵子奇殷盖。汉书则有奚涓。 
　　高祖本纪。高起王陵对曰。或以高起为人名。或以为高坐者起而对。此遂以高起为信妻兄也。 

　　○还带记 
　　明初旧本。未知谁作。演裴度香山还带事。言度相寒薄。以阴功致显位。但云妻弟刘二欺度。待以不堪。度荣贵。乃曲尽谄媚。摹写炎凉之态。毫发无遗。似因亲戚参商。别有寓意。度无此事也。别头巾一折。第资笑噱。然风雪月三段词调甚佳。宾白亦巧。施神童名曰盘。施盘乃明正统己未状元。吴人剧于状元多以二生为之。此独花面。作苏语。似有意调弄。香山妇人云借带于彭邹两公。按彭韶、邹干。皆名卿贰。与盘同时。疑即所指。 
　　唐小说。裴晋公质状渺小。有相者曰。郞君形神不入相书。若不至贵。即至饿死。今殊未见贵处。一日游香山寺。有妇人置一缇缯于僧伽栏楯。祈祝掷筊。瞻拜而去。度见其所置收取。至暮。妇人竟不至。诘旦。复携来。向者妇人疾趋抚膺曰。阿父无罪被系。昨吿人假得玉带二。犀带一。以赂津要。不幸遗失。吾父之祸无所逃矣。度因授之。妇人拜泣。请留其一。度不答而去。后见相者。曰。必有阴德及物。前途万里。非某所知也。度果位极人臣。 
　　裴度进士及第。宏词登科。历中书舍人、御史中丞、刑部侍郞。叶赞宪皇。荡平宿寇。为盗憎。入朝遇刧。不能伤。遂拜相。为蔡州节度使四十日。擒吴元济。未几。平郓州。太和五年。册拜司徒。累拜侍中中书令。凡六拜。近古儒生未有也。 

　　○断发记 
　　未知谁作。记李德武妻断发事。太平御览。李德武妻裴氏。字叔英。安邑公矩之女。以孝闻乡党。德武在隋坐事。徙岭南。时嫁方踰岁。矩表离婚。德武谓裴曰。我无还理。君必俪他族。于此长别矣。答曰。愿死无他。即欲割耳自誓。保母持不许。自是不御熏泽。读烈女传。见述不更嫁者。谓人曰。不践二庭。妇人之常。何异而载之书。后十年。德武未还。矩决嫁之。断发不食。矩知不能夺。听之。德武更娶尔朱氏。遇赦还。中道闻其完节。乃遣后妻迎裴。复为夫妇如初。 
　　按此事载唐书烈女传中。为此记者。必系明初人闻胡广女事而作。其事绝相类。详合璧记中。 
　　剧中添出德武妻之姑以作关目。 

　　○桃符记 
　　作者不知何人。其所本乃元郑廷玉包龙图智勘后庭花杂剧也。 
　　刘天仪、字攸宜。洛阳人也。游学汴京。寄寓黄公店中。资斧俱罄。乃书春帖子卖字以偿赁费。尝书长命富贵。宜入新年二句于桃符。店家即以钉于门首。有裴氏靑鸾者。洛阳小家女也。父裴公。母曾氏。因岁荒旱。挈女投汴京故人。无所遇。而裴公病死。枢密傅忠买靑鸾为妾。其妻云氏妬甚。令堂候官王庆立引出。且令杀之。军牢贾顺者。其妻酆氏。王庆之所欢也。庆欲令顺杀靑鸾。酆氏为庆画策。以己意商之于顺。纵靑鸾母女。取其钗饰。而诳庆云已杀靑鸾。使庆诘其情状。酆氏为证。言实未杀而纵之。庆遂逼顺作休书。以酆嫁庆。顺知庆与妻之合计也。出怨言。欲吿庆于开封尹。庆与酆乃杀顺以灭口。投后园枯井中。顺有子幼即喑哑。虽痛父不能言也。天仪访友。道远不能还寓。遂宿友家。而曾氏母女仓卒逃遁。昏黑中相失。靑鸾独至黄公店叩门求寄。店小二即以天仪之寓留宿焉。半夜。欲与奸。靑鸾不从。小二持斧怖之。立死。小二遂用天仪所书桃符板长命富贵一片。揷于靑鸾鬓上以鎭压之。而埋于后园空地。天仪归寓。张灯读书。靑鸾魂见。诡称邻女。天仪赠以后庭花词云。云鬟堆绿鸦。罗裙簇绛纱。巧锁眉颦柳。轻匀脸衬霞。小妆札。凌波罗袜。洞天何处家。题曰刘天仪作。靑鸾和云。无心度岁华。梦魂常到家。不见天边雁。相亲井底蛙。碧桃花。鬓边斜插。伴人憔悴杀。题曰裴靑鸾作。唱和之次。靑鸾母曾氏是晚亦投黄店中。闻女声。排闼而入。则女倐不见。曾氏谓天仪匿女。诉之开封府。傅忠索靑鸾母女不得。以问王庆。庆言发与贾顺。顺脱逃不知所至。忠怒。亦诉于开封尹。开封尹者。包龙图拯也。同日接二诉。深疑其事。而又有鬼魂诉寃。拯谳天仪。阅所作词。知靑鸾已死。令张千随天仪至寓。俟靑鸾至。索取其信物。靑鸾果至。以鬓边碧桃花赠之。明日。变为桃符一片矣。令张千踪迹失桃符者。至黄公店中。止存宜入新年一片。乃擒小二治之。具得其情。又令张千踪迹贾顺。至顺家。悄无一人。见一枯井。揭去石板。摝得一麻布袋。其中有尸。则男子也。有哑儿随之哭泣。带入府询之。不能言。作手势。令千往捉其母。母未至。而庆以靑鸾事庭谳。哑儿忽语云。杀吾父者。即此人也。庆乃辞服。酆氏至亦不能诋谰。于是王庆、酆氏及店小二俱正法。用神丹活靑鸾。拯荐天仪授官。忠以靑鸾为女。配为夫妇焉。 
　　后庭花原本刘天义。今改天仪。廉访使赵忠。今改枢密使傅忠。忠妻张氏。今改云氏。祗候人李顺。今改贾顺。顺妻张氏。今改酆氏。王氏翠鸾。朝廷所赐。今改裴氏靑鸾。忠所买翠鸾死。建造坟茔。今改靑鸾复生。为天仪之室。狮子店今改黄公店。 

　　○灌园记 
　　作者未详何人。记法章灌园实事。按史记田完世家。乐毅入齐。愍王出亡之卫。卫人侵之。去走邹鲁。邹鲁弗纳。遂走莒。楚使淖齿将兵救齐。反杀愍王。愍王遇杀。其子法章变姓名为太史敫家佣。敫女奇法章状貌。以为非恒人。怜而常窃衣食之。而与私通焉。淖齿旣去莒。莒人共立法章。是为襄王。立太史敫女为王后。是为君王后。太史敫曰。女不取媒。因自嫁。污吾世。终身不覩君王后。又乐毅列传。燕昭王卒。子惠王素不快于毅。齐田单因纵反间。燕使骑刧代乐毅将。又田单列传。燕平齐。单走安平。令其宗人尽断车轴末而傅铁笼。已而齐人争涂。轊折车败。惟单宗人以铁笼得全。东保即墨。即墨人立以为将军。及骑刧代将。单收城中千余牛。为绛缯衣。画以五彩龙文。束兵刃于其角。而灌脂束韦于其尾。烧其端。牛热。怒奔燕军。燕军大惊败走。遂复齐七十余城。又按通鉴纲目。乐毅闻画邑人王蠋贤。使人请蠋。蠋不往。燕人曰。吾且图画。蠋曰。忠臣不事二君。烈女不更二夫。遂自经。 
　　法章无改名王立事。君王后之婢亦未闻。田单以君王后之婢为妻。亦系增出。其它与正史合。 

　　○葛衣记 
　　明时旧本。不知谁作。任昉子西华冬月葛衣。作者 交道之薄。借此敷演。然到漑为任昉奬拔。未尝结姻。剧谓西华本漑壻。邂逅漑女。向前揖之。漑仆诟辱。西华诉漑不理。反逼休书。逐出门外。大雪饥冻。投萧左丞、陆太常。皆拒不纳。刘峻见而悯之。邀归。敎以兵书。赖沈约荐。授官讨贼。得立军功。漑女闻父逐壻投江自尽。女尼救入庵内。西华得官。峻向漑嘲笑。漑已思女伤目。夫人言女尙存。立接女归。赘西华为壻。此皆巧缀非实。 
　　南史云。任昉、字彦升。乐安博昌人。梁武帝时为义兴太守。友人彭城到漑。漑弟洽从昉共为山泽游。迁御史中丞。终于新安太守。昉好交结奬进。士友得其延誉者。多见升擢。故衣冠贵游。莫不多与交好。坐上客恒有数十。时人慕之。号曰任君。言如汉之三君也。不事生产。至乃居无室宅。卒后有子东里、西华、南容、北叟。并无术业。坠其家声。兄弟流离。不能自振。生平旧交。莫有收恤。西华冬月葛帔练裙。道逢平原刘孝标。泫然矜之曰。我当为卿作计。乃着广绝交论以讥其旧交。到漑见其论。抵之于地。终身恨之。到漑、字茂灌。少孤贫。乐安任昉大相赏好。广为声价。昉守义兴。要漑洽之郡为山泽之游。昉还为御史中丞。后进皆宗之。时有彭城刘孝绰、刘苞、刘孺。吴郡陆倕、张率。陈郡殷芸。沛国刘显及漑、洽。车轨日至。号曰兰台聚。漑累官吏部尙书。以淸白自修。冠履十年一易。后因疾失明。就第养疾。 
　　刘峻、字孝标。平原人。梁天监初召入西省。与学士贺踪典校秘阁。 

　　○靑衫记 
　　不知何人所作。按白居易。字乐天。下邽人。贞元中擢进士。拔萃皆中。补校书郞。历迁左赞善大夫。盗杀武元衡。居易请急捕贼。刷朝廷耻。宰相嫌其出位。出为州刺史。追贬江州司马。后累官刑部尙书。致仕卒。居易自号醉吟先生。又称香山居士。尝与胡杲等燕集。皆高年不事者。人慕之。绘为九老图。初与元稹酬咏。故号元白。稹卒。又与刘禹锡齐名。号刘白。 
　　居易集琵琶行序。元和十年。左迁江州司马。送客湓浦口。闻舟中夜弹琵琶者。问之。本长安倡女。年长色衰。委身为贾人妇。因为长歌以赠之。结语云。就中泣下谁最多。江州司马靑衫湿。此靑衫所由名。又诗中云。商人重利轻别离。前月浮梁卖茶去。故有浮梁茶客。但琵琶女与茶客俱无姓名。又与居易相遇。诗中未言旧系相识。至元人马致远靑衫泪杂剧。始有裴兴奴、刘一郞之名。并叙兴奴先与居易情好。此本大率彷佛元人而作。又樊素、小蛮。系居易侍姬。居易有诗云。樱桃樊素口。杨柳小蛮腰。又居易集有听玲珑唱歌诗。 
　　又按通鉴纲目。唐穆宗使王庭凑杀节度田弘正。又前宪宗元和九年。以吐突承璀为神策中尉。 
