<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元稹、字微之。河南人。历官尙书左丞。拜武昌节度使。稹长于诗。天下传讽。号元和体。往往播乐府。穆宗在东宫。妃嫔近习皆诵之。宫中呼为元才子。刘禹锡、字梦得。彭城人。历官检校礼部尙书。素善诗。晚节尤精。元稹、刘禹锡虽与居易交好。然时禹锡未尝为江州刺史。居易贬江州司马之后。徙忠州刺史。入为司门员外郞。以主客郞中知制诰。未尝召为礼部侍郞并翰林学士。皆系作者点缀也。 
　　按裴兴奴。唐时名倡。拢捻第一。天下称为兴奴手。然白氏长庆集内从未及之。商玲珑则曾为赋诗。诗中云听唱黄鸡与百日也。 


　　○鸾鎞记 
　　温庭筠与鱼玄机分鎞合鎞事。无所出。中云他们通是昆山腔板。觉得冷静。则系明季人作无疑矣。按唐诗纪事。杜羔不第。其妻赵氏先寄一诗云。良人的的有奇才。何事年年被放回。如今妾面羞君面。君若来时傍晚来。羔得诗。即不回家。及登第。又寄一诗云。长安此去无多地。郁郁葱葱佳气浮。良人得意正年少。今夜醉眠何处楼。 
　　又按全唐诗话云。温庭筠才思艶丽。工于小赋。每入举场。多为邻铺假手。时宣宗爱唱菩萨蛮词。丞相令狐绹假其修撰密进之。戒令勿泄。而遽言于人。由是疎之。南部新书又云。令狐绹以姓氏少。族人相投者不恡其力。由是远近趋之。至有姓胡冒令者。故庭筠有天下诸胡尽带令之谑。至鱼玄机。本西京咸宜观女道士。读书善属文。而行多不检。后以笞杀女奴绿翘事下狱。实未尝适庭筠。庭筠亦终身未登第。按新唐书云。庭筠少敏悟。工为词章。与李商隐皆有名。号温李。然薄于行。无检幅。又多作侧词艶曲。与贵冑裴诚、令狐滈等蒲飮狎昵。数举进士不中。第思神速。多为人作文。大中末试有司。廉视尤谨。庭筠不乐。上书千余言。然私占授者已八人。执政鄙其为。授方山尉。徐商鎭襄阳。署巡官。不得志去。归江东。令狐绹鎭淮南。庭筠怨居中时不为助。过府不肯谒。丐钱扬子院。夜醉。为逻卒击折其齿。诉于绹。绹为劾吏。吏具道其污行。绹两置之。事闻京师。庭筠徧见公卿。言为吏诬染。俄而徐商执政。颇右之。欲白用。会商罢。杨收疾之。遂废卒。今传奇所载合鎞圆成事。属附会也。 
　　杜羔登贞元进士第。终工部尙书。赠右仆射。 
　　按羔在贞元中登第。而庭筠至宣宗大中时。尙试有司。相去三四十年。二人不得为好友。鱼玄机乃补阙李亿之妾。亿字子安。玄机有寄子安诗可证。虽与庭筠相识。未必属意庭筠。无所为嫁庭筠事也。剧中以鸾鎞作关目。分鎞合鎞。以玄机配合庭筠。盖作者之意。以庭筠有才而沦落。玄机有才色而飘零。以为二人相偶。庶几无憾耳。杜羔有妻寄诗事。引作合传。不暇考时代也。 


　　○金莲记 
　　作者未详。记苏轼传金莲归院事。轼生十年。父洵游学。母程氏亲授以书。嘉佑中制策入三等。王安石行新法。轼极论之。因遂请外。通判杭州。后知湖州。时事有不便民者。轼不敢言。而以诗托讽。御史李定、舒亶等摭其表语。幷媒孽所为诗。以为讪谤。逮赴台狱。欲置之死。神宗独怜之。以黄州团练副使安置。轼因筑室于东坡。自号东坡居士。哲宗立。召为礼部侍郞。寻除翰林学士。尝锁宿禁中。召对便殿。宣仁后因言先帝每诵卿文章。必叹曰。奇才奇才。今进用卿。盖以此耳。轼不觉哭失声。宣仁后与哲宗亦泣。左右皆感涕。已而命坐赐茶。撤御前金莲烛送归院。此金莲记所由名。但本中移作登第时事耳。绍圣初安置惠州。又贬琼州别驾。居昌化。昌化故儋耳地。非人所居。初僦官屋。有司犹谓不可。轼遂买地筑室。独与幼子过处。徽宗立。量移廉舒等州。后卒于常州。本中资政殿学士太师等官。皆高宗追赠之爵也。子迈过。俱善为文。迈驾部郞中。过承务郞。轼迁海外。过独侍之。又按苏辙传。辙与轼同登进士科。极言新法不便。出为河南推官。后权吏部尙书。使契丹。传中无迁兵部尙书出鎭之事。徽宗即位。罢祠居许州。筑室于许。号颍滨遗老。 
　　按程颐传。轼不合于颐。颐门人合攻轼。本中因是附会。有过于调侃道学处。 
　　按黄庭坚传。庭坚与秦观等俱游苏轼门。而庭坚尤长于诗。人以配轼。故称苏黄。而秦观传亦云观善文词。见苏轼于徐。为赋黄楼。轼以为有屈宋风。后亦坐党籍出贬。又按章惇传。惇初与苏轼游。后哲宗用为尙书左仆射。专以绍述为国是报复怨仇。无一得 。又起同文馆狱。欲覆诸人家。后为任伯雨劾奏。贬雷州司户参军。初、苏轼亦谪雷州。不许占官舍。遂僦民屋。惇又以为强夺民舍。至是。惇问舍于民。民曰。前苏公来。为章丞相几破我家。今不可也。本中苏章相遇事。即彷佛此节为之。又按李定传。定为御史中丞。劾苏轼湖州谢表语侮慢。又论轼文章怨谤。窜之黄州。而张璪传亦云苏轼下台狱。璪与李定杂治。谋致轼于死。卒不克。以上杂见史传。 
　　按东坡年谱。壬戌七月在黄州。游赤壁。有赤壁赋。十月又游之。有后赤壁赋。又按东坡诗集。圣主如天万物春二诗序云。余以事系御史狱。狱吏见侵。自度不能脱死。狱中不得一别子由。故作二诗授狱卒梁成以遗之。又按东坡诗注。佛印禅师法名了元。饶州人。公久与之游。时住持润州金山寺。公赴杭过润。为留数日。解所系玉带以鎭山门。又朝云诗序云。予家有数妾。相继辞去。独朝云随予南迁。朝云姓王氏。钱塘人。又悼朝云诗序云。朝云从泗上比丘尼学佛。略闻大义。以上俱见苏轼本集。又琹操。钱塘妓也。亦通佛书。轼守杭日喜之。一日游西湖。戏语之曰。我作长老。汝试参禅。琹操敬诺。轼因问曰。何谓湖中景。对曰。落霞与孤鹜齐飞。秋水共长天一色。何谓景中人。对曰。裙拖六幅湘江水。髻挽巫山一片云。何谓人中意。对曰。随他杨学士。鳖杀鲍参军。操问如此究竟何如。子瞻曰。门前冷落鞍马稀。老大嫁作商人妇。操言下大悟。遂削发为尼。见山堂肆考。本中事迹。俱可考证。但前后情节不无少改。如轼母程氏卒于嘉佑二年。父洵卒于治平三年。妻王氏卒于治平二年。年谱可考。不应南迁时尙在。又轼与佛印、朝云、琹操。为明悟、五戒、及红莲、淸一后身。虽相传俗说。然属不经。 


　　○鲛绡记 
　　未知何人所作。闻明中叶间。苏州上三班相传。曰申鲛绡。范祝发。申谓大学士申时行家乐。则此剧乃在嘉隆以前无疑也。所作系南宋事。而中间官名。有中城兵马司及按察司。故知是明朝人手笔。其姓名事迹。皆属假托。据云。襄阳魏从道。尝官临安府刺史。有子名必简。同年沈必贵。即临安人。有女名琼英。两家订姻盟。从道以失权贵意。罢官还襄阳。夫人早没。遣必简探亲临安。以鲛绡帕为礼物。必贵留居宅中。时有富豪刘均玉者。为其子汉老求婚沈氏。必贵怒而却之。均玉谋之讼师贾主文。出首从道失职怨望。遣子至必贵家。谋刺秦桧。于是下三人大理寺狱。少卿罗汝楫。锻炼成罪。议诛从道而戍必简、必贵。从道得周三畏力救。临刑 死回家。必简押戍淮州。其解差单庆。受刘均玉父子之贿、欲于半道杀之。遇一相士。言必简当大贵。而单庆若行阴隲。可以得子。庆遂好送必简至戍所。其大帅刘锜。爱其材勇。任以为将。与兀术战而大胜。超擢大将。为经略使。是时沈必贵戍崖州。有张招讨者。欲得其女。始而善遇之。继而遣拒金兵。必贵老病。惊怖死。其同年张驿丞。养其妻女于家。元宵节。必简以地与敌邻。禁放花灯。张驿丞是日诞辰。寿筵稍稍放灯。沈氏母女以鲛绡称祝。幂于灯上。张招讨率卒径至灯所。与张驿丞大哄。幷鲛绡夺去。驿丞与招讨互控于经略。必简谳问。始知沈氏母女皆在。遂乃奏闻于朝。与琼英配合。而诛刘均玉父子。以报怨焉。按罗汝楫本秦桧党人。而周三畏实以议狱抗桧。弃官归隐。所引虽偶然借名。邪正不谬。其所云张九成榜进士。亦随意点染而已。 


　　○四喜记 
　　作者未详何人。按宋史宋庠传。弟祁附焉。庠即宋郊。为李淑所劾。因而改名。未生时。父母祷于庐阜。梦道士遗以书曰。以遗尔子。已而郊生。天圣初举进士。开封试礼部皆第一。奏第时。本祁第一。郊第三。章献太后不欲以弟先兄。乃擢郊为首。以上俱见本传。又小说。祁过御街。逢内家车子。中有褰帘者曰。小宋也。祁因作鹧鸪天词。传达禁中。仁宗不罪。即以内人赐之。又竹桥度蚁。俗传有此说。又赏花钓鱼。系仁宗宴羣臣故事。又张子野本名先。词最有名。号张三中。亦号张三影。又贝州妖人王则反。文彦博平之。见通鉴。 
　　俗传四喜诗曰。久旱逢甘雨。他乡遇故知。洞房花烛夜。金榜挂名时。士人登第。乃第四喜也。明万历二十年壬辰。闽人翁正春状元及第。有增四喜诗以调之者。曰、敎官金榜挂名时中状元。是则状元冠以四喜之确证也。作者或因正春而作。亦未可定。 
　　按仁宗时。士大夫以郊为大宋。祁为小宋。郊至参知政事。祁至尙书。并有才名。为时所艶称。张三中者。张子野词有眼中泪、心中事、意中人。时人相传以为佳句。故以名之也。又子野所作词。凡三首中皆用影字。命意俱佳。为时所传诵。故又称之曰张三影。如唐人赵倚楼、郑鹧鸪、崔鸳鸯之类。载词话中。以为美谈。宋子京尝访子野。传语云。尙书来看云破月来花弄影郞中。子野亦令人传语云。莫非红杏枝头春意闹尙书乎。红杏亦子京词中句也。子京与子野本相善。故用以点缀。 
　　度蚁事。祝穆载事文类聚中。梓潼阴隲文云。救蚁中状元之选。盖指此也。 


　　○樱桃园 杂剧 
