<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　记赵盾事。仗义八人。详后辨证中。明初旧本。左传。晋灵公时。宰夫胹熊蹯不熟。杀之。寘诸畚。使妇人载以过朝。赵盾骤谏。公患之。使鉏麑贼之。晨往。寝门辟矣。盛服将朝。尙早。坐而假寐。麑退。叹而言曰。不忘恭敬。民之主也。贼民之主不忠。弃君之命不信。有一于此。不如死也。触槐而死。【史记晋世家所载亦同。】秋九月。晋侯飮赵盾酒。伏甲将攻之。其右提弥明知之。趋登曰。臣侍君宴。过三爵。非礼也。遂扶以下。公嗾夫獒焉。明搏而杀之。鬬且出。提弥明死之。初、宣子巴于首山。舍于翳桑。见灵辄饿。问其病。曰。不食三日矣。食之。舍其半。问之。曰。宦三年矣。未知母之存否。今近焉。请以遗之。使尽之。而为之箪食与肉。寘诸橐以与之。旣而与为公介。倒■以御公徒而 之。问何故。对曰。翳桑之饿人也。问其名居。不吿而退。遂自亡也。乙丑。赵穿攻灵公于桃园。宣子未出山而复。【史记提弥明作示眯明。又合明与灵辄为一人。】成公四年。晋赵婴通于赵庄姬。【注。庄姬赵朔妻。朔。盾之子。】五年。原屛放诸齐。【注。放赵婴也。】八年。赵庄姬为赵婴之亡故。谮之于晋侯曰。原屛将为乱。栾郄为征。六月。讨赵同、赵括。武从姬氏畜于公宫。【注。赵武。庄姬之子。】 
　　史记赵世家。赵朔娶留成公姊为夫人。景公三年。大夫屠岸贾欲诛赵氏。屠岸贾者。始有宠于灵公。及至于景公。而贾为司寇。将作难。乃治灵公之贼。以致赵盾。徧吿诸将曰。盾虽不知。犹为贼首。子孙在朝。何以惩罪。请诛之。韩厥曰。灵公遇贼。赵盾在外。吾先君以为无罪。故不诛。今诸君将诛其后。是非先君之意。屠岸贾不听。韩厥吿赵朔趣亡。朔不肯。曰。子必不绝赵祀。朔死不恨。韩厥许诺。称疾不出。贾不请而擅与诸将攻赵氏于下宫。杀赵朔、赵同、赵括、赵婴齐。皆灭其族。赵朔妻成公姊有遗腹。走公宫匿。赵朔客曰公孙杵臼。杵臼谓朔友人程婴曰。胡不死。程婴曰。朔之妇有遗腹。若幸而男。吾奉之。即女也。吾徐死耳。居无何而朔妇■身生男。屠岸贾闻之。索于宫中。夫人置儿绔中。祝曰。赵宗灭乎。若号。即不灭。若无声。及索儿。竟无声。已脱。程婴谓公孙杵臼曰。今一索不得。后必且复索之。奈何。公孙杵臼曰。立孤与死孰难。程婴曰。死易。立孤难耳。公孙杵臼曰。赵氏先君遇子厚。子强为其难者。吾为其易者。请先死。乃二人谋。取他人婴儿负之。衣以文葆。匿山中。婴出。谬谓诸将曰。婴不肖。不能立赵孤。谁能与我千金。吾吿赵氏孤处。诸将皆喜许之。发师随程婴攻公孙杵臼。杵臼谬曰。小人哉程婴。昔下宫之难。不能死。与我谋匿赵氏孤儿。今又卖我。纵不能立而忍卖之乎。抱儿呼曰。天乎天乎。赵氏孤儿何罪。请活之。独杀杵臼可也。诸将不许。遂杀杵臼与孤儿。诸将以为赵氏孤儿良已死。皆喜。然赵氏眞孤乃反在。程婴卒与俱匿山中。居十五年。晋景公疾。卜之。大业之后不遂者为祟。景公问韩厥。厥知赵孤在。乃曰。大业之后。在晋绝祀者。其赵氏乎。景公问赵尙有后子孙乎。韩厥具以实吿。景公乃与韩厥谋立赵孤儿。召而匿之宫中。诸将入问疾。景公因韩厥之众。以胁诸将而见赵孤。赵孤名曰武。诸将不得已乃曰。昔下宫之难。屠岸贾为之。矫以君命。幷命羣臣。非然。孰敢作难。于是召赵武、程婴徧拜诸将。遂反与程婴、赵武攻屠岸贾。灭其族。复与赵武田邑如故。及赵武冠。为成人。程婴乃辞诸大夫。谓赵武曰。昔下宫之难。皆能死。我非不能死。我思立赵氏之后。今赵氏旣立。为成人。复故位。我将下报赵宣孟与公孙杵臼。遂自杀。赵武服齐衰三年。为之祭邑。春秋祠之。 
　　按史记所载。与左传大异。左氏成公二年传。栾书将下军。代赵朔。于时朔已死矣。不得至五年而与同、括俱死也。起祸者为庄姬。今史记以为屠岸贾。而称庄姬甚贤。左氏无程婴、杵臼事。而史记极详备。盖司马迁别据所闻。不必与左氏符合也。作剧者于提弥明、灵辄事。悉本左传。其余则皆据史记。又有不尽与史符合者。所称八义。谓周坚、鉏麑、提弥明、灵辄、韩厥、公孙杵臼、程婴、及婴子代孤儿死者也。周坚本无其人。朔固被杀。今以坚为代朔死。赵盾旣出而入。复为正卿。后乃卒。今云卒于首阳山。屠岸贾于晋景公时。始与赵氏为难。今以灵公欲害盾事。皆傅会入之。韩厥但请复赵氏后耳。今作纵孤自刎死。代孤儿者。他儿也。今即作婴子。大约关目半出撮撰。多本列国小说也。 
　　争朝、平话、观画等折。皆世所盛传。不无根据。 
　　●卷十四 


　　○焚香记 
　　明初旧本。未知谁作。王魁桂英焚香盟誓。故名。事实全据魁传。中间阳吿阴吿。皆大关目。阳吿本传所无。桂英重生与魁偕老。则作者不得不然也。此等事后来颇多。宋满少卿早年落魄。焦大郞以女赘之。满登科富贵。别娶他氏。绝不相闻。焦飮恨而终。一日入其署中。满忘所以。留与欢寝。天明已毙。此阴吿之报也。元周廷章诳王娇鸾。旣而负约。王将自尽。取其交好姻盟本末。缄入官封。致与邑宰。捕廷章。杖杀之。此阳吿之报也。【其它如此类者甚众。】不能尽述。宋柳贯王魁传云。王魁下第失意。入山东莱州。友人招游北市。有敫氏妇绝艳。酌酒曰。某名桂英。酒乃天之美禄。足下得桂英而飮天禄。明春登第之兆。乃取拥项罗巾请生题诗。英幷曰。君但为学。四时所须。我为办之。由是魁朝去暮来。踰年。有诏求贤。英为办西游之用。至州北海神庙盟于神曰。吾与桂英。誓不相负。若生离异。神当殛之。后唱第为天下第一。英寄诗数首。魁竟不答。而魁父已约崔氏为亲。及魁授徐州佥判。英喜曰。徐去此不远。当使人迎我矣。复遣仆持书以往。魁方坐厅决事。大怒。叱书不受。英曰。负我如此。当死以报之。挥刀自刎。魁在南都试院。有人自烛下出。乃英也。曰。君负誓渝盟。使我至此。后数日。魁死。今莱州海神庙中塑英执魁跽神前。殆即记中阴吿事云。然按周密齐东野语辨王魁传一事甚详。云异闻集乃唐末陈翰所编。有王魁传。而魁乃宋朝人。后又云有妄人托夏噩姓名作王魁传。今绿窗女史又刻柳贯然。则作者姓名。盖未的也。记中魁字俊民。然俊民实魁之名。宋人大抵以状元连姓相称曰某魁。如马涓则云马魁。【见何薳春渚纪闻。】春魁非名也。据密所载。俊民、字康侯。嘉佑中御试。王安石为详定。官俊民状元及第。次年赴徐州任。明年【嘉佑八年。】为应天府发解官。得狂疾于贡院中。尝对一石碑呼叫不已。碑石中若有应之者。亦若康侯之奋怒也。病甚。不省觉。取书册中交股刀自裁及寸。左右抱持之。遂■。出试院未久。疾平复。起居飮食如故。但愔愔不乐。或云生平自守如此。乃有此疾。岁暮徐医以为有痰。以碧霞金虎丹吐之。或谓心藏有热。劝服治心经诸冷药。积久为夜中洞泄。气脱内消。飮食不前而死。康侯父知舒州太湖县。遣一道士与弟觉民自舒州来。云道士能奏章达上淸。诉问鬼神幽暗中事。道士作醮书符。传道冥中语云。五十年打杀谢吴刘不结案事。康侯纔二十七岁。岂宿生耶。此密据俊民友人所记书之者也。观此有道士上章事。或其友人为之讳。未可知。俊民、莱州掖县人。密、宋末人。字公谨。 
　　莱州人相传云。王魁性酷嗜酒。不能畅意。桂英每日以酒沃面。沃毕。令婢倾而弃之。魁适见倾酒。遂取飮立尽。自后每日如此。桂英以为多情。因与相缔。后竟为所负云。 


　　○祥麟现 
　　系近时人作。所引杨延昭、王钦若等。皆本北宋演义、杨家将传二书。而参以汉时许武分产事。初杨文鹿妻不容纳妾。兄文标佯据其产。激鹿妻连蓄数妾。后生七子团圆。故名祥麟现也。【杨文鹿文标。宋史无其人。演义亦无。】略云。成都杨文鹿。弱冠成名。官御吏。祖产甚厚。兄文标掌之。兄生三子。而文鹿夫妇年四十无子。其妻甚妬。时辽宋对垒。王钦若与文鹿父有仇。荐使和番。挈哑仆杨瑞以往。萧后方遣耶律夫人。设天门阵七十二座以攻宋。【按攻宋者耶律休哥也。作者以休哥二字近于女名。故曰夫人耳。】休都招讨杨延昭探其阵面。値文鹿辞别。延昭谓曰。彼阵不全。易破耳。毋与和。文鹿至辽。萧太后赏其才。使耶律夫人允文鹿和。配以夜珠。不使归国。时王钦若以密札进萧后。言阵图不全。宜早补完。迨延昭出关搦战。见阵已全。惧而坠于地。兵败回营。赖孟良暗箭射中耶律。得以相持。文鹿谓和议成。诣耶律营与别。见钦若书。乃窃兵符潜遁入关。欲投延昭。述其始末。适延昭诣八大王祝寿。文鹿误投钦若营。奏文鹿通番。旨令钦若监斩。哑仆走恳孟良。口不能言。用手势作欲杀状。指灯笼上杨字。良问欲杀者何人。仆手势作王字。良以为王钦若奏而杀其主将延昭也。径奔法场杀钦若。觅延昭不见。乃知误杀。延昭白于八大王。诘问。文鹿出钦若手书。乃知通番者钦若也。遂释文鹿。奏其事于朝。以文鹿参延昭军。并释孟良罪。伐辽有功。文鹿高官显爵。其妻劝令与文标分产。欲嗣一侄为子。文标欲激文鹿妻娶妾。故作种种骄态。笑其绝后。不肯分产。文鹿妻大怒。立娶五妾。各生一子。妻亦生一子。初、夜珠欲追文鹿回。不能及。耶律夫人没于军。夜珠代将。因在天罡阵中交兵时。适当分娩。负痛走天魔阵中。血光冲破。两阵皆败。延昭得成功。及是时。夜珠所生子已十三岁。奏明萧后。携入宋朝讲和。杨延昭送至文鹿之宅。于是共得七子团圆。文鹿生子满月。拜谢家庙。则其兄已先焚香祷吿。保佑其所生之子。且具陈激发弟妇之情。文鹿夫妇闻之。不胜感激。举家和好。产业均分云。 
　　据演义。为辽壻者杨四郞延朗。自名木易。破天门阵者延昭妻柴郡主。大战一日。动摇胎孕。育子昏倒。血光冲破阵势。木桂英遂用飞刀斩铁头太岁。此剧惜用。小变其文。宋史杨延昭传。延昭本名延朗。【世俗流传。以延朗为四郎。延昭为六郎。】太平兴国中。为军先锋。流矢贯臂。鬬益急。徙缘边都巡检使。眞宗咸平冬。契丹扰边。攻之甚急。延昭守甚坚。契丹溃去。拜莫州刺史。屡访边要。帝指示诸王曰。延昭治兵护塞有父风。深可嘉也。是冬。契丹南侵。延昭伏锐兵掩击。契丹大败。获其将。函首以献。【剧云。耶律阵殁。本此。】进团练使。率兵抵辽境。破古城。俘馘甚众。眞宗选边州守臣。御笔录以示宰相。进防御使。在边二十余年。契丹惮之。目为杨六郞。 
