<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辽史后妃传。景宗皇后萧氏。圣宗尊为皇太后。摄国政。委于越休哥以南边事。统和元年。上尊号曰承天皇太后。习知军政。澶渊之役。亲御戎车。赏罚信明。将士用命。【按稗史每称萧太后。皆指圣宗母也。又按耶律休哥传。圣宗即位。太后称制。命休哥总南面军务。以便宜从事。统和四年。宋将杨继业曹彬等来侵。休哥设伏。南军自救不暇。闻太后军至。彬等冒雨遁。太后益以锐卒追及之。宋师望尘奔窜。太后旋旆。休哥封宋国王。剧中耶律阵亡。甚谬。又按王钦若以澶渊之役。请幸金陵。及出守天雄。惟闭门修斋诵经。又极力倾陷寇准。故凡不美事。尽归于钦若。寇准曾用杨延郎者。故剧中点入。】后汉书许荆传。荆、会稽阳羡人。祖父武。太守第五伦举为孝廉。武以二弟晏普未显。欲令成名。乃曰。礼有分异之义。家有别居之道。于是共割财产。以为三分。武自取肥田广宅。奴婢强者。二弟所得。并悉劣少。乡人皆称弟克让。而鄙武贪婪。晏等以此并得选举。武乃会宗亲泣曰。吾为兄不肖。盗声窃位。二弟年长。未豫荣禄。所以求得分财。自取大讥。今理产。所增三倍于前。悉以推二弟。一无所留。于是郡中翕然。远近称之。位至长乐少府。 
　　通鉴纲目。荆王元俨。太宗子。广颡丰颐。严毅不可犯。天下崇惮之。名闻外裔。呼为八大王。辽人入使。必问安否及所在。【剧中以为德昭。】宋史宗室传。周恭肃王元俨。少奇颖。太宗特爱之。每朝会宴集。多侍左右。帝不欲元俨早出宫。期以年二十始就封。故宫中称为二十八太保。盖元俨于兄弟中行次也。眞宗即位。封广陵郡王。祠太淸宫。加兼中书令。仁宗加太尉尙书令。兼中书令。【按史历封荣王端王彭王通王泾王定王鎭王孟王荆王淮王。殁赠燕王。】凡有请报可。必手书谢牍。陜西用兵。问翊善王涣云。元昊平未。对曰。未也。曰。如此安用宰相为。闻者畏其言。【按元俨因名闻外裔。有辽人问安否语。故稗史往往称之。然皆以为楚王元佐。元佐善射。一发而中。契丹在侧惊异之。又尝从征太原幽蓟。则稗史亦不为无因。此剧又以为德昭。要皆误传耳。】 

　　○卖愁村 
　　不知何人作。演河南石佑仁流寓琼崖。与卖愁村土妓徐元儿交。元儿负盟不终。事之有无不可考。其村即在广东琼州府临高县。见地志。 
　　略云。石佑仁、字介卿。河南开封府人。随父宦游琼崖。父殁侨居。弱冠登贤书。纵情诗酒。步屧卖愁村。见孀妇徐元儿而悦之。妇亦心许。偷儿沈阿雷与元儿邻。元儿曾与富户康元往来。阿雷夜踵康元入其室。见元儿独坐月中私语。嫌康元蠢而忆佑仁。呼其名曰。安得从空掉下。阿雷奔吿佑仁。佑仁往赴。情甚昵。居数日。佑仁萧然无所赠。元儿渐落寞。以语讥之。佑仁怒而舍去。征羌将军苏云章者。河南洛阳人。封靖国公。拜征羌将军。鎭关中。有两妹。一适鎭远伯。一未字。云章性豪爽。雪天燕赏。忽有绿面虬须人飞堕筵前索酒。云章知为侠客。飮以斗酒而去。其后请急归里。以女乐无佳者。遣人往南方买妓。腐儒白相。琼州廪生。本佑仁旧交。亦与鎭远伯有旧。鎭远荐之与云章。遣人挟币聘为幕客。初、佑仁与元儿通。为靑阳庙戚道士所见。吿之康元。元衔之。云章所遣买妓者寓庙中。元遂与戚谋。诱元儿卖之靖国府。而憾佑仁不置。乘其赴公交车。邀刺于道。绿面侠客杀康元。脱佑仁之难。入京擢第。授官翰林。条奏边事。且荐云章不宜放归。朝旨以新进越职。贬官闲住。佑仁至琼。迁父棺还河南籍。白相受云章聘。雇人担行李。阿雷赚入浴堂。尽却其装。赤身无措。绿面侠见而怜之。助赀。嘱见云章道故。时阿雷冒相名至河南投谒。云章方疑之。而相已至。乃呵阿雷而遣之。云章见佑仁疏。甚慕其人。偕相游中岳。佑仁适至。始相识。恨相见之晚。邀入第。张宴款留。出女乐侑酒。元儿在其中。知佑仁已贵。深悔前误。乘夜奔馆舍荐寝。佑仁以其旣入靖国。则为友朋婢妾。义不可私。拒不纳。元儿惭退自缢死。云章闻之。愈重佑仁。以其妹适焉。阿雷轶入羌中。引羌入寇。朝以佑仁言验。复官翰林。起云章征羌将军。率兵进讨。而绿面侠者。羌种也。本名喇玛瑚。以马市随父入中国。父为人所杀。玛瑚得剑术。报父仇。复归部落。感云章斗酒知遇。率所部助战。斩阿雷。平西羌。云章凯还。奏玛瑚功。封羌王。云章加食邑。白相从军归。得佑仁荐。亦授官敎读。 
　　剧中宾白。称苏云章妹曰侍长。按明宪宗称万贵妃为侍长。成祖时称仁宗张妃曰使长。元时宫中亦有使长之称。必是宫掖勋贵间有此称谓也。至所云靖国公。则明代无其人。凿空不实。鎭远伯则靖难功臣顾成。为鎭远侯。子孙世袭。非伯也。 

　　○元宵闹 
　　不知何人作。演水浒传中卢俊义始末。以吴用设计。于元宵夜火烧翠云楼刧俊义出狱。故谓之元宵闹。事迹俱与传合。惟插入张文远一段。非传所有。 
　　略云。大名富户卢俊义。力敌万人。名满河北。绰号玉麒麟。梁山泊宋江闻其名。欲勾引入伙。吴用设谋。遣鼓上蚤时迁潜至其家为鬼怪。掷瓦砾。使不安其居。【此段小说中所无。】而用则伪为星士造其门。以大言撼之。俊义呼问吉凶。用谓将有危难。须出千里外。方得避■。且造口诀。使俊义题壁以为后验。实则以卢俊义反四字藏头。而俊义不知。促装欲往泰安州进香。其家管钥者曰李固。腹心曰浪子燕靑。固本乞儿。乞食于俊义门。俊义之妻贾氏爱其貌伟。劝俊义收用。委任家事。靑则多技能。尤善伏弩。有侠气。俊义特重之。至是闻俊义信星士言。将远行。皆阻之。俊义不听。留靑于家。使固随行。行近山泊。店家以泊中有大盗。劝使绕道。俊义恃勇。以旗揭车上而进。至则伏兵四出。佯败。引入泊中被擒。江等说使降。不从。则强留俊义。而放固引车杖先归。濒行。用阴谓固云。若主已无归志。壁上反诗可证也。固归与贾氏通。贿留守梁中书。首俊义反。逐燕靑而占其家。俊义从梁山乞归。靑伏道左哭诉。且劝无归。俊义不信。归则被缚至官。严拷诬服。固贿狱吏蔡福、蔡庆。使阴杀之。福知其寃未决。而江等已觇知之。潜使柴进以千金馈福。福为转赂官吏。得从宽发配。固又贿役中道谋害。行入深林。两役方下手。燕靑踵至。放弩射杀役。负俊义逃。憇店中。靑出求食。而杀役事觉。官遣吏捕获俊义去。会江等遣杨雄、石秀探信。与靑遇。靑与雄归泊。秀入大名。闻人叹嗟声。以俊义将戮于市也。秀从酒楼飞堕法场。刧俊义走。寡不敌众。两人皆被擒。官旣畏贼。不敢即杀。又善视之。得不死。时値元宵。大名府常年灯事甚盛。官欲禁灯。则恐贻笑于盗。下令如常。府有酒楼曰翠云。为游人聚集之所。吴用定计。预遣头目至大名潜伏。而令时迁于翠云楼放火为号。统兵继进。及期。内外夹攻。城中大乱。官俱出走。于是救俊义、石秀于狱。擒李固、贾氏。并拉蔡福、蔡庆同入伙。唱凯还寨。俊义手剐固及贾氏。江等设宴庆贺。后并受招安。征方腊有功。各授官爵。 
　　事皆出水浒传。但传中尙有宋江率兵攻大名。梁中书吿急于蔡太师。遣关胜讨江。江诱降之。又雪中赚缚索超。宋江患疽。张顺延医诸事。俱不详。而李固所交张孔目。则剧中指为张文远。谓其杀阎婆惜后实未尝死。逃至大名。复为孔目。且与贾氏亦有私。此皆随手牵合。借景生情。水浒传中不载文远下落。盖文远不过郓城之吏。原与水泊无干。特用宋江杀婆惜以为入泊张本耳。靑楼记谓婆惜活捉张文远。此又牵及贾氏。可供嗢噱。岂梁山盗魁之妻。必皆文远染指耶。 

　　○软蓝桥 
　　此剧非实。其挂软梯引季生。乃借用兰英、蕙英故事。不为无据。作者在近代。未知何人。季天伦、李仙邻。皆苏人也。天伦习文。仙邻习武。同为诸生。面貌酷似。最相契厚。里中先达崔御史。居齐门外。巡按浙江。留妻女于家。女甚才美。侍婢疏烟亦美。不大相上下。天伦父为总兵。奉命剿山寇。仙邻置酒。饯之吴山。旣别而雨大至。天伦避雨楼下。楼曰凝雾阁。即崔宅也。崔女居楼上。见天伦衣尽沾湿。令疏烟持干衣与之。明日。天伦送衣还。以诗为谢。且寓挑逗之意。疏烟令崔答诗。遂相订于尼庵。定婚姻之约。有僧方与尼媾。见天伦至。潜伏床下。疏烟语生。某日黄昏后至雪洞相俟。用砖敲门。当以软梯引至楼上。僧一一闻之。而天伦不知有僧也。至期。仙邻召天伦飮。天伦辞以疾。仙邻则携酒至其家。天伦强命酌。而僧已先抵崔。及引梯登楼。女与疏烟视之。非天伦也。惶骇弃梯。僧堕地立死。天伦至。践僧而踣。巡警弓兵执送木渎巡检。巡检拘而禁之。欲申于上台。仙邻知其事。往探天伦。以闱期甚近。恐因此而误。自度貌相似。他人不能辨也。乃入铺中代天伦。令入都赴试。天伦父破贼。崔御史设宴庆贺。席间杭守为媒。两家结婚姻。巡检知天伦为总兵之子。纵仙邻出。惶恐谢罪。而天伦父怒子犯法。拒不肯见。扬帆入都。作书吿杭守。言子不肖。杭守劝令早完婚。乃吿崔之夫人。令赘仙邻于宅。时崔女为五通神所魅。病不可婚。夫人以疏烟充女。仙邻念友妻不可犯也。衣不解带者彻夜。疏烟疑其知己赝而慢己。与言崔女抱恙。而己代庖之故。仙邻亦具言其情。两人呀然笑。念非眞崔女。无大阂也。遂成婚。仙邻寻入都赴试。两人先后中文武状元。崔御史已迁大寮。典文试。天伦出其门。而季总兵典武试。仙邻出其门。天伦谒崔。但叙师生礼。崔以为怪。诘问之。则天伦久入都。无成婚事。崔乃以书问夫人。疏烟为夫人述顚末。报崔以其实。而天伦与仙邻语此事。仙邻委折详言之。于是复具花烛。天伦娶崔女。而仙邻与疏烟为夫妇。终其身。 
　　联芳楼记。吴郡富室有薛姓者。至正初。家于阊门外。以鬻米为业。二女兰英、蕙英。皆敏秀能诗。父遂于宅后建楼居之。名曰兰蕙联芳楼。二女吟咏不辍。尝作苏台竹枝词十章。杨铁崖【维祯。】见其稿。手题二诗于后。咸以为班姬蔡女复出也。其楼下瞰官河。昆山郑生。其父与薛厚。生兴贩抵郡。泊舟楼下。依薛为主。薛以其通家子弟。往来无间。生靑年韶秀。性复温和。二女窥见。以荔支一双投下。更深漏静。楼窗哑然有声。二女以秋千绒索。垂一竹兜。坠于其前。生乃乘之而上。女父一日登楼。于箧中得生所为诗。乃以书抵生父。喩其意。生父命媒氏通二姓之好。问名纳采。赘以为婚。 

　　○双螭璧 
