<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　来集之云。世人奉张仙打弹图以为宜子。夫张弓则发弹。弹发而子见。所谓张仙打弹者。不过藏一子字。以为见子之兆耳。而世传张仙或谓张仲。或谓张远霄。且以为花蕋夫人奉蜀主孟昶之像而诳宋主。以为此神名张仙。宜子。故奉之。蜀主入宋。封爵秦国。宋主岂不能见似而察之哉。此不得其说。从而为之辞也。黄帝之子名挥。始造弦张罗网。世掌其职。因以张为姓。则张仙之立名可思已。 
　　按世本。挥子作弓。弓之神名曲张。 
　　询刍录云。人以二郞挟弹者。即张仙也。二郞乃诡词。张仙乃苏老泉所梦仙挟二弹。以为宜子之兆。果得轼辙二子。见集中。【按此正与韩琦同时事。】 
　　月令。玄鸟至之日。以太牢祠于高禖。后妃率九嫔御。乃礼天子所御。带以弓韣。授以弓矢于高禖之前。疏云。天子所御。谓今有娠者。祠大祝。酌酒飮于高禖之庭。以神惠显之也。带以弓韣。授以弓矢。求男之祥也。【按此乃挟弓矢以事神。盖求子之古法。后世增饰张仙之名耳。】 
　　又按张远霄。眉山人。一日见老人持竹弓一。铁弹三。质钱三百千。张无靳色。老人曰。吾弹能辟疫疠。宜寳而用之。后再见。老人遂授以度世法。此于挟弹则似矣。然未有宜子之说。【远霄游靑城山得道。苏洵有赞。】 


　　○黑鲤记 
　　明代松江人所作。相传已久。不知谁笔。所演本刘才事。而抽出才子鼎仪买鲤放生。得救己命一事。用为剧名。其事眞伪未可定。 
　　略云。刘才、字朝用。保定安州人。由吏员选松江府司狱。妻王氏。子鼎仪。为诸生。才素耿介。狱吏倪恩守才法度。贫苦自甘。其妻陈氏纺绩餬口。与兄陈老夫妇仝居。上海县诸生费应元。酗酒踢父致死。问凌迟系狱。禁子钱胜受其贿。每弛杻械。才莅任。责胜疎虞。严锁应元。元以银二十两浼胜贿才及恩。才坚拒不纳。胜绐应元云。送才子鼎仪矣。遂自纳其银。仍宽锁具。値才随众官出迎新郡守。应元与二盗赵经、刘副者。醉胜以酒。越狱而逃。推官方钝拘才与恩胜严审。胜诬才与恩三分均分应元银。钝以受贿可疑。而失囚事大。俱抵死。置狱。鼎仪欲诣京诉辨。虑母无依。恩妻与兄仗义迎归养之。鼎仪渡淮而北。有渔翁持一黑鲤卖于市。尙能跳跃。鼎仪念父被禁。如鱼入网。遂买纵河中。行数里。遇越狱盗赵经刧其行囊。裸体束缚。掷芦苇中。会方钝百取入京。舟子见巨鲤跃芦中。及往取之。见鼎仪僵卧。乃救入舟中。询知即刘才之子。语钝以入京为父辩寃。钝心怜之。即挈以往。至京。具本诉寃。诏令巡按覆审。钝已擢吏科给事中。留鼎仪应试。巡按鞫问。恩力辩才却金无罪。御史以失囚事重。不能并出。遂释才而独坐恩。才救恩不得。乃投泖塔寺薙发为僧。欲俟便为恩辩寃。费应元旣越狱。与刘副偕逃。副殁于路。应元往霸州。投大盗刘六、刘七。共扰山东淮海间。官兵追急。刘六、刘七俱死。应元窜■。复为响马。刧杀东原驿丞贾得用。得其文凭。冒名赴任。经刧鼎仪后。以偷窃事露。徒配东原。应元恐泄其情。与结兄弟。鼎仪中探花。未知父罪已白。给假省亲。过东原驿。遇经。发其刧己之罪。经又供驿丞即费应元。乃并擒付吏。具奏于朝。一幷正法。将抵里。知父被薙。遂不归家。访于虎阜。遇其父。迎归与母完聚。盖恩旣独认罪。临刑有僧鸣寃。愿代之。即才也。恤刑者为缓决奏闻。诏诛钱胜而释恩罪。才豁 不究。才云游虎阜。遂与子相遇。其后刘倪两家。子孙皆荣显云。 
　　按剧内刘才妻口中引吏员徐晞为尙书。徐晞。常州府江阴县人。其为尙书。在正统中。作者盖明中叶时人也。方钝。湖广岳州府巴陵县人。世宗时为户部尙书。剧云湖广长沙县人。由庚辰进士为松江府推官。不谬。但庚辰乃正德十五年。是时会试中式举人。因武宗南巡。明年辛巳始殿试。当云辛巳进士。不当云庚辰也。刘六、刘七。武宗时大盗。正德六年。由霸州起。猖獗殊甚。蹂躏两畿山东河南湖广等处。刘六先死。陆完提督军务。追刘七于鎭江。与诸将歼之狼山。剧云。陆完打探贼船在狼山水面。令游江都指挥使李斌讨擒贼首。不误。但平刘七。是正德七年事。而叙方钝为庚辰进士。乃正德十五年。其为推官。又当稍后。则嘉靖初年矣。谓费应元此时越狱为刘六、刘七之党。误也。或改方钝为戊辰进士乃合。陆完添一字云陆志完。亦谬。 
　　刘鼎仪自叙云。中雍熙榜进士。按正德时状元吕柟、杨愼、唐皋、舒芬、杨维聪。无所谓雍熙者。乃伪撰也。 


　　○绨袍记 
　　未详谁作。记范睢受须贾绨袍事。睢妻苏琼琼。妾苏简简。史无其人。按白居易乐府有云。苏家小女名简简。芙蓉花腮柳叶眼。此盖借用其姓名也。魏齐亦无逼其妻为子妇之事。系凭空撰出。故其第一出有悲欢离合戏中情。休向人前问假眞之句。 
　　按范睢蔡泽列传云。范睢者。魏人也。字叔。游说诸侯。欲事魏王。家贫无以自资。乃先事魏中大夫须贾。须贾为魏昭王使于齐。范睢从。留数月。齐襄王闻睢辨口。乃使人赐睢金十斤及牛酒。睢辞谢不敢受。须贾知之大怒。以为睢持魏国阴事吿齐。故得此馈。令睢受其牛酒。还其金。旣归。心怒睢。以吿魏相。魏相。魏之诸公子。曰魏齐。魏齐大怒。使舍人笞击睢。折胁折齿。睢佯死。即卷以箦。置厕中。宾客飮者醉。更溺睢。故僇辱以惩。后令无妄言者。睢从箦中谓守者曰。公能出我。我必厚谢公。守者乃请出弃箦中死人。魏齐醉。曰。可矣。范睢得出。后齐悔。复召求之。魏人郑安平闻之。乃遂操范睢亡。伏匿。更名姓曰张禄。当此时。秦昭王使谒者王稽于魏。郑安平诈为卒侍王稽。王稽问魏有贤人可与俱西游者乎。郑安平曰。臣里中有张禄先生。欲见君言天下事。其人有仇。不敢昼见。王稽曰。夜与俱来。郑安平夜与张禄见王稽。语未竟。王稽知范睢贤。谓曰。先生待我于三亭之南。与私约而去。王稽辞魏去。过载范睢入秦。至湖关。望见车骑从西来。范睢曰。彼来者为谁。王稽曰。秦相穰侯。范睢曰。吾闻穰侯专秦权。恶内诸侯客。此恐辱我。我宁且匿车中。有顷。穰侯果至。劳王稽。因立车而言曰。关东有何变。曰。无有。又谓王稽曰。谒君得无与诸侯客子俱来乎。王稽曰。不敢。即别去。范睢曰。吾闻穰侯。智士也。其见事迟。乡者疑车中有人。忘索之。于是范睢下车走。曰。此必悔之。行十余里。果使骑还索车中。无客乃已。王稽遂与范睢入咸阳。已报使。因言曰。魏有张禄先生。天下辨士也。臣故载来。秦王弗信。使舍食草具。待命岁余。及穰侯为秦将。且欲越韩魏而伐齐纲寿。欲以广其陶封。范睢乃上书。昭王大悦。拜范睢为客卿。范睢日益亲。因请间说秦王。乃拜范睢为相。收穰侯之印。使归陶。封范睢以应。号为应侯。范睢旣相秦。秦号曰张禄。而魏不知。以为范睢已死久矣。魏闻秦且东伐韩魏。魏使须贾于秦。范睢闻之。为微行敝衣。间步之邸。见须贾。须贾见而惊曰。范叔固无恙乎。范睢曰。然。须贾笑曰。范叔有说于秦耶。曰。不也。睢前日得过于魏相。故亡逃至此。安敢说乎。须贾曰。今叔何事。范睢曰。臣为人庸赁。须贾意哀之。留与坐。飮食。曰。范叔一寒如此哉。乃取其一绨袍以赐之。须贾问曰。秦相张君。公知之乎。吾闻幸于王。天下之事。皆决于相君。今吾事之去留在张君。孺子岂有客习于相君者哉。范睢曰。主人翁习知之。唯睢亦得谒。睢请为君见于张君。须贾曰。吾马病车轴折。非大车驷马。吾不出。范睢曰。愿为借大车驷马于主人翁。范睢归。取大车驷马。为须贾御之。入秦相府。府中望见。有识者皆避之。须贾怪之。至相舍门。谓须贾曰。待我。我为君先入通于相君。须贾待门下持车良久。问门下曰。范叔不出何也。门下曰。无范叔。须贾曰。乡者与我载而入者。门下曰。乃吾相张君也。须贾大惊。自知见卖。乃肉袒膝行。因门下人谢罪。于是范睢盛帏帐。侍者甚众。见之。须贾顿首言死罪。曰。贾不意君能自致于靑云之上。贾不敢复读天下之书。不敢复与天下之事。贾有汤镬之罪。请自屛于胡貉之地。唯君死生之。范睢曰。汝罪有几。曰。擢贾之发。以续贾之罪。尙未足。范睢曰。罪有三耳。公前以睢为有外心于齐。而恶睢于魏齐。公之罪一也。当魏齐辱我于厕中。公不止。罪二也。更醉而溺我。公其何忍乎。罪三矣。然公之所以得无死者。以绨袍恋恋有故人之意。故释公。乃谢罢。入言之昭王。罢归须贾。须贾辞于范睢。范睢大供具。尽请诸侯使与坐堂上。飮食甚设。而坐须贾于堂下。置莝豆其前。令两黥徒夹而马食之。数曰。为我吿魏王。急持魏齐头来。不然者。我且屠大梁。须贾归。以吿魏齐。魏齐恐。亡走赵。匿平原君所。范睢于是散家财物。尽以报所尝困戹者。一饭之德必偿。睚眦之怨必报。秦昭王闻魏齐在平原君所。欲为范睢必报其仇。乃佯为好书遗平原君曰。寡人闻君之高义。愿与君为布衣之友。君幸过寡人。寡人愿与君为十日之飮。平原君畏秦。且以为然。而人秦见昭王。昭王与平原君飮。数日。昭王谓平原君曰。范君之仇。在君之家。愿使人归取其头来。不然。吾不出君于关。平原君曰。魏齐者。胜之友也。在固不出也。今又不在臣所。昭王乃遗赵王书曰。王之弟在秦。范君之仇魏齐。在平原君之家。王使人疾持其头来。不然。吾举兵而伐赵。又不出王之弟于关。赵孝成王乃发卒围平原君家急。魏齐夜亡。出见赵相虞卿。虞卿度赵王终不可说。乃解其相印。与魏齐亡。间行。会诸侯莫可急抵者。乃复走大梁。欲因信陵君以走楚。信陵君闻之。畏秦。犹豫未肯见。魏齐怒而自刭。赵王闻之。卒取其头与秦。秦昭王乃出平原君。后应侯任郑安平。使将击赵。郑安平为赵所困。急以兵二万人降赵。王稽为河东守。与诸侯通。坐法诛。而应侯日益以不怿。昭王临朝叹息。欲以激励应侯。应侯惧。不知所出。蔡泽闻之。往入秦。蔡泽者。燕人也。闻应侯任郑安平、王稽。皆负重罪于秦。应侯内惭。蔡泽乃西入秦说应侯。应侯延入坐为上客。后数日。入朝言于秦昭王曰。客新有从山东来者曰蔡泽。其人辨士。明于三王之事。五伯之业。世俗之变。足以寄秦国之政。臣之见人甚众。莫及。臣不如也。臣敢以闻。秦昭王召见与语。大悦之。拜为客卿。应侯因谢病请归相印。昭王强起。应侯遂称病笃。范睢 相。昭王新悦蔡泽计划。遂拜为秦相。【剧中所载皆据实。元人有谇范叔杂剧。不载睢妻妾。关目亦异。当互看。】 


