<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其十二丁兰刻木。汉丁兰幼丧父母。未得奉养。而思念劬劳之恩。刻木为像。事之如生。其妻久而不敬。以针戏刺其指。血出。木像见兰。眼中垂泪。兰问得其情。兰将妻弃之。 
　　其十三陆绩怀橘。后汉陆绩年六岁。于九江见袁术。术出橘待之。绩怀橘二枚。及归。拜辞堕地。术曰。陆郞作宾客而怀橘乎。绩跪答曰。吾母性之所爱。欲归以遗母。术大奇之。 
　　其十四江革供母。后汉江革少失父。独与母居。遭乱。负母逃难。数遇贼。或欲劫将去。革辄泣吿有老母在。贼不忍杀。转客下邳。贫穷裸跣。行佣以供母。母便身之物。莫不毕给。 
　　其十五黄香扇枕。后汉黄香。年九岁失母。思慕惟切。乡人称其孝。躬执勤苦。事父尽孝。夏天暑热。扇凉其枕簟。冬天寒冷。以身暖其被席。太守刘护表而异之。 
　　其十六王裒泣墓。魏王裒事亲至孝。母存日性怕雷。旣卒。殡葬于山林。每遇风雨。闻阿香响震之声。即奔至墓所。拜跪泣吿曰。裒在此。母亲勿惧。尝读诗至哀哀父母。生我劬劳。未尝不三复流涕。门人尽废蓼莪之篇。 
　　其十七吴猛饱蚊。晋吴猛年八岁。事亲至孝。家贫榻无帷帐。每夏夜。蚊多噆肤。恣其膏血之饱。虽多不敢驱之。恐其去己而噬其亲也。爱亲之心至矣。 
　　其十八王祥卧冰。晋王祥早丧母。继母朱氏不慈。父前数谮之。由是失爱于父。母尝欲食生鱼。时天寒冰冻。祥解衣卧冰求之。冰忽自解。双鲤跃出。持归供母。乡里惊叹为孝感所致。 
　　其十九杨香打虎。晋杨香。年十四岁。尝随父丰往田获粟。父为虎曳去。时香手无寸铁。惟知有父。而不知有身。踊跃向前。搤持虎颈。虎亦磨牙而逝。父得■于害。 
　　其二十孟宗哭竹。晋孟宗少丧父。母老疾笃。冬日思笋煮羹食。宗无计可得。乃往竹林中抱竹而泣。孝感天地。须臾地裂。出笋数茎。持归作羹。奉母食毕疾愈。 
　　其二十一黔娄尝粪。南齐庾黔娄为孱陵令。到县未旬日。忽心惊汗流。即弃官归。时父病始二日。医者曰。欲知瘥剧。但尝粪。苦则佳。黔娄尝之甜。心忧之。至夕稽颡北辰。求以身代父死。 
　　其二十二唐氏乳姑。唐崔山南曾祖母长孙夫人。年高无齿。祖母唐夫人每日栉洗升堂。乳其姑。姑不粒食数年而康。一日有病。长幼咸集。乃宣言曰。无以报新妇恩。愿子孙妇如新妇孝敬矣。 
　　其二十三寿昌认母。宋朱寿昌年七岁。生母刘氏为嫡母所妬。出嫁。母子不相见者五十年。神宗朝。弃官入秦。与家人决。誓不见母不复还。后行次于同州得之。时母七十余。 
　　其二十四山谷涤器。宋黄庭坚。元佑中为太史。性极孝。身虽贵显。奉母尽诚。每夕亲自为母涤溺器。未尝一刻不供子职。 


　　○梅花楼 
　　明嘉靖间旧本。未知谁笔。演苏彦、巫婉娘订盟。彦得祸。婉娘以忆死。停柩梅花楼下。其后返魂完好。故名。姓名事迹。皆系揑造。所引眞娘墓、短簿祠。则载姑苏志。仇赛甫则指仇鸾也。 
　　剧云。长洲人苏彦。字仙才。十五学剑。二十成文。所交金陵朱鹏。同郡陆坚。皆豪士也。鹏已为山东巡抚。坚尙豹隐。彦有寳剑。号霜蕖、传家已久。不轻示人。有木华者。权相仇赛甫名路之门客。【按宰相无所谓仇路者。当指仇鸾。时为边将。以帅府为赛甫也。】为仇采骨董于苏。闻彦有寳剑。强坚相引同观。彦出剑。果神物也。华说彦献之仇府。则富贵可得。彦怒骂。立挥使去。华衔之。虎丘山塘故宦之女巫婉娘。有殊色。失怙恃。与乳妪相依。居一小园中。家贫。以园之半出赁为酒馆。彦至虎丘访僧。过眞娘墓。诵任彦良何事世人偏重色。眞娘墓上独题诗句笑为村竖语。因入酒馆索酒赋诗。反任意以吊。酒后倚楼。卒见婉娘。目成心许。留连日暮而去。以后思之不置。重过其地。忽有靑衣女引入大厦。珠帘绣幕。非复人境。俄有艶者出见。邀飮致谢。语甚殷勤。但有无端雀角。辜负梅花。敛锷空还语。彦方不知所谓。忽一官自外入。身矮而多须。高呼索醉。彦惊避。久之鸡三鸣。人物台榭。忽皆不见。蔓草中有小石碑。拂视之则眞娘墓。旁有祠。则短簿祠也。乃悟向所见。盖眞娘及王珣耳。婉娘见彦后。亦思之成疾。方欲访问其姓名。而彦复至。遂相与订终身之约。木华至京。谗彦。诬以私藏利器。有反形。缇骑逮问。彦惟一仆曰长须。欲随行。缇骑不许。对主自刎而死。至京。仇属大理严鞫。而长须魂附大理。责问首人木华。杖杀之。及醒。华已死。下彦于狱。会东抚朱鹏荐彦有文武才。而陆坚闻彦难。亦驰至京。击登闻鼓鸣寃。朝命释彦。还其剑。赴军前立功赎罪。初、婉娘与彦盟。约其再至。已而杳然。及闻其被祸。忧郁病危。祷于虎丘寺。扶病草疏。祈夫寃雪早归。不胜悲愤。竟卒于寺旁梅花楼下。寺中伽蓝神方拘讯。为眞娘所闻。谓其阳寿未绝。授以金丹。引魂入柩。以俟彦来相救。彦以军功得官归。访婉娘。知其已死。有乳妪为坚所收养。彦乃独至梅花楼下设奠哭之。忽闻柩中有声。以霜蕖剑启视之。婉娘复活。乃同造坚家。呼妪相见。坚复为彦买宅成婚。未几。有三神人见于宅中。即伽蓝、眞娘。其一则仆长须也。劝众以世缘旣毕。宜事淸修。各登证果云。 
　　唐名妓眞娘墓。在虎丘之西。往来游士。多着篇咏。有举子谭铢【或作任彦良。】题一绝云。虎丘山下冢累累。是处松楸尽可悲。何事世人偏重色。眞娘墓上独题诗。后人由是阁笔。宋王元之题眞娘墓诗云。女命在乎色。士命在乎才。无色无才者。未死如死灰。虎丘眞娘墓。止是空土堆。香魂与腻骨。消散如黄埃。何事千百年。一名长在哉。吴越多妇人。死即藏山隈。无色固无名。丘冢空崔嵬。惟有眞娘墓。客到情徘徊。我是好名者。为尔倾一杯。我非好色者。后人无相咍。剧中诗意本此。 
　　短簿祠在眞娘墓旁。晋时王珣为桓温主簿。舍宅为虎丘寺。后人立祠寺旁。以其生有短主簿之名。故名祠也。朱鹏应作翟鹏。嘉靖时翟鹏为宣大总督。今改翟为朱。改宣大为山东耳。 


　　○双龙佩 
　　明时人所作。不知姓字。演袁彬事。谓英宗以双龙佩赐彬。始终以佩作关目。故名。中间所引姓名俱实。其事迹则眞伪参半。而伪者居多。足淆视听。附辨于后。以证其讹。 
　　略云。英宗土木之变。惟锦衣卫校尉袁彬从驾。备历劳悴。帐中严寒。以胁护帝足。帝念其劳。解所系双龙佩赐之。朶颜帖木乃公遣人夜入帐。欲害英宗。见火光起帐中。有龙盘帐外之异。惊而仆地。不敢加害。也先屡次送归。边将虑其诡计。不敢迎。也先与弟伯颜送至大同。定襄伯郭登拒之。复诣居庸关。值杨善奉勅迎上皇。云使臣李实归。于上前述也先伯颜意。因遣迎驾。及入关。内阁王文密奏使上皇毋居宫中。【此说误。王文亦尙未为内阁。】时御史锺同、礼部员外章纶、锦衣卫百户袭遂荣。请迎英宗。逊大位。景帝怒。发锦衣卫杖一百。同毙杖下。【同纶疏。非此时。误。】大学士于谦力谏不从。谦欲辞职。诏谦防御九边。【此段误。于谦亦非内阁。剧又以为太极殿大学士。明时殿阁大学士。无所谓太极殿。惟嘉靖时光明殿后有太极殿。乃世宗修眞之所。王穉登牡丹诗。香分太极殿中烟是也。与内阁无与。作者妄甚。】遂奉上皇居南宫。送钱后同居。上皇述袁彬劳。景帝授彬锦衣卫百户。瞽者杨暄善卜。【杨暄非瞽者。亦误。】彬邀与上皇卜。言其后福甚大。景帝命扃南宫。灌锁以铜铁汁。伐沿墙树。禁人出入。遣锦衣卫千户门达主其事。彬与达争之。以头触南宫门。大学士徐有贞解释之。谓彬云。此出上意。必太后始可救。彬使妻充作军人之妇。入宫扫雪。密启太后云。大臣欲迎立襄王世子。太后以密诏付彬示徐有贞。同文武迎立上皇。又赐双龙佩一枚。云一留上皇。一赐汝夫。为纪功之符券。【彬邀暄卜及触门等事。俱史传所无。节节伪造。】有贞与石亨、曹吉祥等夺门迎上皇于南宫。左右都督张軏、张輗巡缉防御。天忽晦暝。及子时。上皇登辇毂。天更皎洁。【此段实。】英宗遂改元天顺。诛王文。欲赦于谦。石亨云。不斩于谦。此举为无名。遂幷诛谦。【此徐有贞语。误作石亨。】诏授袁彬锦衣卫指挥。门达居其下。石亨恃功骄纵。达投亨门下为义子。曲尽谄媚。亨益肆横。民多受寃。投万寃录控于袁彬。元宵夜。英宗幸彬第。见其录。袖入禁中。【此段系增饰。非实。】亨衔彬。与达谋。陷彬与也先通。遣达首于英宗。逮彬系狱。妻持血疏入朝辨寃。为亨所见。抑不得奏。时诏亨与有贞同鞫彬。有贞知其寃。畏亨势力。不敢明辨。【此段亦误。】亨尝与达谋不轨。卜于杨暄。有悖逆语。书于祷神之疏。暄默藏之。亨恐泄其谋。使人刺暄。暄预知之。逾墙出避。入有贞寓。有贞以亨达陷彬事吿之。暄吿有贞以亨悖逆之语。有贞令奏于朝。英宗方亲审彬事。暄击登闻鼓。奏亨逆语。英宗鞫得其实。而细诘彬通敌事。彬自诉从前随驾之功。且出双龙佩二枚以为证。英宗感悟。诛亨达。复彬职。赐以节旄。命有贞送彬夫妇归第。【门达陷彬事有之。而所演情节。俱系增饰。多误。】 
