<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　英宗实录。正统十四年七月己丑。瓦剌兵分道入寇。下诏亲征。癸巳。命郕王居守。张辅、朱勇、顾兴祖等率师从。瓦剌兵围马营城。西侯宋瑛、武进伯朱冕、与也先战于阳和。败没。甲午。车驾发京师。辛丑。至宣府。八月己酉。驻跸大同。鎭守太监郭敬密以敌计吿。始议旋师。命广宁伯刘安充总兵官。鎭大同。庚戌。车驾东还。丁巳。至宣府。恭顺侯吴克忠、与其弟都督克勤战没。朱勇及永顺伯薛绶救之。至鹞儿岭。全军尽覆。辛酉。次土木。壬戌。移营。敌乘之。大溃。英国公张辅等皆死之。王振亦被杀。也先拥帝去。【剧中袁彬说白。言敌兵攻陷大同。王振劝上亲征。按是时塞外城堡多陷没。然未尝陷大同也。又言百官伏阙恳留。不听。命郕王居守。亲统五十万人马出居庸关。一时败报踵至。王振执意劝驾前行。■至大同。雷雨大作。众文武哭请班师。行至宣府。敌人攻杀甚急。将校皆血战身亡。奔至土木。北兵合围。突阵不出。被北兵拥去。此段皆实。刘定之否泰录云。官军私属共五十余万人。盖非尽胜兵者也。又言那时只有我一人相从。幸得太师也先询知圣驾。不敢相犯。送在伯颜丞相营中居住。按尹■北征事迹。成化元年。锦衣卫指挥佥事袁彬。言正统十四年八月十五日。臣在土木。为回回赛伏剌所掳。十六日上在雷家站高冈地上。众人围着。是臣远观认。的是我英宗皇帝。上问你是甚么人。臣说是校尉。当奉圣旨。你不要说是校尉。只说是原在家跟随的指挥。又问你会写字不会。臣说会写。就令在左右随侍答应。剧所记相合。又正统北狩事迹。也先以上送伯颜帖木儿。令护之。帖木儿曰。我当奉侍。时回子撒夫剌以袁彬来见。上问为谁。曰。识字校尉袁彬。上曰。敌所怒者校尉。勿云校尉。只称识字人剧言帝在伯颜营亦合。】至宣府。有异谋。是夕雷震也先所乘马、有赤光覆帝寝幄。乃止。【剧言朶颜帖木乃公欲害英宗。见帐上火光■住。且见金甲龙神。持刀相斫。与史相合。又按北狩事迹。乃公大言欲害英宗。伯颜大怒。正统临戒录。亦言乃公口发恶言。欲害英宗。伯颜大怒。搥其面。其后在丰州地方。伯颜妻令使女阿失加问哈铭。你们天道暖和。夜晚烧火做甚。铭言我们五七人在一毡帐睡。那有地方烧火。使女说。只见毡帐上有火光。伯颜妻云。此是洪福光现。北征事迹。言上令彬出帐外视。但见赤光 定御帐。敌众屡谋欲害。数见瑞应。谋遂沮。又言也先每夜见上所御账房上火起。隐隐有黄龙交腾其上。皆与剧合。】九月癸未。郕王即位。遥尊帝为太上皇帝。十月戊申。也先等拥上皇至大同。丙辰。也先破紫荆关。戊午。也先列阵西■门。己未。邀大臣迎驾。庚申。于谦、石亨败敌于德胜门外。壬戌。也先由良乡西去。【剧言也先拥英宗至大同。声言送还。定襄伯郭登不纳。引社稷为重。君为轻语。袁彬以头撞城。登令诸将一齐放炮。按李梦阳于谦庙碑云。也先拥英宗谕下大同。大同之人登城谢曰。赖天地社稷之灵。已有君矣。谦独扬言曰。社稷为重。君为轻。斯言也。功以之成。祸以之生。高岱鸿猷录。也先拥上至大同。城门闭。上诏守将郭登曰。朕与登有连。何相外。登传奏曰。登奉命守城。不敢擅启。校尉袁彬以头触门大呼。于是广宁伯刘安等出见。北狩事迹。至宣府。也先命袁彬呼城。总兵太监都不应。欲发火鎗。乃至大同。又令彬呼城。总兵广宁伯等乃出朝见。剧所演非无因也。然据北征事迹。八月二十日到大同东塘坡上。二十一日过西门。着臣骑马到城下。跪说我是写字校尉。见有驾牌为照。下吊桥放我进去。臣入城见刘安郭登沈固霍暄。众官计议良久。留臣在城。刘安出城见上。刘安入城。方遣臣出。又令臣入城取通事李指挥让同出城见上。是日刘安等同大小官员出城朝见。及进羊酒等物。刘安说城中有十四万两银子。当令臣取银一万两赏也先等。上令臣再入城取银五千两。散与众人。二十二日。离百二十里驻跸。有夜不收密请石佛寺去乘间入城。上以危事。不用其计。九月十六日。季铎到营。言郕王卽位。上令写书三封。一禅位郕王。一问安太后。一致意百官。绝也先辟地之心。动景王天伦之念。二十八日。到大同。上至北门。郭登等朝服。在月门里设交床。俟候叩头。上不肯下马。郭登潜令人伏城上。欲放下月城闸板。敌觉之。就拥上出城。也先到大同东门。叫城中头目出见。城中不从。惟进羊酒诸物。上亲说与城上官军。这厮们说谎。不肯送我。你每守祖宗的城池。操练军马。不可怠慢。北征事迹。乃袁彬自记。题请纂修者。岂有自己以头撞城。反不叙入之理。郭登情迹。亦当以彬所叙为的。】 
