<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　景帝实录。景泰元年正月丁丑朔。以上皇在北。罢朝贺。六月己亥。擢礼科都给事中李实为礼部右侍郞。大理寺丞罗绮为右少卿。同使瓦剌。壬寅。也先使至居庸关。命李实等赍银币迎犒之。即与偕往。戊申。瓦剌可汗遣使来议和。庚申。命右都御史杨善、工部右侍郞赵荣使瓦剌。癸亥。李实还自瓦剌。以也先使者把秃等来。赐勅报之。己巳。杨善等抵瓦剌。也先许送上皇还国。与伯颜帖木儿各置酒饯上皇。八月癸酉。上皇发瓦剌。壬午。至宣府。癸未。太常少卿许彬以奉迎至。上皇命书罪己。勅谕羣臣。甲申。遣商辂迎上皇于居庸关。丙戌。还京师。帝迎见于东安门。遂入南宫。帝及百官朝谒。癸巳。御奉天门。宴瓦剌送驾使臣。【剧叙杨善出使。带说李实出使事在内。略述善言数句。及也先伯颜饯行。送至居庸关而去。俱是实事。又述英宗令善启太后。回都避位。并谕羣臣免迎。亦是实事。但也先伯颜送至野狐岭而去。未至居庸关也。鸿猷录云。公卿迎至城外。景帝迎之东华门内。上皇下马。相持泣。各述逊避意遂居上皇于南宫。朝百官。后以谗谮颇闲隙。岁时不令百官朝见。至镕铁锢其门锁云。】三年五月。废见深为沂王。立见济为皇太子。十月戊戌。左都御史王文入阁。预机务。四年十一月辛未。见济薨。五年五月甲子。下礼部郞中章纶、御史锺同于诏狱。是年。也先为知院阿剌所杀。八年正月辛巳。胡濙等诣左顺门问安。出集礼部。议以明晨入朝。疏请沂王。羣臣以次署名而进。壬午。百官方待漏朝房。忽闻南城呼噪震天。石亨、徐有贞等已夺门迎上皇。二月乙未朔。废景帝为郕王。迁之西内。【剧云王文为谨身殿大学士。朝廷大事。惟与密谋。也先送上皇入关。内监传旨王文与于谦议事。文进密启云。上皇辱国丧师。必无复位之理。一不宜朝见太后。二不宜接见沂王。三不宜羣臣朝谒。四不宜留处宫中。五不宜听于谦戆言。六不宜宽小臣浮议。于谦为太极殿大学士兼兵部尙书。议令景帝恳请避位。然后受之。王文不可。锺同章纶龚遂荣皆请坚辞避位。奉旨拿至午门。各杖一百。锺同打死。暴尸街市。余发锦衣监禁。于谦脱冠哭奏。勅赴九边防御云云。按此一段。乃极有关系节目。而不根诞妄。增饰乱眞。疑是苏人为徐有贞作者。不可不急辨也。王文景泰三年始入内阁。此时安得为大学士。于谦终身未入内阁。而太极殿之名。尤村野小夫不知官制者所造。于谦王文。彼时未闻有异同之论。锺章之疏。在景泰五年。相去甚远。龚遂荣未尝与锺章同杖。于谦未尝在外防边。节节皆谬。惟太上迎归。王文欲阻之说。传记有之。然王世贞亦但言当太上之迎复。谦不为梗。小梗者。王文杨俊耳。他书亦但言也先之送太上。王文以为不然。厉声曰。来耶来耶。敌不索金帛。必索土地。便谓上皇来耶。盖疑也先之借此为词。因而入寇。亦情理所有。未可便指为力扼英宗也。条陈六事之说。凿空以陷王文之罪。后来徐有贞等坐罪。王文亦但云欲迎襄王子。岂有从前有此疏而乃不及乎。剧又以伐去墙树。镕铁锢门。归罪门达。按此乃因给事中徐正之言。与门达亦无干涉。达之骄横在天顺时。剧又云袁彬撞南城宫门。徐有贞目击其事。共商启孙太后以定夺门之谋。更属诞妄。惟云袁彬授百户。是实。王世贞二史考。给事中徐正尝自言己巳有御敌功。欲引姚夔升侍郎例乞升。不许。遂进南城离间之策。谪戍铁岭。后磔死。家籍。正吴江人。剧中载龚遂荣事。按传记等书。诸大臣会议上皇迎礼。朝退。得一匿名书。都人一闻驾旋。人人喜跃。宜请主上厚奉迎之礼。避位婉辞。然后受命。因述唐肃宗故事。诸臣曰。若封进。或可感动上心。胡濙以语诸同官。王 曰。可。礼失而求诸野。王文曰。不可。匿名书不得以告。礼科给事中于泰以闻。帝诘濙何从得书。濙言臣得之高谷。帝怒。命按捕其人。高榖云。臣得之隶。隶云拾之道。王文曰。勿累小子吃牢饭也。千户龚遂荣出承曰。臣为之。濙因奏唐肃宗故事。言已行之令典。可效之良规。帝不能从。其礼甚 。当时送遂荣入狱。未几出之。王文之言。颇徇景帝意。王世贞所谓小梗也。又按英宗钱皇后传。英宗北狩。倾中宫所有。佐迎驾费。夜哀吁天。倦卧地上。损一肢。伤哭之至。复损一目。英宗归南城。不自得。后曲慰解。剧中前后吁天一折。皆实事。】王世贞锦衣志。英宗在敌营。校尉袁彬始得见。袁彬者。少以材力射生。选从刺奸缇骑。旣从征。没敌麾下牧马矣。久之。乃使侍上。上方坐槖駞帐中。得彬甚喜。彬温美多数计。善言笑。时时为隐语悦上。获一羊髀。烹而共啖之。昼斧薪伐冰。夜则以背承上足而寝。敌挟上攻云中。转战上谷。遂躏关而下。趋京师。小不遂。辄欲僇杀彬。上至为泣请之。仅■。彬尝病中寒。上亲为治糜啖之。身压彬背。汗洽良已。上还。称太上。绌彬劳。仅拜锦衣百户。天顺初召见。彬语絮且泣。超为都指挥佥事。理锦衣事。赐城东甲第一区。黄金十镒。白金二十镒。彩绮盐醪酰酱干■充实。又加赉妻异缯精醪。各有差。间夕宴对。略用家人礼。【北征事迹。彬首尾大略相同。中有云在苏武庙驻札四十日。时天寒甚。臣得宿寝旁。每至中夜。令臣伏卧内。以两胁温上足。剧以英宗语点出。正统临戎录英宗谕哈铭云。你昨夜一只手压在我■前。我不曾推下。■待你醒了翻身抬下去。汉光武同严子陵宿。子陵脚压在光武身上。也只等他自翻身抬下去。你到比他一般。铭回奏该万死。奉旨到家与你都指挥做。按此乃哈铭事。剧中改作袁彬。因增饰云。英宗命与锦衣指挥。因无勅据。乃以太祖所遗双龙佩一枚。赐之以为识。此佩本有二枚。其一在孙太后所。后来袁彬之妻方氏。扮作军妻入宫扫雪。孙太后命密谕徐有贞。遂以龙佩一枚赐之。剧称双龙佩者以此。此则全然谎说也。据彬自纪。英宗南回至双泉铺。以旧服白绫中衣一件。及也先所进战裙赐之耳。无所谓双龙佩也。又按彬自纪。天顺元年正月十九。升指挥佥事。赐第一所。三月内娶妻。上命国舅孙显宗主亲。彬妻乃天顺时所娶。则所载以前事皆妄矣。孙太后密谕之说。乃石亨等所揑造。亦未可定。】彬畏满好避。而同列门达、逯杲显。达初以锦衣校理鎭抚司迁至指挥。而其所任校逯杲继起。与同列中贵人曹吉祥、忠国公石亨、干请不已。上心厌之。欲稍稍削其重以属彬。固谢不敢。乃属杲。杲数伺忠国公罪状闻上。并其从子定远侯彪诛之。上益贵重杲。杲遂持吉祥阴事。拟之急。乃与从子钦杀杲。攻长安门。诏族吉祥。赠杲右都督。彬请急。不任。而门达独重。上已诛曹、石。恒借达为强。赏赐无算。袁彬犹以义故。位达上。达知上薄之。构以死罪劾奏。上不平曰。是负我者。然故人不死足矣。此外以任若。达执彬下狱。胁以火。五毒更下。彬不胜苦。且诬伏矣。而燕中少年杨贤者。尝为漆工尙方。奋曰。袁公。上鱼服侣也。门达何人。而辄害之。因上疏诋达奸恶数十百事。而极称彬枉。且有社稷功。不宜罪。诏并下达治。达捶贤百余。贤恐遂死。不得白。谬攀大学士李贤。达以醪肉食之。持牍面诉曰。李贤令杨贤中臣为袁彬地。上为集羣臣于朝堂。杨贤出余肉大呼曰。门指挥醪肉食我。而令引李。李学士贵人。吾何从见之。上悟。趣出袁彬。令分司南都。余具置不问。自是达渐宠衰矣。居一载。驿召袁彬还职。寄如故。宪宗初。达论戍岭表。濒行。袁彬帅僚出饯郊墅。挥囊金为解装。良厚。众咸多彬不念恶。有古长者风。【按袁彬不肯构石亨罪。英宗属逯杲治之。其诛亨。杲所为也。剧言上微行过彬家。彬进万寃录。皆亨恶迹。亨知之。欲害彬。卜于杨暄。暄指其悖妄。又欲杀暄。暄逃入徐有贞家亨嗾门达奏彬与也先交通。谋为叛逆。曹吉祥传旨。发有贞亨审鞫。因旨有还活袁彬之语。有贞不听亨动刑。两人各自奏请。而彬草血疏令妻叩阍。亨于朝房执彬妻。奏请幷案。旨命监禁覆审。寻听有贞言。午门亲鞫。而杨暄首亨悖逆语。出其亲笔为证。遂以亨达一同正法。而复彬官。此乃谬妄呓语也。达之构彬。在天顺七年。而石亨之诛。在四年。曹吉祥之诛在五年。安得偕门达陷彬也。且达亦未尝大辟。而也先之死。亦在彬被陷前。徐有贞则天顺元年已黜官为民金齿。安得此时尙在朝中。惟执袁彬送锦衣。英宗曰。还我活袁彬。此语是实。又剧所谓杨暄者。宪章录诸书。皆云门达有宠。恶袁彬质 不阿。得进言于御前。乃使逻卒捃摭彬阴私数十事。上之。上欲法行不以彬阻。谕之曰。从汝拿问。只要一个活袁彬还我。彬旣下狱。达拷掠欲致彬死罪。有彩漆军匠杨暄者。愤然不平。上疏言驾留北庭。独彬以一校尉保护圣躬。备尝艰苦。今卒然付狱。乞御前审录。则死无憾。幷条陈达不法二十余事。击登闻鼓以进。上令达逮问。达逼暄令供李贤主使。及命中官会法司官讯于午门。暄大言此门指挥敎我攀指也。达失色计沮。彬遂得从轻调南京。暄亦得免。唐枢国琛集。杨埙。京卫余丁卒。当袁彬忤门达。构诬重情。举朝寃之。莫敢鸣。埙素不识彬。击登闻鼓。恳疏暴达罪。幷下狱。达姑缓埙。使诬连大学士李文达主使。埙佯诺之。及会鞫午门前。乃愿伏无他及。人吐舌壮之。按杨埙或作杨暄。或作杨贤。其实乃杨埙也。剧以为瞽者。引易卦为英宗占断。此乃仝寅事。寅。山西安邑人。少瞽。以京房断占辄奇中。曾答大同守监裴当之问。占裕陵甚验。剧遂扭为杨暄也。郑晓今言云。上居南城。锦衣使卢忠上变告密。筮寅所。寅儆以灭族之祸。卢大惧佯狂。卒坐诛。石亨大贵幸。寅每筮戒以持满。石不悟。及祸。剧又扭二事为一也。其谓杨暄入徐有贞家。有贞力庇之者。按史天顺元年。御史杨瑄奏石亨罪。亨谓有贞主使。因陷有贞。剧又扭杨暄为杨瑄也。】又按徐有贞。初名珵。吴人也。由庶吉士进侍讲。英宗北狩。建议南迁。于谦请斩倡南迁议者。有贞恨入骨。景泰中。以治河功。进副都御史。石亨、张軏、张輗等就有贞谋。有贞指示干■。约亨等收诸门钥。薄南城门以迎英宗。进兵部尙书。旋封武功伯。拜华盖殿大学士。入内阁。御史杨瑄、张鹏论石亨、曹吉祥。二人泣诉于上。言御史承有贞风旨。上下有贞狱。出为广西参政。寻中蜚语。流金齿。王世贞作有贞传云。有贞自计。不大置王文等罪。己功亦眇。遂悉诬以迎立外藩。死戍有差。【按天顺初。将杀王文于谦。而上以谦有功为疑。有贞进曰。不杀于谦。则此举无各。剧改作石亨语。盖为首贞嫁祸也。明弘正间苏人记于谦有贞事。是非多谬。盖祝允明乃有贞外孙。而文林子征明。又允明好友。允明及林所纪。多归美有贞。而饰其险谲。允明作苏林小记。大抵皆一面之词。他书又多据此为墙壁。不能详核也。王世贞史学甚熟。而持论亦公。故奋笔言其诬。世贞亦苏人。其论出。始正前者众论之谬。今剧犹全美有贞。盖是苏人之作。在嘉靖前耳。】又按于谦、字廷益。钱塘人。正统中为兵部右侍郞。土木报至。尙书邝埜殁于阵。景泰初进兵部尙书。虚已委谦兵事。廷议遣使与也先和。且迎太上。上意不怿曰。我非贪此位。而卿等强树焉。今复作纷纭何。谦从容曰。天位已定。宁复有他。言和者觊以解目前而得为备耳。上顾而改容曰。从汝从汝。于是杨善以奉使往。而上皇返驾。后石亨等夺门。下谦与大学士王文狱。谓谦、文与中贵人舒良、王诚、张永等谋迎襄王子。坐以谋反。钴钻锻炼。文不胜愤辨之苦。谦笑曰。亨等欲杀我。辨何益。遂论弃市。其日阴霾翳天。行路嗟叹。宪宗初。复其子冕官。为府军前卫千户。后改文资。至应天府尹。孝宗初。谥谦肃愍。神宗时。改谥忠肃。【按王世贞作于谦传颇详核。剧中亦以公议不诋谦。然为谦饰辞。云与王文争辨。则又诬罔不实也。王文。束鹿人。正统末官左都御史。景泰三年入内阁。文旣有也先未必送太上来之说。而景泰末年廷臣主沂王。于时文与萧镃萧维祯颇有异同。天顺初。旣杀文与于谦。李贤作古穰杂录。遂言王文与王诚谋。欲取襄王之子。其事渐泄。人遂驾其说于石亨辈曰。王文于谦。已遣人赍金牌勅符取襄王世子。中官曹吉祥蒋冕辈白于太后。写勅旨与亨辈。成夺门事。遂以王文辈大逆奸恶。王文初谋。于谦辈未必知。况文之谋。其实未发。所以诛戮者。多非其罪。按李贤所记。归狱王文。剧中遂尽情丑诋。言文有密本。请迎襄王之子云云。考贤本与谦文不相能。天顺之初。未尝不附有贞。议论亦未可全据也。金牌之说。钱后曾为宪宗言之。在孙太后宫内。即有中官谋岂能自取。石亨等旣云孙太后勅令夺门矣。又以在太后所之金符。谓文谦以此迎外藩。何其傎乎。然则夺门奉勅之说。亦非实也。宪章录云。言官劾谦文等。所司勘得金符现存禁中。别无显迹。石亨等扬言虽无实迹。亦有此心。此则莫须有之说也。盖王文之罪。亦止疑案。他书又有言谦力辨。而文笑谓不必者。存以备考可也。成化三年。昭雪于王。弘治中谥于谦肃愍。王文毅愍。】 
