<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　略云。长洲人葛成。机户中佣工织匠也。年三十余。妻曹氏。已故。一子方在襁褓。邻居韩媪。其夫在日。曾领内府黄丝官价。织造黄帛紬绢。旧规上下那移。远年沉阁。是年其夫已亡。媪闻朝廷已经豁■。而部中澈底淸查。重追旧欠。京差二人至苏提吊。抢其女云娘去。以作抵偿。成问媪所欠几何。差云。据府申文。韩媪尙欠三十两。时成累年蓄积。适有此数。欲娶继室以抚其子。遂倾囊付差。以偿所欠。媪女得还。媪欲送女与成为继室。成坚执不可。二差劝媪为成抚子。媪遂抱成子归家。保定房壮丽春闱下第。其母舅郑尙甫客苏忘归。壮丽至苏接取。与名士张献翼号河梁者同游虎丘。微闻其事。韩媪遂以女鬻壮丽为妾。以三十金还成。成坚不受。令媪备女奁资。母女感成刻骨。郑尙甫者。商贩吴中。亏本久寓。娶吴女沈氏为妾。多年未得生子。而尙甫已逾七旬。恐悞沈终身。欲择所归以赠。其甥娶妾。借其寓所。尙甫因问韩女根由。具述葛成恩德。尙甫念成疎财仗义。居心忠厚。闻其有幼子而无室。遂作手书。以沈氏送成为妻。幷赠白金百两。成义不肯受。锁沈于屋。走白其母。令挈女归。至则沈母他出。成归家昏黑。不肯入室。恐犯瓜李之嫌。只于门外立谈。倦则睡于门首。长洲县令邓云霄三更巡夜。见成熟睡门首。疑以为贼。及闻门内女人声音。又疑其拐骗妇女。开门呼女问之。乃得其实。云霄称叹。欲为报闻各宪。旌表门闾。天明。沈母至。成以女及银归之。女旣感成。又念一再从夫。皆有龃龉。乃出家于洋澄湖旁静室为尼。取名静眞。与母同去。挈成子抚之。以报其义。是时部差税司黄建节。【按建节非部差也。作者特讳孙隆不言耳。建节乃税使参随。非即税使。】广抽各项税银。苏州六门。各派参随分管抽税。不论肩挑步担。十取其一。各色店铺。十取其二。机坊十取其三。建节设署于葑门外瓦屑泾。大开栅门。见货便抽。其党徐怡春等。分据水陆。要截乡农。苛取虐敛。人心惶惑。俱不聊生。满城百姓。相约罢市。齐集玄妙观中。呼声震天。葛成亦在其内。屈指建节、怡春、及汤辛、徐成等十二人。凶恶相仿。众议推成为首。欲共击杀建节等。有坚子满腊梨。卖瓜为业。为羣棍所夺。号哭于路。成以蕉扇一挥。万众俱集。将出葑门。棍徒阅扇索税。成出语抵触。遂擒见徐成。欲送建节处枷示。于是众愤不可复遏。立剥徐成之衣。投入水中。幷火建节衙署。挥拳毙之。投入火内。自初六至初九。焚烧三昼夜不息。知府朱燮元、知县邓云霄、极力排解。众聚不能即散。指挥杨姓署游击印。鎭东城。立驰令箭。申闻抚院。指为乱民。葛成乃挺身出认。云霄吿燮元以巡夜见成不纳沈女事。燮元遂改成名曰葛贤。愿力庇之。而苏松兵备道邹变自太仓闻变。至府城。奉巡抚檄硏审。必欲正葛成聚众倡乱之罪。置之重辟。刑房毕成名极力相援。张显翼又率诸生求府县官。燮元、云霄力为解救。墀责以不思弭变。反欲养奸。两人合辞云。宁将职等题参罢职。固所甘心。不能不为愚民乞命。墀不肯从。具招转详。遂定成死罪。静眞母女至狱探成。成恐己子难保。嘱静眞认以为子。改姓名曰郑天佑。墀以成狱详抚奏闻。有旨不时处决。绑赴市曹。忽尔地震。云霄正欲驰报抚院。请暂停刑。巡抚亦恐有寃。使人传令箭将成暂放。具奏于朝缓决。淹系久之。郑尙甫与韩媪俱殁。而房壮丽成进士。历任河南道御史。奉命巡按苏松。先送妾云娘至苏。问其有何亲戚。云娘即以恩人葛成为托。壮丽在苏时。亦知其顚末。遂力任出豁。比巡江左。满腊梨方欲挺身为成控寃。挟状怀中。道经雨淋。抵庵中晒纸。静眞问其状词。云欲为成控诉。静眞取视不谬。悲感涕泣。天佑怪而询之。吿以汝本葛氏之子。非己所生。天佑年已十三。奔至狱中见父。即赴按院诉寃。腊梨相从扶助。时万历四十一年。壮丽舟至黄河。于金龙四大王庙赛神。而其神即葛成生魂也。跳神时巫语云云。壮丽亦惊骇。会舟抵浒墅关。天佑扑水具控。壮丽览状。即提原卷。见口供虽已招定。而司道府县审结语有云。一人倡义。万民安枕。尙有百姓辨寃。临刑地震许多情节。取成覆谳。具疏请宽。奉旨释放宁家。松江隐士陈眉公。名继儒。慕成之义。延至畲山居住。苏州士民相率建生祠于玄妙观内。称为葛将军云。 
　　按房壮丽。■隶保定府安州人。万历间进士。天启时历官吏部尙书。后入逆案内。其初为巡按。固当有声名也。朱燮元。浙江山阴人。万历间进士。天启时为云贵总督。平奢崇明之乱。称为名臣。 
　　张献翼。苏州府长洲人。为诸生。有文学。晚年狂甚。剧中所载醉后穿女人衣及大红方巾。花纸道袍。皆是实事。 
　　陈继儒。松江华亭人。万历间诸生。隐居畲山。奉诏征聘。不仕。时称征君。 
　　又按定陵志略。万历二十九年六月。苏州民变。时苏杭织造太监孙隆。兼管税务。无赖尽投入其幕。奉札委称税官。苏城六门。门各立税。只鸡束菜。咸不得■。民不聊生。汹汹思乱。本月初六日。忽有二十七人蓬头跣足。衣白布短衫。手各持一芭蕉扇。遍走诸税官家。焚毁其室庐长物。执其人榜之通衢。无不立毙。虽止二十七人。所至如风雨。人莫撄其锋。即高墙峻宇。首者执扇一挥。诸人皆立跃而上。次日。误入一民家。其家以经纪为业。无他过犯。跪而迎之门。请罪。首者取腰间手折视之。曰。误矣。盖一税官家与其人俱与腐店为邻故也。首者即率诸人罗拜。谢惊恐。仍趋彼税官家。税官惧。投于河。诸人从河中捞起、击之。两眼俱突出。犹殴不已。至死乃罢。有童某者。为州判。拥赀数万。亦充税官。收刘河税。及民变起。泅河奔避。中寒死。又焚一宦家。宦家尽室潜匿。其子孝廉藏箱笼中。寄邻家得■。税监孙隆乘夜走杭州以避。如是者三日诸税皆次第芟尽。至第四日。六门各有榜文云。税官肆虐。民不堪命。我等倡义。为民除害。今事已大定。四方居民。各安生理。毋得借口生乱等语。连日合城寂然。路无行人。第五日。道府始下令捕诸为乱者。有葛贤者。挺身投官。曰。倡义者。我也。以我正法足矣。若无株连平民。株连则必生乱。当事者乃止。就葛贤具狱论死。后遇赦得出。越三十年而贤尙存。叩以当日情事。颇多支吾。或曰。倡义者。实非葛贤。但其束身就狱。为民请命。是亦有足风者。纪事云葛成。志略云葛贤。剧云本名葛成。郡守朱燮元改为葛贤也。此亦可补史乘所未及。 

　　○留生气 
　　一名词苑春秋。明初旧本。未知谁作。演唐中宗时裴伷先事。而与本传多不合。所引狄仁杰等事迹。亦与正史互异。【六十种曲内节侠记亦裴伷先事。而关目各异。剧中妄引张九龄在内。九龄天寳时尙为宰相。与此甚远。作者甚无考据。】考唐书云。伷先。宰相炎之从子。【不详其父名。剧云父旦。】未冠。推荫为太仆丞。炎死。坐流岭南。上变。求面陈得失。天后召见。曳出。杖之朝堂。【剧中武后临朝革命。伷先裂诏。借此一段附会。】长流瀼州。岁余逃归。为吏迹捕。流北廷。【中间无军前建功事。系作剧者凭空插入。】无复名检。专居贿。五年。至数千万。娶降胡女为妻。妻有黄金骏马牛羊。以财自雄。【按此无聘狄梁公妹事。系作者空中揑造。】养客数百人。自北廷属京师。多其客。诇候朝事。得八九。时补阙李秦授为武后谋曰。谶言代武者刘。刘无强姓。殆流人乎。今大臣流放者数万族。使之叶乱。社稷忧也。后谓然。夜半。以秦授为考功员外郞分走使者。赐墨诏。慰安流人。实命杀之。伷先前知。以槖驼载金币宾客。奔突厥。行未远。都护遣兵追之。与格鬬。为所执。械系狱。以状闻。会武后度流人已诛。畏天下姗请。更遣使者安抚十道。以好言自解释曰。前使使慰安有罪。而不晓朕意。擅诛杀。残忍不道。朕甚自咎。今流人存者一切纵还。由是伷先得不死。中宗复位。求炎后。授伷先太子詹事丞。迁秦桂广三州都督。坐累且诛。赖宰相张说右之。■官。久乃擢节度范阳。历官至工部尙书。封翼城县公。【太平广记所载。比唐书较详。引在节侠记后。】略云。裴伷先、字孝则。唐高宗朝御史大夫旦之子。旦持节监军征高句丽。陷殁。伷先幼孤。抚于伯父炎。炎死。朝有收录忠良子孙之诏。有司以名闻。伷生闻命赴都。翰林学士狄仁杰。旦之门生也。养疾在家。饯伷先行。以妹宜生许字。伷先至都。武三思方用事。大理卿来俊臣、补阙李秦授谄奉之。三思欲假收录忠良之诏以网罗人物。拜伷先太仆寺丞。阴令俊臣秦授说诸新进。使入其党。秦授见伷先劝使依附三思。伷先唾而骂之。秦授谮于三思。会武后废中宗为庐陵王。改元如意。国号曰周。廷读诏书。伷先指为簒逆。裂诏书不奉命。武后命收斩之。凤阁舍人张说疏救。得■死。发大理寺勘问。俊臣承三思旨。将致伷先于死。张说复为请旨从宽。谪戍瀼州。【按本传。伷先面陈得失。被杖朝堂。长流瀼州。非武后改国号时事。俊臣勘问。亦系添入。张说救免。则影射本传中为都督时坐累且诛一段也。】初伷先得官太仆。即令家人裴襄以书及聘物往迎狄氏。仁杰遣妹宜生就道。中途闻谪戍之信。复归故乡。当是时李敬业等先后起兵。而可汗默啜连高句丽内侵。武后以娄师德荐。起仁杰为河北大元帅。督师征剿。赐内厩天马照夜白。星驰入京。仁杰移檄瀼州。取伷先军前効用。伷先与先锋李孝逸夜入敌营。生擒默啜。斩馘数千。仁杰据功上奏。三思见伷先名。令内史杨再思劾其离伍冒功。改戍北庭。秦授复上言请尽杀流放诸臣在外者。武后即以为考功员外郞。赍墨勑而行。宜生在京闻之。与养娘谋。改男装。乘其兄照夜白驰至北庭。托为狄府差官。见伷先。使之远避。往返七昼夜。伷先潜逃崎岖山谷间。为都护追及。将被杀。伷先以辞说之。使解京就戮。会仁杰班师回。闻武后病。拥兵城外。以观动静。密召张柬之等共谋。伷先扭解入都。至狄门与宜生诀。忽报庐陵登位。张柬之辈擒武三思等。仁杰移兵入城。朝议起诸被难官。伷先拜大理寺卿。命勘武党。三思、俊臣、秦授等俱伏诛。奉旨伷先与宜生成婚。【节侠记内伷先两妻。一是卢藏用女郁金。一是可汗女闺华。此云狄仁杰之妹。关目迥异。】 
　　按史来俊臣伏诛。在武后神功元年。武三思之死。则又在景龙元年。剧与史前后不符。 
