<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　通鉴。嗣圣十五年。周武氏以狄仁杰为河北道副元帅以讨默啜。默啜尽杀所掠赵定男女万余人而去。仁杰将兵追之。不及。剧中生擒默啜。亦系伪撰。 
　　又按狄梁公之卒。在武后久视元年。而张柬之等举兵讨武氏。则在神龙元年。相去六年。安得有仁杰与柬之同谋之事。特以柬之为仁杰所荐。故牵合附会以成关目耳。 

　　○文媒记 
　　明时旧本。演唐卢储事。已详芍药记中。李翱改作李遨。情节大半增饰。谓储投卷得妻。故曰文媒记也。 
　　略云。卢储、字大有。姑苏吴江人。花朝郊外闲游。与赵弼字梦赉相遇。飮酒谈心。遂相契合。弼念储贫窭。作书荐与扬州郡牧李遨。遨字翔甫。绍兴人也。年垂六十。尙无子嗣。夫人黄氏。女曰翠玉。貌美才艶。储趁渔舟渡江。寓万松禅寺。及谒遨。遨方奉命浙西。翠玉于书室见储所投诸文卷。翻阅旣毕。云此人必中状元。渡储渔妇适至。翠玉与婢云英问储居止。使语储以相赏之意。属留于扬以俟遨归。遨归见储卷面批必为状头四字。系女亲笔。问夫人及婢。因知女所属意。即召储与缔姻盟。留储读书于内署。遨复公出。储乘间抵园中会仙亭。探得翠玉卧室。窃入求欢。翠玉灭灯。以云英代己。用吴绫一幅。题诗于上。末写书赠云英四字。使云英纳储袖中。翠玉乳母之子文童。夫人所遣事储者也。潜知其事。以吿于母。母恐事发贻累。偕其子白之于夫人。夫人乃赠储金。而遣归就学。翠王令云英邀储相别于晚翠亭。储初不知翠王之绐己也。复趁渔舟以归。吁嗟不已。渔妇询得其情。为之画策。属老妓张妪。缪作淮安郭夫人。其女蕙芳。缪作郭女。邀李夫人母女同赴金山泛月。其舟晚泊金山。蕙芳邀翠玉夜话。储突入求欢。翠玉面叱而去。未几。储赴试。擢第一。承恩归娶。先遣人至扬。下催妆柬帖云。昔年曾向玉京游。第一仙人许状头。今日已成秦晋友。早敎鸾凤下妆楼。翠玉将出合。白之于母。令云英别居伴月轩。不侍左右。成婚半载。使云英侍寝。纳为侧室。储又以边材督师。与赵弼同讨番寇。寄妻妾于云林鎭一苇寺尼庵中。功成凯旋。挈家归里。不复恋仕。与玉英逍遥共乐云。 
　　南部新书。李翱尙书牧江淮郡日。进士卢储投卷来谒。李置文卷几案间。长女及筓。见文卷寻绎数四。谓小靑衣曰。此人必为状头。李公闻之。深异其语。乃纳为壻。来年果状头及第。纔过殿试。即赴佳期。 
　　按药记。载卢储东风与拘束。留待细君开诗。故以为名。而其关目。本之实事居多。此记不载题药花诗一段事。而从前关目。皆与实事不合。盖翻案也。 

　　○雪里梅 
　　明季旧本。未知谁笔。演刘文光得妾事。取女诗中凌寒雪里梅为标目也。 
　　情史。瑞州刘举人文光。廖举人暹。嘉靖乙丑。会试京师。廖从老妪买妾。伪指刘曰。娶汝。刘君也。女即拜刘。刘辞谢。明日。老妪诣刘讲婚。刘曰。娶妾者。廖也。非我也。妪归语女。女誓曰。吾旣拜刘。业已许之。岂肯易志。不然。有死而已。刘不得已曰。后三年方得来娶。女矢无他适。刘遂纳聘。辞赴南雍。酌酒为别。女赠诗云。玉手纤纤捧玉杯。仙郞南去几时回。天涯到处生芳草。须记凌寒雪里梅。 

　　○马上郞 
　　明初旧本。不知谁作。所演梅先春与木琼桃魂梦间于马上相见。琼桃借躯以配先春。事甚恍惚。小说中载之。白居易诗。墙头马上遥相见。一见知君即断肠。剧所由取名也。 
　　略云。洛阳梅先春。字花卿。侨居汴京。春和景明。于碧桃树下隐约见一美人。追而尾之。不可复见。乃取素绢画目中所见为美人图。题诗其上云。如烟一种津头树。飞红正满帘前路。楡钱难买少年回。柳絮能牵幽梦去。使书童憨头假卖花为名。冀遇其与画相似者。朝散大夫木某妻县君。与女琼桃赁居花园中。憨头过其门。唤入买花。见琼与画相似。展画阅视。为其母女所觉。取而观之。琼见所画与己酷似。又见先春所题诗。忽晕于地。县君怒憨头而诟责之。憨头则大喜。回报先春访得美人。但未知其姓氏也。时有番僧花长老。游方普光寺中。有役召鬼神之术。先春叩请。吿以姻缘在木梅桃柳。安排已定。先春不能解也。琼观画后。时时见一美男子在墙头上窥视。因此得病。其邻女李鸾姐。相与如姊妹。数相过从。琼喃喃唤马上郞不置。鸾为其母言。母以为着魔。无如何也。辽将南侵。兵抵汴城。士女四散分窜。木县君与女及鸾相失。县君投碧霞观为道姑。鸾投白云庵为小尼。旣而得相见。而琼依茶姥以居。未几病剧。茶姥弃之路旁。遂毙于碧桃树下。风姨吹花瓣掩其尸。先春携画而行。失于半道。为鸾所拾。先春亦至白云庵借寓。鸾使居静室中。先春于月夜恍惚见一美女在碧桃花前。遂与琼魂幽媾于花阴。时女执花俛首。吟诗二句。即先春诗前二句。先春如梦如痴。不能辨人鬼。鸾屡挑之。先春不甚属意。一晚。鸾徧觅先春不得。见其卧花下。扶入己房中。先春醒而惊异。不知所遇者为尼为他美人也。鸾见其薄己。怒推出门。木县君以观回禄。夜半投鸾。遇先春自其房出。而鸾见先春冷淡。乃悬琼画于室。祷请相助。以博先春之欢心。画中美人忽与相语。言己即琼。颇妬鸾欲分其爱。鸾知琼已死。乘先春入己房。伪作琼语。言己即桃花美人。先春因与媾。而鸾念非破琼之交。则爱己不固。乃吿木母云。其女实存。在先春之室。母偕鸾趋索。隐隐见一女。迫视之。则无所有。方互喧攘。而琼以仙官命。使借柳尙书女眉儿之躯以还魂。为梅生妇。柳尙书者。名金。樊城人。以待制使辽。获就和议。迁尙书。家去白云庵不远。于是琼魂乘夜吿先春。言我乃柳眉儿也。使觅己联姻。先春俟黎明。即出庵狂走。木母不得女。且失先春。亦出庵追之。尙书家属游金线池。眉儿在车中。先春谓是其妻。木母谓是其女。皆狂奔力追。木母问御车者。答云柳氏。木母遂怏怏去。而先春■入其宅。抵死认为己妻。尙书大怒。以为中风之人。令人以桃枝痛击。先春犹诵柳絮楡钱句不绝。击之良久。乃纵使去。而尙书女猝遇心疾暴殒。尙书谓妖人所为。使捕先春。已不可得。擒花长老以为妖人。痛击之。长老一无所苦。而口诵柳絮楡钱二句。言汝即日明白此段因果。乃脱系而去。尙书不得已邀白云庵尼以禳之。鸾至而女苏。不认其父。口称琼桃。与鸾认姊妹如熟识。鸾乃归吿木母。令往认之。先春脱去。即入试场。擢探花。太尉岳进。曾以陪柳金宴争坐不协。先春吿以柳女即其妻。而妻父不肯相认。进挺身送先春往。尙书见先春大怒。以为妖人。仍欲擒治。女自内出与相见。自述本木氏。借柳以还魂。会鸾引木县君至。女一见恸哭。认为母女。众皆骇异。乃以女嫁先春。初、兵乱时憨头与先春相失。及是亦复归。叙述卖美人图事。而图方在鸾所。女又与鸾厚。遂令还俗为副室云。【剧中姓名皆不实。惟叙柳金使回。陪宴官有蒲宗孟。则系神宗时大臣也。又引所记杨令公女杨六娘。亦与杨家将传不合。】 

　　○玉花记 
　　明时旧本。未知谁作。演韩翊与陈琼姬相别。各分玉花半片。离而复合。赖以证盟。故曰玉花记也。其事眞伪无考。 
　　河东韩翊。父维策。叔维简。兄弟皆进士。为朝官。母曰周氏。其姑嫁淸建陈编修。生女琼姬。周氏与姑指腹为婚。及年长。翊因将上京赴试。往探其姑。居陈园内。尝与琼姬相见。濒行。琼姬承母命。赠玉花一枚。以当采头。其婢误坠于地。分为两段。男女各执其一。琼姬疑为不祥。又梦翊重婚再娶。心甚恶之。翊入都后。淸建忽遭兵。满城屠戮。陈氏举家失散。琼姬父母。窜于平原。暂寓同年沈家。而琼姬流落陵阳易水村。有村妪曰杨姑。收以为女。其媳郑氏。认为姊妹。杨姑初待如亲生女。久而厌之。谕令嫁人。琼以有夫。不从。故乃逼令担水挑柴。郑氏辄私代其役。翊入京登第。访陈消息不得。以为合邑兵燹。必无存矣。其叔维简竟为翊潜聘林尙书之女淑贞。迎至家中。始吿以故。翊不得已而成婚。然心念琼姬特甚。醉梦间尝作呓语。淑贞诘得其情。且知琼与己同年月日生。心甚怜惜。劝夫访觅。翊吿以无由踪迹。淑贞又力劝使翊作手书。令仆二人持玉花为证。于其附近州县遍寻觅之。二人抵陵阳。飮于肆中。误失行李。为卖货郞者所拾。货郞至杨姑门。郑与琼买其翠花。见有家书一封。又有玉花一片。琼识为己物。诘其得花之由。货郞遁去。琼拆书。则翊手书。令仆持玉花为证以迎己者。于是雇一邻老修书付之。使入京投翊。翊仆旣失玉花。不得已回京。翊方痛加责治。邻老适到。知琼尙存。乃释二仆。立遣使往陵阳迎琼姬入京。时翊上疏请养亲。朝旨不允。乃迎父母就养。父母旣至。琼姬亦到。遂与淑贞并俪。不分嫡妾。称为姊妹。厚待杨妪姑媳。以答其收养之恩。 
　　按唐韩君平名翃。亦有作韩翊者。剧中姓名相同。或取其名。以示才子佳人之意。或果有其人。未可定也。 

　　○剸犀剑 
　　明嘉靖间人所作。其马维玉、崔漪事迹。似当有因。而姓名不■诡托。又以当时文武职官不便 言其姓氏。故托之唐时耳。观其引罗希奭、吉温、与张九龄、李光弼、郭子仪、马璘为一时人。可见非实指此数人也。剑名以为因此被祸之故耳。于中间事迹。亦无甚紧要。 
