<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明时人所撰。记袁黄事也。袁黄、字坤仪。别号了凡。浙江嘉善人。隆庆庚午举人。万历丙戌进士。官兵部职方主事。赞画征倭。有名声。所著两行堂集、功过格。盛传于世。记中所载。乃据其所作立命篇。始末皆实事也。袁黄自叙训子云。予童年失父。老母命弃儒学医。后在慈云寺遇一老者。修髯伟貌。飘飘若仙。语予曰。子仕路中人也。明年即进学矣。何不读书。予吿以故。曰。吾姓孔。云南人也。得邵子皇极正传。数该传汝。故万里相寻。予遂起读书之念。礼郁海谷为师。孔为予起数卜终身休咎。言某年入学。某年补廪。某年当贡。某年选四川县令。在任二年半。即宜吿归。所惜无子。予谨识之。自后考校名次悉验。贡入南监。访云谷禅师于栖霞山。对坐一室。凡三昼夜不瞑目。云谷问曰。凡人所以不得作圣者。只为妄念相■耳。汝坐三日。不见起一妄念。予曰。吾为孔先生算定。荣辱死生。皆有定数。无可妄想。云谷笑曰。极善之人。数拘他不定。极恶之人。数亦拘他不定。汝二十年来。被他算定。不曾动转一毫。乃凡夫也。予问曰。数可逃乎。曰。命自我作。福自己求。诗书所称。的为明训。我敎典中说求功名得功名。求富贵得富贵。求男女得男女。求长寿得长寿。诸佛菩萨。岂诳语欺人。汝能将向来不登科不生子之相。尽情改刷。力行善事。多积阴德。安得而不受享乎。予拜而受敎。因将往日之罪。佛前尽情发愿。为疏一通。先求登科。誓行善事三千条。以报天地祖宗之德。云谷出功过格示予。令所行之事。逐日箚记。善则记数。恶则退除。自号了凡。盖悟立命之说。而欲不落凡夫窠臼也。至明年考科。举孔先生算。该第三。忽考第一。其言不验。而秋闱中式矣。自己巳发愿至己卯。历十余年。而三千善行始完。遂起求子道场。亦许行三千善事。辛巳生男俨。后中天启乙丑进士。予至癸未八月。三千之数已满。九月起中进士道场。许行善事一万条。丙戌登第。授寳坻知县。置空格一册。名曰治心编。孔公算予中寿。今六十九岁矣。云谷所授立命之说。乃至精至正之理。其熟玩而勉行之。 
　　作者自称万春园主人。未详眞姓名。云黄字学海。是为改字。非眞也。母李氏。妻沈氏。可补其自叙所不载。孔先生云谷禅师之说。皆与自叙相合。其叙赞画事颇详。大段与史合。云。日本国平秀吉。萨摩州人。国王用为关白。使攻朝鲜。众推之曰大阁王。抵釜山鎭。与倭中马岛相对。由此进迫王京。【王京。朝鲜国王所居也。】左将军行长。右将军淸正、【分左右耳。将军名是增出。】协同攻击。朝鲜国王李昖已失庆尙江原忠淸三道。【按朝鲜有八道。】神宗遣经略宋应昌救之。【剧中不及巡抚顾养谦。李如松、刘綎并将。时尙有陈璘麻贵等。共八将。而如松为首将。】黄令寳坻办火药。应昌荐为赞画。擢兵部主事。【应昌由给事中内升。白云。几载薇垣。三迁柏府。是实。】如松决计用兵。兵部尙书石星听沈惟敬之言。专主和款。此亦实事。石星因招抚不成。后至下狱。然其时内阁主其事者赵志皋也。如松兵抵平壤。欲待倭南奔度江。乱流击之。【按是役惟如松风月楼之战绩最可纪。此剧失载。】关白等占平壤二年。大同江运饷。龙山仓积粟。屯兵鸟岛。聚众釜山如松等兵截饷烧仓。如松于江中败倭。綎又大败秀吉于鸟岭。朝辙遂无倭。 
　　按是役无大功。剧不能不稍铺张也。剧又叙如松败倭于江。袁黄鸟岭接应。綎败倭于鸟岭。黄亦赶杀。皆是为黄排门面也。云刘綎侍儿戎装。又云女将同追于鸟岭。史虽不载。相传有之。云宋升兵尙。黄进通参。黄子俨成进士。奏伊父年老求归。准同应昌回京办事。俨授礼部主事。按俨天启五年进士。去此时几三十年。甚谬。 
　　●卷十七 

　　○四美记 
　　明初旧本。不知谁作。以蔡襄母子夫妇忠孝节烈为四美也。本为蔡锡作。而托其事于蔡襄。按忠惠别纪云。襄母卢氏。而剧中云王氏。非是。第十出封辽。十七出议亲。俱系点缀。 
　　蔡襄万安桥记云。泉州万安渡石桥。始造于皇佑五年庚寅。以嘉佑四年辛未讫工。絫趾于渊酾水。为四十七道梁空以行。其长三千六百尺。广丈有五尺。翼以扶栏。如其长之数而两之。靡金钱一千四百万。求诸施者。渡实支海。去舟而徒。易危而安。民莫不利。执其事卢实、王锡、许忠、浮图义波、宋善等十有五人。太守莆阳蔡襄为之合乐 飮而落成之。明年秋。蒙召还京。道由是出。因纪所作勒于岸左。跋云。万安桥未建。旧设海渡渡人。每岁遇飓风大作。或水怪为祟。沉舟被溺者无算。宋大中间。某年月日。济渡者满载至中流。风作。舟将覆。忽闻空中有声云。蔡学士在。急拯之。已而风浪少息。舟人皆 于溺。旣渡。舟人细询同渡者之姓。一舟皆无。止有一妇之夫。乃蔡姓也。时妇方娠已数月矣。舟人心异之。往而白其母。其母感众人之言。亦以为异。即发愿祷于天曰。吾今怀娠。若生子。官果至学士。必造舆梁以 病渡之苦也。后生子襄。以状元及第。后出守泉州。追忆前日得 覆舟之难。促公创造此桥者。至于再三。公私计海之深极千丈。若欲筑趾累石。将从何处着力。违命者累年。夫人复督责不已。一日。忽命工房吏写文牒申报海神。公亦勉承母命。自以为迂诞而不可必。乃命皂隶投文海滨。隶畏溺死。众皆受责。无敢从命者。有一风皂隶出而倡言曰。吾愿赍文以往。旣至。即就酒肆痛飮。飮毕。酣睡于海涯。半日始醒。起视之。则文牒已易封矣。封上无他书。止一封字。乃返而呈于蔡公。拆而阅之。内一醋字在焉。翰墨如新。公夜卧转展思之。方悟其意曰。醋字以酉配昔。神其许我以廿一日酉时兴工乎。至期。潮果退舍。沙泥壅积者丈余。潮之不至者八日。遂创建此桥。 
　　薛氏笔语云。闽中洛阳桥圮。发石。有刻文云。石头若开。蔡公再来。鄞人蔡锡者。永乐癸卯举人。入太学。仁庙以学行授兵科给事中。升泉州知府。锡至。欲修桥。桥跨海。工难施。锡无可为计。欲以文檄海神。忽一醉卒趋路而前曰。我能斋檄往复。乞酒飮。大醉。自没于海。若有神擎捧之者。俄而以醋字出。锡意必八月二十一酉时也。遂于是日举工。潮旬余不至。工遂成。语载锡本传中。此实事也。人不知而以事附蔡端明。且以为传奇中戏妄之语。非也。后锡官至都御史。以才廉闻。 
　　八闽通志云。蔡公守泉郡。甃石为桥。在府城东三十八都。名万安桥。亦名洛阳。 
　　泊宅篇云。泉州万安渡。水阔五里。上流接大溪。下即海也。每风潮交作。数日不可渡。蔡襄守泉州。因故基修石桥。两岸依托山中巨石。桥岸造屋数百楹为民居。以其僦 入公帑。三岁度一僧掌桥事。春夏大潮。水及栏际。往来者不绝。如行水上。 
　　又按琅琊代醉篇云。蔡兴宗。五代宋人。传奇作蔡襄父。传奇虽属戏事。然使初学小生习见稔闻。误亦不浅。 
　　襄封辽被留。襄妻在京。为豪恶所逼。矢节自守。与香囊张九成妻事相似。两人皆状元。作者不知何意。夏得海即风皂隶也。姓氏造出。 
　　万历间泉州知府锺化民重修万安桥。亦得石刻。略同蔡锡事。时以锺为蔡襄后身云。 

　　○霄光剑 
　　明时旧本。不知谁作。霄光剑上刻卫靑名。郑质以此杀人。遗祸于靑。故曰霄光剑。史云。民母之子。不以为兄弟数。未尝欲杀靑也。【剧云。郑质令翻水牛杀靑于甘泉居室。误杀卫明。靑因被擒。问辟。铁勒奴求救于公孙敖。敖令往求平阳主。向主家扫雪。■主婢倾城劝主力救。会子夫有姙。而武帝幸主家。遂得请。大赦。靑因获释。于关目有情。却非事实。】剧作此波折。令气势激荡耳。大长公主执囚靑。公孙敖与壮士簒取之。出狱、闹庄诸折所本也。谷蠡休屠。本非靑事。李广、公孙弘、窦婴、韩安国。皆不过点缀生情。靑娶倾城。与从前埋伏相照应。 
　　汉书云。卫靑、字仲卿。其父郑季。河东平阳人也。以县吏给事侯家。平阳侯曹寿。尙武帝姊阳信长公主。季与主家僮卫媪通。生靑。靑有同母兄卫长君及姊子夫。子夫自平阳公主家得幸武帝。故靑冒姓为卫氏。靑为侯家人。少时归其父。父使牧羊。民母之子。皆奴畜之。不以为兄弟数。靑尝从人至甘泉居室。有一钳徒相靑曰。贵人也。官至封侯。靑笑曰。人奴之生。得无笞骂即足矣。安得封侯事乎。靑壮为侯家骑。从平阳主。建元元年春。靑姊子夫得入宫幸上。皇后。大长公主女也。无子。妒。大长公主闻卫子夫幸。有身。妬之。乃使人捕靑。靑时给事建章。未知名。大长公主执囚靑。欲杀之。其友骑郞公孙敖与壮士往簒之。故得不死。上闻。乃召靑为建章监侍中。及母昆弟贵。公孙敖由此益显。子夫为夫人。靑为大中大夫。元光六年。拜为车骑将军。击匈奴。出上谷。太中大夫公孙敖为骑将军。出代郡。靑赐爵关内侯。元朔元年春。卫夫人有男。立为皇后。明年。靑取河南地为朔方郡。封长平侯。五年春。靑将三万骑出高阙。逐右贤王。得裨王十余人。众万五千余人。畜数十百万。引兵至塞。天子使使者持大将军印。即军中拜靑为大将军。封三子皆为侯。公孙敖亦封合骑侯。公孙戎奴封从平侯。【按戎奴当即指为铁力奴者。】靑旣尊贵。而平阳侯曹寿有恶疾。就国。长公主问列侯谁贤者。左右皆言大将军。主笑曰。此出吾家。常骑从我。奈何。左右曰。于今尊贵无比。长公主风白皇后。皇后言之上。乃召靑尙平阳主。 

　　○虎符记 
　　明时旧本。不知谁作。花云守太平。本与王鼎、许瑗同时殉节。作者为后来团圆。故云被擒囚禁。增出劝降、失明、送药、及花炜立功、张定边自刎等大半情节。以为云守城时。取所佩虎符付其妻郜。后令子炜持此见父为信。故曰虎符也。桅竿射死。本是实事。今在定边口中作恐吓语。郜氏本已赴水。今谓围城时云遣妻妾出城。仓卒冲散。郜弟适来访云。获与郜遇。往投常遇春鎭所。送至金陵。孙氏渡江。溃军夺舟。今增陈友谅兵欲污孙。孙投江自尽。雷老用桅木救溺一段。太祖鄱阳大战。射杀陈友谅。常遇春攻破陈理。理就擒。皆是实事。今增花炜将兵与定边交战。定边战败。走吿云。羡其有子。且具述汉兵败灭。云大笑眼明。转劝定边降。定边不从。取佩刀自杀。炜入狱迎云归朝。父子受爵。凡数段。按定边实随理俱降。未尝尽节也。太平之战。友谅见云勇锐。曰。此黑将军猛不可当。云若不死。功名当在常遇春、邓愈间。作者盖深致惋惜。然谓先遣妻子出围。恐失其意。 
