<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　考明史。花云。怀远人。貌伟而黑。骁勇绝伦。至正十三年。从明太祖起临濠。数战有功。授前部先锋。擢行枢密院判。阶安远大将军。克常熟州。获卒万余。命趋宁国道。杀羣盗数百。还守太平。二十年闰五月。陈友谅以舟师来寇。云与知府许瑗、院判王鼎、元帅朱文逊率三千人御之。文逊战死。友谅攻三日不克。乃以巨舟乘涨。令士卒缘舟尾攀堞登城。城遂陷。缚云急。云怒大呼。缚尽裂。起夺守者刀。杀五六人。大骂。贼怒碎其首。缚于舟樯。丛射之而死。瑗、鼎亦抗骂死。太祖即吴王位。追封云东丘郡侯。瑗高阳郡侯。鼎太原郡侯。立忠臣祠并祀之。方战急。云妻郜祭家庙。挈三岁儿泣语家人曰。城破吾夫必死。吾义不独存。然不可使花氏无后。若辈善抚育之。云被执。郜赴水死。侍儿孙瘗毕。抱儿行。被掠至九江。军中恶儿啼。孙氏夜投渔家。脱簪珥属养之。及汉兵败。孙往渔家窃儿走。夜宿陶穴中。天明渡江。溃军夺舟去。弃江中。浮断木入苇洲。采莲实哺儿。七日不死。夜半。有老父号雷老。挈之行。踰年。达太祖所。孙氏抱儿拜泣。太祖亦泣。寘儿膝上曰。将种也。赐雷老衣。忽不见。儿寻赐名炜。累官水军左卫指挥佥事。世宗即位之岁。其五世孙为辽复州卫指挥。请于朝。赠郜贞烈夫人。孙安人。立祠致蔡。 
　　张定边。陈友谅骁将也。至正二十一年。友谅之大义二年。秋八月。明太祖伐汉。友谅自龙江败还。定边复陷安庆。【至正十八年。友谅破安庆。】太祖令诸将乘风溯流而上。复安庆。癸卯秋七月。友谅围洪都。太祖往救。友谅东出鄱阳湖。遇于康郞山。定边奋前欲战。常遇春射却之。廖永忠即以飞舸追定边。定边走。身被百余矢。士卒多死伤。后累战敌兵大败。友谅夺气。定边欲挟之退保鞋山。为明师所扼。不得出。友谅计穷。冒矢突出。遂中流矢死。定边乘夜以小舟载友谅尸及其子理还武昌。立理为帝。甲辰春。太祖围武昌。遣罗复仁谕理降。遂率其太尉定边诣军门降。 


　　○双珠记 
　　明初旧本。未知谁作。王楫夫妻悲欢离合事。以双珠为关目。陶宗仪辍耕录所载。是其实迹。宗仪但称郭氏。未载其夫姓名。剧未知有的据否。 
　　剧云。王楫、字济川。祖籍郧阳人。楫奉母居涿州。妻郭氏。子九龄。友陈献夫、字时策。孙纲、字天仪。三人同诣袁天罡。天罡相之。言后皆贵显。而楫即当有难。后与献夫同立武功。纲与楫子同榜。俄而楫奉勾军之令。夫妻皆勾往郧阳。母出一珠与为记。迨往。营长李克成绐令出外书册。百计诱其妻。楫忿。持刀欲杀克成。克成与讼师张有德定计。控官拟辟。狱吏叶淸恒左右之。郭鬻子于陕西王商。系衣以珠。知夫必死。无策可救。乃至武当山下自投于渊。眞武怜而拯之。送至楫母处。时楫妹慧娘采选入宫。母亦以一珠为记。范阳兵乱。母投长安。依姑韩酒媪以居。媪素识天罡。为楫求救。罡令伺七人共飮。以情诉之。七人者。北斗七星也。是夜北斗不见。罡乃劝帝大赦天下。楫获 死。改戍剑南。陈献夫亦避乱至蜀。投节度使为裨将。朝廷赐纩衣。衣领中得一诗。不敢匿。闻之节使。奏于朝。问知出慧娘手。即以赐献夫。楫初至。得献夫保。任节使令。两人同讨贼。并以军功授武爵。且以至戚相挈还朝。九龄由陕籍擢大魁。与孙纲果同榜。其继父尝吿以本非己出。衣中有珠。乃生身父母所系也。时时持玩。且叹且泣。有侍卒窥而色变。九龄诘问。则尝送宫女赴陕中。道拾其所坠珠。与此珠相似。换酒韩媪家。九龄命取视。两珠果如一。乃访祖母及母于祖姑酒肆中。因悉父尙存。会遇叶淸。知改戍于蜀。遂易装访亲。抵驿中。与父及献夫遇。出双珠呈父。随入京师。一家并完聚。按辍耕录无后段情迹。乃多方布置。又撮本事诗赐纩衣。及太平广记北斗七星事。以相点染。 
　　辍耕录。郭氏。天台人。嫁为某卒妻。殊有姿色。千夫长李某心慕焉。【李名克成。系添出。】会卒远戍。【按此言卒远戌。而李调其妻。剧云楫远戍至李所辖。不相合。】李日至卒家百计调之。【汲水本此。】郭氏毅然不可犯。夫归。具以白之。诉情本此。一日。李过卒家。卒忆前事。怒形于色。亟持刀出。而李已脱走。诉于县。案议持刃杀本部官。罪当死。寘之狱中。郭氏躬往馈食。闭户业绩纺以资衣食。久之。有叶押狱者。尤有意于郭氏。乃顾视其卒。日飮食之。情若手足。卒感激入骨髓。忽传有五府官来。盖斩决罪囚者。叶报卒知。卒谓郭氏曰。我死有日。此叶押狱未有妻。汝可嫁之。郭氏曰。汝以我色致死。我又能再适以求生乎。【剧与此合。而狱卒之名。则系添出。后又载叶弃家修行。晤九龄告以其父改戍。亦系添出。】旣归。持二幼儿痛泣而言曰。汝父行且死。汝母亦在旦夕。我儿无所倚。今将卖汝以活性命。其子女抱母而号。引裾不肯释手。遂携二儿出。召人与之。富室有怜之者。纳其子女。赠钱三十缗。【剧止一儿。与商人恰同姓。亦是点缀。】郭氏以二之一具酒馔。携至狱门。愿与夫一诀见。叶听入。哽咽不能语。旣而曰。君扰叶押狱多矣。可用此少答之。又有钱若干。可收取自给。我去一富家执作。恐旬日不及见君也。飮泣而别。走至仙人渡溪水中。危坐而死。是水极险恶。竟不为冲激倒仆。人有见者。报之县。往验得实。皆惊异失色。为具棺敛葬之。表其墓曰贞烈。宣抚使廉得其事。原卒之情释之。富室遂还其子女。卒亦终身誓不再娶。【剧以千夫长未尝得罪。故作天雷击杀李克成张有德一折。】按宗仪所载。乃元时事。而剧以为唐事。然勾军佥补。则是明朝事。盖缘建置卫所。因有军籍。谓之子孙军。其人无子孙。则于原籍亲族中勾补。佥妻解送。每年有淸军御史。淸军道员。淸军同知。专理此事。王楫勾补军伍。乃明朝事。作者别有所触。借此事以作记云。 
　　本事诗。开元中颁赐边军纩衣。制于宫中。有兵士于短袍中得诗曰。沙场征戍客。寒苦若为眠。战袍经手作。知落阿谁边。畜意多添线。含情更着绵。今生已过也。重结后生缘。兵士以诗白于帅。帅进之玄宗。命以诗遍示六宫曰。有作者勿隐。吾不罪汝。有一宫人自言万死。玄宗深悯之。遂以嫁得诗人。仍谓之曰。我与汝结今生缘。边人皆感泣。【剧引此为王慧娘事。】 
　　太平广记。僧一行姓张氏。幼时家贫。邻有王姥。前后济之。约数十万。一行常思报之。至开元中。一行承玄宗敬遇。言无不可。会王姥儿犯杀人。狱未具。姥诣一行求救。一行曰。上执法。难以情求也。心计浑天寺中工役数百。乃命空其室内。徙一大瓮于中央。密选常往奴二人。授以布囊。谓曰。某方某角有废园。汝向中潜伺。从午至昏。当有物入来。其数七者。可尽掩之。失一则杖汝。至酉后。果有羣豕至。悉获而归。一行大喜。令寘瓮中。覆以木盖。封以六一泥。朱题梵字数十。诘朝。中使叩门急。召至便殿。玄宗迎问曰。太史奏昨夜北斗不见。是何祥也。师有以禳之乎。一行曰。莫若大赦天下。玄宗从之。其夕太史奏北斗一星见。凡七日而复。【剧引此为袁天罡事。】 


　　○鸾钗记 
　　未知何人所撰。流传已久。中引李斯丞相筑长城。谓是秦始皇时事。似太寥廓。内有四书题目。及所作破题。的是明代人手笔。市易用银。不用钱币。亦起明时。明初欲专用钞。曾禁用银。正统时。尙书胡濙覆江西巡抚疏。以银折漕。自后通行。而钞渐壅。故稗官小说中。论及富民。每云有钱钞。及家私万贯云云。皆王统以前事也。然此剧所称刘翰卿带银百两。恰好十定。乃宋时风气。以十两为一定。王钦若之妻。纳贿四十定。载于宋史。但举定数。不言两数。寻亲记中。亦止言定数。不言两数。言定则两可知也。 
　　刘翰卿【一作汉卿。】四川成都府华阳县生员。父有忠。夫妇早逝。继母张氏。生弟翰贵。而翰卿妻严氏。生一子廷珍。一女玉容。有忠弟有义。离间翰卿于张。不令应试。俾往南庄收债。时値大祲。洪山谷民朱义者。将烹子以供父啖。翰卿以所收债与之。而全其子。张谓翰卿匿银诳己。怒甚。有义为画策。以锡灌银百两。令翰卿贸易于徐州。临别。妻严以鸾钗一对。与夫各分其半。比至徐州。假银事发。几获重罪。徐州守周孝悌察其非罪。薄责遣还。其母复欲控官。必致于死。翰卿呼廷珍至江口。以鸾钗与之。而自投于江。适孝悌舟过。拯救入京。荐于李斯。奏往临洮督工。授职总管。张闻翰卿沉江。则立逐严氏母子居南庄。而翰贵性特友爱。不■其母。持财物往贻嫂侄。嫂令子女杀鸡食之。翰贵止令毋杀。纷拏之顷。鸡血缕濡。污翰贵衫袖。嫂令留衣待浣。而翰贵独身归。时奉檄。三丁抽一戍边。翰贵方行。被捉为役夫。押赴临洮。家人莫知也。张谓严母子杀翰贵。讼于官。母子三人争死。官坐严重辟。令其女人狱扶侍。而■廷珍之罪。张又贿朱义。令杀廷珍。义感翰卿活子之恩。以情吿廷珍。勘入京鸣寃。而偕廷珍抵狱。令别其母。母乃以鸾钗与廷珍为永诀。时翰贵为役长。筑城临洮。而兄翰卿监工。适相値。乃奏其功。授郞官之职。翰卿以功擢御史。辖四川军民。兄弟同行至驿馆。朱义扶廷珍遮道诉寃。翰卿呼诘之。则其子也。挈至成都。出严氏母女于狱。而继母年老失明。悔过自怨。匍匐控官。请释其媳罪。适遇翰卿。于是一家团聚。欢好如初。翰卿祷于天。母目复明。备言为叔有义唆使。翰卿亦不与叔较也。此剧虽形容母叔之恶。而兄弟妻子。孝友慈爱。有裨世敎。可示劝惩。非妄作也。 
　　筑城出内。有晏公庙。晏公佐禹治水。后为水神。江南州县。往往庙祀。说白中有二句。投水屈原终是屈。杀人曾子又何曾。此宋人对句也。屈屈曾曾。皆有两音。时以为警联云。 


　　○箜篌记 
　　乩仙之笔。演唐卢李二生事。出唐逸史。载广记中。卢二舅召箜篌女子佐酒。为李生作姻缘。后得陆长源女。即席间所见。故曰箜篌记。苏轼诗梦回尙记归舟字。盖指此也。 
