<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释名云。箜篌。师延所作。乐府杂录云。箜篌。郑卫音之权舆也。亦曰坎侯。古乐府有公无渡河之曲。有白首翁溺于河。妻丽氏善箜篌。撰此曲以记哀情。史记云。祠太乙后土。始用乐。作箜篌。桓谭新论云。鄙人谓狐为狸。以瑟为箜篌。文献通考。箜篌唐制。似瑟而小。其弦有小木拨弹之。以合二变。故燕乐有大箜篌小箜篌。其音若鹤鸣之嘹唳。玉声之淸越者也。续文献通考云。箜篌制以木。阔腹。腹下施横木而加轸二十四。柱头及首并加凤喙。风俗通云。箜篌一名坎侯。言其坎坎应节也。侯以姓冠。或曰箜篌。取其空中。 
　　太平广记。昔有卢李二生。隐居太白山读书。兼习吐纳道引之术。一日李生吿归曰。某木能甘此寒苦。且浪迹江湖。诀别而去。后李生知橘子园。人吏隐欺。欠折官钱数万贯。羁縻不得东归。贫甚。偶过扬州问使桥。逢一人。草蹻布衫。视之乃卢生。生昔号二舅。李生与语。哀其褴褛。卢生大骂曰。我贫贱何畏。公不作好。弃身凡弊之所。又有欠负。且被囚拘。尙有面目以相见乎。李生厚谢。二舅笑曰。居处不远。明日即将奉迎。至旦。果有一仆者驰骏足来。云二舅遣迎郎君。旣去。马疾如风。过城南数十里。路侧朱门斜开。二舅出迎。星冠霞佩。容貌光泽。侍婢数十人。与桥下仪状全别。邀李生中堂宴馔。名花异木。若在云霄。旣夜。引李生入北亭命酌。曰。兼与公求得佐酒者。颇善箜篌。须臾。红烛引一女子至。容色极艶。新声甚嘉。李生视箜篌上有朱字一行云。天际识归舟。云间辨江树。罢酒。二舅曰。莫愿作婚姻否。李生曰。某安敢。二舅许为成之。又曰。公所欠官钱多少。曰。二万贯。乃与一柱杖曰。将去于波斯店取钱。可从此学道。无自秽身陷盐铁也。纔晓。前马至。二舅令李生去。送出门。波斯见柱杖惊曰。此卢二舅柱杖。何以得之。依言付钱。遂得无事。其年往汴州。行军陆长源以女嫁之。旣婚。颇类卢二舅北亭子所覩者。复解箜篌。果有朱书字。视之。天际之诗两句也。李生具说扬州城南卢二舅亭中筵宴之事。妻曰。少年兄弟戏书此。昨梦见使者云。仙官遣迎。一如公所言也。李生叹讶。却寻二舅之居。惟见荒草。不复覩亭台也。又按类说云。赵文韶住靑溪。月夜唱乌飞曲。忽有靑衣至曰。王家娘子传语。闻君歌声。颇感凄恻。故遣相问。须臾。女子至。容色可怜。谓文韶曰。闻君善歌能为作一曲否。文韶为歌草生盘石。音韵淸扬。深契女心。女曰。但令有瓶。何患无水。顾靑衣还取箜篌鼓之。令婢歌繁霜。自解裙带缚箜篌以倚歌。歌曰。日暮风吹。月落依依。丹心寸意。愁君不知。穷夕别去。明日文韶至靑溪庙中。女姑神像。即夜所见者。 

　　○题门记 
　　一名桃花庄。明初旧本。载崔护题人面桃花之句于门。故曰题门。以其所居为桃花庄。故又曰桃花庄云。所载崔护事实。出本事诗。已详桃花人面剧中矣。其与登楼记颇相异。与本事亦微不同。又撰出王维、楚莲香一段情迹。本事崔护无字。亦未言其为官。此剧云护。字长卿。现任中书舍人。与翰林王维。高士孟浩然至契。妓楚莲香。维所厚也。三人同访之。相挈偕游紫陌坡。莲香出扇索诗。维题句云。轻风细雨湿梅花。骤马先过碧玉家。正値楚王宫里至。门前初下七香车。【按此维集中佳句。作者因此幻出楚莲香。亦设想之巧。】遂以诗扇为媒。与莲香订婚姻之约。护闻谢家庄桃花盛放。与二人别。单骑往观。庄园主人谢确、字盘石。妻秦氏。女娇英。婢春红。【本事原无姓名。登楼记曰庄慕琼。桃花人面曰叶蓁儿。此曰谢娇英。皆系造出。】春红在门首看花。娇英在门内。护得窥见。托以酒渴求浆。【此又借裴航事。】语言相闻。护颇留意。而娇英已情锺于护矣。执戟花汝石者。强劫莲香。莲香母女遁入谢宅。各询姓字。莲香为言。崔舍人尝与王摩诘。语女相遇事。语未毕而花仆劫莲香去。莲香令母以维扇还维。甫入花门。西台御史金紫章。先已奏花罪恶。花金两人。亦系撰出。承旨籍没。莲香遂入宫侍杨贵妃。皆系撰出。崔护逾年复至谢庄。父女皆扫墓。不获见女。遂题门而去。【即去年今日此门中。人面桃花相映红。人面不知何处去。桃花依旧笑春风。详见桃花人面。】女归见诗。感疾危笃。延巫降神。婢吿巫以故。巫托神语。为其父母言之。父怒责婢。乃道崔护姓名。及上年谒浆。前月题门事。未久。女气绝。而护复来访。父方出治棺具。母听婢言。令护入哭。女乃复苏。【本事只云有父。未闻有母。此与小异。又云冥司唤女问状。查簿当与崔婚。即令土地送还。按牡丹亭冥判一折。本此。】父还遂订婚约。而郭子仪方讨吐蕃。奏为参军。遂未及娶而别去。维、浩置酒饥别。维已将题门前后情景。绘成长卷。录护诗于上。浩即书春游奇遇四字于卷首。以赠其行。是日方飮。鱼朝恩遣人乞护为母作志。护峻却之。元载遣人乞维为父八十寿文。维又却之。两人大怒。协谋欲害王崔。会崔监军得胜。而手卷偶遗战场中。军士拾得。闻好书画中贵惟朝恩。以鬻于鱼。鱼因与元载奏闻于朝。言护废职闲游。引诱民间妇女。维恣情图画。玷辱名门闺壸。明皇留手卷不发。俟细访定夺。会因吐蕃扫荡。海宇升平。观荷太液池。楚莲香忽坠诗扇于地。盖即王维所题。维尝奉命为宫人写眞。【按维幷无写眞事。】以扇复归莲香也。明皇览而问其故。莲香奏云。本与维有婚姻之约。又问旣与王维订婚。鱼朝恩所进手卷。有王维复有崔护。知其事否。莲香复细奏题门始末。明皇欲成全两人。闻维入■翰林。夜至院中排筵奏乐。适维拉浩在院。避伏床下。呼出令诵所作诗。授以翰院待诏。【按浩在维所。帝适至。伏床下。已而呼出令诵诗。乃诵云。北阙休上书。南山归敞庐。不才明主弃。多病故人疎云云。帝曰。卿不求朕。朕未尝弃卿。何不曰气蒸云梦泽。波撼岳阳城。遂听其还山。未尝授职也。排筵奏乐。借用宋时王珪事。授翰林待诏。似借李白供奉翰林事。】问维与浩。以崔护题门及维题扇事。维、浩具以实对。明皇乃令孟浩然为媒。以楚莲香勅赐王维。配为夫妇。即令王维同孟浩然为媒。赍春游手卷。并金帛花红为聘。送崔护至谢家荘成婚。崔护方奏捷抵京。遂谐配偶。【按遂段关目。皆系增饰。】 

　　○江天雪 
　　明代人所作。不知谁手。乐府江天暮雪之曲。流传诵习。其来已久。演崔君瑞事。盖本元人杂剧。改头换面也。 
　　元杨显之临江驿潇湘秋夜雨。其略云。张商英女翠鸾。渡淮沉舟。父女散失。崔文远收作义女。与侄通为妇。后通贵显。重婚赵氏。不认翠鸾。押鸾远徙。値秋雨淋漓。鸾不胜楚。宿临江驿外。适商英避雨驿中。见而悉之。拘通责其罪。通亦自责。贬赵为婢。与鸾复谐伉俪。此剧事相类。其节目。元人以秋雨。此以冬雪。完聚于江天驿。故名江天雪也。 
　　越州诸生郑廷玉。少失怙恃。有妹月娘。适同里崔君瑞。君瑞得第。选金华令。崔行取入京。至虎扑岭遇盗。行李一空。寓孀妇王媪饭铺。工部尙书苏琇。吴人。崔父执也。崔别月娘。谒苏假赀。苏乏嗣。有一爱女。欲以妻崔。崔利其赀。绐以妻亡。愿为壻。苏仆王卞谏云。崔状非端人。性必狡猾。恐其中有诈。苏不听。崔知卞议己。甚衔之。适苏奉命起官采访使。崔觅衅责卞。卞走姑家。姑即月娘居亭孀媪也。月娘见夫久不至。尝问卜。卜者云。明月明月。云遮雾灭。若要相逢。江天暮雪。及卞至。吿其姑云。主赘崔君瑞。曾劝阻。故痛惩我以泄恨。月娘窃听。知夫别就婚。浼卞挈往。卞虑祸坚拒。月娘云。或有意外。当为解纷。乃与乳媪俱诣吴门。崔观梅邓尉。卞引月娘先见苏氏。苏女知系前妻。甚相爱敬。无何崔归。瞷月娘衣服敝垢。谓其辱己。诳苏女云。此系黠婢。盗金出亡者。遂大诟。批其颊。加以锁械。令卞押归越州。行三步与一棍。示必杀之。严冬大雪。月娘体弱。且不胜楚。卞怜其寃。释杻械曲相保护。至平望江天驿。暮雪不能行。与乳媪坐驿廊。相向啼哭。初廷玉应试。访崔觅资斧。値崔行取在道。索晤于逆旅。崔见廷玉繿缕。秋毫不相恤。郑与妹别。固心恨崔。及登第。尙主为驸马。给假省墓。适驻驿中。月娘见其旌节仪从。知为显官。欲声寃。惧不敢前。乳媪代呼叫。廷玉试鞫问之。乃即其妹也。会苏琇方采访归。谒廷玉。廷玉使月娘面叱。且令速归送崔赴驿。三步一棍。视崔所加于月娘者。琇不敢拒。归大诟崔。崔登途。亦値风雪。廷玉使卞束崔。卞故作凌虐状。崔至驿中。匍匐请罪。廷玉据高座。责其薄幸。月娘亦诟詈不止。廷玉至欲以崔齿上方之剑。琇不得已。携女诣驿恳求。廷玉不从。琇复浼卞代恳。月娘念卞恩。乃语兄止不治。崔愧悔谢罪。月娘以苏女本善相待。以妹称之。复与崔偕老云。 

　　○凤鸾呜 
　　明末人作。所演云凤岐、窦鸾仙。乃唐人事。而官名中军都督。乃明时始有。生旦名字中有凤鸾字。故曰凤鸾鸣。所引唐相裴延龄。谏议大夫阳城。及回纥犯边。皆系假托。唐书列传。亦无云凤岐、窦嵩年、杨大春名。 
