<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孔慕麟者。父曰孔方。【以喻钱财之钱也。】母曰严氏。父之乳母曰全媪。老仆曰周仪。孔方家道颇裕。而性好嫖赌。其妻严氏尝禁制之。苦劝其立关诵读。遂得入泮。及将赴秋闱。严氏恐其荡费。复与偕行。而所携五百金。令方自收取。方乘间持至博肆缪无穷之家。【言其谬无穷也。】与马扁、【合为骗字也。】贝戎、【合为贼字也。】及妓钱树儿。【妓家名美妓为钱树子也。】豪飮纵博。一夕尽输其资。意欲复博。而众以其赀尽。不肯与筹。方乃书券。以妻抵于马扁。复取筹以博。又悉输去。马扁旣勒其券。又令方作一札云。己暴疾垂危。呼妻亟趋视。妻不知其诈。令全媪抱幼子。偕乘轿以往。马扁令舆夫弃全媪于荒郊。而诳严氏至己寓。谓其夫以妻鬻于己。严大怒。辱骂求死。马扁不得已。诳云送回方寓。竟鬻于娼家。妻持刀欲杀老娼。有尼了凡。闻其哄。为和解之。妻乃出金镯等物。赎契而出。投尼为师。方自省回。尽卖其产。周仪劝不听。方复至省。不数日输尽。同赌者共拳殴之。仪适见不平。出语诟局骗者。且抵触方。方怒。击仪立毙。县令以为必同赌者击杀其仆。坐缪无穷、贝戎等之罪。充发边远为军。而革去孔方生员之籍。方益落魄。至为乞丐。饥寒不堪。愤欲自尽。其前身本长眉大仙道童。名曰性圆。大仙悯其堕落。呼与一画幅。曰醒世图。披图拜祷。所求立应。时秦皇闻世有聚寳盆。下令得以献者。予厚赏。【按聚寳盆乃沈万三家物。闻明太祖时。万三持以献。不验。剧所引本此。】方焚香祷图。竟得聚寳盆。因赵高以献。授为函谷关总兵官。【按函谷去陕甚近。剧以为极边。与西番接。可哂。】与李斯交代。初、全媪弃郊外。念所抱儿必饿死。观音大士怜之。俾媪复下乳以哺儿。得无恙。李斯为赵高所倾。出为关总兵。道遇媪。号哭抱子。问其故。收以为子。令媪与俱。关外寳■国王有女羞花。美而且勇。慕麟年长出关。与羞花遇。两军交锋。彼此相见。各一笑。皆钟情。羞花于阵禽慕麟。吿于父。赘以为壻。赵高闻于朝。言李斯令子赘外裔。欲为叛。孔方接斯任。密诏令方诛斯。方见全媪。知慕麟乃己子。遂令媪出关。诳慕麟归。羞花见其夫入关。不得已来降。会有诏召方入朝。挈全媪及子。道经尼庵。得与严氏遇。乃复迎归团聚。而长眉仙指点方以出世因缘。方始知前身即性圆云。 

　　○曲江记 
　　明初旧本。未知作者何人。共作春夏秋冬四景。凡四卷。名为四节。以杜甫、谢安、苏轼、陶谷。各占一景。第一卷曰杜子美曲江记。因少陵曲江诗。有典衣尽醉之句。故标其事而增饰成之也。【诗云。朝回日日典春衣。苑外江头尽醉归。酒债寻常行处有。人生七十古来稀。桃花细逐杨花落。黄鸟时兼白鸟飞。传语风光共流转。暂时相赏莫相违。】剧云。天宝十三载。杜甫奏赋三篇。授集贤院待制。迁左拾遗。【按甫以献三大礼赋得官。未尝官待制。杜诗云。集贤学士如堵墙。观我落笔中书堂。盖召试于集贤殿。非授职集贤院也。擢左拾遗。亦系后来。非献赋时事。】与礼部贺知章。翰林李白。共诣曲江游乐。【按贺知章为礼部侍郎时。甫尙未授官。迨甫授官。李白亦已去官矣。作者以此二人最知名。故点缀为时事也。知章有金■换酒事。白又有宫锦袍事。一幷叙出。以为合锦。】甫与黄四娘旧好。四娘居曲江头万花村。三人因就飮花下。【按黄四娘乃蜀人。杜甫在蜀时。有诗云。黄四娘家花满蹊。千朶万朶压枝低。流连戏蝶时时舞。自在娇莺恰恰啼。盖子美寓蜀而作。今以为出自敎坊。寓居曲江。亦是翻换。】寻避安禄山之乱。甫依节度使严武于蜀。【此是实事。杜诗。得归茅屋赴成都。眞为文翁再剖符。以文翁比严武也。】四娘亦他徙。依杜韦娘以居。【此是增饰。宾白中引春风一曲杜韦娘句。又引杜鸿渐韦应物。以相点缀。】甫在蜀时。知章白亦同流寓。相与造甫。登台览古。严武亦来访。报李猪儿已刺禄山。【按甫在蜀中。李白相隔甚远。甫时时有诗忆之。知章则已逝矣。吹台怀古。则因杜诗有此。遂有冯夷来击鼓。始知嬴女善吹箫。是也。严武访杜。则杜诗中元戎小队出郊垧。问柳寻花到野亭。正叙此事。剧又借禄山作孼降天诛。及朝廷问府主二作。据以为严武报平贼信耳。】于是甫与贺、李。同归京师。四娘亦偕杜韦娘。返曲江旧宅。甫寻夙好。复与贺、李诣飮。用相欢庆云。按此并系增饰。按新唐书。天宝十三载。玄宗朝献太淸宫。飨庙及郊。杜甫奏赋三篇。帝奇之。使待制集贤院。命宰相试文章。擢河西尉。不拜。改右卫率府冑曹参军。所谓待制集贤院者。不过候旨于集贤院耳。非官名也。其官所授。如尉与参军之职。皆甚微。若宋与明初之待制。则为淸贵近臣矣。至德二年。甫走凤翔上谒。始拜右拾遗。盖麻鞋见天子。辛苦贼中来。以忠诚受知。故加超擢也。曲江之诗。是为拾遗时所作。移在禄山叛逆以前。其后流落剑南。结庐成都西郭。严武再帅剑南。表为参谋。检校工部员外郞。武以世旧。待甫甚善。亲至其家。记中武命驾访甫。即此事也。 
　　记中所引杜韦娘诗云。高髻云鬟宫样妆。春风一曲杜韦娘。司空见惯浑闲事。恼乱苏州刺史肠。唐人诗话等所载或以为韦应物作。司空谓杜鸿渐。或以为刘禹锡作。司空谓杜佑。二说未知孰是。此记引作应物诗。盖以鸿渐应物。与甫同时耳。 

　　○东山记 
　　此四景中第二卷。曰谢安石东山记。言安与王羲之暑月围棋。【此是增饰。】闻其侄玄破苻坚信。不觉屐齿之折。此是实事。谢安本以东山著名。故曰东山记也。 
　　谢安欲约白云、明月二妓游东山。【携妓游山是实。增出白云明月。】侄玄以为不至。安与赌紫香囊。二人果至。玄输香囊与安。安遂取烧之。【安烧玄香囊是实。关目是增出。】是时桓温平蜀破燕。威名甚着。而苻坚率苻融。将兵六十万南伐。温乃荐安与玄。召至京师。用安为司马。玄为中郞将。命玄伐坚。【大段本之正史。节其略耳。】白云、明月随安至京。【此是增饰。】玄将出兵。诣安作别。安与围碁。玄碁素高。是日安胜。与二妓言之。以资欢笑。玄与苻坚战。大败坚兵。坚阵中受伤。融战没。其将士听风声鹤唳。皆以为晋兵。【皆是实事。】王羲之造安。安与围碁。互有胜负。奏捷者至。安若为不知。羲之问之。乃云玄已破贼。羲之旣去。安屐齿折而不知。【此皆实事。但史不指羲之也。】温叙安叔侄之勋。并加显爵。【按安玄破苻坚时。温已没。其弟桓冲为政。非温也。此与史不合。】晋书。谢安、字安石。少有重名。寓居会稽。与王羲之、及高阳许询、桑门支遁游处。出则渔弋山水。入则言咏属文。无处世意。扬州刺史庾冰以安有重名。必欲致之。累下郡县敦逼。不得已赴召。 
　　又云。安虽放情丘壑。然每游赏。必以妓女从。【剧中有白云明月二妓。因此。】又云。征西大将军桓温。请为司马。将发新亭。朝士咸送。中丞高崧戏之曰。卿累违朝旨。高卧东山。诸人每相与言。安石不肯出。将如苍生何。苍生今亦将如卿何。旣到。温甚喜。言生平。欢笑竟日。【东山标目本此。即会稽东山也。苍生二句。剧移作使臣口中语。】苻坚率众号百万。次于肥水。京师震恐。加安征讨大都督。玄入问计。安无惧色。答曰。已别有旨。旣而寂然。玄不敢复言。乃命张玄重请。安遂命驾出山墅。亲朋毕集。方与玄围碁赌别墅。安尝碁劣于玄。是日玄惧。便为敌手。而又不胜。安顾谓其甥羊昙曰。以墅乞汝。玄等旣破坚。有驿书至。安方对客围碁。看书旣竟。便摄放床上。了无喜色。碁如故。客问之。徐答云。小儿辈遂已破贼。旣罢还内。过户限。心喜甚。不觉屐齿之折。以总统功。进拜太保。【剧中所引皆实。但围碁者。晋书云是张玄。世说则云谢玄。此据世说也。其后对客客问。晋书未言何人。剧则竟以为王右军矣。】玄字幼度。少好佩紫罗香囊。安患之而不欲伤其意。因戏赌取。即焚之。长有经国才略。桓温辟为掾。转征西将军桓豁司马。苻坚强盛。朝廷求文武良将。可以鎭御北方者。安乃以玄应举。拜建武将军兖州刺史。领广陵相。监江北诸军事。苻坚率兵次于项城。众号百万。先遣苻融等至颍口。玄都督徐兖靑三州。扬州之晋陵。幽州之燕国诸军事。众凡八万。坚列阵临肥水。玄使谓苻融。君临水为阵。是不欲速战。诸君稍却。令将士得周旋。融麾使却阵。玄等渡肥水决战。临阵斩融。坚众奔溃。没水者不可胜计。肥水为之不流。余众弃甲宵遁。闻风声鹤唳。皆以为王师已至。诏遣殿中将军慰劳。以勋封康乐县公。 

　　○赤壁记 
　　此卷曰苏子瞻赤壁记。点缀轼事。以赤壁之游为主。作四时中秋景。虚实相参。互见赤壁游杂剧及金莲记内。 
　　言苏轼居内翰。以诗托讽。为中丞李定御史舒亶等所劾。贬黄州团练副使。生日。妾朝云置酒祝寿。杭妓琴操亦特至称贺。佛印禅师居州中妙觉寺。黄庭坚鲁 访轼未値。往谒禅师。轼遣人邀两人共游赤壁。命酒联吟。有旨召轼翰林。复为学士承旨。佛印庭坚饯行。轼归朝。进讲经筵。反复开导。皇太后与哲宗俱在便殿。召入咨访朝政。天色昏黑。命撤御前金莲寳炬。送归禁苑。后复为御史赵挺等所劾。言其规切时政。贬知杭州。挈朝云游西湖。邀琴操同往。相与参禅。操言下大悟。削发为尼。佛印自黄徙杭州天竺。访琴操不値。会轼蒙恩复召。佛印与琴操俱诣轼贺喜。印、操始获相识。轼遂奉命还朝。 
