<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按轼尝 史馆。又判官吿院。又权开封府推官。又通判杭州。徙知密州。又徙徐州。又徙湖州。时王安石方行新法。事不便民者。轼以诗托讽。御史李定、舒亶。媒孼所为诗。逮赴台狱。贬黄州团练副使。筑室于东坡。自号东坡居士。记云由内翰贬黄州。误也。宋时翰林与馆阁有分。轼尝 史馆。可称馆阁。不可称内翰也。记中鹧鸪天词云。思眼赤。望腰黄。宋时学士入禁中。朱衣双引。谓之眼前赤。服金带则腰黄。故馆阁中每相语云。眼前何日赤。腰下几时黄也。赤壁赋中有二客从游语。并非了元、庭坚。不过借以点缀耳。轼生日在腊月之十九。其设宴时。有客为赋鹤南飞一曲以侑觞。今点缀朝云。琴操。亦借意也。召还学士。非在黄州时。盖已移汝州。知登州矣。作者不得不径省也。黜居思咎。阅岁滋深。人才实难。不忍终弃。记中所引。乃神宗移轼汝州手札。金莲归院。琴操参禅。俱详载金莲记内。轼知杭州。在元佑四年。盖因积以论事。为当轴者所恨。恐不见容。自奏请外。拜龙图阁学士。知杭州。可称改外。未可云贬官也。轼通判杭州。在熙宁时。知杭州在元佑时。相去廿年矣。记中述朝云、琴操、佛印之往来。似止三四年间事。盖亦作者不得不从径省也。轼在杭州。召为吏部尙书。未至。以弟辙除右丞。改翰林承旨。记中天恩重召。本此。 


　　○邮亭记 
　　此卷曰陶秀实邮亭记。记陶谷使南唐。遇秦弱兰于馆驿。作风光好词。有祗得邮亭一夜眠句。又合雪水煎茶事。以为冬景故实。用备四景之一。 
　　陶谷奉使南唐。南唐中书侍郞韩熙载。闻其所经历之地。词色毅然。人莫可犯。熙载设计。令妓女秦弱兰。伪为驿卒之女。暮夜扫亭。谷留与狎。弱兰求得风光好词。熙载置酒宴谷。命弱兰歌此词以侑酒。谷颇腼觍。不别熙载。冒雪径回。时党太尉进。令党姬侍酒赏雪。为姬所嘲。心默衔之。会谷归诣进。留飮。谈及邮亭一事。进知谷有风情。即命党姬出拜劝酒。酒罢。以姬赠谷。谷回家。命琴童以雪水烹茶。与姬同啜。而秦弱兰以鸾胶续断之句。买舟冒雪特造陶斋。谷遂并纳为姬侍。啜雪水之茶。飮羊羔之酒。为风流韵事云。 
　　按秦弱兰事迹。已详元人风光好杂剧内。但谷使南唐。尙是周时。元剧与此。皆曰宋太祖时。此小异也。宋史云。谷、邠州人。元剧云。李主托疾不见。留谷于馆驿。伪相齐丘命韩熙载至驿。察谷动静。谷题川中狗。百姓眼。马扑儿。公厨饭十二字于壁。【按摭遗所载。乃广州押衙崔庆成。辖香药网诣内库。于皇华驿见美妇人。掷书云云。详得独眠孤馆四字。元剧牵作陶谷韩熙载耳。】熙载解出独眠孤馆四字。遂使弱兰诱之。此记不取此说。盖■据本事而作也。弱兰伪为驿卒女。此记从其实。元剧以为驿卒之孀妻。于陶更欠周旋矣。宋齐丘亦应在前。与陶谷不相値。此记不及齐丘为是。弱兰姊秦夭桃。是此记添出。非实事。元剧云。陶谷因秦弱兰事。不可留南唐。又无颜归宋。遂往依吴越王钱俶。曹彬下江南收李煜。弱兰逸出。吴越得之。贮于别室。大会宾客于湖山堂。令弱兰于众中自认。遂得重合。吴越王朝京。奏复谷官。与弱兰为夫妇。此记无此转折。而云弱兰自来觅陶。亦是添出。非事实。又宋人杂说中。有言陶谷出使遇妓。本是使吴越时事。故元剧两相牵引。此记无此转折。而白中乃云钱塘驿。则又是暗指吴越也。党进醉饱摩腹。曰。吾不负汝。其姬曰。将军不负腹。恨腹负将军。不能出少智慧也。此是一事。陶谷得党进之姬。严冬雪水烹茶。谓曰。太尉当此时若何。曰。但于销金帐中。浅斟低唱。飮羊羔美酒耳。又是一事。此记合两事为一。又以为进赠谷以姬。盖亦巧于缀合也。又党进尝使画工写眞。阅之而怒曰。画虎尙须一双金眼睛。我独无有耶。令添画眶金于上。记中云。人皆谓我目光如电。望之若神。盖本此耳。 
　　陶谷、字秀实。邠州新平人。本姓唐。避晋祖讳改焉。周世宗时为翰林学士。宋初转礼部尙书。翰林承旨。强记嗜学。博通经史。诸子佛老。咸所总览。多蓄法书名画。善隶书。为人隽辨宏博。见后学有文釆者。必极言以誉之。 
　　党进。朔州马邑人。开寳二年。太祖师临晋阳。太原骁将杨业。领突骑数百来犯。进奋身从数人逐业。业急入隍中。会援兵至。缘缒入城获 。上激赏之。九年。命将河东行营兵。征太原。入其境。败太原军于城北。太平兴国二年。为忠武军节度。在鎭岁余卒。赠侍中。进出戎行。容貌魁岸。居常恂恂。每擐甲冑。毛发皆竖。 


　　○完璧记 
　　不知作者姓名。所演以相如完璧归赵为主。而附以秦王鼓缶。廉颇负荆二事。其添饰关目。有模仿琵琶、及香囊、四喜等情节者。大约出诸本之后。 
　　史记廉颇蔺相如传。【二人本系合传。然非旧交。剧云微时已结盟如兄弟。不相合。】廉颇者。赵之良将也。拜为上卿。以勇气闻于诸侯。【剧云字万敌。赵城人。平原君将高筑黄金台。以招天下文武之士。颇与相如同往。各献拒秦之策。拜相如中大夫。颇下将军。此系添饰。赵有兎台在河北。檀台在洛州。野台一名义台。在定州。然无金台也。金台有三。一在今大兴县。一在今固安县。一在今易州。皆燕时故迹。】蔺相如者。赵人也。为宦者令缪贤舍人。赵惠文王时。得楚和氏璧。秦昭王闻之。使人遗赵王书。愿以十五城易璧。赵王与大将军廉颇诸大臣谋。计未定。求报秦者。缪贤荐相如勇士有智谋。可使。王召问之。曰。臣愿奉璧往使。城入赵而璧留秦。城不入。臣请完璧归赵。相如奉璧入秦。秦王无意偿城。相如复取璧欲以击柱。秦王召有司。按图。以十五都入赵。相如度秦王特佯为予赵。决负约不偿城。乃使其从者怀璧。从径道亡。归璧于赵。赵王拜相如为上大夫。【剧中使秦完璧。大段相合。然增饰甚多。云相如名康。山东蔺邑人。父母年老。妻张九娘。父母迫康求取功名。与廉颇同往。金台对策。拜官中大夫。平原君赘以为壻。解官终养。赵三不从。父殁母衰。九娘历艰苦。有邹正卿之公子。欲强娶之。九娘毁容全节。姑媳同入赵郡。访相如。寄居尼庵。遇平原君女。乃相携完聚。前段彷佛蔡邕、赵五娘事。后段又彷佛张九成、蔡襄妻事。皆系空中楼阁。】秦王使使者吿赵王。欲与王为好会于西河外渑池。赵王行。相如从。廉颇送至境。秦王飮酒酣。曰。寡人闻赵王好音。请奏瑟。赵王鼓瑟。秦御史书曰。某年月日。秦王与赵王会飮。令赵王鼓瑟。相如前曰。赵王闻秦王善为秦声。请奉盆瓶。秦王怒不许。相如进瓶曰。五步之内。请得以颈血溅大王矣。秦王不怿。为一击瓶。相如召赵御史书曰。某年月日。秦王为赵王击瓶。秦王竟酒。终不能加胜于赵。赵亦盛设兵以待秦。秦不敢动。【剧中西河会猎。渑池会宴。廉颇护驾数折。情节皆合。添出扯碎玉带。似曹沬盟柯事。擅杀女乐。似定公会夹谷事。不别而行。似汉王鸿门宴事。又剧云。封相如为文成公。廉颇为武安王。文成。汉张良明刘基谥。武安王。后世封关羽者也。】旣罢归国。以相如功大。拜为上卿。位在廉颇之右。廉颇曰。我有攻城野战之功。而相如徒以口舌之劳。位居我上。吾羞为之下。宣言曰。我见相如必辱之。相如出。望见廉颇。引车避匿。舍人相与谏。请辞去。相如曰。公视廉将车孰与秦王。曰。不若也。相如曰。夫以秦王之威。而相如廷叱之。辱其羣臣。相如虽驽。独畏廉将军哉。顾强秦之不敢加兵于赵者。徒以吾两人在也。今两虎共斗。其势不俱生。吾所以为此者。以先国家之急而后私雠也。廉颇闻之。肉袒负荆。因宾客至相如门谢罪。曰。鄙贱之人。不知将军宽之至也。相与驩。为刎头之交。【剧中大段相彷佛。】 
　　传云。秦昭王使人遗赵王书。剧以泾阳君赍诏实之。白起、王翦、王龁、娄缓、李牧皆添出。【秦昭襄王十年。■缓为丞相。十二年免。其后秦赵战于长平。娄昌劝赵王发重使为媾。或曰昌即缓也。又赵郝请割城为媾。娄缓从秦来。请赵王予之。剧云娄丞相。不误。王龁伐赵。在长平战后。未尝败干颇。王翦李牧。皆在廉蔺后。无交关。】秦惠王时。韩魏太子来朝。武王时。韩魏齐楚越皆宾从。剧中诸国世子进贡。本此。 
　　●卷十八 


　　○芦花记 
　　系明初旧本。不知作者何人。叶盛水东日记。彼时已有继母大贤等剧。盛系正统景泰间人。其传久矣。闵子骞事在二十四孝中。妇孺皆悉。因有芦花背上寒之句。故取为名。据旧说。闵损、字子骞。鲁人。孔子弟子。性至孝。父娶继母生二子。子骞上事父母。下顺兄弟。人无间言。値严冬。继母以木棉絮袄衣己二子。而以芦花为絮衣子骞。绐其父云皆用棉。父不知也。一日父命子骞御车。寒不能前。怒而笞之。子骞受责。终不明言。父谓尔衣甚厚。何故云冷。继母亦含糊应之。父后疑有他故。拆衣视之。悲愤欲出继母。子骞恳父留之。父犹不允。子骞哭云。母在一子寒。母去三子单。【说云四子单。不知孰是。】父遂留母。母亦感悟。笃爱子骞。羣盗过其邑。重子骞孝行。不敢扰。子骞劝以归正。盗皆掷戈返耕。季氏召为费宰。子骞属使者善辞。去之汶水上。欲北如齐。居家曲尽孝友。故夫子称其德行。列于颜渊之次。此剧据实事敷演。稍加增饰。勉人尽伦。有裨世道。非无益之词比。 
　　韩愈诗。父兮儿寒。母兮儿饥。儿罪当笞。逐儿何为。又曰。母生众儿。有母怜之。独无母者。其能不悲。盖指此也。 
　　白帖。闵子骞兄弟二人。母丧。父更娶。复有二人。后母以芦花为絮衣子骞。子骞为父御车失辔。父持其手。衣甚单。归持后妻儿手。衣甚温。谓其妇欺己。去之。子骞曰。母在一子单。母去四子寒。父默然。 
