<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　剧因增出子骞弟名。曰闵权、闵华。言子骞父往南庄。以子骞嘱继母。子骞性喜读书。而母使子骞南园种麦。备极艰苦。又使其妻担水绩麻。昼夜不息。弟权辄私代骞耕锄。权妻又极力保护子骞之妻。而母怒不已。使子骞于雪中衣芦絮之衣。推车迎父还家。密遣佣工赵彪于路要杀。权妻吿其夫。趣令往救。权方力扼赵彪。而其车在山中。为盗柳展雄所知。擒二人至山。欲加杀害。兄弟争死。雄感其义。大悟己非。释去二人。率众降鲁。颜路与子骞父为异姓兄弟。察其继妻之虐长子。以吿子骞之父。而幼弟华亦以兄苦况述于父知之。父即作休书逐妻。于是子骞夫妇及权夫妇。皆痛哭流涕。乞留其母。母乃得留。为子孝所感。爱如己出。而展雄奏闻鲁君。赐子骞爵禄云。按母无谋杀子骞事。盖欲扬子骞之美而甚言之也。庄子载柳跖遇孔子事。因点缀作遇子骞。其弟欲代骞命。又影借卫伋寿及赵孝、赵礼兄弟事。 

　　○靑袍记 
　　系明时旧本。不知谁作。凡演梁灏事者有数种。此剧空中飘女于望仙楼上。与题塔记相同。而关目又各别。取名靑袍者。言灏以靑袍覆女也。略言。梁灏少年奉母。本系文曲星谪降。一日雷神奉符击众仙。四蓬头等皆觅地躱避。铁拐。刘海。寒山。拾得。皆不施巾帻。谓之四蓬头。而纯阳吕洞宾。化为粒粟。避于灏之指甲中。获■雷击。【剧以三醉岳阳楼为酒。戏白牡丹为色。点石成金为财。飞剑斩黄龙为气。四戒未除。难免五百年小劫也。】感激相庇。摄一美女为妻以报之。【此事有数条。皆录题塔记后。】女名玉梅。其父薛琼。四川成都人。除授东平刺史。舟泊州之界口。灏遵母命。读书望仙楼上。月夜将半。洞宾遣柳树精起大风。吹女至楼。女之上体无衣。灏以靑袍盖覆。负归送母室。明早。使其二友白于刺史。薛与妻陈氏大喜。遂以女嫁灏。越三年。琼迁广东兵宪。灏是科发解。生子名固。旋因五季危乱。隐居不出。其后宋室太平。固亦年长。灏中会元。与固同登甲第。而固擢状元。灏为探花。其受业韩琦为榜眼。【按灏与固父子状元。魏野诗云。封禅汾阴连岁榜。状元都是状元儿。指固与张师德也。但固登科在眞宗景德时。而灏乃太宗雍熙。相去甚远。至韩琦以第二人登第。乃仁宗天圣中。不得为灏弟子。后又云。吕蒙正参知政事。主试。中灏第二名。蒙正太平兴国二年状元起家。十年遂至宰相。典试中灏。盖或有之。又云。灏中状元。韩琦为礼部尙书。雍熙中琦尙未生。太荒唐矣。】灏不愿居子与门人之后。抗辞不与传胪。旨令每科殿试。其后与孙栋同中。灏榜眼。栋探花。又辞不与传胪。■至八十二岁。与曾孙同售。始中状元。灏母高年。因洞宾感灏之庇。赠仙丹一粒服之。故踰百岁无恙。四代子孙。幷登高第。昼锦归里。各奉诰命。以祝寿筵。备人间之乐事云。 
　　剧中所用官名。皆是明时制度居多。白云。孙名梁栋。曾孙名梁材。梁材正德间进士。官至户部尙书。世宗时名臣也。或借此寓意。又云。灏两次自求不与名第。遂一次拔二甲一名为探花。一次拔二甲一名为榜眼。按宋仁宗时。王安石为第一。以策中孺子其朋四字不佳。被驳。韩绛第二。又以现任官不宜居首。王珪第三。亦与绛同。乃拔二甲一名杨寘为状元。而安石翻作第四。此宋朝故事。剧与暗合者也。 
　　释氏稽古略。国淸寺记碑刻云。丰干托迹天台山国淸寺。庵于藏殿西北隅。乘一虎。游松径。见一子可年十岁。扣之无家无姓。师引之归寺。养于厨所。号曰拾得。有一贫士从寒岩来。曰寒山子。三人相得欢甚。闾丘太守问丰干所从来。曰。天台国淸。曰。彼有贤达否。干曰。寒山文殊。拾得普贤。宜就见之。闾丘到寺访丰干。谒二大士拜之。二士走曰。丰干饶舌。弥陀不识。礼我何为。遁入岩穴。其穴自合。寒拾有诗。散题山林间。寺僧集之成卷。版行于世。【铁拐刘海别见。】 

　　○十义记 
　　明时旧本。不知何人所作。凭空结撰。无可证据。男女共十人。皆仗义救韩朋夫妇。故以为名。盖因古有八义。扩为十义也。略云。关中诸生韩朋、韩福。与同里郑田、李昌国为友。黄巢寇关中。掠美女。闻朋妻李翠云。容貌艳丽。令黠媪说朋。朋诟之。巢怒。遣裨将张义逮朋一家。义乃朋旧仆。不忍擒。遂自刭。纵朋远遁。巢复追及之。韩福绐为兄。令朋远走。巢杀福。欲污翠云。拒以怀娠。巢犹强之。云遂截发毁容。巢怒系于狱。巢妻悯其节。嘱狱卒善待之。及将分娩。狱卒妻怜其苦。留于家。生一子。名曰困英。欲匿无所。李昌国、郑田。心慕程婴、杵臼事。李为匿其子。挈家遁走湖州德淸。依同姓李国仁以居。国仁夫妇耆年乏嗣。遂抚困英。名之曰泰。巢愤云不从。以赏其部卒冯献。献重云节。赠以资斧。令逃出关。投白云庵母姨处为尼。改名志眞。献耻事巢。遂赴水毙。朋之亡走也。抵姑苏。投长者柳子安为塾师。久之鬓发班白。欲觅妻子音耗。辞柳。易道妆往函谷。而泰已长成。试文武皆第一。授函关节度使。迎昌国之任。赠以封典。辞不受。而容戚然。方欲问其故。适朋诣辕门唱道情。泰令歌之以解父闷。昌国视其貌类朋。询之果是。抱持痛哭。各叙始末。俾泰认其父。云在尼庵。为无赖子所侮。讼于泰。细鞫之。乃其母也。迎入署。与朋诉离别。泰复奏请诛巢。诏命李存孝同讨。遂擒巢。磔于市。以父寃奏。旌奬授职。按古有韩朋。又名韩凭。世所传靑陵台事。夫妇化为蛱蜨者。即其人也。剧以韩李夫妇笃于义烈。宁死不忍离析。故借用其名耳。黄巢、李存孝。亦不过随意点入。非必其时其事也。 

　　○香山记 
　　明万历间作。有罗懋登序。在二十六年戊戌。疑即是其所撰也。序云。二南里人。盖陕西人。所演观世音菩萨修道因缘。与海潮音稍有同异。内云大士成道。为众宣说妙法莲华经、观世音菩萨普门品。点出应以女人身得度者。即现女人身而为说法也。藏经有妙庄王之号。并不闻菩萨为王女。经又有云。观世音菩萨。与南阎浮提女身有缘。是故诸女身。于观世音菩萨尤加敬信。剧以菩萨在香山竹林寺成道。故曰香山记。【按摩竭提国瓶沙王。为释迦建竹林精舍。于观世音无与。普陀山志。香山紫竹林。其应化之处。非修道所也。】略云。妙庄王有三女。曰妙音、妙圆、妙善。善即大士也。妙音已嫁。王为圆、善结彩楼招壻。有儒士张琼。京兆人。楼下吟诗。圆抛彩球。赘为驸马。善不愿字人。欲焚修学道。王大恚。发御苑草茵。曝风日中。复令灌花。能使春放菊。秋放桃。乃许薙发。释迦佛以善本过去正法明如来。特勑花神放花。如王之意。又梦中赠以木鱼素珠。谕以勤修。后当在香山紫竹林证道。【此节与海潮音不同。】遂辞王入淸秀庵为尼。王使羣尼劝归。善坚拒。王复令洒扫佛刹。暮鼓晨钟。勿令人代。佛以神力使钟鼓自鸣。梵宇淸净。王又使办合院斋。不具即正以法。佛现神通。俱得充满。【此本佛经法喜充满意。】佛又化作秀士诱之。道念益坚。复诏焚其庵。善上钟楼。啮指血为香礼拜。甘雨大注。【此本普门品。澍甘露法雨。灭除烦恼焰。】王益怒。谓其妖幻。械赴市曹。手械忽脱。刀尽折。【此本普门品。念彼观音力。刀寻段段壤。手足被杻械。释然得解脱。】王复以弓弦缉杀之。韦驮遣虎护往尸陀林。善遍游地狱。度诸苦恼。【此本普门品。种种诸恶趣。以渐悉令灭。海潮音无此节。】复返阳世。诣香山紫竹林。感善财五十三参、【此与海潮音彷佛。】为众讲说妙法莲华经、观世音菩萨普门品经。时妙庄王体不安。药不能瘳。善化医人。吿王当疗以亲人手眼。令诣香山取之仙姑。王使勇士取之。实时脱体。王率眷属诣香山谢。大士忽现千手眼。为父母说法。王知己女。因大悔悟。佛旨以妙庄王为伽蓝。母为天仙圣母。妙善为大慈大悲救苦救难灵感观世音菩萨。而二姊为文殊、普贤。【按以文殊普贤为观音之姊。荒唐太甚。】按楞严圆觉二经。皆以圆通为第一。他菩萨各有八手。不得圆通。惟观世音得圆通也。考诸传记。观世音菩萨感应事迹。不可胜数。颇具香山宝卷中。 
　　普门品经。观世音菩萨有三十二应。又云无刹不现。殆不止三十二应也。 
　　观无量寿佛经。又载观世音菩萨于西方极乐世界。现八万四千淸净妙手。手中复现八万四千淸净宝目。盖又不止千手眼也。 
　　苏轼大悲阁偈。菩萨千手眼。与一手眼同。 
　　五灯会元。唐李翱问药山禅师。观世音菩萨普门品云。假使黑风吹其船舫。飘堕罗刹鬼国。其意旨如何。师云。李翱客汉。问此何为。翱勃然变色。师云。遮便是黑风吹其船舫飘堕罗刹鬼国矣。【剧中妙善游地狱。度一切苦恼众生。以见飘堕者甚多也。】罗懋登香山记。叙观世音大士缘起。始于无始劫观音佛。而现于现在释迦佛位。佐阿弥陀。在西方极乐国。而慈悯遍于娑婆界。搜神善本。称其父为妙庄王。有三女。长妙音、次妙缘、次妙善。善则大士也。【按内典无观音女身之说。有搜神记者。载仙佛神祇姓名出处。始称妙庄王女。不知本于何书。】王令赘壻不从。逐之御花园。居之白雀寺。【剧云淸秀庵。】苦以搬运。极所不堪。旁役鬼力代之。王怒。命焚寺。寺僧俱毁于焰。独大士无恙如初。命斩之。刀三折。命缢以白练。忽黑雾遮天。一白虎背之去。去尸多林。靑衣童侍立。遂历地府。过奈河桥救诸苦难。还魂再至尸多林。遇一耆硕。指香山修行。后妙庄病急。剜目断臂救之。尔时道成。空中现千眼千手。故曰南无大慈悲救苦难灵感观世音菩萨。考之释藏。并不闻有所谓妙庄王及王女妙善。其好事者傅会耶。岂千劫中一劫内事耶。大士现女身说法。此事容或有之。且使闺闼之内。人人能去贪痴。持般若。抑足以风。盖亦大士之所不弃也。传奇事与搜神合者。十之七。文辞与他传记合者。不知十之几。 
　　释氏稽古录。东魏定州民孙敬德者。事观世音菩萨甚虔。后为贼横引。妄服成罪。夜梦僧敎诵救苦观音经。敬德诵之。有司行刑。刀三斫而刀三折。监司具状闻。丞相高欢审扣其故。为表请 其死。孙还家。所奉观音像项三刀痕。因之称高王经也。【剧内本此。】 

　　○金锁记 
