<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姚庭若不可录曰。冯京之父壮岁无子。其妻与银数锭曰。君未有子。可为置妾之赀。至京师。问牙婆。引一女来。立契偿银讫。牙婆去。公问女之所由。女涕泣不言。固问之。女曰。父为官。纲运欠折。鬻妾赔偿。冯恻然不忍犯。即呼牙婆遣女还父。不索原银。女泣拜而去。冯归。妻问妾安在。冯以实吿。妻曰。君用心如此。何患无子。居数月。妻有娠。里人皆见鼓吹喧阗。迎状元至冯家。是夕生京。乡会殿皆第一。【按此近似。疑当有之。但宋时称省试不称会试。称廷试不称殿试也。京传不载父事。恐是后人着色。但以劝励为善。有裨名敎。不嫌增饰也。】略云。冯商、字民末。湖广江夏人。宋史冯京传云。鄂州江夏人。与此合。家素封。慷■好施。行善惟恐不及。中年无子。大雪中。假贷者络绎。商赈恤无倦。里人王以德。被诬坐赃二十两。系狱。其妻愿鬻身为婢妾。以偿夫赃。商愀然。以银赠之。以德 辟刺配。送其妻来。商还券。且助行资。夫妇得偕往配所。商赴京贸易。妻金氏出白金数笏。嘱置妾。商至京。买得运使张祖之女。以损官粮系狱。卖女偿之。商立送女还。祖老而无子。方痛女远离。及女还。感入骨髓。适富郑公丧偶。祖遂以女嫁焉。商岁暮归。道经河南投宿。而逆旅主人则王以德也。感商恩。嘱妻侍枕席。商曰。此非报我。乃丧我名节也。坚拒之。门已锁。商危坐不寐。书四句云。美色人人好。皇天不可欺。我不淫人妇。人不淫我妻。天未明而去。有赵甲者。在京卖药。三年获利归。遗银于客店。商入店得银。坐而待之。甲归始觉。家负官粮。待偿不得。一家尽不欲生。甲奔至店。则商方坐待。出原物还之。商在道。复有失马者。认商马。面唾商。拽马去。商不与辨。失马者归得己马。乃归马而谢商。商累积阴功。上感帝心。命文曲星降生为商子。而以织女星降于富郑公家为商媳。商妻生子京。里人并见室中鼓乐。送状元至冯家。年十八。连掇三元。郑公以京生年月日皆与女合。许配为室。京衣锦省亲。择吉成婚。商夫妇皆受封诰。寿登耄耋。 
　　宋史冯京传。京、字当世。少隽迈不羣。举进士。自乡举礼部以至廷试。皆第一。时犹未娶。【剧与传合。】又云。试知制诰。避妇父富弼当国嫌。拜龙图阁待制。知扬州。【剧以京为富弼之壻。亦合。】唐宋丛书。马涓父中年无子。买一妾极姝丽。每理发必引避。如沮丧状。公怪问之。曰。妾父某官。不幸亡。去家甚远。无力归去。故卖妾。今服未除。约发者实麻帛。不欲公见耳。公恻然。即日访其母还之。且厚资助。是夕梦一羽衣曰。天赐尔子。庆长涓涓。果生一子。因以涓名。及长魁太学。乡荐廷试皆第一。【按马涓。南宋时状元。津逮秘书中称为马魁。时鼎元例称魁也。其事与冯商相类。】又不可录云。太仓吏员顾某。凡送迎官府。主城外卖饼江某家。后饼家被仇嗾盗。顾集众诉其寃。得释。江有女年十七。卜日送顾所。曰。感公之德。愿以此女为妾。顾使妻具礼送归。父又携往。卒不受。饼家乃以女他适。后数年。顾考满赴京。拨韩侍郞门下办事。一日。侍郞他往。顾偶坐宅门首。夫人见而问之。顾跪伏不敢仰视。夫人曰。起起。公非太仓顾提控乎。我即卖饼家女也。嫁为相公侧室。寻继正房。今日富贵。秋毫皆公赐也。每恨无由报德。今幸相逢。当为相公言之。侍郞归。备陈始末。侍郞曰。仁人也。竟上其事。孝宗称叹。即用为礼部主事。【按小说。顾名芳。江女名爱娘。韩侍郎者广东人。由学士迁少宰。不载其名。此段情节。与剧中张女嫁富丞相事尤合。而其事在明孝宗时。恐是因此而作。】又不可录云。余干陈生善医。有贫人病怯几危。陈治之痊。后薄暮过其家。因留宿。其姑与妇议令伴宿以报恩。陈亦心动。随力制之曰。不可。妇强之。陈连呼曰。不可不可。后几不能自持。又大呼曰。不可二字最难。迄明乃去。后陈子入试。主者弃其文。忽闻呼曰。不可。挑灯复阅。再弃之。又闻连呼曰。不可不可。最后又阅。决意去之。忽闻大声曰。不可二字最难。主者因录之榜后。房师问其子。子归语父。父乃言之。后其子成进士。【剧中却王以德妻事。甚似。】 

　　○未央天 
　　又名九更天。闻明季时有兄弟二人。皆擅才思。其一作未央天。其一作瑞霓罗。瑞霓罗用包拯以铜 诛豪恶事。而未央天则用闻朗以钉板恤寃。拯黑面。朗金面。两相对照。谓朗乃封神传中殷太师闻仲之裔孙也。盐官米新图。妻周氏。子庶修。居家时。有鼠堕食中。及釜米化血之怪。庶修又梦中得句云。避祸于千里。留人到九更。种种不吉。恐在家得祸。新图有兄新国。家在秣陵。因往探之。新国病垂危。以妾桃琰娘为属。琰娘素放诞。与邻居侯花嘴有私。新图兄病没。送柩还盐官。欲携桃氏同往。花嘴遂与琰娘密计。杀妻李氏。焚其首。而以琰娘之衣衣李。首吿于秣陵令褚无良。谓新图奸嫂不遂而杀之。花嘴邻居作证。褚遂捕得新图于中道。严刑拷讯。傅致死罪。花嘴与琰娘。居然若夫妇矣。新图有仆曰马义。痛其主寃。欲为伸控。而县官以女首未得。三日辄重拷新图。新图不胜楚。偶得砒霜。欲服以毕命。马义适见。夺之去。归而义妻臧氏见之。细询其故。臧阚义出。竟引药自毙。义持首纳于官。而身入京师。诣阙下击登闻鼓控寃。新图之子庶修。见仆将去。而新图益无以自给。乃卖身为僮。以其赀给父。有县令殷铭新者。妻亡止存一女。行取入京。道经秣陵。泊舟河下。遂买庶修为书僮。而花嘴恐琰娘露其情。诓而鬻之于殷宅。为其女之乳娘。两人同在殷令家。不能相识也。马义之控寃也。掌登闻鼓者。御史闻朗。金面三眼。中间一眼。能照上天下地。接其词。知有寃。试以钉板令义卧其上。义即毅然就板横卧钉上无所避。朗为奏于朝。即命朗巡视。朗即檄示秣陵。使无决新图。俟己至硏审。是时新图已得旨正法。缚赴市曹。天明即行刑矣。其夜。打鼓至九更而天不明。【名曰九更天以此。】及明。则已过日中。而朗檄恰至。乃释新图。朗因狱情重大。夜宿庙祈梦于城隍之神。其神即新国也。梦一猴示现。口衔十六字云。君公之下。将相之旁。花开叶落。李代桃僵。比质审时。见侯花嘴姓名而疑之。乃遣一妓女。于夜半时伪作花嘴妻魂。向花嘴索其首。花嘴情尽吐。然琰娘未得。朗不便明出新图。乃伪讨新图气绝。云已病没。而阴使人踪迹琰娘。庶修闻新图死。私脱身往狱前恸哭。铭新知而重之。又喜其英隽。抚为己子。寻以女许之。挈至京师。令其应试。遂登甲科。选授番禺县令。铭新亦迁官广南。闻朗虽未得琰娘。而新图事已大白。即为奏闻寃状。且言其一门孝义。朝旨褫秣陵令褚无良之职。以新图代之。又以马义轻生救主。授为县佐。赠其妻贞烈夫人。新图赴任。抵临江驿。铭新及庶修亦抵是驿。乃同至秣陵。以琰娘付御史偕花嘴正法。而庶修殷女毕姻。御史旌米氏之门。为建节孝碑坊。以避祸于千里。留人到九更。为两旁对联。于是江■水西门。相沿不打五更之鼓。云为此也。其说虽属附会。亦有所因。言是汉宣帝时事。不过随意假托耳。 

　　○太平钱 
　　明时旧本。不知谁作。事出太平广记。谓张老以太平钱聘韦氏。故名。【本传但言五百缗。剧实之以太平钱。】但张老本无名。作者以为张果老。事在梁天监中。作者旣以为果老。遂改作唐开元时。且以明皇令果老斗法等事。塡缀于内。韦女之兄名义方。作者旣以张老为唐人。幷改义方名曰固。而以定婚店事。增入义方名下。盖两种情节。皆艶异新奇。动人观听。又皆韦姓。纽合甚易。阅者亦忘其各别也。张老曰果老。邯郸吕翁曰洞宾。剧中往往如此。 
　　太平广记。张老。扬州六合县园叟也。其邻韦恕。梁天监中。自扬州曹掾。役满而来。长女旣筓。召媒媪访良壻。张老求媪为媒。媪大骂去。张固恳之。媪不得已。冒责为一言。韦果大怒责媪。度张老贫。乃诡曰。今日内得五百缗。则可。媪吿张老。曰。诺。未几车载纳于韦氏。韦大惊。无如之何。使人视其女。女不恨曰。此命也。遂许焉。张老娶韦。镢地鬻蔬。其妻躬执爨濯。无怍色。久之中外皆责恕。以女弃园叟。何不令远去。恕召女及张。微露其意。张曰。某王屋下有小庄。明日且归耳。语韦曰。他岁相念。可令大兄往天坛山南相访。遂令妻骑驴戴笠。张老策杖相随而去。数年。恕念其女。令长男义方访之。到天坛南。道遇一昆仑奴。驾黄牛耕田。问张老庄。昆仑拜曰。大郞子何久不来。遂与俱东。过山水十余处。朱户甲第。鸾鹤徘徊。昆仑指曰。此张家庄也。俄而及门。紫衣吏拜引。至厅中。二靑衣出曰。阿郞来。次见十数靑衣。容色绝代。引一人戴远游冠。徐出门。乃张老也。曰。贤妹略梳头。即奉见。坐未几。人见妹于堂前。梁栋窗箔。皆沉香玳瑁。碧玉眞珠。其妹服饰之盛。世间未见。进馔精美。不可名状。馆韦于内厅。明日。张老及妹各乘一凤。东游蓬莱山。迨暮乃归。曰。此地神仙之府。不可久居。明日。妹出别兄。殷勤传语父母。张老奉金二十镒。幷与一故席帽。曰。兄若无钱。可于扬州北邸卖药王老家取一千万。持此为信。韦荷而归。其家惊讶。或以为神仙。或以为妖妄。五六年间金尽。乃往扬州访王老。持帽为信。王曰。帽是乎。有小女至帏中曰。张老尝过。令缝帽顶。其时无皂线。以红线缝之。取看果是也。遂得钱归。其家又思女。复遣义方往天坛南寻之。千山万水。不复有路。亦无知张老庄者。后数年。义方游扬州。闲行琼花观。忽见昆仑奴。曰。娘子虽不得归。家中事无巨细。莫不知之。因出金十斤以奉。曰。娘子令送与大郞君。阿郞与王老会飮于此酒家。昆仑当入报。义方坐至晚。乃入观之。无二老。亦无昆仑也。【韦固定婚店事。详具翠钿缘。】 

　　○两生天 
　　又名一文钱。不知何人所作。演卢至。庞蕴两人事。卢至见四大痴中。庞蕴事。即元人百种中庞居士误放来生债也。此以两剧合而为一。而中间关目事迹。又与前两剧大同小异。两人皆以帝释点化证果。故谓之两生天。以至发端。故又名一文钱也。 
