<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　剧云。西安卢至。襄阳庞蕴。前生皆大罗汉。以凡心未净。托生为人。【据内典。学佛人得证四果。名阿罗汉。能飞行变化。永不退转。安有凡心未净。复堕落轮回之事。且佛经所言。卢至及庞居士本传。两人宿德钝根。如天渊之隔。且时代千年有余。此系作者揑造。为全部起结耳。】至为富翁。极贪悭。蕴则淸修好施。如来佛谓贪悭固必堕落。施舍亦非第一义。施与人造福。同自己作福。施与人造业。亦同自己作业也。因命帝释化身指引两人入道。【此段是作者本意。】至亡身殖货。常以不满千万为憾。朝营夕算。其妻子常冻馁。至夷然不顾也。其家门神。七年不换。岁终。负债者以所画准利百文。将易之。至犹以为侈。减口食以补百文之数。其司阍者梦旧门神踞位不肯去。与新门神争。家中井灶诸神悉出解纷。而争不已。遇九天纠察善恶司叱退旧者。而新者始得就庑。此段旧剧所无。元旦。至欲省家中所有麦屑饭。枵腹出游。于路拾得一文钱。狂喜不知所措。遇卖芝麻者。念欲疗饥。又可多得。■然以钱易芝麻一撮。见犬恐其夺食。闻鸟又虑为所攫。乃入深山茂林之中。恣意啖之。其乐融融。以为帝释不如也。而帝释适至。化为僧以语开导。至终不悟。乃飮以酒。使醉卧。己则化为至。入其家。呼妻子家属。谓遇神僧点化。大悔其平日所为。置酒畅飮。洞开库藏。悉散给里中之贫者。欢声载道。如是者十日。至醒而归。帝释指为悭鬼。命众逐之。至愤。欲诉之官。帝释以神通引至佛座。至见佛吿寃。佛命弟子化为十至。敎导之。至始感悟。佛为摩顶。使修行归本。蕴全家好善。常取其所藏债券悉焚之。有求辄应。周急无倦。养济院有一夫一妇。妇疯而夫聋。妇善歌。夫负其妇。歌以乞食。至蕴门。蕴闻其歌忠孝节义四曲。大喜。厚恤之。【此折旧本所无。近日盛行。】谓之一枝梅。蕴过磨坊。怜打麦人罗和辛苦。给以银。使归休息。和持银去。一心系银。终夜不得睡。乃以银还蕴而出家。有僧来见。蕴以为必化缘也。及见。一无所请。但劝蕴勿轻施。蕴不喜。僧谓子不信吾言。顷必有闻见也。薄暮过马枥。闻马牛骡皆作人语。各吐其前生为人。负蕴财不得偿。今生为马牛骡以偿之。蕴始悔平日好施。反造业也。乃尽载其家资沉海中。与妻女入山修道。亦得帝释接引见如来。与至俱复为阿罗汉云。 
　　释氏稽古录。襄州居士庞蕴者。衡州衡阳县人也。字道元。世本业儒。少悟尘劳。志求眞谛。德宗贞元初。谒石头迁禅师。豁然有省。【剧中放来生债及沉金银于东海。恐未必实。】后与丹霞天然禅师为友。【剧云丹霞戏灵照。为灵照所点化。不实。】元和六年。北游湘汉。随处而居。有女灵照。卖竹漉篱以供朝夕。士问灵照。古人道明明百草头。明明祖师意。如何会。女曰。老老大大。作这个语话。士曰。你作么生。女曰。明明百草头。明明祖师意。士乃笑。剧中所引相合。 
　　按罗和一段。事虽不实。不为无因。有铺家失银二两。不知何人所窃。数日之后。忽呼店中小二诘之。即首服窃银。盖小二每夜必唱小曲。自窃银后。计划作何生理。终夕不睡。绝无唱声。故为主人所觉也。又唐人有本业渐大。心计转粗。不暇唱渭城语。剧中合两事为一。以供点缀。 


　　○五代荣 
　　演江阴徐晞事。按畜德录所记。晞实长者。故以五代荣美之。卜者臧知先曾决晞大贵。后与晞相依倚。亦系实事。但云臧为盗攀。臧女灯儿乞晞救父。臧出狱。以女送晞为婢。晞竟以为子媳。似即畜德录所载卒伍事而两相异同者也。陈沂畜德录。尙书徐公晞。少为刀笔吏。县有卒伍补谪发误勾摄者。欲公脱之。夜飮公于家。以他事出避。其妻有美色。令侍酒以悦之。公不能留。明日抱案。已脱勾摄。且语其人曰。吾昨归恐汝疑。故速致此。乡人服之。公为兵部郞中。一员外郞待公甚薄。其人卒于官。公亲为殓。且重赙之。因其邑令。照拂其家。公子以荫官尙寳。孙中书舍人。亦至通政。 
　　列卿记。徐晞。■隶江阴人。永乐中邑吏。正统七年。任兵部尙书。十年卒。 
　　朝鲜兵攻困江阴。索犒金钱一万。晞家有仙人所赠摇钱树。即摇钱与之。此事揑造甚怪。然摇钱树正可对沈万三家聚寳盆。亦理所或有也。 
　　朝鲜吉摩三太子围昆明。索犒金钱。有异寳曰摄魂旛。如无符呪藏于帽中。过此旛下。即便昏倒。晞授经略御之。不能取胜。有缪大郞者。初尝为盗。晞脱其死。适臧知先经此地。大郞与符呪。由旛下过。谒晞言之。复遣知先见大郞。内外相合。禽吉摩。降。此本封神演义中事。姜子牙兵至临潼关。守关将卞吉。悬幽魂白骨旛于关门。过此者即昏倒。虽雷震子、土行孙辈亦不能免。后得其符呪置顶上。乃过此旛。杀卞吉。 
　　徐彦能夫妇。晞夫妇。晞子纳及臧氏夫妇。孙敏及赵氏夫妇。敏又生子。凡五代。彦能九十。钦赐五色灵芝。以合五代登荣之兆。故曰五代荣。虽其事有所增饰。然晞由吏员至大司马。子孙受其荫。实由盛德所致。故人艶称之。非无因也。经略之称。起万历以后。作此记者。盖启祯时人。 


　　○古城记 
　　剧中第十五出云。可速送到尙寳司重铸。必明时人所作也。按三国志。关羽实奔先主于袁军。无至古城会张飞之说。又飞传中但言其随先主依袁绍。略不载其据古城事。又剧中所演五关斩将。亦正史所无。又斩蔡阳。乃先主与龚都合时事。剧中以为关羽至古城时所杀。此皆原本三国演义。未尝考实也。 
　　蜀志先主传云。袁术欲经徐州北就袁绍。曹公遣先主督朱灵路招要击术。未至。术病死。先主据下邳。灵等还。先主乃杀徐州刺史车胃。留关羽守下邳。而身还小沛。遣孙干与袁绍连和。曹公遣刘岱、王忠击之。不克。五年。曹公东征先主。先主败绩。曹公收其众。掳先主妻子。幷擒关羽以归。先主走靑州。刺史袁谭。先主故茂才也。将步骑迎先主。先主随谭到平原。谭驰使白绍。遣将道路奉迎。身去邺二百里。与先主相见。驻月余日。所失亡士卒。稍稍来集。曹公与袁绍相拒于官渡。汝南黄巾刘辟等叛曹公应绍。绍遣先主将兵与辟等略许下。关羽亡归先主。曹公遣曹仁将兵击先主。先主还绍军。阴欲离绍。乃说绍南连荆州牧刘表。绍遣先主将本兵复至汝南。与贼龚都等合众数千人。曹公遣蔡阳击之。为先主所杀。 
　　关羽传云。关羽、字云长。河东解人也。亡命奔涿郡。先主于乡里合徒众。而羽与飞为之御侮。先主与二人恩若兄弟。先主袭杀徐州刺史车胄。使羽守下邳城。行太守事。而身还小沛。建安五年。曹公东征。先主奔袁绍。曹公禽羽以归。拜为偏将军。礼之甚厚。绍遣大将军颜良攻东郡太守刘廷于白马。曹公使张辽及羽为先锋。击之。羽望见良麾盖。策马刺良于万众之中。斩其首还。绍诸将莫能当者。遂解白马围。曹公即表封羽汉寿亭侯。初、曹公壮羽为人。而察其心神无久留之意。谓张辽曰。卿试以情问之。旣而辽以问羽。羽叹曰。吾极知曹公待我厚。然吾受刘将军厚恩。誓以共死。不可背之。吾终不留。吾要当立效以报曹公。乃去。辽以羽言报曹公。曹公义之。及羽杀颜良。曹公知其必去。重加赏赐。羽尽封其所赐。拜书吿辞。而奔先主于袁军。左右欲追之。曹公曰。彼各为其主。勿追也。 
　　●卷十九 


　　○临春阁 杂剧 
　　吴伟业撰。伟业、字骏公。别号梅村。崇祯四年辛未会元榜眼。累迁谕德。福王时官至少詹。入本朝起用。授国子监祭酒。与钱谦益、龚鼎孳齐名。近时人选三人诗文集。谓之江左三大家。所演临春阁事。隐指福王也。福王中使四出。遴选秀女。中山王裔孙徐国公之女。已经选妃。又有祁姓、阮姓。俱经选择。伟业送女道士卞玉京诗。诏书忽下选蛾眉。细马轻车不知数。【按福王彼时势已鱼烂。本无尙可枝策之理。譬之日已丽天。残星暂闪。立见陨坠。而犹不自知觉。如伟业诗所云。是诚所谓下愚之不可移者也。】记其事也。又云。中山有女娇无双。明眸皓齿垂明珰。曾因内宴■歌舞。坐中瞥见涂鸦黄。归来女伴洗红妆。枉将绝技矜平康。如此才足当侯王。纪中山女被选事也。又云。依稀记得祁与阮。同时亦中三宫选。可怜俱未识君王。军府抄名被驱遣。纪祁、阮同被选也。又云。漫咏临春琼树篇。玉颜零落委花钿。当时错怨韩禽虎。张孔承恩已十年。则言徐与祁、阮。未承恩泽。不能及张、孔也。此剧大指即此诗意。洗氏无谒陈主事。是借用秦良玉事也。崇祯时。四川石砫女将秦良玉。奉诏勤王。入都陛谒。崇祯特赐之以诗。末句云。他日功成麟阁上。丹靑先画美人图。伟业暗引洗氏。以比良玉耳。 
　　隋书谯国夫人传。谯国夫人者。高凉洗氏之女也。能行军用师。压服诸越。罗州刺史冯融。为其子高凉太守宝。聘以为妻。宝卒。岭表大乱。夫人怀集百越。数州宴然。至陈永定二年。其子仆。年九岁。遣帅诸首领朝于丹阳。仆以功封信都侯。加平越中郞将。转石龙太守。诏使持节册夫人为中郞将石龙太夫人。复赉绣■油络。驷马安车一乘。给鼓吹一部。幷麾幢旌节。其卤簿一如刺史之仪。至德中。仆卒。后遇陈国亡。岭南未有所附。数郡共奉夫人。号为圣母。高祖遣陈主遗夫人书。谕令归化。夫人乃帅众迎总管洸入广州。岭南悉定。册夫人为宋康郡夫人。未几。番禺人王仲宣反。围洸于州城。夫人帅师救洸。亲被甲。乘介马。张锦伞。领彀骑。卫诏使裴矩巡抚诸州。高祖异之。追赠宝为广州总管谯国公。册夫人为谯国夫人。仍开幕府。置长史以下官属。给印章听发部落六州兵马。若有机急。便宜行事。时番州总管赵讷贪虐。诸俚僚多有亡叛。夫人遣长史张融上封事。论安抚之宜。幷定讷罪状。上遣推讷。竟置于法。按洗氏封谯国夫人。已属隋事。今皆作陈时点染。 
　　陈书张贵妃传。贵妃名丽华。性聪慧。甚被宠遇。后主至德二年。乃于光照殿前。起临春、结绮、望仙三阁。阁高数丈。并数十间。其窗牖壁带悬楣栏槛之类。并以沉檀香木为之。又饰以金玉。间以珠翠。外施珠帘。内有宝床宝帐。后主自居临春阁。张贵妃居结绮阁。龚、孔二贵嫔居望仙阁。以宫人有文学者袁大舍等为女学士。与狎客共赋新诗。互相赠答。采其尤艳丽者。以为曲词。而贵妃才辩强记。善候颜色。是时后主怠于政事。百司启奏。并因宦者蔡脱儿请。后主置张贵妃于膝上。共决之。 
