<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按剧前总目云。洗夫人锦伞通侯。张贵妃彩笔词头。靑溪庙老僧说法。越王台女将边愁。今止二折者。盖靑溪为隋害贵妃之所。后二折大意。说陈亡而洗氏归隋。寓伤感之意。优场演唱。无取乎尔。故止存其前半也。 


　　○通天台 杂剧 
　　吴伟业撰。以沈烱自喩也。陈书沈烱传。烱、字初明。梁武帝时释谒王国常侍。迁为尙书左民侍郞。出为吴令。侯景之难。景将宋子仙据吴兴。遣使召烱。逼之令掌书记。子仙为王僧辩所败。僧辩素闻其名。于军中购得之。及简文遇害。高帝南下。侯景东奔至吴郡。获烱妻虞氏。子行简。并杀之。烱弟携其母避而获■。侯景平。梁元帝愍其妻子婴戮。特封原乡县侯。邑五百户。僧辩为司徒。以烱为从事中郞。梁元帝征为给事黄门侍郞。领尙书左丞。荆州陷。为西魏所掳。魏人甚礼之。授烱仪同三司。烱以母老在东。恒思归国。恐魏人爱其文才而留之。恒闭门却扫。无所交游。时有文章。随即弃毁。不令流布。尝独行经汉武[[通天台。为表奏之。陈己思归之意。其辞曰。臣闻乔山虽掩。鼎湖之灵可祠。有鲁旣荒。大庭之迹无泯。伏维陛下。降德猗兰。纂灵丰谷。汉道旣登。神仙可望。射之罘于海浦。礼日观而称功。横中流于汾河。指柏梁而高宴。何其乐也。岂不然欤。旣而甲帐珠帘。一朝零落。茂陵玉椀。宛出人间。陵云故基。共原田而膴瞴。别风余趾。对陵阜而茫茫。羁旅缧臣。能不落泪。昔承明旣厌。严助东归。驷马可乘。长卿西返。恭闻故实。窃有愚心。黍稷非馨。敢忘徼福。奏讫。其夜烱梦见有宫禁之所。兵卫甚严。烱便以情事陈诉。闻有人言。甚不惜放卿还。几时可至。少日。便与王克等并获东归。 


　　○十锦塘 
　　马佶人作。演武林和鼎事。匪人水孽谋占其妻。陷之下狱。良友司理褚国士救之。赴京应试。大魁天下。乞假荣归。除奸报雠。夫妻重聚。十锦塘。系杭州西湖地名。与剧中关目无涉。因鼎杭人。且于十锦塘遇水孽。即以名剧。其敷演情节。大抵本于野乘。无实据也。 
　　略云。和鼎、字调孟。杭州人。妻卓氏。读书孤山。家贫甚。大雪中令妻摘梅花解渴。吟咏自乐。汴州解元褚国士字宾王者适过此。嘉鼎勤学。遂订金兰之契。劝其静守待时。以出门跬步即樊笼戒之。盖虑其不识世路险巇也。邻有梅花庄。豪绅水孽字望月之别业。雪中来赏梅花。瞥见卓氏美丽。欲谋之。以庄媪潘氏素与卓善。强为画策。潘氏敎孽以恩结之。鼎方进城。以妻所织布。易粟斗许归。至十锦塘。孽邀至舟中。樽酒御寒。解绨袍以赠。隔数日。又馈以银米。卓氏谏以断不可受。而鼎困穷之际。深感其谊。又数日。孽诡云荐馆于金陵赵九员外。命仆水溢随之往。使潘氏伴其妻。鼎欣然去。卓氏谏不从。判袂时。钮扣偶松。鼎为扣之。卓氏请待夫归方开。黯然而别。孽窥卓氏贞静。未易图。乃遣所交绿林豪客抢至家中。绿林豪客者。年十三为父报雠杀人。逢赦。流徙金陵右卫。又见土豪强奸少妇。不从致死。愤击殒命。搜捕甚急。孽罢别驾任。爱其勇健。为携归杭州。藏六和塔下为盗。孽即窝主也。一日劫商人仲义、乐其利船。约三千金。及询仲义。则义父与其利同泛江湖者二十余年。尝遭风涛。两家货俱覆没。义父溺水亡。而其利索诈。仲义赔偿本利银六百两。谓其尙逋百分之一。强逼为仆。豪客大怒。斩其利。即以三千金与义。盖剑侠之流也。水孽不敢明言己事。伪云一书生之妻。为土豪夺去。求其救回。豪客不知。竟为焚鼎草舍。劫草氏至孽家。孽调戏之。卓氏贞性激烈。触阶流血。其母责子不肖。留卓氏居梅花书屋。谨卫护之。后以训子不从。气死。和鼎将至金陵。水溢挈行囊遁去。徧访城中。无所谓赵九员外也。饥甚。入店一餐。而饭钱无措。店家脱其衣抵之。复推仆于地。钱塘邑吏尤德弘奉差至此。见而悯之。代偿饭钱。还其衣。挈归杭州。则茅屋已焚。徧寻卓氏。杳然无迹。将投西湖。潘媪救之。留宿梅花庄。亦奉孽计以诱鼎也。孽随遣仆水满。吿鼎途中谋杀其子溢。邑令钱富受贿。严刑拷之。屈招下狱。而仲义亦为乐其利之子吿谋财害命下狱。貌与鼎似。孽又暮夜馈金千两。钱富即命吏尤德弘讨鼎气绝病状。义 然代鼎死。富以贪酷罢去。理刑即鼎友褚国士。进士起家。方署钱塘县事。亲身查监。见鼎读书不辍。疑其为鬼。细询之。始知义代死及被陷情节。立释之出狱。申文学道。复其靑衿。秋闱中式。设酒饯别。孽闻惧甚。求豪客追杀之。豪客佯诺。而心怜鼎。单骑追及。述孽奸谋。即解佩剑投之东流。反邪归正。鼎春闱联状元及第。上疏乞归。国士已访孽罪恶。按律处斩。接卓氏居署中。初、卓氏思夫。啮指血画一小像。朝夕相对。以梅花供之。钮扣虽盛暑不开。比鼎荣归。始解其扣。深感妻德。幷悔误识匪人。于天竺建水陆道场。超度仲义。报其恩焉。 


　　○天马媒 
　　苏州人刘普充所撰。演黄损与裴玉娥事。与玉马佩互有异同。其以玉马为关目。则皆相仿也。【北窗志异事迹本传。已载玉马佩记。】黄损、字益叔。连州人。【玉马佩云。字怀闵。略阳人。互异。】与薛琼琼订盟。【玉马佩叙在中间应试长安之后。与此异。】家传玉马坠一枚。希世之宝。【此据北窗志异。玉马佩则以为陈七子所遗也。】氤氲使者奉上帝之命。问损收取。以予玉娥。【此与志异不同。亦是添饰】。损见其道貌。即解以赠。损年伯广陵张谊。字道济。为荆襄帅。邀损为记室。【志异不载帅姓名。此系添饰。道济则张说之字也。】损方至京探琼琼。其母冯氏。【此姓亦是添出。玉马佩云义母。此云亲生。互异。】正欲款留。张使投书立趣。损即别琼琼赴襄阳。抵江边渡口。附舟而行。舟中贾客裴成。【志异无名字。剧云名成号竹溪。】有女玉娥。在舱弹筝。损题诗相赠。隔窗密语。约于中秋至涪州相会。损赴襄幕。忽乘夜越墙而出。至涪觅玉娥。解缆脱舟。女随波逝。道遇琼琼之母。救入舟中。【此皆与志异相合。】琼琼因与损盟。吕用之欲逼娶之。拒而不见。用之乃以进于宫中。【此系添出关目。】其母无所依。乘舟还蜀。乃遇玉娥也。【此与志异合。】母旣得玉娥。复偕至京。意欲以续琼为妓。玉娥大怒。言已有夫。询其姓名。即是黄损。母令守志以待损。此稍增饰。氤氲使者知玉娥有难。以玉马坠赠之。初、黄损见女坠水。念裴不已。而知其无益。乃入京就试。【志异中见老僧一段。玉马佩详载。此剧不载。】会擢上第。访得琼琼入宫事。深恨用之。具奏劾其奸恶。【实事稍增饰。】而用之则诬奏黄损与琼琼。私相递柬。【玉马佩撰出黄损曾有赠别之诗。此剧无有。皆北窗志异所无。】会张谊朝京。奏用之害损。诏发琼琼与损。令谊与用之会审明白。用之欲入二人罪。谊奏琼琼与损。实系先订姻盟。在后并无往来。用之所参。以强逼琼琼不从。又怪黄损劾奏之故。诏令张谊主婚。以琼琼配与黄损。而斥用之蠧国殃民。挟仇妄奏。勒归田里。【此段情节系添出。志异所无。】琼琼旣归损。损与言及舟遇玉娥。及解缆不救事。琼琼甚为叹息。令损另设房榻。置玉娥之座。两日内分一日虚卧于彼。每食亦必设玉娥虚坐。以答其情。用之害损不遂。正为别图。而诸葛殷语用之。从前入宫者系假琼琼。尙有眞者在薛媪家。用之遣人强娶入宅。玉马为怪。听道人之言。令殷送至损宅。损不知是玉娥。拒不肯受。用之令人乘夜送玉娥至损门。撇之而去。损见乃知是玉娥。于是与琼琼并纳。用之闻之。气愤自尽。损正欲迎接薛媪裴老。而裴老以贫困。买一小舟。苟且度日。薛媪赁舟探损。遂获见女。养之终身。【此段据本事增饰。】剧中又有琼琼乞巧遇织女。织女吿以楚莲香事。其事不见书传。题门记中所谓王维之妾也。 


　　○小桃园 
　　刘普充撰。谓刘渊、关谨、张宾等于小桃园结义。破晋兴赵。盖以渊为先主曾孙也。乃深恶司马氏而作。穿凿附会成之。 
　　剧云。晋怀帝时。雁门刘渊。乃蜀北地王湛之子。尙书令郄钦思。郄正之子。又有诸葛宣于者。诸葛亮之孙。关谨者。关羽之孙。张宾者。张飞之孙。赵勃者。赵云之孙。姜发者。姜维之孙。而都督陆机者。吴陆逊之孙也。渊变姓名为金卯武。寄居姑母家。欲入京访父执钦思。至幷州三义庙。【按三义庙之建。起于后世。晋初安得有此。】夜宿神案前。梦周仓引入一处。名为小桃园。有诗在壁曰。京洛逢交契美缘。急寻白鹤引高贤。龙吟若遇平阳地。木虎泥龙始改年。梦中又有数人结义。醒而识之。及见钦思。叙述姓名。钦思留馆书室。妻赵氏梦金甲神引一书生入房中。云与其女凤桢有婚姻之分。书生化金龙而去。凤桢梦亦相同。一日。凤桢与婢红兰至园。见渊状貌英伟。红兰劝凤桢与渊结盟。会钦思亦奇渊。以女许嫁。而陆机欲献媚于东海王越。誉钦思女之美。东海遣使聘郄女。钦思乃令红兰代行。红兰入王宫。妃胡氏深嫉之。使婢送药酒令飮。王不知而误飮。遂殒。胡氏吿红兰鸩杀王。朝廷不能辨。红兰触阶死。命捕钦思入狱。捕其妻及婢发给汉中长沙王。其婢。即凤桢所伪称也。渊订婚时。以诗一句已验。遂别钦思。往延安白鹤山。以访诗中所谓高贤者。诸葛宣于隐此山中。得其祖秘术。预备二锦囊。一与山南赵勃。令杀差救后。一与沁州张宾。令打虎救主。公差押赵氏母女道过白鹤山。勃伺于冈头。击差立毙。及见赵氏。即其姊也。遂留其母女于家。刘渊抵雁山。遇虎。张宾突出以拳击虎。立毙。乃偕渊往白鹤访宣于。道遇姜发于雁山之下。留至家中。烹虎同食。同访宣于。至诸葛家。赵勃亦至。自述救姊事。渊知妻即其甥。与母同居勃家。宣于遂偕渊等同至霍州龙吟山访关谨。谨时闭门耕读。种桃百株。名曰小桃园。渊等旣与谨相见。六人遂结义于小桃园。同至京中起兵。取平阳。渊立为王。以宣于为军师。关、张等为将。宣于遣将四出。独使赵勃随渊以攻孟津。杀守将夏侯鹏。乃夏侯惇之孙也。晋遣陆机拒战。渊小胜。继而劫机营。为所诳。大败而退。机追渊甚急。勃与渊易服而逃。勃自刎。渊乃得脱去。机率兵穷追。姜发、张宾、关谨俱至。机为谨所擒。渊兵乘胜入洛。怀帝亦被擒。渊遂即眞。大封功臣。而立郄氏为后。其即位在甲寅年戊辰月。应木虎泥龙之祥也。 
