<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按晋书刘渊载记。刘元海。【晋书避唐祖讳渊字。故但称元海。】冒顿之后。汉高祖以宗女为公主。妻冒顿。其子孙遂冒姓刘氏。世居西河离石城。父豹。魏武时左部帅。妻呼延氏。祈子于龙门。见一大鱼顶有二角。遂生元海。习诗易尙书春秋孙吴兵法史汉诸子。猿臂善射。膂力过人。姿仪魁伟。身长八尺四寸。咸熙中为侍中。在洛阳。文帝深待之。豹卒。武帝以元海代为左部帅。杨骏辅政。以为建威将军。五部大都督。元康中失官。成都王颖鎭邺。表行■朔将军。元海从祖左贤王刘宣。议推元海为大单于。颖又拜元海为北单于参丞。相军事。元海至左国城。宣等上大单于之号。都于离石。【按渊并非汉后。其起兵亦无所谓关张辈也。】又元海曰。吾汉氏之甥。约为兄弟。兄亡弟绍。且可称汉。追尊后主以怀人望。乃为坛南郊。僭即汉王位。追尊刘禅为孝怀皇帝。立妻呼延氏为王后。【按刘据此以为后主之孙。亦非全无因也。其妻呼延氏非郄氏。又刘聪母张。亦非郄。】 
　　又元海进据河东。攻寇蒲坂平阳。皆陷之。平阳属县垒壁皆降。【剧所载合。】怀帝永嘉二年。元海僭即皇帝位。【按史是岁为戊辰。其正月当为甲寅。所谓泥龙木虎者。戊辰年甲寅月也。剧颠倒误用。】按史。渊因太史令宣于修之劝。迁都平阳。又言岁在辛未。当得洛阳。【剧遂改为诸葛宣于。】又云。命子聪寇洛阳。东海王越遣平北将军曹武等拒之。王师败绩。聪等寇洛阳。护军贾荫战于大夏门。斩聪将呼延颢。其众遂溃。聪令将刘厉、呼延朗等督留军。东海王越命参军孙询率劲旅击朗。斩之。厉赴水而死。【剧所谓赵勃者。应指呼延颢刘厉也。无与渊易服之事。是借用春秋逢丑父与齐侯易服事。】 
　　又按永嘉五年。怀帝蒙尘。先一年刘渊已没。逼怀帝者。刘聪也。剧以为渊。拒聪兵者。河南尹刘默也。剧以为陆机。俱不合。 
　　按张宾传。系赵郡中丘人。父瑶。中山太守。宾为石勒长史。勒称为右侯。未尝事渊。剧妄引入耳。关、赵等皆伪撰。 
　　又按晋惠帝太安二年。陆机为成都王颖将。与长沙王又战。机军大败。颖使孙秀收机杀之。与刘渊无涉。剧以机祖逊计擒关羽。故托名羽孙谨杀机。以示相报应耳。非谓实有其事也。 

　　○芦中人 
　　苏州人薛旦所作。旦字旣扬。善塡乐府。其继娶之室曰停云。出自名家。歌剧称最。夫妇居无锡。尝作乐府数种。曰醉月缘、曰续情灯、曰昭君梦、曰闹荆鞭。此记即闹荆鞭改名也。以弋阳腔有临潼记。皆齐东野人语。乃参酌正史稗乘为之。评者谓其跨蹍临川。韬轶香令云。【渔夫芦中穷士之歌。采以名剧。似为大雅。胜闹鞭远甚。】吴越春秋。伍子胥者。楚人也。名员。祖举。父奢。兄尙。三世为楚忠臣。楚平王有太子名建。平王以伍奢为太子太傅。费无忌为少傅。平王使无忌为太子娶于秦。秦女美容。无忌报平王曰。秦女天下无双。王可自取。王遂纳秦女为夫人而幸爱之。生子珍。而更为太子娶齐女。无忌因去太子而事平王。念太子立当害己也。乃复谗太子建。使守城父。又言建将为乱。平王召伍奢而按问之。奢知无忌之谗。因谏之曰。王独奈何以谗贼小臣而疎骨肉乎。无忌复言。王今不制。其事成矣。王且见擒。平王大怒。因囚伍奢。太子奔宋。无忌复言平王曰。伍奢有二子皆贤。不诛且为楚忧。可以其父为质而召之。王使使谓奢曰。能致二子则生。不然则死。伍奢曰。臣有二子。长曰尙。少曰胥。尙为人慈温仁信。若闻臣召辄来。胥为人少好于文。长习于武。文治邦国。武定天下。执纲守戾。蒙诟受耻。虽寃不争。能成大事。此前知之士。安可致耶。平王即遣使者往召尙、胥云。进奢为国相。封二子为侯。尙谓子胥曰。父幸 死。二子为侯。使者在门。汝可见使。子胥曰。君欺其臣。父欺其子。今往方死。何侯之有。尙曰。父子之爱。恩在中出。徼幸相见。以自济达。子胥叹曰。与父俱诛。何明于世。尙且行矣。吾去不顾。勿使临难。虽悔何追。楚得子尙。执而囚之。复遣使追捕子胥。胥乃贯弓执矢去楚。楚追之。见其妻曰。胥亡矣。去三百里。使者追及无人之野。胥乃张弓布矢。欲害使者。使者俯伏而走。胥曰。报汝平王。欲国不灭。释吾父兄。若不尔者。楚为墟矣。使返报平王。王发大军追子胥。至江。失其所在。不获而返。【剧中大抵相同。惟伍子胥自述临潼斗宝等语。出列国演义。养由基追子胥。纵之去。因弃官入山。亦无此事。由基乃楚共王时人。见于春秋。鄢陵之战。与伍举同辈。此时已无由基矣。楚使实见其妻。剧云。伍夫人先避往申包胥姑宅。亦系增饰。】尙至楚。就父俱戮于市。 
　　伍员奔宋。道遇申包胥曰。今吾将复楚辜。以雪父兄之耻。申包胥曰。子能亡之。吾能存之。胥遂奔宋。剧中相同。略去奔宋一节。 
　　伍员奔吴。到昭关。关吏欲执之。伍员因诈曰。上所以索我者。美珠也。今我已亡矣。将去取之。关吏因舍之。【俗传伍子胥过昭关。一夜须发尽白。此演义所载。非正史也。剧中亦本演义。盖公父子诳关吏。送子胥出关。亦本演义。按史。子胥之出昭关。乃由郑而往。非从楚奔也。今皆指为从楚逃吴。】追者在后。几不得脱。至江。江中有渔父乘船泝水而上。子胥呼之。谓曰。渔父渡我。如是者再。渔父欲渡之。适会旁有人窥之。因而歌曰。日月昭昭兮侵已驰。与子期乎芦之漪。子胥即止芦之漪。渔父渡之千浔之津。子胥有饥色。渔父为取饷。有顷。持麦饭鲍鱼羹盎浆。求之树下。因歌而呼之曰。芦中人。芦中人。岂非穷士乎。如是至再。子胥乃出芦中而应。飮食毕。欲去。解百金之剑以与渔者。渔父辞不受。谓子胥曰。亟去勿留。且为楚所得。子胥曰。请丈人姓字。渔父曰。吾所谓渡楚贼也。何用姓氏为。子为芦中人。吾为渔丈人。富贵莫相忘也。子胥旣去。诫渔父曰。掩子之盎浆。无令其露。渔父诺。子胥行数步。顾视渔者。已覆船自沈于江水之中矣。【剧名芦中人以此。史本无渔父姓名。剧着姓名曰闾丘亮。从演义也。】子胥至吴。乞食溧阳。适会女子击绵于濑水之上。筥中有饭。子胥曰。夫人可得一餐乎。女子曰。妾独与母居。三十未嫁。饭不可得。子胥曰。夫人赈穷途少饭。亦何嫌哉。女子知非恒人。遂许之。发其箪筥。长跪而与之。子胥再餐而止。女子曰。君有远逝之行。何不饱而餐之。子胥已餐而去。又谓女子曰。掩夫人之盎浆。无令其露。女子叹曰。妾独与母居三十年。自守贞明。不愿从适。何宜馈饭而与丈夫。越亏礼仪。妾不忍也。子行矣。子胥反顾。女子已自投于濑水矣。【史无女子姓。剧云黄山里史氏女。盖据演义及邑乘也。】 
　　子胥之吴。求勇士荐之公子光。乃得勇士专诸。专诸者。堂邑人也。伍胥亡楚如吴时。遇之于途。专诸方与人鬬。将就敌。其怒有万人之气。甚不可当。其妻一呼即还。子胥怪而问其状。何夫子之怒甚也。闻一女子之声而折道。■有说乎。专诸曰。屈一人之下。必伸万人之上。子胥知其勇士。阴结之。欲以为用。进之公子光。剧载专诸畏妻。因受母诫。亦是为诸掩饰。其实诸畏妻耳。 
　　王僚十三年。公子光伏甲士于窟室中。使专诸置鱼肠剑炙鱼中。以刺王僚。公子光遂自立为吴王。 
　　阖闾九年。吴王入郢。伍胥以不得昭王。乃掘平王之墓。出其尸。鞭之三百。 
　　子胥入郑。遂引军击郑。以郑定公尝困迫子胥也。定公大惧。乃令国中曰。有能还吴军者。吾与分国而治。渔者之子应募曰。臣能还之。不用尺兵斗粮。得一桡而行歌道中。即还矣。公乃与渔者之子桡。子胥军将至。当道扣桡而歌曰。芦中人。如是再。子胥愕然大惊曰。公为谁。曰。渔父者子。吾君令有能还吴军者。与之分国而治。臣念前人与君相逢于途。今从君乞郑之国。子胥叹曰。悲哉。吾蒙子前人之恩。自致于此。上天苍苍。岂敢忘也。乃释郑国还军。【剧中闾丘亮子村厮儿为申包胥致血书于子胥。子胥即退兵。本此。】申包胥亡在山中。使人谓子胥曰。子故平王之臣。北面事之。僇尸之辱。岂道之极乎。子胥不听。【剧中包胥血书本此。】 
　　包胥之秦求救。昼驰夜趋。足踵跖劈。裂裳裹膝。鹤倚哭于秦庭。七日七夜。口不绝声。秦桓公【左传作哀公。】大惊。为赋无衣之诗。使公子子蒲、子虎率车五百乘救楚。吴军去。昭王反国。【史所载止此。剧云包胥送伍夫人还子胥。系增饰语。】阖闾三年。楚子常与昭王共诛费无忌。遂灭其族。【是时吴兵尙未伐楚。剧云子胥败楚兵。杀无忌。亦是移头换面。】左传定公四年夏。伍员为吴行人以谋楚。楚自昭王即位。无岁不有吴师。冬十一月。吴从楚师。五战及郢。楚子取其妹季芉畀我以出。吴入郢。以班处宫。楚子奔郑。锺建负季芉以从。 
　　初、伍员与申包胥友。其亡也。谓申包胥曰。我必复楚国。申包胥曰。勉之。子能复之。我必能兴之。及昭王在随。申包胥如秦乞师。立依于庭墙而哭。日夜不绝声。勺飮不入口七日。秦哀公为之赋无衣。九顿首而坐。秦师乃出。败吴师。 
　　楚子入于郢。将嫁季芉。季芉辞曰。所以为女子。远丈夫也。锺建负我矣。以妻锺建。【左传所载。比吴越春秋为略。季芉嫁锺建事据此。剧中建作舞花诗及殿中与芉相遇。皆增饰。非实迹也。】 

　　○九龙池 
　　薛旦作。言顾况于九龙池见贺兰进明女。女赠况金钱。盖借用元人金钱记事 
　　而改换面目者也。 
