<!-- { "loadSidebar": true } -->
填词一道，虽为大方家所窃笑，殊不知此中自有乐也，惟好事者始能得之。大凡功名富贵中人，大而致君泽民，小而趋炎附势，惟日不足，何暇作此不急之需?必也漂泊江湖、沉沦泉石之辈，稍负才学而又不过于时，既苦宋学之拘，又觉汉学之凿，始于诗、古文辞之外，别成此一派文章，非但郁为之舒，愠为之解，而且风霆在手，造化随心——我欲作官，则顷刻之间便臻荣贵；我欲致仕，则转盼之际又入山林；我欲作人间才子，即为杜甫、李白之后身；我欲娶绝代佳人，即谐西子、王嫱之佳偶；我欲成仙、作佛，则西天、蓬岛，即在笔床砚匣之旁；我欲尽忠、致孝，则君治、亲年，可驾尧、舜、彭籛之上——非若他种文字，欲作寓言，必须酝藉；倘或略施纵送，稍欠和平，便犯佻达之嫌，失风人之旨矣。填词者用意、用笔，则惟恐其蓄而不宣，言之不尽。代何等人说话，即代何等人居心。无论立心端正者我当设身处地代生端正之想；即遇立心邪僻者，亦当舍经从权，暂为邪僻之思。务使心曲隐微，随口唾出，认一人肖一人，勿使雷同，勿使浮泛，若《水浒传》之叙事，吴道子之写生，斯道得矣。东坡以行文为乐事。夫文之乐，吾则不知；雕虫小技之乐，未有过于填词家矣。
  填词诚足乐矣，而其搜索枯肠，捻断吟髭，其苦其万倍于诗文者。曲词一道，句之长短，字之多寡，声之平、上、去、入，韵之清浊、阴阳，皆有一定不移之格，长者短一句不能，少者增一字不可。又复忽长忽短，时少时多，当平者用仄则不谐，当阴者换阳则不协。尽有新奇之句，因一字不合，便当毅然去之；非无揑凑之词，为格律所拘，亦必隐忍留之。调得平仄成文，又虑阴阳反复；分得阴阳清楚，又舆声韵乖张。作者处此，但能布置得宜，安顿极妥，已是万幸之事，尚能计词品之低昂，文情之工拙乎?能于此种艰难文字，显出奇能，字字在声音律法之中，言言无资格拘攀之苦，如莲花生在火上，仙叟奕于橘中，始为盘根凿节之才，八面玲珑之笔，寿名千古，夫复何惭。
咸丰辛亥，周春台师舆同学陈某讲《诗经》《蒹葭》章，反复譬喻。犹不得解，时余舆韩申甫在阶下纳凉，戏谓申甫曰：“此即《西厢记》所谓‘隔花人远天涯近’也。”师闻之，拍案称赏。
《笠翁十种曲》，意在通俗，失之鄙俚，然其中亦有俊语也。《奈何天》下场诗云：“奈何人不得，且去奈何天。”又云：“饶他百计奈何天，究竟奈何天不得。”语妙乃尔。至《风筝误逼婚尾声》云：“怕你不做卧看牵牛的织女星。”本是成句，略改句读，用意各别，尤为巧不可阶。
余前从《秋雨庵随笔》见赵秋舱《咏月》小令《江儿水》，赏其清隽，巳录入前集。后见吴幼樵所撰《麈梦醒谈》，备录其曲，始知乃套曲中之一祈也。全套皆佳，梁应来仅采此数语，犹不免断凫截鸭也。兹备录于左：《忒忒令》热红尘无人解愁，冷黄昏有侬生受。围空月亮，照心儿剔透。把一个闷葫芦恨连环，呆思想问谁知道否?《沉醉东风》闷嫦娥青天上头，慽书生下方搔首。云影净，露华流，中庭似画。闹虫声新凉时候。星河一周，光阴不留。银桥、碧汉，又人闻尽秋。《园林好》想谁家珠帘玉钩?问何人香衾锦裯?任年少虚空孤负。无赖月，是扬州；无赖客，是杭州。《嘉庆子》九回肠生小多软就，把万种酸情彻底兜，空向西风谈旧。搴杜若，采扶留。悲薄命，怨灵修。《尹令》廿年前胡床抓手，十年前书斋回首，五年前华堂笑口。一样银河，今日无情做泪流。《品令》浮生自思多，恨事难酬。花天酒地，还说甚风流?参辰卯酉，做了天星宿。江湖席帽，三载阻风中酒。只落得下九、初三，月子弯弯照女、牛。《豆叶黄》清高玉宇，冷淡琼楼。再休提雾鬓云鬟，再休提雾鬓云鬟，那里是乌纱红袖？生涯疏，放天涯浪游。博得个花朝月夕，博得个花朝月夕，消受了梦魔、情魔，酒囚、诗囚。《月上海棠》归去休，一齐放下谁能彀？算山河现影，石火波沤。哭青天泪眼三秋，忏青春心魂一缕。薄团叩，广寒宫何处回头？《玉交枝》痴顽生就，闯名场名勾利勾。瑶台一陈罡风陡，吹落下魂灵滴溜。寒簧仍在月宫留，吴刚不合凡尘走。一年年新秋、暮秋，一年年新愁、旧愁。《玉胞肚》飞萤似豆，扑西风罗衫乱兜。看玉阶景物凄凉，话碧霄儿女绸缪。我吹笙恰倚红楼，只怕仙山不是缑。《三月海棠》银匣初开真难得，团圆又问何年，怎样宝镜飞丢？他愁兔儿捣碎此生臼，蟾儿跳出清虚走。红桥侣，鹤驭俦，有个人无赖把《紫云》偷。《江儿水》自古欢须尽，从来满必收。我初三瞧你眉儿门，十三窥你妆儿就，廿三觑你庞儿瘦，都在今宵前后。何况人生，怎不西风败柳！《川拨棹》年华寿。但相逢，杯在手。要今朝檀板金瓯，要明朝檀板金瓯，莽思量情魂怎收？怅良宵，漏几筹？剔银釭，梦里求。《尾声》梦中万一《钧天》奏，舞霓裳仙风双袖，我便跨上青鸾笑不休。  此外又有《葬花》、《写恨》两商调，皆极工致。因备录之。《葬花》云：《梧桐树》堆成粉黛茔，掘破胭脂井。捡块青山，放下桃花榇。名香艺至诚，薄酒先端整。兜起罗衫一角泥干净，这收场也算是群芳幸。《东瓯令》更红儿诔，碧玉铭，巧制泥金直缀旌。美人题着名和姓，描一幅离魂影，再旁边筑一个小愁城，设座落花灵。《大圣乐》我短锄儿学荷刘伶，是清狂，非薄幸。今生不合做司香令。黄土畔，叫卿卿。单只为心肠不许随侬硬，因此之日，不及数年，犹少妇也，身背琵琶，独行千里，纵能守身似玉，能免旁人疑议乎?张太公重诺轻财，亦贤者也，岂不知饿死事小、失节事大，竟任少妇冒不韪之名，犯瓜李之戒?揆诸情理，俱不相宜。若欲保全其声名，惟有遣人伴选同行，最为周妥；但劈空添出一人，颇费笔墨。《剪发》白云：‘你先回去，我少顷就着小二送来。’是小二即太公之仆也，何不遣之伴送入京，并非节外生枝，毫无痕迹?”余向以笠翁此谕最为得体。后见笠翁改正此出，其词笔直欲突过东嘉。兹将原本、改本并科白备录于左，知音者芳心自同，当不谓笠翁妄论古人，余亦谬为附和也。
      高东嘉原本
【胡捣练】〔旦上〕辞别去，到荒坵，只愁出路煞生受。昼取真容聊藉手，逢人将此勉哀求。
奴家昨日独自在山中筑坟，睡梦间见一神人，自称当山土地，带领阴兵与我来助力，又嘱付我改换衣妆往京都寻取丈夫。待觉来时，果然坟台已成。这分明是神通挟持。今二亲俱已安葬，我只得依着神人言语，改换衣妆，扮作道姑，将琵琶做行头，弹几个行孝的曲儿，沿途钞化将去。只是一件，我几年间和公婆厮守，他今虽死，我如何便舍得抛撇了他远出！自幼略晓丹青，于今不免想象公婆真容，画成一轴，携之而行，也似相侍亲傍的一般。逢时过节，展开与他烧些香纸，奠些酒饭，也是我一点孝心。我不免就此抽画真容则个。〔描画介〕
【三仙桥】自从公婆死后，要相逢不能勾，除非梦裹暂时略聚首。苦要描，描不就，暗想像，教我未描先泪流。描不出他苦心头，描不出他饥证候，描不出他望孩儿的睁睁两眸。只画得他髪飕飕，和那衣衫敝垢。休，休，若画做好容颜，须不是赵五娘的姑舅。
【前腔】我待画他庞儿带厚，他可又饥荒消瘦。我待画他庞儿舒展，他自来长面皱。若画出来真是丑。那更我心忧，也做不出他欢容笑口。我非不会画那好的，但我从嫁来他家，只见他两月稍优游，其余的都是愁。那两月优游，我又忘了。这几年间，我只记得他的形衰貌朽。这真容呵！便做他孩儿收，也也认不得是当初父母。休休，纵认不得蔡伯喈昔日的爹娘，须认得是赵五娘近来的姑舅。
公婆真容既已画成，不免就墓前烧香奠酒，拜别则个。〔拜介〕
【前腔】公婆呵！非是奴要寻夫远游，只怕公婆绝后。奴见夫便回，此行安敢久!苦路途中奴怎走?望公婆保佑我出外州。天那！坟地且没人看守，如何来相保佑?只怕奴去后有谁来奠酒?纵便遇春秋，一陌纸钱怎有?休休，你生是受冻馁的爹娘，死做个绝祭祀的姑舅！
辞墓已毕，且携了真容，辞张太公去。呀，张太公恰好来也！〔末扮张太公上〕衰柳寒蝉不可闻，金风败叶正纷纷。长安古道休回首，西出阳关无故人。〔旦见末介〕太公，奴家适已拜辞了坟茔、正要到府上来告别。〔末〕呀，五娘子!你真个要去?你待几时起身?〔旦〕只今日就行了。〔末〕你背的是甚么画?〔旦〕是奴的公婆真容，待将路上去化些盘缠，早晚与他烧香化纸。〔末〕是谁画的?〔旦〕是奴家自己将就画的。〔末〕五娘子！你孝心所感，画来一定逼真。借我看一看。〔看画介〕画得像!画得像!〔悲介〕老员外!老安人！【鹧鸪天】死别多应梦裹逢，漫劳孝妇写遗踪。可怜不得图家庆，孤负丹青泣画工。衣破损，鬓篷松，千愁万限在眉峯。只怕蔡郎不识年来面，赵女空描别后  容。五娘子!你既欲远行，我将几贯钱钞，送你少资路费。〔旦〕多谢太公！奴家还有不识进退之求：奴家去后，公婆坟墓，无人看管，望太公看这两个老的在日之面，早晚与他照顾则个！〔末〕这个当得。〔旦〕如此多谢不尽！  
【忆多娇】他魂渺漠，我没倚托。程途万里，要我怀夜壑。此去孤坟，望公公看着！〔合〕举目萧索，满跟盈盈泪落。 
 【前腔】〔末〕我承委托，当领诺。这孤坟我自看守，决不爽约。但愿你途中身安乐。〔合〕举目萧索，满眼盈盈泪落。  
【门黑麻】〔旦〕深谢公公便相允诺！从来的深恩，怎敢忘却。〔末〕只怕你途路远，体怯弱，病染孤身，力衰倦脚〔合〕弧坟寂寞，路途滋味恶。两处堪悲，万愁怎摸?  
太公，奴家拜别了。〔末〕五娘子，且慢着，老夫还有一言相嘱：当初蔡郎去时，原说若有寸进，即便回来；于今年荒、亲死，一去不归，你知他心腹事如何?况且你和他相别时节，青春正媚；于今遭这饥荒贫苦，貌怯身单，他若富贵，只怕不认得你了。你到京中，须要小心探听，休要托大！ 
 【前腔】〔末〕五娘子！伊夫壻多应是贵官显爵，伊家去须当审个好恶。只怕你这般乔打扮，他怎知觉?一贵一贫，怕他将错就错。〔旦〕多谢指教，不敢有忘！只得告别去了。〔拜别介〕〔合〕弧孀寂寞，路
  途滋味恶。两处堪悲，两处堪悲，万愁怎摸！
〔旦〕为寻夫壻别孤填，〔末〕只怕伊夫不认真。〔合〕惟有感恩并积恨，万年千载不成尘。
李笠翁改本
