<!-- { "loadSidebar": true } -->
【胡捣练】〔旦〕辞别去，到荒坵，只愁出路煞生受。画取翼容聊藉手，逢人将此勉哀求。鬼神之道，虽则难明；感应之理，未尝不信。奴家昨日在山上筑坟，偶然力乏，假寐片时。忽然梦见赏山土地，带领着无数阴兵，前来助力。又亲口嘱咐，着奴家改换衣装，往京寻取夫壻。及至醒来，那坟台果然筑就。可见真有神明，不是空空一梦。只得依了梦中之言，改换作道姑打扮。又编下一套凄凉北调，到途路之间，逢人弹唱，抄化些资粮糊口，也是一条生计。只是一件：我自做媳妇以来，终日与公婆厮守，如今虽死，还有个坟茔可拜；一旦撇他而去，真个是举目凄然。喜得奴家略晓丹青，只得借纸笔传神，权当个丁兰刻木，背在肩上行走，只当还典二亲相傍一般。遇着小祥忌日，也好展开祭奠，不枉做媳妇的一点孝心。有理!有理!颜料纸张，俱已备下。只是凭空摹拟，恐怕不肯神情。且待我想象起来！
【三仙桥】自从他每死后，要相逢不能勾，除非梦里暂时略聚首。如今该下笔了。〔欲画又止介〕苦要描，描不就，暗想像，教我未描先泪流。〔画介〕描不出他苦心头，描不出他饥症侯。〔又想介〕描不出他望孩儿的睁睁两眸，〔又画介〕只昼得他发飕飕，和那衣衫敞垢。画完了。待我细看一看。〔看介〕呀！像倒极像，只是画得太苦了些，全没些欢容笑口。呀!公婆！公婆！非是媳妇故意如此，休，休，若画做好容颜，须不是赵五娘的姑舅。
待我悬挂起来，烧些纸饯，奠些酒饭，然后带出门去便了！〔挂介〕嗳!我那公公婆婆呵！媳妇只为往京寻取丈夫，撇你不下，故此图画仪容，以便随身供养。你须是有灵有感，时刻在暗里扶持。待媳妇早见你的孩儿，痛哭一场，说完了心事，然后赶到阴司，与你二人做伴便了。阿呀我那公婆呵！[哭介]
【前腔】非是奴寻夫远游，只怕我公婆绝后。奴见夫便回，此行安敢久！路途中奴怎走?望公婆相保佑!拜完了。如今收拾起身。论起理来，该先别坟茔，然后去别张太公才是；只为要托他照管坟茔，须是先别了他，然后同至坟前，把公婆的骸骨，交付与他便了。〔锁门行介〕只怕奴去后，冷清清有谁来祭扫?纵使遇春秋，一陌纸钱怎有?休，休，你生是受冻馁的公婆，死做个绝祭祀的姑舅！来此已是，太公在家么?〔丑上〕收拾草鞋行远路，安排包裹送娇娘。呀!五娘子来了，老员外有请。〔末上〕衰柳寒蝉不可闻，金风败叶正纷纷。长安古道休回头，西出阳关无故人。呀！五娘子!我正要过来送你，你却来了。〔旦〕因有远行，特来拜别。太公请端坐，受奴家几拜。〔末〕来到就是了，不劳拜罢。〔旦拜，末同拜介〕〔旦〕高厚恩难报，临歧泪满巾。〔末〕从今无别事，拭目待归人。〔末起，旦不起介〕〔末〕五娘子请起!呀！五娘子你为何跪在地下，不肯起来?〔旦〕奴家有两件大事奉求，要太公亲口许下，方敢起来。〔末〕孝妇所求，一定是纲常伦理之事。老夫一
力担当，快些请起!〔旦起介〕〔末〕叫小二看椅子过来，与五娘子坐了讲话。〔旦〕告坐了。〔末〕五娘子!你方才说的是那两件事？〔旦〕第一件，是怕奴家去后，公婆的坟莹没人照管，求太公不时看顾；每逢节令，代烧一陌纸钱。〔末〕这是我分内之事，自然照管，何须你瞩咐。第二件呢?〔旦〕第二件，因奴家是个少年女子，远出寻夫，没人作伴，路上怕有嫌疑，求公公大发婆心，把小二借舆奴家作伴。到京之日，即便遗人送还。这一件事关系奴家的名节，断求慨允。〔末〕五娘子，这件事情，此照管坟茔还大。莫说待你拜求，方才肯许，不是个仗义之人；就是听你讲到此处，方才思念起来把小工送你，也就不成个张广才了！我昨日思想：不但你只身行走，路上嫌疑；就是到了京中，舆你丈夫相见，他问你在途路之中如何歇宿，你把甚么言语答应他?万一男子汉的心肠多疑少信，将你埋葬公婆的大事且不提起，反把形迹二宇与你讲谕超来，如何了得!这也还是小事。他三载不归，未必不在京中别有所娶。我想那房家小，看见前妻走到，还要无中生有，别寻说话，离间你的夫妻，问况是远远寻夫，没人作伴?若把几句恶言加你，岂不是有口难分？还有一说：你丈夫临行之日，把家中事情拜托于我，我若容你独自寻夫“有碍他终身名节，日后把甚么颜面见他?就是死到九泉，也鸡与你公婆相会！这个主意，我先定下多时了。已会分付小二，着他伴你同行。不劳分付，放心前去便了！〔旦起拜介〕这等，多谢公公!奴家告别了。〔末〕且慢些，再请坐下。我且问你：你既要寻夫，那路上的盘费，已曾备下了么？〔旦〕并不会有。〔末〕既然没有，如何去得？〔旦指背上琵琶介〕这就是奴家的盘费。不瞒公公说，已曾编下一套凄凉北调，谱人丝弦，一路弹唱而行，讨些钱米度日。〔丑〕这等说来，竟是叫化了。这样生意，我做不惯。不要总承，快寻别个去罢！ [末]我自有主意，不消多嘴！五娘子，你前日剪发葬亲，往解放货卖倒不曾问得你卖了几贯钱财，可勾用么?〔旦〕并无人买，全亏太公周济。〔末〕却又来！头发可以作髭，尚且卖不出钱财，何况是空空弹唱?万一没人舆钱，你还是去的好?转来的好?流落在他乡，不来不去的好?那些长途资斧，我也曾舆你备下，不劳费心。也罢，你既费精神编成一套词曲，不可不使老朽闻之。你就唱来，待我与你发个利市。〔旦〕这等，待奴家献丑。若有不到之处，求太公改正一二。〔末〕你且唱来！〔旦理弦弹唱，末不住掩泪，丑不住哭介〕
【北越调斗鹤鹑】静理冰弦，凝神息喘，待诉衷肠将眉略展。怕的是听者愁听，闻者去远。虽不比杞粱妻善哭夫，也去那哭倒长城的孟姜不远。
【紫花儿序】俺不是好云游间离闺阃，也不是背人偷强抱琵琶，都则为远寻夫苦历山川。说甚么金莲窄小，道路屯邅，鞋穿，便做到骨葬沟渠首向天，保得个面无惭腆。好追随地下姑嫜，得全名，死也无冤。
【天净沙】当初始配良缘，备飨飧有余钱。只为儿夫去远，遭荒罹变，为妻庸祸及椿萱。
【金蕉叶】他望账济心穿眼穿，俺遭抢夺粮悬命悬。若不是遇高邻分粮助饍，怎能勾慰亲心将灰复燃?
【小桃红】可怜他游丝一缕命空牵，要续愁无线。俺也曾自餍糟糠备亲膳，要救余年，又谁料攀辕卧辙翻成劝?因来灶边，窥奴私咽，一声儿哭倒便归泉。
【调笑令】可怜，葬无钱!亏的是一位恩人，竟做了两次天。他助丧非强由情愿。实指望吉回凶转，因灾致祥无他变，又谁知后运同前！
【秃厮儿】俺虽是厚面皮无羞不腆，怎忍得累高邻鬻产输田？只得把香云剪下自卖钱，到街坊哭声喧，谁怜?
【圣药王】俺待要图卸肩，赴九泉，怎忍得亲骸朽露饱飞鸢?欲待把命苟延，较后先，算来无幸可徼天，哭倒在街前。
【麻郎儿】感义士施恩不倦，二天外又复加天。则为这好仗义的高邻忒煞贤，越显得受恩的浅深无辨。
【么篇】徒跣，把罗裙自捻，裹黄泥去筑坟圈。威山灵神通昼显，又指去路，劝人赴远。
【络丝娘】因此上顾不的鞋弓捻浅，讲不起抛头露面。手拨琵琶，原非自遗，要诉出衷肠一片。
【东原乐】暂把丧衣覆，乔将道服穿。为缺资财，致使得身容变。休怪俺孝妇啼痕学杜鹃，只为多愁怨，渍染得缞麻如茜。
【拙鲁速】可怜俺日不停，夜不眠，饥不■{左■右食}，冷不燃。当日呵，辨不出桃花人面，分不开藕办金莲；到如今藕丝花片，落在谁边?自对菱花，错认椿萱，止为忧煎。才通道家宽出少年。
〔尾〕千愁万绪提难徧，只好绾绦中一线。听不出眼泪的休解囊。但有酸鼻的仁人请将钞袋儿展。
〔末〕做也做得好，弹也弹得好，唱也唱得好，可称三绝!〔出银介〕这一封银子，就当润喉、润笔之资，你请收下。〔旦谢介〕〔末〕小二过来！他方才弹唱的时节，我便为他声音凄楚，情节可怜，故此掉泪。你知道些甚么，
也号号啕啕哭个不了？〔丑〕不知甚么原故，听到其间，就不知不觉哭将起来。连我也不明白。〔末〕这等，我且问你：方才送他的银子，万一途中不勾，依旧要叫化起来，你还是情愿?不情愿?〔丑〕情愿!情愿!〔末〕为什么以前不情愿，如今忽然情愿起来?〔丑想介〕正是，为甚么原故忽然改变起来?连我也不明白。〔末〕好，这叫做“孝心所感，铁人流泪；高僧说法，顽石点头”。五娘子，你一片孝心，就从今日效验起了，此去定然遂意。我且问你：你公婆的坟茔，曾去拜别了么?〔旦〕还不曾去。要屈太公同行，好对着公婆当面拜托。〔末〕一发见得到。就请同行。叫小二与五娘子背了琵琶。〔丑〕自然。莫说琵琶，就是要带马桶，我也情愿挑着走了。〔末〕五娘子！我还有几句药石之言，要分付你。和你一面行走，一面讲罢。〔旦〕既有法言，便求赐教!〔行介〕
【斗黑?】〔末〕伊夫壻多应是贵官显爵，伊家去须当审个好恶。只怕你这般乔打扮，他怎知觉?一贵一贫，怕他将错就错。〔合〕孤坟寂寞，路途滋味恶。两处堪悲，万愁怎摸
〔末〕已到填前了。蔡大哥！蔡大嫂！你这个孝顺媳妇，待你二人，可谓“生事以礼，死葬以礼，祭之以礼”，无一事不全的了！如今远出寻夫，特来拜别，将坟墓交托于我。从今以后，我就当你媳妇，逢时化纸，过节烧钱，你不消虑得。只要保佑他一路平安，早与丈夫相会。他一生行孝的事情，只有你夫妻两口与我张广才三人知道。你夫妻死了，只剩得我一个在此， 万一不能勾见他，这孝妇一片苦心，谁人替他表白?趁我张广才未死，速速保佑他回来。待我见他一面，把你媳妇的好处，细细对他讲一遍，我张广才这个老头儿就死也瞑目了！嗳！我那老友呵！〔旦〕我那公婆呵！〔同放声大哭，丑亦哭介〕〔末〕五娘子！
【忆多娇】我承委托，当领诺。这孤坟我自看守，决不爽约。但愿你途中身安乐。〔合〕举目萧索，满眼盈盈泪落。
〔旦〕公婆！你媳妇如今去了。太公，奴家去了。〔末〕五娘子，你途间保重，早去早回。小二，你好生伏侍五娘子，不要叫他费心。〔丑〕晓得！
〔旦〕为寻夫壻别孤坟，〔末〕只怕儿夫不认真。
〔合〕流泪眼观流泪眼，断肠人送断肠人。
〔旦掩泪，同丑先下。末目送作咽哽不能出声介〕嗳！我、我、我明日死了，那有这等一个孝顺媳妇！可怜！可怜！〔掩泪下〕。
续词余蕞话卷三
    原事搪
