<!-- { "loadSidebar": true } -->
同邑黄幼吾选拔其恕负隽才，酷嗜诗词。尝从事倚声，颇受绮语之累。谱坤灵扇传奇：晋陵周生，读书慧莲尼庵，苦慕韵香女冠才色，不得通缱绻。月老降神，授以坤灵扇。障面而往，人不之见，遂与韵尼成伉俪。词笔虽不脱西厢窠臼，然绮思致语，寔足荡心志而启情悰。余曾举蒋藏园“安肯轻提南董笔，替人儿女写相思”之句箴之，幼吾谓：“苕生此诗，为太史言也。吾辈吟风弄月，正在青年，何必守头巾诫而自苦耶！”余亦无以难也。坤灵之名，同人不知所出。按清异录：“朱起年逾弱冠，姿韵爽逸。伯氏虞部有女妓宠宠，艳秀明慧。起甚留意，宠尤系心。奈馆院各别，无由会合，起念之不置。一日，至郊外，逢青巾、短袍、担节杖药篮者，熟视起曰：‘郎君幸值贫道，否则危矣！’起骇异，下马揖之。青巾曰：‘君有急。宜直言，吾能济之。’起再拜，以宠宠事诉。青巾叹曰：‘世人阴阳之契，有缱绻司总统，其长官号“氤氲大使”。诺夙缘冥数当合者，须鸳鸯牒下乃成。虽伉俪之正，婢妾之微，买笑、偷期，仙凡交会，华戎配合，率由一道焉。我今为子祝之。’临去，篮中取一竹扇授起曰：‘是名“坤灵扇”。凡访宠宠，以扇自蔽其面，人皆不见。自此七日外，可合。合十五年而绝。’起如戒，往来无阻。后十五年，宠宠疫病而死。青巾盖仙也。”幼吾以坤灵扇名篇，盖取此。至韵尼，寓言，乃合瑶光寺、秋江记而一之，非尽无据也。
古今填词家，动谓美人、才子。所谓美者，姿色在其次，第一则在风致也。风致，非姿色可比，可意会不可言传。虽以实甫之才，仅能写双文之姿，不能写双文之致。观其“袅袅婷婷”，差有致矣，又加以“齐齐整整”。夫以齐整赞美人，不过虎邱山泥美人耳，尚何致之有！余谓善写美人之致者，惟长生殿耳。惊变一出，醉杨妃以酒，以观其致，明皇真是风流欲绝。至曲之一语一呼，声情宛转，宛然一幅“醉杨妃画图”也。北斗鹌鹑畅好是喜孜孜驻马听歌〔六〕，喜孜孜驻马听歌〔七〕，笑吟吟传杯送盏。不须他絮烦烦射覆藏钩，闹纷纷弹丝弄板。我这裹无语持觞仔细看，早只见花一朵上腮间。一会价软咍咍柳亸花欹，软咍咍柳亸花欹，困腾腾莺娇燕懒。南扑灯蛾态恹恹轻云软四肢，影蒙漾空花乱双眼，娇怯怯柳腰扶难起，困沉沉强抬娇腕，软设设金莲倒褪，乱松松香肩亸云鬟，美甘甘思寻凤枕，步迟迟倩宫娥搀入绣帏闻。此二折〔八〕将醉中风致曲曲写来，虽仇十洲妙笔，不能得其髣髴也。
紫桃轩杂缀：“古歌变为胡曲，既已绝响，而舞尤失传。今优人走三方、摆阵、跌打之类，皆其遗意。余在中州，舆士大夫燕会，见有戴高竿、舞翠盘、狮子、生儿、沐猴、戏狗之技，想古之善舞柘枝、鸜鹆〔九〕，亦不逾是。又见一女童贴地蛇行，惊跃数四，备极疾徐之妙，舆金鼓相应。久之，忽于尻间出一头，以两足代手拱揖，反复旋转，首尾浑不可辨。花蕋夫人宫词有‘雨头娘子拜夫人’之句，初不可晓，亦岂谓此等，若舞态中‘太平天子字当中’者耶?”
湘中岁首有所谓“灯戏”者，初出两伶，各执骨牌灯二面，对立而舞，各尽其态。以次递增，至十六人，牌亦增至三十二面。迨齐上时，始摆成字，如“天子万年”、“太平天下”之类。每摆成一字，则唱时令小曲一折。诚美观也。
《长生殿》有《舞盘》一出，场上预设翠盘，贵妃立盘中而舞，郑观音、谢阿蛮各执霓旌、孔雀扇掩映其间，明皇亲御羯鼓。《羽衣第二迭》一折，形容舞态，尽致极妍。备录于左：画眉序罗绮合花光，一朵红云自空漾。皂罗袍看霓旌四绕，乱落天香。《醉太平》安详，徐开扇影露明妆。白练序浑一似天仙，月中飞降。轻扬，彩袖张，向翡翠盘中显技长。《应时明近》飘然来又往，宛迎风菌苕，双赤子翩翩叶上。举袂向空如欲去，乍回身侧度无方。《画层序》盘旋跌宕，花枝招飐柳枝扬，凤影高骞鸾影翔。《抝芝麻》体熊娇难状。天风吹起，环佩空中响。《小桃舡》冰弦玉柱声嘹亮，鸾笙象管音飘荡。《花药栏》恰合着羯鼓低昂，按新腔，度新腔。怕春归袅衣裙齐作留仙想。古轮台舞住敛霞裳，重低显，山呼万岁拜君王。坚瓠集：“海盐有优童金凤，少以色幸于分宜严东楼。东楼昼非金不食，夜非金不寝。金既色衰，页食贫里居。比东楼败，王凤洲鸣凤记行，而金复涂粉墨，身扮东楼，以其熟习，举动酷肖，复名噪一时。向日之恩情，置勿问也。”
笑林：“史丞相弥远用事，选者改官，多出其门。一日，制阃设宴，优人扮颜回、宰予。予问回曰：‘汝改乎?’回曰：‘回也不改。’因问：‘汝何独改?’予曰：‘钻，遂改。汝何不钻?’回曰：‘吾非不钻，但钻之弥坚耳’曰：‘汝钻差矣！何不钻弥远?’”又：“万历丙午，蒋检讨、萧给事主浙试。一董姓者以买题中式，士论哗然。撤棘后，例宴主试，预令优人刺之。其日演荆钗记，至承局寄书，李成问：‘足下何来?’局答曰：‘京城来。’成曰：‘有新闻否?’局曰：‘贡有异物。’成曰：‘何物?’局曰：‘一猪。’成曰：‘猪有何奇?’局曰：‘绝大。’曰：‘驴大乎?’曰：‘不止。’‘牛大乎?’曰：‘不止。’‘象大乎?’曰：‘不止。’成曰：‘大无过于此矣。’局日：‘大不可言。且姑言其猪头、猪阳、猪蹄，你道价易若干?’成曰：‘多少?’局曰：‘只头肠蹄，亦买千金。’成曰：‘何人买得起?’局日：‘牧古董人家。’主试闻之，颊赤汗下而罢。”
汉阳志：“仙爹[一0〕，姓氏不可考，顺治初，侨局漠口由义坊，言未来事多奇中。忽一日，言：‘此处当火!’急持杯水，周行十余家。数日后，果火。前后灰烬，独所行者无恙。孝廉解干浚子以痘殇，葬尼庵侧。寻复活，里人陈姓收养之。孝廉不知也，每以无子为忧。仙翁常慰之，曰：‘汝子已长成突。’初以为诞。康熙己酉，干浚遇小儿于道，疑其貌类己子，物色根究得其详，遂闻于官，判归干浚。时人作《绛红袍》传奇纪其事，于是仙翁之名益着。”云云。光绪丙子，余需次武昌，忽于旧书肆得是书。急购归读之，乃弹词也，鄙俚可笑，不知撰志者何竟以弹词作传奇耶。
 云南府城外商山西北隅有邢妃坟，虽碑志无考，而草间石兽犹存。故老相传：妃即圆圆——吴梅村所作为《圆圆曲》者也。嘉庆间，苏州郑生客游滇，春日踏青商山，访圆圆墓不得。崩榛荒葛中，忽迷归路。俄而落照西沉，暮烟笼树。遥望前途，似有人家，思往借宿。至则朱门洞开，玉瑱金铺，俨然王侯第宅。乃使阍者转达。良久而出，导入东厢。为设食撙酒，簋贰亦极精洁。饭已，有老妪出问：“客操吴音，是何乡贯？”具告之。少顷，妪秉烛而出，肃客登堂。有女子容色绝代，羽服霓裳如女冠装束，降阶而迎，曰：“妾即邢氏。埋香地下，百有余年。时移物换，邱陇就平。念君是妾同乡，有小诗十首，求为传播。”因命侍女取诗付郑。其末章云：“鸳鸯化书鱼鳞瓦，难觅当年竺落宫。”郑问“竺落”之义，曰：“竺落皇笳天，是南方八天之一，载在道经，妾旧时所居宫名也。取翠玉笛一枝以赠，并吟一诗，曰：“叹息沧桑易变迁，西郊风雨自年年。感君吊我商山下，冷落平原旧墓田。”遂命送郑出。时东方微明。向之第宅，惧无所见，惟四面隐隐若有垣墉，谛视之，则深林掩映而已。然袖中玉笛故在。亲其诗笺，则多年败纸，触手欲腐；墨色亦闇淡，回非人世之物。郑以幽会荒唐，刻圆圆遗诗，托诸箕笔。东海刘古石傅会作《商山鸾影》传奇，弥失其真。苏人蒋敬臣为予言如此，因纪其大略。至其诗，世多有之，且亦不甚工，故不录也。竺落皇笳天，据道家书为十八色界天之一云，语详俞荫甫先生随笔。
