<!-- { "loadSidebar": true } -->
随笔又有二则：“秦娘者，维扬勾栏中人——其父固老诸生也，谈者失其姓名——生而国色。幼失怙恃，依其舅以居，而其舅负官逋，不得巳议鬻其甥女。为媒者所诳，遂入青楼。女守贞不辱。假母好言劝之，不从；恫愒之，挞楚之，惟以死自誓。假母计穷，议转鬻之他所，而以其美貌，未忍也。或为假母谋日：‘凡为女子，孰无情欲。宜广觅少年美男子，勿责以缠头之费，苟有当女意者，任留一二宿。此后事易为计矣。’假母从之。凡所交好者，皆托其物色，于是裘马少年，日有至者。女见之，辄哭泣；稍近之，则怒詈。假母不能忍，日以鞭朴从事。女决意求一死。夜梦老翁曰：‘吾，尔父也。汝慎无死。吾已为汝择佳壻，明日当可谐秦、晋之好矣。’吴下有蒋生者，以应京兆试，道出芜城，初无意寻芳也。蒋有友，平时亦尝受假母之托，以蒋貌美，导之往。蒋始不可，女固怂惥之。及至，女向壁哭如故。蒋调之曰：‘闻卿名秦娘，小生则小字晋郎。秦、晋自宜为姻好，何拒我之深也?’女闻言，忆梦中父语，秋波斜睇，见蒋风度不凡，不觉哭声顿止。假母喜曰：大好！大好！今日仙女思凡矣！老身且去料理酒食。”女舆蒋同坐房中，虽无一言，亦无愠意。须臾酒食进，假母招女同坐，女亦盈盈而至，然泪痕固涔涔也。蒋见旁无他人，乃问之曰：‘观卿情状，必有隐怀。仆虽交浅，何碍言深?’女细述己志，且告以梦，又哽咽而言曰：‘郎君若能为百年之计，梦中父命，敢不敬从；若以为风尘中人，苟遗一时意兴，则虽死不从也。’蒋叹曰：‘有志女子哉!小生固未娶，然贫无金屋，奈何?’女曰：‘苟许相从，荆布无恨。但求先矢天日，然后再陪杯勺。’蒋许之，共誓于神。是夜，遂同燕好。假母喜女意转，坚留小住，乃流连三日。女谓蒋曰：‘郎君别后，假母必不容独居，宜早为计。君家有何人?所居何处?可详告妾。’蒋曰：‘家中无人，惟一寡姊相依。所居则姑苏某巷也。’女喜曰；‘妾得计矣。君宜为一书舆令姊，详述妾事，妾自有策脱此火坑。’蒋悉如其言。及蒋去三日，假母果别招一客至。女强笑承迎，醉之以酒，乃服客之衣、帽、韈、履，诈为客状，启户径出，大骂曰：‘何物婢子，如此倔强，令人愤气填膺！’假母疑女又有变，得罪于客，追出谢之，则拂衣竟去矣。入房审视，客固醉卧末醒，而女兔脱，乃始追。女甫出门而暴风骤起，灯烛皆灭——盖女之出也，默祷于父，有阴相之者也——追者皆悚然而返。女独行昏黑中，若有导之出者，遂附船至苏州，竟至蒋家，投书于姊。姊审书不谬，留之。而女已有身。及期，产一男。姊始犹狐疑，视所生男，酷似其弟，乃大喜焉。蒋自别女，入京应京兆试，不售。或蔫之就四川学政幕，甫至而学使卒。蒋留蜀不得归，值川、楚教匪之乱，益困顿。适大帅欲延一书记之友，蒋遂入其幕府，宾主甚相得。始为司笔扎之事；居久之，灰盘密谋，罔不参预。以军功保举训导。是时，道路梗塞，鱼雁罕遇，而蒋亦从事戎旃，置家事不问，遂舆家人久绝音问。及川、楚平，叙功以知县铨选，始乞假而归。自辞家北行，至此将二十年矣。遥望故山，颇有近乡情怯之意。乃至所居坊巷，则门庭如故，且红灯双挂，彩幕高张，鼓吹喧阗，溢于户外，不知其有何事。入门，则座上客满，多不相识。有少年就问：‘客从何来?’蒋诧曰：‘吾故蒋某，此吾家也。’少年大骇而入。无何，有中年妇人出，则其姊也。惊且喜，日：‘吾弟归欤?’引少年就蒋曰：‘此吾弟之子也。’盖其子年巳弱冠，是日适为毕姻耳。坐客皆大惊叹，以为巧遇。姊曰：‘正有一事为难。弟妇已将作阿婆，而犹垂发作女儿装束。使之改装，不可。今吾弟幸而归来，事当如何?’ 一客自：‘何不趁此吉日，使父、母、子、妇同日完姻，亦佳话也。’满堂轰然曰：‘然！’于是青庐之内，花烛高烧，翁姑拜前，儿妇拜后。观者皆啧啧，谓为未有之盛事。好事者作为秦晋配传奇。  
高邮一农家，衣食粗足。生一女，极美。父母爱之，择壻殊苛。其后门临大河。有宦家子弟泊舟河干，见女而艳之，停桡不去。一日，见有尼自其门出，遂尾之至庵，告以故，许以重赂，尼诺之。越数日，醉女以酒而送之至舟，遂扬帆而去。女醒，大啼。官家子曲意抚慰之，矢以白首。比至家，则有翁在。女哭诉于翁，翁曰：‘是吾儿之过也。然既至此，毋戚戚，吾为汝玉成其事。’  乃倩媒妁具彩币至其父母家，聘为子妇焉。农家失女，正愁苦无策，至是，喜出望外，遂结朱、陈之好。好事者为之谱意外缘传奇。”以上三种，余皆未之见也，容访之。
      
