<!-- { "loadSidebar": true } -->
续词余丛话
清 杨恩寿着

续词余丛话卷一                                     

    原律续
朱子曰：“古乐之亡久矣。吾友建阳蔡君元定季通，著书两卷，凡若干言，虽多出于近世之所未讲，而实无一字不本于古人巳试之成法。”其于蔡氏《律吕新书》，可谓推许之至矣。其《六十调圆说》，尤为“因声起调”探源之论。审音者稍识古人正变本旨，实于此开其基，因备录之：“十二律旋相为宫，各有七声，合八十四声。宫声十二，商声十二，角声十二，征声十二，羽声十二；凡六十声，为六十调。其变宫十二，在羽声之后，宫声之前；变征十二，在角声之后，征声之前；宫不成宫，征不成征，凡二十四声，不可为调。黄钟宫至夹锺羽，并用黄锺起调，黄锺毕曲。大吕宫至姑洗羽，并用大吕起调，大吕毕曲。太簇宫至仲吕羽，并用太簇起调，太簇毕曲。夹锺宫至蕤宾羽，并用夹钟起调，夹钟毕曲。姑洗宫至林锺羽，并用姑洗起调，姑洗毕曲。仲吕宫至夷则羽，并用仲吕起调，仲吕毕曲。蕤宾宫至南宫羽，并用蕤宾起调，蕤宾毕曲。林锺宫至无射羽，并用林锺起调，林钟毕曲。夷则宫至应锺羽，并用夷则起调，夷则毕曲。南吕宫至黄锺羽，并用南吕起调，南吕毕曲。无射宫至大吕羽，并用无射起调，无射毕曲。应锺宫至太簇羽，并用应锺起调，应锺毕曲：是为六十调。六十调，即十二律也。十二律，即一黄锺也。黄锺生十二律，十二律生五声、二变，五声各为纲纪以成六十调，六十调皆黄锺损益之变也。”按：此图虽全列七声，然取以名调者，止一声耳。如首行黄锺居宫位，故以黄锺宫名调；次行黄锺居商位，故以无射商名调；余可类推。所谓起调者，曲之起声一字也；所谓毕曲者，曲之收声一字也。

《经世声音图》以平、上、去、人定声，以开、发、收、闭定音。锺氏遇曰：“天之体数四十，地之体数四十八。天数以日、月、星、辰相因为一百六十，地数以水、火、土、石相因为一百九十二。于天数内去地之体数四十八，得一百一十二，是谓天之用声；于地数内去天之体数四十，得一百五十二，是谓地之用音。凡日、月、星、辰四象为声，水、火、土、石四象为音。声有清、浊，音有关、翕。遇奇数则声为清，音为辟；遇偶数则声为浊，音为翕。声皆为律，音皆为吕。以律倡吕，以吕和律。天之用声，别以平、上、去、入者一百一十二，皆以开、发、收、闭之音和之；地之用音，别以开、发、收、闭者一百五十二，皆以平、上、去、入之声倡之。”谨案《御纂性理精义》：以经世四音分开、发、收、闭，意亦《等韵》开口、齐齿、合口、撮齿之呼。然以类求之，多不合者，当以《等韵》为正。
张子曰：“古乐不可见，盖为今人求古乐太深，始以古乐为不可知。只以《虞书》‘诗言志，歌永言，声依永，律和声’求之，得乐之意，盖尽于是。诗只是言志，歌只是永其言而巳，只要转其声令人可听。今日歌者亦以转声而不变字为善歌。长言后却要入于律。律则知音者知之，知此声入得何律。古乐所以养人德性中和之气；后之言乐者，只以求哀。故晋平公日：‘音无哀于此乎?’哀则止以感人不善之心。歌亦不可太已高，亦不可已太下；太高则入于瞧杀，太下则入于啴缓。盖穷本知变，乐之情也。”朱子曰：“古乐亦难遽复。且如今乐中，去其瞧杀促数之音，并考其律吕，令得其正，更令掌辞命之官，制撰乐章，其间略述教化训戒，及宾主相得之情，人主待臣下恩意之类，令人歌之，亦足以养人心之和平。”
词曲韵书，止有《中原音韵》可从；然此系北韵，非南韵也。南曲《洪武韵》后，国初武林陈次升尝辑《南词音韵》以补其缺。功垂成而复辍，殊为可惜。李笠翁欲就《中原音韵》平、上、去三声之中，抽出入声字另为一声，亦可备南词之用，未为无见。至于辨鱼、模二韵分宜不宜合，其论甚精。盖鱼、模二音，相去甚远，不知周德清何故合而为一，岂亦仿沈休文诗韵之例，以元、繁、孙三韵合为十三元，必欲于纯中示杂耶?无论一曲数音，听到歇脚处散漫无归，即我辈置之案头，自作文字读，亦觉字句聱牙，声韵逆耳也。填词用此韵，纵不能全套皆分，亦宜曲各一韵——如此曲用鱼，则用鱼韵到底；彼曲用模，则用模韵到底——虽合，实分，亦简便之一法。
侵寻、监咸、廉纤，同是闭口之音，其实各异。侵寻一韵，每至收音处，虽闭口而音犹清亮。若监咸、廉纤，则沈郁而涩；作急板小曲则可，若填悠扬大套之词，甚不相宜。《西厢》“不念《法华经》，不礼《梁王忏》”一折用之者，以出自净脚口中，声口相合耳。曲中之“揝”字、“搀”字、“燂”字、“臜”字、“馅”字、“蘸”字、“颩”字，惟净脚可用，亦懂才大如海之王实甫可用。使生、旦口中用此等字，驱莺燕舆鹰隼齐飞，强桃李舆松柏竞秀，不伦甚矣。韩昌黎之诗，苏东坡之词，王实甫之曲，俱善用险韵，要皆相题行文，偶一为之，不可无一，不能有二也。 
万红友论词“慎用去声”，以其声独脆于上、入也。李笠翁论曲“慎用上声”，以其声独低于去、入也。上声之字，宜于幽静之词，不宜于发扬之曲。即幽静之词，只可偶用、间用，不可连用、多用，盖上声字不求低而自低也，低则此字唱不出。如十数字高，而忽有一字之低，亦觉抑扬有致；若连用数字皆低，不独无音，亦无曲矣。至于发扬之曲，每到吃紧之处，即当用阴字以倾吐之；倘用阳字，尚且不能发调，况极低之上声字乎?
“务头”二字，千古难明，《啸余谱》〔一〕辨论万言，都为一卷，非不详晰，究竟莫定指归。尾卷援引旧曲，言某曲中第几句、第几字是务头，其间阴、阳不可混用，上去、去上不可乱施，似乎是一定之体矣；而或同此曲也，亦有不必尽然者，岂施于此套中则此句第几字为务头，施于彼套中朋此句第几字即非务头耶?诚然，则有定，仍无定也。笠翁谓：“曲中有务头，犹棋中有眼。”此论最确。有眼则活，无眼则死，稍知布子者，无不知之；然必拘拘何着是眼，当下子之初，虽国手不知也；必待数着数十着，不必有心作眼，而自然有眼矣。填词者非不知“看不动情，唱不发调。无务头之死曲，亦犹无眼之死棋”。使必欲于某句安务头，其去甫下子即定何着是眼者几希。须知一曲有一曲之务头，一句有一句之务头。一曲中，得此一句使全曲皆活者，即一曲之务头也；一句中，得此数字使一句皆活者，即一句之务头也。由是推之，不独曲有务头，凡诗、词、歌、赋以及时文、古文，莫不有务头，可意会不可言传也。余尝谓：曲之定格，人籁也；曲之务头，天籁也。陶令不求甚解，神于解矣。
曲谱无新，曲牌名有新。狡狯文人，好奇斗巧，以二曲三曲串为一曲，别立新名，以炫耳目。然其名非无文义可寻也，如《金络索》、《梧桐树》，本两名也，串而为一，夕名曰“金索挂梧桐”，以金索挂树，亦事之所或有；《倾杯序》、《玉芙蓉》本两曲也，串而伪一，名日“倾杯赏荚蓉”，倾杯酒而赏荚蓉，固是韵事；《驻马听》、《一江风》、《驻云飞》本三曲也，串而为一，名曰“倚马待风云”，倚马而待风云之会，功名中人语也。此皆巧思绮合，非强为之解者，要不若前人并不列名〔二〕，仅加“犯”字，最为简便，如本曲《江儿水》，串入二别曲，则日“二犯江儿水”；本曲《集贤宾》，串入三别曲，则曰“三犯集贤宾”。又有以“摊破”二字概之者，如本曲《簇御林》、本曲《锦地花》而串入别曲，则曰“摊破簇御林”、“摊破锦地花”之类，较更浑脱。至于以十数曲串为一曲，如《六犯清音》、《七贤过关》、《九回肠》、《十二峯》，则视串合之曲，计数立名，尤指不胜偻矣。
贵筑傅青余先生，咸丰癸丑庶常，上书言兵事，称旨，发往河南差遣，迭以军功奏，留馆授检讨，异数也。由知府擢河南按察使，解组后，侨寓长沙，构止园，极亭馆之盛。善遵引之术，年七十，犹健饭。性喜客，春秋佳日，选胜遨头，望之若陆地神仙云。箸述甚富，着有《古音类表》，以天、地、人三统定声，其说甚微。余尤爱其《韵分五声说》，深得要眇。因备录之：“太极元气备于五六，天地之中数也。相倡相和，声生焉。其为物也，气御以行，空虚处也，浑实处也，触即发。万有一千五百二十不能备，于是乎纪之于九千三百五十有三之文。文赜也，于是乎齐之以二百有六之韵。韵赜也，于是乎归之以一十有五之部。部也，韵也，犹迹也，于是乎贯之以宫、商〔三〕、角、征、羽之五声。班固曰：‘宫，中也，居中央，畅四方。唱始施，为四声网也。’其于字也，为反喉入鼻之音；其于韵也，为东、冬、锺、江，为阳、唐、庚，为耕、清、青三部。‘商之为言，章也。物成孰可章度也。’其于字也，为舌抵上颚之音；其于韵也，为真、臻、先，为谆、文、欣、魂、痕，为元、寒、桓、删、山、仙三部。‘角，触也。触地而出，戴芒角也。’其于字也，为悬舌向颚之音；其于韵也，为歌、戈、麻，为鱼、模，为虞三部。‘征，祉也。物盛大而繁祉也。’其于字也，为冲唇接齿之音；其于韵也，为脂、微、齐、皆、灰，为之、咍，为支、佳三部。‘羽，宇也。物繁聚，宇覆之也。’其于字也，为阖唇之音；其于韵也，为侯，为尤、幽，为宵、萧、肴、豪三部。”
