<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　④周郎；三国东吴大将周瑜。《三国志·吴书·周瑜传》：“瑜少精于音乐，虽三爵之后，其有阙误，瑜必知之。知之必顾。故时人谣曰：‘曲有误，周郎顾。’”唐人李端《听筝》诗：“鸣筝金粟柱，素手玉房前。欲得周郎顾，时时误拂弦。”“且共”三句用李端诗意。

　　西江月

　　用惠洪韵
　　细细风清撼竹，迟迟日暖开花①。香帏深卧醉人家。媚语娇声娅姹②。　　姹娅声娇语媚，家人醉卧深帏。香花开暖日迟迟。竹撼清风细细。（《回文类聚》卷四）

　　【注释】
　　①迟迟：《诗经·豳风·七月》：“春日迟迟。”
　　②娅姹（yàchà）：象声词。王安石《黄鹂》诗：“娅姹不知缘底事，背人飞过北山前。”

　　失调名

　　直须把、茱萸遍插，看满座、细嗅清香。（《岁时广记》卷三十四）

　　好事近

　　橄榄
　　潇洒荐冰盘，满座暗惊香集。久后一般风味，问几人知得。　　画堂饮散已归来，清润转更惜。留取酒醒时候，助茗瓯春色。（《全芳备祖》后集四“橄榄”门）

　　瑞鹤仙①

　　环滁皆山也②。望蔚然深秀，琅玡山也③。山行六七里，有翼然泉上④，醉翁亭也。翁之乐也。得之心，寓之酒也。更野芳佳木，风高日出，景无穷也。　　游也。山肴野蔌⑤，酒冽泉香，沸筹觥也。太守醉也。喧哗众宾欢也。况宴酣之乐，非丝非竹⑥，太守乐其乐也。问当时、太守为谁，醉翁是也。（《诗人玉屑》卷二十一）

　　【注释】
　　①此撮取欧阳修《醉翁亭记》文句而成。
　　②滁：滁州，今安徽滁州市。
　　③琅玡山：在滁州西南。
　　④翼然：展翅凌空貌。
　　⑤山肴野蔌（sù）：野味。
　　⑥非丝非竹：不是音乐。

　　蓦山溪

　　春晴

　　朝来风日，陡觉春衫便。翠柳艳明眉，戏秋千、谁家倩盼①。烟匀露洗，草色媚横塘②，平沙软。雕轮转③。行乐闻弦管。　　追思年少，走马寻芳伴。一醉几缠头④，过扬州、珠帘尽卷⑤。而今老矣，花似雾中看⑥，欢喜浅。天涯远。信马归来晚。（唐宋诸贤绝妙词选》卷四）

　　【注释】
　　①倩盼：《诗经·卫风·硕人》：“巧笑倩兮，美目盼兮。”
　　②横塘：在今苏州西南。
　　③雕轮：美饰之车。谢惠连《长安有狭行》诗：“帟帟雕轮驰，轩轩翠盖舒。”
　　④缠头：缠头彩。是歌儿舞女演出完毕之后，欣赏者赠给她们的丝帛。
　　⑤“过扬州”二句：杜牧《赠别二首》之一：“春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。”
　　⑥花似雾中看：杜甫《小寒食舟中作》：“老年花似雾中看。”

　　捣练子

　　梅凋粉，柳摇金①。微雨轻风敛陌尘。厚约深盟何处诉，除非重见那人人。（《京本通俗小说·西山一窟鬼》）（《案《花草粹编》卷一载黄庭坚捣练子：“梅凋粉，柳摇金。池塘波暖动游鳞。扇和风、初昼永。　　微雨后，敛轻尘。除非重见那人人。再叙厚约深盟。”疑即此阕别传而异，附注于此，不另出。）

　　【注释】
　　①梅粉：腊梅花。柳摇金：谓柳绽黄色新芽。白居易《永丰访园中垂柳》：“一树春风千万枝，嫩于金色软于丝。”

　　失调名

　　屋角数声鸦噪柳。（郑元佐新注《断肠诗集》前集卷一）

　　又

　　旧家杨柳依依绿，长锁春来庭院。（郑元佐新注《断肠诗集》前集卷九）

　　菩萨蛮

　　轻风袅断沉烟炷①。霏微尽日寒塘雨。残绣没心情。鸟啼花外声。　　离愁难自制。年少乖盟誓②。寂寞掩朱门。罗衣空泪痕。（杨金本《草堂诗余》前集卷下）

　　【注释】
　　①沉烟炷（zhù）：沉水香燃起的烟。
　　②乖：背离。

　　渔家傲

　　题船子钓滩①
　　荡漾生涯身已老。短蓑箬笠扁舟小。深入水云人不到。吟复笑。一轮明月长相照。　　谁谓阿师来问道。一桡直与传心要②。船子踏翻才是了。波渺渺。长鲸万古无人钓。（《金山县志》卷十九）

　　【注释】
　　①船子钓滩：在华亭。船子和尚，名德诚，遂宁府人，得法于药山，至华亭，泛小舟随缘度日，故名（见《高僧传》）。
　　②传心要：禅宗传法，以心传心证悟法要。

　　瑶台第一层

　　阆苑归来①，因醉上、瑶台第一层②。洞天深处③，年年不夜，日日长春。万花妆烂锦，散异香，馥郁留人④。便乘兴，命玉龙吟笛，彩凤吹笙⑤。　　身轻。称逢瑞景，众中先识董双成⑥。佩环声丽，舞腰袅袅⑦，浓艳腾腾。翠屏金缕枕，绣被软，梦冷槐清。乐蓬瀛⑧。愿南山同寿，北斗齐龄。（此词见《诗渊》第二十五册，引自孔凡礼《全宋词补辑》。）

　　【注释】
　　①阆苑：仙人所居之境。②瑶台：神仙居处。
　　③洞天：道家称仙人所居之处。
　　④馥郁：香气浓烈貌。
　　⑤彩凤吹笙：语本《书·益稷》：“箫韶九成，凤皇来仪。”形容祝寿时的情形。
　　⑥董双成：古代传说中西王母的侍女。
　　⑦袅袅：细长柔弱貌。
　　⑧蓬瀛：指蓬莱、瀛洲，古代传说中海上仙山。

　　黄庭坚词

附錄：

山谷内集三十卷外集十四卷别集二十卷詞一卷簡尺二卷年譜三卷（安徽巡撫採進本）

宋黃庭堅撰年譜二卷庭堅孫■〈田〉撰庭堅事迹具宋史文苑傳■〈田〉字子耕從學於朱子朱子於元祐諸人詆二蘇而不詆庭堅■〈田〉之故也葉夢得避暑錄話載黃元明之言曰魯直舊有詩千餘篇中歲焚三之二存者無幾故名焦尾集其後稍自喜以爲可傳故復名敝帚集晚歲復刋定止三百八篇而不克成今傳於世者尙幾千篇云云然庭堅所自定者皆已不存其存者一曰内集庭堅之甥洪炎所編卽庭堅手定之内篇所謂退聽堂本者也一曰外集李彤所編所謂邱濬藏本者也一曰别集卽■〈田〉所編所謂内閣抄出宋蜀人所獻本者也内集編於建炎二年别集編於淳熙九年年譜則編於慶元五年葢外集繼内集而編别集繼内外兩集而編年譜繼别集而編獨李彤之編外集未著年月然考外集第十四卷送鄧愼思歸長沙詩愼字空格注云今上御名是外集亦編於孝宗時也三集皆合詩文同編後人注釋則惟取其詩任淵所注之内集卽洪炎所編之内集史容所注之外集則與李彤所編次第已多有不同而李彤編外集之大意猶稍見於史注第一卷溪上吟題下惟史季温所注之别集則與■〈田〉所編别集大有搘拄此則原本與注本不可相無者矣又觀外集第十一卷以下四卷詩凡四百有奇皆庭堅晚年刪去而李彤附載入者此則任史三注本皆未之有庭堅之詩得此而後全又其中有與年諸相應者■〈田〉編年譜時皆一一分注某年某事之次而今但据三集撿其目則年譜有而本集無故此四卷尢不可廢也■〈田〉之年譜專爲考證詩文集而作故刻全集必當兼刻年譜而近日刻本則或刪節年譜或刪併卷次或移易分類以就各體或專刻一集而不及其全此本刻於明嘉靖中前有蜀人徐岱序尙爲不失宋本之遺非外間他刻所及焉（四庫全書總目·集部·别集類）

山谷内集注二十卷外集注七卷（兩淮鹽政採進本）别集注二卷（編修翁方綱家藏本）

宋任淵史容史季温所注黃庭堅詩也任淵所注者内集史容所注者外集其别集則容之孫季温所補以成完書内集一稱正集其又稱前集者葢内集編次成書在外集之前故注家相承謂内集爲前集耳外集之詩起嘉祐六年辛丑庭堅時年十七而内集之詩起元豐元年戊午庭堅時年三十四故外集諸詩轉在内集之前黃■〈田〉所編庭堅年諸云山谷以史事待罪陳留偶自編退聽堂詩初無意盡去少作胡直孺少汲建炎初帥洪井類山谷詩文爲豫章集命汝陽朱敦孺山房李彤編集而洪炎玉父專其事遂以退聽爲斷史容外集序亦云山谷自言欲倣莊周分其詩文爲内外篇意固有在非欲去此取彼也譜又云洪氏舊編以古風二篇爲首今任淵注本亦云東坡報山谷書推重此二詩故置諸篇首是任淵所注内集卽洪炎編次之本史季温外集跋云細考出處歲月别行詮次不復以舊集古律詩爲拘則所謂外集者巳非復原次再考李彤外集跋云彤聞山谷自巴陵取道通城入黃龍山爲淸禪師遍閱南昌集自有去取仍改定舊句彤後得本用以是正其言非予詩者五十餘篇彤亦嘗見於他人集中輒已除去又云前集内木之彬彬諸篇皆山谷晚年刪去其去取據此而巳然季温跋稱其大父爲増注考訂在嘉定戊辰後又近十年則上距庭堅之殁已百有十年而外集原本卷次至是始經史容更定則所謂外集者並非庭堅自刪之本矣然則是三集者皆賴注本以傳耳趙與旹賓退錄嘗論淵注送舅氏野夫之宣城詩不得春網琴高出典然注本之善不在字句之細瑣而在於考核出處時事任注内集史注外集其大綱皆系於目錄每條之下使讀者考其歲月知其遭際因以推求作詩之本旨此斷非數百年後以意編年者所能爲何可輕也外集有嘉定元年晉陵錢文子序而内集鄱陽許尹序世傳抄本皆佚之惟劉壎水雲村冺稿載其大畧目錄亦多殘缺此本獨有尹序全文且三集目錄犁然皆具可與注相表裏是亦足爲希覯矣淵字子淵蜀之新津人紹興元年乙丑以文藝類試有司第一仕至潼川憲其稱天社者新津山名也容字公儀號薌室居士靑衣人仕至太中大夫其孫季温字子威舉進士寶祐中官祕書少監淵又嘗撰山谷精華錄詩賦銘贊六卷雜文二卷自序謂節其要而注之然原本已佚今所傳者出明人僞託獨此注則昔人謂獨爲其難者與史氏二注本藝林寶傳無異辭焉（四庫全書總目·集部·别集類）

山谷刀筆二十卷（編修汪如藻家藏本）

宋黃庭堅撰庭堅全集已著錄此乃所著尺牘也以年爲次自初仕至館職四卷居憂時三卷在黔州三卷戎州七卷荆渚二卷宜州一卷皆於全集中摘出別行者然是編向有宋槧本非後人所爲考宋史藝文志楊億亦以刀筆別行葢當時風氣有此一體云（四庫全書總目·集部·別集類存目）

山谷詞一卷（江蘇巡撫採進本）

