<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　②占春：怀春。行媒：遣媒撮合。《礼·曲礼》：“男女非有行媒，不相知名。”
　　③差排：支使。
　　④刘郎恨：李商隐《无题》：“刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重。”
　　⑤翠羽：美女之眉，指美女。晋傅玄《艳歌行》诗：“蛾眉分翠羽。”
　　⑥垂杨：喻女子。白居易《杨柳枝词》：“一树春风千万枝，嫩于金色软于丝。永丰西角荒园里，尽日无人属阿谁？”孟《本事诗》云：“白尚书姬人樊素善歌，妓人小蛮善舞……方既高迈，而小蛮方丰艳，因为杨柳枝词以托意。”
　　⑦“朝云”二句：用楚怀王梦游高唐典。

　　又①

　　茶
　　北苑春风，方圭圆璧②，万里名动京关。碎身粉骨，功合上凌烟③。尊俎风流战胜，降春睡④，开拓愁边。纤纤捧，研膏溅乳⑤，金缕鹧鸪斑⑥。　　相如，虽病渴⑦，一觞一咏，宾有群贤⑧。为扶起灯前，醉玉颓山⑨。搜搅胸中万卷，还倾动、三峡词源⑩。归来晚，文君未寝，相对小窗前⑾。（案此首别又见秦观《淮海居士长短句》卷中）

　　【注释】
　　①约元丰元祐年间作于汴京。
　　②北苑；古产茶地，今福建建瓯县东。方圭圆璧：宋时制茶多为方形或圆形之饼，故多圭璧之喻。
　　③凌烟：唐太宗建凌烟阁，令阎立本图画开国勋臣二十四人像于其上，亲为之赞（事见《大唐新语》）。
　　④降春睡：解春困。《博物志》：“饮真茶，令人少眠。”
　　⑤纤纤捧：纤手捧。研膏溅乳：研膏，名茶名。《能改斋漫录》引《画墁录》：“贞元中，常衮为建州刺史，始蒸焙而研之，谓之研膏茶。”杨亿《谈苑》：“研膏茶，即龙品也。”溅乳：指乳泉，《上饶县志》称陆羽泉：“其水似井而傍山，色白味甘，是为乳泉。”
　　⑥金缕：指茶的包装。欧阳修《归田录》：“茶之品，莫贵于龙凤……宫人往往镂金花于其上，盖其贵重如此。”鹧鸪斑：茶沏开后茶水面的斑点。陈叔蹇《送新茶》诗：“鹧斑碗面云萦手。”
　　⑦“相如”句：司马相如，患糖尿病（事见《汉书》本传）。
　　⑧“一觞”二句：王羲之《兰亭集序》：“群贤毕至，少长咸集……一觞一咏，亦足以畅叙幽情。”
　　⑨醉玉颓山：《世说新语·容止》：“嵇叔夜之为人也，岩岩若孤松之独立，其醉也，傀俄若玉山之将崩。”
　　⑩三峡词源：喻文思如潮。杜甫《醉歌行》诗：“词源倒流三峡水。”
　　⑾文君：卓文君，司马相如之妻。

　　鼓笛慢

　　黔守曹伯达供备生日①
　　早秋明月新圆，汉家戚里生飞将②。青骢宝勒，绿沉金锁，曾瞻天仗③。种德江南，宣威西夏，合宫陪享④。况当年定计，昭陵与子⑤，勋劳在、诸公上。　　千骑风流年少，暂淹留⑥、莫辜清赏。平坡驻马，虚弦落雁，思临虏帐。遍舞摩围，递歌彭水⑦，拂云惊浪。看朱颜绿鬓，封侯万里，写凌烟像。

　　【注释】
　　①作于黔州安置的绍圣年间。曹伯达：名谱，曹彬曾孙，曹佾之侄，此时守黔州。
　　②“汉家”句：汉朝外戚家多御边良将。曹彬女孙于景祐年间立为皇后，故有此喻。戚里：外戚家居之地（参《史记·万石君传》）。飞将：本指抗击匈奴名将飞将军李广（事见《汉书·李广传》）。
　　③绿沉：漆为深绿色的枪。金锁：铁甲，即锁子甲。杜甫《重过何氏五首》之四：“雨抛金锁甲，苔卧绿沉枪。”天仗：皇帝的仪仗。
　　④种德：布行德惠。《书·大禹谟》：“皋陶迈种德。”注：“皋陶布行其德。”此句指曹彬平定江南，彬子玮、璨等屡破西羌契丹事。⑤昭陵：宋仁宗葬永昭陵，故宋人称昭陵。
　　⑥淹留：停留。
　　⑦摩围：黔州临江摩围峰，又城南寺有摩围阁。彭水：在今四川彭水县，属黔州地。

　　洞仙歌

　　泸守王补之生日①
　　月中丹桂②，自风霜难老。阅尽人间盛衰草。望中秋、才有几日，十分圆，霾风雨，云表常如永昼。　　不得文章力，白首防秋，谁念云中上功守③。正注意，得人雄，静扫河山，应难纵、五湖归棹④。问持节冯唐几时来⑤，看再策勋名，印窠如斗⑥。

　　【注释】
　　①作于黔州、戎州安置之际。王补之：泸州太守。黄庭坚元符元年五月黔迁戎，经过沪州，王厚待之。
　　②丹桂：桂树之一种，皮赤。
　　③防秋：《旧唐书·陆贽传》：“又以河、陇陷蕃以来，西北边常以重兵守备，谓云防秋。”云中：郡名，比邻匈奴。守：太守。
　　④五湖归棹：范蠡助越王勾践灭吴复国之后，弃官，乘扁舟泛于五湖（太湖）。
　　⑤冯唐：汉文帝时冯唐年已老，曾为云中太守魏尚辩解，被任为云中车骑都尉（事见《史记》本传）。
　　⑥印窠：印囊。《晋书·周顗传》：“今年杀诸贼奴，取金印如斗大，系肘。”

　　雨中花

　　送彭文思使君①
　　政乐中和，夷夏宴喜，官梅乍传消息②。待作新年欢计，断送春色。桃李成阴，甘棠少讼，又移旌戟③。念画楼朱阁，风流高会，顿冷谈席④。　　西州纵有⑤，舞裙歌板，谁共茗邀棋敌⑥。归来未得，先沾离袖，管弦催滴。乐事赏心易散，良辰美景难得。会须醉倒，玉山扶起，更倾春碧。

　　【注释】
　　①作于戎州安置的元符年间。彭文思，名道微，生平待考，时移知永康军。
　　②中和：处理政事公正平和，《荀子·王制》：“中和者，听之绳也。”宴喜：安乐。官梅：南朝梁何逊官扬州法曹，喜爱官舍梅花，后居洛，思梅不已，求再官扬州。杜甫《和裴迪登蜀州东亭送客逢早梅相忆见寄》：“东阁官梅动诗兴，还如何逊在扬州。”
　　③桃李成阴：《韩诗外传》：“夫春树桃李，夏得阴其下，秋得食其实。”喻门人或荐士极多。甘棠：《诗经·召南·甘棠》载召公出行，决狱棠树下，民思召公之政，怀甘棠不敢伐，赋《甘棠》歌咏之。后专为颂吏治绩之词。又移旌戟：调任他处，旌戟为宋代赐给节度使等官行路标识。
　　④高会：盛大宴会。
　　⑤西州：彭文思移知永康，永康属梁州，梁州在黔、戎之西，故曰西州。
　　⑥棋敌：《五灯会元·台州护国此庵景元禅师》：“棋逢敌手难藏行，诗到重吟始见功。”

　　忆帝京

　　黔州张倅生日①
　　鸣鸠乳燕春闲暇，化作绿阴槐夏②。寿酒舞红裳，睡鸭飘香麝③。醉此洛阳人④，佐郡深儒雅。　　况坐上、玉麟金马。更莫问，莺老花谢。万里相依，千金为寿，未厌玉烛传清夜。不醉欲言归，笑杀高阳社⑤。

　　【注释】
　　①作于黔州安置期间。张倅，名先，字茂宗，洛阳人。时为黔州通判。
　　②槐夏：槐树夏天开花。
　　③睡鸭：形如睡鸭的香炉。
　　④洛阳人：指张先。
　　⑤高阳社：酒会。因汉郦食其自称高阳酒徒而得名（见《史记》本传）。

　　醉蓬莱①

　　对朝云叆叇，暮雨霏微②，乱峰相倚。巫峡高唐，锁楚宫朱翠③。画戟移春，靓妆迎马④，向一川都会。万里投荒，一身吊影⑤，成何欢意！　　尽道黔南，去天尺五⑥。望极神州，万里烟水。樽酒公堂，有中朝佳士。荔颊红深，麝脐香满，醉舞茵歌袂⑦。杜宇声声，催人到晓，不如归是。

　　【注释】
　　①于绍圣二年三月，赴黔州经巫峡时作。
　　②朝云暮雨：用楚怀王梦游高唐见神女典。叆叇（àidài）：云遮日。
　　③高唐：楚国观台。楚宫：楚国的离宫，在女观山西畔小山顶。
　　④画戟：彩饰之戟，一种官仪。靓（jìng）妆：华美的妆饰。
　　⑤万里投荒：柳宗元《别舍弟宗一》：“一身去国六千里，万死投荒十二年。”一身吊影：李密《陈情表》：“茕茕孑立，形影相吊。”
　　⑥去天尺五：极言地势高峻，汉民谣：“城南韦杜，去天尺五。”（《辛氏三秦记》）
　　⑦荔颊：白里透红的脸色。麝脐：麝香，因生于麝脐下得名。茵：夹衣。

　　南歌子①

　　诗有渊明语，歌无子夜声②。论文思见老弥明③。坐想罗浮山下，羽衣轻④。　　何处黔中郡，遥知隔晚晴。雨余风急断虹横。应梦池塘春草⑤、若为情。

　　【注释】
　　①作于黔州安置期间。
　　②渊明：指东晋诗人陶渊明。子夜：即《子夜歌》，晋曲名，相传是晋时女子子夜所作。
　　③老弥明；愈老而愈通明。
　　④罗浮：柳宗元《龙城录》载：隋开皇中，赵师雄谪罗浮，日暮于松林酒肆旁遇一美人，与语，芳香袭人，固扣酒家共饮。醉醒后，身在梅花下，上有翠羽嘈啾相顾。
　　⑤池塘春草：谢灵运《登池上楼》诗中名句：“池塘生春草。”传说灵运极赏从弟惠连，曰：“每有篇章，对惠连辄得佳语。”作此诗竟日不就，忽梦惠连，得此佳语。此以灵运之事喻己思念兄弟之情。

　　蓦山溪

　　赠衡阳妓陈湘①
　　鸳鸯翡翠，小小思珍偶②。眉黛敛秋波，尽湖南、山明水秀。娉娉袅袅，恰近十三余，春未透③。花枝瘦。正是愁时候。　　寻花载酒，肯落谁人后。只恐远归来，绿成阴、青梅如豆④。心期得处⑤，每自不由人，长亭柳。君知否，千里犹回首。（案此首别又误作姜夔词，见洪正治本《白石诗词集》。）

　　【注释】
　　①崇宁三年春，赴宜州贬所途经衡阳时作。作者过衡州，衡守曾敷文留待。陈湘是曾守营妓，年才十三、四。
　　②翡翠：鸟名，李白《宫词》：“玉楼巢鸳鸯，金殿锁翡翠。”《说文解字》：“翡，赤羽雀也。翠，青羽雀也。”此以鸳鸯、翡翠指代陈湘。
　　③“娉娉”三句：杜牧《赠别》：“袅袅娉娉十三余，豆蔻梢头二月初。”
　　④“寻花”五句：杜牧《叹花》：“自是寻春去校迟，不须惆怅怨芳时，狂风落尽深红色，绿叶成荫子满枝。”此用杜牧诗意。
　　⑤心期：谓两相期许。

　　转调丑奴儿①

　　得意许多时。长醉赏、月影花枝。暴风狂雨年年有，金笼锁定，莺雏燕友，不被鸡欺②。　　红旆转逶迤③。悔无计、千里追随。再来应绾泸南印④，而今目下，恓惶怎向，日永春迟⑤。

　　【注释】
　　①约作于路过泸州去戎州之时，即元符元年五月间。
　　②“金笼”三句：欧阳修《画眉鸟》：“始知锁向金笼听。”此处“金笼”三句谓身为官妓，不为俗人所行。
　　③“红旆”句：言主人转任他处。
　　④绾：系。
　　⑤恓惶：烦恼不安。春迟：《诗·豳风·七月》：“春日迟迟。”

　　品令

　　送黔守曹伯达供备①
