<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　①参到了：参禅有悟。
　　②青旗：酒旗。白居易《杭州春望》诗：“青旗沽酒趁梨花。”

　　拨棹子

　　退居①
　　归去来②。归去来。携手旧山归去来。有人共、月对尊罍。横一琴，甚处不逍遥自在。　　闲世界。无利害。何必向、世间甘幻爱。与君钓、晚烟寒濑。蒸白鱼稻饭，溪童供笋菜。

　　【注释】
　　①约作于熙宁四年，时在叶县任上，元配孙氏去世之后，忽忽不乐，有怀归之志。
　　②归去来：陶渊明退居时作《归去来辞》以明志。

　　诉衷情

　　在戎州登临胜景，未尝不歌渔父家风，以谢江山。门生请问：先生家风如何？为拟金华道人作此章。①
　　一波才动万波随。蓑笠一钩丝②。锦鳞正在深处，千尺也须垂。　　吞又吐，信还疑。上钩迟。水寒江静，满目青山，载月明归。

　　【注释】
　　①作于戎州。山谷祖籍金华，故拟金华道人。
　　②“蓑笠”句：柳宗元《江雪》诗：“孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。”

　　浣溪沙

　　新妇滩头眉黛愁①。女儿浦口眼波秋②。惊鱼错认月沉钩。　　青箬笠前无限事，绿蓑衣底一时休。斜风吹雨转船头。（又案此首别误作周邦彦词，见《古今诗余醉》卷十五。）

　　【注释】
　　①新妇滩：在四川万县东南，崖石上有妇人状，故名。
　　②女儿浦：即女儿港边。《九江府志》：“女儿港在府城东，发源自庐山而出，北流二十五里，入彭蠡湖。

　　菩萨蛮

　　王荆公新筑草堂于半山，引八功德水作小港，其上垒石作桥。为集句云：“数间茅屋闲临水。窄衫短帽垂杨里。花是去年红。吹开一夜风。梢梢新月偃。午醉醒来晚。何物最关情。黄鹂三两声。”戏效荆公作①。
　　半烟半雨溪桥畔。渔翁醉著无人唤。疏懒意何长。春风花草香②。　　江山如有待③。此意陶潜解。问我去何之。君行到自知。

　　【注释】
　　①约作于元丰七年春，时过金陵、扬州赴德州德平镇任。王安石于元丰五年营居半山园（见王安石《示元渡》诗）。八功德水；简称功德水，佛经谓须弥山下大海有八功德水，即甘、冷、软、轻、清净、不臭、不损喉、不伤腹八功德（见《俱舍论》）。
　　②“春风”句：杜甫《绝句二首》之一：“迟归江山丽，春风花草香。”
　　③“江山”句：杜甫《后游》：“江山如有待，花柳自无私。”

　　调笑歌

　　诗曰：海上神仙字太真，昭阳殿里称心人。犹思一曲霓裳舞，散作中原胡马尘。方士归来说风度，梨花一枝春带雨。分钗半钿愁杀人，上皇倚栏独无语①。
　　无语。恨如许。方士归时肠断处。梨花一枝春带雨②。半钿分钗亲付③。天长地久相思苦④。渺渺鲸波无路⑤。

　　【注释】
　　①方士：指临邛道士。白居易《长恨歌》：“临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。”
　　②“梨花”句：《长恨歌》：“玉容寂寞相阑干，梨花一枝春带雨。”
　　③“半钿”句：《长恨歌》：“唯将旧物表深情……钗留一股合一扇，钗掰黄金合分钿。”
　　④“天长”句：《长恨歌》：“天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。”
　　⑤“渺渺”句：《长恨歌》：“一别音容两渺茫。”鲸波：海水。

　　步蟾宫

　　妓女
　　虫儿真个忒灵利。恼乱得、道人眼起。醉归来，恰似出桃源，但目送、落花流水。　　何妨随我归云际。共作个、住山活计①。照清溪，匀粉面，插山花，也须胜，风尘气味。

　　【注释】
　　①住山活计：谓归隐。

　　南柯子

　　东坡过楚州，见净慈法师，作南歌子。用其韵赠郭诗翁二首。
　　郭泰曾名我①，刘翁复见谁。入廛还作和罗槌②。特地干戈相待、使人疑。　　秋浦横波眼③，春窗远岫眉。补陀岩畔夕阳迟④。何似金沙滩上、放憨时⑤。

　　【注释】
　　①郭泰：东汉时人，字林宗，善品题海内人士。
　　②廛：市。和罗：声迭荡相应。
　　③横波：李白《长相思》：“昔时横波目，今作流泪泉。”
　　④补陀岩：普陀岩，泛指僧居山林。
　　⑤金沙：谓沙之美。放憨：放闲无饰。

　　又

　　万里沧江月，波清说向谁。顶门须更下金槌。只恐风惊草动、又生疑。　　金雁斜妆颊①，青螺浅画眉②。庖丁有底下刀迟③。直要人牛无际、是休时④。

　　【注释】
　　①金雁：筝柱。
　　②“青螺”句：谓远山眉。青山远望如螺，故称。
　　③“庖丁”句：《庄子·养生主》所记庖丁解牛故事。
　　④无际：无碍。

　　丑奴儿

　　夜来酒醒清无梦，愁倚栏干。露滴轻寒。雨打芙蓉泪不干①。　　佳人别后音尘悄②，消瘦难拼。明月无端。已过红楼十二间③。（案宋本《琴趣》调名下原注云：“此词或者为秦少游所作，而公集中亦载，以是姑两存之。”今见《淮海居士长短句》卷中。）（此首别又作晏几道词，见《永乐大典》卷三千零零六人字韵引《小山琴趣外篇》。）

　　【注释】
　　①芙蓉：面庞。白居易《长恨歌》诗：“芙蓉如面柳如眉。”
　　②音尘悄：音尘绝，不通消息。
　　③红楼十二间：参见秦观《丑奴儿》“夜来酒醒清无梦”。

　　西江月

　　老夫既戒酒不饮，遇宴集，独醒其旁。坐客欲得小词，援笔为赋①。
　　断送一生惟有，破除万事无过②。远山横黛蘸秋波。不饮旁人笑我。　　花病等闲瘦弱，春愁没处遮拦。杯行到手莫留残。不道月斜人散。（以上三十四首《山谷琴趣处篇》卷三）

　　【注释】
　　①作于元丰三年至元符元年之间。山谷于元丰三年赴德平镇任路过泗州伽塔，发愿绝嗜欲，到戎州防瘴举酒，共止酒十五年。
　　②“断送”二句：俱藏“酒”字，即惟有酒，无过酒。韩愈《遣兴》诗：“断送一生惟有酒。”《赠郑兵曹》诗：“破除万事无过酒。”

　　画堂春

　　年十六作①
　　东风吹柳日初长。雨余芳草斜阳。杏花零乱燕泥香。睡损红妆。　　宝篆烟消龙凤②，画屏云锁潇湘。夜寒微透薄罗裳。无限思量。（案此首别又作秦观词，见《唐宋诸贤绝妙词选》卷四。）

　　【注释】
　　①作于嘉祐五年。
　　②宝篆：香名，即香篆，其文准十二辰，能燃一昼夜。

　　虞美人

　　至当涂呈郭功甫①
　　平生本爱江湖住②。鸥鹭无人处。江南江云北水连。莫笑醯鸡歌舞、瓮中天③。　　当涂舣棹蒹葭外。赖有宾朋在。此身无路入修门④。惭愧诗翁清些、与招魂。

　　【注释】
　　①作于崇宁元年六月初，时领太平州事（治当涂）。郭功甫，字祥正，当亦官太平州。
　　②平生：《全宋词》本作“平王”，据四库本《山谷词》校改。
　　③醯（xī）鸡：酒中小虫。张耒《超然台赋》：“眇如醯鸡之舞瓮兮。”
　　④修门：《楚辞·招魂》：“魂兮归来，入修门些。”王逸注：“修门，郢城门也。”后泛指京都城门。

　　又

　　宜州见梅作①
　　天涯也有江南信②。梅破知春近。夜阑风细得香迟③。不道晓来开遍、向南枝。　　玉台弄粉花应妒④。飘到眉心住⑤。平生个里愿杯深。去国十年老尽，少年心⑥。（案此首别误作晏殊词，见抱经斋抄本《珠玉词补遗》引《群贤梅苑》，盖《梅苑》卷十佚文。）

　　【注释】
　　①作于崇宁四年，时在宜州。这年九月，山谷逝于宜州。
　　②江南信：参见秦观《踏莎行》“雾失楼台”。
　　③“夜阑”句：苏轼《临江仙·夜饮东坡》：“夜阑风静纹平。”
　　④玉台：指梳妆台。⑤眉心住：指梅花妆。
　　⑥去国十年：山谷在绍圣元年十一月在陈留候命，至此正好十年。

　　两同心

　　巧笑眉颦①。行步精神。隐隐似、朝云行雨，弓弓样、罗袜生尘②。尊前见，玉槛雕笼，堪爱难亲。　　自言家住天津。生小从人。恐舞罢、随风飞去，顾阿母、教窣珠裙③。从今去，唯愿银缸，莫照离尊。

　　【注释】
　　①巧笑眉颦：《诗经·卫风·硕人》：“巧笑倩兮，美目盼兮。”
　　②弓弓样：谓美人纤脚弓鞋。
　　③窣（cù）：拂引。

　　又

　　一笑千金①。越样情深，曾共结、合欢罗带，终愿效、比翼纹禽。许多时，灵利惺惺②，蓦地昏沉。　　自从官不容针。直至而今。你共人、女边著子③，争知我、门里挑心④。记携手，小院四廊，月影花阴。

　　【注释】
　　①一笑千金：王僧孺《咏宠姬》诗：“再顾连城易，一笑千金买。”
　　②惺惺：聪明机警。
　　③女边著子：好。
　　④门里挑心：闷。

　　又

　　秋水遥岑①。妆淡情深。尽道教、心坚穿石，更说甚、官不容针。霎时间，雨散云归，无处追寻。　　小楼朱阁沉沉，一笑千金。你共人、女边著子，争知我，门里挑心。最难忘，小院回廊，月影花阴。

　　【注释】
　　①遥岑：远山。

　　满庭芳

　　北苑龙团①，江南鹰爪②，万里名动京关。碾深罗细，琼蕊暖生烟③。一种风流气味，如甘露、不染尘凡。纤纤捧，冰瓷莹玉，金缕鹧鸪斑④。　　相如，方病酒，银瓶蟹眼，波怒涛翻。为扶起，樽前醉玉颓山。饮罢风生两腋，醒魂到，明月轮边。归来晚，文君未寝，相对小窗前。

　　【注释】
　　①北苑龙团：茶名。
　　②鹰爪：茶名。《负暄杂录》：“北苑茶，凡茶芽数品，最上曰小芽，如雀舌鹰爪。”
　　③琼蕊：琼花之蕊，服之长寿。张衡《西京赋》：“屑琼蕊以朝夕，必性命之可度。”
　　④金缕鹧鸪斑：茶名。

　　又

　　明眼空青，忘忧萱草①，翠玉闲淡梳妆。小来歌舞，长是倚风光。我已逍遥物外，人冤道②、别有思量。难忘处，良辰美景，襟袖有余香。　　鸳鸯。头白早，多情易感，红蓼池塘③。又须得，樽前席上成双。些子风流罪过④，都说与、明月空床。难拘管，朝云暮雨，分付楚襄王。

　　【注释】
　　①萱草：一称忘忧草（见《太平御览》卷996引《本草经》）。
　　②人冤道：人家冤枉说。
　　③红蓼：蓼草，多生水边。许浑《鹭鸶诗》：“何事归心倚前阁，绿浦红蓼练塘秋。”
　　④些子：少许，一些。

　　又

