<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　延平乐籍中，有能墨竹草书者，潘方庭坚尝眷之，为赋长短句。其末段云：“玉带悬鱼，黄金铸印，侯封万户。待从头，缴纳君王，觅取爱卿归去。”其为之心醉可知矣。潘後复过延津，再访之，其人已为豪者挈去久矣，遂复有题壁之作云：“生怕倚阑干。阁下溪声阁外山。空有旧时山共水，依然。暮雨朝云去不还。应是蹑飞鸾。月下时时认佩环。月又渐低霜又落，更阑。折得梅花独自看。”庭坚，三山人也。
　　○张淑芳词
　　张淑芳，西湖樵家女也。理宗选宫嫔时，以色美，为贾似道所匿，宠之专房。时有讥之者云：“山上楼台湖上船。平章醉後懒朝天。羽书莫报襄樊急，新得蛾眉正妙年。”与太学生百字令所云“新塘杨柳”者，皆指此也。淑芳亦知贾必败，预营别业於五云山下。贾南迁日，削友为尼，人罕知者。张善小词，其更漏子云：“墨痕香，灯下泪。点点愁人幽思。桐叶落，蓼花残。雁声天外寒。五云岭，九溪坞。每到秋来更苦。风淅淅，水淙淙。不教蓬迳通。”浣溪沙云：“散步山前春草香。朱阑绿水绕吟廊。花飞惊坠绣衣裳。或定或摇江上柳，为鸾为凤月中篁。为谁掩抑锁云窗。”今五云山下九溪坞，尼庵尚存。
　　○朱秋娘菩萨蛮
　　朱希真小名秋娘，徐必用，工词翰，欲继美易安。徐久客未归，朱赋菩萨蛮云：“湿云不度溪桥冷。嫩寒初透东风景。桥下水声长。一枝和雪香。人怜花似旧。花比人应瘦。莫凭小阑干。夜深花正寒。”此词命意孤高，世有以六一上元词称为秋娘作者，误矣。
　　○刘鼎臣妻词
　　婺州刘鼎臣，就试行都，其妻自制彩花一枝，并侑以词饯之云：“金屋无人夜剪缯。宝钗翻过齿痕轻。临行执手殷勤送，衬与萧郎两鬓青。听嘱付，好看承。千金不此时情。明年宴罢琼林晚，酒面微红相映明。”
　　○孙氏平韵忆秦娥
　　太学生郑文，秀州人。其妻孙氏，善词章，寄郑平韵忆秦娥云：“花深深。一钩罗袜行花阴。行花阴。闲将柳带，试结同心。日边消息空沈沈。画眉楼上愁登临。愁登临。海棠开後，望到如今。”郑每为人诵之，一时歌楼妓馆，咸传唱焉。
　　○刘彤词
　　江宁章文虎，其妻刘氏，名彤，文美其字也。工诗词。尝有词寄文虎云：“千里长安名利客，轻离轻散寻常。难禁三月好风光。满阶芳草绿，一片杏花香。记得年时临上马，看人泪眼汪汪。如今不忍更思量。恨无千日酒，空断九回肠。”
　　○尹焕词
　　尹焕梅津，未第时，尝游苕溪，乐营中，偶有所盼。後十年，重到吴兴访之，则久为宗子所据。虽已育子，而尚未落籍。尹乃假於郡将以召之，久而始来，颜色悴赧，相对若不胜情。梅津为赋唐多令云：“末转清商。溪声供夕凉。缓传杯、催唤红妆。慢绾乌云新浴罢，拂拂地，水沈香。歌短旧情长。重逢惊鬓霜。怅绿阴、青子成双。说著前欢佯不采，莲子，打鸳鸯。”风流佳话，又属吴兴。梅津可谓寻芳再误耳。
　　○一士人赋玉珑璁
　　南渡初，有士人尝於钱塘江涨桥为狭邪之游，因赋玉珑璁云：“城南路。桥南树。玉钩帘卷横香雾。新相识。旧相识。浅颦低笑，嫩红轻碧。惜、惜、惜。刘郎去。阮郎住。为云为雨朝还暮。争相忆。空相忆。露荷心性，柳花踪迹。得、得、得。”後士人去为北游，陷而不返，其友人作诗寄之，附以龙涎香云：“江涨桥连花发时。故人曾此著征衣。请君莫唱桥南曲，花已飘零人不归。”士人得诗，酬寄云：“认得吴家心字香。玉窗春梦紫罗囊。馀熏未歇人何许，洗破征衣更断肠。”
　　○严蕊小词
　　天台营妓严蕊，字幼芳，色艺冠时，琴弈书画，靡不精妙。间作小词，亦复新颖可喜。唐与正守台日，尝於酒连令赋红白桃花，蕊即口占如梦令云：“道是梨花不是。道是杏花不是。白白与红红，别是东风情味。曾记。曾记。人在武陵微醉。”唐大赏之，赐以双缣。又七夕郡斋开宴，座客谢元卿，豪士也。夙慕其名，令蕊赋七夕词，以己之姓为韵。酒方行，蕊即成鹊桥仙云：“碧梧初坠，桂香才吐，池上水花微谢。穿针人在合欢楼，正月露、玉盘高泻。蛛忙鹊懒，耕慵织倦，空做古今佳话。人间刚道隔年期，笑天上、方才隔夜。”因歌以侑觞，元卿为之心醉，留其家半载方去。後朱晦庵以仓使行部至台，因陈同甫之谮，欲摭唐之短，遂指其与芯有滥。系狱月馀，蕊虽备楚之苦，终无一语及唐，然犹不免受杖。乃移籍绍兴，且复就越置狱，重鞫之，久而不得其情。令狱吏以好言诱之曰：“汝何不早承，亦不过杖罪。况前已经断，且不重科，何为枉受此苦耶。”蕊泣谢曰：“身虽贱妓，纵与太守有滥，亦知罪不至死。然是非真伪，岂可妄言，以重污士大夫，虽死不可诬也。”其辞既坚，复痛杖之，仍系乐籍焉。蕊两月之间，一再受杖，委顿几死。然其声价愈腾，至达宸听。晦翁亦因是而改除。邱商卿代为仓使，偶因贺朔之际，怜其憔悴，令作词自陈。蕊略不构思，口占卜算子云：“不是爱风尘，似被前缘误。花落花开自有时，总赖东君主。去也终须去。住也如何住。但得山花插满头，莫问奴归处。”邱大喜，即日判与从良。继而近属宗子纳为小星以终身去。呜呼，此亦妓中之侠者也。
　　○蜀妓词
　　蜀妓类能文，盖薛涛遗风也。陆放翁返自蜀，其客挟一妓偕行，归而置之别馆，率数日一往。偶以病久疏，妓颇疑之。客作词自解，妓即韵答之云：“设盟说誓。说情说意。动便春愁满纸。多应念得脱空经，是那个先生教底。不茶不饭，不言不语，一味供他憔悴。相思已自不曾闲，又那得工夫咒你。”又传一蜀妓，席上作送行词云：“欲寄意、浑无所有。折尽市桥官柳。看君著上征衫，又相将、放船楚江口。後会不知何日，又是男儿，休要镇长相守。苟富贵、毋相忘。若相忘，有如此酒。”此乃妓自度曲，今即名市桥柳云。
　　○赵才卿燕归梁赵才卿者，成都乐籍也，性慧黠，能小词。帅府开宴，饯都钤，席间帅令作词，才卿立进燕归梁云：“细柳营中有亚夫。华宴簇名姝。雅歌长许佐投壶。无一日、不欢娱。汉王拓境思名将，捧飞韶，欲登途。从前密约尽成虚。空赢得、泪如珠。”帅大喜，尽以席上饮器赐之。
　　○惠英减兰
　　洪景卢守会稽日，营妓惠英歌其自制减兰以侑觞云：“梅花似雪。刚被雪来相挫折。雪里梅花。无限精神总为他。梅花无语。只有东君来作主。寄语东君。且与梅花作主人。”
　　○僧儿满庭芳
　　广汉官妓名僧儿者，秀外慧中，善填词。时有太守戴姓，两临此郡，甚眷之。後以玉局之请，致仁归。僧儿於饯席赋满庭芳云：“团菊苞金，丛兰减翠，画成秋暮风烟。使君归去，千里倍潸然。两度朱幡雁水，全胜得、陶侃当年。如何见，一时盛世，都在送行篇。愁烦。懒梳洗，寻思陪宴，花底湖边。有多少风流，往事萦牵。闻道霓旌羽贺，看看是、玉局神仙。应相许，冲云破雾，一到洞中天。”
　　○平江妓献太守词
　　嘉定间，平江妓有於饯席献太守词云：“春色原无主。荷东君、著意看承，等闲分付。多少无情风雨恨，那更蝶欺蜂妒。算燕雀、眼前无数。纵使帘栊能爱护。到如今、已是成迟暮。芳草碧，遮归路。看看做到难言处。怕仙郎、轻旌旗，易歌襦。月满西楼弦索静，云蔽昆城阆府。便恁地、一帆轻举。独倚阑干愁拍碎，惨玉容，泪眼如红雨。去与住，两难诉。”
　　○乐婉与施酒监词
　　杭妓乐婉，与施酒监善。施秩满去，赠以词云：“相逢情便深，恨不相逢早。识尽千千万万人，终不如伊好。别尔登长道。转觉添烦恼。楼外朱楼独倚阑，满目围芳草。”婉亦能词，答赠云：“相思似海深，旧事如天远。泪滴千千万万行，使我愁肠断。要见无由见。见了终难拚。若是前生未有缘，重结来生愿。”
　　○望海潮吊杨谢词
　　绍兴庚午岁，台州黄岩营籍有谢姓妓，与杨生情好甚笃，为其妪所制，不遂其愿，乃相约投江。好事者为赋望海潮吊之云：“彩筒角黍，兰桡画舫。佳节竞吊沈湘。古意未收，新愁又起，断魂流水茫茫。堪笑又堪伤。烟水无情，揉花碎玉，空馀怨抑凄凉。杨谢旧遗芳。算世间纵有，不恁非常。但看芙蕖并蒂，他日一双双。”
　　○刘期夜月
　　乐部中诸艺，惟杖鼓鲜有能工之者。京师官妓杨素蛾，最工此技。刘酷爱之，为特制期夜月，以咏其事云：“金钩花绶素双月。腰肢软低折。揎皓腕，萦绣结。轻盈宛转，妙若凤鸾飞越。无别。香檀急叩，转清切。翻妙手飘瞥。催画鼓，追脆管，锵洋雅奏，尚与众音为节。当时妙选舞袖，慧性雅质，各为殊绝。满座倾心注目，不甚窥回雪。纤怯逡巡，一曲霓裳彻。汗透鲛绡湿。教人与传香粉，媚容秀发。宛降蕊珠宫阙。”
　　○王清惠满江红
　　丙子，元兵入杭，两宫北迁，妃嫔皆随行。有王昭仪者，名清惠，留题满江红於夷山驿壁云：“太液芙蓉，浑不是、旧时颜色。曾记得、承恩雨露，玉楼金阕。名播兰簪妃后里，晕湖莲脸君王侧。忽一朝、な鼓揭天来，繁华歇。龙虎散，风云灭。千古恨，凭谁说。对山河百二，泪沾襟血。驿馆夜惊尘土梦，宫车晓碾关山月。愿娥、相顾肯从容，随圆缺。”迨文丞相北行，过此，读至末句，叹云：“惜哉，夫人於此少商量矣。”为之代作二阙，亦题於壁。其一云：“试问琵琶，胡沙外、怎生风色。最苦是、姚黄一朵，移根瑶阙。王母欢阑宴罢，仙人泪满金盘侧。听行宫、夜半雨霖铃，声声歇。彩云散，香尘灭。铜驼恨，那堪说。想男儿慷慨，嚼穿龈皿。回首昭阳辞落日，伤心铜雀迎新月。算妾身、不愿似天家，金瓯缺。”其二云：“燕子楼中，又捱过、几番秋色。相思处、青年如梦，乘鸾仙阙。肌肉暗消衣带缓，泪珠斜透花钿侧。最无端、蕉影上窗纱，青灯歇。曲池合，高台灭。人间事，何堪说。向南阳阡上，满襟清血。世态便如翻覆雨，妾身原是分明月。笑乐昌、一段好风流，菱花缺。”考王昭仪抵上郡，即恳请为女道士，自号冲华，与丞相黄冠之志正同。其从容圆缺之语，又何必遽贬之耶。
　　○汪元量水龙吟
　　汪元量水云，随驾北迁，尝於淮河舟中，夜闻故宫人弹琴，感赋水龙吟云：“鼓な惊破霓裳，海棠亭北多风雨。洒阑歌罢，玉啼金泣，此行良苦。驼背模糊，马头を匝，朝朝暮暮。自都门宴罢，龙艘绵缆，空载得，春归去。目断东南半壁，怅长淮、已非吾土。受降城下，草如霜白，凄凉酸楚。粉阵红围，夜深人静，谁宾谁主。对渔灯一点，羁愁万斛，谱琴中语。”
