<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○詹玉三姝媚
　　詹天游，南宋遗民，尝於古卫乘舟，其柁工告以此舟曾载钱塘宫人赴北者。詹为感赋三姝媚云：“一篷儿别苦。是谁家、花天月地儿女。紫曲藏娇，惯锦窠金翠，玉敖钟吕。绮席传宣，笑声里、龙楼三鼓。歌扇题诗，舞袖笼香，几曾尘土。因甚留春不住。怎知道人间，匆匆今古。金屋银屏，被西风吹换，蓼汀渚。如此江山，应悔却、西湖歌舞。载取断云何处。江南烟雨。”
　　○金德淑望江南
　　宋亡後，章邱李生在燕山旅邸，尝对月独歌曰：“万里倦行役，秋来瘦几分。因看河北月，忽忆海东云。”旋闻邻妇有似感歌而泣者，明日访之，则宋宫人金德淑也。询李曰：“客非昨夜悲歌人乎。”李曰：“歌非己作，来时同舟有杭人尝吟此，偶对月忆及，聊歌以遣怀耳。”金泣曰：“此宋黄昭仪送汪水云诗也。当时吾辈亦皆有赠。”因举其自制望江南云：“春睡起，积雪满燕山。万里长城皆缟素，六街灯火已阑珊。人立玉楼间。”金後遂委身於李焉。
　　○徐君宝妻词
　　岳州徐君宝之妻，被元兵所掠，挟而来杭。其主者屡欲犯之，皆以计脱。将强污之，哀告曰：“容妾祭先夫後，当为君妇。”许之。乃焚香再拜，题词於壁间云：“汉上繁华，江南人物，尚遗宣政风流。绿窗朱户，十里烂银钩。一旦刀兵齐举，旌旗拥、十万貔貅。长驱入，歌楼舞榭，风卷落花愁。清平三百载，曲章文物，扫地都休。念此身未北，尚客南州。破镜徐郎何在，空惆怅、相见无由。从今後，断魂千里，夜夜岳阳楼。”题毕，赴水死。
　　○张炎国香慢
　　张炎叔夏，自号玉田，循王诸孙也。知音律，工诗词，入元不仕。浪游南北，杨守斋以佳公子、穷诗客自之。尝游燕山，遇杭妓沈梅娇者，把酒相劳苦，犹能歌周清真意难忘、台城路两阕。且乞词于玉田，因为赋国香慢，书罗帕以赠云：“莺柳烟堤。记未吟青子，曾比红儿。娴娇弄春微透，鬟翠双垂。不道留仙不住，更无梦、吹到南枝。相看两流落，掩面凝羞，怕说当时。凄凉歌楚调，袅馀音不放，一朵云飞。丁香枝上，几度款语深期。拜了花梢淡月，最难忘、弄影搴衣。无端动人处，过了黄昏，犹道休归。”
　　○张炎意难忘
　　车秀卿，吴中乐部之翘楚也。歌美成曲，得其音旨。玉田尝赏之，为赋意难忘云：“风月吴娃。柳阴中、认得第一香车。春深妆减艳，波转影流花。莺语滑，透纹纱。有低唱人夸。怕误却、周郎醉眼，倚扇佯遮。底须拍碎红牙。听曲终奏雅，可是堪嗟。无人知此意，明月又谁家。尘滚滚，老年华。付情在琵琶。更叹我、青衫易湿，万里天涯。”
　　○张炎赠苏柳儿词
　　“楚腰一捻，羞剪青丝结。力未胜春娇怯怯。暗莺声细说。愁蹙眉心斗双叶。正情切。柔枝未堪折。应不解，管离别。奈如今已入东风睫。望断章台，马蹄何处，闲了黄昏淡月。”此玉田赠雏姬苏柳儿作。後重访之，苏已去，复作忆柳曲云：“修眉刷翠春痕聚。难剪愁来处。断丝无力绾韶华。也学落红流水到天涯。那回错认章台下。却是阳关也。待将新恨趁杨花。不识相思一点在谁家。”前调寄淡黄柳，後调乃虞美人耳。
　　○张炎赠卿卿词
　　苏州汾湖居士陆辅之，有家姬名卿卿，以才色称。玉田尝为赋清平乐云：“候虫凄断。人语西风岸。月落沙平流水漫。惊见芦花来雁。可怜瘦损兰成。多情应为卿卿。只有一枝梧叶，不知多少秋声。”後廿载，汾湖致仕归，则玉田、卿卿皆下世矣。汾湖乃作图，题玉田词於卷端，而和之云：“楚天云断。人隔萧湘岸。往事悠悠江水漫。怕听楼前新雁。深闺旧梦还成。梦中犹记怜卿。依约相思碎语，夜凉桐叶声声。”
　　○陈妙常小词
　　陈妙常，女冠也，美而慧，善词翰。张于湖慕之，陈作小词以拒云：“清静堂前不卷帘。景悠然。闲花野草漫连天。莫胡言。独坐洞房谁是伴，一炉烟。闲来窗下理琴弦。小神仙。”
　　○慕容卿妻词
　　平江雍熙寺，月夜，有客闻妇人歌浣溪沙云：“满目江山忆旧游。汀花汀草弄春柔。长亭舣住木兰舟。好梦易随流水去，芳心犹逐晓云愁。行人莫上望京楼。”声极凄婉。此词傅至苏州，慕容卿闻而惊曰：“此余亡妻作也。”询所由来，则其妻停殡处耳。
　　○辽萧后回心院词
　　辽萧后，小字观音，工书，能歌词，善弹筝琶。天帝初甚宠之，敕为懿德皇后。帝後荒于游畋，后讽诗切谏，帝遂疏之。后乃作回心院词，寓望幸之意也。其一云：“扫深殿。闭久金铺暗。游丝络网尘作堆，积岁青苔厚阶面。扫深殿。待君宴。”其二云：“拂象床。凭梦借高唐。敲坏半边知妾卧，恰当天处少辉光。拂象床。”他如“换香枕，铺翠被。装绣帐，叠锦茵。展瑶席，剔银灯。熏炉，张鸣筝”。凡十首，皆情致缠绵，怨而不怒焉。
　　○吴激词
　　金学士吴激彦高，宋侍郎吴┉之子，米元章之媚也。靖康末，奉使北军，以知名士为所留，仕为翰林待制。工诗文，善书画，尤精乐府，与蔡松年齐名，号吴蔡体。尝在燕山张总持家宴集，张出侍姬佐酒。中有一人，意态摧抑。诘之，乃宣和殿小宫婢也。吴为赋人月圆云：“南朝千古伤心地，曾唱後庭花。旧时王谢，堂前燕子，飞向谁家。偶然一见，仙肌胜雪，宫鬓堆鸦。江州司马，青衫泪湿，同是天涯。”时宇文叔通亦赋念奴娇，先成，及见此作，茫然自失。是後有向求乐府者，辄云：“吴郎近以乐府名天下，可往求之。”其推重如此。吴又於会宁府遇老姬，善鼓瑟，自言是梨园旧籍，亦为赋春从天上来云：“海角飘零。叹汉苑秦宫，坠露飞萤。梦回天上，金屋银屏。歌吹竞举青冥。问当时遗谱，有绝艺、鼓瑟湘灵。但哀弹、似林莺呖呖，山溜泠泠。梨园太平乐府，醉几度春风，发变星星。舞彻中原，尘飞沧海，风雪万里龙庭。写胡笳幽怨，人憔悴、不似丹青。酒微醒。一窗凉月，灯火青荧。”二词皆有故宫离黍之悲，南北无不传诵焉。
　　○蔡松年赵可词
　　蔡伯坚在翰林日，奉使高丽。东夷故事，每上国使来，馆有侍妓。伯坚于使还日，为赋石州慢云：“云海蓬莱，风雾鬓鬟，不假梳掠。仙衣卷尽霓裳，方见宫腰纤弱。心期得处，世间言语非真，海犀一点通寥廓。无物比情浓，觅无情相博。离索。晓来一枕馀香，酒病赖花医却。潋滟金尊，收拾新愁重酌。片帆云影，载将无际关山，梦魂应被杨花觉。梅子雨丝丝，满江干楼阁。”迨後，内翰赵可献之使高丽，归时亦赋望海潮以赠馆妓云：“云垂馀发，霞拖广袂，人间自有飞琼。三馆俊游，百衔高选，翩翩老阮才名。银汉会双星。尚相看脉脉，似隔盈盈。醉玉添春，梦云同夜惜卿卿。离觞草草同倾。记灵犀旧曲，晓枕馀酲。海外九州，邮亭一别，此生未卜他生。江上数峰青。怅断云残雨，不见高城。二月辽阳芳草，千里路旁情。”
　　○王特起别妾词
　　王监使特起，字正之，代州人。少工词赋，年四十馀，方登第。晚置一妾，甚宠之。世所传喜迁莺词，乃别妾作也。词云：“东楼欢宴。记遗簪绮席，题诗罗扇。月枕双欹，云窗同梦，相伴小花深院。旧欢顿成陈迹，翻作一番新怨。素秋晚。听阳关三叠，一尊相饯。留恋。情缱绻。红泪洗妆，雨湿梨花面。雁底关河，马头星月，西去一程程远。但愿此心如旧，天也不违人愿。再相见。老生涯，分付药炉经卷。”
　　○王特起喜迁莺
　　博陵县有郝仙女庙。仙女，魏青龙中人，年已及笄，姿色姝丽。采水中，忽苍烟白雾，失其所在。其母哀求水滨，顾得一见。俄闻异香袭人，隐约见於波际。曰：“儿以灵契，迹绡宫，世缘已断，无用悲悒。今後能使乡社田蚕岁宜。”後乡人立庙祀之。王正之亦为题喜迁莺云：“汀洲满。记翠笼采采，相将邻媛。苍渚烟生，金支光烂。人在雾绡鲛馆。小鬟顿成云散。罗袜凌波不见。翠鸾远。但清溪如镜，野花留钿。情眷。惊变现。身後神功，缘就吴蚕茧。汉女菱歌，湘妃瑶瑟，春动倚云层殿。彤车载花一色，醉尽碧桃清宴。故山晚。叹流年一笑，人间飞电。”
　　○李冶赋双蕖怨
　　大名民家，有男女以私情不遂，相约赴水死。後三日，两尸相携，浮于水滨。是岁陂中莲花，无不并蒂者。乐城李仁卿为赋双蕖怨云：“为多情和天也老，不应情遽如许。请君试听双蕖怨，方见此情真处。谁点注。香潋滟、银塘对抹胭脂露。藕丝几缕。绊玉骨春心，金沙晓泪，漠漠瑞红吐。连理树。一样骊山怀古。古今朝暮。云雨六郎夫妇。三生梦、幽恨从来艰阻。须念取。共翡翠鸳鸯，照影长相聚。秋风不住。怅寂寞芳魂，轻烟北渚。凉月又南浦。”仁卿名冶，金进士，後入元为学士。
　　○赵孟ぽ赠贵贵词
　　赵松雪以承平王孙，而遭世变，故其词多感慨。尝於李叔固丞相席上，赠其歌姬贵贵云：“满捧金杯低唱词。尊前再拜索新诗。老夫惭愧鬓成丝。罗袖染将修竹翠，粉香须上小梅枝。相逢不似少年时。”
　　○赵管词
　　松雪夫人管仲姬，生泖西，今其里尚名管道。善画竹，亦工诗词，尝题渔父图云：“人生贵极是王侯。浮利浮名不自由。争得似，一扁舟。弄月吟风归去休。”松雪和云：“渺渺烟波一叶舟，西风木落五湖秋。盟鸥鹭，傲王侯。管甚鲈鱼不上钩。”
　　○元好问小圣乐
　　燕都万柳堂，亦一燕游佳处也。廉野云尝於夏月置酒，邀卢疏斋、赵松雪为销暑之会，如名姬解语花以佐欢。席间刘姬左手擎荷花，右手捧玉杯，歌小圣乐以劝客词云：“绿叶阴浓，遍池亭水阁，偏趁凉多。海榴初绽，朵朵蹙红罗。乳燕雏莺弄语，对高柳鸣蝉相和。骤雨过，似琼珠乱撒，打遍新荷。人生百年有几，念良辰美景，休放虚过。富贫前定，何用苦张罗。命友邀宾宴赏，饮芳醑、浅斟低歌。且酩酊，从教二轮，来往如梭。”赵大喜，即席赠以长句焉。小圣乐，元遗山所制曲也。
　　○倪瓒赠小琼英词
　　小琼英者，杨铁崖侍姬也。倪云林尝赠以柳梢青云：“楼上玉笙吹彻。白露冷、飞琼佩。黛浅含颦，香残栖梦，子规啼月。扬州往事荒凉，有多少、愁萦思结。燕语空津，鸥盟寒渚，画阑飘雪。”
　　○罗志仁虞美人
　　净慈尼，宋旧宫人也。罗志仁为赋虞美人云：“君王曾识如花面。往事多恩怨。霓裳和泪换袈裟。又送銮舆北去听琵琶。当年未削青螺髻。知是归期未。天花交室万缘空。结绮临春何处泪痕中。”
　　○滕宾赠宋六嫂词
