<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋子京尝过繁台街，遇内家车子数辆，不及避。忽有褰帘者曰：“小宋也。”子京惊讶不已，归赋鹧鸪天云：“画毂雕鞍狭路逢。一声肠断绣帘中。身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。金作屋，玉为栊。车如流水马如龙。刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山几万重。”词传达于禁中，仁宗知之，因问第几车子，何人呼小宋。有内人自陈云：“顷因内宴，见宣翰林学士，左右内臣皆曰小宋，时在车中，偶见之呼一声尔。”上召子京，从容语及，子京惶悚无地。上笑曰：“蓬山不远。”即以内人赐之。
　　○孙洙菩萨蛮
　　孙洙巨源，元丰中居翰苑，与李端愿太尉往来最密。会一日锁院，宣召者至其家，出数十辈踪迹之，得於李氏。时李新纳姬，善琵琶。孙饮不肯去，而逼於宣召，入院几二鼓矣。草三制罢，尚不能忘情，走笔作菩萨蛮云：“楼头尚有三通鼓。何须抵死催人去。上马苦匆匆。琵琶曲未终。回头凝望处。那更廉纤雨。漫道玉为堂。玉堂今夜长。”迟明，即驰以示李焉。
　　○刘几花发状元红慢
　　刘几伯寿，素精音律。神庙时，与范蜀公重定大乐。熙宁中，以秘监致仕。洛品曰状元红，为一时之冠。乐工范日新，能为新声。汴妓郜懿以色著。一日春暮，值牡丹盛开，伯寿携范日新就郜懿赏花欢饮，因制花发状元红慢以纪之云：“暄春向暮，万卉成阴，有嘉艳方坼。娇姿嫩质。冠群品，共赏倾城赏倾国。上苑晴画暄，千素万红尤奇特。绮筵开会，咏歌才子，压倒元白。别有芳幽苞小，步障华丝，绮轩油壁。与紫鸳鸯，素蛱蝶。自清旦、往往连夕。巧莺喧脆管，娇燕语雕梁留客。武陵人，念梦役意浓，堪遣情溺。”郜懿第六，当时人皆呼郜六。生女蔡奴，色艺尤著。李定亦其所生，时议谓定母死不服丧者，母即郜六也。
　　○韩缜芳草词
　　韩玉汝有家姬，能词。韩使北时，姬作蝶恋花送之云：“香作风光浓著露。正恁双栖，又遣分飞去。密诉东君应不许。泪波一洒奴衷素。”神宗知之，特命步军司搬家追送。时莫测中旨所出，后乃知因别曲传入内廷也。韩亦有芳草词云：“锁离愁、连绵无际，来时陌上初薰。绣帏人念远，暗垂珠露，泣送征轮。长行长在眼，更重重、流水孤村。但望极楼高，尽日目断王孙。销魂。池塘别后，曾行处，绿妒轻裙。恁时携素手，乱花飞絮里，缓步香茵。朱颜空自改，向年年、芳意长新。遍绿野，嬉游醉眼，莫负青春。”
　　○吴感折红梅
　　吴感应之，天圣中省试第一，以文章知名。有爱姬曰红梅，因以名其阁。乃制折红梅词云：“睹南翔征雁，疏林败叶，凋霜凌乱。独红梅、自守岁寒，天教最后开绽。盈盈水畔，疏影蘸、横斜清浅。化工似把，深色燕支，怪姑射仙姿，剩与红间。谁人宠眷。待金锁不开，凭阑先看。曾飞落、寿阳粉额，妆成汉宫传遍。江南风暖。春信喜、一枝清远。对酒便好，折取奇葩，清香重嗅，举杯重劝。”
　　○欧阳修临江仙
　　欧阳永叔为河南暮官时，尝眷一妓。钱文僖为留守，梅圣俞、尹师鲁，同在暮下。一日，宴於后园，客集而欧与妓俱不至。移时方来，钱诘妓何以后至。妓谢曰：“患暑，往凉堂小憩，觉后失金钗，竟未觅得，是以来迟。”钱笑曰：“若得欧推官一词，当为偿钗。”欧即席赋临江仙云：“柳外轻雷池上雨，雨声滴碎荷声。小楼西角断虹明。阑干私倚，待得月毕生。燕子飞来窥画栋，玉钩垂下帘旌。凉波不动簟纹平。水晶双枕，旁有堕钗横。”举座击节叹赏。钱命妓满酌进欧公，库为偿钗焉。
　　○欧阳修生查子
　　“去年元夜时，花市灯如昼。月在柳梢头，人约黄昏后。今年元夜时，灯月仍依旧。不见去年人，泪满春衫袖。”此六一居士词，世有传为朱秋娘作，遂疑朱为失德女子，亟为辩之。秋娘名希真，与朱敦儒之字正同。
　　○张先词
　　张子野风流潇洒，尤擅歌词，灯筵舞席赠妓之作绝多。其有名可考者，谢池春慢为谢媚卿作也。词云：“缭墙重院，时闻有流莺到。绣被掩馀寒，画阁明新晓。朱槛连空阔，飞絮无多少。迳莎平，池水渺。日长风静，花影闲相照。尘香拂马，逢谢女，城南道。秀丽过施粉，多媚生轻笑。斗色鲜衣薄，碾玉双蝉小。欢难偶，春过了。琵琶流韵，都入相思调。”又南乡子听二玉鼓胡琴也。词云：“相并细腰身。时样宫妆一样新。曲项胡琴鱼尾拨，离人。入塞弦声水上闻。天碧染衣巾。血色轻罗碎摺裙。百卉已随霜女妒，东君。暗折双花借小春。”又望江南赠龙靓也。词云：“青楼宴，靓女荐银杯。一曲白云江月满，际天拖练夜潮来。人物误瑶台。醺醺醉，拂拂上双腮。媚脸已非朱淡粉，香红全胜雪笼梅。标格外风埃。”他如赠年十二琵琶娘者，有醉垂鞭云：“朱粉不须施。花枝小。春偏好。娇妙近胜衣。轻罗红雾垂。琵琶金画凤。双绦重。倦眉低。啄木细声迟。黄蜂花上飞。”又听九人鼓胡琴者，有定西番云：“焊拨紫檀金衬，双秀萼、两回鸾。齐学汉宫妆样，竞婵娟。三十六弦弹闹，小弦峰作团。听尽昭君幽怨，莫重弹。”又舟中闻双琵琶者，有剪牡丹云：“野绿连空，天青垂水，素色深漾都净。柔柳摇摇，坠轻絮无影。汀洲日落人归，修巾薄袂，撷香拾翠相竞。如解凌波，泊烟渚春瞑。彩纟朱索新整。宿绣屏，画船风定。金凤唱双槽，弹出古今幽思，谁省。玉盘大小乱珠迸。酒上妆面，花艳媚相并。重听。尽汉妃一曲，江空月静。”而咏吹笛、咏舞、赠善歌诸作，又不胜枚举矣。
　　○沈子山词
　　宿州营妓张温卿，色艺冠时，见者无不心醉。沈子山为狱掾，最留情焉。秩满去官，不能忘情，归舟途次，为赋剔银灯两阕。其一云：“一夜隋河风劲。霜混水天如镜。古柳堤长，寒烟不起，波上月流无影。那堪频听。疏星外、离鸿相应。须信道情多是病。酒未到，愁肠还醒。数叠罗衾，馀香未减，甚时枕鸳重并。教伊须更。将兰约，见时先定。”其二云：“江上秋高霜早。云净月华如扫。候雁初飞，啼づ正苦，又是黄花衰草。等闲临照。潘郎鬓、星星渐老。那堪更酒醒孤棹。望千里，长安西笑。臂上妆痕，胸前粉泪，暗惹离愁多少。此情谁表。除非是，重相见了。”后张子野、黄子思相继为掾，亦甚赏之。偶陈求古以光禄丞来掌榷酤，温卿遂身焉。两载而殁，年仅十九。子思以诗吊之云：“人生第一莫多情。眼看仙花结不成。为报两京才子道，好将诗句哭温卿。”
　　○柳永鹤冲天
　　柳耆卿初名三变，与兄三接、三复齐名，时称柳氏三绝。偶因下第，戏赋鹤冲天云：“黄金榜上。偶失龙头望。明代暂遗贤，如何向。未遂风云便，争不恣，狂游荡。何须论得丧。才子词人，自是白衣卿相。烟花巷陌，依约丹青图障。幸有意中人，堪寻访。且恁偎红翠，风流事，平生畅。青春都一晌。忍把浮名，换了浅斟低唱。”此亦一时遣怀之作，都下盛传，至达宸听。时仁宗方深思儒雅，重斥浮华，闻之艴然。次举，柳即登第。至胪唱时，帝曰：“此人好去浅斟低唱，何要浮名，且填词去。”柳因自称奉旨填词。迨景中，始复得第。改名后，方磨勘转官焉。
　　○柳永望海潮
　　耆卿与孙相何为布衣交。孤镇杭日，门禁甚严，柳欲进谒，门吏不为通刺。乃制望海潮词，诣名妓楚楚曰：“欲见孙相不得通，若因府会，愿朱唇为歌此词。倘询谁作，但云柳七耳。”中秋夜宴，楚为宛转歌之。果询谁作，答以柳七，孙即席延柳预宴。其词云：“东南形胜，江湖都会，钱塘自古繁华。烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。云树绕堤沙。怒涛卷霜雪，天堑无涯。市列珠玑，户盈罗绮，竞豪奢。重湖叠清佳。有三秋桂子，十里荷花。羌笛弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃。千骑拥高牙。乘醉听箫鼓，吟赏烟霞。异日图将好景，归去凤池夸。”然此词传播，致启金海陵立马吴峰之志，又追咎於歌咏之工也已。
　　○梅圣俞莫打鸭
　　吕士隆知宣州日，好笞妓。有杭妓至，吕喜之。他日又欲笞宣妓，妓谢曰：“笞不敢辞，但恐杭妓不安耳。”遂宥之。梅圣俞为赋长短句云：“莫打鸭，打鸭惊怨鸯。鸳鸯新向池中浴，不比孤洲老鸹。”
　　○苏轼贺新郎
　　苏子瞻ヘ杭日，府僚高会湖中，群妓毕集，惟秀兰不至。营将督之，良久乃来。诘其故，答因午浴倦眠，忽闻扣门声，起视，乃营将催督也。整妆趋命，不觉稍迟。时府僚有属意於兰者，责以有私，秀兰力辩，子瞻亦为之缓颊，终未释然。榴花盛开，秀兰以一枝献座，府僚愈怒其不恭，秀兰进退失措。子瞻欲为解围，乃赋贺新郎词授秀兰歌之。词云：“乳燕飞华屋。悄无人、桐阴转午，晚凉新浴。手弄生绡白团扇，扇手一时似玉。渐困倚、孤眠清熟。帘外谁来推绣户，枉教人梦断瑶台曲。又却是，风敲竹。石榴半吐红巾蹙。待浮花浪蕊都尽，伴君幽独。稼艳一枝细看取，芳心千重似束。又恐被、秋风惊绿。若待得君来，向此花前，对酒不忍触。共粉泪，两簌簌。”秀兰闻命欣然，即歌以侑觞。声容双妙，满座尽欢而罢。
　　○苏轼减字木兰花
　　子瞻知颖州日，正月堂前梅花大开，月色鲜霁。王夫人曰：“春月色胜於秋月色，秋月令人惨凄，春月令人和悦。何如召赵德麟辈，饮此花下。”子瞻大喜曰：“吾不知汝能诗耶，此真诗家语耳。”遂召赵饮，即用是语作小词云：“春庭月午。摇荡春醪光欲舞。步转回廊。半落梅花婉婉香。轻风薄霁。都是少年行乐处。不似秋光。只与离人照断肠。”
　　○苏轼永遇乐
　　子瞻守徐州，尝夜宿燕子楼，梦盼盼，因作永遇乐云：“明月如霜，好风如水，清景无限。曲港跳鱼，圆荷泻露，寂寞无人见。ヨ如五鼓，铮然一叶，黯黯梦魂惊断。夜茫茫、重寻无处，觉来小园行遍。天涯倦客，山中归路，望断故园心眼。燕子楼空，佳人何在，空锁楼中燕。古今如梦，何曾梦觉，但有旧欢新怨。异时对、南楼夜景，为余浩叹。”是词初脱稿，尚未授歌，而城中已哄传耳。子瞻究其所从来，乃谓起於逻卒。召而诘之，对云：“某颇知音，前夜宿张建封庙，闻有歌是词者，因记而传之，初不知何谓也。”子瞻笑而释之。
　　○苏轼水龙吟
