<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闾邱公显守黄州日，作栖霞楼，为郡中绝胜。子瞻谪居黄州，尝梦扁舟渡江，中流回望，楼上歌乐杂作，舟人言，闾邱太守宴客也。觉而异之，作水龙吟以纪梦。时闾邱已从岭南致仕，归居苏州矣。词云：“小舟横截春江，卧看翠壁红楼起。云间笑语，使君高会，佳人半醉。危柱哀弦，艳歌馀乡，遏云萦水。念故人老大，风流未减，独回首，烟波里。推枕惘然不见，但空江、月明千里。五湖闻道，扁舟归去，仍携西子。云梦南州，武昌南岸，昔游应记。料多情、梦里端来见我，也参差是。”闾邱，盖亦子瞻之旧交，其居苏州日，子瞻每过之，必为留连数日。且尝言过姑苏不游虎邱，不谒闾邱，是二欠事，其倾倒可知矣。子瞻又有赠其吹笛侍姬名懿卿者水龙吟云：“楚天修竹如云，异材秀出千林表。龙须半剪，凤膺微涨，玉肌匀绕。木落淮南，雨晴云梦，月明风袅。自中郎不见，桓伊去后，知孤负，愁多少。闻道岭南太守，后房深、绿珠娇小。绮窗学弄，梁州初遍，霓裳未了。嚼徵含宫，泛商流羽，一声云杪。为使君、洗尽蛮风瘴雨，作霜天晓。”
　　○毛滂惜分飞
　　子瞻守杭时，毛泽民为法曹，公以众人遇之。泽民与营妓琼芳善，届秩满去官，作惜分飞词以志别云：“泪湿兰干花着露。愁到眉峰碧聚。此恨平分取。更无言语空相觑。断雨零云无意绪。寂寞朝朝暮暮。今夜山深处。断魂分付潮归去。”子瞻宴客，琼芳辄歌此词。子瞻询为谁作，以泽民对。子瞻叹曰：“郡僚中有词人而不知，是吾过也。”折简追回，款洽数月。
　　○苏轼江神子
　　子瞻一日游孤山，与客坐竹阁前之临湖亭。忽有彩舟鼓楫而来，渐近亭前，见靓妆数人，中有一人年差长，而风韵尤胜，方鼓筝，绰有态度。二客皆目送之，曲未终，翩然而逝。公戏作江神子云：“凤凰山下雨初晴。水风清。晓霞明。一朵芙蓉，开过尚盈盈。何处飞来双白鹭，如有意，慕娉婷。忽闻江上弄哀筝。若含情。遣谁听。烟敛云收，依约似湘灵。欲待曲终寻问取，人不见，数峰青。”
　　○苏轼仲殊倡和词
　　子瞻在杭，暇日多往湖上。一日携妓访大通禅师。大通愠形于色，子瞻戏作小词，令妓歌之。词云：“师唱谁家曲，宗风嗣阿谁。借君拍板与门槌。我也逢场作戏，不须疑。溪女方偷眼，出僧莫皱眉。却嫌弥勒下生迟，不见阿婆三五，少年时。”仲殊时在苏州，闻而和寄云：“解舞清平乐，如今说合谁。红炉片雪上钳锤。打就金毛狮子，也堪疑。木女明开眼，泥人暗绉眉。蟠桃已是著花迟。不向东风一笑，侍何时。”皆可谓善谑矣。
　　○苏轼题营妓牒後词
　　林希子中知润州日，子瞻自杭内召，过郡，子中留宴。席间，营妓出牒，郑容求落籍，高莹求从良。子中命呈牒於客，子瞻即题牒后云：“郑庄好容。容我尊前时坠帻。落笔风生。藉藉声名满帝京。高山白早。莹骨冰肌那解老。从此南徐。良夜清风月满湖。”子瞻好以文为戏，虽云作谑，亦佳话也。
　　○苏轼临江仙
　　龙邱子自洛之蜀，载二侍女，戎装骏马，每至溪山佳处，辄作数日留，见者疑为异人。后十年，筑室黄冈，独居习道，自号静庵居士。子瞻因作临江仙纪之云：“细马远驮双侍女。青巾玉带红靴。溪山好处便为家。谁知巴峡路，却见洛城花。面旋落英飞玉蕊，人间春日初斜。十年不见紫云车。龙邱新洞府，铅鼎养丹砂。”龙邱子，陈季常也，即公他诗所谓“忽闻河东狮子吼，拄杖落手心茫然”是耳。想其载姬侍而远游，亦非无故欤。
　　○苏轼定风波
　　王定国自岭外归，子瞻过之，因留宴。出家姬柔奴以侍宴。公问柔奴，岭南风土应是不好。对曰：“此心安处，便是吾乡。”公喜其善於应对，为赋定风波云：“常羡人间白玉郎。天教分付点酥娘。自作清歌传皓齿。风起。雪飞炎海变清凉。万里归来年愈少。微笑。笑时犹带岭梅香。试问岭南应不好。却道。此心安处是吾乡。”
　　○苏轼西江月
　　朝云姓王氏，钱塘名妓也。子瞻守杭，纳为侍妾。朝云敏而慧，初不识字。既事子瞻，遂学书，粗有楷法。又学佛，略通大义。子瞻南迁，家姬多散去，独朝云愿侍行，子瞻愈怜之。未几，病且死，诵金刚经四句偈而绝，葬惠州栖禅寺松下。子瞻为赋西江月词以悼之云：“玉骨那愁瘴雾，冰肌自有仙风。海仙时过探芳丛。倒挂绿毛么凤。素面翻嫌粉ネ，洗妆不褪唇红。高情已逐晓云空。不与梨花同梦。”盖指梅花以况之也。
　　○苏轼蝶恋花
　　子瞻在惠州，朝云侍坐。维时青女初降，落木萧萧，凄然有宋玉之悲。因命朝云捧觞，唱花褪残红词以遣愁。朝云珠喉将转，粉泪满襟。子瞻诘其故，答曰：“奴所不能歌，是枝上柳棉吹又少，天涯何处无芳草也。”子瞻大笑曰：“我正悲秋，汝又伤春矣。”遂罢。未几，朝云殁，子瞻为之终身不复闻此词。
　　○苏轼卜算子
　　子瞻谪惠州时，有温都监者，其女颇有姿色，年及笄，而不肯字人。闻子瞻至，窃谓人曰：“是吾婿也。”居相邻，每夜闻公讽咏，则徘徊庭际窃听之，迨公觉推窗，复翩然逝矣。公从而物色之，温具言其然。公曰：“吾当呼王郎来，与尔为姻。”未几，公过海，此议遂寝。其女旋卒，葬於沙洲之侧。迨公南旋过惠，知此女已卒，怅然为赋卜算子云：“缺月挂孤桐，漏断人初静。时见幽人独往来，缥缈孤鸿影。惊起却回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。”此词诗时有谓公在黄州时为王氏女作，及贺新郎词有谓为侍妾榴花作者，殆皆传闻异辞欤。
　　○春梦婆
　　东坡在儋耳，自负大瓢，行歌田间，所歌皆所作哨遍也。遇一媪，谓公曰：“学士昔日宝贵，一场春梦耳。”公为之一笑，因呼此媪为春梦婆。
　　○苏轼赠妓词
　　坡公喜於吟咏，词集中亦多歌席酬赠之作。其赠楚守田待制小鬟，则有浣溪沙两阕。一云：“学画鸦儿正妙年。阳城下蔡困嫣然。凭君莫唱短因缘。雾帐吹笙香袅袅，霜庭按舞月娟娟。曲终红袖落双缠。”二云：“一梦江湖费五年。归来风物故依然。相从一醉是前缘。迁客不应常毛，使君为出小婵娟。翠鬟聊著小诗缠。”又赠黄守徐君猷三侍姬，则有减兰三阕。与妩卿云：“娇多媚煞。体柳轻盈千万态。主尤宾。敛黛含喜又嗔。徐君乐饮。笑谑从伊情意恁。脸嫩肤红。花倚朱兰里住风。”与胜之云：“双鬟绿坠。娇眼横波眉黛翠。妙舞蹁跹。掌上身轻意态妍。曲终力困。笑倚人旁香喘喷。老大逢欢。昏眼犹能仔细看。”与庆姬云：“天真雅丽。容态温柔心性慧。乡亮歌喉。遏住行云翠不收。妙诗佳曲。啭出新声能断续。重客多情。满劝金卮玉手倾。”又赠君猷家姬懿懿减兰云：“柔和性气。雅称佳名呼懿懿。解舞能讴。绝妙年中有品流。眉长眼细。淡淡梳妆新绾髻。懊恼风情。春著花枝百态生。”又赠楚守周豫舞鬟，则有南歌子两阕。一云：“绀绾双盘髻，云欹小偃巾。轻勇红脸小腰身。叠鼓忽催花拍，斗精神。空阔轻红歇，风和约柳春。蓬山才调最清新。胜似缠头千锦，共藏珍。”二云：“琥珀装腰佩，龙香入领巾。只应飞燕是前身。共看剥意葱纤手，舞凝神。柳絮风前转，梅花雪里春。鸳鸯翡翠两争新。但得周郎一顾，胜珠珍。”又赠陈公密侍姬素娘能歌此玉箫者，则有鹧鸪天云：“笑红牙翠翘。扬州十里最妖娆。夜来绮席亲曾见，撮得精神的的娇。娇后眼，舞时腰。刘郎几度欲魂销。明朝酒醒知何处，肠断云间紫玉箫。”又赠田叔通舞鬟，则有南乡子云：“绣鞅玉游。灯晃帘疏笑却收。久立香车催欲上，还留。更且檀唇点杏油。花遍六么球。面旋回风带雪流。春入腰支金缕细，轻柔。种柳应须柳柳州。”又赠王都尉晋卿侍姬，则有人娇云：“满院桃花，尽是刘郎未见。於中更一枝纤歌。仙家日月，笑人间春晚。浓睡起，惊飞乱红千片。密意难窥，羞容易现。平白地为伊肠断。问君终日，怎安排心眼。须信道，司空自来见惯。”而咏美人足之菩萨蛮，尤觉清丽。词云：“涂香莫惜莲承步。长愁罗愁凌波去。只见舞回风。都无行处踪。偷穿宫样稳。并立双趺困。纤妙说应难。须从掌上看。”似此体物绘情，曲尽其妙，又岂皆铜琶铁板之雄豪欤。
　　○秦观赠妓词
　　秦少游在蔡州，眷营妓陶心儿，别时为赋南歌子云：‘玉漏迢迢尽，银潢淡淡横。梦回宿酒未全醒。已被邻鸡催起，怕天明。臂上妆犹在，襟间泪尚盈。水边灯火渐人行。天外一钩残月，带三星。”末句盖暗藏心字。东坡见此词，笑曰：“此恐被他姬厮赖耳。”少游又有水龙吟词，乃寄营妓娄婉之作。婉小字东玉，词中亦暗藏“娄婉东玉”四字。词云：“小楼连苑横空，下窥绣毂雕鞍骤。疏帘半卷，单衣初试，清明时候。破暖轻风，弄晴细雨，欲无还有。卖花声过尽，垂杨院落，红成阵，飞鸳。玉佩丁东别后，怅佳期、参差难又。名缰利锁，天还知道，和天也瘦。花下重门，柳边深巷，不堪回首。念多情，但有当时皓月，照人依旧。”
　　○黄庭坚赠妓词
　　黄鲁直过泸州，官妓有名盼盼者，共帅甚宠之。鲁直戏赠浣溪沙云：“脚上鞋儿四寸罗。唇连朱麝一樱多。见人无语但回波。料得有心怜宋玉，只因无奈楚襄何。今年有分向伊麽。”盼盼亦能词，即席唱惜春容以侑酒云：“年少看花双鬓绿。走马章台弦管逐。而今老去惜花深，终日看花看不足。坐中美女颜如玉。为我同歌金缕曲。归时厌得帽檐欹，头上春风红簌簌。”
　　○吴城小龙女词
　　鲁直尝登荆州亭，见柱间有题词云：“帘卷曲兰独倚。山展暮云无际。泪眼不曾晴，家在吴头楚尾。数点雪花乱委。扑鹿沙鸥惊起。诗句欲成时，没入苍烟丛里。”鲁直凄然曰：“似为余发也。”笔势似女子，有“泪眼不曾晴”句，疑为鬼语。是夕梦一女子曰：“我家豫章吴城山，附客舟至此，坠水死，登江亭有感赋此，不意君能识之。”鲁直惊悟曰：“此必吴城小龙女也。”
　　○黄庭坚定风波
　　鲁直尝於客席见两新鬟善歌者，请作送汤曲，为戏赋定风波授之云：“歌舞阑珊退晚妆。主人情重更留汤。冠帽斜欹辞醉去。邀住。玉人纤手自磨香。又得尊前聊笑语。如许。短歌宜舞小红裳。宝马促归朱户闭。人睡。夜来应恨月侵床。”
　　○黄庭坚赠杨姝词
　　鲁直守当涂时，有小妓杨姝者，善弹琴。鲁直为赋好事近云：“一弄醒心弦，情任两山斜叠。弹到古人愁处，有真珠承睫。使君来去本无心，休泪界红颊。自恨老人愤酒，负十分蕉叶。”
　　○黄庭坚赠陈湘词
