<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　向子伯恭，自号芗林居士，故都贵戚，工於乐章。有酒边词，自分为江南新词、江北旧词。文采风流恒多顾曲之赠。其在宋景晋待制宴席，和曾吉甫韵，赠其侍姬小兰小桃者浣溪沙云：“绿绕红围宋玉墙。幽兰林下正芬芳。桃花气暖玉生香。谁道广平心似铁，艳妆高韵两难忘。苏州老矣不能狂。”其赠钱卿侍人轻者人娇云：“白似梨花，柔如柳絮。胡蝶儿镇长一处。春风骀荡，蓦然吹去。争得倩、柔绿半空惹住。波上精神，掌中态度。分明是彩云团做，当年飞燕，从今休数。只恐是、高唐梦中神女。”其与何文缜、倪巨济、王元衷、苏叔党，宴张子宝家，赠其侍人贺全真者玉楼春云：“云窗雾阁春风透。蝶绕蜂围花气漏。恼人风味恰如梅，倚醉腰肢全似柳。细传一曲情偏厚。淡扫两山缘底皱。归时好月已成空，只有真香犹满袖。”其赠以扇乞词赵总怜浣溪沙云：“艳赵倾燕花里仙。乌丝阑写永和年。有时闲弄醒心弦。茗碗分云微醉後，纹楸斜倚髻鬟偏。风流模样总堪怜。”赵盖能棋、分茶、写字、弹琴也。其赠道装郭小娘南歌子云：“缥缈云间质，轻盈波上身。瑶林玉树出风尘。不是野花凡草等闲春。翠羽双垂珥，乌纱巧制巾。经珠不动两眉颦。须信铅华消尽见天真。”
　　○辛弃疾赠钱钱词
　　辛稼轩有侍姬曰钱钱，甚宠之。晚有柳枝之放，只占临江仙赠之云：“一自酒情诗与懒，舞裙歌扇阑珊。好天凉夜月团乐。杜陵真好事，留得一钱看。几晚人欺程不识，怎教阿堵留连。杨花榆荚雪漫天。从今花影下，只见绿苔圆。”
　　○辛弃疾祝英台近
　　吕婆者，吕正己之室。正己尝为京漕，有女事稼轩，以微事触其怒，因遣去。辛後悔而念之，为赋祝英台近云：“宝钗分，桃叶渡。烟柳暗南浦。怕上层楼，十日九风雨。断肠点点飞红，都无人管，更谁劝、流莺声住。鬓边觑，试把花卜归期，才簪又重数。罗帐灯昏，哽咽梦中语。是他春带愁来，春归何处，却不解、带将愁去。”
　　○辛弃疾减兰
　　稼轩过长沙道中，见壁上有妇人题字，若有恨者，因用其语成减兰云：“盈盈泪眼。往日青楼天样远。秋月春花。输与寻常姊妹家。水村山驿。日暮行云无气力。锦字偷裁。立尽西风雁不来。”
　　○刘过唐多令
　　刘过改之客武昌日，尝与柳阜之、刘去非、石民瞻、周嘉仲、陈孟参、孟容弟兄同集安远楼，即南楼也。席间有侑觞黄姬乞词於改之，为赋唐多令云：“芦叶满汀洲。寒沙带浅流。二十年重过南楼。柳下系船犹未隐，能几日、又中秋。黄鹤断矶头。故人今在否。旧江山都是新愁。欲买桂花同载酒，终不似、少年游。”今此调又名南楼令者，以此也。
　　○刘过沁园春
　　昆山黄由帅蜀时，道经黄州，其室胡给事晋臣之女，工翰墨，游雪堂，亲书苏长公前後赤壁赋於壁间。改之过而见之，题沁园春於其後云：“按辔徐驱。儿童聚观，神仙画图。正芹塘雨过，泥香路软，金莲自折，小小篮舆。傍柳题诗，穿花觅句，嗅蕊攀条得自如。经行处，有苍松夹道，不用传呼。清泉怪石萦纡。信风景、江淮各异殊。想东坡赋就，纱笼素壁，西山句好，帘卷晴珠。白玉堂深，黄金印大，无此文君载後车。挥毫处，看淋漓雪壁，真草行书。”黄闻而寄厚贶云。
　　○刘过贺新郎
　　改之求牒四明日，遇乐籍旧识者，为赋贺新郎云：“老去相如倦。向文君、说似而今，怎生消遣。衣袂京尘曾染处，空有香红尚软。料彼此、魂销肠断。一枕新凉眠客舍，听梧桐疏雨秋风战。灯晕冷，记重见。楼低不放珠帘卷。晚妆残、翠蛾狼籍，泪痕流脸。人道愁多须酒，无奈愁深酒浅。但意、焦琴纨扇。莫鼓琵琶江上曲，怕荻花枫叶俱凄怨。云万叠，寸心远。”此词天下歌之，江西人有以为邓南秀作者，非也。改之尝有帖自辩之。
　　○刘过咏美人词
　　改之好作沁园春，其上辛稼轩、赠郭杲、寄孙季和诸篇，皆脍炙人口。而咏美人二阕，尤纤丽可爱。其咏美人足云：“洛浦凌波，为谁微步，轻生暗尘。记踏花芳迳，乱红不损，步苔幽砌，嫩绿无痕。衬玉罗悭，销金样窄，载不起、盈盈一段春。嬉游倦，笑教人款捻，微褪些跟。有时自度歌匀。悄不觉、微尖点拍频。忆金莲移换，文鸳得侣。绣茵催衮，舞凤轻分。懊恨深遮，牵情半露，出没风前烟缕裙。知何似，似一钩新月，浅碧笼云。”其咏美人指甲云：“销薄春冰，碾轻寒玉，渐长渐弯。见凤鞋泥污，偎人强剔，龙涎香断，拨火轻翻。学抚瑶琴，时时欲剪，更掬水、鱼鳞波底寒。纤柔处，试摘花香满，镂枣成斑。时将粉泪偷弹。记绾玉、曾教柳傅看。算恩情相著，搔便玉体，佳期暗数，划遍阑干。每到相思，沈吟静处，斜倚朱唇皓齿间。风流甚，把仙郎暗掏，莫放春闲。”世皆以龙洲好学稼轩作豪语，似此两阕，亦可谓细腻风光矣。
　　○谢希孟小词
　　谢希孟，陆象山之高弟也。少豪俊，好狎游，与妓陆氏密，象山每责之，希孟但敬谢而已。一日，复为妓造鸳鸯楼，象山又以为言。希孟谢云：“非但建楼，且为作记。”象山喜其文，不觉曰：“楼记云何。”希孟即占起句云：“自抗、逊、机、云以後，天地英灵之气，不钟於男子，而钟於妇人。”象山默然，知其侮也。越数时，希孟在妓所，恍有所悟，忽起归兴，不告而行。妓追送之江浒，悲恋不已。希孟毅然自若，取其领巾，题一小词与之云：“双桨浪花平，夹岸青山锁。汝自归家我自归，说著如何过。我断不思量，你莫思量我。将你从前与我心，付与他人可。”
　　○陆游钗头凤
　　陆放翁娶唐氏闳之女，於其母夫人为姑至，伉俪甚笃，而弗获於姑。既出，而未忍绝，为置别馆，时往焉。其姑知而掩之，虽先时挈去，然终不相安。自是恩谊遂绝。唐後改宗子士程，尝以春日出游，与陆相遇於禹迹寺南之沈园。唐语赵为致酒ゾ焉。陆怅然，感赋钗头凤云：“红酥手。黄酒。满城春色宫墙柳。东风恶。欢情薄。一怀愁绪，几年离索。错、错、错。春如旧。人空瘦。泪痕红渍鲛绡透。桃花落。闲池阁。山明虽在，锦书难。莫、莫、莫。”唐亦善词翰，见而和之云：“世情薄。人情恶。雨送黄昏花易落。晓风乾。泪痕残。欲笺心事，独语斜阑。难、难、难。人成各。今非昨。病魂常似科千索。角声寒。夜阑珊。怕人寻问，咽泪装欢。瞒、瞒、瞒。”唐寻亦以恨卒。
　　○陆游妾词
　　放翁尝於驿舍见题壁云：“玉阶蟋蟀闹清夜，金井梧桐辞故枝。一枕凄凉眠不得，呼灯起作感秋时。”询之，则驿卒女也，遂纳为妾。方馀半载，夫人不容，乃遣之。妾又赋生查子云：“只知眉上愁，不识愁来路。窗外有芭蕉，阵阵黄昏雨。晓起理残妆，整顿教愁去。不合画春山，依旧留愁住。”
　　○陆游玉蝴蝶
　　放翁在王忠州席上，赋玉蝴蝶云：“倦客平生行处，坠鞭京洛，解佩潇湘。此夕何年，初赋宋玉高唐。绣帘开、香尘怎起，莲步稳、银烛分行。暗端相。燕羞莺妒，蝶绕蜂忙。难忘。芳尊频动，峭寒新退，玉漏犹长。几许幽情，只愁歌罢月侵廊。欲归时，司空笑问，微近处、丞相嗔狂。断人肠。假饶相送，上马何妨。”其描写处，曲尽情态，令人诵之如见其声容焉。
　　○陆游风入松
　　放翁在蜀日，尝有所盼，每寄之吟咏。有云：“碧玉当年未破瓜。学成歌舞入侯家。”又云：“箧有吴笺三百个，拟将细字写春愁。”又云：“裘马清狂锦水滨。最繁华地作闲人。”及“悠然自君知否，身与浮名孰重轻。”迨归里後，复以诗意赋风入松云：“十年裘马锦江滨。酒隐红尘。黄金选胜莺花海，倚疏狂、驱使青春。弄笛鱼龙尽出，题诗风月俱新。自怜华发满纱巾。犹是官身。风楼曾记当时语，问浮名、何似身亲。欲写吴笺寄与，者回真个闲人。”亦可谓善言情矣。
　　○赵彦端赠妓词
　　赵彦端德庄，有介庵词，为宗室之秀。其“波底夕阳红湿”句，甚为阜陵所赏。居京口时，见其风轩月馆，名妓艳姬，倍於他所，人皆以君仙目之。因选其胜者十人，各赋鹧鹕天赠之。萧秀云：“有女青春正及笄。蕊宫仙子下瑶池。箫吹弄玉登楼月，弦拨昭君未嫁时。云体态，柳腰肢。绮罗活计强偎随。天教谪入群花苑，占得东风第一枝。”萧莹云：“花动仪容玉润颜。温柔袅娜趁幽闲。盈盈醉眼横秋水，淡淡蛾眉抹远山。膏雨霁，晓风寒。一枝红杏拆朱阑。天台回失刘郎路，因忆前缘到世间。”欧懿云：“月晃金波云满梳。素娥何事下天衢。翩翻舞袖穿花蝶，宛转歌喉贯索珠。帘悲翠，枕珊瑚。锦衾水簟水纹铺。春光九十羊城景，百紫千红总不如。”桑雅云：“云暗青丝玉莹冠。笑生百媚入眉端。春深芍药和烟折，秋晓芙蓉破露看。星眼俊，月眉弯。舞狂花影上阑干。醉来直驾仙鸾去，不到银河到广寒。”刘雅云：“醉花枝舞翠翘。十分春色赋妖娆。千金笑里争檀板，一搦纤围间舞腰。行也媚，坐也娇。乍离银阙下青霄。檀郎若问芳笄纪，二月和风弄柳条。”欧倩云：“梅粉新妆间玉容。寿阳人在水晶宫。浴残雨洗梨花白，舞转风摇菡萏红。云枕席，月帘栊，金炉香喷凤帏中。凡材纵有凌云格，肯学文君一旦踪。”文秀云：“绰约娇波二八春。几时飘谪下红尘。桃源寂啼春鸟，蓬岛沈沈锁暮云。丹脸嫩，黛眉新。肯将朱粉污天真。杨妃不似才卿貌，也得君王宠爱勤。”王婉云：“未有年光好破瓜。绿珠娇小翠鬟丫。清肌莹骨能香玉，艳质英姿解语花。钗插凤，鬓堆鸦。舞腰春柳受风斜。。有时马上人争看，擘破红窗新绛纱。”杨兰云：“两两青螺绾额旁。采云齐会下巫阳。俱飞蛱蝶元相逐，并蒂芙蓉本自双。翻彩袖，舞霓裳。点风飞絮姿轻狂。花神只恐留难住，早晚承恩入未央。”吴玉云：“拂拂深帷起暗尘。清歌缓响自回春。月和灯市云间堕，人对梅花雪後新。仙掌露，舞衣云。酒慵微觉翠鬟倾。洞房不厌阳台雨，乞与游人弄晚晴。”其总咏云：“一簇神仙会见奇。漫夸苏小与西施。怜轻镂月为歌扇，喜薄裁云作舞衣。牙板脆，玉音齐。落霞天外雁行低。看看各得风流侣，回首乘鸾旧路归。”按蔡友古有题北里选胜图鹧鸪天，所谓居首者，题曰东风第一枝，盖即指此欤。
　　○阮阅赠妓词
