<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　龙舒阮阅闳休，建炎中知袁州，致仕後即居宜春焉。赠其官妓赵佛奴洞仙歌云：“赵家姊妹，合在昭阳殿。因甚人间有飞燕。见伊底尽道，独步江南。便江北、也是几曾惯见。惜伊情性好，不解嗔人，长带桃花笑时脸。向尊前酒畔，见了须归。似恁地、能得几回细看。待不眨眼儿觑著伊，将眨眼工夫，剩看几遍。”
　　○陆淞瑞鹤仙
　　南渡後，南班宗子有居会稽者，其园亭甲於浙东，坐客皆一时之秀，陆子逸与焉。宗子侍姬名盼盼者，色艺殊绝，陆尝顾之。一日宴客，盼盼偶未在捧觞之列。陆询之，以昼眠答，旋亦呼至。枕痕在颊，媚态愈增。陆为赋瑞鹤仙云：“脸霞红印枕。睡觉时，冠儿还是不整。屏间麝煤冷。但眉峰压翠，泪珠弹粉。堂深尽永燕交飞，风帘藻井。恨无人、说与相思，近日带围宽尽。重省。残灯朱幌，淡月纱窗，那时风景。阳台路回。云雨梦、便无准。待归时，先指花梢教看，却把心期细问。问等闲、过了青春，怎生意稳。”此词一时传唱，後盼盼竟归陆氏云。子逸名淞，曾刺辰州，放翁之弟也。
　　○张元小词
　　张元仲宗，善词翰。以送胡邦衡、赠李伯纪两词除名。其刚风劲节，人所共仰。然小词每寄闲情，如为杨聪父侍儿切赋春光好云：“花恨雨，柳嫌风。客愁浓。坐久霜刀飞碎雪，一尊同。劳烦玉指春葱。未放箸，金盘已空。更与个中寻尺素，两情通。”为张子安舞姬制彩鸾归云：“珠履争围。小立春风趁拍低。态闲不管乐催伊。整朱衣。粉融香润随人动，玉困花娇越样宜。凤城灯夜旧家时。数他谁。”
　　○张孝祥多景楼赋词
　　张孝祥安国，知京口，王宣子代之。多景楼落成，请张为书楼匾。公库送润笔银二百两，张却之，但需红罗百匹。於是大宴合乐，酒酣，张援笔辄赋新词，命君妓合唱，悉以红罗百匹犒之。
　　○扬无咎赠妓词
　　宋人赠妓之词，多暗藏其小字。清江扬无咎补之赠黄琼好事近云：“花里爱姚黄，琼苑旧曾相识。不道风流种在，又一枝倾国。拟图遮断倚阑人，休教忘攀摘。其余老来情减，负十分春色。”赠李莹人娇云：“恼乱东君，满目千花百卉。偏怜处，爱他李。莹然风骨，占十分春意。休漫说，唐昌观中玉蕊。妒雪欺霜，凌红掩翠。看不足，可人情味。会须移种，向曲阑幽砌。愁绿叶成阴，道旁人指。”
　　○扬无咎赠吕倩倩词
　　吕倩倩，名姬也，善音乐。扬补之初於邓端友席上见之，赠以垂丝钓云：“玉纤半露。香檀低应鼍鼓。逸调响穿，空云不度。情几许。看两眉碧聚。为谁诉。听敲冰戛玉，恨云怨雨。声声总在愁处。放杯未举。倾坐惊相顾。应也肠千缕。人欲去。更画檐细雨。”後又闻歌，赠以夜行船云：“醉袖轻笼檀板按。听声声、晓莺初啭。花落城南，柳青客舍，多少旧愁新怨。我也寻常听见惯。浑不似，者番撩乱。调少情多，语娇声咽，曲与寸肠俱断。”又闻笛，赠以解蹀躞云：“金谷楼中人在，两点眉颦绿。叫云穿月，横吹楚山竹。怨断忧忆因谁，坐中有客，犹记在、平阳宿。泪盈目。百啭千声相续。停杯听难足。漫夸天风海涛旧时曲。夜深烟惨云愁，倩群况醉，明日看，梅梢玉。”
　　○扬无咎咏鞋词
　　鞋杯之咏，咸谓始於杨铁崖。考补之蝶恋花咏鞋词词已述之云：“端正纤柔如玉削。窄袜弓鞋，软衬吴绫薄。掌上细看才半搦。巧偷强夺尝春酌。稳称身材轻绰约。微步盈盈，未怕香尘觉。试问更谁如样脚。除非借与娥著。”
　　○高观国词
　　高竹屋在史辅之席上，有歌姬献云头香而乞词，为赋生查子云：“蓬莱一捻云，彻骨龙涎染。风味韵而芳，笑语柔而婉。花娇绿鬓寒，酒凝清歌怨。翠幄已烟浓，银烛休重剪。”又代人吊西湖歌者，赋喜迁莺云：“歌音凄怨。是几度送春，春都不管。感绿惊红，颦烟啼月，长是为春销黯。玉骨瘦无一把，粉泪愁多千点。可怜只任尘侵粉蠹，无裙歌扇。转盼尘梦断。峡里云归，空想春风面。燕子楼空，玉台妆冷，湖外翠峰眉浅。绮陌断魂名在，宝箧返魂香远。此情苦，问落花流水，何时重见。又次韵吊青楼，赋永遇乐云：“浅晕修蛾，脆痕红粉，犹记窥户，香断奁空，尘生砌冷，谁唤青鸾舞。春风花信，秋宵月约，历历此心曾许。衔芳恨、千年怨结，玉骨未应成土。木兰艇子，莫愁何在，漫系寒江烟树。事逐云沉，情随佩冷，短梦分今古。一杯遥夜，孤光难晓，多少碎人肠处。空凄黯，西风细雨，尽吹泪去。”
　　○姜夔暗香疏影
　　范石湖归老日，姜尧章尝於雪中过访，款留经月。时值湖墅梅花盛开，石湖授简索词，且徵新声。尧章为特制二曲以呈，盖自度腔也。范赏玩不已，命家妓工歌者习之，音节谐婉，命之曰暗香疏影。其暗香云：“旧时月色，算几番、照我梅连吹笛。唤起玉人，不管清寒与攀摘。何逊而今渐老，都忘却、春风词笔。但怪得、竹外疏枝，香冷入瑶席。江国。正寂寂。叹寄与路遥，夜雪初积。翠尊易竭，红萼无言耿相忆。长记曾携手处，千树压、西湖寒碧。又片片吹尽也，几时见得。”其疏影云：“苔枝缀玉，有小小翠禽，枝上同宿。客里相逢，篱角黄昏，无言自倚修竹。昭君不惯胡沙远，但暗忆、江南江北。想佩环、月夜归来，化作此花幽独。犹记深宫旧事，那人正睡里，飞近蛾绿。莫似春风，不管盈盈，早与安排金屋。还教一片随波去，又却怨、玉龙哀曲。等恁时、重觅幽香，已入小窗横幅。”范之家妓善歌者，以小红为最，姜颇顾之。姜告归，范即以小红赠之。归舟夜过垂虹，复大雪，姜令小红唱新词，自ㄓ笛以和之。乃赋诗云：“自喜新词韵最娇。小红低唱我吹箫。曲终过尽松陵路，回首烟波十四桥。”
　　○姜夔平韵满江红
　　尧章尝言，满江红旧词咸用仄韵，多不协律，当易用平韵方协。因泛巢湖，苦风，默祝云：“若得一席风，当制平韵满江红为神姥寿。”祷讫，风与帆俱驶，顷刻而济。词亦成云：“仙姥来时，正一望、千顷翠澜。旌旗与乱云俱下，依约前山。命驾群龙金作轭，相从诸娣玉为冠。向夜深、风定悄无人，闻佩环。神奇处，君试看。奠淮右，阻江南。遣六丁雷电，别守东关。应笑英雄无好手，一篙春水走曹瞒。又争知，人在小红楼，帘影间。”
　　○姜夔百宜娇
　　尧章尝寓吴兴张仲远家。仲远屡外出，其室人知书，而性颇妒。每宾客通信问，恒窃启视，以侦其踪迹。尧章乃戏作百宜娇以遣仲远云：“看垂杨苑。杜若吹沙，愁损未归眼。信马青楼去，重帘下、娉婷人妙飞燕。翠尊共款。听艳歌、郎意先感。便携手，月地云阶里，爱良夜微暖。无限风流疏散。有暗藏弓履，偷寄香翰。明日闻津鼓，湘江上、催人还解春缆。乱红万点。怅断魂烟水遥远。又争似、相携乘一舸，镇长见。”仲远归，其室人诘之，莫从置辩，竟至爪痕伤面，不能晤客云。
　　○刘克庄赠舞妓词
　　刘潜夫在扬州陈师文参议家，见其摆姬妙绝，为赋清平乐云：“宫腰束素。只恨能轻举。好筑避风台护取。莫遣惊鸿飞去。一团香玉温柔。笑颦俱有风流。贪与萧郎眉语，不知舞错伊州。”
　　○周必大赠妓词
　　周必大平园，尝奉使过池阳，赵富文太守招宴。籍中有曹盼者，洁白静默，或病其讷而少慧，周怜之，为赋梅以见意云：“踏白江梅，大都玉琢酥凝就。雨肥霜逗。痴闺房秀。莫待冬深，雪厌霜欺後。君知否。却嫌伊瘦。又怕伊亻孱亻愁。”届七夕，赵又开宴出家姬小琼以侑觞，周又赋赠云：“秋夜乘槎，客星容到天孙渚。眼波微注。将谓牵牛渡。见了还非，重理霓裳舞。虽无误。几年一遇。莫讶周郎顾。”小琼，即范石湖所谓与韩无咎、晁伯如之家姬，称为三杰者。
　　○韩元吉水龙吟
　　李英华者，开封李长卿之女也，美慧而能文。元丰中，长卿为缙云令，英华随行，旋染疾而殁，遂殡于邑之三峰阁。宣和间，青溪乱起，邑毁於兵，而三峰阁独存，乃权为县簿之廨。南渡後，济南王传庆为缙云簿挈，其亲曹颖偕来，馆于廨东。一夕，有女子扣扉而入，与谈皆出尘语。询其姓氏，曰：“前邑令李长卿女，名英华，字秀萼，辟有年矣。与子有宿缘，故相就耳。”相与唱和，殆无虚日。曹有从军之行，英华与诀曰：“妾与君之缘尽矣。然此行当有兵难，敬授灵香一瓣，如有急，可以告，当为阴护，切勿忘之。”曹後果护谴，仓卒未及香，而竟罹於难云。时以英华能先知，传为鬼仙。韩无咎为赋水龙吟云：“雨馀叠浮空，望中秀色仙都是。洞天未锁，人间春老，仙妃曾坠。锦瑟繁弦，凤箫清响，九霄歌吹。问分香旧事，刘郎去後，知谁伴，风前醉。回首瞑烟千里。但纷纷、落红如洗。多情易老，青鸾何许，诗成谁寄。斗转参横，半帘花影，一溪寒水。怅飞凫路杳，行云梦远，有三峰翠。”後居是阁者，亦复多与相见。但其来时，先闻异香。吁，亦异矣。按英华集三卷，文献通考尚列其目，今不传耳。
　　○姜夔少年游
　　张平甫纳雏姬，姜白石戏赋少年游赠之云：“双螺未合，双蛾先敛，家在碧云西。别母情怀，随郎滋味，桃叶渡江时。扁舟载了匆匆去，今夜泊前溪。杨柳津头，梨花墙外，心事两人知。”
　　○蒋捷赋雪香词
　　蒋捷胜欲尝买一妾，名之曰雪香，为赋瑞鹤仙云：“素肌原是雪。向雪里、带香更添奇绝。梅花太孤洁。问梨花何似，风标难说。长洲样楫。料鸳边、娇容乍折。对珠笼、自剪凉衣，爱把淡罗轻叠。清彻。螺心翠靥，龙吻琼涎，总成虚设。微微醉缬。窗灯晕，弄明灭。算银台高处，芳菲仙佩，步遍纤云万叶。觉来时、人在红帱，半廊界月。”
　　○蒋捷贺新郎
　　名姬有善琵琶者，胜欲为赋贺新郎云：“妾有琵琶谱。抱金槽、慢轻抛，柳梢莺炉。羽调六么弹遍了，花底灵犀暗度。奈敲断、玉钗纤股。低画屏深朱户掩，卷西风满地吹尘土。芳事往，蝶空诉。天天把妾芳心误。小楼东、隐约谁家，凤箫鼍鼓。泪点染衫双袖翠，修竹凄其又暮。背灯影，萧条情互。捐佩洲前裙步步。渺无边、一片相思苦。春去也，乱红舞。”客有谈旧娼潘姬者，因赋柳梢青云：“小饮微吟，残灯断雨，静户幽窗。几度花开，几番花谢，又到昏黄。潘娘不是潘郎。料应也、霜黏鬓旁。鹦鹉阑空，鸳鸯壶破，云渺烟茫。”
　　○蒋捷玉漏迟
