<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　傅岩隐在武林，纳浴堂徐氏女子於客楼。其归也，亦贮之所居。楼上四壁，悉图西湖胜景。邀竹山为赋玉漏迟云：“翠鸳双穗冷。莺声唤转，春风芳景。花涌袖香，此度徐妆偏称。水月仙人院宇，到处有、西湖如镜。烟岫暝。纤葱误指，莲峰篁岭。料想小阁初逢，正浪拍红猊，袖飞金饼。楼倚斜晖，暗把佳期重省。万种惺忪笑语，更一点、温柔心性。钗倦整。盈盈背灯娇影。”
　　○李南金贺新郎
　　李南金自号三溪冰雪翁。有良家女流落可叹者，李为感赋贺新郎云：“流落今如许。我亦三生杜牧，为秋娘著句。先自多悉多感慨，更值江南春暮。君看取。落花飞絮。也有吹来穿绣户，有因风、飘坠随尘土。人世事，总无据。佳人命薄君休诉。若说与、英雄心事，一生更苦。且尽尊前今日意，休记绿窗眉妩。但春到儿家庭户。幽恨一帘烟月晓，恐明朝、燕亦无寻处。浑欲倩，莺留住。”悲凉感叹，想南金亦自写其流落之意欤。
　　○戴复古妻词
　　戴石屏未遇时，薄游江西，有富家翁怜其才，以女妻之。居数时，石屏忽欲作归计，其妻诘之，告以己娶故。妻白之父，其父大怒，妻宛转解释，终遣戴归，悉以奁具赠行。仍饯以词云：“惜多才，怜薄命，无计可留汝。揉碎花笺，忍写断肠句。道旁杨柳依依，千丝万缕。抵不住、一分愁绪。如何诉。便教缘断今生，此身已轻许。捉月盟言，不是梦中语。後回君若重来，不相忘处，把杯酒，浇奴坟土。”戴去後，其妻即赴水死。谚云“痴心女子负心汉”，如石屏者，非真负心欤。
　　○吴文英题女冠词
　　女冠子小令，唐人多咏本意。南渡後，女冠尤以风流自赏，而题赠者亦复不少。如吴梦窗丁稿中，醉落魄题藕花洲女道士扇云：“春温红玉。纤衣学剪娇鸦绿。夜香烧短银屏烛。偷掷金钱，重把寸心卜。翠深不碍鸳鸯宿。采菱谁记当时曲。青山南畔红云北。一叶波心，明灭淡妆束。”蝶恋花题华山道女扇云：“北斗秋横云髻影。莺羽衣轻，腰减青丝剩。一曲游仙闻玉磬。月华深院人初定。十二阑干和笑凭。风露生寒，人在莲花顶。睡重不知残酒醒。碧窗几度啼鸦瞑。”朝中措题兰定道女扇云：“楚皋相遇笑盈盈。江碧远山青。露重寒香有恨，月明秋佩无声。银灯炙了，金炉烬暖，真色罗屏。病起十分清瘦，梦阑一寸春情。”诸阕皆艳词也。
　　○呈文英题女髑髅词
　　有画半面女髑髅者，梦窗戏题小词云：“钗燕拢云睡起时。隔墙折得杏花枝。青春半面妆如画，细雨三更花又飞。轻爱别，旧相知。断肠青冢几斜晖。乱红一任风吹起，结习空时不点衣。”
　　○吴文英倦寻芳
　　孙花翁在吴门，遇旧欢老妓，邀梦窗为赋倦寻芳云：“坠瓶恨井，尘镜迷楼，空闲孤燕。寄别崔徽，清瘦画图春面。不约舟移杨柳系，有缘人映桃花见。叙分携、悔香瘢漫，绿鬟轻剪。听细语、琵琶幽怨。客鬓苍华，衫袖湿遍。渐老芙蓉，犹自带霜重看。一缕情深朱户掩，两痕愁起青山远。被西风，又惊吹、梦魂分散。”
　　○吴文英高山流水
　　丁宥基仲之侧室，解吟咏，善丝桐。梦窗为制高山流水赠之云：“素弦一一起秋风。写柔情、都在春葱。徽外断肠声，霜霄暗落惊鸿。低颦处、剪绿裁红。仙郎伴，新制还赓旧曲，映月帘栊。似名花并蒂，日日醉春浓。吴中。空传有西子，应不解、换羽移宫。兰蕙满襟怀，唾碧总喷花茸。後堂深、想费春工。客愁重、时听蕉寒雨碎，泪湿琼锺。恁风流也称，金屋贮娇慵。”
　　○史达祖汉宫春
　　乐籍有星娘者，厌风尘，去从黄冠服。其旧欢尚眷而弗忘，乞史梅溪赋汉宫春寄之云：“花隔东垣。咏燕台秀句，结带谋欢。匆匆旧盟有限，飞梦重关。南塘夜月，照湘琴、别鹤孤鸾。天便遣，清愁易长，春衣常恁香寒。唐昌故宫何许，顿剪霞裁雾，摆落尘缘。一声步虚婉娩，云驻天坛。凄凉故里，想香车、不到人间。羞再见，东阳带眼，教人依旧思凡。”
　　○赵师侠赠妓词
　　赵师侠坦庵，为南宗之隽，工词章，亦多赠妓之作。其赠妙惠鹧鸪天云：“妙曲清声压楚城。蕙心兰态见柔情。叠波稳称金莲步，蘸甲从教玉笋斟。歌缓缓，笑吟吟。向人真处可怜生。仙源幸有藏春处，何事乘风逐世尘。”又於滕王阁上赠段云轻浣溪沙云：“落日沈沈坠翠微。断云轻逐晚风归。西山南浦画屏围。一瞥波光明欲溜，两眉山色翠常低。须知人与景相宜。”又同曾无玷观尤赛娘栾棋，点绛唇云：“袅袅娉娉，可人尤赛娘风韵。花娇玉润。一捻春期近。占路藏机，已向棋中进。都休问。酒旗花阵。早晚争先胜。”三国皆暗藏小字云。
　　○赵长卿寄妾词
　　赵长卿南丰宗室，自号仙源居士。尝置一妾颇慧，教之学东坡字，唱东坡词，命名曰文卿。元约三年，届期，文卿不忍去，其母不容，强索之去，嫁一农夫家。文卿不能忘情，常寄词问讯。仙源因和其韵答之云：“破靥盈盈巧笑，举杯滟滟迎逢。慧心端有谢娘风。烛花香雾，娇困面微红。别恨彩笺虽寄，清歌浅酌难同。梦回楚馆雨云空。相思春暮，愁满绿芜中。”後又寄以鹧鸪天云：“一曲清歌金缕衣。巧佼心事有谁知。自从别後难相见，空解题红寄好词。忆携手，过阶墀。月笼花影半明时。玉钗头上轻轻颤，摇落钗头豆蔻枝。”
　　○赵长卿临江仙
　　仙源有笙妓名梦云者，忽对仙源有剪发修道之语。为赋临江仙云：“蕊嫩花房无限好，东风一样春工。百年欢笑酒尊同。笙吹雏凤语，裙染石榴红。且向五云深处住，锦衾绣幌从容。如何即是出樊笼。蓬莱人少到，云雨事难穷。”
　　○赵长卿水龙吟
　　仙源尝於江楼宴席，见歌姬名盼盼者，弹琵琶，舞梁州，赠以水龙吟云：“酒潮匀颊双眸溜。美映远山横秀。风流俊雅，娇痴体态，眼前稀有。莲步弯弯，移归拍里，凌波难偶。对仙源醉眼，玉纤笼巧，新声拨，鱼纹皱。我自多情多病，对人前、只推伤酒。瞒他不得，诗情懒倦，沈腰消瘦。多谢东君，殷勤知我，曲翻红袖。扌弃来朝又是，扶头不起，江楼知否。”
　　○侯西江月
　　蔡仲常得一稚姬，名曰幼娇，风韵颇胜。侯懒窟为赋西江月云：“豆寇梢头年纪，芙蓉水上精神。幼云娇玉两眉春。京洛当时风韵。金缕深深劝客，雕梁蔌蔌飞尘。主人从得董双成。应忘瑶池宴饮。”
　　○吴文英赋舞女词
　　临安京市有舞女，梦窗为赋玉楼春云：“茸茸帽遮梅额。金蝉罗剪胡衫窄。乘肩争看小腰身，倦态强随闲鼓笛。闲称在城东陌。欲买千金应不惜。归来困顿春眠，犹梦婆娑斜趁拍。”
　　○杨妹子题马远画
　　杨妹子者，宋宁宗杨后之妹也。其书酷仿宁宗笔法，凡御府收藏诸名家画幅，多令题咏。有见其题马远松院鸣小轴云：“闲中一弄七弦琴。此曲少知音。多因淡然无味，不比郑声淫。松院静，竹楼深。夜沉沉。清风拂枕，明月当轩，谁会幽心。”其词亦娟秀可喜也。
　　○詹玉赠粉儿词
　　杨都尉震有十姬，皆丽色，而粉儿尤胜。一日，招詹天游宴，悉出佐觞，天游独属意粉儿。饮酣，口占浣溪纱赠之云：“淡淡青山两点春。娇羞一点口儿樱。一梭儿玉一窝云。白藉香中见西子，玉梅花下遇昭君。不曾真个也销魂。”杨即以粉儿赠之。且曰：“使天游真个销魂。”真风流豪爽人也。
　　○陈诜词
　　湘人陈诜，登第後，授岳州教职，与营妓江柳狎。时岳守孟之经知其事。偶公宴，江柳不侍，屡呼始至。孟怒杖之，且於眉间刺“陈诜”二字，押隶辰州。陈虽憾之，而无如之何，而柳之母怨詈无已。陈乃罄其所有，仅得千缗以赠行，始息。陈私贻以词云：“鬓连一点似飞鸦。休把翠钿遮。三年两载，千扌闰百就，今日天涯。杨花又逐东风去，随分入人家。要不思量，除非酒醒，不照菱花。”柳将行之际，陈之故人陆云西以荆湖制司官奉檄来岳，陈密往迓之，具以情告。陆即取空名制，填陈姓名，檄入制幕。抵郡，孟出郊迎。既入，即为陆开宴。席间，陆曰：“闻籍中有江柳善讴，今在否。”孟旋呼至，柳以翠钿贴眉间，侍宴歌罢，酒酣，陆戏语孟曰：“能以江柳见予否。”孟答以惟命。陆笑曰：“君尚不能容一陈教，岂能予人。”孟因叙陈之过。席罢，陆呼柳询其事，柳出陈赠行词，陆大叹赏。因再登席，举陈词示孟，且诮之曰：“君试目此作，可谓不知人矣。今制司檄陈入幕，将若之何。”孟求解於陆，即召陈同宴焉。明日登之荐剡，且除柳之籍以赠之。或有此事讹传为杨诚斋守岳时，非是。诚斋岂肯如是杀风景者乎。
　　○吕渭老赠李莲词
　　吕渭老圣求，有卜算子词赠歌者李莲云：“渡口看潮生，水满蒹葭浦。长记扁舟载月明，深入芙蕖去。荷盖覆平池，忘了归来路。谁记南楼百尺高，不见如莲步。”
　　○徐渊子词
　　徐渊子舍人，好以诗文谐谑。丁少瞻与妻有违言，乃弃家，居茶寮山，茹素诵经，日买海物放生，久而不归。其妻患之，祈徐为之譬解，徐许诺。见卖老婆牙者，买一巨筐饷丁，且侑以词云：“茶寮山上一头陀。新来学甚麽。蛑蝤螃蟹与乌螺。知他放几多。有一物，似蜂窝。姓牙名老婆。虽然无奈得他何。如何放得他。”丁见词，大笑而归。
　　○钟幅卜算子慢
　　江南士人钟辐，有妓名青箱，甚宠之。後因外出，而寄以卜算子慢云：“桃花院落，烟重露寒，寂寞禁烟晴昼。风拂朱帘，还记去年时候。惜春心、不喜闲窗绣。倚屏山，和衣睡觉，醺醺暗消残酒。独倚危阑久。把玉魏偷弹，黛蛾轻斗。一点相思，万般自家甘受。抽金钗，欲买丹青手。写别来容颜寄与，使知人消瘦。”
　　○吴潜贺新郎
　　徐清叟未遇时，尝赠建州官妓唐玉诗云：“上国新行巧样花。一枝柳插鬓边斜。娇羞未肯从郎意，爱把芳容故故遮。”吴履斋见之，亦为赋贺新郎云：“可意人如玉。小帘栊、轻匀淡抹，道家装束。长恨春归无寻处，全在波明黛绿。看冶叶倡条浑俗。比似江梅清有韵，更临风、对月斜依行。看不足，咏不足。曲屏半掩春山簇。正轻寒、夜深花睡，半欹残烛。缥缈九霞光梦里，香在衣裳馥。又只恐铜壶声促。试问送人归云海後，对一奁、花影垂金粟。肠易断，恨难续。”
　　○潘方赠妓词
