<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“令人却忆谢玄晖。”韩退之云：“李杜文章在，光焰万丈长。”又云：“少陵无人谪仙死，才薄将奈石鼓何？”宋韩维诗云：“自愧效陶无好语，敢烦凌杜发新章？”古人如此推让，今人操觚未能成章，辄阔视前古为无物。近见《咏月诗，有“李白无多让，陶潜亦浪传”之句，是何语邪？可谓狂瞽甚矣！或有允余曰：“杜老有：‘气劘屈贾垒，目短曹刘墙。’又云：‘赋料扬雄敌，诗看子建亲。’亦高自称许。”予曰：“在老杜则可，馀则不可。”

　　陆放翁《宿北岩院诗云：“车马纷纷送入朝，北岩镫火夜无聊。

　　中年到处难为别，也似初程宿灞桥。”岑参《送郭义》诗云：“初程莫早发，且宿灞桥头。”放翁结句本此。赵与虤《娱书堂诗话》指为参寥诗，不考之过也。

　　《容斋三笔》载：“吴门僧惟茂信天台山，有诗云：‘四面峰峦翠入云，一溪流水漱山根。老僧只恐山移去，日落先教锁寺门。’”唐张籍《题虎邱》诗云：“望月登楼海气昏，剑池无底锁云根。老僧只恐山移去，日暮先教锁寺门。”惟茂蹈袭张诗二句，容斋亦受其欺而记之耳。

　　房白云皞字希白，与元遗山为友。其《别西湖》诗云：“闻说西湖可乐饥，十年劳我梦中思。湖边欲买三间屋，问遍人家不要诗。”近见李西涯《麓堂诗集》，谓乐天所作，误也。

　　余访唐子畏於城西之桃花庵别业。子畏作山水小笔，遂题一绝句於其上云：“青藜拄杖寻诗处，多在平桥绿树中。红叶没胫人不到，野棠花落一溪风。”余曰：“诗固佳，但恐‘胫’字押平声未稳。”子畏谓我何据，余曰：“老杜有‘黄独无苗山雪盛，短衣数挽不推开胫’。”子畏跃然曰：“几误矣！”遂改“红叶没鞋人不到”。吁！

　　子畏之服善也如此。与世之强辩饰非者，殆迳庭矣。

　　《郡阁雅谈》载：廖凝字熙绩。十岁时，有《咏棋》诗云：“满汀鸥不敢，一局黑全输。”作者见之曰：“必垂名於後世。”先大父醉菊翁与客弈棋，家君侍立，客命赋诗，即口占云：“两行分黑白，二叟赌输赢。落子争先著，松间睡鹤惊。”客称赏不已，时家君年才十一岁。

　　陆安甫伸举“鹬蚌相持，渔人得利”二句，问王胜甫“有成语可为对否”？胜甫曰：“《战国策》有‘犬兔俱罢，田父擅功’之语，可以对之。”安甫叹服。

　　《蜀志》载：王衍以霞光笺五百幅赐金堂令张蠙，即今之深红笺也。又有百韵笺，以其幅长可写百韵诗为名也。其次学士笺，则短於百韵矣。西涯李文正与客索笺纸，数日酬和过半，因名为子母笺。其诗云：“朝来东馆暮西涯，子母笺成岂浪夸？犹有贪心劳望眼，半随诗句落谁家？”子母笺自西涯始名。

　　《能改斋漫录》云：古来人君之亡，未有谥号，皆以大行称之，往而不返之义也。秦始皇崩於沙丘，胡亥喟然叹曰：“今大行未发，丧礼未终。”见《李斯传》。唐子畏著《四库碎金》云：“皇帝崩後，未有谥号，故曰大行。行者德行之行，读作去声。”二说未知孰是？

　　杜《征南》《与兒书》，言昔人云“借人书一痴，还人书一痴”。

　　山谷《借书》诗，有“时送一鸱开锁鱼”。宋艾性父《借书》诗，有“校雠未必及三豕，还借最惭无一鸱”。余考唐韵，“瓻”与“痴”同用，注云：酒器，大者一石，小者五斗。古借书盛酒瓶也。後人讹以为痴，不亦谬乎？

　　张修撰（亨父）诗云：“东风泼地扫烟埃，桃李无情柳乏才。留不住春花落去，卷成团雪絮飞来。”此格本“无可奈何花落去，似曾相识燕归来”之句。

　　伊卿举伯羔，少从学於家君，苦志赡博，温厚文雅，间喜作诗中。

　　余尝爱其有新意，如《寒食》诗云：“风弄轻阴寒食天，粉墙处处露秋千。古人遗俗停炊爨，不禁绿杨枝上烟。”如《山中杂言》云：

　　“牛羊自知夕，桑柘近成阴。”又云：“山花遇雨落，野雉见人飞。”又云：“涸沼空菱叶，高篱满豇化。”其和家君述怀云：“深怀师道终身重，已信文人自古贫。”诗皆清拔可诵。今为四明训导云。

　　鄂州蒲圻县赤壁，正周瑜所战之地。黄州亦有赤壁，东坡夜游之地，诗人托物比兴，故有“西望夏口，东望武昌”，“非孟德之困於周朗者乎”，盖坡翁亦有疑之之辞矣。韩子苍亦承东坡之误，有“齐安城畔山危立，赤壁矶头水倒流。此地能令阿瞒走，小偷何敢下芦洲”。元人陈菊南，上虞人，博古士也。其《咏蒲圻赤壁》诗云：

　　“往事何消问阿瞒，到头吞不去江山。自从羽舰随烟尽，惟有渔舟竟日闲。原先字雷皴漫墨本，弩机土蚀点硃斑。凄其古思谁分付？白鸟苍烟来没间。”噫！千载之下，独宋葛常之、元陈菊南二人之卓见耳。

　　杨用脩有云：“世之人无特见者，一一随人之声而和之，譬之应声虫焉。思以青黛药之，可发一笑。”

　　广东广州府湛公（若水）擢南京佘酒，将之任，其母垂白，随地任所。荐绅赋诗赠行甚众，唯嘉鱼李承箕一首云：“孝道由来兒奉母，得官今日母随兒。八千里路风波险，纵是胡麻也绉眉。”湛公见诗，即草疏春天於朝，求养亲。至八载亲终，然後出仕。承箕可谓能尽友道，若水则能尽子职，两得之矣。承箕，陈白沙之门人。

　　《云麓漫钞》云：“古有风法华者，偶至人家，见笔砚便书，人目之为怪。”吴中士子颇有法华之风，故拈出以警戒之耳。

　　赵松雪《咏老态》诗云：“老态年来日日添，黑花飞眼雪生髯。

　　扶衰每藉过头杖，食肉先寻剔齿签。右臂拘挛巾不里，中肠惨戚泪常淹。称床独就南荣坐，畏冷思亲爱日檐。”吁！非身历老境者不能道。

　　宋人马晋孟昭，东吴人。赋《满庭芳》词云：“雪渍冰须，霜侵蓬鬓，去年犹胜今年。一回老矣，堪叹又怜。思昔青春美景，除非是、月下花前。谁知道，金章紫绶，多少事忧煎？侵晨，骑马出，风初暴横，雨又凄然。想山翁野叟，正尔高眠。更有红尘赤日，也不到、松下林边。如何好，吴淞江上，闲了钓鱼船。”

　　宋徐师川作《渔父》词云：“七泽三湖碧草连，洞庭江汉水如天。

　　朝廷若觅玄真子，不在云边在酒边。明月棹，夕阳船，鲈鱼恰是镜中悬。丝纶钓饵都收却，八字山前听雨眠。”

　　宋朝寒食有抛[A122]之戏，兒童飞瓦石之戏，若今之打瓦也。梅圣俞《禁烟》诗云：“窈窕踏歌相把袂，轻浮赌胜各飞[A12？]。”[A12？]，七禾切。或云起於尧民之击壤。

　　唐诗云：“残霞蹙水鱼鳞浪，薄日烘云卵色天。”东坡诗云：

　　“笑把鸱夷一尊酒，相逢卵色五湖天。”正用其语。《花间集》词云：

　　“一方卵色楚南天。”注以“卵”为“氵卯”，非也。注东坡诗者，亦改“卵色”为“柳色”。王梅溪亦不及此，何邪？

　　刘梦得咏玄都桃花而被谪。李繁咏东门柳，杨国忠谓其讥己而得祸。刘後村《咏落梅》诗，有“东君谬掌花权柄，却忌孤高不主张”，谗者笺其诗以示柄臣，由是闲废十载。後村有《病後访梅》十绝句，其一云：“梦得因桃却左迁，长源为柳忤当权。幸然不识桃并李，也被梅花累十年。”人谓简斋《题墨梅》而致魁台，後村《咏落梅》而罹废黜。噫！诗之幸与不幸，有如此夫。

　　《天厨禁脔》，洪觉范著。有琢句法中假借格。如“残春红药在，终日子夫啼”，以“红”对“子”。如“信册今十载，明日又迁居”，以“十”对“迁”。硃子儋诗话谓其论诗近於穿凿。余谓孟浩然有“庖人具鸡黍，稚子摘杨梅”，以“鸡”对“杨”。老杜亦有“枸杞因吾有，鸡栖奈尔何”，以“枸”对“鸡”，韩退之云“眼昏长讶双鱼影，耳热何辞数爵频”，以“鱼”对“爵”，皆是假借，以寓一时之兴。唐人我有此格，何以穿凿为哉？

　　人之於诗，嗜好往往不同。如韩文公《读孟东野诗》，有“低头拜东野”之句。唐史言退之性倔强，任气傲物，少许可。其推让东野如此。坡公《读孟郊诗》有云：“初如食小鱼，所得不偿劳。又如食蟛越，竟日嚼空螯。”二公皆才豪一世，而其好恶不同若此。元次山有云：“东野悲鸣死不休，高天厚地一诗囚。江山尤古潮阳笔，合卧元龙百尺楼。”推尊退之而鄙薄东野至矣。此诗断尽百年公案。

　　老杜“读书破尤卷，下笔如有神”。葛常之《韵语阳秋》云：

　　“欲下笔，自读书始。不读书，则其源不长，其流不远，欲求波澜汪洋浩涉之势，不可得矣。”萧千岩云：“诗不读，书不可为，然以书为诗则不可。”严沧浪谓“诗有别材，非关书也”，恐非碻论。

　　吴兴邱吉，字大祐。未遇时，有能诗声，对客挥毫，敏捷无比。

　　一日闻常孰钱允晖善诗，往谒之。邱及门，与阍者曰：“可语汝主，诗人特相访。”钱曰：“彼何人？其迂若是。”适咽客，令阍者请入室，即令赋诗赠妓，仍以险韵困之。邱略不构思，一挥而就。诗曰：

　　“琵琶斜抱出吴★，貌与芙蓉两不降。纤指嫩抽春徇十，修眉淡扫绿蛾只。无裙影拂沈香屑，歌扇风生玉女窗。後夜巫云忽飞去，空馀明月照湘江。”允晖叹不已，遂致上座，倾盖如故，酣饮倡和，留连数日而别。

　　郯九成与倪元镇齐名，诗亦清丽。其》春暮《诗云：“春色三分都有几，二分已在雨声中。墙东两个桃花树，恨杀朝来一番风。”又云：“世事总如春梦里，雨声浑在杏花中。”人多称诵。唐人有“二十四番花信风”，山谷有“一霎社公雨，数番花信风”，皆平声用。

　　今九成作去声，必有所自。杜诗“会须上番看成竹”，元微之有“飞舞先春雪，因依上番梅”，俱用上番字，则上番不专为竹也。退之《笋》诗云：“唐知上几番”，又作平声押。

　　太湖中有大小干山，吾乡秋官马俞抑之，号清痴道人，有诗云：

　　“大干山，小干山，两山突兀湖不间。世态炎凉说不尽，叉手干人千万难。仲定量不遂依刘愿，作赋还乡泪如霰。蒙正硃门九不开，归家懒见妻兒面。大干山，高嵚崟；小干山，青嶙刚，徒去干人劳尔神，不如壁立千万寻。孤标直上干青云，下视蚁子何足云？噫嘻高哉余素心。两干山，莫干人。”清痴此作，有所感而赋，豪迈跌宕，不减刘龙洲。

　　张梦晋灵有隽才，屡试不第，为人落魄不羁。诗文多不存藁。

