<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《春暮送友》云：“三月正当三十日，一琴一鹤一孤身。马蹄乱踏杨花去，半送行人半送春。”其临终赋一绝云：“一枚蝉蜕榻当中，命也难辞付大空。垂死尚思玄墓麓，满山寒雪一林松。”其胸襟洒落，亦自不凡。

　　宋释惠洪《题王维雪中芭蕉图》，有“雪里芭蕉失寒暑”之句，以芭蕉非雪中物。硃新仲《猗觉寮杂记》云：“岭外如曲江，冬大雪中，芭蕉自若，红蕉始开花，始知前辈作画不苟如此。想惠洪示到岭外故也。”余近阅陆安甫《蕞残录》云：“郭都督鋐在广西亲见雪中芭蕉，雪後亦不凋坏。”噫！不读天下书，未遍天下路，不可妄下雌黄！观此益信。

　　元萨天锡尝有诗《送笑隐信龙翔寺》，其诗云：“东南隐者人不识，一日才名动九重。地湿厌闻天竺雨，月明来听景阳钟。衲衣香暖留春麝，石钵云寒卧夜龙。何日相从陪杖屦？秋风江上采芙蓉。”虞学士见之谓曰：“诗固好，但闻‘听’字意重耳。”萨当时自负能诗，意虞以先辈故少之去尔。後至南台见马伯庸论诗，因诵前作，马亦如虞公所言，欲改之，二人构思数日，竟不获。未几，萨以事至临川谒虞公，席间首及前事。虞公曰：“岁久不复记忆，请再诵之。”萨诵所作，公曰：“此易事。唐人诗有云‘林下老僧来看雨’，宜改作‘地湿厌看天竺雨’，音调更差胜。”萨大悦服。今《诗律钩玄》讹刻为倪云林诗，非也。

　　宋张表臣尝游南徐甘露寺，偶题小词于壁间。其僧愚俗且聩，愀然不乐曰：“方泥得一堵好壁，可惜涂坏了。”张笑曰：“颇有祖风。”客问：“何谓？”张曰：“昔李卫公亦曾以方竹杖赠甘露寺僧。”寻问之，僧欣然曰：“已规而漆之矣。”卫公嗟惋竟日。祖风之谓此也。余正德辛

　　未春，与张尧臣游虎邱竹楼禅房，酒半，尧臣留句壁间，余亦和之，有“松竹阴中鹤虱堕，翠微深处僧房开”。他日有客戏之曰：“以汝对鹤，受其侮矣。”僧愚俗无知，遂磨灭“鹤”、“虱”二字。

　　重游见之，询知其故。噫！天下事未尝无对：“方杖削圆甘露祖，清诗磨灭虎邱僧。”与客一笑而罢。

　　梅花格高韵胜，见称於诗人吟咏多矣，自和靖香影一联为古今绝唱。近见王涵峰履约诗云：“傍水浓开落影斜，依稀遥认雪中花。何如西子春江上，淡扫蛾眉自浣纱。”《许理斋诗话》谓其咏梅当以神仙比之，可以自况，比之妇人，则非也。余阅《木天禁语》有借喻格，如咏妇人，必借花为喻；咏花者，必借妇人为比。如王荆公《咏梅》诗云：“额黄映日明飞燕，肌粉含风冷太真。”东坡云：“春入西湖到处花，裙腰芳草傍山斜。盈盈解佩临湘浦，脉脉当垆卖酒家。”萧柬之云：“湘妃危立冻蛟背，海月冷挂珊瑚枝。”皆借喻也。许子失於考耳。余友江阴曹毅之弘，号方湖，《咏梅》一绝，殊有风致，“清香疏影独踟蹰，脉脉黄昏思有馀。恰似文君新寡後，不施脂粉嫁相如”。亦借喻格也。

　　《麓堂诗话》载同官献谀之辞，如西涯专在虚字上用力，如何得到？又云西涯最有功於联句。又云西涯所造，一至此乎？又云莫太泄漏天机。至若与吴文定公和般斑韵，西涯公诗警联，俱载於内，文定和章，一录一句。文定未第时，有《赠西涯》诗，全篇俱载。古人诗话示必如此。噫！涯翁天下士也，

　　何必亦著此语？虽非自矜，亦未免起後人议论。

　　刘静修《咏史》云：“纪录纷纷已失真，语言轻重在词臣。若将字字论心术，恐有无穷受屈人。”《宋史》文信公与陈宜中同传，不预忠义之列。吴文定公有《谒文信公祠》诗云：“当时正气亘乾坤，忠义谁将宋史论？柴市宜为南向象，崖山应有北归魂。已酬乡里希贤志，能报朝廷养士恩。一读《六歌》人便哭，天教遗墨毁无存。”常熟钱氏藏文信公《六歌》墨迹，近毁於火，文定末句故及之。噫！文信公忠义表表在天地间，而史书不预，何邪？余诵静修诗，重增惋叹。

　　古人文辞中往往谈及西子事，而其说不一。《吴越春秋》云：

　　“吴亡，西子被杀。”则西子之在当时，固已死矣。宋之问诗：“一朝还旧都，靘妆寻若邪。鸟惊入松纲，鱼畏沈荷花。”则西子复还会稽矣。杜牧之诗：“西子下姑苏，一舸逐鸱夷。”则西子甘心随范蠡矣。及观东坡《范蠡》诗：“谁遗姑苏有麋鹿，更怜夫子得西施。”崱又为蠡窃西子而去矣。余按《墨子》《亲士篇》曰：“西施之沈其美也。”西施之终，不见於史传，古今咸谓其从范蠡五湖之游，今乃知其终於沈，可以为西子浣千古之冤矣。墨子，春秋末人，其所言当信。

　　老杜《竹》诗云：“雨洗涓涓净，风吹细细香。”太白《雪》诗云：“瑶台雪花数千点，片片吹落春风香。”李贺《四月词》云：

　　“依微香雨青氛氲。”元微之诗云：“雨香云澹觉微和。”以世眼论之，则曰竹、雪、雨何尝有香也？

　　元何贞立，长沙人，欧阳原功之婿。少有俊名，既举进士。原功欲拔入翰林，於虞邵庵揭奚斯诸公极称道之。及相见，适会僧景初持墨菊卷诣翰林求题，诸公遂请贞立赋之。贞立出仓猝，且恇怯，勉强赋云：“陶令归来不受官，黄花采采晓霜寒。悠然一见南山後，故向东篱子细看。”所作殊负所闻，诸公颇不惬。虞公诗云：“过了黄河无此种，江南秋老万僧寒。此花开遍风光尽，莫作寻常草木看。”江南旧有僧万公善画墨菊，故云。欧公诗云：“苾刍元是黑衣郎，当代深仁始赐黄。今日黄花翻泼墨，本来面目见馨香。”僧旧衣黑，谓之缁流。元文宗宠眷笑隐，始赐著黄。贞立以诗故，竟不得入翰苑，欧公亦不复言。邵庵尝语门人曰：“人之出处，固自有定。若贞立者，讲学之功，恐亦未至焉。”近卞户部华伯江阴人，亦为僧题墨菊卷云：

　　“闻说缁衣独好贤，墨花香里对谈玄。玄霜虽改黄金以，老气横秋尚凉然。”此诗固不敢与虞欧并驾，而亦差胜贞立之作矣。

　　秦少游侍兒朝华，年十九。少游欲修真，遣朝华归父母家，使之改嫁。既去月馀，父复来云：“此女不愿嫁。”少游怜而归之。明年，少游倅钱塘，谓华曰：“汝不去，吾不得修真矣。”临别作诗云：“玉人前去却重来，此度分携更不回。肠断龟山离别处，夕阳孤塔自崔嵬。”未几遂窜南荒。余友唐子畏阅《墨庄漫录》，偶见此事，以诗嘲少游云：“淮海修真黜朝华，他言道是我言差。庆不了红颜别，地下相逢两面沙。”又《题陶穀邮亭图》云：“一宿姻缘逆旅中，短词聊以识泥鸿。当初我做陶丞旨，何必尊前面发红？”语意新奇，如醉後啖一蛤蜊，颇觉爽口。姚宽《西溪丛语》云：“柳子厚诗，有‘空斋不语坐高舂’。恭能诗云：‘隔江遥见夕阳舂。’《淮南子》云：‘日经於渊虞，是谓高舂。’注云：‘渊虞，地名。高舂，时地加戌，民碓舂时也。’黄润玉《万象录》云：‘高舂，巳时也。’或云：‘日入处，非也。’”余读梁元帝诗云：“暮春多淑气，斜景落高舂。”又《纳凉》云：“高舂斜日下，佳气满栏盈。”当以日入处为是，二说戌与巳皆误。

　　林和靖《梅》诗：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”议者以黄昏难对清浅。杨升庵《丹铅续录》云：“黄昏，谓夜深香动月之黄而昏，非谓人定时也。”余意二说皆非，岂诗人之固哉？梅花诗往往多用月落参横字，但冬半黄昏时参横已见，至丁夜则西没矣。和靖得此意乎？

　　李文正昉云：“士人唯贵王公闻名多而识面少。”太华逸民李荐云：“宁使王公讶其不来，无使王公厌其不去。”余钦服二公之言，当书於座隅。姚合有诗云：“时过无心求富贵，身闲不梦见公卿。”

　　卢疏斋云：“大凡作诗，须用《三百篇》与《离骚》，言不关於世教，义不存於比兴，诗亦徒作。夫诗发乎情，止乎礼义。《关雎》乐而不淫，哀而不伤，斯得性情之正。古人於此观风焉。”

　　◎卷下

　　古今文人用事，有信笔快意而误用之者，虽大手笔亦所不免。近见徐天全翁《闲居即事》诗：“闲心自觉功名淡，却笑留侯胜酂侯。”“酂”字有二音，皆地名。萧何所封邑，属沛国，才何切。萧何子孙所封邑，属南阳，则肝切。按班固《十八侯铭》云：“文昌四友，汉有萧何，叙功第一，受封於酂。”唐杨巨源诗云：“请问汉家功第一，麒麟阁上识酂公。”天全翁押去声，或别有所据云。

　　《离骚》云“落英”，或谓菊花不落而何为落英？一云：“落，大也。”一云：“落，始也，谓始开之英。”姚宽《西溪丛语》引晋许询诗云：“青松凝素体，秋菊落芳英。”沈约云：“英，叶也，言食秋菊之叶。”余读韦应物诗云：“掇英泛浊醪，日入会田家。”审姚说无疑矣。

　　《竹坡诗话》云：“作诗止欲写所见为妙，不必过求奇险。”叶文庄公与中云：“近之作者，嫫母蹙西施之额，童稚攘冯妇之臂。句雕字镂，叫噪聱牙，神头鬼面，以为新奇，良可叹也。”予尝见元人房白云颢诗云：“後学为诗务斗奇，诗家奇病最难医。欲知子美高人处，只把寻常话做诗。”邱文庄濬《答友人论诗》云：“吐语操辞不用奇，风行水上茧抽丝。眼前景物口头语，便是诗家绝妙辞。”

　　蒋少传冕云：“近代评诗者，谓诗至於不可解，然後为妙。夫诗美教化，敦风俗，示劝戒，然後足以为诗。诗而至於不可解，是何说邪？且《三百篇》，何尝有不可解者哉？”

　　南峰

　　color="#0000A0">南峰杨君谦循吉，作古文甚有时名，其诗亦闲雅。余每爱《夏日宿禅房》云：“暖分香水浴，凉借好风吹。”《与友人夜话》云：“杯柈草草免空去，饮酒无多闲话长。”《题支硎山僧院》云：“泉喷雪花冷，鸟含蛮语柔。”《送僧》云：“禅从逆境打，衲到暑天收。”《秋夜》云：“月色宝珠莹，酒颜枯木春。”佳句也。有《松筹堂集》。

　　天台王古直有《述怀》诗，“穷将入骨诗还拙，事不萦心梦亦清”之句，李西涯称赏之，载于《麓堂诗话》。余少曾见《唐宋诗选》一首，但忘其姓氏，诗云：“才到中年百念轻，独於风月未忘情。贫将入骨诗方好，事不萦心梦亦清。万卷难图金马贵，一生长与白鸥盟。

　　幸然不作诸侯客，犹恐江湖识姓名。”惜古直全篇未之见耳。

　　僧齐已《折杨柳》词云：“稼低似中陶潜酒，软极如伤宋玉风。”以中酒之中为去声。予记唐人有诗云：“醉月频中圣。”“近来中酒起常迟。”“阻风中酒过年年。”东坡云：“臣今时复一中之。”作中风之中，非也。

