<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔旦倒介丑惊走下净丑上〕自不整衣毛。何须夜夜嘷。咱们劳倦。正要睡哩。不知隔房刘家娘子。一夜啾啾喞喞。哭哭啼啼。做甚么。老身方才吃他惊觉了。不免去瞧一瞧。〔丑〕呀。怎么倒在地上。不好了。祖武符。孝顺爹。草头天。七顚八。上天入。十死九。菜重芥。周发殷。手精眼。南去北。〔净〕老妮子说甚么。〔丑〕刘娘子倒地。生姜汤快来。〔净〕好也。人要死哩。你兀自打歇后语哩。有这等慢心肠的。待我叫。〔丑〕你叫。〔净〕列位好姐姐。可怜刘泼帽。今朝懒画眉。忽地玉山颓。浑如醉公子。口吐满江红。面皮豆叶黄。请过七娘子。将些江儿水。打碎生姜芽。都来玉胞肚。大家醉扶归。扶去罗帐裏坐。〔丑〕好少话儿。〔小旦贴上〕野花不种年年有。烦恼无根日日生。做甚么啰唣。〔丑〕恰才来看刘娘子。不知因甚蹶倒在地。〔小旦〕这是受了辛苦。中恶倒了。〔贴〕快把水来喷他几口。姐姐苏醒。 

　　【黄莺儿】〔旦〕连日受劬劳。怯风霜。心胆摇。昨宵不睡捱到晓。〔小旦〕小姐为何不睡。〔旦〕思家路遥。思亲寿高。因此上蓦然愁绝懵腾倒。〔合〕谢多娇。相将救取。免死向荒郊。 
　　【前腔】〔小旦贴〕人是水中泡。受皇恩。福怎消。何须苦忆家乡好。慈帏乍抛。相逢不遥。宽心莫把闲愁恼。〔净丑〕曙光高。马嘶人起。梳洗上星轺。 
　　请列位娘子早梳妆。要赶路程。 

　　愁剧翻成病。　　　　宽心免作灾。 
　　这番救得醒。　　　　下次抬棺材。 

　　第二十六出　桥会 
　　〔生上〕眼看杨柳高难折。步入桃花落已空。可惜春光不久驻。只将淸泪对东风。只因宫女在此宿歇。小生好生费心。适来都已登程去了。昨夜叫塞鸿打探消息。不知如何。不免唤他一问。塞鸿那里。〔丑〕东君枉费牢笼计。音信偷传总不知。覆官人。小姐有下落了。〔生〕且喜。且喜。你说怎的有下落。〔丑〕小人在中堂烧茶。二更时分。只听得一个内家叫我。元来正是小姐。〔生〕果是小姐在内。他和你说甚的。〔丑〕他备细问官人与采苹的下落。小人一一吿诉。送去明珠。权且留下。他要和官人厮见。小人道法度严紧。只写一封书。把来藏在锦褥子底下。着官人去寻来看。〔生〕小姐还说甚么。〔丑〕着我上覆官人。好自将息。不要挂心。说此几声。蓦然倒地。小人慌张。走出中堂来了。〔生哭介〕堂前千里远。面对九疑峯。我和小姐同在驿中宿歇。只是不能勾厮见。幸喜留下这封书。且慢着。锁了驿门。塞鸿。我和你赶上小姐车边去。和他说句话儿。〔丑笑介〕官人。你又来了。那公公手下军士们前呼后拥。小姐在七香车上。绣幕中间。怎生得见他。〔生〕说得是。却怎的好。〔丑〕小人有一计策。不知中用么。〔生〕你有甚好计。〔丑〕小姐车儿。须打从渭桥过。今日本县差人修桥。官人及早赶上。站在渭桥边。只做监修桥的官府。小姐过时。可以霎时相见。〔生〕此计甚妙。事不宜迟。我和你作急赶去。饶他走上焰魔天。脚下腾云须赶上。〔下〕 

　　【香柳娘】〔外上〕趁天色乍明。趁天色乍明。促驾穿林莽。东方渐见红轮上。看迢遥辇路。看迢遥辇路。衰草接天黄。淸霜满林亮。听寒云征雁。听寒云征雁。嘹呖断人肠。三三两两。 
　　〔下净丑上〕年老当差使。天寒去做工。咱们都是富平县百姓。官府差来修桥。前面便是渭桥了。不免将锄头铁锹在手。去掘他娘。远远见个官员来了。莫不是监工的。兄弟。下老实做。不做要打哩。〔生上〕修桥的。你都过来。〔净丑跪介〕覆老爷。有何分付。〔生〕我一人与你一贯钱。你替我用心。〔净丑〕小人是官差。怎敢受老爷的赏赐。〔生〕我不要你修桥。要你拆桥。〔净丑〕老爷休哄我。怎么倒要拆桥。〔生〕不妨。后面有一伙官员来也。你看他们车马都过了。只等落后那一乘小香车儿来。就撇去了一块石头。由他歇在桥下等。自有重赏。你且权收下。〔净〕兄弟。这个使得。〔丑〕哥哥。旣然老爷尊赐。收了罢。〔净丑收介〕多谢老爷。兄弟。先把绳索做定。只等他来。便扛下去。〔生〕有人问我时。只说是监修桥的官员。〔净丑〕理会得。但请放心。〔生下〕 

　　【前腔】〔旦上〕叹邮亭一夜。叹邮亭一夜。琵琶空响相思调。不遇知音赏。似牛郞织女。似牛郞织女。脉脉两情伤。盈盈隔河望。恨无端夜光。恨无端夜光。我道你是蓝田玉成双。元来是泪珠抛放。 
　　〔下生上〕那二十九乘车儿都过了。只不见小姐的车儿。远远望见来也。修桥的。你只等他来。便要下手。〔净丑应介〕 

　　【前腔】〔生〕望香尘起处。望香尘起处。辚辚车响。佳人渐近频颙望。愿苍天有意。愿苍天有意。与我拆轮鞅。不敎他前往。愿花骢解事。愿花骢解事。停骖驻桥傍。留连一饷。〔净丑做扛石介〕 

　　【前腔】〔旦上立介〕遇桥倾怎行。遇桥倾怎行。暂停车仗。〔见生介〕呀。你是我哥哥王仙客。举头忽见寃魔障。〔生立低白介〕小姐。小生在此久等。肯容一面么。〔旦〕阁泪眼相看。阁泪眼相看。欲待诉衷肠。匆匆怎说向。论此生长别。论此生长别。除非是梦出宫墙。暂同鸳帐。 
　　【前腔】〔生〕傍毡车立地。傍毡车立地。偷睛斜望。春光只隔流苏帐。〔旦〕解元。怎生与你亲近说句话儿。〔生上前又住介〕要相亲实难。要相亲实难。恨咫尺在伊旁。如遮万重障。且竚立细看。且竚立细看。〔旦〕解元。你上前来。〔生〕只听得悄声儿唤郞。泪沾红浪。 
　　【前腔】〔旦〕痛此身漂泊。痛此身漂泊。空成肮脏。朱颜暗向闲中丧。论隔绝此生。论隔绝此生。不若死君旁。魂魄得相向。〔生〕姻缘旣断。我叫塞鸿还你那珠。免得思想。〔旦〕这明珠是我赠你的。怎么又还我。仍旧送你。客中贫乏。卖来供给。书中之言。望乞介意。 

　　拾介旦〕这明珠锦字。这明珠锦字。与你表思量。芳心摇荡。〔净丑扛桥面上介旦举手介〕解元保重。我不敢久住。〔下生哭介〕小姐。你又去了。兀的不闷杀人也。 

　　【前腔】叹两下没缘。叹两下没缘。重重魔障。对花不语频惆怅。这明珠可怜。这明珠可怜。本待再成双。如何又撇漾。愿化作锦鸳。愿化作锦鸳。和你飞入大江。脱离罗网。〔下〕 

　　【前腔】〔外贴小旦上〕念奴生娇怯。念奴生娇怯。不禁风浪。驱驰王事多劳攘。〔外〕你那一个内家。怎的落后了许多路。才赶上来。〔旦上〕吿勑使。是奴家因到渭桥边。桥面落下水裏去了。等人夫扛上来。迟了一会。〔合〕正西风酿寒。正西风酿寒。冷入绣罗裳。随风轻荡漾。〔外贴小旦下旦吊场〕恨满怀幽怨。恨满怀幽怨。不说与伊行。枉添悒怏。 
　　〔下生上〕修桥的过来。你恰才见我和车儿裏的人说话么。〔净丑〕小人见来。〔生〕休对外人说。这一锭银子。赏你们买酒吃。〔丑〕谢相公。你方才唱了许多曲子。小人也唱个山歌与你听。〔生〕怎的唱。〔净〕耳听车子无回音。眼看娇娘无处寻。〔净丑合〕灰挼猪尿脬。干淘气。法制麦门冬。空费心。〔并下〕 

　　第二十七出　拆书 
　　〔生上〕〔鹧鸪天〕画毂雕鞍狭路逢。一声肠断绣帏中。身无彩凤双飞翼。心有灵犀一点通。金作屋。玉为笼。车如流水马如龙。刘郞已恨蓬山远。又隔蓬山几万重。小生用千方百计。方才渭桥下瞥见小姐。他把昨夜明珠。依旧送还小生。看小姐心中。多少委曲。争奈耳目众多。恨恨而别。正是多情偏被旁人阻。会面空将泪眼看。且开了卧房。去寻书咱。你看鸳被纵横。余香犹在。泪光濙濙。留于枕席。好生伤感人也。 

　　【锁南枝】开仙榻。动绣衾。余香细细泪满襟。蓦地自沉吟。早是不开思虑寝。怕开了。伤我心。待不开。心怎忍。 
　　〔生取书介〕你看外边锦袋。做成并蒂芙蓉。内裏彩笺。折作同心方胜。不要说他才学。只那一段风流心性。也堪为女中状元。小姐。交人怎么不想着你。且拆开书。看说些甚么。〔拆书介〕薄命无双再拜王兄状元阁下。松生孤冈巓。皎质凌霜雪。人生秉贞心。千载那消灭。与君少相爱。誓言为结发。岂意逐风波。恩情中道绝。昔为箔上蚕。缠绵交以结。今为沟中水。各作东西别。相逢一室间。邈若吴与越。怅望谐故欢。何由解羇绁。闻有古押衙。英名满丹阙。义轻千金赠。勇洒吴钩血。君其念鄙姿。为余访俊杰。庶有磨勒神。来救红绡妾。你看俺小姐这诗。淸新流丽。不让班姬团扇之篇。抑郁悲愁。绝似蔡女胡笳之曲。字过彩鸾唐韵笔。情输苏蕙锦回文。不看也罢。看了到越交人烦恼起来。 

　　【前腔】书看罢。恨转深。蝇头一纸写细心。指望再同欢。只怕无由离紫禁。豪侠士。踪迹沉。却交人。何处审。 
　　只不知那古押衙在那里。且住。待我唤塞鸿商量。塞鸿那里。〔丑上〕惹出事来缘锦字。载人愁去是香车。覆官人。有何分付。〔生〕塞鸿。小姐的书。我也取来看了。〔丑〕那书上如何说。〔生〕别的犹闲。只一件。小姐书上道是听得勅使公公说。有一个古押衙。乃是豪侠好义之士。你去求吿他。必然有计策。得取我出宫。教我那里去寻甚么古押衙。〔丑〕古押衙要寻不打紧。只是皇陵上有千门万户。军士守把。古押衙插翅也飞不入去。小姐怎生得出来。〔生〕这个且由他。你晓得古押衙在那里。〔丑〕覆官人。古押衙远不远千里。近只在目前。他在富平县村中住。为何小人认得。只因前月官人差小人下乡。到一个村庄去处。见三间茅屋。一个老儿坐在阶上。小人向前施礼。那老儿请我吃茶。我问他高姓。他说姓张。乡人又唤他古押衙。看他模様是个隐士。因此埋名避俗。只不知果是这古押衙么。〔生〕正是了。我和你明日改换衣装。悄地访他。再作区处。 

　　【前腔】〔生〕荒郊外。试一临。亵衣轻骑同访寻。莫是好英雄。暂向田庄乐瓢飮。因倾国。费尽心。吃辛劳。受寒凛。 
　　【前腔】〔丑〕低茅舍。古树林。村翁抱膝正苦吟。留客意殷懃。何意埋名隐官品。明日裏。取次寻。是和非。犹未审。 
　　明日改衣装。　　　　寻幽到小庄。 
　　果然遇豪侠。　　　　此事有商量。 

　　第二十八出　访侠 
　　【凤凰阁】〔小生上〕幽居僻径。日暖柴门人静。不闻车马恼人声。只有樵歌牧咏。隣翁相庆。昨夜裏桑麻雨晴。 
