<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【白练序】〔生〕艰辛。再三恳。无奈东君阻旧姻。〔小生〕他悔了前言。〔生〕将成就。蓦遇兵戈逃奔。〔小生〕是遭了朱泚之乱。〔生〕俺舅舅是忠臣受屈愤。母女深宫禁此身。〔小生〕是刘公被卢??害了。〔生〕金笼困。一双鹦鹉。两地伤春。 
　　〔小生〕是你妻子禁在宫中。 

　　【醉太平】〔生〕佳人。差去皇陵扫汛。邮庭邂逅。对面难亲。〔小生〕无双差在驿庭中相逢来。〔生〕云笺锦句。细写心中芳恨。〔小生〕寄书后得见一面么。〔生〕劳神。渭桥瞥见暂停轮。〔小生〕说些甚么。〔生〕奈耳目纷纷难近。更被两行秦树。重遮泪眼。枉添新闷。 
　　〔小生〕他那诗中怎地说。 

　　【白练序】〔生〕殷懃。诉衷悃。称说明公姓字眞。〔小生〕他说俺如何。〔生〕高风震。胸中经纬如神。〔小生〕老夫有甚能。直敎小娘子也知道。〔生〕因此上山村奉事勤。感荷年来骨肉恩。〔小生〕为何烦恼。〔生〕心长忖。未知成败。欲言还忍。 
　　〔小生〕要俺怎的。 

　　【醉太平】〔生〕长门。望眼频频。指望藉伊好计。再结佳姻。〔小生〕老夫无可用力处。〔生〕你好把偷天巧手。折取上林春信。〔小生〕敢是要入宫传个消息。〔生〕未哩。凭君。勾将织女下天津。引姮娥离却水晶宫阃。〔小生〕直要偷他出宫。〔生〕望伊垂悯休生退步。莫辞劳顿。 
　　〔小生〕元来如此。大难大难。 

　　【收音】〔生〕你义勇从来四海闻。这姻缘在君方寸。休得临时想脱身。 
　　〔小生〕秀才休怪。俺昔日曾言不拣父母之仇。妻子之怨。替你出力。死而无悔。争奈此事非同小可。不敢奉命。〔生〕老丈。前言已定。何故推辞。〔小生〕秀才。皇陵上有千门万户。铁壁铜墙。勑使掌钥。军士守门。便是神仙也入不去。委的下手不得。〔生〕适来老丈自称恁般谋勇。到此便已推辞。敢是奚落小生。 

　　【梁州序】〔小生〕秀才。皇陵路阻。秦宫云满。万户千门遮断。从敎插翅。飞腾不到人间。便有摩云快手。挽日长戈。到此难施展。秀才。更有一言。倾城佳丽色。满长安。何必区区恋旧欢。〔合〕残灯下。小窗畔。把衷肠旧事都提遍。休漏泄被人见。 
　　【前腔】〔生〕齐眉盟约。垂髫嬿婉。一旦芳期中断。重重金屋。无端锁住婵娟。枉自情牵梧叶。梦入蓝桥。不见桃花面。知君多意气。好心坚。愿把鸾胶续断弦。 
　　〔合前小生〕罢罢。昔聂政一言而破面自决。季布一诺而千金不移。士为知己者死。女为悦己者容。老夫旣许秀才一死。怎敢推辞。纵事有甚难。也当舍命为之。决不负约。〔生〕荷蒙老丈见许。何以为报。 

　　【前腔】〔小生〕念郞君密意堪怜。更知己深情非浅。旣一言相许。九牛难挽。只得谋擒玉兔。计捉金乌。不敢辞危难。古人然诺处。重丘山。我怎肯畏死贪生不向前。〔合前〕 

　　【前腔】〔生〕恨嫦娥远隔天边。倩靑鸾密传幽愿。喜东君有意。与人方便。若得暂偎香枕。再覩芳容。万死心无怨。荷君多计策。妙通仙。愿驾虹桥到广寒。 
　　〔合前小生〕秀才。你且回去。一月之内。自有回报。不须挂心。〔生〕恁的小生专等。 

　　重感郞君分外情。　　　　为吾方便觅卿卿。 
　　从敎上苑花如锦。　　　　野鹿衔将出禁城。 
　　〔小生吊场〕元来王秀才要老夫用计。偷取无双。此事实难。争奈老夫已许他一死。决不食言。昨者打听得茅山道士。有一种妙药。不免到那里买一丸来。自有妙计。事不宜迟。来早便行。欲施探海计。须用返魂香。 

　　第三十二出　买药 
　　【北点绛唇】〔末上〕雪霁梅梢。霜风弄晓。银蟾小。一派笙箫。引出蓬莱岛。 
　　小道乃陕西茅山仙子位下一个徒弟是也。自幼随师父隐居山中。修眞养性。服药求仙。受天外之逍遥。避人间之喧扰。自是一般受用。怎见得受用。但见秦苑名山。函关福地。隐客避人之境。仙人修道之乡。层层迭迭。重峦削翠。分明华岳三峯。突突兀兀。峻岭横空。那数庐山五老。白日行天难得过。浮云出洞本无心。醮坛边松竹森森。讲堂下烟霞细细。门种董公千林紫杏。庭栖萧史一对靑鸾。高高下下。长廊古殿。呦呦苍鹿衔花。缠缠绵绵。灵葛寿藤。两两玄猿摘果。山岩裏几处琳琳琅琅。璁璁琤琤。如敲玉磬击金钟的数道淸泉喷寒玉。头直上一声咿咿哑哑。溜溜亮亮。似奏龙笙吹凤管的一双白鹤唳秋天。明晃晃琉璃灯底。深夜叩玄君。馥郁郁瑞脑香中。淸晨朝北斗。水秀山明。自是仙家眞富贵。花开叶落。不知世上几春秋。淸淸净净。石床上不染半点尘埃。杳杳冥冥。药瓢中藏尽三千世界。淸淸朗朗。山顶笑声高。玉女弹碁得胜。叮叮东东。云头环佩响。茅君谒帝归来。每日价看诵的是道德经。蕊珠经。洞玄经。黄庭经。灵宝经。句句勤勤恳恳。唤醒尘梦指迷途。不时间来往的是广成子。赤松子。宁封子。绝洞子。太阳子。人人散散消消。共酌流霞醉明月。着一双蹻蹻蹊蹊多耳麻鞋。曾踏王母瑶池宴。穿一领蹁蹁跹跹白翎鹤氅。长染玉帝御炉香。闲看下界。夺利争名。纷纷扰扰。百年裏似扑火灯蛾。俯视尘寰。五湖四海。缕缕丝丝。一望中如几条衣带。蟠桃熟时。入口已历九千岁。铜人铸就。转眼俄惊八百年。夜光芝。萤火芝。靑云芝。白符芝。龙仙芝。凤脑芝。炜炜煌煌。都是琼圃灵葩。饵来白日飞升。靑华枣。赤心枣。玉门枣。房唐枣。信都枣。安期枣。无非仙山名果。吃了后天不老。左龙右虎。炼成九转金丹。焰腾腾光侵碧汉。抱一含元。运得两仪妙用。气飘飘口吐靑虹。夜夜朝朝。纳新吐故。潜收静处功夫。来来往往。坐在立亡。那觅山中踪迹。人笑我无子无孙。做下婴儿怀胎。十月满足。不要他好妻好妾。养成姹女纯阳。一气周流。任你特地来求。三千弱水。中流便値狂风。若是有缘得见。数着残碁归去。已无家业。神仙只在丹田内。圣主何须碧海求。道犹未了。师父早来。 

　　【北新水令】〔外上〕道人家在碧云梢。白玉楼。好山环遶。探梅开竹户。采木渡溪桥。两袖飘飖。唱一曲淸眞调。 
　　〔相见介外〕徒弟。我受职天曹。掌管天下婚姻之籍。昨有邓州王仙客。与妻刘无双。本是一对姻缘。争奈时运未到。不能相遇。押衙古洪。乃仙都散吏。谪在人间。合替他出力。救取无双出宫。再得完聚。今日古洪到此买药。不免下山。赐与一丸续命胶。就把几句言语打动他出家。多少是好。〔末〕领法旨。师父请行。 

　　【驻马听】〔合〕丹壑风高。低舞松枝动鹤巢。苍林月皎。细消残雪点寒袍。步虚轻蹑彩虹腰。回头指点沧溟小。散步逍遥。一声渔鼓千山晓。 
　　【南风入松慢】〔小生上〕五云楼阁郁岧峣。听玉佩频摇。你看仙翁两两乘鸾到。〔拜介〕整衣巾拜倒在山坳。怎辞得沾湿霜花露草。〔外末回身不受介小生〕却怎的全不采。反心焦。 
　　大仙受礼。〔外末〕这老儿好笑。是甚么大仙。 

　　【北滴滴金】咱两个是云海浮沉。烟峦笑傲。猿鸟嬉遨。又没甚奇术动贤豪。若不是病眼昏花。敢则是老年衰惫。却怎的狂言顚倒。〔小生〕大仙休瞒我。〔外末〕硬把咱做仙人叫。 
　　【南风入松】〔小生〕我见你神淸骨秀气飘萧。你是神仙。休得假推掉。弟子呵。平生苦觅金光草。没眞师枉自劬劳。今日裏不费半点功夫寻着。怎不识云态度。鹤丰标。 
　　〔末〕你旣晓得。我与你说知。俺师父乃九天主婚丈人。小子乃上淸弟子是也。古洪。你来此何干。〔小生〕弟子有事相求而来。 

　　【北水仙子】〔外末〕莫不是贪生愿取寿龄高。〔小生〕不是。〔外末〕莫不是慕贵还求禄位迢。〔小生〕也不是。〔外末〕莫不是厌贫要觅金和宝。〔小生〕都猜不着。〔外末〕你敢则是礼眞师。求妙道。〔小生〕弟子一来访道。二者特来买药。〔外末〕却元来是觅灵丹。远访蓬茅。俺这裏有化铁石。成金药。起死尸。续命胶。你要那一件。仔细说进退根苗。 
　　【风入松】〔小生〕弟子呵。昔年曾侍紫宸朝。怕的是富贵尘嚣。因此上采芝久向靑山老。则为惹闲情结下儿曹。许他向深宫拈花弄草。敢求取麟角剂。成就他凤鸾交。 
　　【北折桂令】〔外末〕你元来是葢世英豪。怎不早离形办道。兀自受欲火煎熬。你须知臭腐形骸。寃仇骨肉也则须抛。却恋他酒杯来往。儿女风骚。试看咱洞中仙侣。天府羣寮。每日价携手上靑霄。逐队醉蟠桃。眞个是机心化尽。俗念都消。 
　　【风入松】〔小生〕弟子也知道。世情争似道情高。千不合万不合。向金石契塡招。一言驷马追不到。只得替他喷火呑刀。了却寃家烦恼。那时节探瀛海。访松乔。 
　　〔外〕徒弟。古洪虽有求道之心。争奈他尘缘未断。必须再去成就好事。更兼仙客无双。还有五十年夫妇之分。不可留他。你与我取出续命胶一丸与他。〔末〕古洪过来。〔小生跪外末与药介〕 

　　【北殿前欢】〔外末〕这丸胶凤脂麟角两和调。仙翁金鼎亲成造。混入香醪。入口俏魂消。三日后还惊觉。管取他百年随倡。一旦成交。 
　　【风人松】〔小生〕相思有药眞神妙。也不用赤绳系绕。管敎一对团圆好。恩情担总是他挑。这书生福分非小。直敎两仙翁便与成交。 
　　〔外末〕古洪。此去果成了事。不可不早来。〔小生〕得蒙仙师指敎。弟子只在三月之内。成就此事。重拜仙坛。 

　　【北鴈儿落】〔外末〕试看那苦海底波涛恶。争似咱碧天边云月好。早别却有贪嗔人世累。来同受无荣辱山中乐。 
　　【风入松】〔小生〕弟子卽今拜别。留连不忍出林皋。叹仙俗难遭。这回又入人圈套。知甚日天路相邀。怕桃源万花深杳。空目断这山遥。 
　　〔外末〕古洪。休忘了眞言。早来同往。〔小生〕谨领师命。误入蓬山顶上台。〔外〕人间休恋却归来。〔末〕尘心未断俗缘在。〔合〕何不学仙冢累累。〔小生下〕 

　　【离亭宴歇拍煞】〔外〕人生七十从来少。又忧愁风雨相缠绕。欲遂五岳游。直待得婚完嫁了。怕蹉过少年朝。偷闲处频把金樽倒。何苦去长对牙筹较。纵不能辞家访丹砂。也合自载酒看花鸟。与良朋同欢笑。你道是富贵一时求。正不知人生八字定枉劳。你巧做千年调。猛推开戏偶场。单揭起弥天罩。试看九泉下一滴何曾到。一任伊孔方兄满前堆。只怕他阎罗老订名召。 
　　【淸江引】大都来世人也都知道。单只是回头少。跳出欲火坑。便是金丹灶。你不悟呵。失却人身何处讨。 
