<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔旦倒介净丑上净〕自古道无事而戚。谓之不祥。这一个刘娘子。在此有甚么不好。没些巴臂。只管哭哭啼啼。如今愁出这场大祸。飮酒身死了。〔丑〕老公公分付我收拾他尸首。着人买棺安葬。俺两个不免抬他进去。〔净扶头介〕阿也。这娘子瘦。只好做水牛肉卖。〔丑〕姐姐。你醉了。要新鲜五香麻辣粉酸汤吃一碗么。〔净〕来来。我和你伏事他多年。也哭他一声。〔丑〕交我怎的哭。〔净〕你先哭。〔丑〕高山头上一枝梅。含花蕊儿不曾开。一朝西风来吹倒。可惜妖娆化作灰。〔笑介净〕哭得好。倒唱起山歌来。〔丑〕我哭不出。你哭。〔净〕待我哭。 

　　【北江儿水】刘家女儿贪吃酒。醉死了方才透。若还煑起来。好似糟猪肉。那一块挦不干净的难下口。〔丑笑介净〕只因一盏黄汤。〔丑〕打碎无双美玉。〔抬下〕 

　　第三十六出　珠赎 
　　〔西江月〕〔末上〕一朶名花无价。移栽上苑生香。浅红淡白弄春光。绰约含娇未放。已被西风憔悴。那堪夜雨凄凉。可怜零落委山庄。虚度韶华一晌。自家为何道这几句言语。只为先朝户部尙书刘震。止有一女无双。前年跟随俺老公公到皇陵上打扫。近日朝廷把刘相公明正典刑。赐无双药酒自尽。可怜千般娇媚。今日总成空。三载漂零。一朝成永别。玉骨冰肌。猛被琼浆浇散。莺心蝶意。都教鸩羽摧残。香魂杳杳。应投旧日深宫。月魄悠悠。怎觅故园归路。不知精爽落何处。疑是行云秋水中。老公公怜他衣冠女子。可惜少年无辜。总然不得附葬先茔。争忍见他横尸道路。因此上着小人买口棺木。把无双葬在山边。冥中快乐。只疑他侍从诸帝神游。泉路凄凉。敢怕也感戴贵人恩德。此间是长街市上。不知那一家有棺木。远远望见一个老儿来也。待俺问他一声。 

　　【水底鱼儿】〔小生上〕计巧谋奇。除非鬼神知。卑词厚币。赎取尸首归。 
　　〔见介末〕老人家忙忙投那里去。〔小生〕老汉要投周公公府里去。〔末〕老丈。俺便是周公公府中院子。你要见公公怎的。〔小生〕老汉有事相求。烦你引进则个。〔末〕你有话说与俺知道。替你用心。〔小生哭介〕不瞒大哥说。老汉姓张。从小儿在刘尙书府中做祗候。近日不幸老相公伏法。只有女孩儿无双小姐。又飮药酒死了。老汉一者思量老相公恩德。二者哀怜小姐无辜。要与老公公求取尸首安葬。又没甚道路。只有祖上遗下明珠一颗。其价十万。只得将来赎取尸首。尽我老汉一点犬马报主之心。院公。怎生可怜见。与我引进。自当重谢。〔末〕元来如此。亏杀你老人家有缘有分。来得恰好。老公公正要小人买棺安葬。你旣到来。无有不允。只一件。〔小生〕怎的。〔末〕俺老公公怕见闲杂人。你且在府门少待。我自去禀复他。〔小生〕如此多谢。〔末虚下叫介〕院子禀事。门外有个老儿。是无双亲故。将明珠一颗。赎取尸首。请老公公钧旨。〔内应〕珠儿不收。尸首着人抬出。好生安葬。〔末〕且喜老公公着人抬出尸首来。明珠不受你的。〔小生〕感承大哥照觑。何以为报。 

　　【前腔】〔净丑抬旦上〕花样娇姿。无辜眞可悲。今朝收葬。有缘得遇伊。 
　　〔净丑〕老儿。我两个轿夫。扛抬一口死猪婆与你。回去炒来吃时。你也与我一块儿吃。〔末〕又道是人肉腥■〈月忍〉争堪吃。〔净丑〕你原来是知味君子。〔小生向末介〕多谢厚恩。这颗明珠就将来送与你。〔末〕老公公旣不受。小人怎敢。你老人家将去。变卖些衣衾之类。与无双送终。〔小生〕恁的。老汉大胆收了。〔末向净丑介〕你两个好好地送尸首到太公家去。〔小生〕老汉自有轿夫在半路相等。不劳远送。 

　　【好姐姐】〔末〕念君是有义男儿。心肠好不忘旧主。我与你完成胜事。何须受厚仪。〔合〕尸赎取。好觅佳城埋玉树。红粉休敎污土泥。 
　　【前腔】〔小生〕念吾贫穷下俚。一心要报酬恩惠。荷蒙指引。冥中也感谢伊。〔合前〕 

　　【前腔】〔净丑〕念他少年美姿。苦遭了命中不济。含寃横死。旁人也垂泪。〔合前〕 

　　年少佳人罹横祸。　　　　不忍见他尸暴露。 
　　得君赎取好安埋。　　　　一似彭王遇栾布。 

　　第三十七出　授计 
　　【骂玉郞】〔生上哭介〕心上人儿掌上金。翻做波间月。海底针。红颜皓齿暗消沉。没回音。怨悠悠血染罗襟。怕香骨怎禁。怕香骨怎禁。怎禁雨打霜侵。怕芳魂怎寻。怕芳魂怎寻。度不得万水千岑。猛判弃此身同鸩。早落得一处。早落得一处。化为双蝶。并宿花阴。自甘心。也强如独眠孤枕。断肠处。盼不到蕊宫椒寝。 
　　伤春未已复悲秋。欲采苹花不自由。人面祇今何处在。不胜淸怨下高楼。古押衙前日与我借去采苹塞鸿明珠。前往使计。一月有余。并无音信回来。昨日入城打听。朝廷把刘尙书夫妻害了。差高品内官。往皇陵上。药鸩其女。天天。想俺小姐一命难留。古押衙空劳使计。小子也枉用痴心。眞个痛杀人也。 

　　【前腔】忆昔嬉游翰墨林。暗裏抛红豆。打翠禽。双双拍手遶花阴。坠银簪。有时节避暑溪浔。对明月抚琴。对明月抚琴。有时节玩雪微吟。看红颜翠襟。看红颜翠襟。眞个是一对儿美玉金精。画堂中往来无禁。你爹怜母惜。你爹怜母惜。当时许下偕老鸳衾。到如今。用尽了百计千心。只落得泪珠儿罗衫湿浸。 
　　【北中吕粉蝶儿】〔小生上〕虎窟龙潭。早归来。不将身陷。把娇娥偷下林岚。〔生见介〕恰正无聊。猛相看愁心顿减。〔小生〕管敎伊愁上添欢。〔摇手介〕悄低低怕有人窥瞰。 
　　〔生〕老丈。且喜回来了。无双的事如何。〔小生〕好交你欢喜。无双小姐已被俺偷出来了。〔生〕老丈休哄我。小生昨日闻得刘尙书与夫人受害。无双药死在皇陵上。你那里取得他来。 

　　【醉春风】〔小生〕你听我道。则为你蓝桥夜。灯月盟。汉宫秋。云雨担。小心儿荒山迢递来寻俺。引动咱铁石心肠。改抺却英雄气槪。都做了偷香俏胆。 
　　〔生〕是累及老丈了。却怎的用计。 

　　【迎仙客】〔小生〕打听的神仙客。在茅嵓。买灵丹。探幽崄。把香醪。相和染。〔生〕买下仙丹如何。〔小生〕又写下凤诏鸾缄。把笔尖儿弄出刀头险。 
　　〔生〕假诏书已成。着那个送到皇陵上去。 

　　【石榴花】〔小生〕风流担子倩谁担。把如花少女假装男。〔生〕采苹去妆内臣。〔小生〕说尙书夫妇的并斩。赐佳人宽典。药酒身歼。猛拚生。向陵官赎取尸骇殓。〔生〕怎的取得尸首出来。〔小生〕仗苏张一味言甜。把明珠美玉同时赚。则俺这瞒天大谎有谁参。 
　　〔生〕尸首赎出来了。怎的救他活。〔小生〕三日后便还魂也。 

　　【上小楼】轻开瓠犀牙颔。略把靑羊乳点。管取气转丹田。魄返泥丸。唤醒花酣。〔生〕如今小姐在那里。怎的不送来。〔小生〕待日落山衔。人到茅庵。请君看验。旧龎儿可曾淸减。〔么〕销注了婚姻簿。塡平了相思坎。重匀粉面。重扫眉尖。重效鹣鹣。你看今夜里呵。卷疎帘。月纤纤。江梅冉冉。则兀的三春佳景。一宵儿都占。 
　　〔生〕俺夫妇同住在此不妨么。 

　　【小梁州】〔小生〕你眞个色胆如天意态憨。出语腌臜。危机只在眼下未曾谙。休贪滥。形迹早藏潜。〔生〕小生也要去。只怕行装未备。〔小生〕老夫今朝替你把行装敛。明日裏早上征骖莫留淹。须果敢。偷生逃命。遇人处凡事要包含。 
　　〔生〕此去打从潼关过。须要文凭看。〔小生〕文凭我已做下了。你收着。〔与文凭介〕 

　　【朝天子】这文凭一函。由他对勘。千人百眼遮敎暗。机心用尽方自敛。深恩已报无拖欠。了却寃牵。今宵放胆。睡梦儿也息了心念。拂靑衫。掉虬髯。从今去不受尘埃缆。 
　　〔小生欲下生扯住介〕老丈。你撇了我。待投那里去。〔小生〕秀才。我云海闲人。岂恋恋于此山中者。特以秀才深恩未报。不忍舍去。今日大事已毕。吾愿足矣。只此吿辞。〔生〕老丈去意已决。小生不敢曲留。且少坐片时。有话拜禀。〔小生坐生跪介〕小生伉俪乖离。此生无复相见之理。得老丈万死一生。成就好事。使德言之破镜复合。都护之桃花再开。粉骨碎身。何可报答。小生有明珠一颗。昔日老丈借去赎尸之物。今日聊奉左右。以表犬马之私。〔小生〕秀才是何言也。老夫虽一介武夫。弃世利如浮云。嗜信义如饥渴。所以为郞君出死力者。感知己之恩。少酬其万一。今受此物。乃轻生图利。市井之不若矣。决不敢受。〔生〕老丈岂不闻聂政不辞仲子之寿。荆轲不却燕丹之金。古人虽不为利。其交以道。亦所不辞。况今日之事。乃以德报德。何利之有。〔小生〕秀才误矣。昔漂母哀王孙而进食。尙恶厚报之言。渔父念子胥而引渡。犹伏酬恩之剑。老夫何为而反不若二人乎。所重者郞君一点敬心。所爱者平生得遇知己。区区夜光之珠。何足道哉。〔生〕老丈固非谋利之人。在小子可乏报恩之礼。果若不受。岂能自安。尙念久交之义。姑受此珠。以慰寸心何如。〔小生拔剑自刎介生抱住介〕老丈何故如此。惊死我也。〔小生〕老夫自伤衰朽。不能使交游明吾此心。不如死之为愈。〔生〕小生一时感激之言。有犯义士。望乞恕罪。 

　　【煞尾】〔小生〕当日在茅山。仙子亲留俺。无奈他尘缘掇赚。冷落了云岩。回头猿鹤也羞惭。为君受了多磨劖。寻师去觅丹方好。恋世空劳白发添。此去心无忝。一任他春波拍拍烟岛尖尖。 
　　〔小生下生吊场〕贤哉古押衙。为小生知己之故。奋不顾身。取出小姐来。又替我做下文凭。整顿衣装车马。摆列门外。着我远去逃命。这恩德分明是再生父母。赠他明珠。又不肯受。连自家的田宅也弃下。飘然而去。果然一世之高士也。小姐已送在门外。且叫采苹扶他在裏面去。待我赶上押衙。送他十里再回。正是感恩不觉言词切。仗义谁如侠士高。〔下〕 


　　第三十八出　闻赦 
　　【光光乍】〔净上〕昨日下金鸡。衔出紫泥书。涣汗天恩天下知。特来与故人贺喜。 
　　下官乃大理寺官。昨日圣上郊天大赦。一应有罪人犯。不拘大小。已发觉未发觉。已结正未结正。尽皆赦除。俺这狱中有尙书刘震。下官一向与他相处。不免去报个喜信。此处是牢门外。待我叫他一声。刘相公有么。 

　　【金蕉叶】〔外上〕三年受灾。这寃枉拄腹撑怀。有一日天恩下来。洗淸了业山苦海。 
