<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】〔旦〕寄恨传情。引得人魂扬。结尾收梢。成就人欢赏。谁料寸珠。功劳千样。共仙郞。今宵重得同鸳帐。〔生〕千金一刻休轻漾。莫敎花影转回廊。小姐。夜深了。请睡了罢。〔旦〕含羞无语。背却烛光。芳心无主。笑入洞房。从今勾却相思帐。明珠端的赛红娘。 
　　〔生〕误入蓬莱喜欲狂。〔旦〕羞将娇体付檀郞。〔合〕始知仙客眞仙子。合唤无双作有双。〔生携灯旦吹灭下贴上张介〕 

　　【解袍歌】没来由担万死为他寻访。却把俺美前程一旦都抢。俺这里忍酸含苦忙偷眼。他那里悄低头把讪脸儿没处遮藏。一个强松罗带。一个软贴绣■〈身匡〉。一个眉头半皱。一个心性忒荒。只听得枕边掉下金钗响。流苏战。凤枕忙。斜舒玉臂抱檀郞。奴把今宵乐权让了前世娘。明朝依旧上奴床。〔下〕 

　　【前腔】〔丑上〕我虽是个驴前厮养。论风月也满臆思量。为甚么担惊受怕相依傍。只图个好时节拖带风光。官人呵。你却吃一看两。我便食不下肠。你却绣帏香暖。我便冻得半僵。思量情理忒无状。衾儿薄。夜又长。怎生捱得这凄凉。俺犹自可他怎当。可怜熬杀小梅香。 
　　〔生执旦手旦穿衣上生〕两边心事未全降。〔旦〕万种相思此夜偿。〔合〕最是五更留不住。向人头上着衣裳。〔贴上〕你两个只好这般了。〔丑〕街鼓发擂了也。请官人小姐早行。〔旦〕我和你投那里去好。〔生〕有两条路。一头是邓州故乡。那里有几家故旧。最好藏躱。一头是西川成都府。那里有几个亲戚。也好安身。塞鸿。却是投那里去好。〔丑〕吿官人。襄阳是大路。官员往来。被人识破。不可去。成都府是水路。船上去隐僻些。更兼京城窵远。官司追究不到。那里最好去。〔贴〕只一件。此去须打从潼关过。要文凭看验。方才得去。〔生〕不妨。古押衙已替俺做下也。〔旦〕事不宜迟。随卽便行。 

　　【玉山颓】〔生〕东方。未朗。趁人稀离却草堂。料天边只有残月知心。想山中猿鹤也悒怏。〔丑〕山花风荡。柳梢头露沾罗幌。〔合〕只怕人来往。自心慌。骤闻啼鸟也彷徨。 
　　【前腔】〔旦〕梳妆。卤莽。避人时少贴花黄。度垂杨怕有莺猜。掩芳林不容花放。〔贴〕把蛾眉重障。巧做出村庄模样。〔合〕云雨初欢赏。又风霜。桃花洞口也笑人忙。 
　　【十二时】〔合〕锦江万里风涛壮。为恩爱要寻个扁舟重上。但愿四口儿平安免祸殃。 
　　改换衣装出帝都。　　　　管敎瞒过把关徒。 
　　这回好向临邛去。　　　　寻取文君旧酒垆。 

　　第四十二出　江会 
　　【六么令】〔外老旦上〕夫妻完聚。荷天恩安置巴西。只愁年老怯崎岖。禁不得恶滋味。何时安妥全家会。何时安妥全家会。 
　　〔外〕夫人。此处潼关。须要盘问。〔老旦〕关上有人来也。〔净丑上〕金城围日月。玉垒压函秦。你两个是甚么人。〔外〕下官原任京官。蒙恩差往四川安置。〔净〕将文凭来看。〔外递文凭介净〕敢是假的么。怎没有脚力人夫。〔外〕下官是有罪人犯。不该有。〔丑〕过关钱在那里。〔外〕一时不曾准备。〔净〕兄弟。他做官的。休要他钱。〔丑〕哥哥。他是做官的。最会诈钱。今日老爷也诈他几文。〔净〕休胡说。放他过去。当权若不行方便。如入宝山空手回。〔净丑下〕 

　　【前腔】〔外老旦合〕前临渭水。叹前途蜀道艰危。杜鹃处处向人啼。念骨肉。动乡思。梦魂日夜京华裏。梦魂日夜京华裏。 
　　【前腔】〔生旦贴丑上〕偷天巧计。与完成一对夫妻。潜踪密迹到关西。关法紧。怎瞒伊。万般只靠苍天庇。万般只靠苍天庇。 
　　〔生〕塞鸿。此处是潼关了。有把关军士。怎生瞒得过。〔旦贴〕只说村庄夫妇下乡种田的。〔丑〕但放心。小人自会答应。〔净丑上〕重关千里固。一日万人过。你四个男女。慌慌忙忙。投那里去。敢是拐带良家女子。〔生旦贴慌介丑〕吿壮士。我夫妻四口儿。长安人氏。有几亩荒田。在潼关外。春天到来。下乡插莳。〔净〕胡说。不像个庄家模样。〔丑〕哥哥。不要管他。只讨文凭看便了。〔生递文凭介净〕这文凭有官府印信果是眞的。放他过去。〔丑〕留下一个好女子。与咱们做过关钱。〔丑〕休取笑。过关钱一百文在此。〔净丑取钱介〕快走快走。得放手时须放手。得饶人处且饶人。〔净丑下生〕小姐。险些儿被他看破了。〔旦贴〕且喜没事。〔丑〕覆官人。过了潼关。前面便是渭水。觅个船儿。渡入川江去。〔旦〕你快叫船。 

　　【前腔】〔合〕函关脱离。又何须狗盗鸡啼。饶伊盘问怎生知。参不透这禅机。安流径往巴江去。安流径往巴江去。 
　　〔净扮船家上〕小人唤做张稍。使船快似泼风刀。也曾随风倒舵。也曾急水留篙。昨日忒不小心。飞渡川江大潮。一翻翻了船儿。直跌下水晶宫裏游遨。龙王留我吃酒。百般海味烹庖。临别差鳖相公相送。赠我一领龙袍。小子再三不受。〔丑〕怎的不受。〔净〕我道你且留在下遭。〔丑〕你那船家姓甚么。〔净〕小人叫做张稍。〔丑〕张稍。我四个人要过川江去。雇你的船。〔净〕你出多少钱。〔丑〕与你五十贯。〔净〕川江裏白浪掀天。我把性命博你五十贯。不去。不去。〔丑〕再添你五十贯。〔净〕恁的搬下行李来。〔丑〕官人。请下船。 

　　【长拍】〔生旦贴〕早离却潼关渭堤。又来到锦江春水。看伤心景色。伤心景色。万里波涛。肠断深闺。三峡啼猿。泪湿罗衣。〔合〕从今去各保安居。无口舌。免灾危。〔净作摇船并下〕 

　　【前腔】〔外老旦上〕正衰年寸步怕移。怎奈何跋踄路岐。叹人生可悲。人生可悲。回首乡关。雾霭低迷。痛忆亲人。拆散东西。〔外〕此处是渭水了。须觅只船渡入川江去。〔老旦〕前面渡船来了。〔末扮船家上〕小人唤做李航。撑船眞个高强。不用篷樯猫缆。顺风吹过长江。昨夜溜到天河那畔。正见织女当牕。他喜欢小子标致。携手共入兰房。便请脱下蓑衣箬笠。务死共效鸾凰。小子再四不肯。〔外〕怎的不肯。〔末〕我怕那牵牛郞要争光。〔外〕船家你姓甚么。〔末〕相公。小人是李航。〔外〕我两个要渡川江。你肯去么。〔末〕你出二百贯钱载去。〔外〕与你六十贯。〔末〕不济事。一千里路好一摇哩。不去。不去。〔外〕添你四十贯。〔末〕恁的请相公夫人下船。 

　　作摇船外老旦合〕从今去各保安居。无口舌。免灾危。〔并下净撑船生旦贴丑上〕 

　　【前腔】心头事怕人得知。眉头恨今日暂舒。与佳人共携。佳人共携。觅得扁舟。载取西施。卖酒临邛。学取相如。〔合前末摇船外老旦上〕 

　　【前腔】渡关河风霜惨凄。望巴蜀烟树参差。孤身万死余。孤身万死余。留得残年。感谢神祗。便受辛勤。怎敢嗟咨。 
　　〔合前净末做撞船介末〕阿也。不好了。撞坏我的船了。〔净〕南无平心佛。自家的没事由他歇。〔末扯净介〕你那里去。赔我船来。〔净〕你这厮要惹老爹。和你打个番江滚到底沉。〔相打介外〕不要动手。我的船眞个漏了。〔老旦〕那船上救人。〔生旦〕救了那两个老人家。〔外老旦跳过船介生〕那两个不是我刘舅舅舅母么。〔外老旦〕你两个元来正是仙客无双。 

　　【山羊尾】〔众抱哭介〕几年间东飘西徙。今日裏天敎重会。大海船头。果有相撞时。 
　　〔外〕贤甥。我一旦繁华遇乱离。三年骨肉各分飞。奸谋陷入天牢内。遇赦差来锦水西。〔老旦〕孩儿。垂老深宫别娇女。独宿孤房泪如雨。自怜靑镜舞鸾空。谁料金鸡衔赦喜。〔生〕舅妗。亏他金吾哀念同宗人。赠妾求官感厚恩。夜深古驿千行泪。日落危桥两断魂。〔旦〕爹妈。我玉颜甘作皇陵土。忽传药酒催人苦。押衙假诏赎奴尸。又得重生遇夫主。〔贴〕夫人。我匆匆逃命在王家。奉事才郞度岁华。曾妆内使探虎穴。等闲偷出上林花。〔丑〕老爷。我贩缯重上长安道。长念主人恩德好。〔合〕今日相逢非偶然。万恨千愁说不了。 

　　【鴈过沙】三年苦分离。两边心牵系。自甘相见黄泉裏。谁指望生前会。皇都邂逅逢妻室。〔合〕又向巴江。得逢儿壻。得逢儿壻。 
　　【前腔】〔老旦〕深宫泪偷垂。全家知何地。只愁玉向皇陵碎。喜合浦珠还媚。蓝田种璧双双美。〔合前〕 

　　【前腔】〔生〕身将薄宦羁。心悬浮云际。渭阳旧爱难抛弃。谢神力重提起。到头终作东床壻。〔合〕又向巴江。二亲重会。二亲重会。 
　　【前腔】〔旦〕憔瘦玉颜摧。凄凉花宫闭。此身得脱眞天意。纵然是谐连理。还把萱花椿树纪。〔合前〕 

　　【淘沙犯】〔贴〕莫道丫鬟心胆微。也曾探虎口时。偷把上林春色寄。身投新主知。心思故主义。〔丑〕遭乱也。报恩迟。喜相逢。再随给使。试看梁燕归来意。还向旧家飞。〔外〕豪华都逐水向西。慢望断荒凉地。添惨凄。〔老旦〕相逢处且解愁眉。莫叹故园非。故园有路也难归。 
　　【一撮棹】〔生〕面相觑。心中自疑。各天涯怎生得便相随。〔旦〕恍然似梦中。相对如痴。〔外老旦〕银灯下。中宵不成寐。万种心中事。欲言还自止。只落得感旧泪沾衣。 
　　【意不尽】〔合〕同舟去。鼓棹回。向锦城暂时栖止。何日安流返帝畿。 
　　零落残魂倍黯然。　　　　客中相见客中怜。 
　　此情可待成追忆。　　　　血泪染成红杜鹃。 

　　第四十三出　　荣封 
　　【荷叶铺水面】〔末众随上〕承圣旨。到蜀中。蜀中花柳春正融。万紫千红。看游人夹道逢。锦江水通。画船似龙。绣阁珠帘。十里香风。太平时。乐事浓。 
　　下官王遂中是也。侄儿王仙客。去年寻取古押衙。偷得无双出宫。更兼刘尙书蒙恩赦罪。老夫人年老放出。夫妻子母。一家完聚。其实难得。况古押衙之忠义。皆不可不表。下官特草一道表章。奏达天颜。且喜朝廷降下诏书。着下官亲赍往四川开读。加官进职。此处是成都府了。左右的。我要玩赏锦城佳景。慢慢的行。〔众〕领钧旨。〔小生上〕尘心未断俗缘在。十里下山空月明。小道古押衙的是也。前者替王仙客成了这桩事。跟随师父入茅山隐居。近日且喜朝廷降下诏书加封。上面也带小道名字。因此禀知师父。下山走一遭。来的便是王将军也。待我撞入节中。看他认得我么。〔撞介众拿住介〕禀老爷。一个道士犯了节钺。〔末〕拿过来。〔小生前介末〕咄。你那道士何处人。 

