<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】〔老上〕相府深幽。何处儿郞敢径投。分明看。原来年少吾家秀。〔生拜见老旦介〕慰离忧。比别时精采浑如旧。三载南中望斗牛。遥想恩光厚。〔合〕弛装共话违离久。乍消淸昼。 
　　〔老旦〕孩儿。三年不见。这般长成了。此来为求科举么。〔生〕小生有两件事。一者为取功名。二者不敢说。〔老〕但说不妨。〔丑〕官人要求小姐的亲事。〔老旦笑介〕原来如此。这事是老身说起。又是你母亲遗命。好歹教你成就。〔生〕全靠舅娘撺掇。〔老〕舅舅早回来也。 

　　【绛都春晓】〔外急上〕官高禄厚。见豺■〈豸良〉当道。怎生罢休。猛拚扣碎金阶首。从敎洗净朝班垢。怎容他奸谋成就。〔老〕亲情邂逅。请宽怀抱。放下闲愁。 
　　【前腔】〔生拜介〕远来相候。合欢欣。怎生反皱眉头。〔丑〕想东人衣冠礼貌多疎漏。〔老〕莫非老妾逢迎后。有缘由望君明剖。〔外〕朝纲大事。区区儿女。何必追求。 
　　〔老〕相公。甥舅相逢。合当喜欢。怎生双眉倒竖。怒气冲天。〔外〕夫人。贤甥远来。我岂不喜。争奈丞相卢??。奸邪不忠。人皆号为蓝面鬼。下官适来入朝。再四奏他奸恶。乞将枭首示众。圣天子不从。因此烦恼。〔老〕相公。你官非御史。职非谏议。管这闲事怎的。〔外〕下官受朝廷厚恩。那一件不该说。〔生〕只一件。卢??这厮最能害人。只怕舅舅反遭毒手。〔外〕这个我也顾不得了。〔丑〕甥舅相逢。闲话请休题。〔老〕说得是。请孩儿到水阁上三杯洗尘。〔外〕将酒过来。〔把■〈角戋〉介〕 

　　【皂角儿】念荆花早年失偶。喜芝兰这回重茂。仔细看举止端详。分明似母亲趋走。惟愿你向书窗。攻笔砚。取科名。扬姓字。光辉伊舅。〔合〕亲情别久。且同杯酒。凉亭瓜果。论心叙旧。 
　　【前腔】〔老〕看孩提短发覆首。又长身聪明俊秀。笑唫唫出语温恭。意孜孜殷懃问候。多谢你渡三襄。涉万里。冒炎蒸。冲瘴厉。远来生受。〔合前〕 

　　【前腔】〔生〕念孩儿孤贫落后。谢妗舅提携成就。恨十年寂寞寒窗。知何日经纶展手。试看我万言书。八韵赋。献金门。朝玉殿。独占鳌头。〔合前〕 

　　【前腔】〔丑〕念小人襄中奔走。常只想长安花柳。喜今日得遂初心。又感戴恩官息厚。惟愿他受君恩。食天禄。利名成。婚姻遂。带挈风流。 
　　〔合前外〕孩儿。科场未到。且在俺府中攻习经史何如。〔生〕多谢舅舅。〔老旦〕塞鸿收拾行李。入西书院去。〔丑〕领钧旨。 

　　一旦悲欢见魏舒。　　　　风流犹是昔年余。 
　　科场敢负先人业。　　　　客邸须看舅氏书。 

　　第五出　奸谋 
　　【番卜算】〔净上〕名位庙堂尊。掌握乾坤运。鹍鹏奋翼逞风云。不奈乌鸢哂。 
　　〔笑介〕自家不是别人。卢丞相的便是。幸然遭际圣明。端的恩宠无二。一味甜言。直教天子点头。半腔歹意。惊得百官心碎。断公事只逞私心。决民情全凭势利。拽扎起温元帅面皮。猛放着阎罗王威势。不平不直的秤钩肚肠。半靑半紫的染皂心地。不要长枪大剑。眞个杀人手段高强。生得利齿伶牙。端的吃人脑髓不恕。诸王公见我低头。众文武谁敢出气。生前得逞雄豪。死后犹然得意。〔内云〕怎的得意。〔净笑〕若不去三家村中做牛。便罚去十八层地狱受罪。下官卢??。钦承圣恩。官拜平章政事。百僚趋承恐后。争奈户部尙书刘震这厮索强。前日弹我欺君误国。要将枭首示众。好笑下官得何罪过。受此极刑。眉头一蹙。计上心来。我有故人。名为王遂中。见做金吾卫大将军。重许升赏。着他夤夜刺杀这厮。有何难哉。左右那里。〔杂上〕堂上双呼字。阶前应一声。覆老爷。有何钧旨。〔净〕你去请金吾王将军过来。〔杂应介〕转过金梁桥。来到修竹里。此处王家府前了。王将军有请。 

　　【上林春】〔末上〕武勇从来四海闻。掌官军九重亲近。 
　　〔见介净〕金吾请坐。〔末〕恩相在上。下官怎敢。〔净〕请坐。有话相吿。左右的回避。〔杂下净〕金吾。你起手是甚么官。〔末〕小官金吾卫小校。〔净〕如今是甚么官。〔末〕金吾卫大将军。〔净〕怎的骤升到此。〔末〕赖恩相提拔。〔净〕你旣知恩报恩。下官有一事托你一干。〔末〕伏听使令。〔净〕尙书刘震。平素和俺无雠。近日奏过官家。要将下官枭首示众。幸赖圣明。不听他说。你道情理也该不该。〔末〕端的无状。〔净〕俺待奏闻朝廷。把他黜退。也不甚难。只是消不得胸中一点不平之气。欲使一人。刺杀这厮。满朝看来。只有你胆勇。你敢去得么。〔末背介〕这杀人事非同小可。不去恐丞相见怪。罢罢。〔转介〕下官虽然愚勇。只有汗马上本事。这刺客手段。却做不得。下官有一故人。心如聂政。谋比荆轲。姓古名洪。见做羽林卫押衙之职。幼年曾为父报雠杀人。又以奇计得免。若用此人。无有不成。〔净〕我也素闻古押衙之名。快去纠合他来。成事之日。赏赐千金。拜官三级。〔末〕事不宜迟。下官明早就去。〔净〕金吾。不要泄漏天机。〔末〕下官怎敢。 

　　【琐窗郞】〔净〕俺威权海内称尊。怪不逞犯逆鳞。须当快意。斩草除根。此行机密。用心防愼。〔合〕若得他一朝消尽胸中恨。千金赏。不须吝。 
　　【前腔】〔末〕他平白地惹起灾迍。赴猛火自烧身。报雠烈士。都下名闻。此行唾手。管敎随顺。〔合前〕 

　　堪叹亡命徒。　　　　好似扑灯蛾。 
　　恨小非君子。　　　　无毒不丈夫。 

　　第六出　由房 
　　【临江仙】〔旦上〕蝉吟蚊静人初起。朝霞掩映庭墀。〔贴上〕乘凉试卷绛绡衣。〔合〕风前开翠榻。窗下绣花枝。 
　　〔旦〕绿树阴浓夏日长。〔贴〕珍珠帘箔掩兰堂。〔合〕绣床斜凭娇无那。烧尽金炉百和香。〔旦〕采苹。连日暄热。不曾和你做生活。今早天气微凉。好做些针指。〔贴〕小姐。奴把绣绒花様。牙尺剪刀。都摆在石卓儿上。请小姐坐地。 

　　【赏宫花】〔旦〕东方尙低。微凉入绛帏。梧月余残影。花露未全晞。〔贴〕有意只盘金凤线。无心去听乳鸦啼。 
　　〔生上〕未遂东床志。先窥绮阁人。小生为亲事而来。争奈舅舅全然不提起。未知成否若何。小姐又不能够厮见。好生纳闷。今日打听得小姐卧房。在画阁儿下。只做不知。一直撞入去。饱看一回。多少是好。 

　　【狮子序】〔生〕悄步香阁西。行傍纱窗试一窥。只见一庭儿花木。别是幽奇。〔做张介〕元来小姐和侍儿做生活哩。只见两两红妆相对。看他玉肌香。云鬓薄。春纤嫩。笑拈针指。低低偷眼。隐隐蛾眉。 
　　【降黄龙】〔旦〕金剪轻携。手把鲛绡。巧裁新制。金针下处。绣鸳鸯并戏莲漪。〔贴〕香闺。重门深闭似娇花绣幙红围。不许他狂蜂斜睨。粉蝶轻窥。 
　　【前腔】〔生〕针儿。引线休迟。愿效鸳鸯。与伊戏水。鲛绡莫剪。怕剪断两下牵丝。痴迷。他含情无意。怎知道人在窗西。正是那花心未拆。蜂蝶先知。 
　　【前腔】〔旦〕长吁。汗透香肌。日上庭梧。顿添烦暑。钗横鬓坠。绣停针纨扇频挥。〔贴〕须知。炎蒸堪畏。荷亭畔剩有凉飔。只为那闺门礼法。懒去闲嬉。 
　　【前腔】〔生〕炎威。炙损娇姿。怎如和我凉亭共戏。醉荷风碧簟相依。你那一声长叹呵。堪疑。芳心何处。莫不是想着佳期。休长叹。佳期咫尺。就结于飞。 
　　〔旦〕采苹。是谁在窗下。 

　　【衮遍】谁来绣户窥。忙启纱窗觑。〔贴〕却是王家哥哥。为何到此。奇俊王郞。到此缘何事。〔生〕在老夫人处问安。错走了路到这里。上堂咨启。花底路迷。问仙娥肯容人到月宫裏。 
　　〔旦〕采苹。你和他说。是我卧房。外人不得至此。 

　　【前腔】〔旦〕中堂多禁忌。不许闲人至。年少无知。就裏藏奸意。〔贴〕这是小姐的卧房。老夫人处问安。不打从这里去。〔生〕小姐忒薄情也。我是东床娇壻。休把做外人厮觑。便留住绣房中。有谁说你。 
　　〔旦〕快出去。老夫人知道。不好意思。〔生〕小生也要出去。争奈不认得路。〔贴〕哥哥。我送你出去。〔生〕不要送出去。只要你送进去。〔贴〕胡说。老夫人来也。〔生〕双手擘开生死路。一身跳出是非门。〔下老旦上〕乘凉课儿女。病暑步池亭。老身这几日天热。不曾到女孩儿房中。今日须索去看他做生活。〔见介老旦〕孩儿做甚么。〔旦〕孩儿见天色微凉。与采苹做些针指。〔老旦〕好好。我儿。你生于富贵。正要习些劳苦。他日好去人家做新妇。〔旦〕谢母亲教训。〔老旦〕日已将中。天道渐热。暂歇一饷。随我去来。莫倚富豪门。〔旦〕须知习苦辛。〔合〕成人不自在。自在不成人。〔下生上〕无端枝上黄莺噪。惊散花心粉蝶飞。小生方纔大胆。走入小姐卧房。见他正与侍儿做生活。果然生得好。但见幽姿绝世。娇艳惊人。浑如腻粉揑成。便是画工难写。滴溜溜凤眼朦胧。勾引人魂无定。曲湾湾蛾眉澹扫。巧传心事多般。轻盈笑靥。低头微哂有余情。袅娜腰肢。叉手抱来无一捻。津津檀口。生憎酷暑娇吁。脉脉冰肌。可怪淸凉无汗。几句娇嫩声音。分明似金笼裏学语雏鹦鹉。一点聪明性格。合唤做绣榜上风流女状元。脚上鞋儿三四寸。步步生莲。鬓边钗子十二行。双双舞凤。恍疑金菊对芙蓉。却是笑倚侍儿肩上。忽地梨花笼淡月。元来娇临玉镜台前。傍人私语。细细口脂香。凭槛闲行。珊珊杂佩响。作赋吟诗。人人尽说蔡文姬的再世。描鸾刺凤。个个皆称薛夜来的神针。石榴阴畔。似蕊宫仙子。扬州两两玩琼花。菡萏沼边。如洛浦佳人。水上盈盈步罗袜。只疑他麻姑有缘。过蔡经偶然留鹤驾。莫不是双成无赖。恼王母暂谪下尘寰。可惜花朝月夕。何时同醉合欢杯。恨无玉管鸾笙。与尔同乘双凤去。但望高堂成事。与伊绣带结同心。仔细思量。小生的称扬有尽。小姐的娇媚无穷。若得与共枕半宵。也不枉为人一世。正待和他说些知心话儿。那不做美的夫人撞将来。好闷人也呵。 

　　【皂罗袍】误入桃源洞裏。见香香深处。袅袅仙姿。娇羞终是女孩儿。隔窗掩过香罗袂。嘤嘤小语。问郞路迷。低低微笑。劝郞早归。莫不是人前巧做出猜嫌计。 
　　【前腔】正好粘花惹絮。怪东风无意。吹散芳菲。春光一去杳无期。阳台望断人千里。归来如醉。余香满衣。支颐坐想。芳心暗飞。恍闻耳畔娇声细。 
　　纱窗深处见卿卿。　　　　隐约香肌百媚生。 
　　好似淡云笼月色。　　　　嫦娥态度不分明。 

