<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔生上〕身居矮座且低头。暂寄微官不怕羞。伏枥尙存千里志。卑栖终忆上林游。小生蒙王金吾提挈。得了富平县尹之职。近日本县长乐驿中。缺了驿官。上司差委小生权管三个月。此处乃是官员来往之地。终日伺候。不得休息。昨晚前驿打下报帖。说朝廷差内官带领宫女。往先皇陵上打扫。今日申牌时候到来。必然在此宿歇。要铺陈下饭。不免唤厨夫驿吏。分付则个。驿吏那里。〔丑上〕舞文无法治。刻木有威行。覆老爷。有何分付。〔生〕驿吏。今日申牌时候。勑使公公到来。宫女三十人。从人七十名。牲口八十匹。要到驿中安歇。要安排上等铺陈三十副。下等铺陈一百副。不知完备未曾。〔丑〕吿老爷。铺陈已完备了。〔生〕怎见得。〔丑〕但见画堂高耸。绣幕低垂。栏杆尽挂珠帘。遍地平铺锦褥。红罗帏四角金铃倒缀。靑绫被一团兰麝熏香。珊瑚枕绣朵朵芙蓉。翡翠衾有重重春意。香爇龙涎。似嫦娥月下飞来。满身云雾。烛烧凤蜡。如仙子山头闲望。一派秋光。象牙床。龙须席。睡时魂梦也通仙。金花粉。玉镜台。妆罢妖娆增百倍。除非天上方才有。便是王家也不如。端的好铺陈。〔生〕委是好。你快去安排。〔丑〕吿相公。这是十年前的说话。如今那里有。〔生〕怎的都没有了。〔丑〕都被前任驿官不用心。偷的偷。坏的坏了。如今那里去寻。〔生〕你且说如今的铺陈如何。〔丑〕但见破屋数问。颓垣几堵。桌子上三寸灰尘。起尽人夫揩不净。被儿底万千补孔。抛将东海洗难淸。四脚床番身倒地。只把乱砖支。无顶帐仰面见天。权将芦席盖。破藁荐四五条。点点尿痕迎鼻臭。旧蒲枕两三个。累累虱子咬人多。板櫈从来无只脚。与鸡婆暂宿中间。胡床一向不穿棕。被老鼠咬来零碎。东村借得个没嘴茶壶。争奈漏时无可塞。西市买得个半边油盏。可怜黑夜没些油。除非牢裏死囚徒。受得这般活地狱。〔生〕好怠慢。见今勅使公公到来。你却说这话。快去打点。务要依先齐整。〔丑〕不妨。那宫女们尽受得苦。〔生〕你怎知道。〔丑〕吿相公。古人有两句诗。道是回头一笑着地蹲。六宫粉黛无眠席。〔生〕胡说。若有一件不整齐。好生重治你。〔丑〕相公可怜见。容小人去打点。〔下生〕驿吏已分付了。厨夫那里。〔净上〕敢将刀七力。管待缙绅来。吿老爷。有何分付。〔生〕厨夫。勑使公公到来。宫女从人约有百十个。都要晚饭。要安排上等嗄饭三十桌。中等嗄饭一百桌。不知完备未曾。〔净〕吿老爷。完备多时了。〔生〕怎见得。〔净〕但见厨列八珍。筵开百味。软炊红莲香稻。细脍通印子鱼。湖南海味冰将来。新鲜浑似当时。闽地茘枝马上递。风味全然不减。碾破凤团。白玉瓯中翻碧浪。暖来桑落。水晶壶裏喷淸香。伊鲂洛鲤。果然贵似牛羊。玉脍金虀。信是东南佳味。眞个香羹烹七宝。谁言下筯了万钱。手中金错刀。何止杀山羊一万头。灶下石槽碾。那数贮胡椒八百斛。日日筵前香喷鼻。人人过去口流涎。端的好嗄饭。〔生〕委是好。你快去摆来。〔净〕吿相公。这个是小人十五六岁的话。如今那里有。〔生〕怎的都没有了。〔净〕小人年小时。随父亲到光禄司当官。曾见这般富贵。如今这驿中。好生狼狈。那里去讨。〔生〕你且说如今的嗄饭如何。〔净〕但见香料难周。杯盘不整。腌黄虀拌些酸酱。炒豆腐少了香油。细米饭未经杵臼。吃来眞个咽人喉。白盐汤没有茶芽。呷下何曾解人渴。韭菜满盆。都是带生切就。豆渣几碗。只闻隔夜馊香。沙盆内乌焦炒豆。阴司铁屑丸也还强。瓦甁中淡泊村醪。婆子洗脚水也不似。人人一块臭牛蹄。许多蛆孔。个个几星臊羊肉。韧似鸟筋。除非饿得眼睛花。胡乱塡他口腹债。〔生〕好无礼。见今勑使公公到了。你却说这般话。快去饆饠。务要如法齐楚。〔净〕不妨。不妨。那宫女们尽受得饥饿。〔生〕你怎知道。〔净〕古人有两句道。楚王好细腰。宫中多饿死。〔生〕胡说。若有一件不济楚。好生罪过你。〔净〕老爷且息怒。容小人去饆饠。〔下〕 

　　【望江南】〔外上〕千万里今日始为头。遥见驿亭烟雾裏。暂停车马解征裘。〔合〕此处且淹留。 
　　〔生上接介〕长乐驿官接老公公。〔外〕起去。〔生〕请老公公下马。〔外〕叫牢子卸了鞍辔。〔杂应介外〕驿官。我一路鞍马劳倦。安排铺陈。我睡去也。〔生〕是。铺陈俱已完备。请公公筵席。〔外〕筵席我不用。内家们随后到了。好好看待他。〔生应介外〕辞却京华富贵春。〔生〕却来孤馆暂安身。〔合〕不堪回首长安道。月惨风愁望紫宸。〔并下〕 

　　【三学士】〔老旦旦贴上〕雾縠云鬟天上女。谪向世路崎岖。香车辗尽关山月。弹罢琵琶只自吁。日落相将投宿处。黯相对。愁不语。 
　　【前腔】〔旦〕老母牵车留不住。相看血染罗襦。蓝桥信是神仙宅。不见当年捣药儒。客枕今宵肠断处。楼头雁。窗外雨。 
　　【前腔】〔贴〕一自玉阶辞圣主。无意更理铅朱。此身不及流莺好。长宿昭阳御柳株。莫话羊车当日遇。转敎人。流泪珠。 
　　【前腔】〔众〕草榻竹床炊脱黍。那更枕冷衾余。大家都是金屋侣。万种荣华人怎如。也向邮亭捱夜雨。这磨折。甚日除。 
　　孤馆怱怱话夜长。　　　　强含淸泪上牙床。 
　　明朝又是尘沙道。　　　　雪暗云黄各断肠。 

　　第二十五出　煎茶 
　　〔丑上〕蓝桥今夜好风光。天上羣仙降下方。只恐云英难见面。裴航空自捣玄霜。小人塞鸿。跟随官人在驿中。今夜内臣在此。不免伺候则个。〔生上〕为托靑童传信息。深探月窟见姮娥。塞鸿。有一件事。你和商量。〔丑〕官人有甚么事。〔生〕今夜宫女在此。我只怕无双小姐也在其内。你与我探个消息。〔丑〕官人又来了。掖庭内有三十六宫。七十二院。三千粉黛。八百娇娥。更没得差。直差小姐到来。你休痴心。〔生〕你省得甚么。凡事不可意料。大海浮萍。也有相逢之日。倘或我与小姐姻缘未断。正差了来。也未可知。你与我妆做煎茶童子。在后堂深处等候。暗地瞧小姐在内。我要见他一面。这颗明珠。是小姐与俺的。你把与他为信。只等回报。〔丑〕恁的官人请出去。小人自有分晓。〔生〕眼望旌旗捷。耳听好消息。〔下丑〕我官人是个失心风的。天下那有这等事。也罢。我除下帽子。梳个髻儿。撞入中堂去。看他如何。〔净上〕儿家门户重重闭。春色缘何得入来。你是何人。撞入中堂。有何缘故。〔丑〕小人是茶童。〔净〕呸。怕没有妇人。要你男子汉入去。〔丑〕你不知驿中常年是俺煑茶。并没有妇人。〔净〕你驿丞的老婆在那里。〔丑〕没有老婆。〔净笑介〕你便是他的老婆了。放你入去。不要则声。老公公法度严紧。在他门下过。怎敢不低头。〔下丑〕好了。吃我漏了进来。只在此间煎茶等候。〔煎茶介〕 

　　【长相思】〔旦上〕念奴娇。归国遥。为忆王孙心转焦。楚江秋色饶。月儿高。烛影遥。为忆秦娥梦转迢。汉宫春信消。 
　　街鼓冬冬动戍楼。倚床无寐数更筹。可怜今夜中庭月。一样淸光两地愁。奴家在这驿中。看看天气晚来。呀。谯楼上已是二鼔了。独眠孤馆。展转凄惶。怎生睡得去。欲待与姊姊们闲话。一个个都自去睡了。不免剔起残灯。到中堂去闲步一番。以消长夜。你看。 

　　【二郞神】良宵杳。为愁多睡来还觉。手揽寒衾风料峭。徘徊灯侧。下阶闲步无聊。只见惨淡中庭新月小。画屛间余香犹袅。漏声高。正三更。驿庭人静寥寥。 
　　这是中堂。外面是前堂了。待我揭起帘儿看。 

　　【前腔】偷瞧。朱帘轻揭。金铃声小。那一炉宿火。两个铜瓶。敢是煎茶之所。一缕茶烟香缭绕。〔丑〕帘儿下有个内家来也。〔旦惊退介〕呀。元来有人在外边。〔进看介〕是个煎茶童子。那人我好面善呵。靑衣执爨。分明旧识丰标。悄语低声问分晓。塞鸿。塞鸿。〔丑〕呀。帘内莫非无双小姐么。〔旦〕你不是塞鸿么。〔丑〕小人正是。〔旦〕天呵。果然是萍水相遭。〔丑〕小姐果然在此。〔旦〕塞鸿。你怎的也在这裏。〔丑〕覆小姐。俺官人见做驿官。着小人假做茶童打探。不想果得相遇。〔旦〕郞年少。自分离。孤身何处飘飖。 
　　〔丑〕吿小姐。一言难尽。官人自分散后。贼平到京。逢着小人。正要同来拜见。不想遭这场横祸。如今官人得金吾将军抬举。与他奏讨得官。见做富平县尹。权知此驿。 

　　【啭林莺】〔旦〕难中薄禄权倚靠。知他未遂云霄。采苹如今在那里。〔丑〕采苹在王将军家做义女。官人具礼去赎他为妾。见今和官人一处。〔旦〕他到强似我。鹪鹩已占枝头早。孤鸾拘锁。何日得归巢。檀郞安否。怕相思瘦损潘安貌。〔丑〕官人虽是折磨。却也志气不衰。容颜如旧。〔旦〕志气好。千般折挫。风月未全消。 
　　〔丑〕官人有明珠一颗。着我送还。说是小姐与他为表记的。〔旦〕明珠何在。〔丑〕在此。〔与珠介〕 

　　【前腔】〔旦〕双珠依旧成对好。我两人还是蓬飘。塞鸿。我今夜要见官人。你唤得来么。〔丑〕这个使不得。敕使老公公在外。军士们铁桶也似守把。官人怎的来得。〔旦〕眼前欲见何由到。驿亭咫尺。翻做楚天遥。楚天犹小。着不得一腔烦恼。〔丑〕小姐有甚说话。说与我传与官人。〔旦叹介〕枉心焦。芳情自解。怎说与伊曹。 
　　〔丑〕小姐修一封书。备细写下。小人递与官人看。〔旦〕也说得是。我房裏去修书。〔丑〕小姐快些。霎时便要天明也。〔旦〕理会得。 

　　【啄木公子】舒蚕蠒。展兔毫。蚊脚蝇头随意扫。只怕我万恨千愁。假饶会面难消。写向鸾笺怎得了。我那满腔哀怨呵。纵有丹靑别样巧。毕竟衷肠事怎描。只落得泪痕交。 
　　【前腔】书裁就。灯再挑。锦袋重封花押巧。〔将书出与丑介〕塞鸿。书已写完了。〔丑〕有甚言语。〔旦〕传示他好自支持。休为我长皱眉梢。〔丑〕别有甚说话。〔旦〕为说汉宫人未老。怨粉愁香憔悴倒。寂寞园陵岁月遥。云雨隔蓝桥。 
　　〔丑〕吿小姐。小人一时思量不到。外面老公公分付门子。一个个出入。都要搜检。小人把这封书出去。被他们搜出。却不利害。其实拿去不得。〔旦〕呀。我也不想到此。也罢。我把这封书藏在锦褥子底下。待我去后。敎官人取来看。〔旦藏书介〕 

　　【哭相思尾】从此两下分离音信杳。无由再见情人了。 
