<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诗话后编 民国 魏元旷撰
　　
　　●卷一
　　
　　清江杜作航（苇如），馆选后居忧。光绪丙申，予北上，遇于汉皋，见橐中诗，取而论之，亦话之亚也。苇如不作诗，仅于此得其二首，久存之箧，不忍终弃，并箧中旧有及近所得，次为《后编》。
　　
　　大箸李评甚允，仆于此夙少究心。然廿载故交，得失又每相类，各数生平结契，未有如两人心相合、迹又相符者。今复萍踪偶值，风雨论文，彷佛当年橐笔章门情事，时复感慨身世，相与欷献。讽诵此册，不能无言。
　　
　　忆别、忆弟、忆内、忆儿女，随处触发，情见乎词，想见欢聚时何等融泄。读到“慈霭弥柴关”数语，“嗟哉董生谁与俦”，昌黎诗未免欺我。室无莱妇，彭泽为恨。“愿君毋显宦”，安得此贤内助之言？令我掩卷三叹息。
　　
　　“莫怪束装多喜色，云山都是未曾经。”足见牖下之拘；“初从世路通酬应，时向他乡学语言。”足见书生之拙；“能下阗茸何所患，无多嗜好不妨贫。”则世鲜坦夷，中多坚忍，于斯具见矣。
　　
　　“一般中谷仳叹，都是丰年礼义民。”杜史郑图，诗中有画。悯仆悲骡，《卷耳》义也。即小证大，益信仁言不虚。“盗报秦穆”四语，则仁而武矣。太平武备，“旌旄零落养兵时”一语道尽。因恩关而望徵商之罢，虽空言徒托，而讽谕特工。“出为民生利病游”，咏顾甯人即以自道，《远游篇》末，勉副斯言。
　　
　　“中原方致力，岂敢忘习勤。”评者以为大有陶士行风概。“笑谈得句皆成趣，出处容心未是贤。”则更有陶靖节天怀矣。
　　
　　《望金陵》云：“物产固丰南，天纲常总北。”东南膏腴，西北形胜，二语可当一部《括地志》，不仅戛戛独造，作惊人语。《经下邳咏黄石公》云：“身晦志不灭，道存精岂磨。却笑史册上，姓氏牛毛多。”此更举头天外，以视三杰、二十八将、二十四功臣，几不值一噱，况下此者乎？
　　
　　海舶鼓轮，沪达津沽反不似江湖羁滞。曾经往返，辄诵“乾坤日夜浮”之句，谓不得此手笔，为百谷王一状奇观。《八月十三夜海中观月》一联云：“海沈深黑色，天俯莽苍容。”虽未必槌碎黄鹤楼，而此写月夜波平。又《渡海》写风潮浪涌，中四语云：“上不见飞鸟，下不见浮埃。黑水嵌嶪黝壁立，腥波砰击惊霆回。”二诗俱为画工所不能到。
　　
　　集中多俯仰古今之作，迩来读万卷书、行万里路，胸次见解，看者刮目。将来问世增删，又数十年甘苦寸心，宁俟琐琐，抑有不妨互证者。《西归》述事秉钧一段，作者自谓平情，似仍未免过激。窃意此公罪案在一“苟”字。发捻敉平，已成暮气，黑头渐白，诳谓久存？苟且补苴，贻祸至此。数十年来，铄金销骨，此公颇不介意。闻者亦多以为情理外事，故求其解而不得。常欲以一“苟”字蔽之，尚恐未真。顷晤蓝君，闻有自北来者，谈及此公入都，或向尊前叩之，答以“苟延之局，何必认真”。或谓何出此言？此公且笑且饮，谓须罚酒一杯。即此数言，情形毕见，而一苟无不苟，亦概可识矣。诸葛公有言：“鞠躬尽瘁，死而后已。”诗谓：“渐昧圣哲理。”诚哉，其昧圣哲之理也！
　　
　　沈师杨友倦倦，身后则生平酬唱又不足言。忆己丑与君同出沈师门下。其明年，仅一谒见京邸。师遂典春官试，旋出视闽学，奏请宋儒游子从祀西庑。未几，复阅邸抄，则恤韶下矣。洪师文卿亦于是时诏旨优恤。读随园诸知己诗，每呼负负。而数年来病躯衔恤，困守乡关，得与君重晤客中，追念洪师视学吾江，造土之殷、得人之盛，而吾两人亦异于众人之遇也。壬辰京邸，师节东归，谈罢赢洲即及经训旧事，弥复循循不倦，乃一瞬间人琴遽杳！诘嗣部郎洛方承枫荫，亦赴蓉城。闻君此话，心骨益悲。又读祭沈师诗，不能自己，率成二章，以申夙感：“《贤良》三策陟巍科，礼义曾经屈尉佗。太息君恩沛身后，只留香火子孙多。”“庑西从祀表先儒，摘疏旋操太史觚。苫块余生悴桃李，未随徐犀奠生刍。”
　　
　　忆十年前与诸君子久聚章门，坦坦如也。猥以道不加修，遽自炫鬻，名场弗困，世途遂险。郁郁既久，病亦随之。读《思戒篇》，良用慨然。亟书一通，悬之座右，以鍼膏盲而起废疾。书曰：“非知之艰，行之惟艰。”并愿作者既贶人，行自念也。
　　
　　海内知交，不乏贤俊，读我诗如苇如者几人？所谓“李评”，乃故龙溪令李新甫也。李自弱冠知予，闻用刑部，赠语曰：“姚江道学，椒山忠烈，二者敢问所安？”李于予诗如“浮世何人堪俊杰”，则曰：“作者自命何如？”“论放心胸才几尺，就中楼阁已无双”，则曰：“又多乎哉！”其论与苇如似，惜此本不存。
　　
　　
　　
　　●卷二
　　
　　检点箧笥，得诗稿数纸，怆怀感旧，录以存之。鲁民《次鹤巢韵兼酬扶常》云：“徘徊金马不思鲈，索笑花前调未孤。近塞风多凉取决，泥人酒薄意何如。缁尘逐队知津早，素面朝天阅世疏。浪骇涛惊问来日，侧身匪是挂冠初。”《寄申甫呼兰》云：“典郡三年万里行，锦缰愁控旧书生。边尘黯淡兵戈后，外吏艰难岁序更。漂室飓风容鬼哭，济川心事与谁盟。觚棱日色辽天月，等有苍茫万里情。”《无题》云：“钗光扇影郁金堂，十六天魔舞袖长。翠羽交欢邀月姊，红攫无分著檀郎。多情枉寄相思字，新沐争贻百和香。莫报西风渡关塞，建章花叶不禁狂。”申甫《读史杂感》云：“天地无情眼易枯，汉家大将半人奴。军前容易通侯印，国是艰难六尺孤。见说同舟犹楚越，可能折箠定羌胡。腰舟脱带防甯过，谁识伤心老蔡谟。”鹤巢《有赠》云：“无端身价乍低昂，一笑妖娆合擅场。世态近如狐更媚，愿卿加意捧心妆。”《鹤俦女史病沪奇谢》云：“白日惨易暮，萧然来者谁。邮使叩关入，折开双鲤窥。屡分鲍叔惠，益增游子悲。何曾讳乞食，冥报恐无期。”“失意须求死，无心听讲经。尘劳方未了，古佛本无灵。得水潜鳞跃，投金垂眼青。怨恩分未易，泉路正冥冥。”“澹进文章著，穷途涕泪真。江南病孤客，塞北励完人。恩遇何曾富，名传自不贫。镜中空色相，明月证前身。”“人生集与散，只在须臾时。愿将须臾时，百年无暂移。见迟复速别，却作千载思。憔悴畏晤面，晤面畏更悲。”又《一萼红》一阕，不知谁作，似是陶然亭题壁，鹤巢录以示予者，词云：“帝城间，莽红尘十丈，来此一凭栏。风柳黄愁，烟芜绿怨，春色还当秋看。漫随意、蘅皋散策，认片碣、鹦冢藓衣寒。粉堞蹲鸱，石幢栖鸽，知我无欢。二百年来觞咏，有名流几辈，试问幽兰。引蝶无花，听莺乏树，惆怅空剩啼鹃。待归去、苍茫独立，又蓟门、斜日角声残。矫首浮云亏蔽，那是西山。”亦有心人之吐属也。
　　
　　予生三十，足迹未出百里。光绪己丑，吊客高安，渡章河而西，为远行之始。自是江海频年，舟车南北，岁涉征途。国变归来，以校书郡楼往游梦山，再渡章河。忽忽三十余年，人世已非，感成二绝，云：“绿野黄茅秋树阴，锦屏银烛画堂深。人生何地无佳境，城郭山林各称心。”“再渡章河世已非，卅年前事总依稀。相看只有青山在，依旧苍苍横翠微。”
　　
　　陈伯平氏之季介万松以菊帧属题。所图种类甚众，同为花之隐逸者。古今高士同一孤节，然心迹志趣亦各不同，世亦惟以高士之目概之，如斯菊是已，可慨也。题以归之，云：“晚节几人重，纷披叹落英。不争天气数，自葆性孤清。同类亦殊种，傲霜偏有情。何尝故违俗，心迹独分明。”
　　
　　崇陵成，梁文忠（鼎芬）尝躬植陵树，有《衣冠种树图》。壬戌大婚，吴兴刘翰怡（承干）京卿自沪入觐，随谒崇陵。见陵树荒毁，碑亭倾倒，奏请独任修补。帝动容，慰曰：“可感。”陈仁先（曾寿）侍郎为写《崇陵补树图》，咸咏歌其事。李振唐（之鼎）大令来书请题，因感夺东西陵树而卖之者熊希龄之徒，何莫非先朝故臣、受国厚恩者？为赋以纪其事，云：“景皇求治如追日，罔恤夷言倾社稷。梁格庄移殡未寒，禅周事已孤儿逼。茕茕圣后怛相从，崇陵幸尔功能讫。衣冠种树溯文忠，何啻昌平黍苗泣。先朝陵墓勤守护，丰碑大篆皇王。天启神人自有真，怀柔震叠无今昔。东西陵树气佳哉，郁郁葱葱蔽京邑。不辞斩伐作林场，侍从名流工货殖。安阳敬建贼臣林，南都方筑元凶甓（校“凶”字原以□代。）故君寝殿孰瞻依，十载风霜嗟剥蚀。吴兴父子赤符宗，海上校书聊晦迹。毁家未遂少康成，造舟趋觐姬昌吉。礼成谨复谒桥山，石卧麒麟秋草没。白榆紫柏慨萧疏，落日寒云增叹息。殷勉入奏慰宸衷，尺寸程功擎独力。断蘖枯株付剔除，古翠新苍森掩抑。肃瞻无改旧规模，凭陵合妥神謦肿。可感深承幼主褒，克终自靖遣臣绩。图成观者皆有言，耿耿孤忠心血赤。嗟予莫复远行游，斯世贤豪久相失。西川未拜杜鹃魂，东周不梦飞鸿舄。为感斯图望析津，天弧一角荣光炽。茫茫后死尚无期，海滨会与吴兴觊。”
　　
