<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丙寅三月初五日，西北军自京退南口，是日大雨。时不雨已六月。师郑作诗纪之，首章云：“从来时雨喻王师，甘苦心田只自知。臣为中原留净土，尚余落日照降旗。丰隆震响惊迷梦，脉霖流膏应《雅》诗。杲杲骄阳三舍避，穷檐待泽已嫌迟。”又句云：“辨奸晕月知萌蘖，行迈《王风》感黍禾。牖户绸缪须及早，还防大泽孕龙蛇。”忧虑之心，诚不可忽，得诗人之旨。
　　
　　吴孚威（佩孚），败后退居岳州时，日以吟啸自适。或传其二诗云：“岳阳父老共盘壶，举目河山自不殊。楼外春风吹细雨，酒香飞入洞庭湖。”“青草山前芦蕨肥，洞庭湖里鹧鸪飞。春风春雨无穷尽，帝女仙人归不归。”与咸同间名将陈国瑞《题黄鹤楼》句“黄鹤飞去且飞去，白云可留不可留”同一吐属。黄舍人翼曾以予所箸《酌酌古论》奇之，欣然复简曰：“成败利钝，借鉴有资。”及再出，总师汉皋，舍人上书与言，则不答矣。闻张作霖为冯玉祥所绐，郭松龄亦以受贿倒戈，有句云：“笑倚栏杆暗点头。”盖私喜报复之不爽，抑知不待命退师纵寇，己实为之首，未识点头时亦尝思及否？尝当席绘墨竹盈幅，自题云：“未出土时先有节，到凌云处总无心。”座客皆为之搁笔。予谓何不题云：“养成千尺干霄气，错节盘根不厌频。毕竟托身须得地，白榆历历庶为。”
　　
　　予为静海徐相国桐师作传，系之以诗。右翌属和云：“王迹西京去不留，空怜末俗骋嚣浮。流丸信待瓯臾止，没齿宁期美誉酬。自有高文传正气，欲搴砥柱障横流。使君风义超南董，雪涕名山奋笔秋。”相国秉正立朝，为众所忌。后以拳祸尽节，负疚莫白，故其来书云：“先从叔在朝三四十年，前后司文衡者数四，所得士不下千人。平时出入其门，影缨曳组者，诗歌颂祷，无日无之。一旦衰歇，相率裹足，即素倚为重之同年如曲园、门下如某某者，刊集时所畴昔往来文字，皆屏而弗录，他更无论。不意百年之后，所恃以传正谊、明绝学者，乃在晚年所得疏逖韦布之贤。于此知利禄中无人才，而山林中亦至性。古今贤士大夫先后相承，所持以心心相印，得为气类之感召者惟此。天地间至大至刚之气充塞，光被往来，无间而已。”盖予于相国仅榜后一谒耳。右翌复以相国《年谱节略》属予与申甫为序，赋诗陈述云：“陆沈天地晦变中，山均芒履出讽议。阿结驷谋窃钩，笔明廷导荒昧。元臣气结泪欲枯，苦斥邪蒿陈至味。苍皇会遘风雨恶，锄变起乱始沸。道在尊攘志岂同，一视等夷讵非愦。物谕隳靡有蟊贼，赤舌烧城藐天醉。金精玉粹尽掩芒，白日埋忧走魑魅。何图正谊植原野，直道终伸浩然气。西江二老论岂偏，往迹疏逖素非昵。发为至文声塞天，昭明直揭豁蒙翳。苍苍匡藩久易位，乃有主兵忘┕卫。一身两头眚勿诛，抉指捍胸反为罪。此论不揭世终惑，一指障山目为蔽。风尘洞感至精，回想清明曳绅佩。持归再拜吟且讽，愿写干篇当受记。公本为国吾敢私，俟诸百世且无坠。”申甫亦师乙未门下士，不常至门，未为师所知者。
　　
　　丁卯人日夜，梦觐帝于学宫庙殿后，蒙口敕赐杖。疏逖孤臣，安得妄意及此，然不能无感而增身世之悲也。诗以纪之：“扈从无能卧故园，私心空系旧宫垣。孰知衰老江湖梦，犹拜吾君赐杖恩。”
　　
　　或传高丽遗臣李范晋近自刎，绝命诗云：“国亡君失我何归，支厦擎天旧事非，万里孤臣忠胆裂，悲风浙沥雪霏霏。”“欧美栖迟十六年，忽看宗社破无全。国仇未报生何益，一剑横腔亦快然。”飘泊孤忠，久羁域外，志莫能遂，怀君不忘，卒于一死，孰谓不磨大节乃见诸蕞尔之臣。
　　
　　
　　
　　●卷五
　　
　　段避庵（笏）亲家，以乱不容城居，归卧故里。丁卯春日，寄《奉怀》二律，云：“春柳依依春草青，别来魂梦绕湖亭。黄巾不犯康成宅，白发犹传伏氏经。当代灵光尊鲁殿，昔年故旧等晨星。狺狺捌犬欺兰佩，肯住城巾损素馨。（自注：李义山诗：‘城中猎犬欺兰佩，莫损幽芳久未归。’）”“凤泊鸾飘两鬓皤，与君身世感蹉跎。乱离好作归田计，忧患都绿识字多。烽火南天惊唳鹤，京华北望泣铜驼。何当湖上携尊酒，共泛扁舟醉碧波。”盖犹申去岁之约，不知未几方罹张俭叩门忧祸，得免幸矣。用义山诗切合无似。“康成”之喻，则以驻寇村中，独予所居宅未住一兵。然不犯其乡，殊愧高密耳。避庵于光绪之季以孝廉注铨县丞，晦迹不出，藉一教习糊口者二十余年，起居东湖之上，故耿耿不忘。当乙卯之秋，予有余杭之游，游庵恐有所就，致书直言，以固节为勉。予家方闲甚，曾不为儿女私忧，惟勖友明以义，有古人之风，宜其自处不苟。乃各以七十之年，几于不知死所，亦可叹也。万松挈家避乱江宁，转徙姑苏，居故人龙伯纯宅数月，得游金陵阊门诸胜。岁暮归来，寄函相讯，附句云：“生计每于兵后拙，闲情难向客中删。”又诗数章，《题汪鸥客秦淮访旧图》云：“白门烟柳晚萧萧，载酒重寻旧板桥。一带笙歌人似梦，河房灯火见前朝，”《得歌者兰因书却寄》云：“驿骑寒梅报早春，泪痕光照墨华新。廿年牢落风怀死，海内相哀尚有人。”避乱如斯，得未曾有。楹贴云：“贫赊美酒贪留客，老恋残书懒避兵。”下语为伯纯诗句。如此居停，可以忘乱。
　　
　　予为故人洪贞一作墓表，属弟戴书之。书成，附志一诗云；“眉山文字信州阡，许国孤忠此石坚。强半泪痕滋墨渖，死生心事鼎湖髯。”贞一，玉山人也。
　　
　　德化罗伯诚（裕樟），旧同书院故交，磊落士也。宗师皆目为国器。不一第，以孝廉浮沈疆幕。晚留沪上。门人黄为鼐，其侄胥也，寄其《六十九生日诗》，云：“岁暮日斜三十九，昔人已叹百无成。我今况又余三十，蓬梗苕华赘此生。对酒成痴家国恨，拚书吞泣古今情。尤怜弟妹乡关隔，琐尾旄丘万感并。”录之以见吾辈气类不孤，特沈郁困顿者之多也。
　　
　　高安朱琴孙（锡庚），没后二十余年，其子震元录其诗，乞序，久置箧中。丁卯，震元来避难，乃序而归之。其和许文敏（振）赠其尊人韵有句云：“几见饥寒困豪杰，未甘质朴让先贤。”时年二十有四，以拔萃贡随侍尊人赴计偕，道汴谒文敏，其世戚也。自见其怀抱如此。及甲午，领荐再赴汴，约予偕行，不果。抵汴后，戒于东战，未及入都，归而得疾。苟约弗爽，非琴孙之不亡，即予之不第，必居一焉。数之所定，不可易也。
　　
　　昔予五十，二月入都，同人约为补祝，予请席于法源寺，就看牡丹。伯琴答简曰：“是有粥鼓斋鱼之况，非羔羊春酒所宜。拟称尊于文节祠中，看花于悯忠观内。”时伯琴主席，所约为高农部遐九、雷驾部菊农、吴水部剑秋、鲁农部达生、华编修澜石、黄驾部申甫、卢舍人扶常及饶之麟（瑞徵户部七品小京官）、彭士华（翰斋己丑同年副贡，）皆同乡故旧，并予弟铨部建侯，凡十一人。春气犹寒，花期未届，于叶底觅得一朵，僧谓此花昨才吐蕊，今晨甫开。众谓此如来献寿花也。建侯赋云：“料峭春寒廿四风，等闲绿满梵王宫。开尊齐上先生寿，值得花王一朵红。”达生诗云：“携尊载酒趁芳辰，乐事相关属故人。莫向东风嗟老大，大家同保后凋身。”“一枝农艳赐东皇，昨夜新开佐寿觞。笑汝平生甘澹泊，偏将富贵媚花王。”“福分输君独占先，大椿长荫棣华妍。琴尊歌咏饶佳趣，若论邀天胜乐天。”“风流旧事记翩翩，赌唱旗亭敞绮筵。一卷千秋今手订，古人犹是学诗年。”“频年作伴凤城南，退直朝朝共笑谈。形迹倍亲风调减，惭予马齿已增三。”扶常诗云：“容易年华强自宽，等闲身世共无端。雄文不屑千秋想，痛饮聊寻一日欢。憔悴形骸冰雪冷，潜藏心事梦魂安。牡丹未许称君寿，愿与松姿守岁寒。”作者所勉，后皆能自践其言。彭鹤俦为绘入《连枝红杏》卷中，而系以诗云：“细雨廉纤坼嫩葩，轻寒袅袅袭总纱。零红愧祝先生寿，故放人间第一花。”暗寓其身世，真意心女子也。去岁七十，都下名流以诗来祝，多于畴昔，则莫非板荡苞萧之感，读之惟潜然泣下。文节、愍忠已前为之兆矣。
　　
