<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　持、退庐没后，诗邮相问，终岁寂然。箧中朋旧诸作，藏之近三十年，发而读之，权若平生。录存于编，以志衰年之感。友朋中能诗、以穷而死者，为园汤樾坡（起瑞），予己丑同年也。庚子闰中秋，予招之饮，因事先散用何子贞太史瓦寿斋韵赋以寄慨云：“连朝蛩砌泛秋霖，垩壁蜗涎摹缪篆。竹棂听雨昼摊书，济胜无才学彭扁。故人市酒召宾朋，墨客挥毫联妙选。庐陵沈博延陵豪，瑶词咳唾珠流转。我亦荣分一席班，珍羞不数官厨腆。况复吾侪理数宽，觥酬例不繁文衍。瑾洗昏黄烛已烧，东坡狂笑调牛散。琐事描摹似画图，计偕缕述如徵典。座上君房妙语言，分明一幅吴淞剪。瀹茗恣言兴未衰，催符促迫俗难免。小草贱疏诘谢安，清谈风月败徐勉。杯酒缘悭尚如此，功名遑问琼林宴。冒雨归来捧腹思，九流七《略》毫无善。欲买胡卢隐此身，放心先做芭蕉卷。”时方治医，因别号胡隐。樾坡长于谐谑，偶述其下第同归途中言笑，以为趣谈。座客则欧阳宋卿、吴可臣也。《论持寄怀》云：“吾江诗派祖涪翁，能自名家迥不同。出入《风》《骚》胎息远，取携韩杜揣摩空。得来佳趣都名理，埽去陈言即化工。绚烂极时平淡好，浑沦元气在胸中。”“三百而还费品题，后先家数判町畦。须知《板》《荡》存周道，焉用诙谐入险帜。金石文章摩海岛，芷兰幽怨入湘西。山川阅历诗才横，津逮于今路不迷。”附书八首，寄予都中，录其三云：“近况益寒瘦，约似眼前景。严霜秃树杪，积雪半山顶。遑云婚嫁事，犹愧斧堂营。所可为君告，入春痰气平。鲁侯工奖借，使我未遑谢。人鬼脱胎仙，输君出流亚。”予告以达生称其文字近益风华，故谦言之。又母棺未葬，逮樾坡没，子幼，家益穷，予乃举两棺并葬之，以慰其斧堂之疚。樾坡穷益甚，诗益工，询其日所作为，则披览诸子外，枯抱遗经而已。宜其中多见道之言，一去从前镂靡之习。盖穷则事简，事简则心静，故察理皆真。且穷则人皆弃我，不能不寻古人作活。非穷能工诗，盖学能工诗也。况所学复轨于正，其工也固宜。然非穷则不能学，即谓穷能工诗句也。使穷而益趋于放辟下，则诗又乌能工？《照相》云：“管城子无食肉相，大错铸成此模样。监水时嫌照影真，影无匿处何形状。照相于今侈西法，电光入匣能收放。托月烘云顷刻间，想像其人人辄像。予生有镜具灵台，洞澈微躯肝胆脏。星日云霆咫尺悬，肯容方寸丝毫妄。舍是而徒貌取之，白屏陆扇苏图尚。图写犹憎此多事，形存何贵俨然望。”其寄予诗终于此篇。是年之作，篇篇解脱，知不久于人世。入冬遂没，时庚子之后一岁。
　　
　　癸卯汴试，征途极苦。达生道中三诗，俨然剑南风味，闲情逸兴，不减平时，宜其战捷。《渡潞河遇雨旅宿》云：“雨声催客渡前津，歇马呼船潞水滨。乍入南疆殊气候，屡经北道感风尘。长途已困时偎枕，孤馆无聊且买春。镇日萧萧听未已，陇头知是麦怀新。”《小蔡道中作》：“小轮轻碾露团团，壮麦风来刺面寒。极目中原青未了，河阳一路当山看。”《确山道中作》：“一春心事付长途，归计无多念转纡。缓辔不妨泥滑滑，新声乍听鹁姑姑。雨过平野青于染，风约轻云絮欲铺。试望楚山晴有色，故乡风景未应殊。”其《赴汴自怀柔北来，试毕南归，捷后乃复入都，改官赴湘，登望湖亭寄怀》云：“记蹑云光上此亭，十年旧事感飘零。湖山有约人重到，风雨无聊客独听。日暮长鲸铿古寺，江空一雁起前汀。诗怀远去无由寄，呼取村沽醉。”达生尝共计偕，阻风吴城，同登此亭，遽自京曹别去，故不能无感。沪上繁华，为海内所无，然错杂夷风，与昔之长安、金陵、维扬、姑苏迥别。独达生一律工切，不能移置他处，诗云：“骤马轻车镇日狂，物言车服杂汇凉。腥膻气带鲸波远，来往人如蚁磨忙。商舶八方通辐辏，高楼十里半笙簧。金钱买夜何须闰，月电交光正未央。”
　　
　　陶稚箕（福履）《火车行》云：“火车起，电车继。时一周，路百里。技乎神，工乎鬼。行道人，膻附蚁。马可杀，车可毁。生计绝，穷民死。烟纷纷，车粼粼。车过处，划人坟。白骨暴，号冤魂。吁嗟乎，火非火，电非电。来如风，去如箭。智者忧，愚者羡。道旁老树独无知，车去车来如不见。”火车所经，无冢不掘。汉皋善士，至预雇百人，即其地已经界画者，节节私挖，置桦敛骨，以免临时抛弃。有军士于城根得一前朝女冢，尸如初敛，衣衾犹鲜，见风始败。其棺乃阴沈木，众碎分售之，以薄槽易葬焉。人固有埋骨数百年，忽遭祸却，不能安有其土者，未有数万冢同罹此惨，虽子孙贤富，且众亲都之而不能救护也。昔文王掩骼以为仁，今兹之政，乃暴骨以为利。刑律：发棺见尸者斩。而路工则掘弃无忌。法禁小民，而国家破之，新政靡不如此。囊在江南，梅公筱岩问曰：“今之议铁路利害者，纷然莫决，究之如何？”予曰：“利害易见，都无可言。但世运所开，非人之所能泥也！”犹曰政治所关，不恤害及枯骨。九江乃掘丛冢以治公园，客有自北来者，告曰：“南皮义冢之在天津者，为故相之孙盗卖，并冢售之。听买者治冢中骨为物以货。”不可思议之忍毒，无不为之。溯其源，则皆用夷变夏之作俑也。宜乎兵劫之莫可纪极耳！
　　
　　
　　
　　●卷六
　　
　　海庙祀东海之神，在莱州府城北。庚寅之秋，予旅东莱掖署，时族叔少程（起鹏）知掖县事，出示其《谒庙礼成，登蠡勺亭观海》五古云：“庚寅秋八月，敬谒海神庙。祀礼既成，登亭试凭眺。纵目水天宽，荡胸波涛摇。万派尽朝宗，百川如举酽。潜盘多虬龙，飞渡绝隼鹞。微茫蓬莱宫，浩淼芙蓉崤。澜回紫气来，潮涌雪山啸。涵空色沧溟，浴日光晃耀。惟大乃能容，极深思更窿。孰泛河源搓，谁凿尾闾窍。景纯经可读，元虚赋难肖。蠡测亦何愚，蛙跳殊堪笑。秦皇舟且回，汉武仙莫召。渔帆收残雨，蜃市映斜照。鱼盐富国储，芦苇供民烧。方今际升平，冯夷正奉诏。丕冒率土滨，威德服荒微。重译献珠贝，边防靖烽爝。小臣沐恩波，幸免旷职诮。愿持青玉竿，坐把六鳘钓。”越日，予往游焉，宏壮与岳庙等。亭在殿后，所观乃海ㄛ，中有芙容岛，与亭相值，峭拔入云，天然孤秀。庙前罗列诸琛，布地而市，多白海东来者。是行以在途遇雨春，邀往。其孙默襄（翰章，）雨春之子也，尝游予门，性嗜诗，录其《丁卯新正咏怀次范石湖韵》五首：“腰围瘦减旧鹑衣，并日尘封墨突炊。压屋顽云低黯黯，满林花萼放迟迟。百年岁月供弹指，斗室盘桓笑伏雌。酿雪末成先集霰，一帘寒雨有声诗。”“半生陈迹忆茫然，暮景飞腾到眼前。聊遣愁怀惟旨酒，最关心事是丰年。伤贫季路能成病，却馈蓝琼不爱钱。四壁萧条何所有，一盒风雨着诗禅。”“素衣京洛怅尘沾，散发江湖意自厌。世态炎凉堪失笑，宦途名利有谁兼。冠裳去后神恒泰，学问深时梦亦甜。埽地焚香吾事毕，从今纸尾不须签。”“山林何地遂幽栖，仲蔚蓬蒿托一枝。忧国空怀《王霸》略，伤心怕诵《石壕》诗。鸡豚绝壁兵过后，寒燠愆期乱长时。惆怅天心谁料得，满枰急劫付残棋。”“乐天知命我何曾，闲倚柴门一架藤。剪彩刚看人日胜，笼纱又近上元灯。恼人雨雪愁如病，入世情怀冷似冰。独有看山心未已，三湘七泽临登。”默襄中岁饥驱，然能固穷守分，不忘向学，乃吾宗后起之秀，诗盖过其祖云。
　　
　　滇南陈小圃（荣昌）太史诗四首，各附跋语，殆铭之座右，用以自警者。其一曰：“终日无择行，梦中乃为恶。譬如穿窬贼，白昼不敢作。始知醒时幻，不如梦时真。神魂一颠倒，当以堕节论。梦时欲求安，醒时宜加密。醒有欺心事，梦有诛心律。”附语曰：“梦寐有不安之事，皆心先病也。故梦寐乃证心之地，学者宜知孜焉。”其次曰：“众人如羊群，闯然一虎入。众人如鸡群，昂然一鹤立。百鸡不如一鹤，百羊不敌一虎。是以君子身，擎天作孤柱。巢许目无尧，夷齐目无武。举世以为非，特立白千古。”附语曰：“人之所以草木同腐者，尚同害之也。非独立不惧，乌能拔流俗、追先正、立身行道、扬名于后世哉！”其三曰：“远人皆可欺，惟此最密迩。所以大英雄，往往畏妻子。西楚有霸王，汉高制之死。功狗无不烹，独难驯雌雉。古来圣贤人，心知其如此。刑于传秘方，谨独而已矣。”附语曰：“天下智术权力能横绝一时，而妻子或不可制，身范不足以服之也。孟子曰：‘身不行道，不行于妻子。’故学道必以是为始。”其四曰：“为学如中酒，脚耍不可名。非得两人扶，必至东西倾。舟以双桨进，车以双轮行。成周有王业，亦以夹辅成。治身如治国，无忘求友生。”附语曰：“每览古人以求友为第一义，而‘夹持’二字尤见良朋左右之力，因为此诗，以发明其旨，且以之自勖云。”四诗予见于其乡人孙少元之壁，询知为太史作。太史为予会试房师，尝一督学贵州，两为房考宫。年未四十即乞假终养，去时丙申七月。谒见才及三次。太史与予友鲍润漪诸人素善，观此诗，益知人生针芥，非偶然者。当其督贵州学，云南抚臣丁振铎以其揭参去职，学臣劾去隔省疆吏，前例未有。时朝廷重正学犹如此，守而不变，未始不可复乾嘉之治也。后闻师主辨云南新学，监督学生东渡。及来京师，予往谒之，则非复昔年恂恂气象，语多避辞，心若有恧然不自得者。然后知邪世不能乱，诚未易其人也。武昌乱作，避居青岛，归滇后不复有闻。知必能晦迹，终不失所守以欺其所言耳。
　　
　　绍唐和予《夜坐感事》云：“十年滞即署，憔悴似冯唐。交贱惟屠狗，官多耻烂羊。天心方厌汉，史论快烹桑。颇恢侯门客，累累入荐章。”“巢覆无完卵，飘摇苕苇枝。剪鹑天亦醉，磨蝎命难知。槁死应无地，穷居尚忤时。七哀悲骨月，遥和杜陵诗。”时犹居铨部，已知必至此一日，槁死无地，予犹惧焉。绍唐以先死而免，然问影楼藏书一朝散落，并楼不保，能无哭向秋坟？
　　
