<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　予乙未出都，伯琴送以诗云：“金风西北来，归客东南征。子行谅自慰，我留若为情。念子磊落才，四十初成名。匣中老干将，抚事心怦怦。奈何麟阁士，为郎西曹厅。致君岂无术，遭时竟何成。乾坤日震荡，四郊鼓鼙声。馁肉饱豺虎，蛔缩群公卿。嗟我二三子，转烛依秋萤。三日不见面，见面悲填膺。槐之风骚骚，孤月宵荧荧。子又翩然去，千里归帆轻。锦衣拜高堂，介寿双称觥。欢笑杂妇子，趋脍齐弟兄。万方虽颂洞，一门犹承平。眷此天伦乐，思我鲈尊羹。”及再入都，闻将告归，感赠二律云：“少日盛闻推国士，几年相与守闲官。浮沈一任呼牛马，飘泊依然是凤鸾。勿漫长歌当痛哭，可怜天步属艰难。人间胶漆冰霜解，愿与先生共岁寒。”“论道谈经间苦吟，两家僮仆识交深。十年长我惭兄事，万里思亲见子心。南圃菜花春寂寂，西垣铃索昼沈沈。只愁一过天中节，落月停云感不禁。”后首次句，何减工部“惯看宾客儿童喜”，人有深交，僮仆皆识之，特不能如此之敬悦无间，主人固不之觉耳。予与伯琴同署，复种菜寓圃，初拟五月归，故有下四句。迨出都，诸友祖饮旬日，予初不肯为留别之言，诸友亦欲矫此，而终不能已，虽以贞一素寡吟咏，犹梦得长句。濒行，复携酒肴就祖，罄终日欢，歌呼感慨皆有之。予举昌黎“志士例须怜麴蘖，丈夫终莫生畦径”二语为赠。既夕，意未足，更数予旧识得许比部几娄（受衡），立速之至，张比部冕堂（祖笏）闻之，亦来。遂再纵饮，约偕送就道。漏三下，予强促之，乃怅怅散。时在座者，遐九、菊农、伯琴、剑秋、申甫、贞一、涂舍人钝庵（步衢）、涂孝廉谨斋（朝弼）。遐九同寓二年，无诗且默，贞一曰其不言胜于言者多矣，明日独送出城，视车发乃归。盖了酉八月也。贞一诗云：“万籁萧然谁过我，秋风初下北平城。暂称知己人难得，老学狂徒世所惊。此去颇觇游子意，频年已负故园情。临歧执手休饶舌，送汝还山事耦耕。”伯琴诗云：“一片城头月，三年两送君。西乌劳反哺，北雁怯离群。宦达亲朋少，仳离盗贼纷。旗亭折杨柳，风笛不堪闻。一经过旧来处，江海正防秋。废舰依空堡，荒台锁暮流。贪狼窥析木，胡马尚登州。幕府天南北，君宁借箸筹。”“指日征帆卸，江乡米价高。饥寒逢此辈，辛苦向吾曹。水国鱼龙遁，空仓雀鼠号。莫辞陶令宅，三径长蓬蒿。”时岁荒，予归兼有事堤工。“似汝能高举，深惭某在斯。微官强弩末，多病早秋时。青史看他日，黄童羡好儿。章江逢老可（谓其兄可臣），为数鬓边丝。”菊农诗云：“轩冕荣何慕，莱衣服自尊。探囊余述作，负米有晨昏。兵气销蓬岛，涛声壮海门。经过休览古，形势待重论。”钝庵诗云：“中原饷兵号劲旅，承平粉饰坚壁垒。鲸鲵跋浪海氛虐，馁肉避锋辎重委。怆怀时局同感愤，独君抗论最卓尔。昔时负笈景陆堂，铁中铮铮励行止。说经无分汉宋户，但求不悖孔孟旨。经济讲余研词章，源溯昌黎派子美。回思旧事十余年，晨星落落走与死。枇把不共蒲柳翠，公车徵辟又一纪。相期无负各奚似，噫嘻岁序真流水。我逐风尘君粉署，鼎娠事业从兹起。秋官足佐春夏官，太和翔洽道在迩。读书读律精平反，肯纵鹰恣爪嘴。高车驷马可能容，于公门第通德里。不羡龙门擅作史，心诚保赤无逾此。汇徵况叶拔茅吉，遗弃樗栎升兰芷。天壤贤才原辈出，克敦实行殊罕比。去年阳月句攵都门，习聆尘诲违尺咫。贫贱联交终不易，肯以道义相砺砥。我生太拙赋性钝，未尝遐弃独知己。匆匆乞假归章门，诅啻他山错石毁。晋养高堂焕莱服，后求乎臣先乎子。桂花风送棣花香，一庭豫顺不胜喜。人生至乐总性分，弗徒循职尽伦理。闲与父老话田园，芒鞋藤笠依桑梓。此情此景非君有，一腔热血曷能已。天时人事正相迫，海风飘兮波弥弥。迥障狂澜力须，策臣志士堪屈指。忍教白驹繁空谷，王道平平君子履。名臣自古皆劳人，圣明在上速宜仕。”申甫诗云：“长安几人称宦达，华发暗凋牙齿脱。借口报国事微官，碌碌终年困刍秣。入手功名舟上滩，欺人岁月弦离等。国既无补亲竟负，生子何如终衤豆褐。我友魏侯振奇人，内行肫笃逾等伦。说经独取杜元凯，绝裾久薄温太真。前年同上春官第，握手一笑便相契。微名得失等鸡虫，胡骑凭陵感身世。明年君扬东海帆，我亦北来闻《韶》《咸》。策蹇时过朝命酒，煅诗甫就夜驰缄。激昂时事见肝胆，琢磨道德互史监。才学百我性情一，嗜好往往同酸咸。昨日诗来忽告别，归心一动不可绁。白云回首意低徊，旧交判袂声呜咽。游子归梦绕江湖，故人努力希稷契。侵晨驱车出国门，伟哉魏侯何其决。君家季弟今子由，才气横溢隘九州。秋深当矫万里翮，我未见面心先酬。趋庭重复论《诗》《礼》，循陔相与洁羞。家人妇子笑相对，此乐直可轻王侯。嗟予胸襟剧逼窄，论事勃然面项赤。畛畦分明块垒多，君归何从觅砭石。欲随君去苦迟留，旁观相谅心自责。君家鲁溪我古临，波流萦带烟雨深。居近慈乌易消息，江空锦鲤不浮沈。期君时惠山中信，藉慰天涯游子心。”“论事勃然面项赤”，墒时有此，难其自写得出。次年，弟戴计偕入都，独与款密，《易》所谓“千里之外应之”者欤？谨斋诗云：“孤鸿海畔来，呼群得所侣。矫羽干云霄，秋风戾安止。闻君将南行，使我心动屡。司寇秉肃杀，狱命实攸系。圣朝尚宽大，流弊亦在此。乱世用重刑，无乃太过尔。持平使折中，此道百王揆。释之善平反，于公能断理。以子经术儒，来佐士师纪。岂曰权不尊，片言仍折耳。胡乃遽思亲，决志归省视。不薄秋曹冷，非羡尊鲈美。官卑后为臣，亲耄先求子。去作湖山人，应念风尘士。忆昔章门秋，订交忘此彼。京华复相聚，云天不尺咫。道义与切磋，性情相磨砥。益我神智疏，释我衷怀鄙。劝我不可归，使我颊盈泚。夜雨闻钟声，春风听铃语。海瀛方簸荡，金币适增耻。战和两失算，巨忧从兹始。孰转乾坤手，孰拊英雄髀。孰克洞其源，孰忍究其委。贾生策治安，痛哭而已矣。季子十上书，不丰嗟毛羽。腐儒计诚迂，无补苍穹毁。忧天愚忱缪，捧日孤忠矢。气欲作长虹，横亘四万里。心还薄太虚，嚼然无一滓。人琴既已亡，宝剑空徙倚。斯世总萦怀，奔走尘沙里。明知无所遇，甘为贱鞭使。未尝不欲仕，又恶执随诡。勉强学周旋，百为无一似。峻峭泰山石，寡淡清溪水。度与世非宜，应对只唯唯。大道何分途，为人与为己。悯俗徒咨嗟，乐天良有以。君子顺大化，幽人贞素履。浮云满太空，变幻终莫拟。盛衰得失间，主宰惟我恃。阴阳错往来，山川殊流峙。物生妙后先，各成其一是。何况出处道，与时偕行已。还问吾魏子，静与参斯旨。白露下晴皋，深秋寒在迩。别绪复纷纷，云山怅迤逦。”后予往来京师，届冬则归省，无志斯世。伯琴深知之，复因予归，赋一诗为赠，悲予之志，不复如前之期许矣！“关河木叶下纷纷，门外骊驹不忍闻。千里一官劳负米，十年五度惜离群。焉支塞远风前笛，铜柱山高日暮云。今日敢辞醇酒醉，最伤心是信陵君。”昔诸君子赋诗赠言，已是长歌当哭，不为一人之别惜也。其才气抱负皆思有为，逆知国难方殷，不欲徒洒新亭之泪。后或小试其端，皆不碌碌，乃不数年，郁郁分散，死亡颠沛，终于庙社丘墟。旧情往事，不可复追，编诗至此，付之一恸而已！
　
