<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　辽金元宫词 - （元）柯九思等着

　　●第一部分 

　　宫词一十五首　元　柯九思 
　　宫词十首　元　柯九思 
　　附：题柯博士宫词后 
　　四时宫词四首　元　萨都剌 
　　春词　元　萨都剌 
　　秋词　元　萨都剌 
　　醉起　元　萨都剌 
　　宫词　元　萨都剌 
　　宫辞十二首　元　杨维桢 
　　宫词八首　次偰公远正字韵　元　乃贤 
　　宫词　元　周伯琦 
　　辇下曲　元　张昱 
　　宫中词　元　张昱 
　　元宫词一百首　明　朱有炖 

　　○宫词一十五首　元　柯九思 

　　元　柯九思 
　　万国贡珍罗玉陛，九宾传赞捧珠帘。大明前殿筵初秩，勋贵先陈袓训严。 
　　凡大宴，世臣掌金匮之书者，必陈袓宗大扎撒 【 札撒：蒙语音译，义为法令。】 以为训。 

　　黑河万里连沙漠，世袓深思创业难。数尺阑干护春草，丹墀留与子孙看。 
　　世袓建大内，命移沙漠莎草于丹墀，示子孙毋忘草地也。 

　　亲王上玺宴西宫，圣祚中兴庆会同。争卷珠帘齐仰望，瑞云捧日御天中。 
　　天历元年十二月二十七日，笃怜帖木儿怯薛 
　　【 怯薛：蒙语音译，轮流在宫廷值宿守卫之意。分四组，每组由一名贵族带领，称为怯薛长，世代相袭。文中笃怜帖木儿是怯薛长的名字。】 
　　第二日，宝房内对，速古儿赤明里董阿、平章月鲁不花、右丞大都赤、哈剌八儿尚书等有来。典瑞院官吉宝儿、同佥荅失蛮、经历柯都事奏：「十月二十三日，上都送宝来的时分，兴圣殿御宴其间，有五色祥云捧日。当殿本院官院判郑立、经历张符、都事柯九思等与众于殿前一同仰观，郁郁纷纷，非雾非烟，委系卿云现。似这般祥瑞应时呵，如今与省家文书，行移国史院，标写入史呵，怎生？」奉圣旨：「您每行文书者。」 

　　四海升平一事无，常叅已散集诸儒。传宣群玉看名画，先进开元纳谏图。 
　　凡御览法书、名画羣玉内司掌之。 

　　万里名王尽入朝，法宫置酒奏箫韶。千官一色真珠袄，宝带攅装稳称腰。 
　　凡诸侯王及外番来朝，必锡宴以见之，国语谓之质孙宴。质孙，汉言一色，言其衣服皆一色也。 

　　官家明日庆生辰，准备龙衣熨帖新。奉御进呈先取旨，隋珠错落间奇珍。 
　　御服多以大珠盘龙形，嵌以奇珍，曰鸦忽，曰喇者，出自西域，有直数十万定者。 

　　传宣太府颁宫锦，近侍承恩拜榻前。制得袍成天未晚，着来香殿贺新年。 
　　腊前分赐近臣袄材，谓之拜年段子。 

　　凤城女乐拥祥烟，梵座春游浃管弦。齐望彩楼呼万岁，祥云只在五云边。 
　　故事：二月十五日迎帝师游皇城，宫中结彩楼临观之。 

　　花明昼锦柳摇丝，仙岛陪銮濯禊时。曲水番成飞瀑下，逶迤银汉接清池。 
　　故事：上巳节锡宴于万岁山。 

　　儒臣春直奎章阁，玉陛牙牌报未时。仙仗已回东内去，牡丹花畔得围棋。 
　　上日御奎章，报未时则还内殿矣。 

　　玉椀调冰涌雪花，金丝缠扇绣红纱。彩笺御制题端午，勅送皇姑公主家。 
　　皇姑者，鲁国大长公主，皇后之母也。天历二年端午，上赐甚厚，并御诗送之。 

　　观莲太液泛兰桡，翡翠鸳鸯戏碧苕。说与小娃牢记取，御衫绣作满池娇。 
　　天历间御衣多为池塘小景，名曰满池娇。 

　　珠宫锡宴庆迎祥，丽日初随彩线长。太史院官新进历，榻前一一赐诸王。 
　　每岁日南至，太史进来岁历日。 

　　元戎承命猎郊垧，勅赐新罗白海青。得隽归来如奏凯，天鹅驰送入宫庭。 
　　海青者，海东俊鹘也。白者尤贵，有数十金者。 

　　玉漏藏机水暗流，真珠射日动灯球。偶人自解开青琐，高拱龙床报晓筹。 
　　大明殿有灯漏 【 大明殿灯漏：是一种比较原始的定时器。为大科学家郭守敬所作。】 ，饰以真珠，内为机械，以小木偶人十二捧十二相属。每辰初刻，偶人相代，开小门出灯外板上，直御床立，捧辰所属，以报时。 
　　（草堂雅集卷一） 

　　○宫词十首　元　柯九思 

　　元　柯九思 
　　徽仪阁内制春衣，日长倦绣立彤闱。奚官折送杏花去，笑看玉阶蝴蝶飞。 

　　黄金幄殿载前驱，象背驼峰尽宝珠。三十六宫齐上马，太平清暑幸滦都 【 滦都：即上都开平（今内蒙古正蓝旗境内）。元代有两都，皇帝每年到上都度夏。三、四月起程，八月始归。】 。 

　　奉常告吉禴初冬，太室精禋一念通。传旨外廷休奏事，今朝天子坐斋宫。 

　　延华阁后春归早，百种花名腊日开。为是君王行不到，国官讲殿进盆梅。 

　　千岩雨过翠玲珑，太液池边看彩虹。何处蓬莱通弱水，仪天殿在画桥东。 

　　中书已奏新除了，押宝还催内阁开。斜插白麻龙篆湿，近臣当殿谢恩来。 

　　高鼻黄髯欵塞胡，殿前引贡尽龙驹。仗移天步临轩看，画出韩生试马图。 

　　皇心简注勋臣旧，未有人知拟拜除。宣索彩笺濡玉笔，榻前先命小臣书。 

　　夜深回步玉阑东，香烬龙煤火尚红。新得海棠无觅处，依然遗却月明中。 

　　小时歌舞擅宫廷，长忆先皇酒半醒。白发如今垂两鬓，佛前学得念心经。 
　　（草堂雅集卷一） 

　　○附：题柯博士宫词后 

　　元　王逢 
　　帝作奎章儗石渠，花明长日幸銮舆。 
　　丹丘词气凌司马，封禅何如谏猎书。 
　　（梧溪集卷五） 

　　○四时宫词四首　元　萨都剌 

　　元　萨都剌 
　　御沟张暖绿潺，风细时闻响佩环。芳草宫门金锁闭，柳花帘幕玉钩闲。梦回绣枕听黄鸟，困倚雕阑看白鹇。落尽海棠天不管，修眉惭恨锁春山。 

　　日长缝就缕金衣，高柳风清拂翠眉。闲倚小楼题画扇，但闻别院笑弹棋。主家恩爱有时尽，贱妾心情无限思。又向晚凉新浴罢，琵琶自拨断肠词。 

　　宫沟水浅不通潮，凉露瑶街湿翠翘。天晚不闻青玉佩，月明偷弄紫云箫。离宫夜半羊车过，别院秋深鹤驾遥。却把闲情望牛女，银河乌鹊早成桥。 

　　悄悄深宫不见人，倚门惟有石麒麟。芙蓉帐冷愁长夜，翡翠帘垂隔小春。天远难通青鸟信，瓦寒欲动白龙鳞。更深怕有羊车到，自起笼灯照雪尘。 

　　○春词　元　萨都剌 

　　元　萨都剌 
　　深宫尽日垂朱箔，别殿何人度玉筝。白面内官无一事，隔花时听打球声。 

　　○秋词　元　萨都剌 

　　元　萨都剌 
　　清夜宫库出建章，紫衣小队两三行。石阑干畔银灯过，照见芙蓉叶上霜。 

　　○醉起　元　萨都剌 

　　元　萨都剌 
　　杨柳楼心月满床，锦屏绣褥夜生香。不知门外春多少，自起移灯照海棠。 

　　○宫词　元　萨都剌 

　　元　萨都剌 
　　骏马骄嘶懒着鞭，晚凉骑过御楼前。宫娥不识中书令，借问谁家美少年。 
　　（以上雁门集卷四） 

　　○宫辞十二首　元　杨维桢 

　　元　杨维桢 
　　宫辞，诗家之大香奁也。不许村学究语。为国朝宫辞者多矣，或拘于用典故，又或拘于用国语，皆损诗体。天历间，余同年萨天锡善于宫辞，且索余和什。通和二十章，今存十二章。 

　　鸡人报晓五门开，卤簿千官泊虎台。天上驾鹅先有信，九重鸾驾上京回。 
　　每岁此禽先驾往返。 

　　开国遗音乐府传，白翎飞上十三弦。大金优谏关卿 【 关卿：一般认为这里指大剧作家关汉卿。】 在，伊尹扶汤进剧篇。 

　　海内车书混一时，奎章御笔写乌丝。朝来中贵传宣急，南国宫娥拱凤池。 

　　熏风殿阁日初长，南贡新来荔枝香。西邸阿环方病齿，金笼分赐雪衣娘。 

　　宫锦裁衣锡圣恩，朝来金榜揭天门。老娥元是南州女，私喜南人擢状元。 

　　北狩和林 【 和林：蒙古窝阔台汗所建都城。忽必烈以大都为都城后，和林成为岭北行省的首府。元朝皇帝巡狩的是上都开平，不到和林。诗中所说实误。】 幄殿寛，句骊 【 句骊：指高句骊，朝鲜古名。】 女侍婕妤官。君王自制昭阳曲，勅赐琵琶马上弹。 

　　后土琼花属内家，扬州从此绝名花。君王题品容谁并，萼绿宫中萼绿华。 

　　十二琼楼浸月华，桐华移影上窗纱。帘前莫插盐枝竹，卧听金羊引小车。 

　　金屋秋深露气凉，宫监久不到西厢。丁宁莫窃宁哥笛，鹦鹉无情说短长。 

　　露气夜深鳷鹊楼，井梧叶叶已知秋。君王只禁宫中蛊，不禁流红出御沟。 

　　十三宫女善词章，长立君王几案傍。阿婉有才还自累，宫中鹦鹉啄条桑。 

　　蛾眉嚬处不胜秋，长带芙蓉小苑愁。肯为君王通一笑，羽书烽火误诸侯。 
　　（铁崖先生诗集戊集，又见铁崖先生古乐府卷十四，文字略有不同，择善而从。） 

　　○宫词八首　次偰公远正字韵　元　乃贤 

　　元　乃贤 
　　广寒宫殿近瑶池，千树长杨绿影齐。报道夜来新雨过，御沟春水已平堤。 

　　千官鹄立五云间，玉斧参差拥画阑。今日君王西内去，安排天仗趣仪鸾。 

　　水晶廉外春迟迟，殿阁春深笑语稀。绣幕无端风卷起，一双燕子傍人飞。 

　　上苑含桃熟暮春，金盘满贮进枫宸。醍醐渍透冰浆滑，分赐阶前儤直人。 

　　琼岛岧峣内苑西，阑斑绮石甃清漪，御床不许红尘到，黄幔长教窣地垂。 

　　花影频移玉砌平，美人欹枕听流莺。一春多病慵梳洗，怕说鸾舆幸上京 【 上京：指上都开平。也就是滦京。】 。 

　　绣床倦倚怯深春，窓外飞花落锦茵。抱得琵琶阶下立，试弹一曲鬬清新。 

　　太液池头新月生，瑶街最喜晚来晴。贵人忽被西宫召，骑得骅骝欵欵行。 
　　（金台集卷一） 

　　○宫词　元　周伯琦 

　　元　周伯琦 
　　画阁香销暮雨晴，珠帘半卷远山明。蒲萄初醒罗衣薄，枕上鹍弦拨不成。 

　　木难火齐 【 木难：宝石名。火齐，珍珠名。】 当缠头，贴地金莲步欲羞。露湿银床人语静，蟾宫九夏是中秋。 

　　巫山隐约宝屏斜，朝着重绵昼着纱。徙倚牙床新睡足，一瓶芍药当荷花。 

　　宝鉴当窗促晓妆，金茎玉露奉君王。菊花如锦秋风近，愿似中间御爱黄。 

　　苑路东西草色遥，阑杆曲曲似飞桥。水晶殿外檐铃响，疑是銮舆早散朝。 
　　（近光集卷一） 

　　○辇下曲　元　张昱 

　　辇下曲 【 有序】 
