<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[金史．后妃传]李氏师儿，其家有罪，没入宫籍监。父湘、母王盼儿皆微贱。大定末以监户女子入宫。是时宫教张建教宫中，师儿与诸宫女皆从之学。故事，宫教以青纱隔障蔽内外，宫教居障外，诸宫女居障内，不得面见。有不识字及问义，皆自障内映纱指字请问，宫教自障外口说教之。诸女子中惟师儿易为领解，建不知其谁，但识其音声清亮。章宗尝问建，宫教中女子谁可教者？建对曰：「就中声音清亮者最可教。」章宗以建言求得之。[大金国志]明昌二年五月，封监女为妃。监女者，大金有宫监，凡用兵所掳妇女，良者皆入此监，以为奴婢，所不齿者。[归潜志]泰和南征，宋人传檄有云：「经童作相，监女为妃。」皆指以罪章宗。监女者，元妃李氏。其家因罪没入官为奴婢，属监户。李氏少给事太后，章宗见而悦之。及即位，大被宠，嬖专房。拜为元妃，势敌正后。李氏姿色不甚丽，性慧颖，能迎合人主意，以此幸于章宗。初不知书，后见上好文，遂能作字，知文义。[金史．后妃传]章宗宴宫中，优人玳瑁头者戏于前。或问：「上国有何符瑞？」优曰：「汝不闻凤皇见乎？」其人曰：「知之，而未见其详。」优曰：「其飞有四，所应亦异。若向上飞，则风雨顺时。向下飞，则五谷丰登。向外飞，则四国来朝。向里飞，则加官进禄。」上笑而罢。[乃贤金台集]南城咏古．妆台诗：「废苑莺花尽，荒台燕麦生。铅华如逝水，粉黛忆倾城。野菊金钿小，秋潭石镜清。谁怜旧时月，曾照日边明。」注：李妃所筑，今在昭明观后。妃尝与章宗露坐，上曰：「二人土上坐。」妃应曰：「一月日边明。」上大悦。[中州集．麻九畴传]新恩张汉臣世杰五六岁召入宫，赋元妃素罗扇画梅云：「前村消不得，移向月中栽。」 

　　离宫墆霓水中央，罗韈凌波萏菼香。月榭风廊随处住，金莲川北好乘凉。 
　　[赵秉文滏水集]金莲川诗：「一望金莲五色中，离宫风月满云龙。向来萏菼香销尽，何许蔷薇露染浓。秋月明边罗袜步，夕阳低处紫金容。长杨猎罢回天仗，万烛煌煌下翠峰。」[金史．世宗纪]大定八年五月，改旺国崖曰静宁山，曷里浒东川曰金莲川。又[地理志]西京路桓州。曷里浒东川更名金莲川。世宗曰：「莲者连也。取其金枝玉叶相连之义。」[陈刚中玉堂藳]金莲川诗注：金章宗与李宸妃避暑于此，有泰和宫，今废。[续夷坚志]引碣石录：山后凉陉金莲川，在都西州四百里而近。其地最高，夏至昼六十三刻，夜三十七刻。 

　　御宴朝来?大官，乳酥芍面佐新餐。酒阑故事添茶食，分得金刚镯似盘。 
　　[大金国志]女真多白芍药花，绝无红者。好事之家采其芽为菜，以面煎之。凡待宾素斋则用之，其味脆美，可以久留。金人珍甚，不肯妄设，遇大宾至，缕切数丝置楪中，以为异品。[又]金俗饮客佳酒则以金银斻贮之，其次以瓦斻。先以乌金银杯酌饮，贫者以木。酒三行，进大软指、小软指，如中国寒具。次进蜜糕，人各一盘，曰：茶食。宴罢，富者瀹建茗，留上客数人啜之，或以粗煮煎奶酪。[海陵集]俗重茶食，开国之初，尤尚此品。若中州饼饵之类，多至数十种，用大盘累饤，高数尺，所至供客，赐宴亦用焉。一种名金刚镯，最大。诗云：「犹存故事设茶食，金刚大镯胡麻香。」 

　　洞庭春色上桃?，游燕宫中笑语陪。消得葡萄三百斛，贵妃手进软金杯。 
　　[归潜志]章宗擘橙为软金杯词云：「风流紫府郎，痛饮乌纱岸。柔软九回肠，冷怯玻瓈盌。纤纤白玉葱，分破黄金弹。借得洞庭春，飞上桃花面。」 

　　妆饰新添七宝钿，花珠十二映金蝉。明朝令节逢天寿，先饬丞仪草贺笺。 
　　[金史．舆服志]皇后冠服。花珠冠，用盛子一，青罗表、青绢衬金红罗托里，用九龙、四凤，前面大龙衔穗球一朵，前后有花珠各十有二，及鸂鶒、孔雀、云鹤、王母队仙人、浮动插瓣等，后有纳言，上有金蝉鑻金两博鬓，以上并用铺翠滴粉缕金装珍珠结制，下有金圈口，上用七宝钿窠，后有金钿窠二，穿红罗铺金款幔带一。又[章宗纪]诏以生辰为天寿节。又[百官志]皇后位下女职丞仪掌左右给事宣传启奏经籍纸笔之事。 

　　传奇杂剧竞排场，末旦装成出教坊。跷索上竿陈百戏，隔墙又听打连厢。 
　　[陶九成辍耕录]唐有传奇，宋有戏曲，金有院本、杂剧，而元因之。[又]稗官废而传奇作，传奇作而戏曲继。金季国初乐府犹宋词之流，传奇犹宋戏曲之变，世谓之杂剧。[大金国志]大定六年正月，大会羣臣于紫极殿，始用百戏。酒三行则乐作，鸣钲击鼓百戏出场，有大旗狮豹跷索上竿之类。[西河诗话]金作清乐，仿辽时大乐之制。有所谓连厢词者，则带唱带演，以司唱一人、琵琶一人、笙一人、笛一人列坐唱词。而复以男名末泥、女名旦儿者，并杂色人等，入勾栏扮演，随唱词作举止。如「参了菩萨，」则末泥祗揖。「只将花笑捻，」则旦儿捻花类。北人至今谓之连厢，曰：打连厢、唱连厢，又曰：连厢搬演。大抵连四厢舞人而演其曲，故云。然犹舞者不唱，唱者不舞，与古人舞法无异。 

　　会景楼高瑞霭浓，香山巡幸后车从。祭星台下幡幢过，一碧亭亭护驾松。 
　　[徐善泠然志]香山寺即金章宗之会景楼也。[金史世宗纪]大定二十六年三月，香山寺成。幸其寺，赐名大永安。[帝京景物畧]香山多名迹，有金章宗祭星台、护驾松。[蒋一葵长安客语]祭星台西南道上，章宗经此，有松密覆，因呼为护驾松。 

　　冈下黄牛一磴斜，八亭都被五峰遮。巡行又报星丸漏，无数青山拥翠华。 
　　[宋启明长安可游记]下黄牛冈口，取仰山道转一冈，为南庄。复歴峻阪，土中有三断石，读之知为大兴府西连山栖隐寺，金大定初建，有五峰、八亭。章宗屡游之，尝题诗刻石，今亡。[长安客话]仰山峰峦拱秀，中顶如莲花心旁，有五峰曰：独秀、翠微、紫盖、妙高、紫微。中多禅剎。金章宗尝游焉，有诗云：「金色界中兜率景，碧莲花里梵王宫。鹤惊清露三更月，虎啸疏林万壑风。」今刻石尚存。[金史．历志]张行简进星丸漏，章宗车驾巡幸则用之。 

　　琼林小苑绝尘喧，朵殿千官散凤鹓。传语都监排法驾，宸妃今日幸西园。 
　　[金史．地理志]中都路琼花苑有横翠殿、宁德宫，西园有瑶光台。[又]仁政门傍为朵殿，上为两高楼，曰东西上合门，内有仁政殿，常朝之所也。 

　　宣和墨价重朱提，大字飞虹御笔题。先代丹青留画轴，葫芦小印押红泥。 
　　[尧山堂外纪]章宗喜书画。宣和间尝以苏合油搜烟为墨，章宗仅购得一两，价黄金一觔，欲仿为之不能。[孙承泽春明梦余录]庆寿寺旧有石，刻金章宗「飞渡桥飞虹桥」六大字。[归潜志]显宗好文学，作诗善画，人物、马尤工，迄今人间多有存者。[夏文彦图绘宝鉴]显宗画獐鹿人马学李伯时，墨竹自成一家，虽未臻神妙，亦不涉流俗。章宗每题其签。 

　　燕京八景纵游观，飞雨空蒙积雪寒。却喜边关无寇警，但凭球鼓报平安。 
　　[赵正夫寄园寄所寄]北平旧志载金明昌遗事，有燕京八景。元人或作为古风，或演为小曲。所谓八景者，居庸迭翠、玉泉趵突、太液秋风、琼岛春阴、蓟门飞雨、西山积雪、芦沟晓月、金台夕照是也。至永乐，馆阁诸公相集倡和，更蓟门飞雨为蓟门烟树，和者相属。[胡广文穆集]北京八景图诗序：明昌遗事有燕京八景，前代士大夫赋咏，往往见于?策。[丁特起靖康纪闻拾遗]金人每击鼓以报平安，其声如雷。传闻一鼓凡有数搥，搥上悉系球子，所以其声疾而大。或日暮天欲晓，其时不常。 

　　佛法须参最上乘，荐亡资褔大工兴。经营不费天家物，九级浮屠五万僧。 
　　[大金国志]赵太后寝疾，主入白起居，宸妃亦至。后曰：「我有一心愿未遂，宸妃能成我志乎？我家三四百口为炀王所杀，丛冢在和龙。我欲创一寺在彼，以追荐冥福，岁时奠享。我不敢费公钱，自有钱七万可以办。汝但说与皇帝，要时时省得，我死瞑目矣。」越旬，太后薨。宸妃以其遗留分与中外姻亲及诸赵女之在京远近者，以手诏下和龙府起大明寺，建九级浮屠，遣太后殿内侍侯衍往监造，务极壮丽。且度僧三万人，施以度牒。时征行调发，民方厌苦，闻有度僧之命，远近奔就，遂及五万人，于寺旁建八寺以处之。 

　　崇隆宫殿碧云遮，玉槛晶窗不厌奢。日费绣工千二百，果然富丽属皇家。 
　　[金史．张汝霖传]章宗新即位，有司言改造殿廷诸陈设物，日用绣工一千二百人，二年毕事。帝以多费，意辍造。汝霖曰：「此非上服用，未为过侈。将来外国朝会，殿宇壮观，亦国体也。」其后奢用浸广，盖汝霖有以导之云。 

　　熙春阁上晓妆残，如雪杨花扑画栏。黄额要添螺子晕，宫眉初试麝香团。 
　　[研北杂志]汴梁熙春阁旧名壶春堂，徽宗称道君时居之。在撷芳园中，俗呼八滴水阁者。汲郡王恽仲谋有熙春阁遗制记。[归潜志]南京司乐园，故宋龙德宫，徽宗所修。其间楼观花石甚盛，每春三月花发，及五六月荷花开，纵百姓观。虽未尝再增葺，然景物如旧。正大末，北兵入河南，京城作防守计，官尽毁之。其楼亭材大者则为楼橹，用其湖石皆凿为炮矣。迄今皆废区坏址荒芜，所存者独熙春一阁耳。盖其阁皆桫木壁饰，上下无土泥，虽欲毁之不能，世岂复有此良匠也。[又]章宗天资聪悟，诗词多有可称者。其宫中绝句云：「五云金碧拱朝霞，楼阁峥嵘帝子家。三十六宫帘尽卷，东风无处不杨花。」[帝京景物畧]画眉山在西堂村之北，产石，黑色浮质而腻理，入金宫为眉石。[中州集]刘从益觅墨诗注：宫中取张遇墨，烧去胶，以之画眉，谓之画眉墨。[元好问遗山集]杨生玉泉墨诗注：宫中以张遇麝香小团为画眉墨。 

　　笑对名花倒绿醅，解愁一曲惯相催。君王乍入阳台梦，不许门娘报事来。 
