<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[大金国志]国主日久酣饮，外间章奏不许通。京师谣言云：「东欲行，西欲飞，中间一路赤垂垂，我醉不醉知不知。」[又]郑宸妃执杯劝主，遂歌解愁曲，且曰：「用兵胜败亦是常事，外间人喜祸，欲皇帝成疾。」主喜，复纵饮达旦，以是为常。[王恽乌台笔补]金制，监察有急事，至撒合门纳帖子，无问早晚，自宫中传入奉御，传于门娘。门娘传于承御，承御闻奏。上如熟寐，承御直夜者不敢声言，击所悬之玉为之袭声。既寤，进读某人奏致帖子如此等事。若上即裁决，令承御批送省部台，上用小方玉印印之，所司得旨，登时勾当，趁明日入朝奏对。 

　　新兴宫髻绾灵蛇，钗朵翩翩玉燕斜。不为画眉加膝上，要看批?学簪花。 
　　[大金国志]宸妃者，故南宫华严郡居中之曾孙女也。在世宗晚年，甚嬖之。江渊及内侍江从一、季琏侍上宴，因言昭仪善舞。主见而喜，令渊纳之集庆宫，晨夕往焉。主时或酣醉，日昃不果视朝，三省黄案委令裁决。昭仪或坐膝上，批诏内降。慧黠便媚，善能诙谐。渊时献珍宝服玩，以相固结。太后以为言，主令改姓郑，号宸妃。 

　　酒坊新酿十分甘，双靥微红饮半酣。莫怪比来新病渴，至尊已?罢传柑。 
　　[金史．百官志]酒坊使，掌酝造御酒及支用诸色酒醴。又[章宗纪]泰和元年十一月，谕工部曰：「比闻怀州有橙结实，官吏检视，已尝扰民，今复进柑，得无重扰民乎！其诫所司，遇有则进，无则已。」 

　　南朝遗物屡摩挲，犀带鱼盆阅?多。玉石也关兴废感，细揩款识认宣和。 
　　[王明清挥麈前录]韩似夫与先子言，顷使金国见其主所系带，倒透中正，透如悬镜状，光彩绚目。似夫注视久之。金主曰：「此石晋少帝归献耶律氏者，唐世所宝日月带也。」又命取磁盆一枚示似夫云：「此亦石晋少主所献，有双画鲤存焉，水满则跳跃如生，覆之无他矣。」二物诚绝代之宝也。盆盖见之范蜀公记事矣。[大金国志]承安三年春，国主幸蓬莱院内宴，内侍都知江渊与焉。时所陈玉器及诸玩好盈前，视其篆识，多南宋宣和物，恻然动色。宸妃解之曰：「作者未必用，用者未必作，南帝但作以为陛下用耳。」 

　　玳瑁仙筵列御园，南来鲜果佐开樽。钉盘不识枇杷子，词赋名家笑状元。 
　　[归潜志]金朝取士止于词赋、经义学，士大夫往往局于此，不能多读书。其格法最陋者，词赋状元即应奉翰林文字，不问其人才何如，故多有不任其事者。或顾问不称上意，被笑嗤，出补外官。章宗时，王状元泽在翰林。会宋使进枇杷子，上索诗，泽奏：「小官不识枇杷子。」惟王庭筠诗成，上喜之。吕状元造父子魁多士，及在翰林，上索重阳诗。造素不学诗，惶遽献诗云：「佳节近重阳，微臣喜欲狂。」上大笑，旋令外补。故当时有云：「泽民不识枇杷子，吕造能吟喜欲狂。」 

　　四面红窗映碧芙，芳华仙景拟方壶。漫言花石能倾国，屏障新添艮岳图。 
　　[大金国志]宸妃尝与主同辇过御龙桥，见白石如雪，归而爱之，白国主于苏山辇至，筑岩洞于芳华阁。凡用工二万，牛马七百乘，道路相望。会是冬赏菊于东明园，主登其阁，见屏间画宣和艮岳，问内侍余琬曰：「此底甚处？」琬曰：「赵家宣和帝运东南花石，致亡国败家。先帝命图之以为戒。」宸妃怒曰：「宣和之亡不缘此事，乃是用童贯、梁师成耳。」盖讥琬也。 

　　海鹰?臂启围场，从猎嫔娥尽艳妆。博得诸姬开笑口，亲弯玉弝射黄羊。 
　　[金图经]金人所喜者莫过田猎，自昔都会宁之际，四时皆猎焉。至亮徙燕，以都城之外皆民田，三时无地可猎，冬月则一出，出必踰月，后妃亲王近臣皆随焉。每猎所在，以随驾之军密布四围，名曰围场。待狐兔猪鹿散走于围中，金主必先射之，或以鹰隼击之，次及亲王。追出围者，许余人捕之。饮食随处而进，或与亲王近臣共饮。遇夜或宿于州县，或宿于郊野无定。[金史．章宗纪]明昌五年七月，猎于溪赤，大获鹿二百二十二。次鲁温合失不，亲射，获黄羊四百七十一。 

　　痛饮休言国事非，且看并马出龙闱。新翻酒令教宫女，月上红帘醉不归。 
　　[大金国志]时国兵屡败，国家始兴之地皆失之。主见兵革未已，心亦忧之。宸妃及诸御女多劝以酒，尝乘小马命宫人携酒殽鼓乐，徧趋池馆，意之所悦，必留饮至夜。国主多以暑热不视朝，日夕与宸妃及诸内侍为长夜饮。诏大兴府择民间女子十三以上三百人，有姿色黠慧，进入禁中，教为酒令及效市肆歌劝。[又]章宗极意声色之娱，内外嗷嗷，机事俱废。闲出视朝，不过顷暂，回宫与郑宸妃、李才人、穆昭仪并马游后苑，因留宴。俟月上奏鼓吹而归，以是为常。 

　　选舞征歌乐未休，北朝天子也无愁。一声檀板轻敲罢，已报平滦失数州。 
　　[大金国志]是时宸妃嬖幸用事，军中奏报，悉令裁决。妃见有急切，多屏不奏，闲有少捷，即以示主，且喜且笑。会宁陷失，平滦破坏，主皆不知也。 

　　太液波光照晚蕖，兰篙惊散戏莲鱼。日长水榭迎凉坐，新试麋丸学国书。 
　　[金台集]西华潭，金之太液池也。[中州集]朱宫教澜宫词云：「太一芙蓉上下天，秋波淡淡白生烟。采莲宫女分花了，笑把兰篙学剌船。」[金史．太祖纪]天辅三年八月，颁本国字。又[太宗纪]天会三年，诏耶鲁赴京师，教授本国字。又[希尹传]金初用契丹字，太祖命希尹撰本国字，备制度。希尹乃依仿汉人楷字，因契丹字制度，合本国语制字。其后熙宗亦制字，与希尹所制字俱行用。希尹所撰谓之大字，熙宗所撰谓之小字。 

　　峰峦突兀拱皇城，同乐园林接帝京。消受人间好风月，五云楼阁似蓬瀛。 
　　[大金国志]天德二年冬，筑燕京宫室。皇城周九里三十步，其东为太庙，西为尚书省。正中曰皇帝正位，后曰皇后正位。位之东曰内省，西曰十六省，妃嫔居之。又西曰同乐园，瑶池、蓬瀛、柳庄、杏村皆在焉。[归潜志]章宗天资聪悟，诗词多有可称者。宫中绝句云；「五云金碧拱朝霞，楼阁峥嵘帝子家。三十六宫帘尽卷，东风无处不杨花。」真帝王诗也。[金史．熙宗纪]皇统二年四月，五云楼、重明等殿成。 

　　碧萝窗外有松杉，湖石玲珑面面嵌。打罢秋千无个事，殿廷来看太平岩。 
　　[大金国志]汴京仁智殿下两巨石，高三丈，广半之。东一石有小碑刻「勅赐昭庆神运万岁峰」。西一石刻「独秀太平岩」。乃宋徽宗御书，刻石填金。[杨奂汴故宫记]仁智殿有二大石，左曰「敷锡神运万岁峰」，右曰「玉京独秀太平岩」。 

　　拜天射柳着隆仪，弩手成行伞子随。左右卫军金骨朵，黄麾细仗闪龙旗。 
　　[金史．太祖纪]故事，五月五日、七月十五日、九月九日拜天射柳，岁以为常。又[礼志]金因辽旧俗，以重五、中元、重九日行拜天礼。重五于鞠场，中元于内殿，重九于都城外。其制刳木为盘如舟状，赤为质，画云鹤文。为架高五六尺，置盘其上，荐食物其中，聚宗族拜之。若至尊则于常武殿筑台为拜天所。泰和三年五月，以重五拜天射柳，上三发三中。四品以下官侍宴鱼藻殿。又[世宗纪]大定三年五月，以重五幸广乐园射柳。皇太子。亲王、百官皆射，胜则赐物有差。又[章宗纪]明昌元年五月，拜天于西苑，射柳、击球。[大金国志]熙宗始设仪卫将军、寝殿中底挐手、伞子。[金史．仪卫志]金制，天子之仪卫，一曰立仗，一曰行仗。其卫士曰护卫，曰亲军，曰弩手，曰控鹤，曰伞子，曰长行。又，左右卫将军、宿直将军展紫金束带，各执玉水晶及金饰骨朵。[又]黄麾细仗摄官八十八人，执擎一千三百五人，编排职掌九人。 

　　夜半传餐醉玉缸，宫壶莲漏响淙淙。承恩原不嫌卑贱，新得佳人白酒庞。 
　　[金史．章宗纪]泰和元年八月，诏有司修莲花漏。[归潜志]宣宗后妃皆出微贱，南渡人有云：「头巾王，过道史，白酒庞。」指三外戚家也。 

　　浮碧池头烟草生，宣华殿上野狐鸣。牛车三万迁都去，仍送图书到汴京。 
　　[大金国志]主诣蓬莱阁观音祠烧香，过浮碧池，望池南有二狐相携以过，逐之，各登树而去。内侍曰：「几日此物甚多，有戏舞于宣华殿前者。」主拊髀曰：「怪变如此，不去可乎」[又]贞佑二年五月降旨，会三省及禁中存留文书，并秘书省、蓬莱院、贲文馆书籍，计用三万车。犀、玉、玛瑙等器，计用骆驼三千头。先发去中山交卸。 

　　兵临城下议和亲，彩绣金珠擘画频。上国知名小姐姐，眼看玉貌委胡尘。 
　　[金史．宣宗纪]贞佑二年三月，奉卫绍王公主归于大元太祖皇帝，是为公主皇后。[宋濂等元史．太祖本纪]金主遣使，奉卫绍王女岐国公主及金帛、童男女五百、马三十匹以献。[大金国志]贞佑二年三月，复围燕京。主遣使议和。索公主及护驾将十人、细军百人，从公主童男女各五百、彩绣衣三千、御马三千匹、金银珠玉等物甚众，主皆从之。使来选女时，公主见在者七人，惟求东海郡侯少女小姐姐，最秀慧，遂以予之。 

　　中都宫阙尽成灰，金瓮银槽捆载回。忙煞掖庭诸女伴，马头争逐爱根来。 
　　[大金国志]燕京宫阙雄丽为古今冠，至是为乱兵所焚，火月余不绝。其所积宝货初无所用，至以银为马槽，金为酒瓮，大者重数千两。[又]出宫女二千四百人，凡三衙兵卒之无妻者妻之。在上者嫁诸郎将及子弟。[又]夫谓妻为萨那，妻谓夫为爱根。 

　　黄河东下短兵鏖，御札纷纷降墨桃。苦念边军花帽冷，教人辛苦绣征袍。 
　　[王恽中堂事纪]尝议亡金时，给降札子上画墨桃纪数，今宜印以墨马。遂用之。[大金国志]有户部令史郭忠者，蔚州人，率山后军民与大军战，败之。金国后名其军为花帽军。[归潜志]南渡之初，将帅中最著名者曰郭仲元，俗号郭大相公，其军号花帽子。 

　　内廷有诏放宫娥，敌骑连宵渡汴河。留取金珠酬士卒，随身衣履已无多。 
　　[金史．哀宗纪]天兴元年，放宫女，听以衣装自随，金珠留犒士卒。 

　　念家山破涕汍澜，始信坚金不坏难。恸哭六宫俱北去，千秋遗恨满幽兰。 
