<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[金史．太祖纪]上曰：「辽以宾铁为号，取其坚也。宾铁虽坚，终亦变坏，惟金不变不坏。金之色白，完颜部色尚白，于是国号大金。又[后妃传]哀宗皇后徒单氏，城破北迁，不知所终。又[哀宗纪]大军入，与城中军巷战，城中军不能御，帝自缢于幽兰轩。 

　　△元宫词 

　　金甲神祗异梦征，龙荒万里圣人兴。一轮瑞日中天丽，验取旛竿最上层。 
　　[宋濂等元史．太祖纪]太祖讳铁木真，姓奇渥温氏，蒙古部人。其十世祖孛端叉儿，母曰阿兰果火，嫁脱奔咩哩犍，生二子，长曰博寒葛答黑，次曰博合覩撒里直。既而夫亡，阿兰寡居，夜寝帐中，梦白光自天窻中入，化为金色神人，来趋卧榻。阿兰惊觉，遂有娠，产一子，即孛端叉儿也。孛端叉儿状貌奇异，沉默寡言，人谓之痴。独阿兰语人曰：「此儿非痴，后世子孙必有大贵者。」[周伯琦近光集]立秋日书事诗注：上京西山上树铁旛竿，高数十丈。以其中海中有龙，用梵家说作此镇之。 

　　世皇俭德万民知，诏罢金坑圣训垂。创业艰难须记取，青青莎草满丹墀。 
　　[元史．世祖纪]中统二年，罢金、银、铜、铁、丹粉、锡碌坑冶所役民夫。[草木子]元世祖思创业艰难，俾取所居之地青草植于大内丹墀之前，谓之誓俭草。[柯九思丹邱生集]宫词：「黑河万里连沙漠，世祖深思创业难。数尺阑干护春草，丹墀留与子孙看。」注：世祖建大内，命移沙漠莎草于丹墀，示子孙毋忘草地也。[张昱庐陵集]辇下曲：墀左朱阑草满丛，世皇封殖意尤浓。艰难大业从兹起，莫忘龙沙汗血功。 

　　闻说龙骧破敌回，乍看降表笑颜开。遐荒从此仪文盛，胜国新收卤薄来。 
　　[元史．世祖纪]至元十三年二月。宋主鳷率文武百僚诣祥曦殿，望阙上表，乞为藩辅。宋主祖母太皇太后亦奉表及笺。[又]伯颜遣宋内侍王埜入宫，收宋国衮冕、圭璧、符玺，及宫中图籍、宝玩、车辂、辇乘、卤薄、麾仗等物。 

　　青草平原走画轮，风暄纳宝暖回春。捷书奏进金公主，齐揭?帘看美人。 
　　[滦京杂咏诗注]凡车驾行幸顿宿之所，谓之纳宝，又名纳钵。[元史．太祖纪]九年甲戌春三月，驻跸中都北郊，遣使谕金。金遂遣使求和，奉卫绍王女岐国公主及金帛、童男女五百、马三千以献。 

　　笑酌葡萄酒满杯，紫檀小殿晚风来。宫娥手进齐纨扇，纔报红栏芍药开。 
　　[元史．世祖纪]中统二年，敕平阳路安邑县葡萄酒自今毋贡。[又]二十八年五月，宫城中建葡萄酒室。又[文宗纪]至顺元年三月，木八剌沙来贡葡萄酒。西番哈剌火州来贡葡萄酒。诸王哈儿蛮遣使来贡葡萄酒。[又]二年十二月，西域诸王秃帖木儿遣使献西马及葡萄酒。[又]三年二月，诸王答儿马失里、哈儿蛮各遣使来贡葡萄酒、西马及金鸦鹘。又[世祖纪]至元二十八年三月，发侍御兵营紫檀殿。又[英宗纪]至治二年闰月，作紫檀殿。[大都宫殿考]延春阁后仍为主廊，东有文思大殿，西有紫檀小殿。[禁扁]殿之扁，西曰紫檀。[陶宗仪辍耕录]紫檀殿在大明寝殿西，制度如文思，皆以紫檀香木为之。镂花龙涎香。间白玉饰壁，草色髹绿，其皮为地衣。[萧洵故宫遗录]东有文思小殿，西有紫檀小殿　后东有玉德殿。殿楹栱皆贴白玉云龙花片，中设白玉金花山字屏，台上置玉床。[柳贯待制集]观失剌斡耳朵御宴回诗注：上京五月芍药始花。 

　　琼华岛近白云间，?草拈花尽日闲。怪道嫔嫱欢笑剧，銮舆新幸六盘山。 
　　[元史．世祖纪]至元元年二月，修琼华岛。[元掖庭记]顺帝为英英起采芳馆于琼华岛内。[戴司成集]琼华岛在内苑之北，自山麓至颠百三十余步，周二百余丈，皆垒石而成者。石磴阴洞，古桧乔松，萦纡荫郁，隐然仙府也。[遗山集]寿宁宫有琼华岛。[公元集]琼华岛在太液池中，从承光殿北度梁至岛，有岩洞窈窅，磴道纡折，皆迭石为之。[渌水亭杂识]琼华岛土取自塞外，辍耕录、西轩客谈可稽也。石移自艮岳，明宣宗广寒记可证也。[元史．太祖纪]二十二年丁亥夏闰月，避暑六盘山。 

　　秘阁琳琅袭锦绨，牛车?载到辽西，中宫也解亲文翰，耕织图邀学士题。 
　　[元史．世祖纪]至元十二年九月，以玉昔帖木耳为御史大夫，括江南诸郡书版及临安秘书省乾坤宝典等书。十三年二月，命焦友直括宋秘书省禁书图籍。三月，伯颜入临安，遣郎中孟祺籍宋太庙四祖殿景灵宫礼乐器册，暨郊天仪仗，及秘书省、国子监、国史院、学士院、太常寺图书祭器乐器等物。[松雪斋集]有题耕织图诗二十四首，奉懿旨撰。 

　　仙音院里乐初终，仪凤签名唤乐工。伊尹扶汤新进剧，箫声吹彻广寒宫。 
　　[元史．世祖纪]中统元年十二月，立仙音院，复改为玉宸院，括乐工立仪凤司。又[仁宗纪]复玉宸院为仪凤司。[滦京杂咏注]仪凤司，天下乐工隶焉。每宴，教坊美女必花冠锦绣以备供奉。云和署隶仪凤司，掌天下乐工。[元史．世祖纪]十一年十一月，起阁南直大殿及东西殿，增选乐工八百人。[杨维桢铁崖集．宫词]开国遗音乐府传，白翎飞上十三弦。大金优谏关卿在，伊尹扶汤进剧编。[元史．世祖纪]至元二年十二月，渎山大玉海成，敕置广寒殿。[禁扁]山上曰广寒。中统三年夏四月，五山珍御榻成，置琼华岛广寒殿。四年九月，作玉殿于广寒殿中。[故宫遗录]广寒殿皆绕金朱锁窗，缀以金铺，内外有一十二楹，皆绕刻云龙，涂以黄金。左右后三面，则用香木凿为祥云数千万片，拥结于顶，仍盘金龙。殿有间玉金花玲珑屏台床，四列金红连椅，前置螺甸酒桌，高架金酒海。窗外出为露台，绕以白石花阑。旁有铁竿数丈，上置金葫芦三，引铁练以系之。乃金章宗所立，以镇其下龙潭。凭阑四望空阔，前瞻瀛州桥，与三宫台殿金碧流辉。后顾西山云气，与城阙翠华高下。而海波迤回，天宇低沈，欲不谓之清虚之府不可也。[辍耕录]广寒殿在山顶，七间，东西一百二十尺，深六十二尺，高五十尺。重阿藻井，文石甃地，四面琐窗，板密其里，徧缀金红云，而蟠龙矫蹇于丹楹之上。中有小玉殿，内设金嵌玉龙御榻，左右列从臣坐床前。架黑玉酒瓮一，玉有白章，随其形刻为鱼兽出没于波涛之状，其大可贮酒三十余石。又有玉假山一峰，玉响铁一悬。殿之后有小石笋二，内出石龙首，以噀所引金水，西北有侧堂一间。[张太岳集]皇城北苑中有广寒殿，相传为辽萧后梳妆楼。其梁上有金钱百二十文，其文曰至元通宝，则殿剏于元世祖时，非辽时物矣。[公元集]其巅古殿，结构翔起周回，绮牖玉槛，重阶而上，榜曰广寒之殿。[戴司成集]顶有广寒殿，四隅各有亭，左曰玉虹、曰方壶，右曰金露、曰瀛州。 

　　诈马筵开醉绿醽，只孙盛服满宫廷。玉盘捧出君恩重，勅赐功臣白海青。 
　　[杨允孚滦京杂咏注]每年六月三日，诈马筵席，所以喻其盛事也。千官以雉尾饰马入宴。[又]诈马筵开，盛陈奇兽，宴享既具，必一二大臣称吉思皇帝礼撤于是而后礼有文、饮有节矣。[近光集]诈马行序：国家之制，乘舆北幸上京，岁以六月吉日，命宿卫大臣及近侍服所赐只孙珠翠金宝衣冠腰带，盛设名马，清晨自城外各持彩仗列队驰入禁中。于是上盛服御殿临观，乃大张宴为乐。惟宗王戚里宿卫大臣前列行酒，余各以所职叙坐合饮，诸坊奏大乐，陈百戏，如是者凡三日而罢。其佩服日一易，大官用羊二千，噭马三匹，它费称是，名之曰只孙宴。只孙，华言一色衣也。俗呼曰诈马筵。[元史．礼乐志]朝毕，宴飨殿上。预宴之服衣服同制，谓之质孙。[丹邱生藳]宫词：「万里名王尽入朝，法宫置酒奏箫韶。千官一色真珠袄，宝带攒装稳称腰。」注：诸侯王及外番来朝，必锡宴以见之，国语谓之质孙宴。质孙，犹汉言一色，言其衣服皆一色也。[辍耕录]只孙宴服，贵臣见享于天子则服之，今所赐绛衣是也。贯大珠以饰其肩背间膺首服亦如之。[近峰纪闻畧]元亲王及功臣侍宴者别赐冠衣，谓之只孙。今仪从所服围花只孙，当是也。[丹邱生藳]宫词注：海青者，海东俊鹘也。白者尤贵，有数十金者。[汤炳龙北村集]白海青诗：玉食所需谁可得，夜来丹诏赐元勋。 

　　日月精华耀国门，殿头玉斧礼仪尊。中宫第二加金玺，新沐官家册立恩。 
　　[禁扁]门之扁，左曰日精，右曰月华。[元史．礼乐志]册立皇后前期二日，仪鸾司设册宝案于大明殿，捧册官由月华门入，捧宝官由日精门入。[辍耕录]劈正斧以苍水玉碾造，高二尺有奇，广半之，徧地文藻粲然。或曰自殷时流传至今者。如天子登极、正旦、天寿节大明殿会朝时，则一人执之，立于陛下酒海之前，盖所以正人不正之意。[秋涧集]劈正斧断苍玉为之，长径九寸有几，戚之刃满六寸，颏上畧龃龉之，中坚厚二寸强。龙首呀吻，刃啮于口，作两段吞答，脑与刃通以柯贯之。上以双蟠螭冒其端，下以玉束管承其窍。华润致密，无微疵可摘，真秘宝也。天子正衙朝会，命冕者执之中立。古人纳君于正、去邪勿疑之义也。[志雅堂杂钞]宣和殿所藏殷玉钺，长三尺余，一段美玉，文藻精甚，三代之宝也。后归于金，今入元，每大朝会必设于外庭。[赵孟俯松雪斋集]宫中口号：日照黄金宝殿开，雕阑玉砌拥层台。一时侍卫回身立，天步将临玉斧来。[元史．后妃传]宦者朴不花，高丽人。皇后奇氏微时，与不花同乡里。及选为宫人，有宠，遂为第二皇后。[辍耕录]皇后宏吉剌氏，后至元二年二月立。性节俭，不妒忌，动以礼法自持。第二皇后奇氏素有宠，居西宫，帝希幸东内。左右以为言，后无几微怨望意。 

　　三圣庄严宝盖扬，好凭宫观作坛场。至尊虔设周天醮，笑看黄冠奏赤章。 
