<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[元史．世祖纪]中统三年，长春宫设金箓周天醮。[又]至元元年三月，设周天醮于长春宫。[又]五年九月，敕长春宫修设金箓周天大醮七昼夜。[又]十一年春正月，长春宫设周天金箓醮七昼夜。[又]十四年春正月，命嗣汉天师张宗演修周天醮于长春宫。[又]十五年十二月，敕长春宫修金箓大醮七昼夜。[又]十六年五月，命宗师张留孙即行宫作醮事，奏赤章于天，凡五昼夜。十月，命五祖真人李居寿作醮事，奏赤章，凡五昼夜。十二月，敕自明年正月朔日建醮于长春宫，凡七日，岁以为例。[又]十八年三月，命天师张宗演即宫中奏赤章于天，七昼夜。六月，命天师张宗演等即寿宁宫奏赤章于天，凡五昼夜。八月，设醮于上都寿宁宫。[又]二十五年十二月，命天师张宗演设醮三日。[又]二十八年春正月，命玄教宗师张留孙置醮，祠星三日。又[泰定帝纪]至治三年十二月命道士呉全节修醮事。又[文宗纪]至顺二年三月，召亳州太清宫道士马道逸、汴梁朝天宫道士李若讷、河南嵩山道士李亦然，各率其徒赴阙修普天大醮。[顺帝纪]至元三年六月，设醮长春宫。 

　　国俗相沿故事留，皇城偏许帝师游。旃檀香里旛幢丽，伞盖迎来近彩楼。 
　　[元史．祭祀志]每岁二月十五日，于大殿启建白伞盖佛事，用诸色仪仗社直迎伞盖周游皇城内外，云与众生祓除不祥，导迎福祉。[又]正月十五日，恭请伞盖于御座，奉置宝舆，诸仪卫队仗列于殿前，诸色社直暨诸坛面列于崇天门外，迎引出宫。至庆寿寺，具素食。食罢，起行，从西宫门外垣海子南岸，入厚载红门，由东华门过延春门而西，帝及后妃、公主于至德殿门外搭金吾殿彩楼而观览焉。及诸队社直送金伞还宫，复恭直御榻上，帝师僧众作佛事，至十六日罢散，岁以为常，谓之游皇城。又[泰定帝纪]泰定元年二月，作佛事，命僧百八人及倡优百戏，导帝师游京城。[滦京杂咏诗注]每年六月望日，以百戏入内，从西华门入，然后登城设宴，谓之游皇城是也。[丹邱生藳]宫词注：故事，二月十五日迎帝师游皇城，宫中结彩楼临观之。 

　　兴隆笙奏凤来仪，懿范门开彩仗移。忙煞六宫侵早起，王姬今日降高丽。 
　　[辍耕录]兴隆笙在大明殿下。其制，植众管于柔韦，以象大匏土鼓，二韦橐。按其管则簧鸣。簨首为二孔雀，笙鸣机动，则应而舞。凡燕会之日，此笙一鸣，众乐皆作。笙止，乐亦止。[又]懿范门在延春左。[元史．世祖纪]十一年五月，以皇女忽都鲁揭里迷失下嫁高丽世子王愖。 

　　诸王宴射斡儿河，飞放郊原乐事多。齐纵臂鹰昔宝赤，天颜有喜得头鹅。 
　　[元史．太宗纪]六年甲午春，会诸王宴射于斡儿寒河。[经世大典序录]国制，自御位及诸王皆有昔宝赤，盖鹰人也。及一天下，又设捕猎户，俾致鲜食以荐宗庙，供天庖，齿革羽毛以备用，而立制加详。地有禁，取有时，违者罪之。冬春之交，天子或亲幸近郊，纵鹰隼搏击，以为游豫之度，曰：飞放。仁庙以谷不熟民困，曰：「朕不飞放。」且敕诸王位昔宝赤皆不听出。[辍耕录]昔宝赤，鹰房之执役者。每岁以所养海青获头鹅者赏黄金一锭。头鹅，天鹅也。以首得之，又重过三十余斤，且以进御膳，故曰头。 

　　玉龙栈外塞云孤，避暑年年幸上都。驻跸芳垧斡耳朵，又看舞队展红?。 
　　[元史．宪宗纪]七年冬，帝度漠南，至于玉龙栈。又[太宗纪]二年庚寅，夏，避暑于塔密儿河。四年，夏四月，避暑官山。又[世祖纪]至元元年，中书省臣言：开平府阙廷所在，加号上都。[草木子]元世祖定大兴府为大都，开平府为上都。每年四月，迤北草青，则驾幸上都避暑。颁赐于其宗戚，马亦就水草。八月草将枯，则驾回大都。虽每岁往来于两都间，无他游幸巡狩之事。[待制集]观失剌斡耳朵御宴回诗注：车驾驻跸，即赐近臣洒马妳子御筵，设毡殿失剌斡耳朵，深广可容数千人。[周春辽金元姓谱]斡鲁那亦曰斡耳朵，亦曰斡里根，账房之名。 

　　太常仙乐响飘风，喝盏声传曲未终。嘈杂不须夸北调，江南新到老伶工。 
　　[元史．世祖纪]至元十七年四月，以宋太常乐府付太常寺。[辍耕录]天子凡宴飨，一人执酒觞立于右阶，一人执拍板立于左阶，执板者抑扬其声，赞曰：斡脱。执觞者如其声和之，曰：打弼。执板者节一板从，而王侯卿相合坐者坐，合立者立，于是众乐皆作。然后进酒诣上前，上饮毕，授觞，众乐皆止，别奏曲以饮陪位之官，谓之喝盏。盖沿袭亡金旧礼，至今不废。诸王大臣非有赐命，不敢用焉。斡脱、打弼，彼中方言，未暇考求其义。[元史．世祖纪]至元二十二年二月，徙江南乐工八百家于京师。 

　　精巧文房画不如，珊瑚砚匣玉蟾蜍。深宫昼静无人到，笑看皇孙学国书。 
　　[元史．世祖纪]六年二月，诏以新制蒙古字颁行天下。[卢陵集]宫中词：寻得描金龙凤纸，学摹国字教皇孙。 

　　丝丝碧柳间红桃，太液波光绿满篙。绣局新翻花样子，池塘小景入宫袍。 
　　[禁扁]池曰太液。[戴司成集]太液池在西苑中，南北亘四里，东西二百余步。[燕都游览志]太液池在子城西干明门外，周遭凡数里，其源自玉泉山，合西北诸水流入都城德胜门，汇为积水潭，亦名海子。至北安门水关流入西苑，人呼西海子。[元史．世纪祖]中统二年出工局绣女，听其婚嫁。[丹邱生藳]宫词：「观莲太液泛兰桡，翡翠鸳鸯戏碧苕。说与小娃牢记取，御衫绣作满池娇。」注：大历间御衣多为池塘小景，名曰满池娇。 

　　扎撒新颁到埽邻，骨朵 【 平】 分列近枫宸。大明宫殿朝仪盛，狮吼能教百兽驯。 
　　[元史．太宗纪]元年秋八月己未，以太袓遗诏即皇帝位于库铁乌阿剌里，始立朝仪。皇族尊属皆拜颁大扎撒。注：华言大法令也。[又]御膳亭东有拱宸堂，盖百官会集之所，名曰埽邻。[辍耕录]埽邻，宫门外院官会集处也。[又]国朝有四怯薛太官。怯薛者，分宿卫供奉之士为四番，番三昼夜。凡上之起居饮食、诸服御之政令，怯薛之长皆总焉。中有云都赤，乃侍御之至亲近者，虽官随朝诸司，亦三日一次，轮流入直。负骨朵于肩，佩环刀于腰，或二人、四人，多至八人。时若上御控鹤，则在宫车之前；上御殿廷，则在墀陛之下，盖所以虞奸回也。[禁扁]殿之扁正曰：大明。[大都宫殿考]大明殿后连为柱廊十二楹，四周金红琐窗，连建后宫，广三十步。殿半之后有寝宫，俗呼为拏头殿。[辍耕录]大明殿乃登极、正旦、寿节会朝之正衙也。十一间，东西二百尺，深一百二十尺，高九十尺。柱廊七间，深二百四十尺，广四十四尺，高五十尺。寝室五间，东西夹六间。后连香阁三间，东西一百四十尺，深五十尺，高七十尺。青石花础，白玉石圆磶，文石甃地。上藉重茵，丹楹金饰，龙绕其上。四面朱琐窗，藻井间金绘，饰燕石，重陛朱阑，涂金铜飞雕冒，中设七宝云龙御榻，白盖金缕褥。并设后位。诸王、百寮、怯薛官侍宴坐床，重列左右。[故宫遗录]大明殿基高可十尺，前为殿陛，纳为三级。绕置龙凤白石阑，阑下每楯压以鳌头，虚出阑外，四绕于殿。殿楹四间，皆方柱，大可五六尺，饰以起花金龙云。楹下皆白石云龙花顶，高可四尺。楹上分间仰为鹿顶斗拱，攒顶中盘黄金双龙，四面皆缘金红琐窗，间贴金铺，中设山字玲珑金红屏台，台上置金龙床，两旁有二毛皮伏虎，机动如生。[辍耕录]国朝每宴诸王大臣，谓之大聚会。是日尽出诸兽于万岁山，若虎、豹、熊、象之属，一一列置讫，然后狮子至。身才短小，绝类人家所蓄金毛猱狗，诸兽见之，畏惧俯伏，不敢仰视，气之相压也如此。及各饲以鶏鸭野味之类，诸兽不免以爪按定，用舌去其毛羽，惟狮子则以掌擎而吹之，毛羽纷然脱落，有若燖洗者，此其所以异于诸兽也。古云狮子吼，盖不易于吼，一吼则百兽为之辟易也。 

　　鹖尾宫奴骤锦鞯，西凉亭畔月轮圆。又酾马妳开芳宴，圣驾纔回九九泉。 
　　[卢陵集]宫中词：谢恩都作男儿跪，拜起深深鹖尾斜。[近光集]立秋日书事诗注：上京之东五十里有东凉亭，西百五十里有西凉亭。其地皆饶水草，有禽鱼山兽。置离宫巡狩，至此，岁必猎较焉。[元史．宪宗纪]七年秋，驻跸于军脑儿，酾马乳祭天。又[祭祀志]每岁驾幸上都，以八月二十四日祭祀，谓之洒马妳子。[滦京杂咏注]每年八月开马妳子宴，始奏起程。[元史．太宗纪]三年夏五月，避暑于九十九泉。 

　　百花小辇锦茵铺，罗绮香风盛女奴。御笔题笺劳传送，自颁金币赐皇姑。 
　　[元史．仁宗纪]延佑四年五月，加封大长公主忙哥台为皇姑大长公主，给金印。七月，赐皇姑大长公主忙哥台金百两、银千两、钞二千锭、币帛各百匹。[丹邱生稿]宫词：「玉椀调冰涌雪花，金丝缠扇绣红纱。彩笺御制题端午，勅送皇姑公主家。」注：皇姑者，鲁国大长公主。皇后之母也。天历二年端午，上赐甚厚，并御诗送之。 

　　烧饭初过腊鼓催，宝云殿角早梅开。颁来凤历新年近，又沐天恩赐袄材。 
　　[元史．祭祀志]每岁九月及十二月十六日以后，于烧饭院中，用马一、羊三、马潼酒、醴红织金币表里绢各三疋，命蒙古达官一员，偕蒙古巫觋，掘地为坎以燎肉，仍以酒醴马潼杂烧之。巫觋以国语呼累朝御名而祭焉。[辍耕录]宝云殿在寝殿后。[禁扁]殿之扁北曰宝云。[丹邱生藳]宫词：「珠宫锡宴庆迎祥，丽日初随彩线长。太史院官新进历，榻前一一赐诸王。」注：每岁日南至，太史进来岁历日。[又]「传宣太府颁宫锦，近侍承恩拜榻前。制得袍成天未晓，着来香殿贺新年。」注：腊前分赐近臣袄材，谓之拜年段子。 

　　圆戒争持百八珠，伊蒲精馔出天?。君王崇信西方教，不惜黄金满地铺。 
　　[元史．世祖纪]至元十六年，建圣寿万安寺于京城。帝师亦怜吉卒，勅诸国教师、禅师百有八人，即大都万安寺设斋圆戒赐衣。[又]二十五年，万安寺成，佛像及窗壁皆金饰之，费五百四十两有奇，水银二百四十斤。 

　　天语煌煌戒百官，求贤难得圣心安。奢华服御休轻进，诏却淮东七宝鞍。 
