<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[元史．仁宗纪]詹事院臣启：「金州献瑟瑟洞，请遣使采之。」帝曰：「所宝惟贤，瑟瑟何用焉。若此者，后勿复闻。」先是近侍言贾人有售美珠者，帝曰：「吾服御雅不喜饰以珠玉，生民膏血，不可轻耗。汝等当广进贤才，以恭俭爱人相规，不可以奢靡蠹财相导。」言者惭而退。又，淮东宣慰使撒都献玉观音、七宝帽顶、宝带、宝鞍，却之，戒谕如初。 

　　延华佛座涌莲花，宝盖纷翻映彩霞。三十六宫同梵呗，金轮大会本无遮。 
　　[元史．泰定帝纪]泰定二年三月，命西僧作烧坛佛事于延华阁。[辍耕录]延华阁五间，方七十九尺二寸。重阿十字脊，白琉璃瓦覆，青琉璃瓦饰。其檐脊立金宝瓶单陛御榻从臣坐床咸具。[故宫遗录]延华阁规制高爽，与延春阁相望。[元史．泰定帝纪]泰定元年冬十月，帝师作佛事于延春阁，造金宝盖饰，以七宝贮佛舍利。又[世祖纪]中统三年，敕圣安寺作佛顶金轮会。 

　　频开禁雨止风坛，诏写金经到上兰。自是慈悲关圣念，又传纶綍赦鸡竿。 
　　[滦京杂咏注]西番种类不一，每即殊礼。燕享大会，则设止雨坛于殿隅。[元史．泰定帝纪]泰定四年三月，命西僧作止风佛事。又[文宗纪]至顺元年春正月，遣使F金千五百两、银五百两，诣杭州书佛经。又[仁宗纪]皇庆五年八月，作佛事，释重囚三人，轻囚五十三人。又[泰定帝纪]泰定三年十一月，命帝师修佛事，释重囚三人。 

　　线殿功添彩缕长，尚衣新制衮龙裳。明朝令节逢天寿，宫锦先熏笃耨香。 
　　[辍耕录]针线殿在寝殿后，周庑一百七十二间，四隅角楼四间。侍女直庐五所，在针线殿后。 
　　[元史．仁宗纪]皇庆元年，以生日为天寿节。又[顺帝纪]至正元年春正月，诏天寿节禁屠宰。又[世祖纪]至元二十八年十月，罗斛国王遣使上表，以金书字，仍贡黄金、象齿、丹顶鹤、五色鹦鹉、翠毛、犀角、笃耨、龙脑等物。 

　　山势岧峣接上京，玉虹亭外彩云横。教坊美女花冠丽，歌舞深宫贺太平。 
　　[禁扁]亭之扁，广寒西南曰玉虹。[辍耕录]玉虹亭在广寒殿西，制度同金露。[故宫遗录]由东而上为玉虹殿，殿前有石室如屋，每设宴，必温酒其中。[元史．世祖纪]每宴，教坊美女必花冠锦绣以备供奉。[滦京杂咏注]千官至御天门，俱下马，徒行。独至尊骑马直入，前有教坊舞女引导，且歌且舞，舞出天下太平字样，出玉阶乃止。内曰御天之门。 

　　水晶殿宇晚风多，窄窄轻衫试越罗。闲倚银屏望牛女，月宫山子近秋河。 
　　[故宫遗录]新殿后有水晶二圆殿，起于水中，通用玻璃饰，日光回彩，宛若水宫。[滦京杂咏注]上京大内别有水晶殿。[元史．顺帝纪]至正十三年，是岁，造清宁殿前山子、月宫诸殿宇。 

　　内院欢呼杂管弦，棕毛殿里敞华筵。供张都入仪鸾掌，官烛颁来大似椽。 
　　[故宫遗录]又东有棕毛殿，皆用棕毛以代陶瓦。[元史．泰定帝纪]泰定元年十二月，新作棕殿成。二年闰正月，作棕毛殿。[辍耕录]棕毛殿在假山东偏，三间。[滦京杂咏注]棕毛殿在大斡耳朵。[元史．世祖纪]至元十一年二月，初立仪鸾局，掌宫门管钥、供张灯烛。[辍耕录]西华南有仪鸾局。[又]仪鸾局在三红门外西南隅。 

　　御庖异品进黄羊，侍膳新叨禁脔尝。却喜今朝分玉馔，八珍都出小厨房。 
　　[滦京杂咏]南土至奇夸凤髓，北陲异品是黄羊。注：黄羊，北方所产，御膳用。[白珽续演雅注]所谓八珍，则醍醐、麆沆、野驼蹄、鹿唇、驼乳糜、天鹅炙、紫玉浆、元玉浆是也。元玉浆即马妳子。[滦京杂咏注]御前厨常膳有曰小厨房、大厨房。小厨房则内人八珍之奉是也。大厨房则宣徽所掌汤羊是也。由内及外，外膳既毕，羣臣始入奏事。每汤羊一膳，其数十六，餐余必赐左右大臣，日以为常。 

　　榴花红上玉搔头，小饮浦觞绿蚁浮。酬节凉糕刚啖罢，笑沿海子看龙舟。 
　　[滦京杂咏]酬节凉糕犹未品，内家先散小绒绦。注：重午节也。[元史．顺帝纪]至正十四年十二月，帝于内苑造龙船，委内官供奉少监塔思不花监工。帝自制其样，船首尾长一百二十尺，广二十尺，前瓦帘棚、穿廊、两暖阁，后吾殿楼子，龙身并殿宇用五彩金妆，前有两爪。上用水手二十四人，身衣紫衫，金荔枝带，四带头巾，于船两旁下各执篙一。自后宫至前宫山下海子内，往来游戏。行时，其龙首眼口爪尾皆动。[故宫遗录]西出内城，临海子。海广可五六里，驾飞桥于海中，西渡半起瀛洲圆殿，绕为石城圈门，散作洲岛拱门，以便龙舟往来。[又]龙舟大者长可十丈，绕设红彩阑，前起龙头，机发五窍皆通。余船三五，亦自奇巧。引挽游幸，或隐或出。[庐陵集]辇下曲：直教海子望蓬莱，青雀传言日几回，为造龙舟载天姆，院家催造画图来。 

　　方壶鸳瓦碧参差，金井闲行步屧迟。齐侧帽檐瞻丽旭，日华初上万年枝。 
　　[故宫遗录]山半有方壶殿，四通左右之路，幽芳翠草纷纷，与松桧茂树荫映上下，隐然仙岛。[禁扁]广寒东南曰金露，又东南曰方壶。[辍耕录]方壶亭在荷叶殿后，高三十尺，重屋八面，重屋无梯，自金露亭前复道登焉。又曰线珠亭。[元史．世祖昭睿顺圣皇后传]胡帽旧无前檐，帝因日色炫目，以语后。后即益前檐。帝大喜，遂命为式。[故宫遗录]延春堂丹墀皆植青松，即万年枝也。[又]后为兴圣宫丹墀，皆万年枝，殿制比大明差小。 

　　椒房纔报石麟生，绣褓花?照眼明。彩段新颁撒答海，尽来?帐听啼声。 
　　[元史．祭祀志]凡后妃妊身将及月辰，则移居于外飐账房。若生皇子孙，则锡百官以金银彩段，谓之撒答海。及弥月，复还内寝，其账房则以颁赐近臣云。 

　　涂黄纔了又施朱，鹿顶闲随彩伴呼。圣主不忘勤俭意，故将蚕麦绘成图。 
　　[故宫遗录]西有鹿顶小殿。[元史．英宗纪]为皇后建鹿顶殿于上都。[又]至治二年八月，诏画蚕麦图于鹿顶殿，以时观之，可知民事。 

　　水心亭侧睡鸳鸯，御苑风来菡萏香。真个人间胜天上，清歌一曲贺新凉。 
　　[辍耕录]东西水心亭，在歇山殿池中。[又]太液池在大内西，周回若干里，植芙蓉。[故宫遗录]又有花亭球阁，环以绿墙兽闼，绿障魫窗，左右分布，异卉幽芳，参差映带。而玉床宝座，时时如浥流香，如见扇影，如闻歌声出户外而若度云霄，又何异人间天上也。[元掖庭记]己酉仲秋之夜，武宗与诸嫔妃泛月于禁苑太液池中。月色射波，池光映天，绿荷含香，鱼鸟羣集。于是画鹢中流，莲舟夹持，往来便捷。帝乃开宴张乐，令宫女披罗曳縠，前为八展舞，歌贺新凉一曲。 

　　银瓮连朝赐贵嫔，羊酥马潼腻沾唇。煎熬都在沙糖局，鲜果南州又贡珍。 
　　[滦京杂咏]奶酪羊酥塞北奇。[又]内宴重开马潼浇。注：马潼，马妳子也。[元史．百官志]沙糖局，掌沙糖蜂蜜煎造及方贡果木。 

　　碧沼珍禽刷羽翰，流杯列坐足游盘。掖庭新得高丽女，听取琵琶续续弹。 
　　[辍耕录]后有流杯池，池东西流水圆亭二。[故宫遗录]又少东有流杯亭，中有白石床如玉。临流小座散列，类多刻石为水兽，潜跃其旁，涂以黄金。又皆亲制水鸟，浮杯机动，流转而行，劝罚必尽欢洽。[元史．泰定帝纪]泰定元年六月，遣阔阔出等诣高丽，取女子三十人。[胡兆凤韫光楼杂志]元制，岁责高丽贡美女。故张光弼辇下曲云：「宫衣新尚高丽样，方领过腰半臂裁。」[铁崖集]宫词：北幸和林幄殿宽，句丽女侍婕妤官。君王自制昭君曲，敕赐琵琶马上弹。 

　　香殿氤氲佛宇崇，珠袈裟上宝光融。帝师劝受如来戒，衣钵相传到六宫。 
　　[辍耕录]东香殿在玉德殿东，西香殿在玉德殿西。[又]香殿在宫垣西北隅。[又]香殿在石假山上，三间，两夹二间，柱廊三间，龟头屋三间，丹楹，琐窗，间金藻绘，玉石础，琉璃瓦。[元史．武宗纪]至大元年八月，李邦宁以建香殿成，赐金五十两、银四百五十两。又[英宗纪]至治元年三月，宝集寺金书西番波若经成，置大内香殿。又[泰定帝纪]泰定二年，修上都香殿。又[英宗纪]至治元年三月，遣咒师朵儿只往牙济、班卜二国，取佛经。制御服珠袈裟。又[泰定帝纪]泰定元年六月，帝受佛戒于帝师。二年冬十月，皇后亦怜真八剌受佛戒于帝师。十二月，帝复受佛戒于帝师。三年七月，皇后受牙蛮答哥戒于水晶殿。又[文宗纪]大历二年十一月，帝受佛戒于帝师，作佛事六十日。至顺元年春正月，帝及皇后、燕王阿剌忒纳答剌并受佛戒。 

　　妙乐文殊尽佛冠，销金裙袖百花攒。君王自爱天魔舞，只许宫廷秘密看。 
　　[元史．顺帝纪]时帝怠于政事，荒于游宴，以宫女三圣奴、妙乐奴、文殊奴等一十六人按舞，名为十六天魔舞。首垂发数辫，戴象牙佛冠，身被缨络、大红销金长短裙、金杂袄、云肩、合袖天衣、绶带鞋袜，各执加巴剌般之器，内一人执铃杵奏乐。又宫女一十一人，练搥髻，勒帕，常服，或用唐帽、窄衫。所奏乐用龙笛、头管、小鼓、筝、■〈秦〉、琵琶、笙、胡琴、响板、拍板。以宦者长安迭不花管领，遇宫中赞佛，则按舞奏乐。宫官受秘密戒者得入，余不得预。[故宫遗录]又后为厚载门，上建高阁，环以飞桥，舞台于前，回阑引翼。每幸阁上，天魔歌舞于台，繁吹导之，自飞桥而升，市人闻之，如在霄汉。[庐陵集]辇下曲：西方舞女即天人，玉手昙花满地青。舞唱天魔供奉曲，君王长在月宫听。[萨都剌雁门集]上京杂咏：凉殿参差翡翠光，朱衣华帽宴亲王。红帘高卷香风起，十六天魔舞袖长。[张翥蜕庵集]宫中舞队词：十六天魔女，分行锦绣围。千花织步障，百宝贴仙衣。回雪纷难定，行云不肯归。舞心挑转急，一一欲空飞。 

　　臙粉亭空锁兽环，静听灯漏响潺湲。寝宫香暖稀临幸，玩月同登万寿山。 
