<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[辍耕录]圜亭又曰臙粉亭，在荷叶稍西，盖后妃添妆之所也。[元史．天文志]大明殿灯漏之制，高丈有七尺，架以金为之。其曲梁之上，中设云珠，左日右月。云珠之下，复悬一珠。梁之两端，饰以龙首，张吻转目，可以审平水之缓急。中梁之上，有戏龙珠二，随珠俯仰，又可察立水之均调。灯球杂以金宝为之，内分四层，上环布四神，旋当日月参辰之所在，左转日一周。次为龙虎乌龟之象，各居其方，依刻跳跃，铙鸣以应于内。又次周分百刻，上列十二辰，各执时牌，至其时，四门通报。又一人当门内，常以手指其刻数。下四隅，钟鼓钲铙各一人，一刻鸣钟，二刻鼓，三钲，四铙，初正皆如是。其机发隐于柜中，以水激之。[丹邱生藳]宫词注：大明殿有灯漏，饰以真珠，内为机械，以小木偶人十二，捧十二相属。每辰初刻，偶人相代，开小门出灯外板上，直御床立，捧辰所属以报时。[元文类]郭公守敬于世祖朝进七宝灯漏，今大明殿每朝会张设之，其中钟鼓皆应时自鸣。[辍耕录]前置灯漏，贮水运机，小偶人当时捧牌而出。[郑晓征吾录]洪武元年冬十月，碎元水晶宫漏。[明卓异记]司天监进元主所制水晶宫漏，备极机巧，中设二木偶人，能按时自击钲鼓。上览之，谓侍臣曰：「废万几之务，而用心于此，所谓作无益害有益也。使移此心治天下，何至灭亡。」命左右碎之。[故宫遗录]寝宫深止十尺，俗呼为挐头殿，龙床品列为三，亦颇浑朴。殿前宫东西仍相向为寝宫，中仍金红小平床，上仰皆为实研龙骨方槅，缀以彩云金龙凤，通壁皆冒绢素，画以金碧山水。壁间每有小双扉，内贮裳衣。前皆金红推窗，间贴金花，夹以玉板明花油纸，外笼黄油绢幕，至冬则代以油皮。内寝屏幛重复帷幄，而裹以银鼠，席地皆编细簟，上加红黄厚毡，重复茸单。至寝处床座，每用裀褥，必重数迭，然后上盖纳失失，再加金花，贴熏异香，始邀临幸。[罗宏运大都宫殿考]寝宫俗呼为拏头殿，东西相向。至冬，则自殿外一周，皆笼护皮帐。夏则黄油绢幕。内寝屏幛重复，帷幄而后裹以银鼠，席地皆编细簟，上架深红厚毡，后露茸单。宫后连抱长庑，以通前门，以贮妃嫔。[辍耕录]万寿山在大内西北太液池之阳，金人名琼华岛。中统三年修缮之，至元八年赐今名。其山皆疉玲珑石为之，峰峦隐映，松桧隆郁，秀若天成。[又]国家起沙漠日，塞上有一山，形势雄伟。金人望气者谓此山有王气，非我之利。金人谋欲厌胜之，计无所出。时国已多事，乃求通好入贡，既而曰：「他无所冀，愿得某山以镇压我土耳。」众皆鄙笑而许之。金人乃大发卒，凿掘辇运至幽州城北，积累成山，因开挑海子，栽植花木，营构宫殿，以为游幸之所。未几金亡，世皇徙都之。至元四年，兴筑宫城，适在禁中，遂赐今名云。 

　　新添比甲晓寒浓，毳幙香温睡起慵。细贴花钿罢梳洗，飞仙已报午时钟。 
　　[元史．后妃传]昭睿顺圣皇后制一衣，前有裳无衽，后长倍于前，亦无领袖，缀以两襻，名曰比甲，以便弓马。时皆仿之。又[顺帝纪]帝自制宫漏，约高六七尺，广半之。造木为匮，阴藏诸壸其中，运水上下。匮上设四方三圣殿，匮腰立玉女，捧时刻筹，时至辄浮水而上。左右立二金甲神人，一悬钟，一悬钲，夜则神人自能按更而击，无分毫差。当钟、钲之鸣，狮凤在侧者皆翔舞。匮之东西有日月宫，飞仙六人立宫前，遇子午时飞仙自能耦进，度仙桥，达三圣殿，已而复退立如前。其精巧绝出，人谓前代所鲜有。 

　　秘阁签题翠墨丛，石芸香袭锦函中。开元纳谏图新贡，宝篆亲添押尾红。 
　　[丹邱生藳]宫词：四海升平一事无，常参已散集诸儒。传宣羣玉看名画，先进开元纳谏图。[元史．泰定帝纪]至正九年六月，刻小玉印，以至元秘玩为文，凡秘书监所掌书画皆识之。 

　　暖殿晨开帝座遥，螭?鹄立有?僚。官家媳妇真贤德，纔听鸡鸣又早朝。 
　　[辍耕录]慈福殿又曰东暖殿，在寝殿东，三间，前后轩，东西三十五尺，深七十二尺。明仁殿又曰西暖殿，在寝殿西，制度如慈福。[元史．后妃传]裕宗仁裕圣皇后性孝谨，善事中宫，世祖称之为贤德媳妇。 

　　西来剌马帝亲迎，洒殿烧坛结彩棚。愿乞诸天无量寿，三官仙眷共长生。 
　　[杨瑀山居新话]剌马即帝师。[元史．泰定帝纪]泰定二年二月，命西僧作烧坛佛事。三年九月，帝师还京修洒净佛事于大明、兴圣、隆福三宫。致和元年三月，帝御兴圣殿，受无量寿佛戒于帝师。又[武宗纪]敕内郡、江南、高丽、四川、云南诸寺僧诵经，为三宫祈福。 

　　绣帷金鸭爇沈檀，一抹貂茸护晓寒。学得南朝好眉样，镜奁新试麝香团。 
　　[遗山集]赋南中杨生玉泉墨诗注：宫中以张遇麝香小团为画眉墨。 

　　偻腊刚逢射狗辰，脱灾迎福礼仪新。消寒九九图梅瓣，点到明朝是立春。 
　　[元史．祭祀志]每岁十二月下旬，择日于西镇国寺墙下洒埽平地，太府监供彩币，中尚监供细毡、针线，武备寺供弓矢、环刀。束秆草为人形一，为狗一，翦杂色彩段为之肠胃。选达官世家之贵重者，交射之，射至糜烂，以羊酒祭之。祭毕，帝后及太子嫔妃并射者各解所服衣，俾蒙古巫觋祝赞之。赞毕，遂以与之，名曰脱灾。国俗谓之射草狗。[又]每岁十二月十六日以后，选日用白黑羊毛为线，帝后及太子自顶至手足皆用羊毛线缠系之，坐于寝殿。蒙古巫觋念咒语，奉银槽贮火，置米糠于其中，沃以酥油，以其烟熏帝之身，断所系毛线，纳诸槽内。又以红帛长数寸，帝手裂碎之，唾之者三，并投火中。即解所服衣帽，付巫觋，谓之脱旧灾迎新福云。[滦京杂咏]试数窗间九九图，余寒消尽暖回初。梅花点遍无余白，看到明朝是杏株。注：冬至后贴梅花一枝于窗间，佳人晓妆，日以臙脂图一圈，八十一圈既足，变作杏花，即暖回矣。 

　　金红栏槛户千重，雉尾初开识圣容。莫怪御袍光耀眼，大珠错落间盘龙。 
　　[故宫遗录]寝宫后连抱长庑，以通前门。前绕金红阑槛，画列花卉，以处妃嫔。清宁宫后引抱长庑，远连延春宫，其中皆以处嬖幸也。外护金红阑，各植花、卉异石。又后重绕长庑，前虚御道，再护雕阑，又以处嫔嫱也。[丹邱生藳]宫词注：御服多以大珠盘龙形，嵌以奇珍，曰鸦忽，曰王剌者，出自西域，有直数十万定者。 

　　内园芍药异香含，银杏金桃味亦甘。却恨龙沙春色少，诏求花果到江南。 
　　[辍耕录]犀山台在仪天殿前水中，上植木芍药。[滦京杂咏注]内园芍药迷望亭，亭直上数尺许，花大如斗。扬州芍药称第一，终不及上京也。[元史．泰定帝纪]泰定四年三月，遣使往江南求奇花异果。 

　　半臂初裁样入时，熏风吹瘦小腰肢。昨宵新病杨妃齿，恰值南州进荔支。 
　　[铁崖集]宫词：熏风殿阁日初长，南贡新来荔子香。西邸阿环方病齿，金笼分赐雪衣娘。 

　　猊鼎香烟百和凝，金浮屠顶宝光腾。羊酥乳饼休轻进，天子今朝正饭僧。 
　　[元史．英宗纪]至治元年六月，作金浮屠于上都，藏佛舍利。[滦京杂咏]乳饼羊酥当啜茶。[元史．成宗纪]元贞元年春正月，以国忌，即大圣寿万安寺饭僧七万。又[泰定帝纪]泰定元年九月，以昭献元圣皇后忌日，修佛事饭僧万人。 

　　一瓣心香宝殿焚，厌雷禁电咒纷纷。外廷章奏慵披省，细绎金书贝叶文。 
　　[元史．泰定帝纪]命僧作佛事于大内以厌雷。三年，修佛事，厌雷于崇天门。[庐陵集]辇下曲：竹扛金铸百寻余，顶版高镌梵国书。禁得下方雷与电，声光不敢近皇居。[元史．英宗纪]敕绎佛书。又[泰定帝纪]泰定元年秋七月，以畏兀字绎西番经。三年二月，敕以金书西番字藏经。又[顺帝纪]至正元年春正月，命永明寺写金字经一藏。三年十二月，诏写金字藏经。 

　　窨花香气袭罗襦，金榜标题认畏吾。却喜红姑娘已熟，剥来颗颗似丹珠。 
　　[辍耕录]北门外有窨花室五间。又畏吾儿殿在延华阁右，六间，傍有窨花半屋八间。[辽金元姓谱]畏兀儿亦曰回回。按畏吾儿即畏兀儿。[故宫遗录]金殿前有野果，名红姑娘，外垂绛囊，中空如桃，子如丹珠，味甜酸可食。盈盈绕砌，与翠草同芳，亦自可爱。 

　　沉沉宫宴醉流霞，酒后香分纳石茶。早食却嫌驼乳腻，自呼宫婢煮琼芽。 
　　[滦京杂咏]毡房纳石茶添火，注：纳石，鞑靼茶。[庐陵集]骆驼妳子多醉人。[黄溍日损斋藳]滦阳邢君隐于药，制芍药芽代茗饮，号曰琼芽，先朝尝以进御云。 

　　翥凤骖龙聚众仙，锦袍香惹玉炉烟。千秋不用词臣祝，先却羣僚进寿笺。 
　　[辍耕录]翥凤楼在青阳南，三门，高四十五尺。骖龙楼在明晖南，制度如翥凤。[禁扁]青阳在翥凤之北，明晖在骖龙之北。[元史．顺帝纪]至正二十六年六月，皇后肃良合氏生日，百官进笺。皇后谕沙蓝答里等曰：「自世祖以来，正宫皇后寿日，不曾进笺，近年虽行，不合典故。」却之。 

　　秀色宫娥足疗饥，殿廷行乐少人知。番僧运气多神术，秘戏新传演揲儿。 
　　[元史．顺帝纪]至正十三年十二月，哈麻及秃鲁帖木儿等阴进西天僧于帝，行房中运气之术，号演揲儿法。又进西天僧善秘密法，帝皆习之。 

　　滦阳烽火羽书驰，殿角频闻叫饿鸱。自是阽危先有兆，枉缘佳谶祀龙丝。 
　　[草木子]至正戊申九月，有一饿鸱鸣端明殿上，帝命善射者射之。终莫能中。[元史．顺帝纪]至正二十五年五月，京师天雨牦长尺许，或言于帝曰：「龙丝也。」命拾而祀之。 

　　胡乐纔终战鼓催，雁门关外有尘埃。避兵仓猝梳宫髻，争逐龙舆北狩来。 
　　[元史．顺帝纪]至正二十八年闰月，帝御清宁殿，集三宫后妃、皇太子、皇太子妃同议避兵北行。至夜半，开健德门出奔。[草木子]帝召文武百官军民议战守之计，迟明会议端明殿。及开门，忽有二狐自殿上出。帝叹且泣曰：「宫禁严密，此物何得至此，殆天所以告朕，朕其可留哉！」即命北狩。 

　　天潢班已散琼枝，文武楼空偃彩旗。昨夜观星台上望，紫霄亲见帝躔移。 
　　[解酲语]外戚谓之椒兰班，亲王谓之琼枝班。[辍耕录]钟楼又名文楼，在凤仪南。鼓楼又名武楼，在瑞麟南。[大都宫殿考]大明门旁建掖门，绕为长庑，中抱丹墀之半。左右为文武楼，与庑相连。[故宫遗录]舞台东百步有观星台。 

