<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[解酲语]国初序朝班，凡执政大臣谓擎天班，玉堂清署谓焕璧班，言官法司谓剑锷班，外戚谓椒兰班，亲王谓琼枝班，功臣将帅谓豹首班，其余朝臣谓随班。[元氏掖庭记]五花殿亦名五华殿。东设吐霓缾曰玉华，西设七星云板曰金华，南设火齐屏风曰珠华，北设百蕊龙曰木华，并中央木莲花紫香琪座，千钓案，九朵云盖，为五华。[丹铅总录]元朝主中国日，用羊皮写诏，谓之羊皮圣旨。其字用蒙古书，中国人亦习之。张孟浩诗云：「鸿蒙再剖一天地，书契复见科斗文。」张光弼辇下曲云：「和宁沙中扑遫笔，史臣以代铅椠事。百司译写高昌书，龙蛇复见古文字。」 

　　次第宫车出禁城，六龙今日幸滦京。大臣跪奏行程记，象背先驮幄殿行。 
　　[庐陵集]辇下曲云：当年大驾幸滦京，象背前驮幄殿行。国老手炉先引导，白头联骑出都城。[滦京杂咏]纳宝盘营象辇来，画帘毡帐弓重开。大臣奏罢行程记，万岁声传龙虎台。 

　　层层毡帐向阳开，内宴同倾马湩杯。有旨起銮霜乍落，鴐鹅天上已先回。 
　　[滦京杂咏注]马湩，马奶于也。每年八月开马奶子宴，始奏起程。[又]每年驾起，其夕即霜。[杨铁崖宫词]天上鴐鹅先有信。注云：每岁此禽先驾往返。 

　　翠屏珠阁俯澄泓，日影摇光鹿顶明。齐到流杯亭上坐，白鸥朱鹭共传觥。 
　　[故宫遗录]流杯亭有石床如玉，刻石为水兽潜跃其旁，涂以黄金。又皆亲制水鸟浮杯，机动流转而行，劝罚必尽欢洽。绕河沿流金门翠屏回阑小阁，多为鹿顶凤翅重檐，往往于此临幸。 

　　列圣真容锦织成，春秋祀典最分明。如何太祝升神座，历唤先朝帝后名。 
　　[元史．阿纳噶木传]阿纳噶木，尼博啰国人也。善画塑及铸金为像，凡两京寺观之像多出其手。原庙列圣御容，织锦为之，图画弗及也。又[成宗纪]大德二年正月，特祭太庙，用马一，牛一，羊、鹿、野豕、天鹅各七，余如旧。注云：是为特祭之始。将奠，牲盘酹马湩，蒙古太祝升诣第一座，呼帝后神讳致祈语，以次列室如之。 

　　野草闲花插髻螺，铁番竿下舞婆娑。蹋青人困腰肢软，自按辕条上骆驼。 
　　[滦京杂咏]铁番竿下草如茵，淡淡东风六月春。高柳岂堪供过客，好花留待蹋青人。注云：即斡耳朵。蹋青人指宫人也。[又]翎赤王侯部落多，香风簇簇锦盘陀。燕姬翠袖颜如玉，自按辕条驾骆驼。注云：辕条，车前横木。按之则轻重前后适均。[明周定王元宫词]春游到处景堪夸，厌戴名花插野花。笑语懒行随凤辇，内官催上骆驼车。 

　　比甲弯弓唤打围，晾鹰台畔马如飞。上都青草今黄尽，纔自和林避暑归。 
　　[元史．后妃传]世祖后制一衣，前有裳无衽，后长倍于前，亦无领袖。缀以两襻，名曰比甲，以便弓马。[帝京景物畧]南海子中有晾鹰台，元之旧也。[元史]太祖七年城和林，作万安宫。[草木子]元世祖每年四月迤北草青，则驾幸上都避暑。 

　　琼岛玲珑万石攒，天风吹动法轮竿。诸王聚会初开宴，宣放狮儿出兽栏。 
　　[辍耕录]万岁山在大内西北，金人名琼花岛。中统三年修缮之。至元八年赐今名。其山皆疉玲珑石为之，左右皆有登山之径，萦纡万石中，洞府出入，宛转相迷。[元史．世祖纪]二十一年二月，立法轮竿于大内万岁山，高百尺。[辍耕录]国朝每宴诸王大臣，谓之大聚会。是日，尽出诸兽于万岁山。若虎豹熊象之属，一一列置讫，然后狮子至，身才短小，绝类人家所畜金毛猱狗。诸兽见之，畏惧俯伏，不敢仰视，气之相压也如此。 

　　玉虹金露峙西东，广殿高寒四面风。夜按梁州秋似水，笛声嘹喨月明中。 
　　[辍耕录]广寒殿在万岁山顶，重阿藻井，文石甃地，四面琐窗，板密其里。编缀金红云，而蟠龙矫蹇于丹楹之上。[又]金露亭在广寒殿东，玉虹亭在广寒殿西。[周定王元宫词]月宫小殿赏中秋，玉宇银蟾素色浮。官里犹思旧风俗，鹧鸪长笛序梁州。 

　　凉阁温堂梦乍苏，曈曈晓日上金铺。风掀银蒜帘微卷，静倚雕床整顾姑。 
　　[元氏掖庭记]大内有迎凉之所曰：清林阁。又有温室曰：春熙堂。[天禄识余]银蒜盖，铸银为蒜形，以押帘也。元经世大典：亲王纳妃，公主下降，皆有银蒜帘押几百双。[蒙鞑备录]凡诸酋之妻则有顾姑冠，用铁丝结成如竹夫人，长三尺许，饰以红青锦绣，或珠玉。[草木子]云：元朝后妃及大臣之妻，皆带姑姑，高圆二尺许，用红罗盖。金步摇冠之遗制。[辍耕录]翰林学士承旨阿目茄八剌带罟罟娘子十五人。[聂碧窗胡妇诗]有「争卷珠帘看固姑」句。[按]顾姑、姑姑、罟罟、固姑，盖其音无定字，实一物也。 

　　鸣鞭分引殿东西，凤盖龙旗映日低。忽报两宫升御榻，鸡人高唱众班齐。 
　　[元史．礼乐志]元正受朝仪：大昕，侍仪使引导从护尉，各服其服，入至寝殿前，报外办，皇帝出阁升辇，鸣鞭三。侍仪使并通事舍人，分左右，引擎执护尉、劈正斧中行，导至大明殿外。劈正斧直正门北向立，导从倒卷序立，惟扇置于锜。侍仪使导驾时，引进使同内侍官，引宫人擎执导从，入皇后宫庭，报外办。皇后出阁升辇，引进使引导从导至殿东门外，引进使分退押直至垩涂之次，引导从倒卷出。俟两宫升御榻，鸣鞭三，劈正斧退立于露阶东。司晨报时鸡唱毕，尚引引殿前班，皆公服，分左右入日精、月华门，就起居位。朝毕，宴飨殿上。[日下旧闻]按前代未有帝后并临朝者，惟元则然。周宪王宫词：「大安楼阁耸云霄，列坐三宫御早朝。」大安阁在上都，然则帝巡上都，后亦从，朝必并御也。[柳待制集．元日朝回书事诗]雪华遥映龙旗动，日色纔临凤盖闲。 

　　连日君王御讲筵，明仁殿启晓风前。儒臣奏进黄绫本，正译虞书第二篇。 
　　[玩斋集．明仁殿进讲诗]黄绫写本奏经筵，正是虞书第二篇。[元史]亦怜真班经筵进讲，每读译文，必被嘉纳。 

　　盘龙穴底喷珠泉，绮户?珑九室连。浴罢温汤人意懒，柳阴分坐晚?天。 
　　[故宫遗录]万岁山左数十步，万柳中有浴室，为室凡九，皆极明透，交为窟穴，至迷所出路。中穴有盘龙，左底卬首而吐吞一丸于上，注以温泉，九室交涌，香雾从龙口中出，奇巧莫辨。 

　　春衣已向腊前催，内苑人人赐袄材。制得宫袍连夜就，明朝好着拜年来。 
　　[丹丘生藳注]腊前分赐近臣袄材，谓之拜年段子。 

　　诈马筵开集百官，风摇雉尾下金鞍。阴晴六月浑难定，上起番僧止雨坛。 
　　[元诗选注]每年六月三日诈马筵席，所以喻其盛事，千官以雉尾饰马入宴。[又]西番种类不一，每即殊礼。燕享大会，则设止雨坛于殿隅。 

　　大安楼阁霭晴烟，忽报銮舆入御天。导至玉阶歌舞住，太平天下字当前。 
　　[滦京杂咏]大安阁下晚风收。自注云：大安阁，上京大内也。[又云]又是宫车入御天，鹿姝歌舞太平年。侍臣称贺天颜喜，寿酒诸王次第传。自注云：千官至御天门俱下马徒行，独至尊骑马直入。前有教坊舞女引导，且歌且舞，舞出天下太平字样。至玉阶乃止。内门曰御天之门。 

　　红门晓启旭晖明，放走?争脚力轻。急跪御前称万岁，赏银谁得占头名。 
　　[故宫遗录]南丽正门内千步廊可七百步，建灵星门。门建萧墙，周回可二十里，俗呼红门。[山居新话]皇朝贵由赤，每岁试其脚力，名之曰放走。监临者封记其发，以一绳拦定，俟齐，去绳走之。大都自河西务起，至大内。上都自泥河儿起，至内中。越三时，行一百八十里，直至御前，称万岁礼拜而止。头名者赏银一定，第二名赏段子四表里，第三名者赏二表里，余者各一表里。 

　　佛戒深严应帝符，账房金碧焕宏模。词臣草就西番诏，粉字光明网细珠。 
　　[湛然居士集]每新君立，另设一账房，极金碧之盛。[辍耕录]累朝践祚之始，必布告天下。惟诏西番者，以粉书诏文于青缯，而绣以白绒，网以真珠。至御宝处，则用珊瑚。遣使赍至彼国。[又累朝皇帝先受戒九次，方正大宝。 

　　紫驼黄鼠大厨房，凤髓茶清乳酒香。膳毕羣工齐入奏，印花小碗赐汤羊。 
　　[萨天锡宫词]紫驼银瓮赐诸王。[霏雪录]北方黄鼠味极肥美，元朝恒为玉食之献，置官守其处。[滦京杂咏]南土至奇夸凤髓，北陲异品是黄羊。[注]凤髓，茶名。[又]皮囊乳酒锣锅肉。[又]注云：御前厨常膳有曰：小厨房、大厨房。小厨房则内人八珍之奉是也，大厨房则宣徽所掌汤羊是也。由内及外，外膳既毕，羣臣始入奏事。每汤羊一膳，具数十六，餐余必赐左右大臣，日以为常。[格古要论]御土窑者，体薄而润，元朝烧小足印花者。内有枢府字者佳。 

　　圆殿纷纷聚茜冠，君王亲自拜僧官。佛门不用慈悲法，日索羊心供戒坛。 
　　[解酲语]国初起圆殿于西宫中，以居西僧，僧官皆着茜帽。[辍耕录]今上入戒坛，见佛前有羊心，曰：「曾闻用人心肝者，有诸？」剌马答曰：「凡人萌歹心害人，事觉，则以其心肝作供耳。」上曰：「此羊曾害人乎？」帝师无答。 

　　弱腕纤腰曲弋工，兰苕殿启暮春中。碧鸾衫子秋云帕，萼席横斜滚落红。 
　　[解酲语]成宗春暮命宫人埽落花，铺兰苕殿，施金帐。诸嫔衣碧鸾朱绡半袖衫，头缠吉贝锦，臂系秋云紫条帕，成羣相逐，滚蕊翻花。帝曰：「上灿黄金，下设萼席，使美人为曲弋流跄之戏。」 

　　衰病侵寻损玉颜，天家内俸尚分颁。琵琶一曲曾邀宠，不似明妃出玉关。 
　　[秋宜集]李宫人琵琶引序云：鄠县亢主簿言，有李宫人者，善琵琶。至元十九年，以良家子入宫得幸，比之王昭君。至大中，入侍兴圣宫。比以足疾，乃得赐归侍母，给内俸如故。 

　　满苑梨花月一轮，紫斑石上见熊嫔。花亭且莫称联缟，翻恐名花逊美人。 
　　[元氏掖庭记]熊嫔性耐寒，尝月夜游梨花亭，露袒坐紫斑石。元帝见其身与梨花一色，因名其亭曰：联缟亭。 

　　宝婺星明耀紫垣，六宫献寿各邀恩。腕阑自是南朝物，犹带臙脂井上痕。 
　　[元氏掖庭记]元妃静懿皇后诞日受贺，六宫嫔妃以次献庆礼。时南朝宫人有选入后庭者，亦以所珍进献。一人献柳金简翠腕阑，是景阳宫臙脂井物，疑为张丽华所坠。 

　　数百昭仪尽控鸾，巾袍轮日侍雕栏。花开禁苑频催宴，纔罢浇红又泼寒。 
