<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[元氏掖庭记]后妃侍从各有定制，后二百八十人，冠步光泥金帽，衣翻鸿兽锦袍。妃二百人，冠悬梁七曜巾，衣云肩绛缯袍。嫔八十人，冠文縠巾，衣青丝缕金袍。并谓之控鸾昭仪。[又]宫中饮宴不常，名色亦异。碧桃盛开，举杯相赏，名曰爱娇之宴。红梅初发，携尊对酌，名曰浇红之宴。海棠谓之暖妆，瑞香谓之泼寒，牡丹谓之惜香。至于落花之饮，名为恋春，催花之设，名为夺秀。 

　　竹风亭绕碧琅玕，暖雨初晴细笋攒。换舌羹调新玉板，盛来还点杏花酸。 
　　[元氏掖庭记]清林阁四面植乔松、修竹，旁立二亭，东名松声，西名竹风。[又]宫中以玉板笋及白兔胎作羹，极佳，名换舌羹。[又]醋有杏花酸、脆枣酸。 

　　一曲新凉月上时，鹤团凤队两军嬉。夜深战罢龙归洞，谁道瑶池胜液池。 
　　[元氏掖庭记]仲秋之夜，武宗与诸嫔妃泛舟于禁苑太液池。舟上各设女军，左曰凤队，右曰鹤团。又彩帛结成采菱采莲之舟，轻快便捷，往来如飞。当其月丽中天，彩云四合，帝乃开宴张乐，令宫女披罗曳縠，前为八展舞，歌贺新凉一曲。帝喜谓妃嫔曰：「昔王母宴穆天子于瑶池，人以为古今莫有此乐也。朕今与卿等际此月圆，共此佳会，液池之乐，不减瑶池也。惜无上元夫人在坐，不得闻步玄之声耳。」由是下令两军水击为戏，风旋云转，戟剌戈横。战既毕，军中乐作，唱龙归洞之歌而还。 

　　萦缕连针夜未休，星河瞻拜动离愁。明朝斗巧齐开宴，九引台前起彩楼。 
　　[元氏掖庭记]九引台，七夕乞巧之所。至夕，宫官登台，以五彩丝穿九尾针，先完者为得巧，迟完者谓之输巧。各出资以赠得巧者焉。至大中，洪妃宠于后宫。七夕，诸嫔妃不得登台，台上结彩为楼，妃独与宫官数人升焉。翦彩散台下，令宫嫔拾之，以色艳淡为胜负。次日设宴大会，谓之斗巧宴，负巧者罚一席。 

　　侍臣齐罩迭金罗，玉醴晶盐供奉多。赏到传呼昔宝赤，今朝开宴是头鹅。 
　　[天禄识余]元仁宗宴长春殿，内臣进馔有咳病，帝恶其不洁，命为迭金罗半面围之，许露两眼下垂至胸，后以为例。[元氏掖庭记]酒有琼华汁、玉团春，盐有水晶盐、五色盐。[辍耕录]昔宝赤，鹰房之执役者。每岁以所养海青获头鹅者，赏黄金一锭。头鹅，天鹅也。以首得之，且以进御膳，故曰头。 

　　杨柳芙蓉簇御舟，人来荷叶殿西头。内家日午添妆罢，臙粉亭前更小留。 
　　[日下旧闻]张可久一半儿词云：花边娇月静妆楼，叶底沧波冷翠沟。池上好风闲，御舟可怜秋。一半儿芙蓉，一半儿柳。[辍耕录]圜亭又曰臙粉亭，在荷叶殿稍西，盖后妃添妆之所也。 

　　龙拨声高落栋尘，紫檀香暖醉生春。殿前一曲逢君怒，不道批鳞出弄臣。 
　　[席帽山人梧溪集]史骡儿，燕人，善琵琶。至治间，蒙上爱幸。上使酒纵威福，无敢谏者。一日，御紫檀殿饮，命骡弦而歌之。骡以殿前欢曲应制，有酒神仙之句，怒叱左右杀之。后问骡不在，悔曰：「骡以酒讽我也。」前和州同知李澄言于逢，逢为赋一辞云：「虎帖耳，豹伏首，青天白日雷电走，尚食黄羊光禄酒。史骡曲曲春风手，萧王马蹴滹沱冰。亚父玉碎鸿门斗，凤皇铩翮蚌珠剖。赵女舍瑟，秦娥罢缶，饮中八仙方下来，御沟溅赤花飞柳。君不见，龙生逆鳞海岳寒，呜呼史骡乃敢干。和州孤臣说旧语，梨园弟子更新谱。」[元氏掖庭记]紫檀殿以紫檀香木为之。[玉笥集]白翎雀诗：■〈契，石代大〉然一声震龙拨。 

　　犀山春尽牡丹娇，路入仪天隔水遥。报道銮舆将北幸，移舟先断往来桥。 
　　[辍耕录]仪天殿在池中圆坻上，西为木吊桥，长四百七十尺。中阙之，立柱架梁于二舟，以当其空。至车驾行幸上都，留守官则移舟断桥，以禁往来。犀山台在仪天殿前水中，上植木芍药。 

　　东风暖入万年枝，棕殿深沈日影迟。宫女传杯喧细乐，延香亭下暮春时。 
　　[故宫遗录]延春堂丹墀皆植春松，即万年枝也。[元氏掖庭记]延香亭，春时宫人各折花传杯于此。[元史．泰定帝纪]泰定元年十二月，新作棕殿成。二年闰月，作棕毛殿。[蒲庵集燕京杂咏]阿剌声高檀板急，棕毛别殿宴春回。[周定王元宫词]椶殿巍巍西内中，御筵箫鼓奏熏风。[又]内园张盖三宫宴，细乐喧阗赏牡丹。 

　　鸳鸯翡翠戏兰苕，小景林塘笔细描。御服盘龙翻旧样，彩丝绣出满池娇。 
　　[丹丘生藳宫词注]天历间，御衣多为池塘小景，名曰：满池娇。[又]御服多以大珠盘龙形，嵌以奇珍，曰：鸦忽，曰：喇者，出自西域，有直数十万定者。 

　　门前插艾酒斟蒲，重午三宫拜宠殊。丝扇绒?犹末品，御诗独制赐皇姑。 
　　[丹丘生藳宫词]玉椀调冰涌雪花，金丝缠扇绣红纱。彩笺御制题端午，敕送皇姑公主家。[注]皇姑者，鲁国大长公主，皇后之母也。天历二年端午，上赐甚厚，并御诗送之。[滦京杂咏]酬节凉糕犹末品，内家先散小绒绦。[注]重午节也。 

　　瑶宫春暖碧云遮，球阁花亭跸路赊。一颗珠光秋月满，夜游同望五云车。 
　　[元氏掖庭记]宫中制五云车，车有五箱。以火树为槛式，乌棱为轮辕，顶悬明珠。中箱为帝座，外四箱为嫔妃座。每晦夜游幸苑中，御此以行，不用灯烛。陈刚中云车夜游诗云：「金根云盖辂移玉，露花不坠瑶艹绿。明珠照乘秋月悬，天风吹下箫韶曲。万年枝上清光满，八鸾导引双龙管。夜深如昼翠华来，三十六宫碧云暖。」[故宫遗录]苑西有翠殿，花亭，球阁。 

　　琼岛花深隐绣局，采芳馆内玉为棂。暑天博得斑虬壳，睡起?生六角屏。 
　　[元掖庭氏记]顺帝为英英起采芳馆于琼华岛内，设唐人满花之席，重楼金线之衾，浮香细鳞之帐，六角雕羽之屏。[又]尾洒夷得一物如龙皮，鳞鳞攒簇，玉色可爱。暑月对之，凉气自生。遣人进贡，时无识者。胡僧曰：「此斑花玉虬壳也。」 

　　?宠曾教犯火星，闲翻彤史问仪型。花笺细擘春膏滑，不写禅经写孝经。 
　　[庚申外史]太师女伯牙吾氏为后，见帝宠祁氏，心不平之，日夜捶楚。一夕，又跪祁氏于前，加烙其体。翼日，司天奏：昨夕火星犯后妃。帝虽不言，心甚责之。[按]祁氏即奇氏。[元史]顺帝后奇氏，高丽人，主供茗饮。及后遇害，立为第二后，居兴圣宫。后故能矫饰，每暇则取女孝经、史书，访问历代皇后之贤行者为法。[辍耕录]皇太子在端本堂，忽一日，帝师来启母后曰：「向者太子学佛法，顿觉开悟。今乃使习孔子之教，恐坏太子真性。」后曰：「我虽居深宫，不明道德，尝闻自古及今，治天下者须用孔子之道，舍此他求，即为异端。佛法虽好，乃余事耳，不可以治天下，安可使太子不读书。」帝师赧然而退。[潜确类书]元有春膏、冰玉二笺，多写大藏经传于世。 

　　富贵浮云过眼忙，百年歌舞乐偏长。烟霞自掌琼花洞，七贵联翩共遣光。 
　　[元氏掖庭记]顺帝自称玉宸馆佩琼花第一洞烟霞小仙，于万岁山筑垣号紫霓城，建玉宸馆，迭石为琼花洞居焉。[又]与诸嫔嬉游后宫，常曰：「百岁光阴等于驰电，日夜为乐犹不满十万，况其间疾病相侵，年寿难必，如白云有期，富贵皆非我有矣。何为自苦，以虚度一生乎！」由是长歌大舞，自暮达旦，号曰遣光。[又]宫嫔进御无纪，佩夫人印者不下百数，淑妃则龙瑞娇、程一宁、戈小娥，丽嫔则张阿元、支祁氏，才人则英英、凝香儿尤其宠爱，宫中称为七贵云。 

　　宫袍大小品阶分，针线亲操课绩勤。手内共擎三套缬，肩头先比四垂云。 
　　[辍耕录]针线殿在寝殿后，周庑一百七十二间。侍女直庐五所，在针线殿后。又有侍女室七十二间，在直庐后。[丹铅总录]元时染工有夹缬之名，别有檀缬、蜀缬、浆水缬、三套缬、绿丝班缬诸名。[元史．顺帝本纪]有云肩、合袖天衣。又[舆服志]云：云肩，制如四垂云，青缘，黄罗五色，嵌金为之。 

　　日上龙墀乐队开，彩幢宝盖拥楼台。千官鹄立天颜霁，殿下徐牵舞象来。 
　　[元氏掖庭记]九龙墀，龙形九曲，金髯玉鳞。[续文献通考]元乐舞用乐音王队。男子三人，戴青面具舞蹈。次为飞天夜叉队，舞蹈而进。又以妇女二十人，执牡丹花舞唱。又以妇女摇日月金腔稍子鼓，舞唱相和。次男子五人，作五方菩萨相，一人作乐音王相歌舞。其寿星队，用男子执金字牌，或执梅竹松椿石，或作飞鸦之象，俱各歌舞而进。又有执宝盖、日月棕毛扇，或鱼鼓简子、龙竹藜杖，齐唱舞而前。礼乐队用童子五人，执香花妇女二十人，分为四行，鞠躬拜兴舞蹈，或执孔雀幢舞唱。男子八人，披金甲，执金戟，一人冠平天冠执圭，齐唱舞而前。[闲中今古录]元顺帝时有一象，宴朝臣时拜舞为仪。 

　　凤麟宝锦出龙梭，左掖门前万段罗。绣市人来争认帖，谁家丽色得春多。 
　　[元氏掖庭记]淑妃龙瑞娇，贪而且妬，帝赏赐金帛比他妃有加，麒麟、鸾凤、白兔、灵芝、双角五爪龙、万寿福寿字赭黄等段，以巨万数。娇乃开市于左掖门内，发卖诸色锦段，如有买者，仍给一帖，令不相禁。宦官牛大辅掌之。时呼为绣市，又号丽色多春之市。 

　　缥缈轻袍翠欲流，昆仑巾上蝶蜂稠。月宫仙子饶天巧，进御亲裁绞布裘。 
　　[元氏掖庭记]丽嫔张阿元性号机敏，私制一昆仑巾，上起三层，中有枢转，又制蜂蝶杂处其中，作攒蕊之状。又置飞琼流翠之袍，趋步之际，飘缈若月宫仙子。又为帝制绣丝绞布之裘，雪迭三山之履，以进御。帝服其裘，穿其履，冠春阳一线巾。巾乃方士所进，云是东海长生公所服。 

　　水上迎祥动乐歌，九龙华盖映澄波。爽心宴里?争宠，?杀夭桃戈小娥。 
　　[元氏掖庭记]每遇上巳日，令诸嫔妃祓于内园迎祥亭，漾碧池上置紫云九龙华盖，四面施帏，帏皆蜀锦为之。跨池三桥，桥上结锦为亭，中匾集鸾，左匾凝霞，右匾承霄。三亭鴈行相望。又设一横桥，接三亭之上，以通往来。祓毕，宴饮于中，谓之爽心宴。池旁有潭，曰：香泉池，中置温玉狻猊、白晶鹿、红石马等物。嫔妃澡浴之余，则骑以为戏，或执兰蕙，或击球筑，谓之水上迎祥之乐。唯淑妃戈小娥体白而红，着水如桃花含露，帝曰：「此夭桃女也。」因呼为赛桃夫人，宠爱有加焉。 

　　龙炬辉煌簇凤楼，柏香堂里为勾留。天厨已设开颜宴，玉笛还封圆聚侯。 
