<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[元氏掖庭记]程一宁未得幸时，尝于春夜登翠鸾楼，倚阑弄玉龙之笛，吹一词云：「兰径香销玉辇踪，梨花不忍负春风。绿窗深锁无人见，自碾朱砂养守宫。」帝忽于月下闻之，问宫人曰：「此何人吹也？」有知者对曰：「程才人所吹。」帝虽知之，未召也。及后夜，帝复游此，又闻歌一词云云。帝遂乘金根车至其所，宁见龙炬簇拥，遂趋出，叩头俯伏。帝亲以手扶之，曰：「卿非玉笛中自道其意，朕安得至此。」携手至柏香堂，命宝光天禄厨设开颜宴，笑谓宁曰：「今夕之夕，情圆意聚。然玉笛卿之三青也，可封为圆聚侯。」自是宠爱日隆，改楼为奉御楼，堂为天怡堂。 

　　荡浆西湖月色澄，玉泉深处冷于冰。翻冠飞履香儿舞，一派歌声唱采菱。 
　　[元氏掖庭记]凝香儿本部下官妓也，以才艺选入宫，遂充才人。善鼓瑟，晓音律，能为翻冠飞履之舞。京城北有玉泉山，帝于夏月尝避暑于北山之下曰西湖者，其中多荷蒲菱芡。帝作采菱小船，命宫娥乘之，以采菱为水戏。时香儿亦在焉，帝命制采菱曲，使篙人歌之。 

　　十六天魔舞袖垂，穆清阁里?腰肢。夜深秘密传心法，共学西僧演渫儿。 
　　[元史]顺帝荒于游宴，以宫女三圣奴、妙乐奴、文殊奴等一十六人按舞，名十六天魔舞。首垂发数瓣，戴象牙佛冠。身披缨络、大红销金长短裙、金杂袄、云肩、合袖天衣。[又]重建穆清阁，帝行西僧秘密运气术，号演渫儿法。又以宫女十六人作天魔舞，遇宫中赞佛，则按舞奏乐，宫中非受秘密戒者不得与。 

　　鲁般天子擅奇才，宵旰亲操斧削来。屋样描成颁匠氏，九重尺木起楼台。 
　　[庚申外史]帝尝为近侍建宅，自画屋样，又自制木构宫，高尺余，栋梁楹榱，宛转皆具。付匠者，按此式为之。京师遂称鲁般天子。 

　　东国名姬貌似花，中宫分赏大臣家。衣衫尽仿高丽样，方领过腰半臂斜。 
　　[庚申外史]祁后宫多蓄高丽美人，大臣有权者辄以此女送之。自至正以来，宫中给事使令，大半为高丽女，以故四方衣服靴帽器物，皆依高丽样子。[元张昱宫中词]宫衣新尚高丽样，方领过腰半臂裁。连夜内家争借看，为曾着过御前来。 

　　玉女金神报漏迟，百花宫里昼长时。宰臣莫守移宫例，地道巡游未许知。 
　　[元氏掖庭记]顺帝自制宫漏，设玉女捧时刻筹，时至辄浮水而上。左右立二金甲神人，一悬钟，一悬钲，夜则神人自能按更而击。[庚申外史]建清宁殿，外为百花宫，环绕殿侧。帝以旧例五日一移宫，不厌其所欲，又酷嗜天魔舞女，恐宰相以旧例为言，乃掘地道，盛饰其中。从地道数往就天魔舞女，以昼作夜，外人初不知也。 

　　伪周附张士诚，泰州白驹场人。至正十三年，陷泰州，据高邮，僭王号，称周。十六年，元兵急围之，溃围走，轻兵袭破平江，据之。分陷浙东西诸州。后降元，拜太尉。二十六年，自称吴王。二十七年，徐达讨平之。执送金陵，自缢死。改元一。 【 天佑。】 
　　白墡阶墀似雪明，玉鳞攒簇浪花生。观风楼上开灯宴，自定新诗望太平。 
　　[垄起杂事]四飞山产白墡，腻滑精细，士诚取之作阶面之饰，有水云白、雪浪花、玉鳞墀等名。[又]元夕张灯，士诚登观风楼，开赏灯宴，令从者赋诗，号望太平。 

　　香桐芳蕙绮罗丛，春锦园中望幸同。一曲采芳齐鼓枻，歌声飞入锦帆风。 
　　[垄起杂事]丞相士信守湖州，?二美姬以进。士诚起香桐、芳蕙二馆居之。又选三?良家女八十余人，充内使。时宫阙未备，就于府后起重楼邃阁数十间，以为闺闱之所，总名之春锦园。[又]城内淤川，士诚尝以彩漆金花舟施锦帆载美人泛此，列妓女于上，使唱寻香采芳之曲。 

　　筵篿心重女灵氛，手折桃花插鬓云。无那三蛆繇未协，虚教譔册命参军。 
　　[金姬传]姬名金儿，章邱人李素女也。父精于医、卜，悉以其术授之，遂自极元妙，言人祸福皆响应。父死，从母为金姓。张士诚陷泗州，李生一家悉被游兵所掠，金儿时年尚未及笄，分配伪太妃曹氏帐中，为侍儿。帐中以金儿言验，称为姑姑。[又]士诚追忆金儿占验之语，使人召之。初士诚见金儿于狼山，属军旅匆遽，危疑未安，又为金儿危言所恐，心窃敬畏，未敢他有所论。及金儿入舟，发容明丽，进止端庄，帏幄侍御，人人自失。不觉心动，绐之曰：「我已默有所祷，汝试卜之。」意欲金儿自为卜吉，卦成，得大畜之观。进曰：「卜辞不协，不敢以告。」士诚曰：「试举其词。」乃以繇进曰：「三蛆逐蝇，陷坠釜中。灌沸渰殪，与母长诀。」士诚曰：「吾闻神龟知吉凶而骨植空枯，卜可尽信哉！」自起取桃花，簪其鬓，笑曰：「以此为聘。」金儿曰：「吾卜处吉凶，别然否，多中于人。昔献公贪骊姬之色，卜而兆有口象，其祸竟流五世。主公方将受命而王，岂忍以妾为骊姬乎！」士诚不听，尽出所得曹氏珠翠锦绣赐之，立命参军王敬夫譔册金姬词，且曰：「俟他日加妃号，位次刘氏。」金儿苦辞不可，忽轻翠已罗体矣。知不能免，乃悉召其父母所亲，各叙讫，忽就舟中启其故箧，出香焚之，向天列拜，长跪私祝。须臾，闭目奄然无语，父母惊赴，抱起呼之，已绝息矣。 

　　伪宋附韩林儿，栾城人。父山童，世以白莲会惑众，将起兵，被执。至正十五年，其党刘福通迎林儿为帝，据亳州，僭号称宋。既而为元兵所败，走安丰。十八年，福通陷汴梁，据其城，自安丰迎林儿，都之。十九年，元兵拔汴梁，福通复以林儿走安丰。二十三年，福通为张士诚将吕珍所杀，林儿南走。二十六年，死于建康。改元一。 【 龙凤。】 
　　龙凤书年据汴梁，满宫争拜小明王。可怜花柳无情思，娇倚东风媚少娘。 
　　[明史．韩林儿传]刘福通物色林儿，得诸砀山夹河，迎至亳州。立为皇帝，又以为小明王。[垄起杂事]林儿母杨氏，虽老而善自?饰，见人则匿其年，自称少娘。司徒杜遵道通焉，目之曰：少郎。时有好事者榜其门曰：「斜倚水开花有思，缓随风转柳如痴。」花喻杨，柳喻杜。 

　　斫鲜高会倒金瓯，土市街西乐未休。绮瑟红裙灯火夜，主人沈醉下樊楼。 
　　[垄起杂事]林儿在汴，每事皆决于左右。惟于福源地捕鱼以为乐，得鱼则鲙之，与?小沈醉，自谓斫鲜之会。又起樊楼于土市街西，饰红裙绮瑟于上，将帅出师，饮饯于此。林儿自称樊楼主人，或暮夜灯火游翫。 

　　伪汉附陈友谅，沔阳渔家子。初为徐寿辉将。至正二十年，陷太平，弒其主寿辉于舟中。僭号称汉，徙居武昌。二十三年，兵败于鄱阳，中流矢死。子理奔武昌，仍僭立。二十四年，明太祖讨降之，封归德侯。后徙高丽。友谅改元一。 【 大义。】 
　　红粉从军思不禁，苕华妆驾受恩深。无情最是猴溪水，呜咽犹如奏月琴。 
　　[云蕉馆纪谈]友谅爱姬苕华夫人，善月琴。友谅出师必以随，呼为妆驾。未几物故，葬于石耳?猴溪桥侧，树石月琴以表之，至今人名月琴冢。 

　　鹿囿临江锦绣明，金鞍粉缀瑟珠缨。宫人花下肩舆出，翦彩春风散满城。 
　　[云蕉馆纪谈]友谅畜鹿数百于南昌城章江门外，谓之鹿囿。尝自跨一角苍鹿，缀瑟珠为缨络，缕金为花鞍，羣鹿皆饰以锦绣，遨游江上。[又]友谅在江州时，尝以春暮结彩为花树，自府第夹道，植至匡山。又翦绣于道上，与宫人乘肩舆而行。黄信诗云：「锦绣铺张春色满，小车花下丽人行。」是也。 

　　珍馆宏开贵客迎，镂床宝帐紫霞明。宫袍新赐金丝纽，御膳频调玉叶羹。 
　　[云蕉馆纪谈]友谅开宝市于伪都，招致海商大贾，造尊珍馆以待。有宝者，设宾客卿使之名。得其绝色以进，则封为奇货上宾。得珠玉以进，则封为珍精贵客。又有华卿丽使，亚于宾客也。[又]有桑妃者，陈所至爱。海贾所进金丝纽花袄、紫霞帐、水晶楼凤箱，皆以赐之。[又]陈氏喜食玉叶羹，以西山罗汉菜、曲江金花鱼为之。[明史]陈友谅造镂金床甚工。 

　　伪夏附明玉珍，随州玉沙村人。初为徐寿辉将。至正二十三年，据成都，僭号称夏。后徙重庆。二十六年死。子升嗣。洪武四年，廖永忠讨降之，封归义侯。后徙高丽。玉珍改元一。 【 大统。】 升改元一。 【 开熙。】 
　　捣锦亭边制锦笺，银辉馆侧贡华铅。满宫?束饶花粉，御史香分井底泉。 
　　[云蕉馆纪谈]浣花溪，自唐薛涛后，能以溪水造笺者绝少。珍守蜀时，有郡人陆子良能之。珍于溪上建捣锦亭，置笺户十余家。笺有桃花、凤彩、云样、锦幅等名。[又]城西清水穴亦名粉水井，巴人以为粉，则膏腻鲜明。升建银辉馆于侧，署官掌之，以供公用，号为花粉御史。 

　　苏熏锦褥艳宫?，四面风轮竹簟凉。碾出新茶清似雪，一杯花泛海棠香。 
　　[云蕉馆纪谈]升畏暑，作露帐，四面驾风轮，以花竹簟卧其中。宫庭侈甚，席地以苏熏荐铺锦褥于上，宫人不用凳兀，以此为坐。[又]升在重庆，取涪江青石为茶磨，令宫人以武隆雪锦茶碾之，焙以大足县香霏亭海棠花，味倍于常。海棠无香，独此地有香，焙茶尤妙。 

　　瓮中琥珀吸香醪，荔劈新红助饮豪。宴罢酒酣思却醉，金罂盛进紫梨糕。 
　　[云蕉馆纪谈]升能饮，宴会不用杯盏，以大瓮盛酒，用忠州引藤，一吸半瓮。[又]升于荔枝熟时，设荔枝宴。有诗云：香浮琥珀御?酒，色重鸡冠新荔红。[又]广安出紫梨，升取其汁和紫藤粉为糕，名云液紫霜，食之能却醉。 

　　●补遗 

　　辽补遗 
　　金补遗 
　　伪楚补遗 
　　元补遗 

　　○辽补遗 

　　王族称呼世里标，尊居横帐压羣僚。汉臣最数酇侯贵，恩赐椒房尽姓萧。 
　　[契丹国志]契丹部族本无姓氏，惟各以所居地名呼之。至阿保机变家为国，始以王族号为横帐，仍以所居之地名曰世里着姓。世里者，上京东二百里地名也。今有世里没里，以汉语译之谓之耶律氏，复赐后族姓萧氏。[辽史．后妃传序]太祖慕汉高皇帝，故耶律俨称刘氏。以伊苏巴哩比萧相国，遂为萧氏。 

　　中原草谷半雕残，车驾南征冒暑还。帝已成?魂尚健，射狐先到上京山。 
