<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　来复燕京杂咏：『秋满龙沙草已霜，射雕风急朔云长。内官连日无宣唤，猎取黄羊进尚方。』 

　　彩绳高挂绿杨烟，人在虚空半是仙，忽见驾来频奉旨，含羞不肯上秋千。 

　　承宠娇行宝殿前，新裁罗扇合欢圆。进来不为凉风好，欲讽君心莫弃捐。 

　　大都三月柳初黄，内苑羣花渐有香。小阁日长人倦绣，隔帘呼伴去寻芳。 

　　腰肢瘦弱不胜裙，病里恹恹过一春。因识玉色多宠幸，殿前催得太医频。 

　　安息熏坛遣众魔，听传秘密许宫娥。自从受得毘卢咒，日日持珠念那摩。 

　　鼃聚喧阗苦不禁，不鲁罕后 【 不鲁罕后：当为答吉后之误。元仁宗即帝位前，曾与其母答吉（一作答己）太后居怀孟，苦羣蛙乱喧，命近侍传旨谕之曰：『吾母子方愦愦，蛙忍恼人耶！自后其毋再鸣。』故至今此地虽有蛙而不作声。见陶宗仪辍耕录卷二。怀孟，后改东安州。】 喻言深。东安州里池塘静，鼓吹无闻直到今。 

　　暑风催雨滴檐楹，深院吴姬睡不成。梦入西湖荡莲桨，起来弹泪到天明。 

　　白酒新篘进玉壶，水亭深处暑全无。君王笑向奇妃问，何似西凉打剌苏。 【 打剌苏：蒙语酒，专指用米酿成的酒。】 

　　海晏河清罢虎符，闲观翰墨足欢娱。内中独召王渊画，搨得黄筌孔雀图。 

　　御沟秋水碧如天，偶忆当时事惘然。红叶纵教能寄恨，不知流得到谁边。 

　　独木凉亭锡宴时，年年巡幸孟秋归。红妆小伎频催酌，醉倒胡儿阿剌词。 
　　张昱塞上谣：『胡姬二八貌如花，留宿不问东西家。醉来拍手趁人舞，口中合唱阿剌剌。』 

　　燕子泥香红杏雨，苕花风澹白鸥波。一年春事闲中过，镜里容颜奈老何。 

　　春游到处景堪夸，厌戴名花插埜花。笑语懒行随凤辂，内官催上骆驼车。 

　　诸方贡物殿前排，召得鹰坊近露台。清晓九关严虎豹，辽阳先进白雕来。 

　　骑来骏马响金铃，苏合熏衣透体馨。罟罟珠冠高尺五，暖风轻袅鹖鶏翎。 

　　秋深飞放出郊行，选得驯驹内里乘。埜雉满鞍如缀锦，马前珍重是黄鹰。 

　　江南名伎号穿针，贡入天家抵万金。莫向人前唱南曲，内中都是北方音。 

　　地寒不种芙蓉树，土厚宜栽栝子松。清晓内官呼彩緌，各官分赐牡丹丛。 

　　西山晴雪玉围屏，随驾登楼眼界明。供奉女儿偏觉冷，貂裘特赐荷恩荣。 

　　月钱常是散千缗，大例关支不是恩。南国女官呼姓字，只愁国语不能翻。 

　　海子东头暗绿槐，碧波新涨灏无涯。瑞莲花落巡游少，白首宫人埽殿阶。 

　　河西女子年十八，宽着长衫左掩衣。前向拢头高一尺，入宫先被众人讥。 

　　百年四海罢干戈，处处黎民鼓腹歌。偶值太平时节久，政声常少乐声多。 

　　鹿顶殿中逢七夕，遥瞻牛女列珍羞。明朝看巧开金盒，喜得鼃丝笑未休。 

　　春情只在两眉尖，懒向妆台对粉奁。怕见双双莺燕语，杨花满院不钩帘。 

　　白露横空殿宇凉，房头捣洗旧衣裳。玉栏金井西风起，几叶梧桐弄晚黄。 

　　健儿千队足如飞，随从南郊露未晞。鼓吹声中春日晓，御前咸着只孙衣。 
　　周伯琦诈马行序曰：『只孙宴者，只孙华言一色衣也。俗呼曰诈马筵。』 

　　天马西来自佛郎 【 佛郎：泛指西方。元顺帝时进天马的是欧洲教皇使节。】 ，图成又勅写文章，翰林国语重翻译，袄鲁 【 袄鲁：通常作奥鲁，指军人家属。】 诸营赐百张。 

　　低绾云鬟浅淡妆，从来阁内看诸王。祇缘谨厚君心喜，令侍明宗小影堂。 

　　二弦声里实清商，只许知音仔细详。阿忽令教诸伎唱，北来腔调莫相忘。 

　　纤纤初月鹅黄嫩，浅浅方池鸭绿澄。内苑秋深天气冷，越罗衫子换吴绫。 

　　凶吉占年北俗淳，旋烧羊胛问祅神。自从受得金刚戒，摩顶然香告世尊。 

　　内中演乐教师教，凝碧池头日色高。女伴不来情思懒，海棠花下共吹箫。 

　　大宴三宫旧典谟，珍羞络绎进行厨。殿前百戏皆呈应，先向春风舞鹧鸪。 

　　兴圣宫中侍太皇，十三初到捧垆香。如今白发成衰老，四十年如梦一场。 

　　莴苣颜色熟樱桃，树底青青草不薅。生怕百禽先啄破，护花铃索胜琅璈。 

　　昨朝进得高丽女，太半咸称奇氏亲。最苦女官难派散，总教送作二宫嫔。 

　　宝殿遥闻佩玉珊，侍朝常是奉宸欢。要知各位恩深浅，只看珍珠罟罟冠。 

　　元统年来诏勅殷，中书省里事纷纭。昨朝传出宫中旨，江淛支盐数万斤。 

　　谷雨天时尚薄寒，梨花开谢杏花残。内围张盖三宫宴，细乐喧阗赏牡丹。 

　　新颁式样出宫门，不许倡家服用新。伎女紫衣盘小髻，乐工咸着戴青巾。 

　　梦觉银台画烛残，窗前风雪满雕栏。为嫌衾薄和衣睡，火冷金垆夜半寒。 

　　圣心常恤叆焉贫，特勅中书赐绢银。分得不均嗟怨众，受恩多是本朝人。 

　　晓灯垂焰落银缸，犹自春眠近小窗。唤醒玉人莺语滑，宝钗敲枕理新腔。 
　　元宫词百首，胜国事迹灿然在目。昔迁、固最号博洽，后葛洪等三辅黄图等书纪秦故事，多迁、固所不载，观者每有今古废兴之感。然则是编者不独可为多闻之助云尔。隆庆四年二月龙庄甄敬识。 
　　（宫词小纂卷七） 

　　●第二部分（一） 

　　辽金元三朝宫词　清　陆长春 

　　○辽金元三朝宫词　清　陆长春 

　　辽宫词 
　　金宫词 
　　元宫词 

　　△辽宫词 

　　开国雄图始汉城，宫闱神策定兼并。盐池杯酒戎机伏，却胜天皇十万兵。 
　　[薛居正旧五代史]阿保机自称皇帝，署中国官号。别作一城，以实汉人，名曰汉城。[叶隆礼契丹国志]初，契丹有八部。族之大者曰大贺氏，后分为八部。部之长号大人，而常推一人为王，建旗鼓，以统八部。每三年，则以次相代。及阿保机，乃曰：「中国之主无代立者。」由是阿保机益以威制诸国，不肯代。其立九年，诸部共责诮之。阿保机不得已，传其旗鼓，而谓诸部曰：「吾立九年，所得汉人多矣。吾欲别自为一部，以治汉城，可乎？」诸部将许之。汉城在炭山东南，滦河上，有盐铁之利，乃后魏滑盐县也。[又]阿保机用其妻述律策，使人告诸部大人曰：「我有盐池，诸部所食。然诸部知食盐之利，而不知盐有主人，可乎？当来犒我。」诸部以为然。共以牛酒会盐池。阿保机伏兵其旁，酒酣伏发，尽杀诸部大人，复并为一国。东北诸夷皆畏服之。[又]，神册元年，阿保机始自称皇帝，国人谓之天皇王。[陈桱通鉴纲目补编]阿保机即皇帝位，北宰相萧阿只、南宰相耶律欧理思率其下上尊号曰天皇帝，后述律氏曰地皇后。 

　　蠡角声中响佩环，指麾胡马度熊山。黄头臭泊都惊窜，亲见銮舆破敌还。 
　　[田况儒林公议]契丹每兴兵扰塞，则传一矢为信。诸国皆震惧奔会，无后期者。每战必衔枚无諠，传指顾令，统帅之下，各有部队。昼战则望旗帜，遇夜则或鸣钲，或吹蠡角，或为禽鸟之声，各随部队撤卷而去，至明不遗一骑。[元混一舆地要览]大宁路，辽为中京，有瑇瑁山、熊山。[脱脱等辽史．后妃传]述律后简重果断，有雄略。太祖行兵御众，后尝与谋。太祖尝渡碛击党项，黄头、臭泊二室韦乘虚袭之。后知，勒兵以待，奋击大破之，名震诸夷。 

　　四楼粉雉列崇墉，千里榆关久息烽。闻说至尊喜游猎，弯弓毡屋射黄龙。 
　　[赵志忠虏廷杂记]太祖于所居大部置楼，谓之西楼，今谓之上京。又于其南木叶山置楼，谓之南楼。又于其东千里置楼，谓之东楼。又于其北三百里置楼，谓之北楼。太祖四季常游猎于四楼之间。[许亢宗奉使行程录]离营州东行六十里，至榆关。[路振乘轺录]榆关在蓟州北百余里。[契丹国志]太祖游猎，弥旬不止。有黄龙在其毡屋上，连发三矢殪之，龙坠于前。后太子德光于其地建州，黄龙府即其地也。 

　　渤海妖氛已荡平，辽东山色马头迎。短箫尽唱铙歌乐，车驾归来铁凤城。 
　　[刘效祖四镇三关志]神册四年，契丹主阿保机并渤海，尽有辽东，置东平郡。收复故城，铸铁凤镇之，号铁凤城。[辽史．乐志]鼓吹乐一曰短箫铙歌乐，自汉有之，谓之军乐。 

　　小队弓靴簇锦毹，毗狸黄鼠满芳?。葡萄酒熟天颜喜，新进燕云益地图。 
　　[王辟之渑水燕谈]契丹国产大鼠，曰毗狸。形类大鼠而足短，极肥。其国以为殊味，穴地取之，以供国王之膳，自公相以下不可得而尝。常以羊乳饲之。顷年北使尝携至，烹以进御。[沈括梦溪笔谈]刁约奉使契丹，为北语诗云：「押宴移离毕，看房驾跋支。饯行三匹裂，密赐十貔狸。」注：貔狸形如鼠而大，穴居食果谷，嗜肉。辽人以为珍膳，味如?子而脆。[刘绩霏雪录]北方黄鼠味极肥美，恒为玉食之献。置官守其处，人不得擅取也。[司马光资治通鉴]契丹主作册书，命石敬瑭为大晋皇帝，自解衣冠授之。割幽、蓟、瀛、莫、涿、檀、顺、新、妫、儒、武、云、应、寰、朔、蔚十六州，以与契丹，仍许岁输帛三十万匹。[辽史．太宗纪]会同元年十一月，晋复遣赵莹奉表来贺，以幽、蓟、瀛、莫、涿、檀、顺、妫、儒、新、武、云、应、朔、寰、蔚十六州并图籍来献。 

　　东来紫气接天阊，圣母宫中赐酒浆。?喜遐荒备文物，尽收图籍到辽阳。 
　　[资治通鉴]契丹述律太后遣使，以其国中酒馔脯果赐契丹主，贺平晋国。契丹主与羣臣宴于永福殿，每举酒，立而饮之，曰：「太后所赐，不敢坐饮。」[辽史．太宗纪]大同元年，三月壬寅，晋诸司僚吏。嫔御、宦寺、方技、百工、图籍、历象、石经、铜人、明堂刻漏、太常乐谱、诸宫悬卤薄法物及铠仗悉送上京。 

　　通天冠峻九旒垂，袍笏分班拜舞迟。紫袖昭容夸创见，龙庭谁识汉官仪。 
　　[资治通鉴]二月丁巳朔，契丹主服通天冠、绛纱袍，登正殿，设乐悬仪卫于庭下，制称大辽。[契丹国志]会同十一年，二月朔，帝冠通天冠、绛纱袍，执大圭，视朝。华人皆法服，北人仍胡服，立于文武班，百官朝贺。[欧阳修五代史]大同元年，三月丙戌朔，德光服靴袍，御崇元殿，百官入阁。德光大悦，顾其左右曰：「汉家仪物其盛如此，我得于此殿坐，岂非真天子耶！」 

　　捷书昨夜过龙堆，阃外银牌火速催。赢得六宫齐一笑，石家新妇表函来。 
