<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[使北记]北妇以黄物涂面如金，谓之佛妆。[王铚默记]赵至忠虞部自北地归明，尝仕辽中为翰林学士，修国史。着虏廷杂记，言：「圣宗芳仪李氏，江南李景女。初嫁供奉官孙某，为武疆都监。妻女皆为圣宗所获，封芳仪，生公主一人。」晁补之为北都教官，因览此书而悲之，与颜复长道作芳仪曲云：「金陵宫殿春霏微，江南花发鹧鸪飞。风流国主家千口，十五吹箫粉黛稀。满堂诗酒皆词客，拭汗争看平叔白。后庭一曲时事新，挥泪临江悲故国。令公献籍朝未央，敕书筑第优降王。魏俘曾不输织室，供奉一官奔武疆。秦淮潮水钟山树，塞北江南易怀土。双燕清秋梦柏梁，吹落天涯犹并羽。相随未是断肠悲，黄河应有却还时。宁知翻手明朝事，咫尺千山不可期。苍黄三鼓滹沱岸，良人白马今谁见。国亡家破一身存，薄命如云信流转。芳仪加我名字新，教歌遣舞不由人。采珠拾翠衣裳好，深红暗尽惊胡尘。阴山射虎边风急，嘈杂琵琶酒阑泣。无言偏数天河星，只有南箕近乡邑。当年千指渡江来，千指不知身独哀。中原骨肉又零落，黄鹄寄意何当回。生男自有四方志，女子那知出门事。君不见，李君椎髻泣穷边，丈夫漂泊犹堪怜。」余尝游庐山，见李主有国时修真风观，皆宫人施财，刊姓氏于碑。有泰宁公主、永嘉公主二人，皆景女，不知芳仪者孰是也。 

　　剔尽金缸一穗红，夜深寒月满帘栊。商量旧曲翻新谱，私启龙闱召乐工。 
　　[契丹国志]齐天皇后善琵琶，通琵琶工燕文显、李文福。元妃屡言其事，圣宗不之信。又为卷书投圣宗寝帐中，圣宗得之，曰：「此必元妃所为也。」命焚之。 

　　团衫罗髻巧妆梳，金翅银梯饰凤舆。领畧江乡好风景，玉盆湾里去观鱼。 
　　[脱脱等金史．舆服志]妇人服襜裙，多以黑紫，上编绣全枝花，周身六襞积。上衣谓之团衫，用黑紫或皂及绀，直领，左衽，掖缝，两旁复为双襞积，前拂地，后曳地尺余。带色用红黄，前双垂至下齐。年老者以皂纱笼髻如巾状，散缀玉钿于上，谓之玉逍遥。此皆辽服也。金亦袭之。[辽史．仪卫志]大凤辇，赤质，顶有金凤，壁画云气金翅。前有轼，下有构栏。络带皆绣云凤，银梯。主辇八十人。又[圣宗纪]统和元年，十二月，皇太后观鱼于玉盆湾。 

　　琼华仙岛隔尘凡，写翠呈红启镜函。掩映貂茸好黄额，洗妆楼外夕阳衔。 
　　[高士奇金鳌退食笔记]琼华岛在太液池中，其巅古殿，相传本辽太后梳妆台。[沈德符野获编]大内北苑中有广寒殿，旧闻为耶律后梳妆楼。[毛奇龄西河诗话]辽后梳妆台址，在太液池东小山上，一名琼华岛，即今白塔寺址是也。 

　　脱却鸾靴换凤?，深宫女伴笑相偕。闲铺叶格花闲戏，输去同心七宝钗。 
　　[高士奇天禄识余]唐同昌公主会韦氏族于广化里，韦氏诸家好为叶子戏。南唐李后主妃周氏编金叶子格。此戏自唐咸通以来有之，即今之纸牌。其首选加朱采，岂古六赤编金之遗意耶！辽史称为叶格，见第三卷。[金学诗牧猪闲话]唐李洞有赠龙州李郎中先梦六赤后因打叶子诗。[晁氏读书志]有叶子戏格一卷，云：「世传叶子妇人也，撰此戏，晚唐之时也。」郑氏书目有南唐李后主妃周氏编金叶子格。辽穆宗与羣臣为叶格戏，疑即叶子，皆纸牌所自昉乎。 

　　猎猎轻风拂钓竿，滦河鲜鲫乍登盘。长春宫里花如锦，催割黄羊宴牡丹。 
　　[奉使行程录]自清州九十里至滦州，东行三里许，乱山重迭，形势险峻，河经其间。河面阔三百步，亦控扼之所也。水极清泚。临河有大亭，名曰灌清，为塞北之绝。[陈士元滦志]长春淀在州城西南一百二十里，辽萧太后建长春行宫。[辽史．圣宗纪]统和五年三月，幸长春宫，赏花钓鱼。以牡丹徧赐近臣，欢宴累日。十二年三月，如长春宫观牡丹。[辽诗话]少陵诗「黄羊饫不膻。」注云：大观四年，郭随使辽，举以问辽使时立爱。立爱云黄羊野物，可猎取，食之不膻。 

　　重阳时节想题糕，射虎平原意兴豪。叨赐天厨菊花酒，骆驼山上共登高。 
　　[辽史．圣宗纪]统和三年重九，骆驼山登高，赐羣臣菊花酒。四年，重九登高，于高水南阜祭天，赐从臣命妇菊花酒。又[礼志]九月重九日，天子率羣臣部族射虎，少者为负，罚重九宴。射毕，择高地卓帐，赐番汉臣僚饮菊花酒，兔肝为臡，鹿舌为酱。又研茱萸酒，洒门户以禬禳。国语谓是日为必里迟离，九月九日也。[燕北杂记]辽俗九月九日打围斗射虎，少者为负，输重九一筵席。射罢，于地高处卓帐，饮菊花酒，出兔肝生切，以鹿舌酱拌食之。[契丹国志]九月九日，国主打围，斗射虎，少者输重九一筵席。射罢，于地高处卓帐，与蕃汉臣登高饮菊花酒，出兔肝切生，以鹿舌酱拌食之。北呼此节谓必里迟离，汉人译云九月九日也。又以茱萸研酒洒门户，曰辟恶。亦有入盐少许而饮之者。又云：男摘二九粒，女一九粒，以酒咽者，大能辟恶。[顾祖禹读史方舆纪要]骆驼山在复州卫西三十里。 

　　丽淑芳和号并封，圣恩雨露十分浓。纤腰一搦浑无力，新学朝仪拜御容。 
　　[辽史．圣宗纪]开泰二年，春正月，以马氏为丽仪，耿氏淑仪，尚寝白氏昭仪，尚服李氏顺仪，尚功艾氏芳仪，尚仪孙氏和仪。又[地理志]祖州西北隅有内城。殿曰两明，奉安祖考御容。中京皇城中有祖庙，景宗承天皇后御容殿。南京皇城内有景宗、圣宗御容殿二。 

　　卢雉微闻隔院呼，小窗清昼罢摴蒱。五鸾殿角闲行?，笑看南征得胜图。 
　　[辽史．圣宗纪]开泰七年，秋七月，诏翰林待诏陈升写南征得胜图于上京五鸾殿。 

　　腰悬雕箙历戎旃，宫壸英谋列圣传。千里平沙飞铁鹞，太妃奉诏定西边。 
　　[胡三省资治通鉴注]契丹谓精骑为铁鹞，谓其身披铁甲而驰突轻疾，如鹞之搏鸟雀也。[辽史．圣宗纪]统和十二年八月，诏皇太妃领西北路乌古等部兵及永兴居分军抚定西边。 

　　沙腊婆习教坊，钧天仙乐舞霓裳。明朝记是千龄节，新试宫袍进寿觞。 
　　[辽史．乐志]大乐调：雅乐有七音，大乐亦有七声，谓之七旦。一曰婆陀力，平声。二曰鸡识，长声。三曰沙识，质直声。四曰沙侯加滥，应声。五曰沙腊，应和声。六曰般赡，五声。七曰俟利箑，斛牛声。又[圣宗纪]统和元年九月，有司请以帝生日为千龄节。 

　　燕京年谷庆丰登，圣主颁酺酒似渑。传语金吾先放夜，微行来看六街灯。 
　　[辽史．圣宗纪]太平五年，燕民以年谷丰熟，车驾临幸，争以土物来献。上礼高年，惠鳏寡，赐酺饮。至夕，六街灯火如昼，士庶嬉游，上亦微行观之。 

　　年来边徼息干戈，玉帛联欢更议和。报道南朝增岁币，使臣已过麝香河。 
　　[契丹国志]宋朝再遣富弼F国书誓书至契丹清泉淀金毡馆，许增岁币二十万。[胡峤陷北记]至坤仪州，渡麝香河，自幽州至此无里堠，其所向不知为南北。 

　　毳幕春深掩禁闱，鸳丝缭绕凤梭飞。赵家天子生辰近，忙煞宫中织锦机。 
　　[契丹国志]宋朝皇帝生日，北朝所献有刻丝花罗、御样透背、御衣、细锦、透背、清平内制御样、合线楼机绫。国母又致御衣、细锦、刻丝透背、合线御绫、罗绮纱縠。 

　　句胪高唱榜花开，玉殿千官笑语陪。三十六熊同献赋，夺标争及状元才。 
　　[辽史．兴宗纪]重熙五年九月，猎黄花山，获熊三十六，赏猎人有差。十月幸南京，御元和殿，以日射三十六熊赋幸燕诗，试进士于廷。赐冯立、赵徽四十九人进士第，以冯立为右补阙，赵徽以下皆为太子中舍，赐绯衣、银鱼、遂大宴。御试进士自此始。 

　　竿木逢场一笑看，内家妆束易黄冠。君臣宴乐团栾坐，始信天朝礼数?。 
　　[契丹国志]兴宗常夜宴，与刘四端兄弟、王纲入伶人乐队，命后妃易衣为女道士。后父萧磨只曰：「汉番百官皆在，后妃入戏，恐非所宜。」帝击磨只败面曰：「我尚为之，若女何人耶！」 

　　道场顶礼集名缁，毡帐?羊角共劙。喜色满筵番乐合，后宫新报产麟儿。 
　　[燕北录]皇后生产，如过八月，先启建无量寿道场，逐日行香，礼拜一月。与戎主各帐寝，预先造团白毡帐四十九座，又内一座最大，径围七十二尺。皇后欲觉产时，于道场内先烧香，望日番拜八拜，便入最大者帐内，其四十八座小帐于大帐周围卓放。每帐各用有角羊一口，以一人纽羊角，候皇后欲产时，诸小帐内诸人等一时用刀纽羊角，其声俱发，内外人语不辨。番云：「此羊代皇后忍痛之声也。」仍以契丹翰林院使抹却眼抱皇后胸，稳婆是燕京高夫人，其皇后用甘草苗代秆草卧之，若生男时，方产了，戎主着红衣服，于前帐内，动番乐，与近上契丹臣僚饮酒。皇后即服酥调杏油半盏。如生女时，戎主着皁衣，动汉乐，与近上汉儿臣僚饮酒。皇后即调黑豆汤调盐三钱。其羊差人收放，不得宰杀，直至自毙。皇后至第九日即归戎主帐。 

　　丹青点染入纤毫，杀粉调铅不惮劳。谁信万几多逸暇，却抛心力画翎毛。 
　　[续资治通鉴长编]宗真尝以所画鹅鸭来献，上作飞白书答之。[契丹国志]兴宗工画，善丹青，尝以所画鹅鸭送诸宋朝，点缀精妙，宛乎逼真。仁宗作飞白书以答之。[郭若虚图画见闻志]兴宗以五幅缣画千角鹿图献于宋，旁题年月日，御画，宋仁宗命张图于太清楼下，召近臣纵观。次日又敕中闱宣命妇观之。毕，藏于天章阁。 

　　初更玉律管弦新，旛胜分颁?侍臣。笑倚殿廷看撒谷，虾蟆小帜写宜春。 
　　[辽史．礼志]立春，皇帝戴旛胜，等第赐旛胜。臣僚司辰报春至，鞭土牛三匝。矮墩鞭止，引节度使以上上殿，撒谷豆，击土牛。撒谷豆，许众夺之。[又]立春，妇人进春书，刻青缯为帜，像龙御之。或为蟾蜍，书帜曰宜春。[契丹国志]立春日，妇人进春书，以青缯为帜，刻龙象衔之，或为虾蟆。 

　　采艾刚逢讨赛离，大黄汤熟泛琼?。合欢定荷君王宠，缠臂新添五彩丝。 
