<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[辽史．公主表]文妃生一女余里衍，封蜀国公主。为金人所获。元妃生三女，宫人生二女，俱为金人所获。[江万里宣政杂录]宣和初，收复燕山，以归朝辽民来居京师。其俗有臻蓬蓬歌，每扣鼓和臻蓬蓬之音，为节而舞，人无不喜闻其声而效之。其歌曰：「臻蓬蓬，外头花花里头空。但看明年正二月，满城不见主人翁。」本辽谶，故京师不禁。然次年徽宗南幸，次年二圣北狩。又有伎者以数丈长竿系椅于杪，伎者坐椅上，少顷，下投于小棘坑中，无偏颇之失。未投时念诗曰：「百尺竿头望九州岛，前人田土后人收。后人收得休欢喜，更有收人以后头。」此亦辽谶，然兆祸可怪。 

　　△金宫词 

　　日出曈曈照海东，金天突起有神功。龙荒草木呈符瑞，三月宫廷芍药红。 
　　[无名氏吊伐录]天辅元年，宋遣马政来书曰：「日出之分实生圣人。」[脱脱等金史．太袓纪]天会十三年二月，立开天启祚睿德神功碑于燕京城南尝所驻跸之地。[郝经陵川集]戊午清明日，大城南读金太祖睿德神功碑诗：「平地突起金天龙，面如紫玉真英雄。化行江汉服羌戎，百年以来夸儁功。」[宇文懋昭大金国志]阿骨打之十四年，生红芍药花，北方以为瑞。 

　　大安花宴礼仪新，高矗山楼署万春。献寿要添瓜五色，故将七夕作生辰。 
　　[楼钥北行日录]干道六年庚寅，正月一日壬子，使、副与馆伴同入贺，由应天东门步入东廊幕次中，大安殿门九间，两傍行廊三间为日华月华门各三间。又行廊七间，两厢各三十间。中起左右翔龙门皆垂红绿帘。庭中小井亭二。幕次与高丽使相邻，西夏使相对。客省茶酒罢，巳初引使、副由月华门随百官班入贺。贺毕先退。讫事凡五十七拜。五次舞蹈，二十五拜。初入班并三次上御酒各再拜。上寿罢喝与卿等同庆又四拜。劝寿酒两次共四拜。初登殿就坐致语各两拜。酒七行，第一行宣劝在坐两拜，第二、第四、第六行独劝使、副各两拜。每宣劝必离位而立，搢笏受盏。赴坐宴罢谢恩拜于殿上，又拜于丹墀而退。御酒时却不起立。余皆如本朝之仪。又三日甲寅，赴花宴于大安殿，大率如元日，加酒二行，五行后四■〈走毕〉，国主先起，百官出，就簪花，翦彩为之。惟栾枝甚异，或四或二，长二尺许，花为杂色，状如锦带翘起。幞头四角后垂柳四枝。[许亢宗奉使行程录]次日再谒北庭，赴花宴，并如仪。酒三行，乐作，鸣钲击鼓，百戏出场。酒五行，各起就帐，戴色绢花，各二十余枝。谢罢，复坐，酒七行归馆。[张暐大金集礼杂录]天眷三年，三月一日，奏禀：生辰正旦花宴，亡辽时令用山楼一座。奉勅旨：依例起盖。贞元二年正月，山楼以万春山为名。大定五年二月廿一日，学士院撰拟到仁寿山名额，奉勅旨以仁寿山为名。二十一年正月四日，勅旨：今后彩山正旦以仁寿山为名，万春节以万春山为名。[大金国志]自兴兵以后，寖染华风，帅将生朝，皆自择佳辰。黏罕以正旦，兀室以元夕，乌拽马以上巳，国主亶以七夕。其它如重午、重九、中秋、中元、下元、四月八日皆然。 

　　豹子河边驻属车，临潼关外降銮舆。春秋捺钵供游幸，孤负相如谏猎书。 
　　[大金国志]天会二年三月，国主之豹子河避暑。[金史，程寀传]熙宗时上疏，畧曰：「臣幸得近清光，从天子观时畋之礼。比见陛下校猎，凡羽卫从臣无贵贱皆得执弓矢驰逐，而圣驾崎岖沙砾之地，加之林木丛郁，易于迷失。是日自卯及申，百官始出沙漠，独不知车驾何在。瞻望久之，始有骑来报，皇帝从数骑已至行在。窃惟陛下膺祖宗托付之重，奈何独与数骑出入林麓沙漠之中，前无斥堠，后无羽卫，甚非肃禁籞之意也。」 

　　弹棋赌酒更分茶，炉有清香墨有华。消得清闲天上福，风流不让赵官家。 
　　[大金国志]熙宗自为童时聪悟，适诸父南征中原，得燕人韩昉及中国儒士教之。后能赋诗染翰，雅歌儒服，分茶焚香，弈棋象戏，全失女真故态矣。 

　　琼香亭外日迟迟，娘子妆成进御时。访艳两河劳相士，秾纤修短要相宜。 
　　[金史．地理志]南京路仁安之次曰纯和殿，正寝也。纯和西曰雪香亭，亭北则后妃位也。有楼，楼西曰琼香亭。[大金国志]女真骤兴之初，未具六宫之典，仅有贤妃、淑妃，自余姬侍并称娘子而已。[又]皇统七年十月，国主遣使挟相士，下两河诸路，选民间室女十三以上二十以下者，得四十人。 

　　听说山河似寸金，漫嫌边徼苦相侵。卧薪尝胆?难复，不尽蛾眉报国心。 
　　[马扩茆斋自叙]金人得契丹故大臣，皆言南朝自来畏怯，又见刘延庆败走。左企弓上阿骨打诗云：「君王莫信捐燕议，一寸山河一寸金。」[大金国志]太子之妻金辇公主，乃辽主天祚之女。黏罕之妻萧氏，乃辽主天祚元妃。各劝之南侵，阴报宋朝助兵攻辽之隙。 

　　临安山水画中传，桂子荷花别样妍。遂欲投鞭向江上，新词谁唱柳屯田。 
　　[大金国志]国主与梁大使及妃嫔数人在宫游观，闻人唱曲子，其词乃柳耆卿作望海潮也，只咏钱塘之景。主喜，随声而入，其唱者李贵儿出迎。主问曰：「适唱何词？」贵儿曰：「望海潮。」梁大使曰：「此神仙词也。」既而后亦到，遂饮酒。时汴守孔彦舟进木樨一株，主喜，梁大使曰：「此花乃江南植以为薪。」于是主问朝中谁曾往江南，梁大使曰：「有兵部尚书胡邻曾到。」遂召之，首问钱塘之景。邻曰：「江南扬州琼花、润州金山、平江姑苏、钱塘西湖为天下美观，其它更有多多美景，但臣W不到。只此数景，天下已罕，况于他乎！」主闻之，大喜，遂决意南征。[宋无咎啽呓集]孙何帅钱塘，柳永作望海潮词赠之，流播金国。金主亮闻「三秋桂子，十里荷花」，遂起投鞭渡江之心。时人诗云：「谁把杭州曲子讴，荷香十里桂三秋。那知卉木无情物，牵动长江万里愁。」 

　　梦里天门詄荡开，硬军南下疾于雷。尖靴短策夸轻便，立马呉山顶上来。 
　　[岳珂桯史]金国伪正隆丁丑春二月，海陵御武德殿，召其臣吏部尚书李通、刑部尚书胡励、翰林直学士萧廉，赐坐而语之曰：「朕自即位，视阅章奏，治官中事，常至丙夜始御内寝。畴昔之夜方就榻，恍惚如亲觌，有二青衣持幢节自天降，授朕以幅纸若牒，谓上帝有宣命。朕再拜受，遂佩弓矢，具鍪铠，将从之前。而朕常所御小骓号小将军者，儵已鞚勒待墀下。青衣揖就骑，既行，但觉云雾勃郁起马蹄间，下如海涛汹涌。方觉心悸，望一门正开，金碧焜耀。青衣指之曰：天门也。朕随入焉。又里许，至钧天之宫，严邃宏丽，光明夺目。朕意欲驰，二金甲人谓朕曰：此非人间，可下马步入。及殿下，垂帘若有所待。须臾有朱衣出赞拜，髣髴闻殿上语如婴儿，使青衣传宣，畀朕曰：天策上将，令征某国。朕伏谢而出，复就马，见兵如鬼者，左右前后，杳无边际。发一矢射之，万鬼齐喏，声如震雷而寤，喏犹不绝于耳。朕立遣内侍至廐，视小将军喘汗雨浃，取箭箙数之，亦亡其一矣。昭应如此，岂天假手于我，令混江南之车书乎！方与卿等图之，谨无泄。」众皆称贺，于是始萌茅南牧之议矣。[大金国志]正隆三年五月，上坐熏风殿，命吏部尚书李通、翰林直学士萧廉召对，因言：「朕夜梦至上帝所，殿中人语如婴儿。少顷有青衣持宣授天策上将，令征宋国。朕受命出上马，见鬼兵无数，朕发一矢射之，众皆喏而应。既觉，声犹在耳。即遣人至廐中，视乘马其汗如水，取箭数之，亦亡其一。此异梦也，岂非天假手于朕，令取江南乎？」通等皆贺。主戒无泄于外。[大金国志]金主令诸处统军择其精于射者，得五千人，皆用茸丝为联甲，紫丝为上，黄茸、青茸次之，号硬军，亦曰细军。国主尝自诧曰：「取江南此五千人足矣。」[郭彖暌车志]海陵末年自创尖靴，头极长锐，云：「便于取蹬。」而足指所不及，谓之不到头。又为短鞭，仅存其半，谓之没下梢。[桯史]金主将图南牧，遣施宜生来贺天申节，隐画工于中，使图临安之城邑及呉山西湖之胜以归。既进绘事，大喜，瞷然有垂涎杭越之想。亟命撤坐间软屏，更设所献，而于呉山绝顶，貌己之状，策马而立其上。诗云：「万里车书尽会同，江南岂有别疆封。屯兵百万西湖上，立马呉山第一峰。」[大金国志]上遣臣施宜生往宋为贺正使，隐画工于中，即密写临安之湖山城郭以归。上令绘为软壁，而图己像策马于吴山绝顶，后题以诗，有：「自古车书混一同，南人何事费车工！提师百万临江上，立马吴山第一峰」之句。[王毓贤绘事备考]海陵炀王尝遣使入宋，藏画工于众中，潜写西湖图归国，而绘己象于吴山最高处，因有「立马吴山第一峰」之句。[刘祁归潜志]正隆南征至维扬，望江左赋诗云：「屯兵百万西湖上，立马吴山第一峰。」其意气亦不浅。 

　　飞龙吼虎战车驰，鞭棰中原大柄持。自诩英雄同项羽，故教嫔御学虞姬。 
　　[大金国志]正隆二年冬，制战阵之法十有余条，因大傩耀兵，有飞龙螣蛇吼虎鱼丽之变，以示威武。[刘祁归潜志]金海陵庶人读书有文才，为藩王时尝书人扇云：「大柄若在手，清风满天下。」人皆知其大志。[元好问续夷坚志]正隆南征过乌江项羽庙，引妃嫔视之。因为说垓下事，顾谓众妃曰：「汝辈中亦有似虞姬者否？」此语传达民间，有为之缩颈者。 

　　中秋明月举杯邀，宸翰亲挥赋鹊桥。要认嫦娥真体态，剑锋横截紫云腰。 
　　[桯史]金主迁汴之岁，中秋举杯，待月不至，赋鹊桥仙云：「停杯不举，停歌不发，等候银蟾出海。不知何处片云来，做许大通天障碍。髭髯捻断，星眸睁裂，惟恨剑锋不快。一挥截断紫云腰，仔细看嫦娥体态。」明年竟遂前谋。 

　　俭德曾闻却异香，更裁珍膳罢鹰坊。如何营建穷奢靡，不惜黄金满斗量。 
　　[金史．海陵纪]天德二年十二月，野人来献异香，却之。三年四月，罢岁贡鹰隼。命大官常膳惟进鱼肉，旧贡鹅鸭等悉罢之。[又]营南京宫殿，运一木之费至二千万，牵一车之力至五百人。宫殿之饰，徧傅黄金，而后间以五采，金屑飞空如落雪。一殿之费以亿万计。成而复毁，务极华丽。 

　　衍庆宫开殿宇高，打球拈韵各分曹。金澜酒熟芳筵启，恰值宁江献瑞桃。 
