<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[张棣金图经]亮徙燕，遂建巨阙于内城之南，千步廊之东，曰衍庆之宫。[王士点禁扁]宫之扁曰衍庆。[金史太宗纪]大定三年，五月重五，上御常武殿，赐宴击球，自是岁以为常。又[地理志]燕京有常武殿，有广武殿，为击球习射之所。[曹勋北狩闻见录]上皇北狩至真定，金人高会击球，请帝赋诗云：「锦裘骏马晓棚分，一点星驰百骑分。夺得头正须过□，休令绰拨入斜门。」注：绰拨、斜门，皆打球家语也。[周麟之海陵集]予憩燕京会同馆，有梁大使，先朝内侍官也，传旨赐金澜酒二瓶，银鱼、牛鱼二盘，瓶、盘皆金银为之，升龙交错，形制甚精。且并令留之。古乐府云：「月穆穆以金波。」又云：「洞庭秋月生湖心，层波万顷如镕金。」金澜之名其取诸此乎？然金澜者，金运其将阑也。[周辉北辕录]燕山酒颇佳，馆宴所饷极醇厚，名金澜，盖用金澜水以酿之者。[大金国志]贞元元年六月，宁江州献瑞桃，其大异常，一木而连实者三。羣臣称贺。 

　　少海星明碧汉间，龙楼侍宴近天颜。中宫解识闾阎苦，垂诫休忘稼穑艰。 
　　[金史．海陵纪]天德三年三月，谓侍臣曰：「昨太子生日，皇后献朕一物，大是珍异，卿试观之。」即出诸绛囊中，乃田家稼穑图。「后意太子生深宫之中，不知民间稼穑之艰难，故以为献，朕甚贤之。」 

　　假厮新换蹋鸱巾，杂事无嫌语秘幸。姊妹承恩唐括氏，定哥妍笑石哥颦。 
　　[金史．后妃传]凡诸妃位皆以侍女服男子衣冠，号假厮儿。[范成大石湖集]蹋鸱巾诗题注：接送伴使田彦皋爱予巾裹，求其样，指所戴蹋鸱有愧色。[北辕录]金人所顶之巾，谓之蹋鸱巾。[金史．后妃传]定哥姓唐括氏，有容色，海陵纳之，封为贵妃。石哥，定哥之妹。正隆元年封柔妃，三年进丽妃。 

　　开宴刚逢撇雪时，数峰青敛远山眉。樵村渔浦都如画，点缀荒寒入小词。 
　　[王恽秋涧集．江神子词序]金朝遗风，冬日大雪，令僮辈团取，比明抛亲好家。主人见之，即开宴娱宾，谓之撇雪。[洪迈夷坚志]建康归正王和尚，济南人，能诵金主小词。其咏雪昭君怨云：「昨日樵村渔浦，今日琼川玉渚。山色卷帘看，老峰峦。锦帐美人贪睡，不觉天花翦水。惊问是杨花，是芦花。」 

　　新来马上认郎君，列队旌旗五色分。圣主临戎驰玉轪，只凭总管领飐军。 
　　[徐梦莘三朝北盟会编]金人宗室皆谓之郎君，事无大小，必以郎君总之。虽卿相尽拜于马前，郎君不为礼。[金史．海陵纪]正隆六年九月，上自将三十二总管兵伐宋。又[兵志]：东北路部族飐军，曰迭刺部、曰唐古部。二部五飐，户五千五百八十五。西北、西南二路之飐军十，曰苏谟典飐，曰耶刺都飐，曰骨典飐，唐古飐，霞马飐，木典飐，萌骨飐，咩飐，胡都飐，凡九。[邵远平元史类编]飐音冥。 

　　春雷弦上雪风吹，燕北天寒出手迟。特赐尚方貂鼠帐，九重恩遇到琴师。 
　　[李道谦甘水仙源录]金有名琴二，曰春雷，曰玉振，皆在承华殿。[鲜于伯几困学斋杂录]京师名琴云耶律丞相春雷，金内府物，名曰承华殿春雷。雷钰重修。[张丑清秘藏]春雷，宋时藏宣和殿万琴堂，称为第一。后归金章宗，为明昌御府第一。章宗没，挟之以殉，凡十八年，复出人间。畧无毫发动，复为诸琴之冠，天地间尤物也。[元好问琴辨引]当熙宗守成之际，惟弄琴为乐而已。琴工卫宗儒者，一日鼓琴不成声，问之故。曰：「山后苦寒，手拮据耳。」即赐之貂鼠帐，炽炭其前，使鼓之。 

　　彩楼深处电光凝，白玉阑干夜共?。笑指六街人似蚁，踏歌齐闹上元灯。 
　　[大金国志]金国如结彩山，作倡乐。寻幢角抵之伎，鬬鸡击鞠之戏，俱与中国同。但于众乐后饰舞女数人，两手持镜上下，类神祠中电母所为者，莫知其说。[又]大定二十七年正月元夕，琉璃珠璎翠羽飞仙之类不一，至有一灯金珠为饰者。都人男女盛饰观玩，至十八日而罢。 

　　曲唱回銮玉镫敲，钓台游幸近西郊。海葱时果都休进，尚食无嫌减御庖。 
　　[公鼐问次斋集]西郊有地名钓台，是金主游幸处。[金史．世宗纪]大定二十七年五月，诏罢曷懒路所进海葱及太府监日进时果，曰：「葱果应用几何，徒劳人耳。」 

　　泗上新闻置榷场，北珠南货往来忙。后宫分赐江淮物，金橘堆盘橄榄香。 
　　[金史．食货志]榷场，与敌国互市之所也。皆设场官，严厉禁，广屋宇，以通二国之货。[大金国志]大定八年五月，诏增榷场。自南北通和，始置榷场。凡榷场之法，商人货百千以下者，十人为保，留其货之半在场，以其半赴南边榷场博易。俟得南货回，复易其半以往。大商悉拘之，以俟南货之来。蔡、泗、唐、邓、巩州，凤阳置场。宋亦于光州、枣阳、安丰军、花黡镇、盱眙军皆置场。[叶隆礼契丹国志]辽先是有榷场，金人以北珠、人参、生金、松实、白附子、密蜡、麻布之类为市。宁江州人低其直，且拘辱之。[金史．食货志]泗州场岁供进新茶千胯、荔支五百斤、圆眼五百斤、金橘六千斤、橄榄五百斤、芭蕉干三百个、苏木千斤、温柑七千个、橘子八千个、沙糖三百斤、生姜六百斤、 栀子九十称，犀象丹砂之类不与焉。 

　　尊开婪尾饯春时，建茗香浮耀白瓷。奏上金花笺一束，侍臣争和牡丹诗。 
　　[周辉清波杂志]辉出疆时，尝见北客，言：「耀州黄浦镇烧瓷名耀器，白者为上。河朔用以分茶，一有破碎，即弃于河，一夕化为泥。」[大金国志]大定十七年四月，国主与太子、诸王在东苑赏牡丹，晋王允猷赋诗以陈，和者十五人。[又]章宗博学工诗，曾于云龙川泰和殿赏牡丹咏诗，时五月初也。诗云：「洛阳谷雨红千叶，岭外朱明玉一枝。地力发生虽有异，天公造物本无私。」 

　　岛号琼华景色佳，熏风十里唱莲娃。此间已是清凉境，逭暑休寻望国崖。 
　　[尧山堂外纪]章宗为李宸妃建梳妆楼于都城东北隅。今禁中琼华岛妆台，本金故物也。[金史．地理志]琼林苑有横翠殿、宁德宫。西园有瑶光台，又有琼华岛。[金史．地理志]中都路城北离宫西园有琼华岛。[元好问中州集]史学优宫词：宝带香褠水府仙，黄旗彩扇九龙船。熏风十里琼华岛，一派歌声唱采莲。[大金国志]皇统八年四月，国主至望国崖避暑。 

　　香垂佛顶宝螺青，笑掷犀钱满内廷。要祝皇储无量寿，尽翻贝叶礼金经。 
　　[大金集礼]皇太子诰授仪。皇统二年三月二十五日翦发文代致语云：「于赫吾皇，丕承帝眷。庆积德于椒房，遂发祥于兰殿。少海与福海同深，前星与寿星并见。上帝是依，弥月不迟，温文玉德，岐嶷天姿。腾欢心于绵宇，拥嘉贶于皇基。习习兮风和，迟迟兮日永。得羡数于神策，占祥光于圭景。写香浪于龙汤，垂宝螺于佛顶。神祗祖考尽欢欣，沛泽均沽浃兆民。玉叶金枝增福寿，共扶圣祚亿千春。」剃头人念文：「圣主当阳，中宫积庆。元子诞生，万方表正。七花涌于金砖，九龙喷其香泉。留发之后，褔寿增延。」[金史．洪辉传]承安二年五月，生弥月，封寿王。闰六月壬午，病急风。甲申疾愈，印无量寿经一万卷报谢，衍庆宫作普天大醮七日。 

　　天风吹籁入筝弦，院近仙韶驻玉軿。监国东宫劳旰食，瑶池花放懒开筵。 
　　[大金国志]显宗亦嗜诗，曾于世宗朝次高骈风筝韵云：「心与寥寥太古通，手随轻籁入天风。山长水阔无寻处，声在乱云空碧中。」[金史．地理志]南京路山庄西南曰翠微阁，苑门东曰仙韶院。又[显宗纪]世宗幸上京，诏帝守国。近侍报瑶池位莲开，当设宴。帝曰：「圣上东巡，命我守国，何敢宴游废事！采致数花足矣。」 

　　明昌七印抵璠玙，锦贉蓝签画卷舒。嗜好不嫌甥似舅，标题都学瘦金书。 
　　[汤允谟云烟过眼续录]明昌七印。其一曰内府葫芦印，其二羣玉中秘，其三明昌珍玩，其四明昌御览，其五御府宝绘，其六明昌中秘，其七明昌御府。[周嘉冑装潢志]宋徽宗、金章宗多用磁蓝纸泥金字贴签。[周密癸辛杂识]金章宗之母，徽宗某公主之女，故章宗凡嗜好书札，悉效宣和，字画尤逼真。金国之典章文物，惟明昌为盛。[郑元佑侨吴集]李早马图诗：「外甥似舅明昌帝，取法宣和尚工伎。」注：金章宗母，宋徽宗某公主之女也。故明昌书画悉效宣和。[陶九成书史会要]章宗喜作字，专师宋徽宗瘦金书。[陆友仁研北杂志]徽宗御题画图字内从口。章宗书图字从?。可验以知也。 

　　灯市喧阗闹彩蟾，草青几度岁华添。纵偷都遂桑中约，只恨宫闱禁例严。 
　　[大金国志]女真旧绝小，正朔所不及，其民不知纪年。问之，则曰：「我见草青几度矣。」盖以草一青为一岁也。[洪皓松漠纪闻]金国治盗甚严，惟正月十六日则纵偷一日，以为戏。[刘侗帝京景物畧]灯市，金元时三日放偷，偷至，笑遣之。[燕北杂记]正月十三日放契丹做贼三日，如盗及十贯以上者，依法行遣。 

　　清声监女隔纱帏，彩凤争看向里飞。一月日边明更好，轻抛罗扇障元妃。 
