<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老杜：“风吹客衣日杲杲，树搅离思花冥冥”，此最著意深远。(《鉴衡》一引《诗文发源》、《永乐大典》八百二十一) 
　　二七六、诗非怒邻骂座之为
　　山谷云：“诗者，人之情性也，非强谏争于廷，怨忿诟于道，怒邻骂座之为也。其人忠信笃敬，抱道而居，与时乖违，①遇物悲喜，同床而不察，并世而不闻，情之所不能堪，因发为呻吟调笑之声。胸次释然，而闻者亦有所劝勉。比律吕而可歌，列干羽而可舞，是诗之美也。其发于②讪谤侵凌引颈以承戈，被襟而受矢，以快一朝之忿者，人皆谓诗之过，乃③失诗之旨，非诗之过也。”(《鉴衡》一引《诗文发源》) 
案：此则出山谷《书王知载朐山杂咏后》。 
----------------
　①《豫章文集》二十六、《山谷题跋》二“违”作“逢”。
　②《豫章文集》、《山谷题跋》“于”作“为”。
　③《豫章文集》、《山谷题跋》“乃”作“是”。 
　　二七七、声律末流
　　张文潜云：“以声律作诗，其末流也，而唐至今谨守之。独鲁直一扫古今，直出胸臆，破弃声律，作五七言，如金石未作，钟声和鸣，①浑然天成，有言外意。②近来作诗者颇有此体，然自吾鲁直始也。”(《鉴衡》一引《诗文发源》) 
----------------
　①《仕学规范》三十七引《古今总类诗话》作“钟磬和声”。
　②《仕学规范》三十七引《古今总类诗话》作“浑然有律吕外意”。 
　　二七八、杜诗叙事
　　叙事如老杜《送表侄王评事诗》云：“我之曾祖姑，尔之高祖母”，从头如此叙说，都无遗。其后忽云：“秦王时在坐，真气照户牖。”再论其事，他人不敢更如此道也。①(《鉴衡》一引《诗文发源》) 
----------------
　①原注：“潘邠老云。” 
　　二七九、不烦绳削
　　子美到夔州后诗，退之自潮州还朝后文，皆不烦绳削而自合。(《鉴衡》一引《诗文发源》) 
案：此黄庭坚《与王观复书》中语。 
　　二八○、诗文难兼擅
　　秦少游言人才各有分限，杜子美诗冠古今，而无韵者殆不可读。曾子固以文名天下，而有韵辄不工，此未易以理推也。(《鉴衡》一引《诗文发源》) 
　　二八一、韩文不减子厚
　　东坡云：“韩退之尝自谓不逮子厚，至《送李愿归盘谷序》一篇，独不减子厚。”(《鉴衡》一引《诗文发源》) 
　　二八二、白香山诗稿
　　在一人家见白公诗草数纸，点窜涂抹，及其成篇，殊与初作不侔也。(《鉴衡》一引《诗文发源》) 
　　二八三、夺胎换骨
　　潘邠老云，陈三所谓“学诗如学仙，时至骨自换”，此语为得。如“不知眼界开①多少，白云去尽青天回”。凡此之类，皆换骨法也。顾况诗曰：“一别二十年，人堪几回别？”舒王②《与故人诗》曰：“一日君家把酒杯，六年波浪与尘埃。不知乌石江边路，到老相寻③得几回。”乐天曰：“临风杪秋树，对酒长年身。醉貌如霜叶，虽红不是春。”东坡南中诗曰：“儿童误喜朱颜在，一笑那知是酒红。”凡此皆夺胎法也。④舒王诗：“江月转空为白昼，岭云分暝与黄昏”；“一水护田将绿遍，两山排闼送青来”。东坡《海棠诗》：“只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆。”⑤又曰：“我携此石归，袖中有东海。”山谷曰：“此皆谓之句中眼。”⑥(《乐趣》一) 
案：此则见《冷斋夜话》。直方所云，当是前135及152二条，疑《乐趣》误引。考下文《乐趣》所引诸条，凡出《冷斋夜话》者，均见《总龟》前集卷九，《总龟》于此数节前后皆《直方诗话》，故《乐趣》误引耳。 
----------------
　①《冷斋夜话》“开”作“闳”。
　②原注：“王介甫初对舒国公，后改荆国公，死后封舒王。”
　③《冷斋夜话》“寻”作“逢”。
　④以上见《冷斋夜话》卷一而颇多删节。
　⑤《冷斋夜话》作“高烧红烛照银妆”。
　⑥以上见《冷斋夜话》卷五，亦见《墨客挥犀》卷八。 
　　二八四、王荆公扇子诗
　　李格非尝曰，老杜谓之诗史者，其大过人在诚实耳。如玉川子《醉归诗》曰：“昨夜村饮归，健到三四五；摩挲青莓苔，莫嗔惊看汝。”舒王用其意，作《扇子诗》曰：“玉斧修成宝月圆，①月边仍有女乘鸾；青冥风露非人世，鬓乱钗横特地寒。”(《乐趣》二) 
案：此则出《冷斋夜话》卷三，亦见《墨客挥犀》卷八，盖《乐趣》误引。 
----------------
　①《冷斋夜话》、《墨客挥犀》“圆”均作“团”。 
　　二八五、对句法
　　对句法，人不过以事以意，出处备具，谓之妙。荆公曰：“平昔离愁宽带眼，迄今归思满琴心。”又曰：“欲寄荒①寒无善画，赖传悲壮有能琴。”不如东坡特奇，如曰：“见说骑鲸游汗漫，亦曾扪虱话酸辛。”又曰：“龙骧万斛不敢过，渔舟一叶从②掀舞。”以鲸为虱对，龙骧为渔舟对，大小气焰之不等，其意若玩世，谓之秀杰之气，终不可没。(《乐趣》二) 
案：此则见《冷斋夜话》卷四，亦《乐趣》误引。 
----------------
　①《冷斋夜话》“荒”作“岁”。
　②《冷斋夜话》“从”作“纵”。 
　　二八六、东坡论渊明诗
　　东坡曰，渊明诗初看若散缓，熟读有奇趣。如曰：“日莫巾柴车，路暗光已夕。归人望烟火，稚子候檐隙。”又曰：“蔼蔼远人村，依依墟里烟。犬吠深巷中，鸡鸣桑树颠。”才高意远，造语精到如此。①如曰：“一千里色中秋月，十万军声半夜潮”，“蝴蝶梦中家万里，子规枝上月三更”，“深秋帘幌千家雨，落日楼台一笛风”，皆寒乞相。初如秀整，熟视无神气，以字露故也。东坡则曰：“山中老宿依然在，案上楞严已不看。”细味之无龃龉态，问甚的而字不露，得渊明遗意耳。(《乐趣》二) 
案：此则见《冷斋夜话》卷一，亦《乐趣》误引。 
----------------
　①《冷斋夜话》此句后有“不知者疲精力至死不知悟，而俗人亦谓之佳”二语。 
　　二八七、苏王诗不经人道
　　唐诗：“长因送人处，忆得别家时。”又曰：“旧国别多日，故人无少年。”舒王、东坡用其意，作古今不经人道语。王诗曰：“木末北山烟冉冉，草根南涧水泠泠。缲成白雪桑重绿，割尽黄云稻正青。”坡曰：“桑畴雨过罗纨腻，麦陇风来饼饵香。”如《华严经》举果知因，譬如莲花，方其吐花而果具蕋中。造语之工，至于舒王、东坡、山谷，尽古今之变。(《乐趣》二) 
案：此则见《冷斋夜话》卷五，及《墨客挥犀》卷八，亦《乐趣》误引。 
　　二八八、裴庆余诗
　　裴庆余，咸通末佐李北门为淮南幕。尝同游船，舟师误以船篙水溅侍女衣。公变色。庆余请为诗曰：“满额鹅黄金缕衣，翠翘浮动玉钗垂。从教水溅罗裙湿，知道巫山行雨归。”公喜，令歌者传之。(《乐趣》三) 
案：此则见《古今诗话》。 
　　二八九、张祜宫词
　　张祜有《观猎诗》并《宫词》，白傅称之。《宫词》云：“故国三千里，深宫二十年。一声《何满子》，双泪落君前。”小杜守秋浦，与祜为诗友，酷爱祜《宫词》，赠诗曰：“如何故国三千里，虚唱歌词满六宫。”又诗寄祜云：“睫在眼前人不见，道非身外更何求。谁人得似张公子，千首诗轻万户侯。”(《乐趣》三) 
案：此则亦见《古今诗话》，惟未全录。 
　　二九○、赵倚楼
　　杜紫微览渭南《早秋诗》有云：“残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼”，因目之为赵倚楼。(《乐趣》四) 
案：此则《诗人玉屑》卷十引作《古今诗话》。又《全唐诗话》卷四记载赵嘏此诗，题作《长安秋望》。 
　　二九一、杜诗用方言
　　老杜《八仙诗》序李太白：“天子呼来不上船，自称臣是酒中仙。”船，方言也，所谓襟纽是已。杜诗又有云：“家家养乌鬼，顿顿食黄鱼。”川峡路民多供事乌蛮鬼以临江，故顿顿食黄鱼耳。俗人不解，作畜养字读，遂使沈存中自解以乌鬼为鸬鹚也。(《乐趣》六) 
案：此则见《冷斋夜话》卷四，疑《乐趣》误引。 
　　二九二、谢蝴蝶
　　谢学士吟《蝴蝶诗》三百首，人呼为谢蝴蝶。其间绝有佳句，如“狂随柳絮有时见，舞入梨花何处寻？”又曰：“江天春晚暖风细，相逐卖花人过桥。”古诗有“陌上斜飞去，花间倒翅回”。又云：“身似何郎贪傅粉，心如韩寿爱偷香”，终不若谢句意深邃。(《乐趣》十) 
案：此则见《总龟》前集六，《玉屑》十，《名言》六，均作《古今诗话》。又《类说》本《古今诗话》亦有此则，当是《乐趣》误引。 
　　二九三、论诗谶
　　人谓富贵不得言贫贱事，少壮中不得言衰老，康强不得言疾病死亡，或犯之，谓之诗谶：是大不然。诗者，妙观逸相，①岂限绳墨哉？王维作雪中画②芭蕉，《诗眼》见已③知其神情善④寓于物，俗〔论〕⑤则讥其不知寒暑。荆公方大拜，忽书其壁曰：“霜筠雪竹钟山寺，投老归欤寄此生。”东坡诗曰：“平生万事足，所欠惟一死。”岂可与俗论。余作诗曰：“东坡醉墨浩琳琅，千首空余万丈光。雪里芭蕉失寒暑，眼中骐骥略玄黄。”句法欲老健有英气，当间用方言为妙。奇男子行人群中，自然有颖脱不可干犯之气。(《乐趣》十四) 
案：此则见《冷斋夜话》卷四。又句法欲老健云云，《冷斋夜话》与前291《杜诗用方言》条合。此盖由《乐趣》据《总龟》前集卷九所引《冷斋夜话》与《直方诗话》联缀书之，故有此误。 
----------------
　①《冷斋夜话》“相”下有“之所寓也”四字。
　②《冷斋夜话》“雪中画”作“画雪中”。
　③《冷斋夜话》“已”作“元”。
　④《冷斋夜话》“善”作“寄”。
　⑤《冷斋夜话》“俗”下有“论”字。案：此句意义不明，疑有脱误。 
　　二九四、摩诘荆公小诗得天趣
　　王摩诘山中小诗曰：“荆溪①白石出，天寒红叶稀；山路原无雨，空翠湿人衣。”舒王诗：“相看不忍发，惨淡暮潮平，欲别更携手，月明洲渚生。”此得天趣。(《乐趣二》、《名言》四) 
案：此则见《冷斋夜话》卷四，亦《乐趣》误引。 
----------------
　①《冷斋夜话》“荆溪”作“溪清”，唯《总龟》前集九引《冷斋夜话》作荆溪。知《乐趣》所据即此。 
　　二九五、句意含蓄
