<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山下路，多曲折。不曾过，终冒率。懒开口，怕屈节。有谁人，对你说。他自漫，你自急。非寃枉，即倾跌。遇一人，去过歇。叫先生，须亲切。求指点，如何入。如何入，如何出。碁盘街，南北列。羊肠径，东西别。切不可问于盲，贪于捷。一遭生，两遭熟。到得前边路路通，任尔穿花来打孛。

　　△读书造化不读书告化 
　　谚之原文有「有工夫」三字装头。素史氏曰：肯读书自有工夫，不肯读便无工夫。着此三字，适资借口，不如删去，直曰读书造化不读书告化。或曰：世间不识字人，坐拥仓箱者颇多，责以告化，焉能输服。曰：人一日无米则饥，一日无字则瞽，越是不识字人，越要用字，央及人使字，便是告化，遑问其它。

　　△要钱典史不要钱御史 
　　御史要钱，即是典史。典史不要钱，可为御史。但典史而为御史难，御史而为典史易。然是谚也，语平而意侧，谓以御史勒之，典史就之也。

　　△天知地知你知我知 
　　举头三尺有神明，屋漏三尸，森然密布，天地所以必知也。人物之性，亦我之性，你我所以必知也。我知之，即你知之，你我皆知，即天地无不知之。此本杨震许昌邑令语也。虽暮夜无知，正似青天白日，无微不照。或以震语本言神知，今谚曰「地」，块然一物，何亦言知。夫天亦清虚一气耳，何尝与地有异。所谓知者，以天地主宰言，非以天地气质言。理到即气到，电降于天，雷出于地，霹雳一下，理气合一，此显然众著者。推之一切降福降殃，愚人不见，其实皆知字为运量也。素史氏曰：地藏座下有兽，名谛听，自中至边，万方九有，自上而下，海底重渊，一切人物声息，皆能听入，幽冥如鉴，人无遁情。此虽非地知正义，然亦可备一说。

　　△娘好囡好秧好稻好 
　　秧之种于别田，犹女之嫁于夫家也。母良女必淑，秧茂稻不楛。昔嘉兴有富室，数世殷沃，而子弟历无一入泮者，或以种草不佳也。是岂可乞种乎！或曰「不得于父，务得于母」，于是厚聘董词林族女，生子秀发，长而游庠，再传而发科，一洗村气。夫人之生，得气于母者多，十月胎息，久而自肖。三年乳食，养育尤深。是以乳母必择善良，防之者预也。第曰囡，亦从其类耳。

　　△朝霞夜霞无水煎茶 
　　霞，彩云，日光与云气映合而成者也。凡雨即云所化，云厚则雨，轻则晴，晴云成霞。但朝霞，自阴而阳，色多润，每雨。夜霞，则自阳而阴，色多燥，恒晴。既朝霞，复夜霞，则雨不胜日，皆自燥云，久晴之兆，故无水煎茶。素史氏曰：雨后霞，非霞也。名曰泛和，乃雨征。

　　△爷有娘有也要开口 
　　此戒人看得钱物容易而发。我之所有，则我为政。人之所有，则人为政。岂谓予取予求，不女疵瑕也。即使亲如父母，不吝其所有者也，亦须怡色柔声，缓颊告假，乃给发于尔。世之人子，全无孺慕声情，擅取宫中而用，与之不速，转多腹诽，若以为父母亦应听于无声，何直待儿子开口乎？昔人窥破俗情，故为此谚。「爷有娘有，也要开口」，以此坊民，民尚有不问而自取者。

　　△阎罗王撞着对面鬼 
　　此例句法，实是鬼撞着阎罗王对面。人作恶事多端，罹冥府桁杨刀锯，亦直受无辞耳。独是一种暧昧隐情，负疚衷曲，不可对人之处，却有甚于桁杨刀锯者。别时犹可遮饰，一到阎罗王处，孽镜照人，纤毫毕露，真无地自容。吾乡有作歹事者，人或诘之曰：「汝死去何以见阎罗王？」答曰：「吾焉得见阎罗王。」其人曰：「何故？」曰：「吾犯者多外结事，死去到半路，即被小鬼一顿铜槌打杀。」噫！此老亦止图不撞着耳。

　　△仵作子帮衬活死人
　　仵作子，官衙检验人役。人或被殴致死，验得重实，俾得伸寃，是帮衬死人。或验轻伤，使凶手不至尽情拟抵，所谓救生不救死，是帮衬活人。若遇一种健讼之人，装伤抬验，为仵作者，竟喝报致命重伤，俾打架者押医取辜，加等治罪。夫伤及致命，已有可死之道，但出自仵作帮衬，决乎不死。此而称为死人，毕竟碍口；若称为活人，反拂本人装伤重报之意，故曰「活死人」。

　　△百年难遇岁朝春 
　　岁朝，一岁之始。立春，四季之始。岁朝立春，得天时最正之气，令节相符，毫无舛错。是岁也，自然星辰合度，风雨以时，年谷顺成，普庆升平，是以可贵。若但适逢其会，则百年中适逢其会之事甚多，又曷羡其为难遇哉！

　　△三世修来同一宿 
　　一者，不二之义。同一宿者，不二之人同宿也。男不二色，女不二夫，两美会合，是为同一。此而宿焉，仰者不愧，俯者不怍，睟于面，盎于背，施于四体，不言而喻。太和元气流行，占尽人间之福，当非一世二世所能修而到也。若露水夫妻，偶然邂逅，是孽障孽缘，指为三世修来，则凡人世间淫娼荡子，皆高僧羽士转凡矣。岂有此理！

　　△有意种花花不发 
　　花乃天地之化工，随意种之，即随意发之，所谓直养而无害也。一落有意，则不免于正助之病，安在其能发乎？乃或矜种之加功，而咎花之憔悴，过矣。善夫孟子之论智，若禹之行水，行其所无事也。朱子之训「乐有贤父兄」，谓涵育熏陶，俟其自化，可为种花之法。

　　△双手招郎郎弗来 
　　此吴歌也。三十过，四十来，双手招郎郎弗来。夫男女以正，婚姻以时，当不有此。女子待年，本不应招，招郎非礼也。况双手乎！热中愈甚，按剑愈加，故曰「易求无价宝，难得有心郎」。又曰：「最恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。」又曰：「一辈钱塘江上女，着红骑马是何人。」堪为三叹。

　　△纱帽底下无穷汉 
　　纱帽，前朝命服，不论大小官员多戴之。先明神、熹以前，戴纱帽者清风两袖，何有于底下。自魏珰残害忠良殆尽，朝绅州县多不肖人员，不特居官者簠簋不饬，一切官之父族母族妻族，甚至婢妾族，以亲及亲，坐幕立幕，皆在纱帽底下。粮制巨斛，饷勒浮收，词讼通关节，馈送索门包，肉食罗绮，挟伎呼卢，无所不至，故曰「无穷汉」。

　　△纺车头上出黄金 
　　纺车，古时用以缫丝辟纑，后世更有棉花成纱，皆由车出。其器甚微，而其利甚溥，一家内助，以济食力，此犹未足称出黄金也。此而绩之，为布为缯等物，足以衣被天下，妇习蚕织，不害女红，不扰公事，不致舍业以嬉，浸为风俗，不啻黄金遍地矣。又何价值之可言哉！

　　△无事不登三宝地 
　　三宝：佛也，法也，僧也。有事时，大张法会，大众登场蒇事。若无事时，金容静穆，忽而擅登佛地，是不存敬心，故戒不登。法为经典之所，岂可玩视，故亦示戒。至若僧家燕息之地，正可偷浮生半日之闲，何以谚亦禁之。盖僧家贤愚不等，其寂静禅房，为藏奸纳垢之处，乘其无事，冲破机关，势不两立，祸即至矣。昔一秀才，与僧交好，偶暇访僧不在，遂入卧所。无聊之际，一击清磬，忽有美姝从窟室启板而出，生惊走，僧亦至矣。乃扃其户，至夜半，僧入，责以擅入：「弗杀汝身，不灭汝口，但念素好，与汝一壸一味，以送汝终。」生拜之不从，誓之不信。以烫酒一锡壸置桌，曰：「饮此！」僧出持肴核。生念一室空空，计无所出，裂衣裾塞壸口，如得重械。僧入，出其不意，击其首破之，僧仆，再击之，垂毙而逸。
　　钱诵函曰：「生即沈文恪公荃。」

　　△有钱弗买半年闲 
　　凡事预则立。三年耕，有一年之蓄。七年病，求三年之艾。岂半年以前，不为绸缪之计。无钱者固出无奈，有钱弗买，不亦计之左乎？岂知惟其有钱，是以不买，空置一处，与生息于人大相悬矣。半年者，六个月也。存钱百千，三分利得一十八千，二分利得十二千，一分利亦得六千，有钱人心计之工如是。

　　△雾露不收就是雨 
　　雾，水气，细若秋毫，轻如粉麫，日光一照，便收摄无迹。或谓此雾露耳，微乎微矣。孰意蒙蒙不歇，霂霂不休，渐而如丝如线，未几如澍，忽地倾盆，下而破块，甚且决堤裂岸，汩没田畴。此非雨也哉？溯其始，不过由雾露起也。涓涓不已，流为江湖，可忽于其微乎！

　　△胡椒弗辣再加姜 
　　胡椒可宁胡考。但此一味，已足暖肌肤，温肠胃。谁谓弗辣乎？乃或少之，于是谋所以加辣者，莫如姜，是圣人所不撤也。但圣人止就姜而论，非先有椒而再为之加也。务去秽恶，而辛烈迭逼，既入其苙，又从而招之，仲尼不为已甚者。

　　△东手接钱西手送 
　　钱为国宝，接则得之，送则失之。东来西去，一假手间，何其速也。面在南，是左手接右手送也。面在北，是右手接左手送也。不曰左右，而曰东西，不旋踵也。夫既欲接，何以送？盖不送有不便于接者。既送，何以接？盖不接无以为送也。然为他人忙，亦日不暇给矣。

　　△南天落雨北天晴 
　　同是一天，而南北晴雨分焉。其在久晴之时，北之不幸而南幸也。南人曰：「何福而得此甘雨！」北人曰：「何辜而罹此亢旱也！」其在久雨之时，又南之不幸也。北人曰：「何福而得此朗霁！」南人曰：「何辜而遭此霪霖也！」是以古来为人君父，因材而笃；为人臣子，疢疾宜存，斯晴雨皆属仁恩，南北皆生爱戴矣。

　　△搓搓团圞揑揑扁 
　　日子，团圞之物，其字形带长，非长也，所以别于曰字也。曰字扁，日字乃长耳。北庄幼从外父周式堂赴喜筵，首坐者小有才也，行一令：「子曰之曰，搓搓长乃日头之日。」须照此举一字，搓搓如式者不罚，不如式者罚，座无一对，皆罚之，彼自矜压倒元、白矣。次令送与式堂先生，谦套礼毕，正色出令曰：「日头之日，揑揑扁乃子曰之曰。」须照此举一字，揑揑如式者不罚，不如式者罚。閧堂大笑。满座无对，自不待言，首行令者亦在罚中。

　　△薄薄匕来浅浅铺 
　　尝于杂录中见古风一首：「薄薄匕来如纸同，轻轻装来无二重。主人爱客兴正浓，玉箸挑开盆底松。松间忽然起秋风，飘飘吹入九霄中。疾忙使人追其踪，已过巫山十二峯。」此摹绘刻酷至矣，而村农鄙俚之词，亦未尝不暗合。吾乡有计馥姐，切肉饷诸亚旅，颇不厚。少顷唱入田歌：「计馥姐，薄切刀，切个肉来薄希枭。树阴底下风寥寥，一吹吹到徐家桥。蝴蝶飞，纸钱飘，落在河里引撺鲦。连忙抽起竹竿捞，一阵油花不见了。」词俚而带雅。昔时尚有竹枝词云：「薄薄匕来浅浅铺，厨头娘子费工夫。春风只解开花意，吹出梅兰碗底图。」

　　△有钱常记无钱日 
