<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人之饮食，皆从大肠经，盘盘旋旋，沥成渣滓，下而入于坑缸。其中珍羞百味，或平常荤腥，最下者糟糠蔬菜。有土地神一一登记入册。盖人生禄尽则亡，亡故后，置一筋于灵右者，三尸神也。急欲享此，故愿人速死。两月一奏天曹，将人饮食多少注册。数满时，发下冥司，吊取坑缸前土地案册，查对相符。果系禄满无余，则登诸鬼箓完结矣。其有不符者，亦非三尸神所能捏造。有等人在人前夸示，某日食山珍，某日食海错，不拘鱼肉三鲜，说得天花乱落。而三尸神即照此注奏，查对坑册，但有糟糠蔬菜等物，并无珍错馐馔字样。此种案件，冥官亦难判断，直到坑前传土地神，亲自赴案，思想出来。若辈只谓口说无凭，谁知说一回想一回，虽无实质，却有虚气，亦从大肠经，盘盘旋旋而下，连珠而出，五个一花，名曰泄气，随风飘散在坑缸之外，不随渣滓同入坑缸之中。故此土地不及登记，此番质审记忆得来，明白回话。冥官就此折半科算，如照三尸册内，应减寿十年者，扣还五年，放还阳世，如期勾取不贷。

　　△座台上乡绅 
　　乡绅，本地缙绅之家。座台上者，其人已故，为是轻薄之词也。夫为乡绅者，当学古名臣，业盛当时，泽流后世，虽百世犹不祧，安得以座台上薄之。是乡绅之不能善后为之也。其次，子孙克继书香，绵延旧德，人亦不得而薄之。受此语者，又乡绅之后人不能光前者为之也。但地有乡绅，虽或不能为邦家光，亦闾里荣也。座台尚在，即作此语，有伤忠厚甚矣。是又乡之人没人之善为之也。

　　△一身兼作仆 
　　北庄幼时，赴郡岁试，与廪保同寓。有童生具贽投保，廪勒补苴，既又索其随礼。童生问及尊价在何处所？廪不能答。寓主代答之曰：「某老先是一身兼作仆。」

　　△到处便为家 
　　丈夫志在四方，桑弧蓬矢，生时即以是期之。范大夫生于越，迁于陶，转徙于朱，处处发名成业，一舟泛宅，五湖烟景，皆吾室中物也。士为一区田宅，拘住六尺身材，断送半生事业，可胜浩叹。

　　△笔管里煨鳅 
　　盖夫鳅之为状也，活活泼泼，其身滑溜，入淤泥浑水中，不可捉摸。为人所得，恐其善遁，防范加严，置笔管之中，紧紧管住。又以品味不佳，不堪煮羹作脍，付之一煨而已。若在瓦罐铁锅等器，或煎或滚，地位尚宽，犹得蛸蛸攒攒，活扭活扭于须臾之间。偏是入于笔管，投之红炉，火势四逼，欲一动弹而不得，渐渐绝其鳅气，断其鳅根，便落下文一句曰「直死」。

　　△床底下摸蚌 
　　三百六十行业，须得自在法门。即如渔樵耕读：读劳心，耕劳力，樵夫手砍肩挑，谁似我渔家一摸。但鱼身溜而善游，蟹脚多而善走，龟鳖蹒跚，亦能逃逸，思夫钝而不能游，呆而不能走者，其惟蚌乎？可奈沉于河底，终不免扒挖功夫。即使浮于陆地，尚须累吾早起，否则为人拾去。怎得一波湍水，送我入门来，还不知沿在那一壁厢。最妙者，当吾熟睡三竿，其蚌竟如蟋蟀，入吾床下。醒来不必抽身，止似一摸鱼儿，便是吾掌中物，呵呵！是为自在法门。

　　△地狱在阳间 
　　先王明罚，律戒三千；地府惩奸，狱称十八。苟且偷生于世，不知获罪于天，谓狱在阴司，谬也。盖人居阳间久矣，但见人愁，不见鬼愁；但闻人哭，不闻鬼哭。欲听说法，当就现身；不信如罗，试请入瓮。彼于倘来之富贵，热中即是油锅；非法之行为，顾影便成孽镜。我下石人亦下石，大家臼杵高舂；朝回肠莫亦回肠，日逐硙磨万转。豪华挟妓呼卢，魂迷汤里；寒士鬻衣典袴，皮剥亭前。血湖池畔，少不屑不洁之人；恶狗村中，多皆好皆恶之口。风波险处，频唤奈何；位置高时，定遭平等。一失足，转轮殿现变相人禽；猛回头，望乡台有自新路径。须平心地，过刀山犹万笏朝天；能种福田，对剑树亦春风满面。阎罗活活，原无幸免之小人；屋漏昭昭，是在怀刑之君子。

　　△好佛住后殿 
　　鬼、神、仙、佛，当初各有专祠，近来僧道、贪饕香愿，将血食诸神，杂塑庙中，统名之为佛。有索香烟者，有索祭献者，有索元宝、彩缎者，遂其意福之，不遂祸之。且有收到香烟、祭献、元宝、彩缎，而仍不免其祸者。此等皆非好佛。惟是如来、释迦、伽叶、观音、三官等佛，无所需索，善男信女，以一炷清香进之，亦纳，不进亦无计较。此是好佛。但初入庙时却不及见，进而入于后殿，乃覩金容静穆，端坐莲台，若曰：「吾宁住后殿，不欲与诸神争取香烟、祭献、元宝、彩缎等物也。」素史氏曰：此其所以为好佛欤！

　　△山中宰相 
　　唐李泌以白衣入侍，肃宗强之入相，时称山人，此山中宰相也。若宋之林逋，近时陈继儒辈，世亦有以此品目者。不但未登台鼎，亦名不肖实。其惟吴邑洞庭山王文恪公鏊庶几乎！明武宗时入阁，力遏逆瑾，不得，乃旋里。后邀存问，上《讲学》、《亲政》二篇，志格君心。今游其墓，读其坊联云：「天下文章第一；山中宰相无双。」公实不愧。

　　△海外奇谈 
　　乾隆甲戌，梦宗师视学江苏，新例不继烛，一童生缮写不完，掣其卷。童固求之，命即于公案侧立誊之。及交卷，梦公问何县？曰：「崇明。」灯下接卷，问崇明在何处？曰：「海外。」备述风土形胜，人物禽鱼，并皆奇妙。公倾听忘倦焉。即展卷批云：「喜听书生谈海外，堂前画烛已三更。」榜发，招覆入泮。

　　△百里诸侯 
　　此称近时县父母也。其实当先齐、鲁分封，亦不过如是。而邻国侵吞，互相凌攘，转不如今此之休康。居官者，以几首诗文作资本，上比周公、太公福泽，则忠君爱国之思，不当油然动耶！此固非偏员杂职所可比伦，即上台亦必以地方官定议，任此原可建功立业，「百里诸侯」，谚隆其名，亦冀其实也。

　　△一身财主 
　　有财而为财所用者，谓之财奴。有财而财为所用者，谓之财主。昔太公望封于齐，夹辅周室，齐桓公尊王攘狄，人但知君之贤，不知地居五沃，官山府海，赀产富盛，有以用之也。是为一国财主。后世藏富于民，如陶朱、猗顿，齐之锺离子、叶阳子，汉之卜式辈，急公奉上，赈困补穷，好行其德。是为一方财主。若坐拥仓箱，刻剥小民，连阡累陌，粟红而不可食，铜臭而不可闻。是为一家财主。至于家无长物，环堵其室，纨绔其躯。是为一身财主。素史氏曰：一国财主，吾不得而见之矣。得见一方者，斯可矣。又曰：一家财主，吾得而见之矣。不见一身者，斯可矣。

　　△举监生员 
　　膺国家名器，举、监、生员，原属一体。但出自谚语，颇有分别之意。在本人却自露分别处。尝有宴赏中秋者，酒半，步出中庭，仰见明月，举人云：「好月色。」秀才云：「好月色也。」监生云：「好月色也者。」一字一加，声情如绘。

　　△风雨雪落 
　　风、雨、雪，婚丧家恒谓天缘不吉。然亦有斡旋造化故事。明初，马皇后之丧葬期，大风雨雪，殡重艰于启行。国师姚广孝属以法语云：「雨落天流泪，风号地举哀。山川都带孝，奉送女如来。」柩遂轻举，诣陵一无阻滞。

　　△不图人身 
　　人之生也，自无而有；其死也，自有而无。魂为主，魄副之，魄即所谓人身是也。古称孕为有身，魂得凭之而为人。魄存为身，魄落为尸。魂升魄即降者，正命而死也。魂徂而魄不齐落，其尸身或有异征。身十个月成，尸十个月化。魄未离，尸不腐。尸化则魄亡，所有者魂也。一灵不泯，星宿神道皆有位置安处。此外碌碌庸人，亦有一处草栖露宿，其地名无定央，下此则在冥狱。若不脱罪，则入饿鬼畜生道，不能复有人身。其在无定央者，随风飘泊，历久渐微，若不转世投胎，其魂亦不免于消灭。转世投胎，务得人身，如龙有珠，如官有印。复能为人，在生培得善根，死后其魂可久，转一世培厚一层，亦可到星辰神道，再复人身，必为伟人名世。若生时丧其本有天良，牿亡殆尽，不但不能继长增高，即照本人身，亦不可得，乃谚所谓「不图」者也。此无论碌碌庸人，及冥狱罪囚，即星辰神道，亦递减递削，其魂亦是随风飘泊，甚且至于消灭。盖势位愈高，为恶之威权愈烈，实有过于庸人万倍者。故或星堕雷殛，不得复有人身，如曹操、李林甫、蔡京、童贯、秦桧、严嵩，岂非星宿神道临凡，皆因自己不图，上天亦不再付。总之，积善若干，即增福若干，故幽则为鬼神，明则复为人。图人身者如此。积恶若干，即削禄若干，故入饿鬼道，入畜生道。不图人身者如此。

　　△真当狗品 
　　素史氏曰：此谚不必注，合上句成联而已。

　　△孟婆汤 
　　人死去第一处是孟婆庄，诸役卒押从墙外经过赴内案完结。生前功过，注入轮回册内，转世投胎，仍从此庄行过。有老妪留进，升阶入室，皆朱栏石砌，画栋雕梁，珠帘半卷，玉案中陈。妪呼女孩，屏内步出三姝：孟姜、孟庸、孟戈，皆红裙翠袖，妙常筓，金缕衣，低唤郎君，拂席令之坐。小鬟端茶，三姝纤指捧瓯送至，手镮丁丁然，香气袭人，势难袖手。纔接杯便目眩神移，消渴殊甚，不觉一饮而尽。到底有浑泥一匙许，抬眼看时，妪及三姝皆僵立骷髅，华屋雕墙，多变成荒郊，生前事一切不能记忆。一惊堕地，即是懵懂小孩矣。此茶即孟婆汤，一名泥浑汤，又名迷魂汤。

　　△东坡肉 
　　世以大胾为东坡肉，但其式不始于东坡。《史记·周亚夫传》即有此，大约为东坡鉴赏而名之也。坡翁喜食肉，烧猪佳话甚多。其尤雅者，曰：「无肉令人瘦，无竹令人俗。」然即下转语：「人瘦尚可肥」，仍少不得肉也。素史氏尝录东坡诗话一则，曰：「无肉令人瘦，无竹令人俗。若教不瘦又不俗，顿顿还他笋炒肉。」

　　△过时风 
　　既老而说少年聪敏，时过了几十年；子孙而夸祖宗富贵，时过了几百年；今日而言井田封建，时过了几千年。风者失心之病。夏日而索裘，冬日而索葛，颠倒经年；老夫得女妻，老妇得士夫，蹉跎一世。好洁而入娼家，浴到日高三丈；待时而生贵子，忍来儿死腹中。如此之人不一而足，若非失心何以有是。

　　△一国俭 
