<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　俭者，吝啬之意。有一国中称为俭者，自谓得作家之道矣。岂知又有天下俭，盖却招去。其人不信，直访至天下俭家，面请示之。天下俭曰：「尔实远来，得毋繁费乎？」答曰：「吾自操舟，用一犬拖纤，吾一人吃饭，撒出屎来狗吃，省却舟人工食，岂非节省之极。」天下俭连连摇首，说声：「不俭。自己还要饭吃，莫若你撒出来狗吃，狗撒出来你吃，纔是做人家法则。」

　　△破头先 
　　劈头得一不祥语，谓之破头先，世多忌之。郑武公夫人姜氏，爱其少子段。请于长子庄公，欲以虎牢封段。公开口说一句「虢叔死焉」，分明打一个破头先也。姜氏便住口，不复提及。楚越椒初生，子文曰：「必杀之！」骇乎不骇！后果灭其族。于忠肃公问终身于嫂，嫂骂：「天杀！」后来亦验。唐寅、祝允明书无数门联：「闭门家里坐；祸从天上来。」令馆僮持贴桥头巷口，转湾墙垣，黑暗门第。时当除夕无知，元旦家家失色。是年苏城疫流比户。我青开浚蟠龙河，将旧例免浚区图，列入协浚。庠生戴大谟，于正月十五呈县，词有「斩杨故事」一语，盖言如杨椒山窜入张经案也。代书不戳，曰：「今日是元宵，如何打他一个破头先？」因其时县主杨师震也。素史氏曰：果能如杨椒山，这破头先还打得！

　　△隙里会 
　　华亭县丞某，过访某绅宦，登其堂，宦方坐而假寐，不欲惊之觉，坐以待，亦睡去。宦觉，而丞正鼾然，亦不为之惊，久之仍隐几而卧。此醒彼睡，彼醒此睡，如是者三，日云莫矣。丞径去。非不面会，然未通一语也。岂非会在隙里？青邑一帮役，买酒数十文，而无下酒物。其子出而市脯，脯至而酒已罄。其妻曰：「尔太性急，始而有酒无肴，兹且有肴无酒矣。」妻乃出廿钱，令子复酤，酒到，肉复无存。媳复搜箧翻奁，买肉而酒干，买酒而肉尽，直至醉饱，而酒肉终不相值。「今日有酒今日醉，明日无酒隙里会。」其是之谓乎？岁饥，好行其德者，分给粥糜。第一日，自东而西，有造化不高者，适在西不得食。次日，其人先到东首挤定，主人曰：「昨从东起，不给于西。今日须自西而东。」在东者又不得食。第三日，其人捱住中间，待给，主人出曰：「东起则缺西，西起则缺东，今日从两头分起。」至中间而又脱科焉。若而人者可谓隙里会至矣。素史氏曰：西汉人有言：「文帝爱老，而臣年尚少；武帝爱少，而臣年已老。」可胜长叹哉！

　　△坍黄 
　　事至半途而废，苏人谓之坍黄。坍者，毁也。黄字，吴音与荒字多混。蛋、蟹中黄，反称为荒。牙牌不成局，反称为黄。黄乃荒字之讹。坍黄，实坍荒也。

　　△呛白 
　　气不顺而声为之抗，曰「呛喉」。言不顺而声为之抗，曰「呛白」。白者，无文之谓，如曲文接落用苏、杭等白是也。呛喉须平其气，呛白须平其心。但如方孝儒诘成王子弟，刘璟以死争殿下之名，便呛白得好。若汲黯之于汉武，尚须和婉些子。

　　△搨八 
　　耻辱之事，俗称坍眼。以二食指捺其两目之下，如八字形，是为搨八。或曰此松郡人口语。郡城中当兵者多，兵字搨去其八，乃丘字原文。吴音以丑为丘，搨八者，言之丑也。

　　△来三 
　　明季一学臣，遣人在外招摇，每名秀才需白金三百两，两不取信，许于入场示之征。其童生坐来字三号，言来三百金也。出乃急付之，榜发获隽。自后得售者，皆隐语「来三」，不照者曰「不来三」，凡事皆然，不但考试矣。

　　△上任 
　　士人赴官谓之上任。将「任」字作「官」字解，谬矣。任者，担也。盖将担子上在身上，不便说身子上在担上。古人登第诗，有「世上许多难了事」之句，是「任」字的解。作贺词者，大误苍生。

　　△发财 
　　今人相见，不论官民士大夫，开口即道「发财」。究之此二字出于何典？尝读《大学》治平章，言「不仁者以身发财」，朱子训为「亡身以殖货」。当局者迷，乐此不疲。而旁观者，亦不思传既明斥「不仁」，注又指为「亡身」，乃以此作颂词，大谬千古。

　　△有余 
　　素史氏直诋「发财」二字，原为仕宦家献刍荛一得耳。盖贵而能贫，宁不足，毋有余也。若藏富于民，宁有余，毋不足也。为作吴歌一只如左。
　　歌曰：「月子湾湾照九州岛，太白金星做个讨饶头。变星铜钱银子，落满吾哩江南省。家家齐动粪箕兜，拿来完粮完白完。脱至摊船把，把新旧签头一笔勾。用剩来，养爷养娘再养一个少年贤妻子，明朝头还要买只贴车牛。」

　　△且住 
　　飞来峯高僧登座说法，对答如流。有一野僧飞锡而来，喝声：「这里怎么峯？」曰：「飞来峯。」「既飞来为何不飞去？」一杖打下，若少迟嗫嚅不得者。座上僧将麈绋一架，曰：「且住！」



　　●吴下谚联卷四　末目 
　　末目 

　　○末目 
　　添汤 
　　施粥 
　　爬灰 
　　滴血 
　　小死 
　　长生 
　　呕心血 
　　磨日光 
　　四腮鲈 
　　独脚虎 
　　目无难事 
　　家有贤妻 
　　青黄不接 
　　黑白分明 
　　明星照烂地 
　　乌云接日头 
　　虫钻木土地 
　　狗咬吕洞宾 
　　打水鱼头痛 
　　做贼人心虚 
　　眼睛红盼盼 
　　肚肠白条条 
　　脚跟弗着地 
　　臀哪先出门 
　　图准不图审 
　　担迟弗担差 
　　荒田一熟稻 
　　人命两家穷 
　　童生宰相之苗 
　　丑妇良家之宝 
　　小狗衔大屙练 
　　家鬼合野伤亡 
　　引狗不得上眠 
　　责人惟恐不让 
　　打蛇打在七寸 
　　送佛送到西天 
　　酒中不语真君子 
　　朝里无人莫做官 
　　寒露开花不结子 
　　端阳有雨是丰年 
　　吃诸对门谢隔壁 
　　丢了黄金抱碌砖 
　　心花不在五脏上 
　　生血落来牙齿里 
　　雌鸡雄鸭短头布 
　　快刀热水干手巾 
　　晃闪催雷雷催雨 
　　土地吃鸡鸡吃虫 
　　张公养鸟死多活少 
　　■〈犭或〉狲种树弗了不住 
　　小囝吃萝卜逐橛剥 
　　和尚无头发乐得推 
　　船底下无水怎推扳 
　　被头里做事终晓得 
　　有利无利看三个十二 
　　菜油麻油寻一件头由 
　　老寿星吃砒霜活厌了 
　　阎罗王开饭店鬼弗来 
　　东到吃羊头西到吃猪头 
　　死人臭一里活人臭千里 
　　终日里望望望至水里去 
　　踏板上困困困到床上来 
　　告化子逃走■〈犭或〉狲就无戏唱 
　　六月内冻杀湖羊话也情长 
　　来得早洗头汤来得迟洗浑汤 
　　清明前挂金钱清明后挂铜钱 

　　△添汤 
　　孙耕远曰：「余读《谚联》，至《吴歌》一则，觉高唱入云，飘飘乎不知何处是他乡也。不谓作者径将『且住』二字陡然一煞，笔意非不简洁，独不顾阅者如堕悬崖峭壁间耶？」素史氏曰：无不散筵席。曰：「添汤可乎？」爰再推广廿联，以副「添汤」之意。

　　△施粥 
　　粥而曰施，富人之好行其德也。施而以粥，亦贫民之苟延残喘耳。嘉定南翔镇，习俗奢靡，比于苏风。地产木棉，虽抱布入市者，亦不知节省。乾隆甲寅，棉大祲。乙卯春，设官厂，赈以粥，民就食者万余。素史氏曰：此番南翔虽见热闹，而市利当不丰隆。孙耕远曰：「丰隆过毕矣！」盖今之吃施粥者，乃昔之吃羊肉麫者也。

　　△爬灰
　　王荆公子雱，早世，其妻另筑小楼以居，荆公时往窥焉。媳错会公意，题诗于壁，有「风流不落别人家」句。公见之，以指爪爬去壁粉。外间「爬灰」之语，盖昉于是。

　　△滴血 
　　乾隆初年，松郡城有七十二老人生子者，其弟讼之，以老人不能生育也。华邑侯陈公，谓其兄晚年得子，必赖弟侄抚长教诲，令酌给财产，以结惠爱。兄允之。弟反抗颜，以滴血定案为言。公曰：「书虽载此，但不必尽信。」其人固争之。公谕先以尔父子试之。滴其长不就，公曰：「何如！」其人利欲熏心，忿争之曰：「尚有次子。」再滴亦不就。又滴其幼，又不就。乃滴其兄父子，就。陈公怒，签提弟妇刑讯之，供出所私：一卖肉：一卖腐，一卖菜，皆居西外。拘之到案，讯之皆服，滴之各就。长，卖肉子；次，卖腐子；幼，卖菜子。所私均予杖责，子各归宗，咸具收领备案，原呈削发为僧。

　　△小死 
　　溘然长逝，泯然不反，此大死也。耳渐聋，目渐瞶，苍苍者白，动摇者落，筋挛骨缩，肌枯肉削，零零碎碎，驯至槁灰，是谓小死。夫不死则不死耳，逍遥强健，岂不甚快。若大死则大死矣，不知痛痒，万念皆休。奈颓乎中间，不尴不尬，真属计无所出。

　　△长生 
　　血肉之躯，断无不敝，世安得有长生者。秦皇、汉武，前车也。其实长生者，德盛于身，业垂于世，千秋百世后，歌其功，颂其德，常见其为人，乃是不朽。若块然躯壳，任是八百遐龄，终于草木同腐。况饮之食之裘之葛之，一无裨益于世，为造物虚生之人，即果白日升天，亦与殇子无二。

　　△呕心血 
　　有患心血衰者，医师定方，仍以心血为药引。问：「何从得来？」曰：「觅得好秀才窗课草稿纸，煎服即是矣。」言好文字乃心血结成者耳。国初戚价人先生，为文雄深古健。落稿后，每至呕血两点。盖其文字字从心坎中出，其血亦点点从心坎中出也。

　　△磨日光 
　　人生无过百年，天有日光，人有工夫，一任过而不留。即果享寿百年，亦安见此百年中有此人哉！惟以吾工夫，挨此日光，过一日，细细地磨一日。得之耳目，会之心思，形之笔墨。后之览者，估其工夫，计其日光，想见其为人，较之悠悠忽忽而过者，自有记认之处，知某年某月某日，有某某力为之磨也。粉麫之磨，以硙则细；斧斤之磨，以石则利；楩楠之磨，以水则泽；著述之磨，以日光则寿。素史氏集《谚联》，住于嘉庆元年，阁笔年余。然于路上船上枕上，辄难消遣昼夜，仍于街谈巷语，探得人情物理，未尝不记于心，偶或录之，今又成帙矣。亦不放此日光径过也。

　　△四腮鲈 
