<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张翰思鲈脍而归松江。松江之鲈，巨口细鳞，小者六七寸许，大者尺计，其腮有四，今松人不称四腮鲈者，以鰕虎鱼夺之也。鰕虎善食鰕，故原名鰕虎，大者四五寸，不堪作脍，非鲈也。其腮自暴于外，左右各二焉，人一望而见之，曰四腮。口亦巨，鳞亦细，故得冒为四腮，而真四腮鲈隐矣。吴中士大夫称大鲈但曰鲈，称鰕虎曰四腮鲈，承讹袭伪，不知几何世矣。素史氏曾譔《百物志》，手取大鲈，启其腮，左右各四焉，因鲈自藏其腮，人不及见，隐其实，不得标其名也。松江华、奉、娄、金、上、南、青七属，非吴淞江也。其鲈左右各四腮，并计而八。若苏、太属界，其鲈左右各三腮，并计而六，故曰「四腮鲈，除了松江天下无」。

　　△独脚虎 
　　虎为百兽之尊，皆四脚，而此虎独脚，此虎不如他虎矣。此虎独脚，而百兽不独脚，此虎更不如百兽矣。虎曰：「不然。而不见夫夔乎？独脚夔，异兽也，独脚虎，宁非嘉名。」素史氏曰：夔之脚，天之生是使独也。虎之脚，非天之生是使独也。虎有脚而或不用，麻木不仁，气滞血凝，能不得展，弃此脚也。有脚而或数用，暴骨以逞，筋疲力尽，功不补患，敝此脚也。有脚而或误用，轻试其锋而受人制，深入其处而不得出，折此脚也。虎脚之所存者仅矣，得不危如累卵也哉！

　　△目无难事 
　　天下无难事，举一世言。目无难事，就一人言，其难事更不得轻言无之也。前既释之矣，曰有心人取其钻得进，素史氏有难词焉；老面皮取其钻不进，素史氏有难色焉。乃此一人者，面皮也老，心也有，是以目无难事。

　　△家有贤妻 
　　此谚亦有二：一曰「夫不遭横事」，一曰「夫不吃淡饭」。一是妇德，一是妇功。家人利贞，此妻之必须有，有之必贵乎贤也。昔嘉定一童生，三旬未娶，父专严督，怒而夷焉，形之诗句，有曰：「城隍老去须行乐，家有贤无止为贫。」

　　△青黄不接 
　　禾麦秀时青，熟时黄，自青而黄，中间四五十日，未得收成。佃农终岁勤动，脂膏至此而竭，一望青青，黄收嗷待，何从而接济乎？受累正无穷耳。称贷包息，受豪户之累；赊取货物，受商贾之累；男啼女哭，受儿孙之累；饲豢乏绝，受鸡豚狗彘之累。种种窘乡，皆在此际，故有作「青黄不济」者尤切。

　　△黑白分明 
　　北庄外父周式堂，戏譔弹词一则：闻学士夫妇挈女登梅楼赏雪，羣婢皆赐酒，行觞政，以黑白分明为令。闻公首唱：「乌鹊争梅一段香」，夫人接句：「寒窗临帖十三行。」小姐避席起，联之曰：「纎纎玉手磨香墨」，侍婢对一句：「点点杨花落砚塘。」屏后二婢出，一云：「佳人美目频相盼」，一云：「对局围棋打劫忙。」又一婢云：「古漆瑶琴新玉轸」，闻公击节，大加奖赏。末婢偏用拗体一句，曰：「洋沟滑翻豆腐浆。」公怒，罚跪饮，谓是黑白不分耳。

　　△明星照烂地 
　　天雨初晴，必模糊者久之，渐渐开朗，泥涂徐见干燥，乃得老晴。若夫新晴天气，自昼至夜，水气未收，便见一天星斗晃照，地下犹然淖烂，不久即雨矣。如人患病乍愈，精神未复，必当休息节制良久，渐作强健事情，乃能全愈。又如家计贫窘，稍得所畜，必当撙节爱养良久，渐作充裕事情，乃能保守。若病后即如强壮，少有便露赢余，亦终必亡而已矣。天心仁爱，故示此象，「明星照烂地，天亮落不及」，乃是现身说法。

　　△乌云接日头 
　　人皆以天晴为天好。盖日乃纯阳，明照天下。至落日时阴气渐臻，此而有乌云横亘，与日接连，乃雨征也。若一接之后，日光复亮，俗谓之打穿，又名赤脚下泥，来日必晴。阴阳盛衰，倚伏关头，在此时也。故昼夜交代，人咸翘首属望焉。

　　△虫钻木土地 
　　土地，最灵之神，保障一方民物，岂不能自保其身，而虫得钻之也哉！不知保障一方者，灵土地也。虫得钻之者，木土地也。灵土地者，聪明正直，为民御灾捍患，降福孔多，人常为之拂拭装潢，断无朽蠹。若木土地，徒有其形，不见其灵，有诸蠡虫窥见底里，乃山木装成者。于是从而钻之，细如针孔，渐若蜂房，未几香烟断绝，官骸朽落，尽露原形，犹是土地，如加谥法曰「木」。素史氏曰：既云木，虫钻之矣。

　　△狗咬吕洞宾 
　　洞宾仙师风骨凌云，人皆景仰。狗何物也，乃敢自取罪戾，嗥然肆其一咬乎！且夫仙师未卜先知，狗而欲咬，何不将葫芦中药物毙之，背上宝剑斩之，狗曷能为。不知祖师药本济人，不用毒狗；剑惟诛妖，不欲屠狗。狗若欲咬，亦不屑逆料以矜先见，所谓与禽兽又何难焉。独是为狗计之，当向洞宾仙师拜之跪之，求其度之，庶不复堕畜生道中，窃糟糠食屎橛也。何反从而咬之哉？素史氏曰：此其所以为狗也欤！

　　△打水鱼头痛 
　　若必肤受而始觉，定非有灵之物也。庄子曰：「人相忘于道，鱼相忘于水。」水者，鱼之道也。伤吾道即伤吾心，头焉得不痛。昔者鄂侯醢而文王叹，颜渊死而夫子悲，铜山西崩，洛钟东应，呼吸相通之至也。彼赵帝强秦，于仲连何与，乃欲蹈东海而死哉！素史氏曰：于水，知其所痛。可以人而不如鱼乎！

　　△做贼人心虚 
　　人而做贼，已无人心矣。遑问其虚与不虚哉？然贼者，习也；心者，性也。习相远而为贼，性相近而犹虚。《书》云「人心危」，是物欲对道心言，犹一潭清水中入一缕墨渖，乃太极阳中之阴。谚云「人心虚」，是天良对贼心言，犹一潭浊水中入一缕墨渖，乃太极阴中之阳。《书》言是舜、跖分处；谚言是舜、跖合处。

　　△眼睛红盼盼 
　　《诗》云：「巧笑倩兮，美目盼兮！」朱子训为黑白分也。乃不见其黑，不见其白，而见其红，何也？盖凡觊觎他人物件，谓之眼红。红则掩其黑白，不能分明善睐，不美可知矣。美者，一盼而已；红者，私心系恋，一盼不休，再盼不歇，频频转注，盼而益红，红而益盼。故曰「盼盼」。盼兮者，《诗》赞之；盼盼者，谚讥之也。

　　△肚肠白条条 
　　肠在肚中，何由见之而曰白条条哉？此人之自白于人也。但为此言者，非神农皇帝生成水晶之腹，又非比干丞相剖开七窍之心，果尔白条条也，亦其谁信之！素史氏曰：是有征也。其肠白者，吐词必有建白之处；其肠白者，立心常露精白之真。且肠白者，志气必高，如仰白云；肠白者，节操必坚，如临白石。其食用恒廉，不异风清月白；其思虑恒察，却如白日青天。无小不忍，其肠以硬为白；有大不忍，其肠以软为白。坐怀不乱，柳下惠热肠亦白；闭门不纳，鲁男子冷肠亦白。委挚缠绵，能白者能纤；衷痛迫切，可白者亦可断。以上条条，诚于中，形于外。若其肚肠黑如锅底，而自号于人曰白条条。不知人之视己，如见其肺肝然，则何益矣？

　　△脚跟弗着地 
　　从来厚福之人，端凝沉重，立曰山立，行曰时行。纵有时潇洒出尘，而岳峙渊渟之态，自有施于四体者。若夫器小易盈，必形于外，通体骄矜，扬扬得意。纵百般掩着，而其脚之跟，自轩轩然无蹜蹜自循之状。楚屈瑕伐罗，鬬伯比曰：「莫敖必败，举趾高，心不固矣。」伯比决一莫敖，谚决千百莫敖，屈瑕后来悬梁高挂一条绳，终是脚跟弗着地。

　　△臀哪先出门
　　凡人出入，皆面向前，而举足以往，臀必在后。奈何有先出者乎？盖尝见夫进谒贵官者矣。踵门挟刺，授之门者，具道景仰，求见若渴，凂达名柬。门者曰：「少坐！」乃进门房，臀少即席，门者入内，其人忽坐忽起，不能即安。门者出，传谕：「不必见。」复固恳之，其臀频坐频起。贵官固不纳，垂头强步而退。是头足先出，而臀哪在后也。《易》曰：「臀无肤，其行趑趄。」此之谓也。或幸而贵官纳之，传见趋进，北面稽首再拜，命之坐，不敢坐，又不敢不坐。臀稍稍坐，有问即起，贵官入耳不欲烦，乃禀辞，贵官送之出，固辞，头俯至地，腰屈不伸，足在槛内，惟其臀已仆仆尔出诸宅门之外矣。谚曰：「臀哪先出门。」此之谓也。

　　△图准不图审 
　　素史氏曰：余家青浦、嘉定接壤。尝入青县，邑尊悬示通属词讼事件，岁以百计。嘉邑悬示者，岁以千计。何繁简相悬至此？大凡词讼俗名官私。官者，情理之曲直；私者，经差之使费也。青邑原、被两给，事可从缓。嘉邑经差止归被告一面，即倾家而不顾。青民一时之忿，缓则渐销，或经居间劝处，遂不至于成讼。嘉邑呈状者争先而进，亲友解纷不及，亦不便于解纷，恐后控者之为被告也。是必装点情词，以图一准，已足泄忿，后来质审之虚实，不及计矣。此嘉邑事件之所由多也。愿慈父母官力除此弊，其种德靡涯矣。

　　△担迟弗担差 
　　「差」、「迟」二字皆属担咎，人知差之甚于迟，不知迟之甚于差也。始约以年，展约以月，又展以日，日则无可迟矣。岂知复展以年乎？差者，无过一差，而人不受其迟之累。迟者，终至于差，而彼犹不肯担差之名。姑无论终至于差，即使后果不差，而人之悬悬望泽者，已勾肠挂肚，不知几何日也。犹之与人也，出纳之吝，圣人列于四恶，不特从政为然。

　　△荒田一熟稻 
　　凡田种植，递年培养，亦递年稔熟。倘有间断，丰草是宅，从而荒废，不得收割禾稻，次年恒多弃置，以为荒田难以加工也。不知日夜所息，雨露所润，天膏地力，滋长可冀，重加粪除，嘉种仍得丰收。此一熟之后，若再惰农失时，则天功不得屡贪，岂能长此丰稔乎！谚若曰：「人不可以自弃，荒田尚有一熟稻也；人不可以自恃，荒田止有一熟稻也。」

　　△人命两家穷 
　　吾乡一耆民，生平为人排难解纷，然未免涉及分外，恩怨参半耳。上宪访提到案，诘以私和人命，多至三十六头。乃从容对曰：「是亦不能。某果私和三十六头人命，则已保全七十二家矣。」上台颔而释之。

　　△童生宰相之苗 
　　宰相服官最尊，罔不自童生始，夫人而知之也。谚言「宰相之苗」，当以相才言，不以相位言。国家用人，必取美玉无瑕，次第拔擢，选之又选。至于宰相，乃美中尤美，粹然完璧，方无愧为师傅重器。其基当培养在先，譬如谷种，慎重于下种时为要也。如范文正公微时，即以后乐先忧为己任，司马温公儿时，识者早知其智仁勇。此之谓「宰相之苗」。若未膺一命，即寡廉鲜耻，盈满忌刻，质之古社稷臣，必有以为非其种者矣。是谚乃发明养正之功，非狥顺誉儿之癖。

　　△丑妇良家之宝 
