<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《剥》，观其生，利有攸食，亨。谚曰：「剥」，剥也。观其生，不鼎烹也。利有攸食，顺而吃之。亨，声象也。君子尚循序有节，天行也。素史氏曰：地中生卜，剥，小子以孕颐节饮食。其初，剥萝以颈，其皮可用为领，有悔。史曰剥萝以颈，志可食也。其皮可用为领，有悔。贲，无色也。其二，剥萝以身，囝视眈眈。史曰剥萝以身，渐进也。囝视眈眈，志未顺也。其三，剥萝以腹，其欲逐逐，于食有福。史曰剥萝以腹，甘节吉也。其欲逐逐。噬嗑，食也。其四，剥之无咎，橛中噬肤。史曰剥之无咎，养正吉也。橛中噬肤，中心得也。其五，和鱼以庖人宠，苦节不可贞，吝。史曰和鱼以庖人宠，不素饱也。苦节不可贞，吝。终无油也。其上，君子得皮，小人剥尾。史曰君子得皮，囝所望也。小人剥尾，终不可长也。

　　△和尚无头发乐得推 
　　有等酒肉和尚，圆寂入冥。冥君恶其食肉过多，罚为猪以偿其辜。上之东岳，岳府以佛门弟子，不宜受宰杀之罪，命下掌案司查议。乃查外省俭俗，多以木猪头祭献者，诸神不耐淡泊，令行瘟使者，至苏、松地方，牒勾民间养猪，以实其祭享。猪身用印，立时瘟死，不及屠戮。此种僧人，应派入瘟猪籍内，可偿杀生之辜，亦不受宰屠之苦。岳府依议，押僧赴转轮殿。其僧诣殿下，见诸瘟猪鬼，问瘟死时有无疼楚。诸瘟答曰：「瘟死虽不宰杀，仍须推括一番。猪身印过，瘟烂不及知觉，其头究替木猪头血食，须留一点生气，毛亦不能即落，屠夫多用猛力，不免些子痛楚。」僧乃自喜，吾头无发，一任渠推，同为瘟死猪卢，和尚乐得便宜。咦！不是佛门面上，这回断送头皮。

　　△船底下无水怎推扳 
　　行船之法，一推扳而已。■〈辶里〉迤进发，攸往皆利也。操舟者，自矜己力，不知半属天功。何则？以其有水也。海潮落闸，支河尽多涸辙，江、浙昼夜潮汐，半天无水，欲推不能，欲扳不得。为舟人者，或思勉强从事，谓奡能荡舟，吾何难师其术乎？不知奡之力，千古仅有，肆行此智，逆天作孽，杀斟灌，灭斟鄩，女艾一谍而伏诛，为天下笑。后人之力，万不及奡，而妄想效尤，用尽平生之力，毕竟摇扼不动。计惟息心宁耐，待等潮回水转，船之底下，汩汩乎来，乃唯所纳之，无不如志耳。是以君子贵中流自在也。

　　△被头里做事终晓得 
　　夫人之所居，外而籓篱，近而墙壁，进而门闺，闺中有床，床上有帐，帐内有被，至深至密，莫有过于被头者矣。于中做下事情，谁能见之，谁能闻之。无何，不见之见，不闻之闻，由被内达之被外，床帐不能遮，闺门不能掩，墙壁籓篱不能蔽。举之于口，形之于牒，暴之于广众大廷，甚而遗臭于天下后世。溯其始祸之处，实在至深至密之被窝中也。世间做此等事者，图其漏网，百中岂无一二不晓得者，吾安知不在一二之数。庸讵知上有天，下有人，旁有鬼神，终无瞒过。凡妇女下体，有交骨一湾，抱贞者白璧无瑕，有夫即有黑一点，两夫则二点，增一夫多一点。若淫娼荡妇，其骨正如中式烂时文，浓圈密点，数至不计矣。嗟乎！红颜易尽，白骨难磨，百年同穴，如何如何！吾青邑有冯若水，藉道法入冥中，见父母。过一冥署，方鞫男女二囚。初皆不承，冥官命带三尸神。神身长止尺余，而头如巴斗，搬演生时房帐，男女衣履溺器等物，诸态毕现，乃皆输服。若水醒时，能言其姓名，洵如谚言，终晓得也。严乎严乎，可畏可畏。

　　△有利无利看三个十二 
　　正月十二、二月十二、三月十二，此三日天晴，则年谷顺成而有利，天雨反是。顾世多混传自去年十二月十二，至本年二月之十二为三个，非本旨也。乃粘带月分之悮。其实数本先天，干一兑二离三震四巽五坎六艮七坤八，统计三十有六，合着三个十二。邵尧夫诗：「三十六宫多是春。」正谓此也。知冬月不在内矣。

　　△菜油麻油寻一件头由 
　　油隐由字，起因也，故曰头由。老羞成怒，节外生枝，往往讨人破绽，以为话柄。齐桓之伐楚也，管敬仲曰：「包茅不入，王祭不共。」晋文之伐楚也，栾贞子曰：「汉阳诸姬，楚实尽之。」此非伐国本意，无非寻出头由。但须寻得好，举菜油、麻油以为例。菜油清，若花油则浑矣。麻油香，若桐油则臭矣。同是头由，而好歹不一。孟椒之盟臧氏，则曰「犯门斩关」，此便寻得好。季孙之伐颛臾，则曰「为子孙忧」，便寻得不好。即齐师讨包茅固好，昭王不复，便非好头由也。晋人责诸姬固好，君一臣二，亦非好头由也。出师有名，立言有体，谚故以「菜油、麻油」发其凡焉。

　　△老寿星吃砒霜活厌了 
　　世间诸福，惟寿为先。一切富贵功名，非寿不能长享，人情莫不欲寿，岂有长生长活者而反生厌乎？素史氏曰：活之不厌者，寿人也。活之生厌者，寿星也。人于富贵功名，一切世味，备历其境，依恋之心，自不能已。至于寿星，其寿几千百岁矣。一闻二十八宿闹昆阳，其建功立业，贵显莫比。又闻三十六天罡下降，七十二地煞临凡，称雄任侠，论秤分金，其豪富亦莫比。其余文曲、武曲、客星、桃花星，转世投胎，不一而足。独有寿星，颓然在碧落之天，去日儿童频长大，昔年亲友尽凋零，鳏寡孤独，多半集于厥躬，待终其天年，正不知再有几千百岁。其吃砒霜，乃千古必无之事，实千古必有之情。嗟乎！福汰禄侈，欲寿而不可得。不福不禄，欲不寿而不可得。必谓无厌活之寿星，何以有祈死之士燮？

　　△阎罗王开饭店鬼弗来 
　　如谓鬼不求食，圣人何以有祭义祭法？鬼必求食，世间并不见鬼灶鬼厨。人情不再食则饥，此饭店乃鬼所必需，而阎罗王一开，似可任其垄断矣。于是判官掌柜，小鬼走堂，马面挑柴，牛头担水，十八狱卒分买办，雌雄二煞作茶标。处处狰狞，层层需索，一班饿鬼穷魂，无不心惊胆落，逐队而来，裹足而退。举凡门摊铺钞，多所开销，辛力房租，照常支用。饭食纸张之加派，鸡犬猫鼠之侵牟，后来百孔千疮，结底毫无填补，皆此店之开为厉阶也。素史氏曰：生为上柱国，死作阎罗王，乃下操商贾之术，岂不谬哉！

　　△东到吃羊头西到吃猪头 
　　此随地类举耳，不必准准东羊西猪，以辞害志也。吃其余不足，又顾而之他，于是东西皆到矣。言取其头，自尊之意。羊头味美而小，必取益于猪；猪头肉多而粗，必选胜及羊。致广大，尽精微，无少欠缺矣。到东则以西耀之，曰：「彼馈我猪头之大。」到西又以东耀之，曰：「彼饷吾羊头之美。」二处皆惧后至，乃争献其头矣。由东到西，由西到东，对直径行中间一路，采鲜无不给也。由东转西，由西转东，遶道旋行南北两旁，献禽无不至也。有羊复有猪，两美必合；有猪更有羊，二者得兼。无远弗届，无微不入，此其为餍足之道也。

　　△死人臭一里活人臭千里 
　　死人必臭，活人可不臭。可以不臭而必欲臭，岂得以道理计哉！盖死人之臭，有臭之臭，活人之臭，无臭之臭也。有臭之臭，惟鼻知之，目不及见，耳不及闻，口亦不及说。鼻之所及，臭亦及之，鼻所不及，臭亦不及矣。约计一里，实不到一里，即曰一里，亦止一里也。无臭之臭，鼻虽不知，而目为见之，耳为闻之，口为说之，一人传十，十人传百，百人传千。奚止千里，统言千里，不必琐言几千里也。武后诛骆宾王，暴之于市，非无尸气，但数十武亦渐消矣。其所谓更衣秽乱，杀姊屠兄，聚麀践翟等因，备叙檄文。檄到处，其臭亦到，已徧此日之域中，曷限谁家之天下耶！明嘉靖中，都城外里社祠中寄一新柩，有显者过之，掩鼻而呕，唾涎而喝，令祠僧撤之郊外。僧甫领命，忽作厉声曰：「汝敢憎嫌及吾乎？吾虽死犹生，汝虽生犹死。汝阿附严府，为嵩贼迭枕被，为世蕃捧溺器，为严鹄吮鼻洟，与牛信拜兄弟，秽德彰于京师，腥闻达于江、浙。尚欲徙吾棺榇，扰吾神灵，吾欲生啖汝肉，偏憎汝体不芳馨！」言讫，昏绝于地。显者失色，询此棺内何人，考系杨椒山公也。其人嘿然竟去。僧醒后，查此显者，乃通政司赵文华。

　　△终日里望望望至水里去 
　　《易·无妄》，《史记》作「无望」，「望」之一字，圣贤未尝无之，但不须太过，太过则妄矣。盖望之而得者，不望亦得；望之不得者，过望亦不得。望之，日望之，为已至矣。乃终日望之又望，望之愈切，失之愈甚。何则？圣训先事后得，不欲以得之一念，分事之极功也。彼终日望而且望，其正助之病必有矣。素史氏以谚解谚，思量掘窠藏，转罚三年穷，妄想之心一开，徼幸之心必胜，未有不至水里者。即不至水里，亦如水里去耳。知足不辱，虚愿难偿，病在终日望之又望也。

　　△踏板上困困困到床上来 
　　绝始祸者，必杜其机；防流弊者，必端其本。床之为地，安危所系，不可不慎。乃有慎之不及慎者，一踏板为厉阶也。设有窥伺之人，骤登床第，必遭按剑。术之巧者，不即不离，以困于踏板上尝之，一困不得退矣，遂至困困。有第二困，必有第三困，第二困犹在踏板，第三困必不在踏板上矣。色无胆而有胆，剑非仙而似仙。宋华元夜入楚军，亦不能外此。《易·剥卦》初以足，次以辨，三以肤矣。鱼贯而进，宫人宠矣。女子、小人，圣训难养，顾与其不孙也宁怨。

　　△告化子逃走■〈犭或〉狲就无戏唱 
　　化子贪而无义，■〈犭或〉狲慧而无恒。作伴卖伎，以犬为骑，以锡箔器仗为把子，演诸杂剧。化子击小锣，依剧歌唱，敛钱颇厚其获。乃化子自餍酒肉，绝无鲜美之物豢狲，束缚之，驰骤之，狲不堪命，乘间而逃。化子孑然无侣，戏无从演，曲无从唱，坐犬饥羸，器仗倾抛，退而乞食于市，恒不能以自存。素史氏曰：狲之走，善矣，独恨其走之不早耳。夫狲本山居，采鲜可以自给，乃欲依丐以为业，陋矣。虽然，狲不去，化子不贫，狲亦良伙也哉！

　　△六月内冻杀湖羊话也情长 
