<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　心之所欲为愿；愿而曰情，性之所发，其愿为更切也。情愿而曰相，尤彼此交孚，固结不可解矣。而独奈何其一也。一则不相，不相则无情，无情则不愿，而此一人者，犹谓人之必情愿也，故仍曰相。无情而以为情，未愿而以为愿，而彼一人者，固称吾之不情愿也，故竟曰一相。夫不情不愿，亦相安于无事耳。至固执己之一，而硬派人之相，是贪心由此起，痴心由此起，徼幸觖望心、一切恶心皆由此起，祸可胜言哉！

　　△五分财香 
　　财本无香，有不香之财，而财之香者乃见。财之香者见，则财之反乎香者益见。世人以财为香，香者香，不香者亦香矣。不香者香，香者且将转为不香矣。谚为之犁然一划曰「五分」。五分，半数也。一熏一莸，十年尚犹有臭，由辨之不早也。

　　△牵牛下井 
　　牛性顽劣，徧野奔轶，于是设之穽以闲之。又蹄触交至，鞭扑难施，于是穿其鼻而牵之。虽甚顽梗，不得不入于穽。始而抗悍，既而觳觫，恃顽之能事，如此而已矣。吴音曰井，误也，实穽耳。

　　△放虎归山 
　　虎本在山，出而害人，负嵎之势，莫之敢撄。一旦下山，为人所缚，当杀之以绝其患。乃或从而放之归山，日后复逞其害，不可制矣。素史氏曰：不然。夫山中之虎甚多，杀其一，岂能杀其二杀其三。惟修其籓篱，固其墙壁，谨其出入，虎其如予何！吾愿人勇以防虎，知以避虎，即放虎亦不失其为仁。

　　△与你何干 
　　此素位而行学问中棒喝语也。彭学院按临松郡，吾青一文童府试不录，呈求吊取试卷阅核补录。院批：「此提调职专，未便俯侵。」不准所请。夫学台典试，以尊临卑，尚以此立言，况位卑言高，庶人议上，当以「与你何干」四字发其深省。

　　△舍伊不得 
　　祖父世业宜守，师友相规须记，颖敏质地不可浪抛，子弟聪明必该玉就。有用之人，虽有过亦当节取；有用之物，虽已坏尤必加修。偶然际遇，勿以倘来而轻弃；萍水交情，勿以一面而忽之。书籍内格言，应加三复；刍荛中一得，务必三思。早岁韶华，爱之如宝；莫年余日，惜之如金。畧举大端数言，皆是舍伊不得。

　　△推下丬磨 
　　磨石器有上下二丬，上丬有棱有眼有担，可以推出粉麫等物，而令之细。乃有妄用其力者，推之良久，不出粉麫，望之是石，扪之有棱，但无担眼，压在上丬底下，不能动弹。噫！是下丬矣。此不知其为下丬而推之者也。又有一等，明知是下丬，若曰吾偏能推动，使下丬转作上丬，用尽平生之力，毕竟原是下丬，只得歇手。更有一等，明知下丬之不能转动，偏乐此而不疲，若以此下丬中尽有佳境，一不住，二不休，用以消磨岁月，竟把下丬磨推了一生一世。

　　△趁木排船 
　　商人买木，下山入水，以篾伞捆成木排。本商从人，分段搭棚，为食息之所，与圈航相似，谓之木排船。其行难以道里计，行人未有趁此者。嘉定黄陶庵嫁女颇远，令仆一郎探之，不无持赠，临行，嘱有便舟可附之。一郎不慧，问及木排，谓便道也，竟趁之。抵其家逾二日，时当夏日，所携鲜食，虫已蠕蠕动矣。

　　△竖头纵牲 
　　纵对横言，即竖也。如碁局然，对面直格为纵，左右划格为横。纵对竖言，即横也。人是竖生，物是纵生。乃有顶载高天，足履厚地，是当读书识字，身体力行，岂知一本《三字经》尚记念不全，如「五常中，曰仁义」等字句，多属茫然。问其所身体力行者，但有「马牛羊，鸡犬豕」一二行，为无愧于心矣。然而犹未践形，何也？视其头则闯然直竖者也。故有此谚。

　　△有眼瞎子 
　　世以不识字为有眼瞎子，浅矣。吾郡孝廉乔敷在先生，论文决科第，言必有中，最是有眼之人。晚年一跌仆地，起时双眸仍炯炯也，竟无一字认得。盖神物收摄离朱目力，另寻赤水玄珠去也。若其人本不通文义，厥目正如胎生无缝，何称有眼。又或平时鉴赏极当，一朝秉节衡文，竟如乔公一跌之后者，实蹈此谚。

　　△蚂蚁打拱 
　　淳于棼梦入南柯，为贵官，尚贵主，生男娶贵媵，生女适贵宦。后以时相不合，出为郡守。及至醒来，记验得做过一场富贵蚂蚁。当梦中热闹时，桑梓亲故但见一队蚂蚁，焉知淳于棼在内。棼却认得多人，官场中打拱为仪，居内任时，则曰「某现在京供职」，便深深一拱；为郡守时，则曰「某近补外员缺」，亦是一拱；言及婚媾，则曰「某老先是姻家」；述及交游，则曰「某中堂相好」；见某内任淡泊，改授外郡，是明降暗升。凡有问答，连接打拱，初不自知其为蚂蚁也。

　　△曲唱歌 
　　曲者，蠢然一物也。无耳目手足，几几乎无口，焉得唱歌。幸与蝼蛄同穴土中，蝼蛄逞其善鸣之术，余音袅袅，不绝如缕，令人倾耳。为曲者，日与亲近，蝼蛄亦不复推而远之，闻者不察，皆以为曲唱歌甚善，不知实蝼蛄鸣也。

　　△虎头上捉虱 
　　比喻行险以侥幸也。吴门卖菜佣，求财于赵玄坛。神示梦以虎头上捉虱谕之。寤，思神座下有黑虎，晨起诣庙，闻虎耳中蟋蟀鸣，驱出捧归。入平台策局，一鬬而胜，再鬬而赢，骤得数金，号其虫曰虎氏。屈指秋兴尚赊，尽注装花，日倍而富可立致。于是赴高台策内，每筹花白金一两。会有富翁养蟋蟀以百计，照《千字文》编号，内「有」字虫最竞，著名有氏。策主将有氏与虎氏，称兑作合，富人落钞取筹，花载三千，菜佣目眩神昏，倾囊借质，上五十筹花。主者曰：「是何异蚤跳牛口，未便对局。」所识者复尽力帮花，益至七百筹。富人降格落合，拔闸交牙，鏖鬬逾时，富人神色自若，佣已汗流浃背矣。顷之，虎氏跳梁，有氏摇动须眉，紧逼跟追。虎氏负嵎，俯首合围，有氏囓齿龈牙，虎氏六足踞峙，强项不服。富人双眉一簇，菜佣且矢遗满地焉。监场者顾谓两虫主曰：「双插花可作和局。」富者曰：「听之。」佣固争之落绝。两虫似知人意，触动厉气，各奋厥武，驰骤策中。忽然淅沥一声，虎氏头项拔出，而两翅撑立，犹作胜状以鸣。一腔毒气，嘘在有氏身上，有氏已乏，兼中怨毒，僵毙策内。监局者明知有氏已绝，犹袒喝有氏胜。佣乃孤注，猛听喝声，在桩头上翻身仆地而绝，通局不知所为。良久，佣苏，而断头虎氏犹竖翅而鸣。富翁幸免命祸，给以花钱而退。菜佣虽幸得采，犹痛虎氏之不复生也。至夜，神复梦示：「某富人大福，汝财止此耳！不必悲也。」

　　△猫口里挖鳅 
　　猫职在捕鼠，而性喜食鱼。乃不捕鼠，不食鱼而滥及于鳅，猫实不良，此干人之怒而挖之也。但猫既不良，亦谓人将不食吾余，谁与吾小狸争此鳅也。鳅滑其身，猫果其腹，此而挖之，徒遭其爪牙之噙噬，吾见鳅之入而不见其出也。素史氏曰：食鳅者不义，挖鳅者不智。

　　△势败奴欺主 
　　有势之时，富足以豢奴，贵足以驭奴，焉得敢欺。然世无不休之富，不歇之贵，是无不败之势也。主贫而奴富，主贱而奴贵，此欺之所由来也。或曰：「奴亦不必其骤富与贵也。」素史氏曰：不然。清者，寒之象也。浊者，富之基也。粪秽之区，百卉易殖。

　　△神衰鬼弄人 
　　神者，人之英华。每于月明之下，露草之间，现出精光，顾影自见，或数尺，或数尺外，闪闪烁烁，鬼魅见之，自然辟易。迨年老或病，气馁精枯，其神就衰。鬼即乘衰而至，窥伺之，揶揄之，现奇怪头脸，恐吓之，戏侮之。鬼物喜于弄人，向特神旺而不敢近耳。技痒已久，至此百态俱出矣。

　　△合活养性命 
　　江抚张讳鹏翮。出见异丐，一身两头，手足如常，各二。令家丁引带入辕。密询得孩时被恶丐所诱，两孩各削半体，热血胶粘，合为一身，游热闹处，丐获倍利。张公仍纵之出，令人尾得老丐，立杖杀之。异丐发入养济院。素史氏曰：之二人者，势不独生，命当合活。

　　△傍早做人家 
　　做人，修身也；做家，齐家也。修身自格致以至诚正工夫，皆在「做人」二字内包之；齐家连治国以及平天下义理，皆在「做家」二字内通之。做者固惟日不足矣，是须傍早。若以一生吃着养家活口立言，止许农圃中理会耳。

　　△钟馗捉小鬼 
　　钟馗赴试，小鬼夜涂其面，看验时黜之。馗怒，死，捉小鬼勘之。鬼曰：「公极美秀，自得贵人提携，何投不利。但天下后世，以公为美貌得功名，贻玷清名非细，故涂公面，所以全公者，不亦多乎？」馗曰：「汝言诚是。但目见高车驷马，后拥前呼，不下数辈，汝何不一一涂之？」鬼曰：「公气节中人也。故不恤冒死，浪肆笔花。若一一涂之，又恐太滥耳。」

　　△罗汉请弥陀 
　　十八尊者邀弥陀赴龙华宴会，正席外议谁首陪。监斋神拟降龙、伏虎居太位，言以强为胜也。护法韦驮曰：「有钱为上，当以金身师首陪。」金身罗汉正欲上坐，赤脚罗汉厉声一喝曰：「韦天王欺贫重富，此席当是贫衲坐。」金身即退下，驮私问之，答曰：「渠袴管内只有二足，何必与校。」赤脚罗汉昂然一坐，又见长眉大仙飞锡而入，说声：「且漫。乡党序齿，置吾何地？」赤脚尊者亦即避席，自言自语：「力士怕黄金，财主怕穷汉，穷汉敌不过阎王势。」弥陀欣然而笑。各就席。惟有皱眉禅师一声长叹：「阿弥陀佛！我无力无财无势，又生不出一副老面皮肤，只落得长作懊恼罗汉也。」

　　△眼饥肚里饱 
　　此是馋犬小照。主家给犬饭食，非不饱也，见有鱼肉必窃食之；乃或邻家复见饭食鱼肉可得而窃食者，亦如本家。是乞其余已无不足，仍又过而之他。别见他人自啖饭食鱼肉，犬之两眼睁睁凝注，转转流连，其人或出遗矢，犬即随后啖其所遗饭食鱼肉轮回之渣滓，津津乎仍以饭食鱼肉者。有时肚中满溢，呕而出之，又旋吐而旋收之，睅其目，不顾皤其腹也。

　　△嘴硬骨头酥 
　　此是蚊虫判语。喙如利锥，刺入人肤，长嘘短吸，恣意饱飡血食，吞噬剥肤，酷已甚矣。其嘴之硬，不问可知。将谓此种恶物，必具一副坚硬骨子，熬炼得起，有大过寻常者。岂知被人伸其一指，轻轻一搨，便通体糜烂。噫！酥矣。

　　△无梨不成蜜 
　　蜜蜂之为物也，将相佐使，各有供职効命之处。其酿蜜必用梨花为酵。梨花非随地得有，如三吴广大，止有洞庭东西两山，玉雨成林，远近数百里赖之。蜂使领队出采，穿山度水，冒雨冲风，死且过半，生还者盖寡矣。

　　△有麝自然香 
