<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　麝香在肾，擒获者疾取方得，少迟已自剔破矣。麝既死，犹以足捧其肾囊，爱之至也。收取其香，虽什袭以藏，香气必达于外，偶一沾染，经月不散，贮他香者，臭味终逊焉。虽百般引触，其歇也可立俟也。

　　△热气换冷气 
　　人生不可着一热字，颜子居陋巷，一箪一瓢，止一冷字，受享不尽。一着热字，便被发缨冠而救乡邻之鬬矣，焉能不改其乐。我之气热，一世之气必冷。试当夏令，我身通体皆冷，觉满天地都是热气；一到冬间，我身通体皆热，觉满天地都是冷气。此对待之理，动而必换者也。故贤者发热心，不肖者走热路，无不受病。须知热乃病体，是以问疾必曰：「凉否？」他如屈子行吟问天，贾生痛哭流涕，似可不必。

　　△大虫欺小虫 
　　江南有虫名曰地蜱，乃伤科佳品。大者如钱，次如碁如豌，小者如豆如粟如虱。大者食小者，小者食尤小者，递食递长，亦递少，久之仅存一大。医师捣烂入药。

　　△罔话三千年 
　　乡人饮酒，内有三老，主人以齿最尊者首坐，各使之年。其一曰：「东天日出亮赤赤，照见吾须牙雪雪白。盘古皇帝分天地，吾替伊掮曲尺。」其二曰：「东天日出亮赤赤，照见吾须牙雪雪白。王母娘娘蟠桃三千年拨一只，是吾吃过七八百。」其三曰：「东天日出亮赤赤，照见吾须牙雪雪白。吾亲眼见你两家头搭鸡屎，又来罔话骗吾老伯伯。」

　　△横饱六十日 
　　夫佃农岂有两口两腹两肠胃，而称横饱乎？自春徂秋，买牛赎种，办壅工作，曰借曰赊曰质当，每食不下咽也。何以能饱？迨至秋成，始而摊粞，继而炒谷，饱则饱矣，非舒徐端正之饱也。夫是之谓横。到得砻米宿舂，浮烝叟释，而豪奴催债矣，牙侩催账矣，寒风催当矣，租船一到，箱瓮皆空。自收割以来，生吞活剥，曾几何时，屈指计之纔六十日耳！子曰：「耕也馁在其中矣。」馁者，不饱也。在其中者，饱焉亦横也，横焉仍馁也。世之食人租者念之！

　　△狮子滚绣球 
　　狮产口外，力能搏象，善走，日逾千里，百兽之尊，非平常豢养之物也。性喜滚球。球非野处得有，惟以小狮入贡，乃取锦绣簇成球团，与之戏弄舞跳，投其好乐，以驯其性，为苑囿珍奇之兽。其大者不能驯，亦不能获也。取小狮法：伺老狮出穴，攫其二子，上日行千里马递走。老狮归洞，不见其子，疾追之。取狮者使人候于路，狮将及，以球掷置道旁。狮见而喜，百般滚舞，心在球，忘其子为人攫也。羇縻良久，悟而复追，又将及焉。若再与球，不为动矣。乃置一小狮于道，老狮捧归原洞，更追其一，则已入潼关，莫能及耳。夫使老狮不耽于球，而一径追之，则还其一，复追其一，犹可及也。甚矣其中于所好也。

　　△■〈犭或〉狲戴面袋 
　　■〈犭或〉狲，兽之有灵者也。略具人形，入稠人中，自谓可与同羣。稠人叱之曰：「尔有毛，非人也。」狲惭而退。明日，见表裘者蒙茸而来，狲熟视之曰：「人亦有毛。」挨身列裘人之侧。裘人叱之曰：「尔无冠，非人也。」又惭而退。自恨无冠，适过麫坊，见楮袋焉如帽弸而戴之，于是乎身有皮轩，首有峩冠，摇之摆之，大踱之，俨以为人也。不知其非也。

　　△描金石卵子 
　　金，世间贵重之品，然至描金，则微矣。卵子，食膳常需之物，然至石卵子，则顽矣。夫描金虽微，设施之奁匣，犹能成器，施之书笺，尚得成文，乃加之于石卵子，则左矣。石卵子虽顽，置之盆水，可以养目，入装潢家，可磨打裱褙，乃蒙之以描金，则谬矣。是中看不中用，亦但中无识者看，不中有识者看也。

　　△黑漆皮灯笼 
　　灯，放光夜照，使人不迷于所往者也。笼之必以清纱，或薄纸，取其不蔽明也。乃有不用纱不用纸而用皮者。皮之不足，加之以漆；漆之不足，又施之以黑。其为灯笼也不亦难乎？以之自照则自迷，以之照人则人迷。彼犹自以为灯笼也，入危途而不知，人亦无从而搭救，此最是世间不祥之器。

　　△天下有空青 
　　空青，本乾坤之灵气，聚日月之精华，结成石胆，中涵天一之水，一尘不染。用以疗目，能使痼疾顿开。非特治目之药，乃治心之药也，心清则目自明耳。当初瞽瞍双目不明，舜使工垂凿石取之，遍掘冀州不得。舜曰：「冀州虽无，天下自有。」乃使禹随山开取。涉历九州岛，得一空青，进之。舜乃献于父前，亲为蘸点，目翳尽脱，睛珠生光，清气直注灵台，光明发越，父乃大悦。底豫而天下化，空青之力也。不然，顽父一瞽到底，即夔夔斋栗，亦无从而见之，其又焉能允若乎？

　　△世间无难事 
　　此谚有二：一则曰「世间无难事，止要有心人」。一则曰「世间无难事，止要老面皮」。有心人取其钻得进，老面皮取其钻不进。

　　△孔夫子不赖学 
　　此谚说有四条：或曰「圣如天行至健，一无间断，大贤以下不能及也，惟夫子方是不赖学」。或曰「圣无不通，尚不赖学，何况常人而可怠忽乎哉」！或曰「夫子虽圣人，亦有所不知，有所不能，故须不赖学」。或曰「赖，藉而夫子生而知，安而行，故无藉于学」。

　　△张天师被鬼迷 
　　此谚说亦有四：或曰「天下尽多意外事，天师亦有鬼迷时。是以君子常防小人不逊」。或曰「天师猝然嗣位，法力未必精深，故鬼得而迷之」。或曰「道高一丈，魔高一丈，故天师被鬼迷之，无足怪者」。或曰「鬼物最善迷人，适会天师，乘其不备，从而迷之，退而夸于众，谓我能迷天师真人也，何况余子」！岂知功曹传令，将帅施威，上张天罗，下布地网，擒鬼之魂，灭鬼之魄，当此之时，鬼其追悔亦何及哉！

　　△出卖风云雷雨 
　　风、云、雷、雨，天地之气，人安得而卖之。素史氏曰：是乃欺骗吓诈之意。疾风起处，草木之坚劲者，尚不为动，稍柔弱者，即见偃仆。其象为欺。云之为物，灵巧可玩，千态万状，令人爱慕怡悦。其象为骗。雷声震惊，半空疾击，人人震怖，不知所为。其象为吓。诈之为言榨也，重压紧催，酒则出浆，菜则出卤，不至渣滓皆干不止。雨之象如此，诈之象亦如此。

　　△不知天地人和 
　　或问天地人和，何尚有不知者？素史氏曰：「仆亦不知，请道其详。」其人曰：「六六为天，ㄠㄠ为地，四四为人，ㄠ三为和。」还问之曰：「和是何物？」其人默然。按此和字，实我字传讹。天地是高厚之天地，人我乃对待之人我。尽性赞化育，多在此四字作根基，岂易知哉！若说牌名，知不知何关轻重。

　　△猪也糊木也糊 
　　明季一知州，日以酒色为事，民词案牍从无清理，一切委之吏目。其吏目亦无明白审办者，一味颟顸了事。时人为之语曰：「知也糊，目也糊。」两官风闻入耳，严捕之，得诵是语者二人，鞫之。一供是买猪者，猪牙赚渠钱不知多少；一供是买木者，木客赚渠钱不知多少；故二人偶语「猪也糊，木也糊」。此一时遁辞，流传至今，竟为市井口号。

　　△你叽呱我叽呱 
　　尝过毘陵，叽呱之声，不绝于道。问之多不知所谓。后询江阴巩生，曰：「自泰伯居吴以来，舆情爱戴，一饮一食不敢忘。凡尔我称谓，必涉国姓，曰你姬家我姬家。字音相混，沿袭至今。」

　　△黄狼■〈彔〉鸡棚上 
　　黄狼性喜食鸡，其■〈彔〉鸡棚上，安能免物议乎？夫瓜田李下，岂可责之兽类，谚殆非为狼发也。

　　△白狗赶羊騊里 
　　羊食草，狗食屎，岂可入騊。奈有一种白狗，易于混杂，若曰狗虽狗，幸而是白，便赶入騊里。羊若曰，白虽白，毕竟是狗，何便赶入騊来。狗一挨进，始则慕羊而入羣，渐且噬羊而败羣。《易·系》曰：「方以类聚，物以羣分。」吉凶生矣。

　　△目下一言为定 
　　古称奴仆曰嬖，后人隐嬖为鼻，久之耳熟，又作替身语曰眼下，愈避讳，愈显露矣。昔有贵官执政，一切正言谠论，皆不从。所幸一奴，出口入耳，惟言是听。时人为之语曰：「目下一言为定。」目下者，眼下也。

　　△后来三子送终 
　　张松南先生，讳之顼，祖居玉峯，寄籍吾青邑。自幼聪颖，父南田先生钟爱之。家僮偶跨庭阶沟道，自祝曰「摄土地」，父命对之，应声曰：「唗 【 音足】 将军。」邑有画师陈耕莘 【 名尹】 ，见其齿初毁，戏之曰：「七龄童子无齿 【 隐耻字。】 」答曰：「八十老人乱画 【 隐话字。】 」其敏捷类如此。青邑中俱目为神童。后即青浦县入学，名噪胶庠，选拔以知县用。缘事株连，下刑部狱。时长似君凤孙，字少仪，年十七岁，考由金山卫籍入学。闻报，卖字赴都，大字如斗，细及蝇头，篆、楷皆工。桐城张相公 【 讳廷玉，】 极器重之。一介寒士，卒能邀恩例赎亲以归。嗣后少仪先生两中副榜，补教习二次，发贵州省知县事，升任调福建汀州府，晚调滇南道。历官皆非时下所谓美缺，少仪先生处之恬然。交满名公巨卿，绝无依阿侧媚。同怀弟二：次麐孙，季■〈圭龙〉孙，皆早世，不及视饭含，惟凤孙以寿终。自闽省丁艰归里，松南先生已八十矣。士论少仪，行则孝子也，其文则才子也，其品则君子也。是为张三子。

　　△拳拳在壁角里 
　　伸手曰掌，屈手曰拳。拳曲其手，用以殴人；拳曲其身，用以避敌。凡不善拳勇者，往往四面受敌，惟在壁角里，三面护身，一面施威，其势有三：一坐马势，如孟之反抽矢，退步御敌，圣人嘉之。一螳螂势，拳其二腕，挥肱斵轮，霸主式之。一撒屙势，如登东厕，乃黄忠遗矢故事。坐马势可敬，螳螂势可畏，撒屙势可憎，皆足御侮，并入拳经。

　　△还还家门前过 
　　还家，应还其债之家也。应还而不能还，多迂道以避其门，一遭相见，面必发赧。此时虽不还，其欲还之意尚未忘也。退而百计图偿，终有还之一日。所无可奈何者，日在门前掉臂游行，主人问还否，则曰：「还。」诘其还之期，则曰：「吾日日在门前也。」主又或揖之入，则曰：「吾过足矣，何必入。」后且不欲其过矣。而过者自若也。主者语人曰：「过我门而不入我室，我不憾焉者，其惟若人乎。」

　　△是这鸟叫这声 
