<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一禽自有一禽言，百鸟自有百鸟语。狗来不怕猫来打，鹦鹉能言；你吃肉时我吃肠，冶长解语。鹃啼归去，滴血泪以添愁；莺啭绸缪，听好音而疗妬。催织催耕，既播谷又脱布裤；呼晴呼雨，道救火复晒出窠。脊令鸣脊令，声细细，文如其人；姑恶叫姑恶，声粗粗，名副其实。五灵脂得过且过，凤凰不如我；雨道士泥滑泥滑，行不得也哥。出窠风，进窠雨，须知众鸟无心；鹊报喜，鸦报凶，分付东君自主。

　　△做此官行此礼 
　　夫所谓礼，乃克己复礼之礼，不但遵循仪注已也。宰相有礼，在沃君心，总百官；伴食中书，非礼也。封疆有礼，在奖循良，锄贪冒；随波上下，非礼也。台谏之礼蹇谔；钳口，非礼也。将帅之礼奋励；惜身，非礼也。恭谨为詹翰之礼；不能润色王猷，非礼也。教养为守令之礼；不能作兴民气，非礼也。

　　△小船傍大船边 
　　将谓有恃无恐，而祸恒起于所恃者，往往有也。嘉庆二年，松郡蠲漕，各县空船，皆以青邑无潮涨落，骈集郭外。六月中，飓风大作，有小渔船，插泊漕船夹道，至晚风愈烈，漕船锚伞皆走，渔船被轧而撒，渔妇溺死。邑侯杨公捐给烧埋。噫！郑忽若不辞婚，当不免彭生之拉，齐大非偶，未始无识。

　　△来字作去字话 
　　宋包孝肃公拯，自奉清廉，为政明敏，百姓敬之如神明，爱之如父母。长子早世，庶出一子，颇不顺亲，父命之东，偏适西。公輙反其谕，如招之使来，说不得来，须作去字说话，然后得来。终公之世，事事如此。临没，谓之曰：「吾死殡以石枕，勿用木也。」公之为此谕也，盖因相传人死，棺中枕烂，始转世而复为人。公意其子素逆，必反其谕，不用石而用木也。岂料公子良心发见，曰：「吾逆父命一生，今殁矣，临终一嘱，必当顺之。」竟遵遗言，枕公以石。

　　●吴下谚联卷二　正目二 
　　正目二

　　○正目二
　　有话便长无话短 
　　为人容易做人难 
　　上有横梁下有槛 
　　前无宿店后无村 
　　人生何处不相逢 
　　善恶到头终有报 
　　阴地弗如心地好 
　　家花不比野花香 
　　瓦罐不离井上破 
　　巧妻常伴拙夫眠 
　　金汁浇在茅柴地 
　　石膏点就豆腐浆 
　　不结子花休要种 
　　动人情处未曾描 
　　带累乡邻吃薄粥 
　　撺掇老爷煨砂锅 
　　遇饮酒时须饮酒 
　　得饶人处且饶人 
　　自家有病自家知 
　　当世做人当世现 
　　屋檐水滴三分雨 
　　宰相家人七品官 
　　牡丹不带娘家土 
　　好女不着嫁时衣 
　　虽然吃饭分高下 
　　因为烧香惹祸殃 
　　今日不知明日事 
　　前船就是后船崖 
　　龟头有痣终须发 
　　靴里无袜自得知 
　　铜钱眼内穿觔斗 
　　螺蛳壳里做道场 
　　羊去吃草鹅去赶 
　　鸡来讨债鸭来愁 
　　老鼠打头猪打末 
　　鸦鸣何少鹊何多 
　　三亩棉花三亩稻 
　　一寸光阴一寸金 
　　诗经易经各自一经 
　　千卖万卖折本不卖 
　　人人有面树树有皮 
　　头头不了账账不清 
　　牛吃粪浇羊吃火烧 
　　猪困长肉人困卖屋 
　　杀人场上有偷刀贼 
　　棺材头边无咒死鬼 
　　拚得自己赢得他人 
　　杀得穷汉做得富户 
　　丑媳妇要见公婆面 
　　热心人招揽事非多 
　　天要落雨娘要嫁人 
　　穷不读书富不教学 
　　秋前拔稗强如放债 
　　小暑种秧止好了粮 
　　人直不富港直不深 
　　男大须婚女大须嫁 
　　黑眼乌珠见了白铜钱 
　　吃生人头不怕血腥气 
　　青茄子落坑缸半丬俏 
　　螺蛳壳打泥墙一堆松 
　　棺材内伸出手来死要 
　　乡下人不识■〈髟上害下〉疬头丑 
　　雨打上元灯云掩中秋月 
　　药医不死病佛度有缘人 
　　忠臣不怕死怕死不忠臣 
　　吃力弗赚钱赚钱弗吃力 
　　养媳妇做媒人自身难保 
　　老和尚看狗练我不如他 
　　止顾羊卵子弗顾羊性命 
　　单见鸡吃水不见鸡撒尿 
　　秀才不出门能知天下事 
　　师姑趁夜载来去没得闲 
　　黄昏不上宅半夜偷弗着 
　　清明不拆絮到老没成器 
　　打杀人偿命骗杀人弗偿命 
　　一锄头动土两锄头也动土 
　　宝剑赠与烈士红粉赠与佳人 
　　忠臣不事二主节妇不事两夫 
　　松江清水粪胜如上海铁搭坌 
　　阳山万丈高止比穹窿半截腰 

　　△有话便长无话短 
　　此弹词过接语也。参得《史记》文法，如管、晏合传，前后各四十年，叙述累幅，年分较短，有话便长；中间百余年，止一笔落，无话便短也。卫青、李广分传，中间另作匈奴一传，读者惊为富丽，不知乃卫、李二传之过文也。二人皆征匈奴者。正如女娲氏补天，铺张彩石，无话撰出有话便长。《滑稽列传》首淳于氏，本战国人，乃落句云：「后百余年楚有优孟之事。」孟在春秋时，史迁颠倒为文，将中间无数便佞，括入饼馅，正如费长房缩地，收摄壸中，是开史家无数法门。

　　△为人容易做人难 
　　天以阴阳五行化生万物，人与禽兽皆天为之。惟天好生，岂不容易，但禽兽一为便了，不待再做。若人而不加一做，与禽兽何异？此人之所以难也。或曰：「吾即做却不做人，有何难哉？」夫不做人，其做禽兽乎？禽兽所做，决不可做，此做人之所以难也。或曰：「做人难，做禽兽当不难，何以禽兽不可做？」素史氏曰：为禽兽者做禽兽，独奈何已为人也。此为人容易，所以做人难也。

　　△上有横梁下有槛 
　　此憎人约束语也，不知极有矩矱处。人生自幼至老，前有尊，后有长，上有君父，下有师友，外有物议，内有谝谪，皆是药石。即后生小子，亲子弟侄，皆可相师，是为有梁有槛。若上空下洞，正似巢居穴处，近于禽兽矣。

　　△前无宿店后无村 
　　此日暮途穷之境也。前有店，后有村，则进可投宿，退可栖身，至此则行止两难，为之奈何？曰：「当悔于始，惩于后，谨于现在。」悔于始者，前此不问有店有村之处，乃冒昧以至此。惩于后者，后此必审有店有村之处，不可复冒昧以至此。其谨于现在尤为吃紧：一记定东西南北，不可迷却路头；一认明康庄大路，不可走入歧途曲径，致落奸宄术中；一加谨行装衣被，以御风露，如此而已矣。此而复有意外蹉跌，则惟安之于命。

　　△人生何处不相逢 
　　人生在世，随处当宽一着。赵盾田于首山，以箪食拯翳桑饿人，此灵輙之逢盾也。过而不留，曷尝计后来盾之复逢灵輙乎！乃倒戟以御公徒，免盾于伏甲之祸者，即是翳桑饿人，是谓好相逢。魏齐困范雎于垂毙，厥后雎报魏齐，以速持头来，乃恶相逢。恩雠异用，食报同归，何处无之。所愿世人，施慈祥于萍水之踪，无求回避于狭路之际。

　　△善恶到头终有报 
　　善报以福，恶报以祸，此常理也。其间或有善不必福，恶不必祸，且有颠倒受报者，人每讶天道之爽，不知其未到头耳。昔有富人好行其德，竟至废家，晚投僧舍，僧辈向亦沾惠，不至饭后钟也。又以反谷难飡，后适登厕，雷殛堕窖而毙。寺有高僧，命割其足大指，纳诸庙桷，烧埋之。后二十余年，有按台过寺谒佛，前僧请脱左靴，按台奇之，询所以。僧畧述前事，启桷而指犹在也。按台现缺足指，盖此人前生极恶，转为富人，以酿其罪祸，该一世饿死，一世溺厕，一世雷殛而死，因其改恶为善已多，一朝并见，复得为人，而致显宦云。又一恶人，家富，子历通显，孙辈皆英俊，六十生辰称庆，乃谕家人改一切恶事，广行善举。未几，诸子夺职，诸孙或夭或废疾，盗贼、回禄叠见，窃悔善不可为，复改为恶。子旋复职，孙更多男，复享诸福。人方谓天道福淫，后罹重案，子孙抄灭，无噍类焉。所谓聚而歼旃也。向使改悔克终，止于贫寡已耳，当不至此。

　　△阴地弗如心地好 
　　阴地所以妥祖父骸骨，非藉为子孙福泽计也。福须德培，亦须德载，心地是也。心地好，阴地自好，即不好，亦化凶为吉。心地不好，阴地自不得好，即好，亦化吉为凶。范文正公坟，徧地乱石，统体杀气，葬后皆变成石笋，至今呼为万笏朝天。朱文公为郡守，郡民争地为坟，预埋石券，讼之。公勘断予之。迨公卸任，复游其地，其家墓木成林，意必发祥。问其山人，则曰：「吾郡朱公为守，民无寃狱，惟此案堕伪券术，误断予之，今其墓亦不发。」公乃大书墓石曰：「此穴不发，是无地理；此穴若发，是无天理。」至夜，雷发其冢。

　　△家花不比野花香 
　　家花园花，野花路花，世人以其皆有香也，漫无区别。不知野花之香浓而不清，家花之香淡而弥旨。此际须用动心忍性功夫，遇野花，则曰「非吾花也」，过而不留可也。对家花，则曰「乃吾花也」，养而不失可也。林和靖孤山三百株梅，日给食力，乃得家花之趣。若四月蔷薇，沿堤蔹蔓，奇香袭人，一朝零落，亦惟见荆棘满林而已。昔先民恐人以野花等于家花也，故特为此谚。素史氏恐人以家花逊于野花也，故特注此谚。

　　△瓦罐不离井上破 
　　陈仲子居于陵，抱罐李下，汲井灌园。楚使见之，言于楚王，聘治楚国。仲子辞。使者曰：「吾观子灌溉之勤，百卉繁殖，异日治楚，当如此园矣。」仲子曰：「然。吾为人灌园，常忧旱，不汲则不能救，汲之则此瓦罐不得离于井。蔬果诚荣矣，而罐恒破。吾治楚，楚之民，国之蔬果也，而王实其井。不汲则不能救，汲之则吾不得离于王。民诚荣矣，而吾恐为之罐也。敢辞。」

　　△巧妻常伴拙夫眠 
　　唐拙夫、缪学三，皆松郡名士。一日，挟妓饮。妓颇慧，唐曰：「此巧妻也。」缪曰：「巧妻常伴拙夫眠。亦有出处。昔一院姝，声伎敏妙，贵客过之，问其姓，曰：『康字头，吕字脚。』客曰：『然则卿乃姓唐也。』彼姝曰：『小妾非姓唐，拙夫乃姓唐耳。』」举座噱然。

　　△金汁浇在茅柴地 
　　夫茅之为物薄，而用可重也。《易》训之矣。《尚书》「包匦菁茅」，备列《禹贡》。《春秋左氏传》：齐桓公伐楚，责包茅不贡，王祭不共。读者疑之。茅随地而有，何楚贡不入，遂至无以缩酒。杜注茅之异处未详。素史氏按志载：楚省永州野有香茅，当时入贡，非他处可比。此而以金汁浇之，宜也。勿以谚为戏语。但世多不香之茅，概予一浇，抑滥矣。

　　△石膏点就豆腐浆 
