<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此杨椒山诗句，江南人重其人，哀其志，爱其诗，家弦户颂而成谚。两「何」字，怪而叹之之词。素史氏曰：是固无怪。闻鸭声者，恒诅之曰：「老鸦嘴上生疔疮。」又以碗水置灶神座下，架刀碗口为祝杀鸦。夫犯人所忌，至欲咒而杀之，鸦何苦而鸣哉！又见造房闻鹊噪者，以烝饼献上，俗名抛梁馒。叨人之爱，至饮之食之，鹊亦何惮而不鸣哉！究之其声，曰「拆拆拆」，又何利于上梁？鸦鸣曰「好好好」，人何以不加察耶？

　　△三亩棉花三亩稻 
　　花宜晴，稻宜雨。平分三亩，必有一得，故曰「晴也好落也好」。计图人定胜天，不思不便宜处，亦必居其一，终是天定胜人。惟修其车具，畜其牛只，勤其耕戽，虽全种稻，不畏久晴。治其锄器，伺其霁歇，倍其工夫，虽全种棉，不虑久雨。是谓人定胜天。此而得人，则事半功倍；不得，亦有备无患。不然，爱博者不专，罔利者皆贱，又何必存骑墙之见，致歧路之悲哉！

　　△一寸光阴一寸金 
　　此为读书者发：自七八岁至二十岁，所读得之书，至老犹能记诵，此际光阴是赤金。二十后至三十，心思增长，易于会悟，然较前易忘，此是黄金。三十至四十，正运兑使用时候，乃白金也，犹是足色纹银。四十后是圆丝，记诵会悟俱不及前，而设使作用，立功成德，正在此时。五十岁后，便成夹三。过此以往，是铜是铁，是锡是铅，五金皆金，而用不同矣。若少时记诵不懈，至此会悟仍灵，以后运用，价值尤贵，即白金，亦是黄赤，皆因炼久丹成，汞源不涸也。古人耄而好学，能使铅锡化为金银。倘青年怠惰，已将金银作铜铁用矣。三四十后，即瓦砾耳，并不及铅锡。谚语是格言，素史氏是痛哭，阅者志之。

　　△诗经易经各自一经 
　　五经皆各一经，何以独言《诗》《易》？盖因旧例：《诗》六房，《易》六房，《书》三房，《春秋》《礼记》各一房有半。《诗》、《易》二经中额较多，士子习者亦多。舆人耳熟，此故专举及之。

　　△千卖万卖折本不卖 
　　此正是活变处。若谓亏短本价，决不出卖，则凡货物有过时者，难久者，何以处此？如暑月腥牲，腊月搁鲜，愈居奇而愈坏，不将货弃于地乎！按「千、万」二字正是卖之多术，物价低昂不一，有时倍长，若急售不得价，即是折本。有时日渐倾跌，相时见机，速于脱卸，即折本犹不折也；迟之则愈折矣。知此乃可与权。

　　△人人有面树树有皮 
　　人之生也，理从面达，愧怍征焉。不恤其面，生理绝矣。树之生也，气从皮达，润泽征焉。不存其皮，生机绝矣。吾乡有偷儿，破案拟徒，二年会赦开释，而面已刺，羞见亲邻，归家夜半自缢。北庄祖墓有桧树，计二百余年矣。忽传其皮能疗百病，闻及苏、松、太三属，来取其皮，藩之莫能禁，阅两月而皮尽，竟不复苏。夫有面而忽无面，是宜死，不独偷儿，人人如此，然死于自缢，他人不及也。有皮而忽无皮，是宜死，不独桧树，树树如此，然死于济人，他树不及也。

　　△头头不了账账不清 
　　人头止宜有一，不容更多。至称头头，则自不能了；头头不了，自然账账不清。《山海经》所载九头六头三五头不等，皆属寓言。多头者，乃禽兽也。干为首，君父之象，民无二主。如冯道历仕五季，正与天吴相仰一类，道以梁、唐为君乎，以晋、汉、周为君乎？《五代史》以道为何代之臣，任何代之事乎？殊属难清。国有史，如家有账，《五代史》一大账簿，冯瀛王一大贾人也。读廿二史，方可读《山海经》。

　　△牛吃粪浇羊吃火烧 
　　此言种植之物也。牛効犁锄灌溉，一切禾麻菽麦，叨牛之功。牛过而食之，莫谓草木无知，亦有感激鼓舞之意。故勃然兴之，如粪之浇也。若乃羊，平时一无功于种作，一旦肆其贪心，恣啖横饱，棉豆禾麻，但受其蹂躏吞噬之苦，岂能复动其生机，得不如火之烧也哉！

　　△猪困长肉人困卖屋 
　　猪受人豢养，不劳心，不劳力，一困恬然，而能事毕矣，焉得不长肉乎？乃有人焉，见猪之受用便宜，羡之慕之，从而效之。亦不劳心，不劳力，犹是一困恬然，意盖冀其肉之长也；然而卖屋矣。须知废时失事，生计全荒，断无不破产者。纵家有余资，而假手他人，亦遭侵没，不至凋落不止，况晏安酖毒，天不假易，亦理所不容。

　　△杀人场上有偷刀贼 
　　爰书一定，法网如罗。刑人于市，不漏而疎。斩旗高插，兵吏谯呵。钢刀出鞘，危哉头颅。于斯时也，惟唤奈何。突有人焉，乘此险迫，瞥然而来，阒然而集。听之无声，视之无迹，猛伸拏云之手，竟作偷刀之贼。抽刃而刽吏惊魂，投笔而刑官丧魄。有刀无刀，此贼何贼，不是剑仙，定然侠客。龙逢脱洒血之灾，比干免剖心之厄。汉末名士，仍聚首于龙门；唐季清流，得全躯于马驿。若夫报国为怀，精忠武穆，得胜朱仙，班师就戮。忽焉销镝藏锋，遂尔全家解缚。打破十二金牌，反坐三字寃狱。诛桧贼于须臾，剪长舌之酖毒。尽东窗事发之辜，翻南渡偏安之局。至如丧师土木，沙漠还辕，于公定识，天顺改元，尽忠受戮，千古蒙寃。于焉掣剑，欢噪齐喧，复向西山而伐竹，寻悟迎驾于夺门。别有介溪当国，忠荩遭残，椒山劾奏，十罪五奸。风吹枷锁，香满城环，血先化碧，心早成丹。宝刀失于俄顷，贼臣见而胆寒。惊法场之异变，致主上之回颜。临刑诗无烦留补，代死疏任其发还。有此贼也，昆仑聂隐不能俦；偷此刀也，干将莫邪不足忧。可另剖奸臣之腹，可别斩佞人之头。一啸而风云变色，再试而草木为愁。至戮正学于廷阙，斩文山于高楼，吾愿遂其志，吾愿成其谋。不欲有是贼，又何用其偷哉？

　　△棺材头边无咒死鬼 
　　郑为伐许之役，公孙阏与颍考叔争车，暗放一箭，射死考叔。庄公若为不知何人射死也者，令人咒诅暗杀考叔之人。是夜公孙阏竟死，公疑为咒而死，心甚悼之，殊不知阏非因咒死也。夫以颍考叔之纯孝，曾施及庄公，此番伐许，奋勇登城。阏以私怨杀孝子忠臣，神人共怒，天地不容，国法虽逃，冥诛必速，此固不待咒而死者也。今世此等事甚多，祸福惟人自召耳。愚夫愚妇，疑神猜鬼，故谚揭之曰：「棺材头边无咒死鬼。」

　　△拚得自己赢得他人 
　　此为赌钱者说法。事干例禁，而赌之私例亦严，若者输，若者赢，皎然划一。业超商贾农工外，法等徒流刺杖中。赌钱情极荒唐，而资本须有实际。赢者若干，输者若干，交兑匹敌。当场伸出无情手，入局难容乏钞人。赌钱心最私，而通身之归结却公。赢者不必定尖巧之人，输者不必尽愚顽之辈，总是同归于尽。千金孤注浑闲事，一掷当场若有神。故此拚得自己钱帛，方赢得他人钱帛，黄昏散得三千贯，白日能收一万缗。拚得自己田地，赢得他人田地，寻思吐手连阡陌，难免回身少立锥。拚得自己房屋，赢得他人房屋，春莺欲啭迁金谷，社燕偷窥入画堂。拚得自己妻女，赢得他人妻女，欲求美妾归罗帐，忍使山妻过别船。况拚得自己，如吾愿者多；赢得他人，如吾愿者少。玉碎山头多是现，金生水底尽成沙 【 赊。】 

　　△杀得穷汉做得富户 
　　穷，贫也，贫带刀；富，利也，利亦带刀。穷富之中，杀机寓焉。但贫字之刀在身，受杀者也；利字之刀在手，用杀者也。然则富户其杀人者乎？富户不必杀，做富户不得不杀也。或曰穷虽穷，犹称汉也，何便得杀乎？素史氏曰：称汉者，无过好博好饮好鬬好讼好色称汉耳，此其所以见杀于富户也。或又曰：穷而汉，则吾既得闻命矣。汉既穷，亦无利于富户，夫子何以知其将见杀？曰：其先亦尝做得富户来。富难常，穷未尽，其为人也小有财，则足以杀其躯而已矣。

　　△丑媳妇要见公婆面 
　　凡为媳妇，无不要见公婆之面。但貌之美者，浓装艳服，增妍取怜，公婆一见，爱之如珍宝。此媳妇也者，如鱼得水，如渴遇浆，其要见也，固无足怪。若夫丑者，未成九子母，先现鸠盘荼，无盐女实无颜，屈不全身更缺，是亦可彻其环瑱，至老不嫁矣。乃始而托戚央亲，多方倩代；既而涂脂抹粉，百计装潢，公婆一见，憎之为鬼怪。此媳妇也者，亦欲如鱼得水，如渴遇浆，其要见公婆之面，无非在洞房花烛下讨得甜头；却不道于识羞怕脸中，寻些苦吃。

　　△热心人招揽事非多 
　　此为求全之毁，作孤愤语也。意谓天下事多不平，世间物各太极。于穆不已，天固无言；自在法门，佛止微笑。为因拚洒着全腔热血，不觉搅乱了一片冰心。历山本不迷，何待到烈风雷雨；葛伯自不祭，何劳你酒食牛羊。古大禹抑洪水，弃子抛妻，直至八年于外；周文王事暗君，披枷带杻，难免百日生灾。过宋围匡，孔圣人亦遭无妄之厄；劝齐代燕，孟夫子也担不韪之名。借箸陈筹，老留侯担搁赤松修道；鞠躬尽力，死诸葛纷扰庐草清风。三更加腹，太史公吓得大惊小怪；五斗折腰，花园口弄得地白田荒。李山人白衣长史，辞不下紫袍勅；岳少保铁骑将军，当不起金字牌。西湖望气，刘青田不晏安而鸩毒；土木还辕，于忠肃受积善之余殃。纵观先圣先贤，大半多招多揽。倒不如冷暖自知，绝口不谈当世事；一任他苍黄反复，将身跳出是非门。

　　△天要落雨娘要嫁人 
　　天，纯阳无阴，要落雨则阳之求阴也。娘，孤阴无阳，要嫁人则阴之求阳也。如矢赴的，如浆点腐，其理如是，其势如是。

　　△穷不读书富不教学 
　　书中道理，人皆受范，何独不及穷人？盖穷人仰不足以事，俯不足以育，救死不赡，奚暇治礼义哉！此固势所不能也。若富人教学，有何不可？素史氏曰：所教之学，即所读之书。书中所载，将不利于富人。就如《大学》为开蒙之书，所训「悖入悖出」句，「以身发财，务财用必自小人」句，高声教读，毕竟碍口。

　　△秋前拔稗强如放债 
　　稗，莠草。杂入苗中，能窃地力，侵苗之膏，若不拔去，一茎能占二三茎稻。苟迟至秋后，稗根篡入苗根，拔亦害苗，不拔亦害苗，故良农必图之于秋前。夫秋前而从事于拔，亦不免食力繁费，然收成不啻倍利，故曰「强如放债」。强如，犹言胜似。

　　△小暑种秧止好了粮 
