<!-- { "loadSidebar": true } -->
古今风谣 明 杨慎

　　○尧时康衢童谣（《列子》）
　　立我蒸民，莫非尔极。不识不知，顺帝之则。
　　○中侯稷起谣（《诗纬》）
　　苍耀稷，生感迹。
　　○昌握契谣（《诗纬》）
　　元鸟翔水，遗卵流，简狄吞之生契封。
　　○包山谚
　　杨方《吴越春秋》、沈怀园《南越志》曰：“牛女之分，扬之末土也。爰有大山，州实曰秦望，又有石篑，峻起壁立，内有金简玉字。
　　禹得金简玉字书，藏在洞庭包山湖
　　○西海童谣
　　吴王出游观震湖，龙威丈人名隐居，北上包山入灵墟，乃造洞庭窃禹书。天地大文不可舒，此文长传百六初，今强取之丧国庐（“今强取之”四字，一作“若强取出”）。
　　○殷末谣（三首）
　　代殷者姬昌，曰衣青光。（春秋元命包）
　　殷惑妲己玉马走。（殷尚白也，陈子昂诗：“昔曰殷王子，玉马遂朝周”。“走”音近起，论语比谶。）
　　上天弗恤，夏命其卒。（《吕览》）
　　○随雒二谣二首（《诗纬》）
　　昌受符，厉倡嬖，斯十之世权在室。
　　剡者配姬以放贤，山崩水溃纳小人，家伯罔主异哉震。（剡者，指艳妻也。孔颖达曰：“剡艳古今字耳。”）
　　○白云谣
　　《穆天子传》曰：“天子觞西王母于瑶池之上，西王母为天子谣，天子答之。
　　白云在天，山陵自出。道里悠远，山川间之。将子无死，尚能复来（山陵当作邱陵）。
　　○穆天子谣
　　子归东土，和洽诸夏。万民平均，吾顾见汝。比及三年，将复而野。
　　○黄泽辞
　　《穆天子传》曰：“天子东游于黄泽，使宫乐谣云。”
　　黄之，其马贲沙，皇人威仪。皇之泽，其马贲玉，皇人寿谷。
　　○周宣王时童谣
　　《国语》作童谣，《汉书?五行志》有女字。
　　弧箕服，实亡周国。（山桑曰：“弧，弓也。箕，竹名。服，失房也。”《列子》：“良弓之子，必学为箕。”箕盖矢房，旧说以为簸箕之箕非。颜师古曰：“服盛箭者”。今之步义，箕草似荻而细，织之为服也。按箕字，韦昭以为木名，师古以为草名。）
　　○鲁国童谣
　　《左氏传》：鲁文成之世童谣也。至昭公时，有鸲鹆来巢，公攻季氏败，出奔齐，居外野，次乾侯。八年，死于外，归葬。鲁昭公名稠，公子宋立，是为定公。
　　鸲之鹆之，公出辱之。鸲鹆之羽，公在外野。往馈之马，鸲鹆朱朱。公在乾侯，征褰与襦。鸲鹆之巢，远哉遥遥。稠父以劳，宋父以骄。鸲鹆鸲鹆，往歌来哭。
　　○《论语》比考谶
　　子欲居九夷，从风嬉。
　　○晋献公时童谣
　　《春秋左氏传》曰：晋献公伐虢，围下阳，问于卜偃曰：“吾其济乎？”偃以童谣对，曰克之。
　　丙之晨，龙尾伏辰，衤匀服振振。取虢之旗，鹑之贲贲，天策享享。火中成军，虢公其奔。
　　○晋惠公时童谣
　　《汉书?五行志》曰：晋惠公赖秦力得立，立而背秦，内杀二大夫。国人不说，及更葬其兄恭太子申生而不敬，故诗妖作也。
　　恭太子更葬兮，后十四年晋亦不昌，昌乃在其兄。
　　○楚昭王时童谣（《家语》）
　　楚王渡江，得萍实，大如斗，赤如曰，剖而食之，甜如蜜。
　　○周末时童谣（《家语》）
　　天将大雨，商羊鼓亻舞。
　　○春秋时长春谣（《易?妖占》）
　　丰其屋，下独苦。长狄生，世主虏。
　　○齐人谣（《春秋宝乾图》）
　　移河为界在济吕，填阏入流以自广（书九河注疏引之，言齐桓公阏八流拓境，塞其东流，八枝并使归于徒骇也）。
　　○齐人东郭谣
　　东郭有犬崖崖，曰夕欲噬我狠。西郭有犬崖崖，曰夕欲噬我犭。北郭有犬崖崖，曰夕噬我犭。（指竖刁、易牙、开方，三子也）。
　　○吴夫差时童谣
　　梧宫秋，吴王愁。
　　○燕昭王时童谣
　　《战国策》：田单攻狄不下，童谣曰：
　　大冠若箕，修剑拄颐。攻狄不能下，垒枯邱。
　　○赵杀李牧童谣
　　秦为笑，赵为号。以为不信，视士上生毛。
　　○秦皇时民谣（《杨泉物理论》）
　　生男慎勿举，生女哺用脯。不见长城下，尸骸相支拄。
　　○三户谣
　　怀王为张仪所欺，客死于秦。至王负刍，遂为秦所灭。百姓哀之，为之语曰：
　　楚虽三户，亡秦必楚。
　　○甘泉谣
　　运石甘泉口，河水不敢流。千人唱，万人讴，金陵余石大如沤。
　　○虞美人帐中歌（《史记?正义》）
　　汉军已略地，四面楚歌声。大王义气尽，贱妾何聊生？
　　○平城歌
　　《汉书?匈奴传》：高帝自将兵三十二万击韩王信，帝先至平城，步兵未尽到，冒顿纵精兵三十余万，围帝于白登七曰，汉军中外不得救饷，天下皆歌之。白登在平城东南十余里。
　　平城之下亦诚苦，七曰不食，不能彀弩。
　　○画一歌
　　萧何为法，<页>若画一。曹参代之，守而勿失。载其清静，民以宁一（<页>音较，读作猎较之较。《汉书》作讲，《史记》作讲，言法之画一，若斗斛<页>量也）。
　　○戚夫人歌
　　子为王，母为虏，终曰舂薄暮，常与死为伍。相离三十里，当谁使告汝？
　　○淮南王谣
　　一尺布，暖融融。一斗粟，饱蓬蓬。兄弟二人不见容（此与《汉书》、《史记》所载不同，见《淮南子》叙录）。
　　○颍川歌
　　《汉书》：灌夫任侠，为权利横颍川，颍川儿歌之。
　　颍水清，灌氏宁。颍水浊，灌氏族。
　　○茂陵中书歌
　　都荔遂芳，美鼓行。
　　○广陵王歌
　　广陵厉王胥，武帝第五子也。昭帝无子，胥有觊心，迎女巫下神咒诅。事发觉当死，胥置酒夜饮，鼓琴歌舞。
　　欲久生兮，无终。长不乐兮，安穷。奉天期兮，不得须臾。千里马兮，驻待路。黄泉下兮，幽深。人生要死，何为苦心？何用为乐？心所喜，出入无踪，为乐亟，蒿里召兮，郭门阅死，不得取代，庸身自逝。
　　○燕王歌
　　燕王，武帝第四子也。昭帝时谋事不成，妖祥数见，发觉，王置酒坐饮，王自歌，华容夫人起舞。坐者皆泣，王自杀。
　　归空城兮，狗不吠，鸡不鸣。横术何广广兮，固知国中之无人。
　　○华容夫人歌
　　发纷纷兮，渠。骨籍籍兮，亡居。母求死子兮，妻求死夫。徘回两渠间兮，君子将安居？（孟康曰：“音幂，谓发挂渠也。”）
　　○广川王歌
　　广川王去，为爱姬陶望卿作。
　　背尊章，嫖以忽。屈奇。起自绝。行周流，自生患。谅非望，今谁怨。
　　愁莫愁，生无聊。心重结，意不舒。内弗郁，忧哀积。上不见天生何益？曰崔ㄨ，时不再。愿弃躯，死无悔。
　　○京兆谣（《汉书?尹赏传》）
　　何所求死子，桓东少年场。生时谅不谨，枯骨竟何葬？
　　○匈奴歌
　　丁道志曰：“焉支，祁连二山，皆美水草，匈奴失之，乃作此歌。”《汉书》：“元狩二年春，霍去病将万骑出陇西讨匈奴，过焉支山千有余里。其夏又攻祁连山，捕首虏甚众。”祁连山即天山，匈奴呼天为祁连，故曰祁连。焉支山即燕支山也。习凿齿与燕王书曰：“山下有红蓝，足下先知否？北方人采其花染绯黄，ソ取其上英鲜者，作胭脂，妇人采将用颜色。吾少时再三过，见胭脂。今曰始亲红蓝，后当足致其种”。
　　失我焉支山，令我妇女无颜色。失我祁连山，使我六畜不蕃息。
　　○长安谣
　　《汉书，佞幸传》曰：“成帝初，石显与妻子徒归故乡。其党牢梁、陈顺，皆免官，诸所交纳以显为官皆废罢。少府五鹿充宗，左迁元菟太史、守史中丞伊嘉，为雁门都尉。”长安谣云。
　　伊徙雁，鹿徙菟。去牢与陈实无价。
　　○牢石歌
　　《汉书?佞幸传》曰：“元帝时，石显为中书令，与仆射牢梁、少府五鹿充宗，结为党友，诸附倚者得宠位。”民歌之，言其兼官据势也。
　　牢邪石邪，五鹿客邪？印何累累，绶若若邪？
　　○五侯歌
　　《汉书》曰：“成帝河平二年，悉封舅大将军王凤庶弟谭，为平阿侯；商成都侯；立，红阳侯；根，曲阳侯；逢时，高平侯。”五人同曰封故世谓之五侯。时五侯群弟，争为奢侈。后庭姬妾，各数十人，罗钟磬，舞郑女，作倡优狗马遂驰。大治第室，起土山、渐台、洞门、高廊、阁道，连属弥望，百姓歌之，言其奢侈如此。按传称，成都侯穿长安城，引内澧水，注第中大陂。曲阳侯第，围中土山渐台类白虎殿，则穿城引水非曲阳，与歌辞不同。高都、外杜，皆长安里名。
　　五侯初起，曲阳最怒。坏决高都，连竟外杜。土山渐台西白虎。
　　○汉成帝时歌谣
　　《汉书?五行志》曰：成帝时歌谣也。桂赤色，汉家象，华不实，无继嗣也。王莽自谓黄象，黄爵巢其颠也。
　　邪径败良田，谗口乱善人。桂树华不实，黄爵巢其颠。昔为人所羡，今为人所怜。
　　○汉成帝燕燕童谣
　　《汉书?五行志》曰：成帝时，童谣后，帝为微行出游，常与富平侯张放，俱称富平侯家人。过河阳主作乐，见舞者赵飞燕而幸之，故曰燕燕，尾涎涎，美好貌也。张公子，谓富平侯也。木门仓琅根，为宫门铜锾，言将尊贵也。后遂立为皇后，与弟昭仪贼害后宫皇子，卒皆伏辜。所谓燕蜚来，啄皇孙，皇孙死，燕啄矢者也。
　　燕燕，尾涎涎，张公子，时相见，木门仓琅根。燕飞来，啄皇孙，皇孙死，燕啄矢。
　　○更始时南阳童谣
　　《后汉?五行志》曰：更始时，南阳有童谣。是时更始在长安，世祖为大司马，平定河北。更始大臣，并僭专权，故妖谣作也。后更始遂为赤眉所杀，是更始之不谐，在赤眉也。世祖自河北兴。
　　谐不谐，在赤眉。得不得，在何北。
　　○王莽时汝南童谣
　　《汉书》曰：汝南旧有鸿隙大陂，郡以为饶。成帝时，关东数水，陂溢为害。翟方进为相，与御史大夫孔光，共遣掾行视，以为决去陂水，其地肥美，省堤防费，而无水忧，遂奏罢之。及翟氏灭，乡里归恶，言方进请陂下良田不得而奏罢陂。王莽时常枯旱，郡中追怨方进，时有童谣。子威，方进字也。
　　坏陂谁，翟子威，饭我豆食羹芋魁。反乎覆，陂当复，谁云者？两黄鹄。
　　○王莽末天水童谣
　　时隗嚣初起兵于天水，后意稍广，欲为天子，遂破灭。嚣少病蹇。吴门，冀郭门名也。缇群，山名也。
　　出吴门，望缇群。见一蹇人，言欲上天。令天可上，地下安得民？
　　○汉博南谣
