<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二月末，三月初。荆笔杨版行诏书，宫中人马几作驴（时杨骏专权，楚王用事，故言荆笔杨版。《别集》明载三月初下，有“桑条蓓蕾柳叶舒”一句）。
　　○晋惠帝元康中京洛童谣
　　南风起，吹白沙。遥望鲁国何嵯峨？千岁髑髅生齿牙（南风贾后字，沙门大子小字，鲁贾谧国也，白晋行也）。
　　城东马子莫咙讠凶，比至来年缠汝发。
　　○晋惠帝洛阳童谣
　　邺中女子莫千妖，前至三月抱胡腰（明年胡贼石勒刘曜反）。
　　○晋惠帝元康中屠苏谣
　　时天下商贾通著太鄣曰，童谣云云。及赵王伦篡位，其目实眇焉。
　　屠苏鄣曰覆两耳，当见瞎儿作天子。
　　○晋赵王伦既僭位洛中谣
　　虎从北来鼻头汗，龙从南来登城看，水从西来河灌灌（时齐王、成都王、河间王义兵同会讨伦。成都西藩而在邺，故曰虎从北来。齐东藩而在许，故曰龙从南来。河间水区而在关中，故曰水从西来）。
　　著布白腹，为齐持服（未几齐王同败）。
　　草木萌芽，杀长沙（长沙王又以正月二十七曰诛）。
　　○晋惠帝大安中童谣
　　五马游渡江，一马化为龙。
　　○晋惠帝时蜀中谣
　　江桥头，关下市，成都北门十八字（十八字李也，其后李流据蜀僭号）。
　　○阁道谣
　　阁道东，有大牛。王济鞅，裴楷酋。和峤刺促不得休（刺促，《世说》作踢嬲）。
　　○晋吴县ヨ如谣
　　邓攸为吴令，载米之官，俸禄无所受，惟饮吴水而已。及去郡，百姓数千人，留牵攸船，不得进，乃以小舟夜中发去，吴人歌之。
　　ヨ如打五鼓，鸡鸣天欲曙。邓侯挽不来，谢令推不去。
　　○晋怀帝永嘉初谣
　　《晋?五行志》：苟将破汲桑前有此谣。元超，东海王越字也。
　　元超兄弟大洛度，上桑打葚为苟非。
　　○晋怀帝永嘉初洛中童谣
　　洛中大鼠长尺二，若不早去大狗至（时东海王越与苟构怨）。
　　○晋永嘉中童谣（《三十国春秋》）
　　秦州中，血没腕，惟有凉州倚柱观。
　　○晋愍帝建兴中江南谣
　　訇如白坑破，合集持作С。扬州破换败，吴兴复瓿<娄瓦>（白者，晋得坑器，有口属瓦质刚，亦金类也。白坑破，中原乱也。合集持作С，元帝偏安也。扬州破挟败，石头被焚掠也。吴兴复瓿<娄瓦>，钱凤之乱也。瓿<娄瓦>瓦器，又小于С也）。
　　○晋建兴中北州谣
　　府中赫赫朱邱伯，十囊五囊入枣郎（一作棘郎，时朱硕棘嵩皆贪横）。
　　○晋愍帝初童谣
　　天子何在豆田中（建兴四年降于刘曜，在城东豆田中）？
　　○晋明帝大宁初童谣
　　恻恻力力，牧马山侧。大马死，小马饿。高山崩，石自破（及明帝崩，咸帝幼，为苏峻所逼，迁于石头。御膳不足，此大马死，小马饿也。高山，峻也，言峻寻死，石，峻弟苏石也。峻死石据石头，寻亦破灭）。
　　○晋咸康二年河北谣
　　麦入土，杀石武。
　　○晋吴中童谣
　　宁食下湖荇，不食上湖莼。庾吴没命丧，复杀王领军（无几，而庾义王洽相继而亡）。
　　○晋成帝末童谣
　　磕磕何隆隆，驾车入梓宫（不曰而宫车晏驾）。
　　○晋江南谣
　　谁谓尔坚石打破（桓壑因此以石名诸子）。
　　○晋凉州谣
　　凉州鸱苕，寇贼消（指张轨）。
　　鸿从南来雀不惊，谁谓孤离尾翅生？高攀六翮凤皇鸣。
　　○哀帝隆和初童谣
　　升平不满斗，隆和那得久。桓公入石头，陛下徒跣足（升平五年，而穆帝崩，不满斗之应也）。
　　○凤皇歌
　　海西公初生皇子，百姓歌云：其歌甚美，其旨甚微。海西公不男，使左右向龙与内侍接生子，以为己子。
　　风皇生雏，天下莫不喜。本言是马驹，今定成龙子。
　　○晋太和末童谣
　　犁牛耕御路，白门种小麦（未几海西公被废）。
　　○晋太和中御路杨歌
　　青青御路杨，白马紫游缰。汝非皇子，那得甘露浆（识者解曰：“白者金行，马者国姓，海西公寻废，三子非血胤，皆缢死之。明曰南方进甘露焉）。
　　○晋孝武太元末京口谣
　　黄雌鸡，莫作雄父啼。一旦去毛衣，衣被拉飒栖（寻王恭起兵诛王国宝，旋为刘牢之所败）。
　　○晋京口民间谣
　　黄头小人欲作贼，阿公在城下指缚得。
　　黄头小人欲作乱，赖得金刀作蕃（按黄字上恭字头也，小人恭字下也，金刀刘也）。
　　○历阳重罗黎歌（时庾楷镇历阳，后楷寻卒）
　　重罗黎，重罗黎，使君南上无还时。
　　○晋荆州童谣
　　时殷仲堪在荆，未几仲堪败，桓元于是遂有荆州。
　　芒笼目，绳缚腹。殷当败，桓当复（《齐谐记》所载，稍不同。芒笼目，绳缚腹。车无轴，倚孤本）。
　　○晋荆州麦麸谣（附京口谣后）
　　昔年食白饭，今年食麦麸（音麸）。天公诛谪汝，教汝捻咙喉。咙喉喝（于介切，斯也）复喝，京口败复败（事应同京口民间谣）。
　　○黄昙子歌
　　黄昙英，扬州大佛来上明（得桓石民为荆州镇上明。顷之，石民死，王忱代之。黄昙子，忱小字也）。
　　○晋安帝元兴初童谣（桓元篡位时）
　　征钟落地桓迸走（征钟至秽之服，桓四体之下称元自下君上犹征钟之厕，歌谣下体之咏民口也）。
　　草生，及马腹，乌啄桓元目（桓元篡弑在元兴二年十二月，及败走江陵，五月中诛，如其期焉）。
　　长干巷，巷长干。今年杀郎君，明年杀诸桓（郎君司马元显也）。
　　○晋安帝隆安中懊歌
　　草生可揽结，女儿可揽撷（寻而桓元篡位，义旗以三月二曰扫定京都，以元之宫女，及逆党之子女为军赏）。
　　○晋安义熙初童谣
　　官家养芦化成荻，芦生不止自成积。
　　芦生漫漫竟天半。
　　十丈瓦屋八九间，芦作柱，薤作阑。
　　芦橙橙，逐水流。东风忽如起，那得入石头（寻有卢循之乱）。
　　○庾公歌
　　庾公上武昌，翩翩如蜚鸟。庾公还扬州，白马牵旒。
　　庾公上武昌，翩翩如蜚鸟。庾公还扬州，白马牵流（未几庾亮卒于武昌）。
　　○桓元时童谣
　　车无轴，倚孤木。绳缚腹，芒笼目（土二句，桓字，下二字言其败死。元之败，果以绳缚至，芒笼其首，沉之江中）。
　　○苻洪时陇右谣
　　雨若不止，红雨必起。
　　○苻生时长安谣
　　东海大鱼化为龙，男便为王女为公，问在何所洛门东（生遂诛其侍中鱼遵，后苻坚杀生而代之，坚封东海）？
　　○苻生时谣
　　百里望空城，郁郁何青青？瞎儿不知法，仰不见天星。
　　○苻坚时关中谣
　　长鞘马鞭击左股，太岁南行当避。
　　○苻坚时童谣（一名《丰乐谣》）
　　长安大街，两边种槐。下走朱轮，上有鸾栖（第二句，一本作“夹树杨槐）。
　　凤皇凤皇，止阿房（后坚为慕容冲所败，冲小字凤皇）。
　　一雌复一雄。双飞入紫宫（坚纳慕容冲姨清河公主，冲十四亦有龙阳之姿，姨弟兼宠，宫人莫进）。
　　阿坚连牵，三十年后。若欲败时，当在江湖边（坚在位凡三十年）。
　　鱼羊田斗当灭秦（鲜卑也，时又有人于明光殿大呼曰：甲申、乙酉，鱼羊食人，悲哉无复遗）。
　　河水清复清，苻诏死新城。
　　○吕光时凉州谣
　　朔马心何悲？念旧中心劳。燕雀何徘徊？意欲还故巢。
　　○刘曜时玉方尺诗谣
　　皇王皇王，改赵昌。井水竭，构五梁。Ф酉小衰因嚣丧，呜呼呜呼，赤牛奋引其尽乎？
　　○宋元嘉中魏地童谣
　　《南史》曰：宋元嘉二十七年，魏太武帝围汝南，过淮自广陵返攻盱眙，就臧质求酒，质封溲便与之。且报书云：“不闻童谣言耶？虏马饮江水，佛狸死卯年，冥期使然。非复人事，尔知识及众，岂能胜苻坚耶？”顷年展尔陆梁者，是尔未饮江，太岁未卯也。时魏地有童谣，故质引之云。
　　虏马饮江水，佛狸死卯年。
　　轺车北来如穷雉，不意虏马饮江水。虏主北归石济死，虏欲渡江天下徙。
　　○宋大明中谣
　　《南史》曰奚显对贿，为员外散骑侍郎，苛虐无道。考囚或用方材压额及踝胫，故民间有此谣。
　　宁得建康压额，不能受奚度拍。
　　○宋时谣
　　《南史》曰：宋时用人乖实，有谣云：
　　上车不落为著作，体中何如作秘书。
　　○齐武帝永中童谣
　　赤火南流丧南国（时有沙门赉此火自北入齐，大火异于常火，诏禁之）。
　　○王子年歌
　　《南史》曰：“齐太祖高皇帝，讳道成，姓萧氏，未受命时，王子年亦作此歌。”
　　欲知其姓草肃肃，谷中最细低头熟，鳞身甲体永兴福。
　　三禾穆穆林茂滋，金刀利刃齐刈之（未几萧道成兴）。
　　○永元元年童谣
　　洋洋千里流，流要东城头。乌马乌皮裤，三更相告诉。脚跛不得起，误杀老姥子。
　　○又
　　野猪虽高高，马子空间渠。不知龙与虎，饮食江南墟。七九六十三，广莫人无余。乌集传舍头。令汝得宽休。但看三八后，催拆景阳楼。
　　○宋明帝升明时石头城谣
　　宋中书监袁粲谋诛萧道成，不克而死，百姓哀之，为之谣曰：
　　可怜石头城，宁为袁粲死，不作褚渊生。
　　○齐废帝隆昌中童谣
　　杨婆儿，共戏来（时有女巫子杨是，随母入宫，为何后所宠）。
　　○齐东昏时都下谣
　　欲求贵职依刀敕，须得富豪事捉刀。
　　○齐东昏时宫中谣
　　赵鬼食鸭肃刂，诸鬼尽著调（东昏时，左右应敕捉刀之徒，并专国命，谓之刀敕，权夺人主，梁武帝平齐皆诛之。初左右刀敕之徒，悉号曰鬼俗，以细锉肉，糅以姜桂曰肃刂，意者以凶徒当细锉烹之也）。
　　○梁武帝在雍镇时童谣
　　襄阳白铜蹄，反缚扬州儿（白铜蹄谓金蹄为马也。白，金色也。及义师之兴，实以铁骑，扬州之士皆面缚，如谣云）。
　　○梁武帝时谣
　　《南史》曰：梁武帝天监元年，立长子统为皇太子。时民间有谣，按鹿子开者反为来子哭也，后太子果薨。
　　鹿子开城门，城门鹿子开。当开复未开，使我心徘徊。城中诸少年，逐欢归去来。
　　○梁武帝时北方童谣
　　魏降人王足，求堰淮水，引北方，童谣云云。于是起浮山堰，役二十万人，死者相枕，蝇虫盖夜声合，堰城无几时。淮水暴涨，堰坏奔流于海，杀数十万人，其声若雷，闻二百里，水中怪物，随流而下，或人头鱼身，或龙形马首，殊类诡状，不可胜名。先是镇星守天江，而堰实兴，退舍而决，岂人事乎？抑天道也？
　　浮山为下流，荆山为下格，漳沱为激沟，并灌钜野泽。
　　○梁武帝天监三年宝志公诗
