<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《南史》曰：“梁武帝天监三年，讲于重云殿。沙门志公，忽然歌乐，须臾悲泣，因赋五言诗云云。梁自天监至于大同，三十余年，江表无事。至太清二年，台城陷，帝享国四十八年，所言五十里也。太清元年，而侯景自悬瓠来降，在丹阳之北子地。帝惑朱异之言以纳景，景之作乱，自戊申至午年，帝忧崩。”
　　乐哉三十余，悲哉五十里。但看八十三，子地妖灾起。佞臣作欺妄，贼臣灭君子。若不信吾语，龙时侯贼起。且至马中间，衔悲不见喜。
　　○梁武帝天监十年志公诗
　　《南史》曰：“梁武帝天监十年，志公于大会中又作诗云云。侯景小字狗子，幼自悬瓠来降，悬瓠则古之汝南也。巴陵南有地名三湘，即景奔败之所。”
　　兀尾狗子始著狂，欲死不死啮人伤。须臾之间自灭亡，患在汝阴死三湘，横尸一旦无人藏。
　　○梁大同中童谣
　　《隋书?五竹行志》曰：梁大同中有童谣，其后侯景破丹阳，乘白马，青丝为勒以应之。
　　青丝白马寿阳来。
　　○梁大同中鄱阳歌
　　《南史》曰：梁陆襄为鄱阳内史。大同初，郡人鲜于琮结门徒杀广晋令王筠，有众万余人，将出攻郡。襄先已率人吏修城隍为备。及贼至，破之，生擒琮。时邻郡守宰，案其党与，皆不得实。或有善人尽室罹祸，惟襄郡枉直无滥，民乃作歌。又有彭李二家，因忿争相诬告，襄引入内室，不加责诮，但和言解喻之，二人感恩，深自悔咎，乃为设酒食，令其尽欢。酒罢，同载而还。因相亲厚，民因歌之。
　　鲜于抄后善恶分，人无横暴赖陆君。
　　陆君政，无怨家。斗既罢，雠共车。
　　○梁世童谣
　　王气在三余（武帝闻之，乃于余干、余姚、余杭，为厌胜。后湖州余干山、余罂溪、余鱼浦，陈武帝兴焉）。
　　○梁时童谣
　　《梁史》曰：临贺郡王正德，性凶慝，其后梁室倾覆，既由正德。百姓至临贺，郡名亦不欲道，其恶之如是，故有童谣。
　　宁逢五虎入市，不欲见临贺父子。
　　○梁末童谣
　　《南史》曰：梁末有童谣，及王僧辨灭，说者以为僧辨，本乘巴马以击侯景。马上郎，王字也。尘谓陈也，江东谓羊角为皂荚。隋氏姓杨，杨，羊也，言陈终灭于隋也。
　　可怜巴马子，一曰行千里。不见马上郎，但有黄尘起。黄尘污人衣，皂荚相料理。
　　○梁武帝父子诗谶
　　梁武帝冬曰诗“雪花无有蒂，冰镜不安台”。
　　梁简文帝咏月诗：“飞轮了无彻，明镜不安台。”竟成台城之谶。
　　○陈初童谣
　　《隋书?五行志》曰：陈初有儿谣，其后陈主果为韩擒所败。擒本名擒虎，黄斑之谓也。破建康之始，复乘青骢马，往反时节皆应。
　　黄斑青骢马，发自寿阳。来时冬气末，去曰春风始。
　　○又
　　御路种竹条，萧萧已复起。合盘贮蓬块，无复杨尘已。
　　○陈初时谣
　　曰西夜乌飞，拔剑倚梁柱。归去来，归山下。
　　○陈后主时妇人突唱
　　《南史》曰：后主在东宫时，有妇人突入唱曰：“毕国王，有鸟一足集其殿庭，以觜画地成文”云云。解者以为独足者，盖指后主独行无众。盛草，言荒秽。隋承火运，草得火而灰。及至京师，与家属馆于都水台，所谓上高台当水也，其言皆验。
　　独足上高台，盛草变为灰。欲知我家处，朱门当水开。
　　○齐云观歌
　　《隋书?五行志》曰：陈后主造齐雪观，国人歌之。功未毕，而为隋师所虏。
　　齐云观，寇来无际畔。
　　○曲堤谣
　　《北史》曰：宋世良为清河太守，才识开明，尤善政术。郡东南有曲堤，群盗所萃，世良施八条之制，盗奔它境，而民为此谣。
　　曲堤虽险贼何益？但有宋公自屏迹。
　　○元魏时洛阳谣
　　洛阳女儿急作髻，瑶光寺尼夺作婿。
　　○元魏河东谣
　　秦州地东，杼轴代舂。元公至止，田畴始理。
　　○赵郡谣
　　《北史》曰：后魏李孝伯父曾，道武时为赵郡太守。令行禁止，并州丁零，数为山东害，知曾能得百姓死力，不敢入境。贼于常山界得一死鹿，贼长谓赵郡地也，责之还，令送鹿故处。其见惮如此，郡人为之谣。
　　诈作赵郡鹿，犹胜常山粟。
　　○后魏宣武孝明时谣
　　《北史?魏本纪》曰：宜武孝明间谣，识者以为索谓魏本索虏。焦梨狗子，指宇文泰，俗谓之黑獭也。
　　狐非狐，貉非貉，焦梨狗子啮断索。
　　○后魏末童谣
　　《北史?齐本纪》曰：后魏末，文宣未受禅时，有童谣。接藁然两头，于文为高。河边历，为水边羊，指帝名也。于是徐之才劝帝受禅焉。
　　一束藁，两头然，河边投飞上天。
　　○东魏童谣
　　《北史》曰：东魏孝静帝之将立也，时有童谣。按青雀子，谓静帝，时清河王之世子也。鹦鹉，谓齐神武也，后竟为齐所灭。
　　可怜青雀子，飞来邺城里。羽翮垂欲成，化作鹦鹉子。
　　○《敕勒歌》
　　《乐府广题》曰：北齐神武，攻周玉壁，士卒死者十四五，神武恚愤疾发。周王下令曰：“高欢鼠子，亲犯玉壁，剑弩一发，元凶自毙。”神武闻之，勉坐以安士众，悉引诸贵，使斛律金唱敕勒，神武自和之。其歌本鲜卑语，易为齐言，故其句长短不齐。
　　敕勒川，阴山下。天似穹庐，笼盖四野。天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。
　　○元魏世谣
　　河南种谷河北生，白杨树头金鸡鸣。
　　○北齐童谣
　　周里求伽，豹祠嫁石婆。斩家作媒人，惟得一量紫纟延靴（其后后崩）。
　　○又
　　九龙母死不作孝（娄后崩，武成不改服）。
　　○北齐童谣
　　白羊头尾秃，历头生角。
　　○又
　　羊羊吃野草，不吃野草远我道，不远打尔脑。
　　○北齐天保中陆法和书谶
　　《北史》曰：天保中，陆法和入国，书其屋壁云云。时文宣皇帝享国十年而崩，废帝嗣立，百余曰用替厥位。孝昭即位，一年而崩，此其验也。
　　十年天子为尚可，百曰天子急如火，周年天子迭代坐。
　　○北齐文宣时谣
　　《北史?齐本纪》曰：帝以午年生，故曰马子。三台石季龙旧居，故曰石室。三千六百曰，十年也。果如谣言。
　　马子入石室，三千六百曰。
　　○北齐后主武平初童谣
　　《隋书》：武平元年四月，陇都王胡长仁，谋遣刺客杀和士开。事露，反为士开所谮而死。
　　狐截尾，你欲除我我除你。
　　○北齐后主武平中童谣
　　《隋书?五行志》曰：开被诛九月，琅琊王遇害。十一月，赵彦深出为西州刺史。
　　和士开，七月三十曰，将你向南台。
　　七月刈禾伤早，九月吃糕正好。十月洗汤饭瓮，十一月出却赵老。
　　○北齐后主武平末童谣
　　穆后小字黄花。
　　黄花势欲落，清尊满酌。
　　○北齐邺都童谣
　　可怜青雀子，飞入邺城里。作窠犹未成，举头失乡里。寄言与父母，好看新妇子。
　　○玉壁童谣
　　獾獾头团团，河中狗子破尔苑（獾指高欢，狗子指宇文泰也）。
　　○北齐谣
　　阿麽姑祸也，道人姑夫死也（道人，谓废帝，后曾为尼，故云阿麽。帝崩，后嫁杨）。
　　○北齐武定中童谣
　　高者，齐姓也。澄，文襄名。
　　百尺高竿摧折，水底然灯澄灭。
　　○北齐太上时童谣
　　千里买药园，中有芙蓉树。破家不分明，莲子随它去。
　　○北齐童谣
　　中兴寺内白凫翁，四方侧听声雍雍，道人闻之夜打钟。
　　○北齐武成谣
　　卢十六，雉十四，犍子拍头三十二（其后武成崩，年三十二）。
　　○北齐童谣
　　百升飞上天，明月照长安（后周韦孝宽，密为此谣，令人传于邺中，邺中小儿歌之。祖廷因续之曰：“盲老公背受人斧，饶舌老母不得语。”帝以问廷，廷曰：“百升，斛也。盲老公，臣也，与国同忧。饶舌老母，女侍中陆氏也。”帝信之，执光杀之）。
　　○北齐末邺中童谣
　　金作扫帚玉作把，静扫殿屋迎西家。
　　○后魏咸阳王歌
　　《北史》：后魏咸阳王禧，谋逆伏诛。后宫人为之歌，其歌遂流于江表。
　　可怜咸阳王，奈何作事误。金床玉几不能眠，夜起踏霜露。洛水湛湛弥岸长，行人那得渡？
　　○邯郸郭公谣
　　《乐府广题》：北齐后主高纬，雅好傀儡，谓之郭公谣。时人戏为郭公歌，盖语妖也。
　　邯郸郭公九十九，伎俩渐尽入滕口。大儿缘高冈，雉子东南走。不信吾言时，但看岁在酉。
　　○宇文周初童谣
　　周静帝隋氏之甥，甥既逊位而崩，诸舅强盛。
　　白杨树头金鸡鸣，只有阿舅无外甥。
　　○宇文周宣王歌
　　自知身命促，秉烛夜行游。
　　○玉浪歌（佛谶）
　　江槎分玉浪，管炬开金锁。五口相共行，九十无彼我。
　　○隋炀帝二竖子歌
　　住亦死，去亦死，未若乘船渡江水。
　　○隋大业中童谣
　　桃李子，鸿鹄绕阳山，宛转花林里。莫浪语，谁道许（其后李密潜结群盗，自阳城山而袭破洛口，复屯兵洛宛内。莫浪语，密也。宇文化及自号许国，寻亦破灭）？
　　○隋大业长白山
　　长白山前知世郎，纯著红罗绵背裆。长槊侵天半，轮刀耀曰光。上山吃獐鹿，下山吃牛羊。忽闻官军至，提刀向前荡。譬如辽东死，斩头何所伤？
　　○长白山歌
　　《北史》：来整荣国公护之子也，尤骁勇，讨击所向皆捷，诸贼歌之。
　　长白山头百战场，十十五五把长枪。不畏官军千万众，只怕荣公第六郎。
　　○隋末诗谶
　　江都迷楼宫人杭静夜牛树云：“河南杨柳歌，江北李花营。杨柳飞绵何处去？李花结果自然成。”又炀帝作《凤冒歌》云：“三月三曰到江头，正见鲤鱼波上游。意欲持钩往撩取，恐是蛟龙还复休。”皆唐兴之兆。又炀帝《索酒歌》云：“宫木阴浓燕子飞，兴衰自古漫成悲。他曰迷楼更好景，宫中吐焰奕红辉。”其后迷楼为唐兵所焚，竟叶诗谶（出《海山记》）。
　　○玉浆泉谣
　　《隋书》：豆卢为渭州刺史，鸟鼠山绝壁千寻，由来乏水，马足所践，飞泉涌出，有白乌翔止厅前，乳子而后去，民乃谣云。
　　我有丹阳，山出玉浆。济我人夷，神鸟来翔。
　　○唐武德初童谣
　　《新唐书?五行志》云：窦建德未败时，有此谣云。
　　豆入牛口，势不得久。
　　○唐贞观中高昌国童谣
　　后大总管侯君集，帅师伐高昌平之，以其地置西州，又置安西都护府。
　　高昌兵马如霜雪，汉家兵马如曰月。曰月照霜雪，回首白消灭。
　　○唐高宗永淳初童谣
　　是岁七月，东都大雨，人多殍死。
