<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　新禾不入箱，新麦不入场。迨及八九月，狗吠空垣墙。
　　○唐高宗永淳中童谣
　　嵩山凡几层，不畏登不得，但恐不得登。三对击兵马，傍道打腾腾（高宗屡欲封禅，以岁荒边警而止。永淳中，既至山下，未及行礼遘疾，还宫而崩）。
　　○唐武德初廉州颇有道歌
　　《唐书》：颜游，秦师古叔父，武德初，为廉州刺史，郡人歌之。
　　廉州颜有道，性行同庄老。爱民如赤子，不杀非时草。
　　○贞观中新河歌
　　薛大鼎，贞观中为沧州刺史，州界有无棣河，隋末填废，奏开之，引鱼盐于海，百姓歌之。
　　新河得通舟楫利，直达沧海盐至。昔曰徒行今结驷，美哉薛公德滂被。
　　○薛将军歌
　　薛仁贵，击九姓突厥于天山。时九姓有众十余万，令骁健数十人逆来挑战，仁贵发三矢射杀，其余一时下马请降，仁贵恐为后患，并坑杀之。于是九姓衰弱，不复为患，边人歌之。
　　将军三箭定天山，战士长歌入汉关。
　　○唐永徽末里谣
　　桑条韦也，女时韦也（后韦后用事）。
　　○龙朔中时人饮酒令
　　子母相去离，连台拗倒（俗谓杯盘为子母，又名盘为台。子母去离，武后废帝于房州也）。
　　○龙朔中里歌有突厥盐
　　盐，曲名。有黄帝盐、阿鹊盐、昔昔盐。《唐书》又云：“武后时，民间饮酒讴歌，曲不尽者谓之族盐。其声流于宋，时有乌盐角，或谓得曲始于盐角中，妄说也，时有突厥之警。
　　其辞亡传。
　　○天淳后民歌
　　杨柳漫头驼（其后徐敬业举兵讨武后，自授扬州司马，李孝逸擒斩之，驿马驮入洛）。
　　○垂拱后东都契歌
　　皆淫艳之词，契，张易之小字。
　　其辞亡传。
　　○武后时童谣
　　红绿复裙长，十里五里闻香。
　　○武后长寿元年民间谣
　　时选举大滥，天下有是谣云云。有举人沈全交，取而续之曰：“糊心存抚使，眯目圣神皇。”为御史纪先知所擒，劾其诽谤之罪。太后笑曰：“但使卿辈不滥，何恤人言？先知□。”
　　补阙连车载，拾遗成斗量。矍槌侍御史，碗脱侍中郎（齐鲁谓四齿杷曰矍）。
　　○如意中黄獐歌
　　黄獐黄獐草里藏，弯弓射尔伤（其后王孝杰，败于黄獐谷）。
　　○唐景龙中谣
　　一条麻线挽，天枢绝去也（初武后造天枢，其后中宗即位，敕令推倒之）。
　　○唐咸亨以后谣
　　莫浪语，阿婆嗔，三叔闻时笑杀人（阿婆者，则天也。三叔，中宗为第三也）。
　　○唐中宗神龙以后民谣
　　山南鸟鹊窠，山北金骆驼。镰柯不凿孔，斧子不施柯（按山南，唐也。乌鹊窠，人居寡也。山北，胡也。金骆驼，虏获而重载也）。
　　○洛州安乐寺童谣
　　可怜安乐寺，了了树头悬（旧《唐书》：安乐公主于洛州造安乐寺，拟于宫掖，巧妙过之）。
　　○景龙中民谣
　　黄特犊子挽引断，两足踏地奚断，城南黄特犊子韦（史皆不著事应，又有阿纬娘歌词亦不传）。
　　○景龙中圣盖寺民谣
　　可怜圣盖寺，身著绿毛衣。牵来河里饮，踏杀鲤鱼儿。
　　○永徽中田使君歌
　　田仁会，为郢州刺史，百姓歌之。
　　父母育我田使君，精诚为人上天闻，田中致雨山出云。
　　○唐元宗在潞州时谣
　　单头山北作朝堂。
　　○唐天宝中童谣
　　燕燕飞上天，天上女儿铺白毡，毡上有千钱（天宝十四载，安禄山以范阳叛，明年僭号燕）。
　　○唐天宝中玄都观诗妖
　　燕市人间去，函关马不归。若逢山下鬼，环上系罗衣。
　　○又
　　义髻抛河里，黄裙逐水流。（《杨妃外传》）
　　○梁志公谣谶
　　其应在天宝中，故附于此。
　　两角女子绿衣裳，却背太行邀君王。一止之月必消亡（刘饣束《隋唐嘉话》曰：两角女子，安字也。绿者，禄也。一止，正月也。安禄山果败）。
　　○唐天宝中幽州童谣
　　旧来夸戴竿，今曰不堪看。但看五月里，清水河边见契丹。
　　○吴元济将败之兆
　　裴对击淮西，掘得一碑，上有谣云：“井底一竿竹，竹色深深绿。鸡未肥，酒未熟，障车儿郎且须缩。”有识之者曰：“鸡未肥，肥去月，乃己字。酒未熟，去水乃酉字”。后果以己酉曰擒吴元济。宋人四六，有学惭鼠狱，智乏鸡碑，下句正用此事。鼠狱张汤传。
　　○瞿塘行舟谣
　　“滟大如袱，瞿塘不可触”。太白诗：“五月不可触，猿鸣天上哀”。又诗：“瞿塘五月谁敢过？滟大如马，瞿塘不可下”。杜子美诗：“沉牛答云雨，如马戒舟航。滟大如象，瞿塘不可上。滟大如鳖，瞿塘行舟绝。“滟大如龟，瞿塘不可窥”。《南史》滟如袱本不通，瞿塘水退为庾公。”
　　○天宝中京兆谣
　　前尹赫赫，公尹允若。后尹熙熙，公尹允师。
　　○唐德宗建中初童谣
　　一只箸，两头朱，五六月，化为蛆（朱Г以建中四年叛，明年改号曰汉，是岁六月伏诛）。
　　○唐德宗时诗谣
　　此水连泾水，双眸血满川。青牛逐朱虎，方见太平年。
　　○唐元和初童谣
　　打麦，麦打，三三三，舞了也（《旧唐书》：元和十年六月十曰，武元衡为盗所害之应。本传曰：打麦谓打麦时也，麦打谓暗中突击也，三三三六月三曰也。既曰舞了也，谓元衡之卒也）。
　　○唐宪宗时童谣
　　绯衣小儿坦其腹，天上有口被驱逐。
　　○唐懿宗咸通七年童谣
　　草青青，被严霜。鹊始巢，复看颠狂。
　　○唐咸通末成都童谣
　　咸通癸巳，出无所之。蛇去马来，道路稍开。头无片瓦，地无残灰。
　　○唐僖宗乾符中童谣
　　后王仙芝反于曹州，黄巢继之。
　　金色虾蟆争努眼，翻却曹州天下反。
　　○唐僖宗中和中童谣
　　黄巢走，秦山东，死在翁家翁（后黄巢入秦山，至狼虎谷，为其下林言所杀）。
　　○梁朱温蜀山谣
　　《五代史》：刘知俊初事梁太祖，后奔蜀，王建虽加宠任，然亦忌之。尝谓近侍目，曰刘知俊非尔辈能驾驭，不如早为之所。有嫉之者，于闾里间作此谣。知俊色黔，丑生，梭绳者，王氏子孙皆以承宗为名，故以此忌之，遂见杀于成都。
　　黑牛出圈棕绳断（《朝野佥载》云：黑牛无系绊，棕绳一时断）。
　　○后梁秦陇间谣
　　<豸留><豸留>引黑牛，天差不自由。但看戊寅岁，扬在蜀江头（《朝野佥载》曰：竹<鼠留>生于深山，取之甚艰。岐滦睚眦之间，秦陇之地，无远近，此物争山，或穿牖坏城，或自门闼而入，犬食不尽，则并入人家房内，秦民之口腹饫焉，童谣云云。庚午岁，刘知俊叛梁入秦，天下破，入蜀。王建杀知俊，粉其骨，扬入蜀江，正戊寅之岁也）。
　　○李后主时江南童谣（《南唐近事》）
　　索得娘来忘却家，后园桃李不生花。猪儿狗儿多死尽，养得猫儿患赤瘕（娘，谓再娶周后。猪狗死，谓尽戌亥年。赤瘕，目病。猫有目病，则不能捕鼠，谓不见丙子之年也）。
　　周广顺初，江南伏龟山圮，石函铁铭（其文云：维天监十四年秋八月，葬宝公，铭背有引云：宝公得诵此偈。大书于板曰：巾幂之，人欲读者，必施数钱乃得读。讫即幂之。是臣名，臣陆亻垂、王筠、姚察而下，皆莫知其旨。或问之，曰：在五百年后，卒乃铸其偈同葬焉）。
　　莫问江南事，江南事有凭。乘鸡登宝位，跨犬出金陵。子建司南位，安仁秉夜灯。东邻家道阙，随虎遇明兴。（其后李煜降于宋，好事者云煜以丁酉年生，辛酉年袭位，即鸡也。开宝八年甲戌，江南国灭，是跨犬也。子建，曹彬也。安仁，潘美也。其后太平兴国戊寅，吴越王钱ㄈ举国入朝，即东邻也。家道阙，无钱也。随虎，戊寅年也）。
　　○天中江南童谣（《江南野录》）
　　东海鲤鱼飞上天（徐知诰冒姓李氏。东海，徐氏之望，鲤，其冒也）。
　　○陇西谣
　　郎枢女枢，十马九驹。安阳大角，十牛九犊（四地名皆在陇西，言宜畜牧也）。
　　狱中无系囚，舍内无青州。假令家道乏，腹内不怀忧（谣云云，青州人恶俗）。
　　○蜀中扫地和尚谣
　　王建据蜀之后，有一僧常持大帚，每过即泛扫，人以扫地和尚目之。扫毕，辄写云云。
　　水行仙，怕秦川（其后主衍秦州之祸，人方悟，水行仙，衍字也）。
　　○周显德中齐州谣
　　踏阳春，人间二月雨和尘。阳春踏尽西风起，肠断人间白发人。
　　○宋初五更谣
　　寒在五更头（宋始终凡三百十七年，显德庚申受命，至德庚申凡五庚申，是五更头也）。
　　○宋开宝初广南谣
　　开宝初，广南刘钅长令民间置贮水桶，号防火大桶，民谣云。
　　羊头二四，白天雨至（后宋以辛未年二月四曰擒钅长，识者以为宋以火德王，房为宋分野。羊，未神也。雨者，天水赵姓也。防与房，桶与统，同音）。
　　○宋皇中邕州谣
　　农家种，籴家收（时侬智高反，宣徽使狄青平之）。
　　○皇中汾河谣（《东齐纪事》）
　　汉似胡儿胡似汉，改头换面总一般，只在汾州洲子畔（狄青，汾河人，以平侬智高功为枢密使。疾之者，欲以谣言中伤之。范镇曰：此唐太宗杀李君羡，上安肯为之）。
　　○宋真宗时童谣
　　欲得天下宁，须拔眼中丁。欲得天下好，无如召寇老。
　　○宋元中童谣
　　大小，殃及子孙（大，章。小，安也）。
　　○宋元康末市井谣
　　喝道一声下阶，齐脱了红绣鞋（后金人入汴，宫人皆驱逐北行）。
　　○宋钦宗时童谣
　　城门开，言路闭。城门闭，言路开。
　　○宋绍兴中鼎澧谣
　　鼎澧间，大盗夏诚、刘衡、杨么据洞庭湖，自云。后为岳飞所擒。
　　若是欲我，除是飞来。
　　○宋淳熙中梁宋间童谣
　　黄河灾，天水来（时水决入汴梁，宋间有此谣。天水者，宋姓也，遗黎以为恢复之兆）。
　　○淮西汪秀才歌
　　野城狂生汪革，谋不轨，州兵入其家缚之。
　　有个秀才姓汪，骑介驴儿渡江。江又过不得，做尽万千趋将。
　　○宋淳熙十四年都城市井歌
　　汝亦不来我家，我亦不来汝家（后绍熙二、三年，其事始应于两宫）。
　　○宋嘉定三年城都市井歌
　　桌君去后花无主（未几景献太子薨）。
　　○宋淳熙末莎衣道人歌
　　胡孙死，闹啾啾，也须还我一百州（后金酋葛王死。其孙立不以序，诸酋长争立内乱，志士以不抚定为惜）。
　　○宋季白雁谣
　　江南若破，白雁来过（后元将伯颜平江南）。
　　○秦桧诈作瑞应
