<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万红带雨翻寒砌。忍重话、金谷当年芳事。迭损舞衣裳，念脂痕谁洗。惊断绿窗罗绮梦，早悄换、东风人世。憔悴。自谢郎去后，更无歌吹。堪叹蝶恋蜂迷，问东邻桃李，芳菲余几。凭遍玉回栏，莫抛残铅泪。二十四桥春去路，想故侣、溅裙归未。无计。料剪罢重云，寸心难寄。
　　高阳台
　　蝶梦空寻，鸳盟已冷，青衫漫惹啼痕。花事无多，绿章谁问东君。寸心未忍成灰烬，想连宵、尚托行云。奈如今，一尺江波，难载桃根。故枝犹待春风发，怕离烟恨水，偏误归人。懒卸残妆，也知鸾镜尘昏。落花不管芳菲减，料因循、燕妒莺颦。莫凭栏，衰草斜阳，容易销魂。
　　绛都春
　　蛮春未半。怅井畔露桃，红销妆浅。冷落画屏，遥夜相思应肠断。啼鹃难唤行云转。问客里、芳菲谁遣。离魂依约，经年尚傍，舞裙歌扇。别苑。欢期正好，背人处、早结东风同伴。柳絮梦轻，鸳幄盟寒缘终短。当时菱镜尘空满。想灰尽、芳心千遍。漫怜隔雨楼台，惯劳望眼。
　　三姝媚
　　癸丑春暮，客余菊庵家，时方拟作归计，适杨铁夫丈来约饯春，且出示新词索和，因次原韵，并柬黎六禾丈
　　芳菲容易度。正千红凄凄，好春谁主。燕子归来，纵画梁依旧，也应难住。数遍心期，都付与、半帘飞絮。回首天涯，雨歇云沈，东风无路。十载疏狂休诉。怕醉魄犹寻，故园歌舞。浣尽金衣，倩何人念我，酒痕曾污。泪眼徘徊，空省识、啼鹃门户。知否闲花陌上，新声又谱。
　　踏莎行  题曾希颖花桥感旧图
　　南国寻春，东风买醉，相思不到花桥水。青山曾是旧时妆，年年戎马虚芳事。
　　锦字空题，玉珰难寄。酒旗歌板销魂地。眼前红豆暗抛残，犹有丹青扶梦起。
　　月下笛
　　倚槛衣单，窥尊月淡，谢家庭户。熏风暗度。镜里千红骤流去。醉中又换人间世。更休费、哀弦倦语。奈湖山魂梦，笙歌帘幕，昨宵难据。无绪。空延伫。料门隔花深，钿车时驻。香尘绣雾，画眉今在何许。天涯纵有闲蜂蝶，问知否、行云旧处。想目断、正关情，犹有垂杨万缕。
　　瑞龙吟  陪六禾、霞公、慈博诸丈小集莲苑用清真原韵
　　横塘路。重问故苑沧波，废台烟树。残蝉声阕西风，闹红俊赏，凄凉旧处。共吟伫。庸觑淡妆图画，冷香帘户。空余万叶颦秋，倩谁省识，鸳鸯对语。 追认湖山芳事，酒边花外，怯歌愁舞。憔悴梦回天涯，才思非故。残笺蠹墨，犹写登临句。休凝念、归鸾素约，凌波微步。镜里年华去。算来惟剩，零欢坠绪。宛转成千缕。危魂断、清江沉沉宵雨。醉中未濯，一襟尘絮。
　　渡江云
　　重来吟赏地，淡烟衰草，离恨满长汀。沧桑能几日，倦眼天涯，何处问归舲。南来北去，只尘襟、依旧青青。谁复怜、未秋纨扇，寂寞对流萤。堪惊。迷离歌管，兴废江山，早风残月剩。空留得、乱蝉疏柳，一片凄清。行云纵到京华路，怕怨笳、偏落银屏。明镜里，羞人短发星星。
　　清平乐
　　碧纱轻动。似怯银钩重。几夜行云谁与共。羞对被池双凤。
　　西风铅泪抛残。垂垂花影侵阑。检点合欢罗带，他时好倩人看。
　　南浦  重九寄怀陈啸湖
　　梦里惯登临，趁秋光踏遍，剩山残水。抛却旧芳菲，人天外、休说低徊无地。萧萧黄叶，离魂应被鸦惊起。佳节已拚随分过，零落天涯行李。谁怜独自携壶，对歌沈舞歇，难消一醉。风雨满危城，凝眸处，黯黯寸心千里。清狂漫理。佩萸簪菊年时事。两鬓吴霜容易见，供得几多憔悴。
　　解语花  为人题照
　　轻笼雾縠，乍亸云鬟，一寸横波浅。蝶翘莺钿。回眸处、早是万花羞见。丹青半面。料镜里、真真难唤。谁复怜、只影娉婷，忍伴卢家燕。相去蓬山未远。羡何郎、占尽春风无限。绣幄香荐。清夜永，应识舞鸾孤怨。寻芳恨晚，更怕对、鸳鸯葱茜。空自惜、笺罢相思，和泪痕偷卷。
　　扫花游  城西秋暮拟海绡翁
　　晚风院落，悄鬓影侵阶，露华欺袖。怨题在否。想素帏未识，玉人新瘦。点缀秋容，几费当时织手。试霜后。问一奁倩妆，还共谁斗。清泪应化酒。溅罢舞罗裙，尚余红皱。画阑倦柳。料如今不似，故山眉岫。覆幕重帘，早觉行云去久。莫回首。又他乡、雁归时候。
　　东风第一枝
　　小黄山馆寒梅着花，约黄咏雩各赋此调并呈主人马武仲
　　梦冷愁云，盟寒愧雪，相逢尊酒谁荐。瘦肌先结东皇，艳质暗移旧院。琼瑰满抱，想未忘、何郎天远。等他时，凭仗春风，更与万花重见。憔悴尽、素裳待剪，相思里、翠禽乍转。已怜瑶席人稀，尚惜绣幄香浅。归鸿细雨，料知我、关山吟怨。趁如今、好傍离鸾，追省寿阳妆面。
　　凤楼梧  重九后二日
　　尊酒翠微休共载。残画沧洲，绀碧年年改。黄叶西风成一派。重阳过了人空在。
　　后约登临谁可待。故国茱萸，经乱难为佩。眼底秋光千万态。雁归正近斜阳外。
　　渡江云
　　曩者与希颖、湘碧合作挹素楼图，红树苍山，清泉白石，萧萧有重阳意。今秋无怠重为属题，因赋长调
　　危楼成独倚，吟边山色，芳讯倩谁缄。晚枫残照外，倦梦醒时，秋气满虚岩。经忧心素，对西风，尊酒难酣。空省得、故园今日，摇落似江南。恹恹。哀时词赋，逝水韶华，付幽香寒艳。浑未觉、伤高余涕，犹染青衫。前朝绀碧分明在，向天涯、忍更开帘。重阳近，一城风雨愁兼。
　　水龙吟  为无怠题叶南雪李香君小像
　　南朝艳迹无多，闲愁应满淮水。楼台烟雨，笙歌金粉，几更人世。香骨愁花，倩妆却月，芳盟空委。算如今犹剩，娇桃万点，都化作、当时泪。一曲琵琶未已，引兵尘、蓦然惊起。旧家桃叶，多时梦绝，征衫千里。宝马重来，故阶应有，玉钗潜坠。向碧城望断，前欢后约，倩行云寄。  （按：此首起韵作六六式，与惯常不同，似脱一字。）
　　烛影摇红  十月十二日赋海边落叶
　　秋尽神宫，羁魂海外归何世。西风到此却无声，空费千家泪。恨满扶桑弱水。怪冤禽、惊寒不起。顿教流散，异国残红，前朝衰翠。断梗空枝，彩幡纵有应难庇。严城暮鹊更何投，凄奏来天地。一曲旧游莫记。渺沧波、斜阳倦倚。樽前起舞，恩怨无端，湘弦弹碎。
　　甘州
　　怪东风易别断肠人，如今又天涯。似随波坠絮，窥廉客燕，共惜无家。剩得几番朝雨，和梦冷窗纱。多少凄清泪，空晕铅华。惆怅夕阳池阁，甚一时不见，鬓雾衫霞。叹今宵重觑，犹是旧菱花。且拚作、半江春恨，纵相逢、休更怨琵琶。应难奈、有垂杨处，都付啼鸦。
　　满庭芳  江上送春
　　南浦波光，天涯鬓影，多情销尽斜阳。兰桡渐歇，流水断余香。欲系春韶暂住，空更倩、千缕垂杨。东风外，残红褪粉，明日便他乡。疏狂。终付与，隔帘蛱蝶，别岸鸳鸯。怕清歌未阕，先转柔肠。多少今宵闲泪，应洒遍、故国离觞。沧江远、零襟坠绪，休寄北归樯。
　　三姝媚  过绿海楼
　　秋千墙外道。正垂杨凝妆，黛蛾匀晓。渐绿汀洲，唤旧情都是，数声啼鸟。单舸来时，问载得、落红多少。废榭荒帘，空伴离魂，送将残照。漫省相思盈抱。叹荏苒春韶，梦云应好。一镜风花，念酒醒时节，更教谁扫。纵有罗裙，终不似、故园芳草。莫惜青青双鬓，樽前年易老。  （按：三姝媚结句当为四字，此首结句衍一字，不知何故，姑且从之。）
　　寿楼春  过城南故圃有赠
　　听哀鹃啼残。纵天涯有梦，谁念家山。漫记开樽说剑，按歌低鬟。年少事，愁追攀。甚旧情、消磨都难。怪陌上闲花，江潭倦柳，终作去时看。春欲老，人初还。认神鸦社鼓，犹满乡关。
　　底事前朝余泪，酒边空弹。芳草外，斜阳间。过故阶、凄凉凭栏。算不更销魂，东风未阑吟鬓斑。
　　孤鸾
　　倦魂千缕。便樽酒天涯，几曾招去。过了重阳，故国翠微谁主。愁心未随秋远，只留得、雁行同住。空有匆匆客梦，逐一江残絮。隔帘栊，总是相思处。叹舞歇歌沈，难缓离绪。换尽芳菲，赢得夕阳如许。遥山倦眉易敛，应减却、旧时娇妩。犹剩危枝败叶，识候虫凄苦。
　　临江仙  梦与草衣小画舫斋听曲，醒而有作
　　梦落西园樽榼地，酒边谁按劳商。清歌从此换伊凉。家山仍故国，哀乐尽殊乡。
　　算有湘筝销旧泪，繁弦那更成行。回灯心事异寻常。无多霜后草，辛苦砌前螀。
　　渡江云  衡州秋夕寄怀
　　江枫渔火夜，暗潮搁恨，分梦向谁边。骤惊身是客，更为西风，寸绪坠樽前。抛残望眼，认一发、何处山川。空听得、透帘津鼓，终夕破愁眠。情牵。初捐团扇，待老垂杨，省秋容偷展。休更将、旧欢余泪，轻委霜天。如今照鬓湘波绿，料鱼龙、不碍归船。乡讯好，行程莫负啼鹃。
　　瑞鹤仙  客有以城南梅讯见告，赋此答之
　　梅边春讯彻。想垂垂江国，何人先折。屏山梦云爇。叹参横斗转，素娥终别。欢悰惯歇。甚相思、清铅未绝。只消他、几日东风，容易绿阴啼鴂。凄切。画翘簪玉，宝帐围香，旧家芳节。冰肌瘦怯。关山恨、倩谁说。怕钿车南陌，明朝重过，早有清愁暗结。待何时、消领黄昏，翠樽淡月。
　　烛影摇红  初春集饮花雨楼看梅，陈寂园见讯京华旧事，赋此奉答
　　芳草天涯，几曾遮却东皇道。年年风讯每来迟，不似如今早。人共韶光正好。莫惜把、梅阶共扫。婪杯拚醉，怕损他时，秋娘怀抱。谁分樽前，新愁那肯迟春到。伤心重认旧歌尘，偏染风檐帽。算有余情未老。应更被、闲花暗恼。吟魂欲驻，为倩疏锺，黄昏休报。
　　甘州  废柳苑花
　　怪一春飞絮似游人，经时更疏狂。记谢家池阁，依依蘸影，曾傍新妆。算有东风着力，吹梦到伊行。争奈相逢路，偏碍横塘。飘泊人天无地，信楼头陌上，一例回肠。纵年芳未减，谁耐逐空香。叹多少、征衫旧泪，向清明、检点易凄凉。斜阳候，近阑干处，都是愁乡。
　　醉太平  登衡州吴三桂点将台
　　星垂角芒。山沈黛妆。惊风狐兔苍皇。想平西故王。
　　残碑数行。孤台半荒。离离霜草侵廊。有蛟螭待藏。
　　高阳台  衡州守岁同子余
　　饯岁杯宽，偎人烛短，年年节序空惊。染柳熏梅，东风渐入邮程。谁家弦管终宵聚，伴关山、腊鼓同听。怎禁他，一夜清樽，老尽吟情。回灯试就家园梦，奈行云输与，马影鸡声。剩有新愁，待教重付平明。他时芳草江南满，叹迢迢、春路难经。最回肠，能几花前，更续余酲。
　　渡江云  过城南故圃
