<!-- { "loadSidebar": true } -->
分春馆词 近人 朱庸斋

 
　　新会 朱庸斋
　　佟序一
　　粤东文明之郁，人才之众挽近最矣。至于藻翰之士，前世诗为盛，文笔次之，词为逊。而迩来能词者，陈述叔一人而已。庸斋佛然卒起于少年，游于中原士夫，以词知名，充其所诣，群聚同好，或将以词光前世未竟之绪，而与当代事功之士，相互竞爽，则余之所望也。中原能词者，推朱强村为至，而强村又盛推述叔述叔，述叔壮而遗佚，晚始讲词于中山大学，其治词取途梦窗，而极诣于清真婉约隐秀之境。少年如曾传韶，如马庆余，如邓次卿，皆问业，而庸斋亦以年家子从述叔游。此四君者，述叔皆许之，唯余独及交庸斋，其余短命死矣。庸斋年才二十余，而遭逢变乱，其遇又或得或失，故其志微，其情惝恍，夫兴怀于绮罗芳菲之间，而发其空凉深窈之旨，亦庸斋之天性然也。述叔死矣，而庸斋春秋方富，绍述叔起而讲词，更十年或二十年，行见弦歌之声，洋洋盈耳。余虽不能词，异时海内乂治，亦愿从庸斋遨嬉于山绿湖光，歌云舞绣，以寄其击壤欣忭之情，听庸斋及其徒高歌相酬答也。甲申十一月佟绍弼序
　　佟序二
　　诚有以信于心，则纵浪自恣，而不以己徇人。君之于词，将以为寄耶，抑将与古为徒而相狎于寥邈亢浪之表耶。君处人和易，从容步趋，内外开朗，人所不足，君独有余，惟至于言词则反是，而人知与不知，大率指目君以为笑者，可慨也。余识君至七八岁，而聚合日多，知之颇悉，从丧乱以迄于今，君际遇之奇，有为众人所嗟叹骇异而蕲至弗获者矣。君乃恬然自若，无所形色，至其跋踬厄塞挫辱而为人所难堪，则又处之泰然。凡人患得患失，宠辱若惊者众矣，君得失盖皆以词致，而曾不以间其专好之心，治之弥坚，钻之弥至，日群其徒侣，声出乎沈酣，意广乎冥漠，滂沛洋溢，口吟指画，若将以此终身者然。夫唯君有以自得，然后敢骋其才，睥睨自快，而于当世无避就也。夫士可以辞天下之至荣，而不可夺其自尊，可以出众人之胯下，而不可易其素守，乃世往往谓其大言为狂，彼乌测乎君意量所在。甲申初刻，余尝为作序，故其词今不复论，而言其人，既以坚君之趣，抑亦以自发也。戊子佟绍弼
　　傅序三
　　曩者余选读近人词集，自水云楼而下，继以半塘、芸阁、大鹤、强村、蕙风、海绡凡七家，各系以词，略仿强村翁论词之作，以为百余年来词风之盛，岂特远迈元明，抑亦超乎常浙也。自述叔先生谢世以来，吾粤之能词者踵相继起，而与余相交最久，相知最深者，则新会朱君庸斋。君有夙慧，嗜词根乎天性，年甫弱冠，出语芳菲馨逸，富丽精妍，往往惊其长老。中岁以后，所作不多，而用笔臻于浑融隐秀，词境益深。君少乏师承，惟自得于古近作者。于宋根植于小晏、秦郎，而广之以周、吴、姜、史，于清规范于水云，而出入于王、朱、郑、况。于以博取诸家之长，然后时出己意，以自成其为一家之词也。若以之上继大鹤、蕙风，更以上继水云，世之君子得无以为阿其所好耶。余晚岁始肆力于词，与之函论此道者亦屡岁矣。乃知君之涉猎广，持论精辟，研讨之功与创制之美，足以相彰，自维与君以文字杯酒追欢于少年之日，忽忽垂四十年，余旅食海隅，日就衰朽，君亦届六旬矣。顾其得名也早，其旧集之流行于世者亦既有年，故港岛人士得见其词，竟有以君为清末词人年辈甚尊者，余曾以此事告之，用为笑谑。君性疏放而多病，其生平所作，又不自贵重，散佚者多，近岁始由其门人多为检拾，更从旧集选录如干首，共得百阕，由何君幼惠汇钞成编，薇庵恐其久而遗佚也，乃商请何耀光先生斥资付印，收入至乐楼丛书中，以广其传。余因述其为词途径及精诣如此。庚申六月静庵傅子余序
　　何序四
　　新会朱君庸斋，自少年以工词饮誉京华，声名籍甚，故吾粤自海绡翁以后，三十年来，言词者多爱推君。余久耳其名，而无一面之雅。近者家叔惠裒集其词百余阕，属其弟幼惠录为一卷馈余，因得遍读其所著分春馆词者。余于倚声之道，本无所解，惟爱读两宋及清名家词，乃知词有主情主格主气三种，若谓秦、晏主情，姜、张主格，辛、刘主气，则君之词，其殆兼有主情与主格之妙，又能以潜气运之者与。夫情之至者，必具有隽上之才，始足以达之，至才与情之联绵互发，畅以声音，又必在其精力弥满之日，故观君少年所作，如璞含珠媚，光彩焕然，情丰而才富。中年以后，阅世既深，抚物兴怀，工于寄托，则又多连犿要眇之思，词益精深邃密。迨至晚年，渐归平淡，雅不欲以绵丽之笔，与少年争胜毫厘也。顾余所知甚鲜，未足以测君之所至，谨识数语，藉表衷情，并亟为付梓，以分赠爱读君之词者。庚申十月何耀光序于香港之至乐楼
　　临江仙  题朱庸斋分春馆词      蕴章王西神
　　经醉湖山劳倦眼，天涯三见红桑。曝书亭子久荒凉。平分春一半，消受泪千行。
　　便作词人无一可，捣残麝墨题香。梅边花谱写刘郎。琼箫和恨咽，锦瑟比愁长。
　　醉落魄  题朱庸斋词稿          杨铁夫
　　茫茫尘世。满座筝琶喧俗耳。悠然一盘云山紫。海上牙弦，知否成连死。
　　梅词片片随风坠。洛阳声价当时纸。西江月色襟怀似。露浣薇香，熏沐珠玑字。
　　分春馆词
　　曲玉管
　　岸雨啼花，溪烟禁柳，徘徊尽日收残粉。却被东邻蜂燕，瘗此余春。黯销魂。渺渺天涯，茫茫沧海，红笺后约愁难凖。待卸银钩，隔去帘外芳尘。过黄昏。 一夜东风，又轻换、年时花讯。那知玉树歌阑，依然梦断钗分。忍殷勤。算如今憔悴，谢了蝶媒莺客，剩山残水，故国年年，目送征云。
　　临江仙  庚辰秋望
　　故国登临多少恨，惊心片霎沧桑。野旗戍鼓满空江。重寻葵麦径，犹识旧残阳。
　　信道青衫无泪湿，何堪半壁秋光。回风惊雁欲辞行。江山如梦里，无处问兴亡。
　　秋波媚
　　伤心天外夕阳过。乱离惜蹉跎。征鸿信杳，寒鸦声歇，满地干戈。
　　前朝人事惊重省，梦里旧笙歌。小楼昨夜，依然无恙，金粉山河。
　　瑶华慢  为罗孝锡丈题陈苕溪昭君倚梅图
　　胡天望绝。明灭黄尘，蔽未央宫阙。貂裘寒脆，回首处、莫为丹青愁咽。么弦倦拨，料早已、檀槽冰裂。更玉龙、尽日吹残，催起故关晴雪。春风难度阴山，甚沙外疏梅，红萼犹结。毡车过处，应暗忆、驿路幽香谁折。伤心临镜，怕重画、汉家眉月。想夜深、梦里归魂，尚佩旧时环玦。
　　甘州  登越秀楼赋示同游诸子
　　又沧江岁晚倚高秋，危旗拂残星。认旧游陈迹，离离禾黍，低接孤城。避地仍惊劫燹，风掠马蹄腥。霸气销磨尽，满地笳声。极目已非吾土，怅登楼王粲，醉魄难醒。感斜阳身世，应减鬓边青。对东墙、逞歌竞舞，是重来、名士又新亭。同载酒、向荒薹下，休更论兵。
　　齐天乐  寒夜闻歌
　　病骸中酒黄昏后，笙歌乍传别院。被冷惊霜，楼空怯月，凄绝更闻清变。重帘骤卷。正舞困离鸾，翠箫迟按。一片销魂，听来应是后庭怨。人间欢兴未了，向承平偏爱，金缕葱茜。故国繁弦，天涯倦客，消得醉时肠断。青衫泪满。尚依约声声，和将更箭。送入行云，梦痕谁为浣。
　　南楼令  冶城送客
　　风劲角声干。孤潮寂寞还。问六朝、兴废漫漫。今古石头城下路，追往事，有无间。
　　丧乱满乡关。归舟落日寒。想庾郎、重赋应难。眼底沧桑千劫过，谁认取，旧江山。
　　临江仙  别子余
　　寂寂天涯摇落处，劳身已厌登临。江山如许着狂吟。无多飘泊泪，消得别离心。
　　浊酒一杯容我醉，任他明镜霜侵。寒鸦辛苦又辞林。殊乡风雨里，憔悴是而今。
　　金缕曲  秋夕
　　漏箭侵帘寂。望中庭、银河似水，月波无色。暝想空林惊寒鹊，应是故枝重觅。莫负尽、天涯消息。冷落齐纨歌尘暗，傍西风、容易成疏隔。空检点，唾花碧。危楼罢酒销魂夕。恨如今、鸳鸯画就，锦梳难织。待把尊前行云约，分付秋来潮汐。怕依旧、蓬山未识。红腊纵余当年泪，料多情、不向人间滴。消瘦影，倩谁忆。
　　台城路
　　隔帘杜宇催人去，厌厌梦魂惊起。雁柱难调，莺歌易阕，惜别银河千里。阑干静倚。费几度徘徊，几番凝睇。枉道相思，寸心灰尽倩谁记。垂杨门巷似旧，叹天涯咫尺，重见无计。苦雨凄风，哀笳怨角，应是千红刬地。文梁燕子，料难到蓬山，画楼十二。漫想如今，舞衫和泪洗。
　　木兰花慢
　　为马宾甫题何邹崖、陈述叔诗词合卷，时去述叔归道山止一月耳
　　江山无限事，忍持恨，问新亭。纵故国繁弦，尘笺醉墨，孤抱谁倾。堪惊。夜台梦语，话兴亡、人海尚凄零。倦眼何堪乍瞑，吟魂应信难醒。僊城。休更望神京。狐兔想纵横。剩荒凉笳角，迷离宫羽，早不成声。泠泠。旧时楚些，阅沧桑、词赋已无灵。泪尽新绡故稿，天涯禾黍青青。
　　春云怨
　　十一月十五夜与咏雩、湘碧、慈博步月城西，忆去年与霜筠曾留是约，抚景追情，有不能已于言者
　　寒尊罢酌。正际空清夜，一奁银魄。病起沈腰憔悴，应叹素娥浑未觉。烛底帘垂，梅梢风动，倩影迷离渐消却。乌雀无声，楼台如水，悄把梦魂托。重来镜里颜非昨。料经时换尽，新妆眉萼。空有飞琼旧留约。谁分年年，几许人间，雾屏云幄。万里婵娟，终宵风露，往事半沈画角。
　　高阳台  西园重过，人事都非，崔护刘郎，一时同感
　　芳草延愁，闲云驻梦，画门低约花关。故榭惊鸿，何时归影雕栏。绿阴渐满天涯路，料相思、几度阑珊。奈熏风、依旧无情，与恨俱还。笙歌已误当年约，剩新蝉一曲，犹度屏山。待折垂杨，倩他重系朱颜。徘徊且问东流水，甚片红、尚隔人间。最回肠，寂寂湘帘，未觉香残。
　　台城路  白莲
　　楚江余恨消沈尽，芳心为谁凄苦。翠盖扶云，明珰照水，应是冰魂归路。苹洲漫谱。料褪酒奁边，万妆争妒。一舸重来，故陂休问闹红侣。西风铅泪似浣，叹婵娟旧约，空倩鸥鹭。太液荒凉，铜盘冷落，尚识鸳鸯眠处。霓裳罢舞。料难认当时，袜罗微步。梦到琼楼，素肌人在否。
　　扬州慢  依白石酬希颖
　　哀草埋云，乱山明野，故园归路无程。阅沧波倦眼，问更向谁青。恁飘泊、年芳易晚，天涯犹有，未老戎兵。甚奈寒乌鹊，黄昏尚绕严城。旧期胜赏，料今宵、魂梦应惊。剩看剑停杯，行歌去国，如许心情。多少鱼龙吟啸，西风里、都作潮声。算青衫无恙，年年空自尘生。
　　珍珠帘  芍药
