<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　和恭亲王弘昼，世宗第五子。有《稽古斋集》。
　　积书岩
　　河北钟灵气，岩深蕴太虚。层山饶邃谷，石室为藏书。秘轴云岚合，遗文苔藓余。茂先推博学，对此定何如。
　　秋日读书
　　微雨潇潇生嫩凉，藕花零落满池塘。地宽月到中天小，气爽风过野水长。观物无心参造化，开编有得即文章。佳辰好景登高近，更索新吟入锦囊。
　　弘瞻
　　果恭郡王弘瞻，号经畬道人，世宗第六子。袭果亲王，降贝勒，进郡王。有《鸣盛集》。
　　重登天成寺江山一览阁
　　晓日万峰幽，重来忆旧游。空林叶尽落，清磬一声秋。图画窗中得，烟霞眼底收。高歌思控鹤，双袖挹浮丘。
　　题倪云林画
　　乱山重叠树槎桠，曲径偏宜处士家。想见虚亭吟眺处，夕阳无限绕寒鸦。
　　山庄
　　路接西山辟小庄，柴门过雨静年芳。不容人到花垂地，偶卷帘高燕在梁。野草远分流水碧，夕阳斜照乱峰黄。萝阴是处堪延屟，肯数蓝田华子冈。
　　和紫琼主人即事用端卿韵
　　庭院深深远市哗，薄寒轻暖护窗纱。春林剔藓思题石，夜雨移镫为看花。楼外鸟啼诗梦破，风前人立帽檐斜。红桥暇日期相访，载酒随君玩物华。
　　奉挽二十一叔父慎郡王
　　悲风无端来，朱炎生凛冽。咫尺紫琼岩，幽明顿隔绝。平生与我厚，古意相劘切。骚坛许联吟，绮筵时促膝。过从喜独便，欢娱难具述。百年似风镫，修短本难诘。所恨贤豪身，颓萎太怱卒。耿耿怀抱间，作恶那可说。哭声撼穹阊，哀哀耸毛发。痛定转生疑，迷罔坐一室。检点旧云烟，两<巾登>骊珠匹。讵知谆恳意，即此兆永诀。天朝笃宗亲，优诏蒙矜血阝。叔其可无憾，而我转萧瑟。悲哉三友图，早见霜松折。宾客助凄怆，琴书防散逸。盖棺事则已，流芬凭史笔。物望俪间平，千秋高郁崒。
　　春草
　　春风消息散平原，为爱离离野草繁。望里莺花三月路，愁中烟雨六朝魂。乍随柳色青连岸，斜逐溪流绿到门。漫向陌头寻往事，依然南浦怅王孙。
　　窗前生意始纤纤，小院稀锄色更添。往日夕阳吟杜牧，祇今春水赋江淹。晴烘芳径侵朱履，雨暗空闺映翠帘。倘过午桥风景地，白羊还认酒家帘。
　　春来是处总关情，偏近池塘雨后生。滋蔓傍人如有意，托根随地不知名。裙腰一道撩飞蝶，钗股千茎衬落英。莫把官袍论颜色，年年空惹路尘轻。
　　谒十七叔果毅亲王墓礼成感赋
　　寝门宿草泪丝丝，寒食风前独到时。遗爱伏恭赖犹子，招魂伯道痛无儿。昔年早上东平颂，此日空瞻北海碑。莫怪杜鹃啼不住，棠梨一夜满空枝。
　　松雪画兰
　　昨宵有梦落空谷，开匣氤氲香满幅。鸥波亭畔好春光，露凝点点风扬扬。巧从瓷斗开生面，笔阵纵横墨花灿。天目山坳彷佛逢，至元款识寻常见。夙闻画马殊有神，风毛雾鬛看犹新。换手忽传林下态，多情应对管夫人。敷荣讵肯同萧艾，嫩叶千茎绿玉碎。小窗展对读《离骚》，可许楚臣纫作佩。九畹幽芳静裹含，秋来摇落有谁探。一拳瘦石根无土，珍重同时郑所南。
　　秋晚
　　斜日大荒西，晴沙散马蹄。旗翻千帐静，木落万山低。远塞看鸿雁，连营绝鼓鼙。关河渺长望，衰草尚萋萋。
　　野望
　　落日照延伫，秋深沙塞间。天低疑近水，云动欲移山。铅椠聊从好，弓刀敢就间。遥看点苍隼，千里片时还。
　　挽周兰坡先生三十韵
　　今代銮坡侧，斯人不易求。节还惊蜕委，鹤化忆仙游。禁地欢初接，骚坛契早投。星云焕彝鼎，风雨落琳球。典册群推马，长城快倚刘。数谈知少日，流览足前修。硎发看犀利，机行肯逗遛。已开翔鸑鷟，暂遣絷骅骝。应诏鳣堂喜，程材铁网收。科名新押榜，馆阁旧登洲。苏陆遥宗法，沈张近比侔。台阶行贰秩，仙仗谒南州。遂命参桓傅，谁容附李舟。龙钟偏作态，蓬梗动怀忧。朝借邻家蹇，沽凭御赐裘。后生夸夺锦，多病欲扶鸠。小酌能过访，分题互劝酬。层层蕉叶剥，轧轧茧丝抽。敌破探囊底，镫传竖指头。濠梁观唼喋，林木送钩辀。声逐瑶琴断，光仍宝墨浮。老成纷落叶，尘世幻轻沤。细想无余恨，祇缘未乞休。此生原特达，底事类穷愁。架尚堆千卷，车宁要八驺。重泉魂渺渺，残雪路悠悠。旅榇寒郊厝，遗孤薄宦留。春随渔艇发，江入海门幽。姓氏垂青简，襟期在白鸥。郑乡诸弟子，若个涕先流。
　　早春园居即事
　　昨夜初停镫市嚣，小园暂遣息尘劳。山排疏树偏迎榻，水带春冰不受篙。位置鼎铛添茗谱，部分桃柳设花曹。太平消得间中味，休信林泉学养高。
　　永珹
　　履端亲王永珹，高宗第四子。有《寄畅斋诗稿》。
　　观鹤舞
　　幽人惯调鹤，散步临前墀。兴来观其舞，开笼无常期。胎仙若解意，小立修容仪。徐焉顿修趾，双翮俄参差。暂离芳春地，不上乔松枝。徘徊弄逸态，宛转矜殊姿。惊鸿方振迅，翔凤偏威垂。烟雾隐芝圃，风雨生瑶池。讵嫌心目眩，祇觉精神移。轩翥亦已久，敛翼还自持。横空骋天步，华表忘归时。顾念驯养恩，云外凭招之。低徊同戏彩，不愧林家儿。
　　古剑
　　性喜得古书，今乃得古剑。不知几千秋，埋没无人按。底用倚天长，三尺未逾半。呼童忽开匣，何待引杯看。土绣掩神光，苍虬掉尾健。秋水想澄清，精气激雷电。自有辟兵方，卫身君子便。魑魅早潜形，肯辱佞臣断。拔迹起重泉，将毋遇雷焕。灵宝善藏锋，不须商利钝。紫气隐文房，莫遣斗间见。
　　放鱼子
　　取鱼禁鲲鲕，况剖腹中子。何来赤鯶公，沫血待乾死。校人贪作脍，环顾动食指。自毙望重生，爱物懵于理。祇怜鱼子活，讬命泥沙里。曾记放生篇，方法犹堪拟。团土护其胞，浑全毋破毁。携篮置深渊，鲸吞知免矣。日暖藻含温，戢戢浮清泚。但使疏网罗，慎勿恣刀匕。
　　和海住先生登蓟门独乐寺观音阁韵
　　我昔经渔阳，振衣上杰阁。回首春风颠，几度吹花萼。蹲龙去天咫，怖鸽见人愕。四禅云与齐，三乘尘莫著。人海浩脚下，踏踏轮蹄错。翘首睋乌蟾，光明金镜灼。平地涌珍楼，有目俱仰瞩。缅忆布金日，良工巧营度。四围山青青，千里烟漠漠。直拟妙高台，时沾香雨落。谁欤运帚书，墨痕湿犹昨。君居惭愧林，性与俗缘薄。登临得佳趣，客况静于鹤。凭高赋大篇，压倒青莲作。正似遇崔颢，口噤手难拓。哲弟妙词翰，苦思敢约略。仿佛斗诗械，偏师互跳脱。押韵比说偈，兹游乐莫乐。纵教未同往，补和心亦足。丈六接尺五，梵论信昭廓。彼岸望非遥，慈航欣可讬。水观先生家楼名。倘容登，庶惬雪山诺。
　　桃符
　　东海神山有神树，神荼郁垒为其主。阅领众鬼辄执之，持饲千年白额虎。祓除不祥信有徵，轩辕法象非无取。爰从度索伐桃枝，削版成符制度古。寸长则六方则三，如法书文色配五。或描苇叶象蕃鲜，或绘人形振威怒。锡名仙木祝长生，岁杪纷纷家著户。后来图画失真意，直作门神忘初祖。冠裳介胄总矜严，两两成行备文武。魑魅争先不敢窥，静镇双扉劳御侮。绿章愿奏策勋词，户牖侯封应及汝。纵能金印肘后垂，生面凌烟常快睹。退归拟学笑东坡，何惜扫门羞哙伍。年年迁次让新官，名位依然守铨叙。所嗟古制复已难，云掩绥山不知处。
　　铜雀瓦砚歌
　　阿瞒汉贼非汉臣，营窟乃在漳河滨。铜雀高台入霄汉，参差瓦缝排鱼鳞。太息人生祇如梦，光阴老向军中送。分香卖履事难言，望断西陵含隐痛。中原劫运几沧桑，栋宇飞灰草树荒。石墨那堪供染翰，砚材差喜发幽光。幻化本鸳鸯，成斑亦雊鹆。佳品自澄泥，奇珍逾美玉。却想觚棱金碧时，琉璃片片亚檐垂。谁能磨盾频飞檄，但说临江自咏诗。到今遗瓦苔斑驳，文房好倩良工斫，君不见建安年号记分明，汉鼎虽迁留正朔。
　　南海子行
　　君不见飞放之泊传自元，百六十里周缭垣。红门四辟通苑路，苑中极目皆平原。略无高山有流水，长林迤逦丰草繁。头鹅诈马有余闲，于焉较猎悬鹑貆。胜地一从归胜国，仁虞旧院无人识。扫除榛莽拨禁军，曾记英公亲奉敕。官衙忽被阍寺专，豹房尚指荒丘侧。太阿旁落国步难，遑问区区此疆域。我朝龙兴天下归，千里和会尊邦畿。废苑从兹作灵囿，豫游几暇扬鸾旗。云闲八阵时阅武，风卷三驱大合围。殷勤习劳奉家法，扈从棣萼欣交辉。百年海户千人守，七十二桥通泽薮。三台连峙三海深，指点团河近双柳。新池饮鹿间苹蒿，旧迹晾鹰存培塿。官庄分设四五家，岁纳刍茭别无取。颇见道观杂僧庐，灵风梵雨来空虚。酒内茅山失法派，瞿昙种类尤纷如。膏腴宽敞便飞走，大壑于牣还多鱼。雨露栽培经岁月，离宫鼎足皆皇居。诘戎大事首马政，雁臣贡入龙媒盛。六厩超遥八骏蹄，监牧攻驹严禁令。何须苜蓿与渥洼，甘草如饴水如镜。云锦照眼胜谷量，土壤宜之顺其性。围场习猎凡几回，黑头顿觉青春催。伯仲当初我最少，今日俄携诸季来。更怜子侄并壮大，短衣晨夕想追陪。弯弓敢辞臂力软，枨触旧况增清哀。况复从游怀杖履，自别音尘几弹指。人间屡叹絮酒倾，天上频嗟玉楼起。赏花得句能几春，也复伤神判生死。者番经幄集群贤，只有蔡侯还到此。临风无限古今情，天开陆海依神京。长杨熊馆讵足拟，驰骋信足豪生平。喧笑未终感慨集，莺蹄燕语兼蛙鸣。转眼清和赋归去，挑镫且快挥毫成。
　　秀严上人以孟夏晓起诗见示即次原韵
　　不碍尘寰住，偏怜晓气清。五更残月落，一雨乱蛙鸣。林外钟催曙，檐前鹊报晴。上人推枕起，诗思此中生。
　　怀紫琼叔祖兼索近作
　　何事难偷半日闲，金兰情味暗相关。春来曾仗诗消日，老去宁从酒借颜。避俗心清新雨后，怀人梦断乱云间。岂无片羽应投我，驰字催君少破慳。
　　花朝
　　蓂叶全开且未凋，众香国里景偏饶。百花生日传何代，二月春花判此朝。扑蝶试看新扇影，鬻蚕应傍旧桑条。东风不为游人住，九十韶华惜半消。
　　雨中马上闻经畬道人讣音
　　蚤知勿药翻长往，悔不临行重问看。挥泪山川同黯淡，伤心风雨倍萧寒。何堪少小频携手，顿遣归来剩抚棺。从此瑶琴难再鼓，诗成无意费吟安。
　　出古北口
　　放晴真欲谢山灵，清浅潮河策马经。流水无情吞旧堞，危峦因势起孤亭。沙留平碛惟添白，烟带荒村未断青。何必防秋分内外，嬴秦终是小朝廷。
　　过孔武壮王有德墓
