<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闭户图仙灵，出门贩五岳。五岳不得售，仙灵何能乐。芙蓉羽衣瘦，冰鳞玉肤剥。星明不见月，无晦岂有朔。螣蛇矫其尾，奔龙皆丧角。有凤鸣荆山，吾将采良璞。
　　下土正麟斗，若木风荡荡。一夕坠濛谷，六龙不得上。夸父亦何愚，邓林以为杖。崦嵫只一山，神州亦无两。百灵皆高眠，而我独偃仰。早不畜雄鸡，何时见天朗。
　　绮里在南山，弹琴见白帝。骑虎行翠微，刚风犁青蕙。神泉窦已塞，穹洞霾风闭。瑶圃困春租，芝田穷秋税。徵调及山鬼，翦伐尽八桂。何以荐兽藁，女萝束薜荔。珠树无余枝，珍果不留蒂。致书问游云，云将欲流涕。
　　坎井在东道，棘林出西陌。后园树以梅，前檐复栽蘖。坎下不可饮，棘中非安宅。苦雨零我衣，酸风交相射。灌兰无余臭，种芝少光泽。沈忧方及晨，长叹坐至夕。
　　九月披重裘，凝寒堕人指。北辰换枢纽，鳌足正南徙。积气俄已倾，星辰乱天纪。温风久不至，邹衍冻其齿。凤鸟忽无声，伶伦寒其耳。
　　长星三十丈，有孛如车盖。太白当昼明，日轮不能大。朝闻泰山吟，暮见鬼神旆。磷火化列星，哀鸿作天籁。神京正嵯峨，河山自根蒂。雕题贡名马，卉服献珠贝。灾患亦不生，妖祥复何害。
　　巫阳呼九关，空中鸣天鼓。增城非故居，上帝无宁处。横流奔重霄，不周没其柱。南山虎无食，牛哀夜相语。衔尾浮渡江，叹尔不如鼠。
　　北地有藏碑，悬谶出渊水。云谁司盖藏，鬼斧不得毁。其文既傎错，其言复何指。柳叶辨虫书，煌煌告人纪。天神笑下土，鲁国无男子。吕尚方鼓刀，投纶未知止。关中何寂寞，拔剑亦云已。
　　燕赵非我乡，衡霍久见隔。升高望四野，但有狐貍迹。莝彼豢龙刍，秣马将安適。盛年亦须臾，前路转见逼。还顾望灵台，芜草已盈尺。灵台尚不存，憔悴敢自惜。
　　高冠不复暖，久客无完裾。悲风缘隙来，阴气惨不舒。日夕望大江，谁能脂我车。富贵于我贱，贫贱于我贵。珪组何敢爱，沟壑何敢讳。椒薰昔所佩，缨緌今所畏。无裳岂忘寒，长饥岂忘味。安得榑桑晖，冰苕作春气。
　　古意赠友
　　大匠不运斤，楩楠同薪樗。王良不在御，神骥贱为驽。和氏勿见剖，弃掷成碔砆。利器非蟠根，胡从知湛卢。所以处风埃，贤智尽为愚。囚臣世所笑，鲍叔为脂车。谋业须逮时，蓬累徒区区。吕梁何必险，侧足在通都。旷观钧陶外，黾勉崇令誉。
　　高穹垂星芒，鸡鸣耿长宵。穷阴尚流霰，春气在寒条。黄钟久希声，举世失《箫韶》。何由见凤仪，期与帝相要。重轮转羲驭，吹万旋斗杓。阳林交丹翠，阴涧发兰苕。螣蛇盘霾雾，鹰隼乐风飙。绝足未奔空，凡马同衔镳。绛螭一骧首，重云开紫霄。
　　晓行深谷
　　树暗不断烟，崖蜂时堕蜜。藜床荔垣藓交络，桧雨篁阴不见日。松梢风过落藤花，仰看饥鼯啄山栗。
　　游仙曲
　　天衣如云初拂石，碧眼仙人散绀发。上有琼华照银阙，绿波无风见蟾月。瑶圃玲珑翠相结，赤城鳞鳞堆绛雪。采香仙妾纷成列，东行海水飞尘积。卢敖绿玉杖九节，齐侯枣花散余白。上元酒盎澄天碧，芦刀刻髓流金液。行厨炰麟烟五色，海上歌鸾闻乐阕。山河率舞灵妃悦，白鹄西飞一双雪。汉殿何年种桃核，真人宵光眼相射。欲耕下土无阡陌，鼋鼍驱风移水魄。榆柳凋枯安可摘，昆仑破碎非我宅，骑龙奔云九关辟，登降帝台杳无迹。坐卷红霞展瑶席，手顿羲和不敢夕。
　　在东园柬毛稚黄
　　海云茫茫春霰断，柳丝绿遍寒江岸。细网幽窗竹烟乱，山桃海棠落将半。鸟声过残雨，兰风细吹案。我思在空谷，我梦属云汉。衔璧只独照，锦衾空宵烂。飞花濛濛还坐叹，江郎藻笔不在腕。石泉水芹泛谿馆，柳下无人待谁锻。
　　山楼曲傍碧山，临清潭，修篁、灌莽，蓊薆相交覆。中有小楼岑然，窗棂洞明，惲子寝其上。晨兴延眺清寥，凄烟浏风，目远心迩。隐几吟哦而自吊，意忽忽若有所思，而无其端。惝怳<艹霝>冥，疑有所遇，而不可究诘。纷纷袭袭，如乱丝相缪，其来惕怵，其去黯惨，气郁色换，动人之魄，摇人之精，终不知其所从。起而强名之曰“感谥”，曰“怨思”，皆是也而非也。乃系之以歌，讬缠绵之思于其音云尔。
　　空楼蔽芳树，竹叶落翠羽。瑟瑟琅玕满楼雾，青青楼上山无数。湖风吹山山作云，湿云含雨连山度。我思飘渺云中君，乃在十二峰间汉皋路。贻我瑶华双珠珮，流光洒洒空灵遇。金银台冷芙蓉衣，弱水如烟散霞圃。星飞井底海水乾，去天一角望蛇盘。手绾罗襦非合欢，雌龙怨涩冰弦弹。绡文乱染红兰珊，娇花泣露金井寒。辘轳声转烟萝坞，梦送春云过江浦。天鸡唤梦云不知，满楼湿尽山楼雨。
　　初冬过荆溪访潘元白便移舟西氿从南山一带看枫叶同游为天台石枚吉月陵友云元白髯浮屠
　　我从兰陵来，呼友荆谿市。荆谿主人爱看山，牵船脱帽西风里。千林十月不见霜，平隄碧草浮鱼梁。芦花冥冥水浅浅，杨叶索索烟苍苍。潘子挥长笺，篷底坐焚香。四座分酡酥，倾杯无酒浆。江东步兵自行炙，邺下才子调银簧。舍棹入翠微，扶石憩山馆。石林崩滩路不同，高松无人鸟相唤。前坂穿稻畦，樵径忽下断。古藤摇寒柯，红桕落将半。榆风柽露变殷紫，杉阴桧枝翠交乱。几时饭黄精，直上铜山颠。一为鸾凤音，万壑皆泠然。日夕下兰坡，高歌齐扣舷。手拂冠缨弄鱼鸟，葭汀空影相澄鲜。渔网冲烟沙岸直，水光尽作明霞色。回看松路起昏鸦，云暗山门众山黑。
　　孤山远眺
　　振衣空翠里，怅望水天隈。百谷秋涛壮，千帆夕照来。竹深山径合，云尽海门开。无限登临意，忧时赋《七哀》。
　　一峰原砥柱，今日见桑田。孤山原在江中，属泰兴，今成平陆，为骥江所有。海峤云边出，江城树杪悬。叶飞孤岸雨，雁度万家烟。吴楚苍茫里，凭高思渺然。
　　江城
　　秋风杨柳渡，马首散秋声。万雉云连水，三江雨洗兵。楼台横战垒，箫鼓动严城。未见爰居下，波涛夜不惊。
　　寄范荆门
　　白马雕弓玉辘轳，荆门专阃握铜符。虎牙吹角翻新垒，鱼腹披云按旧图。月满三巴歌出塞，秋高千骑猎平芜。轻裘傥过衡阳路，好遣双鸿到五湖。
　　柴墟怀古
　　金牌旧恨泣鲛绡，江岸荒祠尚寂寥。自昔河山征战地，至今风雨鬼神朝。涛翻白马东来急，天接黄龙北望遥。极目寒烟凭吊处，长虹中夜出云霄。
　　王颛庵太史拙修堂宴集分韵时移家还里将有远游留别娄中诸君子
　　花残江馆滞征缨，绿浦红潮柳岸平。芳草有心抽夜雨，东风无力转春晴。艰难抱子还乡国，落拓浮家仗友生。只为踌躇千里别，归期临发又重更。
　　同李非夏湖山眺望
　　春愁正满落花天，不见王孙又几年。添得湖山今日泪，玉箫吹断鹧鸪烟。
　　旧梦湖南春雨空，高歌无地望崆峒。囊中自有江山在，乱采莺花入变风。
　　白马江潮自往还，鸱夷旧恨满吴关。可怜都作啼鹃血，红遍西湖梦里山。
　　天地容吾未老身，烟云不改旧时贫。西湖四月无游女，独采蘋花待故人。
　　海昌东门望海
　　海老神蛟入夜哀，观涛曾见水云开。奔雷欲散连鳌雪，一线横空白练来。
　　海气苍茫冷罽袍，几看明月蜃楼高。可怜精卫当年影，片石犹悬大海涛。
　　题杨柳
　　何处香车紫陌尘，枝枝斜堕落花津。美人独立东风里，半为春愁翠黛颦。
　　乌啼江月正昏黄，风袅残烟翠带长。最是笛中听不得，白门花落旧宫墙。
　　弱缕风前未送寒，和烟和雨上阑干。当年歌舞消魂地，深院沈沈独自看。
　　莫为春愁减带围，风前弱缕尚依依。伤心最是红桥路，宝马钿车乱后稀。
　　绿池花片晓来增，欲挽东风力不胜。只为送春无几日，自将烟翠染谿藤。
　　数点昏烟月一潭，绿阴桑火过春蚕。从今移入图中看，不必攀条忆汉南。时石谷王山人为天涯诸同好画柳，尽宋、元诸家变体，穷工极妍，称一时胜事。
　　灞岸千丝定有无，隋河旧绿已全芜。抽毫细染眠烟势，兵气应难到画图。戊午秋，江南杨柳翦伐略尽，予别有《叹柳》诗。
　　梦隔春云海路长，杨花飞尽莫思乡。闽南不是无青柳，海国遥闻已种桑。题闽海张郎《柳图》，故有此句。
　　杨宗发
　　杨宗发，字起文，武进人。有《白云楼诗钞》。
　　顾宁人曰：“起文行身甚狷，文笔甚狂，惲南田尝指其《饮酒》诸诗叹曰：‘正权今在下风矣。’”
　　陈其年曰：“昔人谓老杜《衡州》诗‘悠悠委薄俗，郁郁回刚肠’二语甚悲，又谓韩诗‘酩酊马上知为谁’用意哀怨，过于痛哭。起文《短歌行》毋乃类是！”
　　短歌行
　　有酒当歌，歌亦莫苦。来日如归，曾不俟我。牙须{髟思}々，积水生苔。苔生水枯，使我心哀。青天为舟，日月为桨。渡我百年，他人嗣往。蜉蝣匪短，嵩岳匪长。人悲有余，我乐未央。何用为乐，与彼婴儿。仰视苍苍，生不自知。何用为乐？与彼草木。蒙蒙尔心，俾无饥渴。何用为乐？与彼山阳。朝行九州，夕不遗光。何用为乐？与彼瓦石。中无肺肠，饮食不得。何用为乐？与彼浮云。逢逢天飞，首尾无因。何用为乐？与彼流水。出入鱼腹，长生无死。生死同寄，形影俱虚。但当欢乐，终我须臾。
　　山中诗
　　寝兴绝思患，夙昔憩夷简。闲闲系林壑，湜湜嗜苔藓。即目穷所变，因心去其褊。和风芬以集，灵鸟声相啭。暇逸通左右，谈笑承深浅。春光既斯日，遇物平生见。
　　空岩怅流目，虚壑驰超忽。物色宕烟外，予怀澹川末。闲时夜气发，静地春光接。木石叩情性，见闻冥欣戚。青苔积鸟爱，绝径断云迹。旷览识初古，周旋任天质。神凝不我昧，理永奚所隔。
　　佳兴挟晨夕，气候亦余好。春色散容与，朝光聚窈窕。新烟入女萝，宿雨出青草。未敢测神化，殊知待林鸟。索居共樵爨，纳拙将渔篠。登涉中有源，岩崖外为兆。遇始识俱殄，感终神与杳。
　　潘高
　　潘高，字孟升，号鹤江，金坛人。诸生。有《南村诗稿》。
　　野蔓
　　野蔓不缘树，空引枝叶长。谿谷少人民，猛虎啼河梁。虎饥不择肉，夜盗豕与羊。有客来何为，夜行多苦伤。门外追呼急，子归皆仓皇。庐舍无遗粟，赍我诸军粮。军粮几十万，朽腐委风霜。诸军何所事，戈雁以翱翔。
　　题秋江归棹图
　　枫叶潇潇柿叶稀，空江白浪拍长隄。逆风小橹愁无力，家在黄陵西更西。
　　漫兴
　　三月仓庚五月蝉，寒蛩八月复凄然。只摊残卷溪边坐，把笔题诗过一年。
　　秋日杂兴
