<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同蔡冶田金游西山登秘魔崖望石壁
　　绝壁几人到，虚崖一望收。秋声先众木，日气射高楼。僧少不鸣鼓，帘稀只挂钩。却愁山雨重，杼柚卷溪流。
　　雨
　　急雨占红色，遥青入望微。水寒云不絮，雁大湿能飞。早汲愁高岸，迟还畏薄衣。潇湘何处屋，开户待人归。
　　高邮遇故人
　　相逢多难后，只此是天涯。与子躬耕处，苍生尚几家。朱门齐牧马，白骨乱开花。耆旧何人在，行吟感暮鸦。
　　元夕雨中见雁
　　野云片片接桥西，可惜年华负柳隄。江上雨来催书暝，沙中雁起觉城低。寒边无信传春翮，荒圃宜归理旧畦。浊酒一杯和泪洒，看镫犹记浣花溪。
　　王琪
　　王琪，字公甫，号襟崆，静宁人。有《袜线集》。
　　和王季安作
　　僻处因躭道，读书获我心。为嫌牵俗累，不厌入山深。野趣聊荒遯，才名岂陆沈。圣朝思梦卜，终忍卧园林。
　　徐夜
　　徐夜，初名元善，字长公，更字嵇庵，又字东痴，山东新城人。诸生。有《东痴诗选》。
　　初夏田园
　　朱夏辄复变，深绿日以肥。感彼生物勤，节候曾不违。清晨荷锄出，田间人尚稀。观物適自然，时见朝雉飞。不惜筋力疲，但恐坐食非。作劳有时息，高舂行来归。端坐抚素琴，可以理朝饥。
　　东村
　　村鸡叫曙光，顿觉身已老。新年容易过，过去迹如扫。薄田随众耕，盈室安怀抱。前年一再旱，愿力为颠倒。治生行问人，作力那得好。惭愧食蝗余，终岁艰一饱。今春雨复疏，闻说百里槁。天心苟如此，微躯何足祷。
　　雨中去湖上十五里作
　　下田岁不登，所利惟稻秫。居人悉地力，种十居六七。西成傲百穀，暵乾遑不恤。莎草秋狼籍，牛豕各纷出。牧人随牧踪，夜不问庐室。中杂鸥凫乱，唱和自俦匹。我行水田中，田水溅我膝。回观所历空，顿使城郭失。远树界周遭，望尽天水毕。
　　季夏西山
　　结屋此山间，柿阴浓昼暑。云从岩际来，向我窗中伫。北上最高峰，下瞰临何许。爱彼南涧松，去濯清泠渚。时来石上坐，月下闻樵语。风雨涧香过，石田响禾黍。
　　月下望南山一带
　　南山高几许？生此明月前。山南何所有？终古遂悠然。远村人家少，日中绝人烟。出村向山路，幽溪屡延缘。石林当夜朴，泉壑及冬坚。人声下岭陂，一一闻前川。欲问竟何说，冥对以忘诠。
　　雪后西山即目
　　抱暖驱坚径，声连千里白。链水缚地骨，寒落石林瘠。晴眶归众曜，远明表微僻。冻涨冰叶散，风洲霰纹积。劲草创坚立，溪翎登岸踯。陆壑坦殊貌，群峰态转益。陡巘未云青，潜澌结敻石。淞流解屡合，风日争向夕。当险值归樵，耸肩避尘客。
　　西溪采幽流瞩引兴
　　西溪流水处，日夜声中生。岩阿发奇唱，浑沦相与清。穿林逼渐响，殊音归一鸣。磊砢势难夷，稍此非人撄。沿林各开境，接异新常晴。奇路幻庸迹，回看来径并。蓼花媚孤屿，憩流归清平。开心纳层澜，浮影逐虚晶。游黑过水起，流光升壁行。奔汇入别涧，倒溜飞高明。长歌击林木，境尽白云横。
　　九日得顾宁人书约游黄山
　　故国千年恨，他乡九日心。山陵余涕泪，风雷罢登临。异县传书远，经时怨别深。陶潜篱下意，谁复继高吟。
　　春日感怀
　　霜余烧短草还青，薪火相催更不停。除却文人消傲骨，惟应醇酒近颓龄。中年丝竹伤何极，上日莺花醉未醒。可惜风流犹正始，更无风景在新亭。
　　富春山中吊谢皋羽
　　晞发吟成未了身，可怜无地著斯人。生为信国流离客，死结严陵寂寞邻。疑向西台犹恸哭，思当南宋合酸辛。我来凭吊荒山曲，朱鸟魂归若有神。
　　王尔膂
　　王尔膂，字襄哉，号止庵，又号泡斋，掖县人。诸生。有《止庵诗》、《泡斋集》。
　　瓒甥诗至次韵答之
　　羡尔桐阴什，才随雁影过。承家良足韪，似舅未为多。彩笔秋垂露，灵心夜贯河。由来风雅事，无若后生何。
　　有以琴命予者赋谢
　　雁行中断最堪悲，壁挂青桐匣贮丝。日上晴窗闲袖手，十年心事阿谁知。
　　谡园看红叶
　　不知青玉树，谁作赤霞匀。老至翻能媚，秋深欲当春。无风宵亦坠，著露晓尤新。何事悲萧索，寒光自照人。
　　宿凤翀
　　宿凤翀，字翼之，号汶篁，掖县人。诸生。有《松石馆诗》。
　　登台为赤霞赵使君赋
　　把酒临高台，雨霁秋初爽。席地坐莓苔，歌啸复偃仰。凉风西北来，泠泠疏竹响。缥缈烟霞思，悠悠濠濮想。日入千山暗，四野气漭沆。稍焉林岫明，月出东岭上。长辞九州牧，愿作五湖长。矫矫野鹤姿，宁甘罥世网。松径夜虚寥，幽人独还往。醉里欲眠时，山童拂罗幌。
　　重阳前三日林元洲邀诸友过寒同山庄
　　高台眺望罢，缓步到柴扉。石路缘溪岸，茅亭带夕晖。桥危人怯度，林静鸟争飞。乘兴忘归晚，沾衣草露霏。
　　邵长蘅
　　邵长蘅，一名衡，字子湘，别号青门山人，武进人。诸生，被黜，复入太学，考授州同不就。有《青门集》。
　　雨后登惠山最高顶
　　雨歇翠微深，山光媚新霁。拄策凌清晨，松杉吐仍翳。扪萝已数盘，缘磴方屡憩。平芜鸟去没，远浦树如荠。绝顶惊银涛，始觉具区大。雨沤浮日月，三州萦衣带。淼漭极无垠，遥天与波逝。群峰散凫鸭，汎汎烟波际。平生怀壮观，兴惬兹游最。下方隐招提，钟声破苍霭。
　　京口行
　　前月有人京口至，向我具说京口事。可怜十万良家子，被驱血作长江水。马首纷纷红袖啼，城中处处青磷起。玉帛子女委如山，良民痛哭官兵喜。忆昨海艘蔽江下，艅艎艨艟捷如矢。炮火朝轰建业城，烽烟夜照瓜洲市。北军病热人马疲，辽人三万一万死。岂无浙军但袖手，将军阵亡中丞走。天堑之险一苇航，区区孤城亦何有。城中食尽还出降，官吏抱印趋道傍。釜鱼假息非得已，男号女哭形苍黄。从来兵机有翻覆，龙江关头昼飞镞。佽飞材官骑若云，死国还能立战勋。婴城既有郎尚书，杀敌复用梁将军。将军突骑来酣战，虎头燕颔谁不见。腰间血洗大食刀，马上横飞仆姑箭。追奔逐北旋枯蓬，沿江报捷速飞电。此时官军却入城，苦死鸡犬无留生。讵有童男贯高槊，似闻节妇悬衣桁。呜呼此事真可吁，屠戮岂异犬与猪。上功尽拟侯王相，烈焰翻将玉石俱。杀民何锐杀贼怯，尔辈不得夸身殊。昨夜寡妪哭交衢，骨肉丧尽身羁孤。腹饥足茧但僵卧，日暮哀哀眼血枯。
　　送董舜民游五台山
　　我闻云代闲，兹山神仙窟。碑版虽茫昧，图经忆仿佛。黄河右萦缭，恒岳左嵽嵲。壑凝六月冰，岩嵌千年雪。松柏森地底，绝顶但石骨。五台五芙蓉，诡状斗奇绝。东埵古雪峰，俛视见溟渤。半夜天鸡鸣，日照蓬莱阙。西埵秘魔岩，天池神龙穴。危磴干云霄，复嶂隐日月。南埵益嵚岑，林麓互蓊蔚。仙花昼缤纷，钟声暮超忽。北埵覆宿堆，古柏枝郁屈。一气俯大荒，化城时灭没。中台万仞余，削成表崒屼。下方走雷雨，阴崖缠虹霓。湾澴太华池，<穴叫>窱珊瑚碧。君携绿玉杖，兹游恣探历。四月别苏门，青青坡陀麦。五月渡滹沱，褦襶触日赤。遂登清凉台，结夏住绝壁。跣脚踏层冰。山风冷心魄。余本岩栖人，颇爱谢公屐。失足辞故山，留滞京华陌。逸兴坐飞翻，送君徒掎摭。烦君语山灵，后期傥来觌。
　　五月十七日喜闻施愚山汪钝翁秦对岩钱宫声曹峨嵋乔石林李子德陈其年毛大可朱竹垞汪舟次严荪友徐胜力潘次耕李渭清方渭仁周雅楫暨家戒三诸公以鸿博制科同官翰林赋赠五十韵
　　泰华因培塿，涓流赴溟渤。凤翙仪高冈，麟游以时出。圣朝栋梁具，峨峨皋与卨。更闻辟门典，搜剔遍岩穴。博学鸿词士，有诏徵诣阙。奏赋太和殿，金石殷摩戛。清越谐璆琳，镵镂讵<虫巢>蛣。三相验讨论，天子亲甲乙。拔尤五十人，一一枚马列。维时月在皋，既望越二日。喧喧下明诏，并命登禁闼。冢宰持故事，圣恩特超越。鸣珮翔凤池，排风羡毛质。我方客京华，枯兀类株橛。庑下新僦居，畏热脱巾袜。当食闻除书，惊喜失噢嗗。同时诸君子，与我半胶漆。故欢谐缟纻，提携愧先达。新交纫兰氵茝，推挽比蛩蟩。亦有吾宗贤，飞辔偶时哲。群公既汇征，吾贱亦庨豁。此举良旷典，盛事久雍阏。科名束缚人，如骥就衔钀。奇士若挛拘，平流得津筏。嘉祐举制科，得士惟轼辙。三等占久虚，何况二与一。浩荡蒙殊恩，公等宜惕怵。比闻启史局，行绸金鐀繘。兹事诚大难，煌煌钜著述。余子何足云，晔寿颇排讦。龙门扶风后，庐陵庶顽颉。发凡及起例，郑重非琐矞。前明三百年，大事凡六七。文皇靖难师，忠臣惨刺剟。逊国诸名贤，姓氏半磨灭。兴献议大礼，杖戍坌肉血。三案益纷拏，贤奸慎剖别。呜呼镇抚狱，清流离罗罻。阉寺内灶炀，盗贼外溃决。民穷赋敛繁，遂令国步蹶。思陵死社稷，中外多杖节。褒忠自圣朝，阐幽待特笔。此皆关治乱，件系宜缕悉。微词或隐显，义例严揃截。我学愧雕虫，我生类蠓蠛。讵能生羽毛，行当返蓬荜。东涧躬桔槔，南岨茹薇蕨。茅檐日偃仰，简编事繙阅。庶人岂敢议，草野有公骘。努力期诸公，千秋光史帙。
　　蓬莱阁望海
　　我来一蹋蓬莱阁，溟涨高寒岛屿秋。元气苍茫日月浴，青天出没蛟螭游。田横五百余荒砦，徐市三千隔祖洲。缥缈神山不可见，天风万里声飕飕。
　　寒食宿迁道中雨
　　下相城边路，春阴困马蹄。直愁泥滑滑，翻惜草萋萋。雨挟河声壮，天围野望低。故园凄绝处，荒冢湿棠梨。
　　慈仁寺古松歌
　　前年屡憩慈仁寺，古松苍翠流云气。高枝偃盖撑晴空。低枝攫拏捎厚地。青天忽诧蛟龙蟠，赤日只疑风雨至。今年重到慈仁来，苍皮惨裂枯幹摧。一株已遭斤斧伐，一株仅存神郁屈。倔强尚与夔{鬼瞿}争，爱惜或愁雷雨拔。其余四株稍葱蒨，青青翻是寻常质。我闻此松植自金元年，胡为摧折荒寒烟。摩挲三叹泪如缕，嗟尔讬根原失所。慈仁寺中大作集，寺门日日飞尘土。珠玉锦绣走黄埃，日炙风霾气凄苦。孤根不免虫蚁穴，劲骨宁能驵侩伍。君不见庐山简寂观，高松千尺飘霜霰。白鹤两两巢其巅，仙人羽客时相见。又不见天台桥畔松，作鳞之而苍虬龙。银河倒挂玉淙淙，樵斤猎火何由篷。吁嗟乎！人生位置有如此，上马出门暮山紫。
　　袁州谒昌黎祠
