<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　祖龙一炬灰坟丘，烛龙昼暝天帝瞀。西京老翁强解事，手笺口授牛毛稠。当涂以还乱鼃紫，南岛北索如羹蜩。叶况复丘轲没已远，东西二鸟鸣嘲啁。帝忧浊世塞糠秕，遣公骑驎下九州。钧韶九奏响阿阁，金钟大镛铿天球。二鸟缩颈万窍喑，仪凤舞兽纷夷犹。炎州汤沭帝所赐，潮州量移仍袁州。袁阳山城仅斗大，袁山孱颜袁江流。元和去今一千载，云烟草木荣光浮。祠屋三间古台下，丹楹粉壁龙蛇幽。丰碑倒薤缠赑屃，公神缥缈应来游。星旄腾霄轶浮景，挟两苍螭骖素虬。十洲群仙从遨戏，阆圃绁马扶桑辀。我欲挽公敬下拜，跽陈瓣香公许不。韩门弟子四五辈，翱湜郊籍谁其俦。天门詄荡公不来，风寒竹树声飂々。
　　雪后登滕王阁歌
　　我携铁笛罗浮回，豫章城头吹《落梅》。罗浮仙人大狡狯，蜚廉滕六供呵捴。乱洒梅花遍原隰，千峰一夜争皑皑。晓披白鹤{敝毛}，独上滕王阁。九叠屏风失青翠，琼楼十二垂珠箔。长江氵皛淼迷孤篷，渔舟藏浦高桅泊。团团万顷水晶盘，一片寒光幂寥廓。初疑海上浮神山，蓬壶缥缈不可攀。其物禽兽尽白色，银为宫阙虚无闲。又疑误跨玉虹入月府，玉免抱杵冻不举。《霓裳》对对舞仙姝，清虚高处寒如许。回头雉堞堆璨瑳，檐冰拄地铎铃语。鳞鳞万瓦湿烟浮，旋觉此身尚尘土。忽忆滕阁今千年，滕王蛱蝶随荒烟。子安退之骨已朽，何况珠帘歌舞当时妍。惟有西山只如旧，此中楼隐多神仙。洪崖丹灶流银汞，萧史茅龙耕石田。我欲左携葛句漏，右挽梅子真，径呼玉虬骑上天，云中缟鹤纷翩千。或言神仙之说竟茫昧，且饮美酒酡朱颜。向晚江山转清绝，逸兴拏云坐超忽。夜深蹋雪还上来，挥手寒窗招海月。
　　津门官舍话旧
　　对床通夕话，官舍一镫红。十年存没泪，并入雨声中。
　　董以宁
　　董以宁，字文友，号宛斋，武进人。诸生。有《正谊堂诗集》。
　　游即墨凤凰峰慧矩院
　　夕阴澄大海，千山翠色微。林深云自宿，峰高鸟倦飞。奇花低昂开，衣袂袭芳非。回冈疏积石，飞泉走珠玑。烟光未尽敛，台殿相因依。寻仙杳无际，空思拜真妃。徘徊石梁畔，日暮怛忘归。
　　汉江晚泊时将东归
　　客子行何畏，天涯一敝裘。满倾桑落酒，醉上木兰舟。暮气来千嶂，孤云薄九秋。高堂今夜梦，应说旅人愁。
　　寄山阴单骏如
　　闻说山阴好，回樯镜里旋。万家依碧树，百道下红泉。况有高贤在，应多胜事传。明年风雪夜，须待子猷船。
　　送马书升之江西
　　春风倦羽各差池，携手还倾酒一卮。《别赋》送将南浦去，漫游安用《北山移》？城头月落骊歌早，江上花明雀舫迟，但慰诸生迎绛帐，欲闻长笛更何时。
　　朱克生
　　朱克生，字周桢，一字念义，号秋崖，宝应人。诸生。有《朱秋崖诗集》。
　　延平
　　建溪东下入南平，楼阁千家出郡城。密树山光分隐见。残阳云气别阴晴。江通三水波涛疾，剑合双龙瘴雾生。破浪不惊滩黯淡，百花岩下月华明。
　　泛绣溪
　　绣溪一水两川分，绕郭晴波荡縠纹。白板桥头魂欲断，寒鸦落日小乔坟。
　　草堂
　　草堂寒易晚，朔气到柴关。落日恋高树，残云补断山。竹摇风似雨，鸦宿去仍还。移意江天外，萧然麋鹿间。
　　何絜
　　何絜，字雍南，丹徒人。诸生。有《晴江阁集》。
　　大梁少年行
　　大梁少年似飞仙，手刃蛟龙出深渊。腰垂明月真珠珮，轻贻歌妓缀花钿。高呼不饮田蚡酒，褰裳羞受邓通钱。怪底祢衡怀片刺，纷纷鼠辈相周旋。千金结客无名姓，挥手但指珊瑚鞭。
　　画松歌赠梅瞿山孝廉
　　瞿山瞿山才思真无比，左列丹黄右图史。诗成不让谢宣城，画就直压毕庶子。我在秦淮一遇君，终日接席细论文。偶出一幅小松画，咫尺摩空荡烟云。盘虬舞鹤多宛转，骈枝屈影更披纷。一若风雨相翳薄，又若日月为蒸曛。噫嘻此画如有神，鳞纹斑剥何嶙峋。对君棱棱好丰骨，干霄足与同轮囷。惜我独少鹅溪绢，韦家父子安足羡。从今高望敬亭山，但咏澄江静如练。
　　佛殿
　　曲磴回初地，抠衣入化城。磬中闻石语，檐外见云行。险路逢僧坦，畸情对佛平。能寻此际乐，不必话无生。
　　赠蒋大鸿
　　几社存耆旧，飘零早白头。诗名追历下，文体法弇州。阅世才应敛，全身志未酬。因兹余涕泪，不肯话封侯。
　　闻祭钟山旧陵口占一绝
　　恰逢故老话新亭，诏出牲牷喜荐馨。最是圣朝恩德重，孝陵无用植冬青。
　　赵潜
　　赵潜，一名炎，字双白。号莼客，漳浦人。诸生。有《冷鸥堂集》。
　　陈昌箕先生过访
　　榕社同星散，回思各黯然。客帆终月雨，江草六朝烟。骨尚崚嶒在，诗多慷慨传。出门常自悔，欹枕剑滩船。
　　次酬钱子坚
　　年来鸡骨枕茅亭，寂寞丘园滞客星。一杖看云何处好，九山落木不堪听。梦残烽火魂初定，头白江湖眼倍青。天末醉歌余数子，可知林竹未凋零。
　　魏宪
　　魏宪，字惟度，福清人。诸生。有《枕江堂集》。
　　同友宿白云洞
　　白云留一宿，同听海潮音。渔火空江乱，钟声隔院沈。烟光浮半榻，花气结层阴。忽唳松间鹤，能清梦里心。
　　西湖春晓
　　十里寒塘路，烟花一半醒。晨钟催落月，宿火乱稀星。欹枕看湖白，开窗喜屿青。笙歌方一歇，莺啭柳洲亭。
　　舟中早发
　　滩声催短梦，帆逐晓风斜。嫩绿初归柳，新红浅著花。宿烟笼水阁，残火乞渔家。回首山城里，凄凄起暮笳。
　　山中夜坐有怀同学诸子
　　一江月色静如秋，空向云堂照独愁。隔水歌声来远艇，断桥镫火出高楼。支离瘦骨千峰下，潦倒春心五夜头。遥忆竹林诸旧侣，梦魂曾否到沧洲。
　　移家建溪留别诸友
　　十载栖迟卧小楼，无端琴剑又东游。烟霞有主真传舍，天地为庐不系舟。行酒竹间兼听鹤，和歌花里恐惊鸥。他时同寄相思句，浮石云间柘水秋。
　　无题
　　相逢漫自说心知，偏值云飞雨乱时。纵不伤春人亦瘦，杜鹃声在海棠枝。
　　李以笃
　　李以笃，字云田，汉阳人。贡生。有《菜根堂诗集》。
　　王伯敬见访
　　士穷不易测，薄技偶为传。握手平生尽，论心出处悬。浮家依采石，作客耐秋天。我亦新丰倦，无能乞酒钱。
　　王玉质秦中才子也居华山芙蓉峰下以此颜其读书之阁顷北来与予定交困索题
　　王子西京秀，能谈《驷铁》风。读书居小阁，望远欲凌空。玉女烟鬟乱，金仙露掌浓。高歌下易水，不哭阮生穷。
　　易宏
　　易宏，字渭远，号秋河，新会人。有《云华阁诗略》。
　　登黄鹤楼
　　《梅花》声散笛悠悠，笛歇花残独上楼。天远树连云梦晓。月明人隔洞庭秋。千年事业英雄泪，万里烟波旅客愁。我识蓬莱今有路，好随黄鹤御风游。
　　登潇湘烟雨楼
　　潇湘合浦在零陵，千里奔流注洞庭。三户人烟迷野黑，九疑山色渡江青。云行岭上空朝暮，瑟鼓波中自窅冥。故国愁心遥有寄，好随明月照柴扃。
　　舟泊芜湖月夜闻江上吟云野月吊魂夜夜愁霜轮寂静远天秋谁怜独照孤臣泪洒向寒涛万里流吟罢悄然无人盖鬼作也感赋一绝以吊之
　　南朝事业已全非，战罢当年染血衣。千古不消亡国恨，江涛长挟旅魂飞。
　　李渔
　　李渔，字笠翁，兰谿人。有《一家言》。
　　甲申纪乱
　　昔见杜甫诗，多纪乱离事。感怀杂悲凄。令人减幽思。窃谓言者过，岂其遂如是。及我遭兵戎，抢攘尽奇致。犹觉杜诗略，十不及三四。请为杜拾遗，再补十之二。有诗不忍尽，恐为仁者忌。初闻鼓鼙喧，避难若尝试。尽曰偶然尔，须臾即平治，岂知天未厌，烽火日已炽。贼多请益兵，兵多適增厉。兵去贼复来，贼来兵不至。兵括贼所遗，贼享兵之利。如其吝不与，肝脑悉涂地。纷纷弃家逃，只期少所累。伯道庆无儿，向平憾有嗣。国色委菜佣，黄金归溷厕。入山恐不深，愈深愈多崇。内有绿林豪，外有黄巾辈。表里俱受攻，伤腹更伤背。又虑官兵入，壶浆多所费。贼心犹易厌，兵志更难遂。乱世遇{艹佳}苻，其道利用讳。可怜山中人，刻刻友魑魅。饥寒死素封，忧愁老童稚。人生贵逢时，世瑞人即瑞。既为乱世民，蜉蝣即同类。难民徒纷纷，天道胡可避。
　　军兴三异歌为督师李邺园先生作
　　年来世事如狂澜，谭文容易谭兵难。儒臣动云娴武略，一夫攘臂心先寒。武定先生文进士，平时不喜谈戎事。立朝功业尽文章，诵读无惭酬所志。一旦宣威拥节旄，到时贼炽民啼号。八闽禹甸无留土，三浙人心若沸潮。先生单骑临危地，昼夜披坚躬执锐。车辙经过险路平，螳螂齑粉无完臂。砥柱东南杖一身，金瓯不损天难坠。试问中原亿万家，阿谁不赖屏藩蔽？我游吴越泛钱塘，纵观鱼丽瞻烽燧。所见纷纷异所闻，逢人屈指陈三异。一异危疆反太平，眼观战斗心无惊。民心恃有一人在，由他风鹤生疑兵。二异军兴不加派，鼓腹依然清世界。不似他邦物力穷，稻粱输尽余稊稗。三异焦心人不老，更比当年颜色好。轻裘叔子不知寒，善饭廉颇终日饱。问公何以得如斯？答云利害非吾知。委贽便将身许国，捐躯何待出兵时。尝胆拟将仇作馔，茹荼自觉甘如饴。壮哉此语真难得，义声流自忠肝出。天下安危系一人，公肥不虑封疆瘠。弹指仙霞入内庭，闽山荡尽无遗窟。滇黔楚蜀尽来归，不问而知功第一。但祝分茅不离兹，凭公世守江南北。千载重生郭令公，床头叠满儿孙笏。
　　金人瑞
　　金人瑞，字圣叹，吴县人。诸生。
　　燕子来舟中
　　无官只合置天涯，偏有寻人燕子斜。旧岁未成为地主，今春真累过寒家。村村社鼓邀分肉，岸岸朱轮赴看花。谅汝从来飞不惯，滩边篷底寂无哗。
●卷三十四
　　王炘
　　王炘，字济似，号晓岩，雄县人。有《茨庵集》。
　　和丁大声登皆山楼之作依韵
　　山色侵楼重，竹阴傍涧清。绿峰群寂寂，黄鸟独声声。雾聚松枝合，樵稀石面生。云收余峭壁，日影北林更。
　　七月十二日入山收稻有怀纪仲霁
　　两寺钟声咽，山桥夕路幽。未几新落叶，已满旧溪头。西去时将晚，东游事亦休。秋苔新月上，杂沓使人愁。
　　阻雨宿方九别业
　　才酌东堂下，云生江外峰。咽蝉催暮柳，残雨引疏钟。夜色余归意，苔痕著客踪。酒怀那可恃，遮莫此愁浓。
　　秋日同诸友登山
　　弗弗西风秋欲深，乱离此日共浮沉。孤城远望云栖树，野浦斜看鸟入林。烽火烟迷山律律，江流声合马骎骎。新亭孤酌堪流涕，暮雨无端送笛音。
　　韩畕
　　韩畕，字经正，号石耕，大兴人。有《天樵子集》。
