<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雨中送春
　　绿草疏篱映水滨，清溪寂寂四无邻。一帘细雨仍飞燕，几日残花又送春。多病翻愁今夜酒，伤心如别故乡人。明年客迹知何在，早向天涯慰苦辛。
　　九日登鸡鸣山
　　闻道东篱菊已黄，无因移向酒樽旁。西风忽起野烟暮，落叶乱飞山树苍。雁带寒声归渚急，江涵秋水与天长。浮云遮尽登高眼，不许愁人望故乡。
　　山家即事
　　山家就宿看山月，松际清光半未升。凉色渐生花径露，微风欲灭草堂灯。壁邻荒寺疏钟断，檐压春星夜气澄。亦愿幽栖来此地，柴门相望几时能。
　　夏日登鳌柱山望海
　　鳌柱崚嶒镇越州，孤城千仞俯危楼。忽惊溟渤天垂尽，始信东南地半浮。岛屿遥连云日险，波涛不尽古今愁。一竿且罢任公钓，更拟乘槎万里游。
　　经古寺
　　石梯经雨遍苔痕，赭壁年深色尚存。欲向回廓寻旧迹，藤萝无数锁山门。
　　傅维枟
　　傅维枟，字培公，号霄影，灵寿人。诸生。有《燕川渔唱》。
　　铜雀台
　　阿瞒才力雄如虎，到头却作痴儿语。卖履分香空尔为，西陵岂复知歌舞。漳南寻问铜雀台，舟人北指沙成堆。飞桥连栋今何在，拍岸寒潮朝暮来。
　　梦有持画卷者属余题诗醒忘其一二语因补成之
　　青霞片片护岩扉，中有飞泉落翠微。几折板桥深柳下，樵儿浣女一行归。
　　渔翁应解爱烟霞，截竹编茅野作家。雨后南溪春水涨，青帆一片出桃花。
　　傅燮雝
　　傅燮雝，字鹭来，号笠亭，灵寿人。诸生。有《笠亭诗集》。
　　春日感怀
　　日坐桃源列画图，酒酣耳热唱呜呜。名山书有三千卷，别业桑无八百株。说剑乡人多指点，谈诗夜鬼任胡卢。穷愁不著《潜夫论》，惭愧徒生七尺躯。
　　马鸿勋
　　马鸿勋，字雁楚，号醉庵，灵寿人。诸生。有《醉庵草》。
　　早发宁陵县
　　长途劳客梦，旅馆候鸣鸡。鼓角临关壮，星河傍曙低。渔镫依水见，隄柳入烟迷。不计程多少，惟闻倦马嘶。
　　清明
　　依依杨柳近清明，禁火初烟雨乍晴。芳草侵隄时过马，梨花满树不闻莺。云封翠壁平分岫，鸟带斜阳半入城。把酒莫辜风日好，远林愁听杜鹃声。
　　胡孟向
　　胡孟向，原名孟男，更名长，以字行，威县人。诸生。有《逊谷诗》。
　　除夕同申凫盟集路吾徵郡宅
　　此生徒浪掷，对酒莫怱怱。谁识忧欢别，惟怜道谊同。君情真好客，吾党各成翁。彩笔今才尽，题诗惜未工。
　　寄孙钟元徵君
　　危行今时见古人，每询杖履忆相亲。山中耕凿还三代，劫后年华过九旬。嗜学深心真忘老，迎人善气自如春。啸台旧迹孙宗事，未许先生附隐沦。
　　周鐈
　　周鐈，字茗柯，南和人。诸生。有《葭里集》。
　　题清泉寺
　　踏破苍苔去，斜阳野寺中。台高留晚日，树远起秋风。设想身何处，探幽意不穷。寒昏木叶下，天际有归鸿。
　　过申凫盟箕亭
　　一路皆烟水，真成静者庐。家贫心自远，身老世能疏。名籍《逸民传》，功留种树书。烧镫酌午夜，明月近庭除。
　　杨通俶
　　杨通俶，字圣美，济宁人。诸生。
　　忆白门
　　枫桕江南各著霜，依然秋色乱斜阳。白门柳落余残垒，朱雀潮生失旧航。牛女星遥兼楚越，川原势尽感陈梁。板桥路接新林浦，只有澄江绕建康。
　　李含章
　　李含章，字绘先，号浮玉，乐安人。副贡。有《卢龙杂咏》、《遁山堂遗诗》。
　　郊居杂兴
　　野径苔侵户，闲阶月到廊。欣逢禾黍日，为制薜萝裳。雨霁千林碧，霜清一叶黄。兴来吟抱膝，未肯让羲皇。
　　郊行
　　散步平郊草履轻，远心闲逐野云生。香飘小径花初落，水涨前溪雨乍晴。僻地不须延客赏，病躯还复杖藜行。临风最爱黄鹂语，宛宛枝头四五声。
　　邱志广
　　邱志广，字粟海，号洪区，又号蝶庵，诸城人。贡生，官长清训导。有《柴村诗草》。
　　行野
　　率尔携筇去，无端遍野行。晚虫喧叶急，远树入云轻。日与寒花淡，风从衰草生。年年容色改，延眺暮秋晴。
　　少年游
　　轻风薰细草，寒夜暮春时。玉勒紫骝马，罗衣白面儿。骄行杨柳陌，喜折杏花枝。归向青楼饮，阑珊斗柄移。
　　次单拙庵司成归山
　　梦醒今朝悟昨非，回头往事与心违。云间谒帝星初曙，花底朝天露未晞。不为从王忧寤寐，敢将报母换轻肥。君恩已许烟霞懒，好把鱼竿问钓矶。
　　王乘箓
　　王乘箓，号钟仙，诸城人。有《钟仙遗稿》。
　　早春游五莲寄丁野鹤
　　雪尽石花合，冰消水道分。山光晴带雨，海气晚蒸云。独坐扪松树，闲行见鹿群。地偏心与远，此际惜无君。
　　送人从军
　　系马官道旁，沽酒石桥北。不敢再淹留，为君壮行色。
　　秋闺怨
　　汉家新战胜，有信说平安。含泪亲刀尺，关山月正寒。
　　饮江上楼
　　画楼高起绿杨边，美酒楼中斗十千。醉倚江云看江水，晚风时过打鱼船。
　　王尊美
　　王尊美，字从斯，益都人。有《鹊岩斋诗》。
　　秋夜不寐偶忆故山风物率尔成篇
　　簇簇茅茨负夕阳，疏疏杨柳带方塘。烟浮邻舍炊菰米，霜近山园坼栗房。鸡栅牛栏新位置，村醪野蔌小排当。田家事业知何有，尽在《豳风七月》章。
　　小圃疏篱整复斜，一筇随处是生涯。游丝无赖时萦客，秋草多情尚著花。日暖僧房间问偈，月明林屋自煎茶。犹嫌姓字多叨窃，号作青山处士家。
　　书卢沟店壁
　　虫声切切报新秋，月落镫昏四壁愁。残梦未成催上马，一天凉雨过卢沟。
　　刘宗洙
　　刘宗洙，字长源，襄城人。贡生。有《天佣馆诗集》
　　送顾文海司马
　　小试山城拂袖归，甘棠一树带朝晖。风流刺史留清泽，俊逸参军换野衣。五柳阴浓凭寄傲，七纟玄韵好可忘机。江千正击苍生望，肯把勋猷老钓矶。
　　刘榛
　　刘棒，字山蔚，商丘人。诸生。有《虚直堂诗》。
　　三效欧阳体次苏子瞻韵
　　天女剪花不剪叶，散作人间一夜雪。无枝无蒂故斜横，欲前欲却嗟清绝。老屋疏棂偏觅寻，回峰断岭随曲折。狮子座成儿手皴，鹧鸪斑到客裘灭。怒发土囊扫不开垂天幕谁忽掣。三战贾勇历赤拳，十觞薄醉晕红缬。令申纵不自昔悬，妆缀原非士所屑。世上营营同此看，才有旋无只一瞥。深积妙化别堪思，拘方泥象又何说。一卷相映不畏寒，我胸长有凉如铁。
　　僧舍对雨柬牧仲
　　何物增愁绪，孤城受雨痕。草分千嶂湿，风锁一江昏。乞米劳僧饭，赊鱼佐客尊。应知乘兴<木翟>，已到戴逵门。
　　饯春
　　年年饯春归，试问春归处。东皇笑不言，潜逐飞花去。
　　春归春便归，莫更留春住。回首五十年，颇恼春相误。
　　春归春径归，归说有馀情。还从清梦底，唤我树头莺。
　　有愁不带去，无愁何送来。倚栏痴儿女，落月尚徘徊。
　　贾开宗
　　贾开宗，字静子，商丘人。诸生。有《溯园集》。
　　三陵台
　　三陵孤峙旧城隈，古木蒙茸一径开。乱窟深回藏虎豹，悬崖陡峭长莓苔。宋襄战后犹遗<土冢>，梁孝朝还有废台。每伴田夫寻胜事，披蓑戴笠雨中来。
　　侯体蒙
　　侯体蒙，字昆服，杞县人。有《悔庵诗稿》。
　　元旦次徐木公韵
　　无端寒疾起迟迟，那更桃符初换诗。箫鼓一城春昼永，云山百里梦魂移。难禁儿女嗟多累，暂假壶觞慰所期。五十三春今近矣，萧萧旅馆但题诗。
　　胡庭
　　胡庭，字季子，汾阳人。有《畸人集》。
　　古诗
　　霜气流前除，照我罗衣裳。耿耿夜不寐，蹑履起徬徨。草虫亦何悲，鸣声恓以怆。四郊一孤影，落叶飘回郎。南楼谁家子，纟玄歌宴华堂。
　　朔风吹玉树，叶叶起秋声。上有白鹤栖，下有蟋蟀鸣。高天鸿雁来，河汉有馀清。念我故人子，结发事荣名。离筵一分手，千载为伤情。
　　拥衾起长叹，读我案头书，书中何所有，乃见太古初。巢许在箕颍，洗耳避唐虞。揖让不屑睹，况忍谏征诛。采薇虽西山，道隆情已汙。
　　张文炳
　　张文炳，字子潜，阳城人。有《麋田小草》、《喜见吟》。
　　王屋仙灯
　　王屋山中有我家，也曾辟穀卧烟霞。仙灯夜半朝真宰，枯木寒岩尽放花。
　　徐化溥
　　徐化溥，字云门，阳高人。岁贡生。有《云门集》。
　　河梁曲
　　苏武与李陵，结发侍汉廷。何以风雨夕，把手话飘零。青海一雁足，河梁两黄鹄。冰雪孤臣心，血泪他乡哭。他乡血泪可若何，秋风万里渺关河。可怜别后魂相逐，生死天涯入梦多。
　　明妃曲
　　烟锁宫花鸟声寂，栏千秋月梦中泣。汉家长门老阿娇，老死深中无人识。明妃一日别故宫，露桃入殿动春风。天子低徊先生光彩，绝胜黄金买画工。鸿雁传声嘹呖，况是蛾眉重远国。至今高<土冢>拂云寒，塞草芊芊青山色。
　　雷士俊
　　雷士俊，字伯吁，泾阳人。诸生。有《艾陵集》。
　　登城晚望
　　薄暮城头望，千墙水际停，微波风自起，落日草愈青。木盛谁持斧，泉寒莫有瓶。空弦惊痛鸟，说乱即倾听。
　　从弟元长自陵至樊氵义留宿不得一见而去怀不能己作诗以寄
　　感汝思余意，孤舟故远寻。沧江秋浪阔，丹嶂晓枫深。圃韭犹堪剪，村醪且共斟。归帆留不得，竟夕独哀吟。
　　王宏度
　　王宏度，字文含，咸宁人。诸生。有《南塘遗稿》。
　　游百塔寺
　　谷口逶迤百塔深，望中烟树费招寻。荒冈骨闭千年迹，断碣文留一代心。僧老那知思往事，客来犹自续高吟。凭栏舒啸情何极，滈水苍茫隔暮阴。
　　曹光昇
　　曹光昇，字明甫，一字宾曙，号玉旸，金山人。
　　己未除夕与彭古晋先生及许元方金云六守岁燕邸分赋
　　昂藏留七尺，宁不是馀生。薄命悲长铗，羁心恋短衾。朋来还道故，赋就孰成名。明日看华发，萧萧又几茎。
　　酬郁宣夏见贻
　　知君奇假脱菰芦，不爱儒生爱酒徒。天畔月高时倚剑，江千秋老共呼卢。技成甘效屠龙氏，命薄还为牧奴。自昔暗投多见弃，肯将双泪落穷途。
　　曹炯
　　曹炯，字澹兮，金山人。有《西湖游草》、《友树轩稿》、《白门草》诸集。
　　杨白花
　　杨白花，春暮白如雪。飘荡逐东风，谁家怨离别。飞入深宫不见人，子规夜夜空啼血。
　　舟次金山
　　轻帆悬夕照，鲛客叩舷来。翠壑蛟龙窟，珠林鸟雀台。烟收吴嶂出，云断楚天开。便待冰轮上，临江一举杯。
　　曹燕
　　曹燕，字子翼，金山人。诸生。有《浮香舫草》、《梅厂未删诗》。
　　人日小兰亭社集
