<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徐崇岳，字石公，保山人。康熙癸卯举人。有《造適轩集》。
　　南邻
　　一月不相见，为欢能几何？寒镫疑影共，夜雨记声多。别去人如玉，愁来啸也歌。南邻知在眼，只是隔星河。
　　芜园秋兴
　　林木无声语夕阳，薄寒容易透衣裳。鱼梁水落三星白，菜圃霜凋九月黄。小饭欲歌先款乃，短衫试舞莫郎当。晴空万里秋光满，好共登高话远乡。
　　旅邸漫成
　　自有权奇骨，才来金马门。九方皋不见，独立近黄昏。
　　下有易水风，上有太行雪。嗟尔行路人，那得肝肠热。
　　袁藩
　　袁藩，字宣四，号松篱，淄川人。康熙癸卯举人。有《敦好堂集》。
　　答唐济武太史用来韵
　　夜凉静听秋声起，篱外草虫鸣不止。挑镫坐对松影寒，明月乍出疏林里。少年华发惊时节，便欲学仙归贝阙。十载劳心思探珠，半生失计空磨铁。神仙何必厌妻子，秦楼弄玉随箫史。织女黄姑会有时，别床异被徒为尔。先生闻道何其早，红尘莫惜知音少。须从火底现莲花，肯向秋原同腐草。与君试访殷七七，至道不烦惟守一．天台有路度石桥，水流定泛桃花出。
　　咏镜
　　阿房宫中星万点，荧荧绮户秋波滟。当年对此知何人，香销腻玉愁云掩。照胆铸成粉黛悲，三千宫女敛蛾眉。骊山未毕重瞳入，咸阳三月青磷窥。自从埋照归东海，苔封水浸寒光在。洗出窗前皎月生，那知朝市浮云改。绛气连朝瞩太清，一泓秋水淡空明。红颜阅历知多少，霜鬓怜予亦有情。
　　过灰埠驿次施愚山先生韵
　　沙落随风转，秋蝉静夕亭。雨连村尽黑，山近海偏青。古木悲残照，秋光点鬓星。可能留一憩，归梦不为醒。
　　送韩仲常游武康
　　风急霜清木叶凋，江南微雪路迢迢。寒云雁度金山寺，明月舟回宝带桥。长剑雄游增气色，短歌生计悔渔樵。余英溪畔时回首，好寄音书慰寂寥。
　　赠张幼量先生
　　离忧几载黄山道，秋雨重来坐草亭。多难对看双鬓白，晚凉独眺乱峰青。半窗蕉叶愁中老，满座松风雨后听。莫忆前游不成醉，沙溪依旧水泠泠。
　　蒋本生
　　蒋本生，字字臣，一字道生，零陵人。康熙癸卯举人。有《湘生阁诗草》。
　　同吴长庚太史谒柳祠次韵
　　萧凉不异荔蕉词，岭外文章动古思。白石断烟人醉后，小溪寒岛雁来时。寺荒雨过栖磷火，树老秋深啸夜鸱。莫读残碑询往迹，南州太史有余悲。
　　买小舟来往湘上有作
　　油壁青帘在在家，垂杨曲曲带烟斜。未酬环海三山梦，先占闲鸥半席沙。忧患余生惟中酒，蹉跎晚岁只看花。从今不管浮沈事，坐送新虹断晚霞。
　　田雯
　　田雯，字子纶，一字纶霞，号山{艹疆}，晚号蒙斋，德州人。康熙甲辰进士，官至户部侍郎。有《古欢堂集》。
　　书沈石田诗集后
　　石翁不羁人，腾踔诧豪唱。阖闾佳山水，怀抱足幽旷。修竹丛一轩，湖光枕清漾。陶谢快同游，述作劳意匠。海内走盛名，脱略睨卿相。翛然八十年，布衣得无恙。追昔仁宣间，词场声价壮。乃知出与处，遭时乃有当。瓟葊平生交，拟之陆鲁望。
　　答申随叔
　　散吏漫郎痴可怜，长安匏系数经年。正平未解投书刺，司丛频来送酒钱。寒树栖鸦风不定，空庭捣练月初圆。一番秋水怀人梦，又到白蘋红蓼边。
　　题李龙眠画卷
　　弇州山人谱名画，唐之摩诘宋龙眠。今观此卷叹奇绝，顾陆张吴难并肩。当其下笔风雨作，鹅溪十丈何旁薄。陂陀竹屿优昙花，苍梧洞庭生缭郭。山口一佛将欲行，蛮君鬼伯群纵横。幢璎冠玦诧变相，罗什卢女苍虬精。其后诸佛坐且立，一捋长眉一盘膝。亚松巨楂怪石伏，悟者扪腹趺者寂。天魔赤脚鼋鼍游，阳侯逆走溟渤黑。最后云气随飞龙，騞然直上蓬莱宫。万顷波涛沸欲动，前山雷雨纷来从。
　　嗟哉异物世罕见，金题玉躞开生面。平津邸第什袭藏，当年赐出明光殿。我闻糸元庙壁笔有神，公孙之舞势绝伦。杜老得此应大叫，嵩牛幹马徒纷纷。呜呼！妙迹千年不易遇，丰城光焰为呵护。翻愁雷电驱神丁，尽摄澄心堂纸去。
　　登毗卢阁
　　老柏铁枝盘佛阁，翠微晴色动林皋。人家远抱桑乾曲，山势斜奔碣石高。槛外天风鸿上下，城边秋水树周遭。凭陵霄汉人声寂，独有禅镫照客袍。
　　千寻佛火出层云，面对西山正夕曛。老树风悬雕鹗宅，荒原草长骆驼群。秋生沙碛寒应早，水下天津势渐分。侧耳秋城闻战鼓，登坛重起旧将军。
　　丙辰生日放言
　　我生四十有二年，忽忽不知老将至。今朝对镜出面颜，局促衰颓谁所致。世言高颡大腹儿，持粱刺肥决富贵。怪我清癯病且顽，只合入山藏薜荔。自是虞翻骨相屯，甘让蔡泽遭逢异。执戟十载但为郎，帣韝一斗便成醉。通籍厕名等赘疣，投刺畏人如缩猬。作贾量无猗顿术，贪荣岂有灌夫势。黄鹞觜爪差堪怜，蠹鱼脉望究何济。负郭久荒二顷田，养身漫假五禽戏。投老空门耻钝根，爱读《南华》亦强记。四座勿喧进一觞，看我拂袖理归计。吁嗟乎！我生四十有二年，忽忽不知老将至。
　　暮春同于桐江汪钟如吴五崖游张氏园晚过啸公房
　　并蒲浪切城最苦名园少，觅路幽寻古寺隈。扫径何曾嫌客过，入门忽漫见花开。亭边小沼春泉响，衣上新泥燕子来。茗碗棋枰消永昼，不妨随意坐莓苔。
　　蓝尾酒香寒禁火，担头饧熟软胶牙。可怜前日清明雨，悔不来停下泽车。随地编篱铺石子，隔轩栽竹映窗纱。催人节物春光老，堕尽柳绵开楝花。
　　雨余蜡屐转溪湾，寻胜招提未拟还。花下远公须置酒，春来谢客几登山。寺藏橘刺藤梢里，人在蜂须粉间。向晚讲堂钟磬寂，一时尘念欲全删。
　　无赖春光三月新，马蹄不厌蹋芳尘。桃花有路寻渔父，春水无波赋丽人。为掘药苗携仆至，少餐厨蕨恕僧贫。群鸡乱叫牛羊下，归路黄昏雨垫巾。
　　将归
　　晚菊寒丛病有花，西风料峭雁行斜。秋深时节辞官去，不待头网八饼茶。
　　芦沟桥
　　虹蜺千尺暮云屯，塞路人行驾短辕。霜下桑乾寒浪小，火烧碣石远山昏。平林叶脱巢禽出，野寺烟深粥鼓喧。闻道张华曾有宅，苇花漠漠吊荒村。
　　牧牛词
　　日将暮，牛来归。扣角弄笛牛不饥，稚子跨背叟候扉。黄昏牛卧蝙蝠飞，雨湿牛栏生{君}衣。老牸秃速小犊肥，八口之家凭尔为。官府催钱议卖犊，与其卖犊宁拆屋。
　　七月十九夜
　　秋夜三更尽，今宵尚在家。可怜一尊酒，明日又天涯。僮仆催行李，园林噪暮鸦。镫前看白发，老泪数行斜。
　　秋日
　　豆架瓜棚短竹篱，菊花更有两三枝。西风乍起鲈肥日，霜信频来雁叫时。闲遣长须邀饮客，细春新米续晨炊。前年记得江干路，树树黄橙绿橘垂。
　　题杏村读书图为谢员外方山
　　鬲津之水流潺湲，蛟龙抱珠藏黑渊。两岸杏花一万树，天风破碎生春烟。丝丝寒食秋千雨，片片波面胭脂钱。土墙茅屋插数椽，谢客读书三十年。青蒲白鸥相映带，花须蝶粉日里缠。身如蠹鱼穿其穴，龙唇檑具床头悬。何不拂袖思归田，输我山{艹疆}窗下眠。南村老人诗百篇，与君细论长河边。今见此图一流连，为此图者摹巨然。
　　移居诗
　　东野家具少于车，学打僧包何为家。一捆乱书十瓦钵，奚奴负走如奔麚。小巷偪塞通破寺，邻人指说来官衙。自操箕帚扫土锉，糊窗吹纸西风斜。雨淋屋塌堆瓦砾，墙脚残立山{艹疆}花。日暮天寒验霜信，匝飞秃树啼老鸦。
　　冬日
　　膏肓有物苦相攻，凭借参苓与术芑。冷热那能驱疟鬼，文章谁可愈头风。闭门谢客宜冬日，拥被贪眠是老翁。乍放梅花天欲雪，烧残榾柮地炉红。
　　从前万事总荒唐，不饮狂泉定不狂。遭鬼揶揄还老辣，与天执拗费商量。读书烧蜡稽孙课，扫地垂帘上佛香。自哂依然穷措大，避人如畏夜郎王。
　　百门泉上听雨作歌
　　我家住在卫泉尾，乘兴来访卫水源。辉县城北六七里，十亩一沼如瓶盆。其土肥厚水清泚，中有百窦穿石根。大珠小珠盘涡走，黏天拔地流奔浑。直向东北入海去，远从碣石通析津。撰杖到此夏五月，祖龙不动炎云屯。振衣千仞清晖阁，纳凉河朔倾洼樽。苍松古槐立斜岸，秃柳丛竹排当门。须臾天漏大雨注，空濛澒洞山无痕。四面风来葛衣冷，檐前蝙蝠飞黄昏。鹿角关连读书宅，此水亦到山{艹疆}村。今日徙倚山水窟，新诗美酒安足论。更下太行问济渎，还探黄河穷昆仑。
　　采石怀古
　　江干木末亭，中流泻清漾。泠泠新月白，横拖烟水上。独坐鸟声寂，微茫闻渔唱。快哉临汝郎，风情何幽畅。咏史动高吟，文藻秋涛壮。讵期运租船，有客忽相访。千载素心人，胜事不多让。花垂慈姥瞑，潮生牛渚涨。大雅岂复作，临风怀谢尚。
　　云梯关观黄河注海歌
　　章亥不到天墟遥，昆仑一窦通重霄。汉津初奔坤轴坼，冯夷沃焦纷来朝。雍州积石河之首，龙门下泻随神飙。底柱孟津绕大伾，中华沙漠连元枵。浲水迤东大陆北，地平土疏山不摇。一出一伏千万里，大曲小曲风雨飘。浊黄一斗沙居六，风轮阵马无停镳。颍亳徐宿在唇齿，曹濮单郓排脊腰。云梯古关尾闾地，榑桑沧氵与谁相招。来自天上归地底，不知此水从何消。三门四折又九派，锡圭之祖乌能祧。碣石既没苦泛滥，故道不复悍且骄。白马沈后无消息，瓠子浪涌横泬寥。议筑议塞日聚讼，治河治漕群哓哓。贾让贾鲁各前席。史册言在作准标。华容武功印川子，其人罗立如斗杓。关前下马搜遗迹，天晴海面拖青瑶。洪涛光驶磹电，黑齿旗竖鼋鼍桥。始悟万物有归宿，浮生驰逐朱颜凋。精卫衔木究何益，尹公术幻真无聊。落日西风透白袷，沓连愁听番禺潮。寄语司空蚤底绩，山行乘檋泥行橇。
　　仪真县
　　松簰丝网架江头，丛绿新篁傍水楼。一片风帆三十里，买鱼煮筍到真州。
　　赭阳酒民歌
　　赭阳土风古罕有，潘水清甘酿作酒。比屋麹米各斗强，多者百缸少十瓿。糟床下注鹅子黄，味较索郎辄不丑。此风不变已千年，传来疑是杜康后。凌晨孤斟带微醺，出门醵饮呼其偶。分曹浮白鲜虚日，或三五人或八九。伯伦便埋岂为酣，王绩之乡此居首。快哉举国皆欢伯，可惜无螯空左手。以醒为醉醉为醒，孰好鼓瑟孰击缶。前年刺史来新官，眼花落井印悬肘。沈湎一临听事堂，薄书置左杯斝右。国人疾趋称兕觥，茗艼骑马舆隶走。如此真可博通侯，加以九锡赐圭卣。我亦逢车流涎者，信宿那能停大斗。漫云习俗善移人，鲁人猎较孔所取。男耕女织何未闻，愿除麹蘖戒童叟。莫教嵇康李白知，老生常谈同敝帚。软饱登途太怱怱，夕阳在山鸦鸣柳。
　　晚渡荆江
