<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乾坤纳纳神禹功，岳五渎四排当中。长江浩淼渎之一，盘勃元气生洪蒙。尾闾万里注溟澥，地乳三澨穿胁胸。嶓冢华阳自秦蜀，沱潜云梦连苍穹。熊渠大国撑砥柱，岷川矗怒来磨砻。上牢下牢水漰泻，黄牛峡险浮巴东。南戒直与汉江合，洞庭彭蠡支流通。沙市城郭笼蜃雾，西塞行箐藏渚宫。石尤激浪势氵虢氵虢，鼍鼓结阵声逢逢。武昌白帝纷在眼，天光霞色摇青红。我来经过驾舴艋，垂堂弗戒行怱怱。二更泊舡虎渡口，柁楼星斗垂长空。
　　麻溪伏波祠
　　椒房何例独无君，岂谓壶头未策勋。村庙尚存香火地，五溪蛮不负将军。
　　飞云岩
　　飞云岩立翠千重，草草登临日下舂。莫信人间惟五岳，须知天末有三峰。秦灰汉垒群仙宅，云阵花幢古佛踪。如此奇山谁领略，曾无七十二家封。
　　谒武乡侯庙
　　铜鼓峰插城南陂，渔矶百尺溪瀰瀰。蛮云作态僵不动，上有诸葛丞相祠。丞相渡沪来何速，纶羽遍历牂牁陲。祁连未出首南服，眼前雍孟如蚁蚳。九月凯还捷书上，瘴烟漠漠将军戏。遗庙三间塑泥像，旁有酋帅济火儿。缠头青布身藤甲，野花覆额连双眉。毒砮千钧矢三十，黄区月耳鸟蒙骓。当时再拜伏道左，聚粻刊路无敢辞，僰卒一队拥前后，乞怜丞相相许之。功成配飨英风在，手招群鬼摇灵旗。我瞻庙貌三叹息，为譔文字磨丰碑。水西黑罗最狡黠，尔之鼻祖何人斯。攻心为上术诚善，如公作用良可师。千载而下吊陈迹，古屋深箐藏狐狸。长涧潺湲弄寒水，似听宝瑟弹哀丝。四山寂寞秋色老，霜白枫叶红于脂。
　　清溪行悲瞿氏也。
　　万壑松鸣滕六开，旌旗风卷清溪隈。军门击鼓三通歇，番蛮一队西南来。毳幛两旁森刀戟，俯首不动如衔枚。中拥双鬟好妆束，花钿宝衱黄金钗。欲前不前半遮面，一词未毕肝肠摧。雍门之琴子野笛，杜鹃啼血何悲哀。自言丈夫土酋长，身手长健多{髟不}{髟思}。岁在敦牂遘祸乱，天狗堕地声如雷。用昌黎句。须臾覆巢无完卵，吁嗟一旦成劫灰。智伯之头作饮哭，客有豫让胡为哉。窜伏僰箐经五载，遗孤那忍遭狼豺。天阍夜叫山川走，秦庭昼哭神鬼咍。叛儿莫使杀留后，孱躯蚤愿荒烟埋。使者听之三叹息，泪洒白骨生青苔。麾下甲士目眦裂，磨刀霍霍争喧豗。明日惊传仗节死，贞魂何处空徘徊。环珮月明招不得，酹以村酒倾樽罍。清溪岸上雪一尺，梅花吹落山皑皑。洞口幽禽太无赖，冲风弄响毛毰毸。我今作歌纪其事，山{艹疆}潦倒非诗才。
　　清凉寺双桧歌
　　清凉破寺古佛国，中有双桧幽可探。癸酉九月念六日，厌次老子来城南。初出城门霜信冷，沙土数尺堆峰岚。忽闻午钟蒲牢吼，山门赤脚头陀参。维摩庭院十笏地，狮子倒座罗什憨。亭亭二本东西立，西者兑女东震男。秦灰汉垒几千载，铁皮虬榦何眈眈。一如巫支锁波底，太阴黑入蛟龙潭。一如晋鄙遭朱亥，右肩偏袒毛毵毵。一则根生丑妇癭，一则枝缩瓮茧蚕。雷雨垂空磹走，脂泽伏窟豨苓甘。夕春在瓦西风起，铃铎乍响天蔚蓝。须臾淮阴拔赵帜，井陉战士旌旗酣。又如蚩尤排奇阵，鬼兵十万横长锬。下有艾纳大如掌，石床花扫飞钵昙，四溟山人何为者，诗篇曾不一咀含。我今留连不肯去，韦偃莫绘心馋贪。安得移臿山{艹疆}屋，两手一日摩挲三。乾竺先生视之笑，扪虱且与残僧谈。暮归乌尾讹楼角，寒厅弥勒眠同龛。
　　严我斯
　　严我斯，字就思，号存菴，归安人。康熙甲辰一甲一名进士，授修撰，官至礼部侍郎。有《尺五堂诗删》。
　　题湖上寓楼
　　楼前有桐树，婆娑枝叶好。雨过生凉阴，青葱媚晴昊。忆昔此楼居，弱本如指小。荏苒二十秋，轮囷倏成抱。嗟彼树如此，我宁不速老？颓然坐南荣，忧来不可扫。双峰如故人，冠霞而衣缟。对此豁襟情，林峦足幽讨。安能逐氛埃，零落同秋草。倚桐三叹息，还山苦不早。
　　沧州道上
　　荒台斜日渺晴波，五垒城边一放歌。画角风声连渤海，片帆春色下滹沱。宵来对酒黄云断，天际怀人白雁过。怅望南皮多胜概，故园归去未蹉跎。
　　李元振
　　李元振，字正孟，号惕园，柘城人。康熙甲辰一甲二名进士，授编修，官至工部侍郎。
　　忆园
　　得遂莼鲈兴，年来每自哦。宦同叔夜懒，诗让放翁多。岁月双游屐，烟波一钓蓑。南园风景好，款段亦频过。
　　旧有读书处，今重辟草堂。竹棂疏受月，花榭暗飞香。竟亩新篁嫩，盈庭绿树凉。落花如有意，时到砚池旁。
　　熊一潇
　　熊一潇，字汉若，南昌人。康熙甲辰进士，改庶吉士，授编修，官至工部尚书。有《浦云堂集》。
　　登小孤山次梁相国壁间原韵却寄
　　突兀疑填石，荒唐纪断鳌。谁移华岭峭，偏障海门高。吴楚千帆月，江湖五夜涛。滔滔任来去，一叶稳渔舠。
　　赵士麟
　　赵士麟，字麟伯，号玉峰，河阳人。康熙甲辰进士，官至吏部侍郎。有《读书堂彩衣全集》。
　　流寇入滇
　　丁亥夏六月，流寇犯我疆。兵戈起仓卒，官吏接踵降。哭声动天地，日星惨无光。老少各逃命，道逢虎与狼。四境恣杀掠，金帛满路傍。劫我作奴仆，束缚虑逃亡。举步或稍缓，鞭笞痛莫当。箐林影昏黑，倾跌心愈慌。惟期免敲扑，那顾鸣空肠。暮夜集村坞，炙酒烹牛羊。凶锋有万状，喧呼拥平冈。醉后劓刖人，血肉溅我裳。有时刳孕妇，男女贯旗枪。求生固已矣，求死亦不遑。夜半人马寂，脱身匿丛筜。一步一惊顾，暗地呼穹苍。狐兔起蹊隧，荆榛长成行。踌躇奔城郭，呼绳缒垛墙。攀援似猿猴，四顾殊傍徨。亲戚闻我至，城头问审详。朋友闻我至，只手相扶将。父母向我前，拊背慰百方。坐定复移时，始知身未亡。努力去守陴，安能进酒浆。但得共相保，吾亲亦永康。
　　还里
　　妖氛此日尽驱除，将母依然里巷居。幸得怀中分陆橘，那愁花下乏潘舆。墙阴蔓草无人薙，屋后荒畦待雨锄。圣主求贤闻若渴，季春应必聘弓车。
　　出门
　　驱车出郭门，暧暧晨熹起。亲友诣可梁，殷勤酌酒醴。岂不怀倚闾，致身亲所喜。滇南气候暄，凌寒媚桃李。振衣上高冈，万里从兹始。
　　题滇南胜境
　　天开胜景彩云生，金碧由来独擅名。唐代车书通诏外，汉家台沼仿昆明。四时花柳无寒燠，万户桑麻绝战争。此去渐看萱舍远，登高陟屺不胜情。
　　过安庄至镇宁
　　带绾轻裘上偃坡，栖霞渐近郁嵯峨。名通上国由庄蹻，威播诸罗自伏波。溪谷至今多瘴疠，人烟到处杂藤罗。为欣气候如秋杪，华盖洞名。桥西试一过。
　　黔阳怀古
　　罗施声教阻遐方，汉置牂牁达夜郎。天入炎荒时苦雨，途经冷站夜无霜。马鞍观侧藏鱼服，即建文为刘指挥书扁，避迹白云菴中。铜鼓山头祠竹王。千古犹思丞相泽，祠堂松柏自苍苍。
　　招屈亭
　　武陵名义动乾坤，招屈亭前遗庙存。目断微波悲帝子，情深芳草忆王孙。舳舻箫鼓中流竞，涕泪山川故国繁。自古有才多不遇，临风酾酒暗销魂。
　　北固山
　　长江浩浩镇方舆，武帝巡游驻彩旟。半壁金汤资北固，六朝锁钥在南徐。千秋桥畔风烟冷，万岁楼前草木疏。独有此山秦未凿，巍峨京岘自难如。
　　劳之辨
　　劳之辨，字书升，号介岩，浙江石门人。康熙甲辰进士，改庶吉士，历官左副都御史。有《静观堂诗集》。
　　荷兰入贡
　　六载垂衣奠九环，梯航闽峤达燕山。周官职贡惟中土，王会披图列百蛮。鲸海何年归凤历，鲛人此日识龙颜。炎洲万里凭风信，不似珠崖困往还。
　　淮阳道中
　　东南财赋区，江淮实渊薮。挽粟输神京，贡琛会九有。河伯效厥灵，恪如奉官守。如何神尧世，降割灾畎亩。我来经兹土，不忍重回首。四望尽洪流，莫分培与塿。鹳鹤失低巢，鼋鼍窟高阜。狼籍纷鱼虾，颠连殃鸡狗。萧萧芦荻花，其下惟井臼。茅屋或露尖，稻陇多悬罶。舟行改故道，蒲帆任风走。行旅但张目，长年亦袖手。嗟此一方民，几得耕千耦。筑塞兴大役，愁夫复愁柳。蠲赈荷皇恩，严纶戒箕斗。勖哉奉行者，人事思引咎。
　　兴济崇真宫明张皇后所建，旁有昌国公张峦墓。
　　故宫创建出椒房，当日金张久北邙。过客停桡休怅望，十三陵树总苍凉。
　　过蔡孝子祠孝子名顺，其地称椹涧，又名洗眉涧。
　　人生有至性，匹夫而圣贤。既非空桑子，胡为薄所天。妻子中多恋，利禄外相牵。曾闵不复作，何人风后先。炎汉运中落，新莽恣闇干。潢池纵横起，四海纷戈鋋。爰有蔡孝子，隐居不求官。汝南越乡井，行乞许西偏。采椹桑树下，辨其甜与酸。佳者留奉母，此情真可怜。以兹感群盗，赤眉洗清涟。历代修禋祀，懿行丰碑镌。多少锤鼎味，不如藿藜餐。叹息高祠下，卓哉千古传。
　　报国寺松歌
　　慈仁古寺数株松，苍然不与凡界同。二十年前松下径，飞涛谡谡生清风。前殿偃松荫数亩，纵横诘曲枝青铜。后殿高松挺千尺，夜深鸾鹤巢其中。扶疏突兀各异状，株株鳞鬛还相向。翠色凌霜总不凋，苍皮溜雨原无恙。僦居往岁我重过，风前月下长摩挲。偃松就槁高松茂，荣悴相形感叹多。别后多年思劲质，青松不比人颜色。到日还来萧寺寻，似觅生平旧相识。岂知萎谢又非初，枯者无存菀者枯。哦诗空记蟠枝影，泼墨能描直幹无。松乎松乎，尔宜植根在万仞之冈，岱顶徕峰傲寒雪。不则宁同处士老，其材支离夭矫足怡悦。不幸偏栽佛国边，树底无端作市廛。玉鱼百镒唐陵出，铜雀千金汉代镌。真松不问问赝贷，忍教灵物埋霜烟。斧斤翦伐虽无虑，生憎俗客来箕踞。一夜西山风雨声，拔根定化虬龙去。
　　琉璃厂行
　　长安游冶兼佳丽，春日春风盛鸣曳。白雀争燃莲刹镫，青蛾竞访梳台髻。正阳门外闹元宵，金犊花骢意气骄。十里香尘迷锦幛，三更烟火走虹桥。繁华更属琉璃厂，五色云中黄赤壤。装得龙楼帝子居，烧成鸳瓦冬官掌。人工天巧让皇都，赛月光侔不夜珠。琥珀枕由脂作骨，琉璃钟是玉为肤。陶中变化多奇异，娱人能惬儿童意。觱篥吹来关塞声，葫芦现出鱼龙戏。官署前头作广场，鼎彝书画布成行。子卿善相君平卜，列肆垂帘一一忙。踏歌连臂无休歇，为趁兰镫并华月。玉漏频移纵胜游，金吾不禁因佳节。僦居两载厂门东，年去年来叹转蓬。君不见彩胜银幡仍似昨，春寒又起落梅风。
　　兖州登少陵台
　　诗史才名第一流，高台地是古南楼。须知觐阙麻鞋叟，曾作趋庭彩服游。老去悲秋多感慨，少时怀古独淹留。我来又是千余载，鲁殿秦碑总故丘。
　　王连瑛
