<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王本尼山后，支分辽水东。风云需际会，草泽见英雄。皮岛才初展，吴桥计渐穷。天教投上国，时至树宏功。缔造膺皇眷，招徕锡命隆。师仍提旧部，衔独授元戎。袍解丰貂暖，筵张秘殿融。直将心腹待，应竭股肱忠。兵特称天祐，恩尤出圣衷。鼓鼙劳乍效，银币赉何丰。国号承基大，宗王拜爵同。威扬平壤外，声震塞垣中。降将开山海，偏师佐邓冯。贼氛旋拉朽，明业已飘蓬。定鼎邀殊赏，为屏冠上公。自兹频讨乱，所向辄横空。捷屡驰吴楚，铭兼勒华嵩。定南封更晋，攘外奖宜崇。疆圉偏多事，千城合鞠躬。蛮方琛未献，粤徼道宜通。远统貔貅往，亲蒙矢石攻。桂林除跋扈，梧野起疲癃。反侧行看尽，功名惜未终。潢池妖复炽，{艹佳}泽孽潜讧。大师成孤注，危城倚上穹。来援音杳杳，出战势怱怱。冠裂肝俱碎，袍沾血尽红。肯将身落贼，争觉气如虹。素帛全遗体，丹忱报亶聪。盟无惭带砺，军竟化沙虫。马革酬专阃，牛眠敕考工。烈名标武壮，旷典荷帡幪。我偶纡吟辔，人来说殡宫。由来能择主，浩叹缅英风。
　　永瑢
　　质庄亲王永瑢，高宗第六子。有《九思堂诗钞》。
　　拟陈拾遗修竹篇
　　{钟}笼产终南，嶰壑互深邃。湛露滋甘膏，流泉激清吹。含气侪芸生，独秉造化粹，猗猗发崇标，垂条郁森萃。风回玉戛音，云披色含翠。灵根待凤凰，空山辟魑魅。昆仑万里远，圣世有嘉瑞。虚中抱宫商，《韶》、《咸》于以被。当其植幹时，坚贞有真意。松柏得其俦，桃李良自愧。篠簜亦多材，效长终远致。缅彼有筠姿，风契结寤寐。
　　廿六日度罗睺岭入潭柘岫云禅林
　　晓梦破涛声，幽禽近枝啭，畏寒尚拥衾，言补昨朝倦。东方浴海暾，野气若蒸甗。招提伯仲间，廿里无平甸。威纡艮背行，眼晕逐峰转。攀径肖猿缘，到顶俨螺旋。仆夫惜马蹄，陟降辄原巘。浑河俯漭流，青蚓盘一线。乱石叱馀羊，杂花堕疑钿。村氓傍岭居，厨烟互葱蒨。颇逊上洄佳，山中乏水。小宜下潠佃。过山山愈积，晴岚移九面。培塿幻松冈，薏菂出莲殿。餐秀不疗饥，净钵分齑面。坐禅芟晋谈，走病取吴谚。磵泉语幽修，引入丁东院。遵途劳佚殊，阅候暄凄变。却睇前峰雪，已空桑宿恋。
　　尹望山招绚春园雅集
　　春风袅袅吹余寒，柳枝欲绿梅舒丹。纤尘不起四郊净，白云澹荡天宇宽。何处去天才一握，平津别墅饶芳药。主人爱客兼爱诗，群公问字经过数。良辰招客琴尊开，华篸珠履登春台。旋脍银鳞出翠釜，还倾琥珀注深杯。九州英彦蓬莱友，五十年中辈先后。击钵哦诗诗尽成，薄罚停催金谷酒。当筵日转层城霞，红亭绮榭流清华。源头活水承太液，绚春题榜来天家。岚光翠滴西山暮，漠漠微烟笼苑树。树头鸟宿酒微酲，天际云归客初去。东阁深沈淑景迟，风光咫尺怅攀追。拈毫漫作邯郸步，一曲《阳春》和者谁。
　　长生无极汉瓦砚歌
　　阿房土焦未央起，万岁千秋功莫毁。金仙去渭荆棘芜，片瓦往往珍璠玙。中凹上锐形式古，铜雀香姜滥觞祖。铸成吉语谁氏题，意取寿与金汤齐。长生海外方难得，炎祚巍巍永无极。当时慎重命将作，岂谓年深土花蚀。汉家宫阙天下雄，襟带冯翊连扶风。候真但愿益延寿，桂馆旁峙蜚廉通。至今雍耀出耕垅，铭识屡见摩挲同。乃知颂祷赖夸饰，灵光过眼烟云空。吁嗟此瓦沧桑阅，隶法斯邕细堪别。秦镜尘昏莽钱缺，幸未磨穿劲于铁。春风无赖荒石田，晓露不滴金茎圆。谁能裹携直中禁，倚马更赋《甘泉》篇。
　　晴
　　新两池塘足，清晨喜乍晴。小桥垂柳色，深巷卖花声。鸟语迎人乐，山容照眼明。高楼春一望，徙倚畅吟情。
　　永瑆
　　成哲亲王永瑆，高宗十一子。有《诒晋斋集》。
　　定郡王载铨曰：“立义卓雅，词旨沈潜。渊博之中，多出新意；隽逸之外，悉本典坟。奥旨深辞，非文人所能企。”麟魁曰：“宗潢人文，自红兰贝子首倡风雅，问亭将军、紫幢居士、晓亭侍郎、月山上公后先继起。近则首推成哲亲王，天才既超，学力复粹，诗、古文辞动合典则。临池不倦，书法尤高。”
　　秋分日作
　　乔木众绿退，寥天绪风起。迨此夕阳好，忽共流波靡。自有中天月，可以见千里。山川阻且修，白露零未已。
　　出古北口
　　复岭风云郁，层关霄汉开。古愁输远浪，寒色上荒台。饮马生泉遍，连烽到海回。悠然一片月，曾照旧龙堆。
　　寒雨吟
　　行云晻蔼西山岑，苍然暝色成轻阴。初看小苑收残照，渐觉凉风动远林。凉风飒飒吹旋急，细雨丝丝芳树湿。鸭炉小饼自添熏，鸳瓦层檐未闻滴。辘轳金井阑边转，隔花宫漏宵寒浅。暗疑溥露湛金英，静喜霏香润苍藓。金英还杂遝，苍藓正参差。芳怀漠漠秋怀并，寒浅寒深祇自知。空阶络纬啼声小，半落红莲向宫沼。高楼雁响此时沉，寒雨机声何处好。霏微寒雨暮秋天，罗幔秋镫黯澹边。秋衣准拟明朝换，明日帘栊冷翠烟。
　　闲庭
　　漠漠闲庭纳景宽，玉阑干外水光寒。春来别有双梅树，欲寄情深落笔难。
　　明霞散彩小楼西，碧柳初长紫燕啼。正是閒庭风景暮，游人归去草萋萋。
　　渡句骊河
　　句骊之河河水古，贞观万马饮马渡。淤泥塞道军负土，行人欲寻失故处。何况司马懿与公孙渊，一胜一败千余年。萧萧野岸水无言，西流绕出邓子村。辽西河之右，辽东河之左，太平疆界无彼我。河左辽之东，河右辽之西，年年入贡高句骊。
　　过古原州
　　句骊河畔晓阴稠，河水无声漫漫流。两桨船头渔父坐，乱烟寒雨古原州。
　　老边
　　荜路开维始，神皋胜可论。数传天下大，当日老边存。为是邠岐地，如观江汉源。民风政淳朴，耕凿到儿孙。
　　韩太傅祠
　　弱龄诵古策，意本嗜韩诗。《外传》数万言，逸事赅信疑。昔者仲尼徒，一本乃百支。祖龙炀为烟，遗老伏余黎。汉兴稍收拾，厥初人异师。师异虽纷纭，渊源各能持。太傅尤卓然，方当文景时。黄老芥青紫，抱经如不知。下马肃修容，再拜三间祠。陟彼授经台，低徊步难移。《小宛》之四章，慨彼日月斯。太傅阐其旨，切切作箴规。苟能日益慎，完如金城基。六语奥而简，夙昔服膺之。修能迄无谓，出门颜忸怩。
　　汶上
　　一水中涵翠浪明，北连晓色泰安城。烟蓑袅袅停桡处，汶上春阴画不成。
　　曲阿后湖用颜延年三月三日侍游韵赠吉渭厓先生
　　发岁徂南征，江路纡上游。俶装被霜雪，驾言发皇州。历览岱峄阳，涉乱淮湖流。飞云傍转毂，皓魄随行舟。观涛海门出，采华京口浮。潺湲弄湖水，棽丽扬翠斿。阅军战舰罢，击汰棹女讴。侧闻东海神，具礼倾十州。嘉哉静姝子，不字非其畴。翩翩金马彦，养疾栖林丘。相逢话离索，迨此东风柔。
　　叹菊
　　千山凛严宵，众木落清晓。我行木兰中，满目秋事老。忆我寓舍菊，阶砌旧缭绕。或能凌霜风，及归遂幽讨。寒窗暂凭藉，短篲急洒扫。而何一怅意，委地竟衰槁。枝梢助憔悴，姿格失窈窕。闹蜂远飏去，吟虫近萦抱。谁云冥情思，祇是触烦恼。万物固代谢，菁英焉可保。留连自怆恻，毋乃乖达道。顾念手亲栽，胡能首轻掉。虽乏靓妆艳，庶期素襟表。赋质良苦薄，一荣如过鸟。使我兴欲索，胡为剧潦倒。明晨舍之归，策马意悄悄。
　　题李时勉诗笺
　　每抚诗笺感昔贤，墨痕满目意凄然。金瓜事惨洪熙世，木校身危正统年。指鹿朝廷谁直道，多鱼将帅竟生还。诸生亦见何蕃辈，肯为孤臣伏阙前。
　　崖口同朱石君先生作
　　双崖豁苍穹，万仞削壁直。将将象积石，左右屹如植。疏峰镇其甍，仍岩卫其阈。阊阖何其衢，虎豹守其塞。攀愁猿猱足，过穷飞鸟翼。老藤束阽危，怪松出劖刻。太古无登降，莓苔厚黝黑。崖阳荣灵草，素霜莫能蚀。崖阴处山鬼，曒日安得仄。哨门轧关键，百宝气屯逼。龟山横西南，伊孙中抑淢。理无生使独，意惊见所域。含晖娱已极，蕴真赏何亟。从猎兰台英，敬尔载笔职。不见燕然铭，千载无变泐。
　　春游故事
　　上春时节上京游，春雨春风尽未休。何处行云停翠管，几家明月入朱楼。山亭小部唐三辅，蜡烛轻烟汉五侯。燕子只知寻社垒，一年一度认帘钩。
　　游澄怀园呈姚息斋郑云门茅耕亭秦易堂戴石士五先生
　　春水随风绿到门，熙朝宰辅旧名园。诸公退食惟文史，深屋端居简晤言。花影犹能向晴昊，禽声已复劝清尊。请看百亩楼台地，薜荔烟痕上短垣。
　　自题画梅
　　苍苍暮景翻归鸦，玉房掣锁玉绳斜。春愁浩荡不可说，东溟皓魄照寒花。罗浮仙人翠鸾车，水苍锵然戛冲牙。飞云乱絮相交加，大庾嵯峨阻且遐。江城入破听不得，策杖矫首还归家。雪如春愁乱如麻，芳草漠漠生天涯。
　　隗嚣碗歌
　　隗嚣故宫碗数枚，秦州山农锄出者。杜老吟时殿已空，悠悠忽复千年也。白水真人老兵事，得陇望蜀心犹且。飘灯小雪照题诗，磨墨阿瞒台上瓦。
　　易州道中作
　　鞭梢拂地出春明，何止人间万里行。马上春山南北梦，耳边寒水古今声。草回原烧青才动，柳受边风绿未成。正是清明兼上巳，去年零雨最关情。
　　山亭避雨
　　诘曲山行雨色深，非关野步负登临。孤亭古树叶微脱，众壑边秋地易阴。隔岸影寒摇水草，投烟声湿倦山禽。不知油盖从谁借，坐久渐忘人世心。
　　望松歌
　　连冈叠巘何嶕峣，万松怫郁翻云涛。中有一松特矫出，高张华盖撑秋霄。华盖层层天泬寥，激景太半明纤豪。如开玉女窗，引手攀招摇。又如悬黎之履，照灼璇宫朝。绛节不动刚风饕。宝鬘璎珞交煜，离娄目夺珠幢标。帝车龙角，方魁曲杓。轩轩孔鬛，翩翩凤翘。蓬莱海水若不浅，日桑月桂枝叶行相轇。问年乃在循蜚疏，仡泰古始，颠秦踬汉，草木儿孙曹。其下当有偓佺之辈，羡门之曹。拍肩把袂群游邀，寒麟臛鹿苍梧醪。欲往从之山甚高，侧身西望心烦劳。
　　题汉西岳华山碑
