<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谿回硖角转，三峰面始正。万仞青琅玕，瀑流下砰訇。天逼多烈风，飘洒无时定。细沫随雾消，大珠如星迸。石罅昔未辟，停泓绝人径。时挹霄汉芬，遥想菡萏盛。谁使鸿濛开，瑶宫借涵映。高罗有垂猿，登历当与并。
　　登太华山·犁沟
　　犁沟划绝壁，直上无回藏。熊经复鱼贯，谁得相扶将。危柯袅撑拄，修绠垂毫芒。仰睇愁瞑眩，况乃穷八荒。昔梦逐化人，灵境空徬徨。退身渺无地，懦夫亦时强。高林绝鸟雀，万壑闻笙簧。便合此中住，弥年承玉浆。
　　登太华山·白云峰
　　三峰信灵造，巍巍司寇冠。磊砢不尽泄，蚴蟉复北盘。结空出瑶几，前对香炉寒。大道望如发，豁然见长安。我行采山荪，葱蒨被冈峦。秋色何时来，万里霜林丹。三川富陈迹，八水无停澜。玉女怅不顾，目断双青鸾。
　　登太华山·擦耳崖
　　振衣更南登，诡状乃非一。蚁行缘危栈，逡巡皆股栗。侧身常甐耳，茹趾妨齧膝。吹径乾松花，滴空熟崖蜜。萧摵无人踪，坐惜幽芳失。昔闻避世乱，鸡犬喧云日。劫火烧咸秦，遥慨人代毕。遗灶尚可寻，终当置蓬室。
　　登太华山·苍龙岭
　　纡回下平坡，削成当左冲。青霄岚彩灭，蜿蟺垂苍龙。修鳞剥石藓，高脊突剑锋。神物倏幻化，雷雨愁相从。玉京多栏楯，琪树无春冬。咫尺不可接，劳心益忡忡。危巢见炊烟，下界闻夕钟。相携戒前路，日暮崖霜浓。
　　登太华山·西峰
　　众险历已穷，千盘堕幽渺。西见青莲花，娟洁万象表。夕气收秦川，蜃市竞纷扰。渐觉明霞昏，忽讶繁星绕。何年采芝翁，结庐出林杪。阴壑应天鸡，空阶裂寒篠。梦余念畴昔，纤末俱了了。愿从叔卿游，自顾浮生小。
　　登太华山·南峰
　　侵晨望南峰，岧峣更天半。仰凌变寒温，俯视殊昏旦。平冈始徐立，亭亭步鹤鹳。游尘失秦陇，微缕求沔汉。乱山互纠结，豁然四奔窜。欹倾如海涛，泱漭天为岸。驱马过华阴，岂谓穷壮观。徘徊俯青池，濯缨复三叹。
　　登太华山·东峰
　　东峰不可极，乃知造化尊。屹然鼎彝峙，势如虎豹蹲。松气望蔚蓝，无人践霜根。巨灵拓太古，高掌谁能扪。晨光没河汉，似有云车痕。阴风折秋花，吹落洗头盆。蜷局念乡国，久客伤精魂。且复望虞渊，散发晞朝暾。
　　游燕子矶
　　漾舟下澄江，安稳废轻楫。遥空指苍翠，久行渐重叠。石藓秋更荒，皋兰露犹裛。孤亭四环望，风磴遂屡蹑。盘涡凫雁惊，幽窟蛟龙怗。恐触冯夷宫，俯听常震慑。诘屈双银杏，天半垂黄叶。波涛撼危岩，栩栩乱风蝶。东西吴楚间，舳舻邈相接。铁锁沈千年，金陵气久厌。苍凉金粟堆，时时见樵猎。凤凰无遗音，嶰竹谁更叶。浩歌怀美人，褰裳不可涉。徬徨江雾消，斜日照城堞。
　　麦雨叹
　　宁逢旱魃行，莫见商羊舞。小麦黄时赛田祖，汗流肩赪何太苦。霏霏霪雨连三旬，却恨炎曦在何所。咋日飞蛾空麦头，今朝麦尾生黄牛。麦中小虫名。嘉实几日作糠秕，长饥更待凉风秋。劝农使者来省耘，麦花布野扬苾芬。岂知仓庾有灾眚，翻嗔野老多传闻。频年屡歉蒙宽假，秋来并命鞭箠下。蛾兮牛兮何为者，靦然食我仓中粟，何不往遮使君马。
　　戊申六月十七日齐鲁地大震歌以纪之
　　冥海禺强立天门，啄害下人乘夜昏。耳间青蛇双噀火，蜿蜒竞与蛟螭奔。穿穷地肺作陶复，谽谺势欲无昆仑。大噬羵羊细蝼蚁，苍生履厚徒惛惛。千雷万霆伏床下，发声直夺飞廉魂。城郭跳踔金石走，六幕八柱手可扪。威斧怒划裂平壤，幽光腾闪疑陆浑。黄泉激水立千丈，虹霓交射相并吞。踉跄裸体走旷野，摩挲大树同鸱蹲。荒鸡不鸣狗乱吠，行冲南纪犹啍啍。闾门渐返寻骨肉，眼明喜见扶桑暾。恍疑中宵现妖梦，一时庆吊忘饔殄。共言巨鳌覆公餗，缩颈自请甘钳髡。高陵深谷瞥然改，岳渎亦失公侯尊。嗟尔东人出兵燹，版筑未就三冬温。焚巫暴尫测天意，疲氓忍使疮痏存。西方雨雹大如象，探丸篝火惊峰屯。野人习见尚云妄，监门何得彻九阍。三十年来增户口，祇愁庸调抛见孙。村头一夕遍磷火，旧鬼烦冤安足论。
　　送王考功西樵归里
　　生不愿封万户侯，但愿百岁无离忧。绕床呼卢醒复醉，瞢腾不觉清商流。向来思逐巫峡舟，时阮亭使蜀。君复垂翅归齐丘。瀛台荷花御沟柳，何时快作联镳游。忆昔神仙邈相接，紫骝并翦三花鬛。同时卿相皆雁行，天人忽堕修罗劫。回首刀碪梦犹怯，放臣意气凌荆聂。大江白浪高于山，歌笑中流掷轻楫。焦山古鼎龙鸟文，焦山有周鼎，出豪门。西樵为绘图赋诗传之，今将复往。駮荦颇类王司勋。苍松绿藓光不分，结成缥渺空中云。尘埋波滚不能没，人间再出愁絪缊。江天安可无此君，玉堂绮席何足云。一官再罢客常满，长斋绣佛矜迂诞。秋夜渐长日苦短，破除文字挥金碗。忽睨苍生肺肝热，银瓶欲上丝绳断。古来贤达皆转蓬，尼山片席何曾暖。鲛人泪迸明月珠，可怜弃掷沈泥涂。海水直下深万里，谁施铁网求珊瑚。朝来日射黄金铺，鹤盖成阴水接轸。空劳天上悬冰壸，吁嗟归休乎大夫。
　　柴门
　　柴门无暑气，清兴发今朝。山雨乍连夜，溪流初断桥。秫田争乳雀，风柳厌鸣蜩。便拟褰裳去，轻泥涨未消。
　　张茅
　　驿树参差陇麦交，微茫一径是张茅。河流绕地浮三晋，山势连空结二崤。云外旌旗闲古戍，洞中烟火出危巢。岩花岸草空经眼，那得他乡有乐郊。
　　潼关
　　连山觅路纵横断，粉堞当空结构牢。万里河流蒲阪动，九天秋色岳莲高。燕齐无计挠秦帝，关陇频闻唱《董逃》。设险当年隶畿辅，庙谟亲见紫宸劳。
　　望华山
　　潼关西上见嵯峨，路入云台佳气多。万壑深松寒白日，三峰积雪照黄河。天鸡晓彻扶桑涌，石马宵鸣翠辇过。拟向青冥销永夏，莲花玉井竟如何。
　　何天宠
　　何天宠，字昭侯，号素园，宛平人。康熙丁未进士，官吏部员外郎。有《紫来阁集》。
　　故园
　　故园殊可乐，何意任飞蓬。万壑桃花雨，千村竹箭风。玉函神禹穴，翠嶂越王宫。登岱应回首，鸡鸣沧海红。
　　归义驿
　　岳阳路径绕烟鬟，拟见湘娥竹上斑。一曲罗江千叠嶂，云深何处九疑山。
　　汪懋麟
　　江懋麟，字季角，号蛟门，江都人。康熙丁未进士，官刑部主事。有《百尺梧桐阁集》。
　　将入都留别于皇即和见送原韵兼订北游
　　霜风摧细菊，寒雨飒高梧。秋气方摇落，萍踪竟有无。于时惭入洛，投老羡归湖。日下思君切，春来酒共呼。
　　柳敬亭说书行
　　田巴既没蒯通死，陆贾郦生呼不起。后人口<口契>舌复僵，雄辨谁能矜爪觜。吴陵有老年八十，白发数茎而已矣。两眼未暗耳未聋，犹见摇唇利牙齿。小时抵掌公相前，谭玄说鬼皆虚尔。开端抵死要惊人，听者如痴杂悲喜。盛名一时走南北，敬亭其字柳其氏。英雄盗贼传最神，形模出处真奇诡。耳边恍闻金铁声，舞槊横戈疾如矢。击节据案时一呼，霹雳迸裂空山里。激昂慷慨更周致，文章仿佛龙门史。老去流落江左间，后来谭者皆糠秕。朱门十过九为墟，开元清泪如铅水。长安客舍忽相见，龙钟一老胡来此。翦镫为我说《齐谐》，壮如击筑歌燕市。君不见原尝春陵不可作，当日纷纷夸养士。鸡鸣狗盗称上客，玳瑁为簪珠作履。此老若生战国时，游谭任侠差堪比。如今五族亦豪侈，黄金如山罗锦绮。尔有此舌足致之，况复世人皆用耳。但得饱食归故乡，柳乎柳乎谭可止。
　　寄栎园少司农兼送雪客归金陵
　　读画高楼几千尺，楼阴下枕清谿碧。面揖南朝无数山，四时云气生虚白。先生卷帘楼上头，独立看山自朝夕。平生好诗兼好画，尤爱图书与金石。购买不惜倾家赀，尽是前人好手迹。山川患难不肯离，始信先生有真癖。早年事业多恢奇，许身管葛千人辟。已树羊祜山头碑，再掌萧何府中籍。岂意青蝇飞满眼，遂教白发垂过额。匹马来看岱岳云，一官又返钟山宅。风涛宦海理有之，何用呶呶骂门客。有书可读诗可吟，万事徒劳挂胸膈。人生甲子休浪过，如此朱颜亦堪惜。世情翻覆原转环，况复长安事如弈。我别先生江水头，相逢令子燕山陌。执手问讯何所为，却道高怀胜畴昔。雄夸酒赋老益神，傲兀林泉意多適。侧耳令我发狂叫，自顾胡为苦偪窄。此身一陷泥沟间，巢鷇何能奋毛翮。君归道我语家尊，行路崎岖半蜂螫。心有<甬戈>气口直言，那怪腾轩遭贬斥。不如且酌春江万斛水，高筑糟丘酿仙液。好待吾徒醉百场，千秋万世名何益。
　　景帝废陵
　　懊恼南城树已荒，何人封事筑回墙。当年若肯称监国，没世应须谥让皇。一穴龙髯终断绝，两株荆树起悲凉。我思季札真千古，惆怅陵园晚色苍。
　　王子玠工部招游丰台作歌
　　丰台芍药贱如菜，千朵万朵满车载。初出一枝犹十钱，后来一钱少人爱。强半持上歌舞筵，高低乱插铜瓶内。红英紫萼赏者谁，花入京师亦无态。前年曾入丰台游，公子招邀此其再。下马竟坐千花中，匝地锦云目茫昧。初疑一脉脂水流，又如万叠红泉溉。园官携筐莽采摘，摧折徒教发深慨。园官向余前致词，此地于今属屯塞。赏花送酒已往事，试劝游人且心耐。停杯驱马过短篱，猎犬狺狺向人吠。
　　题黄俞邰千顷斋书册目
　　羲皇本多事，横空为一画。遂为文字祖，后来纷简策。贻祸到秦焰，诗书受奇戹。汉兴稍搜辑，残缺良可惜。作者东西京，自是竞纂释。各为一家言，牛要几千尺。历代有撰著，纯杂理须辟。胜国重淹雅，名藩富经籍。下逮学士家，典坟亦充积。所嗟时文兴，古书相扞隔。盈箱未必窥，但取耳目赫。四海莽多故，遗编毁兵革。余尝入三馆，颠倒触履迹。散乱无全书，饥鼠饱永夕。牙签悉断割，缥缃为地席。小胥间盗窃，千万无什百。余欲叫九阍，笑者颇啧啧。执卷发长喟，谁为共考覈。归来蓬户下，敝簏恣怡怿。妄想宛委山，渔猎快夙癖。但愁十指短，难探海中璧。古人目十行，一览不再绎。我读未终卷，记忆悔忙迫。聪明天所限，人事况役役。意欲专一经，守约或有益。藏书羡黄子，塞屋地苦窄。浩瀚六万卷，丹铅尽先泽。父书既善读，而且保乱逆。江山有变迁，此书无改易。黄子固多才，孝思实无射。他时购遗书，造君千顷宅。不须鼍错来，边生吐胸膈。发君四库藏，光辉照金石。
　　子纶员外招同诸公东河泛舟作歌
