<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七载投闲感圣恩，每亲药裹掩柴门。充廷岂乏鹓行侣，下秩何当凤綍存。散弃自甘怜病骨，驰驱无计定惊魂。小臣进退宁须数，微悃谁能吁九阍。
　　陆陇其
　　陆陇其，初名龙其，字稼书，平湖人。康熙庚戌进士，官灵寿知县，行取四川道试监察御史。赠内阁学士，谥清献，从祀孔庙。有《三鱼堂集》。
　　田家行
　　谁云田家苦，田家亦可娱。上年虽遭水，禾黍多荒芜。今年小麦熟，妇子尽足哺。所惧欠官钱，目下便当输。昨夜府檄下，兵饷尚未敷。里长惊相告，少缓自速辜。不怕长吏庭，鞭挞伤肌肤。但恐上官怒，谓我县令懦。伤肤犹且可，令懦当改图。阳春变霜雪，尔悔不迟乎。急往富家问，倍息犹胜无。田中青青麦，已是他人租。闻说朝廷上，方问民苦荼。贡赋有常经，谁敢咨且吁。不愿议蠲免，但愿缓追呼。
　　赠姚亘山
　　丈夫志四方，此言须细详。四方虽云乐，何如在家乡。况复多变态，前途更难量。网罗到处有，不可不慎防。所以先圣训，教人善行藏。进礼退以义，穷达视彼苍。滔滔虽皆是，我必择康庄。人生贵知道，岂必登庙廊。君不见诗人，拳拳十亩桑。子陵老布衣，咄咄胜侯王。尧夫安乐窝，至今仰耿光。此中有真味，难与世人商。君诚熟反覆，知吾言不狂。
　　蔡启僔
　　蔡启僔，字昆旸，号石公，德清人。康熙庚戌一甲一名进士，授修撰，历官左春坊左庶子。有《存园草》。
　　登齐云洞天
　　壁立峰千仞，云开石径斜。树身无岁月，人影带烟霞。耳目违尘事，仙凡自一家。前踪犹可问，香饭等胡麻。
　　徐乾学
　　徐乾学，字原一，号健庵，昆山人。康熙庚戌一甲三名进士，授编修，官至刑部尚书。有《憺园集》。
　　公子行
　　翩翩佳公子，客华耀朝暾。门盛崔家戟，家传汉相尊。弟兄才调俱第一，六龙八骏何足论。哲昆射策得高第，少弟亦邀天子恩。连镳俱过上林苑，纵辔时经铜马门。铜马门前铺绣埒，五侯七贵多交结。曾从复道入南宫，还向建章过北阙。归来寒拂紫貂裘，银烛金尊销百忧。美人燕赵迎歌馆，狎客新丰上酒楼。酒楼歌馆回波舞，曲成便付梨园谱。雁柱银筝乐未央，鬘鬋姱容何嫮妩。行觞伫立久徘徊，但愿公子朱颜开。乍听金梁莺语细，还看珠履雁行来。雕轮华毂无时绝，子云笔札君卿舌。回骑多过主簿家，扫门要使监奴说。座中醉客辖偏投，堂上留髡烛已灭。鹦鹉遥遥自陇西，名花往往来南粤。鹦鹉名花何处藏，前头广榭后雕房。飞甍日丽鸳鸯瓦，绣户香消翡翠床。窦融厩室自连互，马防观阁生辉光。甲第云霞雄帝里，田宅膏腴满故乡。故乡佳丽一相忆，桂楫兰桡来往亟。伐鼓南来驿路迎，扬舲直下通津塞。甘宁锦缆弃不收，鄂君绣被欢无极。玉津园内鸟欲啼，伯通桥下人如织。更植乌椑金谷帝，常穿曲沼芳林侧。据坐胡床时疾呼，曲韝绿帻平头奴。张翰善赋周小史，霍氏群知冯子都。横行讵畏洛阳令，争道还欺上大夫。转日回天真莫比，自言富贵长如此。未诵应璩《百一诗》，宁晓宽饶切谏语。尚冠里中鸮乱鸣，廷尉门前雀栖止。梁松得罪岂无因，张让吊丧非得已。霆雷倏忽下彤墀，远戍穷边悔已迟。东朝语不闻都尉，旧馆人皆去魏其。白发高堂犹议遣，斑衣爱子尽相随。金阙回看肠已断。玉关生入梦堪悲。陂田苑囿输公府，厮养髯奴向北陲。安国灰然那可待，子卿羝乳竟何时。从古豪华如转烛，奔车覆辙看相续。海鱼有日困泥沙，破巢之下无完族。吾慕李子坚，身是司徒儿。变名入公府，不遣同舍知。吾慕袁夏甫，国相以为父。谒吏不见通，却车更徒步。古人高踪不可求，今人龌龊难为谋。且漫垂鞭踏歌去，白云无尽香山秋。
　　怀汉槎在狱
　　吴郎才笔胜诸昆，多难方知狱吏尊。谁为解骖存国士，可怜一饭困王孙。蝉吟织室秋声静，剑没丰城夜色昏。闻道龙沙方议谴，圣朝解网有新恩。
　　金谷
　　河阳金谷涧，涧水尚潺湲。当年开宴处，台馆不复存。缅想石卫尉，声势何燀赫。海岱置邮符，荆扬来贾舶。苍头衣绮裘，侍婢遗朱舄。锦障烂如云，珊瑚碎不惜。造膝结贾谧，望尘拜广成。富贵可长保，讵知祸患婴。多财信为累，三叹涕泪横。至今歌舞地，萧飒鸺鹠鸣。吾闻伏波言，贵者可复贱。盈冲无定端，瞬息市朝变。钱币宁祸人，物聚理必散。寄言夸毗子，豪华非所羡。
　　博兴
　　我行適青齐，秣马博兴城。城门昼常闭，亭午无人行。土室筑道周，云是锦秋亭。昔时游赏地，零落存两楹。潴泽荒蒲稗，严冬结层冰。狐狸窜荆棘，鸱鸦群悲鸣。入城问父老，叹息谓苦兵。博兴数十户，庐舍悉已倾。今兹二三载，大守多横征。府帖昨夜下，搜括诸穷氓。睅目一吼怒，如闻虓虎声。苛政不一端，有土不得耕。县令贤且惠，蹔乃安其生。不然为盗贼，死重名正轻。听此策马去，恻怆难为情。
　　宿迁
　　槲叶从风满路吹，暮秋景色更凄其。残阳城角锺吾国，细雨河边项羽祠。驻马呼童沽浊酒，下阶携客觅残碑。浮云西北连丰沛，不尽英雄万古思。
　　赠友
　　十载江湖稳钓矶，跨鞍绝塞欲何依。草荒白帝家难问，瓜熟青门事更非。述作千秋身未老，悲歌万里客将归。并州风劲霜如雪，送尔离亭泪满衣。
　　送座主孝感熊公省觐
　　孝感先生天人姿，泰山岩阿长桂枝。汪汪千顷标襟期，横经身为帝王师。九重圣德今娲羲，时时召对铜龙墀。殿高语细人莫知，下朝双藤当户搘。焚香暝坐到日<目施>，学也立雪间披帷。难字进问杨亭隈，奥篇隐帙了不疑。窃喜马郑亲规随，先生正色还相诋。谓此章句胡尔为，渊源当溯洛与伊。慎勿误蹈荀卿疵，小子再拜敢自隳。拟策驽钝烦箝锤，一朝北堂劳梦思。拜表屡颔天子颐，建章日影摇罘罳。温诏暂许还南陲，锋车刻日来休迟。敕赐天厩飞龙骑，珠鞍金络光陆离。道旁观者争歔欷，更闻上林果累累。赤瑛盘为高堂遗，绯袍彩袖正相宜。臣忠子孝兼得之，古来盛事谁如斯。先生遭逢一何奇，吁嗟乎！先生遭逢一何奇，《白华》《由庚》和笙诗。
　　分韵赠施愚山
　　海内风流属钜公，青帘白舫五湖东。来寻耆旧兵戈后，遍历溪山暑暍中。猿鹤难忘宛上宅，烟霞欲号蒋陵翁。蓬门幸得高轩至，长记琴壶一夕同。
　　送待御念东先生
　　徵书昨岁遣蒲轮，一载君恩许乞身。万里晴空余老鹤，五湖浩荡有潜鳞。同时祖饯倾名士，到处谿山访异人。却笑汉廷疏广去，赐金夸耀里闾频。
　　年光<日宛>晚客情多，白首尊前发浩歌。天上岁星知曼倩，人闲居士问维摩。久期汗漫游溟渤，乍喜飞腾谢罻罗。疲马萧条灞陵路，任他醉尉夜相诃。
　　温泉十六韵
　　灵液流芳甸，温涛注苑墙。泽因仪凤丽，源为濯龙长。地脉烟霄上，天河日月旁。甘分九华露，润浥五云浆。仙鼎偏能沸，丹砂本自香。从官瞻豹尾，遗俗问渔阳。上善尊川后，涵虚让谷王。醴泉逾建武，神水迈咸康。黄屋山当牖，苍池石作床。碧莲开藻井，翠荇接芝房。圣母时来幸，怡颜乐未央。蠲疴功莫尚，驻老孝弥彰。调剂中和气，渟涵绀洁光。四时常补益，一节阅炎凉。本不容瑕垢，何妨示激扬。濯磨思自效，精白奉吾皇。
　　李振裕
　　李振裕，字维饶，吉水人。康熙庚戌进士，改庶吉士，授编修，官至户部尚书。有《白石山房集》。
　　祝映碧先生八十
　　圣朝求旧广蒲轮，文献千秋道自尊。花以世家仍绿野，瓜因胜国恋青门。壁中遗册秦灰后，柱下藏书鲁史存。著述等身犹未了，摩挲松老长灵根。
　　止宿王山史山馆
　　云中白鹤自高翔，有约冲寒到草堂。法物依然藏汉魏，主人自在卧羲皇。药苗入箸霏霏白，橙子垂枝的的黄。绝似江南风味好，琴书一榻枕沧浪。
　　春田行
　　村花未放溪柳含，春田霏霏晓气酣。侧身一望浩无涘，不见田塍见湖水。远树疑摇雪浦中，轻烟恍拂银塘里。湖水明，镜面平，縠纹才没靴纹生。一行雁影掠，一片螺峰横。似水似非水，迷离澹沱移我情。村甿戴箬荷鉏立，直讶渔师看风色。可有津边问渡人，鸭头浓绿翻江国。水亦不可画，湖亦不可航。春水骀荡日渐长，四月麦花吹浪香。
　　汪晋徵
　　汪晋徵，字涵斋，休宁人。康熙庚戌进士，官至户部侍郎。有《双溪草堂诗》、《游西山诗》。
　　南楼
　　庾公兴不浅，宾从满高城。何意南楼上，依然秋月明。清谈追往事，好客见平生。江外风帆远，登临万里情。
　　耿愿鲁
　　耿愿鲁，字公望，号又朴，馆陶人。康熙庚戌进士，改庶吉士，授编修。有《韦斋集》。
　　送孔心一观察之任粤东
　　三月旌旄下柳塘，使君从此领炎方。双江棹接榕溪近，五岭云横梅驿长。去路秋山鸣翡翠，故人春雨梦桄榔。鲸波已息狼烟静，坐镇还看化远疆。
　　新莺
　　翠羽翩翩耀锦衣，乔林经日恋春晖。回翔自有东风便，不向花阴冷处飞。
　　赵文煚
　　赵文煚，字玉藻，号铁源，胶州人。康熙庚戌进士，改庶吉士，授编修，历官侍讲。有《粤游草》。
　　舟过峡江
　　人家寥落尽，舟次夕阳间。一水中分峡，孤城半在山。空天闻虎啸，僻壤识民艰。独有飞飞鸟，衔鱼过艇闲。
　　使还渡江而归舟中有作
　　大江流建业，画舫趁春归。树里青山出，洲前白鹭飞。孤城烟细细，千里雨霏霏。咫尺皆戎马，潇湘未解围。
　　天气行来晚，扁舟下远汀。林深隐微火，岸阔点疏星。静夜三更冷，长江一气青。欲寻人处泊，戍鼓乱津亭。
　　陈梦雷
　　陈梦雷，字则震，一字省斋，侯官人。康熙庚戌进士，改庶吉士，授编修。有《省斋遗稿》。
　　华严岭
　　五岳峙方州，台峰争鼎辟。叠嶂凌空冥，苍茫烟雾隔。东麓耸华严，奇兀分主客。远望但阴翳，绕趾惮蹑屐。飘风怒崩崖，奔泉咽乱石。径转渐窈深，千寻列桧柏。杂树纷榛芜，衰草互狼籍。披荆历磊砢，天地忽迫窄。群峦相束缚，嵯峨悬峭壁。林杪逗日光，掩霭如将夕。出谷谓穷际，危峰尚如戟。其巅若可跻，萦回极盘躃。四顾寂无声，樵苏不留迹。落叶堕空山，如闻人咳唶。草树此俱枯，穷寒绝地脉。清非神明都，险实虎狼宅。仆马俱已疲，停鞍聊躅踯。俯视所历峰，点点但空碧。日昃下层冈，遥遥度阡陌。居人惊我来，相问咸踧。此山实奥阻，往来道不惜。鸷兽恣吞噬，壮夫亦裂魄。回首意悄然，雄怀为不怿。丈夫志四方，乾坤宁跼蹐。登临戒高深，步趋亦谨择。既非事王程，胡为轻自適。高堂方寸心，寒暑未安席。履坦犹多虞，闻此心魂坼。戒哉人子躯，无事慎行役。
　　海门行
