<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　长沟之山山矗矗，长沟之水水曲曲。苍崖松老风谡谡，村妇衣单形影独。织无机丝舂无粟，荆钗蓬鬓颜如玉。良人长征翳可怜，从军输挽秦师前。阿婆牧犊柴桑外，日斜长望望不还。红轮未暝青山紫，马啼戚蹈黄尘起。轻装宝剑羽林郎，下马斜窥颜色喜。入门偎倚饵甘言，正气刚肠森发指。孤身匿迹恨无门，事到艰难惟一死。凶徒怒起刃交加，血花泪花落红雨。中庭电掣雷霆吼，神龙只抱骊珠走。烈妇守身誓拌身，身甘百碎何惜手。手既断，心如铁，血千行，肠百结。君不见汉代明妃马上娇，铜雀空劳锁二乔。红颜白骨埋荒草，姓氏谁将烈女标。吁嗟乎！别夫不于室，拜姑不于堂，慷慨赴义何忙忙。千载而下仰清风，于高山之崔巍兮，与流水之汪洋。
　　方峨
　　方峨，字嵋雪，一字玉岩，大兴人。康熙壬子举人，官新建知县。有《嵋雪集》。
　　赠倪永清
　　九峰山色高嵯峨，川原平远堆青螺。刘夏村南泗水镇，片帆我亦曾经过。此时我年方二十，乍见老成尚羞涩。客邸惟拈诗与书，日键芸窗足不出。少年情性好交游，一时怀刺干名流。卢文子，张洮侯，朝朝约放龙潭舟。松江有白龙潭。鲈脍莼羹罗满座，玉箫金管吹清秋。此中有人数诗伯，开言便及虬髯客。清誉真应千古传，彩笔争夸万人敌。近来作吏来西昌，寥寥风雅推平章。即或有人弄笔墨，譬如无腔牧笛横山庄。永清倪子来日昨，顿使洪都风雅作。绛帐旋开徐稚亭，赤幢久树滕王阁。兴酣搦管发大呼，十三大郡都惊愕。门外频停问字车，云中又见衔书鹤。骤然相见即相怜，须识神交已有年。把臂发狂话宿昔，恍若置身黄浦青溪边。过我讼堂一交接，便觉胸中有冰雪。太白刘伶共醉醒，许由巢父同高洁。即席还当赠片言，文中雄长诗中杰。猗嗟乎！君才磊落非等伦，得君如得金千钧。他时归遇云间客，道我为官鬓似银。
　　雪过渔亭
　　村市溪头雪里经，人烟寒处认邮亭。沿流竹艇排银汉，劈面云峰插玉屏。秀绝山川浑一色，空怜鱼罶见三星。寻梅放鹤饶幽赏，争似兵厨醉不醒。
　　姚升
　　姚升，字扶东，永年人。康熙壬子举人，官开化知县。有《东岩草》。
　　西山晚眺
　　不识桃源路，依稀访旧林。揽衣穿仄径，蹑屐上高岑。树影归云暗，泉声落涧深。山川老我辈，愧此一登临。
　　张鸿佑
　　张鸿佑，字右君，号念麓，元城人。康熙壬子举人。
　　雨中登北固
　　北固临江峙，层峦接碧霄。楼吞京口月，钟落海门潮。带雨拾山果，披云采药苗。石磐逢老衲，指点说金焦。
　　雨后过海潮庵
　　泊舟来野寺，香阁昼氤氲。雨过千林湿，门开一磬闻。登楼瞻海气，扫石卧江云。不识支公社，容随野鹿群。
　　黄美中归自西湖
　　半年离思隔江天，河朔初归访戴船。孤杖曾探天柱月，轻装应带海门烟。隄边杨柳怀坡老，井底丹砂忆稚川。闻道客途诗兴好，高吟莫惜向人传。
　　西园雅集喜秋水自广陵至
　　西园樽酒罄交欢，雨过高城竹气寒。六月故人江上至，十年白发客中看。池边涨水通花径，树杪归云度石栏。倚杖深松悬暮色，苍苍落日下烟峦。
　　范璐
　　范璐，富顺人。康熙壬子举人。
　　巴江柳
　　之子莫相送，依依人可怜。多年芳草路，几日艳阳天。隄上风吹笛，江边月系船。马蹄随记取，踏破少城烟。
　　越珃
　　越珃，字山公，贵阳人。康熙壬子举人。有《澹峙轩集》。
　　秋日游凭虚洞
　　一龛藏古洞，陟磴为寻幽。云气忽然合，天风吹不休。水争三峡险，山使五丁愁。览胜真清绝，新凉况入秋。
　　余学益
　　余学益，字胜友，黄梅人。康熙壬子武举。有《半山藏稿》。
　　游多云山
　　云中樵斧声，偶杂樵夫语。拨云寻径曲，邈焉少伴侣。登高一俯视，离离荡禾黍。白云无定时，青山自千古。
　　郭宏岐
　　郭宏岐，字文克，益阳人。康熙壬子武举。
　　见岳楼
　　崚嶒高阁倚天边，授简阎公愧少年。一片江声流槛外，万峰云影到窗前。消除白昼还凭酒，检点青山不用钱。北望长安思旧侣，月明回雁数行连。
　　柯崇朴
　　柯崇朴，字敬一，号寓匏，嘉善人。康熙壬子副贡，官中书。己未举博学鸿词。有《振雅堂集》。
　　自云门步至平阳作
　　昨夜宿云门，晨兴事清盥。萦纡出松径，犹见明星烂。顷时岚雾收，旭日乃始旦。岩峦迫回合，苍翠正凌乱。前瞻化鹿峰，隐约钓台畔。溪明鱼自跃，篠密猴相唤。谷口闻鸣钟，林端辨烟爨。今为祇树林，旧是平阳观。盛衰固有由，兴废何足叹。
　　宿云栖庵
　　远公遗迹在，古寺暮云封。磴转苍苔合，岩回碧树重。香台时下鸟，阴壑暗藏龙。坐久心忘寂，沈沈听夜钟。
　　登莫釐峰
　　莫釐之峰何嵯峨，下有冲激之洪波。波光浩渺天一色，渔舟几处扬清歌。云散烟空风乍息，湖上诸峰开历历。小者如拳大若箕，遥遥空翠俱堪摘。支硎穹窿作列屏，层峦复嶂何青青。道场卞山遥拱峙，波中点点同流萍。孤峰独向湖中辟，倒影入湖湖尽碧。可怜万顷堆琉璃，落日沈波摇琥珀。俯视千家粉堞雄，连甍接翼自相通。橘实垂时金错落，绮窗开处玉玲珑。此时旷望乐何极，杳然如在丹青中。来朝归去入城郭，空羡矶头一钓翁。
　　汝南道中
　　驱马汝南道，行人愁路难。群山连削壁，急涧乱飞湍。虎啸青林密，猿啼白日寒。前瞻郧子国，尚有几回盘。
　　过武胜关
　　作客由燕赵，今朝入楚来。岩城临翠壁，荒磴没苍苔。山鸟一声寂，飞泉百道开。潇湘云正远，征骑几时回。
　　汉上赠查韬荒
　　我从蓟北千山至，君自滇南万里来。乡思尚悲吴苑隔，客愁且向汉江开。薰风到处迷芳草，玉笛吹残怨落梅。漫道相逢始倾盖，十年早识子云才。
　　程尹起
　　程尹起，号莘园，莆田人。康熙壬子副贡，由教谕历官嘉定知县。
　　解组书怀
　　自笑操刀拙，经年客梦长。乡心传雁字，宦辙险羊肠。老去花朝露，归来菊晚霜。莫荒畦畔秫，寄语旧高阳。
　　明发疁城招王子翌思小饮
　　谢却折腰米，开尝瓮面春。隔篱呼共醉，明日是行人。
　　安致远
　　安致远，字静子，号拙石，寿光人。康熙壬子拔贡。有《纪城诗稿》。
　　过鄚州
　　古戍苍茫朔气横，黄尘扑面野云生。人传燕赵悲歌地，水咽荆高变徵声。百战河山余废堞，清时烽燧尚孤城。萧萧落日催征骑，愁听荒笳到耳鸣。
　　当涂将归留别葛谦斋
　　残春南寺客，日日计归程。旅梦松阴满，乡思艾叶生。莺花催客恨，风雨壮溪声。莫作江南客，从来多旅情。
　　登青州北城楼
　　广固雄图揽胜过，万峰飞瀑泻长河。时清鼓角秋全静，地近烟岚雨易多。石柱鳌吞翻地轴，铁幢龙怒起盘涡。千家市逐浮槎尽，祇有西风吹逝波。
　　刘鼎
　　刘鼎，字禹铸，平乡人。康熙壬子拔贡。有《南游草》、《淇澳草》、《匪鱼草》。
　　怀家兄黄铸及舍弟文振
　　最是春风大被宽，东山别后始知寒。池塘绿草长遥梦，桃李芳园不共看。路远裁书逢使少，家贫负米事亲难。天涯雾露须珍重，记得丁宁滏水干。
　　徐元梦
　　徐元梦，字善长，号蝶园，满洲旗人。康熙癸丑进士，改庶吉士，授主事，官至户部尚书、协办大学士，以事罢，复起礼部侍郎。赠太子太傅，谥文定。
　　怨别离
　　思君恨夜长，寂寞空床宿。思君恨日短，白头一何速。长短空自知，思君无尽期。登楼时一望，杨柳夹隄垂。黄鸟鸣其上，喈喈有余悲。听之动中怀，罗袖春风吹。春风忽已换，阔别恩情断。织锦寄远人，远人隔河汉。
　　送友人出使塞外
　　许国年方少，看君绝塞行。一身凭虎节，匹马出长城。月色侵裘冷，霜花拂剑明。燕然山畔石，到日好题名。
　　秋日郊行有感
　　偶因寻客去，骑马出青门。落日衔千树，寒流抱一村。田家收黍稷，场圃散鸡豚。父老惊心目，将军猎骑繁。
　　送随羲文出塞
　　两出居庸地，怜君常苦辛。风沙随去马，雨雪滞行人。地阔军民少，天寒部落贫。须知柔远意，率土尽王臣。
　　登三屯镇城楼
　　雉堞连山起，登临亦壮哉。一声南雁去，万里北风来。苔没前朝碣，云寒上将台。兴亡无限意，尚想济时才。
　　寄施愚山
　　才名久已动中原，归卧东山道更尊。座上何人争刻烛，花间无日不开尊。春阴叠嶂云生户，水满双谿舫到门。谢氏芝兰今正发，鸾书应自下江村。
　　韩菼
　　韩菼，字元少，别字慕庐，长洲人。康熙癸丑一甲一名进士，授修撰，官至礼部尚书。谥文懿。有《有怀堂集》。
　　寓直书怀
　　丁丁莲漏出花迟，紫禁清宵寄一枝。仙掌相如应减渴，玉桃方朔讶长饥。揽衣渐觉缁尘积，握椠多惭藜火窥。梦断疏钟长乐外，一声声与白云期。
　　和东坡馈岁别岁诗
　　《木瓜》知苞苴，厚意聊以佐。滥觞自古人，后来乃以货。如闻暮夜间，取印如斗大。岂知幽栖者，岁晚只高卧。狼藉惟琴书，芳尘凝满座。借问腐儒餐，无乃出马磨。敢波及父老，简略诚吾过。清风傥可赠，于喁请君和。
　　冉冉年复尽，跳丸不肯迟。出宿饮醆者，俯仰安可追。行行重行行，去者天一涯。君自此远矣，劳苦问归时。岁去寻当来，决无食言肥。行看春女思，复见秋士悲。花开即花落，衔杯不须辞。醉乡无日月，或忘吾久衰。
　　日月不我与，守者添画蛇。人生虮虱耳，譬若裈中遮。鲁儒爱尺璧，椟毁可奈何。或者起挥戈，跳去寂无哗。聊为烈士吟，复击渔阳挝。黄鸡才晓唱，白驹又飞斜。君看彭与殇，修短俱蹉跎。不如秉烛游，达者及足夸。
　　顾子元臣同侍御行并赠
　　君家才子称痴绝，今日输君才更神。百页蛮笺磨墨汁，三升浊酒岸纟册巾。江头螺女常酬客，洞口榴花不避人。肯信薄游无稇载，锦囊赢得贮清新。
　　汶河桥
　　石梁互长虹，水流声活活。野色旷蒙山，荦确露山骨。及此爱清涟，复乃得奇石。瞰流势欲奔，连脉断若划。层层落芙蓉，片片碎云叶。倒卧九叠屏，喷激百道雪。嵌空劣容杯，平铺多得月。缅昔汶阳田，二三劳争割。我今坐盘桓，谁予复谁夺。
　　上巳宴集碧山堂
　　暮春犹是永和初，花正开时柳乍舒。白社已荒三仕外，碧山重禊十年余。故人落落新来雨，澹月纤纤小摘蔬。我乃酒狂狂不得，漏声催箭整冠裾。
　　送姜友棠孝廉南还酬次来韵
