<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汉家西岳华山碑，世间两本此第一。商丘巡抚之所藏，秀水检讨有题笔。吁嗟魏公四字印，亦欲遐传守毋失。谁能老饥抱文字，蠒纸犹向人间出。自秦登山诵略兴，两京文章富石墨。峄碑虽焚枣木橅，岱碑云亡内司刻。太华极天应井鬼，少昊所治秦所国。徒闻遗璧镐池君，不见臣斯与臣德。茫茫万古此石存，岌岌溟翻老沙泐。拓本绝少传已难，赑屃又遭媚子踣。达官当时势绝伦，古物一文钱不直。我曾再拜金天墓，大碣荒莎风雨蚀。此碑忽复曳长绳，能不兴怀同叹息。文云汉兴绍前制，《虞典》《周官》稽警跸。孝武之世庙貌隆，特起尊严閟宫侐。门曰望仙宫集灵，志荒意惑长生术。欲就鹑首相酌斟，遂呼天神来博塞。国祚中阙祀事衰，太守能贤重修职。朝端昏弃旷明禋，稍稍规模率钱力。延熹至今浩千年，十字之外无缺佚。重如元云垂下天，轻若风斤得其质。素蛾一片中秋中，泰折层成北郊北。黄河之水星宿来，蛟掷龙腾相逼仄。商盘鲁壶在崇坫，琼草金芝上仙植。如华万仞绝攀援，人间纸笔书不得。法书迥可日月垂，其人岂必中郎实。察书市石无了期，又于徐赵为蚹翼。小儒舌举耻阙疑，大抵纷纷决以臆。我生两手悬钝椎，握管僵如蓍在扐。傍通二篆贯八分，少年卤莽谓可必。阙里宫墙两拜瞻，强复低徊史与乙。忽然季子见《韶箾》，何止欧阳坐旬日。秀水修撰诗七言，商丘侍读金十镒。风流坐映康熙朝，不愧绸书在石室。
　　联辉楼侍诸先生小饮
　　我有一园花，婉娈相窈窕。春风一披拂，去日常不少。羸马长安游，红尘令人老。魏其身治具，晨起自洒扫。贵人骄不来，既来苦不早。失意杯酒间，毛羽安能保。不如同心人，欢言结崇抱。君如欲看花，及此颜色好。
　　送稚存先生给假还里
　　一杯酒，相情亲，人生安得无故人。相情亲，一杯酒，故人那得无分手。去年春寒花未开，穀人先生摇艇走。庭虚情满思念深，一日何尝不在口。君无吴君膳羞恋，白云更不烦搔首。英年幕府辟才贤，博学宫端冠师友。信知纵迹半风尘，未遽容颜全老丑。何为匆匆卷装去，邂逅无由折杨柳。君言令弟罢微员，昨接家书溘穨朽。寒冗幸禄恩何酬，期功在官颜孔厚。双凫乘雁足江湖，密篠疏松合箕帚。闭门须多著书日，况今年才四十九。古来良士不文章，世上枯坟竟谁某。鸰原尽急归亦得，温树无言意非偶。锡泉甘甘不吾负，到及新茶绿如韭。但恐吴君解笑人，此行已落春花后。
　　题近香楼
　　四坐且莫喧，听我说此楼。清华旧里东北头，兴替甲子今三周。丹棱沜边万泉出，贵家往往分清流。米园李园最森爽，其余琐琐营林丘。千金大石卧野色，一夕小苑来边愁。米万钟得大石于西山，力不能致，又遭乱，遂弃之良乡。内城有窟竟饮马，春草无场堪击球。天地变化太平见，八极闲暇无烦忧。长白索公坐内阁，堂封实户轻王侯。安知进宅事良有，但说旋马心诚羞。春明胜夺董宇定，金陵记掩王龛州。圣人诰诫出深厚，《孝经》四字垂琳璆。保全委曲国体大，宠赂太甚民言浮。相公犹嫌起无地，掌武苦欲名常留。荷花空对石矶冷，燕子亦知帘幕收。园为索额图赐园，有仁皇“制节谨度”匾额。后毁于火，今唯御笔“青翠霄汉”四大字悬楼上。索卒以侈败。南斋旧辈话恩遇，宪皇特诏登瀛州。宫壶赐霑艳侍从，集贤改榜崇儒修。城南羸骖念奔走，苑东广厦教番休。蠹书一变华膴色，布被却向单寒求。及开书房置师傅，遂许名儒来息游。李躬由来擅年学，苏秦不得千春秋。繄余苦忆几老宿，草野本色酣岩幽。朱门蓬户底差别，黄发青镫心尚犹。寅入申归事不废，五休十浣私得谋。恩波深长曷有极，表宁清贵真无俦。虽然崇抱在铜钵，不惭通讲歌银舟。有时退食散情性，旧醅小榼相绸缪。每携一味对咀嚼，肯复兼旬孤唱酬。葛山宫师九十二，硕果高映天南陬。曾描八友作图画，昔也艳艳今悠悠。而我书房四十载，抱孙屡及师门投。藏心故实说难了，满眼新欢来更稠。溪声树色工阅客，楼上光阴如传邮。
　　天平山
　　天平山上先贤祠，万石林立留人衣。祠前草木合恭敬，况是古荆连理枝。黄莺高下引空曲，翠壁往复工蔽亏。当头忽见太湖白，春风渺渺无津涯。
　　沧浪亭
　　沧浪亭子枕石湖，宋贤遗迹俱荒芜。杨花轻轻鱼作队，蒲叶短短凫将雏。薄游城南趁佳日，烟景稍旷笙歌疏。欧公诗话自千古，衡剂未肯分梅苏。
　　观潮小引
　　海风卷云入车箱，白波一线起东方。须臾雪涛万丈强，震霆倏过澄江光。来如战酣去如忘，天地动定非可常。端居未始观物变，小知笑彼图南翔。
　　自怡
　　自笑诗成债，犹愁岁欲残。栖迟深屋里，拳曲冻毫端。老眼垂垂暗，名家的的难。终年无合作，将底世人看。
　　世未稀真鉴，吾惟取自怡。粗材贪拨闷，暮景厌徇知。服散行移晷，焚香坐阅时。八方求道后，无限夕阳迟。
　　永璂
　　贝勒永璂，高宗第十二子。有《日课诗稿》。
　　题十一兄渔隐图
　　江湖有散人，雅尚凌仙峤。青笠绿蓑衣，泛宅逐蓬藋。扁舟澹容与，鹭鸥作同调。长物唯缗竿，至足在渔钓。白云从空流，眠月仰天笑。目极宇宙宽，浩荡无遗眺。朱门多纷营，撄缚苦纠绕。而此独逍遥，忘机自舒啸。咄彼抗尘容，翘心束帛召。
　　德寿寺牡丹短歌
　　飞放泊边春不浅，德寿寺里流莺啭。探花笑我马腾腾，待客无僧幡闪闪。百年已是干戈靖，一龛独任光阴转。洛阳姚黄不须问，且对繁英生苍藓。今日看花花莫放，来日看花花莫敛。花应知我非世情，与尔相看动幽感。
　　木兰秋夜
　　云敛长空素月圆，碧天秋色锁寒烟。不知雁响沈何处，古塞疏镫客未眠。
　　绵愉
　　惠端亲王绵愉，仁宗第五子。有《爱日斋集》。
　　步孙符卿游园韵
　　公退行吟地，烟霞绕此间。园亭临佛寺，云日近仙寰。新涨波三折，枯藤手一攀。我师谢安石，游兴满东山。
　　奕
　　恭忠亲王奕，号乐道主人，宣宗第六子。有《赓献集》、《岵屺怀音》、《乐道堂古近体诗》、《萃锦吟》。
　　琉璃河口占
　　山尖霮含青霭，林外苍茫罨晓烟。两岸荻花秋瑟瑟，数行雁字点晴天。
　　易州道中咏怀古迹五首用杜工部韵
　　凄凉百战疮痍地，亘古英雄草莽间。风韵萧萧生易水，云阴漠漠拥燕山。铜驼历劫观兴废，鸿雁忘情自往还。万壑千岩环崱屴，乱峰高耸紫荆关。
　　黄金台畔足伤悲，盛礼当年比事师。市骏按图来异种，翘材挟策萃同时。卑身厚币殷勤致，雪耻亲贤夙夜思。一陷临淄城七十，垂成功业误多疑。
　　两峰削立势如门，隐约林坳见古村。落木远峦烟黯黯，孤城平野月昏昏。朔风似诉燕丹恨，流水难招侠客魂。千载悲歌徒感慨，一镫青史细评论。
　　荆客轻生辞故国，就车慷慨向秦宫。咸阳设险三关上，督亢全抛半幅中。酒市高歌空侠士，花源避世说渔翁。未能拔剑如曹刿，胜负兴亡一梦同。
　　移祸丧身何计拙，田光智勇岂言高。欲同楚国称三户，竟使秦兵虏二毛。虚掷头颅伤长者，枉求匕首副儿曹。阿房一样成焦土，漫诩长城缔造劳。
　　七弟二十寿辰
　　名园蔚秀绚秋光，寿客筵开菊正黄。廿载埙篪同砚席，九霄雨露浥琼觞。平原笔力能穿纸，小谢诗才更擅场。圣主恩深垂念切，一编《花萼》许联芳。
　　鉴园遣兴集句
　　积感深于海，抛杯泻玉缸。山公能饮酒，谢守但临窗。星转银河夕，风欹翠竹矼。未霜荷已败，溪鸟不成双。
　　白屋悬尘榻，情忘趣转閒。感时空寂寞，因病纵疏顽。窗外皆连水，墙头亦有山。偶来松树下，新月照澄湾。
　　自顾才能少，非关养性灵。乱鸦投落日，孤鹤在高冥。乘月讬宵梦，焚香阅道经。百年夜销半，生事感浮萍。
　　永怀愁不寐，挑尽草堂镫。半月无双影，看心是一乘。离情欲寄鸟，吟客静于僧。到处慵开口，忘言少爱憎。
　　新秋集句
　　鸟临窗语报天晴，冰簟银床梦不成。万物尽一作并。遭风鼓动，一生长共月亏盈。时沽村酒当轩酌，自与烟萝结野情。试上层楼情入骨，蝉移高柳送残声。
　　赠李少荃相国集句十二韵
　　霁景牵诗兴，氤氲暖碧空。花光晴漾漾，春气又融融。霖雨思贤佐，天人得大通。多才兼将相，旌节屡西东。玉勒浮云骑，金鞍明月弓。钧衡持国柄，豪杰自牢笼。坐见威棱洽，夷情草偃同。定功彰武事，非是为獯戎。晤语方明志，邕言让在躬。剧谈推曼倩，饮酒忆陶公。达士心无滞，吾生学养蒙。愿陪歌赋末，下曲本难工。
　　奕譞
　　醇贤亲王奕譞，号朴庵，宣宗第七子。有《九思堂诗稿》、《九思堂诗稿续编》。
　　余十六岁蒙先皇亲授刀法今奉派管理营务每见技艺步法不如内学回思当日深恩慨然有作
　　二百连环法，刀传自内廷。霜锋挥闪烁，宝锷式仪型。上苑松阴碧，离宫草色青。即今修武备，时事此身轻。
　　官军攻克金陵诗以志快
　　蛮触纷纭一炬枯，欣传露布达京都。不因尘海欃枪患，肯发天威霹雳诛。十二年华稽国法，九重筹算盼民苏。连营匝合皆精旅，名将风流本宿儒。立帜先登城属汉，挥戈直入地平吴。狼奔豕突氛终扫，鼠尾牛头谶已符。探本穷源恢大业，酬功覃赏壮皇图。摇墀忭舞龙颜近，凤诏遥颁圣泽敷。
　　有会漫书
　　窗下青石盆，其方尺有咫。蓄以小游鱼，盛以清泠水。萧斋薄醉余，寂寂凭栏视。俄从竹篱根，斗出南柯蚁。始则互牴牾，继见一披靡。前者逃仓皇，后者追不止。攀援复争逐，共落石盆里。幸而阵风来，吹堕桃花蕊。二蚁附蕊上，浮沈如有恃。一勺碧纹轻，在蚁沧浪似。一瓣落英飘，在蚁舴艨拟。因思湖海间，从古争不已。才见降帆出，又闻战舰驶。南渡暂偏安，北征甘誓死。叱咤海风生，冲突银涛起。谅在天视之，亦犹此盆耳。
　　天成寺江山一览阁恭依乾隆壬戍圣制题石壁元韵
　　杰阁枕峦颠，晴开隔宿烟。径如蛇宛转，人似鹤盘旋。绝壁形遮塔，幽禽语和泉。省方全盛世，重感纪元年。
　　入门
　　入门无俗事，第一问梅花。为报茶炉畔，才舒铁幹斜。渐为春递信，仍待我归家。亟命开樽酒，相酬萼绿华。
　　莳花
　　除莠培根辨燠寒，护持少惰色香残。区区草木犹如此，无怪民生得所难。
　　读史
　　仓卒青冈尽倒戈，功成天幸论非苛。一呼岂料真移陈，万骑谁教竟渡河。儿辈逡巡原愕眙，中军谈笑故婆娑。深谋终许桓宣穆，惭恨犹嫌客气多。
　　万历十年龙文九子墨按，九子墨为古婚礼用。
