<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　望望吉林峰，白云绕其下。登顿及今朝，亦得依亲舍。父母骤相逢，注视还相讶。别时发覆眉，胡乃成老大。邻舍争慰劳，应接苦不暇。姓氏未及知，空言聊慰藉。日暮细挑镫，恍若梦中夜。喜极乃更悲，不觉泪如泻。
　　上书不得达，生男亦胡为。四十始省亲，问心良可悲。戏彩愧老子，挽须同小儿。西山日已薄，乡国归何时。叹息谓季弟，尔独无分离。承欢廿八载，此乐人谁知。
　　寻广泉寺
　　古寺寻何处，穿云上碧空。泉飞阴洞口，僧老乱山中。废殿残碑在，禅房曲径通。可知全盛日，人在蕊珠宫。
　　自寿安山晚归
　　不觉众山暮，扶筇趁落晖。醉同樵共唱，行逐鸟俱飞。树色凝烟紫，秋声入夜微。欲知投宿处，前路一僧归。
　　九山登香山绝顶
　　香山绝顶路崔嵬，万古何人坐石苔。落叶满林围白塔，西风匝地起黄埃。浊醪不惜随时醉，野菊偏能向客开。极目正从乡国望，断鸿飞过雁门来。
　　寿安寺
　　祭星台北秋风路，曲折高低送薄寒。夹道苍松犹错落，当门白塔半摧残。荒山是处生祇树，古佛何因卧石澶。莫恐世人多误认，黄粱枕上梦邯郸。
　　隆教寺
　　天半烟霞窟，秋风作伴游。泉声当树落，云气隔山浮。小鸟移丛竹，残香入画楼。寺多桂窗前堆柿叶，知为学书收。
　　来青轩远眺
　　薄醉坐层轩，无弦琴独抚。仰首忽狂叫，久之不能俯。霜叶斗春花，松涛卷秋雨。悠悠绝壑云，近风自吞吐。东北豁一隅，肯借他山补。天宇净无尘，庶几见远浦。贝阙与珠宫，丹碧讵能数。一一恣幽探，宁复论今古。
　　梅文鼎
　　梅文鼎，字定九，号勿庵，宣城人。有《绩学斋集》。
　　复柬方位伯方子精西学，愚病西儒排古算数，著《方程论》，谓虽利氏，无以难，故欲质之方子。
　　象数岂绝学，因人成古今。创始良独难，踵事生其新。测量变西儒，已知无昔人。便欲废筹策，三率归同文。宁知九数理，灼灼二支分。句股测体线，隐杂恃方程。安得以比例，尽遗古法精。勿庵有病夫，闲居发疑倩。展转重思维，忽似窥其根。和较有实用，正负非强名。始信学者过，沿古殊失真。辟彼车与骑，用之各有神。篆籀夫岂拙，弩啄日以亲。援笔注所见，卷帙遂相仍。念子学有宗，何当细与论。
　　江上望九华山慨焉有感
　　曾闻九子山，险怪类西岳。攒簇金芙蓉，峥嵘发华萼。我来江上看，烟光喜澄廓。奇峰缥缈间，一一青如削。百里势不绝，蜿蜒相回薄。扁舟不可停，所见乍前却。参差互出没，灵异难遥度。振衣思高颠，攀跻一何乐。长歌入杳冥，凌风瞰大壑。身轻生羽翼，虚无行碧落。平生慕至道，幽探性所讬。于役曾未休，天游攘六凿。福地傥依栖，旷然解尘缚。敢忘夙昔心，敬与山灵约。
　　雪中家从叔瞿山过饮山居
　　青山闭户孤居惯，书卷时开逸兴多。觅句每于闲处得，逢君何意雪中过。寒花万树看图画，浊酒盈尊起和歌。泥滑只今愁去马，荒村莫惜醉颜酡。
　　送姜学在归吴门
　　午桥雨过杜鹃啼，归客扁舟发宛溪。下濑薰风吹去棹，到家绿树遍长隄。伯兄稚子经年别，画舸名园几处题。难忘敬亭山下路，清秋迟尔共扶藜。
　　喜晤彭躬庵先生即送归冠石先生别号树庐，有《冬心诗》一卷。
　　曾向冬心见树庐，人间万事一编书。相看此际天难问，却喜耆年鬓未疏。浩荡秋空涵日月，清泠江水辨龙鱼。布帆风满君归去，万里行云自卷舒。
　　柏枧山顶望仙人台同观湖先生
　　峨峨方石台，千尺凌晨烟。昔闻山中叟，曾此逢飞仙。棋局观未终，倏忽更岁年。樵斤寘丛条，木皮合且坚。崖树既摧朽，无人能攀缘。我来陟岭半，俛视兹台颠。再寻蛟路登，所见惟青天。琼宫在何许，便欲乘风旋。下界溺埃尘，安能久迁延。何当封马鬛，非敢冀牛眠。庶同五岳游，免此情内牵。云车策风马，愿言长执鞭。
　　题赠宛津庵澹生上人
　　小刹对山城，溪桥一水横。披帷来野色，傍郭有经声。高树虚窗入，遥峰隔岸明。此中逢惠远，真觉道心生。
　　喜半公归自新都柬寄索画
　　病起看山山更奇，溪桥酒醒一题诗。相思白岳人归处，正是苍崖雪霁时。路转层云峰出没，水澌古磵石逶迤。心闲好景供图画，肯寄荒斋慰别离。
　　张实居
　　张实居，字宾公，一字萧亭，邹平人。有《萧亭诗选》。
　　感遇
　　吁嗟问苍天，苍天何沕穆。生生与化化，总之属疑独。青女散霜雪，万物悉蛰伏。达人志功名，下士冀寸禄。大哉千载猷，巧迟宁拙速。轗轲忆生平，使我思毣々。尝言徂远征，貂裘袭文縠。骏马比騄耳，宝刀号青犊。往来射平坂，驰驱猎林麓。鹰鹘多所获，皆是凤凰族。烽烟连四塞，中原正逐鹿。强众暴弱寡，荒陬□□□。我亦流离人，中怀旷若谷。前临大江边，波涛怒如覆。鲈鱼此处美，菰老莼丝熟。倚马眺金焦，凌空势矗矗。天堑南北分，峨舸发连舳。为咏横槊诗，流连而三复。洒泪望新亭，帆轻云龙逐。行行入石城，停留未信宿。夜半楚歌起，重围惊如簇。将军弃雕戈，士卒脱弓韣。须臾内变生，谈笑肆诛剭。辕门已系颈，仅尔免彝戮。丈夫气沮消，归途来仆仆。堕露饮木兰，残英餐秋菊。惆怅故乡秋，西风破茅屋。蓬蒿满阶除，凄怆墄下竹。存亡已相半，去者无竿牍。楼头狐昼鸣，墙外鬼夜哭。有园成瓦砾，松声犹谡谡。断木栖野鹤，残荷伴孤鹜。掩卷泣蓼莪，回首悲风木。架上藏父书，手泽不能读，日夜事桑麻，莨莠胜佳穀。凉风已届候，草木皆肃肃。为曰检衣裳，御寒无旨蓄。小时固庸庸，长大复碌碌。
　　雨后
　　雨歇山欲暝，夕阳在鸟背。孤亭淡清秋，花木有余态。凉风四面吹，长空荡残霭。更望西南风，窈窕秀如黛。山树互幽映，流泉舂云碓。独坐酌芳卮，明月来相对。
　　王烟客先生长白山图歌
　　泰山东北址，副岳惟肃然。茂陵刘郎封禅处，金枝玉叶尝绵绵。太常兴到山图出，千峰万壑相钩连。黑气淋漓走风雨，笔痕缥缈生云烟。会仙崔嵬三千仞，峰峦剑立树倒悬。大谷两嶂更奇绝，或如狮吼或象眠。源源不断绣江水，黛溪百折清且涟。展卷恍入翠微里，伏生范老同周旋。我家小山临黄谷，负耒独耕谷口田。闲上摩诃采芝草，却临黉堂酌醴泉。手握绿文蝌蚪字，寻真日日踏层巅。昔有人于伏生墓得古书一编，字皆蝌蝌。闻有仙人号白兔，倒骑白兔凌青天。仙人不知何处去，柴门流水今依然。
　　会仙山
　　峻极中峰此独幽，天低日见白云浮。西来岳色孤烟秀，东望沧波一勺流。金简坛迷虚夜月，山即古肃然，为汉武禅处。赤松迹杳凛高秋。不知山顶何年辟，流水柴门胜概留。
　　桃花谷
　　小径穿深树，临崖四五家。泉声天半落，满涧溅桃花。
　　清明
　　桃花乍放柳初生，叶底春禽送好声。人在四围山翠里，斜风细雨度清明。
　　朱缃
　　朱缃，字子青，号橡村，历城人。官主事。有《橡村集》。
　　无棣
　　斜日下城角，炎风一骑驰。野花全白后，山果半红时。小袖攀桑妇，方垆卖饼师。我来偶摊饭，树影正离披。
　　燕子词
　　翩翩燕子隔花宇，黑翦红襟向花舞。去年将子入高楼，主人爱惜垂帘钩。拂尔毛羽护尔巢，殷勤结纳同良交。岁寒飏去不回首，无需于君从君嘲。今年重来少颜色，巢空泥冷生荆棘。任尔呢喃语纷纷，主人高卧如弗闻。
　　赠别李公晋归恩州
　　经旬亲杖履，游与喜同君。新水鸭王浦，空山扁鹊坟。谈丛推雅量，酒阵策奇勋。挥手来朝别，春风隔暮云。
　　周纶
　　周纶，字鹰垂，江南华亭人。贡生，官国子监学正。有《芝石山堂稿》、《环山堂集》。
　　由冯公岭抵括苍作
　　云气昼冥冥，山深虎豹扃。岚光疑晓雾，猎火乱寒星。地自飞泉白，天由密树青。穷荒开郡国，次第入郊坰。
　　徐立斋太史枉过
　　六载与君别，翩然过我庐。每憎西向笑，多愧北来书。贫贱论交外，风尘历世余。不才甘自废，且莫问盐车。
　　郯城
　　春秋郯子国，瓦砾尚孤城。吏事昏鸦集，人烟返照横。乱流豗地脉，遗戍护农耕。衮衮看前席，凭谁一寄声。
　　陈奕禧
　　陈奕禧，字子文，又字六谦，号香泉，海宁人。贡生，历官南安知府。有《春霭堂集》。
　　祁州道上
　　榆柳清阴覆井床，南风五月叫蜩螗。我行真为村农喜，绿树中间麦尽黄。
　　往通州途中漫成
　　两载川衡转运功，今朝又挂布帆东。鹥凫野岸瀰瀰水，禾黍秋原淅淅风。高鸟独归残照外，晚山半入乱云中。淡然心事凭谁识，一笑吟成意未穷。
　　卢舜徒太守送余至天津留别
　　谁信黔西去，相随泛海云。明知终欲别，只为惜难分。老泪不空洒，此情倾向君。桃花潭水意，岂独古人闻。
　　平山道上
　　暖日晴风弄远晖，好山嘉树绿成围。唤回僧梦蒲牢响，点破溪烟属玉飞。麦陇近秋垂穗熟，鱼梁向晚撼流民屋，荒草春迷叛将碑。”皆有奇到稀。
　　由冯公岭抵括
　　云气昼冥冥，丛篁绕翠微。蹴花双燕下，带雨一僧归。吟兴消长昼，春寒上夹衣。朋俦尽何在，行处颇邙机。
　　易隆寓夜
　　对客衔杯睡已迟，夜凉欲到被先知。暗风将雨窗前过，正是驿楼酒醒时。
　　赵善庆
　　赵善庆，字怡斋，德州人。历官金华知府。有《重知堂诗》。
　　荆卿歌
　　燕丹日夜思报秦，好客不减平原君。朝游燕市伴屠狗，夕入东宫为上宾。感君意气惟君使，函关西向轻生死。片言立杀樊将军，日暮悲歌临易水。易水萧萧疾风雨，渐离击筑声何苦。道旁送者涕纵横，壮士驱车不复顾。图尽须臾见匕首，惊起秦王环柱走。只今犹恨夏无且，英雄功败提囊手。擿王不中置锟铻，事后论人剑术疏。当时谁入虎狼国，自是昂藏一丈夫。
　　给假东归留别子未
　　抱病人偏忆故园，东归萧索不堪论。张融陆处宁非屋，贾岛穷居尚有村。击筑悲歌醉燕市，敝裘羸马出都门。两年诗酒留连地，回首茫茫欲断魂。
　　醉题
　　苦吟镇日爱风骚，醉后偏矜意气豪。宁诵相如《大人赋》，不弹摩诘《郁轮袍》。矮窗残日排书卷，老屋青春压酒槽。栗里归来耻腰折，凉州那得换葡萄。
　　朱载震
　　朱载震，字悔人，潜江人。诸生，官石泉知县。有《和山堂诗集》、《东渚诗钞》。
　　牧仲见贻方竹杖赋谢
