<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明日别公庐山去，赠我竹杖随行縢。体方节坚色滑净，一条碧玉锋棱棱。侧闻分宁邃岩谷，狼虎部曲蒙茸藤。截致颇难形甚古，大朴不雕囊以缯。世闻圆柔易为好，直方谁解堪依凭。我老懒拙无一可，舍藏信宜行未能。大布一领书一簏，漫游得此真良朋。匡君旧识不我弃，招手高峰穿崚嶒。扶携万仞观天地，大笑齐物无鹍鹏。拜公嘉锡感公意，知己名言永服膺。何当杖头书岁月，幽寻衡岱嵩华恒。
　　和杨侍御筠湄秋怀
　　薄醉江楼怀暂开，家园迢递首重回。淡香红叶霜前径，细蕊黄花雨后苔。汉祖频年思猛士，燕昭何日筑金台。不才自合烟霞老，未许天边鸥鹭猜。
　　同石城公牛潜子秋日汉上
　　澄陂秋柳带明霞，茅屋参差野老家。江转危矶奔骇浪，村邻小市缀疏花。河鱼入馔偏堪饱，浊酒能酣不用赊。赢得山公清兴在，停骖闲数后栖鸦。
　　夏过北兰寺
　　寺通野阜转清幽，压户藤梢带叶抽。最好江洲浮远绿，孤悬塔影漾中流。
　　短栅逶迤曳履行，晚飔摇飏葛衣轻。老僧送客烟江外，一鸟啼残落照明。
　　宗元鼎
　　宗元鼎，字定九，号梅岑，江都人。有《芙蓉斋》、《新柳堂》等集。
　　早秋
　　我行初出郭，新月似蛾眉。几夕望舒圆，今复蟾兔亏。匪独此朝夕，百岁亦如斯。怀情不能寐，徘徊向中墀。侧闻草虫鸣，仰望繁星垂。人言秋漏长，已觉衡汉移。千念未夜息，万感与朝期。长卿恒有疾，子云终何为。引领还踯躅，泪湿衣裳缁。
　　题郊居
　　茶灶声清响竹廊，小亭新构面横塘。渔夫晚唱烟生浦，桑妇迟归月满筐。一岭山花烧杜宇，满池春雨浴鸳鸯。篱边犬吠何人过，不是诗僧是酒狂。
　　冬日过甘泉驿
　　记得当年来古驿，马鞭带雪系楼前。双柑香溅佳人手，半臂寒添酒客肩。忽见荒隄摧暮草，空伤衰榭没寒烟。风尘满目深惆怅，却望谁家寄醉眠。
　　过山中
　　东风吹雨度香芸，远近烟岚晓未分。一径浓桑沈碧影，半溪流水荡轻纹。来逢莺语诗从作，去被人留酒重醺。莫道十年名计苦，输农几度说耕耘。
　　登吴陵城楼
　　城外村梅映酒旗，故园花落重相思。愁肠已向春来断，况值轻寒醉醒时。
　　独倚层阑欲望休，江南烟月动春愁。青山碧水无穷尽，卷入吴云去不收。
　　炀帝冢
　　帝业兴衰世几重，风流犹自惜遗踪。但求死看扬州月，不愿生归驾六龙。
　　扬子江
　　帆去天涯势不回，龙笳何惜渡江来。香车若到长干路，后主荒宫花又开。
　　甘露寺北轩追和杜牧之韵
　　独步回廊绕槛行，鸟啼花谢正关情。感深落月前朝笛，愁绝垂杨故国笙。帆影东南连水气，梵音朝暮杂潮声。重来十载题诗客，依旧人间浪有名。
　　百尺楼
　　素袜翩翩月一钩，凌云风致想高楼。江南歌舞寻常事，便遣曹彬下蒋州。
　　雨中留邹丽农
　　新开兰蕙正芳菲，初到鲥鱼入馔肥。正是风光好三月，如何抛却渡江归。
　　吴音曲
　　璧月庭花夜夜重，隋兵已断曲阿冲。丽华膝上能多记，偏忘床前告急封。
　　洪升
　　洪升，字昉思，钱塘人。有《稗村集》。
　　石门
　　先贤逝已久，予亦宿石门。天寒鸟自归，林表斜阳昏。吏隐计难得，讵知忧世屯。栖栖终短褐，此意向谁言。
　　征途晓发
　　夜发蓟丘道，马蹄踏霜华。月照千里白，不辨冰与沙。行行三十里，始闻啼曙鸦。朔风起何处，隐隐鸣悲笳。徒侣惨不乐，从者咸咨嗟。扬鞭强笑语，前村有酒家。
　　送吴位三归宣城
　　宋家丞相后，乔木到如今。之子独古处，对人无俗心。偶来京洛道，旋反敬亭阴。芳草白云外，春山深复深。
　　雪望
　　寒色孤村暮，悲风四野闻。溪深难受雪，山冻不流云。鸥鹭飞难辨，汀沙望莫分。野桥梅几树，并是白纷纷。
　　蒙山道中
　　乱石绕东蒙，崎岖古道通。一身千里外，匹马万山中。密树遥遮日，轻花细逐风。望云双泪落，岂是为途穷。
　　寒食
　　七度逢寒食，何曾扫墓田。他乡长儿女，故国隔山川。明月飞乌鹊，空山叫杜鹃。高堂添白发，朝夕泪如泉。
　　柬李东琪
　　闻君昨日到长安，驿路风尘乍解鞍。古寺楼台高避暑，晴天松柏昼生寒。亲知把臂他乡少，贫贱论交此地难。我自飘零归未得，秋江劝尔弄渔竿。
　　衢州杂感
　　巑岏岭势矗仙霞，阻遏妖氛建虎牙。障日丛篁劣容骑，连云列戟不通鸦。居人乱后惟荒垒，巢燕归来止数家。一片夕阳横白骨，江枫红作战场花。
　　将游大梁
　　匹马嘶荒野，群山拥乱云。迢迢二千里，去哭信陵君。
　　安{真}
　　安<真>，字青士，寿光人。贡生。有《五亩园集》、《绮树阁诗稿》、《南阳咏稿》。
　　丁丑春日过巨昧水将之郡城
　　耿侯遗迹在，怀古溯潺湲。春浪沙纹浅，耕花战血斑。鞭丝垂夕照，马首向青山。眼底千峰出，朝来好共攀。
　　戊寅正月六日再至朐城
　　去岁归时雪没腰，重来残雪未全消。东风委粟城边路，春水溶溶上板桥。
　　过杏山岭
　　板桥回渚岸，寒水自潺潺。暮雪三家市，孤城四面山。地仍伯氏邑，险控穆陵关。匹马行吟到，千峰万壑间。
　　寒食即事
　　风吹淡荡酒颜消，斜日迟迟上柳条。薄暖园林芳草地，杏花影里坐吹箫。
　　张履庆
　　张履庆，字视旋，号顾斋，淄川人。诸生。有《食蔗堂诗》。
　　醴泉归途口号
　　曲曲溪流草木新，朝云暗淡静无尘。回头重有别离色，望里青山似故人。
　　道中望长白
　　野绿夕阳横，高峰望长白。秀色一何深，杳与暮云碧。根腰围远树，苍翠半已隔。颇怀卜居情，尘鞅苦莫释。不知空谷中，几见幽人迹。
　　张增庆
　　张增庆，字川如，号损斋，又号缄庵，淄川人。诸生。有《独树庵诗》。
　　长信词
　　天街雨过草萋萋，长信宫中乱鸟啼。莫向秋风泣纨扇，昭阳人在画楼西。
　　溪上
　　轻阴带斜日，杳霭前山夕。双鹭忽飞来，点破一溪碧。
　　王戩
　　王戩，字孟穀，汉阳人。诸生。有《突星阁诗钞》。
　　寄云田先生
　　菜根堂外竹松曛，霜压平空木叶闻。应有一寒怜范叔，尚能多病爱文君。江边风雨晴川合，树杪人家鄂渚分。欲伴谪仙黄鹤饮，湘波天限白鸥群。
　　邢州咏怀次少陵自京赴奉先韵
　　我生天壤间，赋性苦迂拙。清时慕王贡，讵敢说稷契。一编抱膝吟，辄拟向空阔。倦起出户牖，寓目江天豁。速化讵无术，妄念颇执热。窃谓科名中，亦可奋伟烈。每望通籍者，如星欲附月。棘闱一逐队，誓与性命诀。蹉跎竟无成，资身百凡缺。彼苍何荼毒，更尔衣食夺。老亲丘壑志，胡为遭斗穴。祸机发强弩，凶波翻溟渤。相依颂系来，难辞公卿谒。恶名幸逃免，奔走双骭没。五载一敝裘，脱落类旄节。厚颜对时辈，戒门或被绝。驱车身万里，饮泣肠寸裂。因归蓬荜内，息影咏明发。华发映青袍，长年共愁结。篮舆病可御，仙潜山名。指嵽嵲。倾耳谷鸟幽，徐步石径滑。菽水尽欢欣，歌声殷击戛。北窗隔戎马，恍游怀与葛。木叶落洞庭，寒风吹裋褐。饥驱不暇懒，岁暮且复出。箧间世务书，欲上苍龙阙。举家挥泪送，尚冀涸辙活。割爱就畏途，所遇无故物。烟尘汝阳道，有情皆懔栗。村落春不生，鬼瞷悬罄室。夜眠进新炊，蔬齑杂死质。十日抱杞忧，中原怕萧瑟。万人饱草木，安望千头橘。汉廷免租诏，霈泽到白骨。劝籴并发粟，新恩口争述。除夕渡大河，气象回异辙。试临广武望，巨灵跖突兀。太行亘长云，华彝无断折。淇澳森呼汹，漳流搅勃窣。停骖问邢州，代马翻恋越。邑宰有行役，泥涂耻谁雪。公子蒙招邀，慰我思若渴。自古患难交，圣贤贵有卒。未知主人意，背客潜悲咽。整衣盼京洛，未往心屡折。待诏满金门，兹行戒仓卒。崇高卵易压，羁旅檀可伐。思倚数钜公，清言霏玉屑。欲嫁惜娉婷，不见厕养卒。南国愧妇女，芣苡闲采掇。
　　将自都门赴山左承都宪徐健庵先生过阮亭家叔寓中见存每念戩为故人之子感赋长句
　　当年膝下王文度，此日风尘京雒游。长伴塞鸿归碣石，欲观海蜃到之罘。双藤倚户惊垂讯，千佛名经讵见收。只是凄凉怜葛帔，高情须向古人求。
　　长沙赠刘青岑明府
　　迢递湘江道，维舟指驿亭。草生两岸绿，天近数峰青。夜雨连云梦，微风过洞庭。舆人诵新政，倾耳若为听。
　　江南初买棹，乘暇复登临。斜日明沅水，春云接桂林。相过卑湿地，未废短长吟。夙昔猗兰操，愿言聆玉琴。君山东人。
　　壁间画松歌
　　苍松几株高蜿蜒，黑云玄雾争飞翻。谁将一片雪色壁，泼来墨沈如倾盆。松鬛尽作猬毛磔，松鳞直把蛇皮扪。怪石<石果>礌状伏虎，莓苔包裹穿长根。茯苓琥珀疑可断，霹雳魍魉愁崩奔。石间巨瀑波沄沄，雷辊电掣银涛喷。水流激击松影动，之而挐攫森无痕。步櫩潋滟夜月出，南荣晃荡朝日暾。长夏科头坐其下，应有偓佺商皓相过存。我昨山行句曲百里内，小松夹道琐细如儿孙。前年栖霞纵登陟，六朝松石留祇园。我知妙笔能寻源，移置此地雄且尊。吴生画工敛巨手，摩诘诗老清吟魂。五月清风买无价，岁寒心事堪重论。
　　送人出居庸
　　塞外烽烟莽泬寥，寒冰满地竞扬镳。风吹大漠黄羊过，天亘长城白草彫。百二关河悲故垒，十三陵寝识前朝。寄言玉碗金凫道，更有樵人晚唱遥。
　　许节妇诗节妇屠，为孝廉斯立之女。年十七归文学许德基，十八生子岳牧，十九而寡。后岳牧娶妇，生孙同癸，不数月，父子相继殒，屠苦节数十年。 青青孤生竹，苦节贞以坚。幽崖闷阳景，气候惨不温。眼中箨龙儿，宛宛抱厥孙。秋风瘁其枝，严霜殄其根。根死心不死，血泪迸湘沅。凤皇逝莫留，寡鹄长悲辛。百年会有尽，大义矢勿谖。有天讵须问，皎月当空悬。想当归全日，欢笑迎重泉。谁为写楚词，清光照无垠。
　　阁夜
　　寺钟初动来天风，枯林宿鸟归飞中。欲行不行贾胡子，得过且过寒号虫。日望长江流浩浩，夜听更鼓声逢逢。明发扁舟泊沙嘴，潇湘南去愁烟空。
　　吴殳
　　吴殳，字修龄，昆山人。有《好山诗》。
　　秦
　　质子妖姬尽可居，六王犹在已丘墟。鞭桥东去无灵药，骖乘西归有鲍鱼。黄犬泪中惭废立，白蛇醉里报驱除。当时好为秦非计，牧地为封食有余。
　　洛神
　　心不随身葬寂陵，却乘金缕一游陈。旧愁黯黯因杨祖，新恨涓涓属灌均。射鹿未消漳阙泪，惊鸿犹赋洛川尘。君王八斗今余几，肠断无由更感甄。
　　蜀汉
