<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　季世唐虞只此时，泗亭天坏哲人违。三交城下波声急，五丈原韵日色微。西国无烟生火井，东邻有女落蟂矶。不关锺邓能缘险，黄皓谯周尽识几。
　　苏台怀古
　　秋风槭槭雨潇潇，追叹先王气正骄。壮士短箫吴市乞，美人雄剑越溪邀。三更姓馆樽前蜡，千载胥江月下潮。只有忠祠今尚在，行人指点过皋桥。
　　笛
　　胡床数弄渺难踪，只有清疏景物同。几片晓梅江岸月，一行秋雁墅楼风。却愁猿骨侵人籁，更叹《龟兹》误国工。那得中郎来仰卧，会稽千亩正丛丛。
　　蒲松龄
　　蒲松龄，字留仙，又字剑臣，号柳泉，淄川人。诸生。有《聊斋集》。
　　青石关
　　身在瓮盎中，仰看飞鸟度。南山北山云，千株万株树。但见山中人，不见山中路。樵者指以柯，扪萝自兹去。句曲上层霄，马蹄无稳步。忽然闻犬吠，烟火数家聚。挽辔眺来处。茫茫积翠雾。
　　渡河
　　归途过黄河，一叶大如掌。飕飗西南风，饱帆荡双桨。船小堕帆侧，高低任俛仰。舟如瓢水盈，闪闪浮瓮盎。激水雪崩腾，珠花迸衣上。驶急穿横流，汹汹作怒响。回首过来处，低云接沆漭。
　　九日望日怀张历友
　　临风惆怅一登台，台下黄花次第开。名士由来能痛饮，世人元不解怜才。蕉窗酒醒闻疏雨，石径云深长绿苔。摇落寒山秋树冷，啼乌犹带月明来。
　　戚玾
　　戚玾，字后升，号筦尔，泗州人。优贡，官知县。有《笑门诗集》。
　　饮九弟斋同宿
　　空城澹寒雾，落叶凄庭阴。萧条岁苦饥，里巷谁招寻。拨泥过我弟，暮雨衣淋淋。百钱杖头解，斗酒时共斟。入耳声不殊，闻者各有心。何以写吾忧，挥毫同苦吟。虫螀半壁静，镫火孤窗深。醉拥姜被眠，不知天古今。
　　赠九烟先生
　　钟山黄公高绝俗，彩笔当年映天禄。徙海吹山十六秋，吊影吞声卧江曲。栖迟南岳复西湖，万里青山一担书。岩松犯雪神愈王，野鹤冲云兴自孤。今岁移家来泗上，马队谭经笑函丈。生徒落落讲堂空，满帘春草风吹帐。予从往籍旧知名，但见文章未见人。踌躇怀刺久未决，迟迟乃敢登其门。相逢一揖平生见，道气须眉时隐现。布衣箬笠古人风，光瞳瘦骨高僧面。萧疏促膝片时间，苛礼余文已尽删。乃知古处存今日，往来交接能相安。此后相招对杯酒，一蔬一豆盘何有。题诗日夜几挥毫，高谭古人时充口。具言往事难重陈，不问人间汉与秦。志游四海遍五岳，妻孥束缚犹逡巡。更思百年今半矣，天下曾无一知己。寸心摇落我何言，万事荒疏天不理。眼前膝下未得男，依依弱女黄金看。前者乞灵向淮渎，回波晚棹辞龟山。惊涛忽起飞神鱮，泼剌投船船客惧。苍苍有意不言迟，小引长歌聊自叙。忧儿忧友复忧游，百感茫茫未暇愁。渡江僮仆尽辞去，只今沽酒无苍头。子能知我为予构，不取才能取淳厚。我闻语语出性情，颜热眉开心已受。贱子生平耻杂交，闭门风雨深蓬蒿。岂知相见如逢故，一我形魂慰寂寥。笑门如斗读书处，绿烟高卷芭蕉树。相看斗酒愧提携，扪虱挑镫尽朝暮。指画须开北牖窗，窗开柳浪入风凉。题曰烟环志所命，使我高卧游义皇。闲寻古塔登台话，烟光城阙如图画。感慨中来不自由，一见斜阳泪双下。击水垂云心事违，榆枋笑受鸴鸠议。孤高平淡违时好，今人绝少古人稀。我得先生交已足，但愧知君非鲍叔。徘徊海岳放身游，远近相从负行襆。
　　寒食过友人夜饮
　　寒食生多感，谈诗觅旧盟。积花充鸟饿，删竹让窗明。湖水春帆乱，山坟野祭晴。累累孤客意，浇酒亦难平。
　　八弟自南村过问
　　野处兄兼弟，遥寻到草堂。菜羹存土性，镫气见春光。小隐时名去，深贫世务忘。流连因手足，不独在壶觞。
　　同绥岩明府饮盱山拥碧楼题恒止上人壁
　　痛饮酬明月，天涯共此楼。客狂能受酒，山浅不藏秋。好叶当人落，迂泉让石流。更阑吟各就，醉墨为僧留。
　　王启涑
　　王启涑，字清远，山东新城人。官茌平教谕。有《西城别墅诗》、《茌山诗存》、《因继集》、《闻诗堂小稿》、《读书堂近草》。
　　忆樊川
　　胜概曾闻白鹿原，邵平往事感青门。何如韦杜春三月，花发城南第五村。
　　同萧亭舅氏晚坐石帆亭听瀑
　　葱翠满西城，园林媚光景。女墙斜照明，春空霭云影。竹啸与松吟，众妙独心领。喷薄匹练飞，洞澈毛发冷。相对涤烦襟，如遇谷帘境。乐此遂忘机，陶然万虑屏。
　　振衣华子冈，飞花散芬馥。流泉百道鸣，激荡声喧蹙。栖鸟惊高枝，微风戛深竹。池上新月明，万绿如膏沐。缱绻渭阳情，清言惬幽独。参横夜凉生，且共茅亭宿。
　　周肇
　　周肇，字子俶，太仓人。有《东冈集》。
　　赠陆翼王
　　君是左徒门下士，朅来相对哭途穷。遗孤袁粲累囚日，亡命王成赁保中。书馆三余淹夜雨，客颜一瘦怯秋风。结交世上黄金满，四海何曾识此公。翼王为黄陶庵高弟，当日有保全遗孤事，故专及之。
　　病中元夕有感
　　梦入京华怪独醒，孤舟病客鬓星星。逢年漫愧天人策，涉世宁谙长短经。秃笔卖文差可活，庸医乞药总无灵。上元镫火萧条甚，才说宣和已泪零。
　　许旭
　　许旭，字九日，太仓人。有《秋水集》。
　　送宝知上人之江州
　　十载相看不定身，辞家重作渡江人。白门柳色千条雨，皖口山形二月春。虎去暮天樵径失，鹤归荒屿讲堂新。浔阳旧日经过地，双屐行随客路尘。
　　游天界寺
　　法宇巍峨耸碧躔，珠宫宝刹故依然。平分白下山川胜，暗忆金陵创建年。名德到今传几辈，藏经犹自护诸天。江山尺寸归新主，尚有穹碑记赐田。
　　淮云寺
　　石径斜开路几层，扶筇携屐共攀登。花逢九日思兄弟，病阻文园念友朋。南渡白云悲古寺，西风黄叶哭昭陵。三年遥触伤心泪，欲讯沧洲愧未能。
　　过废园有感
　　落日苍茫满客心，无端兴废愧登临。到公死后空存石，谢傅亡来久废琴。一代词人归蔓草，百年名苑化祇林。芙蓉金粟知何处，野水瀰瀰自古今。
　　王抃
　　王抃，字怿民，太仓人。
　　送友还蜀
　　山塘绿酒浮芳菲，杨花作团如雪飞。花前沽酒送君别，别泪簌簌沾我衣。兰桡欲发鼍鼓急，感君握手须臾立。把盏长歌曲未终，月光如水须眉湿。君今掉头万里行，萦纡蜀道多不平。石镜铜梁连剑阁，况复江山阻甲兵。愿君努力长途去，旧住岷江发源处。岷山雪消岷水清，望见锦官城里树。锦城花落更愁人，杜宇啼残滟滪春。武侯庙下苔如绣，先主祠前草似茵。君不见辽东华表归来鹤，城郭人民尽非昨。回首江南千万重，梦里寒鸡村月落。
　　杨州次梅村师韵
　　牙门置酒宴公卿，锦纛雕鞍命北征。缚袴健儿谁转战，借筹策士总虚名。百年洛蜀关时运，六代烟花兆甲兵。击楫中流无限恨，夜阑欹枕听江声。
　　王摅
　　王摅，字虹友，太仓人。有《芦中集》。
　　黄海歌
　　我所居兮在海滨，未登高丘望远海。行入深山尽是山，银台金阙瞻安在。昨投汤院雨翻盆，电激雷轰众壑奔。兹山雨后当铺海，旋因观海登天门。天门削成去天尺，历尽危梯上绝壁。弥勒龛中一宿留，晓起白云千里积。非烟非雾铺虚空，时为车盖时为龙。诸峰没趾渐及顶，初由肤寸弥寰中。天吴仿佛舞其下，万里无际连苍穹。是时罡风吹蓬蓬，听如击鼓冯夷宫。更疑射蛟海水赤，一轮照曜扶桑东。须臾解驳浪纹静，玉池开放千芙蓉。人间万事皆桑田，惟斯亘古无变迁。尘寰跼蹐真可怜，胡弗蹈海如鲁连。三山驱走置眼前，对之欲往心悠然。长愿采药山中眠，朝朝来往蓬莱巅。帝乡未遂平生志，从此浮槎天汉边。
　　闻汉槎谪戍宁古塔
　　欲叩君门万里赊，惊闻远戍度龙沙。文章只道金难铄，谣诼翻成玉有瑕。减死蔡邕方出塞，哀时庾信未还家。可怜交橐归来日，岂有明珠载一车。
　　怀许九日
　　闻君才上摘星楼，又到濡须坞口游。胜地山川曾百战，故人烟雨只孤舟。苍苍楚水蒹葭晚，漠漠江田粳稻秋。应有陈蕃悬榻待，免悲王粲滞荆州。
　　吕城病归
　　挂席西风桂桨轻，扁舟又次吕蒙城。身如枯叶方愁落，心似残潮未肯平。宿雨河桥横酒旆，晚烟村店聚鸡声。故园归去无多路，每念劳劳重怆情。
　　张文献公祠
　　祠堂突兀倚江开，瞻拜空余海燕哀。只道主由金镜致，岂知兵为玉环来。文章自昔传徐碣，香火常新傍舜台。风度依然凭想像，停舟一荐渚蘋回。
　　王曜升
　　王曜升，字次谷，太仓人。
　　登北固山
　　雄峰高枕瓮城斜，有客登临送晚霞。水气暗吞山顶寺，江云遥护海门沙。天低雁鹜来千里，地迥星河落万家。指点旧朝形胜在，吹愁何处起悲笳。
　　端午先忌
　　余生十载恨蹉跎，令节闲门掩薜萝。剩有蛟龙蟠大泽，空闻箫鼓发层波。三闾怨在余香草，九地恩深废蓼莪。惭愧王修能罢社，葛衣检点泪痕多。
　　顾湄
　　顾湄，字伊人，太仓人。有《水乡集》。
　　寄唐在兹湖村
　　带水湖南路，故人来往稀。暗蛩鸣雨急，宿雁入烟微。千卷只茅屋，一身仍布衣。深居戎马外，知尔亦忘机。
　　寄灵隐白谷载一两公
　　交游多半在禅丛，为忆巾瓶事远公。一棹钟声残照里，六桥山色暮寒中。遥天落木风尘老，旧国平芜烟水空。相送虎溪成久别，比来吟兴复谁同。
　　感怀
　　石城笳鼓不堪听，烈士天涯散晓星。伏阙陈东还痛哭，登楼王粲独飘零。奔涛夜立鱼龙怒，战血春回草木腥。莫说长江限南北，建康原是小朝廷。
　　阅江楼
　　万里长江一望收，高皇亲建阅江楼。云开蓬岛星河曙，月出卢龙天地秋。碧草自生宫寝路，青山仍绕帝王州。凭君莫问当年事，禾黍同归六代愁。
　　田登
　　田登，字梅岑，江都人。有《埋照集》。
　　寄怀俨若江右
　　战后山逾静，花飞戍亦空。人间无客路，天上有归鸿。芳草愁眉外，春江野哭中。相思似潮汐，日到小孤东。
　　送潘雪帆祝发天寿山
　　自悔披缁晚，低回别母难。独寻天寿路，莫上寝园看。禾黍春山遍，牛羊夕照宽。劫灰飞不到，只有化城安。
　　行拈方竹杖，爱尔不怱忙。磵路微风动，松花一笠香。到山魂梦稳，持钵水云长。凄绝乌啼夜，沈吟辇路傍。
　　乱中晤故乡周子
　　旧路新亭那可过，神州翻不似滹沱。地经战后人逢少，江入秋声夜听多。白首对君心更热，青萍避客舞还歌。三年消息空惆怅，独立南楼倒晓河。
　　丁卯客都门值予初度示姚叶二子
　　百战乾坤剩此身，今宵重对启祯人。白头红烛千行泪，重向尊前话甲申。
　　天寿山
