<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　北固横天堑，登高杖短筇。马嘶残梦月，鸦避落帆风。草木春城外，江山战垒中。孙刘饶往迹，流览意无穷。
　　题黄鹤山樵听雨楼卷
　　湖天过雨水冥冥，吹绿东风草一汀。绝似铜坑桥上望，远山如发向人青。
　　题画筍
　　箨龙新长满前汀，想见枝生叶更青。便拟与君同侧耳，秋声齐向画中听。
　　虎丘
　　寺门归路柳隄东，十月繁霜唳早鸿。好是日斜人去后，一天红叶下西风。
　　程汝谐移居虎丘
　　斟酌桥边市，花园巷里居。石墙低见屋，山溜暗通渠。有客携诗卷，从亲奉板舆。此中多胜境，应不羡华裾。
　　姜节
　　姜节，字奉世，莱阳人。有《白云集》。
　　程非梦移馆题赠
　　十年流寓旧都亭，餬口还凭子墨灵。深巷停车门挂席，闲阶没草案横经。桃花浪卷千层碧，杨柳风飘一向青。握手故人长太息，城南尚有少微星。
　　魏允楠
　　魏允楠，字交让，嘉善人。有《维风集》。
　　暨阳
　　烽燧遥天接大荒，高城凭眺晓苍苍。薜萝乍长新官舍，磷火宵明古战场。秋雨远来江气合，夕阳斜堕澥云黄。三吴事业残碑在，矫首云台思渺茫。
　　题法螺精舍
　　绝顶峰开祇树林，翠微俯瞰碧沈沈。数声清磬落山下，门外日斜春草深。
　　魏允札
　　魏允札，字州来，更名少野。号东斋，嘉善人。诸生。有《东斋集》。
　　苦雪
　　日影亦欲出，云阴不知让。炯炯天之晴，乃为其所障。因而致风雪，自朔渐抵望。有时或狂飞，有时或轻飏。舞空长漫漫，前后非一状。城中千百家，何必皆挟纩。平地冻杀雀，合向人腹葬。我如老阿先，卧起幸无恙。独恨无大裘，遍覆逮幽旷。计维抉重云，庶令红日放。
　　闲居
　　傍忠泉剩旧茅庐，白拂青藤伴起居。不愿后身仍识字，祇祈当代再焚书。家风久矣宗三类，世事终然付六如。可奈学徒常错认，转将滓秽作清虚。
　　忆弟
　　听残宵雨半瞢腾，淅淅虚窗淡淡镫。系缆江亭等潮上，梦君野泊在西兴。
　　东园弟招同冯又三集翛然阁感赋
　　频年故鬼唱秋风，几处离人叹转蓬。身到武陵应识得，小桃虽在是衰红。
　　王分攵
　　王分攵，字曷功，衡阳人。
　　桐林铺望梅龙雨霁
　　梅雨行不息，因之思碧山。片青忽迎目，悠然清心颜。峰树无改色，涤涤整绿鬟。飞雨复何来，遽欲掠其间。幻化岂有根，微心终自闲。
　　王敔
　　王敔，字虎止，衡阳人。诸生。有《蕉畦存稿》、《笈云草》。
　　秋初游邵阳城西酒阑有作
　　青山不可尽，古郡环资川。暑气息连雨，山容澹轻烟。良辰策芳屐，旧好相追旋。长吟西门曲，回首城南天。天容秋始澄，覆釜幢碧圆。舒襟惬所赏，纵论忘蹄筌。徙倚曰藏松，友云归可遄。置君桑落酒，理我桐上弦。鸣弦有希音，酒酣无俗譞。適志御清风，泠然谢拘挛。
　　二月山中即事
　　万壑递层阴，光分一径深。草丛留宿雨，云破见归禽。奇石呈幽赏，鸣泉怀好音。林端清籁发，適伴越人吟。
　　待友
　　小立闲阶外，凝眸日已酉。稻苗深一尺，中有水禽啼。
　　别储六雅
　　久向镜中怜白发，初从月下倒清尊。他年暇日容相念，樗栎湘西绿树村。
　　孙宝仍
　　孙宝仍，字孝堪，又字孟滋，号恕斋，益都人。官光禄寺署正。有《恕隐斋诗》。
　　北上留别祖道诸公
　　相送高台上，川原渺若何。渐辞青嶂远，转觉白云多。名士荣簪笏，幽人爱薜萝。临歧千种意，惆怅付骊歌。
　　孙宝仁
　　孙宝仁，字伯纯，益都人。诸生。有《禹石楼集》。
　　即事
　　野浦山溪一径通，柴门茅屋绕丹枫。朝看雁鹜清波里，夕下牛羊落叶中。
　　归舟
　　燕子矶头风浪生，晋王塔顶晚霞明。扁舟东下邗沟急，坐失南徐铁瓮城。
　　秋日杂诗
　　花宫香霭敞青螺，方外招寻九日过。两岸云山秋色迥，一川鸥鹭夕阳多。陶公入社频倾酒，小阮从游独和歌。禅室依然人已往，可怜新塔倚岩阿。
　　费锡琮
　　费锡琮，字厚蕃，号树栖，新繁人。有《阶庭偕咏集》、《白鹤楼集》。
　　滁州道中
　　策骑入长林，村幽耐客寻。秋晴红叶润，山远暮烟深。江馆寒潮断，河桥蔓草侵。古人残迹在，空使候虫吟。
　　黄河
　　灵脉来天上，浑流昼夜奔。纵横穿套口，曲折下龙门。地入荥阴断，山临华岳尊。何须逢汉使，便拟溯昆仑。
　　登北固山
　　绝岭横江岸，登楼望渺然。潮来徐福岛，山出寄奴泉。境界分吴楚，波涛混海天。千秋争战地，今喜靖烽烟。
　　费锡璜
　　费锡璜，字滋衡，新繁人。有《掣鲸堂诗集》。
　　泛舟红桥因至观音阁
　　绣桨荡晨波，春城千柳影。水窗三十六，卷帘落红粉。佛阁绛仙宫，胭脂沈废井。鬼唱念家山，桃花泪如绠。
　　送闵山长入都
　　江浦柳堪折，故人初入燕。春风衣上软，寒日马头圆。雨合清林色，晴分绿嶂烟。不忘尘外侣，应指海云边。
　　村夜
　　村夜百机息，桑榆辨渺茫。犬声一巷月，人语满船霜。秋远荞花静，宵深橘叶香。幽怀无与晤，独立咏沧浪。
　　京口夜泊
　　淮海孤镫暝，关河一雁秋。霜催两鬓改，潮裹众星流。铁瓮熊罴守，金山神鬼愁。勿矜天下险，王濬下中流。
　　黄湓阻雨
　　白鸟低飞树影摇，春愁如病酒难销。雨声寒入何朝寺，杀气收为半夜潮。世事听来成往劫，惊风定后拔新蕉。凭君莫指黄巢垒，今日孤舟梦六朝。
　　相逢
　　歧路不相识，一言倾寸心。赠君腰下剑，不在直千金。
　　边辞
　　四月春风不度辽，边城气候迥萧条。黄金台上花都落，长白山头雪未消。
　　狭袂轻衣别样妆，美人酌酒劝君尝。琵琶一样清商曲，弹到《凉州》便断肠。
　　旌旗惨淡照黄云，细柳营空背夕曛。谁使射雕人入塞，朝廷自杀李将军。
　　万斯年
　　万斯年，字祖绳，号澹岩，鄞县人。
　　废处山中友人沈哲先以诗见询依韵奉酬
　　与子精神洽，时形梦寐间。赏音若流水，回首独青山。云卧随时过，鹏飞计日还。锺期幸谋面，高辙许同攀。
　　万斯选
　　万斯选，字公择，鄞县人。有《白云集》。
　　题钱清溪少参遗册
　　清溪钱先生，年少登仕籍。上陈八事疏，嘉谟尽硕画。毁撤魏监祠，书院开讲席。从游南皋子，正学重名节。历官之所至，义声夺人魄。衡文斋鲁邦，多士手加额。至今朝宇间，彩凤奋逸翮。虽然遭疑谤，微云掩曦赫。至诚能动人，贤者腕为搤。风驰云影过，天清日复白。义熙有全人，奄然归窀穸。人亡四十年，流芳动九陌。遗文金玉伦，含辉光四射。抚卷诵琳琅。声色雅可摘。其人邈千古，其心通一脉。我生在后时，丰采未亲炙。苍茫潦水尽，坐见寒潭碧。
　　万斯大
　　万斯大，字充宗，鄞县人。
　　姚江李聃孙石梁图歌示八弟
　　十日画水五日石，王宰始肯留真迹。自从少陵为此言，词人诵之常啧啧。吾观李老《石梁图》，挥毫落纸成顷刻。意酣兴尽何淋漓，笔墨萧闲殊自得。乃知论画当论人，不在从容与促迫。其人读书风流士，下笔自饶烟霞色。假使胸藏一点尘，终年操笔亦何益？吾尝持此论画师，不意于今乃得之。石梁挂在秋天上，万仞危峰积一丝。偏袒衲子何为者，却向梁间足倒垂。山边石溜胸前泻，日畔秋云顶上飞。自怜赤城足未到，何缘此日登其崖。松风谡谡竦毛发，涧水泠泠清心脾。八郎劝我珍此画，世间奇物原无价。月下风前试一看，泉声石色几惊诧。我诗汗漫不足存，今时画师谁喜闻。山间泽畔有知己，留待他年子细论。
　　万斯备
　　万斯备，字允诚，鄞县人。有《深省堂集》。
　　溪上
　　夜雨青枫路，秋风白豆家。醉眠三户酒，吟谢一篱花。山客云为服，溪渔宅是沙。人生贫亦適，所惜鬓空华。
　　香溪送酒
　　可念招提客，眉攒欲遽回。一尊连雨至，双屐破云来。游策镫前计，新诗醉后裁。海棠殊解事，早放数枝开。
　　万斯同
　　万斯同，字季野，鄞县人。有《石园集》。
　　寄五兄公择
　　食饮不求精，冠裳不求好。但求免饥寒，骨肉常相保。微愿竟难遂，分飞各远道。欣欣向荣木，唶唶投林鸟。我乃不如斯，喟焉伤怀抱。
　　陶令常乞食，颜公亦求米。古来贤达人，所遇犹若此。况我与时违，冻馁固其理。且当守故居，量力营菽水。得食暂安眠，聚庐亦可喜。君胡事远游，经旬去乡里。未得一钱看，反受三春馁。伊优复伊优，运命固如是。不见张长公，白首田园里。
　　述旧
　　我昔九龄时，慈母中道弃。此时赤日颓，风尘匝地沸。艰难营一殡，辛苦且逃避。昼行岩壑间，夜宿虎豺际。弱儿可怜人，性命讬足弟。穴居逾三年，脱粟常不继。重返西皋居，遂作灌园计。田圃久成芜，桑麻亦已废。再葺耕耨基，复理桔槔器。时或从父兄，荷锄畦边憩。渐成田舍儿，颇谙村居味。谓当谢俗氛，终事田家利。不谓志难谐，复迫居城内。念兹释耕耘，欲识诗书字。父意怜少儿，亲为解章义。晨夕寒松斋，呼儿捧箧笥。或时使应门，间亦执巾屣。穷愁寥泬中，父怀每欣慰。久侍少谴责，亦自多欢睡。饥寒相逼迫，父往游岭外。日夕望还期，中秋果返辔。途次九江滨，奄忽一夕逝。寄信至江乡，恸绝中肠碎。易篑在何时，盖棺在何地。含殓儿不亲，汤药儿不侍。天长日月久，此恨终吾世。返柩江西滨，结庐西山次。迄今已三年，魂魄犹飞坠。叹息我生涯，忧患何遭备。
　　周在浚
　　周在浚，字雪客，祥符人。有《梨庄》、《遗谷》诸集。
　　秦淮竹枝词
　　布幔朱阑饰彩舟，少年箕踞放中流。三弦拨动《凉州》调，故老听来尽白头。
　　端阳节近说青溪，芳草门前踏作泥。到得秋来人寂寞，月明衰柳夜乌啼。
　　北人才得解征鞍，也学吴侬事事酸。金碗银盘都不用，素磁月下试龙团。
　　紫骝马
　　爱妾不辞换，金鞭且莫挥。踏花公子醉，射猎故侯归。蹀躞嘶芳草，骄腾乱夕晖。道人重神骏，何必透重围。
　　送倪闇公游晋阳
　　唐殿隋宫满白蒿，汾河千古尚滔滔。当年客里驱羸马，此日樽前赠佩刀。极目彤云沙塞远，荒城落日太行高。晋祠过我留题处，难老泉头罄浊醪。
　　寄怀冯青门次陇客弟韵
　　传家清白有渊源，百卷残书拥一轩。论少绝交讥到溉，世无知己叹虞翻。英雄埋没归黄土，壮士萧条掩席门。万事无如杯酒好，桔槔亭畔自鉏园。
　　周在延
　　周在延，字陇客，祥符人。有《摄山园诗集》。
　　登大梁城楼
