<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋草平隄旧战场，城隅满目尽垂杨。雁声带影经嵩少，山色连云认太行。乐府新词声寂寞，西亭残卷事悲凉。《梦华录》续肠堪断，依旧金梁月似霜。
　　周在建
　　周在建，字榕客，号西田，祥符人。历官淮安知府。有《近思堂诗》。
　　牛首次黄自先别驾壁上韵
　　何处登临胜，清秋天阙间。半林黄叶路，一带夕阳山。帆过江仍静，云归衲更闲。此中宜对月，梯好不须攀。
　　同湘灵苍略远度集饮瑶星松风阁
　　江远轩窗静，登楼逸兴同。高歌惊鹤梦，落日醉松风。白社人还聚，青山意不穷。笑看鸦影乱，城市晚烟笼。
　　汪文桂
　　汪文桂，字周士，一字鸥亭，桐乡人。贡生，官内阁中书。有《鸥亭漫稿》。
　　禾中感旧
　　白头无复古人存，清昼萧然静掩门。锄菜径迷新草色，垒巢梁涴旧泥痕。数椽差足遮风雪，千载曾经长子孙。回忆家园好风景，饧香粥白与谁论。
　　汪森
　　汪森，字晋贤，号碧巢，桐乡籍休宁人。贡生，历官户部郎中。有《小方壶存稿》。
　　寄屈翁山
　　皇舆产万物，维南聚珍奇。彨珠或径寸，出浦光陆离。珊瑚八九尺，铁网笼其枝。象犀与翡翠，玳瑁兼玻璃。由来贡尚方，筐篚不少遗。宝气之所锺，自然萃文词。屈子间世出，抱才实不羁。乃知三闾后，根源浩难闚。八极恣挥■，摩霄翅高垂。苍茫洞庭野，寂默闻咸池。跻岳攀云松，浮湘咏江蓠。自楚投建业，扬帆快风吹。纵览故宫阙，顿兴《黍离》悲。复过淮阴市，吊古抵下邳。心输漂母饭，勇惜博浪椎。英雄事已矣，千载若可追。放荡齐鲁郊，扬鞭路逶迤。直穷岱宗顶，瞰海腾晨曦。曩迹搜层崖，遍读封禅碑。性豪任所往，身轻无一斋。犯雪度雁门，白草连边陲。飞扬逐射猎，箭叫如饿鸱。獐鹿佐柈馔，筝琶列蛾眉。饮酣横槊歌，慷慨惊健儿。孤踪转西北，过秦车载脂。河工仍壮观，襟带思昔时。空寻渭川竹，浪采商颜芝。感彼帝王业，陵墓飒以衰。客久习土俗，荏苒岁月移。欲藏韦布名，转使卿相知。招延到上国，翰墨纷淋漓。天子方右文，荐贤在皋夔。脱身竟不顾，肯被好爵縻。鼓枻东入吴，潇洒开襟期。春风亦媚容，花秾闹黄鹂。一上姑苏台，便辞震泽湄。累月留槜李，结友倾肝脾。谓竹垞筜谷。宝剑脱相赠，典裘劝金卮。谈锋各雄骜，如车驾騧骊。挥戈动压垒，搴旗辄登陴。同调罢相斗，望尘徒盱睢。倾心廿余载，几易裘与絺。吾党奈索莫，抱华无由摛。最惜庚申间，邓尉梅纷披。闻欲访荜门，怱怱值临歧。郭子皋旭为余言。欣逢铁桥叟，张丈穆之。下榻曾淹迟。每尝羡学殖，屈指无肩随。奄有汉魏作，摇毫洗浮靡。继获兰谿邮，忽枉璆琳贻。祝翁子坚转寄诗外刻集。开缄炫众目，词藻何葳蕤。鲍谢许力敌，贾董为气劘。巨壑扬波澜，罔敢测一蠡。迄今栖罗浮，身隐誉益驰。凿泉通丹嵒，扩地增新榱。奉母洁修滫氵随，余力视东菑。阖户拥万卷，此乐应忘疲。余从高凉还，重切倚闾思。满衣鸰原泪，家孟兄任高凉，殁于官署。洒向天之涯。浩叹当兹辰，廉吏不可为。读书贵立德，恤民宽以慈。邦人颇怀惠，无由愬彤墀。尚冀一言重，惄焉若调饥。乘间愿握手，舣棹枳树篱。释此风尘色，挹君熊豹姿。雄谈溯上古，窔奥穷轩羲。再聆瑶琴韵，宫商发朱丝。鄙怀蓄已久，儗共吐嵚崎。不尔入山林，恐贻达士嗤。
　　光孝寺
　　招提郡西北，旧是虞翻苑。祝发来南能，禅林契深眷。兹维风与幡，心动随所转。见道发高言，宗风垂一线。我来趁媛凉，徙倚石栏遍。池荷已萧索，倒影开镜面。东为菩提坛，夭矫虬龙见。遗植传齐梁，修条郁葱蒨。霜皮经雨缁，露叶迎风颤。想当结子时，累累若珠串。闲登卧佛楼，梯级绝攀援。为感法门衰，津梁岂应倦。岿然铁浮图，千像孰锻炼。舍利知有无，恒人罕流眄。藏经在一室，贝叶堆千卷。缅怀唐相授，莫睹滩哥砚。日永钟磬闲，深林坠花片。暑气不侵人，临流撤纨扇。尘事苦怱迫，佳游谢谈宴。渐觉暝烟生，徘徊有余恋。
　　香槎歌
　　香槎千岁搜空岩，一枝沈水同湖嵌。奇珍磊砢不易致，海南贾船驰风帆。星槎贯月海波漱，石骨并藉昆刀劖。斫成酒器注酎酣，筵前好当金杯衔。层崖叠嶂堆几案，苍翠郁积高巉巉。周遭向背似飞动，疑有林麓罗松杉。云埋雪冻虎豹睡，黄精可掘劳长镵。中含巨壑浸潭洞，倾银注泻声沨沨。天生巨制供快饮，神工鬼斧真不凡。长虹吸川鲸掣海，一饮数斗何嫌馋。荷筩竹根最琐细，爵斝觥觯都应芟。此杯远至路万里，蛮烟蜑雨留封函。忆当岭表事跋涉，鸰原老泪凝征衫。恍榔树底剖椰实，炎洲紫燕鸣呢喃。镫前回首话畴昔，捧杯玉指谁掺掺。人生行乐畅胸臆，对酒那计忧讥谗。奇材识赏有同嗜，顾我岂独殊酸咸。作歌与尔共倾倒，新诗肯寄双鱼缄。
　　访赠龚半千
　　幽人门径别，知在冶城西。適我来相访，逢君出杖藜。图书髹几列，花草石阑齐。款语曾无几，峰阴日已低。
　　似子成高隐，无惭处士名。换鹅将乞米，手写代躬耕。迹已稀城市，交还重友生。风尘余未谢，肯许订鸥盟。
　　次和过浮谿馆见绿阴之作
　　春红别树动成旬，池面圆荷贴水新。自分药栏兼竹穊，一生长作浣花人。
　　斜日疏帘碎影铺，卑枝接叶坐莺雏。醉余客散闲吟久，翠滴蕉衫独据梧。
　　观打鱼歌
　　漕溪东入大江水，倏忽波涛走千里。蛟龙移窟风雨过，濈濈遂多鲂与鲤。结庐一向临溪津，溪明日映开青蘋。四园集网如墙列，渔家三五为比邻。以我远来累晨夕，为引烹鲜话畴昔。黄头奴子手提网，布网势若千斤掷。网沈波底初无声，举网忽闻泼剌鸣。银刀霜剑纵横出，水族奔骇波涛惊。须臾后网有牵动，收来颇较前时重。竭泽而渔安可常，为命黄头且多纵。网外脱漏仍扬鬐，网中倔强安能施。饔人操刀向碪几，剁葱屑姜鲜羹宜。吁嗟好生天地德，饕餮斯须亦何益！君不闻既饱欢娱萧瑟同，杜老当时为叹息。
　　草堂春尽独坐寡营偶检东坡集见百步洪诗喜而次其韵
　　嫣红姹紫随逝波，春光一去如飞梭。嗒然隐几亦何事，强将诗酒空消磨。舍傍隙地将一亩，乱石点缀差成坡。别有小池才数武，透泥出水浮新荷。小僮汲绠煎茗熟，沸腾铛内翻千涡。方床梦后起消渴，满啜有同鼠饮河。昨者薰风生薄暑，已寻刀尺裁轻罗。新栽花竹绕窗户，灌溉每思郭橐驼。药栏藓砌多位置，蚁封蚓径殊委蛇。篱边一犬自眠路，梁间双燕犹营窠。物情意态俱可適，兴到觅句能几何。书堂幽悄静如水，不闻邻曲夹呼呵。
　　魏叔子过草堂旋即言别次和原韵
　　闻到吴阊久，相期匪浃旬。病扶黄叶路，秋老翠微人。乱后情多感，宵分话更亲。如何剧回棹，怅望出烟津。
　　汪文柏
　　汪文柏，字季青，号柯庭，桐乡人。官北城兵马司正指挥。有《柯庭余习》。
　　翠微峰
　　肩舆望翠微，缥缈如灵鹫。云端出一头，俯领众峰秀。缓步从山腰，身轻一筇瘦。林峦曲折移，青紫频舒皱。香多不辨花，韵细知鸣溜。怪石脱云胎，杰阁依山构。心清圣感僧，晏坐松林茂。宫阙在东南，疏甍成彩绣。壮哉九重深，宛转千门透。日丽远烟清，气澄新雨后。可怜大道间，马寸人如豆。
　　杏子口
　　舟藏丘壑深，冈掩林峦集。一径杏花交，探奇从此入。憩息得精蓝，坦步多原隰。红云深浅间，隐见畸人笠。花迷紫燕飞，果任白猿拾。榦老绣苔侵，根润芳泉湿。来瞻大医王，岂授董奉业。到此不知津，徘徊空步屟。
　　过崇效寺访雪坞上人
　　墟里绽寒烟，平林扶秋霁。眷兹了心人，苦吟为活计。夙披霞上篇，未覯心先契。漱茗粲周旋，剧谈忘久憩。泛览《大藏》书，深研百千偈。性海慕《华严》，从师探密谛。藤叶飏轻幡，黄花补金砌。屋角枣垂红，素令偏新丽。静对茁清思，启轩延远睇。复恐俗物来，预戒禅关闭。
　　刺梅园老松行
　　刺梅园中老松树，三载相思今始遇。果然奇绝不虚誉，起伏犹龙令我惧。长身宛蜒走当路，猛爪攫拏如欲捕。鳞甲浑身不知数，狰狞头角作吞吐。嘘气为云喷为雾，奋鬛直往苍穹诉。谁敢攀髯触其怒，任彼登天复回顾。山魈木客安能附，空中定有雷霆护。慈仁虚名落诗赋，欲补十景惟君助。蒲轮徵辟未必赴，傥逢尊者无恐怖。引杖降之归钵去，是龙是松辨其故，具眼人看方不误。
　　北墅
　　停舟寻北墅，缓步绕回廊。粉羽撩秋草，酲风拾霁阳。佛香通小阁，人影倒寒塘。坦腹思幽榭，苔花满石床。
　　宿洪光寺
　　携琴来绝壑，脱网又披缁。已悦听钟宿，翻怜待漏时。露晞花气集，山峻旭光迟。搔首临清涧，松阴染鬓丝。
　　盛泽
　　矮屋环湫市，洄流界叠塍。夜镫千匹练，秋雨半湖菱。击榜吴娃捷，评珠贾客能。辛勤终岁力，犹未足催徵。
　　登烟雨楼
　　十度凭栏九度晴，今朝烟雨一舟横。雁飞难辨空中字，橹过惟闻暗里声。软浪成花吹寺壁，冷云如墨滚轩楹。举觞放眼吟长句，始信高楼不负名。
　　菊影
　　丘园高蹈识芳名，入室忘形夜气清。数武淡香分对榻，一窗生意出孤檠。多情彭泽诗偏少，没骨僧繇画未成。梦断枕屏留傲态，缸花开尽月添明。
　　篝镫斜照粉墙间，枝叶分明似可攀。竟夜不移香不染，晚年相对意相关。解衣泼墨临偏反，扣户邀人数往还。嫩蕊酿成光色好，更宜杯底见南山。
　　李绳远
　　李绳远，字斯年，号樵岚山人，又号补黄村农，嘉兴人。诸生。有《寻壑外言》。
　　出浔阳郭由东城陂入庐山
　　始离浔阳郭，言向名山行。逶迤陟泉坂，潦越瞰江城。匡庐望犹远，四山已纵横。顾指心目豁，披拂襟袖清。岩长密林亘，天肃高霞晴。阳崖翠叶暗，阴壑丹树明。绝石路始转，入谷身已轻。奔涧互流响，栖禽挟鸣声。幽趣昔所惬，放旷从此生。宿痾真可捐，俗累岂我撄。誓当卜田舍，将毋来玉京。游岳挈禽庆，敕家疑向平，踟蹰待婚嫁，岂非儿女情。
　　黄鹤楼望汉阳歌寄查三
