<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　客行秋江水，黄州见黄花。洄沿武昌岸，山城啼乱鸦。伊昔西征违故乡，遥登黄鹤悲路长。我归一年滞吴越，值尔携家上汉阳。此时相闻不相见，江鱼塞雁空怀羡。天末谁题锦字书，桃花洞锁沌阳县。县外花飞催客还，绿萝芳草遍江湾。转眼三春棹初发，看君双桨到家山。与我相从卧丘壑，纵饮高吟恣行乐。两醉春阳欢宴多，那知挥手仍离索。汝作新词送我游，堪嗟来去尽江流。蒹葭弥岸凄凄思，览旧重寻黄鹤楼。楼边回首风烟夕，隔岸台池迥千尺。只有晴川万古深，巴巫上下堪头白。渡口连船夹浦沙，涢河回合汉河斜。佳人云端望不得，会难别易愁天涯。旅店客眠残月早，长年一曲《沧浪》好。杯酒难留夏口城，片帆再渡巴陵道。巴陵岸倚洞庭波，便入湘南吊汨罗。《怀沙》《鹏鸟》空词赋，满目烟涛奈若何。岳州楼馆相思路，落日苍茫对云树。转见岷江接汉江，大别山头忆君住。君住君归经几年，江波连郭复连天。轻飙欲借东流楫，一夜吹回及汝前。
　　蒙阴道中
　　细草黄沙路，清泉白石村。周遭群岭出，摇落几家存。枣树春成巷，梨花昼掩门。谁邀驱马客，投馆及黄昏。
　　客夜有怀乌程吴右公明府董芑章参谋两表兄
　　一送滇池草，重行楚岸花。故人俱远宦，遥夕倍思家。沙暗三秋雁，河明八月槎。天风洞庭叶，萧飒坠霜华。
　　泊长沙
　　湖外沙晴昨夜星，晓风吹断榜人停。城回岳麓峰前树，帆下湘西渡口亭。山气北来横紫翠，江声东转泻清泠。荆南十月烟花暮，怅望寒云起洞庭。
　　寄缙云蒋丹崖广文
　　郑虔游览不如君，苍岭元都兴绝群。天际烟花来夕雨，仙家鸡犬在春云。朱门高第今成市，绛帐双鬟尽解文。吏隐千秋思往迹，道书珍秘想难闻。
　　武夷吟酬别彭尔仁入山
　　武夷之山周百里，三十六峰云外起。九曲洄潆水浸山，洞天虽众应难比。汉祀秦坛共杳冥，升真历历有仙灵。珠裾戏水澄空镜，玉袖回峰转画屏。吾闻篯铿在初古，尧封彭城号彭祖。兹山坐隐七百春，次子篯夷长篯武。以此山名万古尊，彭城遗裔传清门。侯官彭郎好骨相，此中疑是真曾孙。当年彩屋空梁宴，笙管凄哀偶然恋。世人不记幔亭歌，何由得与真仙见。彭郎结交天下希，武夷同好旧相依。高吟一曲河梁别，往日歌师今是非。邀余并访真人阙，可怜归客鸣榔发。醉里遥寻玉女花，梦中解看天壶月。信是名才不可求，天宫咫尺汝应留。寒梅仙掌春堪折，远寄西陵雪夜舟。
　　李符
　　李符，原名符远，字分虎，号耕客，又号桃乡，嘉兴人。有《香草居集》。
　　寄沈山子
　　自课童耕十亩田，古桥村落结庐偏。邻共过屋捎吟袖，畬水成溪活钓船。屐响柴门诗弟子，坛开竹墅酒神仙。缫丝径里踟蹰别，惆怅西风又飒然。
　　句容
　　雨黯孤城外，遥峰翠霭沈。马疲愁日晚，雁少觉春深。江苇樵人担，山花汲妇簪。茅山祠在眼，徒有茹芝心。
　　滁州
　　南北谯形壮，东西路势连。河流烟树外，山绕郭门前。过市求风栉，逢人问酿泉。空携诗屐在，一宿又笼鞭。
　　村居书怀
　　欲采梅花酿麹尘，闭门日日醉青春。中怀挟策偏违俗，右臂佣书不救贫。解事园丁教种树，能言笼鸟报来宾。买山未定何山好，村屋年年讬此身。
　　曹钊
　　曹钊，字靖远，丰润人。贡生。有《鹤龛集》。
　　翻书
　　闭门却尘虑，翻书觅韵题。晚云斜挂树，秋雨乱鸣溪。得失应无碍，穷通未可齐。竹鸡何所慕，恰恰向人啼。
　　指月庵
　　地偏少迹少，屋对乱峰开。月放千岩雪，松喧万壑雷。诵经驯虎至，洗钵豢龙来。引兴随高衲，长歌日几回。
　　霜华
　　霜华历历下庭柯，坐久幽窗暗薜萝。风雨惯能欺客枕，烟霞端不负渔蓑。间情赋罢人思酒，短札裁成雁渡河。满目征尘何日息，邯郸道上塞云多。
　　曹鈖
　　曹鈖，字宾及，号癭庵，丰润人。贡生，官内阁中书。有《癭庵集》。
　　舟中
　　晴日动林皋，渔人荡轻橹。扁舟随意放，岩花齐欲吐。村疏烟火稀，山深树石古。远望列群峰，一一青可数。
　　渔阳道中
　　平原空怅望，故国已荒丘。猎犬穿林出，滩声抱石流。月明燕岭暮，霜结蓟门秋。尚欲停车问，悲笳动戍楼。
　　归怀
　　指顾平原忆旧游，偶然乘兴一登楼。萧疏短鬓三年梦，寂寞长江万古愁。看世拟逢青眼客，移封愿得醉乡侯。西风萧飒吹黄叶，摇落寒林树树秋。
　　再游黄山
　　三入黄山今又来，诸峰偏向故人开。林深夏带高秋气，瀑泻晴喧巨壑雷。烟雨半沈舂药井，云霞全护炼丹台。莫言竟日无多路，选步应知为惜苔。
　　水自回环径自分，看山岂惜往来勤。烟鬟黯淡将梳雨，石齿崚嶒欲齧云。曲邃若非亲阅历，幽奇端不付传闻。峰峰千仞堆寒玉，初辟何人运斧斤。
　　曹鋡
　　曹鋡，字冲谷，丰润人。官理藩院知事。有《雪窗诗集》。
　　雨中对瀑复观龙潭水涨
　　骤雨划然至，烟雾失长空。千峰荡微影，飞瀑垂玲珑。深潭忽怒沸，疑是蛟龙宫。响声振林樾，雪浪生寒风。蹑足心欲动，举首摇双瞳。下触石骨碎，上与银河通。谁为开凿力，吾将问洪濛。
　　伏日同伯兄眉庵松茨消暑
　　何处携尊酒，东皋旧草堂。雨残沙路细，风软药苗香。巢燕非时出，山蜂底事忙。老亲怜弱稚，欢喜故相将。
　　入山晓行
　　竹舆随径转，萝薜挂烟霄。石险偏横树，溪回屡渡桥。雾收方见日，云聚即成潮。潇洒红尘外，青山认寂寥。
　　入紫翠林
　　人多穿洞出，路狭碍枯藤。怪石如迎客，山猿不避僧。疏林飞瀑落，绝壑乱云蒸。素有登临兴，梯霞上百层。
　　坐响雪亭
　　山涌涛千尺，晴堆雪一溪。雨随云去住，烟接树高低。路尽疑天逼，峰尊与日齐。扫苔聊独憩，摩壁好留题。
　　登文殊院
　　嵯岈开线路，杖履莫辞难。岚气千岩雨，山风六月寒。石欹防客过，松古学龙蟠。纵目遐荒外，方知天地宽。
　　曹钤
　　曹钤，字孝符，号啬庵，丰润人。贡生，候选训导。
　　游披霞山
　　落日红云带鸟飞，重来登眺坐松扉。秋林寒渚千村晚，山寺无人月送归。
　　马敬思
　　马敬思，字一公，桐城人。诸生。有《虎岑集》。
　　题陈隐士山居
　　羡尔深山静，连宵不掩扉。秋潭鹤影瘦，霜草鹿胎肥。岁酒先储瓮，园丝半在机。此中多隐者，相识姓名稀。
　　祝山如席上同钱饮光先生夜话
　　熟读《离骚》夜雨残，床头《周易》共盘桓。鹃从蜀破犹称帝，松自秦亡懒署官。钵冷瞿昙归后讬，诗工摩诘晚年看。草堂幽处梅花发，偏与人间斗岁寒。
　　野衲云山隐自招，高僧列传党人谣。书中甲子题三径，袖里春秋纪六朝。路觅西来传梵铎，禅安东渡挂诗瓢。心灰久已同枯井，不逐风波似汐潮。
　　得方尔止先生书
　　三载移家桃叶春，钓船烟雨芰荷身。他乡白发惊新长，故国青山似旧贫。座上曾逢周铁虎，车前犹泣汉铜人。南朝多少尊官冢，冷落高低卧石麟。
　　宿僧房即事
　　老僧留我西窗宿，夜劈松薪煮新竹。起来云薄晓山青，几处疏烟出茅屋。
　　怀尔升师
　　先生真隐逸，家室未居城。世说卿惭长，人称姓不名。燕巢茅屋暖，鹤啄芡湖清。鱼汊今年好，方舟荡桨行。
　　宜城即事
　　宜城三万户，十载半凋零。画阁移蔬圃，朱门换荻屏。烟波当晚碧，汀草出寒青。独上江亭望，渔镫乱客星。
　　马孝思
　　马孝思，字永公，号玉峰，桐城人。诸生。有《覆瓿集》、《屏山诗草》。
　　龙眠山
　　龙眠宜是逃名地，忆昔公麟隐此闲。尽有壶觞追北海，不贪仕宦惜南山。桃梅逐路争开落，麋鹿亲人共往还。春色定知游客遍，风尘怜我滞江关。
　　游龙眠
　　少保幽栖处，谿边曲径开。涧茶留客坐，蔬饭待僧来。引水穷泉脉，当山垒月台。阶前松柏古，犹望后人培。
　　赠田琢如
　　四郊鸡犬是秦余，淳朴还推水竹居。地僻肯从游子借，径荒先命野人锄。瓶封菊蕊冬藏酒，馔入谿头早市鱼。天半逢君能爱客，不妨高枕当吾庐。
　　马方思
　　马方思，字江公，桐城人。有《寒桧轩集》。
　　读史
　　青鸟西飞汉集灵，柏梁台是望仙亭。空劳海上求方士，笑杀金门一岁星。
　　赠医者
　　小隐山中采药行，向平五岳未忘情。此生不入长安市，女子何从问姓名。
　　寄张山人
　　伊人高卧白云阿，衣制芙蓉带女萝。老去自伤《别鹄操》，贫来懒逐《饭牛歌》。秋前黄发同衰叶，雨后青山守烂柯。试问鹿门庞隐士，何如采药市中过。
　　答王吉人
　　小隐无由问起居，仲春始得故人书。暂归白社开新径，久羡青山葺旧庐。芝草欲成黄绮志，桃花不禁武陵渔。相期过从清秋后，词赋奚烦问子虚。
　　马国志
　　马国志，字勋公，桐城人。有《怀亭集存》。
　　怀舍弟执公山中
　　送君山中居，忆君山下路。此夕独徘徊，凉风起烟树。
　　南郊饮陈氏精舍
　　水田十亩山人宅，茅屋三间处士家。留客共餐篱下筍，呼儿频煮雨前茶。绿摇荷盖添新涨，红掩柴门带晚霞。自识南塘村外路，莫嫌乘兴就黄花。
　　晓发寄姚彦昭
　　酒酣月初堕，梦回天欲曙。解缆及秋晴，挂帆向江路。揽衣起徬徨，已失维舟处。潺潺胥浦流，霭霭吴门树。举目得清旷，无言自来去。独有索居情，空水隔烟雾。
　　宿白云庵
　　不觉看山倦，招提远近探。偶寻黄叶路，忽到白云庵。拄杖倚寒石，临风对春岚。铺床置羹饭，竟夕老僧谈。
　　曹
　　曹，字舒光，号冷民，晚号清风居士，金山人。有《钝留斋集》。
　　集次典寿香亭对菊限韵
　　雅会杂山农，风流羡仲容。秋光成五色，寒影见千重。日晚开高阁，村深闻远钟。杖头吾未办，率尔一相从。
　　曹煊
　　曹煊，字天生，号仑山，娄县籍金山人。诸生。有《钓滩诗草》。
　　郊居
　　旷野风尘隔，柴扉昼不开。荷香浮碧水，竹影漾苍苔。径有渔樵至，门无车马来。悠然情自得，鸥鹭与徘徊。
　　张道源
　　张道源，字云溪，铜山人。官江西盐驿道。有《玉燕堂集》。
　　佛手柑
　　金色曾传授记年，好从清苦味真诠。如何有手多相似，不及天龙一指禅。
　　张道深
　　张道深，字竹坡，铜山人。有《十一草》。
　　虎阜遣兴
　　四月江南晒麦天，日长无事莫高眠。好将诗思消愁思，省却山塘买醉钱。
　　千秋霸气已沈浮，银虎何年卧此丘。凭吊有时心耳热，云根拨土觅吴钩。
　　盛镜
