<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盛镜，字于民，武宁人。有《寄轩诗钞》。
　　春日
　　春日天气佳，好鸟林外鸣。即事都无虑，幽居心自清。日入农务静，披衣步前楹。野老来相过，有酒时一倾。遂此生前乐，无为身后名。
　　盛大谟
　　盛大谟，字于野，武宁人。有《字云巢诗钞》。
　　龙潭石
　　十月风烟尽，寒潭清我神。淋漓蝌蚪字，剥落核桃皴。日月劳宾主，溪山递故新。渔歌方款乃，万石自嶙峋。
　　盛乐
　　盛乐，字水宾，武宁人。有《剑山诗钞》。
　　宿驿南
　　停骖问古驿，山色入樵歌。惟有客愁远，不堪秋雁过。天低云气老，野阔北风多。此去柴桑近，东篱今若何。
　　上韩侯钧台以诗投淮水吊之
　　平台风散晚烟痕，往事悲凉落日昏。意气已随飞鸟尽，功名但有钓鱼存。汉家草草夷人族，淮水沄沄荡古魂。浪迹若非逢漂母，今来何处吊王孙。
　　曹尔垣
　　曹尔垣，字彦师，号中郎，嘉善人。诸生。
　　送林武宣之楚
　　金风秋气肃，霜林翳远道。游子辞故乡，登途展遐眺。寒烟横苍莽，积翠迷深窅。扬帆千里去，云山一何杳。江声日夜闻，清猿伤客抱。抑郁念伊人，抗情寄物表。俯仰今昔间，爰披江蓠草。相思秋水清，相见春风杪。同心蕙与兰，两地参与昴。侧身云梦泽，离怀空缭绕。申章讬缱绻，意气良自宝。
　　曹尔垓
　　曹尔垓，字锡九，嘉善人。有《石竹山房稿》。
　　己酉九日墨林小集
　　杖策将登高，高冈隔烟雾。风急塞雁哀，骤雨当窗度。邀宾水上亭，披襟探毫素。图成山吐云，绘出花垂露。良辰足欢娱，肯为穷愁误。作赋临清流，衔杯对高树。红叶影苍茫，黄菊悲迟暮。卷帘夜色昏，水田下白鹭。未尽茱萸觞，客迷东郭路。舟子遥相招，濯锦江头渡。
　　浒墅关晓行
　　吴关迷曙色，已挂一帆风。淡月临清霭，平波映碧空。鸡鸣茅屋里，人语画船中。极目长天望，朝云绕树红。
　　曹尔埏
　　曹尔埏，字彦博，号博庵，江南华亭籍金山人。诸生。有《岭云集》、《道迩堂集》。
　　苏门访孙夏峰先生不值
　　大雅久沈沦，老成俱寂寞。当代仰哲人，此地宗伊洛。弱冠扬骏声，幽奥穷坟索。文藻丽班扬，风流迈李郭。德辉固冲融，高怀复磅礴。素履难具陈，古人恨不作。岁晚慕隐沦，散发卧丘壑。变化叹犹龙，腾骞迅孤鹤。讵意动华时，未遂颍箕乐。远谢苏门隈，燕蓟暂栖泊。山水失主人，孤云将焉讬。遥望子云亭，松花自开落。
　　曹尔埴
　　曹尔埴，字彦范，一字季子，号范庵。江南华亭籍金山人。贡生，官桃源教谕。有《绿野春深堂类稿》。
　　折杨柳
　　去年折杨柳，还与君同陌。今年折杨柳，关山千里隔。思君不可见，攀条长叹息。遥遥玉笛吹，总是伤行役。
　　毗陵道中
　　两岸暮潮平，风帆一叶轻。人烟随日暝，渔火傍沙明。纤月流高树，悲笳接废营。乡关情更切，回首望孤城。
　　冒与晋
　　冒与晋，字晋卿，号旸谷，如皋人。诸生。有《蜉蝣集》。
　　乌衣巷
　　门掩斜阳户网尘，乌衣巷改尚逡巡。旧时燕子飞还到，莫向堂前认主人。
　　冒嘉穗
　　冒嘉穗，字穀梁，号珠山，如皋人。诸生，考授主簿。有《寒碧堂集》。
　　上巳修禊水绘庵分赋
　　和风荡林樾，霁色摇春岑。入门洒飞泉，映水啼幽禽。花竹日淡沱，烟景何清深。节序一以佳，矧遘瑶华音。握兰正婉娩，折柳嗟侵寻。且漱溪边石，一听丘中琴。
　　冒丹书
　　冒丹书，字青若，号卯君，如皋人。诸生，考授州同。有《枕烟堂集》。
　　赠柳敬亭并题左宁南军中说剑图
　　玉帐登坛夜论兵，将军出塞气纵横。可怜多少衔恩客，写向丹青只柳生。
　　同其年看池荷
　　几折沿隄路，相携坐此中。天连千顷碧，花涨一池红。欲去已将没，看来意不穷。江南有愁客，对此忆吴宫。
　　冒车书
　　冒车书，字富五，号砚癖，如皋人。
　　秋兴
　　几缕秋烟一抹霞，空阶凉雨似山家。常忧来日不相得，讵是我生真有涯。径绕林皋封落叶，宅连雉堞乱归鸦。候虫也似知迟暮，鸣过墙阴稨豆花。
　　<山介>山数叶且留余，犹记成童佩韘初。王谢弟兄过络绎，崔卢儿女笑轩渠。蓼花水齧中丞墓，柿叶声寒开府墟。先中丞抚秦军，后家于海陵，遂葬焉。吏部遗书亦寥落，先吏部藏书存什一于千百而已。我姑饱贪到华胥。
　　冒汉书
　　冒汉书，字七峦，号小山，如皋人。
　　春日病起
　　久病卧茅屋，阶前芳草生。客多相惜意，鸟作可怜声。柳意迟新雨，花心动晓晴。江乡烟景好，三载总关情。
　　冒禹书
　　冒禹书，字玉简，如皋人。诸生，候选训导。有《倩石居遗草》。
　　秋来
　　忽忽年华伤暮迟，秋来怀抱最相宜。感时实下江州泪，触目空多宋玉悲。萧瑟荒庭鸣蟋蟀，苍茫远水下鸬鹚。寥寥天地吾何讬，几度临风有所思。
　　冒殷书
　　冒殷书，字文足，号借庐，如皋人。诸生。有《梨雨堂集》、《春浮集》、《何文居集》、《万卷楼》初、二集。
　　己卯上巳过顾大念哉
　　比来才觉负年华，马齿惊心暗暗加。百舌尽情啼上巳，东风著力落桃花。管弦不结文人社，诗酒聊寻处士家。穷日追欢还卜夜，严城何必鼓频挝。
　　冒福书
　　冒福书，字箕畴，如皋人。诸生。有《桐蕉书屋集》、《韪斋纪年诗》。
　　浔阳得文足家兄书赋答
　　相思谁似弟兄真，书到浔阳滞四旬。枫叶雨寒前浦雁，芦花风老隔江莼。遥传筑墅名丁卯，近说编诗首戊辰。入夜尚能斗酒否，好缘双鲤问精神。
●卷四十一
　　彭孙遹
　　彭孙遹，字骏孙，号羡门，海盐人。顺治己亥进士。康熙己未召试博学鸿词第一，授编修，官至吏部侍郎。有《松桂堂集》。
　　松下遣怀
　　秋意日寥廓，瞑色散微雨。高风天外来，吹我孤松树。翻然落空翠，澹与云阴互。查冥寒涛生，微闻滴香露。幽人岩石间，抱此物外慕。庶几岁寒心，聊以保迟暮。
　　雨中过白芒村寄高山人俨
　　春阴生骤寒，谿上无人迹。石筍清相罗，翠烟纷可摘。欲持三尺绢，写此春山碧。却忆山中人，远在龙池宅。惆怅不同游，白芒风雨夕。
　　野田行
　　荒城日落生愁雾，白骨青磷乱无数。山河兴废多战场，宿草凄凉泣狐兔。悲风瑟瑟起白杨，牛羊成群上古墓。人生谅无百岁寿，焉知生乐与死苦。朱门华屋未解忧，请君试出野田路。
　　越谿行
　　越来谿，公莫渡。行人隔水呼唤频，舟子掉头不肯顾。波平如掌帆不前，碧湖澄静生寒烟。县官封船供应急，经今一月还复然。公家用物有定数，民间那得知其故。日日官船进女城，依然船数不加盈。昨闻大师至，已泊南濠隈。太守亲自出，平明骑马来。官来犹自可，兵来烈如火。弓刀装小舠，人马乘大舸。越来谿，公莫渡。捉船未已还捉人，劝君漫出城西路。
　　陈白沙草书歌
　　白沙先生名早闻，手掷青山归白云。陈情上拟李令伯，讲书欲方吴聘君。晚年信手作大字，落笔纵横有奇致。何必规规王右军，淋漓时复成高寄。世人好古如好龙，可怜识见多雷同。岂知草圣固余技，相赏不在翰墨中。
　　西洋琥珀酒船歌
　　海外良工擅奇思，酒船制作穷珍异。滑稽足傲鸱夷形，淋漓可使淳于醉。宛转玲珑二尺长，镂金错采巧莫当。文珠作窗玳瑁屋，白银为篷珊瑚樯。酌酒五升帆半起，峡船始发春江里。引壶注满饱欲张，蓬蓬已可行千里。长年三老毛发动，须眉飒飒笑相视。绮疏启处中有人，皎若芙蓉照秋水。须臾酒竭帆亦收，回看堂上惟虚舟。机缄动止那可测，见者疑同神鬼游。此器徒闻出西域，估客新从舶中得。由来奇巧汩人心，不胫还能走中国。对之三叹谢贾胡，匏尊一酌足自娱。居奇漫直十家产，適用岂若千金壶。投珠抵璧当代事，雕锼无益何为乎。
　　张都尉画马歌
　　汗血不出世，但闻西极来。披图忽见渥洼产，{尔}云逐电相萦回。立者骧首欲一鸣，障泥未解犹徘徊。走者势如风雨至，驰骤百里无纤埃。其余数匹饮或龁，一一神骏非凡材。问谁擅此化工技，逸足天闲妙无比。只今都尉最得名，不让当年韩与李。都尉生平本将家，前朝曾领上轻车。身亲百战竟何益，白头归种东陵瓜。早岁壮怀时吐露，伏枥雄心见豪素。平沙漠漠落日黄，马首犹然蓄余怒。呜呼黄金之台高突兀，冀北之良恣超忽。龙媒当世岂合无，昭王已往九方没。惟看阪上服盐车，谁向图中求骏骨。
　　维扬客舍送云客兄北上予时亦有南越之行
　　湖水平堤炎雨歇，风吹杨柳棹歌发。居人情重远相送，君向长安我游越。鼓枻中流自此行，方舟并渡江浪平。驿镫夜泊云阳郭，戍火朝明铁瓮城。广陵到日停舟处，南北迢遥各异路。代马还嘶塞北烟，越禽自讬天南树。只今已见鲸鲵戮，薄海销兵佩黄犊。时清岂合乐丘园，亲老还须营斗禄。日下翱翔多故人，纷纷先据要路津。致身迟速各有会，莫以外吏伤沈沦。酌君卮酒君努力，前路悠悠漫成忆。庚胜山头少应飞，燕昭台上空秋色。《骊驹》催发不可留，后会须经春复秋。兄弟相思五千里，江湖此去一孤舟。
　　望西山
　　太行千里脉，叠嶂拥关门。一雁分秋色，双雕落晓痕。回峰沈日影，飞瀑洗云根。望望空归去，幽奇好细论。
　　当湖道中
　　夕眺高楼上，林晖竟日清。独山秋戍冷，三泖暮潮生。渔火中流见，鸥波永夜明。兰桡须小住，烟月正多情。
　　白沟渡
　　渡头沙草白离离，过客停骖日暮时。古戍烟荒吹野火，寒鸦风急战枯枝。河流远合滹沱水，驿路中分督亢陂。欲问霸图销歇尽，朔云千里不胜悲。
　　望岱
　　玉简金泥隐秘文，至今佳气积氤氲。中天盘礴崇朝雨，千里轮囷大泽云。欲叩山灵探汉策，遥披香雾礼元君。时清会有云亭典，封禅遗编若个闻。
　　景州
　　城上风高白飐沙，行人徒倚听悲笳。北连紫塞三千里，南接青齐十万家。暝色一行迷去骑，寒天数点没残鸦。年来随计燕山道，几度经过感岁华。
　　秋日登滕王阁
　　客路逢秋思易伤，江天烟景正苍凉。依然极浦生秋水，终古寒潮送夕阳。高士几回亭草绿，梅仙一去岭云黄。临风不见南来雁，书札何由达豫章。
　　倪灿
　　倪灿，字闇公，江宁人。康熙己未召试博学鸿词，授检讨。
　　送乔文和文剑州
　　渝峡远通涪万水，嘉陵险接阆中山。分符刺史初行部，旧语参军正解蛮。橦布芋田征税薄，青松白鹤讼庭间。他年更殊方绩，应在文翁伯仲间。
　　张烈
