<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　男儿无家复无国，六合飘然一孤客。客行落落云出岑，其去无迹来无心。山水佳处便淹泊，偶然相遇不可寻。黄冈先生古豪士，胸吞云梦八千里。神鹰铩翮不得飞，丹霄碧海将安归。三十年来泛江舸，大块无尘能著我。商山须眉大泽裘，游戏人间无不可。往年访友扬州城，州人喧呼看岁星，如云冠盖趋门庭。先生酣眠醉不醒，醒来洗眼焦山青。金焦如螺意不快，一叶翩然下江濑。青丘方壶不可期，白龙赤鲤遥相待。我亦汗漫之遐方，束发结交多老苍。惟翁差池未识面，江云关树空相望。锡山叶脱蠡湖朗，散步禅房见邛杖。怪来避地已经年，笑我劳劳逐尘鞅。昆明劫火方洞然，老鳌抃山波接天。土偶桃人莫相笑，久客会有还山年。先生无事但宴眠，大瓢满酌清冷泉。君不见君家杜陵丧家者，茅屋秋风泪盈把，挥泪高歌《洗兵马》。
　　赠钱饮光
　　蹀血生还万里天，土床树屋尚依然。笺余《易》象研朱细，踏遍云山著屐便。久矣泥涂书亥字，凄其衰白感丁年。谁怜灵武麻鞋叟，老向空山拜杜鹃。
　　画松歌为梅瞿山作
　　画松不难与松似，贵得寒空磊落意。一片梢云拂雪姿，巍峨迥与凡柯异。梅君都官之后人，才华标格都绝尘。善画尤工作松树，寸管貌出千龙鳞。孤根直幹势奇矫，烟涛漠漠开清晓。直如白虹亘晴霄，怒如苍龙作鳞爪。端如岩廊坐伟人，高如深林出遗老。一气淋漓入化工，千寻错落舒怀抱。毕宏韦偃不可追，粉本岂是人工为。十年看松甫落笔，黄山万树为君师。黄山之松信奇绝，太古以来无斩伐。十步蟠拏九步折，行空偃地无罅缺，搘撑岩崖碍日月。嗟我不得掉臂行游于其间，尘沙日夕彫壮颜。徒对慈仁两秃幹，朝行婆娑暮忘还。梅君何当访尔就茅屋。抱琴醉枕松根宿，看君作画题诗老亦足。
　　二姜先生祠
　　轼辙齐名世早知，百年忠义系人思。忠传折槛排奸日，义想衔刀伏阙时。两地青磷埋宿草，一山红树妥新祠。吴门野老多相识，雪涕争看幼妇碑。
　　经姜给谏墓作
　　青峰一曲抱愁云，中有先朝谏议坟。往日儿童识邹浩，到今野老哭刘蕡。山头树屋称残卒，地下戎衣见故君。埋骨便为乾净土，丰碑华表漫纷纭。
　　马当山
　　飞帆如箭劈流开，遥奠江神酒一杯。好风肯与王郎便，世上惟君不妒才。
　　羊城杂咏
　　崖山尚住宋遗民，文陆当年事苦辛。穷海不春犹正朔，孤航无土自君臣。忠魂郁作潮头怒，浩气蒸成蜃阙新。异代流风多感激，草间时有纳肝人。
　　万年桥
　　旧传吴胥门，有桥甚雄壮。不知何当事，谄媚分宜相。拆毁远送之，未悉其真妄。兹来经秀江，巍桥俨在望。横铺八九筵，袤亘数十丈。石质尽坚珉，蹲狮屹相向。皆言自苏来，运载以漕舫。严老自撰碑，亦颇言其状。始知语不虚，世事多奇创。桥梁是何物，乃作权门饷。鞭石与驱山，势力岂多让。充此何不为，穹天一手障。为德于乡里，或云差可谅。不闻掠彼衣，而令此挟纩。冰山一朝摧，籍没无留藏。独此岿然存，千秋截江涨。颂詈两不磨，功罪亦相当。犹胜庸庸流，片善无足况。吴山多佳石，胥江足良匠。有能更作桥，旧式犹可仿。
　　泛洞庭湖
　　九江潴一湖，占地楚封半。名城十二三，微茫缀湖畔。夏秋水盛时，涵天四无岸。中流吐日星，余波沸江汉。我行值仲冬，水落势平漫。犹然浩无涯，道里不可算。安乡抵巴陵，淹泊屡昏旦。眠餐蛟龙窟，偃息冯夷馆。风涛猛堪惊，云物奇可玩。霞蒸锦鲜新，日烁金灿烂。水浮玻璃天，山横青玉案。帆移畏回飙，雁度愁弱翰。城中标五湖，雄奇此为冠。平生慕图咏，及兹穷壮观。最喜流潦清，客水尽消散。全湖露真形，山川见条贯。惟湖有容德，不盈亦不暵。世人昧远览，临流畏湍悍。不有大壑潴，数州尽沈灌。配渎能停潆，比海齐浩瀚。愧无郭木才，神功莫能赞。亭毒思化源，望洋但三叹。
　　水车
　　世间大巧不自用，用物之力因自然。力大无过风与水，驱使有道天无权。帆樯辐毂皆圣作，水车奇妙尤无前。筑防壅水令湍悍，冲波蹴踏车轮旋。轮广丈余贯以轴，编筒其上巧在偏。仰则吸水俯吐水，如瓶倾泻檐溜悬。刳木为槽受其吐，驾空行远归于田。神龙卷波谢迅疾，霖雨注地输连绵。昼翻夜运不暂息，无人守视常转圜。溪丁作碓舂米穀，山僧修笕行清泉。一家一户自便利，岂如普润泽不专。汉阴丈人戒机事，此非私智天机全。于人无争物无损，其器可守法可传。吴淞水平不可激，夔蚿相视休相怜。但安桔槔守拙钝，勤苦亦自邀丰年。
　　沈珩
　　沈珩，字昭子，号耿岩，海宁人。康熙甲辰进士，官内阁中书。己未召试博学鸿词，授编修。
　　宴集真如塔院怀曹秋岳先生
　　两国人文会，岷峨本竞高。于今江左席，孰与谢公豪。霜染秣陵树，波传胥岭涛。盘空同极目，延望主风骚。
　　米汉雯
　　米汉雯，字紫来，号秀岩，宛平人。顺治辛丑进士，官长葛知县，行取主事。康熙己未召试博学鸿词，授编修，迁侍讲。有《漫园诗集》、《始存集》。
　　送徐次履还宣城
　　弱龄事章句，缟纻慕畴昔。思与贤豪人，盟心矢金石。江南今日有徐子，藉甚诗名推正始。到来为结忘年交。魏都高宴差堪拟。每逢予唱必和歌，萧寺空斋取次过。登高共草银镂管，遥夜同倾金叵罗。三时去我如过翼，世事悠悠那终极。酒酣击筑呼呜呜，搔首问天长太息。素心自问久为群，促膝披襟细论文。囊中琼玖投将遍，君言归卧姑山云。姑山崔嵬势无敌，四时苍翠常如滴。谢朓青山俯碧湍，谪仙楼阁临丹壁。知君卜筑枕通川，松竹盘纡薜荔连。长风密谷朝舒啸，皎月清溪夜扣舷。自是此乡饶足乐，留君不住怀殊恶。灞上长条惨客装，草堂梁月愁罗幕。行程况复正当秋，云白枫丹雁影稠。更持此日惊人句，为寄长安诸旧游。
　　伯玑新成小舫邀游东湖次韵
　　扁舟如小阁，列坐豁尘襟。待月移芦港，追凉系柳阴。客贻新制茗，邻借旧藏琴。苏圃遗踪在，千秋共素心。
　　滏阳道中
　　远近和鸣鸡，朝晖望欲迷。波环堤左右，地似瀼东西。柳影藏凫队，荷香送马蹄。赏心随命酌，村酒正堪携。
　　送张松樵链师还庐山
　　竟谢浮荣觅紫芝，好山深处结茅茨。伯英家法原能草，栗里遗民更有诗。时踏青苍舒朗啸，未忘黑白一弹棋。匡庐到处悬飞瀑，可许支筇共问奇。
　　黄与坚
　　黄与坚，字庭表，号忍庵，太仓人。顺治己亥进士，官知县。康熙己未召试博学鸿词，授编修，历官赞善。有《忍庵集》。
　　辰龙关
　　郁盘鸟道中，忽睹巉<山严>削。双耸若天门，神工斧斤凿。攒刺剑戟横，摩厉成锋锷。青冥杳无垠，怪雨从空落。一径折霄光，绝壁尽倒却。千仞蹙孤危，不敢栖猿玃。攀跻坂益欹，数武困行脚。嗤彼铜马余，持铩倚木阁。狼窜崄一嵎，俄就官军缚。于今走轻车，亭午气颓索。白日景蔽亏，一步一狞恶。瞬息度层关，须鬓恐非昨。
　　闻砧
　　万井西风下，城高一叶飞。可怜今夜月，重捣去年衣。听乱情交切，声疏力渐稀。异乡刀尺冷，多少客思归。
　　金陵杂感
　　敕选良家降墨封，玉车轻幰进昭容。花开并蒂鸳鸯暖，酒醉同心琥珀浓。萧寺鼓鼙惊翡翠，蒋山风雪葬芙蓉。飘零故剑秋江上，回首长干冷暮钟。
　　龙虎钟山百战雄，朔风吹浪下艨艟。彫戈压阵黄沙断，铁锁沈江赤烧空。鳷鹊观消春雪里，凤凰台冷暮云中。由来帝业终荒草，铜狄何曾恋汉宫。
　　沂州客店遇同乡友人
　　江郭萧条尚苦兵，讶君北走得班荆。地悬淮海艰消息，人历冰霜倍老成。同话寂寥皆逆旅，两经离乱即余生。故园风物那堪问，但说梅花已系情。
　　功臣山
　　郁盘松径偃青苍，甃石犹看废苑墙。雅噪断桥騕褭绝，草埋眢井辘轳荒。王宫灭没余抔土，霸业销沈付夕阳。争似普光遗塔在，路人指点客徬徨。
　　婆留井
　　绿莎萦绕水澄清，荒井翻因得大名。怪道真王身不死，水犀万弩射潮平。
　　李铠
　　李铠，字公凯，号惺庵，江南山阳人。顺治辛丑进士。康熙己未召试博学鸿词，授编修，历官内阁学士。有《恪素堂集》。
　　丹阳道上
　　晓入云阳道，喧呼次第行。山空看日上，江近觉潮生。客路贪斯竞，人心淡自平。扁舟随泛泛，亦足赴王程。
　　徐釚
　　徐釚，字电发，号虹亭，吴江人。监生。康熙己未召试博学鸿词，授检讨。有《南州草堂集》。
　　登燕子矶
　　危矶万仞郁嵯峨，吴楚青苍入望多。潮压上流江郢阔，天连平远片帆过。景阳兵合钟初断，《玉树》歌残水自波。几见新亭重洒泪，夕阳终古叹渔蓑。
　　真乘寺散步有感寺在太湖县。
　　废寺残碑锁绿苔，客怀羁寂好谁开。欲追胜事寻仙迹，司空山中有八仙棋局。先觅真乘上讲台。云起司空回翠壁，天连衡岳压黄梅。地与湖广黄梅接界。不堪指点前朝事，犹有胡僧话劫灰。僧言张献忠破城之后，寺被残毁，今殿基仅余瓦砾。
　　淮行
　　藕花萧瑟野塘幽，五月淮行气似秋。桥市鱼虾争换酒，水田芊栗半盈舟。云移楚甸孤帆冷，树老隋堤片月留。莫向韩祠怨衰草，汉家陵庙已荒丘。
　　聊城
　　闻说聊城箭，曾传燕将书。孤危忠乃见，反覆志安居。但计奇功就，终成霸业余。未因蹈东海，国士岂关渠。
　　送侯大年还江南时大年欲再至山东。
　　黄沙吹风暗京国，行子对面不相识。踯躅难寻故旧欢，终日城南望城北。忽逢侯生市上来，驻马相携饮百杯。十年倾倒足怀抱，长沙富贵何有哉。怒马高车去如驶，五侯七贵今如此。落拓谁留一布衣，羁栖且共居萧寺。萧寺论诗昼掩门，每当风雨坐朝昏。一饭未曾遇知己，何况当年国士恩。余昨偶从山东来，君今又向山东去。回首方思泰岱云，别离无那燕台树。燕台树下泪如线，此行羡子归乡县。阁上如逢扬子云，道余挟策犹贫贱。谓既庭师也。
　　慈仁寺双松歌
　　我昔曾游泰岱间，秦松汉柏相追攀。霜皮剥落几千载，雷雨昼黑垂空山。我今走马慈仁寺，便欲追寻怜好事。金元遗迹双树存，未知何人始位置。天鹅驾风正北来，虬龙倒影拂苍苔。白日沈沈不照地，静闻竽籁犹悲哀。长安栋梁尽材杰，独尔嶙峋冻欲裂。惨澹虽遭风雪欺，槎牙不受烟霜折。吁嗟此松何拳跼，岂逐疏顽死岩谷。安得商山四老翁，长歌与汝《紫芝曲》。
　　题方邵村画青藤古坞图
