<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雪后
　　君不见圆者为圭方者璧，漫漫无际粘天白。旌旗卷冻龙蛇飞，列骑嘶寒猬毛磔。又不见铁衣戛戛裹层冰，冰丝万缕须眉凝。荷殳永夜不敢寐，雪山有急三军登。吁嗟紫塞走封豕，圣人用兵不得已。忧劳不倦宵旰心，十万貔貅皆赤子。勉旃将士歼犬戎，投戈早晚奏肤功。归而饮至朝阳宫，九州衣被春融融。
　　弘晋
　　追封庄亲王弘普，庄恪亲王允禄子。初封镇国公。卒封世子，谥恭勤。子永瑺袭爵，追封。
　　喜雨
　　连朝苦炎蒸，欲避浑无策。户牖来温风，倍觉曦光赫。散发挥素纨，汗流时浃脊。雪藕复调冰，烦襟犹未涤。倏睹油然生，片片遥峰擘。殷殷雷作声，湿云塞空窄。沾溉顷刻间，神膏发地脉。草木自精神，物我皆调適。衢路净纤尘，池塘涨澄碧。沟浍既已盈，平陆俱盈尺。行看润秋田，且喜苏麰麦。农人击壤歌，负耒振袯襫。市廛及道路，相与手加额。我时抱疲疴，披襟脱然释。当此清凉境，游屐欣可即。好看雨后山，慰我耽诗癖。朗吟颂丰年，披襟暑无迹。
　　弘晓
　　怡僖亲王弘晓，号冰玉道人，怡贤亲王允祥子。有《明善堂集》。
　　射虎行
　　山深围广路阸塞，郁葱林木高百尺。人马横衺雁翅排，岚气迎眸寒威逼。仰看众岫罗如星，层颠俯视曦轮升。合围未毕方前进，忽闻一阵寒风腥。纵目遥看咸住步，言是山君当歧路。掉尾张牙正负隅，马怯人惊面相顾。猛兽不除人必残，猎士鼓勇如林攒。相持搏击两不让，岩头立马真奇观。我皇亲自率禁旅，一箭横胸洞肺腑。从兹恶劣得翦除，扈从诸臣齐蹈舞。昔闻射虎但耳闻，何似随銮目见真。圣君神武本天纵，盛事应当记史臣。
　　宿密云 驻马神皋近，寒鸦噪戍楼。夕阳含岭色，宿雨乱溪流。野寺疏钟动，荒郊夜柝浮。言归幽兴发，萸菊正清秋。
　　○至普觉寺同明上人话禅
　　偶访招提境，西风落叶稀。溪声穿石走，山势逐云飞。暇日寻初地，宗风阐道机。暂时幽赏处，暮色映禅扉。
　　重阳后二日登东园大山
　　登高何必是重阳，上得山头枫叶黄。鹊噪寒林穿别圃，雁飞碧落到遐方。已无蛩语成秋响，祇有芦花作雪扬。纵目遥观自空阔，远峰夕照入微茫。
　　冬日园居即事次韵
　　木落山头一望空，满天寒意起西风。萧疏最是池边柳，数点寒鸦夕照中。
　　行到溪头尘事无，天边时听雁声孤。西山云冷将飞雪，又是天成一画图。
　　弘晈
　　宁良郡王弘晈，怡贤亲王允祥子。
　　送过亭先生秉铎鸡泽
　　如此才名古不如，卅年踯躅困盐车。可堪秋雨秋风后，黄叶空山自著书。
　　弘曣
　　辅国公弘曣，号思敬，理密视王允礽子。官宗人府右宗人。谥恪僖。有《石琴草堂集》。
　　石琴篇
　　我生两耳厌竹肉，高山流水爱结钟期盟。閒取龙门百尺之桐斫绿绮，朝回解带便向书堂横。朝来有客贻我一片石，浑沦太璞含元音。琴材完足未磨刮，径倩妙手龙唇凤翮一一雕镂成。调弦案谱叶宫羽，依稀绝壑千树万树松风清。始知中郎焦尾疑附会，爨余安得春雷鸣。浪传逸响匹柯笛，无乃秋柳啼寒莺。何如葱翠玲珑凿山骨，意外突出新经营。愿携此琴恭进拊石曲，瓦缶窃和《南薰》声。
　　过贾阆仙墓
　　荒冢斜阳历古今，池边树噪夜栖禽。年前亲咏僧敲月，身后徒劳佛铸金。东野不来谁酹酒，昌黎长逝罕知音。石楼旧咏流传久，叹息无人解细吟。
　　弘旿
　　原封贝子弘旿，号瑶华道人，诚恪亲王允秘子。初封镇国将军，进贝子，降奉恩将军。有《醉墨轩存稿》、《瑶华道人诗钞》。
　　晓行
　　晓行及远道，秋风吹我衣。疏星散平夜，寒溜流前溪。初日升东山，晨光忽熹微。景在未曙佳，万象纷迷离。此际有真趣，心閒身亦宜。举目送飞鸿，飘然生远思。
　　月下过南天门至古北口
　　秋宵残月风萧萧，溪路纡曲山岧峣。苍茫恍入白云去，一径直蹑天门遥。骏马崎呕互高下，雄关睥睨千云宵。顾我频年历长道，壮怀洒洒秋雯高。惟有清寒助吟兴，仰看突兀心迢遥。有时下马发长啸，日月回薄山动摇。天都直上果可到，好瞻北极趋晨朝。徙倚翻思尘世苦，身为形役徒奔劳。却忘身即在尘世，谁见匹练流寒潮。
　　耳聋诗为刘延清相公作
　　医聋却说聋难医，公年七十听已迟。归根夙慧空五蕴，问谁更笑阿翁痴。兜元国中路识否，雷鸣蚁斗常纷歧。公今身历耳聋状，告余妙理徵新诗。初如闻秋蝉，缠绵断续鸣高枝。复如风涛走，大块噫气轰相吹。无弦之琴愔愔默默何所思，脱底之桶外视不改中已离。跫然足音至窗下，槃姗勃窣，但诧花砖之影纷衤离褷。客来晤面首方侧，言犹未及褎如先神怡。清歌妙舞仿佛知雅意，但见彩袖翩翻烂熳风前披。惟公丰采自不聩，矫矫海鹤争清姿。芸然群动息方寸，大扣小扣泛尔肆应无纤遗。台鼎赞谟略，黄阁调纶丝。西园东壁掌枢要，总持百揆，清毖庶狱臻咸熙。乃知所谓异人者，手口眼耳能兼资。琐屑外物讵为累，不聋于心心为师。明目达聪上正赖，规圆矩方公自持。君不见汉相张苍登百岁，年年社酒应莫辞。
　　题萝村图
　　汉军李处士，解组买山早。库使一官微，山人八旗少。心折风雅宗，爵视王公藐。诛茅结轩庐，气直凌三岛。儒缁相往来，金紫艰谒造。道人上陵归，车骑为纡道。翦韭烹炰余，挥毫宁草草。人因图益传，事藉诗而表。畿辅东州偏，岩壑田盘好。当年多隐流，幽栖各奇抱。耕读嗜静便，终南非捷巧。虽乏经济储，颇挟诗书饱。肯蹈晋代狂，全叨盛时保。披卷忆旧游，松关梦常绕。欲吊豸峰青，萝薜烟霞老。惟看野寺僧，败叶石间扫。平生鉴赏偏，藏弆逾获宝。小记代《说孚阝》，或助山林考。
　　朝鲜陪使鸿胪官洪仁福以其国诗人绣寰居士所作诗一章来献并求予书观其诗效选体亦稍可诵用韵书付
　　东瀛春水绿，极目飞鸿多。欲访骑鲸客，空中闻啸歌。梅花装束好，披云或来过。海月明珊瑚，亭玕照瑶波。紫泥浴琼袂，神曜相荡磨。俯视几点烟，茫茫游无何。
　　绿阴野屋前海棠二株栽三年矣適值盛开喜而成咏
　　麻姑忽款蔡经扉，翦翦明霞护彩衣。梦里云深谁唤起，枝头春老漫催归。顿教林屋生华润，那许丹青品瘦肥。亭惬素心轩待月，何尝聚散与心违。
　　崇安
　　康修亲王崇安，号友竹道人，礼烈亲王代善四世孙。有《友竹轩集》。
　　归化城偶成
　　霜落金天草木秋，平沙一望战云收。黑河流尽千年恨，青冢埋将万古愁。宝纛不因除寇见，天兵岂为避寒留。先声到处群凶遁，耀德由来是远谋。
　　恒仁
　　原封辅国公恒仁，字育万，一字月山，英亲王阿济格四世孙。初袭封，旋罢。有《月山诗集》。
　　感物次薰之韵
　　幽人澹无营，拥书坐茅屋。长日不停吟，短夕犹勤读。一镫耿虚幌，载籍恣游目。未惜蜡成灰，从教烟似纛。移时微凉生，稍觉夜气扑。流萤入户飞，栖鸟依枝宿。动定虽异情，游止惬所欲。何来拂镫蛾，捐躯赴炎燠。岂欲资气焰，蹈火恐不速。吟君《感物》诗，令我三叹服。
　　盘泉
　　山行闻水声，时作隔林响。问人知泉名，穿云事幽访。溪中晾甲石，数丈平且敞。涓涓新溜泻，势若长川瀁。清听涤烦襟，临观聊倚杖。即事欲赋诗，佳句堕渺莽。清泉石上流，初月波中上。此景不易得，吾将夜中往。
　　和韩秋怀诗
　　驱车车郊道，黍稷何薿薿。秋来风雨时，款达方靡已。岁功虽未收，农欢已在耳。停骖暂借问，野老见客起。夏旱萦圣心，殷忧禹汤似。郊野得沛泽，至诚良可恃。行观晚稼登，玉粒走万轨。饥岁逢有秋，岂独农人喜。
　　庭草秋始芽，未霜旋复悴。幸逃耘锄厄，讬根雨露地。霑润既已渥，怒生颇自恣。易发还先萎，常理岂有异。人生无百年，不朽以为贵。
　　于耳绝丝簧，在目无韶曼。病喜苏秋风，归非恋菰饭。閒居二十载，未负平生愿。爱此清商候，不作萧瑟欢。饮酒爵止三，观书卷盈万。幽事自可娱，至乐将谁献。优哉复游哉，无求亦无怨。
　　我心一何洁，清冷如冬凌。我足亦何蹇，痴钝如寒蝇。洁既污莫合，蹇亦捷所憎。田园聊自息，攀林坐石棱。鸟倦常依树，鱼潜不窥罾。杜门不复出，清时养无能。
　　白云映空流，独鹤带露警。候变知节逝，漏长识夜永。乘兴自斟酌，酒酣气益猛。防身有长剑，利物乏修绠。清秋信可乐，丰岁窃独幸。饱食终吾年，世事尽可屏。众星罗天垣，明月皎夜景。月出星敛芒，月入星吐冏。浮云从何来，凭虚忽作梗。上下恣蔽亏，东西互驰骋。我欲力排之，天高末由请。有客过我庐，论诗至日暗。趣同调自合，辨析两无憾。汉魏难仰企，梁陈敢俯瞰。卢骆矜富丽，王韦造平淡。李杜集大成，齐名匪忝滥。钱刘格稍降，流览亦许暂。韩公力最雄，奔舟不可缆。寒瘦讵为辜，轻俗宜免勘。子瞻如可作，罚之饮一甔。
　　有子日卓立，七岁赋《高轩》。坐使父执敬，不随群儿奔。大母夙钟爱，朝夕侍笑言。称觞拜我后，戏彩舞我前。束发就家塾，发愤尝忘餐。读书满数箧，有作成一编。前年忽夭折，思之痛万千。秋风感我心，竟夕声悲酸。汝弟始扶床，是时方熟眠。纵复能成立，迟汝十一年。
　　泛舟城东水，酒清殽复乾。十里铺镜面，清瑶映明玕。主人劝客饮，列坐鼎足团。兴酣各赋诗，一字期吟安。鸣蛙喧远岸，游鱼吹细澜。笑指能言鸭，王孙慎金丸。清游难屡得，明晨理归鞍。
　　肃肃飞鸿羽，唧唧吟蛩声。哀音良夜发，侧耳最分明。黄葵生北牖，独抱倾阳诚。白日未及照，泠露皓已盈。商飙入庭树，铮若万甲兵。性定齐惨乐，心空忘衰荣。寄言悲愁客，勿为秋所令。
　　中秋日以近，月色日以好。开尊招亲旧，欢赏恐不早。圆亏各有时，晴明焉常保。抚松羡后凋，攀柳知先槁。人生行乐耳，此语吾解道。
　　风摧庭菊殆尽用少陵茅屋为秋风所破歌韵
　　东窗日白林鸦号，居士偃卧三间茅。有如瘦马嘶寒郊，忽惊撼屋风萧梢。波涛万顷翻檐坳，南箕簸扬不遗力。荒园草木遭戕贼，起视槐柳余空株。竹枝摧折救不得，就中芳菊可痛惜。篱边狼籍无颜色，黄花惨淡叶深黑。直疑风伯心似铁，粗豪不惜风景裂。秋深暂知阴用事，姑缓数日亦佳绝。菊本后凋乃先萎，含情欲诉无由彻。我为移植盆盎间，手汲新泉洗冻颜。置之案侧傍砚山，呜呼菊兮讬根幸在幽人屋，一任户外狂飙三日足。
　　枯柳叹
