<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我闻浮渡山，好峰七十二。崱屴排空冥，窈窕凿深翠。石洞穷雕镌，森然百物备。窟龙自雷雨，山鬼栖薜荔。岩高倒景明，下见浮云坠。出没随江烟，虚无不在地。奥区为谁造，灵迹此中閟。中有冥心人，高言越世事。抉剔开混茫，乾坤受轩轾。我性癖兵壑，驰情有真寄。行将策杖游，餐霞破憔悴。
　　夹山漾
　　礌砢经岘首，窈窕穷湖甸。穿浦荡层云，望山成九面，潋滟游将穷，孤光开匹练。和风衣带缓，击汰水波溅。轻桡戛蒲群，欹侧信回转。日晚岩更青，洲长树逾蒨。松篁交晻霭，林屋时隐见。搴芳兴屡延，怡目辄难遍。当为汗漫游，枕漱从所便。
　　登太室中峰
　　壮士贪名山，如海吞百川。东游卧日观，羲和亲比肩。南使经衡岳，雾雨怅迁延。近思太华顶，远梦昆仑巅。嵩高在眉睫，振策穷攀缘。诘曲蛇径缅，幽阴熊馆穿。冉冉极天际，举头触星躔。宅中环四岳，一气何盘旋。风雨郁交会，蛟龙走连蜷。树杪忽横练，坐见黄河悬。窈窕捣衣石，凄清玉池泉。引领眺箕颍，巢许方陶然。辛苦茂陵客，坛畤飞荒烟。有为终灭没，瑶玉空雕镌。帝休昧珍木，石室閟谁传。长怜肉食者，虚无求偓佺。
　　寻光福寺
　　新月已在天，余霞犹隐树。柔橹漾清波，直随塔影去。不闻水际钟，但闻烟中语。借问隔船人，僧庐向何处。
　　野店篇
　　祁阳山中断行旅，万岭参天天欲雨。松杉百里一茅店，椎髻老翁作蛮语。土垣半倒撑树枝，白日空庭走饥鼠。惊看上客车马多，却立低头色如土。连年此地莽丘墟，行人露宿饲豺虎。生儿箐中已八岁，不识门前树禾黍。官来给种新买犊，卧无莞簟炊无釜。遗黎击柝夜燔薪，防虎中宵有伏弩。客闻叹息亦吞声，乱后天南鲜安堵。吾语老翁汝勿苦，日暮壶浆不索汝。过吏游兵慎莫嗔，主人去此適他所。
　　庐山遇雨
　　山下自晴山上雨，林深苔滑流石乳。杖藜拨云云不开，洞口老猿作人语。忽闻天际一钟鸣，隔水苍茫寻磵户。
　　忆昔行寄宋荔裳陇西辛卯冬，于役西粤，宋员外琬坐系，泣赠长歌，呼予谢宣城。时同门尹使君明廷守昭州，故与宋善，诗中兼及之。及粤西乱后，予归居先王母忧，宋已脱难，迁吏部尚书郎。缄书相慰劳，而昭州讣至。未几，宋又出，备兵陇西。三年之间，忘形故人，生死离合，四顾潸然。追忆往事，作是诗。
　　雕虫满眼何纷纷，安得麟凤开其群。《骚》之苗裔今宋玉，风流儒雅扬清芬。宣城后身吾岂敢，文章胶漆良殷勤。忆昔西曹别离苦，仓皇不尽临歧语。北辰南极阻且长，一曲《骊歌》泪如雨。蝮蛇游处鹧鸪啼，山魈一脚向人舞。伤心瘴疠复烽烟，徒跣中宵避豺虎。闻君腾踏黄金台，离愁乍破欢颜开。陇头流水忽呜咽，西方千骑远徘徊。李密回车泪空尽，昭州断魂招不来。愿逐西风堕尔侧，弹筝夜醉葡萄杯。黄花白露风凄凄，拂尘开箧把君诗。窅冥风雨鬼神泣，{穴叫}窱山林猿鹤悲。我有一幅冰蚕丝，裁成绮服遗阿谁。天寒河冻关塞远，肠断思君知不知。
　　趵突泉送严子餐都谏北还时主考山东。
　　传闻此泉来王屋，伏流倒涌历山麓。寒光喷雪复飞云，大声奔雷小碎玉。故人黄门天上来，崔嵬百尺龙门开。凭陵日观照沧海，咄嗟坐啸生风雷。临流复有千寻阁，白雪声名赫如昨。黄门挥翰似青莲，更拟新篇致康乐。为君开尊握君手，素心海内真良友。年将强仕相伯仲，忍使离居成皓首。扁舟昨日明湖游，骊歌今日生离忧。君不见济南七十二泉皆在眼，那堪沟水东西流。
　　天逸阁雪后醉歌主人梅幼龙耦长携洒。
　　一冬无雪春雪好，名园飞阁开晴昊。主人逸兴有籍咸，把酒呼朋欢绝倒。沙霁初闻白鸟鸣，雪残半露青峰小。麻姑婥约堕窗间，叠嶂参差浮树杪。细数梅花多昨日，坐看新瀑通寒沼。觥筹历乱兴偏豪，石槛苔痕不须扫。此阁崚嶒高百尺，先辈联翩著灵迹。禹金、朗三两先辈读书处。蝌蚪深藏禹穴书，赋诗日集梁园客。二十年来玉树摧，竹榭茅屋蔓萝薜。抽毫授简待吾曹，肯使中原少词伯。前年铁骑城头嘶，出门一步迷东西。芳春暇日此良宴，何辞斗酒听黄鹂。我思置阁临双溪，种梅高下溪云齐。花前岁岁同春酌，醉醒递换无端倪。
　　药公拈余浮云一洗万峰出作画并题短歌见贻依韵报谢
　　药公别具神仙笔，照夜青藜逢太乙。手翻沧海弄白日，兴酣笔落如箭疾。千岩万壑何周悉，为我倒缩蓬莱归一室。云蒸雾合天地一，半空风雨泉声出。
　　嵩阳雨夕怀王昊庐侍读
　　登封城郭嵩之阳，崒嵂青冥云锦张。重云三日雨如霰，满耳虫声秋叶黄。此时独坐生白发，忽忆美人邈金阙。开尊永画坐论文，卷幔清宵同对月。长安车马无时休，临歧执手重淹留。浩歌早识名山兴，瑶华送我寻嵩丘。一生当著几两屐，放眼一步成十洲。看君亦有向平意，望远那免张衡愁。玉女窗，捣衣石，来朝新霁凌绝壁，与谁共作峰头客。
　　白龙潭上桃花源作
　　黄山峰壑几千曲，客游先就桃源宿。杖底殷殷雷绕身，楼头汹汹涛崩屋。清梦全醒风雨声，深林匹练中宵明。晓起白龙掉长尾，四山飞瀑来喧争。怪石礌砢排盾戟，寒潭冰雪澄空碧。隔溪古寺断疏钟，偃木垂藤缠绝壁。匡庐三叠天下稀，嵩岳九龙称神奇。何如此地独兼并，咫尺众壑蟠蛟螭。复磴丛篁白日暝，还溯药铫寻丹井。轰磕不闻人叫呼，倚杖空亭发深省。问君莲花庵在无，连朝细雨山模糊。屋角一圭破云影，青鸾舞处看天都。药谷仙源难具陈，琪花紫翠秋为春。凭君传语武陵客，笑杀桃源洞里人。
　　华山歌赠王山史
　　华山突兀凌八荒，仙掌擘画摩青苍。洗头盆水泻银汉，斜挂星辰森在旁。攀縆直上几千仞，俯看海日生扶桑。韩愈当年惊眩处，昔为绝险今康庄。谁能罗致归户牖，琅琊先生有草堂。霞举烟霏何烂漫，杖藜散帙随昏旦。奔腾腕下走钟王，研索床头穷系彖。安车强起栖僧阁，夜夜山中梦红药。蹀躞金门懒上书，公卿缟纻还垂橐。先生岂是尘中人，披帷忄匿就多逸民，所欢顾况尤比邻。谓亭林先生。华山不作终南径，看尔三峰顶上身。
　　太白祠
　　太白骑鲸去，空留采石祠。当轩千里水，绕屋万松枝。山月长清夜，江云无尽时。谁将一尊酒，把臂共论诗。
　　燕子矶
　　绝壁寒云外，孤亭落照间。六朝流水急，终古白鸥闲。树暗江城雨，天青吴楚山。矶头谁把钓，向夕未知还。
　　秋夜送楚客
　　酒尽暮江头，归心水急流。月明分手夜，风逐去帆秋。客里添新鬓，浔阳忆故丘。前途君自爱，寒露满汀洲。
　　乱后和刘文伯郊行
　　斜日照荒野，乱山横白云。到家成远客，访旧指新坟。战地冤魂语，空村画角闻。相看皆堕泪，风叶自纷纷。
　　与王兆京同年宿敬亭
　　不辨翠微色，秋山红叶重。褰裳随去鸟，拄杖倚孤松。人卧半床月，风传万岭钟。晓攀天际阁，目断白云峰。
　　慈仁寺松
　　直欲凌风去，翻从拂地看。摧残经百折，偃仰郁千盘。老阅山河变，阴兼日月寒。支离尔何意，不厌卧长安。
　　力疾赴官比部奉别家叔父
　　抱疴甘伏枕，语别即沾巾。风雨残春路，关河独去人。无才安宦拙，宁俭补家贫。禄养嗟无及，吞声忆二亲。
　　淳湖寻邢敬之
　　四海倦游后，还疑泛爱非。寸心如落木，逢尔复春晖。移榻连蔬圃，烹鱼出钓矶。清欢成信宿，不是醉忘归。
　　登江夏洪山寺塔时官军方南征。
　　峰头开古寺，塔下俯浮云。山势龟蛇斗，江流沔汉分。柳荒陶侃庙，风竞伏波军。南望湖光白，鸿归度夕曛。
　　大庾岭
　　峭壁何年凿，炎洲此路开。门容一骑入，人度万山来。南北各回首，千戈更筑台。蓬蒿行处满，漫说岭头梅。
　　人日泾川
　　人日日初晴，春风昨夜生。野梅谁早折，冻土又新耕。余雪涓涓白，流澌瑟瑟鸣。琴谿闻控鲤。驻马一含情。
　　怀蔡大美江行戏柬
　　作客归无计，应知梦草堂。浮名驱策远，小妇别离长。江路多春雨，山村易夕阳。牡丹开太早，不及共君觞。
　　钱圣月重至宛陵有纪年诗
　　记昔论文处，寒云落敬亭。人惊乱后在，山比别时青。甲子存诗史，沧洲賸客星。十年一尊酒，判醉不须醒。
　　九华山东岩旁有天柱峰，王文成尝燕坐东岩。
　　山到东岩好，横开翡翠屏。招提含宿雨，洞壁倚寒星。杖底千峰小，烟中九子青。昔人曾燕坐，天柱一荒亭。
　　怀方邵村使湖南
　　水国春方涨，扁舟去渺然。波平岳麓寺，天入洞庭船。下濑征蛮地，长沙吊屈篇。劳臣有王事，郢曲几时传。
　　历下送梅子翔归里
　　朔风一夜至，庭树叶皆飞。孤宦百忧集，故人千里归。岱云寒不散，江雁去还稀。迟暮兼离别，愁君雪满衣。
　　湖心寺
　　上方浮近浦，系艇即当门。沙溆通寒气，阶基落涨痕。孤城春水岸，归鸟夕阳村。款乃歌声入，空庭未觉喧。
　　秦淮阁夜
　　明月非霜雪，满城生夜凉。阁浮杨柳岸，风接芰荷香。渔火平临槛，虫声暗逼床。谁怜河汉浅，牛女独相望。
　　怀梅幼龙移居
　　何处寻梅尉，移家就蒋村。怒流安水碓，深树荫柴门。词赋闲居得，渔樵晚计存。城东虚草阁，寂寞野云昏。
　　薛子寿见示免官后诗感而有作起句用薛语。
　　虎豹真慈物，斯言泪满衣。全生犹过望，多难始知非。黄叶连江下，孤帆冒雨归。布袍安稳著，长掩故山扉。薛脱系，即以布袍终身。
　　舟中立秋
　　垂老畏闻秋，年光逐水流。阴云沈岸草，急雨乱滩舟。时事诗书拙，军储岭海愁。洊饥今有岁，倚棹望西畴。
　　发宜春
　　新霁岫云轻，春风送客行。高台回嶂隔，深树杂花明。村径半牛迹，山田皆水声。出门才几日，鶗鴂已先鸣。
　　中夜时有星变。
　　倚枕不能寐，惟含中夜情。为谁催白发，持底答苍生。天意星辰见，秋声鼓角清。已闻哀痛诏，群盗忍纵横。
　　侍家叔父同诸公集来凤亭
　　移棹忽闻莺，芳洲此日晴。树阴连野阔，山翠入江明。倚醉亲鱼鸟，行歌答友生。不知春草色，何与故园情。
　　赠商贤
　　京洛归何日，狂歌兴不违。家传殉国剑，身老钓鱼矶。作客烧黄烛，寻僧卧翠微。风流满江汉，祇觉似君稀。
　　泊樵舍
　　涨减水逾急，秋阴未夕昏。乱山成野戍，黄叶自江村。带雨疏星见，回风绝岸喧。经过多战舰，茅屋几家存。
　　过湖北山家
　　路回临石岸，树老出墙根。野水合诸磵，桃花成一村。呼鸡过篱栅，行酒命儿孙。去矣吾将隐，前峰怡对门。
　　雨后
