<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　绀宇陟既穷，灵域探未竭。援萝巡倾崖，窥岩辨修碣。灭迹超重深，拂衣避硉矹。入窞惊坎习，出泉自蒙发。泄云晴未归，石火寒不伐。吹万聆天风，明雨见日月。芳尘凝花堂，象纬逼金阙。阴涧待息心，阳阿足晞发。岁晏当来游，毋令蕙草歇。
　　由香关至玉虚观遂转登绝顶
　　山行不辞劳，况非道路长。石门欹层阿，沙草敷阳冈。仄径既窈窕，连峰复青苍。登高睐千里，矫首凌八荒。飞鸟遗之音，埃风吹我裳。览彼《终南》诗，有纪亦有堂。亭亭翠旗列，宛宛朱凤翔。忘忧岂在迩，为乐诚多方。何当启阊阖，高举朝紫皇。
　　下扶啸台陟阆风崖自蓬壶径泛舟入钟鼓洞
　　高寒肆冥搜，幽异惬心赏。穷梯背樵苏，密径面篠簜。睇后路既回，瞻前渚弥枉。缅辞苏门啸，重作剡溪访。泉石匪自今，亭台已成曩。其镗异短闻，无射中奇响。伟兹造化功，流形信无妄。津逮兴故超，神渊道斯广。怀哉谢人寰，归与授吾党。
　　峡山飞来寺
　　花宫萧瑟暮云间，绝磴藤萝迥莫攀。一自高风留帝子，至今修竹满空山。澄潭犀去沈金锁，古洞猿归带玉环。此夕登舻浑不寐，更教沿月弄潺湲。
　　谒张曲江祠
　　峻坂盘神树，阴崖凿鬼工。芳尘羽扇冷，春燕玉堂空。不睹关门险，谁开造化功。经过遗像肃，千载岭云东。
　　题南昌铁柱观
　　丹甍缥缈丽层城，铁柱纵横链紫清。阴洞蛟龙晴有气，虚堂神鬼昼无声。游人自爱登高赋，仙吏仍兼济物情。雷雨忽愁天外至，江湖元在地中行。
　　喜罗浮屈五过访
　　春风蝴蝶飞，绿草南园遍。知是麻姑五色裙，罗浮山下曾相见。开门一笑逢故人，远来问我桃花津。若非绿玉杖，定跨黄麒麟。不然出入京雒一万里，何为布素无缁尘。相知乐莫乐，不用金箱图五岳。况今天地多战争，赤城华顶风烟惊。山阴道士不得见，四明狂客谁相迎。由拳城南春可惜，竹石如山水千尺。从此扁舟范蠡湖，长歌来往裴休宅。
　　显皇帝大阅图为吴金吾国辅赋万历初，太师张文忠公居正秉国，劝驾大阅，时丘部尚书吴公兑实典禁旅，俾图以传子孙。锦衣都督同知国辅，尚书曾孙也，出以观客。图长三丈余，内自宫阙，外至陵寝，极于沙漠止焉。繇是莱阳宋琬作赋，南昌王猷定作记，而彝尊作诗以述之。
　　神庙垂衣日，江陵总百官。揆文先奋武，虑乱本居安。殿上萧何履，朝中贡禹冠。孙通明礼乐，方叔莅师千。驾驭英雄在，超腾士马驩。车徒看翼翼，禁旅尚桓桓。画史真能事，披图得钜观。丹青荣顾恺，宫室拟胡宽。历历开城阙，高高叠井榦。虚无凌倒影，缥缈结重栾。太液波还静，长杨露未乾。妆楼原自锁，圆殿不禁寒。仙仗移平乐，霓旌拥上兰。忽惊千骑并，旋讶六营团。作气陈金鼓，前驱建玉銮。轻云承翠盖，丽日表朱竿。遂列堂堂阵，爰升将将坛。小侯班四姓，大阅用三单。紫燕双丝络，花骢七宝鞍。呈能群角牴，教射集星弁。觯饮筹无算，《铙歌》曲渐阑。行知尘冉冉，归想佩珊珊。远势工尤极，平原绘更难。萧疏连板屋，迢递出峰峦。百里生毫末，诸陵望郁盘。蓟门无堠火，函谷有泥丸。元老谋犹壮，诸孙手泽完。锦题探箧笥，湘簟展琅玕。对此成希覯，因之感万端。雨烟飞蜀锦，霜雪皎齐纨。赋愧王延寿，谣同梁伯鸾。仪章长在目，珍重岁时看。
　　留别董三断
　　离堂翦烛重烧烛，深夜他乡说故乡。作客萧条官舍下，逢君歌哭酒垆傍。明朝分手仍南北，后会相期各渺茫。长路烽烟惊海甸，乱山风雨暗河梁。
　　于忠肃公祠
　　昔在狼山下，军书犯近坰。六师轻朔漠，万骑失雷霆。土木尘长满，龙蛇岁不宁。豆田沙浩浩，黍谷路冥冥。济世须元老，长材总四溟。从容持国计，指顾悉兵形。瑕吕安群议，刘琨表外廷。嗣王仍历数，高庙有神灵。既罢金缯款，无烦白马刑。北辕旋翠辇，南内启朱扃。命已甘刀镬，功真溢鼎铭。春秋隆代祀，俎豆肃维馨。一自轺车至，难期堠火停。遗墟愁战伐，大树日飘零。碧草空祠长，黄鹂过客听。霜钟沈晓月，风牖绕明星。卞壶谁修墓，巫阳数降庭。谶还思雨帝，碑欲堕江亭。远水澄湖碧，流云暗壑青。千年华表鹤，哀怨此重经。
　　吴山望浙江
　　一峰高出万松寒，磴道虚疑十八盘。近海鱼龙吹宿雾，中天日月转浮澜。风帆岸压明珠舶，仙树花浓白石坛。旧是锦衣行乐地，江山真作霸图看。
　　寒夜集镫公房听韩七山人畕弹琴兼送屈五还罗浮
　　韩生燕市来，夜向招提宿。本是悲歌击筑人，援琴为鼓《清商曲》。安弦操缦夜三更，良久徘徊不出声。坐使闲心远，方闻逸响生。商风泠泠七弦遍，天马空山忽不见。石上争流三峡泉，平沙乱落潇湘雁。闻道《清商》固最悲，不如清角更凄其。一弹试奏《思归引》，再转重愁《双燕离》。此时晨钟犹未撞，月露霜华满深巷。四座无言叹息频，篝镫欲灭风升降。罗浮道士思幡然，忽忆朱明旧洞天。种得梅花凡几树，泥成丹灶已千年。云山告归从此始，四百三十二峰里。入海能驯海客鸥，携琴便驾琴高鲤。
　　送曹侍郎备兵大同
　　司农论议朝端重，副相声名辇下闻。岂意尚烦西顾策，翻教暂领朔方军。河边远道人千里，天外乡书雁几群。到日关城春色早，李陵台畔柳纷纷。
　　关榆萧瑟二庭空，堠火平安九塞通。往日连师惊朔漠，只今市马互西东。黄河天上三城戍，画角霜前万里风。知有冯唐论将帅，不令魏尚久云中。
　　将之永嘉曹侍郎饯予江上吴客韦二丈为弹长亭之曲并吹笛送行歌以赠韦即送其出塞
　　韦郎旧隶羽林籍，曾向营门教吹笛。不听吴中《白雪》音，定呼邺下黄须客。平原相见转相亲，置酒夸君坐上宾。下若尊罍朝未罄，东山丝竹夜还陈。闲来坐我花间奏，玉洞飞泉向岩溜。古调多传关马词，新声似出康王授。问我东行到海壖，日斜江上惨离筵。还将北雁南飞曲，催送钱塘楚客船。船人攂鼓津头泊，红叶千山富春郭。忽作边秋出塞声，江枫岸柳纷纷落。哀弦促管不堪听，宾御闻之亦涕零。挂席远移严子濑，看山直上谢公亭。闻君欲问云中戍，雪消饮马长城去。广武营边折柳时，黄瓜阜上题书处。司农旧是出群才，此日征西幕府开。试向尊前歌一曲，梅花飞遍李陵台。
　　金华道上梦游天台歌
　　吾闻天台山高一万八千丈，石梁远挂藤萝上。飞流直下天际来，散作哀湍众山响。烛龙衔日海风飘，犹是天鸡夜半潮。积雨自悬华顶月，明霞长建赤城标。我向金华问客程，兰谿谿水百尺清。金光瑶草不可拾，梦中忽遇皇初平。手携绿玉杖，引我天台行。天台山深断行路，乱石如羊纷可数。忽作哀猿四面啼，青林绿篠那相顾。我欲吹箫驾孔鸾，璿台十二碧云端。入林未愁苔径滑，到面但觉松风寒。松门之西转清旷。桂树苍苍石坛上。云鬟玉洞展双扉，二女明妆俨相向。粲然启玉齿，对客前致词。昨朝东风来，吹我芳树枝。山桃花红亦已落，问君采药来何迟。曲房置酒张高宴，芝草胡麻迭相劝。不记仙源路易迷，樽前只道长相见。觉来霜月满城楼，怳忽天台自昔游。仍怜独客东南去，不似双溪西北流。
　　谒刘文成公祠
　　草昧经纶日，英雄战斗年。真人淮泗起，王气斗牛躔。命世生良弼，卑栖役大贤。一官齐簿尉，千里正戈鋋。记室依袁绍，飞书谢鲁连。神鹰思饱掣，威凤必高鶱。汉祖除秦法，周王卜渭畋。庙堂才不易，束帛礼宜先。遂有君臣契，能令帷幄专。南征频克敌，北伐旋摧坚。王会收三统，军谋出万全。河山分带砺，冠盖俨神仙。未辟留侯穀，长辞范蠡船。麒麟当日画，竹帛后时编。一自丘陵改，重愁岁月迁。隆中犹故宅，绵上少封田。旧俗还祠庙，清歌入管弦。黄金遗像蚀，铁券几人传。古瓦鼯{鼠生}落，荒庭桧柏圆。蛛丝虚寝罥，鸟迹断碑眠。想像《阴符》策，沉吟《宝剑》篇。前贤余事业，后死尚迍邅。去去辞枌梓，栖栖到海壖，空林多雨雪，哀角满山川。玉帐无遗术，苍生久倒悬。凭留一黄石，相待穀城边。
　　七夕
　　远客清樽夕，虚堂玉露秋。关山频北望，河汉已西流。叶落他乡树，碪催故国楼。今宵看织女，未必诣牵牛。
　　雨渡永嘉江夜入楠溪
　　落日下崦嵫，飞雨自崇墉。驾言出北郭泛舟横东江。近岫既凌缅，遥岑亦濛笼。葱青水竹交，乃有樵径通。潜虬寒载蛰，海鸥夕来双。顾望云叶开，张星昏已中。荒冈响哀狖，枉渚遵轻鸿。故乡日以远，川路靡克终。寄言薜萝客，岁宴期来同。
　　送孙处士默还黄山
　　芜城客散乱乌啼，别业黄山路不迷。后夜相思秋色远，月明三十二峰西。
　　出居庸关
　　居庸关上子规啼，饮马流泉落日低。雨雪自飞千嶂外，榆林祇隔数峰西。
　　土木堡
　　平芜一篑狼山下，九月驱车白雾昏。到眼关河成故迹，伤心土木但空屯。元戎苦战翻回跸，诸将论功首夺门。早遣金缯和社稷，祠官谁奉裕陵园。
　　宣府镇
　　高城西北控燕都，吹角清秋落日孤。尚忆武皇巡玉塞，亲从镇国剖金符。宫槐御柳今萧瑟，虎圈鹰坊旧有无。边事百年虚想像，谁夸天险塞飞狐。
　　云中至日
　　去岁山川缙云岭，今年雨雪白登台。可怜日至长为客，何意天涯数举杯。城晚角声通雁塞，关寒马色上龙堆。故园望断江村里，愁说梅花细细开。
　　赠周参政
　　周君北地推风雅，几载栖迟白门下。四壁萧然竟罢官，知君亦是悠悠者。匹马西来访故人，相逢师友更情亲。自言溽暑辞堂邑，不觉辛盘换早春。春晴风日官斋迥，翰墨于今数公等。画品真同顾恺工，隶书远见钟繇并。贻我梅边索句图，江南春思到平芜。苍苔浊酒寻常得，冷蕊疏枝何处无。纥干山高冻飞雀，健步移来总萧索、不见黄须细细开，惟愁白雪纷纷落。苏武城边送别迟，桑乾河上已流澌。遥将南浦离人曲，迸入西征横笛词。怜君此去壶关道，盍簪到处逢迎好。泽潞三时芳树多，江风五月归帆早。沧洲万里忆田庐，流水柴门今尚虚。卜邻傥就移家约，来共梅共溪上居。
　　雁门关
　　南登雁门道，骋望句注巅。山冈郁参错，石栈纷钩连。度岭风渐微，入关寒未捐。层冰如玉龙，万丈来蜿蜒。飞光一相射，我马忽不前。抗迹怀古人，千载诚多贤。郅都守长城，烽火静居延。刘琨发广莫，吟啸《扶风篇》。伟哉广与牧，勇略天下传。时来英雄奋，事去陵谷迁。数子不可期，劳歌为谁宣。嗷嗷中泽鸿，聆我慷慨言。
　　晚次崞县
　　百战楼烦地，三春尚朔风。雪飞寒食后，城闭夕阳中。行役身将老，艰难岁不同。流移嗟雁户，生计夂西东。
　　紫藤花下醉歌同查上舍弟嗣瑮赋
