<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　客舍紫藤长数寻，镺蔓年多半枯槁。往岁丰茸茎太密，花事去春翻草草。今年二月呼图丁，三百铜钱费除扫。虽然芟后花较迟，渐见含苞同蕨脑。檐牙朽株换棚格，井床新汲传栲栳。{罒录}低垂香细细，游丝不动日杲杲。钩帘忽惊啅雀去，仰面生憎土蜂抱。越州老酒吴船来，小榼偏提恣倾倒。头衔久矣脱朝簿，那问冬冬鼓昏早。惜哉筋力日已疲，惟有花前不知老。停杯还忆故乡路，乱水穿沙入裴岛。千章古木藤缠身，飘落繁英满衫袄。明年期尔横涨桥，上舍所居。柔橹呕哑拨萍藻。绿阴共听黄栗留，醉卧橛头船更好。
　　为钱给事晋锡题王给事原祁富春大岭图
　　记得山城水阁添，画眉声里昼垂帘。还凭同省王郎笔，暖翠浮岚五尺缣。
　　富春江上雨溟濛，两岸花开踯躅红。仿佛旧游如画里，一帆曾转钓坛东。
　　出都王山人翚画山水送别
　　王郎五载一相逢，写出云峦别思重。仿佛摄山风月夜，秋窗同听六朝松。
　　寄陆侍御陇其
　　主恩先后逐臣还，羡尔幽栖泖一湾。想得著书风幔底，桂花如霰落秋山。
　　光孝寺观贯休画罗汉同陈恭尹赋
　　贯休手写一十六罗汉，其二乃在南海诃子林。昔游真迹未得见，念之三十五载萦人心。白头重作岭南客，故人期我虞翻宅。僧廊乱后花木犹珑璁，蕹菜春生满池碧。循廊转入精庐深，一幅居然挂东壁。古绡尚白石转青，恰于石罅安疏棂。一僧俯首力写经，自准以下祇半形。芬陀利花贝多叶，棕榈笔管毛猩猩。不知金天之西何处得石砚，毋乃昆吾玉切新出硎。一僧却立侍巾瓶，静如沙鹭翘凉汀。窗镫不翦信明灭，桫椤树底风泠泠。窗前千岁老猿拱，双臂平扠两肩耸。筍鞋桐帽木叶衣，想见霜浓寒到踵。精诚能令感金石，何况群生知怖恐。禅月师，流传三绝，画书诗。诗编巨岳集，书有姜体远本周之史籀秦相斯，未若画品更崛奇。即如此幅远出意匠表，或疑入定真容仿佛亲见之。不然调铅杀粉能尔为。诃林僧，神物藉汝能世守。不见《宣和》旧谱遗迹久云亡，豫章西山云堂院中亦何有。我欲赚汝去，莫饮我，缸面酒。我欲夺汝归，玉鸦叉，不在手。世间岂少珊瑚铁网珍珠船，自今贮之伏梁闇槛庶可全。
　　岭海将归梁吉士佩兰载酒邀同屈大均陈恭尹吴韦王准陈（元基）梁无技季煌燕集五楼席上分赋得会字
　　飞楼压高城，人天纳万籁。登临信可娱，矧与群彦会。吉士澹荡人，偕行屏轩盖。论交半簦笠，杂坐缓巾带。樽中酒如泉，海大鱼作鲙。款款话别悰，迢迢念归旆。于焉感昔游，兹楼在晻霭。凝思蹑丹梯，兴发不可奈。惟时建雄藩，自比夜郎大。邸中凿园池，巧匠恣雕绘。水亭拟舟梁，山木徒枞桧。长姣罗美人，管库敛文贝。因之设厉禁，游者心钳釱。一闭金兽镮，廿年委榛薈。修蛇穴其中，妖鸟叫其外。虽免劫火焚，终遭飓风害。人事戒满盈，天意恶侈忲。六师一以移，汉将齐下濑。刘王旧花坞，金粉尽淘汰。今来纵游观，足以动深慨。觞罢复凭阑，远目豁蒙<目市>。祝融方司南，尉陀台占兑。万井郁参差，百谷互阳昧。人影数沙虫，林梢亚蓬艾。我非云中君，何缘出尘壒。少陵有遗诗，将老斯游最。
　　樟滩
　　建溪饶惊，樟滩最巉险。颠波势欲下，乱石故磨飐。洼坳<石展>作涡，刻露圭就就琰。我衰忧患多，过此容色敛。篙师凝晴立，尺水巧回闪。铿然矢投壶，狎恰不误点。轻舟恣一掷，纵若鸟脱罨。以兹推物理，遇境適夷险。人或发祸机，忌者思尽掩。扬澜沸平地，凿空架崖厂。由来人背噂，未必鬼神贬。济盈轨易濡，忠信幸无忝。习坎入坎凶，既出夫何玷，浮海桴可乘，舟楫况刳剡。
　　二月朔查山探梅集六浮阁分韵得覃字
　　查山一卷石，太湖汇西南。梅花几百万，乱插如蓍簪。我来微雨后，尽坼霜苞含。横披谷锦绣，倒映天蔚蓝。高临铜官井，下者菖蒲潭。麂眼编疏篱，鹿胎糁空<山含>。卑枝或压帽，瘦蒂恒飘巾彡。粉蜨羽翻飞，白龙须{髟监}鬖。曩时李先辈，丘壑性所耽。过之不能去，思结小圆庵。点笔写为图，买山付虚谈。清河有一老，于此开径三。诗垒黄篾楼，生圹金粟龛。偶占绝胜地，户户围重岚。渔洋峙厥左，层波激氵峭<江冉>。其右浮者六，一一同眠蚕。所憾溆浦隔，未得穷幽探。徒羡渔子艇，扬帆捉蠃蚶。张郎敬爱客，讬契来侨郯。园蔬进香饭，家酿发新坩。蟛鲕列琐细，橙橘分酸甘。主宾迭相劝，力饮忘身酣。是夕阴复晴，净洗雪昙昙。花光暝逾蒸，四坐闻馣<香覃>。牵吟共阄韵，语笑吴越参。酬和继沈范，少长齐罗聃。礼从野人野，嗜比贪夫贪。昴参横醉后，各各犹研覃。回忆平生游，斯集乐且湛。拟留信宿居，懒上白竹篮。
　　斋中读书 周官掌三《易》，以通天下志。卦名或不齐，旅占本一致。岂有先后天，亻瓜离异方位。斯言伪且坚，足以乱神智。演为方圆图，申以河洛义。仪象卦已陈，相错六十四．图中迭相生，十六三十二。请问安乐翁，正名名焉寄。
　　太极非有象，一元气浑沦。阴阳至精数，义由道士伸。列图自下上，三五理具陈。陈子昂诗：“太极生天地，三元更废兴。至精亮斯在，三五谁能徵。”义见道家《洞真玄妙经》。番番希夷叟，以此勒贞珉。元公一丁倒，遂为席上珍。陈搏《无极图》倒易即为《周子太极图》。后来费朱陆，往复辞纷纶。仲尼不可作，谁与别伪真。
　　《书》名达四方，掌之周外史。曷言乎书名，毋乃小序是。马郑注《漆经》，大义已及此。古文虽未见，序先畅厥旨。云何宋诸儒，深文共排毁。《书序》非孔子作，其说始林之奇。吾闻《国史》言，序《书》自孔子。哀哉秦火后，未亡亦仅尔。苟属圣人言，亦当存其似。不见小戴文，《礼》家以取士。何独《诗》《书》序，攻者后先起。
　　九畴一五行，《洪范》义先具。伯鲧一汩陈，维帝乃震怒。启贤能继禹，天罚行有扈。桑门易地风，其说本舛互。奈何洛下儒，侮圣不知惧。用三革其二，变一成百牾。既与《洪范》殊，宁免彝伦斁。百世而可欺，君子亦有恶。
　　孔门善说《诗》，子云商起予。流传大小毛，授受大小《序》。纵有齐鲁韩，见之色斯阻。夹漈一后生，攻以烈火炬。先儒误听信，凿枘生龃鼯。微言忽中绝，大义不复举。闻人左丘明，著书秦相吕。其言虽近诬，其事颇足取。国侨赋《褰裳》，晋为退师旅。《木瓜》美齐桓，情岂系男女。诗教厚人伦，诲淫何独许。可怪上蔡师，鲁斋王氏为上蔡书院师。为力亦太钜。芟弃郑卫篇，窜改《雅》《颂》所。王氏擅删郑、卫诸篇，又退《召南·野有死麕》入《王风》，而以谭大夫、卫武公诗改入《国风》。谁为辨异同，复遵笺传语。
　　男女一相悦，情迫莫自持。不闻《桑中》契，先以定情诗。国史明得失，輶轩别醇疵。如何历郑卫，专录淫人辞。鸡鸣风雨夜，奔者亦可危。执袪遵大路，岂不畏人知。丘中有麻麦，两雄共一雌。双双李树下，宁免相诟訾。立言讵可训，说者宜再思。无邪尼父教，用告童子师。
　　《诗》亡王迹熄，百国有《春秋》。鲁叟乃笔削，宝书肆旁搜。晋《乘》楚《梼杌》，郑志亦见收。斯为天子事，邦国合九州。大书王正月，恐疑于孟陬。胡氏逞私智，谓以夏冠周。岂其一布衣，斧钺威诸侯。美恶同其辞，此言尤谬悠。当其在讲幄，君臣意绸缪。经义月经进，讽谏同转辀。是时十将存，可复二帝仇。奈何戒黩武，惟知安是偷。得毋桧所荐，知己士当酬。流传误后学，乖舛难悉纠。曷不废其书，述事准左丘。
　　素王六经外，《论语》其总龟。纪者六十四，义取《春秋》辞。同门有不善，一一具书之。由求予亢寮，言失不可追。揆诸朋友义，情得徇其私。宁形弟子短，但以尊先师。试观孟子徒，克丑亦若斯。后儒不晓事，吹毛务求疵。倡论辍从祀，平反者为谁。不若乡愿人，非刺无可施。瞽宗祀此辈，众口庶不訾。吾思屋上乌，爱由丈人推。云何七十子，一眚罢其祠。何年复旧典，俎豆敕有司。
　　汉士守一经，其义或駮踳。真儒起北海，卓哉郑司农。博综六艺旨，叩之等木钟。于时内外学，罔不罗心胸。用以释仪象，明堂暨辟雍。初非尚怪异，专一谭鱼龙。纬书、《河图》，鱼龙最怪。至于五帝名，亦惟祀典从。德业既日尊，弟子争扳逢。黄巾拜车下，后儒翻不容。一朝辍栗主，俎豆何由供。嗟彼黎丘鬼，谓王通也。乃以祀瞽宗。
　　秦延君说《书》，敷文太支蔓。《尧典》仅一篇，为言且三万。博士卖骑驴，亦费三纸券。吾思吉人辞，终与躁人远。辞苟足以达，其义自缱绻。勿徇买菜求，第抒心所愿。不见陆士衡，才多反为患。
　　诗篇虽小技，其源本经史。必也万卷储，始足供驱使。别材非关学，严叟不晓事。顾令空疏人，著录多弟子。开口效杨陆，唐音总不齿。吾观赵宋来，诸家匪一体。东都导其源，南渡逸其轨。纷纷流派别，往往近粗鄙。群公皆贤豪，岂尽昧厥旨。良由陈言众，蹈袭乃深耻。云何今也愚，惟践形迹似。譬诸艻蔗甘，舍浆啖渣滓。斯言勿用笑，庶无乖义始。
　　群雅日凋谢，后起靡有涯。奇觚累百人，各自名其家。吾衰尚有志，道古闲诐邪。有明三百禩，揽秀披春华。青田与青丘，二美洵无瑕。吾乡数程贝，双珠握灵蛇。自从永宣来，其辞正且葩。洎乎嘉靖季，七子言何夸。钩金纵可拣，莫披黄河沙。一咻众楚和，是后尤卑哇。先公闻<鸟夬>舌，顿生亡国嗟。先太傅初闻袁中郎、钟伯敬论诗，叹曰：“安得此亡国之音！”惨然不怿。吾欲返正始，助我者谁邪。
　　送张士琦令永新
　　春草乌斯道，长洲陆子余。由来循吏传，频见永新书。送尔之官去，牵丝制锦初。秋山日苍翠，诗卷共清疏。
　　谒泰伯庙
