<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沮漆寻源合，江蛮相土弘。古公遗哲嗣，内传有明徵。肇迹贻谋远，先几脱屣能。帝心惟季度，祖武得昌绳。句曲诛茅始，衡山采药曾。屈伸等龙蠖，游息喻鹪鹏。三让声何忝，群黎爱莫惩。稻田占乐岁，泰伯围田城内。瓜瓞启新塍。洌井深堪汲，高墉近可乘。讴歌顿洋溢，狱讼省侵陵。化被仁风厚，经传至德称。宋徐侨请更《论语》名“鲁经”。玉舆初弗顾，黄屋讵难胜。陆云碑：狱讼载归，讴歌屡请，能舍玉舆之贵，永袭皮冠之迹。自镐宗盟重，维南庶绩凝。命圭还作伯，端委岂无朋。节孰千秋并，名将万代矜。苻子太伯将让国，语其傅曰：“王欲吾嗣一国之事，吾其羞之。吾闻至人不贵一代，而万世以之贵。”世家伦序定，人表上中应。《汉书·古今人表》，泰伯、仲雍均居第二等。地纪吴甄胄，见陆广微《吴地记》。祠沿汉永兴。到门帆叶卸，陆龟蒙诗：“让王门外开帆叶。”倚郭殿檐层。行潦蘋长荐，平墟墓未崩。友于同一庙，吁日休诗：“一庙争祠两让君。”栖止必双凭。熟食均笾豆，文身判股肱。独存冠黼冔，不散发鬅鬠。《史记索隐》引《世本》文：“雍是熟食，故字熟哉。考文身被发，止雍一人。逊位翻追王，浮家乃诞登。典仪咸秩久，斋宿有司恒。芭舞经春演，灵旗练日升。官桥行坦坦，近庙有至德桥。社鼓奏鼟々。霸业诸孙歇，丰碑异代增。斗牛含气象，乌兔信环縆。议礼邦人懈，弥文俗吏憎。渐疏胞与翟，下遣簿兼丞。画绘添奇鬼，潘凯记祠两庑下土妖、木魅，诡形罔象，编氓匄福，膜拜乞灵。性醪减旧秤。但令巫史祝，罕睹蕙肴蒸。断础方花湿，空廊蔓草艿。青虫晴挂树，苍鼠暗窥镫。迩者鸣銮至，恭惟嘉惠承。为章倬云汉，题扁照柧棱。过客争趋谒，其谁免战兢。杏梁浮震泽，栗主配延陵。坠典勤分掌，同时范文正、程明道、宗忠简诸祠降御书扁额。恩言尽服膺。法施民矢报，终古洁鉶。
　　寄讯龚御史翔麟
　　江桥卜筑意粗安，闻道田居十亩宽。不使车尘喧户外，尽容山色到檐端。镫前绿酒双鱼洗，雪后红衣一钓竿。料得时巡春有信，种花应许上楼看。近年每逢车驾巡幸，一至杭州。
　　毛奇龄
　　毛奇龄，原名甡，字大可，一字于一，又字齐于，别号河右，又号西河，又有僧弥、僧开、初晴、秋晴、晚晴、春庄、春迟诸号，萧山人。诸生。康熙己未召试博学鸿词，授检讨。有《西河集》。
　　读史诗
　　张生本文孺，夜起受简编。忽从游侠行，破产思报韩。志意久不达，忄勿郁何由宣。一朝风云生，帷幄进谠言。持筹并握箸，所至无拘挻。当其家居时，游戏商洛间。平交结耆旧，伟制裁衣冠。辟穀散暮气，劚芝当晨餐。贫贱可肆志，富贵难久安。宁负平勃交，勿弃园绮欢。遐哉亦松游，岂为求神仙。兰成烟霞姿，倜傥超等伦。少小作钞撰，落笔如散银。并使嚼鹦鹉，同等摩麒麟。池台绍河曲，钟鼓宴洛滨。太平三十载，总是梁朝人。岂知苍鹅飞，顿令玉马湮。朱桁撤单舶，青袍蔽长津。庶望下亭旅，重遘南郡春。如何走秦关，别馆留孤臣。三户既已尽，七叶谁见亲。从此东海鸟，长作西都宾，阳春方递代，去故当就新。寒暑有时尽，日月无返晨。临都哭三昼，绕屋步百巡。岂不被显爵，亦既叨殊恩。无如慕乡井，惠好难重陈。生逢乱离世，老作异代身。江南草长时，回望情弥殷。枳橘岂秦产，夷齐本商民。一吟思归辞，泪下霑衣巾。
　　重经上江过小孤山望高良作
　　晨飔解流潮，朝暾坼遐沚。中流辨孤屿，相越尚百里。流峭去榜逆，帆迫来洲驶。忽泊斗岩下，遂至洪泽里。三江憺前期，九派殊昔理。瞩异物不延，时迁景为徒。涤水掬流清，搴花摘叶委。羁孤泛无常，流浪讵有已。宁当越前峰，去逐高良子。
　　奉召赴都经泰岳遥望有作
　　朝日泛旸谷，孤光动天门。鸿濛启青苍，仰见乔岳尊。郁若灏气接，下与浮云骞。群峰争嵯峨，拱列同星垣。我欲凌绝巘，俯视周大寰。奋迅鲜羽翼，屼峍难攀援。从来圣神出，升陟柴以燔。五王觐国后，三观窥河源。今適遘王会，将策明堂文。下诏召博士，因之及公孙。自笑圭筚士，敢为封禅言。神功发眺听，博议开浑元。但当入林丘，挥手长松间。
　　夙昔爱天孙，层霄踊双足。俯仰志不遂，高卧沧海曲。结念周八荒，扶舆久脱辐。垂老始被徵，一憩梁父麓。崇岩倚重云，白日系匡谷。欲吸沆瀣浆，顣额惭满腹。我有鸡斯乘，蹑峤如驾陆。入林招洪崖，望海诮徐福。折取东峰枝，间与夸父逐。历险理自明，升远象以瞩。何为盼修途，展转愧寥廓。
　　送李检讨予养还山
　　招弓下中山，葺屦朝上京。公车何崔嵬，所藉高世名。志气本超卓，文藻亦纵横。谁言紫阁翁，少小无宦情。至尊重良会，召见开延英。食以朱贝柈，沃以碧笋羹。给札令呈艺，轹落无弱营。因之授册府，入署承明庭。夏云方南驰，夜火将西倾。一旦上省养，孝感动圣明。衔轼谢京邑，衣锦投乡程。祖帐各掔袂，反若千里行。人生有初服，亦欲奠所贞。何为坐拘牵，閟志徒怦怦。
　　圜凿不受枘，樛枝岂为辐。况有终南行，白华蔓空谷。曾参著儿冠，虞氏就养屋。渴借桑门瓜，甘怀洞庭橘。昔有棒檄生，色喜逮亲育。今我亦何为，但指风与木。蓬池畜嘉鱼，得为亲釜熟。迎养曷不可，遽尔返邦族。白衣虽改绣，披之当莱服。碧山张学士，当此悔解幞。天凉卖浆稀，官邸日不足。临朝思贻鞭，无马堪竞逐。但咏《南陔》诗，双泪下簌簌。
　　太华有佳气，乃在龙门山。千载启石室，一若通武关。盘冈与绣岭，隐者藏其间。况复踵灵异，于此产马班。当今居史{宀成}，畴职笔与删。翳众多匠手，而予犹汗颜。维彼粲门子，高踞兰台端。慷慨忽弃置，踯躅谁跻攀。柱下去一宿，撰事留五难。有论责韩愈，无书报任安。新秋坐林薄，仰看飞云还。窗通紫微远，户傍太乙寒。日月过櫩隙，晨夕躬庭餐。视此三寸扰，何如一日闲。予有湖上业，滟潋通周官。思以割一曲，未敢徼圣欢。横门出祖道、藉藉皆来观。缅彼前史贤，相顾增长叹。
　　打虎儿行禹州民朱儿救父打虎，史使君廷桂奖劳之，予识之禹署。
　　打虎儿，乃在汴梁之禹州，禹州城外朱家楼。小儿十一随父耕，深林有虎斑毛成。飗飗黑风吹草根，乘风攫人谁敢撄。小儿不识虎，乃亦闻虎名。虎来小儿怖欲啼，掀唇见虎衔父肢，咆哮草际风来吹。儿啼向风不得父，把杙打虎截虎路。三尺童子五尺杙，打虎落毛伤虎臆。虎惊顾儿舍父逃，深林风草皆无色。禹州刺史呼小儿，裹之以帛饱以糜。予时在署识儿面，耳发稚弱真儿嬉。问儿打虎虎何似，举手张齿作虎势。假虎隐幔恐小儿，小儿复怖将啼归。当时见虎得无怖，此事我亦味其故。禹州刺史省得知，是日小儿知有父。男儿七尺伤父心，天寒辞墓行求金。安得弃铗抱长杙，与之同日还深林。我所思，打虎儿。
　　陈州村人或赋上阳白发人者毛甡过闻而感焉
　　河南河北不种麻，上阳宫中无好花。玉沟流水载花出，从此宫墙不能八。宛丘东路桑落村，漂流近在村东园。黄门持鹞晚归寂，公主望乡朝负暄。西山盗贼走春电。花落重飞旧巢燕。舞鹭翻垂篽宿衣，沤麻添作西宫线。金舆入蜀未得归，道傍不用伤蛾眉。《上阳白发》谁家赋，能使傍人双泪垂。
　　登白鹭洲值施使君留萧江有怀
　　石阳城边白鹭洲，萋萋碧草环洲流。层楼百尺俯寒潦，有客独登楼上愁。楼前寂历众山暮，万里江流自来去。天半横吹赣浦帆，云中恍辨虔阳树。我来眺望九日余，芳洲犹采红茱萸。遥山不断故乡雁，沿流时羡清江鱼。故人乘兴久舒啸，千载南楼鲜同调。看月宁分佐史床，临风空著参军帽。相思渺渺萦素波，秋花开映波中螺。凭栏欲作《登楼赋》，不见夫君奈若何。
　　姜尧招登香炉峰绝顶同姜十七廷梧商二徵说
　　秋山崒嵂海日红，浮晖倒映金芙蓉。苍崖负杖招羽客，携我直上香炉峰。枫林黄叶下幽壑，杖底风吹草衣薄。石屋高看洞鸟翻，横梁斜度山花落。秋空望海海色飞，赤城万里烟霏霏。越王台上青烽起，夏后祠前白雁稀。玉函金简探难得，况蹈岖嵚未曾息。北谷空标承露台，南还竟负凌风翼。苍崖四顾意气开，吹笙跨鹤真仙才。何年乞汝盈箱药，共俟安期海上来。尧号苍崖子，时修玄学。
　　同王徵士听杨太常弹琴篇毛甡未识杨太常，亦未听太常弹琴。江西王徵士每称太常通明音律，尤善弹琴。崇祯十六年，用军功转为太常官，使令正乐。尝曰：“五声乃亡角，民流至耳。”所携有二赐琴，一为唐开元年供奉乐器，秘保勿弹。时取他琴操数章，或出涕。徵士有诗十篇，和日同也。
　　成连入海不复返，人间尚有雍门周。呼天抢地抱焦木，一鼓再弹双泪流。晋侯清徵召祲禬，杨氏宫亡失行在。五音升降得丧殊，何事民流角声败。萧郎左卫本戎伍，能定明堂五行舞。谁怜故器抱殷遗，遽使新声写淇浦。开元供奉烧尾琴，上皇赐比双南琛。梨园既散海青死，但留箧底空沈吟。当年大合驾象辂，尚对皇娥鼓瑶素。鼎湖龙去竟不还，自抱乌号哭晨昏暮。毛甡家畜潞国弦，诸王颁在崇祯年。欲遗太常共搏拊，天涯修阻思茫然。从今《大雅》日淫漫，莫遣风流使中断。他日相逢袁孝尼，愿得先传《广陵散》。
　　柳花歌寓芜城作
　　春风濯濯江南路，吹过邗关到瓜步。邗关三月春草长，市楼大道怨春阳。阳春初开日杲杲，大道花飞一何早。清明渐近细雨来，绕树游丝堕缥缈。游丝缥缈绕如雾，绾入隋堤柳条住。隋堤柳色青珑璁，娓娓流莺啼不去。流莺啼处停玉镳，依依拂面尽长条。挥鞭既度红栏曲，驱车还上绿杨桥。红栏绿柳心断绝，隋苑隋堤有离别。新声三叠何处吟，弱线千条倩谁折。可怜草青及春暮，可怜绿柳低还仆。青楼曳翠萦酒垆，白马连钱系归渡。低枝毵毵接长坂，高枝蓬蓬白花满。茫茫飞雪绕去迟，冉冉轻绵罥来晚。翩随晚蝶罥朱花，缓向春烟拂玉鸦。几时飘飖落西苑，几时流荡去南家。南家西苑两相叶，流荡飘飖日憔顇。春风吹去不上天，春燕衔将复垂地。初翻积雨障轻尘，更度妆楼袅素茵。满眼离披不知处，愁杀东西行路人。
　　宣德窑青花脂粉箱为莱阳姜仲子赋
