<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曾披阊阖扣天关，垂死孤臣未赐环。遗命一棺何处葬，宣州城外敬亭山。
　　唱尽门生《薤上》歌，道傍虞殡已无多。殿廷若个能攀槛，图画依然是荷戈。公像有荷戈图。
●卷四十五
　　汪琬
　　汪琬，字苕文，又字钝庵，学者称钝翁，又称尧峰先生，长洲人。顺治乙未进士，累官刑部郎中。康熙己未召试博学鸿词，授编修。有《钝翁前后类稿》。
　　长门怨
　　长门寂寞地，独坐易惊秋。罗幌金风起，纱窗碧月流。残妆销翡翠，艳曲罢空侯。玉辇游何处，君恩不可留。
　　铜雀台
　　恩共秦云断，愁随漳水盈。可怜丝管在，犹是昔年声。繐帐流尘集，璇阶蔓草生。祇凭陵上月，回照绮罗情。
　　秋日送友人之秦
　　八月愁听鸿雁鸣，故人鞍马独西征。关城日落诸陵远，驿路天阴五时平。千里烽烟连朔气，万家碪杵断寒声。汉宫遗迹难重问，玉笛金笳动客情。
　　春夜望月
　　客居如空山，风物澹欲绝。返照既已收，余霭旋明灭。泠泠冰下泉，了了松间雪。相对寂无言，禅心与初月。
　　同王十一赋得江猿吟翠屏送陆巴州之任
　　君不见巴东山色连巴西，江头日落风凄凄。行人过此不能去，停车愁听江猿啼。岩壑千里断行路，藤梢葛刺纷无数。啼猿弄此犹未了，倏然腾上青枫树。使君行指蚕丛祠，巴人道迎歌《竹枝》。歌声将绝猿声续，清音袅袅如哀玉。锦官驿外杂鸣泉，大剑山头悲落木。此日长安一忆君，知君遥宿阆城云。各中夜夜啼猿起，若到三声那可闻。
　　赠京卫守府
　　将军能舞丈二殳，少年笑骂轻竖儒。京城枹鼓百不虞，安坐营门一事无。蓟门风高白草枯，跨鞍远走叱拨驹。手抨角弓腰仆姑，去逐飞鸟追群狐。归来取酒黄公垆，炙牛作脯乳作酥。是时月出县浮屠，万家寂寂秋烟孤。笑从北里邀名妹，清歌妙舞红氍毹。满堂侠客相叫呼，酒酣立马争摴蒱。信手一擿喝作卢，眼中百万如锱铢。将军自诧高荆徒，区区礼法焉能拘。愿君善保千金躯，文州小丑方逋诛。国家右武需熊貙。行建牙纛西南隅。斩馘貍菟穷根株，遥飞捷书献群俘。立取侯印黄金涂，功名如此真丈夫。慎勿纵饮为粗疏，试开玉帐谈孙吴。
　　闻刘主事移疾将往苏门赋赠
　　刘郎欲投效，去隐苏门山。区区青墨绶，弃擿如等闲。苏门自昔多幽趣，曾是孙登长啸处。山色遥连盘谷云，竹声半落淇园雨。秧苗参差槲叶齐，居人何减武陵谿。闭门自有飞花入，高枕常闻过鸟啼。刘郎乞身真不恶，葛巾布袍差足乐。案上频钞《内景经》，炉中祇养长生药。女能织帛男能耕，门生扶舁相随行。丈夫適意且如此，安用悠悠世上名。
　　送人还抚宁
　　莺啼潭柘庵，草长桑乾口。此时送君行，东风吹马首。关路遥连沙碛斜，知君今夜宿谁家。蓟州美酒滦州<鱼脊>，好醉棠梨千树花。
　　寄赠吴门故人
　　遥羡风流顾恺之，爱翻新曲覆残棋。家临绿水长洲苑，人在青山短簿祠。芳草渐逢归燕后，落花已过浴蚕时。一春不得陪游赏，苦恨蹉跎满鬓丝。
　　怀从叔川中
　　忆自沧江别，秋风泪满衣。已嗟行路远，况复寄书稀。雪尽巴流急，云深栈树微。相思如杜宇，长绕锦城飞。
　　世祖章皇帝挽诗
　　已致升平胙，兼高孝治名。弥留念文母，谓昭圣皇太后。仓卒讬阿衡。寝殿陈龙輴，离宫撤翠旌。犹传罪己诏，呜咽走苍生。南苑停调马，贡每岁驾幸南海子必累月，是冬才驻跸数日。东邦罢贡鹰。诏罢高丽貣，车书方正统，弓剑忽遐升。玉几嗟空设，銮舆忆旧乘。苍茫哀痛日，大誓复金縢。时辅臣率百官誓于大光明殿。
　　雨后舟中晚眺怀王十一
　　斜阳下兰陵，景物澹尘虑。草树竞含滋，夜来河上雨。涓涓泉乱鸣，霭霭霞初吐。之子渺何在，相思楚天暮。疏林表远村，微火明前渡。惆怅暮潮生，广陵隔烟雾。
　　忆宋牧仲黄州
　　齐安道上风土嘉，修篁卢橘森槎桠。使君簿领本无几，日未停午先放衙。徐呼官骑出江郭，蹋遍篱筍穿林花。青山隔岸敛晴雾，赤矶映水蒸明霞。竹鸡乱啼江路晚，乘兴径入鱼蛮家。我闻髯翁昔寓此，曾借隙地开耕畬。荷锄自种元修菜，赋诗屡乞桃花茶。有时月出江水碧，招携佳客浮轻楂。可怜遗迹渺难问，流传两赋人犹夸。使君南行颇快意，安用凭吊生咨嗟。江山风月不易得，殊胜贾傅官长沙。计期已见三寒食，明年候汝趋京华。
　　计甫草至寓斋
　　门巷何萧索，惟君步屟频。青云几故旧，白首尚风尘。身受才名误，文从患难真。耦耕知未遂，相顾倍伤神。
　　听话频年况，凄然泪不禁。岁荒生事俭，世难客愁深。孝友安时命，文章损道心。五侯空好士，叹息少知音。
　　雨过
　　枳篱蓬径苏门西，春雨初过半是泥。聊借酒枪消簿领，每除花簟作禅栖。病中书札宁辞懒，老去身名不厌低。自是芳兰易衰歇，可关鶗鴂尽情啼。
　　送屈生还南海
　　罗浮神仙堀，名胜天下闻。岧峣东西樵，异花霭氤氲。花间蛱蜨大于扇，疑是麻姑五色裙。君家旧住罗浮麓，偶负巾箱出岩谷。一枝藤杖宛如龙，徒步频歌远游曲。远游兴尽忽言还，莳药眠云掩旧关。惭予未绝三彭累，矫首罗浮那可攀。
　　东归道中
　　鹎鵊声中雨似丝，昏昏乡思苦难支。楝花风起归舟急，要趁黄鱼上箸时。
　　望见家山一抹青，澹烟初日漾江汀。先生才了还乡梦，已报轻帆过御亭。
　　醉翻余沥浣征衣，喜向风尘暂息机。多少春明退朝客，十年曾有几人归。
　　至清江浦贻上晨过舟中与之小饮
　　挂帆斗野亭，落帆淮南村。感君远相顾，舣棹枯槎根。是时涨初减，绿波半篙浑。凉吹满絺衣，入水生縠纹。携君坐船头，喜有浊酒温。景物况尔佳，烟柳摇初暾。试鲙水精鳞，堆雪随风翻。君虽不解饮，为我尽此樽。我侪本不羁，所志非高轩。微官偶为累，坐困簿领烦。幸然脱尘鞅，如鸟辞笼樊。千里得良晤，一笑眉宇掀。借问平生交，零落今谁存。东西与南北，逝川日沄沄。俯视诸儿曹，琐细何足论。会当吐壮气，一往虹霓奔。岸巾抵两掌，不顾四坐闻。君盍恕我狂，毋令遽声吞。明发复行迈，相望青绮门。
　　题书屋壁
　　繁花覆药栏，竟日自盘桓。欲掇浮名易，能持晚节难。蔬盘支岁俭，絮帽敌春寒。莫觅安心法，心闲是处安。
　　舟往尧峰遇雨
　　横塘渡口北风起，横山濛濛水云里。老夫鼓柁西南游，急雨随风打船尾。舂锄插喙栖沙汀，蜻蛉接翅飞从横。风头泼墨雨脚白，阿香隐隐将车行。柁楼浊浪大如许，停船暂缆前村树。独有渔师不畏风，张帆曳网湖中去。
　　草堂
　　草堂主人久不出，屣步堂前幽兴赊。豆棚笼翠遍生荚，桂树团阴初著花。绕径胡蜂每下上，辞巢社燕纷欢哔。暮年杜门无事了，敢复恼汝东西家。
　　两不如篇
　　我不如王仪曹，爱驱烟墨追风骚；我不如梁侍御，遍参耆宿啖蔬茹。诏恩休沐一事无，相携不待折简呼。金鱼池上莺啼蚤，共握蒲葵藉芳草。慈仁寺中花更稠，酒酣覆尽白玉舟。自惭不作一钱直，惟有谈谐略相及。联镳接茵能几时，归来又荷田间笠。伯劳燕子西复东，青春堂堂如转蓬。中原二子无消息，独立斜阳数去鸿。
　　叶子阳生劝予出山以此答之
　　事不理，问伯始，济世安人亦徒尔。事不谐，谐文开，杜门却轨何为哉？北路鱼，南路徐，朱轮锦幛塞通衢。江千万，蔡五百，铜山金埒无遗策。势焰炙手手可势，往往古今齐一辙。尧峰野叟独怡然，常栖茅屋耕石田。新知惟恃壁间杖，旧物剩有床头毡。比来鬓秃齿都豁，但守陇亩终余年。君不见大鹏小鷃各有慕，世人未必知其故。功名富贵能几时，久已掉头不复顾。
　　屡辱侍读王先生以卢藏用种明逸常彝甫见嘲未敢用鄙句唐突又蒙赐口号四章语意郑重督和甚切勉遵无言不酬之义敬答四首以当解嘲
　　江外重山接五湖，十年何幸住潜夫。诗翁但恋金门直，曾见渔洋树色无。先生自号渔洋山人。渔洋山在太湖中。
　　芭谭相忆不胜情，竟彻皋比奉檄行。车服傥缘稽古力，便须飞札报诸生。
　　暂因移疾守柴扃，曾是含香侍汉廷。太史错占天上象，岁星元异少微星。
　　明年春水引归帆，的合移家占一岩。从此不称前进士，故人亲授隐君衔。
　　读书
　　龙钟五十五，仿佛如华颠。崇朝手残书，移日即茫然。回忆羁贯初，骏快颇翩翩。过目了大义，少选竟一编。倍诵若泻水，不受长者鞭。因之易骄惰，研习未肯专。谁知老将至，意象衰于前。力学诚上策，有志无其年。夜阑烛跋短，余光岂迁延。身非袁伯业，抚卷惭先贤。
　　忆江氏园亭
　　君家卜筑倚花泾，风物佳时许叩扃。石骨透烟通体绿，松身卧藓一边青。纵横药树穿藤架，破碎谿山上画屏。记得年前曾往返，而今相忆鬓星星。
　　奉赠徐健庵前辈
　　娄水之所经，嵯峨玉山塔。羡此一隅地，人杰踵相蹑。公家伯仲叔，埙篪互酬答。翻然排天门，声望后先接。中朝共推仰，号为冠盖甲。长公最雄迈，户外朋簪盍。慰问倾篚筐，宴笑倒樽榼。频躧长者履，且置诸生榻。辟若大瀛海，众流鲜不纳。胸期极潇洒，经术况淹洽。观其所著书，无语肯落夹。壮采陈绘组，宏音振镗鞳。当今右文时，诏修经国业。已开兰台局，匪但给笔札。前史颇浩瀚，殊论苦未协。学识如长公，才又富开阖。发凡必超妙，寓思当周匝。下上三百载，历历在眉睫。何不任著述，俾作群贤法。幸绸金匮余，奴仆命寿晔。
　　吴公绅索洞庭游稿赋此寄之
　　平生爱山看不足，支颐远望西山麓。今年身似不羁鹤，竟理飞帆挈行襆。山中佳处推石公，俯视群峰皆婢仆。怪奇自是惊心魂，秀丽真能扑眉目。橘林璀灿步障锦，云峦宛转屏风绿。天风不起镜流平，展尽生绡三百幅。老僧知我非生人，炒栗煮茶频见肃。枇杷花开雪满路，点缀衣巾犹馥馥。危桥夭矫曲洞幽，别束行縢恣探逐。洞里仙人不我瞋，遍启窗棂驱蝙蝠。数堆石髓堪采吃，味美胜餐玄圃玉。从今解笑嵇叔夜，俗骨尘缘无此福。归来恍惚梦中游，欲记旋忘什五六。明春约君共长往，拂石更题招隐曲。
　　严氏传砚斋
　　迢迢先泽冠东吴，太守诒谋近亦无。绝胜风流王内史，祇书小卷付官奴。
　　室有牙签映缥缃，庭前书带数丛长。封胡羯末今如许，未怕年来砚沼荒。
　　燕寝凝香有昔贤，百年手泽至今传。铜山钱埒知多少，不敌君家宝砚田。
　　送惠生元龙并寄纶霞佥事
