<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惠生元非山泽癯，东吴学者推通儒。六经训故师马服，五言章句卑应徐。连年襆被事行役，往返殆受饥寒驱。平原先生富才望，生也从之曳修裾。埙篪彼此迭酬倡，岂伊挟瑟逢齐竽。昨朝喜生似忆我，拏舟竟过尧峰墟。蓼花炫眼绕野岸，候虫聒耳鸣阶除。此时空山苦寂寞，幸哉有客来门庐。夜深共翦雨窗烛，年聆快论频轩渠。生言平原许受粲，行将脂辖驰驴车。丈夫故有四方志，安能拘守待兔株。嗟予与生交契久，相需不啻蛩随驉。如何忽被有力夺，后来彭戴知谁与？一发青山是齐鲁，望中道路殊萦纡。老夫老矣衰且甚，过从无日良可吁。祇今平原亦间阔，折柬未附双鲤鱼。江湖满地水流碧，鸿雁叫月天涵虚。岁寒但愿佳眠食，为余问讯今何如。
　　答友人出山之问
　　不嫌野父便交欢，讳说头衔是史官。车为久悬羞再驾，冠宜长挂怕重弹。丛祠散社分余肉，僧钵逢斋寄一餐。此段风流那易得，肯驰崄岨涉波澜。
　　尤侗
　　尤侗，字同人，更字展成，别字悔庵，又曰艮斋，晚自号西堂老人，长洲人。贡生，官永平府推官。康熙己未召试博学鸿词，授检讨，历官侍讲。有《西堂集》。
　　暮怀寄卿谋
　　晚云何自横，独照悲秋客。倒景入林深，烟飞夜光白。明月当天来，惊起空梁色。搔首步荒庭，暮影萧然只。美人西一方，呼之不能出。我欲化明月，飞到南楼侧。恐君高枕眠，未敢穿窗入。惟有草虫声，助予三叹息。木末赛芙蓉，持赠长相忆。鸿雁几时来，仰对西风立。
　　春寒
　　雌风盲雨争春国，东皇徘徊不能入。羯鼓催花花不开。花魂愁抱枯枝泣。荒烟扰扰萦空飞，冻云寒凝青山白。落霙斜织夜明帘，兽炉吹断龙涎色。琉璃砚匣晓冰封，醍醐手怯叵罗执。西楼美人睡起迟，髻冷芙蓉盘不得。
　　秋怀
　　独倚西楼第一栏，秋风吹绽葛衣寒。青山几点叶初落，白雁数声星欲残。镫火草虫人叹息，池塘夜雨梦阑珊。眼前何限难平事，看了吴钩不敢弹。
　　一井青山下晚汀，萧萧蒲柳望秋零。十三楼上人吹笛，五丈原前夜落星。渔棹绕残深浅渡，雁行排过短长亭。闲来行乐无余事，删得茶经又酒经。
　　由君山入黄山
　　君山行尽是黄山，山脊中分大石湾。帆影忽来千树里，江声若出万峰间。水云自起羁愁合，野鸟高飞客思闲。临去尚劳回首望，美人日暮绾湘鬟。
　　独夜
　　忧来畏白日，颇喜夜气深。空梁漏明月，桐风翻秋衾。静然无所思，思起弹玉琴。不弹琴中曲，独弹琴中心。鸣蛩皆有意，能写空山音。仰观天宇旷，星斗光萧森。苍烟所聚处，下有阆风岑。我欲往从之，精神远追寻。相忘澹如此，谁知世古今。但恐梦中去，愁境横来侵。
　　汪涵夫使君招同张公选范赤生泛舟秦淮感旧有作
　　一篙春水绿平桥，兰艇相将逐暮潮。河畔柳枝新系马，渡头桃叶旧吹箫。六朝金粉愁烟没，二月莺花苦雨消。凭仗酒樽能壮客，未容问答老渔樵。
　　舟中连雨
　　漏天何日了，高卧尺篷孤。但听水呜咽，不知山有无。春心黏柳絮，客梦冷菰蒲。却羡溪边叟，纶竿入画图。
　　至建宁送朱素书往汀州
　　细雨钱塘共放舟，残镫浊酒几淹留。日扶短竹穿危岭，夜拥寒衾枕急流。山鬼路深花窈窕，土人语杂鸟钩辀。送君更上临汀去，春水平添万里愁。
　　客思
　　梵刹新凉起薜萝，征衣萧瑟问如何。四山古木弹声急，一夜西风蛩语多。芳草似啼垂玉露，美人有梦隔银河。闲将客思题梧叶，翘首天南无雁过。
　　邓元昭太史古鼎歌
　　汉汾阴，得宝鼎。歊浮云，吐金景。后作者，何纷纭。八阵图，五千文。齐人真，鲁人赝。千百年，谁能辨。呜呼孝子有邓公，作庙翼翼宫雝雝。于豆于登罔不供，若求弗得心忡忡。天开神物出土中，龙文炳焕琢鬼工。东西南北云逢逢，是为宝鼎二樽从。陈之高阁疏布封，以荐彝罍考鼓钟。考鼓钟，衎宗祖。奏缓歌，起会舞。钟山风，摄山雨。灵连蜷，憺容与，歆尔子孙祚多祜。我铭斯，大复古，嗟哉邓公正考父。
　　送宋牧仲榷使赣州
　　帝京云物睹阳回，赋别登临宋玉才。征棹正随寒雁去，放衙应及早梅开。金娥升处留妆阁，木客吟成乞酒杯。身在江湖心魏阙，青春还上郁孤台。
　　送邵村归维扬子长归吴门
　　《骊驹》满路送君归，我独临歧赋《式微》。斜日一鞭随猎骑，大江双桨渡渔矶。月明隋苑闻箫吹，枫落吴宫看燕飞。踯躅京华成底事，故乡东望欲沾衣。
　　重阳登高
　　最是高难问，青天隔九重。亭皋一搔首，风雨满千峰。野色生新黍，秋声入暮钟。十年摇落意，泽畔老芙蓉。
　　题张德符方瓢册时刻黄陶庵集。
　　韩愈高文传李汉，扬雄奇字付侯芭。谁知江夏先生集，又出清河公子家。三径松风常放鹤，一帘穀雨自煎茶。此中图画堪招隐，莫问门前白鼻騧。
　　赠高淳吴季舒
　　江左高人吴季舒，蓬蒿满径闭门居。十年自著《幽通赋》，四海相传《却聘书》。淮水观镫名藉甚，隋堤折柳意何如。风尘澒洞霜华晚，归去淳湖老钓鱼。
　　冒辟疆移家诗
　　西园公子妙谈棋，南国娇娆工扫眉。云雨凄凉《神女赋》，江山寥落党人碑。妆楼镫火低鬟影，禅榻茶烟飏鬓丝。画里浮家风景好，吴宫花发早春时。
　　送李子德检讨归养
　　高卧荆山三十年，朅来待诏赋《甘泉》。身依北阙君门下，梦绕西京亲舍边。抗疏遽辞彤管侍，归田仍赐彩衣旋。闲居频向燕台望，阊阖云深隔九天。
　　都亭把酒送君归，渭水高堂志不违。筑圃正逢红稻熟，扶筇常看白云飞。未酬君命臣犹壮，暂解朝班世已稀。千里莼羹吴地远，自怜乡思欲沾衣。
　　送严给谏入都
　　汉京雅重严夫子，未许桐江把钓竿。重起千门看橐笔，传闻三省喜弹冠。天回紫塞龙鳞动，日射青蒲鹿角寒。又见趋庭真御史，一家骢马满长安。谓方贻侍御。
　　陈维崧
　　陈维崧，字其年，一字迦陵，宜兴人。诸生。康熙己未召试博学鸿词，授检讨。有《湖海楼集》。
　　同邓孝威集许元锡雪葊仿康乐体
　　萧晨憩高斋，水木迭清映。绿篠卫华廊，红泉鉴明镜。<口雝><*口雝文禽喈，噭噭羁雌竞。结衿更褰帷，疑义互谭诤。图史何稠华，琴尊复幽靓。仆类次公狂，近效长卿病。秉志协崎崟，抗怀谢尘阱。久客四节遒，多难百忧盛。一随彼美游，披藻奋妍咏。曛黑宁知疲，玉衡渐西柄。
　　从天宁寺后望迷楼蜀冈一带遗址
　　秋原何淡沱，荒谿奔相互。清潭最明迥，丹嶂极修嫭。我来驻精蓝，回飙已凝沍。手招出泽臞，目协沧洲趣。影堂枕独冈，塔院背双树。丽瞩果不穷，流怀获所遇。飒沓缭垣秋，窈窕寒塘暮。绕郭垣陂陀，攀萝匝狐兔。缅思仁寿年，遗踪倏成故。忧来多颓基，乐往鲜完祚。萧萧紫极宫，恻恻红颜墓。坐深暝翠沈，松花落如雨。
　　冬日过水绘园作
　　萧晨行散罢，沿溪恣回转。屡听白社钟，时遇青林笕。名园构城阿，绮阁俯荒畎。风物果泬，襟抱况修缅。元冬花尚开，亭午露犹泫。繁条结危嵕，明流挂层巘。而我伫山椒，支筇更登践。沓嶂红灭没，回冈碧清浅。雨歇邻塘深，日霁遥墟显。下有古钵池，溪毛绿如藓。皎镜一以开，生绡问谁翦。始信境象幽，高下任遴选。我生疲津梁，何能学淟涊。旷识协林峦，高怀薄轩冕。庶几和天倪，幽默获所遣。
　　酬赠山阴张雏隐
　　西筝不只弹，东瑟贵双鼓。结发慕交游，少小爱徒侣。伊予痗夙心，烦冤甬谁语。十月百卉腓，零露亦以湑。灌木鸣惊禽，沙洲矫修羽。居者遗贱贫，行者眷羁旅。沈吟送别言，俯首泪如雨。愿子崇景光，前修以相与。
　　春杪同诸子饮刺梅园古松下
　　晨兴思出游，茫然惑所向。或云刺梅园，景物颇萧旷。入门苔色净，到眼杂花放。杯来互沈吟，兴剧迭歌唱。两年缚朝衫，小心事卿相。同袍四五人，各各色惆怅。春山未得归，遇酒且跌宕。君看落红堆，下有昔人葬。及今不作达，后此欲谁望。老松无赖极，横若攫拏状。我时倚酒豪，竟上骑其项。龙鳞陡相嗔，鼓作天风浪。
　　得桐城方尔止先生四月二十九日书感赋兼怀密之先生
　　鲤鱼风打江潮利，五月荆州估船至。船载沙门实月师，附得枞阳故人字。我家垩庐同鸡栖，负薪昼夜孤儿啼。开函伸纸未及半，申胡觱栗声酸嘶。书亦不能读，泪亦不能止。忆昔芳华十五时，与君同作金陵子。金陵九门门九重，白靴校尉如游龙。贱子文名杨德祖，先君风表郭林宗。三千宾客遨游遍，流兔飞英谁不羡。家伎新传张敞眉，游童暗认王珉扇。桐山诸子尽江萧，侨寓家家朱雀侨。风暖侯家春击鼓，月明戚里夜吹箫。樱桃小幄沈香火，杨柳藏乌门不锁。密约呼鹰出每迟，私邀盘马期常左。此日清流气绝尘，此时修竹弹文新。诸王已见愁签帅，郡国还闻捕党人。阿童江上军船动，毳幕连天驰绣鞚。一载昭阳恨已经，两朝太学知何用。怜我袁家一愍孙，拾橡萧萧归墓门。君不见孙郎战没周郎老，孙郎克咸，周郎农夫。龙眠前辈独君好。君家尚有始兴公，卧看祇园生白草。
　　方竹杖歌为莱阳董樵赋
　　山东董樵忽见访，入门手持方竹杖。我亦生平屠狗人，对此苍然屹相向。董樵董樵真吾徒，胸中豪气无时无。谈兵肯事东诸侯，作骚直学屈大夫。翻然南下浮东吴，亦复窈窕寻仙都。广陵城外秋风冽，黄须半作猥毛磔。唤我同登大酒楼，此竹由来为予说。今年三月游金华，丹梯绀壁凌朱霞。采芝偶入乌伤地，看竹闲过卫铄家。此竹檀栾不易得，爱之拍手徒咨嗟。倪家女子非恒流，知有人间韩伯休。劚来恰赠一竿竹，伴我名山禽向游。我闻此言挥百杯，醉余不合成悲哀。潇湘斑竹竟谁在，九疑荒冢生苍苔。况闻官军大战胜，今年邛杖西南来。方圆枘凿不相入，尔持此杖胡为哉？劝君携归玉女盆前住，不尔此杖骁腾作龙去。
　　顾尚书御香歌
