<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闲清堂畔柳枝新，昔年长条低拂尘。夭桃秾李各斗艳，此树袅袅偏依人。岂知中路颜色改，根株半死当青春。草堂无色感杜甫，《枯梭》《病柏》同悲辛。婆娑生意几略尽，穿穴虫蚁难完神。一枝旁抽独娟好，亦有狂絮飞来频。人生宁无金城感，过情悲喜伤吾真。且把酒杯酹木本，荣枯过眼安足论。
　　松树峪
　　我来松树峪，疑是杏花村。沃壤春耕雨，孤峰旧闭门。当阶红药放，跃沼紫鳞翻。更想幽寻去，携筇上古原。
　　玉泉禅院
　　道人种松罢，傍水开禅关。春风吹不到，白云相与间。偶寻林外约，引我过前山。倚杖看奇石，徘徊殊未还。
　　蝉
　　夏木千章暗，高楼噪夕晖。清音宜远听，莫向近枝飞。
●卷八
　　永璥
　　辅国公永璥，字文玉，一字益斋，号素菊道人，理密亲王允礽孙。袭封。有《清训堂集》。
　　西甘涧
　　步下万松寺，山径落斜曛，路逢山中樵，导我西涧滨，逶迤四五里，始及藏山门。晚霞云半赤，寒岩枫柏丹。古寺余老屋，山僧鬓已斑。携手看生圹，圹铭名辈全。撰文李焦明，书丹陈景元。告归转西偏，高寄亭足观。略如倪迂画，返照疏林间。相期春正月，重来看雪山。
　　永{大恚}
　　追封礼亲王永{大恚}，字嵩山，礼烈亲王代善五世孙。以子麟趾袭礼亲王，追封。有《神清室诗稿》。
　　览镜见白髭有感
　　自嗟蒲柳姿，逢秋易摇落。览镜见白髭，朱颜不如昨。十五二十时，英气飞磅礴。仗剑期万里，宁甘老林壑。酒酣耳热时，盘空见秋鹗。更过十七年，翻成垂翅鹤。皤然已二毛，屈曲同尺蠖。室人交遍谪，路人亦讪谑。囊橐黄金空，一钱自羞怍。达者重炎凉，贫者重然诺。所以郭恕先，甘心友臧获。
　　除夕感怀兼忆起潜云汀柳村诸同人用东坡韵
　　双鬓渐生皤，欢情已减半。年华不少留，中宵发浩叹。功业似虚花，诗书余清玩。骨肉欣团聚，朋辈惊萍散。纸窗竹屋间，灯火青荧伴。今岁云暮矣，明朝又新旦。豹变岂敢期，鼠迹喜盈案。风欺梅影颓，雪压松梢乱。平生抱懒癖，常复忘栉盥。争先谢蹻捷，退步希迂缓。羞涩愧空囊，充箧谁朽贯。激烈丈夫勇，睥睨儿女懦。与俗多参商，处世忘冰炭。庐山胜终南，招隐何须馆。冬尽剩余寒，春早得轻暖。乐圣一衔杯，对影忽成粲。
　　昌雨行赠樗仙
　　天风夜卷阴山云，吹向长空散寒玉。纷纷乱翦白龙鳞，俄顷万里皆平陆。崎呕道路成坦途，饥乌冻雀相追逐。马滑踯躅不敢行，冰挂须眉肌生粟。重裘凛冽冷如铁，冲寒手足成皲瘃。村醪酒薄不能醉，暂避霜威栖茅屋。欣睹十丈白峨峨，崛西一峰天外矗。忽忆故人久契阔，扁舟拟造剡溪宿。知君挂冠应未稳，苦吟正对阶前竹。忆昨镫下豁醉眸，阳春佳句好三复。君诗亦如崛西峰，傲骨崚嶒抱幽独。郢歌今日和琼瑶，园林松石清如沐。
　　捣衣篇
　　星河耿耿露零零，碧落光摇六合清。万籁萧条入夜寂，千家断续起碪声。碪声凄绝如含怨，征戍十年不相见。岁月空嗟西逝乌，柔情问遍南来雁。欲凭旅雁慰间愁，翻使离怀难卒休。长向兰闺同跨凤，何须鸡塞觅封侯。此时落叶纷如雨，此际蛩吟傍窗户。唧唧频添思妇悲，凄凄学助愁人语。铁马鏦铮霜露凉，不须机里织流黄。好将一片坚心石，捣尽长安明月光。月华今古不常满，三五充盈二八刬。欲因明月话幽怀，我心匪石安能转。愿将身心化石坚，立向山头望远天。任他日日风和雨，望断关山年复年。间庭翻作蓝桥驿，空持玉杵成何益。不见裴航返玉京，自捣玄霜度朝夕。夜如何其参欲横，结璘应伴守孤茕。卷衣入户理残梦，梦向金微不隔程。
　　和樗仙题画扇原韵
　　土木形骸惟恃酒，玉山颓唐妍不丑。生平未得步兵厨，死时愿获陶家取。君昔不喜卷白波，近来始解亲红友。醉墨香流烟月融，新辞气压蛟龙吼。嗟予壮怀久销铄，渐见垂杨欲生肘。脱鱼宁复恋故渊，逐鹿愧乏捷足走。半世无成学种梅，今春无花心自忸。感君为写陇头春，宇宙经纶在君手。
　　臞仙写梅梅似火，道人游戏朱门可。樗仙写梅梅似冰，心已成灰身未果。愧我痴长与二君，糠秕在前任扬簸。搔头不作李固姿，簪花欲学升菴亸。日对梅花衔酒卮，醉中聊以全真我。庾岭争传开万树，孤山自愧无一朵。暂借君家写生手，摹取一枝似方颇。挂冠已瞻君在前，种梅今又输君左。
　　题松崖披卷图
　　虬松落落十丈长，吐吞寒月流清光。吾宗幼与世罕比，一丘一壑独擅场。手把书卷遮俗眼，懒看世事浮云忙。忆昨醉踏霜华凉，同踞片石谈羲皇。翩然云际绝尘鹤，喜我追随同翱翔。知君与我皆酒狂，握手意气倾肝肠。时有涛声间清话，寒风谡谡吹衣裳。坐久参横松倒影，归扶残醉天街冷。披图风雨撼吟窗，神飞已入徂徕境。
　　丙戌秋杪余手酿橘酒丁亥夏日以惠敬亭敬亭见酬以诗因赋此奉答
　　记得秋林橘柚黄，糟床手酿碧云浆。浇书应许同中圣，蠲渴还将慰老羌。半榼晴涵云梦月，一樽香带洞庭霜。五湖多少烟波兴，欲共莼羹一味凉。
　　中秋后二日同臞仙敬亭游带水山庄马氏园分韵得忙字
　　田翁恰恰罢农忙，冷宦同游带水庄。万里西风吹落木，一行归雁带斜阳。泊舟乘兴依烟柳，驱马辞秋入帝乡。忆得二君清梦好，定随明月落湖湘。
　　田园杂兴
　　幽人水竹自相宜，茅屋柴扉护短篱。万顷绿莎平似掌，一犁春雨杏花时。
　　倚杖衡门暮景幽，东皋啸罢俯清流。斜阳影在千山外，薄暮人归欲饭牛。
　　济哈纳
　　郑恭亲王济哈纳，号清修道人，郑献亲王济尔哈朗五世孙。有《清修室稿》。
　　行路
　　騑騑于役路难行，竟日才能计二程。野寺荒鸡啼月影，寒林骢马踏冰声。风尝透骨重裘薄，山不经心熟径生。何事崎呕嗟蜀道，从来游子自多情。
　　秋晚
　　云山何处望神州，独坐高窗俯碧流。野寺钟声斜照里，荒村烟火小溪头。晚风冉冉侵藤榻，边树萧萧隔戍楼。客梦今宵应未稳，一轮新月到帘钩。
　　如松
　　睿恪亲王如松，号素心道人，睿忠亲王多尔衮五世孙。追封睿亲王。有《怡情书室诗钞》。
　　石门道上作
　　正月石门道，风梳四野云。水光冰间断，山翠雪平分。远烧明林麓，寒吹失夕曛。垂鞭嘱花柳，不日自芳芬。
　　燕郊道中雨后作
　　入秋气已清，马上事东行。蔓草垂墙湿，归云截树平。雨停沙溜浅，风定野蝉鸣。款乃声声慢，渔舟个个轻。
　　潞河泛舟
　　秋空雁影碧天高，一艇西风水半篙。深柳蝉声鸣断续，蓼花红处识东皋。
　　奕绘
　　贝勒奕绘，字子章，号幻园，又号太素道人，荣纯亲王永琪孙。
　　题高邮王宽甫敬之小言集
　　令兄司空古君子，弱不胜衣学有以。六书诘训旧家传，自言更有能诗弟。使还有约相继来，律中蕤宾谐宫徵。书巢近作有精妙，老更成能何所似。兰蕙丛生山之阿，江汉滔滔濯秋水。我读先生漫笔作，孤芳狷洁离尘世。又读先生水来谣，高歌慷慨思经济。纷纷俗子何足云，茫茫古人呼不起。东山有客狂且痴，未识君面见君诗。知君亦是栖栖者，何日相逢把酒卮。
　　奕志
　　瑞敏郡王奕志，号西园主人，瑞怀亲王绵忻子。有《乐循理斋诗集》。
　　题双鹰图
　　寒风洒淅秋天高，苍鹰突起相游翱。昂首决眦奋雄怒，金铃双系红丝绦。一张铁爪立乔木，一闪霜翅飞清皋。草枯眼疾若流矢，荒原狡兽纷难逃。由来画鹰如画虎，不知画骨惟画羽。星眸雪距非精神，雨血风毛徒朽腐。昔蒙殊恩赐此禽，轩楹系处添萧森。急倩妙工为写照，神光落纸翔层阴。暇日高悬粉壁上，窗前侧目如凝望。真鹰画鹰两不分，壁上楹间屹相向。方今捍御思英才，奋击障雾晴霄开。威行定扫狐兔窟，功成孰画麒麟台。观此奇姿辄神往，恰对中庭秋日朗。锦韝宝玦携仆姑，声落寒空向林莽。
　　招仙曲
　　空同之山高崔嵬，玉为楼阙金银台。千年琪树常不摧，灵芝丛长如蒿莱。中有人兮颜如孩，我欲从之隔尘埃。寒浆甘冽初发醅，斟以琼玉流霞杯。仙不降兮情屡猜，真宰上诉天门开。鸾车鹤驾纷徘徊，青童玉女相追陪。仙人手持绛节来，足底日月双轮回。风驱六萌声如雷，仙人向我笑且哀。不见茂陵土一抔，叵耐风骨非仙才。
　　池边晚眺
　　一雨凉如沐，林亭绿四围。偶凭孤石坐，间指乱云归。水色清浮簟，山光翠上衣。吟诗何处好，散步趁斜晖。
　　秋日怀笠耕先生
　　又报霜前朔雁来，怀人望远独登台。萧萧木叶寒风下，漠漠秋山返照开。万里班超头已白，几时博望使重回。关河迢递双鱼杳，极目停云浊酒杯。
　　奕询
　　镇国公奕询，号惜阴主人，又号栖心室主人，惠端亲王绵愉第四子。有《傒月斋诗集》。
　　咏史
　　苏子卿
　　天黄草白寒飞雪，朔风凛凛肌肤裂。独留远塞何时还，长安万里音书绝。牧羝羝不乳，怀乡寸心苦。一轮寒月照征人，岁月消磨十九春。去时少年今老大，归来麟阁衰颜绘。只身全节何艰难，忍死间关此为最。宋之张邵朱弁洪浩，元之郝文忠。多年羁绁异邦士，此心此境先后同。
　　文中子
　　龙门文中子，抱道不出仕。其徒数十人，受学皆正士。天之生才非偶然，佐命兴国资群贤。一朝天命属诸李，房杜王魏各兴起。时王制作焕一新，四海群黎拭目视。文中有徒道不洇，唐祚三百基于此。
　　拟古
　　青青榆柳阴，上有千叶垂。千叶何蒙密，长养薰风吹。商飙<风立>已至，未改旧时姿。岂是能耐寒，摇落未及时。素女报寒信，万叶俄枯萎。徒抱薈蔚姿，独乏傲霜枝。何如松柏坚，三冬冰雪支。
　　幽鸟不择枝，幽花不择地。随处泄天机，自得萧间致。嘹喨偏足听，芬芳不须植。清声尽盈耳，天香正浮鼻。俯仰聊自吟，活泼助诗思。物理贵自然，人为乃其次。
　　策杖入深山，纡迂蹊径窄。越洞复攀岩，副此探幽癖。忽见鹤发人，相窥自林隙。兀坐木石间，手画先天易。举步欲相就，荆榛碍行屐。迂回路几条，相距已咫尺。丘壑犹宛然，其人乃白石。仙踪何杳矣，对此空怅惜。回首暮烟凝，林深日已昃。
　　晴日众卉鲜，芬芳满庭院。秾艳夺天工，枝枝竞葱蒨。暇日偶游观，吟时每忘倦。看罢坐幽斋，惜芳心尚恋。移根植盆盎，原期凭揽便。孰意几案间，风露难周遍。灌注恃汲泉，憔悴可立见。殷勤费栽培，人意岂非善。百卉恶咈情，读读《郭驼传》。
　　乌尔恭阿
　　郑慎亲王乌尔恭阿，号石琴主人，郑献亲王济尔哈朗六世孙。有《石琴室稿》、《易水往还稿》。
　　喜得唐子西砚周涧东孝廉检示贵耳集赋谢
