<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　猎猎朔风翻毳帐，营门紫马屹相向。陈生醉拗珊瑚鞭，蹀躞闲行朱雀桁。顾家甲第高于天，顾家父子真好贤。开门揖客客竟入，留客不惜青铜钱。玉缸泼酒酒初压，秦筝促柱弹银甲。绿鬟小史意致闲，卻爱微红添宝鸭。陈生此时闻妙香，欲言不言魂茫茫。心知此香说不得，得非迷迭兼都梁。主人重取兰膏爇，此香旧事还能说。忆昔初赐长安街，金瓯天下犹无缺。至尊桂殿日斋居，千首青词锦不如。绿章夜上龙颜喜，第一动名顾尚书。嵯峨紫塞榆关道，白雁黄沙风浩浩。万马奔腾夜有声，三关萧瑟春无盗。尚书辛苦镇居延，络绎黄封赐日边。非关小物君恩重，为许香名国史传。镂金小盒宫门出，中涓一骑红尘疾。亲题万颗小金丸，犹是昭阳内人笔。只今沧海看成田，留得天香几百年。拢来绮袖人谁问，熏罢银篝味不全。白杨已老尚书墓，世间万事那如故。主人语罢客亦愁，留客牵衣客不住。君不见客衣零落讵堪论，半渍香痕半泪痕。忽看天宝年间物，我亦东吴少保孙。
　　送孙无言由吴阊之海盐访彭十骏孙时无言刻程村、骏孙、阮亭三家词，特过海盐索骏孙小令。
　　具区之峰七十二，莫釐缥缈群巑岏。吴宫废苑日萧瑟，洞庭春水空瀰漫。狂夫七载客江表，旧游冷落增长叹。松陵高士推顾况，谓顾茂伦。献岁寄我云中翰。铜坑老梅数百树，何不剌艇来盘桓。我时正作广陵客，吴娘蝉鬓相逢难。佛狸城畔遇孙子，大叫锲臂同追欢。红桥丝柳酒帘挂，见此讵复愁眉攒。无何告我渡江去，布帆径欲游盐官。问尔作装有底急，鲥鱼正美堆冰盘。君言一事系怀抱，越中彭十今秦观。红牙小令风格妙，字字可付吴姬弹。我行適越苦为此，千里那顾行蹒跚。孙郎语竟杯已乾，陈生送客春将残。横江估舶大笑汝，白昼浊浪生波澜。韦庄牛峤好词句，此事何与卿饥寒。舟行傥过王珣宅，切莫怀古心悲酸。
　　寄赠侯叔岱
　　萧萧大梁城，莽莽悲风起。洛阳诸女儿，竞说侯公子。侯家公子不可当，谈兵说剑声琳琅。酒后能骑赭白马，兴酣作使邯郸倡。睢阳城下日将夕，箭如饥鸱叫平泽。确磝贼火动地来，两手如飞左右射。归来犹未散鸣钟，琥珀压酒葡萄浓。旦夕长安赐甲第，不然辟穀寻赤松。黄河之水流不极，世间万事安可测。男儿五十不作官，那得常常好颜色。珊瑚之辔白玉卮，与君作歌君莫疑。侯家公子竟憔悴，何况洛阳诸女儿。今岁广陵城，小弟雎阳至。谓四弟子万。相逢蹋臂说侯生，白日明明照天地。人言侯生狂，定识侯生乐。斗鸡下鄢陵，呼鹰上宛洛。余卧江东二十春，眼中知己半沈沦。何时策马繁台去，一访当年屠狗人。
　　宣铜垆歌为桐城方坦庵先生赋
　　龙眠老人颜鬓皤，街前卖字书擘窠。生平爱古入骨髓，玩好不惜三摩挲。一垆温润制绝异，肌色肉好神清和。戗金铸耳备工料，制器尚象穷雕磨。洼隆丰杀中规格，红黄绀紫蟠雷蝌。我时捧视肃然敬，俨若清庙陈彝牺。音莎。忆昔此垆始宣庙，百物充斥供搜罗。宫闺澹泊厌淫巧，垆韝精慎无偏颇。百金重购拟和璧，旃檀作匣犀牛<马犬>。后来市估杂赝鼎，苏铸甘蔡皆幺縻。乱真每被魍魉卖，怀宝或受蛟龙呵。我来感旧发深喟，抚汝不异双铜驼。一垆虽小岁月古，列圣德泽相渐摩。我今为公作此歌，万事以往何其多。歌成烦公书大字，明日且换山阴鹅。
　　左宁南与柳敬亭军中说剑图歌
　　宁南嚄唶大出师，军中百戏无不为。浔阳战舰排千里，夜阑说剑孤军里。虎头瞋目盘当中，其意自命为枭雄。说时帐前卷秋月，说罢耳后生悲风。军中语秘听者死，寂不闻声夜如水。左坐一将军，右坐一辩士。辩士者谁老无齿，魋颜摺胁丑且鄙。得非齐蒯通，乃是柳麻子。此翁滑稽真有神，少年趫捷矜绝伦。青春亡命盱眙市，白发埋名说事人。宁南置酒军中暇，爱翁说剑真无价。横刀讵趣提汤烹，洗足宁来踞床骂。飘零大树蔓寒烟，翁也追思一惘然。西风设祭悲鼓越，夜雨传神倩郑虔。感恩恋旧缠胸臆，故国无家归不得。恶少王侯尽可怜，三更镫火披图泣。
　　卖字翁歌为方坦庵先生赋
　　龙眠老子真豪雄，一生破浪乘长风。行年七十正矍铄，自号城南卖字翁。雪花打门月在地，破屋槎桠矗三四。广陵城中醉尉多，老翁自卖床头字。韭花帖上骨格殊，春蚕锦虿光模糊。洞庭霜柑三百颗，不数凤尾还官奴。拦街小儿拍手笑，老翁掉头只长啸。此翁游戏无不为，忆昔金门大隐时。大儿扈跸五柞馆，小儿从猎黄山陲。红墙海户奇毛净，玉粒思秋北风劲。诏赐从官尽击鲜，羽林年少知名姓。一朝赭衣出国门，牛车万里探河源。破讷沙头断行迹，康居城外愁人魂。吾闻神仙狡狯不可当，此翁亦复非寻常。作吏但未作仆射，流官讵止流夜郎。即今七十材力强，子孙满前身乐康。翁起弹筝余击缶，翁亟向前掩余口。人生万事难具陈，卖字且换东家酒。
　　三月三日山涂豹人约同上金山修禊阴雨不果长歌纪事
　　三月三日风刁刁，鲸鱼跋浪声悲号。金焦极望不可渡，连樯巨筏何坚牢。忆昨乞食射堂下，方孙二叟还相遭。官衙蹋臂一大噱，话旧滚滚如波涛。五丁二酉被驱使，秦碑汉篆供爬搔。是夜满城作寒食，鮆鱼新傅吴娘糟。程公爱客入骨髓，昆仑。意便不欲留官醪。老兵欲睡愁我曹，负墙耳语骂老饕。别时拦街不肯散，约我上巳离城壕。妙高台上一片石，可以痛饮歌《离骚》。讵料此意那便遂，恶风浊浪心烦劳。作诗一笑报二豪，毋令怀抱长忉忉。晴雨岂妨吾作达，誓凌阊阖扬其尻。诘朝米尽饿不死，直须足踏金山坳。下视人世皆秋毫。
　　送大司马合肥公还朝长歌述怀
　　九秋江水平于掌，我公巨舰排空上。柁楼被酒愿一言，历历为公叙畴曩。忆昔鄙人甫束发，尔时长啸凌一往。鹞子盘空陡健举，狮儿堕地飒森爽。那知天上剩星辰，不信人间足厮养。即云口吃善谈谐，况复肠肥工跳荡。皇天澒洞运抢攘，从此诗书遂卤莽。世许轻肥让后生，天留沟壑填吾党。乍能牧豕学公孙，差许斗鸡逐袁盎。公乎念我在泥涂，崧也作人本脏肮。骥老宁羞刍秣恩，鹰饥不断风云想。斯言虽狂公定赏，快若麻姑搔背痒。歌阑万马忽然嘶，醉听催船鼓挝响。
　　春日范龙仙前辈相约读书芝兰堂长句奉赠兼呈宋既庭李西渊金穀似王升吉钱宫声韩元少诸子
　　四十男儿学干谒，朝游江淮暮吴越。漫将衣食累朱门，讵有文章动金阙。倦游屡岁赋归欤，故人相值还唏嘘。劝我莫作千里客，留我共读三冬书。忆别吴阊一年久，为我糟床压春酒。入座争迎作赋才，当筵更觅弹筝手。酒酣慷慨唤奈何，风光一往如流波。女坟湖北莺犹少，短簿祠南雨正多。君家奇书一千轴，锦袱牙签光历碌。愿随潘左伴青缃，羞与金张斗华毂。嗟余短鬓日苍浪，太息忧来未可忘。鼓挝马槊差亦得，若问读书非我长。
　　开河
　　前年大水庐舍没，今年无雨井泉竭。江南江北尽开河，官司夜点开河卒。朝开河，暮开河，河身龟坼将如何？千夫畚锸竞邪许，淤泥堆积成陂陀。三日开一尺，五日开十步。监河使者河上住，虎须锦伞一何怒。岢峨大艑谁家子，枫林祭赛刲羊豕。船头打鼓催发船，那得河中一杯水。官舱骂吏吏骂夫，尔曹饱饭何为乎？河夫闻言泪双堕，家贫路远夫常饿。君不见河乾田焦冬复春，滂沱须赖皇天仁。缺钗淘得送沽酒，官莫枉却开河人。
　　古歌留别季沧苇先生
　　江头旅店一月坐，蜗涎疥壁蝙蝠大。街泥滑滑不肯乾，夜长挛缩谁能那。急鼓拉杂恰二更，老客羁孤刚一个。隔县故人归未归，路长力短徒歔欷。
　　江风吹客速如箭，车轮历碌过君县。到门恰值君入门，失喜堕车狂欲旋。老颠掀却头上笠，洗脚燎衣一相见。呼朋连臂登君堂，我心明明镫烛光。
　　昨冬堂堂岁欲徂，玉枪雪片椽烛粗。春蚕食纸响不歇，倡予和女歌乌乌。讵知一别即相见，陶陶孟夏重欢呼。鸾飘凤泊辞乡国，索米不成饥亦得。
　　主人饯客夜未终，乱鸦飒沓啼酸风。腰下宝刀欲斫地，行间硬句真盘空。男儿颠踣傥不死，负此一饭非英雄。歌阑酒竭唾壶缺，大笑登车与君别。
　　马殿闻筵上食河犭屯作长句示湖中吴志伊诸子
　　东风吹雨磨作丝，青鸠飞上缃梅枝。野夫懒惰何所作，食指不动如悬槌。朱门设食并叶我，蹒跚肯俟细马骑。江南二月縠纹滑，雏莺才唤苟出篱。鹅肪鸡蹠色映碗，野鲜海蚕膏流匙。鯸鲐出水倍隽永，汁滓点滴成玻璃。吴娘作脍攘皓腕，霍若跨马黄鲜卑。赪盘高堆春雪乳，霜刀乱剁轻红肌。老饕据几便啖嚼，上客辍食频嗟咨。俱言鲑肝药人物，脱复下咽难为治。我时放箸大嗢噱，所见毋乃诚偏陂。诸君浙产旧滨海，鲎帆蜑雨恒迷离。雪山一片吼蛟沫，紫飓万斛腥龙漦。红蚶绿蛎顿顿食，鱼叉苎网家家持。胡为睹此便瑟缩，却当属餍翻然疑。岂逢王郎惧水厄，或误尔雅笺蟛蜞。君不见鸣钟列鼎具五毒，藿食亦复谁期颐。侯鲭染指讵俊物，禁脔垂涎非可儿。羊羹熊蹯召大衅，何地不愁人命危。我生堕地负骨格，深爪出目鳞之而。孱躯要与麒麟斗，虫豸琐屑何能为。幡然进七不相劝，腹腴独飨惭吾私。
　　题梅渊公画松为愚山先生赋
　　施侯沃我以绿雪，不数壑源鹰爪奇。啜余示我一幅画，长松十丈纷离披。牙须蚴蟉猛兕跳，鳞鬛蹙踏苍龙驰。抹眵询问谁所作，乃克肖此形支离。答言柏枧一诗老，两手惯放枯松枝。五日十日画一本，波涛舂激{鼠生}鼯悲。昨蒙携画脱相赠，令我久看忘饥疲。子之作诗兴颇王，亦如此翁作画时。请为拗笔写长句，配此秃幹苍茫姿。嗟乎吾家松树老无比，三年偃蹇空园底。何时秉耒去锄理，矮茅檐下拾松子，不尔身入画里。
　　寄上柏乡魏贞庵先生
　　戊申蹑屩走碣石，公也正坐中书堂。沙堤才下火城散，趣呼门士谭文章。是年都城水大至，九门一望俱混茫。忆公召饮恰七夕，浑河放溜声礌硠。狂飙卷雨舞轩砌，树梢瓜蔓森开张。我公挥麈坐自若，穿穴理窟雄辞场。赋诗句必慑韩杜，阐性论足排荀扬。顾谓小子汝可语，许汝负笈循我墙。手书往复慰且诲，赫蹄每月盛一囊。隆冬别公適梁宋，给我屝屦资我粮。人生岁月算不得，破空乌兔何奔忙。霍如庄叟快说剑，奋迅僄疾谁能当。公归东山又十载，晞发暂驻恒山阳。嗟予垂老倏遭际，献赋获缀鹓鸾行。宣武门边赁老屋，与公旧邸还相望。秋经向所命酒处，葡萄压架榴拆房。佳节矧逢仍七夕，昔游瓜果真难忘。
　　赠宋楚鸿
　　公子云间秀，才情不可当。僧弥原是弟，公瑾尚呼郎。赠我金条脱，随人蜡凤凰。昨来成艳曲，流诵满平康。
　　同梅杓司夜泊河桥
