<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一片河桥月，经年照客舟。不知春已尽，犹傍尔同游。镫火烟中暝，人家水上浮。浊醪拚醉倒，莫问大刀头。
　　冬日过农部伯父园亭感赋
　　凄凄华屋事，俯仰忆生存。红药自成路，春流直到门。王家无虎豹，楚畹有兰荪。已识升沈理，方从荷论。
　　赐第南山近，为园下杜偏。小儿二千石，中妇十三弦。缓夜弹银甲，宜春贴锦钿。几回行乐处，战伐自年年。
　　赠汪舟次兼怀吴野人
　　旅舍愁无那，浓秋把汝诗。驿楼临水处，凉月挂城时。更忆东淘客，吟成老泪垂。乾坤二子在，萧飒莫深悲。
　　雨后同卢龙孙金廓明羊月生朱嗣殷过饮刘睿生家纪事
　　雨脚今晨歇，翩然挈伴行。径须谋薄醉，不可负微晴。老屐缘村响，危桥趁涧成。翦蔬兼劚笋，坚坐看经营。
　　郯城
　　未了青才到，相看破客颜。孤城郯子国，斜日马陵山。柿叶遮残堠，荞花拥断关。千秋征战地，旷望一追攀。
　　盱眙
　　晓发盱眙县，烟岚极望遥。东风吹泗水，残雪未全消。乱岭藏山驿，微波拍板桥。昔贤高咏处，遗迹自迢迢。唐常建曾尉盱眙。
　　圆通阁寺门即目
　　残城延古寺，细岸夹春塘。寂寂落暝翠，幽幽闻野香。花深垂钓客，竹罨浣衣娘。趺坐少言说，吾师斋磬凉。
　　京邸岁暮送其白弟暂返梁园即赴南昌郡幕
　　尔到睢阳郭，多应四节除。难霑分岁酒。差胜寄家书。久客妻孥瘦，长贫兄弟疏。愁悰翻倒极，白发漫盈梳。
　　皖口还西上，庐峰紫翠偏。江声连故国，驿路入新年。铁树旌阳宅，红霞贾客船。子安吟眺处，彩笔至今传。
　　余访子建东回而王谷从朝宗西去赋寄
　　吴山吴水片帆开，驿使惊传江上梅。君过侯嬴虚左待，我从宋玉大招回。月明长水三江冷，雪满当湖万马哀。同作征人怜更远，北风吹处一登台。
　　赠冒巢民先生
　　当年镫火隔江繁，回首秦淮合断魂。十队宝刀春结客，三更银甲夜开尊。乱余城郭雕龙散，愁里江山战马屯。今日凄凉依父执，乌衣子弟几家存。
　　赠吴人陈敬仲
　　紫蟹黄花节物新，他乡斗酒亦情亲。樽前赖尔能吴语，泽畔怜余类楚臣。夜月钿蝉弹法曲，秋风石燕说遗民。江东年少休相问，七十何戡是旧人。
　　秣陵黛色接天浮，忆昔轻狂作冶游。西曲名倡人窈窕，南朝公子态风流。歌终绿帻楼头见，舞罢金丸袖口收。二十余年成往事，秋槐落叶不胜愁。
　　贺老琵琶定老成，陇西门第旧知名。百年台榭青苔没，一片江天白发生。丝绣平原终有恨，玉为棋局岂忘情。酒酣重说崎岖事，无数黄沙落雁声。敬仲曾为如皋、陇西座上客，故云。
　　招林茂之先生刘公<甬戈>比部小饮红桥野园越日茂之先生赋诗枉赠奉酬
　　迟日和风汎绿蘋，飞花落絮罥红巾。此间帘影空于水，何处琴丝细若尘。池上管弦三月饮，坐中裙屐六朝人。独怜长板桥头客，白发淮南又暮春。
　　过广陵福缘庵瞻礼德公遗像
　　步屟间经占上方，岧峣金刹映寒塘。青枫历历人千里，白月濛濛雁几行。千古玉钩隋帝墓，一枝斑竹赞公房。寺前正有关门水，尽日潺湲到影堂。
　　花朝待毛亦史不至
　　春云千缕卷灵绡，次第风光度绮寮。最不分明惟燕语，绝无聊赖是花朝。芜城作客肠应断，娄水怀人信转遥。一树辛夷开未谢，夜来微雨更潇潇。
　　南阳怀古
　　古庙巍峨石兽蹲，胎簪、桐柏矗龙门。涛冲古岸莓苔坼，派划长江竹箭浑。四渎躬桓缠虎节，百王薪楗荐牺尊。从来渭水称河胃，廷算深知费讨论。桐柏，淮渎庙。
　　南阳追感彭禹峰先生先生曾参藩滇海。
　　碧鸡霸府重人豪，金马都堂拥节旄。万里丹崖凭管钥，三年彩笔杂弓刀。苴兰质子槟榔酒，僰爨降王赤罽袍。一自渡泸人不返，冠军城结怨云高。
　　邺中怀旧临漳令万大士大士，余表兄也。
　　阿兄昔作临漳宰，飞盖西园继昔贤。铜爵砚傍春判牍，鸬鹚坡上夜回船。五湖归隐头今白，昨夜思君月正圆。小弟邺城长侧帽，西陵歌舞事如烟。
　　送钱塘翁武原同知黄州
　　御柳宫莺媚远天，金箫玉管醉离筵。青春佐郡名方起，彩笔题诗句可传。两岸野花弦子国，五更新月楚人船。黄州尔去应怀古，铁戟消沈又几年。
　　送子万弟还黎城署
　　小弟朝来别我行，正逢京国逼清明。一鞭晚宿临洺驿，三月人归上党城。远道梦随春水阔，微官装抵柳花轻。阿兄索米尤堪哂，可及哦松格调清。
　　九月十九日同贲黄理田公燮登慈仁寺内毗卢阁分赋登高二韵录一
　　四围铃铎响刁骚，一线穿云缔搆牢。且以登楼当戏马，何妨啜茗代持螯。天连赵魏晴俱出，松历金元腊更高。目断昆明池畔将，何时归镫压靴刀。时望平南之信甚急。
　　春日吴阊杂诗
　　春欲寒时雨正浓，小楼残烛话重重。关山兄弟飘零后，同听吴江晓寺钟。夜与宏人同宿。
　　枕上口号
　　夜凉茉莉绽庭西，大有乡心不敢题。谁界窗棂数行月，可堪啼煞汝南鸡。
　　春暮杂忆和彭羡门韵
　　渚鸟汀花各自愁，清江一别两经秋。东皇枉费无边绿，搓得溪头似鸭头。
　　宿穀梁宅后小书楼下口占绝句
　　断粉零朱板不全，白头重上此楼眠。凭谁啼醒扬州梦，惟有栖乌似昔年。
●卷四十六
　　杜越
　　杜越，字君异，号紫峰，定兴人。康熙己未举博学鸿词，授内阁中书。有《紫峰集》。
　　夏日书事
　　长夏恒掩关，萧条寡良晤。连阴画不开，时见云奔赴。未即成滂沱，淅沥惊高树。才闻檐霤息，又洒溪边路。花落满莓苔，阶墀谁缓步。久病独支离，阴霁莽回互。蛙黾亦何多，叫噪垂杨渡。
　　杨志祖见贻忠愍手迹
　　拓得平原帖，行间晕日星。丹枫留草疏，翠竹失兰亭。笔想拳应握，书传墨尚馨。文孙存气骨，脱赠意惺惺。
　　阎若璩
　　阎若璩，字百诗，号潜丘，太原人。康熙己未举博学鸿词。有《潜丘劄记》。
　　镜月归余以先朝典故数事送难于令兄映碧先生先生以为闻所未闻有侨札之誉感赋一律敬寄
　　垂白李昭阳，经秋忽报章。焚余周石鼓，劫后汉灵光。道大宁从阙，知深转觉伤。何年荀氏子，御罢更登堂。
　　寄赠高澹人舍人
　　朝饮新丰酒未残，惊开捷径五云端。侍臣自信无媒易，圣主应教有梦难。手校银钩呈玉几，家沾仙馔出金盘。人间止得赓歌迹，一德由来契若兰。懋勤殿有秋兰，舍人献赋焉。
　　待紫函
　　是夕雁初至，高斋秋气清。荜门掩半启，萝径扫还成。就案齐缃卷，临池涤玉觥。已储下酒物，因见老人诚。
　　送周道士之清江
　　汉皇雄略河效灵，《瓠子歌》罢梁楚宁。咄哉黄金独不成，算缗四出天下惊。乃知二者难合并，何况区区之编氓。我曾持锸随堤平，沙黄莫辨银铸城。人言河塞田可耕，田耕焉用金满籝。我笑此若苍蝇声，世间孰有黄金精。朝结壮士任纵横，夜吟华屋罗群英。即如仰眠目上瞠，著书欲求后世名，亦须饱饭肠充盈。孟郊吃饱僻思生，韩愈牵率笔不停。今我一日肠九萦，妇则已矣忧孺婴。道士大笑以指令，君书成于我药铛，点化丹澒光荧荧。月有寄兮岁有呈，举室欢哗真梦醒。且向清江为经营，脂车秣马导之行。恍惚如有飙轮迎，天风吹雪花冥冥。
　　顾景星
　　顾景星，字赤方，一字黄公，蕲州人。明诸生。康熙己未举博学鸿词。有《白茅堂集》。
　　葺园
　　荒墟渐庐舍，迩来成四邻。园丁既老病，灌溉殊苦辛。幸免麋鹿齸，翻嫌犬豕犭联。非关篱落缺，厮媪抱为薪。念彼生理困，未忍加詈瞋。寻思插芒棘，刺手伤吾仁。物情好苟得，刑罚谁见悛。疆场且寇盗，小犯安足嗔。惟当重风化，浸使薄俗淳。士林尚廉耻，敷教修彝伦。上无苟且政，下有让畔民。干戈自偃息，化日长如春。
　　昨宵风雨壮，日出课我童。樊椤既粗葺，设酒邀邻翁。妪稚攀树根，柈沥亦得通。三申守望义，再讲和睦风。皆云前搂取，多出于流庸。蓐炊而露食，迫此水旱穷。闻言动隐悯，语罢还深忡。假若设官樆，岂亦容剽攻。处分一失职，攘敓纷相从。草野弄金革，朝廷问玉弓。人性本忠厚，天心原大公。怀柔王者术，孚格道所隆。搔爪有何益，躤稻终无功。乃知鄙夫志，用意苦不洪。轗轲遘世乱，何以讬吾躬。漆女惜园葵，安知中所恫。
　　洞庭龙女歌
　　泾川小妹洞庭女，暮牧乖龙夜行雨。<马孛>驾迎归鱼媵愁，海天春风浩无主。犀钗割水魮珠滑，彩衣帝锡琅璈八。星机繀雾虙妃裙，鲛匹凌波雒神袜。银汉通光月漉漉，桂华倒映鼍鳞屋。洗妆浴日瀛浪红，起扫空青两蛾绿。饵郎灵药十千年，榆旁植柳姓在天。七条縆水弹哀弦，九州平地移寒烟。
　　竹下偶次李宾之题丁御史墨竹韵走笔成此
　　窥园墨竹来瑞昌，听雷一亭当中央。西边落日影不薄，联缘南磵连东冈。吾庐卜筑已十世，不数洋谷名筼筜。旁邻不插麻{艹黠}界，近道仍尽茅茨墙。早春虇{笞心}动千个，儿把{艹禾}臿翁篮匡。微霆铃铃搜地脉，一夜苞箬过人强枝枝剑拔高出母，不省去岁如今长。幅巾六月埽石坐，冷飙仿佛天雨霜。层冰赤脚何足羡，少陵大叫胡其狂。绿烟满眼露滴沥，赤日不怕宜壶觞。渊府江妃动灵瑟，星官真人湿羽裳。颇疑柝月处西极，摇落帝台甘醴凉。横崖猛雨碎珠雹，浏泉走隙鸣宫商。或时风贙避彪骋，有若健陈冲荒疆。天寒夜黑山鬼泣，缺月正出当星张。奔妻视药枯桂旁，老■上拂琼琚锵。罡风倒揭豹尾立，蛇颈袅娜千凤皇。前山乌鹊欻惊叫，似欲银汉搘杠梁。争飞野鸭响江澨，仄翅旅雁疑潇湘。磥砢邛种号扶老，实中笆类名盘肠。百年生理肯龌龊？一竿真去归沧浪。画工苦思获一二，片纸直欲兼金偿。彭城墨本且珍惜，况有万个青琳琅。前者王孟端，继以夏太常，二公遗迹予昔藏。五丁操火宝绘堂，安能缇袭百链刚。即今屏迹少六逸，对君青眼睛飞扬。此君世外果奇绝，更令天壤思王郎。当时袁粲定俗物，吾庐未可施痴床。
　　对酒当歌行
　　劝君莫忆少年事，对酒当歌莫憔悴。老忆少年哀转多，当歌对酒可奈何？我初二十发垂踝，长啸每效孙公和。绿丝剃去十存一，一绺二毛鼢尾拖。十年踪迹厌萍梗，世事反覆寻干戈。穷搜万卷鼹饮腹，荏苒岁月江奔波。哀吟讵有子荆句，敲{卧瓦}勉赓蒙叟歌。素琴倚壁蚹蠃篆，遗挂上有蜘蛛窠。交游开箧泪霑臆，低高宿草霜垂科。曲眉一笑曼卿去，吐舌三叠文同过。春风发妍花满柯，有鷕双雉闻山阿。朱颜欲改波斯匿，流水故是恒沙河。夜来猛雨何滂沱，飞华乱点庭前莎。呼儿酌酒斟红螺，我今诗成儿试歌。当歌对酒愁奈何，老忆少年哀转多。
