<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王九龄，字子武，江南华亭人。康熙壬戌进士，改庶吉士，授编修，官至左都御史。有《尊香诗稿》。
　　窃禄
　　窃禄成何补，经年柏府居。无声惭仗马，有泪对刑书。救世人难跂，携锄愿复虚。白头滥朱绂，中夜独踌躇。
　　忆沈乐存侍御
　　万乘昔临边，千军骋玉鞭。抗章亲伏地，叩马欲回天。难挽时巡驾，终蒙圣主怜。索居追鲠节，好语汗青传。
　　题旅店
　　晓觉茅檐片月低，依稀乡国梦中迷。世间何物催人老，半是鸡声半马蹄。
　　史夔
　　史夔，字胄司，溧阳人。康熙壬戌进士，改庶吉士，授编修，历官詹事。
　　合涧桥步月
　　门闭乱山高，月出万象杳。揽衣步岩际，俯视群木杪。霜黄树色暗，地白人影小。湖光远濛濛，巢鹤近了了。猿啼晚更急，虎迹寒觉少。还归冷泉亭，坐待山月晓。
　　无锡望惠山
　　九峰天半落，一棹夕阳过。客为游山盛，船因载水多。溪边高士宅，月下榜人歌。好趁樵风便，轻船采芰荷。
　　涿鹿道中望西山
　　红尘雨洗净秋烟，黛色嶙峋夕照前。七月早归彭蠡雁，一山横断太行天。乘槎兴已江湖外，捧日心犹霄汉边。策马高原频怅望，蓟门云树尚依然。
　　林处士墓
　　四壁垣衣绝点尘，茶经酒谱尚纷陈。茂陵封禅无遗稿。始信文章到老醇。
　　吴苑
　　吴苑，字楞香，又字鳞潭，歙县人。康熙壬戌进士，改庶吉士，授编修，历官祭酒。有《北黟山人诗》。
　　赠韩慕庐阁学
　　吾闻丹山凤，羽翼何披离。朝翔桐柏云，暮宿昆仑陲。思之不可见，绝世令人疑。一来阿阁游，始识光艳奇。昌符应世瑞，丽彩扬英蕤。众鸟不敢窥，当其回翔时。適来非偶然，日月增光仪。
　　齐梁诡矜艳，纤细争雕锼。燕许号大文，亦仅沿其流。韩愈起八代，排奡空侪俦。赤手拔鲸牙，鞭笞蛟与虬。迢迢九百年，榛莽仍翳幽。咬哇与萧摋，大雅方独忧。先生嗣家学，缵述遥相求。炯如揭日月，其辉瞩九州。众星始知归，斗极悬高秋。
　　苍生望已久，先生方盛年。文章与道俱，此语宁不然。从来欧曾才，实行皆大贤。其文资黼黻，典诰世所传。道行藉康济，遂以铭旂旃。苑也讬后进，馆阁幸周旋。藉湜走且僵，敢比秦黄肩。牵牛织七襄，云锦星弧悬。金石长不磨，千载畴能谖。
　　周金然
　　周金然，字广居，号广庵，江南华亭人。康熙壬戌进士，改庶吉士，授编修，历官左中允。有《娱晖草》、《西山纪游》、《和靖节集》、《和昌谷集》。
　　同宋荔裳牧仲谭长益游宿焦山分韵
　　临流方击楫，杖策复探奇。灵境已终古，幽寻又一时。平开岛屿色，不尽海天吹。寂寞焦仙迹，苍茫寄所思。
　　振衣还濯足，信宿憩精庐。鸟雀知斋磬，蛟龙护赐书。山寺有宋高宗敕书。僧归落照下，帆出晓烟初。底事劳詹尹，江潭好卜居。
　　长安倦客行
　　长安有倦客，杜门仍息机。朝来古寺看松归，道逢青骢举鞭挥。朱颜不复同须眉，藐菇之姿冰雪儿。低头三思前致词，君当有术陟鼎司。答言公等何专愚，公解鼓瑟今好竽。金门总无山泽癯，吓哉腐鼠鲁国儒。盍归盍归遂其初，何水是樵山是渔。输边卜式上公车，有口但读计然书。千足彘，千石鱼，东国礼钱三万余，承旨揖公典石渠。
　　度九龙山
　　已辞潭柘山，更问他山路。山僧知我僻好奇，导入山中险绝处。阴壑霾云虎豹愁，披榛觅径如有求。侧身牵攀不可上，上者股栗神惝恍。一峰历尽喘未苏，前峰又复催忧虞。我生筋力能几多，诸艰历试胡为乎？樵子寻常不肯至，矧乃倦客冥搜强好事。磴危路滑将恐坠，徒侣微闻杂嗟喟。忽来片岫平如掌，相呼藉草狂歌赏。斯时四望觉身高，下视群山离立皆儿曹。白云冉冉腾山坳，便欲乘向阊阖随逍遥。恨不携将惊人句，搔首问天天亦怖。却望居庸鸟道回，茫茫绝塞风烟开。燕昭遗烈安在哉，渔阳豪侠多蒿莱。古今代谢复何有，惟有兹山突兀无衰朽。呼取驴背酒一瓢，酹我山神劝我友，长笛一声出林薮。蛮讴翻入龟兹部，兴发一齐开笑口。须臾雨过卷衣凉，薄醉都忘山路长。前于后禺满空谷，山下人疑啸凤凰。
　　石景山
　　山游各取宜，宜眺兹山最。崚嶒倚绝壁，面面供元对。岩洞互出没，巨灵何狡狯。拾级忽凌空，遐想出天外。氵央漭河流奔，回薄亘如带。眦光穿溟涬，身世了不碍。黝知卢沟底，明见飞虹背。苍茫塞上山，山山尽施黛。黾勉跻层巅；城郭交显晦。窅然万象收，天风送清籁。延赏入奇怀，浩荡自我辈。安能苦牵迫，白日红尘内。疲乐理则均，嗒焉寄深慨。
　　香山寺来青轩待月和王宗伯敬哉先生壁间韵
　　开轩延皓月，远岫正朦胧。十地泉流外，诸天色界中。林深迟出梵，台迥细含风。指点山椒曲，分明佛火红。
　　碧云寺
　　净域开丹嶂，精蓝倚碧天。登临迷胜概，徒倚谢尘缘。幽戺从苔积，长廊信屟穿。阶前流水赴，树杪落霞悬。风堕斋时磬，花飞象外筵。鬼神呼窟宅，日月晕榜联。出洞龙湫得，扪萝凤啸传。快应听雨过，倦可割云眠。亭对娟娟竹，杯浮曲曲泉。终期结莲社，长此习安禅。
　　饮酒
　　种苗没东皋，种豆芜南山。勤动苦终岁，篝车乃空言。安得休粮方，藉以保余年。不如营一醉，此方竟谁传。
　　东方仕代农，柴桑农代仕。饥冻非不切，矫厉重违己。食粟以养肥，食薇以养耻。章绶亦何荣，徒取耀闾里。学道三十年，奄冉逼暮纪。穷达洵有命，消息随坎止。万变了不疑，大钧吾所恃。
　　尤珍
　　尤珍，字谨庸，长洲人。康熙壬戌进士，改庶吉士，授编修，历官赞善。有《沧湄诗钞》。
　　遣兴
　　春风吹庭树，渐见绿叶生。众鸟引雏出，翩翩飞且鸣。鹍鹏及雀蛤，物类善变更。惟人独不化，感叹谁能平。万事天所命，达观息群营。思游五岳遍，入海登蓬瀛。浩荡乘天风，吾将从此行。
　　题浯溪摩崖碑
　　有客示我摩崖碑，一幅之广径丈围。观者动色共叹赏，高文大字何瑰奇。忆昔天宝禄山叛，长驱铁骑蹂京畿。至尊仓皇出奔蜀，太子灵武誓六师。祸乱方殷以权济，苟不帝制众志离。乃践大位命诸将，收东西京不逾时。奉迎还宫就尊养，尧禅舜让两得之。漫叟夙推老文学，濡毫撰述中兴碑。鲁公笔力有神助，大书深刻青山陲。其后上皇在西内，张、李交煽思倾危。奠定社稷诚大孝，何乃晚节晨昏亏。碑铭当日纪盛事，惟有扬颂无微词。题碑后者为涪翁，其诗未免多刺讥。读书论世志未逮，摩挲古迹空嗟咨
　　邺都怀古
　　风流佳丽魏王都，忆昔雄豪创霸图。邺苑人空花自落，铜台伎散鸟争呼。五官事业埋荒陇，七子才名付酒垆。惟有漳河东逝水，年年春涨浴飞凫。
　　夜坐
　　花影忽移知月上，树梢微动觉风吹。不看北斗天边近，只道家园夜坐时。
●卷四十八
　　冯廷櫆
　　冯廷櫆，字大木，德州人。康熙壬戌进士，官内阁中书。有《冯舍人遗诗》。
　　朗陵行郾城以南数百里，庐舍萧条，田野不治。访之土人，盖数十年于兹矣。夜抵确山，感而赋此。
　　荆河惟豫州，厥赋实第二。汝南天之中，亦属中上地。漆丝既繁兴，纤絮以时致。洎乎井牧荒，农民乃多事。或为旱潦侵，或因兵燹弃。阡陌纷错陈，沟洫久废置。朝廷重稼穑，特设牧民吏。厚以赐复恩，重以荒田议。匪惟念民依，亦将收地利。岂知群有司，相视等儿戏。荆榛翳丘陇，瓦砾罗市肆。我欲呼流民，裹粮千里至。相彼高下田，畀以耕耘器。播穀居其始，种菽及其次。三时课晴雨，岂曰非善智。惜非劝农官，怀此终何试。
　　应山道中
　　荒村篱落树成围，千叠晴云屋上飞。远水石梁双鹭下，斜阳萧寺一僧归。虽无脚力寻岩径，尚有心情叩板扉。伫立沙头寒栗栗，四山空翠湿单衣。
　　云梦泽有怀太白
　　南楚大泽七，云梦首江表。幽壑生积阴，弥望皆宿草。日气开鸿濛，天风吹浩浩。深径留蛇迹，高崖划鸟爪。未觉沧溟阔，转意彭蠡小。尚怀谪仙人，逸气蹑云杪。戏弄吴江水，过此穷幽讨。遂就许公宿，永结儿女好。一夕高兴发，酒酣乌帽倒。南辞桃花岩，东入蓬莱岛。谒帝三十六，致身外臣早。高风邈难即，短晷催人老。幂幂尘网中，众缘纷难了。寄讯泽中客，何处最窅窈。未能学飞云，且愿依栖鸟。
　　闻田雨来将移新居却寄
　　五亩城西宅，移家定几时。屋连屯氏水，巷接董生祠。背郭桃花发，巾车渡口迟。卜居先占此，真与懒相宜。
　　瓦舍三间大，芦藩一带长。几排风字砚，帘护鸟文香。斗茗消闲昼，翻书入睡乡。真成清净退，宁复问行藏。
　　我亦齐东客，游梁兴已阑。头方徒自苦，舌倦果然难。世界凭鸠闹，还家学蠖蟠。十年看烂熟，未敢恋闲官。
　　答张邻仙同年
　　藉甚张公子，新诗逼大家。小楼燕市月，微雨社城花。晏坐青镫暮，狂吟乌帽斜。夜来题秀句，传唱满京华。
　　次劳介岩先生移居韵
　　尺五城南社，移家小寺东。园花妍似女，邻树秃如翁。斋阁秋阳里，帷镫细雨中。时闻佳客过，尊酒未曾空。
　　蹑级苔侵屦，钩帘月满庐。淡烟浮茗灶，深柳护巾车。径引凉阴直，窗涵夜气虚。无人闲问字，犹自手钞书。
　　静理床头帙，闲驱屋上尘。西风吹户牖，秋色满城闉。名酿浮三雅，清砧答四邻。凭阑发高唱，谁解和阳春。
　　除夜
　　不下风帘不掩扉，颓然醉卧乱书围。总教岁月堂堂去，未许心情种种非。薄宦还余新禄米，长贫尚有旧儒衣。生涯自笑原无累，讵系中年悟道机。
　　送杨恭士归钱塘
　　潞水黄花发，归舟欲放时。薄寒添絮早，微雨落帆迟。家近青衣洞，门临白傅祠。看山湖上好，遥忆醉题诗。
　　文漪斋中见示新诗
　　我行四海求朋侪，冷丝枯木谁与偕。相知还是故乡客，春风拂帽过高斋。眼明乍见新诗卷，纵观渺渺无津涯。太古遗音久坠地，后之作者沦优俳。山鬼啸风虫号野，正画兀兀疑阴霾。就中意思萧索极，偶一噍咀如枯荄。郊岛苦寒温李侩，是谁倡此为厉阶。我欲奋笔指其谬，惜以事役无好怀。髯卿挺起清渊尾，诗与渊水争清佳。词源蓄泄昆仑窟，余波悬注江河淮。冥搜汉魏晋唐宋，阅年十度更檀槐。句遒语老功力到，如此大笔堪磨崖。文士结习世未化，凭愚护短相睽乖。我今怀响涩欲废，牛铎喜与黄钟谐。一弹再鼓有余韵，檐外好鸟鸣喈喈。
　　九日同萧韩坡田雨来集程二如园亭
　　一园残雨菊花秋，选胜还成九日游。高树全遮亭四面，小山恰在舍东头。红阑曲沼开新径，白帢单衫上旧楼。记得昔年豪饮地，重来尚喜故人留。
