<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孔云友多闻，涧东我益友。告以古砚铭，《贵耳集》载久。北宋唐子西，篆刻俱名手。赖君学渊源，赋诗传不朽。喜极忘效颦，犯晓诗筒走。旧畜宣和鹦，歙石颇不丑。两砚都非常，或有鬼神守。暇当就我看，无归饮我酒。食肉亦何俗，杯盘罗菘韭。雄谈受益多，循循犹善诱。昨许镌一行，高朋能运肘。为篆石琴藏，嘉庆岁丁丑。
　　卧久
　　卧久念不息，闭目未能寐。毒蛇在心头，盘结欲成泪。泪滴拭无痕，不如化为字。笔墨前效灵，纸砚董其事。起坐将有言，镫花红一穗。又觅镫剪挑，忽吾心手累。所累方无涯，有为亦皆伪。人生祇百年，我愿作游戏。善且无近名，祸亦未全避。彼此一是非，胡不辞以醉。处世本大难，随分自忘易。破慼书数行，烛移却沈睡。
　　除草
　　自春积雨来，茸茸遍屋瓦。虽输蓬与蒿，其类未云寡。赤日曝不焦，薰风故相惹。讬根势何高，滋蔓稍逊下。碧藓相因缘，白雨未漏泻。新秋当翦茅，手指费挦扯。试看鸳鸯间，容此刍荛者。委积满阶墀，担负弃原野。乃觉心目清，坐对檐楹雅。更语屋上人，扫除莫苟且。
　　九月十日夜望云月偶书此数语
　　黑云状如兽，片月来点睛。虽云巧相合，望去如画成。少焉月相左，云亦枝叶生。流光本无碍，空际惟孤明。我妄当在目，因目咸可名。正恐所见浊，兼虑淆太清。难将须臾影，试语终身盲。夜深月犹落，云敛天更晴。此景已陈迹，戏论谁当评。
　　易水道中
　　山色与目习，水声惟耳恋。经年一往还，了无异闻见。衰颜朝夕催，长途筋力倦。况兹清明节，微雨柳初变。道旁何人墓，高低悬纸遍。长眠虽尔轮，短晷从我衒。昨经贾岛祠，推敲句犹羡。聊复马上吟，来赓里中谚。暮投村坞宿，聚观山村彦。互有丘壑心，莫哂风尘面。
　　义犬塔
　　天下犬死弃乃常，此犬有塔官道旁。惜无片石述其义，后世乃为诸犬光。颛顼盘瓠汝始祖，黄耳亦汝大父行。次者狺狺不足数，纵使续貂羞与附。我闻易水来往人，尽识山间义犬墓。何年何氏畜守阍，天使不语能报恩。如是精灵未可灭，绕山逐散妖狐魂。村中群犬鸣相闻，仿佛有声来白云。
　　种芍药
　　丰台居人何所作，十八村同种芍药。年年此地花繁时，浅紫深红如绣错。我今移植秋分前，草束蒲包入城郭。土人为言花色全，丛虽翦短根非弱。栽培有法初不繁，冻水冬来须如约。预为花计我何乐，惟愿花开斗相若。招邀故旧暮春集，罗列樽罍花畔酌。不堪持赠留常看，岂慕诗人笑相谑。要知花鸟皆友于，请看园圃即丘壑。莫辞短径灌溉勤，来春烂漫犹可度。城西国花旧有堂，牡丹盛开红千萼。城中谁与殿春风，晋花为相殊不恶。
　　再游水沟岩老君堂
　　鸟道盘盘险，攀援步履劳。林空疑卧虎，壁绝羡飞猱。细水经干折，群峰竞一高。琳宫明季建，大半没蓬蒿。
　　居此若天上，山中间道人。不求鸾作驭，颇与鬼为邻。掘树供烧炭，寻苗试煮银。西岩峰似指，势欲撼星辰。
　　黄石斋禊序砚
　　此砚今应惜，斯人正不阿。豺狼侵道路，矛戟盗山河。岁纪明嘉靖，书临晋永和。岂知当末造，弹劾五陵多。
　　乞假十日日课一诗兴到吟成不计工拙虽数茎拈断亦养疴之一术也
　　我忆潭溪寺，潺湲梦亦清。月高松下立，云起石中行。采蕨分尝美，听鹂独解酲。山僧多慧力，药草尽知名。
　　骑射吾家事，诸儿向晚归。窗间抛马箠，壁上挂弓衣。洞石心犹羡，穿杨手亦稀。难言筋力健，来岁及知非。
　　落叶风吹走，南荣曝背时。倦来书屡堕，兴到笔教随。招客评奇画，从人买古碑。冬怜寒晷速，明日是朝期。
　　观睿忠亲王甲及弓矢
　　男儿孤矢当如是，勋业都凭国史传。西指旌旗收玺日，南来舟楫报书年。明臣羞却金舆迓，圣世恩教铁甲悬。生我偏迟百载后，犹思负弩效王前。
　　小寺
　　余家小寺倾颓久，商略田租葺废庐。傍水三椽开瓮牖，埋云一径入蓝舆。红收堕叶斜题字，青列群山坐读书。此后从人厌还往，腹非老悖侣樵渔。
　　易州道中书玉缶道人诗后
　　豹尾斑斑露画竿，众中腰箭上征鞍。道旁不管东风急，得意桃源立马看。
　　题悖庵壁
　　裘葛光阴往复还，偷闲仍到翠微间。此心那得云留住，又被泉声送出山。
　　雨霁山行
　　团瓢村落互方圆，苔藓斑斑度陌阡。野水骤添三宿雨，远山横束一围烟。唐时寺废犹存塔，燕地台荒剩有田。堪笑无人论祀事，不知邹衍是先贤。
　　欧阳文忠公云作诗有三上谓马上床上厕上余以为得句易耳秋来易水之役吟诗舆上用以排闷亦三上之遗意也
　　熙朝恩泽及枯禅，仪仗归来见往年。刺刺老僧谈不倦，史家遗事要谁传。良乡宏恩寺住僧三觉，圣祖召见大内，用仪仗送归，相传为明崇祯帝第三子。寺僧每道其事。
　　淳颖
　　睿恭亲王淳颖，睿忠亲王多尔衮六世孙。有《身云室诗稿》。
　　雨窗漫兴
　　琴书堪慰客中身，山馆栖迟悟净因。间启半窗看暮雨，晚凉新绿最怡人。
　　碧纱窗外午薰微，新绿当阶草渐肥。间曳紫蕉衫子坐，坐看蝴蝶过墙飞。
　　裕瑞
　　原封辅国公裕瑞，字思元，豫通亲王多铎五世孙。初封不入八分辅国公，坐事夺爵。有《清艳堂近稿》、《萋香轩吟草》、《樊学斋诗集》、《东行吟钞》、《沈居杂咏》。
　　寂寂
　　寂寂萧萧过雨凉，感怀无那酒浇肠。春前种树花成雪，秋后归人鬓已霜。梦误似当临旧址，秋深犹自滞间乡。古今此恨多同调，几处青山野薤芳。
　　晋昌
　　辅国公晋昌，字晋斋，号红梨主人，恭亲王常宁五世孙。官至盛京将军。有《戎旃遣兴草》。
　　松棚和韵
　　谡谡松涛聒耳鸣，绿窗人静韵尤清。摩云有色青千丈，扫月无声翠一棚。凉影半疏还半密，柔枝宜雨更宜晴。岁寒不改菁葱质，梅竹相将作晚盟。
　　禧恩
　　原封辅国公禧恩，字仲蕃，睿忠亲王多尔衮七世孙。官至协办大学士、户部尚书。谥文庄。有《粤行草》。
　　蒲圻
　　江云今日倦，一驿趁晴光。水绕田棱曲，风和树影长。人家在汀岸，县治枕陂塘。不惯沮洳径，帆飞羡野航。
　　载铨
　　定敏亲王载铨，定端亲王奕绍子。袭定郡王，追封亲王。有《行有恒堂集》。
　　夏夜
　　人静黄昏夜气清，轻飔薄暮引凉生。扶疏夏木翠欲滴，深浅烟光画不成。是时园林初过雨，千树万树新蝉鸣。好风徐卷浓云去，送出团团海月明。露重流萤低不起，更深夜久天如水。清浅池塘波不兴，明星遥没银河里。披襟独步自徘徊，隔岸荷香冉冉来。月到天心人影直，花阴细碎印莓笞。
　　送钱抚棠师归里之作
　　待敷霖雨济苍生，疏傅襟期画锦荣。红蓼白蘋双桨下，淡烟疏雨一楼迎。艺林八法叨评论，文笥骈珍愧拜擎。绿野堂开多乐事，重看九老会耆英。
　　冬晓
　　短梦初回曙色明，宵长枕簟觉寒生。纸窗料峭人慵起，卧听风吹落叶声。
　　题裕容斋画瓶中折枝菊花牡丹即次题画原韵
　　冷艳群芳与伍难，孤高曾耐暮冬寒。可知历尽冰霜后，才共春花一律看。
　　载澂
　　贝勒载澂，恭忠亲王奕诉子。谥果敏。有《世泽堂遗稿》。
　　春柳
　　依依杨柳傍沙汀，几日东风舞未停。细雨莺声桥畔路，夕阳人影郭边亭。腰支渐展三分绿，眉样新添一抹青。隔岸渔家晴旭暖，丝丝才覆钓鱼舲。
　　载滢
　　贝勒载滢，字湛甫，号怡菴，又号清素主人、云林居士，恭忠亲王奕子。有《继泽堂集》。
　　雨夕
　　烟水澹悠悠，苍茫暮霭浮。万峰吞落日，一雨酿深秋。云黯窗先瞑，林阴翠欲流。湖山观不足，满壁画瀛洲。
　　拟古
　　古人不可见，后来安得知。已过即幻梦，未到徒劳思。光阴良可惜，方寸胡不怡。所以古达人，行乐须及时。勿为名利缚，勿为物累羁。万事偶然耳，随遇安所之。但自保忠信，任运无可疑。笑指天心月，虚明是我师。
　　善耆
　　肃忠亲王善耆，号偶遂亭主，肃武亲王豪格八世孙。袭封，官民政部尚书。谥曰忠。
　　咏雪
　　夜来得微雪，晓起不胜寒。酽酒犹嫌薄，重裘尚觉单。勤王谁李愬，闭户尽袁安。寄语西征客，应知行路难。
　　和毓将军遣感诗韵
　　多少兴亡恨，长歌对酒时。乃公无所用，竖子尔何知。大业成孤注，强邻哂太痴。他年青史上，一段解人颐。
　　雪夜
　　浓云叆叇罩山家，散作人间六出花。翦烛清谈招旧雨，开樽相对醉流霞。市朝几辈犹无褐，帐殿三军尚著纱。谯鼓冬冬人寂寂，天公玉戏更交加。
　　毓朗
　　贝勒毓朗，号余痴生，定安亲王永璜五世孙。官军谘府军谘使。有《余痴生初稿》。
　　梦中至一古寺云看梅花既入门见西墙蔷薇盛开回视月正东升口占此
　　诗遂醒
　　太白睒睒星荧荧，一夜东风吹月上。我来寺里看梅花，不道蔷薇高一丈。
　　庚子元旦
　　青帝昨日回未回，入间喜气动如雷。人知岁岁传元日，我喜融融苏旧荄。旭日渐生墙角草，东风行放树头梅。年来更觉天机活，转识浮生众妙该。
　　题侗将军西园
　　敛心玩泉石，缩眼察园林。野老无拘束，山泉有妙音。地偏尘世隔，树密屋庐深。霭霭夏山色，寻阶上素襟。
　　和耆寿民旧作城头望雪
　　冰海风来林谷响，雪大如轮小如掌。初惊老木著春花，继讶幽襟作秋爽。天低已疑宇宙隘，眼明陡觉庭院敞。更上城头望匡庐，浩渺光中失粒坱。欲寻奇趣无中边，那更穷幽问罔象。万弩钱塘潮上时，千里平沙日初晃。玉龙战罢云偶开，恍惚晶莹见颅颡。松林得雪已奇绝，城上吟诗气无两。茫茫银海坐危楼，波平不复劳双桨。不嫌觅句禁体物，生恐抽刀断马鞅。一时豪兴无古人，此日胸中余妙想。曲高和寡继者谁，褵褷舞鹤失圆吭。
　　寄伯先姊丈
　　怱怱岁月又东风，乱后惟余诗句工。徒有繁华惊俗眼，更无密诀受方瞳。拙书我亦孙莘老，跨鹄君应苏次公。记否北山相对语，一般风味与今同。
●卷九
　　博尔都
　　博尔都，字问亭，号东皋渔父，辅国悫厚公培拜孙。袭辅国将军。有《问亭诗集》、《白燕栖草》。
　　秋夜
　　闭户无尘虑，幸免事干谒。赋性实鲁钝，壮心竟消歇。天际来冥鸿，飞鸣度城阙。声响一何哀，依依清人骨。顾我东篱菊，露重香不发。独坐抱玉琴，披氅待寒月。
　　披莱觅高士，暮归霜满天。东山月始上，万籁已悄然。花气滋秋露，漏声滴寒泉。思就壶公宿，凌风共周旋。
　　送苦瓜和尚南还
