<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　藜羹麦饭话情亲，今古兴亡赖有人。破屋寒飞宵练影，荒篱远隔夕阳尘。直将文武传洙泗，未许安危系洛闽。山势东蟠沧海尽，应知燕赵自生申。
　　侯方曾
　　侯方曾，字文棨，号筠庄，杞县人。康熙甲子举人，官内阁中书。有《澂志楼诗稿》。
　　雨中怀敬韦叔
　　木叶何萧萧，风雨摧残柳。兀坐雨窗前，西望频翘首。吾叔称同心，骨肉兼好友。一旦去秦中，形影叹无偶。秦中旧帝州，繁华今在否。太华及终南，奇峰落君手。何时赋归来，把酒为我剖。
　　送冯颖明归云间
　　带病难成醉，惊心是别筵。识君才旧岁，送客又新年。午夜炉边火，秋帆树外烟。他时重入洛，潭北访渔船。
　　抵家
　　将近行偏急，深秋日易斜。停鞭辞去雁，抵舍共归鸦。父老盈门问，儿童满院哗。半年凭梦到，今日信吾家。
　　李发甲
　　李发甲，字瀛仙，河阳人。康熙甲子举人，官至湖南巡抚。有《居易草堂集》。
　　独坐
　　春草翻青色，春水漾绿波。瞻彼桃李姿，其如兰蕙何。野云幻物彩，秋风袅袅过。悠然万里心，良会漫蹉跎。有怀济川功，令我双鬓皤。
　　在灵寿作
　　平生无别怀，所志在素履。华膴非所荣，遑日羡金紫。鹤发垂高堂，捧檄聊相喜。跋涉赴中山。不以折腰耻。抚字良非轻，职守何敢弛。晨夕抱如伤，每饭怜赤子。饥溺良可扰，愧我官卑耳。以此痛肺肝，披衣常夜起。迂拙非逢时，肮脏招物訾。苍茫人世闲，吾道同敝屣。搔首问青天，悠悠何所止。缅古保民人，千载垂青史。熙熙仁寿风，歌颂犹未已。兀坐契遐心，思欲仿前轨。跬步多棘荆，何如乐秋水。
　　薄游
　　迢递来京国，秋深旅舍寒。孤云依远岫，片月挂层峦。林木穷猿赴，盐车困骥叹。夜来思耿耿，归兴寄云端。
　　长安秋怀
　　肃肃霜风入，山云过户寒。黄花栖腐草，阳鸟宿江干。世路升沈易，名途出住难。乡心隋皓月，游子滞贫官。
　　登长沙城怀古
　　雨霁沙汀鹳雀飞，凭高眺望对斜晖。六朝霸业今何在，三载民依愿已违。楚国山川杯底见，湘江风景望中归。只看太傅《怀沙》赋，无限离情恋旧畿。
　　李馥
　　李馥，字汝嘉，号鹿山，福清人。康熙甲子举人，官至浙江巡抚，重宴鹿鸣。有《鹿山集》。
　　过司空表圣墓
　　古道瞻遗墓，丰碑纪有唐。荣华辞黻冕，泉石殉君王。诗品卑元相，清风慕首阳。如何长乐老，黄发耐兴亡。
　　李以龄
　　李以龄，字雪樵，营山人。康熙甲子举人，官三水知县。有《绥山草堂诗集》。
　　小孤山
　　片石云初断，中流势转尊。岸分彭泽树，烟锁大江门。倒影鼋鼍伏，摩空日月昏。浔阳知不远，犹此上潮痕。
　　登岳阳楼
　　岳阳名胜一楼孤，画栋朱甍迹久殊。山色尚留麋子国，秋声不断洞庭湖。风吹急浪鱼龙冷，云尽高空雁鹜呼。十二芙蓉犹在眼，湘灵鼓瑟听曾无。
　　李谟
　　李谟，字采臣，富顺人。康熙甲子举人，官太康知县。
　　梅花落
　　春风吹明月，夜落梅花里。相对两忘言，清香淡如水。
　　胡奉衡
　　胡奉衡，字平玉，一字平舆，五开人。康熙甲子举人，官黄州教授。有《藏拙窝诗稿》、《山居吟》。
　　山居杂咏
　　春风吹万绿，卧看陇头耕。尽日无人迹，空山有鸟声。岩花开自落，径草薙还生。伴我惟藤杖，炎凉不世情。
　　林处士墓
　　高冢犹栖处士魂，风流名并白、苏存。空亭鹤去无年代，绕墓梅开有子孙。径转小桥穿石磴，波摇清影照芳樽。湖山常是先生主，南宋诸陵不可论。
　　黄鹤楼
　　洞庭西望楚天开，锁钥双城亦壮哉。水势青山浮日去，青山在下水十三里。雁声大别过江来。不闻高阁吹长笛，那有新诗寄落梅。为访故人勤远涉，临流遥念济川才。张学有奉其尊公图园先生命，邀予之维扬。
　　寄怀王宓草
　　伯仲无惭古逸民，丈园泥复结芳邻。王昊庐宗伯解组寓金陵，新构丈园，与宓草兄弟为笔砚友。青鞋布袜江南客，同作耆英会里人。
　　李国宋
　　李国宋，字汤孙，兴化人。康熙甲子举人。有《螺隐居集》。
　　朝天宫感怀
　　冶城山色带残晖，绛节中天渺翠微。自昔鼎成龙已去，只今松老鹤还飞。斋宫寂寞闻金磬，泉海苍茫想玉衣。唯有步虚诸羽士，秋风时礼白云归。
　　望国山
　　岳麓铜峰面面分，雨中遥望国山云。紫宫秘记金函册，青嶂残碑石鼓文。虎踞几年瞻王气，龙骧他日驻新军。九岑环绕荆溪水，留得司徒半亩坟。
　　吴旦
　　吴旦，字复旦，广顺人。康熙甲子举人。有《漱石草》。
　　晚夏纳凉
　　梧阴已过墙，推枕别羲皇。树脚留残雨，山眉媚夕阳。私蛙登草阁，幺凤宿花房。野色苍茫至，迎风闻暗香。
　　蓝启肃
　　蓝启肃，字恭元，号惕庵，即墨人。康熙甲子举人。有《清贻居诗集》。
　　送郭华野中丞总制湖广
　　中旨才传出汉宫，直教欢喜到儿童。如闻元祐徵司马，未许东山卧谢公。列郡应多投墨绶，当朝谁不避青骢。澄清岂但荆襄路，伫见訏谟沃圣衷。
　　张伯行
　　张伯行，字孝先，号敬庵，仪封人。康熙乙丑进士，由中书官至礼部尚书。赠太子太保，谥清恪，从祀孔庙。
　　云
　　灵山藏云根，郁郁生岩窦。直上九天表，须臾弥宇宙。乘时作霖雨，遂使嘉禾秀。膏泽遍苍生，普世登仁寿。不自居其功，飘然复归岫。
　　自勉
　　强仕年逾八，居然一老翁。白驹愁迅速，青简费研穷。寡过思蘧相，勤修羡武公。遗徽犹未远，努力在人功。
　　樊泽达
　　樊泽达，字昆来，宜宾人。康熙乙丑进士，改庶吉士，授编修，历官侍读。有《敬业堂集》。
　　瞿塘峡口
　　谁凭霄汉劈青苍，天险由来古战场。八阵风云连滟滪，三巴门户锁瞿唐。乌蛮塞远江流合，白帝城高草木荒。峡路愁人从此始，哀猿啼处过飞航。
　　许贺来
　　许贺来，字燕公，号秀山，石屏人。康熙乙丑进士，改庶吉士，授检讨，历官侍讲。有《赐砚堂集》。
　　送同年俞宁世检讨假归
　　乡心岂为恋鲈鱼，一棹秋风返旧庐。金马不留饥曼倩，茂陵长是病相如。渚烟萝月堪垂钓，茗碗棋枰伴著书。祇有离群情最苦，故交强半在樵渔。
　　陈迁鹤
　　陈迁鹤，字介石，龙岩人。康熙乙丑进士，改庶吉士，授编修，历官左庶子。有《韩江诗草》。
　　题榕庵
　　高人素有山水癖，抱树作堂依先构。柯皮垂髯比龙虬，参天黛色射星宿。南望平畴绿野开，炯炯芊芊水满隈。大江绕郭四十里，人烟北辏越王台。四时佳景一盼收，最喜春和及清秋。明蟾曳练碧如画，东风吹拂翠光浮。有时烟雨淡天半，流云飞喷入高楼。亭宇玲珑分四面，气候温凉随节变。恋巢好鸟不归山，名花别种丽葱。过客闻知园林好，停车每爱踏芳草。主人肴酒相为将，题咏缤纷粲霞藻。顾谓善手写辋川，一幅嘉陵海内传。携此东西复南北，方壸随侍左右侧。名园未识景何如。请君披卷看翰墨。
　　马之鹏
　　马之鹏，字文渊，蒲圻人。康熙乙丑进士，官户科给事中。
　　除夕得庐字
　　腊雪初消岁已除，炉灰徐拨定更余。亲闱此夜思游子，客路经冬阻尺书。卷轴随身成故友，乾坤何处是吾庐。添年便惜年华减，饮罢屠苏转叹歔。
　　施何牧
　　施何牧，字赞虞，崇明人。康熙乙丑进士，历官吏部员外郎。有《一山存集》。
　　晓发泰安
　　客心晓逐五更鸡，马首东南月未西。峰逼天街星影动，岸崩河曲水声迷。枣花浥露垂荒井，麦穗临风压大堤。书剑飘零今五十，不如归钓老磻溪。
　　荼蘼叹
　　荼蘼枝亚牵成屋，荼蘼花满香浮谷。南邻西邻招不来，风落残花惊簌簌。蘋藻春芹竟川绿。
　　孙勷
　　孙勷，字子未，一字予未，号莪山，又号诚斋，德州人。康熙乙丑进士，改庶吉士，历官通政司参议。有《鹤侣斋诗》。
　　渔洋先生过谢公村赠方山比部次韵
　　苍凉九龙口，寂历谢公村。春水空浮岸，风帆不到门。谁令问津客，闲访武陵源。相见头俱白，心期那复论。
　　吴世杰
　　吴世杰，字万子，高邮人。康熙乙丑进士，官内阁中书。有《甓湖草堂近集》。
　　望峄山
　　大陆风沙静，层岩到眼中。我来看落日，何处问孤桐。云路邀黄鹄，天根驾紫虹。哲人真在望，佳气自巃嵸。
　　茌平怀古
　　晋水真龙虬髯紫，天策群公攀鳞起。咄嗟马生出草间，短布单衣见天子。秘画英谋上帝侧，殿上非常动颜色。伍羞褒鄂失魏王，嵚崎历落人争识。我来君里一徘徊，雄姿倜傥绝尘埃。故宅萧条青蔓合，荒祠阒寂野烟开。英风万古情何极，如君岂合终草泽。骥尾偶附入青云，羊角终能搏紫翮。凭君吊古莫歔欷，丈夫腾上会有时。此亦当年一布衣。
　　汪灏
　　汪灏，字文漪，号天泉，临清人。康熙乙丑进士，改庶吉士，授编修，官至河南巡抚。有《倚云阁集》。
　　黄金篇
　　神龙乘云雨，利泽始及人。壮士有黄金，颜色乃得伸。郭穴安足慕，结念在所亲。冰雪闭双扉，饥寒扣凌晨。入座下声气，辞出难重陈。不待言覼缕，已知情苦辛．安得探床头，持赠无逡巡。一笑送客去，独坐怡心神。
　　送侍讲李渔村前辈改官归里
　　瀛海曾收百丈涛，浮云又见万峰高。久拌圭组同鸡肋，岂有功名识马曹。玉署自难留永叔，青山未解负张褒。仲宣近许论诗律，缥缈云门别梦劳。
　　灞桥
　　长乐坡上秋风清，销魂桥畔班马鸣。颓梁欹柱虹断续，沙碛隰畔水纵横。离人酒照杨柳泪，骚客鞭敲风雪情。无花古树不复见，伤心春草年年生。
　　忆奉符开山寺
　　最爱开山寺，闲庭半老梅。隔峰通水响，对酒及花开。樵路入云去，经声过竹来。风尘十载梦，蝴蝶几飞回。
　　王企埥
　　王企埥，字苾远，雄县人。康熙乙丑进士，官至江西巡抚。
　　寄怀李西居
　　家近毛公里，人推太白才。凤毛腾相府，骏价重燕台。逸致书连架，闲情酒满杯。天涯云树隔，两地共徘徊。
　　刘棨
　　刘棨，字弢子，号青岑，诸城人。康熙乙丑进士，由知县历官四川布政使。
　　生孙
　　休怪年来白发新，添丁汤饼会频频。掌纹差喜堪绳祖，食指添繁渐累人。我以江山经岁月，儿从襁褓走风尘。何时共聚枌榆社，绕膝含饴乐是真。
　　顾永年
　　顾永年，字九恒，号桐村，钱塘人。康熙乙丑进士，官甘肃华亭知县。有《梅东草堂诗》。
　　送洪昉思之大梁
