<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　津亭握手共离觞，匹马长征犯晓霜。衰草连天风飒飒，冻云垂野日荒荒。频年作客雕双鬓，到处题诗挂一囊。岁晚兔园霏雪满，多才司马正游梁。
　　偶作
　　头童齿豁发星星，一路阳关不忍听。终是余生蒙雨露，几曾天意任雷霆。桂姜到老犹含辣，蒲柳先秋恐易零。见说邻翁真好学，雪深三尺尚穷经。
　　曾罹钩党自书名，国士知深一死轻。有罪敢逃犹苟活，受恩不报总虚生。山妻椎髻亲晨突，病仆扶犁事早耕。相劝閤门勤力作，含哺鼓腹乐升平。
　　诛求岂必尽吹毛，名教如何置我曹。一死许人忘母在，九重无路觉天高。丝丝愁绪成机杼，鹿鹿心头似桔槔。未是此身沈宦海，梦魂久已怯风涛。
　　次儿栋代运北征
　　天子方自将，临边极西域。一挥百万师，灭此而朝食。转饷出关中，士不苦饥色。我沐浩荡恩，愿竭疆场力。马革可裹尸，行行何所怵。忽闻先慈讣，一恸气欲塞。四体软如绵，性命在呼吸。官符火速催，同伴相促逼。有儿立身旁，垂头但哭泣。长跪前致词，此行是儿职。巾帼且从军，须眉宁弗及。结束弃儒冠，弓刀亲自执。跃马去无踪，路旁心恻恻。望眼远莫穷，吞声独归宅。
　　生儿廿岁余，教养无一善。既失阿母欢，父亦罕见面。寒不曾暖衣，饥不曾饱饭。虽负读书名，谁与给笔砚。所生尚如此，何况疏与远。儿命本来穷，父又遭谪谴。徒步出长城，三载忘其倦。方喜共生还，谁料复征战。禾黍或不登，荑稗时亦荐。乃知秋实成，不在种贵贱。
　　一龄父见背，无知人所怜。如何白头子，有母抱终天。六旬顾复恩，尽付东流川。堂虚不敢登，衣敝不敢牵。苟知母已死，思归亦徒然。哀哉欲重见，非梦即黄泉。养儿空令老，何如早弃捐。栋也代父行，匹马走燕然。忘躯冒矢石，一往更无前。惭愧我为子，反不如汝贤。
　　我居辽东西，三月冰尚涸。况涉漠北庭，草木萌未吐。千里拥流沙，马嘶不敢渡。朔风昼悲号，黄尘蔽欲暮。所仗童仆亲，苦与乐相顾。小心事长官，莫更逢其怒。汝当少壮年，风霜非所虑。所虑情性疏，未必谙世故。出门尽荆榛，有罪孰肯恕。岂乏老成人，药石语无误。志不图封侯，图此骨肉聚。安得柴桑翁，归来及早赋。
　　徐恪
　　徐恪，字昔民，一字息溟，江阴人。康熙丙寅拔贡，官罗城知县。有《九炉山人集》。
　　谒方景二公祠
　　苍松吼灵雨，白日摇孤光。宗臣俨像设，肃拜趋祠堂。成王周公辨，大义声雷硠。精诚动星象，袍笏飞秋霜。当时弃朽骨，匿迹埋山冈。后来公是非，何曾恕文皇。年号削建文，瓜蔓屠忠良。一死明大义，万古扶纲常。钟山石马蹲，孝陵寝殿荒。云旓肃奔扈，千载遥相望。
　　桃叶曲
　　春水木兰舟，春风桃叶渡。娇莺自在啼，双桨横塘去。横塘绕山斜，一径采山花。门前旧湖水，还对莫愁家。三月桃李飞，四月蘼芜歇。五月南风来，溪头长莲叶。莲长过人头，折来寄西洲。西洲望不见，烟雨空江楼。楼前雨如丝，楼上烟凝黛。日暮琐窗寒，风吹双缕带。双带结同心，江深情更深。相思不相见，独自理瑶琴。瑶琴复何许，忆得横塘语。郎从莲叶翻，侬比莲心苦。千里下关山，不将书报还。梦中金错翦，击碎双鸳环。殷勤再三道，西风寒料峭。只恨柳丝轻，莫遣桃花笑。昨夜伫回车，葱昽闻井鸦。那知风雨隔，望断长风沙。
　　善卷洞
　　水波摇风林，秋山木叶脱。何年五丁斧，劈此灵异迹。幽泉闻笙镛，怪石动精魄。嵚巇上下坂，俄顷异忻戚。摩崖三四字，窈窕飞青壁。仙灵有遗踪，仿佛留虚白。濯缨松涛下，清飔澹寒日。冥搜已忘形，心与太古接。
　　题昆仑山樵传后
　　清江下海门，火石矗千丈。南有丛桂芳，下隐犹溪橡。山人眷归卧，手把青藜杖。蹉跎中兴策，惆怅凌云想。空山号鸺鹠，寒室走夔罔。著书高等身，谈笑时抵掌。空同昆仑巅，长啸为神往。浮云太华屐，流水淛江桨。遗泪洒双峰，乾坤划回莽。
　　送赤石山人还山
　　张子独行儒，亮节遭世弃。平生少壮怀，蹉跎鬓发悴。黄鹄摩苍天，千里一鼓翅。高鸿飞冥冥，不羡随阳计。云胡附鸡鹜，跼蹐泥滓内。去去南山南，松涛写苍翠。携家就樵牧，妻子相妩媚。长歌紫芝曲，永负青云器。挥手谢朋侪，君平亦弃世。
　　君意乃浩然，临风一长啸。集菀与集枯，性情岂殊好。世人贵苟得，搴裳见嘲诮。颇觉村野便，欣然侣渔钓。内顾疏顽姿，未具肉食貌。安命圣所先，亦匪慕高蹈。白云深远林，青山满归棹。入门对尊酒，弟兄自酬导。努力成荣名，柴桑有同调。
　　古出塞曲
　　烽烟照上京，饮马出长城。剑舞龙文合，旗张虎翼横。行营留赞画，属国助军声。借问阴山北，曾知燕颔生。
　　复林至
　　昔与高仲武，孤踪相往来。人推江表俊，曲和郢中哀。吾道存鞿靷，斯文拨草莱。三年重握手，蓬藋一时开。
　　东江访介岩宿山馆
　　白石余牛饭，秋云卸马鞍。门临沧海大，人倚暮江寒。老眼当花妥，枯肠笑墨乾。独留千载意，来谂读经坛。
　　金陵秋感
　　曲磴疏阴覆绿池，诸公裙屐盛南皮。文章海内存坛坫，风雨秋来感岁时。红烛花残清夜酒，绿芜霜落故园枝。明朝独对江天树，长啸西风倒接。
　　真定寓居
　　平明谯鼓敞楼台，朅上高城四望开。乌白不随燕客去，山青都自太行来。全枯卧柳生苔藓，半卷擎荷泥酒杯。北走邯郸谁指示，一阑风露满蒿莱。
　　全州道中
　　暖日晴云拨酒醅，春风一半委蒿莱。江流独上暮滩急，野戍无人山雨来。绝壁路穷登不得，连峰势合到还开。愁心只有青猿叫，镜里霜痕两鬓堆。
　　张笃庆
　　张笃庆，字历友，号厚齐，淄川人。康熙丙寅拔贡。有《昆仑山房集》。
　　邢太保玠征倭所赐上方剑歌
　　征倭复征倭，上将威已削。属国乞皇灵，出师赋六月。援辽二十四将军，荀彘楼船未策勋。倭奴十万陆梁甚，萨水回戈崩阵云。何人谬作求成计，临淮小侯下天际。紫泥封拜功不成，节旄辱国翻为戾。太保登坛大出兵，黄扉授钺定专征。羽林健儿三十万，黏蝉平壤纷纵横。赫赫天威自相假，骠骑将军大司马。玉铗神光领尚方，星文照耀从天下。期净幺麽溟海滨，谁知小丑肆尘氛。终然衄刃句骊地，败绩仍将露布闻。赐剑英锋更何在，那堪大旆归东海。双龙惭愧返延津，湛卢赤土韬光彩。朗咏诗人宝剑篇，丰城非复斗牛边。朅来雷焕久已死，留与吾家张茂先。其遗裔于荒岁售于余叔氏白火道人。匣中隐隐白虹灭，黯黮无灵三尺铁。莫将神物遗子孙，厖凉冬杀悲金玦。
　　野人
　　野人疏懒惯，门巷废将迎。骤雨溪声近，新晴树色明。牛羊识村路，鸡犬傍柴荆。除却催租吏，寻常莫浪惊。
　　大梁城东南吊信陵君墓
　　邯郸应与赋同袍，公子翩翩气自豪。不少衣冠归赵胜，谁将金甲走蒙骜。大梁上客挥孤剑，卧内兵符胜《六韬》。今日九京良可作，愧无杯酒奠蓬蒿。
　　田霡
　　田霡，字子益，号乐园，德州人。康熙丙寅拔贡，官堂邑教谕。 有《鬲津草堂诗》。
　　送萧侍读韩坡游嵩山
　　先生心久闲，忽作山水想。千里嵩阳寺，探讨成孤往。路经少室下，目极岳色上。古意颢然宅，枕烟足偃仰。投壸迹可寻，传会恐亦罔。不妨曳杖至，聊复资奇赏。昔闻王子乔，吹笙遂绝响。兴尽君归时，记游可指掌。
　　苏门山
　　凡城达百门，相隔仅数里。客子犯晓来，溶溶白云起。曲径荣竹木，乱壑喧风水。精蓝可留瞩，名园任徒倚。因过崇台下，忆昔长啸子。弹琴寄绝调，读易探奥旨。欻发鸾凤音，渺渺清人耳。客如嵇阮辈，或能悟妙理。惭余无仙骨，安得私窃比。徜徉山谷间，掬流还漱齿。
　　鼓山看云
　　犯晓登云顶，日午仅陟半。不知几多高，上为云所幔。复穷千百级，忽已凌霄汉。擘絮立岑椒，裹绵坐石畔。开口竟可吞，入手弗容玩。袖归拟赠客，衣解随风散。
　　春日杂诗
　　柴门绝造请，俯仰爱吾真。橅帖存奇字，摊书识异人。垂帘香穗直，脱帽酒痕新。斜日石栏曲，春驹亦自驯。
　　济源段园
　　辟地东郊外，开门枋口边。山从王屋起，水与孟门连。处士名犹在，司空园正传。因怀玉川子，对月诵遗篇。
　　历下亭
　　阶下芰荷香正浓，竹边小榭水云封。钩帘差怪岚光远，欲向华山借一峰。
　　宏济寺
　　初入长干第一关，果然幽境出尘寰。西风黄叶南朝寺，前面长江后面山。
　　立春前一日同张幼渠出游冒雪回车路遇宋清远留饮
　　淡淡春云气渐和，今朝结伴过城阿。小车共坐张平子，大第还经马伏波。路转旗亭思画壁，雪埋官舫欲平河。归途恰遇同年友，抖擞寒花倒叵罗。
　　张在辛
　　张在辛，字卯君，号柏庭，安丘人。康熙丙寅拔贡，官观城教谕。有《隐厚堂遗诗》。
　　奉别丁家鸿陆羽
　　翩翩年少气如云，驰骤词坛姓字芬。自古文人皆记室，由来彩笔属参军。远方谋食长思母，作客辞家尚恋群。珍重河梁频执手，登车前路莫逡巡。
　　寄新城王扶九
　　明湖霁色忆蒹葭，南北双桥看<山昔>华。正好重邀秋柳社，中原文献在君家。
　　陈良翰
　　陈良翰，字季宣，庆云人。康熙丙寅拔贡。
　　送王方邺归里
　　燕市相逢玉露寒，梁园千里共征鞍。六朝门第推江左，七子才名盛建安。霜雪关河经岁暮，莺花风雨又春残。《登楼赋》就先归去，樽酒离亭欲别难。
　　钟辕
　　钟辕，字圣舆，历城人。康熙丙寅拔贡。有《蒙木集》。
　　送王思远之任唐山
　　诗人年少便为郎，<山雚>■花封百里长。听事昼闲双鹤唳，印床春暖七弦张。前途村落随车雨，回首京华选佛场。他日若旋骢马辔，朝班争看小渔洋。
　　暮春书事兼怀义俶子青诸昆季
　　软尘十丈柳青青，紫陌流莺三度听。客久奚奴曾负气，梦里乡井转愁醒。杨花似雪娥江水，莲叶如钱历下亭。为问枫香兄弟辈，鸱囊蜡屐几回经。
　　傅作楫
　　傅作楫，字济庵，奉节人。康熙丁卯举人，历官左副都御史。有《雪堂》、《燕山》、《辽海》、《西征》、《南征》诸集。
　　别意
　　妾梦随明月，因君到海东。君今西出塞，月又照崆峒。别意良难薄，此行当自雄。但留明月在，不敢怨飞蓬。
　　秋云
　　久客悲秋常病卧，今年初起见秋云。翻将北海鱼龙气，变出南山虎豹文。晚树阴从天外合，寒江色向雨中分。五陵衣马情如许，旧说荒唐不可闻。
　　塞上曲
　　雁度金河水，风生玉塞秋。误人成白首，还说未封侯。
　　西陵
