<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如此穷途欲进难，朝天漫上越王坛。跼高不合伸强项，逐裸何须岸大冠。徼外山河逢客醉，心头铁石向人寒。长安日下犹言远，穷海孤臣那得看。
　　赵俞
　　赵俞，字文饶，嘉定人。康熙戊辰进士，官定陶知县。有《绀寒亭诗集》。
　　舟行晚过青浦
　　孤篷秋气入，此夕客心惊。露白浩无际，虫吟并一声。塔随帆影走，潮涌月轮行。磔磔城乌起，谯楼已二更。
　　侯官陈省斋编修自辽左入都率尔投赠
　　才名弱岁冠群贤，岂料遭逢坎壈缠。陷贼曾修衣带表，投荒竟谪夜郎天。君恩衰白全要领，物论雌黄待简编。苏李于今皆返国，细将心迹诉当年。
　　彭无山给谏自河工召复原官喜而有作
　　三年薄宦卧江干，鸣凤今朝刷羽翰。暂屈邺侯参幕佐，忽宣唐介拜原官。重来寰海皆倾听，一入朝廷便改观。汉室淮阳终不召，须知纳谏古今难。
　　沈佳
　　沈佳，字昭嗣，钱塘人。康熙戊辰进士，官安化知县。有《复斋诗集》。
　　春雨寄王子
　　南山终日沈烟雾，卷帘忘却湖中树。野鸟争喧沙岸旁，行人醉失溪边路。渡头杨柳已增悲，遥怜楚客重相思。白云湖上衔杯日，为忆春风花落时。
　　宿陈氏山斋
　　夜色凉侵簟，萧然四壁阴。短墙犹月色，虚竹有龙吟。云卧耽幽径，天清空梵音。惟余元胜理，习静对遥岑。
　　荒荒山气白，澹澹水增波。野旷渔镫暗，林深鸟语多。传杯依石磴，高咏藉青莎。飞动平生意，摅怀任啸歌。
　　陆寅
　　陆寅，字冠周，钱塘人。康熙戊辰进士。
　　秋日忆家大人粤游
　　又见秋风动，芦花江渚飞。忍看时序变，犹与老亲违。远信无他语，深情祇望归。应怜挥手日，儿女共牵衣。
　　自笑
　　自笑桑弧志，天涯只布衣。到家翻是客，逆旅岂如归。白日从愁尽，青山入梦非。缄书与僮仆，为扫钓鱼矶。
　　李塨
　　李塨，字刚主，号恕谷，蠡县人。康熙庚午举人，官通州学正。从祀孔庙。
　　牛善长公郎入国学
　　五公山下授遗笺，长著征西第一鞭。更看阿戎宾上国，猿公飞剑晚霜天。
　　酬倪允懋因步其韵
　　自从邹叟没，谁复定一是。明明承儒统，隐隐已偏倚。沿流至南宋，朱陆皆禅喜。语录徒增加，乾坤莫经理。神州遂陆沈，无人责诸己。习斋痛覆辙，披古怀芳轨。天人自负荷，明亲竟端委。谫陋步其后，衰老忧颓靡。忽从宦海中，闻声怀彼美。目电四存编，神倾北杨里。千山万壑人，朅来共践履。谓予非故尔，正学原如此。愿告偕同人，卓立洗所耻。新春桃李妍，圣道从兹起。三复贶我吟，把臂情何已。
　　仲冬三日雪同余光若饮燧侯斋
　　何意铺银海，同来问酒泉。始知若下里，不数岁寒年。白眼天同调，青樽主更怜。支离老叟话，犹说义熙前。
　　陈遇夫
　　陈遇夫，字廷际，号交甫，广东新宁人。康熙庚午举人，雍正元年举孝廉方正。有《涉需堂集》。
　　桐洲杂诗
　　远俗宜吾道，移家住水村。估帆朝逐市，渔火夜过门。风静微留岸，潮归浅出源。小洲行处有，随意筑新园。
　　久坐翻成倦，穿林出水隈。寒云阴欲合，疏雨去还来。地讬鹪鹩足，天宽樗栎材。滑泥妨客过，鱼鸟共徘徊。
　　西圃连平野，编篱作蔽墙。疏桐方向暖，密竹未成行。四面渔樵入，经年风雨狂。渐看春意好，花发读书堂。
　　寸心无限事，笔札岂能传。月上行吟处，云生水槛前。沧浪花惜鬓，索莫酒忘眠。莫作相如赋，无人换一钱。
　　江门晚泊
　　江门春水晚来风，一望微茫向远空。几夕波涛惊客梦，十年沧海老渔翁。潮生崖岛遥天白，云散疏林野火红。赖有醉乡风日好，一尊长卧月明中。
　　李永升
　　李永升，字志南，号青郊，蕲州人。康熙庚午举人。有《若凫村诗集》。
　　游东山寺
　　数里招提路，崎岖不易寻。山随黄叶乱，寺共白云深。世界烟霞外，诸天钟磬沈。何因登宝地，信宿恋株林。
　　陈载华
　　陈载华，字仙掌，号咫园，益阳人。康熙庚午武举，官洞庭千总。有《复斋诗集》。
　　遣兴
　　笋长宜新雨，兰香沁晓风。微吟春色外，寄兴酒杯中。鹤化悲丁令，鸥闲逐海翁。山间容我老，时自课儿童。
　　杨名时
　　杨名时，字宾实，江阴人。康熙辛未进士，改庶吉士，授检讨，官至礼部尚书。赠太子太傅，谥文定。有《杨文定集》。
　　瀛洲亭秋夜读书
　　盛代崇文地，雝雝起凤鸣。尊经罗坟典，开馆延豪英。秋色入庭宇，槐风日夜清。请业瞻人范，休居乐友声。欣兹作人泽，敢忘稽古情。旁搜惬心赏，默识探其精。抗怀在千载，徽音聊可赓。向晦万感息，群动寂无营。素节兼静候，道机日以生。壁空门不掩，时见孤月明。
　　安溪夫子示留别之作辄赋鄙言呈诲
　　邃古斯文启，圣作垂为经。尼山手修定，炳然陈日星。理非由外铄，期复性践形。深慈拯迷没，振铎使之醒。邈邈汉唐来，名儒亦挺出。见本未刊枝，犹为后贤黜。荣华限小成，与圣固异术。卓哉濂洛兴，标末悉芟铚。静虚而敬直，心学相授述。灵锺闽峤闲，哲人后先匹。接迹五百余，宗盟罔替佚。脉络得真传，精微或超逸。六籍拨沈翳，百家汇为一。源自昆仑注，环混无沦汨。浩然沛九垓，卷之藏于密。渊乎夫子心，谁与嗣音者。知之怅已艰，允蹈怯尤寡。小子亟沿洄，踯躅类驽马。自兹痛惩艾，图新旧云舍。抗志怀明哲，努力崇大雅。勿塞涓涓流，凉踽任议野。脉尔守心箴，长希入圣冶。高山望岂赊，一仰一倾写。
　　丰泽园御试论赋蒙赐饮馔仰聆训诲恭纪
　　圣代文明盛，薰风禁篽开。温纶宣玉阙，彩仗莅仙台。捧日弹冠庆，承恩珥笔陪。荣光浮太液，瑞霭接蓬莱。漾楫清荷里，维舟翠荻隈。华班佳树下，珍膳御厨来。散步通璇圃，环池藉绣苔。香分天禄札，文待孟坚才。湛露霑天泽，需云挹帝杯。炉烟临水泛，苑鸟隔花催。纳卷劳询问，随人赐翦裁。重闻申巽命，窃幸荷深培。顾分弥知惕，扪衷敢自猜。抒诚盟夙夕，秉训凛昭回。永戒虚憍习，期殚樗栎材。皇仁逾海岳，何以效涓埃。
　　陈鹏年
　　陈鹏年，字北溟，号沧洲，湘潭人。康熙辛未进士，官至江南河道总督。谥恪勤。有《沧洲诗集》。
　　李客山见过投诗次来韵
　　蟋蟀吟前除，鹍鸡鸣夕阳。闻君采芙蓉，辛苦涉秋江。秋江不可际，沐浴休此堂。俯视白日速，仰见浮云苍。清机理瑶咏，尊酒聊慨慷。感兹千古情，前期渺茫茫。
　　伊余旅琳宫，客岁寒方沍。及此届金商，月琯已十度。兹岂无故然，天地有成数。忧患苟不历，谁能辨甘苦。顾惭驽钝姿，厉此松柏固。片言勖余心，馨香拟兰杜。
　　壬辰仲冬费滋衡江服懿林中山苏梅仙枉集寓斋用海日生残夜江春入旧年为韵分得生入二字
　　穷冬在深谷，寂寞怀友生。岂期江上帆，遂此山中行。山中何所有？浊酒陈粝羹。同心四五人，怀抱各相倾。明月从东来，霜露皓已盈。宁知夜将半，瑶琴转凄清。臣罪则当诛，天王荷圣明。文章固小技，珍重同璜珩。自非尧舜时，难免世网婴。小人贵苟全，君子畏令名。鸥盟慎俦侣，各立以屏营。费江名下士，洒落富篇什。况有林与苏，高狂每相及。独笑老陈髯，虫鱼徒摭拾。丹房静无事，良朋偶然集。山高众籁肃，帝座可呼吸。酒阑步山椒，遥青若拱揖。念兹铁瓮城，兵农素和辑。万井锁寒烟，日暮军声入。东南控沧海，烝徒在娴习。近闻楼船军，奔鲸吼山立。仍劳至尊顾，冠盖交驰急。扬子盛帆樯，潇湘忆蓑笠。安得趁东风，细雨春船湿。
　　月华山歌为梁道士作
　　我昔看山到京口，郭璞坟前洒杯酒。扬子渡头争渡急，不使焦山落吾手。廿年宦海吴越游，天驷之乘沙棠舟。元规障尘满天地，蓬壸那得寻丹丘。去年长夏凡再至，停桡一上江天寺。江波氵虢氵虢鸣向人，手板腰围汗流渍。深秋奉檄驰江干，快遂初衣返钓竿。黄茅雨湿鹧鸪叫，欲归不归行路难。南冠驱迫何匆遽，遥指月华最深处。四时羁绊五六人，暂借丹房度朝暮。丹房老子人姓梁，双瞳炯炯眉发黄。尽日低头弄柔翰，一生古貌游羲皇。深山穷谷君合止，胡为混迹红尘里。为言咫尺即瀛洲，试看天吴移海水。仙人自昔好楼居，我亦蒲团坐碧虚。写罢《黄庭》梦灵对，手招老鹤眼蘧庐。月华之山山色好，俯视群山揖苍昊。儿时住此今白头，银杏手栽成合抱。月华之山高嵯峨，三山海面浮髻螺。下瞰鱼龙等幺麽，兴来赌尽山阴鹅。屈指今年才六十，故旧儿孙且云集。好贮麟脯泛流霞，不采芝肪煮白石。酌君酒，祝君篇，我兹与尔非少年。人生三万六千日，但得长闲不羡仙。
　　题王石谷山水
　　突兀见山山不移，云光树影摇参差。平桥跨壑几千尺，桥下水声无已时。溪北溪南路如线，来往骑行仿佛见。谷静云深人不知，万松独锁空王殿。别构精庐杳霭间，千盘鸟道难跻攀。有路才通避秦客，无钱得买支公山。作此者谁石谷子，笔补造化真奇诡。坐卧十日沧洲髯，游仙只住青冥里。
　　两割肉行为新安汪节妇寿妇吴氏，值闽变，舅病噎，割左臂肉以进，病霍然。贼围村，闻孝妇事，辄解去。夫死扬州，榇归，以不获从死，割右臂肉以荐。松明山，其所居也。
　　松明孝妇两臂枯，刀痕溅血双模糊。一救阿翁一奠夫，肌肤刲尽形容癯。翁病不廖夫不起，儿命虽存顷刻耳。捐躯不得且割身，以盏羹汤尽生死。鬼神夜泣天为愁，病者旋愈死已休。祇今七十获遐福，寿考百岁焉能酬。臂瘢夜寒老泪湿，阶下儿孙早林立。拖青曳紫共扶持，笑口聊开锦堂集。君不见当时松明村，仓卒盗贼如云屯。一开孝妇即却走，乡闾无恙鸡犬存。此事流传咸叹息，立懦廉顽本奇特。世上岂无枭獍与穷奇，解道平人不如贼。
　　新春杂感次韵和中山
　　铁瓮城边路，金焦江上山。蛟螭蟠地轴，豺虎乱天关。皎日群阴散，春风十亩闲。烟云俨图画，蜡屐好跻攀。
　　漫兴
　　秋气渐萧瑟，连宵风雨声。庭虚山果坠，砌冷候虫鸣。倦眼依残帙，端居对短檠。归舟姜被隔，知近武昌城。
　　儿归依叔父，好去问重闱。但说君恩重，休烦老泪挥。从师仍適远，多难在知几。不用徒酸鼻，长途正授衣。
　　冬春如过隙，秋老尚羁栖。久暂吾何择，荣枯理亦齐。裹粮师白石，行药想丹梯。日话黄冠侣，三茅近弗迷。
　　客从故乡至，为我理瑶琴。流水本无意，高云若有心。朔风吹早雁，落叶下疏林。之子不归去，衡山空自深。
　　庭阶秋色好，映日正殷红。颇赖扶持力，其如造化工。酡颜醒复醉，嫩叶老还童。最爱斜阳里，纷披并菊丛。
　　江干
