<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万顷沦漪上，行行何所之。为看青嶂出，因与白鸥期。晓露零枫叶，清江怨竹枝。试将萧<立风>意，入浦问渔师。
　　欲访鸱夷子，还寻桑苎翁。斯人渺何所，极浦远空濛。出没看孤棹，参差数去鸿。微吟向天末，吹断野莲风。
　　咏史
　　似说天书下紫宸，筑宫养赡聚流民。壸餐那得移诸邑，木酪曾闻活几人。肯与再生犹有策，若驱为盗岂无因。公田租挈年年重，且议宽征事抚循。
　　入关有诏勿苛留，乡部纷纷更有求。民死岂关官长事，岁饥空使庙堂忧。简田比日灾为甚，报政今年课最优。远近庶司无失职，欲从何处问侵牟。
　　斤竹岭
　　鸟道盘空一线悬，杖藜徐步出层巅。云埋半岭疑无地，石压孤峰欲蔽天。废寺草长时见鹿，深林径绝但闻泉。野人好事真痴绝，剔藓题诗记岁年。
　　泛曹娥江
　　晴天倒泻落篷窗，风碎罗纹漾碧幢。两岸青山云断续，层层红叶醉秋江。
　　题画鹰
　　独石黄花古戍楼，角鹰瞵目睇高秋。纷挐燕雀浑无赖，那得迟回不下韝。
　　阎咏
　　阎咏，字复申，江南山阳籍太原人。举人，官内阁中书。有《左汾近稿》。
　　和王阮亭少司马西城别墅十二咏录二·石帆亭
　　挂席趁长风，转瞬千万里。却疑凝立者，终古常如此。片影落尊前，何辨远与迩。
　　和王阮亭少司马西城别墅十二咏录二·半偈阁
　　廊庙与山林，彼此了无异。何以空去声。诸缘，惟心持半偈。月色上方高，恍悟第一义。
　　寄顾山容学士
　　自笑臂鹰手，还为书榜人。雕虫原小技，刻叶亦非春。君故凌云笔，余今随路尘。吾家所欣赏，君出从父今嘉兴守之门。倍与阿咸亲。
　　谈经正
　　谈经正，字复斋，远安人。举人，官福建知县。有《山中吟》、《出山小草》。
　　饮酒作
　　平生兴在酒，往往欢相持。所遇辄成醉，劝酬两不辞。划然天地开，六合照心脾。荣辱共誉毁，纷纷久所遗。古人亦已死，来者知为谁。悠悠万古心，峥嵘并须眉。
　　屋漏
　　茅堂亦已朽，霪雨更相延。菌耳生颓栋，苔衣上古椽。移床如避地，欹枕自窥天。陋巷栖迟日，萧条恐未然。
　　张增
　　张增，字子晋，宛平人。举人，官宝应知县。有《抑庵诗选》。
　　高堰立秋
　　晶晶秋光水上过，微茫树影下陂陀。地连吴楚湍澜阔，天入淮扬风雨多。沙际渐看飞鹳鹭，湖心犹自走鼋鼍。清霜白露霑衰草，萧瑟应回万里波。
　　九日感怀
　　不减登高兴，频年与世违。滩荒红树少，野旷白鸥稀。送酒人何往，题糕事已非。川原纷倚薄，独坐竟忘归。
●卷五十
　　孔传铎
　　孔传铎，字振路，曲阜人。袭封衍圣公。有《申椒》、《盟鸥》诸集。
　　泮水
　　鲁侯到今日，不知几千年。宗社凡几易，城郭亦几迁。如何一曲水，独在城南偏。昔人采芹藻，今人来种莲。相彼莲与芹，同一水上鲜。披襟歌《鲁颂》，物色固依然。千乘时戾止，车马何骈阗。嘉彼德音昭，因之遗泽传。咄哉灵光殿，漠漠生荒烟。
　　重刊先世北海集有述
　　曹瞒柄汉政，刘氏颓三纲。岂无名流士，大雅皆沦亡。遐哉管幼安，皂帽去辽阳。咄嗟华子鱼，末节何猖狂。其余建安子，仁义志久荒。草檄愈头风，借面以吊丧。碌碌何足数，谁为声价昂。列祖北海公，风厉不可当。矫世敦古道，独论盛孝章。观其友祢生，抱负岂寻常。裸衣骂广座，挝鼓声悲凉。非公孰具眼，彼此相激扬。瞒也狐鼠俦，公真威凤翔。当其未遇害，汉祚固无伤。曹孔不两立，薰莸互相妨。惜呼时不遇，尽室竟罹殃。太阿虽屈折，不失为至刚。三复此遗编，使我增慨慷。斯文在异姓，固当为表彰。况乃先世贤，遗琴犹在堂。梓之附家乘，用戒永珍藏。
　　望绎山
　　薄暮驱车过鲁台，凫山青远绎山来。地余碑勒秦皇篆，天借桐为《禹贡》材。万石玲珑堆洞壑，一松夭矫讬云雷。无由驻马探奇胜，满眼征尘首重回。
　　高其佩
　　高其佩，字韦之，号且园，汉军旗人。由知州官至都统。
　　题画赠僧
　　入岁风雪多，今始天宇晴。携客叩禅关，曳杖溪上行。老鹳作寒语，野水回春声。洒墨写幽抱，磊落抒平生。万翠暗浮几，激射斜阳明。愿为山中人，薄田事躬耕。
　　述画诗
　　吾画以吾手，甲肉掌背俱。手落尚无物，物成手却无。人甫具两睫，便见双瞳珠。情性本万殊，所事因相符。贵之料弗慕，贱之宁受呼。易老在用智，不老缘其愚。于我画可见，非我手可摹。
　　高其位
　　高其位，字宜之，号韫园，汉军旗人。袭二等轻车都尉，官至文渊阁大学士。谥文恪。有《韫园遗诗》。
　　自荆诣襄途次杂咏
　　霜林遥望灿瑶华，红树依稀景倍加。双竹肩人添逸兴，淡烟疏雨付诗家。
　　村舍随缘十日留，翛闲端不羡封侯。雪泥鸿爪天涯路，几许闲情伴白鸥。
　　范承勋
　　范承勋，字铭公，汉军旗人。官至工部尚书。
　　墨雨庵
　　夜掩柴扉偶诵经，无端唤出古龙听。墨花飞处文章大，写向虚空字字灵。
　　石香桥
　　红是花光碧水光，落花衬石石生香。隔谿若有吹箫伴，何必天台访石梁。
　　范承烈
　　范承烈，字彦公，汉军旗人。官至户部侍郎。有《雏凤堂集》。
　　夜甚寒晓后大风因忆家学士出猎未归赋以志怀
　　永夜衾如铁，风寒天又明。银镫收冷焰，戍角带边声。猎马驰何地，荒烟绕暮城。几时围校罢，一望野云平。
　　九月菊下计友人去程
　　无限思君路，漫漫秋水长。几时归旧隐，今日是重阳。贫共渔家饮，寒分枫岸霜。橹摇背指处，应念菊花黄。
　　郭快庵太史斋联有爱菊能将酒醉花之句足成近体
　　落叶侵阶日已斜，闲披古史就窗纱。开轩竟以竹为友，爱菊能将酒醉花。栗里惟栽陶令柳，青门孰种邵平瓜。寒山几点牛羊下，老树亭亭尽暮鸦。
　　揆叙
　　揆叙，字凯功，号惟实居士，满洲旗人。荫生，由佐领官至左都御史。谥文端。有《益戒堂诗集》。
　　鹰坊歌和他山夫子
　　西郊天阔沙茫茫，高槐古柳溪风凉。地偏寂寞少人住，但作瓯脱供鹰坊。中有海青最神俊，竦立毛骨森昂藏。金眸玉爪异凡品，下视哮虎如跛牂。侧眼似觉天地窄，常思一举摩穹苍。忆昔辽代最珍贵，女真贡献交相望。搜求无厌旋致祸，两国转眼悲兴亡。至今黑水留异种，雕笼竞致来遐方。五陵年少颇好事，爱玩岂惜千金偿。嗟汝生性特趫捷，隼鹗未许随肩行。长绦羁绁岂初意，岁月浸久成驯良。关山秋暮盛羽猎，商飙倒卷尘沙狂。翻身直上入霄汉，快若骏马初脱缰。驾鹅潜飞雊雉避，云罗万里无遮防。老拳劲翮奋搏击，风毛雨血齐飞扬。天生羽族亦有命，饥雀叫噪悲空仓。林边野鹤骨立瘦，度腹仅得分余粮。尔形衤离褷亦安用，终朝肉食恒充肠。人间生计总愧汝，翻笑溪獭衔鱼忙。侏儒方朔异饥饱，万物荣悴真何常。况今飞啄本同类，强弱吞啖堪嗟伤。何当忘机效海客，驱逐猛挚延奇祥。群飞从动各适所，丹山鸾凤常游翔。桐花摇落期不至，老鸦攫肉纷路旁。且随韩嫣逐金弹，排风毛质看腾骧。
　　读秋笳集有感即效吴夫子体
　　开卷飒飒悲风生，仿佛纸上闻笳声。杨朱自向歧路哭，王粲岂免思家情。弱龄文章超流辈，洛下传闻纸增贵。嘉誉曾标三凤凰，就中季札尤称最。从来才命两相妨，失水搏风岂有常。未许扁舟归鹤市，翻教尽室窜龙荒。骨肉流离滞边徼，混同江冷霜飞蚤。亭伯空衔去国悲，初明漫上通天表。啮雪吞毡二十春，饱经险阻历艰辛。莺花尚忆江南月，节序徒伤漠北人。时时握管摅情素，万恨千愁此中露。生还虽赋草堂词，旅梦犹惊瓯脱路。我昔从游骑竹年，遗编展玩泪潸然。休言塞外心颜苦，剩有人间著作传。
　　清明日维扬舟中作
　　雨丝吹遍杏花风，令节吴州插柳同。（《名胜志》：广陵在后周为吴州。）十里寻芳输杜牧，全家上冢羡庞公。无边丽景王程里，有限韶华客路中。更喜前行烟月好，轻帆明日过江东。
　　宋中丞牧仲以宋本施注苏诗见惠赋此奉谢
　　飞空仙人厌蓬壸，游戏下作眉山苏。兴酣落笔有元气，回斡造化吞江湖。辞雄义密援据博，读者岂易探根株。俗传王注多假讬，穿凿附会欺庸愚。吴兴司谏抉天奥，磨丹闭户穷朝晡。景蕃该洽助商订，（陆放翁《施注苏诗》序：“司谏公以绝识博学名天下，又助之以顾君景蕃之该洽。”）四十二卷同瑶瑜。天荒地老岁华改，鼠啮蠹蚀尘泥汙。公安得此嘉泰本，篇帙虽缺神敷腴。殷勤补缀付剞劂，膏泽要使均沾濡。独留旧本自吟赏，岂散鳞爪藏丽珠。忽然惠我意安在，勉以文字相嬉娱。嵇康疏懒学久废，往迹尚可谈其粗。先生数奇困谗口，备历患难投艰虞。遗文何罪遭禁锢，良玉岂惮经洪炉。宁期旷世有自己，笠屐静对真形图。（中丞购得东坡先生《笠屐图》，自题其后。）寸缣尺蹄费捃摭，零落幸免抛榛芜。春风水国花事好，轻舠远涉东南隅。新篘既醉吴市酒，异味行啖松江鲈。更惊秘简落吾手，喜极不尽狂歌呼。辱公期望恐难称，大愧识字耕田夫。携归留作最后供，古香绕座无时无。
　　禾中留别竹垞先生得五百字
