<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吾兄昔好客，结识俱英贤。就中公最亲，如影依形然。每因儤直暇，觞咏偕欢妍。门前渌水亭，亭外泊小船。平池碧藻合，高树红樱悬。仰窥城西山，俯听槛底泉。有时把彩笔，按谱新词填。或橅姜白石，或效张玉田。有时作八分，鸾凤争翔骞。中郎及丞相，屈强堪比肩。晨游辔屡并，暮宿床必联。阳乌出复没，顾兔缺再圆。相将移四序，谓可终百年。百年讵足保，一旦忽弃捐。伯兮既下世，客散如云烟。公亦厌承明，返棹鸳湖边。湖宽百余顷，中有蒲与莲。宜晴复宜雨，倒映东南天。愁来即泛艇，兴到或扣舷。试哦康乐句，空水共澄鲜。颇谐物外好，永谢区中缘。先生间世才，坟典咸贯穿。发而为文章，力若横海鳣。上登最高峰，下探不测渊。宾筵列钟鼎，武库罗戈鋋。自从唐宋后，继震川荆川。赋诗乃余事，精妙非刻镌。腾轩驾天马，追逐飞空仙。歌吟穷乃工，著述老愈专。源流考经籍，郑马争后先。降及有明诗，搜辑一代全。又曾集旧闻，析木穷星躔。囊中每携此，山川载图编。偶然披卷看，在越如在燕。刘侗应避席，（明麻城刘侗撰《帝京景物略》。）何况侪辈焉。我生苦失学，丹黄乏磨研。尘埃困趋走，岁月惊推迁。常思听公语，坐使美疢痊。前年寓金阊，樽酒虚招延。先生来叩门，剥啄惊昼眠。旧声尚能识，但益毛发宣。话予幼时事，历历皆眼前。挥毫书短箑，缀以诗四篇。荧煌灿珠贝，馥郁堆兰荃。离居几何时，遽若脱矢弦。今年思久聚，别袂翻难牵。秀州树丛丛，河水鸣溅溅。此时与君别，怅怏心如煎。乖违知不免，会合期恐愆。江干倘相忆，毋吝鱼书传。
　　喻成龙
　　喻成龙，字武功，汉军旗人。荫生，由知县官至湖广总督。有《塞上集》。
　　紫霞关
　　苍翠落层岩，高原失炎暑。郁纡望烟霞，盘旋无处所。危巢迹樵踪，深林闻人语。萧瑟吹山风，落花红寸许。
　　暮春登铜陵天王山
　　携筇来北郭，览胜正酣游。山静情疑古，松声冷欲秋。野花随地发，江水到门流。雨歇荒原暮，平田起白鸥。
　　闻笛
　　梦里悠扬横笛声，高天露下共凄清。愁来江汉人何处，望里关山月倍明。万里孤云随绝漠，十年羸马更长征。谁知一曲终宵怨，霜雪无端两鬓生。
　　曹寅
　　曹寅，字子清，号楝亭，汉军旗人。历官通政使，两淮盐政。有《楝亭诗钞》。
　　坐宏济石壁下及暮而去
　　我有千里游，爱此一片石。徘徊不能去，川原俄向夕。浮光自容与，天风鼓空碧。露坐闻遥钟，冥心寄飞翮。
　　晓游潭柘寺
　　诸峰云未开，前途马已驾。逡巡饭行人，纵览忘深夏。幽光蒙青林，轻阴散丹榭。古迹不可追，依稀见残柘。坐闻流泉哀，百折空亭下。
　　不寐
　　月落林屋暗，寒镫耿幽光。邻鸡私咿喔，冰声裂方塘。既醉复思梦，神清愁亦忘。晓车如秋潮，雷鸣过空堂。尘役苦无厌，俯躬自徬徨。
　　古北口中秋
　　山苍水白卧牛城，三尺黄旗万马鸣。半夜澶州看秋月，河山表里更分明。
　　菜花歌
　　吴中菜花天下无，平畴照耀黄金铺。朝阳夕阳几百里，惟剩白水连青芜。四月吴中春始足，四郊花气穿城渎。平分千巷画船间，农家儿女无拘束。农家儿女饭出游，踏歌不出畦两头。头蚕缫丝二麦穗，油菜结子柔桑抽。劝农使者停征税，厅前画诺花前醉。水曹散吏旧期门，也骑细马傍山村。君不见他乡井径无寻处，春风远拓黄花戍。含哺鼓腹只吴侬，菜花中朝菜花暮。
　　雨霁过沧浪亭迟悔庵先生不至和壁间漫堂中丞韵
　　领略南禅茗一杯，沧浪亭上步纡回。野云阁雨都乘趣，乱石分畸自起堆。士女闲抛寒食过，郎官游及菜花开。赤栏<日宛>晚添春涨，鼓角频疑小队来。
　　题画有感
　　芦花枫叶谁能咏，落木飞鸿漫乞诗。一段寒江鱼网水，空帘看到日斜时。
　　格是欲归归未得，还堪作想想难凭。平生下笔持公论，千古风流张季鹰。
　　惠山纳凉
　　柳上一蝉鸣不已，柳下回风激流水。老僧扫石待清眠，劝客睡心先睡耳。我耳初离市朝语，喜听清商变繁徵。九龙会意散烟鬟，传翠扬颦三十里。讵识尘埃褦襶子，机砧炙热争余滓。面具衣装弄假人，号是裸民应未耻。张腋无汗颡无泚，前山落日波纯紫。临风叩齿漱寒泉，今夜移船太湖尾。
　　读洪昉思稗畦行卷感赠兼寄赵秋谷宫赞
　　惆怅江关白发生，断云零雁各凄清。称心岁月荒唐过，垂老文章恐惧成。礼法谁尝轻阮籍，穷愁天亦厚虞卿。纵横捭阖人间世，只此能消万古情。
　　孟秋偕静夫子鱼尊五殷六过鸡鸣寺
　　遂有寻诗侣，青林引兴前。僧荒太平日，地创永康年。香际凭高鸟，湖风浴早莲。悠然坐萧远，烟雨阅诸天。
　　飙轮飞十代，秋草属前朝。圣蜕随迁化，凡情堕寂寥。颓城疑护埭，老树强题萧。淘滤河沙在，能忘爪发销。
　　睡足平生事，山窗绝见闻。孤筇临别路，万竹倚斜曛。白业双林静，青溪一曲分。应披精进铠，长此却魔军。
　　署楼寓目
　　顿丘柳色乱烟鬟，胥浦渔帆杳霭间。残日一辉终恋水，奇云百变不成山。群飞凫鸭迎潮去，结队蜻蜓送雨还。好倩长风扫晴翠，缓扶明月下银湾。
　　题启南先生莫斫铜雀砚图
　　未央宫中一尺瓦，不知遗恨漳河下。锡花雷布谁作模，鸳央离合无真假。阿瞒心雄天厌足，平生只欠西陵哭。飞来铜雀亦辜恩，可怜难覆如花肉。与奸作瓦罪莫辞，与人作砚遭磷淄。粉身何惜鹿卢碎，渴笔恐辱屠沽儿。隐君正史先救砚，《麟经》独炳丹青传。君不见琼林宝藏无不收，王莽之头斩蛇剑。
　　西轩纳凉口号效诚斋体
　　渗绿镕金素壁开，长廊午后好徘徊。明知不藉西风力，横被高梧垄断来。
　　戴梓
　　戴梓，字文开，仁和人。署监军道，授翰林院侍讲。有《耕烟草堂诗钞》。
　　出狱口占
　　已解囹圄困，翻生离别伤。遥凭南去雁，不死慰高堂。（老母时在扬州。）
　　题山樵叠障图
　　每到临池忆旧游，笔端仿佛楚山秋。汩罗水急人何处，巫峡云深雨未收。拔地层峦猿叫啸，参天古木鸟钩辀。十年不到空衰鬓，孤负江干旧酒楼。
　　游复园观海
　　晓风吹薄袂，斜日到高堂。门柳千章翠，篱花一径香。怒潮归海舶，黑蜃隐扶桑。天水茫无际，南云是故乡。
　　田肇丽
　　田肇丽，字念始，号苍崖，德州人。官户部郎中。有《有怀堂诗集》。
　　秋日杂诗
　　老树间柴门，端居阅秋序。意象日疏豁，露繁草半俯。扶杖绕阶除，苔净绿可数。孤云觇我暇，纷纷来庭户。夤缘蓼花前，悦此好情绪。檐鹊夕声喧，新月已遥吐。
　　秋夜不能寐，况是潇潇雨。滴沥声未歇，唧唧蛩音缕。辗转听萧瑟，苦忆东坡语。老泪来何从，残梦去无绪。数漏怀远人，落帆在何许。
　　读陶靖节传有感
　　捽兀究庐酒一樽，归来松菊幸犹存。沈吟独怪柴桑老，敢向人间说闭门。
　　江藻
　　江藻，字用侯，号鱼依，汉阳人。历官工部郎中。有《陶然亭诗草》、《岩泉一勺集》。
　　陶然亭
　　家世结庐江汉上，黄鹄溪头独来往。一朝作吏去乡邦，闽海滇云叹鞅掌。却辞五马入皇都，手板炉香画省趋。敢谓诗人例水部，欣当盛世分工虞。晨光到署荷同辈，清漏入朝联友于。心间恒看紫塞雁，身勤惯听城头乌。荐达频加思效职，列厂纵横辨埏埴。庀材鸠工古所重，和土钧泥今倍力。纷剧宁教阻静便，聊寻丈室学安禅。绳床棕拂依初地，粥鼓钟鱼响梵天。每憩西偏意疏豁，遥峰爽气当吾前。帝城近抱若几案，方塘碧水淼淼泉。凭高俯瞰百里内，南山一带相钩连。于兹卜筑颇轩敞，风光澄淡景物妍。凿基列砌不数武，架楹覆瓦期牢坚。结构虽微可乘兴，槐眉小署名陶然。自春徂夏频来此，伫立晴檐还隐几。蒹葭摇曳出人家，鸥鹭蹁跹下池水。凉宵千顷霁月明，霜天万灶寒烟起。三时眺望尽有得，老树寺门闲徙倚。绿野平泉总莫论，一丘一壑兹焉是。游寓方当辇毂下，跏趺直在祇园里。诸公携酒肯经过，觞咏相将俱色喜。我生怀抱本陶然，坐卧其间亦足矣。九衢车马日纷驰，谁信鹪鹩寄一枝。他年纵与京尘远，尚想西山拄笏时。
　　汪天与
　　汪天与，字苍孚，号畏斋，仪徵籍歙县人。历官刑部郎中。有《沐青楼集》。
　　游黄山
　　已买富春舟，帆挂渔梁下。欲去桡忽停，且命山中驾。山僧昨夜来，为道山灵讶。如何独我遗，讵待毕婚嫁。清净债须偿，曷不十日假。一路凉风生，山深岂知夏。时雨慰三农，高低看<禾罢>稏。村鸡云中鸣，飞泉树杪泻。升高自云岭，步步穿石罅。百里山程遥，杨川连洽舍。人家如络绎，著姓惟蒋谢。伊昔我先公，外氏缔姻娅。谼中此地开，（先司马南明公著书处名曰谼中。）文坛擅无亚。宾从日如云，游赏恒卜夜。我来觅前踪，蒿莱没台榭。石梁坏何年，双溪独木架。病涉涨偏多，行人每舌咋。长者谁捐金，飞虹复将跨。（双溪石梁倾圮，今行僧募修将成。）行僧佛岭徒，知我远相迓。为言程已半，明日到犹暇。山蔬供饱餐，一榻禅房借。
　　侵晨宿雨收，烟云生马首。轻风拂面来，绕足清泉走。万山乱纵横，忽睹云门陡。华表双撑天，耸峭得未有。青鸾与莲花，次第云中剖。似见浮丘公，遥遥为招手。从兹入仙境，十步荦确九。俗驾期不来，何用猛虎守。一泓汤泉清，容我涤尘垢。水从地底温，物理可格否。山僧持茗来，迓我意良厚。祥符虽古刹，徘徊未能久。鼓勇陟慈光，宵深摘星斗。
　　灌木常阴森，香风吹不住。言寻桃花源，浮溪石桥度。狎浪阁飞骞，正砥飞涛怒。照影白龙潭，毛发纷无数。汗流忽起粟，盛暑怯凝沍。勿谓龙贪眠，时有白云护。拄杖沿溪行，不知日云暮。
　　西海门
　　鸟道直穿云，不假盘旋上。有时膝代足，手扪那容杖。目眩怯回头，坐称时一放。精神犹惚恍，心胸为涤荡。力竭到峰颠，平衍神忽王。亟趋西海门，路转光明藏。千峰划然开，紫翠呈万状。夕阳在西麓，倒射芙蓉帐。搴衣叩巨灵，仙窟何年创。乱石插碧霄，玉屏列丹嶂。云峦一万重，三神山在望。安得蹑仙踪，且快兹游壮。
　　穿鳌鱼洞渡莲花沟上文殊顶
　　巨鳌潜海中，何年此迁播。古洞恒阴森，屏息不敢唾。伛偻穿胁出，延缘扪脊过。眼前一松横，根嵌石壁破。径度莲花沟，心胆寒无那。悬崖如泛虚，股栗神已忄耎。每涉惧不测，回头凛相贺。初闻笑语喧，渐觉声不作。降若探龙渊，陟如转蚁磨。九地升九霄，始达狮子座。莲花入云开，莲蕊日以大。迎送松依然，涧底龙犹卧。至此筋力疲，藉草一少坐。历历忆生平，乃惯经坎坷。
