<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　华蔼
　　华蔼，字吉人，号龙山，浙江宁海人。贡生，历官刑部员外郎。有《龙山诗集》。
　　老僧历言往事述以志感并有赠言
　　山中老僧年近百，相遇能将礼数执。高谈竟日可忘机，倚杖临风面山立。数十年中世事移，历历言之非剿袭。守边将帅少生还，姓名屈指犹记忆。此地由来民力艰，离乱兵荒偏不一。山川如故生灵希，感慨当年犹战惕。于今已历五十秋，边方约略烽烟熄。流光一逝不复还，追思往事堪悲泣。老僧只在此山中，一坞白云伴枯寂。长安多少美王孙，风采豪华如结习。宦海茫茫未可知，人心大半多荆棘。何如野衲长幽栖，不是枯鱼慎出入。
　　工所即事（蒙安，陵寝也。鸦步，步行也。木克，水也。阿林，山也。威勒，成造也。俱清语。）
　　蒙安供董率，鸦步共追陪。天际风花合，山腰龙窟开。工期岁月积，俗吏斗稍材。落日归旗子，鸣鸡唤小催。锣敲夫上档，梆击匠登台。地势凭穿{辶业}，宫门任往来。夯声震空谷，锄隙及荒峐。日色凝黄瓦，云光映白灰。胯车推饷食，驿马送银枚。木克飞晴练，阿林结翠堆。何时威勒竣，不必陟崔嵬。
　　方登峄
　　方登峄，字凫宗，号屏垢，桐城人。贡生，官工部主事。有《依园诗略》、《垢砚吟》、《墨砚斋存稿》、《葆素斋集》、《如是斋集》。
　　端州采砚行
　　紫云砚采端州畔，端州城峙牂牁岸。峡束羚羊复北趋，十里青山耸天半。山腰有穴仅容人，山脚端溪流涆涆。溪源暗与穴凹通，积水灌中泥不暵。瓠罂往汲如传杯，水枯石出寒云散。豚膏然纸匍匐行，旭日无光晓不旦。俯身直入中渐宽，东西中洞三途判。西洞望之皆却足，劖凿伤崖崖欲断。中洞东洞半里穿，岩壁嶙峋起玉案。上岩石质艳且纯，马肝色比朝霞灿。质润色青分中岩，不及下岩居其冠。微白冉冉淡秋光，抚手摩之生石汗。石髓精华结渊底，生成独与水为伴。七晕九晕鸲鹆睛，微尘细藻秋花乱。鸲眼或五晕，或七晕、九晕，晕数有奇而无偶。有晕无睛者，谓之死眼；有睛若溃者，谓之泪眼；黄白色者，鸦眼；长者，象眼；圆而绿者，鸲眼也。置水中若蘋藻浮动其内，曰青、花，二者惟下岩砚备之，余皆无。欲散不散氤氲，互虹气聚黄龙贯。生石纹有黄而长互其上者曰黄龙。蕉叶凝脂鳣血红，雀点斑斑洒墨翰。白而润者曰无叶，白旁色赭者曰鳣血，边点墨瘢相比者曰雀斑。细粟丹砂玉带长，绿匀翡翠苔花曼。红若粟者曰朱砂，斑白凝于绿，纤而长者曰玉带，凝绿若洒汁者曰翡翠。奔为火捺聚金线，绛云割取分霄汉。紫气奔而散者曰火捺，纹聚而圆若轮者曰金钱。水冲石蚀虫齧余，黄金细缕添宫线。石阙盘旋若墨池者曰虫蛀，纹黄龙之细若缕曰金钱。三岩辨色色不同，莹瑕无掩莹光面。朝天岩产阿婆滩，碝砢易紊玫环衒。朝天岩、阿婆滩皆产石，亦佳，易与水岩混。西坑北岭屏风山，披离败锦松纹见。西坑、北岭、屏风背皆有石或红、白模糊如败锦，或间道如松纹，下品也。宣崖虎患采者稀，坑远梅花质尤贱。宣德崖，在屏风山半，宣德年所开，品居朝天岩上而不及水岩。梅花坑，去端溪四十里，产石多鸦眼，至数十百，光滑而易裂，石之最下者也。什袭琉璃百砚充，不及水岩余一片。香山宰相何吾驺。粤制府，吴伯成。前后开岩相继武。钩索不惜捐千金，尺寸蓝田杂硎砮。日役黄冈数十人，黄冈去端州十里，村人以取砚为生。此砚薮也。胥吏督程运斤斧。匿好献丑工师情，荆璞由来能预剖。迂性生平有砚痴，操舟三泊黄冈浦。比户千家琢石声，村民恃此充羹釜。购得下岩六寸余，五星灼耀东南聚。色和容暖融春膏，昭仪臂滑罗襦舞。莹洁神凝太液冰，生气濛濛时欲雨。缇纟習十重等鸿宝，磨砻搜辑心良苦。产者无多购者多，山灵侧耳听我歌。砚兮砚兮慎所择，须向石渠虎观挥毫驰骋帝王侧。否则穷深山，游大泽，枕图书而倚岩阿，供高人文士淋漓纷葩之笔墨。毋入富豪丛，毋使市儿窃，终古风尘埋玉玦。砚兮砚兮生莫竭，常使霄汉之间饶奇物。待我他年此地续旧游，买船载石神术移山向吴越。
　　侄庄携何陋居集甦庵集诗读之感赋
　　五十年前罹祸日，征车行后我生时。岂知今日投荒眼，又读先人出塞诗。久远孙谋文字累，苍茫天意始终疑。携来笑尔非无意，似此生还亦有期。
　　成文昭
　　成文昭，字周卜，号过村，又号钝农，大名人。候选主事。有《謩觞集》。
　　晏起
　　雨后天气佳，梦回失春晓。起起复欹枕，静意入幽眑。晞发忘巾栉，修廊百回绕。婉娈城西山，弄晴呈窈窕。隔江送青来，一变一态好。偃仰兴孤往，游泳惬怀抱。有时命琴樽，轩楹净洒扫。以此悦性灵，永言谢烦懆。
　　长句赠云生即送其北归
　　刘子富才何啬遇，性甘淡薄心平恕。兴勃勃然从我游，一载拘挛江上住。二月三月春正好，行歌被酒寻野趣。高峰寺里澹公园，桃花李花开几树。子规多事忽弄声，叫得刘郎要归去。断纨碎墨束巾箱，败毫剩稿缠无数。蚕丝麦穗酒旗风，如油滑滑江村路。秃尾驴子踏落英，模糊山雨垂杨渡。重来之约在秋暮，记得叮咛握手处。
　　武胜关
　　天险豫疆尽，魂消楚塞绝。雄关闭鸟道，守不用寸铁。崖悬压云沈，树蟠嵌壁裂。日惨未蒙云，天黄正酿雪。不雪游子便，有雪老农悦。石齿结冰澌，马足<疒者>欲折。荒坂野烧余，青烟乱起灭。使我手足僵，就之生炎热。
　　巴子店
　　灌木结阴繁，苦竹遮径恶。罥衣刺马足，避路屡回错。千峰怒忽回，长坂坦如削。返睇万仞青，摇摇势将落。自顾山水怀，平生不苶弱。千秋揖古人，一席卧广漠。放眼凌八荒，腾足周五岳。翩翩鸿鹄翔，四顾何寥廓。山癖与水淫，天涯未寂寞。
　　嘉鱼县
　　苦雾蒙孤城，遥遥失两岸。狂飙撼地轴，雪涛喷天汉。万浪夹一舟，喜惧刚得半。黑鸦啼上樯，篙师诧神唤。杀鸡燔楮泉，舞礼岂容漫。天吴怒小霁，浪外千鹅散。山痕发发青，帆影丝丝乱。人生胡不归，定魄有余叹。
　　石钟山
　　石钟之山天骨异，皱瘦透露凌崆<山凶>。上下屹立距百武，争雄长如齐楚邦。嵌窦俯疑探蛟窟，崭岩仰讶垂星杠。搏人阴森万奇鬼，撩衣銛利千锋鏦。眩神已入诸葛垒，缘身若舞都卢橦。邃壑有风撼地轴，遥空一线开天窗。我来见形神欲王，聆其声也心应降。函胡清越桃花汛，噌吰鞺鞳秋风摐。沙肥石涸不掩趾，微余细罅流淙淙。韩公南岳苏海市，将循例请真愚蠢。万石蒲牢于兹大，奈何将以寸莚撞。去路不能无余恋，小舠危缆牵横矼。千帆片片满落照，一盏焰焰烧明釭。笥书快翻遍百卷，储酒急倒尽半缸。郦元注古笔云隽，眉山记好文无双。拏舟绝壁兴可溯，一梳残月流空江。
　　冒雪访灵皋留饮话旧
　　过江访名流，长衢硙春雪。荦确双屐鸣，洒裘见飘撇。芜城记识君，怀抱为君竭。淮阴复判袂，离怀剧纷折。日月忽不居，三年忧惙々。鱼素一再通，慰寄亦更迭。岁寒一寸心，相期无作辍。我泛楚江来，相思肠百结。今日叩君门，拜君谢久别。隔牖竹风惊，排檐冰溜咽。围炉话一镫，佳吐霏如屑。桐城戴褐夫，笔如剑砥锷。洒洒千万言，才大罔羁缚。怀宁刘古塘，五字妙绰约。陶镕汉魏间，峻洁不苶弱。君常评两君，爱其态磅礴。无意附时贤，有眼到古作。充其笔所至，直欲无空阔。鲰生抱痂癖，枯吟穷錾凿。摛辞乏精英，冥搜滞糟粕。自顾意不强，足供人嗢噱。君独谓不然，试学二子学。胡不读《离骚》，二百再咀嚼。排奡入贴妥，纤艳归淡泊。我初不子欺，子无宿我诺。
　　人生几合并，难可预期拟。龚君主我久，（谓孝水。）怀友念乡里。花晨及月夕，有叹不容已。予时勉慰之，君归日可俟。君归定念我，与今念友似。我安得好怀，二友梦寐里。言之大笑乐，星霜速以驶。我忽来江南，对君念龚子。龚君念二友，此日增愁垒。我将归对龚，语此还思尔。君宁置二友，相思复谋始。山水自高长，梦魂还尺咫。人生几合并，天风蓬蓬耳。
　　李兴祖
　　李兴祖，字广宁，汉军旗人。历官山东布政使。有《课慎堂诗集》。
　　旅店和沈绎堂先生壁间韵
　　十年常作客，一宿似还家。古道多垂柳，荒村正落花。岸侵谿水阔，云淡夕阳斜。壁上诗堪和，挥毫趁晚霞。
　　丙寅春日判瑞田三过访琅琊署
　　绿柳红花逼禁烟，解貂酤酒纵留连。买山惟乞分司俸，饷客还余博士钱。剧饮顿能消久渴，深谈犹是胜高眠。流光莫听轻抛掷，旅次春风又一年。
　　张霖
　　张霖，字汝作，号鲁葊，抚宁人。贡生，由主事历官福建布政使。有《遂闲堂集》。
　　寄怀念艺弟
　　江上不宜秋，秋容动深省。南岸枫叶丹，北岸荻花冷。天空无碧云，雁字排高影。举头送鸿雁，目断闲山迥。岂不羡奋飞，同群苦未整。吴江接楚江，愁思徒耿耿。
　　晚望
　　万家炊不止，烟起半天横。海气东来合，云林北望平。风寒疑作雨，月黑早关城。小艇归何急，渔镫一路明。
　　刘廷玑
　　刘廷玑，字玉衡，号在园，汉军旗人。荫生，历官江西按察使，降江南淮徐道。有《葛庄诗集》。
　　感怀
　　凉飙击疏牖，冻雨落空阶。悲秋秋已尽，所感在冬怀。人生无建立，草木同尘埋。进几无所成，曷若勇退佳。临期重踌躇，未能便乞骸。保身就散秩，亦可免挤排。抚景发长喟，本性不欲乖。点检旧竹杖，整理新芒鞋。愿言结一庐，白头傍清淮。
　　奉化道中柬施明府
　　百里孤城晚，秋风上野航。溪声争乱石，山色变残阳。宿鸟全依树，农夫半在场。使君清且简，茅屋庆仓箱。
　　夏日漫成
　　不似在官衙，萧然野老家。闭门三径竹，隐几一瓶花。有月池先觉，非风柳已斜。图书千万卷，原是旧生涯。
　　那能无事事，事毕却心间。欲试新沈水，常烧小博山。帘垂窗四面，榻下屋三间。差胜炎炎里，车尘日往还。
　　秋郊有感
　　数载重经此地过，荒林不复听樵歌。满山落日行人少，一路新坟战骨多。彫敝那堪频水旱，转输况未息兵戈。书生空洒西风泪，静掩柴门可奈何。
　　西山即景
　　历尽平原到石门，盘旋万叠一峰尊。日临大漠烟光淡，雪压浑河水气昏。野寺无名惟见佛，空山有路渐知村。老人为说前朝事，翁仲欹斜旧墓存。
　　水村即景
　　睡去斜阳在露台，醒时明月满湖隈。清光忽向云中没，凉气初从水上来。小艇飞声知笛近，间鸥结伴傍芦回。夜深渔火临流乱，箬笠风前酒一杯。
　　署楼寓目
