<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寺门见南山，入寺复了了。爱此尘外栖，可息尘中扰。烟云护钟磬，何以答窈窕。幽谷泉味殊，接筒香积绕。落叶不到地，风吹过林杪。前峰卧夕阳，西望若初晓。兹境故清绝，人犹存见少。苍岩竦高处，倚槛放远眺。湖光近拍檐，霜冷尚瀰渺。低徊不能去，吾将逃物表。
　　游岘山
　　前年渡汉水，已堕岘山泪。今年登峿台，独倚洼樽醉。复此吴兴游，忽动楚泽思。自从有此山，游饮谁不至。遐哉贤达流，望古仅一二。抱此山水衷，慷慨发长喟。嗜好既殊俗，悲伤匪无意。遥遥千载人，唾地到吾辈。岭云颇欲雪，野梅疏更细。渌水碧摇天，磐陀小可憩。当为十日谋，有酒身无事。
　　潘稼堂先生见留草堂
　　耆旧已辽落，床前拜德公。人余柱下史，身是鲁灵宫。杞宋文何在，齐梁运易终。吾犹及型典，信见剖鸿濛。
　　蜡屐无论两，杖头宁计钱。游经岳有五，笔断载逾千。细数东林事，潜伤南渡年。寻常言笑处，忍泪不教传。
　　二十八年别，公高在急流。吾翁占损益，晚岁倦遨游。复此故人子，来同今雨秋。松风溪上宅，话旧且淹留。
　　赠复官（勿斋，徐宫詹曾孙，其祖为昭法先生。于稼堂太史家相见，感慨泣涕，而有此诗。复官，其小字。）
　　绕树栖难稳，惊巢甫脱身。可怜三户楚，都作两朝入。卖卜门生在，迁居孟母邻。要离今日冢，欲往瓣香陈。
　　太湖舟中望洞庭诸山
　　今朝震泽行，动荡玻璃色。四万八千顷，浮天杳无极。东西洞庭山，缥窈如泼墨。与我相周旋，招之不可即。冉里那复返，毛公久灭迹。可怜水犀甲，石蕝化深碧。更闻此山中，幽人无岁历。老死不出山，何由识兵革。回头笑句践，藉手妇人力。一朝良弓藏，解使大夫惑。去去不足道，此水可亡国。
　　登北固山
　　北固江山围铁瓮，波涛浩浩兼天送。金焦门户两浮杯，阅世如流真一梦。很石之名亦已矣，紫髯桑盖谈微中。北人乘马南人舟，祇说风帆绝飞鞚。一朝鼓角地底鸣，舟似老牛鞭不动。岸上奔呼杀声恶，弃仗连营嗔腿重。烟中尚见梅花岭，血色模糊指螮蝀。雄镇原无韩岳功，廷诤谁来陵黯戆。徒然猛黠非长城，岂能别驾偕雏凤。江山相对各悲怆，风景凄其失豪纵。海潮岁岁齧山根，木柿竹头填石缝。东来流涕竟何人，饮竭黄垆嫌未痛。卧龙已去狾儿亡，纵有狂谋知不用。浪淘日落无余观，空教事往留深恸。
　　东花园感旧
　　菜圃初生野菜花，东家门径误西家。栖残老树啼鸦苦，知是新鸦是旧鸦。
　　周龙藻
　　周龙藻，字汉荀，号恒轩，吴江人。贡生。有《恒轩诗集》。
　　（潘稼堂曰：“汉荀为忠毅公曾孙，高才实学，目前无两。夙长于诗，才力豪健，风骨苍老。读其乐府百篇及咏史感怀数十首，识高意远，藏深蓄厚。所欲言者，积多不能自制，吐而为诗，故能闳中肆外如此也。”）
　　大墙上蒿行
　　墙上蒿，自夸讬根高。根高苦不固，萎落随风飘。墙上蒿，自喜擢秀早。秀早苦不长，离披抱霜槁。蒿生蒿死曾足计，但恨踞盘难得地。明堂选柱少成材，等闲齐把萧蘩弃。伏波慕良臣，肯逐井蛙住。亚父好奇策，终被重瞳误。丈夫未遇鱼水知，且办隆中高卧处。眼前富贵轻秋毫，搏扶岂必假羽毛，纷纷依傍何其劳？君不见，墙上蒿。
　　后怨歌行
　　藕丝断，不再连。铜镜破，不再圆。即看金屋人如旧，昨日恩情今日捐。情多情少安足计，只道色衰恩始替。惊心最是落花风，偏在温存旖旎中。妾恨不为珠娘楼、窈娘井，骨碎君前犹耿耿。《求凰》曲化《白头吟》，拨尽红炉灰已冷。当初离乡来，满望登玉阶。玉阶非不登，转瞬沈草莱。乃知苦乐真相倚，才隔衾裯同万里。升沈反覆变须臾，纵有容华难久恃。
　　经东湖公战地
　　昔年曾此结连营，万叠湖波怒未平。螳臂自难当辙奋，鹃魂应向绕枝鸣。楚人浪说怜三户，夏肄传闻少一成。今日经过重太息，西台余泪倍纵横。
　　睢阳汤公挽词
　　初喜明良合，旋伤道命孤。世应摧直道，天亦丧醇儒。正色居朝著，昌言备庙谟。常羞持禄位，未拟保身躯。仗马方箝结，成乌自毕逋。群嗔杨震戆，翻笑马光迂。白日高难照，青蝇点欲污。尸犹思指佞，瞑岂为怜吴。定论中朝在，遗哀南国殊。衔恩遍倪耄，会哭尽生徒。岘首碑宜勒，桐乡祀不诬。瓣香曾愿讬，北望泪苏苏。
　　读汉史
　　供帐都门羡二疏，赐归犹得老田庐。他年萧传催和药，一著先机恨不如。
　　和柳塘先生燕诗奉寄京师
　　秋社年来事总非，自将弱羽讬乌衣。看他华屋羞轻入，留得孤巢拟独归。鹰隼猜深应远害，炎凉历尽早知几。当风莫笑身无力，未肯衔泥附热飞。
　　归太仆墓
　　震川有遗家，零落鹿城隅。一望荒原迥，数行老树枯。瓣香文字在，盂麦子孙孤。无限沈吟意，残碑孰遣扶。
　　赐租行
　　康熙二十三年冬，翠华拂天来江东。时巡钜典废已久，郡国始识虞周风。圣明御宇忧赤子，疾苦历历彻九重。岂惟顿递罢骚绎，耕敛在目常忡忡。三吴一隅傍湖海，水潦间岁惊尧洚。涂泥厥土赋下上，其后百倍于域中。哀此泽国凋疲地，征求旁午烦大农。上供强半竭脑髓，督责返谓财赋充。是时持节有汤父，入告实与皇心同。度支经费关军国，不得骤免租调庸。丁卯建丑月初吉，恩纶浩荡颁紫宫。科徭累累许现放，白骨起肉流膏洪。欢声如雷喜气遍，吾皇犹欲哀其穷。常闻五载乃一狩，盛世盛事忽两逢。銮舆初入淮南境，蔀屋早已回宸聪。非常之泽古难再，至今独叹吴民蒙。旧逋新欠悉湔洗，覆冒直比天穹崇。尚憾汤父死未睹，喜极下泪双眼红。贱臣手捧黄纸诏，有口愿祝齐华封。矢诗岂敢备国雅，讴歌田野随儿童。
　　逐鹦鹉诗
　　丹穴有灵凤，生为百禽王。苞采备五色，和鸣应时康。岂期鹦鹉子，潜身来南方。虽具明慧性，其才本非良。逢迎恃巧舌，百变如笙簧。一朝惑凤听，翦拂置高冈。既窃竹实食，又傍梧枝翔。遂使燕雀辈，闻声互游扬。公然鹓鹭前，爪嘴夸擅场。肯顾不密危，形势日鸱张。秋天下雕鹗，搏击乘严霜。力逐鹦鹉去，为凤立纪纲。从此羽翼戢，下上安厥常。宋都鹢早退，鲁门鸟尽藏。廓然六合清，枭鸾各分行。来仪指虞廷，万古颂德昌。
　　孤鹤篇
　　孤鹤海上来，其鸣闻九皋。丹山佐威凤，逸翮何翛翛。规翔而矩步，独立长松梢。岂期众鸟群，侧目多呶呶。警露羡清唳，凌风妒霜毛。既怨惠养重，兼恐恩宠牢。鱼梁有鸬鹚，厥性最贪饕。生憎鹤皎洁，谗谤声腾嚣。鸱鸮搏腐鼠，大嚼自谓豪。一朝防鹤夺，腹剑从傍操。亦有鸦雀辈，日争枝上巢。妄拟鹤为敌，不憧引类挠。秃鸧复觊觎，垂涎乘轩朝。百计求逐鹤，私盟鸩媒要。铄金积毁入，坐使黑白淆。身落藩笼中，失意逢漂摇。非无秋天鹘，急难昔咆哮。视此忍不救，雌伏甘蒙嘲。吾欲命杜宇，为鹤陈贤劳。苦辞行不得，罗网张方高。吾欲命杜宇，为鹤诉郁陶。但劝不如归，息影窜林坳。可怜孤鹤孤，百事凭煎熬。长颈不得伸，忧思徒慆慆。凤穴万里远，举吭将谁号。
　　楞伽山诗
　　先王定秩祀，赫赫祭义悬。岂容淫昏鬼，得以非族干。世衰道始丧，恢诡滋神奸。咄哉楞伽山，蒙诟数百年。冈峦非不美，有孽凭于巅。其事俚且诞，意出妖巫传。公然饰屋宇，金碧穷芳妍。木偶杂男女，佩玉而纡鬟。部卒侍两帝，肖象青红填。遂令无知辈，瞽聋自欺谩。石湖水清驶，什五排画船。牲牢必脩洁，箫鼓仍喧阗。虽值风雨夕，奔走惧少延。妇人尤噂<口沓>，语恶不忍宣。心邪乘隙入，梦寐生狂颠。动云神所致，祷赛宜加虔。妖巫既得志，吠声益狺狺。鼓舞数邑民，真如蝇慕膻。每当婚礼成，先期陈几筵。乡村真可笑，立庙溪谷边。高广仅盈尺，尊奉同帝天。屈指百里中，日费千金钱。岂惟膏脂竭，风俗因之迁。阴霾蔽白日，沈痼无由痊。自昔守土吏，往往多名贤。逡巡惮摘发，半为祸福牵。汤公中州起，绝学今伊川。仗节抚吴下，变俗以身先。痛兹淫祀炽，能使民德愆。上章罗罪状，正气回两间。一朝纶綍降，尽取投深渊。震雷忽破蛰，荒秽快洗湔。山灵亦生色，草木增葱芊。政成甫期月，玺书徵何遄。一老天不遗，骑箕归星躔。我闻公去后，群小复煽言。望祭伺昏夜，稍稍酒食骈。死灰偶不戒，虐焰恐再然。我愿献此诗，片石山头镌。庶几百怪息，公德永不刊。
　　金陵书事用犁眉公钱塘怀古韵
　　自昔龙蟠地，前朝此建都。上游浮七泽，沃壤接三吴。晋宋羞残局，岐丰吐壮图。北巡基并巩，南顾势非孤。鼠贼凌关辅，妖氛遍海隅。尧城先示变，高寝渐忧芜。当璧违公论，迎鸾压武夫。新亭刚对泣，狎客已群呼。刷耻谁尝胆，衔忠欲赐镂。处堂偷宴息，怀鸩作欢娱。马指移魁柄，蝇营占奥区。通侯竞瓜步，宰相乐秦湖。故剑倾椒掖，良家进锦襦。春镫翻乐府，花月拥氍毹。一载朝廷小，千秋涕泪濡。举烽空扰攘，借筋漫含胡。但倚江波涌，宁知王气殊。中兴旋失鹿，末造遂瞻乌。偶尔寻双阙，凄然感九衢。祸因门户兆，隙与禁庭俱。郑袖房帷宠，梁王国土腴。本防煎釜豆，终见委囊珠。钟阜风尘改，行宫岁月逾。葛公原尽瘁，汉祚適多虞。莫抱兰成恨，休谈元首迂。（曹元首有《六代兴亡论》。）燕矶回棹处，沽酒鲙江鲈。
　　谒明祖孝陵
　　郁郁复苍苍，园陵气渺茫。城回江独涌，云散殿空凉。攒乱功初震，开基德倍昌。断蛇无剑化，铸鼎有弓藏。隧道悬钟鼓，明楼带阜冈。乌朝分早暮，芝产辨阴阳。象设规模壮，祠官礼数详。岂期休运厄，忽使寇氛攘。率土成猿鹤，弥天纵虎狼。燕京旋改玉，沧海遂栽桑。门欲罘罳坏，庭谁謦欬扬。中珰头总白。遗户业俱荒。亭破抛宫瓦，碑残压御墙。樵余松柏秃，烧后黍禾长。尚喜龙回驭，重闻骑捧香。烝尝修异世，肸蚃动今皇。登拜仪严肃，宣传语炜煌。共惊唐六典，犹重汉三章。故国游仍到，新亭感可忘。衣冠原庙尽，抔土何须惜，家居苦自亡。画难追贾、邓，史忍读宣、光。乍对铜驼泣，还凭石马伤，蒋山形胜在，落日半昏黄。
　　有感示门人潘文虎
　　半世辛勤付汗青，那堪劫火早沈冥。生悲天水遗民录，死恨元家野史亭。直笔至今徵琬琰，成书自古在家庭。与君午夜重论及，隐隐虹光下六丁。
　　再登燕子矶
　　楚尾吴头万象开，重扶短策立崔嵬。江声忽定潮将落，水气如浮雨欲来。起伏岗峦方涌浪，纵横洲渚祇流杯。囊中可有惊人作，唤起鱼龙舞一回。
　　王文成庐山磨崖碑歌
