<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王生名驹日千里，长揖公卿皆倒屣。两母芳型世所无，无用张凭亲作诔。府君曩署泾功曹，流寇围城虎怒号。功曹奋身思却贼，几陷白刃遭烹炮。绐贼归来益坚壁，真见雎阳探鸟巢。射书安事聊城箭，全城意气常嚣嚣。王生二母朱与李，一井相逢誓生死。金石同心甘下人，鸣呼忠节成连理。不知谁与撰丰碑，空使冰心天地垂。七十余年今逝水，寒泉凛冽系人思。自古须眉愧巾帼，人间鼎足此男儿。
　　杜姬诗杜姬者，宁夏协领明泰妾也。初，泰以事籍其家，谪宁夏，姬祖于郊。抵暮令返，姬曰：“君虽与妾诀，妾将何之？”遂结束，徒步扶持，诣谪所。有仇家欲谋杀泰，姬廉得，扬言以惧之，仇不敢发。姬于是编茅以蔽风雨，画当垆，夜执针纫，以给旦暮。凡八年，未尝顷刻离泰，遂得赦免归。先是姬惧祸烈无生理，阴具衣数袭、金数十两为棺敛计，至是著衣市马联辔而归。朔方之贤豪长者，多其贞而能智，赋歌诗美其事，因为作《杜姬诗》。
　　浮萍讬江汉，聚散无常期。女萝附松柏，荣悴永相依。邂逅得从君，情好无转移。君情若绮罗，新故同一丝。妾心如白石，成灰犹不淄。少小勤执作，颇解缝裳衣。有无共黾勉，贱妾职当为。一朝罹祸患，长驱赴西陲。蔽身无完服，空囊无剩赀。儿女走相送。但牵君衣啼。丈夫自有泪，肯向别离垂。顾妾一挥手，去去从此辞。壁彼秋叶落，安能恋故枝。君如孤飞云，妾作浊水泥。宁作浊水泥，与君共驰驱。鸳鸯不独宿，鸿雁常双栖。徒步虽蹒跚，愿逐君马蹄。生与君绸缪，死当相追随。遥遥古朔方，人事日已非。仇多亲故寡，顾问良所稀。面垢项长枷，风沙眼犹迷。旦暮蔽雨雪，为君结茅茨。篝镫弄针黹，为君疗寒饥。当垆古所有，涤器洁尊罍。坐卧同形影，须臾不相离。一生有九死，仓卒防已迟。锱铢妾所积，忍令君先知。君殁妾当从，慷慨心不疑。八年一弹指，得赦生同归。衣马粗具足，道路芳菲菲。向非亲比<羽戈>，安能有今时。至今朔方民，南望兴长思。
　　文昭
　　文昭，字子晋，号芗婴居士，又号紫幢轩主人、北柴山人，饶余敏亲王阿巴泰四世孙。有《紫幢轩诗集》。
　　苇沟村
　　早发苇沟村，膏车出邮传。倦睫带残睡，春风醒酒面。板桥响马蹄，拍拍起凫雁。圆沙平似镜，幽草细如线。此古长城窟，有辽作凉殿。川原罫眼布，界限犬牙穿。人坐安车中，行店默数遍。宿粮不再舂，已阅五州县。
　　盘泉
　　四山乱山堆，泉声石底响。问讯盘泉名，饭后一来访。崖高窄径纡，到此忽开敞。鲸甲走滑流，鱼鳞荡滉漾。岩僧迟我久，箕踞横藤杖。煮茗手支垆，拾薪披榛莽。展袖拂树阴，对坐平冈上。遥指青沟云，明朝约同往。
　　晨霁园中作
　　晨霁天无云，飒树凉风至。草木明朝曦，青桐影在地。小院阗无人，苔径紫钱翠。幽人午梦醒，自喜无尘事。焚香对黄老，薙草命童稚。且复举一卮，悠悠径酣醉。
　　露坐
　　露坐夜方浅，天外归云薄。新月挂西南，移时向城落。凉风入井阑，桐阴起乌鹊。镫火上楼台，流萤度珠箔。微凉静宵分，怀抱良不恶。吟诗欲忘眠，天街传夜柝。
　　避雨宿宏善寺
　　薄暮出郭门，迢迢川路永。西崦日将沈，前村烟欲瞑。敲叶雨声繁，号林风势猛。电影划高原，遥认招提境。取径到禅关，隔离出镫影。蛩语古廊深，苔侵石灶冷。道人止我宿，剖瓜代煎茗。尘世万蝇蚋，卧此虚堂静。一枕梦魂清，晨钟催客醒。
　　春雨歌
　　夜雨潇潇隔窗纸，久不听之听甚喜。耳根心境顿为清，柳眼花胎初受洗。疏钟几点禁城边，新雁一声云树里。遥思南亩田膏虚，野老扶犁东作始。
　　焦山古鼎歌
　　海门风动香烟细，古殿光歊神鬼睨。玉歊宝匰想同陈，纪甗秦匜定分类。刘侯山骨终菌蠢，吴女金伭祇侈媚。摩挲不敢近亵玩，郏鄏俨睹成周治。镜如对面鉴毛发，动植惊潜七行字。千年独葆形神全，水哭山呜囚奰屃。何时流落江之浒，亚字栏干杂珠翠。有明权相分宜严，不与秦家别枭鸷。议礼何曾准汉唐，但缀青词固高位。苞苴四海逾天家，香冠竟致忠良弃。忽传宝气烛京口，逮系须臾等儿戏。老奴固应宝康瓠，大哉奚取宗庙器。金绳铁锁喧周道，席裹毡包拥津吏。忠弼堂前沈水焚，有耳耻闻鄢赵议。从来神物戒饕餮，培塿一败成转易。破镜飞天杳莫期，明珠还浦堪嗟异。感伤离合竟何常，移植灵岩享高士。清画絪缊梵唱开，深堂斓驳魈踪避。洞荒三诏怪鹰巢，郁鬯谁陈攵举前堕。阅世昆明几劫灰，乾坤蚁战曾何啻。嗟予裹足未能游，屈首红蟫甘槁悴。江天安得眼双明，急呼袍笏轩昂拜。彭城跃水不可见，蕞尔那许同轩轾。程君好古继前邈，辨析鸟虫漏天意。书窗三复王维篇，瓦鼎茶烟飏诗思。
　　晓行羊房道中
　　瘦马<马犬>残梦，惊看去路长。远烟低似水，小雪淡于霜。鸦阵连平陆，鸡声隔短墙。林端明霁色，不觉过羊房。
　　重阳后三日登水南庄纵目楼
　　扶醉登楼怯，临风醒困眠。菊残重九后，雁没夕阳边。淡月如佳士，青山改少年。横裁罗底绢，平远写遥天。
　　冬夜散步
　　小院凄清夜，新霜压冻烟。风鸣黄叶树，月漏白云天。竹里鹤时唳，窗中人未眠。步檐闲倚杖，吟罢意茫然。
　　由畏吾村入磨石口值雨
　　更入村深处，疏林十里蝉。前山新过雨，隔树远闻泉。吾意思编屋，平生懒问田。是中有佳客，应为访斜川。
　　时序倏已变，秋岚压接。荒烟迷旧垒，古木暗丛祠。摇落中年兴，渔樵出世思。邮亭渺何许，树杪见青旗。
　　送潘师归女青道院
　　好雨宵来足，君归事耦耕。到门春水漫，压屋杏花明。短草扶轻策，长衫受晚晴。清明催上冢，吾亦欲山行。
　　闻蛩
　　秋来已十日，残暑未全平。忽听虫声动，能令凉思生。绪风时入树，北斗渐沈城。欹枕尚无寐，孤镫欲二更。
　　晚晴气爽镫火可亲偶繙近诗甲乙编次因成一律
　　得归茅屋远尘寰，造物多情不吝闲。惊酒断无门剥啄，亲人时有鸟问关。树头华月黄于橘，天外颓云墨似山。戏罢五禽还继火，数篇束笋手重删。
　　花朝后二日小雨一阵薄有寒色
　　轻寒犹似早春时，独拥黄绸起较迟。燕子来寻当日垒，桃花开到过墙枝。一畦嫩雨栽花锸，半砚间云中酒诗。兀坐不知门外事，翛翛惟觉据梧宜。
　　八月十五日田间请客
　　社日中秋并一晨，小陈蔬果会比邻。尽情酒罢天将暮，扶醉人归月满身。粳稻香中风渐劲，雁鸿声里夜初均。长安歌吹诚如海，未必清欢若此真。
　　村居书事有怀城中诸友
　　得归茅屋赋闲居，却扫依然静者初。浮白心情批酒券，杀青事业勘农书。连筒引水看浇菜，步屣缘堤课牧猪。除是邻翁来问字，并无人迹到门闾。
　　寒夜拥炉效范陆体时小屋料理初毕
　　坐拥重衾覆暖炉，一龛如橘蛰潜夫。青毡小叠红藤几，素壁高张碧海图。盘篆烟中烧柏子，煮茶声里睡貍奴。新诗改罢还思酒，絮督家僮犯夜沽。
　　初夏西山道中绝句
　　雨后青山淡欲无，晴光处处满平芜。一枝短策前生伴，可是当年范石湖。
　　柳丝蘸雨金千缕，山际浮岚碧一痕。日晚牧儿驱犊过，炊烟浮出老人村。
　　小桥雁齿隔林红，夹水人家宛宛通。最是清和好天气，一村新绿酒旗风。
　　药阑东畔菜畦西，缓辔垂鞭信马蹄。粉蝶一双花里出，飞飞故著帽檐低。
　　花藏竹掩小柴门，半架朱藤覆短垣。圣代极知非避世，偶逢鸡犬似桃源。
　　晚烟散发出林间，一岁曾能几度还。十里吟鞭归未晚，夕阳影里过琅山。
　　沿村新柳碧毵毵，一抹遥红夕照酣。水栅山田排比处，画图分得小江南。
●卷十
　　福喜
　　福喜，字损亭，辅国公常舒孙。袭奉恩将军。有《学圃堂集》。
　　病起
　　小疾才三日，幽情减二分。对花疏把酒，倚槛懒看云。暑气先秋逼，喧声近市闻。更兼吟太苦，瘦不让休文。
　　野别
　　隐隐行旌野树间，鱼轩久驻望前山。天空绝塞云孤往，日下高原鸟自还。纵拟离魂酬钿盒，难持破镜觅刀环。相怜应有南飞雁，锦字偷衔人汉关。
　　福静
　　福静，字乐山，克勤郡王岳讬五世孙。袭奉国将军。
　　次清爽斋韵
　　玉律调朱火，芳园结翠阴。径幽无暑到，竹静有风吟。清朗数间屋，虚明一片心。高情与地称，琴鹤作知音。
　　伊都礼
　　伊都礼，字立斋，奉国将军赛尔赫子。有《鹤鸣集》。
　　春日喜晤汪武曹前辈
　　艳阳多佳日，淑景流轻飔。闭户良所欣，读书聊自怡。高轩时到门，趋走迎阶墀。华发耀双眸，炯炯扬高眉。神鸾哕清音，转盼云霄时。况穷灵台奥，能尽天人奇。我欲从君游，负笈相追随。余光破昏途，攀此琼树枝。
　　秋夜有忆
　　微月下庭树，幽房寐独迟。不知何处笛，来触旧相思。银汉浮槎日，江皋解佩时。无聊在良夜，还恐梦佳期。
　　鄂洛顺
　　鄂洛顺，字厚菴，奉国将军赛尔赫子。袭奉恩将军。
　　故人芳履安子昆季同时入泮诗以励之
　　世泽从来瑞应殊，文光今见耀双珠。影联泮水辉相映，香发芝兰韵不孤。簇簇喜看盈彩仗，煌煌争见霭庭衢。定知秋榜兼春榜，鹓鹭仙班总并驱。
　　弘晙
　　弘晙，字华川，号冷吟居士，固山贝子品级允礻我子。有《冷吟集》。
　　移床竹下清风袭人喜而有赋
　　炎歊避何处，万竿凉可沐。移榻就此君，相与媚幽独。娟娟净绿阴，瑟瑟戛苍玉。爽气何泠然，素襟亦静穆。梦期子猷来，枕边风簌簌。
　　弘昴
　　弘昴，字据菴，慎靖郡王允禧子。早卒。
　　夏日集西园分赋得宜字
　　日上林园客到时，轻风薄哓正相宜。一帘野翠山光动，半榻清阴竹影移。酒泻荷筩行把盏，书成蕉叶坐题诗。诸公饶有西园兴，翰墨幽香拂砚池。
　　永<王尹>
　　永<王尹>，字敬存，号石楼居士，辅国公弘眺子。官护军参领。有《鉴山堂诗钞》。
　　环翠山房
　　摊书为杜清谈渐，种竹无关玉筍齐。山雪昨朝才敛白，春光已绿易州西。
　　永年
　　永年，字羡门，一字纯斋，号饮鱼，辅国恪僖公弘曣子。
　　冬夜怀二兄西征
　　宿火帘笼酿冷天，茧帏布被怯孤眠。如何帕首弓刀客，夜渡冰霜敕勒川。
　　书諴
　　书諴，字实之，一字季和，又字子玉，号樗仙，郑献亲王济尔哈朗六世孙。袭封奉国将军。有《静虚堂集》。
　　答和臞仙
