<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不辞途九折，独向此林间。一树看人老，孤云仍自闲。泉声凉到榻，草色碧堆山。携手岩深处，月高话未还。
　　和砚村侄旸村即事诗
　　深林人静野花妍，云里相留欲暮年。暂出新诗开笑口，休题生事到荒田。约寻梅过邻村路，迟载酒来腊月天。溪北渔翁曾旧识，重游不用买舟钱。
　　周瓒
　　周瓒，字黄在，大姚人。官翰林院孔目。
　　柳絮曲
　　点点觉春深，飞飞恨不禁。露霑疑妾泪，风散比郎心。晓月隋堤畔，残阳灞水阴。年年飘荡处，肠断《白头吟》。
●卷五十三
　　熊正笏
　　熊正笏，字元献，汉阳人。有《撷蕊亭集》。
　　过旧村将移居
　　松竹依然覆短墙，疏篱土锉旧风光。时平莫问逃秦路，岁俭还余辟穀方。万卷诗书销岁月，百年经济付耕桑。隆中谁解吟《梁父》，秋水蒹葭正淼茫。
　　彭始奋
　　彭始奋，字海翼，号中郎，邓州人。有《娱红堂诗草》。
　　镇远舟行
　　秋阴望不极，村落夕阳生。霜叶偶然积，沙鸥无故惊。烟消山渐出，江狭水难平。共喜武陵近，乘流堪夜行。
　　过张睢阳故里
　　半壁河山百战残，兴亡从古见君难。逢人肯自谈天宝，遗恨何堪忆贺兰。戎马郊原臣力竭，关山笛里阵云寒。凄凉往事应如昨，故里萧萧不忍看。
　　高之騱
　　高之騱，字仲治，淄川人。诸生。有《强恕堂集》。
　　即目
　　薜萝无恙屋三间，白帝寒深花渐删。剩有东篱沽酒地，西风红树露秋山。
　　小卧花阴效竹枝词体
　　墀边柳影竹边风，夹竹桃开一树红。小院无人惊午枕，觉来身在落花中。
　　汤准
　　汤准，字稚平，号介亭，睢州人。有《临漪园诗集》。
　　知扩轩间眺
　　知扩轩头少往还，登台纵目足怡颜。池边垂柳偏宜月，墙外高城可当山。梦里身名终是幻，壸中天地本常间。自无俗客来幽径，何事呼童日掩关。
　　吴霞
　　吴霞，字天绮，蒲州人。贡生。有《青莲阁》、《半毡庐诗集》。
　　寒食次韵
　　两度清明不在家，今朝寒食兴偏赊。东堂旧种双桃树，昨日风前齐作花。
　　陈维嵋
　　陈维嵋，字半雪，宜兴人。诸生。有《亦山草堂遗稿》。
　　村居杂咏
　　依依墟落里，作息皆农家。柴门闹鹅鸭，园场种桑麻。鸡犬各熙熙，风俗非浮夸。沿门水一湾，碧树漾明霞。时见钓鱼者，持竿来日斜。予亦忘机人，对之乐无涯。
　　新雨长禾苗，老屋覆古瓦。耕罢牸牛间，横眠绿杨下。今岁膏雨多，田水日日泻。农夫鼓腹游，桔槔可无假。安稳庆西成，蜡腊酒堪把。
　　江南秋思
　　昨夜西风起，江南秋草长。良人新出塞，荡子未还乡。画角边烽白，楼船海气黄。南来有鸿雁，先到郁金堂。
　　闻钟
　　月落乌啼后，其如酒易醒。五更谁独省，百感我曾经。敲断霜林寺，声传云母屏。年年离思搅，不异客舟听。
　　新雁
　　十二楼中锦字回，潇湘极望正堪哀。汉臣音信经年隔，江岸寒花几日开。霜冷金椎关外到，秋高玉帐月中来。极天兵甲愁如此，嘹唳还过何处台。
　　怀四弟子万入赘商丘
　　云树萧萧独倚楼，飘零骨肉黯离忧。最怜弱弟逢多难，新作孤儿更远游。日落夷门千骑隐，雪高中岳大河流。遥怜坦腹郗家婿，几度吹篪起暮愁。
　　马瑜
　　马瑜，字子握，邹平人。
　　春日郊游因登会仙山
　　入山处处是桃花，好鸟春鸣不厌哗。风静野湖渔棹稳，云连村树酒旗斜。登临且喜身犹健，疏放何妨老更加。一上高峰真旷绝，醉歌明月吸流霞。
　　王生荃
　　王生荃，字信芳，衡阳人。诸生。有《芸者韵语》。
　　拟宿马维则蔬斋从小湾更上三里呼渡不得沿流取归道风甚强自操舟困顿始得泊
　　江树江村绕似环，平沙何处问前山。斜阳挂树催鸦急，野岸横舟似鹭间。游屦更探枫柳径，茅斋故在竹林间。无缘驱遣风波恶，只隔伊人水一湾。
　　严泓曾
　　严泓曾，字人宏，号青梧，无锡人。有《青梧集》。
　　（顾复初曰：“青梧为藕渔子，幼有羸疾，弱不胜衣。其诗如秋水芙蓉，蜕出风露，工平远山水，尤善人物。”）
　　早春杂咏
　　病起从容卧几旬，小窗风日渐知春。寒多迟蜡看花屐，岁俭先饥鬻画人。委化蜉蝣天地阔，忘机鸥鸟性情真。朝来思与支公话，索茗间房坐一巡。
　　岂缘耽静得丹丘，自爱城隅竹石幽。山起晓岚衔粉堞，花迎朝日见红楼。蓝田春满生烟暖，珠树风微结实稠。不向帘前听玉笛，梦醒何处看罗浮。
　　朱昆田
　　朱昆田，字文盎，号西畯，秀水人。有《笛渔小稿》。
　　清溪访南渟
　　花深疑是避秦村，映竹临溪见笑痕。破屋数间堪送老，晴山九点正当门。秫田未买巾无酒，菜圃初治芥有孙。归去南湖欣共载，船头落月已如盆。
　　送客子归平湖
　　怅断家山未得归，深秋作客计全非。霜枫落后乌菱花，粳稻熟时黄雀肥。小榼三升倾别酒，新绵一称补征衣。轻鞭短镫输君决，冷梦空寻旧钓矶。
　　龙震
　　龙震，字文雷，号东溟，天津人。有《玉红草堂集》。
　　黄山道中
　　乱石叠危路，层岚列翠屏。云林照水白，麦陇夹山青。鸡犬无声息，人烟在杳冥。溪花好颜色，随处自飘零。
　　刘芳洪
　　刘芳洪，字虎臣，号钟洛，宛平人。
　　文殊院
　　策杖寻幽处，沿回松径开。秋深千树醉，云破一峰来。白日行深院，青莲护讲台。悠然何所得，身世委浮埃。
　　冷村早行
　　露光湛湛散晴谿，一带沙痕印马蹄。何处疏林鸟飞早，远烟残月隔村西。
　　熊良巩
　　熊良巩，字弼士，号保渡，潜山人。有《西园遗稿》。
　　寻乔亭遗迹与徐骑省双溪行院碑俱不见
　　庄周曾论书，丁字乃有尾。八分周已有，不自秦人始。缅昔雨粟后，仓颉古文起。周宣二千年，中国通行此。大篆变古法，籀文传自史。李斯变小篆，损益成绝技。八分即小篆，聚讼殊可已。武将乃造笔，中涓更造纸。不必出圣贤，万世遵遗轨。斯也灭圣经，罪不容于死。此事可掩罪，亦薄乎云尔。斯诛汉隶出，却笑父似子。唐朝名最盛，莫过阳冰李。咸谓李氏后，骑省一人耳。清峭皖公山，山影落杯里。当时南唐衰，谪居下柴里。双溪行院婢，古秀世无比。乔亭双美人，有灵亦当喜。谁知金源后，碑失亭亦毁。迄今七百年，何处寻遗址。金石且不寿，叹息循山趾。
　　张大法
　　张大法，字廷平，号鉴亭，含山人。
　　夏夕
　　烦暑消清夜，幽思入静林。好风时在树，明月动长吟。涧曲穿流细，花深落影沈。石阑贪久坐，凉气满衣襟。
　　望华山
　　晓过华阴道，遥闻古寺钟。下方才一望，天外削三峰。仙掌擎朝日，苍龙卧老松。西来几点雨，变作青芙蓉。
　　秋思同彭湘南赋
　　西风鸣古树，天地气萧森。叶瘦千山色，人空万壑心。清琴间昼永，高雁入云沈。之子不归去，幽林枉自深。
　　赵威
　　赵威，号书痴，湿县人。
　　秋夜思
　　久不理新妆，深闺最自伤。秋风知妾意，吹梦到君旁。露冷魂频警，窗幽月忽光。觉来仍影偶，益复倍凄凉。
　　王景琦
　　王景琦，字韩起，江阴人。贡生。
　　同钱青在夜饮赋此赠别
　　青镫酒数巡，寒夜独相亲。以我无家客，逢君失路人。吟魂消远道，坚骨链长贫。又逐征鸿去，轻车少住输。
　　张毛健
　　张毛健，字今培，太仓人。有《鹤汀集》。
　　东塘歌
　　朝与东塘朝，暮与东塘暮。东塘水幽人更幽，间向菰蒲弄烟雾。烟寒水清秋雨多，凉风瑟瑟吹细波。有时鼓棹向深处，触手惊鱼如脱梭。缘溪小户垂杨里，尽日无人空倚徒。荇花蘋叶渺无边，销魂只有东塘水。
　　支硎山
　　爱向青山把酒卮，云林从此结幽期。松高路转寺方见，竹暗鸟归人不知。偶听细泉寻曲折，时凭孤石看魁奇。谁能乞与支公鹤，汗漫随风任所之。
　　海涨
　　大块噫气工发舒，荡涤埃壒澄方舆。如何一怒出狂怪，倒泻沧溟回尾闾。天吴离浪恣蹴踏，手招海童推海车。群妖旸睒助狡狯，巨鳌赑屃龙呵嘘。初惊一发生绝徼，旋拔地轴倾归墟。鲸鱼铿钟鼍鼓发，千雷万霆声震虚。卒然洪涛落天际，状若连峰摧积砠。海乡卑湿缺堤障，此势西下谁能袪。已穿林麓越丘陇，无论漫野连沟渠。蒙冲倒侧沈大舰，榱桷屈折倾高庐。神愁鬼慑悉奔窜，焉免赤子群为鱼。雨昏夜暗惊睡魄，忽摸床席流寒淤。急呼妇女挈童稚，开户欲走遥嗟歔。足欹手软竞掣曳，四望骇绝空趑趄。水官呼名算户口，夜叉攫首供畋渔。欻焉散发罥林莽，时或相抱联衣裾。萍浮梗泛落何处，会见腰腹穿虫蛆。兼闻汩没尽鸡犬，已毙巨犗沈豪猪。纷纷蝼蚁等尘土，此类细琐不足书。皇天生物岂无意，要使万族宁其居。况当斥卤地硗确，经岁困惫穷菑畬。天膏霑润地脉发，此犹未足偿拮据。为何弃置不省录，反使黔首归沦胥。海神职卑受驱使，焉敢违命生踌躇。愿申绿章诉上帝，大憝早把飞廉除。九关沈沈虎豹怒，欲言不得愁何如。
　　海涨后诗
　　祝融挥鞭烧下土，五月炎蒸苦无雨。高田龟坼低田焦，塞口黄尘杂沙卤。风师入海驱群龙，倒卷溟渤扬高淙。海滨赤子葬鱼腹，数里不见桑麻踪。皋壤无忧老农喜，沟港平添一篙水。不将泛滥愁天公，但愿潮痕镇如此。水车轣辘争喧豗，渴蛟饮涧银泉回。平田渺渺乱蛙蝈，顿觉青翠纷成堆。今年秧多不怕旱，分种何妨过夏半。但教十日雨一来，会见田禾高没岸。犁锄袯襫争成群，担酒饷肉何纷纷。不愁潮退水痕落，海中还起炮车云。
　　潘钟麟
　　潘钟麟，字层峰，江南华亭人。有《澄秋堂》、《深秀亭》两集。
　　同东塘中江芝仙偶饮万资寓斋分韵
　　浅酌妙无意，间寻若有期。闭门余积雪，拨火检残棋。人境依山寂，花香耐客迟。居然陶谢席，醉墨
　　圣宏上人过访
　　十载芒鞋迹，云山踏万重。何期间坐雨，又忽对听松。瘦杖思肩雪，空廊说画龙。扑尘车马外，难得冷相逢。
　　魏周琬
　　魏周琬，字旭棠，兴化人。有《充射堂集》。
　　读史
　　首夏气恢台，览书竟每昼。书中多其词，检括理必覆。彼俱陈死人，潜魂听鞫究。贤愚止两门，蹈蹠有万构。肘足韩魏接，肝胆楚越斗。少忍俟其定，钟鸣彻尽漏。吾观古今来，亟亟总为救。烈火烧坤原，昏波泛天霤。救者苟未止，天地乃考寿。
　　登真州古光孝禅寺塔
