<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄崖绝顶雁行低，历险移樽万仞梯。风定白云生几席，日斜沧海见虹霓。翻怜下界花盈眼，却爱层峦鸟自啼。薄醉遄归龙眼冷，笳声遥起塞桓西。
　　曹三才
　　曹三才，字希文，海盐人。贡生。有《半砚冷云集》。
　　夜坐有感
　　纤月如钩挂碧空，秋声无数扑镫虫。明知是火争投隙，多少趋炎世路中。
　　王浤
　　王浤，字上涛，号抱山，嘉兴人。有《抱山亭诗钞》。
　　秋夜同人小集用醧舫夫子韵
　　鱼买罾船酒买坊，故人倒醉竹间床。蛩吟败草声逾咽，露下高梧夜转凉。三寸霜柑初入馔，头番黄爵未黏糖。不嫌山野盘飧薄，更煮秋菘杂紫姜。
　　张琳
　　张琳，字佩嘉，一字玉田，钱塘人。有《秋叶轩诗》。
　　约友香塘看梅
　　近说香塘路，丛梅照眼新。我思携酒伴，去觅咏花人。冷淡全胜雪，孤高不受尘。悬知今夕梦，不到故山春。
　　王正四日饮莼客西枝草堂
　　柴门虽设未尝关，要看江中远近山。相见便成终日醉，商量莫放一春间。新花似绮初经眼，芳草撩人笑解颜。闻道将游东鲁地，离声先入鹧鸪斑。
　　初晴喜赵何二君过访小酌爽斋次莼客韵
　　苔痕水涨屐声稀，客爱新晴叩短扉。三径树明初日嫩，半窗花静午风微。提壸稚子穿林到，得食幽禽傍砌飞。略有山家清意味，劝君不醉且无归。
　　次日再集西枝草堂
　　绿树连村客到稀，坐闻流水撼松扉。湿云乍敛山容瘦，小病初廖酒力微。含蕊一花当槛放，引雏双燕出帘飞。桥门新涨难通楫，漫整棕鞋踏月归。
　　杨琅树
　　杨琅树，字孝斋，南漳人。有《爱菊堂诗稿》。
　　越王城
　　寂寂越王城，日落荒云起。城中贮暮寒，人立秋声里。衰草封颓基，残烟连断垝。石门汉时出，珠江越国水。山水而有灵，亦忆越王否？
　　孤雁
　　孤雁悲明月，凄声惊我帏。恰如逃亡民，哀哀无所归。开窗语孤雁，前途慎知机。莫因山谷冷，转从城市飞。健儿聚无事，挟弹有余威。
　　王明君
　　明妃嫁单子，非关画图误。自是汉孱弱，无人阵黄雾。君王重黎民，岂惜一佳人。琵琶方出塞，已罢玉关军。虎臣飞将乃如此，万里长城在女子。汉宫寂寞是谁羞，毡帐风光非妾喜。薄命自羞还自歌，寄语君王慎干戈。后宫莫选颜色女，单于无厌当奈何。
　　赋得隋宫燕
　　空梁故垒渐成尘，宛转犹寻旧日春。几度自来还自去，宫中不见卷帘人。
　　刘逴后
　　刘逴后，字遐瞩，潜江人。
　　悔人先生移居
　　短栅疏篱罥绿萝，蒹葭深护水云阿。槎桠社树霜中秀，上下风帆屋后多。驱犊几家来牧笛，采莲十里发清歌。元龙豪气全销尽，匣里青萍不用磨。
　　蒋鲁传
　　蒋鲁传，字东衍，汉阳人。有《愿学堂集》。
　　宿翠微堂分赋
　　秋山木叶下，云净晚天开。月色寒冰簟，江声落酒杯。共谭《高士传》，间卧楚王台。不尽三更话，幽钟枕上来。
　　李爔
　　李爔，字晴沙，安陆人。诸生。有《仅存诗》。
　　留别李茶田昆季
　　鸿南雁北意如何，一揖还家愧伏波。海上风烟君未定，天边悲愤我犹多。已无寸舌随张禄，空请长缨对尉陀。为属他时车笠下，莫将金印狎渔蓑。
　　谢天墀
　　谢天墀，字帝飏，号芗泉，湘乡人。诸生。有《梦草亭集》。
　　暮经金正希先生故宅
　　秋水绕六溪，秋云黯澹白。鸺鹠趁暮啼，疏萤映南陌。草市阒无声，蓬蒿隐荒宅。镫火漏余熠，微月澹魂魄。乾坤厄阳九，节义刊金石。龙去髯难攀，鹃啼血化碧。风骚嗣三闾，哀怨留南国。
　　彭心锦
　　彭心锦，字拟陶，汉阳人。诸生。
　　访茶村先生不值
　　十庙门西野草新，客来何处有风尘。青山正好当斜照，白发无从觅此人。家远不闻江上鹤，书成徒泣梦中麟。陶公乞食将安往，应指鸡笼堕泪频。
　　寄怀故园诸同学
　　赋罢《登楼》感仲宣，吴头楚尾望茫然。人留淮海书难得，雁过衡阳信未传。千里梦魂天似水，一窗镫火夜如年。可怜茅屋深山里，几树寒梅抱雪眠。
　　邓士琎
　　邓士琎，字介人，荆门人。诸生。有《桐阴小草》。
　　舟发丹阳
　　一声柔橹破空濛，叉手间吟倚短篷。山色送青新雨后，水光摇翠早春中。伯图从古夸荆国，花事于今忆渚宫。却怪石尤多作恶，乡情应是两人同。
　　彭一楷
　　彭一楷，字端树，号秋堂，汉阳人。诸生。有《耕云堂集》。
　　龙门滩闻鹧鸪
　　世路曲如此，中流石复多。鸟言行不得，人在险中过。树色笼深雾，山根沸乱波。扁舟归兴切，未许问烟萝。
　　王元复
　　王元复，字能愚，号醒斋，邵阳人。诸生。
　　宿车补旃木石居
　　久从少壮号通儒，自愧明经我不如。木石有缘堪共老，胸襟无碍任安居。磻溪石上钩难曲，茂叔庭前草不除。眼底风光今老矣，青山冉冉爱吾庐。
　　车无咎
　　车无咎，字补旃，邵阳人。诸生。
　　侍家大人宿灵乌道院
　　一镫悬斗室，父子宿余明。古壁沈沈夜，高堂寂寂情。何来风雨急，兼送竹梧声。远愧温衾士，能无忝所生。
　　陶烜
　　陶烜，字奉长，号松门，湖南宁乡人。诸生。有《石溪诗稿》。
　　寓中元旦和元叔韵
　　来日春风又打头，江干重理旧羊裘。时闻北阙方求骏，家在南山且饭牛。年例竞趋如鹜走，人情大抵习韦柔。柴桑幸不成蹊径，松影常依杜若洲。
　　刘祖启
　　刘祖启，字显之，东莞人。诸生。有《留稚堂集》。
　　兵后入故里
　　不到家乡久，今来事却非。苍茫三径在，耆旧几人归。乱草侵残雨，荒池带落晖。秋风吹短鬓，愁绝倚柴扉。
　　吴江道中
　　朝辞虎丘去，道出太湖旁。比屋皆临水，平田半种桑。秋声生落木，雨色隐斜阳。向晚吴歌起，中流意渺茫。
　　何霟
　　何霟，字雨望，号小山，新会人。贡生。有《捣药岩居集》。
　　西山望海
　　木脱山高眼了然，更当晴午不生烟。明明海色遥含日，白白霜痕竫贴天。无那崖门思往事，若为蓬岛挟飞仙。平生几许乘桴意，尽在临风引领前。
　　梁素
　　梁素，字见行，新会人。有《曲江园诗稿》。
　　江村夜泊
　　酒醒镫冷梦频惊，吟傍芦花客思清。木落晴林秋几树，潮平寒浦月三更。荒村有影江烟澹，古岸无人石气横。东望海门天际远，乱峰稠叠白云生。
　　王灿
　　王灿，霑益人。
　　过大觉庵
　　高刹踞峰头，登临俯一州。斗城当寺立，弓水抱村流。云白禅机静，霜青古木秋。尘劳何日息，常向此间游。
　　杨晖吉
　　杨晖吉，字有孚，太和人。贡生。
　　同万路也秋前三日泛舟
　　握手探秋去，清笳隔水听。一篙浮鸭绿，片席净螺青。海气环孤屿，山光出破萍。夕阳鸳浦外，共济不须醒。
●卷五十四
　　张坦
　　张坦，字逸峰，号青雨，抚宁人。康熙癸酉举人，官内阁中书。有《履阁诗集》。
　　（姜西溟曰：“《登泰山》古诗及诸五言近体，飘渺隽宕，气格浑成，求之唐诗家，天分绝类李白。”）
　　（陶凫芗曰：“逸峰昆季承其父鲁葊、叔笨山之学问，与同时诸名士游，故所作皆清逸妥帖，彬彬乎质有其文。”）
　　古意
　　孟尝广致客，鸣吠亦不辞。士为知己用，何者不可为。遂谓鸡狗辈，生平尽于斯。尺蠖与虬龙，屈伸在一时。丈夫以身许，逃义奚所之。所以鲁仲连，高蹈东海湄。
　　我登黄金台，郭隗今何往。礼士在推心，千金等土壤。士也为利趋，襟怀亦可想。躄者夺所爱，高风群钦仰。台以黄金名，宜乎委草莽。
　　昨日逢寒士，酒暖肝胆揭。今日游朱门，更见五情热。织素与织缣，新旧各异辙。共羡桃李花，谁看松柏雪。郁郁抱孤怀，炎凉浑无别。宁为世所嫌，毋为世所悦。
　　楚汉征战处，英雄时已备。龙准与重瞳，驾驭无绊骥。狂哉阮嗣宗，睥睨竖子视。身当割据时，昏酣遗世事。清谈生春风，坐看中原坠。废事犹可为，误事难引缒。千古褫权奸，清流即其次。
　　小园种花时，不得郭橐驼。其手补造化，其心备天和。全活在人为，生机物云多。此身有精气，白驹牛马过。抚心长叹息，风尘易消磨。
　　小鸟
　　小鸟名难辨，低飞转不穷。常虚鹰隼逐，纵入网罗空。暗叶寻虫细，柔条啄果红。笑他九万里，终待北溟风。
　　野花
　　幽径疏花放，晴林细露明。有香还自惜，在野不须名。游屐樽携过，春风候至生。满园桃李艳，车马正纵横。
　　浊酒
　　浊酒何人造，权斟过此宵。我犹呼玉友，君实愧金貂。静夜三杯足，春风一度消。哺糟心最苦，醒眼转无聊。
　　故剑
　　龙泉出尘匣，四壁动光芒。酒罢照霜月，镫昏即战场。飞腾随候至，珠玉待城量。此腹容卿辈，恩仇望汝忘。
　　登泰山
　　清晨跻天门，流霞自东偏。绝巘纡石磴，莹彻诸峰悬。水帘白玉光，错彩复<女更>娟。琼箫忽相引，松风为周旋。羽士好颜色，飞步凭松巅。邀我坐黄岘，玉井清生烟。渺渺葱郁中，下界苍苍然。挥手更梯云，白日极顶圆。豁焉出天地，披襟歌怀仙。
　　饱饮王母池，清风来天门。飕飕披尘襟，毫发自飞翻。玉女拾瑶草，皓月临金盆。流液一浣濯，间身为之尊。俯视梁父山，萧萧御道存。七十二君封，惝怳复何言。
　　东上日观峰，遐瞩天与平。东海直衣带，何有飞涛惊。隐约桃都山，身如浮云轻。桃树手可接，如闻天鸡鸣。万籁为之伏，九垓尽一声。须臾动天地，水光彻蓬瀛。回首望旧乡，高呼卫叔卿。
　　醉把白玉壸，静对磨崖碑。方士与儒书，终焉将奚为。睥睨五大夫，又何有李斯。古人究何往，停杯一问之。磵南双白鹿，高峰行迟迟。穿云者谁子，振衣采紫芝。
　　对松山绝奇，石立森云关。万状不能名，青锦皆古颜。松石浑欲化，恍在碧落间。满耳发笙簧，疑有九龙还。我非求仙人，自喜征尘删。叩关探玉策，转愧心不闲。
　　程高士穆倩见过寺寓
　　翛翛杖屐往来轻，载酒看花逐队行。门掩旧京千里客，交论古寺百年心。世传骏骨多歌泣，君借虫书识姓名。因叹信陵人散后，兴亡犹得问侯生。
　　邗上迟燕峰费先生不至
　　遥想城南水竹居，沧桑历遍近何如。兴酣载酒难寻客，贫到关门只著书。芳岸飞花间画舸，朔风吹雪阻柴车。相迟共蹑金山顶，万里江山一照余。
　　问津园
　　一抹疏林万点烟，渔火网集乱汀前。红衫青笠垂杨下，引得溪光上钓船。
　　笋屐荷衣入翠微，小亭把酒对蔷薇。野花香破半溪水，白鹭一双松顶飞。
　　北邙山
