<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　崔巍碧云寺，寿安山南陬。前貌众龙象，从植千松楸。于经首作俑，魏竖复效尤。规制骇心目，宏丽无匹俦。近屏罗翠嶂，远势交回洲。石室窈中空，缭垣屹外周。镂阶凤衤离衤从，琢壁龙蚴蟉。僣侈陋陵阙，岂止逾王侯。当其缮构际，乾坤困徵搜。攻石千仞冈，挽材万里舟。苍生莽流冗，四海输賝赇。竭彼血万斛，就此土一抔。刑余胡敢然，童昏寄垂旒。轸臂夺之柄，虫腹心舌喉。钳质杀乔固，轩墀延共兜。上擅天赏罚，下快私恩仇。敌张寇盗炽，木蠹禾生蟊。罪虽沦一族，祸乃延九州。高庙血祀斩，泗社苍烟愁。思陵葬无所，麦饭矧可求。昌平寒食日，春惨风飕飂。民家败纸钱，吹挂陵树头。穷奇旧衣冠，乃得归岩幽。百年有余恨，烈士涕横流。伟哉张侍御，一洗异代羞。仆碑划名氏，伐冢为平畴。兹事良几举，我更借箸筹。贤圣律既往，为后世罚襃。善固揭百世，恶亦昭千秋。诛奸赖直笔，不系冢去留。上世戮鲸鲵，封骨高崷崷。请肆彼遗骼，存此招魂丘。用之作京观，事异理亦侔。覆辙留眼前，后车庶回辀。殷墟歌《离黍》，鉴之者有周。作诗述胸臆，以侔采风輶。
　　送陈南麓同年之奉天府丞任
　　甲午夏月次鹑火，陈君东去丞陪京。月题之轮约青幰，翩翩白马悬朱缨。风吹苍髯拂肩领，长身突兀双颧赪。后车轮囷载坟卷，前驱合沓罗旗旌。路人如堵看祖帐，客前陈辞酒再行。山海之东富奇诡，水产陆孕纷千形。熊肪三寸削玉白，鲟鳇一丈如龙狞。活掎挺鹿掣生尾，痴掩雏雉披柔翎。巨蛤腴腹莹见子，芽蕨拳饱肥税萌。八梢偏口略粗俗，黄羊水獭犹膻腥。君到正遇八九月，应饕北食忘南烹。郭外日红看放猎，月轮压地排千兵。鹳弓可手称鸾箭，驯驹口熟知人情。马上射生下草檄，吏卒唶嚄官寮惊。书生如此良不恶，行矣最乐余何营。我时避坐亦为寿，敢有所献君吾听。蒲河铁岭我故土，身虽不到心能明。皇家大业首辽沈，有汉关陕唐汾并。膏原坱圠二千里，崇墉岌嶪一十城。薇局中开应箕尾，王气直上联魁衡。已闻方召降乔岳，宜有董贾锺菁英。后生无师孰埏铸，適喜硕彦司胶黉，愿稀射猎课文史，数亲短椠疏长荣。别裁讹体定涂轨，披汰瓦砾搜璜珩。中和乐职正宜作，子渊之后君再生。大海泱泱浸日出，长山矗矗撑天青。纵探极目厉其气，推排河岳鞭风霆。发为声诗被弦管，常武是弟绵是兄。便就童子觅何武，或有骨骼堪公卿。采风九牧贡轩陛，升歌一阕通神灵。咸池云门见光景，金泥玉简基云亭。君不见元和韩碑睨典诰，刘诗柳雅窥齐盟。生平羞与曹桧伍，归其视我当继声。
　　间行与文震青编修同赋
　　曲径缘溪曲，平沙似掌平。波心双鹜没，雨外一峰晴。官冷闲游数，时和夏气清。桥东村北路，留待月中行。
　　不寐
　　萤流高屋影相追，水外疏星拂地垂。吹绉葛衣风渐紧，滴残莼梦漏初迟。三秋似月才生魄，四序如花半在枝。砧韵虫声愁几许，旅人双鬓最先知。
　　法海
　　法海，字渊若，号悔翁，满洲旗人。康熙甲戌进士，改庶吉士，授检讨，官至兵部尚书。有《悔翁集》。
　　游楼霞寺
　　石磴迂回上，苍藤挂薜萝。岭开千佛古，松记六朝多。明月何曾改，荒碑看已磨。云霞栖隐处，我欲问岩阿。
　　吕履恒
　　吕履恒，字元素，河南新安人。康熙甲戌进士，官至户部侍郎。有《梦月岩集》。
　　（王阮亭曰：“《梦月岩》诗高浑超诣，正以不甚似杜为佳。”）
　　（沈归愚曰：“当时言诗者多欲尊宋祧唐，司农志趣，不落唐以后，并蕲追六代以上而从之，可谓特立独行。”又云：“蕴含前人，别裁伪体，一切逗花俪叶，粉黛纂组之习，悉举而空之。”）
　　新妇篇答雪堂
　　习习堂前燕，弱羽讵能飞。仰视沧浪天，哺我黄口儿。新妇初来时，父母教礼仪。娩婉事君子，动止勤自持。入厨涤百器，夙兴夜寐迟。未知姑性情，便欲摅所思。一语违尊章，憔悴无光辉。君子为弥缝，大义终无亏。同心依所天，德音矢莫违。
　　桑条明沃若，鶗鴂声欲展。提笼陌上行，盈盈衣露泫。伯姊念孤征，导我步凌缅。中心既绸缪，言笑亦游衍。三月采青蒿，四月簇黄茧。将为公子裳，区区效不腆。同居向三年，君忽被驱遣。不敢出中门，心与车轮转。凉秋八九月，木落枯蓬卷。不惜道里寒，终身事未蒇。舅姑祝悦康，儿女愿黾勉。君怀亮孔深，我绩日犹浅。海畔亦逢君，携手望高巘。衣裳非旧时，容色尚婉娈。皎日会东出，谷幽当自显。
　　由龙泉寺西上观源所自出遂穷其胜
　　飞雨吹绝壁，炎气为清和。泉源在木杪，空响何其多。缘险扪弱葛，出幽履垂萝。峰岭非一致，缅邈复逶迤。敻然至天表，云气如流波。阴阳屡昼夜，日月相荡摩。下视所来径，猿鸟几经过。心疑此宫观，结构非斧柯。不知初古人，何以栖岩阿。
　　祖越寺至罗汉洞
　　空山寂无声，钟磬自生响。宛转松石间，忽来云鸟上。筋骨未遑安，耳目已豁朗。岩腹正中穿，出入随俯仰。混沌谁开凿，玲珑非意想。仰视缥缈峰，天表撑一掌。其上有飞观，安能度袤广。自非餐霞人，邈然不可往。
　　阙门行哀陈公也。公讳显元，楚之蕲州人。崇祯壬午令新安，以滑稽息民为治。时洛郡失守，属城邑皆堕，公率民登铁门砦日夜守陴，不为动。贼檄公，公碎其檄，大骂。贼怒，并力攻之，砦破，无少长皆屠。公走且呼曰：“纠民守死者县令也，宜杀某，勿苦我民。”贼不顾，公持其刃呼益急，遂歼焉。其子某
　　亦与难。遗民三十六人者为负士成坟。予闻诸父老云。
　　涧水奔山齧石根，逆流百折趋铁门。铁门山上垒培在，居民曰是陈公屯。瓦砾崩翻烧黔黑，荒冢草白天黄昏。犹传壬午世反侧，函谷关溃无完邑。我公陟巘辟巉石，率民守死勿降贼。贼觇睥睨声方怒，谓若区区何自苦。公笑不答挥炮石，捶碎檄移詈狗鼠。黄巾万众并牛力，飞镞满眼天地黑。累卵难支巢树倾，苍颠黄口遭刲磔。更张空弮无所惧，齾龈血颈身不仆。同时哲嗣亦遭坑，遗民负土营双墓。已矣哉天柱地维昔崩摧，金城铁瓮空崔嵬。北门锁钥堕燕蓟，上东门亦军延开。翻城倒戈皆如此，嗟公为此一何哀。春来杜宇犹啼血，瓦棺不朽常山舌。落落青山三尺堆，常照松风万古月。
　　宁乡坤元宫双松歌
　　双松东西互为友，丹楹粉壁江声走。枝幹排云入窈冥，萌蘖不知何代有。东株倚户半欹斜，满身苔藓生霜华。雷霆忽起蛟龙怒，掀翻鳞甲张爪牙。有时风静日移晷，青阴覆殿凉于水。元气茫茫混太清，幽丛寂寂栖神鬼。近西一株独正直，亭亭上出千峰碧。流膏入地似黄金，偃盖扶天荡白日。主人延客坐其侧，举杯不饮皆自得。与君同结岁寒心，随天自布阳春泽。嗟哉双松的的有根株，后万斯年仍不枯，蕣华朝菌胡为乎。
　　石楼（行时予以奉檄覈仓，同官程明府勉斋適有发陈之请，因高其义，作此以俟采风。）
　　石楼城郭山之坳，苦菜青青盈四郊。犬吠间从猿啸起，人烟时与山云交。阪田硗确不可井，高高下下随窟巢。城外通逵无轨迹，侧身半趾垂岩石。我车我马何为者，公家积贮相推覈。周官敛散本藏富，讵非补助为农食。况逢尧舜忧民时，忍令鼠饱我氓饥。明宰曰予请发之，权衡调剂仰台司。必从所请复奚疑，幸甚哉石楼虽瘠民不罢。
　　梁州
　　蜀道天难上，梁州路已遥。岷嶓蟠北戒，江汉导南条。落日七盘岭，晴天万里桥。独留怀古意，歌哭未能销。
　　别杨贡士臣石
　　江渚秋初至，山城日尚暄。临歧频驻马，将泪更闻猿。细故宜从众，澄心莫放言。椷通随道路，不厌往来烦。
　　蓟门杂咏
　　景物川原里，间关岁月中。官榆丛自碧，山杏远能红。沙壅桓侯垒，云封尧母宫。不逢燕赵士，歌哭为谁雄。
　　邯郸春欲尽，杨柳不堪攀。花落丛台驿，人归洺水关。存亡输白璧，厮养弃朱颜。卓荦观千载，生涯有故山。
　　渔泛洪待家兄文启言怀
　　簿领汾州去，长怀鄂渚遥。塞鸿淹次第，檐鹊望昏朝。纯吏家难称，顽民势易骄。何须悲雨雪，见晛自当消。（时兄缘事暂解任。）
　　野望
　　子真谷口云初霁，白起城边雨乍收。万里涛声来汉水，一天霜叶下梁州。他乡风俗重阳晚，故国音书旅雁秋。人事寂寥裘敝尽，寒砧莫遣近高楼。
　　潼关用崆峒元韵吊孙司马
　　汉京形胜枕雄关，指顾山川一掌间。地险半开函谷月，天青惟见首阳山。中官赐剑来何疾，司马麾戈去不还。万古黄河流血泪，春风惨澹旅人颜。
　　登龙门山
　　禹门山色碧千寻，万古长祠夏德深。河自怀襄开草昧，人因疏凿重登临。风雷实见鱼龙气，云水虚涵天地心。不信沧溟难可到，桃花竹箭尚浮沈。
　　金川门咏史
　　金川北望日黄昏，闻道燕师入北门。不见古公传季历，祇知太甲是汤孙。风雷岂为鸱鸮变，江汉难招杜宇魂。南渡降旗何岁月，西山省恨旧乾坤。
　　巩县严子陵祠
　　霜落秋城木叶丹，客星祠畔肃衣冠。故人无意骄同卧，天子何能屈一官。严濑江山空浩渺，原陵松柏自高寒。东都多少知名士，不及冥鸿一羽翰。
　　山海关
　　天际重关虎豹扃，前瞻云树尚冥冥。山余落日千峰紫，海泻遥空一气青。汉塞烽烟亭甓坏，秦城膏血土花腥。漫吟碣石东临句，绝代雄才敢乞灵。
　　秦州词
　　嘉陵江水向西流，大散关南天正秋。一夜猿啼枫叶落，征人十万下秦州。
　　登封许由冢
　　青山顶上一孤丘，俯视陶唐十二州。偶使人间知姓字，遂教颍水涴清流。
　　周起渭
　　周起渭，字渔璜，号桐野，贵阳人。康熙甲戌进士，改庶吉士，授检讨，历官詹事。有《桐野集》。
　　毛大可曰：“先生诗兴比互进，情文兼生，古可追魏、晋，而今体声律不出开、天间。”
　　陈松山曰：“泽州相国在直庐，圣祖问今诗人，举周起渭、史申义对。”一时翰林有‘两诗人’之目。于查初白、德尹尤为心契。初白《次先生高庙僧舍》诗云：‘结习多生未易捐，得公投句喜跫然。祇应借佛论诗境，何法真超色界天。’自注：‘时以拙诗就正先生。’史蕉饮赠句云：‘孰与夜郎争汉人，手携玉尺上金台。’”
　　寄答襄城刘太乙
