<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天音雷奋蛰，地籁风号穴。凤鸣览德辉，鴂啼催暮节。东风吟百鸟，不独梁间鳦。寒蝉与蟋蟀，感秋复悲栗。气化使之然，机至不容遏。此或缘知觉，相将弄喉舌。石窍本无声，水行殊瀄汩。忽然相击触，无心中音律。信知天地间，至妙难理诘。人声得精微，寄兴尤恍惚。中心良雾郁，冲口自风发。但伸所欲言，豪圣莫能屈。在昔周诗亡，始有获麟笔。删定无圣人，风谣乃遗逸。况乏輶轩采，贞淫谁纂述。古今有迁变，何曾昔韵歇。正声本无恙，文士自争夺。特起求名径，真诗乃沦没。此道宋元时，犹未事倾轧。原体本骚人，后来俱派别。英雄当运会，各与时相匹。譬如唤晴鸠，亦有知雨鹬。那将堂上竽，遽厌堂下瑟。有明弘正时，何李气蓬勃。师资浣花叟，余子遭割截。遂钳万人口，攘臂称渠帅。才高任轩轾，流弊始纷出。浸淫嘉隆后，坛坫益增设。同流合泾渭，仇仇分吴越。王李及徐袁，操刀起相杀。古诗丁厄运，古句肆批抹。弹指百年间，诗场三喋血。流传到今日，狡狯又一术。各惩门户非，万象思囊括。借口爱前人，其实事剽窃。遂驱后来秀，点鬼而祭獭。狴牢锢情性，音形图仿佛。刻舟信可求，未苗已先揠。河洛天地中，真声宜未绝。刘子不羁人，心细胆雄拔。披读古人书，落华将讨实。向者携手时，议论何明豁。风诗有正变，天然任流溢。先须觑大幽，元关闯窋窡。然后飏九天，风雷共吹吷。寄我五字诗，字字纸上活。直如排霜筠，曲似拗劲铁。我诗但意造，无文空真质。本乏求名心，信口无爬栉。文章在吾辈，于技等豪末。读书不明道，哆口徒浪说。纵令言语工，根源已先失。而况窈古锦，纷纷争割裂。请观古人门，千秋何嵽嵲。自来争名辈，颈涨面骍热。赭山求楮竹，不能供纸札。盛气凌前人，何曾跻毫发。我作不鸣虫，冬寒墐房室。谈稀舌本强，因君偶枨拨。遂敲古瓦冰，含豪濡秃鬝。怀君结隐处，汝水前荡潏。篱落蚤烟开，衡门数峰雪。想见捋吟须，摇头耸山骨。何当尘土手，往结凌波袜。报章比芝菌，惊雷出枯枿。更待新诗来，披襟弄明月。
　　题查声山学士花溪石漾图
　　落落长松阴，清溪一道深。潺淙历危石，宛转入花林。素鲔乐空水，凫鸥卧烟浔。石上垂纶客，临渊非世心。
　　春风吹钓丝，偶逐蜻蛉起。还同花溪鱼，演漾花溪水。长空写潭影，澄怀澹如此。出处偶然事，论心付葭苇。
　　太宰陈说岩先生命题王石谷画午亭山村图
　　太行绵互北州野，处处峰峦聚奔马。腾骧磊落万不同，一一远自青天下。神灵窟宅夸雄尊，西边王屋东苏门。纵横顾盼韩魏赵，卫中山数百郡空。青未了，烟光繁。我公结庐王屋边，太行元气纷纠蟠。千室鳞鳞入云雾，尘中不辨桃花源。绿野裴中立，东山谢安石。白头趋起为苍生，留著烟岚围故宅。纶扉赐沐时清闲，幅巾鞶带思家山。乌木山人黄鹤手，为写云峦缥缈间。青山一重溪一转，山势半舒云半卷。遥天漠漠风雨来，苍翠浮空没层巘。斯须彩晕山前生，乱铺锦绣林壑明。驿梅官柳傍前路，溪桥野店行人行。行人路转前山曲，侧峰横岭看不足。桥柏杉篁一径通，人家散满千花谷。谷口人家经几年，晋时耕种秦时田。渔郎舟子偶一到，竟疑此地皆神仙。神仙爱山不住山，青云鸣玉趋真班。自来力牧风后乃仙伯，岂有山泽之癯能活国。君不见我公身侍玉皇香案四十秋，素心日向林泉游。出山更复携山出，五岳真形随杖头。腐儒不办经纶事，祇是未谙山水意。岂如真儒江湖魏阙藏胸襟，天然林壑无招寻。松泉百道交清音，慷慨写之《梁父吟》。出和虞舜薰风琴，勋名如山力所任。我心无时无山林，王屋高高丹水深。吁嗟乎方知古来伯仲伊吕者，一生皆是巢由心。
　　分咏京师古迹得明成祖华严经大钟（钟在万寿寺，钟内外书《华严》《金刚》诸品名经八十一卷，沈学士度笔也。）
　　○鸿沟不割新亭毁，南兵百万刲羊豕。九江夜盗鱼钥行，金川门开鼓声死。袈裟瓶钵嗣皇髡，忠臣十族飘冤魂。高皇钟虡幸无恙，不归异姓归宗藩。九鼎迁移太仓卒，燕山峨峨建宫阙。销锋铸锯一钟成，要比铜人高突兀。当年杀戮成丘墟，凭仗佛力相忏除。《金刚》《华严》八十卷，蒲牢腹背分明书。一字忏除一冤命，字少冤多除不竟。钟声夜发老狐鸣，头戴髑髅暗中听。祇今事往三百年，零落草棘依荒烟。红墙碧瓦半销毁，道傍翁仲行人怜。忆昔索铜山海竭，悬钟十丈龙头楔。铭勋不纪道衍功，衅涂即用齐黄血。沈生字体平不颇，银钩铁画星骈罗。宁知青史但一字，比较钟鼎尤难磨。骨肉相残悲已事，憾留此钟阅三世。乐安州外见俘王，南城宫中伴幽帝。此时老佛西南行，荒陬一卷《楞严经》。归葬西山不封树，到今谈者泪纵横。金石寿长人不能，弹指千年多废兴。君不见米脂贼来箭如雨，原庙编钟散无主。万岁山头悲尺组，帝子王孙无处所，血溅长陵一抔土。
　　送马河宗令巴陵
　　一舸湖南去，官间事事幽。山川麇子国，烟雨岳阳楼。橘社龙宫近，江花帝女游。鼋鼍春浪阔，窗外看渔舟。
　　老濞争衡地，鱼龙战血腥。廿年烽火尽，千里稻田青。水驿通吴会，云帆满洞庭。恩波流处远，更勒纪功铭。
　　金陵怀古
　　锺阜犹存王气销，石城自打晚来潮。行逢旧燕乌衣巷，偶听残莺白下桥。风月一天袁虎咏，衣冠满地阿龙超。临觞莫漫悲千古，六十年前是六朝。
　　赌墅风流误后贤，屡朝狎客递当筵。宫车惯入鸳鸯寺，台阁新翻《燕子笺》。千载埋金悲故国，十州镕铁铸当年。停云歌歇行云散，断送繁华尺五天。
　　江孔倾危不足论，可怜名士亦脂唇。犊车诣阙宁非妄，翟茀蒙尘岂是真。削柿南流满淮甸，回戈东指下湘滨。帝星长白增芒耀，前路驱除定有人。
　　尔汝歌如水调长，江南江北共凄凉。不知横锁千重断，尚恋回舟一水香。红豆按歌空有泪，庭花比玉恰逢霜。到今无客悲禾黍，旧院人还说顿杨。
　　漫兴
　　九陌轻尘走钿车，闭门书帙任横斜。茶香易醒朝来酒，睡美妨看郭外花。垂柳渐浓莺识路，画帘初卷燕知家。客途纵有风期在，苦为春愁益鬓华。
　　立秋南麓书屋小集
　　柳外一蝉凉气生，回廊接座有余清。寒花映日将何待，老树迎风渐不平。斗饮客如秋鹘健，吟诗我作候虫鸣。离心最易关摇落，一曲汾歌万古情。
　　己丑初秋郭于宫招集江亭寄怀千波耑木德尹诸君子
　　葭菼连天鸀鳿飞，碧山如画远相依。朝烟暮霭遮城阙，欹岸回塘有钓矶。野水逢秋写衰鬓，林风傍晚入生衣。云中一道旌竿直，误认帆樯欲送归。
　　德州感怀田山姜先生
　　诗卷长存万事休，十年黄壤闭风流。人归画扇斋如故，春去山姜叶似秋。雨后漕河浑更急，道傍官柳绿含愁。羊昙渐老无多泪，忍为停车一少留。
　　泛舟西湖夜半始归
　　天边明月光难并，人世西湖景不同。若把西湖比明月，湖心亭是广寒宫。
　　满保
　　满保，字九如，号凫山，满洲旗人。康熙甲戌进士，改庶吉士，官至闽浙总督。有《检心堂稿》。
　　仲春七日朱抚军邀至湖上偶成
　　山水清音晚更调，梵宫随处可逍遥。篮舆穿碧闻溪响，雪岸抽黄见柳条。谈笑暂时抛案牍，堤防终日为江潮。舣舟且向孤山去，携取寒香到酒瓢。
　　韬光
　　户外双峰散午晴，江湖分绕越王城。何当留宿山僧榻，破晓来看海日生。
　　陈瑸
　　陈瑸，字文焕，号眉川，海康人。康熙甲戌进士，由知县官至福建巡抚。赠礼部尚书，谥清端。有诗集。
　　游邓伟南园林
　　烟火绝人处，绿云摇翠阴。微风啼鸟缓，细雨落花深。径曲苔黏屐，潭空月印心。市朝尘壒集，雅趣羡园林。
　　过飞来寺
　　山堂说法锡先飞，一度南华久不归。绝顶峰峦开法眼，嵌空蹊谷护禅扉。木鱼声细留花雨，明月更深上钓矶。可是攀援攀未得，清风竦竦动征衣。
　　登红毛楼（即赤嵌楼，荷兰所筑也。《台湾府志》云：“雕栏凌空，郑氏以贮火药军器。”）
　　量移海外乍逢秋，凭眺依稀古戍楼。烽火惊心成往事，清笳入耳散边愁。盈盈带水孤帆杳，漠漠晴空白日悠。更喜澄清雄镇畔，飞云欻忽渡江头。
　　行越巂道中（《隋志》：“工卩都有巂山。”《元和志》：“在工卩都县西南九里，巂水出其下，州郡以此名。”）
　　天下崎岖路，无如越巂西。重山复重壑，但有杜鹃啼。
　　屠沂
　　屠沂，安艾山，号酌沧，孝感人。康熙甲戌进士，官至浙江巡抚。有《双峰诗集》。
　　述怀
　　金风萧瑟五湖秋，好趁烟波把钓舟。正忆往时司马渴，至今还抱杞人忧。寸心漫许中流柱，一木宁支镇海楼。南浦归来万里雁，飞飞长写一天愁。
　　陈豫朋
　　陈豫朋，字尧凯，号濂村，泽州人。康熙甲戌进士，改庶吉士，授编修，历官福建盐驿道。有《濂村诗集》。
　　矾曲至横丹乡道上
　　晓出文州门，幽景恣清玩。鱼鸟无嫌猜，花竹缛烂灿。行来矾曲东，危境耳目换。山势惊嶙嶒，江流俯瀰漫。嵚岑孤径垂，欹窄不容<车曼>。小舆费挽曳，长绳虑中断。移趾膝拄胸，束缚衣过骭。夹磴百层萝，挺霄千尺幹。魄动怯虚崖，力穷羡飞翰。直上艰萦盘，厥下杳涯岸。独憩苔石颠，坐久心愈惮。吁嗟日将晡，峨峨始及半。
　　北平射虎歌
　　秋风削耳塞草枯，将军夜持金仆姑。一发辄殪双于菟，金石既贯精诚符。再发不入理岂诬，有心求合翻成愚。汉军数出击匈奴，大宛苜蓿饲名驹。将军志欲封狼胥，前茅后出迷道途。七十余战血模糊，数奇不赏徒区区。人事翻覆如辘轳，白云苍狗变须臾。君不见邵平罢相还独居，种瓜自荷青门锄。
　　寒食还近筠连
　　远役罗施国，山程匝月余。去原同海角，归亦渺天涯。白板双书笈，青油一幰车。新烟林薄外，开遍刺桐花。
　　灞桥
　　草碧云疏浪影摇，水烟初敛涨痕消。断肠桥畔天涯路，愁杀青青杨柳条。
　　陈霆万
　　陈霆万，字紫驭，平湖人。康熙甲戌进士，官临朐知县。
　　白日
　　白日愁无遣，青山兴未孤。板桥缘磵补，木屐信藜扶。苔色浮碑字，榕阴落酒壸。他乡拌醉好，归梦亦西湖。
　　米调元
　　米调元，字和梅，号养石，崇阳人。康熙甲戌进士，官江南知县。
　　过荒村有所忆
　　春野旷无际，兴来惟独行。偶经流水径，时听落花声。草宿田庐换，云浮身世轻。机心息已久，麋鹿不须惊。
　　林豫吉
　　林豫吉，字不飞，福建长乐人。康熙甲戌进士。有《松址集》。
　　楼夜
