<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　野旷星偏大，江冥水自声。人烟休远市，漏鼓起荒城。镫下一杯酒，楼头万里情。风尘空老去，吾亦感生成。
　　春晴
　　湖海真吾事，乾坤赋此生。花光乱日色，帆影走风声。双鬓天涯远，三春水国晴。采兰歌彼美，笙管为谁清。
　　夹溪桃花盛开得野老邀酌
　　溪上桃花春自开，渔郎烟棹几时来。天留湖海吾为客，日静桑麻此泛杯。社鼓忽传江燕至，乡书犹阻塞鸿回。鹖冠野老行藏异，鸡黍殷勤去后猜。
　　周锺瑄
　　周锺瑄，字宣子，贵筑人。康熙丙子举人，由知县历官荆州知府。有《歇云斋》、《松亭》诸集。
　　题陈虎文明经象
　　长风入长松，习习发青响。云石盘根柯，日月任来往。羡此秃顶翁，意气何萧爽。绮皓伊何人，悠然动长想。
　　月夜泛舟
　　经年尘面恨怱怱，又逐轻飙驾短篷。两桨碎摇葭菼月，片帆斜受蓼花风。天从波底翻无定，云过湖心旋欲融。搔首几回眠不得，床头长铗气如虹。
　　许遂
　　许遂，字扬云，番禺人。康熙丙子举人，官清河知县。
　　山月
　　不知谁抱镜，挂在白云岑。万壑照成雪，梅花寒一林。美人此遥夜，千里结愁心。解带松风下，霜华流素琴。
　　李锺璧
　　李锺璧，字鹿岚，通江人。康熙丙子举人，官平南知县。有《燕喜堂集》。
　　黄汾阻风
　　系缆黄沙几晦明，归心日夜共愁生。客行惯下千猿泪，潮至如闻万马声。世事久知同木雁，羁怀何处付银筝。倚栏极目占风色，远浦沙昏浪未平。
　　石芳
　　石芳，字兰汀，号云樵，满洲旗人。康熙丙子举人，袭世管佐领。有《自怡诗草》。
　　山行夜归
　　曲屈盘松径，苍烟原上村。斜阳依远岸，疏磬出黄昏。云忆山归岫，人随月到门。兴豪难假寐，独自举清尊。
　　祭星坛
　　石门南去祭星坛，可有仙真驾紫鸾。北斗无声霜月古，四山松桧逼人寒。
　　谢方琦
　　谢方琦，字应云，宜兴人。康熙丙子举人。有《东墅集》。
　　雨中送客
　　北风驱寒云，萧萧乱松雨。前山忽杳冥，不辨溪头树。渔父村外归，牧人烟中语。翩翩东来鸟，悲鸣寻故侣。惆怅别情人，挂帆何处所。
　　春闺词
　　林外子规啼，数声窗欲曙。怜妾最伤春，语语催归去。
　　积雪
　　积雪晦原陆，竹村人掩扉。南邻暮招鹤，不使入云飞。
　　雪霁
　　雪霁曙光寒，渔蓑漾初日。隔浦一帆斜，前村钓船出。
　　李永祺
　　李永祺，字鹤君，嘉善人。康熙丙子举人。有《河干诗钞》。
　　病起
　　崚嶒未怕骨如柴，排闷时时强散怀。叔夜养生终是癖，伯伦醉死便须埋。枕边唤梦劳黄鸟，陌上行游让玉騧。莫负阳春好烟景，且教办取踏青鞋。
　　送魏丈水村之燕
　　新诗一卷落人间，乐部流传唱玉关。此去酒徒重觅醉，且教画壁听双鬓。
　　何梅
　　何梅，字雪芳，建宁人。康熙丙子举人，官建阳教谕。有《江村诗钞》。
　　望接笋峰不得上
　　入洞疑无路，虚无接笋梢。钩梯仙鬼半，铁索死生交。人影猱升木，僧寮鹤架巢。那能乘羽化，绝顶共诛茅。
　　三山归舟
　　闽溪不可上，上若上青天。缆向峰头系，舟从石罅穿。晴空排虎刺，急濑吐蛟涎。赋命真穷薄，频年往复旋。
　　丁佩玉
　　丁佩玉，字雪石，昆阳人。康熙丙子举人。有《一槎寄草》。
　　芜湖晚望
　　江燕撩人至，双飞似旧知。如何春去日，不是客归时。水逐船头转，云随帆脚低。短吟浑未尽，怅望复迟迟。
　　严虞惇
　　严虞惇，字宝成，一字思庵，常熟人。康熙丁丑一甲二名进士，授编修，历官太仆寺少卿。有《严太仆集》。
　　小重阳日大雨后续城南登高分得千字
　　重阳风雨古语传，今秋云物何澄鲜。天公怪底号令错，唤醒屏翳丰隆眠。九日更越日有四，以三乘九阳无偏。飞廉先驱号万窍，随以飒拉喷流泉。秋行夏令势浡淈，列缺吐火施其鞭。九衢淙淙注黄潦，{泥土}没一丈车倾蹎。城南高台竦百尺，苍波对面葭苇连。烟光水气相荡潏，岌嶪孰敢登危巅。岂知诗人足好事，偏于造物工雕镌。重寻旧约命俦侣，羸马滑泥冲鞯。入门顿觉檐溜断，升阶忽见云容穿。搴衣陟级试翘首，皓皓晴日长空悬。得非吾侪气陵暴，挥斥八极尘昏湔。不然天公逞狡狯，助我豪兴呈清妍。凭栏遐瞩万顷碧，横云一抹凝如烟。西山新沐神女髻，落霞狐映波苍然。胸襟披豁耳目爽，朝阴夕晖气万千。翻思此景不易得，非此洗涤那娟娟。雄谈四起竞辩囿，谐谑间作飞觥船。官蛙一部当鼓吹，大壑泉赴鸣丝弦。篱边黄菊不改色，茱萸续把怀香荃。牢笼物象入诗态，兴到泼墨霏云烟。韩苏当代大手笔，清怀小缀新诗篇。秦黄却走籍湜汗，聱牙佶屈穷回邅。譬如百谷宗大海，吐纳不让支流涓。良晨美景出苦语，山川笑我愚而孱。苍茫暝色四围合，寒塘雁下乌鸦翾。明朝万口诵诗句，龙山佳会还重编。
　　甲申中秋澄观堂宴集以昌黎一年明月今宵多为韵分得月字
　　青天高虚一轮揭，纤云净扫天河没。清光灏溔空寰瀛，人间竞赏今宵月。澄观堂中设高宴，玉斝琼罍错肴核。堂虚帘卷通绮寮，朗朗身疑入西<出骨>。涤濯魂魄洗肝肾，昏翳脱落清泠发。百壸浇肠未厌多，兴酣长鲸吸溟渤。分曹射阄角胜负，胜气让呶负含哕。间以雄辩驱波涛，杂出险语破拘橛。吾侪跌宕文字饮，纵使粗疏免俗滑。生平苦爱谢庄句，千里相思共清越。可怜此景不易逢，圆缺阴晴变仓卒。人世那能期上寿，灵药谁教驻华发。举杯矫首问姮娥，何事朝朝守枯<日朿>。十年枵腹厌茶堇，三载伤心失鹣蹶。人去瑶台何处寻，我欲乘风诉真阙。对酒当歌倍恓怆，况此良宵思结愲。独立苍茫饮罢时，孤影空阶散林樾。明朝行见挂纤纤，坚守参横不知歇。
　　题试茶图
　　穀雨新晴采露芽，清泉活火试瓯华。十年樱笋江南梦，最爱苕溪隐士家。
　　姜宸英
　　姜宸英，字西溟，号湛园，慈谿人。康熙丁丑一甲三名进士，授编修。有《苇间诗集》。
　　徐健庵编修筵上观洗象
　　长安六月三伏始，主人门对御河水。御河流水声潺潺，玉泉奔赴城西湾。是日都人看洗象，立马万骑车千两。曼延蹴踘罗岸帝，吹角鸣钲沸川上。满堂宾客何从容，棋局未了酒不空。日中报道象奴出，至尊朝罢明光宫。魋形诡貌三十六，一一骑就深潭浴。云起乍疑龙蛇蜒，湍回更与人翻覆。须臾小吏前推排，将军拔营群象回。就中一象行踯躅，齿毛脱落颜摧颓。长者谓余岂解事，此物经今不知岁。闻说先朝万历初，贡车远自扶南至。中更四帝时太平，一朝闯贼残神京。忍死不食三品料，俯首泪下声哀鸣。沧桑变换忽尘梦，勉强逐队留残生。茫茫旧事君莫说，劝君且饮杯中物。
　　哭魏叔子
　　苦节谁云不可贞，翠微山共首山清。更无安道能求死，只有韩康解避名。远愧文章当缟纻，不教官爵累铭旌。临风一恸江天豁，未觉前贤愧后生。
　　宜亭
　　不知秋远近，水色涨平芜。晒岸多渔网，浮舟半竹庐。桥欹眠折苇，槛倒坐间凫。落日宜亭上，寥寥吾辈俱。
　　汪士鋐
　　汪士鋐，字文升，号退谷，吴县人。康熙丁丑进士，改庶吉士，授编修，历官右中允。有《秋泉居士集》。
　　陈沧洲太守出瘗鹤铭于江中以拓本见示作歌记之
　　焦山山崖《瘗鹤铭》，雷击坠江江冥冥。一旦水底出至宝，神物焜燿含精灵。此碑书家最珍惜，欲拓恐犯蛟龙腥。致令赝本遍天下，刻画嫫母夸娉婷。或传此是右军迹，逸少二字疑足徵。或言弘景或顾况，未睹真迹凭图经。沧洲使君好古士；搜奇抉怪心无宁。朅来江边问遗碣，太息墨宝存空亭。时当穷冬江水涸，巉岩洗刮平沙汀。或侧或仆灵奇字，磊落散布如天星。命工舁石置江岸，残笔剩画稀留形。重依旧石定方位，安排字迹还仪型。矻如阴崖立华屋，恍然峭壁开新硎。字体宽绰近古隶，锋棱虽刓光晶荧。睇视山中宰相笔，齐梁风格我所凭。何年埋没忽露泄，水府倏忽仍丘陵。吾吴太守素神异，驱使直可到六丁。狼贪虎噬且弗避，麾斥水怪如蝘蜓。世间宝物久必显，云日肯被烟尘暝。扶倾固待巨人手，此举便已喧惊霆。远道寄我喜创见，从今摹画希精能。此石此铭不再得，毋使日夜椎拓无留停。
　　蔡珽
　　蔡珽，字若璞，号禹功，汉军旗人。康熙丁丑进士，改庶吉士，授检讨，官至吏部尚书，直隶总督，降奉天府尹。有《守素堂诗集》。
　　宿广惠寺
　　牛羊下孤岭，落日暗远川。暝色入幽谷，山翠冷暮烟。凉风吹户牖，归鸟栖檐前。疏林度清磬，一镫僧舍悬。深山少更漏，独向西窗眠。静坐见明月，欹枕闻寒泉。岩壑锁阒寂，转觉百虑煎。良时不再得，胡为尘绁牵。
　　病起
　　朝阳照户宇，庭院无纤埃。值此新病起，含情独徘徊。开窗望遥天，澹荡春风来。草色萋已绿，鸟鸣亦喈喈。即事多所感，恻然心中哀。佳期渺无方，躬耕岂易谐。何当绝物役，挥手归蒿莱。养真东陵庐，全此拥肿材。
　　过漳河
　　琅珰征铎戒徒驭，夹道浓阴涤尘虑。肩舆南下邯郸南，又过西陵歌舞处。玉颜霸业都成灰，石火电光安在哉？寥落荒台长荒草，一树野棠台上开。我欲吟愁愁日远，漳水东流流不返。水边古渡夕阳斜，风卷黄沙眯人眼。
　　经桃源
　　停舟聊小憩，散步野堤边。独树下归鸟，寒江多晚烟。坡头僧劚药，渡口客呼船。知是仙源路，风光别一天。
　　午至退谷
　　古寺深林里，萧然昼闭关。泉声随乱石，落日照秋山。远岭牛羊小，高原禾黍间。自然心目爽，尘虑一时删。
　　由退谷至广泉道中
　　曲曲绿坡道，翛然策杖登。乱谿惟见石，半岭忽逢僧。径转已无路，山开又一层。祇园钟鼓静，何处觅秋镫。
　　过汉江经岘山
　　岘峰仍北向，汉水自东流。今古不相待，江山空复愁。天遥归雁急，春晓暮烟稠。欲觅羊公石，萋萋草满丘。
　　秋日寄怀高十六章之
　　萧萧竹树暮窗疏，镇日孤吟叹索居。满地落花人去后，一天寒雨雁来初。冯生有铗家何在，苏子无田愿久虚。薄宦穷愁成底事，一回搔首一踌躇。
　　爱煞鹪鹩笑大鹏，浮沈小大果何凭。间中旧事都如水，梦里前身竟是僧。堪自信时惟有懒，最长人处是无能。一枝腹满吾求已，敛翼榆枋好避矰。
　　云冈寺
　　层楼突兀仰神工，翠岭岧峣出半空。绕座人瞻岩际佛，背山铃语殿前风。秋滩雨歇寒声急，远岸僧归落照红。独自跏趺幽意惬，好将诗句付奚童。
　　鸡特扣山
　　哀泉流琤瑽，风林动萧瑟。幽径悄无人，半峰带残日。
　　送张万石下第归廉州
