<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄陵庙里题诗去，贾传祠前酹酒过。莫把相思寄湘水，楚山明月夜猿多。
　　李凤翥
　　李凤翥，字紫庭，建昌人。康熙丁丑进士，官至工部侍郎。
　　过峡江
　　铜雀台荒邺水边，长教天堑锁寒烟。土人庙祀周公瑾，只说巴丘作镇年。
　　和雨鹭涛双峡起，侵岚雉堞半山分。城东十七洞天内，长忆南朝萧子云。
　　张元臣
　　张元臣，字志尹，号豆村，铜仁人。康熙丁丑进士，改庶吉士，授检讨。历官左谕德。有《豆村诗钞》。
　　晚秋游祖将军园亭
　　将军休沐地，延伫思无穷。宾从当年盛，图书四壁空。寒花泣暮雨，危叶战秋风。只有琅玕竹，青青废院中。
　　宋聚业
　　宋聚业，字嘉升，号南园，长洲人。康熙丁丑进士，民吏部郎中。有《南园杂稿》。
　　沈归愚曰：“南国以刚直忤年制军，致身亡家破，其人足重可知矣。诗虽不多，亦自矫矫。”
　　题南阳旅壁
　　真人白水生文叔，名士青山卧武侯。水自奔腾趋汉口，山犹层叠枕城头。时来一夕收铜马，事去经年运木牛。叹息兴亡千载上，荒村野庙总悠悠。
　　吴宗丰
　　吴宗丰，字揆俞，汉阳人。康熙丁丑进士，改庶吉士，官大同知县。
　　过黄州阻雪
　　晓对篷窗隙，披襟问旅程。开帆人语静，骤雨浪花平。远岫凝寒翠，低云傍水行。江村逢腊日，顿令客心惊。
　　王枟
　　王枟，字文重，号震来，黄平人。康熙丁丑进士，历官嘉定知县。有《蒲水居诗稿》。
　　海坍谣
　　五月十五东风起，我向海边看海水。边民为我诉颠连，我为边民嗟幹止。茅篱咫尺是苍茫，朝宗万派雄如驶。一潮一汐往来间，日侵月削诚无已。谁云沧海复桑田，但见桑田沈海底。忆自熙朝十九年，豁赋除田千万矣。只今坍有廿余年，庐舍丘墟安可纪。按籍施弓不易求，田形丘势难比拟。就中岂无半亩禾，勤农拌此供波靡。一闻履亩勘真荒，须臾无计图迁徒。沿海残区欲揠苗，刈此木棉成荒鄙。冀得豁除尺寸区，以为风涛之一抵。嗟哉鉴及此情形，温言化导何必尔。方今圣主恤民艰，岁蠲正赋真沦髓。九牛安用此一毛，太仓一粟终何裨。从来有土此有财，无土将焉宁妇子。额赋岂能问水滨，劝稼何由施耘耔。不与海水争旦夕，难为穷壤图倍蓰。潮泥暂退且施弓，真荒真熟胥可指。归来傍晚宿山间，山人为我话桑梓。此间一碑近百年，昔日离海三十里。于今试看几何程，可知坍势从何底。君不见吴淞城外旧城斜，半在泥中半在沙。此是东南一故垒，昔年烟火尽芦花。
　　送尹仲銮之寿亭
　　帝里晴烟散柳枝，春风野外送行迟。路从岭互溪盘处，人到花明荔熟时。烽燧尽销成乐壤，海洋濒近是重离。君家保障知由旧，耕织何尝为茧丝。
●卷五十五
　　鄂尔泰
　　鄂尔泰，字毅庵，满洲旗人。康熙己卯举人，世袭佐领，官至保和殿大学士，封一等襄勤伯，加太传。谥文端，配享太庙。有《西林遗稿》。
　　咏怀
　　丈夫不苟得，自处审所难。多愿长恻恻，小心日拳拳。旷达不敢出，激烈非所安。终惧昧道要，拘鄙愧高贤。材力苦不广，天地岂不宽。嗟嗟西林子，徒乃损肺肝。
　　下策取富贵，上策学神仙。二者成两失，相将食与眠。谋身贵有术，得计良独偏。子遂无此心，欲语增羞颜。
　　天道有终极，人事互更迁。造物讵不仁，斯理固自然。勿为失者笑，勿为得者欢。凉风来北窗，得失谁复言。
　　赠方望溪
　　六经治世非土苴，相期津逮闚垠涯。抉经之心不易得，词林文苑徒纷拏。《博物》但解辨鼮鼠，《搜神》或诧名驺牙。心井偪塞航断港，银海掉眩生狂花。此曹正坐读书误，遗弃根本搜枿芽。桐城望溪我老友，学崇中正防奇邪。说经铿铿究终始，尤于三《礼》咀其华。《曲礼》增删繁就简，《正义》参订蓬扶麻。群书穿穴寻圣奥，下帘每听鼓三挝。方今重轮陛下圣，五纬顺序曜帝车。致君尧舜诚有术，许身稷、契非矜夸。天地人祀各识职，往谐秩宗帝女嘉。惟寅惟清恭朝夕，诏兼书局穷罗爬。吾衰旧闻苦荒落，妄冀邃密商量加。间送一难辄许可，琼琚乃报投木瓜。姚姒上溯下闽洛，青镜恐食妖虾蟆。岂邀名誉嗣圣德，宁望荒远登羲娲。所贵经学適时用，暝坐曜若翻金鸦。委蛇退食时过我，剧谈恒沦头纲茶。翛间依然两学士，相视一笑无喧哗。张苍伏胜暨辕固，经儒往往臻耇遐。朝廷会行乞言礼，洗爵君且斟流霞。
　　宿真空寺怀蒙又上
　　古道黄尘满，春谿碧溜乾。乌栖双树晚，客至一镫残。断碣悲穷子，联篇记妙翰。定知草庐卧，小梦亦阑珊。
　　一榻禅栖稳，三更佛火新。披衣随月影，倚石认松鳞。兔角曾何处，牛车自有轮。不须寻妙理，同是暂来人。
　　初度日谢客咏怀
　　百年行过半，兀坐对红扉。白发无拘束，黄金有是非。吏人随鸟散，奴子汲泉归。嗤笑从渠会，余心终不违。
　　一月逢初度，春蔬荐午餐。自怜同病鹤，人道是穷官。江水流空碧，梅花骨尚寒。故园兄弟满，此日定谁欢。
　　夜坐检书偶读工部蜀相篇慨然有述
　　碧草黄鹂万古情，杜陵野老惯吞声。祠堂不占中原地，丞相徒伤西蜀名。两立霸图生有恨，偏安王业死无成。绵官宛在寻何处，风雨镫昏夜柝鸣。
　　会课春风亭命赋邑有流亡愧俸钱句盖以自况抑亦自省殊未敢效韦郎思田里也聊申鄙意用告群贤
　　束发登朝老合休，一麾江上领诸侯。许身稷契谈何易，结习诗书道未周。谁使至尊忧稼穑，直应之子负山丘。流亡疾病春都感，惭谢苏州刺史愁。
　　赠学使中丞法渊若
　　已教干莫息锋銛，辙遍江南众所瞻。除却诗篇何所癖，独于山水不能廉。瘴烟蛮树甘棠在，绛帐春风画戟兼。今日相逢共尊酒，形骸脱略两无嫌。
　　清明祭扫毕有感
　　石桥西下白杨堆，宿草初从暖气回。一陌纸钱三滴酒，几家坟上子孙来。
　　舲山
　　几湾清浪接平谿，一棹烟波两岸齐。行过舲山山寺晚，水禽啼断竹鸡啼。
　　郊行示耕者
　　肩舆咿哑踏春圻，菜麦青黄二月时。漫道杏花初课雨，早看柳影半垂枝。一犁自足田园业，千耦同歌亚旅诗。陇畔小民须力作，穷檐辛苦圣人知。
　　王圣
　　王圣，字雨师，一字圣木，号缄斋，诸城人。康熙己卯举人，官内阁中书。有《粤游草》、《松籁草》。
　　久阴
　　积雨溜山阿，青苔挂女萝。岚深晴日少，瘴暖湿云多。露湛鹅黄酒，烟昏鸭绿波。孤舟湘水上，何处听蛮歌。
　　冷水滩
　　白石苍苔护板扉，人家终日住清晖。二分翠竹三分水，时看蛮禽拍浪飞。
　　过衡州
　　淡烟十里锁江楼，湘水南来抱郭流。回雁峰头声断处，青彬翠竹是衡州。
　　朱樟
　　朱樟，字亦纯，一字鹿田，号慕巢，晚号灌畦叟，钱塘人。康熙己卯举人，历官泽州知府。有《白舫集》、《一半句留集》。
　　方朴山曰：“语与兴驱，理不空绮，主于藻畅襟灵，栽培教化。”
　　泊旧忠州寻白乐天陆宣公旧治
　　香山居士无遗迹，句引诗人泊水涯。只有风前雌蝶喜，东坡曾见旧栽花。东坡在忠州白传种花处。秋草寒蓑失坏城，畬烟断处士微平。鸦啼内相厅前树，一片天涯谪宦情。
　　峡州题刘景升庙
　　藉甚荆州牧，中原玉殿无。英雄余画壁，歌舞杂淫巫。养子皆豚犬，齐名得顾厨。大宗雄鼎峙，正朔在成都。
　　罗山驿（夏贼据此。）
　　浅绿芳洲远，罗山古驿边。草枯新见路，沙嫩未开田。邻火穿舟入，孤罾夹岸悬。弄兵残孽尽，戍堡记当年。
　　曲洧怀先通问公因访遗集有感
　　南冠五老附嘉名，膺服遗山鉴别精。自署江东深有意，伤心何减瘐兰成。（先通问《聘游集》自称江东朱弁。）
　　宣和遗事有谁知，云馆星归老泪垂。风月残缣零落尽，得留新郑几篇诗。
　　雪窖魂消苏武年，残书分散洧川烟。白龟池上颓诗屋，谁更吴兴问赐田。
　　重过韬光禅舍与松岳上人话旧出示书画册子即赋长句再题
　　吴越千家立眼前，烟萝低隔异人间。空林山簇倪迂树，一角斜收马远山。幸借风帆供写望，爱吟秋叶好追攀。从师商略前贤句，绮语犹能方便删。
　　同绣谷访吴石仓先生
　　暮年词客叹晨星，独有先生尚典型。竟日每容开卷说，余寒犹许下帘听。残诗待补《谿堂集》，公论微存《野史亭》。我亦执经称弟子，疏泉新坼惠山瓶。
　　曝画长廊趁晚晖，幽园高卧客来稀。一春梦雨遥相忆，昨日渔舟去未归。曳杖细寻烧笋寺，出山未办采茶衣。武林耆旧烦收拾，忙剔银镫校是非。
　　送方朴山还赋溪
　　官烛烧残书未成，茶园归梦一帆轻。亦知旧雨非今雨，无计留行且送行。晓气遥收斜月路，晚潮间带落花声。钓鱼船在深山里，弭棹同商去住情。
　　张远
　　张远，字超然，侯官人。康熙己卯举人，官禄丰知县。有《无闷堂集》。
　　下建溪诸滩
　　无诸拓闽疆，山川贾余霸。乱石斗雷霆，终古不可罢。轻航一鸟疾，砰湃千转下。前舟欻然没，初见各惊诧。须臾出白浪，回旋去如射。生命寄柁师，与石争一罅。在阴魂屡飞，过后舌频咋。造物产湖海，至此穷变化。若匪众盘涡，闽溪高可泻。仙霞插霄汉，天险此其亚。所以纵横徒，一丸每频借。吾闻天下雄，以德不以诈。闽中如井底，未足供叱咤。安得常治平，弦歌出桑柘。
　　题黄山山人墨竹
　　结体欲密势欲舒，节圆叶老如草书。吴兴已往不可作，此君顾影空扶疏。黄山山人澹于菊，胸有千竿万竿竹。翛然落笔电与雷，纵横幻诞何奇哉。墨汁三升酒一斗，飒飒晴空风雨来。蛰蛇出蠖剑出匣，夭矫老龙卸龙甲。共道一日不可无，颇恨古人无我法。袜材挥尽世莫知，撑肠拄腹徒尔为。伯时画马入马腹，但恐山人变竹枝。
　　岁暮寄怀故园亲友
　　一年一万一千里，马足车轮舴艋舟。自笑此身浑似叶，不知于世复何求。磨牛处处循陈迹，笼鸟依依忆故丘。正是羊城梅放日，瘴云霾雨独登楼。
　　还至延平遥望先墓有作
　　登楼遥望墓门秋，辛苦经年尚剑州。岂有弟兄依陇亩，祇凭风雨护松楸。来从豺虎行边路，去逐鲸鲵腹里舟。四十无成还浪迹，云山何处可回头。
　　登滕王阁
　　高阁登临此大观，四山对面压龙盘。岂无词赋惊阎帅，已把文章让子安。人世百年风浩浩，长江千古水漫漫。南州高士今谁是，有客斜阳独倚阑。
　　送沙子羽之日本
　　寿安山回敞云烟，邪马台高四面天。缥缈似游星汉外，依稀直到日轮边。乘桴昔已伤尼父，蹈海今谁是鲁连。见说遗经在兹士，却将吾道问东偏。
　　何其伟
