<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沈归愚曰：“施注苏诗，行世久矣，敬业补所未及，兼多驳正。所为诗，得力于苏，意无勿申，辞无勿达。或以少蕴藉议之，然视外强中乾，袭面目而失神理者，固孰得而孰失耶？”
　　水西行
　　乌蛮遗种称罗鬼，剽悍断头能掉尾。传从济火年代深，世土居然属宣慰。我从里俗询大概。复取兴衰质诸史。中古荒茫不足论，渊源请自先朝始。洪武初年祸乱平，远略伧荒来越巂。是时奢香一巾帼，跃马金陵谒天子。承恩归去立奇功，一诺西南九驿通。却笑五丁开不到，乱山高下隔蚕丛。二百余年太平业，世世分藩比臣妾。后来生聚启规模，四十八支互蟠结。别开荆莽起台殿，硐户碉房高栉栉。已分王土作王臣，旋练夷兵护夷穴。剁牛磔犬片言重，聚蚁屯蜂一呼集。布囊笼发毡覆肩，负弩操刀轻出没。泰和功烈汾阳亚，神庙中年平播贼。当时亦用水西兵，驱使前行借余力。酿成殃祸启祯朝，杀吏围城气渐骄。深宫南顾鞭难及，诸将西征功屡邀。土司如狼吏如鼠，八捷余威弃归路。内庄一夜陨河魁，明日三军齐缟素。眼中大创真无几，可惜偷安旋就抚。阁鸦关外晓传烽，霭翠营南夜鸣鼓。迩来桑海变须臾，此辈根株未尽除。夷性陆梁还似故，朝家谋略故非疏。经营特借强藩力，辛苦开疆一载余。至今父老犹能说，墨守输攻真劲敌。老窠地险石作城，要陿不容双骑入。铜牙毒矢毙濡缕，竹柄长矛利钩棘。马蹄过岭捷于猱，革甲环身轻似叶。连宵斫阵万炬明，散入深林晓无迹。蛇神虫鬼助饕虐，飞食人头吐人血。砦前路断临奔壑，失势一摧千万尺。四山伐木斫作厢，裹用牛皮冒生铁。石椒悬縆下槌门，雷斧轰天巨灵劈。攀藤健儿气力尽，拍手蛮娘笑投石。重围坐困又经时，转粟方愁乏良策。岂知存灭总关天，渠首终成戏下悬。万岭提封开四郡，一朝腥秽涤千年。自此岩疆少蜂虿，余威远慑诸苗砦。空留徼外廓清功，自蹈人间僣亡罪。此日重劳问罪师，乌飞三匝失栖枝。忽传耐德生还日，赵氏中山尚有儿。乌蒙犄角称甥舅，曾是安坤旧婚媾。也挈遗孤代乞哀，复归故土希恩宥。颇闻军令竞邀驩，满许闲田复见还。土贡纷纷呈铁踣，庚苴往往赐银盘。寄语封疆诸大吏，从前开辟谈何易。莫贪扯手纳金钱，此事孤雏有深意。输粮禽贼尔何功，王会图成戎索同。不见天心今厌乱，战场新鬼尽英雄。
　　班师行
　　滇池平，滇水清。滇南旷荡余空城，犬无夜吠鸡不鸣，将军奉诏初拔营。几姓分旗遍行赏，同时帐下添厮养。何取边头户口繁，十年生聚滋奸党。白头翁媪啼且僵，弃掷不得收戎行。翻身一仆委沟壑，骨肉满眼纷飘扬。红颜如花扶上马，坡高惊堕珊瑚把。儿郎新嫁羽林军，山下人逢执鞭者。近前一队飞尘起，中有伤心泪偷洒。朝家本意重开边，剧贼初平近十年。尔等累累皆鬼妾，偷生敢复祈哀怜。即如滇城围，七月未能下。戍卒垒频高，书生箸谁借。君不见禁旅一出西南通、煌煌中旨襃肤公。参军夸谋士夸勇，逢时多少称英雄。绿旗只合就裁汰，那许尺寸贪天功。从此归成垂白叟，卖刀买犊安农亩。犹及生儿际太平，家家相贺持羊酒。
　　母猪洞观瀑
　　蛮中六月交，山路苦焚爇。卧闻夜雨来，快起寻乳穴。入洞微有声，足底响鸣咽。出山忽震怒，闪睒不容掣。岩前汇奔流，人骇马辟易。来如曳组练，一线注飞白。跌为渊潭深，湛湛落澄碧。石牙互参错，吞吐霹雳舌。直从湾澴底，跳沫腾百尺。惨惨天变容，凛凛风作雪。冈头杜宇叫，万竹划然裂。将归得奇观，顿解肺肝渴。
　　同人中秋集陈寄斋宅
　　南游我昨逢佳节，两度中秋瘴如墨。去年对酒洞庭湖，万顷平波铺练雪。电光一瞬等间过，倏忽还家又今夕。良朋折柬邀共醉，怜我怱怱复行色。晚来微雨过城西，影落人衣月东出。明河一洗秋容净，海气天光较然划。街头无人市声敛，相国门前月尤白。门前看月堂上歌，白月红镫互相射。绣屏屈膝围娇面，赴节红牙夜深拍。沈沈箫管索索丝，微动梁尘堕犹涩。清商一线徐引去，桂树流飔叶初脱。此时中庭月停午，窈窕穿帘巧相觅。须臾腰鼓忽句阑，假面西凉群啧啧。欢场冷落年数久，对此翻令感萧瑟。却忆江湖载酒时，芦花深岸闻吹笛。故人颜色就归梦，羽短途长莽飞越。此来会合殆天幸，竿木逢场看跳掷。徵歌自笑胆气粗，起舞偏惊耳轮热。东南盘敦君眼见，供帐如云扫无迹。独留好景付我曹，莫向瑶台话尘陌。只愁客散月易斜，人事苍茫难料得。来年作客知何地，此地来年召何客，南枝栖鹊催五更，东野寒蛩号四壁。殷勤酹月还一杯，珍重清光照离别。
　　宿犁洲夫子武林寓舍即次先生丙辰九日同游旧韵
　　径路先须辨陌阡，眼中榛莽正钩连。肯携芸蠹随书局，任放醯鸡覆瓮天。出处心情三聘后，沧桑人物两朝前。先生高卧贫何碍，流俗知音恐未然。
　　送魏环极先生予告还蔚州
　　曳履星辰二十年，尚书补被故萧然。勇能自断天难夺，清畏人知世已传。白社竟成娱老地，黄金不贮买山钱。间云一片秋寥廓，何限风光倚杖前。
　　岳岳寒松表御书，（“寒松堂”，公临行时御书赐额也。）新堂归到好悬车。身名似此真无愧，进退何人绰有余。报国文章传后起，（谓无伪中翰。）立朝风骨想当初。不因祖帐东门道，太息方烦比二疏。
　　金章宗手植松在寿安山西岭上
　　寿安山头一老松，从下仰视青童童。羽衣仙人拥盖立，柄短却作伛偻容。我思蹑屩苦无伴，范老（性华。）兴到许我从。婆娑初自枝亚入，中乃可置一亩宫。四傍四枝分四面，侧理横出交蓬松。东西南北不相顾，意到各自成虬龙。中间大枝裘挈领，高势一揽收群雄。其帝峭壁截牙角，直下千尺方藏锋。苍髯翠尾掉空际，蜿蜒饮涧天投虹。千山万山似摇动，鳞甲未敛云濛濛。须臾夕阳转西麓，胁下畟畟生微风。一声老鹤忽飞出，竽籁散入邻庵钟。老僧指似时代古，手植传自金章宗。是时朔南罢兵革，贡使一一舟车通。明昌泰和号极治，击球诈马习俗同。近郊亭馆恣游宴，逐兽不入深榛丛。遗山野史有深意，国亡事去忍更攻。孤臣饮泣记旧恨，肯畏后世议不公。洗妆楼空春月白，射柳圃废秋花红。一朝故物独留此，郁郁幸自蟠苍穹。迩来四百四十载，坐阅桑海如飘蓬。轮囷差堪伍社栎，潇洒犹足骄秦封。君不见报国门前数株树，讬根悔落尘埃中。
　　酬别郑寒村
　　阑风伏雨兼旬卧，晴路一钩新月破。帘前暑退得新凉，门外泥深成坎坷。此时有客过言别，躄躠毛驴压归驮。囊空邻酒赊不来，醒眼相看但愁坐。一篇削稿辱佳序，七字留诗惭属和。余才弇陋非尔敌，强以珠玑承咳唾。甬东同学屈指论，往往传经接师座。故人再与瀛洲选，一郑荥阳尚摧挫。失群行李独淹泊，有价文章久传播。燕山此度六往来，未免征衫被尘涴。干时少术非尔病，当路无援是谁过。向来人尽弃所长，远到君能见其大。古人可作乃殊代，同调相求凡几个。勿将时命较穷通，只许才名出寒饿。羡君有志成果决，笑我无端逐游惰。偶逢知己私自叹，每送归人辄相贺。荆榛满地羊触藩，日月周天蚁旋磨。故乡乐事殊可忆，欲往从之正无那。秋风一骑不可留，八月江田熟香糯。
　　乔石林侍读一峰草堂看花同外舅陆先生朱十表兄钱越江周青士孙恺似汤西崖分韵
　　爱花成癖不待招，春来遍踏东西郊。起闻啼鴂送春去，犹跨短<革登>摇吟鞘。斜街草堂地清绝，瘦藤当户拏老蛟。土墙面面红窣堵，沙径曲曲青盘坳。矾头暗皴高下石，亭子乍翦离披茅。巧从阴借桃李杏，惜少水养菰芦茭。棠犁素妆太浅澹，繁蕊乱拆丁香苞。新开海棠好颜色，两树气压千花梢。主人为言初买得，旧根带土枯蒲包。担头亲为解其缚，位置特许依书巢。栽培本关造物意，人事未尽休轻嘲，泉口尝手自灌，及见红艳青葱交。他人买园身不到，君乃僦屋情难抛。花时连日得休沐，剥啄有客门频敲。行携几榻随分设，野蔌蒸齑樽洼匏。偶然兴到触佳句，已被万手争传钞。我诗不工强属和，出语毋乃同号呶。不成甘受金谷罚，忍负新月垂弓弰。
　　送赵秋谷宫坊罢官归益都（时秋谷与余同被吏议。）
　　竿木逢场一笑成，酒徒作计太憨生。荆高市上重相见，摇手休呼旧姓名。
　　刘鲁封章指摘生，沧浪大可濯尘缨。肯言预会皆名士，谁似君家老叔平。
　　君别蓬山作谪星，我从雾谷拟潜形。风波人海知多少，聚散何关两叶萍。
　　南北分飞怅各天，输他先我著归鞭。欲逃世网无多语，莫遣诗名万口传。（秋谷赠余诗有“与君南北马牛风，一笑同逃世网中”之句。）
　　初冬拜朱大司空墓感赋
　　城南旧是陪游地，一片苍凉野哭中。宿草墓门黄叶雨，乱鸦祠宇白杨风。余生削迹谁知己，往事伤心我负公。肯信九原还有路，人间何处不途穷。
　　汉瞻自洞庭先归诗以志别即次见赠原韵
　　兼旬索句添穷忙，草根唧唧虫鸣霜。尚惭皮陆作唱和，敢与李杜争光芒。君诗尽纳三万派，山骨<山双><*山双波洋洋。登坛欲来执牛耳，取径故险回羊肠。林深雾黯蓄幽气，虹见雨霁开晴光。吟从舌端作倔强，写向纸面生低昂。稍嫌工迟似司马，容我笑傲林泉帝。忆初弭棹同卧起，明朝联臂登高冈。穿松踏石困俯仰，攀跻中道多徊徨。奇峰忽拔二千尺，快剑磨出莲花铓。耸身侧足狂叫绝，生平奇境得未尝。三湘七泽旧虽到，却溯洲渚搴孤芳。黄金荒台感燕士，画栋高阁悲滕王。十年浪走痴已极，游踪脱略失故乡。星埃大笑一回首，摄衣才谒三高堂。所嗟筋力就疲惫，渐遣兴趣成颓唐。眼前又当摇落候，蒹葭露白秋苍苍。不知此中有何乐，对尔意气还飞扬。男儿生涯志未豁，善刀合学疱丁藏。百觚醉汲邻叟瓮，一枕倦寄高僧房。得道在先成佛后，兹理反覆天应偿。逢人但拜孟东野，去我独惜张文昌。扶筇缥缈有夙约，（与汉瞻约游西山未果。）肯计盎底无余粮。风波冲冒总为此，子今束书我亦将。行当长谣答黄竹，不尔妙曲赓红桑。郁郁谁能耐离索，空楼夜雨思连床。年来万事经眼见，穷达竟分姜与汤。“不分穷约姜与汤”，汉瞻旧句也，谓西溟、西厓。旧游如梦那可说，祇有末路堪评量。名山业岂异人事，慎勿屑屑耽词章。
　　石钟山
