<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鄱阳吞天来，喷薄南出口。江流不能敌，抵北乃东走。悬崖峙西湾，水势扫如帚。孤城艮其背，外捍赖两肘。灵区聚神奸，石状杂妍丑。平铺理横截，旁罅中劈剖。熊罴饥攫人，奇鬼起援手。蜂窠挂篙眼，鸟卵破瓮缶。一一皆下垂，中空无一有。有时应鞺鞳，照影见星斗。忽然风喧豗，声作蒲牢吼。年深追蠡坏，兼恐石断纽。惜哉坡公记，石刻泐已久。（苏公《石钟山记》，旧刻于南钟石上，明正统己巳，石裂，仆于水，今失其处矣。）茫茫宇宙间，孰是真不朽。
　　五老峰观海绵歌
　　峭帆昔上鄱阳船，我与五老曾周旋。两尘相隔骨不仙，蹉跎负约十四年。近来稍知厌世缠，筋力大不如从前。扶行须杖坐要箯，绝境敢与人争先。山神手握造化权，走入南极分炎躔。鞭羊欲从后者鞭，假以半日登高缘。风清气爽秋景妍，芙蓉千丈开娟娟。长江带沙黄可怜，湖光争洗颜色鲜。背负碧落盖地圆，尺吴寸楚飞鸟边。初看白缕生栖贤，树杪薄罥兜罗绵。移时腾涌覆八埏，四傍六幕一气连。滔滔滚滚浩浩然，浑沌何处分坤乾。近身扁石履一拳，性命危寄不测渊。阳乌<羽氐>扑光倏穿，饥蛟倒吸无留涎。以山还山川自川，五老依旧排苍巅。来如幅巾裹华颠，去如解衣袒两肩。酒星明明飞上天，人间那得留青莲。此时此景幻莫传，顷刻变灭随云烟。
　　王文成纪功碑
　　明朝制科号得士，吾乡前辈尤绝伦。于公王公后先出，往往艰大投其身。朝廷坐收养士报，仓卒定变皆儒臣。正德己卯夏六月，逆濠犯顺江湖滨。公然举兵思向阙，三郡一閧生祆尘。皖口骎骎势将下，留都岌岌恐震邻。是时海宇正清晏，武备缺略久不振。公方持节抚南赣，似可观变徐邅迍。同仇大义愤所切，守士敢限越与秦。出师必待九重诏，是谓以贼遗君亲。飞书插羽声罪讨，攻所不备真如神。自从捣巢及执丑，通计时日才兼旬。军门戎首已面缚，天子靺鞈方南巡。石头城南献馘罢，待命行及明年春。周公东征尚跋疐，形迹讵可拘忠纯。盈庭宵小古亦有，忌者愈众节愈伸。初心祇期济国事，岂必画像图麒麟。兹山勒铭盖有故，深刻岁月题庚辰。纪功非夸乃纪实，书法遒劲辞温醇。首从伐叛叙始末，继举神武归丹宸。天方嘉靖我邦国，谁其纪者臣守仁。随征官属例得列，惜哉名姓今俱湮。读书台傍一片石，百四十字磨崖新。逸事吾闻长老说，弘治乙榜凡三人。后来立朝適共事，数本前定非无因。胡发其奸孙殉难，公乃一手回千钧。（弘治五年，吾浙乡榜，公与胡公世宁、孙公燧同举。其年，场中见三巨人，传为异事。及宸濠之变，胡首发其奸，孙以巡抚死难。三人共此事，亦一奇也。）煌煌勋业本德性，出遇世会开经纶。质诸百世可无惑，似此理学宁非真。后来轻薄好诋毁，撼树不过欺愚民。如公表见犹未免，此外何以加冠巾。手磨碑碣发长啸，白日皎皎悬秋旻。
　　拂水山庄
　　松圆为友河东妇，集里多编唱和诗。生不并时怜我晚，死无他恨惜公迟。峥嵘怪石苔封洞，曲折虚廊水泻池。惆怅柳围今合抱，攀条人去几何时。
　　鹰坊歌
　　风林萧萧夏脱木，坊以鹰名似牛屋。其中最大名海青，戴角森然异凡畜。我初识名自辽史，特产曾传女真独。楛矢同来肃慎庭，初时底贡犹臣服。屡求难厌祸旋结，两国兴亡手翻覆。天教此物雄海东，自长窠雏成一族。
　　康熙天子神圣姿，驾驭英雄兵不黩。每因缵武勤校猎，远致奇毛比臣仆。紫荆关外秋气高，狐兔宁容草间伏。腥风霍霍满天地，白日无光散原陆。扬旃表貉出从禽，王用三驱力争戮。是时海青更精悍，臂出绿鞲调养熟。翻身一去高没云，注目秋空走马逐。蹄间十丈莽开阔，蓦过林峦跃坑谷。忽看天半挟天鹅，奔电流星下投速。羽林健儿拍手笑，奏凯不烦遗矢镞。却来敛融复依人，仍以黄绦掣双足。三时饲养一朝用，如许恩波等休沐。奉先性在饥附人，定远功成飞食肉。不知给俸视几品，肥瘦论斤常量腹。生牛乍割血犹红，小鸟一吹毛尽秃。见人作势俄耸肩，独立有时还侧目。无端对此我心恻，相向移时额颦蹙。狮儿瞰虎鱼食虾，吞噬成风伤末俗。生意渐微真可叹，杀机欲动休轻触。以仁易暴古所去，恃猛争强非汝福。我愿皇天仁百物，常产凤凰生鸑鷟。自然郊薮萃祯祥，盛世多珍四灵畜。
　　沈客子旧寓都门所居日独树自撰七言古诗曹实庵钱玉友汤西厓皆有和章今来索余补作仍次原韵
　　沈子清才在尘坱，有如菡萏生淤泥。又如服盐驾鼓马，下有逐电追风蹄。青衿蚤为命所制，百瓮未了酸寒齑。三年四门作都讲，啄粒亦到官仓稊。人中嵇绍本易识，孤鹤气压千群鸡。家家朱门当大道，尔独隘巷寻卑栖。归来欠伸看碍户，一笑入户头仍低。空庭得树翻自喜，有渰仰视云萋萋。忽惊霜秃九秋幹，旋见雨长三春荑。堕巢晨拾赤脚婢，落叶夜扫长须奚。问君此间亦何乐，乃挈稚子携山妻。狂来对客发高论，尘柄手捉谈天犀。北郭槁枝聊隐寓，东方窭薮真滑稽。孤松祇宜伴彭泽，五楸大可娱昌黎。翻身买棹竟南下，野性终近深山麛。故园乔木正合抱，町疃旁接浇花畦。昨非今是恍梦觉，涉脚尚浅幸未迷。伐檀河干等无用，美哉河水清涟兮。
　　邯郸吕翁祠
　　幻妾浮生岂有涯，何妨鼠穴贺牛车。贫儿好作游仙梦，怪事偏传小说家。古道蹇驴多北向，空庭秋日又西斜。人间官贱黄金贵，乞与烧成九转砂。
　　过凤阳城外
　　帐下居然识帝王，千秋闾墓表滁阳。时来将相皆同里，泪落英雄有故乡。芒碣天青云气散，江淮月白水声凉。龙蛇变灭须臾事，犹指山名号凤凰。
　　元老还朝起废臣，二陵收气避黄巾。忽闻淮泗声援地，已奉邯郸假号人。南渡半年输弱晋，西来群盗甚苻秦。青丝白马他年恨，草木余威在寿春。
　　甘泉汉瓦歌为侯官林同人赋
　　林生老立专门学，金石遗文卷盈握。曾经从宦走长安，断碣残碑藓亲剥。昭陵迹废补亡阙，磨石山高穿硌确。冰霜裂面虎豹嗥，沙砾堆中拾完璞。摩挲铜狄自何年，万栋灰飞片瓦全。为按黄图考宫殿，始知地是汉甘泉。底平面正规而圜，肖形似镜还如钱。其高半寸径三寸，旁具轮郭中不穿。土花蚀后文留识，上有长生未央字。龙拏凤攫结撰奇，肉厚肌疏形体异。与人作砚不中用，抱质如初无变置。吁嗟乎杨南仲。刘敞。不作识者希，时俗谁能辨真伪。巧多滋伪朴者真，此瓦人间盖无二。岂同冰井香姜阁，埏埴纷纷讬疑似。劝生勿更加砻磨，本色须教存古意。生颔此语索我诗，我诗质直无姱辞。请烦拓致数十本，遍乞羊何共和之。或恐流传落人口，陶甄又复成今手。
　　仙游茅笔歌
　　群山海上来，络绎趋九仙。仙翁此山住，示梦于几先。九仙祠祈梦最灵。山中老樵枕石眠，斧柯断烂不记年。梦中仿佛遇神授，笔花昼吐黄茅天。觉来信手缚不律，巧被笔工偷妙术。遂令九仙祠下三脊茅，用与鸡毛鼠须匹。中书免冠头不秃，菅蒯居然效微质。幸渠一束价未高，殿头簪珥非汝曹。若教朱墨官尽取，便恐仙山成不毛。君不见连山伐竹兔拔毫，铁梳胶缀何其劳。秽史自执奸吏操，直与此辈供锥刀。老夫钞书指生茧，怕搦人间管城管。涂鸦结蚓随尔为，不要残年护吾短。
　　西湖棹歌词
　　湖面平添积雨余，放生池外葑初除。谁司水族加恩簿，开过桃花未打鱼。
　　凿开混沌著丹青，落石犹疑处士星。白鹤不归梅树老，鹭鸶飞上御书亭。
　　万叶千花缀彩棚，火莲龟背吐层层。不知白日长多少，又点湖心照夜镫。
　　蜂喧蝶闹奈春何，拂面风香过绮罗。此意少年应未会，第三桥畔落花多。
　　连日恩赐鲜鱼恭纪
　　银鬛金鳞照坐隅，烹鲜连日赐行厨。感逾学士蓬池鲙，味压诗人丙穴腴。素食余惭留匕箸，加餐远信慰江湖。笠檐蓑袂平生梦，臣本烟波一钓徒。
　　恩赐哆啰雨衣恭纪
　　短褐频趋道路尘，青毡犹是向来贫。为怜褦襶随朝士，特赐哆啰出罽宾。燥湿推恩惭厚庇，短长称意荷终身。从今听雨听风候，儤直堪夸楯梐人。
　　秀野草堂图歌次顾十一侠君原韵（王麓台仿董文敏卢鸿草堂笔意，朱竹垞有记。）
　　某树某水与某丘，旷怀往往消百忧。无端弓旌被缰锁，坐对尘壒生牢愁。卢鸿草堂图，阅世已千载。十志并流传，其人俨如在。问谁好事供潇洒，毋乃真迹留王宰。华亭最晚出，橅本发精采。今之妙手继者谁，摩诘前身应画师。丹青一变粉墨骨，写向尺幅尤雄奇。云是吴中小秀野，何斯佳境移于斯。堂中主人顾十一，结客论文两豪逸。百家汎滥流溯源，万口喧传名副实。我是当年入座人，淋漓衫袖梨花春。爱其披豁气谊真，丰格仿佛余先民。宴衎之乐非丝竹，水色烟光八窗绿。半酣{风立}沓风雨来，喷玉跳珠三百斛。铁崖老矣阿瑛贫，空巷间抛薜萝屋。可怜相见凤城西，僦舍还同燕子栖。犹能折柬致朋旧，局促肯放诗名低。我诗胡足道，依样葫芦画中稿。惟君痴嗜之，擘纸含毫共研讨。留题惯恼麓台翁，作记深惭竹垞老。吁嗟乎神仙富贵孰有无，默存岂必皆清都。梦中五岳巾箱图，君归来兮挟我俱。以神为马蘧为庐，一息十反良可娱。赁舂龌龊难久居，乃独怜君屋上乌。
　　自题淳熙修内司官帖后
　　淳化祖帖绝难得，南渡摹勒传淳熙。其详载在《辍耕录》，官本旧推修内司。临江太媚绛潭瘦，字体特取丰而肥。曾经翻刻凡几手，亥豕帝虎辨者谁。形模粗具木偶尔，神理了不关须眉。近来此本亦不易，世代渐远宋拓稀。大观之后此其亚，仅与阁帖争毫釐。有如虞夏祖颛顼，要是嫡派非横枝。昨从庙肆见且骇，尤物乃落驵侩儿。装褫仍用球路锦，十卷首尾完无亏。叩之高索钱五万，而我囊乏三钱锥。少需便恐被豪夺，一计猛出居巢奇。乌驴克货价相直，快挟墨宝徒行归。入门爨妇告米罄，一笑那顾朝来饥。明窗小几风日亮，尘垢不敢侵吾帷。古香透纸辟蟫蠹，元气入骨腾蛟螭。熊熊异光黑点漆，滑滑腻理肤凝脂。试临只愁鬼掣腕，帝睨幸免食朵颐。嗟嗟世俗惯传误，目所未睹公谩欺。曹家谱系格古论，岁月舛缪余可知。偶凭一端为驳证，食古以耳皆如斯。
　　渎山酒海歌内西华门外西南一里许，明朝御用盐在焉。又南数十步，为真武殿，庭前老桧一株，下有元时玉酒梅，承以石床。玉色青碧，间以黑章白晕，旁刻鱼龙海马出没波涛之状。口面约广三尺余，随其质为凹凸若荷叶然。形制朴古，肤理温润，中容四五石许。壬辰正月十九日，偕云间高不骞槎客往观，摩挲
