<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　久之。按《元史·世祖纪》：“至元二年十二月，渎山大玉海成，敕置广寒殿。”《辍耕录》云：“广寒殿在万岁山顶，中有小玉殿，内设御榻，左右列侍臣，坐床前架黑玉酒壅一。车驾岁巡上都，先宴于此。”《燕都游览志》云：“今御用监中有小亭，亭内一玉缸，体质颇润，中积水，外以朱栏护之，即广寒殿中物也。”槎客属予纪其实，因参考旧闻，而系以诗。
　　云间高生精赏鉴，嗜古搜奇确且赡。朝来导我出西华，指点前朝御用监。监南新创元都坛，当门老桧青蛟蟠。旧闻酒海今落此，共叹体质犹坚完。渎山巨璞初无价，谁遣不胫来辇下。至元巧匠雕琢成，万岁山头设高架。天然位置平不颇，琐窗八面开重阿。石龙吸水上霄汉，倒泻溢为太液波。波光翻动广寒殿，满瓮蒲桃映华瑱。侍臣多著质孙衣，（质孙，燕服。见《元史·世祖纪》。）天子亲临诈马宴。电转星流四百年，故都何物不推迁。曾承沆瀣依天上，流落人间亦可怜。亭虚无复朱栏护，颓砌旁连髹器库。天吴跋浪鬐鬛张，只与空庭饱风露。君不见周彝商斝近来无，形制争传博古图。为池为海将安用，笑尔几同五石壸。
　　残冬展假病榻消寒聊当呻吟语无伦次录存十六章
　　卧看星回晷景移，流光冉冉与衰期。人言宦海藏身易，自笑生涯见事迟。夜似小年寒渐信，病非一日老方知。惟余莼菜思归兴，蚤在秋风未起时。
　　忆昨公车待诏来，微名忽忝厕邹枚。主恩不以优徘畜，士气原于教养培。身作红云长傍日，心如白雪渐成灰。依稀一觉游仙梦，初自蓬山绝顶回。
　　茫茫大地讬根孤，只道烟霄是坦途。短袖曾陪如意舞，长眉难画入时图。移镫见蝎宁防毒，误笔成蝇肯被汙。窃喜退飞犹有路，的应决计莫踌蹰。
　　雨露荣枯共一天，尘沙聚散几同年。车摧却怪蓬犹转，玉碎何图瓦幸全。蚁穴冰封残雪后，雁程风系夕阳前。故人珍重留行意，回首觚棱自惘然。
　　尽遣儿孙归故里，尚留弟侄伴他乡。囊空预借三年俸，禄入粗供四口粮。旧积诗逋呵冻了，近添酒债典衣偿。萧然此外无余欠，领取南窗枕味长。
　　一榻中安四面虚，放朝浑似放参余。箧中弃扇虫缘网，案上停镫鼠避书。过隙光阴随梦去，就衰筋骨向阳舒。重帘可有纤埃到，敝帚残箕罢扫除。 腷膊声中好送寒，偶然为客设棋盘。后来或者居人上，先处无如占地宽。黑白当前饶胜算，高低随分有争端。老夫兀兀支颐坐，看似分明下手难。
　　科诏加恩典不常，征轺就道辈相望。抱经佚老头多白，拾芥群儿口半黄。惨澹风云怜入彀，冬烘头脑怕当场。退身引疾犹多愧，我昔曾荒陆氏庄。
　　海内连年丧老成，南伤秀水北新城。读书自要师前辈，知己谁能讬后生。此段人情看烂熟，向来士习例相轻。笑他江左衣冠族，誓墓区区为角声。
　　地降天升气不交，羽禽何物尚胶胶。霜浓四野鸦争粒，叶秃千林鹊露巢。各有经营宁得已，未知辛苦定谁教。息黥补劓劳生事，盖顶终须一把茅。
　　经旬坐稳一蒲团，才阅朝寒又晚寒。蕴火梅欣先腊放，避霜菊耐涉冬看。散花庵里新居士，视草台中旧史官。勿著两般分别相，大千世界本来宽。
　　不畏群嗤不受怜，孤行一意久弥坚。敢夸愿大难成佛，肯<舌氐>丹余蚤得仙。方朔文章多诡俗，放翁家世少高年。色经指诀全抛却，人寿终非草木延。
　　宜忌拘牵十二三，灵苗毒草比粗谙。性存姜桂何妨辣，味到芩连不取甘。好友劝尝真苦口，庸医隔膜漫多谈。古方难適今时用，此理如禅在细参。
　　却病奇方乃避嚣，远坊两板闭萧条。室无歌妓何烦遣，邻有乡僧不待招。（谓借山。）石鼎涛生茶正熟，铜炉灰陷火潜消。鸡鸣漏尽人谁觉，又听门前过早朝。
　　丛书三馆校仇忙，讶许间情付墨庄。樗本不材良匠弃，屠非绝技善刀藏。冬菹剩饱园官菜，岁赐删除博士羊。转益从前素餐愧，大疱珍膳日分尝。
　　童时了了记观河，六十三年忽已过。眼暗耳聋知老否，葛凉裘暖奈身何。一帆去国谈何易，万卷无家累亦多。爱惜精神图省事，明年兼拟谢诗魔。
　　三月二日偶游硖石精舍
　　三月风光连上巳，人如蛱蝶斗裙衫。两山钟磬东西寺，十里烟波远近帆。拄杖我来寻履迹，题诗僧乞署头衔。箧中亦有新排集，傥许经房贮一函。
　　舶趠风歌
　　吾闻千里以外风不同，人间乃有万里之长风。来从海上梅雨后，纪自西郊野叟眉山翁。古称博物家，无若周元公。《尔雅·释天》篇，八方风色以类从。北凉西泰凯南谷自东。颓飙飘{广屯}暴昌曀，一一命义无相蒙。《周礼》保章十有二，妖祥乖别占荒丰。下而庄生《齐物论》，以至应劭《风俗通》，飕浏飉颲飙飓，叫嚎吒吸咬于喁。名虽巧排比，语实工形容。舶趠之名特未悉，土俗传说惟吴中。吴中五六月，水盛溽暑方蕴隆。此风东南来，一扫云翳还虚空，商羊黑蜧潜厥踪。炎官亦退三舍避，大启橐籥伊谁功。三日湿气消，五日暑气融。连绵七日九日尚未止，快哉何暇分雌雄。羊角初从何处起，合而为一浩荡来无穷。国家象胥译九重，白雉入贡兼青熊。良商豪贾狎海童，高帆幅亚榑桑红。中男长女各效职，飞渡溟渤如轻鸿。此时田间一老翁，置身恍在兰台宫。不知人生更复有何乐，但向北窗高枕卧听声蓬蓬。
　　清远峡飞来寺
　　两岸势欲合，中被江流穿。上有佛者庐，飞来自龙眠。神人所施设，是物无顽坚。想当创辟初，风雨驱神鞭。凿开浑沌窍，巧贮聪明泉。僧房若蜂房，一一皆倒悬。尔来几阅世，不计草木年。磐石具生机，长根外包缠。波涛润其趾，日月行其颠。散为松柏香，聚作旃檀烟。蔽亏东西景，轩豁子午天。呼猿在半空，日暮跻无缘。清寒难久住，仍放出峡船。
　　双石（南中英石砚山，多出工匠补缀而成，惟产自沙土中天然无刻画痕者，斯为上品。余归笈得二枚焉：一为佟中丞所赠，峰势回环，中穿六孔；一为姚番禺所赠，势若飞云，孔大小倍之。以尺度之，长皆三寸许，世所称“皱瘦透”者，殆无美不备。此游获此亦足以豪矣。今日行过德庆，舟中无事，罗列几案，赏玩
　　不足，纪之以诗。）
　　韶州山石奇，英州山石秀。人言奇者雄，不若秀者瘦。苍龙骨离立，岁久色微黝。脱落之而鳞，深埋无底窦。结成岩洞势，润被沙水漱。玲珑具本性，蹙缩聚众皱。斧凿绝铁良，中虚互通透。偶然遇好事，不悋高价购。置之几砚帝，命曰小云岫。一拳殊不易，况敢望多又。而我独何幸，归舟夸日富。熊鱼两得兼，彼美適邂逅。款款俨欲飞，翩翩若相就。人间陆贾装，金玉难单究。千金真俗物，至宝肯轻售。何如落吾手，出入在怀袖。更拜谢故人，兹情亦良厚。
　　平蛮歌为灵川令楼敬思作
　　槃瓠遗种成野豻，充拓百粤西南间。桂林所属半猺獞，猺性稍驯獞性顽。獞中廖三乃最狡，结砦背子（义宁县山名。）藏神奸。义宁邑宰畏如虎，长恶不复加防闲。康熙五十有六载，遂逞螫毒为民患。公然越境大劫杀，乘势摇动西江湾。灵川楼侯奋髯怒，一念轸血阝周恫瘝。请于中丞愿剿贼，朝发夕下无留艰。官军压境屹不动，旁睨翻笑书生孱。岂知仁者必有勇，勇气远过齐成见。力捐百镒铸戎器，更募丁庄逾千鍰。仲冬誓师谒神庙，声并泪下垂潸潸。与神幽明共守土，捍篽灾患宜相关。狼贪豕突忍坐视，一任满耳啼孤鳏。阵图兵法贮腹笥，临事布置神安间。先营壁坞后粻鞴，下极坑谷高跻攀。天寒雪少但瘴雾，地尽石出皆榛菅。孤军深阻三百里，间道别取千寻山。贼巢渐近径弥恶，出贼不料攻而环。焚林燎穴何处遁，照耀岩壑朱旗殷。渠魁就歼胁从赦，散以<亩犬>亩阊阎闤。自从出疆迨饮至，三十五日师旋般。明朝献馘上幕府，队仗整肃排班班。受成例应给大赍，为国惜费情非慳。有酒盈缸其色碧，有羊在牵其首朌。侯不居功以归众，单醪挟纩胥均颁。人传封事上北阙，我適问道将西还。过侯治下暂弭檝，为我扫榻开门闩。杯阑抵几听陈说，窃叹胆气何其豩。如闻鼓鼙作余力，如睹介胄当躬擐。朝廷设官镇群獠，文武分职毋相奸。至令儒臣建伟绩，壮士毋乃多赪颜。是庸作歌勒诸石，义在小雅谁能删。他年采入《桂海志》，碑额不愧书平蛮。
　　查克建
　　查克建，字求雯，号用民，海宁人。康熙丁丑进士，历官凤翔知府。
　　芍药
　　娇红粉翠趁风流，十里珠帘尽上钩。回首东风旧时路，鬓丝人老说扬州。
　　寄灵隐法座谛辉
　　冷泉亭上多年别，梦里清凉一径通。方丈帘垂花影外，法堂人散雨声中。千山夜静香林月，万壑凉生竹阁风。敲罢木鱼僧退院，长廊惟见佛镫红。
　　王式丹
　　王式丹，字方若，号楼村，宝应人。康熙癸未一甲一名进士，授修撰。有《楼村集》。
　　送汤逸林入都即致汤西厓编修刘后斋都谏
　　今年早热月在午，千里出门不知苦。闻君欲别饮君酒，酒酣问君向何许。往者汗漫游长安，一峰草堂北道主。谓侍读乔公。白门太史深相知，旅舍乃能致脩脯。逸林前馆于胡璞崖先生。名人畸士纷京华，出入马蹄觅俦伍。百尺梧桐阁正开，万丈长虹气能吐。时蛟门先生深相接遇。微名得失何足论，相知所贵写肝腑。人生合散风中烟，迸泪晨星讵堪数。归来至竟不称意，卜昼萧条守环堵。逸林所居名“卜昼堂”。丛卉春垂三径云，老松秋亚一枝雨。收身聊乐茗香清，顾影却惭鹿豕聚。乍提补被辞妻孥，复走长安作羁旅。十年往事难重陈，欲归何门行踽踽。故人惟有汤与刘，青琐红兰鸾凤侣。南州榻下好淹留，公孙阁里方延伫。计君到时夏正深，雪藕银桃胜甘乳。易酒一斛浣头尘，提携如意蹋筵舞。余方墨守余幽忧，寂寂徒令笑邓禹。为致两公相问讯，离绪万端凭告语。
　　惜别谣
　　雨霏霏，风微微，感春客子携春归。蔫红飞尽结杨柳，杜鹃啼瘦腰几围。兰桡划动清歌起，楚尾吴头一千里。谁其遗之金错刀，手把琼英照江水。
　　燕垒谣
　　前溪啄晴沙，晴沙裹落花。别院掠微风，微风接飞虫。呢喃只傍觚棱东，侧翅珠帘第几重。衤离褷野鸟湖之涘，朝鸣暮宿菰芦里。不须苦羡雕梁垒，自引双雏拍春水。
　　奉诏增修皇舆表院中即事次韵顾书宣前辈
　　瀛洲亭畔静阶除，匼匝槐枝亚碧虚。池面轻风迎散帙，檐牙初日照幡书。共知定本推前辈，未敢传钞付小胥。东观从容参典校，騊駼载笔愧庸疏。
　　栖尘帘阁喜新除，秘册骈罗几席虚。周室职方传旧志，汉家年表效横书。要从鞮鞻增图籍，岂为华离问史胥。理罢缥签方永昼，垂鞭归拂晚风疏。
　　钱名世
