<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秀野池阁阊丘东，千跗万萼春烟笼。主人弄笔追清雄，好客不道陈元龙。邓尉花发山山秾，好事千里千人从。包家费家河尽塞，四方并迹舣多<舟卬>。主人辨物邀群入，山堂日吉谋清悰。是时新正且未破，上元虽过镫犹红。周遮何止树万丛，枝枝缀蜡缘春虫。碧天沈沈未上月，青梢濯濯初弥风。池塘冰泮新水瀜，远近影落无边中。林亏竹蔽各窈窕，疏者得密密者重。不夜亭边听填咽，银花火树何摇溶。拔地一塔并两峰，黑云半截垂天虹。光焰或窃合利颗，雷峰不待南屏钟。葡萄一架制最工，百千苹实缠栊枞。长安担头笑琐细，令我远忆浮槎翁。楚鞭戛击声磨空，动地鼓愕渔阳坟。旃幢旌节遍山出，三里雾合昏穹窿。哀丝豪竹乐未终，化人城与仙山通。飙车电毂如有逢，妙严仿佛来香踪。（妙严，梁武帝女。遗墓在秀野园内。）紫霞之衣金绡<巾空>，并桃冠子偏髾浓。白咽红颊青青瞳，临水隔花小队恭。五花寂寞嫌幽宫，青虬跃跃白凤雍。采珠拾羽共游衍，笃蓐一发云已封。厌厌夜半星横纵，主人与客欢无穷。百瓶卧地拇折冲，接罗倒著扶奚童。明朝更约探梅去，万山寒玉含珑松。
　　移居留别长椿主人
　　春风生院草，木叶冷霜天。一一去来迹，依依二十年。与君同季世，分手惜流川。更下何时榻，重寻未了缘。
　　移居
　　移居从近市，差觉与官宜。漏水听毋误，砖花蹋免迟。邻喧沽酒肆，梦隔护巢枝。微禄惭迎母，秋风冷鬓丝。
　　奉赠林非闻前辈（明癸未进士。）
　　墙东有何好，委身其间者。往往有人在，岁月定潇洒。我闻万物若刍狗，何物一官真敝帚。乾坤清气本生人，横目二足宁相负。四明山，雪窦水，芒鞋竹杖追黄绮。冬一裘，夏一葛，芝房松鬛无饥渴。当时海水变桑田，今见文思帝则天。手抛柏子高千尺，回首优游六十年。
　　刘青藜
　　刘青藜，字太乙，襄城人。康熙丙戌进士，改庶吉士。有《高阳山人集》。
　　茶至从友人索仙翁观乳泉因忆旧游
　　环襄山者八，槎牙罗羽卫。高阳尤挺拔，鹏褰丁戊位。传闻葛孝先，修真此焉憩。丹灶冷松崖，双井留石碣。忆昔踏青鞋，赤壁苏游岁。霜飞旷野清，云断长空霁。同行八九人，其六余兄弟。盘回陟层峦，紫翠侵衣袂。黄冠导客行，指点话遗事。前临古殿脚，瞥眼泉溶潏。垂垂滴复凝，脉缕殊微细。稍下汇为池，盈盈侵阶砌。其色如牛乳，其纹乃蝉翅。甘露唇未沾，掬来知仿佛。旋呼活火煎，山风吹兰蕙。叹息谓同人，此物信灵异。陆羽刘伯刍，品目胡遗弃。茫茫天壤间，何处无珍秘。物必待人传，不然终幽翳。举盏贺山灵，发潜快吾辈。誓将谢尘鞿，把茅向此地。回头已十年，屐齿谁为泥。林壑梦旧游，猿鹤空怨唳。有客顾渚来，紫笋蒻笼遗。枯肠久未搜，蟹眼急欲试。虽无调水符，犹识玉洞味。君家傍山根，挹注颇容易。愿言烦樵青，军持为我寄。
　　送伯章南归
　　帝城春雨日霏霏，孤雁离群独自飞。最是客中肠断处，车轮声尽掩禅扉。
　　汲县赠同年杨木天（杨，洛人。）
　　不上天津旧酒楼，五年常忆董糟丘。竹书冢畔重携手，暮雨啼鹃无限愁。
　　郑任钥
　　郑任钥，字维启，号鱼门，侯官人。康熙丙戌进士，改庶吉士，授编修，官至湖北巡抚。有《非颦轩稿》。
　　春蚕词
　　蚕月人家爱晴旭，纸筐分叶声满屋。三眠过后桑树稀，称来银茧缫为丝。山村日午纬车响，榆柳阴阴烟火迟。忆昔民间累苛派，新丝二月长先卖。近年儿女有完襦，急公更足偿私债。艰难衣食在农桑，年年拜祭马头娘。不辞小妇闺中苦，愿作山龙藻火裳。
　　丁士一
　　丁士一，字鹗荐，号河峰，日照人。康熙丙戌进士，历官江西布政使。
　　立春后泛舟山堂寻陈肖坡学博故居
　　旧隐今何处，幽寻荡桨行。人家多近水，春树已藏莺。石净尘无迹，溪洄瀑有声。桃源深不见，遥望白云生。
　　下水船次壁间韵
　　船驶随流水，篙师镇日间。滩回疑缩地，帆转欲移山。过眼迷村舍，乘风壮客颜。计程淮北近，次第翦江还。
　　魏<山原>
　　魏<山原>，字云岑，号念泉，南乐人。康熙丙戌进士，官钱塘知县。有《锄经山房稿》、《且斋草》。
　　答吉敬先
　　尺素劳相问，悠悠感别离。关河为客日，风雨落花时。儒术谋生拙，禅机与性宜。买山常有志，谁寄草堂赀。
　　周郝元鹤信江二丈访孙山人
　　愧此尘中人，来访山中客。相见了无言，笑指春山色。
　　陈观永
　　陈观永，字安次，阳城人。康熙丙戌进士，官濬县知县。有《恤纬集》。
　　立秋日同渔沁若水麓亭升岩池上小饮彻夜
　　开樽呼酒伴，为爱此亭幽。风雨驱残暑，乾坤动早秋。乡心分近远，雁影信沈浮。更漏山城罢，清商引棹讴。
　　白露日归途即目
　　零露瀼瀼白，空囊草草归。野花能自笑，秋叶未全稀。云敛千山出，风高一雁飞。且舒萧散意，觅酒叩村扉。
　　方楘如
　　方楘如，字文辀，号朴山，淳安人。康熙丙戌进士，官丰润知县。有《集虚斋集》。
　　得蒋三湘帆札
　　直似家书到，欢持抵万金。七年生别梦，千里故人心。绛帐思畴昔，（曲阜颜师。）青袍叹陆沈。头颅如我辈，惭负寝门深。
　　书家信后
　　解弢堕袠几温凉，俎豆深惭畏垒乡。投笔便如书已达，寄邮翻觉事多忘。贫家苦趣多男子，乐府伤心病妇行。何事最牵魂梦在，劬劳母氏倩扶将。
　　壬子元日
　　炉烧榾柮榜桃符，奈有穷愁岁不除。坐守庚申怜影只，重来甲子当生初。瓮余骨醉轮囷蟹，盘荐鳞鲜泼刺鱼，随例一杯婪尾酒，案头抛卷读残书。
　　段巘生
　　段巘生，字相山，号柱湖，常宁人。康熙丙戌进士，官广东新安知县。有《柱湖诗草》。
　　九日泊舟朱亭
　　绿净湘江水，归帆客况消。重阳谁送酒，九月不登高。季子金将尽，阿咸兴颇豪。遥知音信绝，老父念波涛。
　　和沧洲韵
　　不须大药驻朱颜，膂力方刚鬓未斑。塞外草肥谁牧马，燕然天远欲铭山。应思我辈分阴惜，岂觅人生半日间。壮士功成身始退，河清海宴待君还。
　　何深
　　何深，字顷波，连平人。康熙丙戌进士，官长沙知县。有《晴窗偶钞》。
　　秋日游千佛山
　　晚烟城郭合，僧磬彻虚空。落日寒蝉径，秋山古木枫。沙明知远火，云暗听归鸿。游赏诸天阔，拈花一笑中。
　　王苹
　　王苹，字秋史，号蓼谷，历城人。康熙丙戌进士，官成山教授。有《二十四泉草堂集》。
　　（王贻上曰：“秋史诗肮脏有奇气，不屑一语雷同，而趣味澄敻如清沇之贯逵，与其人绝相似。虽忌者不能不心折其工也。”）
　　深冬坐雨
　　一年行且尽，双足暂相尊。芋熟零星火，门关冷落村。寒随风势阔，泉赴雨声繁。知识都无益，茅堂■屐痕。
　　南园
　　何处箖箊有敝庐，空存老树与清渠。乱泉声里谁通屐，黄叶林间自著书。草色又新秋去后，菊花争放雁来初。菘畦舍北余多少，取次呼童一荷锄。
　　乙酉春日
　　山无岁暮庚辰雪，柳少湖边癸亥春。自笑空堂双屐在，不知著出向何人。
　　西河沿酒家题壁
　　松浆初压自清浑，泥饮谁家老树根。野水不知深几许，半陂秋涨到柴门。
　　扰扰京尘已白头，眼中难遣是句留。日来何处无拘束，不在僧窗在酒楼。
　　西山田家产一卫田主夺归不適于乘有邻之旁邑姑借乘须臾往还五百里秘不言主鬻诸屠邻闻同往赎刃矣始言卫状感赋
　　有卫骎骎技千里，羁绁不受高双耳。识其技者欲得之，千里之技死于是。呜呼无用全天年，士信知己诎知己。浩荡九衢十丈埃，庞然黑白行且止。
　　沂水山行即景
　　驴背寒销破帽温，鞭丝渐远雪泥痕。乱山一路青驼寺，多少东风到店门。
　　海镜庵与文悦上人茶话
　　佛火鱼龙里，寒潮钟磬边。数椽空所有，一水息诸缘。茶色浮鲛市，帆痕落水田。为言花事后，时见蜃楼悬。
　　九月十八日与杭客游千佛山余不至是山者十四年矣
　　孤嶂孤花漫寂寥，山灵应笑鬓萧萧。僧残老树余双寺，佛冷空泉自六朝。（山崖像设凿于北魏。）杖倚秋烟刚半起，袖携海气未全销。（时归自海上者半月。）苍然华鹊斜阳外，可似西冷第几桥。
　　张谦宜
　　张谦宜，字稚公，号山农，胶州人。康熙丙戌进士。有《絸斋诗》、《沈郁集》。
　　拟赠程穆倩
　　谁能诗思入风云，屈指南都老隐君。脉望仙鱼含斗气，禹陵秘笈走龙纹。山封乳洞还招隐，砚带霜皴未可焚。北地崆峒称劲敌，也应心折水犀军。
　　早发废丘关
　　阁道苦淋雨，秋阴不肯晴。晓渡废丘水，雨脚四塞横。策马上半山，亲见白云生。竹木陡昏黑，虫语空秋声。朝暾闪高顶，丹砂霜叶明。白云倏舒卷，上与苍天平。劳劳问前路，深愧山水清。
　　万里桥上望浣花溪
　　逢人先问浣花溪，万里桥头路向西。锦水细浮红叶下，雪山高压白云低。炊烟绕屋斜分竹，落雁将雏晚傍堤。景物曾经离乱后，悬知当日是幽栖。
　　中卫
　　山势东南尽，河流西北斜。旋风高折树，烈日下蒸沙。斥土无萤火，炎天有柳花。田淤香稻叶，水冷细芹芽。虎迹连荒车，驼鸣急暮笳。孤城开四术，板屋列千家。烽接临洮塞，星冲北望槎。青酥三接酒，（中酒名三接。）紫雪九烝茶。（边茶皆烝。）马市雕题译，浮屠驯象车。佛曾分舍利，龙亦载袈裟。礼视和亲重，装如报聘奢。降王收部曲，堠骑射亭鸦。四姓归都护，三边付押衙。秦兵方嚄唶，齐客正咨嗟。倚剑崆峒外，垂纶瀚海涯。壮心愁岁晚，秋色上蒹葭。
　　游兰州五泉寺登鬘云阁
　　曲槛排山骨，藤萝四壁悬。苔青莲叶下，树老佛镫前。石透云烝窟，泉深月在天。半空闻妙梵，孤磬隔溪烟。
　　偶成
　　一月村中住，心清学息机。竹香人独坐，花落燕双飞。客莫来投谒，书常引下帷。今朝晴更好，自晒旧蓑衣。
　　鞍子岭
　　前岭下陂陀，驿路疑中断。峡转地轴开，山形又一变。遵路复前驱，平芜睇远岸。驭者正扬鞭，冈阜重相见。覆甑各低昂，菁葱而峭蒨。一笑下长辕，徐行将过半。回首望复岚，烟横如匹练。借问跨石鞍，何如马道栈。（自马道驿至阎王碥，山如鞍者二十四处。蜀道畏途，予壬戌年所经。）
　　张璨
　　张璨，字岂石，号湘门，湘潭人。康熙戊子举人，历官大理寺少卿。有《石渔诗钞》。
　　七日送梁大质人往肃州
