<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七载分携楚水滨，白头吟苦见交亲。重逢人日题诗地，犹是天涯远客身。老去残骸还作健，生来傲骨不忧贫。行行盾鼻书还著，每把高文辄有神。
　　一卷光芒怀葛堂，读书搔首望苍苍。此生有愿事千古，明日思君天一方。金碗荒丘悲蔓草，铁函良史凛秋霜。岐阳此去应回首，记听歌声是楚狂。
　　汪继燝
　　汪继燝，字倬云，号恬村，秀水人。康熙戊子举人，历官吏科给事中。有《恬村吟稿》、《燕台小草》、《视台草》、《双椿草堂集》。
　　抵台阳
　　奉命梯航赋远征，无多傔从旅囊轻。乘风有愿追宗悫，击楫无劳羡祖生。万里恬波通贡道，九天使节重专城。水程亦有邮签报，历遍重瀛十一更。
　　吴麟
　　吴麟，字子瑞，号晚亭，满洲旗人。康熙戊子举人，官内阁中书。乾隆丙辰举博学鸿词。有《黍谷山房集》。
　　雨
　　海气东南来，初望若积雾。浙近色转白，濛濛势散布。次第失峰峦，微茫认林树。村南万顷田，不辨沟塍处。廉纤方浥尘，已听檐溜注。隐几坐空窗，澄怀拟禅悟。静课趁清宵，一卷《水经注》。
　　戊申除夕
　　守岁京华夜，惊心历十年。一镫青似昔，双鬓白于前。涂抹负佳日，飞腾谢旧缘。修名叹迟暮，前路复茫然。
　　入都喜晤诸同人小集絮影轩分赋
　　芳草残阳百里程，到来顿觉岁时更。敢言陶令还归社，笑说庞公又入城。小阁风花新意致。故人旗鼓旧纵横。酒阑惆怅瞻明月，落絮窗前雨乍晴。
　　送夏锺归闽中
　　重来京国几经春，仍是翛然云水滨。卞氏璞完无用泣，嵇生龙老更难驯。潮声到耳惊乡梦，海味登盘忆故人。衰旧共怜今日会，将离对酒泪沾巾。
　　戴寅
　　戴寅，字统人，号东溟，沧州人。康熙戊子举人，官定南知县。有《小戴诗草》。
　　鹰澶道中
　　荒难催客梦，侵晓踏征尘。岭路余千折，山车祇一输。帽檐低碍树，潭影倒句人。莫向东山去，山灵笑此身。
　　旅夜
　　孤馆残镫尽，矬窗落月斜。河声犹在枕，客梦已还家。身世悲蓬转，风霜感鬓华。六千归路远，强半尚天涯。
　　多景楼感怀
　　无端风雨满山楼，楼外长江忽倒流。海气乍沉瓜步树，潮声暗送秣陵秋。六朝割据僧粗记，一发中原我欲愁。往事伤心还极目，侧身天地叹浮沤。
　　许湜
　　许湜，字澹园，石屏人。康熙戊子举人，官新兴知县。有《澹园集》。
　　滇南胜境
　　振顿心神碎，林峦忽霁颜。天开松岭小，家近马蹄间。落日低平楚，飞鸦度远山。昨宵风雨客，黯淡宿黔关。
　　山村
　　一径松阴转，人家半岭分。溪声常带雨，鸟梦不离云。野兴吟秋色，间情醉夕曛。羡他田舍乐，鸡犬亦欣欣。
　　觉罗固兴额
　　觉罗固兴额，字怡亭，号漫翁。康熙戊子副贡，袭云骑尉。有《漫翁诗草》。
　　净业湖
　　水长疑无岸，蒲深自有风。鸳鸯间浦外，笭箵漾波中。旧识渔家子，轻舟莲港东。何时此相见，蓑笠出花丛。
　　赵熊诏
　　赵熊诏，字侯赤，一字裘萼，武进人。康熙己丑一甲一名进士，授修撰，历官侍读。有《赵裘萼剩稿》。
　　月下观惠山泉
　　此夜清辉好，来寻第二泉。影分扬子月，光近太湖天。古砌涵秋色，空亭带晚烟。半轮愁滴碎，斜照石栏边。
　　为爱团栾景，重来翠壁间。有心常对月，无意复看山。亭浸寒光阔，泉流素影间。徘徊九龙下，疑是戏珠还。
　　飞花
　　枉教辛苦费天工，此别何由返故丛。落水霑泥判未得，为君珍重舞回风。
　　惺忪无奈晓风催，抵死空阶去复回。伤别有人慵未起，又随蝴蝶梦中来。
　　色香销尽剩清凉，羞逐东风度短墙。断送一春空爱好，有何心绪嫁王昌。
　　地老天荒梦里身，东西未卜去来因。不如一片随流水，犹有渔郎解问津。
　　缪沅
　　缪沅，字澧南，号湘芷，泰州人。康熙己丑一甲三名进士，授编修，官至刑部侍郎。有《余园诗钞》。
　　黄昆圃曰：（“湘芷古诗上凌鲍、谢，七言则元、白、钱、刘抗行无让。”）
　　吴山山后观乱石
　　披月访名山，雅具林壑癖。欢携崟崎人，茫鞋穿乱棘。造化苦雕锼，皴皰诡裁织。穿凿已殊轨，卷然罕定式。性坚理以曲，肤皱体难直。厥初谁磨砻，崔嵬巧借力。当时补天余，散令绝壑殖。神瀵流瀁瀁，钟乳悬湜湜。象脰纷可宝，猿尻沓莫识。幻作眠狮形，狰狞险难陟。杂糅如古篆，蝌蚪猵屴崱。蟹眼光磨云，幽洞草生荝。伸爪作之而，权奇杳无极。远坼巨灵蹠，神鳌齿畟畟。赩若胭脂钱，斑缬有万亿。黝如丑妇癭，见之不再忆。黄若新鹅拳，翡翠穿胸臆。我叹磈磊多，填膺悲莫抑。青精谁作饭，令我好颜色。掷杖归空林，厓柴闻翕息。
　　山雨乍霁由桃花涧历天开岩睹禹碑望最高峰慨然有出世之想
　　掬水浣山泥，藤床睡初觉。空山一夜雨，飞爆千峰落。起来天宇清，晓云露斑驳。涧水东西流，喷珠满大壑。宛转如游龙，天矫不受缚。首尾一鼓荡，鳞爪恣拏攫。森森叠浪岩，皱<夋包>瘦如削。起伏生波澜，圆穹大包络。破碎琼瑶瑛，跳掷狙猱玃。趺坐作水观，清响聆竽籥。喧极静意俱，冥心契寥廓。曳杖行前冈，適与山僧约。将穷最高峰，搜奇出龈齶。径路共猿争，上下似凫跃。厓花罥葛衣，{艹冈}露湿芒屩。枯藤立伶俜，倦蝶穿略彴。摇摇凤折膝，戢戢牛砺角。攀跻高送眼，崎岖危著脚。山果团青红，酸甜渐可剥。朋牵寄生草，蔓引摄生药。幽岩徒天开，化工巧才凿。阴磴窜{鼠生}鼯，阳窦卷乱箨。石轩久倾颓，空壁就扪摸。禹碑古篆奇，鸾飘还凤泊。如从岣嵝过，探奇自南岳。松风回杖底，人语出林薄。绝顶望茅茨，天风隔蓬弱。梵呗音琅琅，木鱼间金铎。振衣拟往从，十步三四却。开山思法度，团瓢此栖讬。我生实钝根，踪迹判尘浊。僧寮一月住，饮啄类孤鹤。何当将家来，凿坏饱葵藿。
　　构与东坡言芙蓉城事甚悉坡公曰余前诗挂漏甚多醒时追忆其语补之仍用原韵
　　芙蓉花开香青冥，城中环珮声东丁。美人影入琉璃屏，衣衫飘缈光娉婷。红绡万缕花烟青，花枝历碌铺繁星。浪言服食能链形，云露千层谁所经。荒唐此地栖真灵，苍虬导入骖云軿。或云主此石曼卿，四天玉映花芳馨。观文几曾归紫廷，恐是浪语朝士听。流传遂曰帝所令，城中设置何轩棂。临霞帐望不可凭，丹楼漠漠风清泠。丹楼失钥夜不扃，瑶英偷入骑鸾翎。丹砂链就驱雷霆，欢携子高坐中亭。元猿白鹿可结盟，美人三十欹竛竮。丁公吐语风触铃，延年倒卧醉未醒。梦中絮语方啽咛，床头倒系双玉瓶。百日易过泪欲零，尘埃一堕罡风腥。素骡恍惚嘶空溟，道逢东坡诉飘萍。恨不长年守《黄庭》，下士瑟缩如焦螟。且饮美酒为延龄，莫恨孤凹与绝邢。
　　惠山第二泉试武彝茶歌用商丘先生韵
　　寒泉九曲梦未到，瑞草一束丛生岩。气苍味厚色转朴，雪烦驱滞心为忺。庙山萝芥苦柔媚，配此风格方相兼。闽僧前时裹寄我，日夕蒸焙夸茅檐。行缠南溯不忍弃，驱屐白硾标红签。朅来试茶山水窟，獠奴蒻叶劳包缄。松响飕飗风鼓浪，泉音琤琮水拂帘。云垂绿脚渗遥碧，香浮翠乳凝空岚。泉清石白正映发，夫岂尤物横碱砭。从来万事尚标格，咀啜至味无人探。斯水煮茶合第一，虚评浪语空议谗。是时山空岩骨露，一尘不动含晶盐。余甘漱齿喉吻润，恍在武曲搊吟髯。胸中腥腐涤欲尽，茗柯妙理搜丛谈。
　　鲍山
　　鲍山山色如眉绿，螺黛挽烟青簇簇。洞中闻有丫髻童，手把铜盂挹银瀑。金仙真诰落荒厓，猛虎道旁时慑伏。五色肉芝供客啖，驻景无劳更辟穀。朅来山下悄无人，间凭一杖桃枝竹。不逢羽客佩方符，但见归农驾短犊。山中居人留我住，地垆火暖新篘熟。我懒寻仙思采隐，径来就汝山斋宿。
　　游万泉寺
　　果下じ{走覃}晓来猛，导我看山趣独领。东坡自是飞仙人，{尔}云已过招提境。支筇殿角神倍王，握手山房冠不整。高低禾陇闻稻香，曲折水田送秋影。老柳衰荷水面亭，大瓢小杓松间癭。披榛辟莽寻万泉，山路崎岖乐清迥。既无尘土三丈扑，况有水云一千顷。高人讵肯受羁馽，野鹤尤能伸脰颈。就中何可少禅悦，此地端须摇舴艋。藕香一瓣心骨清，味似醍醐风趣永。已见泉流白石根，还看月出孤松顶。升高望远腰脚健，朵朵芙蓉临倒景。香林解带复句留，随意村醪杂山<麦并>。辋川后约和裴王，窥园不待莺三请。
　　次韵和王令诒给谏移居
　　傍檐才妥玉丫叉，叠架图书得几车。亟遣长须新扫径，旋教阿段手栽花。较量酒户寻张老，（白诗“酒熟寻张老”。）斟酌诗邻近孟家。问讯一枝安稳未，百年何事不浮查。
　　纱巾欹落夜堂边，自在能参法喜禅。熟睡乍回翻有味，生衣初试亦堪怜。惊栖三面巢枝鹊，长啸一声高柳蝉。竹坞斗茶人散尽，博山香炉半垆烟。
　　重过封氏园饮矮松下偕查夏重钱絅庵顾侠君作
　　婆娑偃盖一抔前，阅尽沧桑五百年。谡谡涛声凉欲雨，茸茸针刺密无天。金仙换劫长如此，铜狄看人亦可怜。贞白先生竟归去，得间长挂杖头钱。
　　熊务先自滇中来相聚东湖今归涿鹿赋此奉赠兼怀六观章之两前辈
　　碧山学士久焚鱼，爱子声华冰玉如。章贡烟波迟笠屐，点苍云气接衣裾。空江落木将回棹，白发青镫正倚闾。高適陈登风谊古，沙头执手野踟蹰。
　　谢敷宅
　　遥天笙鹤万峰青，石厂周遭雾雨溟。今日吴中高士少，不愁月犯少微星。
　　戴名世
　　戴名世，字田有，一字褐夫，号忧庵，桐城人。康熙己丑一甲二名进士，授编修。
　　题烂柯山石壁
　　采樵偶向洞天行，一局中间世已更。不看仙人贪采药，模糊何复觅前生。
　　谪向尘寰病未瘥，同班仙侣近如何。语君弈罢朝天去，为谢狂生罚已多。
　　赵国麟
　　赵国麟，字仁圃，号拙庵，泰安人。康熙己丑进士，由知县官至文渊阁大学士。有《云月砚轩诗稿》、《近游草》。
　　初晴再同健庵游紫阳登瑞石过大道观至锺翠亭而归
　　登山如读书，深造始得旨。草草一登临，卤奔涉猎耳。昨日紫阳游，风雨促归止。归卧怨夜长，推窗测朝晷。曈昽日初升，快意成狂喜。策杖到山椒，缓步穷其美。石色映晴旭，苍翠遍肌理。峰峰透嵌空，寸寸簇罗绮。旧境获新遇，石壁勒图纪。按图搜名胜，七八得所以。江水净如练，湖光明如纸。左顾列万瓦，鳞鳞集眼底。乘兴西北游，桑枯径迤逦。大道存古观，峦岫叠伏起。吴山此一隅，约略窥原委。兹游不草率，可免昨日耻。
　　古风
