<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云松老画师，现身为德士。兰松怪石竹，小小六通戏。京师大隐区，丈室蒲团地。江山百代秀，尽落师圈。笔尖一指出，咫尺万里势。身轻腊逾高，雀喜瓶间寄。相忘居井蛇，那有上天刺。于今七十年，应身常如意。知无性七十，但有门不二。我家宦京国，识师已三世。师来道故旧，多余不知事。笑指长须奴，见其双丫髻。一叹岁月深，廿年屈伸臂。后佛十二日，早余廿三岁。高坐天花来，面目难为秘。人天与佛祖，一样毫端绘。在天为虚空，在地为物类。当其下笔时，何者可思议。未妨再七十，珍重眉毛翠。
　　奉敕题画菊
　　花品畴同古逸民，此花有骨不开春。空山之中八九月，千载而上两三人。行傍岩崖思采采，如闻潭水尚粼粼。洁兹筐筥斋心访，日月精英冀得真。
　　观海
　　境界真无两，聊为物外观。乾坤浮一气，今古浸双丸。野鸟飞难过，真仙望亦寒。人间白少传，高咏海漫漫。
　　梦
　　故故新新暮更朝，是因是想任参寥。乍离还道明明在，欲说翻成渐渐消。佳处何妨留一世，昔人难得话连宵。九天十地皆如此，君仆犹当爝火嘲。
　　论董书绝句
　　茧纸昭陵閟古香，一端云锦属香光。曾经八景舆前拜，亲见天衣下凤凰。
　　始信神仙自有真，珊瑚骨节玉精神。不教三斗尘销尽，碧落宁容著此身。
　　消残智胜如来墨，实札香光永不渝。莫怪三千人拂席，只缘未睹髻中珠。
　　冢中秃管已盈千，画被栽蕉廿七年。到此依然书不进，始知王质少仙缘。
　　衣带过江宣示表，漆镫夜照属王修。今宵偶记遗他日，可得千年伴我不。
　　妍花在镜香无著，俊鹘干宵力透空。未到此中真实位，争知施女有西东。
　　涌出华严自在云，秀华叶叶漾秋旻。了知不作烟豪相，八法如来属此君。
　　题蒋南沙画杂花诗
　　百花各有时，迟早不相贸。代谢鳞次之，適性随所受。胡不并敷荣，一侈富媪富。大化本无心，在物理则囿。眷兹弱植蔓，月月一披秀。初生益部中，谓无霜雪茂。移根植他方，开花宛如旧。乃知小草心，能与四时副。才全古所难，撚花无言<鼻臭>。（月季花）
　　岸上鲤鱼风，芙蓉别秋水。满江两脚来，波面蜻蜒起。揖雨还拜风，蓼花红逦逦。莫讶爱江湖，前身是鱼子。（红蓼）
　　汀洲秋易深，木叶萧萧下。弹琴送湘君，风车催雨马。遗珠堕翠翘，满岸丁星者。露乾翠已消，闲客凌晨写。（马兰）
　　塞山暑雨过，烂斑满翠锦。花叶良似菊，色香乃稍寝。落英未可餐，流泉未足饮。红霜益灿然，傥与菊同禀。善善及其类，忍使沦寒品。收之芳草谱，姱修可勤恁。（蓝菊）
　　篱落有牵牛，花如碧玉簪。秋雨一霑，延蔓随低阴。甫开即揪敛，不耐烈日临。上有蟪蛄鸣，下为萧茵林。对之怀履霜，弹我峄阳琴。大易系苋陆，绘图意良深。（牵牛花）
　　蔡世远
　　蔡世远，字闻之，号梁村，漳浦人。康熙己丑进士，改庶吉士，授编修，官至礼部侍郎。赠尚书，谥文勤。有《二希堂集》。
　　蕨寄蓝玉霖
　　结宇南山下，蕨生不费钱。脆当春菜美，青入野盘鲜。小雨迟舒叶，东风欲放拳。莫云滋味薄，一熟动经年。
　　李绂
　　李绂，字巨来，号穆堂，临川人。康熙己丑进士，历官内阁学士。有《穆堂类稿》、《续稿》、《别稿》。
　　读危太仆云林集
　　唐宋为古文，大家才七人。南渡遂萎苶，得貌遗厥神。有元运隆盛，大文兴崇仁。吴虞启先鞭，斯文绝复新。后劲得云林，如《国风》有《豳》。宋王拜下风，国史功不湮。偶然履橐橐，上嫌称老臣。御史乃希旨，元故臣宜摈。和州看余庙，于事犹轻尘。论者不复察，集矢何龂龂。岂知公出处，大节光霄旻。言事既激烈，邪闭善则陈。仓卒起田间，辞禄已五春。投井义不屈，存史情亦真。兴朝访故老，四国响然臻。聊因国史出，夙志将一伸。区区圭组荣，浮云谢天民。青田亦仕元，佐命持衡钧。松雪亦承旨，实宋天潢亲。不知持论者，比此何等伦。掩卷三叹息，流俗多顽嚚。
　　新城邸舍和壁间感柳韵
　　十年依约玉堂春，宫柳和烟不惹尘。今日飘零向歧路，灵和殿里更何人。
　　黎志远
　　黎志远，字宁先，长汀人。康熙己丑进士，历官顺天府尹。
　　礼执客鄂城用和巨来韵见贻事牵未报汉阳舟次次韵寄答
　　离群剧调饥，晤言暂濡沫。方快鄂城游，倏有潇湘别。论文期摘瑕，求友惟攻阙。古风不可回，时颇笑迂阔。长江撼坤浮，舲窗敞天豁。晚月升虚无，夕霞烂披列。低昂渔子舟，参差波人筏。顾我自夷犹，啸歌为谁发。征夫出王城，九玩团团月。人事俄是非，宦途遽得失。夙怀经世心，谁可违前辙。飞鸿向长沙，沙渚何当歇。吾爱武昌出，迟君理布袜。载收玉与珉，慧珠照澄澈。
　　泊陈家湾睹山石奇秀迟客舟同登不至日暝独游未穷其胜
　　殷殷红树村，漫漫白沙堰。深丛切秋禽，修竹翳长坂。奇境在幽遐，神工启关楗。泛滟鲸波摇，跳跃龙游宛。玲珑变绳墨，叠皱若违反。兰舟不即来，临渊奚缱绻。薄暮迟客心，篷窗归息偃。侵宵杖策行，焉得穷其阃。云寒月色深，渔静江光远。嗟予事行役，徒尔登眺晚。
　　徐用锡
　　徐用锡，字坛长，宿迁人。康熙己丑进士，改庶吉士，授编修，历官侍讲。有《圭美堂集》。
　　关峡早行
　　柝响知关峡，东方尚未明。蛇纡危壁路，雷走大河声。星落寒镫见，沙崩疲马惊。一夫须设险，塞下尚连营。
　　陶成
　　陶成，字企大，号存轩，南城人。康熙己丑进士，改庶吉士，授检讨。
　　游灵谷山
　　心旷能教胜境开，亭亭天半倚楼台。每怜幽草人间少，惯逐间云谷口来。康乐凿山难免癖，子期钓水岂无才。断碑读罢添诗思，漫泼仙泉洗俗埃。
　　黄越
　　黄越，字际飞，号退谷，上元人。康熙己丑进士，改庶吉士，授检讨。有《退谷集》。
　　读留侯邺侯传
　　汉唐有国士，遇主亦何奇。深谋在密勿，外廷那得知。系惟张留侯，楚汉视安危。韩、彭方苦战，状貌自委蛇。技经肯綮间，披豁定危疑。更下商山皓，不茹商山芝。所关良大计，智勇安足为。邺侯故隐沦，踪迹若相追。藩镇方跋扈，未亲提一师。白衣侍黄衣，从容帷幄时。僣乱以次平，发纵者为谁。君臣方燕笑，徘徊若有思。乘间进微言，遂乃定丕基。此事故不小，人亦无从窥。嗟此二侯者，鸿名宇宙垂。一从赤松游，一愿返西陲。功成拂衣去，千载共心期。
　　赛尔登
　　赛尔登，字紫峰，满洲旗人。康熙辛卯举人，由光禄寺丞历官侍讲学士，降工部郎中。有《绿云堂集》。
　　游烟霞窟退翁亭
　　入径凝眸望，清流绕树飞。草深遮马足，花老扑人衣。莺啭尘心净，亭幽俗客稀。退翁如可作，同采碧山薇。
　　幽壑
　　幽壑无人迹，危峦有石台。峰环疑路转，云破想天开。急隼搏风起，惊{鹿儿}见客回。临流时一啸，山鬼莫相猜。
　　十三日蓟州早发
　　边城晓色耐人看，六月岚光著体寒。舞鹤楼中好风景，十年前此驻征鞍。
　　冯光裕
　　冯光裕，字叔益，号损庵，代州人。康熙辛卯举人，官至湖南巡抚。有《柴门老树村稿》。
　　题李氏双节卷
　　管涔高<山截>嶪，淑气何蜿蟺。郁积既云久，笃生闺中贤。李氏有二母，中道失所天。一母诞两雏，一母影独怜。文葆母互负，厕牏母共湔。及长戏母侧，不知所出焉。午夜课儿读，刀尺音琅然。皎皎双琼枝，焜燿二母前。菁莪化雨洽，循卓蜚声宣。文孙复竞奋，鹗荐秋风便。伟哉二母节，堂构岂不延。龙缣贲幽壤，丰碑表新阡。以兹酬母德，讵足垂千年。姓氏列贞珉，声诗形管弦。庶几畀高风，永峙管涔巅。愧非刘更生，列女将谁传。
　　岳礼
　　岳礼，字蕉园，满洲旗人。康熙辛卯举人，历官陕西汉兴道。有《兰雪堂诗集》。
　　不寐
　　不寐愁兼病，夜长如小年。雨声寒到枕，乡思乱如烟。孤影河西地，三秋塞上天。自知心力改，惆怅旧青毡。
　　病起
　　天涯花欲暮，病起小堂清。地远秋先至，山多雨易成。青枫间钓舸，白发又边城。门外河湟水，东流日夜声。
　　心红峡口号
　　凤岭才过一半程，篮舆载满白云轻。荆关妙笔都看尽，不及心红峡里行。
　　秋日招曹广文最未至
　　魏武家声缥缈才，一江秋水思悠哉。桂香酒熟雁初去，黄叶斜阳人未来。蜀岭晴霞飞汉沔，梁州古月满楼台。与君十日期酣饮，莫误登高泛菊杯。
　　古意
　　红粉蛾眉号善才，未央宫宴百花开。琵琶弟子皆承宠，月落香销独自回。
　　墙内李花门内桃，春风吹动竞妖娆。谁知月下江妃树，别殿无人慰寂寥。
　　瓮子峡
　　两山叠青莲，一水折碧玉。落日西风寒，猿声堕高木。
　　望江南词
　　玉箫婉转黄鹂鸣，海棠枝颤垂丝轻。龙脑调水染退红，烟罗雾縠亲裁缝。大江南岸阖闾城，微风吹过香气浓。青鸟去时春在柳，奄忽榴花劝蒲酒。横塘底事梦纷纷，桂桨兰舟得渡否。举首望云云茫茫，江南万里心徬徨。
　　送客归太原
　　当日故人尽，君来今又归。燕门一杯酒，晋国几斜晖。马上吟黄叶，溪前掩竹扉。抛书东望道，皓首钓鱼矶。
　　道过洋县宿开明寺感怀
　　太守风流不可寻，筼筜谷口碧烟沈。白云秋水山城晚，落叶残阳古寺深。潇洒已无千亩竹，清贫犹忆昔人吟。荧荧镫火僧房榻，独对文殊此夜心。
　　田榕
　　田榕，字端云，号南村，玉屏人。康熙辛卯举人，官内阁中书，改安陆知县。有《碧山堂集》。
　　（陈松山曰：“黔中诗人，渔璜而后，端云、南垞差堪步武。端云趋响渔洋，为注《精华录》。南垞赠诗云：‘一卷《精华》王孟兼，每从法界想《华严》。功臣何处求毛郑，独有平溪田孝廉。’所注惜未传。诗名藉甚，为钱箨石、吴白华、张匠门所称。”）
　　云安坡
　　拔地起层峦，黏天耸叠嶂。路从迤逦来，山复回环向。跋马一再登，举手云霄抗。飞雨洒其下，高鸟不在上。屹然五岳中，势欲争雄长。云气倏往来，八荒通一望。部落杂诸罗，一气空亭障。滇黔楚蜀粤，于此扼其吭。我生如醯鸡，闭置在瓮盎。及兹纵跬步，始觉天宇旷。若士与云将，云中傥相访。高歌升天行，辗然一神王。
　　日铸茶歌呈杨大尹芄若
