<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西风边日黯山光，渐觉交秋气侯凉。塞北身当风雨际，城南家在水云乡。音书又是经旬隔，魂梦新知入夜长。遥忆捣衣砧上月，应怜边客见如霜。
　　桐柏山夜抵寒岩
　　日日看山看不足，又寻幽胜下琼台。肩舆破晓穿云出，拄杖冲烟踏月来。松火漫劳溪外照，禅关却喜夜深开。老僧不用相惊讶，觅取寒山旧句回。
　　九日登元明宫
　　扪萝几度到峰头，九日登临续旧游。意外仙缘诗尽幻，眼前风景画难收。白云跨水分双涧，红叶埋村露半楼。归云玉箫新月下，一声吹澈海天秋。
　　方吉人副帅扈从木兰有怀却寄
　　忆昔叨陪扈从时，青山曾画亦曾诗。云中帐殿烟为幕，雪里松林玉作枝。围合尘黄传射虎，山回日黑看收旗。遥知走马冈峦下，笑我狂吟旧路歧。
　　纷纷猎骑带禽归，应识诗囊与众违。马上吟怀随嶂远，月中笔阵逐鸿飞。寒生红叶霜千树，梦绕青镫火一围。拟借床头云满瓮，为酬佳句款荆扉。
　　戊寅上元后三日喜翼庭自天开赴京
　　雪里征裘探早春，冲寒匹马入京尘。当年识面非因贵，到老论心更乐贫。阅世谁知松节操，住山独抱鹤精神。拌将华发三千丈，几度相逢几度新。
　　中秋夜独坐
　　见惯他乡月，宁知此夜长。家书经半载，客梦近三湘。露气寒于水，蟾光皎若霜。山窗接黄鹤，莫送笛声凉。
　　早发固关
　　路入雄关草木秋，幽州迢递度并州。三秦城郭仍天表，两晋云山到马头。寒瀑遥随残月下，空林斜带断烟浮。经年旅舍闻鸡舞，绝塞崎岖几度游。
　　武昌秋兴
　　黄鹤高楼耸碧空，晴川杰阁汉阳东。云吞夏口三秋雨，帆挂天门半夜风。城郭夹江悬一镜，山川分势走长虹。遥怜赤壁烟波外，落日寒沙照眼红。
●卷五十九
　　任兰枝
　　任兰枝，字香谷，溧阳人。康熙癸巳一甲二名进士，授编修，官至礼部尚书。有《见南诗集》。
　　大相岭
　　肩舆历峻坂，力尽得跻攀。冰雪明孤岭，风云暗百蛮。地应雄剑阁，天已进阳关。旧说南征相，兵戈驻此间。
　　古意
　　江上露华湿，楚山青桂寒。洞庭宿云里，瑶瑟闻哀弹。木兰湘娥棹，芙蓉羽人冠。南行饲朱鸟，折尽金琅玕。
　　旧井
　　新井开露桃，旧井土花湿。新井繘银瓶，旧井瓶不入。新井苦水甘，旧井甘水涩。君看旧时井，亦似新来汲。
　　复移旧寓呈蘅皋叔
　　万间已作三年庇，再徒还从旧日居。回首正如身作客，入门真讶是吾庐。携来鸡犬浑知路，载后图书不满车。惭愧主人迎问讯，玉堂清兴近何如。
　　关外
　　路出南关外，真成万里行。野花明绣节，山鬼辟龙旌。原隰通周索，风烟接汉营。欢呼听彝目，天意为销兵。
　　潼关
　　昔年冲雪出潼关，归路重。看势险艰。岳色迥临青嶂外，黄河直下白云间。曾闻司马婴城哭，谁救中原战血殷。揽辔时当烽燧息，村烟社鼓破愁颜。
　　魏廷珍
　　魏廷珍，字君璧，一字董村，景州人。康熙癸巳一甲三名进士，授编修，官至工部尚书。坐事免，还原衔。谥文简。有《课忠堂诗钞》。
　　赠潜山张节孝
　　骨肉本天属，不以忧患间。张公至性人，高节光寓县。献逆乱天常，残伤及枯幹。守死获父灵，竟以血同溅。弱孙初髫龄，詈贼气冲汉。兰玉甘摧折，行路尽悲怨。有仆枕尸股，泣诉肠欲断。精诚格豚鱼，渠凶为感叹。三世归楄柎，匡勷成馈奠。人生岂无死，天网明如电。至今潜山族，华簪享余善。
　　赠文安王孝子
　　天性惟一本，孺慕无尽时。晨昏犹省问，况乃生别离。所以至孝心，感通若神奇。文安王孝子，派出太原支。父避徭役苦，飘然天之维。岂不桑梓念，政猛过于虒。生子襁褓中，乳哺仰母慈。命名纵有意，焉知后会期。子长未识父，向母穷端倪。一闻五内裂，旭日绕寒飔。雏乌尚反哺，孤云且暮归。痛父无所依，徒生复何为。拜母出门去，新妇初结缡。尸饔已有讬，四海往追驰。逾赵凌燕塞，跨齐越海湄。朝餐荒烟里，暮宿孤魂祠。吁天血泣雨，逢人泪陈辞。影响两无音，茫茫去何之。艰阻穷且困，志益坚不疲。寤寐鬼神启，精诚天地知。梦绕田横岛，卜协带山崥。识貌究难辨，讯名豁不疑。旁观惊且叹，父子痛把持。漂零二十载，会合翻成悲。弃缁归故里，旧案得齐眉。郡邑上其事，朝廷旌门楣。兰桂联翩起，科名世第推。至今华缨结，孝乃万事基。吾闻古之人，寿昌良可师。孰知三百年，前后同一规。固由秉彝性，真切自天机。尤喜教化兴，培植世风移。名教赖以振，惭无华黍词。所望采风人，于此日孳孳。
　　甘汝来
　　甘汝来，字耕道，号逊斋，奉新人。康熙癸巳进士，由知县官至吏部尚书。谥庄恪。有《甘庄恪公集》。
　　竹窗
　　夙心赏此君，久别觉眼俗。老僧有清意，数竿植槛曲。客来坐禅床，开轩凝眸绿。疏影挹清风，为余解烦溽。
　　古杉诗
　　南昌古豫章，以树名郡治。梓生松阳门，荣悴关隆替。南康吾支郡，巘山在其地。上有陈蕃墓，两杉入云际。谁其十年树，乔木匪偶寄。下锺地之灵，上秉天之气。象山我家茔，马鬛封先世。土角流金星，形家兹可志。婆娑一古杉，孤幹亭亭植。春夏敷荣华，秋冬弥苍翠。太传坟前杉，上下论年岁。吁嗟此古木，且似植其类。惟我大父母，矫矫同风味。盘错系纲常，磨砻成节义。会合待千年，造物有深意。雨露日滋荣，永言受荫庇。
　　铜柱
　　丽江炎荒之锁钥，南控安南壤相错。距关一舍分茅岭，汉家铜柱高岝崿。伏波峻业何峥嵘，英风万古震寥廓。当日楼船下交址，疾扫狂童等残箨。二徵授首传京师，九真革面复疆索。郡县其地中土同，螳背安敢复张攫。五季陵迟世多故，部领邪行乃横作。宋元师征屡无功，包荒无乃太孱弱。蛮夷犷悍本性习，朝廷驾驭藉方略。将帅岂乏英雄姿，推毂无能专委讬。有明英公亦人杰，功与伏波庶相若。中官继镇求珠犀，纨袴握兵拥帷幕。遂令封豕肆狂噬，内地旁州恣侵掠。惜哉用武功不究，议祖捐之满台阁。爵予世及用羁縻，国威如斯亦稍削。今代圣神御区寓，六合以内并包络。况乃近地非辽绝，岁修贡职尤谨恪。我来行部视边徼，义取诸豫严关柝。顾瞻前烈迹未湮，来者树立当奋跃。肯念平生马少游，畏此毒气熏蒸瘴乡恶。
　　杂诗
　　偶寓西山侧，日夕看不足，遥爱峰峦秀，清扬好眉目。白云出其巅，玉泉流其麓。花木发清香，鸟鸣无断续。我生蒙尘垢，劳形日碌碌。欲往恣游眺，冠盖苦结束。念我荜门友，晶莹双璞玉。不贵安得贱，不荣安得辱。逝将黄鹄举，灭迹栖岩曲。幽人有同心，相期在空谷。
　　青蝇何营营，呼群污我衣。我衣新且洁，蠢尔无是非。驱之薨薨起，穴隙更乘机。蹙蹙靡所避，终日掩荆扉。叹息尔微物，终安所凭依。西风动地来，秋霜下严威。看尔翩翩者，能再几时飞。
　　徐士林
　　徐士林，字式儒，号雨峰，文登人。康熙癸巳进士，官至江苏巡抚。有《蟫余集》。
　　雪罗汉
　　色色空空幻复真，楞迦豪杰共惊神。谁知伏虎降龙手，原是冰清雪淡人。
　　万承苍
　　万承苍，字宇光，号孺庐，南昌人。康熙癸巳进士，历官侍讲学士。有《孺庐集》。
　　拟剥啄行
　　剥剥啄啄，有客停车。童子惊告，我迎而趋。长揖就坐，问无恙乎？自我不见，日月其徂。客漫应我，足降及除。亟挽其衣，谓客徐徐。仆有所怀，愿得少摅。时方溽暑，天地为炉。黄埃翳空，君马何驱？公卿贵人，夏屋渠渠。冰簟石床，梦寐华胥。君往而谒，门者趑趄。亦有豪客，群聚上都。无事日长，博弈呼卢。君往而入，悄焉向隅。幽幽陋室，帘影萧疏。又无他宾，沓至交呼。曷不少留，待日既哺。言有尊酒，与君欢娱。近述邹鲁，远谈唐虞。醉即倚几，而歌鸣鸣。昔与君好，朱颜玉肤。年不我稽，素发盈颅。今者不乐，逝者其逾。何为栖栖，困于道途。客嚬蹙语，子宁知余。鸟则有林，鱼则有蒲。弗止弗依，心靡宁居。孰能与子，偕集于枯。去去勿顾，轮音窅如。呼童掩关，仰天长吁。起视吾盎，余三日储。风清月明，聊读我书。
　　九江道上黄菊盛开经数百里不绝传是东篱遗种
　　江州古时路，黄花翳连冈。举世无人识，飘零随哓霜。陶公感萧晨，采之助飞觞。遂令千载后，华屋延秋光。亭亭金石姿，不随世炎凉。清泉濯宿根，空山抱孤芳。一承君子顾，纫结古锦囊。岂惟制颓龄，令德滋日章。所以浮湘者，亦欲餐其英。柴桑今为墟，此意谁与明。
　　晓入直庐即目
　　候晓入承明，风传漏刻清。九衢分曙色，万户动秋声。微雨不霑地，乱云犹出城。常时车马道，未有一尘生。
　　一日复一日
　　一日复一日，一岁复一岁。朝饔而夕飧，开眼阅斯世。食之饱嘻嘻，食不饱怡怡。寿命长短不可知，读书乐道无废时。一日复一日，一年复一年。开眼阅斯世，朝饔而夕飧。食不饱吾悲，食饱吾犹思。寿命长短不可知，悯人疾苦无已时。
　　向日贞
　　向日贞，字一存，成都人。康熙癸巳进士，改庶吉士，授检讨，历官御史。
　　古意
　　不见黄莺啼，但愿莺啼早。莫使梦辽西，省得侬烦恼。
　　李元直
　　李元直，字象先，号愚村，高密人。康熙癸巳进士，改庶吉士，授编修，历官御史。
　　奉使台湾过仙霞岭
　　闽山冬亦佳，山容犹黛色。仙霞尤葱郁。万竿翠欲滴。涧杉戟列门，岩花姬窥客。弯环入叠嶂，忽复明窍隙。翻嫌径坦平，转乐步盘辟。使车动旅亭，弓刀严邮驿。对此桑麻原，想见狐兔宅。岩疆守者谁，未雨思良画。
　　台湾闻蝉
　　生是餐霞客，谁能饮浊流。高标虽自许，清操本无求。螳臂寻声至，童竿逐响投。因风还送籁，缄口愧忠谋。
　　登北固山木末楼寻高南阜题壁
　　危磴攀萝上，来登木末楼。帆随孤鸟去，云共大江流。霸业余残碣，高踪感旧游。摩挲题壁字，慷慨为谁留。
　　李茹旻
　　李茹旻，字覆如，号鹭洲，临川人。康熙癸巳进士，官内阁中书。雍正甲寅举博学鸿词，未试，卒。有《二水楼集》。
　　章江晚泊效梅圣俞五侧体
　　薄暮系小艇，水际纵远目。落照夕掩映，潋滟散绮縠。素练界浦树，雾杪一线绿。顷刻月已上，夜色浸瓦屋。画阁掠笑语，捍拨杂竹肉。重露湿裋褐，凛凛朔气肃。
　　匡庐云海歌
