<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　匡庐高峙南斗旁，盘根纠结连荆扬。云气万顷中伏藏，顷刻状态千诪张。夜半天鸡引圆吭，春风吹我来上方。下看云族嘘蜂房，蓬勃争吐香炉香。乱如泉涌堆陂塘，散漫星海罗昆冈。河源江派初滥觞，纵横喷薄相撞搪。赤岸水阔通银潢，上朝紫极排天阊。呵叱云雷雨八荒，坐令下界寿而康。不然四极任徜徉，西攀若木东博桑。呜呼噫嘻观止矣，将视齐州九点如稊糠。君不见金轮才出东溟底，鲸波倏忽敛奇诡。海中行复扬尘起，沧海桑田类如此。
　　汉元砚歌（康熙二十九年庚午春，余得此砚，石色深黑，长尺许，广五寸，厚可三寸，坚润无两，光可鉴物，著手即汗。上一池，一龙蟠之，足皆三爪。中受墨处稍洼，环晕，微有墨渍，小孔，四隅觚棱渐没，两墙款识皆小楷。右偏序云：“武德四年，上开弘文馆，臣在陪从，上命写《列女传》于屏。上嘉赏，旋
　　赐汉元砚，受以归，遂铭焉。”铭曰：“不磨者神，可传者形。形神并妙，天地长贞。君恩申锡，有永其珍。虞世南识。”下有私印。砚阴中虚，四围轮郭肉好，上镵“汉元”二字，体系小篆。下雕一象凸出，制亦浑朴。按谷永《讼陈汤疏》有“汉元以来，征伐方外之将未尝有”之语，则此汉元当系制作年代。盖汉初无年号，《史记》：“高祖入关，立为汉王，称汉元年。”意即此时所造。萧何经纪周到，百物具备，悉极精良，故能有此。又小篆始于李斯，汉初六书尚仍秦旧，亦其证也。至虞永兴楷书，历取数帖较之，笔法略同，觉此丰神更胜，当非赝质。又其石最重，体段无多，重至十有二斤，亦所稀覯。因珍藏之，为作此歌。或疑大内之物，何以龙非五爪？客有曰：“龙五爪，大内通用物也。上所亲御者特用三爪，取通三才之义，亦以少为贵者耳。”又曰：“上用五爪，太上用三爪。”二说未知孰是，并附记之。）
　　巨璞胚胎饱精液，光怪迸起昆仑坼。元气淋漓沧溟窄，岳祇骇走神工擘。阳九方回祖龙厄，谁其获者帝子赤。西京制诏多乃绩，真宰上诉天应惜。未央烟焰将炎赫，雷电晦冥失踪迹。太原公子握天策，流转依然在宫掖。中垒遗编亡故册，诏行秘书书屏帟。书罢只字无差忒，帝嘉五绝声啧啧。稽首拜赐归第宅，纪恩镌铭深镂刻。六十三字钗股划，一字可抵南金百。至今桑海几变易，神物捴呵无缺隙。中磨研处稍洼澙，千年墨蚀龙香碧。顾我涂鸦涩如棘，书法懒学由夙昔。远愧前贤妙钩画，安用联坳各尽墨。徒尔嗜古有奇癖，钦此宝物世希得。为置左右图书侧，玉润金坚照颜色。吁嗟万物会有役，精爽一片肯虚掷。方今上有圣明辟，补天何当助微砾。
　　涞水行为同年甘耕道赋
　　涞水涓涓绕仙县，百里山川接畿甸。秋晚冬初雉兔肥，邑人相诫出矰罥。御坊锦衣韝臂来，恶如哮虎怒雷电。竞栖大厦架赝隼，四逐居民如雀燕。鸡豚刍豆供给空，仓囷瓶罍搜括遍。拏攫鞭箠任牙爪，人命何如草菅贱。牧奔令走趋下风，谁能奋臂三相援。强项令君来何迟，百链之刚今始见。受辞执法急追捕，豪奴走匿心胆战。东方千骑疾驰归，期门四姓呼亲串。交通朝右肆巧诋，切肤上愬滋摇煽。诏下文武尚书省，廷慰诸曹参决谳。供奉岂有五坊儿，逢迎类多三语掾。佥云此令宜罢斥，文致其辜工锻链。令君直气不稍贬，逝将解组吾何恋。独赖天子真圣明，烛照万里谁能眩。况乃宵旰忧黎元，守令皆由亲拣选。岂令若辈恣狂逞，反将良牧加严谴。近习交谤徒尔为，爰书奏报空盈卷。亲为平反斥其私，更于令君有深眷。涞水民争祝万年，叩阍声达蓬莱殿。夹道欢迎父母归，家家买酒出钗钏。从此安堵更无虞，有巢我居田我佃。呜呼令君有如此，一时旁州皆尔羡。安得公辈十数人，参错天下为方面。
　　上方山次南辉禅师韵
　　磴道攀缘到上方，岧峣鹫岭气昂藏。红楼拔地千寻起，绀壁悬梯百丈长。望海盘陀先见日，凌云竹树饱经霜。诸峰罗列儿孙似，信有天龙绕道场。
　　游叠彩岩风洞示从游诸生
　　天孙纤就七襄锦，天风吹落堆漓江。湘妃汉女拾不得，化为巨石舂涛泷。縠纹皴绉耀初日，扬辉烂若烧华釭。里底况是<王灵>珑玉，外文中通美可双。谁磨利斧凿心脊，剔抉灵窍开顽蠢。造化小儿好游戏，狡狯无乃伤鸿庞。前敞南荣辟堂奥，岩溜一缕飞流淙。溅珠跳沫无昏晓，仿佛金石鸣琤鏦。僧言煮茶甚甘冽，游者往往携罂缸。急令引瓢试铛鼎，数啜果媚枯喉噇。旋螺{穴叫}窱出山背，划然龈腭含崆<山凶>。拱辰亭矗碍星宿，支撑华盖排天杠。壁立千仞俯空阔，连延野绿来轩窗。历落村庄争入眼，原田绣错纷耕<耒>。海燕沙鸥掠洲渚，青蘋渺渺吹兰茳。还邀天籁穿地肺，风挟雨液声<音夅>々。石气冷兼凉飔入，冰人肌骨神为忄双。祝融之墟乃有此，恍疑身世超炎邦。笑谓同人可归咏，为舞雩曲翻新腔。待携七尺桃笙来，结夏枕此六月飞雪之石矼。
　　陈法
　　陈法，字世垂，又字圣泉，号定斋，贵州安平人。康熙癸巳进士，改庶吉士，授检讨，旋改刑部郎中，历官直隶大名道。有《内心斋诗稿》。
　　游清凉寺
　　策杖及山麓，已觉心清凉。登顿出高阁，凭栏俯江光。天风左右来，飘摇吹我裳。竹树散清影，茗碗有余香。何当执热时，披襟此翱翔。
　　天风吹浮云，千古亦不息。奈何扫叶僧，朝夕尽微力。至今画中人，箕帚在其侧。（寺有龚半千画扫叶僧象。）造化日代谢，人事递迁革。剩水与残山，几历兴亡迹。前度有刘郎，搔首空叹息。
　　军台土屋落成
　　客至休嫌屋打头，拮据夏屋等绸缪。材从雪窖枯余得，土是龙堆劫后留。岂有板升遗属国，何来蜗角峙蛮陬。穷荒野处由来惯，瀚海应惊见蜃楼。
　　清浪滩拜马伏波庙
　　欲扫蛮烟愿未酬，南征一曲怨壸头。丈夫裹革寻常事，休念平生马少游。
　　陈暻雯
　　陈暻雯，字杲亭，富顺人。康熙癸巳进士，官乐昌知县。有《殿余集》。
　　舟行
　　晴川曲曲抱沙隄，岸柳依依远近齐。山色欲开疏雨外，夕阳多在乱峰西。舟前波浪河流驶，望里烟岚鲁树低。作客乘春何处往，故乡曾否息征鼙。
　　张梁
　　张梁，字大木，一字奕山，号幻花，江南华亭人。康熙癸巳进士。有《澹吟楼诗钞》。
　　琴意诗（琴曲失传久矣。然大略有二：有有辞者，有有声而无辞者。窃意伯牙之《山水》，师襄之《文王》，假若有辞，知之奚难？又叔夜之《广陵散》，不应并其辞而无之，大抵皆无辞也。其近而可考者，如沈遵博士为欧阳公制《醉翁操》而亡其辞，公自为作歌而与声不合。又依《楚辞》作《醉翁引》，好事者
　　亦倚其辞以制曲，虽粗合均度而声为辞所绳约，非天成也，则琴曲之不必有辞明矣。所谓言之不尽，声能尽，声之妙，固有妙于辞者也。故作五七杂言十章，名之曰：《琴意诗》者，非操、非畅、非引、非弄，与前人听琴诗相似。学者因其意以求其声，庶几得之，既得其声，则知其妙固非语言之所能尽也。）
　　梅花三弄
　　《梅花》本笛曲，淡淡入我弦。冻云残雪春乍破，一枝两枝篱边落。喧啾野雀噪深竹，溪水无波照空渌。阳和暗觉指下来，遥峰泼翠岚阴开，五色凤子双徘徊。小弦急，大弦缓，冷香拂袖东风软。袅袅冰魂吹不断，忽然鹤叫三四声。罗浮美人梦里惊，霜天欲晓寒更清。平生茅屋心，珠玉空自惜。山家闭户悄无人，绿缛青苔落英积，瑶琴愔愔醉横膝。一片月，当窗白。
　　白雪
　　抚冰弦之皎洁，扣玉<弓勺>之玲珑。叹曲高而和寡，溯遗音于郢中。恍飞霙之来下兮，忽烟霭之溟濛。乍回旋兮，舞鸾鹤于仙岛。俄散漫兮，屑琼瑶于帝宫。沾璧槛，洒珠栊，皎兮若梨花之带月，翩兮似柳絮之因风。萧萧兮疏竹，谡谡兮劲松。喜清光兮照眼，快颢气兮蟠胸。乃知声音之微妙兮，移造化之功。顾兹曲之冷淡兮，琴每罢而座空。独余情其爱悦，抱幽素兮忡忡。
　　谿山秋月
　　谿山四时好，秋夜气更清。月色终岁佳，秋天光愈明。此意孰能写，惟有丝桐声。一弹山在眼，再弹谿在目。谿静水粼粼，山遥峰矗矗。慢声生旷怀，幽韵蕴高躅。或如临大壑，松风卷波涛。或如坐深岩，石泉鸣琼瑶。或如邻古寺，云外吼蒲牢。阴崖转长林，仄径凌绝巘。天风缥缈回，泛声三数点。夜深露叶光，水天交飐闪。如观荆浩图，如读谢庄赋。年衰倦登临，体弱愁风露。间窗时一挥，悠然惬心素。
　　良宵引
　　丁东莲漏隔花滴，花影离离月波白。水精帘卷碧窗幽，座上清风拂瑶席。素琴徐拨玉玲玲，远寺疏钟相间鸣。夜深错认天仙下，空里微摇环佩声。
　　樵歌
　　出门尽青山，担头缚斧柯。顾盻生得色，高林郁嵯峨。轩轩举趾健，倏忽重峦过。山词连步起，与至口则哦。闻声不见人，杳霭隔烟萝。有时惊鹳鹤，磔磔离其窠。呕哑字莫辨，余响飘林多。松风与涧瀑，天籁遥戛摩。运斤以为节，逸调殊凡科。丁丁复许许，拉杂声相和。四体无乃疲，而非劳者歌。自歌还自罢，兀傲焉知他。
　　汉宫秋怨
　　掖垣天清夜沈沈，三十六宫宫漏深。凤辇鸾舆不知处，凉飔微动锒铛音。卷帘徘徊鱼钥静，几片梧桐落金井。昭阳殿里月正明，长信门前风自冷。玉轸金徽聊寄情，声声弹出是秋声。酸嘶银汉哀鸿唳，幽咽瑶阶怨蛩鸣。雾湿云鬟花影移，哝哝絮语夜何其。马卿作赋音尤楚，班女裁诗韵更悲。掩抑似闻长太息，千回百转柔肠强。罢琴惆怅不成眠，蜡檠飘红泪珠滴。
　　鹤舞洞天
　　高山峨峨，流水涓涓。长松之阴，有鹤蹁跹。立苍苔，啄白石，而饮清泉。顾风日之和美，忽长鸣兮戛然。修翎矫雪，逸翩翔烟。雌雄迭代，俯仰迁延。始凤跄兮焕烂，终龙跃兮蜿蜒。往来络绎，交错回旋。节若应鼓，机如转圜。拂琪树兮晃朗，落玉花兮联翩。若有人兮，幅巾道服，安坐调弦。想琴心兮，三叠致妙，舞乎胎仙。
　　平沙落雁
　　秋水渺无际，天空扬远音。芦花一片月，寂寂寒江深。嘹唳止还作，回翔升复沈。凉飔听又起，萧飒满疏林。
　　潇湘水云
