<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　簿领颇劳人，行役时徵逐。虽有枕中书，经年未寓目。今朝去复还，公事句当速。放舟下槎江，岁晏少案牍。吾弟最聪警，问字陈卷轴。聊为诵所闻，高吟且熟复。不知有归程，那复怀微禄。始叹书生乐，宦途空碌碌。开帆望水云，寄想同濠濮。
●卷六十
　　徐本
　　徐本，字立人，一字是斋，钱塘人。康熙戊戌进士，改庶吉士，授编修，官至东阁大学士。赠少传，谥文穆。
　　恭和御制落叶诗
　　曾为春归怅落红，那堪绿荫又飘空。飞来远嶂随寒雁，散入清谿逐断蓬。茗沦林间吹活火，贝书坛畔带秋风。遥从碧宇丹霄望，片片余霞掩映中。
　　策策商飚气候殊，凋零万木亦斯须。句留不住群芳歇，系恋浑忘一物无。芒径夕阳闻踏马，空山残月静啼乌。李将军书传烘染，傍屋依檐列数株。
　　恭和御制柳絮诗
　　轻似吴绵薄似霜，相依静院与间堂。添将挂衲僧衣软，引得穿花蝶翅狂。无力只缘清露重，有情还逐野云忙。但空结习无留滞，任点春衣总未妨。
　　张廷璐
　　张廷璐，字宝臣，号药斋，桐城人。康熙戊戌一甲二名进士，授编修，官至礼部侍郎。有《咏花轩诗集》。
　　晓过玉蝀桥
　　沙路初乾宿雨晴，软红不动气尤清。水风吹绿双桥接，疏柳阴中款段行。
　　水气空濛曙色开，觚棱金碧望成堆。仙山楼阁云光里，曾见营丘画本来。
　　烟柳风蒲水一涯，红妆临镜艳明霞。露华犹白晨光动，开遍瀛州万朵花。
　　先公有浮山诗因忆旧游敬步原韵·金谷岩西种茶处
　　岩空一线天，烟云自回翔。穹碑屹千仞，奇幻不可量。金石更轩豁，万木环苍苍。天风发清籁，倾耳聆瑶簧。秋深霜树丹，纵目云锦张。金佛丈六身，青鸟栖其傍。山僧未脱俗，法海空津梁。苦忆种茶处，徘徊闻古香。
　　先公有浮山诗因忆旧游敬步原韵·陆子岩前竹下
　　会圣多胜迹，幽窅景益奇。霜皮挺老树，女萝相蔽亏。萧萧青琅玕，古澹绝世姿。疏影荡微风，湘波泛涟漪。徒存高衲偈，剩有名贤诗。九带寻遗踪，峭壁空{厂垂}{厂义}。长松落子声，如闻仙人棋。空明浩啸廊，想像跏趺时。蜕骨体自轻，世人那得知。
　　先公有浮山诗因忆旧游敬步原韵·指月石
　　绕云百级梯，指月一片石。乾坤怪未了，（雷半窗句。）往往见奇迹。莲华宛朱青，天池湛虚白。了无斧凿痕。斯理耐寻绎。旷览林莽间，窅然入深碧。俯仰天地宽，变幻烟云积。瑶草近可寻，谁是餐霞客。
　　先公有浮山诗因忆旧游敬步原韵·石龙峰松下
　　何年巨灵掌，鞭石作苍龙。鳞鬛自起伏，夭矫成横峰。环以澄碧泉，荫以偃盖松。仙人自来去，谁能蹑其踪。寒涛响清籁，排荡千芙蓉。何当成独往，九节扶孤筇。
　　先公有浮山诗因忆旧游敬步原韵·响雪廊
　　修廊云锦丽，涧水桃花香。张公留遗踪，丹井依平冈。寒泉激危石，响雪奔飞梁。谿喧心愈静，炎蒸有余凉。杳霭散云影，澄碧涵天光。烟林互苍奔，幽邃安可量。别来岁月遒，结想徒茫茫。
　　先公有浮山诗因忆旧游敬步原韵·沧浪亭
　　沧浪亭畔柳如丝，小板红桥枕碧漪。千载风流成歇绝，居人惟说漫堂祠。
　　雨馀凉气入生衣，夏木阴阴罨翠微。欲觅石棋枰在否，夕阳惟见鹭莺飞。
　　黄鸿中
　　黄鸿中，字仲宣，号容堂，即墨人。康熙戊戌进士，改庶吉士，授编修，历官侍读学士。有《容堂集》。
　　题尧年叔水交山庄
　　路随流水入，门对最高峰。叶落千山雨，泉鸣五夜钟。欲眠时枕石，间坐为听松。也有喧阗处，秋蝉与壁蛩。
　　曹源郊
　　曹源郊，字尹东，一字石麟，号东牧，嘉善人。康熙戊戌进士，改庶吉士，授编修。有《古香阁集》。
　　东园产芝秋暑未能往观先成一律柬二兄
　　步屟山岩日夕宣，精神相感产神芝。种分仙圃三枝秀，气合灵机五色奇。石上盘根云作护，溪边映彩玉为姿。明朝拟约来相访，可许琼浆啜一匙。
　　王懋竑
　　王懋竑，字予中，号白田，宝应人。康熙戊戌进士，官安庆教授，特擢编修，直上书房。有《白田诗文集》。
　　书座右
　　长堤溃蚁穴，君子慎其微。生平操持力，不敌一念非。波浪浮天阔，漭漭决四围。内省增叹息，已往安可追。
　　奔马不可驭，盘石不可斡。是非反掌间，铅刀贵一割。我心似寒灰，百念俱刊剟。愿更塞其端，绝之在由枿。
　　校礼记注
　　圣王遗迹付飞烟，收拾流传几历年。后戴别分曲台传，皇熊初为郑公笺。欲将宋椠填遗字，更拟唐碑校昔贤。却怪后人轻正义，卫陈俗说竞纷然。
　　李根云
　　李根云，字仙蟠，号亦人，云南赵州人。康熙戊戌进士，改庶吉士，授检讨，历官江西驿盐道。
　　与郑乐山刘子定同年暨家弟西园给谏游丰台
　　谁家亭馆接城阴，药屿花园次第深。十里马蹄千叠翠，一时草色五湖心。斜阳欲暮迟高树，薄酒微醺费短吟。谁是三生唐杜牧，春来常有客愁侵。
　　金以成
　　金以成，字素存，号补山，会稽人。康熙戊戌进士，改庶吉士，授编修，历官衮州知府。有《补山诗存》。
　　出都作
　　四库横陈足老饕，南鱼岂比北徐高。座中客笑羊公鹤，帐底人窥魏武刀。到处啖名如画饼，几番检韵失题糕。翠光零落炎州冷，重为山鸡惜羽毛。
　　长江和友人韵
　　岷峨一注湿天根，禹力疏排信有神。水气升腾朝日月，滩痕明灭认冬春。蟂矶北望山如绣，牛渚东来泻作银。多少帆樯争利涉，凭君指点斗间频。
　　厉鹗
　　厉鹗，字太鸿，号樊榭，钱塘人。康熙庚子举人，乾隆丙辰举博学鸿词。有《攀榭山房集》。
　　（杭大宗曰：“太鸿诗精深华妙，裁断众流，自新城、长水盛行一时，海内操觚者莫不乞灵於两家，太鸿独矫之以孤澹。用意既超，徵材尤博，吾乡称诗，於宋、元之后未之或过也。”
　　沈归愚曰：“樊树徵士学问淹洽，尤熟精两宋典实，人无敢难者。诗亦清高，五言在刘窅虚、常建之间。今浙西谈艺家专以饤饾扫撦为樊榭流派，失樊榭之真矣。”
　　王兰泉曰：“徵君诗幽新隽妙，刻琢研炼，五言尤胜，大抵取法陶、谢及王、孟、韦、柳，而别有自得之趣。莹然而清，窅然而邃，撷宋诗之精诣而去其疏芜。时沈文悫方以汉、魏、盛唐倡吴下，莫能相掩也。”
　　翁覃谿曰：“樊榭以精细之思得韵得味，正亦从书卷中酝酿得来。”）
　　晓登韬光绝顶
　　入山已三日，登顿遂真赏。霜磴滑难践，阳崖曦乍晃。穿漏深竹光，冷翠引孤往。冥搜灭众闻，百泉同一响。蔽谷境尽幽，跻颠瞩始爽。小阁俯江湖，目极但莽苍。坐深香山院，青霭落池上。永怀白侍郎，愿言脱尘鞅。
　　过宋通问副使朱公少章墓
　　突兀残碑立古阡，行人犹记绍兴年。青衣已见君王辱，白发何期使节旋。老泪冰天他日恨，遗闻曲洧至今传。一抔筑并花宫地，夕呗晨钟更惘然。
　　虎阜即事
　　塔迥廊迥燕燕飞，送春人去恋斜晖。似嫌荦确侵罗袜，却要残红作地衣。
　　宿永兴寺德公山楼
　　昏黑山雨歇，一径松烟蒙。微闻梅花气，吹落疏磬中。讵惜夜履湿，宿处投支公。凭楼答人语，迥与云际同。少选沈霭敛，俯听幽林风。明星忽三五，挂在殿角东。短烛照春绿，夜静山逾空。观河悟众象，拂石期冥鸿。神清了无梦，乱壑流何穷。焚香以达曙，兹焉悦微躬。
　　永兴寺二雪堂晓起看绿萼梅是冯具区先生手种
　　幽人先鸟起，林磵正寂然。是时春空霁，山翠争便娟。的的花间雨，澹澹花上烟。烟雨为合离，花态亦变迁。祭酒昔游此，手种犹生前。傲兀根倚石，欹倒叶映泉。微馨委陈迹，高格同枯禅。儒官罢亦得，不废《招隐》篇。攀花久延伫，世已无其贤。
　　溪上巢泉上作
　　玩溪遂穷源，东峰屡向背。朝日上我衣，春泉净可爱。不知泉落处，潺潺竹离内。喧闻两叠泻，静见一潭汇。松风飏纤碧，花影蓄深黛。名言犹有相，幻照乃无悔。悠然巢居心，颇欲终年对。
　　晚入石人坞还永兴寺
　　拨萝寻微径，山意黯将暮。幽讨忘体疲，窈窕入深坞。激籁不通人，踏石凡屡渡。返景忽难留，苍苍目争赴。万竹皆为风，千花并成雾。去鸟有遗音，归樵讵同趣。夕梵怀信宿，春溪延缓步。入门不生月，仍倚檐际树。
　　春寒
　　漫脱春衣浣酒红，江南三月最多风。梨花雪后酴醿雪，人在重帘浅梦中。
　　重游洞霄宫探大涤洞天
　　振衣浴罢体更轻，竹枝投石声彭觥。空山昨夜龙洗窟，雨过万壑泉纵横。山灵知我有默祷，故遣松风作前导。一峰阴见一峰晴，天柱中央翠于扫。元同先生昔隐居，洞天长锁琅函书。前游日夕未曾到，恨身不得乘飚车。穿尽幽篁履苔石，惊见谽谺洞门坼。童子曾为捣药禽，桃花解笑题诗客。此中日月停两丸，想像九夏尤清寒。微明秉炬触暗壁，古灵题字来寻看。玲珑乳窦隔凡处，路接华阳不归去。有人问我洞中来，为说浮云如柳絮。
　　沈大匡先生华山草堂
　　心迹竟沈沦，空山閟古春。亭留唐野史，名在宋逋臣。破壁全题字，双松一作薪。惟应千载上，愧煞瘦腰人。
　　和余葭白题唐子畏画韩熙载夜宴图
　　韩郎自是江北人，避地去作江南臣。更从江南到江北，便道江南有人忆。归来笑拥名花丛，疏眉小面居当中。千枝银烛照舞影，满堂宾客看惊鸿。门生解事执乐句，燕支拍碎声穿空。酣嬉跌宕君莫笑，一半桃李无春风。宫中唱念家山破，烧槽哀怨传何穷。聊将群婢汙名检，此意未必闻重瞳。六如居士不并时，何由户外三更窥。笔底故有嫱与施，我不见画但见诗。诗工直疑画逊之，眼饱铅黛嘲贫儿。从来裴休说法为人愿，不妨衲衣乞食随歌姬。
　　赵筠谷买得乐安长公主小玉印出以相示予定其为明光宗女熹宗时所称皇八妹者因赋长歌
