<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　扬州尘土日纷纷，玉气市中为白云。前朝贵主风流远，认得蓝田小篆文。瑶华栽向瑶阶底，母姓便娟本秾李。泪洒龙髯一月余，移宫仓卒惊罗绮。忠臣岂肯为身图，帝姬入井知群诬。亟封康妃讬遗训，谁令国柄归阉奴。云鬟扒角年犹小，亲见乾清尊赵娆。须臾委鬼共销亡，信王握玺瞻天表。初下银河织女机，盈盈十五已胜衣。粉侯才习胶宫礼，便许吹箫出禁闱。贤声戚畹流传寡，江斅无劳让婚者。赐花更得日兄怜，投琼特敕行杯斝。爱学江南浅淡妆，脂田水碓厌豪强。刻成小印柔荑抚，钤记居然宝绘堂。钟漏相催岁华掷，一枝红坠悲秦客。朱缲冷落桥纽昏，不共金箱殉梅额。万年诔德未足哀，贼骑蹴踏都城摧。壮哉都尉又死国，碧血滴到珠襦灰。青奁玩物今犹在，无用摩挲博人爱。为君试续学古编，惆怅虫镂非千年。
　　二月十九日同耕民间步东郊晚眺沙河
　　雨多常禁足，及此出郊看。风力暄犹劲，天容霁始宽。波神青栎庙，田祖白茅坛。讵学怀砖俗，班春话好官。
　　村舍留人眼，鱼梁枕水低。林长共澄映，云细得端倪。山影鸣榔远，芦根下栫齐。闲心分物色，坐待日平西。
　　西湖春雨
　　遥峰隐见黛眉攒，怪底春来无此寒。朋比熏炉风味浅，有人楼上倚阑干。
　　同丁敬身金质甫陈江皋登宝石山天然图画阁
　　塔下楼开蹑级登，东风聊忆昔游曾。春深城郭浑如画，定里莺花不属僧。人影渐移湖上柳，烟光又绿壁间藤。留题为纪间踪迹，只有看山诧最能。
　　西溪晓起
　　首春溪中寒，偃卧如屈铁。宵分天柱梦，觉来转清切。开门残月在，下见数峰雪。雪际生白云，窅映不可说。登桥水市静，寻径冰泉裂。田翁尚无事，初阳候林缺。怀新意似欣，理旧抱已结。何如岩栖人，燃竹饭松屑。
　　行田至荆山岭下作
　　大小何连延，细岑若回顾。中有微径通，两村隔松雾。平畴开朝日，宿麦半凝沍。云根脉未泄，涓流但微注。野人篱落小，鸣鸡隐杂树。虽无氾胜书，农话眷幽素。稍营下潠业，更羡上洄住。竹桥滑春霜，往来定非误。
　　晚秋夜雨有怀故园
　　落叶卷风雨，客愁仍去年。背镫三峡水，欹枕九江船。预想他时话，须妨此夕眠。南湖烟翠色，应湿草堂前。
　　题冒辟疆姬人金圆玉水墨秋葵图（辟疆自题云：“余不能饮，日看此花，亦饮醇酒意也。”）
　　金琖横欹醉不胜，墨痕秋晖一奁冰。西园老尽佳公子，看画花枝学信陵。
　　西湖柳枝词
　　花草春来断客魂，杨枝只合伴桃根。满湖碧水游船散，西月东风在寺门。
　　斗尽纤腰一两枝，水仙王庙日斜时。青青不许游人折，细叶如颦更泥谁。
　　同吴西林泛舟西溪看梅
　　缓棹纵遥目，心与春流平。邀侣以事解，得朋因寡营。峰色烟上霁，竹风沙外清。一夜丛梅发，几处山窗明。香中林鸟语，引我沿溪行。积翠点残雪，阴淡寒自生。西崦未云夕，东畬方可耕。稚子肯迎客，花间启柴荆。
　　晓过福清竹院
　　探幽勇晨兴，静院钟未歇。晴烟映竹澄，残月转花没。地僻养灵姿，氛润蒙玉骨。有如列仙儒，初日晞藓发。深山留古春，凡艳想易竭。老僧空色相，折取供白佛。护此无尽镫，常依妙香窟。坐听篱落间，绵羽啭清越。
　　同吴西林城东看花遇大风戏为长歌
　　城南看花谁作群，好事竞造丁隐君。城东看花寂寥耳，相待独有吴居士。新花破萼初满丛，沙河浩浩扬天风。已看野渚动平碧，更觉连林摇乱红。提携町疃羡骥子，出没葭薍多渔翁。过桥人似六鹢退，沽酒樽传三雅空。风光如此肯虚掷，闭户先生真可惜。浇花拟向卞公坟，弹丝亦就周家柏。渊明子晰两达人，天地宁非百年客。有足爱踏三家村，有裾不撇七贵门。模糊落日望未已，遥山渲出胭脂痕。今朝风起花鞴扇，莫使迟来花似霰。好将健句当青幡，日日花前一相见。
　　湖楼题壁
　　水落山寒处，盈盈记踏春。朱阑今已朽，何况倚阑人。
　　汉铜雁足镫歌为半槎赋
　　蒲阪首山青逶迤，黄帝鼎成龙胡垂。战且学仙事绝奇，茂陵刘郎始祝釐。流传奕叶敦书诗，犹崇祀典敞云楣。妍娥无姅夕侍祠，金釭如虹掺手携。望灵之来月出时，神光下属风帔帷。翩然而逝不可期，劳心悄兮煎蚖脂。阴精沙麓祚始衰，效祥安得斋房芝。后代蛤彩莹琼肌，不照绿绨方底儿。此镫行第人见之，细数瑶琴弹冰丝。铭字俨如沙画锥，内者啬夫椽丞令。年是竟宁嗟已竟，制器尚象古示儆。随阳有序亦天性，铜花涵碧秋水净。雅胜羊头与凤柄，夜凉可亲宜放郑。千年瓠史寄间评，君家自发短檠咏。
　　夕次石门
　　望望石门县，秋烟路欲迷。村深忘远近，月出辨东西。桑影过桥密，虫声傍水低。吾衰怯风露，敢后暝雅栖。
　　洪熙古刺水歌同全谢山作
　　哀牢九隆汉所开，唐代六诏争喧豗。玉斧画河段氏立，阿衤盖殉节梁王摧。濠梁真人设郡县，炎徼西南俱革面。分司古刺始羁縻，贡琛莽怕旋来见。取宝船回恤远夷，万方辐辏仁宗时。此香不减芬陀味，此水应超苏合池。甲煎百和花盈缶，六一泥封篝火后。班衣染麝锯耳酋，珠络挈瓶马郎妇。熬成细字镌青铜，进入春风生六宫。一洒罗衣长不灭，氤氲愿与君恩终。可怜债帅如香尉，购得朱门媚权贵。分宜遗臭塞两仪，当时直压龙涎气。枕顶余芳世庙修，御衣小炷纯皇留。南都谱记春桥顾，勋戚方传恭顺侯。华胥旧事无人识，流落江南并江北。金仙铅泪一函中，梦破香销弹不得。
　　浮山禹庙观山海经塑像三十韵
　　淮海皆平壤，隆然片石支。中央居混沌，明德镇阽危。不共罗山合，还同息壤遗。媪神唐日观，江水汉家祠。永永尊文命，汤汤罢怨咨。霉形犹带瘦，高栋反如卑。柏翳承虚寝，狂章待玉墀。风云生怳惚，土木出恢奇。忆昔鸿荒远，宁安妇子熙。神奸浑不辨，人兽互相欺。枯步穷乾粤，方祇骇地维。蛇操何蚴蟉，鳌抃更躨跜。林出刑天舞，岩藏贰负尸。应龙飞有翼，精卫溺堪悲。博物推中垒，传芭望少姨。儿坪终古诧，母石至今垂。经可百虫证，功堪四载追。解裳嗤適裸，铸鼎讶逢魑。定括河图象，徒闻太史疑。规摹非近事，指点立多时。六月当初降，千村走祷祈。笙镛应间作，巫觋尚讴思。瓜蔓前年决，鱼头万室为。空纡谒者策，屡费大农资。呵壁吾将问，搴茭且补痍。牙须雄此辈，秘怪孰攸司。落照明低塔，寒飚响女陴。惠之前有塑，靖节后无诗。沃野居难卜，丹丘到未迟。如听赤绦使，历历话幽姿。
　　次韵堇蒲春日书怀
　　里社追游每拍肩，投簪又是入新年。移家幸有琴书共，卜筑欣看树石连。不守庚申缘道在，偶占甲子得春偏。始知上界多官府，今向人间见斥仙。
　　六街堀堁梦才醒，草色何妨满户庭。洛下忆曾修禊事，淹中怅未了遗经。当帘山月钩帘见，傍枕春潮转枕听。此是城南招隐处，新诗暇日上重屏。
　　独坐杉亭簇绛趺，看花折简不烦呼。从无长物称名士，雅有间情属固姑。酒畔俳谐编作集，墓堂文字积成逋。与君共喜慈颜奉，未敢人前号老夫。
　　端居风物际升平，不觉吴霜点鬓生。上冢年光潜委巷，趁潮清梦入严城。啖齑元是儒林味，焚草无劳后世名。有约出郊真兴剧，柳花如雪爱初晴。
　　钱舜举摹周昉内人双陆图为梁蔎林作
　　深宫宴起花阴午，尚觉春寒入眉妩。只将握槊当嬉游，不乱窗前白鹦鹉。两人对局如有思，宝钗半堕云鬓欹。旁观一人凭小婢，骰子欲下春葱迟。蛮靴踏地红鹄觜，金瓶力挽蔷薇水。女官朱敢促朝妆，宿粉残黄忆浓睡。睡浓曾梦双陆输，唐家社禝须人扶。柘袍又出点筹手，乐事可怜同妇姑。画师著眼非穷相，曲眉丰颊当时尚。钱郎摹古能逼真，写出徒令意惆怅。岂知绝代佳人住茅屋，寒机轧轧无膏沐。
　　晚由金家堰步至崇先寺
　　一峰抱花回，不知凡几里。迟日落未落，散策从此始。石梁跨涧空，苔枝皆倒倚。入寺罢晚参，僧堂寂如水。诘曲取微径，返景照花里。瀰漫遍岩壑，春透无剩蕊。乍疑吐佛光，白毫映霞紫。复讶妙香生，馝馞得禅髓。盘桓憩松根，结茅拟来此。何必问通波，远寻光福市。
　　西溪山庄有感
　　阑压垣衣户网尘，嫩寒恻恻那禁春。一池好染罗裙水，只照梅花不照人。
　　魏景初帐构铜歌
　　霸城月照仙人泪，不逐魏宫翁仲二铜驼。久作劫灰飞帐构，犹存景初字洛灵。儿爱芳林好，夺得蛾眉供洒扫。弸彋想像薄罗风，传与千年尚方造。流苏翠羽光零乱，土上出金妖识换。文成石马大讨曹，水吐玉蜍才效汉。碧筩平坐朱竿密，八分应认仲将笔。摩挲仿佛陵云台，小缩波痕劲无匹。更闻昭烈能自贬，御用都归销鋊焰。一枝古色出重缄，留向人间鉴奢俭。
　　开平王孙种菜歌
　　高皇初定江南日，采石矶头功第一。横行十万常将军，带砺河山永无失。沧桑抱节有贤孙，钟阜秋青入泪痕。飘零大树不复见，憔悴故侯安足论。中山同志深闺妇，曲折天吴移旧绣。谁知偕隐灌园人，俱为异姓分茅后。几棱荒畦非赐田，晚菘早韭资寒泉。可怜一纸锄奸疏，却裹长街卖菜钱。归来偃仰栖衡宇，犹胜貂蝉舆皂伍。凤台园里鬼迷化，鸡鸣庙前狐啸雨。漫向金陵吊夕曛，百年寂寂但孤坟。篱边尚发东风菜，一任空原野火焚。
　　寒柳
　　酸风无复一枝新，憔悴翻疑故态真。叶落纷如汴堤雨，雅栖瘦似灞桥人。不将浓影遮游胜，犹记斜飘拂舞尘。留得庆奴罗扇子，烟痕挽住旧时春。
　　午日淮阴城北观竞渡
　　此日家家唤艇行，一湾野水是新城。无人更说防淮事，烟柳风蒲到处生。
　　惊飞沙鸟两相呼，铙鼓缘流引客娱。不分午风凉似水，为他儿女飐钗符。
　　谁家林际小园亭，过尽豪华物态零。几折虚廊通浅渚，坏桥无柱上浮萍。
　　吟朋应是忆天涯，旧曲樽前小字斜。犹有浴兰遗俗在，晚来间过卖浆家。
　　晚次陵口
　　绿遍千村叫杜鹃，余寒犹未脱吴绵。暮云青草夹冈埭，春水小风陵口船。旧事六朝残梦外，客程十载夜镫前。白头不奈间愁搅，拟向空门问老禅。
　　万邦荣
　　万邦荣，字仁伯，号西田，襄城人。康熙庚子举人，乾隆丙辰举博学鸿词，官莘县知县。有《红崖诗集》。
　　偶感
　　葛藟长南山，菰蒲生深陂。讬处既异地，彼此焉得知。衣裘偏苦寒，菇甘偏苦饥。谁念农家老，露肘复断炊。人心沧海深，水注无满时。大化原浩浩，何事亦参差。
　　世无名与宦，人心皆太古。世无轮与蹄，人皆守乡土。造物害生成，分明设网罟。谁能翔天外，远随黄鹄举。
　　清江曲
