<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郑相如，字汉林，号愿廷，泾县人。康熙庚子副贡。
　　舟行
　　迢递长河路，解维日暮间。云横城北树，花落水西山。出浦呼风疾，停篙放溜间。星宵何处宿，前去是江关。
　　李国梁
　　李国梁，字巩基，号梅墅，上虞人。康熙庚子副贡。
　　华屋叹
　　卧龙山下谁家宅，楼阁连云高百尺。阴阴乔木掩双扉，翠竹斜欹粉墙白。墙边老人向我语，此宅曾经三易主。当年结构费千金，文杏为梁柟作柱。其中池馆最幽闲，割取真山当假山。风牵弱柳侵窗碧，鸟蹴飞花缀砌斑。朝朝暮暮欢不已，谁知衰盛旋相倚。产籍家亡可奈何，一朝更作尚书里。珠帘翠幕复辉煌，慢舞凝歌乐未央。玉箫吹彻层台月，金鼎烧残绣闼香。据门豪仆猛于虎，手把雕笼教鹦鹉。公子公孙尽慷慨，黄金挥掷如泥土。尚书死后二十年，沧海渐渐成桑田。冠裳凋落繁华歇，朱履宾朋散似烟。从此萧条日复日，子孙无力重修葺。鸳瓦飘零画栋颓，鸺鹠夜作人声泣。花落花开空好春，苔痕满壁总伤神。参差乱石堆荒沼，十二阑干毁作薪。不堪冻饿双眉皱，有人更把千金购。回首从前总惘然，风光今日还依旧。我闻此言长太息，世事纷纭安可测。君不见蓬莱宫阙对南山，数传亦为他人得。
　　山行
　　片云如断山，半掩林下宅。前路荷锄归，时逢采芝客。
　　踏叶鸣双屐，攀萝仗一筇。猿投霜后果，鸟答午时钟。
●卷六十一
　　钱陈群
　　钱陈群，字主敬，一字集斋，号香树，又号柘南居士，嘉兴人。康熙辛丑进士，官至刑部侍郎，加刑部尚书衔，太子太傅。卒赠太傅，谥文端。有《香树斋集》。
　　抱疾出都潞河登舟用谢惠连秋怀韵
　　初觉烦虑清，便忘疢疾患。抚序秋正深，惊时岁将晏。俄看雷霆过，（登舟后雷雨大作。）仰瞻云霞烂。无心警晨鸡，有意侣寒雁。凉飙轻袭裾，新月忽窥幔。启涂信云首，言旋直如半。未问季主卜，岂邀隶首算。平生感瞿瞿，虽休毋敢慢。恐辜眷旧恩，忍怠垂成宦。观往起遐思，知来自深玩。忧至时读书，兴发一遣翰。近窗罾网施，傍楫葭菼乱。戋戋念未申，耿耿坐待旦。抱迹义取韬，执德理终焕。谁无依恋情，岂兴迟暮叹。生还傥可期，厄酒召亲串。
　　庄愈庐舍人斋中双盆梅歌次陆根堂编修韵
　　尊前玉色东风面，嫩晴天气华堂晏。主人爱梅有梅癖，邓尉山塘踏来遍。人间国色无双姿，无双有双得两枝。我生不识邢与尹，神光旖旎今见之。须臾裙屐联翩至，对此那能辞一醉。当歌忆昔发余思，竹炉山馆茶初试。（辛未仲春，法驾南巡，邓尉西溪梅事特盛，上取竹炉烹泉赏之。从臣皆有恭和元韵诗数种。）年时扈从今退翁，梅花应笑同非同。归来忍负梅花约，坐觉日月成虚空。常怪此花遗《骚》仅存《雅》，（《离骚》经以嘉卉喻君子，独遗梅花，《小雅》则仅存其名。）逃名遂性全山野。纵令牙笙檀板为君容，终许破毡纸帐为君写。
　　暮春访汪玉山太守求是斋出欧阳圭斋送王都转长律横卷適朱上舍携春桥草堂图册索题即用圭斋韵应之
　　杖藜来试踏春泥，夹岸垂杨压帽低。水曲便通朱邑里，桥平俨似白公堤。疏篱麂眼翠初泼，细草群腰绿已齐。竹坞渔庄最深处，一层石路一层梯。
　　舞蛟石（元·赵孟頫所题，今在徐太仆祠堂后。）
　　女娲链石补天缺，巨灵五丁运怳欻。云根万丈随手捩，指画变化自融结。功成散材各飞去，正如工师斫髡留。剩枿兹石不中选，突兀跃冶逃洪炉。侧身一落三万里，乃在槜李城内东南隅。瘦如枯槁立昙瞿，飘如璎珞垂静姝。沐日浴月几千载，亭馆空闻阅兴废。老藤蟠护如茑萝，经春花发珠百琲。有时月下来美人，拔剑纵击沈将军。砉然声裂断右臂，血渍犹作紫绣纹。有时化作扶筇叟，霜眉雪鬓多精神。谁其赏之赵王孙，手镌三字斯籀文。或云遗自花石纲，或云好事范长康，千夫携至清宛堂。最后考古小邾子，强更其名非信史。（朱竹垞检讨集中改名曰蛇蟠。）至今狂风骤雨夜，空中时见寒蛟起。
　　秋夜步月至弥伽居士强恕斋话旧得十六韵限夜字
　　不寝忽抛枕，月色况投罅。呼儿手筇枝，召厮导镫杷。仰见河鼓明，云光净如砑。虫语方欲稀，市声犹未罢。踏月思访幽，过桥仍命驾。打门应苍头，主人出相迓。由来意外逢，熟识翻成乍。婢醒点茶来，妇起从楼下。数钱问邻酤，陈果当厨炙。忆子未二十，同业逻水舍。往复讨陈编，无冬亦无夏。谈谐每竟夕，似儿嗥不嗄。转瞬五十年，迅逝同一跨。古人云秉烛，此义不予诈。诗成且归去，病老正多暇。傥许数过从，街静何曾夜。
　　集嘉树轩分赋得花字
　　春波桥外碧流斜，扶杖来寻道韫家。石罅细通海眼水，墙阴初放米囊花。解围时听屏间语，题句留封壁上纱。傥得余生成小隐，太平风日约桑麻。
　　钱秋
　　秋士翻嫌秋去迟，感予白发一题诗。声依孤雁斜阳外，泪洒哀蝉落叶时。把酒放怀惟尽致，登楼远望复何疑。尚留难老秋容在，独向霜前吐异姿。
　　峻庵大中丞以会谳来禾公余过访喜赠
　　东巡扈从忆当年，马上相逢揖大贤。喜共谈谐随豹尾，早占位望识鸢肩。论交郑重金声比，载道勋名竹帛传。岁晏公余来话旧，真如雪夜子猷船。
　　江南开府发如漆，砚北尚书鬓似霜。（用渔洋赠绵津山人诗意。）昔赠双鱼劳远使，今移专节近吾乡。与论治道扶根本，更挹名言见老苍。他日采梅乘兴去，好携赐杖访沧浪。
　　南村
　　几家茅屋曲通村，即事还同野老论。风过林端喧鸟雀，日高原上散鸡豚。波光潋滟初平岸，黛色参差却对门。最是闾阎淳朴处，羲皇景物自常存。
　　渡江次昌黎山石诗韵
　　寒江潋滟波纹微，樯乌瑟缩冻不飞。舟中小奚见未见，以手笑指江豚肥。行年十八初渡此，欲纪往躅皆依稀。南人北去走燕市，大抵多坐寒与饥。我今已耄复问渡，焦裴揖我开丹扉。渔舟竞挽自高下，导我出入浮晴霏。须臾亲知下瓜步，欢然款洽谭成围。殷勤相视各一笑，笑我白发犹行衣。堤防津吏有慧眼，要识紫气来相鞿。家儿携孙昨送我，期我十日行东归。（予挈幼子汝器至维扬就婚，于故大中丞莪村唐公第宅，大儿汝诚、次儿汝恭携孙辈来送，期予长至左右，当迟我于落帆亭畔也。）
　　邓锺岳
　　邓锺岳，字东长，号悔庐，聊城人。康熙辛丑一甲一名进士，授修撰，官至礼部侍郎。有《寒香阁集》。
　　南轩即事
　　松阴庭院午风凉，压架青萝绕画廊。欹枕不知清梦破，一帘微雨枣花香。
　　东园柳枝词
　　林影参差远障空，云廊画阁有无中。清明十日春光好，绿染垂杨第几重。
　　树头新月细如钩，树底新烟翠欲流。堪笑踏青人草草，和烟和月上渔舟。
　　程元章
　　程元章，字冠文，上蔡人。康熙辛丑一甲三名进士，授编修，官至刑部侍郎。有《师洛堂诗集》。
　　榕城晚霁
　　海日朝逢霁，江云远度城。垂藤含雨重，斜燕逐风轻。飞阁凌云影，清泉落沼声。容怀随地好，把酒听啼莺。
　　游韬光寺
　　层峦烟火外，别自有乾坤。山静鸟迎客，云深僧闭门。登峰低碧落，开眼见中原。待月添幽兴，题诗记爪痕。
　　留保
　　留保，字松裔，满洲旗人。康熙辛丑进士，改庶吉士，授编修，官至吏部侍郎。
　　闽中道上
　　无诸故国越疆分，罨画图中作使君。野竹夹成山涧路，芒鞋踏破岭头云。爽来空谷连朝雨，香起幽兰尽日熏。遐想欧阳詹去后，祇今南土有人文。
　　王兰生
　　王兰生，字振声，一字信芳，号垣斋，交河人。由诸生召直南书房，康熙癸巳赐举人，辛丑赐进士，官至刑部侍郎。有《交河集》。
　　送安溪先生给假归里
　　夫子命世儒，千载明良遇。德位两相符，君臣一心固。自昔履诸艰，屯亭望弥著。婉转达恪诚，精明行平恕。众美萃厥躬，欲言难指数。余生十室邑，幼乏师友助。应试始童子，抠衣谒公署。拔之儒丱中，诏以贤关处。手授揲著法，口传太极注。及擢镇封疆，九郡才英聚。得厕精舍旁，与闻名理趣。如宝盈市廛，取携恣所慕。愿奢力不充，驽马踬长路。佳药赠葠苓，名医寻扁跗。成我同再生，奚止陶冶铸。朅来游帝都，校仇得参与。朱子八十篇，从头味章句。遴才广辟门，匪俊亦获吁。顽璞缀琮璜，短翮随鸳鸯。理数聆精微，大乐闻韶濩。分薄荣宠多，夙夜抱忧惧。孚愧未盈缶，井起徒射鲋。凛凛师傅言，昭昭圣哲谕。事上在立身，曰惟尊矩度。重任不易胜，至道难遽悟。所期一艺明，敢辞千辛赴。有阶始可升，迷津焉得渡。转盼两春秋，再启余心锢。
　　乔世臣
　　乔世臣，字丹葵，滋阳人。康熙辛丑进士，改庶吉士，授检讨，官至工部侍郎。
　　月夜步鲁王宫遗址
　　荒城一片月，何处汉与秦。珠玑余瓦石，台榭留荆榛。鲁宫今不见，况乃宫中人。阿房三月火，姑苏千载尘。徘徊意无限，闻钟警迷津。
　　励宗万
　　励宗万，字衣园，静海人。康熙辛丑进士，改庶吉士，授编修，官至刑部侍郎。
　　秋日屯留道中
　　迤逦平沙一径通，驱将溽暑仗金风。人行翠陌青畴里，秋在绵云絮雨中。砧杵隔村时送响，旌旗临水偶摆红。两年三过铜鞮路，吟到丹枫兴不穷。
　　谢道承
　　谢道承，字又绍，号古梅，闽县人。康熙辛丑进士，改庶吉士，授编修，历官内阁学士。
　　释褐谒文庙
　　六经原不为科名，爵判天人在此行。今日瓣香分献后，驱车归去自分明。
　　秋宵不寐重读莘田题砚诸制怆然有怀
　　遍踏蛮溪琬琰空，诗人笔墨尚熊熊。文昌乐府三千首，谁为修书李浙东。
　　牂牁一叶下闽江，十砚萧然锁夜窗。起剔秋釭拜东野，寒风袭袭影幢幢。
　　沈起元
　　沈起元，字子大，太仓人。康熙辛丑进士，改庶吉士，授吏部主事，历官直隶布政使，内擢光禄寺卿。有《敬亭诗文集》。
　　丹阳道中
　　杰阁临城迥，斜阳挂塔曛。清波寒鹭影，白草乱羊群。市火酒帘动，邻船醉语闻。此生初作客，天末认吴云。
　　寄酬顾大嗣宗见怀之作兼简陶柱中缪昭曦
