<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　急难良朋节，扶危烈士情。平居高独行，此去为同盟。抚剑来燕市，扬鞭走易京。黄埃随马涨，黑水系船横。救宋裳初裹，囚梁狱未成，盈庭多首鼠，中路复怔营。已涉平原里，遄驱历下城。云浮泉气活，日丽岳林明。夜树蝉初引，晨巢鹊亟鸣。喜犹存卞璞，幸不蹈秦坑。劳苦词难毕，悲欢事忽并。橐饘勤问遗，寝息共论评。发愤皆公正，姱修自幼清。君贤关羽弟，我愧季心兄。将伯呼朝士，同人召友生。《诗》《书》仍烬溺，禹稷竟冠缨。颇忆过从数，深嗟岁序更。川岩句注险，池馆蓟丘平。每并登山屐，常随泛月觥。诗从歌伎采，辩使坐宾惊。禄位扬雄小，囊钱赵壹轻。与君俱好遯，于世本无争。史论悲钩党，儒流薄近名。材能尊选忄耎，仁义怵孤茕。自得忘年老，聊存处困贞。不才偏累友，有胆尚谈兵。坎窞何当出，虞机讵可撄。殷勤申别款，落寞感精诚。禽海填应满，鳌山抃岂倾。相期非早暮，渭钓与莘耕。
　　亡友潘节士之弟耒远来受学兼有投诗答之
　　生平不拟讬诸侯，吾道仍须历九州。落落关河蓬转后，萧萧行李雁飞秋。为秦百姓皆黔首，待汉儒林已白头。何意故人来负笈，艰难千里愧从游。
　　十年离别未言还，楚水枫林极望间。野雀暮归吴季庙，寒涛秋拥伍胥山。人琴已逝增哀涕，笠屩相看失壮颜。独有士龙年最少，一朝词笔动江关。
　　太原寄王高士锡阐
　　游子一去家，十年愁不见。愁如汾水东，不到吴江岸。异地各荣衰，何繇共言宴。忽睹子纲书，欣然一称善。知交尽四海，岂必无英彦。贵此金石情，出处同一贯。太行冰雪积，沙塞飞蓬转。何能久不老，坐看人间换。惟有方寸心，不与玄鬟变。
　　读李处士颙襄城纪事有赠
　　踯躅荒郊酹一樽，白杨青火近黄昏。终天不返收崤骨，异代仍招复楚魂。湛坂愁云随独雁，颍桥哀水助啼猿。五千国士皆忠鬼，孰似南山孝子门。
　　路光禄书来叙江东同好诸友一时徂谢感叹成篇
　　削迹行吟久不归，修门旧馆露先晞。中年早已伤哀乐，死日方能定是非。彩笔夏枯湘水竹，清风春尽首山薇。斯文万古将谁属，共尔衰迟老布衣。
　　刈禾长白山下
　　载耒来东国，年年一往还。禾垂墟照晚，果落野禽闲。食力终全节，依人尚厚颜。黄巾城下路，独有郑公山。
　　灵石县东北三十五里神林晋介之推祠
　　古人有至心，不在狷与忍。国禄既弗加，吾身可以隐。去矣適其时，耕此荒山畛。更与贤母偕，丘壑情同允。卓哉鸾凤姿，飘飘高自引。向使属戎行，岂其逊枝轸。出处何必齐，此心期各尽。末世多浮谈，有类激小忿。割股固荒唐，焚山事可哂。微哉仲子廉，立操同蚯蚓。遗祠君故乡，父老事惟谨。牡丹异凡花，春深洗铅粉。况此黄芦林，晚送秋风紧。厉彼顽钝徒，英名代无陨。
　　关中杂诗
　　文史生涯拙，关河岁月劳。幽情便水竹，逸韵老蓬蒿。独雁飞常迅，寒鸡宿愈高。一闚西华顶，天下小秋毫。
　　皇汉山樊久，兴唐洞壑余。空嗟衣剑灭，但识水烟疏。寥落《三都赋》，栖迟万卷书。西京多健作，傥有似相如。
　　谷口耕畬少，金门待诏多。时情尊笔札，吾道失弦歌。夜月辞鸡树，秋风下雀罗。尚留园绮迹，终古重山阿。
　　徂谢良朋尽，彫伤节士空。延陵虚宝剑，中散绝丝桐。名誉荪兰并，文章日月同。今宵开敝箧，犹是旧华风。
　　缅忆梁鸿隐，孤高阅岁华。门西吴会郭，桥下伯通家。异地情相似，前期道每赊。请从关尹住，不必向流沙。
　　次耕书来言时贵有求观余所著书者答示
　　年来行止类浮萍，虽有留书未杀青。世事粗谙身已老，古音方奏客谁听。儿从死父传楹语，帝遗生徒受壁经。投笔听然成一笑，春风绿草满阶庭。
　　冬至寓汾州之阳城里中尉敏泘家祭毕而饮有作
　　岁时常祭祀，朝夕自饔飧。尚是先人祚，谁非故国恩。枯畦残宿雪，冻树出初曒。奠醊求何所，邻家借小园。
　　流离逾二纪，怆怳历三都。堕甑煤还拾，承槽酒旋沽。荒庭依老桧，空谷遗生刍。白发偕宗叟，相看道不孤。
　　王孙犹自给，一顷豆萁田。今日还相饭，千秋共尔怜。青门余地窄，白社旧交偏。传与儿曹记，无忘汉腊年。
　　黄宗羲
　　黄宗羲，字太冲，号梨洲，余姚人，明御史尊素子。鲁王以为左佥都御史。国朝康熙戊午举博学鸿词，庚申荐修《明史》，均辞。从祀孔庙。有《南雷诗历》。
　　蚤发东明禅院同芝儿
　　钟声破山霭，绳床卷余梦。雾交猿路迥，泉乱鱼心纵。断虹方斗日，春禽有剩弄。灰暖梯水田，树广贫居栋。世乱才息心，何免泉石讽。
　　三月十九日闻杜鹃
　　江村漠漠竹枝雨，杜鹃上下声音苦。此鸟年年向寒食，何独今闻摧肺腑。昔人云是古帝魂，再拜不敢忘旧主。前年三月十九日，山岳崩颓哀下土。杂花生树莺又飞，逆首依然逋膏斧。燕山模糊吹蒿薤，江表熙怡卧钟鼓。太王蓄意及圣昌，奥窔通诚各追数。金马封事石渠书，怨毒犹然在门户。静听鸣咽若有谓，懦夫不难安寠薮。何不疾呼自庙堂，徒令涕泣沾草莽。
　　金陵哭外舅叶六桐先生
　　泥涂身事苦，行止自难持。春雨迷台路，秋声滞燕矶。音尘三月断，传说数番疑。夙昔风期在，青镫或见之。
　　人传星陨日，正是月亏时。流水秦淮咽，黄花篱落衰。编文后死责，税服礼经疑。泪入三泉下，寒风莫浪吹。
　　寒夜月仿孟东野体
　　霜辉濯寒魄，景象恒过清。止于枕上看，不可立中庭。枕上一尺光，中庭千里横。千里多伤悲，一尺已峥嵘。贫病赏明月，更无丝竹声。但言此夜好，已完看月情。始知天有月，不为贫病明。
　　卧病旬日未已闲书所忆
　　此地那堪再度年，此身惭愧在镫前。梦中失哭儿呼我，天末招魂鸟降筵，好友多从忠节传，人情不尽《绝交》篇。于今屈指几回死，未死犹然被病眠。
　　却火烧余此病身，更无思卢染秋尘。打钟扫地今行者，阮哭嵇狂仆恨人。风浪满庭闲暮日，莺花极目坐芳辰。静中探得真消息，只觉于今万物亲。
　　十一月二十八日大雪
　　为说他年雨雪时，数番真足系追思。长安貂帽旗亭酒，樊榭芒鞋古寺诗。冰柱千寻逢洞口，桃花万树压湖湄。于今垂老荒村里，布被蒙头不出楣。
　　正月晦日同泽望至草庵与克归话旧
　　风篁窈窕樵人路，初癖丛林洞下宗。墙角梅花五六树，窗前积雪两三峰。弁山诸老吾亲见，画壁苍颜喜再逢。惭愧廿年尘上老，始闻嗣法有渠侬。
　　花朝宿石井
　　绳穿忆得去年事，惭愧高楼听落湍。红烛犹嫌寒话短，竹鸡亦道路行难。相看白鬓经三世，耐得青松此两山。感慨便成孤负却。铜丸钱汁是常餐。
　　廿年曾宿溪山路，枕上仍前彻夜风。清气不容尘外虑，好诗多在月明中。花前闻鸟声偏乱，兵后持杯泪易浓。珍重西窗书甲子，续游何日翦灯红。
　　读上蔡语录上蔡家极有好砚后尽舍之一好砚亦与人慨然赋此
　　有宋上蔡谢先生，一砚不留磨破瓦。要使胸中自廓然，世间何物更难舍。而吾平生玩物心，扰扰无殊于野马。忽然北风卷土去，不名一钱在屋下。突兀三砚真奇物，天将史笔委之野。一砚龙尾从西土，传之朗三宣城梅朗中。传之我。燕台澒洞风尘中，留之交虎甬上陆符。亦姑且。十年流转归雪交，余书室名“雪交亭”。治乱存殁泪堪把。一砚活眼晕九重，秋水时向明窗泻。丁子王作合玉砚，千祀古文出亡社。三砚纵横傍短檠，雪屋无烟亦潇洒。昔年送女入甬东，穴壁偷儿不相假。吾时闻之在中途，欲行不前奈两踝。娇儿阿寿恐吾伤，乞得滑砚强吾写。吾为阿寿勉强笑，握笔终然多牵惹。开卷今见上蔡事，使我愧汗如盛夏。丈夫力不能自割，偷儿真为益我者。儿亡三载砚四年，有贼不向贫家打。
　　七夕梦梅花
　　梅花独立正愁绝，冰缠雾死卧天阙。孤香牢落护残枝，不随飘堕四更月。新诗句句逼空濛，嫣然一笑隔林樾。有如高士白云表，牛矢烟消山雪合。一生寒瘦长镵句，伸头窥天亦半缺。谁寄山瓢落叶中泻向梅花同傲兀。已上六韵梦中作，瓜舍驱猪方矻矻。床头摸衣境过清，不谓三伏犹未卒。始知此夜梅花诗，未与炎景相唐突。
　　王仲扌为侍御过龙虎草堂
　　十年有五惊弹指，又复烦君入剡中。斜日蜂喧荞麦路，断云犬吠瀑花东。相看髯鬓都成雪，岂料乾坤尚在笼。应是未还车马债，枉教南北遍游踪。
　　剡湖岂是乏茅蓬，那得君来住此中。百卷纬书真绝学，千秋国史附江东。古松流水宵移算，红药青棂晓负笼。方伎儒林凭位置，谁知世外有行踪。
　　壬寅二月遇火次陶韵
　　长松缚茅宇，乱石开南轩。夜半有明烛，停午无烟燔。三载头滑，花药满春前。坎止复流行，心迹异方圆。年荒避盗贼，旧居姑且还。春风吹野火，红焰涨遥天。新诗焦泥壁，老树夭长年。颓园寒瀑响，土锉月中闲。遂令长往计，牢落难贞坚。故书出焰中，叶叶如荷田。惜此复幸此，不废食与眠。吾尝訾遗山，卖书乃买园。
　　五月复遇火
　　局促返旧居，鸡犬共一轩。缩头床下雨，眯眼灶中燔。南风怪事发，正当子夜前。排墙得生命，再拜告九圆。臣年已五十，否极不终还。发言多冒人，举足辄违天。半生滨十死，两火际一年。莫言茅屋陋，宾客非等间。鬼目不相瞷，而逊华堂坚。其理不可解，辨说空田田。昨者刘伯绳，为我不安眠。仆本方外人，岂终保丘园。
　　与徐昭法
　　人传徐昭法，可闻不可见。我今上灵岩，钟鼓集法眷。相看尽陈人，不参以时彦。徐子最后来，布袍巾幅绢。储公览拙文，珍重压端砚。徐子翻读之，喟然而称善。谓是震川后，叙事无人荐。虞山加粉泽，可谓不善变。落此一瓣香，百年如觌面。出其论文书，并与他著撰。体裁既整齐，字句亦工练。夜坐天山堂，诸家评略遍。人言子寡言，子言如竹笕。乃知世知子，犹为子之羡。
　　十二月二十二日梦汪魏美
　　湖上游踪已数年，梦中相遇在开先。幅巾酒量曾如旧，僧舍寒镫何处眠。湖海故人将尽矣，风波此老尚巍然。那堪出入如相避，孤负山阴雪后船。
　　苍水
　　廿年苦节何人似，得此全归亦称情。废寺醵钱收弃骨，老生秃笔记琴声。遥空摩影狂相得，群水穿礁浩未平。两世雪交私不得，只随众口一闲评。
　　八月小尽接家书有感
　　秋深昏晓异温凉，静坐南窗白日长。青镜丝丝添鬓白，家书岁岁说年荒。摩挼老脚登嵩华，堆叠沙锅煮雪霜。此愿此生犹未遂，问谁挽汝落尘糠。
