<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秦望山头风夜吼，一夕雪花深没牖。玉楼银海彻骨寒，石鼎金炉火不守。主人饮我玻璃杯，云是南海红毛酒。红毛之酒红于血，色香异味三奇绝。倾之一盏即醺人，葡萄椰子失芳冽。红毛之国在何许，或是暹罗真腊伍。绿醅初酦琉璃瓶，一滴染指贵于琥。圣人有道四海一，异域倾诚贡上国。万里飞槎航海来，巨鳌怪蛟夺不得。我欲饮此乘兴直上落迦巅，指顾岛屿在目前。蓬莱三山凌风到，下视人世空茫然。
　　间居
　　秋色孤村静，石床独坐时。蓼花红入户，豆荚绿垂篱。佳句吟难稳，新书读易迟。且沽邻舍酒，莫自负幽期。
　　访连冲碧不遇
　　村烟澹澹夕阳斜，傍水柴门老树遮。坐久主人浑不见，东风落尽碧桃花。
　　朱令昭
　　朱令昭，字次公，号漆园，别号维摩居士，历城人。贡生。有《冰壑集》。
　　春夜对月
　　柳际微茫月，神伤忆往年。玉人临绮席，琼管和冰弦。今夕空庭里，清光寒食前。子规鸣不歇，坐尽博山烟。
　　瓜步
　　一篙春水绿于苔，鸭嘴船轻向晚开。渡口斜风吹细雨，春帆无数过江来。
　　王敏
　　王敏，字好古，满洲旗人。有《听花楼集》。
　　同贻叟夜坐
　　何处旧繁华，蹉跎岁月赊。故人双鬓雪，寒夜一镫花。病欲居僧舍，愁堪卧酒家。拥炉闲话好，与子老烟霞。
　　送人归村居
　　水际茅斋碧霭间，东风欲趁杏花还。一杯绿柳桥边酒，十里斜阳马上山。芳草送人何寂寂，晚莺留客太关关。旧交零落新交少，为说求间未许间。
　　言然
　　言然，字述子，浙江山阴人。有《尊闻堂遗诗》。
　　金陵
　　埋金谁道帝星悬，花草吴宫事渺传。百战山河雄半壁，六朝风雨冷残年。举杯对酒原非策，挥麈清谈却尚玄。惟有秦淮一输月，夜深依旧照江天。
　　登姑苏城楼
　　雉堞晴开倚碧空，百花深处馆娃宫。美人歌舞流云外，相国祠堂落照中。野烧烟荒迷远树，寒江沙涨起长风。多情独有青青草，引得牛羊一径通。
　　赵以文
　　赵以文，字允明，又字止庵，钱塘人。
　　梦归吴山自锺翠亭过半月池访居云处士得一涧落花春水漫数峰残照野云间之句醒而足之
　　故人何处掩柴关，只在松阴鸟语间。一涧落花春水漫，数峰残照野云间。偶耕已负林中叟，识路空怜梦里山。握手他时成一笑，萧萧相对鬓毛斑。
　　桃花岭
　　暮宿岭下村，晓度村边岭。危磴多盘纡，群峰竞秀颖。层叠耸崚峋，周遭俯清迥。肩舆一径通，亭午欣跻嵿。石乱溪泉喧，烟深崖树暝。古藤垂复缠，苦竹欹且挺。回看晓来途，苍茫隔云影。阴风欻吸来，寒气侵衣领。空忆桃花春，萧萧山谷冷。冲寒陟崎岖，跼蹐不遑骋。心神已屡惊，吁嗟乎险境。如彼九折坂，乘险语堪省。长啸《归去来》，明湖理烟艇。
　　宿渔蒲
　　渔浦乘潮泊，蒲帆卷暮烟。孤舟斜划水，危塔远撑天。客路方经日，离情似隔年。凄然成野宿，愁梦绕江边。
　　江浩然
　　江浩然，字万原，号孟亭，嘉兴人。诸生。有《北田诗臆》。
　　过王舍庄宋龙图侍郎张揆隐处有读书堂东坡题额今莫可踪迹矣以诗吊之
　　凭吊悲风几白杨，熙宁逸老旧时庄。碑横古道留残照，人记躬耕说侍郎。有母克成偕隐志，无儿难问读书堂。吟楼更忆韩仓士，一代于鳞亦渺茫。
　　施瑮
　　施瑮，字质存，号随村，宣城人。有《随村先生遗集》。
　　望张二恳圯不至
　　小别惊年过，情深搅梦思。每当花发候，便数尔行期。涧水流香细，林鸠唤雨迟。柴荆谁午扣，吟苦不成诗。
　　吾庐和放翁即用其首句
　　吾庐虽小亦佳哉，镇日人稀径自苔。山鸟声依风色入，庭花影共月光来。笔床茶灶随钱办，药圃瓜畦逐岁开。况是谢公楼不远，梦余聊复笑衔杯。
　　周泗
　　周泗，字磬石，巴县人。诸生。
　　黄鹤楼
　　吾蜀青莲曾搁笔，今朝黄口敢言诗。长江日月滔滔去，大野风云漠漠驰。《鹦鹉》竞成才子恨，《梅花》久断玉人吹。徘徊阁影楼头我，全不思乡泪已垂。
　　张元升
　　张元升，字时升，号半园，又号赤石山人，江阴人。诸生。有《半园集》。
　　寒夜
　　细雨扑南窗，孤鸿愁北渚。寒夜角音阑，空阶木叶聚。于以临高秋，忽焉怀古处。巢许已成名，唐虞亦徒苦。悲歌复长啸，渺渺向谁语。
　　东轩对月
　　今夕不为乐，明月窃笑之。故人有好怀，招我坐轩墀。凉风飒然至，葛巾吹欲欹。金樽泛清酤，满酌不容辞。萧条人间世，昔人渺难期。
　　赠别云间高日采
　　兀傲嗟予旧，清狂识汝新。苍天怜骨格，老眼拔风尘。倚剑寒镫夜，题诗异国身。从来嵇性懒，相对独情亲。
　　乍见真堪乐，将归却可怜。乱山孤客影，斜日欲离天。别泪江亭上，乡心马首前。凄凉分手处，后会在何年。
　　高秋
　　寂寞高秋晚，微霜下古城。西风吹鬓老，落叶入诗清。天地孤鸿影，关山画角声。只思归去好，闲卧听春莺。
　　舟中
　　一身嗟浪迹，九月更浮舟。宿鹭依颓岸，寒花逐乱流。江云昏带雨，市火细明楼。漂泊孤帆暝，悠悠动旅愁。
　　冬日同徐息溟登野阁望华山残雪吊李介立先生
　　与子一登眺，谁人载酒来。江声吹不尽，烟色晚还开。山远明余雪，天高老异才。寸心双目里，何限夕阳哀。
　　读梧溪集感赋
　　牢落乌泾寓，荒凉席帽峰。艰危双老鬓，飘泊一孤筇。天地诗边泪，江山客里烽。故丘何处问，惆怅望云松。
　　度陇杂咏
　　寂寞经荒县，萧条只几家。边云迷古堞，嶂月冷清笳。小市都无米，居民不解茶。破檐门不设，愁杀晓风斜。
　　晚秋感怀
　　霜浓日瘦半溪阴，一片西风百感侵。穷海天高寒鬓影，空山木落老秋心。年荒贫病坚辞鹤，灶冷凄凉泣问琴。却叹吟残重寂寞，更谁载酒过花林。
　　金义植
　　金义植，字立斯，又号东塘，吴县人。诸生。有《抗尘斋诗略》。
　　清明前一日江上送友
　　朝雨霏微浥细尘，露桃烟柳一番新。粥香野店寻花路，浪暖春江唤渡人。遮住马头频劝酒，拨残凤尾欲沾巾。韶光此际添惆怅，芳草斜阳绿正匀。
　　塘栖道中
　　西风瑟瑟水泠泠，人倚篷窗酒半醒。秋老乍飞霜叶赤，雨来旋失越山青。卖丝市晚炊烟断，舂穀声微野户扃。前路凄迷何处宿，愁听哀雁下寒汀。
　　归愚述都门李穆堂侍郎话吴中故交殷勤见讯赋此志感
　　垂老成何事，空惭吴下蒙。逢人问无恙，忽辱陇西公。清节三朝重，高文绝代雄。龙门远莫至，弥感古人风。
　　落木庵吊徐元叹先生
　　诗老风流尽，犹传落木庵。孤根曾此讬，古佛直同龛。竹坞云盘树，天池月印潭。幽寻一追赏，烟鹤下山南。
　　暮春访曾大渔村读其近咏有赠
　　重访知心江水湄，桃花红落浅深枝。鼓残狂士春风瑟，妙绝才人黄绢辞。同属暮年偏较老，讵堪一别又经时。石桥回首斜阳路，长日重期细论诗。
●卷六十四
　　边汝元
　　边汝元，字善长，任丘人。诸生。有《渔山诗草》。
　　虞姬
　　大王之所爱，贱妾与骓马。时违骓不逝，妾生胡为者。伏剑君马前，待君黄泉下。持此报君恩，别泪不须洒。
　　沈起麟
　　沈起麟，字苑游，天津人。有《诵芬堂诗》。
　　买棹送家次辰南归
　　萧萧补被寄星艭，脉脉离情恨未降。帆挂晓风吹落月，棹分秋水渡澄江。远山青处劳双屐，霜叶红时醉一缸。此去苕溪何日到，好遗尺素慰寒窗。
　　周焯
　　周焯，字月东，号七峰，天津人。拔贡。有《卜砚山房诗钞》。
　　与子憨上人溪上步月
　　溪上余清景，宵来更不同。水天双月白，林屋一镫红。人境无尘想，缁流有素衷。未知莲社酒，果否许陶公。
　　秋日访子憨上人留宿精舍
　　小别云林数载余，一舠重泊古僧居。携来紫蟹黄柑好，正是斜风细雨初。野圃四围秋寂寂，山斋一榻夜蘧蘧。寒星数点流萤小，犹似虚窗照读书。
　　赵玉
　　赵玉，字瑞君，号琢斋，满洲旗人。
　　春日游翠云亭晚眺怀亡友
　　再至曾游处，凭高望远天。暮云飞岭岫，春色暖人烟。亭子存犹昔，锺期去不还。浮生瞬息梦，此日意茫然。
　　伊麟
　　伊麟，字梦得，号书樵，满洲旗人。有《种墨斋集》。
　　颖士用拙邀结社作诗奉答
　　古人重藏修，结社事已末。诗从性情出，岂于此中得。苏侯泮宫俊，英声久烜赫。闻与元珍子，两雄动相扼。昨枉尺素书，约我为社客。我不如元珍，怜渠卧消渴。难为数相就，尘务互偪侧。倡酬岂不美，所愧才力啬。飞札谢诸君，斯言毋厚责。
　　春兴
　　春风吹蓬庐，屋上出短草。嗟尔物何知，欣欣及时好。携锄理花畦，土膏射晴昊。甲拆纷离披，翦伐伤指爪。指伤不足惜，勿使滋蔓老。
　　晏起窗既白，疏帘透朝晖。茶沸石唇响，鸟鸣檐角飞。扶杖出门去，看山偶忘归。流水清见底，落花香软泥。翩翩新燕子，春社来不违。
　　春农
　　昨宵一夜足春雨，农夫起坐喜相语。吾侪竭作及是时，夜半饭牛急命侣。清晓纷然驾犁出，山妻稚子饷炊黍。簌簌鞭响转林间，锄破鳣血黄金土。土膏已润东作息，牛羊下来不遑食。前途下马劳农夫，羡尔子孙事稼穑。西成在望庆仓箱，富贵必从勤苦得。十一输官九及私，耕凿宁歌非帝力。嗟哉农人莫云苦，含哺鼓腹谁知汝。岁时伏腊烹鸡豚，欢娱仰足事父母。风波曾未到蓬门，悠悠林泉傲巢许。
　　僖同格
　　僖同格，字成之，号用拙道人，满洲旗人。拔贡。
　　杂言
　　古墓金台阴，深林若城府。墓前老华表，夜半作人语。不知语向谁，凄音杂寒雨。宁事燕昭王，莫见张广武。
　　秋晚行
　　秋原落日秋坟荒，老狐出踞坟穴旁，呼风向月啼晚凉。道人步屟榛莽中，搴蓬坐指枯<骨童><骨空>。吾与汝皆亡是公，尔未尝死我未生。野磷古血徒相惊，归欤试作《秋晚行》。呜呼！世人鲜有不死身，东坡说鬼君无嗔，鬼亦岂不尝为人。且与媍子烹秋茶，寒镫作蕊如作花，道人夜久犹咨嗟。
　　书曹孟德诗集后
　　健笔犹从霸气生，毅然横槊主文盟。东汉而上有其匹，大江以南无此声。安得短兵攻老贼，坐看坚垒据长城。诗家共说黄初好，七子何人口舌争。
　　夏兴
　　水车幽巷寂无哗，廿载重来此卜家。二寸鱼游三尺水，独身树长并头花。心清顿觉炎威减，地僻还令睡思加。倚坐蒲桃青荫底，梦为蝴蝶到《南华》。
　　黄德溥
　　黄德溥，字子厚，汉军旗人。有《千顷斋诗草》、《红叶村诗钞》。
　　山行
