<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为汪姚良兄作
　　与君相见日，俱是少年时。江树侵行迹，山云误客思。黄金皆失计，白发不须期。浮念知非道，高歌寄别离。
　　许七云
　　许七云，字耕华，桐城人。诸生。有《芋畹集》、《游粤草》。
　　望夫石
　　山上白云影娟娟，山下水流声溅溅。有情云逐无情水，一去人间不复还。将身冻合水云汁，朝朝暮暮山头立。明月常明白日白，岭猿为尔啼于悒。
　　山阴道上
　　翠亚层峦黯不分，嶙峋缺处露斜曛。石门磵道堆黄叶，萝屋花楼锁白云。人逐鸟飞经岭歇，风传樵语隔谿闻。秋衣拚湿寒山露，愁别仙源麋鹿群。
　　吴邦治
　　吴邦治，字允康，歙县人。有《鹤关诗集》。
　　题萧尺木先生画卷
　　余胡乐乎居廛肆，双眼昏昏不识字。醉魂吟魄望林泉，好山不到扬州地。尺木先生古逸人，闭门为写山水真。万斛涟漪涤埃垢，笔端不受纤毫尘。廿尺鲛绡一千里，澹翠岩峦澈秋水。埤堄楼台霄汉中，红叶青松道途里。行者鹿鹿静者闲，冥鸿隐豹在其间。窗堆万卷手持笔，一生著作藏名山。名山之藏乃幽绝，不应龙求不石齧。先生貌物兼貌心，一束丹青若冰雪。可惜东南此山川，眼中下士心拘牵。婚嫁毕来头白矣，何时一鼓沧浪舷。
　　马祜
　　马祜，字律周，又号云巢，桐城人。有《善藏集》。
　　玉屏山寺
　　谷口时来往，松风一径深。浓春树皆绿，亭午寺犹阴。山色清入骨，谿声静客心。偶然逢石坐，无语独披襟。
　　同人饮澄响堂
　　何意翠微里，柴扉为客开。间云百态出，旧雨一时来。鸟乱空山响，花明宿雨催。陶然同朗咏，狂醉倒金罍。
　　偕周笔峰买舟之吴门
　　绿杨吹雪满河干，烟水茫茫客路难。白舫乘风容我共，冰弦邀月为君弹。山移断岸孤帆过，潮落空江二月寒。此去吴阊花正满，计程好向虎丘看。
　　相如入都过晤邗江旅寓
　　昔年吟醉皖江楼，弹指俄惊十六秋。可奈相逢又相别，满天风雨过真州。
　　马棻臣
　　马棻臣，字甘凝，桐城人。有《健斋诗存》。
　　初夏集饮兹园
　　名园在咫尺，过从屡开筵。礼数宽先辈，谈锋纵少年。新莺初绕树，浓绿已成天。花事春残未，彫阑芍药边。
　　马耜臣
　　马耜臣，字小苏，桐城人。有《霍山诗存》。
　　归抵枞阳
　　抱病归来顿解忧，四年人作仲宣游。一生九死余残喘，片雨孤帆抵故丘。野店喜尝村妇酒，间云重上寺僧楼。纷纷到耳乡音满，绝胜吴歌与越讴。
　　晚泊铜陵
　　坐久步尤適，临崖一振衣。风江渔艇急，秋悬夕阳微。估客半沽酒，人家多掩扉。晚怀殊落寞，鸥侣共依依。
　　马苏臣
　　马苏臣，字湘灵，桐城人。诸生。有《偶景斋诗钞》。
　　十日菊答谢巨公
　　老僧遗我十日花，丛中尚有黄金芽。忙搜旅舍觅盆盎，疾呼健仆团泥沙。要扶强幹植根本，先除病叶芟杈桠。花头苦被束缚久，豁如自直蓬中麻。人情爱菊我爱影，百影无如菊影斜。移镫邀月月亦至，纵横满壁飞龙蛇。藐姑仙人真绰约，何妨背立珠帘遮。浇花痛饮颇快意，坐间隐隐花咨嗟。扬州市上作重九，金钱买断渊明家。娉婷不嫁后时节，蹉跎坐误春韶华。我闻花语三叹息，一岁一荣生有涯。君不见绮楼昨夜笙歌歇，几人冷眼窥窗纱。汝从禅窟听说法，可知微笑拈天葩。萧然相对共迟暮，秋光尽向苍公赊。
　　九日欧舫蛟门诸老小集老圃
　　不雨不风刚九日，一丘一壑有三秋。吾曹已作将红树，人事多轮未白头。到耳霜清初听雁，候门山翠漫扶鸠。黄花傥亦伤迟暮，更与城南续旧游。
　　断针吟
　　断针余荩箧，开箧泪如丝。血渍锋铓尽，儿寒手线知。昏眵嫌布涩，邻壁借镫迟。习苦嗟慈母，哀哀欲废诗。
　　谒杜樊川祠
　　杏花村上草离离，古屋斜阳漾酒旗。知己一人牛节度，风流绝代杜分司。曾闻战论谙兵略，只为情多看水嬉。自去骚坛无格调，瓣香低首拜灵祠。
　　穀雨后二日程芗谿招同洪棕亭汪春泉方石堂游上方寺寺有三绝碑及坡公送李使君诗十韵墨刻在壁即用坡公白板烧松烟为韵分得烧字
　　故宫化为寺，寺古春萧萧。舍舟踞陇首，极目沿僧寮。好风揽衣袖，吹我凌金焦。金焦不可越，匹练横江潮。城中自歌吹，鸟外空烟霄。墓田即云好，吟魂亦已销。徘徊禅悦近，惆怅神仙遥。坐觉白昼静，感昔苍松彫。平山距数武，佳构青岧峣。叹息壁间字，难逃劫火烧。
　　马枚臣
　　马枚臣，字小驷，桐城人。有《匣锋集》。
　　枞阳寓楼
　　小楼遥向大江开，极目云天亦快哉。楚水一湾藏万户，汉皇千古有高台。潮环柳岸渔蓑集，风送芦洲贾舶来。胜地可怜埋市井，登临谁是大夫才。
　　朱雝模
　　朱雝模，号三农，婺源人。有《三农集》。
　　村居
　　村绕菰田僻，门依竹埒斜。一泓沈碧树，三径上秋花。岂是高人宅，犹然野老家。年来菊篱外，亦复艺桑麻。
　　不寐
　　浦口船还系，江头雁已归。秋林欹一枕，万籁发天机。咽露沙虫苦，窥窗海月微。凉宵清不寐，无梦到柴扉。
　　吴之章
　　吴之章，字松若，号槎叟，江西长宁人。诸生。有《泛梗集》。
　　新晴坐月有怀
　　残霞开晚霁，新月瞰高墉。庭花烟掩映，池草翠蒙茸。褰帷理清欢，素辉荡心胸。良时不易得，据榻挥丝桐。音响何清越，隔户来薰风。光风非我私，岂无伊人同。
　　归梦
　　东南归路将千里，高滩急峡石齿齿。昼夜狂澜吼雷霆，客子坠心惊不已。舴艋戒严旬有余，及至抵家差足喜。昨夜扁舟何太轻，乘风破浪独扬舲。出江入江须顷刻，依稀叱驭驾长鲸。式遏倒卷乱流争，瘴烟净尽天廓清。到门稚子欢前迎，入觐庭闱喜不胜。山妻呼酒酌中庭，庭下黄花照眼明。绿醅酷带寒香冽，酣饮闻鸡催晓月。西风半夜撼树巅，惊悟方知梦飞越。
　　农家乐
　　茅结山堂竹结门，何殊老杜住东屯。投间饭犊依雅舅，乘兴行田看鹤孙。岁久不烦溪洗耳，睡余喜有酒盈樽。较晴论雨消长日，自觉山家道味存。
　　高瑾
　　高瑾，字方贡，号山颜，晚号留夫，历城人。贡生。有《藉青书屋稿》。
　　锦阳川
　　长桥漠漠阴崖下，野草萋萋古寺边。柿叶正青秋未老，行人指点锦阳川。
　　黄昏留宿在茅亭，天上明河淡几星。穿竹过窗声滴沥，石泉一夜枕边听。
　　周庄
　　周庄，字子庄，历城人。有《独喻草》、《古稀集》。
　　独坐
　　深林风雨多，空谷行人少。独坐欲黄昏，枝间啼野鸟。
　　旅夜有感
　　村舍鸡初唤，林坰月独明。残更催曙色，旅梦乱乡情。秋老风霜厉，家贫道路轻。白头徒自哂，衣食费经营。
　　于衣
　　于衣，字不尘，号<木绢>堂，胶州人。诸生。有《<*木绢堂偶存诗》。
　　介根城
　　城中城外正新秋，水色山光杖底收。尤涉亭高村北角，计斤庵峙岭西头。芦塘自放呼名鸭，柳陌还驱化树牛。更欲登临期纵目，荒台竦处看沧洲。
　　胡训
　　胡训，字近光，号西溪，淄川人。诸生。
　　寻般水源
　　策蹇西风探水源，万山堆里乱云屯。红霞晚树残秋路，白露荒田野豆村。烟际鱼梁逢荷篠，人家篱落掩柴门。阳坡一带岩峦好，处处青瑶染绿痕。
　　王启座
　　王启座，字玉斧，山东新城人。诸生。有《莲香亭诗草》。
　　过锦秋湖望博兴
　　荷花开遍锦秋湖，疏雨斜风入画图。十里长隄行未了，柳条烟重是蒲姑。
　　秋日游柿岩
　　鳞鳞霜信染丹枫，擘絮寒云万木空。九曲溪流青嶂里，一声樵唱乱山中。
　　侯运盛
　　侯运盛，字宜初，杞县人。有《咽雪堂诗集》。
　　寄张舍人
　　裘马东来日尚和，停骖小院避笙歌。僧将解制拈槌懒，客为思乡得句多。书案无花留冷馥，松庭有月浸清波。囊空每忆张公子，燕市迢迢去若何。
　　耿应庚
　　耿应庚，字西曜，襄城人。诸生。有《凤冈山人诗集》。
　　新秋
　　秋花如静女，不作时世妆。秋禽如山僧，萧然立斜阳。我心偶无事，轴帘卧方床。清风竹间来，两腋生新凉。小睡了无梦，讵问蜨与庄。
　　游甘露寺憩后山亭子望大江
　　铁塔高临铁瓮城，天风浩浩送江声。古来文物南徐盛，眼底楼台北固横。渔笛乱催新月上，海门遥束暮潮平。风流七百年间事，何处茅庵认净名。
　　田梦月
　　田梦月，字霓裳，襄城人。诸生。有《杏花书屋诗集》。
　　春日西郊
　　山家游遍复渔家，布袜青幐兴未涯。闲步夕阳临断岸，偶成新句画平沙。晴川犊健犁芳草，古渡樵归带野花。欲问阮宣居止处，隔林遥指酒旗斜。
　　寄答太乙先生
　　秋风袅袅雁飞初，千里京华一纸书。史馆声名綦叔厚，文园消渴马相如。扁舟半夜难乘兴，杯酒经年叹索居。久阙报章非为懒，颍滨无计觅双鱼。
　　贾诠
　　贾诠，字释之，号枳村，襄城人。有《灌书堂诗》。
　　自西山归
　　在山不见山，出山忆山好。始知居山人，耳目亦草草。峡底石泉清，岩上流云碧。游人有去来，山水无今昔。
　　西山秋雨
　　薄雾晚濛濛，轻阴漫远空。白云千嶂雨，黄叶一溪风。古寺疏林外，清流暮霭中。岩花纷结子，冷翠湿秋丛。
　　吴琦
　　吴琦，字魏公，襄陵人。
　　同大兄馨闻蒋子劲草秋窗坐雨
　　偶然成小集，暮雨坐来清。道气深畴昔，天真老弟兄。拈阄分险韵，得句乱秋声。有酒今朝事，何须问世情。
　　郭年长
　　郭年长，字少鹤，曲沃人。诸生。有《燕居集》。
　　题画
　　独立意何如。爱煞秋光好。新霜催黄叶，斜月衔山小。
　　李汉
　　李汉，字子云，潼关人。诸生。有《西亭诗草》。
　　游飞来寺
　　寻幽入古寺，曲磴蹑层云。犬睡花阴破，泉鸣鸟语分。凭栏延水色，坐石绝尘氛。绀宇来何处，神灵自昔闻。
　　杨枢
　　杨枢，字北一，潼关人。诸生。
　　登方山西岩卜居
　　嵯峨盘谷路，策杖此经过。峰峻绝樵牧，崖悬障薜萝。人踪分径草，鸟语出林阿。莫赋居难定，松风任啸歌。
　　林荃
　　林荃，字元草，古田人。诸生。有《放鹤楼诗集》。
　　灵圣寺
　　寺枕青山石径斜，钟声催月上梅花。老僧晓起浑无事，手掬新泉试早茶。
　　王九徵
　　王九徵，字明侯，号卧山，侯官人。诸生。有《竹村诗集》。
　　长沙晓发由赵口分道入沅江
　　夜来风信紧，晓色望犹迷。别港遥分北，连峰尽向西。云随沙雁断，天入楚江低。为近三闾庙，群鸦特地啼。
　　题曹山俱为禅人画松泉图
