<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　别涧通泉下竹厨，青苔白石任跏趺。问年记取亲栽树，笑指门前第几株。
　　顾珵美
　　顾珵美，字辉六，嘉善人。诸生。
　　入塞曲
　　鼓角归榆塞，三军猎骑收。关前疏勒酒，马上月支头。露布飞金阙，云麾转白沟。君恩怜百战，中道敕封侯。
　　浦口
　　白下多啼鸟，乡心不忍闻。千山悬别梦，片雨过离亭。急浪横沙白，飞帆带雾青。夕阳江浦上，孤客漫扬舲。
　　金陵怀古
　　秦淮原接大江流，绮阁还临白鹭洲。五马旌旗曾北渡，八公草木护南州。夜寒玉漏严城雨，月满铜驼故国秋。江左繁华零落尽，几时王谢更重游。
　　陈喆伦
　　陈喆伦，字安上，号再生，嘉善人。诸生。有《慎微堂集》。
　　闻吴子登泰山绝顶遥有此赠
　　东望岩岩古岱宗，携筇独上最高峰。石坛晓映千崖月，日观晴飞万壑钟。天子何须寻汉策，大夫空自号秦松。凭栏四顾无穷兴，有客中原恨未从。
　　魏儒鱼
　　魏儒鱼，字云皋，号立泉，嘉善人。贡生。
　　九日顾迂客雷阮徒招集吴山登高用昌黎人日城南登高韵
　　令序恣间寻，吴人雅好弄。微风况暄和，次帽不觉冻。群贤欣华至，夙饶济胜用。飞步蹑崚嶒，惭余未能从。彦先载酒来，次宗辄与共。相携升仙槎，空阔随目送。石湖晚更平，绿净绝攒葑。白发演《霓裳》，遏云声四纵。方罄卜夜欢，兹游讵倥偬。词客一流连，山灵亦增重。
　　东荒田舍
　　云吟月啸尽徘徊，未与人间断往来。绕屋惟闻深柳合，过桥便见杂花开。隐书摊处长为主，钝榜悬时暂占魁。续聚桂如容入会，尚当寻尔向溪隈。
　　刘正谊
　　刘正谊，字戒谋，浙江山阴人。贡生。有《宛委山人诗集》。
　　山游限韵
　　越峰万叠清，高与苍穹薄。烟云互隐现，盘郁列岩壑。兹山卧南隅，芙蓉擎千萼。两崖界清谿，石发细可擢。沿流陟崔巍，飞翠眉边落。危磴空际悬，修绠差相若。翻疑太古初，神工巧空凿。纡回得平衍，心目悠然拓。古杀围松杉，疏钟度寥廓。山僧宿所谐，不厌逢迎数。妙谛竖拂诠，尘襟汲泉濯。卓午日影圆，幽奇导我索。老藤蛟虬盘，怪石虎豹攫。湍激金铁撞，禽喧丝竹作。岚封洞杳冥，藓蚀碑斑驳。奋力蹑崇冈，忘疲循略彴。海气忽吹来，天风唳孤鹤。视听乃一新，斯游良可乐。归途眷林峦，斜阳红半角。揽胜有前期，更订山灵约。
　　陆曾禹
　　陆曾禹，字汝谐，钱塘人。监生。有《巢青阁学言》。
　　七夕
　　蒸暑尚未减，佳夕忽我临。顾兔细云衢，宛虹垂华林。绮窗弄玉笛，朱楼理瑶琴。缥缈入银汉，凄凉杂清碪。露辉金翦刀，风引素丝针。始妒合欢扇，次爱鸳鸯衾。仿佛琉璃帐，依稀环佩音。感物兴叹息，莫言辰与参。
　　送许星彩之氵鷇溪
　　我与许子常徘徊，湖上同登照胆台。渔歌四起春草绿，横笛短箫送酒杯。人生聚散不可长，江风五月芰荷香。别我欲往兰溪去，执手依依情自将。许子之父方秉铎，苜蓿斋中未萧索。朝暮趋庭诲《诗》礼，青山万叠对高阁。去时漠漠双台高，江岸烟深猿夜嗥。倚天绝壁喷石乳，动地清流涌翠涛。兰阴山中兰蕙多，香风拂拂衣上过。一林翠竹笼烟霭，百尺苍松挂藤萝。知君雅意事游衍，紫霞白云常在眼。山光夜映酒杯中，几番脱帽坐苔藓。（兰溪有紫霞白云洞。）
　　洞霄宫
　　洞霄真福地，上帝自高居。鹤语依轩竹，龙鸣出水渠。松台春草发，石壁晚花疏。自有乾坤大，何须步碧虚。
　　钱谅臣
　　钱谅臣，字逸宣，嘉善人。诸生。有《霁堂初集》。
　　石门涧
　　石门如崇墉，削石立万仞。上翻云涛雄，下激雷霆迅。堂隍欲相合，天匠开一衅。万壑閟英奇，日月曾莫觐。六月拥重裘，森阴不可进。远公《石门诗》，大雅发清润。朗咏过前峰，深篁韵疏磬。
　　宿天竺
　　山径轻寒敛暮云，月窗松影夜将分。不知何处峰头雨，并作泉声枕上闻。
　　赠沈南疑
　　欲唱仙歌访羡门，琵琶旧手贱昆仑。花朝重理《云和曲》，待拨鹍弦与细论。
　　曹奕云
　　曹奕云，字天街，号陆笑，嘉善人。诸生。有《宝纶堂集》。
　　题友人草堂
　　草堂工结构，曲折趁溪湾。即此可容膝，何须更买山。鸟啼万籁静，花落一庭间。自得幽居趣，宁妨日闭关。
　　曹奕霞
　　曹奕霞，字秉生，一字晢庭，晚号白村，嘉善人。监生。有《白村集》。
　　双剑歌为周蓉湖银台赋
　　何来匣底双芙蓉，光怪烛屋明秋虹。天地之宝恒万锺，非公博物谁昭蒙。七闽云历三十峰，遇人谈剑名猿公。剑虽不得其述穷，求之铸者靡良工。干镆自古竞楚风，方彼百链炉冶红。鬼神守护日月镕，良由造化非人功。低徊往事余形容，到处已成踏雪鸿。今兹建宁侯姓庞，命谁巧作山骨铜。两虬跃出雌与雄，公久望气如司空。得来仍在闽海东，神物固与奇士同。晦显岂必殊霜锋，纵使埋没粪土中。精采齧蚀光愈融，星文况铄银台崇。斗牛电掣凌苍穹，宝装漆鞘声鏦鏦。挂壁日惟图史共，舞时更与书法通。佩之岂止庇一躬，欲卫吾道驱阴{雨矛}。剑得其人其遇隆，不随下客弹鱼<车>。酒酣斫地曾无庸，轩开有绿气郁葱，摩挲三尺愁吴侬。
　　题友人华岳诗后
　　太华烟峦在一筇，自言亲手摘芙蓉。更无人泣苍龙岭，只有君登落雁峰。历历秦关归指掌，迢迢星海泻心胸。卧游挂我诗瓢处，尺五天边万树松。
　　朱枫
　　朱枫，字近漪，号排山，钱塘人。有《排山小草》。
　　游皋亭山
　　忆别皋亭去，游踪久寂寥。十年孤艇子，又泊半山桥。坞竹寒逾翠，崖霜晓未消。闲心皆可乐，木叶下萧萧。
　　登览浑难尽，孤亭接海天。潮声连澉浦，云气荡沙田。水远浮鸥外，林疏落日边。归船疑列岫，北郭晚凝烟。
　　游杜曲李氏桃溪村庄
　　高下悬崖寺，萦纡乱水滩。疏钟云共远，积雪暮增寒。二寸鱼偏美，三蕉酒自宽。川原饶野色，带月倚门看。
　　过灵隐寺至石人岭有怀钝丁借秋阁礼九莲观音之约
　　花飞欲尽奈何春，赖此扶筇自在身。磵水有香松粉落，寺门无路蕨拳新。深林数筍频留步，远壑寻源屡问人。回首借秋高阁上，隔年尚滞九莲因。
　　曹鉴乾
　　曹鉴乾，字端穆，号穆堂，嘉善人。诸生。有《谷兰斋稿》。
　　狎鸥图
　　清吟潇洒狎沙鸥，回首蓬莱是旧游。恐著羊裘劳物色，草衣云卧罢垂钩。
　　孙炌
　　孙炌，字奎章，号立夫，嘉善人。贡生。有《华黍庄诗稿》。
　　顾黄门祠
　　水边祠宇碧云连，曾此栖迟撰《玉篇》。草树蒙茸浓更淡，无人可绘六朝烟。
　　金启汾
　　金启汾，字禹甸，号望嵒，广济人。有《桂樾堂集》。
　　浮渡石
　　鬼斧何年劈，穿岩水一湾。前朝仙尹笔，遗刻断崖间。石带寒泉润，苔皴古字斑。清幽探不尽，日暮未知还。
　　龚书宸
　　龚书宸，字云来，号紫峰，汉阳人。诸生。有《蔗味集》。
　　舟行
　　如驶舟行疾，声喧万马归。奔云随岸转，远树负天飞。风足帆能饱，江宽浪亦威。好山难注目，樯燕漫相依。
　　彭湘怀
　　彭湘怀，字念堂，号栋塘，汉阳人。监生。有《三山游草》、《西湖纪游》、《独持》、《皋庑》诸集。
　　过滹沱河访严明府不遇
　　咫尺滹沱岸，挥鞭逐晚风。严城秋色里，匹马水声中。远道惭崔玮，高名羡左雄。廿年买丝愿，惆怅夕阳红。
　　辊庄先生见过感赋
　　听到琵琶声便吞，十年牢落那堪论。龙门无处寻玄礼，马厩还来问孝孙。日望长安春树远，兰搴芳渚暮云昏。先生睡足余何往，只合相从共酒尊。
　　罗兆甡
　　罗兆甡，字鹿游，遵义人。贡生。有《明日悔》、《覆瓿》、《北上》、《问石》诸集。
　　铜雀台
　　漳河曲曲泻平沙，魏武移浇铜雀花。儿女销尽英雄骨，遗言逆望望陵哭。生作疑冢七十余，知尔西陵何处居。毕生辛苦为谁忙，欢娱极处尽悲凉。龙泉欲吼飞光绝，不到今时已断肠。
　　读阴二所寄诗
　　孤影无情难一语，残镫余焰暖三更。新诗读罢出门望，今夕梦从何处行。
　　麻柳湾
　　宛是当年载酒时，一湾春水映疏篱。山花莫讶人非昔，且属东风爱惜吹。
　　徐訚
　　徐訚，字小骞，号澹园，铜仁人。诸生。有《澹园纪年诗集》。
　　春雨
　　遥遥疏柳带长汀，山色朝来一抹青。春在雨中人不见，杜鹃啼与落花听。
　　徐奭
　　徐奭，字召伯，铜仁人。诸生。
　　游茶园山
　　危峰高矗立，俯瞰白云流。雾重晴疑雨，山寒夏亦秋。狖猿缘屋叫，魍魉逐人游。转忆逃秦日，萧萧木叶愁。
　　读汉武本纪
　　羽檄频年出凤台，边云漠漠战魂哀。可怜抛尽沙场骨，不换单于寸土来。
　　陈玨
　　陈玨，字比之，号双山，广东海阳人。有《砚痕堂集》。
　　秋阴
　　无端秋改色，黯淡四山同。古木昏鸦外，低天落雁中。迷离三径菊，寒峭一帘风。愿借江边笛，吹云散远空。
　　江夜
　　篷窗凭望渺无涯，日暮孤舟泊浅沙。几处清猿哀落木，满天寒露湿蒹葭。乡心恻恻天难晓，往事茫茫月欲斜。一自飘零江海上，不胜双鬓惜年华。
　　黄华
　　黄华，字太华，饶平人。诸生。有《四牧堂诗集》。
　　宿馥公僧房
　　方笠枯藤衲子装，间随巢燕寄僧房。花埋红雨当三月，城带青山入夕阳。古寺庭虚封薜荔，荒陵碑废上牛羊。桐阴话罢茶烟冷，又听钟声出上方。
　　方还
　　方还，字蓂朔，番禺人。诸生。有《灵洲诗草》。
　　结客少年场行
　　生平负奇气，结交遍邯郸。邯郸多年少，相邀重一言。探丸入公府，拔剑洒重冤。一怒震都市，片语折郦樊。昨日羽书至，烽火照边垣。慷慨愿从军，挟矢到辕门。奋身作前驱，所至皆摧残。敌人望旗帜，各各心胆寒。大小三百战，肌肉无寸瘢。旧疆皆已复，露布入长安。天子赐颜色，列土为屏藩。再拜不肯受，大笑归丘园。
　　金山
　　岷山东来尽，中流一屿孤。潮声连旦暮，山势带荆吴。未雨云充栋，将风树落乌。夜深江月上，疑是坐冰壸。
　　送友人归黄山
　　秋色满城楼，秋风古渡头。此时一挥手，孤月在扁舟。草折黄花老，天空白露稠。十年还故国，欢喜入新州。
　　梁朝柄
　　梁朝柄，蒙化人。诸生。
　　吊陈翼叔石棺
　　荒阡斑剥土花红，烈士何年卧此中。地禁樵苏同柳季，天留石椁与滕公。云根自辟诗犹在，翼叔有《自为石棺》诗，和者甚众。（玉树长埋恨未终。我亦伯伦频荷锸，聊将杯酒酹秋风。）
●卷六十五
　　尹继善
