<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小石何零星，大石极碨礌。戢戢塞满江，进退辄有碍。孤飞似趁人，特出欲无对。娲皇试余巧，点作百杂碎。殷红隐丹砂，鲜翠攒青黛。朝昏呈万状，俯仰变千态。神物此泳潜，灵光时显晦。孱顽垂尺乳，云气护<云奄>霭。终岁泻甘霖，汇入清川内。安得挹余沥，一濯胸中秽。沈疴应解痊，庶比天浆溉。
　　葛溪
　　乔木村村树，芜菁岸岸花。浪翻春雨急，山带夕阳斜。古县城三板，浮图水一涯。更投前路宿，帆落听鸣蛙。
　　范咸
　　范咸，字九池，号浣浦，钱塘人。雍正癸卯进士，改庶吉士，授编修，历官御史，巡视台湾。有《浣浦诗钞》。
　　夜坐丛碧亭
　　小院层阴十笏宽，行吟屋角绕回阑。故邀檐月花间照，不畏帘风竹里寒。一卷新诗迟夜话，半瓶浊酒冷春盘。更残莫便思高卧，梅影昏黄正好看。
　　再登文昌阁访蔡院长
　　别来才几时，风花已飘瞥。柳叶高于城，柳絮飞如雪。水色定处浓，岚烟远还灭。客去鸟声喧，空斋独幽绝。
　　上谷见雾
　　日迟寒雾上，林间横匹素。雅影忽飞翻，散作村烟去。
　　过段忠烈公祠
　　段公智勇皆殊绝，史传峥嵘识异才。仓卒司农倒印去，笑谈刺史戴头来。笏能击贼犹余恨，志在成仁誓不回。此日荒祠馨俎豆，懦夫可立不须哀。
　　岣嵝碑
　　岐阳石鼓文仅存，安置太学真嶙峋。更复上溯二千载，神禹鸟迹荒丘坟。退之好奇寻古碣，眼未曾见空传说。岣嵝山尖读旧碑，赤文绿字蛟龙掣。是谁道士偶得睹，事幽语秘终非实。朱张重游入杳茫，鸾漂凤泊悲苍凉。搜索南岳竟无有，书之简策心徬徨。丹铅先生生已晚，独窥墨本神飞扬。篆奇义密苦未晓，译以形象词琳琅。自云祝融峰绝顶，踝书巉刻非虚影。仙扃灵钥辟千年，万古文章传世永。我来修志惭直笔，稽古湮沈肝肺热。炎帝茶陵尚郁葱，湘灵帝子啼鹃血。初访岳麓得数纸，拖船坳侧依稀是。（麓山有大禹拖船坳。）传闻南渡嘉定年，隐真屏下移来此。献之连帅镌石壁，四绝堂前谁与敌。更教摹拓薰麝煤，著手摩挲苔藓剔。衡阳令君忽致书，惠我古本行次且。县北计里五十二，岣嵝有峰藏璠玙。大禹庙后数百尺，精铁面削螭盘纡。有司置吏勤守护，闭藏风雨雷霆俱。浴手幡阅少缺画，非隶非篆非虫鱼。翚飞翼跂倚短剑，古鼎跃水罗珊瑚。两本肥瘦差有别，麓山重刻宁差讹。云何至宝反后出，永叔夹漈遗摭罗。新安当时已难觅，紫盖咫尺迷嵯峨。问途雁塔初不远，岂有万丈遮藤萝。是邪非邪正难识，未得辨口如悬河。《尚书》古文疑伪作，姚兴张霸何其多。谬讬蝌斗费量度，孰为发覆忘偏颇。多闻阙疑见阙殆，吾服至教脱臼科。少陵枉自嗟才竭，昌黎力薄终如何。后生仰止兴不浅，金泥玉检空吟哦。
　　纪逵宜
　　纪逵宜，字肖鲁，又字可亭，晚号间云老人，文安人。雍正癸卯进士，由知县历官刑部员外郎。有《茧瓮集》。
　　送春
　　春去春愁在，愁中一送春。苔深连日雨，花似去年人。不惜榆钱尽，翻惊菜甲新。旧游回首别，寂寞曲江尘。
　　云中感怀
　　东皇何日到天涯，猎猎凄风万里沙。差解客愁惟有酒，欲看春色竟无花。乱流孤屿诗中画，芳树娇莺梦里家。寂寞山城明月夜，居人为说旧繁华。
　　秋怀
　　秋意在何许，飒飒庭树枝。金风消息来，遂使群心夷。缅焉念昔人，行乐长苦迟。百岁岂不多，半为炎凉摧。驾言谋远游，及此清秋时。千里无同心，梦魂飞向谁。
　　春风如昨日，花叶争芬芳。芬芳几何时，东西各飘扬。人生匪磐石，安得不参商。矫首羡双星，盈盈河汉傍。虽不同房帷，咫尺长相望。
　　震泽中有山，山上丹橘林。美人采其实，望远登高岑。玉颜照秋色，皓齿扬哀音。哀音是何曲，桃李盛年心。流光去如波，夙心难重寻。犹有旧时梦，摇摇来锦衾。
　　宿瓜步
　　维舟已薄暮，怅望平芜间。流水不可极，夕阳相与还。光生扬子月，青对润州山。入夜潮声急，愁心未许间。
　　读家徵仲叔初冬咏怀诗有感
　　寒侵客袂雨丝丝，千里燕山雁影迟。隔岁遥传云外字，深春才读雪中诗。右丞禅寂躭书卷，小阮飘零爱酒卮。回首上林芳草暮，游踪三度负花期。
　　盘山松歌
　　翠涛十里声飕飗，阴阴磵厂惊潜虬。攫拏石罅若无蒂，怒张鳞鬛争寒流。比闻化劫及双树，孙枝不给斤斧求。谁者护之帛道猷，（山旧多古松。）皆千百年物。近被窃采几尽，所余苍翠，实拙菴和尚护持之力。烟霞日深谷口幽。大夫有灵能相酬，千株万株蟠青沟。（拙菴有句云：“千株万株青松树，十里五里红杏花。”）
　　盘山石歌
　　昔游武夷登绝巅，噏吸沆瀣披云烟。山灵别后劳清梦，三十六峰吾目前。啸歌今过苏门道，林峦初识徐吾好。石丈疑从闽峤来，呀然一见倾怀抱。翠肤铁骨何亭亭，兰若门前多坠星。瀑水虹蜺飞练白，藓花风雨剥铜青。分划名胜三盘里，上松中石下盘水。乃观群岫靡不奇，向者品题皆妄耳。岚光澹荡客踟蹰，编茅欲傍石林居。远公为指嵚崎处，补天五色此其余。
　　盘山水歌
　　近山沙碛无平流，入山泉石如清秋。缘谿被谷迷万绿，但闻琤琤历乱戛哀玉。山家无事长闭门，静中不厌风雷喧。凭高延瞩三百里，沧溟潏荡观止矣。
　　春晚旅怀
　　蹑屩重来问路歧，软红拂拂黯须眉。西山自立京尘外，青眼看人似昔时。
　　啼乌
　　万年枝上澹朝晖，哑哑慈乌集翠微。闻说鼎湖龙去后，哀鸣环绕紫宫飞。
　　谒先垅
　　不肖耽微禄，久客松水湄。墓门弗亲扫，魂梦常依驰。登第今改官，远赴楚天涯。故里难稽留，捧檄有程期。晨兴出西郭，肃穆瞻松茨。忆昔两亲在，勤拳多训辞。望子为良臣，勿使家风颓。儒官虽苦饥，清白长自持。禄养已不逮，五内徒悲摧。拜罢仰墓表，欲去步迟迟。人生孰难忘，难忘膝下时。
　　病中夜吟
　　庚申一之日，卧疴城南舍。霜雪正萧辰，凄迷夜复夜。稚子愁不言，老妻但唶唶。人生各有涯，时至难更惜。矧予拓落人，学道鲜蕴藉。生不应少微，死岂缘木稼。既异处士怀，亦匪达官怕。嗒然天地中，随分沐大化。一息此尚存，渊冰敢宽假。青灯自多情，照我书在架。
　　梦回作
　　愁绪纷纶绕四围，梦醒似欲识天机。人间啼笑谁真伪，尘外行藏无是非。花落乌冲春色散，酒阑客带月明归。齐州九点青烟在，辽鹤何年故里飞。
　　岁暮放衙归寓口占
　　宣武门南十丈尘，郎曹退食暂间身。尽多陆海浮沈客，争似云霄啸傲人。安命何须寻季主，问天那更学灵均。婆娑应伴康衢叟，共庆尧年甲子春。
　　帅念祖
　　帅念祖，字宗德，号兰皋，奉新人。雍正癸卯进士，历官陕西布政使。有《树人堂集》。
　　秋夜酒后步月湖上赋柬诸同学暨弟勿逸
　　琴声甫离指，酒香犹在舌。客兴如间云，去去此为别。夜烟渺何许，冲融傍林樾。秋气湖上来，新寒摇水月。玉露零衣襟，澄波照须发。清悟旋已启，幽赏方未绝。欲访神仙子，云汉耿明灭。安得化银桥，相从上瑶阙。
　　青田舟中
　　溪行一百里，海远潮力罄。松舟小于叶，一榻束无剩。溶洋泛烟霏，屈曲历幽胜。潭澄碧无晕，欲唾惜清莹。回桡得滩响，风泉韵疏磬。东崦夕绮敛，西岩暮岚暝。起坐见华月，樵唱隔烟径。众象发心赏，妙理契神定。瑶琴一为弹，芳醑半欲醒。美人倘不来，何以酬清听。
　　徐以升
　　徐以升，字阶五，号恕斋，德清人。雍正癸卯进士，改庶吉士，授编修，历官江西按察使。有《南陔堂诗集》。
　　南陔草堂牡丹为曾大父手植雨后方盛开怆然有作
　　风信轮番又数旬，朝来催起锦帷人。余阴已到子孙辈，老屋依然富贵春。舞蝶寻香金粉腻，游蜂酿蜜露丛新。一卮私向花神酹，好护慈恩院里身。
　　魏元枢
　　魏元枢，字臞菴，丰润人。雍正癸卯进士，历官汾州知府。有《与我周旋集》。
　　晓发山阴之应州
　　午夜星轺发，清霜结绶花。有田皆斥卤，无地可桑麻。马饮长城窟，人吹芦叶笳。壮游良足慰，乘兴度龙沙。
　　陶士契
　　陶士契，字伦宰，号稽山，湖南宁乡人。雍正癸卯进士，改庶吉士，历官南阳知府。有《运甓轩诗集》。
　　皖江舟中
　　廓落湘中客，羁迟皖水偏。江鸣孤棹雨，云乱远村烟。壮志惭浮梗，名场笑聚膻。半生行止事，回首意茫然。
　　扬子江放棹
　　万顷玻璃一叶舟，金焦倒影共天浮。乘虚拟向河源客，狎浪真随海上鸥。龙出寺云趋海岛，鹤盘关月近扬州。眼光无界情无际，奇绝年来是此游。
　　郑方坤
　　郑方坤，字则厚，号荔乡，建安人。雍正癸卯进士，由知县历官衮州知府。有《蔗尾集》。
　　苦雨
　　远峰一发雾沈沈，拥鼻楼头耐冷吟。千叶红黏披败絮，半塍绿涨没新针。静看豨浴连桴鼓，端怕蜗涎上枕衾。辛苦衔泥双燕子，呢喃似欲诉春阴。
　　德州道上留别石幢伯兄
　　料峭寒如此，邮签百二余。弟兄一分袂，琴剑各轻车。强制杨朱泪，愁沈殷羡书。团圆问明月，奚事照离居。
　　昔者同于役，凉飔袭葛巾。南朝黄叶寺，上国素衣尘。岁月趋蛇壑，风烟逐雁臣。今成独归去，惆怅鬲津滨。
　　翁运标
　　翁运标，字隽工，号蓼野，余姚人。雍正癸卯进士，官道州知州。
　　纪梦
　　叫月叩璿宫，乾坤一气中。天门何詄宕，海色自溟濛。绛节逢金母，青裙拜木公。更邀王子晋，细奏玉玲珑。
　　晤王孟亭太守于金陵
　　四十专城早立勋，投簪及赴旧榆枌。唤回梁苑繁台梦，许入间鸥野鹿群。崔琰虬须人未老，孙登鸾啸我先闻。藩车小市成前度，何处重逢左阿君。
　　钦琏
　　钦琏，字宝先，号幼畹，长兴人。雍正癸卯进士，官南汇知县。有《虚白斋集》。
　　岁朝万玉庵看梅
　　西郊梅最古，影傍石栏斜。根浥前朝露，枝开隔岁花。风流传太守，幽冷属僧家。不用罗浮去，横看万树霞。
　　过古林庵赠圆通上人
　　蒲庵十笏寄深山，白昼柴扉已掩关。尘迹不来茅舍里，炉烟时袅树林间。梅当缺处还须补，竹绕篱边莫教删。我实爱君无俗虑，欲携书卷共追攀。
　　冯允升
　　冯允升，字仲孚，代州人。雍正癸卯进士，官嘉禾知县。有《惕斋诗集》。
　　柳絮
　　飞去知何处，悠扬不暂停。回风矜舞雪，依水结流萍。官路阴初合，春塘日向冥。攀条为汝惜，宁待望秋零。
　　柯煜
　　柯煜，字南陔，嘉善人。雍正癸卯进士，官宜都知县，改衢州教授。乾隆丙辰举博学鸿词。有《石庵樵唱》。
