<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　擎拳竖脚此苍天，惭愧何曾让昔贤。一击便当千里近，孤身只合万山巅。握中算子饶王伯，筑里新声杂铁铅。斯意今人无会取，故令花草得嫣然。
　　饮洋溪
　　重九已过五日强，菊花消息在茅堂。江山此处无兵马，红紫阶前正艳阳。甲子差年皆庆历，永和一会尽清狂。篱边不惜分携去，借得寒镵木柄长。
　　寻张司马墓
　　草荒树密路三叉，下马来寻日色斜。顽石鸣呼都作字，冬青憔悴未开花。夜台不敢留真姓，萍梗还来酹晚鸦。牡砺滩头当日客，茫然隔世数年华。
　　送万季野北上
　　三叠湖头入帝畿，十年鸟背日光飞。四方声价归明水，一代贤奸托布衣。良夜剧谈红烛跋，名园晓色牡丹旂。不知后会期何日，老泪纵横未肯稀。
　　青藤歌
　　文长曾自号青藤，青藤今在城隅处。离奇轮囷岁月长，犹见当年读书意。忆昔元美主文盟，一捧珠盘同受记。七子五子广且续，不放他人一头地。踽踽穷巷一老生，倔强不肯从世议。破帽青衫拜孝陵，科名艺苑皆失位。叔考院本供排场。史槃，字叔考，以院本行世。伯良《红闺》咏丽事。伯良，名骥德，《红闺诗》和者甚众。弟子亦可长黄池，不救师门之憔顇。岂知文章有定价，未及百年见真伪。光芒夜半惊鬼神，即无中郎岂肯坠。余尝山行入深谷，如此青藤亦累累。此藤苟不遇文长，篱落粪土谁人视。斯世乃忍弃文长，文长不忍一藤弃。吾友胜吉加护持，还见文章如昔比。
　　过法相寺
　　不到名蓝数十年，重来风景觉萧然。山中幸喜存长历，劫冷能留不坏烟。
　　先忠端公祠堂落成王明府蒿伊命广文沈令辰摄二月丁祭
　　昔年西石一茅亭，多少名贤口血成。待得奄儿咋舌死，不能兵火又支撑。
　　镫暗香销四十年，不妨破屋带林泉。西山之薇汨罗水，便是《招魂》第一篇。
　　黄竹浦间几劫灰，祠门正对舜江开。土人不识忠魂返，但讶天边雪浪来。
　　一瓣香来自紫宸，风和日美庙堂新。野人争说前朝事，赴狱当年亦丙寅。
　　膝下抛离六十年，音容只在梦魂间。塑来未必能相似，尚有怜儿旧日颜。先公被逮，诗有“中官弟侄皆遗荫，孤孽何曾敢有儿”之句。
　　过塔子岭
　　西风飒飒卷平沙，惊起斜阳万点鸦。遥望竹篱烟断处，当年曾此看桃花。
　　陆世仪
　　陆世仪，字道威，号刚斋，又号桴亭，太仓人。明诸生。门人私谥尊道先生，亦曰文潜先生。从祀孔庙。有《桴亭集》。
　　感遇诗
　　潜鱼怀深渊，飞鸟慕青冥。志尚各有適，罗弋纷四陈。神龙失云雾，蠖伏同众鳞。哲士无势位，俯首齐凡民。仰叹发浩歌，悲来痛填膺。气数苟在天，匹夫岂能争。时予避地水村，土人乱，复入城。仲雍避荆吴，断发文其身。殷箕遘昏乱，佯狂受奴髡。少连柳下惠，降辱称逸民。微服过宋都，去衣入倮人。在昔大圣哲，处困皆有伦。区区卑贱子，含垢安足嗔。伏读明夷卦，悠然感我心。柔顺以蒙难，艰贞晦其明。踬马恒破车，恶妇恒破家。冠帻事攻劫，安能正奇衺。汉家四百载，党祸为萌芽。处士盛名节，朝廷非所嘉。名节尚不可，何况群骄奢。
　　睢阳四战地，孤立贼垒中。屹然障江淮，不与降丑同。茶纸鼠雀尽，身死城亦空。巡远固足钦，斯民实奇忠。河北廿四郡，闻之宁愧衷。江南连城相抗，然能死战死守，力尽不屈者，惟江阴一邑而已。
　　小隐隐陵阿，大隐隐朝市。朝市我不能，陵阿亦殊赘。卜居东南隅，落落有爽气。左顾通人烟，右览接荷芰。平畴繁嘉蔬，古冢出高树。虽非山林间，亦有泉石致。一廛聊自息，治乱委人事。丹穴有雏凤，乃在山之阴。青变白鹤侣，朝夕相和鸣。养此羽毛奇，翩然备仪庭。明王闇不作，海宇群沸惊。鸾鹤纷翻飞，鸱鸮互纵横。孤凤何所之，敛翮避逡巡。岂无德辉著，时穷非炫珍。灵龟曳其尾，雄鸡惮为牲。祥麟出周季，将贻田父禽。
　　仲尼千载师，偃蹇生衰周。孟轲谈王道，七雄非其俦。濂洛关闽儒，学至君未求。晦翁振绝续，南渡时蒙羞。嗟嗟鲁斋公，仕元以为尤。岂天靳斯文，每出多邅遛。展卷仰前哲，浩然忘我忧。
　　渔阳鼙鼓惊，征尘动地起。河北多郡县，一朝尽风靡。常山有太守，恸哭整军士。誓心匡社稷，志烈身竟死。长乐何如人，纡纡佩金紫。同为党人，同为名士，或生或死，忠佞顿殊，可为浩叹。
　　平生寡交与，与世殊淡漠。天涯有数子，相知在寥廓。或如孔程交，或辨朱陆学。或闻声相思，曾未接酬酢。遥遥南北海，此心契如约。风尘暗天来，踪迹各飘泊。出处或可期，生死殊未卜。会晤当何时，六合庶开拓。
　　仲冬霜雪降，寒月光逾凉。独夜起徘徊，矫首中庭望。三垣何闇汶，列宿纵横行。天狼射丸丸，舒光异平常。旄头当天明，弧矢驰不张。天道不可知，叹息徒徬徨。
　　春日田园杂兴
　　墙角春风吹棣棠，菜花香里豆花香。看鱼独立小池影，数筍闲行竹篠长。白眼望天非是醉，科头混俗若为狂。莫嫌世外人疏放，彭泽情深胜沅湘。
　　闻说山中好问津，桃花如梦水如尘。乍看幕燕成新垒，谁忆泥牛换早春。时新历先旧历二日。打鼓吹箫今岁社，更衣脱帽旧时人。门前柳色依然绿，陶令年来避葛巾。
　　一夜东风春雨赊，起看流水入沟斜。篱头未下丝瓜种，墙脚先开蚕豆花。稚子凿池浮乳鸭，老翁摊箔晒新暇。已知身世无余乐，聊尔徜徉未是差。
　　春社才过雨水中，灌园初学问山翁。新成芥辣旋栽苣，既落瓜壶不用葱。衣履已知非晋代，蚕桑聊自说《豳风》。高原小麦青青秀，不见歌声起故宫。
　　野水滩头长荻芽，池塘处处起鸣蛙。一春多雨占三白，二月无茶摘五加。寒食沓来惊汉腊，塞歌时起接边笳。春郊风景还如旧，添得伤心是短髽。
　　舍北村南雨又晴，倦抛书卷漫游行。山鸠逐妇每双唤，苍鼠窥人时独惊。种秫拟成千日酒，腌菘聊当一春羹。月泉甲子依稀是，读罢遗编泪暗倾。
　　遥哭希声钱公公，娄旧令也，申酉之难，间关岭海，卒死王事，葬海中琅琪山。其弟肇一、兼三负遗书至娄，因赋二律以志慕思。
　　中原倾覆事如何，穷海孤臣强负戈。利钝由天非所计，鞠躬自我更无他。流离尚欲书章句，疾革犹闻唤渡河。正气如公那可灭，涛声隐隐似悲歌。
　　营头夜陨海涛奔，真宰茫茫未可论。绝岛君臣留正朔，瘴天风雨葬忠魂。谁将心事传龙比，赖有遗书属弟昆。千古崖山成恨事，临风遥恸一倾樽。
　　送闽中林衡者游中原长歌
　　石斋先生天下师，君能弱冠长揖之。著书如风腕欲脱，吐论凿凿称雄奇。石斋为君亦拱手，略尽形骸呼小友。赠君药言送君诗，直欲与君分半亩。石斋先生赠君之诗中有句云“应分半亩与君居。”天公天公何不仁，忠臣饿死英雄贫。岭云如山战骨白，至今闽海飞征尘。男儿致身苦不早，双鬓蹉跎浑欲老。安能局促辕下驹，凤凰翱翔在苍昊。束书蹑屩作壮游，志气直欲凌九州。扁舟千里入吴会，上书论古惊同俦。腐儒如予那足道，感君意气为倾倒。挥毫赠我琅玕辞，愧乏琼瑶无以报。君今策蹇问中原，山川漫漫道路昏。胡琴欲碎向何处，夜半起舞心烦冤。金陵城中王气尽，蒋山断树生芝菌。日落江潮惨不波，维扬明月歌春蚓。君不见昔日江东祖士雅，击楫中流泪盈把。又不见辽东皂帽翁，语维经典甘孤穷。丈夫处世只两途，吾子坎壈将安终。中原人才颇不恶，风尘往往倾然诺。昂藏七尺未长贫，暗中定可相摸索。归来好复过桴亭，西窗剪烛开短屏。交知四海见吾子，相对使人双眼青。
　　喜宋子犹从上海归赋赠
　　十年蹈海一身轻，故国重回代已更。梦里鲸波如昨日，尊前鲑菜只平生。乾坤何处容孤往，丘壑吾侪且耦耕。遯世工夫正无限，可能相助一经营。
　　重阳后一日含绿堂吟社雅集分韵得七虞
　　茱萸插罢酒还沽，余兴龙山尚未孤。万古乾坤皆草莽，一时人物在菰芦。月泉开社天星聚，铁匣缄诗井水枯。宇内谁成三不朽，壮心空老北山愚。
　　甑山士越甑底山有乡塾师，亡其姓氏。丙戌之役，与乡人约曰：“吾不复食矣，当活埋我，若等为我备两缸覆之。”乡人绐曰：“诺。”越曰索缸，乡人遂置之，犹以为戏也。先生于山阳命开圹置缸，端坐令封好，乡人果覆之。又越日，乡人呼曰：“先生”先生曰：“诺。”乡人曰：“为先生出之。”先生曰：“入不可复出矣。”连呼五日，皆应，至六日，遂绝声。越人称之曰“甑山高士”。云门梵林述其事，系之以诗，并来索和，为作《甑山士》一首。
　　甑山士，甑山士，甑底山头授书史。人生何用读五车，但须一识忠孝旨。轺东北来饮江水，金凫银雁飞都市。越国风尘高蔽天，两缸覆我甑山前。上有碧落下黄泉，冥冥长夜年复年。普天绝无乾净地，甑山犹存土一篑。
　　引履祥
　　张履祥，字考夫，号念芝，桐乡人。明诸生。从祀孔庙。有《杨园诗集》。
　　和程巽隐先生惜日短诗
　　木叶改荣落，相将又一年。所业未殊昔，徒为悲逝川。初谓不复尔，渐至乃依然。闻道果何日，诗书自简编。春秋三十六，不久成华颠。揽衣起徘徊，明发斯先鞭。
　　感遇
　　自昔恳确田，力疲鲜所获。今兹受草莱，朝暮不遑適。反覆已四三，根盘匪易辟。筋骨岂尝爱，鎡基未之惜。嘉种无新机，莠势转充斥。自分农家流，服勤乃长策。水旱会有时，蝥贼数庸厄。惟愿菑畬成，主伯蒙其益。亦令继自今，动免怨疆场。敢希乐郊人，岁取禾三百。
　　长途望不极，白日亟西驰。敝车驾羸马，仆夫力已疲。故人意款曲，执手语移时。壶飧陈道左，复申以多仪。多仪自古重，壶飧奚独私。饥渴非不慰，所忧道逶迤。暝色接衣袂，惘惘其安之。终焉悔靡及，云何久踌躇。
　　同游不同意
　　鸿鹄举四海，雁鹜争稻粱。岂不号同群，所愿非一方。
　　叹马二绝赠赵公简
　　海内无争战，芳郊骋薄蹄。何颜随朔产，昂首学长嘶。
　　岂有千里心，所戚惟穷老。屡鞭腹自饥，蹢躅悲荒草。
　　宿山中
　　明月不改色，青山留旧颜。故人零落尽，卧听水潺潺。
　　野步
　　芳草纷纭藉麦苗，余红闲杂柳枝条。渔舟半出犀溪右，板击声声过野桥。犀溪，予家北。
　　闻禽
　　寒光已逗人慵起，鸡声未巳鸟声催。凡物有知皆药旦，因思百蛰候行雷。
　　和橙斋种菜诗
　　处世无如用拙尊，闲庭读《易》虱初扪。五更清梦回来稳，汲水朝畦咬菜根。
　　老圃秋容径欲斜，晚菘新韭长抽芽。经过白雪青霜候，许有西田好种瓜。
　　颜元
