<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明月照江水，秋色何婵娟。我来天一涯，再见清光圆。畅以尘外迹，缅彼区中缘。美人隔幽期，芳荪共谁搴。中夜不能寐，徒倚凉风前。
　　林璁
　　林璁，字玉相，永年人。雍正丁未进士，改庶吉士，授编修。
　　护驾村
　　杏花开满径，晴日倍光辉。村酒无贤圣，山园少是非。老农驱犊过，童子牧羊归。目断长林际，樵歌入翠微。
　　李重华
　　李重华，字实君，号玉洲，吴江人。雍正甲辰进士，改庶吉士，授编修。有《贞一斋集》。
　　杂咏
　　伯鸾吟《五噫》，平子咏《四愁》。身世两辽阔，居然杞国忧。贤英美儒术，公卿富王猷。譬彼鸿鹄翔，蜩鸴岂预谋。黄钟变重阴，气到物自柔。聊当抚流运，顺化穷娱游。
　　东坡《和陶》作，才力本富有。满抱不合时，知能似陶否。羲皇以上人，达者得尚友。净心无物役，真气讬杯酒。杳杳源际花，迢迢宅边柳。云龙非我期，枝麃庶为偶。
　　世事赌一局，扰扰惑后先。宁知袖手人，偏得其中玄。华裾徇形役，被褐遗尘缘。水静鉴犹朗，况乃全其天。尧年积余潦，岳牧纷求贤。汾阳冰雪肤，凝神何宴然。
　　游鱼在江湖，野鸟在泱漭。浩荡迷所之，鳞翼遂而长。俄然易其性，毋乃太矫枉。煦沫岂两忘，鼓钟非惠养。徐于以寝兴，是道复马往。畴其觅遗珠，委心于象罔。
　　行天无巽风，卉木谁敷荣。出地无奋雷，句萌谁挺生。维人有韵语，油然畅其情。入乐应群籁，天人斯合并。轩律肇元气，虞歌配元声。洋洋盈耳哉，神听其和平。
　　闲人喜种花，劳者艺其粟。种花春已荣，艺粟晚而熟。方当游赏时，贱腹而贵目。岂知收获候，贵贱有翻覆。翩翩轻薄儿，早岁惊华毂。兀兀老著书，英名重渠禄。
　　龙性或可拳，麟游或非时。未若九霄凤，鉴辉而下之。朝飞扶桑津，暮宿月树枝。翱翔阅千载，秉德何由衰。伦云听其鸣，夔亦致其仪。向非轩与虞，尔技将安施。
　　国士桥
　　南登国士桥，乃得豫子碑。豫子报智瑶，因难始见奇。身死匪立名，志各有所为。愧彼怀贰心，万苦安足辞。佳哉赵襄子，意实终始之。剑击号者三，壮士俱扬眉。精诚感冥默，衣血为淋漓。忠臣值贤主，名义两不亏。吾嗤马子长，刺客相等夷。斯人今则亡，事与皦日垂。酹酒欲凭吊，乘传方飙驰。桥边呜咽水，千载流酸悲。
　　乌龙行
　　鸡头天险临箕谷，电激霆奔泻其足。此江旧袭乌龙名，凡鳞易见龙潜伏。崖欹峡束窅莫闚，下閟龙堂嵌坳隩。方池吞吐混江流，幽窦虚无透山腹。今年苦旱大雩祭，张令勤民事巫祝。冲波逆石进鱼艇，布币陈觞照犀烛。维龙变现若暝蜓，黑质锦章光闪目。鳞鬐蜿蜒恣徘徊，爪角纷拏时往复。诘朝动地滃云雷，甘{雨澍}翻江溢溪渎。褒斜万户总衢谣，沔汉千畴竟秋熟。即今报祀妥龙神，濒江庙貌峨新筑。争觌元殊斗洧观，诚求迥异藏漦卜。我来木落嵯岈空，徒见飞涛漱寒玉。骊龙尔且抱珠眠，明春更遍苍生福。
　　净业湖看荷与沈归愚椒园张鸿勋赋
　　玉泉百折穿城入，积水瀰瀰泛澄碧。倒影平吞彩凤楼，蒸云巧护盘龙宅。我乘旭日追清风，荷香塞天花绕空。霞光四映日逾媚，露气一吸天为通。此湖三叠连琼宫，太液卻在宫墙中。万户磅礴控其二，长堤合沓绵雄虹。行歌况挈拏去手，共觅层台坐窗牖。奋袖疑探岳并莲，褰裳并踏瑶池藕。消夏溪山安在哉，五湖烟棹旧沿洄。升平一奏江南曲，愿袭荷衣归去来。
　　次陈未斋同年韵题张南华画
　　诗人偶作画，兴与哦诗同。髯张醉后辄挥洒，意境不落畦畛中。片云初生幽磵石，万吹忽入寒涛松，似有灵气盘虚空。移情莫辨山水窟，但觉林峦窅窅泉淙淙。维髯与我最相得，联吟斗捷时过从。比年嗜画恣游历，绝尘奔轶难追踪。朅来许我画尺幅，千金拱璧惠未蒙。俄然赠尔白银盘上青螺峰，恍若置我五湖西畔钱塘东。扁舟独往意何限，斗室卧看游无穷。况今新诗倡和总入画，奇妙仿佛神仙逢。凭将此图引兴聚高作，扫尽世间俗笔满纸涂青红。
　　赋得林屋洞送归愚先生给假南还
　　洞天窈窕藏金庭，诗翁选胜旧所经。烟销镜净落山骨，想见琼宫贝阙排岩扃。重寻阃奥入地底，行空浪激闻奔霆。芝英锺乳气沈积，变幻诡谲纷殊形。燃犀散耀扑仙鼠，搅扰万怪惑万灵。是时诗翁振策风泠泠，手挤丹壁搏翠屏。人言路断隔凡处，到此天穿地豁，双涌日月流光荧。三十六帝之外臣，倒冠落珮趋竛竮。灵威秘笈并传出，云是夏王缄鐍垂千龄。诗翁含笑受玉牒，愈使余豪剩墨罗华星。我今梦游杂醉醒，为救劖石作篆铭。峰巅缥缈聊复坐相待，迟我同乘倒影飞云軿。
　　送确士之京口
　　君向南徐去，江山尽入诗。楼高吞海地，船放落潮时。问古怀昭谏，留情见牧之。胜游兼绝唱，他日慰相思。
　　紫柏山
　　紫柏山前石，犹镌辟穀居。峦岩递森郁，竹石宛清虚。有意从仙侣，无妨翊汉储。功成身合退，至乐是樵渔。
　　过倾盖亭
　　倾盖亭前驻马鞍，郯城风雨又漫漫。交情邂逅成千古，剩有人间行路难。
　　王文清
　　王文清，字廷鉴，号九溪，宁乡人。雍正甲辰进士，乾隆丙辰荐举博学鸿词，壬申荐举经学，历官宗人府主事。有《锄经余草》、《续草》。
　　有忆
　　斯人久不见，望望倚阑干。柳色秋江老，芦花夜月寒。梦中同醉醒，镫下各悲欢。应念孤征客，霜貂旧已残。
　　偶见
　　云去山色青，云住山色白。去住云不知，空山自成色。
　　车柏
　　车柏，字宜年，号璞宾，满洲旗人。雍正甲辰进士，历官户部主事。
　　天台道中作
　　炎威无著处，路与鸟飞平。山气自为雨，松涛不记程。寺依高岸耸，桥逐小溪横。怅望遥峰外，朱霞几点明。
　　寄答康东侯同学
　　稽吕相违千里遥，山川两地思迢迢。君应招隐歌丛桂，我为离群赋采萧。三径琴樽心欲折，五陵裘马意全消。那堪一片乡关月，更照愁吟入泬寥。
　　贾如玺
　　贾如玺，字信章，号珥峰，故城人。雍正甲辰进士，候选主事。
　　小饮
　　欲浇垒块倒金樽，琥珀光浮染泪痕。世味遍尝浓似酒，此中真可度朝昏。
　　吕守曾
　　吕守曾，字待孙，河南新安人。雍正甲辰进士，授完县知县，历官山西布政使。有《松坪诗集》。
　　岁暮言怀
　　少年空得意，及长惯忧心。税急田难售，乡遥梦互寻。疏风怜薄醉，暮雨逼长吟。别后恒相忆，应知鬓发侵。
　　寂寞成吾懒，中怀杂苦辛。风霜欺病客，岁月促归人。此事犹疑久，无言坐起频。不知乡国泪，到日几行薪。
　　去横山步仲兄原韵呈诸亲友
　　旧业承三世，何妨更卜居。秋山人未去，老树叶先疏。作客偏闻雁，临渊且钓鱼。他年归兴好，还此读遗书。
　　傅煇文
　　傅煇文，字晓亭，号筠溪，简州人。雍正甲辰进士，历官郁林直隶州知州。有《承翼堂集》。
　　和舅氏苏学博归休
　　举世轻肥逐马裘，孤怀别欲寄林丘。曲弹古调难青眼，官老明时已白头。宦海梦疏金紫贱，故山情重水云秋。寒毡脱却渔竿在，收拾经纶付野鸥。
　　伤春
　　几树莺啼酒未醺，声声唤起杜司勋。初三斜月今宵见，第一春雷昨夜闻。愁欲遣时偏听雨，梦将回处尚疑云。沈郎腰细无多少，又被东风瘦几分。
　　严遂成
　　严遂成，字崧瞻，号海珊，乌程人。雍正甲辰进士，授知县。乾隆丙辰举博学鸿词，历官嵩明知州。有《明史杂咏》、《海珊诗》。
　　书明俺答叹塞事后
　　一线黄墙障朔风，腾骧铁马溃云中。骨堆石勒沤麻岭，血浴高欢避暑宫。栖亩粮增三日灶，乘城卒卧六钧弓。汉家别有遮拦法，贡市年年货币通。
　　一家兄弟总能兵，联臂横吹筚篥声。幕上有乌争夜遁，野中无草废春耕。卢龙已卖防秋塞，上谷虚传突骑名。差喜红庄工杀贼，不教归到白云城。
　　曲峪镇远眺
　　地近边墙画角鸣，朔风割面冻痕生。雕盘大漠寒无影，冰裂长河夜月声。新鬼或传归远戍，黑云浑欲压空城。凭高差喜狼烟息，铙吹飞来列校营。
　　海潮寺
　　树压鸟声死，绿垂山势围。漏云双塔过，病雨一花飞。鱼薧摊僧饭，蜗涎蔓佛衣。无风空外响，人说夜潮归。
　　为姚玉裁题莲花庄图
　　浮霞墩后月湖前，只合君来占数椽。如此荷花云锦地，可无书画米家船。
　　溪山八面翠环城，欲认君家路易明。无数垂杨遮不住，好风吹出读书声。
　　题桃源图
　　师来先生生清门，胜国遗老中丞孙。灵宝夙经龙汉劫，义熙私记柴桑村。问问菴中门两版，白云留住心难转。生涯三绝画书诗，踏破当时铁门限。流传一幅《桃源图》，茅屋禾田路超远。汉魏茫茫那可追，依稀犹认秦鸡犬。想其下笔寓深意，賸水残山到双眼。洞口扁舟归去来，猿啼鹤怨吾知免。吁嗟乎！平原花木摧为薪，葛帔流离感路人。茂先机杼魏公笏，长埋黑土生丹磷。此本弆藏幸无恙，后贤购以双乌银。浴手令我肃展视，如获剑履思先民。夜深风雨起寒籁，墨痕中湿西台泪。
　　张复
　　张复，字来轩，云南人。雍正甲辰进士，由主事历官江西知州。有《观光》、《澹园》、《未信》诸稿。
　　孤客
　　顾影萧然莫怨痴，萍踪未偶欲何之。还家梦有残镫觉，去国心惟短剑知。杜牧踏前茶熟后，仲宣楼上日斜时。古今多少天涯恨，付与秋鸿寄所思。
　　任举
　　任举，字汉冲，大同人。雍正甲辰武进士，历官重庆镇总兵，随征金川阵亡。赠都督同知，谥勇烈。
　　塞外九日
　　萧萧匹马走荒郊，揽辔龙堆与倍豪。万里烟销虚壁垒，一身霜染旧征袍。黄河水势浮秋色，瀚海风声度远涛。天末萧条谁送酒，乡关回首忆登高。
　　秋夜出塞
　　故国迷离梦里秋，几重山水几重愁。宁辞齧雪同苏武，肯为飞鸢念少游。首蓿饱嘶天驷马，酪浆渴饮月氐头。徘徊不减筹边虑，岂有勋名后代留。
　　金志章
　　金志章，字绘卣，号江声，钱塘人。雍正甲辰举人，历官直隶口北道。有《江声草堂诗集》。
　　映璧庵怀古
　　禅房遥隐凤城西，故国空山望转迷。辇道已荒春草合，妆台犹在野禽啼。斋钟佛火销残劫，坏壁蜗涎认旧题。太息寺门桃李树，无言偏自得成蹊。
　　登六和塔
