<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中原山水数点耳，天诱诗人万里行。塞雪碛云供浣笔，莫将风韵带笳声。
　　题左崧甫游华山诗集
　　我梦登华山，琼楼出霞表。山断云桥之，受足若绵缟。仙人顾我笑，饵以如瓜枣。我卞不肯需，翻然下蓬岛。左师酷好奇，破险事幽讨。寸步觑神工，只字刮天巧。一卷《华山诗》，发我梦中稿。恐是采药朋，何年别瑶草。烟海远迷濛，愿化双青鸟。
　　味间歌送江味间之井陉
　　世人劳劳苦不足，劝以少间匪所欲。及知间味转难间，马蹄蹋热千重山。两身如萍信风扫，今年忽聚长安道。少年豪气何往哉，须眉已改惊老来。君车复向井陉去，借问游踪几时住。几时乡路并驴还，白云茅屋味真间。
　　送江汶川入秦次张晴岚韵
　　少年嘘气结丹霞，舌在惊看鬓已华。笑我仍骑燕市蹇，送君重上霸陵车。心怜老友长为客，梦绕衰亲约到家。分手泪痕寒似雪，不须天外更飞花。
　　宗弟思山殁京邸孀妇远在秦中卢雅雨塞外遥哭以诗不远寄予因和其韵
　　山阳往会不堪思，想见穷边堕泪时。诗哭九原无寄处，书来万里吊相知。才名折算天犹忌，生死论交老更悲。未掩幽光吾辈在，遗文重订待锺期。
　　方桂
　　方桂，字友兰，巴陵人。雍正壬子举人，历官浙江宁绍台道。
　　题画
　　一带疏林绕碧溪，小桥流水路东西。轻舟荡入烟深处，隔岸茅庐望欲低。
　　戴永植
　　戴永植，字于庭，号农南，归安人。雍正壬子举人。乾隆丙辰举博学鸿词，官龙阳知县，改余姚教谕。有《汀风阁诗》。
　　德未暮斋即景
　　沈沈深院最关情，曲录阑干春昼晴。无事偶来成独坐，落花风度煮茶声。
　　登杭州镇海楼
　　登临一何壮，楼与众山浮。望到海门口，浑疑天尽头。鱼龙交隐现，芦荻共骚飕。对此茫茫者，何人砥浊流。
　　举主胶州公席间看剑
　　干莫精灵焰欲歕，{皿剡}袍公子剑花浑。夜阑星斗无生气，醉后英雄有泪痕。空说延津龙变化，会看泽潞凤腾骞。冯驩多事弹长铗，烧券宁酬国士恩。
　　费藻
　　费藻，字方洁，新繁人。雍正壬子举人。
　　吴声曲
　　毫州轻纱若烟雾，隔窗胧胧月微吐。门前杨柳乌乱啼，贪听吴歌不知曙。
　　刘塐
　　刘塐，字淡明，号廉园，诸城人。雍正壬子举人。有《清欢堂诗集》。
　　晚登云门山
　　天际仰流云，崩腾如坏山。郁郁纷纷绕襟袖，方知身在层霄间。扶桑一任天鸡叫，石洞希夷眠清峭。我乘奇气御天风，如蒸如沸号万窍。天矫不测群拏空，昂头露角盘苍龙。足傍谽谺逸深谷，森然鼓荡摧长松。忽然神光纷来下，眼明金缕开西东。欲行不行俨相属，欲断不断联高踪。须臾变化浩无际，惊涛涨海当吾胸，回望平野净尘土，参差城郭晞微红。欲寻秦碑并汉碣，苍凉尽被青苔封。欻吸朝阳我独领，瑰秘更向山灵请。以手开笼取置归，放之学堂掣烟景。交飞乱涌俄归山，拂槛萦窗无留影。即应泼墨数斗挥淋漓，高悬生绡十丈满题诗。
　　迮云龙
　　迮云龙，字耕石，吴江人。雍正壬子副贡，乾隆丙辰举博学鸿词。有《汗漫吟》。
　　芝麻湖守风
　　长江西南来，混混沧溟会。天风揭狂澜，簸扬万旌旆。飞来片片帆，乘流欢击汰。顾兹上水船，溯风剧狼狈。进尺退以咫，篙师发长慨。好语慰长年，否运还来泰。试看快意时，往往遭颠沛。莫使满帆风，斯言当微会。萧萧枯芦洲，小泊吾何害。
　　北极阁登高
　　危楼压万雉，远日带孤鸿。乱菊开何处，残杯此日同。海云连莽苍，山月落崆峒。少小四方志，回头百感丛。
　　清明奉酬佟瑞园上公戏简原韵
　　佳辰岁岁客中过，每藉诗篇战病魔。红杏雨余春色减，青衫老去泪痕多。北邙乱冢空浇酒，西塞斜风好荷蓑。壮志萧条愁得句，沿流敢拟溯星河。
　　答金桧门学士和见赠诗韵
　　万里归心滞凤城，填胸五岳减峥嵘。参军到处作蛮语，骚客任人呼老兵。落落鹓行方得路，依依鸥侣不寒盟。十年存没偏多感，翦烛西窗泪共倾。（谓和雪子编修映斗。）
　　孙谔
　　孙谔，字一士，号在原，峄县人。雍正壬子优贡。有《在原诗草》。
　　秋日病蝇
　　秋蝇病不起，隐隐覆墙端。热处声相乱，寒时飞却难。无须挥扇逐，已惜抱形残。当日趋炎态，可教冷眼看。
　　田志勤
　　田志勤，字崇广，号平圃，大兴人。雍正癸丑一甲二名进士，授编修，历官侍讲。有《业精堂诗草》。
　　和何元晋草堂漫兴
　　子美诗名擅草堂，欲判肥瘦比痴狂。清言岂异古今辙，雅意偏分上下床。浊酒黄花耽夕月，明窗棐几趁秋阳。门前渐乏俗人屦，捕雀张罗正不妨。
　　董邦达
　　董邦达，字孚存，号东山，又号非闻，富阳人。雍正癸丑进士，改庶吉士，授编修，官至礼部尚书。谥文恪。
　　题白云泉图
　　白云一掬阳山隅，涓涓滴下青泥珠。大瓢挹彼来注此，活火可试风前炉。泉下架屋山人居，林木窈窕罗萧疏。泉甘味冽漱齿颊，能令燥吻生津腴。真如灌顶饫醍醐，又似九酝仙家酤。人间点滴不到口，而此日饮无时无。顾我年来病未苏，那得到此尝须臾。一杯欲乞治相如，消渴已捐烦疴除。山中煮泉良非迂，惜哉身不游姑胥。东吴佳处梦与俱，展卷为写《云泉图》。云泉之泉谁有诸，有客自是山泽臞。濯肠洗胃神清虚，得非饮者其仙欤。
　　罗源汉
　　罗源汉，字方城，一字南川，长沙人。雍正癸丑进士，改庶吉士，授编修，官至工部尚书。有《南川诗集》。
　　宿湘山寺
　　古寺一声磬，烟开见清泚。生平湘上吟，今到湘山里。湘水入海流，湘源濬自此。漓水走东南，两界注飞矢。不踏五岭云，空骇七泽水。颇闻祭川者，河源先海委。兹行探其本，乾坤一掌指。湘山连衡山，千里犹尺咫。
　　宿石鼓书院
　　衡州之山多奇特，雁峰峙南石鼓北。周宣攻车不到此，佳名今古同烜赫。长松翳阁神所栖，断碣欹墙人不识。侧闻李宽建自唐，风雨年年秋草碧。凭临十里万家烟，远树撑天鸟飞没。其下绿净者湘江，左会蒸流环一玦。我因行役过此邦，荆榛满眼尘满臆。跻阶便问合江亭，吊古心怆访遗迹。韩张两人久不作，高文大章垂金石。剔藓循诵半模糊，发箧朗吟三太息。小憩危亭日影斜，登楼一眺乾坤窄。文名山斗今几人，吾道南来溯正脉。黄昏钟鼓催客卧，秋山月出寒江白。
　　观音崖
　　南海何人在，悬崖自古今。一龛藏世界，半岭有晴阴。我欲探龙窟，扪萝力不任。泉声送钟响，洞口白云深。
　　介福
　　介福，字受兹，号景菴，满洲旗人。雍正癸丑进士，改庶吉士，授检讨，官至吏部侍郎。有《退思斋诗》、《野园诗集》、《留都集》、《关中纪行草》、《采江小草》。
　　镇淮楼
　　百尺高楼迥，烟云面面开。蜀山还北向，淮水自南来。荒草寒筝浦，斜阳下弩台。不须悲故国，重吊楚江隈。
　　泗城登山远眺有怀作
　　宦海行踪动客愁，怱怱又作胜湖游。楚山南去连吴远，淮水东来挟泗流。人代沧桑双语燕，渔樵风雨一归舟。登临不禁凄凉感，满眼斜阳上画楼。
　　张映辰
　　张映辰，字星指，号藻川，钱塘人。雍正癸丑进士，改庶吉士，授编修，累官兵部侍郎，降左副都御史。有《露香书屋集》。
　　驻马亭
　　驻马亭边试解鞍，遂城南畔暂盘桓。千林如洗远山静，一鸟不飞秋水寒。斜日平原看短影，西风黄叶上长安。青帘摇漾村酤近，底事吟余醉未残。
　　雨中过赤水镇
　　长桥一带宛垂虹，赤水中分两界通。云似釜蒸堆大白，花当秋放战危红。人迷古渡摧颓雨，马踏平冈蹀躞风。不识香山有遗迹，绿杨只在岸西东。
　　双庆
　　双庆，字咸中，号有亭，又号西峰，满洲旗人。雍正癸丑进士，改庶吉士，授编修，官至礼部侍郎。有《亲雅斋诗草》。
　　姑孰使院洗心亭
　　凿池不必深，盈盈半亩绿。小亭置其间，临风幽意足。四围花槛虚，一径石桥曲。新蘋轻欲飏，芳蒲净如浴。忘机竹树边，偶然下鸲鹆。
　　晚游烟霞窟
　　客子行吟处，空山正夕晖。破烟幽磬出，隔树老僧归。石乱泉还细，林深鸟不飞。层峦供啸傲，谁道素心违。
　　豪寨
　　纡回石径好，衣袂绝风尘。夜雨邀高咏，名山抵故人。忘机林鸟静，著意磵花新。小坐流泉上，依依茗碗亲。
　　春暮偕二兄游东园
　　昔年此地款荆扉，风景东园是也非。芳草有情萦客屐，落花无力点春衣。林间听鸟邀佳句，石上衔杯趁夕晖。莫负殷勤鸡黍约，攀留三月不须归。
　　张若霭
　　张若霭，字晴岚，桐城人。雍正癸丑进士，由编修历官内阁学士兼礼部侍郎，衔袭封勤宣伯。有《晴岚诗存》。
　　秘魔厓下作
　　指上蜃楼幻非幻，能令四海朝龙王。自从皈依入钵盂，水晶宫殿空荒凉。大青小青龙之子，谪伏崖下千年藏。青蒲赤鲤能变化，滏口一雨神通张。膜拜至人求法力，蝘蜓欲脱腥皮囊。至人慈悲心等夷，磨顶初入选佛场。如狮如象俱驯伏，洪涛不降田庐殃。我来欲访尸陀林，卢师坐处荆榛荒。惟有此石瞰空洞，巨鳌撑柱疑娲皇。苔纹未蚀也常汙，雪花晴积寒无光。摩挲神晴三叹息，潭波鉴我尘容黄。何时跏趺此崖傍，会看为霖遍十方，狰狞头角归云堂。
　　奉敕恭题青宫时所画菊花水仙卷子
　　琉璃砚匣尘不生，墨君管子相逢迎。纷披红紫何足貌，此中寄讬殊遥情。冰霜肌肤旃檀心，大罗仙子来玉京。金尊牙版岂复垢，皎然万劫瑶杯擎。西风吹草草不绿，重台犹占东篱名。坐枝双鸟鸣嘤嘤，渊明乍参师语清。同生净土良足贵，西湖配食堪餐英。毫端造化信点染，春风秋露来无声。以此栽培遍万物，都看弱植乔林成。青宫间暇穷物态，徐黄边赵难抗衡。万几偶一展蜀素，那能如昔多经营。臣得拜观重命识，墨林艺圃沾恩荣。
　　题雪江归钓图送卯君还里
