<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先生如雪不可污，对之凛凛寒生肤。长安热地君不热，曰归弄钓枞阳湖。湖上宝珠光一合，万鸟不动山模糊。东郭履敝袁未起，行者卧者何为乎？独居舴艋聊尔尔，百年张陆真吾徒。野人之舟大如瓠，图书玩服妻孥俱。心中无鱼竿在手，得与不得随嬉娱。我无辋川诗画妙，为君难写仙游图。（《归钓图》，余为卯君所作。）摩挲绢素费点染，笔墨未赴神先孤。昌黎东野属蛩讵，年来同忆秋风鲈。盐车困马愿伏枥，鞭策那肯宽须臾。看君翩翻破霄出，远离尘埃超凡区。天空路阔岂自觉，企而羡者波中凫。世途何处可执著，各以所遇成安居。其间不能自为计，或茶或蔗同人殊。先生归与岁云徂，钓罢曾忆劳人无。更当冒雪国门去，朔风压帽冰黏须。
　　雷鋐
　　雷鋐，字贯一，号翠庭，宁化人。雍正癸丑进士，改庶吉士，历官左副都御史。有《翠庭诗草》。
　　怀五布衣并及石东村
　　（五布衣：廌青山人李铁君名锴，陈石闾名景元，朱抱光名燉，陈嘉谟名廷策，皆北人，陈俯躬名梓，浙之嘉兴人。东村名永宁，今少司马观补亭之父也。）
　　我获布衣交，邂逅五君子。久知廌青山，幽芳殊凡蘤。愿言采其英，潜见不殊旨。因之访石闾，矮屋拥书史。落落谈古今，贫哉病以死。更有抱光君，被褐远金紫。一室抱微尚，古琴自悦耳。三子臭如兰，何幸不我鄙。且得两陈君，考槃各永矢。一在北之廛，一在南之氵矣。北学宗洛闽，屡空道可企。南学共源流，贫亦正同轨。老矣均无儿，弟子供滫氵随。我造北陈庐，床灶杂杖几。南陈会鸳湖，答拜人扶起。合之以石闾，三陈堪并峙。三君未盍簪，我乃得蹑履。抱光云近朱，廌青曰御李。廌青与南陈，神交频讬鲤。试问与北陈，握手当何似。爰有石东村，廌青忘彼己。石闾与抱光，东村辄倒屣。东村以子贵，不获布衣比。我怀五布衣，并作东村诔。亡者杳莫追，存者劳予跂。洁身各有归，相期唯一是。以此志知心，石交亦足喜。天下岂无人，渺然思彼美。
　　游百丈岩
　　桃源洞口问津来，石磴盘旋异境开。峰入半天摩日月，泉飞绝壑转风雷。欲招白鹤空中下，乍瞰红云岭上堆。傍晚未遑他胜处，桂花香里掉舟回。
　　婺州道中野望
　　校士扃门草满衙，出郊极目意无涯。枫林浥露煊红叶，荞麦冲寒吐白花。时到三秋应望雨，月当初上正思家。行行山路忘欹险，赖有同心手共叉。
　　游临江阁
　　临江一阁影空浮，山自青青水自流。说向老僧参未了，木樨香里又三秋。
　　傅为詝
　　傅为詝，字谨斋，号岩溪，元江人。雍正癸丑进士，历官左副都御史。
　　留别亲友
　　交亲分饯短长亭，未饮情如醉醁醽。都道阳城归帝阙，自知种放愧山灵。岭头猿鸟啼偏苦，眼底风花搅独醒。老去几曾离别惯，夕阳影里玉骢停。
　　芦沟访张茂先宅
　　司空一代一通才，辩屈神狐亦怪哉。得剑尚知终有合，坼星谁道不为灾。荒凉故宅悲禾黍，绮丽余波散草莱。立马桥头空怅望，十三陵外响云雷。
　　宿板桥驿
　　春宵旅馆梦沪溪，缥缈云情往复迷。鸡唱一声人乍醒，晓风残月板桥西。
　　张映斗
　　张映斗，字雪子，乌程人。雍正癸丑进士，改庶吉士，授编修。有《秋水斋诗集》。
　　偕诸子联骑游北固山
　　把酒酹江水，千秋落照中。人间无险要，天下有英雄。铁锁横波断，金戈卷地空。南朝形胜误，惆怅蔽艨艟。
　　汪师韩
　　汪师韩，字抒怀，号韩门，又号上湖，钱塘人。雍正癸丑进士，改庶吉士，授编修。有《上湖纪岁诗编》。
　　（杭堇浦曰：“诗之道，熟易而涩难，韩门诗有涩味，所以可传。”）
　　杂述
　　家无一棱田，田园复何忆。所忆湖水滨，遐阡连迩陌。西风原上来，摇漾黄云色。有秋众言欢，吾亦易饱食。何必亩南东，一一为我得。堤上寻酒垆，柳下钓新鲫。此兴极不忘，嗟哉十年客。
　　病喘不能寐，披衣常彻宵。静极翻百忧，好梦难可要。远闻雁嗈嗈，近觉风萧萧。此时剑佩俦，因公集城壕。月地一何洁，霜林一何高。疏慵以间废，知足愁渐消。镫烬看窗纸，熹微欲诘朝。
　　安肃菜如玉，黄芽白笼松。北蔬品无上，广蓄支三冬。忽忆帮园筍，割鲜四序供。味以涩而腴，矫矫君子风。阔别今十年，饱饫输山农。南帆竞冬载，乾腊价枉崇。奚翅市骏骨，虚名竟何庸。
　　所居近积水，夏溽冬尚濡。家人苦阴翳，竞欲新其居。湫隘疾易生，爽垲病岂无。不见旧侨人，廿载何乐胥。（张国子水居此二十年。）曷观东邻僧，土木宁安躯。（药根上人於莲池蕊，幢精舍新构东轩，住不逾年，遽尔物故。）敝庐在南中，较此尤拘墟。退守缩屋贫，来年我归欤。
　　送座主给谏王公还贵阳
　　（公讳瓒，字尔爵，贯筑人。康熙戊戌进士，由翰林仕至刑科掌印，坐事镌级。）
　　一叶秋原去国情，十年毂下避骢行。北宫久预参裁事，东掖咸知驳奏名。独鹤绝群先路翥，寒鸡催客早晨鸣。黑云杳杳生蛮箐，鞞鼓西南未解兵。
　　舟晚
　　汀夕雨沈原，孤津枻轻舸。隔雾见村遥，林飞一星火。
　　临清
　　曲涯秋寺塔孤撑，影惑东西送客行。冷雨乍飞帆欲湿，冥濛烟柳接临清。
　　杨二酉
　　杨二酉，字学山，太原人。雍正癸丑进士，历官给事中。有《柳南诗草》。
　　静者
　　斗室虚明户不扃，时人错比子云亭。窗衔秋水一痕白，帘卷西山数点青。酒后每偿书画债，梦余间课《茗泉经》。白头岁月浑忘卻，任取寒梅浸胆瓶。
　　彭肇洙
　　彭肇洙，字仲尹，丹棱人。雍正癸丑进士，历官御史。有《抚松亭稿》。
　　秋夕宣化道中作
　　向晚出南口，黄沙一掌平。凉风肃野草，孤月照边城。树老苍烟合，山寒白露清。人家秋色里，处处暮碪声。
　　何琇
　　何琇，字君琢，号励菴，宛平人。雍正癸丑进士，官宗人府主事。
　　咏怀
　　冷署萧条早放衙，间官风味似山家。偶来旧友寻棋局，绝少余钱落画叉。浅碧好储消夏酒，嫣红已到殿春花。镜中频看头如雪，爱惜流光倍有加。
　　桑调元
　　桑调元，字伊佐，一字弢甫，钱塘人。雍正癸丑召试，赐进士，授工部主事。有《弢甫集》。
　　乌龙庙
　　背江面山根，古祠立森竦。躨跜镌青珉，蓊蔚渲画栱。灵宫翼青冥，形势压冈陇。阴寒玉座秋，有严石础巩。负屋攒松杉，翠纛若环拥。奔涛卷盲风，殷殿声汹汹。冷客无所祈，杂虑扫纷氄。欲访太虚亭，松岭贾余勇。
　　和马君秋日有怀西山韵
　　延望西山佳，胸中有丘壑。双屐何时蜡，至竟空言讬。爽气开天关，秋风振林薄。圆冰当高空，纤云了不著。此时峰头眠，一啸鸾音作。冷梦结冰雪，清怨闻猿鹤。之子藐姑神，微吟见绰约。怅怀空山花，无人自开落。
　　初阳台遗址
　　奋陟宝云山，山椒平如盖。耕云种瑶草，数亩香晻霭。高台余废础，登临发深慨。万象等浮沤，寅宾亦蓬艾。（寅宾亭在三茅宁寿观。）海底腾金鸦，乾坤拨茫昧。飞甍丽中天，想像壮观最。落日烘霞岚，晚风动松桧。未入茶坞游，烟荡湖里外。
　　宿卧佛寺
　　马头见西山，侧想梯其麓。秋岚澹容与，一道盘林谷。散客游虚堂，不劳主僧肃。鸭脚几片黄，鸦翻堕空曲。偃然古先生，苔髻冷蛾绿。感叹疲津梁，与伴白云宿。巑岏雨后青，万象清心目。还闻山窗幽，夕风戛丛竹。
　　晓次越州用青丘登蓬莱阁望云门秦望诸山韵
　　春山未肯晴，湿烟飏树杪。船头散疏雨，江城初破晓。层空坏重云，兀立塔势矫。草芳雊雉多，水满浮鹥小。东风气力劲，帆疾过飞鸟。朝色暧千岩，奇秀当门绕。镜光溢百里，一片青未了。禊亭人语空，樵径仙踪杳。在处作清游，孤鸿漾天表。
　　晚登雷峰观落照
　　斜阳射赭塔，巇崿皆金光。层霄蔚彩翠，一径摩青苍。峰霞蒸合沓，湖漪散滂洋。金牛方隐见，踆乌暂翱翔。投壸天帝侧，张乐轩辕旁。路逢皇初平，纵横叱群羊。霓旌澹偃蹇，羽衣纷飘扬。秋山蟋蟀响，鬼火冬青凉。倒景倏已灭，弦月遥相望。搜吟沾夕露，痴坐孟溧阳。
　　夕游虎跑
　　飕飗一径风，松泉竞清响。盘沿渡石梁，面壑林扉敞。日落山色浓，秋近节气爽。寂静憩诸天，新凉纳方丈。石亭甃澄泓，香台逼纬象。竹几写微吟，匏尊得真赏。幽树暝禽栖，空阶白月上。客自爱清游，冲烟复孤往。旧识{厂龙}眉僧，相送出灌莽。意行欺猛虎，彭觥策铁杖。
　　雨后登南山亭
　　秋雨盥众绿，草木浮清光。空明见湖面，平堤白泱泱。渔湾一舠出，落叶摇潇湘。晚烟起村舍，流水穿僧廊。炎节有代谢，物态岂能常。元蝉声忽幽，一丝写清商。华鲸数催暝，松杪收颓阳。冥搜亭上立，风洒薜衣凉。
　　育王山
　　滨江延层青，气象屹汝独。鼓锐攀松藤，螺盘入云族。天清叫孤鸿，山虚响群木。双高罗寒襟，三折尽远目。秋空标识孤，一峰类釜覆。崎嵚上上头，恨不栖丛竹。缘孚阝行如蚁，细径断来躅。唯闻隔谷樵，丁丁动岩轴。
　　冷泉亭坐月
　　泉月并作秋，妙境清入骨。下彴崩雷转，暗厓古香发。石危不可磴，木断大可筏，豹声数犬嘊，人立一猿突。泬寥轮已西，倒岩影疏樾。衣色凛飞霜，禁冷坐犹兀。风寂铃不语，云滃塔忽没。隔洞闻经鱼，孤僧跏奥窟。
　　宿借秋阁
　　夜树辨虚窗，月色犹在岭。暗泉落寒滴，近竹摇碎影。涎蜗四壁乾，露鹤一声警。清话强僧陪，跋烛趣更秉。藤榻初著膝，梦游恍屡省。疥缀游客诗，古尘黯弗屏。安得白社人，对案写清景。峥嵘抱冬心，松雪皓耿耿。破冻上霄梯，天地极清冷。秋风日夜深，幽趣当续领。
　　松风石室
　　滑磴盘硗确，石室颇清妙。野啬秋不花，盘墢青窈窕。数曲绕垣低，松山面幽峭。虚檐入松风，催发<口酋>然啸。莓台屦迹绝，荒冷蟪蛄吊。山厨起炊烟，一缕出萝茑。倚树寂无言，深坞自斜照。
　　凤麓寺
　　清游如流水，逢坳注盘礴。青林古僧居，看竹例插脚。曲房烟霭侵，结构傍崖崿。山心爱幽森，茗话入恬漠。不知秋风夕，桐子窗前落。覆地云下阶，窥人月到阁。小住良复佳，晚归亦不恶。度岭乞一筇，紫玉铿然削。
　　梵天寺
　　东院阒无声，应户一僮小。荒凉坐古佛，饭几下飞鸟。北窗鸣秋风，石坞猎丛篠。阴壁蠃独活，冷砌蛩已悄。残僧如饥乌，觅食出林表。庐空无长物，吾意涤胶扰。广阶类方池，多受月色皎。榻此纳清寒，拟看上方晓。
　　丁婆井
