<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　危壁滴琤潺，仿佛水乐意。溔演蓄苍麓，终岁清景閟。泉德类高人，窅无出山志。有时喧浴鹄，未许奔渴骥。园夫日搰搰，用力灌寒翠。抱瓮岂不劳，似谓厌机事。岩氵众流暗脉，滂沛秋雨至。澄泓潴上方，留润衤加纱地。
　　度桃源岭
　　梯烟度层冈，草青石径细。东偏雨气散，春空露一髻。徐放众峰出，攒螺秀天际。岭首戴孤亭，江练横明霁。依约越岚重，阳光互开闭。却看西溪树，映水低如荠。岩阿垒怪石，太古结根蒂。汝寿保坚顽，人命苦浮脆。插脚入白云，百年几坐憩。<穴叫>窱洞门阴，雨过长薜荔。
　　鄂容安
　　鄂容安，字休如，号虚亭，满洲旗人。雍正癸丑进士，改庶吉士，授编修，袭三等襄勤伯，官至两江总督、太子少傅。殉难，谥刚烈。有《鄂虚亭诗草》。
　　月夜行泾县道中
　　奋策发南陵，暮色二十里。月出空山空，山深月如水。露下凉虫吟，松香滴石髓。峰峦转曲折，涧壑亦何美。几处泉声回，尽入稻田里。山家安稳眼，犬吠隔林起。竟夜此中行，月落朝霞紫。
　　早发黄县雪中作
　　客馆镫残人不住，早行欲往蓬莱去。一天风雪正开门，大地茫茫看积素。光摇银海无定波，青鸾白鹤失真路。千山万壑都不分，此中屹立惟枯树。道旁石田无高低，茅檐覆尽填寒蹊。鱼龙冻合河面阔，几度不闻流水澌。兆丰共喜盈尺瑞，早见普遍青与齐。更愿凭仗海风力，将雪吹送东山西。
　　残梦
　　残梦不离枕，东窗渐渐明。曙光销烛影，风力碎禽声。天地原无意，豚鱼亦有情。虚堂绝人事，平旦十分清。
　　将赴江左早发长清行二百里宿宁阳简同行阿广庭农部
　　回首华阳观，钟声杳不闻。随人山叠叠，辞树叶纷纷。欲渡西江水，初离东岱云。年来离绪在，联辔话斜曛。
　　霜月云收影，寒镫旅况幽。终朝三过郡，小别五经秋。身世云何住，驰驱任所投。恩深各努力，且喜暂同舟。
　　丰城道中
　　风定潮平雾尽开，客怀随处觉悠哉。村藏翠竹千重出，江转青山四面来。章贡烟波连棹影，匡庐路径隔云隈。明朝且向南昌去，高阁登临溯往回。
　　薄暮登楼
　　向晚登楼纵远眸，可怜残腊似清秋。烟开树色平连郭，日落江光斜上楼。东岱北邙遥怅望，西山南浦小句留。他时临眺知何处，雪霁风停记此游。
　　渡大凌河
　　晴山迢递去茫茫，秋草平沙古战场。一日拓疆穷海上，百年归马在山阳。沟渠但使分清溜，丰乐端应见此乡。闻道昔年烟火集，河间五十有三庄。
　　登澄海楼
　　楼阁凌虚揽胜全，皇华使节驻秋烟。眼明乐浪玄菟外，身在蜚廉桂观边。万里朝宗分市舶，百年渐被沃桑田。登临我本蓬瀛客，清宴风光一畅然。
　　早发宁远沿河取路投松山
　　星斗稀疏残夜留，晓来晴景满瀛洲。重山深处一黄蝶，大海中间双白鸥。破雾有人驰驿骑，临流无客钓清秋。台边怪石供间眺，烟火微茫向远投。
　　陈大受
　　陈大受，字占咸，号可斋，祁阳人。雍正癸丑进士，改庶吉士，授编修，官至协辨大学士、太子太傅、两广总督。谥文肃。有《陈文肃公遗集》。
　　石镜
　　天地何年铸，风霆几拭尘。惟虚方受物，善鉴始如神。夜月悬双照，江花映早春。谁言肝膈里，烛处让西秦。
　　朱续晫
　　朱续晫，字明远，平阴人。雍正癸丑进士，改庶吉士，授编修，历官贵州粮道。
　　舅氏内翰公招同念亭卜太史野集赋呈
　　春山沐春雨，静女整烟鬟。浅草宜趺坐，明霞助醉颜。花随村断续，萍逐水弯环。十丈红尘里，谁当似此间。
　　张九钧
　　张九钧，字陶万，湘潭人。雍正癸丑进士，历官浙江温处道。有《甄斋诗集》。
　　北宸寺小憩
　　无计长天可引凉，花宫隐隐隔垂杨。暂抛东郭乌皮几，来访南宗青豆房。两盏饭消云子洁，一瓯茶泛月团香。倦时随在堪倚枕，不用频移倦客床。
　　十六夜口占
　　水驿山邮不计程，孤檠照影酒杯倾。醉来欲作还乡梦，懊恼空滩一夜声。
　　彭端淑
　　彭端淑，字乐斋，丹棱人。雍正癸丑进士，历官广东肇罗道。有《白鹤堂诗集》。
　　游中岩
　　上岩欲倚天，下岩欲拔地。中岩尤突兀，横插两崖际。溪泉直复纡，流韵幽以邃。苍藤仗老树，近绿将日蔽。咳唾有猿惊，拍手观鱼戏。钟磬度杳冥，断续出烟寺。山奇赤亦古，径僻罕人至。吾慕苏髯公，千载见遗字。赤壁走龙蛇，不随风雨替。探奇兴不穷，访古性所嗜。回首觅归途，谷口白云闭。
　　霸陵道中
　　日久行无色，马隤气不骄。秋风清渭水，衰草霸陵桥。客路惊寒近，乡山入梦遥。不堪回首计，发白已萧萧。
　　邵大业
　　邵大业，字厚菴，号思余，大兴人。雍正癸丑进士，由知县历官徐州知府。有《谦受堂集》。
　　童二树画梅歌
　　先生画梅如画龙，头角鳞爪森玲珑。千枝万枝一气下，奔走雷电驱长风。先画大幹如截铁，细柯旋出摇青铜。冻皴堆作盘错势，拳曲臃肿骄苍松。攘臂奋腕绕席走，笔欲落纸神飞空。须臾云气满四角，淋漓乱点寒花丛。澹者欲傍竹篱径，艳者忽近珠帘栊。繁英粲粲俨列屋，孤蕊脉脉嗟离宫。就中五出未全出，将开不开春冲融。踔厉奋发初挂敌，卒收险怪归中庸。一时观者齐叫绝，彭门刺史心则忡。忆昔曾作吴下守，讨春直到东圌东。元墓石壁十里许，疏罗密织交纤浓。瞥眼一别十六载，索笑但有清梦通。间亭更忆林处士，俗骨欲换知无从。晴窗喜见大泼墨，置身如在孤山峰。始知先生有真宰，澹香清影常在胸。画梅画骨兼画气，破万卷入青蒙茸。张之高堂日坐卧，纵有庚尘乌能攻。只恐破壁欲飞去，模糊雪海香濛濛。
　　碎石篇示儿子自悦
　　我行东山下，碎石盈交衢。牛羊互践履，杂沓埋沮洳。鞠躬暗物色，小大罗之裾。归来细磨刮，乍觉光气殊。汲水畜盆盎，融融照四隅。畴意尘垢里，一一拟璠玙。锐者若耸翠，髡者如含珠。凸者兀而立，凹者俯以趋。有如洲之畔，采采联名姝。有如海之岛，翩翩扬仙襦。或红于玛瑙，或白于<王车>璖。碧若出新柳，春草谢不如。青若抽嫩竹，雨过空天余。五色纷炫燿，一脉延清虚。不下米颠拜，足光刺史舆。物苟抱真宰，宁患长沦胥。显晦有时令，遇合终不诬。卞和三献璞，季子十上书。一旦蒙拂拭，光采凌通都。寄言伏处者，慎勿伤岁徂。
　　项樟
　　项樟，字芝庭，宝应人。雍正癸丑进士，历官凤阳知府。有《玉山诗钞》。
　　春日江行即事时赴大竹任
　　短棹春江破晓烟，探奇此日似登仙。溪头云断千重岭，谷口兆留一线天。赵子图书行处有，米家烟雨望中传。从今揽胜三巴去，细酌松醪展杜编。
　　秋日山行
　　古木苍藤觅径微，行行晓露未全晞。无端山棘攒眉刺，不断秋云扑面飞。旅雁一声惊远宦，浴鸥何处避征衣，莫嫌蜀道难如此，爱看西成秫稻肥。
　　别黄州
　　丝丝杨柳带行旌，晓雾濛濛暗去程。一岁岂能留惠政，双凫从此别江城。恐羞胜地题诗少，剩有扁舟载鹤轻。最是疮痍春未起，相关不独别离情。
　　牛运震
　　牛运震，字阶平，号真谷，滋阳人。雍正癸丑进士，官平番知县。有《允吾草》、《归田吟》、《空山堂集》。
　　题画
　　泼墨似云林，秋意森满幅。石气翻空青，古树寒如束。樵径寂无人，西风下丛竹。
　　平番城楼秋望
　　徒倚穷秋眺，高楼接大荒。雪明关岭白，风黯塞云黄。斥堠连哀草，村墟带夕阳。乡心逐归雁，历落不成行。
　　郑方城
　　郑方城，号石幢，建安人。雍正癸丑进士，官新繁知县。
　　初冬返里留别荔乡三弟
　　岁岁言归始得归，朝来渐觉长寒威。乌巢早待三秋过，雁陈初惊两地飞。搔首可堪疏客鬓，登车直欲湿征衣。须臾且立浑无语，相对终难手一挥。
　　李天季
　　李天季，字子俊，号焦娄，华阴人。雍正癸丑进士，改庶吉士，官历城知县。有《来紫堂合集》。
　　渔
　　叹乃空濛际，生涯在水涯。乾坤孤棹影，风月五湖家。网挂寒江绿，樯欹落日斜。夜来间梦稳，野泊伴芦花。
　　一叶随鸥鸟，江天著此身。却怜弹铗客，徒作羡鱼人。曲岸沽村酒，回塘展钓纶。桃源随处是，浩荡武陵春。
　　周宣猷
　　周宣猷，字辰远，长沙人。雍正癸丑进士，历官浙江盐运使司运判。有《雪舫诗钞》。
　　蔎林招集乳桐轩听雨怀堇蒲谢山
　　一夜蕉窗雨，怀人五月秋。江湖生远梦，琴筑在高楼。促坐翦残烛，天涯共白头。遥怜吟眺处，冷月不禁愁。
　　茸城访王澹园明府
　　复此吴淞路，春风短棹余。江寒连海气，潮长入山渠。望郭烟迷戍，推篷雨湿书。故人官就此，闻道有悬鱼。
　　韩海
　　韩海，字桥村，番禺人。雍正癸丑进士，官封川教谕。有《东皋集》。
　　春杪镇海楼望雨
　　花落木棉城，春欲辞我去。把酒饯高楼，欲见春归处。急雨随雷车，阴云屯日驭。白鸟烟际灭，青山意中遇。半空银河翻，层檐玉虹注。平碧远原草，新阴近郊树。想见桑柘烟，空濛故园趣。几人今夜心，蓑笠待天曙。
　　偶然作
　　我无负郭田，亦欣秋稼黄。春夏米苦贵，尽室甘糟糠。幸免沟壑忧，复值砚亩荒。妻孥戒前车，饘粥犹皇皇。道逢腰镰客，锺釜谘丰穰。腐儒坐衣食，饿死诚何妨。所伤茅茨间，累累犹瘠尫。
　　大小虽各適，乾坤同娱嬉。鸿鹄所到处，鸠鷃安能知？九万扶摇风，律以枋榆枝。谁谓彼诬妄，所见诚如斯。许由让天下，平阳不能追。逆旅亡皮冠，踪迹乃见疑。见疑不妨受，我外知我谁。
　　尹嘉铨
　　尹嘉铨，字亨山，博野人。雍正乙卯举人，历官大理寺卿。有《偶然吟》。
　　隆中怀古
　　俊杰拥书观大略，致远襟怀安淡泊。平生谨慎有君知，六尺藐孤真可讬。鱼水交欢起卧龙，纶巾羽扇倍雍容。世主岂无求贤意，天下才多恨未逢。三代而还共传语，伯仲之间见伊吕。谁忆长吟抱膝时，自比管乐人莫许。吁嗟文彩艳飞腾，席珍漫向时人称。未出草庐能相信，祇有徐颍川与崔博陵。男儿有志长落落，风流千载犹如昨。君不见罗者烝然视薮泽，鹍鹏久已翔寥廓。
　　鲍步江见过
　　有怀淡荡人，好共忘机者。举觞见宗之，论文称白也。山雨欲催诗，风来倍潇洒。
　　谒己山先生
　　柏锐松坚道貌尊，水云深处老乾坤。堂高竹里新阴茂，月印方塘旧泽存。在昔横经依马帐，于今点雪立程门。广川自得名园乐，大业千秋裕后昆。
　　秋山
　　西山来爽气，万籁自然秋。树色经霜老，岚光向晚浮。清高偏拔地，苍翠待寻幽。极目遥天净，何时得壮游。
