<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　董子故里
　　云寒树老隐孤村，董子帷空故迹存。千载有人频驻马，三年兹地不窥园。
　　郑模
　　郑模，号东里，云南赵州人。雍正乙卯举人，官始兴知县。
　　寄邵兰江太史（春德）
　　苍狗翻新态，青松荫故枝。华山联榻夕，楚水挂帆时。风雨图中画，轮蹄袖里诗。廿年泥印爪，长此住相思。
　　徐世佐
　　徐世佐，字辅卿，号石亭，湘阴人。雍正乙卯举人，官盐大使。
　　登流河驿亭
　　敢冲京兆马，独上子云床。疾病思前日，乾坤落异乡。晴烟三岛碧，秋草九河黄。摇落成今古，孤亭起夜凉。
　　丙子暮春直沽旧寓独酌忆昆甫齐年时死二载矣
　　纵饮犹三月，回头又七年。地分禅榻稳，天抱酒杯圆。细雨罗洋墓，罡风渤海船。此生容易尽，但醉不须怜。
　　侯大之中牟
　　汝去中牟县，秋风正寂寥。梦留鹦鹉谷，人在骆驼桥。岳色悲游子，江声怨大招。明年春草长，为报海门潮。
　　海上吟
　　去去吾将老，西风万里长。一尊沧海月，三尺岛门霜。龙蹻争栖息，鲛珠竟杳茫。何来钓鳌客，飘泊入重洋。
　　登铁炉峰入清风寺
　　插空屏障定谁遮，乱齧残春屐齿斜。青石路穷无客馆，绿松门入有僧家。猿攀湿立窥新果，蜨抱香眠惜落花。老我粗官何物似，眼前一片碧潭霞。
　　赠庞少胥李定夫
　　尽道天涯咫尺间，短衣长剑谢朝班。将军白马秋乘障，柱史青牛夜度关。风起五湖沙似雨，云开万里雪为山。相看把酒莫惆怅，前日生逢定远还。
　　梦断
　　斜月疏棂淡欲无，朔风吹梦入南湖。不知天地缘何事，惯向津门啼夜乌。
　　董榕
　　董榕，字念青，号恒岩，丰润人。雍正乙卯拔贡，历官江西赣宁道。有《浭阳集》。
　　九日同张西园登拨云峰
　　好是登高节，来穿雾窟行。云盘千磴仄，秋逼两峰清。有寺藏莲萼，何人采菊英。僧雏能解事，历数上方名。
　　边连宝
　　边边宝，字肇轸，号随园，任丘人。雍正乙卯拔贡，乾隆丙辰举博学鸿词，庚午举经学。有《随园集》。
　　空城雀
　　不巢人家幕，不穿人家屋。不饮太液水，不啄太仓粟。生长空城里，日暮空城曲。王孙手挟金弹子，上林鸟雀逐弹死。空城从不识金弹，君道何如上林苑。
　　秋日杂诗
　　秋风肃以清，策策鸣窗纸。中有兀坐人，幽忧漫不理。索之无其端，觅之无其委。既同乱茧丝，复似洪河水。浩淼绝垠堮，澒洞少涯涘。何以消遣之，惟有杜康耳。一从断酒来，谁复发我齿。
　　袅袅风中兰，鲜鲜霜里菊。过期即彫残，非候不茂育。枯菀故有时，春秋各自足。独彼枯树株，一世少煦燠。雨露朝不濡，鸟雀夜不宿。百孔与千创，蝼蚁穴其腹。那更生稊华，已矣休妄瞩。
　　绿树何葳蕤，膏泽发其荣。美人竞采摘，皓腕攀繁英。娇爱比金翠，簪鬓光晶莹。采摘所不及，枝耸入青冥。惊飙一夕起，飘飘堕沟塍。长谢娉婷侣，但与蛙黾并。为我语花枝，且可近檐楹。欲令美人摘，休作高峥嵘。
　　清商沁骨髓，发为酸楚吟。物理有推激，欲制难可禁。金匏虽异族，竹磬乃同音。孟郊死已久，谁当知我心。
　　晚吹
　　晚吹荡林薄，凌空一叶飞。天光寒已夕，云影淡何依。岁月有迁递，雪霜无是非。于中觅消息，斟酌可忘机。
　　古碑
　　陈入闭永夜，野土化枯骸。表里无青史，婆娑有绿苔。扪心应自愧，谀墓亦堪哀。伊吕真千古，丰碑安在哉。
　　怀刘司州
　　抵死仇纨袴，谋生去井疆。或能辞顑颔，直可阅炎凉。碪杵千家月，萧疏两鬓霜。饶君多道力，容易耐回肠。
　　秋晚寄芥舟
　　醉倚西风送远眸，碧云尽处是中州。鱼龙水静涧瀍晚，竹柏烟深嵩少秋。贝锦织成应有恨，覆盆揭去可无忧。西园残酌今犹在，月底新吟待尔酬。
　　寄怀戴通乾
　　十年未见戴辽海，消息传来半可疑。久识鳏鱼愁永夜，又闻老鹤耐长饥。斯人憔悴至于此，大造生成岂不私。万载千秋身后事，荣施落寞复谁知。
　　费应泰
　　费应泰，字二交，一字东岭，号履斋，巴陵人。雍正乙卯拔贡，官泸溪教谕。有《含翠斋诗集》。
　　桃源洞
　　不识桃源路，舟人指故山。白鸥秋水外，黄叶夕阳间。尘世境原幻，渔郎事可删。时清竞朝市，长觉洞门间。
　　赵沅
　　赵沅，字语水，号芷畦，平阳人。雍正乙卯拔贡。有《卖饼集》。
　　霜叶
　　微霜酿白露，一夜成新醅。树叶沾之红，直如不胜杯。缤纷缀水面，渔人为徘徊。我顾谓渔人，何用多疑猜。清溪八九月，那有桃花来。相闻百里外，其山类天台。中有双美姝，非复人间才。题诗不用楮，红叶拾莓苔。倘有相思句，可能为我媒。
　　黄辂
　　黄辂，字乘殷，会稽人。雍正间武进士。有《锦水诗集》。
　　戈郎佩刀歌
　　戈郎佩刀如白雪，剸割多年无缺折。佩之绣带双红绦，小尾春鹇光皎洁。今朝忽下清冷水，锦石秋沙平若砥。霍霍微闻咽水声，苍云已向波间起。风胡不可逢，薛烛多蒙蒙。金塘浮动红芙蓉，谁知为剑为蛟龙。断发吹毛千古技，殷血牛蹄何足计。腕下应无细碎仇，眼中只识春坊字。天风忽闻耶溪铜，鼓韝跃冶非神工。鬼母夜泣孤生蓬，丰城之气如长虹。刀兮刀兮秉姿虽小龙性在，终恐高飞倚天外。
　　秋马
　　厩与居邻近，秋风动马嘶。五更关塞月，千里雪霜蹄。壮士新华发，将军旧鼓鼙。平生慷慨志，为尔一含凄。
　　留别芜湖旧友
　　于湖久住忽思家，胜侣分飞雁影斜。惜别一尊将进酒，含情两朵未开花。残年南陌无芳迹，旧迹东京有《梦华》。不待登程始惆怅，锦屏风外即天涯。
　　何纮
　　何纮，字调父，番禺人。举人，官永安教谕。有《嶨村诗草》。
　　秋村
　　三亩蓬蒿宅，龙锺不出村。黄花沽酒市，红叶检柴门。粗粝收云子，精蔬长芥孙。西风好消息，碪杵起田园。
　　客夜登楼同崔守宁同年赋
　　两年曾作客，万里此登楼。旅梦昨宵好，美人何处洲。有天皆接水，无月不当头。我欲吹长笛，声飞故国秋。
●卷六十九
　　岳锺琪
　　岳锺琪，字东美，号容斋，华阳人。历官四川提督，封威信公。谥襄勤。有《安素园诗序》。
　　军中杂兴
　　到灶沙关外，营门淡晚烟。月光先到水，秋气远连天。归雁穿云去，饥乌带子还。西征诸将帅，辛苦又经年。
　　燕台间居
　　危冠欹短发，老去厌华裾。画诺真投笔，间门敢避车。秋迟沙塞雁，春滞锦江鱼。偃蹇东华路，归怀绕敝庐。
　　感怀
　　好花好鸟帝城春，羁旅萧条白发人。处世慎如危栈马，流年迅比下坡轮。目昏晚读临窗隙，纸贵间吟拂壁尘。庄蝶几宵频栩栩，那能常似梦中身。
　　登黄鹤楼和张无伪韵
　　黄鹄矶头楚水涯，层楼高敞接烟霞。偶然白发间吹笛，已是青门老种瓜。墓雨荒台空说梦，扁舟逐客竟忘家。古今都付东流去，倚槛无言看浪花。
　　浣花溪秋日
　　白裕西风老薜萝，柴扉键闭免讥诃。衰年肺病投人少，落日秋声到树多。十载功名归战马，三边烽火忆明驼。九重若借西凉簿，宝剑犹堪靖两河。
　　和玉千山人咏门神韵
　　岁底桃符换，家家为写真。侯疑封户牖，荣比上麒麟。共许千金面，同为一代人。葫芦依样画，祇惜傍风尘。
　　陈仓
　　云栈行将尽，平原四望秋。兴王无片土，卖酒有高楼。华岳云遥接，秦川水近流。磻溪思钓叟，遇合老夫愁。
　　崔应阶
　　崔应阶，字吉升，江夏人。荫生，授通判，官至太子太保、刑部尚书，迁左都御史。有《拙圃诗草》。
　　月夜登南楼与黄甥感赋
　　为客长安道，还家值暮秋。瘐楼一片月，边塞几人愁。雁冷东南去，江寒日夜流。相逢欢不尽，杯酒话沧洲。
　　卢沟桥观浑河滥漫歌
　　长桥独扼天下雄，蜿蜒高拱横西东。伊昔何人能凿此，鲸蜺飞动神其功。无乃秦皇鞭石渡海之遗址，其为穆王鼍梁高架之奇工。不然何其宛转三百尺，隐如玉龙夭矫飞晴空。有时濛濛烟雨西山际，万壑直挂垂天虹。千年砥柱难与同，车书万国恒相通。下流不断桑乾水，发源遥自天池中。经过马邑云中之汩淈，始能伏沙穿石来无穷。吾闻昆仑之水分九派，三门壁立流冲瀜。此水得无分其一，蹴天撼地驱长风。洪涛直下三百里，奔流入海何怱怱。内有毒龙性难制，翻波搅浪威豪凶。呼吸百川神莫测，倏儵吐气蒸冥濛。扬鬐掉尾山岳崎，高撑双目凌波红。崩崖决岸迭肆虐，飞腾霄汉横相冲。有明三百年为害，田庐漂没无始终。先帝圣神功迈五，九河疏凿归溶溶。视此浑河若杯水，安能任其潎冽而汹汹。石隄高筑盘巩固，爰命勒碑封其龙。龙亦俯首曳尾去，遂移灵族潜珠宫。兆民有赖诵功德，郊原千里安春农。我以奉命来卢沟，孤城分守扼咽喉。西连秦晋之要隘，东接燕蓟之雄州。嵯峨凤阙云中浮，嶒崚山色横青虬。日夕怅望斯桥上，车尘马迹何时休。批肝豁胆谁其俦，济川之志徒悠悠。时维五月旱为虐，火云天际凝不流。赤日当午更酷烈，山焦海竭如焚丘。欲雨不雨蜚廉怒，黄沙黯黯摧城头。禾苗渐槁川泽涸，土烟赫赫生空洲。蛟龙饮渴鱼鳖愁，勺水余波安可求。我皇德际唐虞盛，日月明哲多神谋。垂拱无为勤厥修，万邦宾服皆怀柔。致治之要务在本，民生大计惟田畴。嗟此旱魃妨农事，下韶责己归其尤。咨尔臣工恪封事，勿使朕躬忝阙贻民忧。一诚昭格上苍意，帝遣天吴驱日驶。须臾大地凉风生，万顷云涛奔六辔。泼空浓雨翻银河，雷光电制金蛇细。溽暑潜消宇宙清，油油禾黍生平地。《康衢》、《击壤》歌神尧，含铺皞皞欢无际。{艹佳}苻敛迹四境安，刑清颇遂幽栖志。公余间眺水云开，豁然一声霹雳至。浑疑天柱半空摧，昆仑压倒巨灵臂。状如六鳌架海归南溟，长鲸吼跳波中戏。又如三军突出单于台，杂沓刀枪冲铁骑。雄涛万顷雪花飞，素车白马钱塘次。拏舟我欲穷其源，乘风破浪浑间事。息彼蓬莱最上峰，更寻织女支机器。星槎直泛斗牛还，骑鲸不效青莲肆。海阔天空任往来，谁能绊此垂云翅。胡为碌碌滞尘埃，谪居又非香案吏。秋如对酒且高歌，旷怀磊落搜奇思。兴酣长啸一声秋，西山烟翠多佳致。
　　九日过方顺桥书怀
　　征途难破是愁围，秋满长隄叶乱飞。行客有情萦细柳，断鸿无次背斜晖。十年燕塞家频隔，九日龙山约屡违。此去正逢南下路，羁迟何事未能归。
　　登峻极峰
　　欲上嵩高第一重，芒鞋竹杖趁云踪。双林迥出三千界，二室晴开六十峰。玉女几曾逢汉武，石坛不复继唐封。凭临未敢舒长啸，恐破天池走卧龙。
　　夸岱
