<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痛哭辞先灵，孤榇悬野戍。从此万里天，瞻云空陟岵。来日拜庭前，音容杳孺慕。何时封树安，终身守陇墓。寂寂龙眠山，悠悠开塞路。春草枯中肠，悲风鸣碛树。
　　野宿（野宿必依庐帐，求井也。车轭相联，荒草一匝，秣马其中，人宿车上，曰野营，又曰冷营。）
　　遥指行庐入暮天，营依一匝短轮连。黑风饮马人呼井，白雪眠车夜裹毡。强抱梦魂来断碛，又听轣辘起荒烟。柳条数问边门路，传道冰沙不易前。
　　闻族人奉诏出旗
　　忽听鸡竿下凤纶，衰门今荷主恩新。衔羁谢作髡钳侣，聚族重为里闬人。累困十年终见岘，网开三面正逢春。穷荒尚有孤臣泪，欲诉无因达紫宸。
　　寄怀叶圣嘉
　　关程如织信仍稀，况是天涯卧铁衣。塞障东西七千里，可怜雁不解横飞。
　　施世纶
　　施世纶，字文贤，汉军旗人。官至漕运总督。有《南堂诗钞》。
　　将至昭阳遇雨
　　海燕集深林，春鸣泊枉沚。沙草去微茫，渚花寒不起。云际辨昭阳，含凄路未已。日夜望吴陵，江乡三百里。临风坐钓人，当雨牧樵子。一帆海上归，霑湿来如洗。岂是两忘机，各在烟水里。
　　秋江夜行
　　夜色趁行舟，空江蒙薄雾。秋虫尚有声，切切随我去。感物念所思，路远知何处。寒雁起天末，关山岁将暮。霜倾楚国花，风翦淮河树。摇落遍人寰，月明如我素。
　　烈山
　　川末见秋山，浮波一点石。独留万古青，拄破长江白。我生爱探奇，浩荡寻绝迹。采药步层阿，隋钟到仙宅。境静云鸟来，崖幽松竹积。何异蓬岛居，地隔红尘色。吾愿结吾庐，栖迟此岩壁。
　　溉柳
　　吾慕武昌人，官斋亦种柳。分翠来城隅，深根植堂右。欲令广垂阴，大施灌溉手。溉者日百株，悴者常八九。虽然未遇时，自卯终到酉。南山忽送云，一雨三旬久。五日尽萌芽，十日斋过肘。匝月长出檐，青青入吾牖。向敢冒天功，人力亦不苟。徒兹培护勤，荫庇万间有。
　　虎丘行
　　日落江清放船好，苍苍树色虎丘道。江上昔是阖闾坟，今人来醉坟上草。兰桡酒舸日夜留，年年歌管无时休。风光易促人易老，昔人曾似今人游。游人来往成千载，月明惟有荒丘在。荒丘阅见几繁华，春去春来长不改。夜半吴歌入客船，客心不乐更不眠，举杯聊醉江枫天。
　　壮心
　　壮心不自抑，屡向五更愁。岁暮公孙被，天寒季子裘。关山多雨雪，江海少归舟。昧爽披衣起，钟声在寺楼。
　　白洋河旅次
　　征途频驻马，旅次复弹琴。自写相思曲，谁传一片心。洋河流不细，风雪意何深。叹息陂田鹭，天寒立短襟。
　　寄曾用耿
　　何时清兴不君同，倏尔分飞似转蓬。北地寒深犹有菊，南天岁晚正多鸿。子归尚恋燕山月，我客长怀故里风。无限蒹葭秋水永，令人日暮望江东。
　　章夏途中
　　前山历尽后山来，日暮东西送雨回。列嶂重关微径出，远烟几道一村开。老僧鸣磬归香刹，翠鸟衔花过讲台。南望岱宗青欲滴，碧空云外郁崔嵬。
　　登华严洞
　　高洞阴阴岁月迟，客来重读壁间词。山川俯仰悲今昔，桃李春风又一时。
　　朱一蜚
　　朱一蜚，字健冲，嘉善人。诸生，由知县历官山西布政使。有《浣桐诗钞》。
　　晚眺
　　无尽寒霜下远溪，弥天虚白瀑泉西。人如云鸟看还小，屋比秋花乱不齐。院外山移阴黯淡，窗前鹤宿露清凄。一声画角摧星晓，惊断吟魂落月低。
　　六月初三日闻蝉
　　先秋半月蝉初鸣，忽然闻此凄切声。秋风未振绿树暗，树叶不知蝉早惊。羁人辗转破午睡，一官匏系何所成。君不见一岁蝉鸣一回老，头边白发如秋草。
　　秋格菴迁酉阳刺史赴都余时南归分道志别
　　秋水平隄疏雨歇，风吹杨柳骊歌发。同作西秦辗转身，君向长安我还越。鞭丝帽影结队行，方舟并渡灞桥平。渔镫夜泊新丰市，戍火朝明太华城。潼川谷口分携处，听雨听风各异路。代马还嘶塞北烟，越禽自讬天南树。南北翱翔多故人，不胫不羽要路津。致身迟速须有会，莫以外吏伤沈沦。别语无多各努力，后会悠悠梦相忆。龙潭高处少鸿飞，满楼烟雨空秋色。
　　自魏塘放舟抵瓜步
　　轻舟撑出荻花丛，一路沿洄细雨中。夜色尚稽江雪望，春流渐与海潮通。杯倾竹醑来吴市，客换篮舆扑汴风。旅邸推窗无稳梦，碧天嘹唳度归鸿。
　　夜泊江干见月
　　扁舟成夜宿，暝色易萧条。夜火孤村出，寒更独戍遥。清晖离海峤，灏气应江潮。为问初生魄，今来得几宵。
　　通州访李佐才却寄
　　宁为无根萍，不学东流水。萍踪有时合，水流去不已。忆昔秦关识面初，郎君白晳无髭须。古文金石恣探讨，墨沈淋漓襟袖涂。自我归吴羽融倦，流水登山不得见。黄金台上忽相逢，丛篠园中邀茗战。络纬秋残去马骄，乌头白尽风萧萧。欲著《子虚》无狗监，廿年声价轻鸿毛。君家本住凤城下，慷慨悲歌近已寡。捧檄高堂愿未酬，三复《南陔》补《小雅》。回头八水声呜咽，树断云连又惜别。春风吹面塞垣行，还期同醉关山月。
　　和岑春江韵
　　竹竿往往上鲇鱼，客里光阴只著书。古树烟深栖鸟倦，间庭风细晚花舒。三杯罚在联吟后，一味香生薄病余。秋色满前张老眼，玄霜新捣绿芙蕖。
　　闻雁
　　一阵新寒忍不禁，半天嘹呖堕鸿音。他乡兄弟同明月，何处江山入暮碪。枕上唤回长短梦，镫前愁绝别离心。稻粱尔亦谋无地，漠漠卢花野渚深。
　　回氵罗井吊明侍御金鹤冲先生
　　飞冲鼓角陷危城，痛哭全家竟舍身。血渍苔痕秋井塌，烟消柳色夜鹃鸣。中原沈溺由夷甫，南国凄凉吊屈平。四负堂前春昼永，一泓寒碧有余清。（四负堂，山阳祁忠愍公赴水殉节处。）
　　柏岩山（唐柏岩禅师结庵，处山南有贾岛洞。）
　　恒山劈西支，柏岩特奇秀。阆仙昔栖隐，古洞曲通秀。灵源相对清，一线天光漏。老树郁鬅鬙，阴风生邂逅。丁黑冘交鼓钟，陡蛱急悬溜。禅师去已遥，山鬼啼清昼。黄金铸不成，溪云诗意瘦。岳色凄然来，双泪满怀袖。
　　木兰祠
　　木兰花放勺梁春，环佩空祠锁暗尘。十二年间金鼓地，此花照见女郎身。
　　马回台
　　齐攻鲁，人民逃。有独妇，行荒郊。抱侄弃子呱呱号，妇目不顾手不招。齐将问其故，妇乃前致语。公义私爱难昧心，宁使吾儿食豺虎。齐将愧，勒马回。鲁人为筑数仞台，守礼之国何有哉。君不见自齐关入辟女子，石窌封来名并峙，一变至鲁或由此。
　　偶成
　　碧云乍合夕阳沈，石径人稀酒独斟。万叠楼台千树雨，一绳寒雁没遥岑。
　　张冲之
　　张冲之，字道渊，号退圃，宛平人。雍正戊申举贤良方正，历官河南南汝光道。有《素修堂诗钞》。
　　为农
　　远戍风霜苦，为农雨露深。屋依秋树老，门对野塘阴。细雨荷锄去，清风抱膝吟。群游鸥与鹭，相狎两无心。
　　卧病
　　薄宦愁多病，乡心忆故居。山泉频调水，园吏例供蔬。瘦骨难扶杖，荒城苦借书。有身应有患，即此悟真如。
　　李永标
　　李永标，字纯九，汉军旗人。历官江南庐凤道。有《寄素堂诗稿》。
　　九日有怀
　　踏遍风尘履已穿，登高踪迹想当年。连朝適有黄花兴，此日惭无《白雪篇》。万户荒碪秋色暮，一声孤雁夕阳天。茱萸分醉人惆怅，牢落西风策马还。
　　王如玉
　　王如玉，字璞园，灵石人。贡生，历官贵西道。追赠太仆寺卿。有《岚溪诗钞》。
　　登景州塔
　　塔势摩苍穹，磴道森十丈。香界涌青莲，孤茎拔群象。朅来振衣登，身出飞鸟上。牖户搜玲珑，俯仰极苍莽。燕南赵北际，气雄非一状。城郭带烟雾，郁葱皆北向。阊阖转句陈，排空詄荡荡。愿为黄鹄举，超然谢尘鞅。
　　与张云汀论汉隶
　　苦悬光和不可见，郭泰夏承为鲁赝。隶体纷纷惑汉唐，几人曾识庐山面。翦秃兔毫状剥蚀，古拙苍奇自惊炫。盟津谷口竹垞翁，意态有余非杜撰。痴儿拾得半段枪，跨上疲驴学桃战。一字人夸过百金，谬种流传方炽扇。当年宣庙古碑存，五凤一砖枝玉片。乙瑛韩敕史晨铭，孔宙彪襃泉侯羡。龙拏虎攫势蜿蜒，利刃銛锋侔戟剑。其中梁鹄事宏整，体格严棱汉法变。外此迁（张）仁韩固郑峻鲁荣武，晚出曹全最完善。又有当涂大飨文，三绝之名称受禅。两朝碑版照千春，垂璧竟同燕石贱。无人心手竞追橅，可惜琳琅散雷电。银钩金薤掩神明，美女时花工婉变。我生嗜好在金石，贪若贾胡百货衒。安能盛业继鸿都，永兴斯文留一线。
　　题双梧
　　碧梧两株如碧玉，风动广庭秋簌簌。琤然一夜打窗纱，何处清商奏琴筑。佳人坐树弄冰丝，凉月如钩照画眉。深深谱出鸾凰调，露白云轻夜半时。
　　梁允植
　　梁允植，字承笃，号冶湄，正定人。贡生，历官延平知府。
　　桐庐道中泊舟候张东太不至
　　维舟芳草岸，帆影乱澄江。山市斜通渡，岩花艳到窗。狎入鸥泛泛，掠水燕双双。信宿期良友，孤怀对酒缸。
　　蒲坂早发
　　鸦飞城阙静，霜色晓凄其。野阔烟浮远，山高日出迟。依云看古寺，觅径绕村篱。东下黄河险，汤汤无尽时。
　　秋怀
　　摇落吾徒道日非，疏情应与世相违。喜看侠客芙蓉剑，学制骚人薜荔衣。已分青毡甘懒慢，何妨白眼看轻肥。栖迟燕市悲今昔，易水萧萧木叶飞。
　　雁鹏飞
　　雁鹏飞，字乐山，桐城人。历官归德知府。有《玉屏山庄诗》。
　　浮山
　　昨夜谿边雨，今晨画里山。白云与红树，三十六峰间。岩壑尽奇特，烟霞相往还。何时谢尘鞅，清境在人寰。
　　王时翔
　　王时翔，字皋谟，号小山，太仓人。诸生，荐授晋江知县，历官成都知府。有《小山诗钞》。
　　于忠肃公墓
　　北狩仓皇日，孙申为郑谋。变疑鸲鹆谶，冤起鹭茑讴。社稷功千载，湖山土一抔。嗟哉徐石辈，青史祇遗羞。
　　过戴高士南枝旧寓
　　短簿祠前路，遗民寄旅魂。谁怜晞发叟，未葬白云村。
　　钱界
　　钱界，字主恒，号晓村，嘉兴人。荐授醴陵知县，历官施南同知。有《知非草》。
　　宿此庵闻愚上人归自庐山次日访之遇于龙须山中次壁间诗韵
　　一粟堪将世界藏，忽从飞锡恣徜徉。寒鸦向晚黏天黑，破叶随风糁地黄。来日何人同此会，去年过我是重阳。亦知泛泛鸥无迹，且喜相逢到上方。
　　宿屈家渡
　　灵均久逐江波逝，此地犹传古渡名。众壑分流归一水，悲笳无次逼三更。半生劳役老将至，千载怀人心未平。莫问高阳旧行迹，梦中风露采芳蘅。
　　李徵熊
