<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李徵熊，字渭占，号栗亭，德州人。诸生，雍正丁未举孝廉方正，历官定海知县。有《海外吟》。
　　海舶行
　　山如砺，河如带，我朝车书大无外。东渐西被朔南暨，四海茫茫与天际。番国波臣群稽颡，职方年年图王会。翁洲东南第一关，汪洋波涛通万派。清晨放去流求船，飞烟一道金崎界。更历闽广达安南，扬帆西上路迢递。马塍暹罗噶喇吧，瀰漫天风惊砰湃。柔佛吕宋<口君><*口代吗，纷纷岛屿列海裔。深目长鼻椎髻来，百物罗罗凭市侩。扶桑之东虞渊西，竞向中华献珍怪。氍毹毾缎羽毛，多罗斗缕布火毳。白檀青木阿萨那，鸟卵象牙间玳瑁。鹦鹉如雪或如丹，孔雀似锦鸟倒挂。玻璃瓶盛红毛酒，色艳琥珀酌大贝。峨舸遥出水晶宫，千尺帆樯来月竁。区宇隘前朝，幅<巾员>越往代。纵横谁知几千程，秦皇汉武徒夸大。间立海岸望晴空，闽商欣欣输关税。
　　高岑
　　高岑，字岘亭，商丘人。官丰城知县。有《眺秋楼诗集》。
　　秋日书怀
　　江城木叶已翻飞，深巷萧萧独掩扉。北雁应知书有泪，西风不管客无衣。他乡岁月秋难遣，故国亲朋日渐稀。坐尽残阳镫火上，满天云影望依依。
　　邓士锦
　　邓士锦，字太初，南城人。雍正初，荐举孝廉方正，官琼州教授。有《来园集》。
　　登上封寺赠住持云庵
　　到此诸峰尽，一峰峰上峰。僧房听落叶，客梦到孤松。天近星辰大，壑深烟雾封。我来参叩罢，正派是南宗。
　　客黎川留别涂儒上
　　清绝琴尊地，苔衣绿正肥。才逢三月暮，又逐一帆归。入世无知己，谁人忆《采薇》。相思今夜发，红燕故飞飞。
　　程襄龙
　　程襄龙，字夔侣，号雪崖，歙县人。拔贡，候选教谕。有《澂潭山房诗集》。
　　岁暮述哀
　　去年岁暮长安来，雨雪驱车恐不速。母病支床儿入门，见儿一笑翻成哭。今年岁暮母何之，忧居惨淡可怜时。忆脱征衫如昨日，哀哉母没倏已期。仰视茫茫心断绝，冻结重云白日没。卒岁无衣那足悲，地下寒威应更烈。风号夜半庭树摧，忍听雏乌啼哽咽。腊去人间岁又新，萱花从此不回春。展转吞声泪潜滴，堂前老父方太息。
　　出门四章送伯兄之扬州
　　出门出门適远方，束装整衣上高堂。高堂却立思彷徨，长号一声惨断肠。何怙何恃影伥伥，父兮母兮天茫茫。低头踯躅不能举，犹似堂前唤儿语。
　　出门出门忆前年，麻衣渍泪泣慈萱。无母之儿有父怜，吞声再拜别膝前。丁宁群季扶华颠，长祝老椿岁八千。痛绝乔柯又摧折，今日辞家墓门别。
　　出门出门路千里，回首白云云瀰瀰。昔也陟岵复陟屺，今瞻屺岵埋雾里。只身谁复念游子，涕泪天涯泻江水。高树有鸟声啾啾，挟子巢栖居上头。
　　出门出门盛夏时，山川涤涤炎风吹。余生苦块不可支，骨立远道谁扶持。四十头颅纷白髭，哀哀少弟前致辞。愿保羸躯安食宿，家有长子日家督。
　　三兄襄阳书来示近诗一册因寄
　　禽鱼别墅堆千卷，鸡犬村墟合一乡。画里有诗诗里画，孟襄阳与米襄阳。
　　雨中登太白酒楼怀古
　　窗横一水虚檐敞，势压长虹卷白波。静里钟声连十寺，望中岚气涌层阿。乾坤此地能留醉，今古何人更放歌。倚槛低徊问津处，苍苍春树暮云多。
　　长女適郑示诗三章
　　女生愿有家，嗟离亦慰喜。于归尔迨吉，相望近邻里。收涕申谕言，勤恭德斯美。尔虽未读书，内训熟诸耳。禀质非庸愚，夙习颇循轨。膝下十九年，辞亲自兹始。我家本素风，百事无有侈。随宜具奁箱，不陋复不鄙。讽诵都官诗，敬听味其旨。勖哉修妇职，尔是儒家子。
　　翁家亦旧家，先泽余诗书。婚媾定一言，道义为葭莩。念昔鞠尔艰，失恃孩抱初。幸逢后母怜，包含毛里如。冠佩视男子，拱揖何与与。清姿娇玉雪，十岁始裙裾。虽异姑息情，珍同掌中珠。令门得所讬，相攸吾岂疏。姑慈易为妇，和风蔼庭除。尔第慎尔德，宜家复何虞。
　　婿也予之徒，九岁侍函丈。翼翼而油油，淳质及蒙养。熏陶十年深，端士早心赏。命志迥不凡，为文谢浮响。岂徒青云器，卓有古贤想。昔者桓少君，鲍宣乐偕往。所贵在同心，高风千载仰。贫富虽易位，斯意良可仿。娶妇娶和柔，嫁女嫁倜傥。二语本邵坤道善承天，诸福载应广。
　　登黄鹤楼歌
　　乘风我作汗漫游，西江上溯楚江头。滕王高阁吟罢又千里，瞥见黄鹤缥缈之飞楼。片帆截江入汉水，汉皋投迹聊淹留。黄梅一雨遂积月，空江雾塞无时收。楼中仙客怪我溷尘市，胡不破浪拏扁舟。朝来天宇放霁色，挂席那畏冲迅流。欻然风利得仙助，摇瞚已自登瀛洲。振衣上更上，眼底何泱漭。岷峨万里卷雪堆，泻入江涛添十丈。猛疑尚有最高层，搔首神飞发幻想。人间胜迹总茫茫，汉阳无树笼青苍。芳洲亦在烟波底，独有山开大别依旧浮岚光。仙枣树边一延睇，却讶枯槎有生气。何时赠我枣如瓜，结伴仙翁任游戏。似闻铁笛引江风，吹落梅花杳无际。鹤来鹤去影响楼端存，当前有景须开尊。且吟且眺今昔异，攀山广宴谁复论。谪仙豪上自长啸，踢翻捶碎胸次何止云梦八九吞。悠悠尘界无李白，白云万古招诗魂。
　　鞠濂
　　鞠濂，字溪园，号莲{山隐}，海阳人。诸生，官平原训导。有《偶存草》。
　　送汉源舍弟东归
　　背影孤鸿不可寻，西风吹汝度遥岑。霜蹄白染宵征月，枫叶红翻夕照林。戍鼓乍回千里梦，疏棂寒送万家碪。故园兄弟应相忆，忽越楼头愁正深。
　　邓友棠
　　邓友棠，字思伯，石屏人。贡生，官平彝训导。
　　游北兰寺列嶂亭
　　不识白沙路，其如秋思何。江声到门静，山色入杯多。远树高低出，孤帆次第过。兴酣忘日暮，列坐听渔歌。
　　吴隆骘
　　吴隆骘，字邓人，号退余，桐城人。考授州同。有《拙余轩诗集》。
　　石钟山
　　山高湖口肖钟鸣，积翠摩空削不成。万石铿鍧天籁发，千艘奔放大江横。凌云鹳鹤浑无迹，动地蛟鱼亦有声。谁与操舟徵郦注，悠悠不尽古今情。
　　间居
　　中寿祇百年，三万六千日。逝者已如斯，因知来者疾。一朝同蟪蛄，春秋更莫必。亲朋谁后彫，屈指十去七。出门寡所欢，兀尔闭虚室。怀哉诵先民，世殊而揆一。行即不能然，心实与之昵。无始观我生，萧然泯劳逸。
　　王以中
　　王以中，字愫公，号时斋，晚号梅岑，汉军旗人。官泾州州判。有《西征草》。
　　西宁感旧
　　雁行昔日聚湟中，曾论屯田仿汉功。事去繁华原似梦，重来童稚半成翁。沙寒戍迥千山月，夜静楼高一笛风。几度荒园亭上望，廿年前醉牡丹红。
　　晴后书喜
　　宿雨初收爽气来，起寻幽境独徘徊。莺啼灌木客稀到，花发间庭春自栽。方按君臣随药鼎，窑分哥定试茶杯。故应暂置尘纷事，骂惯文移屏莫开。
●卷七十
　　黄子云
　　黄子云，字士龙，号野鸿，昆山人。有《野鸿诗稿》、《长吟阁诗集》。
　　舟行望南韶诸山
　　出关青不断，天地日偪窄。连峰塞东南，显晦错朝夕。峭摩层穹心，窟压厚坤脉。壁面劈洪荒，狞色向人射。义阳回六辔，照见灵斧迹。轮囷长鲸鬛，嵌空老龙脊。血埋霓影红，藓蚀铜花碧。女皇补天后，狼藉五色石。哀壑惨光晶，沆漭元云积。乳窦溅瀑丝，一浤耿幽石。中峰石扇开，直下雷声騞。枯杉皮复甦，卧柏腹全坼。落日风泠泠。山鬼摄人魄。下土径绝踪，邈与人境隔。我行逾千里，丘壑兴转剧。逝将凌紫崖，逍遥炼金液。此意恐未然，一身有驱迫。扁舟转瞬过，回首已夙昔。
　　蒋子空水刀歌
　　金飙飒飒霜天高，高堂白月明秋毫。锦袖掣开宝刀露，蒋侯直立栏前操。此物来自海西国，影落洪波断鳌极。不知何代降元精，使我白帝生颜色。回看天地莽峥嵘，晶光所向无留行。五陵侠客久错莫，床头夜吼声铿鍧。铜花拂拭苍鳞碎，将军战血余腥在。锋锷摧崩鼓角前，精灵碪踔风雷外。此时起舞月光寒，雪龙掉尾凌空翻。泰山欲倒海水立，二十八宿皆离垣。玉关杀气连穹昊，安得西走咸阳道。天生神物岂沈沦，叹息风前我将老。
　　度仙霞岭
　　鸟道纡回上，猿声缥缈闻。峰盘三百级，身入万重云。天地闽中险，阴晴岭半分。出关尽蛮语，端合作参军。
　　那坝望海
　　大块更无外，鸿濛混两间。龙行何处雨，蜃现别洲山。一气涵诸夏，层波走百蛮。茫茫万余里，仍向此中还。
　　孟庙
　　歇马余残照，循墙谒閟宫。冠裳王者并，俎豆圣人同。战国风趋下，斯文日再中。低徊抚松柏，惆怅仰龟蒙。
　　题太白楼
　　文章睥睨世无敌，湖海飘零气转遒。六代诗坛余此席，一江春色独登楼。为君天特开青嶂，题壁人今亦白头。犹有浣花祠屋在，怀铅直欲锦城游。
　　自桐庐次富春江口
　　连山塞东南，两岸夹日月。冥寞含元精，木石皆奇倔。标摧栖鹘巢，湍迸潜虬窟。弯澴七里泷，艰险逾溟渤。卓哉羊裘翁，千春炳高节。江声暮不死，岸容春更活。悠悠六合中，吾道照岩穴。
　　陈梓
　　陈梓，字俯恭，又字古铭，号一斋，余姚人。雍正甲辰举孝廉方正，不就。有《删后诗存》。
　　次蒋檐斯韵寄白下沈景范
　　东风已送梅花去，羌笛何劳向天诉。山阳有客逐江云，诗瓢却傍金陵住。金陵酒贱愁易消，春深不作怀春句。莫愁湖上听吴歌，月子湾湾挂杨树。有情那得不思家，登楼应诵《归田赋》。三月杨花扑地飞，马头认取来时路。吴蚕上箔麦登场，待尔田家醉眠处。
　　次雪渔雪春坞看李花韵
　　山人前身李谪仙，珊珊杂佩来尘寰。幻形化作千树白，皎皎玉立春风前。此中佳境天所造，不数艮岳兼平泉。当昼清绝夜更缟，淡烟几缕月半环。此时倚杖一凭眺，云生两腑风泠然。谁欤题作雪春坞，闻名悔不穷幽妍。谢侯清赏得佳句，倏忽光彩生毫端。挑镫拥鼻细吟讽，浩荡未易搜岷源。愧我饥驱发空槁，毕生露处无片廛。徒从画史借茅层，卧游坐遣消残年。如今努力强好事，急须售取老砚田。振衣来此同蹁跹，傍花自结矮亭子。晴雪满山春四边，浮生何必蓬壶岭。三杯霑醉舞仟仟，九区一任尘飞翻，安能到我双眼间。
　　访遯野老梅
　　霁旭破薄雾，短棹缘疏林。十里冰胶舟，泊岸闻青禽。老梅我素交，隔岁重追寻。白朽龙蜕骨，黄凋蚁攒心。屹屹冰雪躯，南渡沿至今。可怜七载间，酸风伴清吟。率尔舍君去，回首烟霞深。东家酒新篘，蹔留向我斟。绕树一徘徊，自伤雪鬓侵。欲别聊折枝，古香逗衣襟。
　　留别雪渔
