<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孙氏草堂望瑞石山
　　树荫疏窗水满池，好山当面足栖迟。一轩凉意翠欲滴，咫尺烟光画不疑。露髻笑凭云隐见，仙源只隔屋参差。移家拟向南头住，早晚红藤得共支。
　　缫丝聊句
　　茧收欲成丝，（吴颖芳）
　　先蚕善其制。体物在一时，（堂）
　　妙用利万世。搏泥具烓灶，（颖芳）
　　结绳运轮■。候合冷热调，（堂）
　　事配水火济。平架稳崇卑，（颖芳）
　　添梯卓轩揭。自近而远达，（堂）
　　由深乃高跻。磨棱天右旋，（颖芳）
　　板舌足单踶。飘忽蓬转科，（堂）
　　摇兀舟鼓枻。响旋戛戛鸣，（颖芳）
　　穿穴轧轧拽。<召句>钩缺月摆，（堂）
　　游衡轻鯈逝。抽徵才辨倪，（颖芳）
　　酌暇即为继。并众逗纤纤，（堂）
　　弃余摎氵啻々。凌虚去抱实，（颖芳）
　　总挈了孤提。莲茎折吐绪，（堂）
　　蔓鬛昂招。动生断续风，（颖芳）
　　宽起迭宕势。合群拔类萃，（堂）
　　就湿取娄曳。溶壑赴修蛇，（颖芳）
　　狂飙走神蜧。鱼头戢孴涌，（堂）
　　蛛尻渺芒系。釜蒸饙馏腾，（颖芳）
　　枢斡优亚细。雺雨噀从霏，（堂）
　　歊烟郁偏坮。藁席障炎威，（颖芳）
　　苇帘隔阶砌。瓶罂贮新泉，（堂）
　　薪槱充乾<桑弟>。搀凉抑沸腾，（颖芳）
　　换滔泛清冽。涉濡绝易黏，（堂）
　　投轻过何滞。片翾蝶翅罥，（颖芳）
　　独缒蚬首缢。骈辊似脱桄，（堂）
　　只翻不离蒂。润纽恣循环，（颖芳）
　　膏辖滑关捩。技熟忘探汤（堂）
　　时迫忍雪涕。驰心审疾衡，（颖芳）
　　著意整急盭。稍稍蝥网张，（堂）
　　久久缟带厉。闪烁银飞光，（颖芳）
　　晶莹雪开霁。经天亘河汉，（堂）
　　饮涧没虹霓。缠绵卯至酉，（颖芳）
　　佐助姒与娣。万周蟠有余，（堂）
　　双起绍无替。谁教热肠萦，（颖芳）
　　竟入牵丝例。艰难愁纷更，（堂）
　　治乱费调剂。两臂异劳逸，（颖芳）
　　五拇竭勤勚。动宁计及休，（堂）
　　即则不遑离。非登武数举，（颖芳）
　　莫企睫恒<目祭>。嫌烦耳钝闻，（堂）
　　遘棘齿捷噬。旁观若从容，（颖芳）
　　当任失次第。授法本威姑，（堂）
　　擅场推老婗。拾堕烦小鬟，（颖芳）
　　出楔呼阿婿。中堂设权衡，（堂）
　　横槛插桃茢。帖图神蒙祯，（颖芳）
　　张篆鬼避睨。讳犯音传讹，（堂）
　　忌生户仍闭。添柴示添财，（颖芳）
　　尔卜信尔筮。釜鸣增铢两，（堂）
　　辐爆防裂蹶。长陌许社公，（颖芳）
　　寸履祝圊媂。消磨玉颗残，（堂）
　　战颤珠团惭。拉零近厕队，（颖芳）
　　罣一速取扌啻。渐呈旁薄裸，（堂）
　　顿觉混沌弊。孑营掩缈忽，（颖芳）
　　同功撇伉俪。绸缪自欠坚，（堂）
　　柔弱分遭制。浮沈鼎镬归，（颖芳）
　　洁白冰霜励。投沸猝就僵，（堂）
　　褫衣薄留蔽。自裹煎熬生，（颖芳）
　　可货性命系。藏身匪不固，（堂）
　　为法终自敝。休羡化虫枯，（颖芳）
　　却胜匏瓜击。辜殊虮虱吊，（堂）
　　夺等蜂蜜刲。虽爱皎皎素，（颖芳）
　　堪悼蜎蜎殪。墨翟纵未悲，（堂）
　　牟尼向先誓。迁延永方间，（颖芳）
　　堆积罄斯{宀契}。过襁讵宜缣，（堂）
　　太缅曷成纟彗。粗纟施贬末级，（颖芳）
　　全纯博上币。缪缪皓已昭，（堂）
　　纳纳徐而熭。还期风上竿，（颖芳）
　　但俟晴入医。缥知良工良，（堂）
　　精绝慧者慧。任重积麻苎，（颖芳）
　　功深纫氄毳。鲛岛绡安需，（堂）
　　仙襄云不啻。已辨经纶资，（颖芳）
　　将为黼黻计。睹兹妙安排，（堂）
　　钦彼古圣睿。志乘述嫘祖，（颖芳）
　　冠裳纪黄帝。园客讶若为，（堂）
　　苑窳用何帛。绎冰理难稽，（颖芳）
　　缉藕说徒泥。夏典传檿丝，（堂）
　　周仪载书契。衮冕洎琴瑟，（颖芳）
　　蒸尝逮郊禘。献茧宫视朝，（堂）
　　称丝位设祭。三盆亲正后，（颖芳）
　　五申戒群媲。夷由挢掺手，（堂）
　　历鹿掉玉轪。侧向偏軃肩，（颖芳）
　　隅坐邪据鏏。华裙动密裥，（堂）
　　窄袖扬短袂。拳曲跳脱腕，（颖芳）
　　振迅倭鬌髻。鸾靴蹈平帖，（堂）
　　凤盻凝审谛。轻汗霑红罗，（颖芳）
　　微喘吐香蕙。即今僻郊墟，（堂）
　　尚勤贫女隶。丝挑竹里担，（颖芳）
　　车接田边畷。比邻声互闻，（堂）
　　荒村响遥递。啾嘈络纬喧，（颖芳）
　　错落蜩螗嘒。于时节序交，（堂）
　　接候春夏际。黄云麦已秋，（颖芳）
　　碧毯稻将艺。剑刃长菖蒲，（堂）
　　缨络挂薜荔。榴殷琴轸排，（颖芳）
　　梅稚弹丸脆。壁多竹箔闲，（堂）
　　屋少桑阴卫。孰谙胼胝苦，（颖芳）
　　徒赏锦绣制。《毛诗》咏紽緎，（堂）
　　吴地传苗裔。淮海文颇详，（颖芳）
　　拾遗句多丽。幸值温暖天，（堂）
　　共洽丰稔岁。家储富筐篚，（颖芳）
　　贾用广积墆。不畏吏打门，（堂）
　　县符催井税。（颖芳）
　　张念圣
　　张念圣，安平人，诸生。
　　同杨计公谒刁蒙吉先生
　　三年曾有约，今岁始能复。携我同心人，登龙展私淑。入门炙道儿，閒庭一何肃。先生抱道深，元气如可掬。正议回狂澜，耻与时贤逐。圣也戆而狂，意行无边幅。三日坐春风，句萌学草木。洗耳聆铎音，谈经继白鹿。
　　和梁玉立大司马秋怀。
　　萧瑟复萧瑟，天如示我愁。伤心聊对酒，善病况逢秋。荣落花经根，因循雪近头。清晖昨日满，今夜又如钩。
　　高銮
　　高銮，字远亭，南皮人。有《远亭诗钞》。
　　散步
　　散步出郊坰，晴光遍野汀。柳连隄草绿，山逼海天青。日落渔歌起，潮生水气腥。欲沽江岸酒，蛮语不堪听。
　　中宿峡
　　短艇惊涛里，阴森怆客魂。悬崖疑欲坠，逆溜势如奔。峡暝天无色，云深日易昏。从来多险地，何止说龙门。
　　陪禊亭夫子登镇海楼即事次支亭韵
　　黯黯离愁已数秋，相逢岭表复陪游。时当美景思豪饮，人在他乡爱倚楼。海燕来时天正好，沙鸥飞处雨初收。黄橙紫蟹聊堪醉，作赋应题最上头。
　　送贡三弟北还
　　草绿珠江上，青青柳万枝。那堪愁病日，又值别离时。雨气生遥浦，花香入酒卮。赠君乏长物，珍重数篇诗。
　　夜起
　　客榻生寒梦屡惊，披衣起坐度残更。朦朦星月僧窗下，听尽天街走马声。
　　河间晚宿
　　客子停车已二更，照愁孤月迥临城。漫言此夜凄情甚，才是离家第一程。
　　富宁
　　富宁，字东溪，满洲旗人。有《东溪先生诗》。
　　梦
　　短梦无伦次，更长几度生。觉来成阅历，记去偶分明。自审何时是，人言此日情。破愁兼断酒，心地或澄清。
　　永宁
　　永宁，字东村，满洲旗人。有《东村先生诗》。
　　移居盘山
　　卜宅依山麓，从容亦苟完。编篱三径曲，凿牖一天宽。鼓腹煨鸱芋，章身制鹖冠。举家清且健，随在可盘桓。
　　安卧惭高士，恒饥泣小儿。牵衣嗔宴起，索食问朝炊。语涩翻成笑，情閒且赋诗。南山一顷豆，悔不及耕时。
　　明德
　　明德，字显菴，满洲旗人。有《寄闲堂诗集》。
　　病中怀常月上人
　　路隔城南烟树苍，满天风雪隐斜阳。年衰自叹匏长系，病久翻疑药不良。安得逢人忘我相，每因看月觉云忙。虎溪别后东林远，清梦时教到上方。
　　何贯曾
　　何贯曾，字行之，汉军旗人。有《楞香诗草》。
　　晚出西郭口号
　　风尘冉冉策青骊，草际凉风感鬓丝。绿水数湾通獬豸，碧城一带守熊罴。傍河野艇分沙嘴，落日寒蝉抱柳枝。司马赋成尊酒尽，凌云缥渺是何时。
　　额勒洪
　　额勒洪，字坦菴，满洲旗人。有《绿雪书屋诗草》。
　　九日重过八宝山感旧
　　昔年红叶里。扶病放歌回。今日黄花下，支筇载酒来。诗仍留败壁，人已去丹台。惆怅疏林晚，秋空一雁哀。
　　登万寿阁望华岳
　　华岳临高阁，凭栏翠霭重。千峰团落雁，一瀑锁苍龙。隐约希夷峡，有无毛女松。未能登绝顶，惆怅此游踪。
　　张彦琦
　　张彦琦，字次韩，铜山人。雍正初举孝廉方正。有《鸥闲舫草》。
　　五里关
　　路随流水自东西，乱踏寒沙入翠微。回首已登入境外，天风萧瑟薄征衣。
　　张彦珍
　　张彦珍，字席文，一字苍崖，铜山人。诸生。有《树滋堂诗集》。
　　游云龙山
　　鹤去亭空在，何人赋小山。断碑秋藓没，古寺乱峰环。樵唱穿云过，渔镫背月还。萧萧木叶下，身坐画图间。
　　冒椿
　　冒椿，字大椿，号春园，如皋人。诸生。有《还朴斋遗稿》。
　　甘露寺
　　古寺危城外，高冈大海滨。塔攒千叠翠，楼纳一江春。钟磬声犹昔，孙刘迹已陈。废兴怀往事，闲话共樵人。
　　冒国柱
　　冒国柱，字帝臣，号芥岩，如皋人。诸生。有《万卷楼诗存》。
　　客归
　　柴门侵晓噪林鸦，行李萧萧正到家。娇女不知须鬓改，误将衫袖拂霜华。
　　谢淞洲
　　谢松洲，字沧湄，长洲人。
　　支公禅院
　　鸟道洑鸣雷，古寺转高木。白云淡无人，清风在修竹。爱此山翠光，欲滴幽人屋。野客闻鹤鸣，山僧报茶熟。愿逐支公侣，常傍泉声宿。
　　田家杂兴
　　深村犬迎吠，曙色行者稀。归人自城市，负荷返柴扉。耒耜颇整理，蓑笠亦庶几。朝来拨春陇，泉脉流微微。菖蒲亦已生，屋角梨花飞。物候有如此，东作慎无违。
　　晓色起陇亩，荷耜还西林。悠悠清溪水，自识沮溺心。林际半新月，村静闻远音。何人柴门下，慷慨隆中吟。未知千载事，好风开我襟。忽持一尊酒，苍然白云深。
　　过惠山寺
　　路转弓河三里赊，好风犹趁半帆斜。莺声满店二泉酒，春雨维舟一树花。白发来游嗟已晚，青山如画欲移家。几时来傍禅镫宿，惠麓云中汲井华。
　　高炳
　　高炳，字浒文，号古愚，金坛人，诸生。有《古愚诗集》。
　　天生桥
　　两崖临绝涧，微径垂一缕。中间横巨石，足可容百堵。凿空非人力，枝撑自太古。奔泉喷雪下，轰若雷霆怒。长天惨白日，六月失炎暑。平生轻波涛，三峡未足数。中流挥羽扇，啸咏狎飞橹。迨兹翻凛然，顿觉毛发竖。勇怯亦何常，择地自可贾。因思昆阳捷，千载称光武。却笑李将军，徒夸射猛虎。
　　巴河登览
