<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　绿云去已缅，憩石复孤往。忽逢坡路转，始见墟烟上。一犬吠花阴，数翁灌蔬壤。问途俱未答，松下自偃仰。落日起离思，飞泉送秋响。踟蹰西涧断，隔水听归桨。
　　维扬送汪东在之汉上
　　海门回首白云封，飘瞥烟峦几万重。山到小孤都划断，江当大别更相逢。珠宫北上倾三岛，铜鼓南来震九峰。却笑乘槎推博望，祇携身毒一枝筇。
　　望庐山
　　庐山出青天，众山揖平地。风吹香钅卢烟，散作九江翠。我行到江口，遥指山外湖。江水忽如线，青天半日无。飞帆掣流流不极，千里犹将见山色。此中宜有谪仙人，欲往从之不可得。
　　张志勤
　　张志勤，字克逊，铜山人。诸生。有《青照轩诗草》。
　　七月之望游皇藏峪露坐林间
　　昔年曾过此，蹊径尚依然。久住应忘世，重来别见天。卧游思枕簟，洗耳爱山泉。夜月凉如水，清光独自閒。
　　盛钰
　　盛钰，字伯坚，一字璞完，吴县人。诸生。有《璞完诗草》。
　　雪夜留巨上人宿时甫里李允恭亦在草堂分赋得春字
　　严风动林外，微雪洒溪滨。值此清夜水，幸与群贤亲。焚香留释子，开尊洽故人。饥鸟度残腊，冻梅含早春。破扉寒更掩，镫光淡如银。幽寂同所归，忽忽忘世尘。
　　杨花
　　清明才过翠眉低，竟日悠扬路不迷。舞蝶偶同游绮陌，飞花常伴葬香泥。风回水槛飘难定，雨压山桥落更齐。羌笛倦吹春已老，离人愁听子规啼。
　　陶令门前寄此生，乱飘时节任纵横。略经微雨全无影，才著春波便定情。远岸草青同漠漠，隔林花艳自盈盈。《阳关》唱罢凭谁引，好倩东风到渭城。
　　杨磊
　　杨磊，字石渔，丹徒人。有《家事集》。
　　抵京口
　　欲去难言去，来归未得归。暂停江上棹，一采故山薇。霜露高堂冷，松楸墓木非。临行叹游子，梦里想春晖。
　　春游口号
　　支硎山头云欲平，桃花李花相间明。放舟出郭本无意，带雨看山亦有情。
　　千叠远山春未足，一隄新柳绿含烟。渔歌隐约沧浪里，转过桃花不见船。
　　方浩
　　方浩，字文涛，休宁人。有《恭寿堂仅存稿》。
　　依韵和朱性之忆南山亭旧游
　　扌门葛清游日，联吟暂喜同。山亭云护白，枫径屐黏红。度涧微泉响，窥岩暗穴通。听钟思往事，林壑几秋风。
　　刑芝
　　邢芝，字兰畹，当涂人。有《臼湖渔唱》。
　　题花山玉泉寺
　　山罅偏宜古刹填，重阴堂翳日行天。路从白鹤巢边下，径傍苍獒吠处穿。百折泉来经阁后，一泓池辟寺门前。乱云每向高崖合，不放钟声出树巅。
　　熊文泰
　　熊文泰，字退中，潜山人。有《四十贤人集》。
　　月
　　云尽野烟灭，青空悬玉盘。影涵千丈静，光入五湖宽。远棹渔镫澹，高枝鸟梦寒。夜深秋更好，我与月同看。
　　焦山
　　江到海门尽，樵岩江上浮。苍松包古寺，清磬响中流。星月双峰冷，烟波四面秋。凌晨望初日，更上最高楼。
　　游山谷寺
　　志公停锡处，纵屐遍攀寻。白鹤有禅意，苍松无杂音。泉流山腹暗，云影井中深。閒憩石牛洞，泠泠弹素琴。
　　马一鸣
　　马一鸣，字鹤皋，桐城人。贡生。有《北轩诗存》。
　　天门
　　金陵形胜地，端赖此天门。山势排云表，江流动石根。就崖因作寺，分水自成村。来往风帆泊，年年觅旧痕。
　　湖州东郊晚眺
　　菰城宛在水中央，四面风烟淡夕阳。轧轧几家当户织，盈盈十亩拂谿桑。名高祠尚传苏子，事往人犹说项王。底事峰峦看不厌，白云深处似吾乡。
　　舟夜
　　客枕寒难寐，愁来可奈何。全家隔云树，竟日泛烟波。人面霜风改，江头雪浪多。拥衾閒得句，聊尔自吟哦。
　　马蕃
　　马蕃，字少康，桐城人。有《寒松馆诗存》。
　　过三静庵
　　穷山别有径，开凿自何年。四面松云岭，一村烟水田。品茶尝穀雨，烹筍挹谿泉。到处苔茵绿，趺跏听杜鹃。
　　暮归
　　山云沈晚照，半醉别田家。度岭逢微雨，沿谿落野花。鸟声林际噪，烟影屋边斜。渐有丰年望，新秧处处蛙。
　　除夕前一日竹叶亭探梅
　　抽身来胜地，索笑得闲行。岁晚日无几，花迟风有情。深杯宜腊酝，小雨送春声。未识西庄意，犹依五凤城。
　　怀家兄伯逢
　　残梦初回后，孤镫未尽时。斯人不可见，中夜起相思。落木秋云暮，寒风客自知。离情谁共语，寂寞独吟诗。
　　辛宜岷
　　辛宜岷，字江峰，安丘人。诸生。有《停云山人诗集》。
　　自辽东回过鼍矶岛
　　玲珑岩上石，幽隐岛中村。云起常遮屋，潮来直到门。凉蝉愕新响，野寺饱馀飧。回首辽天杳，衣沾血泪痕。
　　蚕竖
　　贫竖牵微利，身佣万绿间。移蚕晨剪叶，守茧夜号山。风雨宁辞倦，饥寒不自闲。辛勤两月后，分箔始开颜。
　　广陵送客
　　蒲帆柔橹送君归，十月江南寒尚微。最是临风一杯酒，游人北去雁南飞。
　　曹曾衍
　　曹曾衍，字士行，安丘人。诸生。
　　过太公堂山麓
　　衰草丛丛衬马蹄，崎岖一径接寒溪。秋从黄叶声中老，天向浮云尽处低。野水波明闲浴鹭，荒村日午静闻鸡。行人指点非熊庙，红树苍山乌鸣啼。
　　黄之芠
　　黄之芠，字朋采，郓城人。诸生。
　　题郭南浦田舍
　　幽人高卧稳，长日掩荆扉。一径开空阔，全家住翠微。须眉秋色老，禾黍晚香肥。为我藏尊酒，还来对夕晖。
　　朱棆
　　朱棆，字岑来，又字青岑，钱塘人。有《青岑遗稿》。
　　夜坐有感寄排山大兄
　　思君晨夕浑难释，梦里欢娱觉后空。独饮小窗镫烬后，不眠终夜雨声中。青炊云壑堂前豆，碧洗柑园阁下桐。少壮依依形与影，残生回首乐何穷。
　　潘晓
　　潘晓，字白东，黔西人。诸生。有《断续亭诗稿》。
　　秋日偶成
　　秋色清无际，山中引兴深。绿苔侵古径，红叶落疏林。有造得幽境，忘机生道心。天游还共適，野老暇追寻。
　　徐天祥
　　徐天祥，字梅邻，安丘人。
　　石桥村访王书存玉斧兄弟
　　细雨微飔沙路凉，伊人秋水宛中央。清溪带树围茅屋，野径披云到草堂。苔静每怜花自落，客来恰喜酒初尝。人间别有乌衣巷，风景依然太古乡。
　　王尽心
　　王尽心，字复初，号静岩，西华人。诸生。
　　聂王墓
　　墓门尽日锁烟萝，三尺残碑字半磨。帝子不来云欲暝，古槐风里乱蝉多。
　　吕法曾
　　吕法曾，字宗则，河南新安人。有《力园诗草》。
　　咏怀
　　南山有文豹，霖雨不下来。天马体容与，而终不自谋。女贞慕松柏，乃与岁寒期。高楼齐浮云，上有女伤悲。过时讵不字，淇梁非所宜。
　　梁鸿草野人，枯隐亦为拙。韩信一匹夫，富贵念何热。南阳有高士，可以称人杰。自比于管乐，实伊吕之埒。少小慕文儒，剑术破其迂。敢希成功后，辞爵返田庐。
　　吕仰曾
　　吕仰曾，字宗企，号向山，河南新安人。贡生。有《紫岩诗草》。
　　雨夜怀友
　　不断檐前雨，无聊酒自斟。故人千里隔，秋思一镫深。山果经风落，阶蛩入夜吟。天涯同独寐，凄绝此时心。
　　王豫
　　王豫，字立甫，号孔堂，长兴人。诸生。有《孔堂集》。
　　雨阻风秀轩欲访堇浦不得却寄
　　汉上忆题襟，停桡欲过寻。江乡三日雨，孤客一年心。路暗无来梦，茶香耐苦吟。思君情似水，翻比在家深。
　　梁濬
　　梁濬，字文川，号秋谷，介休人。监生。有《剑虹斋集》。
　　登石佛山
　　偶来初地倚危楼，风景萧条望里收。寒雁下时秋草没，晚钟开处岭云稠。千章古柏依山矗，一带汾河尽日流。到此已能空色相，不须更上最高头。
　　游绵山途中作
　　策蹇寻名山，翘首望空翠。峰峦势嵯峨，迢迢远难致。迆逦缘溪行，逼仄常恐坠。众鸟多幽声，群木饶古意。午鸡鸣荒村，远磬闻山寺。旷野景既殊，境幽人亦异。未及事登临，吾心亦已遂。
　　张轼
　　张轼，字未瞻，宁化人。贡生。有《漱亭诗集》。
　　黄田驿
　　早起黄田驿，家乡路尚遥。客船穿石眼，秋露湿山腰。滩险波平岸，村深柳隔桥。不知高阁上，清管为谁调。
　　蔡维雄
　　蔡维熊，字星若，号轶亭，又号秋澄，嘉善人。贡生。有《轶亭诗钞》、《芷江集》。
　　早发兰溪经石塘横宿东馆
　　山城挝鼓绝，曙光犹朦胧。明河淡遥影，稀星耿晨风。榜人催早发，解缆何怱怱。我亦披衣起，爽籁生群峰。相对悄无言，冥冥羡飞鸿。
　　清声发鸟哢，澄影散林樾。烟鬟对镜开，渔艇依村歇。安得百尺竿，俯钓鳌龙窟。石塘石更奇，森森如执笏。横绝波涛中，起伏留凹凸。扼要势益险，舟行俨冲突。审视仗篙师，幸勿中途蹶。
　　沈堡
　　沈堡，字可山，萧山人。诸生。有《渔庄诗草》。
　　御赐砥石砚歌赠石庭上人
　　道人昔岁游京邸，天子召见离宫里。赋就《初春瑞雪词》，侍臣奏上龙颜喜。拂衣归卧高云中，仍向空山食松饵。万乘南巡明圣湖，遂朝行在登丹戺。临轩玉音何琅琅，赐来砥石砚一方。绿质无玼浮玉色，翠纹结秀生瑶光。我闻此石出辽水，水碧为胎金作髓。温润无殊歙穴青，坚良且迈端溪紫。只今圣主重文章，珍物通灵皆异常。已见马肝贡殊域，尤多凤味罗岩廓。皇情祇眷此砚美，掞藻时时凭玉几。拜爵应封即墨侯，锡名且号虚中子。石公捧砚辞京师，好磨松节临清池。奈园秘笈日勤写，颂扬帝德高巍巍。
　　秋闺怨
　　夜夜劳刀尺，年年寄雪霜。云沈蒲类海，月落郁金堂。汉将思开国，秦皇重辟疆。何知儿女恨，掩镜泣空房。
　　徐维城
　　徐维城，字韩溥，号雪晴，嘉善人。贡生。有《默石斋诗钞》。
　　化成庵
　　放舟渺入水云乡，曲径通幽草木香。古树摩空凝暮霭，奇花舞景媚初阳。目无嚣俗来禅境，应有烟霞贮客囊。瓶钵随缘聊可讬，不辞信宿此山房。
　　峨嵋庵
　　乍识峨嵋径，小桥溪半横。捎云千竹冷，供佛一镫清。菊圃荒春草，僧房起梵声。顿令心地静，我亦学无生。
　　陈唐
　　陈唐，字希冯，号云川，嘉善人。有《青芝山人集》。
　　城南泛舟归西园寓
　　拂拂垂杨绿尚轻，溶溶新涨碧初平。雨从少伯祠前断，天在真如塔外晴。
　　初秋过问心庵访文澜大师
　　闲寻尘外侣，共坐小亭幽。残暑金犹伏，高风木已秋。禅心清晚磬，远意极平畴。归路斜阳尽，娟娟月似钩。
　　秋江
　　岸岸苍烟浦浦风，江清双桨击秋空。斜阳忽漏西村渡，三两人家落叶中。
　　沈心
　　沈心，字房仲，仁和人。诸生。有《孤石山房集》、《房仲诗选》。
