<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　看山口占
　　江上晴光暖翠薰，几峰回合几峰分。濛濛俄失峰无数，腾起樵夫脚底云。
　　方竹
　　一色琅玕碧，森然种独殊。孤生太圭角，直节本廉隅。汙辱宁难免，规圆洵可吁。此君君子德，莫叹不觚觚。
　　黄遇良
　　黄遇良，字古青，南海人。诸生。有《云谷集》。
　　秋日感怀
　　秋心如落叶，无日不纷纷。黄卷销玄发，青山老白云。酒逢屠狗少，歌击唾壶勤。寂历孤亭下，风烟又夕曛。
　　魏大振
　　魏大振，字伯起，平越人。
　　过浮丘寺饭力公房
　　见说浮丘胜，冲寒借骑过。竹风喧磵户，花雨洒庭柯。珊井枯犹汲，仙翁去不磨。香厨叨一饭，惆怅别烟萝。
　　和杭堇蒲海幢丈室坐雨韵
　　曲径通幽任意寻，雨来丈室净尘襟。花怜天女缤纷散，句学诗人断续吟。桑下忏除三宿恋，西窗枨触十年心。饱听已堕声闻果，莫怪疏钟响易沉。
　　乌思道
　　乌思道，字王路，慈谿人。有《游梁草》。
　　三门砥柱歌
　　黄河水自天上来，中流特起三门开。三门崒嵂云峰插，百尺玲珑雪瀑堆。朝擎红日撑西走，夜有灵光射星斗。森森奇鬼眼前搏，隐隐晴雷耳底吼。泰山巍峨未可保，此石中立无时倒。根盘不避狂澜搜，枝劲偏经怒涛扫。阳侯让道趋如梭，冯夷欲撼奈力何。鲸鲵敛翅藏深窟，蛟龙不敢相荡摩。两间元气此郁结，太行潼关左右列。天教巨石锁洪涛，从容再向海门泄。
●卷七十一
　　刘纶
　　刘纶，字昚涵，号绳庵，武进人。诸生。乾隆丙辰召试博学鸿词，授编修，官至文渊阁大学士。赠太子太傅，谥文定。有《绳庵内外集》。
　　窝集行恭和圣制元韵
　　一发无崇冈，一掌无大陆。美哉洵吉林，得地皆灌木。木生太古阅世频，有若鼻祖见耳孙。号为窝集钜细别，兹山绝特尤离群。傍厓谁辟土囊口，巨灵前驱五丁后。密荫翩疑鸾鹄停，缪枝瘦似蛟蛇走。尔时霜气渲红青，倪黄小稿无能名。又如拥涂万斿纛，灵威护辇良可徵。清音上度迦陵鸟，遥光下发岱舆草。脱叶罗疏讶雨花，马头乱点人争道。虚翠沾衣不知处，檐卜优昙本无树。两丸日月东复西，溟濛一气惟仙雾。春秋八千孰推此，众香国拟无遮比。不材木植何有乡，大海微沤能著几。就中松塔多离奇，巍巍七级知谁为。尽斫根柯求粟粒，落实弃材奚取斯。出山共诧须眉清，袖中谡谡天风声。佳境目食苦难写，龌龊空惭拾橡行。
　　晓行恭和圣制元韵
　　黄纛舒舒送晓晴，鹢亭高下辨初程。风前马意归途熟，雪后山容客眼横。半坞绿阴新树暗，三竿红日远帘明。扈游物色真如画，画里还教觅句行。
　　唐时回铜器恭和圣制元韵
　　高衡敦鬲广槃匜，回部初通纪范时。今日为收瓯脱兆，当年或赛蹛林遗。两言已可雷纭辨，九译犹难镂错知。效赆应同帝青钵。俘余金像薄车师。
　　题惠山僧明中湖干送别画
　　南游不得意，秋色满湖濆。别袂千衰柳，归帆一断云。山僧新粉墨，倦客旧知闻。谁付性公法，炉灰换夕曛。
　　扑满
　　皤其腹，缄其口。上如覆盎下如臼，匪卮而漏瓶而守。小儿宝之比钱薮，使我空囊日见丑。瘦妻笑扑手，急为小儿剖。今日餦餭馎饦百不有，他日逡巡与耶试取酒。汉缿前，唐匦后，肖物于兹得八九。那知周庙间，欹器垂铭久。格人元龟宁尔咎，且待朝来廪饩关，恣尔高擎画叉走。
　　望绵山
　　落日在马首，山色青绵绵。上有禁烟树，下有旌善田。五蛇一乾腊，明信夫何愆。遗荣怨未平，矫时或过焉。我欲望南山，径路抑已偏。我欲望北山，猿鹤还可怜。不才愧持禄，文身以贪天。振策遵前涂，空歌《招隐》篇。
　　折柳歌送从叔穰塍先生之粤东幕
　　折柳复折柳，柳冻不成条。堠亭风雪断行迹，何来一骑随盘雕。前年蜀冈今海徼，有家如寓还空侨。到门空博儿女笑，慳囊不救长啼号。袖中漫灭贵人刺，嫁衣辛苦酬知交。校勘曾从流内选，选人持牒腾呵嘲。摇头耸肩服诗械，之才岂合供佥曹。佥曹未得求幕僚，庑下怱怱重打包。我闻罗浮之山足仙种，麻姑五色裾飘飖。又闻合江之门富嘉树，玉奴雪肌开绛绡。先生压装鲜长物，壮游万里收吟瓢。赵尉丛台已砂砾，虞卿别苑仍蓬蒿。韩公苏公不可作，残碑剩碣留爬搔。依人自古无特操，履綦喜伴仙人乔。时与定安王丽三明府偕行。惠州饱饭洵可乐，蜑船试采珠娘谣。
　　浮沤篇同宗室塞晓亭阁学赋
　　铜虬咽清昼，骤雨鸣溅溅。揽衣循广墀，寂照生寒烟。乍疑玉女箭，当窗逞骈阗。旋讶鲛妾珠，入掌争蝉联。因风倏变现，幻影相夤缘。我闻香海潮回一弹指，三山浮动惊顽仙。以无明故作水观，画空得界成中边。本来无受讵有触，物间之物圆间圆。针锋粟颗绝思议，印可未得知闻悬。妙手烦公碎虚白，覆杯涤尽坳堂砖。晶帘高轴玉壶净，照座但有真如篇。
　　王文成断碑砚歌
　　谈兵早佩威宁剑，谪官独抱端明砚。端明匪砚是断碑，割剩天边紫云片。十二字余墨妙诗，节角依然露生面。丞哉丞哉定谁负，镌名钤印相矜衒。蛮烟瘴雨久沈霾，重扌门十指精神见。乃知古之学道人，定力非关出研炼。君不见江岸衣冠匿影过，几曾寥廓扞虞罗。厥后大功溃成九华坐，闻召即至回谴诃，此时此砚百遍凭摩挲。想当下南昌，檄书快意蠲宿疴。及其归阳明，语录微指醒群魔。而于学道之人一一若无预，儒林将相史策空分科，何来高第弟子入室还操戈。逆阉固无论，张桂庸足苛，只合携持二松四槐日对哦。请因公砚质疑义，石不可转墨可磨。
　　柳色次英梦堂即席元韵
　　嫩曲尘看净业销，栖鸦忆赋最柔条。卅年人老尊前酒，一月春赊陌上箫。山水清音公自领，烟霞锢疾我应饶。归途马随司隶，独苦头风气不骄。
　　潘安礼
　　潘安礼，字立夫，号东山，南城人。雍正丁未进士，历官刑部员外郎，降太常寺典簿。乾隆丙辰，召试博学鸿词，授编修，迁左谕德。有《东山草堂集》。
　　乙卯岁暮遣兴
　　偻指为郎近十年，当关纸尾浩如烟。流光青镜惊霜鬓，素业缁尘委石田。只合巢书消二六，敢夸奏牍满三千。山公题目增颜甲，策钝新添《劝学篇》。
　　诸锦
　　诸锦，字襄七，号草庐，秀水人。雍正甲辰进士，官金华教授。乾隆丙辰召试博学鸿词，授检讨，历官左春坊左赞善。有《绛跗阁诗稿》。
　　读孟郊诗
　　东野穷不彻，五十得一官。行吟狎簿书，出郭不整冠。咸池三百篇，风景擢古肝。或言层冰清，亦谓万松乾。我疑苍龙精，飒飒照匣寒。
　　南天竺三生石
　　疏竹雨添翠，远峰秋更青。来寻石门磵，未识香材亭。白日午不到，清斋人独醒。葛洪有丹井，乞取问修龄。
　　积雨
　　几日不行小径微，墙上绿遍莓苔衣。已凉枕簟坐无寐，瞥见草中萤火飞。
　　吴侬结宅临江滨，买鱼论斗酒论斤。昨夜水添刚一尺，网鱼沽酒请比邻。
　　水中阁阁私虾蟆，巢底翻翻饥老鸦。高荷大芋听来厌，愁滴芭蕉烛影斜。
　　周梅墟墓
　　白苎村中处士庐，梅花绕屋最扶疏。襄阳耆旧曾偕隐，元晏先生但贮书。早韭晚菘谁料理，悲风宿草动欷歔。鹿门题跋华亭赞，画像惟留孙雪居。
　　郑谷口八分书
　　谷口郑氏书何奇，以心喻手手自随。天机所到忘蚿夔，虿尾薤叶飘云旗。有龙矫矫掀之而，高堂昼寒嘘风雷。山头鹳鹤奋欲飞，堕下仙翮纷皑皑。
　　大学释褐观石鼓因读韩苏二诗同同年李巨州作一百韵
