<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冬青隔墙看，看罢增叹息。无人知怀抱，但谓爱树色。松竹不在眼，此树复难即。叹息谓固宜，听之心益恻。故人卧海滨，守拙艰衣食。本是岁寒交，别来岁非一。冬青覆墙头，举首辄在侧。与子各一方，为邻安可得。
　　阅邸报见群公荐表滥及野老姓名将修辞启先成二诗
　　浪得声名悔已迟，如今檄恐《北山移》。自经乱后无恒产，误喜朝中有故知。魏野方思看舞鹤，庄周只愿作生龟。忽蒙匠石频相顾，栎社神应替我悲。
　　百岁风狂实可惊，眼昏头白骨峥嵘。纵曾在位冠须挂，岂合辞山网更撄。文举何劳称一鹗，许繇长使忆三生。鲁郊金奏虽堪悦，谁识当时海鸟情。
　　李颙
　　李颙，字中孚，盩厔人。自署二曲土室病夫，学者称为二曲先生。
　　桃林坪
　　阴崖风雨泻回湍，一朵芙蓉不可探。流水断桥缘石过，野花随意倚晴岚。
　　李柏
　　李柏，字雪木，郿县人。明诸生。有《槲叶集》。
　　卓烈妇
　　黑云压城城欲摧，北风吹折琼花飞。扬州乙酉遭屠戮，卓氏贞魂至今哭。将军降敢丞相死，一家八口齐赴水。池中土作殷红色，血渍波痕转逾碧。曾闻精卫能填海，一勺之池想易改。
　　白山有乔木
　　白山有乔木，其高五百寻。上枝拂月窟，下根潜极深。日月宿其巅，霜雪不敢侵。千年一卷叶，九垓失其阴。千年一开花，香传天地心。他山有蔓草，芳花绣石岑。琐琐含春意，妒杀松柏林。
　　在频山子德大弟宅喜晤子祯宋隐君歌以赠之
　　甘泉高士年六十，老骨如鹤山头立。携楮易种出烟霞，足迹不复至城邑。与我相逢频阳道，不言不揖但大笑。吾弟引手指其人，云是谷口之子真。谷口有田一百亩，躬耕尝与渔樵邻。近日愁见石壕吏，掉臂东来陟岭峋。一卧西堂十余载，青鞋布韈折角巾。胸藏千卷不知富，家徒四壁不知贫。世间万事不知好，惟有研田可隐身。柏也闻之发浩叹，仰视浮云过霄汉。幡然欲辞太白雪，与君约钓砚海畔。砚海洋洋大无岸。
　　山行
　　漫道桃源路不通，溪行十里道心空。鸟啼流水落花外，人在春山暮雨中。
　　凤泉别墅
　　斗室无尘竹径幽，柴扉画夜掩寒流。日沈涧底鱼窥镜，月上松梢鹤踏钩。才薄羞陈《三礼赋》，家贫难买五湖舟。乘闲且看南飞鸟，归宿层峰最上头。
　　磻溪
　　东辞太白雪，西谒玉璜宫。一水芦花外，两山翠柏中。周南熊梦远，秦国凤楼空。历历斜阳草，秋光自昔同。
　　潼关
　　雄关<山截>嵲巩西京，险甲中原天府名。三国封疆分一水，五陵锁钥寄孤城。王侯老去河山在，揖让风衰战伐生。割据由来非一姓，岂徒失鹿是秦嬴。
　　山房咏怀
　　贫贱休嗟隐者骨，山家乐事在樵渔。茹毛时御皇初膳，营窟长安帝世居。浩荡乾坤舆盖共，广长江汉瑟琴舒。客来如论元纁事，笑指飞鸿过太虚。
　　王宏撰
　　王宏撰，字山史，华阴人。明诸生。
　　留别白门友人
　　春花落尽鸟空啼，春水东流人向西。有梦常依桃叶渡，寄书应到碧云溪。
　　题詹鹳村寻山图
　　飞泉泻逸峰，翠篠疏白石。脱帻信幽步，谽谺罕人迹。亭亭冰雪姿，容与忘晨夕。宗炳卧游者，幼舆丘壑客。停云静无声，归鸟亦敛翮。栖讬正复好，薄荣罢行役。琴樽应有娱，更卜何处宅。
　　抵潜村旧居
　　犹是向山路，依然流水材。荒墟遗败灶，宿莽翳颓垣。不见桑麻长，何知雨露存。迟徊拜家庆，洒泪到黄昏。
　　少陵悲道路，元亮即园田。凉月四松下，疏风五柳前。心苏灵武事，诗记义熙年。希迹怀之子，余生枕石眠。
　　春兴
　　海云遥接赤城霞，春满平原百万家。珍重晓来风起处，莫教吹落玉兰花。
　　晴和天气看花来，踏遍山阿与水隈。可信春风惬幽兴，红红白白一齐开。
　　一壶春酒正堪携，云满前山花满谿。日暮醉眠芳草地，数声啼鸟过桥西。
　　杏树成林花不同，开时分有浅深红。娇容应自夸三妙，结子还须让海东。三妙、海东皆杏名。
　　魏际瑞
　　魏际瑞，原名祥，字善伯，一字伯子，宁都人。有《魏伯子集》。
　　秋风豪士歌
　　秋风一夜秋空发，星斗无声山欲拔。何人对此独欣然，一啸风前动眉发。古来豪士心不平，声名为重身家轻。十年磨剑光铓动，万里从军意气生。斗酒青天夜击铁，天涯大地同明月。丈夫得意死单于，安能荣辱分胡越。君不见赵有平原魏信陵，东西南北皆闻名。蛾眉骏骨尽乐事，岂论成城与倾城。
　　闽幕送友人北归
　　元子威名重，奇章礼数宽。参军能喜怒，书记尚平安。北极由来远，东风分外寒。好花零落尽，醒眼不堪看。
　　庚子仲夏送季弟之广
　　荔枝今已过，何事欲南游。雨落百城暗，寒生六月秋。世宁多赵尉，秦尚有穰侯。客子幸无恙，归来看蒯缑。
　　送邹坤初归山东
　　超然台上客，九月客燕台。白玉何为者，黄金道可哀。风尘沧海尽，烟树穆陵开。为约今归去，明年还更来。
　　题张穆画鹰
　　为见宣和笔，因怀子美诗。英雄今属汝，神骏想当时。枯树风霜饱，平原雉兔肥。画中犹矫顾，不肯立垂枝。
　　幕中春日
　　细柳春高苑树低，军门无事日长时。风吹桃李沾裘带，影动旌旄落砚池。别有参军能说剑，何人退贼解题诗。唐朝杜牧明徐渭，文采风流洵可儿。
　　禾上山庄
　　松萝水竹石经门，山纪人居别一村。木道参差骑涧过，水舂清劲隔林闻。尧无帝力余耕凿，秦有逃民自子孙。戈甲纷纷满天地，我来应愧德璋文。
　　沔县诸葛公庙
　　沔水东流日向西，武侯祠庙背江湄。鞠躬有象真王佐，宁静如神实帝师。且受书生今一拜，不嫌名士古相知。请看一统华夷日，可似三分汉贼时。
　　金山
　　大江东下海门宽，万里奔流激箭端。不信山从水底出，却忘身在画中看。龙窝镫火千株动，蜃气楼台一点寒。谁道风波不可涉，风波危处却平安。
　　江头别
　　白石山过紫石山，鸬鹚滩下鲤鱼滩。山山远近滩滩急，游了南行何日还。
　　魏禧
　　魏禧，字冰叔，一字叔子，号裕斋，宁都人。明诸生。康熙己未举博学鸿词，辞不就试。有《魏叔子集》。
　　再过赤溪呈邓元白
　　相见意不已，不寐竟达旦。振衣出南郭，露草凄以漫。轻烟幕平林，村村鸡犬散。初日多好光，主人適朝饭。人生不知心，何用更谋面。我生十一岁，窃希范张传。素心六七人，异姓而同幹。涂氏贤父子，君之旧友善。语我与林子，奇才不易见。天下昔无君，黎阳初构乱。城虎不择肉，党恶以千万。君督南乡兵，机密发不缓。黎明驻南郊，群凶寝方燕。踉跄出门斗，前死后者窜。一日杀千人，万家获安奠。死者骨肉亲，至今不敢怨。乡兵骄成功，虎死狼为患。君更用市人，疾若摧枯蔓。用人人不疑，杀人人不叛。事己身不与，超然如飞翰。前日同涂林，访君读书院。路经校射场，指是君所践。怀哉李太白，风月此遗墠。昔读袁州碑，高文垂孔殿。字字关人伦，儒术尊不贱。夹溪千树桃，白沙空断岸。怜君多白须，喜君老尚健。
　　勺庭示诸生
　　瞽人入坎窞，援之出平康。棘刺当孔道，挥之行路傍。举手非为劳，举口能为良。大言遗珠玉，小言效秕糠。天地待弥缝，岂必圣与王。
　　严霜无强叶，松柏特青亭。周庭多杂木，深冬如春荣。琐细不相识，但知天所生。物各抱真性，岂希松柏名。
　　譬如厌膏粱，忽思御藜藿。车马何喧阗，缓步生寥廓。当暑进狐白，人乃弃不著。始知人生欢，適志为真乐。
　　答菊
　　尔本同众卉，以我特知名。我已谢人间，尔犹保余荣。篱下邈难遇，缤纷在华庭。内房罗宠女，缜发耀鸦翎。晨梳供采摘，双鬓横新英。洁身充近玩，委藉何纵横。却误周茂叔，犹以隐逸称。
　　菊答
　　我本自为芳，清心来众赏。不作却聘书，高名自标榜。一任朱门游，终焉逢户想。睇彼隐君子，热中劳俯仰。朝住青云下，暮蹑华堂上。翩然意气增，春温变秋爽。俯念此微生，荣落任天壤。虽然草木姿，窃用资生养。枕之双目明，服之年寿长。看君出北山，名实何卤莽。
　　走笔寄甘健斋转张曲江明府
　　甘子壁上诗，慨然想见君有奇。甘子避世东墙下，君数顾之何所为。其日示我一长篇，上传山西巡抚忠襄蔡公贤。后有论赞三百言，睢阳之烈千古传。张君传如韩退之，附载中军应都司。凛凛南八好男儿，方伯名与许远齐。更有宁武周将军，阖门战死无孑遗。感公遗书自愤发，愧死贺兰不出师。是时蔡公奉旨已解任，力战十日，城破自经三立祠。劳瘠身轻不得死，时盛乃脱铁甲加公衣。归家手杀子与妻，再拜尸前经树枝。门皂厮养二十余，祠前树下尸累累。我同林子读至是，默然无声泪雨垂。吏部曰公用人侵我吏，台省曰公儒者不可使。国是日非士解体，传中一一详其事。乃知张君不独爱忠臣，能见大计有如此。我翻案上书，明季遗闻多删除。林子拍案大叫绝，何人今能为此说。甘子拱手君莫疑，此亦张君之所为。朝出城西门，甘子送我乘桴行。江风飒飒吹白蘋，石濑回薄溅衣巾。悔于南丰不识君。
　　早发华阳镇
　　七月五日阻北风，江头白浪高于篷。中秋夜泊华阳镇，琵琶琥珀声瑽瑽。月高鸡啼天不曙，官船吹金起击鼓。不闻江上人语声，惟闻满江动樯橹。北风渐软江水平，高帆一一出前汀。估人利涉争及时，何能熟寝待天明。披衣出舱我看月，波黑天低光明灭。梦中每爱放江船，月落空江鸣鶗鴂。
　　送任道爰同诸子幼刚归九江
　　天下少知己，寒山多苦音。欲将千古事，赠子十年心。前路风霜满，故乡烟水深。莫劳刘子骥，迟汝桃花林。
　　登日峰
　　不见扶桑国，登临只此峰。因之分画夜，直欲破鸿濛。树影群山外，烟浮万井中。天风自吹息，未许白云封。
　　余有寒溪闻落木之句罗子为作画复赋
　　左折西桥路，东皋连翠微。谁将一幅纸，写余心所思。松下闻声处，溪前独立时。寒光看不尽，日夕秋山知。
　　离邮九日奉怀伯兄将自燕都出塞
　　高邮雄镇控南淮，野水苍茫没草莱。独立自怜云物好，隔船遥见菊花开。燕山秋色余金狄，塞上悲风接玉阶。天地到今谁涕下，幽州此日莫登台。
　　淮阴寄门人赖韦兼酬诸生
　　闻说淮东形势地，三城万瓦夹江滨。小山赋后谁招隐，漂母祠前早闭门。日月苦消行路客，篮舆长忆执经人。深秋木叶知多少，扫径相迟薜荔村。
　　灵岩杂咏
　　琴台如髻绕烟鬟，学得新声手自弹。七十二峰看不尽，烟波纯浸洞庭山。
　　魏礼
