<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浈阳峡
　　浈水从西来，苦被山势缚。两崖峙苍深，巨石互绵络。猛力不得骋，出坎仍孛跃，纵横漫晴沙，渐复展肩膊。坡陀排剑锋，十步九岞崿。岂烦灵胡劈，颇费鬼斧削。川涂信知艰，妙景本不恶。盘涡篙力微，转瞬几错愕。惊波溅篷窗，因险转得乐。忄双魂久始宁，且就沙际泊。
　　弹子矶
　　数峰卧未起，一峰蹶然兴。团团敛珠规，潋潋经玉绳。遂令一卷石，乃得弹子称。坚刃削积铁，壁立不可升。刻画出众皱，细路生榛艿。压江始讶黑，窥舰俄愁崩。轻猱不敢踏，何况摩霄鹰。晨檝凌浩渺，万象资凭陵。抬头惮险艰，履薄增凌兢。卧思飞仙才，兴至何难登。袖中蝌蚪字，拏攫工镌誊。谛观仍荡荡，大笑同苍蝇。
　　城南纪游
　　○崇圣院
　　香林曲抱流，竹户昼常阖。枯磵一彴横，清阴万竿纳。行逢幽鸟唤，径屡黄叶踏。古柏两离立，苍色照坏衲。植根忠孝王，历八百膢腊。孤筠倚檐空，忍草到阶合。瘦句传惠洪，余韵尚绕榻。缅怀缔造初，辛苦把茅搭。佛髻不受尘，禅枝稳栖鸽。寒烟冒蔬畦，不碍野花杂。漻然梵唱清，邻磬远相答。斜阳一挥手，路转见佛塔。
　　梵天寺
　　佛塔在何许，斗折历隤坻。蜿蜒活笔鋟，一卷陀罗尼。刺天交屹峙，拔地两崛奇。墙匡秋井塌，灵鳗无人知。复从坏殿壁，摸认青萝碑。诠诗没榛莽，坡韵亦尘缁。寻僧纵逸步，锉冷茶烟迟。窥颜镜元镜，乱叶堆荒陂。凝龙睡不醒，慌惚泉眼移。苍凉催晚色，周览凄心脾。山灵不留人，飒爽飘微飔。丹黄忽送望，奔赴恐后时。
　　三一庵
　　后时夫何忧，望收身亦到。沿缘委巷穷，四顾绝邻保。石泉活眼碧，漾漾舞寒藻。初从下界看，楼阁在林杪。涩磴诘屈穿，封径有密篠。肃然天风来，低拜石坛扫。丈室涵孤清，抚槛纵遐讨。了了江上山，落日衔更好。晷短兴逾高，惜景寸心悄。咄哉葛长庚，可惜先我老。遥兴既未能，流眄曷云少。迢迢江路长，健欲约归鸟。
　　过赵一清用东坡梁左藏会饮傅国博家韵
　　岩岩酒阵朝飞檄，兔琖鸡缸纷不一。敬容残客罢周旋，特敕当关脱名籍。筵前棋槊镇相娱，绝胜弯弧制鸣镝。横窗秋色弄幽姿，疑有花魂呼欲出。为怜十指费诠排，相遣双鳌破岑寂。别雕秀句写欢悰，归咏声应出金石。
　　峡山寺
　　江行屈折不知里，今朝真到峡山趾。屏风几叠列门前，仿佛飞来灵鹫似。黄茅苦竹纷璁珑，犀牛潭水清若空。舍舟径穿侧岸入，大树橚爽摇天风。山灵知我爱佳眺，导入三门转清奥。山晖堂界二禺祠，帝子仙成颜尚少，振衣凌危台，数峰倒影风吹开。绿萝罥壁飞鸟绝，枯藓满洞清猿哀。玉龙蜿蜒下峻阪，苍雪弥天昼疑晚。寻源更渡流香桥，猛见飞流破岩壸。峥潺激响檐铎喑，心魂洒濯毛发森。孤亭谅少热客借，绝壑疑有苍龙吟。谁遣晶帘遮岫幌，拖落天绅一千丈。跳珠溅沫不肯休，要使多生首频仰。老僧对我长眉青，花宫寂寞春长扃。君不见劳劳尘世少仙骨，难将常语酬山灵。
　　羚羊峡歌
　　羚羊峡峙端江浔，山高高兮水深深。山高不见众木摇櫹椮，但见哀猿跳掷啼愁霪。水深不见碧浪横鳣鱏，但见渔子摈落栫氵殿涔。佛图仙观亦何有，远自太古春愔愔。扁舟乘晓溯空阔，支颐太息收孤衾。桂以膏自煎，象以齿自燅。含珠遭扠大璞剖，金钱截尾摧文禽。如神巧匠出乡里，日思推刃真难谌。是谁作俑石制研，墨海酣饱金壶斟。金星石末采未足，鼍矶雀瓦纷搜寻。远从洮河近黄海，劚掘已遍青霄岑。蛮荒也复破天巧，灵胡高掌穿元霒。磨刀霍霍剚石髓，东西坑洞穷雕鋟。丁丁逸响彻天外，十里如奏丘中琴。分肌擘理恣剜剔，譬部孕腹观怀{任女}。潄淘水府抉□户，山灵含痛愁悲吟。腰縆缒入大壑底，累夕不获瞻辰参。云腴累百不得一，瘢痕余润犹渗淫。花青蕉白火轮赤，重之无异双南金。云中不少大手笔，助写仙篆抒灵襟。惜哉无缘伴子墨，辇送九陌娱朝簪。我闻地有三千六百轴，辐辐相凑支嵚崟。玲珑瘦骨露豁閜，惊涛击撞洪淋淋。猛伐剧愁地脉绝，颓然阤落谁能任。呜呼申甫不世出，安知爱道非天心。熂山封水古有禁，孰能入告披丹枕。圣朝宝人不宝石，深劖岩壁垂来今。狰狞鬼斧不敢劈，真官卧守防闚临。兹山稍得苏元气，肤寸云出烝甘霖。金乌踆其阳，寒兔蹲其阴。沐浴日月发光怪，定能为国生璆琳。归真返朴有至理，耕<耒>安稳弭灾祲。皇帝圣寿一万岁，远与高峡永永无亏侵。
　　胡三应瑞爱皋亭山水有结庐之原诗以坚之
　　君如买宅皋亭住，须种梅花三百树。树里茅堂树外桥，杖策寒香袭衣屦。春残叶大转阴浓，雨过苔黏更盘互。邻叟来传补竹方，幽禽唤与寻山路。烟钟际暝答村春，渔火沿流破溪雾。眼前好景画难真，身外良图计非误。瓜皮艇小载琴来，相访柴门月初吐。
　　汲泉日日招僧雏，煎茶扫叶秋可娱。西林僛僛响凉雨，夹岸瑟瑟摇青芦。长歌棹入藕花去，廿里即是临平湖。湖外家家粳稻足，况有鱼蚬兼茭菰。长年饱饭一无事，不愧识字耕田夫。桃源已迷盘谷迥，投老舍此安归乎。看君决计入寥廓，黄鹤云间呼。
　　春雨书事用寇忠愍韵
　　一径濛濛地，端居感寸心。乱飘鱼火失，寒逐野塘深。云阔迷新树，岩低匿暝禽。明朝阻幽兴，无分策疏林。
　　黄木湾望浴日亭
　　遥下舟中拜，心仪浴日亭。曦光终古白，海气一重青。鸟立旌麾肃，龙归草树胜。山川真浩荡，愁望转松惺。
　　题陈元孝遗象
　　南村晋处士，汐社宋遗民。湖海归来客，乾坤定后身。竹堂吟暮雨，山鬼哭萧晨。莫向厓门去，霜风正扑人。
　　秋井苔花渍，荒庐蜃气蒸。飞潜两难问，忧患况相仍。拄策非关老，裁衣祇学僧。凄凉怀古意，岂是屈梁能。
　　巢覆仍完卵，皇天本至公。《蓼莪》篇久废，薇蕨采应空。劫已归龙汉，家犹祭鬼雄。等身遗著在，泉下告而翁。
　　岭海论《风》《雅》，平生一瓣香。晓音动岩壑，幽意到义皇。掩卷惊波定，停杯落日黄。清高仰遗象，肃拜涕霑裳。
　　袁粲能无传，嵇康亦有儿。古人谁汝匹，信史岂吾欺。寂寞徒看画，苍凉祇益诗。怀贤兼论世，凄绝卷还时。
　　同籍有戍遣之事寄诗奉慰
　　来日何当叹大难，生全须信主恩宽。三千碛道黄花古，一两轮啼素载寒。去国定知无胜饯，破家岂为爱微官。东西南北惟君使，好作王程戴斗看。
　　出国门作
　　西风凉入祫衣轻，似促羁人出凤城。雁隔断云联远阵，马冲残月带班声。湖山待我看秋色，驿路从头问旧名。稍喜渐能除妄想，仁祠还证古先生。
　　尘涨都亭失翠微，一行风柳扑人飞。蝶将晒午先垂翅，荷为延秋早褪衣。七载旧游程可按，卅年壮志事全违。穷檐肯负名山业，史稿还堪证昔非。
　　书燉煌集后寄顾行人之珽三水
　　指掌西陲聚米图，岩疆版筑集烝徒。天开敕勒穹庐远，地拓瓜沙戍垒孤。鸡塞梦寒飞锦段，雁关烽息閟金符。冰霜诗句贤劳绩，补入《燉煌实录》无。
　　大竿岭
　　荡胸力抵江风大，云护行缠上杳冥。纳日危冈收晚翠，倚天孤障入遥青。一竿高下中分界，七建回盘此作经。九百江关方历尽，暂抛筇杖拜山灵。
　　送赵一清南归
　　此去犹乘薄笨车，霜凄风急渺愁予。耦耕旧约词空费，作伴还乡愿又虚。淮楚流亡方辗转，江湖耆旧几乘除。平生一段怀人意，为尔临歧雪涕书。
　　赠金观察志章
　　江上银涛滚滚催，草堂刚对曲江开。横襟坐揽千峰秀，放笔平添万壑哀。海国苍茫徵故迹，霸图销歇出惊才。城南不少豪韩愈，眼见低头下拜来。谓朱樟、范肇新、丁敬诸宿老。
　　两镇雄藩控制长，防秋千骑绕边墙。龙门山远开天险，马市台高压大荒。霜戟晓连沙草白，蜺旌晴卷塞尘黄，风生坐啸寻常事，难得威棱憺朔方。
　　卅载论交洽纪群，瓣香心奉岂徒云。狂来我就《批鳞集》，宋张景文有《批鳞集》五十篇。归去公传誓墓文。海内清流余几辈，尊前明月止三分。相逢不用歌难老，细嚼黄花话旧闻。
　　梅岭
　　绝险谁教一线通，雄关横截岭西东。搀天路迥盘蛇细，拔地峰奇去雁空。戍草乱侵萧勃垒，阵云遥堕尉陀宫。荒祠一拜张丞相，疏凿真能迈禹功。
　　秋日独上五层楼望海
　　千级层梯宛转过，浮云栖栋下承阿。楼船濑水思杨仆，黄屋蛮荒笑尉陀。蜃气三春侵画堞，騧夷百战息雕戈。茫茫涨海东南去，极目天涯涕泪多。
　　拱北楼
　　荡荡双门势郁盘，危楼直北拱长安。莲花转漏铜龙咽，云叶栖檐铁凤寒。万里行完初放眼，九秋悲后独凭阑。失明气象层霄迥，可许孤臣彩笔干。
　　郁孤台
　　丹枫匝岸双江丽，峻岭环川万户开。汗漫偶为乘蹻客，苍凉独上郁孤台。层楼飞鸟萦烟度，大壑惊涛辊石来。漠漠天风满归路，旋螺门巷半蒿莱。
　　沙口守潮
　　泼火微微雨，推篷静候潮。春风斤竹色，吹绿过沙腰。
　　沂州道中忆故园梅信
　　买得梅花手自栽，清严标格共徘徊。荒城古驿人千里，一段生香拗不来。
　　吾家十笏小禅龛，清境迢迢梦亦谙。底事冰魂断消息，更无天气似江南。
　　禹城
　　乡人沈君师颖方罢官，一孙颇贤。
　　小市尘稀眼缬明，一街寒日筑球声。故人传说休官处，冷骑萧萧过禹城。
　　秋雨
　　晓起屏山掩画螺，惊风有意撼槐柯。空阶几日苔痕合，脱叶飞来雨点多。
　　雨横风斜昼少欢，茅堂高枕轴帘看。平阶沟水潜通壑，舄下喧涛更较寒。
　　岩扉过雨发寒皴，石色苍凉不见人。偶向翠廓閒倚拍，两枝红蓼漾秋鳞。
　　题严光传后
　　坚卧难教姓氏埋，至今严濑有高台。若为不著羊裘钓，更有何人物色来。
　　一卷《尚书》受业新，买驴给费剧艰辛。庐江尚有韩同舍，只说先生是故人。
　　杨度汪
　　杨度汪，字勖斋，无锡人。拔贡。乾隆丙辰召试博学鸿词，授庶吉士，改德兴知县。有《云逗楼集》。
　　铁柱宫
　　旌阳遗象肃琳宫，瞻谒森然剑气雄。一自蛟龙驯海底，便携鸡犬向云中。神仙不藉还丹力，忠孝宁随浩劫终。咫尺上清灵宝地，绿章赤牒总无功。
　　陈兆仑
　　陈兆仑，字星斋，号句山，钱塘人。雍正庚戌进士，官中书。乾隆丙辰召试博学鸿词，授检讨，历官太仆寺卿。有《紫竹山房集》。
　　送定北军出居庸关马上作
