<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天下九塞此雄北，过此回头望北极。驼山虎峪雪初消，绝少丸泥唯乱石。乱石荒荒非一形，面目欹倾不可识。奇鬼侧出不惭丑，困兽前奔忽回偪。忆到洪炉铸物初，工成于此投沙砾。无心作垒垒以成，付与王公资守国。居庸秦置汉军都，百战千秒争失得。谁知在德不在险，断碣寒苔半销蚀。圣朝威德统中外，万里穷荒犹户阈。沿边蕃部逐行商，驱马鞭羊出复入。那用堆金讲市台，免教番上防秋檄。休养苍生百十年，皞皞熙熙忘帝力。夭骄悖慢从古有，轩后爰勤三驾迹。长鲸归骨遗孽存，青海虽歼酋未获。前年彗帚出金方，近见莎车叩汉壁。堂堂天宇大包荒，岂得关门谢穷客。又况庙胜洞幽远，一弛一张讵易测。征西定北分两道，见北知西威燀赫。燕山超距上飞梯，谓勇健营。东海虚弦落过翼。谓索伦。细路盘盘不方轨，贯鱼唯唯无淹刻。韬锋蓄锐静人声，风旆星旗移曙色。我生生计弄柔翰，谬尹神州殊忝职。幸得初从壁上观，监护严程奉新敕。欣兹节制中古法，据鞍默卜师行克。丈夫五十不为老，髀肉空生增叹息。马前霜雪马后花，儿女之言休啧啧。“马后桃花马前雪，出关争得不回头。”康熙中诗人徐某句。
　　雪猎
　　雨丝夜散霜风鸣，和门送驾晓正睛。宿云未收旋勃兴，吹作一色连山横。矫首上界浩冥冥，思入围合随飞霙。帝循璐逵游玉京，琪瑶辟尘光英英。淅淅沥沥疑可听，鸟呼兽嗥多寒声。三山素禽来高陵，翩然白凤率以行。天龙曼衍过福庭，鳞间颔下分光平。寒兔抱杵奔圆灵，纤阿留影昨夜经。冰柱四合瑰崚嶒，诡形殊状睹未曾。银章皓羽雉与麖，自昔夸瑞今从轻。择肉命处閒量评，豹钩犀跋群狐抨。谁为侔色更揣称，天予奇怪别有情。麟仁驺义皆告祯，对时祝网七字成。阳春和难悚屏营，安得承诏如马卿。王恭谢庄终腐生，宫袍霑透猎未能。
　　白檀河过马
　　檀州河水如奔雷，千山瀑涨争盘回。方舟渡人不渡马，人马竞渡声喧豗。佽飞射士逐凫藻，羽林骁骑鞭龙媒。投空撇波一以去，嗟呀万辈河之隈。善马神閒翘足待，驽马气夺低头催。常马辟易不计里，骄马偃蹇频来回。圉人或不谙马性，愿公无渡少徘徊。沙头赤立者谁子，塞下勇健伊为魁。自言百钱过两马，青铜吾宝金如灰。予银不受，曰不识也。解鞍付与蹇共眇，双挽尾鬛相排推。口濆瀺灂巨鱼避，足蹴霜雪洪涛开。六尺无从辨腹脊，双尖未没时騀嵬。有如流沙自天产，贰师拔剑驱衔枚。又如牛渚自地出，神人执策左把麾。移时爬沙作蟾步，倏尔腾上辞沿洄。我马经危犹股慄，何渠作气殊未衰。同人三两并视此，一笑便欲倾金罍。洪钧铸物各有用，蠢愚何必非良材。马倚此人如良造，我倚此马犹舆台。大川何嫌径利涉，人马相得无相猜。
　　重过玲珑山同皇四子追和倪太仆敬堂韵
　　君不见木兰北去路转东，有山不夜如烛龙。倘逢西僧问，定是灵鹫峰，任尔横看侧看光明同。缅昔娲皇巧，大圜罗其胸。补虚炼石有模范，特留此式标元功。又怪神禹迹，不受造物笼。巨灵高掌竟未到，异穴宛转栖寒风。盈盈玉女下窥视，丑丑出鬼难为容。匆匆还云夜假宿，皑皑阴雪夏不融。素娥纤纤凝黛浅，扶桑拂拂悬规重。白毫团团顶自现，新磨濯濯奁无封。笙簧暗奏窈窈洞，睥睨瑰立崇崇墉。条条刁刁噫气噫，闪闪烁烁中星中。毛举众形似，略尽光曈昽。请言其外郛，妙与幻化通。初从十里之外望突兀，炯若绛绡委蜕落照红。旋自远而近，岩若石梁南畔之偃松，霜零雹打青茸茸。委蛇黝纠兮，生若象鼻舒钩探束藁。荒凉寂历兮 ，僵若驼峰埋棘惊仙翁。侵寻当面正明目，詄若天关外敞中有宫。六甲飞符疑可致，五丁神力真毋庸。卑莫若鸟道，陋莫若蚕丛。方当王驱此选胜，高张三面凌星虹。因虚共一霍若兽决网，可知人事变化侔天工。旧传为长城遗迹，御制有诗辨其非是，盖天造云。前时过此一题句，强为吴语夸吴侬。忆君长篇忽有会，濡毫雪幕犹帘栊。时维九月月既望，波罗叶赤逾东枫。橡树或名波罗。僧机图是其本号，神尧肇锡曰玲珑。喜从马上得险趣，回头笑煞扶衰筇。
　　赵北口题壁
　　铁马金戈迹久陈，升平时节物同春。儿终厮养无奇策，客似相如亦贱臣。比屋老渔閒挂网，拾樵村媪竞担薪。从教风日酣高树，合遣余温拂冻鳞。
　　送蔡葛山少司寇告养归漳浦
　　迢遥江路白华明，归思匆匆减别情。燕子翼乾秋社节，婴儿风落刺桐城。风自震出之名。三峰对酒迎春气，廿载孤眠听漏声。葛山留眷属侍母垂廿余年。剩有故衣珍重在，线痕密密似临行。
　　南天门
　　岭路千寻一线环，沿缘石角缓跻攀。登高宋使孤烟散，唱凯辽师倦羽还。袖底瓯翻星汉水，马前笏插塞门山。我来平世家中外，不觉行经虎豹关。
　　古北口题驿壁即赠吴提戎宜斋
　　叠锁重关巩上都，娲皇削出岳灵扶。气吞漠野连天尽，足蹴潮河望海趋。直北云黄屯圈马，出口五十里，地名马圈子。迤西月黑控飞孤。据鞍颇牧今能用，卧护犹应胜壮夫。宜斋时年八十有二。
　　出哨
　　博带襃衣出木兰，恭读御制诗，有“和门侍立汉九卿，襃衣博带诚儒生，相如作赋尔应能。”回头未觉赋才难。要将七字欺淫丽，大猎王庭侍可汗。诸蕃王皆侍猎，相如虽大言，岂能及此，窃谓只此足压倒一篇。
　　塞下柳
　　一例秋深落更残，独饶春意岂无端。龙钟双视西风路，驻马攀条仔细看。
　　青璅门前一两行，飘萧坠叶拂衣裳。未妨人比秋娘老，剩粉残膏也自香。
　　折尽高枝与亚枝，江潭凄恻早秋时。只因易得翻无况，要在关山笛里吹。
　　悲喜关心物换形，细思吾亦偶然经。何人此会为迁客，肠断红桥暮雨青。
　　波罗莫林止顿二日得即事断句
　　黑章黄质老山隈，千载哀牢再夺胎。斜日和门生气索，腥风犹自逐人来。
　　护儿恶兽有心肝，胁挟堪怜欲脱难。石赵竟能戕阿铁，漫将名姓与同看。
　　单于献地空游牧，满谷牛羊化鹿群。不是猎围秋一举，枉教大福拥山君。
　　枯龟骨相百无能，横帐居然枕碧层。见说小空来白昼，自疑禅榻坐高僧。
　　刘藻
　　刘藻，初名玉麟，字麟兆，号苏村，菏泽人。雍正丙午举人。乾隆丙辰召试博学鸿词，授检讨，官至云贵总督。有《渡江集》。
　　瓜洲
　　落日瓜洲泊，春风贴水平。片帆扬子渡，疏雨润州城。客路莺花晚，渔村竹树清。大观楼好在，遥对大江明。
　　惠山用东坡和王武陵窦群朱宿三诗韵
　　维楫无锡城，弥望烟云苍。遥指惠山界，郁郁复堂堂。故人具樽酒，扁舟如凫翔。芰荷浮秋色，帆樯逗山光。渐出蒹葭外，霏微闻妙香。夙昔林泉兴，到此不能忘。
　　言入惠山寺，不见寺中人。石径松鳞古，玉甃泉流新。清瘦森毛骨，水石相磨磷。酌彼一泓乳，涤我万斛尘。散步得胜概，意气凌高旻。澹然忘身世，邈与泰初邻。
　　扌门萝陟东堂，空庭布修樾。山外午炊熟，岩际钟声绝。飒然风雨来，云水互明灭。那能信宿留，夜煮寒泉月。为叹岁月促，逝者如弩发。谁是漱流人，一访烟霞辙。
　　秦淮
　　一道秦淮水，长桥觅旧踪。无边衰柳院，不尽夕阳钟。人去三秋夜，客逢十月冬。空闻船上笛，欲访竟何从。
　　十六日
　　去岁皇华驿，板舆将母归。五更村市月，一饭故山薇。信寄江梅报，身随海燕飞。又当箫鼓夜，千里望庭闱。
　　廷芳
　　沈廷芳，字椒园，仁和人。乾隆丙辰召试博学鸿词授庶吉士，由编修历官山东按察使。有《隐拙斋集》。
　　甲申四月朔重游鼓山
　　春光三月驶，岚翠万重深。选胜得清境，相于探远岑。瀑飞分练影，籁发和龙吟。却忆残秋日，登高豁朗襟。
　　饮杭大宗丁香花下
　　垫枝花又垂垂发，走马来看笑退之。绮席乍铺宾不速，琼英相对酒嫌迟。香生斜日温风候，开占春深夏浅时。为报流莺传好语，玉堂景色胜前期。
　　题侯元经天姥图次胡稚威韵
　　曦光真同赴壑蛇，身堕尘海无津涯。名山之约十年负，清游空絷白鼻騧。梦魂忽忽到天姥，山耶云耶路半遮。云衣逢逢花黄鹤，山陂叠叠披青霞。野水无人起光怪，匹练旋见金背蟆。天门詄荡回鸾车，却入迮径多书花。凉风萧萧吹我醒，檐前松月枝横斜。晨坐孤亭依树杪，庭宇窅深客来少。诸翁襄七。手提一灯画，开言首道侯生好。吾知生也天下才，奇崛文章冰雪抱。即观此图见性灵，尘壒难侵空翠绕。峭然坐我天姥下，对之恨未识生早。野鹿山麋本寡俦，两心契合堪绝倒。丹梯百丈凌清都，福地洞天何处无。与生久客胡为乎，惊沙眯目时模糊。生既居山与山别，卧游日日携此图。盍学叔{辶巳}且远去，持竿大泽随鸥鹭。不然思报信陵恩，慷慨夷门法乃祖。我惜时无真豪雄，爱才讵少昌黎公。笔摇五岳那终穷，肯艳春碧轻秋红。麻鞋亦登天子殿，仙骨自到蓬莱宫。他时却恐置身昆阆顶，回望天姥一气青濛濛。
　　送赵汉忠进士归常熟兼柬次山前辈
　　喜君归卧年方艾，廿六年间客帝城。一第艰于孟东野，高文欲准汉西京。尚湖雪净村如画，虞麓春来地可耕。若过闭门王侍御，道余频感别离情。
　　陈士璠
　　陈士璠，字鲁章，号鲁斋，又号泉亭，钱塘人。乾隆丙辰召试博学鸿词，授庶吉士，改户部主事，历官瑞州知府。有《梦碧轩诗钞》。
　　山行
　　纡曲疑无路，苍茫别有天。桥欹藤蔓络，磴断草痕连。啼鸟破山雨，落花香涧泉。风尘惭俗吏，徙倚暮云边。
　　蜀江
　　顺流直下瑞阳城，荡桨横溪自在行。杨柳如烟春似梦，落花时节近清明。
　　齐召南
　　齐召南，字次风，号琼台，晚号息园，天台人。雍正己酉副贡。乾隆丙辰召试博学鸿词，授庶吉士，散馆授检讨，官至礼部右侍郎。有《宝纶堂诗钞》。
　　题画用康乐道路忆山中韵
　　绣壁溅群瀑，合飞势渐缓。水口回层峦，峭削如岸断。茅茨四五家，篱落曲以款。幽人此间住，好风涤烦懑。桃源理或然，奥区事非诞。绕径柳毵毵，依墙枣纂纂。接筒引流长，叠石架桥短。孤亭当翠微，脩竹森千笴。远岫霭微岚，鸣禽乐暄暖。飘飘携琴客，巾屦亦閒散。问渠胡不弹，清音胜丝管。
　　新昌道中
　　窈窕溪山画不如，行游况值雁来初。霜前陇色开茅屋，烟外春声度筍舆。竹笕引泉分雪灌，麦畦梯壁带云锄。刘门道是刘郎宅，风物真疑汉代余。
　　赤城犹在碧峰南，晓雾浑疑梦里探。难得天鸡呼海日，但看风竹写空潭。烟霞枕席人千古，钟鼓晨昏佛一龛。应笑邮亭迎过客，劳劳来去几停骖。
　　山阴
