<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　镜中看竹树，人地总神仙。白玉长隄路，乌篷小画船。有山多抱墅，无水不连天。朝暮分南北，风犹感昔贤。
　　绕门山
　　畴谓天工奇，人巧亦不让。君看绕门山，峭壁列屏嶂。厥初本赔嵝，斫出生面创。采伐穷日夜，骨立神愈旺。危崖高天欹，侧厂层云傍。山腹藏堂皇，外郛兀相向。彭觥斧凿声，数里因风飏。响应连四山，万和随一倡。盘旋螺文中，含胡振罂盎。俄惊大声起，雷硠剧雄壮。丁丁远可闻，砰訇近偏忘。小桥递弯环，舟行过其上。依稀彭蠡口，窾坎鸣巨浪。金奏在窟室，人面朝青嶂。峡束神禹开，池护吴王葬。梁欐想石城，翦刀移雁荡。屈曲绕垣墙，莓苔添色相。新痕冰雪侔，旧痕图画伉。风日所薰蒸，霖雨几涤荡。遂令受采质，丹黄写万状。老松冠其巅，华盖郁在望。下有竹千竿，森森立兵仗。村居皆石层，老幼总良匠。自古仰衣食，山故无尽藏。造遍越中庐，埋遍越中圹。道路乐平坦，绰楔睹高亢。朘削岂有涯，胜概弥难量。安知百年余，不作吼山样。顾语同舟客，斯游亦云畅。美酒既以沽，手杯且莫放。
　　除夕前一夜斋宿起居注馆燃烛校书有述
　　度岁犹多斗粟储，双清心迹称斋居。来分禄阁青藜火，细照琼函绿字书。泼水寒衾经雪后，如雷春爆定更初。何人此夕还开卷，积习平生笑未除。
　　松吹书堂歌为杭堇浦赋
　　大松拔地千丈强，怪松偃蹇如人长。老松根幹半化石，乔松鬐鬛蛟龙翔。稚松尚是百年物，千株万株环草堂。黛云影翻白日黑，朱夏气转清秋凉。刁刁调调天风作，一片灵籁腾空苍。昆仑鸾应嶰谷凤，凌虚流响非笙簧。沨容节奏本噫气，元和鼓荡成文章。太古之雷无霹雳，黄钟之管含初阳。轩于洞庭张广乐，牙来海上愁混茫。风琴恍忽变清操，总合《大雅》殊淫伤。草堂主人天下士，撑胸拄腹经与史。礌砢共笑和长舆，爽健端如李元礼。眼中那有桃李颜，门前洗尽筝琶耳。日就松阴闲徒倚，读破万卷读未已。砍节然膏五夜过，取枝作筹千遍记。著述自足豪古今，况占西湖好山水。每听谡谡独欣然，客来惊问何为尔。兴公贞白性所喜，得意忘言堪举似。三四年来幽兴隔，长安僦屋嚣近市。徒寄梦寤游故园，梦回又逐鸡鸣起。八砖影候花厅趋，万壑声閒图画里。手持素纸索我歌，为我研墨拂尘几。我披图画几徘徊，我家老屋傍琼台。碧海霞映赤城晓，芙蓉花插青天开。国清十里锁烟雾，石梁三树凌崔嵬。此皆自昔纪仙佛，汉柏唐槐行辈推。鳞甲之而森搏攫，羽毛整顿舞毰毸。毕宏张璪画不到，色兼紫翠凝锦苔。饱闻《咸濩》廿余载，对此还作家山猜。家山潇洒无点埃，日日车马胡为哉。蟹眼铛熟茗一杯，君思武林我天台。
　　花朝值春分节慎斋先生招同金琢章相钱勉耘本诚张国华鹏翀三前辈胡云持天游一济川会汾两同年及令弟晴川礼部士随集承露堂次南华韵
　　半春橐笔走东华，时典朝衣付酒家。折简忽烦前辈字，插瓶初见数枝花。谈深玉局翻仙谱，渴想金茎试露芽。应为主人吹律暖，玳帘开处燕飞斜。
　　芳樽端不负花朝，共有心情望古遥。元解千言挥麈尾，新诗几束比牛腰。自缘春事思江阁，因画名山问石桥。布韈青鞵行料理，翦镫重与话清宵。
　　春日山行
　　木杪开青涧，岩跟出绮村。梯田高接屋，碓水曲侵门。芝草蟠云叶，松花涨雨痕。若将渔棹入，宁异武陵源。
　　石势趋丹壑，钟声隐翠微。穿云篱筍直，带露药苗肥。香麝游樵径，春锄立钓矶。正看农务急，闲客亦来稀。
　　济宁南池杜工部新祠诗为沈椒园同年作
　　太白酒楼何砐硪，槛前坐见千樯过。南池故是少陵迹，可怜野水环陂陀。记我年前步池上，正逢泥滑愁双靴。东岳之云幂列岫，城隅沟洫成黄河。高槐疏柳半临水，人家户外联艑舸。今年十月重到此，忽觉胜概清罗罗。池隄既类彩虹偃，池水亦似青铜磨。幡幡老树杂新树，叶虽落尽留枝柯。三间瓦屋照寒日，门榜高揭字擘窠。问谁为此祀工部，座斫山骨陈象牺，守祠老人说颠末。昔岁使者来仁和，东阳裔孙癖好古，南池百度停骖騧。叹息杜公旧游地，无人构屋理则那。捐金诛茅辟荒秽，架木筑土成槃薖。高斋西蜀非一处，此添东郡新行窝。伐石刻诗置两壁，俾传久远期无他。维时落成值孟夏，花叶旖旎纷芰荷。瑶觞进拜巫屡舞，蒲牢殷地应灵鼍。仿佛郑公出小队，林间络驿鸣珠珂。风湍水槛映冠盖，一州人士来奔波。共诧草堂得壮观，竟与酒楼齐嶪峨。瘦容骨立尚戴笠，无乃饭颗还讥呵。我知沈侯有深意，非为閒眺蠲烦苛。《风》《骚》以降作者众，大海讵计蚌与螺。有唐独见两夫子，光焰万丈争义娥 。囊括百家奋巨笔，俯视余子真幺麽。况论忠爱出肺腑，诗仙又逊诗王多。流离浑忘身冻饿，但愁海宇森干戈。万间广夏岂虚语，得志应起生民疴。篇篇立意追《大雅》，不止逸藻媲汩罗。稷契心期合俎豆，便私所好原非阿。精神千载倘记忆，应招太白同吟哦。当时嗜酒今得地，官河酒旆驰轻艖。岱山迢迢拱户牖，朝霞朗对朱颜酡。堪笑主簿附享祀，姓许名字知谁何。沈侯沈侯好文黑，眼见醉草《迎神歌》。他年有客考古迹，定抚碑刻千摩挲。
　　潞河秋风行送万三葆青归宜兴
　　潞河一夜吹秋风，岸沙飞走旋转蓬。蒲帆百尺挂大舸，我友万子归江东。万子江东何所住，云占林泉最幽处。荆溪一灯明玻璃，影写铜官万行树。正趁橙黄橘绿时，鲈鱼入脍伴莼丝。初脱朝衫理游棹。秋来何地不相宜。但惜声名满天下，一时史笔推班马。竟将著作老名山，握别人人泪盈把。万子胸中故浩然，早看富贵等云烟。诸公叹息何为者，我自乡园乐静便。家藏邺架高连屋，自来三径留松菊。尚书清德好诒谋，爱坐林边课耕读。古称有子万事足，佳儿况是连城玉。即今十岁吟凤凰，馆阁耆儒多刮目。此日携儿向潞河，一船明月照诗多。归去荆溪如见忆，莫忘尺素来京国。
　　周长发
　　周长发，字兰坡，号石帆，浙江山阴人。雍正甲辰进士，改庶吉士，授广昌知县。乾隆丙辰召试博学鸿词，授检讨，历官侍讲学士。有《赐书堂诗集》。
　　玉女峰
　　甫越明星峰，探奇尚有意。玉女启琼窗，亭亭在天际。桃花驻丹颜，到老未憔悴。何以葆厥真，众妙通玄秘。我生入尘网，应为群仙弃。偶尔云中游，超然霞外寄。松竹作笙簧，恍如天乐沸。携手五龙君，且学希夷睡。
　　过缙云县
　　瀑布洒面吹凉风，乱山一线通人踪。低头偏仄入崖谷，惟见峡猿石鼠叫号腾掷攀虬松。嶂回磵绝十步九顾疑无路，浮岚杳霭春濛濛。劈开县门两扇窄，疑是鬼<辶业>非人工。更见残碑断碣埋没荒榛下，漫漶字画难锼穷。自笑一官类幺麽，天遣堕落层岩中。身邻虎豹踏蛇蟒，青磷黑箐蜀道之难将毋同。饥驱真觉性命贱，又东五百里入冯夷宫。
　　春日寄家兄怀鸣
　　自惜春如水，无人慰索居。莺花将尽日，兄弟几行书。方朔饥犹耐，维摩病未除。钟声长乐起，乡梦尚蘧蘧。
　　女郎庙
　　才逾子午谷，又过女郎祠。水折萦蚕尾，山深叫画眉。无情云去远，有恨月来迟。谁奏迎神曲，灵风满桂旗。
　　故城
　　暮鸦接翅月黄昏，雉堞荒凉叶打门。无复雄关屯虎旅，却从秋草送乌孙。戍楼基在空旗影，画角声沈断客魂。醉尉不须严夜禁，故将军有几人存。
　　蒲州晤项芝亭司马
　　判袂东华一赋诗，微云如黛影离离。河声蒲坂迎珂马，山色中条对画旗。秋馆梦寻欹帻地，春风车过卸镫时。棠阴到处闻舆诵，不待逢人说项斯。
　　朱荃
　　朱荃，字子年，号香南，桐乡人。乾隆丁巳补试博学鸿词，授庶吉士，散馆授编修。有《香南诗钞》。
　　湖上送家兄入都
　　幽鸟唤春春又阑，六桥烟柳簇征鞍。客途再到悲欢异，樽酒相逢去住难。五夜鸡声惊昨梦，连朝花信破轻寒。停鞭不尽蝉联语，回首高城夕照残。
　　放榜之前夕示诸分校
　　珠沈海底费搜罗，深夜然犀照碧波。寄语群公高著眼，青衫明日泪痕多。
　　张汉
　　张汉，字月槎。石屏人。康熙癸巳进士，改庶吉士，授检讨，迁河南知府。乾隆丁巳补试博学鸿词，复授检讨，迁御史。
　　秋夜
　　烟深卧阁草凝愁，冷梦惊回几度秋。悬壁四山云上下，隔帘一水月沈浮。翩翩影落飞鸿雁，皎皎光寒静斗牛。前路客归萤点点，边城夜火似星流。
　　张南华庶子进春林澹蔼图题六绝句其上御制用韵赐题徵诗纪荣遇仍用原韵录二
　　拜领宸章云汉垂，喜瞻文采动尧眉。春城佳气氤氲里，侍史承恩对阙时。
　　羡君好句似唐求，温语如春出凤楼。我有赐书无赐砚，自须染翰就螭头。
●卷七十二
　　胡天游
　　胡天游，榜姓方，一名骙，字云持，一字稚威，浙江山阴人。副贡，乾隆丙辰举博学鸿词，己巳举经学。有《石笥山房集》。
　　秋日作
　　蟋蟀语中宵，凄切不肯休。微物尔何知，亦与时节谋。虽未入床下，已复在户陬。似道寒气深，催人理衣裘。嗟哉无襦客，破葛悬床头。高歌但竟日，晏默何所求。
　　秋寻阳明洞遂登群峰
　　越人夸越山，山不悬别州。心胆豗尘泥，尺步封鸿沟。勇脚攀元寥，园环蹑刀头。尽剖大腹壮，横得孤眼收。俯海沈竮竛，策日旁逗留。溪招白鹤风，柁鼓元气舟。诧历天外事，恍惚亦不愁。焉知腥雾中，扰扰虫蛆浮。青城蜀丈人，偃蹇群岳趋。会稽佐谁命，贰雄炎祝储。元气韛嚣氛，铸出争闯如。尚诮山中人，不辔名势车。石屋蹲虾蟆，斗偶无两俱。洞天碧浮浮，浮浮锁匏壶。壸中无杂仙，仙仙殊壤都。一气何是非，未肯忘秦吴。野僧枯杉纹，罅石龛猿狙。飞罗七条衣，蕨钵饥麕茹。安知从来客，攓云抱香炉。完朴余一巢，庶以邻太初。
　　送秦泾幼湜归郃阳
　　相士常苦衣，相马常苦肥。古来岂不然，勿谓今更非。秦士焚舟来，超乘争腾希。自许一战霸，空捩千钧机。仍将片叶身，远向灞岸归。灞陵夜半雪，南山夺光辉。勾芒迟迟春，仓庚鸣不违。浮云浩茫茫，安知所从依。谡谡秋树林，下有双石扉。逸竹閟青火，亦足忘寒饥。去矣勿叹嗟，各自从风飞。
　　溧阳公于城西祠祷雨即次展候因遍游斋院中。
　　灵祠抗龙首，崇覆凝丹垩。森壁寒雾姿，严旍振风魄。柏寝郁疑沈，烟楹转成积。国荣表威虔，年祥寄明职。诚轨谅斯臻，鸿羊缅犹陟。閒房香林外，一磬通幽迹。曙鸟散余喧，无人深草色。由来閟宫邃，荃宰劳蠲愊。中谷已云忧，周原沛应惜。望望西郊远，稍稍重林迮。凉绪结疏条，亭皋虚霭白。庶几及旋轸，展眺收清涤。
　　秋夜松吹书堂作呈堇浦翰林
