<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　悄然孤松夜，不起虚堂声。凄从主人心，飙籁含琼鸣。空涛洗白月，天地呈漻清。有言不为秋，焉能爽神明。有文不为金，焉能铿华英。君子壁四陲，永世刊俗情。镫光艳红花，波浪沄沄生。素琴虽未张，可以听和平。
　　将登华岳
　　州九岳登四，时落古人后。奔迫尘埃际，举动碍樊囿。放意知何投，万仞俯遥宙。心胸称豁达，蛙黾失战斗。忆昨龙为年，日月会龙<豕尨>屐凌泰山顶，回瞰浩难究。海日积微金，冻瀑点清漏。置身鸿濛前。真气入肤腠。问天嫩搔头，唯有青贸贸。客途时方穷，忘顾饥饿救。痛哭时一发，狂疾如愈炙。风吹马耳疾，久换面目瘦。翔翔二十载，尽计祇成谬。鬼神多绊搅，世事靳相授。岂无登临富，奇伟足自僦。华山此家也，功德终古奏。三峰不到地，引手入吾彀。思从造其巅，毕览著怀袖。乾坤白颢颢，一世藏隘陋。整身理筋骨，悬铁引可揉。捷想下上间，轻于挂猿狖。
　　烈女李三行
　　大海何漫漫，千年不能移。泰山自言高，精卫衔石飞。朝见精卫飞，暮见精卫飞。吐血填作塸，一旦成路蹊。岂惟成路蹊，崔嵬复崔嵬。女面洁如玉，女身濯如脂。十四颇有余，十五十六时。婀娜环春风，明月初徘徊。门中姊与姑，邻舒杂姥嫠。人笑女无声，人欢女长啼。昔昔重昔昔，皴痛不得治。有似食大鲠，祸喉连胁脐。阿母唤不应，步出中间闺。女身亦非狂，女心亦非痴。向母问阿爷，阿爷谁所尸。昨日门前望，裂眼宁忍窥。爷仇意妍妍，走马东西街。我无白杨刃，锻作双虹蜺。磨我削葵刀，三寸久在怀。一心愿与仇，血肉相齑臡。仇人何陆梁，挟队健如犛。前者为饥狼。后者为怒豺。小雀抵黄鹞，徒恐哺作靡。大声呼县官，县官正聋蚩。宛转太守府，再三中丞司。堂皇信威严，隶卒森柴崖。安知坐中间，一一梗与泥。何由腐地骨，鬼笑回牙欸。孤小不识事，闻人说京师。京师多贵官，列坐省与台。头上铁柱冠，獬廌当胸栖。獬廌角岳岳，多望能矜哀。局我头上发，缝我当躬衣。手中何所将，血帛斑斓丝。帛上何所书，繁霜惨濛埋。细躯诚艰难，要当自防支。女弱母所怜，请母毋攀持。今便辞母去，出门去如遗。是月仲冬节，杀气争骄排。层冰塞黄河，急霰穿毛锥。大风簸天翻，行人色成灰。夜黑不见掌，深林抱枯枝。三更叫哥鸟*>鹅，四更嗥狐狸。五更道上行，踯躅增羸饥。举头望长安，盘盘凤皇陴。下著十二门，通洞纵横开。持我帛上书，鬻我囊中袿。跪伏御史府，廷尉三重墀。尚书几峨峨，峨峨唱驺归。头上铁柱冠，獬廌当胸栖。獬廌即无角，岂与群羊齐。李女倚柱啸，白日凋精辉。结怨弥中宵，中宵盛辛悲。有地何博博，有天何垂垂。高城不为崩，高陵不为阤。为遣明府来，明府来何迟。长跪向明府，泪落江东驰。女今千里还，女忧终身罹。女诚不敢绐，愿官无见疑。父冤信沈沈，沈沈痛无期。一日但能尔，井底生朝曦。死父地下笑，生仇世中刲。顾此弱贱躯，甘从釜羹炊。语中难成声，声如系庖麋。明府大嗟叹，嗟叹仍歔欷。翻翻洞庭波，洞庭非渊洄。崭崭邛崃坂，九折无险巇。我今为汝尸，汝去行得知。爷仇意妍妍，举家忽惊摧。势似宿疹发，骤剧无由医。同时恶少年，驱至如连鸡。锒铛押领头，毕命填牢坠。有马空马鞍，永别街西馗。叩首谢明府，搦骨难相贻。昔为羝乳儿，今为箭还靫。遥遥望我里，我屋荒{艹毗}莱。寡母倚门唏，唏于杞梁妻。女去母啖柏，啖柏今成饴。虽则今成饴，母悲转难裁。女颜昔如玉，女发何祁祁。女口含朱丹，女手垂春荑。哭泣亲尘沙，面目余瘢劙。宛宛闺中存，黧疾疑疾罴。姑姊看女来，簪笄不及施。邻姥看女来，左右相呼携。各各自流涕，一尺纷涟洏。邻姥少别去，媒媪从容来。三请得见女，殷勤致言辞。公子县南居，端正无匹侪。金银列两厢，纤纨不胜披。身当作官人，华荣灼房帏。颇欲得贤女，贤女胜姜姬。回面答媒媪，身实寒且微。无弟无长兄，老母心偎依。所愿事力作，涩指缝裙鞋。安得随他人，乖违母恩慈。母年风中灯，女命霜中葵。须臾母大病，死父相寻追。棺椁安常中，起坟遂成堆。一一营事讫，姑姊可前来。为我唤长老，长老升堂阶。为我召乡邻，乡邻麋如围。十岁随爷娘，幼小惟痴孩。十五衔沈冤，灌鼻承醇醯。二十行报仇，报仇苦且危。三年走大梁，赵北燕南陲。女行本无伴，女止亦有规。皎皎月光明，不堕浊水湄。斑斑锦翼儿，耿死安能翳。自此旋入房，重阖双双扉。朱绳八九尺，挂向梁閒颓。鲜鲜桂华树，华好亦何奇。葳蕤扬芳馨，生在空山隈。烈火烧昆冈，三日夜未衰。大石屋言言，小石当连养。萧芝泣蕙草，万族合一煤。烧出白玉姿，皎雪寒皑皑。玉以为女坟，将桂坟上栽。夜有大星辰，其光何离离。错落桂树下，千年照容徽。
　　游子
　　游子昔出门，春晖犹未阑。依依萱草花，一步三回还。游子今出门，白日忽已寒。高堂如旧时，不见堂上颜。羊肠尽绕下堂路，今日转悲离别难。
　　游子昔归来，欢迎倚闾色。能于冻雪底，引得春风直。游子今归来，华姿正徘徊。春风若有泪，独劝游子挥。不如天涯无还期，不见春风伤客时。
　　同张明府泛五姓湖有怀真谷山长
　　百顷风漪当面起，下马就船三十里。五月清凉无处寻，赤日青天归净洗。主人好客复爱奇，晓郭邀出临空陂。微茫未辨野岸阔，飒爽但信回飙吹。峨岢驾桨船窗倚，舟子凫雏相向喜。旷观不复碍波澜，幽思何如被莲苇。棹入陂心渺无极，浮虚浮翠皆生白。琉璃看作地上行，翡翠来从浦边直。袅袅瀜瀜动偏侧，阴插中条陂底黑。倒入珊瑚荡陂色，朝暮西南烟雾积。蔓牵藻荇平于席，玉醥哀丝催转剧。乐事贫穷唤打鱼，渔舟出没捷若驱。未知蛟龙有扰怒，咫尺失水观须臾。赤尾银刀杂相送，鲙盘挥霍行鲜供。日暮陂深愁奈何，杳冥忽惊波浪横。奔雷举扇却可麾，鬼神有意同清机。雨飞知向何处黑，鹭瞑悄立沙漘微。舵楼传钟崖寺暗，岭树挂月高城辉。扶醉归来嗔两炬，清景回头失相遇。少昊祠南烟草深，忽忆春星醉边聚。有无变化也复多，抹眼人间飞电去。
　　汉杜陵五凤铜行灯槃歌 铭曰：“五凤二年，河东啬夫山工友为甘棠上林宫造。”铜行钉槃重五斤奇二两，邹学士长安阅市得之，要予作歌。
　　井焰沈然灭火久，风歌沦唱四方守。祇怜旧梦去无迹，尚怪此槃今在手。摩挲背面三反覆，俯仰兴衰一论取。究观铭篆推甲子，上逐金人争老寿。斑斑泽暗蜡痕热，帖帖寒侵月华彀。微微过雨润生翠，庚庚当几横沈黝。纹花蹙蹙少萦线，蛮鼓琤琤珠戛扣。故非山林记汲县，仅异款识书元舅。七叶天扶病已立，五凤盛继元封旧。阙中三月集鸾鹊，海内百户欢牛酒。荐嘉灵畤合神鬼，赐玺名王侍铢娄。属车夜临属玉观，卤簿春上池阳薮。婕妤娙娥持挟笔，黄门舍郎导先首。荧煌炫转烛天地，熊虹辉焕迷宵昼。颇哀曾孙出襁褓，甘绝属籍蒙诛丑。皇皇狱邸讬胡组，时时鬼火吹阴羑。更无死灰然宿爨，岂有余光被幽杻。买饼市门徵博进，斗鸡下杜驱畋狗。归来爇棅自回照，幸免凿壁增嗤诟。潜鳞忽然雷电激，万骑乍觉风云走。甘泉上林备物御，技巧工匠穷斤镂。华檠豹脂引裂缺，宝炬螭蟠动蚴蟉。啬夫初闻许广汉，作者近役山工友。长悬日月照庭殿，尽拥星辰卫轩囿。宝剑何年砺陵厈，金碗相将发陇亩。永辞地市肠一断，散掷人间泪添垢。柯摧蒂折意谁惜，转绿回黄色空懰，由来世事难度料，略省人物同遭偶。得时失时易虎鼠，翻手覆手奚思咎。光辉早侍万乘侧，流落岂计千春后。更寻转徙余岁月，讵识完朽归谁某。往时舟彝纷错落，递阅年载遗十九。风花水浪原不定，游尘野马终乌有。古人但恨不可望，遗物聊凭吟在口。残釭晕喜灿红语，冻砚呵寒僵秃帚。不知咿喔唱黄鸡，已过阑干倾北斗。
　　万泉叹
　　厚地无底不可穿，掘井设尺空到千。诸村百酂共一渴，双涧但绕孤城边。县人已病耕土瘠，县名更似相欺得。夏资饮雨冬聚雪，涫沐尚为糜釜惜。苦辛未蒙长官识，转苦回甘谁气力，安得抽刀刺疏勒。
　　古柏行
　　柏状久知天所恣，势到三株不容四。依稀年向百岁时，亲见唐家晋阳事。左倾右跌两无检，欲僵不僵自相险。其一正直不少贬，鬼神偷撼更不敢。钜腹对剖或仰袒，地力掣拔遭皽脔。横纽生铜作筋缕，突乳银砂簇<疒蠡>癣。黛乾翠秃精灵富，骨黝态沈情性俨。庄周柳下殊介肆，节意高古同无忝。廊庙之具屯始亨，必论出处贤人贞。久从濩落不自惜，吕牙五羖皆晚兴。雪饱霜酣惨遭际，裂缺纷虹闪腾会。时栋终知应帝王，奇材自古资天地。公输不来亦偶然，洒落自可全其天。向来造物信难测，抱巨用小徒迍邅。祠前泓湫有龙蛰，夜深爪拽雷雨出。黑云沈侵髓香涩，灵呵神扶柏间立。有无变化疑脱然，万古空山顿成失。
　　赋得明妃三叠
　　明妃生照楚江清，艳比天边明月明。尚愁金屋汙仙骨，绝代岂为呼韩生。龙堆雪卷黄沙雨，偏著春风双黛妩。定知造物惜红颜，故使漂零擅千古。君不见邯郸人家施薄朱，暮倚市门朝佩珠。可怜光采霸天下，何恨当年卫子夫。
　　明妃一顾已倾城，紫台远去转娉婷。鸣驼嘶马杂羌语，夜夜朝朝那可听。天低海水西流处，独有琵琶堪唤语。断丝枯木本无情，犹胜人心百千许。幽怨声声解与传，自怜意态骄神仙。生不得当茂陵亦帝真龙子，乍可巫山峡月空婵娟。
　　明妃初向长门入，窈窕无心矜独立。自然动影回春风。璚鬟薄洗巫云湿。六宫良家五陵子，容华多少夸桃李。齐声却步称第一，今朝争为甘心死。妇人妒色恒自持，尚令忘妒前相悲。如何环艳映海日，近出珠栊人不知。以图索马安有马，况是丹青不能画。画师长安市上儿，一生解貌东家施。黄金纵使不相责，鄙人讵识天人姿。昔疑汉妾今焉支，妾身分明不泪垂。玉颜一为他人得，枉是千金莫赎时。
　　昌平行
　　龙车羽卫无人使，野父醵钱葬天子。昌平吏目缟素来，金棺手扶归地市。哭声是日山谷裂，故主遗黎痛有此。百年事在隐争传，岂有人间变青史。杀机天发盗移国，一夕鼎湖龙堕尾。公卿各矜降贼惯，劝进转多颜色喜。恨恨何人悲送故，堪问金仙泪如水。七月暗枯同轨目，发丧讵省前王礼。画虡秘器蒙露辱，容车剑户看已矣。义抱伸归丧亡后，怪字书遍乾坤徙。万古颓云激雪霜，一代诸陵见终始。啼闻杜鹃偷再拜，树老冬青终不死。昌平之行伤客心，悲风怒振苍山起。
　　三江闸
