<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　青天初破险，白马竟当秋。众水千年会，重溟一气收。远怀秦太守，高转蜀江流。疏凿微茫外，星辰永夜浮。
　　晋阳
　　风景无并塞，郊原得晋阳。供人莲稻熟，遮路枣槐香。俭意多谙俗，持生各抱方。翻思戎马际，自昔有飞扬。
　　塞上秋日倡巫伎人集无近远婆娑歌舞接朝夕合唱凄动旧俗以地多战死为之赛祀吹响流感娱殇魂慰厉怒祈保岁穀盖余风遗音至今
　　打鼓锦蛇斑，翎花粹带翾。神弦秋树里，青幛国殇还。岁得虚疑定，魂招祇未关。婆娑自遗俗，歌咽几红颜。
　　塞上观落日
　　落日与天倾，天连塞草晴。看从沙上汲，翻似海边生。惨淡开红烧，虚无恋远明。何人把羌管，先作月中声。
　　贾太傅
　　旷代怜才子，经时赋旱云。楚骚兼与恨，秦过竟谁闻。万里乾坤眼，三年草木群。苍生属相借，高论岂徒殷。
　　春晚出郭送溧阳公归葬江南述感
　　望到郊门万古愁，归来城府飒清秋。阅人华屋更相待，流涕哀筝并自休。陵处可应成下马，路分犹怕近西州。川原便逐东风改，会有心期白日留。
　　槐碧幢新旧燕归，不逢家令已成悲。难为东阁重来日，堪忆三朝晏起时。游每晏起，公早至斋中，就坐床侧论事，不责其简，常以比安石梳头对宣武，又，公逝后，其第为太宰刘公之居，刘公仍扫旧馆待游，义所不忍，卒谢去。白首青山终一隔，沧波丹旐恨俱移。敢辞垂老仍羁贱，泪湿生金续蔡碑。作公神道碑铭。
　　一梦从公十载深，塞云关雪换朝阴。嘘枯地觉无余恨，留落天疑直至今。经共任安终讬意，早成疏傅欲归心。先是数公开府于外，有重币见迎者，游以从公，并坚谢聘使。游于庚申岁即劝公乞身归休，寻至乙丑冬为作奏，因决致仕。两嗟萧瑟东风外，尽与伤春变楚吟。
　　冠剑行看欲就封，过门争感旧时龙。人间梓器身何恨，病后楹书墨尚浓。春水帆樯星斗气，晚花宾客雨云踪。苦为怨句裁还得。秋对青云阮仲容。
　　吴越武肃正庙下作
　　长鲸一剑八百里，落雁千都十四州。河外赤符终奉汉，江陵玉马本朝周。花开陌上香车杳，衣卷山前锦树秋。安得英雄万强弩，天边更为转涛头。
　　阊阖
　　五华城阙九光楼，阊阖遥扃隔世愁。把钺几曾回暗虎，服箱从此到牵牛。星辰独傍中宵渴，云雨安知下界休。帝所会应无宋玉，白榆凋尽不悲秋。
　　层城
　　欲倚层城俯八垓，手挼云雨转璇魁。终疑上帝难容谏，便恐神仙亦妒才。世界古来余一粟，昆明夜半又飞灰。思量惟有人间乐，醉看貂蝉向大槐。
　　牡丹
　　几夜明薰玉有神，翠帏扶起态沉沉。难为不负东风地，直使能移一世心。睡去尚愁肌麝重，折来犹觉眼波深。相看争忍旋抛却，一寸斜阳一寸金。
　　送别上人游蜀 上人本儒生，一夕忽出家，数载后来见，即别去。
　　关门累月不梳头，行脚须臾过赵州。已分禅心安白足，尚贪诗句写红楼。故人好在昙无忏，乡里还呼许散愁。地埽峨嵋从此去，定身休作树中留。
　　秋日西兴旧关口登楼眺望浙江感怀
　　吴胥越绝雨飞虫，何止鳌涛落手中。万井过江丹画湿，大荒浮海碧蜺空。催寒一帽冲新雁，横笛千山入晚风。岁岁劳劳关外客，暂偷閒望恨无穷。
　　送谢侍御赴长沙
　　帐底吹篪夜解围，剑炊刀淅两危机。请来斩马平陵去，看遍黄羊属国归。物论清流几人是，书成孤愤举时非。戟髯强项生平意，坐映江山合有辉。
　　晓行
　　梦阑莺唤穆陵西，驿吏催时雨拂衣。行客落花心事别，无端俱趁晓风飞。
　　晋阳李锴
　　李锴，字铁君，号廌青，汉军旗人。乾隆丙辰举博学鸿词，辛未举经学。有《睫巢集》。
　　云冈寺
　　黄金易销木易朽，即山作佛佛乃寿。五丁风斤齐琢剖，一峰破碎万象有。四十七尺身独尊，三万六千日何久。崔浩已死可若何，后之君子扬其波。
　　山海关
　　关路无人雪自消，兴亡千载一昏朝。岛门失势鱼龙震，亭障乘秋虎豹骄。白草已堙先轸血，青天谁奋伍员潮。可怜万里绵秦塞，不救感阳赤土焦。
　　凤皇山
　　凤皇山上叠琼台，丝管年年曲宴开。五国城头霜夜角，朔风辛苦莫吹来。
　　登北极台
　　含睇高城接渺茫，饥乌飞噪古台荒。沙连秋水寒皋迥，山拥晴云落日黄。边塞关心双宝剑，亲朋满目一空囊。廿年不偶伶俜影，宾戏真难答省郎。
　　鲤石行
　　吾闻东海之鲤能变化，湖山飞越唯须臾。此石形状苦神似，往者毋乃真巨鱼。怒目轮囷大于斗，鼓鬐振鬛势欲走。倚峡犹飞失水心，冲天直奋吞舟口。惨澹风云入憔顇，土花石藓空鳞次。江湖何日得相忘，蝼蚁能无受其制。阴潭秋雨沈沈急，龙母叫啸鲛人泣。君不见朽瓜乌足何太神，解化江鱼与胡蝶。
　　赠李雄李库兄弟
　　束发承恩领边务，长剑划破阴山雾。从行李氏四十人，兄弟今存雄与库。曳杖相逢村树边，把手殷勤问新故。君年十八今五十，人生信如草头露。边霜如刀割人面，犹记当时逞雄健。异身同命走殊域，手指堕落心无间。即今垂死骨髓枯，一中秋风肌肉颤。语罢淫淫涕如霰，不死他时再相见。感之赠以钱一串，亦知贱子长贫贱。
　　坐仙人桥望西峰红树
　　白云之半西峰西，秋树十万红锦披。紫金交注宝丝网，碧海晴拥珊瑚枝。西风泠泠时中之，云璈宛转清商移。采旄飏云巫女下，豹旗揭雨山鬼啼。枝枝叶叶迎薄寒，山僧野客争来看。关河岁晚金气肃，青帝假尔丹砂颜。外方作态中则病，色若可怜心不竞。山烟欲暝严霜飞，松柏萧萧有本性。
　　雪后踏雪听倒影潭水
　　野鸡乱印前溪步，槎牙玉削沙头树。芒鞋踏雪雪不汙，捷辟西南人潭路。群动蛰伏万籁喑，飞空激响潭流深。黄钟大吕方并扣，金奏地下惊欲走。我有深情久相对，青藤杖击层冰碎。乌黔鹄白天不移，湛然独立空明外。
　　题李卫公待渡图
　　太原公子方隶军，药师却渡黄河津。津头萧萧风雪暮，亦是寻常行路人。惊龙怒虎易形似，难画英雄当此际。常山太华隐欲动，千尺光芒垂至地。短衣长剑奇仿佛，妙处胸中如有物。赤云敢击天子气，黄金待铸通侯骨。呜呼丈夫古来抱奇诡，宛转几人岩下死！射钩倘恶晋公子，骅骝又死盐车底。
　　古藤歌
　　葛甥东园余古藤，十年委弃栖陂艿。支离不死亦不生，根蟠元气犹支撑。枯条高折兕角秃，朽腹半裂鱼膏青。有时一花两花发，流苏倒挂红丝绳。沈精阴脉自得主，枯菀不假春风能。一朝移根忽我寄，伧父邪许牛车胜。白茅用藉索以约，龙胡或见髯鬅鬙。云中飙举帝子下，丘园帛贲徵君行。城南沃土买百篑，活水远汲长河清。封殖灌溉不遗力，高杉复架藤花棚。酹君杯酒慎莫死，老夫与若聊相凭。
　　新竹歌
　　少年日作江南游，大竹小竹青满眼。菅茅土苴不足惜，樵父编篱渔作断。蓟丘在昔植汶篁，不信于今此物罕。丰台土膏颇润湿，人夺天工尚强勉。西施在越了不觉，异人寄赵珍无算。青钱一百栽一本，琅玕琬琰矜殊产。王猷宿好老不已，购之不惜衣裳典。鹿车辚辚为我辇，老竹如麻雉子短。晨昏芟剔手自护，已疗山翁十年懒。三月春风泠然善，江烟水色纷萧散，忽然移我三湘远。
　　焚诗歌为石东村作
　　古诗旧说三千篇，未必皆是宣尼删。河清菅蒯颇可诵，春秋交聘犹能宣。逸而不逸谁则主，少者为贵翻争传。石君一旦过我门，道腴义胜来骄人。生平为诗不知数，告我草稿今通焚。丈夫猛捷贵有断，龙蜕不惜黄金鳞。君看《笙诗》无一字，束氏补之成赘文。我闻此论骇卓绝，至人之迹神其灭。白贲无咎世莫讦，脱身天外穷毫末。吁嗟乎，君休矣！宝华玉气恐不死，或有人间传片纸。
　　闻归雁感赋
　　毕竟家何处，而云北是归。高城残照下，万里一行飞。风急毋相乱，沙寒定有依。畸人方失序，缘汝泪霑衣。
　　屈复
　　屈复，字见心，号悔翁，又号金粟道人，蒲城人。乾隆丙辰举博学鸿词，不就试。有《弱水诗集》。
　　无端
　　春染流云绿，芳烟横高楼。萧萧征马鸣，浩浩佩吴钩。红尘蔽天地，江湖万里游。驿路逢妇人，流离在嵩丘。饥寒尚无济，乃言千岁忧。野田花乱开，晚风冷于秋。无端此一身，白日过人头。
　　杨司寇枉驾寓斋
　　陆沈愧通识，荒谬悖时彦。置兹凉炎区，即理鹓鹭贱。高轩一以临，高言饫食楝。砌苔延古意，众籁洁庭院。艰哉何巍巍，出处蕴深鉴。谁能慎所守，隆持表独善。月露濯烟埃，疏雨洗河汉。因心结素云，惊飙吹不散。
　　过流曲川
　　回风陷日天如梦，流曲川平暮尘涌。行人马嘶古道傍，离离禾黍旌旗动。杀气腾凌古战场，前啼鸺鹠后鹙鸧。降将云台曾未闻，三边侠骨空自香。岂知到海泾渭血，寒潮不上天山雪。井底蛙声竟何在，十万游魂哭夜月。满地閒花落新愁，至今河汉皆东流。同入蒲城化为碧，仙人掌上芙蓉色。
　　红芝驿
　　红芝驿前杨柳绿，千枝万枝风谡谡。江山谨具追饷时，有身无首当怨谁。宁武关头血成碧，金马玉堂好颜色。胸中甲兵七篇锦，能多武功无惭德。西山薇蕨留余香，闻说夷齐下首阳。今日春风不忍见，桃李花开古道傍。东海空蹈鲁连节，边头枉啮苏卿雪。泪尽终南犹未倾，秦淮烟水渔阳月。
　　梁园怀古
　　龙香可寻隔云爇，红愁绿惨犹未歇。著处晴烟袅碧萝，尽日春风叫鶗鴂。数株残柳不胜情，野花斑斑照宫阙。乐府新歌一字无，黄河流水一朝掘。蛇老精灵引虺过，寒影荒地堕秋月。
　　谒杨椒山先生祠
　　冰玉丰姿尚凛然，信都遗庙古城边。每于乐府闻鸣凤，何似深山哭杜鹃。市酒有香行客荐，霜威清野晓光圆。永陵宫殿依然在，莫载灵旗北过燕。
　　明妃
　　阴山一去紫台空，环珮何劳怨朔风。汉帝六宫春草碧，只今谁在画图中。
　　古寺
　　古寺无僧白昼阴，重来凄断百年心。青山不改春风路，黄叶苍苔一尺深。
　　寺宿
　　西风满天夜，古寺水云间。松际露新月，窗中堆乱山。诗书无佛果，钟磬向人闲。独坐寒窗下，樊川一雁还。
　　庐墓图
　　湘江白云流，寸草心何有。结茅傍青山，苔痕化三秀。白云日以远，松柏日以茂。灵芝日以荣，岁月忽已久。岁月忽已久，遗书犹在手。郁郁松柏枝，上巢慈乌臼。慈乌绕陇啼，人静叶花厚。此图即蓼莪，老泪穿衣袖。
　　查礼
　　查礼，原名为礼，又名学礼，字恂叔，号俭堂，一号铁桥，宛平人。乾隆丙辰举博学鸿词，由户部主事官至湖南巡抚。有《铜鼓书堂遗稿》。
　　上巳同刘紫仙吴中林赵端人汪西颢万循初胡文锡登稽古寺藏经阁
　　晚过水西庄饮揽翠轩
