<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山光焰焰映明霞，燕子低飞掠酒家。红影倒溪流不去，始知春水恋桃花。
　　七夕洴江太史招集篠园
　　暑气消残露气浮，晚凉高树系轻舟。荷承翠雨虚亭静，月挂微云水阁秋。天上佳期无别绪，人生清味是同游。杯深不觉凭栏久，河影星光共一楼。
　　易宗瀛
　　易宗瀛，字公仙，号岛民，湘乡人。乾隆丙辰举博学鸿词，官浙江盐大使。有《翠涛书屋集》。
　　舟过铜官渚
　　老杜题诗处，今来一棹过。晓山红不定，秋水澹初波。浪迹愁鸥鹭，高吟记薜萝。布帆风正便，回首白云多。
　　紫荆道中
　　四围山色里，径踏乱流分。藜杖閒黄叟，松声冷绿云。高烟双鸟没，落日一人耕。解悟林泉意，幽光肃听闻。
　　易宗涒
　　易宗涒，字公申，号实庵，湘乡人。监生，乾隆丙辰举博学鸿词。有《半霞楼诗集》。
　　军山晚望
　　拾级穷山顶，登临俯大荒。江流日浩荡，烟树晚微茫。栖鸟投深霭，归舟争夕阳。振衣还一啸，余韵落高冈。
　　慎邸赐诗送行恭和留别
　　王载王门久曳裾，草茅笔札愧相如。击铜东阁朝分韵，翦烛西堂夜校书。俭腹每虚前席问，菲材多负筑台居。濒行尚订春初约，多恐疏慵赋遂初。
　　陈景中
　　陈景中，字又方，号橘洲，汉军旗人。官同知，乾隆丙辰举博学鸿词。
　　雨后西山晚发
　　疏雨过空山，凉风吹路乾。草深人迹乱，春嫩马蹄寒。万户炊烟动，一鞭云影残。逶迤东望处，日色满长安。
　　经王氏故居
　　零落山阴宅，经过感昔游。雨荒春草乱，风散野云流。十五年来事，凄凉梦不休。无端新燕子，犹上故时楼。
●卷七十三
　　鲍皋
　　鲍皋，字步江，号海门，丹徒人。乾隆丙辰举博学鸿词。有《海门诗钞》。
　　见山楼即席醉歌
　　空中绿云忽破碎，散作千山万山翠。君楼在市不在山，却共诸山翠相对。东南山势排长虹，西山一片撑鸿濛。北山突峙倚天堑，石帆直指沧海东。谁裁半幅吴江水，更挂高高碧窗里。楼上仙人终日闲，坐揽江山列床几。有时放吟还疾书，山雨江涛奔腕底。我来偶值天晦时，槐风飒飒当轩吹。孤城烟井出隐隐，平畴禾黍空离离。须臾雾净四山出，恍开青眼留诗客。天外雨峰横白波，树里一江流落日，日暮倚楼歌醉歇，主人再劝金叵萝。海霞孤飞照衣紫，云峰斗起争嵯峨。一峰蜿蜒黑蛟走，一峰蜷局眠苍狗。一峰未平一峰变，此时山楼别有见。大江之前无数山，浓蛾失影明镜寒。何人铁笛唤山月，一声吹出苍茫间。我呼山灵揖海若，尔汝千年何寂寞。何不飞来共我醉，此楼楼上醉眠梦。涉沧洲，凌五岳。五岳渺难求，沧洲复谁是。但愿楼居不愿仙，君看山翠长如此。
　　复之广陵留别汪近晨
　　君从新安来，我向广陵去。归船及南风，五月一相遇。五月南风扬子津，茫茫复作渡江人。与君笑语苦未了，江干却立话情亲。江东诸谢才华盛，阿大中郎共标映。中间小谢思更清，十岁成诗康乐并。弱冠好文复好游，吴山越水远行舟。盘涡七十二滩险，富春山多逢处留。钱江八月波涛壮，回棹蜻蛉向湖上。秋菊寒泉荐水仙，栖鸦流水闻菱唱。南浮震泽下姑苏，行行却抵丹阳湖。润州客居无可乐，北固山前閒钓鱼。举手鲈鱼四十九，得意满酤京口酒。多景栖高会众宾，晚召邹生与枚叟。座中末至余最羞，江天斜照赋登楼。衡才直等金三品，重义何论银一流。海门苍苍隐烟树，石壁松寥读书处。我旧栖迟向此山，闻君方欲将舟去。爱君五色绚烂惊世骇俗之文章，秋鹰天马无比方。山鸡照影不敢顾，人言此是雏凤凰。旦暮云霄看搏击，下帷更爱焦岩寂。钟鼓山堂鹳鹤惊，海天风雨鱼龙集。见此君文变益奇，独予行路心增悲。故乡山水反如客，佳处不得相追随。追随不得伤怀抱，横大江兮扬桂棹。别手秋期无几时，遇君当在金陵道。
　　焦山精舍夜饮
　　我吟天风海涛曲，焦岩飒飒振林木。汉隐先生拍我肩，邀向岩间结茅屋。茅屋直下临奔湍，阴林积雪森夏寒。清飙回动白羽扇，明月走送黄金盘。黄金之盘白玉壸，长江泻酒那用酤。狂来手击冯夷鼓，兴酣口吐骊龙珠。山颠酒仙吸江海，酒仙仙去空亭在。山顶吸江亭。亭中一笑君应闻，海上三山好相待。明月倒行云却飞，山巅酒醒霜盈衣。苍藤古木半江黑，侧足崩崖愁独归。归来已听晨钟发，惊鱼跳波动栖鹘。欲卧携床对海门，梦骑长鲸泛溟渤。
　　玄鸟
　　仲春玄鸟至，翩翩升我堂。堂中何所有，黄金玳瑁梁。冠带并陆离，丝竹纷浩倡。卷衣左右史，设乐东西厢。东厢吟龙笛，西厢吹凤笙。席前两少女，弹弦奏清商。游尘倏飞洒，轻翰故回翔。心志俱腾悦，下上相和鸣。华屋虽云美，四序变温凉。吴宫既已熸，汉殿又已倾。爰居辟鼓钟，高举而远行。栖栖何为者，忧患一朝忘。白日不可留，当歌及春阳。五音兮繁会，百物以阜昌。抚兹盛明运，抱彼沦落伤。卫贤慨秉翟，周士欣执簧。欣慨岂殊途，浮沈各异乡。丈人且安坐，为君陈乐方。
　　北固秋望
　　风高海远雁啼声，天末楼台上晚晴。山合金焦三割据，江分吴楚两纵横。孤城立马寒云阔，绝浦收帆落日平。欲作江南秋望赋，少年谁是庾兰成。
　　晨登采石
　　风咽深松响落潮，翠螺峰上晚岚消。乱花成路客闻磬，残月在林僧采樵。
　　焦山谒汉处士祠
　　三峰尽与一江争，只此中流静不惊。天辟海门容大隐，人从石室得长生。少微星傍吴分野，太古山传汉姓名。尚有鱼龙妒高卧，风涛日夜动秋声。
　　奉陪鹾使公泛舟海口
　　拊鼓鸣钲万橹齐，小舟凫雁大鲸鲵。披襟潮逐雄风上，卷幔天临少海低。全楚鱼盐归簿领，一编磊落射珠犀。仙舟吟醉邀同济，直到龙门路不迷。
　　游焦山回船抵甘露港江上口号
　　天上楼台出润州，连峰不断女墙头。浑忘家是城南杜，如作江山万里游。
　　凉秋过雪江丈斋丈方独坐拥褐读离骚相见命酒共酌语入近状不无感概作此用宽其意
　　奇服先生老不衰，堂前弟子为秋悲。人今不见如三月，天昔平分此四时。海水何尝知冷暖，风飙原自别雄雌。清时会有高年问，暂与沈酣读《楚词》。
　　奉和李大夫入觐归途登岱之作
　　詄荡天门望倚松，逶迤柱下羡犹龙。河山勃碣趋都会，齐鲁阴阳画岱宗。祖道雨回苍水节，仙坛晴启白云封。遥知岳顶千峰夜，侧听鲸铿梦省钟。
　　康山
　　何人能活李空同，此地名高康武功。烟草萋迷三月暮，琵琶偃蹇大江东。宦官祸实深倾国，朋友交犹见古风。乐府歌鬟争解唱，鸣珂著屐等闲中。
　　闻碪
　　时清休远戍，节暮复哀碪。不断千家响，无端万里心。候虫声共切，由郭气同阴。千下有寒者，那知关塞深
　　金农
　　金农，字寿门，号冬心，钱塘人。乾隆丙辰举博学鸿词。有《冬心先生集》。
　　宿焦山
　　缥缈松寥山，积翠下无路。风籁钟微茫，鹤迹云散聚。如闻定中僧，禅窟劝小住。牵月濯巾瓶，江光漾高树。
　　杨三十五过广陵客舍
　　秋林正凉雨，为洗客衣尘。而我祢衡病，夫君原宪贫。岁看华鬓改，话到故山真。今夜然镫坐，乡愁添一人。
　　闵{山华}治酒送别
　　雷陂重相送，饯席暂淹留。人作浮云笑，酒生明日愁。西风孤烛夜，凉笛五湖舟。缭白萦青外，家山话越州。
　　吉祥寺泉上十韵
　　新霁来山中，精舍骋游眄。始入灌木阴，稍深泠风善。维南豁平畴，极西耸浮巘。静云一族居，幽涧众流衍。氿出浸浅莎，滥时破重藓。潏潏灵液华，涓涓连珠演。手不乱淆，口饮有廉辨。即此澹交订，君子意非舛。惜哉无名缁，绿尘斗茶荈。明朝续水缘，石鼎携松筅。
　　憩王屋山后十方院
　　斗室虚无隘九州，萧条还作采真游。黄梅花坼融朝霰，疑是铜仙铅泪流。
　　大椿灵饵话尧年，炼液升烟日驭前。玉女投壶天一笑，人间何苦种桑田。
　　初秋养疾樊上
　　岩居养疾远郛<土厘>，葠术多于粥饭缘。秋涧曲流喧枕上，槐花一寸积门前。未忘舌本思今日，尚损腰围似去年。《云笈》、《珠林》人妙悟，绝胜驺衍共谈天。
　　马曰琯、曰璐兄弟招同王岐余元甲汪埙厉鹗闵{山华}汪沆陈皋集小玲珑山馆
　　少游兄弟性相仍，石室宜招世外朋。万翠竹深非俗籁，一圭山远见孤棱。酒阑遽作将归雁，月好争如无尽镫。尚与梅花有良约，香黏瑶席嚼春冰。
　　怀张先辈幼持林居
　　十年焚轨卧林芿，深闭书堂少俗矜。收得此心如镇石，常时见面有寒冰。空囊赵壹清无匹，一揖奚康懒未能。曾共春风三度醉，樱桃花下曳青藤。
　　瘦马
　　古战场边数箭瘢，西风老马忆桑乾。而今衰草斜阳里，只作牛羊一例看。
　　汪沆
　　汪沆，字师李，一字西灏，号槐堂，钱塘人。诸生。乾隆丙辰举博学鸿词。有《槐堂诗稿》。
　　书曝书亭集后
　　老去无心典石渠，扁舟归钓小长芦。排签目笑搬姜鼠，释褐人怜上竹鱼。旷世才华追屈宋，百年踪迹半江湖。如何史笔高三馆，空负兰台七上书。
　　饮绣谷亭题一百八件酒瓷录后同樊榭先生龙泓赵勿药作
　　玉兰花下同呼酒，爱此名瓷小户加。饮到清明刚百六，双卮留伴殿春花。
　　七烈行 宛平太学生查国英、国才兄弟同居京师。崇祯甲申三月十七日，闯贼李自成犯阙，城将陷。国英妻周氏时已寡，二子允哲、允著先往榆{伐土}。国才侦贼信，出入仓皇，氏号于堂曰：“查氏为京师望族，不死将为贼辱，未亡人有一死以谢地下耳！若等盍早图之？”众皆诺曰：“惟夫人命。”于是，国才
　　妻张氏、妾廉氏、廉之母某氏，女二姑、国才女三姑、四姑环拜氏前，从容而缢。黄母者，国英妹也，亦以寡附查氏以居。是日，与其女三姑随氏同缢。时殉者九人。绝而复甦者，国才妾廉氏及其女四姑。廉氏后度为尼，四姑寿逾八十终。国英孙推述先烈，乞言表彰，为赋此诗。
　　平则门开逆闯入，朝士纷纷争拜贼。查家烈妇周夫人，慷慨堂前大义申。昔闻乐羊妻，盗劫不从甘作臡。又闻高愍女，寇求为婢誓勿许。彼非须眉尽如此，我曹今当共一死。娣妇闻姒言，请从地下长周旋。小姑闻嫂言，含笑不辞赴九泉。诸女闻母言，齐声抗志金石坚。就中有妾长跪请，莫因葑菲轻弃屏，有母虽孱同毕命。周夫人，查烈妇，闻众言，笑拍手。各各入帷房，密密缝衣裳。光明一匹帛，齐挂文杏梁。朝来蛾子排闼过，烈气如生不敢剉。贞魂如伴魏娥游，劲节还同费氏播。七人绝，二人苏。迹虽异，心不殊。呜呼七烈之墓草已宿，七烈之名光岳渎。
　　题曹六圃选宋百家诗存后
