<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我披天水史，开宝逮德祐。文章流别殊。各自辟藩囿。西昆沿五季，遗俗尚忄犬狃。谁复正始音，鲁公冠厥首。能事王黄州，训词亦深厚。继之梅欧阳，灿燿光列宿。髯苏一代豪，落笔钜鲸扣。门下四君子，笙簧迭赓奏。同时濂洛贤，风雅振先后。虽非春葩荣，至味在醇酎。纷纷递述作，南渡格变又。渭南富天才，崇台九成<木冓>。杨监与萧尤，下视匹蓬霤。石湖颇排奡，简斋剧孤秀。终逊子朱子，芳润六艺漱。汐社多环词，噍杀出泉窦。独爱晞发人，《九歌》可驰骤。其余盛藻翰，偻指牛毛富。惜哉五百年，散佚随飘飂。遂令汲古者，荒荒堕烟雺。曹君擅石仓，积书屋连袤。《文鉴》补吕氏，《诗钞》广吴叟。忆昨上元日，晴雪滴残溜。肩舆过草堂，丛编出怀袖。群言汇百家，目眵浩难究。如入万花谷，遥天列锦绣。又如对古尊，云雷错鸡蜼。贱子嗜好殊，读罢一言祝。变体双井翁，造语独矫揉。江西诗派图，几辈尚墨守。九僧格律粗，四灵篇幅瘦。江湖诸小集，殽核分饤饾。岂无绝尘句，驽骏不同厩。兼收与并登，要使无杂糅。十手急传钞，百卷付刻镂。鉴别君自精，狂言当我宥。
　　读书示查生善长
　　屠龙技，非不稀，时无所用让履犭希。作俑子，人共嗔，时有所用贵斫轮。人生择术何用巧，一艺成名众亦宝。
　　青青江上枫，郁郁岭上桐。三年成拱把，枝叶何龙葱。昂霄耸壑讵不速，质脆皮柔易倾衄。何似园中树白檀，坚韧却中车心轴。
　　朝鉥胃，暮镌脾。人各有分苦不知，惭凫企鹤徒尔为。君不见，鹰日击，无全翮；牛日犁，无全蹄。
　　忠天庙画壁歌陆筱饮孝廉索题
　　我生未谒忠天庙，陆子示我画壁诗。画笔峥嵘出乃祖，清芬述德播诵之。前有作歌钝丁老，和者长篇墨渖随。穷形极态恣刻画，读诗如见画壁奇。中祀社神越公像，庙创何代传异词。溯昔阿<麻女>大业末，群雄扰攘干戈驰。我祖一剑起黟县，六州保障无疮痍。窦融抒忠洵不忝，钱俶效顺嫌犹迟。日月出矣爝火熄，功在社稷铭鼎彝。能捍大灾与大患，祭法协礼佥曰宜。急当买棹北郭去，撷蘩采藻陈清醨。惟闻榜额半漫漶，陈丹暗粉壁亦欹。画壁有孙善表襮，庙貌如故畴匡持。揭虔妥灵后嗣责，卷还诗卷歌忸怩。
　　莲坡以文彭摹印一方见赠作歌谢之
　　致身自笑无文章，累累之印输提将。执箠又未笞戎羌，何能斗大腰悬黄。诵周说孔称陶唐，字学聊尔穷偏傍。蝌斗篆籀堕渺茫，摹印独存漆室光。神奇工巧谁擅场，阳冰倡论语实臧。姜夔吾衍互颉顽，有明制作虱缀裳。停云馆主师子王，南都掌教声价翔。诸生讲究大雅堂，余事独爱翻三仓。下笔切玉如截肪，何主臣外尽敛铓。历年至今三百强，片石不啻千明珰。故人持赠出缥囊，瘦蛟蟠屈纷低昂。陋彼剑拔同弩张，佩刀只合归王祥。奇石应付米老藏，我手十指直且僵。眯书懵画惭面墙。投闲置散为石伤，欲留不可意徬徨。半生瓠落须眉苍，诗书滋味久益长。感君勖我意独良，石交之谊何时忘。呜呼！石交之谊何时忘。
　　过王学颜新居登七层楼
　　别君三载音尘断，每到思君愁澔涆。买船闽海一归来，花事阑珊春过半。征衫脱却访君家，闻道移家大井畔。巷交闤阓沸蜩螗，更憎街泥没两骭。讵知有道居自殊，才得入门喧寂判。因山为屋结构牢，高者跨岩低傍厂。开轩排闼引我梯，每上一层眼界换。鼓勇直跻七层颠，俨似浮屠卓云汉。元龙百尺空自豪，宏景三层何足算。江形左抱湖右环，舄下风帆凫雁乱。遥山重叠不知名，一一送青来几案。城中有此奇绝境，使我烦纡一朝泮。乾鱼脱粟且午餐，爱君真率从君膳。家酿如泉续续添，蝉联贪话忘晡旰。半酣俯瞰十万家，喜屡丰年无绝爨。飘飘我欲御风行，咫尺蓬莱到隔岸。
　　赵昱
　　赵昱，原名殿昂，字功千，号谷林，仁和人。贡生。乾隆丙辰举博学鸿词。有《爱日堂吟稿》。
　　和樊榭雨中移居之作
　　城阴连舍背蔬畦，萧散如君复可栖。注史名亭供岁月，卜邻依水择东西。床床避漏明灯在，叶叶披风瘦竹低。小市桥声门巷转，凉秋径访客同携。
　　九日过白云山房有感
　　风流耆旧远，尽日掩秋堂。野水落寒石，乱山低夕阳。白云从过眼，黄菊又初霜。空有琴书在，尘封已半床。
　　明郑贵妃金书观音普门品经
　　坏色鸾纹几劫尘，当年宫事谩题论。承恩特请饥民绘，天子呼来善女人。
　　番经厂里见莲台，绿刺观音鬘络开。跳步也随弓样窄，中秋来舞万年杯。
　　黄屋何来郑主乘，松风狂客捏名称。知他佛力生因想，绝倒乌台睡语凭。
　　弥戾消除一卷携，名香三沐写恩私。隃麋清谨堂恭进，呵手绵绫裹笔时。
　　半月泉
　　明月隔幽岩，落水似弦上。更凿经好事，劈规作新样。虾蟆恒见食，兔魄未全望。俛瞩潭影亏，檐云空蔽障。判划古菱花，偃形类交韔，得闲经竹院，小憩获微尚。讨旧溯曩昔，灵号咸和创。名迹宁寡和，寺壁记慈相。
　　答谢山京师寄柬并及穆堂先生李公惓惓于予之意速余北行谢未能也
　　寒卧虚楞霜日移，怜渠穴纸冻蝇痴。疏芜华发存公道，悠邈良朋辱远辞。献玉辄伤和氏足，生金难凿贾逵碑。一从尘事轻抛得，好践梅花雪后期。
　　符曾
　　符曾，字幼鲁，号药林，钱塘人。监生。乾隆丙辰举博学鸿词，历官户部郎中。有《于役河干集》。
　　高邮湖
　　练影湖光千顷宽，蟹村鱼舍满芦滩。烟波渺渺天无际，雪色桃花水上看。
　　次真州未及访玉几徵君怅然有作
　　白沙江上驻，弭棹漫夷犹。木叶有寒色，烟波无尽流。故人非远道，秋水结离忧。乘兴空劳过，真成访戴游。
　　游雨花台
　　云公说法处，斜日指前朝。台冷花犹落，禅空雨尚飘。劫灰龙子护，山鬼女萝招。不省萧梁事，销沈付暮潮。
　　青溪
　　青溪三面曲，曲曲尽清流。送我向何处，言寻杜若洲。采兰空已老，解佩倩谁修。一写箜篌怨，云中江树秋。
　　江口蚤行
　　江月堕船尾，江风引客还。一声云外雁，无数烟中山。大好吟情遂，兼之意思闲。此行如此返，真足醉心颜。
　　玉几招同蕳洲小饮琴香初地
　　小饮便成醉，人生握手难。莫言世路窄，但计酒肠宽。各已颜苍老，时方晚薄寒。数枝篱菊在，相慰复相看。
　　绿杨湖有感
　　极浦扬舲烟水深，客怀渺渺倦登临。祇余芳草伤春目，无复幽兰寄远心。梅子欲黄朝苦雨，柳花吹白昼多阴。风前短发萧疏甚，聊讬微波写楚吟。
　　赠李庆生
　　十年坐客寒无毡，朝朝抱犊山中眠。屠沽有酒君何有，忍饥诵经徒何怜。紫髯太宰今大贤，赏君才思如奔泉。荐章不敢隐髦俊，下士名达天子前。天子为君能割鲜，握算下试东海边。果然煮海增灶烟，七万量取元霜煎。古人才大虚中偏，巨壑要受千回漩。今看斥卤成膏田，岁收胡止禾三千。又况造士工丹铅，文翁化蜀差比肩。既养而教理则全，俾宰大邑吾信焉。君不见范公昔起庆历年，范公之隄古今传。范公亦为西溪监，后来继者君勉旃。
　　秋篱集字
　　篱下西风残照天，一声新雁落云边。霜枝露叶为谁澹，秋色晚香殊自怜。瘦蜨相邀人对酒，远山微见翠生烟。不知名处君须记，坐忆春丛又隔年。
　　江上晓行
　　天风吹寒秋雨多，长江浩浩无停波。扬帆晓发夸疾走，千里一掷如投梭，青山灰堆没两岸，但见老树留霜柯。一声两声雁拍水，三点五点鸦翻窠。江边处处湿烟起，散作白雾绵兜罗。残芦萧瑟送远响，坏塔不动高嵯峨。时有渔舟堕一叶，风中摇漾飘烟蓑。此时睡起何所羡，却羡山僧眠磵阿。
　　丁敬
　　丁敬，字敬身，钱塘人。乾隆丙辰举博学鸿词。有《砚林诗集》。
　　题沈石田冷泉亭图次石田自题韵
　　清诗直比谢元晖，写向丹青自入微。林影了如依石瘦，泉光浑欲抱亭飞。山中故事今谁续，画里高流得见稀。片纸真堪抵琼玖，几经辽鹤忆人归。
　　同厉樊榭杭堇浦王茨檐汪西颢符南竹游城东报国院池上分韵得门字僧静山妙于茗事频供不倦
　　清池临净域，一径隐城根。鱼意不嫌客，鸟言如在村。趣增茶串妙，静觉石阑温。与共论诗久，谁参不二门。
　　小雪初晴樊榭见访同游梵天讲寺
　　朝来幽事动，良友过我早。清游敦宿昔，一雪晴正好。逦迤城之南，几度略彴小。蹋冻乾藓坡，徙倚疏林杪。磵风划松雪，残玉落翠纛。钱王此缔构，突兀双塔表。劫火虽皴<襄皮>，句勒犹夭矫。金容归浩空，追蠡翳勿考。依稀景泰字，剔辨劳指爪。灵鳗应就蛰，寒甃慑深窅。裴回日停午，古意益绵眇。高僧句通禅，心折玉局老。月履疑往来，烟钟寂昏晓。久立肌骨森，烦虑脱如扫。江光莹不遥，极目点云鸟。
　　重题山舫用山字
　　道人水观元非实，嵒屋如舟夜不关。安稳宁劳木杯渡，嵌空险笑石船山。新松影壁图成易，候雁横空字岂艰。颠米曾夸虹贯月，何如此舫占孱颜。
　　陈撰
　　陈撰，字楞山，号玉几，鄞县人。乾隆丙辰举博学鸿词。有《陈玉几诗集》。
　　古荡归途
　　日暮东风急，归途雨正繁。泥深黏屐重，云湿带林昏。野水喧鱼艇，人家掩竹门。遥怜折梅处，回首更西村。
　　春尽
　　为贫常作客，春尽未还家。故国重回首，江城正落花。屯云依树断，深柳趁风斜。寂寞年时意，劳劳空岁华。
　　寒食前五日蓉槎招同诸子泛舟红桥
　　按歌画板檀双拍，卖酒青旗竹半叉。放艇石桥南畔去，傍篱吹尽野梅花。
　　翁照
　　翁照，初名玉行，字朗夫，号霁堂，江阴人。乾隆丙辰举博学鸿词，辛未荐经学。有《赐书堂集》。
　　咏史
　　文成五利封，尚主亦不惜。谓世无神仙，佺乔在咫尺。文成五利诛，骈首如羊豕。谓世有神仙，所言皆妄耳。金银宫阙间，可望不可到。清心守环中，无为领众妙。而况至人徒，修短非可校。不朽超形骸，千秋光远耀。
　　孔光谮王嘉，浸润致之死。马融排乔固，承顺权臣指。两人擅声华，素推经术士。忽焉好恶乖，交口肆诋毁。失己违本心，媚人求贵仕。平生读何书，適佐贪且鄙。一念入岐邪，百世人不齿。愿尔顾修名，甚勿污青史。
　　梅花坞坐月
　　静坐月明中，孤吟破清冷。隔溪老鹤来，踏碎梅花影。
　　涵秋亭小憩怀师十五南塘
　　疏林过微雨，返照明残滴。独立野亭中，萧然起寒色。澄湖落雁斜，古渡啼鸦寂。不见远归人，楚天淡秋碧。
　　迎笑亭写望
