<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　满亭飞翠扑轻裾，大好风光画不如。数摺晚山迷橘树，一竿秋水上鲈鱼。室藏乌喙人何在，舟载蛾眉事恐虚。转眼霸图销歇尽，而今赢得话樵渔。
　　雨后君山野步
　　一缕初晖泼眼明，独行江路喜新晴。水当腊去青浮岸，山到春来绿进城。楚相祠空汀草合，吴娘船过浪花平。故乡风景殊佳绝，底事终年爱远征。
　　将之北河留别
　　织就文禽作对飞，一篝镫火久相依。耦耕当日言犹在，佐读终年计转非。但使我能抛犊鼻，肯教君更泣牛衣。料应不学苏家妇，金尽归来也下机。
　　张庚
　　张庚，原名焘，字浦山，秀水人。乾隆丙辰举博学鸿词。有《强恕斋诗钞》。
　　张夏山行
　　心目昨澄霁，望岳宁阳道。秾翠排空倾，万象成却扫。缠绵夜梦深，闪倏山窗晓。趣装入其麓，扬策渡丛茑。日高放云霏，群峰争奇巧。岚气漾空濛，秋光递清杳。疏立岩松直，乱拂渚蒲绕。茅屋不成村，林壑自多窈。沙涧既屡揭，硗冈亦重造。回旋尽日看，余晖澹尤好。风动响飞箨，霞散送归鸟。未曾凌绝顶，吾怀良已浩。
　　李方伯藏倪云林溪山无尽图
　　清閟高人骨格奇，意趣岂复同凡儿。偶尔適兴写山水，冷致冽欲凌人肌。想是霞餐却火食，不然那得清如斯。此卷高尺长减仞，幽溪重复山逶迤。枯林一簇山之麓，林下深深置两屋。盖茅零落墙欲颓，屋后萧疏映丛竹。柴门不闭阒无人，烟波迤漾平侵门。旁通略彴亦将断，舟楫沈齧洲沙痕。崇峰侧岭绝蹊畛，荒寒似写乱后村。要是生当至元末，乱亡在在惊心魂。目有所伤手自应，岂惟迂癖成性存。此卷笔法尤可喜，细观不与常作似。山石居然王右丞，树木全逼营丘李。枯淡虽云是本色，神味须知备众美。世人但拟解索皴，谁向先生问具体。李君珍惜同隋珠，自云得之酒家胡。出坎藉茅非偶尔，定是迂翁神与俱。
　　北邙山歌
　　北邙山头森宿莽，北邙山下堆丛土。渭水东流无尽时，邙山北峙常如古。前栽松柏摧为薪，后栽又复根轮囷。松柏不知前与后，后人何用泣前人。
　　丙寅人日巴江舟中
　　人曰巴西客，凄凄江上心。乱山围楚望，孤艇入春阴。生计老弥拙，幽怀空自深。去年乡有信，枌槚已成林。
　　自信阳历罗山孝感山行
　　丁丁樵斧隔溪响，淰淰山云出谷寒。野屋傍崖随意构，小桥横版趁蹊安。为贪好句低头觅，失却奇峰到眼看。穿过松林下坡去，人家一簇稻田宽。
　　丙辰冬十月归途次济宁
　　孟冬寒气肃郊原，日色荒荒望欲昏半。幅酒旗溪口店，数声牧笛枣林村。天涯游子心谁识，鲁国儒生道自尊。税驾任城寻古迹，长衢一片市尘喧。
　　采桑词
　　采采复采采，柔条与老枝。浑忘纤手破，只是怕蚕饥。
　　不惜辛勤饷，终朝更达晨。他时成锦绣，知上阿谁身。
　　漫成
　　袁家山头晴霭暖，大佛寺前春流淙。青蒲出水仅三寸，白鸟过溪时一双。
　　劳孝舆
　　劳孝舆，字孝于，号阮斋，南海人。贡生。乾隆丙辰举博学鸿词，官贵州镇远知县。有《阮斋诗钞》。
　　祠灶篇
　　朔风卷爆何喧阗，夜闻甲马空中骈。厨中灰飞如糁锦，灶底镫光生红莲。灵旗猎猎朱衣妍，家家明烛向灶悬。传闻东厨司命君，常于小除之夜能升天。我闻天有九，覆帱周八埏。东西南北亘万里，其高直踞三十三层巅。君从何来今何往，其间道里岁月得无多迁延。又闻帝阍九重位高拱，北极深邃众星联。守关虎豹立狰狞，蛟螭绕殿纷蜿蜒。少撄其怒不可测，君乃何事一过而问焉？我兹恻然念，久与君周旋。无食吁君爨，苦寒依君眠。念当远决别，何可使君出门无酒腰无缠。园中有芜树有橘，呼儿斫取罗灶壖。清斋小供可以饱，殷勤再拜斟寒泉。岁寒天步良艰难，苟可以止君无还。维君莞尔笑，此子何愚顽，予明语子细听旃。寒暑有代谢，阴阳时变迁。功成者身退，造物乃循环。维皇悯兹下土浊，使我监观于尘寰。善恶恒以锱铢计，祸福不爽毫釐间。岁终报绩无少假，威福惟我司命权。汝不见秦皇东海求神仙，终朝拳跪曲突前。又不见子方刲羊享祀虔，立致黄白家万千。我闻斯语喜蹁跹，如渴得浆口垂涎。酒更酌，香重煎，盘添美馔纸增钱，长跪致词未敢言。祝君默喻首我肯，讵乃色然怒曰咄尔措大何敢然！自吾居而所，羁旅将一年，朝不遑夕谋饔飧。东家焚蜡糒沃釜，而女采薪无力不自全。西舍庖鳖鲤作脍，而女操刀欲割无小鲜。他人有热可以炙，而尔之灰且死何时然。有时金石之声聒我耳，不知空厨之下久已无炊烟。女头无媚骨，而躬非胁肩。只论寻尺直与枉，何知凿枘方可员。徒然持此残杯与冷炙，胡乃断断向我摇尾而乞怜。言讫掉头不复顾翩然，归天朝，上尊天。高茫茫，不可问。竟夕使我频搔短发临镫前。
　　典裘购书歌呈吴乐园使君
　　富不羡惠文，翠羽值万千。贫不愿齐婴，狐裘三十年。但愿囊中有钱樽有酒，鹔鹴典去事则传。国子先生乃不尔，生平嗜好唯书耳。观乐能知四国风，碎琴直向五都市。五都市上车轮飙，瑰奇货员杂琼瑶。缓辔客过垂紫绶，挥鞭人至贳金貂。金貂紫绶纷相妒，先生掉头不肯顾。惟余南面书百城，独向北堂钞《四库》。朝来萧寺访遗编，牙签玉轴多佳镌。中有四朝大手笔，欲购自顾腰无缠。慨然解裘典以易，如寒得衣复何惜。署以郇公五色云，袭之和氏连城璧。连城璧重千黄金，《黄钟》《天吕》发高吟。四代诗人不可作，先生振响还相寻。夜寒酒尽镫摇影，不知广文官自冷。都讲三鳣从此升，使君五车南来骋。前年竹马迎罗浮，使君直踞四百三十二峰之上头。手携金宋元明惊人句，上寄大小二石之高楼。楼高巍巍矗青天，金书玉简明霞笺。使君不忍自怡悦，爰出长什播之万家春管弦。管弦到处多风雅，遂使三城讴五袴。不知使君久耐寒，乃能衣被及天下。我欲適子馆，还余授子餐。缁衣之好能改造，轻裘既典何时还。何时还，谁改造，鲛绡百幅为君报。使君耸肩只苦吟，缊袍不耻从吾好。君不见即今圣人深垂裳，新裁《雅》《颂》颁太常。使君慎勿名山藏，愿上山龙补衮章。
　　崧台送孙槲峰之珠江并劝其归龙眠
　　红雨满江蝉咽树，牂江东下无停处。我来端溪几何时，我今未归君何去。屈指才计一月耳，邂逅便订千秋心。酸言字字贯金石，高文言言振琅琳。王孙老矣不免饿，茫茫四海谁知音。探囊岂有缠腰贯，倒箧只存掷地金。金声掷地无人识，明月夜光应自惜。君今去我更何言，惟有把君诗过日。只今诸侯多好贤，往往夸客罗鲭筵。请君掉头更勿顾，家山归去看龙眠。桃花沜畔垂云麓，下视余子徒碌碌。他日寻君路不迷，但指啸声出林木。
　　铜仁江行
　　峦山矗嵯峨，涓滴泻林翳。曾无滥觞源，一行自委丽。飞瀑散四山，奔蛇不可制。渐落沮氵如乡，遂成膏饫地。嗟哉蚩蚩氓，日与水争利。高者劚山椒，其下迫堰砌。数世长子孙，恣耕且无税。自诩桃花源，曾不识汉魏。谁知秋潦骄，竟挟拔山势。我田穀已黄，一夕肆吞噬。老稚号山林，鱼龙负赑屃。虽幸有孑遗，八口将焉济。空山蕨正肥，努力搜根蒂。
　　题华首寺
　　花宫门户辟朱明，四百芙蓉一掌擎。彼岸从来皆佛度，高山奚必以仙名。云垂绝壑漫漫下，春转芳塘盎盎生。心迹不知何处住，频从支遁订新盟。
　　登高归途访名园遗址
　　越台秋老霸图湮，访旧无端感慨新。射圃废来官马瘦，名园荒后主僧贫。曾无绿野留歌扇，只合青山与酒人。吾辈风流今在耳，浩歌还访晋遗民。
　　寄当路
　　扫迹风尘厌曳裾，嵇康新广《绝交书》。白头久笑河东豕，烧尾终惭瀚海鱼。腊雪多情同冷淡，春风何意更吹嘘。年来袖刺手生字，终恋南山一敝庐。
　　王藻
　　王藻，字载扬，号梅沜，吴江人。乾隆丙辰举博学鸿词。有《莺脰湖庄集》。
　　由碧岩泛舟至黄龙洞
　　登山兴固佳，看山致亦好。舟中望青弁，四面云林绕。连峰若点黛，历历媚春晓。著屐重探幽，一步一回眺。湖田翠欲流，白波际天表。想见底定初，兹山亦浮岛。载造龙洞前，端倪不可道。石楼耸亭亭，中空类房窔。下有无底谷，直落万丈杳。当年龙欲飞，裂山试鳞爪。巨石遭掀腾，<石宫>然自相嬲。至今犹拄撑，竛竮若将掉。向非龙所为，人力讵施巧。我欲窥其渊，股栗神魂悄。侧闻岁暵时，甘澍每协祷。多恐幽深中，仍护颔下宝。安得鞭起之，为余种瑶草。
　　送友人还广州
　　九月值摇落，送君南粤遥。寒碪催木叶，轻楫理江舠。衣上桄榔雨，吟边玳瑁潮。越王台上望，烟月霭迢迢。
　　闻道天南路，山川秀且清。花田刘鋹墓，珠海赵佗城。汉月蟾蜍满，秦桥螮蝀横。无由能缩地，天末远舍情。
　　登缥缈峰歌
　　我爱具区水，浩渺涵秋空。三万六千顷，顷顷磨青铜。复爱洞庭山，崒嵂摩苍穹。七十有二峰，峰峰削芙蓉。就中缥缈最雄长，如师有帅阶有崇。朅来彳亍到绝顶，湖天空阔开双瞳。群山千百帖水面，飞青舞碧争朝宗。铜官离墨远钩带，五州七邑罗心胸。天风蓬蓬云脚乱，赤日西走江湖东。湖光日色两滉瀁，水晶火齐交冲瀜。平生奇观有如此，坐觉五岳生胸中。吁嗟人生百年本电速，学仙何必非英雄。会当来此巢云松，口吸沆瀣挥烟虹。梦入鳞堂见龙女，金支翠羽光熊熊。江妃献琛鱼媵舞，龙头泻酒珊瑚钟。更登天坛扫落叶，烧丹夜烛层霄红。丹成骨髓化青绿。谒帝竟入金华宫。身骑飞龙弄白日，俯视下界如蠛蠓。乾坤八表恣游戏，历千万世无终穷。君不见唐张硕汉毛公，其寿将与兹山同。
　　我锜
　　顾我锜，字湘南，号帆川，吴江人。诸生。乾隆丙辰举博学鸿词。有《浣松轩诗集》。
　　九日登缥缈峰
　　太湖湖水平如油，南临吴兴北常州。云涛澒洞千万顷，天遣峭石支中流。奇峰罗列七十二，意象岝崿穷雕锼。青螺绵延势不断，支联脉缀相沈浮。就中一峰起天半，孤撑磔卓无朋仇。有如端拱坐清殿，奔走万国朝群侯。置身峰巅断尘土，缥缈云烟袅孤柱。微波一曲辨荆溪，顽石数拳窥顾渚。未知大地竟安穷，但觉长空浩无主。孤舟远泛若停桡，断雁低飞如铩羽。是时秋空方泬寥，丹枫黄叶山之椒。彭泽把盏正采菊，中山摇笔还题糕。我贫无物作重九，凭仗两脚升青霄。指挥云物作几案，呼叱嵽嵲同儿曹。吴山箫鼓真一笑，若向平地夸登高。
　　江南弄
