<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　魏礼，字和公，号季子，宁都人。明诸生。有《魏季子集》。
　　偶然作
　　折臂而成医，乃知公叔贤。于时独踟蹰，落日立渠边。课僮潴行潦，轻流正涓涓。惟有清秋风，吹我意婵媛。
　　独立发万端，南望何亭亭。山鸟时来归，载飞还载鸣。日暮倚秋风，慷慨不能平。天宇一寥阔，万里凌孤鹰。
　　山居面石壁，日月去我早。奄忽逝年华，自顾何草草。人生会有处，鸟飞鱼在沼。如何俯仰间，侧侧满怀抱。
　　水庄早起
　　云旭映平林，烟水流晨熙。重露草未起，沾我裳与衣。天地一浑噩，因知孩提时。驱犊驯出皂，濈濈行斜蹊。农夫气闲暇，荷鉏过田畦。见此诚心乐，好情都已微。
　　独立
　　皓月穿山屋，影缺光有余。盈盈生远寒，山川淡以虚。中有百结心，对之不能舒。四顾但寂寥，清风吹我裾。举首望明月，俯首视微躯。
　　将别陈元孝既作诗不能自己又赋时季春四日
　　春色不华石，祁寒不泐金。丈夫相为死，在此一寸心。见君梦寐好，胡使忧难任。暮春迫艳花，片片随江潭。晖日亦知晏，阴谐自知阴。阴晏各代续，华发遂来侵。我非羽翼鸟，何以集君林。
　　再到岭南诗
　　已誓辞岭南，今复从人役。六月买舟行，七月到水驿。幨帷入官衙，甫坐未暖席。胥吏双垂手，捧卷与喉积。华堂正葱茏，驺从纷辟易。梁橑锦绮张，室中辉煌色。雕镂施下陈，溷轩耀丹碧。于以奉上官，下民望恩泽。击鼓何阗阗，台皂分两翼。巨鐐响郎当，桁杨累接迹。徒杖为麟鸾，十宗九大辟。日日报瘐死，身死臧不貣。生者追索完，便可施杀磔。小者十数辈，大者数十百。日光惨惨然，又传飞宪檄。曰汝事纵容，而止科盗贼。参僚方递宴，一日四五食。繁声促心耳，新奏迂琴瑟。姱女擎玉觞，俳优杂进剧。脱帽兴容与，纵横随酒力。乃驱鸠鹄民，任意为敲谪。呵谓此奸徒，敢不承叛逆。贼叛均殊死，胡为苦煎迫。彼尚有妻子，尚有姻与戚。律例有明条，是当合并籍。城中四犴狴，男女囚弃塞。中有轻系人，三载闭幽黑。其过久已昭，屡请不蒙释。嗟汝下愚民，汝慎无凄恻，兹独死一身，妻孥可清白。
　　彭任
　　彭任，字中叔，宁都人。明诸生。有《草亭诗集》。
　　岘山望金精
　　金精之人已飞去，金精之洞窈如故。天地于尔钟灵奇，峭壁纡回开石户。世人不识太古意，独此归功汉代女。忆昔十里出城郭，苍松百树依丹壑。我当病暑一来休，住此十日胜服药。何如今来屋其巅，动长子孙老耕凿。都邑为野山为城，西风日暮俯寥廓。
　　穷士
　　金山有穷士，寒暑未知年。曾向冰天饭，常乘露地眠。居行无定止，琴瑟不须弦。得酒饮难醉，梦梦视上天。
　　朱议雱
　　朱议雱，字作霖，明宁藩后，居南昌。入国朝，更姓林，名时益，字确斋，徙宁都。有《朱中尉集》。
　　春日山中怀周伯恒宪使
　　平林春鸠鸣，茶人闻曙戒。植杖循青畦，霄晴涤余蔼。俯仰极天泉，所思竟谁在。感公推至心，生平无殊快。旁语及家事，久隐苦穷隘。古有苏云卿，食圃于不贷。更语及神仙，低徊若深慨。古有许旌阳，忠孝垂当代。仲君抱奇质，叶药起沉瘥。浩然鸾鹤情，遂欲游方外。吁嗟世风下，黄虞邈难逮。谡谡松崖吹，仿佛留清籁。
　　逢僧云邱知竹意主人结茅白鹿洞侧因寄讯
　　结庐中洲久，天地一日还。寄书来别我，中有反本言。两度过汝水，芳洲空云烟。孤云随去住，游子念盘餐。近予结耦耕，梅花川上田。相逢匡山僧，得知公寒暄。画兰已无地，题诗独纪年。先贤宿所归，会当至公前。
　　南丰别曾止山
　　每当风月夕，念子一何深。四野存吾辈，千秋感素心。客涂还有别，钟漏莫须沉。饮罢重携手，朝来霜满林。
　　丙申除夕冠石怀彭躬庵在岘
　　古有难衣食，于今复见君。稚圭无不可，原宪自多贫。岁晏寒能雨，山孤石更云。相思频徙倚，凄绝此东屯。
　　稼圃予何力，偕藏赖好朋。出门俱秉耒，入夜始横经。怀古观兴废，随人较雨晴。愧君犹泛梗，危坐古金精
　　寿昌寺观其天和尚送别曾于密
　　长溪久雨没高枝，六月山楼尚布衣。贫士漫同元亮咏，王孙谁赋少陵诗。旧云《仪礼》全于是，近识《忠经》亦在斯。纸伞芒鞋何处路，还看执手问前期。
　　舟过旧京至维扬访陈伯玑程士喆出耦耕图见示
　　长买江南千里船，钟山荻渚尚依然。自知带砺于当代，何事流离值暮年。往路正逢秋水泣，食贫敢使故人怜。别来我亦无长策，家傍金精学种田。
　　彭士望
　　彭士望，字躬庵，南昌人。有《耻躬堂集》。
　　高士亭题壁
　　汉祚既倾覆，先生祠并荒。陆沉文献地，露坐水云傍。委土形同弃，蒙苔骨更香。黄鹂独相吊，时一过斜阳。
　　柳尽烟犹在，寒波咽旧基。道徒存瓦甓，貌已易须眉。坐见群芳歇，真难一木支。何人隔湖水，孤唱黍离离。
　　过水庄魏冰叔病后见示桂颂
　　古树桥西溪水明，野人闲兴踏秋行。田空晚获余寒潦，山半浮阴接旧城。念子支床同菊粳，迟予在闼共藜羹。相怜万里萧萧木，绕壁徒闻一杖声。
　　己亥秋仲送魏和公
　　世人坐老忧妻子，贱隶高官皆尔尔。门外陆沉曾不知，一室安全辄私喜。此习难返垂百年，异变方从甲申起。天怒芟夷事屡经，以死惧民民弗止。吾子易堂最少年，耻为独善称闾里。急病让夷心所欢，竟忘身已是贫士。闻乱辞家更远游，去千仞峰如脱屣。一揖飘然兄友前，白足麻鞋不回视。临发诵子《吴越歌》，秋风击动大江水。古之策杖相追人，意气淋漓定如此。
　　玉川门
　　五老好奇不肯住，奔溢余波向东去。下为千尺龙盘涡，上施百障铁围柱。巨兽撑岈谿谷间，如战昆阳风雨遇。浸玉寒澄万古秋，朗月碧潭风静处。其他大石散林莽，似掌如茵眠坐具。藓绣云痕锦不如，高下宜人谁所置。随步苍岩翠壁幽，一曲一转皆新异。可惜豪家盛作园，无因把臂过兹地。我宿僧堂月上初，夜寂千雷声震厉。屋瓦俱摇地若浮，海水能飞梦犹悸。起行月石影峥嵘，傀儡峰头暗相觑。人生此际复何为，笑哭有声走形势。玉门铁壁入者谁，桃源犹带田村气。
　　雨中同阎古古周长孺诸子集东林时予将適江左
　　远公何代留荒寺，尚有吾徒风雨来。构火肯因今世热，持醪莫尽古狂哀。枌榆猛士谁相识，莲菊遗民总浪猜。江左频年征戍倦，不妨鸥鸟自徘徊。
　　游惠山泉上悼怀顾泾阳先生
　　阡陌桃源似后身，误将花片示秦人。情招好树枝空引，心恻寒泉汲太频。歌舞旧堂留燕子，邹园在泉邻右，先时优乐擅名。溪山老眼送遗民。行行《麦秀》空流涕，一个云亡国竟贫。
　　李腾蛟
　　李腾蛟，字咸斋，宁都人。明诸生。有《半庐稿》。
　　述怀
　　有鸟辞平柯，高栖山之特。闻君张网罗，等我同鸡鶒。自度非家禽，宁堪供盘食。弋人已忘机，何乃复相迫。黾勉学冥鸿，时哉鼓双翮。
　　菊开迟日上不至
　　落落山行意，幽寻花自知。将影独危攀，松下一栖迟。寒风矜淡色，秋来晚更宜。雨过长天净，微云敛已随。吾心苟不兢，想见流水时。
　　看山
　　倚杖看山色，悠然衡宇中。太古渺难追，独尔留鸿濛。升沉阅月日，舒卷任雷风。吾心苟自达，岂必上华嵩。
　　山庄值月
　　野兴随樵牧，行歌归渐昏。疏林争宿鸟，落日失孤村。客子犹闲立，农家早闭门。忽然山月吐，疑是在东屯。
　　曾灿
　　曾灿，又名传灿，字青藜，号止山，宁都人。有《六松堂集》。钱牧斋曰：
　　秋风
　　秋风独夜惊，寒气亦何早。万山发众响，林木欻如扫。独立萧以疏，忽忽满怀抱。夜月起寒扃，轻霜中衰草。
　　赠汪舟次兼寄吴野人
　　大儒惜口珠，群蚁慕膻肉。窃名因窃钩，杀身苦不足。酿成盗贼区，甘受排墙戮。汪君独怆怀，读书破万斛。倚柱二十年，双趺犹在目。名动公卿间，紫荆满华毂。槐板企林宗，草屏羡元叔。直视如等夷，不以愧幽独。于时有高士，寄居淮海曲。身不入州府，何从及荣辱。唯君能与游，素交久弥笃。唱和盈百篇，一一归老朴。君为扬扢之，装潢连卷轴。吁嗟今之人，噂沓纷相逐。但食五侯鲭，安知贵菽粟。
　　雪中早发
　　屋角天黑鸡未嚎，行人催起如追逃。撼窗裂瓦风怒号，开门乱雪飞银涛。布衾藉草卧方牢，但听耳边声哜嘈。笑谓行人毋乃劳，何为不待东方高。
　　过渊明先生墓道
　　只有青峰在，能逃乱世名。江河消酒力，天地讬钟声。彭泽官三月，柴桑老一生。为伤孤竹子，何以不躬耕。
　　出都次芦沟桥
　　谢却长安路，天心不易回。铜人虽未去，石马可能来。宫阙余寒照，山川尽劫灰。吾生太平日，几见此蒿莱。
　　秋旅遣怀兼柬易堂诸子
　　枫树经霜秋色新，西风山郭起黄尘。排墙耻作今名士，筑室嫌为旧党人。老马仅存还恋主，敝貂犹在敢言贫。东南芳草牛羊下，可许浮生老钓纶。
　　黄花秋老向愁颜，叠鼓沙头夜气殷。书剑依人尝自悔，山川到我即多艰。百年已被文章误，千里今同鸿雁还。行处可怜明月冷，几回萧瑟掩重关。
　　记得当年万马嘶，虎头城外战声悲。关山作客同狐貉，风雨招魂半友师。匣里祇应存德祐，冢边长欲结要离。萧萧黄发今何在，痛哭西台有所思。
　　静掩高斋日已横，西风何地不孤征。天寒岁晏无车马，亲老家贫赖友生。双鬓清秋容独卧，五陵长铗向谁鸣。年年刀尺空相忆，肠断人间碪杵声。
　　岁暮武林别叶子九往京口
　　残腊无佳日，况当离别年。布帆从此去，江水正苍然。贫贱愁中路，风波乱后天。好将今古泪，寄与夕阳船。
　　将立春同友郊外眺望
　　群动皆有息，兹游成我闲。气交寒暖候，春到有无间。寒石自流水，夕阳多远山。离离林下屋，时见鸟飞还。
　　谢文洊
　　谢文洊，字秋水，南丰人。
　　元日夜坐
　　生年四十余，所阅亦已悉。险夷并冷暖，况味殊不一。默思少壮时，自许颇挺出。忽忽遂至今，回首难自诘。忍视黎元陷，忧患比同室。终抱懦夫惭，未能扌弃一掷。四壁徒尔空，琐琐何嗟及。濩落寄荒园，饥寒守旧帙。竹柏共严枯，飘萧犹莫色。愁至上西楼，搔首汀烟白。
　　侯方域
　　侯方域，字朝宗，商丘人。副贡。有《四忆堂诗集》。
　　晚眺
　　晚眺郊原接鼓鼙，春风春草暮萋萋。新田落照牛羊见，冥火穿林燕雀低。拾翠归人无意绪，吹箫客子怨羁栖。数逢耆老淹留问，指点当年说大堤。
　　寄泗上王二丈
