<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　衣云阁外万竿竹，绝地累土高十寻。尚书于此著《儿易》，黄芽竞茁苍精吟。梦吞三爻美东箭，老人犹自有童心。童心太古系又系，《儿易》序中引太系、童鸟为说。黝墨余波四壁淋。坐教天都贤太守，兼车十笏贡南金。歙谿石液秋竭泽，黄山松鬛嗟焚林。方程夜共山鬼泣，风篁飒飒传哀音。通人好事成奇癖，而今但有荒丘岑，我过始宁泪满襟。昨宵山房看新月，庖羲一丸正在参。危坡绝顶更如砥，古墙八面都成阴。龙飞凤舞远峰至，苍茫茸薄传寒碪。酒阑为话平泉旧，主人不觉怀古深。顿拟高置此君座，卧听空中戛琅琳。研田残膏足挹注，黑云垂天清不淫。更须我撰《大招》词，追招尚书听素琴。祇忧直节不复见，荒山月黑空萧森。
　　重三日偶然作
　　东风靳放青，宿草不可踏。苍龙为之怒，连朝呼拆荚。夜闻万蛰虫，蠕蠕更霅霅。所忧玉兰花，魂散难为摄。江干士女殷，索居阻步屟。苔痕上绿阶，墨云染白帢。天方启闰余，客无怨沾湿。且待含桃登，重理永和帖。
　　南皋见予甬上耆旧集中所录钱侍御帝里篇而叹赏不置即和其作。
　　琅琦江上无寸土，重趼归来泪如雨。侧身且作芦中行，冥飞频为弋者惊。头颅出自鲛人室，剩余一丝不我绝。莫道我身鸿毛轻，雄虹光照枯磷青。扬雄符命那可读，高庙闻之鬼夜哭。不见茂陵秋芒芒，夜闻马嘶何处望。嗟哉我家故栗里，回首徒伤急景驶。袖中尚有一卷书，我兄幕府之留余。十年以来长箝口，明夷于股更于肘。祇应投之九天门，天门詄荡白日昏。与人家国良多事，一梦栩栩远起起。是谁读之叩钵催，染毫重吹九死灰。谢翱方凤良俊物，呕出当年朱鸟血。
　　碣石行
　　孑遗孤臣头雪白，不死东宁死碣石。吾戴吾头吾知免，一枝幸藉将军力。冥鸿何处觅安宅，老罴帐中堪避弋。鸱鸮不敢加弹射，几社故人最生色。夏公感叹何公喜，更有陈公同太息。相与惊魂且动魄，谓斯人者从何来，古心所照天地碧。碣石风雷生画戟，谁知中有柳车客。海王闻之司眠食，朝看扬潮夕重汐。在昔韩王亦无辈，竟卖钟离足长喟。
　　七星岩
　　天帝当年启大樽，七星罗列似儿孙。洞门尚有歌钟在，石室将无秘箓存。自昔湖山烟水阔，于今阡陌草莱焚。何当反复谣黄鹄，用泻漓江春涨痕。
　　白日伊谁巧琢成，离奇变幻有神明。乳泉上接天浆落，斗枋遥疑石筍擎。山鬼空中惊爆竹，诗人傍午作题名。老夫蹇足徒惆怅，病后探幽下胜情。
　　黄永年
　　黄永年，字静山，号崧甫，江西广昌人。乾隆丙辰举博学鸿词，成进士，授刑部主事，历官常州知府。有《奉使集》。
　　金陵使院寄刘给事兰谷少尹谨斋
　　层楼云入坐，小架翠成帷。远忆联吟处，烟萝一角垂。钟残秣陵外，鸟下夕阳西。无限江南思，裁诗月上迟。
　　郑燮
　　郑燮，字克柔，号板桥，兴化人。乾隆丙辰进士，官濰县知县。有《板桥诗钞》。
　　扬州
　　画舫乘春破晓烟，满城丝管拂榆钱。千家养女先教曲，十里栽花算种田。雨过隋堤原不湿，风吹红袖欲登仙。词人久已伤头白，酒暖香温倍悄然。
　　廿四桥边草径荒，新开小港透雷塘。画楼隐隐烟霞远，铁板铮铮树木凉。文字岂能传太守，风流原不碍隋皇。量今酌古情何限，愿借东风作小狂。
　　西风又到洗妆楼，衰草连天落日愁。瓦砾数堆樵唱晚，凉云几片燕惊秋。繁华一刻人偏峦，呜咽千年水不流。借问累累荒冢畔，几人耕出玉搔头。
　　江上澄鲜秋水新，邗沟几日雪迷津。千年战伐百余次，一岁变更何限人。尽把黄金通显要，惟余白眼到清贫。可怜道上饥寒子，昨日华堂卧锦茵。
　　邺城
　　划破寒云漳水流，残星画角动谁楼。孤城旭日牛羊出，万里新霜草木秋。铜雀荒凉遗瓦在，西陵风雨石人愁。分香一夕雄心尽，碑板仍题汉彻侯。
　　悍吏
　　县官编丁著图甲，悍吏入村捉鹅鸭。县官养老赐帛肉，悍吏沿村括稻穀。豺狼到处无虚过，不断人喉抉人目。长官好善民已愁，况以不善司民牧。山田苦旱生草菅，水田浪阔声潺潺。圣主深仁发天庾，悍吏贪勒为刁奸。索逋氵匈氵匈虎而翼，叫呼楚挞无宁刻。村中杀鸡忙作食，前村后村已屏息。呜呼长吏定不知，知而故纵非人为。
　　抚孤行
　　十年夫殁扃书簏，岁岁曝书抱书哭。缥缃破裂方锦纹，玉轴牙签断湘竹。孀妇义不卖藏书，况有孤雏是遗腹。四壁涂鸦嗔不止，十日索墨五日纸。学俸无钱愧塾师，线脚针头劳十指。镫昏焰短空房黑，儿读无多母长织。败叶走地风沙沙，检点儿眠听晓鸦。
　　小廊
　　小廊茶熟已无烟，折取寒花瘦可怜。寂寂柴门秋水阔，乱鸦揉碎夕阳天。
　　题游侠图
　　大雪满天地，胡为仗剑游。欲谈心里事，同上酒家楼。
　　李氏小园
　　小园十亩宽，落落数间屋。春草无秽滋，寒花有余馥。闭户养老母，拮据市粱肉。大儿执鸾刀，缕缕切红玉。次儿拾柴薪，细火煨陆续。烟飘豆架青，香透疏篱竹。贫家滋味薄，得此当鼎餗。弟兄何所餐，宵来母剩粥。
　　晨起缝破衣，针线不成行。母年七十四，眼昏手又僵。装绵苦欲厚，用线苦欲长。线长衣缝紧，绵厚耐雪霜。装成令儿暖，母衣单薄凉。不衣逆母怀，衣之情内伤。
　　范县
　　四五十家负郭民，落花厅事净无尘。苦蒿菜把邻僧送，秃袖鹑衣小吏贫。尚有隐幽叹尽烛，何曾顽梗竟能驯。县门一尺情犹隔，况是君门隔紫宸。
　　登范县城东楼
　　独上秋城望，高楼出晓烟。西风漳邺水，旭日鲁邹天。过客荒无馆，供官薄有田。时平兼地僻，何况又丰年。
　　逃荒行
　　十日卖一儿，五日卖一妇。来日剩一身，茫茫即长路。长路迂以远，关山杂豺虎。天荒虎不饥，旰人饲岩阻。豺狼白昼出，诸村乱击鼓。嗟予皮发焦，骨断折腰膂。见人目先瞪，得食咽反吐。不堪充虎饿，虎亦弃不取。道旁见遗婴，怜拾置担釜。卖尽自家儿，反为他人抚。路妇有同伴，怜而与之乳。咽咽怀中声，咿咿口中语。似欲呼爷娘，言笑令人楚。千里山海关，万里辽阳戍。严城啮夜星，村镫照秋浒。长桥浮水面，风号浪偏怒。欲渡不敢撄，桥滑足无屦。前牵复后曳，一跌不复举。过桥歇古庙，聒耳闻乡语。妇人叙亲姻，男儿说门户。欢言夜不眠，似欲忘愁苦。未明复起行，霞光影踽踽。边墙渐以南，黄沙浩无宇。或云薛白衣，征辽从此去。或云隋炀皇，高丽拜雄武。初到若夙经，艰辛更谈古。幸遇新主人，区脱与眠处。长犁开古迹，春田耕细雨。字牧马牛羊，斜阳谷量数。身安心转悲，天南渺何许。万事不可言，临风泪如注。
　　还家行
　　死者葬沙漠，生者还旧乡。遥闻齐鲁郊，穀麦等人长。目营青岱云，足辞辽海霜。拜坟一痛哭，永别无相望。春秋社燕雁，封泪远寄将。归来何所有，兀然空四墙。井蛙跳我灶，狐狸据我床。驱狐窒鼯鼠，扫径开堂皇。湿泥涂旧壁，嫩草覆新黄。桃花知我至，屋角舒红芳。旧燕喜我归，呢喃话空梁。蒲塘春水暖，飞出双鸳鸯。念我故妻子，羁卖东南庄。圣恩许归赎，携钱负橐囊。其妻闻夫至，且喜且徬徨。大义归故夫，新夫非不良。摘去乳下儿，抽刀割我肠。其儿知永绝，抱颈索我娘。隋地几翻覆，泪面涂泥浆。上堂辞舅姑，舅姑泪浪浪。赠我菱花镜，遗我泥金箱。赐我旧簪珥，包并罗衣裳。好好作家去，永永无相忘。后夫年正少，惭惨难禁当。潜身匿邻舍，背树倚斜阳。其妻径以去，绕陇过林塘。后夫携儿归，独夜卧空房。儿啼父不寐，镫短夜何长。
　　王立性
　　王立性，字太初，高密人。乾隆丙辰进士，官娄县知县。有《小峨嵋诗集》。
　　旅夜
　　霜碪与风笛，并作异乡声。江月正当户，海云低压城。草深萤乍出，树响鹊频惊。志士多牢落，无为恨不平。
　　金门诏
　　金门诏，字轶东，号东山，江都人。乾隆丙辰进士，改庶吉士，授知县。
　　过赵北口
　　春风云暖破春妍，杨柳青青早放颠。亦似江南湖水碧，片帆吹过打鱼船。
　　万光泰
　　万光泰，字循初，一字柘坡，秀水人。乾隆丙辰举人，举博学鸿词。有《柘坡居士集》。
　　和家兄敬怀秋日閒居
　　燕来育群雏，雏出燕欲去。单衣未归箧，复衣复当絮。踆乌迅不停，顾兔疾难御。微茫造化机，举手作新故。愚夫怀千忧，志士亦百虑。何如《蟋蟀》诗，行乐岁聿暮。
　　城市众所骛，清旷还郊垌。春荑媚柔绿，秋至果实零。野雀晨俱来，网虫夕可听。嗟彼穷巷士，短褐仅盖形。平生相牛法，肯易相笏经。浮云去皎皎，晚日空庭青。
　　癭尊含古制，<疒先>琴韫奇曲。席门无高车，枢断绳自续。比邻二三叟，但话桑麻俗。饮水侑亨瓠，翦韭佐脱粟。百年腐儒餐，粗粝愿已足。
　　登高望湖涘，历历明帆樯。朝来小阴翳，正昼仍骄阳。曝布标长竿，曝书满竹床。雨声忽东至，湿我罗衣裳。阴阳多变化，有目迷翕张。衣袽戒既济，宁谓勿过防。
　　露晞岸草黄，霜落林叶赤。连畦种汙莱，各有卤莽获。篝车陌头载，墉栉屋后积。南山落豆萁，伏腊缶自击。吾生寡筋力，幸辨菽与麦。《伐檀》感风诗，素食徒挟筴。匡衡世农夫，扬雄岂仕籍。驱雀彼何为，今人不如昔。
　　禅藻斋观元鲜于伯机草书嵇叔夜与山巨源绝交书卷子
　　虎林隐吏困学民，风流自拟晋宋人。晚年裘马气俱敛，落纸具有湖山春。草书雄壮妙入神，上追米薛下笔亲。泥中挽车何笔法，亦如舞剑师裴旻。嵇康《绝交书》最古，七不堪辞山吏部。抱琴自为鸿飞高，肯向尘埃薄汤武。柳阴无暑贵客来，不闻不见驱车回。《广陵散》今遂绝矣，山巨源终安在哉。右军将军曾属笔，摹本鲜于复其一。龙腾雨坠奇势存，想见临池心手疾。同时几辈成烟云，此卷幸迟松雪焚。六丁雷电取不得，知子守护诚辛勤。辛勤守护何人识，断楮零缣增太息。墨池昨夜瘦蛟横，山雨吹窗晚风黑。
　　泛舟淮安城西历游湖上诸园晚归迟月
　　长堤如井眉，城邑在井底。平畴通酒垆，斜陌截腥市。缘溪见渔父，迷路问芦子。才遵短彴行，却喜单舟舣。晴沙秋练净，远绿春烟靡。数湾迹已深，一席轻可使。微吟聊自赏，默会兴何已。停桡复潭阴，草色动圆水。
　　林庐在水次，纬壁皆赤芦。不为华丹饰，未失渔钓徒。粉箨放新竹，锦英缠朽株。熙熙数邻家，窥客衣短襦。终年饱淮米，复饱鱼与蓏。农桑洵可乐，金紫诚奚须。啼烟一鸠应，拂水双燕俱。感时春令过，伤远羁情孤。长轩更流憩，细谷平风湖。
