<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　枚生作赋处，垂柳青依依。东皇妒青眼，团作飞绵飞。攀条欲赠远，绕树风吹衣。流萍俄已满，晚日将无归。历历鹭依岸，明明鱼拥矶。潜闻芦雨涩，尽卷蒲烟微。栖禽噪林隙，孤磬开僧扉。明镫水面静，圆月城隅辉。却顾共游处，乱云迷夕霏。
　　香河车中晚行
　　乘黑辞店门，落月犹在屋。冒寒度冰河，夹岸起群鹜。微霜洒冻面，侧望半枯渎。蓤藕萧条空，渚洲窈窕复。双输曳麦垅，历块何碌碌。下有豚耳蔬，时误拂马腹。是皆瘒瘃妇，拮据备冬蓄。民生职在勤，物理报亦速。高城忽在迩，灰壒眯两目。解鞍息前林，草率具汤沐。凝云沈断堞，孤塔耸平陆。古道一徘徊，残碑半堪读。
　　城西南陈氏园看芙蓉花复至真如寺
　　市南压长虹，湖尾置别墅。广除辟翠寒，圆沼濬曲阻。幽花孤且晚，玉洁秀叶楚。懿兹深谷芳，媚色乃贞处。游儵萃众乐，鸣鸟矫一举。迟客久未来，沿流复登渚。
　　宰官发洪愿，舍宅城南陌。佛爪久纷飞，浮图镇遗迹。秋光相输净，铃语西风隔。遥看野鹘盘，片段残霞赤。前村<禾罢>稏熟，细路牛羊夕。更恋石阑斜，松声散晴碧。
　　和坤一咸和四年砖歌
　　春云作泥花作土，客子远家十日雨。刺船问友城东门，鱼市晓鯹河水浑。主人居庐颜色悴，积潦盈阶苔满地。一砖得就墙阴看，上有咸和四年字。质如石重棱矩方，盈尺不足盈咫强。薶沈既深于性静，薜暴不著其工良。主人昨客临溪水，日有永安山在几。耕人堀地侵土龙，邻叟分诒共石髓。我闻晋陶久不全，南宋仅剩保母砖。交螭方壶地下破，兴宁宝刻人间传。是砖后出与为二，能记仓黄渡江事。四郊不垒苏冠军，百甓定运陶刺吏。烧砖志年谋亦周，千龄卧听松梧秋。谁怜衣襦仍发冢，亦有牧竖来登丘。余不亭高山鬼睇，薜荔女萝知几世。谁能更觅沈约坟，我欲再补石柱记。主人枕届复食贫，吊鹤不至啼鸟驯。歌诗已废蓼莪句，砖土正待烧砖人。嗟我将为粤行客，归期遥指江枫赤。且留铜雀香姜材，换取梅花蕉叶石。
　　雨不得至邓尉
　　湖外垂云向夕冥，湖头密雨洒窗棂。梅花暗落千林白，镫影閒挑一夜青。踏雪多年期佛屋，冲泥咫尺阻渔汀。鸡鸣欹枕潇潇甚，且当还元阁上听。
　　送廷简归杭州兼柬大宗西颢曦亮竹田
　　草色微茫雪满河。燕南二月未春和。寻常保社催花雨，忽漫离筵折柳歌。独往还山京国隔，相凭寄字里门过。羁留迅迈俱无定，不用临歧感涕多。
　　青云有路孰弹冠，白日无绳自转丸。衣食驱人难闭户，云山招客易投竿。晨车愿化飞尘送，夜店须回落日看。湖上故人多寂寞，临风亦望讯平安。
　　李海观
　　李海观，字孔堂，号绿园，宝丰人。乾隆丙辰举人，官印江知县。
　　天津丙德庵夜坐
　　舍舟登陆夜，萧寺冷光多。月皎松图壁，风寒鸟梦柯。开箱书有债。倚榻睡无魔。藉此消愁绪，晨钟待若何。
　　登大梁上方寺铁塔绝顶
　　浮图百尺矗秋光，螺道盘空俯大荒。九曲洪波来碧落，两行高柳入苍茫。宋宫艮岳埋淤土，周府雕垣照夕阳。惟有城南岑蔚处，吹台犹自说梁王。
　　孙廷权
　　孙廷权，字天衡，海盐人。乾隆丙辰举人，官天门知县。有《宦楚吟稿》。
　　岩门
　　叠嶂高于云，人在云之上。混茫一气凝，罡风不能飏。万柄青芙蓉，亭亭尽舒放。俗尘我已离，奇观谁所贶。远郭浮蜃楼，孤村萦蚁圹。密疏棋布局，连断卦分象。伟哉真宰功，顷刻呈千状。数折入岩门，厥势更雄壮。危崖碎欲倾，乱木森相向。龙虎久郁蟠，何年方得畅。王公重设险，兹山为保障。窃据何代无，乘机扼其吭。平羌策自良，改土事为创。列戍戢干戈，职贡登纁纩。休教伯图启，敢与王师抗。戎马限虽宜，榛荆辟须旷。致远舟车通，深慰黎民望。
　　自生桥
　　兼山忽中分，屹屹势难动。绝涧驾修梁，有马不能纵。谁运昆吾刀，雌雄截螮蝀。轻捷与蹒跚，到此两无用。造化设危机，恐遭仓猝中。如随地轴回，未许天门羾。入险群猿迎，出险怪禽送。劳生敢告劳，痛定远思痛。安得奇肱车，万里云程控。
　　苗刀歌
　　沙渠土司悍且豪，大为容美小散毛。纳地久降诸峒长，尚存苗种悬苗刀。此刀出匣三尺水，吴潭素练翻秋涛。春鹏长尾自皎洁，鹈安用寻常膏。蛮儿矫健逞身手，累年剽掠横相遭。官军缓攻议剿抚，民居杂处思奔逃。留兹利刃经战斗，往往深夜闻鸣号。即今向化买牛犊，兼有就学娴风骚。朝廷德威加四海，金兵不向皋兰鏖。罗平妖鸟避鹰隼，大宛天马随蒲萄。东南自充财赋薮，零星荒土轻秋毫。我来割符已数月，喜见风俗勤耕陶。蛮君发冢一十二，苍藤绿树啼犭呙猱。奠安有方赖守牧，奸宄屏迹弓矢弢。此刀弃置常不用，遥看日月霜天高。
　　永顺道中
　　置散成羁旅，搜奇恼化工。啸歌三楚外，行卧万山中。冰雪心难熨，烟霞路易通。夔州诸咏在，一和少陵翁。
　　曹复元
　　曹复元，字兴门，号月帆，上海籍嘉善人。乾隆丙辰举人，官林县知县，改溧阳教谕。有《六榆散人草》、《静宁室诗钞》。
　　缚鸡行
　　舟人买鸡江岸边，转卖邻舫趁客钱。船头缚鸡船尾杀，釜中汤沸命一霎。岂知杀鸡鸡未殊。惊飞带血乱水凫。舟人脱手空大叫，更有邻舟得而笑。是时张帆舟难旋，公然攘之当面前。吁嗟人事，动多反覆。买者垂涎，攘者食肉。
　　祝洤
　　祝洤，初名游龙，字贻孙，号人斋，海宁人。乾隆丙辰举人。有《目新书屋稿》。
　　送家兄豫堂归省
　　风劲霜严腊正残，天涯兄弟别离难。高堂梦逼归期晚，雁阵声惊客路寒。一纸家书心惙々，时闻叔母病信。三更茅店夜漫漫。园梅有信传应早，花发人归一劝餐。
　　于敏中
　　于敏中，字叔子，号耐圃，金坛人。乾隆丁巳一甲一名进士，授修撰，官至文华殿大学士。谥文襄。
　　秦系山房
　　春山寂寂洞天幽，闻有高人此地留。一夜桃花新涨急，石池犹认墨花浮。
　　周煌
　　周煌，字海山，涪州人。乾隆丁巳进士，改庶吉士，授编修，官至兵部尚书。赠太子太傅，谥文恭。有《海山存稿》。
　　夷陵晚泊
　　巴猿啼不住，一艇下青天。远水沈寒景，高城起暮烟。虓亭嗟汉日，劫火忆秦年。江上湘弦动，愁余目渺然。
　　斋敕出南台舟次恭纪
　　入律蕤宾动琯灰，例以夏至后渡海。楼船帆正郁崔嵬。金章玉节海边出，鼍鼓龙旗山外开。旗、鼓，闽中二山名。南国屏藩亲祖送，东方陪隶仰昭回。书生并有乘风愿，似此王程得几来。
　　鹢首双高俯大洋，遥知不日是扶桑。先安廉石争风力，总有恬波应国祥。耀远旌麾通浩淼，凌空笳吹起潜藏。明朝底物常相对，碧海青天日月光。
　　游辨岳
　　五岳何年到十洲，琉球五岳，盖是国人慕中华而仿名之。试从望海海全收。高处四面见海。城标故国鼎三足，岛界诸蛮蜃一楼。古木带烟山阁晚，虚岩回日石坛秋。停车问俗徵荒记，说有丛祠祝祝留。祝祝。天孙氏女，即岳神也。
　　方正学先生祠
　　一纸徵书降紫泥，奉天门下奏华芝。齐贤名噪才难老，贾谊年轻策已奇。高庙有灵储用日，微臣无命际危时。飞云落月皆成谶，千古春心望帝悲。
　　诸公名姓榜朝堂，赏格初行事可伤。紫气黄旗行已矣，绣裳丹扆转荒唐。空多劝表传三让，只少颁书草十行。捋虎批龙等闲事，倚天剑气老铘将。
　　谒岳庙
　　太华岧峣晓正苍，真源遥溯气灵长。五材并用知金肃，万宝初收识白藏。呼吸几人能入座，儿孙列岫尽成行。西南正有三年克，早晚欃枪扫鬼方。
　　发渝州
　　朅来桑下亦淹留，去住无端不自由。讼阁一铃风试急，柘枝声里出渝州。
　　德保
　　德保，索绰络氏，字仲容，一字润亭，号定圃，又号庞村，满洲旗人。乾隆丁已进士，官至礼部尚书。谥文庄。有《乐贤堂诗钞》。
　　净荷楼雨后即事用谢宣城郡内高斋闲坐答吕法曹韵
　　高楼何迢迢，雨霁云霭深。新霞媚层岚，宿烟敛乔林。四野静无喧，有客方孤吟。何以说幽独，试奏朱弦琴，邈然寄遥想，古人为知心。荷气散华沼，竹风飏清音。目送群鸟远，夕阳淡遥岑。
　　明湖泛舟
　　湖影茫茫漾晚秋，烟波无际碧云流。帆从水面亭边落，人在天心镜里游。湖中有亭曰天心水面。千里襟怀谁共远，满城风景此全收。官閒更有登山约，遥指峰最上头。对面即千佛山。
　　春归
　　百计留春春亦归，东君欲别更依依。空庭夜雨醒残梦，芳草天涯怨落晖。绕树乍听莺百啭，衔泥惊见燕双飞。欲寻红紫无踪迹，花点池塘絮点衣。
　　和白乐天浩歌行
　　双丸旋转无时毕，三万六千空计日。步踏陈迹如磨牛，弹指流年行望七。人生谁能满百年。怀忧千载真徒然。回思少壮驹过隙，可怜照镜非朱颜。尘踪已逝皆成故，往事茫茫不知处。举头一笑清风生，天外浮云任来去。君不见，狂澜滚滚逐爱河，几人名利没颓波。不如有酒且成醉，康庄坦步无嵯峨。净扫烦愁乐其乐，兴来聊复发长歌。亭畔喜看芳草绿，窗前爱赏春阴多。乐天长句真成达，来者谓我将如何。
　　宿盘山史各庄挂月山房忆近亭亡弟吾弟
　　方垂髫，昂藏负神力。挽弓常挽强，十五选善射。箭作饿鸱鸣，横空落健翮。对扑熊馆前，决胜标英特。出为营阃官，挺拔声赫赫。巨鼎累千钧，手扛气无苶。骈头千万人，聚观惊齰舌。至今江淮间，轶事尚传说。急流思退勇，愿作烟霞客。一朝解组归，盘谷筑幽宅。经营结数椽，茅屋依卷石。地势敞高轩，畦径天然辟。桃李杂松杉，一一皆手植。泉石惬心期，城市少足迹。高蹈不可攀，怀念徒充积。偶闻抱微疴，欲访苦无隙。惊传凶问来，伤心泪沾臆。因知造化心，清福最所啬。今我来山庄，人琴何所適。封尘有书策，挂壁留剑戟。诸子已林立，头角喜岐嶷。坟冢近舍旁，浮土尚新色。酹酒泪自倾，悲痛情无极。嗟予与近亭，连理枝同脉。孰知壮者亡，衰颓尚供职。寿夭理则那，问天天默默。
　　观保
　　观保，字伯容，号补亭，满洲旗人。乾隆丁巳进士，改庶吉士，授编修，累官礼部尚书，罢再起，授左都御史。谥文恭。
　　界亭
　　初识沅陵路，盘陀费马蹄。寒泉湔石出，峻岭划云齐。树底窥松鼠，花间听竹难，连朝多细雨，磴道不成泥。
　　宋徽宗画鹦鹉
　　艮岳工成殿宇凉，珠帘深护海南香。闲情却试珊瑚笔，解语远胜翡翠妆。毛羽至今犹郑重，衣冠当日太仓黄。可怜家法惟书画，南渡多才有寿皇。
　　荆门晓霁
