<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老龙夜半不守窟，牙爪怒张来阴暝。风雨收歇无处遁，蜕遗团结堆高青。鳞甲剥落缬纹细，不须开凿烦五丁。峭壁谽谺叠嶂巘，层峦{穴叫}窱横岩坰。四山攒绿疑无地，回望但见烟冥冥。中有一峰最耸秀，左撑右拄开重扃。森森剑槊刺空上，欲堕不堕含珑玲。双洞嵌空出飞鸟，一佛危坐当孤屏。杨琏真伽或未到，何人刻此庄严形。绕足有泉流碎玉，雅奏终日清泠泠。有时浩不辨牛马，奔腾赴壑驱雷霆。杨氏西征此深入，传闻姓字殊非经。地胜未以名人著，或是晦迹藏仙灵。清游往复百不厌，但惜车马无留停。柳阴篱舍动欣赏，便拟高结山间亭。猛忆北园老居士，看山趺坐常惺惺。不如移置北园侧相与，悟真散赏逃天刑。
　　寄鹤珊弟
　　总角从君游，头颅各如此。十年中乖异，暂聚差可喜。浃旬互送迎，积怀不暇理。社燕与秋鸿，途遇空尔尔。上林君一枝，天涯我万里。意行无近远，我梦亦如是。时时把君臂，依依见文史。境过一欠伸，中宵披衣起。人言作郡乐，作郡真不美。列城掩孤聪，万夫丛一指。人善无足云，人过我先耻。人求我恐后，人取我所鄙。不解效脂韦，那能利爪嘴。簿书日纠缠，祸害相依倚。以此念家山，键户合扫轨。况有老兄弟，至乐谁得似。对状风雨中，鸡鸣殊不已。
　　叶县道中
　　岦岌瞻黄城，沦漪爱滍水。黄城多山田，土膏一何美。己无问津人，尚见耦耕子。滍水昔不流，昆阳丛战鬼。青磷夜无光，太平今久矣。叶公玩龙台，何处存遗址。空令茅店壁，侈传道元纸。王乔号仙令，朝天双凫驶。亡何下玉棺，一卧不肯起。今古一丘貉，凭吊亦徒尔。墟里人穰穰，道左冢累累。逐逐马輠尘，登顿我未已。惟当读好诗，清风溅霜齿。
　　泠溪谷蒙道中
　　无医能疗烟霞癖，有兴还为长短赓。山势屡翻新画谱，溪流皆作远松声。恋枝黄叶风留住，绕石青鱼浪打行。秋色向人句好句，詅痴符自笑颜赪。
　　过天井塘天半寺
　　天井春演漾，湛然沈净绿。谁淬古铜镜，铸此清一曲。云昔是绀宇，一沈不可复。贝阙虚堂皇，龙宫静肃穆。宝气至今存，往往浮磬玉。从兹陟高巘，鸟道神刺促。旋经天半寺，梵呗出岩腹。逡巡逾寺颠，回望在山麓。青穹去尺五，白云生两足。群峭奔眼底，纷如水波蹙。因之念天井，高岸已为谷。焉知沧海浅，不作桑田熟。高下随所遭，奚事烦龟卜。龟卜既徒劳，流光逝难掬。
　　还过白水河
　　君不见匡庐瀑布天下奇，银河倒泻长虹垂。又不见广陵曲江涛八月，横卷冰山海门决。朅来九十九陇间，高峡飞流坐飘忽。轰雷击电众壑鸣，噫气怒号长林惊。忽如神鬼叫啸杂沓凌云行，又如蹴踏空谷万马合一声。即视长空曳素练，百幅千幅鹅溪绢。天矢雨集下玉箭，五月晴霄忽飞霰。喷沫跳珠湿两岸，白雾迷漫风不散。此间傥可便乘槎，拟晤张骞话星汉。
　　龙里道中
　　曙光栖禽觉，初语惊幽悄。山村夜无漏，暗室窗失晓。朝暾逼寒岩，宿雾半萦缭。登登径曲盘，烟躅堕遐渺。花树绿全暗，露草青未了。珠洞阴沈沈，瓮城波溔溔。忽度马桑冲，脱兔忆凶狡。弋获纵鱼烂，追蹑已云扰。为政良独难，平中勿伤慓。白马此旧司，赤子慎相保。
　　晓发毕阳至新屯
　　鼍洞猿窝别未遑，寻云西去独回翔。羁禽飞尽岩花静，野鹿衔余涧草香。十日人偏三度过，千峰雨促一舆忙。居民错认归来客，争道天中好泛觞。
　　张九镒
　　张九镒，字权万，号橘洲，湘潭人。乾隆丁巳进士，改庶吉士，授编修，历官四川川东道。有《退谷诗钞》。
　　慈恩寺塔
　　见说繁华界，凭栏剧可怜。残碑唐岁月，荒草汉山川。日落邀双鸟，楼空卷片烟。下方何处是，灯火郭门前。
　　涪州牛陂箐
　　晓云如墨破山行，未辨巉崖荦确横。射虎几人逢李广，叱羊何处问初平。苔黏古木寒无色，草伏阴虫细有声。两日崎岖头欲白，不关萧瑟动秋情。
　　帅家相
　　帅家相，字伯子，号卓山，奉新人。乾隆丁巳进士，历官浔州知府。有《三十乘书楼集》。
　　因视饥籍夜投山寺憩宿有述
　　翳翳翠微暮，采蕨人未还。我马嘶忽惊，虎迹空连山。谁能绝恐惧，余亦趋禅关。借问持篚人，信往遭祸艰，潜身度密箐，趋避力孔殚。馁腹藉少充，纵死辞羸孱。偷生豺狼窟，人命轻豆箪。念之迫中肠，吏责何由宽。老僧供薄粥，挥退不拟餐。忍饥度深夕，庶以齐恫瘝。穴鼠号顾我，余粮亦奚干。恻怛吾同人，不言心已酸。四邻寂鸡犬，闇室候夜阑。明晨忍遽出。菜色吾重看。
　　夜坐
　　淮海高秋夜，风霜独坐身。有家从委妇，疏节未安贫。素月寒相照，孤蛩语共亲。百年萦守念，宇宙最艰辛。
　　花豹梁
　　渐入飞狐道，经行花豹梁。马蹄愁细石，人面拂浓霜。江海抛前梦，并幽逐大荒。莫添儿女恨，牵率泪成行。
　　彭遵泗
　　彭遵泗，字磬泉，丹棱人。乾隆丁巳进士，改庶吉士，历官凉州同知。有《丹溪遗稿》。
　　过应山杨大洪故宅
　　黑风吹狱气阴阴，何处招魂慰夙心。解脱龙渊归北寺，毒流狗监指东林。大刀未试奸犹在，棋局翻残恨总沈。每叹晚来邦国瘁，人亡何禁涕淋淋。
　　沈雅
　　沈雅，字云洲，高邮人。乾隆丁巳进士，官海阳知县。有《脱粟集》。
　　登金山塔
　　孤塔在高巘，来登最上头。钟从天外落，云傍槛边浮。海气浑如雨，江声半是秋。中流无障蔽，一望已全收。
　　史震林
　　史震林，字公度，号梧冈，金坛人。乾隆丁巳进士，官淮安教授。
　　偶成赠懒云上人
　　避俗讬僧舍，有客求八分。应之以草书，浓淡如秋云。墨香交酒香，颠仙嗅而醺。换鹤不换鹅，骑访芙蓉君。
　　微雨过池来，疏花开且落。草堂无俗客，共步有双鹤。耦耕时或辍，诗画偶然作。俯仰念畴昔，恐负芝兰讬。
　　☆苏鹤成
　　苏鹤成，字语年，号野汀，交河人。乾隆丁巳进士。有《野汀诗稿》。
　　惜春
　　惜春芳序晚，岑寂淡幽情。补病休资药，非才敢近名。云归三径暖，花落一村晴。望尽林皋外，乘风社燕轻。
　　去年与刘艾园汲泉共饮今年余客南皮渡河归来感而纪之
　　忆酌寒泉沁齿牙，马嘶高柳避尘沙。无端一夜霏微雨，开遍沿村苜蓿花。
　　翁文达
　　翁文达，字兼卿，号桃湖，古田人。乾隆丁巳进士。有《桃湖诗集》。
　　田父吟
　　农夫终岁未得闲，十亩为田一亩圃。有妇馌饷并采蔬，儿啼抱向田头哺。哺儿儿长代汝劳，瞬息只如朝与暮。
　　孙扩图
　　孙扩图，字充之，号適斋，济宁人。乾隆丙辰举人，丁巳、乙丑两中明通榜，官钱塘知县。有《一松斋集》。
　　七夕吟
　　痴人切切指牛女，今宵难尽离别语。离别经年暂相亲，今宵早断明日魂。我闻此语忽失笑，此事有无谁知道。即将俗语为尔明，尔等为我倾耳听。天上隔年如隔宿，牛女几曾相向哭。人世自多生别离，还应向天问双栖。即作一年才一会，牛女活得万万岁。一年一会未为多，从古到今却如何。人世生年不满百，中间或作北邙客。牛女高挂北邙前，累累精魂哭向天。人闻我语皆失色，我亦零零双泪溢。人谓孙郎真解人，精言妙论如有神。自此不咏银河句，自此不复乞巧去。但将果饵供孙郎，凭郎说破痴人肠。
●卷七十五
　　阿桂
　　阿桂，字广庭，号云岩，满洲旗人。乾隆戊午举人，官至武英殿大学士，封一等诚谋英勇公。赠太何，谥文成。
　　感怀用苏文忠公寄晁美叔韵
　　少小重意气，局蹐訾前贤。惟知一往乐，谁能计万全。而今衰老矣，狂直多弃捐。心迹聊自慰，功成付与天。百忧如猬集，扰扰白发年。虽廑生还想，宁知口碑传。胡不赋《归去》，恣意穷芳鲜。松竹荫我庐，朝昏饱云烟。泾渭自清浊，美丑何憎妍。不见亦不闻，幽谷长日眠。撷彼南山茶，松枝活火煎。一瓯涤内热，快意耽静便。岂必觅丹砂，妄与神仙缘。醉乡亦复好，遑惜囊无钱。
　　话旧赠钱冲斋观察
　　忆昔承师范，萧斋只两人。始从亲研削，直至命冠巾。经历风波险，甘同疏水贫。十年情意重，爱我比祥麟。
　　绝域言旋后，年华屈指中。我方依禁闼，君正董河工。意气芝兰臭，行踪牛马风。天山同汉水，契阔更西东。
　　三载征蛮府，天涯笑语温。晨昏欣共数，冷暖不须论。话旧成尘影，筹边验泪痕。相期崇令德，努力念师门。
　　伊犁军营
　　欲扫妖气净，岩疆战不休。人犹争马革，天已厌旄头。刁斗三更月，关山万里愁。渠魁何日灭，非直为封侯。
　　大军次永昌有作
　　王师毋尽杀，胁从贷余生。一将功何有，千军怒未平。投戈收战骨，撤幕返春耕。仰喜皇心慰，边陲已息兵。
　　祸维诰
　　祝维诰，字宣臣，号豫堂，秀水人。乾隆丙辰举博学鸿词。戊午举人，官内阁典籍。有《绿谿诗钞》。
　　闲立
　　短篱数家成小村，老树隔水蟠云根。晚来叉手傍檐立，九十九峰青到门。
　　二月十五日寻春过偶圃忆朱大
　　暖风到处动吟魂，芳草闲寻近郭村。黄耳隔离能认客，苍头劚筍自开门。春留元亮花三径，饮乏刘伶酒一尊。迢递京华游子在，旗亭新唱与谁论。
　　永平府
　　北平古郡镇幽燕，城外连峰际碧天。孤竹祠荒云木杳，滦河水驶石染偏。名高汉代推飞将，人乐清时罢守边。漫向卢龙歌《出塞》，牛羊满地草芊芊。
　　药王庙蟠松
　　入门忽怪天色暮，白日黯黮沈僧寮。仰头乃见松屈曲，落阴积翠森萧萧。石穴斜穿走孤幹，檐牙低拂蟠深条。千年蛟螭斗窟宅，拏攫云雨长空摇。小者支撑大腾起，倔强不让相争超。之而鳞甲挟飞动，夜静惊避独足魈。春来霹雳疑变化，波涛漰湱吹旋飙。世间崖壑多大木，往往百丈凌丹霄。此松奇绝不上竦，元气回复屯山椒。偃蹇别具造物意，束缚岂由人力剽。讬根得地荷神圣，轩农酿化阴阳调。斧斤摧折幸可免，霜雪饱经常不凋。引鸾巢鹤导仙驾，碧幢华盖来钧韶。应有芝苓结精液，安得采劚餐灵苗。
　　过嶅阳
　　旅饭荒园罢，嶅山此路寻。车声下坡速，人影落桥深。野日寒逾瘦，诸峰翠欲沈。客程嫌宿早，薄暮指蒙阴。
　　牛渚矶登太白楼
