<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太白没已久，太白楼尚传。登楼豁达开江天，云帆雪浪飞槛前。我生不见高歌痛饮之狂态，但见锦袍乌帽奕奕真神仙。矶头明月常依然，骑鲸一去何时还。山鬼来窥猿狖啸，冯夷不怒蛟龙眠。青山小谢宅安在，镜湖贺监归何年。谁来共此玩风景，江边酒瓮空满船。余既不能酌一斗，亦不能吟百篇，独有烟霞痼疾可以相周旋。君不见萧尺木，四壁图名山，朝暮供养惟云烟。峨嵋雪，匡庐泉，鸡鸣日观泰岱颠。明星玉女华顶连，苍茫元气窥无端，恍然置身万里间。当年太白爱游涉，指点虚无应遍识。焉能鞭白日兮御清风，拍肩挹袂群仙中。逍遥八极任来往，直与此楼今古同。
　　次陈二乳巢韵
　　蓟门霜落后，万木正凋残。软土一吹面，西风时整冠。羁人多惜暮，旅雁独惊寒。谁向尘寰外，云山指点看。
　　广应寺双松歌
　　山门突兀迎诸峰，曲廊阴合双白松。蟠根下固穴泉石，直幹上走缠虬龙。支撑太古驻日色，泛扫碧落窥云容。流胶入地互凝结，元气护顶相交冲。昨来对此忘坐卧，夜半独起无人踪。海涛乍惊泻岩壑，天风直与开心胸。灯光深閟佛殿黑，星影寂照僧寮重。因思前代巨珰盛，祝釐争致金钱供。琳宫绀宇不可数，未审物力来何从。丰碑久蚀赑屃倒，惟有两树留秦封。笙箫遥接鸾鹤下，烟露近承霄汉浓。投阶败鳞自斑剥，梳空香叶犹丰茸。经声梵语有时出，山妖木鬽何由逢。冰霜已历千百载，天年幸保经春冬。扶持倘非龙象力，枝柯那得余横纵。
　　天圣寺壁观管夫人画竹
　　岿然古刹閟深窈，败瓦残碑苔藓绕。入门但觉风萧森，壁扫千竿犹袅袅。高低仅辨烟墨痕，寻丈欲凌霄汉表。叶疏枝劲态绝秀，凤翥龙飞骨尤矫。古来妙手岂乏人，风骨能如仲姬少。散朗雅有丈夫气，放和笔此间作丛篠。年深可惜剥蚀多，黯处如昏明处晓。当时松雪亦好事，萧寺偕来耐烦扰。潇湘之景更模糊，南二壁，松雪作《潇湘图》今已漫灭。缅想襟期神愈渺。人天尚藉拥护力，遗迹莫随尘劫了。
　　罗文思
　　罗文思，字曰睿，合江人。乾隆戊午举人，历官石阡知府，署贵西道。
　　宿少岷山
　　名山久待我，乘兴到云窝。直欲冲霄汉，宁惟爱薜萝。夕阳西去疾，倦鸟北来多。今夜且留住，峰头对月歌。
　　许钺
　　许钺，字靖岩，号石兰，钱塘人。乾隆戊午举人，官广州同知。有《积厚轩稿》。
　　晚晴
　　骤点翻荷叶，依然放夕曛。池收将退水，风揭欲开云。槐树疏阴润，蝉声远唱闻。凭轩舒望眼，野色许平分。
　　项三秋子招集湖舫分韵得扶字
　　夏浅胜春日，频烦折简呼。云开山耸翠，雨足水平湖。小艇收鱼笱，荒台剩鼠姑。尚余豪兴在，藤杖不须扶。
　　七夕雨
　　不耐为文媚女牛，自甘才分拙如鸠。频年赖有书堪曝，此夜惟应酒可酬。蜥蜴咒来三尺雨，蟪蛄吟破一分秋。问谁曾见天孙驾，辜负人间乞巧楼。
　　唐文炳
　　唐文炳，字奎南，号月村，晋宁人。乾隆戊午举人，官江苏清河知县。
　　江村
　　村路缘溪曲，人家似辋川。树云低过雨，江草细含烟。禾黍秋风外，牛羊夕照前。谁家伐樵响，惊起白鸥眠。
　　听雨
　　一夜花梢雨，都如落叶声。窗前思妇在，听汝最分明。
　　罗元琦
　　罗元琦，字用璞，号昆圃，石屏人。乾隆戊午举人，官陇西知县。有《兰陔堂诗集》。
　　挽宫保刘苏村先生
　　大星中夜陨边营，箕尾宵乘雷电声。一死讵能酬圣主，九重早已谅书生。鸿文久播推前辈，清德云亡痛老成。祖奠遥闻滇父老，碧鸡坊外送行旌。
　　家大人避暑秀山傅京兆偕诸前辈过访
　　纳凉依静院，连辔喜经过。飞盖思京国，寻踪到薜萝。梦回青琐远，地迥白云多。坐隐追仙躅，何人烂斧柯。
　　张九键
　　张九键，字天门，一字筦侯，号石园，湘潭人。乾隆戊午举人，官隆平知县。有《漱石园诗集》。
　　秋日送友人之岳阳
　　秋水绵绵送客行，江干携手泪纵横。孤帆挂日风前影，别雁啼霜梦里声。双树半遮云麓寺，一湖初涌岳阳城。愁多莫更登楼望，吴楚天连百感生。
　　边中宝
　　边中宝，字识珍，一字適畛，号竹岩，任丘人。乾隆戊午举人，官遵化学正。有《竹岩诗草》。
　　劝学诗
　　我宁甘其拙，人自逞其巧。巧为世所争，拙乃身之宝。恂恂里巷间，朴讷亦自好。神凝志不纷，性天常自保。大木枝曲拳，斤斧弗来扰。七窃凿甫成，混沌已就槁。
　　日月有薄蚀，金石有亏缺。令名德之舆，弈世无歇绝。高节轶尘伦，圣哲足颃颉。阘然庸众伍，草木同摧折。没世疾无称，此语殊痛切。姱脩不及时，秋风鸣鶗鴂。
　　卧佛寺
　　半生劳梦寐，此日蹑云根。一榻悬今古，千山嬗晓昏。鸟飞凌碧汉，樵去入烟村。惟有西来树，常栖净土魂。
　　出山
　　出山频顾山，山亦神交熟。今夜山间云，相随窗外宿。
　　兜率寺
　　清磬声声彻，悠然夜未分。山高迟见月，竹密静留云。色相岩间石，空明水面纹。立身尘坌外，思共鹤猿群。
　　归里后咏怀
　　吾家连理枝，恰符燕桂数。伯仲早云殂，三人相依附。飘梗过半生，频年不一遇。垂老更相怜，郁陶凭谁诉。游子从外来，惊愕频谛顾。喜极翻成悲，相看俱迟暮。有酒即我醑，无酒即我酤。鹤发老弟兄，悦爱胜童孺。目前致足乐，莫任韶光赴。珍重此残年，连床话情愫。
　　倦鸟归旧林，飞翔適性天。零星几老友，策杖相往还。言笑无厌时，文酒追古欢。有时乘兴出，随意探林泉。或阿陵城下，或吾丘台边。徙倚以徜徉，心远况地偏。偶然逢野叟，席地话园田。神貌两俱古，真趣谁怀传。自反出与处，幸无罹尤愆。泊然何所营，长此乐余年。
　　包彬
　　包彬，字文在，号朴庄，又号惕斋，江阴人。乾隆戊午举人。有《朴庄诗稿》。
　　龙山诗
　　谷口清风吹，林间路微白。纡回度石梁，山腰划开辟。悬崖险欲坠，中广上下迫。波流绿差差，照见天容窄。危途螺旋文，斜上百千折。洗心有孤亭，憩足意良適。泉声咽近涧，更爱涧边石。削若刀剑攒，奔若虎豹逸。累累瓜垂蔓，呀呀蟾舑舌。珍珠与珊瑚，肖形者非一。目谋穷幽异，神静涤烦渴。微闻仙梵音，花宫隐深碧。
　　探幽兴不穷，路转寺门右。雨余山路湿，侧足敢驰骤。崆峣千人岩，鬼工为琢镂。初进坳堂形，气暖若含酎。其旁窅冥冥，惟闻阴风吼。缘壁伛偻行，踣前惊踬后。怪石骇心魂，仰面石齿斗。此境难久留，出险神犹瞀。僧移茗具来，掬泉敢浮沤。茶烟袅孤细，微有白云逗。石花点新绿，气与涧芳糅。幽鸟啼一声，林际残阳漏。缓步归山房，暝色敛群岫。
　　游宏济寺
　　秋江静无烟，山形恍图画。晨登燕子矶，尘鞅一时卸。迳转直复曲，奇峰若相迓。冈峦忽中断，两崖狭可跨。迸石树无皮，疑是白龙化。梵宫隐深云，香风逗林罅。娑罗落高阴，傍户枝柯亚。洞穴豁堂皇，禅房半相借。上有衔花鸟，下有投岩麝。缘壁陟高阁，山川拓眼界。江明匹练横，天际波涛泻。此境足句留，俦侣催返驾。徘徊石磴旁，归云拥足下。
　　竹塘老姆行
　　竹塘春好花映闾，花边游女纷琼琚。玉叶金枝一老姆，蓬首不整衣无袽。在昔天崇盛藩府，王子分茅镇南土。如花之女天人俦，清矑横列修眉妩。晓日吹笙叫凤皇，晚窗罢绣调鹦鹉。皇孙择婿鄙豪华，但选人龙与文虎。宣州谭生英妙姿，笔底掣电风雷驰。朝为千诗暮百赋，元气湿楮何淋漓。皇孙一见叹奇绝，画屏当昼牵红丝。参佐风流宾客盛，谭生掞藻满座靡。楼头指日骑双凤，鼙鼓惊人隔鸳梦。流离展转为俘囚，穷鳞眼看釜底游，幸遇将军不好武，闻道能诗色乃柔。笑指梅花赋百首，诗成当以不死酬。口号不待八叉就，词源浩如三峡流。侍史代书欲腕脱，高座惊读快拍浮。笔阵扫开剑铓利，惊鱼掉鬐倏脱钩。痛定徐思更惨绝，平台旧馆余残血。红颜一去断音尘，半镜怀藏苦难说。绝域穷乡独往还，月轮几遍看圆缺。月缺果然还复圆，相逢喜剧翻悲切。定情正值梅花开，金炉那用沈檀爇。百首新篇歌撒帐，流苏夜夜霏香雪。莫将铅泪哭铜驼，生死因缘重缔结。星移物换几度春，帘前燕子怨家贫。奉诚非复马家宅，东来卜筑江之滨。行歌憔悴不求仕，碌碌饥驱越与秦。丰容一别一回改，闺中鸦鬓看堆银。当时镂玉嫌钗重，此日裁裙喜布新。御穷老去操箕帚，王姬能作民间妇。持门辛苦守良人，嘉偶到头非怨偶。歌楼无树碧云遥，旧梦依依乌鹊桥。莫把残诗重索笑，落梅万点付风飘。
　　暮春寄远
　　闭户春将去，春愁黯惨中。酒消残夜雨，人瘦落花风。远梦情何极，清吟思不穷。京华有知己，曾否忆江东。
　　钱塘咏古
　　宋祚将移讶斗星，君臣迹似浪中萍。黄龙出海朝廷小，白雁横江战血腥。南国无家归燕子，西台有泪哭冬青。诸陵麦饭今谁荐，风雨兰亭夜火荧。
　　金陵杂感
　　万峰青拜故宫前，王气收时总黯然。西下戈鋋飞画鹢，北来笳鼓骇啼鹃。春风泪洒《桃花扇》，夜月歌残《燕子笺》。弹尽凄凉天宝曲，江南愁杀李龟年。
　　过姜贞毅宅次徐莘友韵
　　东海孤臣栖止后，清波瘦石总堪伤。忠魂黯惨埋殷血，谏草流传想皂囊。半劫莺花梅尉市，百年风雅郑公乡。遗民孝义终衔恤，此日谁探眢井藏。
　　淮阴侯庙
　　鸟尽良弓势必藏，千秋青史费评章。区区一饭犹图报，争肯为臣负汉王。
　　徐金楷
　　徐金楷，字端叔，号春卿，天津人。乾隆戊午副贡。有《步青堂余草》。
　　书马文毅公汇草辨疑后
　　鲁公碑碣光千古，笔锋奔放丹心吐。劲节崚嶒未易攀，惟公忠烈堪俦伍。桂阳群蘖逞咆哮，平踏枢台列刀斧。索篆遗冠勒使降，嘈嘈沸沸纷如雨。铁石肝肠那可摇，骂贼声厉双晴努。阖室幽囚四载余，文山《正气歌》同谱。大笔高题击笏楼，草书仇校消艰苦。侍人惨怛注簪花，千金一字足扬诩。被絷不屈终殒身，精魂蓬勃鸣钟鼓。一时百口尽捐躯，从容慷慨闻畿辅。龙章叠沛粤西来，香风脉脉生皋浒。庙貌巍峨祀不衰，淋漓青史欣追数。剩稿犹余翰墨辉，蛟螭呵护光难腐。至今宝焰每干霄，云霞五色迷江浦。
　　晚泊桃花口纪事
