<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　洪流八月犹添涨，轻舠上下随波浪。晚泊桃花岸口间，惊雷恶雨齐奔放。风吼长空更助威，妖鲸怪鳄恣排漾。烧残宝炬地天昏，同舟行旅皆惆怅。无端动地起喧呼，乞命祈天声转壮。暗中摸索远难窥，磹一耀真魂丧。断维巨舰上游横，直吾五舟殊不让。危乎来势若山崩，四围浩淼无屏障。陡崖百尺既崚嶒，如此深宵谁得上。或携袱被走泥中，或奋攀援相弃攘。我闻生死由来总系天，吕梁蜀坂何无恙。平生忠信仗无亏，今日临危岂忄索妄。所嗟存敬逊无心，难空夷险诸尘相。但谨周行坦巨波，应驱飓母离漭沆。冲风果激怒涛开，洄流捩舵走斜偎。艨艟不碍小樯桅，鼓枻凌空亦怪哉。约略中流势愈乖，迢递飞惊又几回。长年三老尽疑猜，谁弄波涛戏吾侪。转瞬云收雨电弛，移舟且复沽清醅。平明打鼓乘风去，一啸南溟振八垓。
　　贞烈殷氏行
　　扶舆正气凝津水，巴台十丈云中起。惨绝千秋殷氏操，西风一哭崩垣垒。十六梳头丽且庄，菱荷制佩芙蓉裳。楚楚蓁蓁花下萼，纷纷人说郁金堂。施衿何意遭嚚恶，穿墉穿屋纷相度。击碎珊瑚心不渝，炙燔任肆千般虐。爆爆炖炖肌尽残，屹然劲节无盘跚。众愤徵歌写幽恨，香风脉脉透琅玕。卓哉太守真英灼，亟遣官司讯帷箔。烂额焦头衽席间，九死余生犹婉若。漫为好语谢长官，鸨羽籧篠终讳却。八龙蜿蜿扶云车，几日升皇别城郭。我闻古来贞烈焕坛壝，惟拚一死全纲维。谁复夜夜深闺月，洒遍残红泣子规，叹息氏年方弱小，珠辉玉洁全贞皎。箝口珍谈淋烙凶，从容完璞归青杳。不须哭赴海门潮，不须愤藉新城<巾勺>。不须匕首觅夫人，不须鸩羽藏清醥。但冀吾生释罪愆，忍令尊亲逢指眺。终始孤芳秘自珍，亭亭净植出泥沼。凄其一片泣幽明，轻寒五月燕山绕。姓氏从教丽泰华，参天伟节中逵表。郡符一夜到城来，裁诗结伴相喧豗。或欲陈刍瞻外槨，或欲镌石树瑶台。我思风化从来起闺无，拍案为呼真节苦。仁厚存心铁石肠，大白不涅谁能伍。窈忽精魂郁森碧，蟠天匝地鸣金鼓。舆论蓬蓬塞太虚，广陵调绝哀言谱。神镜尤凭司牧贤，寒江月冷香魂吐。青冢烟迷贞不埋，剑花弹放春花腐。含毫洒泪写幽光，悲歌屡起酬清酤。极目殊恩沛自天，特表芳徽传万古。
　　读蒋安颐先生传因纪此歌
　　鲸室珠，荆门玉，含辉韫璞全高躅。雄才屹嵂兮气拔俗，清声兰蕙兮词飞瀑。遭时不造兮怀纶縠，力葵茹藿天伦笃。有峰千仞兮溪数曲，风雨檀桥恣讲读。兴朝布化兮升遗伏，苍生霖雨东山卜，长揖故人无我辱。锦函香，奇文绿，陶情铅椠抚松菊。养天德者九十秋，订鸿编兮三百轴。嗟罹祝融之虐兮 ，徒见炉飞而焰逐。螭游兮，真神烛，鉴亡兮，惨万斛。肖潜光兮谥安颐，为报后昆之式穀。
　　程景伊
　　程景伊，字聘三，号莘田，武进人。乾隆己未进士，官至东阁大学士。谥文恭。有《云塘诗钞》。
　　送同年冯若渠客游平阳
　　骊驹已驾苦难攀，袱被携囊赴晋关。梦里白云龙尾阙，马前秋色雁门山。惊才定卜三都贵，乐志宁愁六月闲。只怅从游违旧雨，何时樽洒待君还。
　　中秋前五日刘绳庵廷尉移寓奉柬
　　一枝稳占凤城西，扫径诛茅位置齐。借绿短墙云作屋，攀花曲磴石为梯。管弦近接扶风帐，书卷长亲太乙藜。茶臼笔床随处好，当头明月待新题。
　　移来家具菊初斑，篱落秋深静掩关。片石剜苔新作沼，小楼拄笏饱看山。退朝诗思争花发，近市心情似水闲。旧雨过从容剥啄，联吟暇日好追攀。
　　裘曰修
　　裘曰修，字叔度，号漫士，又号诺皋，新建人。乾隆己未进士，改庶吉士，授编修，官至工部尚书，加太子少傅。谥文达。有《裘文达公诗集》。
　　江行怀古
　　清诗成漫兴，浊酒得孤斟。芳草自朝暮，浮云无古今。江山供野眺，风雨入长吟。南国经过地，劳劳客子心。
　　江左开基后，人争艳霸图。衣冠垂六姓，襟带到三吴。对客挥谭尘，当筵击唾壶。风流与割据，此意久荒芜。
　　莺花江总宅，风月谢公墩。画舫青溪水，红楼白下门。莲花更莲子，桃叶复桃根。乐府凄凉遍，重歌动客魂。
　　晚步书所见
　　村落萧疏瓦屋稀槿篱花谢杞苗肥。趁虚客度深林散，看剧人从近市归。柳外佛镫双碣废，岸边渔火一星微。意行乍觉新凉动，习习水风飘夹衣。
　　寄魏懋堂
　　娟娟美人隔秋水，浓阴匝地寒光起。清碪断续西风生，数声飘入遥天里。白日荡荡飞驾鹅，岱宗远意青如何。壮怀欲吐空自诧，我当把酒谁当歌。去年高会华簪集，意气纵横妙无敌。旧欢忽堕两经秋，俯仰人间坐愁寂。羊城骊唱那可闻，周西擎。三湘使客吟暮云。涂石溪。虚堂瑟缩不成寐，月落屋梁疑见君。
　　杨柳店有晋太傅羊叔子祠盖故里也读壁间旧句云老决收吴策辄成长律
　　杨柳阴阴太傅祠，行人下马读残碑。遗言杜预才堪代，敛手张华计不疑。我谓孙王归洛后，略如隋帝破陈时。登床若忆何曾语，下濑楼船空尔为。
　　雄县
　　疏疏杨柳荡秋阴，瑟瑟西风飘客襟。人到中年易哀乐，地非吾土倦登临。沙盘远戍三关险，浪拍危桥一水深。北际南垂大如许，夕阳千古此消沈。
　　辽阳州
　　襄平遗垒此初经，一水依然走百灵。劫火销余千顷渌，战尘飞尽四山青。旧京尚识龙兴地，我太祖高皇帝于辽阳城东五里许别筑新城，即东京也。仙迹难寻鹤化形。极目海天缥缈外，寒云漠漠雪冥冥。
　　涂逢震
　　涂逢震，字惊百，号石溪，南昌人。乾隆己未一甲二名进士，授编修，官至工部侍郎。有《石溪诗集》。
　　落星石
　　花南砚北一卷石，二十余年共晨夕。石从天上堕寒芒，人向堂前思手泽。忆昔先子宰项城，闾阎疾苦按部行。群星灿烂月未明，眼前一星堕有声。风吹荡漾拖金带，顷刻光摇薄萧艾。呼来舆隶亟挥锄，崚嶒著手供爬梳。移归草堂结三友，霜雪皑皑都不受。苔衣摆脱离垢天，春去秋来同好丑。此星此石居人寰，侧身茅屋傲松顽。风雨不动安如山，商彝周鼎纷斒斓。
　　罗国俊
　　罗国俊，字宾初，号九峰，湘乡人。乾隆己丑进士，改庶吉士，授编修，官至礼部侍郎。有《馆课存余集》。
　　北上周春田主政邀饮小西门酒楼
　　湘水西来曲曲环，卸帆且得暂时闲。柳花满店春阴薄，莺语留人别意慳。万点落红衣上雨，一痕浓绿酒中山。凭君无限殷勤意，烂醉狂歌鼓棹还。
　　储麟趾
　　储麟趾，字梅夫，荆溪人。乾隆己未进士，改庶吉士，历官宗人府府丞。有《双检树轩诗稿》。
　　馈茶歌戏赠曹地山前辈
　　昔者东坡论茶墨，茶尚白兮墨守黑。墨光可鉴水为用，变现云烟称厥质。山溪女儿解焙茶，初春采采春兰芽。昔贤品茶先品水，始知茶墨非两家。右军潇洒爱笼鹅，墨中之圣记永和。《黄庭》乞与山阴客，烂熳天真此则那。臣仝有诗诗欲仙，嗜茶七碗更翩然。诗兴还从茶味出，茶诗落纸如流泉。地山先生后来杰，笔阵诗瓢两奇绝。晋耶唐耶帖与诗，突过前人人不识。访友频来因树轩，轩中啜茗出平原。先生味之良不恶，携归蟹眼煮黄昏。道子之孙画全册，秋山凝紫春山碧。遍洒珠玑墨未乾，倒薤还兼断钗格。掷来令我喜欲狂，许馈旗枪作报章。兹墨比茶价亿倍，恨无茶山换墨庄。吁嗟乎！精诚感召物其类，聚之所好取若寄。君虽宝墨非戏言，箬笼千里无胫至。
　　卜宁一
　　卜宁一，字中三，号念亭，又号五峰，日照人。乾隆己未进士，改庶吉士，授检讨，历官顺天府丞。有《寻乐斋诗集》。
　　春日过丁效斋皋陆别墅
　　烟树侵天碧，茅亭一径开。梅根穿瘦竹，石榻染新苔。鸟唤凭风落，鱼游出涧来。呼尊邀共饮，薄暮未言回。
　　梁启心
　　梁启心，初名诗南，字首存，号蔎林，仁和籍钱塘人。乾隆己未进士，改庶吉士，授编修。有《南香草堂诗集》。
　　泛舟出东新关至皋亭山看梅同穆门江声龙泓堇蒲瓯亭作
　　早暄梅信舒，新晴涨痕浅。小舟衔尾出，野塘风正软。遥见皋亭麓，平林白于茧。暖烟结曾阴，颓日下西阪。人家依水住，大半花作堰。入春已逾旬，幸我来未晚。相将恣幽探，腰脚犹可勉。
　　清勤堂前后老桂七株家大人花时觞客各赋长歌小子亦附作
　　年来买得宅一区，十亩不足五亩余，风廊水槛交萦纡。莳花种竹非自娱，岁时往往扶篮舆。中间古桂凡七株，百年外物无生枯。自有此屋此树俱，想见侍御手植初。宅为顾且庵先生故居。一株北堂高扶疏，瘦藤作骨霜为肤。一株南荣青模糊，棱棱硬叶当轩铺。旁有一株尤绝殊，盘根拔起孙枝粗。再岁已见爪角舒，欲与老幹相撑扶。小园叠石流清渠，三株压檐如覆盂，蔽亏白日森阶除。其一僻在墙东隅，偃蹇不肯受束拘。著花虽好人罕誉，有若逸士逃空虚。株株似此皆画图，凉露一夕香纷敷。满堂满室连井闾，后洋街里风呵嘘，恍踏月路临天衢。我闻青桂之馆仙所都，又闻金粟之龛佛所居。非仙非佛此境无，眼前忽复周吾庐。若不痛饮真蒙愚，平生招隐繁有徒。墙头过酒不待沽，折简立至群讙呼。黄雪点点黏尊壶，饱花气似餐醒醐。阿爷大笑拉髭须，看客醉梦骑蟾蜍。朗吟直到日脚晡，诗成绕树乐只且。明年此会不可孤，乞与大椿扬灵符，不尔恐被花揶揄。
　　冬夜同寿门坐南香草堂闻雁
　　清坐各无寐，初闻一雁过。冬心空外警，北思夜来多。岁晚惊霜雪，天高畏网罗。草堂无恙在，相对意如何。
　　立秋后三日雨中泛湖
　　濛濛湿翠满重湖，一棹中流乍有无。凉意十分归枕簟，秋声几点到菰芦。水花带雨弄姿态，风柳牵船成画图。我与鸥盟幸无负，笑他堀堁羡莼鲈。
　　江上秋晓
　　一天凉露静江声，望里萧然山色明。帆影欲随初日上，沙痕犹认夜潮生。风清罗刹秋无浪，树暗婆留旧有城。几点眠鸥呼不起，苍茫谁共此时情。
　　湖上送春
　　送春又上郭门船，老去闲情未肯捐。酒幔歌帘前代梦，水萍风絮一湖烟。谁家樱筍能留客，明日莺花不值钱。白发青山两无赖，第三桥外草芊绵。
　　秋晚小集寿门出藏茗洞庭春饷客分体得六言
　　扫萚青棠树底，递泉乌石山坰。秋风秋雨留客，一碗春浮洞庭。
　　此乡大好鱼舍，何年更富茶租。准办布帆十幅，共尔春风五湖。
　　初夏泛湖至孤山作
　　一篙新涨里湖宽，小雨飞来作夏寒。山翠忽低林影合，杜鹃声里倚阑干。
　　蒋麟昌
　　蒋麟昌，字静存，阳湖人。乾隆己未进士，改庶吉士，授编修。有《菱溪遗草》。
　　致酒行
