<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无心推篷看，不意与月近。欣然卧以观，星尽惟斗柄。始之肌肤寒，久乃心肝映。白云如覆被，人面渐贴镜。万里湛清华，九天涵绿净。狂痴不能还，吾亦见吾性。
　　南游过楚江，西征临越甸。当涂想分割，龙津忆征战。或营酸枣台，或起明光殿。平畛开歌舞，危巘收组练。亡何岁似流，悲哉日似电。白骨埋中原，朱扃罢华宴。史册尚流播，山川灭闻见。秦宫无遗瓦，汉苑少残箭。荒烟废冢倾，衰草流萤遍。黄云自南飞，白日但西暝。闲寂窘游志，衰飒穷遐眷。慨然至于今，叹者凡几遍。平生豪横心，虽悟不得遣。
　　登华山
　　太华峙西方，倚天如插刀。闪烁铁花冷，惨淡阴风号。云雷莽回护，仙掌时动摇。流泉鸣青天，乱走三千条。我来蹑芒蹻，逸气不敢骄。绝壁纳双踵，白云埋半腰。忽然身入井，忽然影坠巢。天路望已绝，云栈断复交。惊魂飘落叶，定志委铁鐐。闭目谢人世，伸手探斗杓。屡见前峰俯，愈知后历高。白日死厓上，黄河生树梢。自笑亡命贼，不如升木猱。仍复自崖返，不敢向顶招。归来如再生，两眼青寥寥。
　　晚宿净名寺步铁障城认一线天
　　游山惜寸阴，得暇即寻讨。步入铁障城，城高天渐小。打头洒珠玑，湿我缣单衣。似雨恰非雨，濛濛山溜飞。诸洞空中悬，道是猿猴宅。颇有高人风，呼之不肯出。踏湿两芒鞋，流连那肯回。一线天未过，一线月又来。
　　至黄厓再登文殊塔观瀑
　　黄厓天上生，对面作浪起。我头不敢仰，诚恐浪压己。岂知下望深，青天反作底。山外有山立，山内有山倚。颇类人衣裳，幅幅有表里。忽然暴雨来，人天一齐洗。避登千寻塔，正对一条水。瀑布从高看，匹练更长矣。始知开先寺，相离咫尺耳。只为绝巘遮，纡行十余里。
　　游风洞登高望仙鹤明月诸峰
　　泱泱天大风，谁知生此洞。古剑劈山开，千年不合缝。我身伛偻入，风迎更风送。折腰非为米，缩脰岂畏冻。偶作謦欬声，一时答者众。<石昆>散非扣钟，弇郁类裂瓮。奥草挂绵络，阴冰凝螮蝀。游毕再登高，出洞如出梦。一筇偃又竖，两目阑复纵。远山亦献媚，横陈怪石供。仙鹤不可招，明月犹堪弄。底事急归来，云湿衣裳重。
　　水西亭夜坐
　　明月爱流水，一轮池上明。水亦爱明月，金波彻底清。爱水兼爱月，有客登西亭。其时万籁寂，秋花呈微馨。荷珠不甚惜，风来一齐倾，露零萤火湿，屟响蛩语停。感此玄化理，形骸付空冥。坐久并忘我，何处尘虑撄。钟声偶然来，起念知三更。当我起念时，天亦微云生。
　　雨后步水西亭
　　雨气不能尽，散作满园烟。好风何处来，荷叶为翩翩。群花浴三日，意态柔且鲜。幽人倾两耳，竹外鸣新泉。啁啁一鸟歇，阁阁群蛙连。暝色起乔木，断虹媚远天。蜗过有残篆，琴润无断弦。凭阑意清悄，与鸥相对眠。
　　玉泉观鱼
　　玉泉何澄清，银河移在地。戢戢万鱼头，空行渺无际。红鳞色陆离，白小影摇曳。窥客若有情，衔花俨相戏。池间荇藻长，风定水烟细。可惜夕阳沈，钟声云外至。春山生睡容，游客有归意。回首波纹平，淡月僧门闭。
　　宝刀歌为云若司马作
　　云若司马真英豪，磨墨捉我题宝刀。此刀不许俗笔写，也须笔健如刀者。拔鞘相夸风满庭，将拔未拔刀先鸣。电光荧荧射窗冷，夫容飘飘上手轻。伸则铿然屈则转，从古英雄善舒卷。海上长鲸见汝愁，月中丹桂为谁短。精铁镕成历几年，孟劳身分压龙泉。可磨巴汉三江水，可走哥翰万里天。摩挲拟叩金环问，吾戴吾头不敢近。今年六月如秋凉，疑是刀来照此方。吁嗟乎！神农药，尧舜法，一半生人一半杀。不如君家此物知恩仇，不报仇时绕指柔。
　　观大龙湫作歌
　　龙湫山高势绝天，一条瀑走兜罗绵。五丈以上尚是水，十丈以下全为烟。况复百丈至千丈，水云烟雾虽分焉。初疑天孙工织素，雷棱抛掷银河边。继疑玉龙耕田倦，九天咳唾唇流涎。谁知乃是风水相摇荡，波回澜卷冰绡联。分明合并忽迸散，业已坠下还迁延。有时软舞工作态，如让如慢如盘旋。有时日光来照耀，非青非红五色宣。夜明帘献九公主，诸天花散维摩肩。玉尘万斛橘叟赌，明珠九曲桑女穿。到此都难作比拟，岿然独占宇宙奇观偏。更怪人立百步外，忽然满面喷寒泉。及至逼近龙湫侧，转复发燥神悠然。直是山灵有意作游戏，教我亦复无处穷真诠。天台之瀑何狂颠，雁山之瀑何蝉嫣，石门之瀑何喧阗，龙湫之瀑何静妍。化工事事无复笔，一瀑布耳形万千。要知地位孤高依傍少，水亦变化如飞仙。
　　闻鱼门吏部充四库馆纂修喜寄以诗
　　文思天子搜遗书，子以文名领石渠。士安不用借五车，嫏嬛福地张华居。忆昔蛩蛩附蚷虚，两家简牒争搜储，爱而不见心瞿瞿。一朝去我翔天都，明堂大开招群儒。青藜太乙从从趋，四千年物尽挽输。朱文绿字体制殊，龙威玉牒元皇符，汉唐所少元明无。咸集舜陛来尧衢，酉山光芒烛太虚。子与兰台诸大夫，双眸一串牟尼珠，部居别白分锱铢。纵难读尽在须臾，但观大略亦足娱。有如饿腹餐天厨，朵颐未动口欲呿。又如大海游蟫鱼，恣汝属餍乐有余。问谁有此遭逢欤，领百万军恐不如。我犹未免为乡愚，闻见狭隘探索疏。侧身西望空嗟吁，不能从子为书奴。愿钞书目遥寄予，俾得约略知些须，此身不负生唐虞。
　　春寒
　　重裘逢二月，神手步芳林。残雪有余色，百花无竞心。踏青苔影薄，禁火客愁深。倾耳碧溪畔，黄鹂迟好音。
　　夜过瓜洲
　　霜雁一声语，烟江两岸秋。芦花三十里，吹雪满船头。我欲乘潮去，孤帆夜不收。苍茫云树外，明月出瓜洲。
　　十一月十三日冷水步夜起玩月
　　霜月两澄鲜，孤篷夜悄然。自携双鬓雪，独对一江烟。僵树立如铁，寒星摇满天。横斜几枝桨，也学榜人眠。
　　夜过借园见主人坐月下吹笛
　　秋夜论秋士，先闻水上音。半天凉月色，一笛酒人心。响遏碧云近，香传红藕深。相逢清露下，流影湿衣襟。
　　禹陵
　　天地平成始，皇王禅让终。一人生石纽，万古辟蚕丛。玉斗胸垂象，金鼗耳启聪。寻书斋委宛，受牒作司空。地险龙门凿，人功鸟道通。为鱼援赤子，幹蛊慰黄熊。学裸姑徇俗，乘樏又转蓬。庚辰禽水怪，竖亥步崆峒。贰负甘双梏，将军号百虫。尝闻下车泣，忍过羽山东。破石佳儿出，开山遁甲穷。勤能师睪子，威不赦防风。息壤波全奠，扶桑日更红。过门心澹泊，造粉事朦胧。铸鼎神奸列，遐方玉帛同。偶然巡越甸，遽尔堕轩弓。身自跳天上，椑应葬穴中。葛绷烟露冷，阴眄水云空。复土来苍鸟，南风送祝融。江山犹拱侍，庙貌更穹隆。真冷怀文命，偏枯想圣躬。两厢环岳牧，九殿拜儿童。窆石摩挲古，衡碑刻划工。微臣擎旨酒，不敢献玄宫。
　　陇上作
　　忆昔童孙小，曾蒙大母怜。胜衣先取抱，弱冠尚同眠。髻影红镫下，书声白发前。倚娇频索果，逃学免施鞭。敬奉先生馔，亲装稚子绵。掌珠真护惜，轩鹤望腾骞。行药常扶背，看花屡抚肩。亲邻惊宠极，姊妹妒恩偏。玉陛胪传夕，秋风榜发天。望儿终有日，道我见无年。渺渺言犹在，悠悠岁几迁。果然宫锦服，来拜墓门烟。返哺心虽急，舍饴梦已捐。恩难酬白骨，泪可到黄泉。宿草翻残照，秋山泣杜鹃。今宵华表月，莫向陇头圆。
　　澶渊
　　路出澶河水最清，当年照影见亲征。满朝白面三迁议，一角黄旗万岁声。金币无多民已困，燕云不取祸终生。行人立马秋风里，懊恼孱王早罢兵。
　　景泰陵
　　雨帝当年一曲阑，西山藁葬草漫漫。目夷守国才何大，叔武迎君事本难。金锁门高星象动，玉连环小泪珠乾。阿兄南内如嫌冷，五国城中雪更寒。
　　柳子厚祠
　　金章紫绶照江滨，王者衣冠古逐臣。但说权门难讬足，谁知文士易成神。宫庭慷慨伊周事，湘水凄凉屈贾身。剩有《荔支丹》一曲，至今歌遍楚南人。
　　出山词
　　天涯有客赋长征，身要从容马不停。故节又从江左认，《移文》应向北山听。梅花送我开如雪，春草留人绿满庭。揽辔挥毫缘底事，几行僮约付园丁。
　　出门身在百花前，难免花枝笑独眠。南陌马冲红杏雨，竹楼书锁绿杨烟。长抛春色偏正月，小住名山合四年，薄宦心情江上水，好风吹处便开船。
　　谢太傅祠
　　一笑翩然载酒行，东山女妓亦苍生。能支江左偏安局，难遣中年以后情。花下残棋儿破敌，镫前老泪客弹筝。荒祠隔叶黄鹂语，犹似当初丝竹声。
　　临安怀古
　　曾把江湖当敌攻，三千强弩水声中。霸才越国追句践，家法河西仿窦融。宰树重重封锦绣，宫花缓缓送春风。谁知苦创东周局，留与平王避犬戎。
　　岘山
　　浮生几载青山酒，名士常为万古愁。双泪偶挥羊太傅，一碑如补晋春秋。楼传黄鹤仙何在，珮解明珠水自流。今日敬儿天下满，襄阳片石若为留。
　　赴官秦中
　　六朝云物旧淹留，更向咸阳作壮游。万首诗编秦楚地，半生官领帝王州。未知两陕谁吾土，孤负三吴说故侯。到得函关应四月，行人争耐一春愁。
　　过邺下吊高神武
　　唱罢阴山《敕勒歌》，英雄涕泪老来多。生持魏武朝天笏，死授条侯杀贼戈。六镇华夷传露布，九龙风雨聚漳河。祇今尚有清流月，曾照高王万马过。
　　杜牧墓
　　萧郎白马远从军，落日樊川吊紫云。客里莺花逢杜曲，唐朝春恨属司勋。高谈泽潞兵三万，论定扬州月二分。手折夫容来酹酒，有人风骨类夫君。
　　哭襄勤伯鄂公
　　听筑长围几万重，将军匹马独临戎。天山扫雪兵犹战，青海啼乌帐已空。拜表泪流秋草上，弯弓弦断夕阳中。男儿欲报君恩重，死到沙场是善终。
　　谒史文靖公墓
　　手供蘋蘩当束脩，先登华屋后山丘。九原尚想师随会，一疏曾经识马周。盖代勋华云影在，满堂丝竹水声愁。知公泉下应怜我，如此英年也白头。（公为己未馆师，乍见喜曰“如此英年”，命拟奏疏一通，夸为第一。）
　　泊舟平望偕齐次风宗伯周兰坡学士访玉川居士
　　轻帆为我慰离群，得见梅花又见君。三径苔痕藏草屋，一湖水气湿春云。风停篆影微微直，雨歇莺声渐渐闻。弹指来游刚十载，当筵莫惜酒杯醺。
　　题沈凡民兰亭卷子
　　先生垂老泪星星，行箧常携感旧铭。一代交情存笔墨，三人颜色付丹青。酒杯曰社秋来忆，玉笛山阳雨后听。五十二年鸿爪在，昭陵风雪满兰亭。
　　浮生难挹鲁灵光，风义羊求事渺茫。两晋书亡王内史，六朝人剩沈东阳。金仙次第辞西汉，宫女凭谁说上皇。惆怅钟期来海畔，断琴弹落一天霜。
　　春柳
