<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　欲诉衷肠万万条，满身香雪未全飘。新丝买得刚三月，旧雨吹来似六朝。绿影自遮南北渡，春痕分护短长桥。五株一入先生传，不学柔枝乱折腰。
　　再题贾太傅祠
　　一别先生五十年，洛阳年少也华颠。自怜枉受吴公荐，白首重来意惘然。
　　山中绝句
　　青芦叶叶动春潮，堤上杨花带雪飘。满地月明仙鹤语，碧天如水一枝箫。
　　春日杂诗
　　千枝红雨万重烟，画出诗人得意天。山上春云如我懒，日高犹宿翠微巅。
　　水竹三分屋二分，满墙薜荔古苔纹。全家鸡犬分明在，世上遥看但绿云。
●卷七十七
　　姚范
　　姚范，字南青，号姜坞，桐城人。乾隆壬戍进士，改庶吉士，授编修。有《授鹑堂集》。
　　读史
　　蛙紫既熸熄，汉道炳朱光。真人起白水，《河图》协会昌。于赫建武世，景烁逮明章。芝醴日翕集，礼乐何<火昆>煌。邈矣跨千载，懿哉冠百王。谁知运期氏，辽辽歌未央。驱马去国门，哀茂惜余芳。乃悟古人心，故非群所量。云台绘四七，赋颂侈班张。以质赁春士，不足扬秕糠。悲哉璿枢运，河海流汤汤。皇王若梦觉，天地就尨凉。斯人不可作，慨然我心伤。
　　当涂窃国枋，八纮掩中州。隋珠既在握，荆璞亦冥搜。繇朗黜庙议，扬斑争匹俦。汉典何郁郁，学辞良优优。南皮清宴接，西园秉烛游。谓当致高蹈，何意摧华辀。体弱既足病，肥赣亦为羞。空文侔日月，桢幹委山丘。遂使三公位，徒嗤孙仲谋。
　　西园既谐价，左驺督礼钱。五百意未姝，小靳可万千。此例遂垂则，意气匪鱼鱼。垣闳拘被赕，士操危不全。日进尚未足，月进岂待宣。判官及刺史，绎绎连车船。我闻畜淘河，终日循洲堧。鱼虾虽满胡，吐去不填咽。又闻韝鸷鸟，雉兔饱霜拳。食之仅一脔，纵制肘绦镟。嗟哉中林卉，侯栗伤屈卷。矫翼云天际，冥冥泪鹑鸢。《小雅》今已废，斯义其谁笺。空怀皇古世，德至珠藏渊。
　　薳冯辞荆政，暑气而茧衣。王子逃丹穴，越人薰出之。高位患疾颠，畏死良可悲。丈夫非瘖躄，何可同支离。始志六百石，进退脱衔羁。顾盼跻端揆，骧首希台司。富贵偪人来，婉娈参璿玑。从容入左腹，语笑宜夸毗。但见饱从谀，谁复知瑕疵。一朝荣华歇，众美成瘢胝。上尊兼养牛，白马相追随。门无青蝇吊，魂有黄犬嗤。始悟断其尾，鸡惮为人牺。端冕祝牢栅，豢彘之所非。
　　过虞姬墓
　　帐下歌残萎玉枝，红颜何计恋乌骓。君王事去惟怜妾，竖子名成欲向谁。夜雨江空神女梦，春兰香歇杜鹃悲。凄凉一种芳魂草，犹傍婵娟学舞时。
　　过项王庙
　　中原逐鹿竟归刘，霸业从教一战休。龙虎早成天子气，侯王尚待故人头。河山有地封屠狗，子弟无乡望沐猴。日暮江东何处是，满天风雨不胜愁。
　　长干竹枝
　　杨柳春风拂小楼，楼前终日看行舟。悠悠一道秦淮水，送尽离人到白头。
　　白门乌帽是侬良，生是南人嫁北商。羊酪胡葱都不爱，碧瓯亲注火前香。
　　羽猎曲
　　霜草寒枯万木凋，羽林三万击弓<弓萧>。齐呼万岁车轮落，恰是君王箭中雕。
　　羽骑貂裘朔雪飞，连营虎落割鲜肥。千行猎马嘶风远，火照旌旄正夜围。
　　登楼怀刘三耕南
　　水烟寥廓数峰青，何处孤鸿入杳冥。一夜梅花江上落，天涯曾向笛中听。
　　山行
　　百道飞泉喷雨珠，春风窈窕绿蘼芜。山田水满秧针出，一路斜阳听鹧鸪。
　　春日奉怀方高度丈
　　寂寥犹恋旧巢松，却望云波晚更重。廿载天涯辈老马，千金故技悔屠龙。极怜人远共明月，无奈烟深隔暮钟。北郭溪光仍似昔，春来惆怅忆携筇。
　　晓发荻港
　　萧寺晨钟歇，残星犹向曙。凉风吹我襟，萧条橹声去。沙禽拍浪飞，渔父烟中语。回首数峰青，不见泊舟处。
　　晚泊
　　折叠烟篷住画桡，秣陵城下雨潇潇。神鸦满树江祠晚，正及东风上暮潮。
　　送小坡之泉州
　　梦断江南春月空，兰桡初动五更风。鹧鸪声里迎梅雨，如火山花发刺桐。
　　送人
　　片帆迷望暮烟微，杨柳青青乳燕飞。江上莺花人去梦，山中笋蕨雨添肥。初经世路偏宜拙，乍得萍交亦当归。珍重天涯寒食近，客程何日授春衣。
　　塞下曲
　　孤城迢递郁嵯峨，慷慨关山《出塞歌》。万里交河春草绿，十年明月戍楼多。胡儿驱马来青冢，羌女吹芦牧紫驼。五部名王归汉阙，白头中夜几摩挲。
　　送周旭之还苏州
　　江水碧无际，扁舟款乃迟。花经寒食雨，人负艳阳期。落日要离墓，春风短簿祠。坐令芳草绿，愁思怨班骓。
　　清明前一日
　　细雨清明节，经旬客闭关。潮通瓜步水，春满秣陵山。南浦江蓠绿，东皋雉子班。田园村务急，相待几时还。
　　书家书后
　　封罢虚堂思寂寥，残镫风幌影频招。用同洴澼求龟药，饱羡侏儒忆炙鸮。故我依人从枳化，新霜入鬓愧虫雕。软红自哂君何与，葺帽鞭丝一样飘。
　　过旧家池馆
　　坡陀残照旧东冈，萧管无声竹树荒。两部乱蛙喧曲榭，一钩新月浸方塘。田文客去闲鸡犬，王氏儿从缀凤凰。却向西风频洒泪，殷勤莫坠紫罗囊。
　　家叔于巢以折枝兰花赠方息翁自翁作歌张之壁间书一诗于后呈于巢
　　屈原已死潇湘空，蕙兰不生芳草丛，朅来南阮萧斋中。美人不见相思瘦，一枝折赠秋风后，夜雨西堂落红豆。我昔曾谱《猗兰篇》，空山鼓之谁与传，烦君更乞冰丝弦。
　　送人归里
　　我有一片石，溪傍盛柳树。每临春水生，是我婆娑处。君归卸征鞍，花落飏飞絮。试来雨晴初，凭看万壑注。
　　为杭大宗编修题松吹读书图
　　传柑节过樽罍空，闭门三日号春风。纸阁坐愁蠃螷曲，十指啬缩僵寒虫。出门试望东华路，车尘十丈何由通。归来却理残编簏，自笑栖我蔀家屋。砚花未泮冰池顽，管城讵可三薰沐。何来烟飙横短幅，孤茅隐见{思}簩縬。疏钗满径日丝微，行素倒映须眉绿。谁与兀坐华阳居，摩丹渍墨刊豕乌。人生欢兴讵有几，仰面屋梁愁著书。令人东望增长吁，我少自省干时迂。角<角弱>岁月争鱏鱼，一椽缚置苕峣隅。其间杂树枫楠槠，七星五鬛章百余。茯苓化犬鸣跃跃，白日不到跳鼪鼯。禽声上下歌啸孤，中有愚者山泽癯。失计一堕长安衢，猿鹤梦冷松竹芜。阿谁曾收保逊烛，道上跛笑昌图驴。搜肠燃桂不堪煮，长日边腹空摩抚。枉向樽前辨巏，浪与时贤分虎鼠。从知簟扇负王摛，当年麻炬欺法武。曲江翰林■龙文，囊橐文雅驰英群。陈说溃剥披乱<分毛>，螭坳载笔看日曛。松风犹恋旧时闻，画图彷佛苍髯君。我生爱接扬子云，问字颇思中垒歆。松枝折尘谈纷纶，他时不速来<辰殳>々。
　　岁暮诵东坡除夜赠段屯田诗龙钟三十九劳生已强半年与之齐时复同之感如何矣酒阑不寐因次其韵
　　岁去如惊蛇，修鳞强制半。未知来日欢，空余逝者叹。浊酒不足倾，残书讵堪玩。咄咄骥坂悲，悠悠樗木散。眼前冠盖徒，胸中钓游伴。轰轮送日月，寒鸦信昏旦。口淆茗酪器，饭强膻腥案。残镫字黮黕，闾柝风凌乱。纟旦痕念故衣，发稀感新盥。壮志汩卑陬，深情昧坚缓。医非三折余，事经九变贯。失志僮颜低，疲策马行懦。坦抱未须柴，胶口欲吞炭。怜尔九垓步，诧此尺棰馆。怀情灭闻见，问心知冷暖。何如归故山，一龛师摩粲。
　　答客
　　自笑瘖聋亦旧徒，山南山北谥公愚。谁将天末惊弦翼，拟作人间病颡驹。新柳阿傩羞白发，崇桃夭灼记玄都。从来花鸟屏风上，不见扶鸠入画图。
　　旧寺
　　记访当年竺道生，樵通之字路才成。白云根下分溪色，黄叶峰前出磬声。镫下谈经拈小品，阶前坠果悟初耕。重来千竹林中日，知有迦陵识旧名。
　　简朱蕴千
　　二月春已半，燕山雪正飞。垂帘炉焰短，破冻屐痕稀。素发行如此，扁舟愿尚违。为怜同病者，腰带几移围。
　　题松云听梵图
　　山茨浓岚堕空绿，午窗鸟啭初梦熟。角巾著屐村南亭，时有白云松际宿。松风静不语，云来无处所。依微梵刹度遥音，想见僧廊停粥鼓。声闻果中坐日晏，松钗满径云翳吐。心通那复折杨枝，满眼纷飞豆花雨。
　　宿庐江
　　我老谙于役，兹行意惘然。非关筋力异，祇与世情偏。把卷忽自笑，看山更晚妍。平生似桃李，寂寞竟何言。
　　默默从人事，悠悠感岁年。孤蓬还自振，夕鸟羡归便。古驿深镫出，疏林落照圆。辞家才百里，一笑别情牵。
　　杂诗
　　逾淮植南橘，北土夸所奇。经时感物化，枳枸肖拳枝。橘枳虽有异，颇来众禽栖。当春发婀娜，纷溶从风披。鸣嘒协丝簧，毛羽矜褵褷。树下一徘徊，主人颜为怡。区区草木疏，讵足分高卑。养之至合抱，慎勿召工师。苟用充梁柱，不觉酒味醨，酒醨何足惜，将令众宾嗤。何如植中庭，啾啾群鸟嬉。吾怜夏仲御，散发希黄虞。苟充螊<虫越>养，何羡青紫纡。一朝入京洛，名动贾公闾。宛转飞鹢首，跌荡引鯆<鱼孚>。河水诧清激，小海徒欷歔。嗟哉面目旋，白汗竟何如。灵谈与鬼笑，奚以喻丹珠。
　　杂诗
　　爰居辞牢膳，雕俎匪彘谋。万物各有適，嗜好焉取俦。山鸡矜毛羽，镜舞不知休。谁谓海鸟来，钟鼓赍烦忧。尝读班生论，栖隐希严周。赐书既满家，渔钓复优游。以此辞缰锁，圣罔俱悠悠。惜矣桓君山，乃从糟粕求。白头不解事，叩陛血盈头。申脰俯就鞅，蹴足侪羁俘。生逢建武世，老傍公琴丘。咄哉骄君饵，志士良所羞。
　　昭文理瑶瑟，逸响振希微。高音钦泰容，宁为清角悲。元鹄舞庭下，游鱼溯昆池。岩岩崇山志，浩浩沧海湄。惜无中郎赏，矧求钟子知。超超沦神域，隐几遂忘机。为问曲终意，端复有成亏。
　　九月十洲过津门出颂嘉草堂图属题依韵即送其南归次章末句兼怀欧舫湘灵诸君
　　海水群飞水倒流，盲风怪雨移清秋。阿连冲泥倦为客，老夫坐痹仍登栖。焚枯酌体且今夕，春草原鸰应汝愁。自分天涯同老马，何时浩荡随虚舟。
　　和午庄城北郊游之作
　　浮鸥浴鹭共晴霄，屐齿招邀断续桥。四野青塍分夏木，乱山残照送春潮。高吟好句千金价，零落衰容五石瓢。顾藉杯觥兴未浅，竹楼还待月中宵。
　　偶过僧庐取残经数帙北轩作歌见嘲盖故甚其辞激余使有言尔然故有感于余心者作诗答之
