<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　君不见《首楞严经》藏龙宫，龙胜默诵迦维通。塞种誓禁传震旦，岂知破臂流华风。又不见贞观天子嗜笺翰，虬凤蟠翔夸秘玩。梁闲巧夺永和书，酒醒惊诧萧生谩。呜呼窃钩者诛窃国王，后世师之成律贯。壑前藏舟夜半移，上下千年可三叹。我今衰驽似田光，忽忽颇效鼠衔姜。梦中时有千里志，不知臣精已销忘。挟荚游博两何事，臧穀一笑皆亡羊。吁嗟乎！八亿四千万卷西方经，大海一滴存奇零。隋家志乘开元录，迄今亦复同飘萤。何人薪尽续余爧，竺兰僧肇俱冥冥。尝闻葱岭传经日，滴血为书骨为笔。慈航东下白马来，累译通之代增益。堂上读书轮扁讥，古人已死空余迹。西来大意况如何，电光石火惊心疾，残帙区区类木佛，烧取舍利宁获一。灰心结伴哑羊僧，共向嵩南师面壁。朝来展诵君新诗，运斤妙契郢人质。好手偷来狐白裘，尝俊吾从杼山律。
　　岁暮行戏柬北轩
　　岁云暮矣风萧萧，饥乌绕树穷昏朝，北轩主人愁无聊。此时徒有四壁立，犹复五字七字频推敲。南邻北里何宣骄，狐貂进御臐臛膮，繁声夸态丝管娇。百万标黄榜，千万悬紫标。人生生活苟不匮，钱愚何惜相讥嫽。君不见河南长者输家半，县官不诏褒纶焕。谷量牛马乌氏倮，朝请得立公卿坐。平生岂无送穷篇，鬼留不去烧车船。杜陵老子伤贫病，韦郎绝迹蓬蒿径。夜闻邻家获犀犬，诘朝相逢面有靦。借钱勿问车子张，此事说者诚荒唐。一樽儒雅姑酬劝，但勿岁朝捶如愿。
　　游山寺
　　山根雨气愁冥冥，山上日落石气青。何年荒客结茅屋，已垦辣田成畦町。鸭脚声乾疑吠蛤，殿头佛烬县秋萤。老僧茶瓜喜客至，更要九月锄茯苓。
　　登清苑县城楼
　　重看长剑出乡关，轣辘单车道转艰。梦远莺花居上谷，楼临风雨望郎山。惊心客燕逢春老，回首长楸落日闲。闻道卿云皆属御，雷音新从上陵还。
　　游金山同张樊川编修左鲍冲赞府家叔三崧同用东坡焦山韵
　　我性麏麚林壑耽，北山之北南山南。今年偶作韩江客，九十日春惊过三。故人招邀来京口，游思勃起匡眠蚕。眼中浮玉豁夙抱，岂令猿鹤怀讥惭。登舟笑歌风漠漠，少选沆漭波潭潭。岧峣琳宫未知处，红采翠气交沈酣。山灵自欣物外赏，世士妄作区中谈。客来鹳鹤趋先路，胶葛松桂穿云龛。蜂房群僧留少憩，一碗相属中泠甘。烟海茫茫岛屿列，江天浩浩鱼龙贪。嵯峨上下匪一至，短筇支径吾犹堪。回帆惜未遍诸胜，苍苍残照悬孤菴。
　　次韵答余荆帆
　　我爱枫溪物外贤，新诗况复彦伦传。尝疑烟雾掉头去，为复尘寰跂脚眠。潜颖春风双鬓晚，落花残照一樽前。山中莫便从招隐，恐费人间百万钱。
　　春日游某氏园归途作此寄骏生兄弟
　　缓辙平皋夕照深，南云相望一长吟。梅桃九命闲居事，牛鹿三车病后心。极浦空村迷海气，乱帆回树动春阴。羊何此日多佳兴，睍<目完>杨园怅鸟音。
　　附家信后忆故山
　　角吹清秋閟穗镫，数番裁寄感何胜。二三与马成田伴，八九逢人待杖兴。白首笙歌看异国，青蝇天地忆良朋。扁舟入手知何日，涧壑扶筇恐未能。
　　寄方寄巢四丈
　　鸬鹚旧忆城东宅，萝薜尝深蓟北情。步屟春风随鸟语，问花秋寺过牛鸣。诗家眷属何人似，物外仙翁是地行。为谢长宗矜理窟，碧山深处正闻莺。
　　题欧舫新诗时届季冬栖息三慧菴相约蔬食习养生之术余未克赴也
　　急霰振严飙，岁暮穷阴冱。扰扰人间世，扇螸各奔趣。吾亦驱其儿，纷纭徇所务。自省方寸闲，何似恶叉聚。缅怀餐霞人，跂脚云深处。十笏青豆房，三四寒梅树。惟有文字禅，妙得无声句。望望烟树重，风雪横溪渡。
　　世间宦游人，譬如陈肴饩。刍豢日厌尝，溪毛登俎贵。朝朝伊蒲馔，放箸或一喟。轩冕咏皋壤，山林志茅汇。所以邴仲容，千载希风采。先生善晚研，江湖归彷佛。何处解脱食，不揽四食味。一卷山水音，无尽烟霞气。
　　一室
　　一室还如五石瓠，萧然蓬径亦江湖。鸡虫得失时应了，驹犊纷纭谷自愚。争席不妨来舍者，谈王久已避樵夫。年来南郭先生意，总忘新吾与故吾。
　　拄杖
　　十日冰澌绕旧矶，渐看红碧隐柴扉。闲催稚子成鸡栅，亦学神农著马衣。前种夭桃怜寸长，初移邻竹试新围。交头拄杖无来往，自数栖鸦早暮飞。
　　金甡
　　金甡，字雨叔，号海住，仁和人。乾隆壬戍一甲一名进士，授修撰，官至礼部侍郎。有《静廉斋诗集》。
　　卓文君印
　　钱刀总被土花侵，铸就琴心卖赋金。留客正宜钤酒券，缄情曾与寄愁吟。文园寂寞遗书少，汉玺摧残眢井深。一片王孙春草绿，临邛谁向壁边寻。
　　杨述曾
　　杨述曾，字二思，号企山，阳湖人。乾隆丙辰举博学鸿词。壬戍一甲二名进士，授编修，历官侍讲。有《使车集》。
　　题陆乾日隶书千文
　　秦时王次仲，六书变体创八分。梁初周散骑，义之碎字编《千文》。羽人已化大鸟去，侍郎鬓发嗟如银。迢遥应千载，源流一一区河汾。八分鸿都石经后，元常隼尾波势尤超群。开元碑颂仅具体，韩梁张史徒云云。《千文》智永擅神妙，八百分散留江濆。吴兴王孙所传十七卷，俗书依仿赝本尤纷纷。松陵陆子嗜古有奇癖，虫形鸟迹远欲窥皇坟。一丸隃糜作鍪甲，三寸柔翰供锄耘。京华旅食坐无事，闲窗素纸舒萝纹。割分篆隶缀晋字，规橅曹蔡凌右军。当其捉腕时引而不发，有如劲弩县千斤。及其纵手快盘空夭矫，有如鸷鸟摩秋雯。倏如长矛扫锋锷，突如巨石崩崖垠。屹如巍堂列柱础，绵如远岫霏烟云。攫张如怒群龙奋鳞爪，敷纷如缀百卉垂葩芬。或如淇园风动千竹叶薿薿，或如湘流帆转九折波沄沄。纤浓各意态，直曲随锯釿。含文复包质，强力还丰筋。书成应置国门外，摹观纸价逾元纁。嗟予学奇觚，拙手空辛勤。华山岱岳未经到，郃阳酸枣凭传闻。玄黄剩句《兔园册》，《凡将》《急就》同断断。绾蛇萦蚓自嗤笑，偶游燕市欣逢君。一编示我插高架，缥囊珍重薰香芸。恍悬师宜帐，疑曳羊欣裙。何当数晨夕，泥饮乘酣醺。便从窃柎学梁鹄，还持奇字师刘棻。昨宵残月正离毕，飞雨飘霅雷砏磤。晓来西山起晴色，豁开东牖延朝昕。摩挲旧籍忽三叹，沈吟拂几心殷殷。张生石鼓李潮篆，杜诗韩笔万丈光炘炘。我生已晚学芜劣，文章岂直殊莸薰。摇毫掷简不知暮，起看遥树漠漠含斜曛。
　　阎循琦
　　阎循琦，字景韩，号玮庭，昌乐人。乾隆壬戍进士，改庶吉士，官至工部尚书。谥恭定。
　　十一月十四日夜
　　梦回何处觅慈亲，白发萧条想像真。貌瘦应知缘疾久，心伤仍是为家贫。空悲霜露魂千古，虚掇科名子四人。五鼎三牲何所益，难从泉下问前因。
　　窦光鼐
　　窦光鼐，字元调，号东皋，诸城人。乾隆壬戍进士，改庶吉士，授编修，官至左都御史。有《省吾斋集》。
　　登五莲山望海峰
　　诸峰皆崭绝，东峰独可上。朝来缘翠微，振衣披榛莽。到顶得石棚，小住骋遐赏。东南指沧澥，一气接沆漭。初晖散余霞，云外浮晃朗。想见至人心，天渊与浩广。世路隘蜗角，蛮触各争长。而我于其间，委怀任俯仰。每虑尤悔集，有如鸟避网。適来豁达眸，胸尘一涤荡。即此得玄珠，无劳问象罔。
　　游天井
　　游子追险绝，造物秘灵境。始下九仙麓，槛出书库顶。诘曲席牛涔，溪回觉道永。稍出石门隘，已怖风色猛。湍瀑会群壑，硖角刷诸岭。北汇二龙潭，上者为天井。束练百丈悬，扶云双塔迥。势挟河汉落，气浸毛发冷。环峰作藻幹，圆亭绝繘绠。俯崖窥半壁，阴鉴洞内景。相传是海眼，地底通溟涬。有时沃骄阳，霖雨应祷请。沈牲终不受，澹瀩涵宁静。適来惊渊潜，殷雷晨一警。岂谓感鬼神，兹游固多幸。西晖余照曜，延伫惜俄顷。
　　还自天井
　　日下扶云峰，山晚叶半赤。返照翻过鸟，暝色随归客。径滑容侧足，线缕缘山脊。诘曲已数盘，直下犹千尺。凉风吹我裳，萧萧愁向夕。野雉雊深草，不知防弹射。仆夫勿卤莽，行路有倾仄。揽策出谷口，山衔月已白。
　　桐城道中怀刘耕南
　　野馆回残梦，江乡忆故人。一官犹苜蓿，三径但松筠。雾雨南溟路，关山北峡春。折梅未敢寄，细把恐伤神。
　　夜过弹子矶
　　日下碧峰暮，山寒苍鹘鸮。江流催地转，石气与天高。直想移灵鹫，何年断巨鳌。客帆不得泊，欹枕送惊涛。
　　登浴日亭次东坡韵
　　扶胥南下水如天，倚棹孤亭黄木湾。海外初收鳌背雨，云中稍辨虎头山。即看铜鼓添沙棱，岂有丹炉驻玉颜。我欲骑鲸攀若木，遍悬五色十洲间。
　　乙酉除夕
　　守岁炉存火，登盘味只辛。即辞今夕腊，无那故园春。盥荐添亡弟，音书滞老亲。强欢裁吉语，掩泪已霑巾。
　　奉宽
　　奉宽，字彰民，号栗斋，又号硕亭，满洲旗人。乾隆壬戍进士，改庶吉士，授检讨，官至兵部侍郎。赠尚书加太师，谥文勤。
　　八达岭
　　突兀一峰起，迢迢向半空。岭头挥落日，关外度春风。石路回环步，谿流宛转通。行人视杨柳，羌笛暮烟中。
　　游兴
　　长日谁堪寂闭门，青郊蹑屐几朝昏。桃花杨柳湾湾路，细雨微风处处村。客肆逢春耽酒馔，田家过社足鸡豚。漫游到处多行迹，芳草无端记履痕。
　　李钧简
　　李钧简，字小松，号秉和，黄冈人。乾隆己酉进士，改庶吉士，授编修，历官仓场侍郎，降侍读，迁顺天府尹、光禄寺卿，复降编修。
　　寄彭秋潭大令
　　白云西望鹤南飞，江汉题襟旧纻衣。每忆故人为吏去，深知词客似君稀。石颜峭处平开径，花气和时静庵扉。汉代循良多辅相，莫教容易赋山薇。
　　送赵修撰出使琉球
　　封袭恩流海国春，儒臣万里捧丝纶。扶桑东望经三岛，折柳南来傍七闽。纸到鸡林原有价，槎回牛渚岂无津。琉球此日争先睹，天子元年第一人。
　　王太岳
　　王太岳，字基平，号芥子，定兴人。乾隆壬戍进士，历官云南布政使，降司业。有《青虚山房集》。
　　奉送杭堇浦前辈
　　脱我旧金貂，去换湖边酒。感念生平恩，挥涕纷随手。翰林故散地，廪赐坐糜久。畎畎一投身，报恩空在口。臣心百年中，臣事千载后。文章傥经国，终然永高厚。
　　黛流村新营所在
　　昔予点朝簪，本自沧洲吏。一辞京雒尘，適会田园志。卜筑代岩栖，嘉招惭远至。遂赁伯鸾舂，颇授扬雄字。林闾结架小，郊扉能画闭。灌溉发阳翘，荒耝豁蒙翳。翦彼恶木荫，畅此芳菲意。非惟娱徂年，兼得闲外视。扶杖听风篁，披襟纳山翠。片雨洗青天，寥寥元古思。
　　铜山吟一百二十韵
