<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　滇南僻绝徼，四境无通津。闾阎稀百货，糠覈供饔飧。惟有林麓富，到处瞻嶙峋。时于瘴氛外，光气疑金银。铜山列坑阜，盘盘郁青云。灵苗吐一线，中有不赀珍。汤丹最雄厚，疏处诸峰尊。茂麓及落雪，灿列三星文。其余复闲错，宝藏粉{山君}嶙。青金次三品，哗嚣陋瑶琨。元气盛扶舆，钟此洱海漘。神皋与天府，宁复夸蜀秦。粤稽此何始，中天际昌辰。皇风美沕穆，氓俗崇庞淳。狱市一以寄，府藏多朽陈。货惟恶弃地，利即常因民。维兹天末产，远近初未闻。取携既不禁，有无亦能均。豪家侍糗粮，贫子四体勤。采为冶铸用，利泽通无垠。资此田布饶，偿彼万用屯。遂令荒瘠区，熙熙日如春。问此遵何术，清净无纷纭。纵复遇贪墨，民气依然驯。后始置官厂，仅亦云司存。偷夺岂不惩，宽大固所敦。征商比市易，已责同券焚。在纲诚有条，网漏舟还吞。受值未及半，奇赢已多门。公私两给足，欢然意交欣。于戏又一时，美善难具论。岂惟宽得众，信亦均无贫。大钧有斡运，时事旋飙轮。赫赫李少保，闳议排因循。辍彼海道贩，易以滇产殷。转输供九府，岁倍百万钧。下以减商负，上以资俸缗。挹注一转手，变通如有神。滇铜从此著，乞求断户辚。近疆逼黔粤，远通汉渭滨。各购巨万计，符牒日委填。滇中官吏懦，应命如响臻。竭泽网鲲鲕，非时穷斧斤。日给犹不暇，仰屋空吟呻。譬如百金产，饭饱衣粗温。那堪一家食，分减赡四邻。瓶罍日以罄，脂膏日以朘。坐看好家室，终窭不自振。官司勇从令，疾苦畴咨询。鞭箠到斑白，逋逃动成群。大官号晓事，封章彻天阍。皇仁沛丰泽，稠叠施醲醇。三五老商客，感泣沾裳巾。皮骨幸犹在，誓当输骸筋。四远召工匠，要约为弟昆。晨朝集洞口，赤立褫衣裙。篝镫戴其首，千仞穷冥昏。銛锋石齿触，断壁苔斑扪。当暑苦疫万，毒雾杂炎雰。冬寒体生粟，手龟足亦皲。倾身营一饱，忍饥还夕曛。洞中况偪侧，气咽不得伸。上如缘垤蚁，下如负山蚉。伛偻如肿背，惨黯如幽魂。作劳岂不剧，未死期酬恩。昊天诚罔极，躯命何足云。矿路日邃远，开凿愁坚珉。曩时一朝获，今且须浃旬。材木又益诎，山岭童然髡。始悔旦旦伐，何以供灶薪。奸商巧居奇，析利争狺狺。膏油贵石髓，菽粟珍兰薰。是物叹空乏，百役来逡巡。以兹艰采链，动遭宫府嗔。假贷息倍称，剜肉犹疮痕。程课岁难副，逋累陈相因。路穷思变计，由旧兼图新。穷山走暗夜，望气觇纷纭。夤缘循矿脉，斧斗声磤磤。始焉见鸡窠，微茫辨胎浑。尺寸稍进步，快若王路遵。半山阻石硖，缩手呼苍旻。幸而得堂矿，室家象溱溱。欢呼山震动，转告川横奔。五体竞投地，至心礼能仁。行当纾积困，富与封侯伦。鼓锐更深入，气夺千人军。岂知涌水出，大隧惊渊沦。前劳付一掷，千万为沙尘。况或山腹空，崩颓断云根。划如土委地，一毙数百人。丛骸埋乱石，隐隐成丘坟。兽死息犹弗，鸟死哀鸣频。如何此奄忽，寂寂声响泯。家远莫闻知，谁来荐溪蘋。穷泉闭幽翳，终古冤沈湮。深宵闻鬼哭，寒风闪阴磷。吁嗟人命贱，曾不如鸡豚。有生皆苦境，厂民倍苦辛。利被遍亿兆，不能庇一身。福先即祸始，倚伏理信真。铜山实阶厉，恨不为原畇。顾惟造化伟，一物烦陶甄。山海殖财货，岂以灾芸芸。阴阳有翕辟，息息相绵匀。尽取不知节，力足疲乾坤。周京制圜法，斯以关经纶。生民共日用，所贵利溥存。多寡有分数，远迩无畦畛。剂量一失理，悲乐区以分。八政首食货，邦本念尤廑。百姓苟不足，何资奉君亲。我愿司计吏，治丝慎无棼。钱币诚所重，民劳亦宜慬。忍待盈科进，长养春木芚。阜成庶可致，永永垂謩勋。小子实孱劣，守官祇恂恂。忧心日如捣，凋敝殊未竣。顾之增汗战，何以答圣君。作诗谂后来，幸勿轻反唇。
　　送李东木游盘山
　　李生抱奇不得试，发愤秋风事幽讨。跃马明时障塞闲，看山独走渔阳道。贳酒清晨告我去，苦道田盘水云好。白菊红枫又一时，仙枝可惜人闲老。昨来客堂风雨寒，窅然梦入畿东山。青天夜垂铃磬寂，白雾昼卷林塘宽。醒时茫茫面环堵，尚认细路通孱颜。岂无泰岱峰，亦爱眺溟渤。千里东归道路迟，丹梯又得神灵窟。会上重霄叫九阍，怒牵龙虎施箠挞。李生李生奈汝何，向来哀乐如予多。即令林壑何地无，十年旧梦还蹉跎。借君长剑饮君酒，登高念我重回首。
　　过百泉新庄留题便去
　　半生奔走穷南北，四海无家著归客。欲寻丘壑聊放情，来买百门泉上宅。药畦竹町喜粗具，白水苍葭更闲僻。映帘芳草看罗生，绕砌流泉分细脉。北山郁郁屏障开，云气漠漠穿窗来。阴厓冒雨采石发，仄径步月循兰陔。素琴书卷此堪讬，故乡何必黄金台。几时拂衣来濯足，高枕一任年光催。
　　戏赠剑亭
　　广文官冷愁遭骂，子更无堂堪系马。杜陵幸可赴襟期，得钱胡不同尊斝。长安市儿厌荤膻，欲学蚁附良无缘。只有此中方一寸，空洞尚可吞湘川。忆君白晳方少年，飞骥更著珊瑚鞭。于今憔悴还蹭蹬，男儿意气绝可怜。霜髭向人颜已腆，鹔鷞更欲为谁典。愿君一室贮虚空，尘土眯人牢闭眼。
　　正月三日月
　　海峤纤纤素，东风迢递吹。云霄回望处，天地侧身时。未信蛾眉嫉，瞻言大药迟。冰霜新战解，仙桂恰全枝。
　　春日就李东木孝帘馆舍沽醉留诗
　　西家一步地，烂著春风鞭。我亦无著客，君还乞酒钱。好山支榻封，迟日藉书眠。颇怪便便腹，长饥更几年。
　　朱弦且辍奏，《白纻》亦停吟。尊酒了无闷，春风相响斟。修旻终古色，残草夕阳心。谭宴珍玄发，丹砂懒重寻。
　　经桥山下寄怀一二游侣
　　尚识桥山路，騑骖感旧经。人衰霜径草。客散曙天星。日晕岚烟紫，秋阴石气青。萧条怀古意，谁共叩岩扃。
　　再至慈化寺花事已谢慨然成咏
　　也知销歇易，一见一依依。岂谓尊前赏，徒从雨后稀。重逢应隔岁，独立又斜晖。结习何年洗，天花一任飞。
　　邵荀慈生日即席赋赠
　　落地情亲好弟兄，春风况欲动嘤鸣。我今不乐看徂岁，子更虚怀爱友生。万宇乍晴翔独鹤，百川齐下吸饥鲸。凭君皓首崇明德，予亦终留隐者名。
　　扬马亲扬绮丽波，斯文后死定谁何。吾生得尔沾沾喜，早岁论文愦愦多。对客每为支笏坐，到门遥听被衣歌。夕阳酒尽重携手，会买青山共薜萝。
　　归自东皋得顾密斋学士书口号即寄
　　看遍秋山又独归，松林樵径晚风微。寒原漠漠耕人语，烟渚沈沈浴鹭飞。最有远心当暮景，共谁尽醉典春衣。集贤旧侣能相问，人在东皋赋《采薇》
　　早过潼关呈屠参政
　　日上关门宿雾收，角声悲壮肃高秋。山连二华横秦塞，水控三川下豫州。行处牛羊成聚落，人家鸡犬共林丘。风流输与屠夫子，深坐溪亭理钓钩。
　　郑虎文
　　郑虎文，字炳也，号诚斋，秀水人。乾隆壬戍进士，改庶吉士，授编修，历官左赞善。有《吞松阁集》。
　　古诗为蜀中戴烈妇谢氏赋
　　皎皎云际月，万里来峨嵋。峨媚郁重掩，偏照无圆辉。残光下孤冢，有女泣且悲。念女出野里，少小罹闵凶。随兄奉寡母，去楚来蜀中。十四识操作，十五工裁缝。十六及十七，习礼知修容。十八为新妇，百年从此期。提瓮事晓汲，拾柴备晨炊。饥舂盎中粟，寒织机中丝。怡然適荆布，罗绮不复施。亦有膏与沐，教妾若为姿。亦有凫与雁，与郎重相宜。白首愿终讬，恩爱两不疑。那知郎遘疾，沈绵实难为。回头听郎语，执手泪不止。恨我命短浅，不得相终始。自卿来吾家，贫贱为汝耻。误汝好青春，恩情付流水。勉事新所欢，薄劣不足齿。新妇得闻之，涕泪相沦涟。哽咽方出语，谓言君毋然。忆昨奉君子，缠绵出心肝。君宁不鉴妾，妾身忍独全。生不共依倚，死当永周旋。郎君含泪谢，气绝不得言。捶床便大恸，闻者鼻为酸。翦却耳后珠，为郎作口含。煎汤替郎浴，一一亲手湔。冠裳至履袜，灰炭同衾棺。事事俱在心，周匝千万端。三朝大殓毕，五日佛事完。为郎卜吉地，送葬城之南。归来掩繐帐，月暗风娟娟。兄公忽见诮，谓汝绝年少。来日苦正多，无儿待谁靠。况本非贵族，应不愧再醮。汝意将何从，曷且为吾告。新妇仰首答，理实如所云。骨月奈未冷，斯言何忍闻。请当暂还家，勿复烦纷纭。还家跪白母，浪浪涕沾胸。念女出野里，少小罹闵凶。随兄奉寡母，去楚来蜀中。不图至今日，复累母与兄。母为岭头石，儿为磵底藤。将藤依盘石，生死永不更。阿兄得闻之，怅然问阿母。妹来欲何云，兹焉岂堪久。人生重富贵，恩义难卒守。昔我致不察，一误適载某。今果复来还，此事良不偶。阿母谓阿兄，凡事须三思。兄言不烦尔，事非母所知。东邻窃闻信，便遣媒人来。云有蒋家子，妙年二十才。浑身艳罗縠，照耀惊同侪。时时跨鞍马，观者每塞街。颇识闺中秀，愿言求令才。阿兄大欢喜，举手谢媒人。幼妹方新寡，议婚得高门。明日七月尽，八月及上旬。便可行六礼，永订百岁姻。越日日良吉，压压人语喧。阗门咽鼓乐，络绎如奔湍。流苏结步障，旖旎斗精妍。锦段数百疋，疋疋红罗缠。珠光烂盈目，奇隙充金盘。阿女长跪问，问母何事故。母乃兄不令，以女委朝露。盘石苟变迁，孤藤此焉附。岭头与磵底，斯言未朝暮。阿母谓阿女，汝兄实为此。定不相亏负，慎勿重覼缕。阿女掩面泣，气咽声不扬。默念延视息，苟且图终丧。今既见逼迫，赍志不得将。徘徊对明镜，流尘暗容光。纤纤出素手，盈盈具兰汤。洁身耻含垢，新浴成严妆。抽取髻上针，拈取箧中线。泪作密线牵，针针刺肠断。上襦接下裳，纫成合一片。维时近中秋，明月将就圆。团团下庭砌，脉脉经前轩。低头拜明月，愿母千万年。康强保多福，永永如南山。有女不卒养，中道忍弃捐。恕儿不孝罪，饮恨归黄泉。潜身出门去，旧路夙所谙。行行见孤冢，青松已丸丸。残萤点衰草，凉露转秋烟。阒寂墓门合，明灭鬼火然。抢地呼不应，渺焉竟长眠。妾生为郎主，妾死成荒阡。中元及寒食，麦饭谁与传。从容出白练，三尺冰丝寒。织作双鸳鸯，覆以并蒂莲。可怜合欢带，乃为今日缘。回身挂树杪，月落峨嵋巅。
　　再和山楼初成原韵
　　远岫青排闼，寒江曲抱楼。客心自朝暮，秋色与沈浮。雨点平沙鸟，云移极浦舟。谁将摩诘画，相待少文游。
　　永顺府闲述
　　斗大一城耳，森然万壑秋。有山皆绝壁，无水不悬流。虚牝风声怒，晴空雾气稠。客身忧瘴历，九月已重裘。
