<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山外原无地，山头尚有田。刀耕农当锸，火种野多烟。灌溉难为力，荣枯只问天。传闻春夏日，比岁雨绵绵。
　　民勤怜俗俭，妇女共耕樵。露粟腰镰刈，山蔬背笼挑。珥浑垂臂钏，裳偶饰鲛绡。蓬跣惭相顾，逢人欲讳苗。
　　颇爱民风古，犹欣土习淳。到知官吏重，诵得是非真。耕凿皆安士，文章不致身。恍游怀葛世，绝胜武陵春。
　　邵齐焘
　　邵齐焘，字荀慈，号叔宀，昭文人。乾隆壬戍进士，改庶吉士，授编修。有《玉芝堂集》。
　　蘅园
　　帆开京口向扬州，郊外园亭得胜游。池上修廊循野岸，花间曲磴接飞楼。平堤似带随疏柳，落日衔山系客舟。回首乡关不知处，海天无际暮云愁。
　　赠拈花寺二憨上人
　　野性吾侪近，秋光此地宜。渊明新入社，文畅旧能诗。踏藓浇荒圃，裁花护短篱。凉风北窗下，闲意几人知。
　　九月十九日出都别友
　　爰鸟*>鶋愁钟鼓，麋鹿思长林。柰何抱拙讷，久此玷华簪。罢秩归温清，曲成恩已深。征桡候秋澨，枫岸日萧森。十年旧伦好，樽酒叙离襟。骖騑俨就路，觞至不暇斟。投分知有别，不谓已在今。登车一洒涕，所感非升沈。假足欢遗草，分山怆完禽。久敦四海敬，能无歧路心。向者并游乐，于兹渺难寻。寡过谅所期，山阿伫嘉音。
　　雨中别以铜
　　会难恨别遽，冒雨一相送。既乏杯酒叙，仍阻游屐从。空对杂花飘，时闻一禽哢。欲辞复少留，道孤觉交重。濯缨已类李，弹冠长异贡。守拙易索居，耽静俱违众。愁心共云远，还舫随波动。群山江上青，何处牵离梦。
　　登焦山
　　晨霁东涉江，金焦俨在目。雨山出中流，相对屹双角。平生爱奇心，选胜避习熟。未暇汲中泠，朅来问修竹。昔贤于此栖，为远轩车辱。登岩拜遗祠，高风满崖谷。大江抱山流，连天入遐瞩。山花润新雨，江风鸣古木。卜筑吾未能，游目意亦足。回帆向金山，飞檐接云屋。楼观何耽耽，傥非山所欲。还睨焦洞烟，一拳波上绿。
　　哭芝山
　　弱冠升朝列，册府掌朝玉。清标洁冰雪，胜抱陶卷轴。一朝堕尘埃，黾勉亲案牍。侧身俗吏中，卑栖乖素蓄。渐萌竞进图，随众更陆陆。岂忘止足分，所觊脱衔束。中道逢赏音，拂拭能羽肉。意气徒倾人，冒进讵为福。君房自罹宪，安仁竟遭戮。殉惠迷所守，希荣乃招辱。乘田与士师，贤圣有遗躅。如何忽斯义，援上务欲速。哀哉金玉躬，一误不可赎。
　　茫茫十年别，相思各天涯。祇谓川路遥，讵期死生乖。存不游一涂，没不抚尔骸。修短诚有期，难为故人怀。况子抱不测，憔悴委穷埃。严霜一以零，微藿无全荄。孤魂飘异香，零落重我哀。念昔少年日，结契在金阶。达识祛所滞，清言意多谐。誓同影与形，投分异群侪。欢娱几何时，逝景不我回。痛哉山阳笛，已矣令心摧。
　　九月十九将赴湖南夜发
　　为有南征约，残秋别故山。篱花犹灿灿，霜叶渐斑斑。明月随帆去，长空送雁还。三湘渺何许，万里碧云闲。
　　姚功公池上集
　　三十年前旧友稀，一樽还喜共晴晖。兴来不觉风吹帽，话久方知露湿衣。篱下晚花邀客醉，溪头凉月送人归。拒霜开日仍留约，如此清秋愿莫违。
　　赠东塔寺雪林上人
　　一村桑苎水湾环，瓶钵萧然寄此闲。松子落时经院静，天花雨处石苔斑。不离尘市心常定，偶写云泉意自闲。他日扁舟泛沧海，欲参庭柏叩禅关。
　　杜若拙
　　杜若拙，字逊翁，又号舫山，平陆人。乾隆壬戍进士，改庶吉士，授编修。有《舫山堂园居诗草》。
　　园居
　　年来疏懒谢寒喧，门掩青萝自一村。短句闲吟聊遣兴，危机防蹈欲无言。时烦狎鸟窥檐际，且喜新苔汲屐痕。流水半湾容小隐，旁人错认武陵源。
　　熊为霖
　　熊为霖，字淙青，新建人。乾隆壬戍进士，改庶吉士，授检讨。有《鹤峤诗钞》。
　　访山谷先生双井故居有感
　　一月分宁客，载访涪翁居。转径入幽邃，烟水开林于。湾势回明月，泱漭天旷如。石壁裂斧劈，石栈盘空虚。酌我双井泉，台上窥游鱼。遗址委榛莽，约略存阶除。丰碑不可读，字剥苔藓余。野老指陈迹，一一为嗟吁。先辈一抔土，枫叶吹蘧庐。文章不可死，故宅无完区。再拜想元祐，箬影清扶疏。白杨枯萧萧，天籁生长嘘。
　　玺拙留别盛于野
　　君将老剑谷，我亦归缑山。山谷有真性，白云为往还。殷勤饮我酒，为我弹《猗兰》。酒力生春风，天地回朱颜，玄音在正始，变征还无端。惓惓向中夜，月落疏林寒。且复酌我酒，莫言行路难。
　　望湖亭放歌
　　山前半倚杨柳湾，山后壁立苍厓寒。就中亭子开八面，望湖展作汪洋观。天风振荡不可象，雪涛乱吼银花团。左出彭蠡右襄汉，千里一泻无遮拦。朱溉扬澜出左臂，争奇扼要当雄关。将军血食踞绝顶，建瓴陡健飞巑岏。蜈蚣火焰日青紫，山水盩厔回波攒。蛟鼍战斗迷窟宅，悬空蜃气飞轮盘。险骇不敢立正视，天鹏斜掠无停翰。匡庐对面叠屏嶂，三十六扇如雕剜。迷离物色忽收卷，五老须眉愁谛看。香炉过雨紫烟湿，千年不与销龙鸾。水帘瀑布失神奥，约略意相存飞湍。有时风日两清廓，鱼鳞细浪铺青纨。螺墩岛屿天布置，翠黛薄点玻璃斑。渔歌唱晚一声笛，宛然人在沧浪闲。我欲沽酒酹亭上，秋风为我开心颜。剨然长啸振八溟，十指酒力鸣珊珊。丈夫应具此眼界，不劳杖履穷跻攀。且与狂题雪色壁，扁舟一叶长空还。
　　华严洞
　　古壑藏天地，云裁不坏根。有谁驱鬼斧，或恐到桃源。雪滴乳花瘦，苔寒鸟迹昏。穷幽讬元赏，秉炬一追扪。
　　下清浪滩
　　扬帆爱风驶，下濑喜滩急。龙涎激秋雨，溅使青天湿。操纵劳长年，屏息苍鹰立。一石捩一篙，心手妙相入。借势得分寸，雷车翻欻歙。弄雪跳珠花，卧听鲛人泣。
　　李应熙
　　李应熙，字屯庵，兴国人。乾隆壬戍进士，改庶吉士。有《铁瓮集》。
　　枫林
　　一壑秋容瘦，霜天半欲红。远郊分野色，病叶怯高风。与影飘寒藻，将心讬塞鸿。日斜频俯首，生意感飞蓬。
　　国栋
　　国栋，字云浦，一字时斋，满洲旗人。乾隆壬戍进士，历官安徽布政使。有《时斋偶存诗钞》。
　　练潭
　　澄江曾一到，常忆谢元晖。今宿寒潭上，犹疑灞涘归。天青双鹭下，风急片帆飞。料得残宵梦，惟应傍翠微。
　　徐浩
　　徐浩，字飞山，天津人。乾隆壬戍进士，历官山西冀宁道。
　　春晚
　　薰笼欲撤五更难，小试春衫被体单。浅绿未回杨柳岸，新红空忆海棠栏。冷传雁信书犹远，冻写鱼笺墨未乾。昨夜东风何处雨，关心楼外杏花寒。
　　李棠
　　李棠，字召林，号竹溪，河间人。乾隆壬戍进士，官惠州知府。有《思树轩诗稿》。
　　秋日登燕子矶
　　东南奇迹真无数，燕子飞来江水头。云影天光俱入画，芦花枫叶不胜秋。空添过客登临兴，谁限长江日夜流。六代兴衰悲建业，烟波依旧使人愁。
　　庆似村一枝书屋看竹
　　幽人抱劲节，读书不干禄。釜内虽无粮，园中却有竹。不惜培护勤，博此一窗绿。不翦亦不锄，生意青郁郁。
　　题诗望江南，每在竹深处。以彼万竿直，方此数茎簬。多寡虽不敌，苍翠自成趣。到来生隐心，欲去频回顾。徙倚重徘徊，此是西州路。
　　李化楠
　　李化楠，字让斋，罗江人。乾隆壬戍进士，官保安同知。有《万善堂诗》。
　　游石经寺
　　自锦官城踏翠回，山斋小荫暂徘徊。苍生怪我卧不起，白眼向人怀未开。穿洞浑疑无路转，沿江叠见有花开。迩来一洗愁无奈，放眼烟霞亦快哉。
　　五丁关
　　雷风震荡鬼夜哭，壮士奋怒山为却。手擘铁崖两扇开，神工不用施樵凿。美女金牛事有无，天教破险通秦蜀。迤逦峡尽见雄关，关封峡口如泥丸。造化瀜液相缀补，抟沙撄土堆苍峦。我行观山心已厌，惟有兹山看不倦。沿溪翠篠绿沾衣，匝地野花红拂面。良牧有意夸山灵，标题旧迹建茶亭。当年若无霹雳手，至今何人知五丁．
　　七盘关
　　游客思家万里还，艰难初上七盘山。鸟啼绝谷深难见，猿上悬梯近可攀。西指蚕丛开蜀道，北通云栈销秦关。幸逢老叟闻乡语，强破愁怀一笑颜。
　　龙洞背
　　怪石突兀山嵯峨，溅溅流沫车轮过。但觉风声四山下，那知脚底龙腾梭。石窦坱开水鸣潏，土人云是龙所辟。龙能致水信有之，谓龙开山恐未必。连峰不碍水归东，乾坤特与一窃通。鬼斧神工都不用，龙来恰好作潭洞。君不见瞿唐峡口剑门关，倚天峭壁青巉巉，是龙非龙谁镌劖。
　　五月五日剑关阻雨
　　剑门关下一夜雨，飞泉倒卷长松舞。溪涨涂泥不可行，恰当此处逢端午。男儿堕地走年年，回首庭前榴树边。题诗纵酒酣歌笑，看花躤柳共留连。而今寂寞山中路，山树凄迷半烟雾。小市菖蒲无可寻，斗草儿童入山去。
　　猛虎行
　　暗风惨惨入林壑，喷雾藏烟日色薄。危坡直下二十里，云水阴寒气参错。蓦地如雷吼一声，行客软战不能行。公然白昼犭婴人食，负嵎咆哮谁敢撄。居人惶怖路人苦，传闻共道山有虎。我来经过问居民，尔县谁欤实守土。人恶害人当即除，虎恶比人定何如。居民答言县官好，政简刑清民不扰。朝朝驱虎北渡河，山中猛虎还更多。
　　自广元县至朝天关道中作
　　始发自龙门，绝壁痕如削。悬崖多佛像，不知何年凿。江水傍崖趋，激越鸣蹊壑。杈桠天半石，向人头上落。金鳌亦有背，飞仙尚留阁。怪石浮江湍，孤根潜水窟。行当绝险处，顾盼生骇愕。似人立舟中，虚荡难稳著。行行登山椒，始觉天宇廓。雄关扼形胜，烟光浩漠漠。性僻爱奇险，幽居苦萧索。兹来得壮观，耳目因寄托。
　　王化堡
　　生来死往迭相送，尘埃野马浮生共。世人都在梦中过，那向梦中还说梦。卢生黄粱众所嗤，人人卢生自不知。荣华富贵都在念，何当只说卢生痴。人生出处计已审，萧然一榻只甘寝。此中炯炯自分明，不劳道士授磁枕。
　　北栅口
　　孤城颓废没荒榛，白日寒多不见春。穷巷未消连夜雪，残镫还照隔年人。关门自古通沙漠，边塞而今尽仆臣。城下将军无所事，相逢一笑劝杯频。
　　庄纶渭
　　庄纶渭，字对樵，号苇塘，武进人。乾隆壬戍进士，官宁州知州。有《问义轩诗钞》。
　　郭璞墓
　　一江划断天南北，古墓争传郭景纯。今日经过私借问，索还江管赠何人。
　　杨忠愍公祠
　　钤山冈上势如焚，独剖丹心报大君。汉殿已无辛庆忌，阿谁流血救朱云。
　　田志隆
　　田志隆，字晋三，号葛侣，大兴人。乾隆壬戍进士，官凌云知县。有《研悦堂诗草》。
