<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　君不见东南大地之水称汪洋，远趋日本连扶桑。画师要与玄衣使者斗驱入，赵州东郭祇园墙。沺沺汗汗失涯涘，一笔雨笔分低昂。冲飙怒转势倔强，陡然起立波为扬。我闻江深五里海十里，今此下窥无底谁能量。回头忽见墨痕变，冯夷气静开生面。慈航宝筏来有无，尺咫蓬莱水清浅。浪皱靴纹削可平，并刀翦取澄江练。长康漫夸玄武宫，思训羞传大同殿。学道曾参观水术，探奇复作画水歌。良工下笔畏缺漏，文水武水胥包罗。愿以天瓢汲泱漭，用浇半生胸中抑塞不平之坎坷。忆昔南浮淮泗，北步洪河，乘风欲破万里浪，大力横截生鼋鼍。胡为乎萍流梗泛随秋波，珊瑚生枝不在网，圆折方折谁观摩。浮槎有人天上去，中洲无梁那得过。吴道子，吴道子，但知画水焉知他。吾其衰病嗟蹉跎，水乎水乎奈尔何！
　　题良乡旅舍
　　满地榆钱莫疗贫，垂杨难系转蓬身。离怀未饮常如醉，客邸无花不算春。欲语性情思骨肉，偶谈山水悔风尘。谋生销尽输蹄铁，输与成都卖卜人。
　　弹子矶
　　高棱刺青天，根脚拄水府。盘涡潜毒蛟，昏黑神所怒。回波拒行舟，篙者力如虎。悬崖侧欲颓，尾发时一竖。妖星兆汉年，刃血赭南土。弹射峰峦穿，山灵亦遭侮。茫茫太古云，流石气成雨。峭壁罗青红，妙绘色惟五。凌涛驾飞梁，欲陟绝步武。松风饯孤舟，交影日卓午。
　　英德峡
　　山色何青苍，一水通百粤。幽岩去复回，中有帆出没。几片无心云，时来渡头歇。鳞鳞波有容，齿齿石多骨。回头归路迷，前望更突兀。旨哉古川原，红尘岂能越。惜无郭橐驼，种此烟霞窟。
　　大庙峡
　　天险何曾《禹贡》陈，白波江上起嶙峋。花垂孤石春迎棹，珮响空山夜降神。玉马惊回猺洞火，寒潮拍尽女墙尘。帆飞三峡行才半，还傍香炉一问津。
　　谒南海神庙百韵
　　涵天溟涨百粤东，瀰漫氵盱潏浮庞鸿。近与日本琉球通，暹罗一发青迷濛。古城吕宋远霭笼，浮沈出没蛟涎中。海壖古庙形崇隆，雕锼榱桷碧映彤。屏张屈戌嵌玉璁，罘罳耀日黄金镕。庭荫松柏兼梧桐，龙蛇画壁流春渱。昌黎碑版赑屃穹，有神爵贵逾三公。千年保障怜群蒙，膏腴万亩波勿攻。民居安堵百福总，射潮不用钱镠弓。胎生卵息水族洪，代天资化庖厨供。焰腾煮海红云烘，利周鼎鼐神罔恫。神之去兮乘两龙，祥飙闪烁灵旗熊。巡行洲澳职靖共，下视商贾千樯冲。东达朝儛齐鲁封，流沙西渡波涛汹。八闽三折声沨沨，辽阳往复春历冬。平舟稳舵人无恟，讴歌咸戴神帡幪。中有彩鹢如飘蓬，陆离直继波斯踪。浑天仪制轩辕铜，漏壶箭捧金衣童。验时辨刻规矩重，酒器百巧呈玲珑。为舟为马为鸣钟，灵机旋运夺鬼工。织毛组羽鲛女缝，七襄鸳锦龙绡红。沈檀苏合浮香浓，珊瑚七尺夸石崇。玻璃黛碗镂芙蓉，夜珠照乘气似虹。纷纭杂沓笥笈宾，充庭列陛临重曈。惟神呵护来无穷，鲸鲵久靖岛息烽。沿流妥帖排艨艟，分哨会哨部伍忠。神为鞭策无疏慵，童男丱女灵未终。须臾导至蓬莱峰，金银台上宴赤松。六鳌背负山巃嵸。琴高戏水鱼噞喁。来朝走马还故宫，神之来兮景曈昽。肥遗罔象恍惚逢，森罗鬼怪执戟雄。夜叉噀血头竖棕，巫箫社曲喧村翁。马援铜鼓敲鼕鼕，舵师估客礼拜恭。黄蕉丹荔琥珀醲，花砖鸡骨卜吉凶。肩摩踵接声聚蜂，国家岁祀牲牺隆。聿逢庆典加虔丰，六师挞伐平西戎。帝曰都哉宣朕衷，春帆细雨来使<舟卬>。使敬告神神鞠躬，谓釐海甸臣祝融。未能执殳效微功，雨露宠锡惊瞆聋。手招阳侯观礼容，冯夷尾入天吴从。醉饱舞蹈欢忭同，天威咫尺肃且雝。迢遥望阙三呼嵩，我昔盱眙策短筇。岳渎庙内神明聪，玉旒鷩冕垂华虫。徘徊广厦闻钟镛，支祁铁絙横复纵。汤汤洪泽涛撞摏，廿年惊悸遥心胸。况今溟澥川所宗，扶胥赫濯神肤庸。乾端坤倪云翳空，沐日浴月光冲瀜。豁达眼界开昏瞢，海晏作颂时熙雍。淋漓染翰元气充，岂类瓮牖嘘蠮螉。从兹破浪乘长风，扶摇万里鹏飞翀。
　　宋杨太后陵
　　江皋月黑东瓯天，猗兰下走悲风旋。扈嫔仓皇三十六，城隅堕舄洲遗钿。间关忍死水乡畔，心惊晏驾鱼龙川。周家少帝魂亦苦，乘除漫说天无权。云澳梧楸青澳竹，杜鹃南向厓山哭。网得鱼来剖鱼腹，中有流离赵氏肉。金镫无处照珠旒，黄土谁人瘗脂盝。临安问寝旧龙楼，知有狐狸上春屋。
　　访姚芝乡赋赠
　　绕屋沦涟水一渠，垂杨小巷未容车。杜门不拒清谈客，入市贪求善本书。跌宕诗篇长庆上，商量人物建安初。来观宝海新排纂，坐到晴余又雨余。
　　题严先生祠堂
　　暂过桐江问钓矶，那知烟水有蓑衣。先生原不垂纶隐，休把羊裘论是非。
　　伸足怡然在帝廷，故人忘势帝忘形。封章太史真多事，从此难忘一客星。
　　项里
　　乌骓一去里门空，子弟相随不复东。作史到今尊本纪，争功何必据关中。稽山碑失秦无颂，《垓下歌》成楚有风。未许生擒归亦耻，项王毕竟是英雄。
　　赵一清
　　赵一清，字诚夫，号东潜，仁和人。有《东潜诗稿》。
　　会稽道中
　　收拾棋枰与酒铛，溪山到处眼偏明。雨来梅子黄时候，人在山阴镜里行。款款竹舆经野渡，濛濛云气抱孤城。何缘得遂田居约，草服黄冠作耦耕。
　　沈大成
　　沈大成，字学子，号沃田，江南华亭人。诸生。有《学福斋诗集》。
　　少林寺
　　初祖传衣地，庄严占一峰。岳云晴入寺，山月夜沈钟。林僻来枝鹿，潭深卧毒龙。巨奸遗墨在，吾欲洗芙蓉。
　　惠州
　　厨传推雄郡，沙边鼓吹鸣。市桥连百艇，水驿夹双城。帆远疑无力，山多不辨名。当年龙战地，过客涕沾缨。
　　峡中夜行作
　　转舵羚羊口，风吹水倒流。春寒添客恨，梦短起乡愁。空峡星辰动，荒江夜气浮。娟娟纤月好，故傍木兰舟。
　　饭芦庵赠克念讲师
　　野水萦相抱，潺潺绕寺门。春阴随客艇，斜日下寒村。齐已诗名远，天台法乳存。道人多妙义，可许证梅魂。
　　雨中方曼陀招同王秋汀静思饮酒家即事
　　相逢何必叹飘蓬，汗漫游踪本是空。雨气远浮江阁外，岚光低堕酒杯中。元英高唱推无敌，怀祖多情讶许同。漫说轻鸾千二百，年华容易栋花风。
　　文园三兄载酒同游龙井作
　　异地开龙泓，应接悦万状。仁祠辟唐时，结构妙意匠。初堕白云中，忽踏苍松上。窈窕转层岩，崱屴出孤嶂。竹深视听幽，苔滑行步妨。烂烂明花蹊，袅袅挂萝帐。抖擞跻其巅，倚阑堪写望。风来林景清，日落岚气涨。盈盈西子湖，绿净在杯盎。展席面青山，支铛温昔酿。既酣恣谭谐，吾怀亦已畅。念彼辨才师，说法浩无量。当年群贤游，前尘宛俯仰。残碑字模糊，云烟付幻妄。良友幸招寻，消摇纵天放。浮生山水缘，著屐费几两。归途闻流泉，殷耳一何壮。
　　山塘夜泊
　　信宿山塘泊，紞如更鼓沈。月光临水动，镫影隔林深。独夜何能醉，羁人祇费吟。游船归络绎，迢递管弦音。
　　龙池鲫歌
　　灵岩山阳白龙池，中有神物不敢窥。风雨变化产金鲫，腹腴修凸甘而肥。常时■者触龙怒，辟历往往随人驰。岁寒霜雪老龙蛰，罾网乃敢临渊施。一尾入市一金直，物少嗜众宜居奇。犹忆童时侍膝下，阑干苜蓿同尝之。康熙甲午，先君子为六合学官，余随侍。荏苒五十有余载，食指虽动杳难期。今兹中孚交卦气，旅馆大雪飞如簁。老夫瑟缩蚕在茧，忽见银鹿褰书帷。素鳞翕翕眼犹动，柳枝脱叶横穿腮。曰此良友自远致，主人相馈佐酒卮。纵之盆盎始圉圉，斗升之水亦扬鬐。金齑玉鲙吾所欲，灶觚况复劳相思。亟呼饔人煮冰水，芼以葱兼姜桂滋。上箸白于剖良玉，沾唇腻若含凝脂。尤爱鱼脑及鱼尾，水晶碎嚼吞胶饴。巷南同志招共食，既醉捉笔还为诗。冯煖弹铗古无取，蒙庄涸澈亦足嗤。乐王羊舌皆何在，且微昏礼观爻辞。
　　舒梦兰
　　舒梦兰，字白香，靖安人。有《白香集》。
　　廿二日入婺源境与建侯小饮
　　天西日落天东雾，船舣花香鸟鸣处。醉中收得一衫云，携向天涯觅常住。深杯已贮江南酒，坐吮霜毫笑挥手。谁家鸡犬不能仙，莫使骖鸾落人后。千峰万峰攒一河，婺中山似髻鬟多。莲舟傥遇纤腰伴，为谱新诗作棹歌。
　　游宜园题壁
　　山禽唤我来，落日催我去。潺潺石上泉，似共幽人语。
　　桐江夜泊酬双公
　　夜泊桐庐县，渔镫绕驿青。急流暄野碓，落木点疏星。舟子眠时醉，鸬鹚过后腥。钓台何处是，休负草堂灵。
　　纪梦寄家弟石生
　　江上木末呼秋风，梦中得句何怱怱。丹枫白蘋斗颜色，竹谿花榭遥相通。仙人有意延白日，钗凤亦欲栖青桐。帘栊鹦鹉讳言客，菊奴坐我寒香中。楼栏一笺自飞堕，乞余题咏白头翁。平生未尝识此鸟，千言立就无雷同。醒来但记此一语，七字莽莽殊不工。重扃落叶涉冥想，繁霜入幕悲吟虫。人间此景岂易得，赖有梦境为诗筒。挑镫点笔绘影响，船窗水月方玲珑。
　　白下西郊
　　画鹢争官渡，蒲帆逐雁群。断桥欺远客，飞叶媚残曛。竹坞祠灵鬼，池塘养活云。西郊一徐步，诗思乱纷纷。
　　山村
　　山村作优戏，妇子各倾倒。《韶頀》享爰居，翻令鸟烦恼。汉皇并六合，不能徵四皓。小儒得高第，便已轻师保。良由器识卑，何日得闻道。耳目不外惊，声色等枯草。养气如洪河，万古春浩浩。乘槎入银汉，饱噉安期枣。
　　舟中望桂林山城
　　环山筑城山绝奇，城边一水清漪漪。舟中有人向山笑，倏已身到蓬莱池。灵岩秀峰重复重，碧玉削出千芙蓉。造化胡为弄斯巧，使我罢睡来追从。儿时过此已知爱，有如旧书须诵背。典衣温得桂林山，强似胸中添累块。
　　天池寺晓起看云
　　居士爱云如性命，无往心中学禅定，比来枯坐但焚香，消爱莲龛一声磬。夜分吟卧不易眠，幽凉境中开洞天。长林虎啸月生魄，松风仍带飞来泉。山僧扣窗报云起，跣足下床忘一履。披衣直上聚仙亭，琼芝玉叶三千里。我与人间隔此云，人间富贵徒纷纷。云端试作苏门啸，不是仙灵不与闻。
　　山居梦觉
　　优昙欲花风籁清，鹤巢笼月松枝明。仙人骑杖下寥廓，银河落耳生秋声。梦醒残钟隔云断，著破云衣身未暖。沙弥平旦报云来，呼云入卧云犹懒。比来高卧惟弄云，题诗戏柬云中君。百年但喜云中住，猿鸟多情定可群。
　　周准
　　周准，字钦莱，号迂村，长洲人。诸生。有《虚室吟稿》。
　　发朱砂庵由观音岩登石人峰
