<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　言采黝山奇，早别朱砂石。升崖得险境，指示已悚惕。熟游尚色变，何况远来客。凌空四无倚，投趾不容隙。壁削缘藤行，崖倾藉人掖。所凭勇往志，不随艰苦易。幽岩既已经，危峰自不隔。振衣造其巅，奇胜在咫尺。俯身人烟萝，欲诣仙人宅。
　　长江万里图
　　江气溢青练，江涛走虚堂。风吹江草杜若香，江源万里遥相望。我昔经行武昌岸，计程未及江之半。天清鄂渚见千里，惟有巴船出云汉。楚塞别来三十载，披图忽睹全蜀在。巴水盘回控峡山，拂云带雨苍茫间。鼍鸣鲛宫猿啸岭，惊浪不碍渔舟闲。十二峰高如可攀，云旗恍睹神女还。反思往日游趾窄，异境未极空惋惜。白虎关，黄牛驿，引我梦魂重挂席，《竹枝》歌罢江天碧。
　　行经拂水山庄
　　扁舟泛泛越南沙，倚杖愁临涧路斜。孝穆荒斋空竹石，总持故宅尚莺花。名高那许遗缨绂，情重难教弃室家。太息百年同逝水，凄凉还为惜才华。
　　落叶叹
　　落叶如羁客，飘零无返期。秋风如解意，祇傍故林吹。
　　盛锦
　　盛锦，字廷坚，一字青嵝，吴县人。诸生。有《青蝼诗钞》。
　　过滩
　　重峡间百滩，一滩度一厄。江涡众壑趋，崖口乱石积。大石叠鼋鼍，小石攒剑戟。中流若沸川，翻倒蛟龙窟。牵舟逼下流，凛若阻兵革。长篙拄峰腰，远缆走山脊。鸣金策众工，锐进不盈尺。一丝中迸断，百里供一掷。触石无完艘，沈渊有惊魄。是时雨初霁，沙石多滑泽。亡命争上崖，匍匐落冠舄。妇孺互扶携，鸡犬任狠藉。暂脱鱼腹灾，波涛亦衽席。转思断鳌初，四极奠磐石。岂其禹力衰，此境终未辟。吾尤罪巨灵，何惜只手擘。天宰真梦梦，人事日偪窄。波静有潜鳞，林深多敛翮。寄语营利徒，勿作远行客。
　　盘山图歌为吴颖庵少京兆作
　　盘山鸟道千盘上，汉代田畴此长往。晴飞九叠康王泉，翠削千峰太华掌。东接渔阳古郡开，征辽唐将洗兵来。中盘突起晾甲石，绝顶平临舞剑台。圣朝威德销鼙鼓，万乘东来耀神武。遥瞻松柏五云凝，原庙衣冠拜列祖。六龙回驻万松阴，黄旗翠帐连云岑，朝呼羽骑射猛兽，夜敕词臣赋上林。上林赋罢重点笔，画手吴公推第一．青松万壑卷风涛，红杏千林烘晓日。云窗雾阁缥缈间，疑有群灵护清跸。十幅鹅溪供一扫，螭头拜献趋朝早。真山画山列香案，信有人工夺天巧。至尊一笑促回銮，别从山外看三盘。风雨诸陵隔关塞，莺花一路接长安。展亲礼毕勤稽古，明日经筵进讲官。
　　雪后登黄鹤楼
　　独立飞鸟际，回然身世浮。人烟残雪岸，帆影大江流。词赋空鹦鹉，轩窗落斗牛。乘风吾欲去，家在海东头。
　　大别山禹庙
　　明德馨香地，长瞻大别峰。神奸蹲覆鼎，追蠡落残钟。壁篆萦蝌蚪，垆烟护衮龙。门前江汉合，滚滚自朝宗。
　　蜀道写怀
　　辞家动作经年别，去国真成万里游。泪眼已枯猿啸夜，乡书空望雁来秋。蚕丛路险连云栈，鹿角滩惊上峡舟。心折江陵灌围叟，黄柑千树比封侯。
　　高凤翰
　　高凤翰，字西园，号南村，又号南阜，胶州人。官歙县县丞，署知县。有《南阜山人诗集》。
　　野鹭
　　黄芦下夕阳，野塘秋水冷。隔岸鹭衔鱼，侧眼窥云影。荻花卷雪来，海风吹断梗。惊起破青天，残霞红在岭。
　　村晚
　　桐荫下芦帘，凉亭生清樾。徙倚傍前村，乱蝉鸣不歇。丛树低远天，山影青一发。原草醉夕阳，归鸟旋林没。行歌独去来，坐上东山月。
　　海上怀古
　　极目寒烟接大荒，海山秋色共苍茫。风高响落钟儿石，潮怒声催鼓子洋。设险至今留楚塞，求仙何处问秦皇。马蹄踏处情何极，下尽千峰落日黄。
　　大热中题宋人雪芦宿雁图
　　客堂书掩红云骄，火龙衙衙排空烧。树头不动焦欲秃，暍禽坐树愁郁陶。忽然有客叩门至，手提数幅生鲛绡。飞烟散雾张四壁，指顾一一忘疲劳。就中一幅尤奇绝，荒汀野岸风萧骚。残芦半折溪色冻，霜花雪气横清宵。下有群雁宿沙嘴，三三两两纷为曹。江南江北梦寒雨，衔芦何处凌穹霄。人生寄迹亦如此，鸿泥转眼迷江潮。意外余闲妙点缀，更扫堕羽穷芒毫，委沙拂雪欲飞动，风来疑逐帘须飘。边鸾崔白不在眠，世间余子空自豪。摩挲瞪目噤不语，当头似有寒泉浇。寻常颇怪北风妄，此时真觉森颠毛。呼童扫地拂竹簟，支颐卧对霜天高。
　　野泊
　　石头城外放般行，野泊荒滩欲二更。露下平沙闻雁语，月明春水看潮生。上元节候余村鼓，薄宦心期付酒觥。满眼升沈直底事，海边鸥鹭久寒盟。
　　太初古甓凿砚歌
　　侏儒饱死臣饥死，老朔殿上呼天子。稽首顿首玉阶前，玉花一片随朔起。流传人代入吾曹，刮垢磨光见肌理。蟠云郁作葡萄团，簏簌累垂万颗紫。断角残印半未真，太初之字犹可指，双题并行纪宫名，宫字空存亡其尾。摩挲对客发长吁，此君阅人应多矣。坼痕啮土蚀古花，几入荒坟几战垒。我凿作砚伴书生，不雕不琢存其始。贮墨一石饱霜毫，斗酒犹堪注汉史。
　　门前
　　聊尔将扶去，衡门一暂临。雁声秋意迥，人语夕阳沈。变灭看云眼，苍茫袖手心。惟余双岭旧，迢递下暝阴。
　　上官周
　　上官周，字文佐，号竹庄，长汀人。有《晚笑堂集》。
　　过小石楼有怀张穆之
　　罗浮春早淡烟笼，离合由来气自通。荒径乍开晴树绿，啼莺新破晓窗红。奇峰屴崱留名迹，台榭深沈有晋风。惆怅素怀情未已，铁桥人去石楼空。
　　方士庶
　　方士庶，字洵远，江都人。有《环山诗钞》。
　　秋夜盼儿子家书不至
　　坐久月当户，露凉侵鬓丝。江湖新雁少，游子达书迟。拂簟不成梦，倚栏无限思。萤光忽明灭，已近授衣时。
　　甲寅九月南堂先生归里计日抵家见忆代书
　　去日旅愁尽，归时乐事偏。秋余黄叶后，人到菊花先。城郭惊乡土，妻儿说墓田。从来为客久，此别只经年。
　　汪士慎
　　汪士慎，字近人，号巢林，江都藉歙县人。有《巢林集》。
　　吴氏家藏十三银凿落歌为蔚洲赋
　　东城雅会延陵家，丹黄绕座开秋花。宾朋半是南帆客，筼筜影里浮流霞。酒酣主人兴复作，呼取盘盂重劝酌。明镫闪闪古匣开，著手光流银凿落。银凿落，十有三．记得先世觞宾客，一觞一咏恣欢谈。到今岁月留传久，世世珍藏胜琼玖。玉壶酒满泻红云，香沃芙蓉光在手。或为彝鼎形，或作云雷象，玲珑花卉各逞妍，玉斝素磁同雅赏。一饮再饮客颜丹，长歌短歌如狂澜。玉山欲倒金樽翻，花阴月色移栏干。
　　闵华
　　闵华，字玉井，号廉风，江都人。有《澄秋阁诗集》。
　　雨宿江口
　　篷背雨潇潇，并入江流响。夜久觉船移，知有春潮上。
　　晚步剑池
　　鸟宿人未宿，夜语空山清。星自池底见，僧从林杪行。悠然磐石上，坐待寺钟声。
　　下尧峰
　　上尧峰接下尧峰，石路无尘满谷松。行尽清溪人不见，万修篁里一声钟。
　　焦山观音岩晚望用宋人赵冰壶韵
　　扪读冰壶句尚存，虚亭人坐水云昏。沙头一雁丛芦没，江上千峰落日吞。扫叶深林逢白足，扶藤危磴引青猿。茫茫目送东流去，终古潺湲漱石根。
　　钱梦铃
　　钱梦铃，字祚贤，号五峰，嘉善人。诸生。有《补巢书屋集》。
　　咏尘咏影和敬业堂集中韵
　　一片空濛著物轻，探寻无迹听无声。从教尘尾挥难尽，聚向轮啼看不明。总为多情生步袜，未能免俗惹冠缨。劫灰与尔长终古，东海沧桑问几更。
　　起灭何从证宿因，镫前月底动相亲。悟禅尚著空中色，妙笔难摹画里神。万物有形皆泡幻，一腔无我是天真。未须拂拭菩提树，苦向身心索解人。
　　抵金陵连日大雪奇寒
　　一带西南巷陌喧，城隅东北最萧寒。只饶雪意存公道，白屋朱楼一例看。
　　自题四科荐卷后
　　雕文有如铸剑器，争时不争钝与利。又如风花下上飞，或飘茵席或堕厕。文章莫与时命争，著作故须借声势。国门不敢擅增删，重是煌煌丞相制。老生常谈何足珍，敢望三缣酬一字。詅嗤贻笑亦奚为，葬汝梓州兜率寺。
　　补巢书屋歌
　　择居有如鸟择巢，脱彼幽谷迁于乔。我生铩翮频飘飖，西飞燕子东伯劳。初从萧林陟东皋，鹊巢暂作鸠居侨。七年寄迹如萍飘，朅来此地重诛茅。羽谯谯兮尾翛翛，尔室幸免风雨漂。室中有子取鸱枭。漫漫长夜时鸣嗥。两三雏羽犹稚娇，傍母索哺声嗷嗷。老乌觅食暮复朝，俯噣堕芷仰衔苕。卷羽飞渡长江潮，漂泊湖海非游遨。归飞不为惊弓逃，两翼损折难翔翱。缩颈曳尾伏林梢，一枝犹喜稳鹪鹩。君不见羽山文雉中旌旄，弋者挟弹弯乌号，故巢回首牖户抛。又不见西江单鹄摩青霄，撄缴忽坠层云高，故巢回首林木焦。嗟哉两禽具奇毛，祸机窃发徒自招。何如空谷长逍遥，偃仰不用嗟无聊。丹山阿阁让九苞，弗复矫首抟扶摇。噫吁嘻！弗复矫首抟扶摇。
　　补和曹六圃永宇溪庄编篱诗
　　身世翩然蝶翅轻，坦怀直令险途平。划沙不碍花联脉，编竹仍邀月漏明。药圃朝晴铺席晒，秫畦秋雨带经耕。柴桑风味君能续，要与东篱一样清。
　　朱碧山银凿落歌
　　玉鱼金碗埋山阿，龙泉宝鼎沈长河。连环斫断唾壶缺，古物人世旋消磨。咄哉兹樽不堕劫，屹如硕果悬高柯。溯源造自至正岁，遥遥五百年中过。当时渭塘碧山老，神技起绝工研摩。铸金不用人煅炼，既追复琢还加磋。磋桠倩作卧龙象，霜鳞银甲横沧波。首尾起伏得形势，枝节轇轕蟠青螺。脊背箕踞寻源使，飘然髯鬓纷婆娑。彭亨大腹洞无物，容得醪醴三升多。五言短句六字赞，钩勒一一精无讹。雅制曾落名士手，当筵釂罢欢颜酡。江村学士题品贵，黄金倍价难搜罗。竹垞秋锦尤宝爱，淋漓醉墨银槎歌。当湖槜李不复作，纵有神品谁摩挲。吾生何幸与赏识，惊叹无已吟还哦。何当金龟换美酒。一醉千日回天和。乘风荡漾碧海去，直抵西极寻义娥。
　　瓶山古瓶歌
