<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万寿祺
　　万寿祺，字介若，一字内景，号年少，铜山人。明崇祯庚午举人。有《隰西草堂集》。
　　内景堂送吕大还彭城同檀玉铉杜生之
　　橡楠缘冬气，郁郁储群烟。远风振天羽，征雁皆南还。一岸隔遥水，入路临谿田。朝发甘罗城，夕驻清河湾。偃息秣良马，束书悬双鞍。爱此严霜辰，高帽发连卷。轮蹄动不息，佳兴引胜缘。绮思讬幽素，怀彼《行路》篇。淮河日已远，黄河何溅溅。握手石梁侧，纵目当遐天。丈夫安可悲，敬业尚慎旃。子归拜堂下，堂上方盛年。
　　将归南村留别诸公
　　冽冽岁云暮，四时浸以驰。鸿雁背北风，音响一何悲。策杖发西澨，载过东城湄。城阙高峨峨，楼阁与云齐。中多富贵人，车马光纷披。冠盖缀缨纟委，变化随当时。往来互驰突，道旁狭且危。执手与君友，毛发讬相知。夙昔周道游，大义同箴规。浮云与飞鸟，惭愧相因依。岂不乐诡随，中心不可违。别君適南村，遵路独言归。行人去不息，川原纷委蛇。严霜摧高树，日气瘦且低。稚子出门望，相随入荆扉。桔槔中夜悬，冻绠惨无为。谢圃入其室，登床读我诗。我诗惨以激，我床坦以夷。譬彼江中流，白石无转移。寄谢四海人，劳劳将焉之。
　　送友
　　昔人交道重白日，今人交道重饮食。策杖四海空归来，蘅茝满把无人识。今人争与昔人同，与尔殷勤淡漠中。万里仿佛如对面，一时努力千秋通。世间碌碌生且死，富贵贫贱亦偶尔。苏门清啸转眼空，君且还家我在此。
　　送人
　　浮云不可极，片片落秋阴。游子自千里，商声非一林。早花湖县暖，晚雁碛庭深。杯酒须臾事，安知行路心。
　　同阎大湖上步月
　　残霭动疏林，平畴入远浔。月圆今夕话，风碎隔年心。蹙蹙江湖窄，瞿瞿天地深。偶传消息好，喜慰一登临。
　　别去
　　别去不复问，孤云千里过。宁知芳草外，尚有夕阳多。南国忧豺虎，西风驱驾鹅。客心落日里，涕泪满山阿。
　　夜棹
　　一棹归何晚，前村暮霭平。疏灯传远树，寒橛出孤城。宿鸟楼还语，幽香静更清。苍茫烟水外，凉月送人行。
　　立秋后和李大向阳
　　风雨当门自有秋，豆花蟋蟀各为谋。落星古道晨驱雁，举火新畬夜饭牛。不近郭城催就稼，因留山水数登楼。笛声从此参差甚，容易月明人尽愁。
　　燕子矶
　　碧磴重阴长古苔，孤亭日影见层台。石城对岸千松合，铁锁当门一水来。不夜车驺云外过，临春香草雨中开。江冥人去芜城远，潮打空山岁岁回。
　　读程大邃书
　　与尔千峰共闭门，吴山越水旧西园。秋风瑟瑟津梁远，天宇冥冥雁羽翻。七尺须眉三寸舌，十年哀乐一家言。阮生不耐穷途哭，风雨摊书怀士元。
　　隰西草堂
　　何以家为又葺庐，投邻乞食且踟躇。妄称吾辈陶元亮，不识人间华子鱼。抱瓮自吟东武句，开窗时读豫州书。榛苓岁岁伤摇落，古道飘风揭大车。
　　深巷车门无是非，闭关偃息看花飞。升沈日月此茅屋，俯仰乾坤今布衣。回雁浦中云黯澹，射鱼海上雨霏微。著书未了复渔猎，满地江湖人未归。
　　西峰
　　西峰上方处，台殿隐蒙茏。远磬秋山里，清猿古木中。
　　过冰上人退院
　　退院残钟日易斜，维摩饭罢坐邻家。双飞蛱蝶过墙去，闲却一园诸葛花。
　　题画
　　朱藤花发乳莺飞，草满前湖人未归。莫向浦西西畔立，断肠春色在斜晖。
　　阎尔梅
　　阎尔梅，字用卿，又字古古，沛县人。明崇祯庚午举人。有《白耷山人集》。
　　马陵山步月
　　寒雾封野白，风坚暗霜射。黄河枯不奔，停泥清沚泻。天远与岸平，渔火或高下。日里诸山痕，忽随晚烟嫁。舟邻尽商贾，相熟谈物价。携赀湖海间，敬慎守长夜。念我吴越归，载易冬且夏。异国有奇书，所来非圃稼。读之月明前，唱叹使人讶。素练满蓬窗，江鱼荐犀斝。
　　题岫云羽士阁在太华山顶西峰下。
　　板屋隐松颠，高栖遂有年。逢人无姓字。留客是山川。厓沍千寻雪，峰开十丈莲。乍登奇绝处，搔首问青天。
　　山庄
　　幽居宾客谢，门设乃常关。秋雁云中阵，春莺画里山。竹移新雨后，花落乱流间。不解时人好，柯枰共我闲。
　　答龚孝升
　　万死余生守敝籝，母将休咎质君平。家移橘子枰中住，人在梅花市里行。别有衣冠非近见，疑传踪迹故难明。天高雁渡留空响，迟和阶前落叶声。
　　戊申人日孝升招饮与周鄮山陆冰修朱锡鬯纪伯紫分韵
　　雁后花前七日春，晴宵围坐百禽茵。向平犹未完婚嫁，贾谊徒能说鬼神。遍考名山多得意，覃思佳句必惊人。朝来闻道修《明史》，洪武元年纪戊申。
　　云中东城怀古
　　晋王辽主会云中，遗迹沙南石井东。怀仁旧名沙南石井，去城二十余里。在昔战场成遇礼，于今兵气满寒空。地高天近星辰大，春少秋多草木穷。白豹黄狼随处猎，桑乾叠浪鼓西风。
　　李确
　　李确，字潜初，原名天植，字因仲，平湖人。明崇祯癸酉举人。有《蜃园诗集》。
　　湖月吟怀友而作
　　昔年湖上月，曾照故人心。月自有圆缺，心岂分古今。今年湖上月，独照故心人。人自分近远，月岂有疏亲。故人心不改，明月如相待。故心人不来，明月空徘徊。我愿同心人，夜夜共明月。我愿看月人，心期永白发。
　　季冬初三日大雪
　　见月喜其清，见雪喜其洁。况抱岁寒意，讵肯因人热。欲买旗亭酒，远追高士辙。留此待月明，登山看奇绝。
　　山城晚望
　　南山带城曲如抱，清溪绕郭明于缟。溪边红树岭头云，秋去无人共幽讨。登城倚阑发浩歌，俯仰岁月悲蹉跎。天地岂是有情者，人何对此伤情多。无情物态年年好，有情之人空复老。不信问之往来潮，沧桑岁度蓬莱岛。
　　初度同陆中黄登城话怀
　　浮生值秋杪，摇落更无端。著露花多瘦，吟风叶未安。谋身尔我拙，行路古今难。海色城头上，从君一倚栏。
　　癸酉元日
　　家人问我夜何其，我亦欣然笑答之。富贵肯来庄子梦，江山偏助少陵诗。临门有客堪茶话，命仆寻花佐酒卮。风物更兼云物好，不妨行乐及清时。
　　确遭家难卧病空山辱沈献翁诸君笃将伯之谊俾返故园小诗奉谢
　　无端风雨旧巢倾，卧病空山感客情。北望我方怀有道，南飞君尚念余生。穷途下泣逢羊舌，分宅高风见郈城。何德厚邀知已盼，卑栖重许返柴荆。
　　苦雨即事
　　暑雨下民怨，惟予为甚之。如何小斗室，竟作一方池。沉灶古所叹，枕流今始知。桔槔非我事，抱瓮敢辞疲。
　　赋伤郑婴垣冻死老友婴垣，年八十一，无妻无子女兼无食。性高傲物，不肯干人，真介守者。冻死雪中，殊深悲悼，赋此唁之。
　　贫居傲性不干人，楚楚衣冠迥绝尘。昨夜雪中骑蝶去，白云堆里一遗民。
　　江右魏冰叔枉访赋俚言十六韵赠谢
　　卧病掩衡门，最苦来客打。云老吾故人，其来有以也。云有高士驾，枉道访吾社。肃客疏礼文，入座钦风雅。怜予久失聪，烦君为抒写。遯迹栖名山，访友到荒野。高怀空古人，奇文妙天下。何幸衰朽翁，乃得亲贤者。蓬蒿生辉光，愚拙荷陶冶。贫居鲜供给，愧不具杯斝。时作遵海游，胸抱真潇洒。观涛带夕春，候旭浴初赭。海若与山灵，不恨知者寡。新知乐莫乐，分手念风马。不敢请后期，固所愿非假。因歌《黄雀行》，不觉泪盈把。
　　查继佐
　　查继佐，字伊璜，号与斋，又号左尹，海宁人。明崇祯癸酉举人。有《敬修堂集》。
　　送朱锡鬯北归
　　自负人谁识，其如世道何。耽书诚有癖，快语慎无多。月影东南小，江声日夜磨。与君期岁暮，袖草一来过。
　　夜泊七里滩
　　小棹凝寒落日边，碧空削出水云偏。烟将帆影疑前浦，雨共滩声度短眠。客去无星临此夕，我来何处认当年。只应郑重高深意，未是桐江莫与传。
　　东荫商
　　东荫商，字云雏，华州人。明崇祯丙子举人。
　　兰州
　　此地昔全胜，川原今若何。长城连紫塞，绝巘走黄河。风雨残山在，蒿莱故苑多。五泉寻旧迹，惆怅倚岩阿。
　　谢泰宗
　　谢泰宗，字时望，镇海人。明崇祯丁丑进士，官南安府推官。有《天愚山人集》。
　　送灵峰和尚还山
　　乍来笑语未春温，又看依依柳断魂。山色半衔青不改，衲衣敝尽黑犹存。帆随江月呼潮上，酒挂征鞍带雨浑。漫说赵州行脚遍，好参知识是何门。
　　偕顾翎先司理陈坤庵集梓荫山阁
　　西风禾黍一登楼，槛外青山大海流。钓客六鳌初下饵，仙人双鹤未归丘。移云树影江心见，漱石杯光水底浮。投分半通千佛籍，抡交十载一绨裘。歌风汉苑思皇士，溉釜周京旧国谋。入洛彦先才自美，谁人惊坐辖堪投。振衣试读《怀沙》句，笔底江山何处收。
　　宋琏
　　宋琏，字林寺，号晓园，莱阳人。明崇祯己卯举人。
　　赠别姜如须
　　故乡丛菊任蒿莱，潦倒荒亭倚酒杯。越鸟频惊华发尽，吴山犹带夏云来。十年大漠催关笛，一夜寒江尽落梅。南国至今多旧迹，知君更上越王台。
　　徐枋
　　徐枋，字昭法，号俟斋，晚号秦余山人，长洲人。明崇祯壬午举人。有《居易堂集》。
　　集舅氏吴明初先生邓尉山斋
　　令节星霜改，荒村物色移。春溪平野阔，山月出林迟。夜饮家醅尽，风吹邻笛悲。梅花依旧白，回首一凄其。
　　朱致一过山斋依韵答赠
　　五载漂摇笠泽阴，偏因歌笑每霑襟。遗民独溅天南泪，归雁犹传塞北音。目极江湖沦故国，意存松石赏鸣琴。艰难契阔人间世，未许闲情别讨寻。
　　西堰
　　风景百年归胜地，淹留一向到花源。桥连浦港蒹葭水，山入田原烟雨村。亦有疏钟来翠霭，看孤月动黄昏。此时身世双愁绝，且共渔樵尽酒尊。
　　怅望
　　中散平生多懒拙，虞卿此日独穷愁。百年身世双蓬鬓，万里江关一钓舟。未有真人来白水，敢言吾道付沧洲。乘槎已分无消息，又复惊心八月秋。
　　西来山色满晴空，东望重溟雾霭濛。碧水天边低落日，白蘋江上动秋风。垂纶不为鲈鱼美，书帛难凭雁羽通。人事年年多错迕，谁云吾道已终穷。
　　新秋疏雨晚萧萧，岁月江河共寂寥。怅望天南多战伐，悲歌日暮起渔樵。几年未见参旗举，入晓犹看斗柄招。已罢东风乘汐汛，那知吴市有吹箫。
　　题画
　　欹树寒崖空复春，横波天末炤闲身。胸中会可吞云梦，安得人间有片尘。
　　千春流水渺无津，万树桃花好避秦。高卧此中堪白首，不知人世有红尘。
　　山围空翠扑人来，松起寒涛去复回。尽日看山浑不厌，茅斋低傍白云隈。
