<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　褒公鄂公沙数恒，昭陵玉马嘶鱼镫。咸阳凿地古戈出，当年白气光如绳。虬髯公子历长剑，驱除六合归澄清。吐蕃突厥置亭障，受降远树轮台旌。卢龙螉蠮靖边塞，里甲东作玄菟征。营州都督尚矍铄，提师夜跨东溟鲸。峨舸大艑泛鸭绿，沧海鱼眼红千层。扶余昼拔躏松漠，乐浪图藉归咸京。鲛皮犀甲带蜃气，金鳞倒射渔阳赪。归休桃林放牛马，悬崖巨壁争飞腾。当风长啸脱重铠，刀芒箭镞生光晶。东甘绝磴亘积铁，熊罴百尺蹲崚嶒。绿沈金销渍苍黝，阴崖白昼蚩尤蒸。高王瞬息递沦丧，云烟过眼驱霜蝇。东丹崇楼亦煨烬，嗟汝头骨胡狞狰。砺角近资觳觫肉，敲光远趁龙钟僧。朔风大作海日动，血光疑带蛟涎腥。石坛丛沓舞松漠，百万甲卒啼飞矰。石门十月滦河冰，陵屯谷藉寒光增。西望潼关见落日，郁葱无复瞻舂陵。冢起祁连葬白骨，雕戈大羽缠枯藤。招魂不到岩下石，森阴似有愁云凝。缨縢缀组弗知处，松毛石发空鬅鬙。毋乃夔<鬼虙>奉神守，断趺不许穿金縆。我欲排天眺平壤，霜高大漠闻呼鹰。作歌摩崖泣山鬼，昏岩夜听雷挝轰。
　　瓮山
　　谷口白烟合，隔林闻打钟。樵踪不可拾，磴磴湿云浓。人立一山雪，鸟鸣千涧松。僧房好闲坐，不为学降龙。
　　冬日观象台
　　木落风高画角哀，霜浓野阔一登台。云旗天转桑乾出，日驭烟横碣石开。黑水遐封思禹迹，金方借箸失边才。汉家养士恩如海，谁伏青蒲请剑来。
　　严飙吹雪满西山，原野苍茫积素间。钲鼓一军劳挽粟，风沙十月忆当关。重闉日落铜符出，大漠云驱塞马还。骠骑贰师俱寂寞，短衣拟缀羽林班。
　　晨赴香山道中作
　　入谷闻暗泉，秋塘苇花乱。露下石气寒，木落前山见。流烟忽明灭，稍没枫林半。驱马忆前期，温凉几回换。
　　西堂秋夕
　　云影度银浦，碧天横数星。幽人眷良夜，捉席暮山青。荷动触虚籁，竹深流暗萤。遥思潞西客，翠袖倚风棂。
　　宏农秋怀
　　澹烟荒草足吾庐，日隐孤城叹索居。紫阁夜深惊独雁，黄河秋冷梦双鱼。邴生薄宦终成箨，宋玉微辞欲著书。拥被行吟意惆怅，西风鶗鴂渺愁予。
　　楼上秋光入望多，关山极目奈愁何。二年蓬迹余孤剑，一夜霜风走大河。古堞暮笳悲落日，乱山飞叶激颓波。故园杨柳应萧瑟，谁向章台跋马过。
　　白沟
　　客念颇不適，晚风生夕波。长天隔秋浦，劳者意如何。此夜戍楼月，虚堂应共多。徘徊怜远影，相忆一蹉跎。
　　中元旧县驿夜歌
　　长河在南斗在北，丛树无人月深黑。破栅残扉不满百，夜昏沥酒家家哭。独客闻之黯无色，欲见丘陇那可得。四年此节在异国，但见他人供酒食。孤儿何曾在亲侧，灵不见我应叹息。生不能欢祭远適，父母生我亦何益。
　　去年南顿月之日，白六来闻我母卒。惊回泪断哭无声，仰睇皇天白日失。仓卒翻疑前月书，书上平安谁所笔。怜儿或恐儿心伤，儿归更绕何人膝。濒危知复欲云何，未亲含殓凭谁说。归来一恸儿今还，呼天不应心如割。朝来浆酒陈应同，楸梧肃肃生灵风。五子罗立独不见，灵魂应到东阿东。我妻嫁我十年半，十日嗁饥九无饭。苦忆严冬一破裳，嫁衣鬻尽供炊爨。年余饱暖抵几何，奄欻销沈魂已断。肝摧隐痛弥留时，肠牵儿女泪被面。流连知尔意无限，到头何日重泉见。月来数女知何如，凄飙淅沥吹裳裾。朝携祭榼缘青芜，秋坟呼母母则无，觅爷中夜声呜呜。
　　夜宿高桥
　　庭树响忽振，天涯知已秋。檐端数萤没，槛处一星流。雨气寒生枕，钟声远到楼。鸣蛙莫喧聒，征客未停驺。
　　吴淞泛舟遂抵云间
　　日上九峰道，风轻三泖间。流水澹无极，白云时出山。缘念浮家客，高风不可攀。支颐听渔唱，孤艇放歌还。
　　李友棠
　　李友棠，字西华，临川人。乾隆乙丑进士，官至工部侍郎。
　　辰阳关
　　叱驭入沅陵，高下罗众皱。幽探历荒林，烟霏阻遐覯。卓立山骨开，垣墉森杰构。湍激石齿齿，灵渊滴潜溜。荦确径愈微，仆痡愁马仆。舆丁引双縆，推挽翼左右。雄关势撑霄，巉绝信天就。自可丸泥封，那容方轨骤。吴濞昔披猖，伏莽余残寇。釜鱼喘尚延，槛兽困犹斗。开府九伐崇，间道千金购。沿溪出奇兵，遂使虏巢覆。介然成康庄，行旅来辐辏。层坡无旷土，原田纷错绣。隔林闻吠厖，饮谷见悬狖。遗闻故老传，承平百年后。履兹周道直，益叹战功懋。税驾日将逋，山前有孤堠。
　　由文德关过相见坡至华岩洞小憩
　　紞如街鼓犹频敲，荒鸡山郭鸣嘐嘐。俶装西出临远郊，烟岚冷雾霑征衤肖。线路渐逼鼪鼯巢，幽壑俯见杉篁梢。晨星磊落高旻抛，日出下界闻喧努。峰回径仄诚嵬庨，谁遣五丁开<石交>磝。石崖中断风<风高><风高>，当关一夫如虎虓。仰攻坐废千冲轈，何须百二夸函崤。遐观又怯冈峦{山巢}，三峰离立殊顤<翏面>。迁乔入谷登降交，向背起伏扬<方岑>旓。车骑历历无遁淆，仆夫竭蹶汗流骹。朝饔遥指前山坳，道人行脚僧打包。我亦瓶钵随身捎，斋厨野簌陈尊肴。洞门呀豁嘘笙匏，挥斥二酉凌三茅。华严法界非虚<言交>，岩牖枯藤罥<虫萧>蛸。雪色蝙蝠深壁抓，暗窥但觉寒生髾。试秉烈炬惊潜蛟，石髓凝滴形媌姣。天花纷缀优昙包，大千色相同影泡。羊须有珠充仙庖，云浆一吸超凡胞。悔不深入中心怓，此间结宇饶刍茭。乌犍百尾耕荒硗，草堂肯使狱陇嘲。漫歌长句资讙譊，小胥为记邮程钞。
　　荆门杂咏
　　惟悴江潭赋《九歌》，枫林叶下洞庭波。蛾眉自古伤谣诼，独采秋兰吊汨罗。
　　苍茫云树隔昭丘，怅望秦川万里游。迁客依人怀抱恶，不堪回首仲宣楼。
　　张若澄
　　张若澄，字镜壑，号潇碧，桐城人。乾隆乙丑进士，改庶吉士，授编修，历官内阁学士，兼礼部侍郎衔。
　　恭和御制西湖绝句
　　高低芳草芊眠绿，罨画溪山未放晴。夹岸碧桃浓蘸水，十分春色雨妆成。
　　胜地天因驻跸晴，湖光一抹镜中明。风烟淡沲龙颜喜，帆影高悬画桨轻。
　　章恺
　　章恺，字虞仲，号北亭，嘉善人。乾隆乙丑进士，改庶吉士，授编修。有《北亭集》。
　　闰七月十五日夜泊沧州看月
　　鳌背西风蓬岛客，扁舟来看长芦月。海霞销尽暮天高，万里秋光铺玉雪。静浪初惊琼塔浦，浑波亦作冰壶洁。樯镫岸火两微茫，烟笛风讴共清绝。我从抱病红梨馆，屈指清蟾几圆缺。三年江海未归心，今宵合共灵娥说。白蕉两袖太凄冷，绿蚁一樽相映热。夜深凉水浸般窗，梦绕仙人白银阙。
　　陈希冯居邓尉六年复归故里赋诗赠之
　　故人结庐青芝山，芝云千朵如商颜。杉萝深掩读书屋，洞门铁锁无人攀。我从君去亦远適，浩荡天风锵辔环。长谣空寄桂花崦，短棹远隔芙蓉湾。岂知离合固有数，我归故里君亦还。薰风解后忽一笑，人生良会元非艰。开编示我手注《易》薈萃众说精刊删。虞翻三爻常恨少，王勃一句终嫌慳。见君著述重吾愧，旧学日夕生榛菅。相从且喜结此夏，剩乞妙斫镌坚顽。
　　东塔寺
　　疏树平桥还小溪，秋容古意两凄迷。坏幢老寺梁天监，高垄荒碑汉会稽。塔屋镫寒青黯黯，径沙草软碧萋萋。前朝兴废无人语，独送残阳过水西。
　　双龙洞
　　赤松行雨归，手控苍虬双。叱令守洞门，腾攫气未降。蟠拏岁月久，老腹余空腔。但闻风雷声，日夕相舂撞。我来访灵迹，短策缘危矼。岩扉划窙豁，巨窟呀双谾。朗若百间屋，气象开鸿厖。静觉眼界旷，虚传足音跫。晴阳炯穿漏，照耀东南窗。环以万松杉，翠影交旗幢。涓涓雪色乳，出窦成飞淙。散乱走涧谷，清音玉琤瑽。我欲呼仙人，据石倾一缸。泠然发长啸，聚吠惊村厖。天风荡归轩。欲去犹跭双。殷勤洞中水，送我下桐江。
　　达麟图
　　宗室达麟图，字玉书，一字义文，满洲镇国勤敏公阿拜四世孙。乾隆乙丑进士，改庶吉士，授检讨，官至宗人府理事官。
　　恭祝圣母皇太后六旬万寿诗
　　玉殿和风溥，璇闱化日长。二仪呈瑞应，五岳兆嘉祥。慈范寰瀛仰，鸿庥福禄康。安贞膺庆豫，尊养荷荣昌。岁纪方周甲，南星正耀芒。九霄增淑景，元气肇初阳。珠树千葩丽，琼英六出飏。消寒萱吐艳，迎腊柳舒黄。霞护青琳宇，图函金镜囊。轮辉联宝婺，钟律叶灵章。醇德开轩昊，隆文越夏商。一人承色笑，百职效趋跄。彩炫斑龙驾，香浮黼绣裳。翠旄飘上苑，睿藻焕岩廊。致敬宸衷初，怡颜圣孝彰。欣看三秀草，咸进万年觞。宠锡逾瑶筍，陈诗胜柏梁。臣僚沾燕喜，品物共熙穰。用合敷天盛，爰为钜典光。歌衢称有道，望阙颂无疆。支弋来琛赆，梯航贡篚筐。嵩呼和凤吹，华祝动鹓行。昆阆何须陟，升恒自有常。抒词惭莫罄，翘首颂如冈。
　　汪宪
　　汪宪，字千波，号鱼亭，钱塘人。乾隆乙丑进士，历官刑部员外郎。有《振绮堂稿》。
　　伏日陪杭太史陈太仆诸公南华避暑分得山字
　　三十六鸥飞不还，绿杨依旧倚潺湲。名园避暑娱新节，《大雅》扶轮借小山。藉甚声名元白在，过从亲故纪群间。倚楼未觉前尘幻，乞得清凉羽扇闲。
　　宋弼
　　宋弼，字仲良。号蒙泉，德州人。乾隆乙丑进士，改庶吉士，授编修，历官甘肃按察使。
　　阴雨连朝李生景莲致酒因呈露园
　　秋雨濛濛数晨夕，门外泥深行不得。墙根草色上墙生，湿云不动炊烟直。村中农夫荷锄语，朝来雨足当宜麦。冥冥三日却为霖，太息我稼何由穑。我时蹋壁空斋里，卧闻雨声心凄恻。出门仰视絮成堆，低头但见水衣碧。愿挥长剑斩乖龙，更呼好风来西北。一扫浮空万里愁，坐使秋阳照阡陌。不知此意竟何如，彼苍茫茫谁识测。解愁送酒有侯芭，因醉题诗问李白。
　　窦元调前辈以张元礼撰游盘山诗属和
　　积石何齿齿，百折趋层巅，。径转樵踪断，峰危人语悬。沧波天外勺，泃水窦中泉。渺渺凭高意，苍茫谢客前。
　　乞假东归留别同人
　　天际微霜下雁声，红茱黄菊总关情。山形龙虎通云气，客子荆高有酒名。五亩敢言归卧稳，诸公努力答时清。西风莫漫愁萧瑟，尺五城南日正明。
　　扬州赠运使卢丈
　　海气江声望不分，维扬名胜古来闻。天教杜牧为游客，人说元龙似使君。三世论交又白首，千秋大业附青云。二分明月先春色，官阁梅花酒正醺。
　　何德新
　　何德新，字晖吉，开州人。乾隆乙丑进士，改庶吉士，授检讨，历官永州知府。有《云台山人诗选》。
　　秋日柳林湖感赋
　　四野烟岚合，荒村傍日斜。塞云无宿树，边地少秋花。柽柳低于膝，平湖但有沙。况当正摇落，客思起悲笳。
