<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汉口烟波湾
　　楼下江光接蔚蓝，残阳衰柳昔毵毵。晴川一望烟波起，秋雨秋风满汉南。
　　武胜
　　嶂外烟如织，城头石作屏。水流原是雪，山老不成青。千里乘马，频年带客星。村墟太寥落，春草亦飘零。
　　舟泊赤<山鼻>矶游东坡雪堂
　　绝壁危矶拥雪堂，髯苏凭吊意苍茫。座中风月无今古，槛外山河阅霸王。汉事可能通宛洛，吴人终竟失荆襄。一时瑜亮归何处，江草江花送夕阳。
　　牛思凝
　　牛思凝，字方岩，静海人。乾隆乙丑进士，历官大定知府。有《谦受堂诗草》
　　者那山行
　　暮起炊烟一缕斜，万重深树有人家。崎岖拨草寻荒径，踏遍山山黄玉花。
　　昭通道中
　　三年踏遍夜郎溪，又向滇南听晓鸡。秋水乍漂红叶冷，寒山自绕白云低。人逢旷野初开眼，马到平沙欲放蹄。万里飘蓬燕市客，故乡风景动凄迷。
　　顾奎光
　　顾奎光，字星五，号双溪，无锡人。乾隆乙丑进士，官泸溪知县。有《双溪诗集》。
　　自山前步入草庵
　　山外多兰若，无从避俗喧。谁知翠微里，别有桃花源。细石丛峰径，长松隐寺垣。绿阴秋意好，吾欲卧云根。
　　凤滩
　　楚江多危滩，急涧束岩崿。水流本不竞，有激怒而作。风声增飕飗，雪点飞喷薄。篙工用力齐，勇进竟前却。当时五溪地，神禹遗疏瀹。胡然劳后人，小智事锤凿。吴侬便舟楫，习险无惊愕。须臾即安澜，徙倚拾蘅若。
　　雨中泊朱红溪
　　白雨冒千山，清泉散万壑。云岚互冥濛，雷电辄间作。祫衣生微寒，蓬窗坐萧邈。书卷陈古今，抗心良有讬。物役谁能辞，尘缨由自缚。绕林姑恶鸣，侧岸藤花落。
　　六月朔得谔斋弟书
　　闻道慈闱健，平安得汝书。别来儿女大，深忆弟兄孤。边徼犹羁宦，家山未定居。今宵归梦好，暂遣旅愁除。
　　窃禄成濡滞，离家有岁年。每听连夜雨，更忆对床眠。任性难谐俗，谋身拙信天。宁知折腰后，种秫尚无田。
　　舟行杂咏
　　山中多赤杨，江上多丹枫。爱其摇落晚，秋尽犹青葱。岂系雨露偏，正恃坚贞功。处瘠苦外癯，閟塞乃内充。所以延年者，常栖岩壑中。
　　勿言水懦弱，在险能用壮。盘回万重山，不制三尺浪。混混循崖行，约束戒奔放。屈曲必如意，性本无背向。触石石忽怒，爱怒不受障。一过波澜平，柔克贵善让。我行历诸滩，顺逆固殊状。曾读老氏书，观物知所尚。
　　萧萧风气寒，冷冷露华白。清辉升东南，知是故园月。三年隔庭闱，远道消息阙。谁云求斗筲，足以慰明发。
　　乾坤有旦气，得之在清晓。居家恒耽眠，行役起我早。水烟栖汀蘋，霞光散林鸟。寸心適澄然，凝思会尘表。
　　孤帆水驿遥，荒村风景暮。中夜万感集，况乃听风雨。自顾樗散材，本阙经世务。劳劳营斗米，仆仆竞长路。未能立脩名，仍随俗所骛。怀抱向谁倾，古人鉴情愫。
　　丁时显
　　丁时显，字名扬，号鹏搏，天津人。乾隆乙丑进士。有《青蜺居士集》。
　　送长芦都转倪象恺先生归田
　　共沐恩波数载中，忍看此日去怱怱。铜鱼洲静萍花合，金凤山高栗叶红。应有素琴调夜月，时闻玄鹤下秋空。南山依旧东篱外，重对秋阴菊数丛。
　　马濂
　　马濂，字牧侪，桐城人。乾隆丁卯举人，官内阁中书。有《短檠斋诗钞》。
　　左一青仲孚姚姬传见过夜话用欧阳永叔与梅圣俞会饮诗韵
　　荒径扶疏夏木长，闭门寂寞思清谈。剥啄忽闻故人至，一室斗大容二三。篝镫促席无宾主，不觉夜雨飘廉纤。忆昨分张滞京国，尺书千里开云缄。笑我征人尘土堁，岂如高咏云霞酣。于今会合在乡县，豪俊况复数子兼。一青掉舌肆奇伟，谈天上欲穷钩钤。姬传嗜古不尼古，菁英榛莽从夷芟。仲孚深沈守元默，往往雄辩当之惭。惟余因循不树立，十年潦倒空青衫。诸君铿锵廊庙器，和声努力追韶咸。人生有志岂无用，扶摇弹指看图南。
　　姬传连日过访因赠
　　城北有姚子，英妙世无双。神龙与鸷鸟，见者心皆降。胸中磊落五车书，笔下驰骋千军阵。南宫两度风尘走，辇毂一朝名誉震。献策徒夸贾谊才，请缨未识终军隽。忆偕计吏触炎威，扁舟一叶来京畿。江南梅雨浣征袖，燕北秋风吹客衣。我缘瞑食冒寒暑，短榻茶烟羁逆旅。君素羸疾独不然，私衷为庆黄鹄举。岂知零落送将归，断蓬荒梗相因依。易水萧萧欲黄落，銮江漠漠嗟雪霏。载蹶霜蹄返故枥，竹屋纸窗灯火寂。子云治产空十金，相如授徒惟四壁。月夕花晨常杜门，牙签玉轴不窥园。平生落落交游寡，有时就我开芳尊。昨朝冒雨过茅舍，桐阴竹露含清夏。论诗笛簟纳凉飙，联咏疏帘忘暑夜。酒半自言未读书，何当屏迹十年居。循陔采兰洁羞膳，不需待从承明庐。我闻斯言当三箧，君真度越恒流百。风雨一编朝暮吟，犹惭学古无开益。富贵功名直等闲，箸书自昔藏名山。他年若共白云侣，秋桂春萝掩旧关。
　　王秉韬
　　王秉韬，字含谿，汉军旗人。乾隆丁卯举人，官至河东河道总督。有《含谿诗草》。
　　山居
　　果是山居好，横斜半向阳。小桥垂片石，新屋竞高墙。陇畔泉通水，耕余竹作仓。稻梁行处茂，终岁任相羊。
　　宿松岿
　　鸟雀栖烟树，牛羊下夕原。危峰疑阻路，曲径又通村。雨意连山暗，虫思彻夜喧。数程已不远，十度月黄昏。
　　王站柱
　　王站柱，字晓苍，号桂舟，汉军旗人。乾隆丁卯举人，历官四川布政使。有《桂舟游草》。
　　太白楼
　　白也骑鲸去，名存一酒楼。昔飞鹦鹉盏，今咏鹔鹴裘。洸水犹涵碧，空山又送秋。凭栏无限意，目极古神州。
　　无盐城
　　浪传东郭聘盈盈，好色君王亦矫情。宫女如花春殿杳，至今犹说宿瘤城。
　　读书台
　　水绕吾山山绕台，留舒羊茂共徘徊。应刘遮莫夸同调，终逊安乡八斗才。
　　寒亭问竹
　　春光荡漾马蹄骄，小住非缘地主招。我别此君才半月，岁余元旦又三朝。交柯恰似萧郎写，馋口还思玉板烧。片刻相亲聊免俗，留连无复问寒桥。
　　游灵岩
　　路穿诘屈马凌竞，白塔相招最上层。十里松风闻地籁，半崖花雨湿衣棱。初尝甘露泉边水，独对方山寺里僧。坐久浑忘身是客，孤烟落日促行。
　　韩锡胙
　　韩锡胙，字介圭，号湘岩，青田人。乾隆丁卯举人，历官松江知府。有《滑疑集》。
　　陶祠
　　层叠山难画，渊明却赋归。兴因新秫酒，家有旧柴扉。祠瓦藤穿漏，碑书斧砺稀。滔滔江水阔，谁觉折腰非。
　　归青田
　　故乡夜夜梦魂飞，今听乡音果是归。顺水轻桡行尚缓，当门小树看成围。田园芜废惭元亮，亲旧都来访令威。指点趋庭读书处，不堪翦烛对麻衣。
　　周昱
　　周昱，字青原，号依堂，钱塘人。乾隆丁卯举人，官铜梁知县。有《正彝堂集》。
　　登襄阳郡楼
　　莽莽荆襄割据州，夕阳西下独登楼。岘山晓翠当窗入，汉水寒潮抱郭流。放眼关河纷故垒，惊心风物逼新秋。杜康台在烟云里，一醉江头狎白鸥。
　　雨次乐乡关
　　万壑排云出，孤村抱郭幽。雨深斑竹岭，风急白菽洲。滩响夜方壮，萤光湿不流。乡关应最乐，无那旅中游。
　　廖景文
　　廖景文，字琴学，号檀园，青浦人。乾隆丁卯举人，官合肥知县。有《古檀》、《平梁归雁》、《倚杖听吟》诸集。
　　渡泖登塔
　　古塔凌波立，烟村万绿分。铎声寒似雨，帆影淡于云。景埒金山寺，仙怀玉笥君。秦城渺何在，渔唱倚阑闻。
　　登横云风满楼
　　飞泉曲磴树苍苍，何处平原旧草堂。独倚危栏望秋色，半岩黄叶下斜阳。
　　朱琦
　　朱琦，字景韩，历城人。乾隆丁卯举人，官彭县知县。有《倚华楼集》。
　　河津寺歌
　　盘陀高不极，碧水环其根。其上有古寺，其阳为寺门。松桧昼阴龙象閟，藤萝岁久浮图昏。老僧四五辈，见客如惊麏。孤烟出香积，破衲缝秋云。山长水远何寥廓，况复边秋木黄落。钟梵空余出世音，风尘谁展匡时略。宦海飘飘一叶身，东西南北久迷津。出门上马欲有问，寺里山僧应笑人。
　　途次口占
　　梦想烟霞计未成，尘中车马尚孤征。长堤渺渺迷风色，小市荒荒杂树声。鸡肋暂尝知世味，鹅笼善幻见人情。云山一望青无数，何日长镵采药行。
　　杨永芳
　　杨永芳，字慕如，号梦舫，昆明人。乾隆丁卯举人，官麻城知县。
　　送李翼兹进士出塞省亲
　　征骖北望气萧森，塞草茫茫此独寻。小骥养成初识路，慈乌啼处尚无林。玉关屡入孤臣梦，沙碛先驰孝子心。感得路人称叹日，黑河秋雨泪痕深。
　　虎渡口
　　开府南荆据上游，六朝如梦水空流。惟余一片龙山影，半入江楼半柁楼。
　　夕阳亭
　　衣涴缁尘鬓染霜，更无心事话兴亡。夕阳亭下一杯酒，洛水无声秋梦长。
　　戴纯
　　戴纯，字莼浦，丹徒人。乾隆丁卯举人，官鸣鹤场盐大使。有《春萍集》。
　　古短歌行
　　土牛不受鞭，木马抱空质。岁月忽我遒，凄然向落日。东南多逝水，终古入淮流。冯夷与河伯，浩荡赴春愁。春愁载远道，靡靡催客老。伤彼蕙兰花，不及原上草。饥乌半夜啼，春雨暮凄凄。迷离一梦醒，踯躅两眉低。镫花易零落，秋衫怯渐薄。寒鸟声啁啾，四顾成萧索。萧索益悲哀，展驾复迟回。孤蓬与断梗，飘泊委尘埃。孤斟酹霜月，回首成芒忽。眼底岁峥嵘，又复怀明发。煌煌东方星，阳气破杳冥。何当乘金虎，驾言翔紫庭。
　　香光寺姚广孝废园醉歌
　　西风吹山山不改，健鹘矫翮凌烟彩。古道苍茫踏叶行，晴沙漠漠田每每。道旁萧寺金碧辉，手执马箠叩僧扉。沙弥煎茶成小憩，秋阳昭灼牛羊归。回廊历尽散残步，后圃荒芜足云树。亭基苔满曲沼封，松耶石耶尚森布。大师学道辞室家，纵横才气满架裟。靖难功成衣赐紫，几曾性僻耽烟霞。此地园林几时创，此夜魂游有梵放。僧伽不住女媭嗔，英雄事业俱魔障。我来携酒挂马鞍，探囊肴核还盈盘。据石留连尽杯酌，亦既醉矣瓶罍乾。仰天大笑出门去，山外斜阳红几处。寒水流澌逝不回，从古几人羁日驭。回首层峦指上方，千秋龙象护云堂。山僧不解古今事，笑杀狂夫醉更狂。
　　太原览古
　　表里山河三晋疆，古今无恙控西方。衣冠竞说唐虞盛，争战从知赵魏强。石岭关横云叆叇，筹边楼迥夜苍凉，昇平人自忘形胜，披拂春风蔓草芳。
　　莽莽遥天参井分，东来佳气自氤氲。堪怜昔日曾衷甲，却喜清时正右文。望里关山通巩洛，意中人物重河汾。五原四塞成都会，游览还期证所闻。
　　李蟠枢
