<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李蟠枢，字蒨园，江南山阳人。乾隆丁卯举人，官泾县教谕。有《水西诗钞》。
　　赏溪秋望
　　水落滩逾险，秋风动远思。青山千里梦，红叶一林诗。刹古穿云没，帆轻出谷迟，赏溪归路迥，何以慰心期。
　　张熷
　　张熷，字曦亮，号南漪，仁和人。乾隆丁卯举人，庚午举经学。有《南漪遗集》。
　　夏日慈竹轩待雨
　　故人为我开三径，一日经过定几回。晚雨欲催斜照敛，好风时送片云来。阶前净绿连芳树，竹外微凉沁酒杯。晴罢不须愁溽暑，冷吟闲醉且徘徊。
　　挽郑筠谷先生
　　年来耆旧凋亡尽，邈若山河感昔游。早识先生曾奉手，还教贱子许同舟。风流宏长谁能继，文咏追陪自此休。廿载谢公门下客，独垂衰泪过西州。
　　朵殿簪毫著作新，翩然归钓两湖滨。病余应识闲居乐，官罢惟留现在身。经业隐修堪自老，礼堂写定付何人。却思当日承音旨，检点遗书一怆神。
　　冯浩
　　冯浩，字养吾，号孟亭，桐乡人。乾隆戊辰进士，改庶吉士，授编修，历官御史。有《孟亭诗集》。
　　游青山庄
　　层层麦浪涌春田，小径萦纡谢墅前。夹岸通桥平似掌，沿堤累石亚于肩。林藏岩洞深逾秀，花带烟云澹倍嫣。最爱流波渺无际，遥汀微露钓鱼船。
　　秋草
　　风欺露压夕阳烘，极目平芜远道中。袍色旧来人白发，烧痕新处树丹枫。宾鸿影澹还辞北，天马蹄轻早向东。莫为登临动惆怅，每缘萧瑟蕴青葱。
　　杨方立
　　杨方立，字念中，一字中甫，号白存，瑞金人。乾隆戊辰进士，改庶吉士，授编修。有《默堂诗集》。
　　后东皋草堂歌为陈学山赋
　　蒹葭江水西风急，木叶翻红秋露白。十幅蒲帆挂断烟，元亭一叩扬雄宅。主人爱客启柴关，执手褰衣出笑颜。中馈为开春瓮酒，长筵遥展夕阳山。山前山后浮云渡，聚散微茫不知处。停杯忽与话当年，词未能终泪先注。昔日清明忆太丘，修文砥行先民俦。名山偃卧高讬迹，长松百尺风飕飕。点缀丘园发幽趣，太湖白石龙门树。书卷高闲柳谷居，烟霞罨画浯溪路。三秋明月三春花，窈窕笙歌出绛纱。高山大有携琴客，曲径时回问字车。诗瓢酒盏朝还暮，青山止爱高人住。浔阳江上檄书来，一官抵死催人去。去年苦调计相思，犹复丁宁话故枝。彭泽菊花怜尚在，辽阳白鹤竟何归。惊飙荡海洪涛起，丹山羽折琼华萎。蛇年鸡梦兆纷纭，悼痛人琴俱已矣。流风陈迹剩池台，蟠蟀寒吟四壁哀。旧种杏花余太息，当时燕子尚飞来。我昔髫年侍文宴，作歌得许窥坛坫。已羡登龙揖孔融，犹烦倒屣迎王粲。而今憔悴返江乡，千里红尘老剑霜。重到山阳寻旧梦，徒瞻画相拜中郎。主人收泪重翦烛，劝我长歌须再续。含毫摊纸望苍茫，一片秋声响空谷。东皋叶落雨霏微，蒿蔚风中孝子悲。长笺题向庭前树，伴尔慈乌夜夜啼。
　　雨夜感怀
　　霜林叶落夜阑珊，浊酒孤檠惨不欢。好友去如归雁急，客情慵比暮镫残。朔风吹马思前路，细雨欺人作小寒二十五弦余旧曲，伤心何处许悲弹。
　　渡吴城寄怀盛水宾昆季
　　萧萧落叶点孤舟，彭蠡风涛日夜秋。细雨欲催双桨去，孤云遥寄一江愁。虞翻憔悴余奇骨，苏季飘零有敝裘。传语剑山堂上客，海鸥吾已讬悠悠。
　　陈长镇
　　陈长镇，字宗五，号延溪，武陵人。雍正初荐举孝廉方正，乾隆丙辰举博学鸿词。戊辰进士，改庶吉士。有《白云山房集》。
　　英德峡
　　昨日监豪泷，今日浈阳峡。鲛宫一线开，象齿千行插。山根筋骨竖，水寨旗枪挟。河走昆仑脊，剑拔茱萸匣。撩倒云气惨，威迟林影狭。蛟螭锁寒井，虎兕闭幽柙。地肤赘悬疣，天车拥大翣。野猿啼长夜，飞隼碍高硖。险疑巨灵擘，阴畏山鬼掐。白乳鹈膏，碧藓蠀蛦甲。浮烟带海腥，微卵愁山压。蹉跎拟归休，凉风吹白祫。
　　归猿洞
　　夕阳绕山背，荒径明虹霓。入洞寒烟积，彷佛闻猿啼。幽谷若有人，峡雨暗已西。一体倏变化，人物理固齐。梧叶冷秋风，零落蕙草萋。馨香当岁暮，寻芳意已迷。防身铸吴钩，须时斩鲸鲵。不遇白袁公，寒光委尘泥。却思赋芧者，渺渺白云低。
　　燃犀亭
　　过江一无事，独上燃犀亭。野水意中绿，闲云人外青。山深游魍魉，木落见精灵。欲问升沈理，寒光照翠屏。
　　重过少孤山
　　凌波依约赤城标，一柱重过客思遥。天外狂澜如昔倒，镜中青黛为谁娇。关山扼险云阴度，殿阁盘空日影摇。记得文成征战地，夕阳孤岸草萧萧。
　　湘江
　　湘江南上水如烟，不尽离情薄暮天。岳色千重万重雨，随风吹落洞庭船。
　　平泰
　　宗室平泰，字朗轩，饶余敏亲王阿巴泰五世孙。乾隆戊辰进士，改庶吉士，宗人府理事官。
　　平定金川功成恭纪
　　骏业包三极，光灵被八垠。肤公成薄伐，圣主得贤臣。制敌无增垒，征顽不浃旬。元戎初锡命，小丑遂归身。聚处怜焦虱，深藏笑狡<夋兔>。猿娭矜搏箭，螳怒敢当轮。健翮资抨击，奔雷慑聩嚚。请行烦宰辅，报国矢忠纯。峒箐逾悬阻，貔貅乐拊循。分明军令肃，踊跃士心振。拔本方除恶，先声已夺人。捣巢乘势便，攻塞破坚频。有赫天威远，惟几睿算神。迎锋全解竹。畀火待然薪。于铄吾皇烈，真符大造仁。止戈文乃武，育物世如春。献捷期何速，酬庸赏递臻。去时冰载路，来日柳迷津。从此兵常偃，行看俗更淳。四隅怀震叠，万类荷陶甄。侔色瞻星纬，摅忱拱玉宸。验风咸受吏，占海尽徕宾。络绎丰穰庆，骈阗福祜申。颂扬须雅奏，折简愧敷陈。
　　寅保
　　寅保，字虎侯，号芝圃，汉军旗人。乾隆戊辰进士，改庶吉士，授编修。有《秀钟堂诗集》。
　　盘山漫兴
　　盘中到处六朝松，天矫离奇翠盖浓。只恐夜阑风雨疾，破空飞处尽成龙。
　　渡扬子江
　　望中浮玉势崔嵬，得对名山第七回。风伯多情解相送，峭帆一瞥翦江来。
　　半截塔
　　回冈丛棘里，指点旧浮图。初地昔巍焕，荒基今有无。危巢时噪雀，深穴定藏狐。周匝余何物，<虫连><*虫拳树几株。
　　立春日作
　　袅袅青幡拂画栏，条风有信散严寒。年华不合簪新胜，面目惟须整旧冠。凤阁记曾书帖子，虎林谁为荐辛盘。阳回两浙东西岸，满眼恩波海样宽。
　　靳荣藩
　　靳荣藩，字价人，号镇园，黎城人。乾隆戊辰进士，历官大名知府。有《绿溪诗》、《咏史偶稿》。
　　圣泉寺歌
　　圣泉古寺烟波里，规矩双亭凌空起。怪石<山含>岈吐幻云，游鱼拨剌跃清水。忆昔巴渝太守贤，佐以司马沧州李。公余飞盖时来游，指点亭台赋燕喜。太守迁擢感沧桑，司马青衫欲断肠。荷叶田田留败苇，雕栏曲曲賸方塘。矩亭零落规亭改，空余佛刹尚爽垲。载酒宾从旧已非，种桃道士竟谁在。我来信宿向寺中，蒹葭苍苍万事空。君不见池上生祠今非昔，已写汉前将军额。
　　金莲花歌
　　龙门边外缘陂陀，芙蓉菡萏交枝柯。妍如重台滴早露，洁如百子凌清波。脆如并头晓日映，正如千叶春风和。却看黄中通理吉，才知不是寻常荷。忆昔金源绍耶律，行宫帐殿俱嵯峨。肇锡嘉名曷里改，金枝玉叶原非讹。莲曲新翻白羽起，莲杯既醉朱颜酡。遂令此花得所遇，史臣载笔为编摩。五百年来岸谷异，祇随塞草缘山阿。退之无繇咏玉井，子安不复谣黄螺。夙闻五台此花盛，裕之游赏曾吟哦。曷为塞垣竟寂寞，春风秋雨长蹉跎。讵比为镫送子直，奚知作烛随东坡。名花如旧世代远，田父樵子相诋诃。我谓赏花纪史册，已留名字辉羲娥。汗青缃绿自可贵，纷纷赋颂何足多。愿以此诗为花慰，见者应复来游歌。名花闻之似解语，风前摇曳常娑娑。
　　池上一首呈愿东岩
　　雨后水苔生，与岸同一绿。柳丝覆其上，翠影繁以缛。池中水葓花，下有群凫浴。雅不与鱼争，各随性所欲。是时偕我友，共坐论心曲。濠梁岂在远，妙理斯亦足。天趣日日新，古谊以相勖。
　　咏史
　　大凌河水接雄关，啼笑相逢并马还。李广何庸重对簿，天留陷阱待清班。
　　中原已见黍油油，尺土东南势莫留。君管烟花臣水火，枉教开府向扬州。
　　南国烟花势已销，鼓声又杂浙江潮。孤臣不采西山蕨，肯负生徒待柳桥。
　　熹庙臣工只两途，忤珰取祸附珰污。华亭避世朝班里，秋水闲鸥半有无。
　　赖晋
　　赖晋，字锡蕃，一字昼人，广昌人。乾隆戊辰进士，官太仓知州。有《昼亭初稿》。
　　游青原山
　　飞入中州海外山，青原横列翠微间。地灵疏瀹三溪水，天老钳锤七祖关。梦寐人家灰劫尽，菩提树种土花斑。几年夜雨残僧席，挫折秋风古佛颜。
　　落星桥
　　轻风直扫五开蛮，烈火嘶风独往还。笑听金鸡鸣战垒，年年水咽大幽山。
　　仙都观
　　是否麻姑迹，真仙未可逢。虚无传七夕，突兀老诸峰。尘网<虫萧>蛸密，苔痕玉轴封。岁寒孤映日，独倚大夫松。
　　朱仕琇
　　朱仕琇，字斐瞻，建宁人。乾隆戊辰进士，改庶吉士，官夏津知县。有《梅崖诗偶存》。
　　杂诗
　　采药采参苓，种花种桃李。参苓令人寿，桃李夏阴美。监门能解围，饿夫堪救死。古来慷慨人，往往出下土。厚貌仰姬公，绝交广刘子。二端孰为正，偏辞竟难恃。卓哉赵孟言，劝君锄棘枳。
　　宿瑞洪湖
　　潴水随天尽，扁舟入草迷。往来争此宿，鸥鹭似相知。故国辨江树，前游惜暮曦。昔人嗟老至，泽畔易成悲。
　　陶金谐
　　陶金谐，字挥五，号適斋，南城人。乾隆戊辰进士，官江华知县。有《適斋诗稿》。
　　寄伯兄
　　马磨文休已足悲，兼闻卧病叹仳离。愁多各值花开日，梦远平分月堕时。瘴地一官怜索莫，骥心千里暂栖迟。临淮壁垒须重振，莫道齐师鼓再衰。
　　五架三间粗有庐，萧条城市似村墟。鹿卢空自装长剑，宛委何曾读异书。公事有程知网密，人心难料岂交疏。平生湖海元龙气，报道年来渐破除。
　　通道途中
　　曲折穿山翠，多从梦里经。新荷明宿露，疏柳带残星。野寺钟初散，渔家户尚扃。巘巘何敢惮，心折短长亭。
　　舒生鹦自溆浦来谒诗以赠之并示书院诸生
　　巉岩山色束清流，拄笏曾为十载游。老去心仍思赵将，别来时复忆并州。柳塘柳树成阴未，桃谷桃花得气不。把酒对君谈往事，关河千里结离愁。
　　游桃源
　　春水桃花色，秋山薜荔鲜。下与世人隔，偶为渔父传。借问司马家，何如祖龙年。柴桑清节在，高风孰可褰。寺外树丰碑，刻舟劳篆镌。安得挽溪流，尽洗徐凝篇。天风吹蘅芷，江日照潺湲。乘船各归去，回首心茫然。
　　再憩灵鹫庵
