<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　下界烟初暝，上方钟未歇。野寺无经声，月色在林樾。少住便有情，悲愉缘爱结。三宿记枯桑，扶筇待明发。
　　六月得顾立方书
　　已办休官计，如今真是归。惟怜敬姜泪，不见老莱衣。兰砦愁听雨，松门空掩扉。月明华表鹤，尚绕白云飞。
　　自长沙至辰州江行绝句
　　八月潮平大泽宽，扁舟横渡静波澜。江空人在烟中语，天远山从画本看。
　　天横雕鹗秋风健，峡斗鼋鼍暮雨腥。却听邻舟吹铁笛，武陵哀怨此重经。
　　赵贤
　　赵贤，字端人，号浅山，钱塘人。乾隆戊辰进士，官永顺知县。有《浅山堂集》。
　　秋日寓居感怀
　　如练秋河欲二更，松床蒲荐一镫明。瓦沟得月添霜色，庭树留风作雨声。意马有程驰恨枕，酒兵无力破愁城。段家桥下西湖路，何日归寻鸥鹭盟。
　　早岁梳翎慕碧霄，到今回首路迢迢。怪人好作仪同面，顾我偏羞彭泽腰。秋蟀春鹒人鬓改，芦帘土锉客魂消。可怜羽翼摧残后，一片伤心逐暮潮。
　　梅云程
　　梅云程，字腾远，号怡园，南城人。乾隆戊辰进士，官知县。有《怡园诗集》
　　九日
　　茱萸手把自殷勤，珍重遥缄奉老亲。薄禄虚惭三釜养，清风不厌一囊贫。梦随故国云山远，感逐天涯节序新。料得高堂酣宴后，也应扶杖望羁人。
　　官舍萧萧似野村，又逢佳节倒清尊。芙蓉开谢秋心在，苜蓿凄凉宦味存。腕下难成风雨句，鬓边易染雪霜痕。逡巡懒著登高屐，对坐南山翠拥门。
　　王元常
　　王元常，字南圃，长安人。乾隆戊辰进士，官武清知县。有《西园瓣香集》。
　　武邑署中偶作舫屋诗以落之
　　屋也舟耶结此庐，得闲小憩在公余。志存作楫安天下，心拟乘槎入太虚。对雪欲移王子棹，焚香静玩米家书。亭轩小筑聊成趣，浮宅何妨且暂居。
　　陈道
　　陈道，字绍洙，号凝斋，江西新城人。乾隆戊辰进士，归班知县。有《凝斋遗集》。
　　出都
　　岁晏寒云重，驱车去金台。台畔多烈风，纷纷起尘埃。留滞亦云久，去住复徘徊。徘徊恋帝里，宫观何崇起。顾非大厦材。壮心能不已。载歌《南陔》曲，姱修望前轨。
　　过大关
　　连山如水涌，起伏皱波纹。窄径穿林薄，微光照夕曛。荒村茅店古，石涧细流分。风景故乡近，遥遥南岭云。
　　舟行阻风寄示大儿
　　归去无多日，胡为又远行。我生浑不解，尔辈自能明。夜雨添春涨，江风卜早晴。迢迢京国望，所宝是身名。
●卷八十
　　朱珪
　　朱珪，字石君，号南厓，晚号盘陀老人，大兴人。乾隆戊辰进士，官至体仁阁大学士，晋太子太傅。赠太傅，谥文正。有《知足斋集》。
　　沧洲铁师子歌次刘崇如韵
　　雀儿肉飞<孛殳>厥昏，天阶虬蛇斗两门。龙冈爇焰木叶髡，钃腕斮臂丧老鸳。封豕臡肉死且奔，虎盐饕腹招甝魂。睡王昼鼾尸高轩，帝柴化狻以口吞。之而<生毛><丽毛>不可扪。昆仑作尻恒象元，金人十二齐根源。炉炭铜象天为浑，劫灰黑飓逃幽冤。师子踞火雄匡藩，■螾炰鹑黄龙垣。白虓苍麟兽子孙，牵牛夺牛罪天鼋。彨艛龙舰横翔鶱，率然首尾巴蛇掀。铜头铁额腥风翻，益津关狭擘巨蹯。帝豝柩中作牛言，白驼血殷空旅贲。碧蟆啗月囚棘樊，马喑戟光利报反。髑髅大冢万鬼暄，欲盬醉颅当牺尊。岂知病龙恶识存，狞生铸铁厉不谖。吼声目裂磹伦，怒坼北极<白市>牝坤。铁鬽舌砥血口论，雌鸡孕石<卵叚>卵痕。牻父驾儿如犗犍，箭镞插地铩羽繁。池鱼之头千里燔，紫披袄毁扶桑暾。刲臂热饮<亡皿>血温，天如不闻烹天阍。叱九虎豹怖暝屯，帝赐翟犬饱厥飧。徐命之归但空村，夹于霸雄窟沧墩。魂欲上天不得援，天兵四罗蚩尤幡。龟蛇句陈蟺以蜿，金眸玉爪当道蹲。錾铮尾齿威铺敦，沐踆浴<需兔><土比>胧暄。
　　李唐园监丞文园学士花墅对床图
　　帝城春晚花始殷，鄂不枝叶交斓斒。四门清暇玉堂散，对花一笑初开颜。酒清歌缓月欲上，床移花亸园暂关。伯兮德尊爱更笃，弱弟名达心能闲。人生富贵亦何有，天公付与兹尤慳。忆予雁行当早岁，回翔禁树联清班。五年远游感衣带，三冬归处嗟绳菅。不知潇潇几听雨，坐愁望望劳登山。何如君家好兄弟，花前娱戏头已颁。无忘嘉树喻翩反，有梦春草生湾澴。更知君实性则友，承华退直常追攀。致身槐棘正不免，且祝异雀衔双环。
　　晋王宫漆碗歌和齐进士翀。
　　齐君示我古漆碗，百年遗器出晋宫。宝贤石断砌马枥，此物真赝谁能穷。黄金中涂已攫去，呺然外壳康瓠同。雕几蜂蝶萼跗韡，华质殷駮宜飧饛。当年赤龙起丰沛，镂金床碎江州东。欲以鉶簋教俭德，更分宝玉班宗功。髯王中道笞膳宰，诏书驰戒何<勹躬>々。一传燕啄劫匕鬯，世守虎节完圭桐。端王西河尤孝谨，芝生泉涌天鉴衷。横汾流觞珠履错，艳赵挟瑟酡颜红。酎金高庙拜膰脤，宥坐欹器铭谦冲。岂知九鼎忽折足，閧然大盗来关潼。孱王盬脑就桎梏，美人眢井愁芎藭。玉鱼金碗尚不保，驼山夜发亡羊童。微乎微者此何幸，流传好事催诗筒。君豪槃敦已在手，我更何有争雕虫。岁寒烛跋歌正放，浮白且润鸣肠空。
　　谒蔡忠襄公祠
　　天牢夜放晰蜴虫，化为无角垂天虹。阿谁射之瞽厥瞳，摩牙忽到觜觿宫。当年盗首十八子，鲸吞欲暍黄河水。蔡公讲学兼知兵，书生有胆坚于城。潼关破竹大事去，晋宫焚玉龙啼腥。从容一死报天子，神完不作睢阳鬼。烈士同心五大夫，馨天浩气长无馁。我今抠衣拜下风，想公濡缕丹心红。猿愁鹤唳满碧空，有酒浇我，烧劫不化磊落之心胸。
　　途次清风店寄竹君兄
　　五年别君如转毂，江南山北恩同沐。兄归校阁擅雕龙，我恋乘轩类刻骛。太行一握望云心，槎月三秋依斗目。肉食无墨讵属餍，邑中有黔空执扑。疲牛负重怯长途，驽马嘶风思旧牧。天膏肤寸蚁知润，朝阳咫尺葵先昱。衔泥若许认巢痕，饮河真欲扪便腹。听雨已闻西向笑，把萸窃恐登高哭。穿林泻玉即未能，烹鹤焚琴差免恧。知君拥书花满园，期我来看巾共漉。
　　珪蒙恩复入翰林竹君兄叠前韵儿贺辄叠奉答
　　方材宜轸圜宜毂，散樗亦受膏霖沐。车行平地稳栖鸡，巢近高天收野鹜。十年悔不熟读书，一枕何当净揩目。君如退之苦诘盘，我学方平甘鞭扑。布帆无恙到三山，肉芝可采轻九牧。羡君高曦开石渠，坐令玉堂生暖昱。子云口吃颂鸱夷，不能为舌联为腹。偶作刘誓妻孥瞋，深辨颉书神鬼哭。东坡有弟何敢望，太丘必世应知恧。漫夸屋上星蔚然，且听窗前雨渗漉。
　　移居鄂不草庐翁覃溪同年作诗见赠次韵奉答
　　远游焦反巢，重载牛出泞。十年悔已迟，二尺檠可秉。昔君抱一经，负郭无半顷。射艺纁襦单，崭角绿鬌立。鷇音捷昆叫，童咏争春■。磷坚厉方须，翻水成已省。枚赋子真皋，苏策我惭颍。心痗癸秋朏，思乐甲昼永。窥园苞天葩，听潇远人境。朱纟玄未成声，雪萼正开岭。合瑴两清越，联珠乍嘒耿。秕粟或飏前，金针实脱颖。国香发韘觿，天爱夷暾昺。麻衣寒不掩，浆歠日愁并。似甘决踵贫，不耻结驷骋。跫喜独逃虚，庚诺谁呼井。幽居阅燧火，奇文露晶炯。俄闻排云泪，忽制追风影。北空五花散，南徙八翮整。诗成鸡休购，语出粤佗警。拥轩气如虹，穿榻学更静。蕙转誉髦乐，箠折不率屏。高摩赤霄温，回翔玄阁泠。琅嬛启键闭，猎碣搜榛梗。宵稽下太乙，晷较攀大丙。竿吹不自量，肉食久窃鼎。圣恩鉴臣慵，史笔仗公等。具迩亶其然，如愿心所请。新知艳种桃，旧雨忆卖饼。忘筌岂无鱼，断榦尚有绠。卅载但俯仰，万籁何疆町。三秋感月破。一梦怜裳褧。学道守予雌，读书羡子猛。雕虫已袖手，集腋思挈领。节三阐潜光，尺五求中景。咬根可素饱，醉心漫狂醒。卜邻兄得同，纡辙子非迥。久要定忘形，薄酌差胜茗。
　　闰月廿五日张樊川虞锦亭陈绳菴汪持斋李郁斋李文园吴澹人小集鄂不草庐消寒有作呈诸公即求和章
　　卅年参尾各西东，今夕相看笑语同。苍鬓行羞蚁泛绿，酡颜还映蜡摇红。蓉城缥缈空悬月，阆苑森深不漏风。落落八仙拌一醉，漫将花影照卮中。
　　出都日竹君兄赠我长歌三十六韵缄行箧中过淮阴舟中发而读之乃得次韵
　　长勤翼倦乐暂休，便静倪动当远游。三万六千云衣狗，东西南北风马牛。我行闽粤别岂久，临歧赠我清歌修。此邦文献兄手寻，然犀照海珊网收。橘黄荔丹昔拱把，十年又见霄烟浮。延津交剑气隐斗，螺岭应石声锵球。山川阻深空谷秀，国香脉脉心香搜。著书尚欲抗马杜，讲学未肯卑峄邹。鳌峰顶上曾驾说，诸生为我神淹留。我时初壮今向老，芙蓉开落二十周。久抛菑畬就卤莽，差可臭味分醍酋。输君旷荡海鸥逸，愧我局缩辕驹緧。宦游将逮天下半，胜迹屡负山灵羞。兹来稍觉日月暇，计程坐啸江淮舟。丑兴午憩避炎暍，间复揽辔调刚柔。跋泥厉水不足道。喜见岱岳雄东陬。跻攀绝磴敬天阙，呼吸上縡俨褒。高斋夜宿吼风雨，齐汨拟作银潢泅。惜哉未践对床约，商歌不共初平俦。翻思大观荡云海，黄山衡山谁拔尤。即今渺瀰棹吴楚，湖波连天霭乃愁。甓社隄头蓼花紫，谢公堰上棠阴秋。金山窣堵最上级，俯瞰无蒂江天悠。西湖幽处一凝盼，故侯瓜蔓心如抽。衢严佳绝夙往复，夜渡七里风飕飕。江郎曾覯直顶踵，三生念尔情咿■。仙霞庾岭赓旧句，冰衔依旧心渝不。传家德薄书易蠹，报国力小恩难酬。注《雅》虫鱼欠识字，偷仓雀鼠解惄调。达天君自追玉局，养生我亦师子由。贯珠但保一黍得，如缕莫令千丝缪。亡羊讵辨书与博，笑誉奚足生喜忧。文章金石君不朽，寸田尺宅吾所求。别肠虽暂尚车转，拱璧坐进诚或优。奇词险语感深厚，舟中百读歌声遒。寒光映骊三十六，和罢仰看龙尾稠。
　　仙霞岭
　　凌晨发山馆，逶迤入岭麓。日及粲白丹，薈蔚交竹木。壁蜗延一线，蚁磨旋千辘。仰晞閟青苍，回瞩荡心目。山腰得精庐，呀喘息舆仆。再鼓升天险，重关搤地轴。唐巢力攻琴，宋浩事铲筑。七百六十磴，上下捷揉鹿。重来蹑飞霞，一俯众峰直。茶岭接小竿，突兀更腾伏。瀺瀺下濑水，闽浙两不蓄。西流达江西，百里走泷瀑。地脉所屈蟠，龙蛇断起陆。旷途暂顾眺，前行势方蔟。
　　枫岭
　　大竿与枫岭，名异实不殊。川原甫夷旷，再束尤嵚岖。攀登二百级，天半郁以舒。复上羾椽栾，历历摩星榆。岩疆划闽浙，居保从无诸。阴阳异凉燠，悬派分注趋。老僧涅槃竟，谁为装蜕躯。俛首兀不化，过客三叹吁。菩提本非树，何事标枯株。蜂涌岭头泉，逝者如斯夫。
　　梨岭
