<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　竿岭万竿竹，未若梨岭奇。丛篁拔地底，翠葆排天逵。苍虬百千亿，飞舞鳞之而。太古昆仑阴，绿凤蕃雄雌。轩伦久未截，天籁鸣参差。行者忘登顿，梦上青宫嬉。松杉直千尺，古桂花满枝。临风一攀折，载路香轩帷。夷犹下碧阶，綷纟蔡珣玗琪。我行亦已远，翘首龙<豕尨>移。斐然兴君子，瞻望歌猗猗。
　　将至浦城口占
　　轻轺小插桂婆娑，一路香闻使者过。几瓮黄齑怜臭味，卅宵青眼费摩挲。谁家梦笔才如绮，有客临渊鬓欲皤。为语皇华山上月，肯教清影负幽萝。
　　七月十五日望雨
　　四牛欲斗不肯合，空雷密云风飒飒。蔚蓝高高不敢扪，龙骨踏翻腰胫摺。斋蔬半月心如熏，垂杨左肘肤苦噆。乘轩无功鹤自愁，堰水将枯鱼可罨。渊珠谁掇骊睡酣，天壶不闻娥笑霅。乾忧何术暴尫巫，直欲飞精叩阊阖。岂惟秋炕惩稻蟹，安望冬饶通蜡腊。穹慈或怜虮虱焦，气缊暂教山泽沓。苍茫灵意不可知，一夜冰夷鼓镗鎝。相呼宾从歌渑陵，遍赛祇坛醉叠榼。
　　除夕检点诗草
　　作诗贵精不贵多，三百星宿光义娥。汉初俎豆十九首，三曹竞爽词骈罗。步兵《咏怀》八十一，渊明醉语尤醇和。六朝鲍谢事雕纂，杜李崛起鸣龙鼍。昌黎全诗三百八，已骇变怪雄山河。后来才大号苏海，万斛泉涌惟东坡。香山剑南极烂漫，谁挽下濑滔滔波。偏师仄径争擅巧，琐碎虫鸟奚足科。我幼学吟不自惜，信手撒掷轻螷蠃。六十年前惊一吷，宦游荒落行蹉跎。零篇假钞或乾没，断句火化神传哦。皖江四载偶擩笔，使仆写稿随差讹。转粤携来一书史，有作即录嗟缕覼。今年四百赢七十，虽多奚用孰切磋。劳劳案牍靡夙夜，余力得此亦自诃。飞鸿刻爪亥纪日，谁其作者翁盘陀。
　　除夕读笥河先兄七古诗钞本
　　笥河诗笔老更奇，天巧出险非人为。黄山万古松倒侧，玉华千筍神雕剞。我严金鼓程不识，何来飞将横绝域。四围解马卧正酣，一矢穿虓石已泐。后死于今十七年，遗编读罢心旌翩。当时赓唱火攻急，阅水隐见珠光联。今夕何夕岁将改，斯文得失斯心在。时人轻重那足云，一鸣双鸟三千载。
　　赠泾县包生
　　包生麟之角，乙贡天笃祥。清抱冰雪骨，焰发云火章。览子《祷雨篇》，濡墨舞商羊。遂令萍蠵号，不用诛巫尫。观察携以来，奇才夸洛阳。试以山海歌，跋浪摆雷硠。胸罗表饵策，武库森星芒。聚米辨形势，周阹把维纲。终军对奇木，邺侯赋圆方。贯弗腹经笥，缜栗括智囊。百炼大冶金，且勿跃干将。豫章拔地深，夏屋资栋梁。迟尔培风厚，不独火色扬。养成九苞翮，一鸣羾天阊。
　　户部银库观明渖藩南山主人造传古大元宝歌
　　百斤大宝谁所铸，有明嘉靖丁未冬。南山主人篆传古，龟璋镇世弓弨彤。明祖分藩渖廿一，简王横肇潞国封。六传允栘当世庙，诸郡争袭王独恭。张桂焰熄夏严閧，铸铁成错朝匈匈。淮南炼药跃大冶，河间好事殊三雍。非鼎非剑六丁煽，和钧关石王府庸。大盗移舟鱼已烂，辇载俘宝驼行■。铜人入洛斩蛇失，此物何以逃销镕。一门好学旌孝义，封殖底事攻金攻。琼林大盈足殷鉴，况此儿戏岂正供。作歌聊复论其世，变幻蜃市随云龙。

　　宋高宗瑞应图卷六绝
　　渡河冰合媪贻浆，龙衮中宵拜紫皇。半壁东南夸瑞应，苗刘折首又汪黄。
　　射兔犹应忆射雕，将军湖上且逍遥。同心君相天如格，不见钱塘起怒潮。
　　江左曾疑马易牛，何如罗局定箕裘。春光不耐秦头重，谁问黄龙愧相州。
　　天光分照划江淮，争说临安石镜开。烛影漫摇归秀邸，杉青闸又浴香孩。
　　几番航海幕纷纭，赢取西湖老白云。慎勿轻听张相国，如何容得背嵬军。
　　画手流传辨李萧，晋园稽古析纤揱。玉堂休夏披《云笈》，聚景湖山缅六桥。
　　吾闻
　　吾闻廉不刿，于陵曷足贤。在彼成若性，效尤失自然。责人日以甚，恕己忘其偏。辞受与进退，鲁邹有中权。伯夷尚云隘，何况子莫坚。金刚无四相，从容道自全。夫子思狂狷，颜闵方比肩。愿以告贤哲，过犹不及焉。
　　客有规我滥，泾渭了不分。清浊虽异派，支流有沱濆。我时濯缨足，我心如镜云。何尝汨其泥，不党胡不群。阴阳互消长，主一斯为君。君看元祐世，洛蜀何断断。涑水不能解，谁罢蛮触军。
　　有客箴我亢，致悔吾自知。知进不知退，自反不至斯。本欲洞城府，表里毋自欺。吾怪酬酢交，匿怨言如饴。面谀背不湿，谓熟智巧机。有时对尊酒，醉语何淋漓。不如守质直，遇人皆等夷。小人尚可孚，君子胡可疑。居游七十载，与物谁乖违。捴谦与慎密，吾当佩弦韦。
　　对花作
　　花香与花色，神观清我心。和风送微雨，卉木皆怀歆。终日聊盘桓，独赏惬幽寻。有时来佳客，取酒亦共斟。吾老窘视履，百匝绕径深。此疑玩物癖，实鲜根结淫。博弈犹贤已，况兹生意临。
　　那尔苏台梁西山根纪事
　　山形陿而橢，峻极逾层梁。螺旋更上上，蚁折盘高冈。昨宵秋气肃，晨起白露凉。旸升照晃耀，红树烘青苍。傍午驻山根，飞捷制电将。竹溪大师克，秋望屠封狼。蒲卢投绝崖，倒挂贰负僵。大小馘两耳，左右不相当。穷殛信有徵，芟割董莠稂。七年芽蘖尽，余丑秋蜩螗。从此巴蜀秦，荡涤天河滂。送喜正恭默，一诚通上方。中外动听睹，于赫扬烈光。我皇恫黎赤，谦益遵虞唐。
　　巴颜布尔喝苏台大营
　　秋夜肃已长，微霜下百草。晨兴袭我裘，弥望亘颢颢。缺月尚在天，朝阳未出杲。俄顷煦温暾，山色围翠葆。移顿廿里近，遥瞻扈黄纛。大庖非不盈，狐兔迹已扫。以兹喻巴蜀，疾风振枯桥。功成不再发，强箭穿鲁缟。
　　度草帽梁
　　上梁山以阳，下梁山以阴。戴笠复覆笠，圆{穴登}何岖嵚。东南转西北，巴彦富有禽。{鹿开}麙麖麋麈，伎伎何骎骎。虎貙远遯逃，狐<需兔>迷櫹椮。雉子飞不高，决起还出林。四更月朦胧，佽飞入山林。当午日照耀，太乙王中心。诘朝将安止，后夜分秋金。帝车渐南指，平旦中觜参。
　　鄂尔楚克哈达大营
　　移营十里近，张围百里远。昨夜雨潇潇，五更月出坂。红云映四山，白雪集高巘。非夸射猎雄，意绍天行健。今朝狝东山，明晨阹西圈。地极夕阳陬，马首逾梁反。是时秋正中，平均適润烜。兴安亘大岭，按策匝骏踠。四奥本一家，岂域中外楗。
　　度桦皮岭
　　桑下不三宿，桦岭遵以南。岭阴风烈烈，岭南日暹暹。乃知地气隔，秋仲均燠严。此岭亘大岭，亦据兴安尖。乙巳初扈从，跨马联靳骖。红叶艳霜枫，豪气夸盍簪。粤游度梅峡，皖陟凌黟灊。峻极五岳外，绝磴峰排签。石骨间土肉，重艮山斯兼。朅来十八载，老矣扶筇惭。桑榆勉学道，游戏低丛蚕。
　　伊逊河
　　伊逊九曲出崖口，发源西拉淖尔南。盘肠诘屈山腹转，开张面势随风岚。架木为梁土茨覆，驱马争过防絓骖。厉深揭浅互跋涉，谁云咫尺剑可函。飞潦汤汤或灭顶，中流一壶那敢探。我今朅来快晴霁，轻轩稳度行。坡赉近与永安接，东西相望山之龛。红苍罨画引远眺，清澈漱石澄潭。翠华阴羽狝将竣，朏生钩月縆初三。捷邮火速慰宸廑，大武上告功全戡。
　　梁国治
　　梁国治，字阶平，号瑶峰，又号丰山，会稽人。乾隆戊辰一甲一名进士，授修撰，官至东阁大学士。谥文定。
　　过观音岩
　　石壁立水外，风涛浩汹汹。何年巨灵擘，幻此金莲涌。谽谺豁幽窦，液沥垂乳湩。飞空土危梯，万象罗森耸。澄潭空心颜，倒景群山拱。江帆日暮摇，回首苍烟重。一声清磬鸣，上界香云拥。
　　游七星岩
　　七星岩，石嵯峨，浮空一气青苍摩。上涵太古之风烟，下澄万顷之湖波。珠衡玉斗天心落，翠黛千寻照城郭。巨灵开凿始何年，朵朵芙蓉新秀削。昔闻群帝朝太清，天神娭笑玉女迎。来此宴集千觞行，前骑麒麟后长鲸。鸣钟交鼓吹竽笙，仙音缥缈隔天上，至今好鸟传其声。初向云关访灵笈，洞口惟容一人入。须臾庨豁圆庐高，石髓淋淋滴犹湿。灵景何窈冥，元精乍嘘吸。呀然窃穴潜阴风，金关玉籥嵌玲珑。山僧束炬照危壁，霅然电烛开双瞳。宛延翠气，逦迤青虹。飞梁跨接，风云交通。玉文石记镌岁月，谽谺坱圠迷西东。殊形诡状不可悉，僧言下有虬龙宫。虬龙含雾静■蜎，峥霄一线光明天。白云片片都轻举，石人如花琢龙女。颇黎宝树车渠叶，净界分明闻佛语。僧言此是璇玑台，火齐璎珞千玫瑰。清霄缟皓延素月，映空万里霜华皑。我听僧言意未足，直上天门散遥瞩。手招三辰引凤凰，银河开流溢户旁。乘凌清气临洋洋，仙风吹落天花香。三山五岭，郁何苍苍。游心冥漠，归云低昂。仙都佛国事难记，七星何乃传荒唐。人间莫辨支机石，天上回瞻白玉堂。
　　平定城楼天衢阁成诗以纪之
　　飞阁浮空接汉槎，冠山浓翠挹晨霞。关河榆柳连三月，烟火楼台出万家。几度严城筹保障，偶从贤守话桑麻。蓬瀛天际尘难到，指点人寰路未赊。
　　李中简
　　李中简，字廉衣，号子静，又号文园，任丘人。乾隆戊辰进士，改庶吉士，授编修，历官侍读学士。有《嘉树山房集》。
　　登中山寺中元洞
　　山程不当游，佳处聊目送。晚憩屏山根，长啸得崖洞。虚涧跨平桥，层岚耸高栋。嵚岑款石闺，{穴叫}窱转云巷。石髓流成坳，钟乳洞初冻。荒碑苔藓埋，古佛香花奉。前荣有平台，远目豁一纵。四山皆回抱，一水可俯控。人烟与飞鸟，远色咸自羾。天风吹危石，岌嶪皆飞动。兹山蕴灵异，非仅耳目弄。犹嫌近市廛，未与幽人共。石屏吐新月，夜景萦清梦。题诗付山僧，勿使俗客诵。
　　秀水道中
　　越水不生烟，吴云时作雨。纡余引孤兴，窈窕难具举。绿塍稻穗垂，芳溆菱花聚。桑拓蔼芊芊，庐舍各有主。晚莲尚含房，姽婳依静渚。岂无好句投，欲采惭莽卤。孤鸿天际来，万里伤毛羽。鸬鹚不同梦，中夜起沙浦。风露悄空江，含凄听柔橹。
　　天宁寺题壁示具如上人
　　残棋空六代，别墅见双林。花竹弄秋色，江山伤古心。香台初月影，禅板夜潮音。万劫回环地，真源试一寻。
　　舟兴
　　一枝柔橹破烟轻，卧听黄头报水程。柳岸近涵茅舍影，柁楼早带午鸡声。已判梁燕三年别，直访沙鸥万里盟。为报江花香早放，锦袍人作弄珠行。
　　送戴东原南归
　　惜别翻怜忽漫逢，尊前天末失云龙。鸿飞紫陌无多日，秋到黄山第几重。避地名高孙祭酒，传家学绝郑司农。汉京故事荣稽古，岁岁三朝考大镛。
　　重过圆津庵观芥舟题壁感赋
　　依旧清诗著粉墙，怀人泪洒赞公房。不须更奏山阳笛，斜日西风战白杨。
　　边继祖
