<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　暑风吹满娑罗径，《华严》墨海探佛乘。阅古奚惭肉眼肉，偷闲却爱净域净。前贤已往尘劫换，故纸初开墨香迸。译经人称晋法业，补经年记唐证圣。清凉师疏微可参，金轮帝序秽堪屏。世界真从檐卜藏，光明定有兜罗映。百年以前道琳出，万历之间宝阁盛。三吴文物借庄严，五载衣粮费千请。好事当时各擅名，传观我辈尤生敬。寒山弟子赵宦光，笠坞学人文震孟。松圆诗老钤记亲，雪峤禅师偈语证。余人半为祈功德，或者径欲逃名姓。闲心无著即为安，公案已添毋乃病。此去中峰去住曾，此经异代迁流更。十万文同龙树裒，七万字许宜官并。伊余白业久欲专，在家俗缘嗟未竟。笔聚须弥徒尔为，墨量大海何能称。且领清甘饭后茶，稍闻疏寂花前磬。重来牢记看经时，屡那白月当炎令。
　　马文毅公汇草辨疑歌
　　祖张父卫繁文兴，辨疑晦叔前明称。马公书出蒙难际，大节岂与时争能。逆藩烽火连西粤，公昔乘危实仓卒。任寄岩疆仅四年，兵围台署当三月。引刀绝食羁囚，降表誓不签名投。此人倔强贼语信，击笏大字题于楼。<黑知><黑主>点<黑南>源流讨，一寸毛锥泄忧抱。瘴雾迷漫土窖深，想同血流淋漓草。太息我生真有命，帙分十二毫锋劲。公书不见见公诗，整襟雒诵还生敬。天之所佑妖孽歼，敕祠予葬皇恩兼。盲风怪雨广福寺，迎归敝簏精灵潜。君不见鲁公忠烈垂不朽，笔如修椽字如斗。圣哲余能语岂诬，酹公敢用张颠酒。
　　题吴樵史就鸥阁
　　寥天漠漠风猎猎，我居硖中旬已浃。青衫白发笑逢君，芦苇夤缘意稠叠。三椽巧与市廛避，一榻凉多风露接。阁前看山山拥帘，阁里读书书满箧。游湍戏渚趣略同，泛宅浮家情敌惬。一线寒流且伴眠，四围翠影常闻唼。容颜五十未衰飒，景物东西恣收拾。索处自怜虽作赋，长贫乞米空书帖。周旋渔弟与樵兄，扶持山童并灶妾。定心纵断隔楼钟，照眼还开满林叶。瓢不空心酒细倾，屐无前齿苔争蹑。旅人地主两相忘，看君醉启丹砂颊。
　　续中草堂蜡梅同吴樵史陈秋坪赋
　　敝裘透尖风，畏寒寒已作。木石枯与居，僵立更偃卧。何来黄一枝，春光暗引破。栗玉色可玩，雕蕾圜不大。百卉久矣腓，天公闲岂奈。巧返玉梅魂，染酥未嫌涴。雏蜂缀点点，丛玲悬个个。鼻观香屡吹，更讶熏百和。饮非主人癖，清醥出亦颇。对花壶细倾，稍稍压清饿。因思坡谷眼，标题定弗过。萧然世外姿，宁屑落尘堁。纸帐掩不眠，铜炉拥还坐。句子效陆郎，冷淡完旧课。
　　夏夜小方壶同萚石豫堂先生厚石作
　　梅雨乍歇梅风微，桐花绕庭作雪飞。四三冷伴拥深夕，都是去年花下客。花开花谢曾几时，花应笑人忙未知。酒力诗怀两无奈，等闲负此分镫坐。簟纹扇影凉与亲，秋风弹指成前因。早蝉珍重催斜日，警我劳心声第一。镜光十里涵新荷，湖船并坐欹侧过。逋暑僧寮会应再，梦魂已越孤山背。
　　读穀原清隐菴感旧诗却寄温州
　　蛤吠蝉吟几夕阳，精庐小驻记槐黄。当时诗酒真成错，此地湖山故著狂。佛供尘龛浑面熟，朋联雨榻各形忘。前因似梦无端醒，茧纸题愁远寄将。
　　春风桃李各言姿，台隶群芳又一时。棋局收来元息诟，琴弦绝后那求知。悠悠眼且横双白，踽踽袍宁染一缁。豹隐怀文吾纵愧，只今坚守浪翁规。
　　冲寒去唤隔江<舟符>，眠食他州胜旧无。射圃将军陪缓带，经斋弟子对肥壶。灵丹或许陶公乞，丽句还从谢客摹。雁荡龙湫疲应接，梦魂何暇到南湖。
　　寂寞为床摈影聊，药匙茶筅送昏朝。三楹老屋攻无蚁，百轴残书护有猫。摹古但蕲车合辙，违时安觊树同条。思君一语何由面，梅雨潺潺发短谣。
　　题东坡定惠院寓居月夜偶出及次韵前篇二诗草稿真迹即用其韵
　　碧梧翠柏庭锁凉，一雨丁耽晨达夜。遗迹坡翁昔所珍，囊开古锦明灯下。意忘工拙特秀劲，藤纸今犹墨光泻。《海棠》诗传凡几本，同时醉笔应差亚。改罢长吟忆少陵，赠翁一语吾能借。道山魂去竟无还，五百春秋相代谢。重函本是子京物，春日装池道南舍。幸不家如卢绛贫，韵书肯换街头蔗。坐中好事对钩摹，寒具多油涴还怕。出神入化岂偶然，墨猪世上空讥骂。
　　清溪相送来黄州，侨寓城南恰春夜。惊魄乌台缧绁边，闲心狮座幡幢下。铁拄杖瘦信步携，药玉船深尽清泻。蔬饭六时分供养，竹梅一院联朋亚。枯形瘁色固世弃，美景良辰宝天借。梦里妻孥月缺圆，镜中须鬓花开谢。回头富贵总浮沤，放眼乾坤真传舍。苦则能全当道李，佳须渐入堆盘蔗。有田不去岂非顽，来日无多更堪怕。展公剩墨识公心，渔樵杂处何妨骂。
　　九月十二日集范湖草堂补作重九有赋
　　乌蟾过眼何骎骎，鸱夷祠外虚登临。萸囊菊枕已陈迹，一杯终要开烦襟。夙兴天色喜澄爽，三径忽送跫然音。酒人麇至意良惬，履綦乱印苔花深。一泓者池碧以浏，一拳者石奇而嵚。娑罗下覆藤上络，引吭飞出双青禽。斯园踞胜五百载，岳曹相继高风钦。烟云一旦落吾手，古倏成古今成今。陶庄黄雀马簖蟹，佐以新酿循环斟。及时行乐语非诞，{髟巩}鬆渐见霜毛侵。坡翁南迁寄儋耳，放翁老病居山阴。开樽类不拘节候，达人寓物无成心。去年万子客京国，黑窑广外高台寻。朋笺好事补佳会，惜余未获陪冠簪。天南天北等牢落，悲秋但效寒虫吟。凭阑旧雨入遐想，斜阳西堕鸦投林。
　　湘客见访留饮有作
　　岿然苕上翁，齿豁发且皤。晚境天所阢，迍邅理云那。辟纑室无人，孤绝成头陀。无棠复谁念，叩盆不能歌。食子久已亡，一恸如西河。收子仅髫龀，析薪斯负荷。莓莓东郊田，莨莠侵其禾。无以具饘粥，谋生策如何。余也厌嚣尘，城隈辟行窝。手把种树书，自比郭橐驼。消寒有成约，翁今刺船过。旧游复旧游，亭馆聊婆娑。人生信如寄，日月东逝波。非金亦非石，焉能保不磨。万事姑置之，勉尽金叵罗。心为忧患撄，所失良已多。我言翁曰然，渥赭颜徐酡。绳床澹无梦，西风撼庭柯。
　　奉酬息园从叔送别元韵同厚石作
　　易水今成两度游，临觞无语对朋俦。钝根每愧书撑腹，坦路宁嗟命压头。水竹一年赊半宅，风霜千里绽重裘。负暄梦里谈经地，踪迹浑如旋磨牛。
　　刘墉
　　刘墉，字崇如，号石庵，诸城人。乾隆辛未进士，改庶吉士，授编修，官至体仁阁大学士，加太子太保。谥文清。有《刘文清公集》。
　　玉波冷双连
　　红冰一片凝双魂，江婓夜吊秋烟痕。修顽雪挼弱无骨，对泣余膏咽孤月。娇怜负转如流弹，觅影不见空折盘。蚌珠拾得无处著，歌怨莫邪声更寒。江中碧化古时魅，裁佩偏宜素腰腻。唾壶已碎失胭脂，浓入吴波波亦醉。故宫云老东西迷，十二栏干锁玉肌。吴蚕作茧不裹肉，飞出双蛾向江哭。乌啼纱绿机声绝，余织青红两雌蜺。青锋祇欲饫蝤蛴，臂上守宫蔫未灭。
　　和王临川杭州修广师法喜堂韵
　　堂中了了见文殊，道人心似秋潭虚。不求五欲以自恣，以法为乐喜有余。青山白云远萦带，碧梧翠竹交扶疏。乞食一钵万事了，洗钵宴坐忘朝晡。门外红尘坌十丈，尘中有客常崎岖。清谈名理侔卫乐，高论康济追唐虞。偶来憩息意良惬，尚有客气论贤愚。教乘滋茂信有力，廊庙何必殊江湖。
　　读吴梅村集
　　六朝金粉擅风流，射策东堂片玉收。事去不无江总恨，宦成薄有杜陵愁。凄凉法曲秦淮夜，慷慨悲歌易水秋。宝玦飘零红袖泣，几多哀艳为君留。
　　武昌怀古
　　大别山前江水横，烟波江上古今情。王敦不忌温忠武，刘表翻嫌祢正平。城郭人归云未散，汀洲春绿草还生。秋风吹梦潇湘浦，回首南楼月正明。
　　谭尚忠
　　谭尚忠，字古愚，又字希夏，号苍亭，南丰人。乾隆辛未进士，官至吏部侍郎。有《纫芳斋诗集》。
　　早至盱城
　　秋风瀑布吼飞泉，高下归帆趁早天。望断浔阳飞不到，北风偏入下江船。
　　钟岭早行
　　旅馆夜凄清，村鸡唤晓行。山寒风有力，霜重叶闻声。仆仆山川意，悠悠天地情。今年余几日，犹自滞归程。
　　送张西曹南旋
　　解珮东归去，春江正绿波。祇因开菊径，兼要著渔蓑。居士陶元亮，神仙张志和。红尘十丈里，谁听濯缨歌。
　　何逢僖
　　何逢僖，字敬儒，号念修，侯官人。乾隆辛未进士，官至礼部侍郎。有《春明稿》、《西行小草》。
　　送林又眉令犍为
　　嘉陵风景画难成，羡尔飘然捧檄行。路入蚕丛千嶂合，江回巴字一帆轻。衙斋昼永花当座，官阁春深鸟唤名。还有故园佳绝味，绛囊鲜擘玉晶莹。
　　叶观国
　　叶观国，字毅菴，闽县人。乾隆辛未进士，改庶吉士，授编修，历官侍读学士。有《绿筠书屋诗钞》。
　　初至滇中
　　自到苴兰客意宽，鸡山岚翠卷帘看。雨来龙起滇波立，霜重茅稀瘴地乾。几树优昙添夜色，一杯咂鲁压朝寒。信知佛国相邻并，四序清凉枕簟安。
　　秋日杂诗
　　向夕长廊散步迟，碪声清切动凉飔。一绳宾雁初辞塞，三匝栖乌未定枝。秋意到门桐叶觉，客心中夜砌虫知。朝来买取黄华好，却忆东皋旧短篱。
　　檐间余滴弄新晴，斗室闲观见物情。带露残蝉多羽调，阅人老树少商声。风寒卢水波痕减，霜落津门蜃气明。却喜书斋省缘扑，窗蝇就冻帐蚊清。
　　出郊
　　跋马东郊路，新晴雨气凉。高楼秦氏宅，翠竹赞公房。野阔云垂地，斋幽水上堂。小航来往闹，风景似江乡。
　　奉命典试滇南道中杂咏
　　十里八九折，一村三五家。山多易云雨，水迅乏鱼虾。羹煮鸡<土从>脆，花簪龙爪斜。时逢归峒客，恰及宿林鸦。
　　何年五丁斧，关路辟巑岏。孤戍云头住，层城井底看。罗施门户邃。犵狫拊循难。天险须防护，承平庆乂安。
　　忝是三年使，重为万里游。碧鸡仍照眼，白雪已生头。细雨苴兰暮，疏枫菜海秋。当时同辈尽，驽下愧辕辀。
　　春仲八日皇十一子召集撷秀山房同人吉通政渭厓茅庶子耕亭钱殿撰湘舲咸在座
　　春山扫翠春云浓，曲尘待飏催花风。明湖淰々舒卵色，时节恰在中和中。西园置酒值清暇，联辉花萼停红。高襟各自屏轩盖，接席特许陪章逢。山房奥旷身未到，洞壑{穴叫}窱莎丰茸。架标签轴杂缃缥，案登卣献兼瓷铜。须臾张镫奏新乐，乐句乃本香山翁。金钗钿合致缱绻，山海碧落追鸿濛。可信古诗皆入曲，《关雎》、《殷武》谐徵宫。人言是日佛出世，八关盛会喧儿童。流传小说谁复订，当歌且对氍毹红。泛杯醲醁色潋滟，挂栏初魄光朦胧。礼宽意优衔感重，辰良景美言欢同。曲终上马各归舍，明发听漏趋铜龙。
　　进哨
