<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　依然绿树与青山，木落山空风物间。自是经秋露真骨，不将丽景斗尘寰。
　　三农盼望云肤寸，九野焦枯日色昏。赖有襄阳真墨妙，应时霖雨遍郊原。
　　题画松
　　支离冰雪丹心在，偃蹇岩阿绿发茸。自是千年知汉腊，何曾一日受秦封。
　　黄周星
　　黄周星，字景虞，号九烟。上元人。明崇祯庚辰进士，官户部主事。有《刍狗斋集》。
　　楚州酒人歌
　　酒人酒人尔从何处来，我欲与尔一饮三百杯。寰区斗大不堪容，我两入醉，直须上叩阊阖寻蓬莱。我思酒人昔在青天上，气吐长虹光万丈。手援北斗天浆，天厨络绎供奇酿。两轮化作琥珀光，白榆历历皆杯盎。吸尽银河乌鹊愁，黄姑渴死哀清秋。酒人咄咄浑无赖，乘风且访昆仑丘。绿蛾深坐槐眉下，万树桃花覆樽斝。穆满高歌刘彻吟，一见酒人皆大诧。双成长跽进三觞，大嚼绛雪吞元霜。桃花如雨八骏叫，春风浩浩心飞扬。瑶池虽乐崦嵫促，阿母绮窗不堪宿。愿假青鸟探瀛洲，列真酣饮多如簇。天下无不读书之神仙，亦无读书不饮酒之神仙。神仙酒人化为一，相逢一笑皆陶然。陶然此醉堪千古，平原河朔安足数。瑶羞琼爢贱如齑，苍龙可麟可脯。兴酣瞪目叫怪哉，海波清浅不盈杯。排云忽复干帝座，撞钟伐鼓轰如雷。金茎倾倒沆瀣竭，披发大笑还归来。是时酒人独身横行四天下，上天下天如龙马。百灵奔蹶海岳翻，所响无不披靡者。真宰上诉天帝惊，冠剑廷议集公卿。今者酒人有罪罪不赦，不杀不可，杀之反成酒人名。急敕酒人令断酒，酒人惶恐顿首奏陛下，臣有醉死无醒生。帝顾巫阳笑扶酒人去，风驰雨骤，苍黄谪置楚州城。酒人堕地颇狡狯，读书学剑皆雄快。白晳鬑鬑三十时，戏掇青紫如拾芥。生平一饮富春渚，再饮鹦鹉湖。手版腰章束缚苦，半醒半醉聊枝梧。谁知一朝乾坤忽翻覆，酒人发狂大叫还痛哭。胸中五岳自峨峨，眼底九州何蹙蹙。头颅顿改瓮生尘，酒非酒兮人非人。椎卢破觚吾事毕，那计金陵十斛春。还顾此时天醉地醉人皆醉，大夫独醒空憔悴。从来酒国少顽民，颂德称功等游戏。不如大召天下酒徒，牛饮鳖饮兼囚饮，终日酩酊淋漓嬉笑怒骂聊快意。请与酒人构一凌云烁日之高堂，以尧舜为酒帝，羲农为酒皇，淳于为酒霸，仲尼为酒王，陶潜李白坐两庑，糟坛余子蹲其傍。门外醉乡风拂拂，门内酒泉流汤汤。幕天席地不知黄虞与魏晋，裸裎科跣日飞觞。一斗五斗至百斗，延年益寿乐未央。请为尔更召西施歌，虞姬舞，荆卿击剑，祢生挝鼓，玉环飞燕传觥筹，周史秦宫奉罍甒。与尔痛饮三万六千场，下视王侯将相皆粪土。但愿酒人一世二世传无穷，令千秋万岁酒氏之子孙，人人号尔酒盘古。酒人闻此耳热复颜酡，我更仰天呜呜感慨多。即今万事不得意，神仙富贵两蹉跎。酒人酒人当奈何，噫吁嘻！酒人酒人，吾今与尔当奈何，尔且楚舞吾楚歌。
　　僦居
　　天空海阔竟何如，此日英雄且僦居。击筑市中谁进酒，赁春庑下自钞书。一春风雨牛衣老，十载江湖马肆虚。输却云门行脚汉，竹烟松月总精庐。
　　陈瑚
　　陈瑚，字言夏，号确庵，太仓人。明崇祯壬午举人。顺治间荐举隐逸，以疾辞。私谥安道先生。有《确庵先主集》。
　　读易示茸城隐者
　　我生丁百罹，厄运在阳九。天地胡不仁，万物如刍狗。遣兴数行诗，陶情一杯酒。上有白头翁，此身肯许友。需泥倘致戎，徒为丈夫丑。三复括囊辞，庶几静无咎。
　　村居
　　芦白枫丹照绿蘋，粘天波浪自粼粼。愁知日月催双鬓，贫觉妻孥绊一身。诗卷行吟书甲子，熏炉匡坐守庚申。南山当户明如髻，上对年年似故人。
　　破山璎珞树歌
　　破山之麓兴福寺，庭有双珠树。状为缨络抱佳趣，上有虬幹干青云，下有垂条苍苍拂行路。传闻植自齐梁间，龙山北涧诗未删。名贤新声更间起，野人对此怡心颜。兹树笃生有妙理，左兮开花右结子。山鸟不敢巢其巅，猿猱鼷鼠不敢穴其里。岂曰硕果宜留存，天地亦若为尔培灵根。或欲斩其根，披其枝，当风杂叠摧烧之。树若有灵听我前致词，泰山山头千尺松，只今已受秦皇封。斧斤柯石遍海内，尔树安得仍以不材终。君不见七星坛前七株桧，昭明手泽今何在。又不见三峰数仞丹桂花，可怜劖削无萌芽。万物成毁固有数，生无罣碍死无怖。尔住四高僧前千百年，闻吾此言当恍然。
　　悲洪都
　　击鼓莫击少卿鼓，拭剑莫用南昌土。蛇不成龙虎变鼠，猰貐大笑天公苦。马腾腾，旗翻翻。营后户，失前门。矢折镞，车败辕。南昌城头髑髅哭，鸺鹠夜夜啼人屋，乌鸢公然食人肉。
　　昌国卫
　　昌国卫，今日屯兵昔置吏。落伽山，昔时佛国今虎关。虎关崩摧无人守，银台金阙夫何有。木石劳劳精卫心，一朝风雨三光沈。三光沈，六龙去，龙子龙孙在何处，夜潮排荡鲛人泪。
　　怀华天御
　　怀君秋夜尚湖边，明月微星照不眠。老去共悲双短鬓，穷来交剩一寒毡。即今衔石无精卫，终古啼花有杜鹃。回首任阳风雨棹，十年心事泪潸然。
　　瞿稼轩挽辞
　　残山剩水强搘持，回首中原竟属谁。锁钥无人诸将去，衣冠有主二陵知。书生义尽平原日，丞相名成柴市时。子自殉亲臣殉国，一门忠孝是吾师。
　　平陂天运亦人谋，一柱于今砥浊流。招隐东皋看旧业，筹边南国想高楼。中营星陨千秋恨，辽海魂归万里愁。不是别山司马在，下泉舍笑共谁游。
　　五载经营志未平，溶江半壁老空城。曾无将相甘薪胆，但有门庭起斗争。千古人伦存主仆，一时吾道见师生。吕蒙后死无多日，枉与人间骂姓名。
　　昆湖家世濬源长，耕石还余旧德堂。山水烟云环丙舍，琴书冰雪照匡床。僮亡散佚丹青尽，僧老留存翰墨香。令子文孙工继述，不烦眢井铁函藏。
　　霜叶
　　晴光散秋暮，天地嗒然真。树树老将至，山山红又新。有声宜独夜，不定似羁人。莫叹成摇落，含风别是春。
　　春家皇士斋遇顾茂伦吴赤溟沈云樵徐松之施又玉瞻拜先帝王遗像已而皇士出袁介人送家孝则诗暨茂伦又玉和作漫赋一章纪事并示介人孝则
　　葑门桥头春水曲，葑门道上晴烟绿。兄弟相思岁月深，一朝相遇惊相瞩。斗酒金尊话正长，疏帘日影移清光。插架图书照毫发，卬须吾友来登堂。登堂倾盖吐肝膈，迹寄缁尘心白石。茶灶书床夜雨舟，莼羹鲈鲙秋风客。吾侪不必恨长贫，投老天涯学避秦。谶兆食人当甲子，运逢薄命降庚寅。世情翻覆如苍狗，得丧穷通无不有。天宝余生我尚存，永嘉流祸君知否。谁将朋党误朝廷，谁为身家欺我后。谁使干戈满地生，北都煨烬南都走。龙起空闻三百年，土崩瓦解言之丑。呜呼志士多苦辛，丹青一卷传真人。真人飒飒悲风壮，前列王侯后将相。隆准重瞳气像殊，豹头燕颔精灵王。采石矶头夺槊容，鄱阳湖畔张弓状。拜舞瞻依喜不胜，泪痕早湿青衫上。西田日暮各归家，神出新诗尺幅斜。自是河梁离别曲，珠为咳唾笔为花。九峰峨峨三泖急，不歌乘车歌戴笠。调高和者较偏多，堪嗣《玉山草堂集》。何时载枉峭帆轻，同岸纱帩望月明。石鼎联成弥道士，江关吟遍谢宣城。
　　春尽日病中自遣
　　昏昏如醉复如疑，药裹书签强自支。但有暮愁微雨后，更无春梦落花时。学仙争得长源骨，驱鬼空吟子美诗。九十风光容易别，祇添双鬓白于丝。
　　秋日献烟客先生
　　花护书巢草覆庭，墙东人坐一帘青。鱼笺砚落新裁句，虎观家传旧赐经。十赍定承天上诰，四休初记谷中亭。只今便是高阳里，更有何门聚德星。
　　家亮工两尊人先后即世皆以三月十九日有诗追痛辞旨哀恻次韵赠之
　　三丧一恨并兹辰，野哭年年系五伦。雪虐风饕天有夜，鸟啼花落地无春。每逢家祭先思国，欲报君恩敢负亲。闻道曼卿营马鬛，范家高义未应沦。
　　久别离
　　久别离，别离不见成伤悲。雒溪采葛女，远寄日南絺。缭绕千百尺，一尺一相思。精诚感天天不违，韩凭之妻化为连理枝。其上有鸟啼雄雌。人亦有言，山高水深。山亦不高，水亦不深。自古至今，高深者心。天地有穷时，此心无终极。一年复一年，一日复一日。一日复一日，花落又花开。川流何时回，人去何时来。狐之无知，尚死首丘。龙之矫矫，终复其仇。舜巡苍梧，崩于何所？二女有泪，滴成湘浦。不见所思，如此其苦。所思不见，不如不思。今日白发，昨日青丝。中心之灰谁知之。
　　隐庵夜坐
　　时危兼岁俭，身世两茫然。避地穷依佛，休粮馁学仙。虫吟将晓夜，雁叫欲霜天。兀坐临窗竹，挑灯照不眠。
　　追和顾中庵斋中晚望诗
　　十年悲隙影，依旧叹云关。花发高低树，书藏大小山。夜深络纬急，我老薜萝间。错比方干宅，吟诗涕满颜。
　　自悼
　　委心任运梦魂安，所欠无过未盖棺。方丈书巢盘马磨，半生家产钓鱼竿。妻孥累重支吾拙，朋好愆多补救难。回首中朝全盛日，茫茫已作上皇看。
　　粘天浊浪障天尘，不死嫌迟二十春。交到白头能有几，看将青眼属何人。和凝多事文章版，张俭无家患难身。羡杀凫鹥闲泛泛，碧波清浅日相亲。
　　冒襄
　　冒襄，字辟疆，号巢民，又号朴菴，如皋人。明崇祯壬午副贡，授台州府推官，不就。有《朴巢诗选》、《水绘庵诗集》。
　　昌田洞
　　怪石大小立，冲激发高响。偃仰適所乐，苍莽结幽党。一望古参横，位置各有像。绿雪拄波帘，喷珠上余颡。水石角异观，万态堪奇赏。游鱼吹雨丝，俊鸟洗翠氅。薄舟袅娜行，氵众然滞双桨。榜人嗟蹇涩，余意怅遄往。
　　宣德铜炉歌为方坦菴年伯赋
　　龙眠先生须鬓皤，两朝鼎贵称鸣珂。丝纶世掌遭迁播，邗江卖字书擘窠。生平嗜古入骨髓，玩好不惜三婆娑。有炉光怪真异绝，肌腻肉好神清和。窄边蚰耳藏经色，黄云隐跃穷雕磨。洼隆丰杀中规矩，红榴甘黛粉雷蝌。我时捧视惊未有，精光迸出呼奈何。恭闻此炉始宣庙，制器尚象勤搜罗。宫闺风雅厌奇巧，炉煹精妙无偏颇。或云流乌一夜镕宝藏，首阳铜枯汁流酡。或云炼铜十二取轻液，式仿官瓷非鬲牺。彝乳花边称最上，鱼蚰诸耳无相过。博山睡鸭真俗丑，宋烧江制咸差讹。工倕拨腊昭千古，香龙火暖浮金波。宜香宜火宜几席，宁惟鉴赏堪吟哦。百金重购拟和璧，旃檀函贮文犀驮。后来北铸并南铸，道南施蔡皆幺魔。乱真火色终枯槁，磨治雕凿蛟龙呵。平生真赏惟忏阁，同我最好沈江河。抚今追昔再三叹，怜汝不异诸铜驼。一炉非小关一代，列圣德泽相渐摩。我今为公作此歌，万事一往何其多。歌成乞公书大字，明日且换山阴鹅。
　　送别程明士
