<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万友正，字端友，号虚舫，阿迷人。乾隆壬申举人，官青神知县。有《汗漫集》。
　　夜泊吴江
　　棹倚水云外，秋生淡霭中。廉纤篷断雨，舶趠雁回风。鱼浦明村火，芦花隐钓翁。客怀愁不寐，江岸听吟虫。
　　周大枢
　　周大枢，字元林，号园牧，浙江山阴人。乾隆丙辰举博学鸿词。壬申举人，官平湖教谕。有《存吾春轩诗钞》。
　　汉宣帝行镫铜槃歌
　　周秦以前不易得，博古争求汉时物。行镫无檠制河东，上有啬夫名字勒。曾孙才类武帝雄，独以赏罚综群釭工。黄龙五凤作年纪，生平好尚将毋同。夜向甘泉祠太乙，羽盖芝旗拂云出。铜衔烛耀天衢，影落星河上白日。一自黄貂易黑貂，诸陵松柏风萧萧。此镫流落亦何惜，玉碗犹闻出市朝。土花分紫波分绿，更阅千年如电速。弃掷云泥两不知，高岸人间几成谷。翰林先生癖嗜古，入肆殷勤赎五羖。归来著手日摩挲，爱剧红肌十五女。一曲雕龙感慨生，转令旧事忆西京。铜槃只是无言语，何限千秋万古情。
　　海云歌
　　吾闻海上三神仙，曾城十二虚无间。巨鳌赑屃顽申秃，乘风徙去乘潮还。秦皇汉武无仙骨，不见金银耀宫阙。定识徐栾非浪言，真有蓬壶浮硉矹。东牟秋晚碧宇澄，阳乌浴翼投沧溟。浮云一朵起天际，绵邈千里连苍青。奇峰复岭倏腾掷，五岳真形变顷刻。赤城霞标建高紫，匡君瀑布垂修白。卧对真如宗少文，琴响泠冷动四壁。忽从浮槎弱水西，丹邱缥缈望丹梯。栖台百座林端出，鸾鹄千群烟际迷。拍肩把袂飞仙人，毵{沙毛}羽服青霞裙。呼之欲下不肯下，笑我裋褐身贱贫。我宁住世趋埃尘，略欲识字窥皇坟。但作顽仙何足珍，上界官府还纷纷。亦有赤砂与白鹄，行人牛马车轮囷。若烟非烟缦五色，窈窕锦绣开青旻。信知造化弄奇诡，不独珠宫幻蜃市。我作长歌歌海云，萧萧声卷秋风起。
　　雨夜
　　雨后江村路，新泥屐齿加。夕阳明晚稻，秋水倒疏花。碧岫披云出，红楼带树斜。渺然成独立，归咏后栖鸦。
　　春夜听雨
　　东风吹不断，疏响入潇潇。酒醒镫初晕，人来梦未遥。散春连远陌，润物到枯条。他日添新涨，留痕绿未消。
　　寄家让谷古北口
　　怅望长城万里强，地形人意两苍茫。新诗悲壮横孤角，古垒峥嵘吊夕阳。散牧千蹄边草白，射雕几片阵云黄。书生弱翰功名晚，不及军中有蹶张。
　　偕胡西垞稚威读书石林禅房张尔康赵韫山各以诗寄次韵奉寄
　　不妨丈室共谈禅，懒读《南华》第一篇。成佛未甘居谢后，论文那得在卢前。听钟野寺千山里，打桨寒塘万柳边。浮世积埃安可问，此生木榻会须穿。
　　周震荣
　　周震荣，字青在，号筤谷，嘉善人。乾隆壬申举人，历官直隶永定河南岸同知。有《筤谷诗稿》。
　　吴越王舍利塔
　　凤凰山前万松岭，碧波云鹤空遗亭。表忠观但存二石，金涂塔况余千龄。深宫五夜范金土，西域如来留影形。白莲迹古僧难问，白石斋头诗可听。家山梦远桐乡好，雅事人传翠墨灵。坐想临安千载上，笃生异人五季丁。弩却胥涛楼叠雪，衙排石筍山围青。万姓依王王佞佛，佛身千亿千穹冥。蜀汉同时纷割据，触蛮一角悲磷萤。丛丛谁衣山头锦，戚戚终怜牛角鼮。翠钿紫陌春花辇，私第黄金海物瓶。还乡唱罢王孙去，保叔崔峨月入棂。乌井荒祠遗老拜，北邙宿草东风醒。君去更寻握发殿，苍苔败瓦，或有功臣型。
　　题黄小松吴宝鼎砖拓本
　　宁饮建业水，不食武昌鱼。武昌材瓦以朽腐，太初宫畔昭明居。昭明楼阁高千丈，不作卑宫神禹想。尔时陶尽公卿，此日遗文搜{山康}崀。黄金斑斓车耳失，小篆犹存一十一。遥知鼛鼓偏荒村，木梯浮江非所恤。苍苔碧藓吹东风，烧砖比玉坚相同。紫盖黄旗俱寂寞，荒凉铜雀大河东。铜雀之研几春秋，此砖幸未经雕锼。江南春归花草稠，共醉田间聊以支吾头。
　　庄肇奎
　　庄肇奎，字星堂，号胥园，秀水人。乾隆癸酉举人，历官广东布政使。有《胥园诗钞》。
　　无题
　　更有何人不断魂，春风如梦了无痕。瘴云粉黛凋金齿，塞草琵琶度玉门。禁漏星移穷碧落，沙磷雨湿哭黄昏。舞衣歌板飘零尽，羞说明妃自有村。
　　采葑下体忽遗捐，弃妇情同玉石坚。葵未死心终向日，鸿虽断影不离天。秋风纨扇浑闲事，人面桃花已往年。傥许为容理膏沐，犹能巧笑受君怜。
　　次韵陈莼涘同人招饮鉴远楼
　　一发中原夕照斜，青山何处是吾家。倚楼有客吹羌笛，杨柳边声怨落花。
　　一水西流万仞山，乱鸿风急野凫闲。天应有尽愁无尽，故垒春寒燕未还。
●卷八十二
　　翁方刚
　　翁方刚，字正三，号覃溪，大兴人。乾隆壬申进士，改庶吉士，授编修，历官内阅学士，降鸿胪寺卿。重宴鹿鸣，赐三品衔，重宴琼林，赐二品衔。有《复初斋集》。
　　蕴山以近诗寄惠州舟中点定漫书纸尾
　　此事辟如作画然，得意乃在笔墨先。龙晴一点却飞去，金针欲渡何由缘。道子之笔项容墨，尚闻洪谷讥其专。象外虽云得摩诘，设色何必非龙眠。吾观营邱华原辈，胸中本有全山川。层峦叠嶂架楼阁，野桥细路分水泉。天然远近与向背，依约脉络相蝉联。然后淡浓视意到，变化开阖非言诠。此须多识多阅历，目存心鉴日复年。位置乃能一一合，孰为粉墨黄朱铅。洎乎神来气来候，但见一片成云烟。向来所取尽糟粕，或进于道通于禅。裹粮方能办远適，求鱼且莫思忘筌。不到解衣盘礴臝，敢希神妙秋毫巅。谢生新诗录寄我，正值惠州初放船。短篷晴日为点定，罗浮日日横几前。偶因即自悟妙理，再书纸尾词牵连。生如问我何处得，得自远麓空江边。
　　阅江楼歌
　　昆仑一脉来夜郎，东流直下万里长。包络滇黔汇交桂，中乃混一漓与湘。浔梧百折到南海，全入牂牁归大洋。端州城外石矶石，屹此四瞰为遮防。三面皆山一面水，水又襟带山之旁。初看七岩排北牖，金天逦迤腾光芒。诸峰渐西势渐阔，远如两扇枨闑张。一丝袅袅下天际，纡徐浩淼趋中央。忽然斗起跑空立，一门万马争奋骧。强弓迅矢发不及，白浪倒射苍崖苍。束以孤亭受以峡，峡三十里皆羚羊。建瓴屋下复有屋，崧台址本层层方。因台拓扉俯峡底，不知更几千丈强。大湘小湘出帆背，顶湖沥湖穿石梁。龙湫又吐诸瀑下，峡口急斗声礌硠。千岩树逼水关绿，万壑风溅山窗凉。自此南江北江合，滔滔浩浩仍悠扬。百里千里注海去，复接横浦浈含洭。斜阳极天逆远翠，顷刻四壁皆江光。云岚咫尺在几席，大书磨墨神苍茫。
　　铜马篇示冯生
　　我来岭西访铜柱，怀古一赋《铜马篇》。摩挲铜鼓况已屡，有若手量铜马然。忆昔伏波下交趾，骆越鼓正鸣阗阗。闻声岂独思将帅，揽辔万里秋风前。平生阅马千万匹，老眼默识形神全。想像骅骝立突兀，斑驳霞雪生云烟。空际嘶闻或风雨，意中蹄阔无山川。遂空万古凡马相，一借三尺铜精传。诏书特置宣德殿，太仆黄门几曾见。夜半房星忽下流，铜龙掠影如飞电。谁识来从鸢跕乡，却教作式龙楼院。武皇旧立金马门，渥洼天厩如云屯。当时枉费往西使，似尔才空冀北群。须信骊黄牝牡外，别有倜傥权奇存。买骨谁能悬揣度，按图更要勤求索。定视蹄高鬛尾垂，不烦锦辔黄金络。天机一片铸尔成，为尔暑寒燥湿无变更，就我模范腾光晶。世间岂少九方皋与东门京，漫说骐驎地上行。
　　雷州道中读道园学古录忆甲申冬曾读于此用录中韵作诗寄萚石蕴山。
　　未窥其旨也爰为改作时丁亥七月二十四日
　　公撰南州仿中州，何啻宝书述左丘。惜哉仅传石问答，空此妙语临芳洲。南渡而后文渐敝，销金锅内米淅矛。程学盛南苏学北，各主一二难兼收。是时江表余前修，那无奇字扬付侯。百年文献天半壁，孰与索隐还阐幽。大都文儒富馆阁，亦有殷士将羊牛。内府图书谁复识，宰相世系或可求。在朝在野都一集，风雅可当元春秋。所以自负汉庭吏，不肯毫末铅粉留。惜墨几无一字著，岂碍万丈光芒流。曲折渟蓄皆有故，彼夸多者真浮游。杨范揭辈藻已弱，对此疑古彝鼎舟。温研一过又三载，轺边海月凉悬钩。
　　秋晚重游雷州西湖兼怀确斋
　　湖上稻已长，倒渌于湖中。飞舞百顷浪，抱郭成弯弓。谁云潦水减，更觉亭阁空。缅思昔来贤，大半嗟途穷。最著苏与寇，乃及梁谿翁。一笑坡翁言，杭颍谁雌雄。我昨初秋来，行绕菡萏风。野寺访遗碣，斜景余卧钟。尚此携旧侣，词赋怀严终。坚坐递传讽，僵立愁仆童。江海倏霜露，风雨吟蛟龙。秋光知君去，新霁为我容。澄澄菰芡外，虽画难为工。苍然起凉思，远磬生梵宫。
　　秋晚回试高州重题城月驿壁
　　秋在朝凉午燠閒，人归黄篾碧溪湾。数椽聚处成官驿，一鸟飞边得远山。院雨记听蕉叶响，庭苔似点菊花斑。应知路渐高凉近，许借层窗此豁颜。
　　洋画歌
　　阴晴远近同一川，桦皮屋子无市廛。七道三岛想接连，人牛羊兕丈尺前。人或坐立羊牛牵，青黄宛转高低田。蹋歌鐻耳争鲜妍，罽毛染衣光映渊。白脉始知寻瀑泉，渐引渐深微绿穿。一线淡入迢迢天，腾涌四起云绵绵。大洋万里规影圆，此皆笔踪细盘旋。有若发鬘丝丝缠，面势每在肤寸边。初非组织非丹铅，远方市易用物全。鹿毛之笔松花烟，技巧何止秋毫巅。屏风竞说端拱年，金银莳贡自奝然。拂菻女儿诧龙眠，亦不尽贵粉墨填。红罗褾轴援古编，蝙蝠扇子螺钿筵。海波不扬海估骈，晴风听泊黄埔船。
　　果亭运使所藏李龙眠五百应真图卷矛既为书淮海图记而缀以诗
　　髯秦记记法能笔，心游马事二十七。龙眠却马从秀师，一扫人物五百奇。以画三昧作佛事，龙虎貍豹兕象狮。蛮奴鬼使侍童女，献花输赆缘须弥。胥来绕一青莲座，白毫相光初放时。梵天重阁紫金色，万象摄入圆摩尼。疏眉面若晓日，欠伸趺坐行以嬉。庄严变幻各一义，问答赞叹谁知之。瀰茫香云鬘云起，倏忽半月满月为。却于水影出墨彩，瓶拂之閒天接海。空音空色烟浪中，万岫千峦状旋改。即离吞吐彼我观然否，五千五百诺俱那徒在。石桥挂锡传天台，曹勋记可雁宕该。玉局遗文荐诚院，空山水流花又开。此图不知奚取材，展之飒飒虚吹来。秋毫神妙笔笔铁丝似，一气纠结缥缈非楼台。群木群石势欲动，飞者走者生喜生悲哀。千镫一光彼即此，无文字处皆偈子。多事我为写秦记，以马喻马指喻指。嗟马与指我岂知，吮墨新阳上窗纸。
　　望罗浮
　　只有濛濛意，人家与钓矶。寺门钟乍起，樵客径犹非。四百层泉落，三千丈翠飞。与谁参画理，半面尽斜晖。
　　电白道中
