<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　露萤递开阖，风蝉自轩举。决决磵水鸣，咽咽草虫语。后冈岚滴翠，前岫云聚乳。莽苍大石閒，绿雾旷吞吐。田泽蓄未盈，昧爽气煦煦。理策上修坂，中途屡回伫。跂彼文蔚者，韬养侍濛雨。
　　仲夏风露浅，未旦及气滋。地底沸如汤，驱过热水池。莫使人气杂，斯取夜养斯。南磵石草香，迎阳弄葳蕤。陵冈扌搴丹霞，俯汲以默思。鸦鹊籁未起，独听樵斧时。
　　蛙蝈亦未鸣，稻区半黄青。时见三折水，断苇涵明星。荡荡野渡阔，岩口取微冥。沙户犁未停，村火窗犹荧。负戴者谁子，役车上远陉。岂知劳者思，折麻感微馨。缅彼丘中琴，惓此野际苹。孰云玩回转，得展耳目营。
　　重阳后五日同裕轩辛楣游城南万泉寺
　　活活蒸冬水，先迎冷客来。僧房扫黄叶，禅榻即苍苔。酝酿村阴意，商量野菊开。谁能未花日，闲步问丰台。
　　十年食藕处，有寺已无亭。草径幽能熟，兰襟淡更馨。雨兼萑苇响，泉带辘轳听。意在寒林背，西山分外青。
　　买得苏诗施注宋椠残本即商丘宋氏藏者
　　国初海虞有二本，其一寅岁收六丁。维时湖南宝晋叟，把卷凭阁看飞荧。宋元旧本镂次第，独此未及传模型。可怜醴泉化度法，瑶台戍削留娉婷。也是园翁痛著录，不得再隃麋馨。一朝东吴故家得，四十二卷重汗青。黄州判官有旧梦，笠屐图子来丁宁。《由仪》篇忽上客谱，束广微滥吹竽听。衔姜黠鼠到潜采，众目特让查田醒。江南书手费影写，掇拾想像于奇零。施注实惟施顾注，施家苏学诒过庭。绍兴书蒇嘉泰岁，淮东板出仓曹厅。汉孺楷书作佳话，湖州诗狱此又经。《石鼓文》与《会稽志》，同时校椠新发硎。陵先生世莫识，要以土蚀成青萍。卷前惜阙谱及目，世间仅此凤与星。適者又得《顾禧集》，文字聚合凭精灵。重开此本傥异日，敢任嘉穀滋蝗螟。摹公书帖奉公象，笑彼亭长署杜亭。我当焚香日望拜，公乎弭节来云軿。
　　汉延熹西岳华山庙碑歌为朱竹君赋
　　汉安元嘉与永寿，东京碑字皆未磨。今人独于此碑惜，谓出中郎重摩挲。或云会稽考古误，太史郎那中郎过。元常元嘉卒史字，稚圭信否图经讹。箭筈门閒殿基砌，嘉靖年以粗沙劘。赵崡所以慨作跋，跋与洪赵非一科。谁知此跋宛在此，叶叶蝇楷如擘窠。椒花舫深尘不到，未展额篆先吟哦。上溯《周礼·职方氏》，下荐巡狩丰年歌。霸陵新丰地特纪，袁君孙君绩骈罗。昭卬瞻仰女汝合，鉴亨字更加切嗟。惟初分隶次仲作，王萧之志交相诃。建初熹平源测委，韩诗郑易谚则那。篆与隶分递相减，初但俯仰无撇波。华山华亭记樊毅，三碑皆系于光和。建宁之前建初后，篆隶斟酌无偏颇。镕金屈铁六百字，金精白帝高嵯峨。三峰万古一元气，想见于此旋义娥。精神融结到此本，二百年前已无多。云驹云雏二东子，墨庄楼中同手摩。郭髯题曰郭香察，小史递以冻笔呵。装池一艺成故实，方于鲁亦矜丸螺。松谈阁又翠微阁，山史笔力追隶蝌。孙顾二跋不可见，诸老白发来婆娑。百年又随江南客，星虹万丈藏烟萝。君今轻装南返北，一本匣抵千金驮。君精六书胜于郭，尉律不止言虞戈。宜讨本原证文字，昌黎所谓如悬河。亭林昔亦吉金拟，但稽职司不及他。一碑可以该汉隶，娄机字原较若何。
　　送姚姬传郎中假归桐城
　　纵观当代述人文，前辈诸公用意勤。清庙明堂庀梁栋，深山大泽蓄风云。开元大历非空貌，秀水新城莫漫云。君去重编《海峰集》。肯随北地乞余芬。
　　几宵东观翻书手，忽拨残更岳顶云。示我天门詄荡语，如披玉策赤青文。飞扬逸气鞭鸾凤，窈渺清斋写典坟。江畔皖公山纵好，有何岩壑可留君。
　　新蔬软脆带春冰，风味端宜筍蕨胜。淡意回甘无物喻，苦言近辣有人憎。纪侯秋夕缘诗瘦，严子冬心抱病能。又到唐花风启蛰，桂宦雪洒读书镫。
　　同萚石鱼门集丹叔侍读斋观所藏宋张择端清明上河图真迹卷
　　呜呼政宣翰林画，题字大定明昌閒。其时金已都汴，绿云红雪堆三山。却想花石运艘日，笙瓦百货笔莫述，竟借蔓草离黍看。梁园清明花几落，鹊山寒食酒又残。长沙百年追世泽，钤山千镪输权奸。文江才子簿作记，南濠题跋语可删。传闻内臣窃胠箧，御沟藏弆力所殚。或疑匿去入冯保，保也手跋今尚完。向来青父踵性父，不言李祁与吴宽。冯后流落讬谁手，瘦金签迹觅已难。主人具眼富搜择，此物自归天不慳。晴窗吾辈得目饫，一洗平日胸回环。可作《易图》玩消长，又作《无逸》《豳风》观。画家一技乃至此。呜呼此乃真择端。
　　同慕堂笥河鱼门伯思饭裕轩野圃兼呈南厓
　　遂乘晓霜气，菜如人意浓。我作《野圃记》，渺焉想前踪。结构改面势，平揖近远峰。独留山口光，纵此水际筇。枯荷仍小桥，插棘展长墉。四边菊花水，一于此榻供。所以山桃后，来必乘晚菘。
　　不爱春夏绿，爱此秋叶黄。先生看山眼，炯炯浮秋光。黄叶亦何好，取及菘可尝。老韭细转青，新芥辣更香。蔬实饱风露，卉木阅炎凉。高树未摇落，邻畦已登场。柴门客不惊，乌雀自成行。了然验物理，后时独何伤。
　　七人来者六，一岁至甫再。虽抱促膝怀，屡以溽雨碍。桥南官河濬，近渐柴门对。万泉之上游，诸峰受以黛。鳞鳞风漪来，动荡日光碎。空际飞鸟影，落我衣襟内。小坐沙石旁，忽听村犬吠。始知园庐近，复资蔬亩溉。半日问水源，不独观撷菜。
　　嵩山汉柏图歌
　　我为莫生歌此柏，此柏影忽落我窗。郁然合抱四十尺，六六峰势来崆。磊柯节目外臃肿，峻极元气中敦庞。雷火劈痕賸突怒，风雨时吼于空腔。三株一先神物化，万古对语洪涛撞。云自元封太初际，受爵曾驭云摐摐。三呼之声与应和，万灵环揖气为降。生年不知自何代，由周上溯于殷邦。于成于宣奠河洛，小共大共受骏厖。青龙苍光傥及见，其神夜或来幡幢。岳生还为岳藩卫，森然导从千矛鏦。我望伊川■泉水，石淙未得寻漎漎。二室遗闻访金石，万牛力那一笔扛。参摹混元叩天咫，滂澜浩浩吞涛江。目移神骇不敢睨，真到天阙凌石矼。嵩阳居士果何在，俄有青鸟飞来双。
　　栖霞道中示蕴山
　　从我负书非曰归，诗情先逐晓云飞。重阳细雨迟黄菊，六代精蓝冷翠微。远眺合教青眼共，深谈喜未素心违。洞天且莫题名姓，苔藓濛濛恐湿衣。
　　宣城北楼歌寄蕴山
　　谢公高斋登望处，千年远岫开秋曙。碧海青天纳一窗，镜里云光飞不去。锦袍仙人万古愁，对酒酣歌即此楼。尚有淋漓醉草在，化作古柏腾蛟虬。怀谢亭边郁奇思，对结枇杷轩晚翠。澄江谁写垒嶂图，北望犹传二楼志。蓉江小谢今代才，登楼纵目重徘徊。宛溪响答帘前合，柏枧岚阴槛外回。尔家故事留蓬莱，沈约范云安在哉。长风吹雨洗绿苔，坐呼窗月流金杯。精灵呼吸傥可接，为我招揖青莲来。
　　四库全书第一部缮录告成正月廿一日奉贮于文渊阁臣以校理与观陈设敬歌以纪
　　《四库》四部编摩新，十年秘帙承丝纶。特开高阁仿天一，文渊文源溯与津。仲春上日御经幄，赐茗阁下优儒臣。文华主敬相次北，方池汇鉴渊写神。岧岧阁影矗云汉，万椟栉比罗青旻。去冬缮书初报蒇，雪晴春仲前一旬。铜乌风定下照水，金戺日丽无纤尘。帘卷栏回静如镜，签排帛拭光流银。琅函镌目贮之椟，册以椟计参差匀。三万六千括象数，二十八舍环星辰。内以经部外子史，经纬表里齐衡钧。芸香宝气近帝座，四壁彝训敷言申。义文字画即河洛，范畴锡福于下民。线装黄袱珍重捧，字字伦叙纲纪陈。鱼鲁常教忆扫叶，典谟岂止思书绅。臣自去冬忝再入，屈指癸岁交庚辛。阁旁小松昔新植，已复茂绿承温仁。冉冉红云傍檐宿，
　　刘松年风雨归舟图
　　暗门风雨作团扇，淡色江山开半面。思翁一见认范宽，不敢评量同画院。院师突过张都尉，绍熙格比淳熙变。清波门外赐金来，妹子杨家字题遍。此帧依然团扇法，四山雨急攒飞箭。千帆叠鼓磵殷雷，一道金蛇江划电。高峰壁立湿空青，对影濛濛烟一片。舟人咫尺盼渔村，尽力篙撑潎波漩。昏黑之间竽籁听，精灵恍惚蛟鼍战。迷茫竹树家何处，蓑笠柴荆忆如见。得非寓意写湖山，未解归杭作归汴。秋山行旅题申戌，四秋前已归程羡。院中名噪四十年，粉侯弟子工能谏。小楷鳞纹墨晕閒，耿耿元精穿素练。补入杭入院画录，墨池半晌云涛眩。漫认蕉林小印章，试摸嘉定双丝绢。
　　铜鼓歌题曲阜颜氏拓本
　　桂君昔拓颜氏鼓，宋生今示秋谷诗。秋谷诗盖观鼓作，我赋拓本嗟已迟。手量面径一尺四，雕纹十匝缭绕之。{雨回}回络索乳交晕，庚庚细理砂画锥。一十二辰作阳识，俨如汉鉴神卫施。或云伏波或诸葛，前后皆说东京遗。传闻伏波定交趾，骆越声震西南夷。厥初盖以铜易革，调和燥湿均参差。缀以蛙形面八角，逮乎诸葛西蜀为。渡泸而后制滋广，三川百粤沿其规。诸獠诸峒以次铸，度以大小随高卑。张庭置酒集子女，金钗扣应都老期。宫商呼吸和子母，丹黄药淬分雄雌。含风吟啸出蜗篆，午阴风雨来渺瀰。昔我十登南海庙，殿庭縆索东西垂。东者最大西次小，郑絪献自春州驰。铜鼓滩边出者一，鹧鸪斑象义爻蓍。仲春之祀侑神乐，百灵秘怪环委蛇。声闻江口二十里，扶骨黄木天风吹。高凉神祠亦有此，溪水夜半云雷随。壶芦笙与竹笛和，节歌洗庙东坡词。往还经过屡稽考，手扪星宿森离离。竹垞朱老昔缩图，四金六鼓辨礼仪。又闻渔洋有手记，相传款识如鼎彝。文曰伏波将军铸，马援时字焉得窥。踟蹰廊下每忘去，何暇细绘虾蟆皮。假如腹镌果堪拓，吾定凹凸穷毫釐。以冠粤东金石籍，视此奚啻千倍蓰。异哉渔洋竟沿误，暑月累我汗濯澌。十夫揩视无一字，图经好事乃我欺。徒然寸尺志面腹，并未摹拓来装治。十年箧中审古器，磊磊大小千百奇。两汉之文考所释，洪娄欧赵皆吾师。独无鼓铭著于录，曲阜尺但摹虑虒。乐圃此鼓获何岁，想近孔壁锵金丝。诸老同时定详说，鲁薛弟子辞何疑。我题欲作科斗篆，配尔古绿苔花奇。茫然发我南岭梦，海潮声定推篷时。空窗月堕大圆镜，波文海藻穿涟漪。作诗以寄颜与桂，那敢秋谷相攀追。
　　赵北口
　　瀛鄚之间半烟水，村闾如画接渔船。记从鸂滱溪头望，诗思濛濛三十年。
　　蟹簖湾湾罫布棋，霜空老柳照横漪。枯萍折苇萧寥意，转胜浓云蘸翠时。
　　出南康府城西门望庐山云气
