<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　门开星湾北，郡抱沙洲面。旬日风四霾，晨容豁一变。融融霁气中，野旷山葱蒨。我与匡庐君，始以真相见。兜罗罥半腰，玉帘垂一线。濛濛嘘淡白，吞吐青瑶片。大哉肤寸泽，端可六合遍。顾以晴翠光，洗我连宵倦。衡云祷无私，海市祈敢炫。半日竹舆上，泠风有余善。
　　青玉峡
　　青玉峡口双厓开，层青倒卷作怒雷。马尾东来势一掉，蹴起万壑声喧豗。我初观瀑十里外，银潢远泻高崔嵬。到寺亭午霁色出，珠帘正挂莲花台。云根却踏巨鳌背，日影磨荡神龙颏。仰望珠帘不可见，中盎一碧如平杯。高峰转东又转北，不知拗折从何来。到此万马跃一鼓，飞花喷雪成千堆。大石礌硠剨万古，淋漓元气非莓苔。手扪星辰不敢逼，庚庚眼眩杓衡魁。隔溪啸答响山籁，长风襟袖凌九垓。穿云剔篆不能去，粗沙细砾皆琼瑰。漱玉亭子大如斗，想像坡老真仙才。安得急雨看龙斗，狂呼潋滟于山僧送客忘言说，水自飞流石自横。借问药苗寻径者，定知何处午鸡鸣。
　　钤山堂
　　堂倚袁江麓势偏，青峰俯愧碧潺湲。大鸡韩孟联吟好，小吏庐江乐府传。莫认故巢思孔翠，试凭后学洒山川，世间岂少藏脩者，岑寂书窗二十年。
　　南昌学宫摹刻汉石经残字歌
　　石经未及洪家半，尚抵吴莱籀书换。龙图晋玉虽旧闻，魏公资州余几段。鸿都学开后三年，皇义篇章未点窜。正始那误邯郸淳，隶分先估张怀瓘。黄晁援据正宜审，蔡马姓名还可按。六经七经孰淆讹，一字三字精剖判。迩来邹平与北平，《商书》《鲁论》珍漫漶。如到讲堂筵几度，我昔丰碑丈尽算。表里隶书果征实，章句异同兼综贯，洪释篇行记聘礼，今我诸经俨陈灿。《春秋》严颜《诗》盍毛，只少义爻象与彖。书云孝于复友于，鼠食黍苗三岁宦。近人板本据娄机，追想饶州简初汗。鄱阳石泐五百年，中郎听远焦桐爨。岂惟西江补典故，龙光紫气卿云缦。方今圣人崇实学，六籍中天森炳焕。群言壹禀醇乎醇，如日方升旦复旦。诸生切磋函雅故，不独雕琢工文翰。宫墙斋庑探星宿，清庙明堂列圭瓒。凤皇一羽麟一角，琪树芝华非近玩。妍经奚必古本执，朴学幸勿承师畔。河海方将测原委，质厚先须植根幹。越州石氏证蓬莱，余论何人续《东观》。摩挲小阁一纪余，甫得南州映芹泮。偏傍或裨笺传诂，参检直到周秦汉。踟蹰凝立语学官，桂露秋香手勤盥。
　　清泉亭
　　小县临官道，江流曲抱城。亭依厓壁立，泉似长官清。乳雪岩花沫，松风石铫声。倦游三十载，为我濯尘缨。
　　登岱
　　兼旬洁蠲始夙兴，霁色润遍田渠塍。壶天阁路十五里，已有凉樾来杉藤。盘盘磴道左右折，舆夫交侧疑横肱。琅如联吟客语笑，颲々众谷相然应。摄心直造万物表，莽苍但以一气凭。对松山翠转面面，三天门壁穿层层。俄看突压大山影，不知尽是屯云升。云与全山浩呼噏，肤寸之绿皆云蒸。半日扌搴云出云上，一瞰万里山窗凭。榑桑若木出檐际，大海积气青光承。徂徕左翼作阶戺，万峰引带皆昆礽。咫尺天经界垣座，于惟真宰念庶徵。岁维大和雨旸若，更切育秀于黎烝。是日云光缦绝顶，瑞匝齐鲁环荚登。昔者周诗鲁詹颂，笺疏讵写高崚嶒。后来李白杜甫辈，但取神秀仙灵称。发育温仁体峻极，处处帝縡光华凝。纯乎生意塞天地，职司教养宜战兢。满山松籁奏金石，蔚蓝细写丹霞澂。大块文章视人领，游圣门者谁能胜。
　　同诸友小沧浪作
　　种菱占半郭，与人阅三庚。去年亦兹日，惓言镜槛凭。微我二三子，孰偕鸥鹭盟。襟摇半峰影，桨划疏蒲声。北来风云思，南话江湖并。中通莲气味，静喻山性情。岂必蹇处士，始题海右亭。尽得七桥势，以挈千厓青。
　　二年四序周，风雪月晨夕。各有领要处，独未雨景得。一角犹斜阳，千峰变水墨。圆荷不受濡，此响乃真碧。一洗明镜空，谁算秋影积。千珠前梦悟，仍是明月滴。渊乎文字禅，收之坐趺息。归向石帆叩，相与观定力。
　　黄文节草书太白忆旧游诗卷
　　鱼子笺纸追零陵，墨禅输此有发僧。石郎戎州观落笔，张通何似李展能。歌罗驿舍一觉梦，《竹枝》三叠鹃啼应。摩围峰下寂无物，幻作怪石缠枯藤。平生独立万物表，岂有迹象侔超腾。电掣飙回摄以息，阴帅阳霅夫谁徵。咫尺神灵雷雨至，处处回向真源凭。钱穆父言久弥笃，丰人翁赋聒可憎。华阳楼入补庵鉴，彭泽园拟光禄丞。吾尝手披祝老记，精楷不比痴冻蝇。尔日来观目为眩，亦拟草势心兢兢。折钗屋漏岂二义，科斗籀篆原相承。不胶于心不名技，尚恐祝老非其朋。三年匡庐我梦想，太白吟处云锦层。谷园书屋索怳忽，夜夜挑尽东轩镫。瓣香私淑吾岂敢，一波一策皆矩绳。西江归来又四载，晤此真面寒崚嶒。石田可耕海可钓，虬螭骖驾云涛乘。始来吾斋寻宿诺，木犀香泛茶瓯蒸。黄龙山中三昧出，银河飞瀑禅窗凭。
　　礼烈亲王克勒马图歌
　　天东日出大海红，五色云挂扶桑弓。乐府谁歌迣万里，天马真见来从东。礼王昔阶大贝勒，屡以克捷宣肤公。叶赫乌拉万部众，群瞻威烈挚且雄。紫云夹日近翊卫，一家合德襄丹衷。恭闻所乘克勒马，摧坚陷锐皆当冲。萨尔浒山第一战，从古无此神奇功。明师一蹶遂弗振，二十万歼五日中。此马尔时倍趫捷，出入厓隒千万重。每闻鼓鼙迅喷鬛，嘶起涛濑回长松。至今轩皇教战处，磵谷啸舞犹呼风。时无画者今补画，枣骝色异尾与。腹间旋毛鳞甲动，耳夹肉角筋垂虹。山前人指洗创处，自跑圣水春融融。其高七尺修丈咫，想像精异还为龙。长洲汪琬为作传，传后系语如襃忠。方召周诗无异驷，徒咏修广联车攻。曹韩之画杜甫引，曾何伟迹来花。此马得遭此际会，是乃月驭星精从。纸上熊熊气起立，俄顷蹴踏凌千峰。国家得天厚元气，人物笃起天所钟。宗亲有王峙桢幹，王有神骏留奇踪。谱入奎章庆隆舞，陋彼六骏唐石砻。诗成敢试点笔响，恐近瘦骨敲青铜。
　　纪昀
　　纪昀，字晓岚，一字春帆，别号石云，献县人。乾隆甲戍进士，改庶吉士，授编修，官至礼部尚书，协办大学士，加太子少保。谥文达。有《纪文达公遗集》。
　　平定回部凯歌
　　喧喧箫鼓凯歌音，半卷红旗入凤林。曾是轩辕亲教战，霜天晓角尚龙吟。
　　妖星堕地响如雷，风卷阴云万里开。边月高高天似水，捷书一夜过轮台。
　　秋雁连天西海头，六军回马唱《凉州》。摛王破阵须臾事，谁赋金闺上翠楼。
　　故垒茫茫大夏城，芦茄吹作入边声。回头博望浮槎地，曾是西来第一程。
　　铙歌一路响寒云，猎猎风生万马群。行到来时曾战地，降蕃犹认上将军。
　　满耳秋风入短箫，黄榆叶落草萧萧。西蕃已破无征战，只向高原试射雕。
　　赤土山前雪打围，桃花叱拨绣弓衣。风云也禀天朝令，满碛平沙静不飞。
　　雕鹗飞扬大将旗，提兵两度上崦嵫。回军却过龟兹垒，一笑当年李靖碑。
　　勒石燕然莫更论，且看走马定坚昆。垂杨绿到其摩寺，宁止春光度玉门。
　　多少降羌逐马蹄，芙蓉阙下贡文犀。萧关候吏如相问，家在条支更向西。
　　鹫翎长箭虎纹靫，歌舞还朝拜玉阶。今日方知神武略，书生何用议殊厓。
　　射尽鲸鲵海不波，洗兵真看挽银河。笛中一曲平西雅，谁数《摩诃》《兜勒》歌。
　　自题秋山独眺图
　　秋山高不极，盘磴入烟雾。仄径莓苔滑，猿猱不敢步，杖策陟巉岩，披榛寻微路。直上万峰巅，振衣独四顾。秋风天半来，奋迅号林树。俯见豺狼蹲，侧闻虎豹怒。立久心茫茫，悄然生巩惧。置身岂不高，时有蹉跌虑。徙倚将何依，凄切悲霜露。微言如可闻，冀与孙登遇。
　　和蒙泉秋感
　　一湾银浦淡云流，长笛箫条赵倚楼。往日情怀全似梦，频年飘泊始知愁。风寒大泽鱼龙夜，霜卷长天雕鹗秋。惆怅旧来红叶渡，不堪重棹木兰舟。
　　读小元和鹑衣子传戏题转韵
　　声声鶗鴂东风急，瞥眼飞红觅不及。蝶衣粉褪碎褵褷，香魂犹抱空枝泣。斜阳芳草谁长吟，别鹤一曲伤春心。手中尺半铁绰板，铸成曾费千黄金。可怜破衲重重补，不是寻常春线缕。柔情宛转引成丝，百折千回无处数。缠头十万酣春风，倾家买笑宁惟公。乞食落魄不自讳，嗟哉兀傲真英雄。闻有丹青传好事，吾虽未见知其意。绿惨红愁儿女情，天高地阔风云气。
　　韩桂舲秋曹出其先世洽隐园三友图属题
　　黄神符已合，玄女图先献。尚留榆罔潺，方遘蚩尤乱。秦陇突鸱鸣，中冀惊龙战。骇浪荡沃焦，妖星临震旦。数穷幽兰轩，系赘灵光殿。蟠井笑黄龙，渡江闻白雁。昰昺势已危，阎马权仍擅。运方值百六，险岂当十万。蚁穴侯王空，牛角山河换。嗟哉玉马朝，凄矣铜驼叹。谁知松桧林，别有渔樵伴。荐早谢元长，寿耻祝师宪。颍水不事尧，桃源刚识汉。诗筩自往还，酒国时游宴。四皓才少一，六逸適得半。自咏田家诗，寄怀《高士传》。迹偶讬仙佛，心原游汗漫。人往风已微，画图如觌面。天外冥冥鸿，落影瞥一见。何人挥五弦，目送烟霄畔。
　　十一月初一日渡黄河
　　冯夷排浪东南流，偃蹇不受神禹囚。雷车百万坼北走，平吞气欲无徐州。千里一泻只瞬息，盘涡十丈谁敢投。颠风横簸浪三尺，篙师欲渡时还休。清河渡口势颇敛，往来南北通咽喉。我来又值十月后，清霜已降洪涛收。官舫推篷望两岸，寒波犹拍长天浮。微风才觉掠旗脚，高浪已骇冲船头。龙骧万斛如一叶，欹侧掀舞不自由。众手捩舵呼邪许，樯乌一转回万牛。屈伸臂顷已十里，瞥然何止鹰离韝。桃花想见三月涨，澒洞万顷风烟浮。回帆脱手傥一失，咫尺便入鲛宫游。区区忠信宁敢仗，所凭王命轻阳侯。回头却顾真险绝，微茫淮济非其俦。九折东泻自太古，荡潏为患从商周。汉唐而下日聚讼，捍御至竟无良筹。书生每喜谈水利，尸祝欲代庖人谋。世间万事须阅历，百不一效空贻羞。我今鼓枻既得涉，且呼舟子趋邗沟。挑镫夜读河渠志，咄哉纸上谈戈矛。
　　夜泊吴江
　　已是银蟾挂柳梢，才收官舫泊塘拗。昏烟欲合孤城闭，远水微明小港交。寒鹭多情时近客，栖乌贪睡懒离巢。玲珑方塔犹相伴，一夜风铃尽意敲。
　　富春至严陵山水甚佳
　　沿山无数好山迎，才出杭州眼便明。两岸濛濛空翠合，琉璃镜里一帆行。
　　浓似春云淡似烟，参差绿到大江边。斜阳流水推篷坐，翠色随人欲上船。
　　烟水萧疏总画图，若非米老定倪迂。何须更说江山好，破屋荒林亦自殊。
　　金碧湖山作队看，沙鸥却占子陵滩。武林旧事依稀记，待诏街头卖牡丹。
　　过岭
