<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大雪幕荒榛，冻云压高树。冲寒上高岭，冈峦莽回互。苍然暝色合，四望疑无路。迂曲得人踪，一线微通步。仰睇郁嶒崚，俯窥杳烟雾。隔涧见行人，蠕蠕似蚁附。高者木杪悬，卑者草际露。前者偻而援，后者耸而赴。石磴滑屡颠，林风吹欲仆。徒侣递相呼，十步九回顾。慄然悸心魂，失足愁一误。侧闻定鼎初，狂童此负固。桓桓李文襄，转战实兹处。仰攻彼尚克，徐行今乃怖。人生才地悬，宁止恒沙数。丈夫志四方，感激酬知遇。仗钺良未能，叱驭吾其庶。黾勉趣役夫，去去无多虑。
　　朱筠
　　朱筠，字美叔，又字竹君，号笥河，大兴人。乾隆甲戌进士，改庶吉士，授编修，历官侍读学士，降编修。有《笥河集》。
　　徐公驿
　　青驼二十里，徐公岭过半。上岭复下岭，驿马中间换。肩舆不留行，仆夫面已汗。连坡尽荒草，石田草中乱。此间山脊乾，不雨常苦旱。我行咨暑雨，对此转生赞。幸兹梁菽收，水绝天与灌。古人称逢年，用力必无玩。更从悟强恕，人喜我勿叹。西北风何来，推送健双骭。下岭亦不滑，高高睇前岸。
　　半城
　　半城当岭尽，卓午转村窝。山势收东国，沙痕走大河。田铺新雨足，目迥卷云多。三日清江近，扁舟欲放歌。
　　天齐庙
　　天下喻吭背，齐曰天之脐。泰山坡腹中，出母儿初啼。长大作宗子，结蒂昆仑西。后来祠东岳，庙额天齐题。郯故比琅邪，兹祀神则栖。何时崇碧霞，上玄生群黎。又云古玄女，东救轩辕迷。灾厄叩头乞，乞子搏沙泥。此皆道士说，奔走痴耄倪。几令岱宗公，旧次难攀跻。燔柴则曰天，升中礼青圭。感生灵威仰，震帝出摄提。经纬甚分明，汉学人贰携。他家反横八，陋语真无稽。井谈不见天，谁为拨云翳。偶来窥庙门，碑颓半节低。扪碑不卒读，去去我马嘶。
　　骆马湖
　　数掠马陵尾，右顾骆马湖。马饮河腹满，有时吐其余。减水坝在下，出内河之梳。亦如梳马毛，其行自卷舒。六塘亦近之，通漕供仓储。赋艘来东南，水柜佐转输。侧闻庙堂上，刻石宏远谟。此诚关国计，制用耕畜初。粒粒岂易致，守穀夷吾书。古人防菜色，亦有非常虞。运之川则利，藏之仓勿疏。
　　郭璞墓
　　浪飞打船头，回溅射江破。我欲往金山，郭璞墓边过。景纯昔赋江，博丽恣顿挫。《尔雅》与《山经》，手注分余唾。或言鼍精化，人尝伺其卧。故老云入江，下撼金山座。出语山如莲，茎小承葩大。此论虽诞绝，形理妙虚课。葬经亦流传，青乌家倡和。何为埋水中，骨肉自投堕。当时树閒巢，赠衣刑卒荷。岂独死后骸，一任付泥涴。俗说戒其子，反语遭弄播。又云桴载■，旋转如水磨。直下千尺安，沙涌墓一个。到今成此山，世世仙可贺。异说当孰主，孤屿天偶作。《游仙诗》或信，兹亦疑冢佐。
　　大定桥圯舟泊其下
　　二日望塔尖，今朝竟过塔。其里四五耳，风湍惮磕磕。丹楼如霞书，高义天地沓。不暇一历扪，茫茫风鹤杂。二十里陵口，石牛双蹋。奔牛奔此来，几年角折拉。茇涉欲何往，问石石无答。石忙牛更劳，俗说浪噂。人事类此多，静想忍笑盍。前行吕城镇，桥倒大定闸。秉烛柁其下，夜岸唤声巿。似呼行不得，崩石落眼杂。人生进足难，寸步可许趿。即今平稳处，趑趄险频踏。桥外逆水船，万缆堆螺蛤。我舟石隙过，度齧愁声。天明试驶溜，夹送烦双龙。回头出自窞，无乃丧我嗒。
　　虎丘寺
　　阖闾葬后十余年，越人发之但空冢。至今虎丘寺法堂，大佛三尊俨然奉。生时役众人力耗，金精下藏虎上垄。祖龙贪凿更致虎，银池铜棺费太冗。金玉凫雁翔地中，虚上实下谤詾詾。忽化为寺又千载，法当枯瘦消臃肿。如何吴人风转侈，厥光如火艳锦拥。万贿毕致先广闽，百技争陈到偶俑。空令四民闲无职，秉烛来游织疑蛹。駴心荡魄夫为乐，六月不炎走怂恿。必有饥寒为受之，所好在尽吾其恐。古悃愊吏久不闻，眼中靡靡兹较重。九州懋迁总货宝，一郡输之无乃勇。谁其作者谁救之，纵使佛来足亦踊。迁延笑顾应真虎，惟尔不食故不竦。
　　涿州道中·凹字城
　　十丈飙掀黄土坡，一椽驿馆晷腾梭。会须颛顼城凹字，漫说轩辕战涿阿。平世驼罗早罢戍，细流挟活动成河。日寒柳脱驰官道，祇觉洪荒古意多。
　　涿州道中·华阳台
　　城隅西北华阳台，镇日犹吹燕国灰。名马骨存金饼掷，美人手好玉盘来。苦心竟就函头计，恨事空余生角哀。易水萧萧风莫渡，问谁置酒罚深杯。
　　涿州道中·卢植墓
　　扶风经学授康成，别有卢君得更精。弟子终能蜀国王，先生早与董公争。周身单帛仍埋骨，遣掾清醪漫辱名。后日纷纷祖勖偃，一官未觉北方荣。
　　涿州道中·郦道元宅
　　乡驿刚违一日零，楼桑村近指郦亭。故居尚可稽遒县，绝业偏能重《水经》。状景妙于谢客蛤，搜奇博比窦攸鼮。卧游几卷珍行箧，过此逾思地气灵。
　　瀛台和高东井韵
　　人言窟头穴地来，子囚厥父天击雷。谁参燕军冯老子，小喜肩比真舆台。何时册子亦解读，田夫牧竖教一隈。孔子同寿共夸说，吟诗台尚河间开。我行过此问往迹，不见茂树惟枯荄。绝响克死所事说，徒生见臣于人才。咄哉景城何其辱，一夫阅历九主回。想其进身由宦者，巡官文学初淹该。荐之河东掌书记，眇龙颔首低以徊。遂直学士卧刍束，戒体不毁美女胎。群帝崩崩我相独，宛然石戴土曰嵬。事晋事汉等闲事，痴顽绝倒天不菑。佛救不得皇帝救，羓喜而北斯言阶。世宗真龙压旻卵，不谏忽谏当浮杯。阶下作得山定否，其言不验鸣知哀。七十三死长乐叙，谓无廉耻欧阳咍。四姓及契丹所得，阶勋官爵嗟荣哉。子弟臣司长夫父，以国居贾何多财。閒出所有赒乡里，鬻此土阜千秋苔。独不堪赋君子寿，南山之苔北山莱。
　　三归台
　　半壁出东阿，三归瞻道右。管实食采斯，县更旧城有。台倾但余碑，代古莫问叟。眷彼仲父烈，不仅桓公友。从纠尝射钩，及堂始脱杻。初荐由鲍子，卒用类犯舅。沐进重再三，坐问召可否。生民四乡恒，国穀二分阜。制用三耕畜，经邦六职受。以礼乃得怀，示信在不苟。柯盟怒拔剑，葵会责缩酒。君虽赐一级，臣敢越二守。遂极九合盛，用佐五霸首。閒有遗书存，颇为史公取。山高义惟峻，地员文更糅。廉耻天维张，{敖力}土剖。博与郑侨竞，艺略姬公负。异物委蛇识，荒说云亭叩。余憾朱楹侈，微遭白水咎，此亦龙服鱼，非比石袭琇。惜死留寺刁，悔生纵朝妇。虽然补石画，终是相木偶。才大风表海，器小吉盈缶。乐生书燕国，葛公吟叹亩。遥遥名则齐，落落人不朽。天下如有意，古来几得手。三归传《论语》，群山此奔走。晏俭不如己，跖筑乌能久。偶过一台下，发论千秋后。
　　由定远上岱山铺宿滁之大柳树驿
　　大横山界县东南，兹山正南亦其尾。妄名以岱拟东岳，撼山之宗笑尔蚁。童童草荒顶积潦，蕨无一掬况复{艹岂}。今秋五阅月不雨，著足嚣尘扇长颹。环滁皆山南人矜，此居北方亦太菲。上上十里古禅林，舆屩磨沙夫自唏。禅林傍墩曰仙居，石不解触云叆叇。下哉聊舍大柳树，树忽飘零人去伟。五代用武艺祖来，擒将滁门摧巨虺。水何清清山徒高，欧阳之谈吁僾俙。于今平世客偶过，驿馆几陈滑书棐。寒风一之日觱发，深夜逼人赋山鬼。此间且苦旱无衣，岁何以卒腓百卉。去险即平境则殊，人孑我余得又几。馆虽不张幕与帷，吾能饮乎醉乐岂。
　　出太平上南门
　　溪南横渡采虹坊，三月南州春有光。孤鹜平飞鸭水绿，远林低衬菜花黄。瑞麻石响迟洪氏，怀衮楼虚对谢郎。小别城门略惆怅，诸生一揖总难忘。
　　柳山
　　隐士名全逸，兹峰以姓名。客从石壁出，滩到柳山平。草蝈叫阴切，厓花香晚清。今宵山水县，月望望分明。
　　山坑
　　山坑新垩亭，我从唐坞来。衣上湿犹雨，舆底声真雷。人家沿山边，青松屋上哉。转径岭成夹，大江中间开。江以雨始大，滥觞源斟杯。出三天子都，两崖浸崔巍。厓上短短松，绿满疑莓苔。雨刷沙入江，刻露松根荄。生气自黏壁，养以雾与霾。此松与此石，得雨结之胎。孤壁下落江，径乱行客猜。盘屈厓底树，浮草挂作堆。窃恐雨不休，无路缘石隈。
　　龙翻石
　　乱山偪孤霤，急吐吞九八。峰峰雨助瀑，洗石如刀刮。石皮皴剥骨，流刀犹自刷。万千百丈石，激落声裂。上石裂掷甓，下石秃剃鬝。石堆霞径绝，水喷风声杀。游屐百折到，欲上难戛戛。兴未尽反恨，膝以上厉滑。悬波信自誓，缘山力失拔。土人陈社子，矫过獾与豽。负我跃浪泅，度石犯齿齾。颔下鳞三尺，出自龙噢嗗。试身险婴物，翻石名记札。覆水矼屡扼，浮生穴自窡。今兹度恶风，神山眼察察。回头云外乘，携手娱婠娺。
　　老人峰
　　翻身龙翻石，招我立老人。辛苦馋涎过，飘若神仙身。老人昔扶杖。鬼窃摧为薪。须眉信甚伟，毋乃曾避秦。黄公与角里，化石或有因。不然穀城葬，生死子房亲。我行揖翁坐，欲就往古陈。白云滃起谷，忽失面目真。旁一老差小，徐甲从贫。索钱吐乙符，白骨支轮囷。颇闻七十庵，所在宅隐沦。斯翁存岿然，及见古初仁。黄山朝朝海，松长如桑匀。松乎海随灭，石寿逾灵椿。
　　舆自山左折行达碧云寺
　　不徒而舆舍小舸，人肩上上山之左。秋风吹草草益深，崔巍石戴土坎坷。坎坷之土没深草，茇草如割草行果。土高土低乱行脚，十余脚互草中跛。苦寻芳菲愁靃靡，强逐町疃耐堀堁。一峰才下一峰上，半趾刚平半趾颇。虽喜孤松作前导，每疑碎砾其中叵。我乎定志游在斯，塞翁冉阝知福与祸。三天都降九子陟，无路吾游无不可。今朝小试左股夷，何客肯为前足裹。忽焉土中出数石，张牙啮人跃不堕。僧来指之过此閒，高阁当空见灵璅。我远见阁近不见，喜若捕蛇得珠颗。大呼仆夫齐足力，转眼翠云亭著我。琳琅四壁照眼读，刻画端庄间妸娜。人来人去言空堂，水后水前送侧柁。即看河边山下路，一线蚰蜒平以妥。我入险来出必易，顷刻冰心息观火。眼中敬亭已落手，且乞蒲团此兀坐。
　　寻昭亭故址
　　卓午登山去欲曛，昭亭路外看孤云。遗民犹说蘖和尚，古庙莫寻梓府君。罗汉记亡贞石泐，绣球花见异僧闻。隐沦讬迹知何是，唳鹤饥鼯几百群。
　　当涂道中
　　冷风几夕野成秋，不觉生尘暑暗收。石马偶惊草陇鹊，水龙闲伴豆棚牛。人行江外程初稳，虫语田间岁已遒。早稻十分晚稻九，驿涂莫放酒杯休。
　　姚家门头舟行沙中作
