<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　方舟并鹜首飞鹢，深浪破行浅受敌。我发石幢二十强，不鸟翚翚虫趯趯。十月之朔水归壑，两路沙堆一道激。水激沙过沙激水，下者杯斟上杯幕。一折为水一折沙，越陌度阡舟所历。陆地行舟古曰奡，非陆非水今始觌。姚家门头沙横绝，土克水出齿历历。舟穷南岸改北岸，中央高沙铺瓴甓。绕之乃达小登陁，插柳何人示之的。舟舟衔尾弯环前，鲤上龙门额点慼。前舟得去后舟来，我舟近前舟舟逖。十人推舟一槔簎，簎沙舟登舟陷砾。六鳌戴舰那可夺，双鲸夹樯不自適。力大负而趋谁呼，一蚁盗之穿难觅。系绳曳木揠沙入，人试髁没豕涉蹢。舟前人短后人长，两人横槔舟伏擿。傍舟几人舟一动，舟底沙开珠玓瓅。大珠抛撒如沸泉，细者如烟吹幕。舟移步步入齐声，放转滩光列缺劈。我坐舟中亦太閒，百变喜艰观以寂。危滩亲记闽中奔，恶峡空闻巴上击。偶然此作沙中游，饱食安过心莫惄。凉飙吹人向北行，淠水舟流风惠迪。沙舟不险亦不易，聊判吟成漏三滴。
　　观僧伽师塔书其图记后
　　脱罪宁计满船资，韩诗不解吟嘎咿。嘻僧伽塔如人耆，披图读记我心惟。厥疑忽失饱丧饥，师初扫龙兴寺墀。正殿不支荒坛壝，乞五百千师曰唯。时二比丘笑而冁，师曰来汝覸江氵麋。楼橹压浪人挽推，捆帛抱贝陆辇馗。其人彪发马则骙，师呼若剽将安赍。若贿水中焚自悲，兵乎在颈贿贻伊。盗骇举施师靡遗，构殿数不遗一榱。已而盗败赦获夷，来膜拜师去伾伾。师活我豫且之龟，见如茵芰涂麻脂。昌黎诗之送澄师，师来西天竺隇。何国何姓师耶谁，贺跋元济乞邻比。此舍古佛栋与楣，普照王像为之尸。掘碑得像观者咨，十一面现真牟尼。塔初建泗覆梩蔂，金色宝相筑土筛。师指蛰龙懒傫々，神告列缺逐以■。■棂出指裂飞鬐，手瓶掷裴妻盱睢。卧者起趋自褰帷，齿痛丐饮巨石狮。子母不药咍咦咦，有疾曰癞师戚眉。维杨及柳洒之绥，沙锣靳予水汝尸。妇脰有绳口齿肌，索毕侯扇波犹砥。知悔恶鬼现善姿，行矣白衣人来迟。五百尊者铁胼胝，出井师代衣蚀菭。万回遭师恭且寅，曰观世音救疮痍。师心在泗喻日葵，化臭而香塔如锥。顶珠光斗龙躨跜，火师不坏众涕洟。毋令水作人鱁鮧，是匹禹锁亡支祁。镇此淮泗留民彝，以佛法度悔可追。前年风绝塔冠纟委，唐人写经飞若鸓。环泗儿啼惟师私，破柱兀立功何丕。兹闰我来雨涔，塔汩没水师持维。我何求师礼阪阺，目知见师心知恞。李邕碑沈孰诹谘，披裘水边凄绤絺，我思据壳食蛤蜊。
　　赠洪稚存归以寿其母
　　洪生才如矛，决刺快棘矜。从我我来南，得子色已欣。更有黄生奇，猿骨鹤之筋。二生于常士，两扛龙文斤。我偕犯天都，虬虎啗腭龈。试身争自夸，告我归殷殷。曰余有母在，登临省当勤。生母年六十，抱节鞠汝慬。汝父行我书，母之节断断。生行显彰之，有待曙欲昕。我就栋与栭，始见泮一芹。学之博孝备，理顺乐且。吾不为厄言，歌慰子请殷。
　　登莲花峰绝顶见云城之异歌以记之
　　江南山山曰莲华，坼裂菡萏名妄加。九华华开瓣乱放，余者一片或一丫。歙莲华峰得莲性，一茎通理抽天葩。黄海中央擢秀上，交合沆瀣仙杪芽。我摩天都右胁过，玉屏风上行些些。翻身莲华沟里入，坎窞一脱血肉痂。清风推我石楞寸，魂魄不堕喉歔亚欠*>。老子尔立我欲坐，上莲华岭聊趺跏。此閒来止丈万万，仰看峰自飞云遮。从奴健足一舁去，顾我瞪废如疯痳。我口语心心语足，上也不能莫欲罢。平生好奇灵境即，甘心岂顾身参差。崖月生霸石望，蹑其睫去临谽谺。二分侧屦倚巨石，野菊艳艳媚蘖茬。转股乱莽水溜走，一推三却崩浮沙。巨石打折不得，灵气勃勃腾飙车。我勇初鼓洞门得，肺腑示我相向夸。俯身狂喜折者再，妙香心沁不敢邪。三幽四旷里那记，每入而出躏萚苴。必有怪松虬守户，鳞苍鬛{髟卒}冲人拏。亦知莲质本空洞，耦丝断续缘穴斜。的的穿房石结薏，撑搘飞厂其叶蕸。行乎无怖闯灵所，洞穷壁立百丈赊。五内已灰壁见趾，导者跃上争猱犭哥。青布两疋结缒下，挽之亡命犯石牙。盘躃天海观叹止，并厓沟夹支机查。抠襟聚足风扫级，前踵见布以手抓。浮生竟上莲花坐，石尖围我中尊汙。盈盈香砂莲气一，天风荡目彤精佳。须臾上界青廓廓，四周亿万环闉阇。女墙一发壁浅碧，鹅黄鷩赤重重霞。色有五莫辨孰正，万雉立筑三足鵶。山灵借日示我影，失笑脱屣忘吾家，芙蓉之城此岂是，本来清绝宁忘耶。左顾天都平眺往，莲蕊采采莲船划。诸峰出没白云下，绕城色界天无涯。前人但说云海异，我独遇此叹且嗟。细书顶石诧好事，去去百步云梯遐。
　　覃溪前辈以诗附粤东金石十余通见赠且索余安徽所拓石本依韵奉答
　　归来何事从清话，酬酢陡增金石债。蒲牢难迹凫氏铿，窣堵易读陀罗呗。先生示我粤东略，开拓海滨出湫隘。我搜皖歙万山中，以取报与渺一介。百涉锦江厓漫灭，三观云海天荒怪。欲问唐铭泉独温，曾寻秦石松同拜。三天子视五大夫，一字不著游哉喟。所赖癖嗜无空过，盗窃灵山饱蠹坏。溜痕炙影辨文字，不畏秋霖趁午晒。府州十走拓三百，公然著录欧洪派。颇学郦碑生逐波，敢比扬书死争芥。先生欲之岂交易，人弓未用论疆界。窃疑鼎考太高高，《博古图》中图象虿。鄙人陋守小篆后，楚宋相遭嘻甚惫。请猎北邙扫狐兔，刮磨窆石虑驵狯。不然梦上汉金茎，刻画犹濡古沆瀣。姑妄言之妄听之，娱目当前取意快。己或暂得奇相欣，好之所聚远亦届。破空句不假海月，倒披文要符山。方将求益慁先生，切莫故人呵菜卖。
　　九月十三日约王怀祖史文量陈梅岑何数峰及侄玉川为西山之游
　　凉风吹萚萚，万片落何忍。天香在其中，落悲华又稹。独我闭门观，妙理阅无尽。西山翠峨峨，邀客发连轸。载者双玉人，蓬发泣云鬒。吾家亦有驹，骏足絓轴靷。日宜纵之游，相索气凄紧。山中客素衣，涕辍领远引。我更王生俱，先后出郊畛。此游信清绝，秋意刻肝肾。寒流经卢沟，日色淡■嶙。土囊一折去，翠嶂排腭慭。吾徒亦何嗜，尘想暂泯泯。入夜山月空，心旷无一窘。拥衾茅舍间，寒吷或闻龂。
　　五月十四日得石君自清风店寄诗明日逆之广宁门外和韵持示
　　闻声思尔迟榆毂，隔夕濂汘路如沐。得书子憩清风骑。呼群我趁卢沟鹜。江南去已五年忆，山右归仍千里目。固知誓已甘苋藜，未免看人苦箠朴。奉盈自料不丧七，竭诚人说能求牧。天教车马役休休，日向陔除光昱昱，握手今朝喜动眉，触绪中年痛入腹。殷勤须惜雨兼风，阅历都平笑与哭。官共还乡且复佳，老始读书不亦恧。庭中草木君当歌，郊迓先倾一斗漉。
　　五六石浮滩如籝，舟触石过微作声。榜歌忽泊牛头下，牛头寺记唐天成。何年寺废判作墩，不敲钟磬惟敲钲。五六里前石址在，水口村近诗徵程。李花万株压舟落，包裹古戍墩中盛。此间老兵差不恶，中郎未似以阮呈。会须厨酒数斗饮，醉倒莫让前人名。径持壶醆上嶪峨，软沙试踏行跉丁。几十步折拗石齿，
　　花丛身入甘尝锡。玉林果茁玉山上，翠壁当面纷开楹。敷茵班草众香拾，一茎折得馨奇赢。碧溪下浮花气润，仰看冰挂珞与璎。拟梅瓣小枝较媚，怪雪花似天逾晴。飘然片片落杯酒，花光吸口身为轻。长姬香御岂真侍，青峰黄蝶纷来侦。奇山胜水处处有，良游谁坐花为城。诸子名流竹林数，醉翁愧我好尔诚。颓然玉瓶尽转醒，兹游乐矣人人倾。起迟日斜山出水，一掬手洗波盈盈。松重竹复扶去躅，他年忆此百绕萦。古人有语恋魂魄，江月老我谁孩婴。逢花不饮信非达，难得花境如兹清。李花不言应许我，永与花致无涯情。
　　游玉华洞用四十四有一百韵
