<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谿云林霭望中移，晓起推篷面面奇。閒客正宜无事饮，幽花偏爱半开时。水边烟动浮空影，篱外香来露瘦枝。最喜谢公吟力健，芒鞋更拟续前期。
　　梦游岱岳歌
　　我志穷十岳，身佩真形图。汶阳道上纵远目，突兀岱顶青模糊。鲁酒若琥珀，丝绳提玉壶。解鞍即醉倒，偃卧胡姬垆。天风飘飘浮绝磴，导我忽转松萝径。萝径逼高寒，苍苍十八盘。汉策閟古字，秦松泻哀湍。振衣便觉凌紫极，倚剑真欲生飞翰。穹崖溅瀑多殊状，决眦已在层霄上。碧霞四气拱星辰，青帝五云开崿嶂。崿嶂叠叠烟青青，封中云气缕缕生。安期一笑相逢迎，如瓜之枣出啗我，骖驾白鹿空中行。天门詄荡，日观巃嵸。河流挂树，海色摇空。苍烟九点望不极，合沓下见扶桑红。银台倒影火轮出，惊回清梦仍相失。风马云车乍有无，丹梯翠壁看明灭。应劭记，李斯碑，平生怀抱空好奇。餐霞炼药不早，就坐待蓬莱清浅始悔朱颜衰。风尘回首驱征铎，惟听霜钟殷岩壑。万里终当汗漫游，十年肯负烟霞约。
　　任城李太白酒楼歌
　　任城酒楼高入云，游丝飞絮何纷纷。竹谿六逸今安往，断碣苍苔蔽榛莽。汶水东流去不回，徂徕秀色空森爽。红泥亭子赤阑干，当年豪饱来盘桓。沈香牡丹看不足，骑鲸径去埋青山。我向东门游，登楼纵高宴。鲁酒白玉壶，不用金龟换。醉眠衣上斑斑红，几点春风落花片。我无谪仙百首诗，兴酣一斗颇似之。鸬鹚之杯葡萄酦，何当唤起同醉楼头月。
　　雨泊江岸登天门绝顶
　　我从南楚浮归，中流浩荡乘长风。布帆高挂似飞鸟，飘翩直指天门东。插江翠壁相对出，遥见突兀青濛濛。削成疑是巨灵掌，移置定出夸娥功。须臾云起飞雨集，白头怒浪掀孤篷。舟师相呼入浦溆，系缆急傍菰芦丛。兴来便携九节杖，思纵远目开心胸。潺潺绝涧蹋乱石，层层仄磴攀枯松。振衣千仞发长啸，惊起雕鹘盘高空。崚嶒两崖势忽断，岷涛万里流当中。始知楚关此天险，屹立一锁洪波冲。是时阴霞散晚霁，江光隐见磨青铜。欲从牛渚呼谪仙，更向青山怀谢公。东望石头互亏蔽，迢迢天阙排巃嵸。兴亡六代付逝水，人寰刺促悲安穷。终当挹取玉浆饮，上吸倒影骑飞龙。
　　江郎山
　　江郎秀甲东南区，苍雄奇峻清而腴。藏深伏奥閟幽胜，地僻终古谁爬梳。有如世外隐君子，远离朝市潜蓬庐。天公好事欲洗刷，遣我拄策来追摹。太末城头斧柯烂，烟岚回首迷三衢。突星狮石并巉削，登登一径穿箯舆。俄瞻佛蠃帝青现，苍茫翠霭侵衣裾。翔鹍舞凤羽翮奋，渴鳌怒鲸鬐鬛俱。冈峦横侧各妍妙，金光黛色齐纷敷。就中一峰势更斗，积铁壁立愁猿狙。凌空拔起五千仞，旁无依倚孤云孤。须臾擘开两丫髻，云风对起双吹嘘。峰回路转态又变，分作铛脚交撑扶。诡怪恍惚不可状，看来面面形模殊。尖如剑铓出棱角，屹如笔架攒空虚。如翘瑶簪卓玉笏，如插碧筍抽犀株。如擎金盘露指掌，如排翠盖翻芙渠。罗浮风雨乍离合，荆巫十二相萦纡。池阳九华叠跗萼，匡庐五老轩眉须。域中异境数不尽，瑰玮变幻兹不输。山坳小憩灵石庙，断砌翳薈飞鼪鼯。端然像设多好相，云珰霞佩衣五铢。传闻江家三兄弟，于此链魄同跏趺。功成坚苦化三石，乘风御气三茅如。只今空濛烟雾窟，琼台璇馆仙所都。云中招手一回顾，似叟非叟姝非姝。参差伯仲肩背接，左提右挈山泽臞。古苔斜罥缀缨珞，寿藤乱结垂珊瑚。阳坡丛筠间秀木，清飙徐送吹笙竽。瀑泉幽磵泻盘石，溅落匹练跳千珠。蟆颐决决灌村疃，竹笕袅袅通香厨。人家寂历散高下，架岩构壑勤耕锄。日汲玉泓餐蛾绿，所恨生长不读书。我谓如许正不俗，免教凡语名山汙。把茅盖顶会有日，谷可以退谿可愚。仙坛閒把落花扫，不知仙翁许我无。
　　游白雀寺登弁山
　　吴兴清远富山水，昔游所到惟城南。平生赋命纵穷薄，尚爱秀嶂搜名蓝。清苕入手又苍弁，志在尽取夫何贫。凌晨出郭路诘曲，古松乔立泉成瀸。丹梯翠磴寺门内，入寺始得寻峰尖。圣师谈经雀绕座，千年大厦仍耽耽。香厨竹笕引远水，金函藤笈开圆龛。居僧栽田免话堕，久废椎拂无人拈。参禅未能且选胜，振衣步步凌崭岩。望湖亭子一放眼，具区万顷寒磨奁。兹山形模肖冠弁，峰少斗削多包含。竹光照地作绀碧，禽语唤客何詀諵。一峰突如乃弁顶，蹑峤径上攀云岚。泠泠御风洵可乐，尽洗芥带胸无嫌。侧闻黄龙洞奇绝，道远未得穷幽探。何当里粮住一月，还乞佳处留团庵。黄精有力扫白发，芒鞵便拟携长镵。
　　江湾舟宿
　　穷阴不觉暝，远岸系轻舟。雁影霜天月，芦花海气秋。镫残搔短鬓，酒尽揽征裘。欲问蕲王迹，寒潮咽暮流。
　　小市
　　小市黄茅店，孤村白板桥。停骖成一宿，客思最无聊。易酒偏难醉，燕歌漫独谣。故园梅蕊发，归梦入今宵。
　　天门
　　白浪天门断，千崖杳莫攀。登舻一长啸，遥见谢公山。我欲浮湘去，行吟楚泽间。今宵对明月，把酒慰离颜。
　　秋感
　　江近凉风早，楼高野色閒。秋声先在树，云气不归山。雄剑对尘匣，新霜点鬓斑。萧晨感凄紧，独坐忆乡关。
　　夷陵远望
　　古戍标荆塞，危城见蜀津。云移三峡暮，江接百蛮春。行役何时已，音书总未真。登楼欲有赋，感激独伤神。
　　春尽日送同年平太史归浙东
　　周南滞迹久同稽，把酒津亭忽唱骊。醉里人将春并去，望中天共水相齐。禹陵洞穴仙官守，越国山川谢客迷。鉴曲敢言烦特赐，乡园随处得攀跻。
　　秋风引
　　秋风一何怒，吹折江头树。寒衣犹未成，风莫向郎处。
　　清樾馆
　　竹色如我閒，松风与人语。山霭入空帘，流云自飞去。
　　西湖葛岭有嘲
　　忙里能閒号半闲，相公胸次本来宽。襄樊失守成何事，不抵秋虫胜负看。
　　王昶
　　王昶，字德甫，号兰泉，青浦人。乾隆甲戌进士，丁丑南巡召试，赐内阁中书，官至刑部侍郎。有《春融堂集》。
　　晚登昆山过泗州塔院访二陆读书台
　　抚序属萧森，缄情慕婉变。迢迢谷水阳，啸侣惬微眷。塔院迹未湮，书台胜堪玩。永怀南国纪，似愧东曹掾。成都误因依，壮武枉论荐。遂蒙酪奴讥，终轸鹤唳叹。朅来奠莼羹，兰植信幽赞。徘徊吊古余，毕景下丛灌。从知才患多，庶几性能缮。
　　雨后同斗初企晋来殷过支硎山寺
　　杳杳白云合，空山欲暮天。青松滴疏雨，碧涧响寒泉。风度竹房磬，镫明茅舍烟。爱看林际月，流影照溪田。
　　同门人杨星标吴廷韩游佛峪
　　斗柄在戌寒始威，荒郊草木萋以腓。腾腾晓日明晴晖，相于二子驰骖騑。镵天山色横翠微，鸟道诘屈人迹希。路旁栝柏莽十围，山鸟惊觉鸣且飞。閕然野寺开双扉，青红古佛长而颀。画壁荒怪无是非，山僧迎客病已痱，香积索寞缠蛜蝛，厥辞怪伟无刺讥。落叶飒沓飘秋衣，游兴颇极振策归。嗟哉胜地空依稀，安得卜筑来耕耭。
　　别赵上舍易叔
　　三年别鹤不胜情，又赋分襟百感生。花落湖桥同载酒，春阴官阁坐闻筝。烟波归棹吴淞远，梧竹残宵楚雨清。他日京华相见处，对床欹枕话芜城。
　　湖中晚归简齐侍郎次风杭编修大宗
　　杳杳昏钟隔浦清，夕阳欲下断霞明。鸟归疏柳禅镫上，人散回塘钓艇横。云树萧疏藏野寺，烟波迢递绕江城。习池不共山公赏，独对寒流待月生。
　　自大旉溪至清浪滩长四十里上有马伏波祠
　　天公欲游戏，骇此远行客。截彼浮云根，掷为揵水石。高者矗寻余，倭鬌亦数尺。大或径连亩，小乃展片席。摺叠类衣裾，剡锐等圭璧。行次别堂斧，合离成蜀峄。紞紞三门开，浩浩九逵辟。横磨十万剑，一一与水敌。水跌忽成洼，急起复相射。幻师作幻技，信手妙抟埴。持以恐诗魂，且洗见闻窄。毛发森欲寒，扣舷三叹息。
　　叹息尚未终，入眼益奇变。汹汹清浪滩，滩阔势转悍。水急风旋生，廿里激雷遍。寸步须千篙，十夫助一牵。浪花并怒飞，直前抟人面。侧闻马伏波，于此下蛮甸。至今古祠留，时有行客荐。将军西川豪，气冠云台彦。中兴效驰驱，垂老历转战。如何薏苡谗，千古共悲叹。英灵傥未徂，乘此泄愤懑。我亦从军人，呜呼泪如霰。
　　驿旁梅花
　　蛮村腊尾东风早，雪后溪山未枯槁。石桥西畔见寒梅，数树扶疏向苍昊。岚深已觉暗香滋，石瘦远怜春蓓小。细雨如珠有泪垂，湿云似梦无人晓。未逢晴旭趁黄蜂，半带朝霏啼翠鸟。先生京国打包来，直溯湘沅撷芳草。举头苍翠乱楠槠，放脚青黄蔓萝茑。邂逅何缘对佼人，忽揩病眼开幽抱。吴趋春信想铜坑，斗转参横水云渺。画舫篮舆日日停，香林酒舍重重绕。都城九九尚销寒，唐花压担横枝袅。粉菂参差照碧瓷，银镫回合倾清醥。两地凄凉正忆君，移根岂意来蛮獠。仙衣零落枳篱间，丰格依然出尘表。肯依池馆斗秾花，自向溪泉甘窈窕。横籧谁知怨寂寥，簪巾我亦惭衰老。停舆欲去更咨嗟，漫兴新诗慰凄悄。
　　经高黎贡山
　　疾雷隐辚南山陲，猛雨晓霁收层霏。舍舆振策不惮疲，欲与僮仆同艰危。举头峦影高垂义，如蛇之路山腰欹。旁伏猩狒兼貒貍，夔魈来往行人稀。迩者吏卒初修治，稍辟榛莽删菑翳。天梯石栈通威夷，三尺一级侔累棋，骏马行此旋倭迟，十步五步鸣酸嘶。万千老树拥幢麾，腔枵腹裂攒秋菭。倒者卧地僵尻脽，其根络石萦绠丝。蜜香花发得葳蕤，贴雪一捻红胭脂。下丛密竹筀簩{思}，甘蕉叶大栟榈肥。苍藤翠茑缠柯枝，十里不见行天曦。但闻飒沓吹寒飔，蛮云泼墨春淋漓。猿公什伯相邀嬉，啸群连臂声嘎咿。呼烟山鹧兼子规，杂以忄巠鸟噫吁嘻。酸螀如雨喧回埼，听此忽觉哀缠脾。雪山天际横长眉，烂漫众皱儿童随。僰人三两同蒙倛，杉皮作屋围槿篱。兹山蒙段昔所私，封比吴岳金天仪。升柴瘗玉求蕃釐，灵祀芜没迷荒基。束鹿尚书熊虎姿，泽州于此偕驱驰。磨盘之岭千云逵，曾闻蚁贼鏖雄师。至今杀气横祲镌，层巅流水分两歧。南龙北潞殊派支，五十三参孰诹咨。艰难诘曲颇似之，南询我已穷坤维。德云慈氏真导师，河山久识皆心为。《大荒南经》奚以悲，独惜此区划怒夷。蒲蛮蒲卡自古遗，坐致玮丽无人知。九州之外良幽奇，愧无巨笔磨天麾。盘旋渐下龙江湄，又见雪浪翻蛟螭。
　　叠水河瀑布
