<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　早发襄阳
　　云树渺无际，江流日夜长。猿声初到枕，客梦未离乡。古戍吹残角，孤城接大荒。鹿门何处是，回首但茫茫。
　　夏夜池上纳凉
　　披襟坐池上，日夕澹忘归。明月忽在水，荷香生我衣。夜凉群动息，风定远钟微。因念尘中客，翛然似此稀。
　　送人还乡
　　送客归南浦，关山满别愁。愁心似春水，处处逐君舟。
　　南楼
　　南楼雨初歇，风溜响潺潺。一水到门静，两山终日閒。云连村树暝，鸟带夕阳还。顿觉烦襟涤，萧然濠濮间。
　　雪霁登楼
　　兹晨雪初霁，虚室有余閒。登楼一以眺，万象皆澄鲜。白日照荒野，豁然开远山。历历辨林麓，稍稍鸣幽泉。斟酌情弥殷，俯仰神屡迁。惊风自北来，孤鸟没寒烟。归云将暝色，消散惟空天。长歌伫明月，人境两萧然。
　　同子乔栖霞寺待月作
　　钟鱼寂无响，凉秋在高树。濛濛烟未收，稍稍月初吐。林峦互明晦，阶除已流素。既惬平生欢，复兹清景遇。幽赏殊未已，芒履霑微露。谁为后来者，还当识此趣。
　　玩珠洞燕集送别子乔之镇安
　　下瞰无底潭，上压千寻壁。石柱忽倒垂，一洞破青碧。山空人语响，径古苔痕积。既瞻米老像，还求范公迹。旷怀耿至今，风流缅似昔。浊醪共斟酌，杂坐云根石。回瞻隔浦帆，隐隐没沙碛。水风时吹衣，斜阳澹将夕。偶涉已浩浩，欲去仍恻恻。良会不可常，况值远行客。
　　晓行
　　鸡鸣呼仆起，征铎驿门前。宿露方霑草，数星犹在天。渐分山下路，时听寺旁泉。却羡经过处，村村掩户眠。
　　过吴木虚寓斋
　　怜君栖息处，地僻少人寻。野水带茅屋，远风生竹林。鸟声临磵响，花气隔帘深。好是关情甚，无时却废吟。
　　游铁佛寺华景洞
　　雨霁山色佳，延眺孤兴发。招提倚云根，境寂悟禅悦。不逢岩居僧，惟见铁铸佛。空翠扑衣衿，灵异秘石窟。乳窦极深黝，仄径盘曲折。苔滑不留趾，蹙蹜屡防蹶。一线漏天光，峭壁忽中裂。竦身出峰脊，下视何斗绝。恍疑魂梦醒，顿觉心目豁。摩挲苍石棱，中有唐宋碣。曾经几劫火，古字半磨灭。暝色苍然来，去鸟望中没。伫立更夷犹，长歌怀往哲。
　　季寿无咎复园连日游桂林诸胜复园作图季寿无咎各系以诗装成卷轴示余为作是诗
　　老眼揩摩眩青碧，湿翠浮岚生几席。闭门却扫已逾旬，忽对此图神奕奕。诸君夙有烟霞癖，策杖欲穷猿鸟迹。蹑云穿洞不知险，岭外奇峰恣探历。归来逸兴犹遄飞，千岩万壑填胸臆。槎牙奇诡郁不得，吐得云烟挂斋壁。我今读画兼读诗，疑有山灵暗中觌。卧游便可学宗生，不须更著谢公屐。
　　重游叠彩山风洞坐秀野亭眺望
　　好山如好友，怅焉风雨隔。朝来喜新晴，还复理轻策。苍翠森到眼，一笑获良觌。攀萝蹑危磴，扪壁搜古迹。有洞忽中穿，巨灵何代擘。凛然毛发竦，天风吹不息。虚亭纳万象，旷览浩无极。日堕林莽间。村墟明历历。閒云已归岫，倦鸟亦敛翼。延伫未能去，孤吟坐成夕。
　　白龙洞
　　白龙已飞去，千载洞长阴。题壁人何在，岩花开至今。我来访前迹，祇觉气萧森。泉响不知处，泠泠清到心。
　　月夜池上
　　商飙入梧桐，凉月侵虚幌。西斋掩书坐，落叶时一响。揽衣出前楹，信步成独往。圆水涵空净，孤烟逗丛莽。梵钟何处来，悠然淡尘想。
　　汪棣
　　汪棣，字韡怀，号对琴，歙县人。官刑部员外郎。有《持雅堂集》。
　　寄春槁
　　风露迎阶欲二更，翦镫独客总关情。西山爽气曾经眼，东国儒生偶识名。中夜忽思笺蝎赋，隔邻偏觉僻驴鸣。枣林桑泊多秋色，输与归程缓辔行。
　　汪启淑
　　汪启淑，字讱菴，号秀峰，歙县人。官兵部主事。有《漆园吟》、《瓯江游草》。
　　桐江晓发
　　篙师蓐食兴，捩舵天犹昧。横空白雨来，潇潇响篷背。遥指桐君庐，云深迷所在。石尤挟银涛，怒激孤舟退。起看山作围，坐爱鸥成队。江柳袅繁丝，岸草拖轻黛。眼餐困客途，林泉发胜概。朗诵谢客诗，清游傥能逮。
　　南亭
　　雨余景物幽，俯仰得清旷。南亭一登临，顿觉吟怀畅。澄江作带环，翠岫开屏障。于时届朱明，平畴翻碧浪。候鸟有佳音，流云幻奇状。好风递渔歌，落日闻樵唱。平生厌浮华，山林秉微尚。何当释尘累，高步追禽向。
　　金德舆
　　金德舆，字云庄，号鄂岩，桐乡人。官刑部主事。有《桐华馆吟稿》。
　　响铃坟
　　南渡诸陵草木空，一抔犹得瘗蒿蓬。荒丘白骨魂休怨，去国青衣恨未穷。泪尽铜仙非汉阙，歌残《玉树》恺陈宫。夜乌啼歇秋虫死，剩有铃声咽晓风。
　　卓奇图
　　卓奇图，字圣肇，号误菴，满洲旗人。诸生，官户部笔帖式。
　　大通桥即景
　　夹岸垂杨带雨青，踏歌人访濯缨亭。几行睡鸭随波注，流到桥边梦未醒。
　　八里桥赠别
　　旗亭重叙别，情逼古河梁。远水连秋色，孤帆背夕阳。含凄辞故侣，带醉入他乡。不尽浮云意，先教寄短章。
　　客过
　　客过山窗索煮茶，焚香坐石话桑麻。间云飞出岚光瘦，倦鹤归来树影斜。老我半生因楮叶，留君十日对桃花。量晴较雨饶佳兴，何事劳劳问酒家。
　　傅泽洪
　　傅泽洪，字育菴，满洲旗人。历官江南淮扬道副使。
　　水西烟雨亭
　　雨霁日复佳，乘兴出东郭。漫舣桃源舟，曲折上高阁。豁然俯苍茫，一叶任飘泊。山城烟霭中，远峰翠欲落。惊鼠窜古松，清言向修箨。缅彼诗中仙，九原其可作。返照挂丹枫，秋风入寥廓。远公期再来，不言心已诺。
　　张浤
　　张浤，字西潭，汉军旗人。监生，历官湖南驿传盐法道。有《买桐轩集》。
　　唐颓山雨后晚眺
　　倚眺唐颓阁，晴光四野生。残云留树湿，斜日射山明。江色连天色，歌声杂橹声。徘徊鱼磬里，新月向人清。
　　山居赠张石帆处士
　　数椽空谷里，地迥绝尘氛。采药迷归路，看山踏乱云。杯倾松上露，饭煮水中芹。不识人间事，悠游麋鹿群。
　　姑苏怀古
　　金阊系舫独探奇，虎阜登临落照时。天外有湖归范蠡，山中无客拜要离。杜鹃红染贞娘墓，杨柳愁深伍相祠。响屟廊中人化土，尚留新月认蛾眉。
　　泊表诚寺
　　茑萝寺外草萧萧，流水门前昼夜号。苔蚀残碑封瓦砾，烟埋古殿剩松涛。一杯麦饭同光武，三尺铜花类汉高。莫叹此间荆棘满，钟山陵上亦蓬蒿。
　　胡期颐
　　胡期颐，字永叔，武陵人。官江西临江知府。有《南湖居士集》。
　　蒋叔程过访余以病未面复见寄一律次韵答之
　　自信嵇康七不堪，残年决计返江南。屋梁落月添离思，天际飞鸿渺去函。羡子才如千里马，笑予身似再眠蚕。携来佳句浑忘病，更拟寻山看晓岚。
　　张符升
　　张符升，字子吉，萧县人。历官柳州知府。有《苏门山人诗》。
　　秋日蒹葭庄漫赋
　　九月霜初飞，清光下寒叶。天迥蠲俗氛，秋山青见骨。微风吹林端，蒲苇声猎猎。迢迢远水明，隐隐虚舟涉。自分尘缘疏，渺与外人接。
　　桐西
　　十年不记桐西路，瘦马间吟入莽苍。几叶破帆随短岸，数株残柳曳新霜。田园芜尽门犹设，骨肉情多语易长。尘坌劳人来又去，竹窗尊酒两茫茫。
　　潘尚仁
　　潘尚仁，字似山，号南林，乌程人。历官锦州知府。有《苏门山客诗钞》。
　　平山堂
　　栋梁虚敞丽高台，纵目秋光四望开。平楚冷烟依槛过，远山晴影入窗来。风流阅世成千古，景物兴怀更一回。佳句自应推往昔，含毫不觉愧非才。
　　怡云别业杂咏
　　榆柳团团接翠微，野人心事莫相违。白云从此间舒卷，不许澶漫出岫飞。
　　茅屋萧疏八九间，双扉终日向溪间。何须更上清晖阁，自有高楼看好山。
　　低筑垣墙小界邻，野蜂间蝶往来频。最怜山月当头起，比校城中早近人。
　　密竹参差欲涨天，秋来洗得最堪怜。自家取足渔竿用，更与溪翁备织筌。
　　一派潺湲梦寐余，百门泉水护幽居。耳中俗物应流尽，管取襟怀并太虚。
　　郑王臣
　　郑王臣，字慎人，号兰陔，莆田人。拔贡，历官兰州知府。有《兰社诗稿》。
　　秋雨
　　泽国多秋雨，湖岚结夕阴。湿萤黏坏壁，饥鸟落疏林。淅沥蕉声碎，空濛树影沈。移书防屋漏，萧索动微吟。
　　过江妃村
　　南国佳人住水村，春潮寒碧浸篱根。蘼芜犹作裙腰色，一道青青直到门。
　　金枣银蚕葬故乡，梅花犹绕墓门香。马嵬原上生秋草，红粉成灰賸锦囊。
　　张邦柱
　　张邦柱，字蔚斋，号芷乡，醴陵人。贡生，历官思州知府。有《啸松楼诗集》。
　　谒柳公祠
　　窜迹湘滨十载逾，天将华藻辟灵区。从教后世更称圣，不及先生旧号愚。八记风流泉石润，四家文字鬼神扶。尘颜未敢修长跪，古座衣冠冷笑吾。
　　白日悲歌荔子丹，愚溪桥下水漫漫。柳公岩古长留姓，司马塘今尚纪官。遗庙两州尸祝在，穹碑一片墨痕残。清时无复徵蛇乳，闾左恬熙赋役宽。
　　人日
　　残雪初消古市傍，一鞭款款去来忙。春交水上三分暖，风落梅边几瓣香。颠倒酒人欹皂帽，浅深油壁簇红妆。天公解为佳辰霁，不放微云碧宇藏。
　　邱中玉
　　邱中玉，字朗如，一字璞斋，黔阳人。官至浙江平阳镇总兵。
　　还家偶述
　　仆仆征途马上身，廿年乡梦系风尘。归来偶值登高节，喜极还为太古民。泉石留题多老辈，园林历劫忆先人。儿童父老团栾会，话到更深不厌贫。
　　白衣保
　　白衣保，字命之，号鹤亭，满洲旗人。官荆州参领。
　　山僧吟赠青眉道人
　　夕阳落幽涧，风泉鸣疏林。泉声泻涧影，不乱山僧心。山僧久面壁，坐处寒云深。哀猿与孤鹤，相伴山僧吟。
　　春愁
　　不解因何事，当春倍黯然。野棠孤冢月，芳草暮村烟。许国心犹壮，怀人梦可怜。无聊频唤酒，费尽买花钱。
　　渡黄河
　　击楫金堤下，中流望眼开。水从天上落，人自日边来。废垒寒烟白，荒墩画角哀。夷门知不远，吊古独徘徊。
　　秋日晚归
　　林外红霞拂女墙，征衫初换爱新凉。板桥柳色经残雨，山店鸦声报夕阳。久客不妨甘寂寞，微官何必卜行藏。萧萧鞍马秋风里，又见梧桐几叶黄。
　　汪松
　　汪松，字苍岩，汉军旗人。官佐领。有《早间堂诗集》。
　　山海关
　　关势横吞海，波光直接天。帆飞孤屿外，城锁乱山颠。俯瞰鱼龙戏，平临日月悬。高楼据形胜，千里控幽燕。
　　秋夜
　　牢落深秋候，匡床坐复眠。一声远归雁，万里欲寒天。隔院碪何急，虚窗月自圆。不堪思往事，欹枕夜如年。
　　观猎
