<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鸟道盘盘入碧隈，羊肠河曲水潆洄。蕃王似雁随秋至，塞马如云压地来。万乘旌旗驱虎豹，六军戈戟拥风雷。微臣得睹天王狩，愧乏《长杨》献赋才。
　　高玥
　　高玥，字乘亭，汉军旗人。官湖州同知。有《苕谿宦游草》。
　　雨中望金山
　　钟梵彻云霄，南风度清响。客梦忽惊回，清兴共潮长。披裘犯晓寒，掀篷畅奇赏。烟雨洒空江，迷濛合霄壤。中有玉嶙峋，银涛正摇荡。金碧晃千层，浮图兀百丈。恍如三神峰，缥缈绝来往。酬酒祝冯夷，请放江天朗。风姨回鸾车，雨师撒云仗。碧波细于鳞，晴烟送乌榜。振衣北固楼，俾我襟怀爽。
　　题转菴上人小照
　　少小亲戎马，征衣血溅红。心灰百战后，身老万山中。诗思满幽壑，灵光彻晓钟。十年禅榻畔，前事悟真空。
　　七尺枯藤杖，间身挂白云。自称老禅客，谁识故将军。世外渔樵侣，山中麋鹿群。劳生惭俗吏，展卷挹清芬。
　　陆锺辉
　　陆锺辉，字南圻，号渟川，江都人。官南阳同知。有《放鸭亭小稿》。
　　霍家桥道中
　　江村梅有信，趁暖喜追寻。沙软小车疾，草枯黄犊侵。断桥横野水，微日淡荒林。我是曾来客，廊腰记浅深。
　　佟钺
　　佟钺，字秉虔，号钝三，汉军旗人。官葭州知州。有《尔尔斋诗存》。
　　罗浮
　　十载罗浮梦，新秋问海门。云从双涧合，翠拥一峰尊。大药留丹灶，长生剩水源。妻梅林处士，归老定何村。
　　陈长钧
　　陈长钧，字殿元，号梅岑，武陵人。优贡，历官宣威知州。有《柱山诗存》。
　　寓夜
　　沅水三千路已赊，贾胡留滞漫兴嗟。半间瓜舍残书满，八尺筠床布被斜。月似伴人窥酒盏，虫如对客语窗纱。槛云已散斋钟寂，惆怅乡思未有涯。
　　程梦湘
　　程梦湘，字荆南，号衡帆，丹徒人。拔贡，官清泉知县。有《松寥山馆集》。
　　西氿夜行
　　日夕湖水清，苍茫月明里。水清不受月，月出见湖底。遥山隐鳞鳞，微波空瀰瀰。星星渔火生，杳杳拏音起。开帘向空绿，一碧见千里。空明溯流光，沿缘撷兰芷。盈盈杳难即，临风怀彼美。
　　西溪水宿
　　残月下柁楼，鸣禽破幽寐。露稀天益澄，水远星初坠。迟明启篷窗，峭寒袭布被。时有微风来，芦苇响清吹。水花不知名，轻盈送香气。渺矣孤客怀，于焉发遐思。
　　南楼对月
　　孤鸿声可数，黄叶落无多。复此南楼月，离思渺若何。烟开溧阳树，山接贡湖波。明发归帆远，乘风好放歌。
　　送王梦楼之扬州
　　金简纷披会百灵，鱼龙曾识使臣星。天回沧海千重碧，梦破齐州九点青。未许游仙求大药，依然浪迹等飘萍。孤篷小作芜城别，卧称江潮带月听。
　　王道
　　王道，字直夫，漳浦人。官金山知县。有《江湖间吟》。
　　解嘲
　　飘飘如漆转辉光，将老曾无却老方。执艺直须龟手药，保身莫倚麝脐香。强寻佳句吟常撚，每发狂言怒益张。谩说《太玄》原可拟，镌铭泼墨总师扬。
　　吴贻诚
　　吴贻诚，字荃石，一字竹心，桐城人。历官新河知县。有《静者居诗集》。
　　检书吟
　　日出检群书，幽窗送新翠。中怀偶不平，展卷风花坠。西汉尚文章，东汉尚节义。横议遭焚坑，激扬天所忌。出师前后心，侃侃追谟誓。典午快雄谈，南朝工藻缋。宣公奏疏陈，谏果余真味。诗史少陵翁，讴歌纪时事。韩起八代衰，造语开蒙翳。欧阳复曾王，雄豪美孰继。三苏思涌泉，落墨潮海至。道学尊紫阳，韦编尼父志。文山《正气歌》，一字千秋泪。厥后叶宫商，梨园矜纸贵。鸡林帖括佳，假借先民意。枉费子衿才，何殊优孟戏。劳劳读律家，繁赜久师吏。刀笔发奇葩，他年公辅器。吁嗟鲁一儒，可以封经笥。
　　秣陵灌花奴
　　灌花奴，老且秃，千里来依瀛海曲。巧作河阳烂漫春，羞为白下纪纲仆。学圃当年事已空，朝华夕秀感秋风。主人节钺何时谢，平泉策策鸣孤桐。草茅三径杂荃蕙，传舍间田榛莽封。我本秦淮旧花叟，花残木剩身安容。知君惜花兼感旧，愿守君家花数丛。予闻太息还深省，往事浮云催短景。忆昔书生出塞时，风霜朔漠圭棱凛。艰难磊落世谁知，貂敝砚穿巾笥冷。际遇军中祇白衣，历官清要声名迥。三十年来特达知，开府勋名重行省。种花能回天地春，要使奇温生万井。畿辅家刊堕泪碑，祇今父老犹悲哽。碌碌灌花奴，家藏十获书。愿取橐驼裁树意，甘棠遍植万千株。
　　重阳迁舍初成小饮有感
　　瀛海无山尚有楼，不登高亦快高秋。催租吏少空堂静，种菊人来小院幽。归鸟片云回屋角，落帆残雨下墙头。官间始识持螯乐，半载蹉跎一醉酬。
　　周彦曾
　　周彦曾，字文羽，号半轩，丹阳人。贡生，官太和教谕。有《文余小技》。
　　过友人山居即景
　　幽情与物远，小饮傍山村。几折入松径，短墙开竹门。吟将梅共瘦，人对鸟忘言。风飏余花落，茶烟绕榻昏。
　　沈山
　　小山石片望嵯峨，落日渔樵起啸歌。花覆层峦春气暖，松鸣幽涧夜声多。当年有客耽丘壑，此日何人卧薜萝。我亦梦中曾一到，他时可许结茅过。
　　孙起柟
　　孙起柟，字幼梅，一字蘅皋，新化人。诸生，官潜江教谕。有《经训堂诗集》。
　　石溪山房
　　岩石无名誉，栖迟谷口耕。鉏犁春雨暗，机杼夜镫明。礼典传家事，徵书畏友生。汾亭鼓琴意，垂钓岂关情。
　　姑苏览古
　　橐皋霸业怛威棱，《越绝书》成感废兴。万岭风烟趋笠泽，三吴春水下松陵。空余故苑眠垂柳，不见前溪唱《采菱》。惆怅绿芜槃郢墓，跋陀行雨正飞腾。
　　送濮荆南经历之粤西
　　篁竹丛中水石淙，应官听鼓踏逢逢。武昌行客今衰柳，蛮府参军此大江。陆贾旧通南粤使，祝良新受九真降。论功绝峤看铜柱，浪泊威名振岭泷。
　　彭云鸿
　　彭云鸿，字夷鹄，号仪菴，宁都人。优贡，官义宁训导。有《情话编》、《咄咄吟》、《远游草》、《缺壶吟》诸集。
　　过家兄牛城山岩遂陟冠石
　　爱汝无人境，搴裳涉浅波。云霞储广谷，日月侧槃阿。涧草参差绿，林莺窈窕歌。春山浓欲滴，烟树郁嵯峨。
　　依险筑高垣，一冠古制存。山川藏栗里，风俗辨桃源。多难思经世，长歌竟闭门。寒崖茶树在，旧业忆王孙。
　　微生
　　微生率苟且，即事多谬误。青春去我早，脱帽白发露。带剑出门来，不识门前路。
　　梦中立天地，不测高与深。帐中看日月，不辨晴与阴。帐中与梦中，疑尽今生心。
　　送郭醉吟归宣城
　　潞河酤酒趁斜曛，柳暗花明两岸分。万里人归燕市月，千峰杖入敬亭云。老谙世事都鸥迹，间启柴门到鹤群。不厌芜田还种豆，南山歌胜北山文。
　　寄万芝堂怀柔
　　竹屋萧疏簇短篱，解衣归卧碧山陲。人生那易骄贫贱，我辈何当远别离。关塞草深官路失，江湖天阔雁行迟。重阳风雨愁分手，落絮飞花又一时。
　　步溪上
　　滩回石侧不容槎，密篠连云夹岸斜。只恐渔人知隐处，沿溪不肯种桃花。
　　汪轫
　　汪轫，字辇云，一字迂行，武宁人。优贡，官吉水训导。有《鱼亭集》。
　　关山行
　　关山秋草风萧瑟，戍角悲笳听不得。月照征人望远心，霜吹暮马苍黄色。黄云黯黯没金微，万里无人一雁飞。故乡此夜寒碪泪，尽入沙场战士衣。
　　古意
　　朝阳入洞房，春气吹花暖。一心讬明镜，照人光不满。三岁刺双鸾，神态尽委婉。宁辞针线劳，而使华翎短。
　　江南秋月多，江北秋风早。不悲秋夜寒，独悲客心老。昨夜梦魂中，见君颜色好。妾本薄命人，憔悴安足道。
　　斯园留别雷东甫正甫
　　鸡黍乐高会，行人多远思。策车当此别，前路复何之。磵水有归日，山云无尽时。板桥难竟度，心在绿杨枝。
　　君歌《梁甫吟》，忽感别离心。客子雨中望，春山云外深。前村生野水，远树息飞禽。欲去还回首，相期是德音。
　　调琴引
　　玉虫光薄钗头冷，秋雨秋风弦上紧。十指踌躇凤不飞，蟪蛄声咽芙蓉醒。金徽无语歌未稳，相思满镜凋铅粉。暮云寒破出高庭，五更一树秋红陨。
　　湘灵曲和子载韵
　　湘娥一夕泪，化作千年雨。风吹洞庭秋，月照香兰语。渺渺白波生，神弦咽灵绪。玄鹤立青松，高唳刷癯羽。苍梧起素云，帝子游何许。夜夜鼓瑟声，愁杀江头女。
　　胡釴
　　胡釴，字静菴，秦安人。贡生，官高台训导。有《静菴诗钞》。
　　苏武故里
　　月如霜，天如洗，鸡鸣天晓行人起。长安古道何莽苍，道旁大书苏武里。苏武秃节单于营，垂老甫得归神京。麟阁诸俊何峥嵘，幸附骥尾犹称荣。千古咄嗟李少卿，送君河梁泪满缨。家室灰灭声名并，陇西故居横棘荆。纵复标识宁为旌，慎哉男子毋偷生。
　　送徐二拓之平番
　　健于天马瘦于鹤，淋漓翰墨时有作。徐君少日称才人，挥毫得句何清新。狂甚不作鲁儒态，七年浪迹来西秦。近者敛才归雅正，高格雅调学王孟。昔如春卉争妖妍，今如乔木郁苍然。又似秋空望远水，平沙断岸罗轻烟。嗟予短浅无所似，傲弄诙嘲为长技。君也谓可与谈诗，唱和奚啻吹埙篪。行吟坐啸与戏剧，棋局酒琖相追随。欢娱未极复惆怅，别予径行西塞上。西塞莽荡予曾游，黄河源连青海头。此去登高俯大漠，脱帻横槊真风流。到日傥能遣健足，急须寄示《凉州曲》。
　　怀远县
　　百仞悬崖上，危楼望杳冥。城连晚云黑，天近午烟青。设险通传箭，凭高胜建瓴。防边宁藉此，烽火已全停。
　　即事
　　晓烟无力趁东风，十里村原半欲空。春色不知人世事，柳丝新绿杏新红。
　　秋日雨后独步
　　远思如梦复如烟，独对秋空一惘然。处处芳尘迷定处，年年冷雨送华年。停云不解陶潜恨，枯树犹蒙庾信怜。若是三生曾有约，真从石畔问前缘。
　　张如炠
　　张如炠，字映璧，观城人。贡生，官蓬莱训导。有《松园集》。
　　夜过梦溪
　　南来夜夜还家梦，行到梦溪不见溪。漏尽更残眠未定，林间时有子规啼。
　　张开东
　　张开东，字宾旸，号白莼，蒲圻人。诸生，官蕲水训导。有《海岳集》、《白莼诗集》。
　　宿黄州见友人遗稿
　　野航横赤壁，斜日下乌林。天地风云静，关河草木深。故人千里梦，文字百年心。岑寂江皋夜，悲歌杂醉吟。
　　过潜沔
　　野花无数乱飘零，空屋都成水上萍。惟有隄边杨柳色，秋风犹向路人青。
　　金忠淳
　　金忠淳，字古还，号砚云，仁和人。候选布政司经历。
　　题胡菊圃蒹葭话旧图
