<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西溪窈且深，乃在山之麓。伊人结同心，面流构茅屋。秋水助微吟，山月待宵读。一旦蹑云梯，双清剩梅竹。寥寥六十秋，胜事指樵牧。今披尺幅图，风流忽在目。不惜买山钱，相约缘俱宿。他时鼓棹来，芦渚倾醽醁。
　　曹焕
　　曹焕，字乃文，号瘦山，嘉善人。贡生，候选州同。
　　怀秋门乍浦
　　聚感鸥群散感萍，玉箫声咽不堪听。故人忽寄新题句，直补淮南《相鹤经》。
●卷八十六
　　冯柷
　　冯柷，字古浦，号榈堂，娄县人。有《一棕居诗稿》。
　　次和鄂制府红优昙花
　　宛对瞿昙座，拈来见夙因。蕴空仍有色，示现岂无神。品净心方洁，香凝妙绝尘。涂脂非庆喜，须识鬘华身。
　　独秀峰在桂林城内贡院后旁无培塿坡陀特起如浮屠登其颠俯瞰院中时假为制府行馆上元前后于峰之上下张镫设燕此粤西仅见之盛事也
　　独秀峰高压暮烟，六鳌齐驾绕诸天。长春国傍星轺起，不夜城瞻斗极悬。藻火争辉排绣闼，烛龙衔耀照华筵。已将圣泽开生面，百粤风光拱万年。
　　云塘晚步同湘皋巢云
　　联步寻幽处，云塘细路偏。空山无俗客，野水自涓然。原隰千家望，松杉几坞连。有亭堪眺赏，徙倚夕阳前。
　　张曾
　　张曾，字祖武，一字组五，丹徒人。有《石帆山人集》。
　　夜过平望同陈东峙作
　　冒雨理归楫，披衣坐晚寒。橹声两岸急，人语一镫残。此夜追欢好，重来把臂难。忽闻渔唱起，鸥鸟下沙滩。
　　雨宿焦山
　　岩光惊早起，江阁雨残时。烟鸟去无尽，风潮来不知。樱桃分饷客，芍药对题诗。四月山中好，幽禽莫负期。
　　五州山
　　萝磴上空际，禅房深翠微。崖阴春不到，松激雨常飞。落叶埋樵履，寒云恋衲衣。五州遥极目，几点散烟霏。
　　登凌云亭
　　水光秋变白，石骨冷逾青。天地能容我，江山著此亭。沙沈寻折戟，酒尽弃空瓶。日暮悲歌起，蛟龙不解听。
　　丁卯桥
　　诗名直到今，桥断迹难寻。落日人独立，春风鸟一吟。径幽苍霭积，石绝碧苔侵。惟有溪旁水，年年自赏音。
　　步江同紫芝焦山读书寄怀
　　九月焦岩已薄寒，海门高处落风湍。秋声一夜客同听，山色满江人独看。烧叶照书蜗舍好，剜苔读字鹤铭残。遥怜镫火三更雨，清磬泠泠度远滩。
　　顾于观
　　顾于观，字万峰，号澥陆，兴化人。诸生。有《澥陆诗钞》。
　　京口晓望
　　万户沈苍霭，鸣鸡出翠微。江声自流转，秋色静依稀。海日千峰出，吴船一棹飞。东南形胜地，萧爽有余晖。
　　北极阁
　　锺陵积秀邈霏微，北极台高山四围。树底人家苍翠合，云间楼阁乱红飞。湖烟北望迷春草，江势西来卷夕晖。下去玉阶承辇处，牧儿横笛打牛归。
　　婺州试院后有宋皇子魏王节度使碑院故节度使第
　　立傍残阳看古碑，双松殿角隐蛟螭。河山一去成千古，笙鹤重来是几时。复道云深迷客屐，丛篁春尽老孙枝。浮图空外闻铃语，琐院庭闲月上迟。
　　长桥
　　长桥跨通川，明星动川底。风吹桥上人，云随衣带起。
　　黄标
　　黄标，字纪堂，扬州人。诸生。有《纪堂诗集》。
　　重过长千里有感
　　两经霜露动深哀，况听秋声木末来。江上重寻鸥鹭侣，雨中复上凤凰台。千家古里连青陌，六代遗宫长碧苔。此日登临多感处，百年怀抱一时开。
　　金山乐闲上人山房即事
　　似泛蓬壶万顷平，凌虚画阁接层楹。双炉石乳壶中液，一榻江流枕上声。留座自惭无玉带，设飧多谢剥金橙。与公应有三生约，他日云山是主盟。
　　游西溪寺
　　帆落秋溪水，人登夕照山。古亭穿竹径，胜地入松湾。石润云犹湿，花深鸟自闲。老僧知好客，煮茗未容还。
　　过铁佛寺怀古
　　为探幽意过西郭，古寺曾闻此地偏。黄叶路深埋断碣，黑云兵尽散荒烟。当年淮右雄藩镇，今日吴宫拱墓田。凭眺不堪惆怅处，半林疏影石坛边。
　　雨中泛舟登尺五楼
　　密云低垂覆四天，平湖水满春放船。青帘白舫荡波出，千缕万缕杨柳烟。柳畔朱楼耸翠碧，飘渺直踞松云巅。主人欲住不可住，郭巾谢屐纷后先。我欲括衣寻箬笠，拍手笑杀苏子瞻。风淅淅，溜悬悬，绣栌绮栋凌飞仙。为君蹑足探雨窟，雨中花屿千枝然。云漠漠，水涟涟，我昔画舫听雨眠。猪红熊白泛春酿，此景不再几十年。会当更趁迎梅雨，解尽杖头沽酒钱。
　　送许巢余礼耕游摄山
　　闻道先生买桂舟，片帆风发水西洲。金绳世界千华晚，玉镜山川万叶秋。好句遍题王粲笔，清樽群奉谢公游。遥知烟月空濛夜，人在虬龙最上头。
　　张锡祚
　　张锡祚，字偕行，一字永夫，吴县人。有《啖蔗轩诗》、《锄茅遗稿》。
　　重九后溪南采杞菊
　　佳节倏复过，寒商激林杪。霜清杜若洲，花发蒹葭岛。空庭无嘉卉，何以慰幽抱。缘源路转迥，穿林人渐少。朱实披榛丛，黄花掇香草。寻异心无厌，適已物逾好。即此俗虑遗，逍遥可忘老。
　　访沈石田故居
　　抗心希古贤，闲情缅高士。孤舟渡平湖，日落遵枉渚。逶迤入荒村，徘徊觅遗址。人语散凫鹥，草长眠鹿豕。何处有衡门，田中问孙子。
　　谒韦刺史祠
　　平生轻吏舍，祠宇傍宫墙。谁载花林酒，来分画戟香。道心栖野寺，诗思冷秋塘。日暮瞻遗像，斜阳正满堂。
　　过卢老人鹤园
　　闲日穷幽赏，行行过水田。竹篱遮老屋，花气散晴川。旷野无车马，斯人得醉眠。何曾谋鹤食，四壁正萧然。
　　蒋业鼎
　　蒋业鼎，字升梅，长洲人。诸生。
　　寒夜
　　寒风发清响，木叶忽纷飞。微月澹樵径，疏烟生竹扉。隔林深犬吠，远寺夜僧归。闲步寻幽兴，相于拟息机。
　　送王兰泉先生归里
　　莼鲈归思满吴淞，渺渺江云隔几重。画舫柳垂春斗酒，香林梅发晓携筇。暮潮雨歇过三泖，明月烟深到五茸。何日更来寻旧约，寒山同听夕阳钟。
　　张大受
　　张大受，字若谷，一字可之，号蔚园，常熟人。诸生。有《蔚园诗钞》。
　　过钓台作
　　炎祚重开累故人，青山独往得闲身。帝方卧榻容酣睡，客自披裘爱隐沦。中古巢由非异事，东京风节播清尘。江流千载澄空碧，不负先生旧钓纶。
　　重过芦沟桥
　　群峰西连太行起，一水东注沧溟开。神京门户重襟带，长虹跨空势壮哉。千轮万蹄日来往，此中荣悴分霄壤。名利驱人不蹔停，消磨甃石平如掌。无端我亦到京国，重过应嗟题柱客。爱看形胜更徘徊，晓风残月他时忆。
　　桐庐
　　县小浑成市，山多半入云。空江烟雨里，何处问桐君。
　　江昱
　　江昱，字宾谷，号松泉，江都人。诸生。有《松泉诗集》。
　　大禹开山币歌
　　开山币自神禹遗，斑驳疑带衡华泥。幕文表役古仅见，随刊想见躬胼胝。此时司空初升石夷野，考代当属虞帝制。九鼎沦亡法物尽，寸铜足宝参敦彝。荆扬贡金错三品，八年帑给先不赀。或言太公始创九府法，得无好事矜赝私。不知泉贝之利肇已久，洪范食货畴衍箕。禹采历山著典籍，读书不到徒多疑。尧舛铸文缅在昔，况值帝终王始风会移。懋迁有无类粟帛，安能交易通毫釐。奏庶艰鲜暨益稷，肯凭威令奔穷黎灵异。或称黄龙应龙助烈焚，亦非一手一足支。将建平成地天绩，区区岂恃公句期。若论为民用民力，后何当逸前何疲。舟车橇急己溺，伟义非可绳蚩蚩。后世动众急鼛鼓，水衡钱亦专所司。本乎人情乃王道，漫云不距先祇台。摩挲镇日增絫欷，姒氏明德遥堪追。圣神所作定有赫，厌火应敌岣嵝碑。川泽山林佩以入，神奸不若纷远离。要之至宝不论用，所贵即物能见德。直为万世作表式，珍重勿替同玄圭。
　　正月五日集唐石士柳巷新宅以杨诚斋五日诗印我青鞋第一痕分韵得我字
　　居爱柳巷名，不见柳婀娜。应如青白杨，住萧昚何妥。主人频年出，传座喜招我。气和风日闲，生槃乐笑瑳。帘户争春新，瓶梅红欲哆。并州此故乡，家山榜檐左。门临小秦淮，水生促行舸。暂聚聊尽欢，苦吟讥饭颗。
　　买书限韵
　　积书俨足国，生聚富稻蟹。但得万轴藏，何惜千金解。红牙插纵横，青毡坐潇洒。查捡走小胥，编题付阿买。案蟫乾苦勤，漆碗搬笑騃。愿充肩经郎，免作观场矮。携瓻借异本。怀饼钞细楷。恐类春明坊，赁屋钱渐夥。
　　辛未腊月香溪先生为题拥书图次韵奉酬
　　拥书不读徒百城，蓄酒不醉以酒名。忍贫远愧古人守，闭门吟出饥鸢声。新诗似嘲困蹇束，是爱非嫉若治秃。囊钱既误书亦荒，尚要空弮入场屋。
　　过雁落山庄有感寄舍弟衡州
　　桐柳萧条门井倾，重来江令不胜情。一家骨肉分微禄，两世松楸讬友生。村塾年饥荒短学，疲农病起事冬耕。蓝田纵使他时共，白发应怜弟与兄。
　　陈深
　　陈深，字壑淙，丹徒人。
　　秋日过象山洞
　　秋来心迹恋江湖，山阁秋心病强扶。鲸背断云飞塔涌，鸟边斜日峭帆孤。可怜落木思公子，一任悲歌逐酒徒。谁复登高能赋者，参军才已擅冰壶。
　　初春英公梦堂招同张墨岑张晓村鲍海门张石帆焦岩雅集
　　海国披襟过雨初，尊开山阁晓钟余。潜蛟抱冻江涛静，老鹤盘云岛木虚。已分纵游忘吏隐，况论高迹讬樵渔。知公盛业沧洲在，好出龙门自著书。
　　顾成志
　　顾成志，字心勿，太仓人。诸生。有《治斋诗存》。
　　读李客山先生武平分水坳定界记
　　鄫人沤菅鲁人怒，筐筥争桑构吴楚。尚闻六里作鸿沟，彼粤此闽阚如虎。闽邑曰武平，连粤平远城。天子颇闻粤人横，负众侵疆狎县令。诏书特敕两铜章，判以沟涂毋力竞。武平许君气何豪，单轺来会分水坳。却闻隐隐鸣钲鼓，忽见青红旗乱舞。车中一笑此何为，回头从者色如土。野云黯黯日将落，脱辖呼人无一诺。独挥羽扇抗群咻，风驰云合围戈矛。桓桓许君神色定，亲把舆图作明证。健儿突入欲甘心，拉虎批熊只手胜。是时许君起大呼，幺麽鼠子敢犯吾。挥刀折齿前令胡，吾能杀汝如腐雏。广福桥头故吾士，赫赫鬼神可欺乎？朝廷威行九州外，尔等跳踉行尽屠。万夫垂头齿打舌，旗卷枪抛各求穴。鞠躬谢罪辞咿，彼何人哉平远侯。立石巍然峙坳头，我疆尔界标千秋。吾闻汾阳王，入卤惟单骑。昌黎书生耳，镇州强不避。为国焉能更爱身，浑身是胆发乎义。懦夫畏贼掩耳奔，不惜巾帼羞三军。天下英雄竟谁是，千载而下乃见今许君。许君老友曰李子，慨然奋笔识终始。发难能令壮士惊，折冲足雪鲰生耻。此事此辞炳日星，我欲大书千本与万本，张之凡百有位庭。
　　兰芽云吟山房作
