<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　素心渺何许，不见一年矣。春风落阶前，陈根发泥底。有如思故人，忽得书一纸。感此芳讯难，欣然愿覯止。敷荣不求媚，迟迟若有俟。烦尔种花翁，晨夕候之子．
　　叶舟
　　叶舟，字布颿，江都人。有《石林草堂诗存》。
　　归朱老匏先生墓碣
　　莽莽荒原生野烟，桥边识碣总前缘。披荆寻入乱坟里，把卷放歌斜照前。七字几枯残泪滴，一抔翻仗故人怜。招魂此地余诗骨，瑟缩寒风吹纸钱。
　　观禹庙壁间所塑山海经图像
　　淮海维扬古泽国，浮山作镇传非惑。禹庙恢张嘉靖间，殿陛峥嵘傍山侧。我家旧住郡之东，偶来瞻拜思神功。壁间山海设图像，雕泥凿木何搜穷。其间似兽非兽人非人，有羽有介有鬼神。首自招摇貌兽族，如禺耳白名狌狌。此类奇形共五十，满壁诧讶徒缤纷。次及羽禽始尚鸟*>付鸟*>，二十二种形状殊。六目六足三首翼，即此可以观其余。更及旋龟计鳞介，鸟头虺尾吁足怪。此类分形又三十，在水在山各殊界。神祇拉杂其中列，鸟兽鳞介无分别。若者险阻助功成，若者战斗遭锋钺。惊看异域更奇绝，少见多怪难为说。或长九寸十丈余，或为兽体或为鱼。或止半背或数首，胸生洞穴穿其躯。予齿去角不足据，付翼之说徒为拘。辗转徘徊两庑{广牙}，依经塑立原非假。当年洪水横流时，异类纷纭遍天下。万古生民仰禹功，请看四壁涂丹赭。
　　程之鵕
　　程之鵕，字羽宸，又字采山，歙县人。贡生。有《练江诗钞》。
　　黄山登光明顶
　　山心高望四无极，回合烟岚恣登陟。六六峰推一一奇，到此输灵咸效职。莲花如幕列侍臣，洞中待漏光常黑。老人天外进朱砂，多自轩辕台畔得。翔舞青鸾报喜音，歌为上寿丹书勒。西走狮子东飞龙，吼号天矫凭封敕。惟有天都稍与齐，九百仞余通气息。他如罗列实附庸，北把云门对南直。我欲长呼绝顶间，摩挲颈项天风拭。惆怅真仙招不来，容成陈迹浮丘匿。昂藏磊落丈夫身，何用吞霞饮瀣力。掉头返照迫苍黄，巑岏倏变金翠色。朝天万笏晚朝开，此即中天一海国。
　　泛东氿游张公洞
　　破曙凌苍烟，片帆东氿指。蒲苇散凫鹥，蓼蘋跳儵鲤。五云擅荆南，罨画茶烟起。行行日卓午，循麓蜀山抵。瓮牖丁山来，车载捣泥紫。湖汊取次到，舍舟岩壑里。孤杖众同行，披莽临山趾。先从后洞窥，小口磬同拟。延步几逡巡，冷风洞中起。鲫背闻滑油，窄不易容跬。前洞旋复登，敞深一门启。琪林树蔽亏，层叠石磈礌。雾气洞底横，一白浑疑水。瞪睇下层崖，玉柱排银齿。跫然石燕飞，扑漉翻不已。石床辨模糊，石灶火熄矣。石髓滴琤琤，天然乳结蕊。须臾迫日暮，亟欲回仙履。尚有后客来，相待同徙倚。从来神仙窟，往往足至理。豹变难窥全，管见讵测蠡。留取待芳春，恣游穷复始。
　　庚申七日
　　今夕何夕是巧夕，爱说人间七月七。瓜果筵陈事绮罗，飘香婍妮妆楼侧。对月临风针线多，五色缕穿九孔隙。天家会合正团圞，那许人间余巧乞。我愧无书腹曝庭，空负亭午当空日。千里乡心又隔年，女牛亦笑人离别。银河昨夜经雨余，鹊路尘清更如涤。还访君平卖卜人，灵槎重觅支机石。
　　李葂
　　李葂，字啸村，怀宁人。诸生。有《啸村近体诗选》。
　　焦山
　　别开生面水为邻，风鼓烟钟泽国春。海底勒铭犹有石，山中却聘更无人。浪攻彼岸千层雪，树辟浮图十丈尘。不共沧桑容易变，请看周鼎至今新。
　　早起
　　不待鸡鸣起，披衣正觉寒。佛通花智慧，人与竹平安。霜气扑帘重，钟声出槛残。伊蒲香积满，早已办朝餐。
　　程兆熊
　　程兆熊，字隐磻，丹徒人。有《澡雪吟卷》。
　　苦雨
　　隘巷春风少，蓬门细雨多。病增愁毋觉，酒尽愧朋过。短发输芳草，流光逐逝波。自惭生计拙，终岁任蹉跎。
　　早春送殷芷溪返吴门
　　柳色初黄花未飞，春光正好又言归。客囊羞涩惟诗卷，故里荒凉剩竹扉。庑下赁春身欲老，江边把钓事全非。可知去住皆无著，莫怪临歧泪共挥。
　　柳青桥访潘江如先生故居
　　高士沦亡久，书堂剩落晖。空怜芳草路，祇有白鸥飞。怅望春江晚，萧条过客稀。年年桥畔柳，犹自拂人衣。
　　陆炳
　　陆炳，字赤南，号藜轩，丹阳人。有《剑囊草》。
　　独酌
　　迢递云归山，徘徊日沈阁。鸟还月渐明，空庭何寂寞。客思苦无聊，衔杯成独酌。酒狂起欲舞，拔剑摇霜锷。意气如河山，平生重一诺。如何反覆情，大义同糟粕。弃置勿复言，贫当甘藜藿。
　　晴川
　　晴川书触目，亭午水波明。舟疾驱山走，云迟碍日行。石苔齐草色，岸竹聚风声。惟是寻幽处，由来世莫争。
　　寄茂州张左虚使君
　　离情何所极，满眼尽关山。芳草通千里，孤城绕百蛮。功名边地远，心事鬓毛斑。雨露春应足，无愁镜里颜。
　　金玉鸣
　　金玉鸣，字虚船，号曙岑，江南山阳人。诸生。有《尺崖片草》。
　　秋夜
　　金风夜起暑初收，吹散繁星大火流。河汉晴连三岛月，梧桐雨洗一天秋。楚坡冷落枚皋宅，长笛依稀赵嘏楼。独宿听残宵漏永，诗成枕上暂消愁。
　　曹相川
　　曹相川，字岱芝，号镕斋，金山人。诸生。
　　不寐
　　宵短难成梦，堂虚易受风。吟螀来远近，饥鼠过西东。百行修成道，三餐逼作翁。侧身天地阔，又见曙光红。
　　邹漪
　　邹漪，字棹烟，号啸轩，常熟人。
　　晚眺
　　木落洞庭晚，萧萧满地秋。冷云横古寺，寒月逼江楼。菊瘦还簪帽，鲈肥恰上钩。平沙飞雁下，莫作稻粱谋。
　　袁景辂
　　袁景辂，字质中，号朴村，震泽人。贡生。有《小桐庐诗钞》。
　　宿藏云阁
　　白云满空山，小阁不知处。我再入云中，阁上云来去。松柏绕山青，泉声隔林树。此时身与心，一一烟霞趣。欲去仍此宿，白云留我住。
　　登云岩寺浮图
　　平畴耸孤峰，古木影交翳。山巅塔玲珑，高涌出云际。兹山多楼台，陟高目无蔽。遥山数点青，秋色满天地。吴都百万家，一线围埤堄。千里顾盼间，胜概无与俪。游者自崖反，旷怀此独契。坐待明月来，风铃远摇曳。
　　登罗星洲文昌阁
　　春光无近远，往往在僧寺。地静心亦清，寓目皆生意。小阁水中央，四顾临无地。纤鳞戏萍末，初鸟鸣天际。波涛拥新色，云峦落空翠。一一阁中景，尽泄三春秘。登览旷心神，余怀此独契。
　　九日古愚丈易门蔚云芝房东岩家竹轩爱吟斋小饮并结竹溪吟社以菊花开日即重阳为韵得即字
　　雁过白云冷，木落遥山碧。游筇懒不携，良友近可即。平地当登高，少长集吟室。有酒期共饮，欢焉布瑶席。座无拘忌流，醉醒取各適。襟情未必同，臭味自不隔。古人师与友，所重均受益。后世务面交，毁誉乱曲直。攻玉藉他山，引针赖磁石。各勉百年身，磨礲互尽力。是时日欲暮，寒光动西壁。照见座中人，各有好颜色。聚首苦不常，欢饮忘主客。相期敦久要，觞咏继今夕。
　　梦与蔚云芝房东岩同游罗星洲赋诗题壁觉后忘后半因足成之呈三君
　　方蓬楼阁水中央，与客登临共野航。一镜空明涵远近，几村烟火入苍茫。梦中杯酒联新句，觉后云山各一方。遥忆残镫孤馆里，可能有梦到江乡。
　　泛舟至雷峰复度岭憩净慈寺
　　山灵久我待，既见不可缓。舍馆且莫定，呼舟任游衍。风便向南湖，断塔耸遥巘。渐近益崇高，顶树纷可辨。风送南屏钟，引我足逾健。出云复入云，上阪更下阪。古寺隐湖曲，路转忽到眼。殿角干青霄，丈六金光满。更披虞集碑，宣扬仗轩冕。憩坐息筇杖，松风泠然善。山顶暮樵归，背负斜阳晚。一径通四山，可近亦可远。我欲往从之，白云忽遮断。
　　紫云洞
　　洞天犹数武，清风逼人冷。既进谺然开，尘烦先自屏。巅隙透天光，仰望疑坐井。旁穴穿地底，窅然落深迥。平进可深达，曲折通后岭。同行戒后怯，有志鼓前猛。中路苦偪仄，蚁进步难并。辗转又宏敞，夷险判俄顷。更深趾不受，隐隐路脩永。空响幻波涛，白画半昏冥。坐久心骨寒，复出来时境。人生烦热胸，到此须一省。六月断炎暑，重来煮新茗。
　　丁家山
　　连冈如群龙，一气陡入水。饮湖湖不乾，忽又昂首起。远望既耸峭，近睇亦秀美。虽临一角湖，尘喧不谋耳。登高望平田，傍水成疆理。远林露茅屋，时来荷锄子．奇石森绿蕉，更列床与几。何当一曲琴，坐待月来此。
　　张冈
　　张冈，字昆南，号古樵，长洲人。有《鹤健庐集》。
　　晚至圣恩寺宿四宜堂
　　暮随白云至，山月尚未出。言寻石门幽，谷口烟萝密。欣逢采樵人，招我入禅室。昙花空外香，石溜岩下急。虚堂面五湖，碧动轩窗色。浮生疲津梁，兹焉偶栖息。闻钟寒不眠，风竹声萧瑟。
　　岁暮送友人之吴兴
　　复作苕溪别，依依歧路间。斜阳孤棹客，晴雪五湖山。逝水看东去，冥鸿听北还。天涯当岁暮，想像鬓毛斑。
　　登尧峰作
　　夙昔闻尧峰，游心岁已积。杪春群物秀，及兹事清適。路转峰西偏，萧条但松石。飞泉若风雨，淙淙下绝壁。向晚猿鸟啼，时还见樵客。缅彼五湖水，东逝自古昔。烟波碧如此，人事几更易。请从支遁流，空山共禅寂。
　　秋夜雨中集企晋园中即席感怀亡友亦瑜
　　秋暝松窗镫火虚，故人清宴子云庐。啼残林鸟空山静，落尽汀兰暮雨疏。对酒尚吟《思旧赋》，论怀休拟《绝交书》。相逢尽是江潭侣，重向秋风问索居。
　　程芳铭
　　程芳铭，字新三，一字涤轩，宝山人。诸生。有《一枝楼吟草》。
　　玉山草堂歌
　　杨柳萧疏拂绮窗，芙蓉烂漫开秋江。凉月娟娟露华白，渔歌欸乃歌轻艭。玉缸香泛流霞席，搊筝小伎来迎客。素手高擎鹦鹉杯，朱唇低按《霓裳》拍。此时月色明秋河，芗泽微闻酒更多。麻笺已度《花游曲》，苍玉重翻铁笛歌。纪昔流传玉山第，舞榭歌楼绵藻丽。更筑幽居号草堂，奇禽珍玩开清閟。桐帽棕鞋去不还，余钱买郭惟青山。鸳鸯弹尽《骊驹》曲，鸂涑鸟*>空栖流水湾。几年佳处题名改，旧址犹留玉峰在。赐第新开菉竹堂，忠贞并入青编载。三百年来忆胜游，渔庄台榭成墟丘。芙蓉落尽红颜色，杨柳飘残过客愁。马鞍山前十里路，禾黍秋风起烟雾。学士徒瞻顾相祠，行人但识归公墓。文庄旧宅已苍凉，郑氏园林亦久荒。茜泾西望界溪水，湘湖云树俱茫茫。
　　拟登泰山怀古
　　神房阿阁谺然开，玉策金函访道来。不是秦皇能羽化，岂知汉帝有仙才。燕齐怪士空闻语，辽海仙人候不回。自是鼎湖龙去杳，山形终古隔蓬莱。
　　少年行
