<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄叶声中上小楼，故人风雨下归舟。尊前草木江天晚，笔下云山海国秋。谁识吹篪行市上，遥怜击檝在中流。到家正值登高节，回首灵岩落日浮。
　　汪大经
　　汪大经，字书年，号秋白，嘉兴人。诸生。有《借秋山居诗钞》。
　　古华以桃核石索题石为阮湘圃封公所贻
　　窃而食之方朔桃，桃核纷向云中抛。铿然堕地化为石，淮上仙翁初拾得。传观一座人咸惊，无人识是衡星精。小石果蓏艮取义，石不能言以形示。磊落中含玉液温，仙翁宝更逾瑶琨。何时莹然入君手，好向西池奉阿母。君先绘有丹荔图，合成双璧图不孤。只恐骊龙夜破梦，错认遗珠爪攫弄。题笺我亦思好春，桃叶桃根半化尘。幻想此核种傥活，劳君咒以生花笔。
　　晓雨坐云林方丈
　　一夜不成寐，上方钟又闻。气蒸丛薄雨，寒压乱山云。晓色侵眉冷，秋声到耳分。何妨学弥勒，禅饮坐微醺。
　　何经愉
　　何经愉，字乐天，浙江山阴人。诸生。有《停云轩古诗钞》。
　　长歌行
　　二曜走堂堂，群动趋扰扰。萌卵迄归根，纷纭角智巧。瑶池葬王母，仙姿亦枯槁。蟪蛄哭乔松，徒自伤怀抱。荒丘聚腐骨，谁为问寿夭。志士重修能，抽心似春草。何以垂不朽，立身贵及早。光阴无处买，泉刀曷足宝。铜龙逐金鸡，错迭催昏晓。海岛遇彭聃，须眉霎时老。
　　钓竿歌
　　良人在何许，言钓河之湄。望涯不可渡，浩渺令心悲。持竿出门去，枯杨未生稊。飞絮今如雪，寂寞愆归期。郎作钓鱼竿，妾作钓鱼丝。不逐悲风断，长得相提携。郎作钓鱼丝，妾作钓鱼钩，不随流水没，长得相沈浮。沈浮两不见，歌残泪如霰。
　　平台雪
　　高卧旧梁园，风流叹歇绝。不见古时人，但见古时雪。今人孰与古人齐，古雪何如今雪洁。平台一凸千年痕，冷艳寒光耿未灭。万斛珠玑飞碧空，清冷池边墨浪热。南冠有客悲华颠，吹上头颅不可刷。一曲《阳春》和者稀，山耸吟肩冻欲折。虚窗瞥见梅花魂，五夜遥情为谁结。
　　李旦华
　　李旦华，字宪吉，号厚斋，嘉兴人。优贡。有《青莲馆诗草》。
　　香泉暂游宛邓作诗送之
　　宛邓东西路，朝来匹马行。名都唐节镇，佳丽汉陪京。苍莽寻山意，迟回吊古情。经过平子宅，醉墨定纵横。
　　得范松亭岭外书卻寄
　　迢递行踪逐断蓬，与君沟水各西东。梦遥衡岳啼猿外，书到山城细雨中。别后又看春草碧，宵来喜见烛花红。江淮湿雾连朝暮，苦忆蛮天滞郝隆。
　　邓裴
　　邓裴，字又楷，号东湖，江西新城人。
　　呈邑令辞博学鸿词之命
　　鼹腹相需本不多，衡门两板带溪河。楚人服食优兰菊，山鬼衣裳秀薜萝。满壁烟霞游岳记，百年寤寐《考槃》歌。庙堂不少夔龙佐，敢与清时补涧阿。
　　张舟
　　张舟，字廉船，铅山人。
　　游灵岩吊毕秋帆先生
　　仙馆华阳绝探寻，海山兜率信俱沈。长埋但惜人如玉，不树宁愁校摸金。北海尊罍思旧泪，西华衣帔恤孤心。悬知墓草经年宿，犹自临风恸不禁。
　　丛桂秋风起涧阿，武昌堤柳几婆娑。老耽声妓新欢少，死恋湖山故国多。几树冬青归自在，一场春梦醒如何。卖珠婢老天寒晚，破屋长怜补薜萝。
　　刘士俊
　　刘士俊，字俨若，号鸥村，临川人。有《鸥村集》。
　　客楼间望
　　枯藤短发此经过，目极高楼唤奈何。远岭日斜孤塔迥，遥天瘴起百蛮多。木棉花贱村姑乐，芦管声寒牧竖歌。太息南中章句容，吟坛无处问《横戈》。
　　谢本量
　　谢本量，字尚容，号退庵，南丰人。
　　秋塞
　　雁归不少待，秋气满关山。今夜悲凉月，照人生死颜。黄沙骄战马，白露湿刀环。何日楼兰斩，将军命赐还。
　　秋闺
　　桃花红烂漫，是妾送行时。今夜闺中月，照侬别后思。秋声边露白，雁尽塞衣迟。非作征人妇，此情良不知。
　　李能哲
　　李能哲，字惠伯，号无隐，汉阳人。有《心远堂诗钞》、《梦隐诗稿》。
　　和陈今山见访韵
　　故人似春色，新岁到山家。一笑坐拈酒，满园行看花。别来多旧好，老去更天涯。且喜诗情健，同吟对落霞。
　　胡本棨
　　胡本棨，字赤韬，号伯子，广济人。诸生。有《研北草堂诗钞》、《岸如楼诗钞》。
　　湖庄春望
　　望入平皋路，风光面面分。山青前日雨，树绿满湖云。僧梵随云落，渔歌隔水闻。为沽一壶酒，烂醉倚斜曛。
　　孙煦
　　孙煦，字育万，号石楼，汉阳人。有《石楼诗钞》。
　　澴川逢张秋崖丈自蜀归
　　他乡频见雁，旅夜忽逢君。鬓染峨眉雪，衣霑剑阁云。风尘谁息驾，井邑尚从军。迢递澴川路，秋声不可闻。
　　题亡友韩二鹤秋柳小帧
　　不关摇落亦销魂，几缕残烟是墨痕。剩有冷吟间醉处，暮鸦零乱夕阳村。
　　汉关晓发
　　帆影欹斜树影圆，远山一角点苍烟。关河晓月凉如水，无数蓼花红到船。
　　张九錝
　　张九錝，字平圃，湘潭人。有《寄园诗钞》。
　　移居诗
　　步来城一角，浑似陟山尖。近舍开花圃，比邻挂酒帘。高轩难枉过，野老至无嫌。雀噪知何事，家人喜妄占。
　　莫笑耽吟苦，怱怱唱《渭城》。箪瓢容陋巷，金石出歌声。有事抛家计，耘人待岁成。穷乡谋薄食，终羡是躬耕。
　　廖国恩
　　廖国恩，字群普，号沐堂，安化人。诸生。
　　春雨晚晴
　　好雨初过后，林泉景最赊。绿添沿岸柳，红放隔墙花。深树时闻鸟，方塘未断蛙。杖藜频徙倚，山外夕阳斜。
　　闰九月偕同人登辰山
　　携将笔墨作行装，乘兴飘然到上方。置闰几经逢九月，登高方不负重阳。泉鸣万壑添岑寂，云起诸峰接混茫。最好山僧沽酒至，颓然共醉菊花觞。
　　罗天阊
　　罗天阊，字开九，别字云皋，湘潭人。诸生。有《西塘草》。
　　夏夜呈向宾门先生
　　皓月出林表，长空星欲稀。白云凝绿树，翠叶增清辉。四山虫语乱，栖鸟时复飞。爱此不能寐，抚琴为一挥。但患古调难，岂患知音稀。花下三弄余，相对共忘机。愿言长契洽，莫使寸心违。
　　夏日喜静山诸君过我留饮赋此
　　山居卧病苦炎氛，诸君过我何殷勤。临江冒暑呼船渡，冲破山前如火云。我闻静山佳致地，窈窕幽邃真无比。久欲登临奈病何，曾有新诗倩人寄。自是悠然得我心，西塘之畔劳相寻。入门不叙寻常语，便指南轩东壁琴。琴鸣三叹还《五噫》，羽急宫缓知不知。贫家客至无佳奉，鸡黍盘餐酒一卮。知己相逢好放怀，冯公郭子记重来。阿咸过我不知数，约醉林竹已三回。惟有皇敷与建中，去年一别各西东。暮云春树窗前月，一段相思几处同。同来聚首坐茅屋，好看门前松与竹。二物从来不改常，交情得此亦云足。
　　春日寄怀晚香山人
　　雁书潦草不可识，目断天涯长叹息。术士今无缩地功，春山愁煞芝兰色。梦魂昨夜坐君旁，花里寻诗字字香。邻鸡不合声三喔，只剩幽辉冷半床。
　　吴登鸿
　　吴登鸿，字笠樵，长沙人。诸生。有《原上草》。
　　题唐友山画册
　　烟云供养别有灵，五岳游戏生光晶。右丞不作华亭死，南宗至竟无丹青。唐子友山吾昆季，伟然天庙瑚琏器。当窗清啜子经腴，拂素癖领湖山趣。是日华毡罗众宾，看君意若旁无人。袒臂含毫久未下，匹练忽破青苍痕。白云缕缕萦晴窦，万壑千岩争耸秀。须臾掷笔风雨来，润入纸背生苍苔。有时阴岭浮积雪，玉楼起粟银瓶结。有时大块扬飙风，樛枝倾倒悬岩裂。枯松蜿见虬龙軃，瘦竹真成铁钩锁。由来绘意非绘形，一日十纸无不可。忆昔南走包山麓，朝朝舐砚云光曲。惭无妙笔下双腕，空贮粉本盈千轴。只今展卷睨新裁，野人疏爽心颜谐。左手拄颐右画肚，怳怳清梦依云隈。呜呼唐子技至此，南宗嫡派予惟尔。愿扫鹅溪千尺水，坐我寒云深树里。
　　重寄彭兰沼
　　五幅花笺碧间红，题诗遥问浣花翁。湘江一棹黄梅雨，迟汝旗亭画壁中。
　　寄黄心盦
　　一年春事怅平分，小拨炉香换夕熏。天为酿花长作雨，山因入岳易生云。愁倾梦里红梁酝，苦忆尊前白练裙。湘上几回南雁过，好诒风月续新闻。
　　题周晓村观海图
　　翠蓬紫雾杳冥间，孤屿成连去未还。我有布帆三百幅，待君同上巏■山。
　　得唐友山讣音
　　先生画与虎儿齐，橐笔时来唤我题。皓首不知身落魄，高歌每到日沈西。才看扇上成乌牸，几向舆中遇白鸡。春水桃花新解缆，家家屏障手亲携。
　　叠韵酬尹莘农
　　除却钩衣草不栽，任凭浓绿障飞埃。湖山秀发珠帘卷，丝管啁啾画舫开。仅有奇书堪纵目，未妨仙侣共衔杯。四天风紧寒侵袂，贪过溪桥看早梅。
　　吴炯
　　吴炯，字秋阳，号睡庵，武陵人。有《古香园诗草》。
　　黄鹤楼
　　黄鹤楼头秋日阴，客中扶病强登临。东南野色分吴楚，江汉涛声自古今。泽国秋高红叶少，乡关天远白云深。仙人玉笛无消息，但听萧萧万户碪。
　　崔宏楙
　　崔宏楙，字竹筠，常宁人。诸生。有《竹筠诗集》。
　　颜岭
　　夕晖生寂寞，返景入幽林。归鸟有时下，孤云相与深。尚知蒙谷外，犹照古潭心。莫怪余光落，冰轮已满岑。
　　江村夜
　　微风沙碛岸，小雪暮江天。犬卧当篱月，人呼隔水烟。松门沽市酒，荻火打鱼船。寥深情无限，余心亦浩然。
　　王敬禧
　　王敬禧，字孝承，一字南陔，号春墅，武陵人。诸生。有《诗教堂集》。
　　月夜泊朱洲听度曲感赋
　　烟暝急羁雌，清歌正起迟。湘江不流处，山月乍明时。远道搴芳草，逢场和《竹枝》。独怜声半咽，哀怨尔何为。
　　西风
　　关河劳梦寐，谁遣夕中生。月色不离地，山寒尽入城。籁虚蛩答响，秋老雁无声。处处皆长道，徒看白露盈。
　　陈士杜
　　陈士杜，字鹤皋，长沙人。有《雨花山房诗钞》。
　　城西晚眺
　　日暮临高堞，江城返照中。暝烟生远岫，秋水送孤篷。岸迥芦花白，林疏柿叶红。晚山钟磬发，惆怅下西风。
　　许儒龙
　　许儒龙，字水南，成都人。有《岷南集》。
　　到岸
　　到岸停征棹，渔村正晚晴。一舟横野色，百听废滩声。暝觉空江易，愁缘独客生。腊残游道路，飘泊耻身轻。
　　登城野望
　　独立山城上，阑干对落晖。霞边双鸟没，草际一僧归。古堞缘苍蔼，芳茨入翠微。南风吹四月，处处楝花飞。
　　白銮江抱疴夜坐
　　柳外芦边一水清，篷窗乍启接高城。风吹静夜鱼龙气，浪打荒洲雁鹜声。客里光阴容寂寞，病中情绪未分明。柁楼镫影入危坐，霜气侵衣梦不成。
　　初秋
