<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夭桃三月红雨飞，水边修禊春风微。采兰仕女青玉佩，折花郎君白袷衣。接天草色日将夕，满路莺啼人未归。记得去年山酒熟，一楼明月咏芳菲。
　　仓卒
　　仓卒征南下碧油，初闻衽席过貔貅。服牛未定输粮策，缚虎先为入穴谋。岂料空弮真遇敌，当时一饭胜封侯。星桥火树张镫夜，羽檄飞驰正未休。
　　属草真传用左徒，登坛高议日纷如。漫言蛇鸟亲临阵，已觉螳螂敢抗车。虎旅不遵孙武约，鲰生原诵赵奢书。夷酋一队翻堪仗，娘子孤军直捣虚。
　　兰池笠毂旧声名，一眚何尝替孟明。军政才闻诛后至，将星忽报落前营。九龙移仗边风急，双鹘横霄塞草平。可惜希文穷塞主，长天落日闭孤城。
　　练光楼小集
　　偶借春光一倚楼，顿令才士感前游。十年残梦俱鸿爪，万里归人乍白头。流水无情终惜别，名山有酒便消愁。拂衣更向沧江笑，何处云天是十洲。
　　安南国贡使阮辉亻莹登岳阳楼有句云雾借山光吞去鸟客从镜上数归渔颇觉新隽阮安南探花也
　　淡云微雨朝鲜使，去鸟归渔交趾才。我是中朝旧供奉，江湖白发首重回。
　　刘权之
　　刘权之，字德舆，号云房，长沙人。乾隆庚辰进士，改庶吉士，授编修，官至体仁阁大学士。谥文恪。
　　泾县道中
　　绿影埋天地，濛濛望不穷。路随青嶂合，径入碧云通。野鹭栖烟白，山花夹路红。衣衫疑暗湿，出没翠微中。
　　过琴溪
　　闻说琴高鲤，今过跃鲤溪。奇峰含古秀，小洞护灵栖。采药来松下，成丹去水西。何时归鹤驭，桥柱倩新题。
　　曹文埴
　　曹文埴，字荠原，一字近薇，号竹虚，歙县人。乾隆庚辰进士，改庶吉士，授编修，官至户部尚书、太子太保。谥文敏。有《石鼓砚斋诗文集》。
　　张湾登车偶成
　　南人爱舟畏乘马，匪惟畏马兼畏车。车轮触石声轣，震耳奚啻晴雷驱。不如一叶任掀簸，银涛雪浪冲江湖。繄予北行四千里，今日舣棹登车初。平生经历所未惯，童仆蹙缩吾洒如。物情世态看烂熟，遭际随分足以娱。红尘茫茫陆亦海，风波欲作何地无。心空不涉分别想，九折之坂皆坦途。试观舴艋日随海鸥泛，薄笨亦驾吴牛趋。扣舷执靷各有適，燕歌越唱互答安有殊。
　　题讲梅兄躬耕养亲图
　　讲梅山中仙，曾逐岫云出。云归人未归，望之心纡郁。邗沟足冶游，毋乃远亲膝。驾彼青骢驰，何如黄犊叱。吁嗟少年场，轻薄狎邪佚。竹西吹琼箫，蜀冈挟瑶瑟。座中歌舞欢，堂上甘旨缺。往往朱门家，不及五亩室。
　　春雨飞绿亩，春风生翠微。密林匝浓阴，载及扶梨时。胼胝事耕作，筋力遑云疲。破晓荷锄去，薄暮驱牛归。归来未停足，沽酒佐晚炊。陶然得新酿，欢笑娱亲闱。老人问田事，告以春水肥。温颜顾之喜，一倾匏子卮。
　　农人苦无田，未尽芟柞力。我独胡为者，有田耕不得。白日易驰西，红尘欲行北。强饰游子颜，仰慰两亲色。每闻布穀鸣，欹枕常恻恻。抱此一寸心，恨无千里翼。披图顾柳阴，连塍绿如织。搔首几踟蹰，还君三太息。
　　观音岩
　　神工不沿袭，生面开岈。弹子矶已险，狡狯斯有加。巨石插江表，屹立凌云霞。幻作倒垂势，弥望何槎桠。蟠虬露首尾，渴虎张爪牙。寒光偶一闪，凛凛悬镆铘。猿猱所不及，半壁苍穹遮。古洞复谁凿，黯淡临江涯。冉冉蒸水气，幂轻烟斜。或恐匿魍魉，亦虑藏虺蛇。飞仙庶能度，风马云为车。如何峙层构，中有山僧家。仿佛普陀石，海上横孤槎。快游试新险，打桨乘短艖。飘忽到岩麓，曲磴通幽遐。洞口已昏黑，欲入空嗟呀。山僧解爱客，夹径燃烛花。天光漏一线，西向穿窗纱。楼阁半无地，支以枯木桠。有槛不敢倚，侧足双手叉。惊泷俯浩渺，石齿纷齖。盘涡与旋沫，咫尺千拗洼。蛟龙此窟宅，毋乃时攫拏。正容戒僮仆，下视声勿哗。须臾暮色起，津鼓闻三挝。篙师理轻楫，荡漾归平沙。隔江骋遥睇，波影殊清嘉。佛镫照明灭，几点盘神鸦。
　　望麻姑山
　　临池少习平原书，名山灵迹尊麻姑。关河迢递不可到，蔡经故宅知有无。今年西江奉使节，秋风一棹来仙都。芙蓉万萼插天表，骋睇已觉襟怀舒。傥令策杖踏烟月，快饮玉露餐云腴。一双尘足苦缠缚，咫尺仍复千里如。桥通三峡自矹硉，杉列七星犹盘纡。清音往往下鸾鹤，闻有云马驱风车。仙人讵必吝麟脯，俗子自欲沈泥涂。酒帘竞署麻姑字，一瓮空向街头沽。
　　金士松
　　金士松，字亭立，号听涛，吴江人。乾隆庚辰进士，改庶吉士，授编修，官至兵部尚书。谥文简。有《乔羽书巢诗》内、外集。
　　天台山万年藤杖歌为宗伯沈归愚师作
　　先生昔日游天台，搜剔岩穴烟云开。山僧持献万年古藤杖，云自仙灵窟宅之中来。赤城峰高人迹绝，涧道阴崖积冰雪。苍龙抉爪出重渊，化作灵根裹山骨。乌飞兔走无春冬，蜿蜒千尺盘青空。娲皇链石樵采偶不到，烈山反火留蒙丛。何年却入良工手，割鬛删鳞号灵寿。顿令屐齿满江湖，翼德扶耆功不朽。黄山云海连天都，芙蓉削出匡君庐。莫釐缥缈日相望，青山一发非模糊。一从此杖随行橐，乡梦时时到丘壑。掉头倦直承明庭，拟谢吹{艹梨}校书阁。承恩诏许归东山，白鹿宗风开讲筵。春花秋月闲乘兴，桐帽棕鞋称往还。前年谒帝来行殿，特赐扶筇侍清宴。优老兼陈稽古荣，孔光卓茂何须羡。葑溪丹暖流春溶，菖蒲绕屋花紫茸。赤松子，黄石公，群仙抗手迎云中。杖兮杖兮，尔仍腾掷变化为蛟龙。三山五岳汗漫相追从，更历年岁无终穷。
　　居庸关歌
　　居庸险绝天下无，右枕山海连飞狐。关沟直上四十里，龙蟠虎踞环中都。拔地双崖通一线，班班车马穿云见。飞流激涧落松风，关门咫尺阴晴变。迢迢南北围山城，胡沙极望双眸明。桑乾榆林远钩带，云中上谷开藩屏。斥堠高低不知数，云是前朝用兵处。汉家天子昔蒙尘，因向雄关议增戍。增戍添兵二百年，高牙大纛称防边。暂见和亲通瀚海，旋惊烽火照甘泉。可怜百道勤王集，漫说三关坚壁立。中夜监军掣锁降，反使开门揖盗入。吁嗟乎！始知从来天险不足凭，无德易亡有德兴。真人紫气起辽海，电扫六合驱燕恒。依旧崇墉等铸铁，亭堡沿山补荒缺。亲见班禅向化来，西天万里寻车辙。居庸关前白日秋，居庸关北黄云愁。行人下马看山色，回首神京天际头。
　　南唐官研歌用东坡墨妙亭诗韵为铁冶亭侍郎作
　　欧公昔贬官夷陵，少年意气殊飞腾。上书偶触司谏怒，一击不中鞲脱鹰。携持此研随行箧，五鹿折角犹藏棱。摩挲廿载历禁近，直学都尉衔条冰。传闻南唐初置监，山骨錾凿深渊凭。苍龙抉爪泄地脉，牛后讵辱端溪憎。玉蟾蜍滴易水墨，澄心堂纸欺霜缯。淋漓墨沈日千幅，想见建业文房登。侍郎耽书更嗜古，宝研每出夸良朋。细书藏锋蛰秋蚓，草诀掣笔蟠寒藤。凤池曲水即此是，千秋羲献薪传镫。徵题墨本逮下走，窃羡仙舟附李膺。
　　董凤三
　　董凤三，字梧冈，号鹤衔，浙江山阴人。乾隆庚辰进士，改庶吉士，授编修，官至吏部侍郎。有《慎独斋吟賸》。
　　汉武
　　云亭七十纪空传，方士祠官溯汉年。玉塞才闻来苑马，珠江早报下楼船。景光夜气烧金鼎，平准秋毫殖货钱。至竟轮台见英武，富民封后不开边。
　　塞下曲
　　幕卷黄云透角声，沙移斜日上空旌。可怜白草多情绪，偏向征魂骨里生。
　　云挠金距新苍鹘，草耎琼丝老白騧。春意只今无远近，玉门轻发数枝花。
　　重过黄粱祠
　　杰阁危甍架紫烟，探奇谁向泬寥天。也知说梦还成梦，可许求仙便得仙。国到华胥终杳渺，事如蕉鹿亦因缘。多生为问情何著，辛苦春蚕欲再眠。
　　题黄石斋先生手书诗册
　　庄烈事猜忍，操切恶强谏。宵小伺其隙，立朝不容善。漳浦凛清修，忠佞亟所判。投荒分固宜，再起心犹面。材大用终难，时穷节始见。陵微社已墟，草泽兵徒玩。间关闽峤栖，讵异崖山窜。披榛署台阁，募市充组练。巍巍大将旗，居奇窃观变。掌上弄孱主，笼中绁俊彦。愤激感重臣，呼天泪如霰。爝火光未豆，弱丝引才线。闱闼防飙风，瞬息虞刀箭。灭绝在须臾，死绥不待援。亦如螳臂撑，宁无颈血溅。辛苦出凶门，凄凉白羽扇。乌合张空弮，曷足当蓬蔓。一败遭系缧，霜刃目不眩。留京故嵽嵲，往事谁涂炭。步艰庙弗灵，穴殉身能办。从容投笔余，正气归天汉。前此梅岭头，后者榕江畔。碧血共荧荧，千古星辰烂。当其誓墓时，怆切松楸恋。夫岂非人情，诸子亦在念。躯发一朝捐，民彝胥荷担。遗墨宝人间，精芒摄流电。读之感概深，临风再三叹。
　　王中孚
　　王中孚，字木舟，号蓼塘，诸城人。乾隆庚辰进士，改庶吉士，授编修。
　　赵北口次壁间韵
　　春到中年百感同，等闲春雨复春风。啼鸠真是难为妇，黄鹄从今化作翁。岂有邹生测瀛海，枉教楚客问昭融。囊中万本金光草，燕自西飞水自东。
　　张翯
　　张翯，字鹤林，成都人，乾隆庚辰进士，改庶吉士，授检讨。有《鹤林集》。
　　送顾息存大廷尉册封安南
　　平明捧册下青霄，桂郡珠崖道路遥。秋去黄花迎使节，春归杨柳映征镳。百蛮碑版传荒服，三殿泥书降圣朝。载得声灵通万里，论功应不让铜标。
　　孟超然
　　孟超然，字朝举，号瓶菴，闽县人。乾隆庚辰进士，改庶吉士，历官吏部郎中。有《瓶菴居士诗钞》。
　　寄闽清陈大章奎
　　方塘鉴明月，余照揽盈襟。苦忆芦中士，相怜河上吟。干将霄汉气，松柏岁寒心。一棹梅溪便，遥情江水深。
　　越王台
　　岧峣宫殿暮云开，指点东南出霸才。逐鹿天归炎汉去，钓龙人自大江回。千年庙食仍王后，终古英雄起草莱。伏腊鸡豚旧闾里，灵旗莫拂怒涛哀。
　　秋日游道山石室怀古感旧得诗
　　十二年前此乐群，石床萝径叶纷纷。死生惭负延陵剑，箧笥空存邺下文。山色茫茫看落日，秋阴漠漠但寒云。道山亭即山阳路，邻笛凄清不忍闻。
　　应山吊杨忠烈公
　　顾命当年一谏臣，移宫事变早批鳞。愿除曹节扶冲主，能死陈蕃坐党人。北寺一时沈白马，中原他日怆黄巾。封疆门户同澌灭，遗恨空留楚水滨。
　　作家书
　　勉强报平安，欲书还迟迟。行者马已秣，安得罄其私。寄信谢行人，归去到茅茨。但言颜色好，不异去家时。远游事多端，勿使衰亲疑。送君上马去，我心君应知。
　　过石柱境上吊女将军秦良玉
