<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴楷，字景儒，江阴人。乾隆庚辰进士，官腾越知州。有《退圃集》。
　　杨林驿
　　古驿杨林路，重来十六年。断云村口寺，残雨海中船。归计怜双鬓，秋怀共一天。匆匆冠盖集，使节又临边。
　　乘风过岳阳楼不及一登感赋
　　岳阳城郭枕寒流，天下江山第一楼。双鬓远携苍洱雪，三年老傍洞庭秋。云烟每向忙中度，筋力都于懒处休。后乐先忧怀往哲，临风笑我逐浮鸥。
　　侯朝宗有媚香书画之章中镌侠骨棱棱四字吕素园为诗以志即用其秋字韵
　　壮悔堂开傍画楼，印章零落有人收。柔情小住秦淮月，侠骨争高梁苑秋。北里桃花归乐府，南都金粉剩风流。如今又得佳公子，大阮诗篇与唱酬。
　　折遇兰
　　折遇兰，字佩湘，号霁山，阳曲人。乾隆庚辰进士，官揭阳知县。有《看云山房诗草》。
　　春日杂兴柬刘谦斋
　　金井楼高俯逝波，浮云东望足狂歌。一春心事花边尽，十载清明客里过。佳句渐如良友少，离愁翻比乱山多。西坡结屋吾将老，好待双旌访涧阿。
　　郑熊佳
　　郑熊佳，字南翔，号蓬山，天津人。乾隆庚辰进士，官电白知县。有《蓬山诗存》。
　　赣州
　　地界东瓯南越闲，故将锁钥寄通关。划开古郡双叉水，束断中流两面山。老友风姿犹妩媚，故人书札亦斓斑。多情更有黄梅雨，临别还添绿一湾。
　　东林寺
　　匡庐山下接东林，曲径萧萧草木森。青翠万峰环五老，玲珑高塔耸千寻。由来胜迹凋零易，自古名流祸患深。一撤皋比清议散，空留党籍未销沈。
　　刘谦
　　刘谦，字记州，新建人。乾隆庚辰进士。有《宾曰诗钞》。
　　暮夜有怀
　　暮夜四瞻望，烟霏蔽高冈。浮云过微月，野草被清光。寒气厉凄紧，朔风吹衣裳。飞鸟尚有息，我独何徬徨。弟兄异乡县，焉得共翱翔。引领还复入，沾襟涕淋浪。
　　滩下候风
　　迈迈夫何如，岁聿其暮矣。终日对寒山，闻此滩流驶。荒林乱风叶，繁声悲远耳。夜阑霜天高，悄然长途倚。
　　四顾何警肃，山空起长烟。群响隐不见，月明声在川。崩湍向予怒，悲激毛发寒。天地多险途，岂必我独然。
　　游海珠寺同山阴族弟宸章
　　苍苍海气羊城低，寒潮汩没清秋时。混茫巨石激潋滟，古寺屹镇飞丹榱。我来登此一临眺，满眼浩渺惊琉璃。千舸万艇浮鸭鹜，层栏曲槛纷鳞差。车马喧填入都市，衣冠炫燿奔星驰。鬼方之人言服异，猫睛闪闪争游嬉。忆昔刘鋹拥斯土，顾盼左右矜雄姿。割据偏安意自足，粉黛环列吹笙篪。此时歌舞惜光景，附城百万登熊罴。白日西倾伯气歇，花田夜雨狐狸悲。杳杳崖门拱崛峍，惨淡万古波涛吹。赵氏块肉舟已覆，英魄至今临海陲。寸心那共尺土灭，白骨独与苍天支。村落儿童不解事，犹能指识三忠祠。徘徊宝阁发感叹，疾风飒飒吹星汉。沈香浦头荒雾深，古鹅潭上余霞断。宸章谓我试作歌，我才衰薄柰若何。俯仰万类羁情多，吾侪何为郁郁困兹土，坐令白日空蹉跎。
　　沈启震
　　沈启震，字位东，号青斋，桐乡人。乾隆庚辰举人，历官山东运河道。有《慎一斋诗集》。
　　读史
　　周室既播迁，礼教久不闻。迨至战国时，一世无人伦。食子何太忍，杀妻殊寡恩。复有苏季子，归来骄其亲。但知图富贵，天性谁复存。所以鲁仲连，高蹈东海滨。
　　始皇成大业，险难叠随之。一死于荆轲，再死高渐离。三死博浪沙，四死窘兰池。数死竟不死，天意未可知。如何更酷虐，自谓功德巍。神山求药去，鲍车毕命时。
　　彭王既为醢，淮阴亦就亡。富贵不知退，往往召灾殃。英雄自难驭，宁恨良弓藏。留侯独见机，功成谢侯王。愿从赤松游，辟穀求仙方。前有范少伯，后有张子房。
　　长卿负奇才，穷困去乡里。邑宰缪相重，富人心窃鄙。闺房有特识，夜奔不为耻。奏赋长杨宫，卖酒临邛市。生平可不恨，乃得两知己。文君一佳人，武帝一天子．
　　王宸
　　王宸，字子凝，号蓬心，太仓人。乾隆庚辰举人，由内阁中书历官永州知府。有《蓬心诗钞》。
　　蒲褐山房图题句次东坡韵
　　苦吟咽秋蛩，旅梦冷秋雨。隘巷白板扉，常掩西山雾。先生对门居，谈言起幽慕。老屋拥蒲褐，妙解坡仙语。花时设芳樽，招列户外屦。冰梅入座清，恍然释尘虑。烹茶起瓶笙，细响疏林度。萧然寄此身，随地得闲处。涤砚绘斯图，下笔生远悟。愿从杖履游，时领安禅趣。
　　庚戌除夕示影山侄
　　莫嫌舟次逢除夕，少集宾朋兴亦嘉。一盏同添今夜酒，双镫已报隔年花。岸边送腊闻传鼓，江上迎春望使车。惟忆永阳官阁里，相将弦管笑言哗。
　　采药
　　行过千山与万山，者回劚得茯苓还。白云绕足家何在，日落洞庭秋水湾。
　　李万青
　　李万青，字子中，号南池，诸城人。乾隆庚辰举人，官打箭炉同知。有《锦江集》。
　　巴江九日
　　故国霜前菊，今年又作花。王程秋出塞，归梦昨还家。流宕水三折，苍茫天一涯。何人乘醉兴，风外弄清笳。
　　秋夕送客
　　秋在虫声外，临歧翻自惊。梦从今夕远，路向故乡平。巫峡犹飞浪，青山欲送行。寄书书不尽，天末未休兵。
　　晓起
　　缺月压苍莽，长河垂杳冥。露翻篱蔓白，烟断竹林青。栖鸟惊枝散，吟蛩近履停。阑干横北斗，犹见两三星。
　　张眉大
　　张眉大，字紫宇，号五渚，湘乡人。乾隆庚辰举人，历官儋州知州。有《滇南纪行诗钞》。
　　中秋泛舟
　　中庭不满弓，常苦得月少。出郭理轻舻，流云忽已扫。平生未到处，舴艋恣幽讨。缘延历曲圯，径转得层岛。老树凝夕霏，平沙横荇藻。推篷一展玩，笑比城中好。
　　待月宜在楼，玩月宜在舟。舟中一回望，有人楼上头。美人与客子，共此一轮秋。明蟾太皎洁，脉脉各含愁。笛声起水湄，凉飔动眠鸥。苍颜四五人，软语不能休。
　　解缆尚徘徊，放溜舟自发。微嫌江水急，烟树失仓卒。周遭石矼旁，淫淫动浮沫。草根风露重，一路秋虫咽。遥望郭外树，顿觉山坡阔。波间星琐碎，树隙镫明灭。弭节风吹衣，归踏街心月。谯楼秋点长，清歌犹未歇。
　　张五典
　　张五典，字叙百，泾阳人。乾隆庚辰举人，官攸县知县。有《荷塘诗集》。
　　答齐次见先生
　　仙翁家天台，石梁作飞渡。俯看人间世，风烟万壑注。快作瀛洲谈，流传金石赋。道书续秘牒，艺林重掌故。偶辍谷口耕，来踏江东路。相逢湖海上，论衡乞谈助。挥麈通往复，拈笔随例疏。我固方隅见，记忆少脱误。昆明飞石鲸，甘泉雕玉树。燕游罢曲江，陂陀凿杜固。山川初无改，今古亦旦暮。惭称悬河口，奉补《水经注》。
　　南冈
　　南冈何高高，上有郭生墓。苔藓没断碑，已失双柏树。袴褶径相遗，早知形骸寓。未愁处仲忍，危词藉一悟。可怜石头城，近逼南街路。钱凤尔何人，郄超死已暮。独叹青囊书，何如《尔雅》注。善《易》不言《易》，学人守其故。
　　段玉裁
　　段玉裁，字懋堂，金坛人。乾隆庚辰举人，官巫山知县。
　　登雅州城楼
　　雉堞嵯峨矗素雯，登临豪兴百寮分。滩声不厌喧终古，山色从来媚夕曛。洛沫异源同赴海，蔡蒙高处独干云。圣朝声教原无外，偶为筹边誓六军。
　　飞越峰高木叶声，从军岁晚不胜情。但知牧圉勤羁绁，敢道潺湲可濯缨。落落长松樛堞霓，离离幽草人新晴。却愁一片城头月，西照关山此夜营。
　　秦武域
　　秦武域，字紫峰，曲沃人。乾隆庚辰举人，官两当知县。有《笑竹集》。
　　寄巴陵杨明府乞君山茶次东坡和蒋夔寄茶韵
　　人生饮啄无非缘，百年遇合随所便。粗粝腐儒饱即可，谁能水陆穷芳鲜。独怜有好渐成癖，嫩蕊活火烹新泉。日铸郑宅昔曾试，碧瓯玉乳浮花圆。一自买舟下南楚，便如渴鲸思吸川。二月雷动蓓蕾结，家家摘取当新筵。岳州黄翎品最上，氵邑湖注目遥生涎。几叶润喉破烦闷，陋他蜡面膏须研。巴陵神君治第一，君山贡物如当年。拣选金芽献天子，王公次及谁能先。而我独为乞少许，但搜拙句无须钱。殷勤烦君倒筐笥，白绢三道斜封缠。寄到山家百拜受，肯付稚子姜盐煎。江上清风朗月夜，七碗啸傲凌前贤。陆羽卢仝今已矣，后之来者谁媸妍。诗成亟写博君笑，珍重他日还相镌。
　　春郊
　　春色怜羁思，芳郊望欲迷。草连村向背，泉束路东西。映柳围莺坐，飞花散马啼。为寻酒家去，买醉好留题。
　　秦州咏古
　　杜甫咏诗南郭寺，于今老树郁苍苍。天风欲下闻龙吼，殿雾初开看鹤翔。异代游人常护惜，岁寒山色不凄凉。品题终赖空庭句，感叹安能汝寿长。
　　晚泊渝州江北
　　峡石岭松过眼青，九龙滩下泊沙汀。帆樯二水连天雾，镫火三山匝地星。巴子国开千载险，丰年碑在万家宁。为思蜀汉兴亡事，把酒临风独凭舲。
　　伏羌城北春眺
　　水村山郭尽烟霞，万树桃花罨柳花。燕子不须频顾语，一川春色在天涯。
　　竞秀亭
　　我生不得汉嘉守，也作凌云载酒游。依槛挥杯为一啸，峨眉天半白云浮。
　　申兆定
　　申兆定，字绳斋，号铁蟾，阳曲人。乾隆庚辰举人，官衡阳知县。
　　无题
　　垩粉围墙罨画楼，隔窗闻拨细箜篌。分无信使通青鸟，枉遣游人驻紫骝。月姊定应随顾兔，星娥可止待牵牛。垂扬疏处帘栊近，只恨珠帘不下钩。
　　孙理
　　孙理，字此堂，长沙人。乾隆庚辰举人，历官山东嘉祥知县。有《柳简堂存稿》。
　　去嘉祥作
　　官贫橐装轻，仆夫候旦发。推挽出南城，旷然眼界豁。如彼拚飞鸟，饮啄樊笼脱。清明景气和，原草青青茁。驱车即往路，回首忽如失。迟迟闾阎间，历历忆前日。川原旱潦忧，经营志未毕。尸素愧清时，字人有何术。
　　双槐轩
　　我来何所事，日卧双槐间。槐颠群鸦噪，日夕望巢还。幽独易生感，况复西风寒。芳园渐摇落，鸣虫凄夜阑。仰视天边月，三五正团团。明月几回圆，归思邈云端。遥怜儿女忆，望月起长叹。
　　道州
　　九峰霄汉上，苍翠总堪疑。古木重华墓，秋风二女祠。流传踪迹幻，歌哭性情移。极目江山近，苍梧日暮时。
　　涞水秋夜
　　乡关归梦远，庭树晚凉新。久旅惊秋月，长贫累故人。移镫饥鼠避，入户语虫亲。燕赵悲歌地，从来感慨频。
　　临邑晚眺
　　晚照晴开万井烟，凭高秋意满山川。催寒砧杵连村落，截雨虹霓挂海天。南国苍茫迷远望，西风摇落感流年。泺源两度吟黄叶，又听犁城八月蝉。
　　城楼晚眺
