<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　城上楼虚夕照平，荒郊摇落客心惊。林间风咽蝉声老，塞外云扶雁羽轻。浮世自来迷蚁穴，故乡今已订鸥盟。高空谁伴孤吟兴，羁望徒伤万里情。
　　祝喆
　　祝喆，字明甫，秀水人。乾隆庚辰举人。有《西涧诗钞》。
　　舟过金粟寺
　　画图影里放船行，雨过村村啭乱莺。港口忽迷高柳卧，山腰欲截嫩云生。粥鱼敲破十年梦，诗箧吟残三月程。为问老僧仍种菊，重来应许摘秋英。
　　谒林和靖墓即用集中和运使陈学士游灵隐寺寓怀韵
　　里湖静不波，云覆湖半阴。桨牙萍面画，载酒复携琴。先生旧隐处，孤屿恒幽沈。舣岸上苔磴，好风飘我襟。翠丛识芳躅，石泉明素心。梅妻鹤为子，廿载随啸吟。时或李薛偕，烟景供登临。胸怀既荡涤，那复尘虑侵。乃知冥冥鸿，迥异樊中禽。低徊诵遗稿，讬意何遐深。安得大痴哥，铁笛吹空林。一声破天碧，晚峰排千寻。
　　过花溪宿葆光居
　　路僻天寒可耐寻，羡君处所宛山林。溪回风雨舟难稳，夜聚亲朋酒易深。老屋岿然思旧业，流光驶甚抱衰心。牡丹幸获根株在，还望春来绕砌吟。
　　无锡道中
　　行客江湖远，悠悠一叶船。窑烟风外直，塔影水中圆。不见村酤味，其如暮雪天。漪澜堂好在，留咏惠山颠。
　　佟家园醉后题壁
　　竟日蓝舆款竹扉，汉阴抱瓮本忘机。刺梅径窄黄蜂乱，布穀村深绿树围。首夏风光扶病出，丈人鸡黍卖花归。酒酣祇怪蛙声聒，一片乡愁黯落晖。
　　夏夜独坐
　　白马黄衫懒送迎，檀槽子夜漫多情。野风菡萏难留梦，沟水虾蟆只乱更。入世头颅嗟比日，寻山屐齿负平生。谁家河朔成高会，碧落参旗醉后横。
　　送从弟东毓南归
　　一梦天涯乳燕飞，粥鱼茶板静相依。春官三策真投闇，潞水千帆恰羡归。负郭有田高卧稳，出门多病寄书稀。南风吹得家山绿，双泪因君湿到衣。
　　雷雨连日愁卧作歌与厚石
　　昨雨我不出，今雨客不来。关门听雨夜复昼，瓦沟激溜墙殷雷。从横淫潦没阶砌，蓊郁梵宇青蒿莱。江湖有兴不可即，枕簟那得窗花开。君居菜园静，我居米市杂。我欲携鸱夷，醉眠就君榻。高城风断远饮虹，霁月婵娟倚阊阖。徘徊咫尺阻相见，蹇卫何堪烂泥踏。颓然坐卧忧万端，脚故不韈头不冠。君虽得第仍冷官，砚凹笔秃杯常乾。平生读《易》识损益，一囊之粟妻孥欢。季氏对饮真渴骥，群儿绕座如翔鸾。世间荣贵任趋附，粪土蜣螂孰回顾。但愁秉烛虚夜游，庭下百虫警秋露。他乡会合岂能久，明日阴晴问歧路。
　　村舍
　　土垣竹舍惬幽寻，社后风光压昼阴。积雨市堆山筍贱，冲烟人入菜花深。偶然薄饭过邻叟，颇耐清眠听野禽。彷佛鹿门偕隐处，卜居何日遂初心。
　　和菽原绿溪庄看海棠兼怀依云陕右
　　健者去骚坛，闻金不闻鼓。君复动余兴，化晕猫睛午。雒诵海棠诗，怀人远鄠杜。循职不负丞，拯恤乐比户。秦关柳依依，百斛葡萄醑。缔好本朱陈，婚嫁迟儿女。昨过道南宅，香雾文窗煦。新绿亚竹梢，旧巢识燕侣。手栽尺已丈，开落廿年数。弃去传舍如，枨触鹈鴂苦。千丝万丝萦，昨日今日妩。幸讬谢庭芳，枝繁映簪组。子弟兰玉珍，雅材一百五。无忘角弓篇，嘉树厚陪土。
　　王奇士
　　王奇士，字法菴，壶关人。乾隆庚辰举人。有《东厓诗草》。
　　秋夜
　　露冷栖鸦寂，风高候雁鸣。那堪多病客，复此遇秋声。急水喧汾涨，寒砧静霍城。情深荒署月，犹作故乡明。
　　郝仲成
　　郝仲成，字次昌，寿阳人。乾隆庚辰举人。有《匏屋诗稿》。
　　南山听吴用山先生弹琴
　　吴子弹琴处，萧然山水深。松声下虚阁，石溜鸣空林。落落动幽指，寥寥闻古音。曲终无一语，夕日散寒阴。
　　晚眺
　　凉风惊我袂，翘首一开颜。夕日上高柳，晴云飞远山。鸟归林叶定，村静犬声閒。谁向寥空外，轻描月一弯。
　　夜
　　斜月明深池，流萤下高树。独夜澹无言，幽花滴香露。
　　芮熊占
　　芮熊占，字飞菴，宝坻人。乾隆庚辰副贡。有《蕉亭閒咏》。
　　盘山双峰寺
　　对立双峰插碧天，中分一径透苍烟。南山日照千林迥，北谷风号万壑连。地隔寒暄难纪岁，僧无甲子不知年。我来静室惊幽客，入座同参柏子禅。
　　自林亭乘舟至小盘
　　林亭晓起驾轻舟，一叶飘飘任所游。日涌苍波红似洗，无边烟景望中收。
　　芦荻花飞木叶乾，小盘孤露水中看。村田收歉鱼应足，一架扳罾两钓竿。
　　河北废寺
　　数尺荒沙没短垣，半弯秋水抱禅门。空林叶落牛羊牧，曲径苔深鸟雀喧。县铎仅存清响寂，断碑难认暮烟昏。参天剩有孤松在，万斛洪涛泻古原。
　　和刘景师静中吟
　　笑我非利锥，难向囊中处。碌碌以终身，岂复有快睹。静里爱逃禅，萧斋如净土。未雪神先寒，盛夏不知暑。所幸无是非，鲜受外人侮。启户纳明月，垂帘听杜宇。劝酒坐间花，催诗头上雨。却老兴悠悠，忘愁意栩栩。读君静中吟，同调信吾与。
●卷九十
　　王杰
　　王杰，字伟人，号惺园，晚号葆淳，韩城人。乾隆辛巳一甲一名进士，授修撰。官至东阁大学士、太子太傅。赠太子太师，谥文端。有《葆淳阁集》。
　　题秋林待月图
　　好藉倪迂笔，为传似月襟。微云净天宇，清景嘱秋岑。佳客期凉夜，修梧散远阴。一轮光欲吐，倚石动高吟。
　　孙士毅
　　孙士毅，字智冶，号补山，仁和人。乾隆辛巳进士，由中书官至文渊阁大学士。赠一等公，谥文靖。有《百一山房诗集》。
　　赠别袁简斋先生
　　不递乡书不遣媒，闯然直为荔枝来。文章泽国蛟龙避，裙屐仙山蛱蝶陪。当日登场谁不识，祇今此事更交推。自惭海上孙宾石，瘴雾凭公一扫开。
　　胡高望
　　胡高望，字希吕，号昆圃，又号豫堂，仁和人。乾隆辛巳一甲二名进士，授编修，官至都察院左都御史。谥文恪。
　　春日就亭即景
　　碧萝掩映小林坰，绕屋平冈迤逦经。一曲萧江晴入画，几层阁岫暖浮青。登临到处开襟抱，风雅当年见典型。好景无边添胜赏，佳游彷佛岘山亭。
　　校士宁都
　　春光骀宕过梅川，民物熙和境静便。膏雨乍收青外，人家多住翠微边。关心芳序搴兰节，入画轻阴酿麦天。最喜时平风俗美，星轺周览记经年。
　　赵翼
　　赵翼，字云崧，号瓯北，阳湖人。乾隆辛巳一甲三名进士，授编修，历官贵西兵备道。有《瓯北集》。
　　题陈东浦藩伯敦拙堂诗集
　　学诗必学杜，万口同一噪。连城有真璧，未可碔砆冒。呜呼浣花翁，在唐本别调。时当六朝后，举世炫丽藻。青莲虽不群，余习犹或蹈，惟公起扫除，天门一龙跳。骨力森开张，神勇郁雄惊。阳乌掩爝火，轰雷塞蚓窃。天壤此一途，疏凿曾未到。一开五丁峡，遂坦九轨道。坐令翰墨场，莫不奉旌纛。微之仿精切，退之师排奡。义山链格遒，涪翁取径峭。豪宕放翁吟，悲壮遗山吊。斯皆分杜派，各具一体妙。迨明李何辈，但摹面目肖。彭亨鼓蛙怒，咆勃奋虎啸。徒滋虚气张，终觉轻心掉。旷代有东浦，孤诣戛独造。渊源溯《雅》、《骚》，根柢本忠孝。读书必破卷，陋彼管窥豹。出语必惊人，鸷若韛脱鹞。力厚巨鼎扛，思沈重渊钓。每于朴僿处，隽味出揉拗。以追少陵大有作为作，磁铁两孚召。得皮兼得骨，在神不在貌。缅昔老拾遗，入蜀诗益爆。长揖严尹幕，高歌葛相庙。至今旧草堂，万丈光尚耀。先生出筮仕，即泛锦江棹。固知关宿缘，岂特发遐眺。新诗十二卷，精心躏堂奥。子美有替人，当亦意不料。寓斋得披读，狂喜成绝叫。惟应瓣香然，敢肆饭颗诮。传语学杜人，津梁此先导。
　　岣嵝碑歌
　　满堂蝌斗何蜿蜒，砉然鸿濛落我前。十指欲扪不敢近，中有神圣千万年。伊昔昏垫五行汩，龙汉余劫留水厄。人命惨填鱼腹枵，民居争结鸟巢窄。黄熊九载绩弗效，圣子起任平成责。斋夔感梦苍水使，告以宛委贮金策。肃刑白马启石函，玉字银编妙寻绎。遂乘山樏跨泥橇，分酾洚洞辟壅隔。涂山弗顾子泣呱，辕并愁妻见色。亥章奉令茧跟踵，支祁就缚销骨骼。山河两戒次第清，万古坤舆奠衽席。功成勒铭告蒇事，岣嵝山尖斫贞石。文括山海岳渎经，字挟沮诵仓颉迹。尧碑舜碣不可见，世间点画此最昔。开天古篆形模奇，难与后人较波磔。想见摩崖作擘窠，六丁下照火光赤。我闻此碑久失稽，道人偶见旋复迷。杜陵所观已赝本，肥而失真烛若犀。昌黎亲到猿猱窟，千搜万索无端倪。此刻何时出磨洗，使我创睹惊且喜。得非铁石充逸少，或者朱繇貌道子。目无网两双明瞳，真假谁能定片纸。我重圣德垂寰瀛，珍之不啻尺璧莹。洪荒秀数字外，口不能读心敢轻。盲翁扪龠但取似，叶公好龙固为名。况兹笔力自奇古，不真亦是好手成。貌蒍敖即衣冠气，妒阏氏亦傀儡精。君不见七十七字长八尺，蛟螭攫拏龟鱼掷。顽虫蚀木蛀眼枯，雄雷劈山斧痕裂。凿椎欲破浑沌窃，铸鼎直写神奸魄。峄碑猎鼓空尔奇，籀斯安有此体格。纵输明堂琥璜价，也比宫县追蠡迹。
　　题长椿寺九莲菩萨画像
　　城西南寺名长椿，中有宝绘姿天人。贵极重闱祎翟贱，诚皈佛乘戒衣尊。当日隆称观自在，至今遗像俨生存。从来母后当冲帝，每利藐孤擅神器。女中尧舜有几人，朝端平勃愁无计。贱婢骄称中大人，权阉浸侈十常侍。太庙祠披兖服临，外家腊改黑貂祭。鹤将木刻宠新欢，彘以人为仇旧嬖。飘絮犹歌杨白花，摘瓜几尽黄台蒂。独有前朝家法严，尤推孝定性和恬。恐辜未命黄衤罗讬，不慕朝仪紫袖瞻。政委相公批敕尾，课勤幼主读书签。经筵进讲亲催盥，曲部听歌痛示砭。期届大婚移殿早，礼尊正嫡过宫谦。和熹应愧常称制，光献犹多一撤帘。国储未定妖书起，官家汝亦都人子。从此青宫有所归，一语胜他千御史。璇室禔宫四十春，九莲菩萨本前身。汉家贤母师黄老，今奉如来亦净因。涌现化城辉绀碧，庄严香界布金银。要令人识清修业，特赐禅林法相真。著色生绡阎立本，白描神笔李公麟。想当玉轴颁来日，绣伞珠幡溢九闉。诸佛也应投地拜，荣光万丈耀金轮。转眼孙曾遭百六，丹青也入沧桑录。莲花世界满刀兵，贝叶经堂横血肉。可怜万里好山河，无地可悬图一幅。社饭谁还念老身，僧寮聊复存遗躅。深谷高陵何代无，徽声终自冠椒涂。道清死免佥名辱，钩弋生偏享福殊。来自西天乘凤羽，去归南海比龙胡。慈容满月零缣在，羞希临朝武后图。
　　树海歌
