<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谿回停兰桡，一径破苍霭。层峰隐孤云，断涧流浅濑。行行不辞劳，空翠落衣袂。林昏夜烟微，路仄崖石碍。回看径转幽，远瞩情逾快。嵌空出招提，铃铎语天外。萧条掩石门，寂历到香界。客来息烦襟，散发对清籁。凭高俯湖光，波涛势交会。遥山七十二，罗列青如黛。烟岚入空濛，朝暮各殊态。缅惟馆娃人，事去逾千载。香径寒流清，屟廊荒草废。夕霏送残阳，峰巅变明晦。萧萧闻松篁，隐隐动梵呗。支筇随归樵，苍茫发长慨。
　　冯应榴
　　冯应榴，字诒曾，号星实，桐乡人。乾隆辛巳进士，授内阁中书，历官鸿胪寺卿。有《学语稿》。
　　七盘关
　　关塞重重险处悬，再探南栈地形偏。七盘路入星河影，一线江分陇蜀天。兵气肃清威草木，马蹄蹴踏乱云烟。客程岂爱耽行缓，为是崎岖步接连。
　　田均豫
　　田均豫，字介石，玉屏人。乾隆辛巳进士，改庶吉士，授检讨。有《宁瘦居诗》。
　　晚过水心岩
　　远水浴残日，延缘信碧浔。风萤飞不定，江鸟起还沈。古洞穿岩腹，危峰堕水心。仙源闻此近，好入白云深。
　　雨中迟人不至
　　春雨止还落，故人迟未来。可怜花落尽，不共一尊开。
　　次盘塘松云山
　　巷盘之字出，桥倚蚁封斜。松翠晴为雨，枫丹昼有霞。苔延缘鹿迹，犬吠想人家。只少名泉汲，无因一试茶。
　　余廷灿
　　余廷灿，字卿雯，号存吾，长沙人。乾隆辛巳进士，改庶吉士，授检讨。有《存吾集》。
　　合江亭月夜
　　绿净月高炯，一碧不可界。空阔危矶，瞪瞰忘欠噫。矶影入双流，吞吐势欲嘬。波纹复牵挽，风簸如罥絓。尚恐钓鳌者，一举乘其懈。心口敕六丁，守护严藩砦。吁嗟何太痴，天与设幽怪。讵比荆关图，十日五日画。宵分绝声影，衣润浥沆瀣。傲兀坐青空，俯仰发长喟。
　　怡亲王画荷为谭古夔题
　　琉璃万顷堆镜湖，红云十丈水面铺。翻影浓绿上衣裾，妙香鼻观生模糊。贤哉河闲插架书，余事拈笔写芙蕖。君从何处得此本，费我展画典衣沽。是时蝇虻皆侧翅，清飙瑟瑟含空虚。想当槃礴欲施手，坐对弱水之瀛壶。乾坤清气入毫楮，玉井移根烂萼趺。如船之藕疑有无，安得片雪沈疴苏。火急觅句还君图，好景一失追难摹。
　　和答毛汝亭
　　难脱陈言强自敦，规摹徒愧饰轮辕。六经文字沈吟老，五岳峰峦想像尊。共笑草玄归酱瓿，忽歌《雪白》到柴门。与君臭味苔岑合，尊酒还期一细论。
　　彭翁义菴三修漉江桥为作山木吟
　　轮囷大木宿癭瘤，虫蛰蚁斗困渠酋。一日出谷回万牛，不向华屋供雕锼。愿化长虹当巨舟，雷火摧烧落泡沤。忽然傲睨蛟鼍游，行人病涉叹曷瘳。又见撑枝古渡头，斩新铁榦接蟉。明年大水水横流，木化为蛟为蟠虬。一朝水退不可求，依然青铜水面浮。世上乃有掀髯叟，三散黄金名亦收，何为障簏营菟裘。
　　谢启昆
　　谢启昆，字蕴山，号苏潭，南康人。乾隆辛巳进士，官至广西巡抚。有《树经堂集》。
　　杨震
　　巾箱饲雀玉环贻，夫子关西誉望驰。白璧青蝇宁有玷，黄金黑夜岂无知。三鳣讲席生前兆，一鸟关亭死后悲。太尉传家清德在，侍中强项有孙枝。
　　文帝
　　风流人物数元嘉，文史纵横自一家。白面书生谈北伐，黑衣宰相坐南衙。长城万里歌声惨，合殿深宵烛影斜。俭约犹存永初意，乌篷未胜葛镫华。
　　邵自镇
　　邵自镇，字尹东，号笠塘，宛平人。乾隆辛巳进士，官大名教授。有《夷白山人行卷》、《不须编》。
　　天雄学署留别朱海客次韵
　　鲁酒休论浅共深，清风相对足披襟。空怜蕉鹿他年梦，未了莼鲈此际心。客路尚依茅店月，生涯仍典草堂琴。攀留日暮斋厨静，隔院长松响碧岑。
　　邵庾曾
　　邵庾曾，字南俶，号湘芷，宛平人。乾隆辛巳进士，改庶吉士，授编修，历官山西雁平道。有《香渚诗草》、《使黔草》、《消寒集》、《视漕雁门草》。
　　雨中自玉屏放舟
　　枫林不断万山秋，烟景迷离一叶浮。石齿鸣雷过枕畔，浪花飞雪卷船头。溯洄欲尽峰腰转，晻霭初开雨脚收。回首黔岑渐迢隔，随波双楫达沅州。
　　舟行
　　水底青山屋底云，斜空归鸟影纷纷。半天风雨忽收去，泻作清泉百道分。
　　储秘书
　　储秘书，字玉函，宜兴人。乾隆辛巳进士，历官黄州知府。有《缄石斋诗稿》。
　　濑江道中
　　扁舟越寒溪，篷窗正愁绝。，余霞散复收，远火明更灭。雁叫一天霜，渔归半帆月。舟人指前滩，滩水空陈迹。我行叹飘蓬，望望烟波阔。浊酒聊自斟，羁怀那可说。平生对清景，强半在行役。
　　过友人山居
　　招寻出城南，迤逦翠微路。峰阴豁清晓，花气酿春暮。浓绿罨山村，莺啼不知处。连塍宿麦秀，隔竹新泉注。鸡犬何翛然，幽人此间住。摘蔬留客饭，就石安茶具。习习松下风，迟迟晷景度。晏坐竟忘言，义皇静中遇。
　　九日抵广州
　　搔首南天对夕晖，越王台畔卸征衣。岧峣楼观临沧海，缥缈人烟接翠微。乡信更无鸿雁达，秋风祇有鹧鸪飞。今朝正是重阳节，何处东篱采菊归。
　　寒下曲
　　边城木落雁南飞，飒飒金飙塞马肥。今夜李陵台上月，照人何处捣寒衣。
　　李文藻
　　李文藻，字素伯，号茝畹，又号南涧，益都人。乾隆辛巳进士，历官桂林同知。有《岭南诗集》。
　　南康县
　　曲折芙蓉渡，沙明日又低。山城短于竹，茅舍半临溪。好鸟寻常见，晴岚咫尺迷。惟凭双塔影，犹可识东西。
　　草庵
　　鹅埠西边长蓢塘，云来如墨树苍凉。迎头一阵蓑蓑雨，才转山坳又夕阳。
　　黄堂
　　黄堂，字雨椽，号秋水，泸溪人。乾隆辛巳进士，官宿松知县。有《秋水诗钞》。
　　开春偶题草堂
　　晨雪欲渐霁，出门念何之。山墅此轩豁，屡来诚不辞。当户照高梅，繁花何离离。念此谁护植，磊落寒犹姿。草木交冬春，颇似穷居时。骨幹苟不立，何由待华滋。抚树再三叹，为汝发歌词。人生有本志，憔悴复奚为。
　　自松江抵苏州舟中
　　千涧复万涧，出湖旋入湖。桥多帆屡落，村小店仍孤。酒艇供晨饮，吴歌当夜呼。秋风起寥泬，还与问莼鲈。
　　赵文哲
　　赵文哲，字升之，一字璞庵，上海人。乾隆壬午南巡，召试赐举人，历官户部主事，殉木果木之难，赠光禄寺少卿。有《媕雅堂》、《娵隅》等集。
　　自汉水放舟南下即事
　　袱被同登汉上槎，六年不听橹讴鸦。容身已喜如居室，入梦浑疑是到家。斜日趁墟宵唤酒，轻烟压水午鸣茶。南迁我久忘官样，惭见船头候吏哗。
　　碧波翠巘一程程，细雨斜风扑面迎。沙步闲容村牸卧，烟帆低傍渚禽行。润留砚墨吟初罢，寒勒篝香梦未成。忽忆吴中十年事，夜船镫火按银筝。
　　自泽口循江堤陆行二十余里至田关复登舟即事
　　潜江三日住，舍舟忽遵陆。劳人故草草，安便岂吾欲。破晓雨初霁，草树霭如沐。日出烟未散，闻鸡辨茅屋。肩舆苦欹侧，舆卒杂樵牧。所欣风土佳，笑语共僮仆。宛然故乡景，娱此异乡目。
　　舟中至日
　　草草流光驻，劳劳远道难。问人知短至，掩涕话长安。江暝渔镫乱，城荒戍角残。谁怜赐辛节，旅食共溪蛮。
　　明月岩
　　乍脱一滩险，又逢一峰奇。一峰撑青空，斗绝不可梯。谁于两厓间，飞桥架虹蜺。想见修竹林，微径通招提。钟鱼戛云表，声落山下谿。谿流与相应，杳然去何之。借问鸬鹚砦，何处营苗茨。暂游尚无暇，惭愧津梁疲。
　　雨过黔阳县
　　不信天真漏，山城雨气衔。滩雷摇绝壁，瀑雪洒高帆。地杂黔风陋，溪藏楚邑岩。龙标犹叹远，去去泪盈衫。
　　大池滩
　　小池连大池，蛟龙有重坎。骑虎势难下，决进岂吾胆。日落风萧萧，四顾墨云霮。涛头倒如山，相戒勿轻撼。四舟一心力，循环互牵揽。争此命一丝，謼叫声惨惨。我舟最手发，忽遇石角嵁。百丈罣急流，舟如断芦飐。一夫出应募，悬纤踏幽窞。翻身雪浪中，微见一镫闪。抉石负而趋，一步犹一险。前舟见相贺，到岸鼓音紞。急倾劳酒劳，惊定生百感。安得百万夫，习流号勇敢。
　　宿栗子冲有怀程鱼门同年
　　料理天涯薄病身，一镫初翦影相亲。忽飘老泪思前事，每到穷途恋故人。难后家门愁再问，劫余文字敢重论。荒邮草草交三九，旧约消寒又几巡。
　　入大风洞不能穷游怅然有作
　　峙苍古洞偶一至，石作天风海涛势。将崩未崩压人顶，扰扰蛟龙塞天地，忽闻春雷殷有声，石屋以外飞泉鸣。訇然玄关昼不扃，扪苔拄竹衔尾行。半空斜掠蝙蝠翎，扑我炬火如繁星。寒飙出洞寒有棱，毛发倒竖心骨惊。颇传中藏仙者庭，白日穿漏光珑玲。左踞白泽右苍精，钟钟鼓鼓觞百灵。别有村墟水盈盈，炊烟袅作溪云青。唤渡惜少渔舟横，芒鞋踯躅湿沮洳。借问仙源定何处，此中荒怪难久留。且上危亭看山去。
　　雨抵白沙驿示述菴
　　驿舍千山里，怱怱卸薄装。雨声移别岫，云气拥虚堂。冻骨亲炉火，衰颜仗酒浆。言愁愁转剧，反觉怕连床。
　　宿南堤河即事
　　白沙碧波抱幽渚，天与征人养疴处。绿坡障以老枫树，万马中宵自西去。无烛无月微有星，秋深露浓隔帐零。溪禽不知有客宿，时傍巾屦行伶俜。坐久渐复见诸景，对岸云林致幽迥。苇华无风忽动摇，知是卖盐夜归艇。炎飙瘴雨十里淹，一夕清境清而恬。且支水枕百忧外，万一梦到江之南。
　　归抵腾越
　　落叶空庭扑面飞，一镫如豆换征衣。百三十日岁云暮，万五千人吾曰归。长吏继庖空仆仆，老兵劝酒转依依。重衾无限萧闲梦，犹绕江屯铁甲围。
　　寓斋即事柬述菴七叠前韵
　　圆跏无蒲手无锡，结夏何如僧面壁。平生但蓄无弦琴，不爱奇声传霹雳。官斋清绝清似水，一刺不通非有激。林飔吹鬓凉丝丝，花雾侵衣阴幕幕。檐端双鹊晓声乾，帘外一鸠午语寂。苍苔雨后三径封，除却羊求踪孰觅。人到中年感易生，酒垆岂为邻家笛。故园昨寄万里书，情话依然共亲戚。青衫只道泪痕多，战血那知今未涤。多谢加餐劝我勤，惠州饭许东坡吃。华胥闻说胜钧天，假道应从醉乡適。九衢处处有尧樽，酒德谁能使民觌。比来曹事都不知，拄颊西山秋欲滴。相将料理苦吟身，缚袴横刀再临敌。
　　军中夜起简俭堂
　　冻云忽卷乱山层，中夜支筇感不胜。独倚悲歌刀作响，倦偎病骨被生棱。林霜暗入三更柝，崖雪晴飘万帐镫。欲就故人话尊酒，醉来还恐涕沾膺。
　　暮至尤溪
