<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　两崖一线走阴森，班马凌兢有戒心。雪似冻鸦翻绝壁，石如饥虎攫空林。横桥入市人声杂，候馆悬镫夜色深。不用继庖烦长吏，龙溪茗碗豁愁襟。
　　同程鱼门舍人曹习菴宋小岩两编修吴白华姚姬传两吉士集王梦楼侍讲斋中分端得观字
　　川冰鉴恬鳞，林霰集阳翰。平生岁寒心，出门轸三叹。彼美惠久要，赏音及残爨。新故交自并，升沈道岂判。转令感激平，弥觉言笑晏。家酝清且醇，款款陈玉案。既醉讵忘归，隆思理还乱。日月逝不居，俯仰有殊观。一诵《鸡鸣》篇，永怀矢申旦。
　　汉建武佩剑白玉璏歌
　　小敌何怯大敌勇，谨厚者真高帝种。金刀一折二千年，玉具依然带双孔。当时投袂兴义旗，平林新市驱天威。四七之宿尽龙虎，直凭三尺为指挥。五成陌上燔柴烈，卤簿煌煌此同设。通神或已逐风涛，入手犹惊琢冰雪。横理模糊战血存，苔花蚀处秋无痕。在昔已忘求故剑，半环零落出长门。摩挲建武年间字，十载军中肯捐弃。告庙还随玺绶陈，旌功那共乘舆赐。斩蛇法物劫灰飞，白水重开二百基。想见诸军衣绣■，佩来争说汉官仪。
　　题述菴比部蒲褐山房诗
　　茗碗熏炉位置偏，山房绝似小吴船。砌花种别争春绽，庭树阴交障日圆。移榻久无残客对，修斋渐与退僧缘。一团蒲上闲披褐，谁道金闺已十年。
　　饭钟粥鼓接名蓝，如海红香寄一庵。例有高流乐晨夕，判无热客利西南。檐牙虚籁吟声合，屋角晴岚画意参。我在长安叨旧雨，闲居风味略能谙。
　　昔款依稀记弱龄，乌衣门巷锦帆泾。春潮两桨人初到，夜雨重帘酒乍醒。香火心情偏澹荡，雪泥踪迹总飘零。一龛今日安跏稳，折脚铛边说与听。
　　到来便当脱朝簪，昼拓湘棂暑不侵。横阁露枝延鹤梦，填阶风叶压蛩音。居安僻地除官样，人阅中年长道心。莫怪句留常永夕，天涯何处讬苔芩。
　　严长明
　　严长明，字东有，号道甫，江宁人。乾隆壬午南巡，召试举人，授内阁中书，擢侍读。有《归求草堂诗集》。
　　品外泉在方丈后汲饮成句
　　幽泉如真僧，品在方以外。自惭尘中人，知津偶然逮。时方新雨余，潆洄纳诸派。亭亭莲自开，汩汩云不坏。小师习水观，汲取钓筒快。浸以连枝茶，香色正初焙。一瓯高自持，岸帻据石背。竹风凉修修，松月碧霭霭。
　　白云庵晓起周墀绿萼初开偶忆宋侍郎张环读书于此
　　晓起先春禽，抱影坐檐际。疏钟渡寒窗，忽与暗香至。添衣下阶除，满院但空翠。娟娟色映春，的的香入袂。定屐苔痕深，目玩心与逝。缅昔张唐公，读书此高寄。平生山水怀，获兹良已慰。芳躅等飞烟，余风在条肄。修到知几生，攀花独长喟。
　　拜张白云先生墓
　　徵士千秋有故坰，异时还宿少微星。南冠被絷怜江革，初服还家重管宁。海岛鱼龙空旧恨，墓门薇蕨至今青。士衡别有谈经愿，欲叩遗书向杳冥。
　　列岫亭晏坐有寄
　　碌碌逢秋尽，亭林此暂过。江空闻雁少，木落见山多。忆彼元栖者，愁如远道何。绵绵思奉袂，无那洞庭波。
　　唐登封台在日观峰西薄暮投宿夜登峰顶观日出归后题诗伏虎门壁
　　清晨盼天门，得上已昏黑。古殿闭虚皇，神镫黯无色。斋心丙夜目不窥，倏惊窗纸红离离。空中似闻海波溢，耳畔如有天鸡啼。瞷然走向幡竿石，东望立同椔木直。不知咸池去此路几千，但觉海水群飞入胸臆。初时色漭泱，有若新磨铜。须臾势隆起，一线缘长虹。咄哉长虹曷由起复止，南亘鱼头北鱼尾。拂天谁奋义和鞭，敲折玻璃万条紫。散成朵朵金芙蓉，贴向沧波吹不起。少焉风动蓬山根，播荡溟渤如翻盆。就中团出火一轮，计里远以三千论。左敲南离，右喝欠*>北戒。大象焉藏，太空焉系。何龙烛而明，何麟斗而晦。胡弃策而莫追，胡挥戈而遽退。安能御六辨，指阳门，郅縓盖，曳绯。足踏绀鸦背，飞上榑桑颠。远引木公袂，高拍青童肩。亲从黄道诉真宰，一证古今扣槃扪籥之谰言。狂歌未了冲飙起，倏见云来若鹏徙。两翼飞遮万里光，一时贲育咸披靡。东牟道士刘孟容，自言卅载居山中。曾经五度见黾采，皆与此夕神光同。鼍矶忽报更筹浅，观壮如斯志应满。归来奋笔写龙蛇，惟见两眼金光不停闪。
　　由十八盘登青柯坪坐莲花峰阯不及登陟怅然有作
　　炼石无定冶，愈变乃愈工。九峰复九折，一折殊一峰。方割紫玛瑙，圆擢青芙蓉。高低若迎送，直到方与蓬。西轩倍开豁，正在莲叶东。似将万丈华，倒插天镜中。朝光倏照耀，紫翠升长空。遥知烟彩内，定有仙灵踪。捽将芳露气，结作青瑶宫。自顾真病鹤，六翮惭氋氃。三山幸咫尺，不虑回舟风。愿乞并州刀，翦取碧色茸。裁为瑟瑟衣，仙乎竭青童。
　　由老君犁沟径云台峰侧南逾擦耳崖至金天洞
　　西峰菡萏如，到此瓣一展。乘之如步虚，上下轻且软。或云苦县翁，于此事清畎。其旁有青牛，怪事理莫遣。舍之度云台，细路绕香篆。仰视天无余，俯瞰地有限。或为怪风遏，前行后仍转。或为烂云迷，始定终乃舛。趣苦赏莫延，思艰力难勉。失喜重隒来，有洞若可款。弹指开双扉，两脚一萧散。回头盼来踪，几度幸而免。猿狖之所愁，而我独游衍。岂其异术操，所恃惟一敢。
　　龚禔身
　　龚禔身，字深甫，号吟臞，仁和人。乾隆壬午举人，官内阁中书。有《吟臞山房诗》。
　　上巳日登城用杭大宗先生世骏诗韵
　　登高豁尘烦，睇眄江山美。况当上除辰，曲水盛罗绮。清风度女姮，禊事掌春史。迢迢上重闉，趿我蹋青履。参天峙林峦，扑地错闾里。顾此濠堑壑，遂事崇墉倚。荒堞望纡回，襟带互百雉。云容半黑白，山色杂青紫。龙池何足游，揽胜自今始。霞吐秀岭巅，烟含密树底。不第游目佳，兼亦会心旨。娟娟月一钩，密迩快仰止，笑彼辕下驹，闭户说扫轨。
　　冬日登南高峰
　　寒山断行迹，落叶大于掌。我来正凄风，抚景结遥想。峭崖逢僧臞，空林答樵响。饥乌啄败芦，征雁弄清吭。俯仰会所適，心目竞飒爽。一峰立我前，窄径聚而上。倦欲憩松根，险思扶藤杖。遂得造其巅，平湖贡滉瀁。云从足底生，烟自树头敞。始信山中人，足悟尘外赏。后期回春姿，林木互苍莽。蛮榼倩僮携，鼓琴矢独往。
　　偶作柬严诚
　　西泠桥畔绿杨湾，梦里曾归不当还。晓起白云常翁几，醉余青眼爱看山。茶铛料理神先爽，诗草荒芜手自删。我惯浪游君善病，何时胜地共跻攀。
　　邱庭树
　　邱庭树，字孟直，号醒兰，宛平人。乾隆壬午举人，历官工科给事中。
　　密云县
　　野阔林烟淡，沙晴石色斑。人家多傍水，城堞半衔山。碑碣留前代，风云接古关。年丰农户喜，穗秉满田间。
　　忆旧居
　　小桥长巷住京华，童子嬉游旧有家。晓雨春归三径屐，晚风秋老一篱花。乌衣昔梦情犹恋，鸿爪前因愿已赊。宣武坊前打头屋，绳床尘甑漫咨嗟。
　　巴秦
　　巴泰，字虞尊，满洲旗人。乾隆壬午翻译举人，历官光禄寺丞。有《百五春诗》。
　　西山晴雪
　　晓向初阳已半融，尚余不尽乱云中。偶然幻相知难久，露出青山气象雄。
　　金学诗
　　金学诗，字韵言，号莼香，一号二雅，吴江人。乾隆壬午举人，官国子监学录。有《播琴堂诗》。
　　卢雅雨运使招游平山堂诸胜同程蕺园严冬友顾星桥作
　　春和霁景开，鲜云媚晓色。烟林扬桂桡，风槛俯兰泽。沿缘遵前涂，回谿净如拭。日华丽朱甍，霞影挂绮壁。秀岭互萦纡，层楼绚金碧。石桥跨晴虹，掩映琼阑赤。玲珑耀远观，窈窕迷近历。侧径疏篁深，幽阶嫩苔蚀。行行空翠中，十里香雾幕。崇堂豁清爽，遥望江村夕。觞咏盛自今，风流缅犹昔。幽探符胜情，雅会展良觌。欣随印渚游，况偕梁苑客。月明赋言旋，惆怅高楼笛。
　　朱孝纯
　　朱孝纯，字子颍，号思堂，一号海愚，汉军旗人。乾隆壬午举人，历官两淮盐运使。有《海愚诗草》、《昆弥拾悟诗草》。
　　仲夏郊外作
　　夏日出郊原，聊以消炎燠，不履亦不衫，步绕清溪曲。烟淡水容清，雨余山色绿。修竹媚遥村，新禽唤森木。地僻息尘机，苔深绝人躅。此间乐有余，平生念自足。始知贤达人，委身在农牧。
　　夜过鄚州
　　弓衣星影浮，驱马古城头。虎气荒林黑，虫声旅店秋。阉人传庙市，关将重边猷。俯仰多余慨，霜风猎未休。
　　赠徐昆山先生时先生方选唐宋诸家诗
　　先生闭户与谁亲，白首青镫梦古人。独取变风扶正始，别裁伪体识清真。大文糟粕存天地，元气淋漓泣鬼神。几辈精诚未磨灭，九原心事宛如新。
　　州牧馈酒肉戏为戒律卻之
　　早从沽肆辞鲸饮，又向空山味菜根。无限酒肠都化水，一瓢冰雪过屠门。
　　郑沄
　　郑沄，字晴波，号枫人，仪徵人。乾隆壬午举人，历官浙江督粮道。有《玉句草堂诗集》。
　　枫岭
　　诘旦辞霞关，薄暮越枫岭。危途极蜿蜒，深谷转荒梗。时当积雨后，行冲湿云冷。斜景无停晖，回飙有虚警。远从双峰罅，稍辨只堠影。巉巉欲崩石，兀兀最高顶。我登力已疲，我仆力犹猛。俄陵百丈梯，忽蹑九仞井。中休势疑惰，蓄锐思一逞。攀援杂藤葛，杳霭惑畦町。霜林如美人，袨服不尚褧。又如韶颜翁，觞罢春酩酊。颇忆风雷朝，振响落悬癭。感时辄惊暮，念别益含哽。蛮天梦不到，海峤路多迥。苦辛伴童奴，栖遯愧箕颍。何由免崎岖，垂堂日三省。
　　雨中有述
　　露下凉生大火流，三旬水宿感淹留。河声送雨过沙市，山翠横烟入柁楼。楚客怀归终恋阙，美人经别易伤秋。红尘自有栖闲地，谁遣行藏愧白鸥。
　　闻同年赵璞函殁于西川军营诗以哀之
　　西望蚕丛路，年来羽檄飞。君行空万里，身死在重围。报国文章尽，封侯事业非。他时看扫穴，谁唱凯歌归。
　　李廷仪李廷仪，字石帆，滦州人。乾隆壬午举人，官亳州知州。有《杏琼
　　斋诗集》。
　　潜山道中
　　地僻居人少，衡茅三五家。孤村屯落叶，野水削平沙。竹径门深掩，松毛岭半遮。黄云收晚稻，妇子庆汙邪。
　　松阴
　　松阴三四里，绿泼一溪幽。花与僧分种，山邀鹤共游。但贪诗遣兴，难仗酒消愁。散步茅檐下，狂吟月满头。
　　钱维乔
　　钱维乔，字竹初，武进人。乾隆壬午举人，官鄞县知县。有《竹初诗稿》。
　　游石门观瀑
