<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夙吟太白诗，遂理谢公屐。远上穷秋岩，双崖忽中辟。云泉窦天半，飘洒万丈壁。仰见银虹飞，到地素影激。四山黯欲雨，一线垂日色。坐久寒生衣，石气森渐逼。雁山两龙湫，揽胜快乍历。复此续幽兴，欲去意屡惜。解缆寒滩鸣，清响傥未隔。
　　雨夜与梦钿坐话
　　几日西窗雨，天涯尚许同。关河双泪外，骨肉一镫中。短发难消酒，哀音易坠鸿。明年见春草，好与数飘蓬。
　　五更渡洛水
　　翠羽明珰梦未真，寒皋空有水粼粼。马头一片将残月，曾照黄初作赋人。
　　崔述
　　崔述，字武承，号东壁，大名人。乾隆壬午举人，官罗源知县。有《知非集》。
　　清化镇晚眺书事寄朱松田
　　随山西南行，未暮憩孤馆。乘暇眺晚色，丛篁互疆畎。太行翠屏列，淇水玉带展。绿柳夹清渠，春城倚翠巘。拥泉溉陇亩，下田变沃衍。雪浪激飞轮，石硙如雷转。河曲野径迷，云起暮山断。细雨催人归，翛然忘近远。惜君未同游，寄此聊代柬。
　　磁涧
　　际晓发落阳，亭午出磁涧。水流砂石间，青山夹两岸。突兀摩云霓，一径自中断。诘曲随山行，十步不相见。入谷天忽小，上坂山复乱。迤逦循水涯，倏忽登天半。山合疑无路，将近势复变。忽闻重霄中，人声若相唤。仰见穴处民，午烟起炊爨。群羊如蚤虱，蠕蠕略可辨。极目惬幽情，登临遂忘倦。更欲凌绝顶，乘风扪河汉。
　　卜居
　　卜居烟火外，扫径薜萝间。地僻柴为壁，庭幽雪作山。白云心自静，落日昼常闲。薄暮无他事，焚香待鹤还。
　　崤关
　　崤岅高无极，崎岖欲到天。云中低岭树，水际俯村烟。古戍余秦垒，残碑记汉年。二陵风雨地，驱马意茫然。
　　宿窦店
　　征马长嘶出凤城，少年作客为浮名。已无东阁留人住，惟见西山送我行。经济有怀还入梦，乡园多难独关情。月斜门外频催起，愁听晨鸡四五声。
　　崔迈
　　崔迈，字德皋，大名人。乾隆壬午举人。有《德皋诗草》。
　　杂诗
　　癖性耽孤介，俗士多所忤。闭门稀出游，狭隘迫于路。往者游长安，求名不终遇。幡然归故林，颇得隐居趣。入室酒满尊，挂壁琴一具。虽无牺牛乐，且免神龟惧。啸傲《招隐》诗，吟咏《归田》赋。却怜世间人，醉梦几时寤。
　　江筠
　　江筠，字震沧，长洲籍休宁人。乾隆壬午举人。
　　和挹枫送春
　　心绪而今已惘然，凭栏况复忆当年。绿芜细雨王孙草，锦瑟空江帝子弦。柳外祇余飞雪路，壶中犹贮酿花天。休言后会须臾事，怕惹青霜到鬓边。
　　张大福
　　张大福，字秉五，号醉白，新会人。乾隆壬午举人。有《醉白亭集》。
　　圭峰瀑布
　　飘飘素练望中开，十里先闻转壑雷。苍壁雨高惊水立，碧空云尽自天来。千峰答响松收籁，仄径分流石啮苔。古寺支筇时一到，尘心销尽雪花堆。
　　王金英
　　王金英，字澹人，江宁人。乾隆壬午举人。有《冷香山馆诗稿》。
　　舟中
　　野阔水无际，拏音杂浩歌。天根沙岸接，树杪夕阳多。一雁来云外，双鸥立涧阿。扁舟经过处，岁月叹蹉跎。
　　被放后出都
　　枕上南柯梦未成，满天落叶赋长征。亲朋共怅登程日，乡国先传下第名。萧瑟芦汀霜雁影，迢遥柳陌晚鸦情。可怜寒气深于水，独自垂鞭款段行。
　　犹法贤
　　犹法贤，字心鲁，号酉樵，瓮安人。乾隆壬午副贡，官镇远教谕。有《酉樵山房集》。
　　山居即事
　　僻地春风满，山居事事幽。林花随岸转，渔火射江流。就石安棋局，摊书上竹楼。向来飞动意，不觉气横秋。
●卷九十一
　　姚鼐
　　姚鼐，字姬传，一字梦穀，桐城人。乾隆癸未进士，改庶吉士，授礼部主事，历官刑部郎中，重宴鹿鸣，加四品衔。有《惜抱轩集》。
　　钱舜举萧翼赚兰亭图
　　万壑千岩当坐起，断取越东山百里。世间不见永和人，长有春风流曲水。沧海日高开寺楼，楼上当窗僧白头。越僧世得钟张法，头白朝朝摹禊帖。扣门客坐轩槛风，茶香酒暖笑语同。致君有道尧舜出，访古无人义献空。频说法书日西宴，萧郎缩手心无限。老僧抵掌僧雏睨，似谓慢藏旁欲谏。语卿且勿谏，怀璧不可居。御史称有诏，明日将登车。长安再拜陈玉除，欧虞俯首愧不如。年往运谢五百余，钱生染笔中踌躇。石床闭绝昭陵夜，无复人间第一书。
　　山寺
　　四山动秋响，高林黯将夕。披云度寒榛，暮阴下前壁。寺门风萧萧，飞叶满岩积。箐屿暗深溪，淙鸣出穹石。想见谷口外，落日远峰碧。一磬流烟中，万壑抱檐隙。岂无湛冥人，于兹衣萝薜。初月辉易尽，怅望遂停策。
　　赠郭昆甫助教
　　老儒闭门元尚白，牢邪石邪五鹿客。寄生入盆为窭薮，衰盛人间如反手。君才磊落天下奇，四海贤俊谁不知。五年见子铜驼陌，澹沲东风吹鬓丝。朝为《石鼓》诗，暮奏《鹿鸣》雅。先生且卧鸿都下，绛帐谭经澹潇洒。嗟我水车旱资舟，嗟君反衣狐白裘。三月春心寄鸣雁，南来飞过岳阳楼。
　　为王琴德题泖湖渔舍图即送旋里
　　王郎昔居泖湖里，出户观渔并湖水。王郎今作《渔舍图》，纸上芦菰北风起。芦花菰叶风萧萧，烟深不见垂虹桥。水泽朝飞洞庭雨，亭皋暮落吴江潮。江上渔村带寒巘，缓刺轻舟向平远。波静鸣榔月上迟，日斜挂席风吹晚。晓来网得淞江鲈，尊有清酒饭炊菰。芦帘纸阁夜飒飒，风雨坐伴青镫孤。就中隐约画师意，苍茫一叶湖山次。颇似蒲帆别岸初，回头恰见湖中寺。只此丹青貌故山，拂衣归思向云间。秋风夜火松陵驿，唯有渔人认客还。
　　酬胡君
　　我如游云出庐霍，千里飘飘向京洛。黄山西畔初别君，溪流饮马桃花落。江南花落几春风，羁思渔阳飞塞鸿。今年乘舟玩海月，片帆淮甸摇晴空。西寻庐阜彭蠡侧，拂袖千峰万峰碧。仙人一去白云秋，明月无心照石壁。远公东林寺，徐孺南昌宅。寒草苍烟昏似积，我对青天空太息。丹枫十月凋南州，雨声寒抱章江楼。登高把酒忽相遇，昔君颇料如今不。明月寒胎耀当代，楚望沈沦媚幽彩。人间得失似浮云，且对江山吾辈在。清诗一唱碧霄间，五色余霞散湖海。湖海西风万里吹，酒阑明日各天涯。青山挂席余将去，嗟尔尘埃玉树姿。
　　唐伯虎匡庐瀑布图
　　江南万重山，匡庐乃出万重上。人言秋晴万里峨嵋巅，青山一点东南望。连峰苍苍不见顶，日出彩烟生半岭。玉堂石室藏其中，纵有天风吹不冷。群岩环峙不可名，岩端霞气升空行。石梁忽贯青霞落，倒海流云走空壑。万谷钧天广乐鸣，思鸟哀蝯一时作。石门百仞当空开，吴越江帆千里来。仰首见吴越，俯首闻风雷。何人携杖凌倒影，萧条六合谁友哉。林岑藤茑相撑拒，骖鸾过处原无路。世间惟有银河数派通，溅珠飞玉流平处。我昨乘小艇，正出宫亭湖。湖心黯黕沈黛色，夕阳一半开菰蒲。是时初冬水不落，悬知崆贶巨壑轰千车。倾崖曲<山弗>天长雨，山鬼幽篁人见无。咫尺未登疑有命，评画看山定谁胜。烟云绝境自人间，文采风流隔嘉靖。流落当年惜异才，江山尺绢今残剩。人生衰老来无时，五岳求仙莫辞敻。
　　过天门山
　　鼓楫凌惊波，连山缺东隅。飘飖天门上，千里见全吴。钟阜何盘盘，列城带江湖。风高黄云动，日落青天孤。不见昭明宫，罗绮为榛芜。草白风萧萧，枯树上啼乌。所以豪杰士，竹帛奋良图。良图亦焉在，树立才须臾。悲风与流水，万古一归墟。不如和叩舷，高歌称钓徒。
　　紫藤花下醉歌用竹垞原韵
　　紫藤书屋古椽橑。紫藤春花复秋槁。紫藤架底读书人，吟魂冢闭萦青草。过从饮酒雕龙客，百岁风镫迹都扫。由来历世犹驹隙，安得长生服龟脑。况余本性杞柳直，戕贼弯回成栲栳。朝走黄沙暮归坐，便觉明镫贤昼杲。今日携行差快意，佳士花阴共怀抱。虬龙两榦拏空立，璎珞万条垂地倒。晚春蜂蝶惜来迟，夕照尊罍归厌早。赏花京洛稀常遇，吹鬓东风易先老。承恩自昔如竹垞，抵巘一旦辞琼岛男儿恨不早归去，脱粟可餐衣布祅。鄙人欲作鸡栖桀，多士自欣鱼在藻。乘舸春水向江湖，回首花前几人好。
　　德州浮桥
　　运河绕齐鲁，势若张大弓。隈中抱泰岳，两萧垂向东。德州倚河壖，南北適要冲。帆樯绕其外，车马出其中。浮桥与流水，午贯相横纵。嗟我游中原，来往如飞鸿。弱冠一川水，屡照将成翁。大泽涌飘云，沧海起飞龙。鼓荡漳汶气，日观交鸿濛。落叶下河隄，飞雨来淙淙。观河吾眼在，凭槛望秋风。
　　从千佛寺回过趵突泉暮饮张家园。
　　济南城南山正横，人言山前舜所耕。崩榛衰草蔽秋色，古井深崖余昔清。晓入南山僧住院，为访北宋人题名。初阳穿入洞窈曲，佛龛凿破山峥嵘。大明湖动水云白，华不注抽烟雾表。惘然凭栏忽叹惜，古人不与余同生。南寻日观谅未可，回念滦源重一经。流穿山骨轴中出，人绕瀵魁轮外行。谁言渴马半崖水，解作黄牛三峡声。显晦动静一致耳，惜哉枉使群儿惊。败荷衰柳下零乱，夕阳逝雁高青冥。却入荒园洗盏坐，旁有小泉时复鸣。
　　获嘉渡河
　　河北山形压天半，左挟军都东海岸。云腾风掣到河阳，二千余里青一断。我来经过卫州西，云巘回头百回看。竹林亭立明玕清，原泉飞下珍珠散。想见幽人尚《考槃》，安得同归脱鞿绊。北风忽出白陉口，吹渡秋河百川灌。山川聊供中流喜，舟车顾有知津叹。西南广武数峰来，屈指英雄几更换。
　　应山至孝感道中
　　山光异远近，间若重楼花。行人度高下，起落波中槎。足迹未辨郧随国，半生左史窥浮夸。义阳关南出鸟道，纵观苍壁澂朝霞。野田茅屋秋未冷，高藤翠木樛相加。千峰南尽出江面，一鸟东可投吾家。上游势已据荆郢，左肱曲更招蕲巴。胸吞云梦不芥带，囊括汉国无离亻瓜。宜有奇才表荆楚，不然深谷逃麏。惜哉我行不得遇，翩翩且逐投林鸦。
　　万寿寺松树歌呈张祭酒
