<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鄱湖鬼吐青红烟，火龙十里无停鞭。百虫将军告薪尽，多钱巨贾徕鸣舷。街衢洞达万家聚，人不得顾车难还。人间伎巧系天象，兹直荧惑星文悬。居民烧瓷谢庞杂，瓷其禾菽窑其田。龙鸾花果斗新样，内窑入手尤精专。丛祠遍迎春秋社，桑主群题风火仙。维国六职工居一，埏埴制仅同杯倦。越窑夺翠昉唐代，烧进遂著婆留钱。十三州割据犹尔，矧乃赵宋金瓯全。官哥汝均定继起，到今应换车渠千。有明作者论时会，景陵茂陵归我妍。斗鸡缸教白波卷，斗蟀盆候金风旋。侯家庙市间有此，莱阳粉盝吟争传。方今圣德迈三五，岂数衣皂焚裘贤。汝倕稽首匠心巧，聊以官守申卷卷。白芨断纹妙钩锁，青天缺云映婵嬛。就中慎选当方物，包匦藉用兜罗绵。其余入肆尚高价，合贮广夏铺细旃。我稽五行演畴范，生于其地良弗迁。瑶流祇挹浮梁水，青料还购金华巅。祁门采石捣泥细，淳村披沙结胎坚。伐毛洗髓理太酷，如人去滓来虚元。入窑而还善千变，火候那许毫釐偏。又如学士造道法，急火慢火心头然。遂令法物照青眼，赤手扶出璚枝鲜。盛朝醲化浃区宇，日月<骨出>竁归陶甄。异物不贵贵用物，苦窳间作非勤宣。《礼》云考工《易》尚象，将偕匏器郊格天。如珍商瑚宝轩鼎，金石贞吉随摩编。
　　前蜀王锴书妙法莲华经第一卷残叶三台郑尹出自琴泉寺圮塔同鱼门璞函作
　　墨华香簇《莲华》青，伪朝平章工写经。教圆义正树功德，梓州窣堵牢藏扃。丙寅未月倒霹雳，梵夹灰烬啼杀灵。令君好事拾残叶，纸色黯淡光精荧。武成三年字如漆，龙象拥卫栴檀馨。维唐中原遘末造，行歌机略难拘囹。十军阿父坐延虎，公然作贼来郊坰。紫旗怒麾南寨破，此州入手开巍厅。混元一图告符瑞，建号稳踞金床钉。两川割据国虽小，肯以身舍腾讥詅。佛牙奉献典最秘，僧目抉进恩还停。尔时臣锴被殊遇，劝设写官签乙丁。有来骨相似罗难，玉豪光涌祥麟廷，锴也染翰赞其象，清词丽句锵玲玎。无端兔命受鹰制，水行仙者躬扆屏。畴咨六军判诸卫，而使戈甲惊祅<雷鬼>。唐魂招来礼孔，圣镫观去辉微爧。从容笔谏竟何有，徒举觥令浮绿醽。此州亦系幸游地，银汉曲许人间听。堂堂观察。（宋光葆）暗通款，可有替戾摇风铃。东朝六万疾于卷，回鹘小队嗟竛<立丁>。降书至竟出公手，负荆舆榇天晦暝。野狐泉边急敕到，坐视尔主罹严刑。知尔默邀大慈护，一行摺去身腰鞓。区区忠孝让希济，赋诗吠主颜长頩。要其佥名乞归葬，伏锧几致膏青萍。宗寿一言晚幸中，净福岂或资重冥。寿于文札等清绝，冲妙之观藏绦纟盈。何如此本阅人代，麻茶双眼回昽昤。直同屑金焕浓采，不藉针血沾余腥。想当早朝暮归第，白藤笈子平头拎。霞光百番赐天府，眉砚安傍朱窗棂。毒恼已蠲苾刍佩，妙明顿见琉璃瓶。伏梁闇槛庋藏永，谓仗白业贻欢宁。塔成塔毁难逆料，放佚千百存奇零。其临唐讳笔不缺，与孟石经殊模形。旧君旧国性根浅，雅藻空复翩亭亭。是经居尊品居首，庄诵万一昭聋瞑。柳公度人褚遗教，谁若萤爝谁日星。塔砖残字傥容拓，更乞装示传遐龄。
　　尹伯奇琴台
　　台下泪波腥，台前病叶零。沈江娥媲节，在镐姞分型。衅起门帷舛，听缘室第荧。履霜弹切切，激濑和泠泠。掩袂哀谁偯，褰裳恨未瞑。荓蜂身惝怳，离黍弟伶仃。死孝愚夫悯，徕神醉觋灵。猿声连古峡，芦影断疏汀。亲过矶难已，家屯网適丁。放流循皓白，悲怨达苍冥。地补桑经注，图遗孔殿形。申生量一概，公道在西铭。
　　石符拓本（广元县东，百丈关水中有石大如席，上有文如符，人谓之“石符”。传是张道陵所书，佩之能辟邪，孕生男。）
　　扶桑茧纸冻云坠，似符非符字非字。其横三尺纵一寻，七剑在腰一槊植。严关百丈厓陡悬，厓下江声响淜濞。沿江上下谿势叉，贴卧盘陀净苔翠。夏涨能禁鱼潦黏，晓钟定使乌朝避。中央如镜天铲工，言是道陵手摩记。樵苏绝迹渔钓稀，响拓登登强罗致。高牙大旆山鬼惊，对仗垂旒渎灵卫。缦文纠结缪篆粗，诵者生箝扪者畏。堂楣高揭辉日星，为是宜男许留佩。阴阳水火千劫沈，伯道无儿命所制。五斗应从邻郡传，三丰或自前朝至。青蛇无袖呵叱来，化入苍纹露真气。罗浮竹叶犹尔为，似此环奇古无二。得毋汉相筹笔余，暗勒仙铭妙垂示。木牛铜釜随烬烟，独有一卷镇赑屃，呼童检点牢记将，勿遣火薰与日晒。五雷劈裂黄石飞，且把《阴符》枕函秘。
　　施朝幹
　　施朝幹，字培叔，号铁如，仪徵人。乾隆癸未进士，历官宗人府府丞。有《六义斋》、《陵阳正声》诸集。
　　游汪氏庄同沙根云作
　　春风吹客心，旷望倚乔林。忽见落花湿，方知流水深。野云留澹影，山鸟递清音。偶语空亭下，幽期好重寻。
　　空山
　　空山时向午，伫立依荆扉。客至鸟声乱，风生凉气微。泄云含夏木，疏雨带晴晖。且复倾茶碗，幽襟自不违。
　　覆舟行为张春帆作
　　十月那得飞霹雳，风来挟水水冲击。船头倒曳船底高，一声下落幽宫阒。众客争抱危樯出，徐上邻船各相觅。一客未见众悲伤，须臾却走过芦荻。张子负才气，志本轻江湖。渡江舟覆死亦易，慷慨尚与常人殊。我今为子喜无恙，神魂不定翻惊吁。太阴鼓气森黪黩，纠纷百怪来深谷。张口食人亦爱才，下士大笑奇士哭。冯夷傲睨舞且歌，千里万里无平陆。但使一日身不死，回身又向此中逐。嗟哉行路难，茫茫若登天。登天苦寥廓，行路忧迍邅。君不见发鸠山中有精卫，衔石填海海水逝。
　　怀张暮青
　　故人春过白云岑，书札经年感别心。何日酒杯同洒泪，千秋怀抱独鸣琴。江清坐久寒花淡，风起帘开夜月深。遥忆谢公亭下路，一家歌咏有遗音。
　　邵伯埭
　　早发平湖口，惊看绝岸虚。水中生白屋，木杪接行鱼。世忆南朝远，筹非太傅疏。欲裁《沟洫志》，感叹望青徐。
　　寄汪存南
　　汪子豪气不可羁，昔我见之青溪湄。踉跄布袍半碎裂，白眼肯顾膏粱儿。堆阜峥嵘塞方寸，喑呜万里天风吹。长江大河入几席，黑龙向人头倒垂。子遗我书值除夕，反覆展看言数百。书久未报心茫然，祇恐怱卒孤肝膈。古来出处各有道，处非远志出小草。屈原怀石杜甫亡，轻薄为文苦颠倒。今子纪年逾二十，《齐谐》《博物》堪搜讨。我年较长逐飞鸿，照镜朱颜难自保。御沟杨柳春青青，忽思白下烟飘零。镫船鼓吹歌已矣，夜饮五子谁能醒。此时张君（暮青）偕子卧，吾与蔡子（芷衫）行前庭。郭生自起添炉火，煮茗座上流芳馨。三更急雨鸣屋角，举头不辨河与星。悲喜变化在俄倾，辞家去里皆伶亻甹。吁嗟乎鸡虫得失无休歇，邮良一去骅骝蹶。劝子孤吟廿四桥，凄凉莫怨扬州月。（存南时客广陵。）
　　申拂珊先生扈跸归自木兰
　　清尘云罕大蒐还，剑珮从容水石间。寒到五更衣上月，秋横数点马头山。塞门回指牛羊静，辇道平看竹木闲。几日天书新草罢，《车攻》高咏冠朝班。
　　冬夜即事简景云客
　　山对重城倚槛看，无边竹柏隐云端。疏钟度水一声静，白月横天万影寒。早晚鱼飧从计拙，关山风雪识交难。犹闻公辈多才者，怀古苍茫语夜阑。
　　闻琵琶
　　琵琶弦急对秋清，弹作关山久别情。借问黄河东去水，几时流尽断肠声。
　　南旺
　　南旺台上朝光清，仙风送我西南行。浩歌却指海云出，七十二泉天际声。
　　韦谦恒
　　韦谦恒，字慎旃，号约轩，又号木翁，芜湖人。乾隆癸未一甲三名进士，授编修，官至贵州巡抚，降鸿胪寺少卿。有《传经堂诗钞》。
　　王昭君
　　不恨丹青误，惟期报国恩。边尘如可靖，妾命不须论。月送关中骑，春归塞上魂。红颜安社稷，青史至今存。
　　过清流关
　　东南半壁势全收，奕奕雄关据上游。五代烽烟余故垒，一天风雨入残秋。乱山自向孤城绕，野水还归别涧流。忽忆醉翁呼不起，独携尊酒倚高楼。
　　寄徐孝廉位山先生
　　此日谈经客，先生尚典型。三朝头已白，八十眼犹青。人列儒林传，天留处士星。何时载尊酒，一访子云亭。
　　登姑孰城楼
　　丹阳城接大江流，雉堞犹余六代秋。《白纻歌》随元子去，青山名为谢公留。楼台迤逦轻烟合，吴楚微茫落照浮。最喜女墙吟眺处，鸣榔声动见渔舟。
　　与秦涧泉修撰话旧
　　白下城边系短桡，故人重此对吟瓢。半帘晴雪围炉坐，拾得松枝话六朝。
　　山色都将积雪封，烟寒何处觅游踪。十年旧事从头说，一榻长干共暮钟。
　　寄梁山舟侍讲
　　之子媚幽独，翩然返故庐。莼丝三月暮，贝叶一镫余。但见黄尘远，宁教白社虚。春愁满湖上，吟兴复何如。
　　忆昔持尊酒，时时共短吟。月明秋水净，花落夕阳深。旧梦中宵觉，离怀隔岁侵。空余擘窠字，遥见故人心。（顷书瓦卮山房额见寄。）
　　秋日雨后同朱笥河学士宋小岩洗马曹竹虚中允褚筠心侍读集汪持斋阁学邸舍时谈及邓尉山桂华之盛故有落句
　　书局怱怱策马回，招要重到小蓬莱。半天雨势龙衔去，一片秋声雁带来。桑落肯辞今日醉，桂华应傍故园开。吴中风景资谈柄，促坐浑忘漏点催。
　　梦草亭独坐適八弟定旃洛中书至
　　碧梧深柳宛吾庐，短彴回廊任所如。孤艇泛从残雨后，好山看到夕阳初。池塘春草连宵梦，宛洛秋风尺素书。莫向南天频怅望，画图终日正相于。
　　苏去疾
　　苏去疾，字献之，常熟人。乾隆癸未进士，改庶吉士，授刑部主事，历官都匀同知。有《涉艺园集》。
　　代飞来双白鹄
　　四鸟生商山，羽翼日已齐。衔羽复接翼，啾啾何凄凄。问鸟何所规，称我黄口时，四体少羽毛，待哺常声悲。中道痛失哺，八翼共因依。朝拾覆车粟，暮还空城栖。跄跄蓬蒿居，性命宜无违。子有山海志，安能久卑栖。风雨一交际，东西南北飞。我欲随汝去，一身悲斧斯。劝汝依藩篱，忧汝寒与饥。交颈长太息，泪落空复为。回顾世间人，和乐真不支。
　　独游
　　独游泉上寺，篁翠杂衣凉。灌木吟山路，春禽向夕阳。禅房深晚秀，空谷静天香。坐对双溪水，濠梁辨未忘。
　　秋尽怀八绣丈客蜀中
　　凉风在群木，万壑有哀音。天末应搔首，千山起暮吟。洞庭波始阔，峡水月常阴。魂梦犹难到，愁君白发侵。
　　屠绅
　　屠绅，字贤书，号笏岩，江阴人。乾隆癸未进士，历官广州通判。有《笏岩诗稿》。
　　阿井泉
