<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　水光定相何精微，咫尺万里洪涛飞。龙腾凤翥永兴笔，率更太瘦常山肥。千秋书画此双绝，吴仙名字还依稀。柏林老佛去已久，茶香尚可疗朝饥。雏僧八十瘦如鹄，坐看冻晷关柴扉。松明活火烧石鼎，满庭柏子香霏霏。曼殊宝地花没膝，诸天龙象纷成围。笑我枯肠自搜索，霅然风雨生裳衣。从游倜傥得二子，如出洼水新受鞿。乘风破浪自兹始，瀛海荡荡相依归。
　　八蜡庙会歌用昌黎汴泗交流韵
　　天雄城西晓吹角，黄云扑面风如削。迎年土鼓来迤迤，丛祠古瓦飘灵旗。猫虎踞箕对骋怪，索飨便似神工为。醵金报赛年年定，百货骈罗共辉映。日中列肆光陆离。齐商晋贾连鞍羁。弹筝击筑乐复乐，得钱沽酒相逐驰。俗恬岁美时多暇，慷慨声中民气化。寒飚纟鼠飒雪片粗，伥傩百隶交欢呼。阜财待续《货殖传》，乐事写入《豳风》图。穰穰满家洵难得，朝无索逋夜无贼。
　　春阴
　　弱柳愔愔糁麹尘，流云忽忽驻苔茵。凌兢晓色留残梦，料峭余寒勒闰春。细雨暗遮微醉客，好花红近倚楼人。端居莫漫增愁思，待看甘膏润物新。
　　过车骑关
　　尽日颠风不肯停，吹花擘絮满郊坰。荒荒野色无边白，黯黯春痕未了青。荦确当关排涧石，蜿蜒引胜接林亭。黄云瘦马邯山道，长笑仙人唤不醒。
　　雨夜用谢惠连秋怀韵
　　农功亦既成，霖雨乃无患。忽忽云向阴，耿耿秋未晏。昨宵天宇澄，起视明星烂。碧汉或浮豕，梦雨先滞雁。蟋蟀织虚堂，<虫萧>蛸挂尘幔。音书忧喜杂，气候暄寒半。泥涂浩纵横，期程昧筹算。没车驰不休，日驭行且慢。策勋羡荣名，素食憻薄宦。趋事亟奔走，余情惬眺玩。放怀当秋岑，摅志寄云翰。偶憩花木清，不涉丝竹乱。徙倚足相羊，风雨积昏旦。时序未觉迁，云物一何焕。晨风无近心，鸣鹳有幽叹。独有吹豳人，羔酒乐亲串。
　　雨后望千佛山
　　岩岩神岳开朝霞，冠裳罗列天孙家。曾峦北拱作屏卫，日稽帝力钦重华。山人终古事耕凿，深居时复游麕。题名千佛昧所始，神斤鬼斧谁搜爬。十方刹土不可计，各各会合来无遮。自然师子交露帐，一尘一佛参兜沙。祇洹具足曼陀雨，大地涌出青莲华。我来渴仰一无语，两行古柏森排衙。堂皇愔愔似方丈，指麾■雨驱药叉。此邦吏敝民亦窳，如一箴艾砭症瘕。刑期无刑辟止辟，我闻如是非毗邪。但咒钵云作甘{雨澍}，长我黍稷滋桑麻。河灉濋澜各遵轨，毋使赤子为鱼蛙。佛天锡福我弭患，茫茫愿力真无涯。
　　小除夕大雪
　　驱傩趚趚纷踏沙，虎皮四目森排衙。谁将七十二泉水，一夜翦作连天花。雨风飕飗湿鼓震，山坳怪石填人家。冻云沈沈黑如墨，月明霜白惊昏鸦。元亭有客夜吐凤，笔花砚雨何滂葩。枯肠正要酒脯祭，白眼不待金篦爬。旃檀丈室结缪篆，松明石鼎煎苦茶。但看玉屑落麈尾，岂有银杯随马挝。冰壶涸沍春欲透，野田冻雀休啁嗟。舆粻载糗笑多事，短檠吐焰如彤霞。
　　尹壮图
　　尹壮图，号楚珍，蒙自人。乾隆丙戌进士，改庶吉士，授主事，累官内阁学士、兼礼部侍郎衔，降礼部主事、加给事中衔。
　　题师荔扉春宵伫月图
　　科头散步立闲阶，绘出萧然旷士怀。别有逸情凌海峤，无须近水羡楼台。峥嵘玉树香凝砌，潇洒芸香净绝埃。翘首问天频煮酒，几时邀得二人谐。
　　孙志祖
　　孙志祖，字诒穀，又字颐谷，号约斋，仁和人。乾隆丙戌进士，授刑部主事，历官御史。有《颐谷吟稿》。
　　过南阳
　　天低湖水阔，浩淼入空冥。帆影有时侧，风声不可听。人家依浅岸，野艇狎浮萍。此地经过数，今疑到洞庭。
　　落叶
　　秋霜一下众林萎，叶落成堆未扫时。流水年华人易感，辞柯消息鸟先知。小园竹径风声寂，远树柴门日影移。莫道婆娑生意尽，凭阑点笔好题诗。
　　沈世炜
　　沈世炜，字吉甫，号南雷，又号沈楼，仁和人。乾隆丙戌进士，改庶吉士。历官礼部郎中。有《澹俱斋诗集》。
　　再过郎岱恭朗轩司马招饮梦鱼亭即席率赋
　　薇省相亲忆昔年，重教两度续前缘。茅亭小筑依苔径，山雨初来响石泉。万里征尘铜鼓外，一尊乡思镜湖边。多君念旧情弥切，欲别重留意怅然。
　　谢垣
　　谢垣，字再东，号东君，嘉善人。乾隆丙戌进士，官刑部员外郎。有《壶领山房叶》。
　　嘉禾寓中闻秋虫
　　何处瓜畦络纬声，虚堂欹枕正三更。旅人本少思乡梦，都被秋虫暗织成。
　　汪孟鋗
　　汪孟鋗，字康古，号厚石，秀水人。乾隆丙戌进士，官吏部主事。有《厚石斋集》。
　　京口夜望
　　铁瓮秋风尚忆吴，古来项口势雄孤。枫林色好迷烟雾，雁阵声寒乱舳舻。离立髻鬟堪北顾，横陈衣带只东趋。夜镫如昼凭阑乍，城郭扬州得见无。
　　题七姬权厝志后
　　魏公席卷弁山来，赤龙船烧心胆灰。飞炮忽碎丞相首，荣阳左丞何为哉。七姬自是良家子，仓皇兵入姑苏里。君受国恩应自理，妾受君恩尚何俟。一者先行余尽起，徘徊揽帨今生已。此时贵主知安在，此际焚骸泪如水。西门掩袭又潜奔，东城藁葬谁重徙。巾帼由来愧丈夫，终随降将掷戈殳。齐云楼下通天火，玉殒兰摧恨不殊。锺繇之书埋百年，（宋克书仿钟繇。）摩挲一再重惘然。吁嗟乎，庙无觚棱冢无突，上虞孝，溧阳贞，后先永永铭坚石。
　　送穀原之太平
　　伊人爱江行，越舲唤平底。霜风挫倒生，尚有树如荠。渺想滴翠轩，主情厚兄弟。亦知季女饥，岂必余禄米。留连感萸菊，九井秋容洗。白仙岛亦佛，墓棘见应涕。芜湖西北流，逆溯此程递。斗酒照寸心，今宵足且抵。
　　喜柘坡至
　　日日西山翠扫空，岂知我友在山中。人言河汉宜清浅，秋近重阳未雨风。何代石经刊不朽，一时芒屦悔难同。退寻自是关胸次，无碍京尘拨面红。
　　奉常金桧门姑丈招饮论诗有作
　　黄花满径秋萧瑟，太常斋期日复日。不斋呼我同醉醒，论诗挥霍惊户庭。新诗句法出有自，烟水凡间全吐弃。自叹倔强不谐俗，我谓蕴藉尽如意。枯肠沃酒须淮渑，才薄敢与夸代兴。别裁往往出心得，益勿克违龟十朋。霜风拂拂上陵去，敝箧空囊属徒御。健句携归得神助，欲索解人谁殆庶。炰羔烹鹿莫怱遽，诗中至味我先饫。
　　赠郭昆圃解元
　　曾过垂帘肆，偏逢垫角巾。文章工眊矂，仆马苦逡巡。翠发丹颜日，寻山问水身。三头应属尔，温饱笑人人。
　　欲出竟何诣，仙宫息影高。偶然笺《尔雅》，不自赋《离骚》。壮气悬孤剑，寒心系短袍。秫田无恙在，时共说乡醪。
　　为陆守之题尊甫寒山旧庐图次张文端公韵
　　一篇故相迹镵邱，乞和而今遍贵游。谲委欲翻千尺瀑，嵚岑更上一层楼。再传木石完无恙，五载云烟驶若流。此境此人殊足乐，斯文斯画迥生愁。
　　友人南归作家书
　　封罢开封泪满弹，夜窗梅雨逼镫寒。到头剩有平安在，信笔方知慰藉难。好友多情烦再索，痴儿解事定争看。诗成亦拟邮筒村，得句从来胜得官。
　　天津查俭堂分守庆远重建龙溪黄文节公祠赋寄
　　天津查君今豪士，权守蛮荒天所使。文章政事到古人，能使古人今不死。谁遣涪翁住南楼，赤脚承溜不言愁。楼前杜鹃叫钩辀，何时金鸡赦九州。生来羁管死恋留，部民献地庙祀修。嘉定以后兵燹改，丹霞不作此心在。云兴雷集倾一时，山高水长望千载。诗人万子君故知，妙赋南池工部祠。吾家仲弟才亦横，生好公诗如性命。假若二子在世间，定有杰句发天慳。题成欲寄重欷歔，万里遥酹愁云山。
　　阎循观
　　阎循观，字怀庭，号伊蒿。昌乐人。乾隆丙戌进士，官吏部主事。有《西涧草堂集》。
　　望孤山（山顶有伯夷、叔齐庙。）
　　山色秋天外，黄昏望不迷。中峰残照在，东麓一星低。空翠寒衣袂，清风到杖藜。平生慕真隐，长揖谢夷齐。
　　管幹珍
　　管幹珍，字旸复，号松厓，阳湖人。乾隆丙戌进士，官至漕运总督。有《松厓集》。
　　太常仙蝶歌
　　世间蛱蝶亦无数，仙乎独数太常署。自元以后不计年，適从何来何所去。昨冬长至除斋宫，奉常奏记关宸聪。诘朝栩栩出秘室，雪地顿觉春光融。官司惊告礼官喜，入视亲呼飞复起。锦函恭进香案前，五色云中阊阖启。召询始末天颜开，传观九列欢如雷。锡名仙蝶送归署，异数一日传金台。奎章煌煌记天笔，永与星云灿东壁。金鳌退食赐和多，《尔雅》虫鱼记难悉。我闻寿恺之世无瑞无，跂行蠕动归洪炉。燕知背岁龟献洛，游泳元化群伦俱。况当南交桂蠹西宛马，缅甸驯象纷来下。非关微物应时来，别有神明格天者。不然漆园之梦滕王图，银须玉拍随秋枯。何为此蝶独寿世，缺翅竟入承明庐。岂逢南郊告大有，有脚春生圣人寿。八旬天子庆无疆，祝嘏明年遍环薮。鱼潜太液抱珠游，鹿放长春戴月呦。蝶飞祇绕宫墙畔，不向罗浮海外求。
　　丹阳怀古
　　汇泽中江绕故城，下襟扬越上巴荆。铜符募士才丸士，木柿乘潮又被兵。破竹势成风自利，衔刀谶应绩空争。可怜鄣口千寻铁，不救孤军化鹤声。
　　登城
　　午潮潋滟绿波盈，春树人家雨后清。草色满营飞燕子，落花如雪独登城。
　　李殿图
　　李殿图，字桓符，号石渠，又号露桐，高阳人。乾隆丙戌进士，改庶吉士，授编修，官至福建巡抚，降侍讲。谥文肃。有《番行杂咏》。
　　番行杂咏
　　却行祇觉马蹄偏，竟日微窥一线天。七十六盘弹指计，到头不信有人烟。
　　昭靖当年自请缨，纳麟七站出奇兵。依稀癭嗉成禽处，伟绩千秋说沐英。
　　羊岭鹅溪古战场，黄头九百赭碉房。正嘉剿抚均无策，漳腊何曾是大荒。
　　姚颐
　　姚颐，字雪门，泰和人。乾隆丙戌一甲二名进士，授编修，历官甘肃按察使。有《雨春轩诗草》。
　　观大兴师所藏宋椠施注苏诗本敬题其后
