<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　漫堂昔镂苏诗集，标名注者吴兴施。天吴紫凤剧颠倒，初白菴主为诟訾。庐山真面在何许，嘉泰遗椠空嗟咨。欻然满堂色皆动，谁其藏者今吾师。司谏绝识名当时，该洽助以吴顾禧。都梁太守广年谱，如善注《选》家学贻。序笔亲邀渭南伯，楷法特倩安抚司。不辞独反乌台案，要令家习眉山诗。我观宋人所注集，颇多神明相护持。临川功臣雁湖李，元代镌梓今犹垂。黄笺陈疏重天社，帙飘版落惟宋祁。山谷更传二史笔，外集别集全豹窥。苏之注者尤号夥，唐赵沈黄俱劫灰。梅谿卅卷特完好，誵讹或恐赝鼎为。自非施家作述力，景星凤皇争睹谁。惜哉十二仙人珮，风烟缥缈何年飞。正如槜李李太仆，五百家注韩退之。留余仅此吉光羽，彫残又饱蟫鱼饥。简蟠科斗文字缺，行乱蚯蚓形模欹。虽然断圭总至宝，如九石鼓余庆归。吾师论诗脱臼蹊，妙抉骨髓遗毛皮。浣花旧编已断手，笠屐新图行洗眉。他时双璧照艺苑，明星千古开云逵。会当从师校且读，不数上空由仪词。（朱竹垞题宋氏本诗云：“上客。为补由仪词。”谓邵子湘也。）
　　开元铁牛歌
　　大缆连连两岸曳，牛人执鞭牛努力。大河汘汘四野流，黄沙裹牛牛人愁。厥初开元全盛日，朝贡合杳商旅溢。大编艘舰便车徒，河上三桥此其一。赋晋一鼓铸岂任，合铁几州牛始出。四关之西四河东，柱作苍擎山作礩，津迎天子祀汾舆，赞出从臣大手笔。壮哉此物尤赑屃，巨灵当头那敢叱。自从高岸深谷沦，求牝求牡牛失群。皇皇左牵右谁挽，落落孤渚四今存。今年秋涨地轴裂，蛟龙怒吼鼋鼍翻。长风助号浊浪底，老牛力竭吁何言。噫嗟乎，呼汝以牛应以牛，汝身虽铁心不铁。张公神剑有时合，象罔玄珠求还得。何时八牛复旧观，突兀便见对岸立。约束浮梁免漂泊，付与勾管使者重驱策。不然将伯无助何所庸，不如倏忽化作黄犊供三农。浊泥五斗腴所锺，伫令家家年岁丰。我亦从今不拟横笛效野牧，但愿年年鞭春长作多牛翁。
　　牛稔文
　　牛稔文，字用余，号师竹，天津人。乾隆丙戌举人，历官湖南督粮道。
　　访冒园小坐
　　偶向清斋赋索居，回头三五少年余。乍尝宦味新茶似，久历名场钝砚如。谈旧每思从老辈，看花又喜到春初。奚僮怪我三更后，贪读平生未见书。
　　唐乐宇
　　唐乐宇，字尧春，绵竹人。乾隆丙戌进士，历官南笼知府。有《黔南诗存》、《南笼遗稿》。
　　观音碥
　　道路无平陂，人心自夷险。我来苦频复，韶华虚过眼。流水仍潺潺，白日青霜惨。心折散关西，空山足重茧。造次拔鲸牙，鼓勇吾亦敢。扫石尔何人，题诗破鬼胆。
　　晓发剑阁
　　风雪年前惯，崎岖此再经。鸡声催落月，驴背带残星。路入仙山异，林迷鬼火青。耐寒无别计，醉酒问旗亭。
　　朝天关
　　愁听奔雷百折滩，崚嶒峭阁俯江干。戍旗落日关山迥，铃铎西风草树寒。烟外帆樯通广汉，云中宫阙望长安。题诗莫漫愁孤绝，千古魂销蜀道难。
　　画眉关
　　虬松千尺卷风鬟，苦竹丛深夜雨斑。夹路清猿啼不住，销魂最是画眉关。
　　朱琰
　　朱琰，字桐川，号笠亭，海盐人。乾隆丙戌进士，官阜平知县。有《笠亭诗集》。
　　舟经太湖指点湖山怀渔洋尧峰二前辈
　　疏钟夜雨过枫桥，邓尉看梅泊画桡。爱煞渔洋好风调，烟鬟镜黛拥寒潮。
　　峻绝尧峰耸碧漪，洞庭春好费相思。轻帆一夜西风度，霜满山园唱橘枝。
　　读张杨园先生补农书作
　　学者急治生，岂为忧不足。衣食无所求，乃得立边幅。入世重廉耻，务本贵菽粟。养心亦养身，保身如保玉。玉碎难再完，身失焉能赎。桑田有典型，种爇若先觉。杨园非农家，排纂到耕牧。殆恐士习移，欲将古风复。带经本可鉏，《汉书》挂牛角。从来英雄人，大半兼耕读。
　　地员辨土宜，管子精擘画。大略分三等，有施长七尺。以之测土深，高下定为格。其次亢仓子，遗言亦可绎。耕道计手足，苗行审强弱。差不许毫釐，皎若别黑白。匪独《豳风图》，可以绘殿壁。人满既可忧，生事又相迫。与其算锱铢，毋宁辨菽麦。樊迟非小人，学稼今上策。
　　或曰古四民，最苦农在野。佃种食余粒，年丰亦患寡。被体无完衣，充肠只菜把。商贾操奇赢，鲜衣而怒马。往来杂冠裳，气习同纨袴。何必去市闤，辛勤向里社。嗟哉岂其然，光华石中火。大抵起耕农，其厚业难堕。试看古田家，吾乡旧风雅。（吾乡诗人西村翁，自号古田，家住居村落，不废耕桑，至今几二百年。子孙数十家，犹守其教，无大富，亦无大贫，衣冠朴素，尚有古风。）毋吟估客乐，遂谓富人哿。
　　殷勤说重农，农夫正在外。今年岁不登，未得餍粗粝。八口既嗷嗷，百事皆昧昧。种穀已无成，出门走相匄。回看市井中，昂昂坐牙侩。贩籴且为豪，居奇何足怪。或又为吾言，眼前见成败。不知此天灾，人事贵预备。安得如《农书》，精详有校计。吾愿为老农，教稼课殿最。
　　武林晤钱松南（林）索余何义门校定文选本因与谈古今文体升降成长短句一章即书其后
　　《文选》烂，秀才半，前人之言岂河汉。后来文士卑六朝，輘嬴轹刘追陶姚。那知高论起风雅，徒使落笔空枝条。华实自相因，根植可抒藻。巍巍《文选》台，屹立不易倒。东坡解事薄小儿，恐亦耳食未深讨。读书种子得义门，河源本会寻昆仑。剬经缉史有余力，乃复来闯曹刘藩。目中一字不轻放，欲使临文绝影响。从兹论辨始见真，譬若片言折堂上。吟才今日传湘灵，夜照太乙然藜青。十年好古有元本，肯夸明月遗秋萤。
　　陈樽
　　陈樽，字酌翁，海盐人。乾隆丙戌进士，官新津知县。有《古衡山房诗集》。
　　金粟寺观孙吴战鼓同马三（纬云）吾四（祖望）赋
　　独桑代作鼓，剥取鼍皮蒙。远从炎汉末，留驾梵王宫。忆昔丧乱初，群雄相交攻。阵云迷夏口，烽火照江东。艰难百战余，冀以树丰功。如何逞淫奢，霸业转蒿蓬。萧条金粟山，台殿何穹隆。六时闻梵放，万虑息虚空。渊渊斋时鼓，间兹清夜钟。空堂但一振，吼怒惊罴熊。昔作三军气，今伴佛镫红。世谛有时尽，净业无时穷。怀哉阅尘劫，谁复论英雄。
　　茌平怀古
　　轻云垂野弄春愁，细柳含烟滞客辀。乱后射书多慷慨，酒酣灭烛亦风流。一时经济思张镐，终古功名忆马周。明日穀城山下路，瓣香应复吊留侯。
　　生子
　　少小性顽劣，不知父母恩。稍长事功名，温清忘晨昏。百骸俱强健，寒衣而饥餐。一朝试保赤，始觉劳心魂。啼时候眠食，卧时察寒暄。一日三摩挲，身去心终存。忆昔孩提日，辛苦亲不言。我今幸生子，亲又喜抱孙。遑论门户讬，且冀宗祧蕃。得孙甚得子，重复劳双亲。双亲今白发，甘旨无兼珍。仰事堂上亲，俯育怀中人。一身转中立，俯仰余悲辛。
　　唐文灼
　　唐文灼，字见远，号药洲，晋宁人。乾隆丙戌进士，官孟津知县。
　　官舍
　　官舍通村曲，居人但掩关。借贫坚酒禁，留病伴春闲。离思孤云外，乡心落照间。便归谁识得，萧飒改朱颜。
　　周恭先
　　周恭先，字平山，一字素芳，新化人。乾隆丙戌进士，官建水知县。
　　八月
　　八月清光迥，登高览蓟丘。岛开沧海日，天接太行秋。画省风云合，烟城草树浮。冥冥千里外，鹓鹭起中洲。
　　和吴兰柴过常山作
　　太行东下俯苍冥，正定城高压井陉。万里河山归睥睨，百年烽火静郊坰。远帆落照滹沱水，匹马秋风麦饭亭。欲访居人寻旧事，酒帘垂处柳青青。
　　张映宿
　　张映宿，字次南，号鹤舫，阳曲人。乾隆丙戌进士，官知县。有《鹤舫诗稿》。
　　泾州送外甥周树棠归省
　　匏系边城役，迂疏误此生。相依惟汝在，秋杪复登程。病叶吟风落，孤鸿带月征。多愁泾汭水，呜咽送君行。
　　连日劝君还，临歧又黯然。天涯谁骨肉，宦海满秋烟。逝水千波叠，寒云万壑连。五陵家酿熟，欢笑小春天。
　　洪榜
　　洪榜，字汝登，一字初堂，歙县人。乾隆戊子举人，丙申召试，授内阁中书。有《初堂遗稿》。
　　秋河
　　秋城寒柝隐霜鼙，银汉中宵望不迷。耿耿正临金阙直，昭昭还似玉绳低。河山两戒殷星鸟，楼阁千家起曙鸡。万里凿空劳博望，天台原自有丹梯。
　　秋蛩
　　秋声万种在风前，听到寒蛩倍惘然。野舫正添三尺水，夜堂初种七条弦。月残东壁难成咏，雨暗西窗未稳眠。输与鄱阳姜白石，独吟愁赋寄遥天。
　　李元沪
　　李元沪，字书源，号舒园，又号鹤坪，密县人。乾隆戊子举人，历官靖州知州。有《楚南草》、《昆海联吟》。
　　忆东溪
　　浮家三十载，旧宅亦何有。徘徊松间月，知忆主人否。采采菖蒲花，何时复入手。
　　栈道杂诗
　　地入褒斜道，蟠空上杳冥。千寻窥涧黑，一线束天青。林影孤罴坐，山风怪蟒腥。魂伤北来客，吁骇此初经。
　　三极西南隔，连峰走剑州。乱山围宝雉，古驿过金牛。马络秦云湿，天回汉水流。曾闻叱驭使，不共岭猿愁。
　　形胜当天险，龙争识故关。鸟飞筹笔驿，云护定军山。世降英雄奋，时清锁钥闲。一声啼谢豹，惨尽旅人颜。
　　全身裹翠微，重雾苦侵衣。栈骑随猱挂，山泉学弩飞。二分悬足窄，九折入云飞。无酒浇徒御，谁家白板扉。
　　剑壁斗青苍，天风吹急装。俯身凭鸟背，束马度羊肠。石气霏成雨，山精啸有霜。勒铭思在德，休侈一夫当。
　　赵大经
　　赵大经，号春磵，德州人。乾隆戊子举人，官武清知县。
　　游戒坛山赠寺僧达文
　　河流混混渡桑乾，云际朱楼指戒坛。细马一鞭忘荦确，春衣重袭怯高寒。塔中铃语僧应解，石上松髯。客许攀。欲向名山询故事，多闻喜得见阿难。
　　唐金
　　唐金，字缄之，号汉芝，遵义人。乾隆戊子举人，官屯留知县。
　　书傅素余诗卷后即以赠别
　　与子同为客，归途却异天。苦吟消驿路，远梦入江船。离隔又今日，唱酬知几年。怀余应有赋，取次续新编。
　　路邵
　　路邵，字健夫，号毅斋，毕节人。乾隆戊子举人，官鄞县知县。
　　即景
　　云边樵径草为踪，燕带残红春意浓。昨夜梦还家万里，今朝愁对浪千重。穿花飞出疏林鸟，隔岸声来远寺钟。惟有关山明月好，一轮斜挂最高峰。
　　王辰顺
　　王辰顺，字耕畬，号葵坞，西华人。乾隆戊子举人，官南阳教谕。有《葵坞先生遗稿》。
　　途中阻雨有怀
　　定有清明日，晨昏恨久违。母应思子切，天似厌人归。风雨随征盖，泥涂涴客衣。家贫连下第，乡梦逐云飞。
　　钱九府
