<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四山合沓青巑岏，清溪一线流潺湲。战场中开五千步，蕲王曾此枭凶顽。呜呼靖康之耻胡可舍，大宝窃据侪元奸。禁苑锢闭理亦得，尚恨南内非天山。谁遣女将军，而达孟家蝉。临安城夜缒，瓜步江朝沿。一日三百三日千，江淮义旅浃旬集，铁券迫赐徒尔然。苗刘授首愤已雪，子雩议废宁非傎。古云孝薄厚于慈，今看慈薄孝可知。黄龙痛饮已触忌，建储之请胡为乎。格天阁中片纸出，夜半真堕长城师。清凉居士早知此，驴背青山看湖水。背嵬军散事无成，老卒看花叹晨起。
　　仙霞关用周栎园先生韵
　　窄径盘纡入乱峰，翠微深锁碧芙蓉。松关束隘风争卷，溪涨摧轮水废春。红叶煎茶供客话，绿筠书字记游踪。年来倦甚东西路，惟有看山眼未慵。
　　关门凭眺蹑危途，怀古深嗟大厦扶。一旅亲提空忆李，三藩潜构实通吴。清江卷甲军飞迅，步障徵歌事有无。欲问兴亡旧时迹，夕阳惟对戍楼孤。
　　参差旗势万峰长，拟似孤云两角张。山骨锤幽窥石炭，瓜皮驶溜落松香。树间人语传空际，烟外钟声出上方。到此俗怀都涤尽，尘缨那用濯沧浪。
　　南山雨气北山通，薄霭孤村霁色昽。瓮霤窥天烟补隙，笕泉蓦涧木刳中。云根漏日前峰幻，磴脊缘霄左担工。剩有琴书余一束，年年泥爪认飞鸿。
　　得恭甫杭州书
　　接来三月上旬书，读罢新诗感有余。《盐铁》漫听桓氏论，《治安》群笑贾生疏。参军蛮府嘲鸲鹆，措大荆州贱鲫鱼。壮志销沈只如此，相看白发己盈疏。
　　蹉跎
　　赵北燕南辙几过，驹光马迹老蹉跎。羁愁中酒绵三月，草色随春入九河。阶下簸钱工姹女，堂前挟瑟艳秦娥。风情已作萧郎减，目极寒空自浩歌。
　　周光裕
　　周光裕，字衣谷，号春帆，天津人。乾隆庚寅举人，历官山西布政使，署巡抚，内召鸿胪寺卿。有《菉猗山房诗草》。
　　喜金晓岩明府自宜川来晤
　　总角交难得，弹冠先后时。旧痕衣上酒，新影鬓边丝。宦久心逾怯，情深遇恨迟。妖氛犹未扫，努力在今兹。
　　鳌图
　　鳌图，字伯麟，号沧来，汉军旗人。乾隆庚寅举人，历官江苏按察使。有《习静轩集》。
　　来鹤堂静坐
　　龚黄李杜千秋在，三十年来结念深。诗欲调高先养气，官求民信早扪心。梦魂忧此黄河水，憔悴劳于白首吟。文教未行河未复，惭疏吏治愧儒林。
　　网师园看牡丹即席有作
　　网师园中何所有，半亩牡丹大如斗。美人睡起绣被堆，妃子歌残小垂手。日照赤城霞散绮，双成在前飞琼后。须臾镫上锦屏开，万点明星落窗牖。腰支瘦损倩风扶，薄醉盈盈一回首。主人好客列华筵，琥珀光凝杯上口。金裙玉珮洛中花，云合星聚人间友。晋卿雅集图长留，太白春游文不朽。名花名园以人存，风流我辈终不负。
　　蔡村
　　一夜秋风起，轻罗已觉凉。微云孤晓月，疏影瘦垂杨。近水鱼虾贱，沿隄车马忙。京东人语熟，入耳更思乡。
　　偶吟
　　视事竭其思，抚民尽乃心。心思所到处，泽已被之深。网罗开一面，猎不穷山林。万物留有余，生机见古今。
　　纪曾藻
　　纪曾藻，字文溪，号小痴，文安人。乾隆庚寅举人，官思恩同知。有《小痴遗稿》。
　　在荔浦忆永福县宅
　　传舍怱怱又促装，苦思水竹即沧浪。霜痕染树红踯躅，山影浸江青凤皇。锁印恰当开瓮后，放衙时到小桥旁。牙章虎节南关路，记取先生旧草堂。
　　与王老圃夜话
　　春寒侧侧怕登楼，冻雨残云似暮秋。良药谁为养生主，小诗还可伴牢愁。风湍卜筑思严武，火色功名让马周。与子对床论剑术，也能飞鞚试吴钩。
　　邵颿
　　邵颿，字无恙，号梦余，浙江山阴人。乾隆庚寅举人，历官金匮知县。有《梦余诗钞》。
　　宫怨
　　花发长门又一春，守宫检点臂纱新。卷帘通得昭阳月，闲话琵琶出塞人。
　　箜篌引
　　洪涛射日河流浑，一叟披发狂而奔。鼋鼍攫食翻层沄，呼公无渡公不闻。中流无人水怱立，河边妇人对河泣。恨妾不渡公之前，公见妾死公当旋。
　　田均晋
　　田均晋，字康侯，玉屏人。乾隆庚寅举人，官中卫知县。有《鱼乐轩集》。
　　循黑山而东望贺兰诸山
　　矗矗贺兰山，黑山山之尾。山石殊碅磳，山形何俶诡。联络受降城，襟带黄河水。月竁大蒙人，乳酪此趋止。闻昔胜国时，河套逞奸宄。非无济时才，长城实自毁。于今百年间，职贡盛筐篚。所怪岩壑阴，积雪夏常皠。朔风卷地来，尘沙障天起。岂惟昧朝昏，两目苦先眯。人生行路难，沾襟方陟屺。
　　游白塔山寺
　　绀宇烟霄上，芒鞵翠霭间。一声云里磬，万叠槛前山。远树悬残日，长河绕故关。因之悲往事，断碣剔苔斑。
　　胜金关
　　地自古西夏，关门驿路通。人家荒碛外，树色乱流中。断岭皆趋北，归云祇向东。邮亭聊小立，轻飏酒旗风。
　　金城关
　　惊涛急浪打城头，独上河关百尺楼。远树不遮千里目，青崖白岭古凉州。
　　张云璈
　　张云璈，字仲雅，钱塘人。乾隆庚寅举人，官湘潭知县。有《简松草堂集》。
　　河间
　　两度城边过，驱车斥堠长。九河无故道，六艺有贤王。老木风生虎，平沙石卧羊。当年暴公子，绣斧镇岩疆。
　　景州
　　满目悲行役，凭谁问苦辛。寒声催白雁，乡泪积黄尘。淀外冰犹壮，营边柳不春。由来燕赵地，慷慨说佳人。
　　戊戌正月十二日与兄话别邗关
　　津亭攀柳一分黄，去住无端各自伤。颜色定和殊惘惘，前程如此太茫茫。久怜京国多尘梦，似望并州作故乡。白发衰亲好持护，客中最忆是高堂。
　　相府蒲桃歌
　　相府蒲桃根似瓮，传自相公亲手种。相公种此才弱龄，七十余年岁华共。蛟龙拏攫庭之隅，风雨终年任卷舒。千条惯舞流苏影，万颗疑垂照乘珠。中台星坼方逾载，丹旐南归远言迈。公子都依垩室居，官僚空指沙隄在。苑中早堕绿沈瓜，陇上俄来元甲队。绿野堂虚少客行，平泉花冷无人对。萤照徒从幽径明，燕飞时有重帘碍。窗前鹦母鸟*>绿无声，座上珊瑚红尚碎。赁舂庑任别人来，朝天漏向何时待。庾信居然宋宅游，杜陵早动房池慨。遽令小草失春晖，不使清芬有遗爱。叶叶还同路柳芟，枝枝翻作甘棠败。我曾读书此树下，小院房栊最清暇。每见春时起蛰根，嫩绿离离堆满架。月中清影过墙来，雨后轻梢向空亚。合教马乳酦新醅，一斛凉州夜光泻。岂知转眼不堪看，无复余阴覆台树。相公平生有清德，物玩从来不少借。定知此树恋公恩，同公荣寿还同谢。我思手泽空怦怦，未免今昔萦心情。不及当年崇让宅，牡丹犹伴玉溪生。
　　顾晴沙先生诗冢歌
　　君不见万山下沈石一片，当时谁识征南面。千年而后或在山，陵谷从来有迁变。又不见唐求山人一个瓢，贮以诗稿江中抛。为祝斯文不沈没，得者自识吾心劳。从古名心不肯死，姓氏长教堆故纸。骨虽已朽力可争，所志区区只在此。晴沙观察（光旭）操选政，隐然以诗为性命。对此如逢桑梓恭，采来似奉輶轩令。选诗既毕还梓诗，梓之不尽终有遗。录取精华置糟粕，其诗自在当听之。欲将剩稿投水火，素斋居士（嵩）言不可。请从刘蜕文冢例，藏以玄宫位置妥。一抔黄土函精英，深山夜黑风雨惊。青磷熠熠来相迎，冷光闪烁如有声。如有声，不能语。多年故鬼小于黍，彳亍寒空泪如雨。吁嗟乎，文字潜幽气不灭，浆酒寒浇心尚热。请看一字二字间，犹是千痕万痕血。我闻嘉会惜未逢，今请一言陈贾公。昔人有诗集，曾藏佛寺中。何不将此置之龙光塔，呵护仗彼诸天功。旃檀香辟蟫蠹走，波罗巾拂煤炱封。安知五十八卷无人续，来补先生所不足。不教沧海有遗珠，更遣蓝田还种玉。沙中再拣几番金，椽外时逢一枝竹。但令死作焰如虹，莫便生将剑埋狱。我愿告君速开圹，定有精光一齐放。得书不比汲郡人，发丘且学中郎将。
　　浮山禹庙观山海经塑像
　　江都县治西，有石同培塿。得毋类地肺，或可比石纽。巍巍白马儿，庙貌建已久。鼎既铸神奸，上复笵妍丑。门前诸塑像，奇怪得未有。土功徵狸力，水祥见长右。毕方火为讹，闻<豕粦>风是吼。锺山烛龙潜，平圃英招守。贲鸟*>既怪多足，患又笑无口。山膏雅善詈，钉灵徒解走。三年出象骨，十日炙女丑。神鼓雷泽腹，帝断刑天首。一搏居有穷，九山食相柳。蚩尤弃桎梏，贰负遭锁钮。凡此诸异物，其理难细扣。歧舌何能语，反膝安可蹂。船或坐而削，丝或据而欧。鱼或海上捕，蛇或耳中受。不知岁常然，抑或事有偶。无既已死，何以心不朽。夏耕既无头，何以走厥咎。女尸化{艹}草，譬若柳生肘。淑士处栗广，不异身横亩。阴廊风雨青，虚室神鬼黝。森然来搏人，駓駓张血拇。令我不敢前，颇觉惊心陡，昔读《山海经》，疑蓄不能剖。是书所由来，云出伯益手。自宜比《禹贡》，同为百篇取。崇伯有世系，乃为骆明后。羽渊化黄熊，墠渚复是否。考之于诸书，不合十八九。上甲微王亥，况又殷事狃。其说皆荒唐，直可覆酱瓿。每思起九原，质之文命后。龙威《遁甲》书，从此多纷纠。祖龙见神人，汉武宴王母。皆于此滥觞，奇说相煽诱。安得昆仑墟，开阳作干掫。不信乘吉量，遽有千秋寿。归来眩心目，万怪踆户牖。且操东向杯，帝浆以为酒。
　　黄鹤楼
　　秋色西来万里苍，凭高极目楚天长。群山直到荆门绿，斜日平添汉水黄。鹦鹉隔江怜处士，兰荃无地怨孱王。我曾跨遍扬州鹤，一例神仙事渺茫。
　　张鹤
　　张鹤，原名铃，字啸{广稣}，号阳扶，即墨人。乾隆庚寅举人，福建候补知县。
　　晚次黄河厓闻角声
　　西原日落戍旗黄，暮色人烟两渺茫。谁倚秋风吹画角，黄河厓上月如霜。
　　特胜岩下作
　　奇峰有此碧嶙峋，得到应无尘世人。随处寒苔皆鹤迹，多年秃树总龙身。云中吠犬生虚籁，天半吹笙集上真。拟陟层巅通问讯，空山或有葛天民。
　　万廷苪
　　万廷苪，字汉吉，号荻乡，南昌人。乾隆庚寅举人，官安福教谕。有《是陶轩诗稿》。
　　过太子庵（八大山人晚年流寓於此。）
　　湖光十里长芙蕖，一片清风似雨余。绿竹可怜高士宅，青山难得好僧居。阮公歌哭来歧路，张俭飘零到草庐。风景何堪人去后，灞桥容我再骑驴。
　　初夏寄夏煦园
　　只合顽金铸阆仙，当歌犹得故人怜。置书怀袖将三岁，作嫁裁衣竟十年。到岸山光看雨后，过江人物想风前。登临是处成陈迹，粥饭抛时再问缘。
　　郑洛英
　　郑洛英，字耆仲，号西瀍，侯官人。乾隆庚寅举人。有《耻虚斋诗钞》。
　　江行
