<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　代马不忘北，越禽欣南栖。游子乍还乡，怳怳意翻迷。入门见父母，惜我颜黑黧。长跪进致辞，行李实惨凄。为言不足忧，吾肠便藿藜。诸弟出营食，顾见蓬头妻。弟妇拜且却，小妹娇还啼。阿长将米归，黑盐手并赍。喜传豆角熟，不但食黄齑。堂堂七尺躯，壮齿生久齐。饥寒上累亲，不如跪乳羝。
　　春云乱漠漠，春草碧萋萋。我始至前村，竹根鸣午鸡。是维二月初，万生咸已齐。人情同念旧，别久见未迷。走视太史公，簪笔入金闺。岂闻去年水，飘荡家无栖。辛苦留性命，还归理故蹊。虽无完庐室，幸庇旧锄犁。闻此痛五中，热泪千行啼。骨肉几不全，功名何足稽。死当狐首丘，生当龟曳泥。黄昏忽细雨，孤镫照凄迷。叩门欣弟归，赤脚踏水泥。始知仲已远，或到武昌西。叔壮颇复锐，季长与我齐。狂喜出赊酒，夜久满瓶携。嗔我问生事，杯进不容稽。人生固有穷，但恐制行低。齐人饕富贵，羞死妾与妻。
　　过李氏饮
　　小筑成何岁，清尊共此时。白鸥回露渚，黄蜨飏风枝。凿智文章酷，全生畎亩宜。几知麟阁画，空负鹿门期。
　　野寺
　　野寺秋花满，闲僧不出门。修篁通别径，流水自前村。瀹茗新瓷洁，焚香丈室温。未堪留白首，聊得坐黄昏。
　　长风
　　长风动湖水，黄鹄起飘飘。立秋已昨日，岁序逝莫要。我有百廿指，难终赖渔樵。计更出门去，痛久筋骸凋。默卧念京师，长路漫迢遥。尚欣人不忌，所志非金貂。
　　细月光隐隐，照我敝床席。瘦妻中夜叹，十载久为客。未育一男女，聊与慰晨夕。更知几何岁，复得同安宅。昔日两鬒发，今一已见白。从此盥匜中，何堪照颜色。
　　明日具晨饭，盎已无粒米。堂上傥复知，分责逮诸弟。弟壮各能力，茹荼甘如荠。时命有利钝，此意久所体。远行堪代耕，私情复何启。独有涓涓泪，沾胸濡若洗。
　　得万荔村王宜泉书
　　联舫已传逾大别，之官几日到随州。故乡水没碧鸡市，客子风吟黄鹤楼。岂有奇方能缩地，空凭素札一将愁。镫昏墨淡雾遮眼，木落堂空霜在头。
　　林澍蕃
　　林澍蕃，字于宣，号香海，侯官人。乾隆辛卯进士，改庶吉士，授编修。有《南陔集》。
　　感怀
　　阮公识最密，至慎似埋照。登高怀永叹，旷观讬长啸。陶令解形神，饮酒复歌妙。北窗傲羲皇，南山展游眺。共抱千古心，还韬至人曜。余怀愧虚白，彼美孰同调。庭树含幽姿，奇芬艳初发。秋风吹袅袅，生意还销歇。绝代有蛾眉，皎洁似团月。高义怅不谐，良辰恐沈没。偃蹇华年衰，此情竟谁达。灌夫壮烈士，少小负奇志。挥剑敌胡兵，咄嗟复仇计。使酒非所病，骂座独豪气。生平薄田蚡，岂识有权贵。不学鄙夫等，反覆趋势利。
　　西京重功名，节操久不舒。卫霍事权富，孔匡亦迂儒。惟有盖次公，忠国真丈夫。慷慨讬酒狂，许伯谁能拘。众宾既欢聚，仰屋长欷歔。阅人朱门内，叹息传舍居。
　　秋夕旅怀
　　秋声渡江来，秋风满江水。吹我浩荡心，一夕走千里。千里共清秋，片心和月流。今宵水上月，照到乡园幽。乡园在何处，引入愁中路。落叶下纷纷，浮云拂高树。仰视浮云归，满空星斗稀。不知乌鹊意，日夕向南飞。
　　游平山堂
　　扬州二月天始晴，蜀冈连绵春色生。山梅向暖红欲破，千折百折随人行。花源隔村辨花坞，翠阁朱阑不知路。冶春裙屐多少年，醉拂银鞍柳边去。
　　竹西明月最佳处，中有仙人吟旧句。断劫流风五百年，一种消沈散烟雾。醉翁逝后坡翁来，当时感慨何悠哉。龙蛇粉壁今安在，如此佳游能几回。
　　登望湖亭
　　九江如发归浔阳，彭蠡势欲排南昌。太清元气日相撼，东南忽坼天苍茫。天垂地尽涛声去，有客登高独延顾。日出唯看蹴浪浮，云飞不到开帆处。昨夜秋风来楚关，数声哀雁浮云间。望湖亭上一流目，片片飞入康郎山。眼中浩荡迷旧国，一叶飘然作孤客。波神仿佛解我怀，三日送我吴城来。匡君五老亦相笑，问君远游何日回。吁嗟乎，祢衡踯躅鹦鹉洲，王粲独上荆州楼。书生命蹇不如意，风尘满目多烦忧。径要江湖万斛水，洗我胸中结轖之奇愁。我今欲上縢王阁，秋水长天日寥廓。广宴时无阎伯玙，子安词赋空萧索。又欲往观丰城古剑池，拔剑却立星离离。张华雷焕一死不复得，纵有干霄紫气谁当知。以兹落莫还挥手，不用登临更回首。他日重乘万里风，骑鲸直上攀南斗。
　　登报恩寺塔
　　杖策寻初地，来攀第一层。帆樯三楚色，烟寺六朝僧。塔涌江光动，台连雨气蒸。纷纷阅年代，唯有佛前镫。
　　秋怀寄长实
　　摇落江南秋复深，无端望远思沈沈。河桥梦入千家雨，泽国寒生一夜碪。公子蘅兰伤楚佩，美人刀翦送秋心。芳洲日夕孤鸿起，欲采瑶华怨不禁。
　　江干偶咏
　　不觉新愁减带围，客舲犹系水边矶。寒生昨夜初飘叶，秋在他乡听捣衣。江介有风常北转，梦中无路却南归。关情晓向亭皋望，芦荻萧萧雁更飞。
　　溪行杂咏
　　露冷烟深江树稀，孤舟夜泊橹声微。平沙江上寒芦渚，一夕西风白雁飞。
　　湖船杂吟
　　迢迢帆影水云间，估客乘流意自闲。行到南康须刮目，浔阳门外见庐山。
　　吴俊升
　　吴俊升，字宅三，号芷泉，沅江人。乾隆辛卯进士，改庶吉士，授编修。
　　通慧寺
　　苍凉平野望招提，岸蓼汀凫水四围。石径行来红叶满，钟声断处白云飞。厨寒芋火僧慵惯，户罥蛛丝客到稀。剩有一湾明月在，殷勤相逐送余归。
　　程晋芳
　　程晋芳，初名廷鐄，字鱼门，号蕺园，歙县人。乾隆壬午召试，授内阁中书。辛卯进士，改吏部主事，授编修。有《勉行堂集》。
　　马陵道怀古
　　马陵月黑山无路，火照白书看大树。伏骑争驰万驽开，昔日庞涓死此处。竖子成名一代雄，减灶七万垂奇功。谁言捭阖效鬼谷，十三篇本传家风。当年共学交何笃，膑也虽贤涓也毒。远召旋将黥刖施，智不如葵难卫足。忽逢齐使窃载归，上中下驷参兵机。膑车坐计胜已决，强齐乃藉刑余威。君不见张陈刎颈原相倚，解印封王还切齿。假头已见购常山，怒魄空怜堕汦水。石契兰交起战争，古来恩怨系功名。输他鸥鹭忘机甚，汀月溪风共主盟。
　　独游清凉寺
　　祇洹出人境，暇日聊探寻。残雪覆檐瓦，不知春气深。稍稍水鸣磵，淅淅风生林。澹然冥群想，对此松柏阴。萝月自延赏，山禽多夕吟。孤亭峙空祭，更指遥峰岑。
　　有怀韩伯慧
　　清淮握手暂逡巡，鬓发惊看渐染银。文物雕锼亏福命，江山萧瑟老才人。孤琴泛雪谁倾耳，雄剑如虹自绕身。归去苏阊门巷冷，绿槐深映旧家春。
　　光尧玉碗歌
　　畴昔曾读《浯溪诗》，建炎酒觯咏汝瓷。浮青滴翠但想像，何来玉碗光陆离。文曰光尧法大篆，遍体莹洁如凝脂。当唇一寸独纯赤，晴雪影里红霞披。六陵夜发异宝出，制造想自淳熙时。貍奴一蹴癯者帝，虽非己出诚佳儿。老作闲人谢机务，忘忧便面时自怡。是时戎马稀游牧，不厌偏安保南服。鱼脆初陈安嫂羹，雪香更进梅花粥。料应此碗列长筵，翠釜银盘错彩鲜。不知侑食徵歌夕，可忆冰山雪窖天。吁嗟寿皇真令主，一饭何曾忘中土。岳韩去后更无人，怪底金瓯缺难补。即看孝养备情文，尊号堂堂媲放勋。兰枻红鹃芳掩冉，龟儿雁翅舞缤纷。君不见杯羹且望分强敌，拥篲迎门何踧。又不见南内凄凉蜀道归，自调龙笛教张徽。岂如聚景园中风景异，引觞遥挹蓬莱翠。玩好先呈德寿宫，山陵杂置温明器。沈叹重华积草痕，琼卮堕后缺晨昏。老臣泪浥云衣湿，天道悠悠未可论。
　　次韵陈直方见赠即送南归
　　草草相逢袂遽分，人中淳粹比崔群。一编绿字欣初覯，三叹朱弦久不闻。春雨太繁怜作客，梅花正好未留君。江南故旧知垂忆，为道沈吟对楚云。
　　腊日偕璞庵伯思白华习庵姬传小岩集梦楼侍读寓分得连字
　　余雪尚飞残柳絮，新泥欲涴锦鞍鞯。吝晴天作鱼鳞澹，选胜筵惭马齿先。酒盏春波刚在手，菹盘寒色又经年。传芭故事深宵话，排户欣看月色连。
　　景泰发蓝唾壶歌
　　发蓝制本拂菻国，字随音转恒讹乖。景泰仿造特精丽，昨偶把玩从西街。圆仪仰俯利开阖，黝光自莹非摩揩。洪炉鼓铸仅七载，渐忘边警耽淫哇。有如金花床上坐，鸡犀翠羽当前排。卫侯彀定避余秽，魏皇吐亦生芳荄。窃黄小白加涂饰，涌现苍岩古苔色。海南事事尊法轮，描画红莲绕香国。从知如意难敲破，缘以胎铜坚不忄耎。云雷四面隐文章，珠玉九天承咳垂。寡兄此际闭南城，捉发初无叔武迎。镀梁绣袋谗方构，牙盒金钱赏未行。镕铁键门同范器，石徐唾手图功易。示喜徒传进粥瓯，灌神不改扬瑶觯。当时佣匠厕卿贰，此技知经谁考艺。钱唐司马善匡扶，寒<口敕>何曾忠武异。翠汁筼筜授秘方，讵闻御物同颁赐。吴言宰相工细唾，讔语阉人示十字。多年陵冢上牛羊，流沫无人诵碑记。苏勃泥青巧刮磨，区区鉴赏类宣和。宫人岂少灵芸泪，但洒秋池化碧波。
　　招均弼笥河小饮
　　炙砚旋冰炉易烬，连朝始是十分寒。颠风绕屋作雷吼，碎月浸阶疑雪残。呵手仍烦长袖护，褰帷时取故书看。韭芽细煮松醪熟，可少同心话岁阑。
　　移居
　　择木孤禽岂易安，每缘风劲虑巢宽。眼明乍指琉璃界，襟净旁瞻薜荔坛。室小闺人传语竞，巷偏客子出车难。深宵始觉南荣好，处处支窗有月看。
　　风前小酹别花卮，已是丁香破粉时。知尔依人情不浅，惭予入骨俗难医。过头竹记携罂灌，空腹榆经倚槛窥。辛苦山僧行脚惯，抚筇循玩去迟迟。
　　厂东西畔结深庐，藏海微身一叶如。听鼓趋衙尘扰扰，打钟吃饭步徐徐。势家歇马评珍玩，冷客摊钱问故书。傥趁春镫倦游历，煮茶烧筍幸过余。
　　放歌
