<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　离家百务止，动息颇无碍。力作渐不稀，近寺鹜僧辈。睹此众人劳，省躬日至再。新麦仅两畦，信至劝归刈。喜霁昨意真，身动如一债。汗漫理不饱，一往有微赖。
　　穰穰非我情，崩迫亦时有。自此数旬内，安闲庶无负。湖中鸟若帆，恍惚过眼后。寓目尽冥旷，日得计所受。自知关福力，无福焉敢狃。惟有常忍饥，不为神所咎。
　　观太子少保左公遗集作歌赠子直兄弟
　　熹宗御宇凡七载，封狐虺蝎蟠天关。锦衣犴狴鬼夜哭，忠臣之血何斑斑。此时世路真坎坷，大狱株连缙绅祸。四海奔波属魏崔，十年挥泪哀杨左。左公蹇蹇龙飞前，只手取日升虞渊。大功久已在社稷，巨奸侧目来鹰鹯。九关虎豹声阗阗，左公眦裂呼苍天。蝮蛇争螫祸机发，公也衣褐归园田。群凶噂<口沓>牙为磨，槛车轰轰渡黄河。紫衣校尉称敕使，皖公山下愁风波。诏书读罢著囚服，倾城观者吞声哭。捐糜安恤具五刑，囊头且复关三木。几日阴霾暗城阙，长安市中风拔屋。天地震怒公殒命，学士朝中皆魏姓。竖子宁堪玷太阿，真人已出悬天镜。尽驱魑魅扫氛祲，垂衣手握河魁柄。公于是日蒙新典，天书恻怛孤忠显。即今慷慨观遗文，龙螭五色何缤纷。诸郎才器如天马，奔腾绝景仍闲雅。胸有至痛不敢言，血泪哀哀向人泻。相将踯躅辞乡邑，江上流离空四壁。公侯必复理有之，甘肥不御情尤裂。阉祸已熄更何论，当时羽翼还云屯。况复天网亦疏阔，此曹玉食开朱门。机深窃恐能飞翻，呜呼封狐虽死多子孙。安得努力一往呼天阍。
　　同龙友石门洞观瀑布歌
　　谢公昔为永嘉守，永嘉山水世无有。朝登绿嶂兴未已，暮踏孤屿徘徊久。惠连始入西池梦，斤斧还搜石门洞。阗寂初从兕虎游，幽闲忽听鸣琴哢。乱山夹岸清溪奔，双峰对起开一门。入门曲屈尽奇奥，谽谺古洞摇心魂。岩上瀑流白云舞，乍飞疑雪更疑雾。一道飘摇落千尺，银河疋练何足数。飞流直下声淅沥，登潭孤石相戛击。随风散漫入林壑，并作寒烟润苍壁。摩崖字画纷朦胧，赋咏无如天宝工。漫游已镌晁美叔，避暑复勒苏才翁。我亦清夏来绝境，瀑雪潭光两相映。挂席仍悬碧海心，扪罗已得青田令。古人没后空流水，仙吏爱奇数过此。绝顶相看一惘然，裹粮策杖从兹始。
　　东湖樵夫歌
　　石子冈前雨萧萧，古木落叶凌风飙。侍中碧血今犹在，荒祠白日鸣鸱枭。于役来作东鸥客，父老告我东湖樵。东湖樵夫为谁子，负薪来往东湖沚。朝廷不守金川门，野夫合逝东湖水。樵夫樵夫真丈夫，一死奚足更踟躇。我向东湖转惆怅，呜呼！独不闻雪菴和尚补锅匠。
　　紫阳院
　　曾闻丁令威，化鹤一来归。翠竹生庭院，青云满洞扉。何人能独往，有鸟尚孤飞。我欲寻遗蜕，因之采蕨薇。
　　寄泾上黄心甫
　　白露泫秋草，凉风吹已凄。平居沧海上，消息淀湖西。落木转惆怅，微波各解携。一川犹可溯，未远伯鸾溪。
　　同弱翁登华盖山资福寺
　　山路日日霁，已知秋色微。薄云归岭去，落叶到江飞。灵迹何时閟，故人此会稀。下方城郭里，秋望入云扉。
　　至灵谷寺简张观生
　　秋在何方见此间，入门秋色引心闲。偏因失路能游寺，每不逢人独看山。涧遇泉枯犹汩汩，松当飔发尽潺潺。为询屡宿山中客，几夜涛声共一关。
　　梅惠连出家自黄州来住宝林庵赋赠
　　微官曾似南昌尉，一钵三年寄一峰。却向青山成远别，独余黄面到相逢。谩从出世歌衰凤，且与闲潭制毒龙。回首楚云犹有忆，寒溪竹屋定时钟。
　　酬蒋冷生过访凤游寺览古之作
　　路入青林折数盘，君行访古一漫漫。荒台空自连云树，白浪曾闻到瓦官。雨色乍开江岫迥，莺声欲罢午钟残。豫愁归棹枫初赤，却向丹阳古渡看。
　　雨中过文丞相祠题浩然楼
　　高楼独上已凄凄，雨色寒生大海西。潮拥绿江新涨水，碑残少保旧时题。楚囚辛苦伤罗雉，汉节归来怨乳羝。堕泪欲陈蘋藻荐，荒阶寂寂数鸠啼。
　　六月十四夜月泊江心寺谒文信公祠
　　江亭孤屿郁峨峨，丞相祠前起白波。树色半随沙鸟没，潮声远送海云多。千秋马角悲三户，一夕旄头落五坡。忆昔枕戈挥泪处，月明无奈湿衣何。
　　从济生庵至乌龙潭憩潭上
　　微风吹林气，境惬无深浅。落日泻潭影，临流恣遐眄。灌木澄涟漪，水容纷漾演。人烟虽密迩，颇不闻鸡犬。宛宛旧行迹，十载一来践。惜无幽人庐，蒿径为子翦。
　　十五夜元长归翼台望月
　　落日临高台，夕烟散丛樾。山际灭微霭，林端露圆月。遥峰水上青，银汉久已没。桂魄耿寒空，幽光鉴毛发。忆昔此佳赏，经年限吴越。世事竟仓皇，回思成恍惚。倚槛俯平野，悲风千里发。惆怅哀江头，黯黯惊人骨。
　　初冬过印度山居
　　林空苔径浅，残叶犹在树。杲杲日出微，披榛得樵路。暌离越寒暑，容色各惊顾。我疑子更衰，子叹我非故。所求在衣食，屡别寡欢聚。有酒几共斟，无生良足慕。冥心投寂乐，积想旷幽素。寒溪更相送，汩汩流泉注。
　　六月雨凉忆去年避暑高座寺介立上人院因以寄怀
　　季夏盛炎节，多雨变凉候。繁柯滞层阴，衣夹卫形瘦。隔岁南朝寺，竹林敝晴昼。虚窗度涧羽，元偈咨神秀。别来运忽周，念注迹如覯。石上闲清飔，烟中翳遥岫。远怀清净子，篱扉复谁扣。
　　读祖心再变纪漫述五十韵
　　惟岁昨在申，九州始破碎。旧京虽一隅，形势东南会。我皇秉圭鬯，雨泣面如靧。臣民尽惊呼，少康真可配。史公践台斗，心赤当时最。灵台占紫气，恍惚嘉祥届。亡何变氛祲，太白垂天戒。宵光昼炯炯，百日犹未退。咄哉夜郎人，小器自矜大。入手事挤排，持权夸拥戴。朝廷一李纲，不容密勿内。猰貐本在野，抵死呼朋类。赫赫先帝书，翻案神灵慨。谊士惜繁缨，凶党蒙冠带。从此问王纲，解散随尘壒。貂蝉并鋘斧，颠倒弄机械。人心二竖灰，世事长江败。洎乎皇舆播，临轩曾召对。出奔忽异道，此事令人怪。得非靴中刀，凛凛恶奸桧。所恨丧乱朝，不少共驩辈。城头竖降旗，城下迎王旆。白头宗伯老，作事弥狡狯。捧献出英皇，笺记称再拜。皇天生此物，其肉安足嘬。养士三百年，岂料成狼狈。幸有两尚书，臣节堂堂在。又有杨中丞，甘死如饮瀣。呜呼黄祠部，刀锯何耿介。郎吏及韦布，一二更奇快。吁嗟郡国英，螳臂堪一喟。宣歙始发难，战血涂草莱。麻生怒冲发，气作长虹挂。松林战尤苦，婺女兵终溃。吴子要离烈，张朱俱慷慨。我悲黄相国，绝食经颠沛。海上王将军，就死迹逾迈。此纪乙至丙，大书得梗概。正气苟勿渝，细不遗裙{髟介}。倘非斯人俦，乾坤真愦愦。大师南海秀，敻立风尘外。辛苦事掇拾，微辞缀丛薈。毛锥逐行脚，蝇头装布袋。前日城门过，祸机发逅邂。命危濒伏锧，鞫苦屡加钛。良以笔削劳，几落游魂队。诸方尚云扰，澒洞势未杀。虽然怵网罗，慎勿罢纪载。伊昔郑亿翁，著书至元代。出土十载前，金石何曾坏。
　　山居偶兴
　　首夏气始燠，乔木纷葱蒨。碧草露偏滋，朱花晚犹绚。荆扉寂无喧，卧起临书卷。窗外鸣嘤嘤，新莺欻不见。时睇远山云，卷舒日千变。夙昔安可怀，忽复伤流电。
　　神鸦叹
　　富池驿边日欲西，甘宁庙前烟欲迷。双竿半折庙门坏，神鸦散尽风凄凄。风卷长波舟去急，群鸦飞上樯头立。送客繇来欢客心，舟上叫舞抛余粒。估船断绝古祠荒，无复酾酒刳牛羊。江黄何岁来盗贼，从此神鸦稀食肉。神鸦有神长忍饥，不向江滩啄人骨。
　　楚江雁
　　江南八月蒲稗黄，天边雁叫烟苍苍。历落沙头并水际，三三五五分成行。当时见雁心凄恻，本为思家叹离隔。如今系艇武昌城，始知身是江南客。木叶萧萧下汉川，参差鸿雁忽联翩。白云洲上疏还密，黄鹄矶头断复连。沔口云深迷楚树，分行作队纷无数。闻道潇湘菰米多，天寒更向潇湘去。
　　故宫燕
　　君不见故宫燕，春雨秋风几回转。宫中风雨长蓬蒿，飞入宫墙绕虚殿。穿帘度阁羽差池，尽日呢喃人未知。柳绿乍衔千尺絮，花开仍拂万年枝。玉阶寂寞罘罳冷，画栋差池春燕影。岁岁营巢竟不成，春来秋去谁曾省。可怜此度秋风早，整顿毛衣犹自好。裴徊欲别未央宫，万户千门忽如扫。钟虡何年去洛阳，仙人辞汉泪成行。最苦西飞双燕子，回头不见旧宫墙。
　　鸟啼金井桐，啼声易呜咽。未若向西风，伤心故宫燕。白门燕子去秋风，社日年年无不同。惟有曾栖青璅闼，欲去未去悲西宫。却忆西宫前岁筑，禁篽勾陈俄仿佛。不道君王事卧薪，颇闻将作夸神木。一月宫前才列仗，翠华西去尘飘飏。虚殿无人燕子来，三春对语雕梁上。转眼谁知事更非，雕梁藻井似蓬飞。明岁坏垣春草里，茫茫何处问乌衣。
　　酬葛元士
　　十载一握手，怜予今白头。春风两相惜，缟带已生愁。细草摇南浦，轻云绕北楼。非君歌古调，何以慰离忧。
　　赠祖心上人
　　旷然携一笠，万里到人间。吴越峰边过，罗浮梦里还。漫游逢世改，因乱未身闲。十月梅花发，心悲似故山。
　　送翁寿如之扬州
　　行李迟明发，渡江何日归。秋风吹去路，水色上征衣。战罢城池在，潮生海日微，君看稻粱雁。一一尽南飞。
　　虎丘寺
　　玲珑山翠几沾衣，夏木千章总十围。一自王郎开梵刹，尽令江影入岩扉。阖闾葬后山长在，范蠡归时姓已非。千古却疑沈剑处，如何不见二龙飞。
　　游兴国寺
　　沔口孤城夕照中，偶披榛草问禅宫。客来树下看驼迹，鸟去阶前避马通。趺石尚存新记改，经厨已破旧房空。当年大别铭方丈，此地人传苏长公。
　　和祖心上人游城南谒方正学先生祠
　　寂寂荒祠野霭昏，萧萧残碣倚松根。金川门又成亡国，石子冈偏欲断魂。昔日麻衣惭叔父，于今青草失王孙。废兴自古须臾事，独有先生恋主恩。
　　金俊明
　　金俊明，初名衮，字九章，更名后字孝章，号耿庵，吴县人。明诸生。有《退量稿》。
　　孙铭尝墨兰歌
