<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寒碧一江横，斜霞向晚晴。秋深元亮里，潮落灌婴城。暗浪摇镫影，回风带雁声。芦花湓浦岸，枨触去年情。
　　黄州忆章门诸子
　　大江春水拍天流，万顷波中一叶舟。南浦故人相忆否，斜风细雨过黄州。
　　胡启文
　　胡启文，字朴园，永绥人。乾隆辛卯举人，官罗源知县。
　　与孙生
　　溪州远上碧云端，负险当年此弹丸。故垒荒凉铜柱在，霸图消歇土居安。萧萧往事如黄叶，袅袅秋风泛紫兰。空谷有人今是玉，莫言僻陋少殊观。
　　水南
　　碧水苍苍护绿畴，荔枝阴外有高楼。云霞郁郁凝佳气，村曲人人识故侯。客久蛮情徵琐屑，年丰旅食待绸缪。海天细雨黄昏近，松桂萧萧满院秋。
　　倪本毅
　　倪本毅，字复山，开泰人。乾隆辛卯举人，官乐清知县。有《借春园嘒余集》。
　　诸葛洞
　　万山如奔马，到此一水束。两岸绝壁相对峙，巨石中涌疑虎伏。雷轰电骇浪花溅，水势争与石势触。石怒水号两不让，阴云惨淡生觳觫。楚南估客不敢上，千帆夜泊沅溪曲。负戴纷纷越山岭，崎岖恍如蚁缘木。瞿塘滟滪古绝险，轩然大波高于屋。龙骧万斛日经过，怪此汹涌断往复。崔巍古庙覆苍苔，
　　荔枝船
　　中冠从今重入闽，连根移入上林春。朱盆到日迎风熟，绿树依栏带露新。自是远臣崇土贡，早知圣世等常珍。差船不用催程紧，五月炎歊满水滨。
　　曹龙树
　　曹龙树，字松龄，星子人。乾隆辛卯举人，官如皋知县。有《星湖诗集》。
　　焦山
　　金山见寺不见山，焦山见山不见寺。山城四立抱寺门，竹树藤萝锁幽翠。波涛之中无波涛，天地之外有天地。白云黄叶今古情，温岩纡谷中和气。我来此间得静观，但见林杪危樯纷来去。扫苔何处问焦君，一枕石床消万虑。莫管烟岛茫茫，海市蜃楼幻奇异。
　　渔父词
　　卖得今朝鱼，买够来朝米。收网晒船头，醄然睡去矣。芦花浅水边，不在风波里。
　　七十二过涧
　　二七之数原属火，此七十二水不乾。一日涉水七十二，过水更比过火难。五月廿日我到此，卓午方开翟家市。象促征夫趁前程，亭长攀辕曰止止。此去七十二涧河，桃岭雪山风雨多。山雨每于午后酿，新涨一来人葬波。前年豫省兵饷到，使君不听良言告。严催车马向前行，自揽花骢作先导。岂知霎时两满山，山涛四面来更暴。人骑行李没处寻，半剩饷车在泥淖。与君同是解饷人，其余不必为君道。君请权停半日骖，行止明晨仆来报。闻言我且宿邸家，次晓红旭弄川华。万里无云天正好，急命仆夫起群车。果然盘山夹一涧，一涧屈曲走惊蛇。断岸千尺攀不上，旁涧四出乱如麻。何年吴璘开地网，到此真同井底蛙。桥彴舟楫两难施，涉者褰裳等跳鰕。车声邻邻轮齧石，马行蹙蹙踬语沙。虎豹虬龙各千状，鸟不成鸟花不花。前到会宁五十里，邑宰遣人特道喜。我自过来觉平常，不料逾时飞白雨。若使此时涧中行，随波逐浪可知矣。想见大雨时行时，行人多似尾生死。我闻秦始皇，鞭石有奇方，何不驱此陵谷作平场。又闻西蜀王，五丁开径荒，何不凿此山腰走康庄。我欲运南山之石，炼汾水之钢，选邓林之乔木，采渭川之修篁，访名匠于鲁宋，在此百丈崖上，造成七十二座跨水梁。
　　蒋履
　　蒋履，字礼山，临海人。乾隆辛卯举人，官南平知县。有《蔚霞堂诗稿》。
　　燕都清明写怀
　　山村门径长蓬藜，燕子归来雨一犁。坐向小窗春睡足，何须朝市问端倪。
　　重过黔南
　　寒燠变昏旦，穿云去去迟。悬崖乌撒路，短草暮春时。野寺看泉窦，山田散雨丝。归心正愁寂，怕听《鹧鸪词》。
　　陈寅
　　陈寅，字心田，海宁人。乾隆辛卯举人，官广东知县。有《向日堂集》。
　　黄云歌
　　黄云惨惨日不旿，回风卷地沙乱舞。是谁怨气激为惊涛声沸天，中有十万八千兵民鬼声苦。舟人告余云是新战场，停舟欲睹不忍睹。我闻去年此地生妖氛，登岸茫茫询田父。田父涕泣为余言，吾乡本是繁华土。鳞镶栉比十余里，水陆交冲纳商贾。百年涵煦荷国庥，自幼不闻喧战鼓。去年妖星落山左，一方如遇白额虎。闻风早避脱罗网，踉跄不及身被虏。天兵迅捷如雷霆，摧枯折朽遂立剖。昆冈玉石同时焚，血肉纷纭那堪数。僵尸相属流水红，百里而外犹臭腐。岸上白骨堆如山，往往野犬相搏取。豺狼已尽狡兔死，逋逃稍稍望衡宇。行人归来失旧庐，居者失业富者窭。金堂珠箔沈灰烬，碧槛丹楹乱罂甒。夜来四野飞青磷，飘飘忽忽散复聚。亢戾之气薰苍穹，自冬徂夏天无雨。陌陇枯槁麦不秋，饮食同以供三鬴。四父田父尔勿忧，庙谟日夜廑编户。大臣承旨加恩施，不惜帑金用安抚。伫看匝地黄云开，甘霖叠沛若膏乳。天今福汝善良民，彧彧与与实仓庾。
　　伊犁漫兴
　　互古穷荒一旦开，如麻白骨乱峰堆。河鱼万里流腥血，石炭千年化劫灰。雪为人繁潜作雨，天因地辟渐行雷。于今羁客栖迟处，五色山花烂漫栽。
　　自慰
　　闻说生男冀远谟，四方有志启桑弧。也须行尽天涯路，始信人间一丈夫。
　　苗令琮
　　苗令琮，字季黄，号雪岩，山西凤台人。乾隆辛卯举人，官宁乡教谕。有《瓮天》、《一瓢山房》、《津门》等集。
　　读元遗山送李参军诗因寄铁崖
　　女莫作王明君，男莫作班定远。尊为阏氏贵封侯，一去边廷竟不返。铁崖赵侯古侠者，平生足迹半天下。吊古欲射钱塘潮，依人又跃燕山马。击筑长安里，买醉章华街。缠头十万锦，穷愁安在哉。西风易水酒徒散，酣歌走上黄金台。隐居深闭太行足，杨柳门前几回绿。四时空失慈母欢，一朝难得八州督。我昔南行七阅月，归来亲鬓有华发。空空两手登高堂，我母见之若饥渴。因忆逢君林屋西，君言失意今当归。故山春色又周岁，白头望断莱子衣。衣如鹑兮马如狗，跋涉三年竟何有。请君三复遗山诗，扼狐岭上应回首。
　　长平箭头行
　　锐头竖子勇如虎，长平穴中斗群鼠。四十万人灰烬飞，耕作髑髅山下土。狼牙三脊人血腥，青碧斑剥铜花生。冷光射我迫难视，吼作丹川呜咽声。波流赤血下杀谷，满眼污泥鬼雄哭。寒风飒飒吹阴沙，断镞残兵怨马服。吁嗟乎，尔曹自死平原君，赵括小子何足云，当时岂无廉将军。升平遗箭犹存在，留与耕人作铜卖。
　　崇安寺
　　一径入云窝，盘回出薜萝。溪风到门尽，山色上楼多。衔果青猿至，冲烟白鸟过。空林清楚远，徙倚欲如何。
　　读莲洋集书后
　　莲洋诗格驾渔洋，岳色河声镇大荒。仙佛因缘拟裴孟，公卿赠送重钱郎。布衣闻望倾三省，旅食艰难寄四方。惭愧谁为宰相者，奇才岂但骆宾王。
　　傅应台
　　傅应台，字晋三，号符菴，昆明人。乾隆辛卯举人，官永善教谕。
　　自吕堰趋襄阳
　　望望章台道，遥遥岘首亭。云生三户白，日落万山青。远雁来衡岳，孤帆下洞庭。相思何处是，烟树夕冥冥。
　　陶廷珍
　　陶廷珍，字效川，号午庄，会稽人。乾隆辛卯举人，官肃州州同。有《天目远游》、《鸡肋》、《仇池》、《关河》等集。
　　盘豆驿
　　丛山如破衣，人似虱缘缝。盘旋一线中，欲速不得纵。高尘接云雾，填塞眼耳空。终朝汗如濯，肤曝烈日痛。荒驿竖孤烟，喘定一驻鞚。水浆乞茅店，安得量瓶瓮。出关马已<疒者>，望岳目犹送。长途聊自遣，羞作步兵恸。
　　宿射树坪
　　磴道盘空尽，斜坡接小村。半山遥见屋，深树不知门。水磨喧人语，风镫露石根。卸鞚聊住脚，雪夜梦难温。
　　关山
　　秦中门户瞰临洮，万仞崇冈压巨鳌。凿险路分鹑首隘，盘空人俯陇头高。云移绝壁开熊馆，雪满长沟设虎牢。此去凉州风土近，马肥苜蓿酒蒲桃。
　　洛阳
　　瀍流西绕洛阳城，海内争传赤县名。地枕长河周下邑，天开神府汉东京。故宫秋草铜驼陌，老树斜阳杜宇声。况是经过风雪里，蓝衫破帽感书生。
　　百龄
　　百龄，字子颐，号菊溪，汉军旗人。乾隆壬辰进士，官至两江总督、协办大学士，封三等男。谥文敏。有《守意龛集》。
　　汴梁渡河
　　竹箭随流几曲奔，谁探星海泻高原。六鳌排浪回嵩岳，三峡轰雷下禹门。城角樯帆秋雨霁，渡头沙迹暮云屯。河清共祝安澜庆，况复金隄次第论。
　　赠杜西林孝廉
　　典坟瀹灵府，文字余芳馨。清浊流派远，判若渭与泾。作者入堂奥，秘钥门常扃。纷纷饤饾家，何由窥仪型。杜子老斫轮，甘苦皆已经。皋比教不倦，光风嘘户庭。理窟洞观火，词源高建瓴。肘腋驱万卷，囊括无畦町。当其兴会至，洋洒笔不停。一读三叹息，春夜镫荧荧。金钟发妙响，扣之惭寸莛。脂炭向矮屋，蕊榜联文星。及今斗杓回，起蛰来春霆。
　　雨中饮何玉峰广文斋中迟范叔度比部柴珠江舍人不至
　　金鸦堕水白日匿，碧城朵朵山钩连。黑云如羊在天上，挟雨腾踔鸣雷鞭。须臾沟浍潦水急，怒涛澎湃惊昼眠。小奚扣门食指动，如闻海上传瑶笺。为言斗酒藏之久，况有黝甲同击鲜。我马不辞泥至骭，淋漓直到宫墙边。老饕据座箸齐下，银瓶倒泻吸长川。人生醉饱岂易得，二豪不至何拘牵。主人对我惨不乐，攒眉但说寒无毡。大罗会上一回首，才名流落三十年。半绾欲丐升斗粟，长官笑骂书生酸。宿尘堆案弟子散，破窗僵卧吟秋蝉。我闻此语长叹息，士逢知己从来难。杜老诗因郑虔瘦，贡禹冠为王阳弹。古人交谊重气节，所愧汲引无微权。曲逆当年亦贫贱，如公骨相宁屯邅。蓬生麻中当自直，丈夫何必求人怜。以酒酬君觥累百，磊块浇散开心颜。王戎起舞唾壶缺。壁间况有丝与弦。天公一笑善解意，忽收屏翳明婵娟。留髡日日饮一石，会须炙輠来谈天。
　　书城南寺壁
　　溟濛花寺隔烟萝，铃语宵深唤客过。走壁龙蛇镫影动，傍檐鸟雀树阴多。旧游人已随云散，壮岁心还与墨磨。浊酒半壶禅榻稳，打门无赖是风婆。
　　秋夜寄怀时泉
　　秋夜鸣秋心，凉猋掠庭树。短檠一孤影，隐几梦屡寤。关河阻且长，伊人美无度。寂寥怀好音，断雁隔荒戍。
　　修篁坠清露，月色忽零乱。开帘千顷波，耿耿湿斜汉。我怀凄以清，感兹节物换。人生適意难，所遇多羁绊。蒲柳畏及秋，发白倏忽半。思君如寒蛩，长吟不能断。
　　宿西苑直庐同坦园作
　　山气沈高阁，溪声过短墙。暝禽争选树，倦客对支床。天近星河接，官闲岁月长。故人多好句，题壁墨留香。
　　游尺五山庄简约斋
