<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄流宜迅不宜缓，迅若激箭流乃安。遇隘缚虎束必急，宽则设险扬其澜。古人岂不虑舟楫，不以小利遗大患。龙门底柱天所制，缕堤墪石人工殚。力与水战始得画隄守，要使沙随水去为其难。有如吕梁百步洪，神禹不凿留巑岏。何年任塞作平地，上流失险致弱单。一曲一直天意亦如此，务蓄全锐如飞翰。譬若行三军，大将且桓桓。军令不专肃，所过皆凋残。奈何黄流底，淤滞成高滩。前年丰沛过水处，今变沃壤家室完。去年曹汎决未塞，浸及铜峄无遮阑。荡漾四五百里间，潴为大泽清不湍。连朝迂折傍水走，但见青影浮岩峦。今朝挂帆三十里，杨柳披拂同蒲茌。上隄试望河旧迹，绕城一线如蛇蟠。高于漫水八九尺，此不可掘，彼又何时乾。圣人忧民切拯溺，上策善建防河官。
　　图敏
　　图敏，字时泉，满洲旗人。乾隆壬辰进士，改庶吉士，授编修，历官内阁学士。有《时泉百一草》。
　　过滦河
　　不问滦津两度秋，滔滔依旧绕山陬。沙明两岸沿疏柳，桥隐双虹卧碧流。轮向怒涛声上转，云如奔骑足间浮。阴晴万壑归延揽，遥指前途说旧游。
　　罗修源
　　罗修源，字星来，号碧泉，湘潭人。乾隆乙未进士，改庶吉士，授编修，历官侍读学士。有《湘烟书屋诗钞》。
　　九月崇效寺登高因至法源寺
　　空庭落叶又成堆，近郭招携胜引来。古寺夕阳偏有色，寒香老圃未全开。图传妙墨松声寂，阁倚晴空雁影回。珍重大安残碣在，怱怱更与拂苍苔。
　　裴谦
　　裴谦，字子光，阳曲人。乾隆壬辰进士，改庶吉士，授编修，历官侍读学士。有《竹溪诗草》。
　　读季布栾布列传
　　梁楚燕齐各播名，将军义气并纵横。壮夫珍重千金诺，烈士从容五鼎烹。堪羡曹邱能揖客，可怜彭越为徵兵。髡钳佣赁都非辱，有志从来事竟成。
　　李楘
　　李楘，字沧云，长洲人。乾隆壬辰进士，历官顺天府丞。有《惜分阴斋诗钞》。
　　读韦左司诗
　　恬澹本性情，下笔便高洁。常能参妙化，自得养生术。我读韦公诗，一生无滞郁。旷然任吾天，言动由真率。渊明后一人，冲虚亦朴实。《唐书》考新旧，无人为撰述。诗人失传多，惟公不当佚。自公为卫郎，意气近豪侠。折节复读书，至味归清绝。一麾出守郡，随处留诗别。真机舒性灵，淡然天籁发。扫地坐焚香，习静神无夺。岂必求神仙，何用更学佛。开元至贞元，百余十岁月。人皆见公容，精神不衰竭。有诗送太白，无与少陵笔。或者未识面，踪迹天涯阔。清景忆平生，空山求隐逸。晏起望青天，园林爱藏拙。应知养主事，诗外无他物。神来有化工，终身无疢疾。千秋秉至诚，梦想依归切。
　　许学范
　　许学范，字希六，号小范，又号芋园，钱塘人。乾隆壬辰进士，历官刑部员外郎。
　　玉岑楼纪事诗
　　爱研载籍列丹青，王母云旗擘巨灵。隐括名山柱下史，虚灵妙果佛天经。画图细写荆关笔，事迹分题锺郝型。一树藤花阴满院，清风曲槛挹微馨。
　　李坚
　　李坚，字敬堂，祥符人。乾隆壬辰进士，历官刑部员外郎。有《萱寿堂集》。
　　新秋杂咏
　　薄暮天气佳，翠黛泼遥岭。重重抱烟霞，暧暧带光景。况逢新雨过，微风送清冷。松花洒面轻，微芳静弥永。连峰寒响深，晴霄孤鹤骋。素心亦何如，人与空山静。
　　许兆椿
　　许兆椿，字茂堂，号秋岩，云梦人。乾隆壬辰进士，改庶吉士，授编修，官至漕运总督。有《秋水阁诗集》。
　　题吴明府石门山图册子
　　荆山扬锷争摩天，欲断不断浮苍烟。千盘万叠石门出，峭岩一坼流奔泉。横桥直架洞底壑，漱琼鸣玉声溅溅。溪风吹翠湿欲滴，老树挂壁根空悬。梯山凿石盘鸟道，古藤百尺愁攀援。茅檐一一负嶂立，夜半驾鹤来飞仙。如何造物不自惜，更于绝壁穷雕镌。悬青万仞门呀然，一步一使心回旋。如鸦蝙蝠扑人面，似乳石髓滑不坚。天风扫断尘坱迹，杳杳时有闲云眠。使君青眼了不负，乱山堆里居三年。拂衣一旦掷官去，绿阴处处啼春鹃。祇留山色在图画，未妨羞涩囊无钱。驱车京洛尘滚滚，兴剧一放黄州船。雪堂月好快把酒，江天万里清而妍。此时披图发而啸。石门之山落眼前。要留面目对山色，岂可骫骳供人怜。我歌未已君忽笑，此语未足闻时贤。置图一鼓潇湘弦，众山响笑空中传。
　　过万小庄与同人小集
　　塞上云多易作秋，垂杨何处起边愁。群山碧重烟初合，魄月明生火已流。小立森寒添半臂，大言论事愧长头。无端搔首惊清听，不断飞鸿叫远洲。
　　上元日山海关即事
　　春月初圆第一宵，别离草草路迢迢。还家梦是今朝好，明日关城隔更遥。
　　吴俊
　　吴俊，字昙绣，吴县人。乾隆壬辰进士，历官山东布政使。有《荣性堂集》。
　　陆太守朗夫招饮赋谢
　　济南太守与我厚，僚佐森森匿屏后。惟将华<山昔>两山云，付与诗人纳怀褎。玲珑窈窕看不足，更向城南弄鸣玉。道人十日九逢迎，颠倒瓶罂贮寒绿。太守怜我苦吟诗，邀入寒厅共酒卮。轩前老鹤侧翅舞，华镫竞奏竹月丝。历山城头乱挝鼓，一线凉蟾漏秋雨。篮举扶醉独归来，急爇松明煮云乳。
　　立秋后七日省中夜直
　　北斗七星低可扪，禁城钟鼓动黄昏。心悬连日羽书至，坐觉一更草露繁。烛花然梦弄孤耿，秋树语风多暗喧。楼角迢迢转河汉，揽衣不寐欲忘言。
　　罗旧驿馆
　　行看岚翠泼人衣，坐觉溪光冷入帏。境美最贪茶后睡，身轻差熟梦中归。山衔楚雨黔云起，鸟掠湖烟岭树飞。一曲芷江清澈底，美人不见思依依。
　　李翮
　　李翮，字逸翰，号春麓，又号约庵，金乡人。乾隆壬辰进士，历官浙江杭嘉湖道。有《秋影山房诗稿》。
　　重过瓜洲却寄雨窗中丞
　　金焦似惜别，被萝水中立。挂帆山影移，瓜洲泊兰鹢。南望通虎林，北去是凫绎。循陔同素心，往事动人忆。爱日各舒畅，联舫度潮汐。甘脆互相献，承笑分余沥。春旗杨柳风，满路皆欢色。此乐倏如梦，今生不再得。九载重握手，病鹤归飞急。江路此经过，抚景心恻恻。夜来水声咽，重为余叹息。
　　刘大绅
　　刘大绅，字寄庵，宁州人。乾隆壬辰进士，官朝城知县，署武定同知。有《寄庵诗钞》。
　　答客问山中
　　曾为山中客，记得山中路。曲折清溪间，转入云深处。门前有桃花，屋后有梅树。今日梅花落，君看桃花去。
　　与长山道士修一
　　羽客关东归，自言得秘术。五年居深山，专直如一日。山中有猛虎，爪牙利斧锧。洞底有修蛇，目光照石室。土人经见惯，时亦或股栗。羽客十余人，洗心藏于密。昼夜门不关，虎羊而蛇蛭。自是身意忘，宁关物我昵。即今城市间，虎蛇未可必。愿如深山中，庶几保无失。
　　城头看落日歌
　　百雉城头看落日，大如车轮去何疾。须臾倒影失空青，勃郁紫光迸飞出。东南云气奇为峰，嵯峨陆离几千重。西北晴霞散成绮，疑驾彩鸾驱赤龙。顷刻云收霞亦敛，半天红炉火闪闪。直教海水镕丹砂，倾向层霄未能染。城脚下视乌鸦归，只只背上金色飞。晚景如斯真可乐，岂必昆仑驰斜晖。造父停鞭听吾语，汝纵欲追何处去。银河浅浅朱楼深，又见疏星度牛女。
　　潭西精舍晤桂未谷广文时未谷暂请假
　　夫子无为者，萧然此赋闲。新疏泉一道，小筑屋三间。避俗偏邻市，参禅不闭关。怱怱归太早，何日再追攀。
　　赠牟松岩主政
　　巷有苔痕座有尘，多情杖履转相亲。群将善骂依名士，独以无争到古人。花受风光原胜雨，山含秋意下如春。龙门晋接今容易，从此交游日饮醇。
　　赠王兰畹董竹溪二孝廉
　　王郎矫矫云中龙，当霄吐气飞白虹。长安人海时自雄，天下健者惟董公。跼天蹐地羞庸庸，高岩巨壑生松风。二子论文非苟同，炯然各具双青瞳。新城秀水两宗工，南施北宋争云从。四家几欲千古空，后生小子多愍慵。偏将腐草嗤祝融，此如人已登岱峰。我犹侈口谈东蒙，吁嗟菲薄真何衷。师门弟子身可终，安能粪壤污鸿濛。近睹二子开心胸，其光奕奕声隆隆。人间得此如駏蛩，何当鞭石东海东。相携大醉蓬莱宫，慎无笑我心有蓬。
　　赎归引
　　出关何年无，入关亦时有。谁知七品郎官归，赎自两县百姓手。官视百姓如仇仇，百姓视官岂父母。云何两县风气殊，谪戍其官引为咎。或咀于社或祝神，或聚而哭或狂走。或欲慷慨三公陈，或欲匍匐九阍叩。其小人曰必归公，公不即归我颜厚。其君子曰必归公，公之归也义不苟。方今天子真圣人，仁孝聪明本天牖。公有祖母年及耄，公有母氏亦多寿。若公之子以情闻，公不当归众人后。鍰赎之说古有之，国典公谊两无负。龟卜筮卜卜吉同，众乃唯唯不否否。青钱早信输乞儿，白璧不烦待良友。风霜奔走皮肤皴，道路哀号面目丑。万千人心同一心，长安市上叹未有。春风策马居庸还，关内依依曳杨柳。绘图题句盈箧笥，其荣乃与使相耦。回首一官值几何，天之玉成意非偶。于今归来月八九，处处家家进鸡酒。深闺儿女无所知，往事言之尚疾首。自愧无德何以堪，作此诗焉志永久。谁与两县新城曹，谁与赎者一穷叟。
　　瞻杨升菴先生遗像题后
　　议礼何人集上台，东华哭罢极南来。簪花拥妓神仙骨，纵酒狂歌宰相才。生得中谿堪作主，死求太白可同埋。先生自爱名山老，不是君王不放回。
　　南诏碑歌
