<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　开元宰相魏公逝，金鉴千秋瓦砾视。天宝宰相杨国忠，不恤唐家帝业坠。御史太守皆重官，何况堂堂节度使。辨明贿入权门中，未夕龙光已立致。南边云下为荒陬，此辈安能万里寄。诛求法令交相加，如以饥狐饿虎喂。狼子在野心难驯，不德何鹿不走避。知古（李）既绝姚隽朝，王煜亦贪蒙舍利。国小众分听指挥，以一并五制不易。可怜宗女归南蛮，龟兹乐部远颁赐。敬义（黎）未还虔陀张，上位贪淫太纵恣。饮鸩难酬君王恩，辱国空贻将帅愧。当年若省杨罗颠，何至中官（贾奇俊）逞魑魅。鲜于仲通何人哉，甫薄白崖敌已备。军将俭魏（叚）虓虎如，天运（王）空作点苍次。西洱河边金鼓衰，八万唐兵剩有二。胡颜遁去生见人，请看吐蕃正得意。南国大诏兄弟邦，金印煌煌号东帝。冠带珂贝驼马牛，倚祥乐进捧册至。凤子大将有告身，赞普锺且改元志。遂令李宓何履光，再将十道重兵弃。军忌深入犹不知，一遁一沈并可詈。竟筑京观龙尾关，二十余万国殇胔。是时君王方色荒，沈香亭畔艳妻醉。宰相掩败仍叙功，在朝文武半谐媚。南蛮拍手笑不休，德化丰碑蹲赑屃。其心自望唐使来，其言深荷吐蕃庇。官寮宠幸都寻常，尽载碑阴发长喟。降人郑回甘撰文，流寓御史乃作字。是为天宝十有三，明载天子幸蜀地。我闻稗史言战时，阁逻凤妃术怪异。阁陂和尚凤其昆，一朝千里忘险陂。煌煌天朝十万兵，维彼妖人歼其类。固知此语荒唐多，干羽两阶有往事。白衣山人亦吾师，招抚吐蕃断右臂。蜀中镇抚兼得人，铎槊郁刃纳天吏。头盘跳脱金银光，乐部歌姬老犹侍。足明向背当日心，忧国有人定殒泪。惜哉一叛四十年，封岳祀渎已僣儗。太和门外望残碑，欲揽天威迳前辔。天子须圣宰相贤，其次以谋或以智。前有李泌后韦皋，高骈继之快人意。不见贞观细奴逻，刺史锦袍早在笥。
　　黄河清
　　黄河清，字文徵，号润川，临海人。乾隆壬辰进士，官宜春知县。有《朴学堂诗集》。
　　栈中杂诗
　　入栈始益门，日与平地远。山深箐复密，时就茅店饭。崖腹泄云封，壑隙奔雷辊。万盘梯青冥，一窍凿混沌。俯窥怪鸟巢，横穴猛兽圈。人肖木皮癭。石斗铁蹄踠。壮哉淮阴侯，汉道首开垦。放翁志亦豪，秋风思磨盾。慷慨怀昔人，努力上修阪。
　　崇山夹人行，古道行逾仄。天罅藤萝光，昼蔽枫林黑。陂陀递出没，明暗俄通塞。相遇但<目咢>眙，停骖仰胁息。去路窅不知，前途暝日色。
　　宿雾挟岚飞，路向雾中上。雾倏在下方，人作天际想。真如寥廓翔，梧竹许嗣响。惊飙忽吹开，绝顶延清赏。秦山贴地堆，秦川平若掌。居高谁思危，一落千丈强。
　　暝投山庄
　　未知何处宿，深竹一镫悬。野碓春明月，山篱漱暗泉。叩门孤客倦，具黍主人贤。安枕翻无寐，沈吟木雁篇。
　　潘有为
　　潘有为，字卓臣，号毅堂，番禺人。乾隆壬辰中正榜，官内阁中书候选道。有《南雪巢诗》。
　　侍御滩
　　咽石奔流急，滩声昼夜哀。千篙齐屈铁，双耳震闻雷。涉险乃前定，思归将再来。如何当暑月，霜气逼乌台。
　　顾堃
　　顾堃，初名陶尊，字尧峻，号思亭，宛平籍长洲人。乾隆癸巳召试举人。官常州教授。有《鹤皋草堂集》。
　　澹园
　　乱山秋欲老，曲径叶还飞。行尽鸟啼处，方知客到稀。苔纹深印屐，竹翠湿沾衣。坐久心俱澹，层台敛夕晖。
　　重至石城桥赠别
　　江北江南漾麹尘，石城烟柳不胜春。如何前度销魂树，又向西风折赠人。
　　陈石麟
　　陈石麟，字宝摩，海盐人。乾隆癸巳举人，官山阴教谕。有《小信天巢诗钞》。
　　白云山
　　白云不为雨，化作窈窕峰。峰峦杳莫辨，时见云濛濛。我行入云中，云气扶孤筇。拨云露山骨，始觉微径通。鸟啼石竹翠，池照岩花红。揽衣下绝巘，斜阳挂孤松。临风发长啸，清响答远空。拄颊一回顾，茫茫白云封。
　　石柱峰
　　峨峨两高峰，对峙盘烟雾。有石为幹柱，草木绝依附。撑空幸不孤，特立固不惧。猿猱不敢攀，飞鸟不敢度。倒垂日脚寒，仰受云气护。削非鬼斧成，突使行人怖。山灵骨无顽，相看得奇趣。陋彼乱石冈，或倚或僵仆。
　　秦望山
　　{辶业}破由拳地脉摧，东南厌胜祖龙来。试看芒砀生云气，回望咸阳付劫灰。山鬼有灵知岁事，神仙无药澹人灾。三千海外童男女，想见桃花别岛栽。
　　秋吟
　　把琖持螯素愿违，昔时芳草梦依稀。春华庶子谁言采，秋士淮南怨未归。旧燕飘零犹作客，败荷萧瑟不成衣。援琴正值凉飙发，远望白云何处飞。
　　戊申秋暮过扬州吊南园兄
　　江风送客晚萧萧，月冷芜城第几桥。曾是白头漂泊地，梦回重听广陵潮。
　　梦游大涤洞天歌
　　我闻道经三十六洞天，近者莫如大涤山。前身何年枕石眠，至今梦中游戏如飞仙。仙乎窟宅谁卜筑，洗髓伐毛凡几族。清风飒飒浣我肠，流水泠泠濯我足。仙禽无形但闻声，捣药似喜还丹成。真人丹鼎何处瘗，青青箬叶无根蒂。岿然兀峙洞霄宫，红日杲杲悬当中。前有奉祠后提举，二公之神自千古。山精木怪远遁逃，虚堂晴亦飘灵雨。乌虖，蓬莱弱水有清浅，无尘古殿为焦土。老仙不死阅沧桑，愿与忠臣孝子共此日月长。姓氏不须留片石，空虚之中灵境辟。逢人说梦我非痴，高山景行向往之。吾宗衣甫旧游此，九峰景物能屈指。临安近在咫尺耳，遍游五岳从兹始。
　　青藤书屋歌
　　青藤山人呼不起，至今犹见青藤枝。孤根入土走蛇蚓，老幹出屋蟠蛟螭。藤花垂青不垂紫，与天一色覆天池。天池之源分天汉，灵光特显山人奇。山人负奇有明时，才名深受幕府知。戟门夜开布衣入，长揖谈兵人<目咢>眙。佯狂终免一世杀，投老快与十子齐。大云坊里降生处，安石榴花安在哉。藤如老仙长不死，古屋数椽神护持。物传有数奇者贵，重以手植谁能摧。退巢居士大书在，阅数姓后名不移。无波徵君裔孙秀，名贤宅里响往之。重葺家塾荐蘋藻，更乞钜制悬高斋。我来书屋瞻遗像，藤阴习习春风吹。凉秋花发杯酒酹，南山何处青虬飞。
●卷九十六
　　秦瀛
　　秦瀛，字凌沧，号小岘，无锡人。乾隆甲午举人，丙申召试，授内阁中书，官至刑部侍郎。有《小岘山人集》。
　　送友之金陵
　　南朝一片月，只在板桥西。楼笛隔江起，宫鸦何处栖。故人自兹去，今夜宿青溪。孤枕应无寐，秣陵秋已凄。
　　水阁
　　欲雨不成雨，凉阴生四围。溪云浮阁动，沙鸟入门飞。身世此无事，乾坤聊息机。渔歌传别浦，柳外一船归。
　　金鼓洞
　　{穴叫}窱出古洞，洞壑复森沈。不闻金鼓响，樵斧在远林。清风竹间至，苍苔满秋阴。白日忽高下，碧云无古今。孤花媚寒磵，幽树悦众禽。当其万籁寂，自得山水音。忘言憩磐石，雪乳流衣襟。
　　江上有怀
　　江波如此深，此是故人心。携我江边梦，听君膝上琴。调高风易断，音苦月先沈。太息《广陵散》，相思枫树林。
　　兴桓道中奉寄家叔父平凉
　　紫塞秋深木叶红，一年离思逐崆峒。乱山匹马燕云北，古郡斜阳陇水东。雁影遥连沙碛暮，笳声寒起戍楼空。焚香帘阁多清暇，应有音书寄北风。
　　为槎客题小桐谿山馆图
　　山人著书好，家住小桐谿。岚气穿林合，松阴与屋齐。看云孤鹤过，傍渚一禽啼。白发吾将隐，寻君共杖藜。
　　松寥阁
　　高阁层崖上，披云坐翠微。岚光留佛住，松色挟江飞。独此饭香屑，寂然生道机。怱怱又城市，还未著僧衣。
　　闻卖花声
　　一架茶蘼映画屏，卖花声里梦初醒。浑忘八十年光近，还似儿童枕上听。
　　渡黄浦至平湖
　　春申浦口午潮生，及到斜阳潮始平。风便东湖挂帆去，弄珠楼上笛三更。
　　孙文焕
　　孙文焕，字有堂，绵州人。乾隆甲午举人，历官贵州粮储道。有《海棕山馆诗钞》。
　　邳州晚眺和邓居仁韵
　　绿云弥望水迢迢，泽国秋残木未凋。柳色全迷村市暗，河声直下海门遥。白门烟雨供凭吊，黄石功名付泬寥。碧水自流人自去，更谁指点授书桥。
　　宗圣垣
　　宗圣垣，字芥颿，会稽人。乾隆甲午举人，历官雷州知府。有《九曲山房诗钞》。
　　书王太守平山堂宴集诗后
　　古荫堂开大雅传，蜀冈风景重名贤。红桥爱看初三月，碧碗新尝第五泉。小杜难忘歌吹路，右军仍在永和年。暮春良会同修禊，真赏楼头奏管弦。
　　扬州晤童北砚因怀二树
　　过客停桡访故知，欣然把手慰调饥。红桥一水沿城郭，白发三年怅别离。梦草定应怀旧句，画梅毕竟爱连枝。闻君近作西堂约，花萼春风会有期。
　　晤袁芗亭先生
　　红喜村中认故人，特施一榻且容身。重游祇觉青山旧，（先生曾守肇庆。）久别相看白发新。似于仲通何人哉，甫薄白崖水宦情何况老，生花笔意不关春。快心闻道随园叟，矍铄今年已八旬。
　　李维寅
　　李维寅，字春旭，号钦伯，大兴人。乾隆甲午举人，历官龙州同知。有《廉余诗集》。
　　舟中怀纪小痴
　　幽人耽朝眠，楫师惜清晓。轻风帆艖<舟符>，遥村挂参昴。冥濛衣上云，罨蔼烟中篠。延缘度溪湾，闶爽见晴昊。春波鱼尾莘，旭日雉鸣鷕。眷兹物华妍，怅彼知音杳。抱琴期不来，深杯为谁倒。
　　由鹿砦至兰麻岭
　　客袂吹山风，云容写清镜。绝涧既乘桴，单椒复寻磴。孤城面巉岩，其下明汀滢。锦石纷璘玢，芳田互纬经。文鳞潜可数，暮翼归相命。白云陡欲升，蓊若饙炊甑。似闻豕出缯，已见林垂暝。循带警早寒，冲烟取微径。何处兰麻岭，松梢落疏磬。
　　铜鼓歌
