<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　革雍涒滩月过午，我官宣化获铜鼓。村人百指舁升堂，宝气腾腾笼一府。为言耕耨万山中，夜半风霆啸荒圃。一锄忽落一鼃跳，鼃瞥飞空锄缺腐。坤维震荡云根颓，万线霞光出深土。神物乍见惊牛羊，公裘同献陈樽俎。传观愧比崖还珠，欲扪先愁指画肚。虚中顽下微束腰，径二尺强高尺许。规平镜面突麝脐，十二蟾蜍余六五。水沙剥蚀体渐轻，乾坤陶铸年几所。血斑历落挼蜥蜴，翠藓斒斓碎鹦鹉。上文云云下雷回，彫刻龙蛇杂亚斧。羌无篆籀识岁月，谁凭色相辨今古。我闻苗民守重器，犵鸟獞花都老主。婚丧盟会置酒羊，庭前敲折金钗股。流传礼器讹兵器，纪代标名无乃鲁。大曰伏波小诸葛，凿空何异周庭瞽。伏波马式传骆越，不闻铸鼓配铜柱。诸葛行军未到粤，败鼓宁遗鱼复浦。纷纷记载辞无根，灵鼍一吼喑不语。昔日金公抚西粤，曾向节楼树崇虡。三过孰晓镯铙节，五声无当滕薛谱。莫教师旅率征人，差堪琴瑟迓田祖。弗鼓弗考我心戒，大鸣小鸣劲气沮。笑谢村农宝什袭，醉咏诗歌狂搏拊。韩潮苏海不可作，伐鼓渊渊人起舞。
　　柳州道中
　　野草无情碧，斜阳向客红。乱山藏虎气，匹马入松风。怅望长安远，嵚巇世路同。古来多谪宦，曾此叹途穷。
　　汉江
　　汉阳新涨布帆轻，检点邮签问水程。云外好山如我瘦，江边孤月与人清。烟波到眼知行色，鸡犬离家有故情。初向天涯尝远别，梦回触忤棹歌声。
　　送湛上人之剡中
　　沃州自昔擅谈空，尚有旃檀闻逆风。一棹独寻秋磬去，六朝山色雁声中。
　　师范
　　师范，号荔扉，云南赵州人。乾隆甲午举人，官望江知县。有《金华山樵集》。
　　晚抵汶上县
　　肃肃赋宵征，迢遥汶上城。疏林残雪影，古寺夜钟声。岁晚愁行役，年衰减宦情。萍蓬叹流转，徒恋此虚名。
　　扬州杂诗
　　容易消魂是此州，杜樊川去迹仍留。繁花落地香犹活，翠竹临波影共修。新水一篙通板渚，湿萤千点隔迷楼。锦帆至竟成何事，潮打雷塘土半丘。
　　廿四桥边迹已尘，几家园馆互争新。林峦出没难为画，山水零星亦可人。地夹江淮据形势，土兼南北见精神。雨丝风片娇无那，谁起王郎赋冶春。
　　雨泊闻笛
　　丹阳河窄水齐腰，客路停篙系石桥。船内笛声船外雨，一镫红照可怜宵。
　　转斗湾纪事
　　昨泊转斗湾，日犹未卓午。回湍抱圆沙，宿鹭起前渚。七旬船中居，蹒跚弗自主。上岸豁烦襟，村墟近可数。胡为好门闾，十室已逃五。道旁白须翁，叉手向我语。是本繁庶区，两次遭贼侮。猴年夏四月，东阡正种黍。喧声西北来，群狼附哮虎。民房与神祠，一炬成焦土。剩此残病躯，余尽供刀俎。金帛皆席卷，害更及商贾。百里无鸡豚，千家断碪杵。承平已三世，乃忽遭痛楚。宵寒鬼哭多，呼儿或呼父。劝翁且无悲，共坐吾告汝。天子今圣神，制帅仁且武。实政发实心，下饬州县府。间有诸不逞，筹剿亦筹抚。秋禾即欠收，野蔬犹可煮。尚勿轻流亡，妄向山林聚。谁能撇丁男，谁能绝宗祖。凿井耕尔田，谋生莫辞苦。翁起喘而嗽，喃喃杖频拄。若果如官言，万事可复古。兹创总伤心，西去泪如雨。归舟对青镫，诗成月初吐。
　　题蹴踘图
　　尺幅淋漓足生意，写出开宝年间事。开宝君臣好身手，政平往往共游戏。笑语声疑闻九天，祥云护衣日照地。绝技宁输曹子桓，余风直到宣和帝。黄袍一加十国净，玉斧偶挥六诏弃。笼行虎步果英物，兄终弟及留秘记。半部书传赵韩王，双圈眼识党太尉。惟石暨楚皆可儿，回军都与陈桥议。散锦团花极飞扬，赶星捉月分向背。头筹夺得争欢呼，幺{麻骨}亦可关神器。君不见，一球起，一球落，两旁观者俱不弱。五朝八姓如弈棋，仓卒李鸦连郭雀。习劳宁厌筋力痡，投石超乘终嫌粗。须眉顾盼森欲活，媲美成周《无逸图》。
　　十七夜对月
　　岂意中天月，翻于此夜看。山从一更吐，秋已半楼残。渐觉清辉减，谁怜瘦影寒。怀人心正切，不敢再凭栏。
　　任逢运
　　任逢运，字太初，号午桥，聊城人。乾隆甲午举人，官将乐知县。有《忆存稿》。
　　铅山道中
　　风雨南屏道，崎岖石罅行。人烟连浦树，水碓杂滩声。山邃溪多曲，云低雨易成。鹅湖何处是，凭吊远含情。
　　孙先振
　　孙先振，字岳庭，善化人。乾隆甲午举人，官隆平知县。
　　清风峡
　　一磴盘旋入翠微，晚来烟霭合雰霏。四山风雨龙初出，百尺松杉鹳独飞。幽谷稍闻樵唱发，中峰时见寺僧归。药苗新长黄精盛，拟办长镵与短衣。
　　岳麓寺
　　碧藓苍苔路几重，禅关终日白云封。定中老衲须眉古，春尽深山草木浓。百丈寒流朝洗钵，数声空翠晚鸣钟。六朝风景虚岑寂，剩有岩前一树松。
　　抱黄洞
　　几度云峰策杖过，传闻遗蜕此山阿。虚坛昼静鸣枞桧，古洞春深长薜萝。千岁猿猱缘树上，一群麂鹿出山多。丹池药鼎今陈迹，笙鹤飘飖竟若何。
　　程尚濂
　　程尚濂，字敦夫，号息庐，永康人。乾隆甲午举人，官犍为知县。有《心吾子诗钞》。
　　拟古
　　物生任自然，道在因其利。治水禹何神，行之以无事。灵蠢万不齐，本难道里计。因物而付物，尚毋凿以智。酒醴与盐梅，和羹赖调剂。熊以食盐死，獭以饮酒毙。盐酒宁鸩毒，彼固非其类。禀或狂狷殊，克亦刚柔异。治龋乃割唇，膝痒竟搔背。枘凿本不入，参商复何怪。胶柱真徒劳，畴为决聋<鼻至>。弗作上头。
　　余亦栖栖者，天涯尚滞淫。每闻烟鹤唳，时作水龙吟。梗泛沟中断，材惊爨下音。名山谁不负，为尔一登临。
　　秦夫人砚歌为云楣赋（秦夫人良玉将略具详本传。其檄书、章奏，皆自炎之，世罕知者，为武功掩也。陈子云楣谒夫人祠墓，作长歌吊之。嗣孙怀庭报以夫人所遗砚，云楣属题，为赋长句。）
　　秦夫人，真将军，将军能武兼能文。白杆纵横万人敌，奇功书作垂天云。生小学书仍学剑，草檄飞章留一砚。片石真同玉带生，血染隃麋泪如霰。一出平播州，再出歼奢酋。河山破碎箭满眼，乃欲孱妇补此已缺之金瓯。督师早以蜀为壑，中丞已入贼之橐。请缨则易借箸难，万夫之雄一个弱。孤军慷慨先勤王，努力撑拄支危疆。平台召对诚仅事，况复宸翰垂煌煌。云楣居士拜祠庙，古木荒烟一凭吊。感尔高歌泣鬼神，琼瑶竟效投桃报。砚修七寸广半之，古制浑浑森角圭。惜哉将军遗墨尽煨烬，岿然此砚独与名山垂。我来为尔摩挲久，虹气犹疑贯星斗。木兰从军宁复论，纷纷列女谁能偶。圣朝史笔何嶙峋，特标一传褒殊勋。砚乎砚乎，万古不朽齐贞珉。
　　尹廷兰
　　尹廷兰，字畹阶，历城人。乾隆甲午举人，官高唐学正。有《华不注山房诗集》。
　　过故人山居
　　鸡声出谷口，乔木带山家。村落霁春雨，野风开杏花。蜗庐鰕菜饭，石鼎枣芽茶。爱尔田间味，清谈到日斜。
　　赠董红珊少府
　　毗陵名士董红珊，不薄朝廷虮虱官。作吏风尘高適晚，题诗衣线孟郊寒。由来韶濩知音少，始信功名唾手难。为饱侏儒一囊粟，头衔惭与故人看。
　　游佛峪感怀林汲师
　　开皇千载后，梵宇至今开。仄径穿云入，群峰尾岱来。秋阴生大壑，木叶下灵台。林汲泉边过，凄然奠一杯。
　　高文照
　　高文照，字润中，号东井，武康人。乾隆甲午举人。有《东井山人遗诗》。
　　题杭太史堇浦（世骏）岭南集
　　荔子焦花国，雷耕瘴母乡。山川閟秦汉，草木管兴亡。集有《虞衡志》，归无陆使装。空留佳句满，传唱到珠娘。
　　望黄龙洞拟游不果
　　玲珑卞山麓，奇绝在金井。岩户怪石函，乖龙唤不醒。清秋敛云雾，回望突高顶。日暮足力疲，去路愁耿耿。夕阳澹鸦背，谷口送人影。松子时一闻，归樵下西岭。
　　北湖
　　暖云如粉雨如酥，淰淰湖光浸绿芜。柳亚朱栏争戏马，山平画槛唤提壶。笙歌都入烟花记，士女全披金粉图。合典骦裘早行乐，临邛红袖正当炉。
　　放棹
　　临风放棹出菰城，笭箵依然舴艋轻。莎岸斜晖孤鸟去，板桥疏柳一蝉鸣。橹声摇曳渔歌远，鸥梦生凉客思清。领取白蘋洲上路，溪山如许恋吟情。
　　铁枪行
　　将军之矛丈八尺，瞋目当桥勇无敌。力士之锥百廿斤，大索十日虚无人。天生异人定自异，何物彦章凭壮气。赤脚入棘不足神，手弄一枪等游戏。由来枪利马必骁。岂有巨马三丈高。沙陀义子等闲耳，浪说使铁如使篙。呜呼，豹死文章人死节，不在区区一块铁。
　　三至随园呈袁简斋先生
　　花未开残酒尚香，人间弹指小沧桑。丹沙掷后都成垄，那得麻姑鬓不霜。
　　吴兰庭
　　吴兰庭，字胥石，归安人。乾隆甲午举人。有《南霅草堂集》。
　　韩信岭
　　一径走峻阪，崖壁若环卫。行行渐幽黯，如入永巷内。日御历线天，见午不见未。乱山鲜木石，蠢蠢惟积块。堆阜忽俯瞰，突兀压我背。脉疏质已离，砉然恐其坠。势险比岩墙，疾驱思纵辔。却怪绕马首，抗行断复缀。保无或偶然，適与祸机会。颇闻汉韩侯，奋迹致高位。一蹶中危法，乃为儿女卖。讵伊非英豪，良由昧进退。即今吊荒冢，行客发深慨。懔懔抱微躯，羁孤弥自贵。
　　雀鼠谷
　　土炕冷无烟，夜分气凄恻。启户整行装，一庭霜月白。跨马行数里，依稀见曙色。迤逦冠雀津，夹立积铁壁。汾流出中间，束缚益荡激。阁道亘崖半，偪仄瞰不测。前驱振金铃，后骑蹑其迹。登降递隐见，不离一水侧。我生阅奇险，剑栈曾未识。心揣将无同，顾步丧精魄。造物何恢恢，设此观人力。古来几雄才，长驱遂奋戟。废兴迭相倚，所恃非阻厄。行客独踌躇，蹙蹙安所迫。
　　过文石山房有感牧园先生
　　安昌弦管最风流，池馆荒凉几度秋。岂有虎贲怜北海，空余马策恸西州。他年国士谁青眼，此日书生已白头。瓠落自惭知遇厚，一尊重与酹松楸。
　　徐元英
　　徐元英，字子千，黄陂人。乾隆甲午举人。有《怀文堂诗集》。
　　别严十九赫庵
　　且住为佳耳，迟迟亦孔忧。病怜妻子瘦，贫累故人愁。日落江山静，天明水木秋。乡心与别意，对酒总难酬。
　　柬罗茎九
　　关心去住感飞蓬，泽国秋阴望不穷。半树水痕存岸柳，一林霜信到江枫。天连梦渚迟归鹢，地接潇湘响暮鸿。惟有罗含能好客，淹留聊赋小山丛。
　　送关密斋下扬州
　　一路江花送画桡，到来瓜步恰新潮。吴娘曲里潇潇雨，知在芜城第几桥。
　　周锡渭
　　周锡渭，字湜甫，一字默耕，号箵渔，湘阴人。乾隆甲午举人。有《志古斋诗钞》。
　　武昌寄梁仲泉先生
