<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问俗湖南似，劳形案牍删。江喧村市近，花放讼庭闲。试茗能消渴，煨薯说驻颜。树光相映发，人在翠微间。
　　饭煮长腰米，盘堆赤甲蔬。年丰庖有肉，客至釜烹鱼。野店茅柴酒，人家种村书。循声容易致，民是葛天初。
　　沈石田小景画卷为玉亭丈题
　　几叠青峦几曲溪，参差竹屋晓烟齐。春光应忆江南好，树树流莺自在啼。
　　卢遂
　　卢遂，字易良，号霁渔，侯官人。乾隆乙未进士，改庶吉士，授编修。有《四留堂诗集》。
　　竹崎阻风
　　故里何曾远，南风不放行。梦依云外树，家在雨边城。今昔悲重宿，艰难剩一程。萧萧归雁晚，又作异乡声。
　　丘原午泊
　　残溜声声水竹西，荒村日午数鸡啼。舟横古渡无人处，一树野桃开碧溪。
　　范来宗
　　范来宗，字翰尊，号芝岩，吴县人。乾隆乙未进士，改庶吉士，授编修。有《洽园诗稿》。
　　涧上草堂
　　无复遗民在，空存旧草堂。墙欹蜗有迹，桂老蠹无香。澹墨供挥洒，清风动激扬。何来相访者，惆怅立斜阳。
　　竹坞吊文文肃公
　　威凤为仪四海知，故山何事久栖迟。吴中鲈鲙秋风日，朝内貂珰毒焰时。再出已看残局换，放归无复赐环期。最怜两月纶扉直，疑谤交乘未措施。
　　曹锡龄
　　曹锡龄，字定轩，汾阳人。乾隆乙未进士，官御史。
　　乌啼曲为烈妇栋鄂氏作
　　乌啼夜半山石裂，白杨风紧愁云结。冰蚕凄断五十弦，一曲离鸾泪成血。女萝菟丝本相附，既不同衾当同穴。白骨长埋冬岭松，青山共对秋坟月。人生百年会有尽，弹指流光何飘瞥。惟有坚贞一片心，地老天荒终不灭。明诗习礼本高门，取义成仁自奇节。幽阡岁岁长苔花，不蚀生金三尺碣。
　　李廷敬
　　李廷敬，字味庄，沧州人。乾隆乙未进士，历官苏松太道。有《平远山房诗钞》。
　　渡江至京口晓泊
　　练影横江日上初，风帆一霎入南徐。东来万马潮方急，西去千峰画不如。估客樯桡纷聚蚁，梵王宫殿半凌虚。登高怀远情何极，六代江山一筍舆。
　　九日同随轩兄登九成台有怀渭崖兄晓峰弟
　　岭南九月纸鸢飞，落帽风轻暑气微。海舶春槽橙酿酒，山猺秋雨荔为衣。千年歌舞余荒徼，万里关山共落晖。望断天涯音问隔，武溪险绝鲤鱼稀。
　　弋阳苦雨
　　水驿萧骚百感生，维舟野戍听鸡鸣。愁时最怯芭蕉雨，夜夜孤篷作此声。
　　江如藻
　　江如藻，字彦孙，又字鹿园，秀水人。乾隆乙未进士，历官山东粮储道。有《经进诗稿》。
　　下第后侍家大人归里彡石叔有感赋二律即次原韵
　　两年失意兼贫病，旅况凄凉十倍加。形影相怜谁浩叹，风尘久驻易思家。栖身那觅数椽屋，放眼且看几树花。三伏高楼何以过，湘帘权耐暑风遮。
　　雨簸风颠记驿程，此心翻羡去帆轻。荣枯自昔关才命，冷热田来本性情。回首云山成独感，到家骨肉喜重生。幺荷髡柳寻常兴，笑对芳池咏濯缨。
　　李蘧
　　李蘧，字卫多，号祉亭，宝丰人。乾隆乙未进士，授吏部主事，历官江西督粮道。
　　秋日重游山寺
　　重到丛祠里，于今九载过。悲风来古木，颓殿倚新萝。村落看仍似，儿童认半讹。西山千万叠，依旧夕阳多。
　　王念孙
　　王念孙，字怀祖，号石臞，高邮人。乾隆乙未进士，历官直隶永定河道。罢，重宴鹿鸣，赐四品衔。有《丁亥诗钞》。
　　空翠亭
　　我游空翠亭，遂蹑空翠窟。仄处迷向背，昼光寒不入。高壁散长风，到面作飞雪。积阴带江声，冷中石骨裂。钩络枯藤幽，剥啄古扉缺。虚寺钟一声，客魂堕泬。尘氛此俱隔，惟有仙气结。愿得讬茅茨，终焉养疏拙。
　　河间道中遇雷雨作
　　连山走云气，掣电相追飞。风吹白草短，雨卷黄埃来。霹雳迸我前，嵯峨为之隳。驱车石梁下，惝怳精魄迷。漠漠斗神鬼，惨惨横蛟螭。腾翻曜躔坼，陟落银潢低。苍昊不可仰，孤光激轮啼。百谷同一声，下上争喧豗。移时吐羲魄，斜曛暄湿衣。长虹驰远景，飞挂荒城西。行行日已暮，仆马同疲饥。谢尔朱门子，高堂戒勿垂。
　　偕任子田游东阿山中
　　出郭眄遥岑，极目暧葱蒨。跼步陟崇冈，幽境齐所愿。扪萝俯翳屏，披榛诧凌乱。触穴发殊响，心寂乃能辨。林密天光微，径转石状变。落日映前峰，后顾采逾绚。夕霭薄空翠，势与飞鸟散。缅想临淄侯，灵躅留山县。彳亍寻旧谿，临风一长叹。
　　晚泊湖口
　　落日澹湖津，远水平于掌。云间万树浮，天末孤烟上。靡靡渚花静，摵摵蒹葭响。空翠漾我舟，川光夕滉漭。遇物聊自適，地僻任俯仰。清风左右来，习习形神爽。浩歌酌余霞，曲尽延幽赏。睇彼孤雁飞，独掠平芜往。
　　顾宗泰
　　顾宗泰，字景岳，号星桥，元和人。乾隆乙未进士，历官高州知府。有《月满楼诗集》。
　　寒山赵凡夫故居今为法螺诸寺
　　路与樵人争，深入寒山曲。缅维小宛堂，曾驻高人躅。丘壑构天然，秀野远尘俗。露滴疏花红，烟寒芳草绿。中藏一径幽，曲似仙源复。隐君此啸歌，结庐俯苍麓。岩间閟寒泉，雪花满空谷。冷光动翠微，疏响激幽瀑。胜地归禅宫，到今仰薖轴。夕阳孤磬闻，归僧入云竹。
　　江上渔父词
　　疏云漏微雨，方霁月已白。垂竿夕未归，独坐忘机客。斜看孤鹭飞，点破遥江碧。
　　眺锺山
　　东接青龙北雉亭，锺山山势郁峥嵘。志公旧塔颓云绕，蒋尉荒祠夕照横。天外一江分极浦，烟中万井入寒城。朅来更上栽松岘，无限苍凉六代情。
　　登阆风阁访蒋偕公道士不值
　　拄杖偏宜最上头，羽人何处访丹丘。四山春雨空侵牖，终日奇云不去楼。欲与《黄庭》参《内景》，谁将紫字写灵修。古藤花发烹泉水，缘结烟霞拟再游。
　　题张瘦铜同年梅花册
　　去年梅花开，篮舆过西碛。今年梅花开，人在长安陌。江南江北阻幽期，安得一枝寄远驿。瘦铜示我青厓图，使我逸兴飞五湖。空濛香气满丘壑，此花此笔燕山无。人生何为滞京洛，故园风景殊不恶。嫩寒天气疏雪晴，小桥修竹清溪鹤。独来花下撚须吟，飞飞玉蝶穿云深。春风得意不可状，若有仙人招我空山岑。题君图卷与君约，有诗有酒须商榷。铜坑铜井他日游，两人索笑梅花角。
　　汪辉祖
　　汪辉祖，字焕曾，号龙庄，萧山人。乾降乙未进士，官宁远知县。
　　昔有诗二章示二子
　　昔有两间屋，晨昕西夕照。长夏苦炎威，炊烟杂茶灶。我依二母居，一经课后效。床前书几陈，蛟蚋常缭绕。摊书纺车旁，形影互相吊。庭闱乐复乐，宽窄那计较。即今扩新居，高爽向南曜。虽殊广厦观，幸免偪仄诮。是处可延伫，堂随所到。谁云热难避，废书日坐啸。古贤容膝安，努力事仇校。
　　昔有一束书，无多手泽在。雒诵功易殚，文章溯流派。一瓻偶借人，何处得津逮。勤勤克期钞，腕脱敢云惫。一隅以三反，周行问向背。摧摩颛且精，幸邀葑菲采。即今万牙签，经史颇萃薈。余力罗百家，编辑及细碎。爱博情转疏，读多不求解。譬如宝山回，空手徒自慨。古贤惜分阴，青春可能再。
　　赵钧彤
　　赵钧彤，字絜平，号澹园，莱阳人。乾隆乙未进士，官唐山知县。有《止止轩稿》。
　　辛卯十月归次浒山铺
　　墨王亭畔荻芦删，放眼湖天旷莽间。渔艇远横衰草岸，人家低占夕阳山。残香寂寂荷千顷，秋色年年柳几弯。却叹征车待明发，故园空得暂时还。
　　卒戍发伊犁东归
　　萋萋塞外草，寒沙无深根。加以牛羊践，重以烈火焚。一冬久不死，复与春风新。春风自皇都，万里释逋臣。东向再拜起，欲语声且吞。不知当何为，但有涕泪纷。上堂交簿书，元戎劳语温。下堂解佩刀，长揖辞官军。自惟多疚躬，赦宥邀殊恩。所愧犬马齿，十无二三存。岂复及鞭策，但得长苦辛。生少南山田，死没东海漘。
　　周锡溥
　　周锡溥，字半帆，湘阴人。乾隆乙未进士，官宁朔知县。有《安愚斋集》。
　　望紫霄峰作
　　仙宫雾雨春冥冥，电影欲掣雷车轰。真武真人玉蕤缨，空中丹剑铿有声。手绾神图《太乙经》，摄御百怪袪三彭。空山枸杞夜吠鸣，不但河车之紫英。我来均口眺峥嵘，三十六岩青绕城。望不能至心叹惊，少时学道已粗成。偶然积梦通广庭，群官召草新宫铭。绮语未尽千劫更，忽忽一堕随飞星。试将尺宅理榛荆，伐毛一洗凡骨腥。问神何由息我黥，举酒一酹青山青。
　　武昌遣兴
　　长笛吹残鬓有丝，十年疏影汉南枝。酒醒峡口闻猿处，秋老黄州梦鹤时。细雨始知江路永，西风不觉客帆迟。次山亭畔寒谿近，便拟拈椎问导师。
　　承天寺西夏断碑歌
　　艺祖首除藩镇强，虎符合豹中枢藏。降王争执仗下梃，逋寇未下河西羌。夏州保忠族内附，继迁假息招叛亡。地不过汉一大郡，折箠笞之如犬羊。谁遣舆瓢自剖裂，坐使神器成皴<襄皮>。独能二百六十载，鼎峙夷夏为雄方。先时嵬理慕华俗，窄衣野战歌慨慷。文思起草学士院，兀卒署字藩臣章。九经既颁科目建，颇革鸱响摹鸾凰。春秋叛人例不举，左右记注无贤良。至今草木尽顽犷，遮迾但见黄云长。承天兰若亦倾圮，有石斑駮螭首僵。图书灰灭此独在，有似任亻末登明堂。惜哉神灵失呵护，剥落不足拓硬黄。向来郡志已讹阙，何况经今数十霜。摊书布席就仇校，强测<黑知><黑主>推偏旁。一碑天祐十数字，摄提岁月俱渺茫。一碑天庆刓者半，撰记略识羊与张。银棺舍利瘗幽閟，令我循诵生感怆。百年杀人若糜沸，八功德水谁乞将。然犹以此夸种落，称寿母后谀今皇。南渡宋亦小朝耳，山河牛角汴入杭。独留一碑笑千古，元祐党籍书奸猖。伊川披发有先兆，儒墨异术固秕糠。国家有道四夷守，文字要以扶人网。如此断趺何足惜，览古一啸西风长。
　　钱武肃王铁券歌
