<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文皇鉴人如鉴容，凌烟悬照真鸾龙。图成二十三将相，爵止实户圭桓躬。后来渐有铁券赐，制沿开国增侈丰。乾元宝应上尊号，其时始奠京西东。汾阳临淮两勋德，手柱天阙天襃崇。朝廷恩幸不可数，雁门河中俱内讧。反者辄赐赐者灭，一券何止丛百凶。僖昭以后赏尤滥，奴竖胁主如儿童。饼师阶宠藉阿父，行瑜怙乱夷其宗。朱梁事往愤填臆，先时带砺河山重。篡臣百死岂足赎，贻臭矿镤灾鍮铜。吴越故家有钱氏，簪履百代余祖风。图示乾宁旧时物，金版玉册光烛空。想见当年提一旅，球马玉带真英雄。卯金折脰妖鸟殪，潮回罗刹如奔蜂。惜哉生值唐末造，扫欃落彗无强弓。橐弢偃息待真主，天运有属人谋穷。古来亏盈著深诫，煌煌谢表存谦冲。日慎一日教孙子，敢恃八议挠至公。不然唐陵宋宫阙，门牡冶锈飞无踪。千秋彝器此传在，发泄岂不关鸿濛。海门绿净山乳碧，尚忆保障先臣功。勤思忠孝慎守宝，家乘美溢古鼎钟。嗟我岂无屈铁笔，抖擞老力愁孱慵。绨缃展玩再三叹，镌镵金石难为工。
　　朱恒庆
　　朱恒庆，字念占，号椿塘，天津人。乾隆乙未进士，官安塞知县。
　　夜坐
　　饮罢觉微醺，清吟入夜分。花苏三径雨，月破一层云。老树生虚籁，苍苔篆绿纹。落梅何处笛，幽咽隔墙闻。
　　蒋知让
　　蒋知让，字师退，铅山人。乾隆丙申召试举人，官唐县知县。有《妙吉祥室诗钞》。
　　闻秋竹兄客奉天
　　万古兴龙地，孤身跋马游。郁葱瞻气象，怀抱失牢愁。长揖将军客，高歌敕勒秋。平安容易报，七十五官邮。
　　悼庭朴
　　百岁中庭朴，惊看绿荫疏。虬枝堕微雨，虫蜕积平除。称汝婆娑意，惟余寂寞居。高门种槐柳，他日复何如。
　　汤山
　　大汤山傍离宫起，小汤山卧离宫里。汤泉汤汤两山边，漫山竹柏笼御烟。方池金甃锁謻室，余波玉沼生台莲。严霜已逼行客噤，残葩尚夺宫妆妍。翠华不到今几载，膏腴泽遍环山田。我昨歇鞍泉上坐，不得一湔尘土涴。骊山夜月忆旧游，廿载怱怱春梦破。那知羽卫司掖门，中有烟火神仙孙。名姓才通哑然笑，两家交道千秋存。为言此地原荒址，仁庙中年乃经始。画苑名家焦若真，图进新宫易数纸。从兹琼液涵恩波，山灵拥戴泉龙喜。吁嗟乎，水性皆冷泉独温，旧闻源出丹砂根。潜滋动植不灼烂，玄冥之德如其仁。解衣笑就通流浴，饱饮止愁徒满腹。那须漱咽养寸田，已胜河车倾万斛。宫槐黄落秋向残，转眼大地冰阑干。我思挹注挽斗柄，尽回天下三冬寒。
　　殷希文
　　殷希文，字宪之，号兰亭，天津人。举人，官长治知县。有《和乐堂诗钞》。
　　送客
　　行云有时歇，行客无计留。殷勤一樽酒，试为缓双辀。双辀虽暂缓，归思不可挽。挥手沈醉中，望望车轮转。
　　草堂漫兴
　　庾园虽小足相羊，荣辱何关一草堂。裘马五陵空自艳，菊松三径未全荒。雨窗酌酒杯还润，花槛题诗句亦香。更有《南华》供细读，《逍遥游》拟学蒙庄。
　　锺廷瑛
　　锺廷瑛，字退轩，历城人。举人，官黟县知县。有《退轩诗钞》。
　　驻马河早发
　　维舟未成梦，挂席复东骛。咿喔汝南鸡，微茫历阳树。疏钟犹殷床，残月不开雾。行矣广陵城，为君醉春露。
　　江行
　　清溪新涨绿弯环，溪上人家昼掩关。投晓挂帆风力稳，推窗先看九华山。
　　宋鸣璜
　　宋鸣璜，字荪侣，奉新人。举人，官鄱阳教谕。有《味经堂存稿》。
　　罗两峰至都周驾堂编修为招诸同人小饮寓斋两峰仿李龙眠西园雅集图即席分赋得五古转韵体
　　木落天微风，蝉鸣客纷集。秋窗面面敞，看秋如不及。不必山与水，岂在竹与丝。言追碧筒饮，对把青荷枝。荷枝青未了，秋色盈襟抱。譬彼清泠泉，一酌令心好。广庭日西斜，篱落飘秋花。花光秋之外，诗思天之涯。诗来不知处，宛转花间路。脱我华阳巾，挂之千岁树。有客笔如椽，苍苍挥暮烟。图成看小李，饮中歌八仙。酒酣客快意，起舞花垂地。松上微月生，秋天转无际。
　　薛稻孙
　　薛稻孙，字渼澳，苍溪人。举人。有《钓云轩诗钞》。
　　春日宿田家
　　泥涂岁序剧骎骎，烟火蓬茅养道心。护鸭船围新柳港，放牛人去小桃林。盈前社酒遭田父，短后征衣怪野禽。对此萧然名利淡，一蓑一笠胜朝簪。
　　咏史
　　献瑞廷陈九穗禾，骋怀八极驾鼋鼍。才陈角牴鱼龙戏，又唱宏农得宝歌。自在艨艟飞五凤，前行箫鼓拥千驼。时巡合有天书降，玉检金绳代不磨。
　　熊馆谁争《谏猎书》，《豳风》罢进授时图。民心自怨崔成甫，天意终怜郑介夫。构巧神仙愁出入，技精革木解歌呼。江南尔汝歌偏好，长劝君王醉玉壶。
　　冲冠一怒便扬兵，鼓竭秋风马倦鸣。收骨二陵非死所，藏身三窟岂行成。单于自款居延塞，老将宁贪石堡城。不信遐荒真异类，两阶干羽有苗平。
　　袁文典
　　袁文典，字仪雅，保山人。举人。有《陶村诗选》。
　　将出都门留别同人
　　残梦千山乱，浮云万里愁。客中还送别，病里又惊秋。书剑空萧瑟，鸿鱼久滞留。京华岂不恋，输与故人游。
●卷九十七
　　汪缙
　　汪缙，字太绅，号爱庐，吴县人。诸生。有《二耕草堂集》。
　　夏日闲居杂咏
　　吴趋盛豪华，阊门最繁剧。每苦炎夏蒸，烟火万家窄。曰余在戊辰，曾此设讲席。咿唔闤阓间，名利共物役。本性爱萧疏，时欲蜡幽屐。赖有羽人家，相望在咫尺。地古却炎晖，仙居世氛隔。幡高引远飔，下有对弈客。予心已欣然，藉草坐坛石。
　　日色川上媚，烟光草际重。横塘夹修竹，十里蝉声中。我来古渡头，岁月多行踪。行踪一何多，言瞻墓上松。墓在塘之西，家住塘之东。时节须祭扫，悠悠一水通。秋林静虚白，春山霭空濛。气候良自佳，泛舟每从容。炎夏少经过，安知野趣浓。野趣浓如此，欣赏情何穷。
　　浣香洞
　　幽溪穿曲窦，洞口树成帷。垂阴生晚吹，散帻坐苔矶。雨过月稍上，光含万籁希。天水空明里，菡萏相因依。香气自白昼，夜来静入微。起心欲往求，已觉前境非。即此悟禅寂，释我胸中机。
　　丙子岁初出门见有短衣揖让者继凶年之后得此感而有作
　　去岁真彫瘵，东南气尚新。春从江岸转，礼到贩夫真。揖让看闾里，诗书慕搢绅。抚绥烦大吏，风俗不难淳。
　　每从凶岁后，恩泽入人深。俯仰苍生事，饥寒圣主心。截粮留水次，分食到桑林。为国勤休燠，须知玉步临。
　　江南财赋重，输灌仗年丰。纵使艨艟集，应怜杼柚空。张陈留惠政，周况有遗风。报国无多事，长忧百姓穷。
　　题王存素画黄山云海障子
　　昔逢海客谈瀛洲，苍茫气象无能侔。我欲向之问端倪，但指天际云悠悠，即云即海空外流。今看好手弄狡狯，满纸淋漓吁可怪。不知墨气并云气，唯见紫澜万叠声澎湃，即海即云壁上挂。我闻黄山之云天下奇，仙灵变幻那得知。欲往观之劳我思，异境恍惚移于斯。一缕初生上遥汉，烟交雾集渐浩瀚。云作奇峰峰作云，云峰片片相凌乱。俄然南北东西合，浮天没地无边岸。三千白月照难穷，九万长风吹不散。神仙欲到辄引去，河伯无端望洋叹。云邪海邪谁能判，咫尺相从游汗漫。乃是三十六峰入臂腕，扫却一片锦绣段，非海非云任君看。画理通化工，对之开心胸。我将陋木华之《海赋》，隘屈子之《云中》。契达观于漆园，等妙谛于大雄。天地溟悻，古今混同。何有乎日月之循环，宇宙之始终。而况人世之得失穷通，一一归虚空。精灵忽与丹青聚，置身已在天都峰。囊括千朵万朵之芙蓉，割取千间万间之琳宫，踏倒千年万年之长松。誓从王夫子，游戏入无穷。
　　中峰读书
　　借来客舍是禅居，爱坐闲窗夜色虚。涧水时闻风断后，竹林渐白月生初。难从支遁亲调鹤，且学天随晚著书。心地喜无元字脚，何妨门外问三车。
　　怀古·关中
　　四海嗷嗷万姓荒，只供一炬爇阿房。贾生从此传三论，秦帝空矜毕六王。西去天连蜀栈迥，东来地接雒川长。但教莽莽看形胜，据此金汤那得亡。
　　怀古·武昌
　　大江东去路漫漫，孰向烟波老钓竿。三国战争年最少，一家豪杰古来难。指囷意气迎诸葛，顾曲风流走阿瞒。从使称臣频上表，依然半壁拟龙蟠。
　　怀古·野僧
　　直入山中去，山中别有天。把茅黄叶路，洗菜白云泉。山月照初定，松风吹早眠。此心无处住，随处好安禅。
　　题李空同集后
　　爱国忠君千首诗，知君真把少陵师。渡河擘海寻常事，妒杀江南钱受之。
　　罗台山道吴归里允初送至毗陵作诗赠别台山次韵答之因继作二首
　　有客乘风去，烦君寄语归。把书犹对坐，二妙实同机。江草烟薰岸，蹊梅月带扉。梦魂通异地，怕我用心非。
　　流浪转增剧，吾生何处归。惯喧南郭籁，难息汉阴机。云懒终衣岫，风勤偶掩扉。交情同脉脉，肯为辨今非。
　　赵曦明
　　赵曦明，字敬夫，江阴人。诸生。有《中隐集》。
　　安遇
　　一日不尽分，此日为虚生。一事不尽分，此事为无成。顺逆常变中，努力得安行。我生自有定，宠辱何须惊。
　　咏怀
　　少年爱求友，中年爱闭关。于今老将至，空谷万虑删。直谅与多闻，古道不可攀。人谀我所恶，谀人我复慳。交谀如贸易，无益且成患。譬舍松桂林，跣足走荆菅。与其悔而晚，何如未悔间。忽感求声鸟，孤云看往还。
　　绩溪道中
　　五日入绩溪，风景始可喜。溪流一缕通，云气千岩起。当面立危壁，竹木纷如绮。根株走龙蛇，脉脉复跂跂。烟火空际生，人家深树里。远近恣凭眺，傍偟不知止。夕阳射林表，明媚更无似。欲乞买山钱，卜居玩清泚。
　　梁玉绳
　　梁玉绳，字曜北，号谏庵，钱塘人。有《蜕稿》。
　　同应叔雅及仲雅丈往毗陵过黄埠墩坐篷顶玩月小饮
　　风声飒飒吹帆樯，菰蒲夹岸如人长。行尽菰蒲凡几曲，船头船尾明月光。月光照彻篷窗几，惊醒幽人夜半起。不坐舟中坐舟顶，恍然身在层霄里。应君轩爽张君豪，仰天大笑倾金舠。余沥还将洒湖水，欲把明湖变浊醪。是时残魄没幽岭，坐久水风侵袂冷。万蛙声里一孤舟，东方欲白星辰静。
　　古意寄汤吉甫
　　故衣未可弃，故人未可忘。衣故身所便，人故情益长。自君长安去，谁与共翱翔。登高望四野，烟水苍茫茫。愿随北飞鸟，扶摇到君旁。君旁不可到，风急毛羽伤。缁尘三十丈，素衣变玄裳。长安非易居，何不归故乡。
　　春暮自吴门至松江
