<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　欲共春风语，轻舟逐鸟飞。落花沽酒店，芳草钓鱼矶。平野天边尽，遥山烟外微。村童挑荠菜，笑趁夕阳归。
　　忽听吴歌起，歌声趁轧哑。残潮随去艇，远树带飞鸦。几点过云雨，新枝闰月花。溪湾将泊处，挂网两三家。
　　读王穀原比部遗稿
　　先生读书万卷破，可怜一字不求饿。块垒惟将杯酒浇，孤咏幽吟少人和。中年奔走向长安，长安热客冷眼看。往来素心只三四，哀歌击筑相鸣弹。久之入直中书省，涕长一尺衣衾冷。旋复对策改郎官，不乐文书乐闲静。翻然便赋《归去来》，老屋数间门不开。家徒壁立何所有，但有及榻青青苔。忆昔京华暂侨寄，我时幼小犹能记。频向床头索纸笔，东涂西抹供游戏。悲哉转瞬几经秋，先生修文归玉楼。人间万事半陈迹，如露如电如水沤。留传手稿千番纸，身后空名惟此耳。诗能穷人穷益工，自古才人皆若是。
　　得王栗臣孝廉札奉寄
　　燕北书传一雁过，年华每自惜蹉跎。尘埃袍草功名薄，风雨槐花涕泪多。已是言愁推卫玠，那逢荐士有常何。剧怜都讲谈经处，岁月相思发浩歌。
　　翠云草和王栗臣孝廉韵
　　翦得幽崖一片云，云生芳草翠交纷。墙阴最好经微雨，亭角偏宜揽夕曛。回匝色连青绮幄，蒙茸光汎碧罗裙。海棠蕉树凭相赏，非雾非烟澹不分。
　　余萧客
　　余萧客，字仲林，号古农，吴县人。有《选音楼诗拾》。
　　怀任文田
　　系艇东溪畔，花迟春未残。所思今不见，雪霁月生寒。
　　施国祁
　　施国祁，字非熊，号北砚，乌程人。诸生。有《礼耕堂集》。
　　题胡欧庵诗钞后
　　多能天遣秀羸偿，倦客吟镫半倚床。静里维摩聊示疾，愤来元晏竟成狂。逸民待刻碑头字，回陌难钞《肘后方》。扶病重寻石湖赋，夜深深礼大医王。
　　金史详校成书十卷自序卷端附题于后
　　闲消我有肆帘风，寓墨金源旧事丛。野史功臣惭褚补，圭斋诤友悔刘通。书钞冷局仇难遍，字订讹传拟未工。长此一编深箧底，敢言载笔附群公。
　　贾田祖
　　贾田祖，字稻孙，号礼耕，高邮人。诸生。有《贾稻孙集》。
　　雨
　　残镫耿犹照，凉气入虚幌。萧条风雨至，飒沓遍空响。晨起碧柯湿，微曦淡初上。衡门希来踪，心与孤云往。所思在江湖，烟蓑钓菰蒋。
　　落叶
　　梦里萧萧雨，惊看月一床。西风吹败叶，半夜响空廊。似我无依客，终年辞故乡。暂谋栖息地，狼藉避繁霜。
　　题李北岳先生诗集
　　十五才人江左出，吾郡三分已居一。斑斑古色擅宫王，六籍沈酣斗奇崛。缪公淡宕如春云，暮年删订细诗律。郭家处士何崎嵚，《升天》已入卢仝室。就中深厚推鱼川，昌黎玉局相差肩。不用钩章与棘句，雄神大力能回旋。绵津于此特珍重，压倒吴会雄词源。美人岂不玉堂贡，耳官失职悲迍邅。我生桑梓有恭敬，况乃泰华森真颠。当时太虚踞山斗，裁红晕碧徒便娟。公之音声协《雅》《颂》，谓宜俎豆追四贤。谁云寂寞五百载，看摩坚垒摇先鞭。济南文冢已崒嵂，苦欲质证无因缘。秋云木叶本奇绝，老宿再荷尚书怜。鸿篇伟制尽登载，朗如日月县瑶编。鸡林宝贵万口诵，荆山玉剖珠腾渊。淮海维扬古才薮，生天慧业公宜先。礼官论定百世祀，他时文苑其争传。
　　题杨青村先生诗集
　　我生局束鸡瓮中，可怜萧索如衰蓬。岂惟五岳足未到，并此眼前山水无由逢。萤乾蠹死老残帙，何异候虫时鸟啼悲风。纪游往往羡康乐，神工鬼斧开鸿濛。《秦州》杜老斗奇崛，实与太白《蜀道》争两雄。后来手笔愧凡劣，譬以钝戈朽甲攻。崇墉夜来披点商丘刻，鲛人网布珊瑚空。秀野草堂出新意，遇佳山水留诗筒。淋漓泼墨更谁子，横绝独步青村翁。齐州九点罗心胸，玲珑雕刻青芙蓉。中原蜡屐回怱怱，蛮天宰邑凭祝融。洞庭彭蠡飞艟艨，中流绝叫惊蛟龙。万弩直射冯夷宫，彩丝吊屈心忡忡。欲呼湘累歌兰丛。吁嗟乎，丈夫薄宦路已穷，簿领朱墨纷相从。才雄天末少人识，顽烟瘴雨支吟筇。江东群彦坐台省，锵鸣玉佩陈钟镛。我读君诗悼君遇，忽觉清夜剑戟摩苍穹。急{难火}瓦铛煮浊酒，为君感慨抑塞挥千锺。
　　丙申岁仲夏洪稚存来自毗陵访予寓斋用王荆公和王微之登高斋韵奉赠
　　兼旬不出双屐埋，翻瓢急雨天河簁。毕逋朝飞絷其翼，万顷瘴墨纷搪挨。我家泽国畏淫潦，愁城百尺高崔嵬。那无篇帙供獭祭，蠹死不入图书堆。索居谁怜子桑病，款关有客冲泥来。森然奇秀扑我面，一谈一笑皆快哉。忆昨官廨始识君，不须缟纻惟挥杯。手挽强弓穿七札，轧霄奇句惊九垓。看君阅世抱孤愤，三寸不律含风雷。其时列郡正枯旱，火云赪赫空天排。清秋气候似九夏，《瞻卬》有嘒明星台。忧时虮虱漫呼吁，与君烂醉怀且开。香山乐府拟属和，让君主敦吾舆台。双丸跳掷倏经岁，周南复此同欢咍。浊醪相劝尽今夕，安得有酒倾如淮。
　　妃黄俪白十丈埃，把君诗卷实壮哉。手披口诵百纸尽，漘暑濯肺清风来。斑斓锦绣丽星斗，波涛氵闪氵闯流江淮。山灵刻划真宰哭，力斗大谢宁相挨。瑰奇闲走昌谷阵，绮艳讵涉齐梁台。大都门轫回自辟，纷纷皮相俱堪咍。缣囊压叠齿未壮，渊颖欲尽故纸堆。方今欃枪扫西域，捷书蚤晚移三台。大凯铙唱君能为，曷不响奏钧天雷。朱颜绿鬓坐销蚀，鸬鹚苦尽三百杯。我发种种伊可怜，出语有似糠秕簁。呜呜拥鼻五十载，欣君钜制万卷该。沈香丝管在指日，还期姓氏名山嵬。昌黎一经定可就，子云奇字终当排。皇皇著作富充栋，常常老眼为君开。
　　雨师弭辔顽云埋，好山一房青嵬嵬。扶筇欲邀诗老屐，柳阴佳处浮深杯。而君白纻先济胜，攀萝独企烟霞堆。当年歌停仅余寺，奸雄不足增人哀。诗人矫首望江北，欲斡元化施黔雷。杞人忧天正血面，巨川何力排黄淮。宣房贮腹岂扪籥，会借前箸陈鸾台。方今蚁封亟保障，万指补裂春泥簁。苍生壮志荷公辈，鱼头之怕胸为开。雨无其极今亦歇，喜遍孩龀欢黄台。江南年穀稳丰熟，羁人饱食且乐哉。鹪鹩一枝仗友力，瞢腾高枕百事排。江湖鸥鹭意浩荡，交朋萍梗感去来。与君会面祇一再，牵肠绕腹能千回。高文子可泣神鬼，绝叫我欲惊埏垓。即今年衰强自力，世上小儿恣笑咍。长篇鼓三亟投赠，战场故垒思劘挨。天涯知己更枨触，三千里外无双才。
　　丁酉春日病中留江都汪容甫暨李孝臣王石臞草堂聚饮翼日容甫北行为诗以别兼柬孝臣石臞
　　苔荒草蔓半亩宫，不知户外春已浓。支离一疾肝肺攻，要脚驽缓成疲癃。锥子颖脱心丝空，绳床莫疗蒙头慵。汪子何来省龙锺，李王联袂其音跫。弥天凿齿劲欹逢，三君雁行于且喁。坐我琴书之房栊，家贫亦有鰕鲑供。相与作达镫烛红，耳官失职悲不聪。高谈但闻声沨沨，心许不假言辞通。良觌累日宽尘胸，已疾捷若卢扁功，惜哉骊驹逝怱怱。我钦汪子灵光崇，五三八九经术鸿。文镵金石垂厚穹，阿谁相厄能两雄。邗江带水疏吟筇，何时下上偕云龙。仗君慧业开愚蠢，可怜踪迹如飘蓬。石臞又放湖千篷，剩我瑟缩吟悲翁。知己失散真路穷，出门惘惘迷西东。尔夔我蚿相怜同，望君重来鼓丝桐。
　　魏之琇
　　魏之琇，字玉横，号柳洲，钱塘人。有《柳洲遗稿》。
　　感交
　　陵苕本弱植，葳蕤讬翘柯。春风吹林端，蒙茏吐繁华。曰余幼失所，飘转随蓬科。引蔓值松柏，垂阴搴薜萝。烟霞缅焕烂，云日思荡摩。钦哉数君子，晨夕更切磋。白玉幸辞璞，精金念离沙。廊庙虽弗施，管弦聊可歌。登高一望远，啸侣何其多。岁月亦易迈，存没频兴嗟。湖山自终古，江海无回波。逝者既云已，来者将如何。
　　秋怀
　　万物皆有尽，孤生岂无休。冉冉即迟暮，脉脉怀殷忧。星霜忽已易，岁月嗟何遒。明河耿遥夜，皓魄扬清秋。吟蝉露下切，落叶烟中稠。银缸映户外，锦瑟横床头。美人怅何处，良会知末由。来晨不可计，去日焉能留。掩镜释浩叹，临觞激清讴。遗情以乘化，宇宙从悠悠。
　　舟行登观音岩用太白同人舟行韵
　　长风天末来，吹动海东月。挂席凌沧洲，扬旌发溟渤。回望罗与浮，眇然青一发。合沓重山中，林峦互出没。崒嵂千仞岩，横空豁天骨。舍棹穷云根，攀跻势超忽。俯视临沧江，逝波无时歇。便欲乘丹梯，振衣入瑶阙。
　　题严力庵画西溪探梅图
　　郡城西去三十里，万树梅花一溪水。日出烟销不见人，人家隐约梅花里。东风几日吹林薄，茅舍板桥春漠漠。娟如静女倚修竹，瘦若癯仙卧寒壑。陂塘寂寂花愔愔，清溪仿佛桃源深。了无尘埃汙履迹，时有雁鸭惊挐音。天怜此境太幽绝，特倩我曹为搜抉。载酒晨冲古渡烟，寻诗暝踏荒林雪。轻舟荡晴花正开，入花渐深迷路回。月明疏影掠篷过，风起暗香随棹来。十年无复经河渚，回首同游半今古。重看水墨意茫然，始觉严兄用心苦。
　　早春泛舟西湖用遗山泛舟大明湖韵
　　吴侬不唾西湖水，爱此渟泓三十里。东风吹船向天上，凫雁迎人飞欲起。两隄如带横弯弯，十二画桥连玦环。红楼翠馆天半出，倒影浮动烟波间。晚来系棹西泠渡，油碧香车松柏路。水佩风裳不可要，兰襟柳带愁烟露。孤山梅花别有情，邀我虚亭散余步。夕阳澹澹天悠悠，寒渚无人见双鹭。沈吟往日林逋仙，踪迹吾宗同仲先。草庐入画已千载，我来放歌空叩舷。笺天愿乞烟霞福，小住蓬莱五百年。
　　夜泊庐陵
　　岸险沙痕折，江空露气澄。荒鸡迎戍鼓，宿雁避渔镫。客梦随枫落，乡思对月凝。秋声殊可赋，此夜泊庐陵。
　　秋霁
　　伏雨初收意洒然，生衣乍试晚风前。怀人酒熟镫明候，顾影桐疏竹冷边。夜景楼台天倒合，秋光城郭月孤悬。无端忽著东南望，独卧蛮江忆往年。
　　年年
　　年年楼上盼飞鸿，二月春愁满镜中。芳草绿迷天近远，落花红隔水西东。未能化石身犹在，何处为云梦始通。欲织流黄回锦字，一番惆怅又成空。
　　九日晦日坐雨示沈敬履
　　朔风凉雨共萧然，坐对薰炉手一编。黄叶有声霜后地，湿云如梦雁来天。江湖岁晚渔樵外，关塞秋高鼓角边。河渚荻花应更好，与君相约钓鱼船。
　　晚过石门
　　溪流曲折绕城根，客棹夷犹过石门。小市疏镫沿碧柳，平桥细雨近黄昏。
　　符之恒
　　符之恒，字圣几，号南竹，仁和人。有《秋声吟稿》。
　　晚立永兴寺前望西溪人家云山掩映在梅竹中
