<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山居恋花信，逐境无定属。返照归古寺，幽意静还续。小桥坐流水，平野看衍沃。炊烟袅前村，林影入远瞩。似补梅竹疏，茅茨间几曲。寒云晚更密，濛濛护空绿。镫火接耕廛，鱼虾生计足。卜居他时愿，结邻已共嘱。吾诗盟不忘，僧楼写短烛。
　　渔村即事
　　村边软草涴春泥，小雨初晴绿满溪。几幅斜阳挂鱼网，人家多在柳塘西。
　　查景
　　查景，字士瞻，号望斋，海宁人。有《弃余诗草》。
　　婺州太守刘汉循别驾董豫周偕余课农游双龙洞归憩西坞吴氏园即事
　　宿雨初晴水满川，课农好趁绿阴天。官除教养原无事，民力耕耘定有年。北郭烟云归石屋，西园风景胜花田。他时若订林泉约，如此溪山拟卜迁。
　　乙酉重九日同人由讴歌岭登钟山憩菩提庵分赋得七古
　　铣溪源自马金落，奔作城壕恣喷礴。钟山厄险实障之，流怒激湍与石搏。天然形胜冠衢西，百里蜿蜒环古郭。萦纡石径绕岩阿，错落云根耸锋锷。时维秋爽景尤清，夙约登高肯辞却。不多游侣尽同心，争拂衣尘理芒屩。多情山鸟叫钩辀，无数岩花散约婥。半山亭峻暂支筇，已揽长空出寥廓。相携贾勇拾级升，路转山回渐开拓。一峰独压众峰青，八面虽高仅半角。金钱牙笏竞朝参，几案文峰似锥卓。久攫世网困尘氛，快豁双眸穷绵邈。山僧留客饷山殽，随意杯盘崇素朴。微参道妙少支言，不露焚修愈诚悫。欲将妙笔绘沧洲，胸次林泉随寄讬。兴酣更欲纵清游，啸咏殊惭继康乐。
　　赠西林上人
　　西林师住西林庵，在山不识庐山面。昨持斋钵出山来，仿佛白莲社中见。自言祝发从安国，玄奘世系生同县。旋入延恩主法筵，重开灵境新禅院。半偈语翻千佛场，瓣香缘结三生善。当时知识尽名流，过去光阴如掣电。为宏道愿舍丛林，桑下已辞三宿恋。不招云侣不把茅，一瓢今挂杨街堰。吾闻师言增太息，世出世间遇随变。曾闻茎草化金身，会见淘沙得精饭。槛外青山祇树深，门前流水经溪滟。西林原不让东林，立地谁坚清净愿。社中若继远公游，选胜何如选佛遍。
　　吴均
　　吴均，字公三，号梅查，江都人。有《青棠馆诗集》。
　　陆宣公墓枯柏重青诗以纪事
　　宣公辅政称名臣，谏诤下惮批逆鳞。兴元戡难勤赞助，转危而安此一人。乾坤几劫沧桑改，齐女门东古坟在。松楸羊虎已销亡，枯柏杈丫数百载。圣代深嘉内相贞，敕修祠墓特褒旌。精灵耿耿不泯灭，香叶勃郁看重生。公能上不负天子，八利六失标青史。卓哉高节何嶙峋，正气贞操长不死。昔闻柏树化桐王宴宅，又闻柏树倔起汉帝陵。何如陆公墓上枯柏复蕃翳，雷霆辊战蛟龙腾。柏兮千载耐岁寒，乃是公之忠义肝。柏兮铁榦挺劲直，乃是公之贬死骨。赵裴遗臭公芬芳，小人枉自倾忠良。公之丹心炳日月，岂以柏之荣瘁为低昂。物同人重物亦尊，诸葛庙前柏尚存。他年瞻拜定相识，百丈参天看黛色。
　　古镜篇（雷塘耕夫得古镜一枚，铭云：“大业无年造。”盖隋宫镜也。）
　　盈盈一片秋空月，云雾朦胧半边缺。五色双龙背上蟠，铭镌大业何曾灭。阿{麻女}当日幸迷楼，如花嫱嫔居上头。琼户晨开金缕锁，珠帘齐上珊瑚钩。明星荧荧宝奁启，竞斗新妆明镜里。涂黄那数汉宫娇，写翠休夸赵女美。扫天红粉逞妖娆，岂识春风梦易消。故国芳魂归未得，玉钩斜上长蓬蒿。绮罗灰劫经千古，皓齿明眸何处所。微物何为未化尘，一朝耕出雷塘土。曾悬媚子照婵娟，雨散云收一惘然。陈宫难问乐昌事，蜀物犹存乾德年。好事传观勤拂拭，繁华瞥眼空相忆。祇合深宫艳质藏，岂期蔀屋农人得。古训由来戒色荒，骄奢淫佚致倾亡。当时若以古为镜，何至杨花委路旁。
　　南庄马秋玉别业
　　幽深林馆枕江浔，门外春围万柳阴。伯仲风流花萼集，宾朋游赏月泉吟。连床旧雨今谁听，满阁凉云供我寻。最是滩声易惆怅，泠泠犹是写瑶琴。
　　余京
　　余京，字文圻，丹徒人。有《江干诗钞》。
　　登金山塔
　　半空月忽住，陡觉下方浮。白浪连山走，青天入海流。尘埃吹野马，城郭动蜉蝣。极目穷巴蜀，风帆万里愁。
　　确士索和叠韵
　　朔风连日吼西郊，对酒频惊屋卷茅。异地关河悲客况，暮年肝胆向贫交。住山闭户论千古，坐市垂帘卖六爻。耐得冰霜存我辈，笑看冻蕊放寒梢。
　　柬苍浦
　　未许闲身卧薜萝，风尘青鬓付蹉跎。故枝近日悲三匝，好友红旬懒一过。燕子不来春正冷，梅花初放雨偏多。醉乡新制江南曲，月夜期君把臂歌。
　　北固木末楼即事
　　雁背遥翻落照来，楼登木末客徘徊。江山旷劫争棋局，镫火光阴促酒杯。万井人烟秋惨澹，百年戎马地蒿莱。西风归路吹残醉，云掩高城画角哀。
　　秋杪登清宁道院与漪亭学庵同赋
　　扶杖登高怆客魂，西风黄叶满前村。林间佳菊能留客，江上名山总到门。饭罢楸枰消白昼，酒阑钟鼓报黄昏。暂离城郭无多路，便觉渔樵地位尊。
　　舟宿
　　舟宿成吾懒，推篷尚拥衾。晓烟孤塔失，细雨一村深。春浅余寒气，人闲见定心。家书败游兴，不问客浮沈。
　　秋日登银山别墅同碧江
　　亭敞北风大，高秋气近冬。山寒坚草木，江怒斗蛟龙。市远难呼酒，崖危欲借筇。夕阳看未厌，村岸冷云对。
　　十四夜焦山水晶庵看月
　　薄暝疏钟隔树闻，海风收尽岭头云。住山梦好经三宿，看月光圆到九分。天淡银河涵水气，江平冰縠织波纹。僧窗不用呼镫火，老眼能书白练裙。
　　乔亿
　　乔亿，字慕韩，号剑溪，宝应人。有《小独秀斋诗》、《窥园吟稿》、《三晋游草》、《夕秀轩诗钞》、《惜余存稿》。
　　过泰山巨上人兰若得阴字
　　凉飙肃晴野，清磬隔前林。古寺行人少，寒山落叶深。孤筇随竹影，一径入萝阴。渐觉禅居近，空香引道心。
　　嘉禾道中
　　扁舟入于越，回首望句吴。草树裴休宅，风烟范蠡湖。渔歌争晚渡，桑妇有蚕租。旧事沧波逝，何人识霸图。
　　木渎章重宅晓起从沈尚书放舟至光福镇
　　春莺拂曙啼，春棹落波齐。日照万花谷，人行香水溪。风光沿岸转，岚影压船低。泊处非投止，联裾更向西。
　　客氏拜
　　客氏拜，拜阿谁。东厂义儿，时乃义儿母，何拜为。
　　客氏拜，九千岁。昼惟表里窃国柄，夜甘与同寐。同寐同寐焉用拜。
　　当年客氏拜，奉之抵锡赍。身歼浣衣局，秽气塞四海。运丁百六朱明移，客氏拜，三字在。
　　石钧
　　石钧，字秉纶，号远梅，吴县人。监生。有《清素堂诗集》。
　　石山栈
　　关门晓曈曚，众峰递隐见。林根微阳吐，水外孤村断。萧条逼仲冬，积雪覆山甸。山径石栈危，单车缘一线。攀萝冰堕指，陟巘风割面。羸马向北嘶，游子心未倦。回首万里涂，情亲隔乡县。及兹道更长，飘零一身贱。
　　登六和塔绝顶同宋茗香王柳村
　　群山断江岸，一塔凌青冥。登临不知疲，写我万古情。盘纡遍凭阑，周览越国形。山川势相逼，三折江流清。隔江望会稽，南镇趋百灵。大哉神禹力，胼胝安苍生。回头富春山，垂钓留客星。高台俯江氾，旷代传清名。男儿审出处，身重五岳轻。浩歌心悲凉，云气忽纵横。海色含古愁，何能见蓬瀛。但闻丘墓间，白杨多悲声。
　　仲家浅阻雨
　　昔贤能负米，而我独离亲。况对孤篷雨，因怜万里身。天低鸿雁远，江冷菊花新。自叹羁栖者，年年此问津。
　　焦山
　　蜗牛庐畔落帆斜，山翠茏苁涌浪花。互海一拳高士宅，夹江两岸故人家。云兼鸾鹤来青嶂，潮挟鱼龙走白沙。千载焦先如可接，欲从此地卧烟霞。
　　山海关望长城
　　万山横一线，迢递走咸阳。辽海临关尽，秦云抱塞长。寒声城上角，晓色马头霜。十载劳生事，飘零古战场。
　　访钱鹤山
　　客里追欢到草堂，萧疏篱菊近重阳。开尊白社皆名士，绕郭青山似故乡。怀抱早甘栖涧壑，声华深悔著文章。高城日落沧江晚，无那孤舟别恨长。
　　疏枝春
　　疏枝春，字玉照，号晴墅，桐城人。诸生。有《三十六峰草堂诗钞》。
　　吴白岩过访
　　湖村微雨过，沙岸晚凉生。水底堕明月，烟中闻橹声。故人载琴鹤，深夜访柴荆。把酒茅亭下，寥寥蟋蟀鸣。
　　登啸台怀海峰夫子
　　我行白首仍千里，襟豁雄风上啸台。大鸟一鸣冲雾出，片云扶月渡江来。洛中名士怀前辈，鲁国诸生愧隽才。惆怅不逢彭泽宰，黄花作意向谁开。
　　同马鲁臣姚根种登孙楚楼
　　谁知梗断蓬飘日，兄弟同登孙楚楼。贫子辞家无善状，残年行路畏逢秋。人如河朔风前会，舟似山阴雪后游。乞取青莲觞咏地，宝刀截水足消愁。
　　送许信葊之维扬
　　归情已在雁来先，一就江程几日旋。翻恨桃花三尺水，送人直上广陵船。
　　方正澍
　　方正澍，字子云，歙县人。有《伴香阁诗集》。
　　次山村小店
　　花开何处但闻香，高下崇冈马足僵。山驿罡风吹地白，江村新月到门黄。菜秧伤蠹因无雨，藤实成丹为受霜。年少心情最无赖，乍离乡已梦还乡。
　　润州怀古
　　燕子矶边泊野航，感时怀古思茫茫。人锄北府新春草，江走南朝旧夕阳。千里断云天浅碧，一番疏雨柳深黄。几回欲学庞公隐，传说长生药有方。
　　清溪曲
　　兰舟如叶荡春潮，又过清溪旧板桥。楼外赤阑花外阁，销魂凉夜一枝箫。
　　游紫竹林禅院
　　丁东檐铎雨初晴，云磴盘空接太清。破殿一门吞岭色，小亭终古走江声。渔樵来往能行意，仙佛虚无易得名。石上棋残人散后，隔林落日挂铜钲。
　　独行
　　鸟语喜新晴，寻花每独行。春烟和野色，夜雨变溪声。敢以贫为病，翻缘酒得名。诗书云有效，偏我负生平。
　　东崦
　　溪转忽无际，水与遥天合。平芜绿断处，落日红相接。危亭碧石阑，高低众峰集。岩下秋果落，坐看猿争拾。忆昔此夜行，林凋无留叶。白沙湖上路，红镫岭头塔。举杖叩院门，幽响空山答。
　　过天福寺
　　落日沈江破水痕，石梯百级凿崖根。空山云与人争路，破寺风随虎打门。画壁丹青尘漠漠，庭墀松桧雨昏昏。支公鹰马真神骏，此意何人可细论。
　　登永济寺楼书怀
　　危楼突兀贴苍山，卷幔三吴一望间。林鸟忽随霜叶下，江潮自背夕阳还。有涯岁月含愁过，无用文章割爱删。凭眺可怜情作恶，蒲团深羡老僧闲。
　　九日过某友山居
　　我懒登高沿俗例，君逢佳节闭门居。竹阴连磴宜添鹤，山影沈溪不碍鱼。诗续催租人去后，菊开送酒客来初。晴窗对坐徵糕字，藤纸零星各竞书。
　　镇海楼次亦云韵
