<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　危阑独倚动愁颜，突兀高楼霄汉间。急水与天争入海，乱云随日共沈山。未知婚嫁何时毕，安得帆樯自此还。烟树怜人频望远，一丛东北隐乡关。
　　超果寺
　　斜门通小径，竹影绿于云。千嶂一亭得，孤花群蝶分。风飘金铎韵，苔绣石碑文。饶有寻秋兴，林端又夕曛。
　　一树
　　一树红桃覆院门，临阶坐酌玉昆仑。不知花影横襟上，犹认红楼旧酒痕。
　　罗聘
　　罗聘，字遯夫，号两峰，江都人。有《朱草诗林》、《香叶草堂集》。
　　雨中复上岱宗遇聂二（鈫）归简朱大（筼）
　　夜雨侵客枕，山云宿官阁。起听新瀑声，遥从空涧落。因思凌孱颜，飘然出城郭。抱癖怜寡谐，不惮湿芒屩。陟历忽逢君，笑谓似宿诺。相与事跻攀，一一恣搜索。东崖叠壁垒，西岭攒剑锷。瞩目千芙容，云中辨隐约。万松为笙竽，寒风噫崖崿。盘回走玉龙，联络垂珠箔。大声吼波涛，小声击铃铎。石凹水凝垘，笠斜风欺箬。黑云看屡翻，雷雨复交作。飞来涧底龙，喷洒遍林壑。归舆时恐倾，磴滑难停脚。未免俗士讥，亦任山鬼谑。静悟造物心，所忌在极乐。不知雨更佳，兹游足凌轹。况有未来人，尚为尘事缚。
　　御幛坪（宋真宗驻跸处。）
　　桥平便游屐，赤阑无巧斫。窥磵俯乱流，面壁仰飞瀑。或如雪作花，或如几铺玉。或如大小珠，倒倾千万斛。山灵慰劳人，娱耳复娱目。淹留坐阴磴，不独洗烦溽。因叹祥符初，繁华逝水速。玉略载天书，万乘来空谷。辛苦献芝人，于焉开御幄。遗迹问清流，高松声谡谡。
　　方薰
　　方薰，字兰坻，号樗盦，浙江石门人。有《山静居稿》。
　　重过吴氏林亭
　　踏莎湿两屩，乃知露未晞。俯行见我影，林罅来朝晖。暂祛尘壒缘，复款烟萝扉。云构缅遗躅，乔木阴成围。潜鳞暖欲上，蛰燕时还飞。悠哉感物性，及此见化机。宗游仍昼寝，任钓空苔矶。斯人已寂寞，风雅其安归。
　　僧庐古柏
　　遮檐黛色青濛濛，攫拏有物如乖龙。撑庭老柏枝幹古，顽苔剥蚀洼其中。冰霜饱饫阅岁代，元气不伐烦神功。荒陬独立空群木，山僧因树为茅屋。历劫多看桃杏红，深阴长覆袈裟绿。日暮踏枝病鹤来，柏子细落青成堆。回飙起籁流梵呗，海月倒影横香台。高柯向人意偃蹇，颇似失地形低徊。讵知造物非厚尔，匠石拂拭孤根摧。我歌殷勤一相慰，莫如樗栎全尔材。
　　东湖即景
　　张家林亭杉叶遮，李公桥外柳丝斜。不知九派东湖水，流出春城几处花。
　　陈二西招同渌饮泛湖至南山而还
　　随意游船泊水隈，漪园深处柳烟开。人从荷气蘋香去，鸟向山光树影来。抱杖尚迟苍藓路，晚钟催下夕阳台。琉璃万顷浮归艇，此乐平生第几回。
　　颜鲁公铜印歌
　　鲍髯老眼海月明，勘书烛古无遯情。手磨铜章是唐制，瘦蛟贯钮铿有声。土花苍寒周四角，篆勒玉箸文真卿。当公出守遘时衅，贼噪平原击鼓震。车书如火上蜡丸，夏云无光照银印。此非官印用必常，势欲从公与城殉。得全一郡宁非天，白头再见中兴年。摩崖碑中印合缝，《乞米帖》后钤余笺。平生忠信凭遗物，千载劫灰不磨灭。子孙失守鬼神护，岂独老髯深爱惜。当时不容公亦得，不死卢杞死希烈。靴中几作临淮刀，怀内何惭太尉笏。印乎印乎无口说，饮鸩踏火完公节。
　　蒋仁
　　蒋仁，字山堂，仁和人。
　　阿育王山放光松次钱少詹辛楣韵
　　华盖虬松似，幢幢翠扫肩。毫光舍利现，劫火石鳞坚。玩世经梁宋，蟠云寿梵天。直愁腾化去，神物二千年。
　　山阁雨中喜邵四右庵至即送晚晴山长还山阴叠涪翁仁亭诗韵
　　昏沈湖上雨，舒卷云中山。云山抱城走，杰阁凌朝寒。笠屐天际落，古道君一斑。不惮峻岭滑，送客吴越关。行衣尽岚气，笑语倚危栏。相于岁晏里，听雨围炉间。俄顷雨声止，霁色明江端。贺监从此去，中流应仰观。
　　丙午十二月五日雨中答邵四右菴喜予至三用涪翁仁亭诗韵
　　贺监峭帆去，余亦归故山。回睇万松岭，云雾霾高寒。君家好兄弟，文采蔚豹斑。不见数十日，迟我风雨关。执手道近状，鸣瀑飞檐栏。小楼日高卧，翰墨有余闲。折梅怀陆凯，（谓绍之。）当筵赠苏端。穷达贵適意，其余曷足观。
　　奚冈
　　奚冈，字纯章，号铁生，钱塘人。有《冬花盦烬余稿》。
　　游宝石山
　　我登宝石山，山瘦削寒碧。巍然窣堵坡，天半卓孤立。回飙荡空林，霜叶鸣策策。侧步怯危梯，逼面起苍石。赏奇心固幽，造极境忽辟。属目送飞鸿，烟江一痕隔。冉冉空中云，转瞬已无迹。浮生正如斯，胡为苦行役。不若来山中，优游惬所適。醉卧苍松根，不知烟磬夕。
　　陈春渠先生过冬花庵话旧
　　载酒红桥赋柳枝，廿年回首不堪思。图书已散江淹宅，荷芰应荒山简池。往事孤云无定迹，旧交寒竹有真姿。知君老去情多感，不敢临风诵此诗。
　　同余慈柏徐秋雪汤点山游韬光
　　老衲石林迹，诗禅直到今。乱泉双涧落，修竹四山阴。出世消尘劫，频过长道心。同侪多胜概，吾独怅幽襟。
　　湖上晚归
　　晚来湖上景，浑似雨中看。云气沈山黑，烟痕带水宽。磬清知寺近，镫远到城难。荡漾凭舟子，孤吟吾自安。
　　朱方蔼
　　朱方蔼，字吉人，桐乡人。贡生。有《春桥草堂诗集》。
　　同沈<木虖>翁姚薏田沈积山诸先生含叔七兄登南屏诣壑菴观磨崖隶书家人卦傍晚泛湖而归
　　夙昔抱微尚，溪山嗜幽讨。况兹风日佳，招携得朋好。芒鞋蹋白云，人影乱芳草。夹道繁荆榛，到门荫松篠。略彴自逶迤，清泉一泓绕。何年峦翠中，凿此金鱼沼。阇黎揖迎宾，骨相清且老。坐我青豆房，净域尘不扰。石鼎煮新茶，山厨饭香稻。乘兴入岩洞，缭曲景幽窅。须臾缘磴上，如行众树杪。快观磨崖碑，笔势最夭矫。云是涑水书，前辈每稽考。岁久苔藓侵，拂拭劳手爪。悔不响拓归，装潢成墨宝。斜阳闻寺钟，出谷循故道。鼓棹向中流，舟轻疾于鸟。烟水何濛濛，云峰殊杳杳。回首望南屏，断塔挂林表。
　　晓登灵岩
　　晓闻灵岩钟，遂入灵岩路。石磴转百盘，山花泫春露。白云与空翠，苍茫色交互。须臾旭日升，禅关散轻雾。井歇银床鸣，廊绝香屟步。何须问遗踪，繁华久非故。凌空一纵目，好景悉奔赴。点点太湖帆，重重茂苑树。金阊十万家，朝霭迷濛处。望欲尽句吴，更上琴台去。
　　同王兰泉张少华曹来殷遂初园看梅信宿作歌呈拙菴吴丈
　　灵岩山势何崔嵬，越来溪水相潆洄。山崖转处樵路断，草堂恰对溪光开。入门襟袖袭芳气，修途一径循兰陔。晴空点点落香雪，移来千树西山梅。临池一株更奇绝，浮查横卧黏枯苔。形势定为百年物，霜皮铁榦知谁栽。山家位置见真率，杂以桃李杉枫槐。交柯接叶互相映，花光隐现明珠胎。先生六十气尚孩，手携鸦觜芟蒿莱。古貌古心两相似，清风飒飒飘于{髟思}。预遣平头设枕簟，频招上客倾樽罍。花前列座斗韵语，催诗更进流霞杯。辋川旧游有传刻，可无高咏追王裴。当筵授简忽自失，松声万壑何悠哉。
　　扬子江晓发
　　残星堕江底，落月照江畔。荒村鸡乍号，空林鸦未散。舟师贪利涉，鼓楫中流半。杳杳金山钟，濛濛瓜步岸。渔人隔烟语，估客停桡饭。沙头两睡禽，比翼失清旦。风波岂殊途，劳逸各已判。行役何时休，抚景发长叹。
　　度铅山岭
　　岭上复成岭，云烟近舄生。危崖县树暗，断壁泻泉清。路绕林端出，人穿石罅行。山中春树早，二月已闻莺。
　　西方庵
　　缘崖折而下，鸟道似凿空。兹来本游遨，反抱失足恐。二分垂其外，一步一神悚。幸有木扶阑，不知滑双踵。径尽得平岚，筠松四围拱。数椽青豆房，缭曲类岩洞。屋后挺一峰，拔地千丈耸。乔松生其巅，蟠根少培壅。居然历岁千，翠盖自郁蓊。同行诧异见，狂叫兴飞动。山僧解留宾，茗碗殷勤奉。聊坐息我劳，去路还贾勇。
　　冬日同汪比部对琴金博士棕亭闵上舍玉井汪水部秀峰汪学正剑潭何文学春渚吴庶常穀人红桥宴集
　　残芦衰柳遍江潭，萧瑟偏宜我辈探。风里浮云自西北，尊前名士尽东南。白鸥眠处船齐泊，红蜡烧时酒半酣。珍重今宵良宴会，渭城莫漫唱何戡。
　　葛岭
　　言访神仙宅，攀藤石磴闲。泉声春雨涧，人影夕阳山。丹灶久岑寂，白云空往还。劳劳尘土梦，愧我几时闲。
　　送惠定宇徵君之扬州
　　西风飒飒吹枫楠，新霜点点飞江潭。柳条零落不忍折，朝来录别嗟何堪。江淮都转尚风雅，莲花幕底朋盍簪。况逢江东老名宿，促行那许停吴骖。先生荣显非所慕，每于典籍偏沈酣。礼乐甘从野人野，著述直似贪夫贪。娲笙羲瑟辨律吕，嬴灰孔壁勤稽参。五经纷纶抽腹笥，百家肴核窥尘函。汉京贾郑不可作，浅儒俗学争嘲唅。钜制皇皇振聋瞆，洪钟大虡声非<盦音>。君家两世列清禁，石渠天禄书曾探。趋庭授受有经说，统同辨异功最覃。萧山秀水二公出，鼎枪刀足应成三。先生一编绍旧业，门题通德真无惭。平生汲古亦有志，故纸不厌搜枯蟫。梁丘家宗我已识，每思执卷眈高谈。惆怅相逢复相别，当筵离曲歌何戡。几时栖息衡宇下，万轴坐拥藏书龛。著录不少称弟子，学术正好传孙男。碧草盈庭春盎盎，红豆著树花鬖鬖。登堂傥许问章句，便思买宅香溪南。
　　鲍倚云
　　鲍倚云，字薇省，号退余，歙县人。优贡。有《寿藤斋诗集》。
　　黄山古松歌应潘大中丞教
