<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　放鹤空亭倚孤麓，残梅零落湖波渌。寥寥遗墨在人间，不共沈薶一簪玉。三君八郎知阿谁，得识此公皆不俗。念友期听烟寺钟，联游迟剪风船烛。菱角少许致不难，寄钱二索愁未足。（札中语）寻常语妙书更遒，此亦何羡西台肉。学士双钩宛入神，诗境停云互收录。须眉仿佛想见之，归卧梦绕西湖曲。空山无人独立久，夜深似有风敲竹。乞摹万本映窗光，洗眼新泉浸寒菊。
　　小除日经厂市见王叔明画爱不克购归以志懊
　　长安几人愁岁逋，谁耐龌龊看妻孥。市中鸽炭白金换，庙上爆竹青纸糊。纷纷景物百刺眼，瞥见水墨江南图。尾钤猩唇叔明字，心知其是焉可诬。藏古篆法意惨淡，备诸皴妙胸锤炉。青林杳冥翠竹暮，更不著人听鹧鸪。一重一掩自开合，万壑于岩知有无。借问主人沽不沽，气所不足辞嗫嚅。烟云过眼沙脱手，不知去落何人厨。归来嗒然欲忘我，急唤墨汁书门符。
　　元日大雪叠前韵
　　昨宵连巷喧索逋，我亦瑟缩羞妻孥。朝来抹眵忽失笑，一天快雪云模糊。九重阊阖玉为阙，千门闤阓天开图。三元节见三白端，田公赫赫言岂诬。虮臣称贺孰为达，亦感鼓铸随鸿炉。端坑呵冻晕鸲鹆，闽盏试茶温鹧鸪。不令俗物扰清供，只除哦诗一事无。亟谋岁饮倾市沽，家人围坐言呫嚅。闭门一任烧连寝，隔舍或惊烟起厨。果然一醉万愁失，不用辟恶新桃符。
　　初四日复雪余少云以和诗来即叠韵奉答
　　和诗火急如偿逋，窃笑不暇嗔痴孥。镫残漏尽雪屋白，有似不著窗纸糊。岂其饥吟坐真癖，亦省僵卧诚良图。墙头前雪望后雪，闻古老语今非诬。知君浑含有同赏，榾柮煴火围地炉。两家北上逐鸿雁，一心南飞随鹧鸪。恢疏在骨合憔悴，缓急叩门谁有无。不如放溜下直沽，舟人醉语同詀嚅。了知浮世等蓬梗，安用盛名争顾厨。泥乾相访出诗笑，我歌定与君同符。
　　题翁覃溪所藏宋椠施注苏诗原本（即宋商丘所藏本，后归查初白。）
　　注苏之难如注杜，谁识良工最心苦。永嘉本已刍狗陈，商丘刻拟景星睹。终愁缀葺或失真，遗辞浪说由仪补。天吴紫凤一倒颠，星宿昆仑孰洄溯。废书神游嘉泰年，漕司善本落何所。谁知好物如龙腾，六合翱翔择其主。岿然灵光归宝苏，（斋名）初白庵中此先贮。率更楷法久更新，施顾同时一机杼。诗外有史史可增，何必虫鱼斗笺诘。绝识博学兼历年，能事无惭《剑南序》。更从简追混茫，益叹今传多错迕。古人所有不尽有，补之以臆毋乃鲁。查田谩说能订讹，但存其旧不犹愈。功臣玉局自有真，益友吴兴究奚取。兴来竟欲家置编，化千万亿光气吐。不令此籍遮泥蟠，一为诗生洗肠腐。公如有意付木工，乞附姓氏公其许。
　　桂未谷明经以旧藏山谷诗孙铜印见赠
　　我友曲阜冬卉子，六书摹印真吾师。铸金同用笵沙法，颠倒斯籀同儿嬉。柳闲鍜灶每相过，箧中字书随所携。脱囊赠我一铜印，精绝审是泼蜡为。朱文字减土数一，仿佛西江派中人所遗。不然即是吾家子耕绍谷辈，云山谷孙系以诗。鸾翔虬结一入手，我欲拜赐心然疑。我祖诗可祖天下，凡能诗者宜当之。若资华胄便窃据，不患造物嗔吾私。虽然一语敢相质，斯道不绝危累棋。文章千古一元气，支分派别徒费词。几人眼光认针芥，学者蚁附缘条枝。雄深一变为饤饾，精华已竭存糟醨。康庄不由入鼠穴，细寻牛毛披茧丝。强将谱系溷初祖，九原可作夫谁欺。摩围派衍源屡竭，皖公云封人莫窥。我生衰门更才劣，岂有笔力能振支。但将此印印家集，一编世守侪尊彝。北平学士（覃溪）今巨手，后先心印无差池。李洪之编任史注，薰蕤灌露穷搜披。埽除荆莽出光焰，我翁斯文今在兹。不信请将我言质，报赠愧匪琼琚辞。
　　送邵元直南旋
　　五年心迹感云泥，再世交情恶别离。聚散不妨成小劫，升沈无计可前知。只宜东野闻猿惯，谁笑欧阳赋燕痴。寥落酒旗歌板地，不堪君去我游时。
　　历城道中
　　北游忽不乐，东来揽齐岱。陆尽燕赵交，水送汶泗会。只有清济源，伏流隐支派。亦如古达人，心迹有时晦。群山尽朝岳，敢向不敢背。峨峨灵威丈，揖我青霞外。迓客遣片云，飞来若车盖。挥手暂相谢，冰雪迫徂岁。游倦思小休，胜济行未艾。寄语雪中花，石上劳相待。
　　除夕述怀
　　我本江海客，风水性所谙。争食雁鹜侣，眠卧蛟龙潭。吴山及越水，到处工幽探。强来北地游，埃壒积不堪。佣书读中秘，逐队趋じ{走覃}。烟海迷津涯，十不忆二三。欲投祭酒笔，骨相惭燕颔。平慈亲迫榆景，发脱难胜簪。迎养薪桂地，所愧旨甘。斜街路南头，因树三闲庵。老人弄孙罢，绣佛依香龛。昨来秋风起，语我思江南。片舸下泽潞，家具不满担。拜送心断绝，而我羁归骖。有儿名一生，废学增痴憨。曾不识之无，但索梨与柑。有女已上头，长欲与母参。心性稍黠慧，恨渠不为男。俯仰既无藉，出处弥自惭。薄游向齐岱，聊写忧心惔。一看封中云，快听海上谈。悬车待春发，陟岳搜穹嵁。日观俯沧海，天门豁层岚。扪碑倚石表，发策开玉函。谁知灵威丈，赫尔嗔其贪。仍复驱我来，卧病同僵蚕。努力近药物，割嗜疏酒甔。二竖杂虚耗，环伺何耽耽。昔年壮意气，万象供嘲唅。今如病马伏，不任驱骖驔。面用方曲障，口拟石阙含。亦有旧携剑，锈涩昏星镡。亦有幼读书，尘封饱鱼蟫。一仆穷相随，肤皱鬓<监毛>毵。作字遣之卖，易菜日半篮。缩颈向炉火，暖意偷春酣。忽讶岁云尽，泪下衿衫渰。转忆去年夕，浑含谈诂諵。索逋虽填门，相对乐亦湛。今反作孤客，枯寂同瞿昙。百感自然集，苦吟讵所耽。顾影坐分岁，渐听晨钟<盦音>。
　　李宪噩
　　李宪噩，字怀民，以字行。号十桐，高密人。诸生。有《十桐草堂诗集》。
　　寄赠庐山人
　　高隐庐峰下，终朝理素琴。客留春夜坐，诗对晓山吟。野墅养幽性，涧泉清道心。何时策藜杖，云外远相寻。
　　喜雨
　　沈云滞轻雨，迍邅不肯下。倏尔飘菊丛，殷然响瓜架。稍繁独起听，才密遽云罢。冥冥疑有凭，斟酌向中夜。田父携斗酒，日久会茅舍。好雨虽不多，聊足润<禾罢>桠。明朝好种麦，东田叱双驾。
　　对雨和韦苏州
　　晨兴方凄凄，永日遂淅淅。沾濡花上重，潇洒树间密。稍急始纷喧，渐繁转寥寂。空宇难独对，幽窗易成夕。端居复无聊，赖兹披往籍。
　　夜登海山亭望月
　　天风吹不休，潮势正郁勃。峰头夜尤静，一上睇寥阔。浑浑苍雾中，厌厌生残月。蜃气相吞吐，水怪时出没。凭视但无际，高歌惨不发。苍茫自冥怀，懔栗复惊骨。
　　子乔自县中来言单书田先生贫至食木叶邀叔白各赋一首为赠
　　食尽门前树，先生空忍饥。祇应到死日，始是不贫时。古性原无怨，高情独有诗。即今三日雪，坚卧又谁知。
　　积雨平度道中先寄鸣九
　　长途亘方倦，积雨绵未歇。滃然生湿云，望山正愁绝。寂历荒店宿，徘徊孤驿发。已揽晓衣重，未改午风热。阻顺稍不惊，微劳足怡悦。况与素心期，故人隔年别。
　　雪后晚望寄子{辶已}
　　风色向林际，冷吟还水边。夕阳晴照雪，归鸟暮沈烟。树远分高寺，山昏合冻天。仍怀北城下，镫火烛萧然。
　　题宋海客表兄村居
　　草屋依依八九间，豆棚瓜架映柴关。新除空地拟栽竹，别起高斋为看山。树里折回溪水远，窗前飞过野禽闲。村南柳市春醪熟，时约邻翁与往还。
　　望庐山
　　湓城西郭客停桡，望里名山孤兴遥。欲访香炉看瀑布，浔阳江上雨潇潇。
　　高士裘（李五星苦寒坚卧，其友王熙甫、单子庸为制羊裘，强起游眺。余闻其事作《高士裘》。）
　　洛阳城中三日雪，袁生冻卧僵欲折。俗令不惜故人怜，囊底尚有佣书钱。持向东市得老羖，韦以大布宽于旃。由来朱紫轻毳褐，此裘著敝誓不脱。千金狐腋裹膻腥，羊若有知死胜活。从此柴门书不关，城西积素辉连山。耻向泽中钓时誉，独揽登高吟晓寒。幸语高士卫尔冰霜骨，慎莫负薪傲炎月。
　　雪后归南村道中作
　　偶出耽清赏，巾车趁雪还。溪痕迷野渡，日色辨前山。斜径孤樵晚，高枝并鸟闲。欲投烟际宿，荆户未昏关。
　　李宪暠
　　李宪暠，字叔白，号莲塘，高密人。诸生。有《定性斋集》。
　　晓发
　　太白上东岭，西望牵牛角。煌煌丛薄下，犹烂金盆月。林际春风生，衣上晓寒薄。羸马恋豆味，背枥不肯发。行行村舍遥，稍稍农樵作。天色变茫味，清气但寥廓。长空何处声，早雁在云末。
　　冬日过山村
　　寂寂暮村侧，劳劳行客过。山风归犊早，檐日聚人多。野尽粟盈室，桥成冰在河。孤征渐未已，积雪满前阿。
　　雪
　　薄醉冲寒跨驴出，霜木峥嵘村舍寂。野田无物饥鸱愁，溪路冻合凿冰汲。新诗得意正森爽，朔云压脑转昏黑。初向驴子前头见，率然三点五点白。不翼而飞何处来，塞空已并此身入。北极应摇斗柄注，东宿自张箕舌吸。侧闻玄冥气不交，此时天上亦寒栗。研珠屑玉劳精神，被山冒岭费筋力。上帝岂不乐无为，或言万姓乞膏泽。下界小臣同井蛙，仰窥妄以私意测。道旁冻叟僵欲死，且愿被褐负暄日。
　　读柳子厚榕叶满庭诗適闲云持萤火见示因赠
　　柳州未远似梧州，自古诗人善旅愁。手把流萤吟落叶，君看春半果如秋。
　　李宪乔
　　李宪乔，字少鹤，高密人。乾隆丙申召试举人，官归顺知州。有《少鹤诗钞》、《鹤再南飞集》、《龙城集》、《宾山续集》。
　　首夏斋中示侄孙测
　　首夏已舒燠，午风草堂前。呼童开竹窗，坐见东高原。下绿柳骈蔚，上翠松孤蟠。二者所余色，漠漠皆远天。南亩径缭绕，妇孺携且肩。一鹭下南际，天地为旷宽。子来勤问讯，月令相究研。忻忽若有得，诗成使之观。此中有真趣，更非诗所传。
　　和王荆公昼寝
　　百年萧散迹，强半此中居。淡意云能学，迟情日不如。画收四壁静，琴在七弦虚。自觉清凉甚，非关潦倒余。
　　冬行书驿壁
　　寒促腊将半，担囊更别亲。朔风当去马，远雪带行人。野市归常早，山程问不真。自惭书几上，犹作泣歧身。
　　都门答客
　　不是不相惜，其如非故心。出门即歧路，何处著孤吟。城色郁将暝，旅天寒易阴。旧山早晚去，春草未应深。
　　雪中登五莲山绝顶示颖叔
