<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三日住山不见山，中情有似饥待哺。冻霖作雪意已餍，乱山蹙踏琼瑶铺。依北一峰可见海，峰顶披冒时有无。毅然欲往不可挽，掉头岂顾山僧呼。千由万寻那能数，但觉淫汗霑裘襦。是时藓乾石齿瘦，砅厓漩滑如脂肤。性命造次怕蹉跌，能变壮士成孱夫。不惜作气鼓俦侣，天生我辇浮云殊。短长成败合有定，不死应有神明扶。床第岂必尽鲐耇，枉自浪掷千庸愚。天风峻绝谁敢庐，攫裂已有残浮图。繇来意气不知险，平地仰眙如骇吁。
　　与故人季涵论书
　　季生贸然来，袖出手中字。盘辟竞点画，邀我相指似。我书本无法，敢为对以意。观书如相人，神骨当有异。肤立岂能久，中乾固难恃。颜柳苏黄徒，天与君子气。刻轹相耸削，跌宕转严毅。正如冠剑臣，谈笑皆国计。粪土弃么璅，空洞见胸次。有时就欹偃，白眼青天醉。却视黄泥人，颠倒灵娲戏。以此常自足，穷老无悲喟。有志我未能，敬为吾友遗。双钩与悬腕，暇日请从事。
　　海上访法迂叟评事（坤宏）
　　先生临海居，八十意翛如。半路中逢鹤，单身外即书。应门童亦拙，绕屋树还疏。潮落暂须住，前滩同钓鱼。
　　书石守道诗后
　　河朔气贞刚，江左语清绮。由来限天堑，南北风如此。忽忽千载间，幻化何穷已。高岸为深谷，北人慕南士。冶冶弄芳泽，举举饰裙屐。有声必连琐，有情皆旖旎。不知谁作俑，恐被陈良耻。我读徂徕诗，中夜为之起。公言信不错，鲁国一男子。
　　不朽
　　古人志不朽，到今朽者半。何况本无志，其朽宁须问。少小尚奇伟，盛壮转庸漫。未夕求安寝，才晓思美膳。不知竟百年，役此得毋倦。喧喧车马会，沸沸丝竹燕。相看如聚沙，转眼已风散。问我何挟持，中夜常感叹。早达输邓禹，固穷愧原宪。不朽藉文字，所讬良有限。若更逐靡靡，已矣何足算。
　　夜登祝融峰
　　十载曾经入梦行，茫茫有路记分明。自看瀑布月初满，直到青天云未生。列柏俨如玉冠侍，余峰都作水田平。退之去后谁来此，不向岩闲自署名。
　　新年作三首一示县中宾僚一怀故乡子侄一寄家兄湖南道中
　　衢巷无贫富，新年足喜声。近邻多问索，童稚异心情。壁网看辰扫，厨镫到晓明。谁怜未归客，庭户自凄清。
　　处处迎年乐，家家馈岁频。泥牛排市小，灶马著墙新。镜卜长侵夜，村呼各向晨。屠苏分饮罢，应感未归人。
　　依依远归棹，几日过湘沅。爆竹隔山驿，门符临岸村。慈亲念游子，儿女话乡园。八口分三处，此情谁共论。
　　修堠谣
　　始安江岸侧，有妇行随夫。担持畚与锸，一身多泥涂。我行时借问，夫言妇已叹。烽堠设何为，使我连村困。前夜吏到舍，叱喝府帖下。一丁出百砖，十户供万瓦。典尽儿女衣，稍具砖瓦资。更驱自转运，营造不待时。嗟我生为农，舍业从墁工。田秧虽得插，废弃如枯葑。秧枯即绝食，饿死行可必。谁言兵卫民，我死彼却逸。瘦妻何挛挛，甘与同罹患。犹胜有独在，忍饿为寡鳏。此邦虽边鄙，同是天赤子。乐岁有灾凶，皇天那知此。国家久承平，军剧岂宜轻。愿告守土吏，勿使民恨兵。
　　赠王若农
　　永叔变文体，举俗不胜骂。尔时免骂者，苶然欻已化。待彼骂稍歇，徐放光焰长。然后无贤愚，无不颂欧阳。始知赵孟贵，所取在一时。况本无定见，旋取旋弃之。子羽不由径，伯鸾更燃灶。二子当初出，宁辞骇与笑。王君笃家学，敦敦求古意。临别乞予言，欲以坚厥志。众弃君勿弃，众取君勿取。真能空目前，乃可谋身后。
　　岳阳楼玩月示道者南云
　　洞庭不生月，径可无此楼。月出渺渺波，我在楼上头。湖为涤我心，月为刷我眸。涤刷两无尽，相与成湛秋。月乃对仰卧，似欲载我浮。君山来枕席，手引潇湘流。澄洞露表里，毫发无潜幽。却顾叫退之，底用多骚愁。希文稍欲遣，果已能乐不。余子固不记，古今几浮沤。道人岂知道，乃能喜我留。勉为吐此诗，庶免为楼羞。
　　归顺书感
　　喧喧拥鼓吹，簇簇森列驺。仪卫一何雄，为是临边州。却顾居中人，未免多惭羞。据案阅文牍，琐细剧毛輶。所列非一绪，强半因徵求。上以供长官，下为胥吏谋。闲及民生者，具文泛且浮。空见日扰扰，火急疲置邮。旧学竟安在，徇俗为苟偷。胡不自引退，草衣归田畴。
　　示州父老
　　朝廷置群吏，本以为尔氓。岂为奴隶辈，朘尔厚其生。不知当事者，何以冥此情。前因外番乱，近防皆出兵。庙谟在不战，民困实所矜。挽输已累岁，十室九不赢。谁谓于此际，而反暴其征。仆隶专指挥，众心那得平。我本承其乏，又切击此形。无能救彫瘵，中夜心怦怦。召集诸父老，积币为我明。敢云即尽蠲，庶使渐已轻。长谢奴与隶，不能为若营。稍待民气复，吾志当得行。勤勤诸父老，告报喜且惊。譬疾未得药，遽有良医名。我闻实内愧，亦可感尔诚。何以相究竟，勿自负我盟。
　　将去归顺和乐天杭州二诗
　　除官去未闲，且复三月留。喜与吏役疏，日共诸生游。城西有古洞，廨东有新楼。晴昼及月夕，觞咏无时休。柰当岁试期，诸生趋邕州。纷去如落叶，始觉孤树秋。独有童氏子，经通行且修。能来同我居，对床置衾裯。夜半读《楚骚》，镫闇风飕飕。因与论今古，掩卷涕泗流。颇忆韩子语，君其张生俦。共言无倦听，晨坐尽更筹。边隅得此士，宁复嗟夷犹。诗成寄诸生，底用商声讴。
　　三年为刺史，白公当内移。三年为刺史，李子去复来。前后三年中，问我何施为。催科不敢拙，那得抚字慈。弭盗苦无术，遑问道拾遗。惟民不我恶，我不民鄙夷。以此两相得，未免情依依。愧无西湖水，为汝溉田陂。亦无天竺石，为我压舟资。因我好吟咏，多投送行诗。山野黄发叟，里巷垂髫儿。伛偻各拜献，婉娈相扳追。肫意良可念，柰多虚泛词。恩德竟何有，吾犹自知之。若系倩人作，尤不应我欺。老者劝餐饭，幼者得携持。不言已可乐，待我再来时。
　　李诒珩
　　李诒珩，字君衡，高密人。
　　扬州晚泊
　　暮色维扬郭，落帆当石坡。高桅出树直，远火杂星多。水阁几声笛，竹枝何处歌。推窗凭望处，故国渺烟波。
　　单可惠
　　单可惠，号芥舟，高密人。诸生。有《白羊山房诗钞》。
　　客舍
　　客舍夜来雨，推窗看杏花。新晴报钟鼓，春水上鱼虾，有酒皆成泪，何人不忆家。家中几兄弟，流落隔天涯。
　　垂帘
　　垂帘扫地宛精庐，心太平时万事虚。风紧不妨蝉噪稳，天晴又是豆花疏。贫欺鲍叔难为贾，懒绝山公未用书。只说才人困箕口，诗情零落也怜余。
　　送郝武民（毓峒）游大泽山
　　太山虽云高，不如东海劳。我昨梦游踏其顶，俯视一气无岧峣。大泽拔地五千仞，势与劳岱为单椒。名士爱山如爱色，一时得意皆倾国。买之不惜髯参钱，一生能著几两屐。有客有客字武民，嵚崎历落可笑人。手中九节赤城杖，名山面目识其真。峰头日出金雅翥，世上好梦人未寤。此去浩歌问郁仪，留我他日题名处。
　　高福寺行
　　高福古寺何巍昂，谁其作者商河王。碧瓦朱甍照山水，以石为柱花础方。行人下马日卓午，红尘扑面生清凉。僧言此地泉水好，石鼎小煮鱼眼汤。生天成佛吾未勇，膜拜懒与瞻毫光。画手将毋腕有鬼，龙象著壁皆飞扬。风窗纵横千贝叶，相彼饥鼠充其肠。开门或有王新建，大阁谁与唐李康。自古贤王多好事，以其余力开道场。百六十年一走马，此寺岂不关兴亡。螭首龟趺尚林立，寒食雨过苔痕苍。莫笑扪碑萧夫子，强推甲乙寻偏旁。
　　访李五星（诒经）
　　客行深巷曲，犬吠竹篱根。住近城西郭，幽于岭背村。秋声来远树，草色闭闲门。余亦谢时事，言寻静者论。
　　茹纶常
　　茹纶常，字文静，号容斋，一号簇蚕山樵，介休人。监生。有《容斋诗集》。
　　古槐歌为帷园先生赋
　　我爱古槐如古松，蚴蟉诘屈真虬龙。更爱古槐如古柏，霜皮黛色凝青铜。屯云溜雨三百载，天矫势欲争天风。长夏森森拥秋气，横空倒疑饮涧虹。入门见者惊突兀，幽荫有若深山中。主人继述先泽远，水源木本将无同。灵星之精相率赋，一时风雅矜词雄。濬冲彦升皆其选，鸿篇勒石声摩空。我来不啻游槐市，刻鹄雕虫惭未工。羡翁堂上何矍铄，羡翁阶下何青葱。得非亦效庾肩吾之服槐实，遂令颜发还如童。他年自应方双瞳，呜呼槐兮，婆娑偃蹇于墙东。日与幽人逸士相遭逢，更千百岁无终穷。
　　感事
　　渴葬惊心碧血存，传芭何地与招魂。破窗零落残编在，旧馆幽阴白日昏。黑孽酿成封豕阵，青山望断鹡鸰原。年年寒食吞声泣，祇有棠梨照墓门。
　　秋水
　　荡漾虚明写浪圆，浸涵秋色更年年。波沈皓魄疑双月，影倒长空有二天。夜涨风惊鸥鹭起，舟回人伴荻芦眠。独怜东注无还日，呜咽常闻古渡边。
　　挽浦秋稼
　　旅舍欢悰几日违，人琴忽已痛俱非。河汾讲席空成梦，槜李家山尚待归。剩有清风悲马磨，转多遗累
　　重阳后一日初霁次西郊韵兼寄田夫
　　未许冲泥客到门，却怜高卧似文园。一林宿雨枫初战，万里回风雁自翻。沧海云深空碧落，小窗秋回易黄昏。诗成独抱怀人思，尊酒凭谁与细论。
　　一笑山房同田夫西郊两先生夜坐
　　白雁横空夜气凄，骚人坐遍小轩西。王名可冠杨卢骆，任笔能高晋宋齐。四壁残镫虫语急，一帘清露月华低。谈诗更出奚囊句，香茗频倾共品题。
　　冬夜述怀
　　霜风势逼地炉火，几隐乌皮供枯坐。凄迷往事苦萦怀，忧患余生厌坎坷。学书学剑一无成，为仕为隐两不果。溷迹城市时烦冤，涴衣尘土日堀堁。溲渤几逢贮药笼，腹负空教惭炙輠。中路揶揄鬼笑人，东林招致佛佞我。年来颇复拥鼻吟，呕心镂肾计仍左。守株最拙为身谋，悠忽万事成颓隋。君不见救赵归来信陵末路方虑祸，失志日惟近婑媠。又不见不听妇言伯伦颂酒锸醉荷，二豪侍侧等蜾蠃。平生志不在温饱，盈绌安能较琐琐。金谁地布珠斛量，粟孰瓶储钱纸里。三窟狡转笑鸱张，百足捷宁怜灶跛。世间何地逃毁誉，风俗此邦矜薤惈。顾我命亦在磨蝎，斗不能神箕扬簸。异兽未堪附岠虚，怪草底从服舌埵。峥嵘岁月更踌躇，行行更无顾甑堕。短檠遥夜发狂歌，起见黄梅影袅娜。
　　拟织
　　拟织同心苣，还成连理枝。却怜红豆子，全不解相思。
　　夏日漫感
　　不律闲操谢冶游，一樽狂兴伴登楼。轻风涨绿抽山麦，小雨蒸红破海榴。少见肿方惊马背，多愁白更说乌头。年来拟效玄真子，弱水徒闻隔祖洲。
　　狐岐途中即目漫成兼呈同游诸公
