<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　君住西山更在西，子孙相继老锄犁。云间贳酒方寻阮，柳下安炉独忆嵇。一枕落花春梦蝶，半窗残月晓听鸡。何当偕隐幽岩上，遍蹑真人万丈梯。
　　金孝懋
　　金孝懋，字勉轩，仁和人。
　　春雾
　　未成浥滴望依微，正值春光嫩绿齐。小院暗疑梅雨密，平芜谁辨柳烟低。不愁步屟苍苔滑，只恐看花老眼迷。天上晓寒楼阁迥，衍波笺好试新题。
　　金孝纯
　　金孝纯，字粹斋，仁和人。
　　未起
　　未起心犹寂，初回梦已空。曙光镫影外，春意鸟声中。菊枕频欹雨，芦帘不受风。自惭小室赋，无复蔡凝工。
　　新凉露坐
　　小小盆池皱绿漪，嫩凉庭院晚风宜。人来茉莉香生处，秋在阑干雨过时。便作东坡瓜子会，更催杜老藕丝词。何当自入名山去，竹几蒲团静与期。
　　孙鲁
　　孙鲁，原名炜，字浩如，号啸甫，嘉善人。贡生。有《遯吉斋诗草》。
　　晓发龙江寨和王惺园学使
　　已逐风尘迹，敢嗟行路难。五更山月小，六月海风寒。戍鼓沈松径，村鸡啼竹阑。兵戈消断久，无复惜荒残。
　　立春日浦城道中
　　瓯越溪山尽足夸，劳人重复度仙霞。偶因身到聊题句，却为春来便忆家。野水何心常绕郭，疏梅无主自开花。经过南浦桥边路，碧草芊芊茁嫩芽。
　　何文焕
　　何文焕，字少眉，号也夫，嘉善人。诸生。有《无补集》。
　　秋山行旅
　　西风下木叶，萧萧湘水波。空山黯秋色，肃肃鸿雁过。渺邈思帝子，羁人发长歌。徊徨骇岩壑，烟光晕薜萝。
　　大石屋
　　结构高岩上，凌虚别有天。漫将山作屋，还就石为山。树色森遐坂，风声咽细泉。下方人不见，占断白云边。
　　再集永宇溪庄
　　重游惬幽赏，首夏绿阴新。日月不可驻，风光殊悦人。丝桐发逸响，兴洽对金樽。窗静众香吐，树深百鸟喧。流云多故态，闲旷夙所珍。逍遥望千古，一笑付清言。
　　秋日有怀王修竹志熙
　　名士今谁数，风流王子猷。一时文水别，八月武林游。虚馆绿阴晚，高原红树秋。何能忽相见，云远思悠悠。
　　鸳鸯湖杂咏
　　村深午后不闻鸡，时有幽禽隔树啼。问著春光何处好，胭脂桥在望吴西。
　　船似飞凫掠断矶，屋如蜗壳掩寒扉。九斤潭下秋波阔，七里桥边春水肥。
　　陈莱孝
　　陈莱孝，字微贞，号谁园，海宁人。有《谁园诗集》。
　　过半江叔惜阴书屋
　　仙客题诗处，秋来几度经。海茶红烂漫，山鸟翠娉婷。市远烟萝净，人闲笔墨灵。客嘲吾不解，安稳卧元亭。
　　吾爱吾宗老，风流孰与同。政多循吏绩，交有古人风。门对湖山好，家传唱和工。问奇来往熟，浑忘寂寥中。
　　曹炜南
　　曹炜南，字承哉，号<山胥>樵，嘉善人。诸生。有《曹<*山胥樵稿》。
　　初春睡起得句
　　日到蓬门睡起迟，偶然得句便成诗。客来欲问春深浅，试看梅开第几枝。
　　蒋元
　　蒋元，字大始，号澹村，平湖人。诸生。有《丛桂堂集》。
　　读袁机仲通鉴纪事本末
　　武皇英略重开边，通道西南邛冉滇。一自夜郎臣服后，僰童筰马自年年。
　　务勤远略广威恩，旄节兵戈出玉门。但使蒲桃天马至，不妨公主嫁乌孙。
　　张诰
　　张诰，字士周，号耜洲，平湖人。诸生。有《耜洲诗钞》。
　　书愤
　　屏迹空余世外身，十年怀抱怅难申。固知张咏常违俗，谁信曾参不杀人。虫臂鼠肝无作有，白衣苍狗幻疑真。伤心只为同心死，说与旁人恐见嗔。
　　立秋日山庄即事
　　昨宵一叶下庭梧，为报山庄烈暑徂。投老纵惊时易换，迎凉如遇病初苏。远林残照疏蝉响，小院新晴独鸟呼。问我沈吟亦何事，临溪却笑柳州愚。
　　何琪
　　何琪，字东甫，号春渚，钱塘人。有《小山居诗稿》。
　　汪员外鱼亭招同杭太史堇浦陈丈江皋陆二篠饮集振绮堂即送江皋之余杭
　　旧雨分携思不禁，尊前录别共题襟。舟穿北郭拏音缓，山入南湖黛色深。小醉定寻仙姥酒，归装应载伯牙琴。洞霄览胜虚前约，剧欲相从快一临。（丁丈龙泓尝约游洞霄宫，不果。）
　　吴琦
　　吴琦，字赤玉，仁和人。诸生。有《圭斋稿》。
　　从七佛寺上云栖山
　　言寻七佛寺，晚向云中攀。秋雨飒然至，人行寒翠间。疏钟来树杪，远火逗松关。直造莲池座，潮音彻万山。
　　盛复初
　　盛复初，字子亨，号春谷，秀水人。有《且种树斋诗钞》。
　　且种树斋对客
　　客云种树人乘凉，吾言有地且种树。但得绿阴成幄能庇人，此身安论去与住。君不见昔时王子猷，借居种树盈庭幽。主人何人屋何处，子猷佳话今还留。
　　费辰
　　费辰，字斗占，钱塘人。有《榆村诗集》。
　　即事
　　晓山烟湿翠冥濛，寂寂春回细雨中。新柳未匀浓淡绿，小桃初绽浅深红。燕归帘幕池塘冷，人静秋千院落空。白袷衣轻寒料峭，今朝花信几番风。
　　杨奏瑟
　　杨奏瑟，字肇羲，江山人。贡生。有《响泉诗钞》。
　　山行
　　登山蹴云飞，便欲乘云去。白云不相待，先出岩巅树。云行但向风，我行犹窘步。独立倚半山，缓缓江村暮。
　　登玉山县城楼
　　地扼东南隘，无关亦号关。楼当三面水，城割半边山。天马澄江外，虹桥落照间。骡车纷络绎，早晚不曾闲。
　　官溪春兴
　　杨柳东西岸，桃花里外村。板桥春雨滑，林屋午鸡喧。地僻无车马，风淳长子孙。胜游吾已遍，此是武陵源。
　　李寅熙
　　李寅熙，字宾日，号秋门，嘉兴人。诸生。有《蠹余》、《劳歌》、《呻吟》等集。
　　天津关晓发
　　侵晓眠难稳，频呼倦仆膺。严程凭马力，残月见衣棱。关近更催鼓，桥浮板滑冰。道旁卖浆者，镫火已宵兴。
　　春日忆故园游好
　　轣辘轮蹄久倦游，啖名无益合归休。劳生行役鱼赪尾，小技文章豕白头。南郭有竽仍寄食，北平无命到封侯。烟波一勺鸳湖水，有约终当买钓舟。
　　沈家珍
　　沈家珍，字宝传，号朴园，桐乡人。诸生。有《竹素居诗存》。
　　昭明太子读书馆
　　读书馆筑近郊坰，兴废由来岁岁经。草长春深仍吐碧，墩留代远尚名青。尚书墓古人谁扫，兰若钟鸣客自听。珍重前星遗像在，崇祠累叶荐芳馨。
　　邵墪
　　邵墪，字安侯，鄞县人。诸生。有《冶塘诗钞》。
　　夔门晚泊
　　鱼浦雄关势远吞，左连巴僰石湘沅。波涛不泄窥吴恨，云雨谁伸梦楚冤。阵列龙蛇图上见，石成象马峡前蹲。欲寻老杜题诗处，日落烟寒野色昏。
　　游翠屏山志感
　　天匠铸山骨，如龙蜿蜒附。群峰触类长，屈指难悉数。四围作屏翰，一线斜通路。蹑磴上烟丛，林莽曲回互。圣泉沁心脾，岚翠黏衣屦。名区得名人，岩石乃成趣。溯昔有宋时，先世曾此住。窝仍安乐名，疑有鬼神护。渺矣人风遥，忽焉佛日度。贝梵及钟鱼，历朝朝暮暮。甘棠翦且伐，谁为美嘉树。祠宇家无哗，谁为奉香炷。生前磊落者，定无毫发忤。释耶与老耶，初不碍儒素。不同归幻尘，孰似此侨寓。当共青山色，今古长如故。
　　顾州司马招游蟠龙洞
　　众峰环一峰，地轴高屹<山齧>。古洞豁云根，深邃凹无凸。洞门荫老松，惜哉一已缺。拈花微笑人，妙相左右列。正中锺乳悬，有若广长舌。神仙龛尚存，于兹传丹诀。少进径盘纡，前途黑于铁。旷如复奥如，何年鬼工设。我相与人相，浑不辨一切。投炬照光明，多取防扑灭。著脚滑滑泥，彳亍行不辍。石骨冰人寒，顿消五情热。终古閟日光，两柱相蟠结。众濑束盈坎，神瀵喷如雪。渟作万丈湫，蛟龙以为穴。祷雨雨即施，吾闻诸乡耋。逦迤出幽崖，碑苔频剔抉。司马诗法严，赋景叹超绝。一一鹤声飞，句好我未窃。
　　左逢圣
　　左逢圣，字孔时，号仁乡，湘阴人。诸生。
　　举举谁氏儿
　　举举谁氏儿，行年十四龄。父祖耕田夫，奇儿期有成。谓儿似不凡，令儿来受经。入门叩所业，历历如可听。《书》《诗》《春秋》《礼》，上口略不停。状貌亦修饬，乍见喜还惊。徐徐授之业，乃大不中程。外惠中则乾，天荒块顽冥。自儿登我堂，倏忽裘葛更。家贫礼数勤，馈问必洁精。袖中吉贝布，纤白六丈赢。云出慈母手，束脩聊自行。再拜谢主人，此情非所宁。贫家六丈布，绩织冬春并。晨霜纺砖白，宵雪篝镫青。儿学不寸进，孤汝贤母情。吾何德之堪，言之面颜赪。人生于天地，小大各有营。士农工与商，执一可以生。儿生家世农，曷不返归耕。居处朴以敦，孝友父与兄。何必读书诗，然后成名声。汝师家虽贫，短褐犹蔽形。还儿双匹布，哽咽还涕零。
　　贺国华
　　贺国华，字用宾，善化人。
　　秋夜
　　夜永贪孤坐，新凉一味澂。水明先见月，人静渐亲镫。叶落山窥户，花疏石露棱。壮怀霜共冷，不复梦飞腾。
　　春暮郊游
　　寂寂春光昼掩扉，不知春事正芳菲。双柑斗酒偶然出，柳絮梨花无数飞。清圳风柔鸠语静，野塘雨足鳜鱼肥。夕阳一路经行处，陌上人歌缓缓归。
　　蔡忠烈公墓
　　握拳嚼齿愤难堪，杀贼犹思一战酣。闻说张良如好女，可知南八是奇男。魂飞闽峤亲难顾，命共潭城死固甘。来往埋灵坡下路，极天松柏翠鬖鬖。
　　江行
　　碎烟零雨日霏霏，两岸江流拥翠微。高挂一帆风力饱，扁舟如挟众山飞。
　　陶必铨
　　陶必铨，字士升，号萸江，湖南安化人。诸生。有《萸江诗存》。
　　沅江舟中
　　小艇乘流驶，桃花水上行。湖连双岸阔，天远一峰晴。岁月风尘老，江潭性命轻。空嗟髀肉满，况近蜀王城。
　　何焕
　　何焕，字星田，湖南宁乡人。诸生。有《岱下吟》。
　　晚步
　　秋涨云俱阔，村欹树半遮。落帆回暮雁，归犊载寒鸦。坐石樵歌近，寻僧竹径斜。行吟过小巷，澹月到山家。
　　张世濬
　　张世濬，字明远，一字哲甫，湘潭人。有《观澜堂集》。
　　怀岳麓
　　忆昔携开士，闲游遍履踪。酌泉寻白鹤，咒石倚青松。远梵云中听，荒碑月下逢。北山空负却，仍是旧周颙。
　　发衡山县
　　岳雨千峰暗，江天一棹开。鲤鱼风欲老，鸿雁影初回。几挟游山兴，仍虚作赋才。行踪定何日，重蹑白云隈。
　　王寿椿
　　王寿椿，字峨坪，成都人。贡生。有《蛙鸣集》。
　　古意
　　郎如江上船，乘流不回顾。妾心江上水，婉转随船去。
　　入栈
　　远望白云生，行到云中立。举头不见云，但觉客衣湿。
　　山行
　　驿路绕回峰，凭高四望通。人家秋色里，牧笛暮烟中。野水奔田急，山花点径红。正寻投宿处，山市小桥东。
　　何人鹤
