<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邵自昌
　　邵自昌，号楚帆，大兴人。乾隆戊戌进士，改庶吉士，授编修，官至左都御史。有《世麟堂诗》。
　　道中即景
　　振策春风道，香尘拂短袍。路分隄柳断，水浅石梁高。村犊依新草，山禽掠小桃。迎人芳意足，鞍背顿忘劳。
　　恭泰
　　恭泰，原名公春，字伯震，号兰岩，满洲旗人。乾隆戊戌进士，改庶吉士，授检讨，官至盛京兵部侍郎。
　　宿建昌县
　　昨夜秋风起，凉生竹树间。乡心黏短梦，客路挂丛山。身比猿猱健，情随鸥鹭闲。乱蛩吟不住，添我鬓丝斑。
　　九日上宝珠洞绝顶
　　石磴盘旋上，澄观万象殊。入云双屐健，破晓一筇孤。眼界饶空阔，林烟乍有无。凭谁呼懒瓒，为写晚秋图。
　　钱世锡
　　钱世锡，字慈伯，号百泉，秀水人。乾隆戊戌进士，改庶吉士，授编修。有《麂山老屋诗集》。
　　枕上听潮
　　窗虚月影微，幽人梦未稳。忽复骤松风，响入空际远。初来何突怒，渐乃呜咽反。试写入冰弦，绝胜听笙阮。鬼神巧节奏，雄壮亦婉娩。斯须归寂然，翕辟悟根本。
　　自岢岚往保德山行杂诗
　　盘盘山中路，巧作螺纹旋。将东反向西，似帆随湘转。上坡若挽船，蹭蹬疲驴战。下坡如放溜，坦迤势趁便。壁立黄土堆，突兀已厌见。不定岭云姿，无名野花蒨。晋地何寥阔，马啼踏将遍。
　　看西涧作画戏作长句
　　村优登春台，歌舞眩儿童。儿童观剧亦何乐，但爱官人乌帽穿袍红。世人看画亦论诗，何异村童看剧短识知。白描高手屏不爱，惟爱十斛涂胭脂。西涧作画如作诗，沈吟取格每逾时。忽然有得快落笔，雨叶风枝随手为。劝君伸纸弗高格，多画牡丹多著色。商彝周鼎弃沟渠，吴门药制宣炉百金直。我今颓唐百不惜，胡琴碎市亦何益。望君画贵多直钱，分我润笔沽酒吃。
　　蔇斋先生用看画韵作诗招饮叠韵奉答并柬西涧
　　催耕布穀村村同，陌头馌饟妇与童。插秧望雨雨不足，到晚怕见林霞红。田家风景爱诵储王诗，杜陵深意人未知。夏日夏夜发永叹，视彼储王秀句腻若脂。蔇斋先生百无事，讲求诗律闲居时。量晴课雨偶有作，兴到不烦绳削为。疏疏落落见风格，洗尽脂粉留真色。酒酽要本泉味甘，弓良先辨木纹直。朝来以诗代柬招我饮，谓我有酒不饮良可惜。守株刻剑愚被嗤，镂冰炊沙巧无益。何如酩酊听秧歌，白杨梅熟尽堪吃。
　　过补山编修寓舍小饮论文
　　古人绝学不易寻，小技雕虫曷足喜。聪明无多好自炫，立谈早已见底里。乡里小儿徵逐游，衣冠楚楚蜉蝣比。杜门无人共读书，怜余伥伥瞽者似。不殖将落难自树，老大无成伊何底。知公韬晦含内心，质有其文斯真美。关中风气推独厚，导源须从子张子。从来吕马俱人豪，强立不反基寸累。布帛菽粟能活人，何用珠玉及锦绮。亦有潜德及草莱，独行君子二曲李。贞松古柏凌烟霜，不与花草随风靡。华而不实终何有，羊质虎皮安足齿。小饮醺然得畅谈，心花怒生粲珠蕊。根柢不存喜弄笔，恐与古人作奴婢。
　　真定
　　昔日繁华地，雄于燕赵间。春风元石冢，明月紫微山。野旷蓬恒卷，城荒柳自闲。迢迢芳草色，绿遍井陉关。
　　山径晓行
　　畏寒蒙絮帽，车上宿酲醒。诘屈穿山曲，琳琅掣晓铃。霜侵牛背瘠，树暗虎风腥。东望朝晖满，蛾眉一带青。
　　平湖书斋冬日偶题
　　千仞云霄让凤翎，两三冻雀共空庭。放歌天地纷哀乐，落魄江湖任醉醒。与我有恩窗日暖，去人何远海峰青。琅然年少书声好，犹爱深宵与细听。
　　余于庚辰三月三日从金桧门先生渡滹沱河赴赵州今先生归道山余以落拓浪游复过此河怆然有作
　　忆昨风光上巳天，双旌婀娜大隄边。髯仙控鹤今何处，走马寒烟一惘然。
　　春日读杜偶成
　　迟日江山物向荣，杜陵老去未忘情。桃红竹翠郊扉晚，苦说中年召贾生。
　　张九镡
　　张九镡，字竹南，号蓉湖。湘潭人。乾隆戊戌进士，改庶吉士，授编修。有《笙雅堂集》。
　　义帝祠歌
　　南公伤心武关客，三户人烟悲欲咽。阿孙亦号楚怀王，居巢老人定奇策。牧羊立后原无功，卿子冠军非英雄。渡河九战钜鹿震，入关一炬咸阳红。将军自王等闲耳，徙帝上游嗟已矣。谁令击杀临江中，缟素翻怜汉天子。由来反掌成儿嬉，君家世将甯如此。舣船下马呼天亡，咫尺江东非故乡。亡秦必楚楚事毕，岭云郢树同苍凉。君不见郴州城西一抔土，碧血斑烂雪花舞。寒销白虎墓门空，更听明年啼杜宇。
　　信阳大雪
　　关门一夜嘶严风，鸡鸣霰集寒镫红。平明径问信阳道，风花飒沓云溟濛。凌兢驴影冻欲死，虽有健步难为工。客言河北艰难至，河冰十月声琤琮。太行雪片大如席，飞狐倒马谁能穷。劝君爱此琼贝色此行所历将毋同。江淮咫尺动愁绝，轻烟点鬓如飞蓬。眼明竹树尚历落，手掇沙石皆玲珑。汝南城郭在何处，回首不见关南东。凭陵荆楚压淮蔡，青山一发来天中。冥厄塞前聚虎穴，嵖岈峰里留蚕丛。当年封狼据平地，长戈快戟森刀弓。悬瓠池边寂不备，坐令鹅鸭参军容。英雄闲道颇制胜，要与夜雪成奇功。豪吟对此意飞动，举杯一笑惊长空。
　　遣怀
　　惯作长安客，深居学闭关。微凉依道院，残梦别家山。世味甯如此，平生好自闲。秋风飘忽起，倦鸟未知还。
　　六榕寺
　　题名看玉局，无复六榕阴。僧话茶烟久，人行塔影深。旃檀留法相，梵呗起清音。一宿宗门契，何缘净此心。
　　清凉寺居感怀
　　六月清凉寺，萧然天地秋。树梢悬岳影，殿脚插湘流。蝉急鸦声静，钟迟梵语幽。灵山空扫地，暂得一登楼。
　　雨渡汾关卻寄太原音信
　　长夏阴凉曙色分，山关南去傍横汾。津临雀鼠常疑雨，岳近蛟龙半作云。京国衣冠犹绕梦，天涯昆弟惜离群。息肩早慰高堂望，北顾音书几日闻。
　　晚秋广陵泛舟
　　红桥修禊冶春诗，载酒江湖似牧之。谁信一官烟月地，欧苏鼎立见丛祠。
　　何西泰
　　何西泰，字素华，侯官人。乾隆戊戌进士，改庶吉士，授编修。有《实斋诗稿》。
　　积雨
　　积雨楚云平，连朝未肯晴。井梧一叶落，万户生秋声。衰草前村路，空江独夜情。洞庭有归思，吹笛到天明。
　　江行
　　风急正扬舲，空江望渺冥。群山趋北固，九派汇南溟。别浦迢迢绿，平芜漠漠青。临流发长啸，身世一浮萍。
　　冯培
　　冯培，字仁，又字玉圃，号实庵，元和人。乾隆戊戌进士，改庶吉士。历官户科给事中。有《鹤半巢诗存》。
　　晚次天津
　　霜清沙岸晚烟屯，析木津边气吐吞。星斗夜高天北户，蛟鼍秋压海东门。地通贡赋帆樯集，家擅鱼盐井灶喧。七十二沽称沃衍，由来左辅壮畿藩。
　　题曾宾谷农部西溪渔隐图
　　胜境西泠外，蒹葭深复深。叩舷堕山翠，七十二峰阴。未乞樵风便，能谐渔父心。盱江江上客，翻入城人吟。
　　红叶在秋袂，白鸥知水扉。以君写招隐，令我梦思归。泛宅惟茶具，持竿有钓矶。香溪结庐好，同此揖清晖。
　　管世铭
　　管世铭，字缄若，号韫山，武进人。乾隆戊戌进士，授户部主事，历官御史。有《韫山堂诗集》。
　　仓颉造字台
　　万古不长夜，斯文焕初启。羲皇画卦爻，厥佐得仓史。仰观星斗象，俯察蹄迒理。作字代结绳，百度立纲纪。功在尧文先，宣尼称后死。遗台如果在，庙食无千祀。胡令西来僧，筑室踞其趾。或云梵佉偻，本出同父耳。旁行及左行，渊源无异揆。斯言讵合经，儒者未敢是。小学今废绝，俗书方填委。不知有籀斯，安论蝌蚪起。翻惭异域人，各守开辟轨。谁当执此咎，已往无可訾。又疑初造时，鬼哭何不知。先民亦有言，识字忧患始。
　　乘驿谣
　　昨岁使于越，今岁使汉阳。东南两驿堠，飞辔相追翔。肥驿富盘餐，瘠驿窘刍豆。肥瘠虽不同，情状归一辏。轩车自北来，侦骑却先回。头衔甚赫奕，牙爪何毰毸。索增夫与马，应声连者者。供顿少或迟，箠楚辄交下。悬吏自门东，罄折进红封。区区为寿意，愿得资先容。前驱闻此言，始觉有颜色。下逮圉与庖，琐屑各有得。银翅海鲨镵，丝窝岛燕衔。数缗罗一品，犀筋不三拈。贿成迺得馈，车骑齐呼备。看踏锦茵升，私幸无咎恚。亦有贤士夫，守分不敢逾。从人祇四五，俭薄如寒儒。心此言下客，草草具杯炙。授舍不扫除，给马惟骨骼。漏鼓下三挝，行人拂鞞靫。频呼祗候隶，相与醉倡家。邮亭一老戍，漫应还徐步。问求缊火薪，答言无买处。使客意如何，于吾则已多。无言催就道，王事敢蹉跎。彼也宾岂知，此也主谁白。作歌陈两端，敬听愿凡百。
　　题明皇幸蜀图
　　中书已罢张九龄，太守不识颜真卿。黄虬跳梁虫狐死，仓皇蜀栈青螺行。白衣父老前迎跸，羽骑林端出复没。宫人憔悴下雕鞍，手摘园瓜供帝渴。更无羯鼓打梁州，铃语郎当听未休。剑门直上一千里，风尘澒洞天颜愁。后队观者忽如堵，锦袍年少腰玉琥。元礼力士非其俦，疑是王孙英且武。咄哉王孙儋耳龙，奉天之辱将毋同。
　　秦始皇冢
　　平生每读《秦本纪》，颇怪始皇脱三死。一不死荆卿匕，把袖袖绝王得起。再不死渐离筑，实筑以铅仇不复。最后险绝博浪椎，副车一击声如雷。祖龙岂亦有天幸，三十六年获终令。奈何甫葬骊山隈，戍卒夜叫函关开。诗书余烬未销歇，反风遂使阿房灰。乃知扶苏未北辒辌返，嬴祚不应若是短。嗣王足盖前人愆，虽百赵高几上脔。杀秦一君乃有君，子房几作秦功臣。岂如假手少子亥，毋俾育种屠羱羵。亡秦者胡又必楚，始皇身存籍如许。苍璧直献镐池君，诽谤之刑空偶语。水银江海黄金凫，朽骨安知殉鲍鱼。西来重瞳怒一掘，遂令万代陵寝生艰虞。歌莫哀，君勿恐，功德在人终不动。樵采毋侵柳下垄，陈涉何人但夥颐，异代犹为置守冢。
　　汉通天台金铜仙人歌
　　文成已诛栾大死，武皇长生心未已。黄金仙药两无成，犹进铜盘一杯水。茂陵一闭高台空，突兀仙掌摩苍穹。日精月华历四百，遂有灵气通鸿濛。赤眉含血不敢喋，董卓焚烧亦未及。牵车西来乃魏官，欲辇铜人洛阳入。青龙元年秋正半，万众拆盘盘忽断。天倾地塌华山鸣，数十里中鸡犬乱。铜人既下观者多，汪然泪作流滂沱。长安父老尽掩泣，物尚恋主人如何。万牛之力终莫致，倔强中途闻且置。居然不辱魏宫前，神鼎依稀没清泗。新故之间不可居，夏璜秦玺恨何如。华歆王朗尽名士，及见铜人辞汉无。
　　鹦鹉洲吊祢正平
