<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　渺渺郊原纵目长，青山依旧郁苍苍。三城宫苑知多少，半是人家半夕阳。
　　追虎行为廖福友作
　　龙虎滩头四山高，黄茅满山风萧骚。同舟色变听谈虎，长年夸说而翁豪。翁船昔年曾泊此，官差捉船船潜逃。飞鹅岭下最深处，涧深路僻才容舠。是时更深山月黑，松林风起山气逼。有虎咆哮飞上船，作势扑人人僵踣。翁忽奋起健拳掀，虎已衔人向崖奔。腾身跃登握虎尾，大声怒号如驱豚。双手淋漓人血赤，虎口夺人人辟易。裹伤扶抱向船回，涧水潺潺虎潜迹。此事闻来我亦疑，翁材不及中人姿。义愤一激肝胆烈，生死问翁翁不知。毋乃气能慑猛兽，赴义鬼神亦助之。座中听罢神欲旺，石壁猎猎阴风吹。
　　何文明
　　何文明，字哲堂，香山人。乾隆己亥举人，官洧川知县。有《二思斋诗钞》。
　　雨后小园散步
　　残滴收檐牙，虢虢雷犹怒。炊烟遮山起，倦翮遗响度。乱云飘破絮，薄者乃若雾。蛁蟟嘒纤柯，螮蝀横薄暮。叶色翠于染，蛩语繁如诉。林罅逗微凉，清气弥衣屦。触处皆成赏，独立如有悟。何人抒幽怀，吟声出深树。
　　彭蠡遇风
　　黄气惨惨风势恶，云如坏山势将落。江犭屯水面作人立，纷飞鹙鸧与鹳鹤。巨舰真如夹两龙，飞翔之势欲凌空。顾盼两岸目为眩，银涛雪浪相撞舂。我时凭舷事小酌，破浪乘风真足乐。坐客惕息指我痴，公等不痴欲何作。
　　泊饶州
　　片席入空明，危樯薄暮停。城环三面水，湖浸一天星。葭苇摇烟碧，鱼龙吹浪腥。一身凫泛泛，沽酒醉还醒。
　　黄锴
　　黄锴，字文石，沪溪人。乾隆己亥举人，官武功知县。有《四虽吟草》。
　　舟次早起
　　晨光吐熹微，溪上露华泫。林乌掠舟鸣，余星带云卷。晨兴寂无人，残梦犹可缅。群动机未萌，天倪尚钤键。勿虑何所图，无翳不待翦。山水静悠悠，理会是非遣。
　　暮夜再游晋祠同赵浣瀛秀才
　　灵湫一泓澄，灌溉足百里。活活走珑玲，泠泠净泥滓。所被一何遥，其源为可恃。岂真灵风旂，梦雨兴漫瀰。鱼鸟本亲人，生机讬清泚。君看藻荇凫，并作跫然喜。
　　张怀泗
　　张怀泗，字环甫，汉州人。乾隆己亥举人，官宛平知县。有《榴榆山馆诗钞》。
　　读杨蓉裳先生芙蓉山馆诗用集中李墨庄诗韵
　　达不悔出山，穷不悔识字。诅祝且由人，饥饱行吾志。古今数君子，天与好才智。驭气如驭龙，按节如按骥。偶然脱羁勒，亦自有遐致。生平结古欢，不洒素丝泪。
　　踏遍好山水，奇光惬清节。饱饫烟霞气，溶溶一腔雪。摩挲三尺剑，尚带焉耆血。回首誓师时，浩歌声激烈。迸入五色肠，翻觉八叉拙。迩来染翰余，泊然味禅悦。
　　九藤杖
　　沧江龙子卓水立，飞上青天爪甲湿。壶公伸手攫龙回，云归雨歇千山碧。昔日为竹骑长房，今日为藤扶颠张。是杖是龙那可测，精光炯炯千夫强。归来行脚半天下。倦卧匡床保婴姹。有客肩藤款荜门，健仆依依随长者。青城大峨花冥冥，五岳四镇苍然青。便欲登峰观日出，径跨长虬横海溟。游山有福未易得，到处且寻诗酒客。黄发友人今在无，绰约仙娥方食息。与君邂逅亦前缘，慎勿奔腾思舍旃。杖乡杖国知何似，试量佛顶谁媸妍。
　　开元寺晚眺
　　夕阳沈古寺，清净悟前因。钟版迦难意，香炉庆历春。僧官不让客，野马常骄人。兴替成何事，冰蟾又涌轮。
　　陈紫林以所画一鱼一刘海戏蟾寄赠兼索书怱怱作此答
　　松江曾记四腮鲈，万里归来老钓徒。三十六陂烟水阔，藤笺一幅墨痕孤。
　　我亦江湖浪宕身，每从斗酒悟前因。与君共作蛟龙吼，可是烟波透网鳞。
　　忽把金钱幻老蟾，画图游戏更蹁跹。几回欲逐刘仙去，长看瑶台皓月圆。
　　孝子闵贞高相国，本朝大写最知名。紫林楚产三巴客，元气淋漓万古情。
　　雨后由西郊至龙居寺
　　梅雨连宵立夏前，鳞鳞细縠漾春田。秧针刺水青如沐，好是新晴卓午天。
　　岛屿潆洄忆昔时，分明湖水又涟漪。人家多傍绿杨住，一路春旗接酒旗。
　　软舆摇兀似轻航，颇怪橙林碍日光。转过桥头迤南去，绿云如水蘸平冈。
　　鱼婢蹙波常近市，鹤仙敛翼静听经。隔江隐隐招提出，四面松篁作画屏。
　　胡翘霜
　　胡翘霜，字晴岚，号枫园，麻城人。乾隆己亥举人。官兴国学正。有《香雪亭诗集》。
　　罗沟雨中秋望
　　细雨杂疏烟，江乡九月天。黑云低楚岸，红叶上吴船。水落鱼虾窟，村排雁鹜边。荷蓑人自得，生计在前川。
　　岳阳晚眺
　　独倚江楼思渺茫，蟹棚鱼舍暮苍苍。黏天草色横孤鹜，绕郭潮声下夕阳。万里风帆通蜀汉，三秋雪浪照衡湘。骚人莫便悲摇落，尚染巴陵橘柚香。
　　王心清
　　王心清，字澄源，临淄人。乾隆己亥举人，有《有竹堂诗集》。
　　登登州城楼
　　海势环三面，人烟聚两城。滩头鱼网集，天际客舟轻。春色登楼见，乡心逐物生。西南一回首，落日数峰明。
●卷一百二
　　法式善
　　法式善，原名运昌，字开文，号时帆，又号梧门，蒙古旗人。乾隆庚子进士，改庶吉士，授检讨，历官庶子。有《存素堂集》。
　　两间房
　　留此秦时松，挂彼太古月。青山从东来，宛转气一歇。空际放奇观，阴森排万笏。霜风吹老马，烟色逼苍鹘。红泉泻秋涧，何处笙竽发。
　　黄土坎
　　朝过青石梁，暮登黄土坎。林绿湿敝衣，山声摇醉胆。石菌肥可茹，井花红入览。树头鹳鹊鸣，转增客凄惨。柴门坐老妇，土<土坐>瓦镫闇。殷勤劝止宿，前途防虎窞。吾自就凉月，系马蘋婆啖。
　　青石梁道中
　　此是何年雨，犹飞百道泉。柴门淹虎迹，石壁洗蜗涎。野店秋无月，荒山树不烟。佛堂耿寒梦，拈出画中禅。
　　澄怀园与汪云壑（如洋）修撰程兰翘（昌期）编修夜话
　　客不与秋期，秋来客早知。镫光连水湿，虫语吐风迟。星斗近依榻，竹梧清沁脾。无猜羡鸥鹭，三两浴平池。
　　和张水屋（道渥）游西山诗
　　望去翠无门，踏之云有级。山僧欲掩扉，客随孤鹤入。
　　湿云浥佛龛，石乳滴茶灶。夜深门不开，水与秋俱到。
　　观泉
　　我闻玉泉名，未见玉泉水。何年苍雪僧，劚自松根里。白云一夜飞，秋雨忽然止。居人饮一勺，往往天浆比。朝涵石气清，暮泻山光紫。岂知在山时，泠泠清若此。
　　西涯诗（西涯即今之积水潭，在李文正旧宅西，故名，非别业也。余既辨李广桥之误，因绘西涯卷子，并蒙文正像於帧首。）
　　西涯我屡至，未暇考厥名。指为积水潭，客至如登瀛。今岁看荷花，写图纪幽清。赋诗皆胜流，佳话传春明。茶陵昔赐第，言在西南城。西涯乃别业，下直联群英。不知公少日，矮屋三五楹。红镫炯一楼，时闻读书声。老臣忧国深，家室心所轻。故宅竟不保，居人凡几更。慈恩寺遗址，秋梦时回萦。骑马见林木，隐隐思平生。
　　路折李公桥，吾庐一水隔。杨柳绿依依，不见李公宅。桔槔亭已颓，清响落林隙。微风散稻田，斜月上松石。菜园全荒凉，莲花总幽僻。惨淡经檀花，照人犹深碧。李公社稷臣，杯酒非所適。挥涕白鸥前，散发秋堂夕。竹林寄余兴，禅房时著屐。偶然出诗句，幽怀感今昔。虾菜尚难具，平泉安足惜。惟有法华庵，空廊黄叶积。
　　客来访西涯，扁舟舣湖口。指点城外山，问讯风中柳。我已沿旧说，溪桥未深剖。看花年复年，鸥鸟笑人否。譬如名士居，不曾辨谁某。一旦识姓氏，翻悔坐失久。快读西涯诗，西涯胸中有。文章惊一代，眉寿夸十友。翩然神其来，面目落吾手。纻衫与朱履，破椟僧能守。风流渐销歇，我恐西涯负。但期随老渔，烟篷卖菱藕。
　　和胡蕙麓大令访西涯先生墓诗
　　西涯宅废水空存，又叩禅扉访墓门。病衲斜阳翦榛莽，老羝秋雨啮松根。仅留诗句传湖海，无复齑盐计子孙。三百年来谁过问，暮鸦黄叶畏吾村。
　　宝珠洞
　　行到翠微顶，翠微全在下。峭壁不洗濯，孤青自淡冶。山声石上来，暮色天际写。土灶然松柴，放出烟一把。
　　梦禅居士仿香光卷子
　　好山何处无，妙笔不常有。偶然参画禅，万壑秋云走。风霜老槠枥，烟翠饱菘韭。借问荷锄人，梅花栽几亩。
　　题白石翁移竹图后
　　前身我是李宾之，立马斜阳日赋诗。今向河桥望烟色，一陂春草几黄鹂。
　　水流花放自年年，谁有闲情似石田。几笔山光秋到竹，盟鸥射鸭晚凉天。
　　送汪杏江庶子养疴旋里
　　两年违故山，柳色黯江关。楼静月长满，径荒花亦闲。马循溪路去，鹤识主人还。宦橐嫌诗富，老妻亲手删。
　　题西涯先生像后
　　我尝校公集，因知公素志。近为作年谱，搜罗及轶事。大抵公性情，和平而冲邃。在官五十年，保全皆善类。逆瑾覆纲维，百计社稷庇。卓哉顾命臣，焉敢艰危避。奈何罗侍郎，门生倡清议。王陈踵讹谬，显与实录异。元真观碑文，安知非作伪。呜呼公致政，鱼菜不能备。清操有如此，乃云徇禄位。此像藏闵氏，上有癸亥字。公年五十七，谨身殿初莅。时和百司理，僚宰无猜忌。公早抱隐忧，郁郁不得意。苍生四海望，藐兹一身寄。刘谢继去国，幼主付谁侍。微公秉国钧，杨韩将奚置。我过畏吾村，墓田久荒弃。日暮牛羊来，无复狐狸睡。草堂葺三楹，四围杨柳植，湫隘匪旧观，幽洁抵山寺。燕许大手笔，拟作墓祠记。孰更勒公像，一碑耿寒翠。
　　西涯晚步
　　微云刚压六街尘，芳草斜阳辨未真。枸杞萝摩俱不食，樱桃芍药偶相亲。松阴坐久须眉绿，山色餐多肺腑春。惟有白鸥闲似我，沙汀晚立肯依人。
　　由黑龙潭至大觉寺
　　路转画眉山，一村湾复湾。人家松树底，酒旆夕阳间。牛拣碧阴卧，燕冲微雨还。道人灌园罢，叉手药畦闲。
　　恨未携琴至，空闻流水声。古人不相见，山月此时明。松老僧同瘦，竹阴天自晴。烟蓑恐无分，徒抱著书情。
　　爱古赖无侪，残碑手自揩。石香借泉漱，筍稚任花埋。厨积含霜叶，炉烧带藓柴。丹砂不须炼，梨枣略安排。
　　忆自经秋雨，廊欹竹树芜。花开几人到，春去一诗无。云气连村暗，山声入夜粗。牡丹红处屋，迟我十年租。
　　归宿怀德草堂
　　暂息登顿劳，遂忘行旅苦。欲问某醉醒，不辨谁宾主。炊烟淡入云，车声远疑橹。山近秋雨繁，林暗大星吐。
　　寄怀王述庵侍郎
　　文献东南望，风流湖海传。梦回盘马地，心冷钓鱼天。松菊存三迳，图书载几船。北窗且高卧，消受好林泉。
　　正月十七日张船山招同人集蜚鸿延寿草堂为余作生日赋诗各以其字为韵
