<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　月前拜东坡，未和苏斋诗。强韵拈几回，空自劳心脾。看镫紫陌归，短札城南遗。知好醵金钱，戒旦春酒治。我年五十三，颜发苍白滋。及今不行乐，行乐将何时。冻梅伏瓦盆，新放三两枝。溷迹风尘中，犹胜桃李姿。
　　幽斋绝管弦，曲院回松杉。一桁西山青，风送层檐嵌。坐客皆诗流，佳句烦镌镵。我衰百不能，大嚼娱贪镵。残叶响空壁，浊酒污朝衫。登车望林月，已在城头衔。摩挲故人书，星斗翻云函。杏花计日红，细雨迷江帆。
　　万寿寺
　　万竹忽低池上风，水烟吹到寺门空。斜阳不管花开未，一角西山各自红。
　　题画山水
　　入山喜听流泉声，溪畔坐数山花明。昨往翠微值秋雨，黄叶满地无人行。吴生兰雪自恃腰脚健，攀尽风梢与霜蔓。羡他逐鸟梯高云，笑我随僧啖香饭。归来满胸贮山色，画手何人能写得。有客示我山水图，山水之外余笔墨。岳岳者石林林松，千岩万壑秋芙蓉。谷口有花残阳红，岭背筑屋舟不通。樵夫牧竖虚无踪，只许老鹤缡褷从。饮酒一吸三百锺，振衣直上千仞峰。石厂滴绿如江篷，延伫又恐来蛟龙，凉月送客归墙东。
　　元日过积水潭
　　年年骑马踏京尘，谁识风潭自有春。岸雪消融溪水活，我来又作看花人。
　　肃武亲王墓前古松歌
　　岂有吹箫不用竹，碣语分明我王属。一百三十六营贼，争向将军马头哭。功成身殁何忧劳，毅魄上烛星辰高。独有坟旁老松树，郁勃时藉风悲号。枝幹周围六十丈，礌砢未肯扶摇上。俨然广厦万间庇，岂藉飞涛半空响。松山战罢搜松材，此树曾盟带砺来。盘拏直学虬龙走，灵爽将疑幢盖开。中间却有凌云势，兀傲不受鬼神制。百尺以上若楼耸，五步之内已绿闭。偃蹇略比梅花枝，人世炎凉总不知。偶遭风雪皮肉坏，苍髯翠鬛仍支离。我来趋拜墓门侧，一缕天光入松色。斜阳闪闪隐残红，白发萧萧变深黑。韦毕不作谁能图，王维之诗今有无。惟余丞相祠堂柏，万古峥嵘两大夫。
　　赠黄穀原（）均
　　长安画士称三朱，黄生卖画来京都。促膝已觉气潇洒，下笔忽见云模糊。结交只有严芗府，历下亭边听秋雨。卸驴先访净业湖，百顷莲花数声橹。打门同醉西涯斋，蔬筍登盘苔上阶。夜深谁遣鬼神入，床头壁上生烟霾。二客据案各狂笑，放笔为之非意料。当场许吐胸中奇，大叶粗枝出神妙。望古我为人材愁，此画何减寅与周。飘泊淮海同沙鸥，有才无命将焉求。清风明月随处有，白云在天笔在手。鹤可僮兮僧可友，我尚随人呼漫叟。得钱便买菱与藕，三朱邀来同酌酒。
　　合作诗龛画会卷子
　　故人联袂清风来，残雨犹滴诗龛开。犹孟踏破空廊苔，笔花落纸心疑猜。东邻睡足严香老，红日三竿说太早。浙西有客学冬花，邗上三朱梦春草。黄生黄生真太痴，洒墨便是无声诗。吴子（八砖）衙官怕官热，湘竹为我图风枝。瑰奇更羡姚太史，一片秋云堕十指。太仓家法剩二王，粗枝大叶张风子。舍人水部各闭门，伏几追写梅花魂。卷尾丹铅付渲染，譬如鸿爪须留痕。我自展向月桥读，乔松怪石生平熟。何处种梧何处竹，草阁荒凉不可宿。阶虫啾唧楼钟续，黄生自起翦秋烛。解衣磅礴坐寒绿。
　　涤斋素人野云穀原香府合作诗龛图摹奚铁生
　　涤斋恂恂然，依野云以居。画笔日在手，风雨栖蓬庐。素人每嘲之，头低口嗫嚅。严画拙以古，黄画秀而腴。每见涤斋笔，辄叹其弗如。奚君自杭州，寄我尺素书。点染西湖山，谓即诗龛图。图尾题断句，已是三年余。悬我粉墙上，吾客皆踌躇。涤斋欻起草，摇笔龙蛇趋。素人与野云，写石兼竹梧。严黄但任笔，意到神清腴。譬如将三军，自先握中枢。我从壁上观，叉手空嗟呀。
　　五鼓起赴苏斋作坡公生日適西湖风水洞拓得苏题姓字四楷迹同赋
　　年年苏斋拜公像，拜公辄复吟公诗。自题姓字风水洞，当日只有春禽知。梅花开落七百载，定山村僻谁寻之。苔荒翠湿冷岩月，恍惚照见公须眉。轩昂四字嵌云壁，玉虹作气空天吹。系马花间久相待，观鱼池上常萦思。独惜开轩李居士，搜尽杉桧无题碑。新墨拓成旧字活，端严跳脱鸾凤姿。眉州乳媪帖第一，此石何啻交柯枝。苏斋日暖布帘卷，溪桥春入千茅茨。笑我骑驴胜骑马，疏星破月摇寒漪。石屋旧游感前梦，晓城薄雾笼朝曦。推倒垣墙见灵隐，杭湖风水将留兹。
　　李山人以梦禅居士指写东坡诗意遗墨属题
　　太白以后东坡诗，仙乎仙乎出尘姿。近来更有梦禅老，以画为诗人不知。夜中快读东坡句，朝起便写古松树。松下仙人谁见之，写出空山辟穀趣。先生曰笔不如指，自我有之自我使。高傅既亡指画稀，问君何处得此纸。此纸沦落尘埃中，苔花黯淡秋烟濛。万钱买归看万遍，云堂谡谡回天风。梦禅作画诗龛题，梦禅老年懒于画，余许题诗，则必画之。前例创始王黄倪。故人坟上木已拱，瞥见遗墨增愁凄。李君一生爱朋友，求诗乞画年年有。跨驴访我月桥东，称述梦禅不绝口。梦禅昔日图诗龛，罗聘惊为沈启南。山东亦有云林阁，城北曾无海岳庵。
　　大觉寺偶题
　　出城跨驴路幽敞，樱桃树上仓庚响。到寺残日已西匿，看竹湿云已东往。山中夜雨五更骤，门前溪水三尺长。老僧贪凉起诵经，渔翁爱晴去撒网。偶坐松间理清课，辄向天边结遥想。笑他黄蝶逐花飞，羡尔青虫缘壁上。
　　秦小岘侍郎诗来问病约同李石农茶话余病不克往用韵谢之兼寄石农
　　故人名风雨，寂寞小西涯。阶上又春草，水边空暮霞。却烦寄书雁，一讯隔城北。廿载禅栖客，重来坐日斜。
　　阮芸台侍郎偕朱野云山人补种柳树于拈花寺
　　清露堂久圮，亦园犹可寻。遗文渐零落，松雪偕云林。诗载佳山堂，三复伤人琴。当日毛陈朱，声价侔璆琳。相公携斗酒，溪上时行吟。检讨辑旧闻，逸事多浮沈。拈花旧刹存，秃柳摇疏阴。磬声云外来，触我清凉心。徙倚古亭西，坐听山鸟音。荒凉暮色起，远接西山翠。退谷有残花，西涯无旧寺。兹水尚明瑟，回环绕初地。芦芽与苇根，雪尽春风吹。阴阳向背势，结构出精意。江湖数幽客，各具扁舟思。故乡旷别久，姑讬鱼鸟醉。野云老画师，花间抱佛睡。约我繙残书，补作万柳记。
　　寻香水院遗址
　　石厂三五峙，言是香水院。香水从何来，杏花了不见。闻说辽宫人，夜镫洗残砚。风瀹朱砂泉，春烟微雨变。至今水尚温，残滴流佛殿。我昔跨驴至，青苍石一片。柴扉扃莫开，呢喃出双燕。
　　汪如洋
　　汪如洋，字润民，号云壑，秀水人。乾隆庚子一甲一名进士，授修撰。有《葆冲书屋集》。
　　夏秋多雨自赵北口至鄚州二十里间皆成巨浸编筏以渡宛然水乡风景也
　　晓发十里铺，浓云作秋寒。秋寒泻层碧，四面江湖宽。中央界燕赵，倒影虹桥弯。南人困尘沙，得水逢旧欢。耐可荡胸臆，且宜濯缨冠。柳阴有篙檝，争渡如争滩。故道失雄鄚，稽天势漫漫。周园下错田，虑随东逝澜。纵横亘港汊，脉络纷倪端。瘦马载急递，高轩装达官。布帆熟无恙，来往凌屋山。宁知万粱{艹黠}，半饱鱼鳖餐。我时截中流，凄风激微湍。感彼刈获谋，遑恤衣裳单。侧闻清口涨，民庐暴摧残。楗菑赖重臣，上释宵旰艰。兹方积潦致，平治凉非难。将修道茀政，况异哀鸿叹。行殿丽金碧，水围停玉銮。归途期步谒，泥裂龟纹乾。
　　汤阴谒岳忠武王祠
　　十室名臣里，千秋国士风。仙踪异圯上，人望比隆中。早究孙吴略，期收耿邓功。格言惩爱死，优诏答精忠。唾手燕云复，伤心贝锦攻。全军争一哭，痛饮负诸公。锻炼俄三字，尘沙奈两宫。划柑枢算险，叩马敌谋工。厥厉阶长舌，惟天鉴匪躬。黄冠归未得，碧血恨难穷。下邑崧生始，熙朝庙祀崇。贞珉镌笔札，顽铁铸奸雄。燕颔披帷识，鱼轩配座同。奉祠存嫡系，肃客走粗僮。游奕兵容壮，周流社址空。编年遗集富，展祭御碑穹。南渡家何在，东窗岁几终。撼山犹破胆，袒背孰明衷。昼锦芳规接，金陀远梦通。辨诬怜吁泣，吾念亦斋翁。
　　安宁州温泉
　　连山袤三迤，水脉珍璧珙。洑纡或地中，沸作醴源涌。砂泉澈如镜，矿穴浊于湩。能为春云蒸，暖意沃顶踵。兹汤擅第一，臭味屏阘茸。澡身有神功，五体急投勇。虽非八功德，信是妙莲种。其旁绀宇崇，松羔夜涛汹。梦魂骊山高，挟我去秦陇。荒哉轧荦儿，绣褓六宫宠。腥闻孰荡涤，垢腻犹积壅。岂如天南陬，神瀵山灵拥。揭额古未闻，升庵作之俑。庶几灵台春，衫袜脱械拲。达官供顿停，蕞尔汤沐巩。奈何槃勺微，刻画到榱栱。缅彼饮泉风，监兹一神悚。
　　晓行偶占
　　宿雾荒丛罥似珠，晓风蛛阵吐萦纡。不须更染初阳色，画出渔村晒网图。
　　再过燕子洞
　　契阔灵山乍两年，重来仍是绤衣天。抽身皂荚黄尘外，到眼琪花碧草前。终古涛声常作雨，经春苔印又如钱。使君不识忙闲事，偷伴孤云一夕眠。
　　沅江舟中夜雨
　　疏声篷背忽脩脩，翠石文沙古渡头。烛尽邻船初罢酒，更稀戍卒懒登楼。十年旧续江湖梦，千里平添茝杜愁。自笑尘劳缘底事，苦将今旧阅浮休。
　　江德量
　　江德量，字成嘉，号秋史，仪徵人。乾隆庚子一甲二名进士，授编修，历官御史。
　　题黄山始信峰丽田老人琴台
　　世间奇境乃有此，云海涛头一峰峙。高削千仞中忽分，隔断尘迹三万里。奥府天开清净门，危桥支石惊心魂。是中止可住仙佛，云连雾断愁猱猿。松花香覆石屏护，翠微深处清音度。空山无人云乱飞，寂寂禅琴几朝暮。君不见，上方僧，倚筇瘦影临青冥。又不见，寒江子，断墨何年蚀风雨。定空禅室独坐处，静与琴台共千古。
　　金陵六佳园
　　中山池馆碧溪滨，乔木荒凉迹就湮。朱爵已迷巢燕宅，青门并少种瓜人。祇余苔藓滋三径，大半楼台属四邻。更上危亭看落照，锺山东麓锁烟榛。
　　奉题时帆先生溪桥诗思图用覃溪师韵
　　水流云在意，同此证初心。选石坐春昼，惜芳穿故林。别惊诗力健，豪忘酒杯深。得句时还读，琅琅和素琴。
　　拈题迩英阁，亲度御毫曾。地回依香案，归迟拥院镫。登台看衮衮，执卷尚兢兢。笑问源头水，生寒可胜冰。
　　关槐
　　关槐，字柱生，一字曙笙，号云岩，一号晋轩，仁和人。乾隆庚子进士，官至礼部侍郎。有《青城山人诗集》。
　　江村
　　寂寞江村晚，苍茫野迳迷。渡闲秋水阔，云冷暮山低。落日明孤塔，轻烟幂远溪。归来沿岸曲，人影画桥西。
　　晚行山中
　　溪壑恣晚眺，古木团幽森。落日下平楚，闲云生夕阴。悠悠陟山陂，怅望抑何深。归来正苍莽，微月吐西岑。
