<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平沙浩浩丕无垠，黄雾四塞长风翻。凭高极视目眩眴，漭泱巨浸坼混元。谁欤远佩櫜与<革健>，直跨地首摩天根。十步九折愁攀援，瘴烟黯淡斿旗幡。我闻导河出昆仑，贯纳忽兰兼赤宾。宁知一脉遐荒存，灏气磅礴相吐吞。皇舆地载穷垓埏，祀典崇列肸蛮尊。陈以卣鬯投牺豚，远超岳渎陵厚坤。百浤所进万马奔，泡泡汩汩还浑浑。沮洳洄洑失晓昏，高泻直欲浮中原。巨灵伸掌不敢扪，蓄束幸藉山为门。阳乌咮缩鳌足蹲，下穴龙蜃蛟鼍鼋。雄呿雌吟卵育繁，欲出不可层波掀。霜飙中夜迷征轓，众星倒影何焞焞。车舍旝积句陈垣，大若悬瓮小覆樽，分野莫辨牛斗痕。有时天际生朝暾，白毫万丈惨不温。玉龙露脊遥蜿蜿，乃是太古坚冰嶟。汉家使者辞帝阍，远过大夏经乌孙。枯槎安得通星源，沐日浴月摇心魂。凿空或者乘鹏鹍，或行陟险随戎轩。弓刀列帐千军屯，穷冬草落山顶髡，斧冰凿雪劳炮燔。马蹄半脱骊与騵，车轴全折<车宛>与軘。清角夜奏同哀猿，壮士僵立愁还辕。何如排风驱九鲲，手握斗柄凌云骞。下瞰大泽如盎盆，傥遇博望毋卮言。
　　赵怀玉
　　赵怀玉，字亿孙，号味辛，武进人。乾隆庚子召试，赐中书舍人。历官青州同知，署登州知府。有《亦有生斋集》。
　　七夕宿亦园作
　　名园岂办浃旬游，踪迹无端天意留。乞巧已孤初上月，曝衣空闭最高楼。一镫寒破三更梦，众壑喧争百道流。恨杀朝来洗车雨，不教回脚渡牵牛。
　　九阳道院
　　剥啄叩玄关，山深接太古。道人不能言，对客貌朴鲁。引我登危梯，高下共一俯。秋色上须眉，尘心断钟鼓。嗟彼城市人，扰扰竟何补。
　　白鹤道院
　　犬声出深林，一径白云冷。残桂散余芬，高松澄远景。到此澹忘归，邈焉众虑屏。绝涧起秋声，寒潭发深省。野鹤招不来，夕阳上西岭。
　　送管大
　　忆昔倾盖时，相逢已嫌暮。怜才亮予戆，起嫉由众嫮。挟策走风尘，流光换霜露。君今已三黜，我亦迟一顾。朅来聚江乡，飞觞更敲句。说诗薄三唐，探书穷四库。张胆破然疑，拓胸藏掌故。何期忽分张，离合诚有数。分手复踟蹰，垂杨暗歧路。
　　浅草换野色，娇禽弄好音。东风逐愁来，暗与离怀侵。游子赋远役，慷慨奏长吟。何如渐离筑，敦奏中散琴。班马鸣萧萧，落日关城阴。欲识情寄处，桃花潭水深。
　　作客苦踽凉，良朋即眷属。之子有同舟，谊本如推毂。村店昼倾醪，篷窗夜刻烛。峨峨铁瓮城，隔江峙浮玉。胜侣几流连，春光正繁缛。诗酒总关心，山川供极目。后夜互相思，孤帆何处宿。
　　峨峨黄金台，坦坦长安道。冠盖既纷纷，轮蹄亦扰扰。公卿多少年，所贵致身早。恣睢丞相嗔，辛苦侯门扫。枉尺虽直寻，失多补者少。不见槿有华，朝荣夕枯槁。主父五鼎食，其志在温饱。坚岂移硁硁，白应全皓皓。穷达亦偶然，荣名以为宝。
　　取德歌采葑，攻玉他山石。羡君特达器，顾许武夫质。雄飞空企温，解摈嗟同壹。此意只自怡，甘为不知绌。行踪既已乖，肝胆向谁述。局趣愧辕驹，见闻嗟裈虱。但保利断金，要终允贞吉。
　　晚步白云渡
　　野色苍然来，徘徊日云暮。人生几两屐，同辈此间步。远火细明楼，昏鸦乱归树。结庐在前溪，十年老蟫蠹。溪上白云深，笑指吾家住。颇无车马喧，雅有朋交素。卬须期共济，利涉问前路。结网亦何心，褰裳自洄溯。待月月未升，清风起官渡。
　　千尺雪歌
　　支硎右转峰高攒，峦光如画侵眉端。中有元精在山骨，六丁呵护谁相残。凡夫处士真健者，斫削不使形神完。手提刚斧向出截，砉然天地开奇观。神灵骇走造化泄，银河泻出流人间。青天飞雨夏飞雪，无风不断声潺潺。萧然冷色上须鬓，到此始信山称寒。匡庐面目安可识，余波往往惊尘寰。嗟我衣尘满十斛，枕流洗耳缘终慳。何当更招听雪伴，疏帘清簟过经年。
　　林屋洞
　　湖宽地肺通，土裂山腹厚。初犹龛可容，渐觉釜低覆。蛇行辞杖策，蚁伏嫌襟袖。惊霆左右转，骇石首尾斗。阴阳异旱潦，明闇杂昬昼。扑炬起蛰禽，内迹閟阴兽。金庭企灵威，石函虚篆籀。始疑造化泄，转怍心志陋。奇游傥可续，敢惜疲躯复。
　　登莫釐峰顶
　　晨风湖上来，吹雨过林麓。孤筇上崇冈，长啸振虚谷。乾坤渺一身，吴越送双目。水云明晦异，原渚高下复。声稀禽雀喧，气盛鱼龙族。历历吴兴帆，依依阳羡木。登高后重九，涉胜悔不夙。胥母追昼游，莫釐企前躅。何当浣缁尘，山椒结茅屋。
　　鸡鸣山歌
　　齐宫沈沈堕残月，阊阖初开九重阙。美人夜起理明妆，尽待君王向朝发。君王朝发石头城，香车宝马从风行。东方未瞻红日影，北郭始报天鸡声。鸡声渐稀日色曙，君王射雉前冈去。花眠柳暝不归来，别馆离宫料应住。青山雅称开朱邸，词客三千集珠履。书成鸿烈去作仙，玉轴生光蠹鱼喜。莫向胡僧认劫灰，空王那解世间哀。高筑层台缘施食，台城进食几人来。六代烟花卷帘送，繁华谁醒江南梦。玄武湖心三尺波，半作溪田野人种。
　　秋日过徐大斋头留赋
　　难得晨星合，相看各倦游。好闲缘少贱，多病畏深秋。残照林初暝，虚庭草自幽。南州风义远，竟日为君留。
　　朱（筠）程（晋芳）两丈招饮陶然亭
　　日下城西路，重来十二年。荻花寒作絮，山色远如烟。客尽东南美，亭当城市偏。萧萧一番雨，人外此翛然。
　　破山游兴福寺
　　破山末破碎，雨过色逾显。奔泉赴高下，霜树杂深浅。肩舆过精蓝，蹑屐陟径岘。宅因郴州舍，教溯萧氏阐。雷篆失谢仙，幢书剥陆展。四僧荒草埋，双塔浮云卷。救虎事已遥，斗龙迹犹辨。传闻明中叶，倭警废兵燹。岂知历劫后，不碍诸佛选。潭影与岚光，长随法轮转。
　　晓过罗喉岭行十余里憩潭柘
　　山晓日未高，白云围似帐。花明乱残月，十里同一望。蓝舆陟崇岭，人面森列嶂。忽然青苍开，金碧落天上。不见柘千章，犹余松十丈。碑留明昌刻，寺溯嘉福创。泛觞随波流，折竹引泉漾。风来殿鸱翔，钟动箧蛇放。遗踪半泯没，过客犹想像。凭高俯杰阁，陡觉心眼畅。一拳峙中央，九峰互环向。日光亭午低，石色不肯让。闲房昼如年，坐卧空色相。山僧谓余劳，早具伊蒲饷。
　　由岫云寺后登山行四里至龙潭
　　流泉不知处，但觉声在耳。稍盘过上方，泉出绕屐齿。澄潭如洗盆，一泓长见底。曾闻故老传，潭实今寺址。神龙喜听法，风雨向夕徙。小亭峙其旁，周遭遍桃李。沾衣湿苍翠，映面半红紫。晴烘午云热，明濯暮霞绮。山僧汲泉烹，茗碗颇能理。经春未见花，偶乐可忘死。下岭仰见星，烟昏寺钟起。
　　归途二十里渡浑河登石径山遇雨
　　回头别群山，西望尽碧空。岂知青未了，山色忽向东。巃嵸邈双阙，詄荡开九重。林枯少栖鹘，洞累疑藏蜂。虚无想金阁，黯淡留铜容。遗经署元和，高爵奓卢龙。能邀定州殁，始信大觉功。至今来游客，证古名犹蒙。徐开荆枳地，力陟陂陀峰。下临駴无地，上瞩愁近穹。桑乾塞外来，至此势更雄。飞声撼诸天，一听三日聋。塔孤势疑动，客惧不敢从。前山雨欲集，归路云已封。不辞沾衣湿，藉慰久旱衷。
　　寒食雨中独过法源寺
　　微雨初停萧寺车，高轩乘兴过谁家。东风连日颠狂甚，未到清明已落花。
　　历游三山大悲诸刹
　　经秋懒出门，一日遍诸寺。野衲颇逢迎，精蓝工位置。情随陟境改，气觉与时异。山茶开覆檐，海棠红照地。无泉不琮琤，有石皆诡秘。客先吾每缓，此取彼或弃。偶因煮茶留，略等逢场戏。如行山阴道，如读《洛阳记》。
　　立夏后二日伍尧侍讲招游极乐诸寺饭万泉庄复过圣化寺小憩而归即次原韵
　　郊行西复西，弥望山色秀。新霁酿薄阴，朝晖出未透。良朋颇契阔，是日各奔凑。花事盛精蓝，茶烟飏清昼。聊追方外游，藉洗胸次陋。世网苦羁绁，私心殊剌谬。
　　侍讲扶大雅，所集皆名人。哺啜亦风流，周旋多率真。且为偷闲客，谁证不坏身。惊心斗转已，瞥眼参与辰。谷风飘习习，池水生粼粼。韶华去未久，伤别兼伤春。
　　言访丹棱沜，车停似舟泊。安得渔钓终，尽解情爱缚。聚谈互出奇，有酒独亦乐。藤阴绿渐浓，楸花红不落。名泉二十八，一一费疏凿。傥许遂重游，宁辞趁双脚。
　　圣化接万泉，清净隔尘土。天风飒然来，云黑势欲雨。长河波浪阔，绝巘松杉舞。已收台池胜，遂以原野补。客懒或未从，境幽当远取。惟嫌文字习，面壁愧初祖。
　　南园
　　南园经岁别，秋到一徘徊。野水随潮涨，孤花背客开。乍欣残暑退，刚被夕阳催。旧侣都星散，萧然独往来。
　　小楼新辟西窗雪后坐眺
　　宅北有小楼，墙高与楼齐。偶逢阴晦日，几令晨昏迷。其东亦峻垣，瞻眺宜于西。命工筑为窦，因方恰如圭。明收二曜入，远可万象稽。昨宵朔风紧，飞霙遍前隄。晓起试纵目，如向瑶台跻。屋舍互隐现，盐絮纷端倪。林雾散复聚，炊烟飏还低。犬噤不得吠，鸟宿难为啼。门谁闭洛阳，舟孰访剡溪。此时何以遣，赖有壶榼携。体物命阿胡，劝釂惟鸿妻。倚窗恣啸傲，被褐失冷凄。但求双膝容，遑计广厦栖。醉乡信堪隐，俗客无繇挤。陶陶永日夕，屑屑忘筌蹄。渐觉檐溜歇，残雪消为泥。
　　游永济寺
　　重溯游踪卅载更，恰来初地认题名。暗泉时向岩前滴，老树都从石罅生。僧俗那能离世障，花残犹自媚春晴。忘情我羡娑罗子，红豆空劳泪结成。
　　磨盘山
　　入山疑无门，到口势忽束。稍进偶夷坦，徐行仍缭曲。迟同蚁旋磨，捷异猱升木。转岂止七盘，至非能一蹴。画真壁上观，地讶壶中缩。云罅日微逗，雨余树新沐。回头旧路失，身已山之麓。
　　兴善寺
　　入秋一月雨，病客兴萧索。今日趁新晴，肩舆出南郭。入言兴善寺，地胜可栖讬。扶童恣眺览，果使心眼扩。清阴竹树纷，秋色丹黄错。槿亦暂敷荣，桂犹迟破萼。山僧意殊厚，续有重阳约。且吃赵州茶，胜尝康子药。顿教万缘空，肯受六根缚。何当驱病魔，重理双芒屩。
　　冯{宀成}
　　冯{宀成}，字百史，号勖斋，代州人。乾隆庚子举人，历官衢州峡口同知。有《勖斋诗钞》。
　　和汪芗圃丈甲寅元日题门韵
　　地僻真教远市嚣，何曾爆竹听终宵。年随马齿骎骎长，事共鸿泥渐渐消。是处朝正沸车马，何人曲宴隔云霄。无端振触春明梦，如此韶光度寂寥。
　　秋日同金手山孙小兰游法源寺和手山韵
