<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　慈乌育雏大，雏今失慈乌，可怜夜夜啼声孤。啼声孤，啼泪枯，反哺能到夜泉无。
●卷一百三
　　福康安
　　福康安，字瑶林，满洲旗人。官至武英殿大学士，封忠锐嘉勇贝子。赠郡王，谥文襄。
　　寄惠椿亭侍郎
　　城南韦杜甲门高，垂老论文意气豪。记否朝回花底宴，酒痕犹渍旧宫袍。
　　少年许国两心同，紫陌红尘并玉骢。无那天风分雁序，君行西塞我辽东。
　　龙沙万里怅离群，自此参辰宦迹分。料得天涯劳远梦，滇风蜀雪又秦云。
　　几番剖鲤得琼章，昔款今情尔许长。最是关心笺尾句，万金书属寄高堂。
　　昨年沙碛冲寒去，镜海冰花衬马蹄。手把鞭梢指葱岭，故人还在岭云西。
　　华发扶鸠盼早归，寸心藉可报春晖。承欢岁月皆君赐，五色宫袍绚舞衣。
　　忽忽飙轮倏九年，而今才见使星旋。入关定远头还黑，偻指旌旄过酒泉。
　　句写相思附尺函，殷勤遣使迓征骖。兰山未把平原酒，先抵西窗一夕谭。
　　和琳
　　和琳，字希斋，满洲旗人。由笔帖式官至四川总督，封一等宣勇公。谥忠壮。
　　西招四时吟
　　莫讶春来后，寒威倍胜前。小窗欣日色，大漠渺人烟。风怒沙能语，山危雪弄权。略应桃柳意，塞上怯争妍。
　　山阳四五月，嫩绿渐生生。草老刚盈寸，花稀不识名。开窗纨扇废，挟纩纻罗轻。树有浓阴处，都翻纮索声。
　　南山看雾起，雷为雨吹嘘。淡淡秋无迹，淙淙夜不虚。池塘堪浴佛，稞麦渐仓储。更喜羊脂厚，厨供大嚼初。
　　木炭供来日，陂塘半涸冰。草枯归牧马，寒重敛飞蝇。沙渍衣多垢，山童雪不凝。客游闲戏笔，真个悟三乘。
　　丰绅殷德
　　丰绅殷德，字润圃，满洲旗人。官副都统。有《延禧堂诗钞》。
　　春晴野望
　　西山积雪消，霁色散平楚。微风扇淑气，闲云澹容与。溪流春涨主，历历鱼堪数。悠扬远寺钟，掩映隔村树。翠壁倚高寒，晴霞横一缕。阳阿花欲绽，幽磵禽交语。羡彼山中居，遐观独延伫。
　　晓起望诸峰积雪口占一绝
　　晓瞻积素遍巉岏，缥缈云封十八盘。我欲乘风超汗漫，遥知高处不胜寒。
　　孔庆镕
　　孔庆镕，字冶山，曲阜人。孔子七十三世孙，袭封衍圣公。有《铁山园诗稿》。
　　渔人再觅桃花源不得路忆隐者
　　一舟重破绿溪烟，风景依稀别有天。路转峰回非旧迹，水光山色认前缘。昨宵鸡酒还疑梦，此景苍茫似隔年。满地落花人怅望，白云深锁夕阳边。
　　富明安
　　富明安，字师樊，号仁轩，满洲旗人。由笔帖式官至湖广总督。谥恭恪。有《挹翠轩诗草》。
　　游西山
　　倦游余兴在，归路踏残阳。花发青林外，人行绿水傍。落霞城堞隐，芳草马蹄香。即景须行乐，何妨作酒狂。
　　李奉翰
　　李奉翰，字芗林，汉军旗人。官至两江总督。
　　秋日道中寄丁星墅
　　乍见江枫叶已丹，偶然别绪上眉端。秋花小阁人欹枕，疏柳长隄我据鞍。雁影云随天际远，潮声风送晚来寒。未残丛菊还宜醉，好把新篇寄与看。
　　秋日江行
　　篷窗心迹羡沙鸥，几处疏林映玉钩。柔橹声中黄叶冷，奚囊载得一江秋。
　　胡季堂
　　胡季堂，字升夫，号云坡，光山人。荫生，授顺天通判，官至直隶总督，加太子太保。赠太子太傅，谥庄敏。有《培荫轩诗集》。
　　访钱箨石阁学留坐四照楼卻赋一律即呈箨石
　　携手同登四照楼，湖山面面坐中收。济流起伏来千里，岱岳峥嵘压二州。过眼烟云凭去住，到庭风月任勾留。从知学士多豪兴，把盏敲诗醉不休。
　　历下亭
　　久闻历下亭名古，今识亭窗向水开。恬静湖光归几席，翠微山色入追陪。一城碪杵秋声远，几处蒹葭野岸隈。莫道终宵人迹少，涵虚应有夜珠来。
　　玉德
　　玉德，字达斋，满洲旗人。由官学生考授内阁中书，累官闽、浙总督，降乌什办事大臣。有《余荫堂诗稿》。
　　夜宿紫阳宫听瀑
　　不辨风声是雨声，松涛瀑布枕边生。空山大谷鸣金铁，威壮元戎万马行。
　　景安
　　景安，字忆山，满洲旗人。由官学生考授内阁中书，官至工部尚书。有《深省堂诗集》。
　　沛翁以樽酒见惠赋谢
　　西风吹鬓冷，凉月入怀虚。树杪秋声寄，篱边菊影疏。饮缘无酒戒，病岂仗医除。开瓮欣何以，陶然醉有余。
　　寿阳道中
　　山程逐日入清幽，涧水潺潺漱石流。欲问关情何处是，半林红叶写深秋。
　　中秋前一夜作
　　梧桐移月影移扉，银汉迢迢夜漏稀。古驿三更人未卧，碧天一字雁初归。病躯不为闲愁瘦，诗橐偏因秋色肥。白发萧萧过半世，恍如蝶梦恋花飞。
　　毓奇
　　毓奇，字锺山，号竹溪，满洲旗人。袭子爵，官至漕运总督。有《静怡轩诗集》。
　　淮阴怀古
　　重城虎踞镇淮流，绕郭帆樯日夜浮。漂母荒祠花草艳，枚皋旧宅燕莺留。五王戈甲争南渡，六代英雄据上游。往事销沈形胜在，空教极目海天秋。
　　午日邀赵耘松观察暨惕庄晴岚小集次耘松韵
　　廿年旧雨此重亲，卮酒宁辞一再巡。往事休惊嘶阵马，清歌喜对倚楼人。平蛮经济留声远，课士文章报国均。畅好竹西风雅地，欧苏千古共昏晨。
　　韩鑅
　　韩鑅，字兰亭，毕节人。贡生，由通判官至兵部侍郎。
　　同人小集晓岚宗伯归途成诗次韵
　　词锋料拣必精英，隔岁惭余句始成。形迹都忘新旧雨，谈谐自见古今情。青樽恰借轻风送，白袷偏宜澹月明。欣际太平无一事，会联真率过余生。
　　江春
　　江春，字颖长，号鹤亭，歙县人。官奉宸苑卿，加布政使衔。有《随月读书楼诗集》。
　　何日山中住
　　何日山中住，山中我旧知。茅堂深竹里，螺径夕阳时。黄蝶穿篱疾，闲云出岫迟。今朝对明镜，愁见发成丝。
　　竹屋
　　曲廊暗接隐斜阑，数卷闲书一画竿。不是种花先种竹，爱他时作雨声寒。
　　登泰山
　　白云出其下，终古泰山青。到地盘珠馆，扪天叠翠屏。明禋尊岳渎，封禅配云亭。齐鲁峰无数，苍苍入杳冥。
　　直上高无极，横空十八盘。树传秦帝爵，云护汉皇坛。俯瞰东山小，平临北斗寒。遥知沧海上，一气走双丸。
　　汤懋纲
　　汤懋纲，字维三，号奕园，巢县人。历官刑部郎中。有《奕园集》。
　　宏证庵避雨
　　重云压翠微，秋林响不定。洒洒飞雨来，寻行入幽径。室静凝清香，堂虚应孤磬。目从寂灭观，耳向虚无听。茶熟话三乘，发余禅悦性。
　　秋怀
　　井梧飘叶后，众树声恻恻。未即伤凋零，已暗销精力。野客赏丹黄，谓胜春花色。入林岂不佳，抚怀增太息。衰境谅如斯，渐有寒霜逼。
　　冬日杂兴
　　疏放难违性，苔荒野巷深。到门黄叶雨，隐几白云心。但使胜三雅，何劳戏五禽。吾生原不系，众累亦徒侵。
　　过眼忘牵滞，随心泯怨憎。青山良有意，白发岂无能。岭首云门杖，林腰佛屋镫。抛踪外尘事，此兴独堪乘。
　　童爇乌薪暖，垂帘向客论。老怀唯近古，学究不妨村。岂务藏崖穴，甘输倚市门。约探梅信去，霜晓或烟昏。
　　遮户渔罾罢，溪山静有情。树梢烟际簇，鸥背日边明。俗自浓新态，人谁责旧盟。荒园存古柏，卻与抱孤清。
　　九日雨中集东皋姚王祠
　　满目秋阴菊尚迟，佳辰还起昔人思。漫愁风雨潘邠老，须纵登临杜牧之。山郭云昏潮落后，湖天烟冷雁飞时。陂陀路转千林表，乐岁笙镛赛古祠。
　　伊嵩阿
　　伊嵩阿，字峻斋，满洲旗人。官员外郎。有《念修堂诗草》。
　　对凯头陀旧画有感
　　展卷犹怜古墨香，思君颜色转苍茫。空余指下青山老，不见樽前白发狂。几度云烟伤过眼，六年风雨想连床。头陀撩脚归何处，定向虚无觅故乡。
　　夏宗澜
　　夏宗澜，字起八，江阴人。诸生，官国子监丞。有《入粤纪行诗》。
　　石机栈
　　石机之栈何其高，湘流急去浮金鳌。长松历落荫云日，天风一吼生秋涛。下有深谷最幽绝，六月炎蒸常积雪。浑疑巨灵开笑口，一望惊心更挢舌。悬厓直俯冯夷宫，周遭怪石多玲珑。射来是虎缠苔碧，叱处成羊蚀藓红。我生素负登山癖，每遇高峰频蜡屐。独有兹山不可攀，欲上先愁无羽翼。安得五日画石手，遣向石矶壁上走。
　　金州道中
　　此处溪山好，遨游岂偶然。奇峰盘曲涧，怪石漱流泉。白漾空中瀑，青窥洞里天。磨厓堪作记，绝似语溪边。
　　至柳城界远望乌蛮山
　　山色乌蛮近柳城，扁舟夜泊梦还惊。渔镫明灭飞萤坠，人语钩辀老鹳鸣。险绝关门都号鬼，苍然草木尚疑兵。荒江一望人烟杳，杜宇休啼已泪倾。
　　曹锡黼
　　曹锡黼，字菽圃，上海人。官员外郎。有《碧鲜斋诗钞》。
　　秋夜坐无隐庐
　　夜气澄如水，西风雨后凉。坐知庐可爱，径与世相忘。人静虫吟壁，窗虚月到床。萧然何所寄，满院足秋香。
　　侯日曦
　　侯日曦，字景园，南皮人。官刑部主事。有《砺轩诗集》。
　　新秋夜雨
　　散步闲阶下，重门闭夕阴。向人寒烛尽，带雨夜钟深。流水从他事，泊云任此心。世情何处淡，潇洒发长吟。
　　刘大观
　　刘大观，字松岚，丘县人。拔贡，历官山西河东道署布政使。有《玉磬山房集》。
　　桂林即事
　　白云长护孔明台，台上扶桑花自开。一夕东风天骤暖，梧州已送荔支来。
　　得张庐峰消息
　　胥江一棹暮云疏，心似蛩蛩失駏驉。正苦春愁难自遣，海风吹到故人书。
　　读王先生猷定四照堂诗书后
　　西江诗派本然清，造句还如玉琢成。百怪盘胸能匠物，孤岑晦迹恐沽名。博桑日影桃花寺，韎韐风涛铁瓮城。目断长湖人渐老，黄冠麦饭独关情。
　　陈绳祖
　　陈绳祖，字孝祜，号縆桥，祁阳人。历官广东督粮道。有《縆桥遗稿》。
　　题唐毓东仿倪高士秋林图
　　惜墨如金不盈纸，画师惟有倪高士。别开生面写山林，肯使春风竞桃李。形相脱略畦迳出，木石与居真色起。有如老僧坐荒谷，万籁无声心若死。苍茫东绢静有余，后来学者何纷挈。略如取士得皮相，遗其精者存其粗。先生神妙本天性，狷介已号当时迂。强舒俗手求貌似，直以燕石矜璠玙。此幅神完气逾古，经营已见良工苦。烛灺香残酒醆空，老郎自向厨头取。忽云尾白待题识，今雨不来来旧雨。瓶花老屋冰雪深，数盆败菊横焦琴。绝无炉火相暖热，但觉夜气寒森森。画图亦洗脂粉罄，与人与屋皆相近。况是元冬百物枯，庭前树石还相证。我亦有心如槁木，未敢重偷升斗禄。慭留诗债入新正，偿君自挂瓶花屋。
　　明霞墓
