<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小碣明霞葬北山，魂归犹自泪潺湲。澄湖月落开妆镜，修竹风铿隐佩环。慧业难消天意妒，风情须待老来删。春林自洒啼鹃血，肠断游人日往还。
　　觉罗恒庆
　　觉罗恒庆，字梅村，满洲旗人。历官湖北粮道。有《怀荆堂诗稿》。
　　自上津赴边界防堵宿槐树沟口题壁
　　默祝烽烟靖，书生学掌兵。深山秋试马，细雨晚屯营。令易千军肃，诗难五字精。溪流喧子夜，不寐听鸡声。
　　张裕穀
　　张裕穀，字怡庭，仪封人。荫生，历官云南迆东道。
　　秋夜山行
　　秋月何皎皎，秋山自悄悄。黄叶彫青溪，凉风飞白鸟。山中行役人，尘襟涤清晓。忽闻烟寺钟，铿然出林表。
　　秋日感怀
　　刺桐花老紫萸香，又听宾鸿唳早霜。沙草寒依秋火白，瘴云低压夕阳黄。城头钟鼓初逢夜，村落人家未涤场。好煞蛮歌清月下，不须镫火照河梁。
　　山城
　　桂烛光残冷画屏，连宵风雨送流萤。秋声只在芭蕉上，夜半山窗倚枕听。
　　陈广宁
　　陈广宁，字默斋，浙江山阴人。荫袭骑都尉，官至云南腾越镇总兵。有《寿雪山房诗稿》。
　　兰亭
　　兰渚山深渺烟树，旧是越王种兰处。孤亭耸峙寒云中，内史幽踪曾暂住。忆昔永和修禊年，交游一一皆词仙。孙李许支并杰出，青山亦乐多名贤。修竹茂林殊自好，回头往事伤怀抱。觞咏于今无一人，春风空发亭边草。吁嗟乎，昔贤已去不可留，亭虚水曲徒悠悠。胜举欲嗣二千载，眼前争得逢名流。令人凭吊空增愁。
　　深秋与徐渔庄登玉屏晚眺
　　两人合著画屏里，身似寒松心似水。穿松涉水吟未已，落日平芜澹千里。萧萧枫叶飘丹黄，林下人家打稻忙。遥指炊烟风袅处，矮脚鸡肥白酒香。猗嗟山村人兮乐莫乐，何不与子买庐落。
　　吴山眺望
　　石磴高攀到岫巅，空濛遥望夕阳天。江边树色都含雾，湖上岚光欲化烟。越国云山原不隔，宋家宫阙更谁怜。思乡吊古空回首，独立苍茫万感牵。
　　曹山
　　镂刻疑鬼神，玲珑成户牖。深黑不见光，摇艇入岩窦。净绿灵境开，碎碧晴光漏。苔藓何凄寒，日夜错昏昼。稍觉萝蔓深，渐见松竹茂。深渊耸石崖，浅濑注奔溜。转迓铲削工，得睹芙蓉秀。
　　山循石窦入，曲折难摹写。暗牖穿穴深，飞瀑缀帘下。面面开画图，胜境尘世寡。西曜射流光，峭壁忽丹赭。岭松涧横截，山梁云倒泻。差似入仙源，颇宜居隐者。何年此读书，慨息发中野。
　　蓬莱山观海
　　忽讶乾坤一气浮，双丸终古浸洪流。此身直欲穷三岛，是外犹传有九州。盘折好循仙掌露，微茫难认大洋舟。诸山罗立如儿辈，我独携筇最上头。
　　朱曾敬
　　朱曾敬，字尊一，历城人。历官柳州知府。有《柳社集》、《秦游草》。
　　秋日村居杂诗
　　幽栖屏迹小村中，风景依稀柳市同。蔬圃秋声瓜架雨，草桥野色藕池风。喧阗腰鼓迎田祖，酩酊肩衣散社翁。最爱山前霜信早，千林柿叶一分红。
　　秋阴
　　凄迷暝色淡斜曛，飒飒西风送雁群。础润连朝知酿雨，松寒终日自栖云。天围远岫浑难辨，水接平烟竟不分。书箧无端生白蠹，临窗点检艺香芸。
　　汪为霖
　　汪为霖，字春田，如皋人。历官镇安知府。有《小山泉阁诗存》。
　　庚戌仲春因公乘传道出巴陵暮登岳阳楼感赋
　　日落巴陵道，登楼意浩然。神仙不可见，遗迹至今传。暮景来苍莽，年华感逝川。凭栏一杯酒，余醉枕湖眠。
　　千佛岭同竹公卓公两和尚看月
　　昨宵风雨投灵谷，万斛松涛一镫宿。骑驴侵晓到栖霞，竹光染得秋衫绿。赞公与我同乡亲，邀留饱啖斋厨莼。湿云扫尽山骨出，高座同参清净因。移时隔崦钟始发，仰视晴空挂明月。寻幽更上翠微巅，晓色斋心清到骨。二十年来路万千，担簦戴笠笑徒然。不如黑漆蒲团坐，收拾名山到眼前。
　　雨中抵京口
　　天际帆樯万马来，岷江东下妙高台。海门蜃气争潮立，瓜步钟声挟雨回。四面烟云双醉眼，千秋坛坫几诗才。今朝为访南山寺，欲倩名花顷刻开。
　　寒夜舟中寄稚存
　　才见君行我又行，帆随寒月落芜城。人间出处真难料，别后蟾蜍已一更。险韵深杯犹昨日，大名巨手定生平。不知裙屐清欢夜，忆否桃花送客情。
　　著述归来又等身，蓬瀛沙碛等前尘。常将治乱悲千古，不负科名有几人。放眼看山诗是债，经年作客酒为邻。遥思此际焦公洞，搜剔遗碑岸角巾。
　　舟中晓起偶成
　　世界同泡沤，本诸释氏说。人生泛虚舟，老庄旨颇彻。眼前即是道，底用譬空设。昨夜卧舟中，酣梦无殊别。梦中行百里，那识路拗折。蘧然觉推枕，便是小生灭。昨从何处来，境界已悬绝。风水不暂停，帆影去如瞥。
　　江昉
　　江昉，字旭东，号砚农，歙县人。候选知府。有《晴绮轩诗集》。
　　常王孙种菜歌
　　卷绿色芳心，春风吹不碎。故侯五色瓜，王孙一畦菜。王孙本自开平家，运逢百六良可嗟。万事消沈付云水，百年带砺成空华。帝城金粉归何许，山鬼年年哭风雨。金齑玉脍相公家，紫藓苍苔孝陵土。故垒萧萧芦荻秋，石头城上月如钩。路人犹指王孙菜，江水茫茫去不休。
　　桐江杂诗
　　重冈复岭锁烟霞，林静风微鸟不哗。谁道仙源无路入，落红流出涧中花。
　　栖灵寺
　　好风助帆席，乘流溯沧浪。畅此澹荡怀，焉问去路长。白鸟点空碧，导入云水乡。遥睇林木古，岩壑含青苍。
　　舍舟寻石径，筇竹助幽兴。夕照余寒晖，依微上萝磴。猿鹤无俗情，山水悦真性。寺门俯澄潭，烟际一声磬。
　　田玉
　　田玉，字香泉，易州人。官杭州都司。有《附蓬小草》。
　　金山夜月
　　浩淼秋空夜，金焦相向明。乱樯杨子渡，远火润州城。风定铃无语，江流月有声。应知香海内，大块总浮生。
　　虎丘
　　喧喧歌吹趁时游，云敛天香正及秋。词客舫依沿岸树，美人帘卷傍山楼。但看七里花成市，肯信三生石点头。自是江南佳丽地，吴侬知乐不知愁。
　　黄易
　　黄易，字小松，号秋盦，钱塘人。官山东运河同知。有《小蓬莱阁诗》。
　　题刘观察纯斋忏心图
　　身经万里头初白，名已千秋心自清。慧业忏除禅味好，筼筜深处听泉声。
　　郑鲁门得停云馆遗砚
　　边阑题认黄初字，小印镌疑国博文。合与先生书篆隶，雨昏时候起寒云。
　　忠孝家传两相名，一门翰墨冠前明。风流已往贞珉在，此亦人间玉带生。
　　送郭十四南归
　　踏雪送君去，江南筍正肥。花随春雨密，帆逐乱云飞。归兴浓于酒，波光绿上衣。官闲贫亦好，来往总忘机。
　　杨兄鹤洲购赠元氏赞皇石刻有汉篆三公碑甚奇喜极复求沈君愚溪觅之
　　古人不可见，古迹亦有数。灵奇秘幽邈，难致空怀慕。杨兄元氏来，古物欣所聚。启箧见百幅，如涉山阴路。墨翠开春岩，字明点烟鹭。坛山强弩张，白石神虎步。封龙残字四，亦得褚欧趣。最奇三公碑，琳琅汉玉箸。虫蚀二百字，瘦蛟蟠老树。疏密任意为，篆隶体兼具。或屈玉折刀，或悬针垂露。或疾若风行，或郁若云布。辨文知冯君，祷降甘雨屡。绝类五凤砖，证字亦有鲁。欧赵录不同，或未身亲遇。我见诚奇缘，狂喜不能语。平生嗜古癖，于此得饱饫。汉代六名山，元氏碑尤著。便欲策杖探，羁栖苦难赴。官阁有休文，神交讬心素。遥结岁寒盟，可同金石固。驰求三百番，疗我烟霞痼。
　　游洛阳道中
　　嵩少归来指洛阳，崎岖历后尽康庄。人夸走马看花地，我爱寻僧选佛场。苔藓残碑迷汉魏，战争旧垒认隋唐。前贤只羡西崖好，配食香山葺小堂。
　　陈及祖
　　陈及祖，字寄吾，号春圃，祁阳人。官直隶昌平知州。有《二萧吟稿》。
　　忆祁山
　　祁山高峨峨，群蛮如聚族。万叠杳霭间，高低骋游目。九疑相与青，碧云迷其麓。秀色撑晴空，翠黛皴满幅。想见丹崖翁，此中卜幽筑。何时挂冠去，与子同空谷。
　　张道渥
　　张道渥，字水屋，浮山人。诸生，官霸州知州。有《水屋剩稿》。
　　在屯值寒食节
　　时节牵归梦，猿啼梦又阑。宦情原不热，旅食本长寒。何异投荒客，真成耐冷官。我非无麦饭，欲洒墓田难。
　　管学洛
　　管学洛，字道明，号午思，武进人。候选知州。有《祗可轩删余稿》。
　　黄鹤楼
　　倚城百尺上危楼，云白山青汉水浮。岂有神仙能不死，是谁诗句合长留。烟波东是还家路，风浪中多待渡舟。同一登临怀抱各，何妨崔灏在前头。
　　与陈澍斋论诗
　　我读古人书，如接古人膝。残篇断简中，生气各勃勃。奋兴百世下，代代有豪杰。聚集古之人，一手一枝笔。或大将旗鼓，或短兵相接。或公子裼裘，或美人密室。或点晴而飞，或九仞犹掘。或长江千里，或春池自碧。离合与悲欢，风花兼雪月。一一罗胸中，奔赴腕下出。譬调碗中羹，醯酱非一物。鲭聚五侯馔，蜂采百花蜜。譬制身上衣，丰纤人各别。刀尺有定程，裁缝间疏密。才人须积学，不可恃天质。贾胡识奇宝，有爱不能割。眇者矜妙悟，颠倒扪籥日。皆缘读书少，不自知其失。探骊须得珠，擒虎须入穴。区区獭祭功，终非制胜术。古人有彩毫，我欲从之乞。乞来持赠君，与君结胶膝。
　　连日宴集近园即席呈洪稚存（亮吉）太史
　　东风易主始经过，挈伴簪裾狎薜萝。便恐烟霞遂成癖，花时载酒醉时歌。
　　樽前争量句争妍，旧径低徊忆往年。但使园林容客醉，便非我有亦欣然。
　　徐书受
　　徐书受，字尚之，武进人。官南台知县。有《教经堂诗》。
　　送秋塍暂往保定即返秀水
　　王郎王郎大磊落。才名二十载，不免尚飘泊。平生性命为友朋，缓急至今谁可讬。众中遇我更不疑，一见高呼动魂魄。王郎听我语，足以慰尔饥。择交定交始，乃克全交期。苟未保厥终，不如不相知。当时颜苦瘦，今已面有髭。髭鬑鬑，发短短，嵇非懒兮阮非诞。君曰悲乎，岂在饱暖。不封不树，盖不敢缓。以此感激，卑官不辞。孝子之志，谁当谅之。嗟君勿戚贫而病，我亦年来知定命。母殡松楸系梦思，严君万里违温清。君由保州去，南抵长水塘。行将告我友。我友钱与杨，高堂白发各相守，何事遨游离故乡。
　　感兴
　　沙沈石锐倏低昂，归路宁如去路长。天远楼台时出没，秋暄林木半青黄。感知人少空怀刺，惜别情深况陟冈。遥忆大雷书到后，晓风寒月正茫茫。
　　新岭
