<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔游慈仁寺，下马寻双松。金元旧物竟何有，毗卢阁圮荒烟空。五年薄宦来东海，别有双松此间在。不知是宋是金元，约计亦逾三百载。古貌虬髯剧怪奇，屈蟠偃蹇老龙姿。若教拔地拏云去，定见杈桠鳞鬛撑之。而只今排立依兰若，黛色参天翠交错。谡谡风涛半夜生，泠泠琴韵诸天落。为栋为梁匠石来，千秋万岁明堂开。天生大才必大用，才人未必皆尘埃。平生小隐隐林薮，自顾原非斫轮手。归去清斋摘露葵，著书长伴支离叟。
　　高適故里
　　高三十五悠悠者，半世渔樵孟诸野。健笔题诗寄草堂，才名不在岑参下。故里依然草泽滨，数家老屋自为邻。可怜我是风尘吏，兼作东西南北人。
　　朱光暄
　　朱光暄，字晴岚，号蓉湖，海盐人。贡生，官于潜训导。有《健初诗钞》。
　　舟至鸳鸯桥
　　鸳鸯桥畔树临溪，树头一对鹧鸪啼。鹧鸪啼处人烟少，惟有渔翁傍岸栖。
　　秦溪春泛
　　一舟汎汎落晴烟，望断秦峰百尺巅。牧笛数声寒食路，酒旗十里杏花天。帆随春水风中饱，云在青山缺处眠。好是寻芳三月里，泊隄新涨正涓涓。
　　穆得元
　　穆得元，字东轩，固安人。官延庆训导，有《渐于集》。
　　官舍夜吟
　　广文官独冷，僻地恰相宜。塞近迎寒早，山深得月迟。课书频翦烛，看剑几倾卮。吾自寻吾乐，良宵一咏诗。
　　伍光瑜
　　伍光瑜，字孚尹，号屏秋，上元人。贡生，候选训导。有《补园诗集》。
　　题姜笠人（渔）杜鹃花画扇
　　离离瓣染红绡色，细细丛抽紫玉丝。忽触子规声里事，曲阑庭院暮春时。
　　李承烈
　　李承烈，字芑洀，又号见石老农，鄞县人。诸生，官松江府经历。有《修齐堂诗钞》。
　　一翁行为阎家店老人作
　　四围寂寂云苍苍，茅屋闭门树压墙。一翁扶杖立道旁，面黑发蓬形瘠尫。有客有客自远方，白马红缨束锦攘。忍饥百里来此庄，左顾右盼心皇皇。见翁下马索糗粮，翁为流涕褰衣裳。引客左旋登草堂，坐客东壁之绳床。为言历岁岁大荒，颗粒不入仓与箱。巧妇欲炊无秕糠，草根树皮充饥肠。年来草尽树亦戕，老幼饿死壮者亡。十得一生终不祥，三春大疫成膏肓。村中男女百口强，慭遗一老凌秋霜，鸡犬不闻牛马僵，败芦裹尸道相望。至今白骨无人藏，焉得一饭王孙尝。客闻斯言心感伤，别翁泪湿双目眶。出门上马手执缰，欲行且止重徬徨。饿眼看天落日黄。
　　落叶
　　飘零毕竟较花迟，才见萧萧谢故枝。隔院影飞残照外，空庭声坠晚风时。为谁弹泪偷题曲，有女含情欲赋诗。卻喜林间烧不尽，夜窗分与学临池。
　　白帝原非雨露慳，荣枯物理亦循环。堆来有迹山山暮，听到无声树树闲。薄命自甘沈碧涧，伤心不是为红颜。樊川莫忆成阴日，一任东风去复还。
　　李燧
　　李燧，字东生，号青墅，河间人。官浙江下砂头场盐课大使。有《青墅诗稿》。
　　九日同李晴轩丛台登高
　　磴道倚荒城，丛台旧有名。河山销霸气，木叶乱秋声。云净千峰瘦，天空一雁横。盍簪逢令节，好结岁寒盟。
　　宝应道中
　　卅载江乡系梦思，风光回首旧游时。溪湾老树晒鱼网，屋角夕阳明酒旗。陈迹已迷鸿印爪，清流空照鬓如丝。行行渐觉维扬近，一带隋隄柳万枝。
　　平望遇雨
　　匹练横空日气清，菰蒲叶战风萧萧。一声雷送太湖雨，七十二峰云拥潮。
　　曾艾
　　曾艾，字同俊，一字虎卿，号云溪，新化人。官永丰州同。殉难。
　　黔中送友
　　客里难为别，春风送远行。飞花明驿路，落日照边城。肮脏虞翻骨，噌吰夏统声。黔西天万里，挥手泪纵横。
　　朱克振
　　朱克振，字肇修，南宫人。官曲江县丞。有《方有斋集》。
　　燕台怀古
　　高城落日晚烟平，郭隗台空蔓草生。老树寒鸦同黯淡，断碑荒冢吊清明。惊沙久没昭王垒，古道犹传耶律营。我亦频沽燕市酒，悲歌那复见荆卿。
　　姜贻绩
　　姜贻绩，字古渔，大名人。官上海主簿。有《睫巢诗钞》。
　　眉月
　　盈手方惊错，如眉细逼真。二分明未彀，一曲画初新。有态堪描额，无心不带颦。几回楼上望，愁杀卷帘人。
　　梳妆楼
　　山名以象或以形，不闻山以楼为名。楼或在山山得名，斯何为以梳妆称。山头众峰呈象巧，奁匣窗台启清晓。方疑布盝圆镜磨，钗股牙梳横列好。山前一峰尤争妍，长肩秀削姑射仙。得非神女行云偶过此，抑或望夫来登久不还。寻碑剥藓空山空，凿斧岂有神鬼工。因象为名本形似，循名责实其安庸。世间名实类如此，耳食目论真儿童。
　　王翼孙
　　王翼孙，字以燕，号听夫，长洲人。官襄阳吕堰司巡检。殉难，予云骑尉世职。有《波余遗稿》。
　　自竿涧岭鳌鱼沟至古北口作
　　雄关古北从来险，此日经临转觉平。竿涧盘旋乘月过，鱼沟曲折溯风行。隔山老树连云暗，满涧春冰带水鸣。回首从官皆下马，笑他输与瘦书生。
　　过丈烟台
　　石磴连云上，烟岚几丈疑。山深多好树，地僻有灵芝。果熟猿先摘，花开蝶未知。老僧无个事，勤护海棠枝。
　　王世锦
　　王世锦，字再陆，吴县人。官嘉峪关巡检。有《艺芸馆诗钞》。
　　华阴庙望岳
　　高阁巍峨少皞宫，仰瞻咫尺逼苍穹。莲开玉井云收白，掌拓天门日映红。突兀三峰凌斗极，浑沦一气满关中。攀援自有钩梯在，骨乏希夷漫御风。
　　陈丙
　　陈丙，字吉甫，天长人。官贵州永宁募役司巡检。有《复庐诗萃》。
　　秋夜
　　凉飙发中夜，残月照庭柯。境僻清欢足，宵寒浊酒多。醉怜花影瘦，愁听雁声过。忽忆伊人别，相思起浩歌。
　　送别
　　惜别情何极，离亭柳共攀。月明林树杪，人语翠微间。逝者浑如水，归与未买山。临歧语行子，莫待雪霜还。
●卷一百四
　　曹振镛
　　曹振镛，字怿嘉，号俪笙，歙县人。乾隆辛丑进士，改庶吉士，授编修。官至武英殿大学士，加太傅。谥文正。有《纶阁延晖集》、《话云轩咏史诗》。
　　揽镜词
　　人怜渐憔悴，壮志犹轩举。揽镜忽愁生，心知口不语。
　　汉将军柏歌
　　峨峨天封观，屹屹嵩阳宫。怒涛声沸沸，偃盖圆童童。拏云攫雨恣奇怪，老皮张展横晴空。大者根坚介于石，小者枝舞神如龙。独惜三株火其一，不然鼎足而峙天之中。当年树旁驻仙跸，千乘万骑群候从。登坛拜将宠锡秩，直欲使尔任所冲。岂知将军不好武，静含秀色森古容。回天转地自智勇，洗兵销甲何英雄。幹耸十丈气郁郁，叶铺千叠光重重。惟名与器不可假，讵要人爵贪天功。嗟尔将军柏，何如大夫松。贞心共守壮貌古，劲节肯受头衔封。不惟其人惟其树，秦皇汉武将毋同。可怜骊山一炬成焦土，茂陵有客悲秋风。岱松已亡叹枯朽，此柏无恙犹青葱。我来为揖客，眺赏心神融。莫言将军何乃故，敢不封殖忘角弓。
　　过苏斋师寓斋感赋
　　空庭寥落梦吟魂，每过潸然渍涕痕。昔侍门墙呼老友，今趋第宅对孤孙。可能点笔神光护，祇有遗书手泽存。石墨楼高回首望，尽教腹痛向黄昏。
　　当年诗境是诗坛，多少人来剑铗弹。恩怨谁堪追侠烈，炎凉何意到儒酸。五千文字撑肠易，八百孤寒下泪难。苏米斋中悲寂寞，残编散帙孰重刊。
　　钱棨
　　钱棨，字振威，号湘舲，长洲人。乾隆辛丑一甲一名进士，授修撰。历官内阁学士兼礼部侍郎衔。有《湘舲诗稿》。
　　题蕖仙将军画卷
　　芙蓉城主旧时情，石室桃花梦未成。仙佛至今真不灭，英雄从古愧徒生。满庭香雨拈金粟，一枕松风听玉笙。拟约山中同采药，韩康何必为逃名。
　　题诒晋斋画梅册子
　　记曾踏雪铜坑路，初月昏黄旧崦西。醉眼倦开香似海，春风才到玉成蹊。一枝影杂檀栾好，片石寒生烟霭低。今日画图重省识，江乡宛转梦凄迷。
　　铁笛歌
　　会稽诗老侪虞揭，乐府歌成声激烈。卷衣甲帐月华凉，照彻寒筩寸迸裂。传闻缑氏冶师名，范出玲珑土花缬。季长才调广平心，留响人间肯磨灭。跌宕词场檀板随，洞庭波阔龙吟咽。玉山再访草堂空，谁识江南又一铁。况是仙踪林壑稀，冻云穿破今歇绝。我朝元音虡业设，乐章曾补工尺缺。九天不按霓裳声，无人会傍宫墙窃。此器何来三弄称，冰霜迎面频击节。合趁天风一擫回，琼花片片飞如雪。从此柯亭制更精，米家书画船中列。玉箫金管莫轻吹，输与清商起岩穴。
　　淮南秋兴
　　天末凉风啸九秋，桂香吹落小山头。淮南有客闻吟树，江北何人独倚楼。樽酒漫招六从事，剑光欲动五诸侯。却思牛渚虚高会，画舫银镫梦旧游。
　　幂庭阴午不收，最宜高处豁双眸。江涛直下枚乘笔，乡思初生张翰舟。桐叶雨疏人静夜，荻花风起雁来秋。何当博望同移棹，倒引星河足底流。
　　玉保
　　玉保，字阆峰，满洲旗人。乾隆辛丑进士，改庶吉士，授检讨，官至吏部侍郎。有《萝月轩存稿》。
　　宿大觉寺
　　信宿招提境，西风坐夜阑。不知岚气近，但觉客衣单。径折泉争赴，山高月易寒。更无尘世想，倚枕笑邯郸。
　　弈枰
　　一著谁能让，枰中莫苦寻。不曾闻落子，何处有机心。局外观常静，谈余数亦深。自来疏坐稳，狡狯性难任。
　　西山道中
　　极目西山宿雾屯，行行小憩叩柴门。蒹葭风冷澄秋水，荞麦花开带远村。担榼快闻呼妇子，筑场几处散鸡豚。田家剥枣争留客，丹实离离压短垣。
　　题覃谿前辈朱碧山银槎图卷
　　酒泉无源天上来。酣嬉往往沈雄才。欲挽狂澜导东海，仙槎缥缈银为杯。有元朱氏创酒器，张骞轶事形模开。雕锼密栗详款识，携来满几云皑皑。当时虞揭恣玩赏，竹坨雅咏尤工裁。覃谿先生非饮客，制图毫发何精该。我对此图重叹息，匠心独造惊风雷。小器易盈此能受，光涵天宇穷八垓。欹器易侧此不倚，平凌海市浮蓬莱。向使此槎无识者，沈沦市肆同樽罍。贩夫俗子任酣畅，淋漓颠倒缁尘埃。一自拂拭遭巨眼，练光浮蚁澄香醅。艺苑图书共灿烂，尽洗醉眼登天台。从来奇物不终晦，安能酒食相趋陪。伫看什袭进天府，鸡彝龙勺辉去台。
　　昆明湖
　　万顷烟波望欲迷，石桥风定乱蝉嘶。云浮金凤巢阿阁，日照铜牛卧大隄。燠馆凌霄丹嶂迥，水师校战彩帆齐。圣皇自有平时备，郑重将军旧鼓鼙。
　　宿姚家庄
