<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　驱车投荒村，夕阳满林薄。田家重款宾，殷勤开草阁。自云城中人，家世久萧索。徙居牛栏山，胼胝事耕作。薄田仅数亩，餬口异飘泊。迄今三世余，母子保藜藿。城中多族党，当时竞炫烁。一再过其门，嗣续叹日削。担种两不能，此身竟何讬。白屋无冻馁，朱门有沟壑。君看贵家子，往往悲中落。闻言心惨凄，是非感今昨。凉月隔林来，西风卷疏箨。
　　王友亮
　　王友亮，字景南，号东田，又号葑亭，婺源人。乾隆辛丑进士，授刑部主事，历官通政司副使。有《双佩斋诗集》。
　　严先生钓台
　　不饵帝王钩，东归狎水鸥。早知渠物色，一并脱羊裘。
　　双佩斋
　　韦以治狷急，弦以厉迟迂。救偏虽异策，命意非殊途。我欲双佩之，客见皆胡卢。揖客前致词，刚柔量时需。含瓦既惊戆，模棱仍笑懦。老聃语自佳，子产论非诬。断事拟镆铘，待物侔醍醐。欲求水火济，讵惜熊鱼俱。缅维昔贤轨，揭之斋坐隅。庶几能寡过，尝此勖区区。
　　三宿岩
　　旧传三宿虞丞相，健笔岩端纪岁华。落日大江屯虎豹，清风峭壁动龙蛇。独留遗像围赪玉，无复题名罩碧纱。客到欲为桑下恋，一声林磬又栖鸦。
　　蒋苕生前辈挽诗
　　天语呼名士，人言胜达官。已成千载遇，不救一生寒。忽忽蛇年遇，悠悠蝶梦阑。此中无罣碍，应作去来观。
　　忆在京华日，过从见性情。雄谈凌贡父，逸调陋耆卿。勇退缘多病，兹游遂隔生。贻诗犹在箧，珍重抵连城。
　　冰山雪海歌为董蕴田舍人作
　　冰山自古寓言耳，君到伊犁亲见来。传是尧年洪水后，朔风搏结成胚胎。扶桑十日铄不动，至今屹立万仞光皑皑。下无寸土上无树，复岭层峦莫知数。直将水体冒山名，赖有回人来凿路。路光如镜滑如油，牵马不行马亦愁。大声忽发山迸裂，片石陡绝横峰头。行人到此防飞堕，前导狼踪看几个。微生判作号寒虫，得过且图今日过。遍身起粟两脚僵，六十里同千里强。下山席地甫少憩，照眼雪海来苍茫。海无滴水雪为水，中有横梁蜿蜒起。此梁亦是雪踏成，宽可二弓袤十里。相将奋力且勉行，冻步彳亍疑摇旌。但教人马小失足，直下雪窟听无声。吁嗟乎，山巅海角人犹骇，何况山非真山海非海。过处曾惊白骨横，望时直使朱颜改。方今圣德大如天，幅员远越千古前。奇观久閟勿尽豁，足迹未到嘲张骞。君归万里谈奇绝，一室春风变冰雪。天山瀚海讵能夸，闻者心寒耳偏热。径须命驾醉乡游，此中险阻艰难俱不设。
　　翁元圻
　　翁元圻，字载青，号凤西，余姚人。乾隆辛丑进士，历官太常寺少卿。有《佚老巢遗稿》。
　　病起将移居蕙曲
　　冀北归来又一年，轻寒正是养花天。寻芳懒试登山屐，得句迟于上水船。病减已过春寂寂，愁多空负腹便便。药床茶灶添新制，买得临江屋数椽。
　　曾燠
　　曾燠，字庶蕃，一字宾谷，南丰人。乾隆辛丑进士，官至贵州巡抚。有《赏雨茅屋诗》。
　　伊孝廉墨卿与余话旧感向者东郡之游而见于诗黯然奉答
　　昔游如梦思茫茫，语向君前倍感伤。楼上酒人明月夜，雪中诗话聚星堂。雏鸦畏晚寻巢急，孤树惊秋落叶凉。莫问少陵旧诗卷，不堪东郡吊城荒。
　　真州准提庵老梅行
　　白沙江村有老梅，百年劫灰余枯荄。春风一夜忽鼓动，玉笋旁迸千枝开。天地有心试冰雪，龙蛇偶蛰惊霆雷。今人争绕月观树，往日谁踏僧廊苔。廿四桥边万花海，我无暇去翻远来。名姿往往寄幽独，相赏故不从尘埃。疑是仙人萼绿降，返魂自得真香催。惜无酒酹花前杯，参横月落人空回。
　　铁箫吟消寒席上赋
　　我得南星铁如意，狂歌水仙愁击碎。世间何物堪倚声，竹管匏笙不能吹。铁崖尝豢双铁龙，雌龙入海招其雄。千年干镆两俱化，至今怒吼吴江风。玉鸾也复无消息，曾照广陵秋月白。广陵锻工摹影来，白鸾毛羽今变黑。芜城雪后风正饕，寒冰一条吾手操。弹指连珠五星见，当头明月三天高。便欲招呼箫史辈，翩然彩凤同游翱。元云之曲应天籁，世俗丝管空啁嘈。如意从今得朋庆，以之按拍声相应。池上蕤宾方响飞，江东高唱铜琶竞。此际官梅有芳信，吹彻箫声花欲迸。君不见道人铁脚诵《南华》，宰相铁心能赋花。
　　赠章实斋国博
　　章公得天秉，赢绌迥殊众。岂乏美好人，此中或空洞。君貌颇不扬，往往遭俗弄。王氏鼻独齄，许丞听何重。话仿仲车画，书如洛下讽。又常患头风，无檄堪愈痛。况乃面有瘢，谁将玉璏砻。五官半虚设，中宰独妙用。试以手为口，讲学求折衷。有如遇然明，一语辄奇中。古来记载家，庋置可充栋。歧路互出入，乱丝鲜穿综。散然体例纷，聚以是非讼。孰持明月光，一为扫积霿。赖君雅博辨，书出世争诵。笔有雷霆声，{勹平}訇止市閧。续鉴追温公，选文驳萧统。乃知貌取人，山鸡误为凤。武城非子羽，谁与子游共。感君惠然来，公暇当过从。
　　酬法梧门祭酒西涯见寄
　　庐陵久不作，茶陵今复见。诵君西涯诗，忆我蜀冈宴。我忝官兹邦，非无流风善。政愧贤守前，文居众宾殿。徒申梓里恭，聊慰桐乡恋。君家傍西涯，才亦西涯擅。有如宋公墅，写入右丞卷。翻念尘土人，瑶华寄江县。
　　简唐陶山乞虎丘寺枯桐斫琴
　　闻声有相思，进前有不御。矧伊沦落久，孤植在风露。虎丘一枯桐，不识谁手树。幸免爨下焦，终稀匠石顾。瘁貌肯求悦，苦心良自喻。唐侯今宓子，鸣琴张治具。常叹知音难，忍令此材蠹。我有幽兰曲，厥声靡所附。烦君挥郢斤，为君发渊素。
　　稚存蒙特赦归寄示塞外诗册奉答
　　圣主求言量独宏，谤书宣示举朝惊。竟将忠爱怜苏轼，不许公卿害贾生。绝塞乌头三月白，归装驼背一编轻。旁观犹感君恩厚，何况亲为雪窖行。
　　山烧
　　初讶流星乱，俄看制电明。层峦从此瘦，春草几时生。久畏边烽警，何堪野烧惊。昆冈无玉石，揩眼一伤情。
　　答莲裳芙初夜坐之作
　　瑟瑟凉风为底生，荒荒明月太无情。江楼夜色清如此，一片吟蛩落叶声。
　　清明插柳词
　　新烟晓飏江城暖，楼阁朦胧觉春满。隋隄柳枝昨初翦，插向门阑露犹泫。生憎柳态娇于人，门里门前眉对展。黄鹂上下紫燕翻，往往误触苍琅根。打球开宴笑语温，黄金端合为君门。纤腰舞倦春亦去，走马风中已飞絮。
　　赠剑峰
　　兹别昔尝有，此才今所无。寸心千古远，半世一楼孤。江大愁难沃，风春病不苏。谁为张谓者，觞尔汉阳湖。
　　观音寺僧道源献蜡梅一枝酬以数句
　　芳杜洲前新月黄，月中一院旃檀香。道人嚼花同嚼蜡，满咽冰雪清肝肠。却拗一枝持赠我，知我未减青莲狂。鹅儿腊酿正新熟，清气浥浥添杯觞。昨访曹溪过梅岭，南宗寥落南枝荒。道人能参黄面老，当为五祖开道场。
　　答兰雪
　　西山自昔两诗人，苦学神仙施与陈。龟息尚留丹灶地，鹤飞何处白云身。君吟松月能耽隐，我重柑橙愿结邻。谈到交游多鬼录，南皮争不念前尘。
　　为巢松序诗竟附寄一律
　　二十年前小凤凰，曾从席上叹冬郎。海南犹照艺天焰，河内今瞻治水航。知有门生来载酒，惜无老辈共登场。闻君两鬓新霑雪，莫呕心肝向锦囊。
　　汪学金
　　汪学金，字敬箴，号杏江，晚号静厓，镇洋人。乾隆辛丑一甲三名进士，授编修。历官左庶子。有《静崖诗稿》。
　　建阳道中早发
　　鸡唱登前坂，霜花衬马蹄。人迷三里雾，路转百重溪。水碓高于屋，山田叠似梯。一村枫桕树，争压帽檐低。
　　过严陵钓台作
　　丹枫为幛石为屏，百尺高台照客星。两岸猿声落秋水，至今山色为谁青。
　　泊舟芋墩
　　小艇缘溪行，系缆垂杨坞。绿野炊烟微，人家在春雨。
　　胥江夜泊登万年桥望月
　　胥口驿前风路饶，钟声渔火最魂销。月明子夜谁家笛，人上吴江第几桥。旧雨渐成萍迹散，春风应惜马蹄遥。缘知一别愁如许，翦烛篷窗话晚潮。
　　元夕
　　客里逢元夕，篷窗听急流。我行才七日，有梦在孤舟。镫火明官驿，人烟冷戍楼。今年江上月，一度已当头。
　　舟夜
　　月落江烟昏，孤舟趁潮去。忽闻鸡犬声，知有人家住。
　　过赵北口
　　赵北燕南地，苍茫旅客过，西风吹易水，落日下滹沱。大泽龙蛇动，荒原雁鹜多。市中屠狗散，无复有悲歌。
　　望庐山
　　庐岳仙灵宅，摩空势绝群。峰留太古雪，树出四时云。虎迹寒溪见，猿声落日闻。欲求真面目，骑鹤问匡君。
　　积霖叹
　　积雨决田坏官路，水深泥滑马不渡。湿衣及肤燎不得，主人号咷僮仆诉。行人争羡居者安，谁知居者尤艰难。一年耔本逐流水，赤脚老农瞠目看。来朝乾鹊噪檐树，行人欢喜摇鞭去。暮宿前村府帖来，淮南又报蝻如雨。
　　夜起
　　羁人起夜半，残月在四野。天风吹孤云，明星欲西下。远道苦阻艰，太息视羸马。独立黯自伤，谁念远游者。
　　河间道中早行
　　偏衫席帽惯长征，清露凉飔趁晓行。乡梦远随残月影，客愁并起乱鸡声。游梁词赋惭司马，入洛年华感士衡。最是旅程秋信早，哀蛩又傍马头生。
　　东阿旧城
　　雉堞参差望里分，郊原禾黍绿纷纭。断厓泉放千盘雨，夹嶂人穿九折云。废阁苍苔曹植庙，残碑青草项王坟。英雄消歇才华尽，匹马荒城送夕曛。
　　过临清访谢茂秦故居不得
　　客舟晚系卫河滨，却忆论诗谢茂秦。异代风烟青海宅，中原坛坫白衣人。关河墓远魂难返，车笠盟寒事莫论。回首三弇文藻地，风流一样绝音尘。
　　莲士见示扈从盘山用陆放翁韵诗即次原韵奉简
　　春风放颠花事残，绿阴满庭春昼闲。午时睡醒鬓丝乱，闭门枯坐如深山。故人扈从蓟门返，呼童扫径开柴关。三日不见生鄙吝，觌面惟恐遭讥讪。袖中一卷莹冰雪，泠然四座开心颜。青山落日响钟磬，一鸟呖呖啼花间。万松入云乱苍翠，千涧咽石歕淙潺。樊笼塌翅不飞去，境地毋乃分仙顽。夜来有梦到盘谷，朝真许缀蓬莱班。洞门遍地种瑶草，仙人放鹿何时还。
　　卢师山秘魔厓
　　山沟石破碎，步步苦跛蹩。引手落鹳巢，斗削太古铁。寒潭莹深碧，中有蜿蜒穴。昔闻二龙子，亲受尊师诀。当空一指禅，刹那悟生灭。龙来涧自清，龙去井不竭。侧耳疑风霆，沃盥未敢亵。瘦影落危厓，丛芦卷秋雪。
　　朱兰馨
　　朱兰馨，字芬若，号松乔，海盐人。乾隆辛丑进士。授铅山知县，历官吏部员外郎。有《松乔诗钞》。
　　江行杂咏
　　江行尽日趁和风，估客帆悬十幅同。最是客心看不足，乱山苍翠夕阳中。
　　登秦驻山
