<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泰皇飞剑抉浮云，望海东来驻六军。蓬岛未回童女楫，桑田已起美人坟。祇今报赛隆千载，当日巡游遍八垠。极目遥天秋色老，波涛滚滚夕阳曛。
　　徐昆
　　徐昆，字后山，临汾人。乾隆辛丑进士，历官礼部员外郎。有《柳厓诗钞》。
　　登王屋顶
　　王屋高出碧落天，芒鞋今已蹋其巅。日精月华环左右，析城砥柱相钩连。西华中嵩互揖让，昆仑河势流如弮。俯视城郭小于豆，中州千里看人烟。我闻潜通仇池穴，先乃洞口烦穷研。结茅索向清虚住，住久定可逢真仙。醉后棋敲烟树里，醒来花落枕函边。跏趺子午工圆足，木赞工满婴儿坚。丁女壬公固结久，乃可出游任飞蹎。不然结灶养丹砂，玉树黄芽转转鲜。金鼎已铸丹已结，何愁日月频流迁。同心之友皆曰可，思归从者有拘牵。一念稍移坠尘劫，木公金母不吾贤。挥之仍复落世网，学仙还待五百年。
　　即目
　　碧涧银流水石舂，悬崖倒挂两三松。半岩应有人家住，一缕炊烟上远峰。
　　张经田
　　张经田，字壶山，湘潭人。乾隆辛丑进士，历官贵州贵东兵备道。有《壶山吟草》。
　　岁暮感怀
　　两地西风泪，全家东海居。支离患难后，骨肉死生余。邮滞音书断，途穷生计疏。凭谁供俯仰，岁晚更何如。
　　移居新街旅店
　　来就新街居，门庭我到曾。移居忙似燕，危坐淡如僧。宾馆一无事，吾侪百不能。将何消昼永，吟与醉相仍。
　　刘锡五
　　刘锡五，字受兹，又字澄斋，介休人。乾隆辛丑进士，改庶吉士，授编修，历官武昌知府。有《随俟书屋诗集》。
　　黄土坡遇雨
　　坡陀才数尺，车马日如流。永夜淋铃雨，终朝薄笨愁。轮旋如宋鹢，人喘肖吴牛。谁信涔蹄水，风来解覆舟。
　　卷施阁燕集
　　我懒不结客，愿从诗人游。烹字恒苦饿，对酒能忘忧。卷施主人大招手，恰有苏家酒一斗。燕市酒徒多故人，入座无烦问谁某。学士乍辍螭头班，青衫司马官正闲。画鬼山人阁画笔，吟愁平子停吟笺。西曹水部都散直，大复恰并崆峒肩。枫欲丹时菊欲黄，一风一雨天深凉。当关不怕醉尉醉，骂座或恕狂奴狂。乐莫乐兮文字知，惜莫惜兮少壮时。一年好景君须记，百罚深杯我不辞。君不见，韝上鹰，早时呼雨春风声。又不见，梁间燕，江南塞北年年见。万物变化有如此，英雄竖子皆前死。阮公恸哭徒为尔，乐哉糟丘吾老矣。
　　袁简斋先生生挽诗
　　作宰桐乡便作家，甘棠阴里种桑麻。山中安石留棋墅，屏后扶风列绛纱。死悟前因仍是月，生无一日不看花。口碑尽有遗民戴，岂止天台老衲夸。
　　陈廷庆
　　陈廷庆，字兆同，奉贤人。乾隆辛丑进士，改庶吉士，授编修，历官辰州知府。有《古华诗钞》。
　　青石梁道中
　　两崖青石引青莎，一径松杉罥薜萝。立马爱当奇石秀，下山犹见夕阳多。愿同孺子尘缨浊，可有高人薖轴歌。岚翠泉声行不断，道傍时欲坐盘陀。
　　由岳麓寺下山返舟作
　　湘滨来五度，才得一登临。片片江帆影，重重岳树阴。碑赊三日读，僧向六朝寻。欲续传镫事，斜阳下碧岑。
　　戚学标
　　戚学标，字翰芳，号鹤泉，浙江太平人。乾隆辛丑进士，官涉县知县。有《景文堂诗集》。
　　新河戚武毅公祠
　　谭守先闻武略垂，将军决策较神奇。顿教案堵民如故，不使沈舟贼得知。极浦鸳鸯迷古阵，高城燕雀集空祠。角巾徒步吴门日，愁绝烧荒部曲诗。
　　东村感事
　　大府夜下帖，吏人晨到乡。纷纷带锯凿，闾里咸惊惶。不知吏何忽，声云官取樟。东村老翁家，祸将及萧墙。置酒款吏语，但求吏致详。往时溪壑间，林木颇郁苍。不少百年物，最下千尺强。老幹饱霜雪，夕阴生夏凉。其上巢鹳鹤，其下荫牛羊。比年官尽取，一一残斧斨。惨澹风云变，弥望沙土荒。此木得不伐，因缘屋侧藏。非敢与吏抗，崩压愁栋梁。吏去无空手，馈乏金错囊。然眉急暂缓，剜肉心用伤。方今世清晏，万里波不扬。艟<舟乔>备巡哨，岁修自有常。何以竭山谷，购求动千章。严令禁盗斫，寸板劳周防。邱山万牛力，日令田功妨。官得亦有限，吏凶不可当。不见东海头，风雨卧<舟余>艎。
　　七夕
　　织女不在东，牵牛不在西。何故杜陵老，诗乃颠倒之。东西既易位，心志安得齐。由来阳德刚，转为阴所欺。年年七夕会，一渡河之麋。既会辄又返，何如不渡为。岂惟人事迕，天上有乖离。不见奔月人，忘为后羿妻。帝孙本骄贵，益视田夫卑。天钱纵可贷，劝君勤耕犁。
　　祛惑
　　文章出真性，忠孝为之原。置此而不讲，藻帨徒纷繁。临汝有才子，二十声腾骞。少年志易满，不惜逾短垣。一旦凤池夺，仍有当路援。出入芙蓉府，谢去州县烦。非吏亦非隐，车马填其门。园亭恣游宴，姬侍供盘飧。晚益自任诞，夥颐为大言。名教有乐地，渠欲一力翻。人品不足齿，诗文亦何论。况观所论著，无一究根源。胭脂遮俗眼，尽如古井眢。风一而劝百，不觉入其樊。欲举其人书，拉杂尽烧燔。一扫轻薄习，得见古道敦。淫邪义当辟，杨墨非有冤。
　　读韩昌黎诗
　　平生强性韩退之，余事复见于作诗。文起八代甚正则，特于诗也逞瑰琦。硬语险语兼苦语，杂以奇字斑陆离。明若訇輘激雷电，幽如睒闪藏鬼尸。真宰上欲九阍诉，回头下与儿童嬉。虞彝夏鼎嫌典重，往往破碎前人辞。有时任意自作故，究穷所出奚从知。神龙变化弄牙角，天马奔放无馵羁。吾服先生胆之壮，吾惊先生气之奇。设无此气与此胆，殿上逆鳞谁敢批。因悟先生诗如此，亦是狡狯有意为。朝廷纪纲坏奄镇，风俗崇信趋黄缁。翕翕訿訿妒贤士，此辈奚止叔文伾。皇甫张李数子外，当日可与庄语谁。贾生痛哭既不可，东方佹谏吾其师。病鸱妖鸟纷寄讬，要亦原本风骚遗。洞精<目党>眄莫能识，举世谁得相瑕疵。先生之诗岂易读，在得其髓去毛皮。满纸风雨杂阴晦，中仍白日青天垂。李杜壁垒未许拔，卓然自树韩家旗。文章一道有正变，絜长度大宁非痴。
　　走马冈
　　高天凝望秋烟紫，渎山一带平如砥。忆昔洋山五雄豪，争骋华骝驰绿耳。旌旗掩映林木黄，螭腾虬踊迅莫当。深雍蛮靴短后服，俯身捷下万仞冈。陡挽青丝更一上，疾于鸷鸟摩穹苍。有时据鞍示从容，顾盼自信人中龙。宾从赋诗石镜坞，日宴高会烹驼峰。君不见项王筑台彭城中，子阳跃马亦称雄。紫色蛙声运一变，徒令顾影嘶酸风。甫闻楼船下杨仆，立见土地收窦融。英雄割据竟何有，苍莽溪山重回首。海舶如云不可恃，庆元三郡为谁守。玉山原头吹暮笳，子弟犹闻赐五花。却胜齐云楼上火，夜夜风雨鸣鬼车。
　　台州八忠祠歌
　　忠义不易得，得之况一乡。伟哉革除年，八公先后慨以慷，梓里千载生辉光。王修撰，广德亡。郑行人，东平戕。萧县不受胁，力战殉封疆。京师既陷徐卢执，同日又杀两侍郎。但见周公，不见成王。掷笔痛哭，大呼高皇。秦法未闻诛十族，得祸之惨无如缑城方。骈首八百七十人，焉能活我贤太常。叶公指斥亦遭戮，至今史笔犹煌煌。旧闻祠中列林郑，号为十烈同享尝。不知何时去徐叶，毋乃讨论未之详。我读《逊国忠臣记》，内有刑部司务郎。自号塞翁亦台士，夔庆万里从奔藏。石楼顾老变名姓，扣角高歌《饭牛行》。春坊遭劓事非实，要亦节概殊寻常。八忠十烈未足尽，俎豆增祀宜一堂。吁嗟乎，金川门启迎燕王，景隆之罪万死奚足偿。洪武养士三十载，可无义士扶伦纲。君不见，赤城郡中忠烈气，蒸作彤云万丈芒。
　　题石屏诗钞
　　南宋百年变风雅，诗格江湖日趋下。大中元和尽伪体，神头鬼面非作者。湖海人豪推石屏，晚出意气吞九溟。渭南西山竞把臂，眼中宁复知四灵。新篇往往妙天趣，山外青山渡旁渡。乌盐白纻弥清新，乐府海内争传播。平生不屑李蔡侯，快意日作龙门游。朝从瓯闽历吴会，暮出玉山梦罗浮。声名所至尽倒屣，门有孟公一座起。酒酣落笔公卿间，有如三峡惊湍驶。白头阔扁年复年，青袍单舸还平泉。当时不少酬碑绢，归来仍缺买山钱。海堧一路回残照，桕林落叶过凭吊。北栅记刻江湖诗，南塘賸祀相公庙。名高自古受玷伤，新缣旧素谁致详。南村升庵好剿说，庶几识者为表章。
　　杨伦
　　杨伦，字西禾，阳湖人。乾隆辛丑进士，官荔浦知县。有《九柏山房诗》。
　　芦墅放舟同映川兄弟蕙畴稚存尚之渊如应尾
　　为访招提去，轻桡指曲塍。秋风千顷稻，夜雨半湖蓤。潦草杯柈具，喧呼涧谷应。回舟防月黑，林际闪疏镫。
　　题王二秋塍诗稿即送北上
　　故乡吟伴集羊何，磊落王郎斫地歌。同辈欲归君更出，满天风雪渡黄河。
　　羚羊峡
　　江流日奔腾，声过如万弩。偪仄惊入峡，程途此艰阻。林篁交蔽黑，不复辨子午。高崖坐群猿，垂臂引客语。稍出向灵山，微阳翳初吐。人家嵌石壁，如蛎未可数。沿塘种木绵，插棘防猛虎。月起听蛮歌，谁知我心苦。
　　钱塘
　　钱塘，字禹美，号学渊，又号溉亭，嘉定人。乾隆辛丑进士。官江宁教授。有《鹤原诗草》。
　　定林寺夜起
　　梦觉闻寒钟，起行向岩谷。草径露气深，流萤点修竹。宿鸟栖忽惊，山泉断还续。余心怛无事，徙倚至明旭。
　　九日同严冬友诸景云王少陵汪纟羽青杨上玉毕文澜金宋瑞登冶城山
　　时序易摧谢，江山感物华。百年几令节，名士半离家。地迥日沈树，天寒雁落沙。空怜一樽酒，寂寞伴黄花。
　　寄诸佃楞
　　虎尾羊肠事可惊，频年忧患苦相婴。绝交岂敢如朱穆，入世谁当恕祢衡。慷慨带刀豪士气，苍凉击筑酒人情。过都一蹶非无为，习坎由来未易行。
　　沈在廷
　　沈在廷，字枫墀，高邮人。乾隆癸卯举人，官内阁中书。有《经余书屋诗钞》。
　　许州
　　魏武英灵一代雄，许昌城堞霸图空。生前吴蜀心思并，死后师昭恨不穷。绕郭残荷余冷艳，参天衰柳咽凉风。魂归若向襄樊路，犹悸烧时赤壁红。
　　由寿阳至南天门放歌
