<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　春风催百卉，草色遍相侵。到处没马足，有时惊客心。远连空汉上，寒漾碧波浔。独有明妃冢，青青恨至今。
　　过孔雀庵访辉上人
　　早岁闻初地，凌朝试远寻。依然一茅宇，宛在千竹林。芳草定时积，清池雨后深。对君论古迹，寂寞起幽心。
　　春夜同陆不淄尤时纯子邱兄赋新月
　　新月出东林，清光犹未深。依人一片影，孤客万重心。夜浅留余态，春寒助苦吟。梅花更幽绝，寂寂弄轻阴。
　　同宣仲鹫峰寺听秋莺
　　物候推移伤客魂，啼莺何意恋山村。不因落叶林间满，犹道啼春在寺门。
　　同诸子观潘稚圭中秘家藏米元章画楚山图鲜于伯机书游山诗记次曹能始韵
　　相过情不浅，好古意何深。况有图书乐，能胜丝竹音。光华陈白璧，珍重比南金。云树见楚色，诗篇闻越吟。神应游上世，客似坐寒林。竟日不能去，因之敦素心。
　　立春日过万松庵
　　万松通曲岭，残雪覆寒池。今日已春色，深山犹未知。
　　嘉善寺
　　古寺壑中好，到来真是禅。松声流夜雨，草色积春烟。钟仆无鸣日，碑残不记年。却因荒寂意，与客更留连。
　　桃花
　　几树桃花一色红，野人篱落见春风。种来无意看偏好，开到多时赏复空。可奈蝶蜂群采处，亦闻鸡犬数声中。曾宜潘岳《闲居赋》，别有芳名自不同。
　　刘城
　　刘城，字伯宗，贵池人。明诸生。有《峄桐集》。
　　查村
　　青山势欲行，其意乃自静。良苗气已新，而理未坚劲。败垣围古屋，贫氓实旧姓。当暑荫寒流，怡情亦济性。树密夏虫稠，可中日景正。
　　水涨
　　雷声起枕上，雨势欲拔屋。蛟龙一夜争，暴涨弥平陆。喧豗声未停，泛溢势相蹴。昨来一曲流，今苦倒群渎。气昏色正黄，意广情亦黩。因思古滔天，浩汗周林麓。观水气势奇，感事心魂肃。
　　涨后
　　朝来混浩势，我谓没陵谷。渐杀及午中，故道俄然复。逶迤意何之，湾流仍可掬。白沙被黄滓，量泥宁止斛。昨夜所至痕，指示颈犹缩。岸坼塍则崩，树倒苗亦覆。快意几何时，盈虚几已速。
　　秋怀
　　登丘一骋望，百感我心劳。天高有云征，气色但萧萧。念欲命半酒，四顾无同袍。鹰隼顺时击，豺虎尚群嗥。貙刘在古典，毋俾大猾逃。利剑不入掌，寒士安得骄。
　　代谢成古今，荣悴如流屣。金飙从何来，著物成凋毁。阴生在午中，霜零由夏始。丰亨物忌靡，离明帝伤恃。衔辔一以弛，气势来诚驶。摇落日趋多，萧瑟不可止。
　　莫羞贱与贫，带索歌常浩。莫忧渴与饥，餐菊粮堪饱。众卉泫然徂，鞠乃猗与好。百舌蜩螗天，蟋蟀俟秋慓。岂怨生身迟，笑彼争时早。秋气穷巷间，不叹东门道。
　　梧桐凤所宿，鸢鹯不敢栖。蓐收一秉令，绿叶辞高枝。灵鸟既不至，百尺幹奚为。瑟琴娱世耳，不如委涂泥。夷仲自放废，守正亦知几。秋山有佳色，行歌宜采芝。
　　相公墩湖心寺示僧琦
　　廿年常住处，每到意能新。佛与人俱静，厨因客去尘。出林传梵放，登阁见车辚。弥望平湖气，双龛赞与旻。
　　答刘引之来问近事
　　莫放渔人入，谿山远作篱。邓冯谁命世，黄绮是吾师。华发短犹在，荒村春欲迟。寒梅开有日，折寄向南枝。
　　村居杂感用所南郊行即事韵
　　世绝麟游薮，余同鸠寄巢。畏人藏短发，问信断荒郊。度日薪如桂，全身藉用茅。归来就灯火，诗卷未容抛。
　　屣重泥沾齿，风高雨欲沱。刑天方舞戚，蜗角尚称戈。群计田分耦，谁言海不波。荣期虽有乐，带索未成歌。
　　送麻天为还里
　　风雨飘摇已覆巢，遗雏戢翼敢譊譊。间关谒帝君亲事，变姓投人任侠交。无力运椎徒眦裂，有歌和筑未牙聱。欲为决策冯詹尹，知在全乾第一爻。
　　答孔仲石尚镛
　　《麟史》凋残文定亡，君家世学与谁伤。变名人自知梅福，守业时应属孔臧。世已衣裳忘楚楚，我今岁月去堂堂。贤昆洒泪骑箕后，莫问中原大小匡。
　　春日漫兴
　　真觉从前事事非，息黥补劓破重围。不求甚解书常读，亦欲无言麈岂挥。衣制水田领尚阔，冠裁竹箨发堪晞。欠申曝背茅茨里，惟待春深上钓矶。
　　寄沈昆铜
　　家瞰江流日夜驰，恩仇回首梦中悲。望门隔岁思张俭，复壁移时出赵岐。南渡只余花作曲，北来每听角横吹。故人寥落星辰在，劳尔临风劝酒卮。
　　题王公俨石泉
　　甘洁寒流滴沥来，石魂冰魄绝纤埃。莫将一勺通渔棹，才到人间不复回。
　　许友
　　许友，字有介，又名眉，字介寿，侯官人。有《米友堂集》。
　　忆秋夜听客弹琴
　　去年秋夜半，置酒高登临。萤火照金井，潭光映素心。风寒生古树，脱叶如微吟。眠鸟不成梦，偷作三两音。秋色入衣履，白月穿疏林。相对有古意，深幽归枯琴。
　　画湖西谢评事宅
　　先生之官轻如纸，先生之名长不死。欹斜一屋傍芦花，两扇柴门面湖里。樵歌渔曲来朝昏，雨月风烟无间止。四时有客至湖中，便道竹边评事里。予今欣慨念先生，画此茫茫一湖水。
　　从雪溪来磐谷
　　抱此幽闲福，沿山问路行。连朝居佛寺，到处有泉声。麦穗垂肩重，松针压鬓清。愿将卜茅屋，工课并农耕。
　　斋居喜雨
　　细草如孤岸，春船系碧桐。晓晴山梦里，残月柳丝中。佛古人心寂，阶荒鬼语工。通宵煨药饵，瓦灶火犹红。
　　园居即事
　　朝起开帘望，竹烟入古听。柳樊低瓦绿，山补矮墙青。蓄药先知病，藏茶不为醒。晚来农事急，日上稻花亭。
　　晚泊瀛田
　　片棹以迟胜，风轻波复微。野烟依树合，沙鸟贴江飞。人语孤乡近，郊镫岸店稀。记程今夜始，一宿在鱼矶。
　　神光寺看碧桃花
　　城头二月绿苔侵，为讯桃花野寺寻。半树香分疏竹影，数株白近古松阴。蝶心荡漾春高下，鸠语浮沈雨浅深。蔬筍偶然无酒禁，醉归清梦恋空林。
　　读书夜静闻钟声从白月来
　　石楼隐向日云封，知在岧峣第几重。残夜读书人未卧，万山明月一声钟。
　　春日园居
　　两树松涛酿细风，数竿青竹石桥东。午眠方足新茶苦，啄木声移嫩叶中。
　　但得幽居草木安，小园数步较能宽。芭蕉叶下闲来往，一卷残书断续看。
　　群花下土在清明，菊种分苗著水轻。还见荔阴颓瓦里，乳鸠傍母习春声。
　　纪映钟
　　纪映钟，字伯紫，一字檗子，号戆叟，上元人。明诸生。有《戆叟诗钞》。
　　乌龙潭
　　龙潭禁城内，虽小亦巨泽。窅然处西偏，远如避世客。古观晋唐遗，名园隆万宅。宜雪再宜雨，宜隐亦宜谪。松涛白日飞，荷叶远天碧。在昔中丞公，学佛竖铁脊。弃家入无生，放生意成癖。鸟影摩天空，鱼弄波声湱。汪汪千顷陂，积鳞恒触迫。巨舸载沈江，生意取相適。老僧咒喃喃，永断刀砧赤。讲艺集诸生，贤豪尽前席。微言飒然来，如霜面皮掴。高格离人群，真风慑蛮陌。叹息斯人亡，澄潭空日夕。
　　雨夜强饮
　　强饮如无事，忧心切鼓鼙。浊河平地坼，悬磬万家啼。问俗牛哀虎，谋生属国羝。一灯如雾里，不寐听鸣鸡。
　　并州连夜雨，秋水涨汾河。万岭交阴气，孤城俯白波。乡心惊觱篥，驿使阻盘陀。霜令边庭早，清商入浩歌。
　　西轩为邱季贞题
　　楚州秋色在城西，千树梧桐晚雉齐。乱后自余明月好，霜前仍有子规啼。连山送客悲芳草，向晦斋心对碧溪。十笏一轩书万帙，苍云深隐凤雏栖。
　　金陵故宫
