<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寿阳出发月光灭，夹道荦确马蹄热。四十里至平定州，濛濛元气山头结。颇嫌阴晦封晨辉，忽见霏微数点雪。石子五色锦缀纱，桔树千株眼生缬。大壑急流奔弩箭，横峰侧岭卧精铁。向午皦日暖生春，望中杰阁驾寥泬。杖策徒步石路危，牵衣屏息人力竭。绕膝儿孙让几层，垂地星河惊一瞥。巨灵掌擘八荒低，雷公震鼓四维裂。我闻卯次为春门，字义流传祖仓颉。又闻阊阖开天门，浩荡阳和万民悦。此门直令天人通，群仙朝会进由阒。崤函空自骇文陵，会稽那及称禹穴。更陋江南矗两峰，孤帆一片波涛折。城隅税鞅欣来游，应图霍山两奇绝。
　　夜宴曲
　　朱门甲第连云开，主人豪侈何雄哉。金钗十二拥燕赵，珠履三千夸邹枚。日长不足继以夜，肴由鼎进酒倾罍。华镫四照张火伞，管弦迭奏鸣春雷。方其得意逞雄肆，黄金挥洒飞尘埃。一食直兼十户富，一衣直费十锦材。酒阑人散客归去，更严霜重月堕雾。乞儿觅食那可得，路侧城隅空叹息。
　　题印谱后
　　尉律试八体，摹印义乃见。甄丰标缪篆，实同名偶变。大雅推汉京，精金百锻炼。参之以贞珉，温润足嘉羡。信国铁倍珍，忠介泥独炫。迭争千载奇，文房供清宴。黄子汲古深，史学熟贯穿。裒集成一书，朱墨分素绚。体既用编年，例复类纪传。开卷灿列眉，历历三长擅。我忆栎园叟，印人索殆遍。讵若溯周秦，邃古如觌面。窥子雕锼心，面壁坐深院。重子奥秘才，交游广淮甸。笑彼刻楮叶，三年成一片。西清古鉴中，贮此值千绢。
　　星球图歌用昌黎石鼓歌韵
　　分野乃究《括地志》，测象乃读《步天歌》。按歌制器宗内府，缩以六寸精若何。度想穿月挂秦镜，芒近落日挥鲁戈。阴阳为炉鼓造化，氏煎锡工揩磨。黄赤低昂判冬夏，元精耿耿心胸罗。入地出地去一握，九万余里堆嵯峨。天圆地圆本曾氏，仁智信武融四阿。卓哉灵恩合浑盖，磨旋笠冒谁其呵。木周十二火再岁，首事东作兼南讹。金水一更土廾八，填星不动芒敛蝌。五纬熊熊定方岳，遐瞩那俟更应鼍。魁秦枢楚识斗柄，四照之花三秀柯。角亢翼轸守方位，乌兔踆踆如飞梭。天汉案户极绵亘，波澜清浅长委蛇。二千五百乃星纪，雍南朔东通夷娥。伊余卧疴逾十载，衡茅伏处江之沱。忽睹异制豁心目，扬蕤振采嬉天和。圣朝右文重实学，熟娴算数尊儒科。激水祇用挈壶法，刻木辄虑机械多。何如一轴十四器，重匪石鼓资橐驼。精微欲穿溟涬入，汗漫敢委云烟过。弧矢句股稔成法，刻楮累丸切复磋。土圭立不测阴景，方诸水靳生金波。惟兹圆则灿珠琲，力张枢纽平无颇。昼晴夜雨静可按，扪参历井焉知他。文字更学《考工记》，朴遬微至屏婀婀。云台司掌忆法物，斗室陈设供摩挲。春秋幸免蟪蛄诮，宵分可助诗书哦。效颦无术哂刻鹄，临池觅句惭笼鹅。晁崇耿询直突过，孟言坐致理则那。中西两法尽融贯，虚车待治成銶轲。克辅妙手削兼尺，慎勿远怖汉与河。出卯入酉谛审视，衰年爱景无蹉跎。
　　睡起
　　空斋足茧坐生尘，引睡求书梦未真。枉向蕉中寻覆鹿，谁知爨下是劳薪。日驰西陆嗟张协，病怯东风念李绅。回忆草生官舍静，卧游聊与画图亲。
　　读宋史感邹志完事
　　岭海何须出涕行，胜于寒疾困心旌。儒生不少当为事，抵掌如闻叹息声。
　　谏草虽焚未可轻，一缄妄出祸机生。新州赦后昭州窜，二客同时有令名。
　　吴升
　　吴升，字瀛日，号壶山，一号秋渔。钱塘人。乾隆癸卯举人，四川候补知府。有《小罗浮山馆诗钞》。
　　新兵行
　　行粮全，坐粮半，给米论石钱论贯。东邻健儿力如虎，西家壮男能伏弩，投名入籍报官府。领军马上持檄来，辕门逢逢朝打鼓。今日下教场，明日催束装。鍪兜有缨甲有裳，箭羽白雪刀白霜。饮徒博徒旧相识，送尔黑水之河旁，此去杀贼先擒王。
　　乡兵行
　　焚尔穀，毁尔屋。杀人如麻不敢哭，忍泪含饥草间伏。尔勿伏，贼人索尔剜尔目。尔勿走，贼人追尔刖尔足。尔有丁男尔御侮，十人可什五人伍。沿山树栅路置弩。守则鸣钅正战则鼓。官兵十万动地来，犄之角之惟汝才。入贼阵取贼将首，驰归报捷旗门开。大府论功上封事，驻马田间问名字，千夫百夫尔长之。昨日村农今武吏，长揖县官投一刺。
　　土兵行
　　徙都耶，筰都耶，曲鸟鸟之夷奴耶。五十五州，亦土亦流。罚不应役，牛五十头。头人舍人不识字，蛮语啁啾问通事。花裙小队跳跃来，酒市关门妇女避。鼓声三通角三叠，今日将军亲简阅。杀马椎牛大飨卒，蛮刀割啖口带血。挟尔哈靶，砺尔及密，灭贼归巢未六月。
　　老兵行
　　公徒三万来骎骎，壮夫力士纷如云。国中七尺野六尺，安有羸老堪从军。老兵老兵尔何苦，曷田尔田宅尔土。岂无若子若弟堪荷戈，白头犹复称官府。老兵闻言笑不止，不失声哭反狂喜。自言弱冠充余丁，得补名粮周一纪。转战从征三十年，半生眠食枪烟里。迢迢卫藏指西招，雪山埋人锄不起。大雕侧翅来啄眼，飞马奔回二万里。将军厚我老犹健，能挽强弓能啖饭。解衣遍视无寸瘢，矢石不侵真铁汉。前年平廊番，三载征苗疆。冬冬战鼓响三峡，半夜下令催军粮。帅旗怱怱渡江水，行营直到家门旁。家门咫尺归不得，纵使归来人不识。昔年火伴尽高官，化作烟云才瞬息。不如老兵长不死，百战身经等闲耳。醉卧沙场亦足豪，闲将一剑磨秋水。
　　灌口观渔
　　西来之水如建瓴，渔者陆处烟中汀。竹柎泛泛代舴艋，蹋浪稳如平地行。不营万匠篊，不结百囊罟。渔竿藋藋荷乌鬼，长喙碧睛水中虎。冬晴滩落渔唯唯，吉日维何壬与癸。为鹅为鹳俨成行，水面合围森壁垒。一声叱咤风怒号，翻身陡落随奔涛。乌衣队队霎时没，但闻水底逃鳞拨剌而惊跳。须臾鼓翼冲波起，衔出银鳞半窥尾。大鱼跋扈不受擒，拍拍飞来争角犄。鱼笼已满鸬鹚归，驱之不下亦不飞。渔翁爱鱼亦惜鸟，大鱼入市小鱼疗尔饥。吁嗟此鸟能知止，得少不忧多不喜。饱食居然无怍容，闲闲晒翅斜阳里。
　　夜泊石潭
　　秋水生前夕，高滩涌大谿。惊风吹浪急，斜月向人低。夜客沙中语，荒鸡树杪啼。柁楼眠未稳，欲梦已凄迷。
　　宣府
　　宣府城高压暮鸦，云州西望控龟沙。秋光雨淡关门柳，晓帐风传塞上笳。村堡负山皆铁瓮，健儿飞弩胜铜牙。不须更设乌桓府，中外于今是一家。
　　幽燕重镇奠雄图，隍堑重重拥大都。洋水东流趋涿鹿，宝峰南峙扼飞狐。弧旌在韣星常卷，帟幕来巢鸟自呼。无限碧云西海阔，李陵台畔月轮孤。
　　夜刁无警野烟和，漠北尘氛颂止戈。箭岭晴云横素练，玉关寒雨簇青螺。时平不用防秋急，岩冷真宜结夏过。耕柞安甿烽燧息，隔垣闲听牧人歌。
　　李苞
　　李苞，字元方，狄道人。乾隆癸卯举人，历官山东盐运司运同。有《敏斋诗草》、《巴塘诗草》。
　　发化林坪住沪定桥
　　林深反无鸟，山晓犹烟雾。欲早起卻迟，竟为幽谷误。遵隈径诘曲，傍崖心恐怖。涧水分顺逆，我行异沿溯。山木罨官桥，春波涨晚渡。故交会面难，客馆且小住。
　　宿头道水客馆
　　重掩象肺腑，幽深寓耳目。峰疑日月避，山将天地束。飞瀑频湿衣，悬厓欲压屋。对面岭云白，随意阶草绿。跋涉已半月，淹留忽三宿。昼夜风雷响，春睡不敢足。
　　早行过折多山
　　太白引行人，行向天西畔。山腰青一片，鞍马冲烟断。历坂逊九折，揽辔增三叹。大荒飞鸟外，兹岭复天半。毫无云木秀，徒然雪漫漫。沙砾所积成，嶱嵑空凌乱。岭西夏犹冬，重裘御青豻。野饭犹难得，劳薪命炊爨。
　　宿卧龙石
　　蛮民不凿井，结庐傍水浒。过客停征骖，亦作东道主。初夏日晷长，到来已亭午。轰轰雷数声，云脚拖衡宇。对面千仞出，上雪而下雨。溪草抽碧线，岭树翻白羽。景色分浓淡，高低异寒暑。他日逢云林，烦将画图补。
　　再宿中渡
　　松光照四壁，山昏未及酉。客闷无可遣，吟余茶代酒。野店寂无人，散步道左右。峡中天不大，尚得见北斗。万籁都不闻，祇闻寒溪吼。长途借马骑，明日能行否。
　　自麻盖中过雪山至西俄洛
　　昨日穿云林，今朝过雪山。咫尺风土异，苍茫宇宙宽。火龙不到处，夏日亦生寒。冻泉依石泻，清冰作镜看。松杉畏生岭，避风藏山湾。遂令重叠嶂，头秃空巑岏。饥马恨草短，仆夫苦衣单。悲歌猛虎行，惆怅行路难。
　　谒少陵祠
　　郭外草堂寺，旁留工部祠。老曾怜鬓发，愁尚现须眉。幕府秋风客，江村春日诗。溪花相信久，吏隐实兼之。
　　翠竹斜笼径，幽花浅映池。交游鸥鸟在，心事子规知。稷契生平志，乾坤绝妙辞。典型垂往哲，舍此欲何师。
　　许乃来
　　许乃来，字逊怀，号菊船，仁和人。乾隆癸卯举人，历官太仓知州。
　　雨雪书怀
　　山向湖东万笏开，翠峰寺接雨花台。参禅欲作逃禅客，济世谁为不世材。伟壮风声催雪去，迷离树色趁云回。莫将冷淡嗤生活，聊假蛮笺自遣怀。
　　刘东里
　　刘东里，字也侨，庆云人。乾隆癸卯举人，官费县知县。
　　崤函怀古
　　两峰高矗郁苍苍，旧说山河百二强。天转星辰迎夏后，山排风雨扈周王。神皋东据《西都赋》，鬼哭今留古战场。欲吊兴亡千载事，淡烟衰草又斜阳。
　　蒙阴道中
　　岁晚蒙阴道，崎岖翠霭间。野泉流废路，黄叶染秋山。树酒留人醉，清风送客还。寒云遥望处，疑是穆陵关。
　　李符清
　　李符清，字仲节，一字载园，合浦人。乾隆癸卯举人，官束鹿知县。有《海门诗钞》。
　　海幢寺
　　城市忽已隔，林泉遂见招。盈盈涉珠江，望眼增迢遥。小艇呼蜑人，驾以木兰桡。僧雏解好事，为我茶瓜要。入门优昙香，花雨氤氲飘。长林蔽修景，天籁鸣刁调。塔铃语云何，如听风过箫。比邱三五辈，宴坐围松寮。一闻梵呗宣，余声静不嚣。俄顷铿华钟，汩起沧江潮。冯夷跋浪舞，灵怪争来朝。神鱼似衔珠，鲛人或献绡。所过皆殊境，顿觉心神超。始知青莲宇，变幻非意料。栖栖尘土中，无乃同鹪鹩。
　　登冠头岭炮台观海
　　我官北海家南海，居海今初上海门。大壑有时跳日月，洪波终古荡乾坤。炮訇天半蛟龙舞，网集沙滩鸟雀喧。安得仙槎浮我去，直穷牛斗问仙源。
　　彭城夜雨寄家兄艺园
　　河干一夜听萧瑟，春雨凄同秋雨声。惆怅对床人万里，果然漂泊在彭城。
　　九山峡山寺登高
　　十年梦隔飞来寺，九日舟临凝碧湾。丛菊三秋开竹径，飞泉百道响松关。空潭犀去沈金锁，古洞猿归解玉环。佳节几能逢胜地，峡山今日拟龙山。
