<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七夕立秋大雨
　　凉飙骑月洗炎氛，并作迎作乞巧文。天上双星尘世雨，阴晴祇隔一层云。
　　翁咸封
　　翁咸封，字紫书，常熟人。乾隆癸卯举人，官海州学正。有《潜虚诗钞》。
　　闻鹤鸣
　　凉露滴清响，翛然孤鹤惊。松间梦初断，花下舞还轻。野迥籁声绝，天高秋气横。此时应独立，一吐望云情。
　　过金山
　　江面一峰秀，江声绕寺寒。楼台空际现，云树镜中看。赠带风流在，分泉意兴阑。蓬莱原可到，惆怅避回湍。
　　海棠吟
　　锦城缬林擅春色，名花一枝香一国。照眼红妆绝代姿，笑风泣雨情无极。天然艳冶去雕饰，匀粉施朱净如拭。银烛高烧金屋深，护持凭仗东君力。满院春阴作寒食，游丝穿柳当风织。紫燕衔飞上画梁，纷纷蝶散雕阑北。惜春底事争相忆，冉冉春光惜不得。香霏阁上卷帘看，杜宇啼残暮云黑。
　　丰台芍药谣
　　扬州梦断狂飙起，绰约花魂度江水。异香片片团作云，飞堕丰台幻红紫。丰台芍药颜色殊，万花作会铺锦{毛俞}。就中一枝最妖艳，玉盘捧出倾城姝。王孙赏春荡春目，量珠买春欢不足。晓来金弹打黄莺，蝴蝶却依花底宿。可怜三月群芳残，独携艳友凭雕阑。隔幕风摇彩幡冷，酒浇婪尾留春难。粉醉红酣日将暮，叶上愁题别离句。一声鶗鴂怨春归，絮乱丝繁夜迷路。
　　瓶花叹
　　灼灼瓶中花，可怜颜色好。色好已离根，芳菲亦难保。
　　李简
　　李简，字廉村，号有山，武邑人。乾隆癸卯举人，官广平训导。
　　秋夜
　　六合湛明月，高斋月影中。池浑成积水，人似在遥空。清响风敲竹，秋痕露浣桐。悠然云汉表，应许梦魂通。
　　杨兴植
　　杨兴植，字世滋，号荪甫，新化人。乾隆癸卯举人。
　　望华岳
　　崎岖越雄关，振策及清晓。遥天翠巘横，巑岏入云表。停车问居人，指点巉崖巧。四方类削瓜，三峰如卓纛。明星插汉高，玉女缀日小。巍巍白帝宫，々苍龙道。磊砢不尽泄，突兀殊未了。元气所郁盘，金精盛环绕。平生好奇伟，山水足登眺。何期燕台客，复遣吟西颢。将寻卫叔卿，或觅希夷老。深参出世心，庶缓愁肠扰。
　　宜沟驿纪事
　　漳水之南宜沟驿，野潦纵横古道失。太行风雨从西来，势如万马冲缰逸。我车纵辔越平冈，斗逢山涨来汪洋。仆夫不幸入坎窞，马蹶车翻水入箱。电光<石千>磹雹珠落，人影何殊雨淋鹤。后车冒雨至仓皇，始附前轩觅栖泊。行囊检点杂泥涂，且趁烈日铺阶除。破帽敝裘俱被毁，残书秃管亦遭污。吁嗟乎，紫绶金章不可得，玉轴牙签购无力，区区箧笥岂逾分，忍使书生削行色。人生忧患来无端，得马亡羊事渺漫。当前有酒须痛饮，幸勿悲歌《行路难》。
　　野望
　　寒绿远霏霏，春城花事稀。雪消江水阔，日出峤烟微。小舫临岩渡，雏禽趁母飞。荒郊游屐少，人面已全非。
　　朱霈
　　朱霈，原名荣朝，字熙佐，一字约斋，黟县人。乾隆癸卯举人。有《望岳楼诗》。
　　借宿七里沟田家
　　树里一镫明，入林闻犬吠。田家荷锄归，偶此成酬对。除房土花斑，风窗纸条碎。三更乱泉喧，微月上墙背。不待荒鸡啼，车声响瓜埭。
　　舟泊浯溪观颜鲁公所书中兴颂碑刻歌
　　营州健儿胡旋舞，三郎西走铃淋雨。大唐玉玺日角归，白衣黄衣拥灵武。承平无事李郭闲，内家张后外李父。道州刺史据国忧，瀼西贼退示官府。有时奋笔颂中兴，浯溪中开石壁竖。歌功象德臣能为，那惭粹美誉皇甫。峿台二铭莽荆榛，瞿令玉箸文无睹。平原太守颜清臣，下笔著石如没羽。悬崖突出作覆檐，穹碑千载无泐腐。沧江阴雨愁蛟螭，古洞荒月走猰貐。真成细肌入鹰骨，岂但猛力强牛弩。想起挺笔神肃恭，冕冠凝立纷紃组。我皇神武玉检封，微臣奏技忝台辅。二十四郡鉴臣忠，江淮瞧阳同砥柱。宁知白首历三朝，令公老去邺侯拒。宫人菩萨装道场，武士金刚作神主。冀魏齐赵迭僣越，翻使忠良死伪楚。我来访古忽涕零，摩挲石壁首重俯。精光直贯牛斗寒，碧血难蚀土花聚。当时谁见端书人，野花啼鸟空沙浦。西江涪翁鬓如丝，断崖僵立指画肚。大书深刻落珠玑，已并颜拓供人取。犹云老矣不能为，可惜少游归黄土。名士尚忧文不传，而况我辈争腐鼠。春蛇秋蚓工未能，祈蚕老死等沙户。呜呼人生不作颜平原，气扫欃枪蔑貔虎。犹当出作元次山，万口颠连待字抚。浪游狂咏等涂鸦，文士追随宁足数。相如不贵复不文，封禅遗篇合一炬。回舟坚卧月光沈，夜半寒猿叫枯树。
　　山家
　　一峰行过一峰深，到得山中日渐沈。百道瀑泉穿木杪，数声啼鸟背松阴。鸡豚家庆升平日，艺植人存太古心。愧我风尘犹未息，欲携书剑入云岑。
　　喜晴
　　外病兼旬雨复浓，闻晴喜欲步村东。双松齐出平林上，一鹭孤明野水中。斜插竹竿扶柳起，尽挑莎草使渠通。数声山雀闲庭晚，添得园榴叶几丛。
　　和于沧岩明府东湖曲
　　鄱湖水长浪花粗，东湖清浅漾菰蒲。采罢莲花采莲子，留郎莫遣出鄱湖。
　　浮舟寺里木莲开，荐福寺前黄叶堆。输与僧家来往便，渔船才过酒船回。
　　去年曾约泛湖游，今日花开独倚楼。莫怪归期还失信，信潮原不到湖头。
　　湖边娇女怯春波，欲浣春衣愁柰何。不唱《洗红》及《白纻》，年来学得《懊侬歌》。
　　张秉钧
　　张秉钧，字平伯，丹徒人。乾隆癸卯举人。与弟秉锐合编《萱寿堂同怀集》。
　　寄江上故人
　　高城一啸抚刀环，客泪挥残夜雨潸。万派云涛接巫峡，十年心事负名山。湘边鼓瑟峰初出，江上怀人梦乍还。却记故园相过日，读书门对落花开。
　　西近垂杨阅武堂，惯教走马上围场。呼鹰壮士韝双帣，闻雁征夫泪一行。满地刀碪闺月冷，接天风雨楚台荒。孤身去国四千里，珍重音书远寄将。
　　李懿曾
　　李懿曾，字渔衫，江苏通州人。乾隆癸卯副贡。有《紫琅山馆诗钞》。
　　寻瘗鹤铭
　　焦山峭摩空，其下则水国。谁知悬崖间，挂此数行墨。爱鹤成鹤癖，鹤死瘗山侧。鹤本神仙姿，魂魄游八极。兹铭亦天人，人间讵易得。或云逸少铭，或云贞白刻。或云顾逋翁，好事竞窥测。我爱竹垞言，心非唐后勒。万古照寒流，鱼龙不敢蚀。我寻潮落时，藓深半不识。风涛夜有声，月影松桧黑。
　　千佛岭
　　一石嵌一佛，一佛占一石。碎拆金莲花，乱插云窝窄。想是古先生，亦有米颠癖。
　　春晓曲效飞卿
　　汝南鸡声破天黑，栖乌哑哑林中出。铜槃七尺珊瑚枝，红泪阑干啼不得。粉壁斜辉淡曙光，博山余香凝洞房。绡帐微波星靥靥，欲眠不眠穿锦裆。披衣卻立抚象床，琼钩四角垂明珰。玉窗峭风利花箭，杏梁日射芙蓉面。豪犀剔罢春愁生，樱桃花红隔帘见。
●卷一百五
　　茹棻
　　茹棻，字稚葵，号古香，会稽人。乾隆甲辰一甲一名进士，授修撰，官至兵部尚书。有《使兖》、《使晋》、《使楚》、《使南》、《使沈诗草》。
　　刺桐花
　　黄童墓下听排衙，定省余闲坐碧纱。今日重来遗老尽，道旁开遍刺桐花。
　　晨起
　　晨起竟何事，檐前宿鸟催。履畦嫌水漫，倚槛待花开。药饵供多病，关山老散材。奚奴解常课，先洗品茶杯。
　　成书
　　成书，字倬云，满洲旗人。乾隆甲辰进士，授户部主事，官至户部侍郎，赠都统。有《多岁堂诗集》。
　　春雨
　　一夜雨声迟，清寒生薄帷。今朝庭院里，谁咏落花诗。柳色青垂眼，山光淡扫眉。残春知已尽，携酒听黄鹂。
　　芹泉用赵秋谷韵
　　鸡鸣戒征鞍，残月犹在岭。很石出荦确，倦客畏驰骋。徐行得佳境，欲过心犹耿。平沙埋马蹄，小雨不作泞。回头看乱山，直若脱陷穽。少焉天宇阔，日出万峰顶。空翠涧谷阴，峭蒨竹柏影。平溪清见底，洁不容蛙黾。草屋傍山田，百家共一井。人稀鸡犬静，径僻荒秽屏。田家聚妻孥，操作趁朝冷。对此念乡闾，我心更孤迥。兹行方未央，归辔何时整。输他田舍翁，饭熟呼不醒。
　　潼关
　　邃岸天高涧道隤，连云战垒列崔嵬。黄河一曲环城去，华岳三峰劈面来。练卒骨寒桃塞月，尚书血碧柿园苔。覆车千载真同辙，降虏捐躯尽可哀。
　　望岳
　　关门积宿阴，初日犹黯黮。清风荡晨烟，岳色不可掩。三峰拔地起，突兀势非渐。青天削芙蓉，秋水见菡萏。高撑影矗矗，峭刻意斩斩。群山远罗列，趋附若阿谄。森然白帝尊，壁立凛莫犯。苍茫古三辅，胜迹皇图览。八州会地形，两戒划天险。巨灵擘其拳，一手欲众揽。金天肃杀气，万古不自贬。忆昔曾梦游，巉岩堕心胆。铁锁怯攀援，石径记坑坎。今来咫尺间，阻隔抱深歉。岩壑想仿佛，台观虚指点。遥望白云封，万景入奇敛。为我谢山灵，少勇老未减。东归傥如愿，赴险吾犹敢。
　　岳祠
　　潼津直上车隆隆，绿杨夹道驰青骢。太华可望不可到，小憩暂谒金天宫。尊严庙貌象丹阙，人力不逮疑神工。入门一径翳天日，列植汉柏兼秦松。升阶俯首拜深殿，心魂谡谡钦声容。巍峨白帝据黻座，神威肃穆尊弥恭。众真立侍各执事，大冠长剑威仪同。十王列庑聚群鬼，或置鼎镬加磨舂。穷奸变怪状千万，森罗果报惊愚蒙。转屏环柱出殿后，横廊直亘趋深重。红装十队肄舞乐，修眉秀颊争昌丰。洞房阴阴窗牖静，画帘高卷香罗红。衣桁盥洗纷位置，儿襦女舄筐篚充。衾枕粲灿焕云锦，冰绡作帐轻烟笼。帝妃端坐燕笑语，意态真有齐眉风。庙令老人事神久，房帏曲折无不通。手持管钥导我入，误惊闺闼心忡忡。我闻华岳作西镇，兴云降雨参天功。惟神正直司肃杀，秩宗典礼方三公。真宰冥漠太虚朕，岂有家室相和雍。嫁女夺妇事叠见，荒唐诬蔑真齐东。愚民无知好蛊媚，遂以猥亵明尊崇。神之所依宁在此，谁为户喻开盲聋。茶余扶倦上高阁，俯仰百态舒心胸。须臾云散日卓午，晴空划出三芙蓉。
　　峡口
　　向夕阴风来，乱山渐萧索。两峰忽相参，再转境弥恶。峡深天欲断，道窄壁如削。阴崖无草木，盛夏亦光濯。狠石积铁黝，奇状献斧凿。负隅猛虎蹲，作势厉鬼攫。濛濛黄雾映，惨惨白日落。久役乱惊魂，畏途愁病脚。出峡稍平旷，石辙犹荦确。神伤自昔然，何心记丘壑。
　　黄芦冈
　　沙草黏天落日曛，伊城鼓角隔宵闻。边民争识新都护，遗老能言旧使君。未报殊恩轻绝域，近编家集续从军。黄芦冈上秋风起，独倚危楼看暮云。
　　雨
