<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　别绪乡心两欲牵，宣门送客记多年。不须更上江亭望，画到垂杨便可怜。
　　沈峄
　　沈峄，字东岩，号简庵，天津人。乾隆丙午举人。有《莺鸣集》。
　　板桥杂记题词
　　红粉成灰怨未消，香魂无数哭前朝。低徊却忆江南梦，巷里分明旧板桥。
　　杜牧风怀宋玉词，诗人例许惜蛾眉。樽前试与秋娘唱，凄绝云昏月暗时。
　　孙星衍
　　孙星衍，字渊如，一字季逑，阳湖人。乾隆丁未一甲二名进士，授编修，历官山东督粮道、署布政使。有《芳茂山人诗录》。
　　宿元符宫
　　琳宫镇山坳，高下飞轩棂。征鞍上盘盘，日暝客始停。遵途百劳忘，寻异千念盈。径微已三折，屋暗仍重扃。独上怯曳衣，孤行危建瓴。道士然炬来，开门导前行。静觉鼠齧松，微闻鸟梳翎。林空虎气逼，草滑蛇涎腥。山头白濛濛，寒气生夜明。犹被露华凉，远听风笛横。悄然步初还，游侣见自惊。幽房感仙踪，客梦冷易醒。
　　李斯泰山石刻题后
　　穆书失政和，猎鼓疑宇文。峄山会稽书，摹勒非其真。兹碑立榛莽，缺画鬼所扪。迩来碧霞宫，复遭野火燔。岂其坑儒魂，来报焚书冤。阿房三月灰，余焰犹复然。我言嬴秦罪，在废籀古文。改篆而篆亡，毁经而经尊。几令周孔字，禁抑不得传。非有叔重功，六义无渊原。堂堂李丞相，独著《仓颉篇》。奉诏写石旁，下笔整不偏。斥弃徒隶文，程邈讵敢干。法家尚刻削，此迹何真淳。试读《逐客书》，后愚而前贤。观其遘时屯，变本亦可怜。眇然访遗本，落落区宇间。爱此匪恤私，持赠友意殷。人身不及纸，完好无百年。楚人得失弓，达者忘其人。题名傥留世，何必归子孙。
　　山斋晓起
　　晓风吹檐丝，桐花落如翦。暗绿凝愁眉，湿红团泪脸。幂幂生竹烟，斑斑积阶藓。蝉躯换灵质，柏发易衰鬋。空帘感秋人，流光展书饯。
　　黄二（景仁）游黄山归索赠长句
　　黄生骨格何轩轩，摆脱羁绁辞笼樊。俯视世俗心中烦，怅然欲与山鬼言。南浮汨罗招屈原，洪涛浡潏颠乾坤。寸磔幽怪傥厥怨，长蛟泼血江为浑。三湘七泽澧与沅，参差一声波不喧。出没交手多婵媛，与子晞发观潺湲，洞庭为酒君山樽，八九云梦胸中吞。胸中垒块谁共论，扣舷大啸呼灵均，酌以椒桂香温黁。尝闻黄山极天门，欲往叩额排帝阍。三十六峰愁攀援，人迹不到哀清猿。盘盘直上天宇昏，山犭参怪魅来蹲蹲。蛮君鬼伯舌腭反，恍惚不惧存丹元。昂首大啸扪元根，阳鸟翻翥六合暾。手折若木敲金盆，铺海万顷光沄沄。容成车过紫纛幡，儵忽变灭归昆仑。忽然悲涕心自扪，仆马临睨愁云屯。母啮其指忧饔飧，独携长铗归田园。突兀环堵穨四垣，堂后抚视忘忧萱。采撷兰藻供芳荪，亦既覯止笑以温。我时叩门日千番，罗缕异境唇澜翻。嗟我进退羝触藩，咫尺衡泌拳肩跟。悲来但恐岁月奔，感慨皮肉生<月坒>臀。君独爱我气谊敦，酣酒过从常留髡。发箧示我千玙璠，元晖作友太白昆。补石要使天无痕，书生有若虱处裈。曷不弃书佩豭豚，十年浪迹车折辕。面目变尽声音存，雄鸡一鸣惊逖琨。附子不羞鱼化鲲。
　　夜坐吟
　　斜帘织月秋波纹，薄露压草生幽芬。玉阶美人抱书叹，珊瑚病慵堆绿云。复墙贴树团团影，荀令心烦自取冷。蜀桐囊涩挂新愁，唧唧暑虫吟石井。
　　玉蟾洗林光漉漉，空堂《楚辞》不堪读。草肥兰瘦冲凉烟，石发游根被秋屋。横竹暮愁生隔邻，冰文簟孤吟骨惊。古梁雏燕梦离莺，割情如丝补天倾。桂叶暗输人鬓好，雨塘青帝年年老。
　　夜起步月偕妇王采薇
　　残香掩空衾，出户夜凄绝。云背度月来，花梢逗烟出。幽行过篱影，微步上庭樾。婢仆各已眠，虚扉尚开豁。园空息群动，露响下林末。众青多争肥，艾气自孤发。各怀幽栖愿，颇欲避白日。君疴遂侵肺，我愁自沦骨。怪鹏藏深柯，长声竖惊发。回瞻虚帘下，镫冷小虫密。何时入名山，共子著书毕。
　　贵家谣
　　华镫张中堂，白日走相吊。雌虹吸沱空，妖狸坐檐笑。主人朝醉谿谷中，花底衷衵偕秦宫。黄金堆盘夜争诣，明日斜封出私第。鸢肩倒曳狐尾衣，朝下望履矜光辉。閤门自畜马群富，令史更辱名儒为。鸣珂列戟一朝改，七贵三公复谁在。饶赀入籍充水衡，刺上恶名连四海。前颠后蹶各不看，去作愚鬼空心酸。田庐初与细民业，花石又入豪家园。君不见荣名千春子云宅，才如严徐志琨逖。堂中青鬓易数丝，门外绿蒿深一尺。
　　颍州道中阅邸报读弇山中丞辟雍诗及留漕疏稿喜而有作
　　一品衣看入上台，三雍诗就压蓬莱。身依龙尾螭头惯，笔挟河声岳色来。宾客西都朝辈同，苍生前席帝颜开。衡门我正耽经术，莫骤商量荐祢才。
　　千年城费五年筹，廿万粮加卅万留。一疏特恩倾四海，重臣从古镇中州。云霄作事皆垂史，风月他时好上楼。我趁政成初入洛，龙门百尺拟同游。
　　吴烜
　　吴烜，字鉴庵，固始人。乾隆丁未进士，官至吏部侍郎。
　　和艮泉兄诗
　　累深官久只增愁，不比无心任去留。洛水耆英如可继，东山杖履愿从游。连枝曾记三生石，归棹还凭一叶舟。琴鹤萧然真俭约，寸衷精白是贻谋。
　　马履泰
　　马履泰，字叔安，号菽庵，又号秋药，仁和人。乾隆丁未进士，改庶吉士，历官太常寺卿。有《秋药庵诗集》。
　　雁足镫
　　野烟漠漠耘夫耘，老绿已活将骞云。和土捉视爪趾分，一行虫齧搜遗文。建昭始造膏衔芬，阳朔三年赐将军。蹼下字更眇秋蚊，实内大厨迩膻荤。高尺有二重一斤，叹息制度精轶群。工今不艺嬉朝曛，何事不异古所云。然勤小物大放纷，吾将西征吊苍雯。孝武赤雁歌纷纭，孝宣神爵以瑞闻。是时火德方烟煴，王霸杂用钟间鼓。元帝儒缓家法棼，灭火非燕乃政君。十侯并封兆黄雰，一镫虽细割炎炘。宫中老妇昧巢焚，直至偪玺惨不欣。怒掷阶下恨嚼龂，坐见威斗延灵氛。园寝废坏现夔羵，繐帷玉座缘菭纹。安得麻烛照秋蕡，哀鸿夜叫霜无垠。
　　送李莪洲司马之湖北
　　又见天涯书剑游，清尊话别苏门秋。剧辛不作燕昭客，李白重登崔颢楼。壮志大江流汉水，离情白日淡幽州。葛龚亦自成千古，莫恨轻车老不侯。
　　红石峡
　　金粟祠前大漠开，凭高指点旧烽台。陈云黄卷平沙去，战血红蒸断峡来。雁海茫茫浑不辨，漳河滚滚浩难回。即今日暮边声静，坐听严城鼓角催。
　　李如筠
　　李如筠，字介夫，大庾人。乾隆丁未进士，改庶吉士，授编修。有《蛾术斋诗选》。
　　嫁鱼蛮
　　刘王花坞珠娘宅，惯倚花风送行客。夜换薰篝甲煎香，晓调脂盝秋江碧。蛮船月上水鸡鸣，红烛珊瑚照眼明。茉莉花从宵髻放，木鱼歌促暗潮生。舵楼一缕笙箫起，万点红镫水中市。沙面纵横十字街，秦楼只在烟波里。烟花名籍落江湖，别买邻船住小姑。鬻尽鱼儿养鱼女，不随鱼户纳鱼租。江南大估徘徊久，装橐千金俄撒手。前月浮梁贩到茶，换来黄木湾头酒。酒痕消尽又年年，万斛明珠总化烟。赤足蓬头呼灶婢，不成春梦鹧鸪天。浮萍败絮何时已，人笑人歌声在水。早知生世伴鱼虾，不如早嫁鱼蛮子。鱼蛮一样住风波，不著人间绮与罗。月明一曲渔家傲，可是当年踏臂歌。
　　题余秋室中允试院画美人卷
　　春官桃李今年盛，看花闪闪双明镜。束筍堆中桦烛{难火}，三十日来目光竟。画堂依然一事无，操纸乞君为作图。炊斗黍许闭门坐，美人贴纸春风扶。淡墨如烟一丝袅，红蓝不到秋毫杪。妆非时世怜者谁，神仙特立云霞表。寒宵展卷对明窗，镫花细雨红凝釭。奇文五色尚挂眼，突然睹此心已降。文章清气如静女，落花不言人不语。世间但取笑嫣然，不字有人甘独处。广眉高髻满城中，寿陵邯郸步不同。蕙心兰质吾最赏，乱头粗服天然工。古来嗜好酸咸异，何况文章千古事。推毂艰难国士愁，蹇修错迕蛾眉泪。论文品画空沈吟，此图此意千黄金。难求世俗国风好，珍重先生香草心。
　　读蒋心余先生集书卷尾
　　作佛应须慧业身，要知饶舌免回轮。偶然歌哭藏今古，自有文章役鬼神。野史尽翻新乐府，达官谁念老诗人。虚空粉碎知何住，碧落依稀有侍宸。
　　光孝寺菩提树歌和家载园韵
　　调御真人植大树，浩劫洗尽雷云痕。幽光独留太古色，秀色占断桄榔村。盘根错节几千尺，太阴惨澹龙蛇奔。宝坊百事付陵谷，休上人笔悬沙门。岂知此树亦千古，老幹尚作新花繁。淋漓夜半战风雨，雷公电母相吐吞。天年屈指几轮转，长松偃柏皆儿孙。要知菩提本无树，于有佛处谁能尊。塔铃丁东吉帛裂，诃子错落钩辀喧。庞眉老僧憩寂坐，石幢风细搴经幡。何王宫殿化佛国，金枝玉叶空无存。牧歌樵唱自今古，春风秋月磨朝昏。词客凄凉半亩宅，废井尚罥蘋婆根。梵王宫前种秋菊，连天腐草流萤燔。贝多写经大无量，试与桃梗从头论。护持此树龙象力，冰雪排尽留春温。湟槃草木尚不朽，讬根何不祇树园。
　　顾钰
　　顾钰，字式度，号蓉庄，无锡人。乾隆丁未进士，改庶吉士，授礼部主事，历官御史。有《蓉庄遗稿》。
　　昭君怨
　　红妆千里为和亲，倾国芳姿画未真。不恨妾身投塞外，却怜汉室竟无人。
　　钱豫章
　　钱豫章，字培生，号渔庄，嘉兴人。乾隆丁未进士，历官户部郎中。有《艮斋诗存》。
　　先外舅查梧冈先生诗集寄园新刻者感题
　　池阳官罢魏塘栖，网户封尘草没啼。破屋风摧梅影失，荒田露泣稗花低。谁同韩偓夸雏凤，空忆乔公感只鸡。华屋山丘悲自昔，遗篇赖尔手亲题。
　　次韵馥林病起偕朱梓庐雨中过饮送春之作
　　绝胜韶光病未知，出门犹喜及芳时。苦嗟逝景摧霜鬓，强抑愁怀付酒卮。泣雨今朝如送客，惜花昨岁负题诗。匆匆又放江城棹，赠药偏萦别后思。
　　翁树培
　　翁树培，字宜泉，大兴人。乾隆丁未进士，改庶吉士，授编修，历官刑部员外郎。有《翁比部遗诗》。
　　题揭钵图
