<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南溟上接银汉遥，谁实主之赤与寥。乾轮坤轴双丸跳，阳冰阴火冶不销。浑沌之初如浮泡，狂澜不肯循汐潮。飓母吹浪鼋鼍号，山泽错逆无支条。王公设险磐石牢，东崎大虎西崖蕉。三门一束如堂坳，零丁鸡足吾坰郊。利涉索度达沃焦，梯航万国百宝饶。商贾重利狎风飙，帆樯出没无昏朝。守兹土者若斗筲，蜑人龙户俱雄枭。海防海战纷哓哓，谈兵纸上嗤虚枵。柘庵吏事迈常僚，亭鼓无警民不佻。还虑萑苻伺劫剽，欲穷澳屿擒酋豪。山垄碨磊紫澜高，望涛远决色无挠。惊帆如叶舟如瓢，长年如豆橹如毛。海童马衔不敢邀，恍驱雷霆鞭巨鳌。天水混茫一色包，云谲波诡万象昭。或若神山隐岧峣，或若岛夷分土茅。或若冯夷击灵鼗，或若阳侯驭云<马麃>。或若群妖视眇<*目，或若鬼国状僬侥。或若蜃窟吐虹桥，或若鲛室挂冰绡。灵变惚恍难具描，风激浪骇促归桡。逻卒沙丁远然膏，鱼姑蚬姝夜吹箫。测海今知众言淆，世所未名目已遭。忆昔氛祲尚未消，水犀三千久垂橐。天吴不戢鲸鲵骄，幻化介鬼长鳞妖。红旗黑帜连千艘，安得周郎赤壁烧。帝咨元老建节旄，楼船五月下南交。封狼生貙雉卵蛟，岠虚负蟩猿援猱。右臂宜断左宜招，近者用抚远用剿。顾我素未谙钤韬，徒以命薄轻洪涛。慷慨请行浮一舠，冲其壁垒捣其巢。渠魁面缚不血刀，群丑解甲齐山腰。受降台筑拜嫖姚，不数伏波铜柱标。书生蹈险幸偶徼，虎穴得子敢告劳。披君此图白首搔，双眸犹眩心旌摇。方今环海涤腥臊，彯沙礐石无逋逃。余殄犹恐孕<虫庸><*虫条，安不忘危是吾曹。与君谊结古同袍，老矣壮志未全抛。共抒心力答熙朝，非徒奇绝诧游遨。
　　李东田明经用东坡石鼓韵留别次韵奉和
　　我生之时在己丑，弹指流光变童叟。廿年岭海蚁磨旋，又到梅州牛马走。旧业全抛嗤负腹，新政试行慎防口。此邦文物盛渊源，多士云龙争先后。伊昔缔交识一二，于今望气得八九。驱车不须避阳鱎，闭门无从见泄柳。比年校士属有司，仔细量才数升斗。鲜新差拟管生花，诘屈或若柏生肘。模糊老眼溷场师，得毋兰艾埋蒿莠。五羊名士今谪仙，三载盟心吾畏友。别裁伪体黜轧茁，讹字方言辨乳<孛殳>。譬彼象罔索元珠，了如伏生识蝌蚪。青云意气爱少年，白首心情怜宿耇。我昔怀铅佐玉尺，候虫时乌纷唧嗾。漫屈诤人伸僬侥，敢重商提轻梁卣。所惧相皮反遗骨，五色全迷目同瞍。二十八宿动星文，指点翼岣与离嵝。陋儒一得窃自喜，与君论文觉颜厚。清言明理瓶泻水，宗派支流析某某。多钱不敢傲贫儿，良贾深藏如乌有。却惭俗吏逐风尘，委置诗书习鞭杻。饷我新诗抵百朋，应付琅嬛锁双狗。惜哉梳妆不入时，待字频年犹未偶。翻许刘安有仙骨，解得徐铉为龙首。瑰然大璞不彫琢，留待良匠施攻掊。老手斫轮自有真，雕虫小技何足取。传观见说愈头风，长吟顿使涤心垢。云路从此看腾达，风檐莫更叹株守。总然良马感孙阳，不遇先睹或同朽。一编愿付青梅巢，梨枣长媲乔松寿。
　　张保受降口号
　　鼙鼓声中泛上游，海门何处觅封侯。城头指点洪涛里，刘令生还一叶舟。
　　顾敏恒
　　顾敏恒，字立方，号笠舫，金匮人。乾隆丁未进士，官苏州教授。有《笠舫诗稿》。
　　澄江寓舍夜雨偶成
　　萧萧凉雨满江城，水国秋风感慨生。凫鹤短长宁有定，鸡虫得失未须争。寒云远树归鸿影，细雨疏镫落叶声。不识浅斟低唱好，等闲抛却换浮名。
　　夜宿祐国禅院
　　夕磬警虚堂，秋衾宿上方。一声闻白雁，昨夜落青霜。古柏深深影，旃檀细细香。孤吟同半偈，题向赞公房。
　　沈清瑞
　　沈清瑞，初名沅南，字吉人，又字芷生，长洲人。乾隆丁未进士。有《沈氏群峰集》。
　　寄陈小梧楚中
　　芳渚东风长蕙荪，知君倚棹过荆门。云生晚郭连山色，雪尽春江见岸痕。旧笛梦吹吴地远，新潮愁对楚天昏。夜分应恨猿吟苦，瞑宿湘南烟水村。
　　龙潭道中雨后同陈小梧詹湘亭赋
　　一雨凉如此，西风吹苎衣。数萤随露下，独鸟背烟飞。驿路秋声早，溪桥夜火微。共投何处宿，隔水叩柴扉。
　　秋月
　　夜色凉于水，风高朔雁还。长空一片影，吹落万松间。思妇高楼上，含愁照玉颜。可怜千里道，何处是秦关。
　　呈窦东皋先生
　　昌黎山斗人伦表，六一文章海内名。末座趋陪容贱子，中朝风雅属先生。士夸望比龙门峻，吏说官如浙水清。廿载春风重持节，越江花发待双旌。
　　度缙云岭宿岭下村舍
　　黄龙隘口来，崎岖地险最。一径青天通，两傍白石碍。莽莽虎迹深，苍苍树形怪。倾崖漏斜阳，光照飞鸟背。迢遥上绝顶，山路狭如带。舆夫侧足行，二分垂在外。气促不得喘，十步九倒退。非意得宽坦，延眺心颇快。云中辨括州，天外望吴会。是时天骤寒，林长野风大。行李落叶中，襁属负与载。前途黯将夕，暮色起古桧。投宿竟谁家，荒村隔烟霭。
　　石门洞观瀑布作
　　惊雷破山走荦确，瘦蛟跋浪恣拏攫。两峰对抱势如束，中间一泻千丈落。庐山瀑布称奇绝，此处石门良不恶。珠玑纷纷下云端，琴筑喧喧出林角。青田先生昔此居，坐啸名山蕴奇略。未为苍生作霖雨，先耽野趣寻丘壑。万顷泻入胸怀间，意气豪雄共歕薄。坎流艮止悟行藏，壁月萝风写忧乐。迄今来访读书处，洞门苔封青岝崿。喷流溅沫湿人衣，四山无云雨声作。雨声泉声杳不分，疑是先生夜读凭山阁。
●卷一百六
　　舒位
　　舒位，字立人，又字铁云，大兴人。乾隆戊申举人。有《瓶水斋集》。
　　鲊虎行
　　鬼门关前人似海，猛虎捉人如捉鬼。人鲊瓮中虎杂居，居民鲊虎如鲊鱼。为言前宵伥鬼来，悲风萧萧林木摧。山根旧有伏机弩，弩末不能穿虎股。不如左手提铁叉，右手打铜鼓。虎闻鼓声见叉影，竿尾箕晴怒而舞。是时虎意已无人，人亦不复目有虎。划然一啸当一叉，一叉虎口开血花。抽叉摔虎四山响，月破风腥一虎仰。双杖椎鼓雨点尘，沈沈九地追虎魂。天明曳虎归茅屋，不寝其皮食其肉。生吞活剥呼巨觥，白酒黄粱一齐熟。我闻色变眉欲飞，是食人多毋乃肥。彼云食虎可避瘴，未下盐豉敢相饷。摇头谨谢阿罗汉，愿君努力加餐饭。欣然就食甘如饴，风毛雨血忘朝饥。吁嗟乎周处南山除一害，李广北平官不拜。我如鸡肋感曹公，尔自彘肩壮樊哙。歌成旷野良足豪，嚼过屠门亦称快。慎勿消息传入城，县官来收虎皮税。官来收税尚犹可，吏食尔虎如食菜。尔有虎皮何处卖。
　　枫桥
　　冷落回塘欲暮时，峭帆<女猗>娜去何之。数行鸿雁书来少，一段风烟客到迟。关吏尚嫌愁未税，榜人惟有梦相知。偶然渔火江枫地，记得寒山寺里诗。
　　冷枚华清新浴图
　　落妃池上烟波绿，阿环承幸骊山足。水边已见丽人行，殿角仍歌照影曲。照影疑从镜殿还，温泉水腻弄潺湲。花开陈苑临春阁，波绕吴王销夏湾。相从逭暑銮舆度，扣砌雕栏裛清露。内园初进助情花，别馆惟栽销恨树。江妃辞去念奴陪，迟日熏风汤殿开。更无红叶随波去，早见黄裙逐水来。须臾起舞双鱼镜，绿鬟倭堕红绡靓。赵后仙裙自可留，洛妃尘袜应还胜。当时但诏洗凝脂，谁赐金钱更洗儿。楼中赤凤来何日，水底黄虬化有时。从此华清水呜咽，延秋门上乌啼彻。忍看骊岭县前流，化作马嵬坡下血。碧落黄泉梦有无，兰汤第二冷宫凫。千年祸水几倾汉，一曲香谿竟沼吴。金门画史丹青选，国子先生藏一卷。
　　宋谢文节公桥亭卜砚歌
　　团湖坪，三寸镝。建阳市，一片石。更无鸲鹆好纹留，应作蟾蜍清泪滴。自从历劫厓山麓，坑云五色无人劚。荆棘难寻秘阁顽，泥涂何况桥亭卜。不怨魏行省，但笑留承旨。无劳程集贤，犹有赵处士。始知神物难久埋，南谿七十三间开。得之地下窜狐兔，捧出座上生云雷。铜爵香姜不足数，玉带水云乃其伍。肯草蠲除诏，留伴赵孟頫。愿写生祭文，移赠王炎午。石飞海立五百年，砚兮砚兮尔良苦。忆当流落朝天桥，早识三日无江潮。祇为赵氏一块肉，未入杨家七客寮。好事留传阅兵燹，黑者隃麋碧者藓。鼠肝虫臂已不惜，龙眼犀纹那可辨。重其人者物可悲，一书却聘生光辉。警鹤徙倚詹尹市，饥凤太息曹娥碑。呜呼宝祐初开蕊珠榜，放胆文章慨以慷。三十功名石不言，凄凉资国蜘蛛网。
　　风泾归舟
　　风泾接魏塘，烟景晚苍茫。孤棹回残雪，春潮拥夕阳。梦骑双蛱蝶，歌起万鸳鸯。好傍南湖宿，寒林月正黄。
　　汴梁寻宋故宫遗址
　　踏破宫墙万瓦烟，夕阳红似靖康年。欲听箫鼓空流水，更指榛芜作弄田。彼黍茫茫乾净土，此都渺渺别离天。金床玉几无消息，一角灵光向宛然。
　　当年镫火下樊楼，忍把杭州作汴州。桥上鹃啼新法变，江边马渡旧京收。石欹艮岳天难补，帘飏离宫鬼自钩。一事辘轳惆怅甚，宣和书画不曾留。
　　洛阳贵纸写《三都》，争似千金买谏书。报国将军归北寺，移家天子占西湖。画船晴雨花深浅，绝塞冰霜雁有无。此是桥山弓剑地，不堪饮器用头颅。
　　丛残史册小朝廷，弹入吴弦不耐听。湖上春寒天水碧，帐中酒热帝衣青。班师怏怏三军雨，揽辔迢迢一使星。剩有搴帘黄袖子，相州楼上话飘零。
　　望水亭瀑布歌
　　天孙纤锦愁复愁，当窗轧轧逢牵牛。停梭一哂秋水阔，闻声对影私绸缪。不知何人诉天帝，帝怒倒决银河流。浪花破蕊开顷刻，冰飞雪骇无停留。乘槎之客疾归去，西池王母惊防秋。南来乌鹊相拍浮，三十六只芙蓉鸥。是时共工氏，以头触不周。虙妃手抱一卷石，欲塞五城十二楼。至今涓涓滴滴泐秋雨，虽有琼斤璧凿难补修。秦王开山五丁死，漏出一线如鸿沟。沟水东西划江海，余支散入西南州。州人不知天水碧，唤作瀑布真奇绝。耳如乖龙翻急雨，目如飞仙弄华雪。又如千军万马中，白战何曾持寸铁。层层兜罗绵，屑屑真珠帘。行来夜郎国，读破《秋水》篇。来牛去马渺何处，老鱼瘦蛟噤不前。虽有白玉京烂银峰，水精之宫琉璃之屏风，有此色皎洁，无此声<石官><*石隆。长桥蜿蜒微径通，山声水色天濛濛。孤亭一角耸而立，使我目千里穷，耳三日聋，开拓万古之心胸。笔亦不能绘声，声亦轰无始终，仿佛关西大汉唱江东。化为千百亿万右手乱拨琵琶铜。可惜奇境落天外，奇语横胸中。李仙谢贼搜牢不及到，坐今匡庐天都龙湫雁宕一一欺英雄。题诗上马掩耳走，萧萧万籁无人踪。
　　铜鼓诗
