<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　望之铁色质则铜，被以鼓名声乃钟。面如尘镜冷不镕，底如覆釜其音跫。中央一束黄腰蜂，土花战血相淡浓。上有文字如云龙，手三摩挲不可踪。我随车骑来南笼，此鼓献自耕田佣。问渠铸鼓何所宗，云是诸葛征蛮凶。渡泸五月济火从，功成畀锡罗甸封。岁时伏腊事吉凶，椎牛酾酒宴万峰。乃以此鼓代鼓镛，青山白雨双杖筇。小叩小鸣初冬冬，大叩大鸣既逢逢。天空谷应声隆隆，诸苗拜舞衣无缝。罢宴藏鼓无敢纵，千载风俗兹益恭。忆昨巨虚负蛩蛩，鼓鼙将帅思三冬。今者戍鼓罢不摏，催花羯鼓声玲珑。请留此鼓镇边墉，筍业丹{艹雘}悬维枞。虽殊石鼓赋车攻，颇仿土鼓追黄农。金人十二销镝锋，并勒我诗当纪庸。而我再衰三则慵，雷门之布綦难容。
　　重过飞云洞寄仁甫
　　暗泉涓涓流古洞，洞口飞云白如瓮。我往之日云相迎，今我来思云亦送。云非昨日云，客是去年客。客归云不归，飞来飞去荡无迹。客休笑云云笑人，云即是客客亦云。百年三万六千日，问客年来年去羌何因。去年看云云满衣，今年云冻云不飞。千山万水岁聿莫，夕鹃啼罢朝乌啼。山亦为云遮，水亦为云渡。思公子兮云外路，可惜同来不同去。指此空林片石中，与君旧坐看云处。
　　杨忠愍公祠
　　不上需头乞郡章，残豪重扫一台霜。力排宰相冰山冷，声撼郎官铁锁香。九庙灰飞无劫火，两楹血食此斜阳。读书种子何曾绝，愁杀钤山旧草堂。
　　塞上和戎厌鼓鼙，闺中抗疏撤钗笄。三边债帅骄无主，千古忠臣烈有妻。仙箓荒唐天左右，朝衣惨澹市东西。玉熙事事堪惆怅，碧血何时化紫泥。
　　朱野云断墙老树图为石敦夫题
　　朱公示我断墙老树图，石公索我断墙老树诗。之二人者我所思，之二物者我所知。一在极乐寺，一在太清观。鸡林宰相购真形，龙门太史作合传。此墙此树诚无双，突兀一堆空一腔。后墙彼树遍天下，不断不老不诗画。独不知筑墙为某年，种树是何意。亦不知先筑墙，后种树，何在南城太清观，何在西门极乐寺。墙如残碑树如枯柴，墙断若坐，树老而卧。客之来兮秋凉，揽风景兮断肠。<巾登>丹青兮韵宫商，合则双美兮离则两伤。蓬莱清浅须弥小，呜呼墙断树亦老。是墙是树有绝期，非墙非树无尽道。无有墙树无有诸烦恼，胡为画之题之不肯休。一墙一树名一愁，宿泥剥剥鬼所谋，孤根盘盘匠所仇。屐齿不到风马牛，烟花点缀虫雕锼。咄嗟乎嘻吁，铁围山，拦不住。红桑花，种何处。神仙换劫佛灭度，如是因缘不知数。一为极乐寺中墙，一为太清观里树。此际无情似有情，此时有句如无句。若云面壁来，何不乘槎去。
　　破被篇
　　读书万卷读不破，走入破被堆中卧。鸡既鸣矣凡几声，虱其间者凡几个。或曰屣可弃，我不忘其敝。或曰衮可补，我非五杂组。不相离别转相亲，我用我法横自陈。芙蓉城里蒙头入，鹦鹉洲边伸脚出。一年又一年，春秋冬夏无不然。万里复万里，东西南北而已矣。蜀锦重重无片段，吴锦团团逸其半。参来罗汉五百尊，幻生观音十一面。弹断铜琵琶，披出铁袈裟。石破天惊逗秋雨，中有残梦恒河沙。君不闻湖州唐六歌有口，又不见扬州朱八画有手。唐犹及见未破时，朱独相怜已破后。今兹襆被春明门，车如鸡栖马如狗。黄竹箱中什袭藏，青苔榻上周旋久。被兮被兮可奈何，世间破被有许多。安得尽遣朱八作画唐六歌，我乃化为蝴蝶夜夜飞来魔。
　　华亭方正学祠
　　西山天下大师墓，东海读书种子祠。一代君臣生死际，百年南北废兴时。口中木石衔精卫，身后文章替左司。此亦因缘香火地，吴淞江水绿差差。
　　沪上与香岩远峰话旧感怀李味庄先生
　　重抱焦桐近水弹，落帆声里暮潮乾。虎贲北海诗应发，马策西州酒乍阑。渐觉猪肝知我少，更愁牛耳替人难。三年怀袖加餐字，手自封题不忍看。
　　回首龙门谒半春，书生骨相宰官身。岘山魂魄俄千载，沧海文章感一尘。此老不妨居户限，是谁大醉吐车茵。未知腹痛缘何事，我亦孤寒八百人。
　　禹陵
　　首出神明数在躬，山分南北水朝东。灵承四海敷文命，蠢伐三苗纪武功。先甲痛心占幹蛊，后期挥手戮防风。万重玉帛思王会，一卷金书凿鬼工。传子讴歌羞益避，配天俎豆与尧同。陈畴早协元龟卜，铸鼎能教怪象穷。别有荒唐开九尾，须知付讬闭重瞳。放巢惭德原称变，霸越阴谋也自雄。野史几时残纪竹，谷神此地俭留桐。佳城郁郁瞻云气，片石乾坤共始终。
　　暑甚偶然作
　　穨云驭骄景，蒸雨如热汤。迟迟异春日，暠暠殊秋阳，明知威太甚，势必不久长。奈其方执柄，气焰莫敢当。侧闻翠微亭，有山名清凉。径欲蜡双屐，天风吹我裳。
　　一蝇集俎上，终日不得食。一蚊入帷中，终夜不得息。驱之仍复来，杀之已无益。小人不在多，终必误家国。要当屏腥膻，且宜严出入。患至而后防，乃是下下策。
　　挥扇尚不足，解衣始相宜。设使热不减，势将剥肤皮。人心无定向，辄为寒暑移。岂知蹈汤火，涉世甘如饴。耐者乃可久，静者乃见几。一热不能忍，何事可以为。
　　送客至莫愁湖上遂登胜棋楼有作
　　丁字帘栊井字楼，画船摇出一城秋。十年飘泊才湖上，六代销沈此石头。漫道佳人难再得，祇因少妇不知愁。栖鸦流水空消息，留作词场考异邮。
　　如此湖山孰总持，英雄儿女两分之。千秋颜色归图画，百占功名似奕棋。采石矶前鱼泼刺，郁金堂畔燕差池。沧洲满壁《箜篌引》，唱遍《杨枝》又《竹枝》。
　　张问安
　　张问安，字亥白，遂宁人。乾隆戊申举人。有《亥白诗草》。
　　登甘露寺塔
　　飞塔耸遥空，层梯肆攀陟。危巅一旷放，千里浩无极。滔滔黄河流，奔腾恣诡激。下窥眩欲动，飞鸟那可及。秋气郁原野，莽苍但一色。西望敖仓云，知是成皋邑。回首俯夷门，慨然终古迹。不见信陵君，凭高泪沾臆。
　　五丁峡
　　南上五丁峡，峡势何嶙峋。崩崖四森布，怪木交轮囷。风雨疑倒压，得势狂澜奔。惊雷出空山，浩瀚波涛浑。奇险骇毛发，昧晦迷昏晨。当年斧凿痕，万古青厓垠。我行忆朝陟，百道川涂分。人马怯驱逐，投足愁阴氛。中流一簸荡，目眩心神惛。焉知免蹉跌，长日忧思焚。渐行滴水岩，百丈飞龙鳞。迸珠亦锁碎，溅石祛纤尘。略喜耳目净，庸识造化神。息肩入蓬荜，稍稍进盘飧。殷勤劳奚童，翦纸招我魂。危殆忽如梦，惝怳疑非真。不触蛟龙怒，陇栈真犹人。人生多艰虞，无为伤苦辛。
　　筒车
　　缚竹为巨轮，临河若有界。累石蓄水势，河势为之隘。周轮排短筒，俯吸仰而沛。夹岸饶农田，接竹引其内。曲曲赴沟渠，千亩俱所赖。人巧夺天工，天工欣有代。舟行每眺望，旋转剧无碍。安得驾双轮，长剑倚天外。
　　守风樊口
　　我昔行迈历幽蓟，太行一气连青葱。黄河落日照襟带，滹沱浊浪凌秋穹。渔阳草枯露沙碛，朔风大雪迷飞蓬。此时盘槊据鞍马，一逝千里无留踪。今来野岸趁估舶，波涛直下江之东。名流要作五湖长，烟云万里开心胸。石尤挞船忽作虐，怒潮簸荡蛟龙宫。冰夷击鼓巨鳌立，天吴惨淡骄青空。虎蛟水兕亦奔匿，金支翠羽光曈昽。西望蕲黄不百里，五日不到心忡忡。桓公捉尘对刘尹，纵有意气安得雄。鼻息闭置气不出，帷车新妇将无同。运租且学袁彦伯，贵人那是曹景宗。何当快意继宗悫，扬帆破浪乘长风。
　　送柴俭堂归平陆
　　先生读书处，门对中条山。林火乍明灭，白云时往还。开窗映繁绿，隐几长萧间。到日方朱夏，琴尊好闭关。
　　宁羌道中
　　一径摩天去，冈峦取次行。近村来树色，累石助溪声。啼鸟日亭午，驱牛人罢耕。隔林是乡县，山意已相迎。
　　大安驿雨送吕湘帆之龙安
　　古驿秦关戍，山花汉相祠。未堪歧路雨，正是别君时。骏马连钱辔，羌人杨柳枝。三泉今夕酒，长与记相思。
　　晓泊泸州
　　忠山西望翠屏横，丞相祠堂列绣楹。冬冷鼋鼍依涧伏，江空雕鹗出云晴。人来远溯资官水，霜后全收给客橙。何日使君岩下屐，摩厓重勒旧题名。
　　涪江道上
　　疏林摇曛黄，天寒远沙退。旷野不逢人，昏鸦立牛背。
　　出黄牛峡
　　青山影里倒尊罍，绝壁腾波郁不开。豁眼夷陵城下路，万峰才尽大江来。
　　秋日宿武连驿怀船山
　　人间何限销魂地，触拨离愁此独难。谁到驿亭寻旧约，四山风色太高寒。
　　张士元
　　张士元，字翰宣，号鲈江，震泽人。乾隆戊申举人。有《嘉树山房集》。
　　怀友
　　客久不觉秋，举头云渐薄。云飞天风起，千响忽同作。残杨弄浅池，疏桐落高阁。夜静独把卷，飞蛾烛前掠。故人傥念来，于此共清酌。
　　萧斋常寡徒，落叶纷已委。暮蝉稍清心，晓螀复聒耳。顾影行空随，望远坐忽起。念吾南村友，不航北流水。水际芙蓉开，欲赠时还采。君意或未知，我思劳如此。
　　种兰
　　兰生杂众草，偃仰衢路旁。草盛占雨露，兰孤无容光。我行適见之，小立还徬徨。不恨草色满，恨兰不善藏。移兰种堂下，茎叶日以长。闭门幽香发，众草将安伤。
　　初冬与黄裕堂小酌
　　落叶满柴门，开门见佳客。熟知仲蔚贫，屡顾蓬蒿宅。命妇治盘蔬，留客浮大白。话旧成清欢，素怀多蕴积。今年旱难耕，村酒薄于昔。酒薄不成醉，取足破孤寂。
　　小儿不畏客，座侧牵衣语。衫履皆村状，愚陋上眉宇。诗书诚当知，稼穑终可取。贫家缺衣食，力田固其所。惭无孺仲高，谬得故人许。令子他日来，荷锄俨宾主。
　　竹西草堂宴集分得还字
　　言谢京洛游，养拙归溪山。故人方开径，招邀喜我还。邂逅诸君子，晤言適林关。重寻白社盟，尚带黄尘颜。临池识鱼乐，倚树觉鸟间。昔年屋后筍，一一成竹竿。霜叶渐飘落，秋花正斓斑。不辞满觞酒，且追良辰欢。梯云上高阁，洞庭露双鬟。去去愿携手，蜡屐同跻攀。
　　贝氏园
　　爱听求友鸟，不问主人翁。樵斧幽林响，渔梁曲水通。如行几村落，忘在一园中。欲识名山面，墙头气郁葱。
　　夜泊松江简同舟二客
　　水色明于昼，篷窗已二更。罩鱼渔有影，散米市无声。山断云归寺，天空月入城。吾曹今夜意，好共一江清。
　　夏夜即事
　　长夏最清处，广庭深坐时。萤明草际火，蛛挂月中丝。露响微闻竹，风多恰近池。更看小儿女，散发绕廊嬉。
　　人日晚香堂小集分得堂字
　　嘉会逢人日，春林拥草堂。雪因来客霁，花为举杯香。聚散真成梦，交游半老苍。预愁江上艇，对酒不能忘。
　　登楼
