<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　春晚北楼上，风多忘日暄。见花思酒客，望柳忆柴门。高下城中屋，青黄水上村。谁知飘泊处，犹似触篱藩。
　　客中偶成
　　户槛横苍石，庭阶绣绿苔，雨兼秋瀑下，风挟海潮来。得酒当山饮，登楼少客陪。依然栎社树，无用却成材。
　　黄丕烈
　　黄丕烈，字绍武，号荛圃，长洲人。乾隆戊申举人，大挑知县，改捐主事。有《荛言》。
　　题赐书楼旧钞本梁公九谏
　　九谏词犹在，文章震李唐。安危资柱石，举废得津梁。气挟雷霆厉，心争日月光。名臣传表奏，应比赐书藏。
　　马允刚
　　马允刚，字见一，号雨峰，开州人。乾隆戊申举人，历官池州知府。
　　过饶峰
　　叠叠寒山翠几重，兴元奇险说饶峰。数家村落依残垒，半岭寒鸦下夕舂。战血年深悲化碧，行人道倦话传烽。临风欲问前朝事，今古茫茫感旧踪。
　　王芑孙
　　王芑孙，字念丰，号惕甫，一号铁夫，长洲人。乾隆戊申召试举人，官华亭教谕。有《渊雅堂集》。
　　观石庵先生所藏阳明山人铜印作歌
　　铜章扶寸纽压龙，朱文苍劲气浑融。阳明先生古作者，新建儋爵膺襃封。当年手握霹雳符，千军挥却心从容。宁藩就擒事不易，上捷竟上中官功。南赣抚臣印斗大，一笑掷去还山中。头衔竟署山人字，至今心迹留枯铜。谛观礲治不草草，拨蜡为范加镵攻。高阳许初篆其字，旁列款识书尤工。世间荣辱那有据，盛衰一往如飘风。侯伯大封赐铁券，瞥眼春雪同销镕。区区余物仅存此，土花绣蚀斑青红。忠魂道气所凭讬，埋没不下腾长虹。鬼神呵护三百载，流传又遇司农公。我公作人有风味，嗜好殊俗为儒宗。银黄入手不介意，宝此独若珪球<圭龙>。摩挲岂惟悦清燕，拂拭正尔增虔恭。心光万古一顷刻，良知寒暖验自躬。世人但识宋五子，拾宋糟粕讲异同。宋儒堂奥初未见，叩槃扪籥随群蒙。神徂圣伏儒者贱，宋五子恨无终穷。兼三不朽破空出，天遣与世为晨钟。阳明不出道堕地，坐令学究成冬烘。阳明既出道在世，如晓日挂榑桑东。山人还山若无有，始觉儒者真英雄。知公必有心印在，鸿蒙一气中流通。直寻仙佛本来意，以证濂洛希微衷。
　　官道柳
　　临清官道柳，采掇有饥妇。年年旱魃杀五穀，客米千钱仅一斗。有饭柳作齑，无饭柳作糜。阿夫河南趁工死，归食老姑兼哺儿。春风飘飘春已深，枝叶老硬伤人心。
　　乞米妇
　　乞米妇，形栾栾。与钱不肯受，乞米声悲酸。两年水灾荡庐屋，三年旱荒断食穀。生儿四岁良独苦，长食树皮少食乳。可怜不曾识米味，安得香粳洗其胃。官今与米归作汤，不与饱食聊与尝。
　　马兰口
　　天划中原尽，山随绝界分。壮心悬落日，边气结孤云。此地连三辅，前朝顿万军。车书今一统，守将总能文。
　　登平山顶
　　平山望不极，山背画阴阳。断磵穿云黑，长城界树黄。地悬惟鸟道，天尽即龙荒。一眺无中外，空烟点点苍。
　　鲇鱼关
　　山压孤城断，关临大漠开。列屏高碍日，阴壑自生雷。古隘鱼灵守，秋空虎气来。继光曾转战，锁钥想边才。
　　清明后十日陈古华农部招同秦小岘舍人邵荻香徐郎斋两孝廉小饮肄书次小岘韵
　　无多觞政客须遵，烟禁才逾十日新。绵雨勒成寒食景，好风吹聚故乡人。酒如不饮孤良会，花但闻名逗远春。已是怱怱三月尽，未宜愁过浴蚕辰。
　　金谷诗成罚不遵，饮惟文字亦翻新。三条烛尚留吾辈，百尺楼应卧此人。日下莺催长短曲，雪中花蕴浅深春。闰桐准放韶光驻，展禊何妨待浃辰。
　　出塞
　　吾今果何为，辄作塞外游。立马南天门，群山郁纠缪。风吹冒谷云，败絮拥破褠。日光漏其间，金碧乱我眸。黑者黑如{殹石}，赤者赤似髹。数峰忽雪白，宛以粉笔钩。此理不可识，冈峦浩难收。化为曲江涛，万马奔涛头。阴阳互追蹴，向背纷杂糅。使当作此画，皴法何处求。方知倪黄辈，足不踏九州。只写江南山，水墨森清秋。但言江山好，未睹行役忧。宁知点点烟，中有万古愁。天低落日大，客与孤鸦投。
　　塞馆杂诗
　　边山莽无极，其来若长虹。中间万堆阜，起落相雌雄。当其谽谺处，居人以为宫。筑基无定向，随势为横纵。旭日朝在梁，暮日还穿栊。乃知东家西，不是西家东。东西本强名，拘墟诮章逢。人生处大地，下上缘蚁封。朔方千人帐，南海万斛艟。其人更相笑，等为缀窠蜂。宁知九州外，积水浮空濛。吾居小西沟，众水走其麓。一雨浩无涯，往往没马腹。厥土埴而疏，滑汰苦墝埆。边居出无车，有亦当折轴。借屋祇二间，置我并两仆。瓦脊动鳞甲，墙罅下雷瀑。屋如渔舟小，水气浸衣绿。斜风卷地来，恍将荡回洑。飘然江湖心，一叶稳百斛。晓起白濛濛，方知抱云宿。此时山头望，见云不见屋。春江欲入户，快取坡诗读。
　　贫士若孤云，随风自缥缈。或来堕檐端，或去罥林杪。浩然太空中，聚散凭秋昊。无依与有讬，云自初不晓。丞相吏朱云，大夫掾孙宝。二生自标置，犹道不为好。古之贤达人，志不在温饱。不知古今人，何以异其道。觅举趣为官，立意驰八表。家人方戛釜，明日晚餐少。何者是远谋，一饭尽千巧。怀哉孔颜乐，乐处果不小。饭疏食饮水，疏水具之早。有巷有箪瓢，优游足娱老。
　　家秋塍大令复以嘉庆元年九月与黄小松易武虚谷亿为嵩少伊阙之游寻碑选胜作图纪事其年十二月往求孙渊如星衍篆题其首明年五月以书抵余华亭官所求诗
　　生平济胜苦无具，僵卧瓮牖如蚕眠。九峰三泖衣带物，坐隔雾雨如天边。忽漫打门有题寄，龙门伊阙来吾前。吾家令尹老簦屩，部下山水雄且妍。脚靴手板了不困，能致二客宁非贤。高厓长谷势开阖，琼花瑶草光新鲜。昆都仑水黄界地，古陆浑火红烧天。奇怀正逐秋兴发，秣马迳往联鞍鞯。仙扃森沈蓄灵閟，从傔包裹携椎毡。瓦棺篆鼎遍搜索，断钩蚀画争摹填。攸绪早存丘壑志，鲁直惯注虫鱼篇。洛下迦蓝补前记，嵩阳石刻增余编。伻来以图要著句，不远千里驰封笺。我无簿领自蹙缩，君宰紧剧翻清便。何须较量问才地，只论胸次区霄渊。侧闻秦蜀颇有事，羽书旁午从三川。楚氛沿江飞炮石，豫州错壤横戈鋋。虽经剿杀鸟兽散，尚尔团结蜂蚁缠。嗟余季为国殇哭，归魂血面爪透拳。三途太室古厄塞，公等那得心飘然。诗成火急遣来使，引领北望空云烟。
　　醉翁吟
　　滁山高，滁水深，醉翁吟处，当时写之以为醉翁吟。醉翁吟，不在琴，泠泠所写翁之心。翁心牢落轩天地，醉翁住世无古今。迄今化去六百有余载，桑海迷茫几兴废。风月江山兴会同，文章气节精灵在。登堂謦欬俨如生，图画飘飘睹冠佩，滁州移命守扬州，扬州又见来乡辈。自古文人命不犹，相同惟是一清愁。韩公月宿逢南斗，屈子《离骚》降孟陬。作者凄凉说我辰，后来艳羡传生日。黄泥阪下鹤南飞，腰笛人来紫裘逸。何况醉翁曾此行吟地，后起同乡更同志。转运宁殊河北劳，风流早向淮南嗣。碧筩筵上祝翁生，主人略似翁生平。再添蓂叶非雌甲，要屈荷花作后庚。君年正自及翁年，鬓须渐欲成斑斑。便袭翁名不须让，收取曼卿子美莫使流落随人间。元祐高文久轧茁，傥从君手能追还。醉翁所到君亦到，江南江北何处非滁山。
　　前侍郎李鹤峰（因培）遗像
　　嗟公起炎徼，天荒破完璞。百驽骇骐麟，万鸟睹鸑鷟。持衡遍东南，蒐材尽棫朴。群讶藻缤纷，无奈气雄独。时峨头上冠，肯画纸尾诺。土流或遭点，吏牍常苦驳。率真泯周防，嫉恶类严酷。世久熟夸毗，谁容献牙角。遂以阳子刚，坐下邹生狱。功名虽不终，文采良自足。风流前辈传，科第后贤续。毁誉久而平，行义徐可录。再世寓浮萍，百年等风烛。易乾主乎刚，夕惕谨无欲。坤动直以方，柔顺固所勖。试参过去因，更与将来告。
　　读史
　　邪教世多有，张角始汉季。角一妄男子，造乱何容易。外挟万灾黎，中通十常侍。伏莽燕寝间，诸将徒麾帜。宁知五斗米，常侍暗为地。封谞与徐奉，发觉劳捕治。斯时天亦怒，翦除当以次。张让亟叩头，怒解仍无事。古今变虽殊，往往出所备。从来忧宦官，成败灿曩记。覆车乍惊奔，继轸还遒至。咸虞近不逊，孰料远生怼。旁皇绎圣言，弥隙将奚自。谞等虽伏诛，让辈繁其类。骟马不可骑，饥鹰自然鸷。谁当守王闲，{执目}御箴在位。
　　长庆之四年，张韶起为贼。卜者苏元明，从中傅之翼。内坊紫草车，刀仗载叵测。阑入银台门，遽有百夫匿。公然清思殿，登榻来对食。挥兵杀阍者，呼斗势孔棘。桓桓神策军，禁厢备番直。军使康艺全，入讨不待敕。渫血到天阶，扫平战亦力。遂笞诸门监，当司递黜陟。是时方镇谁，精勤讲供亿。新进打球衣，罨画金丝织。宰相李与牛，生平工默默。非无裴晋公，行吟甘去国。昌黎悲送穷，谗诤方交逼。何况玉溪生，潦倒无人识。
　　带剑云龙门，《晋书》事略录。持梃慈庆宫，明臣争聚族。要其事皆疑，浅深随所鞫。有元既崇佛，演揲变国俗。因多内道场，蕃梵往来熟。缁素久淆讹，蘖芽遂潜伏。妖僧高菩萨，蕴谋成反覆。千户王著者，相倚为背腹。其时驾在行，诸臣递入宿。仓猝非所虞，刀光闪笼烛。堂堂张九思，奋起快歼戮。事平第其功，忠勇九思独。衅由用事臣，祸被宫省酷。然犹未入中，亦未惊辇毂。女子小人间，前修费商榷。冢宰领宫中，《周官》义可复。
　　滑台故岩州，魏晋积战争。本缘滑氏垒。增之以为城。兼有逯明址，未随陵谷更。坚崄不可攻，曩牒载分明。兵法贵攻瑕，何事以力征。其民俗刚武，夏育所自生。至今雄鸡冠，上冢祭结缨。古城筑来久，或空蒸土成。不容卓锥刺，安有一炮轰。火攻良下策，穴之讵能倾。台前赤眉聚，山上白马鸣。元戎虓如虎，分树荡寇旌。梯登既云属，烽举亦雷惊。灭此乃朝食，不觉老我兵。宰相须读书，有将皆韩彭。谋帅取敦诗，悦学利师贞。
　　朱文治
　　朱文治，字诗南，号少仙，余姚人。乾隆戊申举人，官海宁学正。有《绕竹山房诗稿》。
　　张船山检讨见和画兰词作此奉酬来简有近日同梦人病心颇不乐语因为遣之
　　一阕新填楚客词，春风齐著画兰枝。笔随意转君无匹，话到慎真我亦痴。临镜双鸾相向处，隔花雏凤欲飞时。山斋有客无聊甚，何日携尊共论诗。
　　洗象歌
