<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宣武门前传洗象，打鼓扬旗作仪仗。六街女士凭玉河，并驻双轮笑相向。玉河水涨碧于油，赤脚乌蛮手挽钩。回波深入一千尺，大客堪容七百头。岿然莫虑临波却，斗胆乍移前右脚。横流卷鼻飞半天，不律仪来总难缚。蛮奴抚象灵如鼠，象视蛮奴爱如父。双帚浮尘为扫除，四蹄触石齐欢舞。欢舞凭谁叫管弦，欢声两岸动云軿。回看瑞象鸣钲去，翻愧痴龙枕水眠。魁梧体貌宁求异，一洗年年喜循例。白额长教铁圈笼，南山悔自争牙利。
　　书船山纪年诗后
　　满纸飞腾墨彩新，谁知作者性情真。寻常字亦饶生气，忠孝诗难索解人。一代风骚多寄讬，十分沈实见精神。随园毕竟耽游戏，不及东川老史臣。
　　吴槎客明经以手画山水见赠作诗志谢近闻有亡姬之戚并为解之
　　槎客先生七十七，老手能握两枝笔。诗曾索写屏幛新，画忽摹成林壑密。早年工诗晚工画，画意都从诗意出。连宵风雪寒打窗，坐使坐光满蓬室。我闻善画山水享大年，息心求理心恬然。凭空泼墨鼓元气，何待采药夸神仙。神仙眷属金闺籍，近事传闻剧怜惜。小红飞作马塍花，凄绝吹箫姜白石。老眼西风泪不收，深深埋玉银湾头。拜经忆昔同看月，索句何人共倚楼。我与先生无一面，仰之如鲁灵光殿。海天尚有沧桑变，何况昙花霎时现。从此不画双蛾画东绢，自对万幅烟鬟老忘倦。
　　雨夜怀云巢司马
　　访菊连番约，东篱趁未残。海天风雨骤，裙屐往来难。独酌不成醉，怀人时倚阑。今秋看又过，留待落英餐。
　　野望
　　幽径断人行，遥天向晚晴。炊烟青上竹，海气白连城。日落出渔火，橹多疑雁声。秋潮涨初足，愁与石塘平。
　　季夏东方初白闻蝉声有作
　　新蝉尔清绝，破晓独长吟。一树忽秋到，满庭皆绿阴。有人初觉梦，何处著鸣琴。莫漫催红日，檐前暑气侵。
　　积雨初霁见月
　　清和时节冷于秋，旬日檐前雨不休。太息落花都坠地，何期圆月正当头。酒人痛饮同飞琖，诗客高吟独上楼。转惜一弯空匿影，湘帘垂处不曾钩。
　　宋文信国公铁如意歌书于拓本左方
　　大魁天下早如意，对策法天天庙器。为有忠肝铁铸成，旧藏手泽犹生气。六百年前殉国身，摩挲古铁空伤神。曾经百战思兴复，握此指挥千万军。呜呼唾壶击缺声何壮，欲破头颅除贾相。宋祚天心难挽回，临刑下拜犹南向。君不见姓氏铮铮小篆镌，毡锥藤纸广流传。读书意欲学何事，取义成仁如铁坚。
　　胡长龄
　　胡长龄，字印渚，江南通州人。乾隆己酉一甲一名进士，授修撰，官至礼部尚书。有《三余堂存稿》。
　　济南使院玉<王灵>珑石
　　海棠沜外绿莎厅，尽日相看拥翠屏。东海袖中落吾手，岱宗游后得真形。一痕祇待云穿白，九点常疑雨过青。直向仇池通小有，平泉犹愧草堂灵。
　　癸亥三月薄游西湖时阮芸台开府杭州那绎堂尚书亦以谳事驻浙皆己酉同年也卻寄以诗
　　不曾夥涉径呼门，定胜平津阁内宾。五相一渔浑间事，不招明月恰三人。
　　曾辱先公襃一字，而今谁念次公狂。惟应鲁国奇男子，肯说江东老孝章。
　　我本江东一步兵，多君千里致莼羹。湖楼小住听春雨，不为秋风作此行。
　　刘镮之
　　刘镮之，字佩循，号信芳，诸城人。乾隆己酉进士，改庶吉士，授检讨，官至 户部尚书，谥文恭。
　　嘉荫成
　　小筑何妨陋作铭，诵芬还忆锦秋亭。家山久别劳尘梦，画本重开俨旧型。自爱翎修冲汉鹤，莫教囊负读书萤。空庭老树尤难得，起舞频看历历星。
　　刘凤诰
　　刘凤诰，字丞牧，号金门，萍乡人。乾隆己酉进士，改庶吉士，授编修，官至吏部侍郎，降编修。有《存悔斋集》。
　　归途
　　春到南天雪不飞，关山落落壮心违。久无雁过书难得，五见梅开客始归。老屋杉篁寒色健，故园菘芥晚烟肥。还乡富贵惭何有，且试斑斓莱子衣。
　　渡鄱阳湖
　　茫茫左蠡去帆齐，吴楚东南望转迷。落日一丸平野尽，寒云四面大湖低。江潮断绝蛟鼍失，风叶纤疏雁鹜栖。此地自来<舟冓><*舟鹿满，时清万古息征鼙。
　　登黄鹤楼
　　东下万里水，此山横一楼。岷峨大江堑，汉沔古时州。仙者已黄鹤，野人空白鸥。吾将携铁笛，吹破四天秋。
　　太白神仙谪，骑龙任去来。如何鹦鹉句，移到凤凰台。天地豁双眼，江山归一才。时平烽传绝，楚塞跨雄哉。
　　雪后蒋伯生诸君子邀往湖上看月
　　一湖冻玻璃，月夺雪色白。照天八百里，岳气混溟泽。蛟龙蛰冬穷，那敢吞素壁。众阴呀然开，冰骨几欲坼。森森古东州，万物谢雕画。木叶风以尽，荒岸送萧槭。我来始秋{艹灵}，荷苇删所积。颠倒南山影，屈注济水脉。谓是矜乍见，莫便穷姽婳。兹焉卜三年，临湖住官宅。半奁青铜镜，早晚鉴几席。红情伫花谿，绿意及柳陌。美景宜可常，岁寒倍相惜。近旬雪弥天，呼月来咫尺。空明互激射，清濯肝与膈。翻笑湖主人，拉为看湖客。君子有酒浆，并坐乐今夕。齐菘嫩甲翦，汶鱼细鳞擘。杯行勿逡巡，一举轰系百。三更殷钟鼓，衣袂冷侵迫。策我羸马归，回首湖不隔。佳境讬邂逅，古怀话畴昔。明晨约登楼，看此雪中迹。
　　冬初望湖上
　　半面林湖瞰我扉，荷枯柳秃送秋归。年成大好螺蚶富，月色微明雁鹜稀。十丈楼高钟不打，一条城近带如围。商量破却清斋可，粗喜新寒壮酒威。
　　钱开仕
　　钱开仕，字补之，号漆林，嘉兴人。乾隆己酉进士，改度吉士，授检讨，历官侍讲。有《漆林集》。
　　荆门怀古
　　千古兴亡指掌间，天然门户最孱颜。泉疑沸鼎源通蜀，城列围屏势控蛮。树色远迷羊角寺，云容深护虎牙关。宋台梁馆都荒废，剩有图经志象山。
　　公安访少陵山馆遗址不得即用杜集移居公安山馆韵
　　南国仍多雾，油湖夏亦寒。置邮何处所，独立感无端。出峡伤时暮，移家迫岁阑。他年谁好事，山馆复公安。
　　度辰龙关
　　约壁巉岩曲磴通，筍将穿破翠玲珑。人行雾霭烟霏里，秋在蝉声燕影中。才过雨天凝远碧，未经霜树逗轻红。蛮方共识升平乐，谁话当年转战功。
　　拟出城看花大风不果沈舫西琨金筠泉（孝继）同集寓斋大兄有诗次韵
　　蹋青有约算连宵，预想冲泥款段骄。半夜风林声乍猛，一天花事梦偏遥。闭门坐惜韶光去，隔巷还能胜侣招。且典春衣供买醉，西山屋角翠如浇。
　　王宁<火阜>
　　王宁<火阜>，字熙甫，号直庵，高密人。乾隆己酉进士，授主事，历官御史。有《在山》、《考功》、《西台》诸集。
　　题友人野圃
　　野圃清还僻，临溪一径斜。晓声瓜架雨，秋色菜畦花。断岸欹荒树，新流露浅沙。时还招静侣，薄暮看残霞。
　　题少鹤先生普陀山寺亭雅集图后
　　石湖去后六百载，粤山黯黮无光辉。信知洞壑本非异，得名正以诗人诗。一朝造物惧湮没，大搜宇内才无遗。简尤拔隽命七子，以诗辟涤昌明之。泉鸣激激入弦管，岚翠森森罗斝厄。兴酣醉墨洒谿洞，一时吐尽胸中奇。遂令中原好奇士，蹇裳各愿南荒驰。披图仿佛见山色，更想如意还搘颐。欲问作图者谁子，图内诗人朱布衣。
　　梦五星坐山广下指一草示余云是当归感赋此章
　　翠广栖身碧四围，向余指点药苗肥。无他謏隐何难解，如此溪山自不归。梦里犹烦赋《招隐》，史中曾见美知几。扫除故宅松桥畔，便脱朝衫著薜衣。
　　钱楷
　　钱楷，字宗范，又字裴山，嘉兴人。乾隆己酉进士，改庶吉士，授主事，官至安徽巡抚。有《绿天书屋存草》。
　　周岐东大令以菩提纱见赠赋谢
　　商飙一夜飞海南，木叶吹堕山华龛。诗人怀抱溢秋思，华笺不尽番两三。菩提有树本无树，此心难效枯禅参。弭棹何来故人惠，启缄先觉清风含。叶大如掌纹碎琐，筋细萦发痕{髟监}鬖。洁白一片雉尾展，莹薄数叠蝉翼惭。玉华刻楮宋人拙，僧房肄柿韩公憨。蚀处成文岂饱蠹，声闻下笔如食蚕。强名曰纱未称实，更无方空渗墨酣。得非西天贝多树，光明无碍佛日涵。祖师初来译象载，皮纸木笔穷云岚。移根讲树入震旦，一一书尽莲花函。绿阴转思树头合，光孝寺古枝毵毵。六丁欲拔几劫火，到今生意犹潭潭。空山落叶遍狼藉，沙弥扫地还搜探。俗眼好奇遂矜衒，骚人墨客珍云蓝。古来绳简变麻竹，翻新制样工巧谙。书家辈出更踵事，灾及绢素供幽耽。织杵浆硾遍寰宇，海东纸贵争取甘。祇林丛树逮爬剔，菩提示证宁非贪。顾以朽腐化有用，悟兹物理齐庄聃。世无竺鸠阐经藏，艺林收贮穷书蟫。风月句好吟册满，簪花体写石墨媕。{浦女}罗音偶订梵字，般若经或书茅庵。儒童菩萨取材一，此论可矫辟佛谈。我来炎徼滞水驿，篷窗枯坐如瞿昙。绮语不洗都自净，笔床墨匣炉香馣。文字缘深感持赠，翰墨理妙思叽唅。为政不伤令清白，胡威绢比君也堪。作诗谢声口翻偈，片<巾乏>突过山如篸。
　　柳州谒柳侯祠
　　文章在天地，如泰山一尘。荣名照千古，岂不贵立身。侯诚贤刺史，咄哉党伾文。昌黎一铭墓，大笔力千钧。遂使俎豆光，今耀罗池滨。当时走京国，告者欧阳君。嗟嗟贤从事，附兹名弗沦。死生朋友间，高义怀古人。
　　青青松柏枝，不见龙城柳。惟余剑铭字，笔法辨跟肘。传闻涉洞庭，携镇风涛吼。行客争椎摹，登登彻座右。不知剑与柳，何者神所守。墨云荔子碑，并护烛南斗。
　　文词湖湘南，实始侯讲画。距今二千年，士类昧程尺。六经诵未完，妄念科名弋。语以论孟义，理解半扞格。安得乞侯灵，蓬心一洗易。再拜为荐馨，群言丐沥液。
　　太平土州飞来钟歌
