<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金精鼓橐铜官飞，入江斗龙腾杀机。丰隆击剑刜纽断，裹创蚀土瘖不归。至今僵立土司界，偷儿磨鋊辄遭械。云何神物此狡狯，荒徼图经失所载。检校使者非黄车，足迹不蹋明都隅。大小东阳能好事，手携毡蜡文新模。文称钟主杨景通，富良刺史宏农公。思琅广源兼节度，爵阶一一东都同。户属太平为世族，高曾祖考皆勋庸。帝婚迺缔寿阳主，陬陲惣辖销兵戎。司凛山前架岩岊，崇庆寺开贲梵宫。皇帝宝祚祝绵茂，太后圣寿增延洪。爰铸此钟留供养，用舍柒千余斤铜。会祥太庆纪年四，作记元宵镫月中。曹良辅撰杨某笔，校书集贤华资崇。我从纪年忆仿佛，实维安南李乾德。乃父日尊僣帝制，设官比似中朝职。夸张炎极假二州，渐稀使问羁縻绝。岂如赵佗窃号聊自娱，朝廷容之坐姑息。宝坊庄严今何在，钟矣铸错字不灭。南郊授朔少常姓，不待天戈自相贼。呜呼往事安足论，《涌幢小品》谈无根。孰搜文字到瘴窟，何况此地当年犹异域。我无书史足考稽，作诗尤如寸莛击。归携墨本小长芦，铜鼓斋中张坐隅。好借白莲寺僧日本书，东西对陈如璠玙。胜读东方先生《十洲记》，或当阎家职贡蛮夷图。
　　贵徵
　　贵徵，字仲符，号一堂，仪徵人。乾隆己酉进士，历官吏部郎中，改道员。有《安事斋诗录》。
　　中山纸用山谷奉答茂衡赠纸长句韵
　　海苔生海凝豨肪，潜然阴火浮幽光。海人捣治成侧理，肌肤莹薄欺硬黄。今年敕使特持赠，茂先不敢书瑰章。平山一藏佉卢语，脉望浸淫断章句。山僧索我赫蹄书，白氎朱绳象驮去。小窗习静写《法华》，定胜摩醯供花雨。嗟乎我用此纸不负纸，可识三乘结聚处。此纸永在阎浮提，好将文字证初祖。
　　伊秉绶
　　伊秉绶，字组似，号墨卿，宁化人。乾隆己酉进士，授刑部主事，历官扬州知府。有《留春草堂诗草》。
　　赈灾
　　灌水入蚁穴，亦有芥渡升堂坳。二州五县民，安能悬耒三载冲波涛。河伯不仁风伯怒，终朝噫气欲拔树。可怜树叶尽充粮，釜甑上屋舟入房。房中白发翁与姥，恨非少壮能逃荒。一沾皇仁泪如雨，那得货布成酒浆。
　　城中履繁霜，城外滔滔无草黄。昔时墐户入室处，祇今舍作鼋鼍藏。鼋鼍慎毋久窟宅，中有先人之白骨。
　　鸺鹠叫月江枫殷，忍见白浪来排山。北不开云梯关，东不辟斗龙港。冯夷驱人作螺蚌，丰年饿死海陵仓。有水无土天茫茫。鬻子负盐过江窜。老兵得之拟城旦。
　　种麦种麦妇子忙，临流一恸霑衣裳。眼前半菽不能饱，遑计将享以彘尝。去年典牛幸未赎，羡尔得生且生犊。吁嗟算口授官粮，鲰生自愧为民牧。
　　题明孙节愍遗书册后（节愍名临，桐城人，为杨龙友临军，同尽节於山霞岭。）
　　朝廷不用刘宗周，金瓯失守铜驼愁。南都不用史可法，黄左交猜马阮狎。相臣姻娅镇京口，神策军来弃繻走。仓皇茧足江郎山，一死已盖平生丑。贵筑安能遽死忠，为有监军孙武公。各留宝墨本合传，再迁朽骨还同封。君不见皖城起事金忠毅，当时并命江天一。石斋殉国三人从，就中记得毛玉洁。吾生独惜钱谦益，愧负陶庵为上客。吁嗟国事不可为，死乃庸行毋足奇。盛朝亦表范公节，谁佐之者留山嵇。
　　武胜关
　　山势通秦岭，关临列岫开。天低郧子国，云没楚王台。晚水凉侵月，秋花乱绣苔。三闾哀怨后，最重贾生才。
　　寄韩桂舲观察
　　故人持使节，应上巴陵船。曾作浮槎客，相思落木天。月华洞庭水，兰气潇湘烟。亦践君陈迹，驱车到海壖。
　　高唐州
　　季重心情雅好歌，骖停齐右漫婆娑。儿童未解绵驹曲，父老能言鸣犊河。城郭南来堪画少，风烟东道觉秋多。商声激越来林表，草草津亭唤柰何。
　　送同年达梅岑检讨奉使西域
　　凉州西去万重山，鸿鹄高飞雉子斑。珥笔词臣秋出塞，櫜弓都护夜临关。风吹白草霜千里，天接黄沙月一湾。羌管未妨听野戍，班生三十好容颜。
　　言朝标
　　言朝标，字皋云，常熟人。乾隆己酉进士，历官镇安知府。有《孟晋斋诗集》。
　　羊流驿访羊太傅宅
　　昔看岘首山亭记，今读羊流驿路碑。落日飞鸦寻故里，春风下马拜荒祠。功名到此真无愧，魂魄归来定有知。一片孤忠留让表，笑他学步庾元规。
　　沂州二疏散金台
　　疏傅功名善自完，土书早脱侍臣冠。得还故土真奇福，难乞闲身是达官。祖帐一时增叹息，画图此日共传观。台前过尽怀金客，谁解归谋故旧欢。
　　雨宿汝坟禅院次壁间鲍雅堂前辈留赠寺僧韵
　　欲寻彼岸叹迷津，暂对山僧面目真。暮雨留车成小住，寒云锁寺不知春。子将月旦寻遗论，明远风怀信可人。记取汝坟桥畔路，重来桑下证前因。
　　张秉锐
　　张秉锐，字颍叔，号石农，丹徒人。乾隆己酉进士，官济宁知州。与兄秉钧合编《萱寿堂同怀集》。
　　与赵芳儒夜话
　　小庵镫火各相怜，寒食清明又惘然。满架荼蘼行酒地，一帘杨柳泥人天。不堪远梦如长夜，只恐深愁损少年。听到晨钟漫回首，好将生计问渔船。
●卷一百七
　　阮元
　　阮元，字伯元，号云台，仪徵人。乾隆己酉进士，改庶吉士，授编修，官至体仁阁大学士，重宴鹿鸣，加太傅。谥文达。有《研经室集》。
　　曲阜城东
　　库门东去意苍茫，泗水西流向夕阳。陵上白云留少皞，地中黄土认空桑。策书字在郊麟死，钟鼓声销海鸟藏。过客未谈三古事，莫教先赋鲁灵光。
　　同人登岱至对松山日暮而返
　　未及上翠微，暂揽松山胜。嵌岩置修除，缘壁起盘磴。拂衣千仞上，阑危不可凭。峰高多夕阴，天半风初劲。坐我万松间，苍翠互相竞。白云横不流，中有新寒凝。林壑媚幽姿，泉石动清听。已忘世人情，羡彼飞鸟性。
　　寿圣院西南石壁上有龙洞出入里许
　　神龙抉壁入，破壁复飞去。龙去壁已穿，介然用成路。当门立大佛，乍见心疑怖。石泐面如削，曾向梦中遇。过此入深隧，秉爝遂暗度。俯行尻益高，相呼不相顾。一隙忽生明。目开夜响曙。不知出何山，奇险更难步。手中得葛萝，足下生松树。蜿蜒攫爪痕，是我题名处。
　　莱州蜉蝣岛
　　山根走入海，出海更成山。一碧揩铜镜，孤青拥钿鬟。潮生春蛰起，月黑夜珠还。谁复能齐物，蜉蝣天地间。
　　登蓬莱阁
　　下见沧溟上绛霄，城头一阁独超超。天能包括鲸波静，日有光华蜃气销。岛外帆移千里目，坐中人壮午时潮。曾游《山海东经》内，郦《注》江河总寂寥。
　　大龙湫歌
　　山回路断溪谷穷，灵湫阴閟龙所宫。眼前无石不卓立，天上有水皆飞空。飞空直落一千尺，鬼神不在疏凿功。绝壁古色划尔破，山腹元气冲然通。有时静注绝不动，春阳下照神和融。有时飞舞渐作态，已知圆嶂生微风。一瓯春茗啜已尽，水花未散犹复摇玲珑。飒然乘飙更挥霍，随意所向无西东。不向寻常落处落，或五十步百步皆濛濛。岂料仙境在人世，谁作妙戏惟天公。云烟雨雪银河虹，玉尘冰縠珠帘栊。万象变幻那足比，若涉拟议皆非工。石门飞瀑已奇绝，到此始叹无能同。惟有天柱矗立龙湫中，屹然百丈与此争雌雄。
　　八月望后至海宁州登海塘观潮
　　钱塘江潮秋最巨，未抵盐官十之五。我来盐官塘上立，月初生霸日蹉午。江水忽凝不敢东，海口哆张反西吐。潮不推行直上飞，水不平流自僵竖。海若凭陵日再怒，地中回振千雷鼓。马衔高坐蛟鼍舞，拔箭倒发钱王弩。须臾直撼塘根去，摇动千人万人股。如卷黑云旋风雨，如骋阵马斗貔虎。如阴阳炭海底煮，如决瓠子不能御。三千水击徙沧溟，十二城堕倒天柱。气欲平吞于越天，势将一洗余杭土。吁嗟乎，地缺难得娲皇补，大功未毕悲神禹。此是东南不足处，岂为区区文与伍。沧海桑田隔一堤，鱼龙黧首相邻处。我皇功德及环瀛，亲筑长防俾安堵。全用金钱叠作塘，不使苍生沐咸卤。迩来龛赭涨横沙，却指尖山作门户。雁齿长桩十万行，鱼鳞巨石三层础。王充论前有古迹，枚乘发后无奇语。吁嗟乎，此塘此潮共千古，词人心乐帝心苦。
　　温州江中孤屿谒文丞相祠
　　独向江心挽倒流，忠臣投死入东瓯。侧身天地成孤注，满目河山寄一舟。朱鸟西台人尽哭，红羊南海劫初收。可怜此屿无多土，曾抵杭州与汴州。
　　天台藤杖歌
　　福庭本是群仙囿，汉代桃源尚如旧。仙人手种祁婆藤，掷与人间赛灵寿。敲破铁簧扪楖栗，擎起蛟身看清瘦。我来天台亲见之，万年岭上垂金枝。猿狖引臂弄光泽，筋缠石骨坚无皮。鹿樵偶向梦中得，七尺珊瑚淡红色。岂须芝草始长生，著手已能助仙力。石梁雨滑生苍苔，听笙看月登琼台。恐随飞瀑化龙去，直拨白云寻鹤来。持归拂拭奉堂上，腰脚轻便不汝仗。跃马才从灵隐回，横膝聊为寿者相。庭前倚杖听儿诗，如策长藤到台荡。
　　题五代马楚复溪州铜柱拓本
　　伏波铸铜柱，归车得谗构。马殷无功德，天以湘潭授。酬勋在千年，毋乃是华胄。士愁一角蛮，岂如徵侧富。不为锦溪长，甘作辰澧寇。盗用盘瓠兵，敢与九龙斗。僣伪当盛时，材力每雄厚。梯栈破溪塞，焚林缚猿狖。五姓跪饮血，求誓仅自救。王曰与尔盟，鬼神质诅咒。伏波文学博，四羊印曾奏。当年若勒铭，定能正苍籀。天策十八人，无出宏皋右。雄文与功称，所学亦不陋。赤堇丈二尺，凿字硬且瘦。惜哉猳掉尾，蛮烟蚀银镂。前年有苗格，露布出云岫。拓本来军中，南昌辨其读。史校薛欧阙，跋订吴朱谬。吾祖昔征苗，午夜挥兵走。十战九洞中，碧血染袍袖。此柱当战垒，刀镮或亲扣。挟册三摩挲，仰视日中昼。
　　同人分咏古十印得刘渊之印
　　汉宝缺角威斗亡，永嘉六玺归晋阳。中间窃夺数十载，天生汉甥刘元海。元海二角真英雄，蛟龙那得居池中。可怜王侯降编户，刘渊名但镌顽铜。此铜镌印尚青组，随陆文兼绛灌武。朱范同门传五经，曾以旧缄封印土。无端玉玺来河汾，改元刻瑞增三文。平阳光昌汉天子，岂监司马家儿军。当涂典午皆成篡，昭烈庙中出降禅。公主之孙能复仇，人心到底思东汉。惜哉和曜性不仁，不及李渊生世民。若使石符奉汉玺，讳渊久已如唐人。我今得印系之肘，刚卯金刀辟邪钮。回水为渊属象形，想见单于文在手。（元海生有文在手曰渊，故名。）
　　月夜拜滕文公庙
　　停车滕国庙，寒月四更天。老屋镫昏壁，寒林霜化烟。平原五十里，残碣一千年。愿与迂儒说，闲来试井田。
　　过密县
　　郐郑风诗在，今来溱洧间。云生风后岭，日落大騩山。俭俗皆陶穴，愚民不秉蕳。最怜春麦短，地褊食尤艰。
　　嵩山三石阙歌
