<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嵩岳三阙同高低，左右离立八尺齐。启母一阙距其北，太室峙东少室西。谁其建者汉朱吕。谁其书者皆堂谿。篆隶诘屈铭句奥，请降云雨生蒸黎。画图月兔木连理，驾车乘马钩象犀。阅魏太武周久视，夏暴烈日冬流澌。二千年来屹相向，厥质粗剥厥色黧。二室神祠始秦汉，产启已说涂山妻。要之阳城本禹地，三途四载应无迷。此阙灵祇久呵护，欧赵访古何未稽。褚峻缩本我早见，兹来策马寻荒蹊。阙间颇足容二轨，壁垒未可穷攀跻。周鲁雉阙制可见，雉度以絼非以鸡。毡槌拓取墨华黝，宝之无异摹元圭。更洗奉堂额东石，一行刻字名留题。神君兴云阙中起，庙墙汉柏春鸠啼。
　　四月十日同顾星桥吏部陈古华太守石状元三院长暨朱椒堂兵部蒋秋吟太史诗华秋槎何梦华王柳村项秋子张秋水鉴诸君子集灵隐置书藏纪事
　　《尚书》未百篇，《春秋》疑断烂。列史志艺文，分卷本亿万。传之千百年，存世不及半。近代多书楼，难聚易分散。或者古名山，与俗隔厓岸。岧峣灵隐峰，琳宫敞楼观。共为藏书来，藏室特修建。学人苦著书，难杀竹青汗。若非见著录，何必弄柔翰。舟车易遗亡，水火为患难。子孙重田园，弃此等涂炭。朋友诺黄金，文字任失窜。或以经覆瓿，或以诗投溷。当年无副本，佚后每长叹。岂如香山寺，全集不散乱。名家勒巨帙，精神本注贯。逸民老田间，不见亦无闷。虽不待藏传，得藏亦所愿。我今立藏法，似定禅家案。诸友以书来，收藏持一券。他年七十厨，卷轴积无算。或有访书人，伏阁细披看。古人好事心，试共后人论。既泛西湖舟，旋饱蔬筍饭。出寺夕阳残，鹫岭风泉涣。
　　题家藏汉延熹华岳庙碑轴子
　　太华三峰削不成，夜来碧色无深浅。仙人染作延熹碑，飘带人间止三卷。长垣一册归商丘，但损偏旁最完善。华阴东郭又一函，椒花馆中见者鲜。我今快得四明本，玉轴绨囊示尊显。丰全范钱三百年，入我楼中伴《文选》。惊心动魄竹垞语，七尺岩岩辟空展。浑金璞玉天所成，幡然不受人裁翦。唐宋题字皆分明，卫公两款夹额篆。全身平列廿二行，波磔豪釐尽能辨。一字一朵青莲花，玉女翻盆墨云软。已巳摹镌向北湖，市石察书书佐遣。湖边更刻泰山碑，岳色双双照人眼。
　　觉生寺观永乐大铜钟
　　永乐洪钟阅古今，虹梁鳌柱屋沈沈。销兵秦政成余习，忏佛萧梁本疚心。一棒难超无量劫，万钧岂跃不祥金。华严轮转熙朝后，始听蒲牢自在音。
　　圣母祠（晋源之神，旧名女郎祠，宋熙宁中，加圣母号，居正殿，别立女郎小祠於泉上。阎百诗曾据断碑知为邑姜也。）
　　漫说丛祠住女郎，乱臣原是古周姜。云冠松盖山楼静，翠叶银花水镜凉。开母有姨居少室，夫人辞帝降清湘。后妃治法分明在，底事河东见武杨。
　　游浯溪读唐中兴颂用黄文节诗韵
　　帆随湘转寻浯溪，登岸欲摩唐宋碑。密林接叶山径寂，青虫当路垂秋丝。桥边清波眼到底，乱石凿凿藏鱼儿。苍崖百尺悬于西，削成绝壁鸟不栖。碑乃鲁国之所写，颂乃次山之所为。三千里外有水部，十四年后无太师。人贤地胜文笔古，过客墨拓争洒挥。壁立积铁屹不动，安者见安危见危。江湖岂独漫郎宅，又遣山谷来题诗。各人忠爱各朝事，大部楚泽骚人辞。事有至难最可叹，靖康俄与灵武随。惟有溪边古渔父，欸乃湘烟无所悲。
　　送春日去桂林
　　人在天涯送远春，远春还送欲归人。风光渐扫缠绵雨，云水原随淡宕身。玉筍峰多通桂驿，木兰舟小望榕津。祇怜花事成狼藉，那有残红上绣茵。
　　唐荔园
　　红尘笑罢宴红云，二百余载荔子繁。十国祇知汉花坞，晚唐谁忆咸通园。咸通岭南郑节度，风流曾见诗人言。曹松陪游老文笔，丹砂湿湿霞轩轩。前此英词接扶荔，曲江一赋传开元。荔香曲破妃子去，贡骑不复驰中原。后此年年荔支熟，那堪屈指巢与温。桑田有改荔林在，隐岩得地皆唐恩。茉莉不强牡丹胜，昌华废苑成荒村。方今承平岭海盛，夷賨十倍唐昆仑。贡献屏绝尤物贱，百蛮共仰朝廷尊。节使公余但缓带，荔湾一任开园垣。士民竞赴半塘社，家家画舫倾芳樽。燕脂林外立白鹄，芙蓉塘底飞文鸳。所惜游谈但南汉，何曾买夏唐园论。刘家暂窃枝与叶，岂知本是仙李根。曹诗岿然见文苑，古园不泯因诗存。喜从新构得陈迹，社诗千首题园门。诗人精魄自千古，一亭便可乾与坤。更向梦徵追老杜，试擘重碧轻红痕。
　　云南督署之东园亭馆花木之胜为历任所未有心念此间宜有鹤未几日忽飞一白鹤来翌日又有一鹤盘旋空中鸣声相呼薄暮并集于园月余遂驯且能舞矣作来鹤篇
　　我入滇池数千里，载万卷书非得已。不将一鹤伴琴来，多恐禽轩累行李。宜园亭馆清如仙，周遮竹地梅花天。间阶十丈草如席，惜少皋羽来蹁跹。忽听园中发清唳，亭边横落车轮翅。一鹤適从何处来，老叟灌园诧奇事。一鹤忽来已诧奇，习日又得一鹤随。嗟我念鹤鹤岂知，鹤来随我谁使之。胎仙识我是清俸，肯来啄料兼催诗。我诗昔未向鹤吟，今与尔同万里心。羽带点苍山上雪，梦入澜沧江水深。风和对舞百花下，露寒相警青松阴。如此园林如此鹤，屈指廿年无此乐。惟忆春明仙蝶来，修书未了秋花落。
　　南云行
　　仰看云在天，未辨行迟速。今日穿云跨岭行，岂知疾过奔马足。平地风气清，吹云天上行。今日披云动凉气，始知风在云中生。山不见路惟见云，桃花梨花近不分。北云压山乌欲雨，南云映日红氤氲。下山直自云中落，云中之人轻似鹤。翩然可是隔仙凡，怅望山头挂云脚。我闻仙人乘云兼御风，仙家幻术安能通。不如安坐南云下，笑指此云称老翁。
　　汪廷珍
　　汪廷珍，字玉粲，号瑟庵，江苏山阳人。乾隆己酉一甲二名进士，授编修，官至礼部尚书，协办大学士，加太子太保，赠太子太师。谥文端。有《实事求是斋诗文集》。
　　示孙作
　　头角峥嵘已长成，之无未识漫咿嘤。烝尝学拜随人后，枣栗分甘慰我情。欲勖箕裘愧弓冶，愿无灾难莫公卿。城南数亩堪勤力，尔牧黄牛尔父耕。
　　送呈穀人祭酒乞养南归
　　自怜鱼鸟性，十载客长安。拙任升沈幻，贫嗟去住难。壮怀双鬓短，归梦一镫残。何日烟波里，从君把钓竿。
　　颜时普
　　颜时普，字穀田，号雨亭，南海人。乾隆己酉举人，官太常寺博士。有《观心》、《贞元》诸集。
　　访秫坡先生钓台故址
　　壮岁辽东戍，归来一钓翁。功名符止水，师友剩高风。断碣苍烟外，危矶夕照中。桐江有遗迹，寄讬古今同。
　　张青选
　　张青选，字商彝，号云巢，顺德人。乾隆己酉举人，由知县历官湖北按察使，降浙江金衢严道。有《清芬阁诗集》。
　　抵南安
　　到此家乡近，一时怀抱开。滩随山势尽，人逐雁声来。回首西湖隔，关心白发催。明朝过大庾，应见岭头梅。
　　朱广川
　　朱广川，字松谿，嘉兴人。乾隆己酉举人，官邵武同知。有《政和堂遗稿》。
　　西塞
　　岧峣势接建昌城，江表兴亡此战争。当日南徐通北伐，他年西晋罢东征。白衣感叹功何在，青盖谣言兆已成。会猎不联唇齿助，无缘归命俟乌程。
　　氵邕湖山寺
　　飞泉百道下寒空，路转山回境不同。古寺白云人迹外，疏林黄叶磬声中。烟销东岭秋经雨，日隐南湖夜起风。暂叩禅关深竹里，静听仙梵卧花宫。
　　曹应穀
　　曹应穀，字似之，号式堂，又号也农，嘉善人。乾隆己酉举人，历官永叙同知，改定海教谕。有《宝笏山房集》。
　　感怀杂诗
　　凉月忽在牖，晓风时启扉。草深萤火灭，林静蝉声微。仰看山容瘦，落叶上我衣。万物各有讬，盈虚理不违。班姬苦离别，团扇情因依。人生贵行乐，吾道未为非。
　　中年多哀乐，顿失强记力。手披书万函，心游天八极。掩卷辄健忘，开编疑旧识。束发受六经，如石铭胸臆。儒冠来误人，草草事涂饰。岁月坐销磨，性灵半薄蚀。恨不化蠹鱼，神仙字三食。扪心悔已迟，名者学之贼。
　　放言
　　湖海平生志，蹉跎二十年。神鲲秋试水，雄剑夜摩天。少达真非福，奇穷乃益坚。健儿莫相笑，老将半幽燕。
　　邵希曾
　　邵希曾，字鲁斋，号用云，仁和人。乾隆己酉举人，官桐柏知县。有《松凫室吟草》。
　　阅从孙懿辰童试诸艺斐然可观率成志喜用坡公贺子由生孙斗老韵兼以勖之
　　畏景苦炎蒸，风亭思栉沐。佳文来稚孙，急披若新浴。老眼忽一明，细书耐三复。理法颇惬心，精神亦满腹。山公曰馨儿，韩门数高足。出语惊长老，翘秀动凡目。不作巨川舟，定是丰年玉。念昔尔高曾，德累膏加沃。莫学痴伯翁，官同鱼上竹。业精无过勤，学优端在熟。积书如积金，能使要能读。勿局管中窥，当穿垣外瞩。麟角果然成，鳌头不难卜。吾宗久未振，汝志毋待督。
　　答友
　　悔读司空城旦书，廿年中土卜行居。栽花瘠壤知无色，采药空山意有余。鸿雪因缘原偶尔，鸡虫得失究何如。打包辍讲都前定，一任浮云过太虚。
　　勿谓因依入世深，瓶城尝守昔贤箴。素无炙毂雕龙舌，兼少恩牛怨李心。无事更悲于厌事，翔林行复自归林。吴侬生长湖山曲，肯忘吞光饮绿吟。
　　秋学礼
　　秋学礼，字立亭，浙江山阴人。乾隆己酉举人，官秀水训导。有《补斋集》。
　　望雪
　　连夜朔风劲，满庭残叶翻。万山都削玉，一鹤尚当门。沙远若无岸，楼高知有村。愧非梁苑笔，相对且倾尊。
　　彭鳌
　　彭鳌，字戴五，号海观，南城人。乾隆己酉举人，官广信训导。有《渔澜集》。
　　题新扇
　　相别又相逢，相别不相顾。年年怅离别，弃予在中路。其旧不如新，其新终成故。回忆弃旧情，作此迎新句。
　　胡昌基
　　胡昌基，字星禄，号云伫，平湖人。乾隆己酉副贡。有《石濑山房诗集》。
　　泉南十柳田家图
　　占得幽居泖一弯，门前垂柳绿阴环。晚潮过后桔槔静，坐听蝉声出树间。
　　白板双扉黄土墙，场开碌碡午风凉。故人有约来相访，家在珠溪第几庄。
　　盖方泌
　　盖方泌，字季源，又字春舫，号碧轩，蒲台人。乾隆己酉拔贡，历官台湾知府。有《春舫诗钞》。
　　杂诗
　　素位行吾愿，富贵宁可期。世有要路津，比肩走奔随。一旦致披猖，群小更诋訾。势在则交合，时去则情离。速登者易颠，徐进者少危。岂惟关人事，天道恒如兹。思之已烂热，热官未可为。
　　士须志经纶，学乃有所讬。读古圣贤书，非以资丑博。利器资世用，遇事解盘错。处士盗虚声，垂绅縻好爵。勿为旁人嗤，若辈束高阁。
