<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　树木忧其蠹，保民除其贼。贼足为民害，蠹生木不植。治道有主术，厥惟司牧职。恫瘝切中怀，不以文貌饰。如苗之有莠，锄必翦其慝。
　　鹪鹩巢一枝，翩翩意自如。翳薈蒙茏间，游集亦有徒。毛弗施器用，肉不登庖厨。行不避矰缴，止不罹罿罦。翰羽卑且飞，觜距形不殊。饮啄随俯仰，与世更无须。人生温饱外，汲汲求赢余。
　　树黍不获稷，树怨无报德。福先不可为，祸始岂有极。山生金自攻，树生虫自食。甘泉必先竭，直木必先贼。碌碌者如玉，落落者如石。高名易招尤，众口滋毁积。
　　万物如蜩翼，恣睢恒多尤。茅茨安华屋，缊袍丽衮裘。寒泉旨醽醁，藜藿逾珍羞。维彼象有齿，乃致焚身忧。维彼雉有尾，乃中牺牲求。金谷尚奢侈，终为奴辈谋。
　　轮人斫轮说，得心与应手。甘苦疾徐间，不能宣诸口。运斤忽成风，妙术得未有。悟超规矩外，法非绳墨守。斯言可喻大，微旨契庄叟。
　　秋水集行潦，奔流积石间。望之无厓渚，河伯顾欣然。东行遇海若，乃始望洋叹。江汉共朝宗，翕受纳百川。挹注无盈科，虚涵大地宽。区区拘墟见，蠡测知其难。
　　山霤可穿石，井绠可断幹。渐靡使之然，由来非一旦。悟兹损益理，道揆有同贯。积德日以明，积慝日以暗。寸阴当是惜，勿生玩愒叹。
　　蚁穴觇泉脉，老马知迷途。陋兹凡物质，灵异著其殊。世人诩自用，胶固如守株。千虑而一得，乃或在愚夫。其道惟先民，下询荛与刍。圣人取众智，善谋审几初。
　　黎简
　　黎简，字简民，一字未裁，号二樵，顺德人。乾隆己酉拔贡。有《五百四峰草堂诗钞》。
　　鼓涌滩（是滩又名痖滩，舟师云：‘吆喝则盘涡起。’）
　　舟人轻风波，至此惨不语。脉脉奔长江，畏色自太古。上舟钝若石，下舟猛于弩。盘涡入地叫，声过十里许。北风吹木叶，神气栖破宇。孤猿鸣空山，漠漠日色苦。西江三百滩，是已一二数。昔睹李尚书，凿径济行旅。惨淡石见血，无乃蛟龙怒。惜哉水不尺，劳深力无补。我生固习坎，何如此深阻。危襟坐如夷，洞然见肝腑。
　　龙门滩
　　西江几千里，有力使倒流。狞石张厥角，直欲砺我舟。竹缆如枯藤，袅袅山上头。失势傥一落，万钧亦浮沤。浔州两江水，其北导柳州。上逼铜鼓滩，下握相思洲。龙门在其中，神物居其幽。往往一夕泊，晓不辨马牛。龙堂洞壑夜，猺天云雨秋。系予屡经历，不为风波愁。肃然慎前途，毋为二人忧。
　　望仙坡最高楼
　　在眼山川故国情，昆仑寒翠古邕城。短长道路供离别，少壮交游半死生。云色黄茅秋瘴尽，沙光碧玉暮江清。平安郡邑南征后，偶问途人不说兵。
　　邕州城楼
　　归心东与急流争，又见飞帆西去程。知有年华在前路，可教人事但长征。云移日影流山色，风挟江涛入雨声。此是吾乡好时节，水村茅屋罢春耕。
　　画鹰（别东道主人，主人请题诗示客。）
　　老树秋落日，古墙风满原。苍然眉睫动，谁以羽毛论。有想终能去，无群亦忘尊。他时燕雀上，酸目见飞翻。
　　春郊
　　桃花藉芳草，白马出花嘶。初鸟声犹涩，春人年并齐。含思各深浅，同里异东西。相见不相问，青山畏日低。
　　寄黄药樵
　　墙头暮鸦飞不起，鸦背松声冷于水。如山北风压破屋，拍枕太江浮两耳。窗竹偃蹇欲折棂，急雨落瓦寒有棱。饥鹘嚆嚆状啸鬼，纸窗琅琅如裂冰。风头愈大雨点重，松子逾时尚跳动。镫危在壁寒不明，心战如波静还涌。我忆滇山西远征，冰天苦月寒峥嵘。两奴争被静一哄，独马恋人悲自鸣。身劳归惜妻孥苦，裘敝倏惊年岁更。煌煌肥马从朋友，跕跕飞鸢阅死生。生还喜尔情过绝，以病示人无病骨。明日梳头视青镜，今夕苦吟得白发。莫思广厦庇众寒，少陵诗翁古迂拙。
　　横江词
　　横江渡头江水蓝，东风旗影落澄潭。人生莫作横江吏，日日江头数别帆。
　　荆州歌送客
　　鹧鸪声里梦黄陵，眇莽南浮记得曾。独忆刘郎古台上，西风吹草晚呼鹰。
　　刀歌
　　粤西得刀铁，云南治刀装。广东买鲛胎，锻者闽儿良。邕州王郎昔所赠，谓我深入宜提防。貂尾大帽峻耳马。送我曰之黔贵阳。是时行者在道旁，视我气色飞边霜。黔山濛濛四时雨，云气竟月蒙衣裳。深林绝谷黑路滑，伐木取道排樛芒。走匿已跼一脚鬼，叫啸曾肉双女狼。丑苗自恃好身手，大环漆鞘三尺强。蛮奴赤眼肉磈礌，使与一试逞所长。阴风冷漂两雪练，白日紧绕双虹梁。刀色抱人不见人，人乃声出刀中央。千匝不放一喝止，既止眼眩犹飞扬。拱手作礼俯首视，视彼刀刃成锯铓。凌朝打门语诘曲，牛肉白酒惭跪将。自从护身还故乡，不以凶器惊殊方。几年魂梦妥故屋，一隙风雨悬高墙。幽镫睒睒试拂拭，腥藓古血交苍黄。捣巢已绝金川羌，山东献俘系名王。武库青紫弢其光，龙虎夜气成吉祥。东流汤汤粤海水，蛟龙中怒风涛狂。沈之千年无再扬，神物自合山泽藏。我去采药骑仙羊。
　　秋寄
　　向晓秋云飞，云飞人欲归。黄叶夜来下，青山行处非。新寒警薄袖，小怨讬鸣机。莫以风尘色，能污萝薜衣。
　　水帘洞
　　千百石衅迸，汇此一帘水。清寒先迎人，去此尚一里。悬雪薄不破，奋雷伏难起。静极入山客，云水劳未已。想见洪荒来，岔涌遂至此。崖藤老尽力，石树冻半死。棉裘凛棱铁，骨战及吾齿。投暄出阳阿，回颜有生理。
　　予尝作罗浮观日图赠周道士今日忽欲复作此图寄何徵士勤良为先作诗寄之
　　罗浮欲雨天突兀，暮云晚山辨不得。不知一夜云化水，洗出东南半天碧。二樵山父黄葛衣，踏晓独开山上扉。梦然冥海万里黑，中有沧凉红百围。赤明道士亦好奇，独爱此景请画之。画之别我向南去，衡岳洞庭行挈随。此人今已云水杳，此景恐为人世知。我亦出山忘誓辞，画亦仿佛不可追。可怜牛马走尘土，更复身心伤别离。何郎昔访我，对我终日坐。归去橘柚乡，别我一载长。秋风几日吹绿草，尽卷江声入怀抱。心尚波涛定后惊，身向朋侪最先老。荣名愿及饥时贵，绝技原非死前宝。昔寄画一纸，画山不画水。今乃更一端，画水不画山。要令碧海汹涌日，破尔粉壁青苔间。于陵先生梦葵食，梦亦伤廉心不安。何如对此饱亦得，不饱可质饱可还。苦心作诗乃无益，君不见杜陵野老不得食。
　　江亭寄罗海韬
　　大江前横月色冻，今古苍凉气如梦。寒亭一夜波浪急，千里清光为谁送。君昔失意方壮年，石潭秋风无钓船。白波红树使人惜，黑水黄茅空自怜。廿载悲歌走蛮道，半梳秋发成诗老。枕边乡梦出三江，江声雨声共怀抱。眼时雨低眼不长，晓来路滑行复伤。伤心念我同游子，远别七年沧海旁。君今忆我旧多病，我昔比君今更狂。出门乞米入门笑，宅边柳树花如霜，风吹柳花云扑香。东飞西飞不著地，落处还著我衣裳。
　　浴日亭
　　海晓云压水，上有山压云。晨飔转欹帆，万岭悬空奔。夜约弄曙曦，睡起已半晨。孤峰抱万木，昨叶媚古皴。暄色炙亭瓦，绿藓含日痕。枉步就阴磴，免局虎豹蹲。连山涌苍涛，西北赴海门。指顾不敢走，对立勒两军。东南铲之平，坦掌八绝垠。地势万里上，蓄此一阜尊。他山互争雄，不得当要津。西眷叠后嶂，檐角日易昏。回光荡东溟，呼吸阴火焚。日出与日入，同奇乃殊闻。我来晚孤赏，庶与识者言。吕生古狂士，才力大负掀。题诗感神灵，云旗飒风翻。鞺作铜鼓鸣，海山相蛰轩。倏与林峦辞，忽继生死论。北海桐棺深，南海枣刻存。风雨芜廊寒，恐有碑阴魂。
　　南海神庙怀亡友李南涧
　　海日入殿光珑<王怱>，翻波荡日飞赤虹。绕楹抱栋不得住，蛟螭四走光熊熊。衮衣流云月满容，心约一寸肃万松。晦明云雾寒敛面，如有神物循人踪。钩癭大叩鸣绿铜，十仞殿壁鞺鞳空。徘徊外视白一气，海色直入阴晴中。宁知万年黑波底，犹有法物羁求雄。雨檐风廊建文石，刺史一版墨藓浓。昂藏古貌如老翁，其余高卑若儿童。摩挲未有毡槌从，掌至汗石不可通。忽来感逝忧丛丛，大云山人出山东。南来碑版搜拓尽，是地昔曾来此公。呜呼遗墨近未脱，湘滩魂魄栖何峰。昔闻一鼓走沧海，沧海陵谷重相逢。焉能招魂致鬼友，起尔灵气寻灵宫。文鱼青虬足水国，霞衣霓裳朝海宗。髯乎挥手入浩荡，神与游戏于无穷。送之飒去遂千古，出入侍从双虹戏。莲花师子山色晚，颓景千里层波红。翕然光敛水气上，顾视衣带寒有风。兹游忽感生死别，此生恐以多情终。
　　寄陆徵君贯夫（绍曾）
　　白下烟波画里船，朱方梅雪梦中天。士龙实是鸾凰子，帝虎虚糜犬马年。欹器周铭通叹识，追魂唐版藉煤毡。何当远道储丹碧，风雨松陵对榻眠。
　　南海神庙观龙取师子洋
　　木棉花如赤城赤，花外玄云铁为壁。中有峥嵘雪山白，内洋水立天柱直。欲作波涛无暇力，九阍虎豹万骑随，二仪虚空一声塞。羲和张驭日濡轨，雨师无权水雹石。圣人御天神物驯，安堵万族嘘吸匀。天池不扰北冥翼，龙势直朝南海神。已饫鸿濛翻覆重，不大声色阴阳分。云中犹垂尾百丈，阿那欲上不得上。有如天帝曳尘拂，雨脚如丝出仙掌。忽然竟入云切平，一雨天下三日晴。百川得之皆倍盈，乃知江海下以益。龙屈神渊蠖一尺，二物相需乃谦德。
　　秋眺
　　暮色万物浅，海山秋遂深。蛟寒依石窟，楼回出村林。叹逝惊生意，蠲情费道心。西风汝须惜，疏鬓讵能任。
　　春泛词
　　见柳犹思古朗宁，江边风絮搅离亭。天西昨夜昆仑雨，绿得牂牁几点萍。
　　生涯
　　天供烟景地供花，笔有溪山生有涯。随事诗篇作年谱，不知言语属公家。笑看蛮触争蜗角，愁袅羲和走日车。独立滔滔问江水，为谁东去积尘沙。
　　客舍
　　示疾毗耶乞钵空，众香饥岁术须穷。多文世有嘲扬子，三绝吾方笑郑公。地蒃藓云随意雨，衣香花露过情风。梅三近日嫌欧九，故故称诗乃尔工。
　　同杨明府拟作登端州东门浮屠诗
　　南出福字堂，东赴丰乐堤。马首立突兀，阴到龟峰西。初若入地窟，将次盘天梯。仰高眼酸黑，忍冻南雾迷。蜗螺渐逼窄，顶踵相攀跻。浩然诸天宽，始见千峰低。牂牁五千里，蠕蠕悬白霓。苍梧一点烟，昆仑但丸泥。西风中原外，秋色来萋萋。寒峡束百粤，其下巢蛟鲵。何年倚天剑，一划分沟蹊。遂令万古流，忿怒争排挤。大地莽牢落，半空留笑啼。迢遥后人心，境在感亦齐。
　　寄周编修（书仓）
　　狂简疏狂也自容，自矜柔翰劲于风。一时脱帽传张旭，直以横刀揖董公。甘制短衣看射虎，误操长技事雕虫。不知骨相南天外，到得瀛洲北梦中。
