<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　题奚徵君墨梅为邱少尹并寄怀奚君（冈）
　　梅花消息天地静，夜气空寒逼清醒。花光月白地如雪，亦恐同行踏人影。村中花事几年阔，天涯画笔何人骋。饱听奚生致通素，也似梅花绝孤颖。秋云棱厉日争力，阁雨坚凝土交迸。凄然置我铁桥上，皎月正压飞瀑顶。想当邃古无人处，有此幽光贯骨冷。似恐仙人太寒瘦，转怜春女媚桃杏。双桨绿波横水渡，一抹朱霞暮山景。终嫌多丽工世情，不如独行抱深省。题诗寄远慰海角，怀人骤雨响天井。是时秋气动泽国，凉风西湖皱千顷。樵夫未归花里屋，先役吟魂度梅岭。奚生应感露下衫，独棹湖阴返荷艇。
　　夕望
　　树杪写金碧，远村收夕阳。天青为岳色，沙白亦湖光。他日兰台意，孤风梦泽凉。东南皆水国，扬越一茫茫。
　　种榕
　　岭海多大榕，大者逾十亩。下疑云雷屯，上有日月古。菩提得根柯，社栎资液乳。不祥与其寿，有畏莫予侮。鬼庭黑张幔，丛祠冷燃炬。神鸦暮查查，望云叫风雨。风雨夜窈冥，以膏此乡土。往往原上屋，中夕咤田父。浩然山海灵，集以烟雾语。晓来邈无迹，但见青膴膴。南俗好奇怪，曰是神洞府。沈沈幂烟霭，吰吰隐钟鼓。今年于庙瓦，西指斮一股。村人目瞠瞠，怖畏舌为吐。明晨猿猴杙，倒插我溪浒。十日雨霖霡，小甲初破黍。十年水深黑，大庇若县寓。春村二三月，流花澹容与。垂阴赋樛木，拾翠有游女。清夏宜老夫，肺病枕风渚。调调听竽籁，泼泼得鲂鱮。无由附魑魅，足以障炎暑。忽忆壅肿友，香山老主簿。嗜石昔米黻，爱竹今郑簠。主簿之衙斋，榕根作门户。
　　寒鸦
　　寒鸦畏影避不得，天地并作秋水色。浩浩烟霜千里高，亭亭三点两点黑。汝自哀鸣夜长极，俯视严城深阒寂。我自竦肩鹤一只，苦吟咢咢杂叹息。劝君双眼清回碧，耐此孤月凌厉白。莫宿高楼最高柳，主人已为路旁客。花房春风吹舞衫，旧燕新人不相识。穷檐冻雀尔所见，一瞬空仓不得食。何如入我香苑树，钵饭慈乌共朝夕。呜呼汝鸦无肝膈，昨夜凄凉今不忆。西风刺骨一万丈，南枝微命几寸翼。
　　答周生见寄
　　入村宜朝暮，开关即平迥。雨光映山色，意与碧草静。江帆湿不饱。水鸟独更永。溪鱼涨后乱，波荇风余整。天凉返物态，虑澹出妙领。故人窅藩府，示疾得真境。在適皆见新，无碍讵知屏。浩然江湖心，远接烟水冷。吾当披萝衣，君指浮瓠艇。
　　送刘明经香谷（世磬）教谕清远兼怀何明府数峰（青）
　　小楼苦节以诗昌，他日分羹有母尝。士贵及时为孝子，我今垂老贡蛮乡。一官齿漱冰壶冷，三峡眠浮雪梦凉。更爱神山藐姑射，仙郎冰雪制衣裳。
　　寒江
　　朔风吹昏鸦，查查飞得集。西日东流水，无语各自急。仰面牜羊牱舟，决眦一鸟入。暮色莽浮浮，人烟静浥浥。四时转两鬓，万感赴独立。路人见吾老，来者非我及。西山古时青，今朝吾拄颊。
　　观水知西涨必盛作
　　西潦将盛时，水气凉朝晚。诸山泛寸碧，散若齿初龀。云染黄泥平，海攒赤岳坌。我怀邕州居，飞檐俯江楯。江中砥巨石，团此千里忿，声骄溢地剩，势横（去声）浮天转。夜夜西北极，幂幂雷雨奋。云歕黑磐车，电掣阴火靷。方增眼浩浩，何处泪泯泯。儿时所习见，往往亟三板。江楼歙张动，下若战蛟蜃。崖崩骇剥肤，舍避走绝膑。牛马安可辨，渚涘无有畛。长蝮作雾游，高鸢折风抎。郡国坐眨瞬，乡路无远近。转愁水角壮。谁喜滩面尽。大象回悬河，哀彘激坏堰。峥嵘黔滇巅，滥觞始谁引。端州搤东吭，倒吸西势紧。石门束相雄，峡山岌欲偃。并力趋峡外，始杀得平远。有如万里行，开襟解劳轸。廿年广州住，住久神魄稳。他时远游归，床席水石殷。险梦入险坎，虚舟掷虚牝。今无滑吾和，亦不嘉我遯。懒非媚川虬，饱类饱河鼹。去年畬早田，求益反以损。播种既数亩，捞穀不盈稇。今年稇也无，眠食学蚕蠢。乾没母训数，湿灰妻爨谨。佐饭鱼龙羹，白小煮醢筍。门前水篱傍，竹韧罾可幰。遥知芦村阔，自见茅屋隐。渔歌深未出，剡棹行屡返。斯人不沈浮，穷年因曼衍。且将凫翁盟，恐被达者哂。
　　友人送西樵无叶井泉
　　璇源不汤汤，静贮岳色绿。君汲一尺天，范此满盎玉。清碧凝坚光，莹若不可匊。以指试一染，寒棱属相触。颇疑邢州砂，砺之未滑熟。我忆山上井，井上翳乔木。木叶到井口，水气鼓井腹。水力重浮荡，叶势轻蹙缩。此以得异名，生是天使独。猿狖顾其影，秋净日肃肃。一声哀入云，众树冻尽秃。惟彼外不入，浩然者内足。使之出山流，至海不肯浊。樵夫嗜茗饮，瘠气伐我肉。兹泉格兹理，踵息不远复。吾当挥参苓，就此课僮仆。养亲尽吾年，归矣结茅屋。
　　众香亭饯梅歌
　　空山无人置古琴，泠风七弦吹玉音。更谁知此静者妙，而我窈见天之心。天心道心并诗心，归日梅花初照林。土墙缺处白漠漠，酒杯天象清深深。老樵于此不饮醉，幕天席地一月睡。大光明出正法眼，极严万通古和气。炯然亦自见吾真，吾方丧我能语人。鸟啼梦断人间世，月地云阶天上春。迢遥明月别千里，送远登山又临水。阴寒风雨生莓苔，惨淡菁华寄桃李。
　　赵德懋
　　赵德懋，字荆园，兰山人。乾隆己酉拔贡，历官大理知府。有《妙香斋诗集》。
　　晚至坊前村
　　望里一孤楼，依稀认旧游。云霞迷远树，风露接清秋。入室人何在，临溪水自流。挑镫宵不寐，虫语助悲秋。
　　画卦台怀古
　　汉相屯兵处，荒凉画卦台。河声从北转，山色自西来。上下乾坤定，阴阳日月开。指挥通八阵，遗迹没苍苔。
　　张其禄
　　张其禄，号莼湖，沅江人。乾隆己酉拔贡，官凌云知县。有《怡云诗草》。
　　舟中对雨
　　五两风微百丈牵，苍茫云树远连天。波摇新绿初添张，柳染微黄半坠烟。隔岸屡闻津吏鼓，沿江谁访孝廉船。三杯软饱浑无事，欸乃声中自在眠。
　　村暮即景
　　行到山平处，停舆已夕阳。村舂喧水碓，猎火焮茅冈。酒店关门早，山疱煮菜香。搘筇看暝色，烟树郁苍苍。
　　尤维雄
　　尤维雄，字祖望，长洲人。乾隆己酉拔贡，官蒙自知县。有《二娱小庐诗钞》。
　　同谢芗泉饮铁门酒楼醉后赋赠
　　嫉恶心犹在，休官道乃光。举朝怜汲黯，当路避张纲。乞食游吴市，行吟类楚狂。酒酣歌一曲，音节恐悲凉。
　　舟夜
　　日午火伞张，水沸气如炙。凉风解迎秋，妙意得清夜。滩声过枕函，百里才一泻。须臾就平夷，柔橹声未罢。篷窗三板轻，黄篾缚低架。稚儿走踆踆，强欲出其罅。水中云叶鲜，流影忽西射。妻孥坐两头，明月满裙衩。微生狎舟楫，风水免惊怕。何况不失家，白公语堪借。
　　辰溪
　　秀绝辰溪县，冈峦列市闤。流分九江水，郭绕五城山。大酉能探策，丹砂好驻颜。缮完应有术，烽火近诸蛮。
　　寄唐陶山明府
　　我生出处逢轗轲，交游落落晨星罗。平生师友劳记忆，屈指独数湘南多。冢宰刘公能爱士，礼曹谢客吾知己。同官近复得萧郎，恰与唐侯成四美。唐侯静者意有余，长安数载淹公车。安仁竟作栽花县，文举尝为荐士书。当时同是诸侯客，楚尾吴头远相隔。邂逅相逢眼更青，蹉跎拙宦头俱白。九日清歌戏马台，徐州幕府同追陪。君愁车马行堤困，我苦文书满案堆。去住因缘无定在，鸿泥雪爪随年改。已留明月照吴天，忽送孤云落滇海。临别多君赠别篇，行厨还顿石湖船。公荣不饮情深矣，中叔羁游意惘然。一载炎荒营薄禄，此身已饱蛮烟毒。自别江南不可闻，潇潇暮雨吴娘曲。请急行当返里门，故园松菊怆离魂。衰亲弱弟知无恙，岁晚犹烦一致存。
　　江宁邢园春宴诗
　　青溪笛步富笙歌，几辈词人载酒过。自昔江山春梦短，至今文采寓公多。楼台到眼皆云气，耆旧关心有逝波。不审随园旧游处，林花鱼鸟近如何。
　　熊攀龙
　　熊攀龙，字步云，号小桥，毕节人。乾隆己酉拔贡，候选州学正。有《小桥吟稿》。
　　德沟春暮
　　双双紫燕掠江飞，一路呢喃入翠帏。报道落红春不管，东风吹过钓鱼矶。
　　青谿江上
　　湖海倦游客，严冬寂寞归。白沙洲尾阔，黄叶树头稀。洞古藤悬幔，岩寒草结衣。青谿流水急，时涌雪花飞。
　　孙蔚
　　孙蔚，字守荃，鄞县人。乾隆己酉拔贡。有《逸云居士诗编》。屠凫园家观张忠烈公像次前韵。
　　屠凫园家观张忠烈公像次前韵
　　日没崦嵫后，倥偬奋浙东。单身扶弱主，廿载守孤忠。建国鲸波里，逃生狖穴中。南屏遗骨在，尺土仰英风。
　　同人约观钱忠节公像余不果往次前韵吊之
　　芍沚锺人杰，残阳欲返东。江南传吏治，海外竭臣忠。洒涕封章内，忘身战舰中。心符黄蘖苦，沙草卷秋风。
　　黄钺
　　黄钺，字左田，当涂人。乾隆庚戌进士，官至户部尚书。赠太子太保，谥勤敏。有《壹斋集》。
　　乘月过古香精舍访萧琴客不遇
　　秋风吹明月，清光罗幽林。泠然下寒露，不觉滋兰襟。堤高湖水缩，叶落谿桥深。短篱足黄花，入门多清阴。真侣具茶果，趺坐同酌斟。炉烟出云房，古壁县素琴。孤云何处飞，苔砌空行吟。抚景送征雁，遥忆山水音。
　　同友园初秋夜坐
　　庭蕉冒檐舒，栖禽团竹聚。秋气集萧斋，空濛散飞雨。飒至衣乍凉，洒地点可数。幽人居比邻，修夜杖频拄。桦烛代凉蟾，山茶敌醇醹。孤赏寡所欢，长言易为苦。露葵实已繁，寒瓜藤欲<瓜瓜>。候虫不为秋，空阶何独语。
　　题洪编修（亮吉。）同年机声镫影图
　　我生才五年，先君即弃世。十龄慈母亡，嫂亦相随逝。寄生于外家，六载若瘤赘。忆初母在堂，我年八九岁。能作方丈书，顾我奖且励。谓可读父书，往往颜为霁。夜窗针黹余，课我兄及弟。一去四十年，此境永潜翳。览图触我悲，曩事何若契。君才班马俦，君孝曾闵继。机声镫影中，一忆一流涕。图之至再三，鱼菽以时祭。伊予本孤陋，附君得登第。自惭还自挝，亲骨犹未瘗。行当归焚黄，已作终焉计。薄耕即无田，敢负墓前誓。江水寒未波，江梅香尚细。我归君傥来，相思定应嚏。
　　十一月九日子卿招饮湖亭为消寒第一集
　　放浪闲身又一年，溪山好处日周旋。寒犹未峭交初九，月已分明过上弦。卢橘花繁香太冽，红梅枝老影逾妍。行吟却笑天随子，奄有吴松赋自怜。
　　七月五日移寓准提庵用田山姜移居韵
