<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　篠丛活得樵夫麦，宋室江山无半壁。数遍鼍更血泪红，飘零又挂瓯江席。一拳孤屿将沈陆，正气扶天鳌气伏。洪涛百折走厓山，中有包胥万声哭。当年丞相起义师，将倾之厦谁能支。千艘碇海挽无力，中川落日俱含悲。德祐二年炎祚否，孤臣心事可知矣。玉带空磨盾鼻烟，黄冠肯照钱塘水。空同何处攀龙翼，一痛江心颓竹石。断碑七字贯星芒，蜃雾蛟涎不敢蚀。空山依约来朱鸟，云叠春江愁满抱。宿莽如抽祖逖鞭，断矶莫认田横岛。我来肃拜瞻公像，社屋牲牢问无恙。只有松枝溜两乔，孤撑犹似冬青样。卸却蒲帆翦翦风，欲招辽鹤吊孤忠。游人漫蜡登临屐，齿发山阿草最红。
　　王应垣
　　王应垣，字紫庭，诸城人。乾隆庚戌进士，官榆林知县。有《南行吟草》。
　　寄家兄春溪
　　折腰犹作吏，甲乙滥科名。君已郎官贵，我为山水行。春云障濰曲，秋月隔沧瀛。天际孤鸿渺，何时向北征。
　　郑大谟
　　郑大谟，字孝显，号青墅，侯官人。乾隆庚戍进士，官泌阳知县。有《青墅诗钞》。
　　寄白浦二十二叔
　　薄宦分南北，关河隔五千。乡心归落雁，客梦到秋天。海国沧波外，梁园战伐边。君恩浩无极，两地叹风烟。
　　宿大河屯
　　行行六十里，夜宿大河屯。霁瀑长新水，秋声撼近村。镫摇双剑影，月露一弓痕。鼙鼓朅天动，沙场劳梦魂。
　　登新野城
　　登陴南纵目，雉堞瞰龙沟。夕照千村暮，阴风万木秋。地通淮水曲，天入楚江头。莫道无烽火，兵戈尚未休。
　　晚过黑石关
　　向晚牙樯下急湍，雄关屹立石巑岏。乱山鸦影晴川夕，昏树乌啼故垒寒。北去遥连千尺岸，东风漫道一泥丸。谁能望气全军墨，岸帻斜阳指点看。
　　丛台
　　百尺丛台杳霭间，行人指点赵江山。吕妃一去不归国，和璧他时亦入关。月洞千年秋草长，眉池终古碧苔斑。沧桑几变余陈迹，并作卢生一梦看。
　　封大受
　　封大受，字仲可，号荻塘，德州人。乾隆庚戌进士，候选知县。有《玉雨草堂诗草》。
　　铁冶亭师惠示涉江集敬书一律
　　乍返珠江棹，新排诗卷成。江山写清晓，珠玉发光晶。句为思亲苦，愁从忆弟生。蓼莪真欲废，掩泪对孤檠。
　　常山访范文正公读书处
　　泰山高矣小云亭，兹山独以副岳名。龙图昔作山中客，壑谷草木皆甲兵。会仙峰南醴泉侧，抱卷看云真自得。先忧后乐天下闻，所读何书人莫测。古人不共白云归，月上松梢映石扉。烟深已失来时路，仿佛书声出翠微。
●卷一百八
　　洪亮吉
　　洪亮吉，原名礼吉，字稚存，号北江，阳湖人。乾隆庚戌一甲二名进士，授编修。有《卷葹阁》、《附鮚轩》、《更生斋》等集。
　　晓行
　　村鸡喔喔酒全倾，拥被求衣事晓行。四野月明迷向背，一山云出定阴晴。春残苦乏加餐信，道远愁非负米程。醉醒十年前事起，马头尘梦较凄清。
　　谿南曲
　　谿西月不华，谿北桃无花。风光只落谿南路，和月和花筑楼住。花枝二月人二旬，楼高一层春一分。谿光已隔画桥影，柳色自斗疏阑春。岸云凝红水云白，总逊春衫好颜色。百花开处百禽鸣，楼上添衣楼下行。寻芳肯到春谿口，堤上行人学垂手。放船肯过长河湄，墙头女儿仿画眉。画眉尚避春莺见，照鬓都疑水禽羡。镜里浓云晓上头，竹中轻粉宵匀面。春幡亲制初护见，楼角三面悬玲珑。眸迎深馆迢迢绿，手展文窗扇扇红。星疏夜久愁犹立，露冷草香虫尚蛰。百饼薰笼总厌烧，启帷试放生香入。消息今年异往年，客巢新定故巢迁。愁边晓泪疑含露，望里春潮已接天。伤春曾到春台畔，笼鸟生疏茶敢唤。背客亲移北户镫，呼鬟更掩重门扇。短短疏篱漠漠尘，沿谿楼阁对墙身。缘知谿路经三折，只共波光住浃辰。可怜门左闲亭坞，三月谁为众香主。抛客年光誓不停，迷人草色寻应苦。一样扁舟去未还，五湖踪迹异三山。春来依旧花千树，梦醒空愁月一弯。
　　元夕看桃
　　元夕一年居一方，接天歌吹来咸阳。终南山月盛光采，一夕楼上铺新黄。崇仁坊前百戏陈，杂乐共作秦声尊。颇欣土俗乐丰岁，巷少服马居无人。严寒初除信风劲，风里试镫镫不定。端礼门连长乐楼，万声压市嚣难听。连宵宾从席屡移，选舞彻夜殊忘疲。屏风高障碧天色，蜡泪满堆红地衣。园南独客愁争逐，看花欲来深径宿。避寒三度著春衫，照梦千枝列华烛。墙头月色清可怜，桃花一枝影入筵。江南无此早春景，自爱枕上看花眠。须臾舞寂将残夜，月向城西鹊巢下。一阵帘前料峭风，远鸡声里寒桃谢。乡闾此时谁复留，癯崔瘦蒋成俊游。横塘半里足箫鼓，镫火直接三元楼。十年两度清游寡，更有汪伦手堪把。江馆云迷宛转箫，帝城月照流离瓦。
　　缥缈岭纳凉
　　云门古松三十七，三十六株鳞尽裂。一松蟠蟠径离石，势欲上天犹去尺。白云移松巅，巨石忽欲走。岩风吹征衣，上险切星斗。石镜露落，山泉微光。暝色入树，松花初黄。人间残暑不至此，鹤氅乍著宜新凉。云光深，霞色浅，倒影空濛众山显。枕泉半日不饮泉，饱向松梢餐露眼。
　　戒坛古松歌
　　沿山西行日光断，一松如龙黑天半。松根一龙榦九龙，欲攫台殿凌虚空。虬枝北出风力驶，五里亭边落松子。苍然一顶常宿云，巢鹤不敢呼其群。枝蟠入石石不知，石窾常见生灵芝。年深力厚触山破，根断犹穿北山过。客行破晓即看松，高下楼阁清光中。南枝迎阳日气浓，北枝腊雪犹未融。倦时眠松根，醒时看松色。山僧爱松亦如客，隔岁松花饷人食。一株旁倚态亦奇，偃盖静觉春阴移。复有一株云气重，一风微吹榦俱动。其余八九纵复横，倾耳总作龙吟声。初唐武德至今远，山古寺古涛声平。我留三宿非爱山，松下百匝偏忘还。君不见看松如我亦无两，黄海终南各千丈。
　　道中作
　　乱峰高映斜阳赤，谷里人行已深黑。溪南新月透山来，千朵白云遮不得。东西秋水隔一村，跣涉尚喜山泉温。山村树湿昨宵雨，石屋泠泠出蛮语。
　　自慧聚寺北行历化阳朝阳观音诸洞晚上极乐峰作
　　峰形南北殊凹凸，入地上天皆一日。潜行五里不见天，蜡炬光远空浮烟。莓苔森森绿疑梦，蝙蝠手扪皆不动。一风冲出微带腥，足底万窍声俱鸣。好奇径欲穷颠末，行僮失声炬将灭。四人急转我后来，风黑恍有千人追。是时屈指当交酉，出洞见天天尚昼。饮泉百盏神始清，坐调鼻息方远行。树巅斜行途转窄，鸦点扑人如雨黑。东行一洞势较低，一洞复出清泉西。斜阳沈沈岭头落，客意极疲龛极乐。下方已黑天顶青，侧帽恐碍当头星。
　　涉汉欲至岘首舆丁误入九宫山时日已将暝因小憩而返
　　山光欲雨江欲晴，云黑复白波微明。此时击楫涉江去，薄暝始向前山行。林梢一抹斜阳色，高下山磎一千尺。云中道士来远迎，语不分明指碑石。累累林果红一山，倾耳祇觉禽声蛮。道旁<石察>石削如铁，山溜滴沥苔花斑。沿冈久立怯北风，送客出户闻敲钟。昏江棱棱水声起，却喜一星明舵尾。
　　阿江泛道中
　　一山途四出，晓日正当头。好鸟背人立，清泉择地流。雾归僧阁暗，云出寺门浮。半晌沿林走，偏忘路阻修。
　　重至黔西宿海棠庭院
　　阑干十二敞银屏，尤喜芳时此再经。双柳有情垂槛绿，万山如梦压帘青。花边惆怅寻前约，叶底参差间晓星。依旧燕莺飞不定，可能重把夜窗扃。
　　九峰园感旧
　　一雨园林足，泉声百道来。夕阳明螮蝀，高阁暗莓苔。燕绕横塘楫，鱼窥曲水杯。古藤应识我，亲见五回开。
　　泰山道中
　　兹山亘东方，郁勃截生气。虚轮扇风海，空腹入天地。其高无端倪，一半植空际。滃滃云出始，袅若丝发细。俄焉分道骋，寰宇悉衣被。洪荒迨今日，年代渺谁记。登封坛数尺，藉以验兴替。允哉神明区，心精默相契。
　　山人渡海来，告我山势尊。波面日出时，与山相吐吞。遥看不知山，谓是天有根。峰棱破空垂，倒挂日月轮。青冥一气中，高下固不分。伊谁启鸿濛，当有主者存。双厓划然开，截作天东门。
　　一山戴一山，重戴至谷口。遵山视重戴，高仅及社首。方知众高积，拔势乃得陡。山坳环数郡，元气蒸泽薮。中虚蕴灵宝，万古谁敢剖。天阊虽已逼，地轴亦孔厚。七十二代君，贞符藏北斗。
　　山形非徒高，远莫测所届。沧溟三万里，石脉透海外。当其势奔腾，显越齐鲁界。低瞻饶岳渎，并此析支派。巍巍兼荡荡，克配天体大。其标难正视，万象怵光怪。支峰皆整肃，略不涉奇态。风递沧海涛，山前作清籁。
　　三更望兹峰，月出石腹内。云容方欲展，雷雨已在背。明明神所宅，乃复遘阴晦。冰柱十丈长，惊看石厓戴。居然神斧落，厓半亦奔溃。回飙搜激电，雪月光迸碎。遂令登陟客，倏忽迷向背。清游虽暂阻，未敢遽思退。终当携松明，绝壁扫芜秽。
　　自励
　　宁作不才木，不愿为桔槔。桔槔亦何辜，頫仰随汝曹。杈桠適当时，旋转如风涛。高原多低枝，感汝汲引劳。一朝时雨行，弃置眠蓬蒿。
　　宁作无知禽，不愿为反舌。众鸟皆啁啾，反舌声不出。岂系果无声，无乃事容悦。依依檐宇下，饮啄安且吉。何忍视蜀鹃，啼完口流血。
　　同邵进士晋涵寻益然大师塔不得
　　大师裹足褊衤迁衣，佛手曾杀千熊罴。飘然来归竹窗下，野鸟入掌呼晨饥。浮云白日忽一转，粥鱼声长鬓毛短。缘床鼠怯剑气腥，隔竹猿窥箭瘢满。旄头星落白虎倾，亘亘宇宙当销兵。海滨招鲁岂同调，午日吊屈斯平生。于虖男儿生为冤禽死作佛，生忆名山死归骨。天都成云荡胸热，上升为星下作石。枯残姓氏何足惜，自与此山同始卒。
　　皋陶祠三十韵
