<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　群盗如毛久未平，栈云来往一身轻。干戈草草催离别，婚宦劳劳累死生。有用年华拌弃掷，无聊家计费经营。关山销尽轮蹄铁，猛虎磨牙看此行。
　　石磴萦纡战马粗，入山符叠辟兵符。杀人敢恕民非盗，报国真愁将不儒。豺虎纵横随地有，貂蝉恩宠愧心无。荒寒驿路怱怱过，焦士连云万骨枯。
　　轻装休问办装钱，短堠长亭望悄然。磷火飞残新战垒，枯髅吹断旧人烟。此中讬命惟奔马，何处招魂不杜鹃。大帅连兵甘纵贼，生灵涂炭已三年。
　　穷山避乱敞军门，威望遥遥万马屯。不战岂能收杀运，无功先已负君恩。祇闻怨毒归诸将，可有心肝奉至尊。一样沙场征戍死，模糊敢信是忠魂。
　　功罪朦胧令自宽，苞苴馈赠且偷安。民穷转觉军中好，寇过惟从壁上观。俗吏飞腾推挽易，妖氛飘瞥送迎难。逍遥无暇谈攻守，不及乡农早议团。
　　故事虚张谕蜀文，悬军安养募新军。山中城破官仍在，阃外兵哗将不闻。大贾随营缘我富，连村无寇是谁焚。烽烟未扫偏流毒，万鬼含冤指阵云。
　　连城闭后万山荒，忍弃郊原作战场。贼有先声如唳鹤，官无奇策任亡羊。飘摇鸿雁飞难缓，潦草弓旌气不扬。犹胜骄淫诸将吏，移营终岁避锋铓。
　　忧愤书来处处同，故人几辈尚从戎。能文未易参军事，有口都能说战功。为我经心筹去住，看君弹指变穷通。东溟西域曾帷幕，猛将还应忆海公。
　　断无苻拔混麒麟，大酒肥羊误保身。攘劫翻夸裨将勇，需求谁谅悬官贫。贼能退舍尊廉吏，令敢枭渠起义民。祇为英雄惜成败，论兵安肯恕庸人。
　　莫倚重关护益州，时危曾困武乡侯。谁看鸿鹄犹扶耒，人佩刀鞬早卖牛。战斗心疲千帐冷，惊呼声乱一城秋。老师糜饷成何事，宵旰空贻圣主忧。
　　三川人满欲烹珠，曾问今年米价无。饷道几难通剑阁，商船新已断夔巫。蝉连粮运舟车险，错杂民风士马粗。犹幸未摇根本地，尚留严武在成都。
　　汉沔东流雪未消，军符络绎马蹄骄。仓皇鬼蜮来无定，破碎峰峦望转遥。地险不闻由我据，城危几度看人烧。商于何止关秦楚，陇蜀河潼路万条。
　　嫠也横行起祸胎，桃花马上看重来。不贻巾帼先逢怒，欲辨雌雄已自猜。黄鹄特翻贞女调，白莲都为美人开。请缨便是秦良玉，可惜征苗失此材。
　　千里奇峰接宕渠，才闻王冉又高徐。城狐中夜声相应，穴鼠空山技有余。焚掠难归皆盗贼，风波未定且吹嘘。伤心已乱无全策，祇仗天威尽剿除。
　　议抚招降计已施，凋残民力久支持。不明赏罚终何益，真举才能傥未迟。将相有权甘自弃，英雄无种要人为。孙吴兵法非天授，谁竭诚谋报主知。
　　才过黎州又凤州，含情重问草凉楼。磨驴步步皆陈迹，风柳条条是别愁。花鸟三春禁雨雪，关河千里见戈矛。元戎谁有书生胆，快马轻刀自远游。
　　长途心绪久寒灰，蜀垒秦关去复回。两地有家离聚苦，连营无路梦魂猜。几人还唱从军乐，何日真逢拨乱才。行尽残山重叹息，年时已是贼中来。
　　夔万巴渠鸟路长，通秦连楚斗豺狼。天如有意屠边徼，我忍无情哭故乡。八口艰虞犹剑外，一身飘忽又陈仓。风诗已废哀重写，不是伤心古战场。
　　七月初四日喜晴
　　风棂敞虚白，久雨爱晴光。病叶黏双屐，奇书散一床。酒情延夜月，诗梦辟秋堂。小助山林想，疏花种几行。
　　摇落
　　西风小摇落，无雨亦苍凉。鹰眼摩晴昊，蝉声战夕阳。身凭安穀法，人问作金方。细领清贫味，垂帘古砚香。
　　小园即事
　　晴松雨竹影参差，小圃春寒绿意迟。试爪鸡凫伤嫩草，安巢乌鹊选枯枝。生怜蠹叶成何谶，祇恐鸣蛙总为私。花底闭门无事饮，破窗风味古人知。
　　十六日雪中渡江
　　故人折简近相招，一舸横江路不遥。醇酒暗消京口雪，大帆平压海门潮。扬州镫火难为月，吴市笙歌剩此箫。那管风涛千万里，妙莲两朵是金焦。
　　程含章
　　程含章，字月川，景东人。乾隆壬子举人，由知县官至山东巡抚。有《岭南集》、《山左集》。
　　吊端坑
　　千夫挽水水千尺，百夫篝火火青碧。蛇行猿引争幽宫，日向端溪凿砚石。端溪石砚美如何，地肺天精山水腋。宝墨融融津液生，银毫湛湛心手適。坐令歙石与澄泥，奴隶一朝尽减色。自从唐宋元明来，鬼斧神工响未寂。山腹如悬破釜空，百孔千疮罔护惜。临流我为端山歌，山灵有知定陨泣。直木先伐古所悲，甘泉先竭事历历。珠池宝井怨谁招，金矿银坑总自贼。古来几人如孝肃，肯使精华留余力。君今有翼飞天涯，天涯难绝匠人迹。请君变作青石峰，寿与长江共无极。
　　浈江石山歌
　　浈江石山不可模，如花如火如浮图。群龙矫首薄霄汉，澄潭挺出新芙蕖。玉筍经雨出林谷，旁无枝叶柯节疏。毋乃南华老人恣狡狯，号召百怪来山砠。惜哉不令李杜见，刻划形状无模糊。昌黎南来不过此，子瞻垂老无全书。坐令冷落岭峤外，纷纷名字随俗呼。我欲题诗洗荒陋，笔力不逮韩与苏。譬之击筑歌呜呜，谁欤听者能无狙。
　　王志瀜
　　王志瀜，字幼海，华州人。乾隆壬子举人，官绛州直隶州知州。有《澹粹轩诗草》。
　　灞上偶成
　　秋风灞上老杨枝，策骑重来又几时。我祇无心成厉揭，河流深浅自参差。
　　晴烟瓦屋野人家，屋上青山一缕斜。林树何嫌霜气拂，丹黄转得傲春花。
　　京邸屡谒翁覃溪先生鉴赏古帖并为题宋芝山所画陶园图
　　熙朝文献属公多，高卧云松静玉珂。台阁于今闲白传，轩斋满壁画东坡。挥毫遒绝人俱老，鉴古哑然昔半讹。自愧王乔尘两舄，容携拜具礼维摩。
　　竹树茅檐二华西，画图何幸得新题。春帆细雨怀邗上，明月流虹落渭溪。珊网一时名辈盛，长城五字古人齐。从今不怅仙凡隔，洞口桃花有路蹊。
　　新春入省介休道中有作
　　听讼云中亦静缘，黄尘乌帽感华颠。汉槐沽酒还今日，灞柳怀乡又一年。水带冰流波有骨，山当雪霁树无烟。乍离水绕山环地，万里春风到马前。
　　定州题壁
　　沙碛城荒带雨痕，溪添秋水渡黄昏。远烟深处双禽没，平野苍然一塔尊。雪浪空盆遗石在，兰亭定本几人存。频来未忍怱怱去，旅舍凝怀坐又温。
　　刘曾璇
　　刘曾璇，字荫渠，盐山人。乾隆壬子举人，由学正历官泰安知县。有《莲窗书室诗钞》。
　　早发过鸡鸣驿是日至宣府
　　鸡鸣传古驿，到此恰鸡鸣。路狭斜临涧，山高远见城。土风邻北口，人语杂西声。回首关南道，寒云一望平。
　　自嘲
　　生平文字最相亲，竟为斗升羁此身。得米如添新宝物，看书似遇故乡人。荒斋也可为安宅，徒步何妨当画轮。盘里犹余陈苜蓿，无须逢客说清贫。
　　归田
　　鱼思故池水，鸟恋旧林枝。眷怀桑梓地，舍此欲何之。廿载老寒毡，况味已深知。风尘日鞅掌，夙愿非所期。邈矣陶靖节，长吟归来辞。
　　十年不还乡，莓苔封门户。今我复归来，旧地幸有主。先人敝庐在，犹可庇风雨。徙倚步厅前，槐荫满庭宇。俯仰增感慨，风月无今古。
　　一从归竹社，外事不相关。早起觉日长，宽然有余闲。兀坐南窗下，恍游云水间。取我旧时业，一字严增删。聊以遣岁月，敢说藏名山。
　　嵇康懒寄书，澹台不由径。岂曰夸孤高，迂疏本成性。得闲且课孙，自觉心神定。囊橐留一钱，图书余半乘。依然是故吾，犹有松菊兴。
　　许学曾
　　许学曾，字固庵，号瓣香，仁和人。朝隆壬子举人，官武义训导。
　　劲节楼为孙节母作
　　仙家香引返魂清，续命丝长忏一生。似有天风楼上护，不教吹下步虚声。
　　楹书留与后人持，见说金萱领绛帷。文字因缘全悟却，拈花微笑不言时。
　　蒋湘墉
　　蒋湘墉，字之翰，湘乡人。乾隆壬子举人。
　　寄怀
　　谁道离心白羽轻，倚栏惆怅若为情。月明海上天如曙，春入河流夜有声。千里传书无过雁，五更疏梦怕啼莺。西窗别后人何计，憔悴芳华隔凤城。
　　洪坤煊
　　洪坤煊，字载厚，号地斋，临海人。乾隆壬子举人。有《地斋诗草》。
　　白牛居士跨犊歌
　　一封莎草平芜色，江南十里春如织。青枫泾畔夕阳时，跨上乌犍人不识。水田漠漠烟濛濛，轻蓑短笠嬉凉风。东郊雨晴泥路滑，四蹄踏破花蹊红。万言献罢归来早，熙宁新法太草草。远传风教忆河汾，桑麻自古溪流好。南山白石清水寒，何人长夜歌漫漫。黄昏饭牛饲辕下，明日横经角上看。
　　锺启韶
　　锺启韶，字琴德，号凤石，新会人。乾隆壬子举人。有《读书楼诗钞》。
　　渡黄河
　　徐州河声吞吐里，千家围住河堤底。堤东一塔出高寒，影插黄河半天水。我向徐州问官渡，棹上河声上流处。是时北风刮河堤，芒砀山色迷东西。欲雪未雪天云低，惊沙拂水马鬛齐。立马满船风里嘶，驿程更指荒村口。驻马河边一回首，符离迢递接彭城，只隔江南数行柳。逢人借问荆山河，春水未上桥不波。挥手去矣吾颜酡，大河以北春风多。
　　浒墅
　　暝云迢递接吴宫，点点归鸦淡淡风。半月桥横深树底，万家镫碎乱流中。惠泉沽酒愁堪破，阳羡营田计亦工。何事离人眠不得，赤栏干外唱烟鸿。
　　漫兴
　　劳人肺病得秋间，落叶声中独掩关。如此风光能不醉，拒霜花外夕阳山。
　　高士钊
　　高士钊，字酉山，顺德人。乾隆壬子举人。有《北游草》。
　　中宿峡
　　我行近十日，已至峡山麓。双崖豁翠屏，林峦迭起伏。奔湍泻清驶，盘涡此一蓄。遥传古帝子，脱屣来空谷。至今清月夜，笙箫出深竹。吾本澹宕人，遐想结薖轴。投身入尘寰，浮名苦徵逐。峡中数往来，半生愧碌碌。赋诗谢山灵，苦语聊自勖。
　　澄怀园筼坡先生直庐即目
　　山青水碧绕朱檐，绮槛花欹砌草纤。傍午轻阴移小树，新秋凉思入疏帘。地饶泉石心偏远，人到蓬壶梦亦恬。十载却怜江海客，天香衣上一痕添。
　　魏定一
　　魏定一，字元伯，号不坡，又号也埜，恩安人。乾隆壬子举人。有《松竹吟稿》。
　　安定感秋
　　三峰天外落，岚翠压孤城。月出山头小，泉飞屋角鸣。公庭爱鸟迹，客枕厌虫声。一夜西风起，无眠白发生。
　　更号也埜题句
　　山水园林寄此身，闲人号埜慕前人。钓鱼竿外殊无事，种树书中别有春。松径竹溪安用画，牧童田父可相亲。良朋漫索诗文稿，未许浮名易性真。
　　武溥
　　武溥，字廓如，号半芋，狄道人。乾隆壬子举人。有《懒真斋诗草》。
　　九日同友人登白塔山
