<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盛地三年别，华筵九日开。河流当槛曲，塔影过城来。露冷黄叶瘦，风高白雁哀。陶公多逸兴，樽酒愧追陪。
　　张琛
　　张琛，字问亭，宛平人。乾隆壬子副贡，官紫阳知县。有《日锄斋诗存》。
　　太史公墓
　　蚕室非其罪，龙门寄此身。黄河坼地阔，青史比天尊。死后文章显，生前寺宦论。大人都见屈，洒涕石留痕。
　　不怜降将意，竟上大夫刑。史例开三代，词华重六经。冢高埋圣笔，河曲护文星。陵也真欺汝，居然仕二庭。
　　左辅
　　左辅，字仲甫，号杏庄，阳湖人。乾隆癸丑进士，由安徽知县，官至湖南巡抚。有《念宛斋诗集》。
　　题黄仲则蒲团看剑图
　　昔年读书复击剑，如今按剑将逃禅。雄心岂向湖海尽，欲摄天地归蒲团。鱼鳞不合尚鸣跃，怜君犹被嗔猿缚。纳之入匣悄无声，如鸟归巢水归壑。四山风急号鼯鼪，虚堂嵌空佛火青。松萝藏云不知晓，白日欲雨天冥冥。谁欤甘此坐衰朽，仍倚长虹烛牛斗。剸蛟不让佽飞先，成佛肯随灵运后。侧身天地何处归，此意沈吟恨难剖。还君此图为君寿，毕竟生才天不苟。神物会合当有时，黄郎嵲屼将安之。
　　犁田行
　　平林月落烟如雾，鬼火星星满归路。断碑衔口不能言，知是何人埋骨处。青山流水自年年，昔人新冢今人田。纵横白骨已无主，乌犍犁田粪田土。粪田田肥农喜欢，吁嗟乎，夜长鬼哭天漫漫。
　　蝉
　　诉尽齐宫怨，萧萧续苦声。芳华销短梦，风露贷余生。疏柳长洲苑，残阳白下城。吟躯听欲瘦，辛苦为关情。
　　秋燕
　　觅向花前旧雨稀，此身将逐海云归。豪门丝管晚萧瑟，大道楼台多是非。江渚羁魂迷暮雨，帘钩小影立斜晖。故巢曾住难抛却，犹睇雕梁不忍飞。
　　黄牛峡
　　黄牛当楚西，夔巫势同抗。江流此再束，轻快思一放。连山崩颓云，奇石涌惊浪。神人俨高跂，怪兽兀相向。合形争结构，庳者犹倔强。尽泄造化藏，余美不一长。居人出岩窦，如粟黏壁上。风急陨杂花，水湍漂汲盎。钟声动黄陵，凄听巴女唱。
　　马肝峡
　　上滩路忽穷，一矶兀门峡。厓交若牛斗，高浪跨其胛。窍怒鼻口呀，节蹄股插。划然忽中分，稍入石已压。何年刌肺肝，亻瓜离爪谁掏。名异久惊疑，状诡滋恐猲。奇气固难降，和平亦已乏。云阴屡亏蔽，远见天霅霅。重山久思出，去水想观法。物理亮不诬，冥悟情已洽。
　　新滩
　　奔流冲石去，石立不水受。水怒石亦险，相迫吞嘬久。回流忽漩舞，蓄极力愈厚。壮与蛟鳄腾，声挟风雨吼。牵舟撄水怒，石险乘水后。水转不怒石，挟石为伍偶。火仗操百人，移晷尚滩口。上滩如上山，滩立若山陡。畏水更畏石，石去水可狃。使君与空羚，行者戒勿苟。胡为设巨险，汔济畏濡首。其中多不平，激荡固所有。谁能安其澜，时无五丁手。
　　巫峡
　　东西渡瀼溪，溪转峡角对。奔腾逐江来，飞舞与人会。中蓄万古灵，排空障旌旆。根穿潜虬宫，石压飞鸟背。荡摩出宝气，倏忽走光怪。神仙归有所，云雨出其内。势极衡湘长，高与天谷配。何年破山腹，于此纳万派。讹传{敝巴}令凿，转忘禹功大。屹为巴西门，险绝蜀东塞。
　　西陵峡
　　寒山主西陵，云外见积石。垂崖盘千层，一气转地脉。古藤捎天青，飞流界空白。划然开瞿唐，万水如矢激。猿鸟堕危梯，鱼龙齧粉壁。阴阴夔巫间，千古雷雨黑。沈犀魇水怪，事幻理难格。圣人不任智，事事有开辟。淫预戒舟航，功大非假力。吾将撇舟去，三叹此遗迹。
　　永安宫
　　气尽吞吴日，天非祚汉时。中原仍国贼，小愤岂王师。寝殿愁风雨，荒城偃鼓旗。祇余遗诏在，堪作典谟垂。
　　过儿邱集有感
　　泽雁哀鸣急，河流积潦深。畴纡济时策，我愧读书心。古木余残照，荒祠接夕阴。无缘荐蘋藻，征马又骎骎。
　　残月篇
　　鸡鸣客登车，残月见树头。窅如幽人窥涧户，怯如病女临妆楼。悄如离心挂天角，五更风起吹欲落。含烟敛雾愁窗纱，又如空院将残花。低徊孤影看不已，水驿山程忽千里。天长魂断不可招，帖帖寒光堕如水。
　　叶绍楏
　　叶绍楏，字琴柯，归安人。乾隆癸丑进士，官至广西巡抚。有《谨墨斋诗钞》。
　　客暨阳得沁园春词录寄许竹屿大令媵以二绝句
　　枇杷庭院长莓苔，小阁轻阴燕子来。吟遍江南落花处，断肠人是贺方回。
　　新愁多付沁园春，尽说粗豪亦怆神。不敢尊前歌子夜，知君同是未归人。
　　唐仲冕
　　唐仲冕，字六枳，号陶山，善化人。乾隆癸丑进士，由知县历官陕西布政使。有《陶山诗录》。
　　赵北口
　　一奁春縠绉轻纹，十二桥边草色薰。赵北烟波迥无际，竹西风月许平分。莺声渐合芳津柳，帆影遥搴别浦云。绝忆江干风日暖，买鱼沽酒趁斜曛。
　　登南岳祝融峰
　　炎精贯注出苍冥，颅骨嶙峋表赤灵。青玉坛边横半壁，朱陵台上辟重扃。腾腾光焰争鹑火，冉冉烟霞落洞庭。独拄穹颠暗搔首，晚风聊与酹湘醽。
　　吴江舟中
　　短桨出烟汀，烟外闻疏语。野水绿三篙，秋花红半渚。
　　树梢冲雾立，帆影帖波行。更无吹笛过，聊此倚琴横。
　　新安
　　秦坑赵长平，楚坑秦新安。祸莫大于杀已降，秦赵之坑若循环。白起项羽皆齿剑，沛公长者先入关。当时人力不相抗，二十万人同日葬。地下应笑诸儒生，议礼不决如降兵。
　　阿房故址
　　秦人土木楚人火，化作飞尘向空堕。汉武不惜柏梁灾，更起建章连馺娑。熨斗潜移废赤符，渐台一炬无青琐。长乐牛饮面首开，华清象舞腰支亸。从来奢丽极荒淫，必以兵戈荡堆垛。秦王倒海鞭山才，一宫未成三户夥。金银珠玉锢骊山，焚林又被牧童祸。生不得居璇宫，死不得葬蓬颗。昔时可建百丈旗，今日惟见酒帜飘飖柳阴坐。昔时可宴千人帐，今日惟见绣壤平铺麦浪妥。颇讶夷陵报劫灰，但余德水流澹沱。行人休抱牧之哀，大风乍起扬堀堁。
　　华清泉歌
　　灵湫百丈阴火煮，浸玉跳珠互吞吐。不寒不热含温和，千人万人涤尘土。开元天子华清游，海棠睡足鸳鸯浮。银河七夕泛牛女，金虾蟆化黄长虬。洗儿初罢赐汤饼，鼎沸还同景阳井。长缨飞散满梨园，铃雨郎当怀绣岭。我闻丁夫壬妃为水仙，潏汨扬华作温泉。飞廉佚女欲大恩，秽行往往遭风傎。骊山岂信不祥地，何处山川容秘戏。老姥曾受《阴符经》，阿环况是瑶池侍。腻涨销沈第二泉，泉底喷嘘冷不然。万年银海无朝烛，空亭甃石生苔钱。
　　题万卷书屋图示鉴儿
　　家无负郭田，架有悬签轴。不惜罄俸钱，渐已充床屋。先世颇有藏，贪嗜苦未足。薄宦包山庭，快意屠门肉。且喜百城拥，何妨高阁束。所愿子孙传，汝辈岂能读。余日诵千言，老大徒秉烛。汝不及百言，少小已刻鹄。{尸臿}{尸乏}虽云多，淹洽竟谁属。况彼饶记珠，或乃讥书簏。近时尚考订，栉比致豪秃。达者工词章，华赡夸锦簇。数事非所能，我言维可服。从来万卷通，不如一经熟。穷经务远大，掩卷思往复。《禹贡》治河渠，《春秋》断疑狱。如此荣稽古，不然诮拘曲。汝方补诸生，妄自期令仆。出身重廉能，居家先孝睦。能收已放心，自拓无穷目。求之贵有恒，戒之在欲速。读书善提纲，藏书真式穀。吾年且衰矣，终日勤案牍。汝能任诒谋，吾当返耕牧。
　　慈云片影石
　　陶山母氏兆，卅年始树表。未为守冢人，欲作移山老。山远不可移，云深不可扫。趼足感秋霜，回首恋春草。片石方且严，隆窊含窈窕。得之菩萨岩，携来仙人岛。山形具体微，云气随心造。鸱夷隔绵邈，马鬛见环抱。岂惟具袍笏，直令怀襁褓。供养琴书间，对影忆诗讨。疏窗入晴晖，时有白云绕。
　　石室书院和许生（桂林）仍用东坡和蔡景繁海州石室韵
　　东海后孟传经处，礼门初启无歧路。匡鼎说诗解人颐，一扫别风与淮雨。萧公太傅于丞相，汉时人物真有数。类以经术为名臣，俎豆千秋仰祠宇。贤哉教授有二疏，至今楼在还题墓。兰陵郯承辨纷纭，景行皆宜奠清醑。宋世诗豪石曼卿，奇情自是芙蓉主。朐山化作度索山，舒锦错绣映岩户。苏公游接蔡公游，求仙莫羡童男女。我来观海先观澜，秦东门外色飞舞。前辈风流不可期，后来秀杰谁能伍。地道敏树树须栽，春雨养花花正吐。重开石室横皋比，敢谢雷门持布鼓。抗颜都讲方铿铿，挟策从游尽楚楚。不闻冰车铁马声，但与博带襃衣语。兴学当追曲台戴，投诗辄遇平舆许。名章俊句知襟期，琪树琼林重风土。愿同河伯向海若，直以耳孙求鼻祖。花老室荒匪自今，经明行修定如古。笑余何术兼官师，朱墨丹铅度朝暮。
　　漂母祠
　　淮阴一生误在报，谓我报人人报我。解衣推食当酬恩，鸟尽弓藏竟罹祸。王孙一饭母先哀，望报分明指祸胎。可怜觖望夷钟室，何似全身返钓台。张韩以外功皆狗，张也辟穀韩授首。奇才感动两神人，一黄石公一漂母。
　　自题乘槎亭观日出图
　　亭名始见坡公诗，建亭之处人莫知。我于龙洞读宋刻，亭在山头与海直。龙兴山东烛龙起，山下沈沈夜未已。波光激射梁梠红，如见坡诗图画里。独怜诗和陈海州，陈公名字难搜求。山亭颇似岘山在，湛辈足迹诚悠悠。联吟苏海尚如此，写照秦山徒为尔。图中石壁扫烟霾，笑将题笔当摩崖。
　　题吴天发神谶碑
　　峄山碑经野火焚，泰山刻石亡斧斤。祖龙文字虽奇古，遗壁空说滈池君。吴皓淫虐浮于政，小国亦侈封峦文。国山未禅岩山刻，上天帝言山出银。天玺元年漆月朔，费雩行视华覈闻。其年阳羡表石室，明年天纪纪功勋。是时临平湖开石印发，一千二百八十符瑞何纷纭。五稔青盖已入洛，三段残碣徒埋云。独有皇休明，小篆妙入神。此碑险劲复沈著，一洗东京软美气习追先秦。历千五百有余载，自山转徙亲香芸。筹思亭后几再砺，尊经阁下宜三熏。如何岁在乙丑之皋月，譆譆出出起束缊。圣人意盖诛矫诬，燔之俾与臣斯泯。日余宰临津，善卷洞侧摩米囤。今得此碑火前拓，犹识竹根钗股春潮纹。惜哉如此笔，胡弗写皇坟。诗题炯戒忽发慨，若令长在山谷今犹存。
　　王赓言
　　王赓言，字篑山，诸城人，乾隆癸丑进士。授吏部主事，历官江安督粮道。有《篑山堂诗钞》。
　　早行
　　东方犹未晞，残月挂高树。客子夜不眠，呼童问前路。山深蹊径幽，蔓草被清露。跨水一桥横，疏星明古渡。遥闻叱牛声，人在云深处。
　　德安道中
　　尽日雨濛濛，人行翠霭中。山峦迷向背，村舍误西东。水近鱼虾足，楼寒鸟雀空。岭南逢驿使，梅信已潜通。
　　浔阳馆舍
