<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　驱车渡平原，因作平原行。平原公子喜宾客，一时豪士列坐盈。美人笑躄者，请头太不情。造门自谢客复至，至今难论伪与诚。所幸毛遂一脱颖，顷刻辨论从约成。当时齐楚魏公子，皆云好士略可评。脱秦得济于狗盗，乱楚不断于朱英。如姬窃符夺晋鄙，危计密定亥与嬴。客不过如此，主亦奚足称。呜呼战国尚谲诈，其真贤者惟应隐迹衡门耕。
　　阿玉锡歌
　　阿玉锡者伊何人，准噶尔属司牧臣。其法获罪应剉臂，何不即斩犯厥尊。徒步万里来向化，育之塞外先朝恩。（事在雍正十一年。）萨拉尔来述其事，云即彼中勇绝伦。持铳迎面未及发，直进手夺无逡巡。召见赐银擢侍卫，即命先驱清漠尘。我师直入定伊犁，达瓦齐聚近万军。鼓其螳臂欲借一，依山据淖为营屯。我两将军（阿睦尔撒纳、萨拉尔。）重谘议，以此众战玉石焚。庙谟本欲安绝域，挞伐无乃违皇仁。健卒抡选二十二，曰阿玉锡统其群。有曰巴图济尔噶，（去年投诚，封郡王，讷墨库属之章京也。）及察哈什副以进。（叶○此人乃我师至伊犁新投诚之宰桑。）阿玉锡喜曰固当，（去声。）廿五人气摩青旻。衔枚夜袭觇贼向，如万祖父临儿孙。大声策马入敌垒，厥角披靡相躏奔。降者六千五百骑，阿玉锡手大纛搴。达瓦齐携近千骑，駾走喙息嗟难存。荆轲孟贲一夫勇，徒以藉甚人称论。神勇有如阿玉锡，知方亦复知报恩。今我作歌壮生色，千秋以后斯人闻。
　　舒布图铠巴图鲁奇彻布歌
　　千人万人敌昔有，亦惟能将资众力。一人奋勇敌二千，昔未前闻今始出。其人曰惟奇彻布，向为侍卫备宿直。（叶。）去岁从军监包沁，包沁之人乃通贼。（厄鲁特呼炮为包，包沁，其司炮人也。上年正月，其宰桑阿克诸尔率众二千余人来附逆贼阿睦尔撒纳之乱，包沁煽动阑出卡伦，为官军所歼。）来围其帐欲肆害，奇彻布曾无惧色。徐腰櫜鞬手弓箭，出帐跨马声霹雳。蚁聚叫讙群近前，应弦馥倒贼辟易。辟易复前恃其众，长枪火铳竞相逼。奇彻布且战且走，得一柳林为障翼。贼人围之凡数重，恐自伤无施铳隙。持枪人亦弗敢进，进被箭死尸横骼。二千人各二千心，一人气夺二千魄。侵寻天暮众西奔，奇彻布归奏殊绩。赐金赐爵酬勤劳，复请从师肯宴息。舒布图铠巴图鲁，神勇之名汝应得。荆轲孟贲匹夫豪，日月爝火光应熄。我歌嘉尔岂徒然，勖我八旗永为式。
　　三巴图鲁歌
　　巴图鲁者勇冠军，昔我旗人颇恒有。近世以来殊不闻，盖因太平日已久。岁寒松柏见后凋，当春何以殊榆柳。迩者西鄙属用军，折冲咸欲效奔走。舒布图铠已超群，三巴图鲁亦赳赳。其一额纳伸，去岁伊犁从将军。将军使彼询事因，单骑径入众贼群。左支右屈，箭毙数人。知事不济，拨刀自刎期报君。其一巴宁阿，（读作麻韵。）仓卒乱时，将军前后护卫相蔽遮。发无不中，中无不死，杀人如麻，将军遣之出，巴宁阿曰朝廷命官，偷生安往耶！力敌视将军尽节，然后伏剑义烈真堪嘉。二人既死还复甦，宰桑巴磉得之壮其志，养之数月，我师再入方得归军牙。其一曰富锡尔，将军命之携印以出归帝里。其奈贼人拥蜂更屯蚁，料不能出，将印沈之水，力战受创命垂尽，伊犁喇嘛救之得不死。故赐额纳伸曰卓礼克图巴图鲁，卓礼克图者，节义卓尔永不渝。赐巴宁阿曰昆都尔巴图鲁，昆都尔者，力敌万人暇有余。赐富锡尔曰哈布台巴图鲁，哈布台者，穿杨贯石技不殊。回思去岁迅功成，亡矢遗镞夫何曾。不期小丑逆志萌，未能除蔓我二卿。乃致沙场双捐生，亦我坐谋遥未精。嘉我旗人多忠诚，旧风未远垂仪型。愉以为戚留定评，乃至西海扬芳声。
　　回纛行
　　小和卓木其号。霍集占，其名。领兵来援围城严。先是其兵来赴救，托和鼐地名。已二千歼。逃生回者匍匐告，昧死尚敢潜窥觇。城中知有贼接应，借一出突施戈锬。绿旗围城腹背敌，屹立不动战方酣。是时实赖爱隆阿，副都统领队大臣。率千骑至皆奇男。吉林满兵及索伦兵。横冲截入乱回阵，斩将获丑如囊探。狂回难当复大败，东笼案角相藉搀。驱至鄂根河之侧，溺水毙者如眠蚕。贼约五千三千死，千馀战士威风添。霍集占乃抱头窜，搴其大纛铜旗尖。咳首五色书旗幅，不解其义言詀詀。驿致既喜复致惜，设执逆首除凶憸。徂惟求定靖遐壤，止戈和众吾方忺。
　　博罗齐行
　　博罗齐者邻和阗，贼回据险侦我军。先是围解黑水困，元戎遣救抡二臣。去冬，将军兆惠兵偪叶尔奇木，恃勇径渡叶尔奇木河，以众寡不敌，为贼所困，乃筑栅黑水之地，相持累月。小和卓木乘间遣贼党往围和阗，六城已失其三。逮副将军富德统兵应援，与兆惠夹击破贼。围解之后，兆惠与诸将集议，遣副都统瑚尔起及巴图济尔哈尔率偏师驰救和阗。一为瑚尔起，吉林旧族世受恩。一巴图济尔哈尔，乃厄鲁特宰桑，其勇诚超群。同心协力速赴援，率军数不能盈千。途历戈壁不毛之地，负甲步进无俄延。哈拉哈什已垂陷，齐凌札布驰来言。夜急行至伊立齐，时贼望风先逃奔。集兵拯哈拉哈什，赖天大雾弥漫漫。乘雾直捣贼营后，伺怠奋勇攻中坚。斩将搴旗获辎重，孤城恢复余俱安。昔薛延陀绘神能致雪，冀困李勣终乃自敝焉。此雾或亦敌鲊荅，西域习咒术者，能禁制作使风云雨雪霜雾，名为鲊荅。翻为我用成功全。《易》云天所助者顺，向犹未信今信然。持盈知足感帝佑，敢肆志诩能开边。
　　墨尔根巴图鲁玛瑺斫阵歌
　　乙亥以来有事戎，赖我众力成肤功。重赏之下多勇士，舍身图报群输忠。舒布图铠实巨擘，三巴图鲁继厥踪。见《丙子集》中。后乃不可屈指数，就中玛瑺尤称雄。经卅余战皆首出，搴旗斩将谁争锋。铁骑凭陵诸鄂拓，准夷部落名。肃清伊犁扬英风。今春我军急进援，富德率师如罴熊。玛瑺命领涂路首，蒙古语先锋、探信者。呼尔璊处贼迎攻。堂堂之阵贼辟易，瑺乃独进蹑寇穷。金鞭连策大宛马，绣蝥不用用雕弓。一箭正中贼要害，再箭仓卒乃落空。三箭终殪贼堕马，忽忘深入贼队中。蜂屯蚁杂齐拥簇，瑺之马毙倒沙蓬。舍马步战短兵接，叱咤凌厉气如虹。我军随进瑺乃出，检伤十处中去声。其躬。以帛裹伤明复战，义胆自有神帡幪。花门降胡咋舌叹，如此超勇闻何从。将军一一据实奏，不奇其勇怜其衷。设非立志忠且壮，安能效命功名崇。驰驿令归不可再，嫖姚赐第今堪同。席前备陈陨涕听，厚赍觉未酬勋庸。仍归禁旅领宿卫，命为护军统领。若无曩勣扌为谦冲。古来归奏未央殿，却闻天子不召见。
　　固济尔巴图鲁璊绰尔图尽节诗
　　璊绰尔图者，索伦侍卫员。曾以血战功，因赐号旌贤。璊绰尔图于乾隆二十一年冬随大兵进剿阿睦尔撒纳与哈萨克，力战有功，特赐是号。固济尔何谓？敢勇能摧坚。亦云其勇耳，大节乃炳然。兆惠定回城，哈什哈尔。驿章一一宣。云有玛穆特，被回虏去年。其人厄鲁特，随军厮役焉。将军遣侦骑，彼亦随往旃。时将军遣散秩大臣达什策楞及璊绰尔图、莫宁察、岱屯等率兵百人前行，捉生口。玛穆特，莫宁察厮养也。忽被贼回遮，众寡敌实难。矢尽守空屋，奋突挥以拳。莫宁察战役，（“役”，疑当作“殁”。岱屯命亦捐。璊绰尔图在，伤重饮剑艰。猝被生缚去，至霍集占前。卓立唾贼骂，裂眦发冲冠。巴图鲁侍卫，岂惧尔狂犭册。天兵今少至，数万继进连。以千敌尔万，汝灭踵不旋。霍集占乃怒，持刀向颈剸。其达什策凌，同时遭系牵。霍集占忿詈，尔厄鲁特人，叶。唇齿应相依，何受中国官？铁钩钩四肢，其死最可怜。是皆所亲见，饰语敢取愆。徒以无足数，旦夕命苟延。渠逃定回城，乃复得见天。兆惠闻此语，既悦继涕涟。悦以我有人，涕以己所遣。叶。据实历详陈，痛泪不忍看。心与帅臣同，恩加宁惜骈。璊绰尔图等，前已有旨敕部照阵亡例赐恤，今悉其死事英烈状，复命察其子嗣，优加恩恤。为齿睢阳张，为舌常山颜。古有今岂无，诗录其人传。
　　李迪鸡雏待饲
　　双雏如仰望，其母竟何之。未解率场啄，谁怜空腹饥。展图一絜矩，触目切深思。灾壤民待哺，慎哉群有司。
　　仿李迪鸡雏待饲图即用题迪画韵
　　待饲摹李画，吾心重平声。念之。设如歉岁值，谁救小民饥。独我诚深惧，诸臣愿共思。子舆举稷语，应各慎攸司。
　　王穀祥春雏得饲图
　　老雀含虫归故枝，群雏待哺意堪悲。观图不觉生怜悯，合共思哉良有司。向曾摹宋李迪。《鸡雏待饲图》，并题句，以喻“政在养民，诚当保赤”。因镌石颁赐，用勖司牧之吏。兹览王穀祥此图，老雀归飞，含虫欲饲；雏者色喜，迎承恐后。一段殷情，神貌欲活，与李迪待饲之意同。而予絜矩之志，触目即廑民艰。虽新正下诏，展赈加恩，行之五十余年，犹未能户庆盈宁。水旱常有，彼向隅者，岂尽免腹枵之叹哉！仍命摹泐以示良有司，俾各发天良，勉与我共治者。
　　射生手国语及蒙古语皆谓之默尔根，选善驰能命中者为之。围中射中兽，则命若辈随踪获取。
　　射生手，射生手，诸部人中无不有。抡其精者侍两傍，御弧中兽随获取。射生手，数近百，挟弓抨矢舒双翼。百人中必有一中，中则都称射生得。千二百骑围如输，驱来悉率宴一人。百射那能必百中，弗中群怃中群颂。诘戎示度以己先，奚啻十目之所观，一节亦识为君难。
　　怀旧诗
　　龙翰福先生
　　今古既殊宜，其教亦异施。古方教数年，今为出阁时。忆半舞勺岁，皇考抡贤师。即从师授经，讵惟习《少仪》。循循既善诱，严若秋霜披。背诵自幼敏，匪曰诩徇齐。日课每速毕，师留为之辞。以此倍多读，胥益平生资。谁知童时怨，翻引老日悲。不失赤子心，能无缱绻思。呜呼于先生，吾得学之基。
　　可亭朱先生
　　皇考选朝臣，授业我兄弟。四人胥宿儒，徐元梦朱及张廷玉嵇。叶○曾筠。设席懋勤殿，命行拜师礼。其三时去来，可亭则恒矣。时已熟经文，每为阐经旨。汉则称贾董，宋惟宗五子。恒云不在言，惟在行而已。如坐春风中，十三年迅耳。先生抱病深，命舆亲往视。未肯竟拖绅，迎谒仍鞠<月卺>。始终弗逾敬，启手何殊尔。呜呼于先生，吾得学之体。
　　闻之蔡先生
　　先生长鳌峰，陶淑学者众。奉命训吾曹，风吟而月弄。虽未预懋勤，八载寒暑共。常云三不朽，德功言并重。叶。立言亦岂易，昌黎语堪诵。气乃欲其盛，理乃欲其洞。是实为学方，虚车徒驾{西乏}。叶。因以书诸绅，未敢妄操纵。德功吾何有，言则企该综。呜呼于先生，吾得学之用。
　　故大学士鄂尔泰
