<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人家住峰顶，我行时见之。遂逾数百折，始获叩茅茨。主人拂尘席，邀我憩征疲。村居不四五，往往绝烟炊。携榼请馔具，日暮空筐归。未知有蔬筍，况乃思甘肥。提壶试斟酌，不辨渑与淄。岂无饥渴情，何为异肝脾。谓言百尺岩，九仞不及施。昨逢十日雨，众面生光辉。自从五月来，谁复陈巾匜。悲哉人间世，生理乃若兹。我劳尚不解，彼困何能支。明发舍之去，相看俱涕洟。
　　少陵草堂
　　诗人未合享茅土，少陵草堂竟千古。逾阡度陌一相寻，此间亦是城南杜。乔林森森径旁取，隔断钟鱼同法鼓。短垣曲路转修蛇，十丈青鸾作行舞。升堂气象自完肃，廊榭欹斜尚枝柱。虽然雕落余结构，譬过衰门剩规矩。浣花溪水碧溶溶，还照高寒好眉宇。传闻此堂昔颓废，往往鼯{鼠生}窜榛莽。邸舍闿从异姓王，新宫焕作神仙府。一时奔走盛簪绂，供张纷纶杂牲脯。行厨花里玉盘来，犹似江干驻严武。转眼繁华顿消歇，空令胜迹随风雨。客谈往事殊叹嗟，窃念古今增仰俯。人生岂藉势力存，姓名不共榱椽腐。秋风当年竟卷却，百代诗城自坚树。那须唧唧效寒禽，戢翼卑栖计毛羽。君不见马家宅与奉诚园，毕究迁移谁是主。
　　凤县道中
　　直到青天上，何知径路分。岩峦森气象，风雨极声闻。石势存危栈，林烟续断云。客衣殊太薄，叹息此劳筋。
　　偶兴
　　凉风飒飒度前除，独树萧条伴索居。人比僧闲耽习静，月先镫上照摊书。吟高便欲争儿读，瓶罄终犹赖妇储。一笑年来博囊粟，未知谁得食吾余。
　　夜坐
　　老觉腰鱼重不禁，宵分百虑感侵寻。松楸山径荒逾昔，荷芰平湖梦至今。破屋鸣机寒女怨，故巢移树夜乌吟。紞如街鼓朦胧月，谁识空斋寂寞心。
　　电白署中与魏丈春台话旧
　　电转蓬飞讵有因，天涯忽此共残春。删诗不厌频涂乙，饮酒何妨竟过申。感事便同蕉鹿幻，观心渐近木鸡纯。诛茅他日应从老，未要宫袍稳称身。
　　梓潼县
　　不到潼川县，安知栈阁悬。城孤才得地，山拓渐容天。树色旌竿直，江流藻绘鲜。神灵俨祠庙，一为指星躔。
　　樊口晚泊
　　樊口传幽胜，轻舟向夕维。天空江气静，风定暮帆迟。绕树乌三匝，推篷月半规。还怜苏玉局，迁次几年时。
　　乔远炳
　　乔远炳，字黼文，孝感人。乾隆乙卯进士，改庶吉士，历官刑部员外郎。有《续香斋诗集》。
　　夏日
　　薰风愠解引新凉，小暑神清夏日长。断续蝉声传远树，呢喃燕语倚雕梁。眠摊薤簟千纹滑，座接花茵一院香。雪藕冰桃情自適，无烦珍重碧筒尝。
　　郭楷
　　郭楷，字仲仪，武威人。乾隆乙卯进士，官原武知县。有《梦香草堂诗稿》。
　　金山寺晚望
　　朝日照河干，茅屋炊烟起。时有晒蓑人，依稀红树里。
　　秋思
　　秋风起木末，对此动离肠。明月夜千里，流人天一方。无书劳远雁，有恨等寒螀。吟苦杂歌哭，奚僮嘲我狂。
　　过南泉隐君山居
　　暂脱尘机便似闲，寻君我得近青山。蹇驴攧过平桥晚，诗在秋林落照间。
　　半卷道书修素业，三层高阁坐凭窗。襄阳耆旧知谁似，独向绳床拜老庞。
　　晓至裴家营
　　言归贪早发，客舍启双扃。霜逼重裘薄，风吹残梦醒。人烟辨小市，山火乱寒星。莫说征途渺，乡音喜乍听。
　　商景泰
　　商景泰，字宗五，瓮安人。乾隆乙卯进士，官射洪知县。
　　望桃源洞
　　武陵渡口夕阳斜，夹岸茅篱三两家。笑问渔郎何处去，春来开遍旧桃花。
　　李实
　　李实，字世名，号充之，新会人。乾隆乙卯进士，官惠州教授。有《锄月轩诗钞》。
　　湖口县晚泊
　　漠漠湖堤柳，清溪月一弯。人家多近水，城堞半依山。渡口渔镫出，林端野鸟还。萧然夜欹枕，凉梦到乡关。
　　泊芜湖关
　　津吏遥迎客子船，舣舟亭下晚晴天。斜阳未落先浮月，远水初平欲化烟。江路每怀青草过，旅情长向白云悬。夜寒更柝声声起，听到关情一黯然。
　　徐炘
　　徐炘，字吟香，号晴圃，天津人。乾隆壬子举人，乙卯会试，特赏内阁中书，累官山西巡抚，迁光禄寺卿。有《吟香室诗集》。
　　岳麓书院纪事
　　万叠青峰压绿涛，胜游逸兴讬同袍。寻山客集春三月，问渡舟摇水一篙。秀毓楚材饶杞梓，词摛艺圃续《风》《骚》。悬知屈宋遗徽在，为触吟情试彩毫。
　　记访烟萝踏紫雯，春山如笑草如薰。源桃红带催花雨，宿麦青连渡水云。静里光阴存太古，风前兰芷吐清芬。下帷知有文星聚，隐隐书声隔竹闻。
　　四壁晴岚护讲堂，璇题照耀影煇煌。人瞻至圣衣冠肃，地讬名儒草木香。马氏纱帷春霭霭，唐家玉筍秀行行。宛然触我前尘梦，礼佛横经迄未忘。
　　红尘不到白云根，古佛南朝寺独尊。衡岳送青当户牖，潇湘飞绿上山门。混茫一气同阊阖，兴废千年费讨论。残缺泰和留片石，几番剔藓手亲扪。
　　路转山梯境转幽，无边新绿拥危楼。半房山锁僧寮住，百道泉穿树杪浮。水上难闻仙鹤语，烟中应有羽人游。方壶未必能过此，惜少茅庵结一丘。
　　名齐山岳仰前贤，古迹微茫落照间。青简易迷千载事，苍松犹带六朝烟。难拌柱杖穷云壑，尚抱尘心愧石泉。神往岩头虫鸟篆，待攀绝顶细摩研。
　　小息云房四座春，青山绿酒采兰辰。天开胜地无今古，客到同心忘主宾。好鸟自调弦外韵，修篁替扫槛边尘。诸君此会休轻视，觞咏何曾让昔人。
　　森森群彦尽英髦，倒峡才思郁怒涛。岂有珊瑚搜铁网，漫将金玉饰铅刀。青云鹊起期蓬阆，碧海鹏搏藉羽毛。好假诗书为麹蘖，名山风雨莫辞劳。
　　李光庭
　　李光庭，字大年，号朴园，宝坻人。乾隆乙卯举人，历官黄州知府。有《虚受斋诗钞》。
　　谒于清端公祠
　　清端庙貌尚如新，视昔犹今我愧今。敢谓头衔能附尾，便持手版亦甘心。论功竟待三年考，酬德还期百世歆。此日坡仙堪把臂，流风遗泽总棠阴。
　　扫舍
　　莫谓儒官陋，常将敝帚储。庐为吾所爱，尘与岁俱除。香穗衣篝簇，梅花纸帐舒。纱笼重检点，珍护数行书。
　　辞岁
　　终岁供消遣，今宵忍更辞。须知将去候，即是欲来时。熰喜松明快，催嫌爆竹迟。何如陈酒脯，酬我一年诗。
　　贺年
　　不作增年慨，翻如晋秩荣。瓣香谁独款，片纸亦人情。冷淡空投刺，生疏悄问名。放翁偏贺号，剥啄是新声。
　　和沈槐卿（衍庆）之官留别原韵
　　青云得路及华年，好结风尘物色缘。作吏谁真能免俗，此行何必异登仙。但留政迹凭人说，胜有辞章与世传。舆论分明史笔在，循良文学不同编。
　　乡味
　　雪泥鸿爪又林亭，乡味乡情两不胜。春到人间苏草木，老知时务谅亲朋。视余如客聊凭尔，谓我因人却未曾。柳下襟期师百世，何尝风骨损崚嶒。
　　魏瀚
　　魏瀚，字南厓，衡阳人。乾隆乙卯举人，署武乡知县。有《{艹耶}{艹疆}山房诗集》。
　　湘江曲
　　雨带寒烟锁画桥，湘江日暮荡兰桡。平潮一夜添新涨，十里东风五里潮。
　　泽畔吟吊屈左徒
　　君山黯碧愁云湿，嘄阳群笑猩猩泣。灵风神雨横江来，楚累游魂亭亭立。贝宫骨冷魂不死，芳根迸断湘兰蕊。梦泽白茅与天齐，荃蕙菉葹辨谁是。盲莹泪乾竹斑老，土花漠漠埋荒草。血痕沦地黦劫灰，何处青磷凝玛瑙。云和涩调不忍弹，江月有声瘦蛟寒。婵媛惨澹迟北渚，怨魄空闻为余叹。冯夷傲睨不可诉，冤咸号咷灵胥怒。幽愤抗词动紫皇，鬼巢翻倾元精铸。九章懊侬复恼公，南国哀响中古风。輶轩折轴素王萎，来者矜能注鱼虫。我愿洞庭水，化为巴陵酒。长虹为舌，南箕为口，噏吸咙胡虬龙吼。涸泽纷拏鼋鼍走，读《骚》不须更问天。玉棺累累葬神仙。
　　黄其勤
　　黄其勤，字嘉恩，号舟山，新会人。乾隆乙卯举人，由学正历官无极知县。
　　晚过德庆
　　江城临绝岸，草树望中迷。落照一峰秀，炊烟万灶齐。舟迟因涨缩，水远见天低。薄暮西风紧，遥传画角凄。
　　聂元樟
　　聂元樟，字杏林，定远人。乾隆乙卯举人，官茂州学正。有《浩然堂集》。
　　登茂州城楼
　　荒斋愁独抱，落日上雄关。风大能飞石，江豪欲啮山。羽书连夜急，战士几时还。故里无消息，悲歌鬓发斑。
　　王烻
　　王烻，原名宁烻，字大柱，高密人。乾隆乙卯举人，官聊城教谕。有《<砉殳><广吾>集》。
　　寄赵庆孙
　　少壮舍我去，回忆如隔生。古人皆百年，安取多余赢。此刻未即草木腐，此刻足与日月争。日日日有明，月月月有盈。数之已山积，览之无寸程。人生如此便了却，而何不可齐殇彭。故人远相问，珍贶非瑶琼。迟迟久未报，何以慰其情。生前之日操之己者且无据，死后之日听诸人者将安凭。
　　寄题步武嘉祥学署迟月楼
　　沈沈郁郁天正青，牢牢落落三五星。荒城早闭寒悄悄，乱山丛矗深冥冥。苍玉虬蟠成大玦，楼开正对东南缺。弟子燕息帷自下，先生坐瞑烛不艺。瞥眼长空生白毫，晶莹澈骨寒侵毛。常仪按辔蓄气势，
　　并力一涌飞凌霄。顽云轇轕顿离脱，攒峰赑屃争擎高。银阙瑶台现突兀，霓旌羽葆来游遨。神仙好此果非妄，岂有枣脯能相招。先生永夜常独寤，清辉应为先生驻。何似明湖桥上酒垆边，醉眸看倚华山树。
　　哭赵庆孙
　　百亩山田三径资，岁收杞菊可无饥。种来松柏不妨晚，劚取茯苓还有时。云护溪堂相待久，花栽江县却归迟。祇今留得吟床在，网罥尘封自不知。
　　哀湖北吕堰驿死事巡检王翼孙
　　部勒新招募，安能任指挥。吏犹从战没，贼亦惜宫微。空槥收衣殓，孤魂带血归。即今各开府，经岁事攻围。
　　昌平州作
　　流贼披猖日，何人启北门。当时亦乌合，此地忽蜂屯。陵树枯樵采，城砖蚀炮痕。客来空吊古，寒日欲黄昏。
　　谢曾宾谷运使刻先侍御兄诗集
　　孔融座上本萧条，张劭坟头更寂寥。海内何人求谏草，江干有客识诗瓢。封函远寄非前诺，酹酒长吟当大招。留取一编问千载，此情未觉古人遥。
　　大清河舟行
　　一棹无行李，容与旷渺间。水平赴堤阔，天远引帆间。小憩篷栖燕，孤明沙立鹇。却看车马客，尘土满征颜。
　　游古费城北岭寺
　　岭无依傍势孤尊，带水屏山开寺门。晴潦白侵空碛界，春畴绿到远峰根。层层栝柏依岩屋，历历鸡豚对岸村。却下西坡归路晚，回头殿角夕阳痕。
　　耿玉函
　　耿玉函，字抱冲，号梅溪，长清人。乾隆乙卯举人，官临朐教谕。有《抱冲山房集》。
　　秋日游鹊华两山
