<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　日月双跳似丸转，老大头颅堆雪茧。书窗瞥见儿嬉物，少小情怀忽追缅。物名妆域始前明，神宗晚岁事游晏。深宫昼閟寂不哗，宫人制此长日遣。切磋象齿三寸圜，中卓铁锥五分浅。仙山楼阁云树重，二鹿驯行踏苍藓。一面深刻壑藏舟，仙客携琴方陟巘。甲寅七月二十四，李得仁造字可辨。此非钟鼎及刀剑，款识何须仿彝典。朝廷制器小亦谨，不使良工没其善。无如大事荒于嬉，玩弄江山任偃蹇。传一二世乾坤倾，欲立锥无尺土践。正如此器旋转休，圜轮都付浮云卷。百八十年物幸存，笑语疑闻聚婉娈。拓文纪事附金石，物不足多事须勉。腐儒不敢岁月荒，垂语儿曹戒游衍。
　　金学莲
　　金学莲，字子青，又字青侪，号手山，吴县人。诸生。有《三李堂集》。
　　杪春闲情
　　东风吹草绿满衣，山南山北春已归。落花如雪杨花飞。杨花入水不知处，无心已化浮萍去。
　　毗陵驿
　　客子眠迟夜寂寥，短长亭畔短长桥。行程数到毗陵驿，归梦无多第二宵。
　　清河晓发
　　城墙侵晓噪乌鸦，芦荻连天屋外斜。水落黄河全改岸，风晴白野半飞沙。车声绕路二三辆，酒店垂旗四五家。咫尺浊流犹待渡，褰裳依约上星查。
　　友人招泛秦淮以病未赴作此柬之
　　酒气香痕总寂寥，珠帘踠地咏娇娆。秦淮水冷无三伏，杨柳烟深有六朝。几日清歌方宛宛，近来篷顶已萧萧。青溪白塔都依旧，祇欠闲情过板桥。
　　读李昌谷诗
　　诗人故伤心，伤心乃如此。矧闻天上乐，那不少年死。一官但协律，商声变为徵。岂其赏音人，不及秋坟鬼。
　　读李义山诗
　　当途不知才，辄复诋其行。丛台多妙喻，风雅未为病。温段虽同工，弱靡难一振。后来西昆体，乃以清丽胜。
　　移居始定有成
　　健羽知秋亦倦迁，白云无际掩柴关。才当尽处思投笔，望转奢时想买山。俗客不来因好静，古书相对可消闲。祇应烂醉南窗酒，十月芙蓉已半殷。
　　杨凤苞
　　杨凤苞，字傅九，号秋室，又号萸沜，归安人。诸生。有《秋室集》。
　　浴马歌
　　八旗厩马高缠鬃，{广牙}社既祭臧仆同。乘秋放牧东浦东，黄衫老奚最趫雄。指挥按辔摇玲珑，银鞍解却香罗幪。四蹄决波行若空，一形十影流镜中。葑绿倒晕桃花红，圉人蹋浪学凫翁。轻爬短刷开肉骏，振鬛跃出上跨虹。柳阴衔尾嬉凉风，{尔}云骏气非聋虫。皇图万里车书通，烽火不彻甘泉宫。西域岁贡青海骢，天间上驷刍豆丰。县峰薄日伏皂终，何事汗血矜奇功。
　　后浴马歌
　　昨日浴马三堤间，今朝浴马九曲湾。十什五伍濯云锦，砂岸顾影高如山。银鬃雪浪皎秋练，鱼海龙堆眼中见。翻腾倒卷条支波，不让昆明习水战。临安旧是宋行都，炎兴马政非良图。邕管岷黎岁开市，百纲驿送传军符。白石茅滩屡大阅，超骧万匹森成列。兰筋碨磊宝铰缠，骏尾萧梢五花缬。是时淮北数出师，内厩火印专监司。蕲王已去鄂王戮，纵饶铁骑空争驰。江南设险在天堑，千里轴轳上流占。金缯休掷川广秦，逸足何曾得腾闪。六更寒尽王气终，夕照冷落塍西东。神驹贡到茀郎国，游牝饱秣重华宫。我朝考牧鉴前代，骐驎院满蠮螉塞。对此想像玉河头，堵墙观者雀翎队。
　　城濠览古
　　废隍尚见黑云屯，叹息三兴破楚门。钱俶锦衣空内属，尉佗左纛漫称尊。白驹北梦舟中夜，黄叶西风水外村。当日群雄总安在，野乌啼上女墙昏。
　　暑夜
　　暑雨萧寥向晚收，小庭夜景近新秋。一林露叶约凉思，满地湿萤如水流。
　　潘瑛
　　潘瑛，字兰如，江都人。诸生。有《晋希堂集》。
　　保安驿
　　妖星堕地群贼来，县官不出城不开。保安驿前骤闻变，杀气呼声若雷电。驿丞大叫招乡兵，乡兵未来丞独战。战死犹闻手握刀，兵来不救相呼号。杀贼报仇丞有子，贼梃击之不能死。死君得死死父生，一生一死真豪英。是时火照天地黑，驿中无人惟有贼。贼前争马马人立，奋鬛悲鸣控不得。贼怒杀马如杀人，马死不从贼气夺。此岂有物为之凭，义烈所激神奇增。我闻王师十万若貔虎，将军拔帜夸先登。奈何追逐苦不及，贼果有翼能飞腾。呜呼此马与此丞，后之闻者犹当兴。
　　对菊
　　篱根独徒倚，爱此清秋光。月瘦见真色，风严无杂香。客心劳永夜，蹀梦冷幽廊。摇落嗟应晚，寒花莫畏霜。
　　寄怀王梦楼
　　皖山向京口，月出海风清。虚水鉴真性，高云入远情。江东耆旧少，天下布衣轻。垂老相思切，江潮春水生。
　　怀邓石如山人
　　春云布温夜，幽草抱寒心。念此谷风远，相思江汉深。孤踪渺无际，湘月有遗音。归计如何得，天涯老病侵。
　　吴照
　　吴照，字照南，号白厂，南城人。贡生，官大庾教谕。有《听雨斋集》。
　　白山茶歌
　　山茶白者色胜玉，产自麻源第三谷。涪翁作贼始纪之，群芳著谱缺标目。我家旧圃有此花，不与红紫争丽华。苎萝美人含笑靥，玉真妃子披冰纱。野人只解花前醉，未经考订分种类。琅琊王公淹雅才，命题偶为诸生试。吾侪万事忽眼前，此花根种无能传。区区物产尚难辨，乡邦大者宁详焉。春风连朝动帘幕，又见琼瑶堆灼灼。花今与我为乡人，但愿年年对花酌。
　　南昌学宫摹刻汉石经残字歌
　　一字石经邕所作，表里隶书光太学。兰台私文志本汙，鸿都鸟篆才原薄。熹平立后兵火余，贞观收藏半刓剥。遗字流传拓本稀，虬甲凤毛与麟角。徒传八石洪相摹，千九百字蓬莱阁。昆山秀水互有考，视宋较远尤残落。后生无从见典型，圣言同异滋穿凿。北平夫子今翁公，日抱群经事商榷。汉笺唐疏精髓搜，仓沮史籀偏旁索。遗经三段刻丁酉，一笑蓬莱有宿约。聚于所好物必归，金匮本藏得参酌。字体破缺云雾遮，碑形高广丈尺度。宦贯犹堪证鲁毛，射聘依稀未斑驳。公羊隐四字十八，鄱阳所缺非参错。归于一是众论排，诗歌文笔两超卓。公时校士吾西江，命工磨石去硗确。腕力所到蛟螭蟠，议郎精彩犹腾烁。六百七十有五字，点画天然谢雕琢。镌成移置嵌宫墙，多士先瞻气欢跃。公与西江旧结缘，卅载文风戒卑弱。重将典故续蓬莱，快竦精神峙匡岳。深檐盖护永不刊，诸生雒诵勤薰濯。
　　题易田先生说剑图
　　易田老翁当代儒，说剑先后有两图。蓬心画意不画剑，芝山剑与琴书俱。翁口悬河证桃氏，旨趣本与蒙庄殊。我亲几杖凡几面，咳唾落地皆经腴。纯钩有七我未睹，寒铓定使妖魅逋。惟从画卷资考订，腊广如鬛谁知乎。一椽老屋安几榻，点缀杂以松杉梧。紫阳山馆正寒雨，夜窗独坐红镫孤。龙身虎气跃纸上，引杯直欲倾百觚。少年击剑虽未学，此心自许雄万夫。烛花翦穗吐光焰，搦三寸管胆气粗。天晴从公得把玩，规制请用溪藤摹。
　　郴州晚眺
　　山色暮苍苍，孤城赴夕阳。春从三户尽，岭接百蛮长。远树浮空翠，闲云碍故乡。江间水清驶，早晚下潇湘。
　　桃花
　　去岁今年心不同，闭门长是负东风。夭桃莫更矜颜色，只占人间几日红。
　　王文诰
　　王文诰，字纯生，号见大，仁和人。有《韵山堂诗集》。
　　神步山登青云塔周览鉴海之胜次明倪公尚忠石刻韵
　　碧鉴弯环注上流，凤林苍翠满城头。两峰左右收沧海，一柱西南峙广州。云路未遥偏锁塔，神山得步便登楼。当年经始需民力，遗筑今知有远谋。
　　立锥面面水天宽，偪仄身如坐井阑。日色忽来衣上过，佛容陡落镜中看。圣贤清浊惟评酒，耳目聪明孰具官。祇有名贤遗韵在，清辉常映月团团。
　　濂泉寺
　　石骨攫土土花碧，溜天飞涛泻百尺。五泄辊趋壑底雷，谷应山鸣崩礐石。芒鞋滑印苔藓斑，冰花著衣珠跳额。轻身飞越万湫龙，直从泉顶探泉脉。泉顶大陂列环堵，一半颓云压山脊。中通{山巷}{山路}里余平，两傍待建百人宅。水归于此百窍并，氵众流破肋走騞砉。放下玉帘不上钩，怪石守之纷列戟。人传帘内竹林通，悟入空门径可迹。瞿昙选佛兼爱身，未肯形骸等闲掷。瀑泉之上作道场，傍水依岩创规格。无端泉寺两茫茫，兴废乱麻难考覈。青山白尽老僧头，帘下无人试双屐。空将演说导因缘，一梦精诚动魂魄。我生蚤以筏喻参，舍法何心究梵册。石头高枕看泉飞，松风谡谡吹茵席。
　　月夜再至濂泉
　　海月渐蔼空，斜注一峰凸。霜缟披山肩，其趾列积铁。夜泉触耳寒，发我游兴热。径转嘉树阴，茧步到山裂。水帘月半垂，帘动映澄澈。背树坐莓苔，暗摸辨古碣。移时月当顶，穹林地成雪。栖鸟忽翻枝。散花空际撆。零乱满衣裾，亭亭自莹洁。俄觉蔽浮云，纷纷扑地灭。揽之不盈手，飘堕玉环缺。三五阙珠龟，疑有蟾蜍窃。岂其朏魄影，天暒还未列。秉阴窍山川，和光不能泄。人生类此境，久要匪易结。好景亦长明，散去使心折。梦入露气清，惟闻歌一阕。瑶台落步虚，底事怱怱别。酌酒条尘虑，隐映泉幽咽。引指飞一光，太虚无点缀。三叹觅回踪，兀然见屹<山齧>。遥待转重轮，山花已如血。
　　从博罗取道游罗浮山
　　南游夙梦罗浮境，发轫还疑梦里来。仙蝶蘧蘧因我化，名山面面为谁开。莲须拈出三千品，华首参齐五百台。兼爱确乎堂上长，个中原有济时才。
　　度大屏诸山二十余里一无庐木而雨至忽有古藤一本覆若夏屋得息
　　童山曾曾绝人境，十里五里鸣瀑泉。岩盩谿厔百盘险，经历九曲乃在山之巅。山巅湿云起蓬勃，风生两袖飞浓烟。大雨满空压头顶，滔滔奔响垂空天。急呼避雨雨随至，鸦翻云阵挥雷鞭。冲雨过崖崖壁立，上有古藤一本势若罗修椽。叶密结曾盖万根，攫石蚴蟉而盘旋。阴翳翠幄得神荫，石头枕是虚中眠。白昼暝暝银海合，栩栩化作漆园之游仙。游仙亦在巫山台，为雨为云去复来。天若有情风觉梦。断云零雨一吹开。
　　霁后度大屏岭始见罗浮二山隐显云外折下数里为石角潭
　　峰变态，树倒影，湿翠满山人度岭。断雨飘丝积霭收，磨出光天照明靓。远眺罗浮接云上，支天一面与天并。神山秀出弱水中，水复山重路犹梗。路梗石作梯，大山中辟流。青泥天风一吹丸，不得结成圭角当前谿。潴而为潭潭复泻，水信无分于东西。随我下山如送客，相将形影何凄凄。言寻漆珠室，绿衣行酒天鸡啼。洞天药市引红翠，池边沐浴分刀圭。或再来，无相暌。
　　观源洞观葛翁筇化石唐时游人入洞见石壁题葛翁诗有松门石径茸芳草落花满院香沉沉二句因足之
