<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　微黄病叶堕疏林，刚值君来踏叶寻。又喜鱼缄冲雨至，不随鸥梦与波沈。雅人心醉原如酒，知己情多岂在金。况有新诗能寄我，清于瘦玉七条音。
　　上巳霞庄阻雨不果来和诗寄示叠韵答之
　　不管重三节候来，雨师刻意阻流杯。湿云昨日又今日，孤棹欲开仍未开。卅里空濛遮望眼，一春黯澹负诗才。若偿旧约须新霁，定要朱樱绿笋催。
　　夏宗沂
　　夏宗沂，字约千，号兰台，江阴人。诸生。有《浣花集》。
　　申浦谒季子祠
　　季子祠堂薜藓深，寒林疏径独来寻。几家烟火成村落，满目江山自古今。碑卧尚留宣圣笔，波喧如听鲁廷音。夕阳乔木空坟在，尺土何关让国心。
　　九日过圆觉庵值蓼洲叔出示登高诗次韵
　　正拟留题护碧纱，寺僧传迓李邕车。苍茫怀古归诗卷，老大悲秋对菊花。断壑有云多挟雨，废陵无树不啼鸦。登临惯作伤心语，万里愁空掩月华。
　　闺情
　　庭树暮栖鸦，秋风入楼角。谁遣落叶声，空闺先独觉。
　　昭君
　　千秋塞北传青冢，万壑归州有旧村。不是琵琶成远嫁，年年明镜老长门。
　　文君
　　别鹄求鸾寄爨材，风流胜地说琴台。长门尚有回车日，那怪当垆不爱才。
●卷一百十一
　　褚华
　　褚华，字秋萼，号文洲，上海人。诸生。有《宝书堂诗钞》。
　　月麓和尚碑
　　北军夜拥都督行，帐前奇士哭失声。勤王义旅檄难起，白首眼见沧桑更。闭门懒埽空廊雪，自忆兴亡梦中说。学仙学佛两无心，此身但与尘缘绝。君不见，临安台殿荒梧楸，六皇龙种编九流。钵盛脱粟甘独茹，弗骑款段西可游。一抔遗塔青苔古，骨化王孙节弥苦。行人若吊宋遗民，岂止西台谢皋羽。
　　青溪栅晋尚书卞忠贞战处也上海人褚华吊而哀之为赋青溪曲
　　历阳马肥怒龁刍，一夕卷甲军长驱。江头烽火寂不举，元戎安在乌毕逋。手无斧柯奈贼何，仰天自誓七尺躯。青溪有栅势亦孤，贼攻以火栅焦枯。阖门巷战死白刃，死时犹闻振臂呼。青溪栅，水瀰漫，石头城，山历乱，前有卞壶后袁粲。
　　兰花咏
　　苍烟漠漠松篁径，万朵瑶花破春冷。月明老鹤飞上天，美人下山踏花影。晓露洗，东风吹，香雾湿衣君不知。心含幽怨立许久，修蛾绿过湘江湄。
　　奔牛古树诗
　　奔牛四树大廿围，昔曾化龙身欲飞。雷公急击一株死，三株慑伏藏僧扉。枝叶婆娑广庭里，怒吼终宵声未已。每因风雨满空时，昂首墙头望江水。浓阴六月生凉秋，中间千人坐可留。邻翁白发莫言老，见翁远祖来牧牛。五季兵戈此错处，樵斧何缘独宽汝。我来问树树应知，翠碧森森却无语。
　　洪武钟在西郊静安寺上有题识曰洪武二年铸祝皇太子千秋
　　黄头监，下殿呼。白足僧，上阶趋。愿祝太子千万岁，归来铸钟大如五石瓠，燕尾延延柰何许。兵入金川门，守城无一旅。宫中钟，断其虡，寺里钟，寂无语。天狗入太微，太微不犯犯前星。佛力广大，何不寿商太丁。木颠巢鸱鸮，鸱鸮不死死凤凰，佛力广大，何不庇周成王。
　　张白云先生祠
　　道人买山无一钱，今留祠宇苍松前。起家入直羽林卫，挂冠归隐知何年。甲申都城危不守，公卿迎贼拜马首。虎狼分踞九殿喧，鞭扑当阶佐行酒。尸<马犬>广柳贼醉歌，笑顾黄金高北斗。囊空官小公莫苦，脱身间关到乡土。栖霞寺古白云多，犹许孤臣作庵主。登州海远煤山青，君亲生死一梦醒。南都将相非我顾，后庭歌吹难为听。临春结绮倚娇娥，防江策尽唤柰何。道人自抱白云卧，世上一度沧桑过。我来吊古伞山曲，雨歇颓垣秋草绿。当时翦烛夜窗人，想见哀吟声断续。
　　夏敬渠
　　夏敬渠，字懋修，号二铭，江阴人。诸生。有《浣玉集》。
　　远行
　　远行出门闾，举足心自量。鄙夫念鸡肋，男子志四方。勿作儿女态，徘徊在闺房。闺房讵足道，瞻顾萱草堂。秋风势如雨，秋露色如霜。萧萧萱草堂，皇皇游子装。游子为饥驱，贸然適殊乡。仰头发长啸，低头重徬徨。儿行二千里，母心万里长。万里有时极，母心无时忘。母心不能忘，儿行途路旁。路旁无深谷，路旁无高冈。高冈与深谷，乃在慈母肠。游子动深省，泪下沾衣裳。儿泪有时乾，母心无时忘。母心不能忘，儿行途路旁。儿行途路旁，一行一悲伤。
　　送楚雄太守张禹则之官
　　万里不为远，五马不为荣。男儿生即设弧矢，簪缨本是鸿毛轻。去去勿复念，所念在苍生。苍生不尔弃，讵必为公卿。远莫远于阶前一片土，荣莫荣于杜母与召父。惜此远兮慕此荣，为祥麟兮勿为虎。
　　乌衣巷
　　乌衣巷里旧堂前，燕子呢喃人不见。一年一度逐春风，春风不识当时燕。燕去人亡巷黯然，我来卧听秋声颤。鸡鸣山头瓦几堆，临春结绮颜色变。六朝事业随流水，潮打空城白如练。虎踞龙蟠在眼前，风云易失英雄面。书生本无缚鸡力，便欲归家焚笔砚。风流李白即吾师，兰陵美酒须尝遍。汉水无时西北流，空论南金与竹箭。北邙万古复千秋，松柏声中无贵贱。
　　春怨
　　堂中何事话周遮，燕子无端到妾家。夜雨谱成长恨曲，春风酿出可怜花。钟声枕畔天难晓，柳色楼头日易斜。遥望白云最深处，也知啼杀后栖鸦。
　　都门除夕
　　千里壮心辞骨肉，三更残蜡对风尘。不须后日催前日，已见今人代昔人。烛泪正怜除夜影，椒花又颂别年春。可能裘马翩翩地，自著绨袍稳称身。
　　夏敬颜
　　夏敬颜，字咫威，一字芷隈，江阴人。有《蓬鹤轩稿》。
　　出南康城望庐山云烟
　　秋山晓若失，极睇但叆叆。旬日院圃中，不厌两相对。今晨笋舆上，俶诡纷异态。始焉吐徐徐，玉互匡君带。多罗与妙鬘，姽婳罥朝黛。五老乍见招，罗列拥幢盖。白才萦须眉，青欻覆鲐背。顷刻嘘轮囷，一气六合内。云将过扶摇，乃为此狡狯。何当乘旖旎，上叩紫金界。帝命云中君，酌以霞浆瀣。庶几肤寸泽，八殥资灌溉。行行指秀峰，清梵答松籁。
　　万杉寺途中即目
　　窄径出丛碧，迤逦渐旷原。山田高复下，方罫依云根。暖翠结庵屋，清流抱柴门。门前荫桑柘，屋后罗鸡豚。山家禾黍熟，想见风俗敦。比邻无嫌猜，相对生春温。得非桃花源，无乃朱陈村。诛茅傥终遂，试与荷篠论。
　　王文成纪功石刻
　　武宗荒游居豹房，群小窃柄如沸螗。逆濠觊觎神器久，称兵向阙狡且狂。大江南北俱震动，谁其戡乱余姚王。先生本是道学者，见大敌勇非寻常。徐邢伍戴尽文吏，指挥一一皆腾骧。誓师樟树决胜算，攻瑕捣穴先南昌。南昌已下贼胆落，惰归逆击趋鄱阳。前锋文定锐莫当，徐戴夹击两翼张。须臾伏发湖中央，贼屡却保樵舍傍。掩之纵火焚艅艎，鲸鄱骇窜纷仓皇。雷霆顷刻驱欃枪，鼋鼍尽徒蛟螭藏。彭蠡之水流汤汤，甲兵净洗凝清光。呜呼功大乃得谤，噂沓贝锦来貂珰。先生智勇由主静，渊乎器宇何可量。纶巾翩然九华去，仿佛辟穀留侯良。明年庚辰正月晦，摩崖铭泐山之冈。大书天子赫斯怒，神武不杀威奋扬。武昭皇灵靖邦国，环辞谟诰相颉颃。勋猷道德本一贯，知行何苦区低昂。陋儒纷纷訾讲学，如公成就犹雌黄。蚍蜉撼树何足较，临风一笑增慨慷。读书台前剔藓读，白袷凉袭岩桂香。燕然山铭尚逊此，直扫月露风云章。擘窠楷正妙结构，俨若冠剑立庙廊。此山此刻并不朽，风雷呵护森光芒。
　　招隐桥
　　丛桂小山发，言寻烟水遥。何人此肥遯，岩月若为招。松暝入归鸟，云深出暮樵。似闻猿鹤怨，萝径晚萧萧。
　　自饶州之广信舟中杂咏
　　水碧沙明路，丹枫白雁天。才携谢公屐，又泛米家船。宿鹭窥渔火，昏鸦带暝烟。归帆曾此泊，弹指八年前。
　　绝似袁阳道，惊涛舵尾喧。白蘋烟际渡，黄叶雨中村。缥缈神仙窟，峥嵘虎象蹲。荆关留粉本，试与翦镫论。
　　寒雨滴篷背，声声到客心。江湖憎夜永，补被感秋深。投愧班生笔，归同庄舄吟。昔贤崇节操，翘企碧云岑。
　　张娄
　　张娄，字梦园，江苏华亭人。有《偶留草》。
　　游寒山寺
　　雨歇平林绿意肥，偶从幽讨叩僧扉。四围峰影窗前落，百道泉声树杪飞。客子游踪嗟懒散，山家花事正芳菲。一番茶话扶筇去，倾耳疏钟在翠微。
　　黄山松歌
　　我闻黄山有云海，瀰漫澒洞天下奇。中有老松寿千岁，纷拏爪鬛扬之而。云开每露松影出，风涛勃郁排嵚巇。高顶盘空跳苍鼠，低枝覆土垂修蛇。闻之轩辕曾驻此，鸾骖鹤驭云中随。一朝饵丹拔宅去，遗薪往往成虬枝。旧事荒唐不可考，仙根自有神灵司。青羊白鹿绕其下，或眠丰草或衔芝。泰山徂徕亦奇古，若为遥映等孙儿。何时得与浮丘约，倚岩就石结茅茨。气清天朗万籁寂，拍肩一笑陈围棋。
　　鸳湖秋泛
　　鸳湖烟水阔，一棹望中迷。野迥云连树，风高浪压堤。酒帘金墓北，渔笛石帆西。归去怜天晚，寒鸦不住啼。
　　春来风雨浃旬雪后始霁
　　春阴漠漠拂溪庄，薄雪催晴敞夕阳。生意乍回芳草路，风光渐入早莺吭。烟霞癖在终成懒，药石缘深亦助忙。结习近来消欲尽，犹开一戒为持觞。
　　小除夜泊池阳
　　遥指池阳郭，收帆暮色苍。渐闻乡语变，始信客途长。夜短潮催月，江寒雁报霜。惊心更岁晚，不柰九回肠。
　　大观亭
　　杰阁涵虚万里秋，江山元气共沈浮。天低星斗当窗落，地坼云涛入槛流。烟外人声朝暮市，日边鸟影往来舟。故园回首西风急，缥缈孤城画角愁。
　　大风过天门山
　　高峰耸两肩，崭{山绝}不可仰。大江截中流，豁达开天仗。上栖鹰鹘巢，下瞰蛟龙藏。偃风起漩涡，倏忽相摩荡。冯夷亦狡狯，欲与山灵抗。斗险触危矶，排空压巨浪。烟光纷陆离，作势殊万状。艑郎好身手，到此心胆丧。屏息戒勿喧，烧纸邀神贶。疾雷惊一霎，回首失群嶂。同行颜始开，相顾劳无恙。临深古有训，此意胡不广。作诗招征魂，落日闻渔唱。
　　马鼎梅
　　马鼎梅，字汝为，号东园，桐城人。官浔州通判，署思恩知府。有《代躬耕轩诗钞》。
　　游峡山
　　我来二禺峡，不见二禺君。古洞余苍藓，空山起白云。江流何浩浩，帆影自纷纷。返棹一回首，清钟天际闻。
　　月夜登燕子矶
　　风涛自吐吞，今古向谁论。山欲截江住，云思挟月奔。潮汹瓜步阔，峰拥秣陵尊。多少登临客，都无名姓存。
　　喜遇陈曼生明府
　　几年别梦绕沧洲，此日逢君破旅愁。自爱养闲辞幕府，人传余论动诸侯。襟怀不为贫来减，笔墨多从冷处留。何怪浮沈下僚属，声名官职两相仇。
　　金陵病愈写怀
