<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋风入帘人不觉，苔阶夜静梧桐落。月明欲素清影来，照见空床绣衾薄。碧天无声河汉凉，虫吟寂寂秋花香。卧听邻家弄弦索，忆君千里断人肠。
　　马光裘
　　马光裘，字少波，奉贤人。诸生。有《长笛书楼集》。
　　九日登明行寺后楼
　　黄叶珠宫闭，斜阳宝阁开。天形远林尽，山色大荒来。<禾罢>稏千村获，箖箊一院栽。此间容笑口，应醉菊花杯。
　　枝园晚憩遣怀
　　停杯向晚入西庐，十笏烟峦静者居。古树呼风如引雀，方池沈月不惊鱼。市尘欲隔千家外，花事全消五月初。觅食自怜衰鬓客，故山松菊计仍虚。
　　张学仁
　　张学仁，字冶虞，号寄槎，丹徒人。有《青苔馆诗钞》。
　　自然庵月夜看梅
　　满地月如水，一庭花似云。光从今夜满，春向隔年分。山影静相对，江流定不闻。半宵风露足，禅榻散余芬。
　　宿焦山自然庵和雪庐韵
　　横笛高吹大海秋，与君同上海西楼。长江万里东流水，不及尊前一夜愁。
　　登华顶峰望海
　　天台四万八千丈，千山万山尽相向。青莲一朵海上开，重重花萼扶莲台。华峰独在中峰顶，莽莽云烟铺万顷。摄衣拄杖登崇峦，悬崖孤立心生警。天风吹琅琅，海色摇青苍。群山齐拱揖，一气连混茫。天鸡三唱天欲晓，羲和鞭日升扶桑，朱霞璀璨动百怪，珊瑚火齐交生光。方壶员峤望不到，碧水荡漾群龙翔。山僧为言十月朔，日月双轮海中跃。忽高忽下弄两丸，倒走天吴惊海若。身无六翮搏沧溟，西标赤城东金庭。仰天大笑海云起，峰头卧看青山青。日暮濛濛散烟雾，桐柏之宫在何处。不如裹足下山去，前溪恐与刘郎遇。
　　顾仙根
　　顾仙根，字藕怡，一字金香，兴化人。有《藕怡诗钞》。
　　游宏济寺
　　下山履平陆，山转寺门静。屋上石势险，屋里人心正。佛镫常不灭，僧容不离病。前山与后山，登楼江光映。何必入深山，山深得真性。
　　郡馆作
　　我行复至郡，舍馆临官市。市言虽杂乱，亦复有至理。诤词何纷纷，半是村农子．懦拙易成忿，忿息讼方始。云从去岁来，日日向城里。良田半已典，岂不思秉耒。今春多夜雨，农事家家起。未得见长官，胥吏来无已。
　　冬菊和唐竹虚韵
　　映月非秋影，晚香直至今。人情仍旧向，篱落故相亲。入目似余傲，此君无是心。摧残霜又雪，根底得春深。
　　秋柳和云涧韵
　　青春泽亦久，弱质岂堪任。顿觉形俱减，何曾秋已深。影摇既竭力，丝系不枯心。谁惜芳时叶，纷飞散满林。
　　水乐洞
　　入洞畏仰视，峭石高于头。暗步蹑滑径，晴昼忽夜幽。石空泉愈响，澎湃水四流。我友发狂兴，大笑声不休。手掬一勺水，为我澄双眸。洞外方畏暑，洞内疑清秋。垣倾乱草荒，披拂登层丘。石上更有池，天巧非人锼。贾氏曾构园，盛事遗灵羞。造化本无心，安用区薰莸。我自出奇幻，人自恣冥搜。
　　南屏
　　摩天石为屏，结构因嵚崎。绿树各争长，山高树亦随。入门不数武，积阴凉阶墀。缘径登愈高，俯楼眺且危。苍苔隐古迹，涑水留遗姿。空际鸾凤翔，手摩心仪之。丹崖不可见，琴台犹有基。湖光忽掩映，天风吹纷披。寻幽贵奥窍，固不厌险巇。牵衣陟绝顶，最下那敢窥。少立喘稍息，挥汗神未夷。涧底见茅屋，四面流清漪。林深日易昏，安得久留兹。一步一回顾，暮霭滋漫瀰。终日一园闭，万壑千岩奇。
　　晚步偶然作
　　既饱忽自得，不觉心神舒。举目皆可爱，举步皆自如。何以一日内，或戚又或愉。戚时怒所触，愉时喜有余。愉戚本无端，在我不可诬。何况我与人，安得不相殊。但于此理得，人我无龃龉。出门有大道，新月盈通衢。与人共往来，忘我为羁孤。
　　徐坚
　　徐坚，字孝先，号友竹，吴县人。贡生。有《絸园诗钞》。
　　登六浮阁
　　向晚峦气清，浮阴散虚阁。忘言坐永日，冲襟入寥廓。竹深新粉香，林静残花落。隔坞踏歌来，归逢人采药。
　　咏柳
　　有客攀条感旧游，依然风景画桥头。青帘沽酒烟中市，银甲调筝水上楼。不是别离常带恨，纵非风雨也关愁。那堪玉露凋伤后，落叶哀蝉咽暮秋。
　　王麟生
　　王麟生，字孔翔，号香圃，婺源人。贡生。有《补梅书屋诗草》。
　　二月初五夜雪
　　空阶三寸雪，小阁一枝镫。夜色静如此，春风来未曾。榻虚衾似水，杯浅酒成冰。归梦向何处，江楼最上层。
　　李学孝
　　李学孝，字南皋，宣城人。诸生。有《纫香草堂诗钞》。
　　跋宛陵集
　　嗟哉陶韦久不作，大年衲被纷拏攫。但得音从肺腑流，东野穷愁复不恶。我观梅宛陵，寄兴何古泊。落墨遥遥天地间，风人情性吾其讬。冰雪文章避俗携，太羹元酒供斟酌。疏星澹月江风微，癯然独立瑶台鹤。
　　采石矶夜泊
　　铁索沈江事不还，千年战垒掩松关。涛声呜咽建康水，岚气往来姑熟山。春草有情烟漠漠，野鸥无主意闲闲。谪仙咫尺高楼在，且可当杯碧雾间。
　　登太白楼望江
　　百尺矶头策杖寻，八窗空洞俯高深。苍茫秋色来天地，浩荡江流自古今。战垒荒荒烟草合，仙灵杳杳日华沈。仲宣漫发登楼慨，极目帆樯万里心。
　　闻川楚捷音喜而有作
　　干戈几十载，烽火夹川湖。报捷初惊喜，传闻定有无。民心思井里，天意厌征诛。汗马劳诸将，还应念庙谟。
　　汉水奔流急，巴山夜雨寒。投戈思扼险，拔剑喜登坛。壮士论功易，饥黎转饷难。中原消息近，莫便卸征鞍。
　　呈凌次仲学博
　　十年踪迹滞儒官，高座摊经昼掩关。陶铸典谟来腕底，驰驱名字满人间。探珠夜界金绳路，传草春归玉笋班。地近南楼聊寄傲，相看不厌敬亭山。
　　清言差许故人过，落落平生柰懒何。我愧刘棻今老大，君如邹浩本嵯峨。愁来风木支离甚，病后文章感慨多。容得颓唐参末座，未妨常日过阳坡。
　　李景董
　　李景董，字学醇，嘉定人。诸生。有《桂岩居诗稿》。
　　雨中春望
　　杜鹃声里雨绵绵，酿出销魂寒食天。独上小楼褰翠箔，一溪花柳湿春烟。
　　吴让恒
　　吴让恒，字立言，泾县人。诸生。有《消忧草》。
　　书座右
　　百年曾几时，君子早勤勖。盗蹠以寿终，颜冉独窘促。死生命自天，何用恶与欲。所期德不朽，立志拔尘俗。松柏自常青，丛棘一朝绿。人恶不必扬，我善恐不足。朝闻而夕死，奕世分荣辱。
　　过桃叶渡
　　断蔓荒烟气寂寥，渡头人去静兰桡。多情一夜江南雨，犹涨秦淮数尺潮。
　　陈本直
　　陈本直，字畏三，号古愚，元和人。贡生。有《覆瓿诗草》。
　　江行雨霁
　　横江雾散一舟轻，倚棹中流雨乍晴。岛屿有时全在目，峰峦多半不知名。荒洲芦荻秋烟晚，野岸村墟夕照明。愧逐风波空碌碌，何年散发遂平生。
　　大风雨渡金镜湖暮抵横塘雨止
　　祇因重负登临约，冒雨来过金镜湖。浪合乱流双桨急，风回断岸一帆孤。群山入暮青深浅，远树含烟绿有无。世路险夷真转眴，横塘塘上且提壶。
　　邱璋
　　邱璋，字礼南，一字二如，吴江人。诸生。有《诸华香处诗集》。
　　登中立阁看菜花
　　寒不可襦饥不粟，多事雨珠更雨玉。天公欲救万户贫，遍地黄金散千斛。去年亢旱田禾焦，阿香焚车炎帝酷。女娲链石漏暗补，元冥醉眠头紧缩。倾盆势猛银竹下，土膏近喜春花熟。村南老翁拍手笑，转凶为丰此其卜。先生不知农与圃，但博奇观享清福。坳堂杯水眼界窄，飞楼百尺烟中矗。东风扶我云梯层，远光浑碧迩延绿。水天一气分上下，中央正色相连属。天然绚烂寓平澹，万千红紫那敢角。晴窗四拓百里内，点染丹青看横幅。恍疑身入邓尉山，漫天香雪堆林麓。不然云海浩浩乎无垠，天都峰顶开双目。
　　树根笔架歌
　　修篁老去孤桐死，良材无用皆如此。知音不遇蔡中郎，举世尽庸夫俗子。有木有木南山南，苍皮溜雨黛色参。一朝虫鸟肆穿剥，枯枝倒地如眠蚕。苔埋囷压荒江畔，夜夜荧光烛天半。山精有知木魅灵，孤根肯作劳薪爨。三拜先生性好奇，琢成笔架形支离。但恐骚人有笔不得阁，人间传看松化鳞。之而人言奇物须珍惜，饰以珊瑚装琥珀。不然长伴一寒毡，平仲何劳贤越石。我笑人言儿童邻，得一知己山林廊庙原无分。譬牛必衣之文绣，何如长林丰草全其真。
　　黄文旸
　　黄文旸，字秋平，甘泉人。贡生。有《扫垢山房集》。
　　甲子秋客金陵喜晤王柳村
　　君居江上村，我家竹西住。花外有高楼，望见江上树。指点翠屏洲，约略云深处。伊人隔蒹葭，秋江寄慨慕。西风白下门，形影两相赴。寥寥天地间，忽忽感此遇。久要指江水，斜阳共归路。
　　自金陵返武林寓室同净因夜语
　　别来清课各闲闲，读罢新诗又闭关。红烛一枝双白发，客窗细话六朝山。
　　李御
　　李御，字琴夫，号萝村，丹徒人。诸生。有《八松庵十三吟草》。
　　秋日题古寺
　　耿耿诸天界，秋林景更清。白云流磬响，黄叶满棋声。破衲晚仍补，幽禽时一鸣。坐深浑不觉，三径翠烟平。
　　曹士俊
　　曹士俊，字用山，号逸亭，常熟人。诸生。
　　晓行天门山
　　地绝天门耸，山盘涧户开。石衔残月落，树拥晓云回。振策穿飞瀑，看碑拭古苔。崔嵬伤陟彼，谁与酌金罍。
　　朱颖
　　朱颖，字嘉德，号云浦，吴县人。有《秋蝉吟草》。
　　夜坐
　　一雨乍收暑，虚堂坐晚凉。萤光穿竹径，花气扑藤床。卖老抛书课，扶衰藉药囊。平生爱秋夜，不惜数更长。
　　月下
　　古今同是月，代谢几人看。此夕一樽酒，百年聊自欢。潇湘秋入梦，关塞夜生寒。慷慨还悲感，更残独倚阑。
　　秋日归里口号
　　蟹紫菱青北雁飞，劳肩甫息去征衣。褰帷病妇看悲喜，扶杖慈亲询瘦肥。本有一瓢曲肱好，并无五斗折腰非。从今若许逃羁绁，秋水柴门傍钓矶。
　　横塘道中
　　舴艋横塘破晓烟，薄寒风物爱翛然。数峰青出疏林外，一刹红遮断岸边。茅舍互歌打稻侣，湖桥挝鼓卖鱼船。从今不独耽丘壑，更拟村居度晚年。
　　贫居自励
　　秋空野鹤任翱翔，不复朱门恋稻粱。记得渭南诗句好，书生饿死亦寻常。
　　徐子威
　　徐子威，字云樵，号野泉，常州人。诸生。有《海右集》、《云樵诗钞》。
　　秋霁游北园怀唐小浦
　　八月天气佳，野色淡复浓。散步秋雨后，石泉声淙淙。悠然望远道，隔林起夕钟。凉风送归雁，草际咽鸣蛩。湿烟流村落，斜阳远近春。苍苍水云外，秀绝两三峰。晚眺思公子，沿堤采芙蓉。
　　秋夕泊舟汇泉寺有怀
