<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴承禧，字太鸿，号小松，狄道人。诸生。有《见山楼诗草》。
　　过友人山庄
　　数亩园中地，游人断往还。村居花事晚，春昼鸟声间。林密行闻水，窗虚坐见山。更怜朝雨足，野老亦开颜。
　　游山寺
　　偶来禅院坐，潇洒意殊可。僧出寂无人，林风落山果。
　　阿千驿晚眺
　　策蹇长途细咏诗，秋风衰草乱人思。斜阳古道间回首，几树红蕉出短篱。
　　吴承福
　　吴承福，字绥之，狄道人。有《桧亭诗草》。
　　送人南游次洵可兄韵
　　君游卑湿地，寒暑慎衣裳。今日聊同醉，明朝即异乡。马行函谷月，舟度洞庭霜。万里离群恨，应从别后长。
　　林镐
　　林镐，字远峰，龙岩人。有《双树生诗草》。
　　将至上海舟中作
　　吹笛向晴川，波光满泛船。潮来知海近，野阔觉天圆。落日明番舶，秋风长木棉。今宵黄歇浦，应共老龙眠。
　　舟中远眺
　　两岸寒郊一望赊，西风吹过片帆斜。橹声入港听非雁，枫影隔林疑是花。积潦乍消空宿麦，荒村欲破散饥鸦。可怜租税从何出，残岁流亡定几家。
　　黄恺镛
　　黄恺镛，字南英，号南荫，嘉善人。诸生。有《书耕堂诗集》。
　　从韬光至云栖途中即景
　　出入丛篁林，山溪间村坞。濛濛夕照中，人烟古原树。白云扬微钟，樵径纷堪数。日暮投僧房，猿啼夜深雨。
　　杂诗
　　高堂有旨酒，列坐有嘉客。相逢燕赵徒，携我酌春夕。香雾蒙玉壸，飞花落瑶席。狼籍驼蹄羹，照座浓琥珀。美人红罗襦，微微送廊芗泽。酒酣闻浩歌，歌声惨不怪。劝客尽此觞，光阴如电激。今日清镜颜，明日青山魄。百年不可知，须为目前惜。四座感此言，举觞更浮白。乐哉此夕饮，髡亦能一石。
　　黄凯钧
　　黄凯钧，字南薰，号退庵，嘉善人。有《友渔斋集》。
　　敬题先大父遗杖
　　未能家庙置衣裳，惟此遗筇七尺长。犹记晴和随出入，齐看九十尚康强。玄孙解捧夸同里，社酒扶归先一乡。寂寞人间将卅载，小同青鬓亦添霜。
　　夏日幽居
　　白芨花残半夏生，经时不向市中行。一双啄木忽飞至，和我山房捣药声。
　　徐世钢
　　徐世钢，字及锋，号莼盦，嘉兴人。诸生。有《通介堂稿》。
　　将至淮上访黄心庵以诗先之
　　秋风曾订约，莫谓我愆期。飘泊真无状，穷愁但有诗。投林飞鸟倦，歧路蹇驴迟。相见弗相讶，新添两鬓丝。
　　自题临赵承旨画
　　山转溪迥去路遥，桃花几树柳千条。声声布穀一犁雨，买犊人归树里桥。
　　沈大成
　　沈大世，字集元，号瘦客，嘉善人。诸生。有《静观斋诗集》。
　　赠潄冰上人
　　幽澜一勺汲清泠，早谢湘江载月舲。定里春风间挂锡，吟边夜雨罢谈经。一编未放生涯冷，片席容分佛火青。我比香山年木老，肩舆鸠杖更谁停。
　　李三才
　　李三才，字兼之，嘉兴人。有《茹古阁集》。
　　精严寺
　　挈友间行及早凉，精蓝西畔足徜徉。不知半日逢僧话，万树风声下夕阳。
　　李四维
　　李四维，字秉之，嘉兴人。有《树斋遗诗》。
　　蟋蟀
　　山郭江村雨后凉，西风吹冷豆花香。疏篱草径行人少，蟋蟀吟时正夕阳。
　　沈楳
　　沈楳，字雪友，善化人。有《兼山堂诗钞》。
　　城陵矶
　　群山青不断，峭壁两崖开。风助孤帆上，江穿乱石来。东陵纷草树，西楚接楼台。直恐间关老，扁舟七往回。
　　病起
　　支离衾枕岁时迁，强起寻春倍惘然。芳草当门随路直，落花浮水到根圆。谈空示病同摩诘，采药求仙笑偓佺。稍喜园林风渐暖，新晴恰在夕阳边。
　　路斯京
　　路斯京，字翰宗，号玉山，毕节人。诸生。
　　湖上
　　短帽青衫绿绮琴，临邛大道访知音。柳惊拂翠东风面，花惜飞红夜雨心。潭水云沈千尺黑，玉楼箫怨十重深。斜阳买得湖光住，捐尽层波万点金。
　　童凤诏
　　童凤诏，原名圣俞，字筠岩，嵊县人。诸生。有《敬慎堂诗稿》。
　　续感秋
　　平野苍茫绕紫岑，楼高不觉峭寒侵。风尘雕鹗摩空健，橘柚人家向晚深。泊渚当年谁放棹，挑镫永夜但闻碪。成连方是真同调，萧瑟蓬莱一曲琴。
　　负郭曾无数顷田，下帏独注蠹鱼篇。逢人漫作嵇生傲，知我终期鲍叔贤。粳稻花香晴放犊，菰蒲叶暗夜行船。输他无限江村景，欲赋间居已惘然。
　　翛然门巷昼常关，抱影空庐独往还。鹤唳三秋声转警，豹藏七日色逾斑。江山平远尘氛外，云雨荒唐朝暮间。闻道微霜初度处，蓼花芦叶落溪湾。
　　叶以照
　　叶以照，字青焕，号东白，钱塘人。有《黄山游草》。
　　浴温泉宿紫云庵
　　竹影萧萧纸帐悬，僧寮清绝不成眠。白龙潭下飞流急，一夜泉声到枕边。
　　秋日山居
　　秋树瘦无比，秋山淡可怜。空亭长寂寂，衰草带寒烟。
　　山亭新霁
　　林下雨初霁，山亭空翠飞。绿萝长几许，著地扫苔衣。
　　孙甡
　　孙甡，字西雍，号白峰，嘉善人。诸生。有《半山诗集》。
　　杂感
　　出门风雨多，入户愁思结。风雨乱我怀，愁思白我发。秋色无边来，阴虫助凄切。伊人荣悴同，触景感离别。岂无芝与兰，著体久芳洁。怅望远莫贻，江波澹明灭。
　　刘振智
　　刘振智，字虚谷，汉川人。有《荆南堂集》。
　　赠陆少府东隅
　　秋风谡谡楚江寒，路界通衢作尉难。四十年来双短鬓，三千里外一微官。饮中佳客邀篱菊，画里新诗讬畹兰。回首高堂云水沓，好将清慎报平安。
　　襄游道中
　　望望荆门路，征车晚更艰。风高羊角墓，秋老虎牙关。清磬不知寺，夕阳无阴山。宜城多美酿，凭仗一开颜。
　　傅均
　　傅均，字成叔，号南桥，汉川人。
　　送华亭之吴下
　　西风送客雨连宵，江上孤舟正寂寥。曙色微分瓜步树，寒声秋拥海门潮。刀头乐府悲歌里，白首斑衣涕泪遥。越水吴山千万里，忆君东望几魂销。
　　蛩声
　　蛩声何切切，不断花深处。夜半寂无人，残月在高树。
　　傅培
　　傅培，字临川，号滋圃，汉川人。有《玉森堂诗钞》。
　　送野园之镇远
　　黔东是我曾游处，今日轻帆尔又过。垂老弟兄当远别，临歧涕泪各悲歌。水连湘北风涛壮，地接滇南瘴疠多。回首天涯儿女小，官斋岁月易蹉跎。
　　傅垣
　　傅垣，字星城，号野园，汉川人。诸生。有《野园诗集》。
　　登太白楼
　　骚人谪去千年古，江上长传太白楼。造物生才多不偶，登高有客又悲秋。云边雁影当窗出，天际涛声抱郡流。惟爱郎官深夜月，清晖依旧似前游。
　　闻笛
　　美人凭画阁，玉笛弄高秋。一片中天月，清光若为留。我情亦何遣，归梦渺难求。消息经年断，征途阻且修。
　　岳东瞻
　　岳东瞻，字起霞，汉川人。
　　春眺
　　信步寻春去，环郊绿一围。花香涵雨润，柳絮逐风飞。舞蝶留疏影，歌莺弄落晖。徘徊溪路转，携手送云归。
　　李蟠
　　李蟠，字子根，号雪坪，汉川人。有《云带楼诗》。
　　北固楼
　　踏阁攀林兴未休，茫茫吴越此登楼。微云卷雨来京口，落日回光见泰州。城郭对分南北限，江山合抱古今流。仲谋往事无人问，铁瓮笳声起暮愁。
　　张廷兰
　　张廷兰，字春皋，汉川人。诸生。有《白梅山馆诗集》。
　　访圆桐道士不遇
　　西风卷黄叶，秋气满空山。乃与二三子，来游云水间。古松盘谷口，飞瀑绕禅关。问讯烧丹客，疏泉夜不还。
　　寄万鹤峰
　　晨兴蓬户掩，凉意在庭柯。落叶前阶满，秋声昨夜多。故人隔溪水，诗思寄烟萝。曾有黄花约，西风策蹇过。
　　陈黉
　　陈黉，字芹溪，江陵人。诸生。
　　秋怀
　　西风随雁影，吹落洞庭波。黄叶一林满，清霜昨夜多。美人梦凉月，之子隔烟萝。秋思长无极，徘徊倚瑟歌。
　　黄湘南
　　黄湘南，字一吾，号石橹，宁乡人。诸生。有《大沩山房诗集》。
　　晚泊
　　烟明水净小洲围，间倚孤舟对落晖。细浪翻风鱼欲出，残云拥树鸟知归。川原历历荞花秀，关塞萧萧客旅稀。生事不堪逢岁暮，且从江上学忘机。
　　永兴夜泊
　　重重山树暗，历历水花幽。落日荒城市，残云古驿楼。飘零仍七泽，寂寞即孤舟。入夜看明月，乡关动客愁。
　　渡湘江
　　满林黄叶鸟声稀，渡口微风拂客衣。十幅轻帆天外落，澄江如练一船归。
　　发沅江
　　午发沅江县，微风一棹安。山趋南嘴尽，水入洞庭宽。极浦澹空翠，芳洲生暮寒。萧萧惊岁晚，天外雁声残。
　　过大目寺
　　筍舆度危岭，兰若响疏磬。满院修竹深，参天古松劲。林光静猿心，花气和鸟性。石龛爇沈檀，香散微风定。我来礼瞿昙，尘心一时净。
　　曾衍先
　　曾衍先，字树本，号补之，善化人。长沙宗圣庙奉祀生。有《话陶窗稿》。
　　仁儿读书鄂湖僧舍
　　招提萧瑟意何如，遥念挑镫夜读书。面壁长年应倍悟，达摩功胜渡江初。
　　罗修兹
　　罗修兹，字在轩，湘潭人。有《辛甲存稿》。
　　春晚
　　斋居白昼静，桃李绿阴生。鸟性悦暄节，山光开骤晴。碧苔缘不尽，红雨落无声。未惜春将暮，悠悠玩物情。
　　张祈倬
　　张祈倬，字云田，长沙人。诸生。有《四咏堂诗剩》。
　　道士洑
　　淼淼长江水，磷磷道士矶。江豚吹浪出，石燕掠空飞。树倚悬岩立，帆随远岸微。放翁诗最好，吟罢想依稀。
　　题画
　　山径如闻伐木声，岩前坐见白云生。深林绝壑多歧路，莫向斜阳尽处行。
　　李馥
　　李馥，字毓才，号松斋，新化人。诸生。
　　偶步承熙寺
　　熙宁古刹有遗踪，零落亭台第几重。镫影照残僧鬓短，苔痕添上佛头浓。豫章白昼号风雨，废院黄昏寂鼓钟。四十八庵何处问，荒烟如许一扶筇。
　　陈廷绅
　　陈廷绅，字书之，号端阶，祁阳人。
　　梦芗阁次五叔父韵
　　久客消间俗累轻，凭阑凝望远山平。眼前树影横秋色，耳底溪流咽雁声。惜忆香醅消旅邸，于今诗思落江城。探幽恰喜无余事，自向空阶彳亍行。
　　张怀溥
　　张怀溥，字雨山，汉州人。贡生。有《十笏山房诗钞》。
　　姚少师影堂
