<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　病虎眈眈目三角，出世之身将相略。英雄混迹到空门，画上凌烟顶上秃。生平知己袁柳庄，睥睨北固放歌狂。岂有阴符传道士，别将大业劝燕王。靖难之师濞耳，燕子高飞何足齿。若教生遇王文成，也成宸濠同一死。三战三北气愈厉，三年斨斧公且惫。岂知帷幄大有人，为王画出南征计。金川门破宫殿开，此日成王安在哉。一僧变服走湖海，一僧冠佩上云台。功成天子亲赐姓，酬庸妙选宫妆靓。慈悲舍却杀机生，散花可证禅心净。人言风采刘子聪，我道金刚努目同。还家耐得申申詈，破戒都归色色空。玉带锦袍登宝界，佛门广大了无碍。西山尚有大师坟，多恐老僧难下拜。
●卷一百十三
　　赵文楷
　　赵文楷，字逸书，号介山，太湖人。嘉庆丙辰一甲一名进士，授修撰，历官山西雁平道。有《石柏山房诗存》。
　　夜宿田家
　　月出一丈高，众星垂纂纂。驱车问田舍，径窄苍耳满。犬吠松溪寒，花繁竹篱短。田父知客来，倾壸春酿暖。自言久不雨，苗长欲生秆。县吏正催科，追呼不得缓。我今苦行迈，何时遂疏散。亦知尘土容，不入烟霞伴。夜半邻鸡鸣，神清梦魂断。天明登前途，露下衣如浣。
　　宣城五日
　　独倚危楼望眼醒，轻寒微雨昼沈冥。一春花事愁中尽，五月鹃声梦里听。南浦离离芳草绿，西山漠漠晓峰青。他乡五度蒲觞节，自笑年来逐浪萍。
　　汉阳
　　江流东注大军山，汉上孤城扼楚关。三国旧愁春浪碧，千年遗垒夕阳殷。樵歌牧唱刘琦墓，沙鸟风帆鲁肃湾。我欲招魂凭楚些，夜深疑有鬼雄还。
　　五月十一日见姑米山
　　三日天风便，遥看姑米山。五峰排水面，一线出云间。远目真空阔，狂涛若等间。舟人齐举首，惊喜破愁颜。
　　过那霸人家
　　编蒲席地竹帘栊，六扇屏开面面风。一种清香消不得，佛桑围在蛎墙中。
　　游辨岳
　　平生恨不陟昆仑，岂料扶桑看晓暾。山鬼一祠秋祭祀，海天五阜汉屏藩。蓬瀛楼阁言皆幻，泰华儿孙势亦尊。三百年来余战垒，鼎分遗迹竟何存。
　　姚学塽
　　姚学塽，字晋堂，一字镜塘，归安人。嘉庆丙辰进士，授内阁中书，历官兵部郎中。有《竹素斋诗集》。
　　九日登盛林山
　　孤阜试登攀，阴晴指顾间。归云仍带雨，斜日忽衔山。风物重阳好，浮生几日间。明年望乡处，落叶满燕关。
　　沅州对月怀都门故人
　　秋色满芳草，虫声生暮寒。沅江一片月，燕市几人看。忆昔同清赏，衔杯每夜阑。西风知我意，吹梦到长安。
　　晓发施秉
　　邻鸡呼客起，屋角月尚好。惊鹊翻风林，寒蛩泣露草。于役有程期，戒途不辞早。出郭转清旷，云山澹秋晓。
　　宿雾迷深林，飒飒疑风雨。朝曦射重冈，历历见村坞。小邑石为田，念此农民苦。所欣俗淳朴，萧然似太古。
　　重题飞云岩
　　云飞自何处，高压此林端。石气青天湿，泉声白日寒。直穿危磴上，却立小亭看。远役兹游最，行行重倚栏。
　　小重阳日作
　　忽忽充重九，萧然仍掩扉。林风惊宿雨，云日漏朝晖。愁积慵开卷，寒深感授衣。趁时筑场圃，乡国岁频饥。
　　秋夜对月
　　旅思畏秋深，幽怀便夜静。挂空得佳月，照此无尘境。露草浮寒光，风林簸疏影。一声烟外钟，坐觉衣裳冷。
　　送费芷卿上舍南归
　　秋雨夜来晴，秋风落叶声。故人从此去，何日到菰城。小市青山绕，高堂白发生。间居有真乐，底事羡浮名。
　　立秋前一日作
　　卧闻急雨声，起视翻知误。西颢有先驱，回飙入庭树。岂不爱微凉，所惧岁将暮。看山秋更佳，谁踏江亭路。
　　邵葆祺
　　邵葆祺，字寿民，号屿春，大兴人。嘉庆丙辰进士，历官吏部员外郎。有《桥东诗草》。
　　歌场
　　歌场冷落旧朱门，適景园西暮霭昏。忽听琵琶重下泪，刘琨家伎属桓温。
　　羽林早引孤儿队，戟府新传异姓王。见说梨园旧子弟，无裙歌袂又飞扬。
　　己未正月十八日书事
　　一扫云霾迹，青阳气万重。炎威初寂灭，天罚尚宽容。犹胜然脐败，争看系颈从。宏羊烹此日，会待寝边烽。
　　诏狱纶扉去，惊传赤棒呼。闻收大丞相，如缚一庸奴。北寺通侯泣，西曹法吏趋。却留吟句在，解叹月轮孤。
　　仿佛黄头饿，随身无一簪。苦依幽室冷，愁恋画堂深。七尺珊瑚树，千丛珠玉林。粉侯仍赐宅，故第不堪寻。
　　复壁金难掩，重帷玉亦残。生茔石翁仲，死敛白衣冠。抄岂同瓜蔓，丧惟剩柳棺。凄凉萧寺里，鬼火不禁寒。
　　二十年如梦，临期酒一尊。钱神空号癖，债帅几蒙恩。因果惊狂衲，阎罗恫佞魂。九原逢介弟，相向更何言。
　　未亡应亦族，侥幸武安侯。专阃靴刀误，分茅带砺优。恩原推肺腑，功讵出兜鍪。末羯材尤下，随人作楚囚。
　　投匦纷如许，螭坳俨豸衣。宫中三箧满，槛外一镫微。此日简章密，当年封事稀。曹唐已仙去，身后有光辉。
　　已奋雷霆击，仍宽雨露施。泣闻哀痛诏，喜望太平时。印绶诸王领，旌旄大将为。好承初化意，四野问疮痍。
　　咏史
　　高阁深源事竟然，漫夸夷甫不言钱。名归青史怜他日，望重苍生忆往年。入水牯牛空恋佛，舐丹鸡犬易登仙。儒林声气禅林味，祇为人才惜此贤。
　　绣衣行
　　金钥仓琅琼殿晓，红镫影暗宫鸦绕。绣衣御史鸣珂来，却望残星首重回。君不见豸冠风骨何清显，骢马人人学桓典。不惜隃麋磨斗丸，或被恩膏进一官。深宵竞听兰台鼓，谏草纷纭笔花舞。数十万言贾长沙，一百八疏任伯雨。尚衣老监步婆娑，手捧封函看晓河。昨夜液池新雨过，官蛙取闹十分多。
　　南山行
　　征人尽著锦衣归，独窜南山夜合围。忆昔挽弓入营伍，争夸有力雄如虎。周泰全身刀剑瘢，陈安丈八蛇矛舞。姓名在乡不在官，将军召募随登坛。论功每隶天兵后，杀贼居前常死斗。惜哉百战梨花枪，驱驰关陇势莫当。生本求官乃作贼，故里无家归不得。归不得，可奈何，头颅崛强刀光磨。昨夜官营千骑发，哀笳吹堕空山月。总戎仍是霍嫖姚，犹认当年部下卒。
　　己巳正月十二日纪事
　　纵理铜山相竟真，一簪今日不随身。死教赤棒先笞鬼，生作苍鹰乱击人。钜万囊中空掩敛，无双花底太横陈。十年田窦谈因果，东市朝衣又斩新。
　　赵慎畛
　　赵慎畛，字遵路，号笛楼，又号蓼生，武陵人。嘉庆丙辰进士，改庶吉士，授编修，官至云贵总督。赠太子少保，谥文恪。
　　题孙平叔中丞婆娑洋集
　　赤嵌屼嵂东瀛东，金瓯图版恢鸿濛。横海使者令肃风，诏整六师修我戎。梁溪中丞今夔龙，用作霖雨舟楫功。飞符秉节开艨艟，针经直指鲲鹿踪。笔筹寰海镜照空，元精炯炯星罗胸。高张牙纛尊威容，谈笑可却千罴熊。荷兰旧徼南北通，久披障翳疏覭髳。来往程甫三月中，峭帆瞥尔轻于鸿。纲维经纬劳怱怱，余事犹复裁诗筒。瑰玮俶诡摛掞工，光烛海日榑桑红。揽胜蒐奇谁为同，毋乃踵继玉局翁。归装一帙携示侬，如聆仙乐耳忽聪。周回旷若昭发蒙，沧溟历历收双瞳。嗟我犹扶麻中蓬，闽疆附骥疲驽从。何术调御蜃幻虹，官箴民俗省厥躬。读君新诗铿洪钟，匪等小技矜雕虫。蔼如仁言德符充，海熟番荒生计崇。睢盱谁怜穷发穷，花鬘麻达罔不恫。同心善始而一终，他山还借玉以攻。此行此诗嘉惠隆，武库岂仅军威雄。应须刻石垂苍穹，穆如作诵山甫庸。
　　黎世序
　　黎世序，原名承惠，字湛溪，罗山人。嘉庆丙辰进士，官至南河总督。谥襄勤。
　　赴淮海道任留别镇江士绅
　　梅华驿路送征骖，诗思离情两不堪。宦迹几曾经海畔，花时何忍别江南。生徒染翰邀人住，父老持觞劝客酣。一种消魂南浦意，江淹作赋未曾谙。
　　虎符催赴海东隅，疏瀹宁须一腐儒。治水无才师伯禹，扬尘何处问麻姑。招徕掾吏应鸿雁，卜筑衙斋指荻芦。回首江南春正好，缘杨红杏雨始酥。
　　新开学舍枕江干，白袷青衿玉珮珊。问字我惭一日长，研经君耐九秋寒。南徐文物推人薮，北固江声走笔澜。一语临歧须记取，科名容易立身难。
　　群山壁立水安流，风俗敦庞爱润州。比户诗书研午夜，万家机杼织新秋。烟花不染维扬习，金粉终为白下羞。此去清河三百里，岁民无恙有传邮。
　　严烺
　　严烺，字存吾，号匡山，宜良人。嘉庆丙辰进士，改庶吉士，授主事，历官甘肃布政使。有《红茗山房诗存》。
　　花贡驿
　　茅屋乱山下，重关古道中。雾销岩骨黑，霜老石衣红。小醉探乡梦，间吟记土风。夜深寒犬吠，飞雪扑帘栊。
　　重阳前一日访刘春帆潞河节署
　　乘风呼小艇，倚棹过前塘。之子清标远，蒹葭秋水长。人烟浮落日，诗思逼重阳。爱尔披帷处，青藜夜有光。
　　送春帆之潞河兼呈吴视堂师
　　千家朝旭净江楼，万派涛声起渡头。迟我乡心瓜蔓水，送君诗兴木兰舟。三更银汉碧云冷，几夜梧桐凉雨秋。遥忆陶公樽酒处，蟹香菰美恋通州。
　　七夕
　　天上相思不可知，如何今夕是佳期。双星岂合生惆怅，终古何曾见别离。银汉正沈为客夜，金钗初坠倚楼时。烧残红烛愁无那，渐听乌声绕树枝。
　　出都
　　风尘销尽旧朱颜，书剑飘然又出关。四载春光依禁辇，一生清梦在秋山。高寒近恋琼楼上，鼓吹遥闻泽草间。此去曼陀应笑我，山人犹是白衣还。
　　留别万二芝轩
　　郎官湖上暂停车，樽酒从君万里余。此去且听衡岳雨，相思莫寄武昌鱼。烟深橘柚人家远，月落梧桐水驿疏。回首可怜歌舞地，隔江黄鹤■愁予。
　　巴陵舟中望岳阳楼
　　片帆三日到巴陵，风利高楼泊未能。此地久经迁客去，何年还共酒人登。眼浮虚白横千里，云卷空青上几层。欲向洞庭吹短笛，神仙何处恐无应。
　　晚至青溪县
　　林木萧萧风正催，斗城晚景亦佳哉。鸟衔落日归山去，马踏飞云过水来。地回渐虞黔道险，天清遥识瘴烟开。五溪行到源头处，万里关河首重回。
　　黔阳道中
　　匹马登山七月寒，晓风吹雨过雕鞍。十围树自云中出，一线天从瓮里看。乐岁酒浆含润泽，太平獠猓尽衣冠。前驱自有当关吏，未觉炎荒道路难。
　　安平县
　　夜郎西上郁崔嵬，复岭连冈秋色开。雁背黄云穿絮去，马头白雨跳珠来。入山便觉芦笙韵，归路浑忘画角哀。指点疏林茅舍好，边城月出且徘徊。
　　寄王侪峤太史
　　高张梦里说相思，别后知君到玉墀。此去好称牛马走，凭谁敢夺凤凰池。何缘骨相人多怪，毕竟文章世早知。羡煞书声最清处，夜深仙月上桐枝。
　　信阳道中呈初颐园光禄
