<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朝傍青山行，暮傍青山宿。青山三百重，处处结茅屋。茅屋高低倚涧泉，竹阴深处落秋烟。山灵镇日作云雨，欲雨不雨空青莲。青莲花在峰顶上，雾鬓云鬟齐相向。老猿啼树苍隼飞，木叶纷纷尽飘飏。一山中间一重溪，山形曲曲水澌澌。使君车驰如风雨，追君直过夕阳西。候吏冬冬击鼍鼓，日边双节自飞舞。輶轩到处万人观，题诗特为纪风土。我生三十好说山，家住昆明大华间。丹嶂久别不归去，逢山便觉开心颜。心颜开兮在行路，万壑千岩为君赋。昔年曾食武昌鱼，今日重指汉阳树。云树深深客思浮，汉阳城下大江流。大江万里流不尽，日日看山江上楼。
　　彝陵城用欧阳公黄溪渡韵
　　猿啼三峡巴江水，日夕灵潮往复回。蜀道如天犹可上，秦灰历劫未须哀。黄陵有客探山胜，绛雪何人共酒杯。望望金沙家万里，翻怜予自发源来。
　　施南
　　青霄缥缈青峰顶，绝磴悬梯步云冷。畏路偏惊岁月心，参天乱落楩柟影。此地传闻古夜郎，夔州西上是华阳。可怜绕郭青江水，问月无人倚大荒。
　　冬夜偕陈惇五陈顺之自坝山抵宝洪寺宿萝月庵
　　禅榻聊探梦，僧传不落杯。山泉浇苦茗，炉火拨寒灰。萝月无今古，溪云自去来。只疑星斗近，开户几徘徊。
　　九日邀同人小集陶然亭
　　有约寻诗一骑催，新晴天气绝尘埃。疏花自向风中乱，冷节偏宜雨后来。野水苍葭明鹜鹭，夕阳衰草上楼台。诸公鼎鼎年华盛，更劝茱萸酒一杯。
　　洪饴孙
　　洪饴孙，字孟慈，又字祐甫，阳湖人。嘉庆戊午举人，官东湖知县，有《青埵山人诗集》。
　　早发马底驿至辰阳
　　磎危周千盘，石险露百状。百转山径间，谿流愈平放。峰尖棱棱石纹起，一抹山痕全作紫。邮亭十里晓雾多，村屋高低乱云里。秋林苍茫曙光湿，绝顶一峰衔日出。沿谿藻影漾晓华，惊起游鱼争欲匿。水流百折波自通，泉石荡漾浮云空。此间作县亦清绝，山色绕北谿流东。参关高原踏晨露，马恋山光亦回顾。野人短褐上山樵，却立云峰最高处。
　　清镇道中
　　空林昨夜春雨霏，惊起百道山泉飞。幽禽时啄碧藓肥，石屋春冷行人希。笋舆上下折不休，山翠频转频回头。一山转出花满洲，花色大放风前眸。嫣红姹紫纷相映，倒影谿光静如镜。竹坞云林转不穷，冷香薄雾吹无定。花前山色轩晴午，山里山亭俯寒渚。洒空新绿鸟啼声，有客间来课鹦鹉。
　　湖山谒桓简公祠
　　内史勋名恨未终，荒祠间访赏谿东。封疆独际艰难日，俎豆犹思捍御功。再世公卿惭长吏，百年忠义惜家风。枋头兰石兵俱败，书法阳秋自不同。
　　云海谣赠郑生德徽
　　名山变幻不可知，飞云作海何恢奇。淋漓元气来无时，倏忽波浪纷交驰。霞光融融动晨曦，万顷旋见堆琉璃。此时群仙笑且嬉，手弄云水相追随。莲华峰头望陆离，如坐翠艇游天池。仙僧行脚经年载，为我明明说真宰。五更天风变崔嵬，独坐云门看挥洒。前峰后峰荡晴采，似云非云海非海。烟鬟螺髻须臾改，一气冥濛卷块垒。莲蕊松林尽蓓蕾，共入烟云化苍澥，下视奔腾动堪骇。天都翠微参碧穹，灵气上与层霄通。阴晴朝夕各不同，如启橐籥开元宫。初见谷口云滃滃，忽觉天半波汹汹。三十六朵青芙蓉，动影出入苍涛中。翠嶂都觉浮虚空，天日无际博桑红。浮丘生与容成公，跨鲤游戏乘仙风。下界时响泠泠钟，到眼浩荡开心胸。岂有旋转推鸿濛，造化幻影知无穷。风声水声去何疾，云兮海兮转无迹。皎皎羲轮照奇石，依旧诸峰挺寒碧。我为云海谣，欲作云海樵。黄山山头暮复朝，日餐流瀣居云巢。云为醴兮星为瓢，吐纳清气如灵潮。芝膏朮饵手自调，俯弃尘世同鸿毛。列真一旦抗手招，为驾采鹿驱仙轺。东溯溟渤西神皋，瞬息千里何飘摇。空中雅奏鸣天韶，可以狎视烟海穷云霄。喜君却住黄山坳，逸气欲与山争高。通眉秀骨森清标，爱客为我披蓬茅。君诗君笔亦复超，我歌我谣庶勿嘲。君不见山南阴阴杂檀柘，我有先人白云舍。鹤背从君傥同跨，遥指横云古峰下。
　　自洪坑至岑山渡道中
　　一碧渐江水，众壑含虚明。岑山峙中流，力与惊涛争。孤峰荡回飙，万绿吹冥冥。唤渡人偶来，鉴影毫发清。风声与水声，澒洞益可听。三两莲叶舟，渔网挂晚晴。我家距岑山，五里云坡平。时餐渐江水，仰止岑山行。古岸倚绝壁，踏歌行客情。清梦有时去，醉月吹瑶笙。何时理钓蓑，来与江鸥盟。
　　朱兰坡宫允雪夜绷儿图
　　茅檐三尺喧悲风，床头蚁斗声汹汹。此时儿啼不应待，孤绷夜走深山中。启明闪影天将白，药鼎茶铛果谁责。此时儿醒不容啼，牵绷晨返寒谿侧。儿生百日父即危，对儿惟有双泪垂。朝来暮去冒风雪，茕茕两地恒相随。风饕雪虐儿啼急，宿鸟翻飞和悲泣。劬劳当日谁则同，此意应参蓼莪什。忆昔屡游黄{山兖}峰，贞珉彤管传慈容。德门一过一矜式，谓有畸人贤母之高踪。小人有母未传德，四十无成老将及。披图未竟已吞声，笔不能持但嗟息。我前老屋居江湄，危楼一间半欲欹。楼前杌隍安一梯，楼下积雨常如池。断椽坏木纵横支，临深履薄难扶持。当时吾母随重慈，井灶葱薤旁无司。左携杯棬右抱儿，虞儿转侧啮以衣。偶然失足不可思，危梯上下行岖崎。齿痕儿泪时相续，血印斑斑见襟幅。至今风木不停鸣，我念慈恩抱梯哭。羡君史笔能酬养，母教无须采风上。只教惊心捧檄人，春晖寸草空神往。剩有悲怀祇自知，北堂茹苦报何迟。徒闻膝下通侯贵，亲见深宫绘画时。
　　入峡书所见
　　江流欲无险，峡势尚未平。峨峨夷陵山，遑肯西南倾。怒石指上流，力与惊涛争。一折不能御，奋迅催雷霆。遂令下吴楚，所向皆空明。我思古直躬，抱负每不恒。艰贞乃隐者，骨鲠惟孤臣。无论事成否，此心皆至诚。乾坤萃清气，孕秀归精英。鬻拳与正则，安知非降灵。我欲登兹山，旷览风云生。王事动靡盬，怀古空斯行。沿回挂帆过，峡口云冥冥。
　　万峰亘巴巫，江势不得展。乾坤腾怒脉，水石声如喘。澜翻气弥盛，阪触流愈转。盘涡方作幻，恶浪何由软。自闻春水生，安行盖云鲜。每逢舳舻下，转瞬分危舛。我新拏舟来，变熊今已阐。横波落千丈，江山讶曾筅。尚闻桡人谈，指示气为忄耎。寒狖不定鸣，惊涛有时卷。
　　吴河光
　　吴河光，字昆源，号星海，吴川人。嘉庆戊午举人，官江川知县。有《海蠡堂诗稿》。
　　宿水东驿
　　闽峤遄征路正遥，徂秋落木晚萧萧。渡头夜火喧渔市，港口生风报海潮。自分尘劳应努力，可能远别不魂酒。镫残酒醒月初落，此是天涯第一宵。
　　陈燮
　　陈燮，字理堂，泰州人。嘉庆戊午举人，官邳州学正。有《隐园诗集》。
　　得官竹轩书并团问山俞朴人韩柳村李南阿诗却寄
　　一别烟沙隔鹭朋，离忧常是触行縢。梅花江国风前笛，酒市金台雪后镫。道远难凭麟角管，情深初寄鹄纹绫。披函百读怀人句，消尽床头酒数升。
　　天远
　　天远鸿无信，沙乾草不生。寒暄怀旧日，饥渴著书情。浊酒千场醉，春镫一晌明。朅来人海外，仙释有时并。
　　说剑
　　不是袁公术，聊从庄叟游。齿牙飞古雪，肝胆话清秋。鸣自匣中出，言于天外留。怪他持寸铁，细碎辨恩仇。
　　老兵
　　百战余生卧草莱，戍楼间听角声哀。迷离望极平安火，慷慨歌成《阿滥堆》。至竟封侯无骨相，何曾厮养不英才。记从故李将军后，夜夜山南射虎回。
　　登戏马台
　　衣锦何年戏马回，巃嵸怪石拥荒台。重阳风雨思高会，西楚山川出霸才。浩荡秋原看鹿走，苍茫战垒见花开。阮生一掬英雄泪，广武吟成迥自哀。
　　侯云松
　　侯云松，字贞友，号青甫，上元人。嘉庆戊午举人，官歙县训导。有《薄游草》。
　　三元洞
　　巉<山严>恣幽讨，蹇步强济胜。得少未云足，因端委必竟。悬崖亘奇石，势与山争横。牵确跻其巅，侧足未可并。壮哉共贾勇，欲退孰容请。灵境奥而曲，蚁穴拓风磴。下临不测江，惊眼眩难定。摄衣上杰阁，更极千里兴。危栏各枝梧，缩手聊一凭。遥看天门山，拥髻晓妆靓。朝朝画双蛾，淡抹照明镜。我闻温太真，犀焰逼蛟腥。至今风涛声，俯瞰那敢听。翻身出幽谷，伛偻还折磬。升高视空阔，荡荡江天净。捷宁羡猱飞，间足悦鸟性。逡巡及山半，细草衬微径。驻足一回头，险绝气犹屏。
　　寄黎二樵
　　书来读罢更销魂，双袖频揩泪眼昏。怪底经年成阔绝，可怜垂死幸生存。山中著作应千古，海内交游孰并论。我付相思与无忌，殷勤重访百花村。
　　十一日招城东小集示观早春掩关之作次韵
　　才可冲泥即见寻，山窗清话又更深。攒眉到处曾逃社，把臂当时已入林。竹马骑来谁骏跛，纸鸢飞去各升沈。惟应头白仍相对，三十余年共此心。
　　叶燕
　　叶燕，字载之，又字再紫，号次庵，又号白湖，慈谿人。嘉庆戊午举人，候选教谕。有《白湖诗稿》。
　　即事赠李梧生
　　黄云横天海气裂，芭蕉叶堕芙蓉折。平林血染猩猩色，一夜西风飞红雪。更残烛尽漏声咽，霜气扑镫焰转碧。训狐啸檐魑魅泣，野魈彳亍窥窗隙。走投玉川邀长吉，茗碗放教倒三百，恰唱雄鸡天下白。
　　二砚窝歌
　　荥阳老死埋双砚，蚀尽土花色不变。讲堂卜筑忽吐奇，珍重题名世争羡。渊源近溯幻江村，三绝风流承一线。平生结邻万石君，虢州割得东坑片。当年西署供酸磨，风霜驱作云霞缦。后来一麾天南陲，犹胜司户台州窜。簿书无事鞭朴间，千兔饱霜逐飞电。归携石叟伴征桡，卧看烟岚出晴案。可怜词场竟疏阔，百年远受祝融谴。灵物终须鬼神护，留作云仍香一瓣。萧条异代复异族，什袭堂中同纪甗。何况骨肉一气通，余烬拾来归箧衍。摩挲作歌志终始，改辟新规还旧观。润沾亭畔半生泽，光映阁中二老面。自是伯孙述祖德，岂比彦猷招客玩。我尝落帆造其窝，俯仰拂拭发长叹。人生学业相砥磨，正在接续凄凉见。草生书带昔葳蕤，云起墨池今华绚。荥阳遥矣高州迩，二砚窝中一以贯。
　　章鹾尹秋濠出示怀弟诗自伤憔悴以敝乡荒陋比之东坡儋耳岂所谓诗必穷而后工乎然诗工矣敝乡之冤嘻其甚也因戏拈此赠之
