<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大儒一代之元气，充塞天地流传尊。温公何人肯阿世，八十日相空经纶，我为太息观遗文。熙丰以后百六厄，见筹边腹都无策。蔡章继相何为乎，礼乐湮沦王路塞。峨峨十丈党人碑，岌岌江山遗半壁。百年鱼腹尽君臣，旧相荒凉一片石。悲哉山石故临安，秋风秋草白日寒。语重九鼎字宏璧，疆禺力负蛟螭蟠。金符铁券今何有，剩水残山争不朽。扪天巨手劈荒崖，淋漓元气神灵守。
　　赠宋小茗
　　今日五经笥，君侪边孝先。一炉浮鸟篆，半壁倚龙泉。岂识干当世，无心养盛年。相知且间在，携手看青天。
　　忆旧
　　顾影方徘徊，何如適交亲。交亲望衡宇，不嫌时过存。入门果无恙，童仆交相温。握手重欲诉，迫切翻迁延。时时心中思，不能口中言。
　　相视生欢颜，接席歌且谣。缱绻亦不厌，未觉长日销。忽已镫烛张，侍者顾寂寥。皎月入照膝，月移天为高。转辗君子心，良夜多饥劳。
　　安坐且勿行，良会不可轻。促瑟弹余曲，种种陈故情。谓余忖度之，勿为悲平生。白石见水裔，北风见高城。明月三五缺，又见三五盈。
　　沈士煋
　　沈士煋，字阶三，号秋瀛，天津人。嘉庆己未进士，官上杭知县。有《闽海诗存》。
　　过七里滩
　　上有高山下深谷，中起一滩浪如屋。欲问此滩是何名，舟人摇手颜觳觫。举头仰视天无光，舟底石声如转毂。一线长绳天外牵，榜人力尽巉岩麓。腾空作势似飞猱，走阴狂奔俨惊鹿。岩上舟中两叫号，半似人声半鬼哭。力争骇浪过滩来，共尘重生免鱼腹。吁嗟我生命在天，胡为日与忧患逐。一棹莼鲈未必非，老守乡园那知福。
　　莫与俦
　　莫与俦，字犹人，一字寿民，独山人。嘉庆己未进士，改庶吉士，授盐源知县，改遵义教授。有《贞定先生遗集》。
　　寿人洞
　　危崖夹晓日，绝磴盘虚空。岂意猿狖丛，郁此清閟宫。天扃何日开，缀壁光珑<王怱>。想见古仙人，采玉鞭群龙。笙簧叠众窍，拜跪罗千峰。山祇惧世网，竟绝人踪通。荒余无名溪，蹇有不死松。吾党二三子，洗刷出翳蒙。三碣扶茶铛，煎声和天风。作诗示来许，与尔相无终。
　　戊戌生日郑子尹孝廉珍以诗见赠和答
　　老来不忆旧卿相，独记先辈之高风。乾嘉之际盛人杰，翘者未易遽数终。鸿猷何啻冠当代，余绪亦足称儒宗。维南有洪北朱纪，就中爱我推数公。谓能负气少屈曲，稍学可作西南雄。跳丸日月不相守，七十月六衰病翁，眼中腾蹋众年少，睥眠老物真酸穷。广文官卑不堪说，敢复刺口汙与隆。独惜沈泉负知己，修名不立嗟微躬。看君用志不龌龊，意气夭矫盘虬龙。间来相过话畴昔，我亦眉轩神郁蓬。纷纷余子亦何有，好共前哲争先踪。旁人笑骂风过耳，吾道与俗殊穷通。老夫耄矣何所望，儿多教简常嬉冬。阿羊惩愚颇自励，外慕纵少中未充。取斯政赖君子国，善事端如利器工。君今谬许谓可教，勿厌待问频撞钟。
　　登独山
　　山本先生窗案物，登临初与故人同。长松浩浩通元气，杰阁萧萧倚烈风。毋敛一随刚水没，葛蛮空付长官雄。祇今汉县皆州府，经纬才谁嗣尹公。
　　罗世材
　　罗世材，字菊农，随州人。嘉庆己未进士。
　　洪山道中
　　大洪天半落，空翠湿衣襟。径入筼筜谷，溪回枫树林。白云停霁色，黄叶抱秋心。慈忍宗风在，道场何处寻。
●卷一百十四
　　汤金钊
　　汤金钊，字敦甫，一字勖兹，萧山人。嘉庆己未进士，改庶吉士，授编修，官至吏部尚书、协办大学士，重宴鹿鸣，加太子太保。谥文端。有《寸心知室集》。
　　题礼烈亲王克勒马图
　　真人龙飞黑水乡，驾熊驭虎鞭群羊。雄姿伟幹锺天潢，天产神骏佐英王。王之蹻勇人莫当，汗马百战先戎行。鱼皮乌拉叶赫疆，大纛奕奕夜生光。萨尔浒山吉林冈，明兵号二十万强。翦灭此食五日粮，马前所向皆披攘。有如骏駮吞虎狼，鼓鼙之声讙雷硠。火牛燧象走且僵，腾槽跃枥独奋扬。鼠尾森竖目裂眶，横突铁骑冲刀枪。凌崖磵犹康庄，跑土出泉湔愈创。安平圣水流如浆，是真月驷星精房。王骑箕尾归云阊，马闻蹢躅神沮伤。绝餐红粟枵酸肠，王生马喜逢孙阳。王死马愿从秦良，呜呼节烈士不常。何乃马也思斯臧，昔无画者今画装。图成高张传以汪，按图读传言能详。身高七尺丈咫长，腹毛螺旋耳角芒。海枣之色浮丹苍，黄金鞍镫紫丝缰。屹立纸上犹轩昂，自昔骐骥呈符祥。尧候赤文轩飞黄，降及汉魏嗟志荒。侈陈上党饰炖煌，昭陵片石摹初唐。迄今读画珍琳琅，我朝受命天溥将。负图告期运会昌，彪鸿翊卫都一堂。人既雄耿蛟螭翔，物复倜傥风云骧。白山莽莽江泱泱，灵气所蟠不可量。荐之郊庙歌宫商，远迈吉日车攻章。
　　十一月廿二日得炜兄书作此答之
　　白璧玷青蝇，古贤所不免。礼义苟无愆，人言何足辨。捧檄適荆湖，刻苦如兄鲜。缓步以当车，晚食以当脔。衣屦不敢鲜，杯盘不敢腆。犹时寄甘旨，远道孝思展。犹日勤笔札，公余手书卷。似此仕为贫，不愧家积善。每念宦途穷，清泪有时泫。无何贝锦词，谗人肆流演。初闻本不疑，三至能无眩。亦以爱之深，遂至忧难遣。披读尺素书，豁如雪见晛。惟愧《儒行篇》，不信久不见。所希曾氏省，无则益加勉。上奉庭闱欢，下使云仍显。受毁出求全，得福良不浅。云梦吞八九，胸中慎毋褊。
　　夏雨
　　好雨从东来，翛然涤烦暑。微凉清心魂，凭衿快延伫。古人不可作，开编聊晤语。庭阴绿树浓，荷露新茶煮。客从田间来，良苗正与与。一夜灌醍醐，千村长禾黍。额手谢天公，今年人四鬴。
　　姚文田
　　姚文田，字秋农，归安人，嘉庆己未一甲一名进士，授修撰，官至礼部尚书。谥文僖。有《邃雅堂集》。
　　钱塘观潮
　　一声初转海门雷，万叠真如雪作堆。盛气已吞文种墓，余波犹上子陵台。底教金寇全师去，合借钱王射手来。欲写壮观愁笔弱，银山饱看只空回。
　　题卢忠肃公手札
　　绝野栖迟军鲜饱，凄凉父老贻升枣。草履麻衣体攒镞，三郡遗民同一哭。十年万死不顾身，一朝偾败徒酸辛。皆言阉竖丧明社，海内未遂空无人。奇才伟略世希有，南卢北孙皆绝伦。武陵一出国事去，眼见宫阙飞埃尘。贤豪生与时事会，天意或教支废坏。却令宵小更败之，颠倒终难测茫昧。蒿水桥边战血流，八十日尸犹不收。呼天逻卒鞭且死，人理那复几希留。我从史传考勋迹，卷不能终愤填膈。当时恨无折槛人，请殛奸回谢宗祏。流传翰墨奕世珍，书生余事犹轶群。忧时抚事意慷慨，令我泪堕还沾巾。吁嗟天已厌明德，倔强孤臣空尽力。请看七日降淫霖，一死遗骸求不得。
　　胥江以子胥名心伤东门县目之言因作长歌陈吴亡之由于子胥亦不能无讥焉尔
　　吴通上国始屈巫，楚败柏举由申胥。两皆复仇非为国，坐令庙社成丘墟。苎萝山下卖新女，大道宫台教歌舞。当时自为沼吴来，竟堕术中悲闇主。皆言哲妇能倾城，岂知召侮在佳兵。伐荆伐越事不已，怨构四国来狺争。功师北征等狂噬，悃款忠言不能制。借问先时谁惎谋，遂使鸱张忘国计。悬目东门众所怜，救时无术一身捐。苏台未见游麋庵，江水先看化墓田。秋风摇落梧宫里，狡兔犹存走狗死。如茶如火空自强，乌喙终湔会稽耻。
　　京口守风题甘露寺
　　岧峣山寺枕江流，屋角悬铃语未休。山鬼昼驱虎豹出，江斐夜挟鼋鼍游。广陵树见不可渡，瓜步潮生空自愁。北望长安如日远，烟波何处著扁舟。
　　山左道中
　　滕阳小雨报春耕，邹峄残山马首迎。北望海云含日气，东来汶水杂冰声。功名不数齐三士，节概终归鲁两生。旧事难从遗老问，路长心急畏邮程。
　　自闽入粤道经泉漳潮惠诸郡感事述怀
　　众山磊砢而嵯峨，其水激荡而扬波。地灵藏育有奇气，造物不肯援常科。笃生贤哲纷接踵，下乃一化为偏颇。我由泉山向漳浦，大儒旧里频经过。当时闽学称极盛，岂祇冠带夸呜珂。前李后蔡亦杰出，遗意尚欲追鹿鹅。未知风会变何日，乡里往往寻干戈。有如岐封周旧京，修矛偕作秦人歌。孙卢绎骚为众患，波涛出没随蛟鼍。黄冈迤逦入南粤，肩舆昼日临崇阿。哗然赴诉拦道哭，体攒疮痏田无禾。前者未归后者继，令我蒿目呼奈何。吾闻朱子在漳州，教泽妇女犹渐摩。退之守潮才七日，甘棠遗爱何其多。文能驱鳄竟西徒，至诚感格言岂讹。安得乘风告天帝，早遣壮士倾银河。一洗氛祲布淳化，欣欣八极同祥和。
　　癸亥闰二月廿四日夜半由徐闻渡海至琼州
　　数年踪迹来南溟，地角天涯无不经。蓬莱方丈渺何许，挂席直指仙人庭。人言海水势震荡，白日无风走涛浪。天枢地轴助回斡，日驭雷车互还往。我闻始怖意转浓，眼界一洗江河空。平生忠信那可仗，或恐骇浪翻虬龙。天空无云驷星直，残月四更如半璧。轻舟试踏鳌背行，阳侯深潜飓母息。澄波下瞰鲛人宫，南极平悬龙伯国。世人举事争阴夷，安耶危耶谁获知。千金人守垂堂诫，万里安能破浪驰。此行合作纪游冠，珊网珠林搜澔汗。东坡昔日叹奇绝，况我南来非谪宦。马鞍山色入沧茫，却望雷州如故乡。海外一声鸡唱晓，早见红日升扶桑。
　　觉罗桂芳
　　觉罗桂芳，字子佩，号香东，满洲旗人。嘉庆己未进士，改庶吉士，授检讨，官至吏部侍郎、漕运总督，赠尚书衔。谥文敏。有《敬仪堂经进诗稿》、《诗存》。
　　枣阳妇
　　侵晨过襄阳，扑面腥风吼。贼去但空村，孑遗靡鸡狗。人肉缠草根，狼藉不速朽。流亡未敢归，满地饥乌走。猛闻人呻吟，悲酸拙破牖。马挝启其门，中有垂死妇。听妇哭致辞，欲语气先呕。噫昔初病时，问讯烦姑舅。良人意殷勤，床前时执手。一朝闻寇至，骨肉分离陡。各思全身命，弃我如敝帚。谁希盗贼怜，不死活亦苟。恍惚十余日，水浆未入口。所恨不知饥，形气尚缠纠。奋飞苦不能，残生岂持久。不愿赐良药，不愿分乾糗。愿污腰间刀，游魂瘗荒阜。乾坤莽风尘，群盗恣芟蹂。却愁乐死人，丧乱随时有。
　　乌家更
