<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惊风匿白日，山深路如漆。乌店灰烬余，一二破土室。老叟迓客坐，欲语神惨栗。自言就木年，平头六十一。有男己娶妇，菽水欢绕膝。更有乳下孙，调弄慰衰疾。昨月寇突至，仓猝生离别。我老骨髓乾，欲逃逃不脱。长跪乞贼怜，股悚甘嗔喝。筛簸我稻粱，颠倒我裋褐。一棺久待死，斧作薪柴艺。胆裂潜吞声，贼去幸复活。近稍集流亡，初从乱离说。云我子恋妇，十步每九蹶。更有襁褓儿，呱呱难舍决。大半落贼手，残害为异物。敢望骨肉欢，异时聚蓬荜。但愿抚其尸，一洒眼中血。天明叟出门，扶杖寻儿骨。
　　题宋高宗中兴瑞应图
　　嘉应祠前遮道哭，肃王一去康王独。太清图籍已飞灰，蜡诏还从发中读。此时决计果收京，进垒澶渊事可成。半夜旌旗应改色，一时将帅旧知名。大义孤忠不见用，十三连战真堪痛。灵武原同拥戴功，赤符翻借丹青重。萧郎画笔最称工，祇向凉堂洒墨浓。可解狂呼图铁象，那能痛饮绘黄龙。伤心句践兴亡地，花月茫茫天亦醉。郡壁才题誓愿诗，学宫已换忘仇字。中原狐兔尽何难，长弓大箭空据鞍。一鞭快渡夸冰合，半臂遥传任雪寒。云暗旧都不识路，黄袍梦醒浮江去。难为阿母祝棋心。苦恋前身射潮处。湖山如画已模糊，粉本偷传北地无。可惜茴香无瑞应，空教拾得中兴书。
　　对酒
　　对酒不能饮，尊前唤奈何。眼中英物少，青史故人多。肝胆向谁沥，江河有逝波。身留一剑在，中夜手摩挲。
　　塞原极目
　　晓风忽已肃，匹马寒垣深。石乱泉声咽，山多野气沈。边沙埋短草，秋雨暗长林。见猎不能喜，渐非年少心。
　　恭和御制观海元韵
　　东海渺无际，空濛接九旻。层楼吞灏气，大地绝苍垠。浪稳蛟龙静，航通玉帛陈。纳川情并效，向若轨堪循。嘘蜃还成市，翔乌不待晨。沙明潮应月，苔润石知春。已息阳侯阵，谁扶飓母轮。蓬莱真咫尺，岛屿一微尘。鹏路盘青霭，鳌峰耸碧珣。荡空云鹤影，泛棹斗牛津。作赋曾工木，求丹欲笑秦。披图书是玉，放眼界为银。鲽献能怀德，鲛输已化嚣。边铺霞锦烂，面拭镜光新。旋吉依秋节，流观仰帝巡。添筹颂黄屋，万象尽含淳。
　　营夜
　　月色如霜照满营，终宵鼙鼓杂金钲。人眠枯草寒无寐，马齧空槽夜有声。诸将运筹纾圣虑，四郊多垒耻吾生。自看身手非无用，投笔从今学论兵。
　　送呈山尊学士乞养归里
　　相逢未放酒杯空，十载交深意气中。豪迈君真兴不浅，疏狂我亦趣微同。当筵颇恕歌儿醉，投辖何妨坐客穷。一纸陈情忽归去，扣门告别太怱怱。
　　浦口临江楼用壁间韵
　　独上高楼眼界空，茫茫百感忽无穷。祥金或恐遗沙外，阳鱎何由入钓中。幸已此心盟水白，却愁老眼障纱红。醉翁门下重传附，可许根因证始终。
　　鲍桂星
　　鲍桂星，字双五，一字觉生，歙县人。嘉庆己未进士，改庶吉士，授编修，官至工部侍郎，降詹事。有《觉生诗钞》、《咏史诗》、《怀人诗》。
　　晓渡汉江
　　江声含早秋，楚色暗朝雨。双桨入烟中，微闻凫雁语。青山隐楼阁，芳草失洲渚。遥问汉阳城，濛濛在何许。
　　即事
　　庭阴两三树，檐鸟四五声。悠然午梦回，缓步巡阶行。阶前一壸酒，扫石还独倾。把酒下以书，一纸尽一觥。不觉夕阳夕，树影膝上横。山梨脆可饤，野苋红可羹。呼儿共脱粟，一饱有余清。
　　种花
　　薰风送灵雨，一夕燕山绿。晓闻卖花声，幽梦不肯续。自起呼买之，倾箧餍所欲。纷然杂红紫，亦颇娱心目。奚奴荷锸前，一盎莳一束。须臾十薮盎，鳞次相委属。中庭有乔柯，老碧衒新沐。笑比支离叟，儿孙绕其足。
　　吾友王秋曹，教我种花术。其术艰且勤，老懒不暇悉。然以当佩韦，古义足可述。四时春气在，一语能事毕。东菑过朝雨，台笠破烟出。登麦虽已迟，插禾未为失。况我卤莽人，鉴此变气质。吟成种花诗，花者犹生笔。
　　怀频伽
　　石城衰柳不堪攀，君已东归我未还。别后秋风寒楚水，愁来暮雨梦吴关。朱弦寂寞阳阿调，明镜萧条壮士颜。雪夜扁舟曾有约，几时携酒凤皇山。
　　阮芸台夫子属赋小琅嬛仙馆蕉花
　　桂海移栽近几年，清于檐卜韵于莲。羚羊挂去春无迹，野鹿衔来骨亦仙。醒酒风知香近远，护花鸟识味中边。何当手把金茎露，洒向人间遍大千。
　　井陉
　　万峰西来不可羁，天设岨崄厄塞之。镕金铸铁屹成壁，复道重关纷寘棋。古城嵯峨白日晚，寒水呜咽东流悲。萆山木叶飒飒风，疑是韩侯张鼓旗。
　　秦邮晚泊
　　春水初生卅六陂，扁舟晚泊露筋祠。疏烟细雨秦邮路，一树垂阳出酒旗。
　　得姬传先生书因寄管异之
　　记室赋因皇甫重，彦和名藉沈公成。争如管子才难及，顿使前贤畏后生。
　　吴鼒
　　吴鼒，字及之，号抑庵，一号山尊，金椒人。嘉庆己未进士，改庶吉士，授编修，历官侍讲学士。有《吴学士集》。
　　甲子秋中过祁阳与谭大尹筤圃同年订浯溪之游今来不值作诗寄怀
　　忆我初过君，趋公罢寻幽。君为夸浯溪，邀我重来游。川途谢炎景，毕役已深秋。礼佛登湘山，买棹乘湘流。风雨靳奇趣，六日及永州。兰桡又百里，夹岸径未搜。诘旦笑口开，冷翠窗间浮。舣船陟层坂，石梁通蟠蟉。仰视不见顶，坠石欲打头。中读中兴碑，卒篇风飕飕。作者与书者，其人名山侔。匪独文字雄，忠孝沧桑留。颂始励图终，镌之告用休。山林廑庙谟，两公非巢由。行登亭与台，高旷不可收。九嶷何茫茫，俾我思悠悠。遥知两公心，升高增百忧。君门隔浮云，西望穷双眸。
　　昨来犯余暑，兹行及深秋。既感日月徂，复此山川悠。王事昔方殷，归程今稍留。湿雾晻远峦，回风偎近洲。遂沿层磴折，直挹孤顶修。漫叟旧台上，古今如在眸。微雨不能霿，况濯湘江流。惟有九嶷山，惝恍不可收。似我素心人，有约阻未酬。飞鸿亦何为，云中声不休。此地逾衡阳，得无远道万。感物劳我思，独往转夷犹。下山读丰碑，作者久山丘。忠孝耿余慕，匪贵林壑幽。寄言崇令名，伐柯则可求。
　　题宾谷先生赏雨茅屋图
　　仕隐事不同，丘壑心自远。芳尘践已旷，故阴别未损。高馆抗遥扉，虚亭纳近巘。密石拒奔辙，鸣泉赴平阪。羁禽倦屡栖，野鹤饥自饭。修竹迎夏长，落花感春晚。但见微雨生，如逢去子返。林合风徐通，云低山半偃。衔杯悦寂寥，陈诗展诚恳。川途阻洄溯，丹青慰偃蹇。幽赏谁与言，尚友有嵇阮。
　　仲冬南还再过童初吟馆次韵
　　寒翠堆檐树可因，高斋一到一番新。林收灏气雪加肃，菊断晚香梅导春。识客奴厮皆旧雨，归田面目有微尘。奇书互换犹能读，他日名山待故人。
　　游郑邸山林
　　初识名园路，秋光导我行。亭虚含石气，径邃远车声。花竹欢相得，江湖兴忽生。流泉何处发，喷瀑已纵横。
　　蹑级垂清斋，高楼三面开。竹阴先客到，山色兴诗来。挂壁惊云物，临池想笔才。青霄肯将去，斜日更徘徊。
　　惬意朝参懒，追欢势分忘。剧谈逢酒热，礼射称弓良。坐可苔痕湿，行知菊信凉。无人讥落帽，坐上许清狂。
　　客说盘山胜，相邀蜡屐行。胸中千仞在，眼底万端轻。好景吾生负，秋容此地清。他时丘壑置，有梦与将迎。
　　程同文
　　程同文，字春庐，桐乡人。嘉庆己未进士，户部主事，历官顺天府丞。有《密斋诗集》。
　　卿云万熊奇峰歌
　　碧天四幕群山俯，猎猎阴风苍藓古。一片边城万里沙，朵云吹落神霄府。神霄帝君昔持世，四海升平日无事。功业高垂党籍碑，余事林泉写清閟。寿山艮岳真蓬壸，成纲花石东南输。一丛翠竹穿牛领，三本黄杨急羽符。诸峰括尽九州秀，不但品评皱透瘦。官家天纵精六法，化出烟峦与云岫。就中独立谁第一，神应昭功世无右。此石当年亦其亚，诏求早被黄封帊。万夫缒取吴越创，千里挽供淮汴跨。萼绿华堂小洞天，位置深深花木罅。临风缥缈仙袂飞，堕地絪缦妙鬘卸。卿云万熊之奇峰，矜宠佳名帝所借。左元仙伯玉真妃，拂拭云根定清暇。可怜费尽移山手，夜半俄为大力负。作炮难施墨守功，挥鞭已劫秦灰走。是谁尤物珍区区，北来辇致包氍毹。成周石鼓殷玉钺，等是当时胜国俘。悠悠辽水日东注，指点金源北京路，摩挲遗物识宣和，斜阳下马行人驻。坚牢阅世幻云烟，小劫怱怱六百年。回头五国城南道，石不能言亦黯然。
　　任丘题壁
　　隐隐雷声大道车，飘飘蜀锦远山霞。荒村桥畔客沽酒，高柳路旁人卖花。来往无端同过鸟，公私何处问池蛙。谁言白发能公道，只有愁人鬓早华。
　　桐庐道中杂诗
　　春风吹客又天涯，帆转青山一叶斜。日暮愁生江水急，荒亭细雨湿梅花。
　　江边艇子小于棱，雪洒乌蓬白渐多。水浅更无鱼可网，老渔昼卧抱寒蓑。
　　陈寿祺
　　陈寿祺，字恭甫，号左海，亦号苇仁，闽县人。嘉庆己未进士，改庶吉士，授编修。有《绛尉堂诗集》。
　　过枫岭
　　西行出枫关，日脚千嶂午。绝磴扶筍舆，扪萝才一缕。峥嵘大竿头，连峰接数武。岭半露烽墩，斥候静楼橹。海天横苍苍，万里控一柱。地险非人功，真宰为之主。冻云欲酿雪，风力健如驽。鸟厉愁飞迟，天长觉梦苦。青空撑孤亭，长剑可倒拄。坠磵隔千寻，沿缘不敢俯。泉疑涌月流，石与陨星古。持此谢越人，何必语天姥。
　　秋风词为同年宋芷沅作
　　凉飙搅昼堆愁■，燕山日瘦天为黔。浮埃十丈塞穷巷，闭门秋老无蝉吟。木莲始开壮士卧，匣剑冷人青霜镡。芸华东屋呼小宋，拥膝不得披长襟。七年京华守破壁，颇苦两脚侵风淫。习公纵然非病蹇，那可按穴无神针。{风穸}々薄寒中肌理，霜中傲菊谁能禁。先生天骨合变化，古黄一出万马瘖。并时名姓逐龙尾，许我山水听瑶琴。世间蛩蟩互怜爱，何况星聚无商参。众仙抗手群玉府，罡风不到蓬莱岑。兰台词客今再见，岂复感物嗟萧森。郧西飞沙穿战甲，英雄抚髀寒宵深。雄耶雌耶忽长笑，作赋何足伤秋心。玉河虹影明绿浔，城东吹笛红楼阴。黄昏有酒斟复斟，开帘招月来青林。
　　礼烈亲王克勒马歌
