<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　崇安县古传红梅，清献手植花仍开。滁州老梅尤可敬，醉翁此地曾觞咏。唐梅种者知何人，俯视宋树皆耳孙。黑龙潭深不可极，前九百载蟠其根。繁苞怒坼大于盏，艳雪一照无黄昏。沙壹浣絮荒江滨，古木曾现苍龙身。梅乎夭矫亦龙化，五朝呵护当有神。尚书昔秉中丞节，岁丰民和政无阙。悬知此树即甘棠，争看穿花飞彩蝶。学士奉使三年还，门墙桃李长追攀。酒酣为公纵奇笔，万里春风回指间。公谓此画世希有，乞君长句君许否。要写平生铁石心，须凭拄地撑天手。野人性僻耽冷花，见此肝肺生杈桠。三千万树香九里，梦踏月明寻钓槎。
　　山阳晚眺
　　天地萧森草木黄，寒山画堞半斜阳。烧余鹿下新樵径，雪后雕盘古战场。何处笛声悲向秀，昔年琴散绝嵇康。英雄竖子纷纷尽，广武原头漫激昂。
　　夜登仙鹤峰闻钟
　　三十六声钟，秋山一万重。月明都化水，云气欲沈松。群籁此时绝，独游谁与从。仙人骖鹤去，手把玉芙蓉。
　　雨后
　　一犁新雨足，众绿共澄鲜。野色低涵树，溪流乱入田。泥香锄菜地，风定网鱼天。更觅幽深处，科头听石泉。
　　王荆公祠
　　治术平生薄汉唐，致君尧舜岂文章。早知红鹤非吾侣，善用青苗即社仓。忧国心惟天可鉴，名山身与世相忘。挟书我爱俞清老，驴背从游几夕阳。
　　过梅岭谒张文献公祠
　　梅鋗战迹已寒灰，翠壁千寻凿险开。蛛网不蒙金鉴录，马嵬争见玉环来。少牢遣祭恩徒重，秋燕缄诗事可哀。荐士谁知心更苦，荔支晚出是奇才。
　　题画
　　遥山开晚晴，空翠来未已。一鸟步斜阳，自饮寒江水。
　　陈文述
　　陈文述，原名文杰，字隽甫，号云伯，又号退庵，钱塘人。嘉庆庚申举人，官全椒知县。有《碧城仙馆诗钞》、《颐道堂集》、《秣陵集》、《西泠怀古集》、《仙咏》、《闺咏》、《碧城诗髓》。
　　南屏吊明兵部尚书张忠烈公墓同舍弟寿苏作
　　甲申以后南都亡，鲁王监国先唐王。钱沈两公已前死，孤臣独有滃洲张。公心奉鲁兼和唐，丹忱耿耿惟高皇。颁诏通使礼所有，隆准支派皆天潢。鲁王兵败入闽境，谁其主者张名振。唐王前死郑帅骄，饩馈惟修寓公敬。公心奉鲁乃和郑，海上联军军势盛。终挟郑师溯江上，一夕烽连京口镇。上游郡县纷来归，控扼江楚横旌旗。王师不来郑不走，孝陵云树生光辉。岂料师熸挂帆去，江督屯兵扼归路。孤军无继士卒散，夜走空山倦徒步。入险出险归天台，妇子感泣父老哀。桑榆末路思再奋，旧时部曲还归来。桂王立滇名更正，监国去号归同姓。郑师取台休士卒，两岛孤悬待天命。滇中既陷蛟龙升，郑帅继死鲁亦甍。从此孤臣更无望，痛哭天地悲山陵。散军归去居悬岙，海上寒潮共悲啸。昔为崖山今首阳，古今忠义同凭吊。夜深故校潜缚公，从容就义全孤忠。门生参军及舟子，感君忠义皆相从。遗诗自爱青山色，思葬于坟岳坟侧。可怜遭际视两公，凭藉无资心更恻。沈公完节金陵城，归骨无地悲同盟。钱公有墓在黄蘖，三忠海上垂其名。我寻公墓南屏下，朱鸟招魂泪盈把。长松风卷怒涛来，仿佛云旗与风马。
　　阿衤盖曲和赵璞函娵隅集中作
　　东寺花幢梵声起，马蹄逸矣平章死。千秋遗恨泣韶颜，一片清泠桥下水。段家九叶擅雄才，亲为梁王百战来。已见红军归蜀道，俄闻玉女降秦台。秦台明月夜当午，烛暗双花闻笑语。苍山岚暖郁朝云，洱海波春蒸暮雨。雨云暮暮复朝朝，翠被浓香梦不消。甲帐健儿横铁笛，丁帘侍女按璚箫。甲帐丁帘行乐地，鱼腹有人传锦字。鸳鸯独宿亦无憀，屏帷春雨悲捐弃。七星关外认归程，旧侣难忘故剑情。孤坐肉屏听铁立，果然小别抵三生。碧鸡金马无传箭，重来祇为新婚恋。方幸蛾眉百岁齐，谁知雀胆中宵变。愿共双飞返故林，夜深苦口说丁宁。可怜儿女更番动，争奈英雄不肯听。来朝闻变惊魂碎，黄泉虽誓身难代。佛塔烟中哭鬼雄，蟂矶心事真无奈。云片波潾吊影孤，雁门梦断泣呜呜。从臣更惜杨渊海，灵草难寻押不芦。西师重袭仍难制，呼救空劳走书币。虎子难堪此日言，狙公应悔当年计。已卜天心眷建康，眼看走死笑梁王。菜坪华岫知何处，春草残墓吊夕阳。玉案山平险难控，花暗银棱亦如梦。南征望重颍川侯，不容故事依唐宋。祇有僧奴志不移，复仇心事讬题诗。至今金齿江山外，尚有乌蛮说绣旗。
　　雨夜题彭甘亭周忠武公墓纪事诗后
　　城头声缓紞紞鼓，楼头响急潺湲雨。秋镫照影读《离骚》，异闻如见周忠武。忠武当年备虎贲，郧襄扼险守荆门。同时功并曹文诏，列镇名齐孙应元。尚书师溃全秦变，青犊西来夜传前。孝宽坚守玉壁城，临淮屡搏中潬战。初陷忻州继代州，一关宁武据山头。烽烟远震阳方口，炮火频燔镇朔楼。筩袖兜鍪集飞矢，关门百战将军死。一有妇女尽英雄，赤熛怒郁屯云紫。张许余威势莫当，贼锋也觉挫踉跄，重兵尚有三重险，诸将宁无半段枪。但使凭城肯持久，都城定为勤王守。三关破竹九门关，可怜绎络降书走。万岁山前野火焚，十三陵树黯秋云。几时石椁滕婴墓，留得青山卞壸坟。百年宰木都成拱，遗民争说将军冢。故垒荒凉箭镞埋，荒祠惨澹弓刀动。墓前环水接灰河，积雨奔腾卷白波。渐见谯山倾石碣，几同滦水啮前和。中夜一峰移突兀，山灵解护将军骨。冠军冢本象祁连，仆射山还摹突厥。始知天意惜忠臣，始识风雷别有神。重勒穹碑蟠赑屃，更开隧道立麒麟。墓门有客曾亲见，传芭再拜牲醪荐。大笔能传河岳心，高文合补英雄传。重读谟觞第二碑，阴风吹雨满灵旗。千秋石马桃花色，锦伞夫人别有祠。
　　金陵杂感
　　往事分明记蒋州，江山如画赋重游。坐来士女青绫障，换到仙人紫绮裘。春雨阑珊频对酒，夕阳凝望一登楼。间情消尽归心动，不赋惊鸿赋野鸥。
　　过眼风花春梦婆，此情何止感东坡。残山剩水吟难了，乳燕雏莺嫁已多。有客骖鸾间著录，几家行马鸟鸣珂。祇应贳醉长干里，东下江流送逝波。
　　陆继辂
　　陆继辂，字祁孙，一字修平，阳湖人。嘉庆庚申举人，官贵溪知县。有《崇百药斋诗集》。
　　简刘泗州次前韵
　　芳草间庭镇掩门，乍看颜色玉同温。文因君赏思传世，病有人知似受恩。酒未临歧先化泪，刀从断水不留痕。故人五字魂消极，盼杀招凉共一尊。
　　得董校理书却寄
　　今我不乐思旧游，故人衣袂如浮丘。梦中仿佛见图画，晓日正照铜龙楼。楼头双成最伤别，一雁翩然下天末。雏鸾幺凤飞入云，惜我幽居抱仙骨。秋虫促织禽催耕，世间何物堪虚生。玉虬未奉行雨敕，迎风化作双娉婷。一徵璇宫佐织女，一留寒闺宵顾杵。莫言缣素不相如，万缕从看两心苦。鹊尾自短银河长，欲往从之渡无梁。珠帘詄荡开天阊，云軿间关低复昂。巢湖之水秋汪洋，倒影飘落湖中央。湖中有鸟名鸳鸯，锦翼虽倦成文章。待君筑室笠泽旁，我持作贽登君堂。
　　为蔡四题画
　　何人花外叱乌犍，珍重江南二月天。触我归心留不住，一犁春雨画中田。
　　重阅王卫辉诗有感
　　漫说书生文福齐，岂知仍是忆云泥。欢筵泪洒弹筝后，病榻心飞落日西。楚帐何人当侧盾，吴江快意试然犀。由来枕上游仙近，悔共刘郎听晓鸡。
　　愈湜题门三度看，从知在郡重孤寒。戴头太尉锄强易，露齿欧阳息谤难。此日尚惊诗胆放，急装谁信宦情阑。因君并忆吹香阁，折到花南第几栏。
　　闻雁呈刘眉生廉访
　　春风送汝称归心，怪汝仍流激楚音。此去稻粱江上少，共怜岁月客中深。天涯旧侣无来信，日暮空庭又薄阴。见说神丹河可塞，刀圭先拟试黄金。
　　张主簿为邓孝廉作南村耦耕图
　　邓生家贫一亩无，奢愿欲作耕田夫。可怜怀此不得遂，道逢黄犊生嗟吁。张生掀髯易易耳，我为卿作耕田图。一人驱牛肩荷锄，一人侧笠相招呼。平畴雨过绿如许，快意指点夸膏腴。山环水抱露茅屋，画所未及窥徐徐。山妻日织一疋市，儿子夜读百篇书。齑瓶纵横杂酒甓，貍奴跳跃惊疲驴。岂惟幽栖足忘世，埋骨亦胜陶家垆。君不见浮生幻境何不有，各以意造供嬉娱。华严楼阁弹指现，矧此片壤诚区区。又不见吾家靃庄风景殊，十年读书空踟蹰。圭田已断先世禄，老屋尚属他人居。邓生与我差贤愚，何修便许游华胥。诗成不觉成轩渠，送尔刺促登徵车。
　　辑江北艺文志成题后并寄邓博士
　　《艺文》十卷订初成，百感苍茫赴短檠。放眼略消穷士恨，惊心乍见故人名。刚柔分日摧华发，雅颂千秋有正声。莫笑书生生太晚，镇邀江戴话严更。
　　送尚斋太守归省
　　病榻闻君来，云将别我去。君行亦非远，我疾苦未愈。心学岂易言，人事矧多牾。区区方寸地，百忧日盘据。大声乍一惊，涣汗忽如注。火焚陆浑山，城绝堇父布。引醉甫成寐，入梦更多怖。寡言守今律，苦吟悔前误。默然视移阴，囏哉起沈痼。
　　宦成归故里，慈母喜不胜。曾闻吏尤俗，未觉面可憎。为儿检行箧，信儿守家声。质业集子弟，话旧邀亲朋。朝眠日三竿，夜坐月半庭。荣荣容谷兰，飘飘大海萍。何日尘埃中，复此怀抱倾。方期壹哀乐，双泪忽已零。
　　知音求不易，况乃求知心。遇君冠盖场，萧然若山林。唯诺习良易，直谅意所钦。恒言出肺腑，片语成规箴。十年互相资，交深学亦深。因君返初服，益自悲尘襟。愿趁下水船，集此焚巢禽。巢禽归不得，且当归故岑。
　　清时易为吏，无事待兴革。书生没世名，终当讬楮墨。洋洋典谟文，煌煌尧禹迹。制器不能铭，德功亦沈寂。君今归杜门，经训日有获。我行抗黄尘，解悟恐非昔。窃誉未可期，违才良自惜。傥君假一椽，为君校图籍。
　　崔旭
　　崔旭，字晓林，号念堂，庆云人。嘉庆庚申举人，官蒲县知县。有《念堂诗钞》。
　　旅夜
　　老屋一镫昏，荒山尚有村。风寒貍上壁，月黑虎蹲门。伴坐惟炉火，舒怀仗酒樽。醉眠忘路远，归梦不堪论。
　　过袁家庄旧居
　　廿载曾居此，林塘尚有情。钓游思往事，去住笑浮生。老树门多改，荒渠草渐平。村鸡烟舍外，犹是昔年声。
　　秋夜
　　垂垂镫焰冷，铃柝促人眠。雁叫有霜夜，星明无月天。青门逢壮志，白社换流年。枕畔抛书后，鸡声梦著鞭。
　　过船山师故居
　　此是频游处，重经步为迟。过门非旧主，传世只遗诗。恍惚仙山约，悲凉国士知。孤寒犹故我，忍泪立多时。
　　题梅树君竹楼编诗图
