<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我生有癖爱钞诗，残编败壁搜无遗。沽上梅三更好事，口吟手写不知疲。大张铁网操选政，不但心专气亦横。编罢邑人编郡人，我如六国遭兼并。更画欲起竹间楼，著君编诗坐上头。牙签错落排甲乙，清风入户吟声幽。此楼从君意中有，此编傥传千载后。后人见诗如见楼，诗卷长留楼不朽。君不见宋相寇公国号莱，官居鼎鼐无楼台。万事不如编诗好，何日我歌归去来。
　　狄觐光
　　狄觐光，字筑坪，贵筑人。嘉庆庚申举人，官宣化知县。有《秋客百咏》、《燕黔诗钞》。
　　三月
　　雪意作春阴，黄云四望沈。关山孤剑气，风雨落花心。野色团荒戍，边声到素琴。燕然宜泐句，片石暮烟深。
　　春日赴独石口作
　　沙卷黄云赴朔边，冰开已过好春天。地犹残雪空三月，人与落花又一年。村户旧巢迟燕到，关山新草尽驼眠。入都多少间儿女，指点风光笑欲颠。
　　春阴
　　春阴似人意，醉梦两无著。微雨暮阑干，海棠开又落。
　　金衍宗
　　金衍宗，字维翰，号岱峰，秀水人。嘉庆庚申举人，官温州教授。有《思贻堂诗集》。
　　燕子楼
　　尚书镇彭城，军民乐康阜。推官辟昌黎，文章重山斗。李藩许孟容，幕府相左右。治法与征谋，所赖出众手。惟公能好贤，好贤诚何负。后堂列丝竹，下陈充箕帚。旦夕归山丘，歌舞属谁某。何图一蛾眉，乃与争不朽。楼居十一年，箧衍三百首。偶感舍人诗，从容用自剖。恐以是累公，不然从死久。益公尚书名，乐道在人口。呜呼关诚贤，匪直节不苟。古者儿女情，义勿取太厚。内人皆失声，旷礼执其咎。诵关之所言，识不敬姜后。至今一角楼，永为燕子有。丈夫志千秋，登斯得无忸。白杨祇作薪，红粉孰与寿。大义知废兴，古墓王陵母。
　　木瓜
　　梨一益百损，楙一损百益。所以古之人，投之俾有获。苞苴之礼行，岂曰报可责。幡幡者惟瓠，戋戋者有帛。承筐亦几何，要在情不隔。能令受者心，生死感其德。琼琚于木瓜，奚啻过十百。敢曰报礼然，期以身许国。聊比玉之华，贡此一心赤。
　　万物无贵贱，见用则皆珍。一物適一用，致用则在人。望梅可蠲渴，呼楙能缓筋。格物俱其理，取效疑于神。物理有相感，何况人心真。
　　宋胡忠简遗像砚歌和警石
　　李纲赵鼎弃如遗，两宫北狩无还期。不知父兄但知母，桧也和议逢其私。惟时诏谕正通使，公切忠愤形乎词。想当草疏砚在侧，血泪濡墨挥淋漓。能如公言斩伦桧，同仇大义敷天知。小朝廷甘作臣妾，虽蹈东海夫何辞。一封朝奏夕万里，砚亦漂转天之涯。玉堂花砖恍梦寐，孤臣九死惟汝随。公之心肠本铁石，间情偶赋何瑕疵。沧江外卧岁云晚，倔强犹昔霜盈髭。侍郎砚背貌公像，千秋面目无磷淄。呜呼老秦既死奸，党逐曷不赐环徒。量移金瓯破碎剩，一角六经勒石空。昭垂思陵工书善，品砚惟于忠佞迷。妍媸虽然薰获不同器，我于伦也重嗟咨。十年五使数往返，宛转虎口濒艰危。显仁之返亦其力，局中心苦局外訾。始拘继胁卒乃殉，庶与皓弁无差池。公时在谴盛酬唱，定亦心折垂涕洟。狎邪市井语太激，讵料抗节终如斯。此如欧公斥司谏，高亦君子非等夷。吾侪论世贵平恕，因赋公砚兼及之。
　　晋永嘉砖砚歌
　　玉马出地苍鹅飞，侍中碧血溅龙衣。豆田天子更何在，铜驼荆棘埋烟霏。永嘉略比唐天祐，无主犹承正朔旧。中原鼎沸神州沈，一角菁山为谁守。居民晓起争汲泉，辘轳井眉双瓶悬。银床金榦杳莫问，昆明劫灰余此砖。铜雀砚材世所艳，字体锺王况不欠。赏奇须待博物才，临平石鼓丰城剑。董郎贻我径尺琼，墨海聊作良田耕。断纹似具鸲鹆眼，新亭涕泪含晶莹。君不见排墙下有王夷甫，运甓陶公亦徒苦。笑渠消受石三灾，何如化作刘伶坟上土。
　　唐景龙观钟铭拓本
　　天堂神宫拜图册，铜匦金轮置庭室。阿师血像高百寻，未有淫昏不佞佛。斗南一人忠回天，鹉翼双垂幸未折。乐章旋奏桑条韦，晨牝当阳甘覆辙。猖狂但乞二氏灵，慧范崇恩并加秩。帝后争营佛寺新，观亦落成景龙日。莲台璎珞月双圆，椒殿衣裙云五色。至尊惨继东宫戕，仙佛几曾裨毫末。景云反正由平王，冥助何关法善术。金仙玉真秾如华，两两黄紽改妆抹。铸钟作铭帝观书，楷法犹徒八分出。铭辞骈俪踵齐梁，起草知经谁手笔。得无昭容秤量余，鬼蜮风流巧涂泽。佛耶仙耶安可诬，地狱正为是人设。
　　周樨舟郡参寄示龙眠策杖图属题
　　我昔策杖云龙山，大河西流奔流湾。山人与鹤去不返，孤亭耸立霄汉间。迩来廿载困匏系，坐卧四壁林岚环。洞天福地夹左右，时有灵气通往还。前年蜡屐浮玉顶，老篯矍铄偕跻攀。去秋诗来遽怛化，定复采药栖仙寰。洞霄咫尺快独往，回风似引离孱颜。招游昨喜东道主，许吸灵秀砭疏顽。篮舆先度九折岭，屈曲九琐开双镮。{尔}云上抚天柱背，讲堂筑谷荒榛菅。洞门朿炬贾勇进，衫袖翠滴莓苔斑。瓣香流连一庵地，想乐吏隐愁时艰。夜分月出万竹杪，倦听捣药禽<口官><口官>。尘心难条兴尽返，老恋鸡肋甘嘲讪。故人寄示旧游处，龙眠山色浮烟鬟。灊峰百丈指顾近，练潭秋水鸣琤潺。羡君捧檄恣登览，腰脚何虑中年孱。青鞋布袜饭颗瘦，健笔欲破诗人慳。伯时山庄图傥在，画手自昔超荆关。文游台倾石刻杳，谪仙谁访蓉城班。红心驿前几行役，拂衣仍乐江湖间。留题同感泥雪迹，壮观差胜参军蛮。
　　扬州怀古和倚吟
　　形胜江淮控此方，芜城一赋容心伤。滥觞自是来岷峤，重甗缘何号蜀冈。忽报琼花江国艳，遂通红粟汴河长。牙樯锦缆烟消尽，赢得雷塘作北邙。
　　将客徐州同人钱别别后寄谢
　　劝尽离觞赋北征，难将潭水抵深情。平生汗漫常千里，此日凄凉是独行。啼鴂声中芳草歇，落梅风里片帆轻。故人傥有书相慰，休袭文家贺水名。
　　登黄楼简缪澄香太守
　　一角危楼耸霸都，登临风月未全殊。笛声宾客知谁擅，菜色淮徐喜渐苏。槛外古怀追楚汉，尊前乡梦越江湖。何当策杖云龙顶，俯看河流绕郭趋。
　　梦从军作
　　据鞍草檄秃千毫，万帐无声北斗高。请为将军窥敌垒，雪中跃马夜横刀。
　　梅溪以吴门崇真宫宋徽宗赐道士项举之诏墨刻属题
　　上清宝箓乞长生，弓剑谁攀五国城。一诏轮台终自悔，至今人颂武皇明。
　　严可均
　　严可均，字景文，号铁桥，乌程人。嘉庆庚申举人，官建德教谕。有《铁桥漫稿》。
　　杨周二子墓下作寄怀王山人
　　侵晨携斗酒，流眺城南隅。碧波带长麓，寒光清有余。群鸦一以噪，累累多丘墟。念彼地下人，生前良我徒。杨子雕龙手，周生野鹤如。飘飘两词客，长伴孙太初。流行随大化，一去无贤愚。寥寥四五子，后死尔与余。感此一相酹，沈吟立斯须。
　　邯郸行
　　于役太行乐，茫茫吊全赵。柳外波涛漳水声，云中车马邯郸道。邯郸侠客少年场，畴昔豪华不可当。斗鸡走马香尘下，执戟呜珂玉殿旁。赵王宫阙青冥里，平原第宅连云起。雕阑十百倚华妆，上客三千蹑珠履。鸣钟擫瑟夜沈沈，倒海移山意气深。一笑还酬双白璧，片言立取万黄金。龙蛇交战风尘黑，合从分符驰九国。华屋谈兵虎豹韬，清霜放马金银碛。已闻大将叩阙中，更起长城横代北。一朝事去等飞埃，富贵雄豪不再来。春风苔绣廉颇甲，夜月樵歌主父台。食客游魂鸟兽散，锐卒千群鬼火战。朽札虚称天帝觞，耕夫屡拾长平箭。沈吟往事总堪嗟，战地风沙落日余。照眉池竭胭脂水，讲武坛开白骨花。花开花落漳河口，邯郸女儿劝客酒。醉歌一曲邯郸行，道上行人尽回首。
　　舟行赣江半月度彭蠡望见匡庐作
　　浟浟湖汉水，我行多滞淫。忽见庐山面，遐思洞壑深。断虹收宿雨，飞瀑界秋林。击节自高咏，匡君知此心。
　　寄星峤
　　蜀道青天万里行，栈花峡草听猿声。乡心寄与峨眉雪，应作春流过石城。
　　簰洲
　　扁舟尽日对清虚，行过簰洲画不如。江水西流月东出，照人残梦落嘉鱼。
　　赵席珍
　　赵席珍，字响泉，晚号蜨叟，合肥人。嘉庆庚申举人，官旌德教谕。有《寥天一室诗集》。
　　倚阑有思
　　云脚阴阴欲暮天，倚阑何事意缠绵。最怜芒屦穿空翠，无复茶香瀁午烟。红豆已生微雨后，绿笺犹帖小窗前。丁宁记取归来路，月在新秋第一圆。
　　花朝携酒游愒梓山示侍者
　　又见梨花月二分，风光老送杜司勋。他年与汝逃禅去，一钵清泉一笠云。
　　杨先铎
　　杨先铎，字声父，一字木庵，湘阴人。嘉庆庚申举人，官桃源教谕。有《醒斋诗草》。
　　適情
　　岂不居湫隘，游心太古还。世情看落叶，诗境在秋山。坐约松阴护，行随鹤影间。红尘车马迹，不到白云关。
　　春尽
　　艳阳天气近黄昏，芳草萋萋绿到门。雏燕习飞残雨径，乳鸠归哺夕阳村。风吹柳絮黏衣桁，蝶抱桐花落酒樽。独坐芸窗谁是伴，坐看新竹倚云根。
　　盛大士
　　盛大士，字子履，号逸云，又号兰畦道人，镇洋人。嘉庆庚申举人，官山阳教谕。有《蕴愫阁诗集》。
　　顾南雅侍读画兰歌
　　湘江帝子弹瑶琴，恍惚神游众香国。画手东吴擅顾雍，妙写兰心与兰南。仙姿亭亭俗艳空，有意无意天然工。真珠帘卷玉钩堕，千花一笑羞群红。嫩芽细拨银钩小，麝墨螺烟自萦绕。映带争看取势妍，纵横会得忘言巧。翻思昨夜醉停樽，露台独立吟黄昏。翩其仙袂御风去，花气为我留诗魂。画兰人本兰台史，品格幽兰足相拟。滇池草色绿蘼芜，远驾星轺采芳芷。秋江梦君水一方，碧城杳霭云苍茫。嫣然花容隔香雾，爱而不见心徬徨。燕台高吟夕阳暮，间情别有沧洲趣。君还翰墨兴飞腾，我已容华回非故。惠我清风拂素笺，蘅皋幽思倩君传。好与美人搴作佩，墨华如醉泼湘烟。
　　梅成栋
　　梅成栋，字树君，号吟斋，天津人。嘉庆庚申举人，官永平训导。有《树君诗钞》。
　　津门诗钞辑成题以长句
　　鼠啮蟫穿二百年，搜求遗草出尘烟。题名不必登科录，小传如标独行篇。前辈有灵来纸上，旧交无数晤镫前。寒窗料理间中业，聊结枌榆翰墨缘。
　　敢云此卷少遗珠，闻见非多愧小儒。略为诗人传梗概，忍令古本尽荒芜。海滨耆宿伤存殁，沽上风流半有无。漫道渔洋常感旧，词坛振臂望同扶。
　　答崔时林孝廉见寄
　　天末飞来一卷诗，开缄正值菊香时。名心未冷情何远，苦语能工境可知。沽上烟花三月别，棣城风雨十年思。崔群兄弟今坡颍，好待同来话玉卮。
　　入秋以来先后得崔念堂汤菊人来书赋诗答之
