<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后庭花落金瓯碎，《燕子》《春镫》等儿戏。岂知世有醉乡民，尚作承平旧时意。月波楼头清若空，时亦小滴真珠红。连瓶饷客定不俗，乃以破甑留胸中。画瓮与真了无异，更得流传归好事。柳枝桃叶不解饮，请入此中同一醉。吴生落拓称酒人，可怜釜底常生尘。愁来且抱画瓮卧，梦寻浩荡郊原春。
　　江西道中屡见水碓欲作诗未果顷读东坡博罗香积寺诗序有可筑碓磨之语用其韵补作
　　山回水复逢一乡，疏星煜煜镫射芒。萧条知是百家聚，滩潬疑渡十里黄。谿尾隆隆自春穀，山腰棱棱方插秧。一堤聊障急流折，百步乃倒回澜狂。群猿联饮股脚结，老鹤俯啄意思凉。辘轳宛转响金井，竹箭压叠成宜防。青裙朝汲愁抱瓮，白发夜守还然糠。此中大半饱雀鼠，或亦时作虫鱼香。我来正届麦秋候，到处乞食兼乞浆。端能食新意已足，不怕二鬼来膏肓。
　　我家江南真水乡，遥村远树如针芒。每看孤帆入浦黑，晴见落照依山黄。平畦方罫在屋角，曲港一色连青秧。平林小聚结砻舍，隆隆雷转鏖风狂。携归杵臼劳妇子，冬日破袄如秋凉。岂知此间借天力，回斡迅流成曲防。风轮孰使自旋转，河伯能与扬秕糠。长腰已作雪霜色，入鼻便觉饼饵香。水于人世利最博，不惟灌溉兼酒浆。此巧又出常智外，人病元气真膏肓。
　　郭凤
　　郭凤，字丹叔，吴江人。有《山矾书屋诗集》。
　　己未二月移家魏塘
　　频年卜宅愿常赊，得地而今又自嗟。百岁故居成逐客，一湖新水送全家。丹鸡白犬随行笈，绿箬青蓑伴钓车。补幅移居图也好，春风婀娜片帆斜。
　　严元照
　　严元照，字修能，号九能，自号晦庵居士，归安人。诸生。有《柯家山馆遗诗》。
　　呈梁学士丈
　　鸾飘凤泊酸斋字，不见经年熊倍新。案上博山炉欲活，阶前书带草初匀。倚墙间杀竹尊者，入坐欣逢石丈人。至竟公家春信早，寒梅槛外已精神。
　　送戴刑部入都
　　知名自垂髫，三十年于今。既观君子面，始知古人心。跳迹共萍水，言论合芥针。客游得良友，快胜千黄金。万卷贮心胸，不作书中蟫。心如九秋月，了无纤翳侵。前生定老衲，茅庵结嵚崟。偶然落尘网，共载参朝簪。行藏学间鸥，随波共浮沈。泠泠太古意，悄若风中琴。在山忘出山，轩冕非所歆。长安居不易，向平累尚深。辞荣非此时，岁月驰骎骎。西湖佳山水，知君岂滞淫。去去莫回头，为君留清音。期君十年后，芒鞋重相寻。
　　留章杰家五日辱杨三高二沈二丁倪二奚大周大王二张三高大先后枉顾归舟赋此以志清集
　　秋风吹菰芦，凉意入清霅。维舟玉湖畔，始见翠屏叠。故人别江乡，岁月熟羊胛。归装无黄金，潦倒一长铗。尊酒相劳苦，尘土尚满颊。平生二三子，元赏意所惬。终朝开竹径，巾笠日三接。山光遥映几，墨花纷满{妾}。疏桐隔院响，五日客心怯。怅焉挂轻帆，风雨秋一叶。推篷重回首，水云隐城堞。不见薜萝人，薲花怨归檝。
　　钮树玉
　　钮树玉，字匪石，吴县人。有《匪石山人诗》。
　　感兴
　　古人成一艺，心力为之瘁。苟欲徇人好，岂能臻绝诣。汲汲夸毗子，于旨本无会。目此自矜奇，徒增识者喟。
　　白玉委泥沙，燕石竞什袭。贵贱良有时，凿枘安能入。习俗信难移，畸人甘独立。抱璞亦何伤，每病卞和泣。
　　门户生水火，偏执成支离。豪釐忽千里，一失不可追。恬淡害自远，盛满人莫规。大道本无隐，盲者何由窥。
　　载舟与覆舟，水性本无二。势成在一激，天道亦人事。厝火于积薪，安得不熛炽。处处而守常，纷纷焉足恃。
　　婴桃瓦当歌
　　婴桃转舍最后出，甘泉平乐纷流传。懈予昔箸新附考，谬以含鸟笺青编。婴之为义乃言小，当春特荐登豆笾。木旁增益起后世，转使正义生缠牵。陈君一跋特明畅，扫除异说归真诠。■冰积雪临岁秒，故乡景物偏流连。灵威大文不可见，韩陵片石频磨研。古来篆籀日漫漶，赖有金石余雕镌。幸矣斯器藏大雅，岂令过目同云烟。
　　中秋前一日雨中泛舟诣学耕堂晤黄荛圃即题其梅花吟卷
　　万重花气压春云，一片瑶光恋夕曛。旧梦不离香雪海，绝怜伴侣邈难群。
　　画里寒香尚未残，清词娓娓出吟坛。维摩灭度洪崖逝，从此春山不忍看。
　　顾千里
　　顾千里，初名广圻，号涧蘋，元和人。诸生。有《思適斋集》。
　　陈仲鱼孝廉索赋经函诗率成二十韵
　　两宋并注疏，越中出最早。后则蜀有之，沿革例了了。今均无见者，款式讵司晓。惟建附释音，三山别离造。黄唐跋《左传》，其语足参考。流传为十行，一线独绵藐。胜国在南雍，修多元渐少。递变闽监毛，每次加潦草。年来几同人，深欲白丑好。谓此已仅存，究遗乃当抱。寓公得陈髯，志力两夭矫。尽收十一种，鸡跖食庶饱。閟时玉蕴椟，开处签飞漂。题咏遍名流，善颂子孙保。阿谁负大力，悉举重梨枣。海内家一编，落叶将毋扫。惜哉西湖局，雅志败群小。苦争自痴绝，未障狂澜倒。眼前散云烟，隙里驰騕褭。抚函三叹息，冉冉吾其老。
　　蒋伯生入关图
　　旧雨颜仍接，前尘首屡回。深嗟荷戈去，剧喜入关来。未碍雄谈在，何能壮志摧。归耕宜辍计，世事正需才。
　　孙武私印为渊如观察作
　　宫中教战事依然，此印沈埋定几年。天与文孙重管领，猩红钤上十三篇。
　　为有英威抵虎符，土花蚀处有模糊。将军破楚功多日，别铸黄金斗大无。
　　谛玩横增吊古情，乐安祖德最知兵。短衣匹马君何事，访遍巫门大冢平。
　　瞿中溶
　　瞿中溶，字苌生，号木失，嘉定人。诸生，官湖南布政司理问。有《古泉山馆诗集》。
　　陵阳庙宋钟
　　陵阳古仙人，记载说有二。姓窦名子明，其术善服饵。剖鱼得丹书，学仙志以遂。或云放白龙，三年龙复至。迎之上升天，颇类琴高事。县名始汉时，山分纪唐志。今实在宣城，三峰各位置。庙貌古衣冠，血食斯土地。旧碑已无存，难断汉晋异。有钟钮辟邪，冶铁勒款识。己卯纪绍兴，俗书不成字。不知何年人，移来甘露寺。急为涤尘封，审辨至再四。手拓墨本归，挥汗忘形瘁。我昨访梓君，庙碑皆明季。又搜刻漏文，久已佚其器。因叹古迹留，每遭造物忌。此非神仙护，完好良不易。长揖谢陵阳，感君锡奇秘。
　　孟蜀石经传世已希闻程芳林明府藏有左传残本顷偶过茂堂段先生斋適见此册于案头急假归摩娑数日字较唐刻稍小而结体端劲仍不让焉册尾有翁阁学诗跋因追和其韵兼呈段先生
　　王鳣祥写《莲华经》，绀塔遭劫多飘零。昨年友人携以示，楷法尚有唐仪型。柰何孟蜀九经刻，残本仅得仇彤廷。芳林先生今贾服，疏解经谊析渭泾。丰城作令识剑气，获此至宝光晶荧。轻装载归傲廉石，护持千古多神灵。我闻汲汲访石室，舟中空望蓬莱青。神仙之境不可接，伏生口授音难聆。前继开成后嘉祐，安得于此分畦町。酉阳斋头今忽睹，如睹天外堕凤翎。细溯源流叩梗概，一时欲撞洪钟莛。公言武林有一本，夭夭恐鞠心常名。山谷家中实藏弆，张君亲款娘阝嬛扃。我应唯唯挟册走，直判一借酒罄瓶。归来挑镫数较录，墨采眩目如奔星。文为鲁昭二年传，征南注并雕岭■。六物之占证册府，李君笔记嗤道听。长歌追和纪岁月，后十五载摹轩棂。
　　吉羊镫室偶作
　　舍后秋蝉聒聒鸣，嫩凉天气雨初晴。退翁不管人间事，日理残书事后生。
　　刘开
　　刘开，字明东，一字孟涂，桐城人。诸生。有诗文集。
　　赠别金三资舫
　　相知乐今夕，华月共芳筵。宁知君见爱，乃在三载前。鸾鹤本同心，不计时后先。感君期我厚，起坐为流连。旨酒有余欢，何必罗清鲜。天寒气萧瑟，倏忽驹影迁。流云未得归，竟与回风旋。此行君莫惜，江水深无极。
　　春晓词
　　东方冥冥烟初生，晨光半敛含空明。流莺百舌不住语，似欲带晓呼春晴。幽人独向空山宿，风起微寒入岩壁。一枕西窗梦未残，门外落红深几尺。
　　江东年少行
　　江东年少愁风雨，独立空亭望空渚。行行江上止复去，烟水接天天不语。自云作客沦风尘，可怜未识江南春。前逐飞鸢后乌鹊，山木争号疑怒人。天涯池馆多旧识，哀管繁弦泪如积。日暮高吟动鬼神，曲终月落无人惜。当时一顾劳孙阳，挺立奇骨腾龙骧。精灵已与物摩荡，意气不为人飞扬。十一年来霄路阻，慈孤爱割去乡土。骨肉支离惊梦魂，云物高寒森极浦。临歧未敢久延伫，似有旁人穷尔汝。愁深难作欢笑言，长恐相逢问寒暑。闻君此语重太息，江水悠悠竟何极。思归未归君莫悲，我已早岁离庭帏。
　　闺情
　　高树夜凉起，小楼秋思长。含情问鹦鹉，伏枕梦鸳鸯。露滴自成响，衾寒犹有芳。妾身似秋草，摇落不胜霜。
　　寄家书偶怀
　　回首征车出故林，浮云满地起层阴。临行已觉无他语，别去偏多不尽心。人事半从春后改，江波流过汉阳深。东归久报芳洲隔，更听孤鸿月下音。
　　月夜过太白楼
　　天上余孤月，人间独此楼。惟公堪一醉，与我共千秋。碧树迷仙迹，青山忆旧游。登临无限意，云水自悠悠。
　　琵琶亭
　　白傅风流迹尚存，萧条亭外又黄昏。人间多少英雄眼，不把青衫拭泪痕。
　　即事
　　落叶萧萧下古丘，人家遥隔楚江流。云无定影朝穿牖，树有残声夜语秋。半载心情愁北渚，一城风雨对西楼。蓬莱仙阙分明是，辛苦刘伶作醉侯。
　　偶成
　　日饮长江水，谁知江上心。烟波渺无极，只为别离深。
　　题周南卿品茶图
　　午窗睡起间花落，酒香不解秋怀渴。茶铛风细炉烟清，半瓯绿浅浓如酪。东坡酷爱密云龙，君之嗜好毋乃同。《茶经》熟读意未足，制器精巧非人工。饮虽小道总师古，我宗杜康君陆羽。座上休夸醒酒功，酌久才知味甘苦。品茶品水须两全，水清宜用活火煎。问君日试西湖水，何似金山第一泉。
　　寄怀石甫
　　怪雨盲风苦梦思，故人作吏久天涯。全家渡海非吾意，万里腾声动主知。烟树瘴消春晓日，鱼龙气静夜谈时。可能豪荡还如昔，银烛高筵坐咏诗。
　　吴定
　　吴定，字殿麟，一字澹泉，歙县人。诸生，嘉庆丙辰举孝廉方正。有《紫石泉山房集》。
　　写忧
　　捐躯敢轻掷，偷生惨不欢。生死两迷惑，堂上病凄酸。缠绵复缠绵，冉冉岁将阑。一身不自宁，犹念儿衣单。素丝结易解，我罪奚由宽。誓将厉六翮，鸣号叩天关。明月照前庭，萧萧有余寒。皇天竟幽默，喟然摧心肝。
