<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少小慕坟典，览古穷杳冥。逶迤侍药炉，寒暑日以更。中宵不能寐，仰观熠燿征。悠悠盛年逝，将与草木并。犹酣启灵钥，壮思浩难扃。储士望成冈，储石望成城。皓月流素辉，大火扬朱英。我生欲何为，哽咽双泪零。
　　游南山
　　我非皇古人，常怀皇古心。穷居寡闻见，登彼南山岑。山中何所有，松柏郁成林。枝叶扬青蕤，修幹直千寻。思为栋与梁，霜雪自此深。
　　送姚姬传奉太夫人归桐城
　　身事艰如此，飘然返故乡。关山依老母，幻梦讬空王。野阔风驱雾，秋深月带霜。南陔私欲赠，无语忽沾裳。
　　晤刘效斟因忆海峰先生
　　历历关西痛，言之不忍详。因君来歙浦，触我忆枞阳。语少衣多涕，愁深夜更长。遗书谁护惜，终古此牵肠。
　　喜金生应琛至
　　绕屋水沄沄，樵歌隔水闻。故交同落叶，新识似浮云。键户予常懒，亲师子独殷。名家风义古，珍重讬斯文。
　　江上
　　佳人有所思，整带吹参差。杨柳烟波处，桃花风日时。帆樯暮不息，江汉逝如斯。明月有圆缺，清光终不移。
　　舟中
　　秋风起遥岸，归思夜来生。今朝竹西水，尽作故乡声。
　　怀汪左仪
　　我有白蘋芳，能令江水香。随风千百折，无日到君旁。
　　任兆麟
　　任兆麟，字文田，号心斋，震泽人。诸生，嘉庆丙辰举孝廉方正。有《竹居集》、《心斋集》。
　　秋夜独坐
　　处世虽等伦，静躁各殊寓。茅斋殊萧寂，布褐安吾素。石涧泻寒泉，花径泫清露。悠悠天宇空，秋声在高树。
　　江上歌送罗台山归江右
　　君住浙江南，君来浙江北。吹篪久作吴门客，君今飘然向南归。目送孤鸿江上飞，孤鸿影落秋江冷，去去烟波买钓艇。
　　初冬宿二林居夜起走笔简秋士
　　朔风惨凛寒更逼，残叶萧萧砌阶积。揽衣起步月初上，寥天夜气澄虚白。予怀浩浩何所营，月影徘徊如有情。板桥南畔无家客，谪弃人间处士星。
　　金铜仙人辞汉歌
　　汉皇曾读《南华》第一篇，却慕吸风饮露姑射之神仙。神仙台起建章里，高悬铜盘金茎于寥廓之中天。和琼膏，壑灵液，九转丹成，一朝形释。白露兮渺渺，秋风兮寂寂。茂陵剩有土花碧，盘底铜人真仙客。日惨澹兮无光，风悲号兮多苦。南望九疑之野潇湘之浦，湘水深兮无极，长此恨兮终古。噫嘻乎长吁，铜折兮神不可折，车偈兮斑斑渍血。凄凉兮谁诉，惟照古时之朗月。灞陵天远水呜唈，秋雁年年影萧瑟。
　　彭园即事呈二林先生
　　雨歇天初霁，间园翠满庭。片云空际落，好鸟静中听。以我得无得，相于形所形。行藏了不异，楼角晚山青。
　　携蒋子山塘访石道人
　　山居秋正宜，人意与之適。行行访道侣，为叩长生诀。霁雨散清晖，高峰出秀骨。日夕苍烟生，冥心栖石窟。
　　古意
　　裁树莫裁柳，种花莫种莲。杨柳春风赠离别，芙蓉秋水空婵娟。长板桥头游冶子，攀条把作珊瑚鞭。绿波南浦红妆女，花中惊起鸳鸯眠。秋来杨柳不堪折，莲子房空更可怜。
　　弹子矶
　　浈江江流江石绕，石形瑰特凌苍昊。书堂百里越观音，两岩已似来蓬岛。更有{厂垂}{厂义}弹子矶，天工不一呈奇巧。矶下澄潭集渔网，矶旁缕络■灵草。陡然削壁绝攀跻，猿猱力穷况麑{鹿夭}。风雨不来昼亦阴，叠叠云烟欻如扫。上有乳窦量深凹，周遭如月形珥抱。相传乾符孽盗试弹丸，弹成石的同天造。我来板船此蹔经，探奇揽胜情何了。篙师邪许下前滩，仰视月光已皎皎。
　　重九后溪南采杞菊追和张永夫
　　杪秋物候变，霜寒悴草木。生人多所营，岁月嗟已促。间行绕溪南，沿流有杞菊。可以制颓龄，采之不满匊。所愿诚非奢，有得已盈欲。缅维锄茅人，此焉亦可讬。
　　宿明瑟园同黄五潢作
　　山翠罨檐流，溪光入户浮。一林花影静，人在月中楼。
　　拟唐人春宫曲
　　景阳钟起散宫鸦，星斗疏明淡月斜。碱十六窗春树满，晓莺啼过碧桃花。
　　偶题
　　一从故人别，想念勿经岁。径草含微馨，林月生空籁。欲往访元踪，寒山白云外。
　　送陈十五毓咸之江宁试
　　离亭叶落雁声哀，人去金陵鬓渐催。灞岸漫挥王粲泪，汉廷应荐长卿才。南临石阙秋云迥，北接江天夕照开。六代故宫禾黍外，高吟独上雨花台。
　　庄宇逵
　　庄宇逵，字达甫，武进人。诸生，嘉庆丙辰举孝廉方正。有《春觉轩诗草》。
　　成左二仲甫论诗
　　飏言肇虞廷，断竹传古调。咏诗本言志，风雅原忠孝。灵均继三百，以神不以貌。柴桑元气流，高节罗众妙。大化敷文章，真机泄窔奥。流莺语清晨，园林春色到。月过生花光，风来响泉窍。俯拾惟自然，天籁谁能效。
　　日月亘今古，景光常若新。问其何以然，得气精且纯。太虚净浮埃，罡风荡纤尘。所以此西东，相因不陈陈。言诗亦复然，性灵苦不真。真境接时有，一缕繙千春。更阅亿万年，火不穷于薪。新机日以续，岂尽于古人。愿弃糟粕余，名理妙引伸。
　　架裟塔
　　朔风横吹白雁来，长江飞渡铁锁开。古瞧阳郡独陴守，鼓声已死气不摧。是时佛出救不得，壮哉瞿昙百夫特。手提铁杖挥众军，甘死疆场裹马革。白日画晦飞劫尘，瞋目直入鏖波旬。波旬万千凌帝释，独留浩气归苍旻。孤城血流惨万状，剩得袈裟寺中葬。事定为僧志不酬，竟以时危终作将。呜呼宋季当炎兴，降者遁者接踵仍。牙牌官职书不尽，庙堂累累粥饭僧。岁寒之松有衲子，安公例得书青史。真宝拒金传五台，降魔更雪空门耻。坡书护国颜于甍，得此不愧护国名。浮图今历五百载，周垣削屡围其莹。徐莫尚传方外侣，碧磷别有一抔土。梵宫落日赋招魂，秋草苍茫不知处。
　　江阴谒三公祠
　　谁维天柱持坤垠，佥曰孝子曰忠卢。卓哉阎公冯与陈，孤忠同日成三仁。昔年王师定中原，天戈所临竖降幡。陈公一尉浩气伸，独以螳臂撑车轮。固知天命自有真，成命在天义在人。南关一败如云奔，缒城夜请阎将军。将军既至气复振，指挥箸画如有神。我兵奋勇乘闉垣，奇师屡出攻复竣。市儿不待錞于申，一以当百皆育贲。凉风萧槭中秋辰，血腥原草栖游魂。城头月惨寒光昏，鵩子鹗母呼其群。五更一阕酒一樽，楚声激昂不可闻。疾雷破山火炎昆，以肉筑垒鲸海滨。红光迸出烛九旻，越日东北崩城闉。大凝之山独不春，寒谷之地独不温。巷战三日天如曛，十万黔首化碧磷。晨鸡不鸣犬不狺，长风大海漂蓬根。陈力已竭热血喷，阎公饮刃陈公焚。冯公翌守以广文，登堂悬带符明伦。呜呼率士统一尊，集枯集菀玉石分。大厦已圮一木神，故知不济殉以身。广都名郡何岑夤，商郊倒戈例则遵。四镇虎符万马屯，君子猿鹤余沙尘。丸隅簿尉义薄云，裒然翘凤而翔麟。刘圣应运开鸿钧，周颂殷义留明禋。俎奇笾耦久不泯，三公祠与睢阳邻。拜公之祠荐公蘋，灵风来往江之漘。
　　迂言
　　牖外掷双丸，年华去如水。俯仰舆盖中，太仓一粟秕。瞿然抚此身，丛过不可理。几希竟安在，言之颡有泚。蜉蝣炫其羽，楚楚者谁子。野雉求其雌，有鷕鸣不已。饥狼卜其食，厥智一何诡。人也而此鹜，相去何倍蓰。俗累易轇轕，差不为所使。伊余有结习，词章雅所喜。孔雀有文采，其毒即在尾。沿流忘溯海，缘枝昧根柢。候虫与时鸟，好音倏过耳。讹种锢童蒙，读书博青紫。如何四子言，干禄一编视。初念本轻肥，得志徒尔尔。五更钟未鸣，沈酣黑甜里。纷纷蕉覆鹿，攘攘槐中蚁。谁呼寐者觉，中衣蹶然起。后古人而生，先古人而死。长生本无方，不死良有以。口体皆顽腐，炯然者惟此。嗜欲铄厥真，宁静保厥始。秘兹径寸珍，金石不可毁。迂言以自箴，庶不从风靡。
　　将别故居迁小山堂之西偏感赋
　　庭花晻薆树扶疏，惆怅西风别故居。一宿三如留客舍，此行犹自爱吾庐。嬉游少日情无限，歌哭中年泪有余。易衍克家书肯构，孤儿心事痛何如。
　　卅年枯菀小沧桑，为惜鹪枝去住忙。相识黄鹂啼四五，重来燕子感寻常。床头有剑生光气，家具惟书自料量。他日经过成故里，双松回首尚青苍。
　　小山丛桂正舒葩，金粟香中住未差。直以卜邻方买宅，却缘久客便移家。几年敝帚金犹享，一片青毡鬓已华。拟学闭门生计拙，梅花时节又天涯。
　　书哭皋文诗后
　　人寿谁百年，百年一弹指。颜夭而跖寿，至人不歧视。促算垂千秋，修龄实短晷。哭君复慰君，痛定而悟始。再阅数十霜，官秩可迁累。落落无脂韦，十年或不徒。胸怀不能行，耄期亦徒尔。著书已数尺，可以寿弈祀。闻君易篑时，神明澈秋水。悠然去来间，全归斯已矣。乡闾太息声，士林流涕诔。异口而同情，贤愚竟一轨。令名即寿考，曰终不曰死。秦失有三号，此告茗柯子。
　　味辛以苏文忠所撰司马文正公神道碑见示属题其后
　　丰碑纪功日磨礲，谀墓之文苦充栋。谁欤日星照两间，其人其文交引重。涑水学术醇乎醇，古三不朽萃一身。宣仁临朝拜仆射，如旱而雨寒而春。惜哉公年未中寿，天不慭遗保元祐。臣轼秉笔无愧辞，道媲周程业韩富。憸人无何报复恣，发冢■棺诞无忌。豚鱼可格独不孚，豺虎畀食此亦弃。党人碑立龟趺蹲，以公名冠端礼门。元符贵人糊面目，不及石工公道存。等片石耳镌刻异，一荣一辱分仇恩。呜呼公之精神在穹壤，是非颠倒凭群枉。当时魑魅空横行，千秋麟凤同瞻仰。仆碑磨文文不磨，皇统复立金山河。洛阳铜驼那可问，宫邻金虎终如何。此碑七百余年久，曾入虞山孟津手。附骥谁知已续貂，文采风流付刍狗。磨兮不磷涅不淄，芒寒色正典诰辞。淋漓元气自往复，可式浮诡抚衰疲。亦有生斋今守藏，示我遗碑遥怅望。二童一马万人环，天下安时注意相。
　　袁棠
　　袁棠，字甘林，号湘湄，吴江人。嘉庆丙辰举孝廉方正。有《秋水池堂诗集》。
　　楼台
　　楼台缥缈树周遮，小径蘼芜一道斜。春色重门深锁住，不知开过几番花。
　　胥江舟次赠蒋伯生
　　回乡仍作客，旧业已无家。公子衣犹葛，高堂鬓欲华。方舟留夜话，孤烛照天涯。挥手愁明发，纷纷散晓鸦。
　　寒翠石
　　此石不能语，前朝事丛残。清游亦陈迹，逝水无回澜。在旁孰知状，汝著冷眼看。何当抚入图，挂壁生苍寒。
　　写溪楼迟客图系之以诗
　　高树生秋声，孤村断人迹。峰寒不作云，重叠见山脉。冈绝沙句连，游目杳无极。晏坐水边楼，明灭数帆席。谁从烟外指，人家住寒碧。美人期不来，幽景足可惜。拈笔写荒寒，斜阳澹将夕。
　　扬州官舍赠徐稼庭司马
