<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孔昭虔，字元敬，号荃溪，曲阜人。嘉庆辛酉进士，改庶吉士，授编修，历官贵州布政使。有《镜虹吟室遗集》。
　　江南道中
　　雁声吹过古徐州，又向江湖叹敝裘。两岸菰蒲萧寺晚，一鞭风雨乱山秋。天涯作客悲王粲，逆旅何人识马周。惆怅年华同逝水，夕阳无语自西流。
　　车中偶成
　　城角寒烟冷暮鸦，乱山霜叶锁残霞。夕阳影里人家晚，秋在一村荍麦花。
　　马宗琏
　　马宗琏，字器之，又字鲁陈，桐城人。嘉庆辛酉进士。有《校经堂诗钞》。
　　登景州塔
　　浮图层级郁崔嵬，隋代开皇计丈栽。佞佛六朝馀舍利，登高四面接云霓。水从白马河中出，山自卢龙塞外来。沧景风烟连北地，几经节镇失雄才。
　　雷州陆公泉
　　蛮烟瘴雨倍思家，汲水闲烹顾渚茶。似到秋深无客至，海桐花放日西斜。
　　送孙觉才归无锡
　　十年京洛无知己，花市槐街喜接踪。江左声华推谢凤，汝南月旦重荀龙。梁溪夜鼓烟间棹，萧寺春寒日暮钟。莫为田园羁骏足，待君同看掖门松。
　　八月四日与左良宇叔固方展卿由胜溪入宋家岭畅览龙眠山色月出始归
　　故乡山水区，循途洽幽尚。古木极阴森，层峦分叠嶂。履石渡潺湲，荇藻微纹漾。峭壁傍回溪，争奇不相让。过岭见平畴，樵风忽轻扬。阴阳蓄异形，耳目益昭旷。若匪入山深，孰辨峰殊状。唐宋善游人，题名互相望。倏忽千百年，见者倍惆怅。盛会难再逢，高咏庶相抗。
　　自朱庄往皖城效放翁体赠愚谷
　　久羡山村乐事赊，柴门几日驻征车。兴酣自饮鸡鸣酒，午倦频烹雀舌茶。雨岸夕阳飞宿鹭，隔林红叶噪归鸦。诗情不为游踪减，拟向江头看晚霞。
　　斋中偶作
　　洙泗传六经，精义备搜讨。如悬日月光，斯文常皓皓。藏书鲁壁中，简策幸完好。西京家法严，师承原大道。刘歆《七略》存，穷源供参考。郑氏守遗书，东都仗一老。障泽回狂澜，疏川跨行潦。六代南北分，无敢妄摛藻。柰何异说兴，新学逞臆造。古义日以湮，先泽日以槁。盛代首崇儒，琳琅分派蚤。汉世重石渠，隋书耀鸿宝。宏博遍儒林，述造付梨枣。深邃迈宋唐，再见中天杲。
　　怀王伯申
　　太乙频看降紫庭，刘歆再世阐全经。淮南久建藏书室，蓟北还依问字庭。一径草深烟漠漠，六街花落雨冥冥。何时共翦西窗烛，金石遗文证鼎铭。
　　题侯贞友画兰
　　采兰搴杜若，仿佛到潇湘。之子江南住，空山正夕阳。余情甚芬美，片石亦苍凉。建业秋萧瑟，谁堪共举觞。
　　登迎江塔怀胡雒君浙西
　　凉秋景物最凄清，旷览平原爽气生。塔院半天飘梵语，僧廊终夜走江声。圣因月自三潭出，灵隐钟随一雁鸣。此际临风倍惆怅，愁心飞渡越王城。
　　大鸿岭
　　纵目巍峨得胜场，晴霞众壑倏阴阳。地连宣歙标孤柱，江注钱塘此滥觞。朝日鲸波开蜃市，晚烟人语出羊肠。村严虎警勤宵柝，旅舍挑镫夜倍长。
　　黟县道中
　　谷口暝烟生，疑近幽人宅。小草媚秋光，寒潭荫深碧。村舍倏周遭，岩居互开辟。仄径忽旁通，不患前溪隔。淳朴爱山农，悯予滞行役。
　　虎阜寺
　　来访齐梁古道场，寺门新放木樨香。方池月照珠生水，古墓风寒剑拂霜。花石高低围法界，钟鱼寥亮出斋堂。烹茶可继中泠美，天下名泉我遍尝。
　　萧元吉
　　萧元吉，字象占，号谦谷，高安人。嘉庆辛酉举人，官河南知府。有《绿杉野屋诗集》。
　　渑池晓发
　　赵瑟秦声一梦中，会盟台畔五更风。云衔晓日如新月，涧满朝霞饮断虹。营窟门犹分上下，回坡路不辨西东。青嵩碧洛遥相接，回首崤陵夕照红。
　　许州厅事之西小孟刺史辟圃筑山莳花养鱼于其中长句奉题
　　泠然始信御风行，又见云间雁影横。泗水波中千佛塔，万花堆里一书生。英飞小院春常满，鳞养方塘月不惊。回首旧游真是梦，花潭千尺让深情。
　　王泽
　　王泽，字子卿，芜湖人。嘉庆辛酉进士，历官徐州知府。署赣南道。有《观斋集》。
　　自太湖至省宿茶铺岭
　　缺月耿初夕，荒寒野店开。松声一枕落，茅屋万山堆。愁岂扫能去，春还迟不来。思亲今夜梦，已近半程回。
　　周际华
　　周际华，字石藩，贵阳人。嘉庆辛酉进士，授中书，改教授，历官江都知县。有《嘉荫堂诗钞》。
　　送族弟听松赴南河工次
　　相马不嫌瘦，相士不嫌狂。深知此意惟孙阳，得邀一顾终腾骧。天生我才必有耦，牝牡骊黄恣众口。两人白眼一时青，为惜别离重执手。广陵风雨海门波，问君何事趋南河。南河通天入云汉，年年槎客此经过。君驹千里我如何。
　　孙徵君祠
　　岿然乔岳像，耆宿更谁尊。道脉薪传火，丛祠竹满门。著书今尚在，种柳已无存。寂寞南村路，云礽几代孙。
　　乐昌县
　　石桥低跨小山丫，薜荔飘香罥白花。高出一帘云水外，柳阴茅舍夕阳斜。
　　扬州
　　香风冉冉透禅关，水榭云亭紫翠环。我欲传花携酒去，最留人是小金山。
　　潘业
　　潘业，字惕若，号敬亭，鲁山人。嘉庆羊酉进士，官长汀知县。有《听雪山房诗集》。
　　行县夜宿胡民部鹤汀山庄和壁间韵
　　半通墨绶一官微，滋味仍然是布衣。无可柰何甘蠖伏，不如归去羡鸿飞。山衙看竹随流水，别墅停骖送夕霏。纵今尘襟能暂涤，梦魂犹自恋彤扉。
　　张琼英
　　张琼英，字鹤舫，永丰人。嘉庆辛酉进士，官饶州教授。有《采馨堂诗集》。
　　读黄文节公诗集书后
　　天籁荡空虚，风骚豁门户。韩苏譬齐秦，李杜角晋楚。代兴得涪翁，三驾复牛耳。蹠河巨灵掌，砉月老人斧。海浴鹏噣褰，峡劈蚕丛阻。珠丝九曲引，石髓五色补。空山瘦霜骨，僵竹卧龙虎。时涌梵王音，清泉杂风雨。直证南宗果，讵独西江祖。七叶本一花，草堂实宗主。性情植之根，苍雅藻其宇。真宰苟不存，敝帚成枯腐。当时瓣香众，羊昙秀驹父。舍人实区区，祧苏以配杜。一鹗岂不贵，颇厌喧百羽。吾道纷骑墙，知非公所许。庐阜与峨岷，嶙峋相仰俯。或乃讥旁仄，索瘢到媌姱。穷子诧珠金，蓝缕妒纂组。谁知良工心，惨澹阅千古。惜哉六百年，传衣竟谁与。漫漶鄱阳本，寥落青袖谱。新编北平校，面目复真睹。来者谅不诬，蒙姿实愧鲁。天涯抱残箧，乡先见风矩。安得双井泉，为我浣肺腑。
　　浔阳舟次望庐山白雪
　　挂帆入海口，湖波生绮纹。风日澄秋楚天霁，遥见庐山之白云。群山合沓迷前后，云气滃濛挟之走。一峰忽卷云向空，秀色苍苍接南斗。湿翠洗我眼，晴光莹我心，以手揽之不盈襟。有时绝岭照古雪，冻碧积素疑昆岑。被风吹落飞瀑处，又如银河濯练皎皎垂千寻。山外缥缈犹若此，山中奇绝可知矣。借问谁续虎溪游，后有髯苏前者李。五老仙人衣紫霞，香炉合侍玉皇家。中有瑶草间丹砂，安得风马随霓车。朝游沧洲暮蓬莱，飘飖太虚戏九垓。卻骑白鹿归山来，笑揖匡君亦快哉。
　　访欧阳厚菴张铭之徐南溟戏为口占
　　空斋局促如猬缩，羡汝同心不幽独。长筵离坐已成参，得我定须周四角。入门倒裳无所迎，亦无咿唔诵经声。一人钞书手不缀，墨花恣染鹅毛雪。一人偃蹇竹方床，炉香幽幽龟息长。一人若睡若不睡，枕落蠹书惊客至。我观诸子熊各殊，于中何者可置吾。伟哉万物適其適，迳取东窗白玉壸。
　　宿山寺
　　梵宫人定后，残夜寂无哗。铃语檐风细，帘钩山月斜。繙经心自息，吟句手还叉。明发新桑下，茫茫三宿赊。
　　同乐莲裳夜话
　　凉宵虫响急，离绪酒肠牵。话雨人如梦，开帘月在天。鹤擎秋影瘦，花湿露香偏。又下淮南叶，秋风正悄然。
　　小室
　　氤氲手炷古炉烟，行药摊书自在便。间里睡乡无一事，觉来人境似千年。花林影地风摇动，沼水涵空月定圆。驰访海山终未易，寥寥小室有诸天。
　　客馆
　　官馆因间得醉频，山风消暑觉诗新。眼前事过皆为化，胸次秋清岂异春。便与苍松为野友，应胜皂盖作官人。白头一榻刚凝梦，花气醒禅月满身。
　　汪仲洋
　　汪仲洋，字少海，成都人。嘉庆辛酉举人，官钱塘知县。有《心知堂诗稿》。
　　武连驿用陆放翁韵
　　蜀道前期又后期，文章得失总难知。三秋客思连云栈，万里乡愁两鬓丝。残照满衣归店早，乱山围梦到家迟。鸡声未唱人争起，可似金门射策时。
　　小剑山
　　只疑云欲飞，不知山势峭。潇洒出清挺，孤立更娟妙。银汉淬寒锋，锐利不可鞘。划破漏天漏，娲皇补不到。绝壑凝元阴，万古雪如缟。自从天地开，日月光未照。山鬼与木客，隐隐杂啼笑。安得壁上行，绝顶访祠庙。
　　五丁峡
　　我家上清峰，来从青天上。手扪参井光，四顾神何王。訇然开剑门，群山绿如浪。十日披烟岚，所至意皆当。打头横绝崖，忽与行人抗。引领千仞高，不辨峰背向。卷地生潮声，滔滔水名漾。策马随飞湍，始见峡门壮。砅崖裂苍玉，一隙露开放。螺旋而蚁穿，怪石相偎傍。就下稍宽平，江流不肯让。摩空扬巨刃，五丁殊奇创。想当开凿时，风雷争簸荡。美女颜妖娆，金牛气凄怆。试问商周前，飞越更何状。
　　观音碥
　　瓮里嵌天光，四围是积铁。我从壁上行，盘空数十折。嵯岈千丈峰，突如云出穴。猿猱失攀援，鹰隼愁飞越。堂堂贾中丞，手持天上节。纵火烧砅崖，横腰凿一缺。怪石当人头，补天悬破裂。赪霞飞不去，丹嶂扪犹热。飞瀑溅石梁，浪花冻成雪。流为百丈潭，无风自澄彻。山回人亦转，划然风景别。岁晚行路难，吁嗟心兀兀。
　　孟津渡河
　　谁将银汉泻昆仑，九曲风涛渐不浑。龙马千年开北戒，乾坤一线划中原。当时白璧沈秋水，隔岸青山近孟门。便欲乘槎天上去，支机摩访旧题痕。
　　题惺甫夫子西行草后
　　西游不肯变商声，日有新诗当纪程。贡马使来光禄塞，射雕人住受降城。周家遣戍多风雅，汉室屯田用老成。听到笛中吹折柳，黄河源上望燕京。
　　燕然山
　　燕然山色郁苍苍，此地曾为古战场。斑氏才华余史笔，汉家功业半椒房。边城野草连天白，塞上秋云币地黄。勒石不知何处去，也随炎运付沧桑。
　　秋夜柬鲁舆
　　木叶脱如雨，秋声何处风。遥从天地外，吹落寸心中。独夜无长梦，繁星满太空。不知河汉转，引领失西东。
　　夏翼朝
　　夏翼朝，字循陔，一字秫芗，江阴人。嘉庆辛酉举人，官淮安教授。有《螊庐诗集》。
　　莱臧赋赠泰始砖砚歌奉酬长句
