<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　淮海盘纡道路长，羁人心事正茫茫。江声白日收残暑，夜月青天在野航。孤客岂堪闻谢豹，严关何意困宏羊。<山昔>山此去犹千里，河水东流济半黄。
　　桐江夜泊
　　一路春山江影空，雨添新翠落孤篷。微茫小径入云去，寺在半天疏树中。
　　将西行
　　兵甲满四野，风雨路漫漫。十步半荆棘，谁言天地宽。岂不惮行役，君亲事辛酸。大江浩无涯，哀鸣急羽翰。荒台委白骨，抱此长恨端。我行逢乱离，豺虎塞巑岏。存亡达义命，敢怨行路难。再拜别所生，忍痛摧心肝。游子有老亲，恒言客途安。挥手各努力，毋为重汍澜。
　　埭溪眺月
　　埭溪郁苍苍，俯见白石路。夕阴敛皓月，坐久不知暮。鸟归群籁息，夜景在高树。万物自相依，流水无心住。溪光受山色，寒气动宿鹭。众响空渐生，人迹杳非故。悠然立深更，草滴松上露。
　　寄如皋冒辟疆
　　河梁与子一携手，云在高天雁横斗。空江日落无素书，千里风尘隔杯酒。忆昔避兵秦溪傍，渔舟八口同仓黄。荒山橡栗饥戴釜，淫雨泥涂足裹创。我家兄弟半存亡，枯鱼泪尽天茫茫。嗟我君子忧高堂，袱被翻然归故乡。欲留不留扁舟去，欲别不别临歧语。踯躅悲歌《惜晤》篇，六年江海各烽烟。渔人桃花隔蛮洞，蜀帝炎荒叫杜鹃。锺山伐遍孝陵柏，史本窜尽思宗编。君卧朴巢长却扫，搜诗自订三唐稿。义熙处士一陶潜，同谷哀歌惟杜老。我行度岭虔台去，肠断先臣尽忠处。介推绵上只余灰，徐孺南州少遗絮。天涯踪迹断浮萍，匿影枯桑息倦翎。忽枉故人双鲤讯，挑镫字照三秋萤。君今四十能高举，羡尔鸿妻佐舂杵。为儿事亲之日长，有母此身未敢许。贞松堂上青扶疏，不受秦官五大夫。春风药阑雪寒牖，羡君乐事无不有。沈酣千日乱离年，花月七言文字友。鄙人东海望清光，目送南鸿一搔首。尺书为我报相思，遥折梅花为君寿。
　　避地村居
　　策杖信所適，看云归每迟。秋风伍员渡，海雨鲍郎祠。竹瓦鸣松鼠，鱼罾立鹭鸶。干戈满天地，野老欲何之。
　　再经鸡山吊开美
　　一卧故林月，千秋同所归。生还明主意，宿草寸心违。山色前朝在，溪声万树飞。惟应知己泪，独洒故人衣。
　　雅山遇雨
　　怪石<石含>砑鸟道危，屐痕扶雨过{厂垂}{厂义}。高崖草木深秋变，众壑阴晴万象疑。残月吐洲孤蜯减，枯松坠子野禽饥。披榛处处寻遗迹，惆怅山僧总未知。
　　避地贲湖和纬度
　　穷巷幽栖罢扫除，前溪残月上方诸。红尘避地经年睡，白眼看云万事疏。箧草屡删诗律细，园花几放酒尊虚。还应邻叟时相就，杨柳深村坐网鱼。
　　社日
　　竹里山堂午后开，樱桃酒热客频来。社中人少宜添燕，春半花多总让梅。昼静棋声连竹响，香残云缕绕床回。尘缘已绝闲无事，抱瓮疏畦手自栽。
　　寄慰仲木乱后亡恙
　　相思经岁久离居，咫尺山城万里余。虎尾自惊逢柳跖，鱼肠犹在耻专诸。小人有母宁言死，身隐无文敢著书。陇上耕夫方叹息，未应憔悴老三闾。
　　萧山望海楼
　　危楼连野势，荒树矗孤村。一壑奔雷雨，群山赴海门。帽檐云气逼，天角大江浑。指顾分吴越，长流届水痕。
　　归思
　　闲阶露白草离离，空馆萧条有所思。红烛夜残归梦后，黄花人瘦倚楼时。山城乱杵催寒早，官阁疏钟到枕迟。孤客独眠听不得，梧桐叶上自题诗。
　　应捴谦
　　应捴谦，字嗣寅，号潜斋，钱塘人。康熙己未举博学鸿词。有《潜斋集》。
　　东城步月
　　秋月照平畦，流光皎如霰。遥眺东城上，一望成白练。木叶时始脱，百步人影见。绕沚共遨游，行行过僧院。僧院户已扃，寂寂行人断。篱犬吠如豹，复与疏钟间。言咏未欲归，枝头露巳泫。
　　潘问奇
　　潘问奇，字云程，又字云客，号雪帆，钱塘人。有《拜鹃堂诗集》。
　　读吴梅村宫詹萧史青门引感而有作
　　尚有王孙泪，凄凉泣路隅。吹箫朱户冷，换酒宝衣无。都尉门前草，平阳第里乌。重来逢白发，面熟旧宫奴。
　　劫火摧龙种，徒余下嫁身。前朝驰道柳，往事钿车尘。戚里巢新燕，瓜田走庶人。我吟肠断句，回首一沾巾。
　　送梁协和归南昌
　　名山如待我，愤不在焚书。乱世旌旄假，真才礼法疏。窗联三寸烛，铗冷十年鱼。羡尔章江上，归来有敝庐。
　　红豆
　　故国龙孙竟杳然，堂前燕子剧堪怜。摧残芳树岐王第，憔顇春华贺老弦。红豆不忘行乐夜，锦缠殊忆奉恩年。因君细数梁园事，羯鼓琵琶总杜鹃。
　　读姜雪苍祝发诗漫志
　　三生石上厌华簪，火宅莲华尚可寻。天下有丝都绣佛，眼中何事不灰心。酒旗歌扇人犹在，箬笠梭鞋路已深。禅院傥能携我去，一龛勤礼象王金。
　　天寿山
　　金粟堆寒石兽眠，六龙肠断草芊芊。晚山踯躅开何处，春社樱桃罢几年。黄纸禁樵新约法，白头供扫旧中涓。关情最是民间垄，昨日儿孙挂楮钱。
　　秋兴
　　少小襟期与世违，布袍时复傲轻肥。为寻无忌栖梁苑，曾吊灵均入秭归。苜蓿花寒天马病，神仙字老蠹鱼饥。晴窗检点奚囊句，风月年年有是非。
　　沈谦
　　沈谦，字去矜，号东江，仁和人。明诸生。有《东江集钞》。
　　雨中西泠桥泛舟至涌金门诗
　　微雨映朝日，轻舟荡寒烟。不悟山色佳，却与幽性便。虹梁锁深翠，花坞含晚妍。鼓檝翻浪蕊，鸥凫起翩翩。南国绮罗歇，万古空婵娟。宝钗变黄土，尚忆同心言。佳丽亮难久，幽忧讵能宣。羲贺不我贷，行乐及盛年。中流振哀竹，坐客泪如泉。
　　情诗
　　驱马出国门，擐鞭与君辞。我行岂云乐，生离有余哀。永念平生亲，流涕如连丝。况复多阴霖，行潦成汙池。驽马已云罢，欲进忽复迟。聊复稍盘桓，故乡犹可晞。前路邈何极，忧念生狂痴。
　　阻雨寄柴虎臣毛稚黄虞景明
　　春雨何冥冥，浮云互相逾。童童蔽长路，车马不得驱。故人在西南，高视综群书。《阳春》一以奏，《下里》徒纷如。伊余苦俗累，悠悠怅离居。弃置宁不伤，何以荣薄躯。仰视高飞鸿，安能与之俱。
　　晚眺
　　川原望不极，孤客自登台。落日大荒远，平沙秋雨来。青门生事渺，白石壮心哀。归思西风后，空怜作赋才。
　　春晓偶成
　　倚枕看山色，开帘爱晓晴。客愁偏对雪，春梦不离莺。天地悲歧路，诗书误此生。不知鸿与雁，底事厌南征。
　　以所撰兴福宫剧本授吴伶因寄伯拨商霖
　　玉箫金管自纷纷，凤吹鸾歌几度闻。曾见春前飞白雪，敢言天上驻游云。行杯绮席花争发，秉烛银台日未曛。休说爨桐人不辨，可怜垂老却逢君。
　　寄诸虎男兼怀昉思
　　西湖携手即天涯，慧日峰前浪滚沙。别后青蘋逢打鸭，到时黄柳不胜鸦。闲心阅世头先白，醉眼看春日未斜。苦忆樽前人万里，可无消息问京华。
　　拟唐人长安春望
　　春衣初试觉微寒，有客平原立马看。地迥烟光摇渭水，雪晴山色满长安。愁添白发功名薄，欲近青霄道路难。日暮宸游歌吹发，承恩阙下拥千官。
　　愈
　　俞，字日丝，秀水人。诸生。有《石函集》。
　　学舂陵行
　　少卿牧海滨，牛与犊交驱。次公守颍阳，神鸟集其都。我无两贤德，猥受竹使符。夙兴自策励，冀以答盛谟。荒州介南陲，道路遥且迂。岩嶅相错纠，郁郁篁佳芜。停辕值猳狙，束带逢{鼠生}鼯。不知鱼米市，但见<虫豕涂。巨奸忽梗理，荆甸为盗区。鼓笳震九嶷，锋镝流苍梧。朅来即摧陷，百邑无完郛。舂陵抑何幸，乃得免毒痡。山甿保耕稼，野老全妻孥。亮由彼贼仁，刺史宁有图。作诗见微意，循绶愧久纡。何当扬休风，一遣凋攰苏。
　　东山独行
　　日射绝壁赤，群峰互相矗。生烟泄翠微，羁鸟散荣木。幽径取萦回，佛庐在岩腹。遥见僧出溪，石桥人影独。土平作新田，冈缺成小屋。其间千仞屏，岋嶫亦不俗。阴崖豁为门，俯瞰气浑穆。疑有太古碑，吾欲缒绳读。
　　登永寿寺舍利塔望岱岳太行
　　南帆越千里，刺眼无寸山。一登高迥处，非复河卫间。乃知宝王刹，嵽峌俯四寰。手挥白日冷，足蹑青云闲。天龙与天马，宛在户牖跧。双鬟一朝尽，黛色如可攀。直疑飞鸟外，足以恣往还。昔贤已自诧，况我尘土颜。
　　村落
　　村落犹淳古，艰难假荫宜。醵钱春社日，散酒夕阳时。耒耜谋邻姥，衣幍报塾师。朱方方带甲，好与一丘期。
　　康小范彭燕又秦汝翼近修师同盟诸子集家仲草堂汝翼与师留宿西轩谈越州事竟夕
　　不见宁三岁，相逢且一杯。党人元节老，家国子山哀。脱帽当秋水，飞觥压晚雷。叶潭花屿色，直映啸歌开。
　　高人还岭表，名士到江西。乱后船新刺，樽前袂重携。疏篁凉夜簟，淡月曙窗鸡。满抱冬青恨，吞声话会稽。
　　上曹先生溶
　　初衣无恙芰荷青，丘壑从教白石扃。人为花阴留好鸟，自于泉上置孤亭。雁门守至慵时款，匡岳僧谈喜夜听。尚有洛神忘未得，红笺绣笔赋娉婷。
　　清渭终南不复知，隐沦故旧独相思。坐来祇自论鱼钓，门下犹能揖马医。櫑具久为桃氏贱，旸夷宁免鞄人嗤。何当轨匠勤勤及，斗薮尘冠意更迟。
　　周筼
　　周筼，初名筠，字公贞，更字青士，又字筜谷，嘉兴人。有《采山堂诗》。
　　醉书
　　似士不游庠，似农曾读书。似工不操作，似商谢奔趋。立言颇突兀，应事还粗疏。饥冻不少顾，吟诗作欢娱。吾家濂溪老，厥爱性芙渠。汙泥出不染，亭亭红玉肤。伊余性闲静，车服鄙雍都。孰是菰芦中，奇伟生东吴。儿宽精问学，带经以耕鉏。鲜终迫衰老，畴昔亦有初。
　　春夜同友人南塘散步
　　远树超寒烟，孤松立清露。兹夜同幽人，蹋月如秋暮。犬声出深林，柳阴暗渔路。爽气生薄凉，水明散余雾。于怀乃旷然，会心若有悟。山城疏漏沉，野寺微钟度。
　　寄彭仲谋兼柬令弟羡门
