<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江南烟雨春波绿，琅玕万个鸣寒玉。水边篱落三两家，幽居往往成空谷。那识此身落画图，喜公宦迹来三吴。斯文雄奇扶大雅，余韵潇洒摹鸿胪。韩苏当年富述作，摅怀各有归田约。纵教勋业炳丹青，肯以簪裾凭束缚。溯昔曾陪豹尾班，征鞍共跨恣盘桓。天风吹公上绝顶，忆我诗句渺云端。披图恍惬渔樵趣，即今容我溪山住。凌烟画就卸朝衫，武彝九曲深林处。
　　陈鸿寿
　　陈鸿寿，字子恭，号曼生，钱塘人。嘉庆辛酉拔贡，历官南河海防同知。有《种榆仙馆诗集》。
　　葛岭怀古
　　明月香风十二楼，平章湖上恣句留。半间未许神仙占，后乐何知将士忧。蟋蟀声骄蘋草捷，鬼车啼断木棉秋。福华编就看如梦，流水桃花为尔愁。
　　阮云台阁学师重摹石鼓歌用东坡韵
　　我后坡公几辛丑，集古不见六一叟。石鼓又经七百年，点<黑南>欲化长虹走。涌盅渫■既聱牙，{走異}{走宪}<豕唇>蜀讵適口。何如古癸字无多，畴兹疑案坛山后。前年天藻重编排，抉剔文义还什九。其<立月>孔庶{罒亦}■■，亦有<鱼与>鲤橐杨柳。收缩元气归豪芒，转动天枢灿星斗。从臣才艺简选精，珍宜拱璧悬臂肘。连江伪刻何足论，若粟去秕苗去莠。琅嬛仙人一代宗，龙文健笔苏韩友。金石借证经史讹，斤权殹■■悟鷇<孛殳>。天下流传秘本希，三百余字袭蝌蚪。缅思苏李张窦徐，欧褚虞杜皆前耇。品评墨妙群推崇，猎碣潜驱犬羊嗾。诸侯剑佩骋雄俊，锡以彤弓及鬯卣。大书深刻理则那，昭示日月振蒙瞍。陈仓凤翔踪迹奇，不将荒幻等岣嵝。日炙雨淋致漫漶，要其气体弥深厚。重摹安置郡学中，参订同观志某某。十三经版各辉映，凤翥龙翔属谁有。由来作人邦家基，南山颂栲北山杻。竟拟兼金耀虓虎，青比朱丝约刍狗。爱古端资汲绠深，如公真与颉籀偶。惜早沈沙更嵌金，遂令读者徒搔首。岁年甲乙从缺略，毋怪亭林事攻掊。我闻神异靖康时，济河风大重莫取。至今璧合珠亦联，圜桥左右离尘垢。文武成康流泽长，中兴遗迹蛟龙守。贞珉况复树东南，文物声名长不朽。吴山峨峨浙水深，猗欤休哉万年寿。
　　塞上曲
　　白骨青磷瀚海头，琵琶一曲起边愁。眼前滴尽征人泪，并作黄河地底流。
　　弓弯霹雳射天狐，惊落双雕万众呼。好语将军休见妒，凌烟曾见几人图。
　　宋自公堂后双古柏
　　玉池双桐近百尺，天台古藤垂万年。昔从泰岱问封禅，攫拏龙虎盘风烟。空堂无人老狐入，夜深屋脊鸺鹠泣。白雁飞归五百年，两行苍翠霑衣湿。一株藓蚀稍空腔，一株劲直不肯降。离纚琐碎散璎珞，砚池乱落柏子香。题名远纪熙宁代，东坡旧友分明在。<耒昔>田手诏保宁军，元畅楼高碧山对。
　　西汉黄龙砖八砖吟馆分赋
　　咸阳汉龙兴，工筑事稠沓。冠山朱堂崇，瓴甋■人纳。此砖纪黄龙，铭文椎响拓。苔蚀文多残，测蠡义难合。病已虫识成，祥符报杂遝。黄龙见广汉，火及宣室閤。乌啼未央宫，改元岁一币。当时执拊桴，无为苦批泣。大黄兆威斗，铜仙泣萧飒。残甓埋荆榛，月夜狐狸踏。幸非凿臼科，庶免累层塔。四角暨中央，完好少齧蹹。何年出鄠杜，何时渡泲漯。中有地里书，镐吐复丰喝。吾师志金石，翦镫卜簪盍。虞敦识立位，虢钟辨革堂革荅。五凤时代同，砖珠双韎韐。八砖耀日华，宾从互酬答。研墨铜雀瓦，写诗趁官蜡。
　　洪颐煊
　　洪颐煊，字旌贤，号筠轩，临海人。嘉庆辛酉拔贡，官广东新兴知县。有《筠轩诗钞》。
　　定州晚发
　　残星犹在树，驱马向西行。野戍霜华重，荒郊露气清。车铃连远道，寺塔迥层城。我已栖栖惯，年来不记程。
　　李富孙
　　李富孙，字既汸，号芗沚，嘉兴人。嘉庆辛酉拔贡。有《校经庼集》。
　　鹰窠顶观日出歌
　　东南泽国横神山，迤逦绵亘无涯垠。鹰窠之顶势萃嵂，但见众峰罗列如儿孙。秋来木叶脱，崭然露孱颜。狮头岩接九曲迳，天风蓬勃难跻攀。披衣振策凌绝磴。目极巨浸连弯环。惟兹十月逢合朔，黄白同度氐角间。归墟掣泄晨光动，熹微倒影扶桑暾。哉生一魄但隐见，空中摩荡蛟龙渊。须臾红霞冲万丈，精光迸出白玉盘。砉然劈开乌与兔，波涛汹涌跳双丸。银澜沈壁彩，雪浪翻金盆。玉树琪花互掩映，蓬壸瑶阙纷烟煴。参差岛屿散奇绮，目之所注移神魂。何须访泰岳、蹑崇峦、登日观、窥天门，即此海峤临汤谷，已觉波云灿烂上下相吐吞。嗟彼祖龙思东渡，射蛟鞭石心烦冤。浮天浩淼不可室，沙中一柱徒空存。若木枝拂神仙窟，凭高遐瞩称奇观。天鸡三号旦复旦，饱看羲和策驭山之巅。
　　岳倦翁家祭铜爵
　　金陀坊冷溯悲风，旧物流传纪倦翁。千载英雄如此少，一家异数与谁同。湖山难雪歼仇恨，俎豆堪酬报国忠。太息粹编留轶事，摩挲铭字思无穷。
　　冬日晓望
　　郡闵凌虚福地通，四围烟景晓濛濛。寒山远绕孤城外，废塔空撑古寺中。水净鸥沙随上下，云开雁路各西东。天涯迢递增惆怅，无限霜林映冷枫。
　　李士桢
　　李士桢，字广成，号东田，番禺人。嘉庆辛酉拔贡。有《青梅巢诗钞》。
　　绿兰塘
　　水碧沙明处，青山露一层。乱枫围马栈，孤艇晒鱼罾。问渡去何急，买田归未能。遥知林际寺，间杀白云僧。
　　次河源水口步月河上村作
　　击汰逾南岸，东流汇清泚。人烟动欲喧，客饭行渐止。山沈古县绿，日落野沙紫。榕枝低护塔，楝叶远成里。危樯蚌席家，细草渔镫涘。河声吼遥夜，月色明峛崺。维艄择塘汎，结衤蔑寻墟市。散步踏蟾光，一一银滩徒。松乾星射屋，石转云迷水。天睡雪半镕，地阔风尤起。微闻宿鸟呼，冰心满芳沚。
　　蚤发黄鼎
　　古戍石岧峣，羁心积一宵。近家情转怯，去国梦难消。马色见残月，鸡声闻怒潮。神丛有风力，凭尔送归桡。
　　七月
　　登高四望山烟碧，独立一年池柳黄。古人为客竟白首，今我寄书非故乡。曹公鼓吏能作赋，孙权钓台堪举觞。生平壮心苦未已，记室寂寞西风凉。
　　黄鹂词
　　楚郊三月多黄鹂，飞上绿杨高树枝。身轻舌巧羽毛丽，一点深黄露烟际。趋时应节最善啼，画帘东畔金塘西。河蒲茸茸吹粉雨，日斜夹看歌童舞。■雌几度感黄袍，紫燕前头避伯劳。凤城箫管听离别，杜宇声传蜀冈血。樊姬墓草纪南门，客望天涯正断魂。梁家贵主园林畔，荆棘风摇鹧鸪叹。可怜昙首泪双悬，美人寂寞花凌乱。
　　周鋕勋
　　周鋕勋，字亚侯，号云台，宁乡人。嘉庆辛酉拔贡。有《还湘集》、《粤游草》。
　　全州道中
　　千里轻游兴，孤篷窄未嫌。入湘江水净，近粤石山尖。滩陡风偏逆，春寒雨觉纤。旅愁何处寄，贳酒夜镫帘。
　　叠彩山风洞
　　山麓金仙几劫尘，阴崖别自贮长春。云根曲曲诗题遍，风信番番日换新。泉漏花栏疑雨过，峰围塔颖与天邻。凭楼无限登临兴，极目湘漓凄客神。
　　陈舜咨
　　陈舜咨，字咨牧，又字云树，号春隄，永兴人。嘉庆辛酉拔贡。有《茶话轩诗集》。
　　安平县
　　暝色满平坝，夕阳犹未沈。云边双鸟度，城上一峰阴。荒市静如野，人烟寒山林。敝裘须检点，冷意坐相侵。
　　沈承瑞
　　沈承瑞，字香余，汉军旗人。优贡，考授训导。有《香余诗钞》。
　　江上吟
　　初日升东山，照耀江水赤。微风荡桃生，流水杳无迹。江上谁家子，扁舟自弄笛。散发任夷游，忘情淡今昔。幽罢人不知，苍茫烟树碧。
　　长白山
　　帝业荒东北，兹山实效灵。龙形蟠大野，云气撼沧溟。水泻双流白，天开万古青。何年驻銮跸，珥笔侍仙廷。
　　松花江
　　东去大江水，高源何处来。混同天一色，长白雪千堆。远塞茫茫划，孤城滟滟开。北山一登眺，惆怅济川材。
　　姜女祠
　　姜女荒祠何处存，红边墙外老军屯。白杨鹳雀啼朝日，赤水鼋鼍吼夜魂。血泪抛残城北角，蛾眉望断海东门。寒衣万里心常在，传信传疑草细论。
　　叶赫城
　　还来问旧城，稼穑不知兵。水带孤村迥，风兼野马鸣。高山余破垒，半塔矗荒营。迟日乡三老，呼牛陇上行。
　　铁岭
　　当门横铁岭，古郡号银州。市小人烟杂，天荒草木秋。废城丁字泊，残壁李家楼。祇有柴河水，年年绕县流。
　　小茄园杂兴
　　良禽在高树，对语时关关。携朋坐其下，片云南山还。来去人无心，动静物自间。浩然春已暮，窗前绿不删。
　　少年采三秀，同心遗所思。臭味欲常好，聚散无定时。坐我绿窗下，风雨愁鸣鸡。菜根亦有香，弹铗者何为。
　　疏疏天上星，淡淡池中水。潜鱼静夜澜，明珠在波底。照见素人心，上下亿万里。纤云隔不住，大风吹不起。
　　弥望
　　白日江流接远天，紫台秋色下寒烟。鱼龙戏水云容黯，雕鹗盘空风力骞。不信渔樵终溷迹，可能鸡犬共登仙。此身未老心犹壮，弥望千秋一洒然。
●卷一百十七
　　卓秉恬
　　卓秉恬，字静远，号海帆，华阳人。嘉庆壬戌进士，改庶吉士，授检讨，官至武英殿大学士。谥文端。
　　游仁寿古佛寺
　　一难入危石，乱松青到门。隔花僧影淡，穿竹鸟声喧。殿古藏云气，帘高入涨痕。偶来寻断碣，零落字无存。
　　沈维鐈
　　沈维鐈，字子彝，一字鼎甫，号小湖，嘉兴人。嘉庆壬戌进士，官至工部侍郎。有《补读书斋遗稿》。
　　谒陆清献公祠
　　昭代论儒术，当湖孰并衡。庙庭崇秩祀，峰泖蔚精英。大道闻原早，斯文任独宏。薪传寻孔孟，统系绍周程。素志惟希圣，中年获代耕。循良敷海表，抚导遍疁城。未竟鸣弦化，偏教补被行。归装书数卷，讲舍屋三楹。再迫牵丝起，多应荐牍呈。旁咨廉惠爱，破格擢贤明。自拜言官责，频闻抗疏争。臣心孚帝简，朝议顺舆评。考绩时终忤，归田愿竟成。从违皆澹虑，义利最研精。督学虚明诏，遗编迪后生。千秋承述作，百氏辟从横。讵见门墙峻，居然俎豆荣。赠阶追向德，赐谥特尊名。世共高山仰，人推止水清。丛祠犹故里，茂典协群情。绝业真能荷，先型莫与京。谈经谁继起，瞻像独摅诚。砌草蜗交篆，庭柯鸟和鸣。然藜光近照，景慕倍心倾。
　　笛楼前辈静坐澄心图
