<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先生今之司马公，勿欺为本殚公忠。棠阴三载庇闽浙，公余退省弥谦冲。焚香久已盟夙夜，良工善绘传深衷。平生读书涵泳富，半日静坐端倪充。方其致虚守之笃，渊然养出蒙泉蒙。秋水藏珠众妙具，大炉点雪纤尘融。静极而动感即应，八窗四达开<王灵>珑。坚持一心驭万变，如把稳舵帆江风。乃知静坐非守寂，洗心藏密精神通。主静主敬本不二，惟本谨独箴当躬。先生闻道有神契，心经政经握其中。醇儒之心名臣业，海波不扬田禾丰。即今苍洱静斥候，琴鹤移度旍幢红。作霖行且遍方岳，调鼎会见亮天功。繄余捧襼宝良诲，何异顽石加磨砻。元城请事不妄语，从今认取主人翁。
　　陈忠愍公遗像
　　将军龙虎姿，见知李忠毅。驻师吴淞江，东南半壁系。逆锋何狓猖，勇气弥奋厉。古有凿凶门，况已置死地。一朝将星沈，海水烽烟沸。清入胡逍遥，苻离遂惊溃。坐看金缯盟，洒遍英雄泪。我今瞻遗像，余怒犹裂眦。燀赫五雷神，威风震百世。由来生天人，不愧忠孝字。关张岂无命，段颜达其志。咄哉偷生徒，武刚车自卫。
　　送陈颂南罢官归闽
　　太丘一疏重朝端，天语亲襃真谏官。恋阙未宜投劾早，筹时弥觉直言难。归装千卷添行色，胜地重阳结古欢。我亦鸳湖垂钓客，南天极望暮云寒。
　　顾莼
　　顾莼，字希翰，一字吴羹，号南雅，长洲人。嘉庆壬戌进士，改庶吉士，授编修，历官通政司副使。有《南雅诗钞》。
　　秋树
　　孤幹贞心迥出尘，不随凡本共沈沦。还期鸾鹤重留迹，无奈风霜老此身。大厦于今望梁栋，空山到处有荆榛。汉家大将思冯异，不为江潭泪满巾。
　　朱珔
　　朱珔，字玉存，号兰坡，泾县人。嘉庆壬戌进士，改庶吉士，授编修，历官右赞善。有《小万卷楼诗集》。
　　石将军教场歌
　　将军昔日巡团营，登坛誓众三军惊。戈鋋耀雪甲光动，萧萧万马屯无声。阉奴致衅招边寇，土木蒙尘竟北狩。九将分兵列九门，机宜悉本尚书授。尚书是古鹰扬才，横空杀气轰如雷。呼君拔戟速先出，斫敌不异芟蒿莱。紫荆关前静烽火，免将马革残尸裹。上皇法驾居庸回，铁券藩封恩独荷。麒麟阁上开新图，公等合次于尚书。郊丘夜宿受嘉命，此意良足霑肌肤。无端忽启南宫闭，夜辇遄行代舆卫。谋事仓皇傥不成，不知置主当何地。中官武士贪大功，首论复辟旌其忠。焦头烂额争上坐，朝衣西市生悲风。呜呼萧何雅意曾推毂，燕颔居然飞食肉。廷议早遣金缯几，徽钦恐恐遂终沙陀。君王一例修私憾，钟室鞶缨服长剑。从兹跋扈谁与伦，锦袍玉带徒纷纭。朱三千，龙八百，半属平原门下客。至尊朝上翔凤楼，眼见峥嵘五侯宅。乌台霜简弹未休，失势今忽成累囚。偏裨漠视老兵笑，圜扉草长中宵愁。当时亦有杨宗道，襃鄂齐名奋牙瓜。{勹躬}{勹躬}臣节知自持，带砺勋猷永相保。将军将军胡不去，南山边，西湖壖，骑驴射虎消余年。盛衰倚伏古所叹，噬脐虽悔空尔怜。一介之夫何足怪，守正文臣复同耿。归途太息时掷鞭，将星犹喜临吴会。沈吟往事沦沧桑，俯拾断镞寻遗枪，严飚淅沥氛埃黄。居民指点斜阳外，谩说将军旧教场。
　　过石龙沟
　　侧径缘孤绳，山容忽破碎。片石势飞动，层云起其内。崭绝两壁立，崔嵬土恒戴。鬼神守阴崖，终古不敢败。陂陀凹复凸，转入井陉隘。马力亦告乏，懦若蛇倒退。尘世多险途，鼓勇老行迈。但作平等想，万事总无碍。出谷天朗开，划然分两戒。四顾迷人踪，瑶琴泻寒濑。
　　独对
　　独对疏窗暝色侵，幽居况味岁寒心。井泉近户邀停骑，街树过檐送噪禽。把镜渐看双鬓短，抛书空坐一镫深。不忘薮泽雕笼里，庄舄由来总越吟。
　　山中杂诗
　　螺鬟何窈窕，晓雾遮其容。如见李夫人，深坐绡帐中。又若腾骏马，蹴踏迷风<马>。真面自可寻，毋畏群阴攻。天光夙变幻，顷刻朝暾红。目翳亦豁然，了了金芙蓉。
　　西冈宛而曲，东冈平且高。白云常往还，相顾不敢骄。世人卑视之，终莫伤岧峣。况有竹树森，清风被林皋。昔年颇荒薉，顿诛三重茅。欲酹酒一尊，以贺兹丘遭。
　　儿宽昔带经，近与田舍依。吁嗟巾闤子，弄墨争几希。我本识字农，喜课桑叶肥。间间历阡陌，界画如僧衣。吟哦適其天，白鸟时自飞。夕阳刚下岭，牛背驮人归。
　　次韵陶宫保偕同人登东海云台山之作
　　夙闻海上郁洲胜，呼吸真能通帝台。三岛有人同望去，九峰何日果飞来。嵯峨叠磴云中屩，澒洞回潮地底雷。一自岘山临叔子，横挥椽笔亦雄哉。
　　历历星辰恍可扪，群峦拱侍作儿孙。循图古每侨青冀，揽景天难辨旦昏。骈顶之间谁立极，亶洲以外此为门。崎岖莫畏工卩崃坂，报国心同叱驭尊。
　　谢兰生
　　谢兰生，字佩士，又字澧浦，南海人。嘉庆壬戌进士，改庶吉士。有《常惺惺斋集》。
　　度庾岭
　　雄藩临楚甸，绝塞本秦关。地古人留姓，衢通国不蛮。赪肩于役苦，挂角老僧间。百匝幽篁里，茅亭憩一间。
　　半岭分寒燠，千夫异语言。人将山互市，天假石为门。细路云头转，危梯日脚翻。薄寒风出窦，声挟万松喧。
　　四柳树纳凉
　　人心屈平旦，清气纳灵府。一夜澄其源，百毒不敢侮。长日困炎蒸，午夜息熏煮。专心盼黎明，终宵不徂暑。初阳露血殷，高岸束墙堵。大鱼入敝笱，那得不跋扈。稍喜三汊河，未离四柳树。展席随阴凉，瞬息徒三五。其上枝叶疏，穿林漏飞炬。其下蝼蚁攒，剥肤先噬股。欲静反扰攘，自辰逮中午。蕴隆叹虫虫，无计与之拒。玉池傥生肥，甘露自咽吐。养其元冥根，庶俾热肠愈。
　　夜过黄茅峡宿峡口不寐
　　干篙拄滩行，十拄不失一。人顽讵如石，悍斗乃竟日。船回沙嘴平，水转峡角出。黑暗支祁潭，深阻老蛟窟。余力且支撑，触险肆奔突。熊熊望赤虬，远映路未失。谁敢然温犀，照耀到水骨。荒洲暂停桡，风大水潏沕。蹲夷拥孤裘，寒减心更栗。嗟哉掺舟人，尔劳我弗逸。尔劳暂安眠，我劳何时毕。
　　自花埭至羚羊峡
　　又被饥驱出，藏名悔不深。生涯举子业，杯酒故人心。花坞辟香径，客船依野阴。晚风留宴赏，沙渚有归禽。
　　鸣艚驾巨浪，早岁气如虹。吴楚燕齐境，风霜雨雪中。潮流几回转，岚翠半空濛。息影无长策，飘飘又短篷。
　　浩浩西江水，来从万里遥。北争彭蠡大，东赴祝融朝。蛟鳄青春蛰，鼋鼍白日骄。沿堤多汊港，薄暮敢停桡。
　　小渚不盈掬，犹留昭谏名。入山愁夜雨，归策喜天晴。金粟香薰袖，瓀珉翠满罂。嗟吾二三子，曾阅化人城。
　　瘦幹南田树，高崖大涤山。林深村可觅，桥细槛容攀。破刹碧云外，危矶白浪间。喃喃僧乞食，汝亦不能间。
　　为爱青山好，船行不厌迟。东风催发早，西洞失探奇。曲渚云腴聚，前人月斧施。异时停峡尾，破壁攫蛟螭。
　　果然灵峡石，大似二禺峰。上有云间寺，旁无竹外松。壁门横截马，山脊互蟠龙。未蹴桃花涨，吾游乐沇溶。
　　陶澍
　　陶澍，字子霖，号云汀，湖南安化人。嘉庆壬戌进士，改庶吉士，授编修，官至两江总督，加太子少保衔。赠太子太保，谥文毅。有《印心石屋集》。
　　王汉衢明府自题抚琴图云人心尽如此天下自和平盖唐人抚琴句也为赋一诗
　　治国如张琴，此中有精理。安弦操缦间，不偏而不倚。中声本在心，其妙应以指。先生操元音，志山复志水。一弹再弹时，半松半篁里。能令劳者息，能令疲者起。人言先生琴，古调非今比。先生曰不然，人心尽如此。但令心和平，道也通乎技。云山高峨峨，烟树清瀰瀰。何当鼓天风，一洗筝琵耳。
　　和高丽许澹宕韵
　　夙闻东海士，磊落多英姿。尚友溯殷遗，矧兹生同时。往晤洪与权，其人绵翘奇。款款语情愫，敦朴无浇漓。今子矢来游，复此能相随。发声叩金石，谊古无近思。所愿义无渝，相见谁云迟。
　　舟中望栖霞山
　　栖霞如丽人，秀质何葱蒨。掩袂大江隈，可望不可见。飘飘云气深，暧暧树阴转。舟行烟望遥，时复露一面。上有最高峰，矗起旁无援。慨想登峰人，俯视浮云变。何当御天风，从之泠然善。
　　题墨兰赠尹月三
　　虎头画法古无比，今之画者恍惚似。烟墨数点出新意，勃勃清香生绢底。根荄故与众卉殊，不俗之气如吾子。持归张向画屏前，秋来好梦湘江水。
　　为董眉伯题秋山听瀑图
　　石径叶老层岩封，一雨洗出青芙蓉。秋声浩浩不到地，矢矫惟见双白龙。急溜忽泻雷裂石，余点乱落风入松。天门万丈立雪色，绝壁但有微云通。潄流得此百自在，俗响不入幽栖胸。君家罗洋青田东，海门日激扶桑红。天台雁荡接咫尺，往往风雨迷蛟宫。卧游几岁在林下，图成纸上犹淙淙。月来风色太作恶，禾田灰起烧晴空。安得悬崖之匹练，化为霖雨苏三农。大瓢傥即分点滴，相期共踏赤鯶公。
　　李芸甫水部画松为子佩参军赋
　　李侯画松如老螭，著纸俱作鳞之而。破空势起不得住，风雨一霎迷天池。阿兄矫矫岁寒操，秉质况是山林姿。特令写此好根节，要使俗子惊须髭。顾我园荒旧三径，故物入眼宜为辞。披图一笑镫影黝，霜华摇动青铜皮。古香满地寒不扫，黛色参天疏自支。想见萧斋挂壁夜，定有云气归高枝。
　　题法时帆前辈五家诗龛图
　　梧门居士金仙人，说法今现诗龛身。三车尽扫辟支果，拈花一笑诸天闻。众人耳诧胜义谛，谓此夙识无依因。岂知甘苦悉自得，十年面壁惟精勤。维摩丈室柳湾侧，翛然一榻辞俗氛。当其瓣香坐啸咏，栴檀薝卜交氤氲。睒睒双目但内视，须弥芥子俱微尘。辁量主客溯宗派，教化广大开觉门。遂令好事入图绘，山水布置争鲜新。小桥十里树一色，绿云围绕诗人村。五家写景各入妙，不同其貌同其神。诗耶画耶人斯在，镜花水月皆天真。此中三昧未易识，纵观吾亦聊云云。
　　凤县道中
　　一发青天在，巉崖束小溪。木欹危石出，水涨断桥低。渐远黄牛堡，初来白马氐。凤州无手柳，村酒醉如泥。
　　五丁峡
　　到此真奇绝，山奇石更奇。径悬猿狖恐，险凿鬼神疑。水作千盘去，天将一线窥。金牛如不入，万古只荒陲。
　　寄怀唐陶山先生
　　十年乡国耳才人，秋水江南入梦频。作宦一时推古直，论诗隔世有前身。
　　地当湖海难为客，胸贮周秦不是贫。遥羡鲤庭春最早，梅花添放几枝新。
　　梁章钜
　　梁章钜，字闳中，一字茝林，福建长乐人。嘉庆壬戌进士，官至江苏巡抚兼署两江总督。有《藤花吟馆诗钞》。
　　李阳冰般若台篆字歌
