<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　查揆，又名初揆，字梅史，海宁人。嘉庆甲子举人，官藓州知州。有《菽原堂集》。
　　谒张忠烈公墓
　　楼船兵气黯滃洲，丞相祠堂叱牧牛。雁宕寒深虹贯日，龛山涛落雪惊秋。头颅已送田横岛，妻子虚随范蠡舟。更向江南怀阁部，梅花岭上暮云愁。
　　与吴茂才夜话
　　怜君似秋雁，易起旅人愁。梦醒碪双杵，镫寒雨一楼。黄花吟影瘦，白鹭鬓毛秋。无那聆情话，荒鸡乱唱筹。
　　谢照
　　谢照，字裕葊，浙江山阴人。嘉庆甲子举人，官陵川知县。有《蕉影斋诗》。
　　蓬莱阁春望
　　蓬莱高阁蓬莱山，蓬莱客欲凌烟寰。春风有力为送上，直到缥缈虚无间。三月韶光舒锦绣，凭高一望开心颜。争流萦绕万云壑，竞秀罗列千烟鬟。重青浓碧不烟鬟。重青浓碧不可画，照以丽日红紫殷。重瀛指点路不远，云气一道光斓斒。我欲因之度弱水，直叩故山白玉关。列仙旧侣重相见，手采琪花瑶草还。种向阁前并阁后，好与万家春树相回环。
　　同过友人村居
　　十里轻波泛小舟，眼前景物特清幽。村藏红叶萧萧雨，门对青山面面秋。市远盘餐能俭约，谈深主客转风流。襄阳旧有重阳例，可许还来就菊不。
　　初夏漫兴
　　绕径阴阴绿已肥，端居镇日掩双扉。午风石磴桐花落，暮雨池塘燕子飞。把卷长吟消永昼，倚窗凝望送斜晖。呼童细听茶铛沸，自试新成紫苎衣。
　　普明庵用坡公原韵
　　溪流逦迤石径细，午风不启重门闭。寻幽信步入山来，空翠不知满衣袂。禅房磬逗白云深，日斜犹作句留计。生平空复爱居山，佳游即此殊难继。归去空斋一夜眠，定梦溪光照鬟髻。老衲如何笑不言，愧尔出尘余入世。
　　徐熊飞
　　徐熊飞，字渭扬，号雪庐，武康人。嘉庆甲子举人，翰林院典籍衔。有《白鹄山房集》。
　　游云岫寺
　　落叶四卷迷松根，山风吹之如有人。草间一径出岭背，石气上逼秋空云。千年古寺冠峰顶，佛炉无火僧关门。野猿窃果堕檐瓦，惊起蝙蝠飞承尘。阶前老树雷斧劈，长藤倒挂花缤纷。当门巨石平贴妥，瀑泉赴壑风霆奔。夜深饥虎痒磨疥，爪牙印齧青苔痕。森然动魄不能住，出林步步循荆榛。天时人意两清旷，在野且与芒鞋亲。题名石壁记幽兴，入山不早山灵瞋。
　　白蘋洲怀柳文畅
　　山椒激微风，陵苕媚芳泽。遥瞻陇首云，忽忆潇湘客。汀洲澹容与，一鸟破寒碧。波影霁澄辉，蘋花吐微白。何处荡舟人，渔歌远天夕。
　　与京口诸子重登蒜山春波阁
　　苍然淮楚到尊前，胜侣重逢启别筵。高树涛声过白昼，大江帆影落青天。惊心风雨登临日，回首英雄战斗年。十万长刀歼寇地，那堪海道尚烽烟。
　　林烈妇诗
　　可怜明月光，不照磐石心。谁使姑不容，妾心悲至今。妾命春蚕丝，丝丝肠断绝。多谢恶少年，黄金买颜色。茨菰复茨菰，绿叶何翩翩。妾不得姑心，妾死无足怜。如何兰蕙花，恋作菤葹草。山下青梧桐，姑恶啼至晓。
　　刘士珍
　　刘士珍，号春舫，建水人。嘉庆甲子举人，官香河知县。有《知不足斋诗钞》。
　　宿宜良龙山寺
　　冷逼诸天梦，山楼对佛栖。霜催虫语急，云压雁声低。岁月惊弹指，风尘悔噬脐。蒲团清有味，便想息轮蹄。
　　王桢
　　王桢，字倚吟，号狮岩，秀水人。嘉庆甲子举人，官宁朔知县。有《絜华楼诗稿》。
　　宿宝晋书院拜苏米二公像
　　庵中一老颠复颠，髯自外来仙乎仙。松关静掩闻剥啄，磔磔惊去幽禽翩。诗清韵彻上方磬，茶甘味品中泠泉。夜潮风起奏韶乐，晴峰黛扫呈婵娟。江山如画得且住，主客一笑真何缘。壁间片石认遗像，座下瓣香思昔年。千春遥遥曾乐此，此乐至今犹目前。
　　周仪暐
　　周仪暐，字伯恬，阳湖人。嘉庆甲子举人，官凤翔知县。有《夫椒山馆诗集》。
　　偕王三远甫看落叶
　　秋柯无静音，风过有鸣萚。卷帘庭草深，寒绿动萧索。娟娟天际流，簌簌林间萼。相观亦夷犹，宁教怆零落。达人识心性，世事工羁缚。凉飙开化机，意兴俱卓荦。浩歌却尘滓，晤对起清廓。回首山月生，流煇上帘幕。
　　渡彭蠡湖口望大孤山
　　春风出江城，千里送行迹。朝辞浔阳郭，晡击湓口楫。回首眺大孤，危屿立空阔。中峦静容与，澄晖览日夕。亭亭何处仙，缥缈迥殊绝。平湖丽清镜，修容俯深碧。气与江势趋，神俱旅心积。断云掩苍莽，残照薄欹仄。征车重回迈，延伫但今昔。缅彼百尺峰，嗟此远行客。
　　自岐岭放舟至青溪
　　万山回一川，旋转入空曲。轻舟历苍翠，百折到深绿。泠泠云际风，淅淅石间瀑。群峰得花意，众鸟袭珍服。炫奇斯怵心，过险不瞬目。何如山阿人，诛茅自成屋。
　　中宿峡
　　巨灵斧天根，劚玉一万仞。云霞幻幽蒨，风雨逼遒峻。厂树交空嵌，岑苔互薄晕。惊禽拂波驶，落翠袭衣润。林光澹日气，涧响写花韵。丛绿疑无垠，群香但相紊。扁舟溯春涨，篙楫竞分寸。灵境开清虚，艰程若轻迅。思元本初志，招隐岂非分。遂令纾归心，前途缓遥趁。
　　山溪夜坐
　　疏碪清切夜阑干，小阁临溪四面宽。半下西风山翠冷，独看明月剑花寒。澂波有梦流难去，磐石无心坐觉安。欹枕乍眠眠又起，卷帘秋在五云端。
　　隔岸楼台一水分，山容全写李将军。拂衣星气青如雨，出岫林光绿到云。中夜蛩鸣金井暗，下方鹤语碧霄闻。输他花雾香尘里，银烛初残酒半醺。
　　偕邵文纶三登怀远青云楼眺荆涂两山作
　　长淮东下两山尊，天作巍峰壮此门。金简承华开日月，元圭拜手奠乾坤。侨名已变当涂国，遗迹犹传禹会村。间话怀襄溯前烈，直疑疏凿尚留痕。
　　帝乡甥馆已难寻，原隰畇畇直到今。童律无功宜有罚，防风后至亦何心。荒墟庙貌成萧瑟，泽国山图想播琴。嗣服钧台带遥甸，史臣犹侈说辛壬。
　　答许明经
　　荆山山前三日雪，老树奇僵竹枝折。县南许子寒闭门，惠我新诗句清绝。玄言如环笔如铁，论说波翻思云谲。琅琅掷地金石坚，诩诩回春肺肝热。宣州栗炭红地炉，步廊深幕交流苏。十千美酒二八姝，风力不到年光殊。不如此诗温且腴，暖气袭我心神愉。窗前坐对两峰白，恍是吉贝铺天衢。秦淮八月胜流集，一万人中与君揖。花光两行尽回首，山翠四围皆拱立。此时奇气不可当，龙剑矢矫空天翔。长风挂帆去无迹，江水漠漠烟苍苍。晨星萧条怅何及，十六年来成瞬息。去年重见蒋山旁，已改故人须鬓色。今来访君卞和洞，抱璞前机有余痛。酒酣慷慨话昔游，尚觉飞腾意殊众。栖隐聊为小言赋，乘时合奏河清颂。不见枯原草色新，东风已破春池冻。
　　扬州别宋学博家进士
　　十年不听广陵箫，浅醉重寻旧板桥。忽尔伤心成雨别，可能奇气为花消。红窗悄夜欢愁梦，碧月春江上下潮。仍是扁舟送归客，熟梅风里过金焦。
　　路斯云
　　路斯云，字矩庵，号得青，毕节人。嘉庆甲子举人，官湄潭教谕。
　　间行
　　间阶苔聚绿纹生，单袷迎风曳履行。休处歌商同古调，几时荷笠事归耕。蝶衣黏雨飞回重，蛛网随阳补缀轻。长日增长衰鬓短，那能含影佩苍精。
　　林家桂
　　林家桂，字辛山，吴川人。嘉庆甲子举人。有《见星庐诗稿》。
　　舟晚
　　林塘寒澈晚风清，叶叶帆圆客舸轻。沿岸人家团竹暗，傍岩渔火隔烟明。江沈夜气山无影，棹破波纹月有声。拟向骊珠台上过，凌晨小立听龙鸣。
　　施绍武
　　施绍武，字树之，号石樵，钱塘人。嘉庆甲子举人。有《灵石山房稿》。
　　宋朝散郎孙公墓
　　甘蹈焚如祸，论忠到此难。身随一炬烬，骨并两宫寒。和议中朝耻，衣冠故垄残。翻嗟冷山使，生得返临安。
　　潘时彤
　　潘时彤，字紫垣，华阳人。嘉庆甲子举人。
　　途中即事
　　一夜翻盆雨，千山瀑布声。长风吹汉水，落日下褒城。北栈初传箭，西州已罢兵。鸡头关上过，谁是弃繻生。
　　张序
　　张序，字鹭阶，云南赵州人。嘉庆甲子举人。有《云痴诗钞》。
　　凌虚阁夜坐
　　萧然一榻野云湾，缕缕春愁未尽删。祗讶涛翻孤枕上，几忘楼在万松间。渔镫对出东西岸，钟韵周回上下关。为爱沙村新月满，起搴疏箔看苍山。
　　飞来寺
　　千年檐卜四围开，香里悠然上古台。三塔远从烟际出，一帆斜自洱西来。旗亭过雨行人集，梵阁衔杯老衲陪。醉后休谈天宝事，夕阳荒驿野猿哀。
　　黄培芳
　　黄培芳，字子实，号香石，香山人。嘉庆甲子副贡，官陵水教谕。有《香石诗钞》。
　　秋日郊行
　　平芜落落野烟环，稻获云空指顾间。隔岸人呼秋水渡，倚楼僧看夕阳山。霜高鹰隼凌霄健，风淡牛羊出牧间。行处漫倾村店酒，帽檐插得菊花还。
　　海天吟
　　南溟万古滔滔流，中有三山日照之神洲，仙人骑鲸欻隐见，破浪忽到东南头。铁城锦水一都会，群山万壑开遐陬。七星峰上琼花发，五桂岩边琪草幽。疑从十洲三岛分此境，离离员峤波间浮。金屑垣，桂花村，何须秦时桃花源。我住花村最深稳，夜夜海月照我门。珊瑚宝树出海底，明珠簸弄蛟龙吞。天风吹月海山白，仙人与我倾芳樽。遥指海水千尺深，琅琅高歌海天吟。海波连山高接天，天上灵妃顾嫣然，会当乘槎牛斗边。
　　秋日过三元宫山馆听越尘道人弹琴
　　越冈之麓屋数椽，萧疏草树凉娟娟。青山一角横竹牖，残阳半壁闻风蝉。高秋过此不忍去，道人招手何欢然。栖心早岁游物外，风姿俊爽神高骞。道书愧我未曾读，石室且喜来谈玄。清琴妙得沈夫子，饭罢为我弹五弦。平沙古调最清越，恍惚雁落凉风天。迟回更奏汉宫秋，和平幽怨情意传。闻师正有罗浮兴，抱琴好坐飞云巅。黄龙白鹤在眼前，琪花瑶草纷岩边。石楼三更日已县，铁桥缥缈来群仙。此时左顾白玉蟾，右挹葛稚川，何必海上呼成连。嗟余安得蹑屐从师往，四百峰头吹笛眠。
　　奉赠郑侍御贯亭先生
　　天南正气著兰台，松桂林中见雅材。骢马乍从京国返，素车旋别故山来。朝端风度张金鉴，海内文章董玉杯。梓里苍生皆引领，仁言还望泽蒿莱。
　　罗浮放歌
