<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我思太古洪荒来，川泽融液山胚胎。水流山峙天地奠，更有离合何奇哉。尧时九年嗟澒洞，禹甸九土犹蒿莱。水患怀襄极泛滥，山疑飘荡无根荄。相传神山在渤海，三峰上耸金银台。一朝蓬莱失左股，南溟涌出浮崔嵬。巨灵有意故附会，罗浮合并难中开。铁桥横互入云汉，造物好奇为此玩。两仪原自太极生，二山定有元精贯。旷观五岳镇中原，衡山乃在诸夏半。罗浮徒以佐命名，杰出空负炎州冠。北岳既临北地隅，南岳合居南海畔。不尔当推粤岳崇，肇锡嘉名成壮观。仙居第七古洞天，畸人逸士求神仙。稚川获得丹砂日，安期不遇祖龙年。竹符丹灶本荒忽，灵禽异蝶还蹁跹。逃名洗耳来古涧，尽醉卖酒余平田。当时周罗诸钜公，流连景物兹山中。儒先岂有烟霞癖，山水偶契仁智胸。粤洲祖，泰泉翁，居山著述侔化工。图经特为辟真面，贤关何意埋荒丛。今秋我来追奇踪，遥探四百三名峰。飞流万丈白练素，列岫千朵青芙蓉。出门前导呵哑虎，入室近玩摩铜龙。忽看云气骤弥合，翻似海色翻鸿濛。阴晴朝暮各变熊，淡浓远近纷修容。荒村几度绽梅萼，古亭尽日吹松风。峦烟蜑雨忆坡老，参横月落怀师雄。我生未得游五岳，五岳披图思大略。莽苍崇宏定有余，幽秀灵奇当不若。我与山灵信知己，山灵于我如有约。使我来时风日佳，天公为我净林壑。题诗何必碧纱笼，放怀且倒金樽酌。
　　三到罗浮口号
　　名山似约我长来，四百芙蓉拂面开。傥遇麻姑话尘世，三番清浅见蓬莱。
　　张鉴
　　张鉴，字春治，号秋水，乌程人。嘉庆甲子副贡，官武义教谕。有《冬青馆集》。
　　七月二十五日同人登宝石山天然图画阁遇雨和杨传九用樊榭韵
　　佛阁梯桄扱衽登，四山凉翠记来曾。白莲社肯孤良友，坏色衣须借病僧。拾果野猿窥石磵，听经仙鼠拱秋藤。他时再结宗雷约，莫道攒麋我未能。
　　归云庵怀孙太初
　　不见孙高士，风流自昔闻。湖山留旧社，风月冷归云。飘影离言说，松声澹俗纷。几回参啸旨，蠹叶满斜曛。
　　舟中望道场山
　　瓜皮艇子荡空濛，淼淼寒流瑟瑟风。白塔红亭遥望处，不知身到水晶宫。
　　秋螺如笑几回看，倚棹城根日又残。好是浮萍吹断影，云屯浪涌作秋寒。
　　穆彰阿
　　穆彰阿，字鹤舫，满洲旗人。嘉庆乙丑进士，改庶吉士，授检讨，官至文华殿大学士。有《澄怀书屋诗钞》。
　　感遇
　　御风入阊阖，缥缈蓬莱游。丹阙互紫宫，瑶府结琼楼。玉皇数召见，绛节垂华斿。香案繙宝箓，众仙非我俦。下士未闻道，汩彼尘土谋。丹砂治不成，聚语徒啾啾。
　　淳淳尧舜朝，翼翼皋夔佐。怀古惭吾才，纲纪曷宜播。刚毅近剽悍，宽柔或选忄耎。更弦惧瞀眩，因辙太委惰。譬彼鼎黄耳，覆餗谁能那。懋懋恭朝夕，庶以寡吾过。
　　何凌汉
　　何凌汉，字云门，一字仙槎，道州人。嘉庆乙丑一甲三名进士，授编修，官至户部尚书。谥文安。
　　荆卿故里
　　天帝方醉秦，于燕复何有。遂令国士心，取亡由匕首。剑术岂云疏，生劫仅差后。报韩奋铁锥，当年能中否。博浪尚可逃，绕柱那可走。得失论英雄，易水应悲吼。
　　姚元之
　　姚元之，字伯昂，号廌青，桐城人。嘉庆乙丑进士，改庶吉士，授编修，历官左都御史，降内阁学士。有《廌青集》。
　　廷尉
　　廷尉天下平，国法无偏陂。如何民命轻，但伺长官意。有客颜比桃花红，出入宫门气如虹。升堂指画生疾风，怒雷奔电来天东。死囚累累不敢穷，明朝荐牍上九重，巨案曲尽称全功。功者色欣欣，裘马归西园。长筵集僚友，列坐道辛勤。珍错罗列杂蒸豚，狂呼大叫酒千尊，自言折狱如有神。宾从咸叹息，仆御亦翩翩。我闻红阳教，十人九死空全村。不知汉世驷马门，朱紫谁氏之子孙。
　　正一真人
　　宽衣大袖来青冥，手持一纸书黄灵。云是正一真人之法曹，绿章封事奏帝庭。邓马元帅开九阍，下情一一天为听。真人之权吁若是，千妖万怪不敢肆。昨者东邻村，有妖乱捉人，昼伏不出夜恣行。攫取帛与财，鱼肉老与婴。土神无如何，愁苦不得明。真人尔为天帝之耳目，何不直陈帝所使得寝其皮食其肉，群丑闻风皆窜伏，岂惟东村普天之福。
　　礼烈亲王骹箭图
　　烈王大箭无碆卢，剡木九寸穿六觚。开图睥睨天门貙，两眼不敢相窥。我王大野横雕弧，长镝一吼出谷驱。黑云退飞天东隅，海水倒立失蓬壸。贲育咋舌心辘轳，挟簳夜走养大夫。松山杏山雪模糊，一镞能使万骨枯。长城洞开日月扶，帝曰奇勇王拜呼，投弓一笑天下酺。忆昔太祖射洞城，栋鄂胆裂金鎞明。神武天纵非人能，超轶万古王克承。锡以彤弓载以铭，森閟武库鬼莫撄。王攀龙髯上太清，王遗白羽杀欃枪。饿鸱夜叫秋风惊，骹箭犹在王如生，嗟尔天狼敢横行。
　　虎门行
　　东方日出天为红，明霞万叠排秋空。水光倒射摇五色，黄人矗立摩青铜。攒峰列嶂隐青翠，芙蓉乱插沧波中。天鸡大叫洞穷发，豁达不觉空双瞳。我闻昔者此水东，马衔当蹊挈海童。朝游大鹏夕鸡笼，明珰大髻坐艨艟。船头伐鼓声逢逢，鲛人蜑人怒发冲，瞪目不敢偏师攻。赫赫重臣总元戎，慨然追慕郭令公。轻舟一叶无短篷，独立虎门呼其雄。告言圣恩宽且洪，刀斧不肯膏闇瞢。群焉蹈舞声呼嵩，争先叩头输厥衷。水师不用占天弓，儵忽万里无飞蓬。尔来日照黄金宫，鬼物慑伏天吴穷。河泊使者休赤<马>，黑齿国人歌来同。方壸员峤遥相通，飞墙上下如游鸿。元虚作赋状莫终，二李将军画难工。少文虚愿何足论，我来不待乘长风。
　　送王盐官寿龄之江南
　　想君吴会去，落叶过江初。白雁迎朝雨，风枫照夜渔。官间身似客，俸少食多鱼。淮海通津淀，知应有尺书。
　　过怀云麾故园有感
　　犹是看云地，云归人不归。亭边霜叶下，门外野禽飞。落照无今昔，清琴失是非。空余七弦在，长自挂罗帏。
　　宿迁道中
　　栗烈岁云暮，我行徐楚间。日落淮阴市，风生芒碣山。鸟边白雪下，天末野鸥间。一倍伤行旅，孤云犹往还。
　　温泉
　　烈炬烟销水未乾，华清金粉又凋残。久无香殿堪寻桂，尚有荒池想浴兰。秋雨落花金屈戌，野风别燕玉阑干。鸣泉若解兴亡恨，流到骊山应自寒。
　　寄蓬莱太守张船山夫子
　　蓬莱仙吏出尘姿，管领神山鬓未丝。堂上琴悬无长物，郡中乌集已多时。仙人楼阁春长住，水国烟波秋到迟。出海云霞天五色，不知何似使君诗。
　　江上
　　百道晴云下翠微，一帆秋影滞寒晖。流泉鸣玉涓涓潄，野雀争林轧轧飞。碪杵定从今夜急，晨辰都为日明稀。长江尽许看山色，青霭其如对素衣。
　　童槐
　　童槐，字晋三，一字树眉，号萼君，鄞县人。嘉庆乙丑进士，历官通政司副使。有《今白华堂集》。
　　夜抵园寓
　　奔车息雷响，序柝发夜响。花柳霏春烟，罩此蓬壸境。上楼拓水齿，镫前立山影。
　　阮芸台师招入武林学院署下榻定香亭
　　龙门高筑著书台，特许侯芭问字来。幕下有花怜相府，座中无客不仙才。镜心朗映回澜水，屐齿香黏称意苔。谁识夜凉人静后，影桥独鹤正徘徊。
　　出古北口
　　云黑秦墙戍火残，蚕房谷口冷旌竿。宵程塞漠随鸿度，秋色关门立马看。地过中原山设险，天垂北斗月争寒。毡庐一夜欢声起，列部来瞻天可汗。
　　题仪亲王所贻蕉扇
　　不待招风向石栏，淡黄一片夏生寒。翦来摩诘图中影，抵得梁园雪后看。
　　蒋诗
　　蒋诗，字泉伯，号秋吟，仁和人。嘉庆乙丑进士，改庶吉士，授编修，历官御史。有《榆西仙馆初稿》。
　　舟中除夕
　　舟行逼除夕，怅怅欲何之。岁暮天涯客，关河此夜思。更深人语寂，雨急漏声迟。独坐篷窗下，无心对酒卮。
　　送陈进士
　　归梦各迢迢，西风柳尽凋。劝君一杯酒，明日渡寒潮。惜别无多语，难堪是此宵。知交相继去，吾意更萧条。
　　石葆元
　　石葆元，字镜心，宿松人。嘉庆乙丑进士，改庶吉士，授编修。有《清贻馆遗稿》。
　　磁州道中
　　两岸垂杨印碧痕，一湾新涨护柴门。昔畴过雨浓如画，疑是江南水竹村。
　　月夜泛舟
　　遥峰几叠暮云含，独泛扁舟下碧潭。两岸渔歌一溪月，烟波深处梦江南。
　　分经台
　　千古鸿文归选手，危楼百尺昔传萧。偶来净域分经卷，又见高台接斗杓。贝叶一编参上座，烟花三月话南朝。祇今古寺空山里，梵呗钟声自暮朝。
　　陈鸿墀
　　陈鸿墀，字范川，嘉善人。嘉庆乙丑进士，改庶吉士，授编修，罢起，授内阁中书。有《抱箫山道人遗稿》。
　　独坐馆中校阅全唐文制诰类迟平叔不至
　　杏花已过桑叶稀，禁中清昼双掩扉。官人不来吏卒散，我独兀坐蟠孤罴。榻尘小拂试方麹，砚垢细涤研隃麋。唐贤著作稿盈屋，制诰一体尤乖离。王言首辑冠众集，治水先冀余梁岐。编排鳞次苦芜秽，乱发未斩犹棼丝。割裂苦碎百衲锦，合并强集千羊皮。缺文颇疑石鼓古，误字恐受金根嗤。参以众书见同异，覈以正史无纷岐。删除肯使禾莠杂，选择要辨熊蛙肥。当时承旨况专职，燕许手笔何淋漓。翰苑诸集幸可考，奚必掩取臣工为。麻沙百过目生眩，铁擿三绝手尽胝。胡为宋五惯坦率，张目不见千珠玑。有时强作解事语，武断若判公堂词。古人饮泣后人笑，餐钱月给真虚麋。鲰生持论少同调，赖有孙楚堪我师。纠谬时时恕吴缜，列衔往往容臣祁。晨趋共听禁钟细，暮归每趁归鸦迟。穷通岂恃三寸管，秘文校理臣所司。谢安捉鼻恐不免，读书要及投间时。上方笔札敢轻费，好趁官烛{难灬}双枝。诗成火速付急递，新月已照黄琉璃。
　　赠徐白舫吏部
