<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　男儿堕地须钱刀，坐纵千古钱神豪。纷纷俗子何足数，呼叱奇杰同儿曹。南州徐君今孺子，雅擅洪笔驱风骚。诗宗韦柳足高格，真趣亦近柴桑陶。曹司趋走未十载，上官不喜同官嘲。仓庾之职不称意，一朝徒步还东皋。先生风义凌云霄，迥如孤鹤不可招。自非寒饿受驱迫，肯以玉貌来尘嚣。嗟予坎壈略相似，七年史馆侪宫僚。朱云屡忤贵人贵，仲舒独抗骄王骄。中书君今老且秃，排挤出力烦中朝。上书光范陋轩冕，拂衣萧育归衡茅。归来谢客合高卧，亦复万里浮轻舠。半生强项忽低首，感君令我心烦忉。我知造物忌孤洁，况有笔舌能诛褒。诋诃公卿及将相，粪土朱紫兼麾旄。傥教饱食逞胸臆，世界不足尝毫毛。天公欲贬壮士骨，妻子坐折高人腰。予之齿者必去角，人生快意安能遭。岂知倔强性到底，千磨万折终不摇。君也负米乞友助，岂学雁鹜吞腥臊。授徒我自食我力，讵必千万书黄标。心能不贪气益壮，我自有主神难操。君闻我言释然喜，手擘鲜荔倾香醪。片帆高挂豫章去，我亦归溯之江涛。鸡虫得失太琐碎，出门一笑苍天高。
　　哀学使
　　学使夜宴朝自经，大吏往视闻哭声。父涕不止弟跪迎，遗笔惨淡诉不平。云有同乡合浦令，正机其名何其姓。明欺暗算事不定，一死上报天子圣。大吏驰驿闻，学臣言有因。去夏试廉州，说令书云云。令上谒，面请讬，未可知，通恶幕，事下太守张，太守上状钤以章。令无夤缘内外作奸事，反覆不及请讬字。科场请讬吁可惊，按律不问行未行。当时不难摄令使对簿，移书学使指实期分明。两造具在事立辨，是岂疑岳忧难成。学臣返旆况屡见，语不及此非人情。安人息事亦政体，讵料贵客能捐生。即今此狱莫穷竟，谁起九原同折证。或传牍背奴有词，渡海风涛得心病。海外归来正及秋，历试广惠潮三州。不闻心病致慌惚，渡海安稳有弟同归舟。此为致死由，此语恐未实。披发何由诉大荒，苦海魂迷招不得。吁嗟乎，昔之学使在教士，今日好官足欢喜，君亦犹夫众人尔。君知畏，君知耻，虑汙名，乃至此。人皆靦然生，彼独留然死。律以大义无恕词，苟非其人莫轻訿。寄语大吏弗尔恼，富贵由来多寿考。
　　钱心壸给谏至
　　火云兀兀闭门居，客到惊心万里余。险绝江湖群盗路，讹传风影远人书。最怜弱小犹孤艇，急扫轩窗当敝庐。秉烛相看真梦寐，沧桑重话十年初。
　　骢马威声道路寒，最闻清望重台端。谁令海上鼋鼍窟，争识朝中獬豸冠。命代文章传世定，还家岁月闭门难。怜予视草花砖久，老看天南荔子丹。
●卷一百十八
　　胡敬
　　胡敬，字以庄，号书农，仁和人。嘉庆乙丑进士，改庶吉士，授编修，历官侍讲学士。有《崇雅堂诗钞》。
　　岁朝图
　　铜槃蜡滴无声腻，向晓双垂花绮丽。火拨松明灰渐多，彩旭曈曈射兰砌。清尊旨酒陈满堂，柏叶色翠椒花香。莱衣次第起为寿，贺岁车笑门前忙。披看此图境清绝，儿女青红嫌点笔。卻将数笔写梅花，屋角横斜破香色。花光鬓影朗照中，但觉满幅皆春风。添豪更尔弄狡狯，两颊酒带屠苏红。人生但得左顾孺人右稚子，趺宕生涯寄文史，安问在朝还在市。屈指团栾乐事多，三百六旬从此始。
　　方湛崖春堤试马图
　　垂杨匝地春如织，紫燕黄莺飞帖帖。裙腰绿尽湖上堤，一点星流草头疾。鬓痕鞭影花光中，侧耳四蹄如有风。举头西望忽大笑，正值京华吹软红。快意人生有如此，翩翩貌出佳公子。我愿相从薄笨车，千里之行共君始。黟山迢递漫思家，如此明湖尽足夸。胜他席帽黄埃客，贪看长安一日花。
　　雨过塘栖
　　人家临水启柴扉，生计年年付钓矶。野艇过桥波影乱，长廊遮路屐声稀。云阴不散禁寒定，鸦阵难高带湿飞。徒倚风前意无限，篷窗间对雨霏微。
　　过东平州城
　　入城才数里，行尽又荒郊。春浅树阴薄，路歧车辙交。乱山迎马首，斜照入鞭梢。一宿投村店，风吹屋上茅。
　　英煦斋师所藏天启三年小铁斧歌
　　披图足徵明祚败，如鉴写形蓍测卦。霜刃休看寸铁轻，三百年基■全坏。九重多暇工雕锼，故剑肯向忠良求。纷纷章奏弃不省，可怜神似东昏侯。吁嗟弄兵兵以至，杨左诸臣空望治。谶成委鬼与茄花，劈正徒劳殿楹置。想见经营费匠心，藉娱长昼法宫深。太阿倒授他人柄，遂令神州叹陆沈。大东小东纵寻斧，谠士吞声狂竖舞。走马廷前督内操，那惜金钱输左府。挥戈难返日舍三，寇锋遍野民何堪。六州铸铁真成错，事到桓灵不忍谈。
　　暮春偕小米由云栖抵理安回至南屏晚眺
　　薄雾不成雨，霁景明朝晖。行行准芳塍，麦老豆荚肥。传闻竹深处，有士开禅扉。岂惟竹径深，水绕山亦围。竹深不见天，零露午未晞。此中得延伫，日暮应忘归。何必定入门，妙理悟者稀。
　　归途缘江行，西折入幽邃。四山何娟娟，雨洗出新翠。江如对豪客，到此觌佳丽。溪流导我行，峰峰启还闭。层崖夹丛篠，日色不到地。虚亭翼然迎，晓我行已至。但闻云外钟，不见山中寺。
　　逶迤石屋岭，罨蔼南屏山。森然列翠屏，势欲全湖环。看山贵看色，岂必穷登攀。譬如绝代人，望远尤珊珊。参差倚岩树，掩映峰孱颜。浓翠暖欲飞，荡漾如层澜。微风一披拂，散入虚无间。此景静中会，欲画无荆关。
　　洪武船符
　　双单殊。惟船编字水与信，大川赍涉皆通涂。亦有泽国用龙节，法三代意摹为图。诏文纪年玺加后，四角灿烂花盘纡。例非大僚概勿给，郑重想见高皇谟。是年始命棣节制，王气已隐锺燕都。兵兴渡江不用檝，宣召可有金符无。然其立法自详审，倡乱远先防驿夫。后来趋便易勘合，此符弃竟同关繻。祖宗良法玩不守，中使四出周防疏。无何濒海置市舶，倭寇扰遂连三吴。楼船峨峨指吕宋，矿采万里挠师徒。尔时徵调遍天下，符纵复造难供儒。乃知经国首除弊，方幅凛此尺一书。祇愁岁久弊还作，盗取翻笑侯生迂。摩挲黄麻三叹息，有人智出符之余。
　　蕙窗见招病以诗谢
　　膻芗屏置已兼旬，病不能同酒一巡。郭北箪瓢新乐事，城南韦杜旧游身。跛还增媚吾邱衍，伤竟成忧乐正春。欲领瞎堂师棒喝，怕风愁雪又因循。
　　彭浚
　　彭浚，字宝臣，衡山人。嘉庆乙丑一甲一名进士，授修撰，历官顺天府府丞。有《赐砚堂诗集》。
　　太仆寺公廨即事和笠耕韵
　　填街轮铁散晨朝，入署斋期觉路遥。草想马群云外牧，花知莺梦雨中消。无多吏事劳关白，尽有吟声破寂寥。愧我曾无尘露报，寅恭夙夜望同僚。
　　孙原湘
　　孙原湘，字子潇，晚号心青，昭文人。嘉庆乙丑进士，改庶吉士，有《天真阁集》。
　　澄海楼望海
　　振衣百尺楼，天风何浪浪。天光与海色，一气同青苍。是时日初升，赤霞烧扶桑。照见诸岛屿，波上争低昂。浮云从西来，万马奔洪涛。气卷五岳走，天地俱动摇。人坐此楼中，势若随波旋。白日倒入海，青春走上天。念当乘风去，玄览极八埏。回头顾人世，一点如秋烟。
　　真秀阁
　　雨后看云尽出城，最高楼阁有余清。一帘空水摇天碧，半壁残虹浴海明。花与蝶飞时下上，书无人揭自纵横。不知何事凭栏立，落日苍茫百感生。
　　夜坐
　　虫声破夜寂，小坐媆凉天。病久花同瘦，愁多梦不圆。孤怀凭月迥，静气得秋先。惟有深闺里，应知客未眠。
　　秋夜简吴顼儒
　　空房生秋烟，明月来窥我。西风闪孤檠，人影右忽生。落叶卷我心，飞向秋江堕。秋江浮萍死，秋水贵于金。天吴走阴谷，鲛客潜青林。尽拘苍生泪，不成三日霖。寒云锁孤蟾，野黑南山泣。白骨照幽泉，秋坟鬼声涩。遥知芦中人，掩卷三叹息。
　　冬日由昭明台取径登辛峰亭观落日
　　出门见飞鸟，岁晚吾独间。白云先我心，摇曳苍林间。古台木叶落，苍然见寒山。高处望不极，努力穷跻攀。
　　我游此山巅，兴落山外山。岂知秀绝处，只在城市间。凭高览全邑，屋密树尽删。孤云飞出城，不敢敌人烟。吁嗟殷庶风，此后几百年。
　　远眺殊未已，前山已落日。偏于欲落时，其势犹似出。残霞明半天，并作暮云黑。云中珊瑚盘，反弄黄金色。人坐松林中，愈觉苍翠逼。浩歌归去来，此意无人识。
　　燕子矶望江
　　石壁翻江势动摇，荻花芦叶正萧萧。青山有意摹三凫，白浪无情送六朝。帆影不分京口树，钟声如答海门潮。雄心慢击中流楫，且看鱼龙出没骄。
　　晓过寒山
　　舟行先鸟起，反唤鸟梦醒。霜华纳窗白，水气袭衣冷。山头数游鱼，倒浸插天影。云起失前林，萍开见孤岭。渚鸿何嗸々，对我若悲哽。稻粱何足谋，高飞碧天迥。
　　晓发
　　霜天漠漠淡于波，月色连天一片和。幽树瘦疑秋士立，远山平似晓烟抱。梦残犹苦鸡声唤，愁重难胜马力驼。十载征衫青未脱，祇余燕市酒痕多。
　　五渠
　　一水围村市，非船路不通。春醪人乳白，渔火妇颜红。双塔浮波出，青山到郭穷。正愁行易尽，偏是好东风。
　　九日登北山作
　　木落原野清，陇首浮云飞。高台一以眺，秋色苍然来。孤村隐寒烟，远树带斜晖。猿啼众山暝，雁度空江迟。物澹我自得，情疏理无违。美人在空谷，瑟瑟秋萝衣。
　　夜宿小石洞
　　何处峰头铁笛声，飘然秋思与同情。拨开落叶通泉细，喝破浮云放月明。石气欲吹诗骨冷，天风如化羽衣轻。举头不敢舒长啸，恐有林间宿鸟惊。
　　雨霁
　　雨拨西风转，天容寸碧开。出花孤蝶重，抱树一蝉哀。爽气遥山下，愁心远渚来。画檐云缕缕，秋叶是谁裁？
　　九铁僧寮与兼山秋语
　　豪丝哀竹近中年，过眼春痕水上烟。一窖黄金先铸佛，半床青史小游仙。引人入梦偏胡蝶，劝客归田有蜀鹃。畅好尚湖秋万顷，几时同上钓鱼船。
　　驱却青蝇百事宜，石幢松影下罘罳。客磨诗里花同瘦，秋到人间佛不知。万叶盛衰先有信，一蝉哀怨总无私。红尘白社双青眼，如此相看得几时。
　　春溪把钓曲
　　满溪春水绿可怜，桃花如云红上天。远山倒浸碧波底，一堆春烟钓不起。人目在鱼鱼目丝，人心动静鱼先知。竹竿袅袅尾泼泼，翠荇一涡沧海阔。
　　书杨忠愍公张夫人疏
