<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　骠卫以北徒筰西，乃有阿都长官司。旄牛山下列砦住，河东一姓分守之。厥酋天折子幼稚，请以世职归其妻。猡猓十万隶尺籍，土舍土目咸所治。岁时亦行狝狩礼，桶裙外夹黄金铍。三年拜表达重译，厥贡文马筐织皮。巡方使者衔帝命，叱驭来抚西南夷。邛都君长夜郎大，詟服犹复烦鞭笞。阿都一部独效顺，嗅靴以鼻容委蛇。纷纷连袂迓旌节，妇官鞠<月卺>如男儿。绣金之裳锦罽衣，丰貂一尺围蝤蛴。瞳神秋水不敢溜，马首肃拜恒垂颐。刲羊缚豕趋行炙，杂以斑鹿兼文貍。欢声殷地齐拍手，钩辀格磔相诹谘。我闻夷俗久亻离昧，豕交麀聚人所嗤。女官问年未三十，何独洁守甘为嫠。面首不闻左右设，秦家老妇羞蛾眉。歌成阿衤盍时一唱，峒花犵鸟皆酸凄。碉房持踵藉蛮女，长宵宿卫无暂离。秃发裹梦入冰{嶭木}，玉貌凛若含霜姿。雄酋或萌觊觎想，刀光出水同儿嬉。用能葆真逾十载，吹尨不敢窥藩篱。圣朝声教讫四海，日又仁义渐黔黎。何图夷獠亦向化，志节远与共姜媲。契木傥许树绰楔，愿为使者陈风诗。
　　书高青丘诗集后
　　空有文章结主知，偏从萧散得艰危。年华顿作干将折，诗句争传骏骨奇。一代清才收史局，千秋遗恨付宫词。白衣曾见还山客，回首葑溪悔亦迟。
　　潼关
　　秦关扼塞势岧峣，四扇门通万里遥。潼水入河趋北折，虢州分陕望中条。山皆壁立碉楼险，地有人耕战骨销。兵甲只今长不用，勒铭吾欲笑孙樵。
　　时铭
　　时铭，字子佩，号香雪，嘉定人。嘉庆乙丑进士，官齐东知县。有《扫落叶斋诗稿》。
　　题明妃出塞卷子
　　塞草茫茫塞雪紫，沙啄蛾眉寒瘃指。妾身辛苦事和亲，万里关山从此始。日落穹庐望汉宫。禾央宫月半朦胧。宫中自识君王面，偶隔君门一万重。小弦声吆大弦急，弦急弦吆如帛裂。琵琶抛卻不成弹，匹似妾身长断绝。和亲辛苦惟妾身，汉家十载无边尘。回头翻觉君恩重，胜作《长门赋》里人。
　　下第后作
　　七度金门策蹇驴，杏园消息竟何如。甘从东郭追商隐，不信《南华》是僻书。失意事多心转淡，逢时技拙计全疏。曲江此日潜行处，怕遇春来下泽车。
　　李黼平
　　李黼平，字贞甫，号绣子，嘉应人。嘉庆乙丑进士，改庶吉士，官昭文知县。有《著花庵》、《吴门》、《南归》诸集。
　　春日有怀元甫
　　山中昨夜雨，芳草滋浅碧。园芳新绿稠，庭华故红积。良辰寡俦侣，忽念越乡客。幕燕营此身，逵鸿矫其翮。遥怜一樽酒，访古谁与適。榆露暧远村，桑烟澹长陌。苏碑辨讹字，韩碣寻遗迹。傥下湘子桥，予心寄潮汐。
　　故燕城
　　云物萧条天宇清，杖藜来访故燕城。良乡极目真寥廓，上谷当年屡战争。马骨且求招乐毅，乌头难化遣荆卿。下都池馆修连日，说与游人恨未平。
　　泺口待渡同石亭
　　东来风景与心违，到处惊蓬卷地飞。泺口夕阳红照水，华山秋色翠生衣。故人弹铗歌同和，此际停骖计恐非。明借名泉洗尘土，真珠十斛溅霏微。
　　夜渡洞庭
　　城陵山前霜月高，江湖欲上鸡初号。舟人夜语起捩柁，但觉枕底生风涛。黏天洞庭乘水入，余亦起从帆下立。三江杳杳宿鹜迷，五渚苍苍老蛟泣。巴丘邸阁波浪间，到眼突兀横编山。芦中渔火尚未灭，空际梵音殊自间。绕湖周遭几百里，湿烟一堆层叠起。倒影俛临明镜看，却是君山青插水。二山宛在湖中央，南北苕亭势可望。不知蓬瀛定谁到，对此辄欲褰余裳。斯须斗转星亦沈，群真出入地道深。龙女遥归碧海岸，湘君正依斑竹林。湖山虚肃徘徊久，小别京华亦回首。洛阳少年济时才，上书那遣长沙来。
　　漕运行
　　书生一食恒三日，忍饥诵经门不出。仙家撒米狡狯多，饭甑空看梦中溢。一麾作宰居海滨，职有漕事当躬亲。手收八万七千石，但丐糠覈能肥人。连廒四开临水曲，负戴遥来趁初旭。南箕扇簸北斗量，原是天公具餐玉。岂惟献纳人争先，乌雀未敢窥檐前。仓储近烦白虎卫，水餫远叱黄龙牵。颇闻荷花塘欲涸，碧波粼粼石凿凿。屯丁辛苦里正嗟，津贴钱刀苦来索。汝辈何如为杞忧，连云畚插通邗沟。高低正依均海法，升斗不贷监河侯。般橹万里趋芳甸，黍谷桃渠眼中见。滹沱可洞涞可陂，只在司农斥坟衍。拓地平移委粟山，治田尽表宜禾县。丰岁香粳满近畿，云帆永罢东吴转。
　　阊门送客
　　水西楼阁玉参差，杨柳花飞客去时。锦字缄书千种恨，兰溪归棹十年迟。香头夜雨人初到，婪尾春杯酒莫辞。吴下行踪如向说，红闺应戚远山眉。
　　九月八日同年陈范川太史招同梁一峰广文游光孝净慧二禅寺呈范川
　　鬓丝禅榻记吾曾，廿载尘劳苦莫胜。今日重寻留钵地，前身初悟写经僧。菩提树长金园净，诃子林中结宇徵。祖意但求真面目，未妨文字乞谿藤。
　　宝庄严寺晚来过，奈此倾欹窣堵何。卧阁佛谁烧舍利，上堂僧似病维摩。黄龙会散犀香满，白马经残贝叶多。赖有骊珠君袖落，山门留镇配东坡。
　　黄承吉
　　黄承吉，字谦牧，号春谷，江都人。嘉庆乙丑进士，官兴安知县。有《梦陔堂诗集》。
　　江村
　　商秋木叶早辞柯，寂寞江村夜独过。蟹簖月明微有露，渔舟风动不关波。萧萧鸿雁来何远，落落星辰望转多。自喜诗篇频野获，间情天付与吟哦。
　　江干间步
　　岩耕暌宿好，复此孤帆征。停枻傍洲沚，缘幽时一行。初疑草树隔，渐觉蹊阡迎。孤烟远村出，暧暧村光明。荷香夕池敛，粳熟秋塍平。江山有余色，鸡犬无烦声。穷历信忘疲，即境感所营。田父讶客来，曳杖返柴荆。孙登故缄默，悠悠谢浮名。
　　叠游乳岩三洞爱其奇绝题于石壁
　　蓬莱员峤虚无间，世间何处无仙山。骖鸾到此偶歇息，但见无数白石清泉湾。清泉随风来，荡漾空中澜。耸身直上树巅顶，千人濯足泠而寒。仙人陶通明，凿崄排云关。三层楼户惝出没，一层一陟玄都坛。锺乳何累累，千载结不乾。玲珑幢盖太古设，化工巧作波罗檀。丹丘有何碧玉宇，凡夫想像无田攀。烟深水迷日食乳，时有锦鳞仙鼠相往还。是谁写出上清字，得无真有琼华丹。我来狂饮已三度，往往云腴玉液充杯盘。临行拄杖侧耳听，淙琤如有丝竹弹。不知{穴康}{穴良}直入几百里，此语欲答山僧难。山风一扫去尘迹，应让真人玉佩来珊珊。
　　届积布山将泊复进
　　揱橢绵群峰，累累莫名似。不知何神灵，错物置平地。一壁出瞰江，遥临俨车盖。过此峰更多，胶连叠形器。滞留已经旬，始见帆顺利。击汰迎浇流，豗腾去如骥。行行转山曲，飙折舟横济。坐立忽下趋，欹斜恐颠坠。久客知风涛，忠信岂不事。鸩毒怀宴安，篙师漫轻试。夜色含朦胧，岧峣互亏蔽。但见胥骑来，讵暇展衡视。初闻蕲阳柝，再听兰溪吹。一发兼数程，欣然已忘悸。
　　巴陵怪风行
　　吾闻帝子之出恒飘风，今来正值风交通。踉砀天吴夜不息，银虬雪貘搏虚空。虚空震感无声入，撇擘撞舂万舟急。撞欲崩摧撇欲流，擘如相掎舂相袭。舟人黑暗竞凌波，腰系樯绳仗樯立。引长抛重百难施，绠似云连铁山集。我船三荡不可支，欲离所傍愁无依。风威况是离不得，斡旋实赖能工师。洞庭春雨连天涨，激切飞廉怒相向。水势今宵尽却回，湘源却恐生波浪。少妇无端覯此惊，牵裾坐对可怜生。瞪然仆婢更何事，如此风波宁可行。呜呼人生岂不怀乡里，薄宦偏羁二三子。一夜心旌百丈悬，梦回错认蛟宫里。
　　周济
　　周济，字保绪，又字介存，号未斋，晚号止安，荆溪人。嘉庆乙丑进士，官淮安教授。有《介存斋诗》。
　　送别黄清溪
　　淮南木落天雨霜，先生别我归江乡。江乡今年足稻秫，归酌春酒酣高堂。昨君未来我苦寂，日日马蹋河沙黄。盘雕眼疾细草死，风埃一道昏残阳。书生胡为衣短后，独吟无和声难扬。初闻君来色然喜，令子昔曾交短李。李子论交最有名，字学因兹测涯涘。握手便作云龙谭，乃识君书著皮里。君言枕葄四十年，落纸果化为云烟。君言静参恒累宿，吐舌果解生青莲。君言楚璞献已倦，十上不选张郎钱。君言作宫非所乐，游戏聊复来人间。下士闻之各大笑，谓我白痴君亦然。是时亢阳骄不雨，日秩陪祀清泠渊。苍生膏泽别有寄，我等冗散空相煎。秋风吹我过江去，接离倒著看青山。五旬小别意凄怆，夜梦往往逢君颜。重来见君话契阔，我病君归各飞越。君爱堆盘玉斧肥，我思压酒银针活。君今先归我亦去，冷落淮山賸寒树。他日相逢我荷瓢，君能戴笠真吾侣。
　　却寄家木君高云溪
　　君甘离索今犹昔，我任飘零西复东。未死名心长短句，已通世法马牛风。宅边柳树容高隐，江上潮痕识短篷。送尽归鸿成一笑，五弦原不在琴中。
　　我为善战千夫长，君是能耕万户侯。海上风云通士气，庭中貆特岂身谋。时平漫蓄三年艾，仙好权营百尺楼。落拓琴书潦草醉，莫将心事问吴钩。
　　大蜀山道中
　　更无落叶点征衣，莽莽平冈乱四围。地气远松浮水出，天风高雁掠人飞。穷边雪早兵权戢，腹郡晴佳麦渐肥。闻道村氓多佩犊，大车赋罢一歔欷。
　　纳凉与陈生偶述
　　病妇<尤羸>卧床，屑屑问米盐。老夫眼昏眵，业业繙书签。易观意岂悟，独到情各厌。一室尚为尔，何况飞与潜。
　　井鲋射敝瓮，<晨鸟>风便北林。自天畀鳞羽，各各穷高深。万变偶一合，旷代犹昨今。如何沈冥上，当世晞知音。渊渊渔阳鼓，沨沨嵇生琴。大福方默移，微名安所任。
　　剑缑丝已劳，绣{刃止}不出室。客来偶摩挲，失口相叹惜。长跪谢客言，此剑本顽铁。丰城虽深埋，宝气必腾达。安有真龙泉，二纪仍挂壁。
　　苏门在人间，其庶寻孙登。鸾音不可即，云想空崚嶒。峨峨齿高屐，褭褭扶脩藤。芊芊竹环宅，晻晻华盈塍。西山多华农，厥产吾其恒。
　　尊彝古生銴，文胜质已镌。埋璧珛满身，五德岂复全。嗜古匪適用，所宝在<歹肉>穿。遂令啖名者，老死故纸间。束发悟其非，垂老岂惑焉。精神傥别寄，稍久辄欲迁。赖兹隽永味，庶以消长年。
　　洗砚去宿墨，新墨发奇光。扫地去落叶，新叶生幽香。奈何录陈言，宝之若球琅。团团磨驴迹，步步袭故常。周旋方丈间，送此岁月长。鸴鸠犹决起，矧彼翚与翔。
　　放歌赠雁巢上人
