<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文人更相轻，此事古已然。况今衰薄日趋下，谁从屠钓推贞坚。监官独有彭夫子，汲引幽遐世无比。郭泰人伦许劭评，坐合末俗敦懿轨。胡山阳羡一书生，卖药来栖海上城。新诗满箧不堪煮，瘦妻病母愁空铛。君能裹饭相寻数，不使颠连赴沟壑。属和羊何世并称，谢家群从多名作。吾宗福柱才弱龄，亦有林生初发硎，昨者携诗走门下，辱君奖借增光荧。归来佳咏相传示，贱子姓名蒙录记。无盐刻画难作容，小巫神气徒深愧。海内名高汪与王，娄东合肥不可当。清真共挹王方伯，雄健皆推曹侍郎。吁嗟我党多贫贱，朱李才华世方见。渐川隐者释东关，老成得自千锤链。杜陵声誉早著闻，番禺屈子尤不群。陆姜李顾及三魏，直上皆欲干青云。自余才俊分超轶，推挽后先安可失。读书曾不慕浮荣，仆与南村同矩律。令弟从知慧业深，许身直欲比南金。辞官虞寄多幽兴，卜宅陶潜有素心。清文秀句人争诵，博取诸家能错综。连舍相呼应不迟，青青池草西堂共。企望风流今几春，何当携手作情亲。他时傥遂观涛约，并挹琼枝玉树新。
　　怀竹垞维扬
　　作客惟君近，江都五日程。开春难接面，望远独含情。绿蚁浮杯溢，红椒映烛明。不知东阁外，梅蕊几枝荣。
　　径山山半亭题句
　　琳宫望不极，山半尚云封。忽断岩前树，遥闻天外钟。结亭人暂息，题柱墨犹浓。待陟凌霄去，还愁冰雪重。
　　送别沈墨庵
　　以我穷途泪，沾君远客衣。霜清残叶下，风急断蓬飞。朋侣分携尽，江湖生事违。空怜卧岩壑，重此掩荆扉。
　　将出门奉简蒋大鸿
　　公稽嘉遯拟追攀，孔阮风流共往还。谁分投躯将万里，翻怜归梦失三山。尘沙那避人间世，霜雪行摧客里颜。最忆吾文劳点定，夜深灯火傍禅关。
　　曹掌公达夫彝士昆季醉归堕水戏以此简
　　《蒹葭》白露早为霜，乘醉归来兴益狂。贺监偶然眠水底，《秦风》宛尔在中央。浴沂此日休相笑，觞洛先时去不祥。灵运只今佳句在，多缘春草近池塘。
　　村居
　　投闲犹复畏张罗，抱膝衡门独啸歌。绕屋竹深秋响急，隔溪山好夕阳多。三年晚食充藜藿，九月寒衣问薜萝。欲向桐江寻隐逸，不知何处有渔蓑。
　　饮橘鹤楼追悼沈武功
　　魏水扁舟去复还，春风落日叩禅关。伤心橘鹤楼头醉，不见题诗沈朗山。
　　吕师濂
　　吕师濂，字黍字，号守斋，浙江山阴人。有《何山草堂诗稿》。
　　简邵村并烦致意楼岗令兄
　　绝塞得生还，修髯惊半白。当年骢马声，道路犹藉藉。初逢廿四桥，飞觞弄秋月。重晤苴兰城，裁绡画奇石。堆垛硬于冰，嫣润柔无骨。气势欲飞翔，风烟恍出没。米颠首必稽，李广弓思射。捣链可补天，煮餐或拔宅。临池饶媚姿，得句果秀发。自君返白门，屈指岁一隔。从来旷达人，只抱林泉癖。倡和况元方，足以乐晨夕。为予道相思，穷愁今更剧。
　　老柏行
　　太华之柏高十丈，我来避暑坐相向。骨硬皮坚势矗天，何异杰士老益壮。依崖逼水郁如轮，一枝斜放惊心魂。初疑绿凤衔花舞，再怪苍龙挟雨歕。天之产物各有说，柏也槎桠耐冰雪。不同桃柳斗先春，爱与松筠敦晚节。闻尔植自沐黔宁，雅共衣冠际太平。叶上常呈甘露瑞，枝头曾见彩云生。半壁河山盟带砺，家家歌舞风前醉。雨旸时若燥湿宜，草木都霑天子惠。从经兵燹变风雷，琪树琼葩付劫灰。婆娑翠色还我恙，惹我灵光鲁殿哀。昔日孔明庙前有，杜陵野老悲歌久。今朝何事到山中，逢尔如逢岁寒友。要知造化岂敢私，栋梁之用须待时。翻愁材大人偏弃，借问工师知不知。
　　御香歌
　　阳羡才子陈其年，逢我淮南之崇川。此时天意欲舞雪，狼山五点凝寒烟。冻柳僵梅浑未放，约上扬州腰无缠。陈也擎出金银颗，珠圆玉滑纷盘旋。误疑海上不死药，服之或可求神仙。那识此是都梁属，薰衣隔月香犹黏。世庙宠赐顾冢宰，公孙好事今夸传。试焚一丸消懑闷，幽兰丛桂围当筵。载焚一丸解烦渴，滋喉溢齿将流涎。火球半烬篆烟绿，凤凰仿佛翻云端。洵为天下难得物，玉蕤石叶浪值钱。忆昔吾祖参庙谋，中安外攘功名优。纶扉劳瘁十三载，始蒙予告林中投。复赐黄金营甲第，恩深养老娱春秋。谁酿西陲炽妖火，未央长乐俄荒丘。群盗纵横鬼昼哭，青毡旧物鲜遗留。佣书餬口岂得已，真惭弗克承箕裘。请将余香一一收，畏闻往事先生休。我今从此学锄耰，汙邪蕃熟满车篝。衣食之外无他求，呜呼芳草实贻王孙羞。
　　听蓼菴处士弹汉宫秋
　　雪云垂幕风飕飂，天荒地老客倦游。多君开手抚玉轸，凄清弹出《汉宫秋》。初如洞庭下木叶，复如滟滪泻寒流。得无酒徒击别筑，得无嫠妇泣孤舟。又疑猿啼向空谷，又疑雁叫落高楼。借问此曲声何悲，令我忽忆国破时。先帝有琴曰翔凤，玉熙宫里常携随。时当中秋开夕宴，袁妃敛衽弹《关雎》。意静指闲人月下，商流羽激声云飞。星河斜度仙人掌，鸾鹤齐鸣百子池。玉槃进酒葡萄暖，一挥再鼓天颜怡。须臾寇盗肆窃发，衣宵食旰筹征伐。无复重闻《金缕衣》，何曾还对丝桐月。翔凤无端霹雳鸣，朱弦一一如刀截。至尊惨澹竟攒眉，宫妾惊惶群吐舌。事在甲申春之初，传其说者中涓吴。不道三月十九日，乾翻坤陷龙鼎湖。峄阳之桐识治乱，八音遏密钟虚换。金枝玉叶坐彫残，凤尾谁怜应出爨。吾民从此忆薰风，师旷师襄逐断蓬。臣本恨人闻苦调，依稀泪带甲申红。翔凤而今安在哉，手琴囊锁亦休开。亟须满饮三百桮，将愁遣去无使来。
　　赠宗先达半隐先生
　　耆旧今谁在，吾宗叔父行。文教天下读，史故井中藏。蓑笠辞三聘，琴樽促半床。非熊空有梦，安稳钓溪璜。
　　天半峨眉雪，从瞻地望高。寒侵苏武节，光助吕虔刀。六月冰如玉，千岩松作涛。结庐尘不到，猿鹤自周遭。
　　小子飘零久，羞归总故乡。无才应哭路，多事悔浮湘。浪说依刘表，空思绣孟尝。不如仍麹糵，日日竹林狂。
　　<阝虫>山顶上度重阳节
　　望中楼阁似仙家，徙倚浑疑泛渚槎。爱暖柳条依旧叶，避寒梅子尽情花。不韦城上长含雾，诸葛祠前烂吐霞。去岁登高无此景，且抛乡思醉天涯。
　　吴越如今霜桕肥，炎方且得缓寒衣。但违吾土登楼倦，欲笑参军落帽非。客重屠沽投臭味，秋谁瘦健向庭闱。东来一片伤心雁，恐有乡书莫即飞。
　　早发姑苏
　　放舸金阊晓露晞，霸图怀古欲霑衣。城边不见要离冢，草上低看黄蝶飞。
　　广陵冶春词和阮亭先生
　　寒食笼烟惹恨时，河山依旧对芳卮。欢人莫上梅花岭，丞相坟前叫子规。
　　苴兰送春
　　五华寺上散斜晖，怕向江头看翠微。多事莫如双燕子，还衔春色故宫飞。
　　陈洪绶
　　陈洪绶，字章侯，号老莲，一号老迟，诸暨人。明监生。有《宝纶堂集》。
　　阳穀县遇赏祁之问林上庵却寄
　　赏生遇阳穀，为述君高迹。卖田结茅宇，乃在寒山东。设榻傍修竹，避人入深松。老僧语夜月，瘦鹤舞秋风。有酒能独饮，旧侣常不同。即与同饮者，道人浮海翁。书繙老庄子，作诗弗求工。齿豁发尚黑，食少肌犹丰。体气虽强健，颐养复有功。是为隐君子，悟道彻始终。我复世情深，乘亢不自封。去家十余里，偃蹇江海中。知君笃念我，恨我不能从。
　　山居
　　小乱入城好，大乱入山便。在昔用斯语，于今则不然。盗贼满山时，岂能此独全。父老为我言，此地久安眠。万山拥其后，千山护其前。灌木万余株，清流绕其边。曲径十余里，危石悬其巅。不惟山水好，而又有山田。不惟山田好，又有美竹焉。有麻果如丝，有栗果如拳。有梅匝茅屋，有兰可成阡。相见皆古人，不分愚与贤。亦少衣冠人，岂复肯守钱。其风不凋薄，或可免颠连。吾将携妇子，酿酒乐尧天。诸子渐长大，课读兼课佃。斫竹学织帘，读书功不捐。无米拾橡栗，聊以续炊烟。探奇既有梅，采药将学仙。佩此王者香，一抚《猗兰》篇。
　　同远林卜居山中
　　远林非入山，不足以娱老。此山非远林，山灵亦不好。远林非我来，安得少烦恼。为我山之中，多结一龛草。推车两小儿，负书一媪老。笔札以资生，就君学幽讨。所喜老得朋，岂谓身可保。避乱辽海东，此言何足道。
　　饮竹溪席上与主人九元居士
　　春事尚未始，春山得畅游。有人邀我饮，况在溪东头。修竹萧萧响，梅花落其洲。倚竹看梅罢，山远竹影稠。看山野虽旷，何如竹里幽。有酒速劝我，落梅青溪流。兴趣诚不已，梅花安可留。
　　约王予安同入云门为终老之计
　　王老卧草间，才子为朋友。才子不得留，霜林泣老叟。父母之常情，愿子得长寿。乱世之生人，安用期长久。君担经几函，我负米数斗。云门六寺间，可以老死否。请观五月间，千人断其首。太史得善终，文名又不朽。抱腰连手行，慎弗谋诸妇。
　　赠沈子其
　　无山成僻地，独树得名园。看画不招客，灌花长闭门。留吾好友宿，呼妇索清尊。伯药西园意，为君写此轩。
　　喜周元亮至湖上
　　独脱烽烟地，同寻菡萏居。半年两握手，十载几封书。人壮吾新老，兵销会不疏。此来难久住，一笑一欷歔。
　　病中
　　病不离山水，茆堂春又深。书从老友借，诗与小儿吟。禹庙花朝过，兰亭上已寻。漫言携药具，煮酒胜烧金。
　　怀朱集老
　　酒泉太守老醉翁，养和药囊半疏桐。怵之以死耳边风，自言不死化痴龙。雪夜月夜呼巴童，倾杯覆碗四五通。刀槊杀声满虚空，蹑屩刺天之危峰。背负鸱夷无戚容，持螯牛饮眠高松。吾怀此老吾欲从。
　　怀季栗
　　若耶溪头鲁太史，乌帽白栏钓秋水。面朋面友生不喜，挥杯劝影破屋底。磨碣之宫穷鬼止，奴仆隶之得无死。齑粥一杯课儿子，就我移家万山里。赠我藏书娱暮齿，为我竖义抉精髓。令我老学有端委，吾怀此老五十矣。我同季老皆老耳。
　　仝绮季
　　松风已闻三十载，却与姜九不曾闻。买个笔床随汝去，三生石上卧秋云。
　　夜雨闻杜鹃
　　带雨拖风望帝鸣，无情强作有情听。一生通是今宵梦，不见章台柳色青。
　　宿迁别陆九万
　　龙华会上路茫然，误结浮生华酒缘。别去虽听座上语，夕阳西下听啼鹃。
　　柬登子
　　留得尚书旧简编，朝暾夕照读颓然。有时得意尝沽酒，燕麦花香一榻眠。
　　即事
　　一百五日春郊行，三十六溪春水生。千秋馆里逢雨急，射的峰前看晚晴。
　　偶成
　　茭草青青水满湖，湖边鹅鸭自相呼。日长睡起卷帘坐，闲听渔舟唤卖鲈。
　　懒听门前长者车，有田堪种水堪渔。是非不入松风耳，花落花开只读书。
　　刘汋
