<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乐亦遣此生，哀亦遣此生，落笔千万言，略与数钱量米同硁硁。二竖牧羊羊已去，遗火空烧始量墓。九原龙蜕总成灰，可惜骊山松柏树。世人见景不见日，何况虚空本无色。欲乘元气亦易尔，复愁无处施鞭策。江河滔滔孰云东，下归墟沃焦昆仑。所藉高天偪人人著地，白榆欲落苦不易。天荒地老顷刻事，十二万年谁疏记。我怜盘古无奈何，一椎一凿真儿戏。
　　悠悠白云触石起，石重云轻只如此。河伯无言海苦愁，苍茫一片绵秋水。浮萍两叶何青青，春风一夜吹忽生。罗浮离合为风雨，华首台高听山语。若非铁锁相钩连，便欲飘然趁潮去。去亦不可知，来亦不可知，海中巨鳌定有数，孰舍所戴而戴之？中庭百草各含露，荣枯相杂不相顾。老夫兀坐胡蝶来，蛛网檐头要黏汝。
　　熊士鹏
　　熊士鹏，字两溟，竟陵人。嘉庆乙丑进士，官武昌教授。有《鹄山小隐集》。
　　江上
　　曾到辛家买数瓯，醉来高枕听江流。鸟啼去岁人边树，花落今年客里楼。才小幸无《鹦鹉赋》，官贫那有鹔鹴裘。五湖此日多风雨，何必重寻范蠡舟。
　　游月湖登梅子山同陈愚谷虞部
　　月湖湖上柳毵毵，罗列诸峰汉水南。来伴白鸥惟一艇，去听黄鸟有双柑。千寻竹势筼筜谷，百步渔梁钴鉧潭。梅子山头高坐好，摩挲石字细如蚕。
　　与黄鹤楼陶道人共话
　　嶓冢岷山两不分，登楼极目水沄沄。仙人许我借黄鹤，何日从君飞白云。终古梅花无数落，到今玉笛几回闻。沃焦一发横沧海，饱看东流正夕曛。
　　荒署
　　荒署萧然动远思，曾栽桂树两三枝。钩帘雁过偕吟处，把酒人当独坐时。楼上秋河横似带，树头初月广于眉。朝云一去无消息，犹见银釭罩被池。
　　坐春草亭怀谭韦菴
　　去年亭畔草，又绿春草亭。朔雪老双鬓，春风吹不青。富川故人屋，樊口木兰舲。空有王孙怨，鱼书付杳冥。
　　送张心畬赴任南海
　　此去海南惟一航，珠江蜃舍越台荒。枫人初长雨微黑，飓母欲生天渐黄。行到羊城皆薜荔，梦依岭树半桄榔。久知张子清贫惯，宝玉无烦出此乡。
　　秋夜玩月
　　明月生奇怀，披衣步江步。悠然踏莎行，草露湿芒屦。渔歌烟外烟，鸿影渡旁渡。对此夜何长，不知秋已暮。居人坐江楼，离人倚江树。苦乐不同心，讵可背月去。
　　沔水舟中
　　长河渺渺水云愁，远道离情载叶舟。夹岸短长千万柳，随波下上两三鸥。关山北望客如梦，风雨西来天欲秋。不独依人王粲苦，思归我亦赋《登楼》。
　　自琴断口泛舟月湖用谢灵运石壁精舍还湖中韵
　　山水割昏晓，水暗山含晖。云沈涧底响，鸟向峰半归。游子看不足，苍苍穷翠微。榜人候沙溆，湖水生夕霏。天远青草接，波宽白烟依。蒲稗收小艇，蓬蒿款幽扉。意惬景自適，心高愿多违。得授安期术，妙善冀能推。
　　再登飞剑亭杂感同白畦虚谷竹樵小兰光载
　　剑亭孤立石崚嶒，秋气苍凉复此登。风雨无情身是客，江山如旧梦为僧。城头细草惟眠马，树外慈鸦早避鹰。见说孙曹争战处，至今烟雾尚飞腾。
　　同星海月壁五溪登阳春台玩月
　　台上秋月来，烟草见人迹。风吹水痕宽，木落山容瘠。趺坐翠微间，星斗纷可摘。微闻僧磬鸣，清越石城白。
　　渡华严湖
　　湖上扁舟相送迎，青钱顾直此身轻。水飞独鸟夕阳影，秋借一村黄叶声。摇落何须悲宋玉，穷愁底事笑虞卿。钓人泊艇芦花外，鱼尾苁苁酒亦清。
　　蒋湘垣
　　蒋湘垣，字师大，湘乡人。嘉庆乙丑进士。
　　孤柞叹
　　龙鳞犀甲云垂地，百尺搀天入天际。斩以斤斧引以绳，谷倒岩摧倏憔悴。森然古色据当路，故老不知几年岁。孤根裂下劫灰余，铁幹排空走元气。屈曲惭非梁栋材，支离委绝亦可哀。土人言此无所用，杀代不异草与莱。吾闻物以不材老，惜其自养到合抱。乍可萧条凌雪霜，忍看埋没随百草。翻思物理岂有极，汉宫五柞亦萧瑟。垂杨袅袅不自持，太息风前尔何物。
　　感旧
　　棕鞋桐帽野情宜，略似嵩阳货畚时。白眼看人投社少，青山容我放杯迟。衣冠耆旧非当日，文字因缘感夙知。太息长源为煨芋，求仙终后十年期。
　　鹦鹉洲
　　目中不见岑牟衣，耳中不闻渔阳鼓。淋漓大笔照人间，寂寞荒洲一抔土。吁嗟祢生气如虎，不死阿瞒死黄祖。景升殊自愧英雄，何况千钧为鼷鼠。避世当为庞德公，戮死甘为孔文举。千秋孤凤掷鸿毛，落日凭栏泪如雨。
　　过李文正公暮
　　畏吾村边古时路，桔槔亭畔婆娑树。落日荒榛不见人，谁道先朝相公墓。公昔承明当直时，经纶密勿天下知。升平宰相风流盛，馆阁文章后辈推。晚逢北寺纵横日，老臣心事忧时极。伏阙徘徊薄俗嗤，孤忠调护先皇识。白首丹心二十年，每闻忧国涕泪涟。高皇社稷一朝正，朝廷无事公归田。康陵已事成仓卒，后来论者何翻覆。大贤之后并凌迟，惨淡秋风号宰木。零落遗阡事惘然，诸公高义薄云天。曾无碑碣人间识，可信衣冠梦里传。南中耆旧当时少，华容尚书亦元老。江湖廊庙各有志，男儿何必抽身早。青史幽沈合一伸，功名节烈两难论。千秋陨涕封疆狱，遗恨中朝无此人。
　　塞下
　　贺阑千嶂与云齐，白草横天雉堞低。古戍军声严夜月，清秋边思入征鼙。寒原木落双雕急，绝塞风高万马嘶。蕃部不须窥四镇，汉家都护在安西。
　　灞陵
　　腰间龙剑漫星文，箧里《阴符》闇不分。蓐食边庭多岁月，严城鼓角动风云。三河年少生轻敌，九塞威行尽勒勋。他日灞陵亭下过，何人知是故将军。
　　落叶
　　落叶翻飞到酒杯，支离心事向谁开。海天霜老青雕急，关树秋空画角哀。仰屋窃言天下事，救时深念古人才。库车厩马非当日，长啸西风百尺台。
●卷一百十九
　　周玉衡
　　周玉衡，字润山，荆门人。嘉庆丁卯举人，历官江西按察使。殉难，谥贞恪。
　　题壁
　　株守孤城阅几时，沥心血尽绝援师。兵因食尽难言战，家望生还未有期。蹈刃方能徵学养，濒危深恐愧须眉。孤臣一死终何补，惭恧君恩报已迟。
　　叶树东
　　叶树东，字云塍，仁和人。嘉庆丁卯举人，历官成都知府。
　　题蒋荣青观察池塘夜雨图
　　梅花如雪绮筵开，官阁书声亲听来。我是吹笙王子晋，十年三度到蓬莱。
　　高学濂
　　高学濂，字希之，无为人。嘉庆丁卯举人，官资州知州。有《希斋诗存》。
　　芜湖来佛亭访任松生即赠
　　冒雨来湖上，寻君此一过。水声当枕起，山色到门多。旅食近无恙，飘萍终奈何？有家归未得，空叹鬓毛皤。
　　滕王阁
　　佩玉鸣銮渺列仙，空留高阁敞江天。地当水驿千樯集，名借词人一序传。宾主逢迎真盛事，风云作合亦前缘。我来不尽登临兴，依旧湖山起暮烟。
　　周向青
　　周向青，字苏门，钱塘人。嘉庆丁卯举人，官汉阳知县。有《句麓山房诗草》。
　　江城
　　江城高下尽楼台，眼见清明羯鼓催。筍箨半因雷后坼，杏花偏向雨中开。春江沙暖鱼先出，深巷泥空燕未来。如此风光真不恶，未妨头白簿书堆。
　　刘增
　　刘增，字益仲，号石<石童>，安陆人。嘉庆丁卯举人，官英德知县。有《横山草堂诗集》。
　　彭泽
　　层城缘曲岫，岫断见城阴。高士去不返，云山青至今。我来贳尊酒，坐对一囊琴。何处暮飔起，泠泠弦外音。
　　许乔林
　　许乔林，字贞仲，号石华，海州人。嘉庆丁卯举人，官平阴知县。有《弇榆山房诗略》。
　　送唐镜海训导之官岳州
　　洞庭地僻官宜冷，拄笏看山气倍清。彩笔健开诗别境，吴船迅及雁归程。翠分岳色遥通峡，绿净湖光直到城。领取昔贤忧乐意，他时功业属儒生。
　　湘潭馆陈沧洲先生手植槐
　　虚宿之精落公手，化为此树森高寒。绿云战雨忽百载，苍根拔地中孤蟠。一段青铜高过屋，年年目饱冰霜足。贞幹犹疑宿彩鸾，丹心真合供神烛。琪林碧树空清高，幸草凡花都慑伏。表祥殊似建隆观，流芬并胜音声木。长安驰道千万株，鼠耳兔目争扶疏。却到城东誉嘉树，树犹如此人何如？当日盲风吹雨黑，独对青天不改色。雷霆在上鉴此心，枝叶虽多心自直。温室归繙种树书，留会云根耐剥蚀。想见长镵孤往时，护持只信神明力。江南是处皆棠阴，海上人来增叹息。先生树木如树人，百年落落树亦神。槐花满地踏秋雨，我是先生旧部民。
　　张宗泰
　　张宗泰，字鲁岩，鲁山人。嘉庆丁卯举人，官河南教授。有《鲁岩余事稿》。
　　郦山道院
　　郦山山下路，仙居幽可寻。万木环古观，秋老犹阴森。我来日已昃，铃铎閟清音。天寒树阴薄，时见下饥禽。道人三五辈，痴坐兀似瘖。抠衣登层阁，延眺涤烦襟。山风悠然至，诗对遥峰吟。
　　独乐园
　　中外推全德，园林忍自宽。十年同放逐，此日乃盘桓。鸟不禁投宿，枝惟翦碍冠。退犹思择物，莫作邵窝看。
　　吊禅陵次姚春木韵
　　荒榛郁郁锁苍烟，驻马山城望睪然。千古何胜亡国恨，几人曾获令终年。长官酹酒重阳节，牧竖高吟落照边。疑冢阿瞒何处是，有怀休更问青天。
　　戴云官
　　戴云官，字卧白，赣县人。嘉庆丁卯举人，官铅山教谕。有《培花小园诗钞》。
　　九日信州登高用杜韵
　　遥闻塞北雁声哀，纵目屏南鹤影回。万里云山随地阔，一江波浪接天来。秋花旧觅陶潜径，倦客频登子美台。垂老他乡欢此会，且将桑落倒深杯。
　　沈钦韩
　　沈钦韩，字文起，号小宛，吴县人。嘉庆丁卯举人，官宁国教谕。有《幼学堂集》。
　　河内
　　太行走幽都，昂首始欲放。翠色洒晴空，奔云掣奇状。济源王屋来，澎赑谁能障。挽强角大河，激箭出其上。邑居固殷脤，表里实雄壮。晋文启南阳，伯业乃高抗。寇公昔剖符，日光耀甲仗。长鲸十万崩，洛城气沮丧。蔼郁桑枣阴，厜<厂义>雉堞向。据鞍望黄华，揽古神犹王。复忆屠沽豪，井里一相访。崩褫指故墓，仿佛浊鹿城。献帝辞天位，投间此吞声。何知舜禹事，强饰揖让名。幽囚结气惨，备恪假礼赢。竟保天年殁，复土禅陵成。敓攘心不愧，猜嫌意犹轻。残忍肇寄奴，解绶无活情。展转绝命祝，天家勿复生。菟裘宁非幸，伤哉荣悴并。
　　竹林尚修修，贞萋破愁寂。榛路鸣细泉，苔扉倚败甓。风流缅嵇际，巾瓶恣游历。世网致流离，山河逝良觌。陈迹复千年，蛛丝古龛幂。俗物忤良多，赏心眇难觅。高荫昨交衢，小集横槽枥。酒垆聊驻车，锻灶近排壁。风尘伤老丑，朋好感离逖。落日满苍山，凭衿愁短笛。
　　蟠螭山石壁斗入湖中
