<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云根插湖中，高浪怒不受。阳侯施斧凿，浑沌判牝牡。飞沫高溅面，暗流深注臼。舒啸据{厂垂}{厂义}，披襟豁尘垢。水天目击穷，烟墨山积厚。石气砭禅心，花跗粲佛口。阴崖拂丛篁，纤飙醒宿酒。涓涓乳泉滴，岌骸卧羊走。更期风雨中，掀舞听鲸吼。
　　沿西碛至石楼高山削天隙处皆梅花湖中岛屿映带日晚咏归
　　永日湖山中，径复胜抚玩。往景神未怛，新眺赏屡换。崇岩若碍眉，绝磴每振腕。积水层云缝，芳林隙风窜。皛皛白银阙，亭亭青玉案。披香递高下，点黛时聚散。川霓吸冥濛，山鸟度凌乱。澄鲜帆色开皓皓屐齿断。荆班真坐忘，筍将告日旰。清泉聊复濯，尘颜久自叹。松梢有余青，炊烟起山半。
　　次日梅花已落坐圣恩寺还元阁饭讫登铜井山绝顶
　　风日逾暄妍，遨头输先辈。映水苔枝空，迎面玉尘碎。国香已谢华，夭采各舒熊。古寺循钟鱼，敞阁鲍筍菜。讨春有余勇，振奇无别队。松籁散风琴，谷淙聚云碓。斗折疑绝踪，蛾傅已骑背。天高径手招，石顽叩臆对。洞户剖蟆<侯皮>，井甃滀膏黛。崩峭穷百级，孱颜尽一概。弹山独兀傲，青旻未排退。泠然发冥悟，胜游傥思再。
　　宿海会禅院
　　诸天香云曣<日昷>，虚堂僧定镫火昏。徒歌杳杳发孤榜，青磷焰焰归荒村。鸦翻人影戛林樾，鼠窥佛座铿瓶盆。月斜磨镰界屋角，雨足滴乳沿松根。壁间龙象吐光采，牙须磔裂惊心魂。颇疑石幢幡影飐，散花一捻长叉痕。纻衣感秋觉痒<疒束>，炉香达曙犹温黁。吟虫孤迥梦境切，法鼓阗溢潮音奔。绳床一宿亦前定，方寸暂息波流浑。眼中宗雷皆俊侣，团坐相共无生论。各萦俗累不可驻，何时结社开云门。扁舟江涨垂柳碍，芒鞋迳滑丛篁扪。袈裟香染应满袖，刹竿回望迷朝暾。
　　石公山
　　玉山翠暖烟茸茸，白鸥一点揩青铜。月户雕劖乳髓结，水官穿穴灵根通。初携银刀整队伍，忽互铁壁撑圆穷。谁觑蟆背划神剑，却便渴吻垂长虹。梯空木荐欲起瘘，磕浪金奏如震聋。不辞溅面竦石丈，差胜没髻嗟铜翁。除崖侧泻修绅白，长樯斜挂圆钲红。尚思水犀耀组练，极竞茶火横艨艟。秀眉晕入句践国，精矑光射冯夷宫。怒涛入夜转急碓，新月赴暝犹弛弓。声撼蛟鼍枕兀梦，影触竹树镫摇风。拟将险语压百怪，自惭笔力非韩公。
　　和周保绪常副将军折枪歌
　　将军发迹牛渚矶，铜头铁额摧童麋。手中丈八寒骨白，神州一扫穷朔陲。鞋山合围战鼓竭，沔阳渔子气咆勃。万人呼号玉蝀光，胆落江神掀贝阙。妖星雨急罂子口，虎魄堕地群狼走。将军呼酒解裲裆，大羽腰间犹剩否？黑蛇掘断波心掷，千岁老蛟吞不得。鱼蛮罥网半段强，齿齿涛痕湔血色。周郎寓目快作歌，泥沙皵蹙三摩挲。淬链一朝锺鼎出，壮士从此挽天河。君不见，秦武卫殿庭，肆设雕戈贵。又不见，王彦章庐陵，嗟叹记铁枪。男儿所遭亦间阔，金锡跃冶诚不祥。周郎武库艰一试，刚砮逡循土花翠。朅来麟阁自赏诗，拈弄毛锥愈有味。聊看退笔满墙根，亦似将军折枪弃。
　　立夏后荆谿周进士济偕徐吕诸子放棹过香谿招余游西山
　　丘壑携琴往，江湖载酒同。燕低颿叶雨，人倚钓丝风。豆荚疏篱外，松花古寺中。预宜排笔研，佳处理诗筒。
　　小艇凫翁逐，桑阴又一村。疏钟催客饭，幽鸟应僧门。箨解先棋响，花飞上酒痕。三条黄篾束，便拟坐云根。
　　发临潼寄周箌云
　　残烛映天曙，凉蟾犹在庭。泉边云气白，霜外草痕青。古道飘牛铎，遥原纵鹘铃。怀人正有梦，峭蒨隔梦屏。
　　访元使郝伯常被留真州忠勇军营故处
　　军府行人老，平章召寇深。北来苏武节，南向鲁连心。潮落鱼蛮唱，风高马客吟。退飞甘作鹢，浩荡帛书沈。
　　华州
　　镇国军锋建将坛，清笳候火报平安。西迎高掌银刀驻，东下群冰铁马攒。是处老罴当道卧，何人春燕倚楼看。潺潺一带罗敷水，鞭影潼关送夕寒。
　　登孟县城楼
　　峭势南回潘乐城，牙旗霍霍壮东京。龙门积雪随流下，少室浮云与岸平。血渍金隄霾土色，风来玉壁撼军声。尘袪一掺延斜日，又逐幽州马客行。
　　兖州
　　南楼纵目揖崝嵘，风入轩窗四面清。钜野尚浮蛟蜃气，虚堂如听管弦声。云来海岱晴迷树，雨过凫蒙翠绕城。安得竹溪追六逸，龟阴田挽一犁耕。
　　拜真州文丞相祠
　　破碎山河一鸟投，苍茫宫阙六鳌浮。草间涕泣南冠侣，壁后纷纭东府谋。挥手自题苏武像，脱身谁刺伍胥舟。瓣香应共崖山祝，魂魄那能恋此州。
　　秦中早秋
　　渭水西风一夕寒，鸳机新月盼刀环。炉香蜡泪谁家思，乞画江南数叠山。
　　空堂虫语答<盦音>々，云阁林梢雨意酣。欹枕疏钟清客梦，依稀茅屋研山南。
　　刘宝树
　　刘宝树，字幼度，号鹤汀，宝应人。嘉庆丁卯举人，官五河教谕。有《娱景堂集》。
　　薄暮自京口扬帆夜抵栖霞
　　一叶乘风去，青山两岸分。峰高微碍月，岭断澹连云。乱竹鸥群路，平沙鸟迹文。栖霞何处是，钟磬半空闻。
　　智者桥
　　杖策郊坰外，长桥卧远村。品题三字重，名姓百年存。地岂刘缠国，田非邓艾屯。画川风景异，流水断柴门。
　　偶成
　　浓春烟景尽销沈，槐夏风光归思深。最不可人花里菊，十分秋意似侬心。
　　程虞卿
　　程虞卿，字赵人，天长人。嘉庆丁卯举人。有《水西间馆诗》。
　　客中闻蟋蟀
　　黄叶未成响，先教听此声。清秋无限意，良夜为谁鸣？我自怜多病，虫犹诉不平。关山劳梦想，孤馆月化朝。
　　赠冒圣农即送南归
　　君乃巢民五世孙，襟怀磊落真绝伦。元龙豪气那足数，宝刀结客余风存。燕市高歌发长啸，划然如见江南春。我本楚狂友，更耽高阳酒。歧途落拓二十年，侯门不肯轻低首。忆昨文章谒巨公，雪泥踪迹留飘蓬。忍使秋风坐萧瑟，寒云败叶金台东。送君此行勿凄切，到家好踏香林雪。君不见，龙楼凤阙双徘徊，清时廊庙方爱才。明年春色上林早，马蹄快逐东风来。
　　朱头塞
　　晓发牛头塞，轻车择路行。风声号大壑，云势压长城。荒驿三年梦，征人万里情。飘零余一剑，珍重寄平生。
　　锦州道中
　　馆驿乱山隈，征车夕照催。途长人意倦，地险马行猜。秋气来榆塞，凉风起蝎台。不须思蜀道，我乏济时才。
　　凤凰城即景
　　边城迢递乱峰隈，雕鹗青良对面开。林外风腥知虎过，山中月黑觉云来。临秋已怯清霜冷，入夜愁闻画角哀。回首青门关塞阻，梁园应忆旧邹杖。
　　旅馆题壁
　　疲马长愁远道艰，一鞭斜日乱峰间。炊烟黑压平头屋，暝色红分对面山。蹑蹻歧途怜赵客，隔邻乡语异吴蛮。深闺料有金钗卜，此夜辽西梦未还。
　　仙人台
　　秋末登千山，蹑足最高顶。霁色到香岩，层塔立边景。俯首瞷沧波，海气腾足冷。昔传有仙人，对弈酌清茗。石坪尚零星，露下鹤声警。我读《招隐》篇，韶落千峰静。仙人竟不来，空台吊孤影。古寺铿飞钟，天风独延颈。
　　看牧牛
　　边城秋到霜飞早，塞草萧萧折北风。一角发声沙碛里，万牛回首夕阳中。职当扰猛还谁任，饥为求刍即尔功。我是吴人休问喘，垂鞭且控五花骢。
　　和梅庵先生岁杪言怀原韵
　　压鬓清霜冷玉簪，关山残雪寄孤吟。千秋白傅青衫泪，一片樊南锦瑟心。鹤病未须医俗药，梅开那用辟寒金。扁舟一叶寻知己，同话双梧落月阴。
　　杜煦
　　杜煦，字棣君，号尺庄，浙江山阴人。嘉庆丁卯举人，道光元年举孝廉方正。有《苏甘廊诗集》。
　　梅山谒仙尉祠
　　高风已隔三千载，想像逃名吴市间。新室仓皇文母玺，孤臣涕泪汉家山。只今青史留封事，如此红尘肯抱关。云外九江何处是，故乡应有鹤飞还。
　　芙蓉万柄古祠前，遗像须眉尚凛然。乱世余生无姓氏，奇才未著有神仙。春朝箫鼓三间屋，月夜清幽一勺泉。小折馨香亲手荐，片时停桨夕阳天。
　　臧寿恭
　　臧寿恭，原名耀，字眉卿，长兴人。嘉庆丁卯举人。
　　读南宋杂事诗题后
　　宗社犹存半壁支，可如西晋渡江时。怜他宗岳皆名将，只逊温陶被主知。
　　一代兴亡事可寻，兰莸区别费初心。如何绝代芳华手，但向丛残拾碎金。
　　樊榭曾编纪事诗，词人疏放史裁迟。后生已晚殷勤甚，旧作龙州试管窥。
　　晏贻琮
　　晏贻琮，字幼瑰，号湘门，新化人。嘉庆丁卯举人，有《过且过斋诗集》。
　　陶琴垞明府索观近诗夸之过当他日有寄
　　我生好吟哦，无病常自灸。焉知入膏肓，有药不可救。敝帚聊自享，酱瓿岂堪覆。昨者从南来，三见春月彀。萧然绝车骑，疏帘挂清画。徒闻群蛙聒，未睹蛟龙吼。凌晨闻叩门，晏子方南首。披衣不及带，倒屣出迎瘤。入门气轩昂，高谈走飞溜。眉间一道青，照见西山秀。索我袖中诗，一见辄心售。宿瘤众所丑，瘦骨公独购。未曾施鞭箠，遽先饰文绣。中原盛旗鼓，先生为领袖。要当扫淫哇，未可饰凡陋。嗟余何所成，闻此但颜厚。肩墙烦屡窥，朽木何足镂。乞公《韶濩》音，洗我筝笛奏。
　　秋怀
　　愁人如寒鸡，独起夜方半。吟虫入我闱，似感时节换。我本山中人，何为在羁绊。野鸥谢洲渚，低头就刍拳。伛偻揖向人，何异冰与炭。迩来益疏懒，十日九废盥。雄剑半已摧，愁冰苦难泮。新丝蚕自裹，故纸绳徒钻。久留笑浮梗，屡试见磨锻。应念马少游，逍遥骑款段。
　　忆昔离家初，招摇正东向。蹉跎遂及兹，五见络纬唱。别时送我人，近闻半凋丧。想见故山中，累累郁相望。而我在风尘，焉得长少壮。感此泪如雨，中宵发凄怆。夜阑新露重，凉月渐东上。虽蹉岁华晚，稍觉天宇旷。会当理归榜，安能事依傍。浊醪幸可饮，到口君莫放。
　　法云寺观元照禅师藏怀素藏真律公帖题其后
　　粥香长者善调香，优昙华钵金轮王。庄严妙相三十二，夜放顶上真毫光。我师头陀现本色，须弥照耀东南方。天晴无风日开霁，蠹书一一珊瑚装。中有藏真律公帖，目未及睹眉先扬。想当解衣气磅礴，笔力可挽千石强。真龙矢矫自空下，飞腾入腕何茫茫。须臾百纸立扫尽，墨痕一缕中藏芒。王氏之间伯仲耳，神妙不数崔与张。弇州论书以年断，强作解事欺聋盲。师归兜率已千载，字向纸上犹轩昂。护持幸仗佛力大，恒沙算数知无量。千文一卷绝可惜，面目虽是神先亡。流传要亦自有数，书妙所贵刻手良。从来得师笔外意，宋人独许涪翁黄。天门荡荡不可至，日暮怅望疲津梁。低徊掩卷复三叹，跋尾为君歌此章。
　　铁佛寺
