<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　迢迢北城外，中有欢喜园。梵诵寂无响，松风寒到门。山僧扫磐石，野客开清尊。归去碧云合，苍苍烟树昏。
　　游宝藏寺
　　峥嵘楼阁俯层峦，才入间庭眼觉宽。几日东风犹料峭，一年春事已阑珊。云移塔影当窗见，松撼涛声作雨寒。多谢老僧分芋意，此生无梦到金銮。
　　文良策
　　文良策，字对三，一字汉卿，益阳人。嘉庆丁卯举人。有《汉卿遗集》。
　　纹波洲
　　纹波洲上望，极目接苍茫。水落鱼矶浅，天空鸟道长。一声歌叹乃，孤棹倚沧浪。处处吹笳起，斜晖野寺旁。
　　钱春
　　为问东风安所之，今宵留住绿杨枝。从来对酒易惆怅，况复送春伤别离。万事惊心多故物，百年分手几前期。子规与汝干何事，啼向人前十二时。
　　夜次鹦鹉洲
　　不从大道绕襄阳，已报前头是武昌。江汉夜寒春似梦，楼台人静月如霜。赋成鹦鹉终无命，立向烟波一断肠。拟把孤坟较疑冢，年年草长问谁芳。
　　吴维彰
　　吴维彰，字晦亭，广东顺德人。嘉庆丁卯举人。有《古人今我斋诗集》。
　　汾江送家叙敬之迁江
　　古渡落黄叶，西风江上愁。何堪长病客，复送远行舟。海色黄牛暮，滩声白马秋。相思若汾水，千里共悠悠。
　　寄逢古
　　珊瑚洲上越王台，漠漠扶胥海色开。黄木瘴消炎日上，白鹅风急怒潮来。钱山使者降蛮策，铜柱将军驭虏才。君上城南间眺望，坐愁章句老蒿莱。
　　汾江夜别黎苍雪
　　契阔思方重，艰危命易投。死生双涕泪，风雨一扁舟。野火明山屋，寒更出海楼。犹疑川上望，回首荻芦洲。
　　中宿峡
　　江风流轻帆，入峡忽瞬息。二禺突兀来，瞥眼若新觌。羲轮晨无光，天瘦壁面窄。阴崖蓄孤高，势与阳崖敌。草木胎精华，暮冬见春色。苍茫云水间，气候太古积。夙闻二帝子，高栖有遗宅。截竹鸣鸾凰，天吹空遥忆。葛洪与达摩，窅窱仙佛迹。孙恪亦奇缘，归猿何由觅。胜事烟云流，往辄成故昔。予亦片时客，百年几览历。风尘念前途，对景倍珍惜。长羡飞来僧，真机守静默。
　　浈阳峡
　　云端悬双崖，鬼斧劈剑阁。韶州雄峡江，天险此开凿。飞牵何迢遥，百丈下无泊。仰穿梯磴牢，俯觉坤轴弱。山风虎毛腥，野果猿臂落。行人惨不欢，绝壁孤影著。浈流向轰腾，合凑险较恶。龙头高昂藏，鳖背奋磅礴。往往争回澜，千篙一石搏。生非轻江潭，性命骇穷薄。山童歌牯牛，出峡如梦觉。
　　石承藻
　　石承藻，字黼庭，湘潭人，嘉庆戊辰一甲三名进士，授编修，历官工科给事中。有《桐叶山房诗草》。
　　雨中登拱极楼
　　危楼悬百尺，四面敞檐楹。雨重云迷岳，江空浪撼城。千樯收浦暗，一鹭立沙明。清绝潇湘地，应深吊古情。
　　由橘洲渡岳麓
　　汀洲微雨后，碧草正萋萋。远水数帆出，春城一角低。泥香看燕掠，树密有莺啼。共话船斋事，亭亭日又西。
　　渡扬子江作
　　江天一望晚萧萧，扬子西风上短桡。隔岸夕阳京口树，中流雨色海门潮。金山寺古钟声出，铁瓮城荒霸气销。鼙鼓从来征战地，谁寻故垒问前朝。
　　送鲍潄六
　　定王城外柳毵毵，二月莺花画意酣。相送河桥一回首，绿波春水似江南。
　　陶梁
　　陶梁，字宁求，号凫乡，长洲人。嘉庆戊辰进士，改庶吉士，授编修，官至礼部侍郎。有《红豆树馆诗稿》。
　　即事有感用东坡定惠院海棠韵
　　樗散真同不材木，偃蹇名场容我独。早看同辈上青霄，转悔当年堕尘俗。譬如周道压平坦，偏向崎岖历崖谷。宦游倏逾三十载，归去都无数椽屋。书帖有时临《乞米》，骨相本来非食肉。侧闻东南夷患剧，国家兵力苦不足。老弱充数应徵调，载胥及溺何能淑。市井恶少备宿卫，江湖游士任心腹。解散纷纷竞弃甲，摧陷往往成破竹。可怜濒海十万户，奔窜呼号惨满目。楼船连岁扰闽广，羽檄至今疲楚蜀。一官未补命磨蝎，四海安归身立鹄。贾谊土书忧汉室，杜甫吞声哭江曲。几时藉手报升平，尽扫欃枪息蛮触。
　　立夏前一日雨中柬子寿用东坡微雪与子由同访王定国小饮清虚堂韵
　　江流绕岸铺平沙，戍楼鼓角朝开衙。文书粗了须痛饮，钱春已到茶蘼花。黄州移节过三载，归田无计官为家。乍涨惯看溪浴鹭，晓晴早盼林喧鸦。近病臂指字欹侧，偶吐胸臆词滂葩。故人投赠语郑重，技痒不啻烦梳爬。肠瘦或因鲍细筍，诗清讵为尝新茶。连篇累牍和杂沓，邮筒忽递门频挝。稻粱俯仰足生计，飞鸿远渚休咨嗟。西山寒谿有旧约，且呼小艇寻烟霞。
　　和星斋隆福寺即事韵
　　队肃千官里，霜寒九月天。扬镳青嶂外，迎跸翠微巅。夙有烟霞契，重叨侍从缘。依光惭皓首，高会领群仙。
　　藁城道中
　　秋霖日日坐愁城，出郭今朝乍放晴。禾黍郊原留半壁，衣冠父老拜双旌。苔荒野圃花无色，沙齧长堤浪有声。水患频闻劳使节，好筹良策慰苍生。
　　道光丙申余有畿辅诗传之选梅树君学博崔念堂大令先后来郡实襄成此举继各因事别去于其行也赋赠
　　纷来别绪太无端，老我畿南滞一官。未就勋名垂白早，无多著述杀青难。陈编蠹蚀文防误，沧海珠遗意岂安。河朔英灵知不泯，烦君到处访丛残。
　　船山门下旧从游，一瓣心香互唱酬。乡望早经推二老，诗名各自占千秋。清官治谱传山右，仙尉家风属蔚州。道远肯忘金石契，吟笺珍重附旧邮。
　　黄冈杜于皇祠
　　风微吴楚重遗篇，变雅研寻意渺然。薇采歌遥青史佚，黍离迹近白门迁。归来定有千年鹤，生计曾无二顷田。赢得乡邻留社约，梅花开日荐清泉。
　　早春纪事
　　吹面微和换朔风，九天阊阖敞曈昽。阳回七日春占复，雪满群山岁兆丰。早卜黄图烽焰息，旋看碧宇曙光融。传来好语街衢遍，要祝升平四海同。
　　狼莽豕突尚郊畿，道路传闻互是非。原野萧条邮骑少，庙堂镇静羽书稀。貔貅猛已吞铜马，冰雪寒应透铁衣。独自园林乐钟鼓，有人伴食在黄扉。
　　形势金陵据上游，梓桑时抱杞人忧。空闻积甲屯瓜步，未见降幡出石头。谶应阿童楼艓下，功成杨仆槛车收。东南屡岁烦民力，杼柚应归善后筹。
　　朱提费尽为黄巾，太息司农仰屋频。南服储粮原有额，西园谐价岂无人。量沙漫唱军心固，刻楮先筹国计贫。指日干戈歌载戢，好安耕凿答皇仁。
　　直庐即事
　　一室跏趺学坐忘，高槐古井欲生凉。秋蝉也合伤迟暮，不噪朝阳噪夕阳。
　　钱林
　　钱林，字东生，一字叔雅，号金粟，仁和人。嘉庆戊辰进士，改庶吉士，授编修，历官庶子。有《玉山草堂诗集》。
　　笛思
　　斜日西楼笛思凉，无端洗马恨茫茫。天涯即在阑干外，岭色江声未是长。
　　龙津镇岸边有竹树村落因以为咏
　　乍迷酤酒径，二泉手泽龙山坡。一炉制就用温砚，胸中别具炉锤多。汝从汝革变则化，我行我法平无颇。氤氲祇许捧太乙，清净未肯皈维摩。先生点易山之阿，研朱滴露供吟哦。炉中水火亦既济，坎离消息当如何。岁寒周旋到冰雪，造化回斡期阳和。昆昆灰起活火死，欲息不息生风波。烟云过眼泣鸲鹆，雷雨脱手惊蛟鼍。土花蚀紫铜晕碧，谁与一日三摩挲。故山回首增滂沱。风台石磴空藤萝。祇今净室作清供，光气夜烛恒沙河。竹炉相映有图卷，石鼎突出无诗歌。他时遗砚傥归里，墨池飞出山阴鹅。
　　舟泊盘门
　　雁橹一声响，落帆城影圆。花光横水槛，酒气压山船。吴市几家鹤，齐亭千树蝉。晚来纤月上，留梦照婵娟。
　　佛音阁
　　春影如云不入城，平田一绿少人行。野花都已得禅意，山鸟半能呼佛名。间拓断碑分藓色，爱凭虚阁借松声。等间小李开图画，金碧遥天上晚晴。
　　醉后放舟焦山乘月而归因赋长史
　　火云烧山山欲焦，船头湿翠风萧萧。孝然高卧唤不起，洞口瞥有仙人招。孤筇入手凌山椒，轩然杰阁开松寥。天光徘徊鹳雀喜，水气合沓鱼龙骄。是时江空初上潮，淡白尽处青为缭。鲛宫倒影晃金碧。海上复见秦时桥。碧城凉梦来迢迢，屏间枯坐茶烟消。老僧欲定定不得，波心一月如珠跳。倚阑何人横玉箫，金支翠旗纷荡摇。我疑混沌死千载，浮出郭墓青峣峣。南宫之石不可标，东坡之带安可要。风流一替水天冷，岂惜为尔飞三蕉。酒酣我亦回兰桡，中流恰遇相妃朝。一声柔橹过江去，鸥花鹭叶秋魂飘。
　　秋江篇寄吴中诸故人
　　秋江鲤鱼吹浪花，秋江暮寒生绿沙。阑干女儿小垂手，挽起玄云堆鬓鸦。明妆宝幄开筵促，估客缠头锦千轴。白项老乌啼向人，恰似当年耳边曲。当年醉宿倡家楼，就中尤数清溪游。溪流九曲一明镜，水晶帘额珊瑚钩。乌衣诸郎白翎雀，梨园子弟黄幡绰。过江人物最风流，纵饮高歌杂谈噱。入门下马气吐虹，座客谓我周盘龙。我时坐上语不发，一饮欲尽三千锺。银河翻空向身倒，映我玉缸颜色好。酒星摇摇如劝人，直唤麻姑下蓬岛。烛奴浓笑擎荷盘，二十四枝吹欲乾。红镫须臾滚檐角，恰照高楼上丝竹。秋空四起响蜀弦，玄猿绿罴飞满前。此时素娥正悄悄，欲落不落西山巅。当头明月不可掇，过眼悲风那堪摘。美人可惜尽如花，一别云端两超忽。扁舟飘泊横江渚，风月年年浩无主。夜来愁思落谁家，自抱琵琶不知处。吴弦续续弹楚歌，楼头夜宴秋江多。秋江呜咽秋风波。芙蓉醉倒颜微酡，少年不饮奈老何。
　　积雪初尽晚晴忽开怅然成咏
　　雪尽江更空，落帆横浦侧。孤亭夕照里，一雁见风色。买酒归路遥，寒云敛成夕。渺渺野水横，荒荒岸烟直。沙禽背船飞，见面不相识。明月来未来，前山岂能隔。
　　留别归云草堂
　　离筵无欢容，银烛光不辉。清歌既宛转，妙舞亦葳蕤。竹声一以破，琴瑟满堂悲。主人送我出，门外霜风吹。倦马足易疲，倦客身易衰。风尘令人老，仆仆将何为。
　　上元夕偕宾谷丈泛舟石湖登天镜阁
　　石湖浑似镜中过，湖上风光渐绿波。村鼓不圆烟月冷，寺镫先落水风多。原知胜地宜耕读，且放新年入啸歌。净业合从居士证，楞伽清梵夜如何。
　　春阴词
　　湖气酿春春不流，柳丝摇梦低汀洲。东风衣袖卷烟雾，十里画船如画楼。酒旗濛濛湿轻暝，屋角梨云白成影。入间还是养花天，满地花魂招不醒。谁家帘阁春寒隔，阑干吹上相思色。镜里分明堕晚愁，盘鸦入手昏于墨。
　　傍花村看菊作短歌
