<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　傍花村上秋光妍，离披晚菊摇霜天。柴门水色绕篱落，翠竹萧萧相对仙。飘然出城巾带便，先生杖头无一钱。青衫如叶道旁顾，瑟缩男儿虫可怜。哀螀瘦蝶逢岸边，纵无落英草亦眠。何人解荐此寒绿，一盏平山堂下泉。画船適来闻扣舷，吴姬泠泠弹蜀弦。花枝不分照长夜，安得东风重放颠。楼台惘然落日前，金碧画图成古烟。笑携村酒醉归去，红树与人谁少年。
　　夜题
　　穨云成乱峰，深黑攫月去。林空四无影，鸟梦堕鬼趣。此时风怒号，叶散不复聚。搔首丛百忧，栖身接孤虑。亦知于宇旷，但觉人生遽。一杵城楼钟，荒荒破烟曙。
　　张舸斋邀饮江上之临东亭醉中赋赠
　　酒怀枯死渴不开，江口怒卷涛声来。临东亭前日滟滟，将水添入黄金杯。江亭主人旧张绪，岸柳留人不能去。离情摇动十年前，寒绿须眉冷相聚。飞云履舄我倦游，君尚逸兴凌沧洲。楼图卷出武夷色，呼吸石髓穷冥搜。君诗曲折写清快，纵笔还愁海门隘。鹤声一一飞上天，无数江豚下风拜。惊涛脚底鼋鼍奔，抛珠溅玉不敢吞。狂飙吹落阑干唾，恐有当年旧酒痕。
　　钱仪吉
　　钱仪吉，字蔼人，号新梧，又号衎石，嘉兴人。嘉庆戊辰进士，改庶吉士，历官工科给事中。有《闽游》、《北郭》、《澄观》、《定庐》、《刻楮》诸集，《旅逸小稿》、《后稿》。
　　十月二十七日晡后过法源寺作
　　朝读味古语，夕出从世营。两端不一致，曷见天地情。商飙激虚牝，老圃凋霜英。物情苦煎迫，迅晷力与争。妄者死之徒，默尔惭将迎。一日妄可去，讵非一日生。旃檀是何香，钟磬亦无声。旧榻设犹是，十年人事更。悠悠积千古，耿耿抱寸诚。春心喜潜复，落木观句萌。
　　秋雨偶然作
　　达士感秋风，愁人畏秋雨。屡夕梦故人，恻恻相慰语。其声连哀蛩，落叶杂凄楚。觉来听残更，归魂响林莽。辗转意渐平，清味回千古。乃知凉风佳，赖尔涤肺腑。稍稍动邻钟，饥乌啄檐曙。著屐杏村来，相从话农圃。
　　芳川绕湘漓，大山耸峨岷。晴天望不见，况兹晦冥辰。望之夫何为，中有平生亲。桂椒实同性，枞桧但异身。萧樛阅岁序，结轖怀远人。蓄疑无以析，含意不得申。何当策乘驵，万里通双轮。
　　古人去已远，风采讬简编。所讬良可危，至喻闻轮扁。深思出窾却，历历宛在前。事外观所尚，遗音若相宣。青山骨任朽，神理终绵绵。长风知兰芬，烈火知玉坚。贞居守穷巷，迹绝无炊烟。沈沈秋雨中，此意谁当传。
　　读黎二樵诗
　　黎简生盛世，独抱古忧患。岝屼胸中山，神工日凿铲。到京一宿去，老死不期宦。心孤荡江海，家贫卖林磵。好色好山水，身掷烟露幻。万言立纸上，雪明倚天剑。富贵工徘词，相视孰鹏鷃。
　　潘功甫禁诗数年近复有作寄此奉怀
　　功甫诗无字，清息转肠腑。奥如中一径，水竹萦深阻。我尝窥其藩，穹烟淡遥伫。颇疑此别派，金华或初祖。七年捐音声，无弦亦不抚。一夕天风还，磵户出宫羽。儿童逐饧担，苦柏畏噍咀。政恐念沟中，徒能作苦语。
　　杂诗
　　初日上昆仑，玉色皓天地。我欲采其英，万里莫由致。黄河行中原，终古为患累。去源日以远，浊浪日以恣。探寻枉张骞，凿空难任使。终将移大山，永为东南蔽。底柱而受镌，恐非神禹意。
　　立意常苦多，成事常苦少。成之亦已难，复恐事非好。长啸不周风，抚几悲远道。远道欲相从，伤哉驽伏皂。再拜房星精，如何产騕褭。
　　寄怀姚中丞南归
　　去冬我罢官，公闻款柴荆。往还曾几时，久矣岁序更。昨来孟公所，同携景山枪。移床昵就我，数语肝膈倾。知我尝发奸，惜我不自明。歌诗出《骚》《雅》，结念餐落英。勿为外人道，但许贱子赓。何以酬公知，唧唧寒螀鸣。大雪皓千里，公马方南行。三辅旧所治，欢此时玉盈。羊裘犹可识，竹马知来迎。滔滔江汉流，惨惨鸿雁声。登樔而椓蠡，见之怆中情。流亡趋杭州，万人隘一城。分郡为之馌，公私竭经营。皇心轸吴楚，百为仰深耕。区画当如何，公抱济世诚。愿谂良有司，话我东南氓。条风散湖绿，碧草洲渚萦。携孙试礼部，此乐天所令。春回民熙怡，身退心和平。重扣野云叟，一听芳郊莺。
　　玉山寓楼作
　　好山当户绿，树绿浓于山。朝来尽失却，一白云萦环。问云何心出，问云何时还。不晴亦不雨，缭绕松竹斑。久久飞不去，一帆度其间。帆行已杳杳，云住犹间间。
　　白云故可悦，山中故可留。堂堂汪端明，遗迹傥可求。峨峨白象冈，惜未登其丘。比邻赵忠简，骑箕想同游。放翁听渔唱，何处南溪楼。玉山美如玉，冰溪无浊流。啸吟洽山趣，水石养性优。所以章泉上，昆弟偕白头。方斋与斗山，曷不回华辀。
　　晨窗染烟岚，夕枕响风涧。客心在山川，剧若遗刍拳。山山识之遍，坐阅云气幻。大云腾駃騠，小云舞鹅雁。连云一匹帛，离云双角丱。亦雨而亦晴，悠悠七朝晏。山下有舠子，生计恃罩汕。何当从汝曹，如许一舟办。芳草去天涯，高楼更回盼。
　　汉敦煌太守斐岑碑
　　勒燕然铭号良史，缉熙纳麓皆谀词。裴公纪文独尚质，四郡蠲害乃立祠。阳嘉元嘉数败衄，中间一捷诚出奇。郡兵办贼尤大善，何取虎符纷雨驰。陈忠议屯策屡效，山公名言远可思。镌功不假长史记，考古谁拾章怀遗。伊吾二石此其一，唐碑亦是汉碣为。不逢姜确天所佑，埋沙晚出隆{厂垂}{厂义}。遇岳将军幕府致，遭裘侍郎天下知。张君宝此镇行箧，六月悬壁哦新诗。曹君为言佳本鲜，亲见岩屋鸣毡椎。风高地冷行迹绝，墨浆冻结入饥疲。十日一纸始完好，不尔描画从相欺。细论俗体误跟肘，激赏古翠蟠虬螭。午窗徘徊暑气卻，远想雪落天西陲。
　　雨后过龙树院示粟公
　　髡柳夹车风宛宛，过雨新凉碧阴满。扁舟坐我平楚中，拂户窥帘光不断。葭芦鸣叶江洲，桂箭行根成町疃。浅渚喧投远鸟空，杂花红映青山短。道人吴语相问讯，采菱江南歌不缓。恍如鸦轧中流开，各识荆扉傍水款。杪春邀我忽徂暑，人事牵率非独懒。吾皇精神与天通，驱龙为霖反枯旱。羽林车还岁有秋，窃禄端居得间坦。凛冬看雪应绝奇，莫畏噫气号空窾。
　　宋帅初山水
　　峨峨特立三四辈，古贤岩廊耸冠佩。又如黑甲照黄池，右军一鼓强敌退。想当据纸般礴臝，不许藤萝互钩带，使笔如剑倚天外。是家淮南称寓公，淮南山水无此雄。得非乡梦云壑绕，割太行脊来何东。高居未免人迹绝，我欲壁下安茅蓬，日日洗耳飞流中。
　　裴山兄山水长卷嘉庆戊午秋自蜀之粤之粤西学使任江行舟中作兄女德容乞诗
　　蜀山如龙蜿以舒，抱江入腹荆门趋。纚连特起各殊状，凌崖绝险悬城郭。岂知潺潺雪浪千尺底，綄风一叶飘鸥凫。是时秋杪发成都，沿江置驿通夔巫。天寒潦尽滩露脊，空泠峡夜猿吟孤。怀坡悼谷渺千载，诗心郁勃形诸图。桂林归来任益重，整齐风俗烦驰驱。太行中条西揽辔，复跨岭峤浮湘湖。好山当前意不属，穷檐蒿目忙朝晡。偶然走笔应客请，咫尺万里无须臾。犹有清凉五山染苍翠，寸忱自竭登金铺。人间寻丈之卷那再得，弱女宝之二纪逾。汤汤磊磊出胸膈，白云在天如可呼。白云在天如可呼，使我泪眼看模糊，呜呼此笔人间无。
　　三月十六日葆余弟招同筠麓杏村饮江亭
　　开门紫燕迎风语，似说春深遽如许。巷南数步如江村，短蒲绿卷风漪痕。岑楼窗启揖山翠，走上尘中出尘地。花好须来树下看，酒香不惜炉头醉。阿连为予成此游，人海招要得二鸥。环环百雉拓原野，仰视天半云西流。当筵颠倒造奇句，为君一吟消百忧。零星旧事话前辈，乡里传闻多可爱。鸾停鹄峙渺云霄，怜予饮啄寻丈内。学道相期见肝膈，定心焉能逐烦碎。留连徒倚怜余春，日月去人车转轮。丁子香浓春百结，高枝折得赠何人。临邛车骑翩翩至，束带怜渠难適意。君不见江家亭子年复年，青山看老一尊前。
　　亭林先生小像
　　孤愤伤行迈，深几密退藏。急徵辞海裔，穷士老咸阳。陵舄缠哀切，楹书待后长。至今传白眼，气貌郁苍凉。
　　寄怀缪十二丈喀什噶尔军中
　　罢守从军者，高情世不知。帧中求汉迹，马后束陶诗。将略传闻异，人情在远思。明驼六月雪，饥渴望归期。
　　得辅宜弟书以予今年四十奉文端公书晋书良吏传遗墨畀予宝藏
　　数行手泽是官箴，策蹇安知驷影骎。微尚誓无移勺水，累传惯已斥籝金。摩挲一砚春云迹，萧瑟连床夜雨心。何日西堂寻梦去，读遗书共傍蕉阴。
　　哀陈梅轩先生
　　饿死儒冠里党悲，箧中光气又谁知。程生纬史荀公簿，陶令休官谢述痴。太液柳深春拂佩，锺离岚翠昼扬旗。盖棺岂意成今日，一女长号义敛时。
　　蒋少府种菜图
　　流连行见几东风，但恃长镵禄已丰。寒日一畦沙海上，清斋三月雨声中。区畴得地分瓜芋，早晚凭天付韭菘。不分长安种花手，千枝火迫赏春红。
　　赵文敏桃花源图
　　秦时流水晋时花，写到元时又几家。高士当年忘甲子，空山终古閟烟霞。祖龙璧返春长在，子骥舟寻路已赊。太息鸥波接人境，王孙芳草去天涯。
　　简李杏村弟
　　皎皎素丝无染尘，温温良玉不知珉。长安为客俄十载，与子结交同一身。杂学尽通还尽弃，数朝相隔倍相亲。村醪著水镫生雾，陋室相从更几人。
　　题梦堂诗稿
　　清词琢雪了无痕，为政风流忆北门。白燕雕梁远泥滓，黄花老圃淡琴尊。每怀湖海阴求士，竟卖园亭已到孙。惆怅能诗张相国，不教林下驻游轩。
　　山行遣兴
　　万点青齐绕翠烟，乍晴疑雨郁葱然。人家带树依山半，岳气为云堕马前。行旅自伤难遯迹，野情差喜是归午。澉湖篸黛如相迟，日上重楼看海天。
　　谒虞仲翔祠堂三十六韵
