<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　峨嵯积翠古齐封，魏代名藩賸故宫。东顾雄心虚走马，西来京怨讬惊鸿。釜中骨肉恩何薄，鼎足河山运易终。魂魄君王应恋此，鱼山指点夕阳红。
　　碧云
　　碧云迢递阻幽寻，天上灵修罢远音。骚客孤怀搴蕙佩，美人情泪泻瑶琴。开山虚负千寻掌，填海难消万古心。说与石肠浑不解，月华如水浩盈襟。
　　正月初八日与少史访烟霞洞复历理安寺五云山云栖诸胜
　　谷转山已开，孤亭出烟林。不见飘幡影，但闻疏钟音。迤逦寻寺去，杳窈穿云深。万绿并一气，白日禅堂阴。疏花静方吐，幽鸟间自吟。松颠得高阁，摄衣同登临。群山如玉玦，苍然抱我襟。一泉饮法雨，顿悔出山心。
　　五云高<山截>嵲，琳阙冠其颠。恃强逞腰脚，欲越猿猱先。谁知绝顶上，平地宽于田。了了三折水，搅之在目前。一塔仅如篙，平出空江烟。相约勿高啸，恐惊蛟龙眠。
　　逾岭身更轻，疾下忽如坠。俯指莲师龛，窈然落深翠。以竹为之天，日色不到地。僧房如蜂房，遍向深岩缀。修笕鸣斋厨，净香发经笥。未离簪组身，焉谢烹炮味。普救遍众生，儒佛原同意。
　　赵本扬
　　赵本扬，原名本敬，字直夫，一字靖庵，瓮安人。嘉庆戊辰举人，官江宁知县。有《学道堂诗》。
　　登太华顶
　　客梦千峰落，天门五月寒。风声连岳动，云色渡河看。绛露仙人掌，青松太古坛。还从回首望，东北是长安。
　　荆州怀古
　　屈原祠庙枕江波，江草江花可奈何。北渚云阴公子辔，西风露湿美人罗。怀襄旧恨余三户，师弟深愁付《九歌》。迁客何须伤贾谊，才人岁月易蹉跎。
　　倚剑来登王粲楼，楚天寥落望中收。江声近挟黄陵雨，山色遥分白帝秋。寂寞风尘羞枥马，艰难身世付沙鸥。剧怜万古繁华地，剩有长江水自流。
　　华麓访顾亭林先生读书故址
　　黄冠天地一身轻，白首关河万里行。莲社诗题晋处士，汉家名重鲁诸生。园林麦饭悬双泪，故国铜驼痛二京。为问江东几遗老，梨洲真不负初盟。
　　楼船闽粤控南瓯，龙驭遥从海上舟。烽火徒闻惊岭峤，江山何地问神州。著书绝塞王尼叹，投老无家向子游。华麓祇今遗址在，日斜回首暮云愁。
　　金陵秋夜怀同亭
　　杨柳西风暮雨垂，白门秋色起相思。酒醒残梦知何处，潮落秦淮月上时。
　　阮烜辉
　　阮烜辉，字仲寅，江西安福人。嘉庆戊辰举人，官恩县知县。有《安愚集》。
　　分修汉四女唐五女祠纪事
　　千古芳流真孝美，北宫之女婴儿子。后能斯者亦云稀，木兰不再缇萦死。贝州传是古清阳，逸事闺阁遗口香。有村名留四女寺，有祠像塑四女装。昔年过此等荒迹，凄风夜雨落帆席。重来作宰几秋春，邑中掌故频考覈。考覈愈纷愈未详，引证失据无主张。土语啧啧说汉世，史书炳炳数唐芳。主唐女则冠以来，尚宫学士历可颂。明明五女祀四之，如何一宪不得共。主汉群称传氏家，若姊若娣芬齿牙。种槐插柳事徵实，飞升语转涉浮夸。入主出奴鲜直义，强作附会徒异议。何如唐存汉并存，唐存其五汉存四。一家各还一家真，同是懿■无亏人。上报二老劬劳力，下全毕世贞孝身。儿身但为父母有，耻向人间问姑舅。粉黛脂泽绝锺情，晨昏侍侧常团首。生前固为纲常扶，殁后尤愧鄙薄夫。庙祀千年馨百代，蘋蘩采采荐盘盂。即今河干寒凛冽，祠门风起檐响铁。意是贞魂划云来，皎皎明月同空洁。
　　方廷瑚
　　方廷瑚，字铁珊，号幼樗，浙江石门人。嘉庆戊辰举人，官平谷知县。有《幼樗吟稿》。
　　云台先生以西汉定陶铜鼎置于焦山首倡媵鼎歌命同人和之得五古二十六韵
　　吉金重鼎彝，精神孕山岳。铜花齧蚀余，得一夔已足。吾师富藏弆，古器罗梣椟。商周众赢秦，审定剧精确。就中西汉鼎，隶古铭可读。器盖蔌煮湘，鼻耳苔斑驳。共自隃麋汧，量衡咸纪录。汉帝尊陶陵，蒸尝表虔肃。五色歊浮云，金景灿盈目。火炎草木焦，硕果幸不剥。拂拭入仙馆，赖免污莱辱。吾师位鼎衡，说士甘如肉。爱士贡庙廊，俾为苍生福。爱鼎不自私，永图置岩谷。突兀古谯山，大江绕其麓。中有南促鼎，光焰四山烛。丹山珠交柯，蓝田璧合玨。自古物通神，有耦而无独。海云枯木堂，厥鼎寄幽躅。丹青绘作图，琳琅书作幅。送鼎载沙棠，絪缊云气覆。翻嗤饕餮者，岑赝纷争逐。寿梦应晋求，甲父餍齐欲。名或夸嗜古，实不能免俗。孰如此一举，鼎寿无疆祝。奇光夺珉碑，佳话压玉局。遥夜山灵朝，皓月照黄鹄。
　　龚丰穀
　　龚丰穀，字小峰，闽县人。嘉庆戊辰举人，官天门知县。有《听雨山房诗存》。
　　送齐北瀛太史奉使册封琉球
　　绵邈球阳路，奇观海外游。岛明迎日出，浪远拍天浮。人是来壸峤，楂同泛斗牛。纶音宣鬯处，感戴遍荒陬。
　　方成珪
　　方成珪，字国宪，号雪斋，瑞安人。嘉庆戊辰举人，官宁波教授。有《宝砚斋诗钞》。
　　题秀水陆烈妇传后
　　女阳亭边杵声歇，冤禽南飞夜啼血。生平弱质那禁愁，肝胆早为禀碪裂。天路狞飙苦常搅，琼树一枝又吹折。袅袅游丝空所依，泪流到水水呜咽。晨犹上堂拜公姥，面无蹙容心永诀。精刚绕指须眉羞，高义而今见不栉。道光辛卯十一月，十有八日天欲雪。竹泣松号人语绝，阴风惨澹砭肌骨。素帷开处一缕香，乃自梅花阁中出。
　　王钜
　　王钜，字竹友，太仓人。嘉庆戊辰举人，历官江宁教授。有《赤霞吟稿》。
　　登燕子矶
　　绝壑乱烟树，双崖激奔流。夕阳半天影，孤艇大江秋。南渡不复忆，西风人自愁。长吟下山去，万响落松楸。
　　黄本骐
　　黄本骐，字花耘，湖南宁乡人。嘉庆戊辰举人，官城步训导。有《三十六湾草庐稿》。
　　自大钱湖口赴吴兴
　　晨光织渚客扬舲，睡起推篷倦眼醒。苕水半奁云外白，弁山一角雨中青。鱼吹枫叶霞明浪，人踏芦花雪满汀。七十二溇吟赏遍，菰城塔影望亭亭。
　　秋日随兰坡先生游太虚洞
　　兹州宅荒隅，夜郎郡拓旧。环城森峰峦，百顽罕一秀。平生丘壑癖，症结不可炙。探秋陪杖屦，徐行长者后。俯涧踏危埼，梯山仰丛岫。凌虚蹑洞天，呀然豁灵窦。失笑足音跫，譬彼幽人遘。螺悬一壳圆，蟾偃半月彀。烟藤萦垂屏，云花烂列绣。缩瑟来深窥，跌荡恣俯就。欹仄纡盘蛇，趫捷竞飞狖。践<景音>声彭觥，抠衣勇唧<口留>。<谷甘>閜中开张，邃若敞堂{广留}。无乃栖直鸾，时见扑仙鼬。辟钥游琅嬛，访砂到句{尸雨}。一呼狮吼林，四应牛鸣窌。滃岩岚气蒸，穿罅日光透。凝乳纷高低，怪石错左右。锐折筍尖枯，突磨笔颖瘦。如渴骥将奔，似燧象欲斗。壮严梵王髻，肿丑齐女瘤。卧虹忽横飞，一彴跨清溜。喷薄流琤潺，鞺鞳叶金奏。续竿深莫测，投块底谁究。怕惊蛰蛟眠，绿净未敢漱。乃知洞旷中，别有人间宙。嵌壁三残壁，飞动类篆籀。凤泊字消沈，螭拏趺皴皴。画肚昧波磔，<舌今>牙脱句读。先生坐洞门，遥以手指授。刮藓命摩钞，古芬袭衫袖。曛钲挂岭低，暝练薄林凑。出洞循归涂，行行步仍留。回望郁苍苍，疏钟递灵鹫。
　　新峰寺元钟
　　苍云乱卷群山走，秋风声咽蒲牢吼。鞺鞳噌吰五百年，一钟野刹悬双纽。拭眼细读腰际铭，钗股缪篆半昏黝。上镌大德九年铸，五字差堪辨跟肘。我闻奇渥铁木儿，继统忽烈御九有。牛角河山风逐鹿，驹隙沧桑云幻狗。何如寸莛钟荒隅，山鬼夜拜头陀守。佛龛一镫青荧荧，欲去不去摩挲久。钟旁老衲坐微笑，云此何足夸不朽。开山旧有唐年钟，阳款阴识昧谁甘。锈深蒲鸽日留斑，声喑苍鲸秋闭口。古怀触我思茫然，寒箨萧萧下林薮。
　　雪行河北道中
　　铜铃冻咽走征赢，九郡齐州眼底过。大雪宵飞埋白屋，层冰晓踏渡黄河。秋屯野聚饥寒少，古侠民留慷慨多。祇有健儿间不得，天风凌厉射鴚鹅。
　　过九江望匡庐峰
　　踉跄北归志不得，扁舟独棹过浔阳。匡君抗手远相迓，旗旄列仗排青苍。凌霄一炷炉烟直，窣地九叠云锦张。江流转转抱飞黛，窈窕影动晶奁光。喷薄有情吐奇秀，雕镵无语开混茫。谪仙永叔久不作，寂寥终古穷篇章。舟行回复绕山麓，云花帆叶随低昂。我爱看山山看我，怡然晤对神相忘。瀑帘千仞挂绝壁，耳根风籁鸣璁珩。安得一瓢日坐饮，涤荡积痞湔愁肠。前行灊霍秀遥峙，神风又借辞马当。
　　吴兰修
　　吴兰修，字石华，嘉庆人。嘉庆戊辰举人，官信宜训导。有《荔村吟草》。
　　春日
　　山村一夜雨，晓来春草生。看水出田原，触物皆移情。东风吹桑林，午鸠杂乱鸣。偶逢邻叟至，依依话春耕。锄耰恐后时，黾勉各有营。我亦守先畴，努力俟秋成。
　　山庄即事
　　白云深处古田家，穀雨新晴课种麻。我亦芒鞋间不得，满山开遍碧桐花。
　　九日登白云山望海
　　晓来喜听樵夫语，今日重阳不风雨。出门一笑双瞳青，海色山光净如许。我访白云云忽生，石根缕缕炊痕轻。随风荡漾作波势，似闻万壑流云声。此时海上云亦起，曼衍鱼龙幻无比。吹上螺青不可攀，蓬莱缥缈秋烟里。须臾山海两不分，千里万里同一云。空际有人吹玉笛，骖鸾仿佛云中君。大风西来卷如席，六合苍茫去无迹。倒挽南溟洗碧空，海山寸寸皆秋色。从来过眼如云烟，秦灰汉劫知何年。负郭耕云自怡悦，岂必鸡犬皆成仙。况今中外无戎马，醉后茱萸不须把。四海农夫但望秋，云兮为霖雨天下。
　　药洲
　　霸王忽欲求长生，磊石湖上为蓬瀛。尽种琼芝与瑶草，氤氲花药春冥冥。珠阑四面香为幄，炉火自青湖水绿。昼长时唤美人来，曼声细度游仙曲。胡子衣轻爱六铢，紫霞冉冉吹罗襦。却将尘事劳仙姥，从此官家称大夫。阿谁膝上能多记，特敕琼仙领外事。六宫内使皆天人，免死还闻拜恩赐。忽报西头起阵云，干城全倚郭监军。可怜烽火连宫禁，犹自梅檀吁鬼神。浮家几日劳装束，说与仙人应痛哭。刘郎下马作降王，乐范乘舟学徐福。
　　九曜石
　　九星坠地化为石，一夜洞庭湖水赤。不胫而走来炎洲，竭尽重趼万民力。子成西角潴为湖，水晶宫殿开仙都。啼鸟丁当春树绿，九华缩入壸公壸。天然九朵芙蓉瘦，时有仙云出石窦。方丈蓬莱在眼前，九转丹成君曼寿。南宫夜燕开金尊，火急军书不敢开。井旁大石忽惊起，众星北走归中原。刘郎一去湖萧瑟，丹炉药鼎真何益。石头寸寸苔花斑，尽是黎民泪痕碧。可怜九点沈荒烟，旧时海水今桑田。何似城西五羊石，摩挲遗泽三千年。
　　谢琼
　　谢琼，字石臞，昆明人。嘉庆戊辰举人，官禄劝训导。有《彩虹山房诗钞》。
