<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘汋，字伯绳，浙江山阴人。有《遯斋集》。
　　山斋自警
　　迷鸟不择林，渴马不择泉。恒情此汲汲，志士独未然。盗泉岂偏浊，恶木非不繁。君子恶其名，岂为乾糇愆。箕阴遯许由，夷叔卧西山。虽然迹艰苦，素志不可迁。人谁无此志，我独被牵缠。老大嗟何及，诫之贵当年。
　　俞得鲤
　　俞得鲤，字天赤，会稽人。明诸生。有《种月轩遗草》。
　　景州城外
　　曲路重关小有天，招招酒旆解留仙。荒城古塔凌霄汉，古树层台薄晚烟。灯火前街人似沸，鸡声寒店夜如年。千般总是征途味，留得霜华到鬓边。
　　苍颉墓
　　人心不太古，忽然生苍颉。凿破混沌元，造字开知识。天地不能主，鬼神徒夜泣。文明世不穷，荒冢销白日。
　　萧中素
　　萧中素，一名诗，字芷崖，江南华亭人，一云萧山人。明诸生。有《释柯集》。
　　述怀寄佘峰董得仲先生
　　南村有遗叟，寂寞居河滨。一褐常见肘，数椽聊寄身。所志在不苟，食力其苦辛。闲来把直钓，终日无纤鳞。晴霞暎眉宇，野水光粼粼。坐久发清啸，怡然全我真。古树落高荫，远水怀故人。于此颇有得，毋谓于陵贫。
　　柬胡玉如
　　十年招隐士，杖策走荒芜。我癖将无偶，君来始不孤。于陵还织屦，南郭耻吹竽。莫为浮名误，低眉向畏途。
　　题徐湘波俨然屋
　　杜曲桑麻旧隐沦，草堂深掩落花津。平桥古树浮村午，宿雨荒烟故国春。一榻久县频岁月，十年高蹈隔风尘。吾侪拟泛仙源棹，携手殷勤说避秦。
　　秋居杂兴
　　云树依然渤海东，短墙蓬尸怯秋风。波涛乱涌旌旂合，禾黍荒凉第宅空。曲径晚香存野菊，长天寒影见征鸿。郊原独步新愁满，一杖低回夕炤中。
　　千门柳色近萧条，白下楼台矗绛霄。江口舳舻连铁瓮，月中弦管乱铜刁。高牙大纛将军幕，碧草黄云帝子朝。欲向雨花参半偈，片帆无计渡金焦。
　　己酉除夕
　　寒烟漠漠雨濛濛，万井千村暮霭中。尽道岁除残历改，因嗟身老壮图空。辛盘佐酒犹存古，草阁题诗不送穷。回忆共游频屈指，白头能有几人同。
　　冯元仲
　　冯元仲，字次牧，慈谿人。有《天益山堂遗集》。
　　五磊寺濯锦溪
　　寻常花影何须濯，独有梅花心不落。谁将锦字洗清流，一片浮云填夜壑。石岂无言泉欲香，高高下下非穿凿。听得烟声万树笼，杖头何用夸行脚。
　　玉泉山寻望湖亭不见云已圮矣与友饮其址
　　石梁过溪去，木末一孤亭。剩有阶苔碧，不知湖草青。闻曾留玉辇，因共倒银瓶。酣醉寻归路，桃源付窅冥。
　　和姜如须见贻韵
　　同醉水中居，都忘蚀字鱼。热肠初得友，懒骨止惭予。一读驴囊句，如贪《鸿宝》书。孤山梅正好，吾道引云旟。
●卷十八
　　屈大均
　　屈大均，号翁山，番禺人。有《道援堂集》。
　　过大梁作
　　浮云无归心，黄河无安流。神鱼腾紫雾，苍鹰击高秋。类此雄豪士，滔滔事远游。远游亦何之，驱马登商丘。朝与侯嬴饮，暮为朱亥留。悲风起梁园，白草鸣飕飕。挥鞭控鸣镝，龙骑如星流。超山逐群兽，穿云落两鹙。归来晏吹台，酣舞双吴钩。惊沙翳白日，垂涕向神州。徒怀匹夫谅，未报百王仇。红颜渐欲变，岁月空悠悠。
　　与诸兄弟饮射作
　　鲤鱼何盘盘，瓠叶何幡幡。弟兄相燕饮，其乐如新昏。户庭舞外侮，弦歌有余闲。人生无几何，骨肉相好难。兄友而弟恭，所以承亲欢。亲欢承不足，张侯在中谷。兄射中熊罴，弟射中鸿鹄。鸿鹄比其翼，熊罴同其力。
　　孤竹吟
　　我行逾万里，徬徨思故乡。黄鹄虽失所，不从燕雀翔。驾言登孤竹，东北望边疆。惊沙如白雪，杀气为严霜。游子一何微，落叶同飘飏。独智世不容，接舆久徉狂。神龙为蟭螟，白刃莫能伤。大义劫天下，汤武诚不祥。夷齐忧无臣，叩马空慨慷。白日何昭昭，浮云复茫茫。吁嗟命之衰，挥涕归首阳。
　　古意
　　妾有大秦珠，尝含明月姿。明月亏有时，妾珠光不移。朝悬妆镜台，暮系红罗衣。君心不可照，持此委沙泥。愿得青鸾鸟，衔将赠宓妃。
　　答陈宛平
　　与子结交初，有如天上月。三五光未满，已忧蟾兔阙。浮云不在多，蔽亏在毫发。沐浴天河水，金波期不没。君为启明东，我为长庚西。与月相终始，黾勉至晨鸡。
　　送从弟无极归里
　　云中有二老，采薇何从容。洞房隐青岩，卉木交蒙茏。处幽含圣神，被我太古风。我祖蹈云天，窈窕相追从。《离骚》合经术，规谏心无穷。子其玩微词，追琢为楚风。谗邪譬云蜺，君子喻虬龙。金相而玉质，惊采开童蒙。
　　重华讬神仙，解体升九疑。离宫若云浮，欲陟无天梯。垂衣接万灵，弃我独如遗。茕茕在中野，熊罴鸣相追。弟兄贵急难，骨肉无乖离。子能御外侮，羁旅吾何悲。今朝途路穷，双凫忽分飞。商飙吹白云，怅望徒沾衣。
　　琵琶行赠蒲衣子
　　王郎好音能琵琶，千愁万恨归边沙。明妃紫台作胡语，公主乌孙思汉家。慷慨惟凭马上乐，凄凉岂必军中笳。新声鼓出好词曲，三日一调劳红牙。古词元人百杂剧，新曲《牡丹》兼《浣纱》。伯龙红友供繁弄，酒酣一唱三咨嗟。改调高弹飒风雨，攒点忽似更虾蟆。手搊口歌声若一，丝肉纷飘如飞花。小声吹裂漆箄篥，大声操乱《渔阳挝》。自矜琵琶与琴应，眩精骇耳非淫哇。一一晖音合清浊，上腔下柱同整斜。十指绝光若惊电，双袖奋影争流霞。乱击空中白翎雀，横奔塞上拳毛騧。毛血淋漓尽挥洒，又如胡汉相纷拏。大雷小雷响四迸，天惊石破愁女娲。儿女呢呢不得语，恩怨尔汝潜相加。缓调平弦有时倦，掩抑奇态嫌{宀亚}龄齮。联绵断续转呜咽，又如縆瑟悲匏巴。一激一昂真当泣，哀歌销尽情萌芽。鹍弦石槽兼铁拨，翻嫌古法多喧哗。逢君但乞《飞龙引》，发扬蹈厉除奸邪。镇西更作《大道曲》，罗襦胡床临闉阇。阮咸凄锵竹林下，风流岂似君琅琊。我今烦冤神越散，《大招》须君为景差。不然节奏尽传我，十调五调成豪奢。一枚昨致惠文妇，槽用香楠连木瓜。得曹左手裴右手，亦可持慰吾秦嘉。琵琶弟子君多少，中有几人颜如荼。枫香定移西楼女，鞋带可记杨家姓。得君琵琶诸楔子，鼙婆旧谱宁足夸。梳山音律此一种，教坊买断倾金车。王郎王郎尔莫苦，埋忧国腹如丹砂。天际真人既有此，北窗跂脚殊风华。
　　王不菴作卧龙松歌为余寿诗以酬之
　　黄山山上多怪松，半生石笋半芙蓉。芙蓉石笋亦松变，有一不变为卧龙。龙本无形以神化，真形往往与松同。龙之隐者但高卧，人不见龙见髯翁。髯翁鳞甲多怒决，柯如苍铜枝屈铁。引根十丈始作幹，幹虽千年如萌蘖。霹雳横将偃盖倾，蛟螭争向轮囷结。夜光有火出空心，日炙多膏流断节。一枝一幹一尺蠖，求信且复依岩穴。山僧为图贻我看，王子作歌含凄咽。尺寸得空自盘攫，纵横穿土苦羁绁。峨峨千尺乃无势，幸因奇丑免摧折。五鬛短短少波涛，声似风雷畜未泄。苦心爱此一树怪，自少摩挲至大耋。蹒跚尚有尊足存，支离乃是鬼神设。臃肿何须规矩中，斧柯且喜薪蒸绝。虽然久蛰非泥蟠，撑出丹崖作遗孑。石破天惊自小时，后凋凭尔存孤孽。本是轩皇昔所种，手术至今乍明灭。当年且战且学仙，霜根留得玄黄血。灌溉颇用朱砂泉，滋润微凝太古雪。浮丘无力治拘挛，容成有意引寥泬。黄山诸松此最古，儿孙万万丹台列。卧者天渊自高深，立者栋梁久颠蹶。君指此松为予寿，意在不材能蹩{艹躄}。蝼蚁频容蚀茯苓，藤萝一任为瓜瓞。松黄落地成古苔，松子满天低可缀。君在黄山亦一松，莫教化石存榾柮。一松孤作老人峰，秦汉来封久不屑。卧龙复有扰龙好，缭绕数峰出<山截>嵲。一松飞作天生桥，一松倒生更奇谲。烦君添作四松图，置我松间长用拙。
　　秣陵
　　牛首开天阙，龙冈抱帝宫。六朝春草里，万井落花中。访旧乌衣少，听歌《玉树》空。如何亡国恨，尽在大江东。
　　摄山秋夕作
　　秋林无静树，叶落鸟频惊。一夜疑风雨，不知山月生。松门开积翠，潭水入空明。渐觉天鸡晓，披衣念远征。
　　云州秋望
　　白草黄羊外，空闻觱篥哀。遥寻苏武庙，不上李陵台。风助群鹰击，云随万马来。关前无数柳，一夜落龙堆。
　　太华作
　　仙掌三峰立，天门半壁扃。莲花围白帝，玉井出明星。横度苍龙磴，高歌落雁亭。河山襟带尽，两戒据天经。
　　昨夜闻长笛，依稀鸾凤音。三峰吹落月，一半驻空林。人道水帘里，玉姜时弄琴。神仙不可接，怅望白云深。
　　钓台
　　富春山万叠，雪映钓台青。予若桐江月，长随汉客星。寒猿吟石壁，白鹭落沙汀。渔父频招手，回舟入杳冥。
　　鲁连台
　　一笑无秦帝，飘然向澥东。谁能排大难，不屑计奇功。古戍三秋雁，高台万木风。从来天下士，只在布衣中。
　　自白下至槜李与诸子约游山阴
　　最恨秦淮柳，长条复短条。秋风吹落叶，一夜别南朝。范蠡湖边客，相将荡画桡。言寻大禹穴，直渡浙江潮。
　　人日衡阳道中
　　人日雪霏霏，孤舟上翠微。帆随南岳转，雁背碧湘飞。知己惟长剑，还家复短衣。猿声如送客，薄暮更依依。
　　汉口
　　汉口清秋夜，云霞寒亦稀。新潮随月满，落叶带萤飞。白首难孤往，青山欲早归。凭谁报慈母，游子有寒衣。
　　淮阴侯
　　淮阴当未遇，一饭亦无才。天欲王孙饿，人惭漂母哀。钓鱼城下去，带剑市中来。笑谓晨炊者，英雄被尔催。
　　艰难惟一饭，天肯与王孙。草昧多如此，英雄不忍言。汉兴因妇女，臣节在壶飧。谁分宫前草，离离是血痕。
　　舟入新兴江将访柴子有作
　　不知江口水声分，舟入千岩只为君。春尽林香犹作瘴，雨余山气未成云。白鱼捕处禽多翠，甘草衔时鹿有群。咫尺松杉烟霭隔，一峰长啸万峰闻。
　　春日曲
　　辛苦黄莺汝，声声为别离。尽将闺里意，啼与落花知。
　　山阴作
　　秋霜一夜凋榆柳，马上征夫最早寒。边女不须歌入塞，故乡明月梦中看。
　　秋夕黄陵作
　　秋夕江潭寐不成，林空乌鹊亦多惊。风吹不尽潇湘叶，散作天边秋雨声。
　　客雁门作
　　一年作客傍滹沱，听尽哀笳出塞歌。白发不惊明镜满，秋霜只怨雁门多。
　　柬赵子实
　　双泪天山洒翠微，生憎鸿雁入关飞。望乡空上昭君墓，一片牛羊共夕晖。
　　江上望南岳
　　五峰雪作九江水，回雁晴连岳麓云。未到朱陵仙洞口，钟声已隔碧湘闻。
　　放歌行为潘子寿
