<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苍虬力拗千霄势，卻走横枝塞空际。惊涛倾泻万壑风，浓荫周遮百弓地。梢长叶密骨幹重，架木盘盘四围捧。白日阴森苔磴寒，行人下马神先竦。一株最巨当墓门，五株拱揖如弟昆。冰霜不改古时色，雨露自沐先朝恩。九泉蟠曲根如铁，琥珀斑斑凝汗血。龙鳞怒裂虬髯张，想见当年熊雄杰。维王手挈千熊罴，佐命入关开帝墓。扫除流寇奠秦蜀，战功赫奕垂丰碑。箕尾归天留毅魄，宗盟世笃同磐石。殡宫宰木郁葱葱，一派滋培关国脉。
　　西山题名作
　　自有此山有此石，万古无人留笔迹。我曹乃欲记姓名，应被山灵笑哑哑。伊子蹑屩汀州来，非是寻常行路客。过庭墨妙擅八分，不倩磨岩真可惜。解衣十丈绳梯登，兔豪秃蘸墨几升。庚庚石理细熨帖，云烟吐纳龙鸾腾。萍踪偶借墨缘结，好事还凭后人说。江流永奠民患消，此日题名应不灭。
　　黔山
　　黔山了无奇，众皱互高下。互古天西南，难为远行者。石棱横钩衣，沙砾乱戛踝。脱愁上竿鱼，蹶恐注坡马。如何五丁迹，步步不相舍。庶几生我面，开心待输写。
　　马尾一山落，马头一山起。山山不知名，日月但如此。几年不见山，初心见山喜。入山转厌山，山灵讵蒙耻。寻常屐齿间，所见我过矣。浪游无好山，皮相无真士。
　　飞云与牟珠，奇幻两擅胜。偶因介通衢，遂尔引游兴。轩舆镇阗骈，诗什竞持赠。如彼入世人，一例务圆应。傥教锁烟霞，搜奇恐难罄。安得谢客儿，一一凿荒磴。
　　潮阳吊黄义士
　　一介远游士，身亡国社墟。旅魂三尺土，遗迹几箱书。食禄生堪愧，求仁死不虚。至今莲幕下，香火佛龛如。
　　杜薇之
　　杜薇之，号浣花，昆明人。嘉庆己巳进士，改庶吉士，历官榆林知府。有《浣花诗钞》。
　　瑞虹舟中月夜闻雁
　　摇落湖天迥，苍茫白露秋。西风吹断雁，斜月满江楼。客梦频欹枕，归心不系舟。推篷一惆怅，云树渺汀洲。
　　齐彦槐
　　齐彦槐，字梦树，号梅麓，婺源人。嘉庆己巳进士，改庶吉士，历官苏州同知。有《梅麓诗钞》。
　　淮上舟行
　　乳燕樯乌结阵飞，芦芽茭筍一时肥。家乡正作黄梅雨，客子初更白葛衣。欹枕梦随流水远，过江山似故人稀。篷窗日夕浑无事，卷起湘帘看落晖。
　　京邸忆卿云洞作
　　大道径其上，大川贯其中。洞门高十丈，跨水如长虹。绝壁柏倒垂，讬根自鸿濛。岂有雨露到，万古常青葱。人经乱流间，小语铿洪钟。似掌一片石，宽可百余弓。名曰仙人田，阡陌横且纵。仙人犹力耕，我辈胡独慵。田尽得井穴，烛之光熊熊。深窈不可测，或是蛟龙宫。涉险生归心，西入出从东。夕阳照湍濑，炯若金在镕。钟乳类飞禽，影动群翻风。此景别来久，追写不能工。何当饮云光，一洗尘埃胸。
　　梅龙抱孙歌
　　江山灵气无不锺，两株天矫梅中龙。故老相传六朝物，虬枝压倒黄山松。尾凌青霄首潜硖，翠藓苍苔作鳞甲。空江浩淼一枝横，晴昊迷离万花插。江烟江雨日氤氲，自然嘘气成香云。化作真龙飞不去，破山出火雷公焚。落角摧牙人尽惜，焦山自此无颜色。岂知根到九泉深，地老天荒枯不得。骅骝又生汙血驹，龙种自与寻常殊。海风吹长头上角，江月悬来颔下珠。商柏周槐尝听说，梅龙抱孙更奇绝。左拏右攫走蛟螭，可似当年意雄杰。残冬到山蕊已含，迟我一月花初酣。梅乎梅乎故不凡，为祝焦仙弥勒好呵护，使尔千古万古魁江南。
　　与述庵夜话
　　握手语无尽，不知星斗阑。文章悲故友，山水忆新安。母老吾何適，家贫尔亦难。荆南一杯酒，珍重话为官。
　　宋祥符封焦隐士墨敕
　　不受当时诏，何劳后世封。仙踪久已寂，帝梦適然逢。黄纸花文古，丹炉药气浓。犹嫌大夫号，唐突泰山松。
　　栈道岩观米海岳吴云壑陆放翁题名
　　名题山石遍，两宋识三人。诗老愁无限，书家意最真。松篁蜀栈雪，烟雨楚江春。我辈登临处，他时迹总陈。
　　重过严先生祠堂
　　寒泷依旧送归舻，黄叶萧萧木又枯。千古州为高士有，重来山识故人无。客星自在云台没，渔火虽多钓石孤。祠畔烟萝闻我语，一竿从此老江湖。
　　燕子矶
　　翠壁丹岩两翼开，飞翔百尺有楼台。横江一只红襟燕，六代兴亡尽见来。
　　读翼梅
　　开辟至今日，六千有余年。七十者百人，可见开辟前。自从尧舜来，圣作述者贤。寥寥四千岁，载籍如山渊。书契溯结绳，岁远不过千。此上更千岁，已逮乾坤元。盘古非一人，九州有开先。泰西与中华，纪载略傲焉。皇极经世书，凿空以言天。曰元会运世，人皆信其然。岂有数万载，渺无一事传。荒荒复冥冥，如梦如霾烟。惟有开辟初，天地相絪缊。凝之以为岳，融之以为川。人兽之胚胎，草木之根原。不知几何时，孕毓而陶甄。若自开辟后，断无万可言。吾受子江子，诵述成兹篇。
　　四海共一海，九州复九州。日天一点内，容此大地球。中国此点中，泰山其垤丘。人于此点中，广野之蚍蜉。蜗角国蛮触，征战何时休。蛟睫巢焦冥，身家无尽谋。嘒彼天上星，大包四部洲。一星一世界，数与恒沙侔。不识一星中，还有人物不。此星距彼星，难测道里修。而强牵连之，名曰箕斗牛。又为分野说，下派燕秦周。此理恐未然，其说近谬悠。王良一仆夫，挟策青天头。世无楚灵均，更与谁谘诹。
　　李曾馥
　　李曾馥，字次香，号西峰，孝感人。嘉庆己巳进士，官永丰知县。有《六草轩集》。
　　白云砦
　　颓垣低压乱峰西，曾此当年建义旗。血性城池无版筑，耰锄子弟尽熊罴。秋风铁马声何处，夜月沙虫影自悲。犹有行间兵气在，一山草木到今疑。
　　吴乙照
　　吴乙照，字然青，号子校，海宁人。嘉庆己巳进士，官福山知县。有《见山庐学吟稿》。
　　初至章次白西溪梅竹山庄
　　西溪十八里，到处有蒹葭。客有此中住，求之路转赊。適逢三亩宅，疏竹夹梅花。不向樵夫问，门前绾钓艖。
　　王棻
　　王棻，字香甫，号吾溪，景州人。嘉庆己巳进士，官顺天教授。有《吾溪诗钞》。
　　静海道中
　　驱车复西下，渡口问双塘。空野余秋潦，荒城半夕阳。人烟团白屋，客饭煮黄粱。前路堪投宿，村醪醉几觞。
　　秋日书事
　　几日东君别，莺花事已非。燕先秋社去，萤背夜镫飞。落拓安吾拙，疏狂与世违。柴门对溪水，鸥鸟共忘机。
　　张应昌
　　张应昌，字仲甫，一字寄庵，钱塘籍归安人。嘉庆庚午举人，官内阁中书。有《寿彝堂诗集》。
　　自题国朝诗铎
　　吾儒吐言辞，于世期有济。岂徒累篇牍，月露风云字。乐府爱香山，陈事比贾谊。诗史称少陵，《三别》与《三吏》。文昌仲初俦，歌行亦其类。上德宣忠孝，下情通讽刺。闻者足警戒，言者无罪戾。箴诵师蒙职，兴观惩劝义。圣代求昌言，交儆励图治。咨诹拾阙遗，拜献补偏敝。惜哉充栋编，纷若散珠碎。不免闻见遗，曷资韦弦佩。披拣集众益，民生暨吏事。以充铭座词，以为采风备。
　　自题国朝诗正气集
　　忠孝节义事，史传志乘详。咏叹兴感易，重此歌诗章。所以载笔者，联珠标群芳。英辞鼓正气，岂惟阐幽光。往古难尽数，断自今虞唐。醇化二百载，盛碑碣祠坊。但计歌诗篇，万首罗琳琅。所见择尤雅，阙者待补亡。一读一击节，其气至大刚。比日星河岳，如芝兰鸾皇。教痒塾妇孺，播管弦宫商。油然孝弟生，幡然顽懦良。胜彼志传文，长吟沁肝肠。愿传万本读，振世扶纲常。
　　吴懋清
　　吴懋清，字澄观，号回溪，吴川人。嘉庆庚午举人，官中书科中书。有《横塘诗稿》。
　　和昆源弟仙奕亭怀古韵
　　竟不留残谱，当年此遇仙。帘疏接山翠，瓶汲动江烟。历劫看柯柄，飞空想石船。也曾得丹诀，摆落叹无缘。
　　山居
　　家在藤崖石岫中，四围春色一山松。买舟欲访疑无路，知在云深第几重。
　　沈涛
　　沈涛，原名尔政，字西雍，一字季寿，号匏庐，嘉兴人。嘉庆庚午举人，历官福建兴泉永道。有《柴辟亭集》。
　　黄金台
　　燕昭筑高台，礼士自隗始。结交须黄金，士也乃如此。剧辛乐毅攫金来，大风东海生尘埃。黄金用尽将印夺，纷纷北走邯郸台。阿孙马角抱余忄双，思报深仇结神勇。可惜荆卿剑术疏，扺蛙空费盘金捧。易水萧萧督亢陂，头颅万里行关西。家风好士竟安用，但闻白头老鸦台上啼。
　　赵飞燕玉印歌为文后山上舍作
　　赤帝死灰然不得，雊雉翔空燕飞入。山河玉碎不复全，此印千秋尚堪识。吾闻汉宫倢伃秩上卿，赵家姊弟夸倾城。手持人主婴儿似，一握摩挲想更轻。绿绨方底盛以进，犹疑封药中丞印。祸水初消莹碧浮，唾痕曾染绀华晕。又闻河间姹女拳夫人，倢伃氏亦天水分。昭阳钩弋竟谁主，石纵能言玉不闻。我语主人急韫椟，汉铜易见难得玉。莫似当时老寡妇，握玺不牢崩厥角。
　　淮阴钓台
　　古今落落三钓台，钓名钓国台上来。韩侯尔亦何为者，可怜王孙穷饿谁相哀。羊裘不著，鹰扬复开。竹竿袅袅扬旗起，赤帜一立邯郸摧。台边学得背水阵，孙吴死法宁中裁。哙等碌碌非吾侪，贩缯屠狗兼椎埋。渭滨淮水两千古，英风令我长徘徊。刘季鼻大多雄猜，单父野鸡构祸胎。假王为饵死不悟，何如一星长客江之涯。萧相非怜国士才，却附吕后成其灾。当时大将坛何在，但见荒台突兀起草莱。
　　水绘园吊冒巢民先生
　　钩党东京籍，琴樽北海宾。清流几公子，白发老遗民。一代吟诗社，千金结客身。我怀不可见，寒日下荆榛。
　　赵松雪砚
　　白雁渡江空啄矢，大宋王孙作承旨。全家吹落北风中，割取南天片云紫。可怜不识玉带生，亦未卜卦来桥亭。天然至宝谢雕琢，鸥波洗濯留余腥。莲花庄冷红香死，泪滴蟾蜍泻铅水。物失所主二百年，流落还归党人子。党人之子湖海士，避地相携只君是。铜弦一唱天为惊，万点墨花飞不起。昔日仲姬捧，后此云郎擎，石虽不言如有情。篆铭凡八言，草铭十二字，笔所不到想其意。朴未能完拙不藏，毋亦苍茫感身世。吁嗟呼！赵家乾净一片石，大都缁尘污颜色。庚申甲申运何极，劫烬余灰此顽魄。瞪尔鸲鹆双眼睛，阅尽沧桑几家国。
　　贾阆仙墓
　　癖嗜我何甚，瘦吟君独能。并时一寒尉，别派九枯僧。下马人三拜，穿云路几层。荒原冥漠客，谁与尔传镫。
　　谒家忠愍公祠
　　贡市纷纷乞罢兵，忧危竑议到儒生。万言封事批鳞切，一赋筹边走马成。忠愤岂应论左道，英灵犹欲请长缨。白莲风定余霞散，来奠椒浆雪涕横。
　　卑耳谿
