<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寒溪绕山曲，载雪理短榜。一泓空水鲜，终古夕阳映。传闻齐小白，弭节此发令。引满欲援弓，涉浅未没胫。太公昔表海，赐履戒兼并。墨胎祀忽诸，夫岂先王命。柰何勤远略，不务德修行。将无俞儿神，现像以示儆。右袪走马前，直以回驭请。元祖见角端，耶律论乃正。仲父侈谀词，阿顺得毋佞。古欺受千载，兹覆发谁听。王霸几战争，山水仍绿净。吾意澹忘言，溪流与无竞。
　　题树庐老人文集
　　钩党何人出范榜，遗民汐社亦沧桑。义熙甲子题犹恨，德祐庚申纪独详。生祭有文留幕府，死绥无地效疆场。一腔热血凭何洒，漫说程山与易堂。
　　吴越宝正四年砖歌为六舟上人作
　　古砖一片光黝黑，云是婆留旧抟埴。若非碧波亭畔遗，即应黄妃塔边得。宝正纪年方四祀，不比乾宁岁丁巳。岂有工名勒蜀师，依然国姓留钱氏。亦称帝制亦改元，犹说开门节度使。定论千秋属后人，鄱阳随笔庐陵史。钱王本是英雄流，保障东南十四洲。玉带锦衣荣故里，诏书册卷起三楼。当年土木穷金碧，祗今荒陇埋瓴甓。坏藓犹疑陌上花，落星难问山头石。达公达公今贯休，独携瓶钵天涯游。摩挲古物不忍释，宝此奚啻琅玕球。土纳尚余残劫烬，瓦全终胜缺金瓯。磨来作镜烦诗答，此砖今亦归诗衲。为语方泉白石生，且休速礼金涂塔。
　　周至伯剑
　　陆离古剑二尺长，屈曲绕指如鱼肠。酒酣斫地吹一吷，至伯二字铭其旁。吾闻伯者为明白，土花绣蚀犹可识。蜚景难藏匣内光，勒名莫认眉间赤。或云伯霸古字通，南阳秀霸将毋同。隐居旧录吾无取，邓师合伯皆神工。此真桃氏之下制，满堂宾客叹不置。不数当年北海孙，错金书辨延陵字。谢君弹铗来与俱，千金脱赠归匏庐。胸中绝少不平事，引杯独把何为乎。星眸截寸空射斗，佩犊吾愧渤海守。飞扬酹酒一杯酒，不须常作蛟龙吼。
　　张心渊
　　张心渊，字达泉，嘉善人。嘉庆庚午举人，历官邳州知州。有《脉望斋诗稿》。
　　王营早发
　　才上公车对早晖，淡晴天气晓光微。客中愁思真如病，梦里乡关不当归。络绎轮蹄蹂岸雪，飘零星月掩林霏。山程水驿终朝历，望望村庄叩板扉。
　　横山岭
　　木叶辞秋林，林疏瘦山骨。寒蝉发秋吟，声声戛清越。寂然登高峰，遐情不可遏。夕阳照归禽，樵响众山答。
　　松陵夜坐
　　老翁泣相对，最苦是农夫。况遇经年歉，能藏斗米无。耕牛偿客债，娇女抵官租。眼看春荒满，秋收是后图。
　　横塘图
　　妾家生小住横塘，柳映茅檐竹靠墙。郎若船来轻荡浆，水边时宿雨鸳鸯。
　　顾翰
　　顾翰，字木天，号蒹塘。无锡人。嘉庆庚午举人，官宣城知县。有《拜石山房集》。
　　间居
　　寂寂帘垂地，新愁两发知。春寒多酿病，暮雨不宜诗。炉爱香存性，瓶怜花折枝。关心看蟢子，屏角有虫丝。
　　舟次丹阳
　　不须悲远别，风好挂帆行。山色青将断，江潮白渐生。荒烟葛洪井，落日吕蒙城。泚笔书游记，离家第二程。
　　晓发王家营
　　郎当郎当听铃驮，前者唱于后者和。出门晓月白涨天，片片霜华如雪大。敝裘一领薄于纸，有似窗楞风刮破。已恨无丝自缠缚，还愁作米供颠簸。戍楼宿火明瓦镫，饼肆湿烟生土锉。卻忆向时真懒惰，花影半床人尚卧。醒来欹枕睡昵书，妇子晨炊煮香糯。我家虽无田负郭，草草离家计真左。傥云奔走为饥驱，逆旅何尝少寒饿。
　　渡江口占
　　佛貍城外雨丝丝，正值寒潮欲上时。愁杀篷窗倦游客，欹帆重写渡江试。
　　浮玉山高木叶稀，南田画本见依微。舟中不合回头望，如此茫茫一雁飞。
　　曲竹径入韬光寺
　　连峰青巑岏，一径辟灵异。我疑混沌初，别有竹天地。窈窕入寺门，净土空香閟。凉暄堕丛碧，粉节戛阴翳。拂云逾万个，石壁飐苍尾。鲜泪红斑斑，兕角青嶷嶷。老根宅花{鼠卯}，雏篁啸苍蜼。咽露仙蜩清，餐烟佛禽醉。解箨蜕轻衣，折条发遥吹。禅寮有余清，卉木绝浮媚。石墨色更妍，琢句写肌翠。夕阳向暝沈，幽龛锁深邃。翛翛响灵籁，觑客睒秋魅。
　　京水驿题壁
　　又作天涯别，驱车向北行。牵衣儿女累，对榻弟兄情。古树侵烟直，危隄接浪平。拂尘题野店，字小恨分明。
　　重九日阻风京口
　　寒涛一夜来广陵，望江楼外波层层。晓看失卻瓜步市，雨丝织作千鱼罾。金山濛濛化空翠，一塔烟际浮觚棱。沙头老树高百尺，袅袅忽若风中藤。我舟欲渡不得渡，如鸟折翼思惊腾。江豚得意颇轩怪，肩背突出冀可乘。心知此夕是重九，眼有高处谁能登。石尤定厌往来数，中道阻绝聊取憎。只今健在尽何益，满头华发愁鬅鬙。拾来肥蟹乏钱买，暂守杀戒同枯僧。谬传京口酒可饮，直疑辨水尝淄渑。催租喜乏俗吏扰，诗成急向篷窗誊。
　　偕伯夔登涿州城楼
　　夕阳半明射城堞，四月打头飞木叶。出门蜡屐无好山，差喜危楼高百级。绕城三尺沙没濠，欲与废垒争低高。其间草木亦萧瑟，大抵苦竹兼黄蒿。城中庐舍同栉比，多少人家炊烟里。长风浩浩吹市声，鸡犬翻疑在天际。城边过客未卸装，尚闻铃驮鸣郎当。鸦群头上若过雨，归鸟更比征人忙。莫言王粲依刘久，难得天涯逢好友。远游万里纵飘零，更上一层须抖擞。年来颇觉心胆粗，云山遮眼愁模糊。明当与子臻绝顶，俯看健鹘盘浮图。
　　张深
　　张深，字叔渊，号茶农，又号退听，丹徒人。嘉庆庚午举人，官博平知县。有《悔昨斋诗录》。
　　朝天宫
　　冶城山势碧岧峣，树影云阴閟寂寥。三殿鼓钟间白昼，万灵幢节集清宵。更无安石杯堪共，若有浮邱袖可招。咫尺钧天张乐地，后湖风雨夜萧萧。
　　■题山石经洞
　　一洞倒挂霜折莲，一洞侧出洪钟眠。谽谺窈窕莫可状，更有六洞嵌其巅。就中洞下复为洞，浩浩万劫通云烟。有隋静老亦好事，牢置关锁加钩键。名山灵秀气忽闭，宝藏未识开何年。令人可想不可见，有若忉利纯金天。松阴亭亭日傍午，风来隔涧传樵语。照人苔藓须眉青，石既陆离客亦古。披萝翦棘窥岩户，{鼠君}鼯惊窜蝙蝠舞。天光透处字隐隐，波折依稀半欧褚。呜呼至宝秘空谷，奚异结绿埋沙土。云居自是贞观刹，熣灿岧峣宏殿宇。胡不出之甃廊壁，我与山僧快先睹。未知守者谁其主，砰轰欲借雷公斧。
　　石井行
　　梯崖陡绝攀棱层，去天一握疑可登。神龙触石石中裂，直下万仞深冥冥。苍鳞得径归重溟，残烟剩雨懒复升。莹晶石髓同酝酿，留此德水施高僧。高僧飞锡婫摩城，恐迷智火遗元镫。金壸汁尽井华继，历年书勒西来经。迄今洞秘铁石扃，法乘呵护严山灵。雷音往往动深夜，此下不少潜虬听。有时滃郁寒云兴，气逼太古莓苔青。黝然深黑若有物，照影莫见神为惊。一语未毕一语应，清音琅琅如斫冰。会逢金仙发砂窖，疑是玉女敲铜瓶。或言乌山井底扬吴舲，竹山有穴通孤星。大地具可人力破，凿者安知非五丁。轩辕九井天自生，刺指亦属真仙成。灵异未可常理测，古迹难以空言争。阴阴危壁垂寒藤，重来腰脚力尚能。好携琉璃黄竹簟，踞此六月消炎蒸。
　　骗马行
　　倾杯一曲勤政楼，四百马舞金铃秋。名驹仅充木床玩，壮士亦抱盐车愁。我朝练马马日编，勇技灵随马势变。人如鸟隼马如龙，骨腾肉飞堪百战。云阴漠漠平沙开，健儿三五躤柳来。短衣窄袖气精紧，色目迭出矜奇侅。一人反引如猿狖，一人侧起苍鹰骤。一人倒立足穿花，倏忽鬃前倏尾后。倏然马腹小可藏，筋斗一落千丈强。全身离鞍脚出镫，欲起不起歌《伊》《凉》。阴阳两手疾于磨，电在飞仙膊下过。挑抽凿剃讬吊翦，鞍背从容任掀簸。有时对面两骑驱，交臂暗度马不知。有时连环八蹄骋，左超右踔无停时。马乎岂竟解人意，马亦随人作游戏。伎完人马两从容，汗喘俱无神采异。漫夸曲踊逾三驼，迅捷轻趫未足多。千秋万岁奉天子，信是京营曳落河。
　　代州
　　白草黄沙一望遥，近城村落亦寥寥。滹沱入夜冰常合，句注终年雪不消。边地食惟先湩酪，深秋衣已薄貆貂。凄凉土屋寒镫外，觱栗停吹又听鐎。
　　沧州
　　卫水奔流绕郭浑，绵绵古道向津门。马前残烧何王冢，雁外孤烟近海村。沧酒三年经再挹，铁狮百战不双存。此间旧有开元寺，独立摩挲夕照痕。
　　蔡聘珍
　　蔡聘珍，字笛椽，萧山人。嘉庆庚午举人，官湖北长乐知县。有《小诗航诗钞》。
　　西竺庵春夜同任远白孝廉
　　心事伤春暮，乡愁拥絮眠。月明千里梦，梵唱五更天。脱剑酬知己，拈花误少年。明朝当别去，检点酒家钱。
　　孔昭焜
　　孔昭焜，字堇生，曲阜人。嘉庆庚午举人，官开县知县。有《利于不息斋集》。
　　自草凉驿至凤县
　　仰陟万山巅，俯蹑绝洞底。磊磊山上松，氵虢氵虢涧中水。山重水更复，登降良无已。茅屋有愚公，掬水茹松子。愚者不物役，尔智物役尔。
　　陈均
　　陈均，字受笙，海宁人。嘉庆庚午举人，教习知县。有《松籁阁诗集》。
　　康对山故里
　　不避貂珰竟独行，故人情重一官轻。膺滂苦自争门户，嵇吕真能共死生。千里关河迷锦瑟，十年丝竹老无城。平生长物惟腰鼓，好著岑牟奏几声。
　　强溱
　　强溱，字东渊，号沛崖，溧阳人。嘉庆庚午举人，官宣城教谕。有《佩雅堂诗钞》。
　　京邸冬夜口占
　　虱裈偪泰笑平生，土锉寒镫一点明。多少乞怜昏夜里，此时不住马蹄声。
　　郑璜
　　郑璜，字元吉，号瘦山，吴江人。嘉庆庚午举人，候选训导。有《海红华馆诗钞》。
　　彭城秋感
　　形势彭门亦壮哉，刘颠项蹶总秦灰。交流汴泗迷城角，如此河山阅霸才。古道斜通萧子国，野花开上楚王台。我来大有登临感，送尽残阳独自回。
　　今古河流几变迁，防秋有策抵防边。终教淮泗全归海，莫放鱼龙便上天。莽莽丛乡闻鬼哭，荒荒水气杂人烟。黄楼一角留苏绩，犹想秦郎作赋年。
　　钱忠介公海天浴日研
　　怱怱小劫红羊过，此一片石常不磨。草堂出示为太息，凛然正气留山河。当时河山纷破碎，一发其柰千钧何。六狂生后存硕果，惟公激烈功最多。可怜海上作天子，孤舟险触蛟鼍涡。十亡十弊书数上，方王倾轧遭讥诃。军中羽檄倚此研，定知一日三摩挲。鸲之鹆之双泪眼，孤臣相对同滂沱。海天浴日寓深意，此意千载矢靡佗。精诚所感神示梦，手扶日上柰已矬。明知一旅势难济，妄思挥此回天戈。琅江致命事仓猝，研乎危不沈鲸波。沧桑虽变物无恙，背面滑润无侧颇。石果能言石应喜，暗中自有神灵呵。君不见玉带生与桥亭研，传观异代犹悲歌。
