<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　与潘寿生话旧
　　客中谁与慰羁孤，喜得高阳旧酒徒。一辈俊才仍濩落，十年相见总江湖。略惊憔顇颜非昔，为阅崎岖胆渐粗。各有故园三亩在，莼鲈香里得归无。
　　邓显鹤
　　邓显鹤，字子立，号湘皋，新化人。嘉庆庚午举人。有《南村草堂诗钞》。
　　过襄阳书寄家遯溪丈
　　终古沧桑几劫灰，行人过此一徘徊。依然汉水浮天去，不见庞公上冢回。《荆楚岁时》思续记，《襄阳耆旧》有余哀。我来欲伴鹿门隐，莽莽平芜但草莱。
　　赵北口早发
　　咿喔鸡声远，郎当铎语忙。征人影在水，残月白于霜。犬吠渔村火，风吹蟹舍香。酒旗摇树杪，隐约似潇湘。
　　登天津城楼书寄谭吾肩晏湘门两孝廉
　　笙歌声里驻行舟，丁字沽前暮霭收。两岸人家多在水，一天烟月正登楼。远帆历历津门树，平渚昏昏海国秋。为报周南留滞客，无心我已学间鸥。
　　泊金陵
　　一叶蒲帆指石城，暮云无际与天平。秋生泽国难为客，山到秦淮便有情。终古兴亡柰何帝，过江风味可怜生。伤心呜咽寒潮水，消尽华年是此声。
　　皖江送石甫北上
　　君官八闽我客粤，南海东海中隔绝。同心天遣一相逢，可惜逢时是离别。离怀黯黯况九秋，愁霖三日为句留。丈夫不洒别离泪，对子不觉先倾流。北风猎猎寒肌砭，黄河浊浪连天卷。东南方自亟才用，富贵逼人知不免。语君且莫愁颠踣，如尔人才岂易得。眉间黄气正飞扬，男儿未可轻量测。皖公山下一尊酒，骊唱在门鞭在手。野夫独坐听晨鸡，隔旦江头莫回首。
　　李福
　　李福，字备之，号子仙，吴县人。嘉庆庚午举人。有《花屿读书堂诗钞》。
　　古琴
　　大雅沦亡后，摩挲百衲琴。曾充君子御，能写古人心。元酒岂无味，鸣筝空好音。《广陵》嗟寡和，为汝发清吟。
　　白燕
　　望断天边玉女扉，冰魂斜度认依稀。空留素影参差舞，不傍朱门上下飞。社酒春寒晴翦雪，梨花香散雨沾衣。纷纷京洛缁尘梦，让尔沧江独自归。
　　王毓麟
　　王毓麟，字匏生，昆明人。嘉庆庚午举人。有《蓝尾轩诗钞》。
　　夜至山寺
　　前溪见明月，正照溪上峰。一路踏松影，半山闻夜钟。云深寻老衲，露重湿孤筇。回首下方路，墓烟深几重。
　　颜斯总
　　颜斯总，字诒铨，号君猷，南海人。嘉庆庚午举人。有《听秋草堂诗钞》。
　　移居光孝寺寄陈仲卿
　　久将云水拟行踪，小住招提百虑空。长物尚余黄卷在，生涯依旧短檠中。神仙字已三番食，弥勒龛真此日同。忽忆仲翔知己语，思君迢递遣诗筒。
　　清远舟中
　　起望遥天半蔚蓝，离愁如草不胜芟。夕阳残后犹随柁，春水高时欲上帆。路近好山劳应拉，身从人海悟仙凡。同袍惜别殷勤甚，旧酒痕今在故衫。
　　湘江夜泛偶作
　　湘水无波镜面平，卧听柔橹梦难成。多情只有娟娟月，照著天涯分外明。
　　王怀孟
　　王怀孟，字小云，大竹人。嘉庆庚午举人。
　　野望
　　万里动秋色，三湘愁远吟。湖云高不散，江水自来深。霜冷孤村树，月明何处砧。寒衣谁可寄，惆怅到如今。
　　厉同勋
　　厉同勋，字冠卿，号茶心，仪徵人。嘉庆庚午副贡，历官廉州知府。有《厉廉州诗集》。
　　絮影
　　记得销魂在酒边，浮踪不信又今年。忽看陌上春如许，便觉天涯碧可怜。帘卷欲迷初上月，楼高独认旧时烟。几番误入红尘里，相对东风更惘然。
　　大水行
　　六月三日潮接天，江水入河河入田。农夫一片哭声起，可怜辛苦今尽捐。上田下田深数尺，水势直与官河连。老翁登床急，小妇抱儿泣。鸡犬屋上啼，马牛冢边立。哀哀疾走鸣县官，万灶炊烟忽无色。县官为申文，上达大府闻。一日委员十数辈，江南江北何纷纷。勘灾来，小民喜。官无言，灾已矣。官来岂不恤民艰，直陈恐失大府指。呜呼勘灾灾不成，县官在旁徒吞声。沿江一千里，民恨不欲生。送官走且诉，听者难为情。闻说今年仍索租，流离之民胡为乎。民何辜，天不可呼，况复东窜西走儿寒女饥之穷途。吁嗟呼！县官不能主，吾民毋怨苦。犹幸父母慈，清俸先分汝。朝给饼，暮给钱，民之颠连或可补。贤乎贤乎吾明府。
　　后大水行
　　南风连天吹不止，雨急翻江潮头起。村村打鼓防水来，城外忽添三尺水。水汹汹，哀吾农。高田束手已无策，须臾又作蛟龙宫。我来城边望，四野阴凄凄。群呼走登屋，屋倒不可栖。残阳一角悲秋草，白骨千年终不保。有家还比无家愁，有田转羡无田好。吁嗟乎！此日之灾更切肤，民隐不达将溃疽。县官恐，跄踉趋。请蠲议赈语郡守，郡守不问民其鱼。越日郡守来，云是亲勘灾。茫茫大水不得进，高田低田安在哉！君不见，大江边，惨呼天。弃儿为蛇食，卖儿不值钱。挈老携幼饿且死，十里五里无人烟。生年三十五，读书亦荷补。况今手无尺寸柄，未得与尔诉冤苦。侧闻灾簿上有司，见之忍使将流离？民兮民兮听吾语，圣朝宽大尔所知。
　　爬沙曲
　　昨离句漏山，今仍山下住。河乾无水舟不前，云是方行十里路。塔高何矗矗，两日犹在目。送尽行路人，使我心转轴。朝爬沙，暮爬沙，舟子持杷泣且语，可怜辛苦不还家。闻汝言，意凄然，同为飘泊东西客，相邀举酒呼青天。问天天不管，那更论长短。不如一曲雍门弹，千古英雄尽肠断。
　　蠡退
　　蠡退悠然任瘴云，惊涛何事测纷纷。无才敢作《怀沙》赋，有恨犹迟誓墓文。宛抱羽毛怜孔雀，亦知唇吻感秋蛟。谁将一寸莲花烛，长照茫茫碧海氛。
　　嘉鱼县
　　帆疾江城缥缈间，夕阳不见蘖公还。兰成词赋乡心切，灵鞠才华仕路艰。生活酒难消雨雪，寂寥诗可画关山。七星岩下重回首，曾买嘉鱼一破慳。
　　冯相芬
　　冯相芬，字石农，天津人。嘉庆庚午副贡。有《南游草》。
　　次仲兴
　　芦苇为墙麦盖棚，风来四壁尽争鸣。民多菜色逢荒岁，县号桃源负美名。绕屋乱坟人鬼聚，噪檐冻雀雪霜清。行来此地逾旬日，总是黄河送客程。
　　舟中杂咏
　　傍水人家竹作篱，波平风软放舟迟。江南残腊犹如此，想到桃花夹岸时。
●卷一百二十二
　　文孚
　　文孚，字秋潭，满洲旗人。官至文渊阁大学士。谥文敬。有《秋潭相国诗存》。
　　宿东科尔寺
　　梦醒招提境，烟岚聚小楼。一峰寒受月，万木夜生秋。薄酒难成醉，清笳易动愁。卧听清梵静，身世笑浮鸥。
　　晚到哈尔海图
　　策马炖煌外，高寒雨乍收。烟原沈去鸟，风谷撼归牛。野旷征衣薄，天低画角愁。平峦堪放眼，万里大河流。
　　观青海图作
　　极目岩疆万里平，披图镫底塞霜清。摩天雪岭春无草，伏地黄河夜有声。秃发穷庐烟缥缈，乌斯朝贡路分明。九重若访安边策，循吏由来胜甲兵。
　　伯都讷道中
　　小吏相迎尽短衣，平原千里飏晴晖。马肥春草临边牧，雁觅芳塘贴地飞。疏雨无声寒剑佩，西风有力动旌旗。何当笑共穿杨手，且逐黄羊猎一围。
　　斌良
　　斌良，字备卿，又字笠耕，号梅舫，满洲旗人。荫生，由主事官至刑部侍郎、驻藏大臣。有《抱冲斋集》。
　　北镇庙
　　山势东趋压广宁，芙蓉几朵列围屏。云迷雉堞千重白，雪冷虬松万古青。浩荡雕盘低朔漠，扶摇鹏奋接南溟。时清早彻防边骑，觱栗吹寒对曙星。
　　舟泊东昌望光岳楼欲登未果
　　青帝所宅震位崇，岩岩气象凌华嵩。阴阳阖辟割昏晓，富媪孕碧延嵱嵸。雕镌造化青未了，紫翠变灭东海东。博平楼观屹然向，妙构不数般倕工。枌橑高矗礝磩镂，琼榱丹栱真珠栊。扶桑鸡唱灵景曜，瀛壖烛照炮朣胧。扉明玉女望窈窕，<片旁>题韦诞惊心忡。不闻华鲸吼午夜，仰见铁凤骞晨风。想象俯瞰烟九点，徂徕凫绎培塿封。讵知坤轴郁灵脉，岱宗一气开鸿濛。泬寥穹宇睇莫极，我来正值鹑火中。鱼鳞扫尽鸟革现，苦思楖栗梯长空。艨艟遮道吏卒守，可望难即壸峤同。蕊珠阆苑岂易到，声闻咳唾金天通。几年奔走困尘壒，襟怀茅塞嗤吴蒙。会须振袂蹑绝顶，屏除六凿吞长虹。昨者防秋驻河上，吕梁直下惊涛洪。其鱼虽免洒沈叹，寘薪湛璧终无功。量移江左督输转，岂有筹策追牟融。垂鱼依旧窈光宠，天之施我禄已丰。蚁臣虱处愧无状，欲排阊阖舒深衷。长风引去又解缆，梦魂常绕清虚宫。
　　金陵过朝阳作
　　锺山王气黯消亡，台殿全芜草树荒。牙将射雕驰阁道，牧儿挑菜傍宫墙。嵯峨华表临秋渚，零落铜驼卧夕阳。殷鉴胜朝遗炯戒，漫夸天堑锁江长。
　　商都杂兴
　　有元拓跋旧宫庭，消尽头鹅诈马名。满目丘墟少禾黍，微茫草色接开平。
　　明昌捺钵似坻平，水草丰时骆橐生。一抹微云山翠外，舂锄依旧劝春耕。
　　戈壁苍茫万里途，盘车北上塞云孤。海龙江獭鱼油锦，留易新通恰克图。
　　滑笏波流克蚌河，滥吹钢冻舞婆娑。插竿累甓当兰若，雅岱山巅鄂博多。
　　鸳鸯城畔草萌芽，毳幕毡房著处家。风卷驼茸铺白氎，错疑边塞落杨花。
　　丹栱凌霄梵唱圆，驼酥镫照九枝莲。西方兜率多欢喜，姽婳花鬘色界天。
　　碾伯县
　　蒲海沿边郡，峥嵘磴道盘。河冰连地结，岭雪极天寒。属国秋持节，将军老据鞍。西戌今底定，何事翦楼兰。
　　潘正亭
　　潘正亭，字伯临，号何衢，番禺人。诸生，官刑部员外郎。有《万松山房诗钞》。
　　舟次胥江寄怀立之棣旉季彤诸弟
　　江雨忽如雾，山云慳放晴。长途风雪旧，壮岁别离轻。忽忆同怀子，怜余事远征。东归附浈水，流梦到江城。
　　泊沙湾拟游小金山阻雨不果
　　放棹穷幽赏，连阴不肯晴。寒烟欺柳色，急雨乱滩声。古寺云中梵，雄才海外名。无由参慧业，一为证生平。
　　觉罗桂葆
　　觉罗桂葆，字真庵，满洲旗人。官户部主事。有《敦善堂集》。
　　涿州
　　日南要郡重经过，城垣高耸形巍峨。沙迹渐侵胡良岸，柳色暗绿先锋坡。车扉两版客梦稳，蹇赢一双铃语和。西山留人太无赖，迢迢百里堆青螺。
　　湖上大雪作歌
