<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五年三度岭，此度恰重阳。正好登高会，谁怜在异乡。遥天宾雁入，细雨客衣凉。忆昨中秋节，团栾侍北堂。
　　邹贻诗
　　邹贻诗，字愚斋，一字石泉，汉阳人。历官福州知府。有《浮槎存稿》。
　　旅宦
　　旅宦艰难遍，三春百战余。野荒新鬼哭，天远故人疏。琴剑凄行色，莺花伴索居。少年弃繻者，飞动意何如。
　　军中秋兴
　　涛声秋卷海门开，舻橹争看节使来。十里郊原犹剑戟，一年城郭半蒿莱。出山殷浩心原壮，入楚廉颇老渐催。见说施蓝威望在，夕阳凭吊首重回。
　　闻道孤城未解围，眼穿消息又斜晖。频看貔虎纵横去，又见虫沙散漫飞。捷奏经时疑信半，主恩入骨死生微。正当宵旰忧勤日，鼓角声中泪洒衣。
　　朱锦琮
　　朱锦琮，字瑞方，号尚斋，海盐人。议叙知县，历官东昌知府。有《治经堂集》。
　　绵山
　　城外高山接太行，春深墓草散牛羊。禁烟节自多风雨。旌善田谁种稻粱。十载君臣同牧圉，一身泉石中膏肓。晋祠流水清如玉，洗出幽岩数点苍。
　　徐州旅店有怀六弟
　　驰驱孤负薜萝身，越境先从此间津。地界长河筑高岸，天留残月送行人。中途改驾无鞍马，旅馆加餐得锦鳞。曾约连床摅别绪，陟冈知否雁来宾。
　　野望
　　旷野萧条暮景悬，眼光尽处地连天。路无马迹多荒草，村有鸡鸣隔翠烟。近树高于远山顶，朝霞明到夕阳边。肩摩古驿劳迎送，指点归途缓著鞭。
　　自柏枧山至引量桥
　　两崖回合处，仄磴下肩舆。芳草青黏屐，晴云淡曳裾。山空惟有树，涧曲更无鱼。峡口忽中断，长虹驾碧虚。
　　楼从桥上盖，地僻往来稀。泉洗石根瘦，烟环松影肥。李侯游未到，梅氏宅相依。小憩成孤赏，钟声落翠微。
　　粟珊弟得天台赤藤杖归献伯父为作歌
　　天台一万八千丈，谢屐梯云未能上。阴崖雪积万年藤，飞作仙人九节杖。仙人王烈朝玉京，葛翁又向璿台行。紫芝灵药不轻泄，君昨宦游过赤城。赤城霞起连远岫，众圣排云露肩袖。见君中道立徘徊，笑拔虬髭介君寿。君时四十年方强，手摘星宿如探囊。历遍云蓝七十二，携归东海呈高堂。忆我高堂谢单宰，孙枝侍舞斑衣彩。归田复出终郎官，天坛灵寿今犹在。我摄淮平斗大州，青藜簇簇蕃新秋。披枝翦叶饰根榦，相期致仕扶为鸠。白发扶鸠仰世父，手中紫玉坚如柱。户牖间投欲化龙，鳌溟{勿目}爽腾风雨。半载曾连听雨床，与君遥祝寿而康。秦溪宛水一千里，眉介何时进玉觞。
　　四弟自苏州送酒来
　　藓门风雨引杯长，别去燕台夜有霜。刺史权来逾五日，菊花开处过重阳。莫瞋周顗驰名早，多谢陈暄为我藏。恰好东离索诗句，白衣人到便倾觞。
　　朱浩
　　朱浩，字垕斋，大兴人。历署瑞州九江知县。有《杏花楼诗稿》。
　　登庾楼
　　浔阳城北一江秋，高栋凌虚旧有楼。千里舳舻连白下，二分烟树是黄州。风流未必输前辈，月上还须共此游。回首匡庐开半壁，炉烟正在紫峰浮。
　　孔家涵桃花
　　田头老农颜似铁，操犁日朝到日昃。归来破灶烧湿苇，翠烟如缕消残雪。蒸称煮藿儿女欢，不嫌泥垢同盘餐。黄土筑墙茅盖屋，此中即是桃花源。门外忽见胭脂山，一株雨株春风颠。浣纱女子清溪边，卖珠侍儿修篁间。金粉扬州空斗巧，富贵春明无此好。水流花发少人知，黄牛独龁门前草。
　　常清
　　常清，字裕光，满洲旗人。官佐领。有《笔耕集》。
　　寻梅
　　闻说山头寺，春风到野梅。入林樵迳转，照眼暗香催。翠萼倚残壁，疏花坼古苔。平生泉石趣，对此重徘徊。
　　寒食署中即事
　　山城细雨日连绵，做出棠梨寒食天。门外萧疏多是柳，厨中淡泊不生烟。催成暝色怜饧管，啼老春光怨杜鹃。留得庭花诸样种，呼童撒向小窗前。
　　查奕照
　　查奕照，字丽中，号丙唐，嘉善人。监生，官淮安同知。有《东望望阁诗钞》。
　　通天台
　　老去悲怀五柞风，台高浪说与天通。露浓金掌来王母，月冷珠帏失少翁。万里贰师空黩武，千秋一梦竟邀功。羡他楹角无知物，翻得凌虚上太空。
　　高平寇警同郡守以下各官守城感作
　　匹马上孤城，刀光泼水迎。燕然无巨笔，细柳有坚营。甲帐含昏雾，春田误早耕。一般花月夜，愁杀玉溪生。
　　七夕寄内
　　低头思昨岁，此夕正停机。客梦疏碪远，乡心落月飞。江空回雁字，风急卸林衣。合被痴牛笑，年来计更非。
　　高邮道中
　　板渚扬帆过竹西，疏杨三十六湖堤。刈蒲成束高于屋，卖鸭论双贱似泥。甓社画桥夸米芾，藕塘战垒说刘猊。家家但祝田畴固，吹火篱根傍钓矶。
　　张迎煦
　　张迎煦，字邹谷，号晴崖，仁和人。诸生，官永州同知。有《秋红馆诗集》。
　　端江舟晚
　　据关酋虏迟来庭，角吹楼船去不停。靺鞨晴波摇夕照，貔貅小队列津亭。村村榕荫浓垂绿，朵朵莲峰远送青。醉倚吴钩一长啸，鱼龙惊起晚风腥。
　　丁未春日将归里门赋别楚中诸友
　　穨然自觉百无能，且学吾宗老季鹰。皮相可怜成躄叟，头衔又复署聋丞。岂真樗栎偏多寿，未必参苓尽有凭。算到不如归去好，乡心先已过吴兴。
　　王中溎
　　王中溎，字桂芳，一字芸岩，吴县人。官东河同知。有《天绘阁初稿》。
　　黄华山瀑布
　　黄华山接白云平，飞瀑悬崖势若倾。千尺珠帘寒不卷，九天银汉落无声。锦屏对峙开云母，丹壁中分界水精。我欲寻源登绝顶，仙人楼上坐吹笙。
　　弁山积雪
　　难分玉柱与金庭，咏罢霓裳舞袖停。银海波翻龙护甲，瑶台花满鹤添丁。林栖月魄浑同白，梅压云鬟不露青。披氅风流虽已渺，百年吨曲有余馨。
　　题安之弟诗词近稿
　　争道骅骝迥绝尘，吾家小谢最清新。曾吟《白雪》鸡窗伴，看步青云虎观宾。杨柳晓风三变调，芙蓉初日六朝人。板桥百里相思梦，夜雨池塘芳草春。
　　王申伯
　　王申伯，字虹亭，吴县人。官上南厅同知。有《碧螺书屋存草》。
　　登天绘阁
　　放眼青霄外，披襟碧浪间。云间争入座，波动欲移山。朝爽凭开牖，秋声静掩关。望中烟几点，佳处好跻攀。
　　珠楼晚眺次何竹坡韵
　　日落海潮寒，月上禅房静。树杪闻钟声，溪云隐孤艇。对此澹忘归，逍遥乐余景。
　　曹洪梁
　　曹洪梁，字雉山，上海人。诸生，官龙胜理苗通判。有《宜雅堂遗集》。
　　秋日之郡舟行即事
　　小艇乘潮发，行来傍野塘。岸移杨柳影，风送稻花香。轻橹分秋水，孤帆扇夕阳。人家烟树外，此景最苍茫。
　　查林
　　查林，字花农，宛平人。官云南通判。有《花农诗钞》。
　　上元邳州道上次梦白韵
　　重此宵征圯上过，惟余诗思蹇驴驮。英雄幻迹陈编在，佳节浮生客馆多。霜重月明行不得，怀人忆事夜如何。江南路尽寒犹冽，缓缓春光懒渡河。
　　吴经世
　　吴经世，字捧日，号秋樵，钱塘人。官德阳知县。有《小隐山房诗钞》。
　　雨窗都转约游明湖次韵奉谢
　　巾履追陪载酒游，渚亭烟景共迟留。麦畦暖雊雌雄雉，柳岸深眠子母牛。小雨过时邀素月，微风度处皱新流。扁舟稳借推移力，不向芳尘逐紫骝。
　　延君寿
　　延君寿，字荔浦，阳城人。诸生，官长兴知县。有《六砚草堂诗集》。
　　河北村题壁
　　烟散前林霁，茅檐罢午炊。雨多收稼晚，鸦乱定巢迟。糁米田家饭，《豳风》壁上诗。愿将归隐意，说与牧羊儿。
　　隽三归自太原
　　朔吹并门雪片粗，暂归蓬户养清涩。诸侯宾客古时有，健笔纵横今世无。著体短衣仍敝褐，倒囊诗句灿明珠。梅花消息南枝近，收取寒香入酒壸。
　　史善长
　　史善长，字春林，番禺籍，浙江山阴人。官余干知县。有《味根山房集》。
　　玉山阻浅
　　昨从河口来，浅若甑在鬴。今入玉山境，沿洄石可数。至此三易舟，一舟分作五．接坐膝屡交，无篷目快睹。舟人惯负舟，肩承力各努。进以尺寸许，喝号胡咙鼓。何恃逞豪强，水碓俨分部。灌田非所谋，取值乃市估。累石建为闸，闸截水没肚。闸水截愈深，舟行客愈苦。分彼一寸流，喊怒如虓虎。荡荡本官河，司土岂聋瞽。曷不清其源，恩波一例普。中流恣放舟，呕哑听柔橹。
　　重游峡山寺
　　十年苦忆峡山寺，今日舟从峡里过。落涧泉声依旧壮，当楼松色比前多。僧间侈数双禺典，我老慵挥落日戈。为问白猿归洞后，有无消息到岩阿。
　　门前观获
　　买田买近村，治圃治枕塘。枕塘易灌溉，近村便观望。门前十余亩，双溪夹其旁。临轩一披襟，稻花微有香。淅淅西人，垂穗日以黄。距秋尚半月，趁此日当阳。招呼及疆以，钱缚一时忙，胡床但坐啸，嘉粒已登场。
　　陶章沩
　　陶章沩，字季寿，湖南宁乡人。官凤台知县。有《嘉树堂集》。
　　赵象庵舍人招至悦性僧楼观太液池荷花前四日间法梧门学士已邀兰雪国博来游有诗次其韵
　　金牛湖上看花日，棹舟往往凌晨出。狂飙吹我堕尘土，五载回头计全失。荷花岁岁能一红，人生渐渐成老翁。勿论卿相难到手，拖朱曳紫终成空。平生自叹诗在口，有似风蝉咽隄柳。长吟无用不救饥，岂若此中惟饮酒。舍人清福山僧齐，念年宦隐居城西。花轩竹榭乐不足，来看干顷红琉璃。禅关昼敞凉风入，冉冉绿雾沾衣湿。四围云水绕阑香，万个娉婷向人立。可怜此乐只片时，愿具井硙从禅师。谁知二客好怀抱，先我已作游仙诗。
　　夜静
　　夜静蛙声乱，庭虚露气侵。淡烟深树暝，斜月半塘阴。事往都疑梦，愁多欲废吟。宵游宜秉烛，想见古人心。
　　自南濒别墅暮归可庄复乘月访郭频伽
　　城郭人归余亦返，摇摇一橹浪生花。疏钟隔水不知寺，明月随船直到家。远见书镫背岭出，更缘石径傍隄斜。吾侪良夜休虚掷，野店香醪近可赊。
　　殷焯逵
　　殷焯逵，字觉轩，贵阳人。诸生，官秀水知县。
　　由港口入遂安坐竹筏早行
　　侧耳鸡鸣报晓筹，钟声远接水声流。寒山野寺知何处，竹艇一篙风叶秋。
　　赵均
　　赵均，字国章，号平垣，顺德人。官揭阳教谕。有《自鸣轩吟草》。
　　乙亥浴佛日伍东坪观察招同谢澧浦太史游小金山夜宿淡公禅房用张承吉题金山寺韵
　　玉局留鸿爪，金山大小分。树梢遥列岫，楼角乍攒云。星斗巡檐摘，波涛入夜闻。疏钟醒觉梦，何处著尘氛。
　　百花涧
　　春色满天地，寻芳日溯洄。得知谁氏植，时有好花开。涧已同罗峤，山应胜惠来。野桥冲雪往，宁祇看寒梅。
　　何椿龄
