<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘉庆之三载，孟夏月上旬。舟行发巴渝，薄暮濒江滨。因思去年冬，此邑遭黄巾。传闻意尚恻，何况目睹真。系缆上岸行，城市皆沈沦。一山在城西，庙宇黯不新。不知何王宫，楼观栖微尘。栋梁未尽圮，阶级犹可循。劫灰所偶遗，此亦灵光伦。折行入禹庙，明德昭明禋。谓当食万年，何意荒荆榛。内有前县令，坐系经年春。守土弃土走，何以腰垂绅。谍告反得死，何以谢万民。庙前双桂树，围大容转轮。曾见探丸来，烈焰飞城闉。我欲从之语，无言独含颦。偶焉遇牙郎，为我琐细论。自云有父兄，同来达巴岷。与君为同乡，身亦江南人。嗟哉为利谋，岂意遭难屯。先是惊风鹤，寇至闻比邻。自当静境内，大义慷慨申。民心既以安，士气亦以振。常时乏备御，临难犹逡巡。游侦彼何辜，乃向长流湮。静镇尔岂能，闻贼意则瞋。城中击钟鼓，城外丛棘矜。此地高踞山，其下为通津。寇来何坦如，不用设距堙。官守死其职，去就民所遵。县令仓卒逃，余众尤私身。挤排大江中，戢戢为鱼鳞。亲戚谁复知，但闻呼救频。县尉独守廨，平日颇宽仁。贼渠知好官，推磨使之驯。愿为厉鬼死，气结不复呻。元戎率滇师，解园策如神。首问失城罪，有喙何能伸。章绶宜在腰，积贮宜在囷。犴狴宜有囚，库藏宜有银。一一皆自服，絷俟军事竣。独惜十万家，一炬胥泯泯。至今月黑时，野阔飞青磷。众者化为少，富者化为贫。弟行寻其兄，儿啼号其亲。身亦有父兄，欲问无由询。孤身客他乡，已矣长含辛．吾闻此言悲，涕泗横无因。蜀中苦兵久，惟有呼昊雯。作诗纪姓氏，尉张令则陈。生者戒守吏，死者劝为臣。
　　峡中行十余里奇奥殆绝出峡后上辣子山险峻为诸山之最
　　空山无人鸟欲栖，后者鸱啸前猿啼。两面绝壁中一溪，众峰压天天亦低。羲和有辔不得骋，山势欲掣斜阳西。斜阳到山不到地，影射瀑布晴无泥。飞流直下二千丈，冲石石白一色齐。有时欲落不肯落，片片击碎青玻璃。云根突兀峙崖底，沙石相夹成径磎。舆夫利涉视晴雨，我行雨过径不迷。平时暴涨尽淤没，巨浸不许牛驾犁。便思盛夏此消暑，道远何用糇粮赍。山行快意苦易尽，突落万仞高崥嵽。作势伛偻磨盘蚁，举步跼蹐藩触羝。仄身树碍险被挂，当头石崩如欲挤。谁知此路有时上，风吹绝顶阴凄凄。下坡走丸侧复侧，势险节短不敢稽。陂陀磈礨尽如此，直使人力穷攀跻。令我回首望石峡，到此阁笔诗难题。
　　湘妃祠
　　湘瑟十三弦，《离骚》字字传。空江无月夜，太古有情天。怨竹祠山鬼，哀蘋荐水仙。送迎应有曲，谁附《九歌》篇。
　　屈子祠
　　荆楚邱墟废，湖湘日夜流。异朝余涕泪，同姓讬危忧。败壁难为古，寒花易感秋。征途循枉渚，浩荡驾螭虬。
　　吊诸将相诗
　　韩范威名塞外崇，晚年裴令保孤忠。九边动色思元老，四海同声哭相公。静默尚关天下计，安危真有古人风。留侯诚意阳明后，又见文成史册中。
　　廿年节相望君门，手取舆图奉至尊。奢到汾阳难称德，死如新息竟招魂。任遭当道弹章忌，独拜中朝异数恩。外戚勋名藩镇罪，是非身后待谁论。
　　筹笔筹边鬓有霜，酂侯勋伐在旂常。岷峨形胜三持节，戎马功名几战场。儒将军容须整暇，暮年家难太仓皇。孙宏东阁尘封后，谁下西州泣数行。
　　江南封事意如何，同唱西来出塞歌。门户竟分牛李局，边庭终失邓锺和。全家朝右恩荣极，三帅蛮中瘴疠多。何幸武安犹免族，漫将朝露叹蹉跎。
　　节镇重登上将坛，炎风病骨易摧残。国恩毕竟捐躯报，公论都嗟得谥难。百卷传书名寿世，万间广厦士忘寒。无干别有绥苗略，何止才人泪未乾。
　　钱南园通政画马
　　古来画马工孰最，公麟后出曹韩低。钱侯骨格古君子，神骏意欲空四蹄。一缣挥霍气象出，万里叱咤风云齐。昂首定当负盐轭，汗血岂是来月氐。北风萧萧莽定阔，谁有万仞凌虚梯。我闻钱侯滇南杰，金马光采动碧鸡。权奇气概戒立仗，詄荡阊阖惊长嘶。平生志不恋刍秣，一蹶岂意湔涂泥。王良累唏伯乐叹，天厩再入庸工诋。枯萁浊水骄日炙，蹇仆敝裘寒雨凄。虽然此马有直幹，余怒犹足决狻猊。今观此图挟雄特，断不屑屑从鸡栖。仁人志士各怀抱，高山大川终瞀迷。人间驽骀万万辈，骇汗卻走横沙隄。
　　月夜望君山
　　大江西来汉水合，山矗江心立孤塔。青天一月一青山，无数鱼龙夜纷沓。猿声宵啼处处闻，君从何处哀湘君。斑痕泪点向空尽，回首客帆空白云。
　　马肝峡
　　暝色落我前，夜卧入寒曲。素灵迭明晦，深秀藏峰绿。平沙一微步，硖影峻遥瞩。石子霣铿然，倾听久乃续。泉源引虚籁，泠泠何相属。梦醒空中弦，天风戛珠玉。翻嫌人语动，乱此幽响触。山泉赴江水，我梦隔凡俗。
　　滟滪堆
　　河有砥柱山，江有滟滪堆。此皆一当百，转激生风雷。碎石所积成，根结元气胎。崭如太古木，历劫逃天灾。扁舟出当中，一触愁崩摧。如象复如马，涨流益喧豗。吴楚萃珍奇，巨舸嵯峨来。关司启闭严，争逐无迟回。我行良独难，尔何嗜货财。
　　江行偶作
　　渺尔天涯去，凄然骚客悲。秋风山谷寺，暮雨小姑祠。归燕依樯远，神鸦舞棹迟。萧萧江上曲，还唱《竹枝词》。
　　凤县冬柳词
　　垂手当筵玉酒红，晓乌啼罢暮林空。深山冰雪浑无用，一树承恩在永丰。
　　离思天公也不堪，一星高动影毵毵。乌靴红笠青山路，不是江南是汉南。
　　丝鬓寥天感凤笙，尊前翻唱柳枝情。东君不怕离人苦，更遣明年著意生。
　　陈逢衡
　　陈逢衡，字穆堂，江都人。诸生。有《读骚楼诗集》。
　　丁酉暮春有感
　　呼庚徒羡玉山禾，何肉周妻累若何。明镜照颜时熊少，长欃讬命泪痕多。家如琐蛣惟资蟹，心似眠蚕已化蛾。九十春光今又去，人间空著老头陀。
　　无计
　　无计支愁慰寂寥，闭门黄叶雨潇潇。人情略解方三拜，仙籍难通郭四朝。京洛报书沈夜月，广陵归梦落秋潮。亦知垂钓沧波好，生活凭谁饮一瓢。
　　江口送别
　　夕阳催客早登程，握手停杯泪欲倾。十里晚风吹鬓影，一江春水化离情。帆开烟树冥濛走，潮落鱼龙浩荡行。却恨不如隄畔柳，随君直到武昌城。
　　游摄山
　　策杖上崇冈，荒草没游屐。一鸟度寒色，远引入空碧。莓苔护寺门，古树卧石脊。幽僻阴森多，俯仰咽清魄。飘飘衣带间，但觉云气白。
　　花落
　　花落斜阳外，无人酒半醺。客愁多似水，春梦乱如云。庾信伤心赋，陶潜自祭文。古来贤达者，谁不泪纷纷。
　　曹言纯
　　曹言纯，字丝赞，号古香，又号种水，嘉兴人。贡生。有《徵贤堂集》。
　　题花南老屋
　　重画春风旧钓矶，药畦花町已全非。南邻父老犹能记，红板桥东白板扉。
　　郭频伽病起怀人图
　　客里无人共酒卮，药囊题罢复题诗。一年几日阑门住，转忆匡床卧病时。
　　徐基
　　徐基，字立山，天津人。监生。有《立山诗草》。
　　己巳七月昌邑途中遇水以车作舟行三十里赋诗纪事
　　少年尚意气，到处学游仙。见险不知止，日暮犹加鞭。破浪江湖里，独泛木兰船。壮志凌山岳，雄襟贯百川。古人难行路，我意殊不然。策马走山左，平坦可安眠。和雨忽淋漓，墟社成深渊。茫茫围天住，浩浩渺无边。征车息古寺，借榻且迁延。寺僧为我说，前流难寻沿。五龙新决口，柳沟势相连。欲渡无舟楫，不如且言旋。踌躇正乏策，夜雨复连绵。点点滴心上，客况倍忧煎。秋虫声唧唧，若亦为予怜。辗转不成寐，起坐看云天。朝聚土人谋，不惜杖头钱。沽酒供一醉，聊作欢喜缘。土人俱踊跃，愿共涉沦涟。旋即驾我车，驱之入清泉。或者推其尾，或者挽其前。马亦奋两耳，努力渡云烟。以车代舟筏，居然行之便。途长马力乏，车内水涓涓。喘息复前征，飘飘到陌阡。仆人长叹息，此行尚勉旃。我唯顾之笑，水下尽原田。并无蛟龙窟，何必畏其颠。吁嗟乎！人世风波险十倍，兀坐尚可被拘牵。似此清流殊不恶，相对长吟《秋水篇》。
　　晓起
　　晓起浑无事，茫然仙此生。渐随池砚老，仍逐羽毛轻。久约心方坦，思艰气自平。他乡常作客，管子代春耕。
　　即事
　　日落天光净，披襟放浪吟。云边来鹤影，风里度蝉音。竹瘦同诗骨，山青系客心。此衷原不昧，物欲漫相侵。
　　庚午中秋书怀
　　月色明画昼，溶溶照客窗。弄花堪作伴，对影喜成双。壮志随时易，雄心惜酒降。所思千万种，金数付沧江。
　　恨妇词
　　天道未可测，人事未可知。丰歉数所定，施报庶无私。山左逢凶岁，我正游不其。哀鸿鸣四野，穷黎日苦瘦。有司勤抚恤，缙绅效驱驰。就食四万口，开厂日午时。画地分男女，奔走俱淹迟。城东王氏妇，扶姑抱女儿。冀得三人粮，聊以解朝饥。粟米未到囊，老母已倾欹。侧身援以手，幼孩复见遗。肝肠已痛绝，那堪践踏随。势如万壑趋，两肱难护持。辗转人丛里，捐躯尽孝慈。可怜三女子，顷刻无完尸。士民长太息，行路泪亦垂。救荒无善策，古人曾言之。天乎彼何辜，所遭竟如斯。此理殊不解，漫成《恨妇词》。
　　冯云鹏
　　冯云鹏，字晏海，江苏通州人。有《扫红亭诗集》。
　　芊子戈续歌
　　芊子名婴见《汉志》，一十八篇成往事。儒家者流书不传，得此一歌犹快意。内业六弢名目连，想见谈兵铸兵器。造字古文书作<舟告>，《说文》可证神通寺。楚王授师不到鲁，鲁亦无闻羊舌至。芊子七十子之徒，宁无手泽存遗地。周公庙侧土花香，宵光尚带英雄气。此戈不与正师同，二千年上贤人制。内倍胡三援四之，考工尺寸无殊异。好与周公负扆图，精灵永寿人间世。
　　魏景初帐边构铜歌酬张文麓孝廉
　　余阅《金石记》，两记广构铜。此名边构尤罕见，赤金幻作朱砂红。尚方密镂景初字，三十二言真魏隶。蜀帝取销寒俭甚，何不当年取大器。幸此未铸五铢钱，入土出土苔花鲜。流苏灰灭朱竿坠，消沈儿女英雄泪。张君获此费搜寻，贻我绝胜千黄金。入手才盈握，可作花金屋。对此如对素心人，宜供幽兰与幽鞠。砖偕宝鼎传，碑共黄初古。漫夸樊榭咏西畴，我有奇珍得东鲁。
　　武周长安造像石刻歌赠颜鹿门
