<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明空伪号周长安，镂石<舟告>象如雕龛。中有古佛如华鬘，莲台趺坐仪容端。台底狮子蹲而安，蛮奴承台气力殚。{匚出}■字异右侧刊，惜其左侧已凋残。当时佞佛崇旃檀，天堂明堂金碧丹。纷纷投龙登泰山，鸳鸯碑上字屈盘。一时风气开乡关，此艁象者姓名剜。但见凹凸苔痕斑，乐圃寺<阝亭>多古翰。竹叶碑侧寻且看，鹿门赠予投予欢。何以报之双齐纨，取供斋头石骨寒。兜罗雪氎香漫漫，奉 请拈花微破颜。
　　后梁招讨王彦章铁鞭歌呈景缦楼太守
　　王铁枪，威名扬，十荡九决人莫当。斗鸡小儿视晋王，斩其来使如犬羊。末帝昏乱枭鸱张，屡建奇勋匿不彰。老臣冤愤摧忠肠，授以劣卒驱沙场。失守中都败递坊，招讨一死梁即亡。谁拾此鞭犹收藏，赤心报国金煌煌。中都在注西南乡，递坊之镇不能详。荒祠古墓风悲凉，嗟哉梁亡，招讨不亡，人死留名鞭亦香。令我拂拭心徬徨。凛凛犹见王铁枪。
　　题桂未谷明府戴花骑象图赠桂生朴堂
　　桂氏之祖秦博士，先生乃更穷经史。一官万里赴滇南，十载永平贫且死。经济以外惟著书，神冷风凄余故纸。对此插花骑象图，先生未死精神舒。高踞象背花满鬓，蛮女拥仗行吹竽。两峤说鬼画鬼趣，此更奇丽人间无。嗟哉先生嗜金石，予愧同心未相识。展卷不厌反覆看，似共老菭对晨夕。读君札朴诵君诗，汉魏六朝争雄奇。东晋直寻■君墓，南诏亲模德化碑。温经揽古俱超绝，幸有慈孙光阀阅。迩来负笈从予游，摛藻扬华艳云月。先生骑象尔乘骢，后先相逐遥相从。他日扬鞭归阙里，顾影犹传乃祖风。
　　潘恭寿
　　潘恭寿，字握筼，号莲巢，丹徒人。
　　黄叶和王梦楼
　　众芳消歇尽，楚客已关心。复此黄叶落，萧森枫树林。野渡夕阳乱，僧楼夜雨沈。记向吴江别，迢迢直至今。
　　送陈太史濂归商丘
　　天空片云远，执手丹枫林。细雨此为别，长途秋正深。江城寒笛暮，山月晓钟沈。各有关情处，谁将千里心。
　　赵之琛
　　赵之琛，字献甫，号次闲，钱塘人。
　　丁酉端月偕章次白过孝慈庵用俍亭禅师夜过半亩居诗韵呈青雨上人
　　落日照城阴，烟树覆茅屋。阿师坐高堂，焚香惬幽独。清兴发清吟，散笔写散木。几案净无尘，胸怀虚若谷。我来避喧嚣，对此称快足。莫嫌半亩宽，世界藏一粟。
　　汪适孙
　　汪适孙，字亚虞，号又村，钱塘人。候选州同。
　　次闺秀陈坤维手题元人百家诗韵
　　寒女生涯事可知，残篇临弃更题诗。一般蠹粉飘花感，略抵离鸾别鹄悲。乞米何心留券帖，卖珠有恨到书痴。赢将墨沈流余麝，复此熏香展卷时。
　　王嘉禄
　　王嘉禄，字绥之，一字井叔，长洲人。有《嗣雅堂诗存》。
　　雨霁
　　空庭响初寂，檐鹊有喜声。开门看新绿，屋角微阳明。白云不归山，蔼蔼涵空行。野水奔稻沟，泠然涧泉鸣。老农荷蓑出，一锄带烟耕。稚子似我识，前村笑相迎。徘徊不知远，暝色苍然横。归路望林火，悠然动诗情。
　　由支硎至天平
　　凌晨冲雨行，篮舆纵遐眺。转转入深山，愈转山愈峭。沙黄由磴寒，林丹阴壑曜。但觉四壁高，已忘乱峰奥。宿雾补僧衣，惊飙堕客帽。穨崖贴紫花，虚厂缘碧茑。平芜独鸟翻，澄潭万松倒。纡回入石门，呀然豁一窍。中行颇坦平，涓涓滴飞瀑。屋近荒鸡鸣，林深饿鸱叫。前望天平山，身随白云到。
　　齐云楼砖砚
　　月华泠浸吴城树，一片紫云飞不去。霜寒碧甃埋鸳鸯，土花蹙鳞融麝香。朱甍绮檐挂参斗，元和使君来置酒。满阑芍药啼春红，山头鲤鱼飞化龙。绿墀香尘印罗袜，可怜焦土阿房宫。鬼镫散萤寒贴贴，灰蝶栖烟抱黄叶。铜爵香姜共尔愁，玉蟾泪滴凝清秋。
　　遣兴
　　数日掩扉坐，阶前芳草新。炉烟清入梦，茗味澹如人。疏雨将催暝，妍花各为春。酒边有心事，不惜典衣频。
　　雨后怀君绣
　　骤雨传声急，西风压梦频。残镫依静夜，空馆入新春。歌哭余双鬓，饥寒岂一身。枫江枫叶满，想见闭关人。
　　岁除前二夕雨
　　坐听疏钟歇，难为对酒情。残镫摇瘦影，寒雨入春声。孤馆檐花落，空阶木叶平。闻鸡知夜半，雄剑向人鸣。
　　城楼眺雪
　　萧萧飞叶下林端，点点归鸦向晚看。云断中天孤塔迥，雪垂平野万家寒。隆冬薪米添忧剧，外郡流亡得食难。自欲著书频避户，暂来岸帻一凭栏。
　　朱紫贵
　　朱紫贵，字立斋，长兴人。贡生，官杭州府训导。有《枫江草堂诗稿》。
　　晋太康九年残砖砚歌
　　张郎贻我砖一枚，迺自官奴城下来。纪元太康纪年九，断纹斑剥如云雷。典午寰区才混一，铜驼转盼薶蒿莱。龙骧将军三级塔，不有赵逸谁知哉。顽质块然瓦砾比，故应起灭如飞灰。胡为历久尚完好，声价欲比铜爵台。当其抟埴为胚胎，岂意琢削为砚材。檀匣锦茵一位置，遂登几席离尘埃。竹头木屑无弃物，焦琴柯笛有别裁。苟非因才妙驱使，岂免掷弃荒烟堆。自来物物有遭际，抱才何患终沈薶。独恨不识王右军，为把栗尾书麝煤。羽阳宫，香姜阁，高寒碧瓦千门开。非无千秋万岁字，寒芜蔓草空徘徊。尔独因缘结翰墨，龙尾凤味相朋侪。我歌此歌三太息，古今貉邱土一抔。
　　赤乌砖歌
　　铜仙辞汉铅泪垂，爵台瓦作鸳鸯飞。国山囤碑亦伪讬，青盖黄旗竟入洛。吴宫花草成荒芜，此砖何独全形模。纪年犹是三分国，垒石何如八阵图。父兮如龙兄如虎，坐拥江东一片土。可怜身披鼲鼠裘，此缺应难链石补。尔不玉碎乃瓦全，表墓聊志延陵阡。作公作卿亦何有，华屋山丘一回首。呜呼！人生安得如尔寿。
　　焦廷琥
　　焦廷琥，字虎玉，江都人。有《蜜梅花馆集》。
　　自雕菰淘夜归
　　舟载夕阳去，归来月已斜。岸明人照蟹，林响叶争鸦。暮港联渔艇，秋星闪浪花。三更无犬吠，比户乐桑麻。
　　柴门晚望寄王伟儒
　　满树斜阳鸟雀喧，傲霜残菊在篱根。只今秋水尚围屋，且喜渔舟直到门。野渡过桥宽岸迹，邻翁扶杖验波痕。回头红叶萧萧落，樽酒何妨共细论。
　　黄式三
　　黄式三，字薇香，定海人。贡生。
　　荠苨寄胡生伯寅
　　荠苨和人参，钩吻杂黄精。淄渑味谁辨，鸱凤竟齐鸣。懦书羼老释，孰惩舒与荆。尔爱漆园书，幸而还嗜经。训诂声音彻，徐思性与情。转圜自敏捷，苦口岂能争。尔弹琴一曲，寄书邀我听。我疑今日谱，雅郑不分程。魏文嗜新声，丝竹耳亦盈。《岐山》《越裳操》，都与蝇蛙并。我憾如陶公，无弦索寂冥。读书避甚解，儱侗过一生。子细别宫商，觊望和且平。
　　史台懋
　　史台懋，字甸循，号半楼，合肥人。有《浮槎山馆诗集》。
　　拟古
　　木落天地瘦，万象皆枯槁。雕鹗盘远空，旷野风浩浩。杖策访孤茅，皤然见一老。朝夕空箪瓢，左右惟桑枣。歌声激金石，且复摅怀抱。饥寒无黯颜，端坐能静好。郁郁西陵松，风霜常自保。
　　山中作
　　贫贱爱居山，澹然无世虑。空水映衣巾，残霞明杖屦。俯视见孤村，离离惟烟树。人作蝼蚁行，逶迤缘细路。巉岩深合沓，弄石成小住。隔云闻暮钟，沿崖且归去。
　　题友人南游诗后次韵
　　断云宫树似曾经，怅望天南帝子灵。春水帆悬三楚白，夕阳人入万山青。劳劳尘世身如叶，草草浮生鬓欲星。岂是不归甘浪迹，东风杜宇太丁宁。
　　春阴
　　积阴如梦暗春城，醉拥衾裯睡不成。芳草隔帘寒色重，落花空院雨声轻。谁家画阁和云启，野老乌犍破晓耕。明日新晴山下路，东风纨扇几人行。
　　江之纪
　　江之纪，字石生，婺源人。诸生。有《白圭堂诗钞》。
　　山中偶步
　　翳翳松竹间，经年此闭户。空翠满山楼，帘疏白云补。偶随糜鹿行，遂忘登陟苦。清泉泻高岩，危岭通深坞。乾坤正萧条，坠叶纷如雨。日落西山阴，余辉漾遥浦。荒途惬幽寻，秀色餍挹取。安得买山资，终焉结茅宇。
　　庾楼夜饱
　　楚天日落残云碧，千山万山起暝色。东风喜客上楼来，吹送飞花满茵席。楼前长江水拍天，楼上银镫四面县。镫光直照波心里，惊起鱼龙不得眠。主人酒酣客耳热，今夕祇许谈风月。若使人生无白头，月到圆时应不缺。君不见此江滚滚流无穷，此楼阅尽几英雄。仲谋公瑾俱黄土，何况元规与稚恭。龙骧虎视亦何有，润色江山还是酒。举杯问天天不言，长庚堕地大如斗。
　　自九江抵南昌途中杂感
　　去年见春风，曾与春风约。明岁花开时，故山酒同酌。息壤犹在彼，生计转落拓。方辞庾公楼，又上滕王阁。春风不我欺，我自食前诺。可怜龙尾西，桃花开且落。
　　峭帆入彭蠡，大姑迎云中。惊涛沃白日，鬟髻有濛濛。下有古战场，曾葬千艨艟。至今风雨夜，鬼火盈鲛宫。真龙与假虎，一例随西风。谁言广武叹，狂谈非至公。
　　将至韶州沿江一带石壁奇甚
　　海风翻云半空黑，大鹏南游堕双翮。千年老蠃横九亩，蹲岸怒与蛟龙敌。不然定是贯月查，牛渚撑回舣山侧。舟人指点初不信，世间那有此奇石。惟奇故险险故妙，突兀纵横累千百。若使生当江浙间，肯数太湖与灵壁。可怜弃置天南头，猿鸟惊疑人不识。
　　六榕寺有怀坡公作次南城师韵
　　秋云覆地古刹荒，寺门一榜鸾凤翔。眉山正气何堂堂，千载翰墨留清香。当时谗人正高张，群飞刺天蔽太阳。贝锦潜织巧异常，党人碑首司马光。公也远投蛟蜃乡，慷慨度海鼍为梁。乃心无日忘庙廊，矫如劲柏含秋霜。陶诗柳集壮行装，朝云叔党慰凄凉。餐霞卧月南斗旁，脱屣富贵如毫芒。念公蚤岁厄舒王，南来祸始蔡与章。坎坷百折气弥昌，泉源万斛无尽藏。魑魅逢迎又何妨，罗浮天半同青苍。
　　南海神庙伏波铜鼓歌
　　波罗神庙东西壁，铜鼓大者径四尺。小者微杀五之一，郁仪结璘长合璧。大者浮自海中来，小者浔水滩头得。縠纹龟纽吐光景，遗烈犹传马新息。新息当时征交趾，据鞍目已无徵侧。范金铸此壮军声，蛮奴一闻皆辟易。挝时曾堕浪泊鸢，攂罢还和武溪笛。宫门马久随劫灰，海边柱亦埋沙砾。独留二鼓镇炎陬，贝阙深沈不敢慝。雌雄变化善飞腾，律吕铿鍧应潮汐。冯夷喜时一扬枹，万里晴空飞霹雳。天吴震掉鲸鱼走，魑魅夔夔皆丧魄。俚獠如云输宝钗，买费千头牛不惜。方今骅骝贺鼓车，百年耳不闻金革。麟皮四县鱓尾击，《箫韶》一奏远人格。鼓兮安得置汝辟雍间，逢逢上掩岐阳石。
　　光孝寺观南汉金涂铁塔歌
