<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尉佗城西诃子林，贝多叶绿清客心。寺僧示我南汉物，乌金宝塔涂黄金。忆昨纥干冻雀死，洛州岁岁易刺史。海中妖蜃作飞龙，搅黑岭南天万重。公卿皆由蚕室进，剥皮凿面当酒令。谁能救此一方人，不死干戈死苛政。骄奢淫虐五十年，斗牛怨气接西乾。富贵无聊图作佛，却思铸此广福田。比丘监使名争列，此错何止六州铁。看来原不是金涂，点点万家儿女血。溪州铜柱生秋苔，钱唐铁券亦尘埃。区区一塔故无恙，阴雨时闻冤鬼哀。君不见歌舞冈颓糜鹿上，小南强作降王长。锦衣百辈东市刑，银锺拜赐双泪零。此时老佛偏无灵。
　　文信国绿端蝉腹研歌
　　黄冠不返燕山客，柴市风霾蔽天黑。剖将径寸夷齐心，染出一方天水碧。故人卻聘逃临安，有叟西台击竹还。相逢静听啼鹃哭，石君洒泪比人寒。斜飞半角都安在，朱鸟魂归朝局改。母妃难补女娲天，帝子谁填精卫海。会稽山南宝气空，妖僧一炬烧云红。六丁独抱石君去，多年稳卧冯夷宫。老渔大笑呼君起，有似蕤宾跃池水。清光耿耿照秋霜，错道文山犹未死。吁嗟乎！文山到今原不死，可惜青松■研赵承旨。
　　秋夜独坐答张南山
　　落叶萧骚秋气深，无情星汉自西沈。四边蛩语喧墙角，一线镫光透竹阴。元亮诗篇形赠影，南华身世目怜心。多愁奈尔张平子，说起归田忆故林。
　　六月二十二舟中睡起
　　残月虽如玦，清光犹满天。疏星低倚树，远水澹收烟。酒醒三更后，凉生初伏前。谁知劳扰际，偷作片时仙。
　　峡山飞来寺
　　琳宫横跨碧云端，六月灵风透骨寒。老木千章森积以，飞流百道走惊湍。地偏僧亦忘机久，山好诗愁著语难。十载征途空往返，尘容惭愧一凭栏。
　　松间云碓净无尘，身到诸天眼界新。采药至今思帝子，献环何处觅佳人。神仙偶作繁华梦，草木犹含太古春。悟彻阎浮皆幻景，强寻来去总非真。
　　戴鉴
　　戴鉴，字赋轩，号石坪，济宁人。有《泼墨轩集》。
　　田家杂诗
　　和风扇微暖，郊原淑气新。昨夜时雨过，万物同一春。邱墟上朝日，荷锄见农人。岁功自兹始，为志诚殷勤。既耕当复种，筋力多苦辛。拮据有时息，谈笑聚四邻。少长虽异姓，欢如骨肉亲。问彼何能尔，去伪存天真。
　　种瓜陇土平，沤麻塘水满。农月田事多，作苦讵能免。侵晓草际行，卓午林下饭。日淡禾黍墟，好风泠然善。鸡犬近方识，桑柘遥莫辨。长歌笑语归，荒途夕阳晚。
　　北风吹寒林，田庐夜熏鼠。瓮牖镫火红，团栾聚儿妇。老翁调幼孙，蹲鸱半宵煮。人间无欢场，即此是乐土。东城有达官，簿书日劳苦。到老不归田，何异在网罟。
　　对雪
　　素影上帘旌，玉宇殊清绝。斗雀傍檐飞，触落梅梢雪。
　　虚斋帘不卷，谡谡打窗声。素色来书幌，无镫夜自明。
　　丁丑岁暮喜史梅裳归自河中
　　冰雪满川陆，南天鸿雁飞。故人在宛洛，岁暮今始归。春色已堪玩，酒徒相见稀。间散足为乐，孰云吾道非。
　　柬陈行之
　　潦倒成何事，支离笑此身。养尊惟有懒，医俗莫如贫。对雪思佳酿，探梅爱早春。谷寒吹暖律，难变白头新。
　　舟泊京口作
　　荻花摇落见苍烟，渺渺江流接楚天。独鸟飞沈秋草外，乱山青到戍楼前。潮通泽国寒生月，风飐樯镫夜泊船。沙际渔歌兼牧笛，中宵<目舌>起水窗眠。
　　觉罗舒敏
　　觉罗舒敏，字叔夜，号时亭，又号石舫，满洲旗人。有《適斋居士集》。
　　惨别离
　　吁嗟乎，惨别离，迢迢后会殊难期。慈亲相送泪如绠，哀儿万里戍条支。条支虽远君恩近。君儿首路心勿悲。谆谆母训犹在耳，未得生还弟先死。玉门东望白云重，隔断音尘六千里。回思车马出城东，缟素征衣血泪红。狱吏催行怒如虎，谁为隐籍悲途穷。嘉峪关前北风吼，惊沙扑面怪石走。不辨东西天黑黄，雪压征裘大于手。相逢异地尽戎羌，毳帐连云客断肠。喁喁不解作何语，意似怜我来殊乡。纵横虎爪留霜碛，疲马蹒跚宿戈壁。荒烟冷月四无人，鬼哭狐嗥动心魄。滔滔岁月如惊波，泪痕渍透鲁阳戈。生死吞声向前去，举头天外塞鸿过。塞鸿过，不寄乡书奈汝何。
　　途次松树塘大雪
　　枕戟提戈万里天，雪深没胫马愁前。昌黎当日蓝关去，祇说潮阳路八千。
　　秋夜
　　秋风秋雨逗秋寒，拥被才醒夜未阑。老屋镫昏蛩语涩，荒城笳断雁声酸。壮怀磊落知心少，世路崎岖入脚难。屈指愁肠真百结，年来乡里幸平安。
　　自酌
　　何日唱刀环，伤心醉里颜。无文难吊屈，有笔欲投班。客泪多于雪，离愁重似山。鸡竿知有待，秣马喜生还。
　　赤脚踏层冰，艰难气倍增。问年新戍卒，晞发老禅僧。忆别诗千首，消愁酒数升。古来河朔饮，浮白记吾曾。
　　访浦谦斋扣云昆季夜话
　　北窗一梦觉，夕阳已西隤。念我素心人，蹑履来高斋。新诗入超妙，清谈杂诙谐。幽兴犹未已，忽惊鼓角催。相送及柴门，月明松径苔。此境殊不恶，应系他年怀。
　　再寄舒春林
　　琴樽风月旧生涯，几度伊州叹岁华。万里音书空附鹤，五更鼓角乱啼鸦。冰霜独处怜苏武，山水知音感伯牙。莫怨玉门春不到，好凭羌笛问梅花。
●卷一百二十四
　　赵春熙
　　赵春熙，字缉于，别号陆门山樵，易州人。诸生。有《双琴堂诗集》。
　　盘道寺
　　石磴十八盘，盘盘下天半。窄不得连骑，高欲回飞翰。如何古殿宇，撑起崩云断。上仰万仞梯，下窥百尺涧。癯僧不自危，转为劳人患。石窦引清泉，药苗堆短案。意仿赵州茶，且坐挥征汗。万岫苍翠环，千章森绿暗。一线露天痕，浮青怯仰瞰。树杪转行人，旋磨蚁零乱。藉非稍息肩，颠蹶将遗憾。始信天地仁，低昂倏改换。平衍地数弓，乃在<山含>岈畔。更假涓滴流，暍暑资清灌。无险不能夷，求安须历难。敢以片刻间，前途弛负担。努力复振衣，登峰拟转盼。
　　除夕即事用东坡集中馈岁别岁守岁韵
　　菜根咬尽好，底用辛盘佐。冻雪积柴荆，璀璨胜泉货。春帖映檐明，字字如斗大。戏彩童孙欢，忭舞俱慵卧。青镫吐焰红，金粟频辉座。村酒饮屠苏，老幼转如磨。一室笃天伦，清福自谓过。更检古诗篇，阄韵呼儿和。
　　为惜年光去，宁嫌滴漏迟。往昔徒把玩，今兹难复追。与我共黾勉，人已杳天涯。寄怀空梦想，何似耐贫时。两鬓发既短，九回肠讵肥。睹此眼前聚，转生忆昔悲。壮且不足恃，老亦安得辞。所嗟士有志，乃遂年华衰。
　　扫斋整书帙，旧字挂龙蛇。精采尚奕奕，烟煤未遽遮，。润屋仅如此，其柰贱贫何。掩户聊静坐，所幸无喧哗。生平默自恃，惭悔面欲挝。性分事无补，步履忽跛斜。非不历岁月，乃竟甘蹉跎。古人重髦学，从此慎虚夸。
　　园居即事
　　深惭堂构负贻谋，检校琅函觅好修。竹树渐看三径满，琴樽幸藉一毡留。析疑烛翦宵中雨，学画山呈老外楼。逸兴更邀群季咏，惯搜癖事互拈阄。
　　枉将春及告余知，石砚为田敢望时。月不怜人光倍冷，花如媚我谢偏迟。几行桃李留风月，一桁云山当友师。不殖便深将落恐，腹撑何似有书诗。
　　径草何曾破屐痕，拌他簪履散平原。听松有伴常偕影，得句谁酬自倒樽。短榻久抛尘市梦，残编聊共古今论。不缘蛙鼓莺簧奏，绝少清声聒耳喧。
　　诚然吾亦爱吾庐，种树莳花趣觉余。谋醉酒资人间字，课儿手写父遗书。披吟自拙谋生计，衫履无华称索居。解得春风无限乐，管教块垒自消除。
　　冷烜
　　冷烜，字芸药，大兴籍胶州人。诸生。
　　雨后夜坐
　　水国乍阴晴，秋从短褐生。乡思来雁影，凉意入蛩声。树定留残滴，窗虚待早明。寂寥依烛坐，疏漏已三更。
　　查梧
　　查梧，原名相，字仲士，号蔼吉，又号凤来，宛平人。有《蔼古诗稿》。
　　客舍闻钟
　　劳劳枕席未曾宁，数到残更侧耳听。一似晨钟催早起，不知孤客夜常醒。
　　赵勋
　　赵勋，字牧亭，满洲旗人。有《种竹草堂诗》。
　　山中春兴
　　不肯作深想，诗教信口吟。孤云连霁色，高树结重阴。衰客归从昨，好山看到今。野苔迷洞口，风过落花深。
　　秋日城西远望
　　望远诗情懒，浮云冷客心。涨痕留水岸，秋色接城阴。默检间愁细，行歌露草深。残年废文字，妄想已消沈。
　　王祖昌
　　王祖昌，字子文，山东新城人。诸生。有《秋水亭诗草》。
　　早行
　　早起登长路，萧然动客情。寒霜千里白，晓月一天清。未见栖鸦起，空闻落木声。行歌忘远近，海外紫霞生。
　　桐轩
　　半牖梧桐影，山月何皎洁。寒光流小轩，满地白如雪。美人隔千里，此夕应愁绝。
　　怀劳山
　　昔上华严寺，当门海接天。听潮秋竹下，观日晓楼前。树少中原鸟，桥通外国船。别来一千日，时复梦游仙。
　　法庆寺对雨
　　纤纤凉雨打窗纱，坐对高僧偶试茶。遥忆石桥秋水畔，西风开遍白莲花。
　　与李南宫话旧
　　昔日游山兴有余，桃源共访列仙居。倚松李白愁偏起，看竹王猷乐未疏。一别真成蝴蝶梦，三年不见鲤鱼书。今朝精舍还相晤，再往当乘月上初。
　　宿仙姑洞同刘若时及诸子作
　　高登碧峰顶，静坐仙姑洞。细听仙梵音，不作红尘梦。半钩明月悬，万壑凉风送。倚楼天欲曙，谁将玉箫弄。
　　朱曾传
　　朱曾传，字式鲁，历城人。有《说饼庵诗集》。
　　守宫谣
　　嘈嘈急杵秋声细，石龙夜捣焉支腻。别君帐底月如水，花魂一断千年死。人间无物柰愁何，黄金屈戌银河波。君乎莫羡苏台乐，梧官红过胥江落。万古春归梦不归，罗裙化作蝴蝶飞。
　　镜歌
　　天鸡树下日如血，西楼耿耿明河灭。蜡泪滴残妆未成，独把海绡拂秋月。兰笑连啼各不免，镜中红翠流年转。七十鸳鸯俱锦毛，凭谁持照思深浅。
　　红树
　　柿叶吾乡物，江枫色不如。锦开十里障，笺襞一楼书。秋老妆偏媚，山寒格亦疏。樊川怜石径，坐对此停车。
　　秋是山家弟无咎
　　风定草悠悠，虫声小院幽。无端千里望，并作一帘秋。老木常吹雨，青山不满楼。忘形吾与汝，真似海天鸥。
　　寄上玉笥先生
　　少日围棋侍谢公，当时忘卻在春风。绛纱东国三千士，白发西湖八十翁。
　　沦谪十洲新绛纱，彩毫三馆旧黄麻。先皇旧史今余几，又向江南见翠华。
　　鹿林松
　　鹿林松，字木公，号雪樵，福山人。诸生。有《雪樵诗集》。
　　海镜亭
　　万里无边际，空明独此亭。地天浮一碧，齐鲁荡余青。旁射蛟龙气，中盘岛屿形。何人正垂钓，烟雨满沧溟。
　　忆友人村居
