<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　几树村边合，一峰云外青。田荒耕晓月，井浅汲秋星。到老贫相送，苦吟人不听。记曾相访处，自写换鹅经。
　　送朱菊人明府台湾内渡
　　求诗东到海，更向海东求。潮落日生处，凫悬天尽头。岭烟番树迥，溪雨蔗田秋。却送归帆去，吟声不可留。
　　赠朱晓帆
　　冷性难为热，弃官如弃瓢。年来此孤屿，门外几春潮。倚杖看岩鹤，长吟答野樵。自言无磊块，有酒亦须浇。
　　张培
　　张培，字香岩，上元人。有《香岩诗存》。
　　过黄蛟门夜话
　　小阁篝镫一点孤，犬声如豹吠墙隅。门开月与客争入，树杂风疑鬼乱呼。高论千秋凭位置，清茶七碗胜醍醐。何当妙倩王维笔，写作寒林雅集图。
　　黄彦
　　黄彦，字友松，号蓺庵，常熟人。有《蓺庵遗诗》。
　　破龙涧
　　满眼诗情祇自寻，支筇踏遍破山阴。树分浓淡云林画，磵泻凄清叔夜琴。薄霭轻笼岚气静，晚烟低罨鸟声沈。行来忘却松风吼，疑是惊龙穴底吟。
　　村居杂感
　　悟得从前事总非，杜门无事结交稀。常投却老休粮药，时典驱寒夹絮衣。来往间云随自適，飞鸣小鸟亦知机。此身甘作书中蠹，养得仙胎脉望肥。
　　周橒
　　周橒，字澹衣，丹阳人。诸生。有《雅存堂集》。
　　过丁卯桥
　　旧是诗人宅，轻帆此际过。小桥通水槛，高树幂烟萝。日晚渔舟入，春深柳絮多。遗芳寥落尽，对景自带雨来。直上最高峰顶望，狂涛万里接风雷。
　　游栖霞
　　化工作意开奇境，我辈寻幽逸兴催。迤逦深岩皆结屋，潺湲曲水欲流杯。行穿石壁摩云出，响杂松声带雨来。直上最高峰顶望，狂涛万里接风雷。
　　李培根
　　李培根，字逊堂，南汇人。诸生。有《来复堂集》。
　　首夏
　　首夏挹芬芬，如年日正长。疏花藏密树，修竹荫虚堂。暗数花砖影，频添宝鸭香。书声当昼静，雏燕语雕梁。
　　孙韶
　　孙韶，字莲水，江宁人。诸生。有《春雨楼诗略》。
　　丁卯秋客扬州同阮梅叔小云游木兰院
　　秋草寒烟响暗蛩，昔时人去渺无踪。一株银杏千年物，听过阇黎饭后钟。
　　谁识英雄未遇前，淮阴往事有渔竿。汉唐去古风犹近，已觉人间乞食难。
　　不因名字得风云，肯信文章绝等伦。坏壁留题三十载，阿师还是解诗人。
　　蔡鹏飞
　　蔡鹏飞，字梅茵，娄县人。诸生。有《六半楼诗钞》。
　　自题诗集后
　　不多著句鬓霜新，惭愧名山积等身。偶辑似非藏大拙，间披聊可忆前尘。米盐祇抵村书陋，晴雨徒嗤日记真。醉里渔樵酣野唱，漫劳气韵问何人。
　　张镠
　　张镠，字子贞，号老{艹疆}，江都人。有《求当集》。
　　送萧炳之白门
　　白门杨柳晓啼鸟，马上青山似画图。六代销磨金粉尽，不须重问莫愁湖。
　　题郭麟灵芬馆图
　　白发不相待，青山诚可家。乱泉争一壑，孤屋张群花。麋鹿行堪恋，樵渔迹未赊。祇应守岑寂，随分答年华。
　　地占三分水，窗迎四面山。栖云参白业，醉月驻红颜。梦断江湖上，心移泉石间。松门无客至，留得紫苔斑。
　　铁网沈沧海，珊瑚屡见遗。狂应难免俗，术自不逢时。歌哭皆天性，文章亦我躅。平生慕遐躅，谁寄草堂赀。
　　秋夜作
　　索索阶前络纬鸣，萧萧林屋变秋声。篱花著雨忽群堕，山月破云时一明。岁歉谁怜诗兴减，愁多每觉道心生。病妻未肯忘辛苦，镫下寒衣早制成。
　　周珠生
　　周珠生，字小白，吴县人。有《出塞吟》、《瓣香阁诗钞》。
　　乾那郡斋书壁
　　万里怀归未可期，风沙满眼动人悲。蛮儿但讶羊多角，羌女不知蚕作丝。天尽河山寒有色，地荒禾黍种无时。飘零绝塞谁相问，击剑长歌慷慨词。
　　海喇都老妇
　　载周花甲后，又过上鬟时。未阅沧桑变，翻嫌日月迟。貌真成古佛，心转似婴儿。毕竟娲皇世，如松寿可期。
　　出居庸关书所见
　　风悲日淡奏金笳，毳幕临关四五家。春色忽从天外至，跨驼边女帽簪花。
　　辽阳道中
　　连山鼓角靖秋氛，北望幽并路此分。丁令何年归华表，乌桓从古泣荒坟。衣霑鸭绿江边雨，马踏桃花岛上云。衰草丛祠残照里，更无人拜李将军。
　　辽城秋夜书怀
　　中朝回首路漫漫，到此真令眼界宽。九塞风烟秋气肃，七陵星斗夜光寒。已应奔走空皮骨，不放悲歌泣肺肝。试上望京楼上望，一轮海月照长安。
　　默尔根旅店题壁
　　堪笑饥驱浪得名，南辕北辙费经营。但容饱吃桃花饭，鸭绿江头住一生。
　　芷江舟中即目
　　山迎水送客舟轻，夹岸红妆踏臂行。不见女郎鬟上柳，直忘今日是清明。
　　王熊伯
　　王熊伯，字瑞清，吴县人。有《环翠楼诗钞》。
　　登万寿阁望华山
　　巍峨西岳镇西京，杰阁朝凭爽气清。五里雾披三辅晓，半空云卷万峰晴。芙蓉彩翠窗前落，海日光华掌上生。见说玉姜犹不死，御风何处正吹笙。
　　曹文汉
　　曹文汉，字仙槎，长洲人。监生。有《闽归集》。
　　题普陀寺壁用丁孝子鹤年韵
　　洛伽古刹郁崔巍，极目东瀛水一杯。天外峰峦鳌■■，云中金碧蜃楼台。灵山自有蛟龙护，法地那容虎豹来。底事海氛偏不靖，乘槎何处访蓬莱。
　　独立盘陀思悄然，沧桑陵谷几推迁。君能负骨归千里，我亦伤心到隔年。龛赭潮回东极地，鲲鹏路接北溟天。同来此处传高士，遗墨纱笼句欲仙。
　　陆志坚
　　陆志坚，字方坡，吴江人。有《方坡遗诗》。
　　答迮隐愚
　　我合称狂士，君犹见古风。文章蔬筍外，肝胆笑谈中。放眼乾坤大，潜身耕读同。休辜杏花约，春雨一镫红。
　　陈授
　　陈授，字石渠，一字松崖，江宁人。诸生。
　　游莫愁湖
　　泛棹入明湖，清晨风习习。微浪碧生鳞，远山青拱揖。蒲声入耳秋，荷气侵衣湿。燕乳尚双飞，鹭拳方独立。胜境览周遭，佳辰时宴集。少妇郁金堂，功臣汤沐邑。愿言思古人，遐哉不可及。
　　杨城书
　　杨城书，字香林，上海人。诸生。有《莳古斋吟稿》。
　　秋柳
　　乌啼月落自黄昏，一夜秋霜满白门。惆怅玉关何处所，西风影里总消魂。
　　送春
　　漠漠轻阴护绿苔，小庭芍药已全开。多情最是深宵雨，尚带春声入梦来。
　　马春长
　　马春长，字培和，桐城人。有《花萼轩诗存》。
　　题山家壁
　　前峰昨夜雨初过，晓蹋芒鞋入翠萝。鸟语向山行客少，春阴垂涧落花多。喧阗村社闻箫鼓，空阔烟陂放鸭鹅。散淡不关尘世事，瓦盆沽就野人歌。
　　怀伯兄复堂
　　青苔缘阶长，绿阴垂幕肥。夜来雨频重，晨起花乱飞。有酒自斟酌，独客时歔欷。忽忆故园径，久与吾兄违。我欲陟高冈，君方掩柴扉。歌咏谿山深，息偃烟霞辉。浮云尚无定，孤鸟将安归。慎旃望远心，毋使素书稀。
　　张曾懿
　　张曾懿，字北晖，桐城人。有《韵泉轩诗草》。
　　驻舟湖口县
　　泊舟湖口县，遥见庐山岑。远公不可见，虎溪深复深。榜人喧野渡，沙鸟集疏林。客抱将谁遣，开囊有素琴。
　　胡正基
　　胡正基，字岫青，号巽泉，平湖人。贡生。有《瑶潭诗剩》。
　　铁枪歌
　　铁枪归，铁枪归兮人不归。枪本经历手中物，用以杀贼如点笔。关索岭云接烽烟，狆苗蚁集盈万千。死守粮台誓报国，挺枪一呼率众先。相距七昼夜，杀伤互枕藉。力尽无援兵，慷慨气不下。回顾残卒有几人，木石又戕我同寅。可怜孑立难转斗，掷枪付仆甘殒身。仆负此枪报大府，悬赏求尸幸未腐。僵卧山坳深堑中，尚握空拳髯奋怒。寂寞城南武侯祠，一棺谁奠酒一卮。谁何记室今安之，有子间关冒锋镝。见枪大恸几欲绝，八千里路枪同挈。六月归舟抵汉塘，铁枪红缨风飘扬。呜呼！柩归枪亦归，枪归谁云人不归。
　　黄璧
　　黄璧，字拱图，余姚人。诸生。有《西野吟稿窝稿》。
　　雨夜
　　滂沱入夜势难收，独坐焚膏一破愁。酒力销沈人不梦，笔锋銛利气横秋。相如寓蜀家何在，季子归秦舌尚留。只待明朝晴日出，杖藜共探梵宫幽。
　　李圣就
　　李圣就，字景伊，鄞县人。诸生。有《莆江诗钞》。
　　钱塘东望
　　独立长天霁景开，登临遥傍越王台。三秋夜月鲸鲵气，万里西风鸿雁哀。隔岸帆樯连树没，满江镫火送潮来。苍茫更起乘桴志，搔首天东日几回。
　　明皇
　　梨园往事已堪怜，千古谁将图画传。钿合难凭天上使，霓裳空忆月中仙。巴川夜雨悲鸣铎，蜀国春风语断弦。南内凄凉明月夜，伤心独有李龟年。
　　游阿育王寺
　　地僻无人至，山回云路重。虚楼架绝壁，危塔并寒峰。暮雨千岩树，秋风万壑钟。支公旧讲处，涧底有吟龙。
　　柯振岳
　　柯振岳，字霁青，慈谿人。诸生。有《兰雪集》。
　　杂咏
　　寒暑变气候，旦暮成古今。蜉蝣与蟪蛄，安知霜雪侵。陶公一世杰，曰予惜分阴。
　　宁背孔孟言，不敢违传注。此语虽过激，足袪俗士痼。古来贤述圣，一间待神悟。及其笔之书，所见复非故。忠臣与佞臣，纷纷堕云雾。
　　读陶诗
　　天地有元气，而无远作痕。作诗尚雕琢，真意竟何存。陶公五字诗，独得风雅源。高妙出自然，言外复有言。
　　读国风
　　《唐棣》解未思，素绚识礼后。有意无意间，妙悟难授受。旁通信可参，时世讵容苟。《雅》《颂》尚铺张，义显不忧蔀。《国风》主谲谏，比兴无科臼。自非大小序，圣人亦束手。毛郑及孔疏，仰若山与斗。郑樵生也晚，私智力攻掊。一唱而百和，涂泽杂妍丑。但涉男女词，概出淫奔口。安得起诗人，一一为之剖。
　　和周少溪补衣篇原韵
　　维天有缺陷，谁与链石补。诵君《补衣篇》，幅短情缕缕。万物不自轻，饥寒焉得侮。裋褐虽不完，文彩炳于虎。旷怀白香山，境甘心独苦。大裘庇天下，自命一何古。茫茫千亿身，欲使免终窭。末俗识拘墟，空言笑媚妩。岂知絮以仁，方寸如携取。刀尺制未毕，且复安环堵。补衣一补天，三复为起舞。
　　耕织图
