<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丈夫五十发未白，痛饮狂歌真可惜，神仙富贵两蹉跎，徒作诸侯一宾客。尉陀城南十月时，梅花开早菊花迟。与君往往谈王霸，笑杀当垆娇女儿。我在山中无素业，清高亦与屠沽接。道成不肯居神仙，气使翻然作豪侠。英雄自古一浮云，求道应从鸾鹤群。有金且买东方妾，有酒且醉信陵君。纵心写意无不可，声色之中知是我。天生我辈自长生，不似二豪为蜾蠃。
　　锺山
　　高高双巘削屏风，紫翠晴飞万井中。一自轩皇成宝鼎，遂开天阙作元宫。千秋龙虎归真主，六代烟花送狡童。岁岁貂珰驰传至，樱桃春荐思无穷。
　　苍苍辇路但斜晖，日出衣冠事已非。六代松楸辞玉殿，中峰阴雨见龙旂。蛮奴小队呼鹰过，游女春魂化燕归。多少哀笳吹不散，五云犹绕御床飞。
　　紫蒙
　　紫蒙近接黄花戍，黑水斜穿白草军。一道榆关兼扼海，双峰碣石故干云。天生飞将都无用，人是长城独不闻。愁绝辽西征战后，两河磷火夜纷纷。
　　秋夕别岑公
　　一片他乡月，秋光亦苦辛。每从风雨后，来照别离人。
　　子夜歌
　　荧荧桃李花，薄命寄君掌。河水虽东流，河鱼自西上。
　　归风词
　　南越轻绡似碧云，裁为飞燕御风裙。中流舞罢将仙去，万岁千秋复就君。
　　霍州道中
　　太岳青苍接太行，河汾襟带势何长。白云冉冉随行客，春草茫茫入战场。
　　陈恭尹
　　陈恭尹，字元孝，一字半峰，晚号独漉子，顺德人。有《独漉堂集》。
　　虎丘题壁
　　虎迹苍茫霸业沈，古时山色尚阴阴。半楼月影千家笛，万里天涯一夜碪。南国干戈征士泪，西风刀翦美人心。市中亦有吹箫客，乞食吴门秋又深。
　　宿高台寺
　　山南势盘郁，开豁独斯宇。中天置茅屋，上与祝融伍。阶下俯众峰，窗间括南土。夜冥江火近，日出寒檐雨。托宿此最高，终身未更数。
　　王将军挽歌
　　南方有义士，姓王名曰兴。十三学杀人，十五手搏狼。三十建义旗，姓名惊一方。天子锡虎符，作镇鼍江阳。翠华日以远，地绝军弥张。百战环冈州，九死披残疆。海滨富斥卤，重林与连冈。高者掩云日，远者浮沧茫。煮波致财货，铸冶成刀枪。宫室何所居，天家侯与王。藁粟何所馈，从驾子与娘。心胆何所赠，海内豪与英。献客合浦珠，薰客珠崖香。客处未觉寒，袄褥先盈箱。客寝始觉单，妖丽忽侍旁。敌兵四面来，众士各逞强。将军跃上马，命客持一觞。独出挥长戈，两目流电光。直取首来将，生挟归戎行。顾饮所持酒，昔热犹未凉。相持及三月，敌骑皆奔亡。来时三万人，半还仍重伤。奏功自间道，涉瘴徂昆明。黄金三千镒，玉帛各有筐。天驷方驱驰，下臣效刍浆。臣兴昧死上，帝曰兴卿良。赍爵列五等，高兽盘银章。其名曰虎贲，将军荡南荒。敌人间之惧，选士盈千骑。来者左右贤，其军督责之。不得此弹丸，若辈何生为。上天仍助虐，其年兼荐饥。将军察天命，命匠搜良材。斫以为巨棺，彩霎悬葳蕤。约日出合战，敌怯不敢来。坚壁十里外，迤逦兴长围。沟垒内外防，突援无所施。始从戊戌夏，两及中秋期。战士饭草土，抱骨环登陴。所忧负将军，吾侪死犹归。将军曰呜呼，共尽终何裨。我乃报深恩，汝当存宗支。乃命幼子九，先出卑其辞。卜吉结欢会，敌将不致疑。是夜一更终，将军诀所知。皎月当中天，千秋同此时。语已还闭门，沐浴更裳衣。夫人翠凤冠，有母头如丝。侍妾十五人，左右皆肩随。肃肃何雝雝，俱集园东陲。上有古梅树，樛结垂高枝。白石为几席，月露明苍苔。将军命夫人，拜别而慈闱。拜毕与将军，四拜中间居。十五妾罗拜，窈窕无参差。夫人命斗酒，有脯形如圭。深藏待今夕，各当行一卮。卮尽且先起，母与君稍须。将军及母入，烛影何迷离。夫人十五妾，自挂临中闺。阿母大惊呼，将军言勿悲。著我锦绣袍，麒麟当心开。戴我七梁冠，簪缨郁崔嵬。玉带与玺书，次第皆抱怀。置敕中堂上，花烛荣且辉。望阙遥谢恩，臣死有余辜。下阶十二拜，天地及四隅。徘徊望西堂，有虎顾其儿。平生爱此图，拜汝今同灰。卷图附敕下，释服趋房间。房中何穹窿，火药堆如山。将军踏小几，自解夫人缳。次及妾十五，列置火药端。出户著朝衣，捧敕仍来还。一声母急出，火烈焰贯天。鸡鸣部曲入，白骨空巑岏。举哀建素旒，合敛归巨棺。敌人亦流涕，况在同肺肝。卜葬三阳山，隐约题墓门。陈子作挽歌，播之永不刊。
　　怀古·燕台
　　燕南燕北战争余，白草漫漫雪色初。河渡坚冰通下博，关门沙路走居胥。死求马骨言终验，生揕秦胸计已疏。犹有兴亡数行泪，夜来弹与乐君书。
　　怀古·姑苏
　　澹烟疏雨阖闾城，潮水千年恨未平。宝剑赐来吴命短，美人恩重父仇轻。宫梧叶落随流出，台鹿春归引子行。何处扁舟人去后，铸金犹得似平生。
　　怀古·楚中
　　衡云巫雨暗江津，江上孤吟过一春。二女庙边逢泪竹，大王风急到青蘋。虚无玉驷朝天阙，惨淡云旗降楚神。终古灵均词赋在，湘南山水倍关人。
　　怀古·咸阳
　　关门一夜柳条春，今古芒芒草色新。龙虎有云终王汉，诗书余火竟烧秦。瑶池西望犹通鸟，渭水东流不待人。最是五陵游侠客，年年磨剑候风尘。
　　怀古·沛中
　　汉王生长难忘处，尺土犹书故宅名。四海自飞鸿鹄羽，中宵人哭白蛇声。轻沙浅草堪调马，习俗群儿敢说兵。千载英雄同一辙，徐州南是凤阳城。
　　怀古·洛阳
　　敝车驽马雒城边，盛事空凭故老传。嵩室有声君万岁，土圭无影日中天。礼亡已验伊川发，涕下徒伤贾傅年。莫问汉家图画处，丹青磨灭化苔钱。
　　怀古·蜀中
　　子规啼罢客天涯，蜀道如天古所嗟。诸葛威灵存八阵，汉朝终始在三巴。通牛峡道连云栈，如马瞿塘走浪花。拟酹昔贤鱼水地，海棠开遍酒人家。
　　怀古·邺中
　　山河百战鼎终分，叹息漳南日暮云。乱世奸雄空复尔，一家词赋最怜君。铜台未散吹笙伎，石马先传出水文。七十二坟秋草遍，更无人表汉将军。
　　怀古·金陵
　　山飞楼阁水飞霞，冷落春城宿乳鸦。天阙双峰銛似戟，海门高浪白如花。空劳御辇销王气，曾画长江作帝家。五马渡边龙化后，南方文物掩中华。
　　怀古·隋宫
　　穀洛通淮日夜流，渚荷宫树不曾秋。十年士女河边骨，一笑君王镜里头。月下虹蜺生水殿，天中丝管在迷楼。繁华往事邗沟外，风起杨花无那愁。
　　戊辰正月十日舟泊端州王础尘自开建適至令子紫巘招同李苍水过集高云客所寓华严精舍纵饮达夜即事成歌
　　正月溪山余暖气，炎方别自为天地。乘兴拏舟入峡来，故人恰自康州至。客中无地可为欢，高君况在郊南寺。落落乾坤数老翁，天涯相见俱憔悴。贤郎高燕为客开，李生后至初挥杯。登楼旷望见原野，定山数点青崔嵬。园桃一树红如火，折向瓶中如笑我。东风只自恋新枝，何处林间寻硕果。年当壮盛好努力，白发生来无一可。且烧高烛佛镫前。狂歌纵饮开新年，东南之美略已具。人间此会非徒然，为君白眼望青天。
　　登湛祯士新阁
　　新构闲斋事事幽，帘栊清寂胜前游。疏篱引蔓时妨帽，老树扶人共上楼。暮雨千家闻短笛，东风一绿遍平畴。园林烟景元堪画，况有数峰来上头。
　　八月八夜王子千招同陈韶州毅斋迟灵山屏万梁药亭廖南暐屈翁山集广州行署咏月
　　高会仍同赵尉楼，上弦新月近中秋。半轮似欲依华毂，破镜唯能照白头。银汉欹斜初雁过，金风萧瑟暮云收。更怜一片如轻舫，明夕随君到惠州。
　　秋夜同梁巨川卢俊斯过宿潘子登寓斋早起别去与巨川登锦岩次子登韵
　　步屟闲阶月满堂，更浮香茗对幽篁。人过中岁衰难寐，酒到深更醒亦狂。竹榻梦回余旧泪，絺衣朝起趁新凉。不堪共上高岩望，江水迢迢似恨长。
　　杜濬
　　杜濬，字于皇，号茶村，黄冈人。明副贡。有《变雅堂集》。
　　游靖江孤山
　　丘壑性所耽，未尝弃拳勺。矧兹江海间，一石颇巉削。隔宿啸游侣，凌尘理芒屩。舟行屡延望，先见惟赭阁。既登必造颠，长江四回薄。梗断讬一方，风沙年代作。左瞰特无际，举手揖海若。远水流下天，余波喷为壑。绿畴亦云广，晚田犹未获。孤城炊数家，阙状如舫泊。降寻及山根，了见夕阳脚。古苔讵人绣，怪石倘天凿。逐景至于晏，会心方命酌。寂寂无人知，秋英涧中落。
　　游夹山漾
　　出坞谢群贤，放舸理长啸。烟岫映澄波，始知所历妙。林壑罗秋姿，紫翠罥寒照。蘋汀欲为雪，枫岸忽如烧。目逐绝境往，意惬佳气要。层峰何婵娟，湾环亦窈窕。泛漾疑江湖，回帆复萝茑。面面见道场，一一起凭吊。寻幽不觉迟，归晚顾而笑。石门免见诃，登楼感同调。
　　九日一草亭时将与天章别感赋十六韵共用日字
　　秋深雨廉纤，意外晴此日。薄云虽未归，解散已可必。危坐伤我怀，雅意不欲出。欻闻良友招，不待盥漱毕。登高一草亭，岂在山崒嵂。幽人先入座，鸣琴未离漆。盘槅但随时，杯香带橙橘。暂觉百虑蠲，游从任疏密。丛菊花故迟，黄蕊苞渐茁。篱蔓弱迎霜，宛结小红实。独感薜荔枝，来时侔茧栗。于今已扶疏，残阴映缃帙。白头久飘零，俗态如虮虱。遥遥三令节，过眼亦何疾。念此动哀肠，匪第忆家室。怅别方自兹，歌笑忽如失。
　　关山月
　　上有关山月，下有陇头水。月照行人不记年，流水无情流不已。月凄清，水呜咽，非秦非汉肠断绝。
　　初闻镫船鼓吹歌
