<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　重阳前一日随家大人游浯溪
　　天高秋回雁初飞，预佩萸囊上翠微。落帽更寻明日约，追随直待月明归。
　　何森
　　何森，字鲁人，番禺人。有《隙亭賸草》。
　　辛亥之安南道中感赋
　　何日田园寄此身，承欢无计倍酸辛。老亲岁迈愁为客，弱弟年轻食向人。万里云山无旅伴，百年菽水有长春。镫前慷慨惟心在，孤负鸡声到枕频。
　　叶时晳
　　叶时晳，字亮功，号鹤巢，柳城人。有《越雪集》。
　　周泽棠入羌寻父归里赋赠
　　路入西羌远，思亲泪未乾。若无相遇处，祇觉此生难。虎境少人过，雪峰当夏寒。宁知此共返，邻里赤称欢。
　　再至苍梧呈介石
　　欲归犹未得，黄叶已纷纷。多病难为客，无成又访君。孤鸿天外唳，游子夜中闻。身计何年遂，相期入峤云。
　　孙澈
　　孙澈，字瘦石，郫县人。
　　夔府西城
　　高阁倚垂杨，渔歌起石梁。大江争峡口，孤塔指斜阳。山色知兴废，川流阅混茫。宗臣遗八阵，凭吊自徬徨。
●卷一百二十五
　　林则徐
　　林则徐，字元抚，一字少穆，侯官人。嘉庆辛未进士，改庶吉士，授编修，官至云贵总督，加太子太保。赠太子少傅，谥文忠。有《云左山房诗钞》。
　　答陈恭甫前辈
　　昨枉双鲤鱼，发缄得赠言。奖借逮末学，誉扬及家尊。更慨吏道偷，期以古处敦。树立尚宏毅，一语诚探原。呜呼利禄徒，字氓何少恩。所习乃脂韦，所志在饱温。色厉实内荏，骄昼而乞昏。岂其鲜才智，適以资攀援。模棱计滋巧，刀笔文滋繁。峻或过申商，滑乃逾衍髡。牧羊既使虎，吓鼠徒惊鹓。有欲刚则无，此际伏病根。于传戒焚象，于诗励悬貆。要在持守固，庶几恻隐寺。知人仰圣哲，弊吏扶元元。举错惬舆论，激浊澄其源。侧闻官方叙，驯致民物蕃。不才乏报称，循省惭素飧。但当保涓洁，弗逐流波奔。三复吉人词，清夜心自扪。
　　题王竹屿都转黄河归棹图
　　事君宜致身，引疾似诡避。要其心迹殊，贤愚讵同致。或憧远役劳，或畏瘠土累。或遭上官怒，或虑吏议至。其名为勇退，其心实巧利。亦有止足怀，投老初衣遂。泉石祇自高，那问经世事。此皆非君伦，君退盖以义。传家裕经术，夙志在用世。治绩越中彰，姓名御屏记。一擢二千石，再擢观风使。河朔黄流长，安澜岁历四。人言君砥柱，允副宣房寄。谁知荩臣心，幽独自难昧。呜呼习移人，其在河隄吏。纵谙三策施，孰诘百端伪。明察疑烦苛，独清亦众忌。和光同其尘，又岂志士志。闻君立河壖，暗洒忧时泪。督役稽刍茭，废食不假寐。以此劳心神，乃梦竖子二。周任训陈力，敢谓可卧冶。亟谋摄卫宜，以作报称地。吏民徒苦留，归榜疾于骑。河心咽清流，嵩少送烟翠。片帆收白门，但有琴书载。老屋余劫灰，小山上丛桂。无田归亦得，奚用江水誓。九重侧席殷，艰难待宏济。讵许卧烟霞，正资振凋瘵。朝出夕拜官，除书破常例。鹾纲重江淮，上关军国计。积疲几沦胥，盘错要利器。前席咨嘉谟，指陈切时弊。权知即真除，匪以汝为试。责效匪在速，谋远庶可继。单车昨南来，先声动怀畏。人皆为君荣，我闻窃心系。防河固良难，煮海讵云易。所赖本清直，兼能运才智。苟当改弦张，断制必刚毅。人情多媕娿，愿勿徇浮议。上策控本原，补救特其次。要知君所为，定与未流异。我昔亦移疾，自分宜放弃。圣慈曲体之，感极但零涕。与君语进退，使我重歔欷。庶持激厉心，十驾勉追骥。
　　驿马行
　　有马有马宫所司，绊之欲动不忍骑。骨立皮乾死灰色，那得控纵施鞭箠。生初岂乏飒爽姿，可怜邮传长奔驰。昨日甫从异县至，至今不得辞缰辔。曾被朝廷拳养恩，筋力虽惫奚敢言。所嗟饥肠辘轳转，祇有血泪相和吞。侧闻驾曹重考牧，帑给刍钱廪供菽。可怜虚耗大官粮，尽饱闲人圉人腹。况复马草民所输，徵草不已草价俱。厩间糟空食有几，徒以微畜勤县符。吁嗟乎！官道天寒齧霜雪，昔日兰筋今日裂。临风也拟一悲嘶，生命不齐向谁说。君不见太行神骥盐车驱，立仗无声三品刍。
　　病马行
　　生驹不合烙宫印，服皂乘黄气先尽。千金一骨死乃知，生前谁解怜神骏。不令鏖战临沙场，长年驿路疲风霜。早知局促颠连有一死，恨不突阵冲锋裹血创。夜寒厩空月色黑，强起哀鸣苦无力。昔饥求刍恐不得，今纵得刍那能食。圉人怒睨目犹侧，欲卖死皮傥酒直。马今垂死告圉人，尔之今日吾前身。
　　沅两君歌
　　沅州官长多宿儒，就中双绝天下无。岿然蓝翁贤大夫，起家禁近官中书。二十六科谁与俱，省郎今尽前辈呼。乾隆之间大郡除，卅年仍羁铜虎符。抱九仙骨何清臞，耳聪眸了行且趋。典史之职诚区区，谁其任者蒋宾隅。蚤登乙科文誉都，手编县谱墨绶纡。偶蹶不乐人持扶，一命亦济奚卑污。树兰千丛梅百株，以吏为隐诗为娱。我来楚南停轺车，一时投契苔岑如。两贤官守崇庳殊，要以同志道不孤。蓝翁于我为枌榆，漳江之湄翁故庐。诗人山涧今云徂。鹿洲一集体用储。黄籍虽迁业不渝，翁能继之恢远谟。我有同舟延陵吴，亦与蒋侯同闬闾。时作吴语聆吴歈，乡心傥亦思莼鲈。此间欢会平生逾，卻忆所历增欷歔。岂无倾盖临交衢，致身往往非一途。转喉时防笑我迂，颇闻同官亦龃龉。道不相谋冰炭居，才人蛱蝶名士鸲。祇合学隐随蜘蛛，聚星在此吾不图。协恭相励皆廉隅，山城硗确非膏腴。厚培民气须吾徒，昔日疮痍今袴襦。苗蛮詟栗闾阎苏，独惜难留大令虑。清声万口徒嗟吁，安得公等连茅茹。尽致尊显经纶敷，勿使人嗤儒术疏。
　　题秦琴山同年滇华五芝图
　　使导导我滇山麓，珍翠文犀看不足。五芝闻在五华巅，足茧随君蹑幽谷。一芝蹇卧云外峰，四芝采采归筠笼。灵根未许落凡手，合种君门为君有。人问艳说桃李花，君能识拔超烟霞。人间岂少芙蓉怨，君为披寻出尘溷。与君臭味真苔岑，搴芳撷秀同一心。愿芝日共琅玕长，祝芝水作金石音。忆昔仙人种瑶草，十年恐委荒山道。呼龙耕烟鹤守云，苦心调护天为老。凭君拾取贡瑶京，应使仙人笑绝倒。彼隐士兮如可招，我诗欲寄商山皓。
　　题文信国与赵青山两札后
　　公身为国轻生死，绻绻故人尚如此。薄君君之幕僚耳，闻疾乃如疾在己。磨盾手挥书两纸，刀圭欲救膏肓起。行府篝镫遣医视，二卒六夫任所使。棉定奇温覆以被，芝楮五百实其匦。是时景炎岁丙子，冬夜寒风彻肌髓。书驰筼筜八十里，双谿阁下期来止。吁嗟乎！天水皇纲势终靡，一木难支大厦圮。风雨何从庇寒士，薄君薄君长已矣。三百圹砖公所■，崇庆寺前舜卿诔。宿草萧萧成战垒，此札人间独不毁。墨花吐艳云凝紫，再拜薰香庋棐几。欲废一部十七史，朱鸟招魂泪如泚，猎猎酸风满柴市。
　　中秋嶰筠尚书招余及关滋圃军门饮沙角炮台眺月有作
　　坡公渡海夸罗浮，凉天佳月皆中秋。铁桥石柱我未到，黄湾胥口先句留。今夕何夕正三五，晴光如此胡不游。南阳尚书清兴发，约我载酒同扁舟。日午潮回棹东指，顺流一苇如轻鸥。鼓枻健儿好身手，二十四桨可少休。转眸已失大小虎，须臾沙角风帆收。是时战舰多貔貅，相随大树驱蚍蜉。炮声裂山杂鼓角，樯影蘸水扬旌斿。楼船将军肃钤律，云台主帅精运筹。大宣皇威震四裔，彼伏其罪吾乃柔。军中欢宴岂儿戏，此际正复参机谋。行酒东台对落日，犹如火伞张郁攸。莫疑秋暑酷于夏，晚凉会有风飕<风刘>。少焉云敛金波流，夜潮汹涌抛珠球。涵空一白十万顷，净洗素练悬沧洲。三山倒影入海底，玉宇隐现开琼楼。乘槎我欲凌女牛，举杯邀月与月酬。《霓裳曲》记大罗咏，广寒斧是前身修。试陟峰巅看霄汉，银河泻露洗我头。森森寒芒动星斗，光射龙穴龙为愁。蛮烟一扫海如镜，清气长此留炎州。三人不假影为伴，袁宏庾亮皆吾俦。醉归踏月凉似水，仍屏傔从袪鸣驺。褰帘拂枕月随入，残宵旅梦皆清幽。今年此夕销百忧，明年此夕相对不。留诗准备别后忆，事定吾欲归田畴。
　　华阴令姜海珊招游华山
　　神君管领金天岳，坐对三峰看未足。公余喜共客登临，恰我西行来不速。樱筍厨开浴佛时，暂辍放衙事休沐。灏灵宫殿访碑行，清白园林对床宿。凌晨天气半阴晴，昼永无烦宵秉烛。竹杖芒鞋结俦侣，酒榼茶铛付僮仆。云梦观里约乘云，玉泉院中闻潄玉。同侪各挟济胜具，初陟坡陀踵相续。嶂叠峰回路忽穷，谁料重关在山曲。微径蜿蜒蚁旋磨，绝磴攀跻鲇上竹。箭镞依稀王猛台，丹砂隐现张超谷。莎萝坪与青柯坪，小憩聊寻道书读。过此巉<山严>愈危绝，铁锁高垂手难触。五千仞峻徒窘步，十八盘经犹骇目。恨无谢朓惊人诗，恐学昌黎绝顶哭。游人到此怪山灵，奇险逼人何太酷。岂知山更怪人顽，无端蹴踏穿其腹。兹山峭拔本天成，但以骨挺不以肉。呼吸真教帝座通，避趋一任人间俗。如君超诣迥出尘，上感岳神造民福。荡胸自有层云生，秀语岂徒夺山绿。希夷石峡应重开，海蟾仙庵亦堪筑。独惭塞外荷戈人，何日阴崖结茅屋。惟期归马此山阳，遥听封人上三祝。
　　壬寅腊月十九日嶰筠前辈招诸同人集双砚斋作坡公生日此会在伊江得未曾有诗以纪之
　　中原俎豆不足奇，请公乘云游四夷。天西绝塞招灵旗，下有荷戈之人顶礼之。公生距今八百有七载，元精在天仍为牛斗箕。命宫磨蝎岂公独，春梦都似黄粱炊。要荒天遣作箕子，此语足壮羁臣羁。当时天水幅员窄，琼雷地已穷边陲。天低鹘没山一发，祇在海南秋水湄。岂如皇舆西控二万里，乌孙突厥悉隶吾藩篱。若将壮游较今昔，恐公犹恨未得周天涯。崆峒之西公所梦，恍见小有通仇池。导公神游合西笑，何必南飞载鹤寻九疑。所嗟公身屡徒复遭屏，官屋欲僦犹阻于有司。合江之楼白鹤观，居此新宅无多时。寄身桃榔啖薯芋，南冠九死真濒危。吾侪今犹讬代舍，忆公倍感皇天慈。谪所一生过也得，公言旷达真吾师。南阳词人涓玉卮，鞠<月卺>先制神弦词。悬公大瓢笠屐之遗像，诵公罗浮儋耳之新诗。公神肯来古伊丽，白鹿可夸青牛骑。冰岭之冰雪山雪，照公堂堂出峨嵋。长松尘洗鹤意远，真有番乐来龟兹。试著紫裘腰笛临风吹，使公空中一笑掀髯髭。
　　庚子岁暮杂感
　　病骨悲残岁，归心落暮潮。正闻烽火急，休道海门遥。蜃市连云幻，鲸涛挟雨骄。旧惭持汉节，才薄负中朝。
　　此涕谁为设，多惭父老情。长红花尽袅，大白酒先倾。早悟鸡虫失，毋劳燕蝠争。君看沧海使，频岁岁回更。
