<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苍髯拏空卧云起，支离返寂含精髓。龙鳞化尽三千年，五花壁立涛声死。廷真观老战风雨，自然道人频屈指。摩挲瘦骨敲青铜，玄鹤归来敛双趾。昆冈玄圃黯无色，磥砢离奇景高节。
　　丹阳云阳驿
　　扑地杨花历乱飞，津亭暮色认熹微。天涯作客行将老，江上寻春半欲归。隔岸钟声穿古树，长隄镫影点柴扉。崇丘待访孙郎碣，听断啼乌送落晖。
　　雨度凤岭
　　金乌旋辟敛双翼，云衣铺絮天光黑。蛟宫缫出冰蚕丝，散作千条万条密。冲风仄径缘秋毫，举头远见千峰高。浮青积翠互明灭，势如昂首将翔翱。横空半入青天影，几度天风吹不醒。马蹄泥滑石磴斜，僮仆惊呼到凤岭。苍茫雨色群峰连，峻岭高高尺五天。阿阁九苞泽深雾，虞廷六翮凝朝烟。西岐圣德周群类，远听雝喈鸣圣瑞。我欲披寻丹穴踪，满坞湿云常似醉。湿云接天山势崇，两当流水东复东。冲开峰顶雨丝脚，山鸟一声斜日红。
　　中河寨
　　寒云漾空山影湿，槎桠老树万株直。神鞭鞭石石怒飞，削出方城绝四壁。万夫结寨高入云，猿猱臂断鸿翼折。山精冻死静白日，绣作层层土花碧。
　　宿瓦寺沟
　　冬山忽如睡，岩壑谢春菲。雨雪倦行役，羸马惨不肥。连朝历巑岏，早旭迷夕晖。山水非不佳，所苦筋力微。村舍倚山麓，镫透白板扉。心急路转迂，暝踏行人稀。鸡犬已高卧，羊牛久来归。终南有茅屋，惓念素心违。
　　松谿堡
　　路入松谿堡，悬崖賸古松。波光翻石壁，竹色护村春。鸡犬黄沙曲，牛羊碧草茸。樵歌空际堕，穿出白云重。
　　史密
　　史密，初名襄龄，字梅叔，号梅裳，济宁人。嘉庆癸酉拔贡，历官淡水同知。有《史梅叔诗选》。
　　山中作
　　谷静一鸟响，始知山已深。起来视庭户，清松圆午阴。何以朗怀抱，山水与鸣琴。大文弥外朴，至音转内沈。即理信非隔，所欣良在襟。
　　寄戴山人
　　草木犹未落，客心先已秋。秋心将淮水，日夜东南流。寒空万嶂山，落日千里浮。回首沧海上，烟波使我愁。
　　武曲峡
　　乱峡坼全天，破石入太古。崩云泄嵌窦，渗阴漏时雨。中江束朝昏，外剑割寒暑。冥冥桤树林，哀哀叫杜宇。野人置屋高，深居避豺虎。峡门霾日车，见炊始知午．巴俗多古风，男女自力苦。百钱供客餐，肉酒薄尊俎。中原甚荒饥，物价那可取。所以蜀地粟，千船下荆楚。惜哉癭瘰多，卜居畏水土。迟迟登前途，怅怅逐徒旅。
　　自丹阳至吴门过无锡登惠山啜泉爱其清幽返舟赋此
　　浮云度江来，飘然带秋色。见山即恋岫，遂如受山客。况兹嶂崿深，窈窕入幽积。苍崖荡翠微，林光瀁空碧。清气满吴关，江城正烟夕。搴萝挹飞泉，依松蹑峭迹。爱此陵缅新，怀有周旋惜。宛若情深人，初识已脉脉。回首怅峰峦，登舻杳相隔。
　　闻观察使熊公方受左迁东昌太守为长歌寄之
　　乱山嵬嵬雪扑天，云愁树寒寒无烟。大河欲冻不可越，路遥翅短无由前。去年遇敌桑弧鸣，贼来不近曹阳城。交亲欲致范孟博，干戈怅阻孙子荆。君今汲黯已卧守，河东季布必不久。斯饥正跻南山幽，维霰难蒙日在蔀。东北苍生今凛冽，幸逢尧舜忍决绝。但须努力爱黎元，莫使弦歌负稷契。
　　自北固放舟登焦山值雨留松寥阁
　　长江到海风愈急，焦山一点江中立。心游脚阻不得前，浪紧人稀舟独入。山根倒浸石磴盘，崖有高阁众峰攒。分岩插谷楼殿出，飞鸟不到浮云端。入云坐阁天苍苍，树木丛杂山悲凉。万里之势向何处，遥空卷入青茫茫。忽觉海气变萧索，黑拔溟渤眼前落。云惊雨骇中迷离，鼍吼龙吟动山阁。僧言古鼎不可窥，曾夺巨魄神鬼随。端人志士抗高节，至今直气喷云雷。我闻太息嗟神异，梁栋沈沈寒出地。但见白鸟穿青霓，大海斜阳散秋气。雄奇恍惚在顷刻，生平快意兹莫测。蓬莱出没必有之，攀崖最近此其时。
　　雨
　　入夜高檐雨，孤镫照欲明。空堂沈海气，虚阁走江声。但湿开州路，休浸滑县营。何如劳旋后，留洗朔方兵。
　　柴关岭
　　落日散关色，乱云斜谷风。猿啼青嶂合，鸟过一天通。石裂昆仑北，江流汉沔东。远游动高兴，山色慰吞丛。
　　夕雨
　　危阁悬秋望，冥冥气欲侵。风寒山翠落，云定野阴沈。虚郭连江暗，孤村冒雨深。闭门成夕早，独坐一长吟。
　　望江楼
　　万树争夔阁，千山急剑州。我来八月节，登此百年楼。地逼巴渝尽，天包楚邓流。何堪复吹笛，风雨及深秋。
　　闵新
　　闵新，字苕香，应城人。嘉庆癸酉拔贡。有《双桂堂集》。
　　彝陵游临江墅
　　临江有墅枕江流，未上天梯暂舍舟。孤塔影遮帆出没，晓钟声断树沈浮。松关尚闭知僧懒，竹径微吟破客愁。莫盼胜游还入梦，招提虽好辙难留。
　　汪潄芳
　　汪潄芳，字润六，号柳桥，简州人。嘉庆癸酉拔贡。有《十梧山房集》。
　　秋怀
　　落叶下庭除，凉风被原野。四顾何泬寥，万象空潇洒。秋士例悲秋，含凄向谁写。黄菊惨不芳，采之不盈把。邻不来二仲，谁与倾三雅。秃笔黯无光，哦诗亦聊且。不辞拥鼻苦，所伤和歌寡。明月恰有情，徐徐下檐瓦。起舞招明月，徘徊月之下。月来复月去，中庭露华泻。
　　出栈后宝鸡道中作
　　直放丹梯下碧霄，四围山影泻如潮。石埋沙碛双轮怒，风入金天万木骄。白鹿难寻官畤改，黄蛇几见霸图消。好攀西岳莲花去，玉女去中抗手招。
　　宿回水铺是夜风雪交作晨兴书店壁以志岁月
　　罡风吹雪散云关，一片愁心万壑间。剩与行人助行色，风看杨柳雪看山。
　　洪震煊
　　洪震煊，字百里，号■堂，临海人。嘉庆癸酉拔贡。有《■堂诗钞》。
　　登六和塔
　　七级镇江干，凌空一倚阑。月垂沧海阔，想结暮云寒。古越凭遥指，秋潮入壮观。客星高可接，将去问严滩。
　　孙成彦
　　孙成彦，字廉甫，嘉善人。嘉庆癸酉优贡，官博罗知县。有《小谟觞居诗存》。
　　游慧山
　　深深山寺掩重扉，白塔红亭树影围。百斛流泉喷细窦，一声清磬落斜晖。携符调水心难餍，著屐游山身未归。遗迹遍寻桑苎老，间云伴我已忘机。
●卷一百二十六
　　祁寯藻
　　祁寯藻，字叔颖，号淳甫，改实甫，又号春圃，寿阳人。嘉庆甲戌进士，改庶吉士，授编修，官至体仁阁大学士。致仕再起，以大学士衔领礼部尚书。赠太保，谥文端。有《<谷曼><谷九>亭集》。
　　题煦斋夫子惜骢马图
　　九门锁钥一夜开，金吾将军骑马来。马前缇骑拥大戟，阗城溢郭欢如雷。明日都人争动色，报道将军已擒贼。将军神勇人不知，但见騄耳随风驰。风驰电扫无留盼，蹴踏红尘来白涧。来时行殿午阴斜，却到都门未晡饭。将军报主不受身，马亦宛转从将军。草中狐兔复何有，天上骐驎自不群。当时画图梅骏骨，铁踠花鬃气郁勃。即今玉勒拥沙隄，犹想连钱锦障泥。将军功大心更厚，念旧惜劳及奔走。自是风尘物色难，定知诗句流传久。我欲范铜写此马，置之黄金古台下。骅骝騕褭世间多，不遇孙阳当奈何。
　　义帝陵
　　居鄛一言三户起，新城一言重瞳死。可怜二老真英雄，提挈项刘如孺子。汉诚天授楚天亡，大义所存世莫当。不然缟素三军众，未必乌骓百战强。楚人自古怀忠信，涕泣君臣同一烬。角黍蛟龙湘水深，荒陵风雨郴山峻。茅屋萧椮石虎悲，攀登犹有牧羊儿。但闻东海田横岛，不见江南义帝碑。
　　题壹斋师钱书图
　　长铗归来尚有车，短镫檠在即吾庐。不知疏傅黄金外，可载兰台几卷书。
　　两朝御赐重琅玕，万本丹黄手校完。白发几人谭旧事，茂陵曾识写书官。
　　蒋砺堂相国以十岁童试卷签装册属题
　　昔时白屋擅英声，今日黄扉赞泰平。才似长源真宰相，年如颖士已诸生。宏辞一卷留程式，碧落三山记姓名。多少孤寒依广厦，风檐回首气峥嵘。
　　书箧缄藏岁月多，墨香泥印未消磨。已看彩笔传诸子，犹忆青衿擢上科。断纸零笺珍若此，竹头木屑用如何。知公念旧无遗物，长短镫檠莫漫歌。
　　送胡竹村同年归绩谿
　　古人著书不得已，书成身废良可叹。若使勋名照竹帛，何为雕琢愁肺肝。君尝为余述师授，斯语闻之汪文端。因言年少治经义，独于三礼心尤单。瓣香欲祝北海郑，苦读每笑南阳韩。中年通籍习吏事，回鸟凤阁迁农官。农官急务在心计，抉剔常恐遭欺谩。即不被议且归去，小谪总荷君恩宽。秋风莼鲈久相待，南国鸣雁何时安。还家一笑奉菽水，赖有文字娱酸寒。君看仕宦得意人，罢官忽若无余欢。人生得失未可较，海鸥奚事侪鹓鸾。因君致声问匡鼎，说《诗》之乐何般般。
　　观励宗伯竞渡图即事述怀因题其后
　　榑桑日出天下晓，万顷一碧沧溟小。九龙飞舞出瑶池，五色离披逐仙鸟。阳开阴合争后先，独有黄龙更夭矫。腾拏宛宛从东来，衔尾群龙不敢掉。忆昔澄虚水阁凉，仙蓂一叶开端阳。至尊亲御芙蓉榭，侍从齐排鹓鹭行。须臾彩凤传丹字，岂止骊珠三十四。云霞骀荡曳波涛，弦管鸥鸦破空翠。羽扇香罗拜赐回，钧天广乐梦中催。诘朝独鼓湘江檝，同伴争夸碧玉杯。圣人作事无过举，上奉慈欢下胞与。禾黍惟思协雨旸，岁时何必沿荆楚。楚此二三年厌使轩，归来道路喜传言。已见锦标辞凤掖，更闻绛树出梨园。白头宫保得案吏，能说三朝泰平事。赫赫穿池教战功，明明却马焚裘意。当日如山众画工，郎唐争貌玉花骢。不许金明绘池水，但令殿壁图豳风。此图却出词臣手，点染新蒲兼细柳。江山人物清且妍，想见鼚轩豹尾后。吾皇俭德继先皇，嘉颂无烦第马扬。南海鲸鲵扫三窟，东吴粳稻集千航。
　　福州督署观右旋白螺歌
　　百川东注天左旋，地轴入海枢在天。灵螺抱珠独右转，乃与七曜精光联。在昔乾隆岁丁未，王师偶指闽海堧。天风送潮百灵俊，冯<虫隽>击鼓龙趋渊。帝谓尔众涉大川，锡尔白螺神所虔。斯螺献自藏斑禅，得月之精乃水母，阳侯当之走且颠。维时阃臣恩望专，九拜而出登楼船。鲲身鹿耳坐超越，谈笑不待鼋鼍鞭。功成惚怳若有恃，佛力亦藉天威宣。海邦从此得宝镇，不惟其物惟其贤。大哉皇心契真宰，卢牟六合归陶甄。天西两藏万藩部，奔走梵呗销戈鋋。此中功德以神教，精诚所至非言诠。去年中山有册使，槎路来往如登仙。何况鸡笼近咫尺，商艘渔艇纷洄沿。尔螺有灵不可键。海旁蜃气莽成市，安得一扫空云烟。
　　灰塠相传始皇焚书处
　　硎谷知何处，灰塠尚有灰。六经终不灭，一炬竟先灾。惨澹阴符出，苍茫赤帝来。至今原上草，秋烧满荒台。
