<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周道昔云坠，群言多异同。不经秦火劫，谁识汉儒功。口授篇章外，心传训诂中。峄碑焚已久，刻画信徒工。
　　游兰州制府后园遂登城北望河楼感旧述怀
　　腊日无风天气暄，主人留我游灌园。入门一曲开东轩，回廊夹道交篱藩。木叶既落枝柯繁，避人鸟雀争腾骞。小亭低槛手可援，连冈起伏如惊蚖。老圃界画泉潺湲，倚阑聊息腰脚烦。回眺似有双朱轓，乘之可陟城北垣。拂云楼高云乱翻，黄河直接昆仑源。冰桥践雪车马喧，下有千丈波涛掀。西来天马通大宛，陇树东指咸阳原。主人危坐客有言，此邦锁钥天西门。葱岭两道兵四屯，万里一线达帝阍。控驭中外节钺尊，野番回鹘毡裘温。饥鹰侧目豺虎蹲，边将日醉蒲桃樽。守非其人寇即婚，汉唐得失不敢论。羁縻之义古所敦，翦其支蔓固本根。南望龙尾余烟墩。文成祠庙岿然存，天阴似闻铁骑奔。忆昔作客来西垠，开元相国仍有孙。为我扫径加盘飧，此园朴索真山村。两载日涉穷晨昏，碑字钩勒手留痕。池水自清河水浑，往事欲说声先吞。年少气猛过孟贲，岂料齿豁头发髡。人事变化鹏与鲲，旧游重历皆君恩。论交四海如弟昆，吾舌岂为主人扪。归来冻月侧金盆，他日更约看朝暾。
　　幽兰
　　空山四无人，知有幽兰花。花开不可见，香气清且嘉。飞流下危磴，时有横风遮。香久亦不闻，山深愁路赊。众草何青青，吐艳明朝霞。如何咫尺间，渺若天一涯。援琴坐白石，日暮三叹嗟。
　　亭亭复亭亭，孤芳空自馨。美人偶一顾，移植来中庭。中庭花木繁，红紫罗锦屏。一茎止一花，何以奉尹邢。亦思九畹滋，力薄身伶俜。云窗雾阁中，疏弦何泠泠。不叹知音稀，希声难为听。
　　去冬以朝马赠杜继园少司空今春复以行帐假之慨然述怀
　　不分晓漏与严更，趋直衰年代步行。曾傍禁垣陪玉勒，每从春菀扈霓旌。据鞍可遂平生志，鬻骆能忘旧日情。好去莫须频顾恋，相门忠孝有家声。
　　行帐相依三十年，蓟门直到柳条边。看他补缀搘持处，历尽风霜雨雪天。投赠愧无新锦段，卷舒仍是旧青毡。君家武库何须此，应惜香炉一缕烟。
　　云山别墅吾乡京官淀园公退之所金陵尚书何恪慎公旧居也余尝为书寄舫题诗于后乙卯之秋公子青耜农部重过感怀题诗见赠次答
　　犹记柴扉傍液池，退朝觞咏集于斯。十年画舫留题处，一榻僧寮对影时。传舍不知谁是客，角巾无意再寻诗。请看车辙门前路，苔藓斑斑在井眉。
　　栖霞江上放船回，旧雨花间扫径来。北向云山心共寄，四围金带手先栽。披襟每倚藤萝月，起草仍留蜡炬灰。付与空堂吟蟋蟀，便教乡梦到台骀。
　　壸中日月洞中天，紫府官曹许接联。爽垲已辞齐相宅，衰庸休问绛人年。故园一别难回首，何日三军得晏眠。各有萧条羁客感，白门烟树总凄然。
　　久闻何逊工诗律，曾共山翁把酒尊。宝剑未逢吴季子，丛台空忆赵王孙。连珠古锦纱笼句，破壁寒镫屋漏痕。独愧桑榆羸病叟，间居犹荷九重恩。
　　次韵宗涤甫顾祠修禊
　　逃名谁识圭年老，别思秋江余画稿。吊鹤空归曲沃园，浮家莫问崇明岛。当时两马载书卷，周览中区恣搜讨。都门古寺偶停骖，历下东湖旋就道。至今遗迹人尚思，对客炊羹事堪考。离披书带想阶戺，郁勃虬枝动鳞爪。先生精灵何所寄，落叶荒榛不可扫。糟粕空将蠹简求，弋罗仰视鸿飞藐。绣衣使者老给事，骑马避人焚谏草。犹登礼堂肃瞻谒，共荐溪毛勤采芼。觞咏恍依兰上里，云山直接花蒲保。群贤连社答形影。满座龙门叹淑皓。春游城郭天气新，归路林花诗句好。猛思江海多旌旗，不觉风尘杂襟抱。郡国谁寻利病书，功名且试河山表。白头吟望独低垂，无复飞腾驰翰藻。
　　海鸟
　　海鸟曰爰居，远巢西海西。如何九万里，翩然鲁郊栖。将毋风为菑，中道胡不迷。古者雉獒贡，思患防端倪。异哉臧孙智，曾不故府稽。一朝钟鼓飨，渐及弊与圭。初筵尚震骇，久乃甘如锑。楼台蜃市旁，出入干虹霓。海鸟非一族，同居情则睽。箕斗天汉高，乌鹊桥梁低。织锦能几何，报章终日徯。天风吹海水，青冥安可梯。午日今再中，为语桃都鸡。
　　吴振棫
　　吴振棫，字毅甫，一字仲云，号再翁，钱塘人。嘉庆甲戌进士，改庶吉士，授编修，官至云贵总督。有《花宜馆诗钞》。
　　黔山杂述
　　西南入瓯脱，群峭忽奔辏。纵横支榦分，十九图经漏。崇谹叠钩锁，刻画豁氛雺。百状■渐沦，一气孕坚瘦。但经意想到，未算奇险构。迤逦如屏张，妥帖等盂覆。形端从臣笏，气猛战士胄。欲行不行龙，将飞未飞鹫。为阳辟阴阖，若神驰鬼骤。脉急前后承，势仄左右救。谽谺胁侧穿，空洞腹中透。冷白搪孤銛，纯碧熨万皱。倒空压鹏翼，旁突截马脰。直教地形穷，方信天巧富。仰掇星如棋，俯听雷出窦。岚阴暗如梦，云气怒欲斗。两崖架垂虹，一窾纳急溜。迎曦谷含赭，裂璺石画籀。危陉历渐尽，余势蓄犹厚。稍稍疆场开，草草室庐陋。柱短石覆檐，墙低版缩牏。屋头鸡争啼，床下豕忽狗。畸零不成村，双只或依堠。窥人闯狂魈，夺路走惊狖。深萝顽阴閟，怪树杂色糅。松液胎人形，丹汞达奇臭。毒荨愁钩穿，瘴蕊惧攀嗅。嗟兹黔土墝，太半楚客僦。靛畎割沟塍，獠界杂铫耨。天寒衣揜骭，日午甑绝镏。引藤劝斟酌，毁瓶招■诟。畚争枯槎拾，碑禁哑泉漱。睢盱心寡营，寒苦骨易寿。矧彼种人繁，益慨夷俗狃。铸刀先试人，伏弩工殪兽。缚楮招寡雌，吹芦合蛮奏。卜惟用荒茅，处竟穴深窌。剁牛神莅盟，放虫鬼伏咒。险则鋋走疾，怒即群吠嗾。聆音耳如塞，睹状眼欲瞀。悴肤怜仆衰，怖魄惜儿幼。岂有险逾此，而竟客来又。王程迫驰驱，野食互劝侑。带悲移孔宽，字失疥壁旧。侦逻绝铃柝，嘑■溷疱厩。馆人孰馈飧，客邸转匿绶。宵惊梦多餍，乡远心自疚。习劳健能任，脱险祸谁宥。但歌《行路难》，敢悔作计谬。安得付划夷，旷荡见宇宙。
　　渡辰江望丹山
　　一江纳双流，波势卷寥廓。群峰压扁舟，颇虑篙橹弱。稍稍滩脚回，迟迟沙尾著。南望隔岸山，千尺俯城郭。石动风雨悬，谷暗夔{鬼虚}乐。云有仙真人，栖此链大药。至今法丹处，紫气抱飞阁。籀书九千外，奇字谁所作。舟师指示我，灵迹具灼灿。吁嗟尘浊中，焉能招黄鹤。羽化多渺茫，耳食误假讬。秘籥启灵台，万象掷糟粕。
　　自桃树坳至巴家坳皆极险峻 入山眈苦吟，摹状成结构。山意不我屈，出奇与诗斗。兹辰涉诸坳，遂使我马瘦。上坡骇梯空，下坡疾放溜。苔滑不受趾，木摽几绝脰。阪危侧掀淖，石裂下陷窦。怪禽前后啼，雾雨无白昼。一步一惕息，十步一逗留。入险非人挤，敢吁神物救。饥疲无佳思，印手欲缩袖。但歌《蜀道
　　难》，未免见闻陋。
　　书强忠烈手迹卷后
　　洪炉发猛火，良玉光不蚀。烈风西北来，劲草众始识。懿惟嘉庆朝，文武多英特。心肝奉至尊，臣节繇是植。纪年当癸酉，京辇余旅食。昼惊妖彗长，直扫紫垣侧。九门断车马，气色昼惶惑。赫赫威烈枪，一破天地黑。电旗挟雷鼓，中夜的孤{或虫}。清跸在近郊，万骑旋宝勒。晏然遂无事，天盖相有德。先时白波寇，远结黑山贼。滑台实凶巢，牛李奸叵测。苟非巨刃扬，孰能翦其翼。外贼应朝至，三辅祸愈亟。神都百万户，县命在晷刻。伟哉忠烈公，摘发无伏匿。恨未膏斧碪，狱底系徽纆。先发势转孤，计早乱源塞。嗟嗟城隍隳，小县阙兵力。阖门卅五口，横尸惨闺阈。大吏疏以闻，天子惊叹极。推原事本末，煌煌下手敕。谓非寻常功，功乃在社稷。风转四十年，回首犹记忆。贤子政甚清，抱卷日拂拭。卷中千百年，精气贯简墨。训家勖俭勤，论事豁忠直。刚肠无巧舌，读者但太息。就义真从容，视古颜无恧。方今久苦战，徵调遍南北。将吏岂不多，烽燧胡未熄。昔时乱则戡，未至忧蹙国。长歌凌霜晓，述往意凄恻。作歌者为谁，先朝史臣棫。
　　藤花歌
　　老藤广荫三亩余，乃在听事东南隅。我来霜雪正萧悴，陆槁疑是樵薪枯。苔封石倚势盘屈，五龙纠绞根非孤。蔓延四走络高架，亿万鬼膊相枝梧。三月四月土脉酥，一雨再雨甘醍醐。柔丝吐春换新绿，纤纤袅袅森鱼须。烟苞露甲看渐坼，一夜脱尽青罗襦。晓晴睡足帷幕卷，紫气赩赫惊双矑。珑玲香界宝璎珞，钩连缀系密复疏。奇芬馣<香覃>试微嗅，霍然肺病今朝苏。青钱买春作清赏，延客亟唤长须奴。惜哉地志阙未载，又无好句穷追摹。轮囷郁崛数百载，惟供俗眼为欢娱。风尘连蹇士失职，得不与此同嗟吁。欲求良工写万本，达之上国传通都。使知海邦有异植，耀艳实与凡葩殊。得一知己可无恨，不须九锡为花谀。
　　水磨
　　筑石阑水水受矶，失势一落如溃围。水中大轮三十毂，冲激儵忽行如飞。下轮上硙一柱贯，轮旋硙转无相违。不须輠炙膏与脂，前莫与挽后莫推。雷风交奋出奇响，日月疾走无停机。水流不方但圆折，盘涡蹙碧跳明玑。不杵不臼米出甲，屑玉万斛清霏霏。自成精凿匪人力，杜公巧制谁能希。昔人豪横殖生产，妨民灌溉家自肥。今人生计嗟日微，搒掠聊免铅舂悲。未须刘颂禁侵害，莫与卫尉同谁讥。水声激激寒生衣，北方有此吾见稀。瘦驴幸免踏陈迹，东风贯耳鸣斜晖。
　　响琴峡
　　双崖对立削铁成，上摩天阙与云平。俯视不测烟冥冥，石梁横跨通人行。堕井窥见天光明，不知日月何方生。怒涧穿石势建瓴，雪瀑飞卷鹭羽轻。海鳅歕喝潮倒倾，龙公捧檄驱雷霆。阿香推车无暂停，两甄合战铙鼓鸣。万马蹴踏虏帐惊，铜山碎裂宵{平勹}訇。闻者震掉心怦怦，胡乃以琴为之名。琴含太古移我情，大弦春温小弦清。九十一声无此声，或者缥缈仙之灵。爱此幽险飞驭经，华山毛女招媌■。东阳石室幽不扃，曲罢月落霜峰青。世上传说惊聋盲，大书深刻不可更。此意是非谁与评，狂吟付与黄猿听。
　　剑州古柏行
　　剑州之柏奇在多，百里塞尽涧与阿。剑州之柏多愈奇，千谲万幻无端倪。质如坚金色如石，老气九州无与敌。横枝突怒穿别岭，危根虚无挂绝壁。半枯半生熊绝殊，欲仆欲起势尤激。怒芽泼黛媚魑魍，空腔出火下霹雳。峰颠一株气象尊，山中万木皆儿孙。顽阴不受日月照，一碧倒卷天光吞。翠云抟结天上廊，每来见此喜欲狂。朝潮夕汐弄奇响，上天下地流空香。只愁山尽树亦尽，不因路险嫌山长。拙吟体物苦难消，写示旁人供一笑。须知物类何重轻，端赖风徽足凭吊。仙踪尚有留侯山，神物终怀孔明庙。
　　松文清公虎字歌
