<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仁宗至仁容直谏，文清在朝时拜章。朴忠颇不识忌讳，亦有谣诼多中伤。清名伟节动中外，每以尺箠笞戎羌。边庭卧护烽堠静，帖耳受驱如犬羊。生无他嗜苦嗜酒，烧春痛吸不择偶。醉酣兴发作虎字，字大于身胆如斗。寻丈以外一笔成，山摧谷动雷雨倾。雄强蓄势跳跃出，得虎生气匪以形。悬之幽堂风夜吼，老魅走避儿童惊。爱公书者摩挲极，公之所重非翰墨。藜藿不采众慑伏，淮南寝谋赖汲直。鼎湖龙去四海恸，公亦骑箕侍帝侧。狐貍琐琐如弗问，貙罴吞噬浩莫测。纷纭世事已十年，惨淡风烟想颜色。即今尘壁賸钜幅，不敢逼视坐叹息。吁嗟乎！怒猊渴骥妙绝伦，书中之圣自有人，守在四夷谁虎臣。
　　盘江铁索桥歌
　　此江甚广不可梁，此水甚怒不可航。山高入天下入水，两岸壁立青相当。千縆百杙此桥就，铁锁连属百丈强。几时改驿驰騕褭，行旅争言新路好。百年榛芿瘴烟深，兽迹日多人迹少。近来新路复多阻，峒苗披猖扰烽羽。扫除既恨兵薄弱，徵输更叹民困苦。荒坡高下田不耕，破灶欹斜店无主。行人惧掠求故道，胆落危桥战双股。江上风雪声萧骚，我来急为呼掾曹。今年请钱速修筑，毋使铁烂桥动摇。兵行似从枕席过，烟尘要使须臾消。君不见西征万骑雄且武，薄伐事在康熙朝。
　　留坝
　　逐队骡纲远，挥鞭夕未间。人经野羊水，路往画眉关。猎骑原头火，归鸿雨外山。今宵凤州酒，好为破愁颜。
　　玉屏道中
　　万里看春色，萧然客眼中。乱莺山店雨，一蝶戍旗风。岁月惊飞絮，妻孥共转蓬。终当决归计，蓑笠逐溪翁。
　　雨后山行
　　长风荡林樾，五月有秋声。客起雨初止，晓凉蝉乍鸣。中峰晴色转，破寺乱泉生。莫过猿啼处，恐伤羁旅情。
　　岁歉感怀
　　吴楚伤心雨，江湖极目波。逢人闻太息，卒岁更如何。积涨龟鱼喜，寒原鸿雁多。方知饱粗粝，未可动悲歌。
　　井灶依稀在，妻孥转徒遥。人生贱于草，米价长如潮。良吏怜糠饼，空田少麦苗。微闻两黄鹄，新唱复陂谣。
　　萧瑟苕溪上，惊危狴户余。已宽沈命法，愿读活民书。呼吁情原迫，仓皇计亦疏。仰怀虞内史，私米恤穷闾。
　　岂用封椿积，惟忧郡国荒。况通西极马，早射北星狼。使节巡行远，畺臣赈血阝详。古来无旱潦，何以见尧汤。
　　风雨伤稼民多流亡既请缓征复率诸吏富人输白金二十余万两益以官钱立法分赈冬及春凡五阅月麦熟乃止因为数诗识痛定思痛之意
　　政阙阴阳沴，扪心疚在奈。淹作嗟水潦，补救费踌躇。国算金钱重，村人廪廥虚。七亡还七死，流涕鲍宣书。
　　初喜秋禾盛，饔飧庶疗饥。奇灾坐风雨，下户遂流离。才劣迂筹策，权轻失便宜。一官容窃禄，无乃愧疮痍。
　　听话穷檐事，令人涕泗横。卖儿偿一饱，浮海匄余生。废屋千村有，寒衣百衲成。北风驱雨雪，鸿雁夜悲鸣。
　　振赡乡闾重，锱铢肯较量。势穷忧钞掠，岁暮急周防。几处颁私米，肫然念翳桑。岂惟风俗古，保富此奇方。
　　答严缁生孝廉即送之黔
　　文武无方略，平生负国深。艰危遂如此，啸咏复何心。边地才充少，劳生病易侵。更谁相慰喻，佳语似风琴。
　　一饱不可得，去家依故人。疲驴万山雨，小别亦酸辛。铁锁蛮江渡，松明店壁尘。此行无劫帅，书问慰慈亲。
　　阅滇系杂录永明旧事
　　东方日出耀沧溟，牛角山河爝火荧。孱主爪牙群盗贼，蛮天歌哭小朝廷。赭陉台畔云都散，旧晚坡前草尚青。谁把奇功觅封赏，金蝉风雨不堪听。
　　将去濠州而资用乏绝
　　少连讵有淮南物，漫遣繁忧集百端。巢燕去来真草草，磨驴踪迹自团团。宦游似作无家别，世熊都轻近替官。且为老饕谋一饱，白鱼如雪正堆盘。
　　谒宋文宪公祠
　　四贤名姓重金门，晚戍忠州失主恩。卜兆远依香界树，怀乡难返锦江魂。异时俎豆英灵共，开国文章体格尊。莫向寒芜悲马鬛，孝陵南望暮烟昏。
　　见诗舲去年阅兵汉凤纪行诸诗有作
　　千骑秦原画角催，巡边西过祀鸡台。马头山色褒斜尽，雁外秋声汉沔来。偶作歌行新壁垒，有如号令肃风雷。金牛古道尤奇险，重镇回翔待此才。
　　闻喜吊裴晋公
　　朋党难消贼易除，四朝遗迹动欷歔。风裁陆贽词尤激，功业汾阳福不如。岂有贤奸能并进，空言恩礼未全疏。萧条绿野堂中酒，世事伤心白首余。
　　三叹
　　长安朱邸太峥嵘，蠹喙能无仆屋惊。挟瑟争趋门下客，横刀新典禁中兵。稷蜂琐琐凭谁掇，仗马森森久厌鸣。不见汉家垂史笔，废书三叹想间平。
　　天涯话别图
　　皓首迁官仍万里，羁鸿分影乍惊秋。怱怱香国三年住，莽莽边城两度游。客梦易醒偏夜雨，天涯难买是归舟。相逢重话西园旧，藓径筠廊卷里留。
　　竹鸡塘
　　竹鸡啼处滑春泥，湘草如烟翦碧齐。睡起一声渔笛远，片帆斜日洞庭西。
　　云里
　　云里嶙峋见翠微，山山都受白云围。上坡卅里穿云出，更有白云头上飞。
　　青阳道中
　　秋浦闻猿泪未乾，客怀难借酒杯宽。濛濛九子山头雨，又向逢窗作晚寒。
　　江上
　　白鹭飞来踏浪花，寒鱼得汕便为家。估帆争向沙头落，筀竹阴阴酒旆斜。
　　滹沱
　　平沙枯木晓鸦多，隔岸连群卧橐驼。水上坚冰冰上雪，挥鞭容易过滹沱。
　　马道驿夜坐作
　　侧侧春寒向暮生，帘垂镫暗不胜情。拥衾消尽红尘梦，一夜山泉带雨声。
　　嘉陵江
　　分水岭前江水张，朝天关下估帆张。料得江头孤馆梦，随风一夜下钱塘。
　　滇中十月后梅已作花而绿叶满枝未落也
　　重重如裹碧绡衣，掩映仙肤万玉妃。毕竟春情瞒不住，灵香先逐晓云飞。
　　花格何曾瘦更寒，看花还带绿阴看。画师读尽《梅花谱》，如此春光画卻难。
　　王玮庆
　　王玮庆，字藉塘，琅琊人。嘉庆甲戌进士，历官光禄寺卿。有《藉塘诗集》。
　　铨曹署中四咏和云麓作·吴文定公手植双藤在大堂后即今藤花厅也
　　遗爱双藤古，名贤植右厢。阴凉嫌客热，花淡笑人忙。不受风尘染，偏霑雨露香。我才同散木，开谢几经霜。
　　铨曹署中四咏和云麓作·王文成公题名碑在验封司
　　抗疏为郎日，留题姓字新。平猺挥将略，破敌属儒臣。事定功招谤，才高学累人。残碑勤拂拭，赵顾可同伦。
　　铨曹署中四咏和云麓作·赵乾所先生手书石刻在稽勋司
　　列宿瞻郎位，封章达九天。谠言铭座右，劲节仰前贤。廉吏惟知法，清官不爱钱。冰心饶铁笔，绝似柳诚悬。
　　铨曹署中四咏和云麓作·许忠愍公瘗骨处在文选司今即其地为祠
　　殉守不离署，至今犹闭门。龙髯悲故主，貍首瘗孤魂。死志生无愧，忠心孝亦存。满堂卿贰众，俎豆让公尊。
　　一片石
　　烽火连天明社屋，国亡家破仇谁复。忽闻美人亦被收，多情转效秦廷哭。恸哭上书为请兵，数行血泪啼鹃声。素练系肩衣如雪，负弩前驱玉关行。关内蚁贼二十万，横海列阵来酣战。狂风飞瓦尘蔽天，咫尺敌人不相见。我师先作壁上观，两军迸出刀光寒。觱篥声催阵云黑，鹳鹅队舞夕阳残。忽讶神兵来天上，长弓大剑辽东将。马上健儿齐丧胆，纷纷遁走觊歌唱。只缘红粉定燕京，箫鼓重逢倍有情。怪底将军多反覆，君亲恩不及倾城。
　　云麓过小斋见秋花盛开诗以奖之和元韵
　　小苑半弓地，篱花四面开。愁当独坐处，时有故人来。冷眼宜秋色，多情祗酒杯。此间成大隐，一笑谢尘埃。
　　李周南
　　李周南，字冠三，号静斋，江苏甘泉人。嘉庆甲戌进士，官刑部主事。有《洗桐轩诗集》。
　　春日客感
　　畅好晴光感不胜，远游客等在家僧。生憎白发频窥镜，盼到黄昏早试镫。久坐茶香浓似酒，苦吟诗瘦冷于冰。春来何事关情甚，两度松楸扫未曾。
　　乔用迁
　　乔用迁，字见斋，号敦安，孝感人。嘉庆甲戌进士，官至贵州巡抚。赠太子少傅。有《有恒斋诗钞》。
　　九日送友人赴澧州
　　杜若芳洲赋楚骚，恰当佳节又题糕。苍茫画舫成千里，牢落金尊感二毛。极目云天排雁字，放怀月夜逐渔篙。湖山到处皆堪赏，知有幽奇写健毫。
　　郑开禧
　　郑开禧，字迪卿，号云麓，龙溪人。嘉庆甲戍进士，历官广东督粮道。有《知守斋集》。
　　家白麓先生故宅
　　老去江濒结草庐，一官谢却混樵渔。九天丹诏徵修史，半亩青山自著书。海岛旧曾编日月，沧桑时复叹丘墟。白云山下云亭路，有否当年问字车。
　　送亨甫归邵武
　　今时无贺监，谁识谪仙才。旷世此诗笔，随身唯酒杯。红颜疑易老，白眼怪难开。归过任城下，狂歌定几回。
　　题汤涨秋礼部浮丘阁诗草
　　礼部才无敌，声名满日边。著书穷巷下，落笔古人先。万里沅湘水，千秋兰杜篇。相期续《骚》《雅》，楚国有前贤。
　　王协梦
　　王协梦，字渭畋，号松庐，德化人。嘉庆甲戌进士，历官江苏常镇道。有《松庐诗钞》。
　　舟行
　　五两南风竞，扁舟细浪划。晚凉生落日，暮色带归鸦。岸阔烟笼树，潮平水篆沙。柁楼才晚饭，诗景爱余霞。
　　朱逵吉
　　朱逵吉，字春衢，号绛槎，嘉兴人。嘉庆甲戌进士，改庶吉士，历官广东督粮道。
　　游孙山观祭李介节先生祠和纪半樵韵
　　出北探薇径，墙东避世天。龙腥流笕细，蟹眼沸垆圆。尚挟云胥恨，真同徐市仙。梅花黄叶里，村酒酹年年。
　　自德州至景州以河决庐舍淹没农事未兴
　　浪齧城根睥睨斜，洼隆强半浸泥沙。忍饥且逐鱼虾利，望稔难凭荠麦花。流水空村时吠蛤，斜阳新家乱鸣鸦。升平偶此偏灾值，已觉哀鸿满目赊。
　　许家港夜泊
　　模糊夜色辨柴关，泷急崎平又几湾。击鼓遥知村赛社，打钟近识寺藏山。惊飞宿鸟渔镫里，絮语寒蛩草露间。指点荒芦残月上，弋阳塔影见孱颜。
　　郑敦允
　　郑敦允，字止川，号芝泉，长沙人。嘉庆甲戌进士，改庶吉士，历官武昌知府，兼署督粮道。有《白石园樵诗草》。
　　宿彰德
　　长途腰脚倦，且喜罢征鞍。日落霜犹湿，风多火亦寒。菘经春雪软，酒得故乡难。慷慨挑镫坐，三更意未阑。
　　萧德宣
　　萧德宣，字春田，汉阳人。嘉庆甲戌进士，历官大名同知。
　　桃花夫人祠
　　烂若朝霞树几行，柳堤儿女拜红妆。幽怀惯作巫山梦，遗恨应如汉水长。何事多情贪结子，难云不语亦含芳。榴花塔合桃花冢，留与行人话夕阳。
　　杨花
　　也随桃李动芳魂，淡冶光阴陶令门。倦眼才飘春梦影，修眉昨画远山痕。搓酥滴粉刚三月，带雾拖烟又一村。苦恨沾泥期尚早，禅心自在不须论。
