<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邢台杖锡据戎鞍，吴苑袈裟拥战坛。若辈动关天数出，当时真有帝师看。奇功白帽加王易，冷语青裙见姊难。莫倚空山祠宇在，十三陵草已漫漫。
　　小雅侍御罢职后将归隐金华
　　司徒堂下狐狸语，御史台中凤皇去。同时罢削七十人，第一声名最贤素。马鸣萧萧落日残，北风中人行路难。天寒地闭龙蛇蛰，树空枝多鸟雀欢。知君心爱兰溪水，东欲入山访松子。不下飞飞羡海鸥，无言去去思桃李。君不见将军万里又边行，丞相孤身方道死。莫言西第颂功成，休说东山济时起。山中若遇牧羊儿，也应问我可时。蓬菜一谪三千岁，早晚人间候满期。
　　闰重阳日集家红生舍人寓宅酒后登阁望西山追和陈紫澜先生原韵盖先生官楚时以赠舍人尊祖者七十七年矣
　　孟公楚北重阳社，今日长安复此间。往者尊前逝东水，我来篱下见西山。酒场绝续百年内，花事扶持一月间。谁似前贤才不愧，流传诗思满江关。
　　独夜
　　露寒侵径蔓，风劲折檐枝。鸟宿危相戒，萤飞暗不欺。南江船到少，西极马来迟。万事能无责，深惭朱路诗。
　　送友之楚
　　吴市逢君宿暮天，燕台别我话残年。此行恐作芦中士，不荐徒知柳下贤。黄鹤楼高风乱笛，白沙湖阔月明船。愁来不必为长句，此雁归时寄一笺。
　　郊行遣怀
　　先生白头意皇皇，料理千秋觉太忙。愁得后成灵运佛，悔教早嫁汝南王。林梅泛雪舒舒绿，涧竹留风析析黄。此景城中那易得，急须收拾付吟囊。
　　小阁
　　小阁登临送目迟，一春怀抱与谁知。风花袅娜将辞树，雪水侵陵已满池。牵狗东门闻太息，跕鸢西里见谗疑。细思将相多如此，高位从来自可危。
　　送董通副南归
　　董公本健者，一跌初未防。我持一樽酒，出送衢路旁。前林颓晚日，四野浩气霜。临分已多感，怀旧况难忘。今昔文恭公，出身济时康。三阶夹华盖，八座近文昌。白屋下寒畯，青云假翱翔。小心出谦谨，庶事资劻勷。维时相业盛，世济皆忠良。二刘实规随，得公道弥光。尚意先帝日，辇毂起非常。天狼入紫极，野鼠窥金床。声气连宫掖，炮火彻禁厢。皇子自提剑，内人多束装。銮舆时在外，众议失仓皇。公力劝回跸，涕泣揽帝缰。天威一奋振，神武信洸洸。临事见谋断，时亦赖杜房。至今下马坟，人怀白云冈。喜君嗣前哲，天衢再腾骧。朝廷念勋旧，恩意甚濊汪。病免岂得已，告归何太忙。誓将守邱墓，终老无出乡。余本门下士，况复眷梓桑。思随渡江去，区区申椒浆。临歧不克偕，泪下空沾裳。
　　倚杖
　　投簪竟何日，倚杖复兹辰。老去与人远，春来见物新。碧桃开近眼，黄鸟语翻身。化理谁能会，天机只是真。
　　许乃赓
　　许乃赓，字念飏，号藉舲，仁和人。嘉庆丁丑进士，改庶吉士，授编修。历官右庶子。
　　晓泊桑园
　　泊舟临大堤，与客纵遐步。秋草凄以绿，弯环见村路。瓠叶何幡幡，欲采不可渡。沿堤多桔槔，井汲纷如注。中有官家田，灌输足征赋。平原景物殊，行人屡回顾。层波荡余霞，落日片帆住。水鸟背人飞，钩辀响深树。
　　秋夜宿证向斋酬诸同人
　　暮雨飒然至，凉阴秋有声。酒深知病减，镫定得诗清。别馆客初卧，远钟天欲明。虫吟殊未已，乡梦迥难成。
　　次浣霞过静默寺见贻原韵
　　招提清寂思无涯，送客东门日又斜。白鸟带来烟外影，绿槐飘尽雨中花。虚堂对月知禅定，孤枕闻钟感岁华。休问故人归隐计，残更镫火梦还家。
　　李惺
　　李惺，字伯子，号西沤，垫江人。嘉庆丁丑进士，改庶吉士，授检讨，擢左赞善，加五品卿衔。有《西沤全集》。
　　释心
　　目愿为我目，口愿为我口。足愿为我足，手愿为我手。区区此一心，不乐为我有。我岂负心哉，问心心曰否。少小附君身，周旋日已久。灵府清且间，外缘息攻掊。不谓廿年来，君为利禄诱。卻又大迂拘，事事落人后。饥寒日煎迫，无计可抖擞。辄以委之我，我能不任受。顾此方寸地，有似厨中臼。纷纷蓼与齑，辛苦乃杂揉。手不习钻刺，足不惯奔走。有目喜观书，有口善饮酒。惟心实难为，请君试分剖。我还语我心，此咎我自取。汝实主人翁，亦汝自取咎。长安诸贵人，腰金纡大绶。裘马鲜且肥，黄白积如阜。汝不附渠身，生即与我偶。我命既穷薄，汝福何由厚。抑汝有自来，乾父而坤母。气可沮金石，光可彻箕斗。细故辄悲摧，自待则已苟。我今与汝约，今已三十九。年光迅白驹，世熊幻苍狗。物有如许许，事有如某某。不敢复相烦，但愿坚自守。先以三昧火，为汝焚其蔀。继以三昧水，为汝涤其垢。沃劣不须膏，扫愁不用帚。翩翩鸟出笼，洋洋鱼脱笱。皮囊有坏时，祝汝长不朽。书此券来兹，时维岁乙酉。
　　庚戌元日日食一百二十韵
　　岭南逢元日，客子心悲伤。旁观谬测度，谓我思故乡。故乡虽云远，可以理归装。况自入山来，泉石慰膏肓。同行三数人，形迹亦想忘。晨起但一揖，随意倾壸觞。贺客概无有，酬应息奔忙。转觉此间乐，在家徒皇皇。所悲竟何事，欲写先徬徨。念自癸卯后，木饥金不穰。陕西三岁旱，河南五岁荒。牛无一束藁，有如坟首羊。耕无可耕处，屠以充饥肠。十室去其半，半死半流亡。戊申乃大熟，禾黍幸登场。窃谓脱此戹，六幕臻平康。岂知是岁夏，大水竟汪洋。或云洞庭湖，白昼日无光。中有数龙斗，莫辨赤白黄。腥风挟浊浪，万鼓声雷硠。一涌高于山，一泻何可当。混混湖与江，茫茫荆讫扬。翼轸斗牛间，气湿如银潢。去年水更大，发难仍沅湘。所决失隄堰，所浸蔑城隍。江宁地颇高，锺阜几怀襄。别有浙西水，顶潮趋钱塘。加以百日雨，势欲无余杭。浙之杭嘉湖，北达苏松常。又北为镇江，财赋甲他方。岁额千余万，地丁兼白粮。次如湖南北，安徽及豫章。亦俱供飞挽，亦且赖输将。一浸数千里，何者为苞稂。无米入漕运，何以实京仓。灾民极可悯，苦况不可详。有屋在水中，渺不见屋梁。爷娘儿女子，讬命于舟航。嗷嗷中泽鸿，于何谋稻粱。死者委沟壑，存者犹羸尫。天下有大命，官仓有常平。常平久无实，社仓亦虚名。欲籴无可籴，议籴徕远商。巴蜀米价贱，千里连帆樯。道远风涛恶，贩到价则昂。有钱犹可买，无钱空踉跄。欲赈无可赈，驰奏叩天阊。批章下户部，司农询曹郎。频年逋赋多，灾区例缓征。金屡颁大库，钱并支水衡。昔有盈无缩，今有缩无盈。虽有缩无盈，犹且别筹量。通融资挹注，一滴亦天浆。去年干在己，今年干在庚。今年第一日，日食令人惊。午刻历未刻，计食五分赢。二气绾橐籥，日者太阳精。履端重首祚，元日记新正。而乃遭此变，能勿心怦怦。熙朝大一统，骏业天所昌。幅员廊无外，宝箓尤灵长。下自元明宋，上溯虞陶唐。六代六圣人，从古见未尝。今上夙敦敏，嗣服提乾纲。四目之所运，四表咸辉煌。阅今三十载，暇食恒不遑。所冀百君子，赤栋为榦桢。堂堂位宰辅，先自笃忠贞。大度休休然，寸心冰玉清。衮职一无阙，运量周畡纮。六官有官守，毋偷毋纷更。言官有言责，毋噤口不鸣。其任封疆者，赫然民所望。安民在察吏，吏有良不良。墨吏一推排，脂膏涂橐囊。酷吏一哮吼，魂魄落锒铛。茸吏百不理，宿牒堆满床。是皆民之蠹，得不重惩创。奉法毋斁法，思患宜豫防。视寇攘奸宄，如猰貐豺狼。欺君大不敬，讳盗大不祥。养痈必流毒，剜肉难补疮。兵以练乃劲，简校肃戎行。穀以蓄乃足，句稽谨盖藏。事事务实济，内外同匡襄。孪者毋不破，弛者毋不张。氛翳顿豁除，险阻化康庄。闾阎获安堵，一意力农桑。天方命百神，为民节阴阳。日雨雨时若，日旸无恒旸。旱魃及水怪，曷敢肆狓猖。黄人行捧日，两耳垂璧珰。天保佑天子，端拱坐明堂。泮奂尔游矣，纯嘏永无疆。洚水儆帝尧，大旱疲成汤。从古多日食，日食亦无妨。造化递消息，气数交纵横。剥正欲其复，晦正欲其明。殷忧以启圣，天具有深情。圣躬则已劳，臣躬则已荣。温饱逮僮仆，岂复别有营。葵藿小草耳，心为太阳倾。矧人含血性，沥之即丹诚。所冀纾主忧，力与气数争。天心非不仁，在人宜作强。毋以绕指柔，误此百链刚。众心如一心，积渐通穹苍。苍苍密转移，感召非祈禳。我固旧史氏，亦忝少司成。自顾殊碌碌，未可縻华缨。归田曾无田，破砚聊代耕。久矣甘枯寂，万物秋毫轻。迩来胸臆间，一丝长自萦。时事日以艰，耳目岂聋盲。背人成此诗，不觉慨以慷。掷笔涧中泉，纵步凌苍茫。嗒然一长啸，愁云落我旁。四山色黯惨，飞鸟为不翔。天壤此一时，非我独伥伥。安知无烈士，仰天泪沾裳。
　　接家书
　　客中日盼家书到，接得家书不忍看。纸尾定知言未尽，墨痕疑有泪难乾。困人碌碌成何事，对此茫茫集百端。中酒阻风今夜又，寒镫影里漏声残。
　　自上杭旧县乡至永安湖口司无在非山山密而促登顿甚劳途中书此遣怀
　　我闻七闽之险绝人寰，今见闽西之山长且弯。如树有榦榦有枝，枝枝叶叶交回环。一山生出山无数，大抵无一直走皆横拦。初逾一岭谓山尽，未尽又见山当前。山脚稍稍得平处，过去竟为山所关。山头隐隐现凹处，上去仍为山所瞒。或数十丈十余丈，迭上迭下劳跻攀。六日得程三百里，上下总在山之间。往时飞步凌孱颜，祇今老矣筋骨孱。赖有两人能舆我，下舆姑让渠息肩。摄杖徐行复小憩，松边竹下时流连。但见山头石磊磊，但闻山脚水潺潺。石原不要下山去，水更不曾流上山。水兮何智石何顽，石固长间水亦间。咄哉上上下下劳如此，我殆不如石与水。
　　瞿唐峡
　　地不此间裂，江应无处流。群山开一缝，万里送孤舟。石古黝如铁，潭秋腻欲油。自怜非画手，窜取入双眸。
　　河间献王墓
　　风流儒雅最英英，藩邸人如棘下生。吾道中兴由汉室，斯文一劫是秦阬。诸陵而外存孤冢，小县于今尚旧名。芳躅遥遥谁继者，好从前路问东平。
　　出关
　　西下空同东复东，黄河送我出关中。一年容易淹行李，万里回旋似转蓬。王屋山藏抱犊子，尸乡亭有祝鸡翁。岷峨亦是神仙窟，那向人间作寓翁。
　　时事
　　黄阁自清邃，相公生较迟。可怜多难日，犹似太平时。绝技摸棱手，间情歇后诗。死伤都不问，丙吉是良师。
　　开府威权重，封疆计画疏。临危仍喛缓，讳败尽含胡。姑作目前计，专筹额外租。累朝仁寿泽，元气待谁扶。
　　自粤贼倡乱以来蔓延大江南北今已七年矣老师縻饷平定无期烦惋之余忾然有作
