<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凶锋如烈火，所至肆焚屠。赖有雄藩耳，谁知一策无。神昏失肝胆，恩重惜头颅。福命苍生薄，君当恕小儒。
　　将军新授钺，指顾奏饶歌。饷道飞刍急，行营坐甲多。声沈曹刚鼓，影戢鲁阳戈。小丑非难殄，其如弛纵何。
　　斩馘曾无几，铺张尽足豪。锋车凭奏捷，墨敕许酬劳。幕府黄金贵，辕门绛节高。乌鸦兼孔雀，可惜好翎毛。
　　杀气半天下，频年毒未消。将多功益少，兵弱气逾骄。师律曾何有，王鈇竟汝饶。不堪摧败处，风景日萧条。
　　岁需千百万，科敛日骚然。刮地兵如笓，持人吏有权。连连下符牒，琐琐算缗钱。给得军储否，民生绝可怜。
　　国计皆私计，官穷胆气粗。脂膏恣朘削，色目借捐输。曾不怜人死，何尝怯鬼诛。黑丸随处有，可有护身符。
　　罗瑛
　　罗瑛，字石友，善化人。嘉庆丁丑进士，改庶吉士。有《石友存稿》。
　　秀水道中
　　江山无穷期，游子去安適。征衫挹新爽，小艇破远碧。濛濛烟雨细，黯黯湿云积。晴光晚忽霁，秋色淡无迹。香过茭叶青，响入荻花白。近水千家出，穿桥一径僻。鱼虾足飨飧，妇子自晨夕。人生本安间，嗟尔远行客。
　　揭阳卧病
　　海气蒸衣晕，池光入座沈。竹垂残雨重，蕉覆晚烟深。地僻书难到，春寒病易侵。登楼一长望，迢递起乡心。
　　博罗舟中次王梅溪韵
　　春梦沈沈唤不醒，仙山何处访仙经。诗情最艳花无色，愁绪难消酒不灵。浪迹十年头易白，天涯一见眼犹青。稚川尚有长生箓，莫道云山道杳冥。
　　谭敬昭
　　谭敬昭，字子晋，号康侯，阳春人。嘉庆丁丑进士，官户部主事。有《听云楼诗草》。
　　秋夜
　　独鹤有秋意，群鸦无静枝。西风吹碧海，片月落清池。木叶脱未已，岭云多自知。美人歌白露，相望各相思。
　　竟夕如人语，风声在柳条。寒虫留屋角，野烧入山腰。小院秋将老，长吟酒未消。坐看残夜月，低度隔溪桥。
　　东阿道上作
　　惊风阵阵卷黄沙，一路春寒不见花。残月疏星杨柳陌，载将残梦听琵琶。
　　重过花埭东园寄潘比部伯临
　　兰桨驻笙歌，花田散绮罗。夕阳人影乱，深树鸟声多。野色迷香径，酣红点绿波。南园春草满，诗思近如何。
　　阎学海
　　阎学海，字两帆，昌乐人。嘉庆丁丑进士，官起居注主事。有《研初堂诗》。
　　晓起园中
　　夜雨过山家，晖晖下日华。露葵团宿蝶，风柳见藏鸦。邻叟来移竹，儿童学种瓜。始知怀葛俗，幽处未全赊。
　　丁泰
　　丁泰，字礼安，号卯桥，平湖人。嘉庆丁丑进士，官内阁中书。有《仙卡庐诗集》。
　　题海门诗卷
　　家世擅文学，坡翁承老泉。君才如叔党，诗集又斜川。乍淬剑尤利，未开花正妍。识涂惭老马，敢说著先鞭。
　　登烟雨楼
　　南湖湖水抱孤洲，宜雨宜烟此一楼。隔浦米盐村占市，中流竹肉酒人舟。水晶宫阙宵始昼，杨柳亭台夏亦秋。莫怅登临无伴侣，相亲曾有旧沙鸥。
　　张日晸
　　张日晸，初名日暄，字东升，号晓瞻，清镇人。嘉庆丁丑进士，改庶吉士，授编修，官至云南巡抚。有《庶常集》、《编修集》。
　　赠潘四梅
　　藜阁同分太乙光，翩翩风韵属潘郎。盥薇昨送新诗句，兰气袭人襟袖香。
　　几年北学重京华，客子光阴惯忆家。怪得诗成清到骨，吟情常恋四梅花。
　　沈兆沄
　　沈兆沄，字云巢，天津人。嘉庆丁丑进士，改庶吉士，授编修，历官浙江布政使。谥文和。有《织帘书屋诗钞》。
　　黄陵庙
　　万陵矶下秋波长，黄陵庙前秋草荒。汀洲浩荡排牙樯，神相逐争翱翔。目极鸿雁归衡阳，丹枫叶落西风凉。二十五弦韵悠扬，帝子哀怨来潇湘。龙驭一去白云乡，九嶷望断烟苍茫。江皋斑竹凝寒霜，愁科北渚徒彷徨。霞为帐兮珠为裳，明珰翠羽仙人妆。行客络绎陈椒浆，揭车杜若纷馨香。依稀环珮声琅琅，灵旗冷月摇清光。乘潮直下君山旁，巴人一曲歌渔郎。
　　惠济闸
　　声殷巨雷光喷雪，一径划然苍崖裂。悬溜陡落船溯流，倒吹更兼朔风烈。三闸险如十八滩，惠济尤比上滩难。百夫绞挽凭长缆，辘轳失转心胆寒。我行到闸值薄暮，狂飙愈助奔涛怒。石燕高飞雨欲来，榜人齐唱《公无渡》。亟欲过此翻游移，粮艘亦复行迟迟。未柔变刚由搏激，凶猛如虚与委蛇。闸畔维舟永今夕，人静无声依峭壁。伏枕俨闻过千军，急湍不知添几尺。忽喜浪息朝暾晴，下游版闭自在行。入坎出坎祇俄顷，化险有术惟持平。
　　句容
　　平原风急卷轻烟，落日光寒雪霁天。老树槎桠垂木稼，童山层叠接梯田。神祠旧识曾三宿，客路重经又五年。差喜宵来无候吏，间搜坏壁录诗篇。
　　得游灵谷寺
　　不到禅林历八年，重游春暖雨余天。万松夹道连空翠，一水通厨引槛泉。携友已非前度客，寻僧又结后来缘。浮踪笑我频南北，绝少游山祇泛船。
　　鳞比方田旧赐庄，劫余幽径未全荒。山光拂槛含朝爽，塔影凌空淡夕阳。檐卜花开无俗韵，伊蒲馔设有余香。归途十里沿锺阜，还访参军旧草堂。
　　过友人村居
　　弦歌出草堂，人静郑公乡。流水菊三径，疏窗山一房。书含蕉叶绿，茶浥豆花香。随意清谈久，林深易夕阳。
　　凌泰封
　　凌泰封，字瑞臻，号东园，安徽定远人。嘉庆丁丑一甲二名进士，授编修，历官湖州知府。有《东园诗钞》。
　　夜雨过山阴
　　几日春江正上潮，晚峰两岸去迢迢。篷窗睡足三更雨，知过山阴第几桥。
　　次韵遗山后饮酒
　　鹪鹩巢一枝，意足不愿余。鸿雁嗷万里，为携俦侣俱。达人旷大道，適情无菀枯。刺口论世事，未若对一壸。提挈既累累，拙宦诚区区。一朝兴尽归，定不谋妻孥。萧然五亩宅，但问有酒无。
　　学仙随西母，饥待啖桃实。尹奴终日劳，夜梦傲有国。二者相比较，未知谁为適。昔作弃繻生，几遭关吏诘。尔来复何为，薄宦代食力。一醉均置之，吾惟颂酒德。
　　诗成乃饮酒，酒后更吟诗。问君竟何事，空复自煎为。我亦无所事，我亦无所期。要令诗酒我，三者同所归。
　　思归
　　身世真如不系舟，空披大泽一羊裘。可怜耸壑昂霄气，渐作求田问舍谋。赖有酒杯相料理，未应湖水尚句留。杭州初客知何日，记得萧萧万木秋。
　　杨延亮
　　杨延亮，字菊泉，长沙人。嘉庆丁丑进士，官赵城知县。殉难，谥昭节。有《日塘书屋诗存》。
　　行经鲁山县
　　仿佛蚕丛路，崎岖总不平。马穿崖罅出，人榜树梢行。云重衣俱冷，泉奔石欲鸣。胸中几丘壑，阅历愧吾生。
　　倪济无
　　倪济远，字孟杭，号秋槎，南海人。嘉庆丁丑进士，官恭城知县。有《味辛堂诗存》。
　　郁林道中
　　落木荒冈古郁林，刈禾人半故乡音。牛羊影乱寒山暝，饼饵香微野店深。他日归装谁压石，秋风行路怯闻碪。劳官莫说车生耳，仆马痡<疒者>已不禁。
　　去去
　　盲风伏雨日凄其，岸帻镫厨鬓有丝。醒已欲狂何必酒，愁难免瘦不关诗。放衙昼永看山早，学圃春寒种菜迟。去去休论八州督，俸钱新办草堂赀。
　　寓楼题壁
　　烟江帆影压檐低，独上高楼望欲迷。一郡山川晴树外，二分弦索短墙西。晴天荡荡麒麟斗，秋馆沈沈蟋蟀啼。高咏胡床非昔日，不堪重唱《白铜鞮》。
　　小院
　　小院斜阳入，幽偏爱杖藜。书棚乾落蠹，花坞净眠鸡。客误邻扉帖，僮支破瓮齑。无才与经世，不敢怨途泥。
　　古松行
　　祝寿葊中见古松，骨劲似铁皮青铜。天鸡白鹄不愁思，俯视千山凡木空。僧雏袖手不敢抚，恐动鳞爪飞为龙。平生古物经眠窄，孔陵之桧孟庙柏。人间摩顶皆儿孙，地轮盘根太阴黑。今观此松近十围，已觉眼前无物敌。力追秦汉出生面，势刮风雷荡空壁。昔遇鼎湖僧，低头检松子。目光岩下电，枯坐不肯起。欲貌此僧配此松，可惜松存僧老死。呜呼毕宏韦偃绝世无，何时将汝画作图，使汝之寿名山俱。
　　出门
　　出门西笑望长安，海内无交去住难。送老词章空刻楮，食贫生计且垂竿。河西讴近轻王豹，吴下舂谁寄伯鸾。惆怅一镫秋屋雨，白头吟苦葛衫寒。
　　时式敷
　　时式敷，字肩甫，号松石，单县人。嘉庆丁丑进士，改庶吉士，官南城知县。
　　新庄早行
　　村鸡唱店晓仍昏，草露沾鞋湿有痕。几点残星犹挂树，一弯斜月惭低村。驮铃稍出清溪曲，牧笛时吹乱石根。转过竹篱横小彴，老翁花里已开门。
　　吴曾贯
　　吴曾贯，字涧莼，浙江石门人。嘉庆丁丑进士，官渭南知县。有《涧莼诗钞》。
　　平原咏东方曼倩
　　先生古贤豪，和风师柳下。大隐在朝廷，区区陋岩野。天矫云中龙，胸怀相吞泻。晦迹讬神仙，游戏亦聊且。焉有旷达人，妄想长生者。试观诫予诗，庭训斯无假。
　　杜家庙古梓行
　　杜家庙前古梓树，阅历岁年不知数。直从崖底出崖巅，偃蹇轮囷踞当路。黛色千寻撑碧空，苍皮百尺磨青铜。宵来蓦地作雷雨，知是枝叶摇天风。川岳锺灵生奇杰，千百万中得其一。何意双龙此蜿蜒，短长大小相俦匹。其上闻有神灵栖，云旂飘瞥雾马嘶。枌榆父老勤作社，神箫巫鼓相挨挤。间言仁庙南巡事，鸾皇发声著神异。至今铁牌题识明，康熙三十八年铸。乃知人物贵负奇，遭逢不计早与迟。此树讬根几百载，始得躬逢敕护时。又知持地慎毋苟，寄讬乾坤期不朽。假令野火得烧空，焉得长翘行客首。徘徊瞻望一咨嗟，灵气郁郁生枝桠。丞相柏生锦官宅，窦氏桂老燕山家。力支大厦诚能荷，莫向风尘愁坎坷。卻怜生长匠石门，材不材间犹剩我。
　　涿州
　　天意开刀剑，皇风肇冕旒。至今过涿鹿，终古怨蚩尤。慷慨寻遗迹，苍茫感素秋。羡他五陵客，生近帝王州。
　　邵堂
　　邵堂，字无斁，号子山，青浦人。嘉庆丁丑进士，官汜水知县。有《大小雅堂集》。
　　李壮烈伯哀辞
　　横海功名百战身，上将军蹶太无因。出师杨仆身先丧，必死殷侯语竟真。一槊威棱寒米贼，九重哀泪恤波臣。瞻天未遂平生愿，但画凌烟亦有神。
　　厄闰龙蛇黑水洋，哀荣王命逮蛮乡。同仇难雪三军恨，恤死新加五等光。尚有游魂逃蜃鳄，定留毅魄扫欃枪。新祠金粟英灵在，闽峤千秋俎豆香。
　　江上
　　寒飙吹落日，江上雁先知。黄叶怀人地，青山载酒时。风声凉在水，秋色瘦于诗。对景成孤往，翛然契所思。
　　归云庵孙太初墓
　　策杖入林樾，苍凉一坞云。山僧老荒寺，词客此孤坟。古径无人到，鹤声何处开。挂瓢遗迹在，惆怅拜斜曛。
　　呈李许斋师
