<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　湖南山地辰沅多，辰沅之山何嵯峨。其间怪石备形状，<石千>磹礌砢纷岩阿。小如道士羊，大如将军虎。正如菩萨庄，侧如罗刹怒，大都顽劣不足取。那知潭阳有山石转奇，中红外白分妍媸。去其肤壳之粗厉，忽开真面流胭脂。土人命匠刳山骨，朝镵暮■山之窟。雕成万象尽嵌空，钩心斗角何咄咄。画家作画粉本先，抹涂五采随增填。此将母赪作粉本，外施粲粲白章鲜。凌虚楼阁屏中起，烟峦竹木穷怪诡。翔禽容与舞鹤翩，譬如妙墨皆离纸。我疑九天阊阖开银宫，堆琼积玉森玲珑。其中物物均皓色，缤纷掩映朱崖红。又疑隆冬凛冽雪箱迫，雪山雪苑排江白。峨嵋六月光不消，余霞散绮一层隔。適来何处国工精，镌镵刻划通神明。千形亿熊一一毫发露，直令造化甄陶不得与人争功力，而于妙手惨澹经营成。自生此石有此刻，人间两美庸易得。不然或遇校书鲁，共倕无所施斤斧。古来美巧必兼赅，乃知良工需良材。无材但恨良工少，将毋名士生悲哀。沅州此物本恒产，搜奇不入冬官选。一朝上贡荐天庭，坐看云岫菁英显，何须啧啧壸中九华才不简。
　　鸬鹚桥晓起
　　破晓天犹晦，微飔绉碧漪。山云排树起，水气带寒吹。日闇晴难定，船迟岸不移。调停风力处，南北总参差。
　　许丽京
　　许丽京，字绮汉，桐城人。嘉庆戊寅举人，官浙江知县。有《兰园诗集》。
　　金陵口占
　　秋草遍南国，烟笼柳万行。鸦啼石城暮，云起蒋山苍。龙虎千年峙，莺花六代荒。长江呜咽水，原不为兴亡。
　　望西山
　　盘郁群山色，苍茫尽在西。河流穿地出，石势与云齐。鸾鹤凭虚度，芙蓉入望迷。仙人不可接，上下此丹梯。
　　送别
　　萋萋芳草绿，又是暮春时。灼灼桃花放，难为送别悲。马嘶国门外，舟傍潞河涯。此去多烟水，何人共赋诗。
　　抵家作
　　北望燕山飞鸟外，南来皖水白云端。芳辰载道难为客，游子还家胜得官。堂上慈亲仍健饭，膝前稚女解承欢。榴丹艾绿还佳节，醉泛流霞仔细看。
　　山路感怀
　　匹刀盘纡石径中，飞泉如雪下青空。龙藏大壑春多雨，虎过平林昼有风。草树已迷高士宅，丹青犹耸梵王宫。流连何处无光景，卻恨生涯类转蓬。
　　黄河
　　浩淼浮天至，回旋动地翻。阳关经百折，星宿合双源。禹甸成功著，尧乡梗患烦。分支归马谷，正派下龙门。绝域穷飞鸟，穿隄惧伏鼋。扬波连北卜，如带走中原。衮豫流偏驶，徐扬势共奔。桃花春汛阔，竹箭雪涛喧。今古常如此，功名不可论。符徒夸德水，材尽取淇园。亦有王横策，非无贾让言。灌田齐雨润，转粟若云屯。灾异由秦汉，经营及宋元。荣光曾偶出，旧迹讵常存。往昔洪流决，民生怨恨吞。秋风沈白马，使者拥朱轓。玉节声名大，金隄力役繁。哀鸣中泽雁，痛哭万夫魂。舟檝通淮便，泥沙合泗浑。经纶才不小，修筑道偏尊。瓠子狂澜静，彭城落日昏。一时留伟绩，万姓感殊恩。忠信涛能涉，纷纭舌可扪。几人思利济，有客拟腾骞。击目悲怀切，高歌气候温。饥民愁雨雪，古庙荐菽蘩。潦倒新诗卷，飘零浊酒尊。乘槎虚壮志，西望极昆仑。
　　李云章
　　李云章，字子文，号寿君，大兴人。嘉庆戊寅举人，官抚宁教谕。有《咫闻斋诗集》。
　　自桂林赴永宁州有作
　　桂林西百里，山势塞天绿。一径飞鸟外，盘蛇断复续。我身讬箯舆，愧彼行踯躅。仰陟牵长縆，俯注挽群仆。危跻顿层峭，旁涉眩屡曲。崖颓石压顶，磴削苔滑足。冥濛走腥云，惨澹入幽竹。舞风高树飞，吊月怪禽哭。都朗岭尤险，千仞擘坤轴。灏气反在底，那能辨岩谷。三台抱重巘，坚壁俨单复。虎豹昔纵横，兵戈费驱逐。我来属时和，山深暑不酷。掇芳閟仙赏，抉胜豁尘瞩。朝炊霞际餐，夜枕水声宿。扶持忘疲劳，山川喜淳朴。便作桃源看，端居岭清福。
　　乌龙岩
　　神龙不腾霄，恋此岩壑美。重冈掩幽邃，去郭才数里。仄径缘鼪鼯，攀萝上寻咫。绀宫嵌虚崖，浓绿抱窗几。炎暑到门尽，禅房气如水。风从山顶来，吹落高松子。老僧寡酬答，趺坐苔壁倚。游神出冥漠，视客等糠秕。惟有蝉鸟声，时时聒人耳。岩前碧潭净，倒影山翠洗。抱珠睡何慵，投石下无底。秋田望甘泽，我欲鞭龙起。
　　送人之湘中
　　不到潇湘地，人间未觉秋。帆随衡岳转，天入洞庭浮。雁影白蘋渚，笛声黄叶楼。何当招屈贾，一为伴牢愁。
　　寄题龙州官阁
　　尚忆吟秋舫，花围一水明。马人供菜把，蛇鬼避书声。小瘴桃榔雾，寒谯蛤蚧更。石阑题字处，应已绿苔平。
　　到昭州
　　暝色散村渡，炊声间舵楼。片云山背雨，黄叶驿门秋。旅宿栖无定，危程问亦愁。篙师耐辛苦，明日到昭州。
　　寄叶巢南
　　别来又见柳毵毵，漂泊盟鸥剩两三。此夕何人歌水调，一楼春雨梦江南。年华丝竹心多感，老病风花酒易酣。安得扁舟乘兴去，独携秋卷访云岚。
　　张振夔
　　张振夔，字庆安，号磬庵，永嘉人。嘉庆戊寅举人，官镇海教谕。有《介轩诗钞》。
　　题章少谷田园乐趣图
　　但言田园乐，老农积穀趣亦恶。不念田园乐，倦客思家兴奚讬。好风吹苗微雨来，几日观耘又观获。欣然一饱更何求，空向红尘插竹脚。行脚无停时，归田无积赀。忆昔读书未云错，祇今负耒嗟太迟。我家老农圃，颇能辨稷黍。十日不雨三日风，相逢只说耕耘苦。苦亦多，乐亦多，斜阳老瓦醉婆娑。左餐右粥一身健，儿壮孙生两鬓皤。门前植杖看行人，落日茫茫待渡河。掀髯一笑闭门卧，田园之乐乐如何。此景百年长在眼，此身千里那容返。薄田化作马足尘，赢得微官饱间散。鸺鹠啸树夜沈沈，蝴蝶上阶飞款款。披图使我发长吟。拟向先生借画本。
　　王言
　　王言，字健夫，号兰谷，仁和人。嘉庆戊寅举人，官寿昌训导。有《桂阳草堂集》。
　　题梅花雪屋图
　　昨宵梦踏孤山雪，千树万树梅花白。蓬莱仙人招我诗，飞身直入巢居室。嚼雪吟梅字字香，香沁入脾冰濯魄。醒来齿颊余清芬，陡展君图惊咄咄。分明画境即梦境，图中风景皆亲历。君家居近洪崖山，诛茅编作诗人宅。傍宅梅花千万株，雪夜论诗花四壁。我不能诗但爱梅，梦魂时绕西陵驿。君今蹑蹻亦天涯，相逢同人梁园客。谈到家山应黯然，辜负梅花冻封雪。君图亦非梦游看，梦固非真图亦失。是图是梦两不分，世事何曾容著迹。不如拉君同作西湖游，断桥残雪孤山梅。君哦诗，我衔杯，君诗不成我以斗酒催。洪崖笑拍林逋回，藐姑仙人促膝陪，梅花雪花卷作琼瑶堆。
　　李贻德
　　李贻德，字天彝，号杏村，又号次白，嘉兴人。嘉庆戊寅举人。有《揽青阁诗钞》。
　　哭垣侄
　　汝约吴阊去，春来返故关。离樽成永诀，衰柳忍重攀。流水入何处，荒园鸟独还。闺中前夜月，犹是望刀环。
　　舟来迎尔妇，讵料肉先寒。生死登时隔，夫妻执手难。承祧才一月，归路又孤棺。吾道南行处，鹃声泣夜阑。
　　汝父津门丧，滁江汝叔亡。一门多客死，两榇寄僧房。寒月初三日，悲风十二郎。藕花谿上路，人去倍荒凉。
　　不羁称骏马，才冠大宗支。人正容青眼，天教丧白眉。药苓多病母，襁褓币旬儿。此恨凄何极，灵风飒素旗。
　　吴思亭焦山鼎铭拓本书后
　　今年二月扬江舲，烟中瞥见焦山青。鹅毛风利那得泊，枯木堂远心洄潆。夙闻周鼎不可见，仰首徒叹山岭■。延陵季子性爱古，忽示旧拓神为惊。司徒南仲名最著，出车常武功恢闳。毛公知人贵论世，文宣两属非调停。郑君据前以定后，谓此不与共和盟。后生疑信敢擢抉择，古今未必无同名。方叔召虎相先后，人表叙次如例星。王格周庙岂西伯，证以此鼎疑益明。可知名同代则异，此鼎当自中兴成。是时雕戈挽天步，玁狁既伏淮夷清。虎臣矫矫奏肤绩，亟于图室酬藩屏。无专受赍自郑重，入门卓立当中庭。史友册令司徒右，时制小异参礼经。彤矢鋚勒耀圭卣，玄衣缟韠尊葱衡。对扬休命不敢忽，归作彝器荐芳馨。万年子孙永宝用，至今呵护归山林。摩挲此本已神王，跋语况有乡先生。竹翁嗜古如菖芰，剖析奇字秋毫精。销金祸比爇书烈，余怒犹欲屏秦嬴。吾乡文献久阒寂，八万卷散留孤亭。流传手泽入君手，宝之何啻千琼莹。籀文墨妙两奇绝，展对恰喜冬曦晴。后尘欲步愧未肖，巨制益服华阳铭。
　　孙渊如夫子五亩园落成恭赋
　　脱却朝衫早杜门，《白华》志洁乐晨昏。曹南清节今无匹，海内儒林此最尊。四部图书王令宅，中年丝竹谢公墩。鸡笼山馆蘼芜涧，六代风流一例论。
　　冶城久识郑公乡，又试经论付草堂。一沼水环三面曲，五松阴借半庭凉。倚阑手指排花地，散箧寻种树方。最是菜根滋味永，更营小圃爱蔬香。
　　半为怡情半著书，地营五亩尽便余。会昌草木平泉记，独乐园林涑水居。人立软风晴槛外，春归新柳早莺初。参衙时有鸣驺过，应羡筠离一面疏。问奇人喜近烟萝，畅好清时载酒过。两汉师承经术重，六朝觞咏寓贤多。听来谈圃编延世，指到传镫仰释迦。多感师门怜立雪，入园先许醉颜酡。
　　孙士鹏
　　孙士鹏，字程南，遵义人。嘉庆戊寅举人。有《山水怡情草》。
　　峡山飞来寺
　　劈破峡山险，天风吹寺来。径从烟树上，门压浪花开。流水如不去，孤云时自回。禅林偶一立，清磬何悠哉。
　　朱葵之
　　朱葵之，字乐甫，号米梅，一号粟山，海盐人。嘉庆戊寅副贡，官景宁教谕。有《妙吉祥室诗钞》、《寿间斋吟草》。
　　海上望长樯秦驻诸山歌
　　海上群山如群龙，之而夭矫凌虚空。苍烟沈沈远莫极，欲翻鳌极吞鸿濛。其时秋净霜天高，西风扫叶澄林皋。群山仿佛露真相，上下飘忽随洪涛。或如龙首屼相向，峥嵘双角干云上。或如龙背走蜿蜒，横互地天殊俯仰。其余一鳞或一爪，雾鬛风鬓势尤矫。最后一龙尾忽现，似护神珠疑反掉。澉山迆东乍山西，紫澜渤汨中相维。蓬莱方丈不可到，望洋顿觉开心脾。须臾风怒波亦驶，牙髭暴长飞欲起。恍惚相随群帝骖，扶桑日射天门紫。
　　大风次兰阳日渡河
　　黄沙莽莽吹急雨，霜林败叶迎风舞。旷野阴霾疑有虎，道旁土舍三间宽。鸡栖豚栅兼牛栏，打门乞火停征鞍。枯萁饿啮驴言怒，隐约角声鸣鼓戍。大河前横不能渡，明星堕地天沈沈。寒鸡腷膊飞出林，仆夫整驾驰骎骎。竹箭洪湍盈十丈，一苇迎风时俯仰。马嘶人语河流广，曈昽曙色严关开。车声入市殷如雷，朝餐且覆尘中杯。
　　梦游武夷山歌
