<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　入闽有二愿，啖枫亭荔游武夷。宋香陈紫次第已到口，惟有升真洞天未及杖策穷{厂垂}{厂义}。朅来芝城中，快览名山志。雷文<兹瓦>甋虹桥板，神仙踪迹传灵异。精神所结梦寐形，恍偕篯铿二子同游戏。拍肩而挹袖，飞登冲祐宫。乾鱼之祀汉腊改，尚有颜行石刻留唐宗。阳开阴合互亏蔽，纷纷涧谷团青红。天柱一峰尤直绝，积秸仙蜕庋置从同同。西壁老鹤谁所绘，霜翎丹顶直欲抟天风。大笑度石梁，玉女忽交臂，镜台冠石俨然存，莫是鱼家双姊妹。云车风马恍愡游，三间精舍幽岩幽。棹歌声中山月落，隐屏我祖曾潜修。招呼王子骞，更觅不死药，黄心木桥路断不可上，一条雪练横空落。我闻武夷君，幔亭曾宴诸乡人。东序紫霞褥，西座红云裀。长琴者谁谢英妃，短鼓者谁高子春。可哀一曲三千载，至今惟见长松吟风，苍苔溜雨，三十六峰交掩映。山鬼独足行逡逡，峰回路转魂魄悸，蒲牢怒吼飞乌踆。大梦陡然觉，披衣行咨嗟。灵景变幻一弹指，奚童却进先春茶。戴我远游冠，著我登山屐。人生白驹过隙耳，富贵功名安足恃，老死牖下非男子。吁嗟乎！老死牖下非男子，五岳之游从此始。
　　寿山石歌
　　无诸城北山寺幽，蓉峰秀削传炎洲。地脉凑聚山气结，其间产石如产镠。等差估两计以值，籀画斯篆穷雕锼。客游闽峤羁，深岩拟博采。冯公弹铗出无车，冥搜步未探章亥。有客遗我石六方，重之奚啻珠百琲。模山范水镂奇形，龟纽螭文蟠异彩。最上艾叶绿，其次瓜瓤红。蝶粉鹧鸪斑，品第从同同。我闻岳渎有神灵，第一产士扬王庭。宝货亦足裕家国，职方贯利劳丁宁。最下之产乃玩物，坐令地骨遭天刑。南海采珠人，于阗捞玉客，歙龙尾洲端龙岩，砚材追凿人千百。石燕鼎赝辨谁详，市侩居奇争黑白。此山封自南宋朝，谢客作俑重绎骚。至今大洞成空嵌，方十里者地不毛。圣朝木不宝异物，文人何事恣搜淘。不然绿章告苍威，不然骍犊禋地祇。出云降雨神之职，勿生尤物为疮痍。石不能言喻以意，检点归装不忍弃。繙书更绎古人题，朱十有诗卞有记。
　　建滩
　　建山如连樯，络绎八百里。一百一十滩，建瓴势南徒。洄洑旋云根，崆<山凶>漱石髓。一线溪弯环，百折涧逶迤。滚雪跃过颡，殷雷骇盈耳。舟行此溯洄，人力必倍蓰。龙门转龙腰，象腹锯象齿。阿弥佛号虔，黯淡人色死。迄乎渔梁终，溯自水口始。每当一滩来，邪许声四起。密织交笮{亶}，纡行效虫豸。发引千钧危，风卷败萚委。出险乃入夷，由尺以及咫。篙一桨必双，晴行雨则止。我来值春三，长波皓瀰瀰。潆洄岸草香，披拂岩花紫。湘帆九面环，巫峡三朝俟。兼旬滞邮签，一叶寄行李。居然卅里程，长年已色喜。翻羡陆舆便，颇讶顺流驶。谅无缩地方，直作登天比。迟速不由人，安危守以理。沽酒酌金罍。烂醉篷窗底。
　　下方广观瀑
　　雪山夜颓银潢泻，水势行空若奔马。琳宫一角枕山腰，珠瀑环观宜在下。云峦{穴叫}窱开烟村，中有修竹藏寺门。寒山拾得不可见，一声鱼呗清心魂。寺门恰对前山麓，崖磴层层互起伏。殷地春雷走甲兵，洒空夏雪飞罗縠。侧出都疑琼树悬，横拖似避金松矗。万丈奔驰界赤霞，千番灌溉滋黄独。君不见，仙掌侧，匡庐旁，龙湫大小争颉颃。建瓴之势此为最，白龙首尾何昂藏。兴公作赋叹奇绝，至今翰墨流馨香。吁嗟乎！安得剡溪藤一纸，收拾青山入笔底。更谱怪松尺有咫，卧听惊涛长隐几。
　　偕彦山从子游卧樟楼观古樟循城闉访春草池次日由谢客岩登舟即以留别
　　古樟卧城闉，根内枝撑外。有如蟠曲龙，垂首作偃盖。四出纷鳞而，濛濛俯苍霭。一楼介其间，拥之若旌旆。想当城未营，枝叶靡有艾。自从鼛鼓兴，束缚苦无柰。正气养天和，内心轶尘壒。虽呈褦襶形，而鲜斧斤害。亭亭泰岱松，簇簇孔堂桧。彼势何郁葱，尔形鲜聊赖。南瞻海似杯，西望江如带。何当化龙飞，甘霖洒滂沛。
　　甘霖霁颓阳，屐齿未云惫。雉堞纷四环，瞻瞩随所届。差鳞市廛胪，陟足泉石怪。仰看山果垂，侧听林禽话。纡行转陂陀，十笏画境界。明明谢公池，源流汇众派。隄柳碧尚鲜，涧荷红未败。依然春草塘，茏葱恍披薤。想其下笔时，同心磁取芥。一蓼忽千秋，诗成喜清快。亭台渺云烟，林峦俨图画。平生仰止心，于兹泯介介。惜哉谢客岩，未展石丈拜。行行语仆夫，明发途当戒。
　　戒途复戒途，阿咸罗酒浆。藉兹情话联，一举累十觞。顺道访岩阿，云气何飞扬。亭深林影密，磴古苔痕苍。一曲复一转，巍峰呈中央。皱瘦罗绵擘，丑怪奇鬼僵。若笏若圭璧，面面环琳琅。如临斤竹涧，疑登西射堂。古碑不可读，字画猜凡将。胜览及仓猝，离情郁肝肠。挥手自兹去，一帆明河梁。
　　张其英
　　张其英，字实甫，号玮公，天门人。嘉庆戊寅优贡，官南漳训导。有《角山诗钞》、《澄远堂遗集》。
　　题宁柑堂湘游草
　　巴陵山色绿，湖水接天长。自古骚人地，于今春草香。夫君鸣画榜，高咏满清湘。似鼓云和瑟，灵飔戛暮篁。
●卷一百二十八
　　陈沆
　　陈沆，字太初，号秋舫，蕲水人。嘉庆己卯一甲一名进士，授修撰。有《简学斋诗存》。
　　晓行
　　破晓才分路，输啼响复停。大霜疑小雪，残月避高星。树影连村暗，鸡声带水听。谁家林馆静，幽梦未曾醒。
　　万寿寺七松韵
　　不雨何为怒涛吼，绿云横铺三十亩。生平入寺不拜佛，兹乃绝倒支离叟。二松在左二松石，三松当中相配偶。旁一大榆羞老丑，掉头意欲墙外走。灵根日月照不到，元气自贯天地后。我疑七松皆老龙，七龙上天成一松。不然何故非枝叶，一一变化鳞鬛同。传闻寺建自珰宦，幸未刻画遭俗工。譬如高人寄庑下，俊骨肯受凡夫容。六时常觉声沸耳，一尘不生何处风。安得长欃白木柄，劚取琥珀千年红。不愿食之寿无穷，亦不愿作十八公。但愿骨节撑玲珑，春气不死冰雪胸。歌成似闻松太息，白鹤下来烟外立。
　　半山亭望武昌大江
　　醉影怱怱拜佛幢，下山已听暮钟撞。间凭曲磴当松半，坐见轻帆与雁双。百里苍烟浮远塔，孤城落日背寒江。英雄胜概销磨尽，满眼风波一钓艭。
　　下风一首赠魏默深即题北道集后
　　直木无卑枝，清漪无杂鳞。君今甫二十，出语如有神。洒然风雨气，倾倒万斛尘。古风日芜秽，大道成迷津。各抱媕婀性，何以称诗人。遂如缁与素，渐染渐失真。贱子不量力，颓翮思一振。区区自怡悦，安计笑且嗔。把君北道集，怀抱生古春。流离浩满眼，凭车发哀呻。惜哉徒为尔，不救民苦辛。今当与子别，行矣各爱身。所期浮嚣尽，远与澹泊邻。
　　胡达源
　　胡达源，字清甫，号云阁，益阳人。嘉庆己卯一甲三名进士，授编修，历官少詹事，降侍讲。有《闻妙香轩集》。
　　寄春藻墨溪两弟
　　畏路风波险，平安寄汝笺。晨昏劳定省，琐屑累周旋。诗礼传家旧，文章报国先。弟兄俱努力，南北望拳拳。
　　有寄
　　拟向桃源叩玉关，扁舟一叶引风还。天边定有重圆月，海上宁无可到山。流水游龙喧日下，浮云苍狗幻人间。怜君别有心期在，莫触离愁入鬓斑。
　　徐士芬
　　徐士芬，字诵清，号惺庵，平湖人。嘉庆己卯进士，改庶吉士，授编修，官至户部侍郎。有《漱芳阁集》。
　　江州怀古
　　系马常念驰，笼鸟不忘飞。秋风莼鲈美，有讬乃遄归。束带见督邮，作令当知之。云胡受五斗，掉头在临时。田园自可乐，素心复与期。郡符虽不至，亦赋《归来辞》。
　　芥子容须弥，不闻尺寸羁。道力驰猛虎，乃欲避虎溪。一溪限足迹，四大空何为。饮酒容渊明，戒律宽如斯。恐君白莲社，圆碍自相歧。作亭志三笑，匪笑忘清规。应笑杖端锡，不及虎穴窥。
　　{艹垒}梩掩勿恶，人子谁不然。安得万千鹤，一一指窆悬。不闻五父衢，曼甫假仙缘。陶公忠贯日，乃云梦飞天。世俗好腾说，复谓寻牛眠。朝露旋零落，佳气存何阡。我欲问皋禽，仙融渺寒烟。
　　昔行白公隄，遗泽见乡里。今来湓浦口，孤亭兀江涘。月白江风寒，凄音疑在水。当时迁谪感，岂为四弦起。达人有至情，触绪不能已。雍门弹瑟声，桓伊抚筝指。深心怀包别，商妇安识此。
　　偶感
　　尘世事纷扰，营营未肯休。孤云独无事，久与间人游。无心偶相值，淡极不可收。四岳自霖雨，萧然远龙湫。幽人心亦忘，相对长悠悠。
　　东风好吹嘘，吹嘘绿成林。成林不言功，东风何处寻。亦有灌园客，抱瓮走庭阴。无心遇嘉树，不思梁栋任。亟呼寻斧斫，攻伐违天心。天心一何仁，嘉树回阳春。
　　阮灿辉
　　阮灿辉，字升甫，江西安福人。嘉庆己卯进士，改庶吉士。有《匏庵诗钞》。
　　野望
　　极目微茫处，濛濛山外青。天空云作嶂，岸远树为屏。野水穿田合，村烟傍户扃。遥林归倦鸟，暮色正苍冥。
　　沈鑅
　　沈鑅，字听篁，仁和人。嘉庆己卯进士，改庶吉士，授编修，历官给事中。有《自悦斋吟草》。
　　九月初旬有西江之行晚泊富春
　　离家才百里，时有好山看。城树延秋色，江波荡暮寒。鸟栖孤塔定，帆卸夕阳残。如此芳洲路，行行未觉难。
　　严州道中
　　浮云出层壑，日夕变晴晦。峭影逼峰尖，跼步危石背。下有百尺溪，蛟龙隐其内。桡声一水通，树色两山对。乳窦鸣潺湲，云根插叆叇。十里更回首，暮林环修黛。远景低渐昏，故园渺何在。渔镫倒影乱，沙月流光碎。浪迹几浮沈，清夜发长慨。屈指算归途，记取来游再。
　　朱国淳
　　朱国淳，字醴泉，号湘帆，嘉善人。嘉庆己卯进士，改庶吉士，授刑部主事。有《皇华集》。
　　秋怀
　　蟋蟀尔何知，乃使良士惊。草虫亦微细，能感君子情。独得气化先，非关不平鸣。客舍有瓜苦，延缘蔓枯荆。应候吐其华，粲粲黄金英。采之未盈掬，百虑忽然并。中夜不能寐，揽衣步前楹。落叶响空阶，凄然秋气清。
　　岳阳楼
　　层楼极目俯秋晴，万顷苍茫落照横。远势平吞巴子国，惊涛全拥岳州城。江湖满地关忧乐，舟楫何人耻圣明。安得渔翁同信宿，一竿烟水狎鸥盟。
　　蒋廷恩
　　蒋廷恩，原名棠，字传元，号香杜，一号香度，元和人。嘉庆己卯进士，官内阁中书。有《晚晴轩诗钞》。
　　刘碧鬟墓
　　何年小谪住尘寰，来鹤香消事等间。夜月有灵吟白雪，落花无主葬青山。一春梦短朱门里，千古魂归玉树间。檐铁新词谁卒读，杜鹃啼断血痕斑。
　　托浑布
