<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　和琴坞耶谿渔唱绝句即题王椒畦图后
　　秋风一棹水云迟，日日船头理钓丝。间煞浣纱人未去，为君临水立多时。
　　江湖催梦渡钱塘，归隐烟波忆故乡。听取年时携酒处，手栽杨柳比身长。
　　壁上琴是室人汤采梧故物感赋
　　七弦涩似九回肠，线迹尘封古锦囊。魂魄有知应恋此，性情相得未能忘。阳关雁落边云白，楚水龙吟晓月黄。一片商声最萧瑟，当时倾听已神伤。
　　张洋河
　　张祥河，字诗舲，江苏华亭人。嘉庆庚辰进士，官至工部尚书。谥温和。有《小重山房集》。
　　礼烈亲王鸣骹箭歌
　　兴朝骑射首肄武，武爵善射名十五。烈王艺具贯札神，<骨孝>箭森森传秘府。关东定檄开营门，塞山秋高旗帜翻。红轮悬的射羊眼，万众听鼓昼不喧。白翎金簳插腰后，满月弓开霹雳手。过箫风疾烁电奔，主皮堕空革音厚。其制六孔觚浑圆，非铜非铁骨角穿。怪鸱一声出林外，下应击鼓声阗阗。传箭流星走千里，射马射人此余技。更嬴锁云伯仲间，黄帝乌号等间耳。独讶笴长三尺强，飞蛮尺六倍尺量。垂天舒翼状张拱，想见英姿帝座旁。留遗夏服鲛函饰，令德有铭栝可勒。玉牒当年并策勋，肃王夭毙黄巾贼。
　　宋拓玉枕兰亭歌
　　兰亭一百十七刻，理庙秘玩归平章。权奸奇计事风雅，定武影本明镫旁。缩成小体五字损，觥觥武爵酬廖王。洛神当年并镌玉，于阗灵璧争辉光。杭州一唱歌舞绝，谁其拓者声琅琅。性命毛轻物山重，前有赵叟今萧郎。遂令怀璧后人戒，孤儿负石空逃亡。我思昭陵閟茧纸，玉碗竟发天苍黄。戎温无赖委瓦砾，钩填真迹推初唐。斑斑要录姓名具，褚冯韩赵诸葛汤。馆客称功技狡狯，福华撰罢摹欧阳。此书无异辱金辱，妓围朱蜡罗东堂。休论葛岭半间废，已见赵家全土荒。珠玉侈心建多宝，冰山失势难久藏。木棉肯为天下死，惜未俱碎投河漳。名流工作荔支喻，肥瘦乃复穷銛铓。咄哉虚舟遇静君，宋刻宋纸拓最良。同时退谷字藏颍，两公一笑临池狂。世间抵掌优孟辈，痴蝇讥恐贻南昌。何如涤笔向湖水，蟋蟀秋高金粟香。
　　仙霞岭
　　仙霞何岧峣，三关控岩口。草来辟宋帅，凿道通地纽。一夫当莫开，奇险良可负。所以开国初，收闽独在后。
　　山民种山田，绿云无隙地。插秧高下阪，引泉得水利。即看涧壁间，瓜棚亦横翠。棱棱如列眉，真香动凉吹。
　　十里一亭堠，岭腰散花竹。松毛架曲阑，椶片盖高屋。此邦殊秀文，吾将邻是卜。居人在山中，日习不知福。
　　我行玉露秋，酷热盛中夏。一瓢疗渴羌，玉花潠泉罅。有时陡绝顶，何异云车驾。一笑奉使来，真是从天下。
　　文信国公祠唐云麾将军李秀残碑用坡公石鼓歌韵柬■堂京兆
　　京畿曩咏岁丁丑，古墨斋名景李叟。未识残碑苔藓文，今看劲笔龙蛇走。卓哉好古少京兆，石拓摩挲开笑口。新诗旧记相伯仲，石门平湖若先后。堪嗟六碍留止二，何异石鼓文存九。笔陈希踪大令王，姜芽敛手九和柳。当年范阳镵翠珉，兀峙秦中望珠斗。两书云麾最惬心，千载风生见回肘。世间神物有通塞，一则亭台一蒿莠。良乡博士乃瞽天，闽人董生真石友。重毡遂喜辇驼背，大药终非弃马彀。模糊镜上骞凤鸾，漫漶行间杂科蚪。光价腾时始完平，咏歌纪事惟商耇。繄公直节著开宝，不顾群奸互唧嗾。信国丹忱共日星，神祠素壁依尊卣。升香肃肃来生徒，奏鼓蓬蓬警蒙瞍。观经何啻门鸿都，阙字难稽山岣嵝。依稀圆壁瓦砾残，洗刷清泉尘网厚。大梁携归一已私，前尹流传万历某。墨华古月宜碧空，宦橐黄金等乌有。何如艺苑示戈磔，顿使幽岩脱械杻。坚贞不碍砺角牛，巧诈还当嗤瓦狗。延陵微意寓激劝，柴市忠魂得配偶。方今太平任儒术，起化黉宫首善首。正气堂堂式仰瞻，伪学纷纷亟攻揞。读书益智文可绎，广孝移忠义有取。欧阳集录富金石，昌黎进解磨光垢。真贻模概国士资，况置豆笾官吏守。珊瑚不减交柯珍，杞梓无妨数尺朽。岐阳高唱凤翔龢，欲附长篇此同寿。
　　永州
　　芭蕉万本绿为天，潇水城南湘水连。笔冢千秋留醉素，赋才一夜忆何涓。得名溪谷愚非辱，写胜山岩淡益妍。明日浮桥徐按辔，出疆难别是云烟。
　　道中书所见
　　峰角花秾不可攀，峰根草长又谁删。驮从急溜声中过，樵向浓云影里还。千百杉松排岸直，两三雅雀啄泥间。好山惆怅无人住，竹屋何尝著一间。
　　徐宝善
　　字廉峰，歙县人。嘉庆庚辰进士，改庶吉士，授编修，历官御史。有《壸园诗钞》。
　　酬汤海秋仪部
　　我昔宫亭厄于水，赤脚夜踏鼋鼍宫。君昨长安危于火，白昼吼空飞赤龙。我时与君不相识，猿鹤幻化随沙虫。君不死于火，我不死于水，玦环櫑具如隽生，世上谁为■公子。黄金台倾易水枯，燕市落落亡屠沽。狂歌逢君忽青眼，诵声金石出户枢。纵横上下商述造，但贡直戆忘阿谀。平生奇险各举似，疣赘翻笑吾生愚。脱我昔年从阳侯，扬舲北渚骖赤虬。首乞玉皇诏，永奠黄河流。忍使金钱百万縻帑藏，岁岁溷杂泥沙投。君若化祝融，定觉曶爽开群蒙。九幽日月万古照不到，悬以两目代烛龙。天公嗔汝太多事，罚令不死使以文字镌心胸。君官仪曹冰雪冷，啗咽鲑菜甘奇穷。我官词垣乏仙骨，笺注《尔雅》成书佣。我矢歌，君酌斗，人寿百年世何有？御龙豕韦奚足夸，志士古来期不朽。
　　独有
　　独有儒生拙，端居抱百忧。诗分余日补，病泥古方求。四海几青眠，三公谁黑头。东南民力尽，江水极天流。
　　相见篇和黄树斋鸿胪
　　相知不相见，见面当见心。两意隔山岳，同气乖商参。禹迹画芒芒，尺步邈秦越。谁将忧乐意，四海视一室。相见不相知，不如弃路隅。休戚岂弗顾，貌诺心转渝。相见尚复尔，不见将何如。
　　哨鹿行
　　阴风夜吹关月黑，夔魈野窜麏狐逸。空山无人夜气森，丛薄呦呦鹿声出。以人{口繇}鹿蒙鹿皮，淘河作管簧膜吹。一尘呼群百麚集，哨声初停羽声急。摧毛裂角迸血红，深林三日闻腥风。木兰秋狝典礼崇，翠旓云罕张军容。斯门爪士止齐肃，旃裘毳幕屏藩雄。合围杀气回落日，手搏赤豹拖元熊。此岂吾皇乐游畋，世治要不忘兵戎。银盘赐出拜异数，士卒凫灌皆雍雍。即今遗孽方陆梁，柯坪已报歼温禺。磐槀布露亦何有，笑尔隍鹿徒梦梦。
　　辟疆古园歌
　　长康家贫无一椽，十载藏身万人海。袖中示我新画本，中有先人敝庐在。九龙峰高翠入云，名园草木酣青春。参军爱客主坛坫，二泉觞咏如龙津。拥书不殊南面王，洗耳甘作繇东邻。眼看铜驼卧荆棘，小园兰成空怆神。百年劫火红羊换，竹瘦杉枯瑌甃断。遗老犹传颜阖家，行人谁识陈陶观。吾家遂园傍玉峰，禊饱远续兰亭踪。主斯会者尚书公，鸿胪作图写貌工。图中一一须眉雄。吁嗟乎！卫公平泉成白地，世阀空绳隤岂攵裔。尚闻铅泪泻金仙，何况区区故侯第。读君《甘州曲》，令我心烦忧。名山君自垂千秋，鱼袋绯衣安用求，百不及君一事优。鸱夷傥逐五湖去，我已松门营菟裘。
　　徐宗幹
　　徐宗幹，字树人，江苏通州人。嘉庆庚辰进士，官至福建巡抚。谥清惠。有《斯未信斋诗录》。
　　石莱道中
　　万山簇立峰头直，十人肩舆行不得。悬崖倒盘出自穴，阴云湿衣马喷血。怪石千丈虎狼窟，飞瀑挂空碎明月。涉水无舟奴赤脚，巨鱼逆流纵大壑。人迹不到行且卻，十里百里无村落。深夜冥冥走空谷，幽邃得无奸宄伏。瞥见镫火数椽屋，门户不闭种松菊。今年山田秋大熟，不知盗贼知耕读。
　　燕园小憩寄赠泰安诸同人
　　顿与名山远，还同木石居。横琴无待月，垂钓不求鱼。园小偏宜水，官贫尚有书。几竿修竹影，独坐爱扶疏。
　　偶然离束缚，终未脱嚣尘。红蓼思乡国，青松见故人。山空千佛古，池暖四时春。寄语同舟侣，长途又问津。
　　舆中口占
　　远山皆为云，近山只见石。山前石头青，山后云头白。叠絮堆奇峰，飞练挂空壁。时来襟袖间，相去不盈尺。罡风忽吹去，山天同一碧。
　　华州道中望华山口号
　　燕赵齐鲁山之东，自东而西中州中。五岳已览恒岱嵩，勃勃云气生吾胸。中原山尽入陇蜀，一年两走华山麓。但见万马脊竦波涛奔，跨鸾骑凤朝天门。缥缈玉女满头雪，欲洗不洗空留盆。饱看山色日百里，三日仍在山之根。瓜皮皴皱斧劈谁，画工仙人五指落。太空隐隐唐槐汉柏周秦松，夜碧时或闻清钟。安得两腋生翅飞上去，一旦三周天外之三峰，手搴脚踏千朵万朵青芙蓉。
　　杨庆琛
　　杨庆琛，榜名际春，字雪■，侯官人。嘉庆庚辰进士，历官山东布政使，内用光禄寺卿。有《绛雪山房诗钞》。
　　丁丑闱后作
　　白日黄鸡急景催，风光五度此徘徊。三年望眼乃如梦，一寸春心肯遽灰。狂蝶舞残飞絮影，晓莺啼过落花堆。碧桃红杏无消息，空说长安走马来。
　　水云亭远眺
　　虎岫螺江外，秋山无尽青。双流趋马渎，孤塔耸罗星。天远布帆小，烟低岩户扃。水光与云色，历历上间亭。
　　囦关晚泊
　　驿楼人语水窗应，榕叶溟濛暮霭凝。门外风威狂似虎，酒边镫影小于蝇。南来系缆刚消浪，春半行舟正泮冰。领取谿山即图画，疏逢烟水写吴兴。
　　李璋煜
　　李璋煜，字方赤，一字礼南，号月汀，诸城人。嘉庆庚辰进士，历官广东布政使。
　　都门冬日送宫生爽斋归里
　　不作三年聚，宁知一别难。相依怜拙宦，濒去劝加餐。秘笈谁同校，征衣念汝寒。地逢旧雨，传话报平安。
　　高堂欣撰杖，稚子解牵裾。为拓山中碣，还排架上书。谁能禁小别，转使羡家居。记取春冰绊，临风正跂余。
　　赠朝鲜进士金山泉
　　高斋响檐溜，庭树生春风。繄予二三子，苔异岑则同。君乘果下马，入门气冲融。汉仪制仍古，秦语译难通。挥毫传四座，奋迅如旋蓬。壮年文采绚，簪裾世业崇。乃兄玉堂选，持被勤在公。晤言幸良觌，藻咏凌秋空。感兹发遐想，神游东海东。
　　我闻都平壤，郭外山嶙峋。上有胥余墓，礼义牖斯民。八条虽半佚，人悫俗则淳。谁与绵道续，圃隐超等伦。微言尊洛闽，后进排王陈。臣节炳河岳，圣庑陪明禋。惜哉历星纪，著录多沈沦。渊源一回溯，君独追音尘。日本衒秘笈，绮丽不足珍。研精《洪范》理，力将《大雅》振。所期更努力，朴学传其人。
　　沃沮高句骊，旧隶朝鲜地。南闾并右渠，四部汉所置。曩读班范书，略能观大义。览兹箕田图，画井食其利。七县设岭东，三州分牧使。为问王险都，今昔应殊异。甑山浿水间，指画穷奇閟。东译史尚存，海舶遥相寄。
