<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　形胜燕南第一州，严城百雉扼咽喉。陂连督亢成膏壤，水并桑乾据上游。慷慨羽声销霸业，苍凉野色起边愁。空山木末飘黄叶，雕鹗盘云天地秋。
　　朱凤翔
　　朱凤翔，字振采，一字集庭，开泰人。拔贡，官炖煌知县。有《审安堂诗钞》。
　　清明有怀用东坡黄州寒食韵
　　新火满山城，余饧送寒食。花柳尚僵卧，对之增叹惜。素居缅古欢，愔愔汎瑶瑟。岩云蔽屋角，翠滴帘波湿。览胜恼诗魂，浇愁凭酒力。回首故园春，烟缭桐花白。
　　秋阴次坦庵韵
　　高楼暝色压帘阴，小立西风冷欲侵。寒蝶抱花疑雨重，乱鸦争树觉烟深。谩怜秋意成萧瑟，略遣间愁自酌斟。料理萸囊待重九，皋兰山好快登临。
　　登狄道州超然台晚眺
　　岩城百雉俯临洮，古木边声作怒涛。牧马未归孤戍远，大旗曾照七星高。岭云漠漠吹惊絮，战垒荒荒没短蒿。要拟嘉州歌塞上，夜来风雨落吟毫。
　　寄怀张介侯
　　不见闭门张仲慰，西风杨柳复如丝。秋开霁景天山出，曲唱凉州下里思。闻道著书疑有癖，那堪薄宦未忘疲。楼头又过南征雁，细雨银镫客梦迟。
　　秋雨
　　吟风落叶打帘钩，江上芙蓉照远愁。莫问伶俜小胡蝶，红阑干已不宜秋。
　　山云容易成微雨，不慰农人望眼赊。竟日潇潇成底事，间庭开瘦水荭花。
●卷一百二十九
　　孙超曾
　　孙超曾，字杰园，号石溪，玉田人。诸生。有《海岑诗集》。
　　出村
　　小步斜阳外，平原澹夕烟。东风吹短草，野水上春田。苍翠遥林合，潆洄别浦连。牧童清兴好，弄笛柳桥边。
　　张善恒
　　张善恒，字他庵，安丘人。有《菊梦庐诗钞》。
　　秋日忆雪航二兄
　　不耐萧条甚，秋思苦自吟。愁添千里雁，梦冷十年心。重以思兄念，因之别恨深。登城间散步，风雨满霜林。
　　拜管幼安祠
　　英雄争逐鹿，百金买宝刀。贤者贵自守，一笑甘蓬蒿。所以管幼安，立志脱尘嚣。子鱼非吾友，谢绝挥金交。斗禄原不屑，况肯臣孙曹。濯足沧浪水，归来白发搔。荒祠何年建，再拜仰清高。感叹不能去，叶落风萧萧。
　　题东村茅舍
　　虽设柴门昼亦关，衡茅低架两三间。平分窗外千竿行，高卧林南一枕山。酿酒每逢秋色暮，钞书常爱纸痕斑。蓬蒿原是吾家物，仲蔚年来久不删。
　　于祉燕
　　于祉燕，字受甫，濰县人。有《澹园诗钞》。
　　晴沙
　　晴沙此遥瞩，烟渚翔水禽。观其自得意，颇似余初心。中年与世接，触物怀忧襟。因狂遂成谤，举踵多沈吟。有时吐奇气，蒿目对山林。汗漫九垓外，谁复论知音？
　　游道士谷
　　入山若入瓮，石棱啮履敝。划然一壁开，青松蟠腹内。息足老子宫，啜茶文公地。鼓钟谢凡响，鸡犬含仟意。蹇裳清流中，抛杖白云外。绝顶长啸罢，一掷尘埃事。
　　西岭出层霄，东峰拂高鸟。纡回千径通，诘屈百灵绕。石疑虎豹蹲，树俨龙蛇掉。畏践荦确翻，惯扪松鳞老。古塔未易登，仟诗读难了。耳聋觅前呼，目眩俯下杪。挟胜兴益浓，辞幽心尚杳。到麓瞻所历，不辨但窈窕。
　　哭景棠墓
　　徂谢归丘陇，荒寒接道周。故人犹在此，春草不胜愁。半世无间日，中年已白头。九重泉路邈，万事竟悠悠。
　　安日润
　　安日润，字玉如，长山人。诸生。有《信芳园吟草》。
　　酬步
　　醉步蓬蒿径，新诗取次成。书镫隔帘影，茶鼎沸炉声。骤雨随风过，残云逆月行。蛩吟倍高兴，相和到天明。
　　怀石子真明经
　　先生真与世情疏，久掩柴门只静居。半世春心伤杜牧，十年秋雨病相如。语逢慷慨多经世，诗有推敲每起予。咫尺相违竟三载，教人频望只轮车。
　　李家骏
　　李家骏，字金门，一字芝农，河内人。诸生。有《真有意轩诗存》。
　　访薛宜堂
　　花气满阑干，相逢意洒然。君凭诗作业，我以石为田。得句云归洞，谈经月在天。三更人不寐，铁砚欲磨穿。
　　题黄山谷帖
　　怪石灵槎笔下生，临渊不测霎神清。只知诗到苏黄尽，染翰谁传奕世名。
　　祝悦霖
　　祝悦霖，字碧崖，南汇人。诸生。有《玉兰山馆吟草》。
　　秋晚登楼
　　卷帘恰喜雨初收，村巷云堆粳稻秋。紫雁一声红叶落，夕阳人倚竹西楼。
　　秋江晚归
　　日隐疏林暗，空江生暮寒。橹摇蘋破绿，枫落水流丹。碪杵声声急，炊烟处处攒。遥怜小儿女，几度候门看。
　　舟中感兴
　　缘杨袅袅水平堤，酒醒篷窗日影西。小倚雕栏正无赖，隔溪杜宇一声啼。
　　殷增
　　殷增，字曜庭，号东溪，震泽人。有《孤鸿编》。
　　垂虹桥步月
　　雨余天晴风乱吹，雄虹饱水首下垂。雷公鞭之不肯起，幻作长桥掉其尾。我来正值暮秋天，江水江风欲化烟。万里澄空天洗出，一轮高涌古婵娟。夜静塔铃云外语，宵深鸥鸟沙际眠。划然长啸江水立，清寒直偪鱼龙骨。手持铁笛船头坐，寡鹄离莺吹入破。拥被江心梦不成，可有羽衣掠船过。
　　飞来峰
　　峰头欲刺天，石脚不著地。怒同虎豹蹲，耸作干将利。一洞境一转，曲若穿珠蚁。何年灵鹫峰，来此作游戏。团团千菩萨，刻石徒好事。何补山川灵，已凿混沌意。山灵遭俗手，想尔亦短气。颇怪寺中僧，指客夸灵异。小坐冷泉亭，泉声四山沸。即此生道心，悠然得静契。好诗忽然成，飞来亦天外。
　　周以丰
　　周以丰，字少莲，吴县人。有《散花小草》。
　　小雨
　　明灭初阳细不胜，濛濛渐破午烟蒸。洒花有色知春暖，润野无声兆岁登。平远江山俱入画，深沈楼阁已宜镫。忘情未得《吴娘曲》，祇恐间愁触又增。
　　周嘉生
　　周嘉生，字横云，吴县人。有《钵花小草》。
　　新绿
　　空庭客散集鸣禽，绕屋千章树气森。影复余花生画静，路迷乳燕识春深。乍过风处才通日，好放晴时又作阴。不是卷帘人易倦，天涯一望总关心。
　　盛徵玙
　　盛徵玙，字小云，太仓人。诸生。有《啸雨草堂诗集》。
　　野步
　　负郭人家蚕上箔，隔溪村落犊归田。满隄杨柳满畦菜，黄到维摩岭上烟。
　　积雨书闷
　　一帘宿雨漏沈沈，岑寂空阶鲜足音。江渚杨花身世感，池塘春草弟兄心。纵倾浊酿愁滩涤，不读《离骚》怨已深。无赖游丝两三尺，半明半灭湿墙阴。
　　不寐
　　支枕不成寐，枯镫一穗明。风声收草阁，雪意聚江城。兀兀残年逼，茫茫独客惊。如何今夕酒，无计戢愁兵。
　　马功仪
　　马功仪，字棣园，上元人。诸生。有《倚云亭诗存》。
　　一例
　　西风吹冷客心孤，青镜须眉失故吾。一例依人混南郭，十年废学悔东隅。蛟龙剥蚀怀中剑，湖海尘埋掌上珠。千里江乡归不得，空教笑士到樵夫。
　　张宝
　　张宝，字仙槎，江宁人。有《仙槎游草》。
　　将之都门留别秦淮
　　平生心迹寄浮槎，此别真成万里赊。满箧云烟新供养，一囊琴剑旧生涯。秦淮秋月初移棹，上苑春风好看花。他日尊前劳记忆，六朝松畔是吾家。
　　周孝埙
　　周孝埙，字逋梅，吴县人。有《还读庐诗钞》。
　　芜城
　　锦帆南下柳初青，一瞬繁华梦易醒。天上琼花原有树，苑中腐草尚为萤。赋诗台冷留残月，文选楼空落晓星。此日经过何限感，更谁歌吹竹西亭。
　　范起凤
　　范起凤，字紫庭，宝山人。诸生。有《瘦生诗钞》。
　　晚游楞伽山
　　石室何年筑，来游日已曛。野烟空际断，清梵静中闻。鹤去盘青嶂，僧归度白云。林皋疑暮雨，木叶下纷纷。
　　怀张明府履观伊犁
　　天末孤臣为涕零，君恩历尽短长亭。此时万里休回首，落日中原数点青。
　　曹堉
　　曹堉，字稼山，吴县人。有《仪郑堂残稿》。
　　望亭道中
　　真州帆集水差差，愁绝艑郎唱橹迟。日脚渐收云黯处，芦梢作响雨来时。长牌短堠程初起，听水披风酒不辞。失笑别家才一夜，独眠单枕有离思。
　　锺曾龄
　　锺曾龄，字杏霑，号春畬，宝山人。诸生。有《红叶山房吟稿》。
　　陶然亭
　　结想浮云外，翛然叩竹关。车停残叶径，亭对夕阳山。芦荻含秋意，风霜黯佛颜。老僧眼独冷，来往几人间。
　　地僻经过少，烟销竹外风。云深双阙迥，叶落四山空。秋水涵虚白，幽亭避软红。问途人迹远，归鸟隔林通。
　　夜宿龙王堂
　　暮色苍然至，轻烟霭四围。鹤翻空翠落，龙蹑晚云归。扫叶烹香茗，携筐采古薇。一声清磬响，不觉俗情违。
　　王敬之
　　王敬之，字宽甫，一字仲恪，高邮人。贡生。有《小言集》。
　　早夏村居
　　花事碧谿尽，残寒过麦天。高林数点雨，深巷一声蝉。行药去忘倦，枕书还早眠。因知静者妙，尘虑待先捐。
　　明史阁部墓
　　虾蟆天子蟋蟀相，东南半壁思偏安。金陵王气复销歇，虫沙四镇余江干。史公末造此开府，欲仗一木支艰难。胜地烟花扫兵燹，孤臣战骨空摧残。公之大节足千古，白日照耀丹心丹。何必文山证前世，始令旷代同悲酸。鼓鼙声歇出邱在，忠魂正气归衣冠。衣冠不朽石碣短，土花凝碧愁荒寒。我来凭吊读遗翰，独为俯仰生长叹。红梅点点忽飞落，犹疑誓师泪血临风弹。
　　无寐
　　柝声听无寐，高馆坐超急。凉秋湖上来，夜气怯病骨。月斜人影长，星河澹将没。永怀东郡遥，关山不可越。怅望碧天空，临风浩歌发。
　　吴陵道中
　　一枕虫声梦断余，游踪落魄意踟躇。路通海甸鱼盐贱，秋入江关草木疏。远影楼头镫上后，新凉篷背雨来初。不嫌囊罄村醪薄，万事于今费破除。
　　谢应之
　　谢应之，字子阶，号浣村，阳湖人。贡生。有《会稽山斋诗》。
　　节妇吟
　　冷然秋风生，蟋蟀鸣东厢。繁霜陨木叶，庭草凄以黄。凌晨甫盥栉，曳履登高堂。翁姥两年耄，独居不可长。仰视浮云驰，孤雁凌虚翔。妇心不可见，昭昭白日光。殷勤谢翁姥，涕泣归空房。
　　唐襄文读书楼歌
　　吾言楼东懒云阁，飞甍四起相连属。楼畔槎桠森古木，皂箧树大刚十围，紫藤盘绕垂溪湄。梨花如雪当昼开，朱阑拂拂清风来。襄文读书于此楼，经文纬武缥缃求。儒者知兵足韬略，志意不与常人侔。经义溯源在北宋，胜朝取士神机用。前有守溪后震川，先生并峙成三人。半山颍滨此正传，思泉精诣难比肩。古文亦称大作手，但恨词气犹伤繁。分宜当国窃权柄，钤山文序滋浮言。泉石百年几易主，此人此楼共千古。文介大书刻石存，鸾飘凤泊蛟螭舞。我亦读书寓此楼，当空叱咤惊风雨。斯文日逐江河下，帷幄何人能御侮。先生坟墓咫尺间，翁仲依稀夜深语。
　　姚清华
