<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　急雨来石壁，飘然空外泻。远树湿残红，徘徊莺不下。好鸟尚惜春，孤花已报夏。铁马从东来，阴云惨欲射。谁向蟠溪隐，蓑笠恐不暇。寄愁与东风，注目寒江夜。
　　秋怀
　　蟋蟀复蟋蟀，听尔当窗织。秋声从尔出，万籁又瑟瑟。清商本无心，耳目漫相易。塞北有佳人，玉颜不及惜。长抱悲秋心，徘徊泪沾臆。晚雨滴芙蓉，如见明妃泣。年年胭脂山，负此高秋色。
　　霜气饱黄花，霞光醉白鸟。山高秋复高，秋逐烟与草。物性相因缘，谁能割昏晓。我心同孤月，淡荡寄天表。不夜魄常圆，无云风自扫。秋色本自如，何劳费幽讨。世人贵耳目，漫羡素娥皎。蹑梯上广寒，不识门前道。惆怅月中人，银丸弄空藻。
　　寓栗坪茅屋
　　结茅天半渺无涯，静夜空山绝物华。梦里风声翻纸帐，雨边萤影落镫花。青精味易和粗饭，绿柏香难斗苦茶。独喜埋名今渐久，无人问字到山家。
　　陈允衡
　　陈允衡，字伯玑，号玉渊，南昌人。有《爱琴馆诗集》。
　　王安又招同施次仲周鹤田诸君游响山兼访杓司不值
　　探山只数里，倚棹变阴晴。草树依城转，凫鸥傍水轻。松风生夜色，人语杂谿声。隐者不可见，空余钓石情。
　　步自杏花村遵湖堤过钟楼至上蓝寺同王尊素程鸣玉访坚忍拙生二开士不值归路得诗
　　古寺闲寻得，篱疏竹数竿。僧偏渡江早，客正入山难。土锉烟初断，香台影自寒。皈依何日是，愁思又无端。
　　魏阀
　　魏阀，字明阀，汉川人。有《清风遗集》。
　　书怀
　　客居偷岁月，户外听寒碪。看竹身无力，寻僧雨又深。十年双白发，万事一孤琴。此意如何语，松溪夜夜心。
　　吴柳塘寓汉阳郎官湖太白祠东邀余饮酒
　　太白祠东访柳塘，倾尊促膝话偏长。是湖久幻为城郭，此地翻疑作夜郎。两部新诗开混沌，千年后死著文章。楼船偪上心加雪，莫使浮云咏凤凰。
　　雨宿白衣庵赠却尘上人
　　郁苕高锁木兰隈，座借镫王静室开。江鹤掠回盟野梦，钵龙飞去触天雷。梵销急雨桃花涨，魂绕层巅金阙苔。卧觉风幡心与动，就中谁可惠能才。
　　重修黄鹤楼成
　　鹤楼重建镇江东，画栋依然插碧空。玉笛《梅花》新夜月，金沙芳草旧春风。乘云羽客名还在，卖酒人家姓不同。此日登临舒醉眼，烟波淡荡夕阳中。
　　余<木品>
　　余<木品>，字生生，号钝庵，青神人。有《增益轩诗草》。
　　赏梅
　　浃旬雨不辍，凄风日飞飏。庭梅敛光彩，生意何微茫。天地忽开旷，静院飞晴香。玉色映朝暾，疏影随风翔。阴极阳未动，气机不可量。百卉亦因时，幸哉化日长。
　　梅花
　　市上何人识故侯，青鞋皂帽称心游。相逢头白留诗别，细雨孤帆下虎丘。
　　花时归客怕花残，烽火漫漫行路难。断送春风多少恨，凭谁留寄一枝看。
　　黄居石
　　黄居石，字慎闇，号圯仙，新会人。有《自知集》。
　　督耕
　　不耕受其饥，食力宜耒耜。春有事西畴，入夏共耘耔。所望在秋成，终岁勤如此。上以输征贼，下以宁妇子。埋名畎亩间，河清或能俟。东邻华盖新，已闻书怪字。北里紫骝骄，昨报沙场死。荣枯易朝昏，何如荷锄子。堪笑南阳人，一出终多事。
　　吴城晓发
　　凌晨方挂席，已出望湖亭。野店明残火，秋江落晓星。鸡声寒草屋，雁影起沙汀。浪迹知何似，飘飘学水萍。
　　鄢城除夕
　　老去惊年速，愁来怯路赊。身贫轻作客，世乱易离家。柏叶虚浮酒，椒盘不颂花。妻{奴子}当此夕，应念隔天涯。
　　赠陈三谷
　　一壶烟月一藜筇，短发逍遥粤海东。茶臼响生尘碾绿，药炉香发火蒸红。麻衣宰相云泉里，玉洞真人市肆中。若使相逢如魏武，休教草檄愈头风。
　　杨应麟
　　杨应麟，字吉庵，真安人。
　　过邻家
　　策杖无专適，因过邻叟家。数杯缸面酒，三碗雨前茶。地僻犹栖鸟，林深尚有花。不堪时极目，群盗正如麻。
　　郭劝
　　郭劝，字以歌，湘潭人。明诸生。有《松籁堂存草》。
　　舟过昭山
　　古刹犹如故，轻舟拭目过。岸低烟影小，林密鸟声多。花溅游人泪，渔通下里歌。客心今又起，凭吊寄沧波。
　　郭嘉屏
　　郭嘉屏，字<山参>山，均州人。诸生。有《嗣斯集》。
　　秋夜浪河舟中
　　忽有临流兴，添衣上小船。凉风吹白月，野水泛青天。树里星辰度，岩边鸥鹭眠。乾坤同一静，幽渚几茫然。
●卷十九
　　钱谦益
　　钱谦益，字受之，号牧斋，常熟人。明万历庚戌一甲三名进士，历官礼部侍郎。福王时，为礼部尚书。入国朝，以礼部侍郎署秘书院学士。有《初学集》、《有学集》。
　　嫁女词
　　中堂何喧阗，明烛耀银釭。箱帘启萎蕤，刀尺声硠硠。大姊裁罗襦，小妹熨袴裆。邻女赠锦段，双双绣鸳鸯。阿母鬓婆娑，篝镫理中裳。阿母向我言，抚汝娇且长。十载违汝家，憔顇类媰孀。轻轩宵在门，重整嫁时装。女行欣有家，阿母心内伤。牵衣向阿母，背指镫烛光。女身如明烛，影在阿母旁。有家亦云久，结缡在高堂。云胡背君子，不得奉尊章。归宁十余载，道路阻且长。欲绝忍弃捐，欲往河无梁。戢身事慈母，顾影守帷房。独坐亲图史，行步施珩璜。怀哉《芣苡》诗，诵彼浥露章。岂若鲁洁妇，陌上行采桑。菟丝生陂田，终不慕高冈。芙蓉悴秋风，其名为拒霜。我生不有命，胡为怨空床。空床虽独守，终然念所天。主人良高卧，臧获偷晏安。薪突谁与徙，井臼或不完。祭祀废春割，寇盗隳墙垣。百忧搅我心，逼迸不得言。捶床复倒枕，岂为儿女叹。终身一与齐，弃捐永相关。况我非弃妇，何能不汍澜。不见漆室女，倚柱起长叹。
　　长叹亦何为，会合当有期。怀君双明珠，中夜生光辉。沈渊何足悼，光彩谅不亏。缟衣与綦巾，理我嫁时衣。袨服及春风，何能待秋时。丑妇憎明镜，众女疾娥眉。琴瑟贵静好，闭户理朱丝。行行远阿母，回头涕涟洏。翩翩辞归燕，向我飞差池。
　　吴门送福清相还闽
　　都门祖帐蔼如林，却望彤墀泪不禁。出处频烦明主念，安危何限老臣心。梦回渐觉朱衣远，身退初知白发深。林下有人君侧少，知公未忍说投簪。
　　上帝高居俨肃雍，中书退食敢从容。举朝水火和羹苦，于野玄黄战血重。四海忧来频缓带，双身朝罢每扶筇。可知报主心如醉，久矣愁听长乐钟。
　　介圭争望锡河山，忍听优歌枯菀间。春尽亲王将就国，夜分御札尚封还。赤心自愬萦千折，丹地频惊扣九关。羽翼已成商老去，汉庭容易点朝班。
　　恭谒长陵
　　文皇神武唐宗后，靖难功成战血殷。铁骑至今趋朔漠，玉衣终古镇燕山。峰回屏障诸陵拱，日落旌旗万马还。前后北征多侍从，承平忝窃史臣间。
　　碧云寺
　　丹青台殿起层层，玉磶雕阑取次登。禁近恩波蒙葬地，内家香火傍禅镫。丰碑钜刻书元宰，碧海红尘问老僧。礼罢空王三叹息，自穿萝径拄亻瓜藤。
　　寄东江毛总戎
　　鸭绿江头建鼓旂，间关百战壮军威。青天自许孤忠在，赤手亲擒叛将归。夜静举烽连鹿岛，月明传箭过鼍矶。纷纷肉食皆臣子，绝域看君卧铁衣。
　　十一月初六日召对文华殿旋奉严旨革职待罪感恩述事
　　久知不去又将钳，无奈时情似蜜甜。薄命东华糜月俸，虚名南斗动星占。出山我自惭安石，作相人终忌子瞻。伏阙引刀男子事，懒将书尺效江淹。
　　事到抽身悔已迟，每于败局算残棋。都门有客送临贺，廷辨何人是魏其。杨柳曲中游子老，车轮枕畔逐臣知。寒镫冷炕凄凉夜，不醉何因作酒悲。
　　孤生半世饱艰辛，敢恨虞翻骨相屯。吾道非与何至此，臣今老矣不如人。养成枳棘难为橘，刈尽椒兰不作薪。每诵韩公晚香句，整襟时一慰沉沦。
　　破帽青衫又一回，当筵舞袖任他猜。平生自分为人役，流俗相尊作党魁。明日孔融应便去，当年王式悔轻来。宵来吉梦还知否，万树西山早放梅。
　　两月春明席未温，眼看深谷又高原。金多争羡雒阳路，祸至方思上蔡门。五鼎食烹皆主父，三期贤佞总王尊。庄生能悟逍遥理，只为精思曳尾言。
　　猎猎寒风岁逼除，柴门剥啄到双鱼。亲憎言禄催偕隐，友贱求名劝著书。薄俗休官如物故，畏涂削籍当迁除。夕阳亭下城西路，叹息何人返敝庐。
　　陆宣公墓道行
　　延英重门昼不开，白麻黄阁飞尘埃。中条山人叫阍哭，金吾老将声如雷。苏州宰相忠州死，天道宁论乃如此。千年遗榇归不归，两地孤坟竟谁是。人言稿葬留忠州，又云徵还返故丘。图经聚讼故老閧，争此朽骨如天球。齐女门前六里路，荞麦茫茫少封树。下马犹寻董相陵，飞凫孰辩孙王墓。青草黄茅万死乡，蝇头细字写巾箱。起草尚传哀痛诏，闭门自验活人方。永贞求旧空黄土，元祐青编照千古。人生忠佞看到头，至竟延龄在何许。君不见华山山下草如熏，石阙丰碑野火焚。樵夫踞坐行人唾，传是崖州丁相坟。
　　松谈阁印史歌为郭胤伯作
　　六书缪篆用摹刻，大者符玺细印章。崩崖古隧取次出，镂金琢玉争弆藏。关中郭髯最好古，十年搜讨盈箧箱。部居州乱作谱牒，编次缃帙盛缥囊。璀璨丹砂照虫鸟，错互金薤堆琳琅。考正职官本二史，贯穿训故穷《凡将》，窃取正用史家法，岂玩小物涂朱黄。忆昔先朝席丰豫，符瑞纷沓徵祯祥。河清凤见屡奏贺，玉玺又报来临漳。先帝亲御文华门，制诏臣下风四方。千官鹤列瞻负扆，冲牙双瑀声铿锵。中官屹立当御座，插冠貂尾加金珰。紫泥封坼青囊解，金银剩组开煇煌。临轩手持四寸玺，俯示陛墄周两旁。槃龙纽螭弄掌握，衫袖照烛回虹光。侍臣代奉传国宝，殿中不用尚玉郎。鸿胪传制百僚贺，文曰受命寿永冒。朝罢君臣咸燕喜，南面并进南山觞。岂知瑞应不虚见，中兴天以授我皇。郭君此书精且良，曷不首勒玉玺图。访问礼官摹尚方，如服有冕网有纲。蝇头细字注几行，吾诗附玺垂久长。命曰印史非夸张，《春秋》之义微而彰。
　　戊寅九月初三日奉谒少师高阳公于里第感旧述怀
　　仓皇出镇便门东，单骑横穿万虏中。拊手关河归旧服，侧身天地荷成功。朝家议论三遗矢，社稷安危一亩宫。闻道边廷饶魏绛，早悬金石赏和戎。
　　剑眉山鼻戟如须，生面麒麟可即图。渭水师臣为后辈，金城老将作前驱。扫清君侧诚难事，恢复辽阳岂庙谟。当享何烦三叹所，秋风吾已稳菰芦。
　　汶上道中逢故人
　　衰林匹马尚天涯，寂寞山城菊自花。逐客已非周太史，故人犹是鲁朱家。心如老鹘迎秋晚，身似宾鸿傍日斜。凄怆朱梁旧祠墓，汶阳田北看归鸦。
