<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姚清华，字苏卿，金山人。有《弦诗》、《塾诗》。
　　林以善画鹰
　　黄尘卷地风萧瑟，白日晦冥天变色。翻空一鸟从天来，欲飞不飞向虚壁。金眸铁爪锐莫当，卓立风骨森开张。将军猿臂不得控，一时狐兔皆遁藏。曹霸画马兼画骨，此诀流传幸弗失。尔良画鹰同画马，运腕如风笔屈铁。长林月黑阴风号，纷纷妖鸟来林皋。安得此鹰一奋击，的除六合无鸱枭。
　　弄珠楼题壁
　　骑龙神女踏波去，手弄明珠入烟雾。至今万顷琉璃中，犹有灵光莽回互。我持绿玉杖，身披白蕉衫。来登湖上楼，湖水如钩衔。千年神物不可见，应随云气归巉岩。天风浪浪振屋瓦，倒卷波涛向空泻。灵旗夜半偶一来，醉抱冰轮斫龙鲊。
　　张学鸿
　　张学鸿，字潜斋，常熟人。诸生。有《滥竽斋诗集》。
　　寒夜独酌
　　高垣传漏迥，斜月度窗隅。无客酒难醉，有书镫不孤。苦吟间短枕，深坐讬薰炉。万籁收寒夜，衔杯且自娱。
　　舟中望甓社湖
　　清淮顷刻入邗沟，风便归舟顺水流。城郭万家烟树里，一天春色过扬州。
　　吴觐
　　吴觐，字荆氓，宜兴人。诸生。有《鹪园诗集》。
　　三涡阻风间步湖上观冰山
　　猎猎风逾健，湖滨得壮观。天低鸿影大，霜老荻声乾。突兀排山峻，玲珑映日寒。输他渔户乐，赤马架层湍。
　　寒山寺
　　瑟瑟吴江正落枫，碧山古寺独携筇。寒空鸟下岩边塔，残照僧归径外松。虚寂高斋无俗韵，风狂弥勒有遗踪。扁舟卻趁寒潮去，梦里应闻夜半钟。
　　石嘉吉
　　石嘉吉，字蔼士，吴县人。有《听雨楼诗》。
　　春日郊行
　　水源行尽路三叉，酒旆飏风树影遮。茅屋数家斜照里，土墙缺处露梅花。
　　玉阶怨
　　怕见春归去，朝朝下翠帏。落花如有意，故傍玉阶飞。
　　冒书嵓
　　冒书嵓，字渔舟，号仁月，如皋人。诸生。有《友于轩诗草》。
　　将至汴晓行有作
　　雁声惊旅梦，林薄日轮红。满橐新诗草，半车黄叶风。蹉跎人事外，流荡病情中。又向夷门过，萧萧两鬓蓬。
　　吴云骧
　　吴云骧，字菊翁，号岳青，桐城人。诸生。有《岳青诗集》。
　　和姚石甫春思
　　柳色依然作绿阴，帝城回首倍惊心。音书望绝云中雁，风雨魂消海上琴。最是五更怜梦少，那堪百舌唤春深。多情我亦如君思，苦忆寒天独拥衾。
　　和马元伯
　　好山好水能无我，一咏一觞皆有缘。自笑养间真腹负，转思栖逸许身便。烟霞未见耽成疾，风月何曾买用钱。旷世谁同庄子达，逍遥快诵昔游篇。
　　仲春书景
　　今年花信随春早，未到清明绿已肥。九十韶光忙易过，几多觞咏同难违。乌犀出叶藤萝茂，红斗含苞桃李稀。最是诗成豪兴发，留宾还欲典春衣。
　　徐湘潭
　　徐湘潭，字睦堂，一字东松，江西永丰人。诸生。有《睦堂诗集》。
　　夜坐
　　寒虫号穹壁，斜月炯虚幔。幽客难早眠，宵景孤赏惯。未雨叶疑湿，不风天转淡。稀星八九颗，错落当户瞰。前村白差差，霜瓦光破乱。大块清绝气，倾泄在夜半。安得伯牙生，冥写入丝缦。
　　漫兴
　　雨过田园静，春风不待招。新泥黏屐齿，软草度裙腰。鸭绿浅深水，鹅黄长短条。村童无一事，赶蝶过溪桥。
　　寄羽可
　　绝少黄金壮阮囊，底须蒿目叹炎凉。穷非我辈难胜任，诗到愁时转觉强。天下谁为真富贵，吾生端合老文章。梅花不厌空斋吟，肯送春光入院墙。
　　游青原山
　　名蓝隐深邃，已近犹无觌。一径循纡回，乱峰森蔽翼。铁立石上松，黛蔚庭前柏。危檐炯金榜，犹是宋题额。觉王殿宇雄，庄严盛功德。缘阶鸽不怖，闻钟鱼就食。天香从西来，鼻受心有得。旁廊转深曲，龙蛇走石壁。颜黄及李相，忠义标心画。呜呼百世下，珍重摹手泽。徘徊此循赏，不觉日西昃。方丈惜一毡，凝神安偃息。半偈参沈沈，一镫明的的。夜来春雨寒，梦破前山碧。凌晨出西阁，祖塔礼幽宅。传闻牛鬼雄，赖此镇狂魄。碧乳泉更奇，顿足通水脉。何人安地轴，一激高数尺。地灵昭异境，兹理究莫测。东冈五笑亭，临渊踞盘石。仿佛三峡桥，怒流奔霹雳。战兢戒徒侣，无使蛟龙获。兹山在吾郡，丛林推巨擘。夜来讲学辈，于此混儒释。两家互有人，各各树坛席。可怜同盛衰，风流今寥阒。倒荆花久枯，五贤祠已坼。我来纵游眺，淹留祇一夕。探胜兴虽浓，怀古情尤剧。不识千载后，知否复此客。
　　山居
　　茅庐七八自成村，草蔓蟠窗山拥门。地僻久无宾过扰，昼长间与鹤通言。西风晚日翻鸦舅，野水秋田长稻孙。但得优游遂小隐，底须幸苦觅桃源。
　　石溪客馆夜坐示诸生
　　金溪距石溪，少慳十里途。养疴就邻党，聊复兼授徒。童冠森立竹，朝夕恒相于。岂不念家室，旬月便通书。半生远游倦，息肩中道舒。时有糗鞴入，兼为文字娱。夜深月影高，风厉镫花粗。诸生悉英茂，努力勤经畬。我醉一挥翰，诗律将毋疏。
　　谢绍谋
　　谢绍谋，字大逸，福建归化人。诸生。有《小峨嵋山人诗集》。
　　相逢行
　　今日亦相逢，明日亦相逢，华堂置酒生春风。今日亦相逢，明日不相识，翟公门巷无颜色。
　　铁柱观
　　羽节风飘白玉台，半空闻乐奏蓬莱。凤阶三级鸡犹语，龙帐千年鼠尚猜。晓月焚香人鬼杂，红尘济物佛仙该。旌阳吏隐何曾傲，说与攒眉入社才。
　　金璋
　　金璋，字左峨，永嘉人。有《翠微山房诗稿》。
　　石塘
　　人烟不知处，深曲数峰横。路截溪流入，云从馆壁生。村醪浮月色，客枕纳松声。计日乡关近，山行第一程。
　　陈文藻
　　陈文藻，字愚泉，平湖人。有《镜池楼吟稿》。
　　秋夜同林雪岩小饮
　　雨霁疏林暮色昏，草堂幽兴讬清尊。夜凉小径风生竹，人静孤村月到门。冷砌蛩声和远漏，虚窗镫影淡秋痕。贫交卻喜无他事，不限吟情对榻论。
　　梅花
　　昨夜寒香破冻魂，一枝墙角倚黄昏。梦回孤馆尘无迹，春到空山月有痕。烟外板桥残雪岸，水边茅屋夕阳村。可怜冷落西泠路，犹是亭亭立墓门。
　　宿山寺
　　古寺荒凉对夕曛，寥寥禅境绝埃氛。断岩石气侵衣冷，曲涧泉流过竹分。林静鹤栖双树月，山高僧卧一楼云。到来便觉尘机息，风磬泠泠入夜闻。
　　方洄
　　方洄，字从伊，号星崖，秀水人。有《卜砚斋集》。
　　题画扇赠戴松门
　　十幅春帆天际飞，篱笆短短隔渔矶。山藏远树云藏屋，村犬无声客到稀。
　　下北高峰
　　欲雨不雨天，有影无影树。白云从空来，遮断出山路。
　　殳庆源
　　殳庆源，字积堂，钱塘人。诸生。有《小粟山房集》。
　　元夕寄戴比部金溪先生
　　郎官芋食最宜男，元夜他乡旧俗谙。大有吉祥欣卜茧，尚余风味互传柑。一天春气银蟾丽，百道镫光火凤含。忽忆去年今日事，归帆初卸酒初酣。
　　龙游雨泊
　　摊饭小眠起，茫茫涨拍天。烟江三日雨，云壑万重泉。山势谿流曲，滩声水碓连。龙游城外路，沽酌又停船。
　　吕迪
　　吕迪，字长吉，余姚人。诸生。有《屐山山房诗稿》。
　　秋怀
　　懒卧元龙百尺楼，如闻宋玉惯悲秋。西风白草蜻蜓老，暮雨黄花蛱蝶愁。难为鹤谋田二顷，且将奴卖橘千头。破除万事无奇策，试向糟丘觅醉侯。
　　朱兴悌
　　朱兴悌，字子恺，号西崖，浦江人。贡生。有《西崖诗钞》。
　　读傅筱岩纂沈耕岩先生隐迹录
　　复社名流谁与班，间披隐迹白云间。浮家远泛双溪水，曳屩晴游三洞山。梅福吴门名已晦，赵岐北海老方还。寓贤为立徵君传，鸾鹤高风不可攀。
　　游石陵谒倪文卿先生墓
　　草莽书生依宋土，北望中原思艺祖。宫车泪洒牟驼冈，雪耻不忘缚金虏。袖中拟上中兴书，满壁张图森部伍。布衣老不挂朝缨，慷慨大声咤广武。天涯沦落莽萧萧，谁其知者陈同甫。石陵原上高士坟，伫立苍茫为怀古。风流消歇七百年，万树秋声啼杜宇。
　　余姚怀黄梨洲先生
　　扁舟浮海后，故国感沈沦。钩党收名士，辞荣列逸民。风高黄竹浦，交尽白衣人。石室鸿文富，停桡一问津。
　　次笠东屏迹叠韵
　　寄迹墙东成屏迹，冬烘兀自著书间。寒来背炙三竿日，兴到神游五岳山。扫径频因红叶坠，开窗不碍白云还。吾庐吾爱多佳趣，一种幽情未可删。
　　徐文心
　　徐文心，字艮庵，乌程人。诸生。有《甲六集》。
　　草田畦
　　山寒水且落，舟行趣不稀。浦树数行断，野田浴鹭飞。舣舟当斜日，楂梨带户扉。田父笑相就，浊醪罄依依。鸡鸣野烟白，犬吠南邻归。惆怅飘蓬客，余布未成衣。
　　过茅氏庄
　　一棹随断冰，数家隐溪口。鸡犬聚群游，场圃登前后。夕阳下桑榆，寒花被古阜。岁宴会有终，壮心空复负。感此念蓬蒿，聊尔倾斗酒。
　　贫女怨
　　不羡明珠佩，偏来一片愁。可怜闺里月，圆缺几春秋。命岂荆钗薄，容窥玉镜羞。寒衣空自携，相忆浣溪头。
　　查奕庆
　　查奕庆，字葑湖，海甯人。诸生。
　　山行
　　高眠白石爱松声，小犬频来掉尾迎。山缺恰看茅屋补，云归忽断柳桥晴。迷途好记临溪树，冒险重题峭壁名。偶共老翁谈往昔，为言桑海几回更。
　　刘侃
　　刘侃，字谏史，号香雪，江山人。有《香雪诗存》。
　　明湖道上
　　晓钟散前林，山人秋睡足。短筇破湖烟，一径入寒绿。行行到深湾，惊起两飞鹄。
　　秋眺西山绝顶
　　开樽飞鸟外，倚杖暮钟时。天截余霞断，人梯石磴危。远村连野阔，小谷得秋迟。不觉归来暮，家家正晚炊。
　　桐江舟中
　　滩到桐庐尽，江流自此平。远烟团小屋，斜照起秋声。浪细千鳞见，风和一棹轻。计程余两驿，遥盼虎林城。
　　查有荣
　　查有荣，字兰舫，海宁人。诸生。
　　晚泊剡溪有感
　　微阴酿雪独无声，系缆沙汀野老迎。芳草绿拖春水影，布帆红带夕阳晴。难抛烟景偏荒学，直为穷愁易损名。底是青溪来访戴，山阴旧梦几曾更。
　　邱光华
　　邱光华，字旦斋，嘉兴人。诸生。有《三亩草堂诗钞》。
　　朱竹垞太史著书砚歌为曹种水言纯赋
