<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太史跋扈翰墨场，罢官长揖归故乡。北垞之南南垞北，有亭万卷罗缥缃。著书等身老弥笃，如起废疾针膏肓。经兼郑孔史班马，此砚晨夕时相将。忆昔太史返大庾，一百八石载归航。朱砂斑红雀斑黑，鸲鹆眼碧鸦眼黄。已闻榜人窃其九，余亦散尽无留藏。复从何处得端产，轩然一笑谁能详。曹君博物清门彦，频年鼓棹游维扬。倾囊购得太史砚，巧偷豪夺嗤襄阳。近来好事工作伪，片瓦辄欲夸香姜。即如樊榭跋此砚，谓曾过眼见数方。晴窗展玩三叹息，鲁鼎真赝空评量。物因人重伪亦好，况喜石质尤精良。流传傥入俗人手，何异黠鼠衔生姜。谁知精灵默呵护，前归樊榭后古香。从兹定见虹贯月，沧江夜夜生光芒。
　　章上弼
　　章上弼，字竹隐，嘉兴人。诸生。有《鹤舫诗钞》。
　　啼饥行
　　一旱逾两年，一水又三月。雨旸既失时，灾荒遂迭出。自从入秋来，良田再沦没。堤防岂不严，所苦人力竭。秋场禾不登，日渐生计拙。比邻八九家，薄暮炊烟绝。侧耳闻啼饥，伤心难具述。因思良有司，救荒岂无术。救荒救已荒，所操术已末。要在裕其原，勿使有所缺。因事课惰勤，尽心及沟洫。催科鞭扑宽，民得食其力。先事不绸缪，后悔徒操切。琐琐乡里间，贫富相赡恤。盖藏亦无多，人众不易活。谁指千石囷，聊尔济仓卒。慨此念哀鸿，浩歌肠内热。天心本仁爱，愿民足衣食。胡为降鞠凶，荡及万家室。粟贵性命贱，攘夺恐骚屑。履霜思坚冰，忧怀何时辍。
　　葛岭
　　蟾蜍静吸初阳日，蟋蟀秋鸣半壁天。一种江山两遭际，忽然富贵忽神仙。
　　陆应宿
　　陆应宿，字昆圃，号筱云，钱塘人。诸生。有《筱云诗集》。
　　到随园
　　此身如梦到娘阝嬛，纸醉金迷独倚栏。六代山从高阁见，四时花向小春重。漫夸福地栖身好，转恐奇书尽读难。为语绛纱诸弟子，鲁公门下有韦丹。
　　雨中晚步
　　芳塘引步晚来天，柳色深沈暮色连。微雨小桥人独立，鹭莺飞破一溪烟。
　　绿珠
　　金谷楼前玉质摧，鸟啼月落有余哀。美人一点分明意，不是珍珠买得来。
　　七月三日夜坐
　　玉宇微微衬薄云，银河何处问仙津。卻怜新月如新妇，才露蛾眉便避人。
　　厉志
　　厉志，字心甫，一字骇谷，定海人。诸生。有《白华山人诗钞》。
　　登叠石岭望霁雪
　　危径盘盘缘细缕，行步圯侧屡跛蹶。绝顶望见天际峰，一一排张如析翟。镂冰错锷森万象，高接彤云暗空白。槎桠老树杂野梅，忍冻作花少颜色。岩流挂玉何纷垂，互与枯藤缚危石。狐兔不出飞鸟尽，茫茫大地无人迹。山中应有素书在，安得相逢羽衣客。
　　晚步
　　芳草已倦绿，老树犹酣青。间迳糁细花，晚气失幽馨。群鸣羡禽众，孤赏凄客零．方园不盈亩，一日且百经。认兹双履迹，朝来杳以冥。邻沽足吾醉，清风吹牖楹。
　　三月二十日同阮林登江心寺塔置酒作歌赠阮林
　　江心一塔何崔嵬，七层涌地波潆洄。低飞鸟雀俯丛树，高空云日手可麾。冈峦四面竞神秀，城邑千家环迤逶。夹岸村落置芳甸，荠菜花发堆黄埃。东来春色郁靡尽，絪缊大块为生涯。请君对此开怀抱，酌君美酒倾金罍。宇宙茫茫一炉冶，穷达修短何有哉。当前景物良可惜，岂必人事论兴衰。江头潮生复潮落，须臾变灭迅莫追。浩歌向天天不闻，吹堕空使行人哀。
　　谢池月夜
　　雨霁云色净，天旷月会清。老树列池岸，修阑无人凭。坐拂苔间石，移时微风生。初虫润余渍，暗抱岩草鸣。阴律行未调，细涩无齐声。感我千载念，穆然来中情。胜赏昔所企，高怀今与并。阒寂了心悟，茫然尘世轻。
　　陈权■
　　陈权■，字占甫，鄞县人。诸生。有《箫楼诗稿》。
　　秋雨
　　西风急天汉，挟雨到帘栊。诗意满梧叶，秋声老草虫。有人伤酒醒，无计破愁工。揽起纱幮碧，呼僮护林丛。
　　西泠感旧
　　几日秋风到柳枝，可怜瘦尽绿丝丝。我来独立西湖晚，只有青山是旧时。
　　谢叠山遗琴诗为新安吴素江明经赋
　　运穷江左天源涸，六陵风雨日萧索。玉雁珠凫飞满天，孤琴破土久无著。燕中流落转吴中，无人宝此三尺桐。吴君雅有古琴癖，摩挲拂拭生英风。抹眵檐前细审视，署名隐见叠山氏。铭辞十六自成文，东山之桐西山梓。快哉神物欣收藏，题诗徵事徒茫茫。清风亮节照白日，何劳秃管重低昂。不如高置百壸酒，招邀壮士一濡首。酒酣耳热剑欲鸣，便取遗琴试挥手。一弹再鼓悲风生，骈驰杂糅神魂惊。崖山怒涛忽千尺，何人恸哭西台声。凄凄切切欲愁绝，绝似兰亭水呜咽。朱鸟归来陵谷变，万里游魂肝胆裂。浮云柳絮随飞扬，徘徊顾慕哀以长。仿佛建阳东向日，悯忠寺里夜徬徨。请君推手勿终曲，座上有人泪盈掬。烟沈月落冬青寒，杜鹃啼断春山绿。玉带生，竹如意，灵物由来不终閟。松间石上遇知音，从此长留在天地。
　　李忠鲠
　　李忠鲠，字懒仙，鄞县人。有《八砖吟馆诗存》。
　　秋郊暮望
　　萧萧黄叶落渔篷，小立官桥怅晚风。隄蓼亦知秋寂寞，一枝留向水边红。
　　雨夜有怀
　　三径云俱黑，高斋镫自青。江湖牵远梦，风雨到空庭。如此凄清夜，何堪阔别径。孤眠不成寐，望断子云亭。
　　秋草
　　几日蘼芜径尽荒，萧条画出野人庄。绿波空想江南影，青冢先迎塞上凉。千里相思愁细雨，六朝遗恨付斜阳。篱边水曲都如此，何况西风木叶狂。
　　鲍台
　　鲍台，字朝金，号石芝，平阳人。贡生。有《一粟轩诗集》。
　　留别朱愚谷
　　阴壑生微烟，阳崖明霁雪。抚景感萧森，况与故人别。君材如乔松，磥砢多奇节。振翰散连珠，粲花矜慧舌。示我琳琅篇，碧海紫鲸掣。良晤复几时，祖席悲金玦。翘首眺飞鸿，高云谢羁绁。
　　湛湛零露繁，摵摵朔风栗。主人惜分携，华钱中宵设。玉管声参差，兰肴恣餔啜。坐久夜已阑，寒镫半明灭。出户霜天高，星斗灿以列。方晖透绮窗，明明如可掇。对此发欢颜，聊复纾郁结。
　　反辔期诘朝，骚歌何激烈。悠悠陌路间，与谁论金铁。浮云西忽东，圆景盈复缺。知君倜傥人，饮冰忘内热。玉树有芳阴，瑶琴无促节。愿言加餐饭，努力师前哲。
　　梁松年
　　梁松年，字梦轩，番禺人。诸生。有《心远小榭诗集》。
　　初秋杂咏
　　有感夜孤坐，相思断复连。独弹幽怨调，谁拂别离弦。鹤警月中露，萤飞雨后天。碪声如识意，莫到戍楼边。
　　杏花雨
　　胭脂淡冷罩冰绡，宋玉墙东绛雪飘。一夜小楼听不尽，几村新涨泛红潮。
　　张思齐
　　张思齐，字贤仲，号无山，顺德人。优贡。有《吟秋馆诗钞》。
　　峡江
　　一水穿双峡，孤城隐乱山。暮天闻水碓，斜日掩柴关。地忆巴邱旧，溪如碧玉环。欲寻梅福宅，应在白云间。
　　秦邮道中
　　三十六陂水，孤城一覆盂。柳阴沿岸密，山色过江无。井链仙人药，波浮明月珠。樊梁溪景好，画本借倪迂。
　　彭泰来
　　彭泰来，字子大，高要人。有《诗义堂后集》。
　　光孝寺新建虞仲翔祠为曾宾谷方伯赋
　　菩提身高烟雨碧，诃子林空访遗宅。说偈犹传五叶禅，谈经谁梦三爻易。文章方伯曾南城，祠堂肇祀虞先生。海外韩苏能爱士，眼前屈贾有深情。天发神谶碑久倾，千五百载新宫铭。于禁昔归虚座设，孔融未死瘴乡行。盗跖余财岂足道，可惜吴侬厌家宝。辽海空思周舍言，会稽不许萧何老。呜呼论世足感慨，噂沓同时几倾倒。吊客从今祠下多，心交自古生前少。古今何代无贤才，南州桂树初谁栽。凭将荐荔传芭意，一洗江鱼野鹏哀。
　　滕王阁晚泊
　　西山一片雨，暮色大江前。帝子仍高阁，他乡又禁烟。家书通粤使，春水泛吴船。往日登临客，关山最少年。
　　湖上望庐山醉歌
　　挂席鄱阳船，痛饱浔阳酒。二千里外不逢人，五老云中忽招手。湖波一白吞长空，波心倒濯青芙蓉。石梁三道揭南斗，云锦九叠张天风。天风云开，宛虹不来。洪荒昔漾，滔天可哀。高崖绝壁不知几万仞，禹航所汎下压千崔嵬。蜾书龙画入石处，互古灵踪翳神露。紫霄直上连青冥，咫尺飞翔玉京路。湖上南溟客，醉赋庐山篇。匡君兄弟笑相视，问我浮世今何年。眼中陶谢两黄鹄，灭景远入香炉烟。吟诗吾怜孟浩然，草堂亦爱白乐天。傥与卢敖汗漫游戏太清上，安知我身前度非青莲。浩歌叩舷风日美，山雪春融九江水。江南江北青山多，有酒不饮如山何。
　　督亢行
　　黄云屯空如万马，督亢坡前马不下。断虹掉尾入古城，城头浩浩乌鸦声。昌国君亡郭隗死，鹑首赐秦天醉矣。刺秦不刺燕必亡，万死一中当灵长。铁椎铅筑亦此策，只未先将滈池璧。不识荆卿一片心，当日踌躇待何客。萧萧易水光如刀，秋风刮地吹征袍。栈车轣辘天马劳，黄金台古生蓬蒿。
　　过陈仲卿明经
　　通天上表沈初明，怀刺生毛祢正平。万里客游何所遇，五年回首若为情。幽燕气老新诗在，湖海才多百感生。独愧飘零东阁士，齿牙犹有汉公卿。
　　残雨
　　残雨如人语，无声复有声。为谁写幽怨，竟夕不分明。地僻秋心早，梦寒江水生。江波一双鲤，应到越王城。
　　诃林小住宾谷先生画像刻石適成感赋
　　拂檐诃子落秋阴，重向方池照古心。青岁回头人影月，黄尘弹指去来今。虞祠片石寒山在，乐令遗踪画省深。昨日西湖街上过，推敲畏续浪仙吟。
　　龚立海
　　龚立海，字柱君，号云涛，巴陵人。诸生。有《垂云山房诗集》。
　　重赴宜章
　　十载高台傍定王，秋空一雁又南翔。惭无楚典蓃鸡次，喜有神风借马当。久别山疑逢旧友，惯游人似未离乡。不知都慰当年柳，故垒萧萧剩几行。
　　鲁武茂
　　鲁武茂，字苍崖，长沙人。诸生。有《所园诗存》。
　　临虚亭感作
　　一笠空亭我独登，关山四望绕层层。浮云蔽日迷三楚，黄叶吟风下二陵。心事不堪嗤狡兔，世情只可问青蝇。平芜毛血都凡鸟，拟化临虚侧目鹰。
　　张清标
　　张清标，字令上，号竹樵，汉川人。诸生。有《竹樵诗集》。
　　题杜茶村镫船歌后
　　煞尾声传感逝波，南朝往事已销磨。苍凉一掬兴衰泪，迸入渐渐《麦秀歌》。
　　何处闻歌不可怜，秦淮丝竹委荒烟。伤心寄语阮司马，惭愧《春镫》《燕子笺》。
　　汉川西赤壁街为五赤壁之一余数过之见垂杨数十株摇曳西风落照间为赋二绝句
　　街南街北几停车，无数垂杨绾暮鸦。惟有夕阳消不尽，又随秋水上芦花。
　　摇落新河欲上潮，西风吹浪打山椒。凭谁问取孙曹事，间听渔歌出苇萧。
　　方陶
