<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先师功业烂卿云，燕许常杨接世芬。万里天山新乐府，三年人海故将军。惭余西笑重投迹，喜子南归得论文。终是丹青图画客，管城休策腐儒勋。
　　澄斋来讶久不出因作此并呈石生明叔
　　十日不踏兴胜寺，张子讶我何深藏。谓疑幽忧属末疾，岂知发兴搜诗肠。我初学此无检束，虞初九百恣荒唐。稍参涪翁变诗派，意趣结约无飞扬。十年弃置久不事，解散韬帙从忀徉。含毫叩景偶一试，忽觉泥井生寒浆。浓书细字急不择，蝼蚓诘曲肥鸦旁。到口有物当一吐，安能呐舌如周昌。古人精严有真放，下手得快天机张。六朝文士不解此，散叶骏马驱跛羊。三辰分光精气薄，语言缩畜如羸尫。虽然此中有泾渭，岂得芜秽夸汪洋。句律稍悟嗟已晚，嗜好多可无专场。千金狐裘饰羔袖，汉冠晋制兼唐装。吾文所病亦在此，自成一家今未尝。当年猛志压崔蔡，翻恐汪魏相低昂。先生不嗔后生笑，所虑惟此余寻常。谁与吾党二三子，妙解知我非猖狂。
　　赠潘谘少伯
　　当年豪士客扶风，曾以乡兵占首功。谈笑尚惊黄鹞子，行藏欲问白凫翁。雨中裹饭勤深友，日下繙经折钜公。莫讶元文难索解，应知并世有扬雄。
　　读东坡集有感
　　七载黄州已似家，又从儋耳度年华。东坡有地聊栽竹，南海无人且看花。白发瞿塘悲剑器，青衫湓浦泣琵琶。飘零词客多哀怨，学道如公信有涯。
　　书示张生端甫
　　我年未及十，我祖授书时。襟裾戒牛马，解授城南诗。覆醢悲子路，读记泪绠縻。谓我有文性，祖亦为嘘唏。先子留上都，我母课中闺。《文选》苦难字，背诵行迟迟。十九始出游，杂览如乱丝。揽取得尺寸，首尾终迷离。吴门遇王渭，交我顾广圻。语我六书学，训诂宜兼之。凡校古人书，不以他书资。古书各义例，熟玩窥其嚱。惭非性所好，负此良友规。颇独好文词，俳偶自娱嬉。异之管君同，谓此不足为。此犹冠玉耳，不见骨与皮。皮骨且不见，安能为妍媸。是时文派多，独契桐城师。洪钟未殚叩，閟响忽我遗。言往理稍出，徐徐会其机。读书如养生，薰莸不同脾。岂食大官羊，腥膢离蟛蜞。三史范已孱，陈寿无华词。五代事简略，词义独恢恢。《老》《庄》《荀》《韩》，《国策》逮《楚词》。《淮南》《吕春秋》，谲诡而倡披。六经为稻粱，此亦膏与脂。不可一日无，使人发华滋。適口莫如约，拙养聊自怡。刘君称汉圣，董生书玉杯。谢力有未能，吾知固有涯。吾子天骨高，古风还可追。鹄卵在啄抱，庚桑惭鲁鸡。傥欲师古人，为子诵所宜。
　　偶成寄仲卿彦勤两弟
　　柏枧村中有故墓，吾宗苦约返茅茨。黄精药好愁难遇，苍耳林深恐见欺。北阮家怜门户改，南阳阡冀子孙知。飞桥一水千峰抱，记取他年谒墓时。
　　百年寄圃冶城旁，旧德犹存绿野堂。祖父艰难留树石，弟兄奔走隔壸觞。极知饱啄宜山泽，又恐鸣号望稻粱。空忆故园春色返，半千阁下又青杨。
　　戏书
　　未可称居士，颓然已放翁。诗惟标脚气，文不愈头风。雄任来嘲客，褒无待约僮。鸡毛三寸笔，何事反怱怱。
　　赠陈颂南
　　慰客车多似水流，左迁君自百无忧。同官何意遭阎奉，直疏曾闻继道州。若访石牛犹早计，且歌金马亦良谋。书衔从此称光禄，谢鲍诗声让一头。
　　中秋夜访冷公调不遇
　　佳节欢友生，良夜念孤客。叩门適不遇，惆怅缓归屐。天街月舒波，万户闭一白。谁家酒兵閧，艳艳烛翻隙。归来儿女哗，对月学扣额。祭拜未云已，瓜果竞分擘。此乐谅无与，只可近书策。夜深奈明何，相对惟脉脉。
　　和座主汤敦甫先生游龙杖歌
　　春红已退夏绿疏，黄花未来人意孤。谁欤发艳回春腴，游龙作花红扶苏。髲{髟我}八尺堆珊瑚，荡摇秋空如画图。世人但夸颜色姝，岂知直榦中不枯。忍使花落随犁锄，我师巡圃为踟蹰。试以为杖轻若无，刊落枝叶除根须。以铁为距漆作肤，策之稳步如安车。子美桃竹能给扶，昌黎赤藤杖自娱。风流文彩二子都，惜哉迁谪随江湖。岂若此杖忘崎岖，侍师缓步留天衢。七十谢政神蘧蘧，春光澹沱梨云铺。昆明芙蓉能白朱，与尔同佩花间壸。园官十客相友于，乃知草木遇各殊。赤藤桃竹愧不如，岂惟赤藤桃竹愧，不如孔光乃使灵寿污。
　　赠邵位西移居
　　君别临安山水来，精庐应觉厌嚣埃。偶然移宅当金碗，镇可藏书著玉杯。深院无风能媚竹，小窗如画忽横梅。漫言此是倪迂阁，卻许诗人踏破苔。
　　寄姚春木
　　曾访夷门客大梁，更寻耆旧溯襄阳。秋风昨已归张翰，前辈今谁过孝章。家食若为三亩计，国闻曾备五车藏。陈编亦有平生志，愧子逍遥一草堂。
　　六月十二山谷生日邵蕙西舍人招吴子叙编修张石舟大令朱伯韩侍御赵伯厚赞善曾涤生学士冯鲁川主政龙翰臣修撰刘蕉云学正及曾亮凡十人集于寓斋舍人有诗属和
　　夏幄阴阴四围碧，沈李浮瓜香拍席。涪翁生日是今朝，七百年逢吾辈客。此翁翰墨如坡翁，命宫磨蝎应相同。春风官羊未饱吃，荔支却啖戎州红。主人诗派江西续，喜借古欢招近局。槐花韭饼虽已过，黄鸡作羹鹅掌熟。新诗似拟鹤南飞，共饮一尊歌此曲。我亦低首涪翁诗，最怜作吏折腰时。只今更谪人间否，安得停杯一问之。
　　监利王子寿去刑部主政归作诗寄之
　　君竟翩然返故居，题桥应笑拟高车。宁编《荆楚岁时记》，不读司空城旦书。词赋飞腾聊自喜，江山辽落兴何如。怀人若问吴门卒，尚有诗狂未扫除。
　　怀余小坡
　　成都有客返江城，谪宦知君别后情。向阙迟眠金雁驿，留川间赋《石犀行》。论文每忆今无辈，避地应闻我更生。回首京华多乐事，酒枪茗枕话深更。
　　悼姚春木
　　君卒逾年我未知，渡江犹寄赠君诗。梦乖元伯真惭负，书达刘侯已悔迟。伊洛渊源周士贵，国朝文献《汉宫仪》。一编曾为《商遗集》，他日订吾更倚谁。
　　瑞元
　　瑞元，字容堂，号少梅，满洲人。荫生，道光辛巳举人，历官湖北按察使。殉难，赠太常寺卿，谥端节。有《少梅诗钞》。
　　游焦山后江行三十里收瓜州口月夜过金山作
　　船从京口渡，水向海门流。岛屿一篝火，芙蓉三面楼。潮随明月上，山入大江浮。回首髫龄事，金焦同日游。
　　杨豫成
　　杨豫成，字立之，号绎堂，陵川人。道光辛巳举人，历官南安知府。有《享帚集》。
　　苏门山吊容城孙徵君
　　输金慷慨赴燕台，忠义真能激草莱。抗节一生轻宦竖，及门两代毓卿材。伏生高寿传经久，邵子行窝適兴来。我过苏门深仰止，名山高士各崔嵬。
　　登晴川阁
　　江汉双流合，登临眼界开。烟波横极浦，云树拥层台。一笛仙人渺，千帆估客来。芳洲鹦鹉近，作赋愧无才。
　　陈偕灿
　　陈偕灿，字少香，宜黄人。道光辛巳举人，官福建知县。有《鸥汀渔隐集》。
　　舟中望五老峰
　　我昨买棹渡彭蠡，北风打头吹细雨。庐山缥缈没云中，九十九峰那得数。朝来新霁湖光融，船头无数青芙蓉。舟人呼我看山起，插天直指五老峰。五老云中称遯叟，商山四皓难为友。女娲煅链巨灵摩，混沌至今形不朽。九叠丹屏不可扪，三桥横互开重门。香炉列案紫烟袅，其他一一如儿孙。嗟余学道苦未得，探奇不到长庚宅。诛茅有约负重来，坐令匡君为惋惜。今年四十已华颠，五老相看犹少年。山中石芝傥可得，梨眉鹤发真顽仙。明当更与山灵约，壮游何用夸五岳。径骖白鹿从卢敖，谁道长生不可学。
　　登孤山
　　孤山屹立山形孤，中流锁钥如门郛。长江到此势一束，东去汇泽为彭湖。湖光右射若明镜，江水左泄难方隅。银涛漰湃地天杳，渺视万舸如群凫。我疑禹迹亲到处，五丁策遣夷娥驱。蛟龙窟宅一砥柱，地轴镇压分吴都。中流遣舄事太亵，彭郎远嫁宁非诬。古殿阴森试展拜，默见翠羽排明珠。湘君神女例庙祀，十姨二姑何必无。危栏下瞰不可极，浪花倒卷奔天吴。古今茫茫忧患积，岁月忽忽江河趋。下山击楫浩歌去，船头飒飒吹菰蒲。
　　金吾名马歌
　　霜蹄腾踏狮花鞚。天产神骏储神用。一朝事起奋奇功，功成死亦邱山重。是时秋狝驻鸾舆，小丑仓卒窥皇都。行在肃静寒刁斗，羽书飞报执金吾。金吾报国能忘身，马亦奋报金吾恩。白磵路百五十里，顷刻已达东华门。蕉苻扫净渠魁缚，汗血桃花如雨落。地上麒麟死不僵，天边房驷寒侵角。海内升平用武稀，酬恩已分终驰驱。奚官入告金吾吁，丹青曹霸能图之。图成感慨系以诗，艺林属和纷离披。回忆寻常无事时，群马食粟同骖羁。事穷见节身其危，不尔碌碌终无奇。马兮何幸为公知，功名麟阁长追随。士死知己亦良幸，感激因公增涕洟。愿公爱士如爱马，毋令遭逢出马下。
　　游栖霞寺作歌
　　山寺横枕空山麓，下瞰澄江浸寒绿。十年有约践何迟，坐令山灵笑鹿鹿。峭帆昨自京口来，潮声风力帆争开。船头葱翠忽吹堕，瞥眼已见山崔嵬。入寺但见山，入山遥见寺。寺藏山曲云为封，山入寺楼雨飞翠。翠卷飞涛天半起，佛镫无焰盦如水。四围苔色上蒲团，一杵斋钟出林里。我从尘境踏尘忙，到此须发森寒芒。深潭昼黑龙腥出，古柏巢空鹤梦凉。层崖侧巘不可数，芒鞋更入阴森处。荒荒斜日忽不明，遮断青松二百树。树杪飒飒寒泉声，四时洞壑殊阴晴。旧宅好寻明处士，移家拟访陶通明。山下旧有六朝墓，玉鱼金碗成千古。秋坟鬼唱血磷青，历劫山川一抔土。逝将结屋乳泉东，悬崖撒手寻遗踪。山中石芝傥可食，不用贪看纱帽峰。
　　黄树斋侍御招同人宴集陶然亭时余将有玉田之行作此志别
　　各有千秋想，输君早致身。神龙方作雨，病鹤尚依人。去住情无奈，悲歌意更真。明昕望南浦，行矣孔璋贫。
　　晚泊
　　知有人家在，疏镫出远林。鱼龙腥夜市，烟水淡秋阴。月是诗人魄，波淘壮士心。吾生齐得丧，何用叹华簪。
　　许乃穀
　　许乃穀，字玉年，仁和人。道光辛巳举人，官炖煌知县。有《瑞芍轩诗钞》。
　　仲冬十一日雪后登泰山绝顶放歌
