<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　峥嵘蜃阁排空出，天遣薶藏付童律。神龙拏攫守榕根，下有骊珠三十一。英光长閟七百年，郁律蟠伏全其天。悔将混沌书眉手，钩取蕤宾跃九渊。自从剔藓镌苔后，夜夜乾文射南斗。岂有夸娥负以趋，只愁宝鼎终遭掊。羊城眼底风尘昏，劫火烧残字傥存。升沈显晦孰得失，可惜玲珑石不言。
　　李棠阶
　　李棠阶，字树南，号文园，河内人。道光壬午进士，改庶吉士，授编修，官至礼部尚书。谥文清。有《李文清公诗集》。
　　贵西道中
　　斫得松枝自煮茶，贵西风物最堪嗟。林稀偶听一声鸟，地暖犹开十月花。缘路毡衣苗子俗，半山茅店候人家。蛮烟瘴雨荒凉甚，径仄崖倾日又斜。
　　喜晴
　　云雨浃旬殊闷绝，而今喜见日晴时。肩舆一路看红叶，夕照半山吟杜诗。
　　渡星宿江
　　穹浪翻空夜有声，河清门外一江横。火敦地古探源近，禄琫烟深绕郭平。南去波涛添瘴雨，东来舆马阻邮程。何人驾得鼋鼍背，十丈虹桥指日成。
　　和杨升庵采兰引
　　上山采幽兰，幽兰苦无多。秋草随山深，萋萋被岩阿。抱芳立空谷，岂杂薜与萝。采之遗相思，路险云雨过。苍翠日满眼，复恐荪芷讹。荪芷讹犹可，萧艾将奈何。
　　响琴峡
　　峻坡下千丈，微径两崖逼。峭立半空悬，怒束一溪窄。鸟兽森绝踪，蛟龙踞窟宅。天寒蛰不起，烟云满山泽。我来踏长虹，慨然拟鞭石。鱼梁名自古，响琴理亦適。空怀山水情，不见沧海客。驱马登绝顶，回看邈行迹。独立千仞冈，举首日华赤。
　　罗文俊
　　罗文俊，字泰瞻，号萝村，南海人。道光壬年一甲三名进士，授编修，官至工部侍郎。有《绿萝书屋遗集》。
　　甘凉途中杂咏
　　闇门列戍拥飞沙，毳幕毡裘久一家。饮马长城天似盖，乱红开遍战场花。
　　榴红艾绿记江乡，客久真教岁月忘。谁信乌梢山下路，雪花如掌过端阳。
　　双旌猎猎镇飞扬，画角声声说故乡。立马平羌台上望，万株红柳倚斜阳。
　　吉年
　　吉年，字秋畬，满洲旗人。道光壬午进士，历官顺天府尹。
　　冬筍
　　唤起灵根腊雪初，稚龙风味妙何知。新班早已先春荐，直节由来重岁余。极冷淡时登鼎鼐，露圭角处谢苞苴。席珍预共樱厨献，肉食何妨尽屏除。
　　沈丹槐
　　沈丹槐，字香岩，嘉善人。道光壬午进士，改庶吉士。
　　冷泉亭
　　清兴健篮舆，游迹随蜡屐。一往寒烟生，其上列松柏。空山落叶深，没尽青芝迹。云是冷泉亭，清泉流白石。泠泠绿玉寒，蔼蔼苍烟积。碎作琉璃声，泻落石罅窄。画屏青巉巉，倒影浸石壁。缅怀香山翁，登临忆畴昔。游者信如斯，美人一水隔。濯罍盛冷云，扫叶烹玉液。坐久万虑捐，茶烟具空碧。
　　赵似祖
　　赵似祖，字秋客，山东海阳人。道光壬辰进士，官刑部主事。有《希音阁诗》。
　　田横岛石砚歌
　　田横兄弟能得士，五百英雄同日死。苍茫孤岛葬英魂，夜夜灵风吹海水。水中突兀生云根，碧血斑斑浸清泚。落日寒潮没远空，老蛟捧出霞天紫。阴云泼墨黯黯飞，鱼龙呵护终不毁。有客探胜游东莱，携归置我乌皮几。摩挲三叹秋气高，义士精发今在此。燃镫阴夜光青荧。振笔疾书惊且起。笔端恍惚鬼神来，口噀海涛落满纸。
　　旅次卧病得家书却寄
　　绳榻相扶形影单，满庭落叶夕阳残。病深生死真难料，客久风霜倍觉寒。忽有家书问消息，仍将旅况写平安。高堂白发垂垂老，省得开封掩泪看。
　　秋月宿嵩山禅院
　　石笏碧嶙峋，松关夜色新。凉秋变霜露，高阁带星辰。树老偏横路，僧寒不近人。繙经然佛火，顿欲解声尘。
　　吉珩
　　吉珩，字茶农，满洲旗人。道光壬午进士，历官保定知府。有《求放心斋诗钞》。
　　过宝塔湾
　　昔日宝塔湾，流水去复还。今日湾前水，流去何时已。水流无已时，游人伤别离。
　　居庸道中即景
　　才过雄关下石峦，迥开别境画图间。天低遥似绕村水，云断横如隔岸山。缕缕炊烟争树出，行行归鸟认巢还。宵征为惜舆佁苦，空负西斜月半弯。
　　张维屏
　　张维屏，字子树，号南山，番禺人。道光壬午进士，由知县历官南康知府。有《听松庐诗钞》。
　　上元后三日同金茂园胡蔚岩汪捴中买舟过冯子皋森竹园
　　春在山颠又水涯，一枝柔橹划涟漪。暖风吹我意常醉，村路引人行不疲。鸡犬声从深树认，田园味让老农知。菜花香处柴门掩，写出储王画里诗。
　　雨泊波罗坑
　　旅食路方永，独眠寒易侵。春江流客梦，夜雨滴乡心。烟湿帆移墨，村荒药抵金。滩回风益怒，未碍裹头吟。
　　都门秋思
　　天半清霜压怒雕，嵯峨楼观倚丹霄。白河雁去传秋信，紫禁人归赋早朝。梦里蓬蒿蜗舍远，眼中尘土马蹄骄。思乡怀古愁如海，转觉名心似落潮。
　　刀翦能伤独客心，授衣时节怕登临。千秋叶落群鸦舞，五夜风来万马吟。种地几人收白璧，筑台从古重黄金。哀丝豪竹朱门里，秋老都成变徵音。
　　泛舟西湖
　　天光碧若湖，湖光清似天。衣裳忽异色，我坐万绿边。既罢树下酌，遂登湖上船。船头见我影，酒醒凉娟娟。柳深百蜩唱，荷净双鹭拳。橹枝拨水柔，磬响随风圆。高峰吐白云，缕缕如轻绵。卻瞻黄妃塔，界破南屏烟。
　　九日粤秀山登高
　　夜闻花塔风铃语，明日天当不风雨。晓来万里无纤云，倒挽澄江洗天宇。峨峨南城公，有似古欧阳。山水之间得真乐，春秋佳日可以对客倾壸觞。我时愊抑伏闾里，公来挈我翠微里。坐我越冈之侧、楚庭之巅，吹我以五仙观上之灵风，涤我以鲍姑井中之甘泉。酌我以鹅黄鸭绿之美酒，示我以瑶绳金检之奇篇。使我沈忧得释、烦痾得蠲，左把稚川袖，右拍安期肩。飞觥脱帽，银海眩斗，觉南溟云气浮樽前。五羊城中十万户，下视漠漠苍苍然。有人山下一矫首，望见酒龙诗虎皆神仙。不知今日海内名山百千亿，几人高会罗群贤。朝台安在哉，歌舞亦消歇。王宏颇解事，长房莫饶舌。茱萸之囊系臂求长生，何似菊花之酒长不竭。百壸欲尽醉兀兀，风马云车云飘忽。山头客散山不孤，一片飞来汉时月。
　　客梦
　　客梦随川曲，■愁逐夜长。枕边千里水，篷背五更霜。村小鸡声冷，庖丰麂肉香。道旁闻说虎，猎火近前冈。
　　山村春晓
　　鸡鸣山外村，村树晓烟碧。人行细雨中，一路看春麦。
　　姚柬之
　　姚柬之，字幼楮，一字伯山，桐城人。道光壬午进士，历官大定知府。有《伯山诗集》。
　　北邙
　　朝发广莫门，夕登北邙山。山侧无居人，白云相与还。宛彼刘太尉，威名震八蛮。巍巍劝进表，恻恻忧时难。天道不可知，匹磾师啴啴。英雄千古恨，流涕伤心肝。
　　沧江
　　风寒谢家聚，雪压毛公山。人事悲何极，沧江去不还。消愁诗自解，久病鬓先斑。更少逢时伎，烟波处处艰。
　　湘水怀石甫
　　岁晚湘江上，北风吹正哀。灵均千古恨，贾傅一时才。生事留诗卷，余情讬酒杯。隄边逢驿使，不敢寄寒梅。
　　叶家洲
　　词藻空南国，饥寒返旧庐。风云催日暮，星月落江虚。短发悲春去，丹心又岁除。食其贫落魄，悔读未焚书。
　　二台
　　山河双阙险，风雨二台尊。浪破天无岸，云垂海有门。亲朋断消息，衰老在乾坤。欲采枫香汁，灵丸制返魂。
　　葺吴兰雪祠感赋
　　后死留吾在，前尘为汝哀。文章真寂寞，祠宇已蒿莱。此日论应定，当时事可咍。阳明陪俎豆，落月好归来。
　　自古遭谗慝，多缘秉轴臣。尔亡由市侩，我病为儒巾。云散蛮荒雨，天高京洛春。平生多缟纻，谁复念陈人。
　　陈思王庙下作
　　九咏深知孤客悲，西园夜宴不辞疲。文章帝子难争命，落拓才人空自随。斜日荒祠栖蝙蝠，秋风故宅长江蓠。茫茫又触千秋恨，玉轪云旗有所思。
　　颍口
　　丹枫黄叶颍城西，淮水汤汤出古黎。野鹤于人恒皎皎，饥乌何事复凄凄。眼空京洛青天远，发短江湖白日低。安得琼苏南岳酒，沙头一饮醉如泥。
　　试院春阴得故人左匡叔书遂答丁茂才
　　飘风吹雨上雕阑，琐院深沈怯晓寒。鸡鹜喜阴争握粟，鸾皇愁湿振云翰。故人寥落书来少，贫贱交游语易酸。赖有丁仪慰岑寂，漫宽杯酒暂为欢。
　　汲黯
　　中朝谠论久无闻，一语犹能感圣君。可惜经生汉丞相，不如奴子卫将军。昆仑使自穷青海，封禅书传起白云。下诏轮台嗟又晚，眼前刀笔总深文。
　　邹尧廷
　　邹尧廷，字松友，汉阳人。道光壬午进士，历官祥河厅同知。有《留耕堂初稿》。
　　杂诗
　　贫居慕作宦，作宦依然贫。回头更自笑，驰逐徒踆踆。秣陵古项国，风俗苦未淳。闾阎鲜生计，何以称抚循。对此孱弱区，相顾徒艰辛。谋生尚无术，安能求富民。厚实人所羡，清白守吾贞。笑彼苏季子，多金焉足珍。
　　岩疆数十里，良楛各异族。地连颍与毫，犷悍习成俗。颇闻道旁言，谓我少严酷。抚心良自惭，十载负民牧。一邑如一家，痛痒关骨肉。如何治子弟，忍事日鞭扑。秋霜岂不威，未若春风燠。颓习讵难移，惜无仁者术。
　　盖钰
　　盖钰，字式如，一字玉山，蒲台人。道光壬午进士，官佛坪同知。有《奚囊草》。
　　游仙游寺
　　从游来胜地，古刹访遗踪。竹暑闻清磬，松凉纳远钟。崖花迎面发，涧草染衣浓。无限登高意，山深更几重。
　　何熙绩
　　何熙绩，字春民，灵石人。道光壬午进士，官肃宁知县。有《月波舫遗稿》。
　　拟琵琶亭怀古
　　一叶浔阳送客舟，荻花瑟瑟水悠悠。江州自有青衫恨，不听琵琶亦流泪。
　　裁衣曲
　　料量刀尺故迟迟，费煞停针不语时。欲觅平时宽窄样，恐郎愁减旧腰支。
　　赠苗仙露
　　君卿甘寂寞，长日闭门居。不入宰官室，谁知处士庐。案头君子甓，床上古人书。咫尺衡相望，何缘踪迹疏。
　　翟云升
　　翟云升，字舜堂，号文泉，掖县人。道光壬午进士，广西即用知县。有《五经岁遍斋诗稿》。
　　题屠芑堂狼山题藓图
　　平生癖嗜古，欧赵思继踵。遇石墨镌华，心为子函动。吾友推屠公，探奇贾余勇。侧闻有狼山，突兀海波涌。岭谷丛莽中，丰碑数十种。石花苔藓斑，蜗涎泥沙拥。模糊几经年，点画皆翳壅。著屐尽搜剔，籀篆窥汲冢。蓬莱五色云，三岛众仙影。辉映古碑文，天地开奇景。幻诗并绘图，垂之千秋永。我今幸获睹，兴复驰巃嵸。愿得一一手拓置巾箱，与我琳琅金同珍重。
　　和石农文别驾
