<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十年冰雪冷官衙，师友相看鬓已华。投赠欣承常棣咏，催归转恨木犀花。离怀落寞三杯酒，世事苍茫七碗茶。尺素频遗同会面，不须饮泪听琵琶。
●卷一百三十一
　　徐大镛
　　徐大镛，字序东，号兰生，天津人。道光壬午举人，官杞县知县。有《见真吾斋集》。
　　月夜偕高寄泉访树君先生不遇
　　满地月明夜，携行高达夫。幽人不可即，顾影生踟蹰。霜鹤一声唳，寒梅花著芜。归来眠未稳，梦已到林逋。
　　寄和梅树君先生见怀原韵
　　吟到怀人句，怜才独有君。光阴残岭雪，心思乱山云。浪迹成何事，羁愁不可闻。北风吹断梦，离绪触缤纷。
　　病中遣兴作六言诗
　　水田十亩五亩，竹溪三湾两湾。猿鹤不能久待，问君何日买山。
　　见燕营巢感而有作
　　檐前紫燕双飞鸣，衔泥啄草经且营，自晨至午巢已成。燕燕成功何其速，千里关山聊讬足，瞻乌知是谁之屋。旧时栖息王谢堂，珠帘画栋春风香，喃喃絮语心悲伤。
　　短歌行
　　芙蓉泣露秋江空，杜鹃啼血枝枝红。空山落叶扫尘下，苍凉眼底皆蒿蓬。满堂美人美且都，琼筵旨酒无时无。屏间翡翠光如电，枕上鸳鸯梦不孤。回首故人多厚禄，剩有冤禽填海独。海天风露九秋高，一叶飘零听怒号。到此尘缘都解脱，还向琴书讨生活。石破成块坚不移，朱研作粉色难夺。
　　山居漫兴
　　山色空濛里，风寒古木号。云遮残岭断，石激怒泉高。到此心如寄，直教影亦韬。间居何所事，终日读《离骚》。
　　久已名心淡，思归不自今。转因弃簪组，始得遂山林。风急秋碪碎，天阴戍鼓沈。轩愁眠不得，枕上自长吟。
　　放歌
　　唐衢痛哭清猿哀，孙登大笑山花开。至情流露出肺腑，一哭一笑真千古。世事悠悠良可嗔，常垂青白眼看人。人心不同如其面，可怜哭笑皆非真。君不见，羊志负眼泪，双双岂为贵妃坠。又不见，太傅读仪文，冷笑难逃国士刺。三代直道不可留，我今闭户谢交游。无端晚岁投荒壤，霜雪欺人半白头。白头不用伤迟暮，庐山真面独如故。
　　闭户
　　闭户少人到，相依有影随。卻愁惟醉好，多病与间宜。边迥秋来早，山高月上迟。一声长笛起，吹动故园思。
　　游仙曲
　　仙人所居在蓬岛，门前一色金明草。玲珑楼阁十二层，层层但见绿云绕。中有雪肤花貌人，手把芙蓉掩翠颦。玉女侍妆环晓镜，青童持帚扫香尘。银屏迤逦开双扇，传声将赴瑶池宴。排空五色驾云车，短尾青龙奔似电。九天謦咳落珠玑，偷看群仙笑语嬉。群仙齐唱春归曲，惊醒游人尚未归。《子夜》清歌歌且舞，天公亦解别离苦。溪头开尽白菊花，春浅春深寂无语。
　　秋日漫兴
　　频年偃蹇走荒山，老去谁知遇更慳。人以苦吟防早睡，天缘好懒与长间。凉生断角残钟里，秋在层峦叠嶂间。历尽风霜蓦回首，几行乡泪背人潸。
　　秋风秋雨病相如，冷暖谁来问起居。作吏未餐一升饭，投荒补读五车书。已甘小谪成禅虱，剩有间情辨鲁鱼。白日昭昭何处去，空余团扇墨痕濡。
　　塞上曲
　　肠断龙堆马邑前，胡笳一曲最凄然。云横玉垒千盘岭，雪压雕鞍六月天。寄远窦家新织锦，投荒苏武久餐毡。逐臣放士知何限，青鬓来时白发还。
　　汉碛秦城望欲迷，百年兴废草萋萋。风吹木落驼衔尾，沙拥桑乾马裂蹄。此日雄图归冀北，谁家清梦破辽西。清时绝壤皆耕种，无地喧阗著鼓鼙。
　　挽张船山太守
　　天遣蓬莱作谪居，陶山转世定非虚。英年射策科名早，中岁辞官宦兴疏。足迹几穷天下路，眼光不泥古人书。诗坛酒垒坚无敌，一气如云自卷舒。
　　芸馆兰台阅艹春，常留乡梦在峨岷。官居清秘才原称，诗到空灵性最真。出领三山仍旧籍，归辞五马亦前因。神仙不惯风尘住，东海难回勇退身。
　　出山泉似在山清，入世入多避世情。穷到昌黎文送鬼，痛深工部笔谈兵。万千著作传须福，五十年华梦太轻。料得西方千佛引，止余魂途锦官城。
　　未遂担簦谒大贤，予生也晚恨无缘。艹年每苦思张绪，三绝真堪继郑虔。姜被自多春草得，和衣又许老梅传。不须伯道悲身后，身已千秋泽岂堙。
　　读白乐天览镜喜老诗欣然有作
　　行年六十四，衰羸已如此。心为境所役，多忧少欢喜。如木已成灰，焦劳伊胡底。忽读乐天诗，不觉恍然矣。硁硁小人哉，所见何其鄙。试观同气中，皆无逾我齿。地下已三人，生存仅半耳。更观同游辈，不必远为指。即以今年论，两作故人诔。春日亦吾亡，夏月虞卿死。年皆少于我，忽焉成新鬼。彼独胡为然，我又何所恃。略无灾害侵，岁岁筹增纪。所以白乐天，恬然安杖履。无恋亦无厌，知足乃知止。览镜自喜老，胸襟此何似。一编《长庆集》，吟玩日无已。可化褊急心，可悟盈虚理。始知我一生，亦既受帝祉。自问何德能，恐尚不称是。行将开七秩，未尝勤四体。不用守庚申，又免呼庚癸。虽无少傅尊，亦曾忝禄仕。虽无履道居，亦粗营宅第。乐天况无儿，我已有孙子。当喜不当叹，欢娱从此始。
　　锦屏山歌
　　叠翠苍苍密无缝，老龙气夺丹山凤。杏花橘柳无一株，万千松柏排岩洞。后凋但觉四时青，武后临轩始得名。七襄织出天孙锦，百宝装成云母屏。游人先自西麓上，香山寺宇何清爽。红阑干倚碧嵯峨，表里山河犹运掌。召伯留侯思叔祠，三祠各占一峰奇。巍然鼎峙白云里，蜡屐未登齿折矣。东峰绝顶洞宾楼，楼在老君堂上头。陶公洞又居其下，烟霞亭是仙游者。仙人踪，造化工，看来都在此山中。不然万千松柏灵气锺，何以前山后山无一丛。
　　过洛阳留别汪东初
　　三月春光信欲残，雨余犹怯晓来寒。轻装重整归原易，好友初逢别转难。伊阙林峦诗境远，香山烟雨画图宽。洛阳纸价从今贵，博得公卿刮目看。
　　老病
　　老去原非与病期，病来偏觉老堪欺。恐将损肺先停酒，怕欲呕心渐废诗。独醒最难销永夜，两餐已是减平时。衰躯应似霜前草，眠食分明报与知。
　　读香山送愁还闹处移老入间中句深有味乎其言因赋此诗
　　愁本生于闹，老须偿以间。不难移以入，所赖送之还。为此诗者其知道，我今读之恨不早。可以大欢喜，无地著烦恼。可作小神仙，有生博寿考。君不见市上红尘热于火，炙手焚身无处躲。山中白云懒欲眠，栖松巢鹤皆千年。
　　壬戌五月初三夜忽中风痺之疾香山所谓体<疒睘>目眩左足不支与有同病焉昔苻坚得习凿齿于汉南因其蹇疾裁堪半丁香山诗云汉上羸残号半人是也余年已七十可以称翁因自号半翁纪之以诗
　　半翁肢体已冥顽，诗酒间情未忍删。卅载心倾《长庆集》，谁知病亦学香山。
　　当日饥驱走晋秦，半翁早岁即风尘。谁知一副幽燕骨，化作床头废弃身。
　　四壁悬将新画本，纸窗竹屋尽烟云。半翁身在烟云里，镇日卧游宗少文。
　　和自解原韵
　　自学诗来五十载，久将白傅奉为师。一千年后怜同病，病里依然日咏诗。有句直须早倾吐，夕阳红影不多时。
　　九日作
　　忽忽又重阳，急景乃如许。清爽满城秋，无风亦无雨。犹忆八月中，水深没阶碍。靡日不淫霖，匝地无乾土。岂独辱泥涂，兼亦倾环堵。晴来近两日，篱菊花全吐。莫放晚节过，好把中秋补。煮酒复题糕，谋欢恣笑语。某寺及某墟，楼台心暗数。相约共登高，先期命俦侣。跛鳖足不支，伤禽徒自苦。向往岂无心，心雄趾难举。平地尚趑趄，陟级尤艰阻。暮齿病缠绵，摧颓固其所。笑谢众宾朋，逡巡仍独处。萧然斗室中，一身对二竖。
　　偶感
　　牡丹倾国色，幽兰众香祖。人间极品花，凡卉非其伍。我为长太息，位置不得所。牡丹蒙秽尘，幽兰插粪土。空负此美名，无人争快睹。天意茫茫不可窥，后先矛盾乃如许。既予之以色与香，胡又令其遭际苦。不受沈香亭北风，不沾空谷丛中雨。可怜憔悴过一生，不及群花随意吐。乃知秽尘粪土中，埋没英才不可数。吁嗟乎！此恨同今古。
　　李枝青
　　李枝青，字兰九，号芗园，别号西云，福安人。道光壬午举人，历官乍浦同知。有《西云诗钞》。
　　同李筠舫罗沁吾黄肖山游葛岭
　　直拟松颠叩寺扃，天梯九十二层经。僧披宿雾开精舍，人御罡风立画屏。湖影一痕浸城郭，江声三折下沧溟。依然伟观成终古，谁向山椒再筑亭。
　　初阳台迥出烟霞，后乐园荒噪乱鸦。仙令飞升仍有冢，相公赐第竟无家。阁光蘸碧岩围竹，云气蒸香坞焙茶。剩有苏公遗刻否，重来石壁剔苔花。
　　四月三日初到临海县
　　乱峰飞舞下天台，勒住重峦百雉开。白鹤山冲云气起，金鳌涛拍海门来。越王土宇连天尽，徐福帆樯几日回。拟蹑括苍高绝处，青烟一点望蓬莱。
　　前瞰灵江后枕屏，章安锁钥控东溟。楼台晴压蛮烟湿，城郭朝浮海气腥。潮上鱼虾罗市白，雨余筍蕨出林青。比邻吾土同风物，莫把华胥梦便醒。
　　观山秋眺
　　破晓秋光泼眼鲜，俯窥鳀壑立霞巅。轻烟一点扶桑岛，凉籁千山落木天。劫火才烧亭畔佛，引风还望海中仙。老僧遥指惊涛外，认得归来日本船。
　　张培金
　　张培金，字生洲，信阳人。道光壬午举人，官麻阳知县。有《望山诗钞》。
　　晓过东昌
　　破晓征车发，如龛坐未安。野平风力大，霜重月光寒。老树栖乌稳，危桥度马难。遥知花信好，春在五云端。
　　袁翼
　　袁翼，字穀廉，宝山人。道光壬午举人，官玉山知县。有《邃怀堂诗钞》。
　　吕城
　　阿蒙城址长蒿蓬，依旧江流日夜东。远岸楼台残月下，严更鼓角乱山中。爬沙大蟹时穿簖，扑火秋虫误打篷。叹息荆州人熟睡，白衣稚子竟英雄。
　　舟中立夏日示章宝笙同年
　　吹到炎风十里潭，岚光泼墨水拖蓝。乡音有客同吴下，春梦无声别岭南。茉莉香薰新苎袷，樱桃红入小筠篮。木鱼歌里渔郎饭，祭灶今朝饷麦蚕。
　　崖州寇莱公祠
　　独有乖崖老，能知天下才。六军孤注险，万里逐臣来。池上星犹陨，墙阴竹遍栽。庙中今报赛，蜡泪又成堆。
　　崔光笏
　　崔光笏，字正甫，号蕙田，庆云人。道光壬午举人，有《蕙田草》。
　　早行
　　野店无更鼓，乌啼夜欲阑。远钟催客起，斜月照人寒。树密知村近，沙平觉路宽。行行天欲曙，晓日出林端。
　　韩鼎元
　　韩鼎元，字象也，号草亭，掖县人。道光壬午举人。有《草亭诗稿》。
　　黄土坎
　　乱山合沓不容车，路入穷乡亦可嗟。于菟窥人浑似犬，羝羊分乳便名茶。风声凄楚禽啼树，野色荒凉草戴花。落日亭亭何处宿，危岩寂寞几人家。
　　朱世重
