<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朱世重，字石亭，峨眉人。道光壬午举人，有《峨秀堂诗钞》。
　　荆门州
　　全荆门户仗荆门，荆水荆山向北奔。地削九州开半壁，天催一气到中原。十分人物三兵役，五里墩台几井村。客有雄心随道柳，丝丝缕缕绊游魂。
　　郑民鑫
　　郑民鑫，字荆南，临淄人。道光壬午举人。有《雪村诗草》。
　　村中晚晴
　　雨止云光散，风收岚气侵。断虹穿涧远，返照入林深。野巷鸣归犊，高枝噪暮禽。村居无别乐，好静守初心。
　　初秋偶成
　　荒凉馆舍夏初过，间倚松枝静养和。树果渐垂经雨重，庭花难数入秋多。佐餐时或烹葵菽，惮暑偏宜著绮罗。最是羲皇堪傲处，开窗一梦到南柯。
　　麟魁
　　麟魁，号梅谷，满洲旗人。道光丙戌进士，改庶吉士，授编修。官至兵部尚书、协办大学士，署陕甘总督。赠大学士，谥文端。有《梦花书屋诗钞》。
　　驿馆夜坐
　　驿馆挑镫秋夜深，思量旅况昔犹今。有书莫漫途中寄，得句何堪马上吟。半载消磨关塞日，一鞭掷碎使臣心。无情最是西来路，老我风尘白发侵。
　　黄爵滋
　　黄爵滋，字德成，号树斋，宜黄人。道光癸未进士，历官刑部侍郎，降员外郎。有《仙屏书屋集》。
　　晚登来鹤亭同郭韵堂
　　泸阳三百家，揽之不盈掌。炊烟眼前生，须臾变苍莽。危亭此登陟，高下一俯仰。不觉城市喧，但闻谿碓响。斜阳下山尽，明月向空上。牵裾不忍归，惆怅东君往。
　　登黄鹤楼
　　大江东去向黄州，黄鹤仙人此旧游。风色晓严犹禁渡，日华秋静独登楼。桃花祠外盈盈水，芳草洲前点点鸥。红树青山无限况，且揩醉眼破间愁。
　　百花洲
　　百花湖半百花明，花气冥冥湖气清。湖雨湖烟春涨漫，花开花落碧山横。蛛丝罥槛缠绵结，虹影回波曲折生。岁岁旧游攀折地，晓风杨柳最牵情。
　　观音岩
　　船溯浈阳之上游，峰奇石诡堆舵楼。观音潭水不可测，窟宅隐隐横蛟虬。嵯峨青壁一千丈，嵌空石腹深且幽。然犀径入百怪避，{穴叫}窱直欲穷冥搜。仰攀阑槛俯蹑磴，有似枯木缘猕猴。徘徊暗室乍若暝，豁然天地来双眸。向者经过曾不识，到此顽石争点头。铁瓮回穿户眼突，钟乳倒挂檐角钩。莲花石上老佛笑，摩荡元气为我舟。群山拱向俨合什，香烟一气凌女牛。胸中邱壑不■■，吁嗟籍药知吾不。
　　舟泊樟树镇
　　赣波浩荡注洪州，战迹荒凉古树秋。岭月带星沈戌堠，峡云飞雨入渔舟。市声乍散人烟外，镫影遥明野渡头。闻说鱼龙今退避，江乡禾稻可全收。
　　赠别余芝衫
　　秋风起庭树，凉蝉声愈繁。游子命车驾，催促返故山。故山何所事，莳尔三年兰。幽芳媚空谷，可佩亦可餐。持赠素心友，宝贵何可言。浮云我与尔，离合无定端。此别见何日，常恐彫朱颜。碧筒傥可掇，勿废盈觞欢。
　　送张亨甫之鄚州
　　去夏君出都，往视阿兄疾。送君西门外，马鸣酸不辍。北来已西风，南归又白雪。寒乌恋慈母，桓山翼已折。嗟君遇未通，出处无定辙。奔驰二万里，乃若旋一室。神物已暗惊，人言岂足恤。天公信厚君，迫使链诗骨。岂慕货殖贤，幸乞扁鹊术。惜无白发兄，为君作生日。
　　清流关
　　势压磨盘雄，天河俯瞰中。涧风秋咽角，岭月晓悬弓。虚堠人烟合，危桥驿骑通。香泉储万斛，欲问醉乡翁。
　　至德州怀徐东松暨卢魏二生
　　泸谿有二生，知我徐夫子。饥寒不暇顾，苦欲学诗史。夫子寄我书，八月章江涘。答君何迟迟，月冷鱼山水。文章出有神，光怪岂不伟。孰云草莽间，终老岩穴士。河流尚未冰，思君对鲜鲤。吾徒孰升沈，消息无寸纸。
　　神木歌
　　东府城空王气摧，万岁山前宫殿开。大木参天工失裁，无用为用神驱来。置之东门象出震，观者峨峨诧山峻。雷轰电裂百怪避，卧理坤维作雄镇。中空外廓如枯槎，剥落藓石嵌风沙。白昼茫茫苍海立，老龙睒矐灵蛟拏。君不见有明中叶貂珰煽，西山土木诛锄遍。又不见潢池兵燹肆毒痡，蜀山碧血明社墟。沧桑阅尽惟神木，回首苍凉泣马湖。
　　抚州行寄太守郭松崖前辈
　　羊城山宛宛，半插高空半。平远羊城水汤汤，其源清激流汪洋。墨龙池上龙飞翔，星辰照耀垂文昌。名贤典则首陆晏，名宦风流首谢王。石入晴雨天无定，金窟银峰地宝罄。水溯巴湘估客穷，山梯闽粤征夫病。黄山之山高高可种竹，黄水之水深深宜禾畴。乃有不耕之夫原上游，盗筍不足还盗牛。我生之初风尚古，岁时伏腊罗尊俎。昔日崇墉足穀家，今时飘泊无聊侣。临川之南龙骨渡，乃是逋逃渊薮处。为狐为鼠遑恤他，为虎为狼当奈何。父兄教不先，子弟率不谨，不见阿芙蓉，家家鬼结磷。士贫孰义学，民贫孰义仓，贫人挑盐富人食，官吏捉盐盐被攘。安得反浇俗，尽为农桑民。安得挽薄习，尽为弦诵人。我闻颜真卿，治陂灌田民利均。又闻秦起宗，俭约安静民化淳。公其迈古昔，与民为更新。爱民之吏公其举，贼民之吏公其甄。玉田氤氲灵谷芬，侧身南望歌神君。
　　秋雨叹寄海秋亨甫
　　秋雨飒沓凄五更，孤镫无焰树有声。百年之忧一息集，虚室疑有鬼神入。文章郁郁感我肠，世事冥冥幻转睫。四海知君意气大，汤生兀兀张生挫。非愚自笑北宫穷，有怀欲救翳桑饿。我有破屋如卢仝，秋深四壁愁雨风。杜陵怊怅万间厦，此愿恐付虚无中。汤生家澬阳，澬阳之水横披猖。张生来燕市，燕市米价亦腾起。无田可耕禄可养，白云高高怅南望。君乎与我同寂寥，黑头那得取卿相。西望翠微山，山中泉石何萧间。我有夙约竟孤负，终夜漫漫坐愁叹。张生三日游未回，汤生咫尺亦不来。眼中之人生我哀，昨者珠玉今黄埃。吁嗟万事乃如此，日月迁流枉悲唏。明朝秋霁堪登高，安得痛饱中山醪。
　　癸巳中秋次韵答陈润珊并示江南留京诸子
　　唳鹤一声来远皋，■人争不梦魂劳。已怜束缚非吾志，安得驰驱更尔曹。帝女河桥终寂寞，嫦娥月殿自清高。卻愁天末浮云蔽，冷雨催成点客袍。
　　江南几辈昔知名，未必文章愧长卿。客去萧然琼岛梦，水流凄绝玉河声。匣中古剑疑龙化，衣上浮尘逐马生。颇似晨星三五点，因依北斗不胜情。
　　太行秋色来天外，长啸江亭一倚栏。咫尺尚难招好友，逍遥何处揖仙官。挥戈漫见阳乌返，挟瑟空怜夜月弹。廪粟虚糜竟何似，瓣香惭愧爇诗坛。
　　要从出处见真吾，澄澈冰心贮玉壸。朋友多情谁管鲍，师生无负即欧苏。观书镫下眼如月，待尔花时酒满觚。莫叹儒冠误秋鬓，他年勉力共鹏图。
　　不见
　　不见乡园又十年，白云红树意茫然。南华峰外斜阳路，谁看黄牛抱犊眠。
　　喜郭羽可至京
　　太息风尘老郭隗，夕阳瘦马又燕台。诗声疑挟黄河至，画意添将红药开。四海交游几兄弟，千秋事业一云雷。天心莽莽终难问，赖尔雄谭佐酒杯。
　　山西行送陈润珊并寄李榆村刺史
　　山右古陶唐之遗，我歌唐风郁以思。近者乃有伏牛之里舞羊涧，若燎旋扑嗟既靡。千载李韩不可作，幵州万族将谁讬，赖尔循良荀与郭。方今中外久一家，雁门日落无风沙。但使粟城穀山不告竭，何用秦壁赵垒相矜夸。陈生四载燕市客，论文与我共朝夕，秋风送尔春寒色。寒亦不足畏，热亦不足欣。此意孰相识，今有忻州李使君。若过尹铎祠前路，还讯薛云谷里春。
　　二月二十六日招叶筠潭前辈郭羽可艾至堂蒋子潇张亨甫朱晓山小集江亭
　　孤亭遥对翠微弯，向夕风狂坐掩关。冀北才多天下骏，江南春在梦中山。杏花浅白人初醉，柳叶深青燕未还。何处飞云齐引领，甘霖三日洗尘寰。
　　赵北口
　　十二桥头落月斜，老渔炊火傍芦花。鸬鹚瞥向波心起，衔得红鳞上钓槎。
　　长夏无事偶检十余年来师友翰墨得十卷装池之因成七律一首
　　如将海岳贮胸间，永昼披寻得静间。琴绝有时悲逝水，花开频想折春山。萧条风雨成离合，浩荡乾坤寄往还。最是关怀勤策我，不堪揽镜发将斑。
　　吉明
　　吉明，字晓帆，满洲旗人。道光癸未进士，历官内阁学士，降叶尔羌参赞大臣。有《学愈愚斋诗草》。
　　忠武庙前铁人歌
　　顽铁顽铁殊不屑，铸就奸臣受挫折。道旁来往无限人，只骂奸臣不骂铁。狱成三字天地悲，东窗秘语终教泄。吁嗟乎！千载而下长恶名，榜罪阶前跪霜雪。
　　雪后望西山
　　燕城西望尽峰峦，雪后山容更改观。玉树高擎破空碧，晶屏遥列逼人寒。光迎晓日浮岚湿，色混晴云擘絮残。此境虽非真面目，也能爽气豁眉端。
　　雷以諴
　　雷以諴，字春霆，号鹤皋，湖北咸宁人。道光癸未进士，由刑部主事历官光禄寺卿。有《雨香书屋诗钞》。
　　渡扬子江和黄树斋少司寇原韵
　　一镜波涵两点山，几番新涨浣孱颜。人行短笛渔歌里，春在垂杨暮霭间。落日犹怜飞鸟倦，疏钟惟报老僧间。南风傥得催归棹，第一泉甘饱酌还。
　　重经山海关寄黄树斋同年
　　逐队輶轩瞬十年，使车重度意怆然。楼头风景怀骚客，海内才名己谪仙。拓我胸襟歌楚调，思君面目梦庐巅。从今莫问嚣尘事，好趁间情学乐天。
　　池生春
　　池生春，号籥庭，楚雄人。道光癸未进士，改庶吉士，授编修，历官司业。
　　重游华亭寺
　　华亭深处已题名，今日登山屐更轻。石气成风吹海立，松声似雨杂潮生。泉通幽涧茶烟湿，云护深林鹤梦清。犹有元朝旧碑在，土花空映晚霞明。
　　汤鹏
　　汤鹏，字海秋，益阳人。道光癸未进士，历官户部郎中。有《海秋诗集》。
　　久不得家书
　　鲜鲜踯躅花，得得栗留声。膝前四儿女，竞作嬉春行。焉知我心深，忧愁不可名。瘦妻拭几席，罗列酒与蔬。有酒我不饮，有疏我不茹。达旦我不寝，绕屋百匝趋。我自离父母，悲欢同谁道。岁月日已深，衣裳日已槁。骨奇行路难，诗富黄金少。至哉我父母，黄金非所祷。
　　谁谓江海深，不知涕泪多。谁谓长安乐，愁思当奈何。长安多贵游，骏马横经过。晨朝铜龙门，夕醉玉山阿。可怜湖湘子，十日九不起。问我何所忧，问我何所喜。昨夜梦娟娟，尺素剖红鲤。觉后乃微茫，怆悢殊未已。忧喜两循环，故故回我肠。我怀不可诉，独坐增徊徨。
　　喜雨
　　端居想气数，积久多繁忧。岁岁火云举，村村儿女啾。但闻井里空，不见禾黍稠。年荒议论杂，心微涕泗流。步出自西门，好雨从东畴。菜甲行可摘，稻花靡不抽。三辅多稼穑，此外吾无求。
