<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云兴何山头，雨归何涧底。焉知造化功，但见郊原美。蔼蔼黍稌兴，离离妇子喜。既欢耕者情，亦完仕者理。哀哉醉饱中，感召其有以。得雨且悲欢，观稼宜终始。往问力田翁，一雨宁足矣。
　　今夕行
　　今夕何夕秋风发，川水欲冰山见骨。老蝉啁啾著树乾，瘦蝶伶俜扑窗突。秋风于汝意云何，嗟我与汝本殊科。墙上之蒿不可倚，茎枯叶脱无回波。
　　今夕何夕秋草凋，结根失所成蓬蒿。阶下决胆独颜色，庭前白菊孤丰标。青袍腐生呵护汝，无那秋风复秋雨。愿移太古阴崖巅，风雨不到长延伫。
　　今夕何夕秋月白，河汉迢迢情脉脉。天上双星太缠绵，人间一剑独踯躅。身无羽翼凌天阊，投壸玉女难依傍。短飞龌龊勿复道，蟾蜍知我之心肠。
　　寄陈松心
　　神交未谋面，天远一思君。词赋无高第，江湖有白云。芰荷堪作壁，鸥鹭自为群。落落幽期处，人间闻不闻。
　　喜陈登之别驾到都
　　秋色满天地，君从何处来。风尘趋走日，淮海转输才。骥足空余子，燕山有旧杯。相逢心款款，离合两裴回。
　　赠张诗舲观察
　　四月南风发，飞腾见使君。剑吹关塞雾，衣杂海山云。输挽诚余事，峥嵘故不群。即看宣室召，天语豁殷勤。
　　闭门
　　不贪人事与侵寻，薄宦声名悄至今。一雨放春杨柳绿，百年如梦屋庐深。才能受谤有余福，诗不闭门无苦心。幽鸟幽花吾肺腑，市朝深处得山林。
　　南邻
　　莽莽天涯寄此身，风流来往侧乌巾。摊书跌宕云横几，挟句推敲月趁人。梨枣均匀儿女大，酒肴澹泊岁时新。天真烂漫知何似，杳杳桃源物外民。
　　访陈筠心
　　酒力如山百感平，非狂非圣一迂生。未成四十元为福，便说林泉似不情。埋照汝应师阮籍，啖名吾亦笑黄琼。短车破帽长安道，憔悴人间吏隐并。
　　过方稼轩故居
　　马上东风涕泗滂，酒酣拔剑忆王郎。一官潦倒存儒素，万卷飘零付夕阳。陋室苔痕悲剑履，元亭草色怨沧桑。不知黄鸟缘何事，飞绕阑干百啭长。
　　幽州九日
　　满把茱萸当采薇，天涯九日泪斜挥。登高怕见南飞雁，人自伤心雁自飞。
　　沈濂
　　沈濂，字景周，号莲溪，秀水人。道光癸未进士，由刑部主事历官江苏淮徐海道。有《莲溪吟稿》。
　　杂诗
　　黄雀常栖栖，卑居依四壁。朝飞去不远，日暮还归息。纷纭长儿子，饮噣聊自得。为我语黄雀，汝居何偪仄。曾不志千里，惭愧傅双翼。黄雀翩然起，屏营对以臆。造物赋形小，远举无气力。亦知乌有鹏，图南非我职。愿言终檐端，檐端信乐国。风云即无时，鹞子不我击。
　　神仙行处有，亦不避尘喧。咄哉刘子骥，求之未有门。远近以地别，静躁由中存。藐余视天地，肫然犹黄轩。禾黍熟井井，鸡犬欢村村。室有琴可弦，厨中酒可尊。渊明傥复作，何地非桃源。
　　复与弟饱因忆少时文酒之乐今褚菘塍国录吴和村二尹吴思亭别驾浦又垞明府胡仁圃孝廉徂谢久矣感而有作
　　刘伶嗜酒颂酒德，此中真意犹未识。荷锸青山随处埋，如何不葬陶家侧。吾曹剧饱自天性，少喜酣呼老犹盛。糟邱曲垒纵酒兵，潜虬玉柱喧觞政。古人乐酒开芳宴，无故兴嗟几相见。欢娱痛醉极淋漓，感慨悲歌多眷恋。蜡花摇摇夜迢迢，此时侑坐非管箫。长吟击节殊错落，短发顾影霜飘萧。杯行到手莫停手，少壮交游今在否。墓门乔木半苍烟，昔年跌宕同文酒。酒酣意气皆千古，春梦无痕渺何许。眼前有酒不自釂，后世谁浇赵州土。
　　钱味根明府移居
　　吾爱钱郎早解簪，如鱼归壑鸟还林。香炉稳送通明宅，纸阁微闻白傅吟。昼读书多宵梦古，幼交朋密老谈深。结邻笑我空留约，未遂云山一片心。
　　处处
　　处处征鼙老自嗟，漫随年少对韶华。鳜鱼流水桃花活，燕子春风柳絮斜。藉草壸觞皆上客，画船箫鼓又谁家。太平乐事何曾欠，瘦策宽鞋步软沙。
　　残更
　　感旧怀人百忧萦，梦回酒醒坐残更。窗纱月落镫油暗，惯听晨鸦第一声。
　　徐盛持
　　徐盛持，字梦笙，奉新人。道光癸未进士，历官龙州同知。有《寸草轩诗存》。
　　九日偕龚沤舸郭小岩门人范生问庭萧生含素唐生云溪王生清如游青原山登高席间分韵得来字次山谷韵
　　平生抱山癖，人事撄氛埃。名山多负负，到处空复回。登高访青原，盘纡白云隈。冈峦互扃钥，深入豁然开。巍巍净居寺，殿阁森良材。佛家亦兴废，今昔良可哀。蹑屐遍探幽，言寻山水涯。嵚崎磊落石，飞云绝梯阶。亭台半倾圮，结构无文榱。泠泠曲磵泉，清不受尘埋。听泉待月桥，道心生秭垓。天工胜人为，此理讵疑猜。我闻王姚江，讲学辨根荄。聚徒居此山，岁举春秋杯。书声振林谷，相得遗形骸。千载杳难期，五贤祠山摧。吾道竟何如，后学谁追陪。讲堂不可再，俗僧徒掀豗。吊古感苍茫，犭员鸟声清哇。人杰地乃传，我今七贤偕。重阳无风雨，欢携酒榼来。扪萝意延伫，日暮舆夫催。何时买山隐，归路重徘徊。
　　螺墩偕同人宴集
　　重向螺墩载酒过，桃花人面复如何。琵琶声咽潇潇雨，环珮魂消瑟瑟波。天亦有情容客到，人能无恨得春多。逢场作戏寻常事，肯为簪缨易薜萝。
　　几度看花泛画船，三村毕竟负花缘。旧时桃李犹能笑，此会裙钗亦是仙。山色微开新雨后，波光缓趁晚风前。城楼鼓角声声彻，回首江城起暮烟。
　　朱蔚
　　朱蔚，字子蓝，海宁人。道光乙酉举人，官工部主事。有《盟兰山馆遗稿》。
　　春寒曲
　　莺声流入锁窗里，唤醒香魂慵未起。几度东风作峭寒，梨花如雪春如水。屏山曲曲昼愔愔，冷淡韶光转不禁。杨柳万条披弱絮，海棠一树罥轻阴。炉烟袅字垂珠箔，美人旧住三层阁。晓妆试罢著春衫，犹怯银泥裁太薄。经年远别隔天涯，离愁如影常相随。不堪榾柮煨残夜，浅梦重帘织雨丝。
　　孔宪彝
　　孔宪彝，字叙仲，号绣山，一号韩斋，曲阜人。道光乙酉举人，官内阁中书。有《对岳楼诗录》。
　　王秋垞子梅携酒见过同酌黄叶堆中
　　黄叶忽摇落，秋风搴碧帷。青天月初上，照我举杯时。清景此相惜，高歌应不辞。明朝庭树下，还约酒盈卮。
　　闱中与张亨父同号舍喜赠
　　尽日望不至，相逢此最奇。几人争问讯，怪尔竟来迟。海内诗名盛，贫中病骨支。城南天尺五，好醉晚春时。
　　戏简汤海秋
　　浮丘先生诗中仙，锦囊万首人争传。兴酣落笔一万字，长河倒泻惊奔泉。闭门忽复厌高咏，一百五日无新篇。立言奋起诸子陵，天人物理留真诠。挂名君家诗集里，三年怀袖心拳拳。小册乞题遍海内，青莲诗意谁为传。得君奇句写狂熊，声价十倍应无前。短札索诗手相报，许我破戒吟苍烟。是时新雨始澄霁，夕阳红上西山巅。拓窗高阁砚含润，诗情定与花争妍。愿君吟成为亲写，腕底倔彊盘蛟蜒。焚香扫地且相待，一披词翰驱尘缘。
　　张小圃学使以重刊秀野堂本韩诗见贻赋谢
　　平生尊韩公，梦寐每若见。学诗名吾斋，古来宝李汉。侧想秀野堂，苦心事摩研。精本世罕求，日久或漫漶。嘉惠重开雕，朱墨何璀璨。流传贵有人，欣复归使院。我登文海堂，获此剧欢忭。篷窗日吟诵，客路消午倦。窃谓公文章，流派实淹贯。光焰万丈长，已导欧苏先。寻源共追溯，乌能得涯岸。性情得所近，学焉志吾愿。拜嘉多余珍，此惠实所冠。
　　张诗舲方伯以伏波铜鼓送焦山寺中作诗纪事依韵和之
　　宝气夜上贯东斗，蛟龙拜舞江声吼。无人知是铜鼓来，但讶虹光满户牖。此鼓流传自峤南，伏波将军手亲叩。斑斓古色青且苍，神物犹存千载后。张公得之桂岭西，万里携归达江口。草堂藏弆多吉金，独此神奇宝永久。兴至摩挲日千百，诗成落笔驱蛟虬。忽思位置焦山巅，迳买扁舟载之走。雁堂有鼎属定陶，诸葛鼓左此在右。昔染蛮云瘴雨寒，今依佛火禅镫黝。词坛歌咏诗人豪，寺门镇压老僧守。千秋雅举传名山，真州延安同不朽。
　　赠包慎伯明府
　　材大难为用，垂垂七十年。此怀自饥渴，余论总流传。入品书真圣，多情句欲仙。白门游已倦，高卧对江天。
　　黄文琛
　　黄文琛，字海华，晚号瓮叟，汉阳人。道光乙酉举人，历官湖南候补知府。有《思贻堂》、《玩云室诸集》。
　　凉夜检理旧书感赋
　　少时不愿轻去乡，读书愿罄家所藏。间从邻好乞善本，手钞夜阑镫烛光。亦知力索乏真味，不解癖嗜长忽忙。丹黄纷藉染十指，签帙散乱堆满床。乙科误人再奔走，浮云改变家业荒。饥来驱我苦无暇，安能捆载随轻装。远函复报遭水厄，败垣毁室同悲伤。阳侯岂其爱文字，如此豪夺真猖狂。河北归来迫冬尽，蒸暴镇压收流亡。频年浮踪今暂息，十仅其一充行囊。今夕何夕幸无扰，检书未竟心彷徨。旧墨过眼了不识，惊回断梦春茫茫。人生诵读亦有命，何殊金紫登朝行。百不如人恃有此，叠经催折成老苍。素缣欲动林风静，净风横斜窗月凉。呼名肃拜酹杯酒，长思鉴我非相忘。
　　清明
　　淡淡湖风弄雨丝，纸灰飞上绿杨枝。三年不过归元寺，肠断清明上冢时。
　　伤歌行
　　朱门日出锁未开，内批已遣金吾来。驱逐妇女出门走，惊妆欲竟频相催。屋屋检视谁复问，大索十日收赀财。膏田连栋不可算，吴绫蜀锦纷成堆。深藏宝赂发光怪，海物充积高崔巍。以车曳载入内府，街头杂沓奔如雷。宾客逃避家僮散，相公始自炎州回。番禺珠翠果何有，愁肠轸转心寒灰。小侯寄食长不饱，妖姬掩袖啼红腮。梦中旌纛犹在眼，锒铛夜半声喧豗。中朝达官忍弃我，风檐惨淡私徘徊。浮云变幻亦常事，如此颠折非人灾。门前一雨生莓苔，亲戚嗟叹行人咍。不记手抉大河水，鱼龙镵嚼天为哀。
　　九月同琉球郑生赴通州作
　　西风送铃驮，初日浮古尘。王事莫敢息，于役偕远人。海藩被恩信，济济来成均。私怀屡得请，不愧观国宾。黄花酒已熟，吹帽值佳辰。程期限公牒，仆隶嚬且呻。安知余蓄念，疮痍轸边垠。三载警烽檄，犬羊昧尊亲。嘉尔笃忠孝，历险归我仁。附枝无曲木，同辙非异轮。汉德优既渥，景命终古新。永永为外捍，不在输奇珍。学省延国胄，所期化益淳。凛然效一职，去矣无苦辛。
　　拟赠晋江御史陈公
