<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闻客谈南中事
　　游魂尚未脱黄巾，千里江流映碧磷。淮蔡何人方李愬，浔阳犹自阻卢循。萧条林木巢春燕，咫尺清波悯涸鳞。八载宵衣劳圣主，徒闻送喜万方频。
　　周启运
　　周启运，字景垣，灵川人。道光丙戌进士，改庶吉士，历官直隶按察使。有《有不为斋诗》。
　　香溪
　　闻说香溪水，神仙旧有家。岸低风簇浪，滩浅石笼沙。入盏浑疑酒，当垆可试茶。昭君已北嫁，空自衬朝霞。
　　清明改舟由鹗城卞河晋发沙阳
　　鄂渚轻寒迄未消，柁牙移处趁归潮。桃花有意随帆影，流出东风第一桥。
　　汉阳舟次读张南山大令听松庐诗集题此奉赠
　　我舟发襄阳，適逢蜀西客。为谭船山诗，卓荦多奇格。昨过汉江署，又遇诗中伯。一见心已倾，盛名久赫赫。君家诗有源，曲江体堪式。二公实继声，粤蜀气不隔。肯念苔岑缘，贻我松庐册。盥露出琅编，一读一寻绎。古调能独弹，灵境皆新辟。精如丽水金，润如蓝田璧。清如霜鹤音，健如云鹏融。大声发水上，蛟龙丧魂魄。读罢烛花残，不知东方白。齿余兰芬多，眼觉沧溟窄。以兹集众誉，实得非幸获。近今作家众，人人据吟席。四离或不闻，六迷良未释。华丽涉虚浮，高澹邻迂僻。岂知思无邪，一言蔽三百。老杜忠爱心，即此温厚泽。君才不可量，君行固无慝。笃实有光辉，允承千年脉。具此玉堂器，宜通金闺籍。如何佛已成，转同仙偶谪。赤壁鹤曳轮，黄州凫飞舄。梦得自多才，韩愈非可惜。天教政学兼，咏歌通保赤。人生不朽三，德言功并饬。宓琴有遗音，言弦岂小术。所望大雅材，风流追古昔。
　　岳州
　　九派长江浩荡来，巴州古号小蓬莱。台能铸鼎千年在，楼为临湖四面开。旧井潮寒空忆柳，仙山水冽尚呼梅。不知家住湘西客，日过湘君醉几回。
　　风景何曾逊六桥，只添弱柳一千条。湘娥尽日梳高髻，楚女于今学细腰。客上紫荆吹铁笛，人过青草住兰桡。湖山却有埋香恨，北郭云深厝二乔。
　　宋沛霖
　　宋沛霖，字雨仁，双流人。道光丙戌进士，历官云南迤东道。
　　即事有感
　　卢事何劳密，浮生合坦如。不薰容社鼠，大谬察渊鱼。苍昊高无极，浮云幻有余。旧时诗句在，可记咏芙蕖。
　　鄂恒
　　鄂恒，字松亭，满洲旗人。道光丙戌进士，改庶吉士，授编修，历官陕西候补知府。有《求是山房遗集》。
　　拟山居晚兴
　　空山绝人迹，终日不开门。落照当高树，炊烟带远村。渡头秋水涨，沙上暮鸦屯。月出田家约，陶然倒酒樽。
　　静夜
　　晚风吹落叶，音彻空斋静。天际片月来，树林荡蔬影。四邻悄无声，沈沈夜方永。焚香侧书坐，镫青竹床冷。理从微处悟，趣向间中领。叹息将何言，晓钟下西岭。
　　晚过易水吊荆轲
　　夕阳欲堕天茫茫，风狂振地惊沙黄。易水当前忽横道，寒流呜咽摧肝肠。忆昔荆轲自此去，悲歌见志慨以慷。誓不生还报太子，冲冠怒已倾秦皇。献图上殿舞阳怯，霜锋陡闪虹霓光。祖龙绕柱骇且走，虎狼不得夸刚强。吾谋不就吾死耳，受恩敢以头颅偿。食人之食死人事，壮哉此语卿能当。或云计则谬，剑术非其长。责人无难古所病，懦夫壮士谁低昂。六国谋臣尽踵此，岂待楚火焚咸阳。英雄报君只有死，利钝成败归苍苍。此时月出寒于霜，欲持杯水酬国殇。冰澌凛冽手易伤，吊古不见空徬徨。北风复起号枯杨，恍闻击筑声悲凉，壮魂或来依我傍。
　　雨后抵观音门
　　簇簇排红树，行行傍翠岩。烟波摇古郭，江雨落春帆。路滑难移屐，寒轻不著衫。乌衣相识燕，樯上话呢喃。
　　徐州
　　作镇何人铸铁牛，波涛声里出徐州。万重翠嶂横隄起，千里黄河抱郡流。危堰树阴平寺塔，乱帆云影落城楼。蛟龙窟压闾阎宅，多小居人未解愁。
　　山寺坐雨
　　村昏雨不开，轻烟忽相接。山寺暮钟天，萧萧落黄叶。
　　再咏潭柘寺
　　龙潭喷雪响潺潺，柘树栖残野鹤间。满径白云凉古寺，四围红叶艳秋山。荷樵人语斜阳外，采药僧归积翠间。到此利名心尽洗，好参佛偈驻衰颜。
　　朱琦
　　朱琦，字云岑，宛平人。道光丙戌进士，官宜宾知县。有《佚余诗钞》。
　　舟过浯溪湘林太守邀与山阴赵质堂同游
　　逆风吹船头，上滩苦涉险。忽见好林峦，危亭半山掩。云是古三吾，移舟泊近<山弇>。石磴步屈盘，斑驳蚀苔藓。浯溪势蜿蜒，细流泻晴潋。栏护径仄仄，桥渡香冉冉。差喜得平坡，插面石屏俨。尊之曰一品，嘉名信无忝。借问山阴戴，兹溪何如剡。
　　峿台特高倨，{厂吾}亭稍逊退。遥遥东西峙，望若次肩背。俯瞰潇湘流，无挹众山翠。竹树森下风，拔戟自成队。中间豁清旷，嶙峋杂无碍。疏密高低间，烟云变万熊。恰如漫叟文，其妙正在碎。
　　言寻漫郎宅，再拜元颜祠。双忠自千古，何必磨崖碑。即以文字论，后来作者谁。涪翁翻旧案，弄笔矜新奇。都官夸心记，说怪尤支离。其他累千刻，自桧余无讥。卓哉《中兴颂》，终古长巍巍。
　　徐燮钧
　　徐燮钧，字博兼，号阆宾，武进人。道光丙戌进士，官咸阳知县。有《温经堂诗钞》。
　　宿京口
　　宿雾迷漫涨不收，流澌两岸送归舟。半江星影连天动，一枕涛声入梦流。黄奶有情隐聊破寂，索郎随伴可浇愁。频年来往金焦下，饱看青山是壮游。
　　秋庭
　　秋庭在夕凉，屋角微风飏。叶脱鸟惊散，月来花与翔。茶烟穿绮井，入语出新簧。醉里闻吴咏，翻疑梦故乡。
　　桐花吟寄太仓家秋士
　　桐花欲落竹实稀，丹山老凤常苦饥。纷纷鸡鹜餍粱粟，处堂燕雀乐且嬉。之子娄塘困蛟蝶，幽忧如山病难蹑。夜雨鸰原各黯伤，泪绠交霑慰问帖。太华十丈莲花青，群仙竞草新宫铭。卢敖招手碧云里，云锁乍辟烟冥冥。摩竭横飞海风黑，泷吏指称行不得。未铸燕公地下炉，空啜行甫箧中墨。我从誓墓狎樵渔，脱发飘萧不恋梳。闻道故人多壮志，培风六月作鹏图。
　　陈同
　　陈同，字镇常，又字小郑，顺德人。道光丙戌进士，即用知县。有《陈小郑诗》。
　　洞庭湖大雪作歌
　　天低野阔云堆墨，倒压全湖湖水黑。纷然快雪破空来，上下湖天此飞白。雪轻到水水交融，瞥现昙花本无迹。那知玉戏幻天公，转瞬船头已数尺。平湖皓皓四望空，黛痕碧露三两峰。平时君山满湘竹，冻折琅玕斑不红。此是钱塘破阵舞，组练明光麾白羽。玉龙鏖退搅空飞，败甲残鳞坠如雨。又疑张乐觞百神，琼华岛阔玉雨匀。霓裳队散百花舞，龙堂贝阙霏珠尘。媵予杂遝鱼鳞鳞，珠斿羽节湘夫人。粉泪远洒九疑去，耐寒离立云中君。虚无玉驷骖灵均，招来片片玻璃魂。我时银海光初眩，不暇清吟矜白战。赏奇呼酒岳阳楼，笑拉仙人共狂咽。醉横铁笛吹落梅，六出花飞遍南甸。
　　过小岭
　　此岭九十里，所历颇险恶。两夫舁一兜，袅袅竹竿弱。片篷圆幕天，尺板危垫脚。所见高一头，有美自呈跃。岭转初螺旋，崖断忽瓜削。曲则蚁穿珠，窄作鼠入角。陡则马蓦坡，藏则蛇赴壑。进则鸟道争，退则蚓行却。谿回路已穷，林转山又廓。峰峦递显藏，隐现随起落。肩舆升降间，一一归领略。景色真难名，可喜又可愕。
　　湖南近岭南，地暖少霜霰。即无春雨膏，青山终不变。况经三日霖，一绿万峰遍。我时冒雨来，湿翠泼人面。回飙揭层烟，岚光递隐见。密雨渍颓云，模糊又一片。宿雾松杉深，浓露藤萝罥。生气入深山，草木郁葱蒨。樵径碧逾高，烧痕青山旋。山畬叠鱼鳞，棱棱自筑堰。高低畎浍盈，横溢水花溅。谿谷酣笙镛，树杪明匹练。应接声色劳，远近耳目眩。衣装无寸乾，吾游岂告倦。
　　野步
　　蓬蓬春色有无间，白裕青鞋自往还。潮张顿移前日岸，帆迟遮断隔江山。提壸鸟解扶人醉，含笑花能破客颜。瘦耸吟肩聊觅句，炊烟青已袅柴关。
　　春晚野步
　　满地木棉花，空村堆晚霞。敢嫌春事老，偏恋夕阳斜。幽径风前蝶，荒坡雨后蛙。归返值邻叟，絮絮话桑麻。
　　缪梓
　　缪梓，字南卿，溧阳人。道光戊子举人，由知县历官浙江金衢严道署盐运使。殉难，赠太常寺卿，谥武烈。有《缪武烈公遗集》。
　　早出涌金门至崇文书院
　　出郭凉意动，凄然知已秋。晨光转平楚，湖色上高楼。讲舍钟声近，轻桡镜里游。何当脱尘鞅，挟筴共淹留。
　　西兴驿
　　千家烟火接城闉，一角邮亭倚水滨。西去入吴东入越，岸旁多半唤船人。
　　朝护储胥夜握刀，无端驿吏送迎劳。祇今环海鲸鲵静，支枕秋听江上涛。
　　彭洋中
　　彭洋中，字彦深，一字晓杭，湘乡人。道光戊子举人，历官潼川知府。有《古香山馆诗存》。
　　杨忠愍公墓
　　奸佞无人击，滔天安可知。思量今过此，魑魅汝奚为。浩气俱成胆，霜封自铸词。应山吾楚望，忠愤下同时。
　　卫辉府别李笏生欧阳西岑吴西桥
　　前年曾此地，携手各伤神。今日仍陈迹，凄凉卫水滨。天涯分咫尺，世路足风尘。曙色明班马，萧萧鸣向人。
　　蝴蝶词
　　小队花丛故故迟，翩■金粉去来痴。人间一样游春梦，却羡庄周未醒时。
　　听雨图为邓四丈湘皋题
　　嗟余久负联床约，对此茫茫百感生。岩穴待寻招隐地，波涛何似在山清。百年聚首几风雨，四海知心两弟兄。今日相逢颍滨老，凄凉犹是说彭城。
　　喜闻李松友归自都门卻赠
　　闻道行人万里还，夜深镫火话团圞。朝来问讯墙头满，莫说人间行路难。
　　李光谦
　　李光谦，字东园，顺天通州人。道光戊子举人，历官镇雄知州。有《双桐书屋剩稿》。
　　访张海涛广文留饮至夜
　　停杯忽无言，仰视星河朗。流萤竹外飞，寒露松间响。遥闻钟一声，明月墙东上。
　　九日登酉山
　　断续青烟起涧阿，隔城听彻采樵歌。疏林下碍登高目，无数秋山夕照多。
　　潘德舆
　　潘舆德，字彦辅，一字四农，江苏山阳人。道光戊子举人，官安徽知县。有《养一斋集》。
　　台城偶题
　　八十三年中，自得还自失。不乞梵王露，岂索台城蜜。
　　赠丁俭卿
