<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　风波亭上白日黑，三字狱成碧血碧。千秋冤愤谁见之，惟有凌霜一株柏。柏之生也精气横，柏之死也英风鸣。公生亦生死亦死，如公者死将焉生。柏既不能将身作弓弩，随公直捣黄龙府。又不能化为宝剑如吴钩，出匣径斩奸臣头。且不能效隗顺一狱卒，手捧公尸瘗岩樾。惟此盘屈尘沙中，日对南冠泣秋月。岁岁磨链风霜姿，青铜为皮铁为骨。黄天荡里杀气摧，朱仙镇上悲声哀。施全已死背嵬殉，眼见宋室成蒿莱。露叶风枝气郁勃，劲节棱棱谁与夺。纵有日暄雨润时，天地精华不能活。公也与柏原殊形，柏也与公为一身。柏死取其义，公死全其仁。丹心孤幹不共劫火没，要使天下万世知其真。尽忠四字公镌背，精忠二字柏堪配。今日见柏如见公，泣下多于赭衣辈。吁嗟乎！古今正气乾坤中，圣贤与物无不同。君不见西湖墓上落日暗，南枝肃肃生寒风。
　　出山海关和张诗舲
　　跸路仙筹驿骑催，扶桑迎面晓霞开。雄关锁钥千山包，沧海朝宗万国来。当日从龙多硕辅，即今射虎亟边才。长城诗思增怀古，策马相期上大台。
　　杏花和祁春浦
　　十三万众化沙虫，圣武犹传挞伐功。百战艰难成创业，三山形胜矗长空。盘雕影落关云黑，塞马秋腾海日红。开国神谟天助顺，莫将成败论英雄。
　　大台和诗舲
　　兴京王业自天开，捺钵频添驻<走毕>台。万马横驱厨岭下，六龙晓渡大河来。国陵地迥风云壮，辽塞秋深雨雪催。才子櫜<革健>勤载笔，饶歌应陋上之回。
　　噶布陔和许滇生
　　出卡快扬鞭，朝阳艳锦鞯。碑荒娄室墓，草长塔儿泉。杨柳严边戍，松花问战船。山凹见丛菊，乡梦落吴天。
　　朱锺
　　朱锺，字应黄，号雅山，平湖人。举山林隐逸。有《古白书房吟稿》。
　　秋士篇
　　秋林无静树，秋士无宁心。揽衣起中夜，徘徊发微吟。落叶难上枝，古人不及今。华年易衰谢，感彼萧骚音。
　　酬徐春颿梁溪道中看梅见怀之作
　　春风江上来，故人挂帆去。春风江岸吹，故人舣舟住。梅花如古欢，一笑他乡遇。云迷晋陵山，烟白平江路。澹泊赴襟期，清芬表寒素。夷犹孤棹迟，程为花香误。平生抱素怀，皎洁真堪诉。蔼蔼江南春，离离烟外树。临风忆故交，寄我瑶华句。
　　昔我游梁溪，溪梅正含蕊。泉声泰伯祠，山影春申里。清韵落帆风，淡烟沽酒市。春江篷橹响，尽在寒香里。为君数旧游，屈指十年矣。君诗如江月，照我离愁起。溪云竹寺幽，林雪村桥圮。一发江南山，隔断相思水。
　　霁后郭西间步
　　远烟画山色，作意媚新晴。不尽郭西路，有时花里行。水春交树影，村午聚鸡声。小借茅亭坐，溪田看耦耕。
　　溪山
　　溪山吟不尽，兴到拄枯筇。適意即孤往，幽寻无定踪。听松云壑秀，行药磵泉重。竹寺逢僧话，归来及晚钟。
　　程纶
　　程纶，字伯垂，桐乡人。诸生。有《小隐山房诗钞》。
　　书刘念台先生传后
　　江湖犹自念京畿，国破城春泪满衣。台省几年明主弃，俊厨一网故人稀。恨填东海常衔石，忍饿西山不采薇。多事鼎翁为吊客，信公视死本如归。
　　得朱关中归信
　　杨柳东风动渭城，故乡千里独含情。颍川有吏推黄霸，楚国无筵饯穆生。马上春云开岳色，天边晴云落河声。空囊不载蓝田玉，依旧归装一叶轻。
　　晚泊临平
　　篷窗长伏枕，秋梦荻芦间。疏雨分残照，归云杂晚山。欲随渔牧侣，相对鹭鸥间。俯愧寒潭水，依然照旅颜。
　　项霁
　　项霁，字叔明，号雁湖，瑞安人。诸生。有《且瓯集》。
　　灵隐西涧
　　颐生寄讬在烟霞，傍磵穿林兴不赊。十里玉云薶竹叶，四山金粉落松花。磨崖客剔龙泓藓，入寺僧烹鹤岭<木茶>。散发悠然成独往，毕逋斜日动归鸦。
　　山行遇雨宿半山庵
　　阴森夏木荣，山行足幽事。欣闻谡谡声，崩涛入松吹。崖含林渐迷，日没云欲坠。婀娜随天风，疏雨白万穗。入寺沿钟声，挥麈度云气。坐看刹幡动，心安了无累。翻嫌诗兴涛，龛镫照无寐。
　　大龙湫歌
　　雁宕山瀑擅奇色，江村来踏青芙蓉。连云嶂断翦刀露，突见湫水悬高墉。昔年有景不敢道，今日作赋乃难工。阿谁椽笔写造化，变熊万状思牢笼。凝烟冉冉出天际，噫气鼓荡来狂风。拏空蜿蜒久未下，失势一落何冥濛。雷轰电掣总莫拟，歕云喝雾焉能写。灵湫有源雁不到，九天上与银河通。织女偿钱急翦锦，云绡脱轴垂晴空。流星四散霣昼雨，玉尘万斛扬冬春。夜光璧掷睨柱客，照乘珠泻鲛人宫。日光耀射见五彩，月氐琉璃千尺张。岩{龙木}水乐乍奏听，琤琮八音繁会开顽聋。非笙非竽异响阕，怒击鼍鼓铿鲸钟。乾端坤倪贵特识，勿以戏剧猜天翁。海岳元气浩不死，直成亭毒无神功。金精耿耿贯万古，属天光怪长如虹。筑亭坐观恨不足，况乃缚屐真偶逢。石梁双涧讵可并，香炉百丈知谁雄。我今五岳恣游尚未遂，先期汗漫急欲骑茅龙。
　　寻罗阳王祠
　　云山回合水满陂，岸花绛绿凫翁嬉。周台汉苑目未睹，访古出郭寻荒祠。神称王表大怪异，太元往事堪嗟咨。罗阳印绶号辅国，守令迎谒无愆期。苍龙门外置邸第，闻言宛若徒褰帷。立后改年出神示，耄荒大帝非英姿。霍山竹节宁不期，五车命职皆传疑。先天不违万灵护，听神自侮人争嗤。雄心鼎峙老欲尽，况制六合加鞭笞。民神杂糅竟何益，变置储贰成阽危。吕壹排诋若鬼蜮，朱据见枉兼是仪。陆潘涕泣诚可思，蛊惑丧志女谒盛。强藩谗魋棼如丝，奉命祷祠怒江芊。良臣放死巫觋驰，降莘信随若一辙。将亡祅孽侔枭鸱，龙髯莫挽请福遁。揶揄山鬼真成痴，祖龙逝璧遮道持。黄熊祀列霸兆移，神不胜道古所诫。甘泉太乙无差池，国山再封神印发。洛阳青盖呈灵蓍，公鉏司马动谣诵。飘飘荧惑疑同时，虎爪晋袭幸无语。信巫好鬼空传贻。辨亡著论归何辞，回风仿佛吹灵旗。
　　叶元阶
　　叶元阶，字仲兰，号心水，慈谿人。诸生。有《赤堇遗稿》。
　　鸥飞阁
　　高阁旷一览，茫然思所依。自怜无逸翰，得意且孤飞。天地此时迥，风波旧迹非。弗争鸡鹜食，讵蹈弋人机。
　　空情
　　常恐情来强自禁，薄团寂坐不闻音。养成琐子玲珑骨，参到莲花自在心。尚恨幡轻风易动，谁言湍激石终沈。空王枉说空诸相，费尽檀施遍地金。
　　满拟
　　满拟繁花照眼红，卷帘晓雾忽濛濛。亦知簧舌惭春鸟，偏有冰心语夏虫。莲叶待舒仍怯雨，蕉阴微展已知风。寻常物理看何尽，枉说江郎赋恨工。
　　岳赓廷
　　岳赓廷，字载臣，号石村，荣成人。诸生。有《燕来堂诗稿》。
　　赠赛静甫先生
　　亦复在尘世，翛然无世营。身从贫转健，眼到老偏明。补屐寻山寺，移家远县城。连朝过我话，一杖去来清。
　　过董樵墓
　　峭骨此中闭，隤封谁得知。樵余犹有树，埋后更无碑。家近卻难问，魂孤应苦饥。野薇还可采，荐罢不胜悲。
　　访张青庵先生故居
　　穷老著书处，荒村剩草堂。树多亲手种，诗赖故人藏。夜月虚松牖，秋云冷石床。嗟予生不早，未得侍门墙。
　　登铁槎山
　　攀缘怯复疑，百里见{厂垂}{厂义}。及到所望处，还如初上时。幽花窥佛洞，古木荫龙池。此夜宿仙观，茫茫身世思。
　　访王秋史先生故居
　　二十四泉上，诗人旧掩扉。遗踪何处问，黄叶一林飞。狐兔窜荒墅，蓬蒿掩坏矶。百年今若此，边李故应微。
　　游华不注
　　孤标绝依倚，突出凌平畴。城东一舒目，矗矗当晴秋。泰山自高大，兹峰转清遒。如人能自立，何必公与侯。我来游其下，犹见清泉流。试为陟厥巅，眺瞩意悠悠。谪仙既已往，吕仙不可求。聊骋一时兴，寻胜还三周。
　　长山陈仲子墓
　　是否于陵旧，寥寥抔土存。碑残犹有字，城僻只如村。冷落带秋色，摧隤侵雨痕。至今齐国士，若辈可同论。
　　城东杂诗
　　寒涛拍天涌，白昼亦常昏。山断陡临海，沙多高障村。间滩鸥鹭叫，怪石虎熊蹲。回视经行处，微茫屐齿痕。
　　村际逢人少，喧声逐海涯。鱼从沙尾晒，饭向岛头炊。螺蚌乘潮拾，儿童没水嬉。莫言生计薄，住久亦恬熙。
　　林直
　　林直，字子隅，侯官人。有《壮怀堂集》。
　　从军行
　　幽燕少年年廿五，广颡庞眉气如虎。复仇祇用一横戈，杀贼全凭几枝弩。昨宵铁骑来边城，报君情急性命轻。摐金伐鼓下榆塞，黄沙万里连行营。山川萧条日无色，毡帐枪城愁不得。奇勋不羡李征西，苦节徒怜苏属国。诘朝烽火照狼山，鞭鞘指处千夫环。身经百战穿金甲，不斩楼兰誓不还。破敌归来见天子，酾酒椎牛劳将士。戎装乍卸漫还家，明年又报边尘起。
　　结客少年场行
　　长安少年游侠客，走马日逐城南陌。见人不肯道姓名，不是英雄不相识。平生意气重结交，龙泉三尺横在腰。片言偶合吐肝胆，万事到手轻鸿毛。朝入主人门，暮醉主人宅。主仇不报空丈夫，跃马出门身不惜。刺杀仇人函首归，淋漓颈血尚沾衣。主人请以千金报，踏步掉头去不告。君不见，荆卿当日勇无伦，聂政西来亦可亲。从来缓急相看者，犹数屠沽辈里人。
　　早发襄城
　　四野风初紧，孤城月渐低。醉乘宛北马，来听汝南鸡。水接三川尽，途经七圣迷。首山欣在望，何日遂攀跻。
　　邺中吊谢茂秦
　　燕晋关河快壮游，布衣落拓复何求。无钱可买青山宅，有志终辞白雪楼。中道交情嗟七子，暮年名誉动诸侯。改亭不作虞山死，过客谁来吊废丘。
　　追悼张亨甫孝廉即题其娄光堂稿后
　　几年挟策谒天关，闽峤燕台数往还。奇士曾闻倾北海，斯人何意老东山。一棺盖后犹遭谤，万事生前只强颜。凤羽未成螭驭邈，永留诗卷在人间。
　　招梁礼堂孝廉子翊子驹子恂龚蔼仁小铭兄集桐雨轩
　　梧叶秋先觉，推轩暮雨寒。百年有今日，一醉若为欢。努力儒林传，伤心大将坛。凭谁靖豺虎，长使道涂宽。
　　陈兰瑞
　　陈兰瑞，字小石，江西新城人。有《观象居诗钞》。
　　题余芝衫孝廉秋林觅句图
　　秋气满天地，先感诗人心。此心何所著，随城成山林。清泉泻激激，万木声森森。野花无媚色，霜蛩有余音。白云自来往，幽鸟间相寻。翛然坐林下，抱膝惟长吟。
　　题李牧臣孝廉五少游庐图即送其下第南归
