<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昨梦骑鹤凌天风，翠壁丹崖逞千变。醒来身又落尘寰，浮岚埽出庐山面。髫龀曾读藏园诗，拍手惊奇心欲飞。年来复诵妇翁作，无恙溪山俨如昨。新诗摹写愈幽奇，不独攀跻健腰脚。吁嗟乎！陶谢李苏不复生，浮云飞瀑难为情。李君重来继吴蒋，脚踏芙蓉七千丈。或奔幽谷到马尾，或上危崖入龙荡。或卧醉石呼同游，或觅残碑成独往。三石梁边三叠泉，五老峰头五少年。尺吴寸楚眉睫前，功名富贵如春烟。既不能坐我以天池寺侧、佛手崖边，又不能招我以观中之白鹤，赠我以谷底之青莲。使我尘抱顿释沈疴蠲，示我惊人之奇句，引我乡思徒茫然。君本仙才今暂谪，清福平生非易得。但令著述有名山，人海何须计通塞。愿君珍重少年身，雨笠烟筇了夙因。莫教白发成衰懒，笑杀青松社里人。
　　间中
　　万卷围身悔已迟，间中心事晚蝉知。惟寻种竹栽花乐，也作寒蛩病蝶诗。夜雨易催乡梦远，题襟难与素心期。一庭芳草斜阳淡，又是秋风欲到时。
　　蒋宝龄
　　蒋宝龄，字子延，号霞竹，昭文人。有《琴东诗草》。
　　湖楼杂诗
　　一径烟荒画■开，孤游转爱废亭台。也知尽有春妍处，不称残衫破帽来。
　　掩关几度忍乾饥，无赖春禽苦劝归。却感多情老杨柳，长条绾我独依依。
　　易逝繁华等水流，水■过后断豪游。寂寥不少湖边客，间与斜阳写古愁。
　　群峰倒影碧波澄，清夜无眠槛独凭。赢得湖头人共说，五更楼上有诗镫。
　　八月十六日湖楼坐雨
　　黄雪已飘尽，余香犹恋枝。那堪连日雨，辜负艳秋时。山气隔烟没，橹声缘岸迟。坐看湖水涨，难践鹭鸥期。
　　费丹旭
　　费丹旭，字子苕，一字晓楼，乌程人。有《依旧草堂遗稿》。
　　偕剑秋过小绿天庵访六舟上人不值
　　一曲潆洄水，危桥宛转通。人来秋雨后，门叩夕阳中。旧梦追尘榻，新题认雪鸿。天涯健行脚，我亦感飘蓬。
　　十一月五日雪夜寒甚寄剑秋
　　雪压窗虚布被轻，梦回无那易愁生。漏声不尽自断续，镫影欲残时暗明。客馆早寒嗟岁晚，薄田迟税累秋成。不知此日门前路，一笑何人访戴行。
　　陈铣
　　陈铣，字莲汀，秀水人。
　　题蒋星华遗像
　　一庭梧竹罥秋烟，满架图书手自编。凭仗后人勤护惜，虹光不数米家船。
　　忆昔相逢甥馆中，廿年尘事叹怱怱。而今画里容颜似，无复樽前笑语同。
　　文鼎
　　文鼎，字学匡，号后山，秀水人。有《后山诗存》。
　　题画
　　杏林低护水之涯，独自扶筇问酒家。一角青山遮不住，几椽茅屋夕阳斜。
　　陶琯
　　陶琯，字梅若，秀水人。有《缘蕉山馆诗》。
　　夜坐
　　疏帘三面卷斜阳，茗碗间携话晚凉。络纬数声秋已至，一庭清露玉簪香。
　　刘■
　　刘■，字世波，一字逆舟，号蓼原，又号了原，肃宁人。诸生。有《蓼原诗草》。
　　续送春诗
　　遥忆去年三月晦，云笺曾写送春诗。情丝不断重重续，又是花残燕懒时。
　　秋感
　　凭栏远眺仲宣楼，景物萧条逼晚秋。枫叶浸霞红石径，芦花飞雪白汀洲。笙歌梦踏扬州月，烟水贫无少伯舟。暝色苍茫天渐缩，蛩声四野为谁愁。
　　客散堂空掩敝扉，一庭落木坠还飞。倦怜白雁还南北，笑对黄花较瘦肥。再唱郢歌弥寡和，曾经蜀道不知归。间阶徒倚探明月，清露漫天欲湿衣。
　　客馆蟋蟀
　　生即不逢春，风霜遍历身。长鸣惟向月，入户暂依人。旅寄天蝼穴，寒铺落叶茵。客愁正繁剧，漫诉尔酸辛。
　　落叶吟
　　落叶离本枝，何为复合时？时晚多飘风，吹我荡西东。东西非故林，叶叶有悲心。心悲岁流电，拓落成微贱。下受泥涂污，高愁霜露寒。安得邱与壑，零星簇作团。团团守根株，勿论荣与枯。
　　蒋光煦
　　蒋光煦，字生沐，海宁人。诸生。有《花事草堂诗稿》。
　　春日书怀
　　无赖还沽酒十千，要拌一醉杏花前。楼衔璧月光如水，山点浓螺碧破天。芳草有情迷云路，垂杨多事管华年。春寒恻恻和人瘦，剩有间情写蜀笺。
　　赵函
　　赵函，字艮甫，震泽人。诸生。有《乐潜堂诗》。
　　秦淮秋感
　　月榭巢空燕子飞，嫩凉谁与送罗衣。秋深白下诸山瘦，雨过青溪一舸归。孙楚楼头词客老，蒋侯祠畔酒人稀。金迷纸醉成追忆，玉树歌残事总非。
　　冬柳
　　无端抹尽白门烟，衰丑如斯祇自怜。入世茫然同槁木，阅人多矣是寒蝉。楼头只挂青天月，水畔间思碧玉年。蕉萃一生缘底事，江潭照影尚缠绵。
　　傀儡行
　　郭郎登场鲍老笑，竿木一身任颠倒。居然歌哭蔡中郎，但少心肝陈叔宝。都昙答腊乍一声，胡琴羌管咿<口忧>鸣。羡君玲珑体骨轻，掉臂直上屏风行。弋阳新腔变古调，凉州妙舞含余情。轩然旗帜拥甲兵，领军面目骄可憎。桃梗路逢土偶语，袍笏从容相尔汝。喁喁恩怨不肯休，世间有此痴儿女。魏梁院本无人知，金傀儡亦罢水嬉。獐头鼠目行处有，五官虽具徒尔为。虎贲将军木居士，举世纷纷窃其似。扶娄狡狯亦大奇，能令公怒令公喜。市人一閧傀儡止，偃师之技只如此。
　　摄山遇雨憩文殊庵
　　四山尊一峰，巑岏出仙掌。遵磵肆幽行，穿萝成独往。空岩堆落叶，湿翠下不上。诸天风雨来，涛浪万松响。泉语堕寒淙，鼯啼没灌莽。寂寞文殊庵，昔游俨可想。老僧已茶毗，苔色上斋榜。先公婆罗碑，遗墨尚精爽。留此镇山门，摩挲心郁怏。再来知何时，应待药苗长。
　　无隐精舍
　　诸天香近远，不见住山僧。樵牧隔双磵，松篁环几层。四禅空外雨，千佛定中镫。毕竟吾无隐，闻根落小乘。
　　吴苑对雨书怀次顾兰崖韵
　　茂苑风花又一时，可堪禅榻鬓如丝。百年乔木家徒在，几辈才人嫁已迟。每到穷愁翻作达，便工词赋总詅痴。茫茫六合劳存问，太白间游小杜诗。
　　韩蕲王翠微亭石刻
　　翠微亭，在何许，飞来峰下冷泉飞。水石潇潇不知所，清凉居士嬉春来，日色欲没繙经台。一时君相定和议，安用中兴大将才。缚虎已成三字狱，骑驴独绕孤山曲。哀猿相与山鬼啼，故人只向新亭哭。新亭苕峣积翠间，国仇未雪身敢间。聊将山水当醇酒，末路英雄剧可怜。我到云林三十载，天水曾无寸椽在。岂知片石待山僧，洗出寒泉发光怪。四十八字字八行，世子挥毫逞雄迈。依然点画有锋棱，不与湖山同破碎。曩者浪迹金陵城，一登清凉山上亭。延州王自有故土，曷尝尸此南唐名。名虽相符地则异，区区一墩安足争。所嗟李主泪洗面，更无只字为之铭。灵岩之麓琴台侧，墓头尚禁憔苏迹。何不突兀建此亭，榜以翠微名不灭。不然径上齐山巅，苍茫九子开风烟。试摹一纸蕲王碣，并勒千秋鄂国篇。
　　书高忠宪遗札真迹后
　　东厂一怒东林哭，党人榜出士侧目。喧传缇骑渡江来，天地仓黄罹诏狱。诸公被逮就槛车，公独临危命朝服。咄嗟大臣不可辱，一死胸中筹烂熟。卻为君友忍须臾，夜起焚香仍秉烛。草成一表兼一书，正命从容池水绿。表言遗败效屈平，此纸当已登皇{宀成}。世间流传惟石刻，哀怨奚啻《离骚》经。一札端严六行字，字字都挟风霜气。从李范游特其寄，学道生平有独至。上言此心如太虚，幻质何为恋人世。下言家事属诸君，田役区分及琐细。致书三友俱正人，余者一一犹存记。蕺山先生公老友，疑似亳芒为公剖。释氏轮回非所讬，东京人物岂其偶。死固不逃亦不求，此语信之公素守。呜呼公亡二百年，东林一发千钧悬。止水城南湛如昔，峣童牧竖常流连。摩挲老眼展遗墨，札后别附诗三篇。中有不死苌宏血，观者慎勿同云烟。
　　叶廷琯
　　叶廷琯，字调生，吴县人。诸生。有《楙花盦诗》。
　　观金子春烟波画船册子偶忆吴中旧游
　　江南此境最销魂，旧梦摩挲尚有痕。双橹曳声回绿水，千镫浮影送黄昏。秋风蘋叶寻诗路，细雨桃花卖酒村。他日五湖容泛舸，鸱夷名姓待君论。
　　竹隐山房赠郑幼真
　　万竹绿无际，一峰青真情。草堂佳处构，高卧足平生。身入辋川画，人传谷口名。侯封千户富，那及隐君清。
　　单学傅
　　单学傅，字师白，常熟人。诸生。有《钓渚诗选》。
　　杂诗
　　丘中多蓬麻，风起香盈路。知有幽兰花，深深采无处。不采自芬芳，所感岁迟暮。君亮执坚节，非种力锄去。素心默无言，持此待君遇。
　　漫兴
　　屋小眉都碍，床欹膝反舒。驱愁终仗酒，医俗止宜书。树秃仍栖鸟，溪寒不聚鱼。耽吟无和者，诗境得秋疏。
　　题醉绿村居壁
　　更无剥琢到柴荆，两载栖迟兴剧清。地不鹿门聊隐遯，家如燕垒暂经营。半醺酒有缠绵致，新种花多烂漫情。最好月明人静夜，纺车声和读书声。
　　溪上
　　回溪风飏縠纹斜，记得桥西有酒家。长日柳堤人不到，两三鸥鹭守荷花。
　　顾煚世
　　顾煚世，字含象，上虞人。有《味蔗轩诗钞》。
　　紫薇花效玉溪生
　　一树紫薇花，繁英日未斜。曾经青琐闼，长忆碧云车。烂漫朝晞露，葳蕤晚照霞。暂将邛竹杖，扶植惜年华。
　　无事
　　无事近黄昏，清愁欲断魂。落花飞未了，芳草碧无痕。小静闻茶语，轻寒忆酒尊。一春惆怅事，客里自温存。
●卷一百三十四
　　麟桂
　　麟桂，字月舫，满洲旗人。历官光禄寺卿。有《退省堂诗集》。
　　夜渡扬子江
　　轻舟小如叶，入夜渡江行。急浪连云卷，遥天际水平。涛头奔万马，雨脚起长鲸。欲认扬帆处，回看已数程。
　　舟中夜坐
　　日暮遥山分外青，夜深滴露湿窗棂。船头水面窥双月，萤火渔镫误远星。几处寒蛩吟岸草，一声秋雁下沙汀。此时多小关心梦，笑我无求好独醒。
　　辛亥重阳偕联方伯中尚衣祥主政登鸡鸣寺即事
　　鸡鸣高寺共登攀，十万人家俯视间。江阔白翻三峡水，窗虚青受六朝山。西风老树经霜醉，落照疏钟送客间。贪看秋光怜菊影，月明连辔下尘寰。
　　叶志诜
　　叶志诜，字东卿，汉阳人。官兵部郎中。有《御览集》。
　　道光甲辰夏五月得遂启諆大鼎周宣王时物也置之金山作歌纪事用王西樵焦山古鼎歌韵
