<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　发短心长笑镜丝，摩挲皤腹帽檐垂。不知人世衣冠异，只道科头岸接。
　　独坐青溪照鬓丝，小姑何处理娥眉。画师要著樊通德，难写银镫拥髻时。
　　哭稼轩留守相公诗一百十韵用一千一百字
　　师弟恩三纪，君臣谊百年。哀音腾粤地，老泪洒吴天。杀气南条急，妖氛北户缠。行宫逾越峤，留守限灵川。仓卒闻风溃，逡巡厝火然。操戈乘内间，解甲起中权。卷土心仍壮，凭城誓益坚。喧呼齐辫发，奋击祇张拳。刀锯徒为尔，冠裳正俨然。归元髯上磔，嚼齿爪中穿。荀偃含犹视，张巡起欲旋。扬扬神不乱，琅琅语争传。徒抱衔须痛，谁能咶血怜。伤心寝门外，为位佛镫前。一恸营魂远，三号涕泗涟。修门归漠漠，故国望姗姗。虞殡歌休矣，巫阳筮予焉。吴羹凄象设，楚些怆蝉联。魂复新遗矢，神栖旧坐毡。灵衣风肃肃，幽啸雨溅溅。清夜前除酒，明镫近局筵。逢迎伤翦纸，送别忍烧船。黄鸟身其百，青龙岁半千。四游余渺莽，八翼罢腾骞。飞铁兵轮重，为铜物冶全。庚寅徵揽揆，辛卯应灾躔，君生于庚寅，甲子一周而终，故引“庚寅以降”之词。其闻讣，辛卯夏也，故引“朔日辛卯”之诗，皆假惜使之也。剑去梧宫冷，刀投桂水煎。训狐宵叫啸，婴蜺昼连蜷。斗涧龙伤血，崩崖蜃吐涎。是夏，虞山有出蜃之异。拊心看迸裂，弹指省轰阗。攀附龙门迥，追陪鹤盖连。园林规绿水，屋宇带红泉。一饭常留客，千金不问田。以忙消磈<石垒>，及夏领芳妍。日落邀宾从，舟移沸管弦。丹青搜白石，杖屦撰松圆。君好藏白石翁画，于程丈孟阳有师资之敬。齿马成吾老，童乌忆汝贤。兔园温句读，蛾子学丹铅。枕膝应传喜，登楼独许玄。青春凭騕褭。白首讬夔蚿。桃李西江宰，梧桐左掖员。裂麻心胆赤，恤纬鬓毛宣。北寺偕书狱，西曹互橐饘。朱游和药切，黄霸授经专。铜马神州沸，金鸡密网蠲。甘陵录牒寝，元祐党碑镌。北阙惊传火，东郊狎控弦。帝车俄运转，天步久迍邅。余与君以甲申三月初十日同日赐环，邸报遂失传。鳌足倾三极，龙胡断八埏。关山留北顾，宗祏寄南迁。江左朝廷小，交南节钺偏。风云天路偪，翼戴本支便。宗泽回銮表，刘昆劝进笺。岭边求日月，规外别坤乾。翼轸开营壁，湘漓抵涧瀍。只身支浩劫，赤手捧虞渊。插羽钩庸蜀，分茅铒益滇。黄农罗种落，邕桂簇戈鋋。青犊乌仍合，红巾蚁并缘。反王收魏豹，别将置梅鋗。白象扶丹毂，乌蛮曳彩旃。庐儿宿卫直，厮养彻侯骈。画诏行营里，除官御览先。两宫汤药使，中禁洗儿钱。一旅基将肇，三分业未竣，连鸡惛蚌蛤，咥虎玩腥膻。画地翔河鸟，婴城坠纸鸢。执冰嘻狒狒，投缒引蠕蠕。履善穷江表，庭芝殉海<田耎>。誓书申决绝，望拜告精虔。目裂光如炬，膋藏血化殷。花缦剺面改，藤帽枕尸还。青草迎飞旐，黄茅拥过輲。虚祠包箬饭，峒祭卜筳篿。故岭虞山似，桂林亦有虞山。新愁桂岭牵。用张平子《四愁》“桂林”之语。丹心石路折，皓魄火云鲜。尽说南朝李，何惭东海田。铸金身故在，刻木首非陨。列列羞祈死，淹淹笑祝延。葭灰阳解駮。火井焰浮烟。错莫嘶泥马，分明叫杜鹃。朔方唐故事，纶邑夏前编。率土诚延伫，敷天忍弃捐。云旗翻毕口，星矢直狼肩。壁垒分行阵，雷风合弭鞭。白山崖倒侧，墨水浪平填。鹑尾南回越，旄头北扫燕。誓师三后所，饮御五车边。改葬新班剑，舆尸故马鞯。羽门颁綟绶，麟阁列貂蝉。画壁雕戈动，祠堂兕甲县。传芭歌沓沓，荐荔鼓{鼓渊}<鼓渊>。宿列还箕尾，故太师江陵文忠之孙，以门荫起家。抗骂不屈，同日被害。后死身余几，先生腹尚便。不成升屋哭，弥想对床眠。单孑留形影，凄凉度陌阡。鸡窗言仿佛，蛛匣字蜿蜒。西第花犹发，东皋草欲芊。经过光景眩，识路梦魂颠。太息看梁栋，沉吟仰屋椽。移山谁负畚，蹈海可乘艑。守器纡奔问，余皇肆溯沿。祝予双泪涸，将伯寸心。长夜歌将阕，穷尘恨始湔。荡阴《三士》咏，蜀国《八公》篇。乡梦凭温序，哀词属马汧。降神天意远，养士国恩绵。汗竹新书史，浇花近扫阡。明明老眼在，拭目向空玄。
　　放歌行赠栎园道人游武夷
　　砺君吴刚斫月之玉斧，扬君鲁阳指日之戈殳。饮君邯郸一曲之美酒，赠君绕朝临行之策书。忆君去年归书绣，高堂燕喜身垂鱼。雕轩列戟侯门屏，金章玉轴照座隅。词人油素献歌颂，肩軿踵汗仍口呿。青阳逼除才隔岁，南冠顾影行次且。秋风吹散孟尝客，廉公市门日旰虚。老夫冲寒走问讯，罨头冰雪胶髭须。溺人但一笑，越吟多嗫嚅。班荆过逢桑下语，仓皇执手临交衢。且勿赋河梁，且勿歌《骊驹》。听我《放歌行》，请言造化初。厥初空界二十劫，毗岚橐风吹复嘘。金藏兴云雨如轴，金刚界结胎堪舆。清水升天淀浊地，七金四洲高下殊。光音天人福报薄，地饼食竭林藤枯。身光彫落器界暗，四轮墨穴游昏涂。宝音诸地起慈敏，化现日月天地星宫俱。开张两仪布二曜，二十八宿磊落排空居。梵王口膍脐轮各种族，欲界障持善现相刲屠。修罗荡脚波海水，生憎头上蹴踏双兔蜍。手幛日轮口啖月，日月怖匿天嗟吁。此方蚩尤兄弟亦徒党，铜头铁额兴蝥弧。共工触头折天柱，后羿矫矢摧阳乌。三王五伯迭整顿，君臣将相群拮据。撑天拄地定八极，为此衣冠礼乐争寰区。东门啸戎索，北落移天枢。裸衣笑神禹，好冠诧勾吴。退飞未许傍宋鹢，避风何地追鶢鶋。天地为笼逝安適，身藏藕孔难卷舒。移眉下目吁可怪，闭门捕舌谁能逋。劾君以弹甘蕉之封事，案君以覆郑鹿之追胥。误君以知雀语之公冶，贵君以辨牛鸣之葛庐。淳于冠缨大笑绝，舍人寠{宀数}{尸几}誉呼。昆山抵鹊用良玉，泉泪洒涕成明珠。心惊蚁床自急捣，梦入鼠穴仍供趋。斗间干将会须出，山头廷尉当何如。河鼓大星正芒角，横海兵气连无诸。蛟门水立鸟不渡，子陵滩头断钓渔。老夫已办千日醉，吾子慎爱千金躯。扁舟东下值元夕，红镫绿酒停姑苏。皋桥银筝裹红泪，迟君拂拭追欢娱。元墓梅花众香国，西泠红雨桃千株。巾车蜡屐聊复尔，何用<车力>辘催奔车。武夷之君吾远祖，相见遥祝传区区。曾孙面皴头发秃，何当念我诒乾鱼。酌君酒，揽子袪，我欲竟此曲，此曲烦且纡。咙<口胡>啽呓如梦魇，宫商失次无疾徐。征马为踯躅，仆御亦踟蹰。乌啼鸦散君且发，玉壶酒暖还须臾。放歌行，还须臾。东方瞻顾已精色，晨鸡喔喔鸣前除。
　　丁家水亭再别栎园
　　镫晕离筵酒不波，同云酿雪暗秦河。人于患难心知少，事值间关眉语多。鼓角三更庄舄泪，残棋半局鲁阳戈。荔支酝熟鲈鱼美，醉倚银筝续放歌。
　　左宁南画像歌为柳敬亭作
　　何人踞坐戎帐中，宁南彻侯昆山公。手指抨弹出狮象，鼻息呼吸成虎熊。帐前接席柳麻子，海内说书妙无比。长揖能令汉祖惊，摇头不道楚相死。是时宁南大出师，江湘千里连军麾。每当按甲休兵日，更值椎牛飨士时。夜营不喧角声止，高座张镫拂筵几。吹唇芒角生烛花，掉舌波澜沸江水。宁南闻之须猬张，佽飞枥马俱腾骧。誓剜心肝奉天子，拚洒毫毛布战场。秦灰烧残汉帜靡，呜呼宁南长已矣。时来将师长头角，运去英雄丧首尾。倚天剑老亲身匣，垂毙犹兴晋阳甲。数升赤血喷余皇，万斛青蝇掩墙霎。白衣残客哭江天，画像提携诉九泉。舌端有锷肠堪断，泣下无珠血可怜。柳生柳生吾语尔，欲报恩门仗牙齿。凭将玉帐三年事，编作《金陀》一家史。此时笑噱比传奇，他日应同汗竹垂。从来百战青磷血，不博三条红烛词。千载沉埋国史传，院本弹词万人羡。盲翁负鼓赵家庄，宁南重为开生面。
　　题汴人赵澄临赵子固栈道图
　　蜀山崔嵬去天尺，千峰万嶂攒列戟。奔涛坼峡斗雷霆，削铁层层梯绝壁。青天鸟道瞰窅冥，终古蚕丛见开辟。地缩千盘云栈重，天回四游阁道窄。牛车络绎不断头，飞走凌兢罕接翼。轮鞅牵确如有声，人鸟夤缘共一迹。穴穿重掩身入霤，登顿巉岩足上壁。此图瑰璚画者谁，似为升平写物色。天汉津梁扼关陇，沃野舆图跨梁益。参旗横拂东井深，褒斜钩连子午直。邛竹蒟酱来东西，滇僰冉駹走阡陌。何烦力士挽金牛，是处戎王贡瑶碧。郫筒好酒车郄载，织成锦段马荐席。烝徒犹拜古帝魂，学士能铭剑阁石。呜呼此图不易得，全盛方舆真可惜。丹青如阅《华阳志》，衣裳不为左担易。何物毡车掣橐驼，况乃穷庐盖服匿。卧龙跃马定谁是，锦江玉垒还自昔。雪江老人头雪白，吮笔经营口嚄唶。画师有心人不识，老夫看画长叹息。
　　赠侯商邱若孩
　　残镫顾影见蹉跎，十五年来小劫过。曾捧赤符回日月，遂刑白马誓山河。闲门菜圃英雄少，朝日瓜畴宾客多。挂壁龙渊惭绣涩，为君斫地一哀歌。
　　苍梧云气尚萧森，八桂风霜散羽林。射石草中犹虎伏，戛金壁外有龙吟。梦回芒角生河鼓，醉后旌旗拂井参。莫向夷门寻旧隐，要离千载亦同心。
　　橘社传书近卜邻，龙宫破阵乐章新。苍梧野外三衣衲，黄柳车中七尺身。世事但堪图鬼魅，人间祇解楦麒麟。相逢未办中山酒，且买黄柑醉冻春。
　　席间观李素心孙七岁童子草书歌
　　杜陵九龄书大字，李郎七龄笔阵强。身长未及等身案，负剑却立短凳傍。凝睇双瞳翦秋水，梯几拂拭神扬扬。须臾笔下龙蛇出，折钗倒薤纷旗枪。拳如茧栗不盈握，放笔直欲隳堵墙。力如蓝田射伏虎，饮羽穿石激雷光。势如卫公夜行雨，风鬃雾鬛不可当。书罢安闲妥衫袖，敛手拱揖归辈行。肩随兄弟舒雁立，怀铅画椠森琳琅。荀氏八龙见其四，一龙奋爪先开张。当筵观者皆老苍，捋须奋袂徒惊惶。老夫顿足自激昂，安得抱之贡玉堂。君不见昔年李长沙，天子加膝坐御床。
　　大观太清楼二王法帖歌为山阴张尔唯作
