<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　茅庵卧白云，一径入林麓。引泉小成池，凿岩深作屋。溪水澹人心，山花艳游目。停骖憩午阴，徘徊抚古木。披云坐苔石，山影一襟绿。待访安期生，韬精栖岩谷。
　　深林黯残雨，新霁远岫沈。云飞万峰活，天晕半日阴。野性飒然举，寻山不辞深。古藤压径黑，但闻呼晴禽。风定细籁发，急涧流清音。
　　蜀中杂咏
　　边城草木万军屯，怪石嶙峋虎豹蹲。天险盘空横栈阁，灵关夺隘镇夔门。野花碧染苌弘血，春树红招望帝魂。看尽奇山输入峡，雄心顿歇笑桓温。
　　怅望虞渊日易曛，美人名士尽荒坟。故宫雨冷残秋黍，断镞沙埋古垒云。好客尚思严仆射，幸功谁吊邓将军。金鱼灈水人何处，鸂<涑鸟>浮波自结群。
　　顾桢
　　顾桢，字贞木，号子幹，无锡人。诸生，官掖县知县。有《听泉山房诗钞》。
　　雨中憩山家
　　一路屐齿痕，烟气昏茅屋。隐隐水边村，离离露林麓。微闻犬吠声，幽花满空谷。
　　秋晚访丁洽泉不值
　　病过重阳节，出门来访君。但逢篱外菊，独对远山云。之子几时返，城南又夕曛。何当同把臂，樽酒共论文。
　　蓉湖夕泛
　　湖光览不尽，湖水汎空绿。苍苍生暮烟，萧条几家屋。明月照前岭，斜阳暝群木。人归古渡头，三五自相续。渔火隐深丛，明灭出修竹。言念避世人，悠然乐高躅。何当棹舟去，补被芦中宿。
　　秋日登潞河城楼
　　秋雁又南去，旅人还北征。空山摧木叶，落日满江城。尘事纷如积，华年暗自惊。壮心殊耿耿，徒作不平鸣。
　　晚泊高邮寄丁洽泉
　　三十六湖水，朝昏浸客愁。春云迷铁瓮，落日下瓜洲。渔火如星小，潮声入夜流。江南同此月，怜我泊孤舟。
　　秦缃武
　　秦缃武，字省吾，金匮人。官彭泽知县。有《城西草堂诗集》。
　　舟夜
　　寂寞荒郊夜，孤篷几度过。江空惊月早，山远觉云多。暮色荒如许，秋光淡若何。忘机随处得，前浦发渔歌。
　　何曰愈
　　何曰愈，字德持，号云畡，香山人。官岳池知县。有《余甘轩诗钞》。
　　晚过慧师
　　慧公栖隐处，结屋白云巅。门冷无过客，山空闻暮蝉。烹茶扫落叶，接竹引流泉。乘月来相访，冲残半岭烟。
　　夏日题署斋壁
　　垫角乌巾紫葛衫，不妨狂客署头衔。十年射鸭称中隐，五亩蹲鸱饱老馋。兴到援琴弹古调，时还拄笏上层岩。东园种得半畦菊，野苋芜莱手自芟。
　　古树道中登山绝顶望西南诸峰
　　嶕峣摩苍天，万壑泻激濑。古木猿狖啼，阴崖鬼神会。四顾何茫茫，始讶坤舆大。群山皆俯伏，迤逦如积块。侧听河汉流，俯视飞鸟背。举手扪日车，乃知天在外。常恐地维薄，兼愁星辰碍。更喜西南峰，巘崿逞奇怪。森然芒角出，罗列悉下拜。云海荡心胸，天风吹衣带。览兹销烦忧，下山日正亥。
　　侯家璋
　　侯家璋，字云岭，公安人。官钜野知县。有《守默斋诗集》。
　　柳浪袁中郎先生别墅
　　春犁耕尽馆基高，柳浪如今剩白涛。陶令归时原有菊，刘郎去后已无桃。天空牧笛湖三面，月上渔船水半篙。故里人来萧索甚，碑文剥落首重搔。
　　杨炳
　　杨炳，字子萱，江西新城人。诸生，官永嘉知县。有《惜味斋存稿》。
　　侍玉方舅氏夜坐赋呈
　　月亦知人意，窥窗分外明。虾须排竹桁，蟹眼沸茶铛。镫火秋心觉，星河夜气清。此时参静悟，客慧不容生。
　　渡江
　　片帆双桨稳中流，乞得天风送客舟。昨夜江南今夜产，玉箫声里上扬州。
　　喜晤肥乡查梅史明府
　　夙晤方三拜，骚坛契盛名。墨痕分竹劲，诗味耐茶清。嗟我倦行役，中途求友生。萍踪猝相遇，不负此邮程。
　　王培荀
　　王培荀，字雪峤，淄川人。官四川知县，与王者政合刻《蜀道联辔集》。
　　骊山歌
　　骊山火，诸侯不至谓诓我，美人一笑镐京堕。骊山水，冰肌赐浴温泉里，美人一笑鼓鼙起。美人美人真倾城，骊山何辜代受名。君不见，穆王鸾辂登昆仑，西宴王母探河源，八骏未返徐称尊。又不见，秦皇之罘驻旌旆，志欲求仙观海外，六龙初驾为民害。骊山一拳近郊甸，未约仙人开荒宴，铁骑胡为来酣战。噫吁嘻！烽火有如昆山燔，玉石俱焚天地昏。祸水有如海水阔，一滴浸成无底壑。山不在大，欲不在多，请君听我骊山歌。
　　黄乔松
　　黄乔松，字鉴仙，号苍崖，番禺人。贡生，官云南盐课提举。有《鲸碧楼岳云堂诗钞》。
　　游黄仙洞坐磐石上观瀑布
　　飞出悬崖端，走入深树罅。飞崖走树两无定，旋看天外神龙挂。我初遇之叹奇绝，眼前有景写不出。霜痕陡划殷红缺，烟光横界空青截。奔腾趋下成激湍，激湍撞石石欲裂。非徒绘影兼绘声，顿令石破天亦惊。风风雨雨时离合，瞰磵松篁远周匝。隔断松篁只有云，神龙出没谁能分。神仙本是吾家事，绀宇璚宫一天地。空山葱郁云常住，定有仙人相笑语，何不骑龙且归去。
　　穿云径
　　人行云亦行，人住云未住。杳然不见人，但见云来去。盘旋入层云，人声落空翠。
　　张烒
　　张烒，字用和，号云阁，江苏华亭人。候选布政司理间。有《听莺馆诗钞》。
　　秋夜吟
　　几点残星逗遥碧，微风拂衣寒不隔。萧疏一片蓼花明，雨洗天空凉月白。寂寞凭阑漏欲洗，萧萧络纬报秋深。满阶黄雪因风扫，风过余香何处寻。
　　黄若济
　　黄若济，字子未，号兰舟，嘉善人。议叙布政司经历。有《百药山房集》。
　　戈阳道中
　　昨宵信州郭，知隔几重滩。远塔明初日，高城截半山。米翻云碓白，石绣土花殷。茅屋谁家子，临风度曲间。
　　谒谯国夫人庙
　　转眼梁隋祚屡迁，石尤一郡故安然。步担竟败李迁仕，平贼能资陈霸先。犀杖赐归声泪迸，金箱传训子孙贤。山兜庙邈高凉主，巾帼何人敢并肩。
　　钱泰吉
　　钱泰吉，字警石，嘉兴人。贡生，官海宁训导。有《甘泉乡人稿》。
　　雪
　　日日望雪雪不得，地底潜温化蝗蜮。时将腊尽乃作寒，飞花片片堕我侧。积不成寸俄晴融，司寒无乃失其职。君不见，京华十月天，霜凝白野冰填川。一日二日雪载涂，行人坚冰冻在须。蛰虫坏户不敢出，夜深冰面跳老狐。京华厌雪雪不止，江南望雪雪更无。为问滕六彼何人，使我天公泽不均。今朝微雪亦可珍，几日县官出迎春。作诗告天公，盍早霑足用，使来岁大熟无饥民。
　　赵中令琴歌胡仁圃属
　　空斋昼静焚旃檀，古琴挂壁生清寒。漆文虽作蛇腹断，酝酿开国元气神犹完。凤池之中有遗字，乾德元年赵普制。重修者谁张顺修，汉雯山人名同留。吾闻太宗欲法文武增二弦，惜哉蔡裔所制今不传。是时雅乐尚未定，此琴那独中和全。何人试按和岘律，使与叉手之笛同清圆。枯桐或是秦陇木，屋材之余琴材便。饰徽不用瓜子金，十瓶或未来海壖。想当炽炭烧肉后，应和靡玉声缠绵。不然抛琴风雪夜，终读《论语》二十篇。呜呼陈桥排闼功莫京，国家之事由书生。誓书尾署臣普记，陛下不误谁所成。弹之莫作《履霜操》，九原骨朽心难平。君不闻中有痴儿，临死呜咽悲啼声。
　　得岱峰临安学舍书却寄
　　广文书到苦言贫，饥饿看山蒜发新。食少花猪儿女瘦，规依白鹿学徒亲。经师自古归儒者，《大雅》须教有替人。莫倚官间无一事，但吟蝴蝶句通神。
　　闻岱峰将至以诗迎之用东坡喜刘景文至韵
　　十年晨夕相招呼，五年相望天一隅。离情欲写不可写，往往匝月一字无。君诗数寄未属和，闻敌而退惭非夫。不虞君将涉我地，旗帜欲竖无人扶。急修壁垒待强敌，挑战岂敢捋虎须。去年病中君访我，观潮后时自笑迂。吾侪谋事百未遂，敢云磨蝎如韩苏。惟余狂熊老不改，嫫母自诧倾城妹。当时同好各星散，握手犹得君与吾。与君准备十日饮，我梦已落鸳鸯湖。
　　闻衎石兄归郡城下榻学山兄乐寿堂赋呈四首末篇兼怀云寿兄武义
　　积雪明南窗，独坐忆远道。大河冻行舟，何处赋春草。忽传一纸书，开缄豁怀抱。为言卸装初，乐事田园好。上堂拜世母，慈颜幸未老。家事咨长兄，连床度昏晓。朅来犀角儿，去日犹襁褓。咿唔共镫火，兄孙已聪了。流光十五年，忽忽同过鸟。暂辞京洛尘，且食江乡稻。
　　江乡迫岁俭，物价日腾踊。义田分无多，况未薙荒茸。几家典寒衣，籴米入斗甬。一饱未终朝，饥肠已雷动。即今眼中人，何术救决踵。归装万卷书，美味逾嘉种。心计删研桑，遗经述郑孔。乐道久忘贫，萧然扫尘塕。里党欢相依，出门无倥偬。愿买田一双，耦耕傍先陇。
　　耦耕恐难遂，梦想澉上山。山中有丙舍，静读可闭关。高峰九十九，三面开烟鬟。踏浪看山色，我愿充鱼蛮。却因俗缘重，尚阻仙梯攀。我兄亦多累，何日全家还。偶来鸥共泛，难与云同间。不如且就我，信宿茅三间。相违动一纪，鬓发各已斑。百里犹恨隔，未得承欢颜。
　　欢颜定可承，相约十日后。冷斋得春融，清气满户牖。高谈任纵横，参语可谁某。家督秋水翁，厚德压曹偶。同眠布被温，共听寒潮吼。可惜武城师，讲堂隔川阜。待写荆合图，同居期白首。家风五百年，宗族世敦厚。夙夜念所生，敬离誓不苟。安排芷蓿盘，遍酌屠苏酒。
　　衎石兄自大梁书院用东坡闻子由瘦韵见寄次答
　　十年安坐髀生肉，未至举家常食粥。讲堂夜饱散学徒，静看檐楹掠蝙蝠。性情但觉渐疏慵，嗜好焉能别流俗。吾兄手书时一开，宝之不异径尺玉。遥天相望隔银河，古寺何年访金粟。会须海上聚沙鸥，共住山中友麋鹿。元方将车季持杖，那用红尘走驺仆。儿曹谨厚赖家风，待效伯高嗤刻鹄。
　　盘谷砚歌寄酬衎石兄
　　少读《昌黎集》，梦想盘之中。大行山字老未识，何缘脚踏幽人宫。吾兄知我饶砚癖，为致盘中一片石。面含浅紫背深碧，泉甘土肥养玉液。况有陇西隐君此焉宅，卢老韩公共游屐。斯文元气久蕴积，能使凤味龙尾皆辟易。我今对此砚，却忆贞元初。吐蕃大入寇，烽火传边隅。西川节度屡破敌，庶几不愧大丈夫。鬼夷此日负海嵎，天子宵旰劳远谟。楼船将军盛兵卫，轻裘坐展筹海图。书生不能草羽书，枉持一砚频欷歔。砚兮砚兮吾语汝，但愿龙起大泽驱天吴。一朝灭此釜底鱼，远行不劳吉日出。采山钓水容吾徒，平沙绿浪榜方口。与兄穷探极览相嬉娱。
　　六舟属题汤雨生将军所赠画梅即次将军自题韵
