<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孤鹤野田间，早稻美可茹。照影清江流，哀哀求其侣。目视片云飞，施翮不能举。远烟在青松，细籁闻樵斧。之子何不来，苍茫眺平楚。
　　樟木市
　　落叶积如许，沿江一带明。夕阳多在野，古树不知名。隔水见镫影，怀人闻雁声。澄波平似鉴，为我照心清。
　　龚自珍
　　龚自珍，字璱人，号定盦，一名易简，字伯定，更名蛩祚，仁和人。道光己丑进士，授内阁中书，历官礼部主事。有《定盦集》。
　　暮雨谣三叠
　　不雨怜生草，曾亲撷翠人。林塘三百步，车去竟无尘。
　　雨气侵罗袜，泥痕黦画裳。春阴太萧瑟，归费夕炉香。
　　想见明镫下，帘衣一桁单。相思无十里，同此凤城寒。
　　辛巳除夕与彭同年同宿道观中彭出平生诗读之竟夜遂书其卷尾
　　亦是三生影，同听一杵钟。挑镫人海外，拔剑梦魂中。雪色憺恩怨，诗声破苦空。明朝客盈坐，谁信去年踪。
　　汉朝儒生行
　　汉朝儒生不青紫，二十高名动都市。《易》通田何《书》欧阳，三十方补掌故史。门寒地远性傥荡，出门无阶媚天子。会当大河决酸枣，愿入薪楗三万矢。路逢绛灌拜马首，拜则槃辟人不喜。归来仰屋百喟生，著书时时说神鬼。生不逢高皇骂儒冠，亦不遇灞陵轻少年。爱读《武皇传》，不遇武皇祠神仙。神仙解词赋，《大人》一秦凌云天。枕中黄金岂无药，更生误读淮王篇。自言汉家故事网罗尽，胸中语秘世莫传。略传将军之客数言耳，不惜箝我歌当筵。一歌使公惧，再歌使公悟，我歌无罪公无怒。汉朝西海如郡县，蒲萄天马年年见。匈奴左臂乌孙王，七译来同藁街宴。武昭以还国威壮，狗监鹰媒尽边将。出门攘臂攫牛羊，三载践更翻沮丧。三十六城一城反，都护上言请勤远。期门或怒或阴喜，喜者何心怒则愤。关西籍甚良家子，卅年久绾军符矣。不结椎埋儿，不长鸣珂里。声名自震大荒西，饮马昆仑荡海水。不共郅支生，愿逐楼兰死。上书初到公卿惊，共言将军宜典丘。麟生凤降岂有种，况乃一家中国犹弟兄。旌旗五道从天落，小印如斗大如斛。尽隶将军一臂呼，万人侧目千人诺。山西少年感生泣，羽林群儿各努力。共知汉主拔孤根，坐见孤根壮刘室。不知何姓小侯瞋，不知何客惎将军。将军内顾忽疑惧，功成定被他人分。不如自亲求自附，飞书请隶嫖姚部。上言乞禁兵，下言避贤路。笑比高皇十八侯，自居虫达曾无羞。此身愿爵关内老，黄金百斤聊可保。呜呼！汉家旧事无人知，南军北军颇有私。北军似姑南似嫂，嫂疏姑戚群僮窥。可怜旧事无人信，门户千秋几时定。门户原非主上心，詄荡吾知汉皇圣。是时书到甘泉夜，答诏徘徊未轻下。密问三公是与非，沮者不坚语中罢。庾词本冀公卿谅，末议微闻道涂骂。拙哉某将军，非火胡自焚。非蚕胡自缚，非虿胡自螫。有舌胡自挢，有臂胡自掣。军至矣，刺史迎，肥牛之腱万镬烹。军过矣，掠童女，马踏燕支贱如土。嬴家长城如一环，汉家长城衣带间。嬴家正为汉家用，坐见入开仍出关。入关马行疾，出关马无力。丞华厩里芝草稀，水衡金贱苦乏绝。卜式羊蹄尚无用，相如黄金定何益。珠崖可弃例弃之，夜过茂陵闻太息。汉家庙食果何人，未必卫霍无侪伦。酹金失侯亦有命，人生那用多苦辛。噫嚱！人生那用长苦辛。勿向人间老，老阅风霜亦枯槁。千尺寒潭白日沈，将军之心如此深。后世读书者，毋向兰台寻。兰台能书汉朝事，不能尽书汉朝千百心，儒林丈人识此吟。
　　暮春以事诣圆明园趋公既罢因览西郊形胜最后过澄怀园和内直友人春晚退直诗
　　西郊富山水，天子驻青旂。元气古来积，群灵咸是依。九重阿阁外，一脉太行飞。何必东南美，宸居静紫微。
　　一翠扑人冷，空濛溯却遥。湖光飞阙外，宫月澹林梢。春暮烟霞润，天和草木骄。桃花零落处，上苑亦红潮。
　　恍惚西湖路，其如怅望何。期门瞩威武，贱士感蹉跎。囿沼输鱼跃，峰峦羡鸟过。周阹新令在，不得睹卷阿。
　　掌故吾能说，雍乾溯以还。禅心辟初地，小幸集汪班，遂进群藩宴，兼怡圣母颜。升平六十载，乃大启三山。
　　警跸闻传膳，枢廷述地方。宸游兼武备，大典在官长。禁额如云起，仙人隔仗望。万重珊翠里，不数尚书郎。
　　此地求沿革，当年本合并。林岚陪禁近，词庙仰勋名。水榭分还壮，云廊改更清。诸公齐努力，谁得似桐城。
　　咏史
　　金粉东南十五州，万重恩怨属名流。牢盆狎客操全算，团扇才人踞上游。避席畏闻文字狱，著书都为稻粱谋。田横五百人安在，难道归来尽列侯。
　　寒月吟
　　夜起数山川，浩浩共月色。不知何山青，不知何川白。幽幽东南隅，似有偕隐宅。下南一以望，终恋杭州路。城里虽无家，城外却有墓。相期买一丘，毋远故乡故。而我屏见闻，而汝养幽素。舟行百里间，须见墓门树。南向发此言，恍欲双飞去。
　　双飞去未能，月浸衣裳湿。秋焉静念之，劳生几时歇。劳者本庸流，事事乏定识。朴愚伤于家，放诞忌于国。皇天误矜宠，付汝忧患物。再拜何敢当，藉以战道力。何期闺闱中，亦荷天眷别。多难淬心光，黾勉共一室。忧患吾故物，明月吾故人。可隐不偕隐，有如月一轮。心迹如此清，容光如此新。我读先秦书，莱子有逸妻。闺房以逸传，此名蹈者希。勿慕厥名高，我知厥心悲。定多不传事，子孙无由知。岂但无由知，知之反涟洏。羞登中垒传，耻勒度尚碑。一逸虑患难，所全浩无涯。一逸谢万古，冥冥不可追。示君读书法，君慧肯三思。
　　我生受之天，哀乐恒过人。我有平生交，外氏之懿亲。自我慈母死，谁馈此翁贫。江关邈消息，生死知无因。八十罹饥寒，虽生犹僇民。作梦来哑哑，心肝何清真。翁自须发白，我如髫丱淳。梦中既觞之，而复留遮之。挽须搔爬之，磨墨揄揶之。呼镫而烛之，论文而哗之。阿母在旁坐，连连呼叔耶。今朝无风雪，我泪浩如雪。莫怪泪如雪，人生思幼日。
　　侵晓邻僧来，馈我佛前粥。其香何清严，腊供今年足。我因思杭州，不仅有三竺。东城八九寺，寺寺皆修竹。何年舍家去，慧业改所讬。掘筍慈风园，参茶东父屋。钟鱼四围静，扫地洁如沐。白昼为之长，倦骸为之肃。供黄梅一枝，朝朝写《圆觉》。
　　自春徂秋偶有所触拉杂书之漫不诠次得十五首
　　道力战万籁，微芒课其功。不能胜十心，安能胜苍穹。相彼鸾与凤，不栖枯枝松。天神傥下来，清明可与通。返听如有声，消息鞭愈聋。死我信道笃，生我行神空。障海使西流，挥日还于东。
　　黔首本骨肉，天地本比邻。一发不可牵，牵之动全身。圣者胞与言，夫岂夸大陈。四海变秋气，一室难为春。宗周若蠢蠢，嫠纬烧为尘。所以慨慷士，不得不悲辛．看花忆黄河，对月思西秦。贵官勿三思，以我为杞人。
　　名埋孕异梦，秀句镌春心。庄骚雨灵鬼，盘踞肝肠深。古来不可兼，方寸我何任。所以志为道，澹宕生微吟。一箫与一笛，化作太古琴。
　　我有秦时镜，窈窕龙鸾痕。我有汉宫玉，触手犹生温。我有墨九行，惊鸿若可扪。玉皇忽公道，奇福三至门。欲供三炷香，先消万古魂。古春伴忧患，诘屈生酸黁。且摺三千本，赠与人间存。
　　朝从屠沽游，夕拉驺卒饮。此意不可道，有若茹大鲠。传闻智勇人，伤心自鞭影。蹉跎复蹉跎，黄金满虚牝。匣中龙剑光，一鸣四壁静。夜夜辄一鸣，负汝汝难忍。出门何茫茫，天心牖其逞。既窥豫让桥，复瞰轵深井。长跪奠一卮，风云扑人冷。
　　造化大痈痔，斯言韩柳共。我思文人言，毋乃太惊众。儒家守门户，家法毋徇纵。事天如事亲，谁云小儿弄。我身我不有，周旋折旋奉。不然命何物，夏后氏特重。亦有卫武公，靡乐在蒙诵。智慧固不工，趋避矧无用。一日所履历，一夕自甄综。神明甘如饴，何处容隐痛。沈沈察其几，默默课于梦。少年谰语多，斯言粹无缝。患难汝何物，<田乞>者为汝动。
　　我生爱前辈，匪尽获我心。论交少年场，岁月逝骎骎。少年太飞扬，由哀乐不深。礌硠听高谭，有谛难为寻。风霜欺脆枝，金石成苦音。前辈即背谬，厥谬亦沈沈。
　　弱龄羡高隐，端居媚幽独。晨诵白驹诗，相思在空谷。稍长诵楚些，《招魂》招且读。陈为乐之方，巫阳语何缛。嘉遯苦太清，行乐苦太浊。愿言移歌钟，来就伊人躅。天涯当兰蕙，吾心当丘壑。蹉跎复蹉跎，芳流雨寂寞。忽忽生遐心，终朝閟金玉。
　　一代功令开，一代人材起。虽生云礽朝，实增祖宗美。日开国之留，其言在青史。何代无先君，何时无哲士。煌煌祖宗心，斯人独称旨。天姿若麟凤，宏加以切劘。稽古有遥源，遵王无{西乏}轨。在昔与先民，三称口容止。少壮心力殚，匪但求荣仕。有高千载心，为本朝瑰玮。人或玷功令，功令不任诽。屋漏胎此心，九庙赫在咫。天步其艰哉，光岳锺艰恃。盲气六合来，初日照濛汜。抱此葵藿孤，斯人拙无比。一夫起锄之，万夫孰指使。一夫怒用目，万夫怒用耳。目怒活犹可，耳怒杀我矣。去去亦何求，买山请归尔。不先百年生，难向苍苍理。著书落人间，高名亦难毁。其言明且清，胡由妒神鬼。大药可延年，名山可送死。死生竟何憾，将毋九庙耻。
　　兰台序九流，儒家但居一。诸师自有真，未肯附儒术。后代儒益尊，儒者颜益厚。洋洋朝墅间，流亦不止九。不知古九流，存亡今孰多。或言儒先亡，此语又如何。
　　寿短苦心长，心绪每不竟。岂徒庸庸流，赍志有贤圣。为鬼那能续，他生渺茫更。所以难放达，思得贤子孙。继志与述事，大哉孝之源。长夜集百端，蚤起无一言。傥能心亲心，即是续亲寿。呼儿将告之，■然先自疚。
　　中年何寡欢，心绪不缥缈。人事日龌龊，独笑时颇少。忽忆姚归安，锡我箴铭早。雅俗同一源，盍向源头讨。汝自界限之，心光眼光小。万事之波澜，文章天然好。不见六经语，三代俗语多。孔一以贯之，不一待如何。实悟实证后，无道亦无魔。
　　晓枕心气清，奇泪忽盈把。少年爱恻悱，芳意嫭幽雅。黄尘澒洞中，古■不可写。万言摧烧之，奇气又瘖哑。心死竟何云，结习幸渐寡。忧患稍稍平，此心即佛者。独有爱根在，拔之■难下。梦中慈母来，絮絮如何舍。
　　危哉昔几败，万仞堕无垠。不知有忧患，文字樊其身。岂但恋文字，嗜好维甘辛．出入仙侠间，奇悍无等伦。渐渐疑百家，中无要道津。纵使精气留，碌碌为星辰．闻道幸不迟，多难乃维因。空王开觉路，网尽伤心民。
