<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　戒诗昔有诗，庚辰诗语繁。第一欲言者，古来难明言。姑将谲言之，未言声又吞。不求鬼神谅，矧向生人道。东云露一鳞，西云露一爪。与其见鳞爪，何如鳞爪无。况凡所云云，又鳞爪之余。忏悔首文字，潜心战空虚。今年真戒诗，才尽何伤乎。
　　秋夜花游
　　海棠与江蓠，同艳异今古。我折江蓠花，间以海棠妩。狂呼红烛来，照见花双开。恨不称花意，踟蹰清酒杯。酒杯清复深，秋士多春心。且遣秋花妒，毋令秋魄沈。云何学年少，四座花齐笑。踯躅取鸣琴，弹琴置当抱。灵雨忽滂沱，仙真窗外过。云中君至否，不敢问星娥。
　　东陵纪役
　　天伣徽音在，龙飞故剑亡。两宫仪裴亹，七萃泪淋浪。郁律川原势，低徊葆吹长。东行三百里，何处白云乡。
　　帝子华年小，初弦宝月沈。端娴三肃礼，悯动六宫深。徒殡飞秋雪，迎神下彩禽。松楸依在咫，慈孝万年心。
　　閤事疏朝请，君恩许看山。日衔宿星去，神拂凤皇还。望眼将连海，诗声欲过关。云旗风马队，旬日梦魂间。
　　罗绕典
　　罗绕典，字苏溪，湖南安化人。道光己丑进士，改庶吉士，授编修，官至云贵总督。谥文僖。有《知养恬斋诗文集》。
　　韩将军行
　　定军山顶愁云结，沔水奔流诉呜咽。荒城一角枕襃斜，漠漠土花埋恨血。武乡侯死已千年，留得孤忠照双烈。健庵将军好身手，百战金川胆如斗。生小伊凉将种奇，捐躯报国家何有。累世从戒半死绥，主恩特奖忠良后。踏残红雪返天山，马上驮回刀箭瘢。万里羽书摧破贼，连番笳吹促平蛮。军声到处戈先倒，王冉高徐如电扫。散关月出栈云横，快马轻刀巢尽捣。元戎驰奏动华銮，勇号先颁上将坛。孔翠已沾仙露湛，铁衣犹裹阵云寒。丈夫义气填胸腑，誓斩幺麽靖降虏。拔剑终须荡蚁城，当车那许撑螳斧。谁知蓦地卷妖氛，豕突狼奔战血腥。寇穷无路转难遏，野哭连村不忍听。将军奋臂大呼起，男儿今得死所矣。黄沙滩外日无光，生掷吾头御奸究。弯弓立马马忽蹶，愤碧淋漓溅江水。裨将桓桓记姓高，手挽征袍为公死。诘朝援至扫榛荆，雨泣连营问结缨。击贼睢阳魂不散，迎归先轸面如生。五丈谿头停素旐，灵輀不发阴风袅。九原合与葛侯邻，今古丹心塞苍昊。阿兄匹马走边关，骂贼亦似常山颜。鹡鸰原上分飞惨，豺虎丛中拔足难。一样尺书题远志，曾无乐府唱刀环。吁嗟乎！铜马军，赤眉贼，祇为凌烟功臣壮颜色。獍枭函首慰忠魂，四十年来无反侧。双烈祠边夕照残，路人指点各心酸。蜀山陇水名常在，莫怨军中少一韩。
　　答沈朗亭太史
　　名经遍订百千佛，名士咸宗六一公。贯月槎刚来剑外，采风车又指关中。华峰奇句君先问，蜀国新弦我尚同。添得秦云供纂组，可能分惠借邮筩。
　　送小韩入都
　　论交湖海意粗疏，况是诗魔未忏除。过客有时门署凤，冷官无事座悬鱼。得君共奓悬河口，规我如看举烛书。好为香山赠鞭策，长安米贵不难居。
　　通天台
　　石鞭东海秦王误，台筑通天汉武痴。青史茫茫人并逝，碧空渺渺事难知。秋风盘冷铜仙露，夜月机虚织女丝。他日金茎和泪折，茂陵荒草夕阳迟。
　　留坝道中见稻
　　我本耕田夫，戴笠湘山曲。饭稻羹河鱼，江乡习淳俗。自从官长安，冠冕苦拘束。疏懒弃蘋蓑，奔忙逐华毂。回望旧家山，林烟隔空谷。秋雨稼云黄，春风秧水绿。间阔儿时事，神驰渺幽独。此行出都门，沿途纷菽粟。惟少红莲稻，难夸农足穀。有如听筝琶，尚未聆豪竹。何意过松林，佳境豁心目。香叶舞翩翩，疏花散芬馥。粒重欲垂头，泥深犹没足。行将筑高廪，秋成欣鼓腹。吾侪牛马走，餬口营饘粥。常临乞米书，强窃代耕禄。铅椠果何功，风尘徒逐逐。何时十亩间，稳古三间屋。稼圃日潇洒，农书夜披读。言师苦县师，知足可无辱。
　　留坝道中见桑
　　古称桑者闲，树依五亩宅。矧兹阻岩疆，鼠壤无间隙。不毛偶抛荒，夫里布谁责。王政首躬桑，雍岐有遗泽。奈何蚕织休，颓俗尚难革。近闻贤使君，劝种加详覈。除害拟拔茶，兴利求衣帛。沃若藉人工，森然疏地脉。想见春风和，绿阴遍阡陌。鸣鸠故故啼，桑女交催迫。叶坠行篮轻，枝攀罗袖窄。入簇蚕堆红，翦纸蛾飞白。茧成大如瓮，丝牵络盈尺。茅屋竹篱间，纬车声络绎。窃比《葛覃》诗，浣濯服无斁。嗟我走风尘，碌碌惭逢掖。愿作广大裘，难集千狐腋。何日效棉薄，经纬手亲擘。裁法絮以仁，体和情悦怿。共庆春台登，庶免祁寒厄。怪他诸葛公，成都私八百。
　　曹太保行
　　男儿不能杀贼立功牖下老，陶土沈埋空草草。雁塞龙堆边月寒，广牧英名迹如扫。马革归魂破庙存，士女犹谈曹太保。噫嘻太保心似铁，仗剑秦关眼流血。有明末造半尘土，誓挽日车回覆辙。发迹始辽左，转毂经河汾。虫沙卷地地无色，忠义薄天天不闻。咄哉南原役，争传太保死。城上白旗悬，貔貅因封豕。横矛跃马突飞出，一鼓幺麽歼水涘。首功三万六千六，大树将军徒尔尔。南箕贝锦太纷呶，荐牍枉劳张御史。惟闻士民语，军中有一曹。威名满天下，西贼心胆摇。尔时大曹小曹并烜赫，直与韩范功同高。湫头镇前大星殒，援绝粮空势齑粉。太保请行目眦烈，生戴吾头愧延颈。靴刀巷战血淋漓，白日无光照幽愤，从此中原事尽非，君王手诏泪沾衣。鸰原憔悴忻州失，驹齿摧残杏岭围。一门碧血流青史，九十九泉空落晖。吁嗟乎！松山哀，梅花岭，前代忠奸久同尽。二臣档子尚烟销，百战奇功更灰冷。云中遗裔近衰微，栌栱荒凉秋草肥。何当旧史南狐笔，重写关西破贼碑。
　　徐有王
　　徐有王，字钧卿，号君青，乌程人。道乐己丑进士，官至江苏巡抚。殉难，谥庄愍。
　　斋中读书
　　孝标昔辨命，流落多愤辞。邅迦十年间，才地良可悲。人生贵达志，富贵非我思。仰观苍天云，舒卷任汝为。
　　朱雘
　　朱雘，字丹木，石屏人。道光己丑进士，历官陕西布政使。有《味无味斋诗钞》。
　　庙矶子
　　大江过涪万，受水日以众。水性杂而争，往往邹鲁閧。云安两恶滩，东阳庙矶共。夏冬异消长，危险相伯仲。舟行十月交，东阳差无恐。猖獗独庙矶，水落势益纵。怪石扼两傍，乱流竞一缝。被阻成轩轾，遭束乃错综。蹙为盘涡深，激作鼓濆送。下陷窟千寻，上涌花四弄。一苇蛇赴壑，万浪牛鸣瓮。放棹择强弱，打舷判轻重。朋党互倾排，仇仇交击撞。情意忿不和，气力悍莫控。有如诸道兵，不听一帅用。又如五方民，不服一国统。神禹今则亡，谁能平洚洞。我谓息水斗，犹之息民讼。水性不可逆，民情不可壅。王者决使导，《周官》一《禹贡》。我欲铲乱石，快览蜀江空。
　　寄题谭桐舫俯淮阁
　　淮出桐柏山，逶迤会江河。君能理川渎，胸次吞洪波。支祁伏不起，金隄郁嵯峨。小阁瞰涟漪，四时闻啸歌。哀丝间豪竹，天半音谐和。诗书粲坟典，鼎彝蟠籀蝌。俯视埃壒中，万瓦排蜂窠。鸡鸣市声动，沙岸人如梭。舟楫鲂<鱼与>贯，轩车蠛蠓多。笑指衣带水，如此神山何。劳人值暇日，羽扇聊婆娑。凉飙荡烦暑，倦眼青铜磨。清流本无垢，三五濯纤阿。晦冥不可见，老蟆缘陂陀。金枢瞰已坏，何大腹皤。吴质翳桂树，空自持斧柯。褰裳舍之去，河上骑白鼍。回首叫故人，野鹜乱天鹅。江绕豫章郡，鸥鹭浴盘涡。崔嵬滕王阁，烟雨看渔蓑。
　　紫藤歌
　　老藤百尺盘高空，老树三株藤所宗。藤非缘树不得上，贤才下位将毋同。藤吾语汝慎厥附，此身要讬青青松。不然文梓或香枫，莫随樗栎夸密蒙。樗栎柯叶徒高大，蝼蚁窟宅鸱鸮宫。藤体虽柔藤性健，嗟彼虫鸟焉能容。不苟凭依乃足贵，屈伸在已藤犹龙。暮春三月吹香风，花垂天半开紫红。铜章暂卸得休暇，俗吏忽欲为诗翁。奔走奚奴邀耆老，对花一醉朱颜烘。藤兮藤兮劝汝一杯酒，我惭无用藤多功。杖汝可以扶颠蹶，服汝可以医疲癃。裁汝作纸利文字，制汝作铠资兵戎。汝不倚花逞恣媚，论花亦足称花雄。金绳铁索神纽结，流苏百宝悬云中。满园牡丹不敢艳，下风甘拜如儿童。壁上画师殁已久，谁能意匠争天工。我友五人尽豪翰，清词丽句相玲珑。江淹彩笔吾不梦，藤花开落春濛濛。
　　过老鹰崖
　　众山如鸟雀，突兀见苍鹰。侧翅尔谁搏，盘空我独登。虎狼俱辟易，草木尽飞腾。绝似骑鹏背，扶桑看日升。
　　送六安田小泉刺史致仕归临潼
　　梦踏凉云落雁峰，朝来便觉宦情慵。挂冠不待谋妻子，振融都缘避鼓钟。淮水清流才一线，骊山紫气忽千重。夕阳无限田家好，肯把方州换老农。
　　余坤
　　余坤，字小颇，诸暨人。道光己丑进士，历官四川建昌上南道。有《寓庸室诗集》。
　　骏马行
　　坏云压垒边气恶，碧眼愁胡夜吹角。营门有马鸣萧梢，声激天风动寥廓。名驹蜕齿才几年，筋骨遒壮精神全。颇闻太一况天骥，或恐徕自渥洼边。误被拘绊伏楸枥，夜风萧瑟吹短檐。忍饥瞪立不可瞑，龙气偾动拳毛颠。每闻鼓角双耳直，顿缰哀蹴嘶秋烟。都护将军善相马，按图索骏恨骏寡。买骨千金遍域中，蹑云尤骑来麾下。将军高坐动清瞩，耀目骊黄转颦蹙。贵人岂耐反复看，随意指挥付圉仆。万蹄云卷风轮旋，标别骥驽须臾间。坐中欠伸骏马致，材官狞目来鞿牵。歕沫嘶腾忤呵叱，将军颐动微作色。应声轰逐风雨来，万袂齐麾昼曛黑。马闻駊騀还长鸣，将军贵人且莫喷。贵人雅擅九方号，厩中上驷皆无论。粗材宜伏盐车去，莫累将军相马名。
　　对雪效禁体
