<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　枯林万木南楼前，槎桠郁律森苍寒。如人摩胁裸而立，一一舒臂拏云烟。或如刺促相偶语，书空指画长爪纤。暗风劘戛作繁响，中宵常聒幽人眠。早来眩目一駴绝，谁施手眼为镂镌。初讶堆花出巧匠，旋疑生稼愁达官。缘幹附柯工比缀，互枝交叶潜钩连。朽株角折麋鹿解，僵藤身重蛟蛇蟠。中有老松独偃蹇，昂立不受相羁缠。幂头已见没短发，强项犹复张怒髯。积重失势浩崩豁，帛机卸轴缫车翻。修条乍喜释重负，砉然健脱伸拘挛。猛若强弓骤绝弦，劲势远出犹轩轩。扫击邻枝齐簸掀，触之者落当者颠。怒猊攫石风雨骤，礨砢乱堕层岩巅。又如百道挂飞瀑，空林响答声骚然。摆落余赘霏碎屑，张奋鳞鬛将腾骞。向或卧龙耽睡味，被体未觉冰凌繁。乍起伸腰一振荡，经其触拨宜摧残。咄哉天庭小游戏，人间熊状已万千。吾楼所见殊偪塞，未容决眦穷瀛寰。恰如名篇限尺幅，气势磅礴弥八埏。大块文章与诗境，日夜腾涌移山渊。玉局仙翁奋大笔，排云抉汉天枢旋。偶因赋雪得险诣，苍然落笔非吟酸。不犯雪语得雪熊，化工入腕生众妍。此令虽严要非虐，诗流换骨资金丹。如何世人胆力薄，循墙窘步不敢前。后生螳臂不自量，请草露布声词坛。仍遵号令效白战，妄恩挽接九百年。大将偏裨苦不敌，流汗弃甲嗟庸孱。两公雄文照后世，炳若星日丽中天。我触笔锋犹僵仆，其他盛业良更难。危楼独立心茫然，雪花惊点双鬓边，忽与万木同华颠。
　　不寐作
　　北风荡哀壑，中夜心茫然。忧来腔血债，肠腹生狂澜。此身可以废，畴复念饥寒。流澌不再凝，裂帛无重完。积气颓昊苍，降此长恨端。虽有壮士心，泪下安可弹。
　　散直
　　故牍藂残罢检寻，拂衣虚槛动微吟。断烟曳屋连高树，暝色颓空荡积阴。触雨暮鸦无整翼，负辕疲马有归心。天街向夕冲泥返，久忍饥劳渐可禁。
　　偶述
　　攒眉出谒归，解带弛巾帔。逡巡入东轩，近书色先喜。荡漾为长吟，盘礴据短几。忽闻拊掌哈，音熊剧恢诡。怪问谁何人，见笑复何指。一翁躄左足，蹩躠上阶厄。翘颏笑且言，官问一何佹。身为官爨佣，窃阙已半载。始疑今更怪，甚昧官行止。官为户部郎，颠倒溺书史。拥帙日嘶号，咽燥髋髀死。倚壁有时瞑，槁植若束苇。乍起奋秃毫，狂书不择纸。意谓官所营，事莫要于此。岂知业转勤，所遇转倾否。妻女饥顑颔，僮婢寒嘘唏。手胝书债券，舌敝乞邻米。得效业如斯，所癖宜可以。顾乃愈矜豪，愍不畏谤诋。踞灶夜叫呼，狂怪惑邻里。晨出辄见问，实用为愧耻。官所常往还，亦有二三士。群聚昼夜哗，终然说名理。然吾觇其人，形神亦无俚。官在官僚中，厥状固可揣。张吻辄见扪，举足动遭犄。无亦恃迂缪，与世相<牛唐>牴。抑或实瞆眊，对牍不能理。哆口啖官膳，瞪目署纸尾。明时易登进，高利悉腾起。其次得推择，气象亦嵚{山义}。松长棘枝短，生质非可拟。储粟盈太仓，奚取于稗秕。自诡诚不堪，引分可休矣。浮沈苟取容，无乃太顽鄙。闻言怅然作，离坐久靡徒。贱子实狂惑，冥行无所底。凡翁所谯诃，一一中症痞。并无毛发能，得与时彦此。未能决引去，讵免见排牴。投颡谢躄翁，颈赤汗如洗。
　　王者政
　　王者政，字春舫，文登人。道光己丑进士，官龙安知府，与王培荀合刻《蜀道联辔集》。
　　过夹马营
　　洛阳桥下客车轻，缭绕清风夹马营。方面孰知天子贵，中原共祝圣人生。推心洞启重门钥，把酒能消五代兵。身上黄袍谁替著，英雄本色自光明。
　　张凤冈
　　张凤冈，字集梧，南阳人。道光庚寅进士，官泸溪知县。有《四游诗草》。
　　上蔡道中
　　亲承遗诏墨犹新，公子当年误暴秦。雪尽平原春草绿，东门牵犬又何人。
　　冯锡镛
　　冯锡镛，字鸣虞，号侣笙，南海人。道光己丑进士，官黄岩知县。有《倚松阁诗钞》。
　　登八镜台
　　惶恐滩头放棹回，独披空翠上高台。天留砥柱双江合，地耸云屏五岭开。老树饱霜眠涧底，断崖衔日枕城隅。道人为报乡关信，大庾花先著早梅。
　　对月作
　　明日非所期，忽挂窗前树。延之堂上来，清光肯我顾。顾亦不常留，留亦不常住。人在即百年，几见当头遇。问月月无言，此心如有悟。天本有枯时，月岂无缺处。不但且饮酒，共领杯中趣。我醉便酣眠，月亦出门去。
　　文凤喈
　　文凤喈，字丹山，广济人。道光己丑进士，官绵竹知县。有《斅学半斋诗集》。
　　长峡
　　晴发青神县，扁舟出峡难。乱花丛陡壁，残月落惊滩。树老知风早，江宛抱月寒。庐山尤夜好，谁在故乡看。
　　许正绶
　　许正绶，字斋生，上虞人。道光己丑进士，官湖州教授。有《重桂堂集》。
　　骤雨
　　不夜浑如夜，扁舟尽泊隄。风高驱浪立，雨重压山低。云树参差鸟，烟村远近鸡。晚凉天宇霁，依旧夕阳西。
　　淮城湖嘴夜泊
　　冷云入暮夜光凝，小泊淮城访旧朋。水溜收回洲畔网，隄高露出市中镫。一联苦调成犹改，百怪鼾声唤不应。默数更筹三四五，船声镗<革合>浪层层。
　　锺蓉轩招饮湖上夜归
　　高山流水几清讴，巴曲逢君不敢投。花气迎风湖上酒，虫声如雨客中秋。依然夜得三分月，何处帘开十里楼。醉后关心东浙事，远传露布达星邮。
　　刘楚英
　　刘楚英，字湘芸，中江人。道光辛卯举人，历官梧州知府。有《石龛诗卷》。
　　谢病
　　频年乌帽抗黄尘，风雨兰泉抱采薪。手版居然抛俗吏，头衔端合署诗人。药炉经卷清凉散，匣剑囊琴自在身。枯菀静观名利客，何如舍筏度迷津。
　　曾元澄
　　曾元澄，号亦庐，闽县人。道光辛卯举人，浙江候补同知。有《养拙斋诗钞》。
　　燕子矶
　　大观亭外石尤骄，万里风涛一望遥。山势南来归锁钥，江声东去撼金焦。上游形胜留荒垒，六代兴亡阅暮潮。燕子飞来遗忏在，好将余恨话前朝。
　　平山堂
　　舣舟入林迳，苍然岚气生。湖流欲尽处，楼阁凌虚明。好山解招客，夹道松桧青。缘迳造平麓，上有庭宇清。眷怀庐陵公，昔日斯堂成。隔江诸峰峦，平视如弟兄。奔赴入堂下，一一排云屏。风流贤守意，亮抱山林情。乃知见地高，驱役群山灵。我来拜公像，石壁多题铭。短垣杂花倚，隔树春禽鸣。额堂仰画肚，隶迹留遗馨。眼底更平望，列岫青冥冥。悄然泉石境，珍重千秋名。醉翁真意在，不独环滁亭。
　　陈锺祥
　　陈锺祥，字息帆，晚号抑叟，贵筑籍浙江山阴人。道光辛卯与人，官直隶赵州知州。有《依隐斋诗钞》。
　　上滩行
　　大滩水如天上来，奔腾涌沸声轰雷。一线直落势复回，银河东泻沧溟开。小滩石在水中夹，怒石夹水水逾狭。新泉急火煎成泡，万斛明珠流出峡。大滩小滩难复难，蛟鼍喷沫飞惊湍。上滩更比下滩苦，行者未至心先寒。江头大船不敢行，驾棹皆属麻阳人。麻阳舟子强有力，满船日听喧呼声。喧呼牵挽人挤排，各负长纤登高崖。崖高路窄行不得，蛇行蒲伏泥中蛙。壮者负纤黠持篙，篙撑怪石避惊涛。一篙一拄一转侧，危梢起立如飞猱。滩流浅处石势汹，舟陷石中舟愈重。篙师赤体入水中，鳌负舟行舟始动。楚黔地接相犬牙，千山万壑钩连斜。诸峰横叠出滩口，奇崖峭壁森<山含>岈。山形崱屴波与吞，怒犀饿虎沙中蹲。或如美人临水妆，黛螺秀色生明光。俯听滩声仰见山，时时骇笑开心颜。神工鬼斧不容壑，世间奇境非痴顽。放舟似入青云端，江山如此亦壮观，何必徒嗟行路难。
　　君山守风遂登山望湖拜湘君祠墓因至寺中观后蜀时诸铁器
　　湖头夜半来腥风，山云横卷波掀空，军声十万鸣空中。晓视湖风声更恶，黑云如山压山角。山灵招客青堪握，爱山遂作看山行。放眼不辨湖山青，混茫一片秋云横。洞庭汪洋八百里，挹之不过一瓢水。青山如发湖心起，山头梵宇凝霏烟。湘君墓下蛟鼍眠，萧萧泪竹围墓田。铁色黝然中古器，藓花剥落谁辨识。时代荒唐等游戏，浩渺钟声入乱流。巨涛撼山拍欲浮，朗吟直挟飞仙游。
　　端阳后一日黄鹤楼对雨
　　我昨去黄州，楼风暴雨拦江头。坡公阻客不得发，徒令赤壁怀清游。我今客武昌，悲风苦雨凄断肠。仙人招我买双屐，直上黄鹤心苍茫。黄鹤楼高逼闾阖，楼下双流江汉合。对峰龙气划江开，万井人烟夹城市。呼茗推窗坐听雨，江头隐隐闻龙语。初如溅珠大小波心跳，急似长蛟攫掷空中舞。帆影粉粉乱飘叶，云头倒与风樯接。江山模糊不可辨，水墨空濛浸城阙。黄鹄矶边起暮愁，萋萋鹦鹉自芳洲。屈生去后祢生去，千古才人总误投。不禁喃喃樯上燕，争如泛泛水中鸥。楚些一掬蒲觞泪，阴雨今朝哭未休。梅花正值江城落，风雾漫江更萧瑟。客怀乱似雨丝多，便放江山入吟橐。安得烟蓑雨笠自称意，且学林宗一巾自垫角。拍肩试请呼起楼头仙，横吹玉笛倒骑鹤。
　　丞相岭
　　筍将度百盘，摄衣步千仞。岧峣邛笮中，相岭独危峻。小岭矗其南，亦莫敢争胜。坪以长老名，峰固丈人称。谷口兜罗绵，裹衣云气润。积雪半峨嵋，深春犹没胫。雷霆走其下，风雨忽惊迅。不见马蹄迹，但闻人语应。逼仄苔磴滑，确荦石棱硬。日冷旌旗薄，风严戈戟劲。万里赢糇粮，履险心敢吝。遗庙仰崇椒，川岳犹效顺。非但化彼夷，柔怀裕忠信。
　　古槐行
　　清溪县庭有古槐，霜皮剥蚀青铜摧。云是汉时丞相手所植，至今千载余崔嵬。子桓溃窃特一蚁，丞相雍容事南鄙。铜鼓声中七纵擒，山阳湖外两咥齮。阳平未出收四郡，图远故应先服近。越巂部接古沈黎，賨叟青羌知汉运。驻节东归各晏然，行营夏午阴初圆。神灵风雨总呵护，遂令郁郁长参天。参天遗韵邛蜀，祠堂树作甘棠木。槐乎槐乎汝独手泽存，荫庇夷夏千年同百禄。
　　圆津庵古藤歌
　　老藤夭矫如苍龙，蟠根大与擎拳同。垂阴直拂高松顶，怒枝横搏长槐胸。老僧道此百年物，每到花时三四月。沿崖开作赤玉虬，绕亭结为紫贝阙。即今夏午清阴圆，参差树叶纷交妍。夕阳收拾下山去，恍似蕉窗坐绿天。须臾月上藤萝背，清光筛地蟾蜍碎。一碧濛濛化作烟，朝来夺取西山翠。
　　夏垲
　　夏垲，字子仪，江宁人。道光辛卯与人，官嘉禾知县。有《信天阁诗草》。
　　半山亭小憩
　　未临绝顶已超尘，眼底行云总化身。著脚断无中立势，回头都是过来人。万松雨到蛰龙吼，一径日高山鬼驯。多谢老僧留小憩，为言进步莫逡巡。
　　过更衣亭
