<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无赖南征柔牵北迈感怀述德凡五百言留别春图侍郎幻章太史
　　旅食知何底，飘流齿发昏。退飞随社燕，踯躅罥归豚。河泲南来浩，江淮东去浑。津柎绰电转，节杖沛云屯。材力秋茶悴，羁栖夏屋尊。低心研故纸，恃直沥狂言。终信金能断，全忘玉有璊。花留吴苑好，醴喜楚筵温。赋分甘荒野，承家愧德门。声施仍艾猎，骨相奈虞翻。芸蚀书千袟，尘餬绣几番。李姚诚克子，王谢定贤孙。江雾迷英荡，庭霜折树萱。鸡斯余弱息，雌伏竟偷存。泪渍英公灶，哀深仲氏埙。那无商瞿望，并断阮修婚。鱼釜虚晨爨，鹴裘付夕飧。凄凉对邱嫂，黾勉荷诸昆。病马悲虞坂，荒鸡怅晓暾。功名慳半芋，通塞付重阍。衮衮诸公贵，茫茫下士奔。学知荒鲁淹，径敢借文园。客久餐钱耗，情深旧谱惇。誉争驰豹鼠，谈屡堕昆仑。仅博侏儒饱，难谐世俗论。残经护绵坠，漏屋酌钗痕。木雁凭相择，凫鹥自在亹。时闻次室啸，天笑杞人扪。星本元枵朗，胸犹梦泽吞。士羞三战怯，馈讶十{将食}繁。举火重相待，悌云岂冀援。瞻依寒露久，嘘拂昨风暄。鼎贵荣桑梓，旍贤任轾轩。龙衡惊入洛，草泽谢窥藩。近市悲挤井，排纷念束缦。长怀叔子惠，图报季心恩。结习余嘲谑，披诚息诈谖。易奇持戟朔，善隐绝缨髡。洞牖搜新奥，榛芜剔旧樊。应缘腾口说，早合慎兜<革健>。高木无凡鸟，坳堂起巨鲲。何曾谴杨政，况肯负刘琨。良讯辉文绮，端居袭芷荪。从来似邛岠，何止眷鹑貆。多士竞鸾翥，老成徕虎贲。不忧友相拙，稍畏大车哼。负矢虚前导，凭船昧故村。朐山寻去络，涟水究真源。鹗赋摅长策，骊歌蹔短辕。异时京国会，盼注酒盈樽。
　　献县纪文达公故里
　　日华宫圮经神绝，红杏园荒诗骨枯。天为斯文留断简，地逢昭代起名儒。韬胸纬略排中垒，信手文章衍大苏。日暮景成东望久，童童乔木绕云敷。
　　送莲西大兄归里用春圃侍郎登君山送别元韵
　　乡园日日祝刀环，三寸黄尘黦客颜。温酒共凭临水榭，携筇独上瞰江山。边鸿有信申芳契，野鹤无心问大还。我本情怀牢落甚，不堪鸟语听关关。
　　如皋舟中
　　海气连天不可扃，深宵凉雨梦吴舲。芦花争我头我白，山气湿人衣更青。南雁叫群沈远浦，北人回首向长亭。客怀无赖浑如醉，漫罄沙头双玉瓶。
　　除夕雨
　　连宵寒雨莽江浔，镫火家家夜漏沈。心气渐同秋鹤悴，行歌懒复疾虫吟。解难强索盘中曲，弹不成声壁上琴。却莫浪言归去乐，峥嵘岁事缓相侵。
　　荦落江南老客星，那堪别怨倚空舲。春风吹鬓花如梦，江月陵寒雨易成。天上閧传司命醉，人间賸有屈原醒。年年好语浑难信，又听朝来贺岁声。
　　宿迁道中
　　横冈宛宛树青青，烟翠浮空俨画屏。满眼云岚遮不住，夕阳林外御诗亭。
　　小雨霏微野更青，湖田界出亩从横。馌耕健妇仍蓑笠，喜直朝晴又晚晴。
　　赤沙青草冬方涸，络马湖头夏不波。夜静似闻蚣蝑语，秋来惯听采珠歌。
　　失题
　　大江东去涛声壮，长笛高楼压晚秋。为有洞蛟潜出听，夜深虹气贯槎头。
　　昨来携得彯缨客，铃语分明替戾冈。何事山僧难撒手，也将幽怨谱《伊》《凉》。
　　九日送朱伯韩侍御归里
　　今代三直臣，吾皆得而友。声光有显晦，致君靡薄厚。道义美扶将，情好相人偶。扌畺扌畺冰雪怀，岁暮期永守。何图三稔间，相继释龟纽。高要以忧去，抗志林壑久。笑看出山泉，氵虢氵虢研岩口。晋江以毁去，园蔬摘蔨莥。倒屣彦方来，豪强乍敛手。报国总无愧，苍生亦何负。独余索居叹，风雨罢尊酒。一鹤耿在霄，丰姿飒斗擞。觊以孤骞翼，盖彼不鸣丑。志申宦已达，有怀矢将母。买楫下湘漓，诗坛群圭卣。蔚然文章家，名字挂南斗。经术嗟茫昧，蓬心缺启牖。雅音久不作，眇响出瓦缶。可怜乡壁生，窃窃珍敝帚。大海水所归，众流无不受。介邱宝所郁，瑰奇无不有。愿为订其是，兼能辨其否。去留非偶然，出处均不朽。水流闽粤通，归辙苏陈后。咄哉索居叹，增我离群咎。知己平生几，顿辄判踪{几厶}。天水吾所亲，点勘同丹黝。昨来丁大戚，全室持广柳。踳谬孰相证，如屋丰其蔀。君胡不少留，为我疑义剖。或待坚木攻，或资大小叩。黄花烂在眼，秋荐盛<麦粦><麦娄>。列坐三十人，起酌为君寿。赠言余规勉，臭味无薰莸。记取犯軷期，丁未岁重九。
　　丁未九日顾祠秋禊图分韵得燕字戊申元日补作
　　康熙七年春，顾子客畿甸。三徐时里居，行幐倚僧院。琴剑一昔留，庙貌千载擅。井亭初结构，檐竹已苍蒨。宋儒书百袟，唐人石一片。断手癸卯夏，何君实营缮。壁鲜画字蜗，梁来定巢燕。吾从何君后，岁时絜椒尊。岂有门户私 ，讲堂拟首善。将以证实学，觊或化辟喭。太息浮华士，凭虚事论譔。厉其雌黄吻，抗我山斗面。此风自何时，学术又一变。旧史遭涂乙，鸿章恣评选。谬学薪火熸，速化枵腹便。吾无力拯之，坐观丹碧绚。一卮酎顾子，敬申蘋藻荐。遗书所沾匈，功足翼笺传。治乱古今彻，吏事自精链。有时胥史籍，不让曾欧先。陶镕归实用，肯侈美服袨。永靖水火争，一洗裨贩贱。何君规模廓，结识多才彦。小子意量狭，交旧余狂狷。志同趣岂异，颖脱利钝见。硁硁朱御史，曾此共谈燕。因作赠行诗，触我归田羡。双松翠拂屋，阅人荣枯遍。回溯顾子游，又四戊申禅。相期求实事，无以规为瑱。
　　苗先路同年寒镫订韵图即送游泲南
　　河间古君子，葩经少研寻。独于六义内，得其不传音。清庙有大瑟，空山余断琴。一弹复再鼓，泠泠韶頀心。绝学溯原始，才老初钩沈。又越六百载，魁儒出亭林。五书初印布，天汉光珠参。吾友勤耄学，力单稽古忱。十部稍恢廓，七韵新酌斟。乃于江段书，攻辨戈鋋森。寒镫耿独寤，馆树巢文禽。声谐意弥惬，一笑形讴吟。里耳苦多昧，无由测渊深。村谷有三友，艹年占盍簪。今当数载别，离群叹曷禁。小诗极妍妙，雅奏饶古风。时时裁寄我，无忘相砭箴。傥闻鲁丝竹，老学圣所歆。
　　沈匏庐河朔访碑图用东坡墨妙亭诗韵
　　隶法溯原汉诸陵，东京笔势弥飞腾。峻整总沿秦篆派，劲折不减秋天鹰。贵从书史证文字，岂徒波磔区圭棱。恒山之阳大河北，荒原牧马糜寒冰。残珉断璧随犁出，丰碑巨碣舆论凭。自非肝肠足古趣，俗学安得无疑憎。茂堂高弟就李彦，寝馈载籍轻金缯。麾盖所莅勤剔濯，苍崖藓壁亲攀登。上逮姬嬴下蒙达，郡斋甄录来古朋。二百五十有二种，稿草削对萦蛇藤。陋乡岩谷缺毡蜡，归怀慨寄米园镫。河朔循吏有吾友，补亡欧赵同服膺。
　　自题小楼云亭
　　野亭筑得小栖云，种黍无钱亦可欣。蓑笠喜酬西塞愿，松萝休勒北山文。翠帡画影栏前涌，玉瀑琴声枕上闻。依旧吾家好春色，觞花吟竹更谁群。
　　唐拓武梁画像歌
　　任城诸武汉高阆，名绩史家湮不彰。一时缨黻谁颉颃，选石写德均旂常。更筑石室匠作良，摅骋技巧端表坊。寿藏久塞赵邠卿，锦城又圮文翁堂。朱浮鲁峻讫李刚，我思不见劳相羊。武家林墓非遐荒，荣金吾丞斑敦煌。更有吴郡丞开明，不同石阙相扶将。画像自宋传武梁，景伯精摹入纤芒。访古直到别驾黄，高秋促骖贲嘉祥。紫云山色郁葱苍，往来搜剔穷回翔。豁然崩动声礌硠，屹立石室遥相望。文字多逾数百强，见所未见夸鄱阳。谋垂久远示亿疆，迁画植碑通力襄。更购佳木裁桷杗，庋碑有榭画有廊。龛以栗主缭以墙，椒酒一卮神升香。毡腊万钱工丰穰，从此翠墨布四方。书帕充馈联车航，岿然古榻其可忘。一十四翻标李唐，伏戏祝诵耕农皇。轩辕创始垂衣裳，颛顼专谨狷不狂。帝俈有子圣德昌，有虞递禅姒氏王。桀乃乘人日偕亡，曾闵大孝亲偕臧。老来弄雏倚匡床，丁兰已抱鲜民怆。刑渠漏载我意伤，展对能无涕泗滂。旧迹灰灭梁季珩，此本初弆襄文箱。押角提督兵马章，竹垞作缘到古杭。玲珑山馆百缗偿，至宝继归汪雪礓。贯夫影摹见未尝，秋盦彫木今盛行。覃谿更为加考详，细书银烛神徬徨。自诩金粟须弥藏，我怀此本更十霜。泲上俊游谢不侵，今乃不胫来神京。一再闻之眉飞扬，■斋宵镫未渠央。探筹角隽词铿锵，我句未工浮巨觥。打门照眼虹月光，本朝名笔萃琳琅。四代古泽溢芬芳，葫芦龙尾双山房。载历松铁如沧桑，什袭完好无菑疡。疑有鬼神护缣缃，甄文更欲我友邛。考实请为挈其纲，今全古缺试刌量。后百千禩何低昂，精椎融拓付严装。沿隙证辨力无尫，枝岠未许嗤螳螂。帘前细雨吟风篁，扶扶墨采沛流浪。我友诗成啸鸾皇，我诗蹇■啼寒螀。平生鉴古具微长，爱玩不复羞空囊。
　　八月十一日夜梦子贞梦中知其为梦也日不可不记以诗诗成十六句而觉复作四句足之
　　与君别三月，何日不相思。此夕忽见梦，执手难为怀。仿佛出门日，当君别母时。扰扰送行客，我独不胜悲。感君陡屺念，触我蒿莪私。回头复相慰，岁腊行将归。归来好书卷，文字光陆离。鳞鳞积几案，温酒共读之。梦回月满室，诗力仍未疲。映月索纸笔，写此梦中诗。
　　苗夔
　　苗夔，初名学植，字先路，号仙麓，肃宁人。道光辛卯优贡。
　　读段氏说文解字注心部■字下知徐楚金系传吴中顾氏黄氏各有影钞北宋之本不禁神往
　　生平私淑心，亭林多纂辑。韵学接孔周，一语亮能执。世无扬子云，鬼笑仓颉泣。天未丧斯文，洨长秦灰拾。南唐徐楚金，系传成四十。汪刻落叶多，破碎不完葺。影宋闻顾黄，藏之等什袭。何当一借未，万拜与干揖。补天同娲皇，动地笑惊蛰。九泉谁修文，此举登几级。神爽秋毫巅，主宾阆风立。
　　壬子秋九月初三日同人集亭林祠公钱子贞同年视学西蜀
　　此去蚕丛入蜀程，送君因见古人情。锦江玉垒供吟啸，剑阁琴台待品评。仙簏此时岂健者，法元何处拜先生。碧鸡金马归来日，记取登龙骨节铭。
●卷一百三十六
　　邵懿辰
　　邵懿辰，字位西，仁和人。道光辛卯举人，历官刑部员外郎，殉难。有《半岩庐集》。
　　碧云寺
　　连峰浩奔驶，登高见如环。佛寺初不见，窈窕藏隈湾。入门忽金碧，百尺飞孱颜。穹梁跨阴壑，涌殿开中峦。螺旋上塔顶，俯视心骨寒。吾徒乐一眺，始作财力殚。想当伐石时，万杵殷千山。净虚屈雄鸷，化人岂求安。崇基有阤毁，成亏谅不难。惟有太古水，盘洄出人间。
　　卧佛寺
