<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　香市喧三月，云岩冷半房。石泉分井味，山阁得湖光。古寺传钟慢，比邻晒药忙。不知松鼠穴，舍后树多长。
　　次韵芝房偕性农见访
　　猎猎西风吹葛巾，行吟谁识凤池身。镫窗促坐成新咏，月地联游得故人。断酒年来呼恶客，读书夜分<耳古>旁邻。怀中磊落刊修笔，不屑虫鱼注李巡。
　　喜闻少鹤病已
　　吾在穷途庆更生，丈夫未死要峥嵘。膝挛市上还谈相，足断车中尚用兵。况复走同黄犊健，何须归践白鸥盟。便应西笑长安道，春水江船尽室行。
　　莫友芝
　　莫友芝，字子偲，号郘亭，独山人。道光辛卯举人，特用知县。有《郘亭诗钞》。
　　怡轩歌
　　湛湛良秋，煜煜佳树。开我怡轩，兄弟既具。千里同心，吹兰断金。矧我连气，后裾前襟。鸿飞自南，有肃其行。顾念徒侣，悲鸣徬徨。浮云东西，顷刻万熊。脂车在门，莫知所届。图书四陈，短檠二尺。秋风相提，夜以继日。雀鼠营营，风雨凄其。一隙不涂，摧倾继之。虎豹堕地，气能食牛。松柏盈尺，岁寒不忧。来日大难，去日苦多。今日何日，勖哉短歌。
　　天池留似尹云帆兄弟
　　众山环苍池，九里蓄清境。呀然峥嵘间，趣与江湖永。分源道双壑，积气孕九井。汪茫浸空翠，褭窕陷云影。来游例经宿，随候有佳骋。残炎东洞豁，澂虑西龛静。揽要失新疲，钩遗补前领。斜风浅深皱，落月参差商。过雨续圆纹，浮烟冒长<王景>。山人足虾蚬，盘饤错菱荇。早稻扑初香，迟荷驻余靓。灌输启骈门，唐宋此封埂。盗田惜旧葑，坏磡冀新整。来情约群鸥，别绪绾诸岭。回首谢主人，乘间复来省。
　　桃溪石壁
　　飕飕林风换，竦竦石气鲜。绝壁界白日，修萝缠青天。溪随松根断，径与石角旋。柔芳集低秀，软翠摇高妍。引新神逾奋，惜胜颈屡延。薄游笑曩昔，于道尚茫然。幽庭失咫尺，浅涉漫洄沿。此来喜彊侣，极境争所宣。凭虚鸟共集，度险猿相连。抱履花漠漠，拂袂云娟娟。微看隔溪路，横绝西崖巅。隐见递茅屋，迆逦开上田。机轮转洑港，云碓翻余涓。杂树春易永，高踪俗难缘。安得避世士，与之巢飞烟。
　　羊崖关
　　温酣逐延东，忽作西南枉。回崖逼之会，削立插深泱。太古无寸土，万仞矗银榜。但容风云度，未许草木长。通道者谁子，初意亦卤莽。降传踵压肩，登说磴拄颡。夙闻兹斗绝，未至积惝恍。俯关难自由，放胆拌一往。渡江茫何来，共指白壁朗。暮投北关宿，陟岭稍平敞。夜潮舂客魂，梦醒犹惘惘。
　　自施秉放舟至镇远
　　眼谢飞电激，耳续怒雷閧。前山戢首揖，后岭折腰送。隆冬江益清，妙转势逾纵。石门重百关，天影割一缝。去来讶无路，大笑落深瓮。幽奇幻神怪，鞭箠杂麟凤。高岩削仍皴，清籁断还弄。经雪万松花，悬泉一川雺。昨来困泥淖，竟日积愁恐。舟行如释负，快意诧难共。同侪竞歌赏，登岸惜倥偬。追逋失已多，回首如一梦。
　　荆门雨后谒陆子静祠观蒙泉
　　剧暑暂以收，晴鸠唤犹涩。人侵野潦去，树抱残云湿。幽幽叩藤萝，踽踽惬间寂。山光落户牖，空翠若可摘。我行发隆冬，徂夏不遑息。宁知静翁静，適与劳者適。溪流何浑浑，山泉自清激。遥遥宇宙内，心理俨可识。当时牛刀手，游仞乃余力。物情各怀新，犹疑奉颜色。
　　巢经巢观李少温篆书元次山浯溪铭拓本用皇甫持正题浯溪石韵
　　道州山水篇，刻划固琐碎。疏花透凝寒，落落自真熊。名流必好事，矧以生聚外。隐于柳诸记，举帜作先队。少温六书学，醇驳难互盖。平生斯翁后，笔迹负精裁。居然参中兴，千载两无对。斯铭在乾嘉，谭者莫能。眼明经巢生，剜剔功实大。双胼饱群■，万本匈流辈。晴窗检奇踪，幽梦入秋濑。巉巉双石门，向我宁有待。
　　访溪上故人已出遂过禹门山
　　落花村已归，密篠溪自媚。水禽藉柔芳，宛转鸣得意。所思在何许，惜此时节异。侧侧木兰舟，洄沿一愁思。
　　重门启交树，初地入幽敻。疏光延青崖，散落巾袂莹。萝风吹不已，沙霭低将暝。来往寂无人，遥遥堕疏磬。
　　潜江阻风寄柏容
　　风声断潜江，雨气暗云梦。千帆一时落，寸步不得送。椓柯摇自拔，束柁稳犹弄。摆簸彻深宵，伊鸦杂喧冻。我舟倚轻装，开头强违众。尺进退且寻，泊晨晚仍共。此行已淹滞，及舟意舒纵。宁争百里速，惜此一程空。故人劳久迟，愿嚏触仓偬。明约武昌楼，晴川看飞<羽虫>。
　　寄子尹镇远
　　贵西远卸三日宫，奚囊剩贮朱提山。归鞍未解檄东去，去傍潕溪溪上路。校官如此那可说，笑尔此时真木舌。代耕得似上农无，残秋定补春镫缺。岁暮风光不可亲，还愁白发对春春。遥知一老荒江上，满目寒云忆故人。
　　公安县
　　频年虚井税，结网当春耕。天地此洼县，江湖非吕营。北风吹野水，寒日下孤城。莽莽无人径，萧萧芦荻声。
　　饮谪仙楼有怀昔游
　　相看近郭二里许，不上高楼三岁来。剔碣记曾当砌读，款门惊换对江开。蒲关荡荡空云影，温水迢迢送酒杯。饱罢不堪仍极目，支离飘泊古今哀。
　　简赵晓峰
　　郘亭隔岁一杯酒，风雨狼山北望昏。憎命文章随手是，破荒耆旧几人存。青精可服难真诀，黄独无情只闭门。何事向人将岁晚，不来重醉老枫根。
　　草堂
　　僦得城隅半亩园，茅檐小巷似深村。间云带鸟常依树，清风随风直到门。便买溪山终作寄，得将妻子已称尊。床头剩有重阳酒，判倒花前老瓦盆。
　　送子尹权古州厅训导
　　早算开镫虚旧约，逢春送客果愁颜。老虔才誉应初馆，小尹师承得好还。毋敛莺花下刚水，镡成烟月待王山。瓜期盼汝青田舍，郦注《桑经》细检删。
　　葛镜桥
　　夹立两崖如削成，俯窥江水黯无情。浮梁喜踏鼋鼍出，绝岸仍穿虎豹行。云贵即今添小驿，偏沅自昔苦南征。独怜仗节题桥客，翻让区区葛镜名。
　　辰州立春
　　彩胜云翘映碧汀，春声残岁讶先听。风萦腊雪披仍怯，山抹晴霞睡渐醒。独老客颜浑自厌，前途化鸟基相形。伏波营畔扬舲晚，愁对生盘细菜青。
　　人日夜抵樊城
　　羊叔祠前见月升，樊侯城里乱春镫。隔江箫鼓鸣相属，来水鱼龙变几层。长驿两头侵夜分，疲舆一觉下山棱。那知今日为人日，官渡昏昏唤不应。
　　南阳道中
　　白水南流送客行，西移沙岸复东倾。十年村落生兴废，百里蒹葭管送迎。疆里久荒申伯国，夕阳谁问汉家营。草庐一片躬耕地，尽与途人说大名。
　　戏书眼中草木
　　盈盈金钱花，帖地不可拾。婉婉燕支花，含香待秋入。
　　若榴叶披蕤，商陆花懒散。荣落无人怜，伴我萧斋晚。
　　吴淞江舟行
　　茅葴穟穟覆横洲，篠簖层层不碍舟。随例莼鲈浑忘却，黄花鱼上早{艹瓜}秋。
　　江流曲曲深村深，狎沤丈人无世心。东去归来傥逃暑，借尔疏疏斑竹林。
　　朱凤标
　　朱凤标，字建霞，号桐轩，萧山人。道光壬辰一甲二名进士，授编修，官至体仁阁大学士。赠太子太保，谥文端。
　　答何白英观察国琛见怀
　　不随南雁渡长沙，脱冕来乘薄笨车。能忍朝饥何必吏，堪娱莱彩便为家。世情空逐浮云幻，壮志难回白日斜。同是故乡归未得，上林金树愧栖鸦。
　　瑞常
　　瑞常，字芝生，蒙古旗人。道光壬辰进士，改庶吉士，授编修，官至文华殿大学士。谥文端。有《如舟吟馆诗钞》。
　　落叶
　　昨夜阶前叶有声，林园簌簌嫩寒生。风吹老树昏鸦集，霜满荒郊塞雁鸣。曲径归来凉雨歇，疏枝秃处夕阳明。始知松柏坚无比，苍翠何曾有变更。
　　育蚕词
　　天暖天寒好护持，缫盆盼到吐新丝。茧成尽是心头血，罗绮人家那得知。
　　宿茌平
　　女儿女儿娇可怜，欲来不来茅舍边。琵琶若遇知音赏，不是浔阳亦黯然。
　　单懋谦
　　单懋谦，字地山，襄阳人。道光壬辰进士，改庶吉士，授编修，官至体仁阁大学士。谥文恪。有《岘云山房遗稿》。
　　过深河驿有感
　　千里风尘两鬓霜，长途老境黯然伤。支离病马嘶荒驿，瑟缩寒鸦下夕阳。不尽悲歌增感慨，欲将凭吊寄苍茫。青磷白骨都消尽，莫问当年古战场。
　　晓渡瓦哈木河
　　破晓冲寒渡，春深拥敝裘。山仍含雪睡，河尚带冰流。远塞愁羁客，衰年愧壮游。此行亦自笑，并不为封侯。
　　戴熙
　　戴熙，字醇士，号鹿床，钱塘人。道光壬辰进士，改庶吉士，授编修，官至兵部侍郎。殉难，赠尚书衔，谥文节。有《习苦斋诗集》。
　　野田黄雀行
　　飞飞黄雀喜，切切少年悲。坐视投网罗，不能通一词。榆枋未可栖，送尔摩穹苍。穹苍多鸷鸟，哺花置巾箱。同处天地间，安得不相关。图报吾所耻，还尔白玉环。
　　渡江
　　远水平如席，远山高于枕。江水吞天来，群山赴江饱。江树排圆荠，江云浴烂锦。横江翦一帆，削耳风凛凛。回望海门烟，日出金波淰。
　　小神滩
　　阴崖忽中裂，密树缘其凹。丛生蹲群猊，倒出蟠孤蛟。郁翠滃谿壑，积湿蒸<石交>磝。万古日不到，惟有归云巢。
　　楞伽峡
　　积水化为石，石势皆下俯。突兀夹两崖，颠倒悬万乳。擎出飞空泉，洒作满天雨。交汇奔巨雷，倏忽过强弩。盘盘苍藤挂，瑟瑟寒箨舞。悲翠鸣啁啾，蛱蝶见三五．我欲蹑其颠，山风落如斧。恐有会钟龙，来攫跑泉虎。归当挟睡仙，脱漏重游补。
　　闻林少穆前辈召授京卿
　　诏许屯田使，量移佐命卿。风云仍上界，雨雪罢边城。帝力回愆运，天心练老成。都人如望岁，火速赋东征。
　　丹笔传钞疾，黎氓告语叹。生还闻健在，子舍想团栾。忆昔攀辕苦，看君解组难。皇情终念旧，喜极泪汍澜。
　　莫以清曹乐，当分圣主忧。升沈归一视，功罪属千秋。指日趋青琐，朝天念白头。他时登将相，不必计恩仇。
　　偕蕙西访曾涤生学士蕙西有诗见示即次其韵
　　冷官如僧舍如刹，入门但少孤磬戛。巷北枢曹肯相过，高论汨汨奋颉滑。为语巷南有阁长，濯濯麋群彼尤黠。走访坐谈出近著，钩妍摘媸互标轧。当其至处读者嘿，千里之车三寸牵。爬梳剔抉遂忘晡，向晚长嘶续鸣{紥虫}。主人爱客客恋主，留饷豚鱼无特杀。上座自觉老可耻，领下欲髯首先鬝。饭罢东林月高出，橢璧十已圆其八。白光射地翻凉波，上有树影秋毫察。围坐杂言一言识，恶语须防报阍刖。归途巷南复巷北，矫矫秋空一双鹘。
　　陆应穀
　　陆应穀，字稼堂，蒙自人。道光壬辰进士，改庶吉士，历官顺天府尹。有《抱真书屋诗钞》。
　　毒泉
