<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岭南有贪泉，饱者败其名。滇海有毒泉，饮者伤其生。伤生与败名，人皆以为耻。不知贪而生，何如廉而死。我意移此泉，置诸贪泉侧。但使贪泉涸，不必毒泉塞。
　　鹭茑滩
　　积石嵌谽谺，纵横制流水。水怒不得泄，穿空如磨蚁。石又激薄之，訇磕声振耳。扁舟从东不，相与为逶迤。左转复右回，盘旋不能止。惊魂逐浪飞，篙声疾于矢。砉然得平地，一泻数十里。江头白鹭茑，双双眠未起。
　　清浪滩
　　下船泊滩头，上船泊滩尾。老鸦绕滩啼，行人命在水。水声怒作伏狮吼，霹雳横飞蛟龙走。罗刹屹立骄向人，巨舟失势吞入口。篙师持篙与水争，白雨珠跳不住手。一叶随波清见底，纵横出没四十里。飞鸢跕跕白日愁，君独何为至于此。
　　界鱼石
　　澂江与江川，两地海相近。一水横跨之，长绳系明镜。行人道路通，奔走由山径。云何两地鱼，势若相寻竞。怪石立水间，疆域成分定。衔尾接续来，回头各奔迸。异哉鱼无知，果谁司其令。我疑此石神，能使鱼退听。细推理难知，坐观境自胜。天巧辟玲珑，树影空青映。若逢米襄阳，摄衣拜亦称。我欲遣五丁，移助园林兴。石去鱼自安，往来各随性。
　　黄龙潭
　　奇峰耸空青，古树郁深绿。清泉石窟喷，千年老龙伏。跳波多游鱼，鼓鬛努其目。云是龙子孙，无人充口腹。于役屡经过，爱此境幽曲。荫美尘愈远，流清心可浴。独惜龙太懒，空自长鳞族。今春久无雨，安眠恐不足。我欲鞭龙起，腾云致霡霂。搅钵令龙缩。
　　陈庆镛
　　陈庆镛，字乾翔，一字颂南，晋江人。道光壬辰进士，改庶吉士，授户部主事，历官御史。赠光禄寺卿。有《籀经堂类稿》。
　　正气阁春祭纪事
　　于越之山倚天卓，势起嵯峨矗岳岳。于越之水轩波扬，回海生风荡瀺灂。扶舆盘结锺轮囷，笃生大雅甫与申。六千君子萃会计，东南竹箭多贞笢。伟哉英贤代继起，清侔夷鱼性龙比。甲申龙战云雷屯，攀髯从天罔悉纪。蕺山北斗学之宗，文贞倪公大司农。忠介忠惠授命死，周张何严相追踪。武贞桑榆著晚节，尝胆千报枕冰雪。新建父子垂世勋，继饱吴钩祸更烈。一时相率仗义行，立德立功铭太常。煌煌天语下明诏，谥以壹惠扬芬芬。迩者舟山海氛煽，蛋船贾舶突江面。葛君元戎苍兕呼，乃掏乃{付鼓}力死战。杨尉一介防吴淞，楼船直下声{鼓隆}冬。指日灭贼贼反噬，捐生赴义词从容。旷世德型共一辙，义如河岳心如铁。浩然刚大凌乾坤，明德磬香永不灭。寝庙有侐灵桑梓，燕台今建楼明祀。拜者趋者严抠衣，仰瞻道貌长敬止。
　　行虎行题方正学仁虎图
　　仁虎仁虎来何奇，浙东台州人见之。天介洪武时纯熙，。。。。。。，平明穴则出觑覗。虢作首邛啖日曦，刷金篦观乎{厂垂}{厂义}。自山之南折甗锜，隃<王回>岑过天阙池。瞥尔腾跃下九陂，拳毛駮荦森之而。居人奔告惊相随，道路闻者魂魄离。虎乃翕牙敛须眉，缓步姗姗其来迟。不作咆哮瞋恣睢，不作■{厂出}试击椎。顾瞻周道循袆衤，直从■曲■水湄。行行市上无迷岐，都肆排列辉芝桐。海蠙珠山珣玕琪，五光十色堆琉璃。目<目爰>如炬凭睇窥，一俯一仰掀躨跜。街回曲随转移，罙入不觉施中馗。足肣盘辟力倦疲，伫立延久神支颐。观者如堵无惊疑，氍毹起顾行久久。飘然一去如神{山离}，市侩閧传屡舞僛。蹑寻踪迹不可追，须臾酉■赛报禧。自天降康<麦牟>来贻，<禾资>秷堆积如京坻。瓯窭污邪罹軿辎，谓虎乃是鱼旐绥。不然胡为驯且慈，我闻瑞应祝寿釐。白鹿歌献郊畤祠，灵异何必麟与麒。枚卜何不彪与彨，伟哉方子念民彝。一闻斯语心旷怡，绘图纪事濡淋漓。点染牙爪装冉髭，有虥其苗■其皮。和易浑如拥皋比，粤有孟藻国柱搘。峨峨獬豸冠有緌，为谱家世详系支。知诚意伯之奇儿，胸次轶荡才不羁。手提画幅徵咏诗，方子而外数相知。程氏本立最心仪，官当引礼秦府司。直道殉节光嵚{<山欹>}，当时篆隶追冰斯。为识颠末题其楣，有画有书事不欺。山经补阙史补遗，三子洵国之玮琦。说虎画虎生风姿，小亭耆古素访碑。得此什袭装琼<王綦>，持帧过我来属辞。五百年物墨光滋，我谓方子忠孝垂。儒业气节扬芳甤，偶尔濡索作戏嬉。称名原不在画师，经营惨淡意匠施。笔墨变化参郑祁，细观六法无参差。神妙绝似唐王维，背上有彡顄下耏。黄质黑质彬纷披，奕然纸上盘蹲跠。厥名乌<虎兔>仁且偲，不怒而威见者嘻。邛邛歫虚肝胆裭，虎亦低首生慈悲。当世岂无雄如虒，有角无敢挺觺觺。穷奇已戮饕餮夷，贪貜潜化为驯犛。■者<虎日>者咸游思。怪走陆之蝄蜽夔，南越贡象氐贡狮。驯习同养天之墀，符瑞有书仁寿孳。见则天下知昌期，吁嗟斯虎匹者谁。文囿驺虞无过兹，仁虎仁虎来何奇。
　　题朱■堂钟鼎款识稿全用六语韵
　　■堂古君子，日{辶敔}倾相与。{辶敔}持夔鼓文，公为析鼮鼠。{辶敔}问黄钟律，公为定■黍。所契在金石，论说无龃龉。导山导昆仑，导水导汉汝。置身象教前，字字钩微绪。辨鼎首辨夏，蛟篆力为抒。雕戈结句曲，牙聱齿亦齼。商彝尚简约，丁癸亡父举。虎卣当提梁，鸡单饰■<角巨>。文作科斗形，尾细腹则巨。由仓而及籀，猎碣柳贯<鱼与>。字孳寝加益，繁缛得配所。槃敦亦轇轕，剖析纷如纻。象形释亚若，谐声说楂<黹虘>。会意皕二百，衅眉转注语。指而知其事，抌揄训舂杵。假借门最多，若■若蘧莒。鵻父从鸟旁，桷妃本非梠。臤鼎■乃衡，弡■<米焦>即糈。同声相为用，伯女为帛女。一字或数假，{止从}玈旅通■。留心辨名物，甔齐■属楚。疐甗无底甑，■钟乃有锯。下泉秦汉器，错■兼尊俎。渗槃谓之颒，雁镫用然苣。晋尺度虑俿，汉斛数秉筥。刀镜亦有文，缪篆杂纷处。下网得珊瑚，采蓝具曲■。徵引罗群书，■守谨遵许。揅精罔遗力，训诂出心杼。从以篆文释，乃合古籀叙。邛首问沮诵，钩稽无违拒。爰礼徵汉廷，说字来禁御。集古搜欧阳，剖录洪赵吕。近称吴侃权，握粟出问权。大哉仪徵师，卫道作柱碍。岩岩泰岳尊，宫作岨与岠。灏灏渤澥流，水汇蠡与濋。大厦张帡幪，龙簨错鳞卢。会稽来竹箭，楚材集杞榉。公馆席西宾，密如蟨与駏。公子来受学，酌醴酿黑秬。洪钟撞之莛，合止有柷敔。参订公成书，择善无细钜。解亚为两弓，确然定夺予。奇文释妥康，方语辨粔籹。十九依公言，间亦采众侣。公出观枢政，■没力不虑。獬豸立乌台，执笏近清篽。洞悉民生隐，献疏纳当宁。向用日以隆，内{弗幵}外封圉。三辅辟黄图，庭清息囹圄。蔽芾留甘棠，嘉禾界生穞。飞刍督漕粟，天庾富廪糈。河流亦顺轨，舟行无间沮。伟哉经济才，帝用作心膂。佩玉鸣玱玱，金紫簇衙衙。仕与学兼优，厉志策修阻。胡为瘘痹加，困顿长抱{疒鼠}。老学犹孜孜，执卷手不去。士仰子云亭，问字酒有藇。帷幄来春风，蹑屩乐{与心}々。公篆循熹斯，公楷学嶭褚，画品亦森逸，精神著墨楮。{宀索}画与{宀索}书，门外履纳苴。庭来道士鹅，俎献博士羜。手泽家犹存，产抵万金贮。阿童不识字，糅杂入簏{旅}。傥不遇知音，祖龙啖一炬。有子抱彝器，珍等清芬茹。什袭藏之箧，百年经墨煮。其中亦涂鸦，拾起益惶怇。问夹参诗筒，嵯峨势若峿。浸淫入晋魏，英含复华咀。想当落墨时，奋猛巷洪溆。研露散珠玉，花压读书屿。忆{辶敔}初见公，公起俊堂著。弹指一瞬息，<毛隼>■十寒暑。维时丙午夏，遂初赋桑苎。束装当戒涂，料理作行旅。公子抱书来，为属弁之序。展玩不能释，且行复且跙。蒹葭犹苍苍，伊人宛在渚。此卷成英年，其才博以谞。是非颇不谬，毋凿柳与柜。踳驳业已袪，点窜其庸讵。卷帙亦浩博，字坚力则纾。锐意负大山，当无笑蝜<虫黍>。愿以函琳琅，金薤浣露湑。不乃藏葫芦，读下饮醇醑。盍早登梨枣，莫作延以伫。堂荫今依依，锄经筑有墅。
　　丙午六月二十五日出都口占
　　久载滞京师，载寒复载燠。进退等碌碌，靦然空食粟。初读未见书，同校阁天禄。继补金之曹，会计学仓穀。三年职西台，滥厕獬豸服。弹蕉无修篁，人愧不如竹。弱羽阁翻飞，翕然为雌伏。邛须念我友，欲去数回复。饮饯复留连，谈剧累晨夙。囊涩不得行，空有书盈簏。牙轴亦丛积，壮如大举腹。得友赠之策，乃得戒童仆。是时岁将秋，斗柄指西陆。季鹰动乡思，鲈脍兼莼簌。归与田将芜，补莳兰与菊。儿童犹讙呼，且耕或且读。
　　王正谊
　　王正谊，字筱佺，号小泉。达县人。道光壬辰进士，历官户部郎中。有《惜心书屋诗钞》。
　　与笏丞同年夜坐
　　回头北斗与南辰，十二年来宠辱身。捷径每闻求狗监，早朝曾忆听鸡人。樽浮竹叶间评酒，岸有桃花远问津。山下薄田山上屋，莱衣一领正娱亲。
　　春夜闺词
　　久别霓裳曲，春情一半灰。不堪镫下坐，重检旧罗衣。
　　镫市朱门女，香熏绣袜浓。归来偷看镜，渠貌不如侬。
　　过兴龙店
　　行来柳外又沙间，坐上篮舆饱看山。国语乍繙牛录堡，乡心重过马家湾。艰难草昧开王业，冷落城闉叩故关。气象万千长郁郁，小臣翘首望孱颜。
　　李星沅
　　李星沅，字子湘，号石梧。湘阴入。道光壬辰进士，改庶吉士，授编修。官至两江总督，加太子太保。谥文恭。有《李太恭公集》。
　　迟蔡黄楼不至
　　明月隐林际，流光故徘徊。之子如白云，咫尺不我来。日暮横暝色，苍然落莓苔。客心坐沈寂，商陆温残灰。愿得玉浮梁，痛饮三百杯。酒酣喝月出，照我登高台。长啸临八表，詄荡天门开。仙人披羽衣，翠盖翔鸾回。抗手往从之，一洗缁尘埃。
　　月华篇
　　流云吐月光熊熊，秋天洗出金芙蓉。一奁明镜烛沧海，花葩狎猎围玲珑。或云蟾蜍肆狡狯，精灵虚气当青空。或云重轮晕遥夕，譬彼螮蝀歌在东。不然七宝修珠宫，手挥巨刃摩苍穹，珊瑚柯绽流霞红。不然仙人翔回风，霓旌翠佩纷琤瑽，帷车照耀三千重。我时邀月金杯中，仰天大笑真奇逢。探怀试取谪仙笔，比君藻采将毋同。安得此月化作五色新诗筒，写我长离婉婉之心胸。
　　题汤海秋仪部诗卷
　　宦味间如许，浩歌空古今。风云郁奇抱，天海荡孤琴。与子三年别，相思燕树深。寒宵倍枨触，破壁有龙吟。
　　益门镇
　　云栈飞来十万山，从兹鸟道费跻攀。峡流远注嘉陵水，天险横当大散关。激石有声村碓转，纤罗不动阵图月。高原一割长城坏，神臂空劳上将弯。
　　剑外即景
