<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苍垠划穷荒，奔流恣潏淈。八龙蜿蜒来，遗蜕作山骨。画戟俨清森，云车睹怳惚。夙秉兰玉姿，谈笑朝天阙。朝披鹤头书，夕佩鱼须笏。置身九霄间，一堕烟瘴窟。失路各赍咨，对面判秦越。插州虽未迁，高谊不可没。秋江见<鱼禺>鳙，蛮雨啼深掘。健笔括混茫，真宰怒剞劂。衣冠渺一丘，文字开百粤。蕉荔罗芬芬，尘容怍修谒。颓垣读古铭，蔓草仆残碣。黄鹤去不还，丛祠掩萝月。
　　短歌
　　有酒不饮史不读，二十男儿长刺促。雌剑化去雄剑愁，箜篌一声神妪哭。黄者地，青者天，火云烧日桃花然。鸦啼碧烟作人语，梧宫秋苑三千年。镟风吹釭杀蛾茧，吴刀绞肠雪丝软。雕陵不少秃尾鹊，洛下空题黄耳犬。去年有家归不得，打门索逋作士色。今年欲归归无家，翠烛冷照棠梨花。
　　余澂夫广文招同宋于廷蒋澹怀集饮偕游缪氏水西园即事
　　贫贱百无取，乃知欢我真。名场谁健者，交谊见斯人。祗可菊相对，莫辞酒数巡。莛莼休更卜，蕉萃楚灵均。
　　蒋宋名奇抱，平生诗最工。风尘吾辈少，杯酌此时同。旧垒无栖燕，寥天有去鸿。吴江话归棹，枫叶舞霜红。
　　名园一徒倚，暂此惬幽襟。鹤响不知处，林亭秋已深。苍凉千里目，栽种十年心。好订探梅约，白云应可寻。
　　魏熨斗歌
　　有盖有底尺可量，穿以插柄柄较长。熨人之首像饕餮，造自太和中尚方。鸭炉东阁喷香热，细腰手熨芙蓉结。长门月落斗阑干，金仙泣露铜槃折。带火零星话劫灰，西陵歌吹总堪哀。洛神去后李娥活，谁掘芳林土一堆。裁缝密密申鸳绮，珠襦玉柙重泉底。君王自爱辟寒金，坏色罗裙吹不起。匏庐好古耽风雅，月华麟首亲摹写。款识真同雁足镫，题诗合用香姜瓦。绣涩苔花跗自圆，销沈又过一千年。摩挲熨斗同威斗，一笑麻姑沧海边。
　　胡光莹
　　胡光莹，字画溪，宜春人。道光壬辰进士，历官福建粮储道。有《竹泉山房集》。
　　昌山峡
　　万山横裁江波路，洪澜陡激蛟龙怒。昂头触石石为开，放出袁江水东注。江水东流去不还，山形屹立森雄关。乱抛残石落江底，有如剑戟相回环。沿江舟子程途熟，稳挟舟行随石曲。下滩把舵目不移，上滩更惧来舟触。江石齿齿水沄沄，行客相顾语不闻。但愿布帆轻出峡，瓣香默祷阅城君。
　　正阳道中
　　四望渺难极，中州沃壤夸。无山便车马，有树即人家。大野西风急，长天落日斜。客心疑虏积，愧汝路旁鸦。
　　许乃安
　　许乃安，字吉斋，号退庐，钱塘人。道光壬辰进士，改庶吉士，授编修，历官兰州知府，署兰州道。
　　题断指图为魏贞女作
　　烈性不可灭，苦心祇自知。可怜断指日，即是断肠时。
　　生不能并生，死乃可同死。来岁墓门花，开作血痕紫。
　　马国翰
　　马国翰，字竹吾，历城人。道光壬辰进士，官陕西知县。有《玉函山房诗集》。
　　赠别管重光
　　夏侯经法许遥攀，家学渊源续韫山。文有里层深酝酿，理无直致妙回环。钦君友谊忘年日，益我师资函丈间。一曲骊歌从此别，好凭远梦达燕关。
　　驴驹嘴谣
　　二月晴雪杨花飞，岩野青青春草肥。有物茁芽出土浅，奋张齿吻含生机。我闻庐山有九锡，三军陆迈纪宏绩。宫亭几日化鹃魂，散作灵荄长幂。高音远畅忆前因，助我朝餐匕箸新。书生惯嚼菜根味，不学商山采芝人。
　　宿马蹄掌偶吟
　　一径入深窌，方知风景殊。披棱露鱼脊，树癭偃牛胡。番麦高撑杵，香蒿细缀珠。晚投村店宿，时有怪禽呼。
●卷一百三十七
　　左宗植
　　左宗植，字仲基，一字景乔，湘阴人。道光壬辰举人，官内阁中书。有《慎庵诗钞》。
　　初至新化赠张蓉裳学博
　　我初试缁尘，乡贡赴京甸。踏月款湘馆，始识先生面。尘囊发鸣琴，行箧诵诗卷。清言似味蔗，往往耐嚼咽。长安仕宦海，倥偬预计选。得官宰百里，孥仆欣以忭。庶几抒夙抱，盘错利器见。谁知达者怀，自匿不可谏。朝上投劾书，暮授文学掾。酸寒古梅峒，环堵坏不缮。瓦吹风打头，床漏夜易荐。旁人或色难，先生乃安便。陶然斗室中，弦歌杂谐宴。间吟七字诗，号占万象变。雪风入牙颊，歕喝出璀璨。粼粼溪流清，触石蹙涡漩。自然成文章，足可医汗漫。觥觥欧夫子，古处耄不倦。缟纻半南北，目历几宿彦。独喜从吾游，款款似亲串。飘然李郭舟，那顾望者羡。鲰生少为儒，兀兀事文研。辞亲学干禄，妄想那能免。归来湖湘间，习飞始斥鷃。移家就冷署，甘旨惧不办。差幸苜蓿盘，臭味同所愿。惟惭论年学，短绠及道浅。祇有肝鬲间，迂拙不自贱。何图君子知，刮目及蹇钝。资西盛桃李，簇簇花满县。濂溪此遗泽，望古想空缅。懔然俎豆旁，何术盥昏懦。枉辱忘年契，温奖惧非分。古人金石交，颂祷寓箴劝。岁晚霜雪零，君躯幸保善。微诗聊以贽，并用志缱绻。
　　赠杨紫卿上舍北行兼简汤海秋
　　泉林有佳士，抗志凌云霄。艰虞链奇骨，郁屈成骞超。我怀素心人，邂逅非一朝。清风江上来，扫榻联残宵。吟君《春星》诗，发藻亲风骚。谁言子云吃，乃擅太白豪。谐谈杂药石，饮我真醇醪。嗟予久索居，嘤鸣求其曹。常恐志节堕，日月如丸跳。昨者汤海秋，千里寄璚瑶。上言加餐食，下言厉孤标。今又喜见君，有如漆入胶。由来气类感，开怀乐陶陶。愿言数晨夕，伊人永逍遥。黄鹄忽远别，千里长安郊。君才遇知音，广乐罗弦匏。宁当嗑皇荂，而不登琅璈。文章虽有神，语道未云高。真契在千载，努力各所操。傥遇抟南子，为言思念劳。
　　七月十三夜被酒登双清亭道者送茶至
　　醉眼忽洗江风腥，独踏乱石眠石亭。峭柟出壑夜龙黑，幽塔刺霄孤剑青。终古双流有今夕，三人明月自前庭。道翁好惜秋江茗，留著频来款露扃。
　　舟泊铜盆湖寄别舍弟季高
　　征帆挂湘波，客心摇风旗。临分不能别，拭泪恐子知。念子少而悫，孤瘦惟我依。与子虽两身，体具先人遗。风尘浩无极，恻恻不得携。有如邛駏虚，食望迭相违。昔为湘中役，泥涂沾我衣。襟尘蹔一掺，又及河梁悲。人生处沈困，那得惜分离。倾身为饥驱，默反良以欷。何当办茅屋，白首同耕犁。束牲盟伯夷，薄俗不足仇。奔车无仲尼，植立要自求。男儿不得意，触事滋盭邮。晨兴戒脂韦，薄言远行游。出门忽迷方，四顾无可投。鸱鸮鸣路隅，狌狒当道周。射工更潜景，含沙伺行辀。亮无鸿鹄翅，高骞谢凡俦。浼身蹈尘趋，奚適能自由。往事那复道，相望崇灵修。
　　朝发碧湘门，暮宿巴丘湖。吾乡盛风骚，良日怀三闾。龙舟截狂涛，士女殷且都。钲鼓鸣渌水，楝裹沈芳腴。我心感佳节，我行方远徂。以我恋家山，知子怀征夫。前年泣麻衣，去年哭张媭。哀哀松塘兄，宿草成荒墟。仍岁骨肉恩，酸涕洒欲枯。死者宿草积，生者抟沙如。风雨黄陵舟，残镫明菰蒲。万感并遥夕，江流为呜呜。
　　将之襄阳赠周翁
　　衙池乾蓱秋纵横，荒园曙禽催客行。连樯三日造我闼，破履蹋木声彭铿。怪翁七十发未白，谈琴读画有气力。长松倚壑回春容，老鹤盘霄健秋翮。武昌城外长江流，抟沙一聚风马牛。作诗赠翁翁忆我，隆中山北岘山头。
　　谷隐寺
　　乱山围古寺，细路入松林。踏叶闻僧语，敲门响谷音。石泉风磬落，苔雪佛堂深。坐久客魂冷，翛然生道心。
　　同人冒雨寻白兆山桃花岩中途雨甚小憩山寺被酒有怀太白
　　残宵闻轻雷，破晓辨游躅。老筇动高兴，意行复谁促。濛濛城西渡，野水带寒玉。东风信马蹄，洲草萋已绿。连畦平衍尽，复岫岖<嵚>续。阴霾湿危空，线路瞰幽谷。回风吹雨来，万壑响琴筑。平生谪仙人，高歌在林麓。粉房望咫尺，不得骋吾足。置此下山去，山中酒应熟。
　　我爱谪仙人，不作谪仙诗。我敬谪仙人，痛饱真吾师。平生国士风，余事乃文辞。堂堂汾阳公，中兴造唐基。谁令翘关卒，祓释起囚累。赫赫高将军，指使如僮儿。荆州逆竖子，岂肯相因依？观名计之实，皦皦固奚疑。荐贤不受禨，反以罹谗讥。至今读书处，古柏号风悲。我来吊君才，亦不为遨嬉。狂吟酒一杯，酹君君傥知。
　　黎月桥侍御归涂杂咏诗册
　　论交少日各襟期，相对而今鬓欲衰。笑我平生玄尚白，怜君廿载素为缁。时危莫叹功名薄，学短空惊岁月移。何日比邻结茅屋，塘边同理钧竿丝。
　　京师九日同人慈仁寺祭顾先生祠呈同集诸君子
　　有明三百年，贤哲迈前世。惟有经学衰，末流益虚伪。侈口谈性道，枵腹薄经济。人才日猥下，国步遂陵替。先生百世士，生值明之季。风雨自难鸣，松柏抗寒岁。著述综百家，贯穿天人际。起例讬洪王，精博拔其萃。杨王固不论，国朝亦少二．阎毛犹屈强，江戴乃孤诣。斯文何汉宋，通儒自无蔽。学古在于通，真是有公议。潜邱五十条，谲觚六七事。音学亦一端，汀芒讵为累。学途有戈矛，旷世一感喟。尼父当衰周，微管笔褎词。诸葛佐孱蜀，申韩亦可师。立言三不朽，俊杰乃识时。明祚昔云季，纲维久陵迟。筹兵无严城，措饷竭九釐。荐绅斗门户，坐视鼎社移。东南踵敝化，鲁戈讵能挥。先生丁横流，蒿目时事非。风尚许六代，富强奖秦随。大声而疾呼，用援溺救饥。事云竟何及，或为异代资。海运终见行，场盐必改规。其余二三策，善用多时宜。事有穷乃变，贤者早见之。迂缓与杂伯，可笑忘诋諆。
　　吾乡王先生，忠孝乃天宠。间关寇贼中，埋名落徭{峒}。计脱父与兄，艰危见智勇。隆武颓残曦，薇蕨采荒茸。楼居三十年，著书七十种。学派得横渠，故训翼郑孔。微言大义炳，百世蓍蔡奉。余论斥天主，眦裂始作俑。圣朝采遗书，凿楹出圭珙。余者三百卷，捃束委尘塕。雕版未能半，望蜀财得陇。先生与船山，著述间伯仲。所嗟生并世，姓字不相诵。九京如可作，道谊金石重。讵待歌沧浪，魂梦劳倾动。
　　今日已重九，城郭秋气爽。雅游从群贤，载酒谒遗像。平生书局随，席间劣函丈。华檐芘髡缁，藻井护龙象。尚德抑虚无，后死有吾党。云何禩二百，社祭典久旷。繄赖张与何，祠构事草创。青红坏壁侧，三楹位东向。罗拜十七人，祭酒布衣长。精神感冥漠，灵魄接惝恍。想见两度游，白发倚筇杖。将身王尼车，戴首逢萌盎。沈吟述古作，惨澹旧京唱。空余两髯叟，旧识孤鹤状。尽日号西风，寒涛送悲壮。
　　左宗棠
　　左宗棠，字季高，湘阴人。道光壬辰举人，官至东阁大学士，封二等恪靖侯。赠太傅，谥文襄。有《左文襄公集》。
　　辛卯夏仲兄客武昌送别后却寄
