<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雄关虎踞划幽并，险扼开平控北平。万马边声通绝塞，九龙王气卫神京。群山西导秦城势，比屋东延汉户名。今日烽烟消斥堠，也须因暇议屯兵。
　　荦确声中策骑前，双崖断处响金鞭。盘从石窟疑无路，踏到冰沙别有天。柳峪停云峰寂寂，桑乾落日水溅溅。前山知是从围地，薄暮弓鸣岭外弦。
　　陈澧
　　陈澧，字兰甫，号东塾，番禺人。道光壬辰举人，候选训导，赐五品卿衔。
　　赠于晦若
　　桂海奇才出，英锋不可当。问年甫终机，读史似钱王。虎气必腾上，言谈宜善藏。参天二千尺，浑不露文章。
　　感旧
　　先师程侍郎，雄文兼硕儒。肯于侍坐间，问我读何书。我以《汉书》对，又问读何如。我言性善忘，读过几如无。师言不在记，记诵学乃粗。岂欲摘隽语，以资词赋欤。汉室之兴衰，班史之规模。读之能识此，乃为握其枢。廿年记师说，书以置座隅。
　　题潘鸿轩茂才百花卷
　　拈出五色笔，齐开百种花。喧之沧海日，烂若赤城霞。草木谁能状，诗书信有华。骚坛推巨手，莫认画师家。
　　秋夜即事
　　中秋一醉不嫌迟，莫负今宵把酒卮。人有幽怀爱深夜，天将明月答新诗。四山雨气全成水，一桁楼阴倒入池。野鹤间鸥都睡了，此时清兴有谁知。
　　姚承丰
　　姚承丰，字玉农，天津人。道光壬辰举人，议叙知县。有《稔斋诗草》。
　　袁浦
　　畚锸经营苦，帆樯日夜过。水争廛市绕，官比士民多。南北舟车界，淮黄里外河。年年资钜帑，保障竟如何。
　　登玉峰山
　　群玉浮浮展画屏，遥村近郭总堆青。琳宫缥缈撑孤塔，石磴萦纡界小亭。松桧有声疑雨落，岩峦无主任云停。山僧潄茗殷勘甚，相约何年此再经。
　　吴敏树
　　吴敏树，字南屏，巴陵人。道光壬辰举人，官浏阳教谕。有《柈湖诗钞》。
　　七月十二日携儿侄西村观获示之以诗
　　人生须饱腹，农事其本根。安坐而取食，愧耻何可言。我曹蒙祖泽，以有此田园。儒衣吓乡里，道义未能敦。秋成属登稼，耞板响朝昏。间携小儿子，观获前山村。割把汗流体，打取兼劳烦。岂敢惜艰苦，颗粒天地恩。儿曹嗜果饵，且饭意不存。那知养命主，农夫尔宜尊。古人出躬耕，立功弥乾坤。游闲了一生，不如犬与豚。
　　游绿溪庵赠种花僧石岩
　　缘溪还幽尽，遂得孤寺门。谁言古驿近，有此花水源。山僧不种桃，侧地置小园。窅尔丈室外，品留香色繁。客来但看花，欲语未许烦。乃知岩师妙，说法在无言。日斜钟廊下，欲去留题痕。常尉五字绝，吾诗焉可存。
　　甲辰都下留别春潭伯乔两弟
　　芦沟桥上行尘起，芦沟桥下惟流水。明朝相送至芦沟，吐子且留吾去矣。昔年意气来上京，赤手欲攫公与卿。已经三载辄连败，自顾一生何所成。匡时宇宙要有人，山林骨相原吾真。田歌社酒自为乐，涧草岩花未是贫。洞庭眼前烟水足，愿买南津湖一曲。结茅作屋具船游，有鱼可羹书可读。二子努力干圣朝，岂宜从我分渔樵。临歧莫作可怜状，看我新诗似解嘲。
　　与西垣同宿岳阳楼上酒后成长短句并示冬谷道人
　　我昨浏阳作学官，饮酒酣睡俱所安。惟恨醒时欲走无处向，旋转屋内墙壁不得宽。又恨当杯虽醉乃未快，眼中伴对人实难。为此急归来脱身。何疑哉！江湖浩荡旧家宅，白鸥相见犹无猜。何况今兹共君裹被宿，楼上道人老方嗜酒同疏放。万千气象昼夜一栏前，不知仙人游戏蓬莱复何状。莫生世外心，且作世中语。摆落一切缘，神仙或吾许。道人间楼置小窠，强眠二客余无多。蛟龙半夜惊风雨，奈此楼中客梦何。
　　丙申正月六日舟发郡城
　　新日一湖霁，张帆始郡城。云开天色喜，风迅水邮轻。破浪思宗子，题桥笑马卿。犹看度年乐，那免别家情。
　　初夏书事
　　雨送春归始放晴，风光初夏好逾明。林花过尽新生竹，院鸟啼残乍熟樱。自检方书医小疾，颇从田父看深耕。西庄胜事犹多负，开遍将离赏未成。
　　后山书堂西北隅小屋数间因势改构面远为楼延引湖山骤成胜赏外治花圃列植名卉皆余弟半圃之所为也余题之曰芥子山房其楼曰听雨云
　　地原多胜解人难，异境初从法眼观。与世隔尘才屋角，为花分国出林端。堂楼仿画穷诸相，村舍和烟弄一丸。曾笑粗疏陈仲举，扫除吾室自便安。
　　片影微茫洞庭，同柈曾注道元经。烟中乍识孤帆白，树外遥来远渚青。世界祇从空处见，江山全为主人灵。对床夜雨由来好，莫问何时尽共听。
　　江陵怀古
　　纪南休叹霸图空，往迹人犹识渚宫。游猎近驰云梦泽，观兵遥践陆浑戎。细腰贮宠矜秦女，长鬛延宾傲鲁公。末代孤臣赋哀怨，犹然大国有雄风。
　　莽苍江山百战昏，兴亡何只两东门。梁家偪泰那须惜，高氏崎岖未足论。独许兰成沿宋宅，思招子美合湘魂。前朝相国犹人杰，目极艰难感激存。
　　邹峄贤
　　邹峄贤，号敬斋，江南乐安人。道光壬辰举人，官新城教谕。有《坡砚山房烬余集》。
　　松坪夜坐
　　幽溪日已夕，月挂孤松顶。泉流咽石崖，樵语下烟岭。竹阴三径凉，云气半壑冷。风露皓然下，林梢滴清影。万籁各已寂，吾心亦虚静。山空得太古，何事著尘境。坐久不知夜，疏钟发深省。
　　陈乐光
　　陈乐光，字太霞，武陵人。道光壬辰举人，官善化训导。有《太霞诗钞》。
　　江乡晚步
　　软沙隄路树迷离，一线斜阳欲暝时。红蓼花明青箬暗。乌鸦影疾白鸥迟。炊烟透瓦寒杉屋，山色窥人苦竹离。谁写秋容助吟兴，碧天无语暮云知。
　　项鸿祚
　　项鸿祚，字莲生，钱塘人。道光壬辰举人。
　　感怀
　　岂有高轩客过门，小庭花落自黄昏。黄金尽后余诗债，白祫间来剩酒痕。文字祇今工作崇，故人几辈待招魂。不知眉黛疗饥否，且著相如犊鼻裈。
　　湖上即事
　　孤屿平地接，重城一水环。湖明疑浸日，云薄不遮山。樨柳如人弱，啼莺笑客间。画船乘两桨，酩酊载春还。
　　秋夜寄远
　　花远静冥冥，秋声已满庭。风连万户竹，月澹一池星。夜永镫先尽，窗寒酒易醒。南飞有征雁，寥落不堪听。
　　陈超
　　陈超，字元圃，历城人。道光壬辰举人。有《元圃诗钞》。
　　鹊华桥雪后小眺
　　残雪积成岸，明湖冻几层。烟轻露城影，冰断出鱼罾。枯树老逾耸，远山寒自凝。饥乌怜息羽，不复旧飞腾。
　　温训
　　温训，字伊初，号登云山人，广东长乐人。道光壬辰举人。有《梧溪石屋诗钞》。
　　碧玉潭
　　古潭涵虚无，玉碧濯娟娟。洼然辟水府，疑有蛟龙蟠。苍山环其外，峭壁摩穹天。倒影下空洞，宿鸟不敢眠。黝黑湾澴底，欲没百丈弦。始信渊冥内，诸象杳无缘。画涵群峰静，夜浸星月寒。藤萝织翠缕，怪石吸惊湍。玄颜淡深碧，空际曳绿烟。造幽自太始，混沌劈其端。对此心神寂，炯然欲入禅。
　　远游吟
　　弱水西北流，滔滔去不息。人生莫远游，征途苍莽何终极。西莫上陇头山，陇头流水声凄寒。南莫下瞿唐峡，瞿唐峡上舟如叶。更闻邛峡坂九折，纵有骐骥行不得。雪山嵯峨高插天，行人见此凋朱颜。远游吟，苦悲心。君不见，田舍翁，守空谷，足局促。一生裹头不出门，室有儿孙仓有粟。
　　秋思
　　流萤点点度高楼，楼上西风雁唳愁。月影荒凉孤客梦，笛声横裂四山秋。梧桐露冷萧萧落，星斗天寒作作流。关塞苍茫望不极，几人齐唱大刀头。
　　放歌送孙云帆归江右
　　君从西江来，曾否吸尽西江水。我居南海滨，南海珊瑚手曾采。五羊城中百尺楼，楼上有客长歌讴。昂然直入一奇士，要与此客同翱游。倾山倒海吐雄谈，谈豪不怕庸儿惭。有时酒国力争霸，齐盟狎主心非甘。忽而欲拔赤龙须，忽而欲驾奇肱车。异思幻化出天外，江东狾儿真吓余。我昔与君同上越王之高台，海天阴霾扫不开。狂歌大笑说霸王，黄屋左纛何壮哉！君乘牂牁万里涛，鼎湖星岩供调嘲。居然欲以傲狂客，心不能下思一鏖。昨日径登白云去，青天九龙挟风雨。安期招我入云中，翩翩鹤驾峰头驻。脚踏摩星岭，目极沧海波，波光万道掣金蛇。巨鳌如山，赑屃而鳌。拏我欲钓此鳌，惜无五十犗饵。徒咨嗟，归来诧君大快事。君言夜梦海神陈百戏，盍往观之遂吾志。北风一夜裂破屋，有母倚门望归速。人生行止岂自由，归去且谋升斗粟。我有宝刀三尺长，脱以赠君君束装。临行且为尽一觞，海天万里空青苍。
　　观音岩
　　苍崖千尺插江立，水府沈沈吹波急。太古何人刳石腹，天脐地肺相呼噏。我从峡山古寺来，探奇已觉心颜开。英州又复覯此景，坐见绝壑生风雷。山僧导我登古洞，磴道诘曲如入瓮。时当盛夏苦流汗，及到谾谾衣忽冻。青莲涌吐正中岩，大士踞之何巉巉。石乳倒垂参差出，轮囷其色皆黕黬。吁嗟岭外富灵窟，崆峒七星争突兀。不如此岩逼龙宫，清寒气已入山骨。
　　二月二日作
　　雨歇静群绿，微风向晚柔。野村寒瓦湿，炊烟郁不流。都养亦何事，鹤立望江头。沙平白若雪，水净碧于油。竹坞喧栖鸟，樵径见归牛。几年劳远役，及兹始息陬。素心澹无著，山斋洁以幽。拟伴荷锄老，社事宴春秋。
　　言友恂
　　言友恂，字云笙，湘潭人。道光壬辰举人。有《琴源山房遗诗》。
　　夜登空灵岸
　　大江夜流深，悬岩当我前。何人擘怪石，置兹千尺巅。老龙喘开口，走避秦皇鞭。到此不得阖，吞吐生云烟。帝恐渴欲死，昂头吸百川。神工凿舌底，喷薄华池泉。白日古不到，沈沈通九玄。是时悲风动，波涛暗无边。惝怳百灵集，暝坐惊老禅。陟降已千险，冥搜不敢先。归舟静人语，恐有痴龙眠。怅然此灵境，结想蹑飞仙。
　　题魏布衣致陈恪勤书次沈栗仲大令韵
　　抢洲先生真丈夫，睥睨权贵如庸奴。圣明昭鉴臣不孤，九死一生脱囚拘。长安风雪岁逼除，车声槛槛来蓬庐。使者出札径尺余，论议不数鸿都儒。将以白粲明区区，愿公一节保厥初。斯人为谁市井徒，授粲非阿谀。索之渺尔随鸥凫，心系魏阙身江湖。座间何人援长须，轶事往往流枌榆。辅翼盛德当非诬，此帖古意犹黄虞。山中儒生儋石无，夸食糠覈肥不癯。贷粟监河计良迂，索米仁祖徒烦拏。但愿遗天下食如赐酺，坐见春阳一气回槁枯。兹志未遂长嗟吁，得钱且就村醪沽。青天白云自卷舒，底用咄咄空中书。
　　偕谭次山访张丈谦庵不值
　　江鲍当时体，流传遂至今。廿年仍旅食，三叹有遗音。花鸟春城丽，鱼盐小市深。间云无处所，寂寞对双林。
