<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二妙吾何有，空怀江上樽。春云低渡水，草色细侵门。坐觉溪山晚，间闻鸟雀喧。寥寥千古意，浩荡欲谁论。
　　次韵黄山人送春
　　落拓青袍岁十周，韶华如此镇生愁。天连芳草迷春望，红到斜阳但酒楼。别恨难邀花共语，间情不逐水东流。自怜去住无长策，可识丰城宝气浮。
　　汪元方
　　汪元方，字啸庵，余杭人。道光癸巳进士，改庶吉士，授编修。官至左都御史。赠太子少保，谥文端。
　　苇帘
　　蒙茸织出纬萧工，不羡芦花飏碧空。秋水双扉寒浸月，白云一桁细筛风。携来雪影光明界，照见霜花冷淡中。自是诗人潇洒处，白鸥乡作主人翁。
　　孔继勋
　　孔继勋，字炽庭，南海人。道光癸巳进士，改庶吉士，授编修。有《岳雪楼诗存》。
　　怀罗浮
　　蓬岛南飞日，迷离四百峰。罗阳一弯水，华首几声钟。风雨空遥想，神仙不易逢。何时恣来往，天外数芙蓉。
　　焦友麟
　　焦友麟，字子恭，号铁珊，又号笠泉，章丘人。道光癸巳进士，历官刑科给事中。有《鉴舫诗存》。
　　吊孙白谷尚书并题遗像
　　兵溃潼关恨不禁，那堪覆辙又重寻。恩深不共熊袁死，事去难收贺左心。夜雨行营悲冷灶，秋风战血上衣襟。羽书莫怨飞催急，天意苍茫叹到今。
　　流涕登坛想誓师，伤心裹革竟无尸。一门血化殷家井，六尺孤存赵氏儿。祠庙全家馨俎豆，丹青异代仰须眉。遗编定有龙蛇护，正气长存信国诗。
　　安诗
　　安诗，字仲依，号博斋，金匮人。道光癸巳进士，授兵部主事，历官给事中。有《飞香圃诗集》。
　　点易台
　　点易台边路，荒荒蔓草茸。能留太古石，犹有六朝松。幽磵鸣寒筑，疏林阁远钟。泉斋今不见，凭吊夕阳春。
　　谢文节遗琴为新安吴素江作
　　精灵原不死，三尺賸琴材。天地红羊劫，江山白雁哀。孤臣余涕泪，故国久蒿莱。好和竹如意，冬青无数开。
　　吴昆田
　　吴昆田，原名大田，字云圃，号稼轩，江苏清河人。道光甲午举人，历官刑部员外郎。有《潄六山房集》。
　　润臣将之官武林绣山饯之于公邸同人分韵赋诗并乞吴君冠英绘图以纪得惜字
　　杯酒欲为欢，离怀那可释。识面三十年，始自相公宅。立雪依山阳，函丈联讲席。五载中书省，出入同左掖。仕宦先气节，交游岂形迹。兄事重增羞，师资实怀益。借书经仇校，催诗急逋索。每从问掌故，星斗信手摘。有时出郊原，并辔振轻策。郁葱树森栝，突兀塔立石。回头见苍鹿，病卧傍木栅。叹此山林姿，轻作风尘客。沽饱上市楼，明镫照霜夕。更深不言去，往往遭眼白。清寒启深堂，户大众辟易。一斗不盈<舟光>，春色明琥珀。行乐爱及时，忧来忽相迫。将母我南归，泣血目空赤。君则胡为者，暂脱薇垣籍。风起榑桑阴，雾涨波斯舶。城郭付苍茫，何处王乔舄。陟岵惊心神，填海駴魂魄。相见两无言，中情永脉脉。长沙冬月书，高堂幸清適。禄养岂易谋，欢承庶无斁。武林好湖山，诗人所共癖。春雨米家船，秋风谢公屐。矫首五云中，天涯傥咫尺。主宾各缱绻，悲愁杂笑剧。且复拌一醉，此日足可惜。
　　苏州吊徐庄愍公
　　系缆城边瓦砾堆，当年歌舞锦帆开。仓皇揖盗谁流毒，慷慨临戎必倚才。早有豺狼酣卧榻，竟看麋鹿上层台。尚留一死垂青史，西市何人亦可哀。
　　纪梦
　　驱车出我里，周道方倭迟。半涂怅阻绝，舍车行委蛇。忽然入广厦，碧树交阶墀。转转得湫隘，荒岁不可治。就中一仄径，仰首山嵚巇。沿缘升其顶，怪石愁伏狮。下视浊浪高，风帆莽东驰。北流界一线，水色清涟漪。号咷出水底，入耳心惊疑。旁有二士语，落漈固如斯。深渊万万丈，一羽沈若遗。堕落果何代，终古声在兹。闻之增叹惋，却立神为疲。打窗夜雨急，蛩响徒伤悲。
　　端木国瑚
　　端木国瑚，字子彝，又字井伯，号鹤田，青田人。道光癸巳进士，官内阁中书。有《太鹤山人集》。
　　晓发芙蓉村
　　飞翠失空山，游梦兀然醒。人语夜堂深，帘白镫犹炯。寒暖戒衣装，共取芙蓉径。绿树脱苍烟，远媚溪光静。鸠啼雨后声，山认云边影。村引碧阴高，壑度香风永。雁峰落何处，四十九盘岭。
　　斤竹涧
　　岩幽猿始啼，天光发林晏。早涉芙蓉溪，憩此斤竹涧。白云翳乔柯，青烟袅修栈。苔明沙汭交，石丽淙流间。露壁洒松清，风潭落花眩。蹊惑渔者重，迹慑樵入惯。攀翻恣篻簩，凌厉厌葭薍。菖蒲养谷神，薜萝耻尘宦。游山昔何人，越岭此流眄。枉挈崖上屐，未眺湖中雁。仙事昧交臂，灵山邈对面。昔艰今在兹，穷赏寄余僈。泉声引天高，石色到海幻。玄中无物存，意外非人办。寄言进帆客，孤屿焉足恋。
　　能仁寺
　　灵谷钵盂大，中藏金仙景。岩构发自然，苍翠拔幽迥。山花缨络相，水石光明顶。寺前千佛峰，一峰一佛影。下有白眉僧，礼佛目常暝。衣履苍苔深，烟火白云冷。空音叫幽禽，清香生苦茗。因缘境俱寂，寻玩迹惟静。过午水声粗，雨涤山容醒。
　　常云峰
　　对岭天在山，白云满晴目。漏出云影中，青苍插峰足。峰足倏复冥，天首芙蓉矗。东峰云是松，西峰云是瀑。云天一东西，互见峰峰绿。卷之仙人衣，孤映窅白鹄。儵忽海帆张，蓬蓬涨虚壑。云熊何变幻，灵峰为舒缩。宕云七十峰，藏之一峰腹。其下海穴蟠，龙气各相属。每当大火交，一缕嘘万族。无雷潭响奔，不雨林光沐。明晦势多端，雷雨亦翻覆。猿鸟■有声，各不辨崖谷。长看云断边，僧寮白烟续。看云是看峰，何在循其麓。我看此峰云，隔岭妙相瞩。试坐马鞍顶，快览过朝旭。
　　钱江晚行
　　海角孤云白，澄空万顷波。江声回夜月，帆影上秋河。岸出鱼龙伏，船鸣雁鹜过。明朝看山色，知是富春多。
　　姚江怀王文成
　　下历金元上汉唐，书生事业最非常。轻兵出手擒吴濞，大智全身用吕强。绝代危疑消华室，半生阅历在龙场。诸儒安坐太平后，辛苦良知辨短长。
　　早行
　　衣上星河白，天低秋路明。戍烟生马首，村月落鸡声。沙市人争集，毡车客半程。朝朝共铃铎，辛苦道旁鸣。
　　献王祠
　　孝景分封尚俨然，汉家难得此亲贤。名王造次称儒者，天子荒唐事列仙。传我遗经刘子政，坏人雅乐李延年。后来一听斑车入，空记河间姹女钱。
　　留别刘鹭羽
　　西笑相逢忆古欢，《骊驹》催唱且盘桓。入关师自因卢植，被褐交谁得井丹。岁暮河梁人结发，天涯风雨日加餐。黔山渐水东南望，容易相思识路难。
　　送别知君倍黯然，团圞心事到樽前。生儿羊祜双环少，赠妇秦嘉一镜圆。黄犬家书通万里，碧鸡春梦隔三年。何时共挈蓬山侣，不住天南住日边。
　　唐小忽雷为刘燕庭作
　　平章军国妙丹青，手制逤逻蜀玉形。何似河西杨节度，《霓裳》进曲《雨淋铃》。
　　马上双弦进御杯，云韶仙部后庭催。逝波一去如红叶，不信人间有鸩媒。
　　南赵檀槽听裂缯，黄门消息漏中丞。庐江小吏民间曲，写入宫墙怨不胜。
　　霹雳无声閟玉宸，传头零落一千春。樊棱变调凄凉甚，听出唐宫玉箸人。
　　河间汉君子馆砖为苗仙露作
　　驱车有客河间道，抱得残经映衰草。礼士贤王汉古风，昔人已往今人老。传诗博士毛公里，筑馆犹闻说君子。花砖两字堕荒郊，拾出苍苔是谁氏。苗君苗君生此间，虫鱼事业寸心闲。古文日夜磨风雨，刍玉驹场宝一斑。黄金台摧空幽燕，荒唐陈事都可怜。苦求东海童男药，工数西园姹女钱。好贤谁识真儒者，后来剩有开元瓦。苍茫同首日华宫，客到斜阳多驻马。苗君手拓细临窗，土质霜华墨沈浓。金丝鲁壁无人得，白首葩经忆此邦。
　　许梿
　　许梿，字珊林，海宁人。道光癸巳进士，历官江苏督粮道。有《红竹草堂诗钞》。
　　袁君松门歌
　　琉璃划天开芷村，松云如盖飞古门。千年老虬作人立，脂香著地垂秋痕。袁君倚岩发长啸，竹根刻杯吟紫魂。琳书贝册尽消受，残山賸水谁与论？有时快念贾岛佛，二十八宿胸中扪。粲花何人识此意，至今惟有碧鸡存。
　　许楣
　　许楣，字辛木，海宁人。道光癸巳进士，官户部主事。有《真意斋诗存》。
　　题江弢叔诗集
　　造物太无赖，何心生此才。寒饥出诗骨，烽火爨琴材。宰相能捐粟，穷交为酌罍。犹然士不遇，《二鸟赋》堪哀。
　　古锦囊忽至，韬之深复深。梅花间一物，山石后孤吟。此手故无敌，彼苍元有心。天梯不到处，特纵谪仙寻。
　　张熙宇
　　张熙宇，字玉田，峨眉人。道光癸巳进士，历官安徽按察使。有《花洋山馆诗钞》。
　　登峨眉山用李青莲诗韵
　　导江来岷山，嵯峨实无匹。瑶草杂丹砂，灵异靡能悉。其间数百里，峨眉尤特出。中多绿字书，皆言长生术。仙人紫鸾车，手抱瑶姬瑟。碌碌尘土中，俗缘谁得毕。坐令多名山，一一对面失。感此信恣意，林泉娱暇日。
　　言陟兹山来，青翠邈难匹。十步一长吁，奇险不可悉。引领望中峰，云间没复出。聿想山中人，定有王乔术。忽然微雨过，寒风吹萧瑟。行路岂不难，奇赏会须毕。回首眺冥濛，前路忽已失。夕烟开晚晴，乱山照斜日。
　　平明登绝顶，身与众真匹。天风卷颓云，诸山了可悉。瓦屋峙其前，雪山从后出。老佛双瞳方，授我清净术。是时山寂然，泠泠泛瑶瑟。琴声亦既歇，佛言犹未毕。山中无是非，世间有得失。我亲闻此言，皎如见天日。
　　双鹤西南来，盘空结俦匹。悬岩下无地，万古人罕悉。中有兜罗绵，如鹤飞飞出。我欲乘之起，自试凌空术。凤皇导我前，虬龙为鼓瑟。忽觉钟声动，仙乐诎然毕。再拜语诸真，长愿无相失。浣衣赤城霞，晞发榑桑日。
　　桂超万
　　桂超万，字丹盟，贵池人。道光癸巳进士，历官福建汀漳龙道。有《养浩斋诗集》。
　　纺车行
　　江南多木棉，轻暖胜齐纨。慈母勤夜纺，孤镫悬阑干。皑皑洁白华，照见冰雪肝。线断使复续，车毁使复完。车影似明月，一轮何团团。月轮四更落，车轮仍盘桓。线影如银河，九折回波澜。波澜无已时，得成布一端。裁布制儿衣，卖布供儿餐。儿食日二簋，母食日一箪。儿身著新袄，母身芦衣残。时纺时课读，画荻呼儿看。计偕儿北行，拜别具儒冠。门外牵儿裾，十指尽成瘢。不畏操作苦，翻畏关山难。母心如飞毂，母手如转丸。病亟床蓐冷，还虑儿身单。命取车上线，缝衣寄长安。衣线长在身，缝者骨已寒。仿佛梦魂中，轧轧声未阑。秋林听络纬，飞鸣犹悲酸。酸风吹泪雨，此泪何时乾。
　　祈雪
