<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吾宗老孙子，住在矾清湖。湖水清且涟，其地皆膏腴。隄栽百株柳，池种千石鱼。教僮数鹅鸭，绕屋开芙蕖。有书足以读，有酒易以沽。终老寡送迎，头发可不梳。相传范少伯，三徙由中吴。一舸从此去，在理或不诬。嗟予遇兵火，百口如飞凫。避地何所投，扁舟指菰蒲。北风晚正急，烟港生模糊。船小吹雨来，衣薄无朝哺。前村似将近，路转忽又无。仓皇值渔火，欲问心已孤。俄见葭菼边，主人出门呼。开栅引我船，扫室容我徒。我家两衰亲，上奉高堂姑。艰难总头白，动止需人扶。妻妾病伶仃，呕吐当中途。长女仅九龄，余泣犹呱呱。入君所居室，镫火映窗疏。宽闲分数寝，嬉笑喧诸雏。缚帚东西厢，行李安从奴。前窗张罣网，后壁挂耒锄。苦辞村地僻，客舍无精粗。翦韭烹伏雌，斫鲙炊彫胡。床头出浊醪，人倦消几壶。睡起日已高，晓色开烟芜。渔湾一两家，点染江村图。沙嘴何人舟，消息传姑苏。或云江州下，不比扬州屠。早晚安集掾，鞍马来南都。或云移民房，插箭下严符。囊橐归他人，妇女弃军俘。里老独晏然，催办今年租。馌畊看赛社，醵饮听呼卢。军马总不来，里巷相为娱。而我游其间，坦腹行徐徐。见人尽恭敬，不识谁贤愚。鱼虾盈小市，凫雁充中厨。月出浮溪光，万象疑沾濡。放楫凌沧浪，笑弄骊龙珠。夷犹发浩唱，礼法胡能拘。东南虽板荡，此地其黄虞。世事有反覆，变乱兴须臾。草草十数人，盟歃起里闾。兔园一老生，自诡读穰苴。渔翁争坐席，有力为专诸。舴艋饰于皇，蓑笠装犀渠。大笑掷钓竿，赤手搏于菟。欲夺夫差宫，坐拥专城居。予又出子门，十步九崎岖。脱身白刃间，性命轻锱铢。我去子亦行，后各还其庐。官军虽屡到，尚未成丘墟。生涯免沟壑，身计谋樵渔。买得百亩田，从子游长沮。天意不我从，世网将入驱。亲朋尽追送，涕泣登征车。吾生罹干戈，犹与骨肉俱。一官受逼迫，万事堪欷歔。倦策既归来，入室翻次且。念我平生人，惨憺留罗襦。秋雨君叩门，一见惊清癯。我苦不必言，但坐观髭须。岁月曾几何，筋力远不如。遭乱若此衰，岂得胜奔趋。十年顾妻子，心力都成虚。分离有定分，久暂理不殊，翻笑危急时，奔走徒区区。君时听我语，颜色惨不舒。乱世畏盛名，薄俗容小儒。生来远朝市，谓足逃沮洳。长官诛求急，姓氏属里胥。夜半闻叩门，瓶盎少所储。岂不惜堂构，其奈愁征输。庭树好追凉，翦伐存枯株。池荷久不闻，岁久填泥淤。废宅锄为田，荠麦生阶除。当时栖息地，零落今无余。生还爱节物，高会逢茱萸。好采篱下菊，且读囊中书。中怀苟自得，外物非吾须。君观鸱夷子，眷恋倾城姝。千金亦偶然，奚足称陶朱。不如弃家去，渔钓山之隅。江湖至广大，何惜安微躯。挥手谢时辈，慎勿空踌蹰。
　　偕穆苑先孙浣心叶子闻允文游石公山盘龙石梁寂光归云诸胜
　　大道无端倪，真宰有融结。兹山在天壤，灵异蓄不泄。万窍凌虚无，一柱支毫末。疑岂愚公移，愁为巨灵拔。刘根作堂奥，柳毅司扃鐍。谁启仙人闾，系我渔父枻。刻镂洪濛云，雕搜大荒雪。或人而疴瘘，或马而蹄齧。或负藏壑舟，或截专车节。或象神鼎铸，或类昆吾切。地肺庖丁解，月窟工倕伐。石囷封糇粮，天厨甃涓洁。重隒累瓿甑，短柱增栌棁。瓜瓤觚棱剖，木皮槎桠裂。皑皑黄河水，炎炎昆冈爇。<山含>岈舞辟邪，<炎舌><舌冉>张饕餮。斗起耸云关，一道通箭筈。碧藕玲珑根，文螺宛委穴。丹梯蹑而上，郁郁虚皇阙。突兀撑青旻，插地屏障列。一身生羽翰，百尺跨虹蜺。断涧吟枫楠，飒爽侵毛发。侧窥漏日影，了了澄潭澈。鸡声出烟井，乃与人境接。回思顷所历，过眼才一瞥。秦皇及汉武，好大同蠓蠛。《齐谐》不能志，炙輠不能说。郦桑二小儒，注书事抄撮。陋袭李斯碑，阙补周王碣。关仝亦妙手，惜未適吴越。嵩华虽云高，无以斗巧拙。时俗趁姿媚，烟峦漫涂抹。妄使伧父辈，笑我骄蚁垤。京江吸金焦，汉水注大别。流峙合而汇，奇气乃一发。睥睨五岳间，谁与分优劣。扶杖一村翁，眼看话年月。昔逢犹儿童，今见已耄耋。昨闻县帖下，搜索到鱼鳖。讶彼白鼍逃，无乃青草竭。却留幽境在，似为肥遯设。当年绮里季，卜居采薇蕨。皓首走汉廷，恨未与世绝。若随灵威去，此处揽藤葛。子房知难致，欲荐且扪舌。浮生每连蜷，尘界尽空阔。谋免妻孥愁，计取山水悦。入春桃李过，韶景听啼鴂。篮舆累亲旧，同载有二叶。穆生老而健，孙郎才且杰。彼忘筋力劳，我爱宾朋挈。过湖曳轻帆，入寺憩深樾。老僧谐语笑，妙理攻曲蘖。晓起陈盘餐，饱食非粗粝。桑畦路宛宛，筍屩行兀兀。快意在此游，失记遗七八。平湖铺若茵，盘石几人歇。蹲踞当其旁，拒户相支遏。黝黑声訇棱，欲进遭嗔喝。侧肩仅容趾，腹背供磨轧。下踹藓磴牢，上觑崩崖豁。攀跻差毫釐，失足忧一蹶。前奇慕先过，后险欣乍脱。歌呼杂龆稚，嘻笑视履袜。君看长安道，高步多蹉跌。散诞来江湖，蒲伏羞干谒。头因石文低，腰向山灵折。四月将已近，天时早炎热。挥汗何沾濡，惊飙俄凛冽。归来北窗枕，响入山溜澈。不寐话夜凉，连床拥裘褐。晚岁艰出门，端居意骚屑。闲踪习羁旅，逸兴贪放达。跌荡冯夷宫，游戏天吴窟。将毋神鬼怒，亟遣风雨夺。胜事满现前，得失归勇怯。衰老偕故人，幸喜兹游决。他年子胥涛，百里闻咤咄，鳣鲔随风雷，颈锁金牛掣。鲛人拭床几，神女洗环玦。硠磕打空滩，澎湃溅飞沫。噌吰无射钟，嘹喨蕤宾铁。孤客为旁皇，嫠妇为凄咽。那知捩柁下，我辈行车辙。再拜告石公，相逢慰饥渴。既从人间世，忍再洪波没。志怪作大言，嗜奇私神物。肯学杨马镌，愿受壶公诀。缩之入怀袖，弄之置盆钵。栽松龙气上，蓄水云根活。长留文士玩，勿被山君窃。尝闻岣嵝峰，科斗尊往牒。剥蚀存盘螭，扪索嗟完缺。此山通巴陵，下有神禹札。后代文字衰，致起龙蛇孽。我有琅玕管，上洒湘娥血。濯足临沧浪，浩思吟不辍。未堪追阳冰，犹足夸李渤。隐从烟霞闭，出供时世阅。刻之藏书岩，千载应不灭。
　　雒阳行
　　诏书早洗雒阳尘，叔父如王有几人。先帝玉符分爱子，西京铜狄泣王孙。白头宫监锄荆棘，曾在华清内承直。遭乱城头乌夜啼，四十年来事堪忆。神皇倚瑟楚歌时，百子池边袅柳丝。早见鸿飞四海翼，可怜花发万年枝。铜扉未启牵衣谏，银箭初残泪如霰。几年不省公车章，从来数罢昭阳宴。骨肉终全异母恩，功名徒付上书人。贵彊无取诸侯相，调护何关老大臣。万岁千秋相诀绝，青雀投怀玉鱼别。昭丘烟草自苍茫，汤殿香泉暗呜咽。析圭分土上东门，宝毂雕轮九陌尘。骊山西去辞温室，渭水东流别任城。少室峰头写桐漆，灵光殿就张琴瑟。愿王保此黄发期，谁料遭逢黑山贼。嗟乎龙种诚足怜，母爱子抱非徒然。江夏漫裁修柏赋，东阿徒咏《豆萁》篇。我朝家法逾前制，两宫父子无遗议。廷论繇来责佞夫，国恩自是优如意。万家汤沐启周京，千骑旌旗给羽林。总为先朝怜白象，岂知今日误黄巾。邹枚客馆伤狐兔，燕赵歌楼散烟雾。茂陵西筑望思台，月落青枫不知路。今皇兴念繐帷哀，流涕黄封手自裁。殿内遂停三部伎，宫中为设八关斋。束薪流水王人戍，太牢加璧通侯祭。帝子魂归南浦云，玉妃泪洒东平树。北风吹雨故宫寒，重见新王受诏还。惟有千寻旧松栝，照人落落嵩高山。
　　三松老人歌
　　三松老人七十一，箬帽棕鞋神奕奕。座上支颐避世翁，少年走马长安客。长安此日车如风，十人五人衣衫同。卖术黄银殷七七，搊筝翠袖张红红。西苑楼台飞百尺，洛阳贾人进花石。宣政门开候赐钱，杜陵日暮分曹弈。大艑十丈封黄罗，彄环一寸如清矑。织罽先呈尚衣局，饰珰共宴卖珠胡。二月高梁走燕九，小儿缘橦女射柳。马客虬须笑系鞭，蛾姬辅靥呼尝酒。贺老琵琶李謩笛，兴庆楼前初下直。曲曲新声我辈闻，五侯宣索知何及。玉河归骑景阳钟，曳缟乘胜胜日中。醉值金吾争道过，将军司隶与钱通。二十年来重到此，不见当年游侠子。南陌朝催间架钱，西山夜拾回中矢。老夫濩落复何求，寒笛江潭独倚楼。一身结客半天下，万里归来空白头。
　　听女道士卞玉京弹琴歌
　　驾鹅逢天风，北向惊飞鸣。飞鸣入夜急，侧听弹琴声。借问弹者谁，云是当年卞玉京。玉京与我南中遇，家近大功坊底路。小院青楼大道边，对门却是中山住。中山有女娇无双，清眸皓齿垂明珰。曾因内宴直歌舞，坐中瞥见涂鸦黄。问年十六尚未嫁，知音识曲弹清商。归来女伴洗红妆，枉将绝技矜平康。如此才足当侯王。万事仓皇在南渡，大家几日能枝梧。诏书忽下选蛾眉，细马轻车不知数。中山好女光徘徊，一时粉黛无人顾。艳色如为天下传，高门愁被旁人妒。尽道当前黄屋尊，谁知转盼红颜误。南内方看起桂宫，北兵早报临瓜步。闻道君王走玉骢，犊车不用聘昭容。幸迟身入陈宫里，却早名填代籍中。依稀记得祁与阮，同时亦中三宫选。可怜俱未识君王，军府抄名被驱遣。漫咏临春琼树篇，玉颜零落委花钿。当时错怨韩擒虎，张孔承恩已十年。但教一日见天子，玉儿甘为东昏死。羊车望幸阿谁知，青冢凄凉竟如此。我向花间拂素琴，一弹三叹为伤心。暗将别鹄离鸾引，写入悲风怨雨吟。昨夜城头吹筚篥，教坊也被传呼急。碧玉班中怕点留，乐营门外卢家泣。私更装束出江边，恰遇丹阳下渚船。翦就黄絁贪入道，携来绿绮诉婵娟。此地繇来盛歌舞，子弟三班十番鼓。月明弦索更无声，山塘寂寞遭兵苦。十年同伴两三人，沙董朱颜尽黄土。贵戚深闺陌上尘，吾辈漂零何足数。坐客闻言起叹嗟，江山萧瑟隐悲笳。莫将蔡女边头曲，落尽吴王苑里花。
　　后东皋草堂歌
