<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　主客携樽共一痴，明窗读画且谈碑。镂成书苑千家石，笼得才人几辈诗。能使古贤依我活，感怀时事更谁推。肯教白日堂堂过，跌宕还思幼好奇。
　　看山欲遍岭南头，送尽人间烂漫秋。花气化云成宝界，海光如镜照飞楼。千林暮色生凉思，一发中原感客游。风浪无声天浩荡，可能容易著间鸥。
　　桂子香余菊正开，朋簪回首二年杯。木奴坐看千头熟，查客谁期万里来。云水空明入图画，海天清宴好楼台。面纹未觉观河皱，一笑何曾岁月催。
　　修梧密竹带残荷，燕子帘栊翡翠窠。妙有江南烟水意，卻添湾上荔支多。萧斋旧制多藏画，吴舫新裁称蹋莎。万绿茫茫最深处，引人幽思到岩阿。
　　眉州试院喜雨大醉次日即别去
　　桑下佛缘恋难去，况我眉州十日住。高风景跂三苏祠，古荫婆娑双柏树。竹阴逭暑嘉宴开，倒冠落佩方裴回。主人敬客还拘礼，客多酒勇纷喧豗。雷声下天来卷屋，电光倒吸杯中渌。池底龟鱼迅欲飞，镫前雨脚森成束。乌乎坡老神乎神，不解自饮喜饮人。赏余疥壁好诗句，快雨为洗筵间尘。坡诗道雨妙如雨，我能洛诵清肺腑。杯停雨歇天宇空，坠句零篇尚堪咀。颓然一卧凉浸肌，梦里犹呼事大奇。天晴日出成挥手，却和渊明《止酒》诗。
　　林颖叔招同宗涤楼朱伯韩叶润臣孔绣山王少鹤刘炯甫拜黄文节公生日以日问月学旅人念乡分韵得旅字
　　坡翁与涪翁，生日别寒暑。涪诗令人沧，坡诗令人煦。从来造化穷，正赖文章补。今年炎热甚，不复分子午。遗容获瞻拜，正气满庭宇。复展冰雪文，增我神骨古。■惟我涪翁，孝友植根矩。大节是不俗，名论砭懦腐。忧患真饱经，志事弥坚树。纵横翰墨场，岿作西江主。最爱说茗香，还工赋筍苦。草书到神速，小词饶媚妩。余事烂珠璧，诗心独机杼。居然黄并苏，远匹李与杜。坡公近太白，公乎肖臣甫。自多我公去，谁复堪指偻。六义竟寥阒，千年空仰俯。林子闽中杰，儤直天尺五。榕坛学绪绵，左海文澜辅。何处得公像，陶庐旧摹取。陶庐诗宗陶，向往存图谱。王孟韦柳余，宋士不得伍。乃于双井翁，别奉瓣香炷。虽云有章列，未免分门户。我昔使蜀州，遗趼前贤聚。两处流杯池，和诗照戎叙。于缘盖不薄，攀仰公宜许。清风飒然至，炎气渺何所。介雅来八人，分韵拈两语。公乎信有灵，吾其老羁旅。
　　雨舲中丞赐和拙诗兼和坡公海市篇见柬奉答两篇
　　诗人之识靡不空，泰山化入秋毫中。诗人之才无不有，一弹指现琼瑶宫。怪公刻画到霜叶，要将染缋分天工。五莲双劳本一气，直赴东海如奔龙。正好奇游构妙圣，全收昔遁傲髯翁。如何舍去不一顾，径与海若论雌雄。我思楼阁城市世上景，沧溟所乏非为穷。假借人间作奇幻，无乃滞相难销融。况闻瀛裨接浩淼，悬乌菟色万灵锺。本自初天混空有，肯与浮世争啬丰。道人语我生灭性，尘镜渐露新磨铜。还将蠡见重叩请，大言静听泱泱风。
　　吾生往事过眼空，三四十年真梦中。回思冠岁侍蜺节，学造险语投鲛宫。于今望洋已卻走，自甘老懒难求工。先生卓然道战胜，诗力如虎书如龙。岂惟惊走钓鳌客，正宜游戏狎鸥翁。噫余辇下久留滞，纷纷坛坫连群雄。江河畎浍各异量，工拙何问通与穷。名篇叠枉珠玉赠，性光果与文章融。痴孙索看强解事，扶床作赋怜阿锺。寻梅渐作岁寒计，盼雪又祝来年丰。谬期陶铸到多士，自愧印劣如顽铜。衮衣归来定何日，輶轩采遍三齐风。
　　潘星斋少宰属题渐江和上画卷因其近有桃花句余甚喜之辄题小句
　　巉巉玉骨画禅余，仿佛枯藤劲铁书。谁似小鸥波里景，桃花红煞钓人居。
　　恕堂老兄招集旷寄园为消寒弟二集佳肴纷进冬葵后出乃园畦新摘者隽味无比竟为薄醉诗以美之
　　菊花不比昔年好，更叹人家酒杯少。一秋吟事颇岑寂，未免独酌凄怀抱。消寒初集集吾舍，一为诸公涤烦恼。旷园主人续有约，又见雪泥印鸿爪。冬葵一味有何奇，难得滋含风露饱。顿令八簋失芳腴，再进百觥尽倾倒。
　　十二月二五日立春太湖留别咏芝君久抱病盖误服温剂余小住三日不令服药眠食谈饮乃俱健胜
　　营门大开不须款，主人迟客欲忘盥。十余年别果精进，刬尽才华归朴坦。群才延访日{勹躬}{勹躬}，宦味澹余能侃侃。兼资文武根道力，举世同声叹微管。雪夜联床语微至，病驱卻药意怡衎。君言时弊苦末疾，医者宜求和与缓。将才日出循吏希，军务方长民事短。务敦悃愊苏疮痍，未宜驰骤矜威断。杀贼容易固圉难，此意有谁窥奥窾。我言君疾正同此，贵以优游平剽悍。一身肩任军国重，万士归依肝胆满。精神惟仗自存固，箴石岂容偏峻暖。且迟归计向湘水，暂可新春同酒碗。忍将别泪弹向君，愧我江湖恣间散。
　　孔继鑅
　　孔继鑅，字宥函，大兴籍曲阜人。道光丙申进士官刑部主事。殉难。有《心向往斋诗》。
　　送蔡生归天平庄
　　频年楚粤失春耕，花柳淮东岁又更。愁里新烽侵海色，酒边哀角乱江声。室家飘泊悲尘土，肝胆凄凉向友生。今日桃源杳何处，一桡相送远湖城。
　　重过露筋祠作
　　二载灵祠百往过，苔墙袅袅旧垂萝。满川霜色风裳冷，万木秋声水殿多。隔县烟波闻野哭，穷湖门巷自渔歌。劳人短鬓今逾白，兵气南天近若何。
　　林鸿年
　　林鸿年，字勿村，侯官人。道光丙申，一甲一名进士，授修撰，官至云南巡抚。有《松风仙馆诗草》。
　　杨忠愍公墓道
　　殿前员外击神奸，遗属传观泪尽潸。狄道君恩思强起，容城乡梦断生还。东楼云黯无佳气，西市风香有笑颜。手笔淋漓曾仰止，焦山山上拜椒山。
　　咸阳道中见罂粟花感赋
　　浓红淡白间禾麻，流出膏脂几万家。原隰畇畇田上下，可怜栽遍米囊花。
　　李本仁
　　李本仁，字蔼如，钱塘人。道光丙申进士，历官安徽布政使。有《见山楼诗草》。
　　重建滕王阁赋诗落成
　　临江新构郁苍苍，九派烟涛接混茫。上界星辰通碧汉，下流砥柱束衡阳。鱼龙影里珠帘静，鸥鹭风前玉笛凉。莫认当年歌舞地，好留形胜控南荒。
　　孔庆鍸
　　孔庆鍸，字稷臣，号成甫，曲阜人。道光丙申进士，改庶吉士，历官贵州按察使，署布政使。有《省香斋诗集》。
　　江岸阻风阴晴不定晚复见月诗以志之
　　波流迅若驰，船泊转疑退。夕阳挂篷角，水光摇橹背。江面暗潮生，京口群山对。东风扶云行，天半倏如晦。骤雨须臾来，跳珠入船碎。兴阻击楫歌，倦欲欹枕寐。晴云一线明，仿佛得秋意。清声振芦苇，微凉逗衣袂。虫响正未歇，蚊阵时复肆。月影入船窗，窥人人未睡。
　　不雨叹
　　春无雨，农民苦。麦苗短，枯遑■。稷黍女，缚柳条。男打鼓圭璧，告神神不语。泪滴秋田未耕土。黑云四塞天如墨，望雨不来试风色。乱飞急点土未湿，风动云行留不得，举头忽见纤纤月。
　　有兵之地多杀伤，无兵之地多凶荒。前年旱蝗在麦后，今年麦秋几无有。呜呼苍天兮民何辜！边隅不静兮，中田荒芜。宁被荒兮毋被兵，半菽不饱兮，芸芸其生。
　　承龄
　　承龄，字子久，一字尊生，满洲旗人。道光丙申进士，历官贵州按察使。有《大小雅堂诗集》。
　　斋居述怀
　　郎署简趋谒，永昼罢拘束。暂谢车马扰，稍觉形神属。虚庭冷清飙，芳阶旷遥瞩。疏花改春荣，繁阴敷夏绿。感兹生意成，悟彼化机促。遐心寄缥缃，深襟讬醽醁。惭无沧海略，久索金门粟。仲生述乐志，老氏贵止足。逐物讵有涯，驾贪期不辱。仕隐希古人，庶几企高躅。
　　句当播事甫定喜晤莫郘亭孝廉
　　不狼山断阵云开，岂意军中数举杯。诗格旧传无已似，儒林今见道真来。遗书珍重经烽火，讲舍苍茫辨劫灰。朱鹭赓歌须润色，问君何日向燕台。
　　奢香墓
　　间关密计达神京，九驿榛芜自此平。能为君王开道路，肯供边吏事功名。苍茫箐木余香冢，迢递山邮改故程。石砫英姿同飒爽，更从马上请长缨。
　　赠黎莼斋茂才
　　培塿无大木，氵众流成回渊。雷雨久郁蒸，乃荐芝房篇。黎子出播州，此邦信多贤。郑莫辟坛坫，机云竞联翩。前辈有典型，聚辉腾星躔。蓬生且挺出，矧彼楠与楩。美珵能自照，祥金方出埏。宫商中琴瑟，将赓清庙弦。曲儒饰匡济，四野滋戈鋋。以之贡玉堂，可使涉巨川。当子登楼日，忆我射策年。学宦两无成，蹉跎欲华颠。为农当力田，凿井当及泉。愿子鉴景光，生才非偶然。
　　寓毕节刘氏小园养疾雨霁登眺偶成
　　受代容疏懒，山城昼掩扉。未充句漏隐，已息汉阴机。搔首久难问，倚栏胡不归。云山供疾眼，霁色入清晖。
　　泉韵汎瑶瑟，城阴罗翠屏。邻渠穿屋过，檐树影山青。滇蜀仍多事，风尘此暂经。牛车何处宿？怅望好林亭。
　　冯志沂
　　冯志沂，字鲁川，代州人。道光丙申进士，历官安徽徽宁池太广道，署按察使。有《西隃山房集》。
　　登妙峰
　　长松偃蹇山{厂垂}{厂义}，倚空矗立如悬梯。回旋三百六十级，绝顶上与浮云齐。我来山下日卓午，林风飒飒篮舆欹。忽如舟行上急濑，长篙巨石相撑搘。蜿蜒一线入空碧，后迷来径前无蹊。舆夫邪许亦良苦，据石憩暂还嗟咨。平生觌面等胡越，此际相倚同安危。敛昏阶尽得峰顶，入寺再拜潜致词。自知赋命甚穷薄，此行无恙邀神施。世途杳杳未遍历，苟免颠越无他祈。登舆却走下绝壑，微茫夜色迷东西。峰头镫火出天半，繁星掩映交参差。归途惘惘若梦寐，济胜无具良自嗤。黄尘乌帽固为苦，布袜青鞋宁独宜。此生位置任天意，倒身一卧忘饥疲。
　　伯言先生决意南归有感赋呈
　　昔岁辛丑时初秋，朱君介我从翁游。余二三子亦同志，微言奥义穷探搜。五年颇极文字乐，志欲据此轻王侯。浮云变灭那可道，酒人一散如轻沤。朱云慨慷幸不死，王郎抑塞谁相收。江南劳客鱼赪尾，塞北逐臣乌白头。如数子者岂得已，当时颇惜余雅州。轻将麾盖易觞咏，一官万里天西陬。年来自视颇失笑，簿书堆案如山丘。得间对酒不敢醉，始知人事难自由。先生曹署甚清暇，乃亦不乐思归休。小园花木手自葺，扶疏红蓼文窗幽。前年种竹为久计，作记曾笑黄冈楼。敬亭山水自可念，胡不暂为学子留。翁言我往计已决，子方少壮宜远谋。贱子闻言窃愧汗，引镜自照白发稠。读律何关致君事，无田不退坡公羞。耦耕亦要有沮溺，政使去住无良筹。文酒流连乐已细，是不余畀余何求。他年傥访通德里，愿执吟鞭随杖鸠。
　　悼龙翰臣方伯
