<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昨见除书意已悲，谓君新废蓼莪诗。谁知远道怀人日，正是高堂哭子时。樽酒欢娱成昔梦，名山事业渺前期。年来亲旧凋零甚，我亦繁霜满鬓丝。
　　悼润臣
　　南客相逢御水滨，言君消息共沾巾。家逢多难生无乐，官未真除死尚贫。欲问平安成永诀，更倾怀抱向何人。桥西文酒淋漓地，华屋山丘迹已陈。
　　雁门童子行
　　童子十四名福基，瑶环瑜珥玉雪姿。早有才语惊父师，弱龄能解《易》与《诗》。贼窥灊霍遭劫持，身非不能走险巘。恐母不免躬尝之，日夜念母惟涕洟。豺狼安识字孝慈，闻儿夜哭为心悲。怀中短刃勤磨治，誓不与贼生同时。贼走药肆方晨炊，儿喜窃谓计可施。怀毒乘间投釜锜，贼十余辈皆横尸。伟哉童子真权奇，自仰余药甘如饴。杀贼十数贼不疑，委弃野寺不以随。荒山兵后难求医。一瞑不复瞻庭闱。军兴以来岁十稘，环寇诸公印累累。异哉童子能尔为。我欲再拜言天墀，谓天盖高蚁虱卑。题诗泪堕如绠縻，告千万世无愧词。
　　别少鹤
　　近局怱怱路阻长，相看吟鬓各沧浪。一官飘泊仍军幕，八口艰难且故乡。客子欲行歌慷慨，故人临别语悲凉。可堪他日成追忆，团坐同依短烛光。
　　夏子龄
　　夏子龄，字百初，号祝三，晚号憩园，江阴人。道光丙申进士，授礼部主事，历官直隶候补知府。有《莞尔轩诗存》。
　　题朱仁奉先生印草
　　先生不佩六国之相印，亦不愿封万里之通侯。黄金斗大那用悬肘后，但愿手持寸铁剔抉唐宋，刻画秦汉摹商周。我昔从师游之，无不识童蒙求。先生口授兼指画，案上累累落落堆琳球。方圆凸凹宽短修，位置妥帖如山丘。小者密致大雄杰，胸有成竹无全牛。砉然使刀如使笔，直似神禹龙门凿石分河流。须臾忽作龙蜒蜿，又似仙山风雨离合来罗浮。纵横变幻缥缈不可测，但见霏霏玉屑青毡稠。娲皇炼就五色石，红泥著纸蟠文虬。鱼龙欲走蝌虬跃，力出字外锋中遒。我亦废书叹奇绝，先生得意不我尤。烟云易过眼，今已十四秋。南山石烂古铜朽，雪泥爪印飞鸿留。丹云万朵已成帖，命我纸尾书长讴。师云颜回亦可铸，我愧宰我难雕搜。作诗恐聚六州铁，见谱胜获千金裘。噫！邈斯贾蔡不复作秦篆，汉隶幻灭如浮沤。先生好古精意泐金石，会见珊瑚铁网争相收。
　　感遇
　　出岫间云任去留，殷殷时抱北门忧。名场蹭蹬迎风鹢，宦海尘劳喘月牛。期已及瓜迟未代，事同采艾急滩求。乡心又逐莼鲈起，可许江湖泛一舟。
　　漫说长安不易居，冷官许读十年书。早知似马原非马，何事骑驴再觅驴。议礼尚留三赋草，摩霄空羡五云车。南宫风月高寒甚，插脚尘凡总不如。
　　乐城
　　极目炊烟断，伤心道殣望。埋轮避徭役，墐户走他乡。火赭旗亭壁，灰飞梵宇梁。何时安百堵，垂意戢流亡。
　　和逆旅题壁韵
　　几曾句漏乞灵丹，归计茫茫且就官。不少顽民牛自带，生憎悍吏虎而冠。流离始觉承平乐，守土方知保障难。慷慨悲歌入燕赵，未甘长铗向人弹。
　　过沙河县
　　乱辙临河整复斜，一鞭著力马喷沙。荒城避寇官招吏，野寺无僧佛破家。尚有军书传契箭，从无烽堠响悲笳。哀鸿饥雁知多少，漂泊于今未有涯。
　　自题鹭茑画扇
　　露冷霜寒不自知，云飞水宿度委蛇。于今不是乘轩鹤，那有缁尘浣素丝。
　　史朴
　　史朴，字文辅，号兰畦，一号竹友，遵化人。道光丙申进士，历官广东督粮道。有《如舟书屋诗集》。
　　过邵伯泽
　　江左风流属谢公，人怀遗爱召棠同。从知淝水成奇捷，不是清谈幸奏功。
　　徐荣
　　徐荣，原名鉴，字铁孙，汉军旗人。道光丙申进士，历官福建汀漳龙道。殉难，予骑都尉世职。有《怀古田舍诗钞》。
　　清远峡
　　陡觉云当面，不知山到门。山飞一水出，水挟两山奔。石气青天上，风帆碧树根。无穷今古意，来问白头猿。
　　温口泊
　　画里青山伴客眠，刁骚篷背散寒烟。夜来领略诗人味，凉雨孤舟入楚天。
　　九日闭户独对菊花
　　无人来伴赋《登楼》，负手荒篱当出游。万里山川重九节，一枝风雨故乡秋。秘钱古有苏司农，作宦今惭马少游。歌舞冈头今日酒，几人欢笑数觥筹。
　　梓树滩
　　榆溪缭而深，樟滩直而豁。地偏乱石据，门险众流夺。未到声先闻，滔滔殷天末。高云惊忽濆，老叶危已脱。青山如痴聋，终古遭恫喝。滩旁有寒鹭，久立不嫌聒。急流安得鱼，愚哉此生活。
　　拗岭
　　积翠远成岭，瞻高近无路。蚁穿方右旋，螺盘忽左顾。层冰惨不春，亭午冻犹冱。倚天石僵立，拂地云暗度。溪深下闻声，竹密上防露。三休惜双屐，一让枉百步。平生与世拗，兹行若予悟。江湖胡不归，戎马正多故。
　　徽江水
　　常怪徽江水，回环曲似钩。几疑山四合，不放水东流。更遣千林石，来迎一叶舟。天涯行役苦，说与鹧鸪愁。
　　周源绪
　　周源绪，字复之，号讱盦，祥符籍山阴人。道光丙申进士，历官安庆知府。有《讱盦遗稿》。
　　捉夫叹
　　干戈暗两皖，无地容犁锄。昨夜军帖下，大索临淮夫。定例役一兵，两夫随之趋。所以节兵力，为王执戈殳。奈何宽大恩，拳此豺虎躯。既非绿营选，又非闾左徒。魋髻应召募，杀人胆更粗。掳我子与女，鞭笞无完肤。天寒道路远，终夜闻啼呼。吁嗟汝良民，乃为奸民奴。世事日翻覆，尔其忍斯须。昨夜前队过，妇女载后车。怀中襁褓儿，涕泣牵母裾。白刃断儿手鲜血淋路衢。何时王道平，群盗痛歼除。若辈一坑尽，普天得安居。
　　舟中闻贼兵陷清流北窜
　　吴楚苍无极，扁舟失所依。旌竿莽迢递，风水互乘违。屡陷清流险，空坚白下围。满腔悲愤意，无路达天扉。
　　周沐润
　　周沐润，字文之，号柯亭，祥符籍山阴人。道光丙申进士，历官常州知府。有《蛰室诗录》。
　　咏古
　　银汉来天上，黄河落地中。两间无阻隔，一气走鸿濛。大树能兴汉，长城不限戎。若持同体义，朝野秦肤功。
　　不是劝农还，安知稼穑难？括田唐使者，搜粟汉都官。天下非秦越，朝端必范韩。诸君颂阶泰，莫废注危竿。
　　立秋
　　不待庭梧下，森然色欲秋。天遥孤鹭接，海入乱蝉流。林气凉吹野，风声危倚楼。明当出郭去，溉种省民畴。
　　岁除
　　红烛光阴落海蛮，臼须光怪映江山。商量儿女长生话，成就衰翁到死间。吾辈忧心年命外，一家乐事乱离间。旁人莫厌绨袍旧，两度登陴战血殷。
　　自叹
　　海东红日照蹉跎，牛侧凄凉发浩歌。鲁圃射夫三举觯，韩原战士一麾戈。冰霜<危臬><危兀>孤柯在，天地峥巆晚霁多。我与维摩同一病，苍生涕泪满山河。
　　俞汝本
　　俞汝本，字秋农，新昌人。道光丙申进士，历官独山知州。有《北征诗钞》。
　　黑岩子
　　新滩既已下，墨岩当吾前。一石挺中流，崱屴撑青天。石既与我拒，水亦与之缠。水石相击撞，腥拥蛟龙涎。径路仅一线，我舟如针穿。去此忽十里，两岸浮炊烟。舵楼亦晚饭，嬉笑闻长年。
　　空岭三珠石
　　空岭险莫匹，其下连三珠。空岭宜迅速，三珠宜纡徐。我闻舟人言，潭底通三吴。不知几千里，荒诞惊乡愚。我行殊一瞥，岂有神明扶。惟兹石三珠，曲折不一途。穿穴似蚁附，转磨宜牛纡。去此而適彼，凶避而吉趋。弓躁手自柔，驾轻车不逾。于兹悟妙理，吾学射御乎。
　　西陵峡
　　峡势如拥出，上与青天齐。其下有重渊，一纸铺琉璃。所喜无巉岩，放棹免留稽。峨峨荆门山，曲折萦丹梯。千岩与万壑，秀绝巴江西。及兹得饱看，何事劳扶藜。黄牛既以静，白马声亦低。我今喜无事，但听春鸠啼。
　　喜郑生子尹珍自播至
　　握手疑梦寐，君胡独客来。荒城一相见，无语且含杯。当代祇数子，百年谁是才。黄花未销歇，期尔素心陪。
　　刘映丹
　　刘映丹，字慕韩，广济人。道光丙申进士，改庶吉士，历官商河知县。有《马稷山房诗钞》。
　　紫荆庙
　　轶事风流说揭公，盘塘江上宿征艟。梦非神女襄王幻，兆与天孙郭令同。一树紫荆迷夜月，半间黄土剥秋风。间来不敢求茶吃，仿佛茶烟袅閟宫。
　　陆以湉
　　陆以湉，字定圃，号敬安，桐乡人。道光丙申进士。官杭州教授。
　　既改官作归兴诗
　　此去真为泛宅行，扁舟江上订鸥盟。酒从黄叶声中醉，诗向青山影里成。高枕连宵酣旅梦，小笺沿路记归程。掉头笑谢风尘侣，图史萧然万虑清。
　　谢荣埭
　　谢荣埭，字履初，号方斋，浙江山阴人。道光丙申进士，改庶吉士，授编修，改宁波教授。有《定静安室诗稿》。
　　延平道中
　　秋色凌霜老，秋声挟雨浓。乱山黄叶路，古寺白云钟。渡口添新涨，城牙绕碧峰。待时藏宝剑，未可化为龙。
　　江忠源
　　江忠源，字岷樵，新宁人。道光丁酉举人，官至安徽巡抚。殉难，赠总督，谥忠烈。有遗集。
　　沅州舟中
　　数载风尘苦，今兹返旧林。那堪双鬓影，又照五溪深。水曲帆徐渡，山高日易沈。滩声已呜咽，莫更听猿吟。
　　赠彭暄坞
　　人生如行舟，南北随所牵。桑梓不常值，万里忽相见。嗟我狂且愚，动辄遭世谴。不谓与君交，胶漆同缱绻。君才如干将，凛凛寒芒炫。我独契其深，反复看不变。煌煌帝王都，夥颐走群彦。咄哉两狂士，闭户守孤贱。孤贱何足论，要以道自缮。吾道久堙郁，相期共摩链。
　　金非冶不坚，玉非鑨不美。嗟君独何为，遘此销骨毁。奇骨岂能销，天意或可揣。虞卿坐穷愁，著书照青史。范叔非去魏，谁知天下士！古来豪杰人，半自动忍始。穷冬天地寒，霜雪谁处是。松柏孰后彫，蒲柳孰先萎。请君慎自择，庶以蹑前轨。
　　李杜忽已远，风雅委榛荆。嗟君涉末流，欲与狂澜争。向效西昆体，绮语吾不赓。迩来气初壮，笔底韩潮倾。绣肠百怪具，巨细随所鸣。会入明光宫，吮笔赋清平。宁当老风尘，似我蓬蔂行。我诗久不作，荒田聊一耕。愿聆威凤响，莫作寒号声。
　　赠曾涤生庶子用东坡除夜赠段屯田韵
　　洞庭渺人间，衡岳矗天半。茫茫高与深，妄测真可叹。先生廊庙珍，宁比白珩玩。延裕下水船，叔夜广陵散。有如大国楚，曹桧谁等伴。才高心转下，吐纳师公旦。叔季俗浇薄，喷饭堪满案。鸴鸠抢榆枋，井底蛙声乱。贤者不可测，无垢躬自盥。几带勒箴铭，韦弦砭急缓。庶几忠恕心，家学参一贯。行当位夔龙，为世起贪懦。春和美阳泽，万物归炉炭。功成湘水上，松竹款山馆。嗟余亦嵚{崎}，世熊羞冷暖。感君缠绵意，勉歌发笑粲。
　　寄郭筠仙昆仲
