<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　翠柏产高冈，百卉无颜色。得一已足珍，双株况挺特。物生固难量，才大天所啬，嗟此独郁葱，吹嘘岂人力。大厦需栋梁，良工终见识。霜雪虽云苦，摧挫实培植。保此后彫心，无为徒郁抑。
　　订交近十载，相见能几霜。京华一相失，各在天一方。昨夜梦见君，携手入我堂。觉来仍万里，残月照我床。吾思齐年中，莫如与子臧。子今既憔顇，我意亦凄凉。凄凉何足惜，但恐鬓毛苍。各理千秋业，努力爱时光。
　　黄陵道中与郭筠仙太史同年别
　　我入豫章城，势危如累卵。千钧拌一掷，此生分不免。故人邹与郭，建义集楚产。先后赴重围，吾死获少缓。谁知险方出，逆焰倏西燀。巍巍半壁山，孰使豺虎满。坐令长江险，千里失扃管。赴救既惭迟，周防尤愧晚。艰虞襄汉深，辛苦蕲黄远。死生寄戎马，性命实危浅。郭侯忽告别，临歧重缱绻。道途有荆榛，何乡是夷坦。凉秋风雨多，中夜离愁绾。来生会有期，今生各黾勉。
　　叶名澧
　　叶名澧，字翰源，号润臣，汉阳人。道光丁酉举人，历官内阁侍读，改浙江候补道。有《敦夙好斋诗》。
　　天宁寺塔铃歌
　　天风无声铜仙泣，浮图高耸十三级。尘沙飘堕悬铃孤，厂臣冯保名可识。双林松桧参天长，遗窟久付狐魅藏。风云鱼水信难恃，得毋铸此谀空王。三千宝琅云中舞，塞耳不闻钟与鼓。镫火高悬燕蓟郊，膏脂力竭东南土。威权早窃荐绅危，象教有灵神鬼怒。青玉峥嵘飞鸟绝，此塔历遍兴亡劫。九鼎潜移十庙荒，异代伤心有残铁。噫吁嘻！奄人倒柄持太阿，铁牌豫诫良非苛，煌煌祖训将如何！
　　余干县道中口占
　　绿树萧疏古渡头，人家几处映沙流。炎风六月余千驿，一带蝉声送客舟。
　　重过北兰寺
　　六月僧庐昼掩扉，残钟无语客来稀。江声绕郭蛟龙静，树色低檐蝙蝠飞。名辈已随斜照尽，倦游祇觉二毛非。扁舟又作南征客，惆怅西山隐翠微。
　　舟夜闻雨梦姚梅伯
　　欲觉闻残雨，伤心夜梦非。波涛吾不死，烽火汝谁依。患难怜歧路，悲歌仗布衣。风尘何日息，相见有渔矶。
　　张诗舲侍郎画慈仁寺双松图留置寺中
　　香光妙笔今何在，劫火销沈一惘然。又见孙枝散鳞爪，幸逢诗老写云烟。琅琅钟磬伽蓝地，寂寂莺花祓禊筵。一例稽山重悲感，好将石墨付他年。
　　夜过晁星门寓適有仆来自六安携其乡人手札备述近事感作
　　故人有仆天边至，夜雨疏镫问讯频。庐舍几楹存白壁，图书万卷委黄巾。公家急务惟戈甲，吾党深忧岂贱贫。读罢尺书空怅望，监门何日绘流民。
　　厂肆式古堂主人以宋拓本蜀石经残本见示作歌纪之
　　式古堂中富名翰，示我一册尤魁奇。发编古采动心目，孟蜀刻石存孑遗。《春秋左氏》第十五，一万二千文有奇。以注附经昔未见，潜研数纸当时推。廿年前遇陈仲虎，橅版成帙欣相贻。醵金将助幸同学，风流儒雅堪追思。安得好事踵斯举，万本流播经生帷。淮东丁叟储汴刻，昨者刘览今神驰。矧兹宝墨更希有，摩挲何让商周彝。率更笔势宛亲授，余事亦复凌等夷。孙张杨周各骋誉，写孤经者知为谁。惜哉计赢不能夺，持璧欲返空嗟咨。
　　郑珍
　　郑珍，字子尹，号柴翁，遵义人。道光丁酉举人，官荔波教谕，特用知县。有《巢经巢诗钞》。
　　同柏容郘亭泛舟过禹门山还饮姑园
　　老去人事多，所乐在襟带。向来济胜具，浪掷悔无赖。东里山水平，当门此其最。五弟入村来，食藿不我粝。老檬又好事，能令小船大。秀才作游戏，方舟正无害。水光青竹间，山影红树外。招提上绝壁，草木纷晚馤。放言徒充栋，子余所沾丐。吾儒有奇邪，何责彼狡狯。老僧喜我醉，请书压涛濑。为攀千丈崖，印我百年蜕。两孺尽葵栗，催归荫松盖。野人飨官具，邱嫂无已太。公然登蟹羹，此真未前蔡。明傥不吝晴，上流可扬汰。会禽石斑鱼，更与斫新鲙。
　　黄焦石
　　后园黄焦石，厥癞如虾蟆。古柏覆其顶，苍苔布其窊。石脚何所有，纂纂楙木瓜。石缝何所有，黄黄蘹香花。初来治兹圃，地瘠不可铧。辛勤我母力，十年拥粪渣。不知鋊几锄，硌确化为畬。秋分摘番椒，夏至区紫笳。小满拔葱蒜，端阳轩头麻。头上覆尺巾，细意毫不差。时来憩石上，汗泚慈色加。指麾小儿女，亦学事作家。观之不如意，复起为补苴。旧时值坐处，尘涴风与爬。尔来三四年，荒翳藏蛇鼃。独拨莽中觅，陨涕至日斜。
　　崖堑口
　　群崖力弄险，挤天作曲尺。树从开辟青，石积混沌白。一溪中荡齧，闻声俯来黑。孤云带去鸟，飞避不留迹。白日落其内，炎天起寒色。阴沈疑鬼宫，宛转入暗壁。来者自天降，当顶踏我帻。两心各成惊，熟视始定魄。盘盘逶地缝，忽出井口窄。觅路者谁子，此眼真有力。是邦平播前，恍惚难尽识。一朝会平荡，茶盐得通易。山川终古来，恐究沦异域。
　　云门墱
　　牢江驱白云，流入苍龙门。门高一千仞，拄天气何尊。荡荡百步中，水石互吐吞。阿房广乐作，巨窌洪牛奔。余波喷青壁，震怒不可驯。眉水若处女，春风吹绿裙。迎门却挽去，碧入千花村。我行始两日，异境壮旅魂。抉悬自何年，信有真宰存。夕阳一反射，倒树明苍根。老蝠抱石花，红晖双车轮。仰叹山水奇，俯蹑造化跟。想见混成日，待与见者论。
　　吴生招偕同人游东村饮其妹氏家村在诸葛洞后
　　诸君诚喜余，不惜导幽骋。渡江行十里，果造远人境。兹村信深僻，水裹山以互。占田仅七户，居人无数姓。蔓老甘蔓荒，雨余茈姜净。橘柚青黄间，时立美人靓。秋梨惊尚花，节候讶非应。入竹纵缓步，观松得吾性。惊禽时一鸣，薄日漾虚映。吴生故好事，置具累亲倩。大巢煮新尖，脆筍掘早迸。半岁羡罨法，味果生韵胜。事事惬所尚，为子一醉竟。几见迂广文，鱼鸟能送迎。酣歌谢林谷，斯游准难更。后日君等来，尚忆谷口郑。
　　书明孙文正公五律四首墨迹后
　　高阳诸葛流，策进先善守。崇祯五十相，谁欤出其右。如何松涛亭，间此活国手。旁观送日月，浩叹付诗酒。回首山海东，心尽百八叩。辽左等间弃，神京究何有。昏昏一世人，狺吠随指嗾。庄烈固英主，补牢未为后。岂真四城复，斯人遽衰朽。终要宁远关，何惜祖大寿。擎天竟听去，明社焉不覆。流传翰墨缘，虹光照虚牖。旧闻须如戟，谓当平原肘。绕指一何柔，始叹包孕富。
　　北洞
　　北洞虽名洞，迥与洞不同。入穴出自穴，已非意想通。谓是不知处，乃即东桥东。临江蹲蟆颐，吐吸白玉虹。行人渡虹背，扰扰如蠛蠓。屡转入蜂房，又当穴正中。小口嵌玻璃，照见千樯篷。天匠妙布置，似穷正未穷。一线上云霄，阑楯非人工。是树瘦屈盘，是石苍玲珑。如缘古梅椿，凸凹穿藓封。绝叫出青壁，浩浩乘积风。神仙好居处，倒垂绿芙蓉。面面开户牖，剔透凌烟空。下视古舞州，秀若壁挂弓。欲携驰走儿，此豁星斗胸。竟无一间者，偕余足音跫。凭高发深喟，永怀云谷翁。
　　南洞
　　南洞更奇极，壁立千丈崖。谁将顾陆画，挂向苍江隈。<崭><崭>丹翠间，错落金银台。石扇敞云顶，画檐飞嵬嵬。路缘屋脊上，僧出蜂孔陪。高空来鬼神，中天风雨回。凭阑望晴霄，天门如可阶。安知已巉绝，异境中岩开。五步一小峰，峰峰瘦皱排。石林夹幽径，绿蓊掌大苔。沈沈静白日，花深无鸟喈。浑忘在壁上，竹影摇尊罍。坐疑西南徼，兹胜何由胎。帝应怜黔山，鬘花而髻魋。为割海上奇，一令耳目恢。有力夜负至，左股失蓬莱。孰云过者过，观者返自涯。长啸语山灵，孤诣自古来。
　　腕伤将复聊短述
　　庚戌九月望，柴翁左腕折。是时方晨雨，移桐视佣掘。著屐指栽处，下阶齿忽蹶。卷卧泥沟中，但觉半体劣。家人扶而起，不审中何骨。摇之响如箨，非断即挫折。傅以药使苏，夹之板防脱。痛苦经一旬，寝饭赖结发。余时又奉檄，矜佩教城阙。舁去焉能已，震掉岂得说。俗云伤筋骨，瘥不百日越。直以不治治，弃投药与楔。果然距至今，肿散脉归穴。微微与右异，稍稍终不别。吁嗟老可悯，百网末由出。人患与天刑，静思怨尤灭。为冶足必烙，为匠指必血。弄潮死潮头，厌虎落虎舌。善将树下绝，善骑板齿裂。祸福尽自召，事异理可决。山堂本童山，十载树成列。不知几千株，非候亦旋活。岂知適心时，已逼丧己节。利害相倚伏，于兹悟根橛。敬慎栗不败，万端堕昏忽。
　　白崖洞
　　鸿蒙昔未分，积此千仞雪。开天日月嫩，不能解顽结。其根有融处，娄络成洞穴。江穿日雷斗，撞捣忽中裂。半随流水去，此矗面如截。刚风吹老硬，万古不受涅。下嵌若偏厂，楣屐失前列。积阴养苔气，历久化苍铁。蹲门绿虾蟆，一水漱其舌。白日澹波光，寒森四山闭。沈沈百尺潭，蟠蛰富诡谲。骊龙常吐珠，腾光夜飞掣。上下云间峰，见者大如月。两岸尽悬壁，鬼愁径路绝。自非藉舟桨，何以达灵窟。我来仲夏末，周览叹奇兀。攀深足余酸，题峻胆尚烈。弟子黄精粥，先生胡麻屑。石上一樽酒，了觉天地别。逝将兹避世，岂独拟逃热。倚醉放归桡，回首肝肺彻。
　　集郘亭芷升黄子寿唐鄂生及同儿食欣然有作
　　才难圣所慨，会合尤难谙。喜此席上人，几尽坤西南。不因艰危际，奚自翕且耽。莫五别两年，此选无路参。书丛借小住，文献思独担。黄九读中秘，归来日朝三．摊书忘轩冕，穿穴如蠹蟫。唐四今端孝，尝险备苦甘。葛绖舍外寝，高师拜迁谈。不见止三时，莫六更出蓝。未肯受蒙因，惟于古乎贪。各抱千秋想，对之我何堪。身心两衰落，理筹牛骨钻。经年风中走，自缚真如蚕。此集亦何幸，懒拙又见涵。譬但分残冷，我已饫且酣。小儿强解事，可笑不自惭。未睹宗庙门，焉知有牛函。长者谓可语，亦且慰白鬖。当代大师业，吾邦迟远覃。不知自谁氏，开先启其弇。于今三十载，守失乃在郯。北海无细漏，南阁有独探。谁信嘉道来，家法多逆男。思下牂牁兵，诐邪令受戡。吾衰付公等，此意非狂谭。独唶世界黑，乾坐忧如惔。乡国盗充斥，去向迷剧骖。日夕望阡墓，我马何时{走覃}。安得武陵溪，桃花红映潭。放我及数君，东西对茅庵。农间辄款户，佳日还舁篮。道泰会有时，聊云乐瓢甔。心长苦发短，念此殊<酉覃><酉覃>。
　　晓行溪上喜而吟
