<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古庙读残碑，名字千罴虎。五堡旧藩篱，数世争门户。岂无豪杰人，俱作长城土。早知今日间，可惜从前苦。北斗在我南，我行向何许。夜深倚檐立，鸭咽闻鬼语。萧寥不成寐，念此感羁旅。羁旅犹可悲，生死况难去。何地无兵戈，偏此伤千古。
　　丰镇观马市歌
　　斗鸡台北盘羊西，眼中青海与月支。骓駓骃骆骝騵骐，沙平草软十万蹄。穹庐月落光熹微，点点草头同敛棋。碧眼赤髯环不离。黄皮靴阔毡裘肥，鞍鞯精铁玄熊皮。翻身上马作马嘶，一人马前作奔敌。万马飞逐云烟移，一人殿后长竿提。口中马语无人知，天明霜露犹未晞。尘埃已塞谷与蹊。前群上桥后群继，万炮飞击蹄声齐。桥姚但用谷量马，一群一谷纷排挤。三駣八<马八>杂牝牡，九良五驽兼黄骊。健儿入群马惊突，绳竿掣首施鞲羁。左腾右逸额尔敏，一堕不愁成肉麋。纷纷驵侩牵人衣，手指白黑呼与骑。默者凤臆鸣麟鬐，步者发电奔逾辉。千金百缗值不一，一顾再顾十倍奇。安能钩距得其实，以手作口讔可疑。氐郎割券乐奇羡，连尾不足书成嘻。世无薛公与非子，筋肉不识由人欺。乌孙突厥有谁致，致亦不过驽与疲。有唐八坊七十万，张公能事惟蕃滋。绳钩直曲岂能识，但取立仗何愁稀。籋云歕玉困辕下，老乌啄疮血淋漓。鞭箠刻烙厮养虐，速死不得徒歔欷。我虽相马胜董子，不明此中谁駃騠。荒山嵯<嶪>愁鸡栖，只求款段寻幽宜。垂鞭亸鞚穿花隄，幸免折髀即庶几。自朝至昃所见非，十驾九蹶无高低。殷勤翦刷是何意，帝闲方此徵雄姿。神奴卻笑王湛痴，我痴已矣将安之。空将天马歌西北，不诵田家秧马诗。
　　答友人论画
　　老雨胸中画一幅，南海以南北岳北。平生嗜画故眈游，须鬓将无笔头黑。三晋云山落吾手，盘礴惟酣王黑酒。西园死后竟无人，耳鉴徒多寒具友。友中马盛最称神，并有屠朱华孟陈。十年一别半生死，砚前不见西山春。扬州张镠奚毕替，云间复园万李契。张黄吕谢岭南豪，杨戴金袁游客最。更从方外得三人，吏隐中间亦逢四．其余画友尚纷纷，屈指寰中难悉记。群公大半诗酒星，不断青山屐底青。手涂脚蹴尽生气，不比俗工徒绘形。形神之间判今古，慧悟从心不能语。天机急电失难追，王宰空劳李徒苦。君虽读书少游历，万卷安能从笔出。到眼云烟且静看，师人不若能师物。金奁玉轴悉尘腐，各有灵台一方血。文章如面不须同，同便非吾万事一．君今学画先学痴，痴是专心别无说。虎头子久工痴人，何事不痴能得绝。君痴但取娱情休，袜材龌龊金带羞。不朽休凭数张纸，男儿自可致千秋。
　　文丞相松风炉歌
　　我生金石耽成癖，况此忠贞手遗泽。妙非九层非七宝，三片昆铜制奇特。合如敦彝散瓴甓，小承铛杓大釜鬲。双环日月静旋转，三角蓬壸耸屴崱。松风古篆题文山，劲笔非同郑苗刻。并州市儿爇马湩，到眼惊看古色碧。嗜古人希问价廉，典琴適得八省陌。归来棐几感徘徊，出示骚人欣拂拭。可怜天水金瓯失，余焰无人延火德。死灰一息赖公存，热血忠肝千载赤。平生故物剩琴砚，五百年来人爱惜。此虽流落尚依然，不共铜驼没荆棘。昔公作此傥有意，此物从来节不易。象取既济志防患，刚德终期鬼方克。岂知妇茀竟丧亡，厥象凶占离日昃。铮铮肯共焦头额，义之所在汤火即。零丁海水酌难堪，板桥樵餐乞不得。剑淅矛炊几生死，齧雪吞毡终铁石。区区此物同公身，不坏流传至今赫。流传万古人人识，莫更摩挲三叹息。生难赤手和海羹，死愈黄冠炼丹液。相逢且用忧烦涤，活火清泉手亲炙。松枝槐叶拾添薪，鹁鸽胡桃不堪忆。飕飕尚作清原风，习习从生玉川液。念尔从公经几年，幸离土室犹燕北。西台如意桥亭砚，各有声名尔胡默。为尔悲歌泪似泉，归来好共江南客。
　　钟寺纪缘图
　　不鸣则已鸣惊人，钟楼寺钟必有神。少小离乡归白发，此钟不是当年物。杜夔柴玉姓氏新，受二千斛重万钧。蛟龙夜愁山谷震，力敌鲸鱼不能奋。阇黎抱钟饥乱号，撞破头颅人莫问。我时到寺日正中，一楼扃固尘埃封。蒲牢则瘖佛不聋，劝僧竭力敲顽铜。意诚从古感金石，百万金钱忍空掷。不然飞去洪涛中，未必归来风雨夕。更数百手如撞莛，雷霆忽发铜山崩。万人堵集咸疑惊，適从何来此老伧。一日喧传遍城郭，疑我前身大乘僧。孙郎作歌诧奇事，咄咄千言神鬼悸。世间万事皆偶然，其中或亦关因缘。贱子无聊博游戏，岂有回天神术异。佛非无力假手我，知我胸多不平气。升沈显晦各有时，不遇其人姑待之。穆然语默两不苟，纳纳乾坤此我师。吁嗟乎！大梦纷纷醒谁早，庸人转厌钟声扰。平生欲鸣君岂知，一卧沧江十年老。
　　题画
　　头上松涛足底泉，松间草阁住诗仙。不愁寂寞无俦侣，有个间鸥略彴边。
　　南北东西四面风，行人劳逸自然公。尚嫌流水无情甚，一例滔滔只赴东。
　　李宗瀛
　　李宗瀛，字小韦，临川人。有《小韦庐诗存》。
　　秋夜同润堂知白露坐平台有怀筠塘先生邵陵
　　平台高敞压回流，蕲簟胡床坐上头。凉笛一声天在水，飞鸦数点月横秋。莫辞玉斝倾三雅，更对金波咏《四愁》。无那闪湘浦隔，茱萸江路渺夷犹。
　　秋日漫兴
　　萧瑟真同庾信哀，平芜莽苍倦登台。天涯岁月黄鸡唱，徼外风霜白雁来。南国尚劳横海将，中朝谁是济川才。罪言欲吐还缄口，日饮亡何覆一杯。
　　读载甫遗诗有感
　　近水烟茨压架藤，梦中元伯见来曾。记同诗卷联樊杜，未有文章序宛陵。千首当年轻万户，一编残夜对孤镫。尘栖弱草怱怱甚，便到名山骨已冰。
　　送邹石生之广州
　　长铗切云冠，秋风白袷寒。故山辞玉女，炎海狎珠官。毒雾飞鸢堕，湍流度马难。诸侯方好士，行矣勉加餐。
　　试说天南郡，迢迢北户开。昌华非故苑，越秀有高台。草木嵇含状，江山赵尉才。龙岩兼虎嶂，锁钥亦雄哉。
　　五岭关山险，三城郡邑新。峡犹传帝子，庭说降仙人。嘉穀衔何日，菖蒲采及春。征蛮如续记，先为访遗民。
　　海气都成市，岚光半上楼。星辰分屿，风雨合罗浮。估舶交三岛，人烟渺十洲。灵槎如可泛，长啸动潜虬。
　　辟瘴无冬夏，通潮入堰潴。荒田惟种蛤，小市竞租鱼。番赕珊瑚贱，蛮賨翡翠疏。最怜珠浦夜，月晕斗方诸。
　　黄木湾边路，风光处处宜。红泉流古磵，翠羽集南枝。花满刘王坞，榕阴陆贾祠。到时骖哑虎，游览有新诗。
　　玉镜当垆好，珠江打桨过。隔窗啰唝曲，联袂蹋摇歌。带结鸳鸯鸟，杯镂鹦鹉螺。从来南海俗，烟月作场多。
　　歌舞冈非昔，祥兴事亦阑。崖门传驻跸，辇道忆呼銮。一代降王去，千秋正气完。抚时思往迹，感激发遥叹。
　　千古虞翻宅，如今作梵寮。林存诃子树，钟应海门潮。吊客青蝇散，归魂白鹤遥。赤乌当日事，回首飒风飙。
　　湖海须眉客，年来白发新。依人成老大，将母慰清贫。退鹢飞难进，神龙性亦驯。离忧何以缓，莫惜寄书频。
　　惜别曲
　　织乌西飞月如水，楼阁参差雁声里。湘帘窣地悄无言，中有离人三叹起。昭华玉琯土花紫，吹出多情《河满子》。一声泪落红琼瑰，翠羽心酸抱香死。菖蒲花谢菰叶烂，河鼓晖晖隔银汉。梦魂一缕阳关西，夜夜天风吹欲断。
　　少翯过访留宿斋中谈艺甚乐习日以诗奉柬兼寄芗甫明江
　　忆昔镫火扪虱庵，围垆参语声詀喃。野夫对客踏壁卧。黄香王粲颓然三。朅来雨散弗能聚，香也橐笔天之南。王郎剥啄复过我，今宵弥勒堪同龛。辨如奭也雕龙谈，此中有味醲<酉覃><酉覃>。走丸下坂车炙毂，驱叱杨秉诃聃昙。卮言余事及韵语，如箝纸尾吏饱谙。有时获隽忽狂叫，邃古坠绪穷幽探。绝潢断港岂到海，津筏具在谁能参。王郎年少气盖世，千秋思以孤肩担。挟辀而走拔帜起，骚坛虎视何眈眈。是时远寺华鲸<盦音>，瓶笙细响炊银坩。危镫欲杀一炷绿，咍台触壁僮鼻酣。十荡十决两蕤铁，再接再厉双剑镡。吾侪抵死不作茧，柔丝自缚同春蚕。又如秋虫食蓼叶，荼苦翻谓荠输甘。折扬皇荂嗑然笑，路鬼<虒欠>歈妻子惭。吁嗟黄香远莫致，安得挥麈相嘲唅。桂林诸峰碧玉簪，仙乎与子骖鸾骖。
　　赵忠毅公铁如意歌
　　一抹乌云净如练，中有刚肠经百链。逆珰铸错聚六州，愧此铮铮铁一片。维公生值桓灵时，大柄乃为权奄持。世间万事不如意，但铸谭柄供提携。铁花锈涩银丝细，色正芒寒廿余字。廉而不刿钩无饥，以舞以歌君子器。当头委鬼方鸱张，五彪五虎纷陆梁。但令立仗作瘖马，肯使独角伸祥羊。同文狱急句党起，西厂东林水火矣。椓人假子纷满庭，太息见泉转无子。四凶未去元凶行，荷戈远戍代州城。中批空俞四害疏，外论竞重三君名。飞狐塞西雁门北，曾伴孤忠壮行色。指挥能令天地回，掊击何当狐鼠踣。呜呼转瞬冰山折，三尺精镠尚无缺。人间此物凡几逢，年款各异铭辞同。好偕东方未明砚，太白睒睒悬天中。
　　与澹仙论诗即题其集后
　　我法贵简要，万变中有我。单言扼其吭，拊背无不可。春华谢■嫇，秋实结<女卮>婐。匪曰吾能之，有志窃颇颇。子诗咄相逼，力猛心则果。瘦硬藏敷腴，排奡由帖妥。奸觉嫱旦媸，勇失贲育惈。波涛荡荡潏，垠堮外<谷甘>閜。余子走且僵，旁观测亦叵。吾尝摩厉须，强项弗为下。神龙抱变化，跛鳖追<尢皮><尢左>。纵矜扛鼎雄，终掇绝膑祸。朔风起广莫，尘沙扬堀堁。执手临高台，怀古涕双堕。乾坤出溟涬，星宿困<襄皮>簸。高偪帝天闻，近狎羲女唾。慷慨为歌诗，豪情郁无那。善喻取庚桑，藿蠋与鹄卵。鞭心策新进，逊志振昔惰。杜韩有涯岸，一试航海柁。
　　高爵歌次茝林中丞韵
　　晋安先生雅好古，吉金乐石归网罗。余君入肆得铜爵，持献铃阁供摩挲。先生一见定商物，精识不共硁<石诸>磨。政余诂订吟且绘，奚翅获鼎汾之阿。上骈双柱下三趾，饕耳豕腹形无颇。腰环素带俨围玉，斑作翠点如浮荷。<扳食>中三字子孙父，铭辞质朴迥异他。景毫遗制务光篆，差胜赝器讹承讹。我维爵以戒沈湎，如卣戒<武暴>名立戈。又维酒以介眉寿，如鼎祝寿称阜禾。先民制器岂徒尔，于以飨射与干戈。旁稽款识释薛氏，可补博古图宣和。能铭古者大夫事，一时纸贵七字哦。想见庋阁备三代，更较积古斋中多。门犭支卣盖应好在，殷周一室欣如何。新诗漫拟苏答穆，佳话聊同欧得坡。
　　送秦雪舫驾部还金陵
