<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　君家东皋枕山麓，百顷流泉浸花竹。石田书画数百卷，酷嗜平生手藏录。隐囊尘尾寄萧斋，鸿鹄高飞鹰隼猜。白社青山旧居在，黄门北寺捕车来。有诏怜君放君去，重到故乡栖隐处。短策仍看屋后山，扁舟却系门前树。此时钩党虽纵横，终是君王折槛臣。放逐纵缘当事意，江湖还赖主人恩。一朝龙去辞乡国，万里烽烟归未得。可怜双戟中丞家，门帖凄凉题卖宅。有子单居持户难，呼门吏怒索家钱。穷搜发箧应无计，弃掷城南五尺山。任移花药邻家植，未翦松杉僧舍得。渔舟网集习家池，官道人牵到公石。石础虽留不记亭，槿篱还在半无门。欹桥已断眠僵柳，醉壁谁扶倚瘦藤。尚有荒祠丛废棘，丰碑草没犹堪识。阶前田父早歌呼，陌上行人增叹息。我初扶杖过君家，开尊九月逢黄花。秋日溪山好图画，石田真迹深咨嗟。传闻此图再易主，同时宾客知存几。又见溪山改旧观，雕栏碧槛今已矣。摇落深知宋玉愁，衡阳雁断楚天秋。斜晖有恨家何在，极浦无言水自流。我来草堂何处宿，挑镫夜把长歌续。十年旧事总成悲，再赋闲愁不堪读。魏寝梁园事已空，杜鹃寂寞怨西风。平泉独乐荒榛里，寒雨孤村听暝钟。
　　圆圆曲
　　鼎湖当日弃人间，破敌收京下玉关。恸哭六军俱缟素，冲冠一怒为红颜。红颜流落非吾恋，逆贼天亡自荒宴。电扫黄巾定黑山，哭罢君亲再相见。相见初经田窦家，侯门歌舞出如花。许将戚里箜篌伎，等取将军油壁车。家本姑苏浣花里，圆圆小字娇罗绮。梦向夫差苑里游，宫娥拥入君王起。前身合是采莲人，门前一片横塘水。横塘双桨去如飞，何处豪家强载归。此际岂知非薄命，此时只有泪沾衣。薰天意气连宫掖，明眸皓齿无人惜。夺归永巷闭良家，教就新声倾坐客。坐客飞觞红日暮，一曲哀弦向谁诉。白晢通侯最少年，拣取花枝屡回顾。早携妖鸟出樊笼，待得银河几时渡。恨杀军书底死催，苦留后约将人误。相约恩深相见难，一朝蚁贼满长安。可怜思妇楼头柳，认作天边粉絮看。遍索绿珠围内第，强呼绛树出雕栏。若非壮士全师胜，争得蛾眉匹马还。蛾眉马上传呼进，云鬟不整惊魂定。蜡炬迎来在战场，啼妆满面残红印。专征箫鼓向秦川，金牛道上车千乘。斜谷云深起画楼，散关月落开妆镜。传来消息满江乡，乌桕红经十度霜。教曲妓师怜尚在，浣纱女伴忆同行。旧巢共是衔泥燕，飞上枝头变凤凰。长向尊前悲老大，有人夫婿擅侯王。当时祇受声名累，贵戚名豪竞延致。一斛明珠万斛愁，关山漂泊腰肢细。错怨狂风飏落花，无边春色来天地。常闻倾国与倾城，翻使周郎受重名。妻子岂应关大计，英雄无奈是多情。全家白骨成灰土，一代红妆照汗青。君不见馆娃初起鸳鸯宿，越女如花看不足。香迳尘生乌自啼，屟廊人去苔空绿。换羽移宫万里愁，珠歌翠舞古梁州。为君别唱吴宫曲，汉水东南日夜流。
　　昙阳观访文学博介石兼读苍雪师旧迹有感
　　先生头白发垂耳，博士无官家万里。讲席漂零笠泽云，乡心断绝昆明水。南来道者为苍公，说经如虎诗如龙。大渡河头洗白足，一枝椰栗栖中峰。与君相见砉然笑，石床对语羁愁空。故园西境接身毒，雪山照耀流沙通。神僧大儒却并出，雕题久矣渐华风。呜呼铜鼓鸣，庄蹻起。青草湖边筑营垒，金马碧鸡怅已矣。人言尧幽囚，或言舜野死，目断苍梧泪不止。吾州城南祠仙子，窈窕丹青映图史。玉棺上天人不见，遗骨千年蜕于此。先生结茅居其傍，归不归兮思故乡。尽道长沙军，已得滇池王。伏波南下开夜郎，乌爨孤城犹屈强。青蛉绝塞终微茫。忽得山中书，苍公早化去。支遁经台树陨花，文翁书屋风飘絮。噫嘻乎悲哉！香象归何处，杜宇啼偏哀。月明梦落桄榔台。丈夫行年已七十，天涯戎马知何日。点苍青，洱海白，道路虽开亦无及。
　　吾谷行
　　吾谷千章万章木，插石缘溪秀林麓。中有双株向背生，并幹交柯互蟠曲。一株天矫面东风，上拂青云宿黄鹄。黄鹄引吭鸣一声，响入瑶花飞簌簌。一株偃蹇踞阴崖，半死半生遭屈辱。雷劈烧痕翠鬛焦，雨垂漏滴苍皮缩。泥崩石断迸枯根，鼠窜虫穿隐空腹。行人过此尽彷徨，日暮驱车不能速。前山路转相公坟，宰木参差乱入云。枝上子规啼碧血，道傍少妇泣罗裙。罗裙碧血招魂哭，寡鹄羁雌不忍闻。同伴几家逢下泪，羡他夫婿尚从军。可怜吾谷天边树，犹有相逢断肠处。得免仓皇翦伐愁，敢辞漂泊风霜惧。木叶山头雪正飞，行人十月辽阳戍。兄在长安弟玉关，摘叶攀条不能去。昨宵有客大都来，传道君王幸渐台。便殿含毫题诏湿，閤门走马报花开。宫槐听取从官咏，御柳催成应制才。定有春风到吾谷，故园不用忧樵牧。虽遇彫枯坠叶黄，恰逢滋茂攒条绿。繇来荣落总何常，莫向千门羡栋梁。君不见庾信伤心《枯树赋》，纵吟风月是他乡。
　　遣闷
　　秋风泠泠蛩唧唧，中夜起坐长太息。我初避兵去城邑，田野相逢半亲识。扁舟遇雨烟村出，白版溪门主人立。鸡黍开尊笑延入，手持钓竿前拜揖。十载乡园变萧瑟，父老诛求穷到骨。一朝戎马生仓卒，妇人抱子草间匿。津亭无船渡不得，仰视乌鹊营其巢。天边矰<矢敫>犹能逃，我独何为委蓬蒿。搔首回望明星高。
　　鸡既鸣矣升高堂，问我消息来何方。欲语不语心彷徨。当年奔走虽茫茫，两亲筋力支风霜。上有王母方安康，下有新妇相扶将。小妹中夜缝衣裳，百口共到南湖庄。只今零落将谁望，出门一步纷蜩螗。十人五人委道傍，去乡五载重相见。江湖到处逢征战，一家未遂升平愿。百年那得长贫贱。
　　人生岂不繇时命，万事忧愁感双鬓。兄弟三人我衰病，齿牙落尽谁能信。畴昔文章倾万乘，道傍争欲知名姓。中年读《易》甘肥遯，归来拟展云山兴。赤城黄海东南胜，故园烽火忧三径。京江战骨无人问，愁吟独向南楼凭。风尘咫尺何时定。故人往日燔妻子，我因亲在何敢死。憔悴而今困于此，欲往从之愧青史。
　　生男欢喜生女怜，嗟我无子谁尤天。伤心七女尽亡母，啾啾乳燕枝难安。一女血泪啼阑干，舅姑岭表无书传。一女家破归间关，良人在北愁戍边。更有一女忧烽烟，围城六月江风寒。使我念此增辛酸，其余镫下行差肩。见人悲叹殊无端，携手游戏盈床前。相思夜阑更翦烛，严城鼓声振林木。众雏怖向床头伏，摇手禁之不敢哭。
　　舍南春水成清渠，其上高柳三五株。草阁窈窕花扶疏，园有菜茹池有鱼。蓬头奴子推鹿车，艺瓜既熟分里闾。忽闻兵马来城隅，南翁北叟当窗趋。我把耒锄心踌蹰，问言不答将无愚。老大无成灌蔬壤，暂息干戈窃偃仰。舍之出门更何往，手种松杉已成长。
　　白头儒生良自苦，独抱陈编住环堵。身历燕南遍齐鲁，摩挲漆经观石鼓。上探商周过三五，矻矻穷年竟奚补，岣嵝山头祝融火，百王遗文弃如土。马矢高于矍相圃，笺释虫鱼付榛莽。寓言何必齐庄周，属辞何必通《春秋》。一字不向人间留，乱离已矣吾无忧。
　　京江送远图歌
　　京江流水清如玉，杨柳千条万条绿。画舫劳劳送客亭，勾吴人去官巴蜀。巴蜀东南僰道开，夷牢山下居民屋。诸葛城悬断栈边，李冰路凿颠崖腹。不知置郡始何年，即叙西戎启荒服。吾祖先朝事孝宗，清郎远作蛮方牧。家世流传饯别图，知交姓字摩挲读。先达乡邦重文沈，太仆丝萝共华省。徵仲当时尚少年，后来词翰臻能品。师承父执石田翁，婉致姻亲书画请。相城高卧洒云烟，话到相知因笑肯。太守严程五马装，山人尺素双江景。草色官桥从骑行，花时祖帐离尊饮。碧树遥遥别袂情，青山叠叠征帆影。首简能书枝指生，挥毫定值残酲醒。狂草平生见尽多，爱看楷法藏锋紧。徵仲关心画后题，石田句把前贤引。杜老曾游擘荔支，涪翁有味尝苦筍。唐戎州，宋绍圣四年始改为叙。杜子美《客游》诗有“轻红擘荔支”之句。黄山谷贬官作《筍赋》，言“苦而有味，官况似之”，故石田《短歌》引此相赠。此地居然风土佳，丈人仕宦堪高枕。呜呼孝宗之世真成康，相逢骨肉游羲皇。瞿塘剑阁失险阻，出门万里皆康庄。虽为边郡二千石，经过黑水临青羌。氂牛徼外无传堠，铁锁江头弗置防。去国岂愁亲故远，还家讵使鬓毛苍。吾吴儒雅倾当代，石田既没风流在。待诏声华晚更遒，枝山放达长无害。岁月悠悠习俗非，江乡礼数归时态。纵有丹青老辈存，故家兴会知难再。京口千帆估客船，金焦依旧青如黛。巫峡巫山惨憺风，此州迢递浮云碍。正使何人送别离，登高肠断乌蛮塞。衰白嗟余老秘书，先人名德从头载。废楮残缣发浩歌，一天诗思江山外。
　　雁门尚书行
　　雁门尚书受专征，登坛顾盼三军惊。身长八尺左右射，坐上咄咤风云生。家居绝塞募死士，一日费尽千黄金。读书致身取将相，关西鼠子方纵横。长安城头挥羽扇，卧甲韬弓不忘战。持重能收壮士心，沈几好待凶徒变。忽传使者上都来，夜半星驰马流汗。覆辙宁堪似往年，催军还用松山箭。尚书得诏初沈吟，蹶起横刀忽长叹。我今不死非英雄，古来得失谁由算。椎牛誓众出潼关，墟落萧条转饷难。六月炎蒸驱万马，二崤风雨断千山。雄心慷慨宵飞檄，杀气凭陵老据鞍。扫箨谋成频抚剑，量沙力尽为传餐。尚书战败追兵急，退守岩关收溃卒。此地乘高足万全，只今天险嗟何及。蚁聚蜂屯已入城，持矛瞋目呼狂贼。战马嘶鸣失主归，横尸撑距无能识。乌鸢啄肉北风寒，寡鹄孤鸾不忍看。愿逐相公忠义死，一门恨血土花斑。故园有子音书绝，勾注烽烟路百盘。欲走云中穿紫塞，别寻奇道访长安。长安到日添悲哽，茧足荆榛见眢井。辘轳绳断野苔生，几尺枯泉浸形影。永夜曾归风露清，经秋不化冰霜冷。二女何年驾碧鸾，七姬无冢埋红粉。复壁藏儿定有无，破巢穷鸟问将雏。时来作使千兵势，运去流离六尺孤。傍人指点牵衣袂，相看一恸真吾弟。诀绝难为老母心，护持始识遗民意。回首潼关废垒高，知公于此葬蓬蒿。沙沈白骨魂应在，雨洗金疮恨未消。渭水无情自东去，残鸦落日蓝田树。青史谁人哭藓碑，赤眉铜马知何处。呜呼材官铁骑看如云，不降即走徒纷纷。尚书养士三十载，一时同死何无人。至今惟说乔参军。
　　雕桥庄歌
