<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　霜烟濛濛汀树湿，卷帘烟气浮窗入。烟中一桁插寒山，玉玦金环远堪拾。幽人睡起高阁间，皮冠欹侧面缬寒。挂壁焦桐久未试，临风忽作高山弹。操缦轻摇凤凰柱，冷雁泠泠半天语。瓦上朝凝檞叶霜，檐前夜过桐花雨。一弹再弹弹转促，声落鹅湖动空绿。湖边草舍相当开，门外凫鹥晴对浴。此时万树开梅花，岭南春色满人家。举头四顾山影寂，长空万里寒无哗。阑干十幅临春沼，月落星稀闻野鸟。丝桐忘我我忘形，一丸日跃天门晓。
　　寄题西樵马山人幽居
　　春风鸾鹤自成群，灌木连村望不分。花洞品泉虫语细，月林沽酒麝香熏。谢家池馆多青草，宏景楼台半白云。何日看山寻石户，一枝筇竹叩斜曛。
　　游波斯庵赠展昉二僧
　　一路霜风响石藤，日长金地少人登。四山峭壁都扶座，十月平林已结冰。施食鸽分厨内粟，持斋猿护佛前镫。劳劳下界红尘扰，输尔幽栖最上层。
　　阅江楼
　　飞屩凌霄到上头，端江形胜振衣收。山横峒石连穷发，水入牂牁总合流。历历帆樯通指顾，峨峨城郭锁襟喉。凭高莫纵思乡目，衰柳寒蝉又一秋。
　　九日独酌
　　瑟瑟寒云旅雁哀，故人消息滞登台。罢携谢傅游山屐，暂醉陶潜赏菊杯。泽国涛声掀枕起，中原风色拥关来。客怀屡月萧条甚，令节逢秋试一开。
　　重游翠岩响泉亭有怀曾晓山
　　鸟语钩辀隔叶闻，孤亭选石坐斜曛。扪萝路僻人稀到，题壁苔深字不分。花气暖开三月雪，瀑声凉散数峰云。山中猿鹤遥相待，怊怅年来总为君。
　　春暮旅怀柬张梅庄余勉之兼订为浮山之游
　　竹外寒云近可呼，春残天气尚模糊。樽移水阁三人共，花老山城一笛孤。异地尺书迟雨雪，故园幽梦负江湖。谢公旧有看山约，可许相从蹑屐无。
　　珠江舟晓
　　喔喔鸡声到枕催，雪山遥自海门来。夹江树色寒犹重，背郭风帆湿乱开。远火渐收城外市，哀筝还咽水边台。推篷沙际间翘首，早有卖花船掉回。
　　临江九日
　　老逢佳节兴先阑，牢落江干怅掩关。异地见花惊白发，故人游屐自青山。天当南诏霜偏早，秋满东篱客未还。两度不归吾亦得，料应无处可跻攀。
　　寄樵山昉上人
　　昔思岩下水，言访远公家。路暗微通树，山寒早落花。尘心溪磬寂，云影石幢斜。何日团蕉畔，从师问法华。
　　和勉之种菜
　　不稼深知素食非，他乡还种菜成围。咬根我辈原当肉，抱瓮人谁解息机。暮雨疏花沿屋展，晓风黄蝶过墙飞。南山亦有荒畬在，何日同君种豆归。
　　与介卿诸君泛舟小港过栅头花埭晚经大通寺而归
　　十里松溪不觉赊，扁舟乘涨掠隄斜。秋风禾黍牛羊路，暮雨蒲蒋雁鹜家。临水有园皆种柳，泊船无岸不偎花。闻钟又渡鹅潭去，回首空江半落霞。
　　寄圆明长老
　　踏遍阇黎掷短藤，涅槃回首路层层。寒山自礼千花塔，曹洞亲传五叶镫。慧业有师真是佛，前生如我亦为僧。何当对坐团蒲上，共证禅宗大小乘。
　　贺城河东看梅花
　　十里春江路，晴明望不分。树声寒到水，花气白成云。翠羽冲人过，荒鸡夹岸闻。晚来何处笛，吹落雪纷纷。
　　怀河东旧游寄勉之
　　水围深坞树围沙，簇簇炊烟枕岸斜。十里溪山皆是雪，一春筇屐半看花。琴声隔竹煎茶院，旆影临流卖酒家。惆怅旧游今已杳，梦回霜月满天涯。
　　飞阁
　　飞阁乱松间，苍茫独倚阑。雨晴花竹健，春晚水云寒。岁月抛霜剑，风尘误箨冠。愁来乡国路，望断更千盘。
　　毛国翰
　　毛国翰，字大宗，号青垣，长沙人。诸生。有《麋园诗钞》。
　　山行
　　幽禽时复响，苔磴少人行。松径含风雨，秋山见性情。云根香紫石，林气长黄精。落叶飘无际，清碪何处声。
　　斋夜独吟
　　种松南山麓，种竹南山椒。虚心荫劲直，相与成后凋。君子悲独行，冥心非所操。嘤嘤园中鸟，双飞集桑条。何况孤士心，得不思久要。园穀不可息，石泉不可淆。谁为亮此志，独夜成长谣。
　　游古唐寺
　　孤峰标塔势，悬磴接禅扉。去鸟冲寒叶，归云拥落晖。泉飞深洞雨，苔染定僧衣。下界空回首，苍苍隐翠微。
　　登文昌阁
　　沙黄雾碧拥楼台，孤客乘危倦眼开。吴蜀地形江口断，乾坤秋色雨边来。凯歌未报乌蛮捷，野哭犹增画角哀。西去风尘迷远望，请缨何日弃繻回。
　　寄李寄亭丈
　　钟阿蹑屩如何点，藤笈藏经忆沈郎。平世岂无真隐士，深山犹有旧书堂。肯将著作随时俗，独向风尘老醉乡。白发黄冠仍健在，几时相访绿萝庄。
　　甪里先生读道经，终年习静旧岩扃。天浮空翠水陂绿，门对寒光风嶂青。蓬户独留求仲径，野人多识子云亭。筦山萝薜遥相忆，春雨濛濛摇洞庭。
　　归草堂
　　羁人怀乡土，关塞千里违。及兹见家门，尚疑魂梦归。儿女出门迎，言笑牵我衣。我行岂不久，再及霜雪飞。入室叙悲欢，盘餐慰我饥。恐伤行客心，有泪不敢挥。极知艰虞意，默视瘠与肥。皎皎明月光，夜深鉴我帏。昔出有完裾，今还失所依。凄然顾庭户，岁晏无春晖。
　　慈山习先隐，游钓安可忘。门前采樵路，今昔同雪霜。腰斧想所历，苍苔仍石床。西风吹蟠木，恻怛中情伤。孤生易为感，此心焉得将。仰视日月驰，天高恨茫茫。闾门久寂寞，墓地空荒凉。骨肉况多乖，生死各一方。徘徊念故土，涕湿尘沙黄。平生峥嵘志，垂老对家乡。
　　旅馆
　　西风吹雁渡江关，高阁梧桐露叶殷。为客独看秋尽月，还家多上梦中山。南浮路接苍梧外，北望云迷紫极间。献赋十年犹未遇，陆离长剑土花斑。
　　归舟
　　归梦经行处，扁舟浩渺间。危樯过鸟疾，秋水近人间。野树时藏寺，晴云不在山。到家应后雁，枫叶想成斑。
　　再过衡山县
　　衡山小郭对风汀，客子扁舟复此经。岳顶断云归海徼，天边残照落郊坰。苍茫野色横江暝，萧瑟秋声隔树听。垂老欲寻王十八，芙蓉何处采曾青。
　　春日茶陵道中
　　云阳山下雨初晴，南上高原见石城。山路无人花自发，竹林终日鹧鸪声。
　　野望
　　盗贼仍蛮塞，山林自腐儒。眼随飞鸟倦，心共断云孤。寒尽鱼龙起，春回草木苏。感时怀济物，无术卧江湖。
　　宝华兰若题壁
　　古寺翠微里，风铃春殿间。轻阴疑照水，薄雾欲藏山。溪鸟通禅意，林花驻客颜。忽惊尘世梦，钟磬响云间。
　　雨中望湘山有怀旧游
　　云气竟朝夕，野色连高树。雨晦山更深，苍然春欲暮。斋中眺西岭，郭门向山路。相望惟白烟，不见前溪路。忆我昔同袍，周旋惬情素。中牟政多暇，襄阳忝清顾。遂果云山约，冥搜豁幽趣。势殊愿易秉，事往境成故。滞迹东南久，去帆西北鹜。崇冈黯天陲，逝水连云注。长谣对清樽，离心不可度。何当风日佳，相期展幽步。
　　积雨过读画龛访雯山丈不遇
　　漏天压城云不破，朱门日午阍者卧。独来不见穷巷翁，高马达官门外过。堂上花鸟入烟雾，米囊尘生不得簸。苍波丈八起东壁，黄独多时空药锉。近闻开年无酒钱，谈诗说剑常满座。平生爱画更成癖，客退拈毫当清课。曼陀叶底闻离披，天女风前倚妸媠。不知徐黄谁伯仲，欲屈纪良列参佐。世人但逐流俗口，屏障得之若奇货。岂识通神静者心，直转乾坤入禅坐。我有鹅溪旧白绢，安得为写苍石大。漫天东风吹岳麓，绿浸潇湘不可唾。满城红紫照老眼，出门不畏春泥涴。看花久厌逐少年，料得羁怀已无奈。往者枞阳水一丈，小麦大麦无可磨。去年闻道渚田肥，大江南北已种播。江船可归买不得，色难腥膻常忍饿。榆荚如钱不疗贫，旁人叹息吾独贺。古来穷途天所吝，独使骅骝历坎坷。浮云富贵安在哉，贫士声华长不挫。江东归梦四千里，且要春光相遮逻。白头行步尚强健，寻春不借矮马<马犬>。他日到门看醉颜，一笑高歌我能和。
　　文衡山万卷书楼图为张晴崖大令作
　　白藤织笈枵腹守，馋眼无缘照蝌蚪。垂涎胄子对书楼，大笑丹青空复有。如闻琅简出海雾，不许人间借瓻酒。楼上荒荒临水天，楼下嶓嶓长槐柳。三百年来无此作，入幮那识衡山叟。张公好古不知疲，嵬{山畾}枯云堆二酉。帝遣炎官摄秘籍，手掣金鞭雷电走。尺幅生绡完独存，西华浮空启户牖。祇觉虚无罗检绳，那知胸怀列渊薮。薈萃况归循吏传，湘间籍甚声名久。去岁夏旱湖南饥，禾枯往往填陇亩。贫士有书卖不得，万卷何曾换升斗。今年春耕种入地，幸集流亡鸠户口。看君昔日监门图，风迹还推凤楼手。即今墨绶照昭陵，讲学文翁俱不朽。
　　鹦鹉洲
　　落帆登芳洲，日暮层阴生。江流何呜咽，悲风为之鸣。高才涉未流，胡乃违晦明。龙蛇与时化，道自尊其生。绝俗固非尚，安危鉴至精。孤凤见非时，不与鸷鹗争。君子道济世，死岂鸿毛轻。此时管幼安，皂帽辽东行。
　　吾与故人蕲水陈子秋舫别几三十年而陈子没又十余年矣予至武昌江路匪遥未得一访其故居怅然有作
　　故人零落几经秋，鄂渚停舟忆旧游。江水尚随春恨满，为流残泪到黄州。
　　斋中夜坐有感
　　高斋坐久星河转，永夜江城玉漏催。南极风声传鼓角，沧溟蜃气入楼台。事关幹济休论数，时系安危始见才。横海艨艟何日下，腐儒搔首问河魁。
　　除夕
　　孤生易成感，所历多艰虞。况兹倦旅食，荏苒岁复除。冰雪寒更栗，江城清夜徂。有生古所嗟，譬若行远途。途远日渐短，营营何所须。江汉无回流，日夜鹜东趋。寒云翳丛薄，兰蕙亦荒芜。但励贞松操，焉知有菀枯。
　　陈起书
　　陈起书，字通甫，号松心，郴州人。贡生。候选训导。殉难。有《撼山草堂遗稿》。
　　湘潭别兄云心
　　双鸟辞故山，来向衡阳飞。天寒夜悲鸣，及此当乖离。离家远行役，叶落辞其枝。赖有平生亲，可以慰中怀。胡为见遐弃，独寻向路归。君归奉庭闱，予独泣路歧。浮云异乡县，执手乃在兹。人生天地初，游鱼出深池。气化日以薄，年命日以衰。冥冥无所终，悠悠复何思。
　　将归作
　　久雨喜骤晴，久客喜骤归。登舟已如家，恍惚见庭帏。遥指来时路，疑是又疑非。千里始一程，一夕千万悲。来时行苦速，归日行苦迟。天心与人意，每每相参差。距家路百里，易舟始能至。来时此舟小，重认别时泪。犹恐载我出，夜半心惊悸。道逢往来人，乡音喜渐似。
　　日落众鸟昏，山寒百虫閟。岁时感物理，田园遂初志。浩浩吾侪侣，莫莫穷深邃。抚琴寒涧西，一音纳万吹。虽无沈沦趣，冀得清静意。讴吟招隐诗，惭愧古人意。江湖足风波，车马有颠坠。
　　愁思
