<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　愁来不可抑，步出天寥泬。杖策莽攀追，遑然五情热。欲拔扶桑枝，更种虞渊穴。跛鳖有三足，精卫有八翼。幸成骨拄山，不成眦裂血。援琴和悲歌，啸傲亦呜咽。旧庐双飞燕，栖息爱门闑。巢卵犹可怀，江湖多雨雪。
　　寄汤海秋礼部
　　孤燕池塘飞，衔泥为门户。生与鸠雀群，智勇限毛羽。忽闻天北雁，南鸣过湘浦。岂无千里风，身微力难举。以此凄然悲，上下千万古。贤哲有知否，契合多艰苦。吾世有斯人，天地非莽卤。
　　杂诗
　　短筇不自立，人立反扶筇。心速行乃迟，智多力不从。茫茫大块间，为类万不同。鹿寿一千年，蟪蛄不知冬。松柏参青云，黄杨厄闰中。阳和既有私，天心非至公。我才岂无用，安心守固穷。
　　岳阳楼
　　危楼下根无底水，飞檐上攀白云端。欲沈不沈金鳌涌，欲去不去铁锁牵。五岭蛮烟复峒雨，日夜滔滔无穷已。以三纳七沅资湘，会作金湖八百里。岳楼跨城城跨湖，湖水啮城浮草庐。风震雷霆威，电掣蛟龙辔。若非神仙醉未醒，势挟楼飞耸两翅。须臾复霁景鲜妍，楼安似乘钓鱼船，水平疑地尽云散。见天全濛濛，元气合莽莽。乾坤连君山，隐约湘君立。螺髻旋青微带偏，太阳忽见中流没，波底闪闪涌明月。如闻古瑟鼓云和，一曲歌成天欲白。湖中艇似鸥，卻望湖上楼。是时湖波木叶下，铁笛龙吟雁叫秋，我欲直上衡山九面顶。山中宰相芋未尽，出山归山事两难。山上老僧应见哂，九嶷连绵深复深，蕙兰馥郁芷芳馨。楼上倚栏望不极，湖水东流是寸心。
　　何积之送予风溪不及题诗旅店以示
　　归人欲归还惜别，风霜满眼马蹄疾。断猿寒雁警秋空，野火疏星乱村夕。我归君送六十里，瞻望弗及仍相失。旅舍无酒溪萧瑟，风动残镫半明灭。耳边有人话畴昔，细听方知虫唧唧。南辕北辕两归辙，人心非隔山水隔。但使两心无阡陌，别久欲知情更结。一聚一散何足说，君更来时看题壁。
　　由观音寨移避大头陇寄弟葵心长沙
　　连天烽火起埃尘，荆棘丛中伏几旬。路隔干戈归梦阻，心惊鼙鼓徒居频。不应大块难容我，已入深山尚畏人。自笑老来攀绝壁，化猿岭徼石磷磷。
　　思归
　　隔江烽火照征衣，惊定重惊心力微。秋在异乡容易老，家余四壁更思归。湘流如带连天远，蓬转无根带梦飞。去住思量都未可，天涯何处得因依。
　　尚镕
　　尚镕，字乔客，一字宛甫，南昌人。诸生。有《持雅堂诗钞》。
　　湘潭舟中
　　湘水斗风起，竞趋青草湖。扬帆转逆流，衡面看模糊。众山忽相傍，簇簇如画图。藤老树蟠龙，岩空泉吐珠。锁江铁门固，刺天石筍粗。好鸟若招人，隔坞争相呼。迩来正平子，耻逐屠与沽。当寻工部踪，入山古为徒。
　　湘烟不附云，淡荡自高妙。微风卷之去，一抹贴斜照。湘中佳景多，神貌此难肖。静逼气如醉，远浮色似笑。补竹生奇光，凝瑟成别调。唐人过湘水，多取作诗料。升庵集成裘，读之曾远眺。貂句苦难续，且效张生钓。一声烟更深，何处老猿啸。
　　淡月漾江面，犹如吊屈子。湘水真无情，不救骚人死。善招虽有玉，魂魄岂能起。此中浪如山，险与洞庭比。湘灵爱词客，漂泊多到此。吞不惧蛟龙，香乃薰兰芷。试听子规叫，幽恨孰能已。
　　游如松庵
　　此地有清气，随云来竹房。间阶落山翠，破壁透江光。僧雅逢迎拙，林深鸟雀狂。自然尘不染，何必礼空王。
　　寄怀龚懒余秀才
　　罡风不到罗浮巅，古梅雨洗增芳妍。身骑五羊弄明月，羡君曾作飞空仙。君怀丹砂归探玄，我载清酒浮江船。客路相思不相见，梦魂时绕南云边。我游天平山，上穿一线天。天风吹壑泻松影，枕石仰酌飞来泉。恨不同踏吴山烟。去岁游金焦，俯窥万古蛟龙渊。鲸波不动海山紫，餐霞欲拍洪崖肩。恨君不到京江前，携手顺流东下寻成连。相如倦游返，重结诗酒缘。君虽戒痛饮，文笔犹如椽。赏奇使我春风颠，与君同抱济物性无端。堕劫五百年，君寻赤松未能遇，我注青史知谁传。各有严慈缺甘旨，那堪山水穷幽偏。黄鹤高楼空际悬，吐纳江汉澄秋鲜。倚楼君既空吹月中笛，又向信州何处眠。泥污久已甘蠖屈，枳栖岂必忧鸾鞭。君看牛蹄涔，安能生鲔鳣。不如渐山顶，饮渌神自全。问云归去来，闭门共读《逍遥篇》。
　　普贤寺铁象
　　南唐刺史边菩萨，象教西来意能达。铸成铁象乘普贤，兵火城中镇争夺。普贤偶现人天身，铁象何须廿万斤。四蹄踞地厚地裂，下有鳌戴愁掀翻。香象人夸渡河美，欲行不行色欢喜。神完应可卻熊罴，力抟宁愁遇狮子。当年精铁生深山，岂知铸象灵化顽。消受香烟已千载，胡不驱去排仙班。频年劫火烧萧寺，身不能焚齿逾利。游魂偶洗象牙潭，魑魅无声老蛟避。
　　过楞伽峡
　　楞伽峡口山嵌空，斧凿痕留神鬼工。又如赤壁经猛火，天荒地老湟江中。山形万变相对出，荆关欲画难为功。横看侧看各有熊，山灵面目真无穷。两道飞泉落天半，谷吞岩吐鸣雷风。珠帘高挂不可卷，随风散作烟濛濛。下有滩声竞相应，浪花飞雪寒咣融。磐石遏水水逾驶，篙眼万窍穿玲珑。或云仙人抱云卧，遗迹未许春渐鸿。或云贞女取螺化，万古不受尘埃蒙。石不能言任题品，弹压百怪无词雄。岭南洵有奇绝处，但恨径险舟难通。峡名楞伽义何取，江赋叶记皆梦梦。我来峡中偶击汰，鱼龙逃避玻璃宫。
　　张鸿基
　　张鸿基，字仪祖，号研孙，吴县人。诸生。有《传砚堂诗集》。
　　秦淮杂诗
　　女闾三百效齐风，澹粉轻烟似梦中。开国规模堪齿冷，斜阳一角妓楼红。
　　一区碧血葬忠良，燕子高飞入建康。多少良家红袖女，琵琶斜抱怨先皇。
　　秦淮箫管遏行云，一盏华镫照夜分。残局东林还未了，秀才复社又论文。
　　桃花扇底送侯生，空费蛾眉泪满巾。一纸画梅夸得婿，镜奁匕首是何人。
　　途中用陶润山师韵
　　曲罢钧天梦亦清，征车衔尾又南行。频经聚散心如醉，小历荣枯气渐平。荒冢白杨狐拜月，乱山黄叶雁巡更。敝裘自不禁宵冷，莫怪霜风太薄情。
　　有感
　　血洗舟山浪作堆，羽书又报海南来。英雄效死偏无所，上相筹边别有才。竟尔和戎曾地割，是谁揖盗又闻开。从今敢笑陈涛败，房琯犹曾战一回。
　　伏机陡发地雷鸣，竟有潜师夜斫营。挺戟行间来孝子，拔刀岭上出残兵。白衣杀贼闻犹罕，青简论功忌尚生。太息魏公方柄政，曲端虽勇竟何成。
　　海风横卷炮台腥，鼓角荒凉不可听。狂寇称兵惟挟制，平章谋国是调停。戎韬谁解鸳鸯阵，相业难凭蟋蟀经。不信筹边诸大老，金人还守庙中铭。
　　一春闻雨又闻风，蚕麦莺花已半空。竞见奇兵谈纸上，也应枯瘠念沟中。民穷岂但能为盗，俗阜由来易教忠。记得林霆尝抚部，焚香深夜祝苍穹。
　　即事
　　吟肩醉倚玉人箫，情话湖楼复此宵。水自青青山自碧，笙歌容易送南朝。
　　河房宴后镫船散，丁字帘前子夜歌。除是一株杨柳色，白门秋影更无多。
　　蒋坦
　　蒋坦，字平伯，号蔼卿，钱塘人。诸生。有《息影庵初存诗》、《集外诗》、《微波集》。
　　宿洞霄宫
　　余杭西北多林峦，芙蓉削掌青巑岏。青山九锁锁不到，至今片石遗凡间。当时人物久寂寞，飞鼠衔花上池阁。一坛留得升仙名，白云荒山葬秋鹤。我生学道十二年，筍鞋厌蹋齐州烟。朅来寻仙坐谿上，一盏手掬桃花泉。回风飕飕翠蛟舞，千年芝菌迷仙所。隔谿水碓无人舂，满地松声捣秋雨。
　　柳枝
　　莫向长桥问柳枝，春风一夜绿丝丝。此身已苦多牵绊，肯为时人管别离。
　　落花怨
　　寂寞园中树，飞花委绿苔。春风易吹落，何似不吹开。
　　招宝山
　　山川险阻控明州，此地曾烦圣主忧。月黑千樯环粤峤，天青一线见琉球。酸风岩穴猿啼树，夜气金银蜃作秋。一自中原戎马后，东南云气使人愁。
　　黑祲茫茫海上生，怒涛日夕撼孤城。九天楼阁销镫影，大地星河落水声。自古江山难出将，至今草木畏言兵。不材自问同樗栎，敢效诸公浪请缨。
　　许赓皞
　　许赓皞，字秋史，瓯宁人。有《平远堂遗诗》。
　　西溪渔庄
　　日入栖鸟乱，惊此星月光。渔人先鸟归，棹歌入沧浪。击汰弄虚影，水木相青苍。钟动梅花林，夜壑横烟霜。芦埼一鹤起，寥寥引清吭。
　　题唐宫歌舞图同方又韩克铣弟德远侄作
　　玉奴弦索花奴鼓，花萼楼前日初午。梨园子弟列成行，黄衣舞马登床舞。海棠恹恹春梦惊，新谱《霓裳》初按成。三更玉笛吹入破，花影下动宫墙明。乐极哀来足悲恸，突骑渔阳势狂纵。烽烟赤紧达神京，台省从容献歌颂。剑门万里秋萧瑟，夜雨霖铃听不得。归来南内草荒凉，一曲《凉州》头尽白。明光宫中啼杜鹃，金粟堆南狐兔眠。由来声色易倾国，叹息不独开元年。变乱几令唐社屋，金鉴遗篇付蟫腹。宋公宰相守正人，可怜亦进《羯鼓录》。
　　开元寺飞来柏
　　苍龙挟山雷劈石，溪涛怒卷风雨泣。寺门偃仰不计年，奇气耸身作鬼立。枞身桧叶成空腔，黛色参天更奇特。空山卧榦蛟螭僵，白昼攫人牙爪黑。古来大材本非易，传以飞来知未必。文章暴露遭斧斤，神物凭依降精魄。譆譆出出惊宋火，附会蛮君与鬼伯。愚民喜作不稽谈，请官镇以祝融宅。我来但伤梁栋失，载酒时时吊遗迹。只今鹿苑亦荒凉，夕照鸦啼劝归客。
　　房山人琵琶
　　鹍弦嘈嘈月欲落，秋气入指指似削。大声激昂乱风雹，小声萧骚雨飘萚。湘江衔芦天拍水，交河合阵雪洒幕。飞沙淅沥镫影摇，烟橹横空星络角。敛衽窃听意深远，倦仆立眠客罢酌。离群酸嘶止且飞，旅食关河等漂泊。清商大雅久不作，逻逤沙尘亦萧索。昆仑绝艺赏音寡，朱门曳裾安可讬。何不明驼驰绝漠，筚篥孤吹万马跃。一弹青冢草复青，美人金锺劝酮酪。方今穹庐远驱廓，青海鲸鲵尽束缚。封侯卫霍当何时，请君更弹白翎雀。
　　南湖草衣歌赠汪子
