<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　男儿腰悬印如斗，何如当前一杯酒。屋堆黄金斗量珠，何如醉读两汉周秦书。周秦之书不易睹，存者岐阳与诅楚。偃师殷盘十四字，其余赝本难仆数。汪子奇气不可羁，典衣南北收残碑。从大小篆溯蝌蚪，能变古法生新奇。古人刀笔每并用，后世但解持毛锥。遗弃刀法不复讲，遂令字体形神离。图章近古得古意，冥坐似悟造字义。咿<口忧>夜听鬼神哭，变化琐及虫鸟细。汉唐以来银与铜，或金或玉夸精工。有元王冕易以石，穿凿坑谷争磨砻。明时工此文寿承，后来继者程穆倩。中间顾子与徐生，绝技尤怜矢死郑。子也嗜好同酸咸，系属前后如斿縿。六合直欲凿混沌，万象何以供镌镵。灵芝润聚金碧气，神剑夜发蛟龙函。古如明堂列彝鼎，快若沧海驰风帆。方今妖氛幻蛟蜃，万室逃亡吁可悯。杀声惨淡日欲昏，客路飘零穷且忍。会须待子刊磨崖，南湖虽好莫归隐。呜呼！南湖虽好归何日，且复醉歌出金石。
　　携琴过松风堂
　　草木秋深变，河山醉后非。浮云直北断，独雁向南飞。雨气沈沧海，潮声裂石扉。自弹《水仙操》，松翠湿人衣。
　　登延平明翠阁
　　水程阅奔峭，十日厌鸣橹。登高数飞鸿，秋气淡平楚。地瘠草木瘦，日暮钟磬古。渺兹半壁区，信国昔开府。志复社稷仇，力屈尺寸土。伤哉朱鸟魂，化作剑龙舞。萧萧青枫林，黯黯闻杜宇。历劫千载悲，负险一水阻。石激怒涛飞，如闻响军鼓。
　　南浦驿
　　黯黯垂杨道，青山引去程。啼乌过古驿，寒日淡高城。僧磬随云度，村烟隔树明。只怜桥下水，犹作别离声。
　　谪仙窟歌为云寥先生赋
　　我闻武夷三十六洞天，中有十洲三岛飞空仙。群仙夜集寿太姥，酒半欲续宾云篇。吾师手携苍玉砚，乘云欻入幔亭宴。新宫醉草人不见，空际似闻仙语羡。吹笙朝辞白银阙，桂子出袖大如月。至今能作蕊珠歌，清若寒松折冰雪。长安筝琶喧里耳，肯向王门趿珠履。逢人羞吹北郭竽，拂袖归访曾孙里。曾孙曾孙今白头，瑶草自绿春崖幽。菟裘远忆丘壑美，药笼富有参苓收。鲰生三十不自勉，俯仰随人羞偃蹇。喜闻孙登啸鸾凤，愿随淮南作鸡犬。淮南贵倔今清臞，坐拥玉堂森宝书。娘嬛仙馆花扶疏，鞭鸾时有群仙趋。出饮虚皇碧琳腴，高唱击碎青珊瑚。我时亦复歌乌乌，醉执如意敲唾壸。但愁下追返清都，官府束缚非我娱。此境一失安可摹，仙山则有世则无。
　　题上屯嵩山寺
　　老僧宴坐不迎客，一溪沄沄青到门。养成山中鹿麋性，辟出世外桑麻村。斋厨无烟落松子，坏磬挂壁生苔痕。梦思嵩阳不可到，对此妙悟参风幡。
　　蔡兆华
　　蔡兆华，字守白，东莞人。有《缀玉集》。
　　和谢朓镜台
　　宝台临净饰，一顾重千金。表里镂七宝，分明无两心。丹华灼烈烈，翠帐垂沈沈。芳袖幸时拂，应门重且深。
　　和沈约昭君词
　　白云随旆色，秋月掩刀环。袅袅同宫女，盈盈一水间。怀春发下蔡，明旦入胡关。枥马悲羌吹，忧人不解颜。
　　谁与丹青竞，误令妆不成。悲看蛱蝶粉，好作鹍鸡声。肃肃宵驾动，翻翻飞蓬征。欲传千里意，汉月照心明。
　　和鲍照咏燕
　　对此归飞燕，佳人懒织缣。曲房搴锦帐，夕殿下珠帘。泛艳回烟翠，余花落镜■。衔泥巢君屋，无故坐相嫌。
　　和吴均采莲
　　日暮相容与，可怜双白鸥。芳香去垢秽，出入见依投。藕异心无异，君愁我亦愁。荷丝傍绕腕，还向影中羞。
●卷一百四十一
　　戈渡
　　戈渡，字兰舟，河间人。诸生。有《天花乱落山房诗钞》。
　　秋日黑窑厂晚眺
　　斜阳扶我上荒台，天外青山列障开。万里云阴随雨至，九边风色送秋来。水流今古同悲响，诗吊幽燕有霸才。几处暮碪催翦尺，白杨衰草雁声哀。
　　立秋后三日雨后湖上
　　荷渚依兰桨，鸳鸯野梦清。霞光薰晚渡，塔影压秋城。人语风前软，箫声水上轻。五湖三泖志，几遂此生情。
　　新柳词
　　长隄风软绿丝丝，不计千枝与万枝。多谢柔条初学舞，可能还似汉南时。
　　灵和殿里记当年，细雨斜风二月天。一种酣情呼不起，懒开青眼学偷眠。
　　崔晨
　　崔晨，字曙林，庆云人。有《柳桥诗草》。
　　盐山早发
　　雾气隐城郭，水光沿路明。一天无月色，遍地是蛙声。寺远钟初动，泥深客早行。前村在何处？隔树有鸡鸣。
　　陈璔
　　陈璔，字韵珊，遵化人。诸生。有《听雪斋诗草》。
　　题水峪寺
　　白云红叶冷萧林，初地人生出世心。最是夕阳烟树暝，磬声遥在半山阴。
　　王殊洽
　　王殊洽，字耕心，号{宀吾}崖，宝坻人。诸生。有《{宀吾}崖诗草》。
　　少林散步
　　探幽余兴共徘徊，不惜芒鞋踏碧苔。石窭水撞松杉碎，山头风截雨声回。路从当日来时转，花是何人去后栽。绿渐成阴春渐老，懒随刘阮梦天台。
　　唐焯
　　唐焯，字汝立，号稚芙，遵义人。监生。
　　古木
　　老木参天碧，蛟龙蟠古枝。太阴走雷雨，绝壑战神祇。雨露自天意，风霜犹旧姿。五丁山未辟，大匠岂先知。
　　黄河
　　黄河三万里，天上忽飞来。九折昆仑倒，中原一线开。奔沙浮日月，朝晦郁风雷。慷慨思神禹，谁为济世才？
　　刘锡
　　刘锡，字梦龄，号韵湖，天津人。有《写梅阁诗草》。
　　过雁门
　　扰攘风尘客，摇鞭过汉关。白沙春水渡，红树夕阳山。途短轻装减，天长羸马间。孤村烟几缕，遥杂暮云间。
　　鹤算
　　鹤算，字砚畬，满洲旗人。有《心逸轩诗存》。
　　自遣
　　老来拙懒愿全违，不道衰颓事事非。有酒可能谋剧饮，无钱且自典春衣。唐花过眼空红紫，晋帖留心有瘦肥。偶向庭前观止水，也同鸥鹭学忘机。
　　闰七夕
　　云骈月双再来游，别有人间一段秋。可是鹊桥重驾处，又添新恨到针楼。
　　杨铨
　　杨铨，字念园，汉军旗人。有《得树轩诗稿》。
　　春寒漫兴
　　双扉静掩俨山隈，雪后庭阶玉几堆。古树最宜当牖立，冻云端不为春开。敲冰遣兴闲烹茗，拨火搜吟偶画灰。日对忘言无热友，琴书榻外老寒梅。
　　张恒润
　　张恒润，字玉樵，铁岭人。有《笑乡诗钞》。
　　自述
　　疏水贫中味，湖山画里身。圣朝容弃物，天道健劳人。藏酒荆钗妇，分甘鹤发亲。家庭亦为政，输粟救芳邻。
　　杀虎行
　　猛虎一跃万山过，胡能饮啄于柙中。忽闻夜半破柙去，人间三日鸣长风。西山突兀云峰多，飘然入山将奈何。六丁惟恐圣君怒，横断山路相捴诃。是时夜黑近上苑，壮士相从去不返。挥戈四顾星满天，但闻旷野松涛远。天晓猛虎凭高蹲，乘风势若山峰奔。遥落林外觅不得，尺深足迹留前村。禾黍高低隐原隰，其中虎卧谁能执。忽惊壮士迎其前，枪刺虎胸虎人立。绿沈之枪天下奇，上与猛虎坚相持。虎爪双蹯不得下，半空昏黑风霆垂。欲伏壮士盬其脑，不管霜锋入怀抱。山石震裂山谷鸣，一声长啸颓然倒。风沙满目午日晴，观者如堵咸无声。遥见虎死近相视，风摇毛尾犹心惊。壮士酒肆曾论兵，男儿自负那敢轻。大言常遭世俗笑，今日儿女皆知名。吁嗟乎！世俗论人以成败，以虎小试亦一快。
　　何邻泉
　　何邻泉，字岱麓，历城人。有《无我相斋诗钞》。
　　明湖泛月
　　居然瀛岛近，夜色快幽寻。荷芰浮香净，楼台倒影深。谁家飞玉笛，隔水咽瑶琴。游赏七桥畔，悠悠物外心。
　　登会波楼望<昔隹>华二山
　　春云漠漠绕层楼，独倚危栏放醉眸。远水清光明树隙，两山黛色上城头。空留丹灶烟深护，孤起金舆翠欲流。忽忆吴兴传妙墨，此身如在画中游。
　　郝答
　　郝答，字餐霞，齐河人。诸生。有《爱吾庐诗集》。
　　槛外
　　槛外秋光入绮寮，寒镫孤馆黯魂消。客中病酒初闻雁，江上怀人正落潮。南浦疏云常漠漠，西风冷雨故潇潇。家乡未似长安远，可有音书慰寂寥！
　　冉冉
　　冉冉霜华鬓已丝，一年几见好花枝。箧中诗就吟难稳，醉里杯宽酒不辞。浮世祗今成落拓，间情终古写相思。纷纷眼底皆余子，未识何人是可儿。
　　鞠耀奎
　　鞠耀奎，字晓洲，荣城人。恩贡。有《晓洲诗稿》。
　　任城送姜锡山归蓬莱
　　客里难为别，怀乡兼送君。况经悲落木，复此感离群。太白楼前月，东坡祠畔云。相思分两地，惆怅对斜曛。
　　李英
　　李英，字心华，号苕生，聊城人。诸生。有《齐竽》。
　　迷路投宿山寺
　　旷野夕阳下，长林皓月升。迷途随马去，唤渡有山应。树杪出孤寺，钟边来一僧。秋宵禅榻静，相对话寒镫。
　　仓兆麟
　　仓兆麟，字定生，中牟人。有《食旧堂集》。
　　丙午九月自东里抵任城与茝坪弟夜话
　　又向西风听雁声，茱萸插后赋东征。生原如寄须行乐，家已无田罢耦耕。伏枥久忘京国梦，对床老慰弟兄情。不须分占东西屋，今夜团栾月倍明。
　　仓兆彬
　　仓兆彬，字均斋，号茝坪，一号蔼平，中牟人。有《式好堂集》。
　　旅居即事集放翁句成诗
　　故旧书来访死生，痴云残日半阴晴。老夫睡足犹慵起，卧听儿童吓雀声。
　　黎复典
　　黎复典，字念初，罗山人。有《覆瓿诗钞》。
　　春辞
　　妾心如垂杨，不系羁人梦。昨日东风生，丝丝为君动。
　　杨羲
　　杨羲，字荻庵，吴江人。诸生。有《砚隐诗存》。
　　赠菊人
　　旧是幽人宅，重寻钓雪滩。三高不可见，一水至今寒。大雅君能继，清贫我亦安。鸥盟重整顿，要拣两渔竿。
　　题镜缘子徵诗墨
　　隃麋一面写婵娟，金石三生证夙缘。镜里花枝波底月，红颜寿不及松烟。
　　拈到螺丸易断肠，麋煤香带粉痕香。生生愿把双蛾画，守定珊瑚笔架旁。
　　顾晞元
　　顾晞元，字子雨，太仓人。诸生。有《且饮楼诗选》。
　　游平山堂
　　竹密不知径，塔尖高耸天。入门踞危石，倚树听流泉。坏壁凝苔绣，晚风飞柳绵。一钩新月影，容我载归船。
　　史阁部墓
　　正气留天地，英风飒飒来。梅花三百树，齐傍墓门关。困厄悲时命，艰难失将才。凌虚发长喟，岭上鹤声哀。
　　独游沧浪亭
　　如此亭台竟寂寥，咏歌人去鹤难招。小桥流水门双板，夕照西风柳万条。千古知公轻谪宦，十年老我尚吹箫。东阳旧馆苍凉甚，衰草寒烟一例消。
　　一榭园吊孙渊如先生
　　西风影里倚危阑，杰阁崚嶒路曲盘。修竹当门云影薄，枯荷卷叶雨声乾。谈经人去虚堂静，埋剑池空夕照残。忆到五松园外路，石城烟柳共荒寒。
　　彭剑光
