<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彭剑光，字薛门，溧阳人。诸生。有《芗林诗钞》。
　　秋兴
　　高阁凭阑望，长天水共流。寒碪敲夜月，淡墨缋新秋。萤火渔镫乱，间云宿雨收。楼中人不见，风送笛声幽。
　　王翼凤
　　王翼凤，字句生，仪徵人。诸生。有《舍是集》。
　　鹦鹉洲吊祢处士
　　广筵赋鹦鹉，手笔抗徐刘。鼓吏不能辱，网罗轻自投。皇居思宝璞，天汉待华骝。一殒芳洲草，青青万古愁。
　　秋日同范雨村游铁佛寺
　　秋山入未深，黄叶落已半。遥遥人境心，似为云隔断。沿谿闻清澌，寒蒋覆凌乱。香刹丛林间，客至鸟方散。林沈古佛堂，青萝掩经幔。但闻候虫移，不觉时序换。宇宙夫何常，悲哉气先涣。愿假虚无缘，一证诸有观。卓性澂锡泉，冥身脱尘绊。共指娑罗阴，寥音迟来雁。
　　题刘楚桢先生江淮泛宅图
　　举家惬清尚，扁舟意如此。明月秋复春，沧波一千里。来往随云涛，凉风片帆驶。借问何卜居，詹尹未容拟。逦迤南北山，天转翠屏里。相逢尽渔钓，琴樽答烟水。自言河决流，频年罢于耜。漂摇尽室行，浪迹靡乌止。射阳田边宅，绿树今已矣。披图怀伊人，宛然蒹葭涘。雁晚长不归，洄溯傥有以。谁歌沧浪清，涩缨劝君起。
　　至后一日郊外
　　至后阳回草蕴青，晴光破腊放郊坰。间乘短步寻幽径，兴到孤吟坐野亭。江上几时逢谢尚，山中抵死学刘伶。粗疏自分身成弃，不是鸿飞意在冥。
　　陈大鋐
　　陈大鋐，字受甫，上元人。诸生。有《虱我厦诗集》。
　　感事
　　张目人情动浩叹，近来颇放酒肠宽。中年哀乐如安石，小事糊涂是吕端。见说大隄因蚁溃，但愁故纸在蝇钻。旁人尽诧天孙巧，岂识文章有绣鞶。
　　李学璜
　　李学璜，字安之，号复轩，上海人。有《枕善居诗剩》。
　　谢文节公琴
　　碧血耿难灭，崖山局已残。关河携绿绮，天地失黄冠。新诏元纟熏迫，空山薇蕨寒。犹余七弦在，重剔藓花看。
　　题灵岩毕尚书诗集
　　三策天人论最精，半生旌节著功名。谁从治水筹边日，犹有扬风扢雅情。绣阁群花司笔砚，龙门四海走豪英。汾阳未免豪华累，难得虚怀下士诚。
　　灵岩山馆足盘桓，满拟功成早挂冠。一自鸣驺辞谷口，空留别墅闭江干。骥逢峻坂加鞭亟，鸟入青云敛翮难。到底负他猿鹤约，万株梅影不胜寒。
　　徐廷华
　　徐廷华，字子楞，阳湖人。诸生。有《一规八棱砚斋诗钞》。
　　咏史
　　天上浮槎日夕过，屡惊消息到岩阿。威名空说杨无敌，蜚语谁明马伏波。老去红颜思执拂，烧来赤舌欲投梭。之江粤峤传闻异，愁听东南鹤唳多。
　　赠管五才叔
　　思君祇欲见君面，及见君时意转哀。老去渐深传后想，时艰端藉出群才。赁春无地空炊臼，市骏于今已筑台。举目未知风景异，登高且覆掌中杯。
　　顾嵘
　　顾嵘，初名翱，字莲坡，无锡人。诸生。殉难。有《竹素园诗钞》。
　　夜登龙山
　　我家少住城南隈，九龙咫尺如追陪。有时推窗一凭眺，打头落叶纷然来。今宵乘兴理双屐，欲寻佳景相徘徊。天风吹衣上绝壁，足以济胜登崔嵬。古涧琤琮发幽响，寒猿长啸声何哀。异僧隔岭忽招手，崚嶒鹤骨颜死灰。手扶仙人九节杖，邀我同上松风台。是时月在九峰顶，恍看玉女双扉开。茯苓夜煮许共食，举酒酌我流霞杯。人生如此亦是乐，胡为奔走迷尘埃。会当小筑竹楼住，山灵见我应无猜。
　　登犊山望太湖
　　我闻兹山本名胜，具区襟带争其盛。山光水色相澄鲜，载酒频游探奇境。我抱抑郁无由开，酒酣走上糟邱台。幽岩古洞与世异，置身恍惚登蓬莱。一回凭眺极游目，迷离万顷潮初足。吴艭一叶欲浮天，笑狎群鸥入空绿。波涛汹涌绝不停，山亦作势如相迎。山何相迎不可让，倾耳都作风霆声。须臾日暮山凝碧，千里无痕水天白。醉呼明月湖上来，照我山中倦游客。
　　送吴大筠壑归钱塘
　　握手临歧泪欲流，问君何事便登舟。吴淞江冷风初落，西子湖空月上楼。衣袂飘零游子泪，溪山萧瑟故乡愁。可怜令夜悬帆去，落日青山两处游。
　　张振凡
　　张振凡，字翘彦，号瘦峰，江苏华亭人。有《大吉羊室遗稿》。
　　读史
　　东汉尚名节，矫枉或过之。吾观晋王祥，其行何足师。寒冰岂容卧，陟负非其时。不见姜诗妻，诚感天自遗。惟孝本庸行，夫岂事诡奇。良由心好名，姑作不情为。不然临深戒，在彼非不知。守身义孰大，出处偏多疵。扬雄莽大夫，著书拟《论语》。韩偓拒朱温，诗丽若好女。两人使不仕，美恶何由著。必谓佻达流，名教非所与。定论及盖棺，品节悬几许。孰为旋风蓬，孰作中流柱。圣哲固知人，弗由言貌取。奈何后世士，凭文以荐举。
　　锺其昌
　　锺其昌，字子廉，宝山人。有《删存草》、《浣花小榭间吟》。
　　铁沙顾节妇诗
　　瑶池古冰雪，不肯为松柏。化为怀清人，心肝色精白。波澜誓不兴，井水安澄碧。珠胎怀锦茵，罴望圆苫席。食贫志益坚，茹苦情弥適。乌养代夫终，熊丸为子积。俯仰一身担，料理无遗策。含饴幸弄孙，桑榆景何迫。劲节不可磨，视此山头石。
　　孙鸣盛
　　孙鸣盛，字少愚，上海人。诸生。有《敬胜堂诗钞》。
　　过泖湖
　　乘风一棹晚潮平，九点芙蓉隔岸横。杳杳渔歌声断处，布帆影里月初明。
　　顾淳
　　顾淳，字震盂，号枕渔，金匮人。诸生。有《覆瓿吟》。
　　城户苦
　　天狗堕地声咆哮，鹊巢尽被鸠为巢。主人结队下乡去，骨肉离散妻孥抛。岂无檐宇可栖讬，破屋数间苦需索。典卖衣物房有租，合家有口无处餬。忍饥啼饿一枝借，且免干戈暂栖舍。讵知贼众纷纷来，红巾帕首持刀吓。家具无多又挈行，漂流无定水中萍。潜声匿迹藉榛莽，呱呱难掩数尺婴。人生颠沛至于此，真是有生不如死。祖宗门户七百年，残喘苟延庇孙子。乡间难免兵燹灾，亦有屋宇烧成灰。爨余尚剩十八九，相约邻里俱归来。
　　王京雒
　　王京雒，字蔗乡，上元人。诸生。殉难。有《庶余轩诗略》。
　　偕雨岚伟君游北山暮归
　　凉月忽浸水，夕阳犹在山。残林黄叶响，时有鸟飞还。我亦怨孤往，期君开俗颜。来朝更相访，一笑白云关。
　　缪徵甲
　　缪徵甲，字布庐，江阴人。诸生。有《存希阁诗集》。
　　扬子江晓望
　　五更残梦雁声催，草阁临江眼界开。收尽春寒红日涌，隔江柔橹带潮来。
　　梦徐生
　　梦里不知别，西窗坐夜谈。醒来差记得，与子说江南。
　　魏堃
　　魏堃，字树人，号小墅，丹阳人。诸生。有《红薇吟诗钞》。
　　练湖题海公禅房
　　轻舟泛澄湖，一篙春水绿。幽篁映碧流，寒影净于沐。中有湖上亭，旁辟数椽屋。海公喜我来，扫径命僮仆。煮茗燃松花，轻烟袅寒谷。引人愈入胜，幽径缭而曲。遗徽幸勿坠，胜地余清馥。往迹企前贤，轩亭新卜筑。湖山足清旷，远扑尘万斛。我欲留茅庵，岩峦逞遐瞩。晨窗千卷书，夕渚一竿竹。于焉卜允臧，即此寄幽躅。
　　即事
　　薖轴寄间踪，岩峦快凭眺。素性厌嚣尘，林泉若相召。每作蹇驴游，或为秋水钓。逸趣自悠然，情随意所到。溪云与山色，俱足供诗料。吟罢暮天高，松风吹万窍。
　　夜深犹不寐，独自挹清景。素月升东林，万籁此俱静。群动已尽息，露滴鹤孤警。山麓闻幽香，蹑足上梅岭。蹜蹜如有循，愁踏横斜影。此意人不知，此景吾自领。
　　程秉格
　　程秉格，字襟兰，金山人。有《益神智室诗》。
　　题李潜夫先生蜃园集后
　　残编一读一伤神，千古西山有替身。忍饿著书老作手，辞家逃世旧遗民。坚持名节酬君国，甘守饥寒链苦辛。更有宁都魏叔子，白头相对共沾巾。
　　屠苏
　　屠苏，字元饮，原名钟，字伯洪，元和籍乌程人。有《小草庵诗钞》。
　　初冬病起
　　病起萧然简送迎，偶牵诗思下阶行。日翻鸦阵薄无色，月挂雁群寒有声。菊径人来双影瘦，柴门天爱一冬晴。典衣买得江湖集，展对前贤见性情。
　　金楹
　　金楹，字觉夫，号雨香，仁和人。诸生。有《啸月楼集》。
　　哀殳生
　　枯杨不再芳，残花不再扬。下士忽愁苦，斯人已沦亡。沦亡岁月迁，昨梦在我傍。觉来不见君，神思空旁皇。旁皇何所之，愿言携酒浆。寻君墓前道，空山石苍苍。苍山万古色，人命有短长。乡井嗟决绝，魂当随鸟翔。青云为君衣，白云为君裳，君已契冲穆，岂复含悲伤。斜日下寒天，存者长相望。
　　饮酒杂诗
　　愁思忽而至，揽衣陟冈陵。杳杳即长暮，古松郁青青。睇彼脊令飞，不觉涕泗零．群弟克恭我，而我乃无兄。人命异金石，生日空营营。营营匪营利，诗书以家民。身没业谁传，有女才十龄。白日下荒郊，痛哭还柴荆。岂无樽中酒，难忘手足情。
　　齐学裘
　　齐学裘，字子冶，号玉溪，婺源人。有《蕉窗诗钞》。
　　读煦斋先生卜魁集
　　老病冰霜里，君恩骨肉间。佳儿从远戍，绝塞竟生还。作赋铿金石，题诗遍海山。苍生望霖雨，未必放公间。
　　果使身能逸，为欢岂有涯。僧煨宰相芋，僮种故侯瓜。勋业看儿辈，恬熙视帝家。著书多岁月，日日醉流霞。
　　十二月十七日大雪舟次戴埠不能入山用东坡聚星堂雪诗韵效禁体
　　插天群木无片叶，冬雪未消春又雪。农夫望岁喜可知，独客坐舱愁欲绝。野梅著花凌清寒，涧水出山多曲折。水村清晓冻雀喧，山径模糊人迹灭。急欲入山车不行，转拟还家风又掣。孤舟底事破寂寥，烘暖砚池冰散缬。作诗消閟真良策，扫雪烹茶胜金屑。料无好友来相寻，可惜良晨去如瞥。新句喜从枕上吟，旧愁懒向梦中说。同云未散天不晴，天亦何为心似铁。
　　陈佩珩
　　陈佩珩，字楚卿，巢县人。武生。有《趣园诗草》。
　　秣陵道驴背上吟
　　日暮秣陵道，空江生澹烟。乡云埋楚岫，诗魄落吴天。红叶风双镫，黄花雨一鞭。五年三白下，愁绝为名牵。
　　方林
　　方林，字枝一，号桂堂，桐城人。诸生。有《也是先生集》。
　　黄花亭晚眺
　　黄花亭上望，城郭倚云间。枫叶红千岭，江流白一湾。归帆下云树，征雁没秋山。月出游人少，行歌独往还。
　　苏珮
　　苏珮，字珩斋，号梅仙，石埭人。诸生。有《梅仙诗集》。
　　雪霁东郊寻梅不得怅然作此
　　溪岸风力尖，吹面如刀割。探梅不知寒，犯晓去踏雪。昨梦梅花开，高枝我攀折。娟娟林下人，缟袂拂烟月。经过村复村，而无一树发。独立斜阳间，相思愁欲绝。
　　苦旱行
