<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　腐叟音尘湮，千载无完史。断代自班生，鈲摫破大体。茂先赏三志，编摩或索米。旧书留衅瑕，但为吴生诋。数贤不足珍，除外况靡靡。圣代盛文章，群英躐前轨。殷鉴曩成编，唐经今继美。磊磊南董伦，彯缨足幡纚。钱子邦之良，弱冠捋金紫。泾渭原胸中，衮鈇极笔底。朝踏东华路，柴车等败屣。夜归南窗下，椽烛照大几。一字襃幽潜，片言殛奸宄。曲直在豪端，谁能矜爪觜。我亦载笔臣，大弨久复弛。三载糜官钱，甑尘亦莫洗。披图聊粲然，作诗一洒耻。
　　书朱皋亭家传后
　　韩公曾作《董生行》，坡老亦咏姚氏堂。末世文人苦孱陋，虽有行谊无由彰。徽州太守万夫特，承明一出腰银黄。政声今邻赵张右，名翰昔在崔蔡行。忆昨石渠同讨论，释引先德何琅琅。考亭绝学半庭训，佩韦奕叶仍作堂。孝经五龄育在口，内则半编时相将。一朝老亲蒙雾露，医不能力巫难禳。妙年诚心破金石，午夜刲臂和羹汤。探丸何曾让耆域，卧冰殆欲嗤王祥。谁言昊穹阔且远，小叩大应如宫商。阿耶道躬既纯固，阿儿行义宜褎扬。汉家本来重孝友，薄俗尤应式厖凉。岂谓虚舟藏大壑，空教幽狱埋寒铓。独留孤儿好头角，神驹堕地不可当。逸足腾踏蓬岛路，八载与我同趋跄。昨年一麾出歙浦，南饥北渴永相望。白塔觚棱晨漠漠，黄山烟霭暮苍苍。怀人卻寄相思字，念社仍徵述德章。前人艰危事栽种，后人但识嘉荫长。即今楩楠贡天府，莫忘老幹在冰霜。
　　秋怀
　　蟋蟀吟西轩，商声方兹始。小人快一鸣，得时亦如此。大泽藏蛰龙，严冬卧不起。明岁泽九州，功成返湫底。吾道恶多言，喧嚣空复尔。
　　城头昨宵月，今多亏其圆。丈夫矜小节，一缺谁复全。蜗庐抱奇景，高视羲皇前。苍蝇黦尺璧，江汉难洗蠲。马融颂西第，今为时所怜。
　　酬薛晓颿
　　风骚难可熄，推激惟建安。参军信能事，声裂才亦殚。寂寞杜陵老，苦为忧患千．上承柔澹思，下启碧海澜。茫茫望前哲，自立良独难。君今抱古调，倾情为我弹。虚名播九野，内美常不完。相期蓄令德，各护凌风翰。
　　送王少鹤
　　待尔双双至，春回又一年。开樽皆旧友，发箧半新篇。荔子红时雨，芭蕉绿外天。江乡好风景，话向酒杯前。
　　丙午初冬寓居报国寺赋诗
　　闭门百虑丛忧煎，出门葛蔓相纠缠。苦被尘埃缚欲死，脱身来此亲僧毡。老松大槐遮四径，日月为我生光妍。道人龙锺五十七，黝深碧眼珍珠圆。烹茶煮饼时劝我，亦有山果堆初筵。橐驼对座不相管，两家各有无言禅。皋夔稷契非吾事，休囚饥饱付皇天。
　　去年肺热苦吟呻，今年耳聋百不闻。吾生卅六未全老，蒲柳已与西风邻。念我识字殊珍少，浅思讵足燔精神。忽忆轩颉初考文，群鬼啼夜天裂晨。斯高扬马并奸怪，召陵祭酒尤绝伦。段生晚出吾最许，势与二徐争嶙峋。惜哉数子琢肝肾，凿破醇古趋嚣嚚。书史不是养生物，雕镵例少牢强身。我今日饮婆娑尚不乐，嗟尔皓首鱼虫人。
　　长安十月飞繁霜，西风落叶戛金商。道场隙地一千亩，颓垣破础凄荒荒。坏塔陂陀野狐噪，华楹漫漶饥鼠忙。忆昔宪皇兴作日，飞楼涌殿何巍昂。外家恩泽敌田窭，祖师势要凌侯王。三百年来变陵谷，龙象孱弱鼪鼯狂。毗卢阁子今安在，向时铁凤蟠穹苍。铜驼荆棘古所叹，今我何为独旁皇。鼻涕垂颐不须管，况问人世沧与桑。
　　俗儒阁阁蛙乱鸣，亭林老子初金声。昌平山水委灰烬，可怜孤臣泪纵横。东西南北辙迹遍，断柯缺斧终无成。独有文章巨眼在，北斗丽天万古明。声音上溯三皇始，地志欲掩四子名。丈夫立言要须尔，击瓮拊缶乌足鸣。嗟余孱退昏庸百不力，付与四海刘传莹。
　　刘郎三十甘蒿莱，荷著书真豪哉。郭生辞我还乡国，东游章贡啖红埃。跌宕江山要诗句，倾倒怀抱须樽罍。此间颇似酺池寺，但少晁张跫然来。朝饥夕渴不可解，安得银潢倒落注金杯。
　　送舒伯鲁
　　神驹秉清峻，堕地凌无前。男儿志万里，亦在华妙年。舒生吾楚俊，结发疲丹铅。内外承嘉荫，讬根魁斗躔。迎妇范阳府，结客弥幽燕。遂来窟京辇，满月弯鸣弦。谓言拾高第，如掇床头钱。人事有奇偶，虎鼠非吾权。文章不妩媚，例为时世捐。芝兰合锄刈，朝菌香彻天。可怜壮夫志，摧撼终不迁。时时造我闼，屏虑商诗篇。高吟动厚地，幽思缒重渊。维桑古有敬，况此接才贤。昨来忽告别，归意何翩翩。寝门疏定省，肯为世网牵。一鸣不称意，脱去如鹰鹯。赵孟等间事，难者参与骞。马走蠹此间，岁月逐风颠。谋归百不勇，送女聊自镌。
　　刘叟诗
　　金峰万山辏，刘叟巢山椒。邦人所宾礼，与山两岧峣。天穷苦无告，孤露初及髫。倾家树四壁，马磨风萧萧。朝餐或耻盎，夕饮恒赌瓢。子衿式学省，童冠各在招。束脩敛薄少，岁获偿蓘穮。上堂奉甘滑，入室馨脂膋。一噎三咻摩，一食再温劭。蒸梨或忤志，捐斥无宽条。婴儿抱酷爱，毕世非一朝。白日不东返，孝养随瞥飘。所余桮与棬，傍身币琼瑶。触时即子卯，有霣如春潮。仰供不知劬，俯畜安能饥。举家浩鹅雁，妻馁儿号宵。维叟不卤莽，长短与量料。纫箴教补裂，呼粥权息嚣。乡邻敬其谊，百里无飞鸮。长官式其贤，唾息不敢骄。噫乎血气伦，报本义所要。人纪有乖沸，兹实悬之杓。惠迪经所训，物理亮非遥。感叹遂成咏，庶以风鄙浇。
　　题彭旭诗集后即送其南归
　　日日送归客，情抱难为佳。老彭复去我，内抚焉所偕。往予初遇子，睇睐无等侪。鹰眼回高秋，势不甘尘埃。自言困乡国，横被口语猜。绛侯畏牍背，田甲欺死灰。脱身来洛下，稍摄惊魄回。风波一震薄，万事何有哉。雄篇忽枉我，峻句何崔嵬。险拔肝胆露，忧患才地开。终然达紫气，幽狱难可埋。男儿要身在，百忤宁足摧。临歧不知报，努力乾深杯。
　　大雅沦正音，筝琶实繁响。杜韩去千年，摇落吾安放。涪叟差可人，风骚通肸蛮。造意追无垠，琢辞辨倔强。伸文揉作缩，直气摧为枉。自仆宗涪公，时流颇忻向。女复扬其波，拓兹疆宇广。大道辟榛芜，中路生罔两。孱夫阻半途，老大迷归往。要当志千里，未宜局寻丈。古人已茫茫，来者非吾党。并世求人难，勉旃各慨慷。
　　酬李生
　　孙生粲粲如刻苕，玉立偕女双琼瑶。同作二乔好夫婿，盛年咳唾千云霄。蜀山嵯峨蜀江阔，终有畸士光斗杓。文章不是救时物。扬雄司马乌足骄。男儿万事须尝胆，讵有侥幸呼卢枭。女曹报国好身手，看我蹉跎已老丑。
　　题平谷山庄图
　　十年京国蹋朝鼓，九陌黄尘塞肝腑。已分喧嚣侪市估，忽梦归去钓湘烟。洞庭八月水如天，沙鸥与我抵足眠。醒来依旧马嘶枥，车声隆隆震墙壁。始知樊笼困羽翼，开图对此好谿山。万重云水一僧间，清辉照我尘里颜。何日飘然靸芒屦，往寻盘山松下路，买邻来傍羊求住。
　　太学石鼓歌
　　韩公不鸣老坡谢，世间神物霾寒灰。我来北雍抚石鼓，坐卧其下三徘徊。周宣秉旄奠八柱，岐阳大狩鞭风雷。四山罝罦币天布，群后冠带如云来。东征北伐荡膻秽，方召<口章><*口章何雄哉！铭功镌石告无极，欲镇后土康八垓。自从七国战龙虎，荒荒王迹沦蒿莱。嬴颠刘蹶六代沸，把酒但劝长星杯。陈仓流落一千载，霜饕日剥空黄埃。国子先生老好事，欲比郜鼎珍琼瑰。东都相公守右辅，始舁泮沼剜苍苔。五季蜩螗颇星散，司马刺史初重恢。是时十鼓嗟失一，抛弃不辨何山隈。博搜民间得异臼，秦关复赎连城回。宣和天子向儒雅，太清书画千云堆。诏移此石归汴水，圜桥观听何轰豗。行填字钩发光怪，照耀艮岳金碧开。岂知六龙卒北狩，法物曾不禳凶灾。高车大牛辇万货，填坑咽谷惊三才。是鼓苍黄亦北徒，重器始此蟠燕台。道园诗翁主太学，兴举百废扶倾颓。中门两枨与位置，华楹大栋增崔嵬。承以砖坛护以槛，清阴四幂连疏槐。迩来春秋阅五百，光气夜夜腾斗魁。圣清文明迈巢燧，搜抉书契穷根荄。从臣技能半史籀，别作新鼓相追陪。小儒昏钝无所识，得从棫朴备条枚。细思物理穷显晦，茫茫人事不可推。作歌聊继二公后，不羞驽蹇随龙媒。
　　题朱伯韩侍御之尊人诗卷手迹
　　异时河内初陆梁，谁其御者朱与强。强公身死翦妖党，殊恩稠叠旌国殇。朱公墨守一黑子，遮蔽怀卫如苞桑。时遒岁迈三十载，事过颇忆张睢阳。吾皇继序录勋伐，诏祀名宦褒忠良。流芬远韵不可霣，遗墨始此瞻晖光。诗律欲传杜宗武，风徽略近元漫郎。公家衮师吾所友，向人缱绻好肝肠。往时娇养比苕玉，今日柯条还老苍。谏章九门慑虎豹，文事四海知班扬。阿季行能亦超趠，轻收科第如掇筐。永慰老翁山下魄，九原一笑能轩昂。近闻汴州赤大地，千里涤涤无罂粮。析骸易子都穷尽，公之旧部亦流亡。河北枯胔相枕藉，关西寇盗仍披猖。安得如结且千辈，散布都邑苏痍伤。摩挲此卷三太息，聊表先正诒方将。
　　送梅伯言归金陵
　　文章昌黎百世师，桐城诸老实宗之。方姚以后无孤指，嘉道之间又一奇。碧海鳌呿鲸掣候，青山花放水流时。两般妙境知音寡，他日曹谿付与谁。
　　题苗先麓寒镫订韵图
　　大雅久沦歇，正音委榛芜。永明肇四声，稍变周汉模。开皇集八士，牙旷相饰揄。夜半画刚纪，韵学兹权舆。承袭一千载，灌莽成康衢。韩公颇好古，枉啜六经腴。放者骋游骑，敛者如辕驹。进退失所恃，不得返皇初。有宋盛文藻，才老信狂夫。陈生兴晚明，秉烛照幽墟。胜广驱除毕，沛下风云趋。圣清造元音，昆山一鸿儒。中天悬日月，堂堂烛五书。上追召陵叟，千载若合符。斯文有正轨，来者何于于。江戴扬其波，段孔入其郛。苗髯最晚出，汇为众说都。精思屈鬼膝，高论揖唐虞。鬻熊皎入梦，新火耀天枢。神光不可熄，长夜一镫孤。风雪交四壁，焚膏校残书。人谓髯何惫，髯谓吾自误。自我与髯友，大海礼间鸥。时洗筝笛耳，一听秦青讴。物外有真知，肝鬲助歌<俞欠>。爱髯不忍别，作诗写区区。
　　读叠山卖卜研为刘太守题
　　青花一片莹寒泉，中有毅魄嫠苍天。大宋河山沧桑改，孤臣心事金石坚。当年卖卜建阳市，麻衣血洗流成渊。吞炭不复容三击，下帘何曾索一钱。裯父宋父吊鸲鹆，东川西川泣杜鹃。岂知历劫冰霜后，尚留人世文字缘。辰阳太守亦可怜，老抱石兄喜欲颠。三年膜拜悯忠寺，万里携将书画船。书生痴绝例如此，称先道古口流涎。不如尧桀两忘去，日摩顽石支头眠。
　　酬李芋仙
