<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　巴东三峡猿啼处，太白醉魂今尚存。遂有远孙通肸蛮，时吟大句动乾坤。爱从吾党鱼忘水，厌逐人间虱处裈。却笑文章成底用，千篇不值一盘飧。
　　次韵何廉舫太守感怀述事
　　沧海横流泽有鸿，微生独出一当熊。千艘梭织怒涛上，万幕笳吹明月中。屠罢长鲸波尚赤，战归骄马汗犹红。谁知春晚周郎老，更与东皇乞好风。
　　山县寒儒守一经，出山姓字各芳馨。要令天下销兵气，争说湘中聚德里。旧雨三年精化碧，孤镫五夜眼常青。书生自有平成量，地脉何曾独效灵。
　　由来忠孝易通神，忄刃利华鬘识后身。石烂海枯终有尽，生天成佛岂无人。关河庾信空萧瑟，形影陶潜孰主宾。鸡犬全家存帝所，淮南生计未全贫。
　　圣主中兴迈盛周，联翩方召并公侯。神威欲挟雷霆下，大业常同江汉流。藻火但闻山甫衮，桐庐岂有子陵裘。鹓鸾台阁方新构，杞梓楩楠一例收。
　　宝鋆
　　宝鋆，字佩蘅，满洲旗人。道光戊戌进士，授礼部主事，官至武英殿大学士，加太子少保。赠太保，谥文靖。有《奉使三音诺彦纪程草》、《塞上吟》、《典试浙江纪程草》、《还辕纪游草》。
　　夜赴宝应安平驿
　　酩酊香飞金叵罗，朦胧寒倚锦盘陀。清风一榻响船橹，残月四更闻棹歌。雁鹜秋声晨梦远，鱼龙水气夜凉多。分明泛宅浮家意，却羡萧间张志和。
　　石门即事
　　小西湖水碧沈沈，走马冈环快赏心。乌桕半隄梅雪艳，黄芦几曲竹烟深。放怀陆相踪难溯，屈指逋仙迹可寻。卻笑送迎人仆仆，浑疑佳境到山阴。
　　遥望洞庭诸山
　　积雪白班班，萧森松竹间。侧闻太湖水，中有洞庭山。云雾深林秘，龙蛇大泽间。阿谁惬幽赏，想像列仙班。
　　过土木驿
　　黑云吹雨野烟绿，疑有前明战鬼哭。英宗底事衽金革，遗迹至今说土木。朱家累叶尊奸珰，千乘万骑成孱王。云间天子忽推落，御衣蒙遍征尘黄。伯颜欢拥北方去，饱听胡笳蒙古语。城隍雨帝妖谶符，归来位以夺门据。吁嗟明帝真贪天，于少保亦何罪愆。卻将死事祠王振，定以生还德也先。陈迹荒凉四百载，张曹灵爽依稀在。出使我偕英诚公，前后头衔宛相对。今古安危迥不同，幸荷圣主德帡幪。魂魄有知应叹息，四山飒飒来凄风。
　　哈拉尼敦
　　闻说匈奴眼睛绿，李陵子孙黑其目。瀚海东西滋游牧，至今犹应传部族。吁嗟猿臂飞将军，中华以外延祁云。烧荒夜猎射猛虎，可有英风肖乃祖。
　　秋兴
　　登登山径石横斜，一路霜华冷月华。亭忆瀛洲挥彩笔，车行瀚海等浮槎。五更晓漏羌人笛，四野边声蔡女笳。多少情怀谁与证，冲寒应负上林花。
　　元家瓯脱旧河山，指点黄云白草间。至正晚年仍大漠，居庸当日自雄关。文名一代尊都刺，武烈千秋震伯颜。圣世即今多戚里，虎贲环卫几崇班。
　　童华
　　童华，字惟兖，号薇研，鄞县人。道光戊戌进士，改庶吉士，授编修，官至左都御史，降礼部侍郎。有《竹石居诗草》。
　　弥勒上塔
　　冒雪真思访玉岑，朔风烽火阻登临。海潮新纵沙棠舰，春雨乍过薝卜林。山磴盘成上中下，佛崖坐阅去来今。游人行脚知何定，惆怅香云百叠深。
　　吴存义
　　吴存义，字和甫，泰兴人。道光戊戌进士，改庶吉士，授编修，官至吏部侍郎。有《榴实山庄诗钞》。
　　宋都酒务印诗用甘畸人自题原韵
　　勃窣摩蜃时，支格蔚犁侧。闯然出冷铜，倚来各穨息。绣涩卷土花，纁霞带酒色。归庋瓮牖间，啜醨诧终夕。但苦绾利蚓，麻茶不能识。畸人中圣人，步屟来得得。见之悬肘后，如获青田核。星喜扌剽旗投，月未妖蟆蚀。文组相骈罗，缥碧与湔拭。文篆并纽书，署年月官职。弹指天水秋，刹那过几刻。每读骤税书，亦各有畛域。铁官针不遗，纲官筴无忒。素闻茶官诏，未睹橘官敕。矾官更琐碎，如石时乱泐。酒官虽苛娆，辕南辙可北。颍滨监筠州，风谓至今忆。譬挽狂澜舟，寸心识斗极。于物傥有济，醨薄亦聊即。转眼如风镫，酤户埋荆棘。谁欤麹院来，姓氏翳阒寂。劫灰破块寻，剩水抱蠡测。咄咄青緺中，摩挲胜服匿。锦窝废未敲，缇幕光逾赩。摹拓宠以诗，印请对以臆。闻君足金薤，搜奇眼电激。行田相邂逅，翦拂等九锡。耐可助醉歌，勿将付酒直。君笑引叵罗，谓印且墨墨。佩汝侯醉乡，岁月千万亿。
　　海淀楼上晚眺
　　笑脱朝衫独倚楼，山容水熊画深秋。夕阳金碧云中寺，仙侣池台海上洲。隄柳风高无倦鸟，渚莲露冷有间鸥。此间那得江湖梦，卻想烟蓑理钓舟。
　　晤韩小亭观察
　　江汉犹戎马，艰难一棹回。浮云辞玉垒，斜日向金台。宦橐余碑目，朋尊问酒材。凄凉庾信赋，新自秣陵来。
　　老马吟和何赓卿阁学瘦马吟韵
　　宛马来渥洼，{尔}云无泥涂。朝辞蒲梢下，暮厕天闲居。银锬何蝶躞，锦障时踟蹰。日刷三万里，何者为崎岖。道旁有老马，骨相殊未<疒者>。岂涉太行险，却似疲盐车。伏枥气瑟缩，夹镜朣模糊。不知金门式，较视将何如。独恋栈豆恩，骧首看云衢。是时秋霖积，三刻沟难逾。竛<立甹>移跬步，远羡湖上驴。湖上知可乐，但虑难求刍。老马且自慰，慎勿悲饥驱。臣朔昔待诏，犹对侏儒吁。识涂傥见用，迥立长风呼。图入玉花绘，牧有荐草濡。努力向阊阖，九达皆夷途。
　　马伏波祠
　　跕跕飞鸢浪泊流，据鞍老去向壸头。云台不画椒房戚，雾潦偏余薏实愁。铜鼓银簪蛮女乐，露花烟草野祠秋。瘴乡我正乘轺迈，亦觉平生念少游。
　　次韵奉酬家仲畇尚书
　　昔我居柴墟，菰芦讬幽窅。弱冠事柔翰，闭户恣研讨。经畬服许郑，词条撷江鲍。如以碧镂管，仰窥青玉昊。沥液潄回甘，散襟抒夙抱。咫闻夸耳食，奥阼矜目巧。通籍入承明，阊阖集簪褭。兹白争权奇，飞黄咸服皂。翠毂何雕锼，珊鞭相窈袅。我似沧海粟，独对寒庭篠。解颐寻匡衡，书空笑殷浩。亦有金薤篇，但作宴瑱饱。诗摹蚓窍微，字仿蚕眠小。高冠虽切云，下士难闻道。罗友逢揶揄，王澄真绝倒。皇华忽駪征，白檀除热恼。恩遇山海宽，报称涓埃少。文轸谈竹王，锋车慑华<豸尞>。风尘厄辕驹，岁月过隙鸟。谁知<田句>町遥，重见戈甲扰。钦<丕鸟>声已去，鼄蝥丝尚绕。安得霹雳手，迅使霜箨扫。勿令斗蜗角，相搏梦盬脑。防秋静边亭，■春集屯堡。方今多鼓鼙，思之元发缟。江汉生烽霾，妇孺积忧悄。虐焰肆豨突，妖氛逞兔狡。行当捧海浇，慎莫聚铁造。罴虎严止齐，刍粟精覈考。六韬奋鹰扬，七萃喜凫藻。捷书奏甘泉，俘玉作典宝。蠮螉清远塞，鲸鲵戮遐岛。宵旰勤可纡，黔黎慰宜早。请赓七德歌，愿向五湖老。只余一片冰，怀中未能了。荩箧无著书，花砖叨视草。琳琅校天禄，殿阁趋云表。珂影玉河深，钟声金阙晓。再持英簜行，不觉舟车挠。山水协素心，吟啸愧长爪。苍茫鸿蹋雪，辗转虫食蓼。付之括地图，浮以清酒<酉票>。大笔何淋漓，高咏发朕兆。我归学放翁，年丰谢富媪。安神艺苑间，怀旧烟波渺。松柏见本性，岁寒期共保。
　　三月四日宿朝天关
　　归路风尘淡，襜帷又蜀关。蛾眉花外月，蚕尾驿旁山。春梦依三岛，军书动百蛮。江乡尚天末，日夜唱刀镮。
　　石赞清
　　石赞清，字襄臣，贵筑人。道光戊戌进士，官至工部侍郎。有《饤饾吟》。
　　永定河北岸厅署饯别
　　永定河边一行柳，皮枯缘受风霜久。岸南岸北来往渡，微官何事劳趋走。嗟君此别意何如，与君论心握君手。听唱新翻杨柳枝，珍重分歧一杯酒。
　　宦邸书怀
　　年少初辞阙，沾恩更隐难。已知成傲吏，不敢耻微官。劲节凌冬劲，寒枝历岁寒。抱琴时弄月，流水为谁弹。
　　性拙偶从宦，时危远效官。羁游故交少，孤立转迁难。春兴随花尽，乡愁对酒宽。朝来明镜里，渐觉鬓凋残。
　　昭君怨
　　雪重拂庐乾，燕山直北寒。空弹马上曲，真愧镜中鸾。古戍烟尘满，边隅粉黛残。自矜娇艳色，时展画图看。
　　吴嘉宾
　　吴嘉宾，字子序，南丰人。道光戊戌进士，改庶吉士，授编修，历官侍读。殉难。有《尚絅庐诗存》。
　　赤陵姐琵琶
　　先皇神武真无敌，黄屋亲行度沙迹。彊梁骄虏合天诛，为一妇人亡一国。天生丽质果何意，饮酪餐膻姿独异。教坊乐府那曾闻，挑拨随心成绝艺。殊俗由来好色同，几邀专宠几兴戎。胡歌才听檀槽响，祸水旋教毳幕空。索伦铁骑追风急，弃甲如山夜还袭。翔雁传将捷奏来，明驼载得红妆入。理藩院里秋槐阴，作乐犹能操土音。至今此曲传中国，想见凄凉断绝心。鲲弦历乱哀无主，蕃语侏离泪如雨。诏下金鸡许放回，始知圣德高千古。君不见小白旗边诛惑商，楚释夏姬仍不祥。何如今日赤陵姐，得抱琵琶归故乡。
　　南还次韵酬寄叶峭岩赠行君时客授二叔父署中
　　先生江汉望，群从幼何知。抱器堪怀国，传经且俟时。拙樗劳手植，衰柳负心期。小住旋成别，情牵藕断丝。
　　转侧频忧患，因怜马少游。迹方难瀚海，梦尚隔神州。刻骨三年艾，潜踪五月裘。出门西笑意，他日望君酬。
　　支清彦
　　支清彦，字少鹤，海盐人。道光戊戌进士，改庶吉士，授编修。历官侍读学士。有《双桂堂诗存》。
　　韵珊有幽忧之疾不能治也作此解之
　　暝色赴柴门，斜阳急归鸟。残蓂傍户移，孤树笼烟倒。念我同心人，苦为愁怀搅。贫贱褫意气，哀乐杂怀抱。人生非枌榆，焉能百年保。努力事无图，荣名以为宝。
　　李文安
　　李文安，原名文玕，字玉泉，号愚荃，合肥人。道光戊戌进士，历官刑部郎中，记名御史。有《李光禄公遗集》。
　　乙未随计赴都述怀
　　怱怱随计赴都门，千里离情不尽言。七秩慈亲违杖履，三春游子感晨昏。过庭屡促行装早，奉檄翻忧世事繁。敢以显扬矜一等，等间难报百年恩。
　　此身碌碌付劳薪，小别鸰原百感频。鸿爪几经江浦雨，马蹄新踏蓟门尘。尚烦诗礼闻犹子，共励冰渊慰老亲。从此陟冈南望处，故园花月十分春。
　　自从嫁得浮云婿，十日归家百日游。未免多男为尔累，尚无交谪重吾忧。奉亲甘旨先宜蓄，教子宽严有善谋。望我成名休化石，山山指日是刀头。
　　欲赋将离惟尔恋，各勤远志体吾心。莫辞书卷千回读，须识光阴一寸金。入世要知今古事，怡情且寄短长吟。功成果自殊头角，才是书香有嗣音。
　　哭仿仙兄
