<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三载长安居，日盼双鲤鱼。盼书书不至，书至笑轩渠。接书意皇恐，开书意纡徐。书面注平安，谅无意外虞。高堂幸聪强，同室俱乐胥。书末缀两行，看毕忽惊呼。掷书仰天叹，望云泣涟如。彼苍胡不吊，丧我乡国儒。阿兄素壮盛，伟哉七尺躯。计年强艾间，诵读富居诸。何为遭二竖，遽尔道山徂。忆昔就傅时，初解识之无。兄才早卓荦，长我四岁余。朝夕同问字，负剑几席隅。艾艾谈元旨，期期撷经腴。暨我年稍长，西抹兼东涂。十年结吟社，朅来翰墨娱。赏析古今共，契合胶漆俱。倚襟注庄骚，接迹侣樵渔。春山披萝幄，秋水掇芙蕖。荷筩暑天酒，梅林雪夜锄。醉月多同席，披星总共车。几经白战场，常投青田壸。后我捷頖宫，英英耀乡闾。前年赋远游，执手两踟蹰。燕吨怅遥天，河梁惜判袪。闻我赴杏宴，寄我折梅书。喜弹贡禹冠，泣问阮籍途。复言机与云，相待比屋居。今秋大比年，特建使臣旟。江乡激波浪，海水骄天吴。棘闱遭淹没，入试已佩萸。登坛方一鼓，抱恙归故庐。沈疴竟不起，噫嘻命也夫。兄行傥有亏，兄德傥有渝。兄行信无亏，兄德信无渝。思兄敦孝友，孺慕自少孤。生事养母志，和甘侍板舆。死事彰母节，绰楔表通衢。每畜卜式羯，亦数苻坚驹。思兄谨操守，为圆鄙破觚。常甘粗粝澹，不逐尘俗污。间园养幽姿，实行薄虚誉。思兄振宗绪，群从德楷模。思兄启后基，诸子垂经畬。泥然伤气数，一语一泪珠。生未侍兄疾，死未奠兄刍。生别长契阔，死别更欷歔。何日赋归来，一恸黄公垆。长歌以当哭，幸鉴此区区。
　　携六弟至遯庵兄处夜话
　　夜来间过东邻话，风雨残镫索斗茶。惭愧宦游成底事，年年春草滞天涯。
　　秋柳
　　江南风月旧繁华，金粉楼台百万家。胜境可怜新雨换，怀人无奈夕阳斜。绕村萧瑟留归燕，终古栖迟尽暮鸦。毕竟染衣余汁在，赖君青眼发春花。
　　吹到西风冷闭门，荒烟苦雾月黄昏。笛中送尽耆卿曲，台上全消楚客魂。大地冰霜归气数，在天星宿自灵根。岸容别有冬心在，看取龙池雨露恩。
　　嘉禾幕中得鸿儿春闱捷音喜赋
　　千佛经传揭晓时，师门闻捷笑开眉。三台敢附茅如象，双萼欣联玉树枝。年少许交天下士，书香聊慰阿翁期。天恩高厚臣家渥，不愧科名要慎思。
　　吴嘉洤
　　吴嘉洤，字清如，吴县人。道光戊戌进士，授内阁中书，历官户部员外郎。有《仪宋堂集》。
　　明熹宗御用小斧歌
　　当头委鬼窃国柄，弄权猖獗比枭獍。朝廷太阿方倒持，宫中斧柯尚用命。德陵聪智天所授，用贤枘凿不相凑。枫宸俨然居肆列，至尊亲自试雕镂。髹几丹漆摩精莹，御园伐木声丁丁。此斧虽小■削甚，坐令完社危刀兵。杨左冤死伤其手，国家利器空无成。呜呼用人用物良不易，古来天子戒游戏。
　　读史
　　紫宸仗马久无声，竟向朝阳作凤鸣。折槛知难罢张禹，裂麻群拟拜阳城。清时有道能容直，余子无才讬避名。白简虽焚金鉴在，瀼州不遣小臣行。
　　司空表圣故里
　　避世能师郑子真，王官谷里寄吟身。久为阙下抽簪客，重见阶前坠笏人。吞祐祚衰无节士，中条山峻有遗民。此生不与清流祸，终古茅亭岁月新。
　　江国霖
　　江国霖，字小帆，大竹人。道光戊戌一甲三名进士，授编修，历官广东布政使。
　　宁羌州题壁
　　万壑千峰里，潆洄一水明。柳荒犹送客，山好不离城。土瘠民风厚，年丰物价平。小楼剧清绝，终夜枕溪声。
　　大风留万安两日
　　虎啸龙呿太不平，颠风竟夕撼春城。飘摇客子孤舟梦，激荡荒江万马声。鸿雁不来愁北望，鹍鹏欲化想南征。明朝十八滩头路，准拟看山趁晓晴。
　　仓景愉
　　仓景愉，字静则，号少坪，中牟人。道光戊戌进士，改庶吉士，授编修，历官云南按察使。
　　题周青在先生筤谷图用昌黎石鼓歌韵
　　周子示我《筤谷图》，命我试作《筤谷歌》。开卷琳琅照四壁，先辈名篇尽阴何。亦欲续貂勉题句，苦吟愿驻鲁阳戈。筤谷先生古循史，治无操切有渐磨。长厌食肉令人俗，渭川千亩胸中罗。何可一日居无竹，绕屋扶疏绿云峨。劲节岂与时低昂，生平结契在岩阿。魏塘卜筑开灵境，谁欤图者执笔呵。东海徐君精绘事，胸有成竹写无讹。能以书法兼画理，遒古犹如隶与蝌。森森老树栖鸾凤，郁郁长桥驾鼋鼍。叠嶂中有竹数丛，乱者为叶交者柯。源泉在左淇水右，千竿万竿密如梭。幽人坐啸幽篁里，从容自得咏委蛇。图以人传夸纸贵，云烟过眼几羲娥。恨多生晚不及见，江汉何从导潜沱。披图想像高标致，刚健而说决而和。先生种德如种竹，孙枝联翩擢巍科。扬历中外各著绩，人人磊落复英多。手泽什袭佰余年，宝贵有逾独峰驼。忆昔获见农部公，长孝许我屡经过。为我挥毫作细楷，摘写格言相切磋。鸿爪雪泥忽孙迹，屈指流光感逝波。卓哉方伯两昆弟。昶顗双珠无偏颇。明德之后有达人，渊源家学良匪他。盘根错节别利器，挺然直幹肯媕娿。暇日宴客出此图，满座传观争摩挲。宝意小词覃溪句，使人不厌百回哦。吾师椒叟有真迹，妙墨不数右军鹅。还君此画为君祝，世德允宜受福那。乃者暂息垂天翼，养晦何须怅轗轲。国家需才今孔急，洗兵甫见挽天河。会当凌霄承雨露，经纶待展休蹉跎。
　　李临驯
　　李临驯，字葆斋，上犹人。道光戊戌进士，改庶吉士，历官湖北督粮道。有《散樗书屋诗存》。
　　题太清福晋听雪园
　　篆炉烟冻余香袅，银釭蕊结双花小。惊风一夜舞琳琅，金井鸦啼天未晓。太清仙子无俗情，身骑白凤来玉京。静中观色本无色，空里闻声如有声。冰心玉质谁堪拟，化身千亿梅花里。寒宵听雪不知寒，洗尽尘寰筝笛耳。仙人爱雪兼爱梅，雪花正落梅花开。梅耶雪耶两清绝，天与异境供仙才。初如满砌敲琼玉，忽觉打窗闻剥啄。庭中暗想影飞花，帘外频惊声折竹。是时万家宵梦阑，绣衾倚暖薰沈檀。复有华堂列明烛，鸾笙象板听不足。太清仙人心独清，寒声到耳殊分明。图名听雪岂无意，欲唤红楼昏梦醒。纱窗斜受一梳月，冷映梅花清到骨。遥知碧瓦碎琉璃，不用红炉煨榾柮。含章殿，聚星堂。雪霙有色梅有香。梅花争妍雪争洁，静者对之成淡忘。乃知喧寂本无定，了了雪泥痕可证。空中仙乐聒耳鸣，此妙不从音响听。
　　舟中晚霁
　　遥峰开晚霁，烟霭尚濛濛。驿路桃花外，舟樯落照中。暗愁消旧雨，残醉倚春风。不觉江波暝，前山夜火红。
　　谒张文献祠
　　相业开元盛，天南俎豆新。文章推大笔，风度见名臣。故岭梅花发，荒祠碧草春。明良终谤讟，千载共伤神。
　　重到金陵怃然有作
　　远望锺山一抹烟，秣陵遗址暮云边。暂辞鄂渚刚三日，小别秦淮又十年。千里江波归后梦，六朝风月劫余天。衰颓再到应难必，细雨篷窗意黯然。
　　王东槐
　　王东槐，字荫之，号次村，滕县人。道光戊戌进士，改庶吉士，授检讨，历官武昌盐法道。殉难，予骑都尉世职，谥文直。有《王文直公遗集》。
　　五君咏
　　水部雄且杰，目摄诸曹郎。京华二十载，郁郁气不扬。酣饮纵谈辨，泼墨肆颠狂。黄鹄群雁鹜，大笑傀儡场。
　　仪曹性孤迥，守拙得所適。闭门风雨深，巷绝车马迹。有时率意游，散发脱巾帻。丝竹惬清听，归路夕阳碧。
　　海曲老经师，儒林郑孔派。著述盈尺强，积卷腹宜晒。我视殊妩媚，世目多駴怪。永叔曾有言，古器今难卖。
　　比部千里足，低首受羁控。才高心能下，神敛鉴益洞。泾渭自清浊，蕉鹿何梦梦。闲归看竹轩，独对月吟弄。
　　屯田物无竞，不见嗔喜颜。汪汪千顷波，流注胸臆间。情矜有窘步，意旷得境间。何如通与介，惟取性所安。
　　岱顶观日出
　　卧听松风万壑雷，披衣携杖步崔嵬。地中红日深更见，天外仙霞横海来。绝顶高寒历冰雪，前朝封禅认莓苔。磨崖细读开元字，却笑秦皇空霸才。
　　渡河
　　万顷桃花一叶舟，飘然直作御风游。看他浊浪滔滔下，千古何人截众流。
　　金玉麟
　　金玉麟，字石船，阆中人。道光戊戌进士。官宁羌知州。有《二瓦砚斋诗集》。
　　蒋园杂咏
　　小池通野水，虚牖纳烟霞。雨渍桐留叶，霜晴桂再花。幽栖能远俗，久客渐如家。闻说重阳近，东篱兴更赊。
　　锦州杂诗示海珊弟
　　一束轻装瘦马驮，问程先指小凌河。惯听阁道《淋铃曲》，又唱阴山《敕勒歌》。瀚海东连平野尽，长城西互大荒多。故园松菊今何在，如此浮家奈汝何。
　　波罗岭早行
　　夹道危岩壁立悬，青余一线望中天。镫随斜月光无定，铃飐乾风响不圆。千里驰驱经绝塞，五更雨雪逼残年。归期准与寒梅约，粥鼓香花腊八前。
　　刘文麟
　　刘文麟，字仁甫，号仙樵，辽阳人。道光戊戌进士，官沈丘知县。有《仙樵诗钞》。
　　驷马桥
　　辞赋凌云绝代无，汉家才子说相如。高车驷马须臾事，一纸长留《封禅书》。
　　华表
　　步上南山道，华表何巍巍。昔有鸟来集，自云丁令威。一去三千年，至今不更归。人民固屡易，城郭亦已非。仙人且化乌，冢骨何所悲。
　　窭圌山
　　每步高逾尺，凌空石磴盘。百回才半上，二月有余寒。古洞停云雪，回风咽急湍。泠然清磬落，祠宇出云端。
　　未得瞻遗像，空怀窦子明。斧劖双壁断，绳度一僧轻。泉石甘终隐，金丹竟可成。何当饵芝朮，相逐学长生。
　　上峡
　　连山筑长围，众水含积怒。无地恣披猖，勉强循轨度。纡折千百回，其意在东注。砉然门户开，并力尽一赴。万马横空来，惊愤不反顾。我舟当其冲，逆进相触忤。百夫贯一缆，累时拔寸步。倒掷脱不虞，此身竟安付。昨有估客船，咋指惊一误。木石相冲撞，破碎等瓜瓠。崖畔余柿存，不忍目重驻。吁嗟造物意，设险独何故。夕泊江之涯，惊定有余怖。月黑鸺鹠鸣，悲风振岩树。远闻洪涛声，前滩尚无数。
　　新滩
　　江从归峡来，万派争一窭。横石互其前，直下泻悬溜。欲下不下时，其势犹未骤。陡跌忽仰翻，直驰更回斗。白日生雷霆，雹雨忽奔凑。深冥不测底，淘刷厚坤透。长年素习险，到此俱眩瞀。人声杂水声，飞沫溅襟袖。深疑咫尺间，鬼伯已预候。出险如再生，惊喜念交辏。舟师擂大鼓，牲醴谢神佑。具道过此滩，往往遭倾覆。上滩须顾前，下滩须顾后。上滩力可施，下滩力难救。
　　两阁晓起
　　一磬发空籁，虚窗曙色分。峰高先得日，烟重欲成云。客念寂无著，鸟声间更闻。满山瑶草绿，静坐有余芬。
　　夜枕
