<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　日华宫阤霜蓬焦，毛公祠存客游敖。冒橛副土光烛霄，断甓双纽雷文交。金倒落虹蜷要，汉皇求仙东射蛟。小山鸿宝纷招邀，箫管吹台何寂寥。申诗不传王戊骄，河间好儒筑馆劳。山东诸生来俊髦，六籍不灺西秦燎。书<阝敕>周官乐龡韶，嘉宾笙簧车乘翘。素丝五马干旌旄，君子何在贯与毛。三千年后今联镳，禼生稷乳经谈苗。遗专入匦纁重包，银茧拓分圆麝膏。未央汉宫铜爵曹，搜剔遗瓦披榛茅。晋隶岂识元康朝，五凤八分惊遁逃。延陵旧碑申浦遥，孔篆疑似唐刻淆。大雅不没精灵超，此专何啻干琼瑶。侪鲁大璜周赤刀，<阝敕>经鸿都鸦肄宵。椎毡摩烟麟阁标，缇袭缄縢囊橐櫜。载车万轮舟百<木穸>，胡为井甃占易爻。蜗篆古壁尘栖寮，西陟虞阪跻中条。抱玉南涉吴江潮，扣缶自作幽并谣。运甓谁惜荆州陶，交河北流写平皋。客馆二十沦荒郊，献王陵树秋风号。
　　张石舟与何子贞既构顾先生祠刻亭林年谱成因得睹蔡小石司业家藏万年少秋江别思图图作以赠亭林者也石舟与子贞各摹其画及识语并程氏易畴题跋装为卷石舟手书亭林赠万举人诗又所作次顾韵题此图诗补成顾祠秋祭诗并录于卷属赋诗得五言一首
　　先生圣人徒，间世乃一逢。古音<龠欠>伶伦，调以嶰谷筩。四部付日知，百川导之东。郡国有利病，昭然发其蒙。平生求友心，择善得所从。如登东鲁堂，七十为齐踪。艰贞守薇蕨，九州一飞蓬。城南旧寄居，释家檐宇重。庑下想遗躅，摩挲见双松。二君实创议。构祠植垣墉。陈书会朋旧，荐馨申敬恭。纪年述遗事，传志备始终。因睹万生画，衰柳烟濛濛。当年渡江淮，藏名随市佣。诗画互酬赠，翩然两冥鸿。分摹各藏袭，仰止心无穷。维昔夫子圣，三千悉陶镕。六艺式古训，纤微逮鱼虫。盘薄际天人，今古为会通。规矩范身心，高明守中庸。勉以慥慥志，裕为经纶功。举措谓事业，知言能折冲。发之于音声，大乐鸣黄钟。论述开子史，伦物胥函容。生知与困学，入圣境则同。岂稍涉藩篱。而遂以自封。学者有通病，褊仄自矜崇。是己而非人，喧竞失至公。先生坦无私，孔教与折中。儒林二百年，皎月澄心胸。抚画诵遗诗，乡往夙所宗。学浅拾朴砾，追琢惭良工。因诗谂二君，惠言与摩砻。
　　冯桂芬
　　冯桂芬，字林一，号景亭，吴县人。道光庚子一甲二名进士，授编修，历官右足允，加四品卿衔。有《显志堂稿》。
　　钱武肃王像为王裔孙若浩题
　　唐宋之间五十祀，六姓一十四天子。一镇东南屹然峙，乃与五代相终始。夹马营，真人生。华山隐者堕驴笑，天下从今始太平。翩然卷甲输归诚，铁券金瓯垂令名。天意亡唐不可挽，固知神器难力征。又况东南地势难与西北争，后来南渡嗟何成。谋国岂合学孤注，竖儒乃议勤王兵。君王智略济神武，与民休息成乐土。莽莽中原纷弈棋，烽火漫天震鼙鼓。六桥风月圣湖烟，百万生灵独安堵。怜才一事更可人，足使孤寒皆气吐。司勋毷氉一青衫，文绮蒲轮来幕府。钱塘祠宇肃清高，灵气英风照千古。时清将种更儒巾，子孙世列清华谱。兰芽瑜珥何联翩，灵运诗篇先述祖。即今遗像俨须眉，纸上飒爽来英姿。锦裘骏马好结束，想见江东转战时。
　　江阴阎公祠
　　暨城斗大江之隅，县慰一官尤区区。天柱倾颓地维裂，孤垣七尺屹不折。王师百万渡江来，降幡遍竖城门开。江南一路传檄定，当车螳臂何愚哉。大令弃城走，主簿迎马首。吾所守者国与君，无国无君谁与守。我公一怒须戟张，奋身许国辞慨慷。一成一旅尚尤复，矧兹百雉雄金汤。谁知天心在鼎革，早识全军气如墨。城中雀鼠供饔飧，麾下南雷共心力。月轮惨惨挂围城，剑戟薄霜寒逾明。乌鹊不鸣鼓角寂，一营唱彻《转五更》。曲声凄苦笛迸裂，此夕三军泪如血。西风萧萧江水寒，饮入我军亦惨绝。一朝城陷公坦夷，噬指自书绝命词。一丈之帛三十字，血光宝气何淋漓。太祖养士长已矣，犹有江干一典史。人物独殿十七朝，江山手挽三百里。此材乃屈簿尉资，有明之亡亦已迟。中原六军一朝溃，谁与主者曰督师。新安长平事非偶，自甘骈死古罕有。六七万人无一降，万骨茔高积如阜。灵祠恰傍东平王，人称公是张睢阳。我谓公节更青进，夷齐庶几同辉光。圣朝宽大迈前古，优诏褒嘉锡祠宇。成周穆考亦神圣，不封首阳一抔土。
　　东阿王墓
　　风雅黄初有正声，雄文八斗冠群英。中原莽莽戈鋋气，东阁翩翩诗酒情。羞与父兄同事业，不教宾客掩才名。如君位望犹求试，泪洒空山裋褐生。
　　落木
　　落木竟无边，萧萧客馆前。壮心悲落日，乡思逼残年。寒鹊喧枯树，霜鸿唳远天。几茎添白发，揽镜一凄然。
　　蔡寿祺
　　蔡寿祺，原名殿济，字梅盦，德化人。道光庚子进士，改庶吉士，授编修。有《梦绿草堂诗钞》。
　　哀江岷樵中丞
　　罡风日夜起江滨，摧折东南柱石臣。诸葛有才方乐毅，贺兰无意救张巡。孤军竟尔成沙鹤，大节真堪泣鬼神。犹记腐儒曾献策，早将忠义达枫宸。
　　危城援绝讵能全，百战余生一旦捐。投笔漫夸班定远，裹尸真见马文渊。丹心耿耿同朝惜，青史煌煌异日传。不为枌榆叨庇荫，临风也合泪潸然。
　　挽向军门荣
　　将星一夜堕江东，耿耿元精返太空。小丑孙恩仍负险，将军向宠竟无功。纵横雾气愁难扫，呜咽涛声恨不穷。两浙三吴失屏障，万家涕泪洒秋风。
　　粤西横槊战功高，吴楚奔驰胜算操。一代虎威谁继武，中原蚁贼尚如毛。兴唐裴郭偏无命，扶晋陶温枉自劳。帐下貔貅原可用，欲从李祐访星韬。
　　周连仲
　　周连仲，字倬轩，乐亭人。道光庚子进士。官礼部主事。有《宝稼堂诗钞》。
　　野望
　　白日入云暗，青山近水分。乱鸦孤塔寺，杂树老僧坟。地僻人稀到，泉声客屡闻。清虚何处洞，便欲觅苔文。
　　庄受祺
　　庄受祺，字卫生，阳湖人。道光庚子进士，改庶吉士，授编修，历官浙江布政使。有《枫南山馆遗集》。
　　游丝
　　十丈红尘踠地来，梧桐庭院凤凰台。已拌历劫同消歇，艳说登仙此化胎。柳暗花明皆幻梦，兰因絮果任疑猜。天边旧侣如相问，恐落泥涂作弃材。
　　徒倚长安大觉生，尘寰消息视阴晴。凭他杼轴工难就，且喜丹青染未成。不向天孙商去住，肯依世网作荦萦。珠帘十二同时启，休罥春光滞远程。
　　姚近韩
　　姚近韩，字若退，号良庵，钱塘人。道光庚子进士，由内阁中书历官河南粮储盐法道。
　　红桥秋泛
　　廿四桥头日暮云，平山秋老荻纷纷。看来一样天边月，不信扬州有二分。
　　十载重来感旧游，游踪不分又苏州。山光还照湖光绿，一听箫声可白头。
　　艾畅
　　艾畅，字至堂，东乡人。道光庚子进士，官博罗知县。有《至堂诗钞》。
　　伯牙台
　　琴理通万汇，泠泠含人心。何必锺子期，始可为知音。绝响久无闻，荒台留至今。寂寞一登眺，日斜江汉深。天风鼓云涛，虚籁生空林。
　　夜起
　　梦回残酒醒，披衣惬幽步。帘动袅天风，庭虚渍香露。天心澄夜阑，积气暖空素。斜月不到地，光淡桂花树。何处得秋愁，寂寞啼蛩诉。
　　题树斋给谏所藏云龙册子
　　斋空夜静星斗明，陡觉风雨昏镫青。雷轰电闪起咫尺，颓云塞地天冥冥。恍惚奔趋有百灵，海波倒卷枯沧溟。怪君何处得此通神画，令我骇对顷刻迷阴晴。我闻龙本至阳精，屈伸变化无定形。九天九渊任潜跃，出入有去翳以行。世人不知龙德贵，谓可拳养殊不经。谁其画龙即真龙，前有僧繇后所翁。此图未知出谁手，墨香一渍云濛濛。果有蜿蜒势千丈，半露云外藏云中。精灵尽出真宰泣，尺幅神变谁能穷。正恐朝坤有时要霖雨，忽然带云飞去图为空。龙兮龙兮我愿招之复来入，神功既毕此堪蛰老屋。空山伴夜吟雨气，淋漓万古云犹湿。
　　野花
　　抛却故乡春，远为行役人。野花纷到眼，游子一伤神。大地同风露，孤根独路尘。名园多弃壤，谁许讬栽新。
　　舟中同赵直夫对月
　　天涯一片月，照我宿淮东。故国几时到，扁舟今夜同。岸高杨柳露，洲远荻芦风。旷坐对清影，浮生念转空。
　　经古战场
　　云老日无色，萧萧白草乾。古烽黏壁死，朽骨泣沙寒。大地何曾隘，群生竟不安。纷纷一蛮触，凭吊独心酸。
　　寄黄树斋
　　一别柴关掩玉华，情怀寥落亦堪嗟。溪风渐冷鹤噤语，山雪欲来梅试花。小病屐声三径涩，间愁阑影一阶斜。思君怕对空潭水，照得吟肩瘦倍加。
　　吴世涵
　　吴世涵，字渊若，遂昌人。道光庚子进士，官会泽知县。有《又其次斋诗集》。
　　卯山
　　真人楼阁郁崔嵬，缥缈灵坛绝壁开。一室烟霞鸡犬去，三更镫火鬼神来。箫声空渡天边月，剑迹难寻石上苔。羽客不还丹灶冷，秋风林下独徘徊。
　　万象山
　　栝城富林麓，万象殊巃嵸。芙蓉拔地起，突兀凌高穹。朅来蜡游屐，磴道修且崇。盘旋出云表，石径趋灵宫。山亭坐一览，天宇开鸿濛。群峰忽低堕，罗列如儿童。黄龙与桃隘，秀色千崖通。霜风天外来，万木钻青红。江流日夜去，滔滔不可穷。回首望少微，晓日光曈昽。矫矫云中鹤，高举青田东。恨无垂天翼，颉颃因晨风。凭栏读赵碣，石半苍苔封。淮海七百载，祠宇犹栋隆。惜哉不复作，劲节遗荒丛。山僧善款客，清斋荐葵菘。流连未及已，暮飔吹寒棕。闲情狎野鹿，逸兴随冥鸿。诘朝石门去，江上飞轻篷。
　　潘曾绶
　　潘曾绶，初名曾鉴，字绂庭，吴县人。道光庚子举人，官内阁侍读。赠三品卿衔。有《陔兰书屋诗集》。
　　桃花坞
　　金榜才华第一人，卜居占得武陵春。怜君已被风流误，莫向桃源更问津。
　　沧浪亭
　　寄迹沧浪亦偶然，苏公名与此亭传。清风明月原无价，破费当初四万钱。
　　神木歌
　　天外波涛地上起，蜀山之精老不死。午日仙人市上眠，光气互虹烛天紫。错疑骏骨埋土中，化成巨胫如防风。谁识燕京修筑日，丁搬甲运劳神功。古来材大难为用，五百年来同一梦。狂花不肯惊世人，故山子规啼一春。井络星精长照树，有时四面生云雾，风雨声中忽飞去。
　　十月六日儿子祖荫试周
