<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郭柏苍，字蒹秋，侯官人。道光庚子举人。有《补蕉山馆》、《鄂跗草堂》、《三峰草庐》、《沁泉山馆》诸集。
　　瓯宁许秀才赓皞修武夷山志坠岩死
　　九曲峰头路，吟魂日夜过。死奇曾是夭，诗好不须多。穀雨茶谁寄，名山志永讹。年年江水满，愁绝忆岩阿。
　　天柱峰
　　红红绿绿九曲树，苍苍茫茫半江云。携书来向天边读，不许人间一字闻。
　　偶氏艮峰草堂雨夜
　　独坐方知风竹劳，稳眠如信草堂高。雨过萤火徐徐出，壁冷蛩声渐渐豪。涉世无愁惟小草，读书有味是残膏。龟鱼莫艳沧江阔，池水明朝长半篙。
●卷一百四十四
　　王拯
　　王拯，原名锡振，字定甫，一字少鹤，马平人。道光辛丑进士，授户部主事，历官通政副使。有《龙壁山房诗集》。
　　书愤
　　吾皇承金瓯，圣智神清明。百工思亮弼，四海观升平。如何峤西县，黄巾起微民。元年辛亥春，我从丞相行。六月朔四日，桂州入元旌。是日贼返走，中平还紫荆。震威千里外，追逐可成禽。况我有前覆，象州曾驻兵。何为金鸡战，偏师匿州城。大令敢辄挠，诸军乱旗枪。是时向与乌，威声犹埒勍。两军相先后，及贼青山坪。一战贼负嵎，恃险螳臂摚。双髻矗后户，宣墟厂前庭。十日猪崽夺，蝥弧夜先登。将军落天上，卷甲势岂停。悖哉都护谁，不鼓从而钲。花雷走群凶，风门奋空霆。宣墟贼为巢，四围踞溪塍。围师岂不周，向后乌前营。半月又蹉跎，孔村惜虚声。自兹乌向隙，贼逸由双鹏。乌南又三匝，北师气徒增。官村怒焚舟，一蹶愤且婴。贼得徜徉去，濛州踏堑坑。南师逡巡及，涂詈闻蚩儜。桂林时已震，先出魁与莹。蠢兹弹丸邑，贼备原可乘。其如南北师，弃甲同执冰。从容贼沟垒，弥月经营成。王怒始赫然，帅旗肃亲征。师行百里驻，都荔息抢攘。十月日将晡，军门来渥赪。病余走伛偻，一旅请南荆。中枢夜集议，诘旦军为惊。果然孟明将，指挥藐鲵鳄。一战龙潭复，再接横岭清。飞腾十三捷，万众讙雷鸣。奈彼负固力，岂能徒搏胜。中军愤且前，见贼贼愈轻。况令南北师，转益水火争。群旅又募充，如蜩螗沸羹。待彼窜而击，斯言岂无徵。矧当积月雨，贼已空瓶罂。攻坚讵弗力，铤险殊未惩。二月始生魄，龙寮夜开扃。三伏计已虚，追击犹当能。古束尾而及，贼尸戮如京。前徒虽出险，荒缴失仓庱。我复两翼前，张刘若张罾。谁令雾雨中，山蹊鼓而升。兵家有死地，大覆蛮山陉。坐看釜中鱼，又成跋尾鲸。一朝殁四镇，残卒归伶俜。回忆夏洞泉，惨伤流血声。三日仅收合，恍然如醉醒。时危众说进，决策将谁凭。扶荔幸先著，孤城据危倾。吾师甫成列，贼至前绥迎。荔水一交戈，贼徒西北并。榕城谁备御，仓猝儿倒绷。咄哉将军宠，间道穷郊坰。崎岖龙西路，雨夜杂徒乘。免胄及国门，群呼闻角崩。须臾贼麕至，叫啸万目瞠。至今桂之人，援师疑神灵。守攻一月余，癸水流臊腥。亦有江郎师，水东来结堋。贼谋始大绌，宵遁复牵绳。城中卧王罴，久矣病莫兴。谁令追师弱，戏若驱群蝇。五月湘源哭，孤城惨零丁。小坚大之破，讵尔沟壑经。乃我万师及，城中火荧荧。蓑衣渡头船，蹙若亡穴鼮。东方天马空，鲛鳄又沧溟。此贼最狼狈，饥飏折翅鹰。潇江阻夏涨，有庳乃虚承。经岁说边防，楚山空崚嶒。粤师虽踵及，疲敝亦可矜。三月营道师，围攻如缺甍。秋来健隼翮，肉佽重骞腾。郴桂路千余，寸尺多锋硎。指挥傥如意，火炎畀螣螟。跋前而疐后，手足胡凌兢。八月围星沙，分军贼渠狞。妙高一峰踞，群咻聚蚋■。能湘十万家，比屋明宵镫。谁知完玉壁，犹藉将也荣。岳麓对江出，客来话图经。围师又一阙，贼走众目瞠。自此势成逆，高原逸奔{鹿京}。可怜师楚粤，千万费水衡。两月忆城中，日夕雷霆轰。归来性命得，忍复思凶凌。江汉几波涛，霍庐悉荆榛。长江千里翻，石城百雉倾。吴头楚尾地，三载废犁耕。渡河万貙豹，间关乃邢洺。妖氛数翕曶，鬼发尽鬅鬙。祸难斯云极，青天谁可擎。去年秋风利，戈船闻结矰。巴丘始微蹶，吨鄂旋峥嵘。直下收蕲黄，居然高屋瓴。莽苍列城复，飞扬残箨零。快哉师墨绖，此举何觥觥。湓浦及春早，江波蹔洄渟。况当沪渎还，黔池亦波澄。急羽海中到，威声传楚庭。河北又叠捷，连镳翦枭翎。林李两贼颅，西街正天刑。擒渠扫其穴，功孰秺侯京。又彼夹江壁，戈矛戛砅砰。余皇鼓鼙振，坐拔三山青。北路既荡平。南师跃儜伧。瓜扬兴版闸，徽黟整垣闳。忆从军事来，喜气兹芽萌。人家买香醪，田老蓄肥牲。朝廷悬上赏，五色备紞纮。乐部习歌曲，八音谱韶韺。南风忽不竞，一蹶溢瓶甑。建业天下雄，师中谁实丁。我知眼中白，翘彼粪上英。未见赵括败，几能马谡争。连城走奔电，万众愁飞萤。坐使江州甲，孤拳徒努晴。横空长妖焰，瓦缶复砰訇。楼橹既不前，豺狼计环生。东窥黄石壁，南泛鄱湖蓱。可怜全功失，徘徊星渚舲。巍巍楚材雄，数月翔湖汀。古来重枢机，一失百殆形。彼狡计漫出，烬余得炎蒸。鸱张又楚粤，蠕蠢及鄘鄫。烈士拟上章，孱功当击抨。道途切齿言，害身宜决癭。幸叨圣人鉴，褫夺快群憎。颇闻临淮师，壁垒气若烝。鼓行下襄河，眼空蔑狸狌。芜关又连胜，两载虎穴凭。湖内重结束，横戈酹宫亭。乾坤大斡旋，拭目数豪英。余子下自郐，因人本硁硁。鲰生更无聊，■匣惭青萍。傥其燕然勒，犹得横吹赓。何时奋突管，洒墨十丈珉。论功罪亦诛，若能逃刺鲸。
　　拟古
　　客从故乡来，道我故乡事。听客语未终，悲伤泪盈眦。忆从我双髻，乡闾正平世。荐绅屡世泽，农亩百囷积。令尉好客临，家家喜迎伺。岁时相庆劳，酒肉颇薰炽。回首二十年，遭时大颠悴。还思俗忠厚，遑咎习轻侈。车马重来归，荒村起蛇彘。川原始嵎负，城邑渐高帜。将帅弗调良，锄耰转凶肆。吾谋多弗遂，戎幕愧身厕。黄金北斗高，拳贼最奇思。衣裳余倒颠，陵谷乃更置。甘日富家郎，流亡仅衰稚。漂潭节府重，遗构穴精魅。闬闳寻瓦砾，蓬稗溢寰肆。穰穰少孑遗，累累但枯骴。哀哉我与客，飘流各名利。艰难少至壮，所历讵料是。
　　东南厌兵革，厥衅肇边鄙。鄙人昔椎朴，官至缩如猬。骫法自贪夫，夤缘墨胥起。交征驯攘夺，盗贼遂圜视。疮痍重朘削，荒落任狐豕。横野数轻客，常时本邻咫。一朝群帕首，辄暴及州里。村墟尚团结，城邑动破徒。吾郡夙雄军，健儿多敢死。何时徵调竭，居又乏储峙。年来数强搘，蹴踏万蜂蚁。象邕十余城，城城尽如毁。炮雨昼烟昏，长蛟跋江水。颇闻童汪踦，裹革不旋趾。可怜彼官司，畏匿面如纸。由来坐此辈，养恶致兴瘠。不然金田村，贼胆何由肆。
　　讲舍罗池上，我昔曾钓游。马矢压花宫，能毋鬼神愁。赳赳百夫雄，本昔揭竿流。谁令虎而冠，招来鹰在韝。其众罗千百，狰狞拥貔貅。有时颇击贼，愧我群兜鍪。城阙使居间，解之乏良筹。饱附饥食人，若能身束修。橐藏既罄如，能弗事赂赇。东家翁头白，西家儿鬓髹。牵来各闭置，嗒若鱼中钩。翁弗禁搒掠，昨宵赴冥幽。儿金未当赎，夜已充衾裯。哀哉儿高门，父母所噢咻。翁昔为孙子，饭蔬冬无裘。床头窖黄金，身死还见搜。园池几营构，栱节为薪棷。官吏过弗闻，荐绅忍其羞。但令甲授陴，敢惜瘠暴沟。君门高九重，仓猝谁之谋。时变事多殊，琐屑焉敢仇。
　　从来城守坚，贼恨必大至。万死与城存，而城竟亡矣。吁嗟我江城，高牙夙严卫。如何两渠间，骨发委填积。传闻方绝食，官民相泣誓。枥马夜悲鸣，青烟起寒吹。烹炰雀鼠尽，敝革煮相遗。皮骨惨留骴，析炊供喂饲。樵苏日月断，井汲又枯燧。咄哉背城师，朝食忽讙缒。冲锋努死力，群丑辄奔避。如何师徒出，望援空裂眦。平时拥牙纛，谁欤彼疆帅。危亡众所属，望望全军逝。朝廷高爵级，专阃所付寄。岂惟弗趋救，直忍自抛弃。十年用兵来，师律孰先敝。人思参肉餐，我欲寮尸肆。
　　老夫亡其妻，穷嫠又失子。常时系心骨，宛转相弃委。玉雪谁家儿，保身荆棘里。天明迷道路，霜雪惨肌体。道逢佩犊人，顾盼忽生喜。呼儿予生马，顾使执鞭箠。弱者遗草间，强斯逐鞬弭。饥肠肝人肉，变作虎狼子。朝闻破官军，十百踏其垒。暮夷何城阙，屠割到婴姼。男儿少方壮，猛气敌虎兕。强梁习童惛，喑哑孰当抵。可怜州家军，疲老日转徒。经年缺粮糈，骨立久销髓。残躯不能战，剽掠又轻驶。问军胡为然，求缓须臾耳。饥寒与御夺，作计乃均死。谁能如楚尹，戮一贯三耳。
　　左藏早亏竭，捃摭到关榷。国中又四郊，持笇尽握齱。江湖久乾旱，灾祲又螟蠼。去年履亩余，箕敛又今作。军中责转运，官岂为囊橐。富贪贫者死，骨血任敲■。敲■何敢言，斯民甚中悫。谁知剜心肉，尔乃事酒乐。玉貌锦衣郎，金鞍骑六駮。金张本家世，光彩甚卓荦。清晨谒中军，晚出大欢噱。第闻前军捷，筹运秘帷幕。明镫宴如渑，号令走雷雹。归来百呵殿，计日有佳擢。小人幸葭莩，茹拔尽优渥。歌儿头锦缠，挥斥罄山岳。吾军虮生甲，菜色忍桑蠋。而官计锱铢，相对情殊邈。群饥走何之，铤鹿能反角。足寒伤人心，朝涉何劳斮。
　　曲突本无功，焦头亦何为。军行有僚属，慨慷当军谘。玉帐罢朝参，疏头笔如飞。贤王朝面缚，京观夜陈尸。伤足者先登，汹呼盛前麾。糇粮与书檄，■险各追随。或爵关内侯，或资羽林儿。或荣施紫貂，或贵曳金龟。君恩诚浩荡，王言出如丝。军中相庆乐，悠然执冰嬉。岂无关中将，草间曾失遗，匈奴恨未灭，临觞覆其卮。别将向贼中，艰难棘榛披。衔枚走深雪，中夜贼垒劘。数战没前茅，先行亡健儿。谁令失转餫，又不得援师。刈刍龁其根，饮马溺为糜。经岁顿重围，残军坐失期。何如棘门将，有酒斟酌之。不闻从军乐，但问所从谁。
　　旄头百丈雄，帅节青云高。戏奇本偏将，枉使牙纛豪。朝官走相谒，投笔尽班超。阘茸大藩吏，转面还相朝。帐前别将军，出入带弓刀。位尊命乃重，深拱日逍遥。计从再起踬，意气凌嵩乔。军中日佳气，楼阁出蜃蛟。陋哉诸侯壁，日饮投河醪。艰难事版筑，曾不得嫖姚。日暮落旗门，中军夜寂寥。明镫乱银烛，帐底曳红绡。赳赳王浑邪，书至愿属僚。输诚又夜郎，景附不待招。龙鳞与凤翼，翕曶尽金貂。亦有穷途士，来归薮逋逃。趋承片语合，薰沐不崇朝。果怀左车策，同建卫霍劳。大功方筑第，安论百石椒。哀哉上东门，长啸凌冲飙。纤儿生白眼，感叹过津桥。
