<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人生皆有死，鸿毛或泰山。男儿马革尸，争似活草间。壮哉勇盘肠，烈或碎首顽。舌残犹骂厉，咽绝更心坚。岂无巾帼雄，裙褶缳相连。亦有舆台义，头颅同血溅。大节矢成忠，培滋由百年。奈何有科格，往往事拘牵。死哀长已矣，生者赏弗延。我闻申韩术，名实纷纠缠。承平久衰敝，胥吏窟金钱。身为身髑髅，刀笔犹刳镌。秦法既相习，汉章孰敢专。不闻断能行，贼狂势滔天。殷勤持密网，吞舟漏蜿蜒。亦有一瞑豪，不惜万事傎。何况首鼠辈，滥辱仗节贤。偏能游魂污，绰楔槐幽泉。我有平生友，生时百行全。崎岖戎马中，不得躯命捐。艰哉鞠躬义，■没久风烟。弗如鶢鶋祀，枉作精卫填。至名不为名，万口能流传。
　　前年战桑乾，今岁河北道。关山惜奔命，将率各衰老。昔人重守关，巍峨几城堡。指挥英雄士，机疾若风扫。堂堂大都邑，头足急相保。参商又列将，江湖遂如燎。哀哀塞垣卒，得遣已残脑。十人九伤病，面目各黄槁。马骨三山峰，来时尽騕褭。此诚百中特，性命一再造。道出旧军门，阴风闻怪鸟。胡流血地，颜色野花好。日落青松阴，残灰余骨爪。丛祠依废垒，神鬼互欹倒。堵墙荆棘中，遗挂尚青缥。标识存名姓，不知何蛮獠。亮时袍泽人，此意岂相掉。风云愁黯黑冘，恐或亦沟殍。乡闾程百千，生死未分晓。传闻即疑信，亲戚望归旐。可怜老弱存，入室谁窈窕。黠哉沐猴儿，归去独壮佼。雄冠耀乡里，岂特食肉饱。男儿慕侯封，作计慎须早。生当狼居胥，死即田横岛。
　　束带为民牧，儒生诚懦良。十年事诗书，夙昔慕轩唐。笔耕砚为田，岂习菽与粱。斯民幸直道，迂怀感如伤。大府行边来，前驱猛豺狼。前庭备供帐，后户陈酒浆。威仪盛车中，乃昔同舍郎。富贵出天姿，敢惟一日长。不见后来者，行赀尽新章。军中又积劳，年力正方刚。支离老儒酸，嗫嚅重踉跄。谁令任衢衢，军法不可当。昨者邻东县，县官身被创。汹汹群兜鍪，箕踞鸣琴堂。投劾舍之去，西邑独项强。官钱乃积逋，除名系锒铛。吁嗟古司牧，此职圣所详。如何九折坂，骐骥不能骧。白马青油盖，伊谁独生光。盈盈府中趋，晚出剧慷慨。挥金似流水，湍决自有方。军行九陌过，意气殊扬扬。归来大劳苦，珍食罗幽房。腰间青瑚玦，笑掷邯郸倡。穷黎叹中谷，背面血流眶。安知翁媪衰，身死弗得丧。由来国有立，此辈孰短长。
　　昔者朔方儿，兵戈死不厌。沈雄幽燕将，矍铄多健饭。承平百年间，风气乃轻变。期门羽林豪，酒食日酣拳。一朝闻点行，骨栗气销面。夤缘百端习，巧黠成懦忄耎。崱岦三山雄，残碉夕阳烂。当时组练出，佽虎何猛悍。行军两司马，伍卒自差选。古来军礼中，遗法兰陵传。荒隅群鼠辈，此意孰与礻亶。天意幸歼贼，形残死江淀。苍头起熊湘，卓荦群才彦。师中闻有律，所向辄锄铲。团保说经年，因循众修娈。谁能读官礼，连轧识流转。戡乱果有人，吾方不欺谩。从来霸王资，匪独利攻战。州有大夫贤，峨冠俨风岸。微言善齮龁，论事百罅间。迂谈笑老生，剿袭事书翰。劳人又多费，党恶岂有善。畸人愧谬悠，所学未稽贯。荣资不貂蝉，又不事弓弹。衰庸宜牖下，侈口徒卑贱。不闻饭牛翁，衣短裁至骭。
　　寒夜自题秋中所为滦阳日乘卷后计一载来两扈滦直触扌[Z030]万端简为百韵自知凌乱复沓所不免也
　　玄云塞辽穹，庭宇黯如漆。空斋客竟去，独寐陷忧怛。揽衣起旁皇，家国感颠踤。关山数行迈，纪乘在书帙。夜梦屡模糊，神伤去年日。蹇赢方策惫，轮鞅苦奔轶。层冰郁嵯峨，大野莽飂{风列}。滑雪泥际，重关懔蹉踬。牵车渡狼河，冫克冼流澌沷。浩浩古塞垣，乾坤一憀栗。麻鞋卑吾分，不得见琫鞸。席毡就陋庳，日夕把弗聿。烟火爆湿薪，阴煤暗圭荜。饥餐杂薯蓣，腥酪复搀戛。回思丹棱直，宫树蔼如栉。秋风起塘淀，山水忽颜别。十年议和戎，战守误群帅。前徒又溃兵，扪足偾辕劣。小臣刚补被，腰脚困衰疾。朝闻狩河阳，一疏空行佾。雷风徒龙湫，鱼鳖尽淰潏。日午投国门，天衢涨尘圽。葱灵妇人车，悬罄大夫室。巢覆孰卵完，眼中尽鹠<栗鸟>。归来惨谋妇，作计信吾匹。分当即沟渎，誓不从窭隙。星火倏当门，官徒日敦切。国中留守在，钟虡俨犹列。缮甲幸可完，婴陴讵非烈。吾谋適不遂，事往忆如瞥。哀哉延秋门，日落乌尾毕。仙庄谁走马，魋髻夜吹觱。徒御失烟尘，窜身从草茀。笼东纷介甲，蹂地乱肤发。西山迷鬼魆。断绝沟水头，琅玱青瑚玦。斯时躯命贱，拌与世途决。揖盗孰启门，输金遂成谒。会朝天日闇，梦梦自出入。岂期佩交<韦长>，重睹天王跸。艰难吾生微，屡作逃缝虱。光景偪暮除，旋车又番易。宣南值饯岁，情话有甥妷。乡信久浮湛，归心重回折。可怜鸡肋味，犹恋乌台<巾末>。心知百事灰，祇欲空名揠。詹卜屡未谐，文书重填诎。家人修雨具，车子求轮铁。蕴隆火伞张，再觅滦桥辙。日车疑倒翻，汗血殷辕卒。天河微云淡，与客县斋发。关门祖饯劳，万马秋风倔。王程日百里，旅宿愁■蝎。一雨度石梁，双趼履重结。前山蹲虎豹，后岭卧貙猰。车徒频舍乘，风水屡昏跼。百盘天梯尽，地底解鞍歇。峥嵘昔冰凌，魂梦忽飞越。烧空气如丝，旅夜又疏泄。十日酒仙祠，重来气呜咽。砅訇天柱崩，泪雨锤峰驲。笙鹤缑山迎，明蟾照仙阙。横空甲马驰，窗烛夜方灭。从来遗万乘，谁见龙髯捋。渥洼水飞腾，神骏奋蹴蹶。松风归鹤怨，华表空门揭。哀哉帝子灵，邈矣仙人筏。凄凄原上天，磊磊山头岊。疆帅壁东南，■危见材节。攀迎孰慨慷，誓愿见风骨。由来天视听，在民孰敢夺。吾先使犬鹿，为用讵云悖。簪珥我何人，天人恨辽绝。萧条重旅病，性命如网罼。经月废栉沐，飞蓬俨囚桎。云中行雁来，书帛自天末。秋深玉门道，归信喜仓猝。请急朝闻诺，治任暮旋发。谁能一朝待，祇欲晨风鴥。中途转凄怕，噩梦数心愒。道旁朝飞雉，向我臆为说。并日趋王城，悢悢百撞挃。入门日气瘦，病妇待我诀。感君息犹存，见我语不出。百年嗟黔娄，殃厉几时绝。吾生行已矣，送子万缘毕。痛定还思痛，悲来欲谁述。嗣皇伏工兜，慈圣在官闼。元公方吐哺，抽擢到樗质。栖栖复栖栖，流涕偶迁秩。素心三两人，衡宇幸连蕝。日夕每过从，忧余独乌壹。今宵朔气厉，穷巷自煨柮。孤檠照绝编，开视肺肝热。持将就炉火，呵笔撮昏黦。墙头鸺鹠声，窸窣夜疑雪。非鬼亦非人，荒凉竟何物。朱门昨胠箧，闻怪亦久习。探丸伊何为，毡席独我昵。成诗窗曙送，炉火一星璱。
　　登湘山寺浮图绝顶
　　我从洞庭湘水入江处，西南直到湘水源。青山不断一千里，两岸腾掷蛟龙骞。卸帆日夕湘山麓，侧岭横峰堆簇簇。妙明塔高山四围，玉立千盘裹山腹。湘江如带横腰去，潋滟江风明雪縠。漫山春木斗青红，窈窕僧房半修竹。昔游一别今几载，涧草岩花岁时改。春深灵雨钵龙归，日暮颠风铃鹁在。我欲从僧营一椽，老僧与我同羁缠。有身长住岂云达，无田不退宁非贪。松花开落薜荔庵，山橦布熟溪毛甘。世缘不深道力薄，山中龙象吾其惭。
　　二樵山人山水小帧歌
　　西樵山水天下稀，我游未遂空闻之。东樵昔游曾五日，万千岩壑争清奇。二樵山人独来往，一步不出青山蹊。当时丘壑写胸臆，金碧烂漫珊瑚枝。即今流落偶吾手，潦倒尺幅神尤危。孤亭突兀罕人迹，层峦叠巘森{厂垂}{厂义}。寒松百尺凌倒景，绝壑疑有生蛟螭。萧然斫拂屏濡渍，惨淡却已幽冥追。荆关遗法惜榛莽，看君径欲并黄倪。看山诗句一峰画，矧有斜墨书新诗。吁嗟乎！神仙中人不易得，百年清晏能几时。旧游越女犹在眼，但见横祲落日天。南陲云烟寥落恐，俱尽挂壁通灵焉得知。
　　麓台司农浅绛山水帧
　　长松攫立龙腾霄，枫榈百卉迷烟梢。大山小山峘霍交，熊罴生蹲虎豹豪。伊谁卜筑青山坳，茅亭磴侧行探樵。山根曲折烟江遥，江行欲上青天高。横江幽绝来轻舠，前山落日方归潮。司农水墨传家法，腕底层云起飘忽。千回万叠给皴刷，积翠浮空来合沓。晚来赋色尤神异，淡赭萧然见山骨。苍润雄深世有无，古人不见谁痴迂。我家山水真蓬壸，黄埃钝迹游天都。西峰一角青满湖，空斋雪壁神相娱。谁言仰屋沈忧地，犹有瀛洲方丈图。
　　大风雨夜作
　　天意竟谁测，客愁殊未明。云雷生暗壁，风雨逼残更。中泽况闻雁，南州方苦兵。吾生那足道，倚枕若为情。
　　舟中咏雁
　　到处逢新雁，扁舟又楚乡。春风上杨柳，落日满湖湘。岁月禁离别，关河极渺茫。持书愿相寄，江路岁回肠。
　　舟中忆海秋作
　　茝兰哀怨接湘累，几日浮邱挹袂来。万古关门蹲虎豹，百篇藏箧走风雷。功名云薄生徒壮，恩怨山重死亦灰。一过西州愁痛腹，青山何处酹余杯。
　　雨后登祝融峰顶夜宿上峰寺
　　苍茫七十二芙蓉，绝顶天开第一峰。咫尺帝关通謦欬，万千云海荡心胸。殷雷夜走何山雨，积雪春留太古松。暂倚蒲团出人世，五更寒浸石楼钟。
　　抵都岁除
　　五年寒梦觅东华，一卧沧江岁月赊。人海再来疑隔世，客衣初浣似还家。清时事业期中隐，残律风光爱晚花。独有乡心畏南雁，峤山春信断芦笳。
　　散直口号
　　刬地东风春已归，柳棉榆荚扑人飞。楼头翠隐山重叠，湖面青摇树四围。极目天涯愁莽荡，惊心池馆断芳菲。人生適意当前好，随分鸥凫要息机。
　　庚戌九月自吴返越嘉禾道中
　　澹日西风瘦不胜，几家修竹间桑塍。柳阴一棹轻于叶，玉额吴娃唤卖菱。
　　犹有残蝉挂别枝，纺车声乱豆花篱。蘋乡又听新蛩语，寒女功裘待上机。
　　晚来停棹傍茶庵，镫火人家炤碧潭。恰似吴娘好眉黛，语儿泾畔月初三。
　　邯郸道中
　　磁州城外柳毵毵，一路双渠夹翠蓝。十七年来重回首，北风催雪又邯郸。
　　春光
　　春光九十过茶蘼，桃李阴阴又一时。天意未谙人事惜，东风开落任繁枝。
　　并闾撩乱衰翁思，大树飘零壮士怀。梦底疏钟起何处，夜深鸧语度空斋。
　　龙启瑞
　　龙启瑞，字辑五，号翰臣，临桂人。道光辛丑一甲一名进士，授修撰，历官江西布政使。有《浣月山房诗钞》。
　　湘源纪行
