<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　绿鬓佳人老，青丝瘦马寒。正当思谢朓，忽复哭方干。羽化销金叶，天高下玉棺。何时设芳醑，同洒泪汍澜。
　　武进吊黄县丞时適检元和朱孝廉知止堂诗因并及之
　　毗陵自昔号才薮，博综经史洪孙张。诸家诗歌但余事，专门神妙端推黄。君才岂必似李白，裁花作骨冰为肠。当其作诗极冥想，纵贯千仞横八荒。骚经香草美人怨，雅歌猗兰志士伤。当时诸公竞爱士，得君如得孤凤皇。大兴朱暨我乡郑，赏识实先毕与王。黄金台前歌激昂，何不挈置青云傍。乃使区区就丞尉，奚啻补履烦干将。严冬急霰足双茧，芙蓉一夜彫清霜。心肝竟逼岁年短，魂魄自与关河长。乾隆以来诗派杂，俳优谐笑违宫商。泠泠古音奏瑶瑟，铅山一老颓波障。吴门朱君特晚出，亦以真气为辞章。平生论诗服君最，题词一再言加详。我识朱君未酬和，敛手亦复拜两当。朱君之诗我所重，持较君作参翱翔。咄哉诗人不长寿，后先一例销茧香。断编纵使豹皮在，有几知者哀锦囊。夜深吟苦意激切，九龙掉尾青茫茫。
　　答七弟问作诗之旨
　　少年作诗花作骨，辞尚葩华韵清越。最宜雪蕊艳春风，亦似冰箸击寒月。中年作诗先读书，书味日积成膏腴。贞柯内荣郁茂实，秀颖外竖蕃蕤敷。诗人之心亦如面，弗论同异要归链。链辞链意惟链真，一真所存极千变。不然摇笔万语来，长波一泻何能回。腾驹纵使骋捷足，逸馵毕竟非良材。亦有愁思戛孤唱，想入幽微转生障。或恐尖纤类女郎，还虞刿鉥疲心匠。笑我学诗三十春，书无半豹言不根。康庄未敢越涂辙，细路正苦迷梁津。虚者难传实求是，我言诗法非诗旨。自有端倪不可寻，遥遥山水琴弦指。
　　答叶润臣侍读次见贻韵
　　幽瀑咽危石，蛟龙深涧眠。君诗与俗异，此曲少人传。夜月闚残酌，晨风动急弦。关河满榛棘，归路隔烟川。
　　读亭林山人诗
　　河流天上来，月魄海中皎。洪钟蓄奇响，大泽胎异宝。神龙具全体，于诗露一爪。旁皇成至文，喷薄吐元造。万事有根幹，孤心斡幽窈。一身刀绳余，六合蓁莽扫。纷纷削椠家，竞夺化工巧。岂知大雅堂，{厂垂}{厂义}矗云表。
　　汪藻
　　汪藻，字翰辉，号鉴斋，又号小珊，钱塘籍吴县人。道光辛丑进士，历官工部郎中、候选道。有《静怡轩诗》。
　　寒夜
　　鸦翻夜色一林枯，自放重帘拥兽炉。酒罢检书销画烛，更阑觅句数铜壸。松声警枕风逾怒，梅影横窗月不孤。料得金台乡思里，也随清梦到澄湖。
　　失题
　　我生痛不辰，尘网苦相缚。壮岁赋归田，未占林泉福。夜警蚩尤旗，昼闻山崩谷。寇氛日又逼，东南尽茶毒。避乡非惜命，污秽不忍触。此身长逝矣，无玷喻白玉。
　　夜梦在天灵，谓予挈汝去。去去还太清，勿复萦愁绪。半百非云夭，霜鬓况如许。我慕鲁仲连，蹈死东海处。一死足报国，情魔扰何苦。尔生各有命，我自得我所。
　　杨重雅
　　杨重雅，原名元白，字庆伯，德兴人。道光辛丑进士，官至广西巡抚。有《管斑集》。
　　过紫柏山谒留侯祠
　　出处犹龙不可思，神仙弟子帝王师。那知阅历深沈处，都在长安大索时。
　　圯桥进履气恬然，胯下王孙事亦传。一作神仙一功狗，论人须到盖棺年。
　　宝珣
　　宝珣，字东山，满洲旗人。道光辛丑进士，官至山海关副都统。有《味经书屋诗存》。
　　灵宝道中
　　结宇高低满上冈，家家相对隔横塘。黄流绕郭长如带，屋上桑田麦陇香。
　　何栻
　　何栻，字廉昉，号悔余，江阴人。道光辛丑进士。历官建昌知府。有《悔余庵集》。
　　金陵克复后寄颂湘乡师时将回籍
　　海宇清平在度中，眼光如月手如风。千秋感激能知我，一代功名已属公。身系安危关气数，才兼将相必英雄。忆初羽扇麾军出，已觉休休量不同。
　　十年满志见清澄，次第收功到秣陵。伊吕之间斯论定，汉唐以下几人能。暴腮我是登龙鲤，衔尾谁非附骥蝇。王谢风流重江左，及门五尺亦羞称。
　　果然天意叶人谋，第一功归第一流。仁寿定过文潞国，勋封无愧武乡侯。同时列校分茅土，到处生祠起萼楼。自是德星门祚盛，三旌六戟未为优。
　　行将下泽游乡里，何待长沙策冶安。忠爱无非臣子分，公孤原是圣贤官。从知管晏程功小，谁识共和协力难。四海苍生望霖雨，岂惟推解活单寒。
　　戊辰五月湘乡师自江巡海回谒见后读所赠吴君南屏诗因次原韵
　　倮虫坠地纷如簁，春花烂漫秋叶摧。遭逢各自有枯菀，因果谁能知去来。朝阳苒苒没细柳，劫火茫茫焚大槐。惊轮走坂失<革奇>控，破舟迎浪随掀豗。一身百险历未尽，五角六张行辄乖。祥金在冶忽自跃，真玉经火终难灰。蜥蜴何时致云族，鶢鶋无路逃风灾。归来踪迹寄淮海，坐看勋业归伊莱。三千丈发瘁此老，五百道乳降诸孩。德水功山两渟峙，水无蛟鳄山无豺。绿野优游未容尔，黄魔窥伺胡为哉。如臂使指自联络，以心置腹何嫌猜。截海能令蠡舟断，支天不忧鳌柱隤。运筹兼采鹿毛寿，恤士更旌羊角哀。腕力千钧荡群碎，心光四照蠲纤霾。借人牙慧从不惜，怜我鬓从如此皑。牛心屡送仲宣炙，鹊尾频掉陈思杯。参苓入笼有素蓄，桃李傍门相次开。阳春妪物不责报，阴德自合封于邰。
　　周缦云侍御得督师辅臣史可法章八字牙印属作长歌
　　劫火狂烧天柱毁，玉石同时荡如洗。方寸牙章坚乃尔，神呵鬼护独留此。上有孤忠名与氏，堂堂督师辅臣史。身丁百六屹然峙，信国再生天所使。兵间特立中流砥，走札飞符招虎兕。手判龙蛇存者几，好事千金搜一纸。此印晶荧著纸尾，灵爽式凭疑可企。当时将相纷蜩蚁，雕金凿银绾青紫。狮纽螭盘斗华侈，后人入手挥不视。投之水火犹敝屣，人物天渊安足齿。梅花假葬衣冠耳，不随玉札埋泥滓。胜国迄今几甲子，辗转流入南都市。篆文黤黪蜡光死，踞虎吞声怒裂眦。周君得之色然喜，祓濯频呼五香水。照眼烂如虹电起，八字重于秦汉玺。肃衣再拜陈之几，招我同观作诗纪。附骥以传真幸矣。
　　梦园叠韵见贻复和
　　风波已幸脱横流，坐看惊帆去未休。不羡轩车归蜀道，肯将斗酒博凉州。垂垂倦羽天将暮，切切寒蛩夜已秋。自哂菟裘营未就，搜罗花石伴文游。
　　木有文章水有波，奈何五十已虚过。宫商聒耳元音少，晨夕论心泛语多。佳酿但谋千日醉，曼声莫唱百年歌。良规深感真如我，迥异寻常唯与阿。
　　戏马台
　　百战功名争一胜，两戒河山争一姓。登场戏士互输羸，得马失马谁能定。乌骓游戏彭城下，报主一心坚不舍。气数催人各上台，臣民易主浑如马。项王戏马忽见颠，宋王戏马骑登天。鱼龙曼衍天犹戏，安石争墩痴可怜。
　　越王台
　　北望中原开口笑，蛮夷大长无人要。黄屋左纛升台行，聊以自娱称帝号。称尊卻在无人处，俊杰要能识时务。逐鹿方思逞霸才，斩蛇无奈拘天数。帝王崛起信有真，成家仲家彼何人。地画百蛮归粤尉，天留五岭避秦民。东有朝鲜西有蜀，南隅割断开新局。壮士翻轻万户侯，书生艳说千金橐。
　　石绳簳
　　石绳簳，字竹侯，宿松人。道光癸卯举人，官内阁中书。有《借绿轩遗稿》。
　　太白楼观萧尺木画壁歌
　　杰阁枕江插天出，万流訇湃吞赤日。锦袍学士忽骑白龙去，一千年后冷煞仙人笔。满屋倏尔飞风沙，苍松赤石蟠龙蛇。生平梦游十洲三岛不得到，天风缥缈蓬莱槎。陡觉岱华匡庐峨眉起方寸，万峰突出天之涯。阴晴云日幻古壁，是谁笔底奇气凌烟霞。得无荆关绘飞瀑，不然道子嘉陵山水图一幅。那知腾掷造化割阴阳，竟有于湖画手萧尺木。呜呼萧君意气何壮哉，得毋抱此模山范水之雄才。狂呼谪仙借酒杯，胸中块垒一凭生面开。香炉瀑布，剑阁楼台，齐烟九点，玉女三台，一齐飞落毫端来。青莲老去山无色，谁与凿破扶舆灵气留遗墨。青天咫尺须弥存，虎啼猿啸峰崭崱。当年太白芒鞋踏破万山处，一一绘出天地仄。振衣千仞登江楼，四壁苍苍悬岩流。岚气湿裾光入杯，五岳震荡心夷犹。奇花异石逞光怪，奔崖绝壑声飕飕。吁嗟乎！男儿不得挂剑万里博封侯，也须东插泰山日观脚，西登太华落雁最高头。眉山风雪饱囊橐，匡之君兮骖鸾而来游。安能低眉俯首，徒将心血穷雕锼。忽尔山灵真面都从壁上出，墨华淋漓元气遒。江风浩浩生两腋，会须骑鲸仙子云中争唱酬。大叫画手尺木子，一聚仙楼同千秋。
　　王大经
　　王大经，号晓莲，平湖人。道光癸卯举人，历官湖北布政使。有《哀生阁》初、续稿。
　　顺河
　　客馆歇征辔，夕阳帘外晴。数家团小市，一水瞰孤城。枕上思亲泪，镫前感旧情。依依不成梦，惆怅又鸡鸣。
　　姚觐元
　　姚觐元，字彦侍，归安人。道光癸卯举人，历官广东布政使。有《大叠山房诗存》。
　　秋夜
　　倚枕不成寐，但觉秋夜长。商飙谡然至，簟席生微凉。启户万虑寂，高树声锵锵。白露下众草，幽幽发暗香。流萤喜月黑，熠熠弄孤光。蟋蟀汝何悲，哀鸣在东墙。儿童蹑踪至，篝火伺其旁。报汝慎勿鸣，一鸣汝身殃。
　　甲申入日大雪次坡公聚星堂韵仍用禁体
　　寒梅已花柳将叶，自冬徂春未雨雪。晓来忽见景模糊，开门大叫真奇绝。孤松行立头已皤，老竹夭斜腰欲折。茫茫大地浩无垠，但见飞鸟起复灭。山中高士卧正坚，寒粟生肌襟屡掣。党家羊酒肆欢呼，翠袖红炉眼光缬。少年豪气凌云霄，削竹操觚意不屑。且驱狐兔猎平原，鹰隼出空惊一瞥。人生乐事各有在，富贵穷通那用说。草堂诗就且倾觞，醉眠不觉衾如铁。
　　李元度
　　李元度，字次青，平江人。道光癸卯举人，历官云南按察使。有《天岳山馆诗存》。
　　登澄海楼观日出作歌
　　重关险扼辽左冲，海防汹涌山巃嵸。俯视一气青濛濛，天然形胜标崇墉。我来正值秋阴重，楼登澄海携吟筇。其高绝顶摩苍穹，云可观日同华嵩。深宵久坐云雺雺，星沈月黑迷长空。俄惊一线飞霞红，金波闪烁光熊熊。阳乌跃出随飞龙，鲛宫贝阙看朦胧。寥天一镜磨青铜，三神山路疑可通。兹游奇绝冠寰中，气吞八表云荡胸。便思万里乘长风，独倚神剑凌崆峒。指挥净扫中原烽，此地况兼山海雄。留都风景如镐丰，神州手奠扶尧封。岂徒观海矜双瞳，好事翻笑东坡翁。作诗祷市烦神工，蜃楼许看哀龙锺。绮语变灭随飘蓬，何若骑鲸太白从。霓旌导我双青童，六鳌晓策扶桑东。
　　赠越南贡使阮云麓
　　白雉重劳贡越裳，珠崖铜柱效梯航。占星不藉南车指，就日曾观北极光。杨柳雪飞新传舍，蓼萧露湛古诗章。何须更说珊瑚树，彩笔凌云锦七襄。
