<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是岂天良见，环观涕泗挥。但期能悔祸，岂必与生归。伏剑余何憾，投戈汝莫违。漫收吾骨葬，暴露益光辉。
　　郭昆焘
　　郭昆焘，字仲毅，号意城，湘阴人。道光甲辰举人，候补四品京堂。有《云卧山庄诗集》。
　　重过白马市见刈稻已了偶作述怀
　　磨牛陈迹几经过，瞥眼韶华叹逝波。世路栖皇同夏热，客中情绪觉秋多。不堪时事忧饥饣堇，已分浮生老薜萝。且喜田园无恙在，筑场稍稍见登禾。
　　观音岩
　　空舲高出云，其中剧深黝。兹崖稍低狭，划若神工剖。虬松蟠岩侧，真见支离叟。云是念庵植，绵历岁月久。如何风雨宵，不化蛟龙走。
　　重过洄溪渡有感
　　一水抱城曲，数家垂柳深。十年重唤渡，万感入悲吟。世事仍无定，斯人不可寻。秋风吹落日，江上扫层阴。
　　陈昌纶
　　陈昌纶，字凝甫，罗田人。道光甲辰举人，官内阁中书。有《量斋诗钞》。
　　别王笛生明府
　　十年京国花前酒，万里黔阳衣上尘。有句旗亭还记否，乱山残月马头人。
　　应宝时
　　应宝时，字可帆，号敏斋，永康人。道光甲辰举人，历官江苏按察使。有《射雕馆诗集》。
　　读盋山志寄怀薛慰农院长即用其九日澹然招集旃檀林即事原韵
　　桑根先生其犹龙，入世出世殊凡庸。晚耽泉石岂所愿，早躬轩冕犹非慵。东床寄我《盋山志》，如向群玉窥嵸巃。相违忽忽逾十载，未得携酒来过从。金陵自昔最繁盛，劫火之后皆蒿蓬。记曾共蹑翠微顶，放眼一望万古空。其时意熊尚雄杰，俯视多少岧峣峰。名花未厌鬓毛白，野草犹凝战血红。寇盗初平四彝服，傲岸身世谁能容。幸蒙圣恩放归去，麋鹿性喜林草丰。沧江一卧岁顿晚，惟爱深夜闻清钟。虚空打破便无碍，此理真实非机锋。悬崖撒手百事了，先生之意将无同。桓公鲁公并辛苦，武乡终竟瘁厥躬。何如靖节与元直，种秫种菜春融融。老方学诗不解律，聊赓长句呈河东。
　　凌焕
　　凌焕，字筱南，号损寏，安徽定远人。道光甲辰举人，署江南盐巡道。有《损寏诗钞》。
　　哀愤
　　填海移山愿总虚，横刀蹶起一长吁。眠蚕死债千丝茧，行蚁生涯九曲珠。地下不逢黄耳犬，城中偏有白头乌。破巢完卵伤心事，风雨将雏尾毕逋。
　　冯誉骢
　　冯誉骢，字叔良，号铁华，高要人。道光甲辰举人，历官金华知府。有《钝斋诗钞》。
　　过独流昔官军破贼处
　　纵目平芜阔，居然古战场。寒沙沈剑戟，废垒下牛羊。日落墟烟寂，天空秋水长。乱余几人在，应与计耕桑。
　　严子陵祠下有怀慰农
　　桐江江涨接西泠，相望遥遥两客星。烟水似随高士去，湖山还为使君青。天涯驿路怜芳草，画舫鸥波隔远汀。孤负平生钓游约，《移文》应愧北山灵。
　　别信州
　　六载溪山稳泛舟，他乡人作故乡留。最难风雨重阳日，背指黄花出信州。
　　金陵乱后名胜都尽惟飞霞阁尚存周缦云侍御以十二月十九集同人祀坡公生日绘图徵诗孙君琴西诗最感慨为赋长句
　　天风吹尽高城箨，雪边重见飞霞阁。弁阳诗老坡后身，自采梅花荐清酌。坡公千载一来归，城郭人民感是非。孙郎太息周郎笑，莫作新亭泪洒衣。
　　孙清元
　　孙清元，字亨甫，又字仲初，号菊君，呈贡人。道光甲辰举人，候选同知。有《抱素堂诗存》。
　　黔南驿中题壁
　　一驿出青背，一驿落井底。一驿岩罅间，一驿水声里。夜夜夜猿啼，家山隔千里。
　　十一月初六发平夷初出滇境怅然成咏
　　昆湖回望千岩隔，此去真成异乡客。一关中断界滇黔，关内晴云关外雪。长路漫漫雨雪明，销魂不待断鸿声。驿楼镫火梅花夜，便有天涯万里情。
　　九日登临安东城楼望昆明抚时感事赋长短句
　　菊酒不忍酌，步至东城闉。城头楼最高，上与天为邻。经始自洪武，及今五百春。借问檐前好风日，几见连屋累栋烧成薪。我昨初客沪水滨，乱余逢节欣饮醇。迩来又重九，胡乃四塞皆烽烟。行省不决战抚策，坐令边吏愁逡巡。巡方使者文绝伦，郡侯意气干青云。手长斧柯短，醉胆空轮囷。座中复有二三客，谈诗说剑俱清新，凭栏我独望慈亲。边云惨澹心氛氲，此楼虽高何足云。点窜欧阳诗，俯仰泪沾巾。昆池已不见，况乃城中人。
　　山馆晓起
　　一夜梦清冷，不知春浅深。开门见芳草，宿雨在幽林。听鸟有间意，问花无限心。寥寥尘境外，倚树独长吟。
　　得刘仲鸿书感赋
　　烽燧淹<田句>町，烟花梦浣江。雁书时得一，龙剑不成双。世正忧多难，城如筑受降。乱离嗤邴管，轻弃旧乡邦。
　　王权
　　王权，字心如，伏羌人。道光甲辰举人，官兴平知县。有《笠云山房诗集》。
　　题滕王阁图
　　章江浩浩挟风走，江上栏杆碍星斗。水耶云耶相与深，笔势已吞彭蠡口。主人披图催进觞，指点景物呼滕王。吴头楚尾几灵境，收入轩槛青茫茫。昌黎作记子安序，鸿文杰阁争矞皇。我闻滕王纨绔耳，辇麻作缗冷人齿。椎剥脂髓穷豪华，彩壁雕甍照江渚。王郎序宴多矜夸，杜老哦诗亦诬美。竟讬土木垂千秋，姓名长伴洪州水。吁嗟乎！当世荣，身后名，古来何事非幸成。矧今烽火逼梅岭，腥风远扑南昌城。谁能鼓楫访名胜，且上文台飞巨觥。手斟一盏荐西伯，酒阑更听松涛声。
　　暑夕谭西屏刘梦星见过
　　世情喜贡谀，涂泽成风尚。颂德皆渊骞，褒才尽奭望。笔舌争揄扬，赍鸩以相饷。遂令当世贤，功行两颓丧。我谓虚誉加，惨于得奇谤。千里求友生，可依惟直谅。勖哉同心人，规过勿谦让。恶盐湛洗铜，药石益腑脏。阿世非吾能，自行意所向。
　　述怀
　　法令纷牛毛，故牍积充栋。欲涉苦无涯，迷茫堕烟蒙。譬如夜行岐，指导赖仆从。猾胥缘以张，放手恣操纵。巍巍平章权，乃与滑涣共。岂无经世才，俯首听牵控。申韩犹逡巡，《诗》《书》复安用。
　　六经于人事，细大无不赅。汉尚专经学，余绪成吏才。醇风在朝陛，恺泽周草莱。后贤扫训诂，析理穷胚胎。语录日蕃衍，闻道人人皆。实事反遗弃，政俗熊无颓。呜呼流派别，源远谁当回。
　　早发后河隄
　　禹迹知何处，空留鸟鼠名。乱山迎马首，残月堕鸡声。客路盘云上，人烟隔涧生。谁家小儿女，酣睡失天明。
　　大散关
　　千盘磴道入云中，秦塞严关此最雄。扞水南来常带怒，武乡北度竟无功。松根尚閟前朝雪，石洞时穿隔岭风。叹息宋人轻弃险，赵兴原上<韦长>交弓。
　　初抵延长
　　百里剩荆榛，荒城塞水滨。饥乌还槁骨，怪兽诧生人。驿路芜难辨，边氛煽太频。嗟嗟卢与扁，无术起青磷。
　　耆老几人在，逡巡诉马前。各言轻战伐，不自识园田。转徒来千里，儿孙半九泉。皇恩非不渥，大赍已三年。
　　固谓穷边苦，闻言更惨凄。此官非令长，与尔课耕犁。谁使牛羊径，鞠为豺虎蹊。弓刀抛未得，节使尚征西。
　　沈炳垣
　　沈炳垣，字紫卿，海盐人。道光乙巳进士，改庶吉士，授编修，历官左中允、广西学政。殉难，赠内阁学士，谥文节。
　　杨忠愍公谏草亭落成纪事
　　长安市上多词豪，书墙书壁喧啾嘈。巉巉片石勒谏疏，孤亭兀立星辰高。公生有胆死有节，两疏万言言沥血。彼苍特为忠荩留，纷纷尾续徒饶舌。张君劲铁笔一枝，惜不镌公临死诗。腥云漉漉壁上喷，丹心万古振聋疲。古来神物难磨泐，印识平原琴信国。鬼神呵护此贞珉，百世流传勤拂拭。我欲拓亭地盈尺，以铁铸贼跽亭侧。贼身朽尽疏不灭，人来戟手犹詈贼。
　　孙鼎臣
　　孙鼎臣，字子余，号芝房，善化人。道光乙巳进士，改庶吉士，授编修，历官侍读。有《苍筤集》。
　　江行晚望
　　江花江草日萋萋，楚客情伤望欲迷。朔吹浪高荆渚北，乡心日落洞庭西。山荒独木哀猿叫，天暗平芜去鸟低。湘浦荪荃无限思，不堪丛竹鹧鸪啼。
　　送陈颂南给谏还晋江
　　道光中年数御史，高要之苏临桂朱。复有陈侯起闽峤，矫若三凤翔天衢。陈侯骨鲠绝代无，手拔鲸牙援虎须。四夷仿佛想风采，键户著书犹老儒。猛虎居山长藜藿，神鹰侧翅奔群狙。豫章云雷拔地起，衮衣日月须人扶。如何默默不得意，飘然竟鼓沧洲枻。桑乾之水东北流，枯桑翻风白日愁。河水十丈冻始合，劝君曷不须臾留。留君掉头不肯住，刺桐城边海云暮。东志聊为公理论，归田便拟张衡赋。回首平生朋好违，长安市上晨星稀。苏子还山卧不起，君又拂衣寻钓矶。故人独有朱云在，酒炉饯别金鱼解。我有珊瑚作钓钩，赠君钓鳌向东海。
　　丹山寺
　　危崖瞰龙宫，倒射千丈碧。青冥阶不远，飞阁跨石隙。沧江回其波，沅水流向北。群飞起沙鸟，风举帆叶白。陂陀云间峰，明灭见楚色。山头朱甍出，城郭带历历。虚空延冥搜，千里入咫尺。侧身下危梯，举首割峭壁。玄云垂霮，寒水太古黑。森然阴风来，气喷土囊直。地无峨峨冰，朱夏凛凄恻。路幽闻见阻，扃鐍鬼神宅。金泥赤玉简，龙篆森<虫桀>鬲。奇秘何代文，储藏自古昔。恨无巨灵掌，尽读崇山册。手把三秀芝，惆怅缅灵迹。
　　渡沅水至寒冈遇雨宿山塘驿
　　渡舟沅水西，夷旷意稍適。乔林带清波，路引修绠直。中田稻孙长，秀色映阡陌。山石如丹砂，返照正东射。前峰忽不见，漠漠天一色。云从山外来，飞雨势甚逆。松篁引幽佩，商籁动林隙。晚投孤馆中，云散山已夕，东西田水鸣，细草悲促织。
　　红岩望晓云
　　云气薄太虚，瀰漫晓无边。不见红岩顶，安知冈与峦。氤氲自相荡，欲断势复连。仿像峨眉峰，积雪六月坚。初日升榑桑，斜飞睨高天。排空不得上，复堕层崖巅。山腰已半出，万木根齐悬。群龙隐其首，尾掉巨石穿。须臾霄汉间，绛碧五色妍。远山豁露尽，兕象出马前。秋至暑不退，毒热地气偏。何时驾雷公，一麾金蛇鞭。
　　到玉屏口号
　　山头森木与天齐，瘴雨蛮烟倦马嘶。行尽龙标五溪水，夜郎犹在暮云西。
　　相见坡
　　一峰面朝景，一峰颓向西。岧亭中峰隔，屈曲经回溪。东峰西峰人对立，前骑后骑行相及。俯循仄磴出山坳，去马已从云际入。却登中峰顶，还顾后来人。人声嘈嘈对山语，如蚁百转随车轮。车旋无停时，马驶不可止。我行悬绠上云梯，前骑威夷幽壑底。上岭复下岭，出山还入山。东西两界三十里，向背只在庭除间。人生有离合，动若参商乖。咫尺阻万里，何况山崔嵬。崔嵬郁葱蒨，展转还相见。愿言相见即知心，休令窈窕如山深。
　　重安江
