<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　楚水壑洞庭，湘沅势争大。沅江莽西流。穷源奖州界。西望见凤山，突兀万古砦。兽蹄鸟迹间，混混凿一派。澹瀩凝不流，绝壁照石黛。繁星丽金沙，驳荦得文贝。根蟠水府深，岸阤断峡隘。长年色惨沮，板坼百舟坏。射工掠浮影，暗伏虺与虿。日月避其幽，昼夜云雨晦。中流敻回首，艰远念行迈。浩荡越乡心，崎岖五溪外。
　　杨老驿
　　杨老驿前风送秋，宜娘山外雨初收。行人齐下闻猿泪，一片重安水不流。
　　牟珠洞
　　耆阇拂天表，祇洹开地灵。谁移珠林树，来凿白石扃。穹隆耸一柱，斜入无光青。庄严两宝塔，七级捎奔星。迦相枝倒垂，樛流延上荣。旁有紫竹林，迸露赤玉瑛。裶裶五彩幡，累累九子铃。应贞袒右臂，龙女立媌■。天乳五百道，放出琉璃瓶。味如醍醐甘，色如羊脂凝。老僧敬导客，我倦脚欲停。相从乞涧薪，就此煮茯苓。
　　夜雨铜湾舟次
　　霜柿深红枫叶殷，乱山凝碧水潺潺。乡心暮雨鸿飞急，暝色荒烟虎渡还。苗女竹枝江上曲，羸兵栗子岭头关。皇华自古怀将母，况复■愁过百蛮。
　　九月晦日陪寿阳祁相国张诗舲少宰何青士侍御于慈仁寺饯秋主人为叶润臣阁读孔绣山舍人分韵得细字
　　履綦行有声，落叶满轩砌。西山对小阁，正露仙人髻。人情秋多悲，怨此西风厉。焉知秋易尽，浩浩川东逝。惊蛇去大壑，短尾谁力掣。所以蟋蟀诗，达人善为计。吾师居洛下，公衮一蝉蜕。少宰人伦鉴，诗律晚尤细。天香祇树林，二老所流憩。鸾螭竞轩舞，僧壁银钩丽。兹辰陪清游，壸觞惬谈艺。酒酣看余霞，飞鸟入遥睇。
　　潘遵祁
　　潘遵祁，字顺之，号西圃，吴县人。道光乙巳进士，改庶吉士，授编修。有《西圃集》。
　　再游支硎
　　掩扉忽动游山思，要看千岩万壑秋。薄雾野塘移艇去，斜阳萧寺听钟留。白云双屐雨沾袂，黄叶一林风满楼。别有禅扃藏曲坞，半房花竹最清幽。
　　秋杪雨中过凤池园
　　听雨思移竹，看云忆种瓜。短垣新旧叶，荒圃浅深花。地僻方征战，天寒未室家。吴侬嬉岁晚，米价似泥沙。
　　草堂咏双燕
　　感尔衔泥意，柴扉镇不关。无心依广厦，有约到深山。紫塞秋风急，红楼夕照间。新雏慕高举，知否定巢艰。
　　一粟庵水榭与贝闰生话旧即送之常德
　　常时颇怪天厄汝，终岁匏瓜伤独处。漂摇家室到今日，卻羡君身轻可举。三年不见换须鬓，野鹤间云渺何许。忽然矫翼落人海，执手亲朋泪如雨。平生知己草间没，旅殡荒凉不能抚。桐桥烟月纵无恙，寂寞江干谁与语。亦知鸿爪偶留印，刺刺沧桑话乡土。须臾惜此眼前景，明日轻帆挂湘楚。
　　出郭
　　出郭刚乘雨后天，芳林如画草如烟。波痕乍长三篙活，日影微烘一笠圆。世事不来寻老圃，人生只合泛轻船。含情独向春江立，流尽桃花望渺然。
　　曹炳燮
　　曹炳燮，字铁香，宜兴人。道光乙巳进士，改庶吉士，授工部主事。有《遂初诗草》。
　　青坪
　　一杵桥横古渡头，卖茶棚外火炉幽。车摩峭壁逡巡过，泉绕平沙曲折流。野旷风团三面雨，樵归霜压一肩秋。连朝踏尽崎岖路，漫跨征鞍得小休。
　　李鹤年
　　李鹤年，字子和，义州人。道光乙巳进士，改庶吉士，官至东河河道总督。
　　即事
　　偶园小有菜花开，一雨今朝著屐来。草色入帘槐荫午，双双胡蝶立苍苔。
　　黄彭年
　　黄彭年，字子寿，贵筑人。道光丁未进士，改庶吉士，授编修，历官湖北布政使。
　　疏漳浦手札毕用倪鸿宝闻黄石斋归途遍游名山韵题后
　　绝粒十四朝，赋诗何舂容。孔孟不我弃，文谢今相逢。大道真受授，一节难自封，钦哉契前哲，祀祭先卧龙。
　　幽居际世难，吾侪非默客。问业得相长，良会称罕逢。孝陵泣奇梦，文明伤故封。仗节在敢谏，逆鳞批九龙。
　　吾家右江老，抗节无馁容。饿死岂相法，禀节时正逢。片纸发粤难，褒忠蒙帝封。伤哉确不拔，血胆归乾龙。
　　次韵答袁重黎
　　隆阴叹季驶，朝霜若暮雰。卉零刚虫鹅，畴能持大钧。神龙尽思蛰，尺蠖安可伸。鲸齿白如雪，出海千为群。雀雏闇天时，岂办千霄云。言谁药石甘，香孰知见薰。层冰凝已坚，饮鹤何处川。衤离褷脱笼樊，结巢长松根。病翮心自惜，啸侣情每勤。伊祁近尧基，政閟而民醇。丛树翳楼阁，碧涧幽含春。侧闻丹穴凤，浴水不浴浑。德牧耀奇字，华采腾轩轩。高调叶箫韶，求友灵禽园。暂饥竹未花，圣瑞谁为言。阿阁翼欲翥，九皋鸣遥闻。曷去苍筤箐，就啄茯苓根。徘徊不轻下，高奋思呈文。甚愿仪丹阙，昌运开时屯。素琴写此意，求友相彼真。长风飒然至，高下涛潺沄。沧洲绘满壁，昕夕容垂缗。卷轴山石间，天乐如衡门。客来无杂语，古义恒互陈。雅称凤偕鹤，守寒栖相邻。同声幸早应，一曲传心神。
　　庚寅九月自苏州量移武昌留示诸生
　　有朋筮盍簪，譬若鸟栖树。一鸟独南飞，众鸟东西顾。他树岂无枝，徘徊不忍去。诸生勤讲习，予亦忘衰暮。常抱离索忧，畏读销魂赋。
　　聚散亦何常，进德期罔懈。六书与九章，蓺事各异派。致用求其通，面墙昭古戒。拘墟守章句，大道恐破坏。师承贵有恒，勖哉日月迈。
　　化成必由学，惟士有恒心。所以武城宰，弦歌尚遗音。国奢示以俭，斯道无古今。愿为夫子铎，贡作帝廷琛。吴楚未云远，企望来规箴。
　　寄郑子尹
　　一官羁绊才抛去，又荷书囊出播州。大府求贤频问讯，先生出处合深筹。莫悲迟暮逢兵燹，赢得清间从白头。仕隐于吾两无分，友朋惭愧是兹游。
　　题陈涉江画册
　　翠螺山畔万株松，近听涛声望远峰。每展画图如旧历，一生游兴比人浓。
　　佛岩颇似广元道，画笔直追王晋卿。石骨崚嶒云气定，不施句勒自生成。
　　山翠四围如聚幄，飞泉百道水成谿。三谿桥畔曾延伫，闻有高人伴鹤栖。
　　陶潜宅里松犹在，岂识人间有永初。何必倪文寻法乳，拈毫不觉性情摅。
　　林寿图
　　林寿图，字颖叔，闽县人。道光乙巳进士，历官陕西布政使。有《黄鹄山人诗钞》。
　　夜过松风堂
　　婆娑老树话南迁，但见秋清水极天。远火渔多僧独坐，大江风定月中悬。苍龙蜕委禅栖后，朱鸟魂销落叶前。借与蒲团袪世虑，不知换劫是何年。
　　寄蕙卿
　　松寥死后发苍浪，相望燕闽又异乡。别我不知谁可友，交君尝谓狷非狂。东山未必耽丝竹，北斗惟应挹酒浆。海峤年来蹊径杂，留昌诗教辟榛荒。
　　清明日登城隍山
　　王业偏安委逝波，东南半壁此经过。江湖越绝成中国，士女清明类上河。回合青苍沙鸟外，销沈金碧夕阳多。不关兴废伤春目，数点闽山隔翠螺。
　　次平望驿即事
　　驿平山不见，况见洞庭君。震泽湖光远，吴兴水派分。鱼鳞秋后雪，莺脰树边云。忽作洛生咏，声愁老婢闻。
　　京口阻雨
　　苍然寒色暮烟横，跕跕飞鸢与水平。三日塔铃呼断渡，一江帆叶贴依城。远钟自出南朝寺，晓角如鏖北府兵。破费千钱京口酒，醉看高浪驾长鲸。
　　望梁山
　　宫城何代倚岧峣，苑户祠宫并寂寥。三月莺花千古恨，五更风雨百灵朝。桥山弓剑疑黄帝，昆水旌旗近绛霄。不料霸图销歇后，又经劫火土成焦。
　　雪沧同登西城楼以诗见示次元韵
　　长乐门开晓角愁，谈兵人老雪盈头。咸京自昔兴亡地，渭水无情日夜流。莽荡川原连战垒，艰难刍秣唱军筹。玉关定远今谁属，怅立西风缥缈楼。
　　杨翰
　　杨翰，字伯飞，号海琴，又号息柯，宛平人。道光乙巳进士，历官湖南辰沅永靖道。有《■遗草堂诗钞》。
　　画眉关
　　旧梦飘零不可思，浮萍飞絮再生期。西风万里吹游子，愁听空山叫画眉。
　　自题画扇
　　一椽草草结山阿，卧听飞泉洒薜萝。白石苍苔无客到，满林寒叶雨声多。
　　思范堂落成与永郡诸君宴集周迁安学博即席赋诗依韵答之
　　对酒谈兵动四筵，解牛早已目无全。乾坤牢落悲时事，山水幽深忆昔贤。五夜风霜曾草檄，三春花月好飞笺。于今越石雄心退，鞭影甘输祖逖先。
　　柏春
　　柏春，字东敷，晚号老铁，蒙古旗人。道光乙巳进士，授兵部主事，历官直隶候补道。有《铁笛仙馆宦游草》、《从戎草》。
　　周云圃太守游宦粤东
　　山左清才骑省郎，期期口吃笑周昌。一官琴鹤艰行李，九曲鱼龙绕故乡。傲骨有时增妩媚，薄醺亦足助清狂。还怜万里饥驱客，海上波涛撼五羊。
　　磁州
　　太行王屋竞嵯峨，讲武城荒俯逝波。上党雄关通滏口，北平新界画漳河。水村香煮雕菰滑，野市云堆吉贝多。风景江南差可拟，买田竟欲辟烟萝。
　　发平干避雨败寺
　　竟日平干路，纡回大陆间。寒云难作雨，断阜亦名山。荈饮清泉涩，钟倚老树间。百年余破寺，佛髻堕花鬘。
　　晓发正定
　　冰合滹沱后，舆梁创构时。乱沙穿水破，孤塔撼风危。野阔狐跳迅，林寒鸟语迟。荒村呼豆粥，犹许疗晨饥。
　　积霭空林外，遥山失翠微。铃声摇乱梦，帘影得朝晖。溜疾水犹活，霜浓沙不飞。劳生尘鞅里，那息汉阴机。
　　呈恩缄庵尚书
　　将才本天授，生为梁栋资。次亦历兵间，深识行阵机。自从三季来，世降风逾漓。杀机迭相胜，权谋日以滋。苟未历锋镝，乌能工指麾。识途有老马，卒伍咸可师。古今兵家言，方策犹昭垂。胸中罗武库，幻出风云奇。绝学非师授，抵掌承平时。父书纵能读，勿为赵母悲。
　　微兵数逾万，一家萃胡越。势既等乌合，搏沙终坼裂。懵然金鼓间，步伐棼无节。耳目囿韬钤，恩威轻斧钺。未能指臂联，何以著勋烈。古人推腹心，情谊敷恺切。嗜好喜忌殊，才能赢缩别。仁义即法律，沦浃在肤发。齐然为我用，赴蹈亦愉悦。乃知背水师，操术徒诡谲。
　　见贼哗相走，失律则有诛。岂不畏军政，强懦同一途。战罢按功罪，黑白互欺诬。桃僵或李代，攻瑕且掩瑜。计非厉选锋，畴其奋前驱。值兹寇氛恶，同仇极海隅。激扬术匪难，拊循情自孚。岂无翘关材，英风冠万夫。徒木信能示，食駮报可图。盘根畏利器，况乃摧朽株。
　　行军用侦谍，朴与黠相济。纯笃情不欺，儇巧机无滞。虏在吾目中，明镜绝尘翳。亦如血脉流，百骸岂顽痺。事因难见巧，心以定生慧。料敌无遁形，飞腾奋锋锐。傥教择未精，薰莸任同器。讹言乱神明，疑信迭牵制。将如狐听冰，何以决大计。始信用间难，爪探亦非易。
　　蒋超伯
　　蒋超伯，字叔起，江都人。道光乙巳进士，由主事历官广东候补道。有《通斋集》。
　　金贞祐省差铜印歌
