<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　地平如板舆，天覆如穹庐。与君百年内，讬足无斯须。试问所营营，花蕊上蜂须。一春所酝酿，广为三冬储。下备子孙哺，上奉君王需。区区一饱间，竭此百年躯。谁知甘似饴，出自苦之余。
　　华山西谷
　　苍苍惟一色，不辨云树峰。浩浩惟一声，不辨风泉松。入谷几千曲，穿云将万重。时时乱石间，洄潭卷天容。寻源不得源，讵惜劳双筇。山荒人迹绝，猿鸟俱鸿蒙。谁知万壑响，出自微泉淙。万泉之上游，关键万峰中。出入石府藏，讵非龙所宫。空翠风不卷，气与诸天通。
　　溪山各无言，万去所酣醉。水石各无心，万松为映渍。松云几万重，浸得衣浑翠。身似鱼游空，何待生羽翼。仰视峡中天，古井澜不沸。咳唾不敢轻，谷响殷潮势。步步皆岳魂，息息通仙忾。莹然一寸心，苍苍照天地。诗难状碧空，梦亦浮元气。何人苍龙岭，俯瞷思飘坠。请谢世网尘，和枕秋云睡。仙犬守云扃，毋许渔樵至。
　　岱谷西溪
　　山大水声小，水与山不敌。谁知砉砉响，能静岩岩魄。岱宗石不裂，裂即万寻壁。山泉云际青，飞下勇无择。涧水奔赴会，供此双龙吸。嵯峨萧瑟间，声光百寒碧。仰视苍苍天，坼入巉巉石。倾崖宿苍阴，倒影地不及。不辨峡西东，但随溪转侧。到此顿忘归，今古空明积。昔贤此考槃，觞咏谭王伯。至今濯缨亭，气与岱宗赫。山禽不敢啼，草树若屏息。悄然万虑澄，何独红尘隔。
　　岱谷灵崖
　　北山恒若渴，得水已足豪。何况天城墉，四壁围周遭。万木千水石，相合成空涛。置身万绿中，眉入松间毛。回顾木杪平，始觉所历高。离宫负苍翠，梵宇横山椒。当年法雨地，诸天殷海潮。逃喧入寥寂，未觉流泉嚣。僧愧隐居逸，悯我征途劳。极目云天间，陶然咏唐尧。
　　太室东溪卢岩涧
　　度梁访天门，忽讶山无底。穿出碧玲珑，渐深青壁垒。人影没数重，倒在波涛里。白云不在天，明月不在水。落此乱石坳，钟声催不起。但闻涛隐沦，不测泉终始。崖高水深深，天寒日色死。请君雨后来，一赠钧天耳。
　　登太行绝顶
　　临险如大敌，奋势成独往。竭尽筋力能，驯至青冥上。一壁石怒生，千崖狞相向。石云昼不收，崖瀑夜逾响。数日惟一登，不知所历向。及颠反下视，始悔轻身妄。俯影如在渊，其深不及望。中奥何包孕，山于斯府藏。一降一生妍，一步一回仰。
　　一石互千里，石上森万峰。羊肠绕其西，孟门峙其东。凛然长黑云，我行入其中。崩崖划大谷，飞瀑裂鸿蒙。诸山听指挥，趋侍何鞠恭。关塞肘腋扼，郡邑尻脽从。昂头赴东海，三月脊犹穹。绝顶竟砥平，万马屯崇墉。建瓴批捣势，扼吭当关雄。一面制天下，络绎驱驼<马蒙>。宜乎紫团参，自古王气锺。到此身骤贵，宇宙蟠心胸。承平无险要，怀古来悲风。
　　重游百泉
　　天风吹夜泉，琤若雨声碎。不知一片月，已上啸台背。遥山白于晓，林樾失翠黛。湖云碧丁烟，因风荡为籁。相将沿隄去，步入空明内。俯仰寒苍然，清气不可界。且与夜渔人，伫立听石濑。
　　盘山纪游
　　北龙到海尽，郁锺泉石秀。嶻然大黑云，横枕蓟门右。矫首忽西上，欲与太行斗。青苍无坼虩，谁识中藏奥。全变边塞莽，自成苍玉宙。阳崖百卉尊，阴谷千冰溜。松云栋牖出，韶頀阶除奏。我来雨后山，黛洗烟岚透。干霄千石奋，喷雪万泉吼。雄哉造化藏，远笑骊山陋。
　　重游盘山寺
　　青壁障我前，丹崖枕我席。瀑雪响我左，松云滃我腋。溪声以为楼，溪光以为宅。山重水复中，放出一泓碧。僧送出山泉，泉迓入山客。同音有殊听，高下善相即。心间水益空，谷静音如积。去年听盘泉，泉声尚凄激。今年听盘泉，盘泉更清寂。
　　栈道杂诗
　　陇山自此终，南山自此始。秦坤蜀艮吭，大断乃大峙。万山东一坪，沔渭分峡水。观山必观峡，左右万峰倚。雄关互云际，联之一线耳。果然关之东，雪瀑半坡起。翠壁泻浪浪，万仞杳无底。陈仓大散关，一扼千夫垒。平世息龙战，窟穴犹虎兕。登高复何畏，一呼万山唯。前途大阖辟，造物意未已。
　　山势日以高，山气日以横。俯首壑前云，侧足身外径。陟岭知势积，薄霄畏身殉。俯视升氛劳，始知奔峭盛。身已陟云梯，前山犹万仞。风餐露宿中，更向前林进。昨宵最高峰，已在舄底衬。中天腐骨轻，下界尘怀净。临深履薄中，涉险惟一敬。
　　剑阁
　　出坎入坎千，上天下天百。陡然万古奇，森此寸眸昃。石石欲刺天，石石怒争壁。不见一鸟飞，但闻万马栗。线溜泻石髓，哀玉鸣不息。筋力尽青冥，渐与空天逼。世界缩地入，万鬼拔山出。落日照天南，绝峭横空墨。凄凉战垒风，惨澹游子色。奇从险极生，快自艰余获。我身天外来，尽讶云中客。河山两戒雄，喟矣二仪塞。
　　石门洞瀑
　　来从不尽山，归入无底谷。谷中鸣百雷，谷外攒苍玉。有呼响必应，环合城墉束。大声劈天来，千丈壁如覆。再坠再飞起，汇此两潭绿。雄豪化清泚，苍翠围寒肃。满壁蛟螭痕，泉声寒佛屋。客踞潭中砥，僧入帘中瀑。四面和松涛，诸天奏琴筑。神物呦潭中，中宵光上烛。何时起行雨，一洗苍生溽。
　　黄山诗
　　峡壁仙掌立，细路纹在掌。久别莲花峰，十年如更长。万石相玲珑，叠出群山上。云峦时绝续，泉声日奔放。泱漭天为岸，扶难感藜杖。绝巅峙峭石，生成非一状。要知颖露奇，只在蟠根广。奇绝飞来石，何年巧安放。谓坠上空空，谓崩绝依傍。莫穷结构原，弥惊孤立壮。
　　不知何处云，飞作兹山石。嵯峨各异势，纷诡不一格。春雷怒万筍，阊阖排戈戟。石腹裂百窍，吞吐云烟百。雨余云不归，来往此中宅。有时铺作海，万青环一白。蛟龙恣变现，怒鼓天涛赫。谁凿混沌天，而无斧痕迹。变幻各纵奇，不复就绳尺。石间松尽眠，石外水皆砉。
　　老松生空山，一物无可恃。得天惟云液，得地惟石髓。母石而父云，化亿万龙子．有似石纽圣，剖腹能生启。禀兹坚劲性，怪怪奇奇起。势不欲上天，横行云海里。性石不性木，肯共云生死。但知极松变，那顾失松体。一峰踞一龙，万峰万龙倚。空山风雨来，精灵互神鬼。苍叟夜叩扃，闭门君勿理。
　　中条山王官谷双瀑吟
　　忽惊云黑何方雨，谁知泉挂峰头树。一村云树水声中，疑是山人辟秦处。条山西枕黄河曲，四山环拱天柱足。人言黄河天上来，谁知银河万仞，却泻山中雷。东西两瀑不相见，回崖寒閟千琼瑰。寒日无影峰插汉，但有古雪溅莓苔。人言西北之山少泉水，不若东南雷电起。岂知河北瀑龙不见尾，岱华西谷水帘足。游人登峰不寻谷，沂山双瀑横云霄。高寒谁肯跻岧峣。太行林虑瀑奇绝，崖谷荒险虎豹穴。惟有盘山泉石闻天下，卧瀑终殊飞瀑挂。欲求西北观瀑不险而绝奇，无若王官谷里天绅垂。晴空雨雪三千丈，终古风雷十二时。垂纶亭，濯缨涧，此间可以忘南面。有人绝壁烟霞链，欲往从之，峰回路转，可望不可见。云树苍苍空浩叹。
　　江行杂诗
　　试登大别观荆鄂，何似君山俯洞庭。如束估帆三楚至，无穷征雁六朝听。大江东去风月白，春色南来天地青。何事悲歌更怀古，乾坤元气是吾形。
　　高邮州署秋日偶题
　　天无风雨不成秋，只当清明上巳游。楚树吴云二千里，满天黄英独登楼。
　　传舍官如住寺僧，半年暂主此荒城。湖边无处看山色，但爱千家带雨耕。
　　衙斋少地得天宽，亭畔疏花丑石安。官既支离民又病，待成新竹斫鱼竿。
　　刘伯埙
　　刘伯埙，字鹤巢，号诗桥，永清人。道光乙巳进士，官隰州知州。有《霜柯亭诗稿》、《鹤巢诗集》。
　　奉赠汤益阳师
　　正声久不作，怀古竟何人。鸾凤翱翔下，荃兰咳唾新。百年开壁叠，万象入陶钧。突兀浮丘阁，长留太古春。
　　赤手拟为霖，伤时一哭深。峥嵘留劲骨，蹭蹬损雄心。不尽长沙泪，难回泽畔吟。沅湘香草在，遮莫恋抽簪。
　　一卷灵均赋，轮囷郁古香。雅音关坠续，余事讬微茫。坛坫千秋在，光芒万丈强。蚍蜉竟何益，大树总苍苍。
　　夫子爱狂简，春风及草莱。自惭樗栎质，亦属药笼材。郊岛称何敢，班倕幸见裁。行当驰九辨，一继楚骚哀。
　　嗜古从吾好，违时哂亦休。世情混兰艾，天意杂薰莸。骐骥空皮相，珊瑚此网收。登龙斯已足，何必更千秋。
　　花暖雨冥冥，山亭更水亭。追随从悟道，洒落到忘形。天远愁难问，时危赖独醒。驻颜有燕酒，珍重鬓星星。
　　怀人·刘文木
　　吾道久榛荆，期人迥自鸣。百川悲既倒，一木赖孤撑。潞水从为别，燕云空复情。著书原济世，未可避浮名。
　　怀人·周一峰
　　磨盾文翻水，横腰剑吐云。即今论万里，青眼独为君。世事滋尘垢，天涯自醉醺。何时同握手，愁思正纷纷。
　　怀人·龚定庵
　　海内文章伯，周南太史公。百年真健笔，垂老惜飘蓬。兀傲原宜隐，苍凉只送穷。太玄有知己，端可慰扬雄。
　　怀人·张洊山
　　美人在何许，地僻衣裳静，天低笑语寒。穷愁仍破砚，辛苦为烧丹。久客兼多病，相思一倚栏。
　　夜宿山村
　　暝色连山生野烟，篮舆晚度万峰巅。崖边石磴盘云转，树杪人家隔岭悬。夜雨泼寒秋似水，短镫摇影屋如船。乱流落叶无情极，故送西风到枕边。
　　万福寺
　　古寺辟云根，阴洞琳宫嵌。石窦俨蚁穿，苔磴旋螺转。神工巧结构，飞梯护朱槛。兴来偶游憩，上下恣流览。邃室凛生寒，轩敞倏骤暖。鬼神忽欲动，髯张双目睅。幽窟足妖怪，白昼精灵闪。探奇已怵魄，凭高更放眼。烟霏炫紫翠，崖谷互晦显。飒飒吹天风，树杪乌鸢飐。人家荫寒绿，牛羊散平阪。泠然发钟磬，壑谷流音满。拂衣寻归途，斜照枫林晚。回首望山腰，云际松关掩。
　　雨霁登郡东城楼
　　莽莽乌云沈大壑，森森碧玉插高烟。只疑绝徼连天尽，不信长安近日边。落叶白波空自响，断霞红树为谁妍。年来才思消磨尽，漫赋《登楼》拟仲宣。
　　徐时栋
　　徐时栋，字定宇，一字同叔，号柳泉，鄞县人。道光丙午举人，官内阁中书。有《烟屿楼集》。
　　全侍御画马行
