<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　驹郎画马推专门，能以慧心师古人。晋唐神品不易得，渊源惟有赵王孙。王孙晚节何靡靡，而其画马良足喜。岂知遭际忽相同，于是其马深可鄙。崎岖山海亦劳瘅，聊将画马抒坎轲。何人尚称松雪翁，乃以故吾例今我。谓我此画堪乱真，旁观啧啧驹郎嗔。曰尔恶知吾画马，我所师者龚遗民。遗民不肯画驽骀，天曹下取天马来。人间尘浊那得有，先生之言欺人哉。顾其画马虽不传，其画马法吾能言。驹郎隔民称私淑，想其画法当复然。酒酣耳热呼儿急，命儿扑地如马立。铺纸卻作唐马图，泼墨淋漓儿背湿。狂风骤雨笔不已，摆脱一切空摹拟。须臾写出雄俊姿，掷笔大笑儿亦起。驹郎有儿非凡数，闺中况有同心助。吮笔看郎画马成，胭脂来画马边树。青枝红叶娟不俗，此树何如管姬竹。树边一马独嘶风，两马寝立两奔逐。吁嗟乎！铜马不出泥马徂，老骥伏枥哀龙驹。彼恋栈豆甘局促，尚图神骏胡为乎。遗民画马既绝尘，驹郎画亦希世珍。劝君慎秘此画勿为六丁取，王孙画马笔下空有神。
　　门荫歌为孙通判作
　　通判孙君吾外姻，海坛总镇之仲孙。一旦过我话家世，自言身被先皇恩。先皇恩诏出丹禁，大僚子孙许推荫。是时伯父已在官，递及家君以父任。未及受禄奄然殂，佥议袭荫当在吾。房从忽起相争夺，抱牍往控言虚诬。有司积久不能定，封章展转达天听。方今圣人亲召除，始获铨曹注名姓。军兴大开捐纳科，黄金台上赀郎多。年年却送人作郡，嗟尔门荫可奈何。黑貂裘敝面枯槁，卅载九上长安道。轮蹄铁尽归去来，行年六十吾将老。归来妻儿啼饥寒，丈夫贫贱难为欢。作贾无财农无产，百计不如仍作官。去年需次将及期，行囊羞涩还典衣。他人我先已十日，亲朋笑我来何迟。我有穷交归自客，昨日相逢好颜色。鲜衣怒马游市中，闻道军前拜恩泽。嗟我哀苦难具陈，门资衰歇惭先人。啖饭食肉吾未老，逝将往从江南军。
　　溪头老妇行
　　溪头老妇哭黄昏，哭声凄楚不忍闻。生遭乱离尽哀怨，何为汝独啼酸辛。自言家住城南窟，有儿壮年夫白发。延庆寺前租荒园，年年卖菜为生活。城头解甲纷逃军，仓黄莽窜惊四邻。我亦刮钱贳驰马，一家数口依昏姻。入山惊定愁无奈，出门携得斗升在。来时雨余园菜肥，商量挑向隩中卖。父子相将入城去，此时消息只如故。谁知一夜飞风来，红巾遍满西南路。邻舍有人逃出城，眼见父子驱为兵。裹头白布赤双脚，长发健儿鞭之行。悲来不敢啼，入屋避人私向溪头哭。悔恨当时不少留，相对饥死意亦足。昨日万人出城分西东，逼迫俘囚为先锋。闻道此去战诸暨，顾他父子辛苦犹城中。
　　孤儿行
　　孤儿生命一何苦，什伯成群作囚虏。孤儿命苦儿不孤，孤儿各有母与父。父母看儿如掌珠，饥食肉麋寒衣襦。忽遭丧乱抱儿走，相逢狭巷被牵驱。男为役夫女为妻，夺儿怀中儿哀啼。大儿十岁小六七，队队抱上城楼栖。城西酒佣旧相识，昨来山中面黧黑。为言身经十日俘，絷在城楼饷儿食。群儿哀啼声声续，哀极声低音亦促。每当啼急不忍听，一呼贼来无敢哭。此时景状尤惨然，不知贼复何心肝。西城去此七十里，啼声尚犹吾耳边。吁嗟乎！严陵昔岁贼麕至，十岁小儿都弃置。当时收刺懵懂军，其最少年十一二。而今网罗及幺麽，破巢下更无完卵。乳臭小儿何罪辜，一朝羁绁撄天祸。城楼百尺高入云，黑云低压城楼昏。上有青天下黄口，哭声如雷天不闻。
　　大将
　　恭承诏命入江东，指顾平蛮胆气雄。大将视师犹境外，累臣归骨已舟中。受缨信有终军策，赐乐谁论魏绛功。文告遍传长叹息，伊人失计是和戎。
　　卷甲投戈罢戍边，夜来幕府令喧传。安排庐井多新作，欢笑鸡豚解倒悬。不信乱生真式月，岂知狄至在期年。贾生肯有欺人语，系颈单于早眼前。
　　偶来浦溆任亶徊，不料樯倾檝亦摧。陷淖尚思游涌逸，献俘争看溯江回。未妨快意诛长鬛，何必骄心脯就魁。闻遵将军谋静镇，新来千骑乍惊豗。
　　重兵良将守弹丸，蕞尔孤悬胆亦寒。原为版图收既失，已忘军志退知难。海邦自昔日常资寇，昭代初年未置官。莫谓无人谋不用，罪臣临别早悲酸。
　　飞炮如雷晓夜喧，羽书历历望兵援。帐中四面歌声惨，海外孤城士气冤。犹使解扬来诓宋，可怜先轸竟归元。江心古寺招魂奠，何日奇功慰九原。
　　海上危峰镇不移，地形天险界华夷。雄关已击重门柝，间道曾无一旅师。晋国山河原表里，卫公阵卒太支离。平倭尚有前朝碣，斜日昏黄总制祠。
　　妖氛遍地海天昏，又见舟师破虎蹲。弃甲复来难睅目，守陴皆哭早销魂。已知将去军无讬，焉得唇亡齿独存。百里封疆谁寄命，但余荒谷报君恩。
　　明州净土急膻腥，黯淡姚江陨将星。走保会稽吴入越，群囚冶父帅听刑。守关尚未知山道，伐木空劳塞海陉。可惜斯人无将略，孤忠耿耿照丹青。
　　何兆瀛
　　何兆瀛，字通甫，号青耜，江宁人。道光丙午举人，历官广东盐运使。有《老学后庵自订稿》。
　　海塘柳枝词
　　微波不是若耶溪，龛赭烟岚落日低。谁向柳阴吹玉笛，软云青过海门西。
　　湖壖写望
　　落英芳草蝶低飞，杜宇啼春春欲归。今日湖山春又老，杨花如雪点春衣。
　　蹇谔
　　蹇谔，字一士，遵义人。道光丙午举人，候选同知。殉难，赠道衔云骑尉世职。有《秦晋游草》。
　　山梨树歌
　　并州南绛郎官署，庭前谁植山梨树。荫未及亩高及檐，拳曲不中工师度。每逢朔望祀且诚，稍懈谓恐撄神怒。始作俑者何人斯，老吏为余言厥故。云昔树方拱把时，县令已拟施刀锯。入夜恍惚梦见之，长捐谓君殊过虑。于君无济亦无妨，相戕何必太相妒。自后争传树有神，数十年来深爱护。我见此举心已疑，又听此言益不豫。不才臃肿实刺喉，讬根官衙非所据。留之或广仁民恩，列之月祀毋乃误。此令呓语本难凭，独怪后来无一悟。有功于民祀则宜，树也何功殊忝附。君不见仙楼丈瀛与镜烟，又不见存云岭上姜嫄墓。讹以传讹匪一端，难执途人为告语。何况此事由梦来，梦中说梦人无数。拔剑便欲抉根株，非常之举庸人惧。聊凭毫素讬深心，借谂来者知其故。
　　宝鸡县
　　到此平原尽，峰回径欲迷。岩疆连陇蜀，古道达羌氐。石与人争路，云随马渡溪。风尘何日谢，惆怅散关西。
　　五丁关
　　门户划秦蜀，雄关辟五丁。阴岩存古雪，晓树阁秋星。涧曲道相望，天低昼亦冥。金牛通得否，搔首问山灵。
　　眼前
　　久惯天涯忘别离，眼前风景况清奇。栈云横截秋山断，江水平吞野岸低。估客解谈丞相迹，村巫争赛禹王祠。倚篷笑指晴空外，万点归鸦趁晚曦。
　　傅卓然
　　傅卓然，字立斋，沍阳人。道光丙午举人，候选同知。有《半溪草堂诗稿》。
　　赠黄伴莲
　　江峰青到槛，庭树碧过邻。此地数椽屋，今时一古人。论诗家有法，藏药室生春。白首贫交久，间来独与亲。
　　彭凤高
　　彭凤高，字箫九，长洲人。道光丙午举人，官泌阳知县。有《卷楼诗钞》。
　　和盛君王屋题壁韵
　　太行东走拱神京，眼底长河一线横。得势起为天下脊，伏流独向地中行。祈天坛古传轩帝，授道台荒说广成。玄女《阴符》原自有，仙镫犹向夜深明。
　　太古阴崖雪未融，万年松老质如桐。缑山鹤憩留仙迹，底柱峰高念禹功。日月双悬窥孔隙，楼台倒影现虚空。浮梁铁索天门陡，凡骨难禁绝顶风。
　　山如车盖气如云，下界风来上界闻。玉宇几重思帝子，洞天第一纪茅君。龙潜太乙钟声动，象列元辰剑佩纷。嵩华岱宗遥鼎峙，诸峰培塿孰为群。
　　漫从参井访仙真，鸡犬云中亦避人。花落四时间自扫，棋完一局迹成陈。玉川破屋秋风早，盘谷晴烟曙色新。九十七泉流润广，清虚福地世无伦。
　　武陵道中
　　环隄垂柳尚含烟，秋尽覃怀十月天。暝色围村人不见，雁声如橹沁河边。
　　林虑署后惠德楼西眺黄华山
　　斜日当窗岭半红，太行西走郁穹窿。空山夏馥无遗冶，残瓦高欢有废宫。珠瀑终留奇境在，黄华翻诧赝碑工。同名尚忆天门外，气象何如泰岱雄。
　　王必蕃
　　王必蕃，字子宣，临桂人。道光丙午举人，官五河知县。有《桂隐诗存》。
　　江楼
　　五岳归来后，看山又北楼。西风飞雁急，落日乱蝉愁。帆影怱怱去，河声浩浩流。京华回首处，千里暮云浮。
　　张裕钊
　　张裕钊，字廉卿，武昌人。道光丙午举人。有《濂亭遗诗》。
　　斜日
　　斜日在东墙，秋天澹将夕。卷书坐南窗，余晖秋棂隙。隐几无一事，万事憺以释。清风下檐端，庭柯纷摵摵。繁影一回漾，飒然感心魄。踟蹰忽已暝，松际露月霸。
　　晓发
　　江水与天尽，孤帆凌晓开。乱山舒子国，初日远公台。野寺钟微断，荒城门未开。前舟似故里，几日楚中来。
　　张春陔侍御仪徵城中得异石甚佳为赋此篇
　　文身旧俗荒不经，百怪巧竞镌幽冥，万品镵空贸其形。娲皇所遗龙伯得，戏凿顽矿瞠珑玲。甲角穿穴波痕紫，雾雨荡磨岩气青。一卷环玮表独立，千秋俶诡谁为听。侍御来自古真州，一舸载归此物尤。自言搜取出败砾，不知当年谁氏留。我为摩挲三叹息，豪家旧迹今荒棘。菱溪大石出清漪，庐陵苦为刘金悲。一时志得珍环列，百年事住波东驰。富儿奢惑吁可讪，高人耆好本难删。东坡一死万事足，仇池片石百回看。宝晋斋前玉珠白，零陵亭畔奔云环。妖奇环怪感精魄，贤愚雅俗同心剜。好奇有癖谁能免，遇物不留安所患。作诗一笑君勿嗛，石不能言傥头点。
　　樊港道中
　　泽国霜清农事稀，菰芦深处水禽飞。几家田舍溪头住，寒柳毵毵静掩扉。
　　秋望
　　晚霁江天豁，新秋物色凉。幽花栖宿雨，高柳饯斜阳。粳稻经时熟，杯罂破鼻香。时艰欣岁稔，更惜日持觞。
　　夜登晴川阁
　　霜高野迥浩无声，河汉西流北斗横。杰阁拏云天一握，大江流月夜三更。棕鞋桐帽无人共，汀鹭沙鸥与我清。尘世劳劳真醉梦，若为静处老余生。
　　雨过
　　江天新霁好，林表暮光分。斜日映残雨，清风卷乱云。竹凉新叶战，荷湿暗香闻。顿觉炎歊失，开缄拂簟纹。
　　日日
　　日日庭前数暮鸦，年年江上听秋笳。山风落后时过寺，篱菊开时最忆家。果熟欢声喧鸟雀，香残烟篆袅龙蛇。曲肱一觉藤床上，梦去樊溪挥钓车。
　　对酒
