<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我生七龄把书轴，五十三年风转烛。少年意气今白头，缩项拳身一蜗壳。中遭丧乱风尘昏，十载流离窜山谷。衰拙更作杞人忧，端居自效唐衢哭。五侯七贵驰高轩，君卿子云入华屋。纷纷于我亦何有，独倚孤云眇天末。千龄百代一山丘，新人旧人莽相续。饥饱苦乐度一世，苦为太仓赢粒粟。我年六十看若尔，天纵假年几转毂，脱巾且进杯中渌。
　　安州道中
　　孤艇苍茫去，平湖自在流。人家烟际树，县郭水边楼。寒苇澹将夕，疏林飒已秋。飞飞双白鹭，故向远村投。
　　缓步
　　兀坐终朝静掩扉，偶从食饱步余晖。寒波微漾鱼争出，夕照初沈鸦乱飞。间日偏宜笼醉帽，秋来渐欲授寒衣。白头久厌人间世，何处一庵眠翠微。
　　邹崇汉
　　邹崇汉，字云章，号星溪，公安人。道光丙午举人。有《辛畦居士稿》。
　　湖隄漫兴
　　人生行乐耳，吾道是耶非。鸥鸟频频狎，鲈鱼渐渐肥。江湖年老大，风雨愿乖违。且趁扁舟兴，还家自款扉。
　　王汝骐
　　王汝骐，字菘畦，太仓人。道光丙午举人。有《藤华馆诗存》。
　　兵车行
　　客且去，客且去，村店高房健儿住。朔方调来十万兵，兵车满道村人惊。停骖且致问，主人告予病。店家三月当官差，有肉无鱼众兵忿。青州大吏操军符，遣官督兵兵怒呼。我侪出身冒白刃，安能饥饿为驰驱。昨夜天南望烽燧，贼氛已近兰陵地。官军何日出山东，道傍布席摴蒱戏。
　　驱黄犊，驱黄犊，黄犊牵车汗流腹。车中列列森刀枪，健儿畏死心怏怏。乡村已虚耗，频年苦徵调。羽书忽到县令忙，官吏索车虎狼暴。前驱出境后队迎，数十万钱送一程。大车折轮牸牛死，车长被挞空哀鸣。里正敛钱到乡曲，乡民无钱卖其屋。租庸事重衣食轻，补疮剜却心头肉。
　　秦缃业
　　秦缃业，字应华，一字澹如，无锡人。道光丙午副贡，浙江候补道。有《虹桥老屋遗集》。
　　石浪庵
　　篮舆度危岭，一寺抱云根。湖势到门束，山形对佛尊。钟催夕阳去，松约暮涛喧。新茗堪留客，泉烹石鼎温。
　　丹阳访石曼卿墓
　　抔土云阳驿外存，我来招得酒人魂。谭兵慷慨升平日，骂坐猖狂卿相门。赠麦已成千古义，赐绯徒感一时恩。蓉城仙骨今应蜕，空欲停帆酹此樽。
　　大雪
　　柳絮纷纷飞满天，居然三白兆丰年。耕牛食尽耕夫散，谁种临溪万顷田。
　　冬日独游湖上
　　独棹扁舟水一湾，冬来游侣总阑珊。半黄老柳疑新柳，叠翠遥山间近山。多病犹余双足健，长贫难得一官间。倦飞惭愧投林鸟，白尽翁头尚未还。
●卷一百四十八
　　黎兆勋
　　黎兆勋，字伯庸，号檬村，遵义人。诸生，官隋州州判。有《侍雪堂诗》。
　　晓发绥阳至黄鱼桥
　　乌鸦喧远林，晓柝山城歇。行人出树杪，笠影带残月。微茫驿西树，明灭岩际雪。人语生斥堠，钟声散林樾。晓行旅梦醒，古道冰泉咽。山川方丛复，人物两清绝。
　　西山人家幽僻处
　　密云洒冻雨，芳草绿满径。谁欤庐此间，岩窦发清磬。飕飕松下宅，霭霭松间磴。客程倦行役，小憩心且定。回溪青濛濛，石濑入虚听。
　　新化州山中
　　浮浮五色虹，避日下山霭。倏焉化为马，腾踔入溪内。南逾百丈梁，架空走湍濑。疑从天上来，活活泻清快。山中乏粮食，饮水亦堪爱。松云不濡衣，结揽在襟带。客程腊月余，此景日相对。我马亦已劳，我仆倦行迈。聊为逍遥游，凌风听天籁。
　　途中杂诗
　　百丈插水岩，壁上迸飞瀑。我舟行瀑下，琤琤鸣碎玉。槎桠大滩来，篙师气先肃。扁舟刷风雨，眩眼雷电速。抛梭出浮澜，冰雹乱追逐。回头一顾间，已下前山麓。谁为性命忧，山气清两目。
　　夜泊
　　篷背声潇潇，湿云堕江浒。扁舟钧鱼城，一夜巴山雨。酒醒离忧集，江空暮涛聚。细数柝声残，天明渡沙浦。
　　书郘亭诗后
　　精思窥洪濛，力抉天地根。大哉杜韩业，俎豆百世孙。若人生要荒，束发歌兰荪。中道厌浮薄，冠佩朝厥尊。鲸牙未能拔，此舌焉可扪。斩斩百繙纸，滔滔江汉源。泗渊揽百怪，古鬼生烦冤。正苦太料理，结墙陈黄门。迩来格一变，海波掀日翻。截然提法律，万马腾中原。曩者人所宝，百不十一存。我欲全其碎，披沙拣更番。嗒焉若自失，仰首鹍鹏骞。乃知达神化，不与形色论。会看晞汝发，长啸登昆仑。
　　送子尹署古州训导
　　少壮寡朋友，席砚一子尹。文字劣追攀，学问见绳准。丛山气惨郁，足茧知步窘。纡回待旁通，峭崿谢推引。我师古人意，百困效一忍。断彼径寸带，续此三绝纼。兢兢三十年，微尚孰能泯。萧条共迟暮，相贶以无尽。
　　黄华老人画松歌
　　黄华老人腕是铁，画出松枝劲无敌。一株横卧一株立，枝枝皆带风云色。云南万岭松成林，高岩下壑苍龙吟。西山数株更奇绝，蛟龙窟宅阴沈沈。此图仿佛得其真，毋乃画师摄魂来寒岑。昔人画松石作土，松气成龙石作虎。此松写榦石即根，飒飒寒枝战风雨。滇人画松我未见，仰订往往留长绢。人言瘦硬已通神，我觉离奇无直榦。李侯笔法翁能变。
　　自沪州东归
　　岷山远夹双江流，奇秀直到江阳收。岂无扁舟溯江上，凌云载酒思一游。治平寺中塔铃语，风雨夜合南山头。闭门一月病难出，更有人事催归舟。思奇好异要有数，天不假汝空强求。吾生去留缘作主，不必水有蛟龙山有虎。故园得归姑早归，莫恋寒镫卧秋雨。舟人鸣钲呼晓发，汉嘉西望重云结。空江濛濛鸡一鸣，好在峨眉半轮月。
　　送从弟莼斋从军
　　山川何处息戎马，儒冠不必谈风雅。驼天台下表难成，念我头颅非壮者。天末劳人怜汝才，慷慨挺出风尘下。十年浪走我真痴，季也能贤心自写。皖公山色清黄埃，李侯莫叟当世才。与我交游招不去，片帆看汝西南来。吾弟行踪不寂寞，我且为之歌徘徊。不见云中两鸣雁，分飞千里流音哀。男儿当为济世用，胆气不雄何异众。中兴诸将岂从容，所嗟悲愤缠云梦。相公襟抱真王佐，不日秣陵贼当破。汝今名隶相公军，举酒堪为行子贺。拨乱扶危须古豪，况今言路收刍荛。孔璋行矣莫自失，爱吾剑气凌斗杓。行逢故人问吟客，为道堪赋《平蛮谣》。
　　夜郎三坡
　　昔人游剑外，蜀道在青天。回首三坡路，开荒几百年。地偏曾置驿，山尽即乘船。秦栈知何似，愁生落照边。
　　水村
　　夜气清无虑，浮凉近水村。竹扶云过坞，山抱月当门。鱼鸟依泉响，入天浴露痕。数星低望晓，细吐未全吞。
　　南泉山
　　翠壁缘岩转，长林上碧空。泉飞龙硐雪，人坐鹤巢风。佛火诸天迥，香云大壑通。非非真想处，还拟问灵宫。
　　积雨
　　腻寒喧白昼，作势警深宵。云雨深于梦，风霆悄不骄。角声催客枕，屋漏搅心潮。毋寐疑龙战，孤镫几次挑。
　　归梦
　　黄叶溪流急，东岑一径斜。洗心寻碧涧，归梦溯苍葭。读史诚多事，悲秋尚有家。未须愁六凿，守黑是生涯。
　　赠中杂感
　　丛山虎豹走斑斑，石砦柴门昼亦关。旧俗敲残铜铸鼓，南风吹瘦月成环。诗情渐冗能为崇，海色无多莫洗颜。紫蝎金蚕愁蛊毒，故乡惟冀得生还。
　　谪仙楼柬郑子尹莫郘亭两孝廉
　　此地清吟亦费才，凭栏眺远暮云开。凉风天末才过雁，明月楼头独举杯。秋渐有声宜小集，客如无事可常来。夜郎旧论皆荒渺，一度登临醉一回。
　　子尹乌桕轩小集
　　藻米谿清漫溯洄，女媭移住白云隈。幽人无事或孤往，寒气今秋更早来。零露萧疏乌桕落，当阶烂漫蜀葵开。晓风燮燮蝉声静，正要先生说饼来。
　　罗里阻雨旅馆书壁
　　朝来山雨暗平皋，间倚岑楼思郁陶。龙虎气蒸云雾峡，马牛风截石江涛。秋生衾枕诗怀瘦，路绕峰峦箐戍高。自信防身双宝剑，不须持赠吕虔刀。
　　出汉阳门渡江感怀
　　黄叶溪头两板扉，十年计与素心违。谈兵客厌残棋局，被褐吾惭老布衣。水阔鱼龙腾浪早，天长鸿雁拂云稀。江神识我应相惜，微禄何求久不归。
　　张文虎
　　张文虎，字孟彪，一字啸山，南汇人。诸生，候选训导。有《舒蓺室诗存》。
　　玄通岩
　　石内喧泉声，仄径缘石罅。纳级駴扶寸，缩趾不敢下。蛟涎久犹腥，鼠穴出自讶。高高削千寻，滚滚争一泻。隘巷中迸裂，峭壁四无藉。仙斧巨灵擘，神工富媪谢。草庵峙孤标，石塔巧构架。翳此荒寒区，习静庶可借。愿从夔{鬼虚}游，请返俗士驾。
　　出上观音岩至东坞坪
　　画山难画云，绘水难绘声。我从云中下，忽见略彴横。石怒闯然立，水激无时平。千折万折逆，七曲八曲并。掀腾海潮沸，喷薄雄雷鸣。而我踏磵石，缓逐流云行。我前云徘徊，我后泉砰訇。回瞻树已失，遥望途仍冥。依依修竹竿，雨濯琅玕青。竹间辟荆扉，塔院才三楹。云收水亦远，我息僧来迎。
　　大涤洞天歌
　　撑天一柱摩苍穹，云霞出没真灵宫。乘风御气倏来往，华阳林屋潜相通。元封以来二千载，神仙中人几人在。年年龙简寄沈渊，有似泥牛入东海。我生好游不好仙，来寻三十四洞天。黄冠导我穿竹径，双屐踏破岩扉烟。岩烟霏微炬火绿，石鼓彭铿震崖谷。旋螺屡转粟生肌，两壁题名镂苍玉。仙乎仙乎梳髻鬟，亭亭背立不可攀。奇峰倒挂窅无路，换骨何处求金丹。姜真人，郭文举，图志荒唐奈何汝。碧树飞来捣药禽，玉芝衔出长生鼠。隐士逃名偶讬辞，君王媚道即贪痴。兴衰转眼青山笑，鳌足谁将八柱支。
　　消息
　　消息来江左，乡关望稍舒。将穷吴苑鹿，不用鲁连书。劲卒银刀队，先声霹雳车。功名劳此辈，何以报琼琚。
　　野望
　　战守雄区语岂夸，小孤东下势蟠蛇。淮西勋业光裴相，皖北衣冠复汉家。乱后人心犹盗贼，市繁风俗渐浮华。凭高不尽忧天意，急鼓城头起暮笳。
　　秋燕次钱芝门阁读韵
　　一襟凉雨睇重门，半晌呢喃语尚温。北里苔荒迷舞影，西风帘卷失巢痕。相逢华屋都如客，只剩空楼亦感恩。红杏枝头春易转，星星香梦细寻论。
　　上留田
　　行至上留田，不闻鸦鹊声。华屋为丘墟，莫辨室与庭。常棣不复花，荆树无遗荣。深栽百年久，翦伐谁使令。沴气夙已滋，会与妖祥并。飘风一朝至，根本忽以倾。栖栖失林鸟，三币徒飞鸣。海畔多枭鸱，诱汝啄腐腥。猝然遇矰弋，同为盘中羹。胡不学鸴斯，故巢犹可营。悲哉上留田，蔓草无人耕。昔我尝三宿，感此涕泗零．冤魂如欲语，白日悲风生。
　　缦老得旧牙章文曰督师辅臣史可法章约同人共赋
