<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甲乙之际无事无，台城白昼嗥妖狐。丞相按剑坐交戟，绯衣赤棒喧天衢。中有一人髯且怒，昔母赵娆父王甫。风雷炙手诧从龙，斧钺行空恣匣虎。失职蓝田怨久盈，俊厨风义激诸生。人伦月旦清裁出，大事《春秋》直笔争。是时二白皆年少，雕隼云峰立秋晓。霜翮常令狡兔愁。金眸不畏轻缯绕，希风海内盛诸君。挝鼓交腾逐客文，小人名辱身犹在。一言精悍张吾军，读书早读东京史。李杜齐名差可拟，纺车玉雪照镫青。古今淑母成君子，十年奏赋诎《甘泉》。敝箧同缄《宝剑篇》，一夕铜驼长荆棘。顿闻铁马嘶南天，草莽陈师勤国难。新亭对酒悲风乱，洒泣登舟动鬼神。扶危共望清和蒜，将军富贵蠡吾侯。汹汹先将乔固收，岂有曹鸾能讼党。却因刘鲔坐同谋。中宵片纸飞司隶，长者是兄羽者弟。郭揖相怜解绶惊，毛钦自失操兵锐。淰淰寒云贯械傍，过门别母空傍徨。寸葱对陨飞霜涕，萱草难忘受日长。此日清流遭六百，槛车一网纷驰逐。北寺空歌凤鸟衰，南冠谁念霜毛秃。武安夜夜醉金貂，耳语能宽避席骄。共羡苍头无李善，何期朱户有王调。电掣飙回格天阁，健儿快马冲铃柝。赫蹄小字颇难详，但言误饮姜刘药。上游旗纛卷飞樯，万甲传呼起晋阳。妄意人情合张角，顿令赤帻劳杨匡。大军北促楼船渡，降帆火照丹阳树。角巾无恙白先生，司马门空笳吹暮。辇珠舆璧又江东，回鹘明装舞队空。鼍鼓散军朝失势，壁门奏表夜论功。郿坞脐燃膏乍冷，罡风人堕仙霞岭。鱼轩象服有庞眉，萧条鼎养凄飘梗。大母含饴拥绛帷，冰鲦碧笋娱春晖。眼看桑海麻姑劫，天与花軿莱子衣。茅容鸡黍安林峤，捧檄还开北堂笑。汉廷辟举首贤良，独行何辞三府召。小弟虎观先上书，英声藉甚翔公车。长安卿相竞倒屣，恨不立置承明庐。扬雄文似翻迟荐，明月瑶阶掩秋扇。三十六宫嚬翠蛾，倾城伫冠昭阳殿。昨日长兄书自南，柴门菽水清且甘。钟阜晴云当户牖，蒲团香雨滋优昙。薄游倦折宫城柳，黄菊两开正重九。心随征雁过滹沱，急归为进南陔酒。若母吾母交义真，登堂一拜犹逡巡。敢云房杜忝明好，愿依陶孟称芳邻。栖栖京雒车尘白，项领磬折终何益。蕙茝离披自一时，葡萄烂漫仍千石。兴酣起舞属谁欢，卫尉东西不耐看。君知罗雀庭中事，正则何心薄子兰。归与若兄连榻语，信我风波久难处。小人有母恋牵裾，招隐况多丛桂侣。君家兄弟急朱轮，霄汉应须早致身。他日起居连八座，定知欢乐过千春。云门一奏党碑倒，雾霁甘陵日杲杲。女师母范世真稀，既有令名兼寿考。
　　吴郎南征赋别
　　功名凭燕颔，三十佩吴钩。天地看横角，风尘避短裘。还家如出塞，多难贱封侯。自古磨崖绩，书生据上头。
　　万子年少自清江过访值余他出赋此寄谢
　　鼓城悲战色，岁晏客心同。一饭怜青眼，千年想《大风》。中原从逐鹿，吾党各飞鸿。厨俊相看尽，幽人得桂丛。
　　门外清江路，张融万里船。道穷宽出世，书就痛编年。丰沛英雄老，曹刘壁垒坚。过江诸侠少，心折祖生鞭。
　　馆卿命下孝威以诗见赠和答
　　白简心犹悸，黄冠局不新。饥仍同曼倩，逸已愧刘驎。风俗骄焚桂，功名薄徙薪。向来薇蕨意，终是恋逋臣。
　　雁鹜谋诚短，夔龙地敢论。幻频看海市，梦亦怯天门。事过疑羊祜，时清醉屈原。侧身知亢悔，柔道欲占坤。
　　有闻
　　万口同喑此一时，孤臣心敢望天知。相怜鲍管愚难及，并作膺滂死不辞。丹槛雷霆回草木，党碑风雨护蛟螭。丝纶高阁多黄发，缓带鸣珂自委蛇。
　　过巩鸿图都尉故居
　　彩云萧史旧门阑，绮榻香销蕙草残。冠玉人偏轻鼎镬，餐霞骨合返旃檀。封章洒血心犹在，花月联吟梦已寒。定是神仙饶慧福，乐昌鸾镜不禁看。
　　过城东戚贵诸里第
　　复道当年驻五侯，家家红袖拂箜篌。屏移凤蜡青烟冷，人去章华皓月流。垂柳依然临绣户，玉骢无计问高楼。重来江令头先白，不待言愁始欲愁。
　　怀方密之
　　修竹墙阴爱结邻，十年缟带奉清尘。天移忍复论交道，剑在何堪拟故人。同死臧洪谁慷慨，逃生张俭独悲辛。也知盗贼纵横甚，不敌江东丞相嗔。
　　掉臂天风万里游，奇怀跌宕俯沧洲。单衣短剑仇人赠，大壑雄峰倦眼收。漫倚洁身消毒怨，岂知名士尽离忧。他年执手三山岛，细数铜驼陌上愁。
　　春日宴集观宋徽宗墨宝
　　宸翰高悬宝墨香，争从劫火拜灵光。杜鹃不解留青帝，鹦鹉犹能哭上皇。璧碗风烟禾黍后，金门花月駃騠傍。衔杯难尽文通感，独立苍茫过夕阳。
　　伯父雍篪公惠诗垂忆依韵奉报
　　劫火昆明万事隤，壮心初向镜边灰。休文座上人非少，庾信江南赋独哀。满眼干戈疑去住，百年家国重徘徊。遥知檐日题书恨，泪裛新诗惨不开。
　　秦淮社集白孟新有诗纪事和韵
　　次公礼法醉全宽，岸帜高吟一水寒。乱后江声仍北固，座中人影半南冠。自伤钩党名曾噪，颇怪坑儒策未完。狎客冷消三阁烬，却留寄字满琅玕。
　　舟过秦邮喜晤铁山司空
　　芒砀天低万马秋，垂纶乞食老沧洲。贫厨浊酒宽霜鬓，高枕青山笑敝裘。江左竟挥王导涕，人间并忌李膺舟。蓬蒿客过还深掩，莫遣尘侵百尺楼。
　　和牧斋先生韵为丁继之题秦淮水阁
　　开元白发镜中新，朱雀花寒梦后春。妆阁自题偕隐处，踏歌曾作太平人。乌啼杨柳仍芳树，鸥阅风波有定身。骠骑武安门第改，一帘烟月未全贫。
　　送盛顺伯归丹阳
　　人雒相看鬓发苍，十年踪迹阻沧桑。畏途自懒嵇中散，古道难忘盛孝章。龙卧东京留党锢，乌啼北寺共星霜。樽前欲别重牵袂，辇路长秋过夕阳。
　　人日同张登子邓孝威游海幢寺访澹归上人
　　雨后经行祇树林，石栏横屐碧苔岑。佛云不改清流色，人日偏宜海国阴。过岁白花飞蝶早，当时赤棒伏龙深。旅辰暇肯虚莲社，一饭青精万里心。
　　慰朱蒿菴都谏以言事谪官
　　掖垣封事朝朝下，谁并朱云折槛名。断狱已无于定国，上书空累宝游平。危言计肯谋妻子，长虑吾终愧友生。一斥未须悲仗马，报君今日谏官成。
　　寄彭禹峰方伯酬燕京留别韵
　　得时鹰隼岂卑栖，行省威名播翟鞮。屐折围棋千帐静，檄成横槊万山低。军中转粟青天上，使者论功大夏西。柔远古惟恩信重，年来象马倦霜蹄。
　　和答禹峰大参见怀
　　汉廷流涕治安书，谣诼申申几詈余。四海交游官谪后，三更灯火雁来初。春星惜别惟弹剑，他日相逢肯下车。矫首南云无羽翼，晨风讬寄一踌躇。
　　卧龙勋业日南旁，万里关河首独骧。抱膝已知输管乐，论心终自许膺滂。功成天马来西极，战定珠崖奉朔方。安得从公参佐暇，婆娑衰客共飞觞。
　　人日同古古诸君作
　　十年浊酒望清尘，安得同君聚好春。嵇阮自成名下士，荆高岂是酒中人。吹箫仗剑非无事，辟穀封留总此身。珍重鹿门遗老在，须将出世答君亲。
　　清明同古古伯紫仲调兔床诸子登妙光阁感悼
　　石火平催白首春，芳兰折尽感芳辰。布金园阔忘家俭，炊玉心枯念客贫。化去魂归无色界，悲来佛是有情人。让他帘外飞双燕，又见垂杨碧草新。
　　乌江怀古
　　萧萧碧树隐红墙，古庙春沙客断肠。真霸假王谁胜负，淮阴高冢亦斜阳。
　　口号赠朱音仙为阮怀宁歌者。
　　万甲楼船仗水犀，一军莺燕散前溪。难闻拥髻消魂语，战垒苍茫落日低。音仙曾供事军中，谈江上情形甚悉。
　　赠歌者王郎南归和牧斋先生韵
　　生成珠树有鸾栖，丞相鸣钟邸第西。为报五侯鲭又熟，平津花月贱如泥。
　　长恨飘零入雒身，相看憔悴掩罗巾。后庭花落肠应断，也是陈隋失路人。
　　上巳将过金陵
　　倚槛春愁玉树飘，空江铁锁野烟销。兴怀何限兰亭感，流水青山送六朝。
　　偶感
　　东市朝衣溅血年，惊看老鹘奋霜拳。到头恩怨知谁是，田窦袁晁尽可怜。
　　灯屏词次牧斋先生韵
　　珠帘锦瑟事依稀，红泪抛残金缕衣。曾记五侯春宴罢，花前被酒玉骢归。
　　楼阁凭将结绮猜，留仙裙带斗春来。汉宫蜡烛传铜雀，不逐昆明劫火回。
　　开元法曲梦华遥，肠断春云度玉箫。宝马香车今夕动，几人回首杜鹃桥。
　　曹溶
　　曹溶，字洁躬，号秋岳，嘉兴人。明崇祯丁丑进士，官御史。入国朝，历官户部侍郎，降广东布政使，再降山西阳和道。康熙戊午举博学鸿词，以丁忧未赴。有《静惕堂集》。
　　遣胥至曲阳拓北岳庙碑
　　吾衰屏尘杂，弱翰颇好弄。边州病寒瘁，凌秋墨池冻。流览欧赵录，日月聊自送。拟补夹漈疏，孰慰宣和痛。披剥裨聪明，蒐讨辞倥偬。庋藏虽百编，零落亦已众。侧思恒山陲，蛇蚓结昏霿。阴林上危岑，乱沫走虚洞。谷张饥狼罝，书听巢鸟哢。岿然翼灵祠，扫士消怨恫。中多琬琰章，扁刻见深砻。薤叶美离披，银钩凛森动。远溯贞观初，宋碑略成讽。书流晚媕媚，那许称伯仲。妙迹未充囊，古色屡回梦。浑河隔雄关，资尔出飞鞚。摹拓幸遄归，真气绕梁栋。入手蜡痕香，悬足龟跌空。匣芸驱粉蠹，贉缥装紫凤。遗文非细务，俗儒敢相控。祀典倏纷拏，目睫任群閧。海岳罗座间，一笑竭春瓮
　　游云岗寺
　　释氛理时服，顿辔西郊阴。荒陬非乐邦，得友谐所钦。猛志惜暇日，独居多伤心。选徒越农圃，敷席荫飞岑。欢宴不知疲，昃景招鸣禽。反顾丹甍高，诸天布黄金。凿石象祇园，双树垂清森。宁意甲马场，黯黯孤壑深。奔湍吹白沙，迫冬仍浸淫。徐悟区中隘，率性惟幽寻。行帐因风翻，长笛和哀吟。三复河清篇，覆爵还自斟。
　　出门行
　　出门复入门，游子席不温。生来贵適志，难与妻孥论。大江东注洗胸臆，低眉缩手空逼仄。苦雨沾泥旧井颓，杨花落尽无颜色。发兴欲坐隋堤头，朱楼挟瑟打我愁。绿枪金甲塞州县，固应逸士甘扁舟。已卷书囊宿郊外，日高打鼓临春流。忽闻介马中宵动，千人走哭爷娘送。填街惊踏波沸天，重关断锁谁能控。不惜骨肉委尘沙，何况罗绮夹梁栋。军将原无取卵心，遗民自抱伤弓痛。此信传来已三四，长年收棹无行意。我本山中麋鹿人，且免预他忧乐事。呜呼广陵破后才三夏，客强主弱尤堪讶。市倡可使酒可饮，榷场鹾舶霸天下。势剧易繁终易涣，隔水遥将舆地看。芜城不复入新词，蜀冈烟柳旋零乱。如今不飞亦不伏，有眼但见鸣金镞。驱车何处定粗安，百钱底就君平卜。
　　故里吟
