<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晓行十里稀人踪，但闻泉响无西东。山巅宿云不肯住，随风散作青濛濛。俄顷风尽云亦定，苍崖飞出两白龙。奔人直下竞赴壑，昂首作势还腾空。岩前五色炫海日，涧底一曲垂长虹。仙人玉女在何许，惟有丫髻留双峰。白云洞口更幽绝，飞流断续分三重。其余蜿蜒各有熊，或倚怪石穿虬松。水帘一卷挂石室，瑶花琪树纷蒙茸。兹山夙昔擅名胜，迹所未到心难穷。何时结茅傍山麓，躬耕自作田舍翁。朅来手持碧玉杖，拄到绝顶青芙蓉。不知何处好山水，有此十丈玻璃风。鹤兮飞来吾与汝，平台之上云蓬蓬。
　　灵湖寺同张叔渊明府施恕庵主簿
　　万里寒涛色，春来到佛堂。游人集吴越，古木认萧梁。倚槛峰峦改，巡檐薜荔荒。殷勤问湖水，门外已耕桑。
　　寒食过张百药墓
　　一樽还酹野棠花，蔓草寒烟落照斜。地下故人应有梦，天涯诸弟叹无家。名山事去留黄土，辽海魂归听暮鸦。张绪当年谁得似，江东词赋惜春华。
　　同陈兰甫花埭泛舟
　　海珠台畔气凄清，一叶西风荡桨轻。秋水亦如天上坐，好山浑似镜中行。蓼花烟外杨孚宅，榕树阴边陆贾城。江渚夜来铙吹罢，船头坐看月轮生。
　　傅霖
　　傅霖，字雨莼，浙江山阴人。有《咒筍园剩稿》。
　　赠许二舸沨
　　稽山镜水卜茅茨，又是炎炎六月时。因爱直名多召谤，为贪佳句少成诗。干戈历乱逃新鬼，书剑飘零远旧知。只有缠绵许丁卯，一帘疏雨话相思。
　　忆周菊存孝廉
　　惆怅离踪一水分，澹香楼上忆孤云。多情夜夜江南梦，不为梅花便为君。
　　王昭君
　　欲诉琵琶泪满巾，边风到处是胡尘。伤心马上容憔悴，还胜当年画里人。
　　题王侣樵诗集
　　愿食三斗艾，不欲逢屈突盖。愿食五斗葱，不欲逢屈突通。我自新亭来古历，海烟沙雨殊寥寂。不闻豪侠健如龙，徒见老伧多似鲫。瑶台七十二神仙，只有王乔最少年。倦驭红鸾朝紫府，偷骑彩凤下青天。紫府青天来我友，玉真一笑夷光丑。目空赵胜客三千，辞压庄生言十九。九尾妖狐双眼碧，珠光剑气知君得，夜戴骷髅哭山月。
　　葛将军歌
　　将军来，人间有杀敌才。将军去，世上无擎天柱。问将军何族，武侯骨肉。问将军何名，桓侯季昆。云云霓霓，将军之旌与旂。霹霹雳雳，将军之矢与石。将军曰走，龙咆狮吼。将军曰居，鳌喘鲸呿。将军曰贼可迎，孝娥庙口水都撑。将军曰贼可逐，义妇台前山乱扑。谍者为将军喜，曰我卒皆全，将军曰天。谍者为将军危，曰我师已尽，将军曰命。剖将军拳，拳密于函。割将军舌，舌长于尺。削将军首，首可削兮灵不朽。剥将军肤，肤可剥兮血不枯。吁嗟乎！将军存，贼如鼠。将军亡，贼如虎。贼兮贼兮，尔莫谓将军不复威，尔莫谓将军不复武。十万奇兵，八面丛生将军忠。五千厉鬼，三更哭死将军恶。
　　红簿祠
　　绿柳红桥短簿祠，为瞻遗像献空卮。桓公毕竟非英物，喜怒由人不自知。
　　送友人出塞
　　白草屯边路，黄花戍里程。西风三万里，吹满别离情。
　　翁时稚
　　翁时稚，字蕙卿，侯官人。诸生。有《金粟如来诗龛集》。
　　寓怀
　　神山有威凤，雌鸣求其凰。吐气日五色，百年无文章。誓欲辞丹穴，扈阁供翱翔。一去万余里，凌虚览下方。桐花久无阴，竹实难为粮。栖止乏珍木，振翼还扶桑。讵若燕雀志，相贺惟华堂。门庭傥罗网，中道空悲伤。
　　衡山何崔嵬，去天不盈尺。绿萝摇晴烟，邈与尘世隔。颇闻方瞳翁，破铛煮白石。手弄明月光，冥栖在窟宅。叹我血肉躯，何由生羽翼。路逢古仙人，长跪问链魄。亲授不死方，云可烧琼液。丹砂久欲营，霜鬓苦相迫。别我骑青鸾，仰视了无迹。吾将谢俗流，去作阆风客。
　　人日寄林颖叔
　　人日题诗句懒裁，草堂萧瑟向江开。忍将书剑风尘老，但觉星霜鬓发催。山水有缘还蜡屐，莺花无恙又衔杯。定知放鹤林和靖，载酒亭皋独访梅。
　　秋海棠
　　美人香草合通辞，惆怅樊川感鬓丝。绛雪楼台中妇艳，青溪烟水小姑祠。独眠凉月如幽怨，不嫁东风忍自痴。怕向廊阴望颜色，累侬红豆作相思。
　　墙根延伫望斜阳，竹绣罗衣竟体香。红粉年年伤薄命，秋心寸寸尽回肠。神仙小谪兰期晚，风露无情茜袖凉。我亦吟香感迟暮，古来萝薜属潇湘。
　　吴廷燮
　　吴廷燮，字彦宣，海盐人。诸生。有《小梅花馆诗集》。
　　澄江归舟
　　半江斜日送归桡，楚尾吴头入望遥。今夜乡心愁绝处，芦花枫叶暮萧萧。
　　送燕
　　玉娘湖畔草萋萋，王谢亭台路已迷。惟有雕梁旧时月，随君直度海云西。
　　于源
　　于源，字辛伯，号秋洤，秀水人。贡生。有《一粟庐诗稿》。
　　梁武帝繙经铜签歌
　　白铁铸错江山促，黄金布佛君身赎。老僧垂眼定蒲团，梦中已换兴亡局。萧梁天子爱看经，佞佛痴心佛有灵。愿竭铜山输老衲，自宣贝叶忏耄龄。荷荷菩萨云中坐，慈悲不救台城饿。钟磬声沈梵筴灰，一朝共逐金瓯破。留得繙经数寸签，铜花绿带土花黏。纪年犹识官家造，想见谈禅法地严。雨花台前花作雨，袈裟送了英雄主。天花无香铜自腥，且把残书繙日午。成佛升天一笑休，六朝去远水东流。牙签万卷留天地，待访昭明《文选》楼。
　　鹤秀塔
　　龙渊之水深复深，卧波塔影尖如针。学绣女儿不得见，横塘风雨愁人心。偶闻父老谈陈迹，裴生此地曾为客。行装劫去剩空囊，路侧呻吟带饥色。落日携筐有女来，一时怜饿兼怜才。拔钗饷饵聊相济，乞食吹箫重可哀。黄金脱手浑间事，谁知中有千行泪。半面真成未了缘，三生可有相逢地。归来偏犯泥中怒，风波凋损双眉妩。岂曾密誓偶鸳鸯，竟听谗言放鹦鹉。红兰无力拒严霜，毕命朱丝长恨长。一寸柔肠容易断，十分侠骨自留香。春风转瞬忽经年，仙禁裴航得意天。前度刘郎重到日，那时紫玉已成烟。分符適值来花县，惆怅天台人不见。夜雨空房忆故钿，秋风尘罥悲团扇。比肩有妹已垂髫，依约红颜一样娇。桃叶相将迎古渡，云英犹得遇蓝桥。报恩总惜婵娟死，特筑浮图傍春水。小字空题埋玉人，遗闻合补伤心史。此事茫茫二百秋，塔前芳草使人愁。王孙一饭谈何易，漂母祠堂终古留。
　　题郭止亭寒香书屋勘印图
　　汉家玉玺已飞烟，陵树长安望渺然。剩有累累数方印，一齐清泪滴铜仙。
　　名姓官私远可徵，芝泥钤出认犹能。夜深双眼清如水，高点黄山雁足镫。
　　尧章叔夜久仙去，旧谱何人辨证来。纸阁无尘且孤赏，胆瓶一朵破黄梅。
　　赵忠毅公东方未明砚拓本
　　五更待旦森袍笏，一疏书成夺奸魄。事成不成未可料，已拌贬谪同贞石。白日委鬼作啸声，毒雾蔽天天不明。荷戈幸免碧血祸，觚棱回首难为情。雁门关外埋秋草，此砚何年复归赵。流传曾入绣衣手，即今犹为子孙宝。百年不洒蟾蜍泪，乾坤正气留铭字。尚传金石重人间，更想摩挲铁如意。
　　杨韵
　　杨韵，字仲玉，号小铁，嘉兴人。有《息笠庵诗集》。
　　半山道中
　　斜日满篷背，新凉何处招。山云间似鸟，闸水猛于潮。岸曲深藏屋，林疏忽见桥。停桡寻古寺，烦暑一时消。
　　登千佛阁
　　独倚高楼望，天空过鸟稀。钟声云外阁，帆影树头飞。秋陇香吹稻，西风冷逼衣。间吟不觉晚，黄叶半斜晖。
　　吴以諴
　　吴以諴，字古音，江苏清河人。贡生。有《古藤书屋诗存》。
　　书东坡谪岭南诸诗卷后
　　东坡谪岭南，山居事事好。种茶及春阴，撷菜待秋杪。酿桂既可饮，煮葵亦足饱。无事闭门居，睡美或忘晓。问公何能尔，心定境不扰。乃知圣贤徒，穷达能自保。惟有主恩厚，报称恐不早。登高望中原，云山乱窈窕。谁怜老兄弟，弃置天南道。怨尤亦何有，箕贝任群小。诗酒得天真，山海遂幽讨。应笑柳柳州，歌诗徒懊恼。
　　观黄淮交汇粮艘竞渡感而有作
　　黄河如山挟沙走，清淮雪浪殷雷吼。白日风雨斗两龙，涛声五月清河口。小舟飘忽若凫鹜，大船嵬崮<山畾>如山岳。若鸦衔尾车接轴，北人腾笑南人哭。突然一掷如破竹，粟米流脂膏鱼腹。洪湖之水高于镇，淮堂铜柱剥落无。灵光山河七十二流注，何汪洋，石塘二百里，域水以为殃。风狂雨骤向昏黑，欲上不上船头裂，欲退不退船尾折。千夫力尽指流血，一唱督护心断绝。吾闻平江伯，经始资良策。孤悬三千里，引漕济军国。往者湖决十三堡，千里淮扬急如扫。借黄济运非良图，广川往往遵长途。海上巨鱼作人立，飓风骇浪迷方隅。仓卒可一不可再，策非万全良可虞。忆昔圣祖与神宗，翠华巡幸车书同。赞牲沈璧礼数崇，敬天勤民亮天工。天开引河辟洪濛，汴泗交流泾渭通。浊河清济贯当中，万艘徐引洪涛风。冯夷河伯来效忠，丰碑大书留禹功。佐者靳张数巨公，蒸尝百世铭鼎钟。河清作颂声摩空，千秋万岁歌年丰。
　　春日有怀
　　江南犹是旧芳菲，薄醉心惊景物非。三楚暮楼人独立，六朝芳草燕初飞。苍茫云树迷归鸟，迢递关山怅夕晖。记得石城挥泪别，桂花时节雨霏霏。
　　准阴鹳鹤楼题壁
　　金陵重镇拥貔貅，谁总戎机出上流。一夜西风沈铁锁，中原南顾缺金瓯。矢亡志士空呕血，巷战将军有断头。斗大一城磐石固，燃犀温峤在秦州。
　　台树笙歌尚广陵，和戎故智恃金缯。但期弱肉能驯虎，不信愁眸未化鹰。白首元戎抛甲仗，青衿胄子泣刀绳。蜀冈梅岭行营地，欲赋《芜城》百感增。
　　潭溥
　　潭溥，字仲牧，号荔仙，湘潭人。有《四照堂诗集》。
　　宜章道中
　　岸花香瘦影交迷，双桨迎秋下玉溪。红树人家收晚稻，夕阳山雨照晴霓。民穷百粤徵兵急，地隘千峰拥塔低。客路情怀倍惆怅，故人踪迹各东西。
　　红棉寺次韵
　　载酒茱萸合，寻山粤秀开。海光浮地出，秋气并云来。烽火连边徼，艰危忆将才。徘徊寺前路，落日满蒿莱。
　　罗镜墟杀贼歌为叶昆臣作
　　罗镜墟头暮色黄，小丑负隅腾毒光。深山大泽不敢入，鼓角动地妖风猖。主将屯兵不肯动，佯畏贼群戈戟勇。两月藏锋坚避战，十里移营遥隔陇。那知立计宽贼防，五路早伏千军强。义勇分途截贼粮，贼惊欲窜逃无方。主将登台鸣战鼓，群戎听令肃貔虎。军门高敞海暾红，征马静依牙纛舞。指挥号令如有神，五路埋兵一齐举。缚贼搜巢特地烧，火光烛天天色骄。残尸昼丛野狼食，势血夜染胥口潮。君不见奇功自古归奇策，书生戎马今谁敌。杀贼归来血未乾，宝刀红洗霜锋白。
　　杨忠愍公狱中遗砚图为艾至堂师题
