<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孟冬坏城致令辟，古砖出土苔花剔。织文若布坚于石，建元分明纪天册。其旁古泉惜不存，或者大钱当千亦如工名勒。右方虽非手掌形，积古堂外此无敌。况有赤乌之砖脩盈尺，先后藏弆成合璧。秦汉瓦当皆辟易，我思仙人铧名逞谲诡。孙郎收之肆诸市，苍龙门外神第立。惑志谶纬大帝始，石印朱书喜泐铭，孙绳祖武独此尔。吁嗟乎！吴蜀相依如唇齿，蜀室既毁吴何恃。魏宫铜雀亦瓦解，司马耽耽久虎视。天册之际势孤峙，皓宗曷不承前轨。大桢苇席坚壁垒，疑城再筑张角犄。金陵王气压九州，那止扬州作天子。横江截锁飞将来，玉石俱焚谁致此。惜哉甄官得玺仅五纪，江东霸业长已矣。岂如二砖逾千祀，永与盐官之城镇海涘。
　　高字砖
　　云烟过眼百不有，惟有篆刻留永久。此砖断蚀沦冰霜，乃以一字供收藏。缺月隐雾光璘彬，陶自何代工何人。巩如磐石世所宝，旧事或访渤海陈。筑城此日井幹勤，彼执艺者功无棼。我侪高谈通史传，筹海之图几曾见。越山隔岸横长峦，孤城兀峙回狂澜。升高作赋兴苦索，惟以运甓忘严寒。寒风怒号沧海立，大波欲冻老蛟泣。雪光濛濛阵云黑，遥思入蔡成奇策。手抚此砖三太息，厅语戎行须努力。君不闻河上翱翔刺高克。
　　曹水农砖
　　昨者摩挲孙吴砖，砖文完好留纪年。此砖何幸得相匹，所惜款识难兼全。上方剥落存日月，亦如石阙之铭传少室。谁欤作者曹水农，勒石考成法严密。我思二十并廿字体别，古文省多叔重说。廿有六年溯秦碑，源自考工故书出。三十为卉其义同，五经文字归一律。阳月念五始误廿，宋人题名沿俗笔。此砖点画独无讹，结体虽非隶与科。字有古法自不磨，流传几代今乃供搜罗。吁嗟乎！富贵过眼如奔涛，操镘甘处贱且劳。水农将无圬者流，搏埴之名千载留。砖兮砖兮，匣而藏之宜镌圭璋字，曹翁铭砚同位置。但愿三农年年大有乐租税，我亦坐拥砚田无恶岁。
　　甲申浴佛日偕日偕同直出西直门至极乐寺看海棠归途偶成
　　终年局促困辕驹，一出郊坰景便殊。树色迎来青欲滴，波痕漾处碧平铺。嘉招不速宾皆主，妙理同参释亦儒。多谢天公真解事，昨宵吹垢雨如酥。
　　莫嫌冷艳已残妆，相对忘言醉一觞。地以远尘称极乐，花能殊众是无香。似闻道左流莺语，堪笑城南走马忙。难得萧间逢此日，归赤缓辔已斜阳。
　　刘长佑
　　刘长佑，字子默，号荫渠，新宁人。道光己酉拔贡，官至云贵总督。谥武慎。有《刘武慎公集》。
　　庚午新正初十日试笔
　　归卧家园已两年，静观身世且翛然。亲人花鸟机同息，贶我诗篇乐自全。往事都如风过水，余生犹及日中天。老来疏惰无他愿，赢得经畬旧业传。
　　赵崇庆
　　赵崇庆，字铁筠，太仓人。道光己酉拔贡，历官贵州粮储道。有《松冠堂诗钞》。
　　再入都门有疑以谒选来者赋诗为笑
　　五云罨画绕蓬莱，旭日天门詄荡开。买马漫从吾辈始，骑驴还似去年来。旧游独指西山树，高会重携北海杯。席帽未离今又尽，寄言关吏莫相猜。
　　读陆南宁枕琴山馆诗感赋
　　笳鼓军门日日喧，凝香太守亦戎轩。少陵洒泪成诗史，杜牧忧时讬《罪言》。尚忆步虚窥海水，谁能凿空说河源。郑笺莫是无人作，独对遗编愧九原。
　　丙辰腊八夕梦仲弟
　　不成归计但飘摇，岁月惟应病榻消。梦里弟兄余半面，天涯风雪是今宵。死生隔绝一官误，涕泪纵横万里遥。尚拟手营除夕莫，愿君同醉蜀城烧。
　　许瑶光
　　许瑶光，字雪门，善化人。道光己酉拔贡，历官嘉兴知府。有《雪门诗草》。
　　高邮道中
　　黄河回望白云飞，甓社湖清<禾欠>浪微。树隐露祠迷过客，草连营苑易斜晖。一江红叶雁初下，两岸芦花蟹正肥。莫道来游春去久，绕陂烟雨尚霏霏。
　　八月
　　八月凉秋热更乘，天心鹰为桂花蒸。香来鹫岭苍毛栗，熟到鸳湖没角菱。归燕海村潮欲上，残蝉江树月初升。鱼龙虽冷云霞艳，独倚高楼最上层。
　　向光谦
　　向光谦，字梅修，湖南桃源人。道光己酉拔贡，官宣恩知县。有《秦人宅藏稿》。
　　定州观东坡雪浪石歌
　　楚南少人而多石，此语吾闻诸柳侯。我亦自是石之一，远寻石友来定州。定州城北众春园，槐柳夹道绿映门。抠衣直下石公拜，安知中无苏子魂。黑白相错石之文，盛以芙蓉丈八盆。惜哉无人作飞雨，不见中流雪流奔。我为若歌若起舞，平泉木石在何许。当时不遇苏长公，也应终古閟尘土。独恨楚石空嶙峋，平生拂拭竟何人。
　　穿石室
　　日月双丸出，风雷九地穿。江山留汉室，表里见青天。涨作神龙窟，中通太乙船。谁怜拳石腹，曾饱五溪烟。
　　久不得武陵周仙樵秀才消息
　　虎穴经时堕，鱼书亦未还。闻从洞庭去，直下秣陵关。生死今谁卜，妻孥涕共潸。招魂余旧雨，日日唱刀环。
　　九日偕王谢两生渡江登绿萝山
　　迢递群山涌绿萝，参差艓影掠江波。携来谢朓惊人句，听彻王郎斫地歌。岁晚野风吹鬓发，秋高落木见关河。茱萸系臂浑间事，避乱无方奈尔何。
　　康曾定
　　康曾定，字少侯，号麦生，兴县人。道光己酉拔贡，河南候补知县。
　　渡淮水至翰东作
　　击檝渡淮水，晴波漾绿蘋。估帆低落日，津鼓急行人。地僻承凋<危支>，时艰赖拊循。近来风俗改，牛犊满村屯。
　　信阳贤隐寺
　　出郭不数里，远闻清磬声。四围山匝沓，一径石空铿。寺古凋墙画，僧贫戛釜羹。是谁充隐处，应有佛知名。
　　葵园阻雨
　　暑雨淹行旆，芳园且驻骢。几曾来季札，今日卧元龙。山马能人语，庭花带酒容。最宜窗拓处，如盖一青松。
　　端木百禄
　　端木百禄，字叔总，青田人。道光己酉拔贡，候选直隶州州判。有《石门山房诗钞》。
　　舟泊石门登眺
　　一径入晴翠，孤亭支暮烟。林深岚气合，峰转涧声圆。野客携樽过，山童扫石眠。欲寻谢公迹，绝壁有飞泉。
　　莫庭芝
　　莫庭芝，字芷升，独山人。道光己酉拔贡，官思南教授。有《青田山庐诗钞》。
　　诸罗行
　　万山络索如盘蛇，长林丰草森相遮。胎生卵育不知几，千年枭獍争呀呀。祝明克济总荒忽，漫溯谱系宁非夸。自从部曲通汉家，曰罗曰卤声{敖牙}牙。前朝赐姓岂无意，要使敛迹安锄杷。如何累世费征讨，竹兵皴脆徒喧哗。霭翠奢香继宣慰，贵荣邦彦终擒拏。逆节当身就诛绝，顺命历代犹恣嗟。呜呼殷鉴夫岂遐，恃险凭陵真计差。九驿频年蔓杀气，腥风扑鼻尸如林。纷纷攘臂竞当辙，轮下谁怜磋怒蛙。渭水西偏接乌撒，树经斩伐初萌芽。蛮酋若有动摇意，狡兔入窟休离罝。呜呼颠覆多前车，汉郡山川何陋邪。
　　亭子
　　幽蹊曲转上层台，亭子凭高四壁开。度岭晴云当槛落，隔江春树冒城来。乾坤纳纳间舒眼，风日苏苏数举杯。安得草堂容懒慢，不辞蓬鬓客中摧。
　　李皋
　　李皋，字子铭，沔阳人。道光己酉拔贡。有《子铭先生遗集》。
　　乱后返里
　　不惜奔波苦，招邀返里门。颓垣留火色，委骨认刀痕。大漠风声恶，荒原日气昏。邻翁相对语，凄恻不堪论。
　　崇实
　　崇实，字朴山，号惕盦，满洲旗人。道光庚戌进士，改庶吉士，授编修，官至刑部尚书、署盛京将军。谥文勤。有《適斋诗集》。
　　喜地山弟归自甘肃
　　既出阴平道，还从塞上来。相看杂悲喜，握手转疑猜。大地秋风起，边城画角哀。干戈方满目，努力济时才。
　　广元道上
　　千佛岩边景物幽，飞仙岭上更堪游。山青水绿嘉陵道，处处野花开石榴。
　　钱宝廉
　　钱宝廉，字湘吟，嘉善人。道光庚戌进士，改庶吉士，授编修，官至刑部侍郎。
　　送邓双坡作郡江西
　　邕管烽烟近若何，江乡咫尺亦干戈。欲归我竟无山买，此去诗应似水多。闺思定难抛锦字，官声何必在金坡。相思历历犹相见，遥指丰城识太阿。
　　送徐咏亭舅氏之官吴中
　　人生百寒暑，能经几离别。一别动十年，四十去如瞥。甥舅若晜季，稚齿相蛩蟨。镫唇复砚尾，情境入梦咽。去年京洛来，素衣泪痕湿。今年向苕霅，荆树骇摧折。母氏鲜兄弟，门祚惧衰苶。努力加餐饭，无为百忧结。
　　平生壮怀抱，少小黔南游。三年滞章门，两载依并州。饥来强驱人，欲见嗟无由。挥手一何暂，去去燕山秋。挟瑟歌吴趋，仰视南云浮。江湖盛兵革，枳棘愁锄耰。浮名苦相绊，蹙若驹负鞧。安得买青山，归卧沧江舟。紫荆共环堵，相与俱白头。
　　沈君笠湖以农曹观政东河同人集极乐寺为饯即题其城南送别图
　　海棠如锦照深杯，十笏招提策马来。与子缠绵成强别，为时珍重要清才。宏农野水春无渡，芒砀愁云远未开。抔土寸金嗟往事，大隄杨柳待重栽。
　　袁保恒
　　袁保恒，字小午，号筱坞，项城人。道光庚戌进士，改庶吉士，授编修，官至刑部侍郎。谥文诚。
　　过韩侯岭题壁
　　高帝眼中只两雄，淮阴国士与重瞳。项王已死将军在，能否无嫌到考终。
　　骊山温泉
　　荒椽短瓦日黄昏，遗恨犹归望帝魂。不管马嵬寒彻骨，华清池水至今温。
　　渡河
　　去入征西幕，中流击楫歌。未闻秦乱定，渐觉楚人多。旧价连城重，新硎宝剑磨。开诚慕诸葛，刮目竟如何。
　　山行
　　我非巢许流，到此涤凡想。青山无古今，白云自来往。
　　自东郊移牡丹于厅事感赋
　　回首霓裳咏大罗，春光无那醉颜酡。剧怜仙骨飘零甚，移向金闺珍重多。
　　观弈自嘲
　　未肯空从壁上观，不辞心力为君弹。那知更被胸中恼，从此输赢袖手看。
　　感怀再叠董研樵观察集杜祠韵
　　官拙长羁旅，愁多转信天。救时无上策，当路易为贤。未靖三边寇，仍输九府泉。长吟惟抱膝，如镜对秦川。
　　登六盘山绝顶
　　万叠屏风带夕曛，孤峰突兀气氤氲。神仙有道无人间，泾渭殊源自此分。洞鹤舞残千岁雪，山花开绚半天云。自惭使节频来往，宵旰何曾慰帝宸。
　　孙衣言
　　孙衣言，字劭闻，一字琴西，瑞安人。道光庚戌进士，改庶吉士，授编修，历官太仆寺卿。有《逊学斋诗钞》。
　　无锡泊舟望慧山
　　山色依篷窗，落帆对脩岭。蜿蜒九龙山，岚霏卧幽静。楼观栖远椒，松竹掩人境。石路林间暝，霞姿天外永。缚屐勇难贾，登高迹谁省。清泉初出山，雪瓯堪瀹茗。坐久夜波生，疏钟白云冷。
　　晚由月湖出大江顺风抵瓜州宿
