<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我生巳年月在丑，至今已成六十叟。人间岁月信如流，金乌飞腾玉兔走。亮无上药驻穨龄，空有虚名挂人口。黄粱已醒卅年前，青史敢期千载后。姓名聊可伴阳五，学问翻思傲欧九。不栽王俭幕中莲，不折亚夫营外柳。不随市侩逐锥刀，不作枝官博升斗。惟将青铁砚为田，何必黄金印悬肘。窃从学海问源流，冀为经畬扫秕莠。开卷居然自得师，闭门未觉吾无友。茫茫坠绪拨秦灰，历历方言徵楚<孛殳>。少昊氏官辨龙凤，安釐王冢发蝌蚪。欲证夏鼎窥禹穴，思读商盘问殷{老句}。妄冀骊珠自我探，耻为狗盗随人嗾。此中浅深各有得，亦如衢中置尊卣。此中疑信每参半，又如问涂向蒙瞍。只可沿洄水际湄，岂能攀跻山巅嵝。坐看精力半生空，竟积简编三尺厚。纷纷摹印遍苏杭，落落赏音问谁甘。徒令纸价市中高，见说流传海外有。虽然灾祸到枣梨，或者眉寿颂栲杻。世人得鼠欲吓凤，几辈画虎翻成狗。我从前年赋悼亡，此身嗒然如木偶。归真有室傍青山，偕老无人同白首。荷锸参军便可埋，摸金校尉何劳掊。右台山下一蜗庐，小有丘壑亦可取。偶营书冢瘗残稿，巧借名山代藏垢。文冢姑援古人例，墓田能否儿孙守。萤光雪彩听长沦，泉室夜台期速朽。为君辛苦和苏诗，自唱挽歌非自寿。
　　落叶
　　扫尽巢痕旧燕莺，满天霜气晓来清。平添夜月三分色，略减秋霖几阵声。荫暍竟违平日志，归根颇动暮年情。颓唐不学飞蓬样，懒逐长风到处行。
　　落木萧萧景最佳，今年游屐欠安排。乱山荒径难寻路，古树斜阳易感怀。敝帚千金聊坐拥，断琴三尺已深埋。此生不作南柯蚁，休问荣枯到天槐。
　　怱怱节序九秋临，无复花阴与柳阴。寒士衣裳未裁翦，美人诗句久销沈。惊沙滚滚流难塞，伏莽重重迹转深。莫向亭皋频极目，萧条千里总伤心。
　　秋风不设护花铃，任扑云亭又水亭。辟荔墙垣犹有剩，梧桐院落最先听。烂红乾翠都堪惜，转绿回黄不暂停。我亦人间一蒲柳，敢同松柏斗遐龄。
　　杭州琼花歌
　　琼花谓即聚八仙，斯言未定然不然。譬如满山红踯躅，谓即鹤林之杜鹃。将以此说为是欤，西施乃只直一钱。将以此说为非欤，邢尹原不分媸妍。或谓聚八仙有子，琼花无子异在此。恐亦如麻有雄雌，雌者为苴雄者枲。苴则有子枲则无，是亦阴阳之定理。又况物类不可知，区者萌者多参差。八月桂花无一子，四季桂花子满枝。芭蕉之子亦罕见，闽广甘蕉子离离。寻常穀树皆有子，独于斑穀则无之。如以子有无为辨，世间凡卉皆堪疑。又谓其叶有分别，琼花之叶光而洁。聚八仙叶微有毛，此其所论殊琐屑。虎蓟猫蓟等蓟耳，一皱一光竟何说。亦犹山林之民毛，地土使然非有劣。乃今得见《琼花图》，绘之者傅序者卢。国朝周熙又重绘，两图传刻无模糊。要皆九朵非八朵，竟与聚八仙悬殊。八朵九朵既有别，难云一样如云茶。将毋琼花实仙种，自元以后见者无。陈源弄巧已堪叹，如以鹤颈来续凫。自命程婴唐道士，恐其所存非赵孤。作伪更有金丙瑞，竟以赝鼎充昆吾。琼花之论自此定，谁言莫辨雌雄乌。花下徘徊忽自笑，按图索骥亦未肖。天下之物恶能齐，齐物庄周见未到。自六十茎至百茎，不妨同受灵蓍号。自十五萼至八萼，不妨并入建兰考。栀子之花固六出，而八出者亦自妙。桂树之花同四出，而五出者亦不少。即如雪花本六出，翦水仙人同斗巧。至于春雪则五出，玉戏天公又改造。虽云八朵九朵殊，难定上中下中表。虚烦讨论杨铁崖，徒费咨嗟于少保。宋郑兴裔辨琼花，一异三异苦探讨。独于八九置不言，于意云何人莫晓。老夫欲为花解嘲，前人成见毋相胶。洛以流坤吐地符，河以通乾出天苞。洛出九畴河八卦，八数九数分其曹。要在乾坤之精蕴，能得其一皆足豪。古之琼花九畴数，今之琼花八卦爻。奇偶阴阳天所定，雌雄牝牡物莫逃。雌者有子雄无子，无分倮羽鳞介毛。一奇一偶数既判，有子无子理亦昭。乾坤苞符于此泄，岂一道士权能操。我读《尔雅》虽未熟，虫鱼草木粗纪录。唐蒙均号女萝类，椵榇同称木槿属。如必屑屑与分晰，安得老圃为我告。何者鹿葱何者萱，孰为苦意孰为菊。芙蓉菡萏今同名，牡丹芍药古一族。古今时异物亦异，未可故见拘碌碌。空山独坐荒榛荆，忽然满眼皆瑶琼。九老未能共谈笑，八公犹幸同年庚。中郎虎贲既近似，玉环飞燕毋相轻。扬州琼花不可见，见此敢谓非琼英。走笔为作琼花咏，佳话应遍杭州城。
　　吴可读
　　吴可读，字柳堂，号冶樵，皋兰人。道光庚戌进士，官御史，降吏部主事。以五品例赐恤。有《携雪堂集》。
　　除夕有感
　　又见新符换旧符，百官此日醉屠苏。升平岁月逢开宝，战伐河山半楚吴。小劫红羊争顷刻，浮云苍狗极须臾。年来已分升沈定，何必金钱卜菀枯。
　　廿年浪迹逐浮萍，回首觚棱梦欲醒。佳节怱怱惊晚岁，故交落落已晨星。送穷心事悲韩子，张宴功名望狄青。何处梅花三弄笛，陇头呜咽不堪听。
　　何事今宵酒不胜，云山北望记层层。人归白雪长城路，马踏黄河两岸冰。落日寒烟秦辇道，夕阳衰草汉诸陵。茫茫无限千秋恨，都付西风一盏镫。
　　彦亭节帅枉过
　　三边景物报金风，十里郊原猎火红。紫塞草肥秋秣马，乌桓月落夜悬弓。廷传铁案钞秦吏，寺有浮图识鄂公。愁绝西川旧父老，干戈满目说文翁。
　　绝笔
　　回头六十八年中，往事空谈爱与忠。抔土已成黄帝鼎，前星预祝紫微宫。相逢老辈寥寥甚，到处先生好好同。欲识孤臣恋恩处，惠陵风雨蓟门东。
　　张盛藻
　　张盛藻，字春陔，又字君素，枝江人。道光庚戌进士，历官御史。有《笠杖集》。
　　三游洞
　　探奇好怪入山行，百尺悬岩万古撑。凿断云根成石路，飞来雨点杂泉声。阴崖昼静龙犹蛩，仙洞春幽鼠不惊。独立苍茫寻旧迹，远峰落日大江横。
　　将赴武昌舟次述怀
　　又逐西风事远游，烟波浩淼送轻舟。行程早作归程计，今月谁知古月愁。新涨水痕因久雨，微凉天气近中秋。生憎银汉层霄隔，何处乘查问斗牛。
　　登天姥峰
　　峰峦层叠起，苍翠扑人来。怪石频当路，奔泉暗走雷。倚松招鹤至，携杖拨云开。清晓登天姥，休将幻梦猜。
　　杨彝珍
　　杨彝珍，字湘涵，一字性农，武陵人。道光庚戌进士，官兵部主事。有《移芝室集》。
　　经公安
　　水闭孤城昼不开，荒郊弥望浪成堆。春深鸿雁离乡远，日暮鼋鼍绕郭来。几处败垣浮折苇，数家残灶剩寒灰。忍看劝客当筵女，拉杂繁弦泪迸摧。
　　道中
　　墟抱孤烟远，村含薄暝迟。马危临水路，鹊定飐风枝。浊酒他乡味，残春故国思。风尘淹岁月，十载负茅茨。
　　孝感道中
　　云拥春潮势，天悬晚雨声。孤烟浮市远，落照傍山明。树影围残垒，溪流绕故城。时平无战伐，日暮尚心惊。
　　归家
　　归眼辨乡树，乌鹊声先起。入门强作欢，务致慈怀喜。褰帘见我归，怡然笑启齿。不嗟苏裘敝，但觉莱衣美。暧暧门闾阴，此生足徒倚。今兹旷夙莫，来日安可悔！野菽有至味，百珍皆粳秕。驾言尚焉求，誓将断尘轨。
　　黄海华司马屡促北上作此答之
　　徵车衮衮去如驰，我似盐车负难动。三败欲洗曹沫羞，两刖未苏卞和痛。骑驴旅食春几经，射虎短衣老可送。况无王猛扪虱略，空怀贾谊厝薪恸。佩玉知难利走趋，峨冠信易遭嘲讽。同里谁人作狗监，居邻有客求羊仲。一生端与藜藿亲，百年幸及鸡豚供。稍喜粳稻庆稔丰，差免齑盐嗟屡空。狼藉画眉私自怜，俜伶索枣娇可弄。花时酒熟醉莫辞，梦里诗成醒能诵。性如苦李得全真，心似寒苞难破冻。行藏休就季主卜，富贵早醒春{浦女}梦。君今半刺叹官间，行剩一障为时用。幅巾容我频往来，新诗与子勤磨礲。沧海忧虞未可论，名山事业知堪共。他日傥结隐退庐，团茅愿傍秦人洞。
　　送郭筠仙之吉安幕兼简陈岱云太守
　　我似老牛苦旋磨，春及东皋荒力作。一幅乌巾常裹头，墨丸日取齿唇涴。君才本宜任世用，橐笔何为趋幕佐。离亭分手奚辞醉，罂瓶几见墙隅卧。筵前深惜失诗流，强留不得情无那。雨馆凭谁慰岑寂，孤吟难遣羁愁破。陈侯陈侯妙为郡，得君主画可安坐。湖山千里运指掌，匪独新吟与赓和。十年键户为何事，一官无负穷庐饿。好风傥送讴歌声，举杯聊向天涯贺。
　　寄同年萧史楼修撰
　　时好日以颇，科法因之弊。下品置晁董，上第擢锺卫。缪种滋流传，波点竞妍媚。不知笔吏徒，奚赞庥明治。吾子策天廷，褒然首扬对。标望映伦伍，声誉震侪辈。缣素奔其庐，翰札驰华裔。岂以斯业进，当由署行义。计日履台省，帷扆资献辇。忆昔乡赋日，瑞光照锁试。共占杰人出，举斝贺闱吏。魁甲犹寻常，岂足应斯异。儒硕有事业，用才在天地。缅彼茶陵老，流风犹未坠。文章炳霄壤，节概亦无愧。君起融其尘，后先映当世。匪惟光吾楚，时艰赖宏济。方今国步康，亦复筹边计。犬羊意无厌，深恐渝盟誓。安得不世才，起与正欹器。君趋供奉班，赐对傥论事。愿更制举法，搜岩振幽滞。
　　过李氏东园
　　数椽茅屋栖城曲，门巷萧萧坠檐绿。厨寒三日欲无烟，时有吟声出丛竹。南邻华屋高入云，徵歌选舞日纷纷。秋风一夕生堂侧，屋角乌啼不可闻。
　　将归示苏生
　　春雨湿蓬径，得得跫音响。皎然秀骨清，照座何森爽。气欲无一世，小心亲几杖。引我窔奥烛，如作白日仰。高观洞古今，疑滞凭开朗。月弦九见彀，崇情欢夕赏。归心逼霜朔，行泛离舟桨。不见六一翁，惓惓徐无党。
　　日月驱春秋，童丱易老丑。有生后古人，扫门甘奉帚。指前争公袭，寸美中何有。好音过飘风，同逐荣华朽。尔来里曲生，文辞妙众口。鸷翰伪凤鸣，丛谤高丘阜。贤愚去匪寸，念此颜无忸。何物难灰尘，大道堪淹久。独立向千载，须我同志友。
　　晤孙芝房感赋
　　五载风尘与君别，江湖日带疮痍色。一樽相对杂悲喜，不堪流泪说乡国。忆昔逆旅并羸马，共有心期振沟瘠。一朝君起遇际会，出入光明傍日月。独我窜身向江澨，频见蛟龙翻窟宅。可怜徒手莫援救，坐使原野成萧瑟。只今不待秋井<土扇>，嵯峨白骨蔽城阙。纵有遗黎理荒秽，复苦高田作龟坼。君也相视匪越秦，对此能无动凄恻。归朝好作监门图，应有春风洒中泽。
　　寄郑子尹广文即次其集中窕字韵
