<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故山岩谷带窈窕，布袜青鞋事深讨。不辞身世堕黄菅，忍使王风归蔓草。官如敝屣不自惜，局似残棋差可了。未昏羽就丛薄宿，已凉叶抱危柯槁。所叹补牢计已迟，方咎徒薪谋不早。动地惟闻战鼓悲，连天莫遣妖氛扫。川光晃带人血赤，野色晴连烟燧晓。飘飖何地置老夫，萧疏乱发垂蓬葆。朋旧凋亡远书绝，邻里过从近局少。一发黔山出天角，几回西望升林杪。独角惊传钜野兽，再鸣喜听岐山鸟。新诗出手已怀惭，陋姿对镜先含恼。入室岂能造疱湢，扫门或许侪佣保。频梦形容得仿佛，猥诵清诗喜倾倒。组织诸绮散奇丽，彫刻众形炫工巧。谁怜寝处傍宫墙，不免鼓钟烦击考，累月常嗟粱肉缺，秋风日送鬓丝老。草中自古来异人，塞上于今求国宝。休劳司农馈酒钱，会见行人具刍藁。褰裳傥共莫髯往，从事无如曾侯好。千里何辞聘应梁，再拜聊为策赠绕。我如斥鷃翔蓬蒿，性似爰居安海岛。行把钓竿拂烟雾，君视我头为谁掉。
　　阻风洞庭登君山纪事感怀得三十八韵并寄都门诸友
　　狐兔纵横里，龙蛇战斗中。勋名诸将显，事业腐儒空。横草功难就，穿杨技未工。无能夸汗马，只解悟雕虫。不免文惊众，难辞谤集躬。高冠峨自异，奇服指从同。甘作支离叟，凭嘲潦倒翁。茫茫存老眼，郁郁抱微衷。戌卷归旗白，林销夕燧红。芳情驰泽国，茧足倦烟丛。欲向水云老，将随渔钓终。生涯凭舴艋，锋镝避艨艟。浩荡如浮梗，飘飖若断蓬。矶方迎白马，浦早过青枫。舟滞君山雨，帆禁石女风。杖藜寻古寺，导径得奚童。匝树惊禽噪，蹲岩异兽雄。书疑藏委宛，仙拟遇崆峒。为采斑斓竹，欲縆摧折桐。余凄含帝子，轶事说龙公。苔藓侵残座，{鼠生}鼯窜旧宫。遗珠抛的砾，怪石拾玲珑。乌影千群集，鸥波四面通。微飔生拂持，落景惜匆匆。忆昨黄巾乱，沿湖赤羽充。岸排旌旆直，渚爇菼葭丰。指授文儒略，飞腾上将功。军声摧箨陨，士气饮醪融。伟伐中兴烈，殊庸常武隆。拟投湘浦甲，欲挂楚人弓。忽渍沾巾泪，徒传刺臂忠。将星宵顿陨，蚩雾书犹蒙。笳鼓喧江介，戈鋋接海东。守关无虎豹，捕虏少罴熊。未见清和理，惟虞反侧讧。且忧螟害稚，兼虑莽兴戎。台阁多鹓鹭，郊原尽雁鸿。能令有环堵，不惜杜陵穷。
　　健儿
　　野日白荒荒，原风寒凄凄。健儿将东征，阿母牵裾啼。健儿语阿母，送我休泣血。我行一无苦，骨肉恩岂绝。军行千里凭留连，旌竿杳杳弥平川。行舟惊散如凫鸭，偶然落手拦索钱。得饱还就倡楼宿，市人谁敢诃醉眠。此行良自爱，何忍投虎口。主将千金躯，亦欲尾贼后。时张虚捷报甘泉，归来自有印悬肘。上堂再拜为母寿，谁识当年旧屠狗。
　　三星低户月挂柳，健儿卻扇拥新妇。平明跨马出从军，新妇泣啼斜倚门。邻媪语新妇，卿勿怨离别。良人树功勋，炙手势可热。新妇殷勤谢邻媪，多君慰我我增恼。不见西家年少郎，往岁荷戈向南讨。归时黄金大如饼，买得佳人如玉好。故人无语泣空房，独对深宵镫烛光。何如长炊扊扅老，白头贫贱无相忘。不然苦战沙场久，碧血千年犹不朽，洞房我亦甘独守。
　　简求阙翁
　　一卧沧江晚，修门未可回。居原依枉渚，人欲号徂徕。养拙全樗栎，康时赖蘖梅。几年成契阔，廿载荷滋培。云树莽修阻，烟波劳溯洄。忆初通缟纻，辱与订岑苔。共策天街骑，同倾旅馆醅。新诗出游衍，妙理散谈诙。欲使皇风畅，因将贤路恢。程材由品目，射策倚衡裁。下驷蒙加睐，凡鳞获曝腮。颇深知己感，翻启众人咍。北面坚辞拜，西清滥许陪。{尔}云旋驻轸，放溜遽眠桅。佐脍思莼菜，添薪仰桧材。管难投不律，冠早挂毋追。公独留宣室，朝争仰斗魁。青蒲时俯伏，丹陛日徘徊。澒洞烽尘起，纵横羽檄催。道交豺虎迹，泽集雁鸿哀。匍匐扶桐杖，苍黄著墨縗。有词讬金革，洒泪事行枚。广取才罝布，频烦将毂推。密谋周井灶，遗策采瓶罍。锁截千寻断，山燔半壁摧。旐旟翩偃月，徒旅怒燀雷。江汉功归召，元和相得裴。高名动寥廓，巨制勒崔嵬。尚屈蕃宣寄，还资燮理才。长城何隐若，大纛自雄哉。二气容谓鼎，三归好筑台。神还逢洛浦，仙竟遇天台。倚槛描螺黛，如皋射雉媒。绸缪成燕婉，窈窕昵{髟思}于。楼静萧声渺，堂空帘影开。哀来遣丝竹，泣尽继琼瑰。勿复金为屋，休将锦作堆。勉匡天步正，冀挽日车颓。上帝犹沈醉，阳侯尚鼓灾。横流杭乏苇，逼榻国嫌槐。表饵非完计，羁縻是祸胎。漫填虚牝欲，徒竭小东财。海露桑田畷，春枯黍谷荄。元穹防倚杵，浩劫恐飞灰。硕画凭廊庙，私忧在草莱。连朝瞻五老，永夜望三能。乍敛山城雾，方清骅路埃。蓼波红瑟瑟，芦雪白皑皑。傥命安舆至，当惊揖客来。形容应莫辨，气谊自无猜。定与题襟会，兼斟饮至杯。若教他役我，仍拟凿颜坏。
　　季眉观察出生挽诗索和久无以应適舟泊沅江因次吴南屏学博题仙亭倚醉图诗韵奉答兼寄南屏岳州
　　羽人不死居仙乡，玉函多贮长生方。试往求之隔瀛海，渺焉不免嗟汪洋。人生百年总蜕化，累累冢并青山昂。造物偶遗自有意，莫嫌鬓雪思遮藏。若令早暮获闻道，奚辞委骨山之阳。默数故人余有几，年来多赴松柏冈。独我与子经丧乱，余生尚见须眉苍。老去安心耽静域，间来习静憎欢场。闻道去年届周甲，烽烟正喜清南疆，贺客填门举寿斝，当筵尽佩茱萸囊。先生再拜谢祝嘏，命奴置砚迎风廊。但乞吟侪作楚些，侑樽聊佐松醪香。差免只鸡与斗酒，他年再荐桥公觞。哀吟不妨咏山鬼，醉舞共许成诗狂。朅来往吊魏城墓，有泪暗堕棠梨旁。犹忆东风初觌面，不禁肠断悲王昌。贤豪作达一生死，何为苦悼金蝉凉。仙亭倚酎有胜概，临风令我怀荷塘。差年较我一岁长，久要白首浑难忘。径当放棹远相访，塔间铃语咻丁当。
　　周星誉
　　周星誉，字畇叔，一字叔芸，祥符籍浙江山阴人。道光庚戌进士，改庶吉士，授编修，历官广东盐运使。有《鸥堂剩稿》。
　　集寄公房次少陵宿赞公土室第二首韵
　　云过溪北阴，日午山鸟静。禅心澹炉烟，写以风竹影。垂<巾产>对清昼，谈味与之永。松雪陶冰厨，茶梦漱涪井。响然祖谢徒，山志夙所秉。上人抱无律，气与秋雪迥。渺兹云水区，远意落清颍。黄冠傥许乞，终约遂幽屏。归舟破湖阴，缺月半衔岭。淰淰凉翠痕，已蘸鹭丝顶。
　　渭长乞予画扇醉中走笔写水仙灵芝
　　君自画君画，我自画我诗。我眉自能颦，不能效先施。造诣虽不同，各抱千古思。清气孕肝膈，即物皆吾师。濯我尘土笔，写君冰雪姿。娟娟采珠人，蕉萃荒江湄。我欲招之来，贻以双紫芝。相期宛洛间，耕烟骖青螭。结佩贞岁寒，此意君傥知。
　　晓发紫荆关
　　曙角散边声，重关俯杳冥。雁群低砦墨，马色接天青。日驭回西极，云开见北庭。九京松柏树，萧飒不堪听。
　　雨次上渠滩
　　江风卷地散蝇■，湿翠堆篷曙不分。远峡猿声青隔雨，阴崖蛟气白莲云。一官憔悴投荒录，万里凄凉誓墓文。十口长饥行李乏，愧他豪客夜知闻。
　　丙子二月夜泊南乡即景
　　舵楼晚饭古榕阴，拥鼻篷窗效越吟。月气晓红知昼热，江光夜碧觉春深。蒸溪雾毒蛇悬树，掠径风香麝出林。七载瘴乡青鬓改，浮家常系故园心。
　　尹耕云
　　尹耕云，字瞻甫，号杏农，江苏桃源人。道光庚戌进士，授礼部主事。历官河南河陕汝道。有《心白日斋集》。
　　淮楼听雨图为符南樵作
　　淮流日夜向江海，淮上高楼屹然在。朱甍画栋照中原，人世几经云物改。荆溪郁郁霸王略，虎啸龙吟付寥廓。诗人猛士尽奔走，万象飞扬入杯杓。符子才名员半千，芒鞋踏破九州烟。每当风雨楼中夜，上下论心五百年。青山宿草黄泉锢，峥嵘百尺谈经处。乱后方思颇牧贤，生前苦被金张妒。雨声寂寞琴声绝，籍湜韩门有遗子。休问先生讲席荒，可怜弟子头如雪。黄鹤矶头苦战尘，临克结绮委荆榛。即今吴楚干戈满，嗟尔长安乞食人。
　　小集城南花之寺送朱伯韩前辈出都
　　三年谒选滞长安，短发萧椮旅鬓残。老不低头犹倔强，病忘<疒者>口说孤寒。支撑乱后封疆易，调护军中将帅难。功过即今将定论，冰壸怀抱任人看。
　　答王壬秋高碧湄蔡与循见贻之作
　　秋色三宵迥，端居百感侵。疏狂倚宽政，仕宦损初心。节物愁中老，人烟雨外深。无端乡思切，庄舄正高吟。
　　题冯林一侍讲邓尉山庐著书图
　　天地风尘几草庐，铜坑山下闭门居。时来将相都论命，老去英雄只著书。吴会浮云苍狗后，具区秋水白鸥初。寻君便放烟波棹，七十二峰来钓鱼。
　　登山至大悲寺舍骑步行达龙王堂
　　骏足有穷处，芒鞋凌丹梯。不知所历高，但觉天容低。只身入无境，回首迷故蹊。溯涧蔽圆景，攀岩窥阳曦。相违咫尺间，明晦殊参差。落叶纷四山，樵苏供群黎。奈何山中僧，启阖颇有时。牧儿藉草坐，牛羊满山陂。何当息尘贺，从汝相遨嬉。
　　翠微山房对月
　　松柏蔽广椒，薜萝翳幽户。夜气澄深寥，烟光澹林莽。謦咳偶一声，四山欲相语。默思尘世容，变熊亦何取。晨眉方修蛾，夕步已猛虎。我拙百无营，遯迹避钟鼓。天高月正中，星斗稀可数。屏息游太初，气象见上古。陟降俨在庭，敢云不闻睹。安得终日心，常如此有主。
　　喜雪和许海秋独游龙树寺韵
　　寸抱久纡郁，及兹一疏散。物象滋悦愉，吾生远愁叹。京师视万方，形势喻枝幹。去冬郊原赭，纬耒望将断。四山云忽同，后土白已漫。消息管天人，斋宫喜申旦。
　　幽人与飞鸟，出门共所向。破除世网跼，豁达天倪畅。危楼根青冥，高空列屏障。俯身视荒泽，葭菼色凄怆。会心匪一悰，遇物得万状。领君弦外音，寥寥契牙旷。
　　香山寺
　　我闻香山老居士，欲来此地为间人。伊川中流阙对峙，三秋云物清且新。先生不归履道宅，潭月岩风数晨夕。婆娑九老会何所，漠漠厨烟冷香积。残碑断碣俱无有，画图独认西崖叟。西崖已不识香山，我更来当百年后。关中群盗方传箭，青袍白马纷然遍。一尊且自放高歌，十道谁知正酣战。人生会合岂有常，今日露华明日霜。眼前若得放舟去，此水东流经故乡。
　　赠周石君即用其集中周字韵
　　分明火色鸢肩客，不信无人识马周。运去文章如土芥，时危仆竖忽公侯。豺狼气压荒郊静，雁鹜声孤大泽秋。相与一尊谈往事，春明回首不胜愁。
　　许昌岁暮有怀
　　雨雪关河道阻跻，无情清颍日东西。白头乡梦萦儿女，赤手危疆怨鼓鼙。急事有谁歌采艾，覆羹无补到吹齑。侧身北望天轩轾，鸾凤于今不定栖。
