<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　翠萝红蓼点秋光，小队肩舆晓俶装。村落萧条伤歉岁，简书敦迫负重阳。霑衣雨湿添绵重，吹帽风来透鬓凉，输与渊明归去好，东篱饱领菊花香。
　　重过泾阳驿题壁
　　车走河间倏报功，捷书一夜达宸宫。中乡获丑周方叔，异姓封王郭令公。鼎鼎元勋铭铁券，纷纷群虏化沙虫。高唐还见收遗孽，翘首天山早挂弓。
　　缦胡缨忽换南冠，云热风寒倏改观。金鼓东行征役久，玉关西去圣恩宽。兵原似火炎冈易，令果如山撼岳难。四十余倏封事在，可能都作谤书看。
　　王守毅
　　王守毅，字忏生，固始人。举人，官四川知县。有《后湖草堂诗钞》。
　　春郊
　　春郊到处草青青，风絮随波欲化萍。野树著花多不识，荒村有路似曾经。溪回乍觉烟生水，寺近微闻塔语钤。日落滩头还独立，碧云微护两三星。
　　答子潇询客中消息
　　北风劲中夜，披衣起旁皇。布衾委之去，两臂若含霜。扃户理清镫，膏尽惨无光。落叶声萧萧，淅沥起苍凉。初疑风雨作，又疑黄河狂。忧愁恐惧怀，何以慰非伤。馋鼠暗窥人，腥泪滴我裳。我欲爥驱之，脱兔走且僵。谁知陷井蛙，井榦捷跳梁。夜夜复如此，我怯彼益彊，所以孤客心，抑郁结中肠。我心复如何，未饮已中酒。我怀复如何，思我同门友。昔时结同心，今日各分手。君独恋故乡，我独事奔走。奔走亦何为，四方空鬻口。青襟最缠绵，爱之若琼玖。长恐褦襶情，与我聚白首。青青雪际松，郁郁园中柳。人生不百年，忧愁居八九。送穷乞巧人，毕竟是与否。
　　凉风送归云，幽崖委寒翠。故乡深黄叶，银鳞昨夜至。牙筹启锦缄，密蟠珍珠字。读君纸上书，陊余眼中泪。几载订心交，蒋生尤夙契。谁能隔关山，家事代余计。上言何所为，达余双亲意。下言何所为，勖余四方志。贱子苟终穷，负此良友谊。反覆持素书，终夜若梦寐。
　　陈世镕
　　陈世镕，字大冶，怀宁人。举人。有《求志居集》。
　　寄家书
　　归雁空将信，寒梅又过花。恐添慈母泪，不敢说思家。
　　壬午二月朔庐州道上作
　　正月初随雁北飞，今朝犹未过庐肥。一春风雨车中度，百里家山枕上归。富贵何时头欲白，神仙有相骨应非。长安已共青天远，况复三宵望紫微。
　　山阴后马村过周半樵留三日赋赠
　　偶乘剡溪兴，访戴竟无违。客子扁舟至，主人三径归。园葵经露滑，湖蟹得霜肥。不尽樽前意，长怀别泪挥。
　　董澂镜
　　董澂镜，字啸庵，桐城人。举人，大挑教谕。有《比竹集》。
　　秋居遣兴
　　炎风禅肃气，林蝉音渐断。伏处嵁岩下，坐待时物换。依亭树影高，敲窗叶声乱。百昌弗须臾，附赘忽星散。划薙见真山，流涸认危岸。寒虫诉深宵，哀鸿警清旦。守默耽澄思，趋华屏外观。霍岳缅峥嵘，高撑出天半。局促乾死萤，埋头理书案。一事差可喜，篱菊秋堪玩。
　　春夜独坐
　　明月上花树，经春淡含姿。娟娟此长夜，流辉照罗帏。对之不能寐，当户微风吹。取琴一再鼓，如有江海思。澄怀与古会，逸境随神移。君勿怨岑寂，此意无人知。
　　由云梯下趋壁立岩遂循桃花涧至总岩
　　浮山若浮云，梗寄沧江滨。坤舆辟句秘，洞壑清且真。绝顶窥天池，青光摇奫沦。石理成芙蕖，閟此万古春。岌岌绕云梯，竦步趋嶙刚。循岩百折下，苔滑铺绿茵。蹈险学猱掷，扪石疑鳞皴。梵宇何窈窕，风扫无纤尘。连云既贡巧，壁立尤趁人。左旋复右转，曲径环风轮。涧道拟桃源，飞流纡长绅。相将至总岩，妙绝如有神。石穴成蜂房，玲珑无比伦。错出不胜指，骇愕嗟奇珍。崖窟象无定，造作曲洪钧。怪此石众夥，万新无一陈。晨兴至曛黑，攀陟忘艰辛。山灵应有缘，我欲问前因。
　　何盛矩
　　何盛矩，字伯方，来凤人。举人。
　　避乱山中感怀
　　干戈阻绝寄山村，翦纸来招乱后魂。起舞闻鸡呼祖逖，对谈扪虱爱桓温。酒浆已罄哀东国，锁钥谁堪付北门。寄语南来诸将帅，好乘元夕夺昆仑。
●卷一百五十一
　　罗泽南
　　罗泽南，字仲岳，号罗山，湘乡人。咸丰辛亥，举孝廉方正，历官浙江宁绍台道，加布政使衔。谥忠节。
　　关山吟
　　家住罗山第几曲，碧水绕门清可掬。南窗捉絮倚垂杨，北岸跳珠挂飞瀑。渴来烹茶自汲水，游鱼上下纷相逐。垂钩终日不得鱼，高歌一曲湘水绿。
　　家住罗山第几曲，几株丛桂几竿竹。青帘竞沽游客酒，碧田多种邻翁粟。日暮邻家籴新米，拾得生柴煮淡粥。炊烟未熟客忽来，挑镫共展奇书读。
　　家住罗山第几曲，百年松枝大如毂。老鹤归巢即友朋，连林积雪皆珠玉。小炉无炭冷风侵，好是西窗对红旭。新诗裁成无人和，落落梅花香满屋。
　　家居
　　不到奇穷总不奇，田园鬻尽忍长饥。家贫幸免官催税，事少惟来友索诗。日出尚眠宵坐久，客来待借午炊迟。穷途莫道生涯尽，尽有文章作酒赀。
　　吊蔡江门先生
　　今古兴亡感慨同，时穷世乱见孤忠。曾闻梦绕熊湘阁，公泣潭州我泣公。
　　补裘痛怀先祖
　　冷雪凝阶二月初，羊裘补得胜华裾。风霜记否当年苦，典尽春袍送读书。
　　乙巳客长沙清明感怀
　　两年旅邸过清明，佳节重逢倍怆情。麦饭遥怜诸弟荐，松醪独少一人倾。高堂白发贫中老，游子青春客里更。岳麓峰头云幂幂，不堪重听鹧鸪声。
　　喜雨
　　茅檐一夜雨，农家百万粟。清晨荷锄出，长歌绿水曲。
　　题寒梅图
　　冉冉寒香渡水涯，溪南溪北影横斜。含情最耐风霜苦，不作人间第二花。
　　清和既望月下偕诸生夜坐
　　浩月凌空照绿波，广寒宫里舞嫦娥。凭谁扫卻蟾蜍影，天下清光应更多。
　　古剑
　　仗剑天下游，延津不可渡。不平事尚多，莫便化龙去。
　　登章江门城楼呈江岷樵廉访
　　突兀高城接上台，干重雉堞倚江开。浙闽山向云中绕，章贡水从天际来。想见適逢多难日，持危全仗济时才。兴怀往昔情多少，聊坐高楼共举杯。
　　小龙驹
　　兵家胜负决须臾，几度疆场得意驱。莫讶将军天上到，出群应识小龙驹。
　　读兵书
　　至仁原无敌，汤武兵书祖。惟使三军心，共知万姓苦。飞扬猛士风，霡霂王师雨。逆命有苗民，两阶舞干羽。
　　和曾涤生侍郎会合诗
　　人生如荷露，聚散无常期。矧当争战后，死生不可知。寇盗起粤管，蚩尤扬天旗。承平二百载，文武争恬嬉。以此长驱入，天下喧鼓鼙。江汉吼鼋鼍，金陵窟狐狸。谁敢撄其锋，卵翼我黔黎。天子诏令下，侍郎起南维。水师驶凫鹢，陆师飞熊罴。旧交入帷幕，经济酬所知。老筠与腐公，朝夕参军机。军旅我未学，末座聊追随。忆昔癸丑夏，妖氛逼江西。老筠偕我出，往助岷公威。贼闻胆已落，一战旋解围。筠车汉水回，我马吉水归。共知才不逮，誓各隐衡嶷。待郎何{殷心}懃，葑菲不我遗。更得塔将军，拔之由偏裨。忠勇冠三军，士气随转移。甲寅六月初，旌旗下湘矶。洞庭倒巨浪，大江燃灵犀。岩岩半壁山，滔滔富池湄。长江沈铁锁，荆楚复藩篱。射蛟浔阳江，王师欲东之。胡为江水沸，长鬛鼓鲸鲵。封姨吐鬼火，坚城顿雄师。物论遂纷纷，尤吹腐公疵。成败以论人，西施亦可媸。蕲黄何迢迢，锁钥者阿谁。贼旌复西指，鄂渚填积尸。东道广与饶，浙闽路嵚巇。贼又捣其虚，多方令我疲。侍郎曰否否，祸者福之基。丈夫誓许国，艰险复何辞。旌节驻匡庐，楼船修彭蠡。塔公拟西征，我兵靖东陲。堂堂数路出，不自惜奔驰。调度虽有方，未免伤睽违。老筠知其故，翻然出书帏。欲纡侍郎忧，用慰腐公思。我方战信水，不得晤须眉。斯人既未死，世事尚可为。嗟哉贼势猖，六年已于兹。长江几千里，嗷嗷鸿雁飞。吴人或越奔，南人复北栖。父子不相见，妻孥长别离。何时清寰宇，大旱慰云霓。普天儿女子，共作会合诗。
　　彭玉麟
　　彭玉麟，字雪琴，衡阳人。诸生，官至兵部尚书，一等轻车都慰，加太子少保。赠太子太保，谥刚直。有《吟香馆》、《退省盦》等诗草。
　　感事
　　薄宦严君二十年，皖江淝水汲清泉。空遗旧产三间屋，难起新炊一灶烟。慈母箱存衣上线，他人囊饱俸余钱。乌衣巷口斜阳冷，安得王孙痴叔贤。
　　送别杨弼卿茂才
　　《阳关》唱罢暮鸦飞，万里江天夕照微。双桨划开湘水绿，岳云满载一船归。
　　广西全州道上
　　绿杨隄岸夕阳斜，半角青帘露酒家。满地紫云吹不散，野田蚕豆乱开花。
　　客中感怀
　　轮蹄铁尽为谋生，文字因缘结未成。白发频添游子泪，黄金深感故人情。难从糠市还诗债，欲破愁城借酒兵。花事亦如人事苦，十天春未一天晴。
　　谒余忠宣公墓
　　英风凛冽赤心存，皖伯台前庙貌尊。七载孤城余战血，千秋祀典慰忠魂。寒森墓道松楸老，声咽江流草木昏。请向大观亭畔看，一池清洁水常温。
　　黄河北渡漫兴
　　赤滚神河浪，黄飞大漠沙。月昏啼怪鸟，风急乱寒鸦。野店芦为屋，荒村水当茶。一镫青旅馆，有客梦还家。
　　牙屯堡军夜
　　堠火横烧烈焰红，敌人四面路皆通。心惊刁斗连宵击，腰击椰瓢屡日空。野灶烟炊苗妇筍，营门月冷武侯松。夜深巡视三军睡，头枕征鞍手挽弓。
　　克复岳州
　　城隅高耸岳阳楼，电扫雷轰浊雾收。满地赤巾抛髑<骨鹿>，一天红日耀兜鍪。自惭鸡肋非猿臂，已见龙泉断虎头。终夜枕戈听刁斗，哀鸿声里不胜愁。
　　肃清洞庭湖
　　岳阳楼外草萋迷，战舰横飞耀彩霓。犀甲雄吞云梦北，鸦军劲扫洞庭西。重湖八百潜蛟蜃，孽浪三千靖鲔鲵。遥见君山青一点，湘妃庙冷杜鹃啼。
　　次麻竹师孝廉见赠原韵即以书感
　　无复军中唤史都，空留余恨失吞吴。只缘竖子无长策，不是彭郎误小姑。大纛高牙看无引，奔狼突豕任长驱。唾壸击碎寻常事，一日愁浇酒百壸。
　　攻克彭泽夺回小姑山要隘
　　书生笑率战船来，江上旌旗耀日开。十万貔貅齐奏凯，彭郎夺得小姑回。
　　肃清江西全省
　　年来浩劫满洪都，郡县收回六十余。狐兔妖氛消蠡水，鲸鲵孽浪静鄱湖。桃花岑旧飞红雨，桑落洲新长绿芜。惟有疲民苏未易，不堪庚癸岁频呼。
　　贼平后喜少皋胞弟归来
　　雁序分飞二十年，中间踪迹两茫然。池塘春草添新梦，伯仲埙篪续旧缘。秦岭路因烽火隔，秣陵月为弟兄圆。鹡鸰往事伤回首，话到酸辛泪自涟。
　　都门晓发
　　浥露上征鞍，鸡声唱未残。新诗吟短句，旧梦醒长安。马铎鸣霜冷，车帘透月寒。早朝风景在，回首五云端。
　　游兰亭有感
