<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　旧日兰订不可寻，频教胜会忆山阴。空留一纸昭陵帖，孰嗣千秋典午音。殇短彭长今昔感，风流云散盛衰心。我来舅氏皆零落，凭吊荒烟泪满襟。
　　泊甘棠湖雨后看庐山五老峰
　　匡庐峰，何葱茏，五老秀削青芙蓉。嵚崎屴崱凌长空，雁行排列舒芙蓉。虬藤蜷木如扶筇，苍颜绿发苔蒙茸。远看伛偻复龙锺，近看挺拔秀且雄。我家南岳依祝融，曾登泰贷与华嵩。不见湖光万顷扩其胸，不见洪涛巨浸当其冲。此峰不独飞泉鸣琴声淙淙，更有汪洋灏瀚鄱阳湖水飞银龙。闻说上有千年桃花红，几欲凌空飞到天池最上重。大呼匡庐处士同去寻仙踪，振衣千仞长啸开群聋。
　　贞女行
　　衡山深而幽，湘水净而绿。山幽何足奇，水净何足录。此中毓秀灵，女贞森朴棫。马冯旧朱陈，儿女新如玉。丝罗结丝罗，朱绳牢系足。亲友偕欢欣，共道姻缘夙。公子佳翩翩，文采光离陆。鸾交已定期，无何乖凤卜。二竖忽为灾，阿郎疾危蹙。修文赴玉楼，红丝命难续。噩耗来女家，父母各瞠目。女已测知之，趋向膝前伏。哽咽低致词，女自知薄福。双亲为妇心，百身莫能赎。曾读《柏舟》篇，毋使歌《黄鹄》。前闻郎疴沈，女已思之熟。许女归始平，百苦甘■独。否则不求生，但求命绝速。阖家苦难言，悲伤惨骨肉。父信女心坚，母知女志笃。唯唯各相■，女起身反屋。脱却锦绣襦，登舆去怱促。血泪入冯门，即易斩衰服。父母偕弟昆，奔送多姻族。惨目最伤心，捧言拜花烛。观者千百人，同声齐一哭。嗟嗟彼美姝，至情自有属。谁说古共姜，今世睹难复。谁说劲草无，扶风有贞木。志同金石坚，从绳不能曲。心同冰雪清，飞尘不能黩。鬼神为之欣，天地为之肃。冯郎木主成，往拜我斋宿。名教古今尊，理难语流俗。不吊而往贺，庶几有感触。广文诸先生，名篇灿绮縠。黄堂太守贤，彤管扬清馥。御史大中丞，缘情申奏犊。飞骑达天庭，襃嘉无愧恧。纶綍颁煌煌，绰楔竖矗矗。百年虽苦心，千秋留芳躅。贤贞自不磨，劲节谁与角。青青衡山松，猗猗湘水竹。
　　恩华
　　宗室恩华，字缄庵，郑慎亲王乌尔恭额子。考封辅国将军，官理藩院尚书。有《求真是斋诗草》。
　　白河
　　饮马河流没马蹄，轻风吹浪听澌澌。龙沙古渡余磷火，鳞瓦前村忘鼓鼙。落日尚疑旗影动，角声凄。昔时战垒今何在，叱犊春畴雨一犁。
　　堂梁
　　籁寂天空漏已沈，一声清唱警尘心。林原响振孙公啸，月夜情酣渔父吟。陔下似传驱楚策，雍门犹见绕梁音。宵严旧载金吾令，听到更残韵转森。
　　舒焘
　　舒焘，字伯鲁，溆浦人。官户部郎中。有《绿猗轩诗钞》。
　　舟中早起
　　客路难为寐，推窗促放船。钟声敲短梦，鹰影破寒烟。残月忽在水，余星尚满天。重裘霜气重，坐对烛花奸。
　　渡黄宿徐州隄上
　　青山无数争来前，黄河春水流涓涓。三年燕赵饱尘土，眼明喜见江南天。高楼倚空殊岝崿，苏子风流浑如昨。滔滔浊水来昆仑，千古何人见消落。层城华居十万家，春来飞遍桃李花。通衢南北集行旅，夕阳烟火纷周遮。长隄去水不盈丈，峨峨倒压重城上。可怜性命轻蜉蝣，忍使儿童狎波浪。朝廷恩大多灵威，岁发帑藏防隄围。黄金百万亦虚掷，居民苦瘠蛟龙肥。间关一夕河隄宿，隔岸疏镫出茅屋。夜半风声若海潮，顿使危心生远目。君不见桃源口决十丈余，万姓飘荡都为鱼。儒生叹息空道路，归来还读《河渠书》。
　　潘曾玮
　　潘曾玮，字季玉，一字玉洤，吴县人。荫生，历官刑部郎中，记名道。有《自镜斋诗钞》。
　　送汪小珊归省
　　郁郁青棠花，亭亭连理枝。青棠可蠲忿，连理纷葳蕤。与子为益友，形影两不疑。但愿长相见，安知有别离。别离欲何之，江南我所思。人生各有职，恨不相追随。惜此良会促，感彼心知希。道路隔千里，会面未有期。常恐会面日，已非少年时。
　　少年不可恃，千载何悠悠。曜灵常西驰，逝川但东流。阳春方骀荡，倏焉凌素秋。人生在一世，譬若江上鸥。亮无松乔寿，不死非可求。达者垂大观，卒岁且优游。忧伤以终老，无乃拙身谋。永言难尽意，别泪忍复收。行矣各自爱，相期励前修。
　　重九同人集顾祠秋祭并为朱伯韩侍御祖饯即席分韵得制字
　　一雨凤城秋，西山明晓霁。萧晨八古寺，宾从盛车骑。佳节况重阳，崇祠肃时祭。命俦多俊英，唱妍更酬丽。京师冠盖场，欢会岁复岁。岂无金石交，亦有芝兰契。所期盟岁寒，各具傲霜意。遭遇在一时，得失千古事。我爱朱御史，盘盘有经济。朝阳曾一鸣，苏陈快联袂。两子去不来，君留振士气。娲石待补天，弥轮勿埋地。胡为将母呼，秋风速鼓枻。独鹤向南飞，来雁望北至。安知涧槃游，不为廊庙计。送君饮君酒，四座勖古谊。我亟怅离群，狂歌杂清涕。醉眼窄乾坤，酒力不能制。明日对黄花，相思渺天际。
　　嘲鹤篇呈少荃中丞
　　白鹤海上来，毛羽自珍惜。岂为饮啄谋，下争鸡鹜食。远势待盘空，奋飞终有力。一旦拘樊笼，难振九霄翮。主人眷顾深，珍重异凡禽。安羡乘轩贵，羞为铩羽吟。铩羽尔忽悲，一举自千里。所望附青云，声闻从此始。我为嘲鹤歌，嗟尔久寂寞。嘲鹤且自嘲，我亦不舞鹤。
　　叠许鹤巢韵
　　故园西望尚烽烟，诸将争称猛著鞭。端赖汾阳回纥马，何如王濬益州船。疾风待扫经霜箨，浩劫谁生出火莲。盼到甘泉真报捷，先看旗鼓井陉前。
　　光聪诚
　　光聪诚，字存之，桐城人。诸生，官太常寺丞。有《间斋诗集》。
　　游石桥岩并内岩
　　白岳辟西户，石磴几盘纡。山穷敞绣塍，缘隰陟崎岖。丹岩突兀耸，赤城霞不如。太古余溜痕，赭黑交相于。壁有青龙蛰，倒挂颔垂珠。神彩宛飞动，苔藓绕其躯。山势忽幻形，长桥跨清虚。广度三百弓，高建五丈旟。中摇一峰影，窈窕似名姝。青青千琅玕，暮倚容更殊。搜奇越长桥，内岩何沮洳。岩端洒霜雪，炎夏凉衣裾。在昔甘泉子，辟堂此读书。堂圮易梵刹，刹更倾颓余。人事有兴废，林壑无终初。我来乐斯丘，箴言谢卫蘧。
　　读左穗六诗卷
　　往者渔洋老，论诗重太冲。君家自有法，吾道本从同。妙悟凭天授，虚怀若谷通。倾心一开卷，如抚广陵桐。
　　三元洞
　　翠螺山洞问三元，石磴逶迤直到门。小阁帘开通碧汉，长江帆过落金尊。悬崖有力凭云构，揽胜无心骇浪翻。我是蓬莱遗佚客，不妨驻此悟真源。
　　拟寻邓尉梅花不果回舟次镇江
　　江头买棹趁春回，万树空嗟邓尉梅。未到铜坑看绰约，且凭铁瓮一徘徊。鹤铭沙迹终难辨，羊石雄风尚可猜。鸥鸟容吾亲浩荡，不妨盛世老樗材。
　　余以去岁仲冬来庄几周岁矣近以足疾阅月未曾出户昨于荆扉外见丹桕一株感时序之递嬗叹盗贼之纷纭聊作长歌以志愤激
　　昔我仓皇来避寇，木叶已脱山容瘦。玄乌罢飞白驹驰，丹桕一株又锦绣。我心疾疢足更蹇，照眼秋光泪盈袖。附郭万株化为烽，几树含霜弄清昼。南风虽竞功未收，北阙宵衣伫凯奏。栖遑半菽求一饱，逼索追逋遭詈诟。自古贤圣多困穷，莫羡儿童善奔走。城邑纵使穴兔狐，郊原尚可安去就。况闻大军及义民，同伸愤勇若私斗。嗟君勿作守株人，掀髯一笑胡不胄。
　　岐元
　　宗室岐元，字子惠，礼烈亲王代善十世孙。由笔帖式官至成都将军。
　　和顾幼耕秋怀
　　无感何惊秋，入定不知暑。大仆慕羲农，矫隘薄巢许。利敛漫逐蝇，顽石天可补。溱涉挑狂童，洛游动交甫。重不自引嫌，辱与人何兴。老经失离奇，屈骚太娇妩。天地任斡旋，物我何取予。生生无尽期，造化不吾阻。
　　和伍崧申江楼
　　时雨时晴画本开，风光不厌酒徒来。岳阳楼上梅花笛，习子池边鹦鹉杯。声重晚钟闻远寺，夜深凉雨长新苔。临江好看东来客，移取芭蕉别院栽。
　　沈寿榕
　　沈寿榕，字朗山，号意文，海宁人。历官广东布政使。有《玉笙楼诗录》。
　　九日登白帝城望八阵图题武侯庙
　　落日高城隐暮笳，客心孤迥正思家。传书待寄云中雁，读史羞论井底蛙。在昔君臣似鱼水，而今窟穴有龙蛇。群材竞起终何事，且倒芳尊就菊花。
　　塔忠武义马歌
　　塔公上马能杀贼，此马偏从贼中得。百战沙场破竹功，满身云锦桃花色。汗沟隆起垂梢长，黄金羁勒青丝缰。旋文在腹似鳞甲，人惊天骥非寻常。当时追贼搜穷谷，阵压玄云白日速。马行不行若有知，贼来不来疑有伏。俄临千尺流，水深无尽头。丛薄杀声起，欲渡无行舟。舟来公且渡，更恐前无路。重围跃出鸟飞难，毛血淋漓马行处。将军归来衣上紫，不克九江臣愤死。便为厉鬼亦忠魂，遥望长安谢天子．素旌飘摇依灵輀，哀嘶枥下声酸悲。壮哉忠武自不朽，惜哉义马无人知。刘公告我我作歌，座中有客双滂沱。千秋国士千金骨，知己不逢空奈何。
　　何时
　　何时沧海变桑田，划破鸿濛界外天。诸国有疆分岛屿，汉家无事习楼船。烟开鳌背凭空结，烛照犀光彻夜然。世上升沈都莫问，君平卖卜已年年。
　　凡骨求仙亦妄哉，岂知方丈与蓬莱。童男丱女终何有，芝草桃花未易栽。击节冯夷惊水立，乘槎博望踏空来。奇文莫羡玄虚赋，未必能倾万古才。
　　二十年中电火流，追思旧恨迸新愁。才多早发盈庭议，计拙终成筑室谋。大将立功防内外，贤人责备有春秋。四牵五饵卫常事，贾谊缘何哭便休。
　　入手新书共赏奇，飞腾光怪气淋漓。乾坤可纳形诸掌，福命难言相在皮。牛鬼有灵纷变熊，马衔无用肖儿嬉。不知野史亭何处，载记他年绝可疑。
　　恩锡
　　恩锡，字竹樵，满洲旗人。历官江苏布政使，署漕运总督。有《承恩堂诗集》。
　　季秋偕雪堂同同人重游卧佛寺
　　招提佳境足清游，曳屐重登最上头。百道泉声喧客座，四围山色入僧楼。白云如絮不成雨，黄叶满林都是秋。笑语诸君慢归去，禅房花木好探幽。
　　感事
　　积雨连朝水倒流，乡关迢递思悠悠。斜阳渐下丹枫晚，战骨空埋碧草秋。惟有谢玄能办贼，断无王粲不登楼。风尘鞅掌何时已，夜草军书祇自愁。
　　即事
　　怱怱节序问谁知，又值红榴吐艳时。客里看花难觅酒，镫前听雨易成诗。三江凭吊风云惨，四野荒凉鸟雀悲。欲挽狂澜犹未得，十年淮上老偏师。
　　张岳龄
　　张岳龄，字南瞻，号子衡，平江人。诸生，历官福建按察使。有《铁瓶诗钞》。
　　留别洪琼辉
　　岂不惜俦侣，青山招我归。论文虚竹屋，避暑净荷衣。古道几人共，知音今日稀。思君当后夜，落月有余辉。
　　答杨莘耕大令
