<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　投笔竟何事，枕戈徒尔为。病多成我懒，才薄畏人知。峭石有奇气，寒花无媚姿。祇应返林谷，饮酒和陶诗。
　　秋夜感怀同锺西耘孝廉
　　凉飙入庭树，瑟瑟动秋心。华发随年改，孤镫与夜深。露香清晚菊，烟暝促归禽。不尽双江水，凭君独赏音。
　　少林寺
　　少室矗空起，幽藏祇树林。传衣一席地，面壁九年心。我欲参方丈，微言不可寻。茅庵栖隐处，南望白云深。
　　李昭庆
　　李昭庆，字幼荃，合肥人。历官记名盐运使。赠太常寺卿。
　　过无为州晤刘仲良潘琴轩两方伯周沐三大令别后却寄
　　经生天禄有光辉，骨相谁令食肉飞。邺下文章空几辈，顺昌旗帜震余威。桃花漫问玄都观，芍药争开金带围。早晚除书下丹陛，那从贤达遂初衣。
　　骑省间居鹤唁悲，北堂余慕废莪诗。《泷冈阡表》欧阳子，家庙碑铭郭敬之。出处能全忠孝志，遭逢何幸圣明时。西陲经略资韩范，会起平泉拥节麾。
　　公瑾论交两世深，每从人海忆浮沈。利名恬淡关天性，言笑矜持见道心。甘讬成都潜卖药，懒同彭泽试鸣琴。十年冷抱梅花卧，合证前身处士林。
　　片帆西上皖公城，腊鼓频催岁序更。残雪望中岩岫近，野鸥眠处岸沙平。几家茅屋摇镫影，一夜风涛撼枕声。归梦不随诗句稳，已听喔喔曙鸡鸣。
　　黄振河
　　黄振河，字海楼，大兴人。举人，由知县历官河南候补道。有《励斋诗草》。
　　琴台怀古
　　欲访唐贤迹，城西万绿曛。四围山抱郭，一带树霑云。台影自终古，琴声久不闻。青条何处是，惆怅次山坟。
　　为托见亭都阃题赵子昂画马
　　伯乐一过马群空，相马独识马中龙。形影胡来入图画，高堂素壁生长风。英姿飒飒生气充，百战能助功人功。岂当求之凡马中，曹将军没韩幹死。写生谁知赵氏子．近人画马画皮毛，赵公画马入神髓。青丝络，千里驹，世无王良与造父。谁堪为尔范驰驱，海内方今戎事亟。羽书络绎无虚日，往来奔命尽驽骀。我抚此图长太息，君盍持此向燕台。千金入市非凡材，蚕丛道路骅骝开。吁嗟乎！风云际遇士所喜，渥洼沙苑来千里，谁为郭隗君其始。
　　秋阴
　　炊烟不辨昼沈沈，凉雨通宵作晓阴。极浦枫林添画意，间庭梧叶堕秋心。斜风断雁模糊影，中酒怀人惨淡吟。山色如妆本明净，一经浓抹易萧森。
　　雨后登白云阁春望
　　白云阁上白云飞，野烟漠漠含四围。东风吹落天街雨，千树万树胭脂肥。郊原泼水春光腻，十丈梯云蹋空翠。斜阳晴晒榜人帆，泥痕红染沽春屐。诗情画意满山城，村村布穀相和鸣。淇上健儿驱犊出，东阡西陌催春耕。春耕一犁滋霡霂，乘兴游春兴未足。归来魂梦有余清，明朝浣涤衣襟绿。
　　郭仑焘
　　郭仑焘，字志城，湘阴人。诸生，官贵州候补道。有《萝华山馆诗存》。
　　南泉寺杂感
　　寻幽来古寺，地僻心亦间。高僧容我居，山在户牖间。古枫映葱茏，好鸟时往还。开轩延朝爽，世虑从之删。读书及宵深，月出翠微湾。对此发长啸，十年混榛菅。
　　鉴堂书来问事口占答之
　　隐几维摩鬓已华，雄心那复袖青蛇。江湖谈笑吾甘老，不见烽烟哭万家。
　　周星诒
　　周星诒，字季贶，号窳翁，祥符籍山阴人。历官建宁知府。有《窳櫎诗质》。
　　辛卯四月初五日夜坐时苦雨骑月
　　西风连日急，夜冷过春三。淰淰云阴合，冥冥雨色酣。水深将烂麦，暖至或苏蚕。衣食关民命，天应慰不堪。
　　枕上闻磬
　　一磬泠然脆，悠悠度竹关。道心澄夜静，余响漾风间。合眼见皇古，置身如万山。五更窗欲曙，梦警枕屏间。
　　春夜
　　不睡百忧集，春深此草堂。山风时启户，江月直窥床。转烛穷花熊，缄茶养露香。幸多间事业，消得夜茫茫。
　　题画
　　重重千百树，策杖自徘徊。万绿破深瓮，孤云兀废台。风吹雁毛落，秋引酒悲来。无限茫茫意，谁同醉此杯。
　　秋感
　　惯觉衰翁梦，戈船鼓四更。连阴星月晦，长夜鼠狐横。醉呓奴群睡，忧嗟老独醒。一声天下旦，破暝祝鸡鸣。
　　秋残天漠漠，阪旷日萧萧。翅仄鹰盘稳，膘新马猎骁。野风吹短发，村酒醉长桥。共饮无相识，骚魂唪《大招》。
　　陈元禄
　　陈元禄，字抱潜，号小铁，钱塘人。官直隶永定河同知。有《十二种兰亭精舍集》。
　　寄周澹岩幽居
　　径仄少人过，萧萧生薜萝。青山当户远，黄叶闭门多。阮籍惟宜酒，陶潜许放歌。科头倚秋树，幽梦正婆娑。
　　管绳莱
　　管绳莱，字孝逸，武进人。官含山知县。有《万绿草堂诗集》。
　　小楼晚望
　　江城坐老绿苔矶，郭外青山望处微。落日昏鸦争树急，西风黄叶向人飞。半天秋远欹吟帽，九月霜寒赋授衣。独有高楼延草色，几家临水掩柴扉。
　　晚步
　　出门看斜阳，忽已上高树。携手同心欢，城隅散轻步。秋风一夕来，衣袂改轻素。木叶脱何迟，芳草色非故。悠悠远水明，霭霭苍烟暮。牧晚笛归村，渔寒镫隐渡。登高畅幽怀，感逝慼内顾。新欢不在眼，陈人复谁慕。存悲思浩歌，念别感征路。辽天廓无边，惟有寒鸦去。
　　于养源
　　于养源，字小堂，仪徵人。安徽补用知县。殉难。予云骑尉世职。有《都梁草》。
　　春寒
　　想到寻春意转慵，梅花落尽杏花红。呼僮钩起重帘望，不是东风是北风。
　　送郭相廷先生还车桥
　　天涯踪迹等浮鸥，聚散无端我欲愁。此去江南秋色好，一村黄叶认归舟。
　　谢兰生
　　谢兰生，字厚庵，武进人。浙江候补知县。有《咏梅轩稿》。
　　咏史
　　我生三十年，曾读汉魏史。我读汉魏史，仰止习凿齿。谓魏为正统，蜀乃以寇视。茫茫数百载，谁复能议此。赖公发聋聩，大声震里耳。独帝汉昭烈，分别冠与履。天道以不丧，人心以不死。煌煌良史才，下启紫阳子。
　　题三闾大夫离骚后
　　瓦釜既用事，黄钟故应弃。众醉乃独醒，尤为同列忌。主听复不聪，孤臣数益穷。疏后旋见谪，谁能鉴其衷。《卜居》以明心，《离骚》以寄慨。终与汨罗沈，朴忠何由遂。至今沅湘间，悲风绕荒寺。
　　方士鼐
　　方士鼐，字羹梅，一字庚眉，号调臣，定远人。贡生，官东流教谕。有《田持轩诗钞》。
　　江干即事
　　匹练澄清送早潮，白云深处断虹桥。荻洲风起秋声冷，吹散遥天碧玉箫。
　　曈蠓宝镜照长江，十丈红光射绿艭。昨夜芦花飞片片，故将玉雪打篷窗。
　　寄伯兄羽扇旋报七古一章依韵奉答
　　高哉碧梧栖凤毛，<口雝><*口雝振融陵丹霄。郁乎苍松盘鹤顶，翩翩展翅依云巢。君子于止知所止，坚吾寄讬畴能摇。丰肌美羽胡为者，钟鼎何如安藜蒿。君昔仁风遍泽国，举手翩阳阳不骄。今年六月又苦热，金飙送入始清萧。我惭一扇寄千里，聊为两地除炎歊。君非热中我冷宦，古人何必矜题桥。胸襟磊落笔锋利，趋炎附热非英豪。湖山别去今七载，熙州焉能比霅苕。数椽官舍地低湿，往往久雨生寒潮。千峰万岭罗户右，绕墙芬馥多兰椒。黎祁一味颇不厌，开轩扫榻能相邀。司空佛图助吟咏，山川刻露飞彩毫。春花秋月期不至，徒令诗笔走清超。相思团扇对明月，遥知月下宽征袍。风生一握凉侵臂，秋果再热奚辞劳。君身松柏是后彫，况有雏凤夸翔翱。天伦乐叙欣所遭，一枝笑我同鹪鹩。君诗摺叠等琼瑶，盥薇读罢香暗飘。
　　示儿子濬师
　　吾父性我时，四十头未白。今我又四旬，父已归窀穸。方幸两慈亲，侍奉永朝夕。胡为十年中，双亲痛疾革。哀哉父母恩，欲报形骸隔。年载困名途，岁月皆虚掷。虽然作冷官，难免素餐责。有书岂不读，吾父留手迹。有杯岂不举，吾母留口泽。显扬纵未能，光阴须爱惜。汝年已十三，留心在经籍。立志贵精勤，求师重诱掖。少壮能几何，珍重驹过隙。莫学我无闻，老大悲何益。
　　浦口
　　屈指金陵路，驰驱二十秋。山光看不足，暑气未全收。旅梦惊黄叶，虚名误白头。乘风挂帆去，卧听大江流。
　　菊江杂咏
　　不识谁家柳，居然植五株。绿阴扶古岸，白日澄平湖。垣破余荒菜，墙颓插短芦。可怜凭眺处，山色半模糊。
　　地僻居民少，地荒树木繁。浴波翻水鸟，归市剩河豚。亦有人呼渡，曾无吏候门。清风吹满座，独自倒芳尊。
　　登太白楼有感
　　一别高楼又七年，登临恰值暮秋天。分无佳句夸名士，谁肯怜才到谪仙。山杂乱云归塔顶，江留残照落帆前。金陵十度真堪笑，赢得千丝雪满颠。
　　邵咏
　　邵咏，字子言，号芝房，电白人。优贡，官韶州训导。有《芝房诗存》。
　　淮上舟夜
　　淮南雨晴夜，初夏似新秋。月色兼凉起，河声入梦流。艰难依蹇仆，飘泊信孤舟。应识回家日，惊心念旧游。
　　沈世良
　　沈世良，字伯眉，番禺人。诸生，官韶州训导。有《小祇陀盦诗钞》。
　　萧闲堂读书用樊榭城西读书杂兴韵寄示立斋二弟
　　解嘲谁计腹便便，自爱巾瓶结净缘。入世无心同叔宝，故人耽读有盈川。烛奴寂寂东西屋，月子湾湾上下弦。憔悴天涯乌帽客，晚芦寒荻北来船。
　　极天鸿雁怆离群，第五名曾汐社闻。狂客长瑜原善谑，酒人孙楚早能军。对床旧约愁听雨，异地思亲独望云。难得读书行万里，故山猿鹤莫移文。
　　萧闲堂坐雨口号
　　隐隐雷车走阿香，遥天一半尚斜阳。茶声满树抛书坐，矮竹扶云过短墙。
　　再叠前韵和青皋并呈兰甫丈
　　秘册传钞到上清，下帘萧散爱君平。松阴格破苔低补，井槛泥洼菌寄生。香界谈经山芋火，雨镫摇梦水葓声。壮年一样供虚掷，卻羡摊书万里行。
　　戏赠青皋
　　嗟君尘甑今十年，斋时卓午无爨烟。撑肠空饱苍颉字，饷客绝少王宏钱。瘦羊博士更可怜，持筹握算心悄然。万金颠倒掷虚牝，三载缚束耕石田。飘茵堕溷偶相值，如风怜目夔怜蚿。文园卖赋苦不数，侩牛墙东亦不恶。关中自鬻王猛畚，市上去卖韩康药。古人游戏何事无，今我胡为独不乐。君本神仙许玉斧，我亦清狂沈昭略。蟠桃未熟三千秋，汗漫且作人间游。债台便足供作达，娱老岂复营糟邱。寒山拾得两穷士，来牛去马千王侯。今日断肠草，昨日芙蓉花。东陵去种青门瓜，画楼曲柄弹筝琶。空堂过眼栖饥鸦，掉头万事俱搏沙。区区穷达勿芥蒂，变灭任化风中霞。
　　聂节亨
　　聂节亨，字子嘉，江西清江人。贡生，官靖安训导。有《松巢吟稿》。
　　赠见山寺廉真上人
