<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　青山长对习跏趺，昼掩禅关一事无。衲毳卷云悬破榻，药苗添火炼寒炉。苔深石罅穿浮蚁，水阔亭阴睡野凫。时倚栏杆吹竹笛，数声杨柳落南湖。
　　拟陶渊明咏贫士
　　宝剑沈狱底，龙光岂自呈。良玉蕴深山，不知光辉生。萧萧被褐士，悒郁多古情。貌枯中自腴，衒饰耻希荣。知己惜不遇，澹泊守其贞。欲取鸣琴弹，明月上前楹。
　　简周宇安
　　袁江腊月夜飞雪，万顷玻璃散冰缬。杈桠冻木绕江森，孤洲惨惨寒云裂。柴扉江岸旧为家，画里芭蕉映浅沙。钓竿久共羊裘老，月明浦溆舟时拏。形骸放浪无羁束，忘机迹已轻鸥熟。不须句漏乞丹砂，管领溪山一生足。太华山顶莲花开，人间富贵轻尘埃。一樽许我醉醽醁，高兴直欲凌蓬莱。
　　林鹗
　　林鹗，字太冲，泰顺人。贡生，官兰谿训导。有《望山草堂诗钞》。
　　仿孙观察诗和茝生见寄
　　记得去年无射月，河桥分手上扁舟。我吟锦瑟故多病，君抱瑶琴且莫愁。渐近自然沙落雁，于无相与海浮鸥。可能暂作罗昭谏，也向谿山访旧游。
　　林用霖
　　林用霖，字亨父，泰顺人。诸生，官霞浦典史。有《望山堂诗续》。
　　福州城楼晚眺感作
　　独立揽晴空，南疆此最雄。波涛烟树外，城郭夕阳中。碧海渺何极，白云望不穷。八州收鼓角，间数寺楼钟。
　　由京口溯流达金陵舟中作
　　一帆高挂镇江头，路上金陵趁早秋。元气荡潮通碣石，长风分浪入瓜洲。茫茫北顾云山远，浩浩东流日夜浮。积潦未消频欲雨，楚天哀雁不胜愁。
　　汪锡珪
　　汪锡珪，字秉斋，长洲人。贡生，官江阴训导、分部郎中。有《翡翠巢诗钞》。
　　题潘顺之落花图
　　蝶怨莺愁最恼人，曲中金缕可怜春。恨予已被桃源误，莫共渔郎更问津。
　　欲翦巫山一段云，幻空玉女散纷纷。随风吹到波心去，红晖鱼鳞绿绉纹。
　　不断晴波漾绿萍，陌头柳眼为谁青。从今妄作封侯想，学得长生种树经。
　　钱辰
　　钱辰，字秋潭，号龠翁，吴县籍金匮人。诸生，候选训导。有《龠翁诗钞》。
　　冷泉亭
　　不染尘外喧，悟彻寰中静。湛若供目娱，悠然极心领。含风澄翠微，泻日澹波影。活泼有灵源，幽迥绝凡境。小坐虚亭间，欲涿凭修绠。安得枕此流，梦与泉俱冷。
　　秋日感咏
　　凉风几度吹，庭草犹含绿。秋色满阶除，间观无拘束。披襟坐堂坳，携琴弹一曲。自写性中情，恬澹何所欲。人世如寄生，寸心重金玉。境遇虽变迁，由来在知足。采菊持两螯，沈醉忘荣辱。
　　待旦歌
　　愁云密布阴风吹，一镫如豆花乱云。讵闻虫声鸣暗壁，但听鬼哭哀且悲。寒衾倚构弗成寐，披衣起坐弹双泪。星月煌煌助日光，欃枪入斗何时坠。更有荧惑芒常明，焚燹烛天心屡惊。可惜繁华尽焦土，死别生离魂梦轻。城开不夜仙境缈，挥戈回日鲁阳杳。喔喔狺狺时寂静，未央未艾夜难晓。初更二更倏忽过，三更已倦来睡魔。酒力欲醒眼尚醉，搔首踟踌唤奈何。书生束手困无策，唾壸击缺剑空掷。雄鸡拍拍断续啼，竟夕引领东方白。
　　万同伦
　　万同伦，字仲桓，浙江山阴人。官两淮运判。有《补蹉跎斋诗存》。
　　清水桥
　　涧柳带残雨，鸟声说晚晴。絮轻随马度，村近有鸡鸣。两岸夕阳淡，一谿春涨平。山程慰遥役，苍翠数峰横。
　　潼关城楼
　　崔嵬天设险，城阙莽风尘。关势连函谷，河声走孟津。有能望气者，留意弃繻人。日暮危楼上，悠悠作客身。
　　旅夜
　　旅夜百忧煎病骨，坐看尘掩匣中力。残镫耿耿客无赖，落月茫茫鸡乱号。隔岁河流决瓠子，几时战伐息临洮。淮阳一卧惊春至，种种羞将短发搔。
　　张仁榘
　　张仁榘，字步堂，萧县人。诸生，议叙盐提举。有《敬思轩诗集》。
　　吕梁舟中
　　山色入新秋，斜阳送客舟。人声争渡口，帆影落城头。古寺红墙隐，清波白鸟浮。深宵篷背看，依旧月如钩。
　　张谦
　　张谦，字吉甫，萧县人。诸生，山东候补盐大使。有《秋窗蛩语》。
　　扶沟道中
　　破晓出扶沟，遥天雾未收。水痕侵客鬓，寒色上征裘。事业浑鸡肋，功名愧虎头。早知行役苦，悔不卧林丘。
　　方玉润
　　方玉润，字友石，晚号黝石，宝宁人。官陇州州同。有《鸿濛室诗钞》。
　　登五华山望昆明池
　　偶觇井宿到昆华，金碧光中望眼赊。西去涛声奔迅马，北来山势走长蛇。连云台殿悲梁土，落日旌旗想汉家。客里登临多感慨，武侯祠树乱栖鸦。
　　全州节
　　全州节，谁最烈。都司头，刺史血。刺史守城苦无兵，都司带兵愁远别。同是天家戮力臣，相逢何必判优劣。人肉食尽鼠雀空，弓靴煮烂思杀妾。拊膺一恸外援断，无人不憾湘漓月。丈夫死耳庸何伤，能为厉鬼真人杰。君不见睢阳城内杀声哀，邻境笙歌尚清越。
　　冠县令
　　冠县令，一家血染粤贼刃。咸丰甲寅三月朔，贼旗蜂拥来何迅。一炮已毁二黄纛，忽复小旗挥四阵。四阵四门乱云集，常山蛇难首尾应。回身巷战贼盈衢，只手犹能戮枭獍。力尽成禽那肯屈，张巡原抱男儿性。旁有一仆亲瞩目，先砍公头后公腹。后堂烈妇并烈女，五人同时遭残酷。犹幸婴儿属乳母，天留一脉继良族。吁嗟乎！智者婢，义者仆，烈者妇，忠者牧。滇南节义冠青犊。
　　题伯牙台
　　江风吹断楚山青，一曲泠泠思欲沈。自古解人偏薄命，从来绝调少知音。秋高雁落平沙远，夜静龙吟大泽深。谁信灵弦多变徵，荒台戎马最关心。
　　徐鸿谟
　　徐鸿谟，字若洲，仁和人。诸生，官扬州府经历。有《檐卜花馆诗集》。
　　阮敬斋慎斋云庄招饮桑榆别业
　　沙隄曲曲柳阴凉，中有裴公绿野堂。恰好声名传第五，新诗驴背满奚囊。
　　波影山光共一楼，西泠台榭亦清幽。披图我有飘零感，孤负青山事客游。
　　顾逊之
　　顾逊之，字子巽，江宁人。贡生，候选训导。有《燕贻堂集》。
　　西风
　　洞庭江上始生波，袅袅西风怨薜萝。商信渐催华发变，凉飙偏觉异乡多。梧桐叶写怀人句，觱栗声传出塞歌。莫怪才人悲宋玉，愁中时序易消磨。
　　韩崇
　　韩崇，字元芝，号履卿，元和人。官山东洛口批验所大使。有《宝铁斋诗录》。
　　穷士
　　穷士易为恩，寸苗易为泽。岂谓盆盎微，种松贬高节。皎皎云际月，磊磊岩下石。怀璞弗自衒，流辉乃同澈。不易展氏介，已甚泄柳迫。识曲诚有人，雅歌奏清瑟。
　　过弇山尚书废园
　　月沼有波曾照影，风亭无主倩谁扶。墙东瘦石如人立，阅尽兴衰一语无。
　　经训堂成书万卷，灵岩馆辟树千章。功名炙手才华盛，付与游人话夕阳。
　　钱寿昌
　　钱寿昌，初名棫，字朴之，上元人。候选县丞。殉难。有《淮南剩草》。
　　无题
　　炉烟袅袅透窗纱，斗草人归日未斜。梁燕双飞莺对舞，东风间煞碧桃花。
　　重九登第一山
　　数步到山寺，满园寒菜肥。溪泉经雨活，檐鸟傍人飞。红树叶初下，白云僧独归。幽花隔年别，相见尚依依。
　　郑襄
　　郑襄，字赞侯，江夏人。官太湖知县。有《久芬室诗集》。
　　城东春望
　　散步无远近，幽怀相与清。轻阴澹高柳，野水拓孤城。雨过菜花烂，风回溪鸟鸣。林居吾最羡，安得老桑耕。
　　蒙阴山店与邓思仲夜话
　　四月南薰马首东，鞭丝同挂夕阳红。梦回十载尘沙里，人老四山风雨中。畸士琴尊余濩落，荒村妇子入饥穷。与君珍重临前路，劳雁遄飞何处踪。
●卷一百五十二
　　崔宜枚
　　崔宜枚，字咏斋，霸州人。诸生。有《小隐诗钞》。
　　野望
　　淡月明空林，寒云隐危堞。墟落寂无人，萧萧下黄叶。
　　苏桥
　　红楼一簇柳千条，隔岸谁家紫玉箫。好是晓风残月里，送人帆影过苏桥。
　　华长卿
　　华长卿，字枚宗，号梅庄，天津人。诸生。有《梅庄诗钞》。
　　张家湾题壁
　　木落西风起，行人发浩歌。河从蒲口浅，树到蔡村多。寺古留残碣，池荒剩败荷。张湾城北路，雨后示曾过。
　　九月初五日同沈虚谷昆仲游浣笔泉用壁上木兰山人元韵
　　清泉氵虢々出方池，与客登临拜古祠。一径松阴秋雨后，半城柳色夕阳时。从来我辈多耽酒，到此何人不咏诗。独抱幽怀谁见赏，问天惟有谪仙知。
　　隋山光寺
　　隋代山光寺，开皇第几年。沿隄千亩竹，隔岸万家烟。萤苑悲荒草，雷塘賸墓田。老僧今在否，汲井问甘泉。
　　蕴秀
　　蕴秀，字检之，满洲旗人。有《静一斋诗存》。
　　听蝉
　　小亭斜坐近花栏，碧树清阴宿雨乾。听罢蝉声风曳去，绿波深处夕阳残。
　　夜行
　　万壑寂然山月堕，半天星斗夜苍苍。岭云不放钟声度，惟有松花一路香。
　　清瑞
　　清瑞，字霁山，蒙古旗人。诸生。有《江上草堂诗集》。
　　天下第一江山歌
　　君不见长江之水岷源来，奔流到此不复回。又不见锺山发脉三百里，直到金河截然止。其中突起地肺山，第八洞天云雾里。我曾举手攀云松，松间云拥三茅峰。有时云化一江水，片帆如在明镜中。如此江山真第一，品题论定吴琚笔。西津无水不来潮，东向海门观日出。六朝山影樽前收，一派江声笔底流。左金右焦辟双阙，仿佛玉帛朝诸侯。既障狂澜还对峙，卓然竟作中流砥。须臾霞彩映江飞，青天倒转作江底。豪情高唱大江东，掀髯一笑来清风。风流绝代苏玉局，天下古今无此翁。天辟名区住名士，称此江山乐无比。更有中泠第一泉，间来试向松风煎。对此江山选名胜，几人搔首问青天。少陵无人谪仙死，天纵狂歌谁继起。起看江月照江清，淘尽英雄是此声。古今不少真才子，有如一去长江水。
　　张岳骏
　　张岳骏，字端甫，无锡人。贡生。有《张端甫遗稿》。
　　八达岭
　　莽莽塞云横，荒山匹马行。石林腾虎气，霜日惨雕声。野果乱红落，阴萝疏翠生。当年征战地，辛苦渡河兵。
　　简陈懿叔
　　踵箕隘巷击毂行，巷南巷北居两生。一生觅句一校经，天寒同听辗冰声。朝来暖日醉虚白，茧足皲瘃行不得。并门十日疏过从，恍若千山万山隔。
　　祀灶夜宣南寓斋即事
　　爆竹一城沸，镫花独夜寒。客愁催腊鼓，乡味入春盘。积雪窗光皎，坚冰屐响乾。颇闻烽火息，不惜酒杯宽。
　　丁玉藻
　　丁玉藻，字采之，无锡人。有《西神山人诗钞》。
　　寄畅园步月
　　夜出漪澜堂，微风散林樾。帘开萤影度，屐响蛩语歇。遥爱水荭花，清芬媚凉月。
　　鄱阳早发
