<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赵廷恺，字存之，江西安福人。咸丰壬子进士，官刑部主事。有《十三翎阁诗草》。
　　山阳城下吊淮阴侯
　　漂母哀而生，吕后诬以死。英雄自有命，何关两女子。
　　江亭晚眺
　　愁云向晚绕荒台，历历斜阳倒影开。红叶似花沿岸发，青山如郭抱江来。谁怜野客狂兼醉，自向秋风去复回。世路几多穷达感，但登临处且衔杯。
　　舟中望衡岳
　　峰起祝融高，群山汇水朝。天垣归北极，地脉走南条。叶落湘帆转，云开楚焰消。钟声惊过雁，秋影上层霄。
　　彭瑞毓
　　彭瑞毓，字子嘉，江夏人。咸丰壬子进士，改庶吉士，授编修，历官云南盐法道。有《赐龙堂诗稿》。
　　迎江寺题壁
　　皖东佳寺倚崔嵬，千里征愁到此开。绕塔云烟平地起，隔江风雨送秋来。百年战垒歌三叠，万古河山酒一杯。欲向西城拜祠宇，鱼龙寂寞晚潮哀。
　　巫峡雨望
　　白云与我分青山，冰纨半掩香螺鬟。藐姑相望不相见，仙风吹泪空斓斑。林昏谷暗波浪起，猿鸟悲啼鱼鳖喜。天道阴晴那可知，会见朝暾照窗几。
　　书余旬甫诗册后
　　冬寿沈沦江湖里，孝长黄楼皆早死。山川黯淡风流歇，吾楚才人今已矣。旬甫读书破万卷，旬甫游踪涉万里。两袖清风一卷诗，泰华之云东海水。当是造物不欲坠斯文，故发英奇特生子。又不令子乘雕鹗，冠獬豸，穷途偃蹇老其身，侘傺悲歌谁实使。昨日乘兴来长安，今朝掩面归桑梓。吁嗟乎！先生遭际只如此，我辈立朝纡青紫。
　　吴仰贤
　　吴仰贤，字牧驺，嘉兴人。咸丰壬子进士，改庶吉士，历官云南迤东道。有《小匏庵诗存》。
　　过孟县渡黄河
　　城外黄河河上山，山山回抱作重关。津船逆渡经三折，星海分流见一湾。掉臂嵩门行在望，吟诗洛社几时闲。滔滔南北从兹判，那不临歧泪暗潸。
　　过鸿门坂
　　军门开，鼓如雷，两雄高宴谋臣陪。手提佩玦睨不语，鹈对舞锋交摧。居巢老翁不解事，真龙出入无死地。但劝项王杀刘季，不谏项王杀义帝。九鼎终归大度人，亚父何曾有奇计。
　　杨忠愍公谏马市劾严嵩两疏稿石刻本
　　咸宁拥帅纛，职方不敢争。分宜据政府，台省噤无声。壮哉椒山自有胆，霜简上诉天为惊。一疏堂堂谏马市，闭关欲绝天骄子。一疏谔谔诛奸谋，上方请斩张禹头。逐臣报国一腔血，姜桂之性老逾烈。风吹枷锁香满城，百炼此身都似铁。公死已与逢龙游，公书可代常山舌。百年手稿藏文孙，蠹鱼潜逃不敢齧。笔力瘦硬中藏棱，想见挥毫眦尽裂。磨礲贞石相雕镌，吾友张也审波折。刻成上嵌银泥墙，咫尺不异大道碣。噫嘻吁！鲁公争坐位，鄂王谢讲和，流传谏草同不磨。持此愿作直臣气，数纸岂仅博白鹅。
　　金殿
　　言寻鹦鹉庵，乃在凤山侧。石磴引途长，筠舆穿箐密。初地峙山门，重关辟香域。佛亦专城居，崇垣势崱屴。眼明见花宫，照耀黄金色。谁凿铜山穴，来构梵王室。参差万瓦明，磨砻两楹植。藻井与疏寮，玲珑胜雕刻。中奉武当神，玉座颇莹拭。庭前五丈竿，大旗飏落日。居然范金为，非是通帛质。穹碑屹两旁，大书夸撰述。经始万历中，甲辰首载笔。伟哉陈中丞，持节抚南国。勇略伏猓獠，余威詟爨僰。三宣设八关，屯兵备缅贼。雄才足筹边，韦李乃其匹。惜哉侈心生，未免留口实。铜柱马援置，铜鼓武侯勒。克敌扬天威，岂恃象教力。况当神庙年，中外困掊克。殿工筹度支，矿使遍南北。滇中增贡金，数比旧额溢。辇石充山庄，购象备扈跸。要荒肆徵求，帑缗糜千亿。以兹六诏民，愁叹废力穑。中丞亦慈祥，宝井役请息。乞哀一纸疏，读者尚心恻。奈何侈兴筑，物力不遑恤。竭此三品金，空为十地饰。即今厄红羊，战场浩荆棘。昆池灰再飞，阿房火未熄。兹殿类灵光，巍然可登陟。窗轩稍零落，父老为哽恧。醵金累锱铢，鸠工庀堂阈。毋使大厦倾，谓是明神式。我意独不然，狂论众所嫉。不见民苦饥，老稚葬沟洫。厂废鼓铸穷，那能振万镒。佛开甘露门，断臂且舍得。何惜方丈地，借为救荒术。巨炭炽红炉，新模就赤仄。弹指千万缗，散以助耕织。鸿嗸得栖迟，鹑衣救凛慄。徐议销兵气，农器铸亦亟。斯事实便民，余岂贪货殖。神鬼如有灵，罪谪誓不怵。
　　题文休承画山水
　　石壁千仞不可梯，悬崖老树鹘倒栖。背岩架壑戍楼出，霜林日射金紫迷。尺幅峥嵘得远势，画时气欲吞井西。文水道人游霅谿，道场山对官舍低。青林红树富秋色，双屐时踏樵径泥。老去坐窗发幽兴，犹能拈笔代杖藜。尘土扰扰驰轮蹄，高人云卧闻鸟啼。画中之山傥买得，巾车会当呼小奚。
　　萧培元
　　萧培元，字质斋，昆明人。咸丰壬子进士，历官山东济东泰武临道。有《思过斋杂体诗存》。
　　王家营
　　危岸高千尺，人家岸下多。楼头平赤堰，屋脊走黄河。露冷菘盈圃，霜高豆满坡。晓来车马骤，去去听骊歌。
　　晚泊
　　泊船依断岸，入夜怯衣单。水落滩声壮，山高月影寒。更长嫌烛短，心静觉舟宽。尽有囊书在，消怀几度看。
　　登千佛岩远望
　　翠嶂摩天雨气收，登高下视古齐州。一城树影青铺地，九点烟痕绿上楼。鸠荝版图栏外画，鹊华山色座中秋。林边遥望黄云走，东去长河挟雾流。
　　赵新
　　赵新，字又铭，侯官人。咸丰壬子进士，改庶吉士，授检讨，历官陕西督粮道。有《还砚斋集》。
　　乙丑秋七月奉命册封琉球旋擢右赞善纪恩
　　龙节欣逢八度颁，仰邀华选到清班。波涛极目瞻三岛，风物从头数百蛮。先世陇阡荣墓表，故人文宴话乡关。澄澜东望都如镜，旧志荒唐总可删。
　　头衔竟许冠群仙，一品还叨赐服鲜。恋阙仍依天尺五，乘槎直指水三千。贻来珠玉多新咏，梦到蓬莱亦夙缘。犹有支机堪乞否，君平早已识张骞。
　　冯晟
　　冯晟，字少山，武进人。咸丰壬子进士，改庶吉士，官宜章知县。有《铭苍轩诗选》。
　　扁舟
　　扁舟泊深渚，暝色动微茫。一水荡孤月，乱山迎夕阳。江空见飞鸟，人静觉花香。何处棹歌发，荻芦秋已苍。
　　平定州
　　终古雄图剩劫灰，晋阳锁钥耸崔嵬。五更鼓角横秋色，四塞河山属霸才。路险直随奔马下，城高都傍乱峰开。从今袖有风云气，曾到天门顶上来。
　　长途回首望春明，班马萧萧第几程。山雨忽来微作冷，磵花争放不知名。镫昏月黑人谈虎，酒醉诗狂客掣鲸。尽日奇峰看不足，恍疑身在岭南行。
　　丈亭
　　西风吹病叶，送入晚来潮。坠影随鸥没，新凉与笛招。白鱼江上馔，黄菊雨中苗。今岁秋偏早，如何慰寂寥。
●卷一百五十四
　　潘祖荫
　　潘祖荫，字伯寅，号郑盦，吴县人。咸丰壬子一甲三名进士，授编修，官至工部尚书。谥文勤。
　　盂鼎歌
　　盂鼎出岐阳，刘吴皆著录。字画独环奇，文从悉可读。盂名古无徵，王命寔严肃。辞多戒酗醵，恉与酒诰续。盖是周大夫，掌酒食畿禄。殷以沈湎亡，周鉴凛坠谷。立监又佐史，申诫遍臣仆。文王与武王，字左皆从玉。边侯边伯先，受田作汤沐。南公南仲祖，世卿著氏族。成周事弗具，坠简久沈陆。幸赖彝器存，十可证五六。勿详宁阙疑，信耳且凭目。苟其迹可搜，奚惮指画腹。伟兹宗周物，郑重等球箓。何取轻诋諆，鲁赝同垢黩。况夫通借例，多足证故牍。■建字殊形，废法音同属。佞古吾岂敢，聊破众疑蓄。
　　齐子中姜镈歌
　　大钟为镛亦为鑮，我今试作齐鑮歌。吉金辟炼古所贵，销沈无奈陵谷何。深开历劫坠大鼎，荒原有时出断戈。况复钟县应乐律，往往易代遭刊磨。宣和天子犹嗜古，遐陬花石同蒐罗。一朝法物得齐鑮，几欲刻石铭巍峨。厥后王薛并著录，刻画严正无唯阿。何期历世几千载，尚有彝器神护呵。同治初年出晋土，十分鼓一度不讹。雕镂精绝仍朴素，字画籀古非斗科。篆间垂乳及鼓隧，舞上旋榦盘龙鼍。铭文百七十有二，铣钲左右如交柯。神鲲击海弄金翅，天孙织锦穿云梭。惟王五月日丁亥，首述父祖辞委蛇。为子仲姜作宝镈，公族之女同英娥。上祝侯氏次及母，长愿寿考无滂沱。下■兄弟与子姓，尔弥尔性称雍和。锡邑畴民侈厥绩，凡兹旌赏皆殊科。大工大徒更大仆。遍历三事庸汝多。定非龌龊等仗马，岂或臃肿笑疥驼。我思名卿齐最众，晋楚虽大无能过。二守以外迭柄政，宗臣庶姓资■瑳。兹也三世娶公姓，高资贵戚承恩波。才能自是乌苑亚，司空营地平无颇。人臣判县止钟磬，魏绛赐半遑论他。娱亲北堂奏全乐，益昭畏誋羞姝娿。所惜姓氏有阙泐，为辟为■徒摩挲。其名■旁作命字，六书无此滋呓哦。古壁残涎蹜<虫俞>蠃，高空断字飞鴚鹅。画腹穿被闷逾此，推求百一奚夸冉阝。昔贤盖阙义窃取，毋舍康衢寻坎轲。寠人得宝重什袭，恐有光气穿银河。吁嗟博古此其偶，倾家购易非蹉跎。
　　{无心}伯庭中新植海棠闰六月重作花赋柬
　　一树垂垂瘦可怜，似闻手植曲阑边。已随艳日争宫体，更借余霞补绮天。汉苑梦回深雨后，蜀屏露挹早秋先。何妨美酝倾千斛，共醉花前笑作颠。
　　咏行帐
　　北极星明拱帝居，树丛隐隐见穹庐。风帆大海无边阔，云锦诸天一片舒。就岸牵船形却似。临渊结网意何如。碍眉妨帽从人说，顾问深惭第七车。
　　初三夜听雨作
　　秋声撼枕不成眠，忽听潇潇到耳边。已自无尘何待洗，偶因有漏欲参禅。露华净拭銮坡道，云树遥生帐殿烟。陡忆横塘篷底话，廾年无梦上吴船。
　　南苑绝句
　　新衙门接旧衙门，二广前车属内阍。此事自怜殷鉴在，唐家神策汉西园。
　　双双古柳几番栽，蚂蚁坟高土一堆。只有元朝铁狮子，曾看延祐晾鹰台。
　　旧院仁虞说定诬，三千海户旧衣租。似闻铁骑从天下，廾四离宫已尽芜。
　　红墙百廾里纵横，处处长桥流水平。谁志河渠徵守敬，更谈潞水续贞明。
　　御楼天上敞云房，松盖童童倚夕阳。畅好六飞来驻跸，满园林木尽秋光。
　　问安中使朝驰骑，进膳园官夕贡鲜。舜日万年真大孝，至尊心在两宫前。
　　射熊馆古昼阴森，霹雳弓鸣已殪禽。骑射共知家法在，网开三面圣人心。
　　撰拟词臣日进笺，大书龙爪细蚕眠。凤河浩渺兰舟稳，丹札亲题一洞天。
　　扈从羽葆尽仙官，衣染鹅黄羽翠鸾。五彩云霞朝日捧，十行诏下万人欢。
　　彩旌结陈龙蛇动，银烛成城星月繁。神武圣谟周万里，玉关金甲尚云屯。
　　琳宫古鼎焕天章，惜未西清两鉴详。好古小臣生苦晚，簪毫不及继梁王。
　　宫门咫尺隔红桥，一片苍烟夜未消。处处冈峦如画里，飞泉万点逐风飘。
