<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　洪昌燕，字敬传，号张伯，钱塘人。咸丰丙辰一甲三名进士，授编修，历官工科给事中。有《务时敏斋存稿》。
　　阴平晓发
　　又上长途去，行行趁马蹄。人将残梦远，天入大荒低。皓月澹将堕，黄尘浓欲迷。缅怀袁太傅，旧治觅碑题。
　　发芦沟桥
　　咫尺皇畿近，关门势壮哉。河流从北绕，山色自西来。寰宇遵涂共，轺车发轫才。良乡今夕宿，星斗望中台。
　　潘祖同
　　潘祖同，字谱琴，吴县人。咸丰丙辰赐进士，改庶吉士。有《竹山堂集》。
　　范蠡
　　听罢文台一曲琴，功成宜退急投簪。当年乌喙能尝胆，绝世蛾眉尚捧心。旧友纵缘三术误，新恩还共五湖深。扁舟无复觚棱梦，虚牝君王座右金。
　　宫怨
　　前殿承恩者，而今宠亦衰。妾颜犹未改，惟有镜台知。
　　郭长清
　　郭长清，字怿琴，号廉夫，临榆人。咸丰丙辰进士，历官刑部郎中。有《种树轩诗草》。
　　山村晚归
　　夕烟低罥绿杨丝，路畔酴醿落几枝。廿四番风春到尾，初三夜月细如眉。依稀人语樵还舍，轣辘车声犬吠篱。城郭归途犹十里，吟诗不觉马行迟。
　　登孤竹城楼
　　槛外波光静不流，夕阳城郭万家秋。青莎断岸人呼渡，黄叶西风客倚楼。辽右山河千古壮，燕南烽火几时休。戎机无与书生事，惟愿群公借箸筹。
　　陈寿祺
　　陈寿祺，原名源，字珊士，浙江山阴人。咸丰丙辰进士，改庶吉士，授刑部主事。有《纂喜堂诗稿》。
　　书寄陈昼卿书尾
　　欲归还小住，杯酒许重斟。信宿分离后，相思直到今。大江流远梦，小雅讬哀音。记否中山夜，绳床听雨心。
　　喜得家书口占长句
　　又是山城半载过，客中是处寄吟窝。人如明月圆时少，友似东风散处多。一第艰难负镫火，十年贫贱讬诗歌。家书乍报高堂健，今日春晖喜若何。
　　春晚即景用中表李越缦太常韵
　　睡起静无事，茶香分外清。雨余飞燕重，风定落花轻。草木有新意，轩窗爱晚晴。欣欣无可说，相对一忘情。
　　上潘伯寅光勋师
　　不分琼瑶盈手赠，开缄涕泪欲霑襟。天涯有母同高饿，岁暮无人念苦吟。四海仓黄为客惯，十年贫贱受知深。感恩不敢师门说，风雪天寒一寸心。
　　韩钦
　　韩钦，字螺山，萧山人。咸丰丙辰进士，官内阁中书。有《闲味斋诗钞》。
　　君臣冢
　　荒朝遗迹剩残茔，片土垒然未许耕。死后孤魂臣恋主，生前大号弟承兄。兴亡转眼成优戏，逆顺平心听史评。一例宗盟余块肉，厓山犹咽怒涛声。
　　沈秉成
　　沈秉成，字仲复，归安人。咸丰丙辰进士，改庶吉士，授编修，官至安徽巡抚，署两江总督。
　　自竹溪返硖石舟中
　　鸡虫得失不须问，我与沙鸥意共闲。此去邮程无百里，近来诗思在双山。峭帆几幅水云外，老屋数椽烟树间。欲借樵风一相送，有人觞咏迟余还。
　　耦园落成纪事
　　不隐山林隐朝市，草堂开傍阖闾城。支窗独树春光锁，环砌微波晚涨生。疏傅辞官非避世，阆仙学佛敢忘情。卜邻恰喜平泉近，问字车常载酒迎。
　　锡缜
　　锡缜，初名锡淳，字厚安，一字后讠弇，号渌矼，满洲旗人。咸丰丙辰进士，历官驻藏大臣。有《退复轩集》。
　　金贞祐铜印歌
　　铜章省差六字文，铸自金宣贞祐年。缜也得之澧镐间，土花黝绿蚀血斑。小印今尺寸六分，犹存六百载上之金源。金源兴亡三甲午，印虖末造乃生汝。汝事宣宗自中主，肯弃中都资人取。迩时建策谁，崇义完颜宇。迫胁更有聂希古，乌陵用章不敢语，况复承旨之宗鲁。遂令蓬莱阁，二狐登树舞。三千骆驼三万车，几月驾留大名府。入贡纤珠城，赐死苗先武。尚勤远略黄牛堡，胥鼎先已失关辅。归德蔡州路几许，迁汴之后奔命苦。印虖汝生不遇时，省差携汝将何之？黄金瓮酒银槽马，回首故宫悲黍离。花帽军蹴杏花垒，阴风昼卷蚩尤旗。吾考丰王出，允恭迎立为宣宗。道人献玉印，东海侯降封。既不能禁高允杀执中，又不能邀元师击居庸，而自召归镇国之李雄。复不能纳谏伸与琮，无端告辞显圣宫。忍使哀痛尘再蒙，尽弃关陕与山东，亦安用此六字差印之青铜。吁嗟乎！安用此六字差印之青铜。
　　介休
　　介休侧看未成峰，揽古难舒磊块胸。不见异人文彦博，岂无名士郭林宗。近邻雍绛频输粟，往岁燕云尚举烽。衰草夕阳残雪路，原田每每说尧封。
　　显应寺
　　今之显应寺，仍在黄村西。此寺所原始，在明天顺时。夺门酬功自亨軏，先是北征谏者谁。上有邝野王直职事之百司，下有陕西吕氏之一尼。其余公侯私属五十万，同为土木之溃师。乾坤旋转辟复正，御妹有言君思之。爰构梵宇跨林麓，嗣述尼功书之碑。雨帝归来城隍窜，手敕三通褒女冠。天地阴霾少保魂，山川金碧皇姑殿。官家此举太无名，乃将梵嫂为邦媛。若忆当年谏北征，何为追念王振刻木形。自是裕陵辟亲爱，不以阻谏关重轻。云窗雾阁华山女，青鸟傥自通丁宁，不者六军所驻妇孺惊。尼也走匿且弗暇，敢为叩马之鲰生。洎乎承宠七十载，檀施千万颁掖庭。可怜一炬昆冈火，香界茫茫无限情。
　　后园
　　退处多余地，闲中尽乐时。石呼兄弟辈，树有子孙枝。尚可三年学，当吟五贶诗。仲宣无事事，何必覆人棋。
　　虚籁风三面，清阴木十寻。偶书亦退笔，自拊断纹琴。为爱随时景，能安现在心。方塘春草绿，休养一何深。
　　经训儿能授，疆场弟未还。一身居燕燕，两目夜鳏鳏。此境真如水，何缘更出山。萧然无去住，遮莫是禅关。
　　竹珊以滇南方伯抗疏为伊犁参赞壮哉行也歌以送之
　　壮志纵横九万里，葱岭滇池咫尺耳。抗疏千言达帝阍，不为方伯为将军。将军投笔据鞍笑，班生未老贾生少。整顿乾坤济时手，会涤九川宅四隩。讲求兵法常山蛇，变幻名场君子豹。宁从绝域凿凶门，肯傍贪泉开饭窖。我朝有造西陲西，为城康居国车师。不消冰雪成道路，无边沙碛相驱驰。穷荒大漠版图共，蠉蝡喘喙言笑譆。六合如人及其壮，气之所贯神与随。将军将军气如虹，武功可救文治穷。不者何为投袂起，欲以将洗吏之耻。只今圭瓒锡旬宣，虎拜祝天千万年。九重夜半虚前席，西顾何如聚米山。
　　漫兴
　　三复葩经及考槃，几曾古井起波澜。仰邀明月同心少，凝恨斜阳独语难。暮唶朝唏浑负负，云愁海思阔漫漫。愿将殷浩书空字，寄与苍冥一笑看。
　　董文涣
　　董文涣，初名文焕，字砚樵，洪洞人。咸丰丙辰进士，改庶吉士，授检讨，历官甘肃甘凉道。有《岘嶕山房集》。
　　游龙子祠
　　清溪路尽只桃花，茅舍无多逐岸斜。偶趁樵风忘路远，眼随飞絮过邻家。
　　鼷鼠篇
　　鼷鼠食牛，维口实甘。角之觩々。爰饱爰馋。岂不觳觫，乃饵以餂。匪惟忘苦，反嬉而恬。一恬一齧，用售其贪。牛身如叶，鼠口如蚕茧。栗有尽，果腹未厌。剥肤孔亟，以痛厥心。牟焉长号，命随以斩。嗟尔利口，君子何堪。履霜有始，由来者渐。夫焉处之，不恶而严。
　　盆松篇
　　郁郁盆中松，矫矫当风舞。叶叶相承接，枝枝相拄，青阳发群萌，葱蒨自媚妩。以彼干霄姿，甘此玩好伍。灌溉岂不勤，涓滴泽已溥。焉知生性漓，憔悴气莫吐。深山有孤根，夜夜<口后>雷雨。上枝巢鸾凰，下枝卧虬虎。神物遇有时，那许问斤斧。岿然七庙尊，丹雘作梁柱。陋彼盆中质，终年依浅土。斩伐虽无忧，尺寸安足补。讬根良独难，弃置等灌莽。躁进与晚成，岂不在自取。
　　次韵鲁川读史柬王定甫农部丈作
　　信有文诅楚，空闻书绝秦。受金还举袖，料敌失望尘。危等沈舟羽，安忘厝火薪。伊川叹被发，谁是百年人。
　　秋来
　　落日悲羌笛，西风怨汉歌。心难填海尽，力奈负山何。魑魅高明避，英雄草泽多。秋来晴霁美，未改是天和。
　　何事
　　未失神亭戟，俄空旅舍烟。经纶书卷外，涕泪酒樽前。碧草谁埋血，黄图忆拓边。赍粮方待寇，何事问燕然。
　　姑从
　　书城坐拥夜镫勤，百感苍茫付暮云。湫隘一廛犹负郭，郁陶三月倍思君。近招元亮倾新酿，远吊灵均续旧文。不为苦吟吟更苦，姑从嘲笑日纷纭。
　　纪事一百韵
