<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　维嗣皇践阼，辛酉十月朔。贤圣作继七，乾坤辨御六。联珠集星躔，合璧光辰旭。天与百神享，人归九族睦。亶聪明作后，念终始典学。端拱抚华夷，辟门咨牧岳。举善无遗贤，省刑不留狱。穷奇欻授首，朝廷一澄肃。霜霆互震涤，日月新栉沐。文母佐十乱，家相咸二叔。再光中兴业，一洗旧染俗。宽大诏频颁，忠厚基更筑。洸洸继述美，翼翼夙夜勖。皇道弥正直，皇风益清淑。忆昨庚申秋，国步初反覆。祸首晋郑依，王风变中谷。朋家作攩恶，颠趾负优渥。太阿一倒持，傅翼擅威福。清流务尽歼，宵小屡升擢。贵贱剧赵孟，彼苍易寒燠。泽竭网日密，民劳土日蹙。岂徒冠楚猴，忽欲指秦鹿。郊垒谁之耻，忍进《钧天乐》。致令歌《板荡》，不得同忧辱。惊波沧溟来，澒洞昏地轴。豺虎走封畿，蛟鼍起平陆。太白再经天，荧惑不肯伏。威弧罢张弮，枉矢忧集屋。乌上延秋门，仓皇夜避啄。月黑凭城歗，六师中野宿。连营散秋叶，狼藉兵革粟。眼见不得收，儿戏寄帷幄。百年备不用，藉寇无疑卜。古有飞一箭，今宁折一镞。岂闻骸可爨，无复指可匊。遂使太平民，展转脱万辐。飞火通甘泉，阴风动艮岳。抢攘终夜声，竭蹶三面祝。猿鹤一怛化，沙虫万出缩。惜哉云西北，怅矣月朓朒。问谁致此繇，人百身莫赎。泣欲排云叫，天远万重曲。平生怀忠信，敢谓莫予毒。九回一日肠，千里双寸目。忧来成内奰，颠倒怪童仆。性命宁关人，排遣藉篇牍。时从冯与王，日夕醉酃醁。人事尚纷纭，予醒安忍浊。岂效径窦由，而希岩穴躅。余情固未伤，余分亦云足。乱离一朝定，关市罢酤榷。输金高邱山，赐醼纷烹剥。畴资和戎绛，终赖退秦烛。一言同兰臭，连券比筍束。列圣赫在天，兆亿遍亭育。钟虡俨崇树，闤闾仍肩毂。国命灵长新，群公容珞琭。存者幸迁延，亡者惜颠仆。奈何枭鸱辈，睅目犹皤腹。百计冀言售，致祸恐不速。诱衷莫假手，何以餍尔欲。自有师尹肠，谁食伍参肉。塞粟犹勤挽，边衣尚寄裻。悠悠天门远，惨惨雪霜酷。招摇未回星，榆柳忽改木。地僻离鬽群，宠深怨詈笃。连垣树桃李，比户具贝玉。捋须谁敢问，坐榻莫为逐。况闻郿坞营，丹楹而刻桷。金紫燿舆台，风雷生掌握。欻出夜半纸，真伪谁能觉。崩坼逖髯驾，飞腾阻日輂。恶流岂尽海，奸诛欲罄竹。似厌王侯尊，急登酆岳录。寇木争自贵，燎原方未扑。屯余端养蒙，剥极肇敦复。羲驭俄再中，星占验三渎。迅耳不及掩，晡食岂待蓐。肩舆下槛车，手笏生桎梏。面靦市朝涶，魄惊鈇櫍触。佞血污霜刃，臭骨点素幅。罄甸恩鸩孟，肆衢快{难灬}卓。始悔外生成，不及早天椓。生为华堂贵，死为天下戮。丕劳羞乃祖，圮族愧世禄。昔闻诛国忠，唐祚兴巴蜀。又闻排六奸，宋运延郓濮。当时义士奋，听荧断未独。黾勉迫群愤，牵挛逼他族。岂若陨自天，声色无急促。女中既尧舜，禁中更颇牧。深谋翦凶憝，坐镇净墋黩。流辉一下照，四罪咸率服。反思初阶戾，内讧异瘰{疒族}。省括苟未审，何能发中鹄。尝剧句践胆，生难燕国角。明明宗社神，烈烈桢符箓。行当落旄头，再与安鼎餗。元和韩公诵，治安贾生哭。小臣职载笔，赓歌古人续。
　　秋夜柬顾斋
　　秋声无深浅，深浅在一心。秋听无远近，远近同一音。月落树影合，磔磔惊栖禽。长宵畏短梦，醒坐还披襟。时过意自悔，迹往情弥深。焉知来日事，追念不及今。寸肠积万感，并入秋风吟。秋风亦何为，空使年鬓侵。
　　会经堂海棠用坡公定惠院韵寄怀林颖叔京兆王廷尉定甫丈
　　会经堂前饶众木，不与凡花溷幽独。旬日文书苦困人，眼前何物能医俗。朝来绕树得休暇，忽惊身在锦绣谷。露萼回看红映窗，风枝卬见高过屋。不嫌帘烛隔霄汉，但恨楼台少竹肉。添酒从招月下魂，宵深清梦犹难足。闻道京兆手亲植，新年正及春景淑。当时廷尉聊戏言，雅话居然属餍腹。讵知胜事偏我值，蔚蔚充庭如立竹。秋风两度牵诗怀，闭户蓬蒿森满目。今来赏心已天幸，未免联吟更望蜀。花开安得二公同，传语西飞寄两鹄。赏者不栽栽不赏，世间万事总回曲。后来桃李应更多，好爱棠阴勿轻触。
　　西山纪游
　　晨光结晴霞，林旭遥相著。荒桥阻车辙，谷转每前卻。中峰忽屹立，攒空利如削。稍登乍眩旋，回睇更辉。岩留太古树，磵蓄长生药。卻穿阴磴苔，楼阁倚天豁。木末辨觚棱，云端识赭垩。欻临清净宇，万想皆摆落。
　　万松争到门，千年不可计。九枝苍龙蟠，动卧非一势。山气午方合，谷鸣万窍闭。泠泠青飙来，僧梵远相替。花雨散香界，风涛隔人世。璇楹既<女便>娟，绀宇亦澄霁。庭翠秋更殷，岩红日初丽。回视来途穷，千盘石级细。
　　九峰势回合，灵境依此选。竹藏溪路深，松覆山殿满。仙坛富芝菌，师塔饱菭藓。鼎气丹雘混，香烟龙虎篆。曲沼觞流羽，蔬厨水通笕。风清鸟声悦，日霁天容善。双趺迹犹存，二青蜕未远。卢师几时去，枯柘经年断。访古足流连，探奇愈纷衍。黄金布初地，大树斜阳晚。
　　古殿耿佛镫，更深还独往。一气失楼台，观空远无象。经梵出云中，寻声不知向。四山合混茫，迥立霄汉上。万缘此时静，下界闻鸡唱。夜气方返初，机怀倏萌曩。豫惜遄晨驾，暂许谢尘鞅。曙色收孤烟，东峰一星朗。
　　经院署有感
　　十年方补外，补外亦蹉跎。科第惭先达，飞腾让后多。葡萄宁许换，苜蓿自能歌。回首金门路，何时定再过。
　　检旧书有感
　　书丛半世如枯蟫，结习生小性所耽。博学常思追任昉，聚书每欲希桓谭。当时未行万里路，梱载那计随征骖。连墙架屋恨难足，此乐不易吾心甘。春明一陊事奔走，卷束往往封尘函。犹幸枝官饱闲放，海王村畔时幽探。更从邻好乞佳本，夜阑烛尽犹勤勘。岂知离合到简册，锋车关塞趋じ{走覃}。频年搜罗终何益，行箧无十之二三。自顾四壁曾不保，检书未竟中怀惭。百不如人赖此耳，并斯不畀夫岂贪。旧墨过眼欻隔世，春梦回首成优昙。仕宦不进学亦退，局促似我真何堪。且呼长恩酹酒拜，投劾终当同一庵。
　　留别伯寅丈
　　干戈扰扰行焉往，身世茫茫愿总违。海内终关儒者事，尊前已觉故人稀。才疏蒋琬归田好，亲老王阳叱驭非。霄汉从今相忆处，穷愁莫惜卧岩扉。
　　李应莘
　　李应莘，字稼门，长安人。咸丰丙辰进士，河南候补知府。有《双桐书屋诗剩》。
　　暮登望江楼
　　古木带斜晖，空城锁翠微。遥帆际天没，孤鹜破云飞。寒色一江远，轻装何日归。关山尘土泪，俏尽老莱衣。
　　寄远曲
　　桃花开，春风来。杨柳暮，春风去。春风来去年复年，杨柳桃花总如故。与君离别三千里，鸿雁不来锦鳞死，思君祇似东流水。
　　观音峡晓发
　　春水万千程，孤篷更远征。峡云高欲落，江雨细无声。酒逼寒威薄，香盘晓篆轻。由来看异境，不算负生平。
　　杂咏
　　墙头森森万竿竹，许借浓阴傍华屋。故宅荒凉扃复开，百年几见人歌哭。春衾梦断闻晓鸦，湘帘不卷波纹斜。夜来风雨解人意，小红开遍林檎花。
　　锦波瀰瀰锦鳞美，尺书中有相思子。柳枝枯尽江上青，兔走乌飞速如水。去雁声遥不复回，烟江几日风帆开。酒香百瓮泼春泪，惆怅故人殊未来。
　　广汉早发有寄
　　荒鸡喈喈晓鸦语，红烛无光日华曙。平桥十里烟火青，是我当年送君处。别馆荒凉锁碧烟，闲门长遍青苔钱。马前惜别忽如梦，飞絮落花皆怅然。怅然卻下金牛道，古恨如云寄烟草。翠柳千条折更生，只愁折尽行人老。
　　李长吉古锦囊歌
　　冰蚕吐丝丝不绝，轩妃碎织西陵雪。裁成金彩错明灭，紫凤天吴绳百结。陇西年少长爪郎，天街走马神徜徉。凿空造化泣真宰，啾啾鬼语盈空囊。囊中惊人诗句好，召赴玉楼何太早。劫火烧残金凤皇，荒烟冷绣秋坟草。
　　华筵引
　　桂枝吐秀兰芽芳，鸾章凤綍何煇煌。黄金作壁玉作堂，满堂丝竹弹清商。侍女如花粲成行，珠环玉佩声锵锵。八珍五鲭遥相望，蟠桃冷咽昆仑霜。玉缺酒泻真珠香，势回北斗倾天浆。庭中白鹤相翱翔，雪眉霜鬓垂明珰。灵寿杖扶康且强，羲和叱驭回扶桑，壶中日月如年长。
　　喜晤谢麐伯同年却赠
　　寒蟾泣天云色愁，潺潺雨滴空堂秋。故人一别渺千里，梦魂远寄湘江头。宵镫结花朝鹊噪，扣门如雷君忽到。青袍白马旧少年，握手相看同一笑。闻君慷慨从西征，男儿意气何纵横。中兴诸将半茅土，十年事业雄书生。雨窗翦烛饮君酒，一读新诗一搔首。燕然万仞高嶙峋，看尔磨崖字如斗。
　　贫儒叹
　　有儒有儒拙且迂，十年手写巾箱书。长安同学半卿相，箪瓢陋巷今何如。东家富儿好鞍马，终日驰猎城南隅。左臂仓鹰逞雄骏，仰笑右手牵韩卢。西邻大贾餍粱肉，百万一掷轻摴蒱。烹羊宰牛召宾客，暮闻丝管朝笙竽。青毡困卧叹何益，绕床妻子空饥呼。高歌枉用泣神鬼，坐令霜雪欺头颅。山中故人偶相访，抗论往往希黄虞。捉襟见肘岂云病，天靳智巧安吾愚。盘中粗粝愿同饱，蕨况可采芝可茹。吁嗟乎！有蕨可采芝可茹，慎勿浪曳侯门裾。
　　春日游可园感赋
　　古刹寻春乘逸兴，名园访胜逐清游。烟云莽苍千章木，风日荒寒百尺楼。此地芳樽尚裠屐，当年华屋已山丘。故乡亦有闲池馆，满目归鸦集暮愁。
　　庚午嘉平由都返济途中作
　　繁星灿满天，村犬吠不已。千家鼾睡时，老人方夜起。升车坐假寐，轮蹄声在耳。不意冥冥行，已逾三十里。公车从南来，联翩去如水。计彼登程时，鸡鸣亦方始。劳劳各未休，征尘几时洗。
　　初日出杲杲，人影长丈余。落日照马首，影长与之如。历历数亭堠，切切望室庐。岂惟念饥渴，意亦厌征车。授餐不求饱，適馆不择居。颓然引枕卧，梦境翻蘧蘧。劳生守田亩，此愿终恐虚。
　　数里一更棚，上书护行旅。视之阒无人，即有亦奚补。官事成具文，弊端不堪数。平心究所由，亦有难言苦。廉俸岂有盈，凡百皆责取。岂第奉旨甘，兼须活男女。岂第延宾朋，兼须饱仆圉。往来盛供张，交游竭资斧。事事期振兴，其费出何所。既乏点金术，多事或招侮。计较成废弛，江河此终古。寒鸦已归林，行人殊未息。迟发多戒心，投店反昏黑。幸有贤主人，殷勤拂尘席。盘盂进清水，一洗憔悴色。微风扇纸窗，短檠摇寸碧。疲马卧不喧，冷月照虚白。故乡好园亭，觞咏集畴昔。松菊手自栽，梦魂三载隔。羁愁遣已难，寒柝况永夕。
　　阌乡道中
