<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　读史
　　冒顿纵鸣镝，何有乎妇翁。齐虏穷计画，和亲苟弥缝。白登帝胆落，事急聊相从。官家屈体貌，四国少颜容。贻谟累风俗，边鄙讵偃弓。若淮阴而在，不当歌《大风》。
　　人言父子亲，安知不为虎，猛兽惜其雏，步步生咻噢。汉武好神仙，方士正旁午。志虑既回惘，谗夫耦二五。齿牙之为猾，荼毒于楛砮。隶臣衔尊命，两官无靖士。以子盗父兵，苟图脱罪罟。九服无逃命，望思亦何补。
　　霜雪何将将，日月皎光明。钩弋不可活，奉车托微诚。以是藐诸孤，一旦寄阿衡。朝旧擢纯笃，揽辔见澄清。帝星惊流电，桐宫覆典刑。公孙病已立，草木亦知名。世运惟轗轲，幸济以忠贞。妻孥怙烜赫，得失苦纵横。祸福有所常，操存舍则亡。
　　圣人无常家，一龙而一蛇。仲举奖王室，名贤蔚东华。相与张天纲，抗节触奸邪。当时王路险，骀衔覆奔车。庶几无道愚，踣顿贻咨嗟。
　　乱门不可过，惧以伤吾行。乱世不可入，惧以戕吾生。袁闳悯先祚，睹变于未萌。萧然对环堵，独立遗世情。弟昆竞骄僣，与时争权衡。甘为所凡愚，囊括守其贞。渐冉十八载，行者无埋名。
　　太阿不在掌，神气积苦窳。周德既已衰，子孤失其叙。群雄横意气，鼎隧启纳侮。玉步犹未改，王章尚撑柱。胡然晋大夫，一旦荐茅土。葛藟庇本根，况乃纵寻斧。名器苟不存，其他安足数。
　　礼者国之维，民者载舟水。暴秦虎狼威，流血被九轨。侈功盖泰皇，一家天下始。猛气陨沙丘，难从一夫起。七庙堕飞烟，旦暮殄宗祀。亡秦楚三户，弧矢安足恃。
　　欻云驾飞龙，真人屈群力。扶义西入秦，始定三章约。众争走金宝，何独收图籍。一军惊大将，关东可传檄。借箸请前筹，讵复有遗策。宽大帝王模，要在识人杰。一增不能用，叱咤徒虚喝。
　　仲事家人产，阿濞老农儿。福与祸相倚，泽麋蒙虎皮。江湖错襟带，俨尔锡介圭。盐铁即山海，为问自何谁。不思庇本根，乃欲披其枝。孽匪降自天，六竖同蚩蚩。衅虽由博局，几杖失之慈。
　　谋国如搏虎，啑血满朝市。衣裳自颠倒，于错安足耻。袁丝炙毂輠，魏其狃风旨。条候真将军，自兹多积毁。嗟哉天下事，认真亦徒尔。
　　唯则可定国，妇愿亦何极。一子为天王，一子分桐叶。宠宴隆私恩，误信千秋约。牧犊不顾车，盍旦翻日月。福薄不知载，陨身竟何益。
　　革心舞干羽，革面血标杵。汉武勤远略，八荒无宁处。郊祀歌天马，祖祢诧宫吕。夺我燕支山，庸有利乎女。夜郎贾蒟酱，间使出深阻。靡敝忧鬼神，四庙无余祜。轮台下尺书，不者亡秦绪。终汉无外扰，尚论所节取。无德易以亡，圣言久沦胥。
　　周公负成王，弗陵践天子。高卑既已陈，旦夕遵涂轨。小人追丧躯，截趾而適履。刺侯生衅隙，上书恣诋毁。将军谢免冠，少帝烛奸诡。墙茨不可扫，妇人定足恃。
　　远略不可勤，众狄不可速。老臣数军宝，遂上便宜策。留屯饬武备，居民并田作。罢骑省度支，致穀著威德。羌众以崩离，我师过枕席。当时讼盈庭，便支多勾棘。如彼九牛尾，度越乌从测。
　　伏波天下士，遨游而择主。真人崛东方，阔达符高祖。既见一乃心，披帷筹二虏。聚米为山谷，指画同目睹。八区寻大定，奇坊勒铜柱。后世讼神人，谭言中绳矩。古道不可期，宵人哗市虎。
　　太姒殊风轨，徽音不可属。伏波有小女，亹亹多仪则。正位长椒宫，揲然加谨肃。裳衣大练裙。无所于缘饰。建初爵诸舅，危言念倾覆。乐以贵人下，知于身取节。先臣遗家训，天姓光竹帛。维先之以善，后乃报其德。
　　道隐礼为基，世乱圣人生。仲尼驾奔车，谁复睹未萌。延熹皇路仄，雕琢名士倾。购募同寇敌，使出车交并。号咷日月黑，搒掠血肉横。柏伤竹亦枯，岁寒失坚贞。当时箕颍滨，可尚光遗荣。
　　孤贵易失和，露才亦濒危。当时贤智过，抗棱长风规。载祸日相饷，几令无孑遗。林宗步高衢，尚志不繁词。敬遇贵贱士，壹之以坦夷。明哲保其身，可奉以为师。
　　登岱
　　石蹬蹑高危，仰见日观峰。赤丸涌沧海，星河淡遥空。天鸡发先唱，声落野鸡中。俯视群山巅，风色初冥濛。
　　十载上太华，春仲陟嵩高。希夷梦未觉，子晋笙嘐刁。平眺西南云，軿车列旌旄。升慈玉女堂，劳之以香醪。
　　徂徕列前楹，济漯溁衣带。众山皆俯伏，俨如朝王会。明堂不可复，汉秦失骄汰。惜矣大夫松，徒增后人慨。
　　客官渡除夕咏怀
　　世故纆牵长，御之无其道。我非好贫贱，禽鹿终悦草。担簦縻岁华，幽谷穷探讨。古人于隐沦，称心以自保。
　　程正揆
　　程正揆，初名正葵，字端伯，号鞠陵，孝感人。明崇祯辛未进士，历官尚宝司卿。入国朝，授光禄寺丞，累迁工部侍郎。有《青溪遗稿》。
　　己亥江行
　　百战蕲黄地，扁舟江汉平。老人谈旧事，故鬼哭新城。波转渔灯曲，天垂鹤影横。年年沙草碧，又听杜鹃声。
　　夕照薰荒草，浮云暗上流。渔人归解网，暝客竞摇舟。风雨晚偏急，江湖老自幽。孤情忘夜寐，酒盏与诗筹。
　　竟日西风老，从看白发新。一旬方见月，四海几归人。赤羽膏民血，青原哭鬼磷。十年高杀气，尚有未称臣。
　　题画
　　闲情不可住，一往上孤亭。行云非草草，贞石自惺惺。雁寄将来信，山留不了青。彼吟泽畔者，辛苦作《骚》经。
　　题看山图
　　自买青山自看山，鸟飞倦翼不知还。天心难挽迁流事，我法姑存淡远间。怀古空林虚夜月，怜人落叶逐清潺。风尘暂息一回首，几个能消此日闲。
　　题画
　　绝壁倒飞千尺雪，偃松高卧一溪风。谁家好傍此间住，定是青溪无事翁。
　　戴明说
　　戴明说，字道默，号岩荦，沧州人。明崇祯甲戌进士。入国朝，官至户部尚书。有《定圃诗集》。
　　西沽
　　长风摇海气，日在大河西。诗老惊驼背，途穷妒雁泥。柳营村牧避，桃口晓沙迷。谁寄文房梦，河间认旧溪。
　　题王西樵年丈小像
　　鹿砦今将问，能封草径无。岳摇惊句老，月定爱禅枯。尔我千秋外，曹刘一代孤。平山遗落照，莫误洗桐图。
　　赵开心
　　赵开心，字灵伯，一字洞门，长沙人。明崇祯甲戌进士，官御史。入国朝，官至总督仓场户部侍郎，加工部尚书。
　　山行即事
　　历遍崎岖径，峰峦总不群。马惊穿涧水，树款宿山云。怪鸟名难识，幽花路未分。隔溪樵子唱，一曲远先闻。
　　暮春吴园次招同石仲生戴沧州龚芝麓集吴船
　　不涉风波似隐沦，岸桴今共集贤宾。花飞婪尾知春晚，雪上须眉信老真。几日欲陈休致疏，百年难得称心人。论交渐觉晨星尽，慷慨杯中不计巡。
　　李士焜
　　李士焜，字用积，号又白，任丘人。明崇祯甲戌进士，历官山西河东兵备道副使。入国朝，历官浙江布政使，署巡抚兼漕运总督。有《麟篆斋遗稿》。
　　答王敬哉宗伯
　　投闲剩得栖山居，节届朱明麦秀初。花底飞觞千日酒，客来问字一床书。青藜依阁吹光远，白鹤归巢带雨余。高卧北窗聊避俗，何须清梦到华胥。
　　程康庄
　　程康庄，字坦如，号昆仑，武乡人。明崇祯乙亥拔贡。入国朝，授镇江通判。
　　陈壶岚
　　壶岚旷周旋，十春谋一面。网户倾陈醁，扫径通幽彦。山色栖城头，长河净如练。丘壑满胸中，浮云岂能眩。
　　姬相周
　　姬公方下士，返驾更延宾。登山倚积墨，衣敝不重陈。春城羁旅客，迟暮但经旬。二子远来谒，翛然同避秦。
　　申葵衷
　　申子寒毡破，粗黡逼画屏。迎宾无杂座，赁屋半疏棂。始交若有契，坐久更忘形。独谓吾诗老，终当讬汗青。
　　武君十
　　君十爱栖迟，衔觞事林壑。俯视尘土腥，亡簪茹藜藿。关我匪繇天，板缠聊见薄。剩有素心人，同期驭鸾鹤。
　　陈吾青
　　吾青既藏辉，裘敝舌亦秃。独念王子房，经天望东哭。当时英雄人，潜闼何太速。不如饮美酒，逸光向幽独。
　　庞鸠六
　　鸠六屣履迎，投辖苦不早。下榻虽未成，所感在怀抱。竹箨时写书，开樽验文章。相契已忘言，鸿名永为宝。
　　石泰华
　　泰华恩感人，豁达吐怀素。累觞求一醉，情神与之赴。顾见日将昳，风尘漭回互。常恐促欢节，酒向西光妒。
　　武二酉
　　二酉富诗书，搴芳眇流辈。蜗舍取厨烟，随阶有余态。共友检农皇，晒药松阴背。卜筑本无尘，丹砂有时配。
　　刘友光
　　刘友光，字桂三，攸县人。明崇祯丙子举人。入国朝，官沙河知县，迁行人。有《憩岳堂诗略》、《香山草堂》正、续诸集。
　　寄旧令朱汉臣
　　莲勺秦时月，水色碧于玉。中有焚鱼人，临轩濯双足。兰芽宛中央，妙技能刻鹄。溯洄望蒹葭，凄怆乱心曲。我有一亩宫，三径殊局促。君昔抱琴来，亲见山水渌。桑麻蔼轮蹄，箫管转华烛。桑扈讬晨风，翱翔啄我粟。墉壑何萧条，蚕盆亦不浴。丁男鬻已尽，寡妻犹岸狱。安得旧雨来，击鼓洗桎梏。
　　秋阴寄王山长
　　一寸心中地，容忧竟万端。树凉蝉命促，虫苦蓼荫寒。蒿里观狐穴，桃花忤钓竿。梦中师竹在，落叶满长干。
　　寄方密之
　　家破贫非累，忧深寇未平。避人空下泪，绝口不谈兵。桐向秋辞碧，门临溪转清。月明思汝别，舞袖遍琴筝。
　　将入闽寄故人王而农
　　飘零吾久矣，离乱欲何之。愁绝遥天暮，哀余斫地悲。南音同在耳，西爽独支颐。相见情无限，何能尽所思。
　　丁景吕南游索书与梅村师闻师连举三子却寄
　　哀绪三眠柳渐酣，绿经江北更江南。门余三尺淹留雪，野坠同时痛哭簪。贫已无家依独树，春犹遣兴到双柑。门生老去诸儿稚，醉后何人可举篮。
　　挽画僧采石
　　黄金锁断薰风起，青草年年面上生。最是春来无限憾，牡丹深处哭王耕。
　　陈之遴
　　陈之遴，字彦升，号素庵，海宁人。明崇祯丁丑一甲二名进士。入国朝，授侍读学士，历官弘文院大学士。有《浮云集》。
　　高梁篇
