<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　锦水绿未波，摩诃柳初碧。东风昨更寒，为送将归客。兰陵归客感年新，不待莺啼早惜春。二月云山三峡树，五湖烟水一家人。枫树青青洞庭路，桂楫夷犹复容与。一片江南江北春，君行远到花开处。戍鼓楼船且未休，石城淮浦忆前游。谢公棋罢东山冷，陆弟诗成洛水秋。旧苑垂杨不堪折，海边芳草催鶗鴂。览古空怜瓜步潮，相思吟向苏台月。莫道崎岖入蜀非，君平避世久忘机。借问南阳一龙卧，何似临邛驷马归。
　　青石洞望巫山作
　　神山夙所经，未至已超夷。况兹澄波棹，翼被祥风吹。真灵无定形，九面异圆亏。晴云穴内蒸，积石露嵌奇。江湖汩无声，浩荡复逶迤。呼风凌紫烟，潄玉吸琼脂。赏心不期游，谁识道曾累。若有人世情，暂来祓尘羁。
　　赠于晦若自南海还蜀旋赴天津幕府
　　蜀国春寒连夏月，江波未泛峨眉雪。越中高士去复来，万里奇游何撇扌烈。当年揽秀采琼英，暂入金门听凤鸣。忽然蹭蹬粉墙里，卻作赀郎同舍生。南归观海海如雾，正见彭张竞笳鼓。宿望高名一代无，苦欲相留掉头去。狄山抗请诛相臣，今君肯向合肥门。浊河清济竟谁是，仰天一笑看浮云。廿年和战忧危大，只与世人生富贵。贾胡反覆那足言，案甲论兵误群帅。伊犁交趾争蜗蛮，谁识真人但闭关。偶从谭笑挥八极，陆贾张骞相往还。井鼃自古嗟梁益，今日西陲盛宾客。已见终军出散关，更看马援还京国。东西南北尽销兵，书剑苍茫海上行。何日东朝求实用，请君多谢汉公卿。
　　泰山诗孟冬朔日登山作
　　崇高极富贵，岩壑见朝廷。盘道屯千乘，列柏栖万灵。伊来圣皇游，非余德敢升。良月蠲吉朔，攀天叩明庭。时雨应泠风，开烟出丘陵。仙华润春丹，交树盖秋青。肃肃洗神志，坦坦跻元扃。既知中天峻，不待超八纮。翼如两嶂趋，纬彼四岳亭。将睹三光正，端居心载宁。
　　答赠袁章京昶袁语及西藏旧计谬以刘向陈汤相比因伤丁文诚怃然有作
　　东里乐吴缟，南工论楚剑。真知世所希，外赏谁能鉴。余本支离士，人形偶然犯。寝迹恣闲游，適来访朝坫。彼美在彤闼，特达光圭剡。瞻言弥六合，计画符深念。昔参断臂谋，意绝英俄瞰。人亡远图止，语合雄襟憾。谬许愧刘陈，千时异郦范。风寒燕市静，烛暖清觞汎。将回已灰心，訏谟待君验。
　　上海客舍晓坐听雨
　　久别江南雨，春声似故山。市喧贪晓静，舶散待潮还。楚俗余珠履，禽言效越蛮。晨门莫相访，即此闭柴关。
　　洞庭归舟酬叶损轩大庄吴中赠别诗因及陈芸敏
　　卅年不见林屋山，东南竹箭青琅玕。江山才俊相映发，使我万里开心颜。石林才子文章伯，暂学陶潜出彭泽。故人假节选宾僚，拄笏清秋看山色。郑公子，陈翰林，外台三妙成知音。山塘黄花五湖蟹，一醉可抵千黄金。怪君来迟惜秋暮，放我扁舟踏霜去。郑君写作红树图，青山一发南徐路。图背题诗别思深，梦中吟想见君心。折腰便作尘中吏，挥手还思海上琴。祇今海内风流歇，世业传家只闽越。林陈郑沈多故人，春兰秋菊长无绝。君家传经比贺刘，岂但诗句陵沧洲。山中旧宅松竹好，眼底浮云风月秋。新篇旧制落吾手，应胜与君三日留。长江浩荡日鸥冷，南州冬树青青影。归舟乘月过君山，犹似吴船酒初醒。
　　生日湘东公宴夜还行雪阻风待缆鸡鸣始至
　　积雪初晴冰不坼，湘干车马踏瑶璚。冰弦玉笛寒更清，群公张宴敷重席。良辰见招余降辰，饮宾恭命从介僎。垂髫黄口愿观乐，华镫细罽香氤氲。玳筵管长未终曲，三更紞鼓回明烛。席间歌韵犹绕梁，船头桨声如轧玉。中流风急湘波高，颓云四合寒雁号。渔镫尽黑城郭暗，孤舟篙折乌篷摇。二雏敛翼不唧唧，忽如荒江失樯楫。芦中夜雪呼不闻，冰天万里炊烟绝。舟轻火灭风更颠，呼僮一笑且藏船。穷途岁暮有羁旅，老幼关河常屡年。此时端坐百虑静，万事从心不由境。坐中阶下一翻覆，乐极悲来在俄倾。列炬来迎凫雁惊，层楼列榭眼中明。归来只话宴游乐，冰雪萧条非世情。
　　暮云篇追伤郭兵左嵩焘
　　暮云忽失双飞鹤，古戍荒林愁日落。湘川枫树晚犹青，千里烟横洞庭白。独寐长宵霜入帏，鸡鸣庭树曙光微。枕上分明见君去，樽前始惜故人稀。忆昔征车梁郑陌，酒炉对饮狂歌窄。天子临轩问左生，中丞置驿迎归客。中原急难须奇才，自觉嵚崎怀抱开。鼙鼓连天箭满眼，与君醉上羊公台。即今空洲卧寒月，两贤电火余光绝。九洲耕织江海清，野梅官荻花如雪。自古豪雄全盛时，也知功德百年衰。意气宁甘邓禹笑，琴歌不为雍门悲。身逐骠姚肯驰骛，看人胜负还相误。行向西州痛哭回，坐吟南郭灰心句。云散风流不复论，游谈犹羡李膺门。庞公不爱入州府，五噫寥寥非隐人。
　　齐河道中雪行偶作
　　六月炎州火作山，冬来河朔雪盈鞍。冰天热海闲经过，未觉人间万事难。
　　六花偏傍锦裘飞，湿尽重襟火力微。湘绮楼中他夜雪，好将鸳瓦当油衣。
●卷一百五十六
　　崧骏
　　崧骏，字镇青，满洲旗人。咸丰戊午举人，官至浙江巡抚。
　　题潘绎{广今}学使同年西园涉趣图
　　缉雅堂开宴，公余偶咏觞。吟君珠玉集，笑我簿书忙。径竹朝烟润，池莲晓露香。文星尝驻节，咫尺近宫墙。
　　竹树昼沈沈，名园静绿阴。两番勤露冕，独树涤尘襟。化雨涵濡意，家山去住心。他年图画里，鸿雪迹重寻。
　　陈銛
　　陈銛，字子弢，钱塘人。咸丰戊午举人，官内阁中书。有《碧萝庵诗钞》。
　　南归宿王村
　　长安居不易，匹马出南圻。远水兼云度，孤禽背日飞。江乡森战垒，村舍霭林霏。向夕暂投辔，魂销游子衣。
　　汪熙
　　汪熙，字慧生，吴县人。咸丰戊午赐举人，官内阁中书。有《絸诗草》。
　　重游无隐赠鹿苑
　　为访远公去，筇支石径斜。林风战枯叶，岩日曝寒花。石古重摹字，泉甘试瀹茶。寻春虽有约，我欲泛银槎。
　　汪承庆
　　汪承庆，字穉泉，镇洋人。咸丰戊午副贡，官国子监博士。有《墨寿阁诗集》。
　　铁佛寺看竹
　　颠厓望{厂垂}{厂义}，曲碕历{穴叫}窱。晖晖金碧光，古刹嵌林表。入门心宇清，四面琅玕绕。新粉渍幽篁，芳苞坼丛篠。十万青鸾尾，排空势夭矫。凉翠滃作云，压此一亭小。年深花<鼠卯>多，境静尘马少。拂檐声飒飒，白蝠大如鸟。灵幡闪墙阴，夕磬飞木杪。山鬼来窥窗，虚籁天风袅。
　　喜雨
　　殷雷向晚忽喧阗，顷刻沟塍似涌泉。风势挟潮知有海，云容翻墨欲无天。芋田叶润蜻蜒立，稻陇花香牸牯眠。拟约村翁餐脱粟，湿薪几处滃炊烟。
　　访师白丈于帆山寓舍剧谈竟夕感而有作
　　相逢讶消瘦，执手泪先倾。即此通宵话，难穷隔岁情。孤镫摇旅梦，落叶走秋声。明发又言别，帆山翠色横。
　　潘观保
　　潘观保，字辛芝，吴县人。咸丰戊午举人，历官河南彰卫怀道。有《鹊泉山馆诗》。
　　山居述怀
　　招呼樵侣白云坳，岩坞林深翠欲交。一径桑阴蚕上簇，几家梅雨燕成巢。边城烽燧惊飞檄，身世江湖叹系匏。小隐林泉终有愿，要留佳处待编茅。
　　检校草堂花事
　　石壁藤萝引蔓斜，茅堂终日对烟霞。翦裁入格疏疏柳，幽静宜人澹澹花。圃有余闲添竹石，诗成杂咏半田家。山厨供馔多风味，更喜邻翁饷筍芽。
　　袁江道阻南归感成
　　倚<木翟>归来欲暮天，未秋帘幕已成烟。桃花泣露无情艳，柳絮团风不肯圆。极目关河疑昨梦，断肠情绪最今年。平生愧说刘司户，一样飘零绝可怜。
　　石中玉
　　石中玉，字莲舫，嘉兴人。咸丰戊午举人，官富阳教谕。有《蕴真堂诗集》。
　　题赵桐孙鸿爪集
　　一字一行泪，奇诗乱逼成。刀边逃黑劫，灰里吊苍生。抑塞忧时志，悲凉变徵声。长歌为击节，罢酒涕交横。
　　《悼亡》潘岳赋，《忆弟》杜陵诗。百感逢秋集，孤吟有梦知。寓公嗟落寞，病骨枕支离。余亦同枯寂，萧萧换鬓丝。
　　掩卷忽不怿，为君拂素琴。荒村风雪夜，何处得知音。烽火迁延久，家园感慨深。壁间一长剑，遥和作龙吟。
　　富阳春兴
　　晓郭桑阴翠软铺，丹青别补大痴图。阶前蝴蝶春深浅，江上鲥鱼信有无。兰箭晨抽香露湿，茗旗晴展嫩云扶。昼长吟罢浑无事，祇合垂纶侣钓徒。
　　徐锦
　　徐绵，字瀛臣，号兰史，嘉兴人。咸丰戊午举人。有《灵素堂遗稿》。
　　嶅阳道中
　　山光不宜近，刻露愁太泄。护以烟树苍，窈窕态奇绝。衰云堆鸟外，穉日吐林缺。客车屡沿转，樵路通屹<山齧>。疏钟断易沈，远村明复灭。迥峰似螺旋，下有筑泉冽。人面沐晨霏，马蹄蹴冰裂。始知入山深，山外固未雪。牵萝怀美人，琼想互萦结。耸肩时一吟，唳雁共凄切。
　　章夏
　　前山凤回翔，后山龙腾踊。偪仄盘线路，俯视神一悚。路转峦西回，林霏隔溪滃。振策朔风劲，泼面寒雾重。吞日岭中裂，扶崖云四拥。欲落不落势，石骨与秋耸。匹马踏之上，全山绿俱动。轮辕走诘屈，出险可贾勇。驻辔定惊魂，罡飚吹傱傱。夕阳迫崦嵫，炊烟起遥陇。
　　沂州望蒙阴诸山
　　好山半不名，背郭互起伏。停鞭一回望，始知山色绿。高树摇残霏，幽筠媚新沐。阳岫窜惊雉，阴崖走跂鹿。崇睇渺兰坂，陂转碍旷瞩。烟霞缭其外，不辨岩与谷。微闻溪涧声，急溜奏琴筑。安得郭熙笔，皴碧入绡幅。
　　送杨利叔孝廉之楚中
　　跃马冲寒复此晨，鹧鸪啼罢雨如尘。关山险处难行路，痛哭书中老此人。身在未孤三尺剑，檄成曾泣两河民。知君借箸征西幕，寄语嫖姚勉拊循。
　　严咸
　　严咸，字受安，溆浦人。咸丰戊午举人。有《受庵诗钞》。
　　清浪滩
　　晨瘴郁林表，山川澹如滋。湍迥石欲动，流惊舟已飞。桂棹鼓清波，荷衣飘曾飔。翩翻瞻神乌，萋菲玩春荑。搴芷将有赠，濯缨此其时。遐想《孺子歌》，屡动王孙思。索幽神有会，履险心反夷。始悟涉川者，忠信洵堪持。
　　怀伯常向十八
　　空翠清秋色，苍茫万里心。遥知湘水广，不及客思深。贾谊将陈策，昭文独鼓琴。石亭一挥手，风雨到而今。
　　秦臻
　　秦臻，字茝风，金匮人。咸丰戊午举人。有《冷红馆剩稿》。
　　虞山记游
　　空香来微茫，鸟语不知处。偶随磬韵寻，梅花落无数。薄薄花生烟，滴滴花含露。道心相与淡，无言独自悟。快意登层楼，遥看海山暮。云烟法席开，日月禅龛护。山僧颇不俗，与花同寒素。一心忏佛缘，勿令风号怒。留此峰头雪，好索幽人句。
　　约茗龙缝泉用山谷谢黄司业寄惠山泉韵
