<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奋飞不到华盖傍，解渴亟思琼蕊浆。喁喁赤子尽菜色，司命覯此应烦伤。青蛉引骖龙上骧，径欲因之叫紫皇。小臣劳瘁无所求，甘澍一尺生春阳，安得发声为汝长。
　　山中亲情未宜薄，斗酒扌奇裳劝斟酌。焉知被褐天地间，忽漫英风起岩壑。瑶圃玉多徒抵鹊，仙居苦閒戏六博。吾人瓠落理则同，不尔贩缯走京索，不尔三山自行乐。
　　羲轩岂爱悲歌士，百倒雷尊醉欲死。韶箾御化武总干，绵蕝朝仪鲁儒耻。搜贤令下沛流水，嗟君心惮悬金市。苎萝有薪渭有璜，匡床无梦态不喜，佻佻谁家报恩子。
　　中兴篇
　　氵中皇受贺朝明堂，国有元老平南疆。钟山九隧迅雷捷，扫穴万马真龙骧。五年荆襄画地势，一旦扬越通天光。遂连长围举京观，转策飞将穷飘飏。假息周星不更贷，长鲸短狐从灭亡。景风协律开庆典，亚相金印题紫囊。介弟<虫乚>服最辉映，次列圭璧铭钟<巾荒>。采薇采薇咏未已，汰遣部曲耕资湘。别留艨艟置十镇，率然首尾江防峻。侍郎威略湖海知，霆军转战兵无顿。七闽督师匡复才，西征夙将宏农儁。寻常蹑履牙帐閒，开府连圻对昌运。肥淮壮士起中原，一旅平吴竹当刃。文致太平武定乱，王民执虏同虎奋。北塘要盟我所衔，八城白帽犹犯顺。■阢应归黄发翁，艰难念自先朝进。文宗诒谋深且奇，默祷申甫当倾危。翰林潘卿谏台赵，荐疏但入皆颔颐。侍臣故有造膝请，首赞大计承畴咨。口衔两江授楚帅，所为社稷他何知。呜呼受遗左军杰，倏忽谋逆丞相斯。君亲无将与众弃，不济则死忠成欺。国家队恶方务尽，功轻罪重谁敢疑？谬哉区区掷腰领，不睹告庙分封时。况论成败虽人力，亦喜神明扶正直。当时曲突岂与宾，此日登坛动高职。垂疡将士勋业雄，尝胆君臣忧辱极。范燮陈诫戎马前，葛亮抗表禽蛮役。吾皇治统茂康宣，紫光剑佩新颜色。台辅宜宏退让风，法官日养恭俭德。凤鸣河清莫虚致，普天率土还耕强。人生有命佐中兴，明哲兼垂后贤则。
　　河口雨泊寄弟
　　雨气合天地，江村何处边。孤樯心共拄，五柳路如悬。穅覈终相倚，风波历自怜。平生望云泪，为尔续长川。
　　马影桥头路，惊傅又乱兵。咙胡群盗语，哽噎万家声。阃帅原持法，乡农屡失耕。那无辽海棹，丘墓不胜情。
　　蚤行
　　春塘敛曙霞，风岸散林鸦。细浪舒苔发，轻冰蹙蒋芽。泉生樵磴没，路转钓矼斜。战垒依前陇，炊烟拥几家。青畴緟绣罽，白骨荐蓬麻。断续荒村犬，声声送客车。
　　汉家
　　汉家新乐舞云翘，酒醒丁沽万里潮。尺二嫚书鸣狗彘，五千栖甲卷蝉貂。当关已哭归元将，抗疏犹争辨色朝。几宿贤良门下直，落槐如雨送吟飙。
　　水断卢龙八月冰，寒沈毳帐夜生棱。郊人聚柝田无烛，候吏迎銮马不腾。璧月琼枝空邸第，铜牙弩矢在园陵。六宫休惜蒙霜露，羁旅乾坤数中兴。
　　何处郎官碧血封，金犀池上火云彤。遥闻斩使非军志，岂忆修防有国容。北鄙秦师骄郑贾，南征申伯痛周宗。怀柔事事千宽政，恩泽千秋溢赐锺。
　　跸路芜深四十年，翠华光动旧山川。铸成精铁笼车毂，割与流苏饰马鞯。迅鼓犪皮驱涿野，还罗豹尾侍甘泉。馆豳营雒非常计，七誓雄规日丽天。
　　登吴城望湖亭
　　晓涨浮空左蠡青，号风四荡旅魂醒。中流石尽沈精卫，狂渚林隤断脊令。盛宪忧伤年易蹙，韩娥漂泊曲难听。面尘臆血谁湔拭，心堕苍茫况此亭。
　　城西
　　连云列戟羽林郎，苑树依然夕照苍。一狩北园盛车马，再寻东阁杳冠裳。滫兰苦汙生前佩，炷麝能升死后香。赫赫爰书铸惇史，天门折翼梦荒唐。
　　宠冠亲贤料遽衰，致身胡取亟登危。将军清静归醇酒，公子声华误绣丝。坊乐入筵天庆节，殿材营第水衡司。十年风谊亏忠告，江海堙流此泪垂。
　　哭刘泖生
　　滞调闲官称墨狂，衰年一命走循墙。忽增逐臭喧濒海，何待焚香诉上苍。疑狱廉囚凭急救，免官徒跣得徐商。曾无戕贼为仁义，竟尔屠身厌不祥。
　　江淮转疾名奇虐，厄我良朋涕泗淫。齿剑不回司马节，靡笄虽烈女郎心。之推抱树疑谁怼，正则怀沙遽自沈。欲起冤魂从辨难，那堪啼血属鹃音。
　　《酒德》《文心》《人物志》，转轮还证梦刘图。殷勤台省收遗稿，惨澹铭旌付鄙儒。毁誉一空阿即墨，聪明多谢旷离朱。惊尘不犯归真驾，山到江郎水到须。
●卷一百五十七
　　徐用仪
　　徐用仪，字筱云，海盐人。咸丰己未举人，官至兵部尚书。谥忠愍。有《竹隐庐诗存》。
　　涞水道中
　　晓色微茫渡水滨，湿云乍敛静无尘。平畴雨足秋风爽，荞麦花开白似银。
　　十一月二十日出京晚宿窦店
　　西出郊原又一年，年年风景总依然。峰回路转如屏列，野旷天低似笠圆。白发渐添难却病，青镫相伴且题笺。消寒不厌村醪薄，一醉瞢腾便是仙。
　　张宪和
　　张宪和，字闻惺，平湖人。咸丰己未举人，历官武冈知州。有《受月轩诗草》。
　　九江吊李忠武公
　　决机有胜算，攻坚良独难。龙骧昔扬旆，赤羽映江干。戎帐互包络，鳞屋在中蟠。洗甲易朝爨，兵民两相安。移营阨山崄，窟穴幽厓寒。地雷迸烈火，函谷开泥丸。貙孽无留种，遗黎共摧残。累累京观间，功成转汍澜。成功不易居，兵法非一端。进取迫朝旨，何暇计复单。慷慨鞾中刀，喋血犹未乾。斫地痛彭亡，智勇曾未殚。翳昔舣征<木翟>，秋江白露漙。火攒如飞星，静夜成壮观。至今空垒下，石蕝没惊湍。事往若干载，悲来激肺肝。新祠霭松柏，留作甘棠看。
　　绿阴
　　长隄一碧望中新，画手终输造化真。蝉意本来耽密荫，马蹄曾未踏红尘。客涂烟景浑忘夏，南国莺花久失春。仁政似闻传种树，孝宽今日是何人？
　　婴山读书
　　松阴敞青冥，岚翠滴庭宇。小池添绿波，知有夜来雨。涧曲通石杠，膏泉泻玉乳。泠泠非笙竽，锵锵韵自古。吟声与酬答，有如听搏拊。卷轴累世遗，琅玕积琼圃。勖哉焠掌勤，黾勉启聋瞽。高高直上峰，壁立谁能伍。持身贵挺特，先民有芳矩。
　　赵之谦
　　赵之谦，字益甫，号捴叔，晚号悲庵，会稽人。咸丰己未举人，历署鄱阳奉新南城知县。有《悲庵诗剩》。
　　再去温州蔡枳篱同年以诗赠行依韵答之已巳十一月初一日也
　　贪夫宜徇财，烈士悔徇名。求财与市名，谿壑瘉不盈。身存则蠖屈，言大为鲵鲸。先难后无获，岂为求非诚。通辞既款款，卜兆见庚庚。自古有穷途，偏续阮步兵。吞声求海曲，忍发惊人鸣。既来悔不去，将去悔此行。我足不自裹，何当怨榛荆。乞米得握粟，施者等坻京。非敢谢嗟来，幸不系死生。蔡子我同岁，长我为我兄。喜我远方来，怜我侬且伧。赠我五百字，囊以诗为倾。纂组审周密，揩击动噌訇。离人感吹笛，隅坐逢弹筝。我今别子去，石田尚可耕。但恐荒所业，中夜犹怦怦。饱暖失长策，咿唔留短檠。死豹终爱皮，过雁自有声。戴天见北极，御风及东瀛。所苦不能饮，独醒非解酲。偏同醉梦中，出话违世情。媚骨天靳我，嗫嚅事屏当。虫鸟记翰螒，草{草草}识蓱苹。无能谈性道，操术难变更。皂白何愦愦，眯色非使盲。轻重焉可欺，执权折厥衡。生曾历灾难，分不当公卿。命蹇畴与造，人老成非精。矜此七品官，远过万里程。为郎坐无资，废弃事易明。方枘入圆凿，一纵交数横。为庸不受直，谓我心难平。朔风扰客眠，触物徒鏦铮。焦卷忽得雨，岂有桑羊烹。愆期负良媒，长愧蚩蚩氓。不尖逊古弼，所短殊晏婴。俯仰道已拙，兀奡身终轻。临歧重太息，此愿将无成。负气绝俗累，述穷学官清。一游误雁荡，三过别鹿城。问子大荆道，惶恐与丁令。新潮浃水长，自与人送迎。厌作海上沤，愿为幽谷莺，感子赠我言，我歌与子赓。各有文字累，往复劳仆伻。未信五恨彭，且受三乐荣。为贫固非病，筮困德在亨。明年傥相见，同餐秋菊英。
　　舟泊石门忆事有作
　　黄叶村庄路莫知，当时坏壁剩题诗。阶前片石曾无主，偏有人争吴六奇。
　　盦无风木墓空存，百轴观音一夕燔。辨利藏真闻尚在，归舟恰入艮山门。
　　洛闽正学伪殷顽，讲习堂余水一湾。空腹高谈焉取信，敬观禹鼎识神奸。
　　一拳紫石力能扛，异事何来瓦塔双。此日可能惊伯有，我曾深夜辨经幢。
　　贾勋
　　贾勋，字跂云，上海人。咸丰己未举人，官大通知县。有《望云草堂诗集》。
　　黄鹤楼
　　江雨迷离江水浮，隔江遥指五层楼。望中不敢携吟管，吹笛仙人在上头。
　　夜村阻雨
　　皇天久不雨，一雨别成阴。云黑频翻墨，泉清似弄琴。茅龙凉卷影，林鸟湿藏音。万里荒邮路，羁栖怆客心。
　　王景彝
　　王景彝，字琳斋，江夏人。咸丰己未举人，官永康知县。有《宝善书屋诗稿》。
　　由楚复至杭州旧居
　　自笑还乡又去乡，此生端合老钱塘。岂真田好如阳羡，未必鱼肥胜武昌。梁燕去来非有意，海鸥游戏本无方。少陵晚岁心弥达，随处能安一草堂。
　　孟夏夜坐风雨猝过枨触往事感而作此次东坡定惠院月夜韵
　　芳草未歇犹余春，羁人无聊最愁夜。晚年少梦嫌漏中，老眼看书怯镫下。闇云初起墨屏张，骤雨忽来瓶水泻。蚁影刚停鼓翼飞，花枝已作垂头亚。块垒填胸尚可浇，酒杯自有何须借。世情虽薄不吾欺，官事正繁喜先谢。诸公正好博鼎钟，此翁久已同田舍。华膴都如过眼花，安闲即是老头蔗。文欲欺人老忘丑，诗贪斗韵险不怕。所欣衰老入和平，祇有嬉笑无怒骂。
　　褚荣槐
　　褚荣槐，字二梅，嘉兴人。咸丰己未举人，官龙游训导。有《田砚斋集》。
　　除夕与诸弟饮即席
　　腊鼓声中饯岁忙，屠苏递饮缓传觞。贫家行乐仍寒俭，老母加餐便吉祥。酒气暖融帘外雪，禅心深炷佛前香。寺钟未动晴云晓，已有春风到草堂。
　　九月忆舍弟
　　九日登高会，羁人感物华。他乡时断酒，独客罢看花。病叶秋先坠，寒林日易斜。雁行吹不断，回首渺天涯。
　　穆清
　　穆清，字竹村，满洲旗人。咸丰己未举人。
　　送友人之官
　　行藏为我屡沈思，一笑尊前月影移。小草何关天下计，不才空过圣明时。牛衣未必惭中妇，燕颔从教误相师。他日鸣琴思旧雨，白云深处问荆篱。
　　杨象济
　　杨象济，字利叔，秀水人。咸丰己未举人。有《汲庵诗存》。
　　答李子远道悠
