<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　作者不可见，群儿自扬扬。李生吾畏友，老笔撑秋霜。里妇见西子，使我走且僵。敢以邢尹例，涂粉矜红妆。感君为导师，示我如周行。痴蝇触窗纸，得出亦伥伥。驽骀自矜宠，终逊骐骥良。生材信有殊，此器宁久藏。勖哉楩楠质，方当构明堂。
　　顾福仁
　　顾福仁，字静崖，号紫珊，嘉善人。咸丰己未举人。有《养心光室诗稿》。
　　过阜城南伪齐御庄
　　八年黄屋自崔巍，相倚亭台转眼非。驷马右骖曾被宠，潜龙戴角竟横飞。出师空陨中原泪，假馆依然古驿围。留与金廷添掌故，中州史笔漫相讥。
　　九月八日游大云寺
　　秋风香市集南滩，此去原非礼法坛。一缚蟹螯乡味俊，两行鸭阵水天宽。童心不碍泥婴攫，墨额休侪画史看。屈指明朝重九会，那堪泪眼对萸盘。
　　刘璋寿
　　刘璋寿，字倬卿，仙谿人。咸丰己未举人。有《慕凤岩诗集》。
　　舟泊上海
　　怅无斗酒与双柑，客里莺声二月三。带得春潮随我去，杏花一色看江南。
　　宋谦
　　宋谦，字己舟，侯官人。咸丰己未举人。有《剑怀堂诗草》。
　　春阴
　　海棠庭院昼愔愔，帘卷东风晓梦沈。三日瞢腾中酒意，一春珍重惜花心。烟光澹入青油幕，石气寒生绿绮琴。说与牢愁天亦醉，无聊莺燕伴孤吟。
　　宛在堂礼十四先生
　　坛坫飞扬孰霸才，百年闽派未蒿莱。何人风雨携诗卷，两代江山付酒杯。品汇至今摹典籍，瓣香几辈有吟台。剧怜宛在堂前月，夜夜吟魂自往来。
　　郭式昌
　　郭式昌，字穀斋，侯官人。咸丰己未补行，戊午举人，历官浙江金衢严道署按察使。有《说云楼诗草》。
　　石鼓山半山亭小憩
　　数里闻溪濑，入山惟乱松。空香薰日气，积翠冷云容。夕磬烟中寺，风泉涧底舂。岩扉随意叩，欢喜一僧逢。
　　白云洞
　　一洞悬危磴，数峰深翠微。山涵春气静，泉养石根肥。幽草自颜色，白云无是非。高僧忘对客，坐补水田衣。
　　杨花
　　迢递关河春欲归，行人相望隔斜晖。一天薄暝寒将尽，几日东风力渐微。但见烟村都黯黯，不堪枝叶尚依依。禅心未便沾泥去，还向长亭惹客衣。
　　随蒹秋叔访非衣子山斋
　　问君何事碧山深，独酌寒泉万古心。解带松风言亹亹，闭门花石坐阴阴。半生积梦醒华发，随意春芳伴苦吟。祇有竹林双屐好，相将壶酒日来寻。
　　荷亭拜李忠定公祠
　　手掬寒泉拜绿苔，满湖残照庙门开。池蒸暑雨红蕖发，旂卷秋风白雁来。半壁空持恢复策，七旬谁展老臣才。三闽四广终成误，和议难凭自古哀。
　　延平军营书所见
　　阵云阴阴作愁绝，东溪一夜溪流赤。滩头石碎挂死人，死人多于滩头石。我来维舟延福门，路旁纷纷走避贼。中有一老哭且行，鲜血新疮在右额。自言家近幔亭峰，庐井年年习兵革。红巾三度入闽关，九曲溪山遍荆棘。今年无贼有戍兵，妻子流亡归暂息。谁知将军率虎狼，葛伯先夺耕夫食。乱军纵火焚山庄，牛羊鸡犬皆烹磔。君看溪边流死人，尽死官军非死贼。
　　吴江舟次
　　三年十渡吴江水，花草山川渐有神。故垒削平皆沃壤，荒村成聚见归人。晨餐细脍烹红鲤，夜舫清歌飐白蘋。还是六朝金粉地，残秋烟景似芳春。
　　五坑收抚客民事毕回广州旬日又赴漕涌军营赋示内子
　　叹息劳生百感侵，征袍才脱又分襟。鼓鼙江上催人去，笑语镫前惜夜深。敢信封侯有奇骨，未应偕隐负初心。同来瘴雨蛮烟地，祇盼刀环是好音。
　　辛未春月由温州至处州道上杂咏
　　双塔江心孤屿留，昔贤觞咏此风流。绿蘋香送清风远，疑有吟声出孟楼。
　　画桨乘潮打浪花，溪湾转过几人家。雨丝风片孤篷底，卧看青山出永嘉。
　　石门洞口白云封，飞瀑千寻挂碧峰。空羡诗人谢康乐，浣纱二女几时逢。
　　连日山程马足忙，今宵借宿爱禅堂。林鸦飞尽松门掩，万谷笙钟入梦凉。
　　云深石室白生虚，夜冷枯僧入定初。水月盈盈人不睡，但分清影与寒鱼。
　　回环丹嶂千层出，屈曲清溪百道斜。一抹林光朝旭上，括苍残雪在桃花。
　　丁亥除夕书怀
　　人言方朔是神仙，风雪穷冬在客边。忧国一镫看白发，思乡几辈念青毡。寒消竹火残更里，酒忆梅花老屋前。践得东坡江水约，读书犹愿假余年。
　　郭世嵚
　　郭世嵚，字兰荪，湖南桃源人。咸丰己未补行戊午举人，同治壬戌举孝廉方正。有《鸿旅山庄集》。
　　宜城谒黄叔度墓
　　朝发丽阳驿，暮抵宜城县。风沙浩浩来，下马目犹眩。荒冢何累累，藤萝延以蔓。县令知好古，墓道表黄宪。巍巍道傍碑，洵为多士劝。顾厨与俊及，纷纷皆蒙难。林宗亦幸免，张俭恃逃窜。叔度独汪汪，不登党人传。行藏语颜回，气节振颓汉。大雅今不作，对此殊留恋。向夕道路长，愧无谿毛荐。
　　闻蛩作
　　已觉寒声咽，凄然复诉谁？一年秋尽后，四壁夜凉时。街柝当门急，霜钟出寺迟。吾曹摇落意，微物亦先知。
　　王星諴
　　王星諴，本名于迈，又名章，字平子，一字孟调，浙江山阴人。咸丰己未副贡。有《西凫残草》。
　　伤都督向公
　　夜帐星辰陨，东南哭素旃。出身经百战，授钺感衰年。闻道楼船返，翻愁铁瓮坚。壶头师未捷，怊怅马文渊。
　　晓晴走马河阳道中
　　卅里郊原结队行，眼中风物媚新晴。平峦过雨青归树，寒草拖烟绿上城。隔水稻香禽语妥，当风人影马蹄轻。天涯但得长如此，便倚鞭丝过一生。
　　陈珊士庶常登第假归间道出大梁过访席上送别
　　读书廿年争此日，射策金门未三十。西风千里锦袍秋，献寿高堂健犹昔。悲君少孤奉母居，穅镫萝屋传遗书。春官数谒良苦别，赖有燕婉能娱姑。三日芙蓉镜中晓，看君亲制泥金报。上有百拜加餐饭，下言儿贵归来早。蓝子花落槐花黄，《摩诃》一曲冰丝凉。衫巾连臂踏春月，球仗扶头过夕阳。花光上酒春心热，烂醉直须三万日。平生一试丈夫豪，乱世可怜名士拙。长年冷粥山厨寒，一朝意气教人看。文章有用宁独是，富贵逼人如此难。我从别君向西走，已分云泥终古剖。不道天涯落叶堆，尚有今宵一尊酒。老母倚户妻停机，行矣马蹄无再迟。卧龙山北早梅发，堂上康强报我知。
　　萧山寄怀李大越缦
　　忽忽已成三月别，故人道尔苦吟诗。伤时涕泪狂犹昔，倚树光阴病傥支。下潠有田供著述，上春多雨足相思。商量载酒湖南路，擘脯弹筝定几时。
　　孙诒经
　　孙诒经，字子授，钱塘人。咸丰庚申进士，改庶吉士，授检讨，官至户部侍郎。追谥文悫。有《扌戹欹堂稿》。
　　寄和张肖眉师黄河隄上作
　　旅况知何似，征途忆远行。河流千里曲，风饱一帆轻。落落曾吾素，劳劳感客程。天涯怀旧侣，今夜月同明。
　　题恭亲王歌唐集句图和原韵
　　漫将得失论鸡虫，心醉三唐妙咏中。百衲琴弦清韵古，七襄云锦巧机同。雄才直欲兼群美，奇句谁携问太空。我亦梁园旧宾客，披图仿佛坐春风。
　　吊定海死事诸君子
　　漠漠沙场百战尘，独留正气在乾坤。长埋碧血流余怨，剩有丹心报主恩。烽火孤城伤往事，江湖杯酒酹忠魂。问谁替作睢阳传，事迹分明待讨论。
　　黄孝侯少寇招饮
　　漫向军前讲六韬，流连诗酒属吾曹。馔间风味天厨贵，座右吟情大将豪。十载金銮惭素食，九秋飙馆壮挥毫。消闲赖有囊中句，回首秋峦月已高。
　　咏行帐和伯寅
　　橐笔行庐九月秋，依然香案近瀛洲。军声易搅梅花梦，诗兴还凭竹叶酬。幸许郗超同入幕，不须张彖叹低头。枕戈尚忆闻鸡舞，今傍和门听晓筹。
　　听雨
　　玉漏频催客未眠，联床翦烛兴无边。推敲细律偿诗债，斟酌新图证画禅。古木寒声惊夜雨，平原秋色盼晴烟。何时同泛西溪<木翟>，浅水芦花不系船。
　　南苑绝句
　　瑟瑟西风肃柳营，翠华南驻阅神兵，六军鼓舞天恩厚，共庆秋阳十日晴。
　　校猎围场竞夺标，腾骧七萃马蹄遥。笑他因兽虽思斗，应慑天威不敢骄。
　　离宫风景数团河，金碧楼台点缀多。绝似西湖形胜好，蓬莱仙境在烟波。
　　望衡对宇喜盈眸，容膝浑如陆地舟。最是绿阴低亚处，十分秋色在营头。
　　锺骏声
　　锺骏声，字亦谿，号雨辰，仁和人。咸丰庚申一甲一名进士，授修撰，历官侍读学士。有《养自然斋诗钞》。
　　北河
　　好风如缕月如圭，破晓乘轺西复西。野涨忽迷三里渡，村讴犹唱六郎隄。一鞭古驿寻沙远，几树垂杨映水低。稍喜红曦犹未透，趁凉且自过前溪。
　　广武驿
　　断镞埋枪何处寻，我来广武一沈吟。英雄竖子皆尘土，落日长河自古今。且喜清时无列燧，欲消溽暑指疏林。怱怱驱马荒原下，那有闲情叹不禁。
　　谒胡文忠祠
　　粤水惊波接石头，狼烽四逼楚乌愁。心忧天下筹全局，力挽狂澜扼上游。壮志早从黔守立，奇勋先向皖江收。馨香食报公何忝，独恨身歼不少留。
　　渡涪江
　　盈盈带水绕谿塍，两岸峰峦叠几层。一幅丹青摹道子，涪陵何必逊嘉陵。
　　花林驿
　　古驿无人出，空江拨棹行。崖喷双瀑健，云放一峰晴。秋思真如水，邮签不计程。问谁于此住，羡尔乐躬耕。
　　正月十六日发阆州出郭门有作
　　一出郊原便有情，春风如客喜相迎。好山示我荆关画，流水清于鼓吹声。豆麦盈坡新雨足，松杉交翠古香生。篮舆镇日无些事，聊且支颐看晚晴。
　　黄道让
　　黄道让，字岐农，湖南安福人。咸丰庚申进士，官工部主事。有《雪竹楼诗稿》。
　　北道题壁
　　未免他乡似故乡，万家云树总苍茫。风前客试新调马，雨后人耕旧战场。村学书声停卓午，社翁醉影散斜阳。湖山满眼虽然好，不及关门一炷香。
　　重登岳麓
　　万壑风来雨乍晴，登高一览最忪惺。西南云气来衡岳，日夜江声下洞庭。我发实从近年白，此山犹似旧时青。读书老友今何在，古木秋深爱晚亭。
　　春日再游岳麓
　　麓山泉水在山清，海岳归来许濯缨。古寺重寻留墨处，老僧犹识诵诗声。青云过眼如春梦，旧雨联床望再生。除却凌烟诸叟外，登科一一是闲名。
　　刘秉璋
　　刘秉璋，字仲良，庐江人。咸丰庚申进士，改庶吉士，授编修，官至四川总督。谥文庄。
　　阅兵松潘道中作
　　铃辕小队拥旌旗，嘉命恭承远视师。马齿六旬吾老矣，羊肠九折命驱之。层峦细入龙眠画，秀岭雄于太白诗。匹练悬流三百里，匡庐瀑布未云奇。
　　习静园用顾幼耕韵
