<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一望旌旗杂戍谯，寒沙莽莽路迢迢。长虹贯日荆轲水，满马悲风豫让桥。台上黄金能买士，樽前红粉可怜宵。感今抚昔苍凉甚，惟有诗情未寂寥。
　　新柳
　　千章犹滞绿相招，前度秋风客意萧。吹笛桥边将进酒，凝妆楼上可怜宵。白门词曲黄金缕，红板烟花碧玉条。十五纤腰新宛转，不逢京兆也魂销。
　　杜村早发磁州
　　邯郸何事梦纷纭，醒眼真空冀北群。杨柳绿沈临水雾，蘼芜青拥出山云。一枝殷浩铁如意，十幅羊欣白练裙。不爱美人偏爱酒，陶潜还逊信陵君。
　　沔阳州
　　景唐杰阁汉州舟，佳气葱茏据上游。一叶蒲帆三尺水，东风吹过沔阳州。
　　赠丁翘山
　　仰止丁南羽，穷边始识君。清才葱岭雪，归梦岳州云。不俗官难达，多愁酒易醺。疏留辞主帅，春水绿沄沄。
　　为毛煦初冢宰题毕秋帆宫保遗照
　　麟阁须眉回不侔，丹青迟我识君侯。人皆白发归田老，士已黄金泻水酬。千里觚棱湘楚节，十年风月灞陵秋。买丝欲向灵岩绣，翠嶂藏书字字愁。
　　与张朗帅同作
　　孤鸿啼月不堪闻，葱岭榆关障宿氛。漏网尚稽铜马贼，射潮遥忆水犀军。才如白傅犹沦落，手缚乌孙告大勋。烟水五湖原有约，让人凭吊望诸君。
　　文星瑞
　　文星瑞，字树臣，萍乡人。官廉州知府。有《啸剑山房诗草》。
　　率舟师出虎门捕盗
　　此地咸称百谷王，虎门东下接重洋。地穷炎徼千峰赭，天混诸蛮一气苍。夜静鱼龙惊鼓角，风高凫雁送帆樯。微躯敢惜垂堂戒，要翦萑苻靖一方。
　　喜眷属至自广州兼怀咏轩弟高州
　　才别已三月，今来又一方。风霜惊岁晚，弱小虑途长。未见情偏切，相逢话转忘。翻思前夕梦，江路月茫茫。
　　婢仆登堂喜，儿童绕屋哗。待温家酿酒，留赏岁寒花。得失无穷事，羁栖到处家。独怜姜被冷，咫尺似天涯。
　　珠江春泛
　　冶游风景似江南，佳节欣逢三月三。千队红妆万枝桨，桃花春水白鹅潭。
　　自藤县至容县道中书所见
　　峰峦塞虚空，去天仅盈掌。江流百千折，势束不得放。两崖蔽深丛，烟云色莽苍。日光忽相射，空绿互回荡。轻舠入其中，狭隘若瓮盎。岩隙悬修縆，一发青梯上。十里九回却，颠倒作非想。稍稍露汀洲，豁然境开朗。篷窗澹无事，爱此秋气爽。回睇所来处，转觉袖惝恍。缚茅三两屋，隔树午舂响。忘机沙上禽，无鱼独来往。
　　到廉州始闻秋风用刘随州韵
　　海角萍踪千里至，天涯霜信一时回。连山夜火金蛇走，动地秋声铁骑来。羌笛吹残杨柳变，寒碪催报菊花开。呼鹰跃马平生意，落日苍茫上古台。
　　徐孺子亭
　　东汉党人盛，翛然能独醒。青天何皎皎，一鹤在空冥。高士已长往，南州余此亭。白蘋满湖上，我欲荐芳馨。
　　耿苍龄
　　耿苍龄，字思泉，江苏华亭人。历官德安知府。
　　癸亥仲秋游狼山饭于白衣庵
　　观海难为水，登山半是仙。未从赤松隐，来证白衣禅。净土疑无地，层楼别有天。消愁一杯酒，归路夕阳边。
　　和白香亭留别原韵
　　春水绿波春日迟，频年相隔更相思。清泉明月王维画，渭树江云杜甫诗。父老犹传悬晓镜，故人空说涤吟卮。迁乔此去长如愿，惭愧吴侬两鬓丝。
　　罗萱
　　罗萱，字伯宜，湘潭人。诸生，江西候补知府。殉难，赠太常寺卿，予骑都尉世职。有《蓼花斋诗存》。
　　晚步
　　凉风起孤馆，池水动微波。野径夕阳没，远山秋色多。归禽寻故木，积暝入烟萝。芒屦归来晚，镫前生浩歌。
　　彭泽怀靖节先生
　　扁舟一叶泛江天，坐忆先生旷代贤。乞食不妨轻五斗，高情何止邈千年。自搔短鬓秋风里，谁种幽花细雨边。归就东篱作重九，南山相对亦悠然。
　　孙文川
　　孙文川，字徵之，上元人。诸生，累保知府。有《读雪斋遗诗》。
　　张烈士行
　　不破一甲折一矢，数十贼魁同日死。贼自杀贼谁所使，死不忘君一烈士。烈士少孤气峥嵘，弱冠<月翏>庠已有声。往年长沙贼攻急，曾参筹笔撄危城。功成身退名不居，先人金陵有敝庐。冒雪冲风返故里，转身贼来如捣虚。城陷人思脱虎口，烈士摇头独否否。公等行矣了一身，我愚欲展回天手。诡作书吏冀贼容，密封细字达军中。元戎读罢手加额，谓此上策吾当从。长发毵毵小袖衣，出城入城贼不知。军门立谈定大计，约期内应迎王师。大事垂成谋竟泄，可怜壮士空相结。毒刑备受命如丝，且竭吾忠用吾舌。纵不能斫妖鸟头，盍翦羽翼无使留。纵不能制猛虎命，盍断爪牙无使横。瞋目大呼认不讳，同谋尚有老兄弟。指引某某皆其尤，贼怒切齿惊夺气。果然同类自相戕，烈士亦死神扬扬。传闻慷慨捐躯处，云惨风凄小教场。吁嗟乎！金陵节烈俱捐生，烈士铁中之铮铮。一息仅存尚报国，临危不乱尤难能。他日褒忠恤典大书烈士名，江宁府学廪生张继庚。
　　铁驘歌
　　骊龙昼见锺山坳，似乘雷雨来东郊。浑身黝漆不见毫，昂头修尾四足高。有客告予此铁驘，元戎乘之功最多。去年九江被贼逼，此驘一跃飞渡河。而今元戎不出战，驘亦精神渐凋丧。譬如英雄不见用，往往临风动惆怅。我劝铁驘心勿悲，汝诚倜傥空所向。元戎官贵统全师，不在将兵在将将。一朝下令麾虎貔，金陵攻克无逾期。捷书飞骑驰京师，舍汝不用吁其谁，汝且伏枥需良时。
　　读谢介鹤明府汉西生稿三十二韵
　　定交已八载，道义互劘切。金陵昔从军，图贼力共竭。奉檄谋内应，奇士广连结。君时闯鬼门，我亦蹈黥穴。微服走间道，窟室莅歃血。欲夺万夫关，先凭三寸舌。果然忠义士，闻言眦自裂。齐愤越甲鸣，各抱鲁连节。定期迎王师，誓将枭獍灭。吾党有田生。临时有勇决。夜黑潜登城，杀贼持劲铁。其奈事不成，自此谋亦泄。同志百余人，就义膝不屈。铮铮张茂才，濒死计用谲。诬贼为同谋，所指皆雄杰。坐使骈首戮，爪牙自翦截。当贼闭门索，四面罗网列。田生挈数客，神龙去飘瞥。未几君亦逸，虎口不遭齧。出险每惊喜，感旧增呜咽。长揖辞军门，与我遂相别。何期申江游，聚首复欢悦。君已登仕版，济时异我拙。今年督舟师，防秋励士卒。寇退叙劳勚，擢职拜丹阙。示我旧诗篇，往事如重阅。回忆石城门，君逃甚孤孑。感此命名意，令我森毛发。诗中危险境，一一我能说。《小雅》多哀音，忠爱心如揭。却念贼势张，时事更杌隉。沧海悲横流，揜掩卷倍愁绝。
　　送亚匏之粤东
　　仅从虎口剩余生，又被饥驱万里行。故国河山方百战，残年风雪竟孤征。轻肥岂是无同学，鸡黍何时践耦耕。强欲留君留不得，一帆天际若为情。
　　嗟君行矣慎风波，住尚销魂奈别何。时事休谈宜痛饮，知音更少莫悲歌。天将过海传苏轼，地有高台吊尉佗。闻道岭南频报捷，战尘不似故乡多。
　　嗟哉华尔行
　　亚墨利加洲，有爱育士迭国，去中华三万余里。其国之人皆泰西诸邦所迁徒。背英吉利苛政自立，日富以强。有华盛顿创为传贤之法法最良。行之数传，民和世康。其国左右皆大洋，旁峙落机大山万里长。我皇咸丰十年，其国之人华尔慕化而至。值乱贼被猖，杀人肝脑涂地。华尔曰嘻，我夷兵官也，今见官军乃儿戏。彼乱贼人人得诛之。吾虽外臣，愿为朝廷敌忾。嗟哉华尔！愤不顾身，大吏言于朝，授以兵五百人。华尔教以泰西阵法，坐作进退无逡巡。飞炮中敌无一生，遂克松江守其城。克宁波，留其军，又克周浦金山，无不以一当百，海上处处闻威声。皇帝嘉之，拜官副总兵。华尔感激，愿属籍受廛，世为中国民。彼金日磾契苾何力往矣，今有华尔，乃能继汉唐蕃将成功名。嗟哉华尔！今年八月，宁波告急，华尔方守松江，以兵授其佐，自往奋击。时贼众数万在慈溪邑，华尔率健儿冲锋镝。不知贼中乃有奸夷助死力，一枪击中华尔额，遂以是日死于敌。嗟哉华尔，谁将与俦。时之人，将军不武，士卒不同仇。食君之禄，遭时之难，而沓沓无忧。彼外国人食毛践土岁余耳，乃能为国授命，我国将士闻之胡不羞。嗟哉华尔，谁堪与俦。
　　赵忠毅铁如意歌
　　黑云一朵白虹气，凛凛寒风鬼愁避。铭文廾六署姓字，乃是高邑赵公铁如意。公之烈性百炼刚，指挥亦见铁石肠。公之定力千钧强，谈笑亦飞铁面霜。我观公物识公志，弗若是折秉道义。珊瑚碎，亦无赖，何似公掌选司，志在屏四害。唾壶缺，安足雄，何似公坐都堂，志在除四凶。将使汝为朱云上方剑，斩佞臣头进直谏。将使汝为司农袖中笏，击逆竖首舒愤郁。奈何钩党纷纭君听谗，元凶争指群耽耽。不如意事真八九，为同心人仅二三。锻炼深文竟被逐，西厂权弄东林覆。太阿倒持事日非，逆案迟成公已没。如意兮如意，我不知击阉之疏草罢时，可曾携汝起舞扬双眉。又不知雁门关外荷戈日，可曾持汝悲歌望京邑。问汝汝无言，但见土花惨澹面冷无颜色，似有无限烦冤诉不得。呜呼茄花委鬼魁柄干，聚六州铁铸错难。饮刃终成白马驿，赐环遑望金鸡竿。朝局既坏社亦屋，历劫乌金犹在握。当时公盼东方明，祇今人效西台哭。君不见见泉儿奉圣母，附九千岁同掣肘。神鼎如在难铸形，话柄虽传耻污口。惟公奇觚矢赤衷，无愧铮铮在铁中。遗物犹为人爱惜，不惟瑰宝惟孤忠。昔年得公书，什袭珍手泽。今又得如意，峥嵘森毅魄。我欲快磨铁砚，椎拓墨本作画图。更将豪挥铁笔，大书铭词张座侧。见者惊心读挢舌，何物犹矜炙手热，请看区区一片铁。
　　张恩准
　　张恩准，字绳生，号剑堂，善化人。诸生，候选知府，赠太仆寺卿衔。有《剑堂诗集》。
　　送李辅堂入都
　　非有幽栖志，干戈莽自愁。携家思乐土，学稼服先畴。黄卷孤镫夕，青松古屋秋。风尘虽未解，何敢竟淹留。
　　遗憾留藤峡，精诚动至尊。感时材略少，录旧诏书温。今日犹兵甲，如君本将门。傥承前席问，何以副天恩。
　　晚归独酌有怀熊镜蓉
　　归路不觉晚，鸦啼烟雨昏。疏镫隐城堞，落叶聚柴门。寇盗犹未已，文章何足论。怀人竟寒夜，独酌倒空樽。
　　五年前读许仙屏诗过吴城魏柳南招饮相晤席间喜而有赠
　　我畏风波去较迟，君因避地欲何之。湖天乍见成高会，姓字惊呼似故知。镫火送归微醉后，莺花留住晚春时。维舟更饮吴城酒，漫与骚坛共赋诗。
　　邓绎
　　邓绎，字保之，武冈人。诸生，候选知府。有《藻川堂诗集》。
　　衡阳道中
　　碧天无际映潇潇，水驿萦纡长暮潮。帆影向人飞欲近，歌声随牧去还遥。清江竹翠疑相忆，衡岳云开岂见招。柔翰尚堪挥洒在，未应身世讬渔樵。
　　洛城
