<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庐陵城西山陂陁，村舍落落人不多。老翁扬肘语邻媪，今年官吏追呼早。豚子在圈鸡在埘，诘朝坐看迹如扫。我闻驻足问老翁，老翁欲语双睫红。前年县尹逢李公，催科虽急民情通。岂知命薄事难料，昔日狐狸今虎豹。东邻翁媪哭呼天，豪家昨日夺民田。欲将一纸公门去，先费寒机数日钱。数日钱，诚辛苦。天意亦有厚薄时，南村苗枯北村雨。公家有程敢怨嗟，但令无触班头怒。我闻未毕不忍听，穿林避日还入城。城中衙鼓声彭彭，堂前敲朴后吹笙。匡庐仙人黄白侣，夜来不报当关竖。大者千金小铢黍，要津有路通尔汝。日暮传呼新乐舞，明日令君寿小女。
　　春色将还无端兴感风前花下率意口号汇而录之
　　雷惊露断燕飞还，意兴无端似转环。三月春阴山阁暝，一庭花气荜门闲。片云孤出难成雨，野鹤闲飞易返山。底事流莺相唤急，故园归到又江关。
　　袄祠高与白云齐，谋国诸贤尽种蠡。海市已通辽水北，烟艘又过皖城西。山开灊霍连三楚，江挟巴渝出五谿。终是圣朝无外日，治兵不恤法羌氐。
　　旧日梁园诸友散，鸡豚后会倍关情。维摩道足偏多病，梁倚才高解外生。脉脉花光春色薄，濛濛雨脚暮江鸣。何当卜宅南村去，烟舍云塘事耦耕。
　　自别龙眠长薜萝，天风吹绿下槃阿。徐陵文字东游少，殷浩声名北去多。鸠欲依人难择木，燕知得食便营窠。晓来闻道村沽美，且上江楼倒叵罗。
　　诸芳拥绿上闺帏，花意阑珊春意非。无限愁心莺独语，有痕春梦燕双飞。蘼芜香冷输金鸭，杨柳风生忆锦騑。谁信妆台断消息，壁镫犹照彩云衣。
　　送敬甫
　　皖江秋浪洗血箭，商芝秦桃满下县。不缘郑驿广招贤，世有萧郎何由见。卣彝出土鼎传周，元珠媚川璞不锼。胸辨淄渑口唯诺，品藻时出日悬秋。江城一别三千里，流星掣电十年矣。忽然名字落吾手，狂叫不及复倒屣。颖士风流未逐贫，布帆春水度江津。西州华屋仍花鸟，回首龙门更几人。
　　偕吴挚甫方伦叔家子椿侄携楷朴概三儿子寻披雪瀑即送吴方二君北行
　　堆案簿书麻缕缚，偷闲不肯望丘壑。劝农催赋亦有情，走马看山欣出郭。而今身闲得婆娑，青鞋踏遍苍山阿。名山咫尺藏奇瀑，有约不到理则那。朝来好友发清兴，贾勇同寻披雪径。丹青神鬼举国狂，幽谿独向樵夫问。谁梦钧天在帝乡，携壶逃醉人间藏。至今山鬼不敢取，侧立破瓮流天浆。深州故守腰脚好，方子奇情满怀抱。相携绝顶谢时人，飒飒天风动襟缟。源深境绝亦何穷，岂必前规胜从踪。君看厓上题名字，水穿石泐难为功。由来適意莫放手，那得更计百年后。藉莎据石茶烟中，走马撑船亦何有。须臾暮色起遥山，云木相望各渺然。归鸿正北君方出，官里良时莫教失。
　　秋日偕寒人携楷朴概三儿山中散步
　　含秋散晨衿，遵涧缭修岭。林稀山气疏，水落石梁整。远迹人易亲，寡用昼知永。既联渤涉兴，亦遂宣舒请。悬梯掇晚果，瀹茗汲秋井。翠巘当户深，云窦触村冷。平生惬幽期，静缘觊天幸。浮游苟不迷，弥祀同俄倾。旷览日谢暄，发瞆烛思秉。畴偕采药人，长此毕形影。
　　海门杂感
　　吹尽淮南落木风，角声千里满长空。更教明月来天际，无限寒光碧海中。
　　铁瓮城东接浦江，偻船旧部本无双。沿边不是无胡马，未筑三城已受降。
　　江南花鸟久彫残，谁向桑田拾玉丹。闻道重楼起天末，海风吹尽不知寒。
　　身出淮阴旧将家，腰弓臂箭听胡笳。无端独上狼山顶，射得孤鸿落远沙。
　　季峰寺观瀑布龙潭作歌
　　山忽飞行水忽止，谁为大块主张弛。神斤鬼斧削不成，走石流砂皆可喜。破舟侧卧藏大壑，古盂偃仰沈潭底。银汉年年仰面看，只今知在深山里。白龙喷沫怒幽阻，触断崩厓拔地起。若教变酒浇磊块，想注腹中亦如此。妙境从来不可求，扁舟十过今游始。忽里瞿唐三百里，五月悬涛瀑相似。坐疑天公压浊世，倒翻海水洗尘滓。飞雪奔雷又入眼，一瞥惊魂卅年矣。头颅与水争洁白，世路崔嵬生尺咫。何似仙人绿云中，俯视五岳丘垤尔。大巧无心奚足怪，奇处纷拏如黍絫。归来寻磴望瀑源，佛阁僧堂半荆杞。增减谁知千劫过，古今聚貉一丘比。请看石上满题名，十九询之骨同死。相期信手掬神泉，共向人间伐毛髓。
　　暮行东郊
　　日黄犹未落，众山生夕霏。不知城郭远，渐觉烟树微。老牸时一鸣，渔樵三五归。即事感枯槔，慨焉思息机。
　　夜发黄村
　　城头戍鼓近残更，月黑天高玉斗横。暗径野驼鸣铎过，远村深树见镫明。中原何日东方旦，世路难期蜀道平。见说燕南秋潦盛，正伤荍菽没官程。
　　山斋
　　人语四绝窗含光，夜起开户山苍凉。星河卷尽碧无际，祇有孤月悬中央。兴来独往坐潭石，过清之境宜仙藏。树影在地如刻画，微风不起谿烟长。细泉转石响琴筑，定水浮鱼唼落香。谁言过眼但俄顷，鲲鬐蚊睫齐彭殇。只虞邂逅不知惜，交臂一失无由偿。砉然一啸风琅琅，半斜楼影月在梁。是归是寄澹相忘，金翅劈海白东方。
　　秋兴
　　碧鸡金马自天开，吴舶黔賨万里来。铁索有桥通佛国，金沙无水洗滇灰。艰难表疏思雄略，险峻江山养异才。回首昔年觞咏地，卧龙跃马不胜哀。
　　闽江山直惠安桥，海气天风万里遥。漳岛南窥珠浦月，仙霞东瞰浙江潮。烟含碧叶槟榔碎，雨过黄梅荔子娇。寂寞钓龙台畔路，吟魂廿载倩谁招。
　　三吴云物冠南垂，麋鹿台空旧俗移。灵药不辞师子远，角钗争炫日林奇。玉箫金管荒盐市，锦缆牙樯罢漕司。太息海陵诸父老，翠华十见到江涯。
　　我朝绝漠三千里，恰克乌梁大帐开。霜黑寒门通虎节，日黄碎叶进龙媒。繻传东海连西海，星拱中台接上台。谁料北庭南牧马，只今宵旰望边才。
　　黑水南回若木东，煌煌大业忆高宗。獒通西旅书频却，雉贡成周译不重。碧海浮槎丹诏去，黄金铸册紫泥封。岂知此日争蛮触，一例羁縻大度容。
　　忆上狼山百尺楼，醉凭危槛望神州。宫中弋绨悲精卫，阁下丝纶狎海鸥。壮士不青俗客眼，书生空白少年头。洛阳岂少徐文远，碧水丹枫独送秋。
　　寄挚甫
　　独坐怀人远，三年尺素迟。春镫微雨夜，贫酒落花时。政好怜岑沐，官闲课衮师。向来文事秘，深浅与谁知。
　　晓发蓼塘
　　一月东风晓尚寒，闹禽深处过禅关。微茫澹霭村前树，断续残云雨后山。麦秀已匀农事起，水波才绿钓人闲。官舆又是江南梦，愧煞春犁畎亩间。
　　午鸡
　　九衢车马簇云烟，清响因风得偶传。四海烟尘谁起舞，一窗晴色忆谈玄。碧幢幸少祠神使，绛帻深愁作埭年。旅馆下帘浑漫想，重明日月正尧天。
　　晓鸦
　　铜龙鱼钥正攒更，宫树眠鸦警梦清。彩仗千官穿队影，画楼双镜晓寒声。传头封事虚西府，逋尾闲歌听上城。牢落一翁杨柳畔，含情阵阵看纵横。
　　质言一篇送无错
　　高树不藏暑，火云蒸午晖。游子戒巾装，何以避炎威。迢迢望经岁，始来雪霏霏。<尸鸟>鸠啄桑椹，驾言千里违。贫赘难久留，此情吾已知。挥手在数日，举室同<目咢>眙。汝归堂上乐，汝去吾亲悲。悲乐境良殊，那复能挽回。嫁女不远行，如何慰尊慈。报刘苦日短，且复聊相依。滔滔大江水，日夕无停机。南风发庾岭，著意更相催。海门何沆漭，狼山何崔嵬。大泽万怪多，出门慎所之。常言六合表，壮游岂非宜。但恐明发怀，一日肠九回。读书爱玉体，勿逐轻薄儿。天衢轶荡荡，虎豹无蹲睢。木落江上寒，秋高鹰隼飞。望汝时登阁，念予或开扉。予怀江湖深，汝器海山奇。荆州有豚犬，亦逐龙象驰。耸身入阊阖，联步思杜韦。逝将从汝翁，一笑沧海湄。
　　长宵
　　虚堂吏散歇弦歌，小立苍苔意若何。独树当空来月早，残蕉入夜受风多。近闻美诏哀鸿雁，准拟诸军罢鹳鹅。直北高寒天路远，长宵无睡对星河。
　　江湜
　　江湜，字弢叔，长洲人。诸生，浙江候补，从九品。有《伏敔堂诗录》。
　　秋感
　　枫叶本非花，质殊桃李杏。风霜为假合，渲染缀春景。随荣亦随落，策策堕荒梗。可怜几叶红，犹弄夕阳影。譬若老逢掖，忽啖红绫饼。晚景诚独佳，岁月亦垂尽。何如松柏姿，苍翠自冬岭。
　　物生大化中，伸屈天所与。草木不怨凋，黄落应节序。阴虫尔何感，戚戚如私语。天寒入苦吟，物性有迎距。徒使孤孽魂，感激愁羁旅。蛰藏理固然，幽恨谁怜汝。
　　春尽
　　天本无涯若有涯，邮签计日水程赊。敦敦只堠迎船过，漠漠征帆向晚斜。野外风来寒欲雨，舟中春尽客思家。别离心绪清淮路，一任瞢腾送岁华。
　　旅情
　　忆昨芳菲节，辞亲来帝畿。及今摇落后，念我旷庭闱。枕上家千里，镫前梦一归。世宽儿自拙，老泪莫轻挥。
　　兰山道中
　　石路无尘一径斜，春风茅店野人家。山田绿尽耕初起，闲著一村红杏花。
　　旅夜用孟郊体
　　百愁如百矢，无弦以心控。一发还射心，愁矢妙百中。噫嘻孤畸人，将镫与影共。有轮转离肠，无胶续断梦。饥鼠动承尘，讵能答短讽。
　　治生无鎡錤，谐世失要领。宦学费五年，凡百啗画饼。苦劳阿{弥女}慈，凋发念谿岭。绩镫浪自光，面壁无儿影。焉能摘船去，不日叩厅屏。
　　马瘦陇坻回，轮摧工卩坂曲。未信盈尺地，捩眼看牾触。巡檐瓦碎头，倚柱磶踠足。德人履大方，末涂苦偪促。谁能叱良御，争道向棋局。
　　檐雨滴空廊，一滴惟一音。羁人坐修夜，一坐非一心。一心亡故怀，剩有愁相寻。且披折绵衣，自奏明徽琴。咄哉子野死，虞韶成卫淫。
　　龙岩州除夕醉后赋长句三首时将赴漳泉诸郡
　　乱山环合龙岩州，锁门十日不出游。今朝独上城南楼，一望兮万峰起立入胸次，化为突兀磊磈之羁愁。归来对烛更凄绝，苦念明朝是元日。城头鼓角雄且哀，更闻一片春声来。千家爆竹如惊雷，火树焰焰烧成灰。此时主人醉我酒百杯，苍头行炙纷相催。羊腔鱼尾满案堆，众宾开口欢追陪。座前兰蕙庭前梅，镫烛照耀花争开。不知此中乐事为谁有，客泪多于主人酒。
　　昨夜家书来自驿，母氏之言父手迹。镫前一读百叹息，泪与空檐雨同滴。男儿不能忍穷守家，乃使风霜雨雪饥渴冻，劳惫忧愁疾病痛，一一尽入老亲梦。家有榆树藏乌鸦，乌鸦之鸣声呀呀。音书此时不到家，老亲听之思天涯，掷珓问卜愁转加。又况今日除夕，明日元辰，四时佳节更番新。天机自动诸弟妹，膝前颇解思行人。牵衣挽问兄在闽，屈指六年南北他乡春。吁嗟我生七尺身，不如牛医之儿能奉亲。
