<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吾悲夫闽山之竹，何不大者为屋椽，细者为篙为钓竿。而乃编排架结成竹轿，载客兀兀攀岩峦。使我身如鹰与鹯，摩云一日千回盘。盘盘岭路走不尽，龙岩南去沧瀛近。火维地荒土俗恶，飓风蜑雨早晚作。山有魈魅水鲛鳄，土人以岛屿为安居，格斗为笑乐。嗟我何为去栖讬，况闻蛊虫群飞金蚕长。瘴风吹作兰花香，使人中此愁肝肠。吁嗟乎！人间岂无吾故乡，曷不遄归盘与阊。
　　彦冲长江月夜图
　　十年京口几经行，记泊金山问水程。浩浩夜江流月色，萧萧风荻乱秋声。扁舟载梦醒何处，独雁叫霜天未明。当境有诗常错过，今看图画见诗情。
　　晚步至普照寺同金朴夫
　　市声塞耳不能听，转入禅林取意行。寺破剩看残佛在，塔高留得夕阳明。与君短腊同为客，即日新交倍有情。更一徜徉可归去，寓斋分对两镫檠。
　　深夜
　　思乡深夜正愁生，六扇西窗忽半明。独有天衢无梗塞，又看一月在空行。
　　冬夜
　　冬斋伏案偶凝思，適忆童年励学时。贫觉镫边书有味，寒生夜半足先知。是时老母坐相课，端为缝衣睡更迟。已矣余生无报答，又将呜咽写为诗。
　　我翁客授不家食，岁晚归来课艺勤。未必誉儿真有癖，尝因对客命为文。科名原不关吾道，著述何当慰府君。此日镫前惟有泣，传家一集并遭焚。
　　负手苍茫绕室行，也知两大最无情。百千万变青镫在，四十五年白发生。怨有呵天若云气，泪如到海作潮声。福安书至伤心极，尚望江南一日平。
　　蒋敦复
　　蒋敦复，字纯甫，号剑人，宝山人。诸生，有《啸古堂诗集》。
　　古意一首柬范雍亭刺史王四篁二尹
　　消息无因问短琴，天风环佩讬知音。谁怜骏马黄金骨，难悔姮娥碧海心。日暮孤兰愁道远，天寒倦羽入林深。窗前一夜听檐铎，江上还为处女吟。
　　独行海上作歌告哀言之无罪惜当事者终竟不闻也
　　读书必读尚父韬，结交须结扶风豪。崎岖天地不得意，冷落人间一宝刀。我行出门数千里，落落阴相天下士。开口谈兵笑我狂，塞默胸中负深耻。拔剑四顾心茫茫，斗血海风吹不凉。军门长揖献奇策，竟受谣诼蛾眉伤。呜呼男儿生死本度外，何人报国心肝在？君父如天忍面欺，廉耻扫地甘身败。债帅威轻令不行，前车辙覆今能再。客将连营意太骄，乡兵入市市人号。亚夫军中但坚卧，高克河上徒逍遥。老成孤立办一死，未顾国体轻鸿毛。居民一日屡骇窜，连天妖火惊飞涛。惜哉吾谋竟不用，坐视安用藏蓬蒿。忧以思，歌且谣，但见大海之水东南日夜流滔滔。
　　秋怀
　　闲寻芳草白蘋洲，人世何堪我独愁。小雅文章真痛哭，美人颜色不宜秋。似闻北海沈青羽，遥指琼楼掩玉钩。片石殷勤置怀里，迢迢西北暮云浮。
　　旧日风尘骏马图，不成依样画胡卢。愁来名士呼鹦鹉，行到空山听鹧鸪。把酒天高何处问，谈兵人笑此才粗。怱怱一掷成孤注，悔煞黄金赚博徒。
　　咏古三首和陶·二疏
　　王事云靡盬，贞臣敢求去。愧彼尸位流，庶几践高趣。车马盈东门，鸿鹄已骞举。吾思二疏心，岂厌太子傅。华毂而朱轮，赭衣满道路。公卿若小吏，要领那得顾。国体贵善全，没齿获令誉。权势相倾轧，旁观代深虑。牵犬入上蔡，惜未识时务。白帢以临刑，悲哉负儒素。钟鸣漏尽时，下士竟弗悟。知几其如神，危事岂在著。
　　咏古三首和陶·三良
　　丈夫意感激，身命轻如遗。一朝蝼蚁食，百辈蠮螉微。三良既以殉，黄鸟鸣哀私。壮士临隧穴，英风动灵帷。君命虽云乱，臣节敢自亏。傥使赴敌忾，视死尤如归。全躯保妻子，饰说多依违。成仁在取义，今古亮所希。我诵三良诗，怛焉中心悲。春风固烈烈，同仇赋《无衣》。
　　咏古三首和陶·荆轲
　　车驱不复顾，入此虎狼嬴。衣冠白如雪，千里送荆卿。酒杯浇热血，努力在兹行。头颅为公掷，仰天笑绝缨。平生重意气，不尔胡豪英。击筑动天地，志已无秦声。田先生既死，樊将军何在。肝胆舞阳裂，魂魄祖龙惊。剑术虽未讲，烈士固狥名。美人惜菹醢，骏马空前庭。时危任刺客，才岂当千城。咸阳楚人火，西风汉家营。天意固有在，人事奚由成。故交屠狗辈，痛饮难为情。
　　古藤花馆访东坡僦居故址
　　老去君恩赐草莱，买田阳羡尚徘徊。三春破梦神仙骨，万里投荒宰相才。明月琼楼何处问，朝云瘴海未归来。高原酹酒呼千载，大树西风满劫灰。
　　护国寺吊宋万安和尚
　　英雄学儒必学佛，天人战胜持定力。英雄为将即为僧，大义了了明心镫。常州城东护国寺，毅魄英风照青史。正气先留不二门，忠臣合祀禅和子。是时南渡势已危，北来万马江中驰。阿师起义誓城守，白日不照天王旗。敌氛不灭师不生，刀头热血金光明。睢阳常山亦人耳，安与君父称无情。藏春散人号佐命，杨琏真伽肆枭獍。法门破坏阿修罗，若辈贪利丧佛性。亦有腰金横玉人，画船歌舞西湖滨。发肤尚爱况性命，高位坐使中原沦。呜呼万安区区一头陀，忠义能与姚公俱。风尘物色苦不到，天下英雄无处无。
　　高邮道中
　　来往蒲帆一幅轻，江湖谁结岁寒盟。依人客共鱼虾贱，阅世心同鸥鹭清。茭竹每看隄役苦，水天闲话夕阳明。风流不见秦淮海，衰草微云空复情。
　　张啸山题诗拙集颇喻鄙人甘苦之旨次韵寄答
　　江湖悠悠行路人，乾坤落落一士贫。怀中久灭祢生刺，世上但垫林宗巾。身宫磨蝎屡坎坷，文字相知尚较可。空山玄鹤又逢君，前辈前莲应识我。高谭扪虱四座惊，白发不许头上生。看君著书盈几尺，使酒我自歌花卿。鸢肩火色风尘面，铸铁心肝终不变。东南日出长相思，西北楼高独不见。渐离击筑荆卿歌，相乐相泣当奈何。眼中万古泪常有，天下一石才无多。英雄入道须学问，抑塞岂抱寻常恨。洛阳年少尔何人，放胆文章《过秦论》。
　　蒋曰豫
　　蒋曰豫，字侑石，阳湖人。历署元氏知县、蔚州知州。有《问奇室集》。
　　游仙曲寄外舅吴宾岑先生
　　天风吹海珊瑚湿，琼楼隐约排云出。曙色微茫晓露浓，霓裳一队凌波立。同蹑青鸾拜玉皇，五铢衣暖缀明珰。白榆历历莺声滑，碧水迢迢蜃气凉。双成憨坐蓬莱岛，花落嵰山红不扫。笑掷明珠戏凤凰，星眸下觑尘寰好。才动尘心上界知，一篇真诰降彤墀。广寒齐奏钧天曲，折赠芙蓉当柳枝。璇宫人去苍苔锁，世味深尝无一可。回首红墙粉汉遥，青天碧月情无那。桃开桃落岁华赊，重叩瑶池阿母家。乞返玉真清冷地，不司符箓只司花。
　　题顾横波桃花画卷
　　贫随江令赋闲情，曾把胭支画晚晴。赚得一瓶桑落酒，白门风雨做清明。
　　便讬微波梦已迟，断肠春色寄横枝。分明绝代蛾眉影，认取题名护玉池。
　　有人山上怨蘼芜，同是青溪最小姑。误煞怜才心一片，不堪重问过江图。
　　抱遗老人空江吹笛小像
　　一声两声秋自语，搀来朴树湾头雨。乌欠*>々咽咽背镫成，黯黯茫茫水乍生。锦{穴委}聊落《梅花弄》，几叠如传《黍离》痛。乐府嬉春宛转情，玉山品月承平梦。我欲理此曲，曲短愁复那。铁龙铁龙可奈何，人生哀乐由来多。不见平章秘密歌天魔，何况垂杨垂柳千里催明驼。当筵捉换琵琶抱，头白天涯泪更沱。
　　墨宦歌
　　红壁沙版神所苏，琳宫贝堂尤清都。不亦傲岸游五湖，溪山抗手吴船租。秋萝延拂先人庐，作计亦胜长安居。胡为奇气惨不舒，腰间瘦弄青珊瑚。掉头不肯顾人事，局面偃卧城东隅。城东问字鲜携酒，矮茅数椽打头走。经厨茶磨可一肩，家具居然素风妥。爱书尤癖癖独尊，蒐罗漆简沿皇坟。坛碑猎碣汉瓦文，黄初而下皆儿孙。贮之录曲仓，饷以频伽瓶。偏旁点画制作精，甚欲返古存其真。赏音只数许叔重，著论犹薄颜黄门。浮提石汁壶中催，油拳百轴琳琅排。明月代烛，春风动帷。微闻古香，心神荡开。金刚杵落音如雷，阳驱阴欱波澜回。商灵振粟雨夜来，元精脱走真珠胎。书成掷笔忽长啸，万古蒙昧如飞埃。吁嗟乎！识字不耕田，牵舟惯僦屋。蠹鱼囊中笑声作，尔嗜宜难媚今俗。人有计然书，人有朝元录。衣披九霞府群玉，安得从君蹙眉读。士固勿相强，畴能竞尺曛。墨磨世诚病，宦养雅可徵。优哉游哉岁辛勤，作诗一散苍蝇声。
　　除夕祭诗侑以三百六十字
　　昔人创祭诗，岁暮例一作。我诗虽不工，颇亦出心腹。闲庭少尘事，清供役童仆。微闻古梅香，发此春筍束。悲欢纪踪迹，聊可岁华读。请更抒写之，登堂代巫祝。鄙生实愚贱，凡好皆不欲。十三趋庭闻，十五媚奇服。十九始出游，篇章渐恢拓。浮沈入朝籍，咏叹杂饘粥。朝登饭颗山，暮辄督邮辱。饥驱及三十，辕下屡局促。谓诗实穷人，孔也赏端木。谓诗折官职，一品会昌录。古今异丰啬，何以敦勉勖。得毋昭事疏，或愧程才笃。无以牖灵明，忏申则宜夙。维时日穷纪，漏鼓过参宿。春风拂广筵，明月秉巨烛。真形起方寸，奔走及五岳。黄河泻天来，手酌一杯绿。众星妥从坐，灿烂万金粟。载熏班马香，载侑迎年曲。精神萃酧劳，感召理不速。大雅小雅材，天仙鬼仙族。白曾称教主，黄亦号词伯。或史而或王，妖囚总难薄。灵氛飒风雨，坛坫各争属。尽此一夕欢，庶联万秋躅。神曰大富贵，惜尔不宜俗。有金铸浪仙，忽贮阿娇屋。有国开陈芳，勿效杜陵哭。世诚苦愦愦，尔嗜殊落落。见异幸勿迁，清贫即真福。有花行可醉，有石眠可啄。寿考庶不忘，名山以为鹄。
　　哀龙城
　　龙城城中大纛走，数十万人泣以口。口请击贼乃击民，民击还能代公守。四月之庚力不踵，外援亡归贼来猛。城竭守力守以心，心尽填城作孤冢。有生必死死重生，一时义胆张如云。贼所不尽付水火，仅者冻馁他乡存。呜呼龙城不足惜，所惜坏君东南之半壁。蔽障可完力可扼，一柱中流水轻掷。君不见破吴入越曾几时，大纛今犹海边立。
　　书己未稿后
　　仅抱虚生感，翻嫌造物优。护持才落漠，强作计句留。觚踞坚论古，诗胎瘦炼秋。平时飞动意，牵抑向名流。
　　奉檄赴古北口军次祀軷有期书示同志
　　偶向中原赋采薇，羽书连夕促征騑。袪风自赏参军檄，绣雪来题老将衣。如叶琴装侪客燕，落梅笳拍竞妃豨。平生自厌儒冠腐，不为封侯相也飞。
　　唾手燕云路几千，真同一障去乘边。林盘苍鹘横残照，花扑黄艳少年。盾笔烟高金戟拓，文鳞波隔玉兜眠。征西车骑驰如雨，费煞啼乌送锦鞯。
　　看山早已隘方州，放眼关河屐齿收。万灶貔貅前出塞，一篇鹦鹉独登楼。笑搀吴语供宾戏，浇醒秦灰饷鬼愁。莫更辽阳春色误，乱红高柳拍天浮。
