<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赵继馨，字花农，太湖人。有《小有花竹轩诗钞》。
　　和李海初殿撰田家小饮韵
　　曲曲池连屋，中藏太古民。尘原无处著，俗是本来淳。秋色无今古，深情孰主宾。家贫具樽酒，还胜旧醅醇。
　　卅年为一世，人往水流西。旧是登临地，新添菜麦畦。老翁闲倚杖，往事说无稽。何限存亡感，沧桑事不齐。
　　陈云章
　　陈云章，字亦昭，合肥人。有《卧云山馆诗存》。
　　送王敬亭摄六安校官并监茶税
　　孝廉船舶不惊波，闲爱衙斋长绿莎。郭外军机铙吹曲，山中诗兴采茶歌。泮林花发官何冷，亲舍云瞻路未多。犹望王曾酬大志，文章有价重巍科。
　　闻童晋侯痁作诗已之
　　东床风雨病羲之，欲写《黄庭》力不支。祝尔从今须健饭，龙宾十二待临池。
　　赠赵若琴
　　君有连城璧，磨礲伟器成。襟怀观物达，肝胆照人明。秘籍金楼子，良田玉带生。简书猿鸟畏，风雨几经营。
　　王尚辰
　　王尚辰，字伯垣，合肥人。诸生。有《谦斋诗集》。
　　戊申春日游逍遥津
　　芳草满汀洲，繁花散远畴。野桥支曲径，急雨乱春流。树暗闻啼鸟，波平看浴鸥。柴门临水近，罢钓系渔舟。
　　龙江待风
　　才别青谿第一程，扁舟泊处晚潮生。乌啼老木霜无迹，雁渡寒江月有声。振触乡愁倾薄酒，商量画稿翦孤檠。朝来顺水扬舲去，两岸青山递送迎。
　　七里河待渡
　　趁墟小聚岸沙边，渡口无人待放船。附郭鱼鲜争入市，傍山水足早耕田。岚光破日沈花坞，霜气侵晨养麦天。欲向七门寻庙记，囊中尚有拓碑钱。
　　徐士怡
　　徐士怡，字棣友，石埭人。有《寄生山馆诗賸》。
　　三多镇对月感怀
　　迢迢数百里，渺与故乡隔。已作江北人，仍看江南月。彼美居一方，乱后无消息。共此婵娟明，恨少双飞翼。愁随落叶添，心共孤鸿灭。相思复相思，徘徊泪盈臆。
　　晚发京口
　　大江流不断，愁共暮潮生。水激山皆走，波翻月有声。乱离朋辈少，旅夜客心惊。乐士知何处，扬帆且北征。
　　屠之连
　　屠之连，字云洲，孝感人。有《雪轩诗草》。
　　村居晚照
　　清溪村路绕，落日入林斜。暝色敛微树，春愁结晚花。蔚深藏鸟道，幽僻隐人家。更有闲居乐，开樽醉月华。
　　田维翰
　　田维翰，字西园，号半翁，汉阳人。有《子固斋诗存》。
　　十月十四日夜泊荷叶洲对月有怀
　　谯鼓声初动，清光已满天。遥怜千里共，尚欠一分圆。隔岸谁家笛，长江客夜船。羁人当此夕，触绪未成眠。
　　由七濠口至瓜步
　　片帆孤影出邗沟，飒飒东风送客舟。云气连山浮铁瓮，芦花绕岸过瓜洲。江声不尽当年恨，霜信初传此日秋。况是妖氛犹未靖，暮笳幽咽不胜愁。
　　新居落成赋此自贺兼柬镜仁
　　几载江头把钓竿，烟波坐老石矶寒。敢云狡兔营三窟，且学闲鸥占一滩。出入有车弹铗易，栖迟无地立锥难。鸠居未合夸元九，不近蓬莱亦自安。
　　江昶
　　江昶，字韵和，汉阳人。有《柏井集》。
　　送杨利叔东归
　　自慨无交事事非，故人又报动征騑。黄花香后三秋老，红叶声中一棹归。鼙鼓东南民力竭，风尘书剑壮心违。可能借我凌云笔，化作阳戈挽落晖。
　　王家仕
　　王家仕，字信甫，监利人。有《彤云阁遗诗》。
　　柬黄记室
　　刀环龙雀醉频看，辛苦长征出塞弹。上将军中随李牧，贵人门下作任安。三春战血凭鹃洒，五夜乡心逐雁寒。阳羡买田归未得，十年鸿爪遍江干。
　　题画
　　乐游原上醉呼鹰，云拥将军猎骑腾。凭吊不堪还驻马，西风残照汉家陵。
　　兵书峡
　　谁将韬略锁崎岖，风后轩皇籍有无。但喜岚光容蜡屐，下求兵法悟《阴符》。鱼龙阵掩三巴路，风雨灵飞六甲图。何似玉皇香案吏，更探琼笈上清都。
　　郑先朴
　　郑先朴，字尺古，号久惺，长沙人。诸生。殉难。有《求是斋集》。
　　雨后游岳麓山
　　微雨如膏沐，妆成岳麓春。碧霑枫叶嫩，红湿野花新。帆影辞家客，书声闭户人。自卑亭畔路，游眺几逡巡。
　　读韩诗
　　酒力如春风，入眼能生花。好书如故人，相对宜擎茶。醉读昌黎诗，万象莽无涯。宝鼎留古字，逼视惊聱牙。清镜写物形，酷肖无舛差。有时恣恢奇，月黑鬼盈车。有时出清新，日升天卷霞。大巧反若拙，夸目时尚奢。傥有弦外音，千古惟一家。
　　新晴出游
　　杜门不出惟看雨，天地模糊水气浓。忽卷烟云生霁色，起寻山水散愁客。春回千嶂铜生绿，日晃一溪金在镕。笞笠满原秧满野，果然久雨不妨农。
　　黄仲骐
　　黄仲骐，字正夫，郴州人。诸生。有《醉山草堂诗集》。
　　水寨岭
　　上山复下山，逾险还入险。潜踏巨鳌背，跼步形神敛。四围岚岭合，一线走崖广。不识经过处，炊烟几万点。明明见高峰，飘忽云际掩。一曲复一重，密蒙乱风飐。最下光明界，乃见桃花<山弇>。净扫旧衣襟，烟痕淡如染。
　　暮归
　　微雨湿凉烟，暮色霭然至。钟声出白云，知有云中寺。草根乱虫鸣，列星森就位。远火照江村，流萤忽如坠。浩歌下烟萝，一静了万类。
　　黄维申
　　黄维申，字笏堂，善化人。诸生。有《报晖草堂诗集》。
　　寄别家莘夫兄
　　君昔豫章去，今吾皖道游。共成千里别，各抱百年忧。落落江湖感，飘飘身世浮。赏音何处是，楚水自东流。
　　次韵孙寿朋感怀之作
　　青衫寥落十年身，始信穷通本夙因。诗兴每从愁里发，人情惟有醉时真。事当失意才知命，话到无言更怆神。毕竟诗书非误我，歧途偏得赏心人。
　　偕丁味斋二尹登太平城内荒亭
　　落日闭重关，荒亭此共攀。一城余白骨，四面见青山。破屋无人到，深林有鸟还。家乡何处是，搔首暮云间。
　　刘秉堃
　　刘秉堃，字敦山，万县人。
　　答杜唐伥讯蒋吉亭所赠铁笛次韵
　　六州之铁不铸错，铮铮蒋生人中豪。治铁凿孔作横吹，鸣之呜呜山月高。粉黕野丹黮易此笛，从兹当废蕲州竹。小杜作诗问诡谲，凉吹汉部将安属。觱{发}筝琶皆凡响，羌管修长此独缩。律中黄钟糅漭瀁，朅来为君歌一曲。水龙吟罢海天青，湘灵一奏蘅芜绿。那无劳叨答山鬼，只合赏音索木客。不然独洗耳尘清，一声吹裂山头石。
　　雨
　　十日愁霖不出村，溪烟山雾昼长昏。木绵积雨多辞树，水气如云欲到门。无复故人话朝夕，偶从田父牧鸡豚。舍南賸有群鸥至，极目荒塍满稻孙。
　　罗廷琛
　　罗廷琛，字莲谿，南海人。有《诵芬堂诗草》。
　　野眺
　　春水参差涨野塘，低田三月始分秧。疏疏看过酴醿雨，曲曲行随薜荔墙。深树鸣鸠桑葚紫，午风团蝶菜花黄。石桥逦迆村西路，时有人家煮茧香。
　　黎兆熙
　　黎兆熙，字仲咸，遵义人。监生。有《野茶冈人吟稿》。
　　巴东夜泊
　　腊日辞家长作客，高歌独对寒天碧。猎猎江风吹破裘，愁共波高一千尺。牛口滩头霜月明，秋风亭下暮涛生。危樯夜泊巴东县，听尽哀猿冷雁声。
　　金陵别方仲坚
　　秣陵三月路如何，料峭东风卷白波。早趁寒潮别君去，过江烟柳雨丝多。
　　王汝霖
　　王汝霖，字泽民，瓮安人。诸生。有《鹿仙吟草》。
　　河池州
　　绕郭平池十里长，人家倒映水中央。黔山只在层山外，望望秋云木叶黄。
●卷一百六十一
　　许庚身
　　许庚身，字星叔，钱塘人。同治壬戌进士，由中书官至兵部尚书、太子少保。谥恭慎。
　　题文恪公送杨迈公中丞还朝诗册
　　三年膏雨颂声驰，敬展先臣述德诗。故里尚留何武爱，前徽兼触阮咸思。渊源累世龙门远，清白相传燕翼贻。东鲁好修循吏传，绍承阀阅佐明时。
　　朱逌然
　　朱逌然，字肯夫，号味莲，余姚人。同治壬戌进士，改庶吉士，授编修，历官詹事。
　　渡汨罗江
　　行尽沅湘路，征骖又汨罗。浅沙犹拥渡，流水自生波。古戍明枫橘，余香歇芰荷。中流渔父过，不敢扣舷歌。
　　谢维藩
　　谢维藩，字翊天，号麐伯，又号振士，巴陵人。同治壬戌进士，改庶吉士，授编修。有《雪青阁集》。
　　送王柳坪比部出塞
　　拂天花雨停金樽，轮台万里风云昏。故人佩剑将西征，青丝络马咸阳津。咸阳杨柳玉关雪，美人如花马如血。毡庐弦管回春风，废碛骷髅照寒月。吁嗟穷臣出塞古所悲，辞隔天日来荒陲。不遑将母瘁王事，侧身掩涕今何时。中原年来疲挞伐，野番窥边时窃发。战士饥搜黑水鱼，将军勇堕天山鹘。愿君袖石奠昆仑，他年待君神武门。
　　怀庆道中
　　王屋风烟卷客旌，覃怀古道接漳衡。雨余万木绿成海，战后新苔红上城。四国金汤推健垒，连村刀剑误春耕。眼前击檝波如砥，南下河流慨不平。
　　劳生
　　野色起平阴，苍然万里心。劳生感行役，吾道托孤吟。华岳归云迥，茅津落日深。拊膺思骨肉，欲语重沾襟。
　　送王斗坪同年之榆林
　　吹笛山楼秋月清，故人匹马向边城。木兰东去瞻天近，莫作寻常出塞声。
　　野人送菜感赋
　　僦室迩菜圃，寒绿侵书楼。岁除馈盈把，野人意绸缪。苦言今冬冷，地冻菜不稠。强能饱妻子，天赐固已优。城外兵过地，千家但空畴。搜括及筐篚，何能问秋收。盗贼所未屠，饿死骨满沟。主兵匪不严，耳目诚难周。连营压汉水，笙歌进珍羞。朝廷方用兵，小民何敢尤。述罢叹息去，辍食泪雨流。
　　马丕瑶
　　马丕瑶，字玉山，安阳人。同治壬戌进士，官至广东巡抚。有《珠溪存稿》。
　　题李剑秋大令劝农图
　　催科不扰政刑清，雨后来听叱犊声。绿野无边生意满，杏花香里看春耕。
　　吴鸿恩
　　吴鸿恩，字泽民，号春海，铜梁人。同治壬戌进士，改庶吉士，授编修，历官山西冀宁道署布政使。
　　重九龙岩登高
　　才报兰秋又菊秋，重阳重到藿川游。亭高风急鸣蝉翼，岩古云生傍马头。祭野弥增霜露感，催租漫作稻粱谋。故乡山好难为别，人去还因桂树留。
　　平步青
　　平步青，字景孙，号栋山，又号侣霞，浙江山阴人。同治壬戌进士，历官江西粮道。有《越吟残草》。
　　春日游青藤书屋登孕山楼谒天池先生像赋赠闲谷
