<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　瑶宫小谪飞仙人，餐霞饮瀣游凡尘。骑鲸一去三百载，夕阳老屋青藤存。十年梦想不得到，一朝假馆逢陈遵。春晴岸帻肃客入，荦确怪石纷横陈。绿阴一径入深处，古藤十丈蟠高垣。枝柯攫天瘦蛟舞，时共风雨相飞奔。清池一勺活不涸，乃是天汉之分源。岁久岂无蛰龙睡，儵游不敢投丝纶。举首突兀睹庭柱，摩挲剩墨无磨磷。大书深镵见笔力，倔强欲与藤簸掀。登楼鞠<月卺>谒遗像，画图肃肃来精魂，开窗四顾万山入，咫尺包孕迷朝昏。想见当时抱膝坐，论兵慷慨乌角巾。酒酣不识督师贵，短兵狭路非其伦。先生亦一诸生耳，乃能筹海除奸民。徐汪先后同受馘，奇功不让楼船军。惜乎才大不竟用，山人摈落同茂秦。后公而生叹公遇，咄哉弄斧班输门。
　　诗巢怀古
　　輶轩古不入于越，三百之内无篇章。山川磅礴毓奇杰，词坛大振扶舆光。后人好古事搜讨，邦贤一瓣追心香。秋水长天阁云圯，崇祠复建龙山冈。大书揭橥六君子，贺秦方陆偕徐杨。秘监梦寤忽不乐，疏乞道士东还乡。酒肆谪仙人把臂，四明狂客胡云狂。处士偏师揭竿起，眼底颇欲无文房。幽栖剡曲事渔钓，隐逸姓氏馨三唐。元英先生老不第，补唇已矣颓颜苍。配食严陵谢晞发，击竹如意同悲凉。论忠独许渭南伯，少陵每饮君不忘。南国作记亦忠告，何至比党韩师王。铁厓乐府有奇气，如出金石声铿锵。三史书法待裁定，正统论息诸蜩螗。天池山人称后劲，嘉隆伪体扫秕糠。妄庸巨子竞树帜，阙编俯首袁中郎。千山万壑风雅窟，岂无健者纷登场。代更四姓禩七百，六君子外谁抗行。我来吊古事展拜，匠门弄斧惭登堂。斯人代兴有正派，恨无妙手图西江。泊鸥吟社亦澌尽，春秋享祀谁烝尝。西园遗址久衰草，残碑剥蚀埋夕阳。主持大雅望来哲，斯人不作心苍茫。
　　仇炳台
　　仇炳台，字竹屏，娄县人。同治壬戌进士，改庶吉士。有《笏东草堂诗集》。
　　日本刀歌和张叔未韵
　　笔锋出匣如宝刀，文光腾踔层云高。星芒欲动忽不动，胸中郁郁龙豹韬。先生读书意不得，投笔空嗟时事亟。男儿五十手无柯，夜半长吟誓报国。谁欤索地思弄武，不识中朝有尚父。腰间久佩日本刀，酒酣拔地为君舞。使星朗映风忽狂，狂风吹折青琳琅。胡为割地出下策，毋乃未见刀吐光。此刀百炼堪一试，海外陈师请从事。貔虎能扬大国威，豕狼永戢窥边志。笏溪今日酒尊开，歌辞慷慨有余哀。刀光如雪雪花落，会看直上凌烟台。
　　袁保龄
　　袁保龄，字子久，项城人。同治壬戌举人，恩荫内阁中书，历官直隶候补道。赠内阁学士。
　　壬申春率成酬吉田
　　少小读文史，卓荦轻常儒。悠悠三十载，岁月忽已徂。朝随金马仗，暮窥天禄书。簿领得余暇，诗酒追朋徒。高歌《梁父吟》，醉击处仲壸。持此耗雄心，优游聊自娱。沈侯旷世才，早弃终童繻。拂拭到燕石，投赠分琼琚。天葩耀奇采，开函惊喜俱。矫矫一西望，伫立以踟蹰。伯兄事长征，数稔治军储。与君同袍泽，骖靳时相须。遥遥贺兰山，战血方模糊。三边苦鸣镝，万里劳飞刍。何日荡逋寇，策勋青紫纡。君来一握手，共醉城南隅。
　　和朝鲜使赵蔼石诗步韵
　　凤翙高冈鹤在阴，名贤邂逅喜推襟。相期戮力千秋事，不负论交万里心。阊阖正开天詄荡，沧滨遥望海重深。愿君黾勉崇明德，侨札风流又见今。
　　行经邯郸
　　为蜨为周作是观，又来无梦过邯郸。百年勋业归蜗角，千古文章笑鼠肝。勉在伦常守兢业，敢云担荷怕艰难。神仙本不离忠孝，未许忘情一例看。
　　刘凤纪
　　刘凤纪，号竹云，南城人。同治壬戌补行咸丰戊午举人，历官宾州知州。有《籋云仙馆诗词集》。
　　月夜闲步
　　呼吸直通天，星晨落眼前。钟声随月度，铃韵抱风圆。笔墨余生老，头颅故国缘。还家如有梦，郑重五更眠。
　　将抵建郡
　　舆中忽听建昌音，此日还乡百虑侵。衣紫已虚今世望，焚黄莫慰九原心。穷愁恨逐风前起，感愤诗从月下吟。曾是儿时游吊处，茫茫烟水渺难寻。
　　烽火移家各一方，他乡翻觉胜家乡。昔年奔走同辛苦，此日亲朋半死亡。孰肯预为身后计，那堪回忆少年场。繁华历尽风情减，况复苍苍两鬓霜。
　　晚眺
　　何处蒲牢送夕晖，一声催得老僧归。随身不必游龙恃，薄暮犹多野马飞。枯树含生仍寂寂，墟烟将散故依依。风光毕竟江南好，二月春深试袷衣。
　　陈昌年
　　陈昌年，字龄昉，一字菱舫，吴县人。同治壬戌举人，官户部郎中。有《清溪草堂诗集》。
　　即事
　　秋风秋雨满重城，难夺清间冷客情。几翦幽兰诗骨瘦，一瓯香茗酒肠清。偶留好友商棋阵，爱读奇书论墨兵。小阁镫檠挑欲灺，满庭风露又三更。
　　四月初八日
　　春色随人类转蓬，峭寒天气尚东风。梅阴子密遮楼翠，药槛花飞压草红。催促丁年愁隙影，消磨卯饮费诗功。怪他雏燕无离思，镇日呢喃小阁中。
　　吴重憙
　　吴重憙，字仲怿，山东海丰人。同治壬戌举人，官至河南巡抚。有《石莲闇集》。
　　送文信国公铁如意歌
　　呜乎信国公，从容殉大节。于今五百八十年，遗泽犹留一钩铁。铁背铭词镌六字，曰圣瑞文天祥制。诗僧拓墨共流传，我观公物见公志。公昔生也兆紫云，公及冠也擢状元。公既相也宋已去，公之死也未五旬。乌金一握思风度，山河半壁凭分付。赐字新镌柄上铭，知是登科年后铸。我闻公性初豪华，唾壶或以和筝琶。又闻公也自贬抑，军中或佐指挥意。自从真州夜走空坑败，悲凉柴市铭衣带。击节高吟《正气歌》，遗器遗文同百代。吁嗟乎！物之显晦信有时，公之遗爱今在兹。云孙小印玉带砚，枯桐尾勒青原诗。乃知物以人重同不朽，足与齐简狐笔良椎武节千秋垂。晞发参军公知己，琅玕一握恰好相追随。惜哉象弈图谱四十局，竟随玉{尸奠}埋蒿莱。尝将臣节论忠义，明季差堪侪宋季。铁工输与张鳌春，姓名犹得传附骥。呜呼两公如意从此留人间，艺林歌咏成嘉事。有宋一代文信国，有明一代赵忠毅。
　　劳山白云洞
　　千松万松何离奇，千石万石何累垂。松寻石罅逞夭矫，石凌松上争{厂垂}{厂义}。主峰一石最奇崛，俯首乃受松之欺。直据其巅盬其脑，苍髯恣肆鳞之而。左轩一石势崱峛，蛟背如立湘妃危。右伏一石于菟卧，不甘帖耳形耏耏。两株鸭脚那肯让，腾空四散青珊枝。道人何年觊天奥，梯以石栈支以。阴崖不借鬼斧劈，{穴奥}穾应是天工施。门前双峰屹相向。崭如头角真嶷嶷。沧溟万里泻澒洞，直来脚底如奔驰。我当重九命山屩，杖藜犹待人扶持。骨酸趾茧乃得到，冥搜不觉忘辛疲。西峰亏蔽日易落，结璘早射长空辉。银鳞倒倦云万叠，谡谡时有西风吹。为我送云东海去，好教鸡唱看朝曦。
　　华岩菴
　　天风海水声刁骚，忽闻细籁吟笙匏。路转山腰入山腹，万竿凤尾萦翛翛。凿幽缒险拓此径，幽菴乃结峰巅茅。寺门那许世人识，箨龙鞭起围周遭。青霞斜截断厓脚，绿云密补虚岩坳。槐龙对盘势拏攫，级尽乃叩禅关遥。地僻尽多花木趣，秋深红紫纷僧寮。篮舆才歇凉雨至，四山如沸沧溟潮。我闻二劳胜非一，此山此竹应翘翘。春雷怒迸蛰地筍，秋风齐扫干云梢。昔访桃源武陵境，幽谷趣与筼筜饶。二十年来系心目，旧怀新赏同相撩。鬓丝禅榻感变易，夜窗怕听声萧萧。已知食肉素无相，禅有玉版吾将逃。
　　钓龙矶
　　大石逆波波骤惊，惊波扑石石能鸣。锐石剑锋平石砥，矗石壁立圆石罂。陂阤石作斜下坂，脊露石如高建瓴。波来那论容与否，一气激宕无休停。前波方逆后波退，后波又拥前波行。高波直越矮波过，立波乃压横波生。夺罅疾如箭脱筈，散溜纷若檐悬绳。冲突迅具奔马势，洄涡圆转旋螺形。银涛密溅飞雨射，赭岸怒走晴雷轰。初疑九天落欬唾，齐迸十万珠玑莹。又疑千年不化雪，飓风回舞来沧溟。铁驽不退组练白，冰花倒喷鱼龙腥。自我入山即傍海，斜阳万里波涛晴。去时曾立矶头望，岛屿遥接帆樯轻。回时才入湖海底，喧豗即异前番听。此夕正当月之望，圆灵如镜东南明。再向矶头立缥缈，耳目眩乱身疑倾。我想子丑开辟会，山脚尚有山尖横。自从洪水尽归海，澒洞乃与峰峦平。名山岂甘没波底，头角各欲分峥嵘。天吴海若不相下，故以搏击成纷争。金波佥欠*>滟那得渡，几回惆怅移鼍更。仙人空说钓龙去，水底时有龙吟声。
　　西汉绥和雁足镫歌
　　长定宫中黄叶秋，大司马用新都侯。淳于赂败曲阳去，咸阳王业彫潜谋。是年孝成祚欲尽，建元七改仪容修。君王心不化明烛，但照宫馆罗纨愁。鸿嘉以来隆内宠，阳阿祸水倾炎刘。是镫绥和改元铸，相掾丞令名雕锼。不及班姬照辇道，铜沓祇映金涂浮。慵来装点石华褎，红摇春影椒墙留。赤凤歌残灿归路，绿熊席暖辉舌篝。汉宫奢丽那得见，眼界输与残檠优。史传孝宣精器械，元成以降难追求。建昭竟宁两雁足，乾嘉老辈争吟讴。此镫后出幸快睹，生晚不抱昌黎忧。信都食官建始造，临虞万岁元延镂。余家高镫亦永始，三朝较量俱无俦。未随阳朔例颁赐，弃掷得免渐台陬。尝将古今论兴废，始凝须作冰霜筹。桓灵先短汉献祚，熙宁早翦徽钦庥。西京元气蹶此命，哀平薄佑将何尤。鼃声紫色讬官礼，九锡遂欲唐虞侔。一朝事关九庙重，美新致累扬云羞。阅历残镫泣风雨，坐对缸粟如悬疣。
　　莒小子双即诗三十六韵
　　国侨昔使晋，赐莒二方鼎。重器古所贵，况兼骈以整。我观传纪间，所载亦井井。纪甗齐贿珍，襄钟郑赂诇。寿梦与甲父，郜舒文互省。宝鼎虽不一，奇偶势殊等。伟哉莒国器，至今余炯炯。二鼎虽已沦，双即乃犹并。文曰莒小子，万年宝用永。徒家弗受文，佐祝文考鲠。同质非殊范，一文乃异皿。纹回云点黑，班留苔翠冷。枵腹略类瓠，象圆欲说饼。弯环形抱珥，朴素义尚褧。黝若髹点漆，泽比金出矿。先子宝其一，珍重如搢珽。常念延津剑，何日得合并。李丈念两美，不合心终耿。连城乃归赵，商于不欺郢。瑞若联珠璧，断岂续颈胫。遂使千载下，艺苑快雄骋。尝考莒世次，略可得其梗。兹及郊公，七主生非挺。获拏季友归，出仆行父请。务娄及灭明，奔执不自拯。密郓城恃陋，防兹地非迥。蜗角国难为，强邻况压境。岂类汉孝宣，技巧夙精警。乃与所制器，今古同彪炳。什袭重绨锦，装潢斫檀癭。非独虞壸俪，直与齐罍逞。子产号博物，晋赐始管领。我不黄熊辨，两器乃独秉。众金同纷罗，譬若囊出颖。离合千百年，薈萃乃俄顷。摩挲发古思，作歌志深幸。
　　陶城堡
