<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雨雪关河路，谁驱妻子行。百年犹念乱，吾道此孤鸣。草木荒中垒，江山老步兵。苍茫甓湖水，莫辨鼓楇声。
　　送祈永还山东
　　独蹇黄河路，风埃赋北征。龙沙团日气，雁阵度兵声。海坞耕烟远，山城哨火横。知君年正少，终有弃繻情。
　　西湖杂兴
　　尺幅西陵地，偏增旅话长。暮笳鸣戍火，晓角动星芒。马饮残湖水，萤飞故苑墙。只余图画里，孤笠吊斜阳。
　　登韬光庵
　　四山青欲下，众树密难名。时有竹光入，远闻泉水声。鼯抨石子落，猿挂翠微行。对境忘言说，玄情去复生。
　　白鹿泉
　　陟险寻源入，危桥石齿连。老梅犹碍日，野鹿不知年。壁绝山精隐，泉甘药草鲜。夕阳归路滑，人影乱枫前。
　　与马习仲话有赠
　　灭烛扪心语，风吹古大河。壮游薪胆尽，兵法鬓毛皤。匹蹇冲春雪，危楼坐绿萝。同裳人几在，愁听渐离歌。
　　岁暮望大兄不至
　　薄暮交游尽，残山老弟昆。漂摇羽尾急，跋涉胫毛存。落叶辞荆树，荒云守蕨根。暂归犹胜客，敢作故乡论。
　　于一避乱卢家堡来晤因得闻江上信
　　念乱忧方大，披荆尔忽来。乍询家室在，初谂甲兵回。海峤风秋劲，芜城门昼开。秣陵云气好，重上射陵台。
　　晚宿越城
　　停轺问土俗，踯躅越王越。古月移前垒，荒风宿鬼兵。燎衣残灶火，击柝远河声。午夜看星气，晨鸡或肯鸣。
　　秋日鉴湖留别万履安诸子
　　贺鉴祠前酒一杯，霜枫千里夕阳回。江山白发归人远，杵臼西风过雁哀。许剑几人同汐社，埋云无路哭荒台。时违重惜衣冠别，肯使秦庭片铁灰。
　　集汉阳王怀人亦世邸中
　　楚水云荒过雁声，檐花细雨落芜城。同裳昔日犹侨札，异国人间几弟兄。梦断衡阳天一握，话残梼杌烛三更。无端翠袖扶残醉，泪湿湘娥未忍倾。
　　马之瑛
　　马之瑛，字倩若，号正谊，桐城人。明崇祯庚辰进士，授阳江知县。入国朝，历官兵部主事。有《秫庄集》。
　　金陵怀古
　　建章宫树晚凄凄，木末亭前积甲齐。狎客诗成新绮阁，相公吏散旧沙隄。晋人遗事多江左，李氏家声坠陇西。冷落狭斜诸女伴，采莲不敢到青谿。
　　空阶
　　空阶何所有，露白草虫鸣。只种数竿竹，如兼万籁声。孤烟随鸟起，远树共城平。无限南楼兴，还愁月不明。
　　赴邓柬之饮
　　雪晴方欲出，之子適嘉招。寒烧回芳草，新流及断桥。好游穷楚畦，念乱述吴谣。身世纷多感，全凭一醉消。
　　濑水行
　　诏书重起东山卧，门下何人吊复贺。果然富贵履危机，未许春秋功覆过。侍直才回身忽收，谤言日至因杼投。试看械系同齐虏，漫道声名动右侯。当诛臣罪何辞死，巢破惟愁卵亦毁。鹤唳华亭忆故乡，犬牵上蔡悲公子。上前阴中亦何为，天道神明自有知。枉将削地诛晁错，正为求田杀魏其。请室呼冤犹肮脏，上书谁敢求归葬。愿将尸谏悟君王，桐棺三寸城南圹。
　　答无可
　　军府迎降先署状，仰视飞鸿剧惆怅。彦回名士寿偏多，子卿足下归无恙。故国千峰可寄家，兜鍪原不妒袈裟。金陵旧恨空沈锁，宰相新隄自筑沙。国成谁秉邦离析，党祸亦由君子激。林宗何必独仙舟，宾硕谁能共复壁。烽烟几载历江湖，万死全凭佛力扶。游子尚堪依母隐，仇人俱己伏天诛。素心自指井中水，任是波澜风不起。入社何妨有白衣，误人不信皆青史。我亦云林学驾车，风流翻令业因加。为语山灵休见拒，从君还一转莲花。
　　赠林道生
　　束帛频颁未敢违，江南客久亦依依。名山有愿还重起。故国无家只暂归。日下旧游多豹褎，夜中交儆失牛衣。秋风试陟高丘望，城郭犹存待令威。
●卷二十二
　　赵进美
　　赵进美，字嶷叔，一字韫退，号清止，益都人。明崇祯庚辰进士。入国朝，授太常寺博士，历官福建按察使。有《清止阁集》。
　　笼泉
　　惆怅溪桥古树凉，天涯行李岂能忘。已知山意多秋雨，自听泉声到夕阳。
　　夏日范泉
　　清酒遥寻野树香，鹅岩烟后渐苍苍。十年马迹惭幽磬，六月蝉鸣在草堂。雨接泉声摇竹色，云含日气作山光。方塘影暗流萤起，绕坐桐阴引夕凉。
　　石门
　　石门寒色夜冥冥，远起渔歌越客听。短棹天涯自惆怅，乱鸦啼过女阳亭。
　　宿兴安
　　徙倚庭阶暮，苔衣见履痕。月临官舍小，山带女墙尊。古木寒兼雨，荒城静似村。天涯伤短发，独坐对虚樽。
　　赋得枫叶微红近有霜
　　郭外西风绕岸斜，长林秋静有啼鸦。微寒已入娟娟月，远色初分澹澹霞。千里题书临白雁，重阳疏雨映黄花。洞庭木叶伤心日，寂寞怀人在水涯。
　　送宋玉叔还莱阳
　　长安二月东风回，九门如雾凌晨开。莺花得时自婀娜，笳鼓向暮何啾哀。此时重筑黄金台，莱阳宋子天下才。献书至尊赐颜色，穷巷不扫公卿来。干戈自昔有反覆，神物岂合终蒿莱。忆昨飘零逐渔艇，夜火荻花对清影。一身入世常坎坷，二十为文最遒警。怀古萧条拟《过秦》，开樽感慨歌《哀郢》。难同年少登石渠，稍喜词人称画省。意气何如诗崛奇，世情颇厌官孤冷。白日燕市愁风尘，张镫清夜留故人。我昔结发与子友，十年落魄安居陈。江湖扰扰箭满眼，荆棘月暗生飞磷。昭王寝墓群兔走，千岁松柏摧为薪。狐裘贵人光道路，冲泥瘦马何嶙峋。尺书远至妻孥泣，投策欲去僮仆嗔。巢父钓竿不肯住，仿佛夏云开岛树。灵药神山自渺茫，海鸥野老非难遇。绕陌垂杨黄鸟飞，骊歌踟蹰送子归。天涯双鬓愁摇落，海上浊醪无是非。
　　过卫辉宿废苑
　　倚棹秋生牧野烟，银床桂树忆当年。中朝弱弟梁王贵，乱岁诗侯卫叔贤。斜日兼葭寒水动，孤城风雨女墙悬。绕池修竹犹堪赋，无奈啼乌夜烛前。
　　蔡州行
　　城头睥睨隐半规，斜日欲下悬瓠池。欹枕忽闻蔡州角，过眼如闪元和旗。忆昔文城夜出甲，监军涕泣大校疑。雪片若掌湿弓剑，传呼问是洄曲儿。功成櫜鞬拜道左，绯衣建节导两麾。迎门妇子笑相语，巷犬不吠鸡在埘。天中之山地非远，蘖牙百岁生貙罴。亦知赐牛尽赤子，谁令跃马骄王师。古来治民若琴瑟，弦声缓促惟所施。哀乐须臾视覆掌，治世岂必皆轩羲。至今孤城乱后在，鹑衣谁子歌百罹。浮云黯郭孤书啸，颓垣漏屋侵蒿藜。逆旅客过起哀柝，旧畦人归见旅葵。勋名世往终寂寞，文章大笔空留垂。君不见荒草已没丞相庙，后人重刻从事碑。
　　度庾岭数里山势郁秀松萝蒙蔚怪石嵌空苔绣错出有作
　　劳役获幽赏，炎荒慰此行。桃花春坞静，松叶石梁清。路逐溪声得，山如人意成。晚霞生积翠，斜日鸟边明。
　　述征诗
　　江势引征樯，山色亦无尽。初阳散惊澜，流云敛余润。泽国旷多愁，谷风微有信。予棹何容与，来舟横一瞬。群力争乱石，劳歌递远韵。稍觉苍翠移，方悟川途进。揽胜志易更，目遥行不近。回沿非归程，旅怀安可问。
　　晓郭下春星，江月闻扣舷。初辞岭海目，遂觉山川妍。宿云丽中椒，回沙灼清涟。夭夭桃始华，岸鸟鸣柔烟。群动顺嘉辰，我行方沛然。触类异欢戚，道远情屡迁。双桡漾初日，急濑摇高天。独谣讬遐心，浩荡白鸥前。
　　橹背指石帆，更进烟际艇。静闻广陵钟，春林悬塔影。城郭殊绮丽，云物自清回。曲巷萦柔丝，高甍跻朝景。娟娟柳覆陌，濛濛花垂岭。鸟飞山气佳，竹抱溪流永。杂木鸡台荒，残霞萤苑冷。览迹感逝留，抚运发深省。
　　露下星未希，鸡鸣何草草。旅梦无端倪，征裳亦颠倒。登岫逐落月，入林惊栖鸟。野风自萧瑟，陇霞渐缥缈。忽觉马首横，始见龟蒙绕。孤村李花明，茆屋鹊声晓。居人启户观，慰我万里道。山川易为远，岁月易为老。局促风尘间，安得颜色好。
　　彭而述
　　彭而述，字子篯，号禹峰，邓州人。明崇祯庚辰进士。入国朝，历官广西布政使。有《滇黔》、《燕楚》诸集。
　　鸡场别石昆圃
　　迟暮鸡为别，相看更一卮。他乡芳草路，瘴雨落花时。楚国军书满，昆明羽檄驰。可怜分手处，边月照罗施。
　　资孔驿
　　到此黔中尽，山巅两树存。香粳丛废寺，茅屋出孤村。人语华番杂，虫声远近喧。如何马太史，犹未识昆仑。
　　永宁州
　　才过鸡公背，还从象鼻行。云根一寺出，石髓乱溪鸣。岁月金钱费，关河铁马情。似闻南诏使，庙算欲休兵。
　　衡藩旧邸宴南将军
　　又是悲秋日，初筵动旅情。若能为楚舞，何处得秦声。翠羽当轩媚，红妆耀日明。兴亡成底事，洒泪忽沾缨。
　　靖州别高将军
　　琥珀红灯醉眼明，两年把臂靖州城。天涯尊酒留书剑，海内烽尘老弟兄。万里旌旄犹在望，五溪风雨倍含情。东西咫尺苍梧水，握手还期在此行。
　　靖江废邸同诸君秋集
　　无情最是此中山，阅尽王孙只等闲。尚有高台堪命酒，兼逢胜侣一开颜。石鲸薜荔秋虫出，玉甃梧桐野鸟还。莫向西风增感慨，汉家楼阁暮云间。
　　王似鹤按察之中州
　　弓鸣落日帝城边，节镇旌旗出使年。雪苑寒云梁殿阙，朱仙父老宋山川。十年水旱褰帷里，八郡疮痍画戟前。闻说宣房烦璧马，好从河伯问桑田。
　　筇竹寺
　　六诏彫残旧战场，青山无恙一松长。王孙老去荒祠在，颇耐兴亡是夕阳。
　　李雯
　　李雯，字舒章，江南华亭人。明崇祯壬午举人。入国朝，官弘文院撰文中书。有《蓼斋集》。
　　秋水阁听客弹瑟
　　阳崖豁秋阴，幽蔼散松柏。高楼起长眺，愁见万里白。有客携鸣琴，叩弦动清碧。弹作潇湘秋，明湖水空液。帝子眇何居，楚云在层壁。烟长吴王城，高旻壮修翮。凄凄鸿雁思，清商宕岩泽。
　　自余杭历于潜道中
　　晨驾辞阴渚，逶迤见岩丘。芳翠涤余蔼，回沙灼清流。泄云漫方聚，深竹疑晴秋。岑峦有连蝉，道里无险投。纷袭缅腾蒨，汨瀄摇澄湫。枫楮秀中椒，荈蕨横道周。青苗漾白水，明畴写嵎陬。沧沧水雾滋，娟娟微<云今>收。白鸟既轻弱，飞鲦亦缓游。旅人从此涉，景曜俄然遒。余晖满层峰，惆怅靡淹留。
　　雨中舟次灵岩山
　　飞雨湿回塘，中林蔼凄爽。高台兰叶稀，玉砌青苔上。仿佛歌吹音，徘徊更兴想。芳趺长石华，鸣榔动清响。女萝何婵娟，烟虹竟来往。香芜草径深，琴没离思鞅。蟪蛄则已鸣，云窦初未朗。辍棹晒层阿，怀抱深俯仰。
　　醉月滩怀李白
