<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　离忧七载忽相见，忽问萍踪意苦辛。上党地为天下脊，王郎謌属眼中人。不堪歧路怜词客，且喜他乡奉老亲。幸际圣明须努力，天涯惭愧一儒巾。
　　九华山
　　长风缥缈赴瀛海，吹落数朵青莲花。孤舟雪尽正东下，云外玉屏张九华。天低积铁壁孤倚，梯石横嵌蹋龙尾。豫樟十抱翻回飙，俊骨无声半空起。传言灵气钟盘陀，上寺下寺云嵯峨。玉京群帝白昼下，亦应旌旗相荡摩。却瞻齐山渺难识，洞天卅二无颜色。虎豹噤声林木尽，兵戈世外仍消息。日夜山边走怒潮，蓉溪荻港萧条极。兴衰之事不足陈，江翻岸倒空千春。兹山得名自李白，怅望书堂无复存。兴酣落笔凌绝顶，只今谁是谪仙人？
　　东西梁山行
　　梁山峭拔分东西，壁立断岸悬晴霓。两峰对面势欲搏，巨灵一笑扶天梯。深潭锦鲸作怒吼，长风击碎青玻璃。群山俯首尽退让，挂笏岂克相排挤。金陵上流固锁钥，胚胎凿空开坤倪。槎丫山谷绣众绿，古色斑剥何萋萋。我行六月忽到此，小舟一叶如凫翳。江流铿鍧俨互答，直视绝顶愁攀跻。舟师忽尔眼流泪，向我称述色惨凄。咸丰之初岁癸丑，拏舟舣泊前边隄。须臾贼兵万蜂集，帆樯林立鸣鼓鼙。登舟劫掠斫篷缆，大众何敢轻诃诋。老者杀戮少者缚，血流江面声澌澌。我时忄習慑伏未能窜，一贼捉人如捉鸡。梁山荆棘恣搜索，怪鸮暗哭乌夜啼。贼中飘零倏五岁，逃亡九死逾山蹊。间关乞食返乡国，手足破裂面目黧。风饕雪虐衣败絮，入门涕泣见老妻。火伴十数走相庆，急佐杯酒盛盐齑。早知波涛兀险恶，曷不壮岁扶锄犁。黄金不能救身命，江湖倾荡悔噬脐。江南贼尽复过此，魂魄犹悸道路迷。我闻斯言心语口，讵独尔辈声凄凄。兵戈异数苦糜烂，城郭战斗戈横提。锦衣玉食尽何在，纷纷骨肉生乖睽。东南承平近十载，土人归去无依栖。枯芦败苇支破屋，日愁秋涨淹青泥。蒿莱四野田尽废，新种数亩多稗稊。吁嗟疮痍待兴复，伫望长吏相招携。长江击楫转愁疾，按剑更欲驱鲲鲵。山神肃然若拱揖，隐放一线潮头低。扬帆直上乱山走，仰见明月明如圭。
　　江上
　　满目浮生苦，清时景物非。岸边民舍尽，江上估船稀。暮色无秋树，寒烟上客衣。浔阳知未远，海舶去如飞。
　　泊九江
　　帆落匡庐近，天低湓浦流。鸣猿随雨断，过雁下云愁。乱定严关榷，秋清冷舵楼。海邦人种柳，高舞九江头。
　　浙西余生久客楚南今将从军塞外诗以送之
　　乱定仍为客，悲来敢惜身。行辞万里路，不作五湖人。楚越隔塞远，伊凉奏曲新。封侯殊未卜，鼙鼓觉伤神。
　　桃源
　　入山秦人曾避世，流水今日浑忘机。野云缥缈自来往，仙洞幽深疑是非。坐爱瀑布午阴直，尚余桃花春暮飞。此中信步不知远，重问前津知者稀。
　　远望
　　平原望辽阔，孤鹤不知还。烟远欲无树，云微似有山。丛阴连百粤，天势落重关。南斗长沙近，萧森未可攀。
　　黄体芳
　　黄体芳，字潄兰，瑞安人。同治癸亥进士，改庶吉士，授编修，官至兵部侍郎，降通政使。
　　信陵书院作追述耆献留别院中诸生叠仙屏河帅韵
　　飒爽须眉太史文，原尝侠气并时闻。监门上座犹常事，为国申威最轶群。安得屠儿诛嚄唶，并将媾使痛锄耘。荐绅莫笑衣冠敝，此辈肝肠不负君。
　　草疏饭客淡弥亲，巾袖高谈亦伟人。车似鸡栖偏疾恶，釜惟鱼在卒全身。服边讲授堪连席，申夏韬潜耻触纶。此后晋材推阮庾，藻思还复数安仁。
　　载酒蓬池好物华，上头诗笔最清嘉。广文肯啖慈恩柿，中尉难汙宰相麻。董史直声青简上，并州伟略白江涯。吹台别有三贤迹，更向荒祠舞楚芭。
　　三馆木天深秘地，八韩二宋惯联车。最难伯厚持冰鉴，岂独元褒校石渠。台阁弹章赖通议，河湟诤论有尚书。中华夫子如长在，谁道东氛未易除。
　　繁台重剔藓碑昏，文献弥多鼎盛门。博士榆枋新撰稿，好官桑枣旧栽痕。子衡绩载家藏集，损仲书同国史论。更羡禹州马端肃，晏然名节峙乾坤。
　　熙朝昕鼓以时催，洛学昌明涤草莱。八子馨香俱沆瀣，两河灵秀此胚胎。中牟云集生徒盛，仪邑天褒礼乐才。当日黄流劳圣虑，得人斯免泽鸿哀。
　　许振祎
　　许振祎，字仙屏，奉新人。同治癸亥进士，改庶吉士，授编修，官至东河河道总督。谥文敏。
　　题邓弥之白香亭诗稿
　　泪河西注返湘舟，死尽浮生旧匹俦。岂忍衰龄为远别，更堪一诀是千秋。贤名信有蛇年厄，旅寓终罹鵩舍忧。我恸匪关知己尽，四朝文献恐难求。
　　少日都梁一俊人，褐裘岸帻照青春。小心四海能求友，茧足千程急卫亲。文字江湖余涕泪，遭逢天地有风尘。同时落魄长安道，尊酒招呼话苦辛。
　　怅望人间百事违，辞官重恋老莱衣。重围趋死义不辱，尽室报恩情庶几。完节居然名地好，冒功那问几人非。当时祇有西江月，曾照危陴泪暗挥。
　　北兰寺前荒草稠，娄妃墓下寒江流。兵尘一扫无陈迹，旅客伤心更独游。避地酒徒颜尽墨，傍湖春树色先秋。可堪符节无人绾，付与书生类楚囚。
　　锺陵直下古临川，新领苍头士八千。劝客南行焚笔砚，从征西市买鞍鞯。异才不信为时出，强寇能摧弃甲旋。终是虎头无骨相，中山一谤又空拳。
　　霜天黄菊作重阳，战地书来更断肠。烈士尽为知己死，寒郊枉是哭人忙。鲸鱼失势成京观，燕雀何人处画堂。秋尽风蓬从西散，始知吾辈可怜伤。
　　同谒征南幕下年，麻源高会最多贤。迂辛短李为欢谑，刻烛摊笺放老颠。告别又经新岁月，鏖兵重访旧山川。不堪并马城南路，暮雨萧萧绝可怜。
　　京尘相逐忽轩眉，三月杨花似海时。客久鸾龙雄意气，交深金石少磷缁。直言尽罢刘蕡策，远適终伤王粲诗。讵料吾军真早废，茫茫詹尹似先知。
　　变起仓黄天地昏，累臣无复谒修门。满城一溃皆鱼鳖，失路方将化鹤猿。海国沧桑催返棹，楚歌兰杜与招魂。乘时各奋风云会，那有巫阳下问冤。
　　青山红树白香湖，免为君王再荷殳。返哺尽闻乌鸟乐，献嘲嗟幸草堂无。水中金石看千变，谷口池亭记八愚。犹有高名动寥廓，著书愤世陋王符。
　　翰墨场推老伏波，故人招隐出烟萝。军筹檄笔雄谁并，铜柱勋名勒几多。拜表元戎闻荐达，罢官下潠自蹉跎。萧然百粤经行地，祇草龙蛇落涧阿。
　　悔别师门三十年，西州重过泪潺湲。遂良早白清湘鬓，供奉休回贺监船。曾感吐茵容国士，共来持菊荐江天。平生风义凄怀甚，更苦城危夜雨悬。
　　河鲤江鱼各自流，劳君高兴动扁舟。不辞千里迫年尽，相引一觞为道忧。老大心情双白鬓，啸歌天地总青眸。追欢却有前时感，力与排愁未解愁。
　　雨丝风絮黯平台，此别分襟更可哀。目极天涯孤客返，梦悬江表尺书来。苦怀未忍从深诉，慰语重游约后回。白发故交寥落尽，不禁清泪湿苍苔。
　　千里飞书自告亡，一惊断尽故人肠。临危所眷惟知己，阅世如流益可伤。留集东林谋不朽，修文碧落恐犹忙。素车行哭吾无及，惭负人间范与张。
　　濡泪吟成纪实词，还如杜集有严诗。骑鲸天夺胡偏遽，扪虱谈深故可思。一例文章憎命达，从来孝友是男儿。龙骧鹊起俱尘土，且读林宗第一碑。
　　李嘉乐
　　李嘉乐，字宪之，光州人。同治癸亥进士，改庶吉士，授编修，历官江西布政使。有《齐鲁游草》。
　　谢袁子久观察赠马
　　驴背寻诗味饱谙，拟将行李一囊担。驰名已觉输中驷，赠别偏劳释左骖。备位八驺君可致，起家五马我何堪。鞭丝遥指青州路，{西乏}驾毋贻旧友惭。
　　前堂古槐作歌张之
　　老槐苍莽覆高阁，疑服仙人不死药。何时裂腹树中分，一半生机尚自若。即今得半气输囷，南柯独伸龙臂攫。上有密叶干青霄，下有垂枝张翠幕。故老传闻不计年，自有此州根遂讬。日久群惊有物凭，人过其下孰敢谑。烟云百丈势冥冥，香火一龛灵灼灼。风来飞舞厚将崩，昔人已铸铁縆缚。我到更增一木支，岂惟老物伤摇落。千百年亦重留贻，十三贤或经摸索。守吏虽无齐令严，得人差免鲁邦削。政余颇爱此扶疏，视作鼎彝慰寂寞。广荫真看可蔽牛，通神果少来栖雀。化身痴想作槐安，古而无死何如乐。
　　赵国华
　　赵国华，字菁衫，丰润人。同治癸亥进士，山东候补道。有《青草堂集》。
　　寻灵岩寺遇雨
　　朝出泰安郭，暮抵灵岩原。好山似贤主，延客开篱樊。屏翠何窈窕，侧侧松云繁。前溪忽杳霭，白雨来山村。涧水砉然急，与人争路根。山舆蹀四足，泥涉如跛鼋。行行且复止，疏滴犹霑辕。草店幸可即，徒御猜黄昏。断蝉起林薄，明霞红在门。层岚晃新沐，对尔酬清尊。
　　翠微寺
　　石径萧萧里，钟楼落翠微。暗泉穿竹出，薄雨入松稀。山鸟吟黄叶，秋僧补衲衣。从来清旷境，未觉此心违。
　　舟抵广陵
　　江浦雁声秋，西风木叶流。一帆下淮水，三日到扬州。不遇王司理，谁为把臂游。碧箫明月夜，独上酒家楼。
　　丹徒江口晚望
　　日暮群帆集，长江此一隅。涛声来白下，山势走丹徒。寺远钟依约，云寒雪有无。射堂游胜地，樽酒不愁沽。
　　京口
　　万里西来江水声，北风吹客放帆行。山连宋武丹徒宅，日射孙郎铁瓮城。人物远淘千古浪，戈艘近息十年兵。岸头蜃气何由在，不觉中流忆祖生。
　　游峨岭遂至赵秋谷饴山旧园
　　四山松影罨城庐，一路泉声曳筍舆。南郭堞横青黛里，北亭觞尽白头余。几人下马寻秋草，当日谭龙已索居。太息荆坡无恙在，未应竟自付樵渔。
　　钱塘舟中遇张振卿典闽试归
　　仁频叶大荔支甘，江上相逢秋正酣。听彻玉蟾宫里曲，筍篷凉月下西南。
　　莘县城西见荷花
　　县小常可喜，晨出暮必至。行行烦暑散，飒然寡车骑。隐约城西隅，田水湛明媚。迤逦三四亩，藕花出禾穗。邑境久荒瘠，见此足心慰。立马暂向前，宛尔纳凉地。参差缀香梗，野风满翘翠。亭亭处幽静，喧戏谢童穉。他日吾不知，咫尺愧为吏。傥有高怀人，独清在衡泌。
　　田家
　　田家始筑场，禾黍刈成束。老农知稼穑，护惜甚珠玉。日暮牛羊返，濈濈角相属。稚子合柴扉，茅檐映炊烛。席地少长集，新味野蔬足。早晚官赋完，坦然脱荣辱。人声稍渐歇，鸡犬眠亦续。淡月入村来，园林静寒绿。
　　山行
　　驱车入丛山，行行夕阳暮。人迹杳然绝，取迳傥已误。乱石来相难，崎岖有余怒。返照瞰高草，乔木奥前路。垂崖似古门，想像俨深固。鬼魅良可愁，神仙亦堪怖。我生贵平易，不欲得奇数。言念采樵子，愿因觅栖住。
　　潭西行赠柳生文洙
