<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　溪峒飞鸢处，凄凉马援兵。樵苏艰一饱，秦越厄连营。决胜宾僚智，扶衰骨肉情。如何箕尾促，不得话平生。
　　五忠咏·署都匀知府高廷瑛式如
　　文采蜚科第，称师艾至堂。义师巡助远，儒吏伍从王。肺附皆虞殡，同袍又国殇。城云丛坏气，祠俎并英光。
　　五忠咏·署贵西道巴图鲁于锺岳伯英
　　部曲从先子，艰难矢石中。论诗七子杰，破阵万夫雄。缟素孤儿泪，丹青乃祖风。牂柯迟悔祸，不奏贵西功。
　　五忠咏·思南府学训导张鸿远
　　甫成倾盖乍，遽报夕烽来。凤羽寒虽短，豺牙厉不摧。涣奔时事棘，守道腐儒哀。凄咽乌江水，相期愧不才。
　　五忠咏·册亨州同云骑尉刘宝善
　　贤子册亨吏，尊公老岸司。卑官如一辙，惨节不同时。野哭红江暗，招魂碧血滋。欲求公百辈，为帝守边陲。
　　东海行
　　东海在何许，乃在神州东。振策登之罘，万里青濛濛。日月星汉互吞吐，江淮河济来朝宗。鳀壑蜃窟多诡怪，齐人道是蓬莱宫。但见天吴鼓浪黑，那有珊树殷天红。君不见排难鲁连子，玉貌却敌围。城中抗疏胡邦衡，屈膝苟活羞容容。一怒便欲从此逝，甘狎鱼鳖随蛟龙。皓皓不受浊流滓。《怀沙》《惜誓》将毋同。我本海滨士，独衔幽愤希高踪。坐对天池一长啸，枯桑槭槭生天风。王伦不斩秦竟帝，吾舍二子将安从。
　　送莫子偲游赵州赴陈刺史之招
　　黄沙舞风白日晡，眲叟束书戒仆夫。何事犯寒须冻结，南渡衡滱饥来驱。臣朔履破不足道，君亦如此堪卢胡。蚤年高名动帝都，西南郑莫称两儒。犍为文学毋敛尹，三千年上攀为徒。涩体惯作孟郊语，瘦硬能为李潮书。今年京国朋不孤，瑰琦跌宕刘与吴。经生壮士各异态，臭味自合无差殊。刘归吴逝君去国，远游宝璐何人沽。君诗送我西山麓，重裘装缠秋林疏。我歌送君燕市外，剑筑萧瑟冬原枯。勿饮赵茶浇赵酒，平原公子无时无。
　　海水
　　海水群飞舞蜃螭，甘泉烽火接令支。牟驼一旅犹言战，河上诸侯定出师。地孽竟符苍鸟怪，天心肯使白龙危。春秋王道宏无外，狭量迂儒那得知。
　　十载艰虞选将才，牙旗玉帐上游开。不关陆九纶言痛，已见陶公义檄来。槃敦肯捐河北地，衣冠幸免广明灾。江头余烬千门钅巢，蒲柳无春更可哀。
　　古风
　　橘柚生云梦，童童如羽葆。甘果既累累，冰蕤亦袅袅。华实均足珍，众彫见孤好。霜中溢清芬，能香不愿早。世人称松桂，兹物不复道。乃知耳目外，薶藏多瑰宝。
　　上山采苦菜，青青不盈筐。暮春茁寸玉，食之生清凉。菲薄野人味，岂荐鼎俎旁。自殊春荠甘，敢望秋藿香。贵人餍刍拳，肠腐亦当防。为君已内热，恐君不能尝。
　　山鸡对镜舞，盘旋无时休。文章召争竞，知与生为仇。不如抱我朴，神与太素游。儵忽不相凿，攻取当无由。人世纵迫隘，持此狎海沤。
　　西蜀严君平，下帘玩道德。襄阳司马徽，善鉴仍守默。褐衣卖畚人，治乱若黑白。抒之不可既，閟之亦自得。士不羞贫贱，有道处岩穴。
　　布衣受人恩，甘以身为酬。白日见肝胆，微生如蜉蝣。荆卿一酒人，晚遇燕太子。揕柱虎狼愁，气夺镐池鬼。战守术已尽，出奇岂得已。信陵破秦军，只为得士死。所惜时已晚，未并剧乐美。赵吟山木下，齐栖松柏里。大义独燕存，光芒照易水。
　　憔鲔悦回渊，惟鹿安茂林。濯莽何所恋，寒蛩乐以吟。大道随所挹，志士各有心。殊涂訾异端，党同感知音。不好自不知，暖姝岂足钦。为谋无相强，偏至方钩深。八纮罗群彦，一目焉得禽。
　　良马千里足，媚人不知貍。球场逐鸡狗，安辨騄与骐。不道无所用，安知非其时。塞草动朔风，喷玉偶一嘶。朝刷医无闾，夕饮西母池。但酬伯乐顾，岂为黄金羁。
　　霜气陨万物，长夜耿不眠。独立望九垓，高穹敻难攀。斗杓倦不转，流星如雨繁。昴毕生芒角，三台惚怳间。文昌倾厥筐，王良失其鞭。独有积尸气，灿白如纯绵。参斿靡不张，枉矢钝不穿。<虫卷>缩元武颈，虓怒白虎颜。森森华盖下，荧惑岂敢干。警旦盼神鸡，辉辉扶桑颠。
　　吹台行赠任丘边云航
　　啸台低，吹台高，台下瓦砾生黄蒿。登台吊古逢吾曹，故人谁欤今边韶。大梁本是霸王地，至今白沙三丈没城壕。五季如风青城虏，惟有信陵死不腐。中原荡荡不自立，金戈蹂践徒辛苦。当年汴水入泗流，清明上河尚可游。南下朱仙四十里，大车辚辚，小车辘辘，彻夜无时休。一自河决汴流断，中州贫索来寇乱。锦衣甘食皆河兵，那有健儿习征战。君来蔡州营，我去宋州城。宋蔡相望列三帅，千群边马仍横行。尔我少年容易老，王粲从军欢情少。饮我酒，为君歌，金梁水月吹酒波。试看战骨白，岂惜朱颜酡。抱关侠士不可见，只有宪王乐府堪吟哦。
　　采桑曲
　　紫燕对舞春风柔，风开桑眼青如油。家家晒箔急蚕事，女伴不作嬉春游。十七鸦鬟臂苦短，大妇扶将小妇挽。蚕瘦叶稀不满筐，那有心情更回眼。谁家游侠儿，鸣鞭陌上走。自觉口中衔石阙，不知纤条伤素手。春日脉脉春云阴，恨无绿绮通春心。路人千百说长短，自惜年华自不禁。君不见，鲁国秋胡妇，忍死不受狂夫金。
　　登牛首山望终南曲江樊川辋川作歌
　　我升燕台望太行，西旋北绕如龙翔。今登牛首望秦岭，南面连横如堵墙。截然平壤起都会，桑乾渭水浑流黄。幽雍以外降一等，汴京釜底洛土囊。金陵仅栖偏安主，便有陂陀号龙虎。临安湖山最灵秀，低首称臣玩歌舞。乃知丘壑与湖溪，止娱寒士游醯鸡。文章绮靡士气薄，市廛儇巧民心携。赤乌草草樊山驻，乌喙郁郁会稽栖。平城广莫魏猾夏，和林荒苦元开基。辽金并起黄龙外，周秦先居氵幵渭西。建国由来戒沃土，势高气厚人文武。润色繁华由后王，当年山川本朴鲁。关中今日少王气。奥区自全非上计。持戟百万无定形，以雍比幽广狭异。小儒论都逞雄才，欲建行宫望幸来。小戎不敌回纥马，陆海已尽南山材。方今天子守四海，提控岂在西秦隈。碣石难将渤海阻，丸泥岂禁函关开。后拥突骑护辽沈，前调兵食收江淮。一朝立国有根本，况复驾驭今恢恢。守国在德亦在险，大险惟有轩辕台。
　　极乐寺海棠初开置酒会客
　　今日不雨，明日复不雨。白日能笑花能语。今日不出，明日复不出，回风舞雪随黄土。火急邀客城西去，绛蕾如珠点碧树。莫嫌来早香未齐，犹胜繁枝逼春暮。当年合抱二十株，主僧蜕去花亦枯。一株傫然似房老，新丛稚齿斗娟好。忆昔上林未罢时，侍臣下直寻春嬉。五侯七贵来觅醉，棋子方褥青螺卮。即今游赏虽萧索，静昼晴光亦不恶。那须银烛按凉州，巾履徘徊到日落。秦翁白发非少年，心情犹逐春风颠。手裂冰缣写艳骨，醉来辄就花阴眠。君不见定惠院宇今寂寥，碧鸡坊底生蓬蒿。画成题诗付老衲，要令来者思吾曹。
　　送王壬秋归湘潭
　　鸣华钟，调素琴。漆室老女方哀吟。不嫁不悲好颜色，不知何事伤春心。春心千里岁华晚，洞庭风起白波卷。游子对酒思故乡，秋士登高悲送远。不如一觞欢今夕，此会不比新亭集。横流能无沧海忧，陆沈差免神州泣。情怀难遣游梁人，声价犹同入洛日。机云入洛正青春，屣履公卿竞到门。东宫绝艳徐陵体，江左哀思庾信文。笔豪费尽珊瑚架，墨沈书残白练裙。璧月如花照琼树，汉皇好文偏不遇。谈经何意动红阳，献策岂能感杨素。贵游偶餍五侯鲭，微识早成豪士赋。作赋雕虫悔误身，横刀负羽耻依人。河北军中呵太守，征西坐上笑参军。十年偃卧衡山里，侯王徒隶峥嵘起。已知马槊胜文章，犹倚儒冠侮兵子。乡人不荐马长卿，生意刁骚殷仲文。种柳江潭忽已老，蓬莱再到今扬尘。闲关北来谁共语，朝野欢娱奏钟鼓。千官重见汉威仪，故宫仍是周禾黍。词客吊奇偶经过，野望苍梧涕泪多。不信禳灾凭属玉，竟符妖谶陷铜驼。沈炯登台空拜表，梁鸿过阙独哀歌。哀歌莫被中朝怒，拜表幡然念乡士。淮南丛桂娟娟生，不乐留住长安城。秦嘉上计终思妇，王式徵来本强行。九疑窈窕湘波绿，高楼正临湘水曲。女儿授学书满床，小妇弹筝美如玉。尽添鸿宝付名山，会听蒲轮动空谷。君去江干兰自芳，君诗荡气更回肠。欲从无奈湘潭水，我亦金门执戟郎。
　　题彭侍郎画梅画为何人所藏其人亦能画
　　春分三日雨雪霏，闭门蒙幕篝熏衣。忽撑冷眼看冷画，怒蕊贴幹交柯稀。此花倔强如此老，老将画笔龙夭矫。晕墨偶用华光法，放笔羞摹仲圭稿。但见岭头月挂树，不知世上霜杀草。岂止霜寒冰已坚，长松巨柏今凋残，独持幽艳媚空谷，石肠玉貌无人怜。日日画梅万毫秃，宝刀绣涩髀生肉。西邻有客喜贞苦，故遗驿使慰幽独。君欲报此一枝春，何不画作孤生竹。
　　秦子衡为孙驾航画崇效寺丁香海棠卷
　　奔走幽僻寻春花，白纸坊下逢僧家。禅房昼掩草断路，几年不见金犊车。朽株卧草强八尺，当年曾媚嬉春客。小丛薄艳不成娇，妸娜银钩黯石墨。王朱种花留诗句，翁吴题诗补花树。两孙来游尚有花，和诗写花费毫素。丁香{罒鹿}千株圆，海棠霞晕扶春烟。至今纸上斗香色，疑骄似妒如能言。国初可怜多诗老，翁吴后来才渐小。祇今又作古人看，争使红芳不枯槁。劝君莫问西来阁，坏壁空廊宿燕鸽。唐贤石刻苔钱生，故相榜书蛛网络。京洛岁岁花连天，只有才调惭前贤。此图不灭花不老，人物苍茫二百年。
　　题董研樵太华冲雪图
　　白日无语天云同，浩然忽忆莲花峰。望之纤揱类仙子，缟衣练帨凌虚空。大麓乍叩玉泉院，弃基更求集灵宫。冰坚石泐马蹄踣，宾从敛手无能从。独裹旃裘结縢屩，济胜之具天所丰。樵苏不出行迹灭，往往虎蹂参麋踪。嘘气在须作集霰，悬瀑冻涧僵长虹。红衫踯躅出林表，那惜素面嫠寒风。舍马而徒更十里，乃拂落雁过苍龙。鼯缘猱附两俱绝，铁縆下引天能通。金神逃匿博箭烂，玉女老秃天浆封。回头眴慄不敢视，千里银海欺青瞳。岩阿道人拔关出，瞠目讶是真灵逢。忍饥不闻噪乾鹊，闭蛰免使愁元熊。下观三辅只洼垤，飘飘便欲游鸿濛。何用投书骇世俗，自厓而返亦已雄。归来人家皆偃卧，呼酒百倒颇黎锺。趾皲手坼定始觉，襦袴更取桑薪烘。看山琢句斗清峻，槎牙咄咄生心胸。两过华阴不登眺，悔我前日殊怱怱。贵人游山待供帐，如此幽险谁能穷。伸图洗眼真叹绝，天下健者惟董公。
　　九日慈仁寺毗卢阁登高谢麟伯何铁生陈六舟朱肯甫董研樵陈逸山王廉生同游
