<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吾欲反悲秋，秋气实快哉。木落天雨霜，万里无氛埃。志士如黄鹄，人海厌沈埋。且登三藏阁，何异九成台。磴道既多剥，步櫩又已摧。秋花亦疏薄，辛苦残僧栽。纷然俦侣集，解带倾尊罍。晴空拥太行，万马脱衔来。芦沟浊似汤，蓟丘低如坏。决云一雕起，拂霄群雁排。逸气翔寥廓，顿使襟抱开。诸公皆能赋，一一大夫才。下视九陌人，营扰徒喧豗。年年有重阳，望古令人哀。此寺盛明季，法筵閧如雷。国初犹庄严，庙市奇书堆。亭林赁庑住，渔洋游春回。近日寿阳相，重复辟蒿莱。坐客皆龙气，张陈朱曾梅。嘉会已陈迹，行径生荒苔。各自有千古，恨不相追陪。抚此白露零，感我玄鬓衰。靡靡枝上叶，常被商声催。请看双虬松，铁幹无摧颓。牛山景下泣，秋井杜衔杯。二子孰为贤，悠悠非我怀。
　　戒坛松歌
　　策蹇寻山冒残暑，食宿招提已四五。仙嶂灵湫那得逢，枉使人畜挥汗雨。精庐雕饰为檀越，佛衣陊剥见黄土。佛法一线在戒坛，叩门先听松声寒。横广平台五十步，穆穆护法排苍官。墨云倒垂逾万斛，压折白石回阑干。潮音震荡纤壒扫，气象已足肃群顽。矫如神龙下听去，赫若天王司当关。十松庄慢皆异态，各各凌霄斗苍黛。一株偃蹇甘独舞，不与群松论向背。此树问年臆可知，开皇下迄耶律代。门内白足鸣鼓钟，年年传法欺愚蒙。何人饱食携坐具，享此万壑清凉风。风动树开见山趾，帝畿浩浩穷百里。长波如带抱坛来，历劫不枯桑乾水。回望西山众精蓝，只如房蜂与穴蚁。彼法开山信有人，善踞灵奇为栖止。定知末法三千年，法终不灭松不死。
　　同张绳庵访僧心泉因与同游南洼
　　簪组如林森机械，拙者转喉招嗔怪。辛苦酬答两无益，適野寻僧差足快。清远无如龙树阁，风水鳞鳞漾蒲稗。白日闲澹罕游人，午鸠独鸣寂梵呗。三人不知谁主客，错综谈端等针芥。会心即答倦即默，茗碗无温聊一嘬。此际鞿鞅尽摆脱，何异枯柳揩马疥。禅客洒落不参禅，偶参金石及书画。远识阮姚近戴刘，略述旧闻资感喟。海宁达受号博古，法眼炯炯同宗派。缥囊犀轴积如仓，投老尽偿柴米债。此亦五阴障真如，今朝始入四禅界。文畅爱文心无著，如满游山力未备。我虽钝根可渐磨，师老难回年齿迈。留此孤云伴我游，洒然何知世网隘。
　　五北将歌·广州副都统乌兰泰
　　桓桓都护须髯紫，平日爱兵如父子。万里征讨毒瘴乡，能结士心得士死。左江右江贼如麻，四方征调糜虫沙。按炮持燧不敢发，一里以外犹呿嗟。始将火攻教懦卒，可惜利器无开花。老罴据险气山涌，水窦孤军摇不动。黑夜出奇卷甲来，以少击多无旋踵。独恨诸军不和辑，老将兀兀成孤立。桂林桥上铁雨飞，五管军民同雨泣。呜呼庸相真无谋，充骏任驽祸神州。当年若使乌向为两翼，安有长鲸直下江海成横流。
　　五北将歌·湖北提督塔忠武齐布
　　湘沸江腾虎出柙，千城百垒如摧拉。谁翻败局据胜势，破贼首见满洲塔。艰难起义曾太傅，左提右挈无人助。猛火光里识奇男，一旦英雄归驾驭。南来帐下三百人，一一材武皆冠军。童彭刘毕劘豺虎，杨鲍黄李翔风云。军门神武殆天授，能用水师兼步斗。六合枪诀无人学，出必先人归殿后。上游湘潭城，下游九江郡，行二千里无顿刃，兵势如龙贼如草，百船銕钅巢一宵烬。归营僵卧不知人，明朝蓐食仍陷阵。田镇故垒临江湄，父老方之叹且悲。中兴诸将列茅土，开创风气非公谁。我闻但有胜将无胜兵，惟在运用能神明。请看塔公部下诸将士，岂分勇营与绿营。
　　五北将歌·西安将军多忠勇隆阿
　　明公将步布将骑，纵横天下皆如意。胡公东征善知人，鲍步多骑左右臂。收取太湖扼潜山，奇兵横绝集贤关。马队八百敌万众，无发无捻无精坚。陈狗失穴如游拂，鼎内安庆无援已在掌握间。江淮大局进退在一战，挂车河水流血成朱殷。古来骑将专击搏，今看陷阵良足乐。灌婴季布平阳侯，不及将军有智略。关中祸乱留花门，三辅焦烂无完村。外援到陕已却步，内兵渡渭徒迸奔。将军钟鼓鸣灞上，终南山色开朝昏。盩厔坚巢城如铁，将星遽碎城亦裂。部下金善长穆王曹雷，余威扫尽葱岭雪。从来步骑难兼长，何况能谋能战平生无败创。所恨仓卒不待一二载，生写形容上紫光。
　　五北将歌·科尔沁僧忠亲王
　　南军尚持重，北军尚剽疾。湘淮两帜战江表，河北独有名王一。中原旷荡几千里，铁骑腾蹴一万匹。神京既奠遂南下，年年征讨无休日。海东劲卒材昂藏，漠南蕃部性雄强。目瞋语难孰能驭，指挥赴敌如驱羊。射雕羽箭二斤重，诈马绳竿九尺长。正兵螺旋迭进退，奇兵鸟翼相舒张。不知何者为兵法，但见万马并为一马无能当。连镇街，冯官屯。杞县城，金楼村。白莲池上东捻灭，马山口外西捻奔。大沽夷船亦夺气，蒙城苗练先亡魂。大功数十小战不知数，所到惊呼赤面如天神。诚感悍镇化野性，指授良将成高勋。残寇狂走趣战迫，强驽穿缟不自惜。红旗一队称军锋，先向平原洒战血。尽歼大憝覆鸟巢，甘酬素志归马革。廿年大帅多如林，车后遗弃粱肉庑下堆黄金。阿史社尔行军无卧具，沙陀朱耶报国惟赤心。虮虱满甲几曾浣，刍藁一束时难寻。艰苦廉朴鉴天地，家家私祭同霑襟。呜呼！异姓贤王罗青史，李郭徐常非其比。不独战功近掩策凌超勇王，合将忠诚远追扩廓奇男子。
　　五北将歌·塔尔巴哈台参赞大臣署伊犁将军锡纶
　　匈奴象人射郅都，楚祭北门为黔夫。敌国所恶我所宝，羊陆市诈将人愚。迩来阃外盛材武，敢战内寇怯战虏。何况罗刹逞睢盱，六国同声畏狼虎。一自昆弥叛不朝，王庭十载沦天骄。狡黠老渔伺便利，盗据瓯脱容逋逃。豪杰陷贼能自拔，习惯沙场从结发。贤父战死沙州城，桓靖美谥荣忠骨。贤兄博学高名起，武达文通一门里。国难家仇在西域，孤儿甘赴边城死。绝远无如塔城孤，斗入斯科环杂胡。藩篱外收哈萨克，掎角内结呼土图。匈奴未灭家何有，闭壁不许通妻孥。垦荒起疲变重镇，鄂博一步谁能逾。西邻责言众积毁，热血未冷霜盈颅。玉门望断敌人喜，刀笔纠擿纷纷起。私文不责许田郑，恩宽仅杀饰终仪，柳翣凄凉归万里。二卵弃将古有之，长城顿坏今已矣。鼓鼙声壮磬声悲，我皇听之思者谁。屯田未熟征夫老，界上来争帕尔碑。
　　金山观东坡玉带歌
　　党人文字毁不留，章蔡疾之若仇仇。带<革夸>一围落方外，山僧宝之若天球。岂惟僧俗知敬爱，压伏海门百灵怪。曾瞻黄伞对延英，更抵传衣镇法界。传衣传钵碎南华，道君玉押埋胡沙。可怜攒宫一片石，理宗不保归真伽。世事由来有反覆，故主谪臣殊荣辱。南巡圣藻身后荣，宣仁社饭当年哭。我哀公遇诵公诗，八州遍到拜公祠。一事堪令古人羡，今是天海澄清时。四大五蕴皆空相，惜公爱公公岂知。欲访中泠桑田改，紫金浮玉成陆海。京口十年作战场，缁徒千人无一在。此玉不焦亦不濡，龙珠上护白虹采。峨眉险巘瞿唐艰，不如北固好江山。妙高台上月明夜，应见骖鸾数往还。
　　谒胡文忠公祠
　　枢轴安危第一功，上游大定举江东。目营四海无畦町，手疏群贤化党同。江汉重瞻周雅盛，山林始启楚风雄。长沙靖乱诚相似，未及高勋又赤忠。
　　二老当年开口笑，九原今日百身悲。敢云驽钝能为役，差幸心源早得师。圣虑当劳破吴后，雄心不瞑渡河时。安攘未竟公遗憾，儌福英灵傥有知。
　　彭刚直公挽诗
　　神州贯长江，其南际涨海。江海幸息浪，砥柱今安在。持危望同心，事棘公不待。回忆越祲昏，炎方门户殆。天降江神尊，气吞海若倍。军离终成睦，民恐顿忘馁。雪涛拥虎门，两角高崔嵬。孤军壁其外，免胄不披铠。共苦感士卒，任难服僚寀。我亦受危任，同臭若兰茝。论奏出腐儒，谬谓谋可采。王师入龙编，虏肉不足醢。捣虚势已成，行成逞欺绐。返旆三军呿，撞斗老夫唉。天鉴刚且直，戆言宥不罪。两年栖庵闾，择地斥爽垲。雾潦看坠鸢，浸淫中肩骽。烂烂紫石棱，疏髯苍绕颏。扶掖始下床，英姿终不改。九州服威风，所至绝奸贿。灿烂妇孺口，张皇及琐嵬。画梅遍人间，自吐冰霜蕾。北归未过衡，一面至今悔。急难不尸位，此意空千载。袍泽入魂梦，孤愤结磊磈。鲸牙日锋厉，箕尾失光彩。群嵩岂任柱，雨泣问真宰。
　　易实甫以司马温公残帖砚见赠乃温公与其侄九承议手札后半段其眉亦缺数字就残石作砚叶东卿故物翁覃溪刻字题为断碑砚误上有元吾子行印及昌龄印昌龄满洲人乾隆时官学士多藏旧椠本书余每见之印朱文曰长白敷槎氏李南涧日记载其人疑此为昌龄所刻诸家真迹法帖不详帖何名又不知真迹在何所此其半石也
　　介甫书颠狂，子瞻书豪纵。穆穆司马公，落墨必谨重。邪异贤亦殊，朝局成一閧。宵磨党碑名，俘掠花石贡。贵贱在公道，残帖今传诵。遗书问九郎，无异鹄鹜讽。忽忆《停云帖》，书势相伯仲。结体取宽平，挫笔少纵送。固知任诚悫，或少智术控。誉王已过厚，任蔡良可痛。独惜通鉴稿，细书失充栋。此石仅八寸，其价璆璧共。幸免佞人污，壶卢未押缝。易生信慷慨，如石充僧供。坳墨谨洗涤，廉棱戒磨砻。作我方正友，泚笔岂敢弄。嗟哉六月相，昊天不祚宋。绍述肆诋诬，天怒神怨恫。政荒相若鬼，敌喜国如梦。居洛十八载，伏如鸡处瓮。有园甚荒率，忘机到仆从。花药助读书，独乐不与众。我意独慕此，守黑甘无用。点易滴新泉，石田春可种。谁能考凤墅，抱残夸博综。
　　蜀葵花歌
　　兰论畹，蕙论亩，荷华菡萏泽陂有。看花满眼意始快，艰苦骄矜何足取。世俗贵耳斗奢华，洛花道好蜀葵丑。十千一窠且难得，不赏园林赏罂缶。可怜光采弄顷刻，愁阳愁雨劳逻守。田间野客爱蜀葵，谓是易生兼耐久。娟若芙蓉斗秋霜，直如枲麻出蓬莠。烂然千朵应时发，粪溉岂出园奴手。美锦难比缣利用，河豚岂如鲤適口。广庭廓落无雕饰，萝薜挂墙一尺厚。花光喷溢充虚堂，最好旭初及雨后。我欲表微张此花，为集嘉客倾美酒。此花虽贱君子贵，君子为谁？司马君实号迂叟。
　　登采石矶
　　艰难温峤东征地，慷慨虞公北拒时。衣带一江今涸尽，祠堂诸将竟何之。众宾同洒神州泪，尊酒重哦夜泊诗。霜鬓当风忘却冷，危栏烟柳夕阳迟。
　　石钟山拜水师昭忠祠坐芸芍斋
　　南疆水战两奇踪，赤壁东来数石钟。千里江湖成竹破，一时贤俊等风从。灵旗月闪惊栖鹘，礨空波鸣起睡龙。太傅功名谁不赞，服公胜算在从容。
　　江行望庐山
