<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朝见庐山临江漘，青翠腾跃来迎人。暮见庐山忽杳霭，首尾隐若龙登云。从来倔强五岳外，鼓蠡作杯江为带。内蓄百涧包灵奇，外切太虚定澎湃。江表名山数第一，俨若大贤兼通介。寻幽有约近十年，疗渴须酌康王泉。学道未成游未遂，谁令怱遽妨萧闲。思得素心共山水，海客狎鸥呼不起。苍苍五老笑我忙，高樯长风送旗尾。山林聚会尚阻格，世事难为可知矣。人爱庐山高，我爱庐山深，欲到深处须抽簪。世无慧远堪结社，且听东林钟磬音。
　　题潘伯寅侍郎极乐寺看花图卷
　　西郊密春云，出门澹尘虑。陟原得清旷，即麓转盘互。氵虢氵虢循澄流，霭霭见嘉树。南直贝子园，北眺西涯墓。郁郁鬘陀林，诸天散香雾。乔幹肤皵茧，灌丛容妍嫭。哲王珠榜书，经师松牌句。侍郎敬爱客，于野集簪屦。鸣珂傔从屏，行厨觥筹具。所憾期集迟，绛雪纷委路。抚柯惓胜赏，驻景讬绢素。前游值始华，嘉会我未与。后游已烂漫，良辰薄春暮。令姿少长年，畸士艰良遇。主僧笑我愚，狂华扰真悟。请图镇山门，永敕善神护。俯仰成今昔，兴怀等禊序。秾华有枯菀，妙墨无朽蠹。授简不能辞，窃比寒具污。
　　秋兴
　　归鸿警边吹，离羊嘶商音。夷则伤万物，肃然恻我心。夕溥砌菊露，晨损庭柯森。元蝉閟曼响，蜻蛚振促吟。虚堂缃素，珍此一寸阴。陨落悚困学，澂颢愉烦襟。褰衣览城阙，披露西山岑。凉宇绛蝀敛，颓照碧氛沈。登稼农休耒，授衣女急针。荒陂稍夷旷，蒹葭犹萧椮。此日叹竭泽，昔游鉴清湛。潘生赋不达，汉武乐已淫。玩易自无闷，歌唐独思深。欲辨谁为质，命琖聊孤斟。游息止艺圃，翔集耽文林。谁云秋可悲，且操履霜琴。
　　正月初二日同杨叔峤登楼望余雪
　　自丑银幡白发人，晴光喜见照城闉。山通佳气犹明雪，江泛柔波已漾春。冠佩渐劳知老至，羽书方急愧年新。悯牛谁诵《河东赋》，清啸南楼恐不伦。
　　秋日同宾客登黄鹄山曾胡祠望远
　　群公整顿好家居，又见边尘战伐余。鼓角犹思助飞动，江山何意变彫疏。三年菜色灾应澹，一树岩香老未舒。我亦浮沈同湛辈，登盘愧食武昌鱼。
　　九月十九日八旗馆露台登高赋呈节庵伯严诸君
　　矶上严城晚吹凉，凌风壮观补重阳。柳仍婀娜秋生色，荷已离披水吐光。风动白波寒楚佩，梦回青琐在江乡。寒烟去雁穷怀抱，强为群贤一举觞。
　　慈仁寺双松犹存往观有作
　　千步廊前车如织，归来中满不能食。无聊欲共草木语，城南双松上胸臆。琳宫百堵无片瓦，远见精神出草棘。伟哉衣冠绮与黄，曾睹秦火三月熄。龙鳞如掌丑愈妍，返照在顶晃黝碧。崇效僧图遭掠卖，长椿九莲难踪迹。此寺瓷像亦俄空，佛救不得凭谁力。访旧多为游岱魂，求如汝寿那可得。同游俱是感慨人，藉草相看到曛黑。往年妖乱等一梦，锦库成灰铜仙泣。遗此区区老秃树，岂足增壮帝京色。虽不中用亦复佳。留与后来阮亭望溪弄笔墨。
　　和云门南河泊之作即同九佳韵
　　江海无能一病骸，独欣薮泽免尘埋。早凉树鹊声先喜，残睡渔翁眼乍揩。谋野曾无裨谌获，游车姑学邵雍乖。鉴湖傥荷君恩赐，致仕何妨被硬差。
　　中兴一首答樊山
　　流转江湖鬓已皤，重来阙下扶铜驼。故人第宅招魂祭，胜地林亭掩泪过。前席颇怜非少壮，小忠犹得效蹉跎。神灵今有中兴主，准拟浯溪石再磨。
　　九日登天宁寺楼
　　过阙当行复暂留，数将新绿到深秋。贪看野色时停骑，坐尽斜阳尚倚楼。霜菊吐香侵岁晚，西山满眼隔前游。廊僧亦有苍茫感，何况当筵尽胜流。
　　白日一首示樊山
　　又到山寒木瘦时，黄鸡白日去如驰。诗才已为尘劳尽，霜鬓空教海内知。送远添愁身是客，解忧无效酒盈卮。梦中争苦烦惊醒，枥马依墙龁断萁。
　　正月十七日发金陵夕至牛渚
　　牛渚春波浅涨时，武昌官柳已成丝。东来温峤曾无效，西上陶桓抑可知。
　　政务处诸公招同樊樊山廉访游积水潭示樊山
　　东省夔龙坐上齐，招凉同到后门西。旧人惟有樊山老，愁绝僧墙续旧题。
　　对岸乔林付爨烟，荷花愈少愈堪怜。虽然不是沧桑事，但惜西涯变稻田。
　　国子监拜熙文贞王文敏两公祠遂观石鼓
　　戟门阶下绿苔生，凤翥鸾翔老眼明。人纪未沦文未丧，岿然十鼓两司成。
　　留滞都下日久时有唱酬
　　李谢王袁宿草萋，区区风雅亦陵夷。薛能自忖无功业，不耻粗官好说诗。
　　拜宝竹坡墓
　　翰苑犹传四谏风，至尊能纳相能容。枫林留得愁吟老，晨乐疏星独听钟。
　　百疏危言日月光，差传子政作金方。市楼一琖良乡酒，那得鱼头共此觞。
　　过张绳庵宅
　　廾年奇气伏菰芦，虎豹当关气势粗。知有卫公精爽在，可能示梦儆令狐。
　　过芜湖吊袁沤
　　七国连兵共叩关，知君却敌补青天。千秋人痛晁家令，曾为君王策万全。
　　民言吴守治无双，士道文翁教此邦。白叟青矜各私祭，年年万泪咽中江。
　　凫雁江湖老不材，百年世事不胜哀。盖公堂下青青树，曾见传杯读画来。
　　读宋史
　　南人不相宋家传，自诩津桥警杜鹃。辛苦李虞文陆辈，追随寒日到虞渊。
　　读白乐天以心感人人心归乐府句
　　诚感人心心乃归，君民末世自乖离。岂知人感天方感，泪洒香山讽谕诗。
●卷一百六十三
　　王先谦
　　王先谦，字益吾，号葵园，长沙人。同治乙丑进士，改庶吉士，授编修，历官祭酒，加内阁学士衔。有《虚受堂诗存》。
　　赠李禹臣
　　不是从黄宪，何缘御李君。并名中表录，同揖上将军。镫几晨联草，戈船夜定文。犹拈《渭城曲》，顾我许同群。
　　戏柬禹臣
　　军中不眠宜作候，当食那辨几觞豆。怪君文潜肉山肥，苦学子美饭颗瘦。即今黄州电扫平，放笔试草洗兵行。丈夫能事上下马，叱咤会有风云生。
　　自黄州南返登岳阳楼
　　甘入烟波伍老渔，拂衣长啸别飞舻。举头明月黄泥坂，落手扁舟青草湖。流涕凭轩仍似杜，得鱼携酒不如苏。茫茫身世今何著，剩欲呼天问左徒。
　　早起
　　不寐看窗色，徐行映日华。水田深戏鸭，村树暗辞鸦。煮茗依丛竹，移盆接早花。市廛亦不远，幽意自山家。
　　晓晴
　　春气满庭阴，山低日色侵，蝶来花更韵，莺啭竹逾深。倦起书抛架，微酣酒涴襟。轻寒散曝背，时作白云吟。
　　维舟
　　维舟近高岸，散步出平陆。春气浮野田，细麦青如沐。行行入岩径，人家聚山腹。笑语空外飘，炊烟澹相属。桃花三两红，幽景媚林麓。农人归日夕，行歌去相续。羡彼室家好，愧我身世蹙。怅然独移时，飞鸟入穷谷。
　　夜行
　　暮色悄而至，群动迷所向。新月安天中，斜阳尽水上。长年猛一榜，及此帆无恙。舟疾四野迎，风雄万流让。寒犬吠人语，密树动鸟吭。村远意先亲，途平胆欲壮。进退两无主，愁思焉得忘。时来骑危篷，注目落清旷。
　　过耒阳有怀杜工部
　　自古湖南地，难招旅客魂。渔歌屈颜悴，《鵩赋》贾声吞。抑郁忧时老，潺湲伏枕痕。当年下巴蜀，何苦向湘沅。罕见亲知面，徒抛肺腑言。蓬蒿辞朗照，杯炙落尘喧。淼淼衡阳去，依依郴岸昏。聂贤空接待，崔舅谬温存。实谶湖边旐，虚谋汉上园。厄深千载恸，道屈百家尊。舟子传疑墓，诗翁问旧村。公真悬日月，我亦走乾坤。浦树思依倚，滩流有愤冤。篇章极冥契，飘泊共谁论。
　　远游
　　远游俗虑静，永日求所適。雨余沙自清，睡起山更碧。幽禽低水语，丛篠乱风色。呼茗喜新煎，课诗矜创获。见闻犹昨事，迈往续陈迹。终藉药饵扶，乾坤小行役。
　　赠子美
　　牙幢待入百蛮烟，美意犹闻部曲传。利引唐河归故道，欢腾樊镇溢新廛。虽为五日张京兆，颇似三年白乐天。遥想汉滨开祖帐，襄阳耆老泪潺湲。
　　酒后赏雪舟中
　　薄醉不自倒，衔杯对玉山。犹能醒诗眼，何处看尘寰。风弱舟微重，天空鸟任闲。光摇明镜里，复讶失酡颜。
　　莫愁湖柬曾劼刚
　　江南眼入十分愁，及到湖边万事休。水宿连宵镫暗雨，风吹破帽客登楼。遥山湿雾仍侵晓，高阁孤尊自送秋。来岁寻君行乐处，梦中同上采莲舟。
　　题龙皞臣诗草
　　朔风吹微雪，被酒昏不醒。畜眼见龙侯，使我志气盛。世烈蔚通材，儒术成健令。旧知德业广，近接词华胜。浮空波澜老，入冶金铁迸。攀古学阴何，步今揖王邓。愿言举高翮，侧听敷新政。再读县居篇，私怀国桢庆。
　　将以重九放榜前一夕书此赠绎{广今}偶谈及新修滕王阁之胜故并及之
　　忆年庚午初乘传，长寿虎头同笔砚。青袍白纻四千人，手拔高材充上选。一朝兵气洗滇海，济济英贤赴秋宴。汪子告余同志难，他日持衡应请念。羲轮下坂倏几载，与君被命辞深殿。握手千言见夜镫，论心一盏忘朝膳。迩来文格变已甚，谁挽狂澜注天壍。功名有命君所柄，心目虽疲余敢倦。妍媸略似较美人，洗尽铅华见真面。喜从湖口得异石，终恐丰城埋古剑。重阳已近风雨来，一夕微寒袭深院。桂舒丹蕊正堪折，菊泛清尊催入宴。传闻新阁高插云，好看秋心澄曳练。卻思旧日饱游衍，刚是残黎脱征战。百废未举官私急，遗址难寻桑海变。西山南浦待公来，碧瓦朱甍尽题遍。人生会合有夙分，意气许与蒙深眷。李侯共被又一时，贺监服膺那足羡。掷简聊歌白雪曲，传衣各有青云彦。君看夜静奎宿堂，射斗文光如曜电。
　　自菴丈以董香光画卷见赠赋此志谢
　　大江驱蜀下海门，东陵中扼禹所云。洞庭北贯江横分，极望长沙空白云。华亭宗伯画死杰，家在江南卧黄叶。梦游贾杜伤心地，万古湖南自清绝。扁舟上溯纵所之，千岩万壑皆生姿。遥睇衡山泊湘渚，应是先生阁笔时。三百年来如逝水，断缣玉碎埋燕市。乱云脱坏随卷舒，残树迷离半生死。吾师笔法华亭传，一一点染还天全。少陵脱字真可补，道子破佛嗟无缘。公今付我传孙子，他日南归水云里。呼儿展画对潇湘，再拜谢公不敢忘。
　　寄黄觐虞太守
　　颇怪邮筒问讯迟，年来佳趣我能知。先生书就元和脚，侍女妆成天宝眉。似说悬弧庆张盥，定教掣笔叹羲之。吴中老学浑无用，病榻孤吟鬓似丝。
　　苍梧山
　　当年沧海东南坼，想见神山高下开。会稽失卻白水峡，郁州半割苍梧堆。我疑溟鹏惯远徙，不数灵鹫能飞来。已陋景纯笺草木，试招虞舜归蓬莱。
　　戏赠寄禅师
