<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吾闻康回冯，怒触不周天。柱折地维绝，盘古错愕天皇愁。可怜开辟费神力，纤儿撞坏谁能修？大哉娲皇鼓洪炉，补天乃用五色之石头。中有一石不见收，孤悬天中如赘旒。我过石所闻石语，啾啾复唧唧。尔何所怨？尔何所苦？高高者天厚者地，容汝顽躯那不足汝所。石亦无所怨，石亦无所苦，如我辈行者，衮衮升天阊。何况有人手持造化之橐钥，能以阴阳为炭炼五金，精写跃冶之不祥。毋使散作蚩尤芒，范大千界铸成倚天长剑，先刳吞月痴蟆肠。以次屠裂天狗，不教饕餮蚀太阳。然后一钓连六鳌，瀛海东尽断鳌足，分排八极支穹窿。再更十二万年元会穷，永永不弛扶桑弓。昆冈互古无毒爓，石寿得与天地同，我独弃掷无怨恫。
　　刘溱
　　刘溱，字芙裳，黄冈人。举人，官江陵训导。有《小隐山房诗钞》。
　　苦兵
　　百战淮南道，烽烟尚渺漫。民劳知祸稔，世乱觉贫安。野贼援戈起，羸军袖手看。穷途无限泪，凄绝尚谁弹。
　　平安山吊吴制军
　　朔雪寒风裂战袍，一军桴鼓手亲操。澶渊办贼成孤注，都督横江拥万艘。堕水子颜空据马，濒危光弼竟抽刀。伤心十丈陈陶水，终古精魂咽怒涛。
　　乱后和黄子鹿苹春望
　　东风吹柳绿毵毵，一路烟痕障远岚。莫倚高楼望天末，断肠春色是江南。
　　武昌江上送季父半青北归
　　乍见各无语，相看泪满巾。须眉经岁改，骨肉异乡亲。老大仍为客，艰难累此身。高堂有衰白，长日忆归人。
　　渡滹沱
　　北风横蓟北，大雪渡滹沱。野旷云俱阔，天寒水不波。关河燕赵险，忧患帝王多。惆怅南宫道，渔舟入浦歌。
　　早发
　　瘦马踏残月，模糊认驿程。路长愁日短，风重觉裘轻。旅况寒尤苦，名心老渐平。疏帘横树杪，知有酒人行。
　　汉皋中秋
　　木落江声急，天高雁影寒。何人此遥夜，吹笛起危栏。屈指秋将老，回头泪暗弹。频年好风月，强半客中看。
　　朱衍绪
　　朱衍绪，字镇夫，余姚人。同治丁卯举人。有《大椿山房诗集》。
　　迟暮
　　炳烛流光倏已徂，暗将迟暮切忧虞。未能入世驯龙性，只合论交到狗屠。崖树多阴滋雨露，盆鱼呴沫自江湖。园林岁晚留生计，会放山中养橘奴。
　　桐城访张相国故第
　　棨戟销沈石兽蹲，穨墙凉雨蚀苔痕。诸郎官亦登清省，过客今犹识相门。乱后沙隄残劫尽，生前华屋几人存。莱公自有非常业，不筑楼台庇子孙。
　　秦际唐
　　秦际唐，字伯虞，上元人。同治丁卯举人。有《南冈草堂诗选》。
　　秋怀用昌黎韵
　　空廊飞流萤，冷抱枯枝乾。残焰作深碧，色若青琅玕。谓是腐草变，安能比月团。熠燿亦转瞬，偷息■为安。百年一朝暮，清泪流淋浪。天地如逆旅，游景驶若丸。劳劳车马客，何不回征鞍。
　　馥馥秋坂兰，颜色难久好。疏疏篱豆花，争妍苦不早。孤根互相倚，誓以终始保。严霜户外催，畏威两俱槁。生质本柔脆，零落勿复道。
　　盋山杂诗
　　少年思致身，浮名苦缚束。垂老入名山，山灵笑我俗。及兹补桑榆，余景未云促。两山相向中，著我数椽屋。门庭如水清，四围长新绿。户后垂疏桐，庭前植修竹。短篱缭其间，野花扇余馥。一笑脱尘鞅，斯人在空谷。
　　方潭广数亩，垂柳荫其旁。杂以千株桃，镜里窥明妆。曲曲支危桥，孤亭遥相望。山半留丛祠，一角藏红墙。风来摇钟声，坐久闻花香。白鸥亦忘机，沙渚相翱翔。
　　陈克劬
　　陈克劬，字子勤，丹徒人。同治丁卯举人。有《晴漪阁诗》。
　　弃妇篇
　　好月不常满，流波无重回。为妇被弃捐，委落同枯荄。君子申信义，三载亲结褵。既得讬仁宇，永谓亲光仪。整我玳瑁簪，洁我翡翠帷。膏沐不时御，为君修容姿。君痒妾搔背，君饥妾视炊。君坐侍茵席，君行随履綦。君喜共愉悦，君怒同凄悲。身影两依附，清浊谁见嗤。长风从西来，比翼吹参差。时节一朝异，言语乃致危。霜威厉严冬，勿复回春熙。夹道蕙兰花，下堂不能顾。昔年从此来，今日从此去。妾来兰蕙芒，妾去荆棘长。含冤不用白，所虑君凄凉。君意本相亲，弃捐由妾命。君听偶不聪，岂谓出本性。不惜弃妾身，惧伤君子情。菅蒯虽见遗，君岂忘平生。文轩临玉墀，昔时燕坐处。今应以妾故，寂寞当日暮。流苏宝象床，鸳鸯昔双宿。今应以妾故，明月照单独。席上鹦鹉杯，壁间文绮琴。俱应以妾故，流尘日相寻。兰房深窈窕，留待新人入。愿言胜故人，毋使君意失。百番拂君意，岂无一日好。丑行在君心，勿为他人道。他人萍水俦，君妾昔绸缪。他人鄙妾行，亦复为君羞。广袖合欢襦，昔时君家物。持归不忍浣，上有君手泽。宝镜玉龙缠，妆台旧绣奁。贻留照新人，似妾依君前。君为杨柳枝，妾心杨柳丝。摇落有时遇，缠绵无尽时。
　　春阴泥人孤怀难遣效何大复明月篇体为春阴曲以寄情得二百八十字
　　春寒著人如泼水，拥被不知残睡美。起来搴幔盼朝暾，堕地湿云飞不起。海棠一树娇春寒，几日春晴惜粉乾。阴多又压玉肌损，零落一庭红雨残。鹁姑多事声相唤，唤起春愁如雨乱。不语斜窗对落花，燕子微闻替花叹。此时何处不伤春，何处伤春不损神。绿杨津外扁舟子，红杏楼头殢酒人。君行江上蒙春雾，妾上江楼望江树。树长江远望难通，惟有分明梦来去。梦魂一夜到江南，妾意君心两不堪。有恨绿波添晓涨，无情烟树隐春帆。沈沈江上春帆重，帆迟苦被风吹送。行人望断最高楼，远水遥山寂如梦。却忆高楼红粉妆，鸭炉坐烬水沈香。搅愁百丈游丝重，惹恨千丝烟柳长。千丝百丈纷难理，侬亦闲情坐相似。白云迢递望何穷，红豆相思渺难已。闲斋寂寞下帘栊，故故欺人晓院风。散帙连编走红蠹，启窗方网罥青虫。一般有恨和谁诉，永昼迢迢等闲度。竟日伤春春不知，流莺啼过桃花去。
　　大观台望江
　　不尽寒涛泻大荒，海天东望思茫茫。地分吴楚千秋壮，源溯岷峨万里长。终古有声流日月，祇今何处限津梁。儒生别有凭阑意，不独临风感鬓苍。
●卷一百六十四
　　谭廷献
　　谭廷献，字仲修，号复堂，仁和人。同治丁卯举人，官合肥知县。有《复堂诗》。
　　潮
　　天地无颜色，涛声上古台。秋风江水阔，落日暮潮来。缥缈鱼龙气，艰难舟楫才。十年沧海思，何处问蓬莱。
　　述旧叙怀送陈云钦北游五十韵
　　草色王孙路，柳条天下春。鸿宾高念侣，鹰絷曲随人。问俗衣冠拙，杜门谈笑真。相驱饥有力，靡骋乱无因。伐鼓中原贼，炊珠吾土贫。稻粱啼寡妇，烽燧亘征尘。月旦评黄宪，沧洲挈惠询。断金数轻薄，抱玉与沈沦。海出珊瑚气，霜知栝柏乡。素交原有属，别恨为重陈。忆昔书堂聚，逢君早岁亲。盟心俱落落，逐队各振振。文史三冬益，恩情千载新。音余山水意，迹自駏蛩伦。风日开轩好，家庭置酒频。莱衣朝烂缦，缟带坐逡巡。榴叶青于染，荆华艳似紃。铜镮留紫燕，碧井狎文鳞。物态婵娟足，交期脱略信。嫌都忘弟妹，欢不间宵晨。世事翻云雨，浮生感溷茵。药笼遗小草，车毂是劳薪。绝塞飞狐险，高台骏马珍。关河惨幽蓟，战伐阅燕秦。白日辞乡树，黄流暗去津。江南载书剑，天北指星辰。恻恻倚闾望，飘飘去国身。之官依夏馥，惊座到陈遵。浩荡游无色，萧条笔尚神。故人多落魄，远道独含辛。作客山陬晚，违时跬步迍。田问叹鸿鹄，地上走骐驎。谋食惩书卷，登场易笑颦。儿曹且纨绮，昼气亦金银。乡县浮云隔，荒斋暝雾屯。壁昏蜗寄窄，檠浅鼠窥嗔。归梦迷难觉，离居意未申。出门春黯澹，伏枕母嚬呻。深涧松根郁，孤芳兰佩纫。洪炉金莫跃，洴澼手还龟。羁旅空骧首，天涯送去<舟仑>。江云飞缥缈，岳树望嶙峋。壮志看青镜，君行近紫宸。圣贤闻赠处，韦布待经纶。
　　同王以湘沧浪亭怀古
　　游丝罥花天阴阴，隔花啼鸟青林深。古人不见古亭圮，惟闻流水如鸣琴。清流不洗世人耳，满城弦管多繁音。昼漏迟迟歌未歇，豪竹哀丝为谁发。此时蔓草遍池台，当日金钱买风月。胜地由来有盛衰，何况人生易华发。天涯吊古复伤离，人物风流各有时。云树江南留不得，争知来者复为谁。
　　答内阁侍读叶名澧
　　二《南》王化始，江汉有风诗。皎皎长安月，泠泠寡女丝。古人思见我，大雅得同时。燕草逢摇落，牢愁醉莫辞。
　　挽叶润臣观察
　　闽海归来日，当君辍瑟辰。平生重知己，当世失斯人。楚雁来何暮，燕云闇不春。金徽留古调，弦绝自伤神。
　　哭吴子珍
　　人生山海别，日夕念所亲。君子忽沦亡，然疑已悲辛。既信祗野哭，逆旅岂寝门。寒雨鲜春气，黯黯太空云。高堂多白发，寡妇犹青春。稚子未毁齿，无术赎君身。长安有何恋，闻见皆伤神。忧来多狎游，醉饱铄精魂。我今结习尽，牙琴不复陈。著书真旒赘，子毋惜遗文。
　　我昔长安归，秋风吊袁生。袁吴为中表，各负侠少名。我谓子记室，亦呼袁骑兵。袁死子已孤，子死我益惊。生死凡夫中，苍苍有权衡。但惜二十年，苦为名教争。推移我岭外，肝腑摧已平。军中周伯子，勿乃犹硁硁。
　　故乡忽残毁，群盗横戈矛。刀光满城市，火云复浮浮。两家老弱在，仓卒将谁投。子家我在远，我家子已休。结客虽云多，缓急孰与谋。重足待消息，奔命还吾州。羡子入下泉，亡知当亡忧。不能为国殇，七尺真悠悠。
　　建宁试院送杨晋熙广文丈归杭州
　　北来云气纷如墨，一春灵雨春无色。雷殷空山草木仆，饥禽塌翅危巢侧。殊方客子悲余春，消息乡闾不忍闻。昆冈玉石有余望，握手相看各苦辛。贼去仓黄问家室，千里归人气萧瑟。我有高堂胡不归，口不能言但凄怵。中流失船冯一壶，赤手救火空奋呼。书生乃尔等木石，艰危到此还歭屠。先生意气吾乡里，同客天涯异行止。风鸣万竹仙霞关，晴见双台富春水。营门笳鼓任喧阗，补被孤征路如砥。再拜乞君谂吾母，未暇闺房念妻子。去作人间丁令威，人民城郭是耶非。魂梦相随度岭去，杜宇声中泪满衣。
　　符雪樵先生挽诗
　　满径蓬蒿泪雨殷，故人忍再叩松关。流传文字真知少，阅历甘辛死日闲。浩浩惊风吹积水，萧萧群木下空山。如何千里江乡路，祇见翩翻白旐还。
　　金山
　　笳鼓声销战气收，金山无恙出中流。江光自上南朝寺，春色遥连北固楼。飞鸟回翔来去客，浮云变灭古今愁。旧人不识岩前路，载酒聊从步屟游。
　　吼山同陶方琦子珍
