<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫容倒垂作奇石，春流日潄灵根白。下削云肤几千尺，东宕鸟啼西宕闻。云窗雾阁参差分，美人离立锦绣裙。振衣直出烟萝上，翳竹盘松各殊状。万壑千岩郁相向，蜡屐颇愧阮步兵。安得秋携双玉笙，云石峰头吹月明。千秋高举寻遐契，流水浮云看世事。樵风可乘休入市，廿年心力未著书。名山笑我当何如，白头与子来结庐。
　　飞霞阁吊戴子高
　　阁外山如屏，伴君四三年。我行蹑秋草，到君旧榻前。须眉不可见，云物故<女便>娟。正坐读书误，事事无世缘。西风满阑槛，何能不凄然。零落平生契，言语徒自贤。唐生古死友，遗书为君传。出门淮水西，雪涕亦潺潺。安得蒋山石，奇骨与同坚。
　　得陶子珍湖南书
　　楚天迢递此征鸿，沅澧微波语乍通。郢客有歌皆白雪，使车何地不春风。徘徊芳树人千里，夙昔缁尘酒一中。落日浮云看不见，高山流水几时同。
　　义士行书张炳元传后
　　班超布衣一诸生，奇功三十六人成。奇功绝域尚可立，胡乃义士歼名城。谁与男子张应庚，宛转虎口蓐棘荆。翻城反正再三试，云作死气鼓死声。气经百折不少挫，事败狂寇魂犹惊。是时大帅亦雄杰，艰难百战扬麾旌。一念持重事机失，坐甲遂老十万兵。西风秦淮草不青，汉月犹照将军营。卅年高歌洗兵马，来吊国殇胸不平。伊子悲歌向燕市，田生握手浊酒倾。奇闻涕泪述同志，烈士骨相终徇名。辱哉降官亦男子，朽骨遗臭迷纵横。至今王夜蒋山上，义士精气为列星。
　　湛侯至自黔遂有晋游
　　梦阻高张路，俄惊客在门。间关辞黑水，垒块借青尊。自尔怜同调，终焉念旧恩。已违池上酌，相送又江<舟仑>。
　　孝肃祠堂
　　祠门云气接华光，待雨先秋试早凉。水鸟飞来蒲苇碧，青山影里芰荷香。好从尊酒频中圣，见说清时有谏章。芳草远寻歌楚怨，人间何地不三湘。
　　诸可宝
　　诸可宝，字璞斋，一字迟鞠，钱塘人。同治丁卯举人，官昆山知县。有《璞斋诗集》。
　　澄心堂歌
　　青华镂笔红丝砚，澄心堂纸白于练。宫中保仪女掌书，江山如笑排鸾燕。姊妹承恩侍李皇，提鞋刬袜事荒唐。通天一帖题昭后，初月双趺创窅娘。烧槽琵琶暖玉柱，君王小令歌行路。别翻曲子念家山，弹绝冰弦愁日暮。瓦官阁下黄花波，啼鸟声声帝奈何。最笑仓皇辞庙日，听来犹有教坊歌。君不见官家恨不作词史，金粉南朝悉如此。
　　车中读元曲漫题
　　十二珠帘不上钩，红牙短拍试新喉。文章曲似琴心转，宫谱传将笛眼偷。秋雨梧桐谈院本，春风杨柳唱《伊州》。词场从此多研调，毕竟元人胜一筹。
　　通明山
　　泰山何巍峨，支尾直北走。百里一起伏，阴阳自分剖。众峰罗儿孙，峻岭试培塿。兹山特权奇，崛然拱岳后。踞形若置箕，圆顶如覆瓿。树燥泉源微，草丰土力厚。苍翠岚色妍，凸凹石骨丑。当阳具二孔，洞达左与右。摩挲至正碑，苔藓蚀螭首。所言山穴中，光明绝昏黝。堕月辉东流，杲日景西受。行云时出入，飘风历前后。谁凿混沌窍，傥辟仙灵牖。为想鸿濛初，造出天地手。徂徕及新甫，平揖与之友。虚中乃生白，秀外或非偶。责实名必循，妙理寓陵阜。荡荡尘翳空，吾以师无垢。
　　黑水洋看月
　　东发紫竹林，南下黑水洋。当其初放船，海水皆浑黄。沙净黄渐灭，清彻若油碧。绿极成青蓝，蓝深转为黑。水面往往生云烟，风吹云开月上弦。仰观素魄俯黑水，水月长与船盘旋。水上指天天下水，波涛叠叠星絫絫。蜃气嘘翕蛟涎腥，景物中宵益荒诡。波光映月月夺色，明月到此不能白。晴霄闇澹入睡乡，软浪千重限南北。远水愈黑天愈青，骊龙弄珠辉入溟。雄奇不可言语形，古来此景何人经。江湖既明瑟，关山亦寒慄。或照思妇楼，傥邀酒人室。圆灵赋后有遗迹，彼但清华此横逸，谁合元虚希逸笔。四更未已榑桑红，再上舵楼看日出。
　　施大上舍薄游江夏奉题通雅堂诗钞即送之潜江县幕兼讯传经书院诸肄业生
　　浑金璞玉尊彝贵，斯品斯才独有君。健笔能扛百斛鼎，清谈下视六朝人。要从工部亲传道，但觉空同许问津。一别三年又成集，潇湘灵瑟故粼粼。
　　及余翦烛联床夜，重与论文把酒初。补得笙诗歌有獭，传来门客食无鱼。和戎时尚安边论，富国谁求平准书。此去沱潜傥相访，故人笼壁近何如。
　　泮山双柏行用少陵古柏行韵和金山吴教谕同年山在郡庠之西北隅
　　昔来岱庙观汉柏，平台屹对榑桑石。威仪侠陛犹郎官，意气去天将咫尺。圣门端楷匹灵奇，别院唐槐同慨惜。飞来一凤毛羽青，结就六龙甲鳞白。昨来听鼓东吴东，馆娃访古无梧官。旧闻北宋沧浪在，胜地南园树石空。独留双柏忘年岁，几历三冬耐雪风。大德不孤必有偶，讬身得所谁为功。此材何待充梁栋，泮山灵岳等珍重。葆我天真赖表章，阅他人世成迎送。要知错节更盘根，也视祥麟与威凤。吁嗟乎！吾乡尚有向南枝，太息精忠未酬用。
　　邓六训导应南皮尚书师聘将之武昌内子制诗扇送行为写楚山补空赠题
　　雪样齐纨月样圆，女媭短语写婵媛。送君小别三千里，昔我浮家二十年。良马素丝方藉甚，白云黄鹄尚依然。渚宫山色描来熟，与证师门翰墨缘。
　　乘兴西行访故人，开堂都讲礼分宾。敢如嘉淑能酬唱，况复潘杨是世亲。楚客相思烟浪阔，吴天已过石槐新。祇余削牍犹从事，未扑襕衫十斗尘。
　　锺体志
　　锺体志，字泽生，射洪人。同治丁卯举人，官新喻知县。有《澡雪堂诗钞》。
　　过巫峡
　　万里蚕丛事，都归此浪淘。大江形若束，两壁势争高。石脚穿云立，山腰结屋牢。萧森今昔感，长啸起飞涛。
　　陈启佑
　　陈启佑，字子后，号我珊，武陵人。同治丁卯举人，官彭泽知县。有《耐冷山房诗存》。
　　登越王台
　　西风吹短鬓，独上越王台。割据今已矣，英雄安在哉。笳声边宇急，帆影海门开。歌舞冈何处，寒鸦日去来。
　　度大庾岭
　　千仞雄关矗，秋风匹马过。天梯蹑云雾，古寺锁烟萝。相业高山仰，劳人终古多。愿将万梅树，补种遍岩阿。
　　乐乡次唐陈伯玉韵
　　驻马寻遗迹，愀然共远征。黄沙迷旷野，白日暗荒城。旧国猿声杳，新村戍鼓平。故园回首处，烟树万鸦鸣。
　　十二连桥
　　十二长虹碧汉通，鞭丝帽影借怱怱。好风为扫尘沙去，收拾湖光到眼中。
　　一镜平开映远天，草荔青共麦苗妍。若非帆影来烟外，错认沙湖作水田。
　　柳丝斜挂碧毵毵，隄畔人家住两三。竿立鸬鹚门晒网，卖鱼风景似江南。
　　蛙声阁阁送轮蹄，喜见新秧出水齐。十二红栏都倚遍，此身疑在洞庭西。
　　松滋道中
　　四围山色里，天气半阴晴。野草有生意，幽禽多好声。炊烟茅屋接，流水小桥平。最喜民风古，机丝轧轧鸣。
　　界石
　　楚蜀交关处，危崖一径分。滩声疑作雨，石气宛成云。溪市沽新酒，山楼挂夕曛。布帆烟外去，猨啸寂无闻。
　　西郊散步
　　西风动山郭，飒然秋气深。散步出郭门，山光青上襟。蝉声咽远树，樵语归平林。黄云卷四野，篝车娱苍黔。俯仰殊各得，大哉天地心。闻道五年前，孤城边骑临。登陴不遑食，干戈苦相寻。我来幸无事，弦诵有余音。人偿室家乐，边乏桴鼓侵。藉此足高枕，怀抱宽古今。林壑开图画，曳杖恣行吟。薄暮独归去，墟烟苍翠沈。
　　张王熙
　　张王熙，字欣木，秀水人。同治丁卯举人，官太平教谕。
　　岑港访木城遗阯
　　移家入海投山乡，城西迤逦山路长。指顾忽下岑港岭，炮轰震耳来何方。我生才得出水火，一枝聊借开巾箱。编零简断亦何考，询诸土人知其详。云昔有明在中叶，倭人来寇窥海疆。悬悬内瞰觊盘据，兵法扼隘此其吭。不难御炮沙土碎，木城坚峙逾金汤。城乡首尾击能应，更有戈船相翱翔。山坳重叠亦天堑，狡贼离披潜遁藏。吁嗟御寇似御水，横流一溃难隄防。往事迁流二百载，人士吊古空斜阳。
　　江珍楹
　　江珍楹，字静轩，号子平，德清人。同治丁卯举人。
　　游平山堂
　　金粉飘零尽，我来邗上迟。秋光闲引蜨，新竹翠于眉。风月晴湖<木翟>，文章太守祠。五亭桥畔望，心事败荷知。
　　严锦
　　严锦，字云客，号公绣，桐乡人。同治丁卯副贡。有《懒云楼诗钞》。
　　野步
　　雨止石渐乾，木落野愈旷。长风驱云归，半天卷屏幛。一径忽细纡，步窘骤难放。行行登高原，了了见古圹。断碑无岁年，何时此卜葬。惯听樵斧声，久绝麦饭饷。呼起冥漠君，告尔勿凄怆。方今楚氛恶，驱人入烟瘴。骸骨万里抛，妻子终岁望。尔生当盛平，不见乱离状。死获黄土埋，长眠幸无恙。巍巍南面王，此乐亦不让。我诗非谀墓，聊代鲍家唱。归途闻怪啼，一鸮立树上。
　　岁暮
　　岁暮萧条感索居，寻诗懒跨雪桥驴。醉封乡外侯千户，穷送门前鬼一车。何日归田平子赋，几行乞米鲁公书。春风渐绿池塘草，魂断西堂梦醒初。
　　愤思击筑和荆卿，悲欲投诗赠屈平。泪满一升难换酒，喙长三尺敢谈兵。负嵎虎问谁能搏，赴壑蛇看不住行。犹得青青几年鬓，那堪愁里听笳声。
　　草堂
　　石罅新栽竹数竿，草堂六月已生寒。出帘香篆因风断，挂壁琴丝得雨宽。偶一课儿亲笔砚，岂真厌客懒衣冠。时人未识疏慵性，误作墙东避世看。
　　锡珍
　　锡珍，字席卿，蒙古旗人。同治戊辰进士，官至吏部尚书。
　　安州道上
　　路向安州落照时，薰风习习拂旌旗。舆中入梦人游倦，陌上飞花客到迟。一水稻分高下陇，满山松茁短长枝。剧怜官道生幽草，软踏芒鞋总不知。
　　朝鲜贫弱时事棘矣慨然有作
　　营州逾海地东偏，犹是箕封礼俗传。赫赫中天依日月，茫茫下土奠山川。海潮终古无消长，人事于今有变迁。漫说通商为受命，他时涕出更谁怜。
　　纳清亭
　　一湾通略彴，遂至纳清亭。长路怜幽草，崇岩下晓星。渔榔前浦歇，樵斧远山停。谁咏《高轩过》，将为驻马听。西风秋瑟瑟，白雨昼冥冥。又是新安道，群峰不断青。
　　凤凰边门
　　边门以外地，数百里之遥。榛莽谁从辟，{艹佳}苻不见招。算缗缘木税，诘慝到山樵。晋有桃源乐，秦收陆海饶。未堪将客逐，安得作荒烧。据国争非触，临边俗异要。吴沙赋可受，泽瓦首先枭。旷土成都邑，流氓有暮朝。不游町疃鹿，应革泮林鸮。智慧乘时出，功名与世标。再能加富教，便可入风谣。除是皇华使，谁停问俗轺。
　　通远堡
