<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　渐江之水流日夜，素车白马钱塘下。我来新都饮练谿，十日西干水空大。云雷奔起醉月滩，子规五月啼风寒。溪花锦石浩无主，江上月出青枫间。霞散城阳隅，钟鸣兴唐寺。我家太白高阳徒，手绾长风弄清泌。逸气常联青冥中，山高水深异人至。自从烟驾归浔阳，崩沙湿雾何茫茫。披发狂歌亦何有，大隄杨柳随风长。宣平养真不可问，今日云孙来我傍。夜泛彩鹢破澄碧，濯足倒景疑潇湘。中椒摇影古殿赤，石竹细路吹幽香。我行到此步局促，丹丘老翁神不扬。身骑神骥安所適，腰间宝玦谁为光。沙砾犹与人际会，丈夫心事多徬徨。蛟龙潜宅深水府，鱼鳖唼喋浮渔梁。风吟雨号安得辨，但闻流水声琅琅。太白居我前，我生太白后。蟠根万古称同调，胜地同游亦良构。将登天都望匡庐，烟海濛濛凉清昼。朝蹑云中搜白猿，暮援苍藤扪星宿。白兮白兮与我俱，茅龙羽节来徐徐。
　　大涤山行上黄石斋先生
　　大涤山南芳草秋，风吹薜荔红泉流。先生讲堂在空翠，明星晓映苍龙湫。中藏宝书石窟幽，武夷仗策凝清眸。裒然述作动天地，山鬼夜叫寒竹愁。九重圣人问金匮，画阁蓬池俨相对。阊阖门开虎豹疑，玉阶云雾当空坠。洞霄弟子伏青蒲，紫阳真人披素肤。长离折翼九苞在，葳蕤四海浮云徂。此时草堂猿鹤呼，<石华>紫桂山之隅。会稽以南湘江北，结兰纫蕙心踌躇。须臾雾卷招摇见，下照沧洲满芳甸。素卷朝看太乙宫，鹤书晚下披香殿。玉骨乾坤尚可留，丹心日月悲重见。山上白云昼不封，先生独立青芙蓉。晚出已愁鼙鼓急，时来不畏旌旗红。赤车白马驰山东，乘轺使者来怱怱。愿辞玉杖见天子，莫使苍生望碧空。
　　感秋
　　遂有矜秋意，空庭落小凉。晚花浓刺日，病叶堕先霜。爽动宜雕鹗，骄腾问犬羊。郊原最愁寂，沥酒对苍茫。
　　四海郁兵气，山川尚有姿。登临及今日，幽滞失良期。不解洛生咏，能吟豪士诗。闭门聊自卧，乱石迥相宜。
　　晚意
　　别墅寒原外，孤亭乱木中。杂霞停暝色，清吹入高桐。村静砧舂急，星严乌雀通。萧条最无事，间久欲成翁。
　　秋尽
　　秋尽江天木叶稀，空林日夕下寒晖。犹余蟋蟀依墙稳，更有苍鹰奉雀归。十月波涛掩粳稻，北风刀尺问裳衣。壮夫尽落飞蓬后，搔首徘徊立钓矶。
　　江南霜气老平芜，寒楚苍苍烟月孤。水薄平霞连画角，风高枯柳散城乌。髦头隐见占三塞，雁翅飘零动五湖。为有荒愁消不得，明镫午夜独虬须。
　　金镇
　　金镇，字又镳，号长真，宛平人。明崇祯壬午举人。入国朝，历官江南按察使。有《清美堂诗集》。
　　汤阴使院中松石绝佳率尔题壁
　　每遇山水佳，流连不能已。松间数拳石，嵌空幻奇诡。上有百尺阴，虬幹互攀倚。我来值炎序，解带凉飙里。苔壁剔题句，前贤信清美。缅想寇氛急，沧桑几城市。独此岿然存，神物敢亵视。俯仰生远怀，挥杯竟余晷。故山有松泉，直欲褰裳起。
　　鄗城奉谒魏相国留饮葆石堂赋谢
　　玉烛调成一疏归，东山丝竹遂初衣。青门容我投元礼，黄阁惟公荐陆机。便许观棋开别墅，还同把酒对渔矶。此行踯躅千秋陌，吐握于今魏相稀。
　　渡江至京口作
　　伐鼓临江放棹行，江云黯黯欲相迎。楼台树压山平出，芦荻风回潮渐生。落日西津同作客，新年北府又增兵。匡时无计聊舒啸，鸥鹭全能减宦情。
　　邢州道中经圆津庵
　　小憩茅龛啜紫茶，雨收十里度平沙。香台初日门扉静，一院红舒夜合花。
　　红桥
　　柳岸长桥覆酒家，采莲歌起日初斜。转思十载天中路，风雨南湖发藕花。
　　陈衍虞
　　陈衍虞，字园公，海阳人，明崇祯壬午举人。入国朝，官平乐知县。有《莲山诗集》。
　　乙卯生日
　　黄发披两耳，聪听久已失。住世即百年，刚余二十七。苟非松柏姿，经霜茂难必。家园伤久离，休影仍蓬荜。乱中驹隙驶，皇览又此日。山友具鸡黍，祝我履旋吉。老夫素支离，旅食资橡栗。锋镝交四野，埋照苦难密。任运本无心，制龄讵有术。夕照倘未颓，诛藤缚松笔。
　　龙隐洞读元祐党人碑
　　荒郊秋老木萧摵，孤岩幽旷仙灵宅。龙去不知几多年，但余寒湫三百尺。岩中古咏与今题，墨晕劖满不留隙。摩崖破藓见残碑，衮衮诸公列党籍。端履门外已勒名，如何瘴乡也镌石。元祐去今六百秋，姓字了了存点画。中间纵有剥蚀文，依稀犹可想遗迹。山灵不可没奇人，故留奸名显端硕。不然多少断碣半销磨，何故贞珉不泐今犹昔。我来坐卧其下先顶礼，瞻望鸿名如圭璧。可惜石工愧安民，不畏鬼非兼人责。诸老历历应星辰，当年羽士曾避席。不知元长欲欺谁，亲挥毫素面不赤。宋业成灰太师殄，三百八人名犹赫。至今墨客过碑前，指点蔡京笑哑哑。
　　准提阁夜宿
　　莲社偶投足，客中兼乱中。云来巢几簟，阁自冷杉松。鸟梦缘铃短，花魂借露红。懒残何处在，一指汗漫踪。
　　清障道中
　　寒山设色翠重重，一片霜林障碧空。雨后人家深竹里，云边僧室乱泉中。逾关未觉风光异，入国犹闻乡语同。偶逐天风望碧海，沧波万顷去无穷。
　　秋夜登燕子矶感怀
　　雾净天高万里秋，巍矶<山截>嶪锁江流。山河代异波声在，麋鹿朝游王气收。旧恨何须同楚泣，雄心且莫问吴钩。月华不管兴亡事，依旧深宵照石头。
　　孙廷铎
　　孙廷铎，字道宣，益都人。明崇祯壬午举人。入国朝，官阳江知县。有《说研堂集》。
　　甲午季夏闭关
　　性拙畏城市，孤意耽山居。裹粮常苦乏，遂令此愿虚。不耕复不读，悠悠已夏余。念之怀百忧，中夜步阶除。会心岂在远，奚必厌吾庐。晨起谢亲友，杜门境已舒。入室书盈箧，可以慰饥劬。忻然遂息肩，俯仰皆自如。竹树拂清暑，蝉声亦萧疏。隔俗即丘壑，何须慕樵渔。
　　避暑来柿岩，晨出大峪道。入谷已阴森，数折气益好。岩壑自湛深，水声发幽奥。十里悉溪中，白石净如扫。临水开柴门，小亭岿新造。风雨忽然来，南山飞悬瀑。暝色淡如秋，炊烟起晚灶。我意方悠然，同伴呼酒到。数杯欢相持，真足寄啸傲。
　　仲秋晦日同吕仲英王协一张斗文饮西阜薄暮口占
　　涉溪寒策卫，日入远山空。樽酒秋香里，班荆落叶中。星云平野黑，镫火暗烟红。携手新桥上，萧然向晚风。
　　申符庶常宅守岁分韵得十五咸
　　升沈何处问巫咸，客里光阴似过帆。晚景惟堪随野老，梦魂那复著朝衫。岁除回首家千里，周甲斋心偈一函。冷暖自知还自问，近来荆棘已全芟。
　　江有溶
　　江有溶，字汇伯，一字谷尚，长沙人。明崇祯壬午副榜贡生。入国朝，官湘乡教谕。有《勿躁集》。
　　山居
　　郊原雨足静蓬扉，许放山林老布衣。地隔市城过客少，尘封笔砚答书稀。棋当敛局知高下，鸟惯窥檐说是非。消受竹篱根处稳，去年春尽尚迟归。
　　青泉白石坐忘机，新整茅庐待燕飞。时事急如春雨下，名心懒似洞云归。才疏寡合身先退，年少能文事已非。安稳何须频握粟，猜嫌不到薜萝衣。
　　陈名夏
　　陈名夏，字百史，溧阳人。明崇祯癸未一甲三名进士，授修撰兼都给事中。入国朝，官至大学士。有《石云居集》。
　　五子咏·滇南唐大宋
　　苍山不可极，英特应地符。弱冠讬豪素，足迹凌寰区。旁皇恣冥探，谐笑归吾庐。岂怨知者寡，灌园道有余。
　　五子咏·桐山方密之
　　方生天下士，踔厉青云端。独袂挥众言，河汉下飞湍。宣籁匹金石，文陛相盘桓。一朝黄鹄举，流盼伤羽翰。
　　五子咏·沛县阎古古
　　歌台大风起，儿童吟乐章。逶迤数千纪，作者称登堂。正声破淫哇，取材齐《柏梁》。男儿意气重，醉卧多尤伤。
　　五子咏·吴江沈元子
　　布衣颇不贱，视我隐侯裔。三箧暗能诵，贵游争交知。山川助贫窭，乃欲安蒿藜。岁暮长安道，著书新满帷。
　　五子咏·滇南苍雪
　　侧闻演象教，乃在吴门山。日夕咏四始，策足开心颜。家逾一万里，天空鸟飞还。同予念唐子，惨澹禅灯间。
　　西洋汤道未先生来
　　一日两命驾，过我松亭前。执手慰老颜，不若人相怜。沧海十万里，来任天官篇。占象见端委，告君忧未然。忠爱性不移，直谏意益坚。贾谊遇汉文，《治安书》可传。公为太史令，洛下诚并贤。翻愧畴昔交，势利多扳缘。愿从学道术，寡营成大年。
　　福宁州城外即事慰袁生
　　书生携我城外山，童仆举火何其难。流萤入户光自照，蟋蟀在床鸣不闹。予家既破牛马走，世上饥寒无不有。何人共此患难中，与君且醉重阳酒。孔融既逝宾客稀，丈夫熟视何所为。素秋零落色不瘁，纷纷轻薄皆小儿。我欲歌，听者疑。我重泣，如绠縻。以此叹息无古道，千载相思在管鲍。
　　郊坛恭纪
　　霄汉星悬卤薄飞，泰坛爟火候龙衣。连钱苑马齐金勒，作阵宫乌历翠微。日景吹葭寒谷暖，云光绕仗羽林围。侍臣恭赋横汾祀，群望黄舆紫陌归。
　　至睢州有感
　　寒山凄绝暮烟斜，旧日村原见几家。草长甫田惊宿雉，人稀落木乱啼鸦。畏兵相避真如火，携友长征未有涯。夙慕中原文献地，到来拂面起尘沙。
　　梁清标
　　梁清标，字玉立，一字苍岩，号棠村，正定人。明崇祯癸未进士，改庶吉士。入国朝，官至保和殿大学士。有《蕉林集》。
　　题新安刘孝子卷
　　上谷节义乡，异人称辈出。容城有两贤，高名掩白日。流风今未衰，闾巷多可述。忆昔过范阳，懿德喧街术。烈女动鬼神，庭葩改素质。臧获护主丧，万里有始卒。稚儿牵母裳，风雨来<风栗>々。今复闻刘子，孝诚何专一。举刃血沾濡，忘身疗母疾。避人嫌钓名，天地为萧瑟。奇行虽不经，至性岂恒匹。古远俗日偷，畴能全天秩。卓矣追前贤，后先并崒嵂。垂范千万年，炳烺良史笔。
　　渔阳老将行
　　渔阳重镇临边隅，将军燕颔赤虬须。少小结发事行阵，弯弓自请当单于。军中行酒青油幕，马上穿杨金仆姑。养士家财能立散，摧锋遍体无完肤。将军胆略古无两，逐北直取封侯赏。大小身经数百战，九边形势如指掌。报主濒死沙场中，论功欲绘凌烟上。岂知岁月空蹉跎，将军已老双鬓皤。内外一家方罢战，毳帐满地驱明驼。边备不修闲士马，归来小猎南山阿。猿臂无力射猛虎，雄心卧看浮云过。宝刀既卖宾客散，柴门反闭张雀罗。幽州健儿夜吹角，梦魂犹绕白狼河。
　　李园行
