<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　重帘渺天涯，沈疴失嘉会。空斋邈无俦，萧然形影对。言念素心人，甚至形梦寐。枉公高轩来，跃起为拥篲。慰我久病躯，反覆极宽譬。如读工部诗，疟鬼悉惊避。豪谈鼓颓唐，隽语饶诗味。对此松柏姿，益增蒲柳愧。交亲及两代，高谊迈流辈。几日离药炉，闲游逐鸥队。首夏余薄寒，当花谋一醉。
　　柳商贤
　　柳商贤，字质卿，吴县人。同治庚午举人，官宁海知县。有《蘧盦诗钞》。
　　拟元次山舂陵行
　　徵求日以繁，逋欠日以积。斯民丧乱余，哀哉生计拙。大户尽逃亡，小户遗单孑。可怜墟里间，往往炊烟绝。去年又歉收，亩穀不盈石。尽室一饱难，愁肠蕴百结。刺史职抚字，何以安兀臲。流离尚未定，官符下稠叠。国用有常经，敢不勤督责。频年普蠲减，朝令非甚迫。奈何期会逾，罪谴懔莫释。起视鸿雁嗷，哀哀满中泽。田园非所靳，儿女非所惜。独恨受者谁，相与增哽咽。百死余一生，那忍更摧折。朝廷鞭扑具，岂为穷黎设。况复室悬磬，鞭扑亦何益。忆昔奉简书，此邦移节钺。帝曰咨汝才，努力务存活。圣人重爱民，敢惜一官掷。私愿宽法令，起死而肉骨。庶几流亡归，稍稍复征额。民穷盗贼源，谁其鉴覆辙。流涕为此诗，輶轩尚采择。
　　慈仁寺
　　慈仁寺里双古松，霜皮铁幹蟠半空。枝柯纷樛宛成盖，盛夏凛烈生长风。我来冲暑憩松下，鸣涛谡谡骄阳中。禅堂深窅梵诵歇，一声两声花外钟。閟殿载瞻般若像，巧制不与寻常同。庄严璎珞肉相好，僧言窑变非人工。更有佛画惜未见，蛛丝烟炱尘久封。虚廊窈窕暮烟合，西山一点青濛濛。吾乡亦有佳山水，朅来踪迹惭飘蓬。素衣尽缁面目槁，不如归去聊从容。林屋幽邃甲天下，芒屦一双支孤筇。银床石室许相访，穷探或与灵威逢。
　　徐銮
　　徐銮，字金坡，嘉兴人。同治庚午举人，官黄陂知县。
　　戚砥斋先生检书图
　　丈夫生不能校书天禄阁，枯坐一毡徒碌碌。蝇钻蠹蚀自年年，砚墨磨人放声哭。砥斋先生世守经，楹书手泽都能读。撑肠锦绣五千篇，压架琳琅三万轴。百城坐拥亦足豪，况此便便不负腹。饥来驱之出门走，疲骡偃蹇行驰逐。从此嫏嬛系梦思，校仇手自编书目。遗经自古胜籝金，差幸砚田岁不恶。吾友尘仙善继志，经史如瓶翻水熟。一门师友证渊源，两美丰凶擅穀玉。相见殚精下董帏，咿喔书声出老屋。无端鼙鼓动地来，燎原一炬谁能扑。心付昆池劫后灰，嬴政焚时无此酷。噫吁嚱！凡物有聚必有散，自古盛衰如转毂。祇今留得画图看，犹见当年富储蓄。披图展视重吁嗟，有书能读宁非福。我亦年年事远游，长剑在装笔在橐。案头册籍久飘零，断简丛残鼠生簏。悔不编成几卷书，惟对此图长跼足。
　　许印芳
　　许印芳，字麟篆，石屏人。同治庚午举人，官永善教谕。有《五塘诗草》。
　　九月晦日逢苏昆圃
　　苍凉风雨催秋去，黯淡江山送客来。纵酒追为重九会，望乡莫上最高台。十觞茗艼歌钟阕，千里萧条战鼓哀。南木溪头氛祲满，故园黄菊为谁开？
　　游燕子洞放歌
　　马蹄踏碎冈峦影，路转冥然堕眢井。斗如刺船沧海东，淜滂訇礚闻惊风。茫茫万古不计愁，多少洪涛汩没悲英雄。入门方拟穷奥秘，物感情迁欲反辔。彳亍中辍望流川，始见沪江泻澎濞。沪江出巴甸，发源异龙湖。盘江经阿宁，引泄为尾闾。此间山界划两州，沪水西来湍濑遒。石岩瓮肚穿窦窖，潜演汩淈安阳侯。连嶂叠崿互攒倚，寂长浮二十里。鷾鸸高垒当极冲，截江断道愁龙公。大蛟萦天作牛吼，狂飙吹沙石乱走。五雷奋椎入水凿山脉，壑谷既通，神怪是宅。上有巨蟒吞象积骨成荒丘，南海大士编木为窠坐其头。下有魔子魔女噏波喷沫戏，灵府三十二将学化身倒垂。百千万亿降魔杵，影壁之面窊隆诡戾难为言。但见伏羲鳞身女娲蛇躯扬鬐矫首而上奔，兔窟之曲渴饮露，赤虹圆晖成桥跨穹窿。桥上玉树连蜷，偃蹇疑是月中桂。桥下金庭萧条，清泠疑是广寒宫。琼楼玉宇不见霓裳羽衣舞，中秋之夕不见轩辕老作东道主。飘飘忽忽往来齐驾飞云车，却见乌君陪燕女，背飞向啼为一家。造物造此亦太弄狡狯，乌衣国别开世界。遂令奇境传滇南，慈利县石无人探。我思筑室深岩里，避兵愿从猗玕子。但恐阴壑多毒雾，夔{鬼虚}虺{或虫}更蟠踞。人间信有桃源路，鸡犬桑麻在何处？惟看黑浪奔腾向东去。
　　山夜
　　月照西山山气深，深山松柏阴森森。湖光百里蹴山起，山中明月浸湖水。游人不寐登山楼，落叶哀蝉鸣素秋。一夜霜风吹白草，高堂白发知多少。
　　滟滪堆
　　三足立千尺，一身通万窍。沃焦海坚强，底柱河竦峭。鼎镇龙伏毒，城鏖水敛暴。流分折合劲，行曲平直躁。狂澜江心抵，浮航峡口导。篙嵌撑审固，舵准捩执要。乘波趁奔腾，捎濆避攻剽。冬喜鲸牙拔，夏怵虎尾蹈。奖功归神明，惩罪示形貌。大濒牛马危，小受龟鳖吊。庾公祷或灵，苏子赋惟妙。飞仙挟游敖，磐石坐垂钓。
　　二言诗送王圣铁入楚
　　秋鸿，毛丰。长安，顺风。行旅，得所。沅渚，湘浦。洞庭，月明。弹筝，吹笙。龙女，歌舞。龙姥，笑语。龙君，乘云。御天，观民。浸渐，入坎。汎滥，磨飐。九州，浮沤。蛟鱼，敖游。鳞介，曷害。鲸大，可脍。千将，纯阳。过刚，摧芒。鸣髇，射潮。海涛，岳高。烈士，感涕。执义，摩厉。城心，坚金。口箝，佯瘖。肝胆，铸剑。血染，花艳。陆兮，断犀。水兮，剸鲵。南楚，净土。择主，水府。风胡，吹嘘。湛卢，与俱。佳对，可意。赘婿，华毅。旧姻，柳门。新婚，汝联。珠玉，牣屋。属目，餍腹。龙窝，宝多。太阿。奈何。用而，城麾。舍而，铗归。
　　胡友梅
　　胡友梅，字雪村，庐陵人。同治庚午举人，官乐平教谕。有《听雪轩诗钞》。
　　山行
　　两三茅屋是谁家，门外参差绿树遮。樵客归来春日暮，抬头时见杜鹃花。
　　睡觉
　　清簟晚睡觉，啼鸟喧我屋。出门看夕阳，冥色在修竹。山空寂无人，懒云已早宿。萧萧天气凉，随意坐苔绿。堕地铿有声，幽林松子熟。
　　三叠泉
　　五老骨瘦峭，箕踞窥天半。群峰互相从，俪立各傲岸。中间一缝坼，飞瀑下碧汉。三叠始到地，疑是玉龙窜。雷霆日夜随，轰轰势凌乱。云净练孤悬，风激珠四散。峭壁含阴森，盘涡泻浩漫。山灵命严扃，屏嶂交卫扞。险巇横礌硌，结纠蔽丛灌。危步足生茧，暂坐背息汗。泠然肺膈清，耳目匪常玩。奇境未梦见，平生兹游冠。
　　叶道源
　　叶道源，字心渠，宿迁人。同治庚午举人。有《大瓠山房诗集》。
　　遣兴
　　久向人间觅赏音，偶然冥想到山深。芝兰自带烟霞气，鸾凤原无枳棘心。一献已羞和氏玉，再来谁问伯牙琴。栖栖负此拏云志，仍作当年抱膝吟。
　　柬崔心孚
　　彭门流落久，慰我意深深。不作感恩语，恐违知己心。干戈孤士愤，猿鹤故山吟。赖有机云在，醇醪夜共斟。
　　舜琴移家勺湖寄诗索和书此卻寄
　　共道勺湖好，烟波五月凉。水花跳白雨，寺柳覆红墙。菱渚鸟声乱，荷风人语香。晚天鱼笛起，击檝咏沧浪。
　　黄良辉
　　黄良辉，字耀庭，汉川人。同治庚午举人。有《黄氏诗钞》。
　　过黄坭坪
　　险绝黄泥坂，萦纡仄径开。凝寒冰耸骨，突怒石离胎。松老疑龙立，篁深讶虎来。劳生畏形役，惭愧勒铭才。
　　秋日感怀杂咏
　　不与世俱去，千秋惟此心。名王动星象，烈士感苍禽。蜀魄悲何益，湘流怨至今。君看北郭外，寒日下枫林。
　　偕张方伯樵野琴台秋禊
　　银潢界西隅，逸踪袭二七。穆若眄昌辰，祓絜将阶吉。翠漪绰奇态，雕云绚天质。哲牧喟萧序，簿领劳丹乙。迢递琴台期，夙翰召灵匹。造櫩琼裾翔，中座组珮溢。雪藕羞轻丝，冰菱荐文实。桂醑既射越，兰蒸复沤苾。凉苔雨逾滋，寒花晚更密。拘解疏属年，趣协沧洲日。游盘惜晷遽，欢浃忘景毕。何事拊牙徽，水木自明瑟。
　　炎岭富鹓鷟，翰飞陵楚甸。嘤鸣索其俅，阔音振逸面。阊阖厉严飙，缮威诘戎战。貙膢岁聿举，折胶敉萌变。愉此暇日丰，衿綦盛驩燕。气清沙羡出，霜落翼际见。赪苕缨广隰，绿芜络修院。锵洋太音希，曶罔元风扇。邈缅汉儒疏，眇默晋臣传。殊世抗高躅，遗徽鹜奔电。虽乏鹍弄娱，云物餍遐眷。君子福所绥，嘉祥日衎衎。
　　祈羊典云佚，刑马仪攸缺。咏郑摭暄萋，赋鲁采凝节。禳殊汉右苇，萦符周先茢。绎古模渊旨，渺今飏芬烈。及斯商令佳，吹万齐姑洁。俨騑讯咫路，揽袂遘朋杰。高义薄穹霄，微言涣晶雪。天籁苟冥悟，风弦徒虚设。时哉迅熛忽，瞬稷吟纤蛚。哀乐荡精魄，所思弥菀结。遂欲遏六螭，迫嵫秘扃鐍。丹青焕且彫，令名焉可灭。
　　往运萃阳九，汉南横氛雾。于兹轨清夷，庶康同王路。逖扬灞涘风，迩撷洛滨步。泠然排元筌，振衣豁尘务。偶欣金序晈，弥惬石交晤。天末认逵鸿，烟际辨汀鹭。层台阅废兴，流水鉴今故。大雅此焉陟，百代绵余慕。岂异棠阴憩，躬仁化行露。咨予樗散姿，于野相牵附。敢负凰桐奇，谬希夔尹顾。庶奏渌水谣，因风答咸濩。
　　黄炳垕
　　黄炳垕，字蔚亭，余姚人。同治庚午举人。有《诵芬诗略》。
　　重读行朝录感赋
　　高墙天子气，夙昔著英风。三诏人心系，两年王运终。入闽怀远志，依郑弃前功。纵有黄苏相，无如历数穷。
　　陈豪
　　陈豪，字止庵，号兰洲，仁和人。同治庚午优贡，官汉川知县。有《冬暄草堂诗集》。
　　子寿先生招饮乃园同子缜赓甫迟菊
　　即事有远心，所在成林僻。主人爱夏凉，延客布芳席。清尊取次斟，情话日已夕。揽衣循幽蹊，杂坐藉白石。茶味瀹花气，湛然沁胸膈。有亭面夷旷，栖迟类村陌。蓺菊连瓜畴，灌莲引泉脉。素月东方升，圆光补林罅。好风何处来，余意诚莫逆。平生丘壑志，眷焉怀在昔。良会自古今，誉名贵无斁。何以酬大贤，念此日乾惕。
　　游汉上琴台同紫缜伯晋
　　琴响久消歇，斯台遂今古。三人成此游，意至无宾主。野风吹藕花，花态各飞舞。入门讶清迥，炎曜忘亭午。薇妍红欲笑，林静碧无暑。倚窗盼湖天，柳阴过柔橹。山气余凉润，快哉昨宵雨。图画或不到，造化为之补。桅樯隐参差，遥情极江浒。暂与尘喧隔，徜徉乐兹土。俯听流水声，灵弦傥再鼓。
　　初夏
