<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初夏坐南轩，园列滋敷荣。阶草亦含润，芳气薰晓晴。胸次已久静，何缘荆棘生。昨夕得快雨，天宇遂澄清。颇闻农夫语，新苗布纵横。默祝苍昊意，但期岁功成。人事暂以济，吾心奚所营。悠然念时运，欣慨常交并。平昔不嗜饮，一杯偶独倾。乘兴弄柔翰，时来白衣人。翻笑柴桑翁，高眠愁酒贫。澹静澄众虑，大贤百世师。葛侯与陶叟，襟抱无差池。和风吹我室，朱明已及时。拂簟展蕲竹，分盆供蜀葵。新荷未著花，芳翠良足怡。雨过流晨气，几研有余滋。游山方听泉，得闲偶赋诗。人境实深阻，吾道终泰夷。富贵何如贫，斯理曩昔知。湛然中有宝，百年慎自持。
　　有约
　　寻幽有约叩禅扃，风雪连朝未肯停。昨夜梅花来导我，蹇驴驮梦过南屏。
　　题画
　　得鱼易醉已微酡，泛宅浮家涉历多。鸥鸟同眠江上稳，转疑朝市有风波。
　　芦花风起水天宽，午睡垂头正饱餐。消受个中凉意味，此儿曾未梦长安。
　　周家禄
　　周家禄，字彦升，号奥，海门人。同治庚午优贡，官江浦训导。有《寿恺堂集》。
　　蓬莱阁早发望海
　　神女献大珠，奉槃出沧海。忽为羲和夺，掩面失光彩。龙宫起严装，千山擎笏待。俄顷朝天阶，拂衣霜皑皑。星冠一摇动，漫天散珠琲。可惜青珊瑚，堕水不可采。
　　黄县山行寄林怡庵
　　冥行万山颠，忽然堕云海。赤日扶我起，烧天作奇彩。谁言青山色，万古长不改。倏忽幻波涛，芙蓉愁不采。据鞍四顾望，直下何磥磥。处卑良所叹，升高行复悔。蓬莱高阁下，秋花黄蓓蕾。持螯日痛饮，凭阑几人在。
　　昌邑道中和张謇
　　芙蓉城北旧台池，贪看风光上马迟。出郭泉声新雨后，过河山色夕阳时。闲寻题字知曾到，坐论人才醉不辞。莫对庭柯感摇落，拂床仍有柳丝丝。
　　朝鲜王京送沈主事内渡
　　朝鲜旧号高句丽，汉唐文物今为夷。平壤春山空寂寂，汉城秋草何离离。离离秋草埋宫阙，住尚凄凉况堪别。闽江尽处是家乡，举眼千山万山雪。昔年文肃初开府，绀幰绿軿秋按部。部民喜迓杜征南，天子遥咨仲山甫。大星夜坠三江水，身后萧条竟如此。松柏南台何处坟，葛帔西华谁氏子？扬子江头初识君，天寒落叶正纷纷。同舟万里沧溟水，骑马三韩日暮云。西风冻滑水原道，失笑相扶玉山倒。围炉屡话十年游，翻箧仍钞百篇稿。感君意气剧纵衡，心知不言仍有情。谈深岂恨赏音寡，论创惟忧座客惊。与君身世还相似，道义订交从此始。他乡念旧幸有人，仕不为贫好知止。
　　将发朝鲜留别东士大夫
　　春风杨柳汉江波，零雨三年有凯歌。汉将龙旂回日月，王人虎节照关河。楼船横海威名盛，台笠遮山惠爱多。二十一都驰马过，城南风景奈愁何。
　　王师七月下东方，国难悬知痛未忘。岂有亡人仇卫辄，似闻故剑在昭阳。檀君废壤关时局，卫满荒营彻旧防。宵旰两宫频左顾，诸君何以副尊王。
　　连鸡策士有阴谋，从楚微闻欲背周。四郡从来为左翊，九夷何处著欧洲。徙薪曲突君终谅，揖盗开门我定忧。崇礼门前重回首，出城江水正悠悠。
　　熙宁雅乐宫悬，铙吹从人索和篇。冬雪貂皮辽海市，春旂牛种汉阳田。明农事业归留相，老论风流萃众贤。七子赋诗如见宠，东浙文教为君传。
　　辰阳驿咏石
　　古有大力人，天地始开辟。割裂大圜体，扶峙九州脊。蛮方五溪险，苗疆六里籍。山高偪天小，溪多侵地窄。吾从马底司，来趣辰阳驿。千流迸一怒，一关搤众嗌。请迥使者车，暂止游客屐。为君瀹清泉，听我貌奇石。大股嵩华剖，小垛磊砢积。植柯仰厉斧，筑堵俯开隙。木札险离斤，衣袽破就刺。元冥汎水痕，祝融炽火迹。红陈廪君粟，断烂穆满册。其间杂丑怪，乍睹惊辟易。虎视爪齐奋，熊经掌待擘。层絫牛戴牛，偻立躄迎躄。鬒女笑整鬟，<困页>人怒脱帻。皮坚幕浑敦，窾空鼓礔礰。由来少文章，颇复有络脉。赋形不害蠢，取姿全在瘠。江南佳山水，吴中盛园宅。百金买皱瘦，寸顽抵圭璧。良工费搜罗，兹地独狼藉。君知天下奇，造物故不惜。
　　武昌留别汪巩厂
　　横议千家互倡酬，微言六籍恣冥搜。坐看白日真成暝，不为苍生亦自忧。风柳过墙堪受月，露葵临砌易当秋。高谈向尽离愁始，对此茫茫江汉流。
　　武昌遇郑苏龛追悼亡友林怡庵
　　谢舅何甥并一时，逢君偏恨十年迟。尊前海错思珧柱，汉上秋山对鬓丝。举世不为犹好句，九原可作剩哀词。北来旧对知谁在，日没黄垆冻酒卮。
　　姚园答沈刑部
　　离离霜菊满池台，身逐斜阳更一来。易主园林秋烂漫，上游江汉客低回。关山老病真成废，文学俳优定乏才。木落洞庭愁日暮，感君诗句拂尘埃。
　　后楼感事
　　寂寂高楼俯水滨，喧喧龙鹤竞残鳞。帆开云影移书幌，花落风枝损砚尘。衰病渐看成废物，艰难无处著闲身。江南四月鲥鱼美，何必猪肝苦累人。
　　城南感事
　　冻雪归鸦乱后村，觚棱斜日下营门。英灵河朔人才尽，花事城南野烧存。山寺卖浆贪客过，水亭题墨共谁论。桓公老去萧公贵，且向黄垆问酒尊。
●卷一百六十五
　　瞿鸿禨
　　瞿鸿禨，字子玖，号止庵，善化人。同治辛未进士，改庶吉士，授编修，官至外务部尚书协办大学士。谥文慎。有《瞿文慎公诗选》。
　　题刘君浯溪钓隐图
　　浯溪岸曲回明漪，古木蔽崖阴倒垂。风吹钓船自来去，幽意独写无人知。白鸥与我同浪迹，手持钓竿坐盘石。日暮空归亦自佳，本不取鱼惟取適。
　　七日伯严招集樊园探梅
　　春来未识如新交，人日出访郊西郊。罗浮缟衣忽到眼，一笑媚妩开林梢。初寻篱角露冷艳，断桥野水轻冰胶。参差绕屋三十树，疏影破空横冻蛟。海旁蜃市金碧气，徒眩俗目纷喧呶。樊山寄庐独娟好，园亭到处含红苞。坐看香雪喷成海，直拥仙云围作巢。偶从人外憩清绝，得此佳趣知天教。陈遵爱客续嘉会，乘兴招赏罗杯肴。欲将画意写萧澹，未尽诗妙空推敲。关山莫忆断魂日，且向天涯随结茅。倾觞痛饮荡尘抱，不尔正被梅花嘲。
　　甲寅三月三日补松招饮樊园新居看碧桃花
　　去年三月斜桥西，衣上红沾杏花雨。樊园此时未有园，今日樊园成地主。一廛买得远尘嚣，半亩平分学农圃。不种桑麻种花竹，穿林百鸟来歌舞。柳条婀娜拂金绦，柏叶鲜妍张翠羽。碧桃六树倾城立，粉白脂朱娇欲语，笑倚春风醉半酣，然照晴云艳初吐。先生好花如好诗，意夺化工天可补。移根几日便烂漫，特与幽居生媚妩。元都观里空无存，度索山前杏何许。乞栽独送浣花村，入画真成辋川墅。延陵父子雅好事，求友嘤鸣欣得所。山阴脩禊第二春，从借行厨饮吟侣。武陵仙源那得入，问津疑复逢渔父。海濒一日不还乡，岁岁来寻此花坞。行看十丈出垂檐，高放红霞满庭户。莫教损折问公幹，酒兴不空须记取。花下飞觞酩酊归，更肯夜游还秉炬。
　　樊山有诗留别同社索和与乙庵同次原韵
　　从来乐道不忧贫，天问终难测盖浑。昨夜微霜催客子，明年春草忆王孙。飘萍聚散真无定，蟠木轮囷自有根。梦里东华风景异，铜驼应感止车门。
　　盟主风骚上将坛，朋簪频盍筍皮冠。逍遥岂待培鹏背，造化奚为弄鼠肝。别意去随江水尽，无心出作岫云看。掉头巢父归应早，东海珊瑚拂钓竿。
　　乙卯二月予还湘省墓散原亦返崝庐適同轮舟乃彼此不相遇怅然久之抵沪晤散原言发南昌时方意归途邂逅有诗见忆爰和此篇
　　云迷宰木连山冈，清明泪洒游子裳。感君昨岁已上冢，念我久客从还乡。同舟并发不自意，共一老秃须扶将。峨峨巨舰失交臂，判隔户牖藏蜂房。初闻喜跃继怊怅，咫尺离合成参商。诚通肝胆绝楚越，不见蔑面庸何伤。回帆邂逅入梦寐，握手袖视琼瑶章。悬求友声出岩谷，春风簧啭调清吭。崝庐诵芬慕前烈，泷冈树表今欧阳。吾翁执友怆宿草，两家旧德俱义方。百罹流徙诒余痛，浊世礼坏川无防。墓门斧棘郁松柏，岁寒晚节敦偕藏。抱残各守遗经意，忍饥濡煦聊徜徉。
　　送伯严还金陵散原精舍
　　举世共安讬，怜君聊复归。悠悠大江水，历历故园扉。雨砌花垂昼，风帘燕怯飞。渊明北窗下，犹有酒觞挥。
　　节庵归自焦山属为海西庵僧慧松写诗因作此
　　眼底金焦几变迁，旧游如梦梦如烟。幽情付与葵霜老，古寺残阳听暮蝉。
　　避世高人故隐居，瓜牛今日更无庐。石门夜话寻禅榻，一苇江天纵所如。
　　理安寺
　　山行窅无路，尽被梫柟占。丛桂缭连蜷，淮南无乃僣。金风散天馥，吹襟想清艳。欲返秋怀悲，转惜春游欠。理安存绀宇，望古发深念。季宋儒效微，不如三尺剑。茫茫横江流，何处见天堑。且说三乘法，真空依净梵。香积分伊蒲，老甘蔬筍餍。游情锺王迹，石墨照翠爓。
　　泛西溪至交芦庵
　　西溪狭如沟，小艇仅容桨。携家促膝坐，跼曲不可仰。微风吹一叶，穿影乱菰蒋。泛浅出虹桥，底磨石濑响。童孙初识船，呕吐恶摇荡。樊笼锐欲脱，推篷感其颡。强挟游芦庵，林壑接幽敞。趣怡戴奚画，灵肃杭厉飨。清堂燕留客，野蔌饱僧饷。舆人迟失期，花坞欠一赏。洒然羞歧路，薄暮理归榜。虚舟触无心，何碍適莽苍。重来看秋雪，留待携壶往。
　　法相寺老樟
　　掀天古樟老气凝，屈铁作幹嵌金绳。戟髯山立巨无霸，控射强驽横修肱。太阴倒垂云雨黑，霹雳破裂双龙腾。寒芒凛凛鳞甲动，遁避不敢栖鸦鹰。我寻山寺访神物，拄杖逼视愁攀登。从来不材赦斤斧，有用幸免诚天矜。风霜千禩炼坚节，阅劫世远忘哀兴。佛镫隔院照遗蜕，不死能陪长耳僧。
　　劳乃宣
　　劳乃宣，字季瑄，一字玉初，号矩斋，又号靭叟，桐乡人。同治辛未进士，历官京师大学堂监督，署学部副大臣。
　　刘聚卿参议出示大小二忽雷唐宫乐器也
　　示我当筵两忽雷，刘郎古意抱琼瑰。摩挲别动兴亡感，曾奏唐宫法曲来。
　　过金陵丰润门
　　江表回车日未昏，凄凉丰润有新门。经过莫制西州泪，碧血难招蜀道魂。
　　题自订年谱后
　　偃蹇乾坤一腐儒，老来牛马任人呼。铜仙阅尽沧桑劫，剩有难忘是故吾。
　　吾谋不用拂衣归，绕屋清流静掩扉。领略乡园风味好，冬舂米软晚菘肥。
　　筑室盈廷社鬼谋，坐看鱼烂更谁尤。鸿飞祇有冥冥去，回首天阊涕莫收。
　　回头往事已成烟，聊记鸿泥旧日缘。自序敢希班马笔，愿随五柳传同传。
　　车厂歌
