<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　飞盖出重闉，咫尺城南园。丹甍隐林薄，高馆抗层峦。藤架环曲栌，槿篱缭疏垣。开芳异金谷，野花何烂漫。蹑梯缘石磴，旷焉俯平原。浮云敛野色，天地为之宽。置身百尺上，凭风修羽翰。
　　明府敬爱客，选胜开琼筵。酾酒漉桑落，盘列河鱼鲜。朱华夹绮席，绿茵铺茸毡。爱此园林景，长日堪流连。座客尽时彦，才藻纷联翩。陶侃勤运甓，尤称当世贤。
　　边城五六月，炎威殊未逼。微雨从东来，云气黑如墨。皋兰与五泉，对面失山色。吾与二三子，游宦共一域。于君虽新知，乃如旧相识。今日良宴会，欢乐讵有极。安知转瞬间，分辙不南北。杲杲方出日，其雨自难测。聚处即有常，百年亦顷刻。相期千载后，乃时各努力。
　　钱清道中
　　向晚山阴道，扁舟一棹横。归云栖树在，明月逐波生。何以景芳躅，因之寄远情。瀰瀰江上水，千载有余清。
　　爱伯赠诗有国事艰难正乏才句重感其意叠韵志愧
　　鲇鱼依旧上竿来，谁许沧溟跋浪开。已判沈沙埋折戟，那能余沥乞分杯。楚囚空洒新亭泪，栎社终非大厦才。径欲拂衣从贺老，鉴湖一碧净无埃。
　　次韵和云门同介唐酒后过敦夫寓斋
　　兰苕翡翠斗新鲜，酒后新诗写满笺。竹屋一镫人扰扰，梅窗半月夜娟娟。我曹狂饮能千古，此夕清谈足百年。莫被市人知此态，买丝恐作画图传。
　　陈宝
　　陈宝，字百生，东台人。同治辛未进士，改庶吉士，授检讨。有《陈百生遗集》。
　　军行杂咏
　　蒐材于覆军，得士岂能勇。纷纷下第人，辇下聚秋蠓。长安非我家，道路正汹汹。对酒思貂裘，将车愁铁笼。开门一客至，下马千言涌。要我孱夫笔，佐彼军事冗。我方嗒焉丧，闻言三曲踊。走告王与钱。壮语相怂恿。亦有尼行者，嗫嗫儿女恐。人生取快意，失蜀匪望陇。儒冠裹人头，终古茧居蛹。卷书市鞍辔，僮仆日夜董。偕行有三子，通名交揖拱。同是毷氉身，相看一笑唪。
　　中州一公子，言事忤当轴。京朝久闲冗，阅世屡蒿目。一朝动感慨，屏人书奏牍。上言垒在郊，主忧臣乃辱。中言贼未殄，先臣死犹哭。下言诸将帅，往往旧部曲。愿借一尺棰，联之若轳辘。庶几挽天河，救燎增一掬。用酬累世恩，亦为先臣告。温诏下中枢，祖筵集华毂。急装辞国门，如笴斯赴鹄。王臣则匪躬，父书岂徒读。
　　西捻从西来，陕西及山西。长驱不留行，躏我燕赵齐。析津国南门，到此迥妖旗。句河而股海，运河实弦之。区中卅余邑，马足纵横驰。千里断邮报，击柝闻王畿。宫中三圣人，日旰忧烝黎。禁旅屯近郊，火器升城陴。五城兴团防，列肆谨所讥。三方既命将，十道犹徵师。防剿各有职，廓清常指期。庙谟岂操切，威克今所宜。亟当洗赤县，然后靖四陲。
　　日落车班班，言至赵北口。连延十二桥，一线穿臣薮。滹沱众流汇，畿南北枢纽。关门得虎豹，可以一夫守。我闻南方兵，臂金缠到肘。旗兵一何贫，悬鹑结衣绺。荷戈有菜色，翻缘酣豢久。战阵固未经，岂足威戎丑。居重以驭轻，此语慎非偶。濛濛帆入烟，戢戢鱼在笱。使者自断饮，为客设村酒。我欲讯形势，浦上进渔叟。
　　饮马涉河水，水深当马膝。土团练未坚，周垣筑甫毕。千里列防戍，岂能寸寸密。以我晨星稀，当彼飘风疾。捣虚猝莫御，走险逝何及。此贼固天亡，翱翔未思出。养{疒雍}虑终决，执尾忧骤失。握奇有竞絿，沈思耿中夕。
　　闻昔咸丰初，有贼林凤祥。名王仗天戈，捣之于高唐。尔后十余载，未见兵尘扬。去年任与赖，隔此河之阳。兹土非上腴，颇亦能耕桑。枣实大如卵，秫杆高于墙。朝墟趁烟火，夕野牧牛羊。贼至鹰集抄，兵来鸟鸢翔。兵贼互传舍，游散生虫蝗。妇稚岂可问，鸡犬尽已殃。流人哭暑雨，<歹委>尸官道旁。皆缘屯堡废，缓急难逃藏。坚壁与清野，先病谁储方。所以将帅武，不若司牧良。
　　刚铁截作筒，柔铅煮成豆。阴火孕蛇腹，神机啄鸟咮。争长轶弓弩，命中洞介胄。兹器识利用，夷舶重金购。初止一夫敌，把玩秘怀袖。近日堂堂师，每配千万副。他兵一时废，步伐亦夷授。鬼方初猾夏，肇衅在卮漏。神州比多故，乘时逞践蹂。上赖九庙灵，西獒不复嗾。蚩尤至今日，制器亦云富。戎心未可启，慎勿示之陋。
　　得官须得印，握刀须握柄。鞭好马亦骄，箭长弓始劲。面谀多背憎，貌让乃心竞。小水噀不得，逆风呼岂应。六辔在人手，安能工纵磬。
　　系马在深闼，剖箱为之槽。追鸡忽踏瓦，击豕先趋牢。瓶盎尽翻倒，窗棂便摧烧。比舍破斧声，誓不遗秋毫。醉饱发高唱，裸卧纷爬搔。一妇牵出窖，争先起群嚣。老冤方惴惴，执爨供刍茭。齐俗固强悍，吞恨乌能消。每值毕骑过，或伺中途要。驱来授畚锸，临穴无一逃。所报或匪仇，玉石躯命淆。仇杀迭相寻，将怒兵能挑。昨日长平坑，今日阿房焦。
　　流潦不可止，师进<阝朵>石桥。万马行淖中，疲蹄不能骄。我身豕负涂，聊作强虫跳。雨过日在顶，蕴隆蒸发毛。下马不夕食，坐甲犹终宵。昨者捷书至，军声为之高。刲羊岂不易，预在扃其牢。群帅利所获，纷纷探巢。莫肯分偏师，留俟半涉要。坐令出柙者，假息犹炰烋。书生亦咄咄，健剑须横腰。
　　雷锺德
　　雷锺德，字仲宣，安康人。同治辛未进士，改庶吉士，授编修，历官成都知府，四川候补道。有《晚香堂诗存》。
　　九日陶然亭宴集
　　帝城风物渐凋摧，佳节登临此举杯。日月久淹京国梦，亭台还共酒人来。海门潮落津云白，碣石霜寒塞雁哀。一眺五云最高处，郁葱佳气满蓬莱。
　　吴柳堂侍御挽诗
　　痛哭先皇帝，恩容折槛臣。余生抱肝胆，趋死犯沙尘。黄鸟哀无极，苍龙意可亲。精魂不归去，夜夜鼎湖滨。
　　弓剑虚遗器，讴歌自野人。今皇伦谊重，微悃血书新。铁券留千古，山陵泣百神。苍凉遗疏在，寝树不胜春。
　　改官出都留别馆阁旧交
　　万怀郁勃纸难宣，去国心情更惘然。凤阁文章原小谪，龙楼日月正高悬。时清漫发平边策，诗健能吟出塞篇。九万里程今此始，平生谁信少游贤。
　　欧苏作吏风尘久，都是玉堂挥翰家。官职岂能轩轾士，人生无定溷茵花。岸巾气满安西座，揽辔风生孟博车。珍重明时强餐饭，同袍才俊各天涯。
　　成都杂诗
　　英雄跃马终何事，帝子风流久寂寥。岂有江山容草窃，可怜歌舞总烟消。天边杜宇啼残血。江上芙蓉咽暮潮。终古西南形胜在，惠陵松桧自萧萧。
　　森森翠柏锦官春，丞相英灵亘古新。名士风云关气数，乱时鱼水几君臣。星沈大野天何意，潮转空江石有神。独对斜阳吊先哲，西风吹泪满衣尘。
　　初至涪州
　　江涨夜多雨，秋深天尚温。峡猿吟到晓，沙鸟语当门。巫鼓迎神曲，村歌劝世言。蛮方盛鬼魅，日日只招魂。
　　登楼
　　倚剑崆峒梦已沈，高秋风物试登临。东流浩浩西江水，南雁年年北客心。微雨鸟归萧寺宿，落帆猿傍楚船吟。风云满眼知何兆，独倚栏干看夕林。
　　忆旧
　　长安门外散直归，柳花如雪春乱飞。联镳接骑酒家楼，五侯鲭膳郎官杯。宫中翻出霓裳谱，紫玉红牙妙歌舞。酒阑曲罢不归去，莫愁门巷正春雨。
　　夜半大雪呼鞍马，臂弓腰箭阴山下。射得双雕落马头，平明归衙鼓犹打。边城九月沙草黄，大斝行酒炙黄羊。一声哀笛山石裂，唤取羌儿唱《伊》《凉》。
　　罗大佑
　　罗大佑，字穀臣，江西德化人。同治辛未进士，历官台湾知府。有《粟园诗钞》。
　　月夜溪桥散步
　　皎月自东升，光照千山昼。长桥蹑飞空，倒影泻奔溜。寒潭净泥沙，岩崩石骨瘦。波痕浸虚白，表里尽通透。幽人一散步，惜此光明候。万籁浩无声，木末严风逗。数舟依浅濑，明灭镫如豆。欲去闻清讴，余响入遥岫。
　　夜静群动收，百物同一息。逝者如斯夫，奔流无停刻。如彼明月光，西没复东出。昭昭河汉间，不碍蟾蜍蚀。一元运终始，伟哉造物力。水亦长无尽，月亦永无极。流观宇宙内，妙理寻可得。仰首视高天，万古青苍色。
　　舟泛彭蠡
　　叠浪浮终古，中流混太清。地吞章贡阔，天入楚吴平。薄宦常为客，孤槎又远征。匡君招手语，去住总关情。
　　登楼赠畿臣
　　山城木落乱蝉秋，剑水嵯峨拥石流。远道凉风催塞雁，极天诗兴落沙鸥。一官浮世笑五斗，与子提壶销百忧。聊话廿年刀剑事，暮云吹角向夔州。
　　春情
　　柳条漾碧草毵毵，蝶妥莺捎花气酣。斜立熏笼温睡鸭，绮窗无语梦江南。
　　晓风紫陌嫩晴天，杏子衫轻乍换绵。似向石家楼畔醉，绿珠花底试秋千。
　　读山谷集
　　高岩插天石笼{丛}，飞瀑薄石孤根动。金眸苍鹰立突兀，摩空瞥击毛禽恐。双井水煮云腴茶，肝肺竹木森桠杈。取琴再弹亢以节，顿洗人世千筝琶。
　　汪昌
　　汪昌，字咏之，吴县人。同治辛未进士，官德清知县。有《退思居集》。
　　拟结客少年场
　　轻裘披鹔鹴，宝剑佩干将。徵逐长安道，酣饮集壶觞。侑歌金谷伎，较猎羽林郎。相期在意气，一诰千金黄。不知有朱郭，遑论金与张。日月曾几何，朱颜变老苍。悉数平生友，各在天一方。悔不早努力，老大徒悲伤。
　　边瀹慈
　　边瀹慈，字云航，任丘人。同治辛未进士，官宝丰知县。有《霁虹楼集》。
　　感事
　　飘泊无归计，羁孤有世官。贫缘求仕早，卑觉立身难。泽尚绵三世，才谁授两餐。荣衰如转毂，岂独晋原栾。
　　车服成虚器，当阳落太阿。贵非王者驭，官比盛时多。易捧毛生檄，何劳甯戚歌。但愁铭隧日，书绩奈卿何。
　　糟粕空方策，屠沽有壮图。白头仍诵读，赤手已公孤。说剑神俱王，当歌气益粗。果能开绝漠，汉将起人奴。
　　各上下
　　飞鸟翔，一下复一上．平生栖宿同一枝，咫尺遭逢判霄壤。青天白日抢枋榆，稻粱易得身不孤。嘤嘤求友鸣相呼，卑枝刷羽低将雏。仰视云端去如箭，毛羽初丰未能健。六翮抟风掩毕罗，长空一落何由见。天阙沈沈暗不开，梯云何处望蓬莱。神龙堕地不如蚓，何似泥中睡得稳。
　　严玉森
　　严玉森，字鹿溪，一字六希，号虚阁，仪徵人。同治癸酉举人，官户部主事。有《虚阁遗稿》。
　　客话太白武功之胜因怀康对山修撰
