<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　残月在天蜀冈晓，无数青山隔江小。欧公携客昔登堂，梅花万树生寒香。太守与客共欢醉，放眼江山皆渺茫。如云胜事去未久，佳地又为苏公有。苏公谪宦守淮南，公余赋诗兼命酒。呜呼老髯与六一，此去彼来无多日。文采风流甲一时，千百年中无与匹。名山终古依名郡，物换星移几更运。贱子乘槎海上来，登堂不觉思高韵。佳景依然人事捐，万峰空自列堂前。汀花岸柳半湮没，轻烟十里斜阳天。谁能高唤二公起，狂歌痛饮开华筵。
　　暮春北栈道中杂兴
　　崇峦回合客过稀，匹马嘶风下翠微。刺水秧针经雨长，黏泥柳絮带烟飞。半岩日暮闻樵语，一径松阴唤犊归。杜宇声中春去尽，落花芳草两依依。
　　客途十步九停车，雨后岚容分外加。风趁鹭鸾低掠水，露黏蝴蝶弱依花。深林有寺云常锁，野渡无人日自斜。太息离乡今两月，青山送我到三巴。
　　观莲亭怀东坡
　　坡公不可作，寥落剩荒亭。一水绿摇槛，数峰青入庭。古碑眼蔓草，细雨战浮萍。胜迹寻来遍，孤舟傍郭停。
　　顾森书
　　顾森书，字纶卿，金匮人。同治癸酉拔贡，分省补用知州。有《篁韵盦诗钞》。
　　过彭泽次藻青韵
　　寂寞秋江上，经霜木叶殷。数村高下屋，一路浅深山。隐吏洁身去，荒城终古闲。我行愧飞鸟，意倦不能还。
　　朱培源
　　朱培源，字怡云，新阳人。同治癸酉拔贡，官靖江训导。有《介石山房遗集》。
　　洗兵马
　　妖旗夜落蚩尤星，炮声怒卷飞雷霆。倒泻海水浴泰岱，万里净扫烽烟清。我朝乂安二百载，列圣继轨开承平。拓地远置日南郡，受降更筑天西城。地大物博孽芽伏，草泽乃有奸民生。汉家戹运际阳九，赤径青犊交横行。殷忧自古启明圣，商宗恭默成中兴。今皇嗣位圣神武，掆鼓一奏人皆惊。深宫撤膳忧社稷，彤廷简钺求贤英。朔方九道会义旅，招讨四面开行营。天戈所指贼氛息，跳梁小丑敢纵横。前年王师下淮甸，崇朝瘴雾收金陵。三吴士女获安枕，如出水火衽席登。捻匪豕突未知悔，负恃爪距犹狰狞。皇心赫怒敕将帅，务穷巢穴犁其庭。已遣萧相领财赋，复移光弼麾旗旌。六师大举入兖沂，不惜赏赍倾金缯。军心凫藻气百倍，如汤沃雪海浇萤。昨闻露布驰驿骑，逆徒果见天诛撄。贝州生缚王则献，稾街斧钺申常刑。首恶就戮胁从散，青齐氓庶均安生。捷音朝达百官贺，上殿万寿争称觥。告成郊庙荐礼乐，叙次勋力酬功名。金瓯一统更无缺，梯航山海来赆琛。珠囊晖丽烛寰宇，妖鸟永绝罗平声。野人喜剧不成寐，坐视天狗潜无形。银河熠熠耿千丈，安得手挽洗八纮。长使宇宙不见兵，子孙世世安樵畊。
　　秋日乡行
　　平田无畔土枯白，沟渠流浅仅盈尺。小车历辘行途中，晴久飞沙满衣帻。西风侧帽苦尘昏，何若江南水绕村。渔庄蟹舍吴淞路，两桨艖<舟符>直到门。
　　夜闻角声
　　寒重江城月未高，短衣几辈走流壕。角声吹断清宵梦，渐觉霜痕上鬓毛。
　　喻先恩
　　喻先恩，字葆森，远安人。同治癸酉拔贡。有《芸畬堂稿》。
　　太湖署中呈郑湛侯明府
　　淡泊安儒素，循良喜著声。民肥缘吏瘠，事险要心平。执法参诗律，攻愁藉酒兵。晋熙一湖水，不减在山清。
　　胡发琅
　　胡发琅，字肃藻，江西兴国人。同治癸酉拔贡。有《肃藻遗著》。
　　甲戌重九后登乐平县城遂观汪氏林园
　　鞿靮倦烦淫，积昏况佳叙。晨兴<临手>帏景，霍若沈疴去。衰木哀绪风，励霜响劲羽。轧轧寒女机，悠悠远津鼓。归思结去棹，薄衿怨孤侣。寒波逝日夜，夏徂秋复举。含凄下隤垣，结写咨薆圃。寄言素心者，勿厌山泉聚。
　　山居
　　世故无洪纤，可说皆争端。振衣事独往，廷颈旷{罒良}间。春雨洒平途，百卉相新鲜。寒村蔽远树，落日明孤川。山原澹纡郁，车马自不闲。奥赏溢虚期，徘徊意已先。本无固得心，途穷辄自还。
　　岁晚不適意，俯仰越山木。峻霜未舆梁，清浅伤我足。心知道途缅，离居在中谷。入门闻欢笑，慰问盈堂麓。自与君别来，人事多反复。吾言遂令负，坎窞在心曲。人生重离合，谁能数昔宿。夜深澹相对，忘言意弥笃。
　　张洵佳
　　张洵佳，字少泉，江阴人。同治癸酉优贡，官上蔡知县。有《爱吾庐诗钞》。
　　寄同年华子才内翰
　　昔日鹅湖我旧游，杜陵广厦最清幽。一从听鼓长安道，不断思君明月秋。卧病相如仍健饭，依人王粲尚登楼。他年鸿爪重重印，访戴还乘雪夜舟。
　　自三峰至兴福
　　兴福今重到，唐时寺有名。泉声幽涧滑，山色晚霞明。穿径篁争出，窥人鸟一鸣。野僧癯似鹤，相揖淡忘情。
　　邓嘉缉
　　邓嘉缉，字熙之，江宁人。优贡，候选训导。有《扁善斋集》。
　　秣陵织业行
　　秣陵无好丝，但夸织工巧。非徒经纬多，亦贵颜色姣。承平之日甲天下，水载以舟陆运马。富商大贾工负贩，仰给至无游手者。兵燹以来未复业，湘乡相公发军帖。招集四方织户来，吱吱轧轧机房开。机房开，丝不贱。火船载丝出洋去，富者乾没贫不便。今年丝价高于珠，我见童子泣路隅。自言家有织机匠，年年衣食才有余。而今十机不织一，身闲那得摇丝车。我为童子三叹息，长官机捐设正急。
　　平原君祠
　　翩翩公子有遗祠，想像风流奠一卮。臣亦毛生思脱颖，不知可有处囊时。
　　人日宴集莫愁湖即席
　　莫愁湖上逢人日，胜侣招携蹑屐双。举酒心情还属客，登楼风景独当窗。梅花破雪香生树，山色连云绿过江。惭愧群贤远相召，醉扶春影渡渔矼。
　　忆石公卻寄
　　别君何处最相思，多在松阴月上时。对我清辉皎如此，故乡俦侣可曾知。尺书问讯劳相忆，浅琖浇愁醉不辞。还寝剧怜风露冷，愿移残梦落书帷。
　　临朐喜晤绍由同年
　　游历来停黄宪车，入门一笑各轩渠。相逢每惜须眉老，把晤翻嫌音问疏。高士愧悬徐孺榻，经生争识郑公居。厚期无负名山业，共拟元和郡县书。
　　王振声
　　王振声，字劭农，顺天通州人。同治甲戌进士，授工部主事，历官徽州知府。有《心清室诗存》。
　　归路
　　怱怱晓起放归舟，两岸霜痕满目秋。指点遥村疏树外，依稀塔影是通州。
　　自题小像
　　我面不自识，我独知我心。欲古而不古，似今而非今。读书不甚解，披画常摹临。无事且酌酒，有时还抚琴。况遇好时节，花木有清阴。悠然禽鸟乐，我亦爱绿林。静观皆自得，幸无尘俗侵。写意画图中，聊以开胸襟。即时当行乐，何必问升沈。
　　赵次山同年前辈属题鲁斋年伯阳穀殉难事实敬步公松球歌韵
　　天兵压境除群丑，腹负将军握枢纽。贺兰拥众尽熊罴，睢阳危立无刁斗。况乎阳穀仅弹丸，固圉无庸兵力厚。坐视不发一旅师，竟任孤城入贼手。宰官五日京兆耳，胡不讬故越境走。丈夫志节卓如山，进退讵因人左右。百里之城当要冲，岩疆岂容贼人有。一邑之宰朝命尊，臣节当为天子守。靴刀单骑奋直前，嚼齿捐躯不顾后。誓甘一死报朝廷，天经地义正非偶。乔材本自起岩阿，劲草绝不委泽薮。树立早负凌云姿，艰贞岂避狂风吼。正如泷冈松结球，瑰奇锺毓由天受。赫赫天祖所鉴临，烈烈风沙难杂蹂。移孝独完臣子心，仗节聿昭岁月久。宜乎继起皆达人，伟烈丰功同不朽。
　　张船山先生嘉庆庚午出守莱州冬日履任次年辛未冬乞休壬申春二月解组归时年四十有九予光绪乙巳出守徽州冬日履任次年丙午冬乞休丁未春解组归与先生若合符节然予年已六十有六矣因赋二绝志之
　　蓬山云海一年游，冬往春归太自由。诗画兴浓官兴淡，徽州颇不让莱州。
　　一到蓬莱即告归，早知四十九年非。我今周甲才回首，愧听旁人说见几。
　　论诗
　　诗到三唐已别裁，不图生面近重开。字能泣鬼无灵气，语必惊人有霸才。七宝楼台迷片段，九天珠玉障尘埃。百思索解终难解，安得香山老妪来。
　　张景祁
　　张景祁，字蘩甫，钱塘人。同治甲戌进士，官连江知县。有《研雅堂诗》。
　　台湾纪事诗
　　塞天箐木绝人寰，帝力经营到百蛮。自昔嵎夷曾建宅，尚余盘古未开山。朝廷郑重珠厓议，瀛海周遭赤县环。独怪严霜飞暑路，八同关外振师还。
　　洪涛山立鹿门开，澳市风腥蜑户来。楼阁幻成蛟蜃气，兵戈横扫髑髅台。惯从蕃舶徵环宝，谁向昆池验劫灰。莫讶赵佗轻敌汉，擎天孤柱亦雄才。
　　冲波楼橹下澎湖，衔璧降王出国都。绝域漫夸天设险，灵山忽见海呈图。修罗好战今何有，穷发开荒古亦无。从此冠裳被殊俗，不缘吾道叹乘桴。
　　天教鳌足奠沧溟，海若东来尽效灵。气泄金银穷地脉，志搜神怪补图经。鸡番也解输賨布，雉堞争看建屋瓴。持节那堪回首望，中原一发万山青。
　　怪雨盲风海外多，拊循百洞待天戈。屯田有策师充国，辟瘴无方疗伏波。但使投文驯巨鳄，底须蒙鼓斫灵鼍。诏书恻怛来穷岛，喜听芦笙四面歌。
　　奥府由来擅海王，不因地力尽农桑。接天瘴雨<木光>榔暗，绕郭鳞塍薯芋香。漫说丰穰占鹿社，休矜货贝出龙堂。愿教佩带无牛犊，棨戟何劳岁渡洋。
　　琅峤苍茫接大瀛，全疆锁钥上游争。穹庐散结千村寨，战舰分驰十道兵。地偪诸夷成互市，天生一岛作长城。防边早建忧时策，莫倚旃裘帐下盟。
　　忆从闽海逐浮鸥，仰愧元珠浊水求。蛮语未参宣武幕，月明空吊庾公楼。谈瀛有客搜奇句，破浪何年补壮游。应笑张骞多凿空，欲从邹衍问神州。
　　台疆杂感
　　基隆形势逊安平，使节偏屯北府兵。筹海十年成铸错，东溟从此失金城。
　　井邑初开尽废田，狮球通道集人烟。而今还作青芜国，屈指沧桑几变迁。
　　皇仁偃武恤创痍，岂把珠崖度若遗。穷发一隅怀汉德，鱼龙队里树旌旗。
　　虎符龙节镇全洋，帐下儿曹似将狼。未见寇锋临战垒，忽惊刃血溅公堂。
　　岛国新更自建旄，登坛拜印励同袍。煌煌露布书犹湿，一叶扁舟驾海涛。
　　劫夺残伤事可哀，军储百万委蒿莱。摸金校尉知多少，不斩楼兰一级来。
　　大旗日落将星孤，半壁支持仗寄奴。犹道越南雄略在，鸦军齐作黑云都。
　　绝岛尘生动鼓鼙，闭关难得一丸泥。鸡番亦惧刀兵劫，越险争防大甲溪。
　　昔年作尹海东头，宫阙金银发隐忧。眼见蛟龙营窟宅，从今域外问谁收。
　　投荒念乱湿青衫，时事阽危口欲缄。差喜故人无恙在，身经破冢得归帆。
　　王麟书
　　王麟书，字松谿，钱塘人。同治甲戌进士，官万安知县。有《慕陔堂稿》。
　　赠庐陵胡凤九员外
