<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凤九员外古之狂，生友死友醉忽忘。少年杀贼桐树冈，贼平弃刃归故乡。故乡荦确文山阳，日星在上分光芒。古朴拙塞为文章，有司苦以绳尺量。行年七十身且强，山行百里携糇粮，闲来觅醉如渴羌。
　　张百熙
　　张百熙，字埜秋，号潜斋，长沙人。同治甲戌进士，改庶吉士，授编修，官至邮传部尚书。谥文达。有《退思轩诗集》。
　　别屠梅君庶常
　　风尘荏苒黑貂寒，异代关河马上看。晓日一鞭挥手别，乱沙如雪糁征鞍。
　　酬秦梦九同年
　　故乡嗟尔路迢遥，乱后民如草木凋。话到十年兵火事，夜深茅店雨潇潇。
　　闻笛
　　秋城月小银河夕，孤馆镫昏正愁寂。万瓦沈沈露气深，谁家冷擫高楼笛。微风低度得纤妙，宛转悠扬意如惜。此意分明入倚栏，相思何处不关山。销魂莫按杨枝曲，瘦尽离人镜里颜。
　　丁穉璜宫保丈节署燕集谈次及山陕近事感赋
　　觥觥宫保秉壮猷，森列兵卫拥八驺。开轩坐我为我语，鲁酒不解苍生忧。去年山东多难民，今年山西人食人。安得输粮太原道，五百万人同一饱。
　　北风北来雁南飞，哀鸿四野将安归。黄狐白昼入人室，泾阳几日天无辉。葭萌关头云气恶，远控襃斜连剑阁。官军慎莫疏边防，北川亦复嗟年荒。
　　市橘
　　我家山中双橘林，秋来结实如黄金。客游道远那得食，泥土汙肠尘满襟。阿奴市之自村谷，啖我忽如餐露菊。径思持此向风尘，凉遍炎炎贵人腹。炎凉异情难可知，霜重且保潇湘姿。清香贡入蓬莱殿，莫忘寒山晼晚时。
　　书梦
　　昨夜王师大合围，骁腾万马尽騑騑。八方草木森兵气，一震雷霆壮国威。天上喜看飞将落，阵前生系左贤归。涛声卷地惊残梦，孤艇镫昏百事非。
　　白帝城谒昭烈庙
　　澹日颓云晚萧飒，苍莽荆榛见荒堞。汉家寂寞千载余，一片遗墟壮夔峡。忆昔先主师东征，七百里路纷连营。猇亭折辱亦天意，夜遁乃入公孙城。永安旧事难重问，玉殿空山豁幽闷。跃马全荒割据心，啼鹃尚带偏安恨。君不见建业还都王气销，楼船直捣金陵潮。吴宫花草黯春色，祇今故垒生寒飙。又不见阿瞒汉贼倾天下，末路分香泪空泻。一代英雄让使君，漳河铲尽铜台瓦。成败三分迹已非，独留祠庙镇崔嵬。年年滟滪滩前水，呜咽东流更不回。
　　君贻伯翰见过
　　金茎不解孤怀渴，玉树欣攀二妙姿。梦里潇湘共清浅，愁中京国各淹迟。谈深烛影低窗瓮，秋老霜威入鬓丝。龙气郁蟠双剑在，豪情相望夜阑时。
　　送舍弟啸石入闽
　　尘劳汝命无宁岁，岁暮天寒更远游。闽海烟波悬万里，楚江风雪下孤舟。读书识字终何益，别妇抛儿不自由。我亦艰难多病日，鹡鸰沙晚思悠悠。
　　过蔡与循兄寺居
　　长安五城朝复昏，古寺冷落城南根。百年鼎鼎不相待，万事悠悠难可论。嗟老未老镜中影，欲归不归湘上村。祇应吾党二三子，早晚造君来叩门。
　　和黄麓泉户部湘轩雅集之作
　　酒宴共赏湘祠秋，寄舫应同湘上游。云梯一取古时月，吹管三更何处楼。西江小社得君好，东轩新诗开我愁。吟余抚枕发清啸，破睡不须茶满瓯。
　　题潇湘寄舫
　　我从潇湘来，苦忆潇湘水。不见潇湘见明月，月下关山几千里。去年秋气入悲歌，今年秋来情更多。张翰莼鲈等闲事，扁舟不决当如何，香王老人发奇想，宦海苍茫支奇舫。破浪时无宗悫风，蓬莱路阻行安往。眼底滔滔不可云，荒荒溟渤一迷津。狂澜势倒谁能挽，愁绝中流击楫人。
　　青城山歌题易中实观察旧游图册
　　青城第五之洞天，真箓纪自轩皇年。宝仙九室此福地，上司岳渎蟠西川。二千里远势横绝，苍然秀压坤维裂。下界低飞灌口云，高台近见峨眉雪。灵区奥府接紫冥，搜奇讨胜徵图经。栖真古有丈人观，化鹤今谁徐佐卿。我行旧是成都客，惆怅名山游未得。妙绘何期入尘眼，蕉窗斗落芙蓉色。手君青城图，诵君青城诗。真形缥缈不可见，想见锦屏玉壁初攀时。幽岩猿鸟应前导，采药相逢几丹灶。瑶草琪花世外春，俗缘凡骨都稀到。石泉如雨洒玉坛，天风飒沓非人间。上清皛皛日月古，太素漠漠冰霜寒。行歌跨鹿刚秋霁，卅六霄光碧无际。蜡屐归来万绿中，襟裾半带星辰气。君乎壮游谁与同，为君吟望写灵踪。径思六翮凌风去，饱看岷山第一峰。
　　春隄试马图为何润夫京兆题
　　东风绿尽西湖树，春好凭谁觅春去。得意何郎试马来，寻春直到春深处。绣勒锦鞯新凿蹄，一鞭花雨草萋萋。天然画景垂杨路，知是苏隄是白隄。飞鞚翩■疾于鸟，骏马才人争騕袅。可怜绮陌艳阳春，不见离宫旧时道。御道当时迤逦开，南巡仙跸扈龙媒。羽林万骑从天下，天厩骅骝尽轶材。雨骤星驰人事改，宫门冷閟湖山在。萧条林壑鸟呼风，盛事真应旷千载。寒日铜驼感慨中。乾嘉荏苒到咸同。黄尘蹴踏兵戈起，百战才收汗马功。遗踪划尽繁华歇，擫笛声凄唾壶缺。莫问龙盘九殿云，更无鹤守孤山雪。尊酒流连退省庵，幽寻我亦旧停骖。南屏钟动淹归辔，韵事无人写夕岚。君心清绝侔冰玉，选画徵诗灿成轴。一眴春游二十年，年年梦堕西湖曲。去住休论今昔情，壮怀如月向君倾。据鞍顾盼英雄事，君不见麟阁云台万古名。
　　漫兴
　　广乐钧天事有无，梦回帝所一身孤。人间何路求三岛，世外扁舟隔五湖。耕钓逝当从漫叟，文章聊可学潜夫。药洲洲畔花如绣，独向西风听鹧鸪。
　　画马
　　{西乏}驾昔闻千里马，良工谁是九方歅。更无羁靮遭惊败，但有新图寄慨呻。隐痛苍生餧豺虎，高歌青眼望骐驎。驽骀减尽天闲色，神物何时一降真。
　　潮州刘教授以所辑东坡居士居儋录见贻意有所感遂题其后
　　绍圣当年党祸深，遗编千载一霑襟。神京北望恩非浅，瘴海南迁老更侵。报国孤忠空白首，投荒九死见丹心。桄榔尚说庵居旧，笠屐风流何处寻。
　　意有未尽再题二律
　　奇才知遇感先皇，晚岁邅回徙瘴乡。万里岭南余涕泪，千秋海外有文章。采风手校《居儋录》，醉月心悬载酒堂。一事类公差不恨，七年供奉殿西廊。要使天骄识凤麟，读公诗句气无伦。岂期变法纷朝政，差免书名到党人。修怨古闻章相国，推恩今见宋宣仁。过书举烛明何在，削牍真惭旧侍臣。
　　南园画马为翁尚书题
　　天不见房星化马如化龙，地不闻渥洼产马成青骢。腥<月参>六合尽泥滓，谁与汗血收奇功。咄哉何处得此种，意态雄奇声价重。轩然神力扫驽骀，似恐驰驱忧驾{西乏}。南园画笔迥绝伦，此马一出真空群。想当奇气发胸臆，泼墨淋漓如有神。意匠经营工画骨，曶霍精灵下云物。径思揽骏籋昆仑，伫盼成龙蹴溟渤。豪情壮志不可偿，风尘万里天苍茫。沙寒草衰苜蓿短，但见凡马多肉夸腾骧。监牧天闲有专政，御马深期知马性。骊黄牝牡亦何有，要豢长材成上乘。黄金骑，绿玉螭，绝足不假劳鞭笞。识途之效古所重，发纵指示今其时。按图低徊求画意，闻道人中有骐骥。
　　骖鸾
　　骖鸾自何年，祠宇犹空山。春雨洗丹灶，秋星炯瑶坛。窈窕帝子灵，月影时姗姗。烟岫晕螺黛，风泉鸣珮环。仙境閟岩阿，神光日斓斓。荒碑字明灭，遗迹萧梁间。缥缈散花天，凡骨无由攀。空阶草色晚，邃殿松阴寒。不见蓬莱宫，但见飞鸟还。谁能测元邈，灵妙倾人寰。
　　陈棨仁
　　陈棨仁，字戟门，号铁香，晋江人。同治甲戌进士，官刑部主事。有《藤华吟馆诗录》。
　　汉平津侯镜歌
　　公孙丞相儒家流，七十射策猎封侯。布衾脱粟不可见，尚有一镜争千秋。铭一十字大及尺，过眼如窥汉月魄。铁钮翠环薤篆疏，铜花碧绣菱纹蚀。当年东阁夸宏开，恶宾故人纷遝来。清光能洞汲黯直，朗鉴偏失江都才。招贤馆静空明发，尽道晶辉映毫发。可怜日日照衣冠，不照轮台战死骨。茂陵金碗秋未槁，牧豕旧容镜中老。荒凉片月弃不收，残字空传元朔造。
　　谭宗浚
　　谭宗浚，字叔裕，南海人。同治甲戌一甲二名进士，授编修，历官云南盐法道。有《荔村草堂诗钞》、《于滇集》。
　　春雨
　　侧侧微风澹澹烟，彻宵疏雨总堪怜。一春况味如中酒，三月轻寒未卸绵。里巷时光祈麦处，山棚生计焙茶天。绿阴如幄花如雾，争遣诗人不惘然。
　　落红门巷记阑珊，日日阴晴称意难。润气微知炊灶湿，繁声翻当钓篷看。江乡春草思游子，镫影檐花称冷官。愁绝天涯多旧雨，可能车马似长安。
　　悄倚阑干觅句来，片云头上已先催。愔愔芳径无行迹，草草年光负酒杯。词忆杏花虞学士，句传梅子贺方回。南朝四百烟中寺，多少楼台暝不开。
　　喜看新绿满亭皋，一片青山望眼劳。但有关心谈稼穑，尽多生意到蓬蒿。潮头涨满鱼儿出，陌上尘销马首高。无限绿芜门外长，莫将颜色例青袍。
　　为问
　　兵戈犹未定，复此寄江干。落叶下前岭，孤村生暮寒。贫疑诗卷崇，病爱酒杯宽。为问秋来燕，雕梁几处完。
　　吕纪画鹰歌
　　华堂月净螀啼露，主人爱客陈缣素。怪兹咫尺轩楹閒，何得突兀槎桠之古树。细观劲翮翩然翻，想见炉锤笔端铸。我闻画鹰者，最数姜楚公。边昭及林良，厥技颇亦同。纪也下笔相追从，方其冥想动真宰，意欲惨淡无天功。当年侍从南薰殿，豹房日暮争嬉宴。泰彬前导朱寿来，追逐围场若驰电。偶然点笔成此图，往往深情存谲谏。不图宫阙图草莱，寓意微茫果谁见。嗟余枨触百感生，与此旧恨偏殊情。鹰兮禀气最猛鸷，啄睛掐脑群雏惊。胡为敛伏不一试，草间狐兔犹纵横。北风昨夜萧关起，愿尔决云驰万里。一击乱群穴，再击妖领死。扫除六合会有时，莫向凡禽惊爪觜。吁嗟乎！材官突骑今岂无，驽痾局缩非壮夫。鹰兮鹰兮人不如，傥登刘表高台上，我亦乘风试一呼。
　　泮塘晚步
　　西郊独归雾冥冥，茨茹未长茭筍生。幽禽避客就烟没，黄叶打门知雨鸣。前溪后溪有竹树，东崦西崦开柴荆。吾乡胜游自不乏，安用阳羡筹躬耕。
　　峡山寺
　　峡中无白日，当昼亦常昏。雨急瀑争地，峰阴云出门。忘机飞鸟暇，阅世老榕尊。莫问修罗劫，残僧几辈存。
　　邝湛若天风吹夜泉砚歌
