<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　书君悬针垂露之，奇篆写君离鸾别鹤之悲吟。忠魂缥缈去已久，但有贞珉一片知君心。当年此石诚非偶，滃郁春云落君手。用之愈久德愈全，合伴书窗为益友。鸦咋岭，鬼门关，孑然书剑来猺蛮。山魈狰狞伏洞里，巨蟒睒睗悬林间。砚乎辛苦定同历，幸不弃置埋榛菅。不然军中时草檄，掷笔悬空飞霹雳。丹心耿耿长不磨，愿与东南支半壁。穨城一角阴云愁，日影惨淡悲清秋。奇才岂仅屈宋并，毅魄直同张许游。片石犹存岂君意，悔不烽尘遭破碎。砚池点点浮青痕，尚似忧时贾生泪。桥亭字，墨妙碑，此砚与之应并垂。忽忆旧时好琴癖，画有同嗜安能一一搜剔全无遗。我来摩挲看款识，闲对遗踪思往事。洗处曾来虞苑游，捧时定合青琴侍。君今骑鹤归太虚。砚亦转徙经燕吴，愿祈六丁下摄取，永镇朱明洞府神仙都。
　　舟中读阮太傅重刻西岳华山碑拓本
　　帝临高居奠八维，兑位所宅金神司。厥有华岳崔以巍，林巅谷越相蔽亏。群峰刺天白差差，泄云不散阴雾披。荒霾陡绝人莫窥，升降灵{雨澍}嘉颖滋。福庇黎庶除疠疵，在昔炎祚朝政隳。浮屠媚鬼兴淫祠，诅祝妖惑崇祥禨。况兹岳渎尊神祇，宜有翠琬铭丰碑。陈留徵士鸾鹤姿，博赡渊雅工文词。真迹妙绝时人推，群龙宛宛出水嬉。五采凤羽垂褵褷，想当落笔纵横时。腕力袅拄如悬丝，偃仰回复无不宜。千年巨碣争护持，剥蚀青翠蟠蛟螭。宝光迸射来天墀，上掩奎宿腾斗箕。帝曰斯宝诚绝奇，六下下取雷电随。地媪摇撼惊莫支，人间传拓嗟渐希。三<弓一>同异纷差池，琅环馆主持使麾。倩工摹刻重补治，缜密方劲争毫釐。益以别本全无遗，若金镕鑛玉泯玼。嗟哉隶法明季衰，破列轨范争亻爪离。国朝媕雅多大师，远溯秦汉卑献羲。竞辟阃奥开藩篱，末流泛滥吁可<口岂>。体制诡越遗馽羁，或乃丑拙兼斜欹。方若画屋圆穿锥，俯趋鼠穴遗坦夷。刻画西子成戚施，古法渐邈谁复追。此碑摹刻时代迟，朗若刮目黄金鎞。惟川有涘山有基，正谛在是奚外歧。况今廿载兵尘驰，潢池盗弄烦鞭笞。啸聚妖丑藏魅魑，文选楼前劫火悲。汉原秦畤多旌旗，朱门贵邸罗尊彝。亦复散佚随仆厮，深山陵谷安可知。他时岁月随迁移，购此或亦千金赀。我闻岳庙临西陲，磶铭壁画镌{厂垂}{厂义}。何时赤手携毡椎，搜剔榛莽穷险巇。或有铭碣前代垂，与此合卷装琉璃。平生宿愿难遽期，侧身西望长嗟咨。
　　游百花洲
　　闻道东湖胜，寻幽惬讨论。雪光寒照座，水气暗侵门。鹭起沙隄净，鱼噞石穴潭。尘闤隔咫尺，佳景俨郊樊。
　　十顷渌波净，荷花相间香。平铺轻浪暖，并送小亭凉。蛤蜊缘隄堰，鸬鹚晾石梁。论园如买夏，何必减沧浪。
　　曲榭千房闭，长廊百折分。引泉微注笕，叠石欲生云。竹啸助吟趣，苔乾疑篆文。天工饶点缀，沙鸟自成群。
　　老柳如僵立，何年插小池。迎风低散缕，拂水卧生枝。自得萧闲趣，偏多倔强姿。如何经劫火，飐冉似当时。
　　灌圃平生愿，来看胜地幽。园蔬收鸭脚，溪芡熟鸡头。劚药应旋长，烹鳞不用求。虽无贤地主，胜赏足句留。
　　避地怀苏子，孤芳迥绝群。高风秦博士，逸操汉徵君。乱世容闲卧，斯人不可闻。廊碑重抚读，湖气冷斜曛。
　　享祀崇祠配，风流老辈存。诗名犹未沫，经术至今尊。侧想干戈日，曾经祲沴昏。斯游良不易，雅赏接琴樽。
　　吾乡原水国，名胜擅林泉。对此卜居地，应吟《招隐》篇。待营因树屋，拟蓄卖文钱。相约羊何辈，归耕且授廛。
　　泊舟南昌大雪作歌
　　吾家岭海居南陲，赤日长照恒炎曦。隆冬飞雪洒不到，但有千树梅参差。朅来豫章偶携酒，云气昼黯纷迷离。波涛叫呼朔阴集，山石凛冽寒飙吹。天公忽蹴痴龙起，倒泻琼瑶八千里。横空欲度西山来，疾雨斜吹入江水。若有人兮在云中，跨缟鹤兮骖素鸿。瑶池阆风赴高会，堕羽飘坠来虚空。盘旋回折不相下，变灭的皪难为容。不然河伯张宴浓，洞庭乐奏酣笙钟。缠头十万翦鲛縠，片片映出蛟鼍宫。前者迸入烟濛濛，后者卷作涛汹汹。噫号声势塞大块，一洗万古尘沙胸。隔岸遥看雾痕湿，枉渚回汀纷出入。天前阔远千树涌，沙际冥茫万鸥立。我生憔悴百不宜，穷愁惯被江神欺。倦游千里厌久泊，忽看世界堆琉璃。江山奇景恣游眺，造物贶我原非私。偶然留滞亦殊得，岂必捷足争先驰。君不见章江门外帆如织，千枝万枝作竿直。几人住乡得安適，大半风尘走南北。烹羔暖酒渠有命，此乐岂须吾辈得。眼前欢会且高歌，何用牢愁叹湮塞。夜来沈沈月无色，万种愁心乱难极。会当唤取潜潭蛟，起弄霜天吼铜笛。
　　循狮子岭度十八盘
　　奇峰欲干天，失势忽斜落。弯环疑互缠，奋击起相搏。万叠凭巑岏，一条开荦确。望中见纡郁，意外出巉恶。怪棱低钩衣，仄势怒齿索。兹为入山路，有似门启钥。微生寄舆夫，喘息不敢作。登顿愁趼疲，窥觑虑魂弱。不信人世间，坦途尚清廓。遥见青林端，秃当响檐铎。知有梵宇崇，盘空横岝崿。
　　雨中由黄草坪过武陵山
　　涉想登灵峰，昏旦忽移景。飞<云今>失寸晖，晦色惑诸岭。贾勇循涧崖，筍鞋任驰骋。风霆浩啸翻，草树逞妍靓。陡缘万松巅，趋下若窥井。一诺许山灵，颠踣吾有命。媻姗趁蒙茸，暗昧露光炯。缒幽一岩穿，造极万峰迸。却乘险阻尝，喜得妄邪屏。险中博欢娱，事过趣弥永。轩冕有危机，何者真乐境。平生游屐多，屈指半天幸。山中难久留，浩歌下萝径。
　　游甘露寺
　　一峰藏竹底，竹外得天光。浅濑通鱼穴，空崖聚蜜房。巾瓶添净契，蔬筍亦真香。携得山云返，城中作晚凉。
　　青莲洞
　　仰窥石下垂，仄步石横拒。平生耻折腰，至此随仰俯。兹为青莲龛，榛莽限深阻。扪苔负壁行，魂弱不敢语。悄然风叶飞，恐有山魈觑。元人旧镵碑，洞狭不容武。侧身偶蹲窥，砐<石我>垂玉箸。昔人绝技传，未肯草木伍。好奇此雕镌，作计亦良苦。久立畏森寒，攓衣出苔户。携将白石还，好向僧厨煮。
　　小蓬莱峰下有瀑泉三叠旁列横石可坐十人
　　是谁觞群真，涧底置瑶席。洼尊久不存，罗列賸奇石。遥对清泠泉，各各据高壁。出窦纷窒通，注谿错回直。意同长风争，急起赴石隙。群山如踔跳，声过有余力。道人了不闻，合掌对凝碧。泄怒任叫嚣，守柔自冲默。渐进岂不佳，胡为苦相激。感物遂写怀，浩歌日将夕。
　　书事
　　新传严诏馺娑宫，玉虎晨威一震同。卧护西陲稀健将，角巾东第到群公。本来袁窦原殊气，却比萧周已尽空。独使至尊忧社稷，未央前席策平戎。
　　衮衮鹓鸾又一时，上林阿阁最高枝。朝恩别自求新剑，世事休教覆旧棋。宛马蒲萄前代略，河鲂杨柳中兴诗。宣光盛烈非难嗣，燮鼎调羹望禹夔。
　　陈文騄
　　陈文騄，字仲英，晚号槁叟，大兴籍祁阳人。同治甲戌进士，改庶吉士，授编修，历官安徽候补道。有《养福斋集》。
　　渐西观察提点山右中江父老咸怀怨思献诗三十韵以志惓怀
　　兰蕙与蓬蒿，同生不同类。庭芷共江蓠，隔山扇馨懿。植物有本性，斯人洽气谊。譬如浑与淄，源分味一致。方寸契合微，名言无可志。下走滞京洛，时俊红尘萃。尤推彦伯贤，一见惊小异。既入季野室，气概四时备。盎然饮太和，不醪亦自醉。何期后十年，移官戏下吏。文宴纵清谈，往往抒宏议。怀抱郁青霞，渊雅而纯粹。恍遇祖约谈，次日如失睡。有时涉文囿，洸洸罗满笥。河东记委箧，崇山识简坠。怜我呰窳才，赖公琢成器。明月照人影，高云讬广庇。不图好风吹，新纶忽迁地。休景知边情，盛绩御屏记。郑白千顷沃，欢呼迎新使。美意汉京洽，觖望鄣南怼。持鞾念旧恩，攀辕洒新泪。我心益戚戚，欲言无一字。公方鬯远猷，岂为私情累。惟祝蚩蚩心，上感羲轩意。牙纛锡专征，江海重膺寄。白发旧部僚，老马伤憔悴。草亭筑四休，轩盖行抛弃。傥报我公来，重理出山辔。短歌寄离愁，烟波荡淮泗。
　　乙亥元日庐州作
　　暖入东风冻乍开，人随梅柳渡江来。郡符恰共韶光换，凯唱频烦腊鼓催。吴楚河山空故垒，赵张勋业数奇才。日边漫指长安近，昨夜觚棱有梦回。
　　羲驭飚轮去似梭，五龙六甲眼前过。容添白发梅偷笑，官比黄州筍欠多。绕郭沟塍知土辟，沿街烟火验时和。驽骀虽老雄心在，拔剑犹能斫地歌。
　　陈存懋
　　陈存懋，字竹香，赣县人。同治甲戌进士，改庶吉士，授检讨。历官浙江知府。有《冬心斋诗稿》。
　　游盘山归路口占
　　暮春残雪点征衣，晓起冲寒下翠微。胜境难忘情脉脉，名山乍别意依依。岩前芝草劳僧赠，洞口桃花笑客归。万壑松涛千尺雪，结庐何日学忘机。
　　卢生祠题壁
　　一枕黄粱梦太长，是因是想总荒唐。人生自有天伦乐，不作神仙也不妨。
　　车马劳劳送客程，邯郸道上尽卢生。若非生就神仙福，炊熟黄粱梦不成。
　　海上蓬山路杳然，目前困苦最堪怜。人人饱吃黄粱饭，一枕安眠便是仙。
　　荷风香送使臣车，江汉英才擅作家。圣主恩深难报称，昨宵有梦到京华。
　　横溪泛月歌
　　东山月上露气清，松杉夹道枝交横。榜人无声宿烟渚，水光荡漾摇空明。小舟泛月横溪曲，溪上微风动林薄。寂寥山馆夜沈沈，阶下流泉响琴筑。
　　七鲤镇河隄晚眺有感
　　客里光阴手一编，人生如寄剧堪怜。思量去日知来日，惆怅中年到晚年。涧水白拖千尺雪，夕阳红漾半江天。长隄徙倚频回首，暮景桑榆好著鞭。
　　补和管士一同年使鄂之作
　　浩渺长江拍浪浮，江头黄鹤古时楼。一尊风月晴川夕，万顷烟波鄂渚秋。此日论文仍接席，当年持节忝同舟。迢迢十载春明梦，独立苍茫感旧游。
　　秋夜忆弟
　　去岁南归日，孤舟潞水边。今年重到此，衰柳散疏烟。燕市吾将老，苏台子自怜。悠悠分两地，明月几回圆。
　　未了向平愿，难谋阳羡田。联床曾有约，共被是何年。草色荣枯感，萍踪聚散缘。南楼闻雁唳，倚枕不成眠。
　　游鸟门山偕陶心云
　　不必奇峰劈巨灵，天然苍翠耸围屏。悬岩溜滴龙潭黑，绝壑云迷鸟道青。祖逖渡江怀击檝，屈原忧国且扬舲。稽山镜水春如许，聊共先生倒玉瓶。
　　丁善宝
　　丁善宝，字韫山，濰县人。举人，官内阁中书。有《六斋诗存》。
　　九日游程符山寺晚归
　　程符秋色好，杖策叩禅扉。不尽登高兴，无嫌傍晚归。石花明涧水，山月上人衣。回首钟声起，泠泠下翠微。
　　对酒感怀
