<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浩想烟波采白蘋，开帘静对月如银。模糊云树三千里，抖擞衣裳十丈尘。处世正非贫可了，还家只盼梦能真。曹司事简朋俦隔，自起烹茶析涧薪。
　　夜坐荷芳书院
　　秋声不在山，月色融于水。菊畦两三丛，烂漫炫金紫。净乡广作缘，池隙扶六枳。霜重警林乌，波寒定潭鲤。岂惟荇藻流，镫影一船舣。旧游吴越交，十载五湖涘。清景对灵抱，良宵数有几。
　　观姚少师录童中州后和陶诗书后
　　道衍未入燕，能诗乃名诗。偶写友朋作，命意殊冲夷。中州旧相识，寄远界乌丝。一卷《后和陶》，书以徇心知。繇靖不再睹，自洗软媚姿。足知才力强，所施无弗宜。和尚故不错，责之何苛为。吁嗟太孙帝，柔弱祚渐衰。文皇一振厉，遂廓二百基。此见和尚功，长育亦不赀。世俗恢奇策，传闻多可嗤。要之游佛门，固是英雄师。往昔见摹本，手迹今兹披。他年请刊石，用补集所遗。
　　吴园
　　拙政山<木荼>怨老梅，百年池榭几遗栽。碧桃临水才三足，犹背东风滴泪开。
　　答潘麟生
　　阑风苦雨积莓苔，兼喜湖山绿酒杯。握手花丛人渐老，论心水会我重来。频年离绪桓三弄，遍地征尘杜《八哀》。短后儖儳落ヰ马，公言龛乱正须材。
　　雷浚
　　雷浚，字深之，吴县人。诸生。有《道福堂集》。
　　自黄县至宁海州道中作
　　自离黄脽来，行行渐沙砾。不知身入山，山远青屴崱。雪压山气沈，透空转缥碧。斜阳来照之，倏忽成霞赩。变幻不一时，陆离兼五色。是日行未远，鸡栖日将夕。疲投茅店宿，山月店门白。
　　山行古乘樏，厥制似即屟。汉时始用轿，隃岭平妥帖。我行山海间，我车阻高冈。无轿不得进，有木真豫章。似梯桄以绳，似网似箕张。用驾驴背行，云宜山路长。山辎名不俗，采之入诗囊。
　　四更山月落，星光淡原野。仆夫恃谙练，驱驴出道左。昏黑望前林，明白顾后火。行行阻深涧，对岸高砐硪。鸡鸣知逼村，覛路无一可。路旁似有人，呼之乃树也。蹇驴啮径草，我稳山辎坐。此时脱遇盗，倾刻当无我。东岭透朝霞，西岭烟雾锁。四顾默无言，一身万峰裹。
　　上山势似难，登顿从无失。下山势不留，往往多差跌。一跌幸无伤，雪后铺如茵。人驴同扶起，扑雪如扑尘。
　　绝壁两崖分，中通路一线。人马鱼贯来，去来厄捘腕。捘腕犹可避，马碍岂容旋。出门戒欲速，崖口伫少间。少间一仆下，疾行呼不来。徐徐山辎入，壁上绣古苔。
　　沈沈山中宅，未识何人居。历历山中村，绿窗俯通衢。岂不虞盗贼，世乱此晏如。自入东莱境，道路无妇女。汲水临深涧，浣衣来楚楚。山僻偶一见，此风胜邹鲁。
　　皇天夜雨金，万夫朝死斗。牟平土不穀，民穷何述富。帝敕金星下，驽力试补救。又恐逸则淫，金沙杂纷糅。拣之更链之，辛苦同芸耨。我行升高山，下视人辐辏。询云淘金户，蠕蠕聚万首。稍近皆败絮，腾趠如猿狖。此邦本不肥，尔生亦太瘦。
　　四月九日重赴白隄汪氏馆斋是夜月不甚皎徘徊清梦轩池上凄然有作
　　兵残剩得旧楼台，楼下池边半绿苔。几辈人如花骤落，今宵我与月偕来。不堪怀旧刚闻笛，如此寻诗合举杯。昨日陇头书恰至，殷勤犹讯劫余灰。
　　贝子木明经半行庵遗集刻成题后用调生丈韵
　　生能草檄兼横槊，无命皇天底赋才。饱食太仓腾鼠子，饥驱歧路泣龙媒。祖鞭欲著似春梦，韩集谁编几劫灰。尚有定文同志在，招魂直欲上西台。
　　史兰
　　史兰，字双梧，嘉兴人。诸生。
　　过翠云精舍读液川上人观幻居诗留题
　　液川吟诗如画竹，修竿劲叶风生屋。有时作画复题诗，见诗不见画满幅。即今何处留遗编，小桥流水南湖曲。大小乘参短长吟，禅林应当佛书读。
　　丁申
　　丁申，字竹舟，钱塘人。诸生，候选主事。
　　秋日严州城下用放翁初秋有感韵
　　萧萧落木下孤洲，叠叠穷山豁一州。枫叶江浔帆影碎，梅花城郭笛声愁。归耕游卒争刑马，垦废贫黎合买牛。休养此邦诚不易，长官匪止俸钱筹。
　　丁丙
　　丁丙，字嘉鱼，号松生，晚号松存，钱塘人。诸生，江苏知县。有《松梦寮诗稿》。
　　送庄四归毗陵
　　离怀折赠柳毵毵，春到旗亭酒正酣。铁笛一枝催梦醒，梅花风雪满江南。
　　茶庵招游西谿答之即坚其约次韵
　　只消雨不恼黄昏，明发招邀出郭门。十八里中花更好，两三人约酒先温。水楼禅话交芦偈，野寺诗寻宿藓痕。试与软红尘土客，清名持较果谁尊。
　　借竹轩
　　瑞隆院里翠黏天，看竹曾传北宋年。玉版禅赊烧筍客，金题赞乞散花仙。窗帘大好辉千个，风月何烦买一钱。登眺愿资双不借，最清凉处独高眠。
　　筠轩丈以雁山茶饷客
　　雁山色如古鼎彝，丹砂翡翠青瓜皮。四十九盘云合离，一百二峰烟芬菲。客儿游屐独见遗，诺讵那至开初基。沈记薛赋彰希微，閤南北兮谷东西。泉膏石髓蒸华滋，五珍之产茶尤奇。梅公诗句高品题，阮家仙种是也非。清明节过穀雨霏，新芽一枪还一旗。武火焙足文露晞，瓶盛箬裹致远宜。铁翁得之笑解颐，新年招集吟朋嬉。小小炉子涂红泥，雪余檐滴烹珠玑。蟹眼鱼眼声澌澌，恍疑瀑在龙湫飞。煎成浅琖浮琉璃，色香味与阳羡齐。座中二老先忘机，裹粮曾踏芙蓉溪。重圆茶梦疏朝衣，鲰生亦幸清诗脾。所嗟互市来西夷，茶纲岁入千朱提。可怜军火无穷期，不抵防海一日糜。兹茶隐秀与世违，解渴不屑沦鲸鲵。主人论敌有余凄，苦心茶味其庶几。更期八尺支杖藜，雁湖绝顶轻攀跻。春茶采采归来兮，延年益寿同丹荑。
　　黄浦道中
　　黄浦江头夜月明，青龙桥外暮潮生。廿年重抚疏疏柳，输与凉蝉自在鸣。
　　叶盘新摹丁敬身隐君像属题
　　砚林钱塘江上人，祖述龙泓丁隐君。负米踏麹供其亲，余力读书常龂龂。下数汉唐上周秦，鼎彝碑碣通《说文》。篆刻绝艺无等伦，与诸鸿博张一军。词科掌录扬清芬，庭前诸子皆有闻。张纱古弄屋荆榛，集庆寺后荒秋坟。独留遗像传风神，抱膝坐石全天真。叶子好学忘清贫，暇操铁笔镌贞珉。私淑前哲香瓣薰，艺林名重同千春。
　　丁午
　　丁午，字颐生，钱塘人。诸生。
　　冒雨访盛凤翔城北寓居留饮春盘醉后有作
　　入春雨雪多，兼旬风簌簌。枯坐兀无聊，蜡屐访城北。登堂一笑迎，握手意可掬。天寒泥留饮，是真来不速。嗟我生寡欢，性僻难谐俗。与君久缔交，淡然若兰菊。遇合彼此同，牖下犹雌伏。瞻顾名利场，无能共角逐。笑彼冠盖多，其奈知食肉。不如咬菜根，静对缥缃馥。优游寝馈中，万卷丹黄读。知足神自怡，朱颜为君祝。至乐颇耐寻，何必求多福。冲寒梅信芳，同上孤山麓。
　　庄棫
　　庄棫，字仲白，丹徒人。候选主事。有《蒿庵集》。
　　秋怀杂诗
　　故乡不可见，仰视河汉流。肃杀亦岁功，动植宜虔刘。朝歌《思归引》，暮歌大刀头。茕独固增感，离思亦萦忧。房栊蜻蛚吟，原野狐狸游。蟋蟀仍在堂，相对乐未休。日月已云迈，良士慎自谋。
　　柳
　　东风吹百草，冉冉过柔条。依旧江潭路，其如陇水遥。高楼刀尺缓，古道马蹄骄。莫问封侯婿，闺中泪未消。
　　芍药花初放，蘼芜叶复齐。栖鸟白门侧，落日大隄西。朝朝逐游子，暮暮隔空闺。袅娜今如此，莫负晓莺啼。
　　王继穀
　　王继穀，字子诒，会稽人。有《听桐庐残草》。
　　九日登八咏楼同仲兄作
　　木落废城秋，关山一雁愁。大溪环屈曲，败叶舞飕飗。风雨重阳酒，巾裾八咏楼。凭栏吹铁笛，万里湿云收。
　　舟中遣兴
　　霜雁一声唳，白云天际流。橹摇新涨软，江借晚枫秋。强酒为寻梦，围棋暂避愁。前湾知泊处，落日破帆收。
　　萧山道中
　　大江日落暮烟凝，估舶家家欲上镫。残柳疏星帆影卸，乱鸦声里到西兴。
　　镜湖即目
　　故乡风景认依稀，曲曲陂塘雪鹭飞。万户稻蓬围蔀屋，半湖菘翠荡柴扉。黄花紫蟹酒初熟，红树碧溪鲈正肥。津鼓一声星几点，卧吹铜笛夜船归。
　　感知一首酬李{无心}伯先生
　　乘槎欲访三神山，蓬莱咫尺风引还。炼石五色亦何有，谁信娲皇补天手。山林钟鼎两不成，何如独坐援孤琴。醉折幽兰弹古调，空山寂寞无知音。昨者别兄偶弄指，天风海涛入焦尾。余音袅袅千里闻，谁识天涯有锺子。先生当世推经神，主持坛坫三十春。忽听巴音和白雪，喜舞奚翅登龙门。中散许传《广陵散》，一洗俗耳筝琶新。瓦釜雷鸣奚足论，得一知己死何恨。一弹再鼓忘形骸，孤月寥天印方寸。
　　王诒寿
　　王诒寿，字眉叔，浙江山阴人。诸生。官金华训导。有《缦雅堂集》。
　　春暮
　　野桃无力点晴波，寒食清明次第过。酒价渐低春酿熟，筍船初到市声多。东风芳草人盘马，小雨杨花客渡河。却忆江南好时节，画桡衫影水如罗。
　　铜鼓钗歌
　　银蘤一尺绀龙角，翠漫镂金<雀戈>钿萼。海南女儿颜如霞，不向东风曳珠索。玉螺花鼓青盘雷，碧璎鹅锦连臂来。钗光摇摇彭声起，手撒春星颤鸾尾。洞堂一曲蛮花香，犀床不动双鸳鸯。毡裘都老红酪浆，堕霞簇簇珊瑚囊。何年飞来逐龙子，古井沈沙土斑紫。芙蓉怯玉兰云垂，金虫欲缀愁蝉丝。且铺舞锦呼吴儿，娇鼍促叠催《柘枝》。
　　蒋节
　　蒋节，字幼节，上海人。诸生。有《闲偍斋诗集》。
　　古诗
　　穨阳散林薄，凉飙入我帏。孤鸿邈天末，客子寒无衣。手把鸣琴弹，弦急不成挥。非关弦柱促，顾此心愿违。中情自难抒，无伤知者稀。
　　张明府招赏牡丹次韵
　　瓯碧鞓红遍草堂，为花耐得六时忙。眼根已眩曼陀雨，鼻观疑参笃耨香。愧我飧槃惊节物，看君健笔擅词场。绿章便奏通明殿，语尔封姨莫漫狂。
　　同时明府登鼓楼作
　　列戍悲笳咽，荒陵落日殷。眼中千里客，楼外六朝山。良会矧不易，清游那可删。高吟聊复尔，莫使动江关。
　　赠刘明府用东坡喜刘景文至韵
　　应人一任牛马呼，学道于此窥其隅。平生未著《绝交论》，贫窭自觉交亲无。刘侯肫挚独念旧，闻风已足敦薄夫。江淮相聚喜会合，期奋迅翮争抟扶。那堪飘泊感节物，又见荍麦将生须。迩来闭置苦岑寂，似橐驼坐毋乃迂。昨者有约蜀冈去，欲酹卮酒怀欧苏。藉兹眺远豁襟抱，隔江山色如彼姝。倒衣命驾堪从子，狂言屡发可容吾。知君有句证鸿雪，凭阑定忆钱塘湖。
　　苏文忠公玉鼻骍券拓本为剑盟题
