<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　解骖为助久未闻，以马借人史阙文。古之佚事孰能继，杭州太守苏使君。使君有马出天厩，嘉名肇锡玉鼻骍。东斋却对李方叔，怱怱惜别情难分。忽推君恩及良友，三致其意殊殷勤。丈夫宁有恋栈志，勖哉蹴踏超风尘。当其要约书公据，一纸笔落生烟云。虾蟆压石信奇喻，字体出入从颜筋。更教涪翁定价直，又以长句烦颍滨。何年刻石石自裂，风雨剥蚀生苔纹。忆昔由拳遭兵火，不共珠玉摧妖氛。眼中旧迹喜重见，万生好古真不贫。晚香堂刻旧曾覯，问值乃索百廿缗。短长肥瘠各有态，秋高二华同嶙峋。迩来摹本苦杂出，东家难效西家颦。蜀中椎拓亦艰得，洋川数石犹堪珍。长公作字留戏语，跋待五百年后人。小生后公岁九百，高山徒自怀清芬。呜呼公之高谊今不作，翻覆之手何纷纷。万生万生善宝此，此券莫使冯暖焚。
　　病中别谭中丞
　　不缘多累肯依人，典尽琴书始出门。黄独有粮聊可煮，白云如褐恐难温。囊空易动穷途感，剑在宁忘国士恩。记否木兰堂上别，今年此别倍销魂。
　　陈文驷
　　陈文驷，字季舫，大兴籍祁阳人。有《潄润庐诗存》。
　　雨中杂诗寄路访岩
　　春老余寒入被池，阴阴城阙曙钟迟。名心渐逼亲衰后，豪气难销酒熟时。避客性如羞舞鹤，佣人味似已删诗。此怀祇取奇书遣，遮莫飞花下故枝。
　　读晋纪
　　盛誉由来易失真，深源起后转沈沦。江东一样苍生望，争及围棋赌墅人。
　　天家自给山林费，高隐争谈著作郎。笑煞史臣难执笔，荷衣墨绶费平章。
　　雨窗与个臣夜话
　　叱咤侯门热，孤吟夜漏残。豪情就束缚，余味耐寒酸。得失争鸡口，文章笑鼠肝。此怀了无尽，付与酒杯宽。
　　马赓良
　　马赓良，字幼眉，号鸥堂，会稽人。有《鸥堂诗》、《鸥堂遗稿》。
　　偕文孺彦清游曹山寄剡中诸子
　　凿山采山石，采处名石宕。石尽山成蜕，因之得奇状。曹山最奇绝，覆石如连帐。铲削知何年，形亏气益壮。一宕在山腹，水洞通咽吭。石岩争险峭，岌嶪不相让。山根走潭底，水石互摩荡。一宕山之背，可即不可望。缘崖入仄径，隘极忽平旷。石壁周四围，幅幅如列幢。其东云石庵，高踞层峦上。巨石千丈强，独立空依傍。下有涓滴泉，万古春盎盎。由来山水奇，造化运意匠。兹独出人工，魄力实雄创。混沌一剖判，青山成变相。我生与山邻，呼俦几跻降。棱棱踏山骨，曲曲入山脏。触目已嶙峋，极险穷幽况。今兹载酒来，岩花媚秋放。好山如佳文，百读终无妨。同游有孙曹，山贼名差当。辟路抉崩榛，登高破石浪。焉知筋力疲，但觉神情王。快哉一啸歌，群山齐和唱。回舟出曲渚，落日明残嶂。卢仝七碗茶，例得山灵贶。
　　明心寺
　　佛殿岚光积，山门树色埋。磬声争涧筑，幡影乱藤钗。看竹入莎径，踏花愁筍鞋。山行逢息壤，游兴未应乖。
　　舟中不寐起视月色如昼
　　小艇落寒江，橹声摇梦醒。开篷正清夜，独坐揽幽景。月明万籁歇，山水气俱静。兴来一扣舷，满江风露冷。
　　得子九丈闽中书
　　之子辞乡国，西风吹草黄。门前看流水，离思与之长。忽寄平安语，遥怜鬓发苍。关山千里隔，有梦到蛮方。
　　春游仿剑南小体
　　野色曈曈日气清，短篷柔橹镜中行。山腰束雾初收雨，水面铺烟乍放晴。紫陌莺花催上巳，画船箫鼓送清明。春游到处饶诗思，断句推敲半未成。
　　焦桐篇寄李{无心}伯慈铭
　　焦桐慕素丝，明镜照芳姿。之子一相见，关山远别离。秋风动萧晨，早凉生绮阁。不恨秋风凉，但恨罗袂薄。柔肌莹冰雪，美目耀春星。谢彼脂与粉，还吾婉娈形。秦女引凤吹，蜀客求凰操。丝竹虽殊音，宫商本同调。焚香理瑶徽，对镜扫蛾眉。焦桐有时斫，明镜无时疲。
　　偕丁雪塘任秋田孙彦清游柯岩
　　吾州山水奇，往往出残剩。曹山既著名，何岩复擅胜，遥望山破碎，近即石散迸。嵌缀亭馆凉，割剥丘壑劲。繁林戴侧厂，修廊蟠曲磴。崖深闻石气，水清见鱼性。涧香渡幽花，岩音孕清磬。洵足骋雅怀，况能逃暑病。当年采山石，顽劣遭排摈。岂知易世后，游屐名山盛。乃知天地间，得失本无定。名理既彻悟，寸心亦明净。剧饮朋盍簪，陶然尽游兴。
　　入剡
　　清溪寒氵虢氵虢，孤艇上滩迟。入剡又今日，看山如旧时。岸崩村径换，涨落渚沙移。不见蓬莱浅，沧桑已可知。
　　偕谭仲修施均父黄元同潘仪甫张子虞孙子宜及皋社诸子宴集吴山道院
　　吴山郁岧峣，云物秀虚迥。群彦事幽讨，芒屩杂篮筍。层阴阁微雨，秋日瞢不醒。历磴上高颠，城市气忽静。墟落点孤烟，江湖团双影。道士何潇洒，结屋桂花顶。登楼开清宴，疏棂纳遐景。坐见胥涛来，微痕掠烟冷。平生几两屐，选胜苦难准。矧兹载酒游，美客东南尽。一出恣剧谈，陶然共酩酊。谁能学古人，盛筵欢感并。
　　寒夜遣怀
　　孤镫照虚馆，静夜似僧房。煮雪验寒味，爇兰闻火香。明明空理见，历历苦缘长。意识何由灭，檀心聊自强。
　　王柘
　　王柘，原名允中，字雪庵，一字颠枝，号拓园，大兴人。官辽阳州吏目。有《阅莒草堂诗钞》。
　　古剑篇
　　土花绣涩血痕碧，中有英雄古魂魄。白日青天拔鞘看，毛发阴森起离席。昔时成此百炼钢，撼摇星斗批风霜。蛟螭胆落匿踪迹，鹈膏淬生辉光。年湮代远连环坏，石上重磨锋尚快。世无薛烛双明瞳，又无郭振诗豪雄。剑乎剑乎汝不自言可以讬生死，安知人不视作钝铁与顽铜。报恩报仇随人意，何如去化延平龙。神龙首尾不可测，汝独胡为久在尘埃中。
　　闾山大松歌
　　盘古氏前生此松，栋材未入唐尧宫。孙枝早受大夫爵，祖幹自匿高人踪。太古甲子不记忆，曾见十二山初封。松高一层一千尺，五层已跨山尖峰。七层拔起势不歇，再长将与天门通。倒身不瞰根讬地，半截纯积烟重重。仙真来劚茯苓白，鬼物时守虎魄红。雨夜辄化老龙去，游戏飞到东海东。归来天晓鳞甲湿，尚带海气青冥濛。东丹王子藏书日，盘桓几度闲支筇。耶律相公吟诗处，歌声定杂寒涛中。医闾万古不改色，古人可惜今难逢。我今来此喜相值，见所未见惊双瞳。愿携枕簟卧朝夕，消受谡谡清凉风。从赤松游意已足，何必十八为三公。
　　驻跸山
　　万马簇龙旗，征辽此驻师。军中破阵乐，塞上纪功碑。兵力雄于昔，山名起自兹。天威犹想见，弩火克城时。
　　落星石
　　古来名将相，天上应星辰。到地化为石，当时何许人。更无光采在，竟与碔砆邻。五丈原头事，因之感汉臣。
　　海舶夜望
　　扬帆行浩浩，良夜净风霾。海月龙衔出，天霜雁负来。得偿宗悫愿，祇乏木华才。叫绝三浮白，秋涛响若雷。
　　追和梅树君芦花原韵
　　隔岸分明积雪铺，伊人宛在望中孤。西风八月正萧瑟，渔火一星时有无。野色暗随烟共暝，秋痕淡到笔难图。雁声远向平沙起，寒梦苍茫落五湖。
　　竹外桃花事已非，斜阳淡沱满苔矶。独临野水和秋语，碎翦凉云作片飞。枫叶霜乾同瑟瑟，藤萝月映最依依。江湖流落头俱白，不学杨花点客衣。
　　李龄寿
　　李龄寿，字君锡，号辛垞，吴江人。诸生。有《匏斋遗稿》。
　　吊江君虎溪
　　风狂百岁中，起灭浮云变。往事足悲感，恻恻坠欢恋。茧园花乱飞，对语梁间燕。青盖卧空阶，苔迹不可践。流落故人手，犹剩一枝楝。楝花风起时，杯酒冷难咽。诗人屑卑官，敲扑尘埃贱。所慨卧治难，雨雪先集霰。魔女力欲降，浪蝶挟之战。水魅笑开口，土神惊视面。日月大圆镜，百怪烛若电。真灵位业图，神仙固未谴。当其杌■时，思之有余颤。值此楝花开，目瞑竟若倦。人去楝犹花，忽忽六度见。丁令久已归，梅尉未成传。窈窕美人心，清诗百洗炼。生自祷泰山，殁或祀小县。荔丹蕉黄辞，侑此寒泉荐。
　　十月十七放翁生日同人集具足庵西岩上人房用放翁长歌行韵
　　大星当空芒角生，誓扫欃枪屠鲵鲸。南渡诗人鸣不平，醉梦苦复思两京。年逾六百值今日，忧时感事犹此情。祖宗九庙思神灵，中天日月煌煌明。嗟翁间关梁益间，伏枥老骥余悲鸣。中原未复愤所切，焉能守口常如瓶。六十年中诗万首，肝胆欲向何人倾。昔读翁诗发长叹，况今烽火魂犹惊。北风萧萧来天际，空庭落叶寒有声。座上酒兵且指挥，相期一醉开愁城。
　　题钱松壶画
　　钱老骀荡人，游迹满万里。此幅自题滇南作，三尺剡藤赠黄子。黄子亦是江南人，归梦迢迢逐江水。如皋江村有故居，游钓敢忘林壑美。梧桐百尺天冥冥，秋烟在树月在棂。古槐浓绿净于拭，芭蕉叶大风翻屏。出门看流水，坐石濯足清。泠泠孤琴偶一弄，时有沙鸟飞来听。人生得此亦自足，何必局促奔走罗膻腥。钱老写此岂无意，倦游白发伤伶俜。呜呼松壶古狂士，画意萧然谢尘滓。正从精密得微澹，艺成非儒亦非技。江山万里盘心胸，能事不数文五峰。江关倦后家山好，何日能还独客踪。
　　送紫玖丈归里同子屏韵
　　身如辞树叶，风急各纷飞。客里还言别，君行我未归。井荒多冷灶，秋劲念单衣。盗贼何时息，重来款故扉。
　　清明
　　禁烟时节野烟屯，恻恻寒多独掩门。入夜雨声偏破梦，一年花事暗惊魂。野坟处处逢春祭，孤子年年有泪痕。去岁玉峰曾记住，干戈回首怕重论。
　　罗志让
　　罗志让，字耦廉，丹徒人。候选知县。有《亿堂诗钞》。
　　薄暮舟行白塔河
　　扁舟摇落日，极浦生明霞。垂杨阴杳霭，柔橹声咿哑。迢迢见归犊，隐隐闻啼鸦。浣女缘曲岸，钓叟当圆沙。溪风拂絺绤，汀月横窗纱。吾羡张志和，泛宅为生涯。
　　哀戴澧
　　岁在癸丑春二月，天狗堕地来朱方。卓然有士年八十，姓戴名澧颀而长。平生好学精篆隶，古文一册垂光芒。踽凉宜入独行传，耻与流俗相低昂。忽闻城陷泪横臆，灭寇无术心回遑。呜呼彭咸古来有，誓往从之归帝乡。招魂祭葬衣冠在，翩然披发下大荒。
　　阻风登燕子矶
　　大风掣水水尽飞，阳侯出波阻我归。况复远山衔落日，轻舟急系燕子矶。燕子矶前一片石，危亭下瞰江水白。神禹万古开洪荒，蛟龙千里藏窟宅。指点京口列三山，兀然可望不可攀。平沙直与青冥接，远树但在微茫间。我今攀萝恣吟望，匹练襟天使心壮。回思局促坐篷窗，敢向风姨拜佳贶。
　　行丹阳道中
　　岭上浮云湿，春寒昨夜知。水喧争涧急，钟远度村迟。短犊归前浦，栖霞绕暮枝。重来经此地，定是杂花时。
　　秋感
