<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我昨探梅乱云窟，欲练梅花作诗骨。祇愁竟体尘氛多，脉脉芳馨苦汩没。愿汲泉水山之阴，未洗双眼先洗心。心清始觉吟梦稳，缟衣仙子来深林。斜阳半峰泉泻磴，手挈银瓶下幽径。归来分水呼煎茶，浣涤徐凝恶诗净。
　　次韵和贾云阶丈新居落成
　　水竹三分画不如，秋风新筑辋川庐。静观世态涵琴德，老賸诗心慰瑟居。饮续醉乡王绩记，每披相地景纯书。轩窗明净宜幽隐，坐对黄花乐有余。
　　过萧尺木墓
　　家国沧桑一慨中，《离骚》图就思无穷。遗民老去诗心苦，古壁长留画本工。巷僻难寻庐一角，冢荒重薙草千丛。春来樵采新申禁，宰木森森夕照红。
　　张定
　　张定，字叔木，娄县人。诸生。
　　日本刀为胡云起作
　　先生好剑更好刀，寒光上腾秋月高。昆吾之刀世难覯，大食之刀辉久韬。二者搜罗不可得，日本有刀求之亟。往时日本来观光，宝刀流传入中国。中国尚文不尚武，藏此刀者半伧父。有谁拂拭鹈膏，素练横空下阶舞。先生得之喜欲狂，摩挲珍重如球琅。酒酣奋袂出示客，长虹三尺辉宝光。吾谓先生可一试，莫使毛锥误我事。挺身投笔学班超，塞外立功酬素志。先生一笑郁塞开，诸公狂饮歌莫哀。夜半此刀作龙吼，愿从先生登燕台。
　　葛其龙
　　葛其龙，字隐耕，上海人。诸生。有《寄庵诗钞》。
　　枯树
　　静耐冰霜历苦辛，回头风木倍伤神。啼乌落月浑如梦，古墓空山不再春。百尺尚存孤立意，千秋几见后凋身。兴嗟岂独桓司马，手泽摩挲感昔人。
　　独立苍茫阅古今，兴衰容易是园林。河阳春尽浮云散，金谷秋荒夕照沈。一局残棋悲世事，百年浩劫悟禅心。窗前读罢兰成赋，落叶西风感不禁。
　　松江早春
　　一江晴暖涨红潮，遥望芦滩雪已消。正是鳜鱼初上候，钓船齐泊梦花桥。
　　黎承忠
　　黎承忠，字献臣，号喟园，长汀人。有《葵园诗草》。
　　偕秋原刺史游香岩寺晚宿李官桥
　　理屐趁兴晨，行舆向山路。石磴碍流泉，阴云翳深树。初历樵径纡，俄转奔崖露。修藤蛇蝮蟠，长松猿猱附。势诡赏正延，步窘魂已怖。防仆前舁危，贾勇后从赴。险峭履渐夷，风壑号犹怒。苍翠密竹交，向背列屋错。烟际遥闻钟，僧庐向何处。
　　丛篁蔽群木，万山围一寺。出险天忽开，入宇势顿异。朴野见雏僧，庨豁登初地。开创肇有唐，兵气毁近代。缅维一行高，迥留千偈秘。乍炊松肪腴，旋饱香积饵。频眷顾客偕，空啸叶鸾吹。回瞩展苍莽，云迷失丹翠。
　　虽探香岩奇，未历白崖妙。远瀑散惊响，长林霭余照。入冬石骨青，向晚江云烧。人家背岭居，炊烟出屋篠。牛羊见墟里，鸡豚聚古庙。憩访野人名，归屏长官导。眷兹畎亩间，慨予行役劳。沽酒慰尘踪，濯缨聊强笑。
　　马草行
　　荒城斗大山之陬，健儿十万横戈矛。三更传谕徵马草，里胥持符下乡堡。排户输草行给钱，小民汗血官犹怜。眼看刍草如山积，城中载运夜不眠。谁知刍草散满野，竞刈新麦来秣马。可怜麦熟未登场，马病肥死人逃亡。
　　初见燕
　　兵甲三春满，经年海上归。未依新画栋，还认旧柴扉。雨细窥帘入，泥融掠水飞。营巢吾愧汝，飘泊寸心违。
　　大梁杂感
　　孤塔平悬郭，危楼上切云。谁过朱亥市，复祀信陵君。北檄传鸡羽，南天阻雁群。杞忧吾曷敢，时事未应闻。
　　屡下勤王诏，诸军自养痈。犒师劫行旅，积庾困输供。张镐援何后，思明计已穷。空传裘带略，息甲久山东。
　　将冗成名易，恩宽受病深。烟氛何莽苍，雾雨且浸淫。竖子忧方大，畸人迹漫寻。何时开笑口，城郭避尘簪。
　　九日偕虞裳登吹台
　　岳气河声接槛来，遥凭秋色一衔杯。平台会散当年客，公人思一代才。世治交游名自贵，途穷怀抱向谁开。凭君莫洒登高泪，斯地重阳得几回。
　　酬镐仲比部
　　秋深数枉山中讯，劳汝殷勤问卜居。岂意尧年逢水患，独陈贾策著河渠。白龙上诉愁穷羿，衰凤行歌比接舆。我自湛冥君矫翼，未妨同量测拘墟。
　　俞燿
　　俞燿，字雪岑，大兴籍德清人。有《雪岑残稿》。
　　登嘉定郡楼望峨眉山
　　西行未作峨眉游，舣棹独登江上楼。三峰两峰太古雪，千树万树孤云秋。寄书远近一青鸟，随艇浮沈双白鸥。安得芒鞋自来去，闲从绝顶凌嘉州。
　　糟丘歌寄东生弟
　　人间不筑黄金台，天上不修白玉楼。腹中文字半磨灭，化为酒气成糟丘。我欲死埋其侧生与之游，不醉亦醉不愁亦愁。光阴一掷几千载，吾将老死无春秋。不知人间天上，何处可以长居而久留。愿假东来鹤，为我西飞招子由。茫茫江汉表，荡月乘虚舟。江汉滔滔去何驶，汝驾长风好来此。一杯涤尽胸中尘，共卧糟丘万古春。
　　塞上春感
　　城头觱栗响金飙，听说群羌更动摇。冻坼平冈饥牧马，阴沈大漠冷盘雕。花门祸肇天俱惨，草碛营开土半焦。杨柳东风何处是，春来还忆灞陵桥。
　　岁暮高吟《宝剑篇》，短衣盘马忆当年。关中苍莽风云地，陇上飘飖雨雪天。羽箭自传青海外，音书谁寄玉门前。敦煌此去皆烽火，仍是君王旧拓边。
　　短歌行
　　丈夫不能骑马挽强弓，飞身杀贼称豪雄。胡为翩翩乃学少年子，斗鸡走狗驰青。我闻南北豺狼走平圹，霜戟森森列万帐。梦中忽割几人头，渴吞战血心犹壮。天子传呼赐宝刀，殿上亲披金字袍。左插白羽右乌号，翻身仰射凌秋雕。一生龌龊非人豪，下视王侯将相如牛毛。
　　贺菊人太史
　　蹀躞青骢下九垓，雕鞍香踏软红来。筵张玳瑁调金鼎，笔架珊瑚咏玉台。萱草岁寒凌雪健，杏花春暖向阳开。于今《雅》《颂》承平日，眠底纵横见此才。
　　题沈梦眉荆巫征帆集并送其还吴兴
　　春江澹沱风萧骚，故人揖我归蓬蒿。巫峡连云一千里，鱼龙出没冲波涛。上有猿猱啸饥虎，下有鼋鼍蟠冻蛟，滩石走雷声怒号。眼前突兀撑空更何有，丹岩翠壁高插万古出穹霄。扁舟东去远相望，峭帆疑出青天上。一峰欲雨一峰晴，阴阳翕辟穷殊状。瞿塘峡，滟滪堆，飞流动地争喧豗，篙师惊险颜如灰。中有豪吟客，啸咏沧江回。忆尔泊舟山月低，篷窗夜黑鸱鸢啼。投诗赠魍魉，举酒酹支祈。高歌放棹还苕溪，不与九十六峰相争奇。噫嘻乎！巴山楚水愁风雨，诗卷长留伴行旅。远涉荆巫怀故乡，未识故乡在何许。东风朝暮来，吹送章华台。举头见吴会，日出沧溟开，胸吞云梦洗尘埃。霸图今已矣，雄略安在哉，丈夫歧路休徘徊。沈郎沈郎尔携此卷游江东，勿惊海若而语鸿濛，但恐沈之水府藏蛟宫。不然破空飞去，化为亘古不磨双白虹。
●卷一百六十八
　　曾纪泽
　　曾纪泽，字劼刚，湘乡人。袭一等毅勇侯，官至户部侍郎。谥惠敏。有《归朴斋诗钞》。
　　山行
　　禹迹江河万古流，史详华夏略穷陬。秦皇无术求三岛，邹衍凭空撰九州。南北自教鹏运海，古今非复貉同丘。望洋向若嗟何补，且遇青山汗漫游。
　　次韵答李六容
　　穷荒无雁只爰居，系帛遥传海上书。小隐知君非忘世，远游怜我似逃虚。梦魂楚水吴山里，诗兴寒烟宿雨余。与子忽分蛮触角，人生何处问乘除。
　　寄怀李六容兼柬香岩
　　鸾皇戢羽豹藏文，剑阁山头湘水濆。两地酒尊同酩酊，十洲棋局任纷纭。乘槎误觅支机石，杖策新成出岫云。妒杀蘧园高卧叟，何年水竹遣平分。
　　八月十五日夜森比德堡对月
　　祆庙园楼百仞高，梵钟清夜吼蒲牢。见闻是处驼生背，官职无名马有曹。明镜喜人增白发，奚囊搜句到红毛。冰轮何事摇沧海，去作长天万顷涛。
　　杂感
　　廿年稽古注虫鱼，搜括嬴秦劫火余。为考谐声类隔术，兼通画革傍行书。九千文字成嚆矢，十万程途骋传车。安得上林亲射雁，羝羊未乳返吾庐。
　　铜梁山麓涧之湄，山色苍茫云意奇。荷发双池香在叶，桐高百尺老无枝。未成避世谋中隐，正坐封侯怅数奇。寄语九峰山下士，汲泉应及在山时。
　　骥服盐车上太行，眼中驽蹇任超骧。九方皋死心先冷，八尺身存项总强。岂有蔷薇颁皂枥，误寻苜蓿走沙场。何年外阪争途罢，一骋兰筋陟六方。
　　朝骖黄鹤上瀛洲，无数仙灵相酢酬。九转成丹无火气，三缄在口是清修。朝从叶县飞双舄，睡倒华山合两眸。笑我未谙兜率例，绿章犹抱杞人忧。
　　作队长鲸集海东，怪云腥雾掩晴空。六弢金版都陈策，五楘梁辀备讨戎。但愿奇功归谢傅，自甘无识似桓冲。澶洲一掷诚孤注，莫怪南箕荧帝聪。
　　无题
　　春尽寻芳自怨迟，故为骄蹇正情痴。瘦留丰态涡双颊，笑带啼容蹙两眉。琼拌脂缸珠拌粉，金镶兰药玉镶芝。昌阳香溢盆池外，过院东风未尽知。
　　邂逅高唐日未曛，谁言暮雨又朝云。佩环留质亦何益，香火寻盟空复云。雁帛传书询隐语，鲛绡织句拟《回文》。蓬山有客闻长恨，不怨君王怨六军。
　　周馥
　　周馥，字玉山，安徽建德人。官至两广总督。谥悫慎。有《玉山诗集》。
　　慈雀
　　天寒空林雀呼饥，老雀觅食归来迟。有蛇入巢吞其鷇，绕林哀噪不忍离。须臾忽引众雀至，群飞啄蛇蛇委地。蛇死顿供众雀饱，得丧循环报何异。我家江南尝苦兵，人啖人肉骨纵横。人心不古天降祸，至今父老犹吞声。我作此歌示人子，养育恩深同一理。区区口腹何多求，劝儿见猎休心喜。
　　秋日过桃花寺
　　落日苍黄野色昏，乱鸦声急赴前村。荒田退水鱼虾贱，秋稼登场鸟雀喧。萍梗自伤天地窄，香烟徒见鬼神尊。湖波阅尽兴亡事，岁岁寒潮到旧痕。
　　出山海关
　　当年关外判山河，谁向横流挽逝波。朋党半从科第起，弹章繁比战书多。锦衣狱急官如草，皮岛人降士倒戈。却叹路旁望夫石，年年风雨泣烟萝。
　　读袁爽秋农部诗有感
　　红尘十丈人如海，展读新诗眼为明。江上钓丝牵客梦，酒边吟管带离声。车轮碌碌青春老，案牍茫茫白发生。拟约丁沽看柳色，登楼恐惹故乡情。
　　闵农
　　麦欲老时雨如缕，冒雨腰镰裸两股。割来一束釜中煴，姑妇夜舂儿渴乳。人家麦熟忙上仓，侬家麦熟已断粮。半纳田租半偿债，耞板未停检衣卖。东家老农怜我饥，手分遗穗供作糜。夜深一饱枕蓑卧，蚊雷殷殷来嘬肌。
　　三更炊饭四更起，入山采樵二十里。樵归担向市中卖，杯盐升米养妻子。夜来西风透骨寒，一家喜跃忘衣单。橡林坠果纷满地，拾来可供三日餐。侬家无田分外苦，何用劝农动官府。山头垒石尚栽粮，贫人安得一亩土。
