<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　楼阁立崔嵬，晴云四面开。路从天上至，人向邺中来。不睹建安笔，难逢河朔杯。徒令千载客，驻马叹雄才。
　　送章硕卿之官武昌
　　送尔之官去，关山奈别何。千金垂橐尽，万卷载车多。酒待招黄鹤，书应换白鹅。一函好相寄，珍重翦江波。
　　薛福保
　　薛福保，字季怀，无锡人。陕西试用知县。有《青萍轩诗录》。
　　九日登千佛山
　　嘉名古云爱，携手蹑巑岏。宁伤廪秋暮，惜此永日欢。斜日在郊坰，晴皋堕轻翰。亭亭华不注，峭蒨不可餐。三周吊陈迹，百雉森雄蟠。酌彼在山泉，倚兹千丈磐。摩挲崖上佛，烟雨故不刓。俯窥小洞幽，笑叹黔生寒。不知镜梵夕，省想为盘桓。吾生几两屐，勤可亲烟峦。毋令岁华晏，庶以恣游观。
　　夜坐书怀示伟度穆庵
　　流泉氵虢氵虢轩窗隈，窾木屡击镫花摧。起看斗柄惜长夜，跬步佳客如瀛莱。窥编欲友千载士，灵意翻被陈人埋。卷书凝坐自怡適，忧端硉矹未可排。西溪故墟不可到，北堂已见霜鬓皑。曾参于外不一宿，肯以朝市荒南陔。尤嗟仲氏意独悴，一病两见钻冬槐。楚泽燕云各蓬散，书如束筍愁相催。各怀恳恳苦相忆，斐然诸弟孰与裁。径思鼓枻渡江去，松竹及此华年栽。踟蹰既乏卖药业，亦愧农圃能耘培。太行苍翠已满眼，东风吹我西去埃。秦关一入行自脱，长安虽好非吾怀。还须炙輠向稷下，桃梗聊避士偶咍。白鸥浩荡任去住，吾计于此良恢恢。偷闲息鞅暂为乐，登临幸有名池台。隆冬泄阳苦无雪，天心慳绝不可回。忧时活国岂我责，妍暖趁弄城西梅。百年鼎鼎若惊电，烦忧坐使流光隤。好作南烹共呼食，子有三径吾能来。
　　与同人游济南城西憩尚志堂归呈稚璜宫保
　　嬴秦燔诗书，云欲愚黔首。我今抱陈籍，兀兀亦何有。坐窗欲瘦听泉流。涓涓日夜归沧洲。晴光妍暖意忽动，携手城西消百忧。城西之堂谁所考，我公造士歌芹藻。郁然揭出邹鲁心，庶与髦士相雪澡。我惭学古迷津涯，飘摇坐惜去日赊。稍欲茂厥业，故当养其芽。仁人贶我有高意，斯堂洵美其可瑕。竹林幽幽梅未花，泌流诘屈纡卧蛇。朱鱼游空斐而葩，行吟坐笑妍曦斜。一丘一壑吾意得，古意冥冥还独嗟。
　　赠古狂
　　倾盖识君心，霏雪盈君首。肝胆久益炯，芬烈不可垢。缊袍忧苍生，有泪欲盈斗。长啸六合间，忽落三季后。羲皇入梦想，婉娈相唯否。闻人纤毫善，若拜锡圭卣。春意溢座隅，不啻自其口。卓哉元紫芝，堪使薄俗厚。我今请改事，谑侮安可久。惧干鬼神怒，于君亦何有。
　　历落无町畦，猖狂蹈大方。时有蓬之心，咫尺迷所将。隤然得悬解，元珠坠其床。嫉邪素发指，干莫难为刚。低首奉蛾眉，奔命走欲僵。斯人故莫测，通蔽两不常。奈何堕神州，不产文身乡。卓为獉狉杰，鹿豕相翱翔。臃肿与鞅掌，尸祝事庚桑。一被周公服，八尺空昂藏。
　　息鸡图
　　蛰影山樊内，形神两不期。都忘芥距意，岂有稻粱思。画者通微悟，天倪妙独追。己应知晦养，胜似午啼时。
　　正月五日出游作
　　圣伏神徂千载外，鸾飘凤泊九州间。兼窥儒墨无门户，行尽关山费岁年。尽日登临携旧雨，他乡风物似斜川。玉杯繁露非吾事，炳烛欢游差似贤。
　　武侯祠堂
　　赤伏余光未肯颓，黄初雄视紫髯雌。一龙中道还寥廓，三马平原脱馽羁。陈迹总随流水逝，空祠独与大名垂。悠悠已是嬴刘后，一羽云霄渺可思。
　　鄂生观察见示即事书怀诗次韵奉和
　　百战归来谤不訾，飘萧雪鬓与霜髭。晚途偶更师刘晏，绝漠犹堪斩郅支。填海移山终不悔，吠声射影岂非痴。中朝垂意苞桑计，龙变云蒸会有期。
　　吴保清
　　吴保清，字梓珊，嘉兴人。官河南知县。
　　题李文石校经图小影
　　人生任天机，至理靡不通。静观群动息，冰雪澄其胸。读书观大略，精力穿苍穹。久之神悟澈，运用嘻无穷。玉溪学獭祭，彭城工雕龙。挦撦章句间，毋乃愧称雄。君负奇特才，矫若挺长松。弱龄破万卷，谈笑座生风。摇笔起山岳，突兀撑晴空。业邃勤自韬，随意图其踪。有画不必展，有书姑弗攻。卷石可徙倚，草色方青葱。顺时適至性，怀抱方惺忪。仿佛王逸少，啸傲会稽东。又如诸葛子，抱膝吟隆中。或方黄叔度，或拟郭林宗。我独摅臆断，纯仁忠彦同。会心不在远，相对双梧桐。
　　谢绶名
　　谢绶名，字理斋，天台人。诸生，官安徽知县。有《云萍集》。
　　蟋蟀词
　　篱豆花开秋月出，月明疏篱闻蟋蟀。终宵唧唧诉苦愁，寄君篱下思君恤。餐风饮露不辞辛，常怕金笼了时日。
　　奉和竹庄吴中丞夏涝叹
　　天外泻银涛，浑疑炼石破。昼黑云近头，龙逼蛟涎唾。才免庚癸呼，何期风水作。飞瀑落檐牙，雷鞭催雨大。忙停北海樽，惊起东山卧。波撼城欲倾，舟摇更箕簸。倏尔变沧桑，农不安床座。万顷香稻禾，崇朝收拾过。当春播种时，田畯尝考课。黍苗赋芄芄，把酒临风贺。不图灾患罹，末由分勤惰。自嗟命不辰，非关用力忄耎。秋荐乏糇粮，洁蠲愁无稬。鹦鹉罕啄余，豆刍称贷莝。狼狈穷无归，扶持伤鲜左。眼前皆鸿嗷，米珠尚有那。老羸疾易侵，忍饥备药锉。苟且延残生，糠秕杂土堁。枵腹嗟黔敖，蒙袂五中饿。与其靦墦间，盍去远方些。丈夫半无衣，遑恤妇人衤罗。茅茨已飞扬，涕泪交泥涴。中有小村娃，垢面减姿媠。中有素封家，钱未留一个。缺衣望生全，缺食难医瘅。燹劫继沦胥，皖民太坎坷。大地遍凶殃，柱臣叹无奈。幸达九重知，发粟散财货。荒政在均平，帑金毋惜剉。观察首观风，查稽需僚佐。抚恤谨推诚，吏胥防欺{坐犮}。勤慎吾侪分，清廉共切磋。仰体好生机，岂顾声华播。亿兆乐鸿施，或能弥小挫。赈济古所难，勉将精神驮。耳目虑不周，晡旦循环逻。群感怜悯情，好听绅耆譒。有司庶绩熙，开府南邦坐。盛德民弗谖，善气同转磨。寇君借一年，功参左右个。拜手读新诗，阳春愧难和。
　　王玮
　　王玮，字蕴斋，汾阳籍浙江山阴人。官草堰场盐大使。有《小兰亭诗稿》。
　　秋夜
　　耿耿星河见，长安横匹练。冷露湿罗裾，凉风捐纨扇。人生暮气防，天籁商音变。遥思华屋中，丝竹开豪宴。
　　午倦
　　一饭寂无事，晴光上小楼。花枝媚秋色，云影逐江流。悟境静中得，诗情澹处求。蘧蘧寻午梦，随遇即庄周。
　　夜读
　　虚室夜迟迟，孤镫静读诗。欲求开卷益，合以古人期。谏果回甘后，心花怒放时。姮娥能解事，送影入深帷。
　　秋夜渡扬子江
　　人事不堪浊，江流万古情。峰峦新画稿，星斗旧棋枰。雁带秋声去，鱼惊月色明。扁舟轻一叶，夜到绿杨城。
　　岁暮书怀
　　世事今难问，归心在水涯。官因慈母屈，意独逸妻知。风月无今古，江山有盛衰。暮年年又暮，进退欲何之。
　　舟行书所见
　　明月照澄波，上下一轮映。邻舟小儿女，备作妆台镜。
　　西潭
　　西潭潭水净于揩，镫火楼台近市街。盐廪接天祈望守，布帆逐浪旅人怀。我忧斥卤桑田变，客誉芝兰玉树佳。明代防倭陈迹在，斗龙江外渺无涯。
　　王汝金
　　王汝金，字砺卿，号醉墨，钱塘人。监生，官掘港场盐大使。有《味谏果斋诗集》。
　　新得汪氏故居偶赋
　　扃钥何为者，幽居拟陆浑。烟霞藏道气，风雪炼诗魂。苍翠山排闼，澄鲜水抱门。蘼芜如可采，惆怅赋王孙。
　　韩允西
　　韩允西，字竹樵，西平人。诸生，官无为州判，摄怀宁知县。有《海蠡斋诗钞》。
　　暮春道经舒城山谷
　　路转峰当户，林疏水绕村。鸡声流磵底，犬吠倚云根。地僻幽居乐，风醇古道存。浑忘王事瘁，茅店醉清樽
　　秦敏树
　　秦敏树，号散之，吴县人。官浙江候补县丞。有《小睡足寮诗钞》。
　　江楼晚眺
　　小倚江楼晚，天空物外心。波摇孤塔动，云抱一峰沈。僵柳迎归艇，虚檐纳暮禽。此时无限思，空复短长吟。
　　汪守愚
　　汪守愚，号虎谿，秀水人。官吴江县丞。有《虎谿诗存》。
　　石佛寺
　　怪峰如莲花，古佛坐其蒂。石室云为门，微风自开闭。昔年采石人，雕凿只随意。妙明出顽矿，是即最初地。千螺释迦髻，十丈修罗臂。石火诗中禅，斧劈画中诣。会从奇险间，拜佛问其谛。
　　辛酉九日示弟辈
　　多难登临易感伤，天教薄暝黯重阳。雁鸿零落犹成列，鸡犬平安岂待禳。小市祇工桑醡酒，闲官久已枣为粮。折萸试问诸昆弟，犹胜登高各异乡。
　　陈伯铭
　　陈伯铭，字吉人，江宁人。官县丞。
　　题金山僧云峰卓锡图
　　手不持瓶头不笠，行李一肩松下息。既非竺道生，亦非鸠摩什。细摹面目揣精神，十年以前旧相识。忆我与君初见时，地棘天荆无所之。万里乡园那得返，一家生死不可知。君于此中悟真谛，人世须臾皆梦寐。果然打破利名关，一出危城便披剃。野鹤孤云自往来，到处名蓝商位置。金山殿宇纵成空，至竟江南名胜地。打包行脚尚嫌劳，欲结茅庵谋小憩。绘成一幅卓锡图，洒脱悠然见真意。愧我从军屡及瓜，江尘碌碌走天涯。会当料理芒鞋兼竹杖，从君妙高塔顶看烟霞。
　　沈琮宝
　　沈琮宝，字组斋，秀水人。诸生，官太平县训导。有《澹退斋诗》。
　　夜话
　　竹篱西畔豆棚东，竟夕盘桓兴自同。为爱清言时娓娓，翻疑夜漏太怱怱。几人留恋三更后，千古兴亡一席中。月落参横催曙色，闲谈水乳喜交融。
　　高永畇
　　高永畇，字秀松，江苏华亭人。官亳州吏目。有《月桥诗稿》。
　　拟韩昌黎嗟哉董生行
　　淮水何滔滔，迢遥千里奔风涛。淝水清而泚，百里安流入淮水。安丰古县淝之壖，有唐贞元年董生生焉，儒宫一亩隐居于其间。朝徵府辟不之及，垂钓采樵以自给。嗟乎董生家贫已如洗，催租打门吏何悍。日出作，夜归读，无时休息常历碌。上堂脩定省，下堂具甘旨。二人顾之为色喜，举室俱熙熙，有道及妻子。嗟哉董生孝且慈，时之人，谁复知。家有狗，乳狗出未归，鸡来代之哺其雏。其雏不食且咨咨，以翼覆雏不肯离。乌虖！鸡何知？天鉴董生贤而祥降之。嗟哉董生贤若斯，时之人畴克如其孝且慈。
●卷一百六十九
　　王荫祜
　　王荫祜，字子受，正定人。有《觉华龛诗存》。
　　枯树
　　浪说三株绕砌罗，连枝憔悴感寒柯。皴霜皮黯冬心在，媚雨条稀老幹多。至竟成材关阅历，独怜生意渐婆娑。杜陵诗句兰成赋，一例霜毫忍泪呵。
　　读史
　　高文侈美新，何如赤伏符。投阁乃不死，咄咄莽大夫。
　　东聘联唇齿，南征固腹心。已成吞魏势，讵料大星沈。
