<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李呈祥，字其旋，又字吉津，霑化人。明崇祯癸未进士，改庶吉士。入国朝，授编修，历官詹事府少詹事兼侍讲学士。有《东村集》。
　　香岩阁
　　九顶露莲萼，千岩转逼窄。凿空绣紫苔，冰乳垂滴沥。青松紧如拳，怒虬蹲绝壁。佛阁驾百船，凌空飞崒嵂。仰盻天一痕，欲前足不力。禅榻杳无人，云洞遂深阗。钟鸣川谷幽，霜清寒月夕。崖崩古殿摧，庭虚落叶积。秀从恒岳分，路向台山陟。祀典既迁移，精灵岂久寂。檀施见经营，静侣还驻锡。岳灵绛节朝，大士灯光白。游者坚道心，万古清凉宅。
　　野望
　　端居绝物役，晨炊饱藜羹。微风动远树，坦步及春晴。耳目入寥廓，天地但空明。群动各自適，众音相和鸣。自注：“飞不羡走，饮不羡啄，此其適也。前者唱予，后者随之，此其和也。”
　　墙阴有残雪，非与朝阳争。老松无别态，气至理亦荣。飞鸟凭双翼，忽与云烟并。千峰岂我隔，孤杖果何情。
　　晚归
　　未许闲无事，栖栖薄暮行。云归青嶂合，日落紫烟横。岁晚身为客，寒深雪满城。柴门常不掩，地旷月先明。
　　瀛洲亭见白鹦鹉
　　白燕何时去未回，瀛洲亭上雪衣来。天高鹤驭秋风便，地近龙楼日色开。影向玉堂清自照，心依雕槛静无猜。笙簧知尔能传语，好记南山万寿杯。
　　赠季天中给练
　　绝塞秋深万树丹，飘然一叶自长安。鸿音渐急晨霜下，客梦初回夜雨寒。别后玉阶留谏草，穷来函谷有弹冠。《广陵》遗曲今应续，八月涛声袖里看。
　　高珩
　　高珩，字葱佩，号念东，淄川人。明崇祯癸未进士。入国朝，官至刑部侍郎。有《栖云阁集》。
　　清明送客
　　红蜡烟轻出禁城，天涯也复有清明。佳晨作客风情借，晴日还乡意气生。果下金丸年少去，水边珠衱丽人行。读书镫火无劳乞，且喜前村酒旆迎。
　　感兴
　　蓟草青莲孝水滨，就中难者宦游身。听莺杜曲谁携酒，走马兰台不当春。几日禁烟钖粥旧，昨宵微雨杏胎新。年年未识东风面，总为秾华解误人。
　　翻嫌寒食到匆匆，老去情怀渐不同。春事顿抛乡梦外，雨声全在客心中。相争燕蹙东西水，欲放梅商断续风。最苦冲泥朝凤阙，禁钟才断火城红。
　　小酌示客
　　华筵钟鼓马牛风，小酌清谈兴不穷。熟睡忘情兼蝶尽，闲行无意与云同。年光俱向歌吹换，山水能将哀乐空。返照超然尘壒外，笙箫缥缈大瀛东。
　　候仙园有感
　　素壁荧荧醉墨颠，芙蓉花落客凄然。何人分我西州涕，也对清溪叹逝川。
　　祭告南岳杂诗
　　行人到武昌，已作半途喜。那识武昌南，烟水五千里。
　　两岸层层嶂，孤城面面山。横襟凭一叶，睥睨洞庭间。
　　未入衡州郭，先见衡州城。城墙垂薜荔，大抵似巴陵。
　　绿净不可唾，此语足千古。天水澹相涵，中有数声橹。
　　花放不知名，稻秀犹能长。芳草隐清流，但听清流响。
　　几月舟行久，今朝倦眼开。万峰飞舞处，一片大江来。
　　南岳云中尽，东流海上忙。他年图画里，著我在潇湘。
　　史可程
　　史可程，字赤豹，号蘧庵，大兴人。明崇祯癸未进士，改庶吉士。有《浮叟诗集》。
　　广陵先兄阁部墓下作
　　一抔乾净地，洒血酹孤樽。雁序沦黄土，荪枝乾白门。蛇龙缠日月，箕尾正乾坤。浩气今何许，空嗟五丈原。
　　烈风梅岭肃，高会自平山。方拾迷楼烬，谁寻遗镞斑。雨垣颓似蕢，江月晕如环。披发疑公下，苍茫羽檄间。
　　大佛谷
　　万叠千盘势渐增，途穷无复怯崚嶒。偶然穿峡闻人语，虎豹窠中一老僧。
　　朱嘉徵
　　朱嘉徵，字岷左，号止溪，海宁人。明崇祯癸未会试副榜。入国朝，官叙州推官。有《止溪集》。
　　哀三哀
　　吾生已足厌，死者未云亡。徐君墓宿草，心许与剑长。初从凤林游，十九二十强。岳岳青云器，烂烂列星行。时危薄文术，昴毕始启疆。草疏辄痛哭，持身以大纲。朝廷正渴贤，私门多禁当。有斧空无柯，内圜而枘方。上书同时刖，荆玉夜精光。声价走璠玙，所宝非世良。入洛岂君意，饥驱自旁皇。五十始释褐，因之白玉堂。云中双飞鹤，游止必相将。一鹤凌霄汉，一鹤淹故乡。霄汉忽垂翅，颇令存者伤。庶常徐道力元粲。
　　龙门后死者，旷世得谈子。终老博士身，义风振闾里。<石盘>礴卧江山，疏野气味美。薄俗难使真，独负苍生耻。上下数千年，衡断无与比。昭代十六皇，圣德系泰否。兰台空汗青，名山正时纪。较仇鲁鱼编，苴笔董狐史。甲申逢世患，徒步阙廷死。去列幕府雄，气横建业水。仗剑履间关，画河且高垒。责我义公徒，破家存国祀。悔不用公言，偷活沟壑耳。生歌平陵东，丘首高风起。处士谈孺木迁。
　　郭公文章伯，结交高阳徒。力不胜杯酌，酒盏无时疏。爱客无不可，颜色真敷愉。手捻绿沉管，拍浮锦屠苏。即席赋新藻，寒冰泻玉壶。清欢惬佳夜，芳月带尊虚。百年常对此，泠然三山俱。一从宦达去，捉鼻挥当涂。当涂良不易，福羽随祸枢。郭隗去碣石，韩众凌清都。语默以殊趣，各保千金躯。躯命岂不爱，宦情亦相于。世伪却真骥，铅刀笑湛虑。送君黄花发，哭君春风徂。春风复九日，携酒谁与娱。所以伯牙子，抚琴泪成珠。大行郭彦深濬。
　　送陈稚升之辽左
　　寒江细雨春帆没，客子单衣中夜发。腰间长佩双飞龙，怀里时泻千明月。翩翩结束向营州，虎视龙骧燕颔侯。去日草齐扬子岸，归时花满凤凰楼。楼头锦瑟相晚暮，岸上芳尘杂花雾。万里征人不忍看，到处春心迷去住。公子爱客锦驼羹，新诗独傲沧洲情。有时访余三径曲，高下谿梅百遍行。行去行来观不足，趁步飞香坐我屋。真率了无宾主意，感激清风动潭竹。我今老逐众人休，君欲东之辽海头。辽海瀰漫不可极，幼安皂帽空悠悠。悠悠世事同一指，绝塞偷生牖下死。高叫阊阖终无情，不复关君门户事。仰视黄鹄摩天飞，十里五里自徘徊。口欲衔雏不能语，垂翅错莫无东西。英雄失路时则有，青山白云落吾手。出门所向独有身，肯令生平此言负。自古营东海水多，刀镮夜夜映金波。中有双鱼传素书，送君南浦伤如何。
　　李元御世兄过访念归安陆不果
　　长成离乱后，相见尔应稀。客况缘愁壮，家山入梦微。荆门天际合，汉水望中非。旧好犹能识，东陵一布衣。
　　碧霞院
　　石幢祇树道人居，踏阁攀林野兴疏。已厌乳乌群噪食，笑看溪鹭暗窥鱼。绿槐垂穗依僧语，红药分畦对客锄。谁识建章宫里使，输君一衲是樵渔。
　　入栈溯清江河第一盘
　　青山意无尽，白云何年封。客行乱云气，起灭千万峰。清江贯其里，溜水清溶溶。东流还入渭，势下黄河冲。征鸟相背飞，举翮凌僰邛。缄怨讬微波，历乱无春冬。
　　废丘历陈仓山第九盘
　　出险至此夷，秦民聿胥宇。废丘见旧屯，陈仓殷积糈。蜀汉相犄角，壮哉此门户。南山市夜郎，东道连荆楚。猗嗟鼎足雄，益都称天府。今日询遗甿，十不存四五。又复死于寇，孑遗饱豺虎。废臼贻阿谁，先畴不复土。直视千里道，行客泪如雨。
　　鸡留坡第二盘
　　行行不觉远，石路缘溪长。车坂已九折，犹与前溪望。荒哉凤鸟游，宝鸡鸣陈仓。光景动民人，霸业秦以昌。缥缈空坡上，一绝若流光。我来眷芳节，山风吹杂香。还复理蕙带，飘然约我裳。
　　武关第十三盘
　　武关道益隘，林壑生虚籁。浮云游子情，悠悠卷飞旆。日月如两丸，却行石壁外。锁钥西南徼，势与函关会。天险不可登，地险自雄大。百年成霸图，大风起丰沛。
　　田家杂诗
　　田父班草坐，高话皇初事。迂亦有微尚，不为茧丝计。土地得耕桑，豺虎息狂噬。循良列上第，流冗鲜淫滞。三日赋冬官，什一输井税。穷乡长鸡豚，乘舆备钧驷。野外少遗贤，亭落若无吏。
　　爰居骇钟鼓，山鹿思丰草。人生盖有道，称心故言好。三季事纵横，薄俗任机巧。上势列牢衡，下董乡三老。放废诗书文，倾身营一饱。高者尚清谭，误国亦非小。世事若虮虱，爬梳不可了。多谢诸老翁，推襟送怀抱。
　　立春日过洞庭
　　腊去城陵驿，风光满洞庭。雪前三楚断，云外九疑青。草色连芳杜，渔歌出晚汀。天边传使者，移步看春星。
　　黄牛峡
　　三朝三暮滩声转，短拍长歌出水齐。白雁书难过梦北，清猿泪不到巴西。江连断峡风威壮，云逐荒台雨色迷。客路不堪搔首伫，黄陵月冷鹧鸪啼。
　　涉灞水
　　游人西去蜀，灞水复东流。宦拙思江总，辞家已白头。
　　登数峰阁
　　数峰古阁面江湖，难浣先臣血泪枯。白走胥涛吞百越，青排楚塞入三吴。新亭旧恨迷芳渚，夜月春枝冷鹧鸪。此去孝陵松柏路，凭高西望已模糊。
　　王宏祚
　　王宏祚，字懋自，号思斋，保山人。明举人，官户部郎中。入国朝，官至兵部尚书，加太子太保。谥端简。有《颐庵诗集》。
　　送霍鲁斋侍御备兵吴兴
　　简命鹤溪滨，兰台宠渥新。观风期揽辔，恋阙欲埋轮。山色摇行幰，湖光映吏人。东南筐篚尽，愿早奏枫宸。
　　怀乡
　　六诏烽烟说不真，十年鼙鼓惨滇尘。玉龙金马无家别，铁柱香岩有梦亲。庾信江南哀作赋，杜陵峡北泪沾巾。关河万里黄云起，渺渺愁予风打蘋。
　　渡潞河
　　奉使畿东渡潞河，回看城郭尚崔峨。凌云塔耸浮空影，带月樯飞起素波。粟满千仓鼯鼠饱，眷流万灶雁鸿歌。独怜民力东南竭，欲起疮痍可奈何。
　　舟中望金山寺
　　润州形势郁岧峣，泊艇朝看四望遥。山拥千峰低日月，塔悬双照倚云霄。芙蓉楼瞰银屏渡，萍蓼沙通铁瓮潮。击楫中流思黯黯，江南十捷未须骄。
　　李楷
　　李楷，字叔则，号岸翁，朝邑人。明举人。入国朝，官宝应知县。
　　大河
　　大河流日夜，客心多低徊。不见乘槎去，只教飞浪来。傍有旧龙门，岨峿何壮哉。大禹不可得，凄凉万古哀。况乎无安澜，鱼龙悲相催。
　　雪
　　粒雪飘兼雨，小航冻独迟。江烟流树暗，塔铎语风悲。岸草三军积，村粮万灶移。休谈鸣镝事，故国怯阽危。
　　吴市
　　朝游吴市门，夕眺太湖云。梅尉已仙去，龙威不可群。陂塘翔宿鹜，城郭入斜曛。壮士专诸里，萧然少见闻。
　　平章砦
　　平章砦北大河西，夹岸菁葱草色迷。一片浮云诸徼远，半轮落日万峰低。野香花药随时发，林黑乌鸦向客啼。却怪蛟龙如有意，滔滔直欲灌山溪。
　　飞壑
　　一壑非人间，乃在云之半。不知履齿声，却被飞云乱。
　　芒稻河
　　雨打小溪舟，闲心那著愁。却嗔溪入海，不许向东流。
　　读刘蕡传
