<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同是中朝彦，奚分蜀洛为。不须更相竞，都在党人碑。
　　一出曲端死，再出郦琼叛。心学乃杀人，符离四十万。
　　梅宝璐
　　梅宝璐，字小树，天津人。诸生。有《闻妙香馆诗存》。
　　题费宫人遗像
　　青史模糊碧血新，千秋一剑气弥纶。同仇尚有秦良玉，杀贼勤王到美人。
　　贞心如鉴数难徵，遗恨空怜太液凝。应化西山万峰雪，寒光长照十三陵。
　　久雨喜晴秋凉夜坐有怀
　　积雨兼旬喜乍晴，碧天如洗透秋清。杜陵讬兴诗多感，宋玉增悲赋易成。红树青山怀旧约，药炉经卷伴余生。故人消息飞鸿远，兀坐中宵对月明。
　　张桐
　　张桐，字筱琴，天津人。有《秋园小诗》。
　　雨夜思家
　　咫尺成千里，言归竟未归。遣怀亲笔砚，别梦绕庭闱。旱潦天心见，炎凉世事非。曾经兵燹过，况复遇年饥。
　　咏雪
　　天公戏玉太匆忙，顷刻朱楼换粉妆。终夜窗明如对月，满庭花落不闻香。烟沈野岸鸿泥浅，云锁空山鹤梦凉。此夕烹茶添雅兴，一杯清味涤诗肠。
　　陈寅
　　陈寅，字紫岫，晚号铁如，武清人。有《兰雪斋诗钞》。
　　尹隐居鉴月亭
　　闲携玉川碗，来上尹公亭。一水寂然碧，万山相对青。诗心留月鉴，樵响隔云听。澹极忘今古，茶烟萦翠屏。
　　辛巳重阳偕长彝亭少农过白云观早酌后独游陶然亭
　　偶出城闉访上清，黄花红叶绚秋晴。登高肯负重阳约，纵饮能消万古情。文几年陪谢傅，穷愁何计慰虞卿。纷纷眼底缁尘满，独对沧浪想濯缨。
　　客里佳辰几度过，看花聊以慰蹉跎。何尝富贵中年逼，已觉飞腾后辈多。秋水一方淹日月，斜阳满地怆关河。孤亭独上肠堪断，戏马呼鹰奈若何。
　　沟壑行
　　暴雨下注湍飞山，众河上决涛连天。五月六月苗稼残，千顷万顷沟壑宽。民居荡析屋不完，釜突湿烂薪难然。高田浸巨蛙黾喧，长阡风腥鼋蛟蟠。天灾洊臻如竖缠，洪流降割同尧年。我困青毡无一钱，目击道殣忧百煎。八口尚难安饱温，千厦乌能庇饥寒。蔽日不散云冥顽，朝来又见东霞轩。
　　刘肇均
　　刘肇均，字伯洵，献县人。拔贡。有《撄宁斋诗草》。
　　寄张孝达
　　爱君因意气，岂独昵交亲。志略能匡世，文章不救贫。遥知鞍马上，应念药炉人。欲寄无多语，时危慎笑颦。
　　董绍兰
　　董绍兰，字香谷，汉军旗人。有《丛菊轩吟草》。
　　秋柳
　　风里枝条弱，秋来雨露匀。可怜曾折处，应有未归人。莺语久岑寂，蝉声自苦辛。谁家羌笛里，犹怨玉关春。
　　商廷焕
　　商廷焕，字明章，汉军旗人。有《味灵华馆诗》。
　　寄怀郑芝庭上舍
　　玉立仙才郑子真，王园曾与逐车尘。悬弧尚记同庚子，解剑恒思订甲寅。竞病每联茅店雨，尖叉时煮瓮头春。西风昨夜敲檐马，坐对黄花似故人。
　　夏园晚坐
　　元蝉噪夕阳，绿重柳成行。有客当风坐，空庭过雨凉。日长青史伴，人静白莲香。微露新眉月，林间澹澹光。
　　于昌寿
　　于昌寿，初名绍谦，字东皋，号子卿，江苏华亭人。诸生。有《东皋草堂剩稿》、《苦心集》。
　　赵忠毅公铁如意歌
　　一枝青铁霜华皛，提携四顾乾坤小。在昔款署良工张，至今器重尚书赵。尚书名共三君隆，风骨铮铮与铁同。中宵起舞一击节，千锤百炼如其忠。独居深念意不乐，天际云阴起霜鹗。想当出手指挥时，委鬼茄花定惊愕。其如天不祚明何，钩党沈冤走荷戈。风声呜呜鬼神泣，拂拭囊底增悲歌。一身万里君门旷，汉关竟绝生还望。白骨埋处青山香，流传此铁未从葬。公身已去公物存，摩挲欲比钟彝尊。光芒上瞩寒星斗，崛强犹是凭忠魂。吁嗟铁兮尔何福，名传千载尔余馥。长尺四寸重二斤，上镌名字二十六。
　　庄元植
　　庄元植，字叔侯，震泽人。诸生。有《澂观斋诗》。
　　书斋
　　书斋客去倍萧然，坐对黄花瘦可怜。一种荒凉谁画得，乱鸦啼破夕阳天。
　　孙显
　　孙显，字勖三，无锡人。诸生。有《妙香居小草》。
　　花朝
　　空山生计太萧条，浊酒填胸气不骄。剩有残书如旧雨，那堪佳节又花朝。强扶游兴穿松径，聊寄闲情劚药苗。解识升沈随大化，将军莫问霍嫖姚。
　　人日
　　客里逢人日，萧斋绝可怜。雪消檐上雨，冰隔渡头船。愁比春还早，宵来梦不全。计寻方外去，儒服误多年。
　　姚承燕
　　姚承燕，字芑孙，青浦人。诸生。有《诗民漫咏》。
　　八月九日南郊闲步
　　出郭皆秋色，寻途荻苇边。晚潮寒带雨，孤塔迥凌烟。樵爨荒榛辟，犁锄废垒穿。拟沽村店酒，生计足渔佃。
　　信见边防固，军资必豫储。荒滩屯士马，远海蹑龙鱼。机仿法郎造，民疑巢燧居。侧闻消寇警，寰宇运舟车。
　　秦宝玑
　　秦宝玑，字潜叔，一字姚臣，金匮人。有《霜杰斋诗》。
　　过桃花坞
　　江湖放浪信全真，恸哭唐衢不可论。一坞桃花又零落，晓风孤棹过齐门。
　　小石洞
　　云扃终古闭，草色绿岩腰。鸣鸟不知处，游蜂如见招。洞天晴亦雨，花气午犹潮。小坐无僧话，茶香破寂寥。
　　汪芑
　　汪芑，字燕庭，吴县人。诸生。有《茶磨山房诗集》。
　　渡太湖口占
　　天连云水荡胸开，自笑乘风破浪才。七十二峰青不断，片帆飞过太湖来。
　　访潘大出郭晚眺
　　言寻邠老去，临眺正苍然。树远疑浮水，山高不碍天。渔榔鸣浦急，牧笛出村圆。薄暮桥头立，平林半没烟。
　　池上小集
　　病起好酬鸡黍约，崦西头是屋东头。豆棚瓜架偏宜雨，柳陌菱塘易得秋。鸥梦不离湖上棹，蝉声多傍夕阳楼。市嚣输与柴门迥，无数溪山供卧游。
　　度峙崦岭至铜坑
　　漠漠云阴二月天，层冈复岭俯平田。杏花能白非关雨，杨柳初黄不受烟。幽境每从迷路得，吟怀差喜入春妍。湖山旧侣销兵燹，寥落晨星感昔年。
　　题陈子弢孝廉诗文集
　　剑气珠光久郁埋，瑶华赠我眼惊开。身全浩劫庸非福，诗到名家始敛才。赵壹飘零囊底罄，杜陵辛苦贼中来。故人尚有王阳在，好对湖山劝一抔。
　　黄图成
　　黄图成，字伯西，江苏甘泉人。诸生。有《希陶轩诗钞》。
　　夜坐
　　寂坐浑无赖，天空黑气沈。残镫耿寒夜，疏雨碎愁心。懒与书相接，聊将酒半斟。孤鸿云外响，凄切感人深。
　　舟返盐渎寄邗上诸子
　　还家八十日，浑似客中游。雁序倏离别，骊歌空唱酬。水天三百里，风雨一扁舟。倚枕潮声急，乡心逐浪流。
　　王贞春
　　王贞春，字煦堂，句容人。有《侨隐集》。
　　越吟
　　东下钱江深复深，渡江一舸入山阴。天台此去无多路，流水桃花未易寻。
　　购得杨升菴先生雪韵楼画像敬赋此诗
　　万里君门远，投荒死未归。山花蛮女曲，椎髻汉臣衣。木落愁猿啸，仓空宿鸟饥。思亲余涕泪，应逐白云飞。
　　徐宗亮
　　徐宗亮，字晦甫，号{艹尗}岑，桐城人。世袭骑都尉。有《善思斋诗钞》。
　　黄鹤楼望雨
　　黄鹤楼头鹤不归，隔江云气挟山飞。盘空急雨垂天下，入望长帆到岸稀。水鸟带烟投别树，风豚吹浪撼危矶。道人移榻西窗近，爱听江声接卧帏。
　　赠赵新斋秀才
　　年少方多病，亲衰更患贫。长途怜作客，生计苦依人。有鹤形同瘦，如龙性未驯。相逢悲握手，添与泪痕新。
　　晚过山寺看芍药
　　丈室花光照暮天，色香空尽转生妍。青山何处容吾隐，看到残春又一年。
　　洪山吊罗罗山布政兼感李迪庵旧帅
　　洪山一握征南节，并世孤忠叹百身。淮蔡专征谁继志，山河凭吊各伤神。多材自古传三楚，儒将当时更几人。寂寞路旁祠庙在，尚闻风雨泣遗民。
　　夜饮示家人
　　闭门无事坐成晚，正是冬深欲雪天。乐趣恒妨儿辈觉，酒怀时愧古人贤。纸窗镫火团圞夜，茅屋松杉八九椽。往事凄凉堪忆否，寒江短景望归船。
　　许惠
　　许惠，字慧轩，桐城人。诸生。有《择雅堂集》。
　　墩子湖
　　湖上荷花十万枝，夕阳如醉雨如丝。众香国里双栖稳，且为鸳鸯立少时。
　　板子矶
　　板子矶边江水深，青枫摇落气萧森。霜华暗染劳人鬓，帆影孤悬独客心。风定寺明煨芋火，月斜港断捣衣碪。浮生片刻清凉境，试向中流鼓素琴。
　　寿春孙氏东园题壁
　　更寻幽僻处，秋气澹斜晖。藤曲不堪杖，荷枯谁制衣。鼪鼯下上跃，蝙蝠纵横飞。予亦忘归客，怅然吟《式微》。
　　王映薇
　　王映薇，字紫垣，合肥人。有《自怡悦斋诗存》。
　　春雨夜坐
　　西风猎猎雨潇潇，冷焰无光夜寂寥。寸草报春心半死，残桐入爨尾全焦。旧诗已徇秦灰劫，新鬼难凭楚些招。抚髀愁生推枕起，村醪味薄不能浇。
　　许斌
　　许斌，字芷江，桐城人。有《藕滨诗集》。
　　嫩凉
　　嫩凉初试雨余天，天际微云意淡然。刚到秋风已萧瑟，夕阳池馆一声蝉。
　　李西堂
　　李西堂，字春池，滋阳人。诸生。有《晚悔堂诗集》。
　　秋日历下晚咏
　　斜日冷残照，高城欲暮天。远山寒映郭，湖水暗生烟。慷慨翻诗卷，凄凉听管弦。不须论出处，客里总堪怜。
　　与莫午桥梦槐旋自江南至济宁午桥北上占此话别
　　握手话途穷，乾坤饮泣中。饥寒千里共，辛苦两人同。愁说君游北，行看我欲东。悠悠驱马去，怅望暮云空。
　　九日登少陵台
　　木落西风雁叫哀，黄花满地独登台。古人何往名犹在，佳节无端我又来。把酒欣逢陶令醉，吟诗转忆少陵才。凭高几度栏频倚，寂寞斜阳冷碧苔。
　　雨后湖上
　　湖上东风雨乍晴，湖中画舫乱歌声。七桥柳色青摇水，千佛山光绿上城。名士今犹传历下，尚书终是怨燕京。不堪往事重怀古，步向沧浪听濯缨。
　　秋日村居
　　荒村记树老破篱斜，就里炊烟住几家。一夜西风凉过雨，朝来开遍豆棚花。
　　陈世相
　　陈世相，字辅堂，号少航，信阳人。诸生。有《小茗山房诗草》。
　　山行
　　千山如拱立，邀我快攀跻。路险人踪少，峰高暮色低。水声悬峭壁，岩影落深溪。小鸟窥予至，惊飞夕照西。
　　罗执桓
　　罗执桓，字树公，郑州人。诸生。有《蘖琴轩诗》。
　　梦中作
　　买得扁舟便是家，一竿一网寄生涯。晚来独醉西风里，卧看芙蓉两岸花。
　　胡友兰
　　胡友兰，字馨谷，庐陵人。诸生。有《蓼虫集》。
　　山行
　　晚烟一抹锁前峰，秋老丹枫带醉容。隔岭不知何处寺，西风送出数声钟。
　　己酉重阳后一日送家兄赴永丰时予亦重有楚南之行别后感赋
