<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寸晷
　　晴日暂可惜，杪春行复阑。童心如有讬，老境足能安。小室净洒扫，古诗知肺肝。百年长役役，寸晷独磐磐。
　　三月八日自正阳登舟晚宿乔家渡口
　　髡柳饶生意，沿淮似送行。别怀思事遣，老境转身轻。出处何心决，窊隆此念平。维舟天色早，料理旧诗情。
　　沧海
　　沧海忘家在，青春断客过。高华无燕垒，边僻有蜂窠。势在风筝响，资衰石臼科。饥来持不托，端未损吟哦。
　　叔伊将归上海
　　聚已无端别可疑，春镫对案费寻思。赏诗迳尔论千载，浪迹行将挟二弥。邓尉相须情欲动，皖公未到竟先疲。看云自是平生惯，病臂无眠奈此时。
　　示暾谷
　　枣下虽垂非纂纂，花前屡舞更仙仙。岂尝老我愁何逊，颇为旁人笑泰颠。卧酒频移花近榻，忍寒还听坐专毡。句成自取挑镫看，不似诚斋定不然。
　　枕上
　　凉飔穿帐夜真良，巷出居人语未央。客思移镫转深窅，虫声在壁极微茫。河星渐淡月知上，瓶水初冰花弄香。开著西窗苏病息，不应遽唤墨甜乡。
　　归计将成怯情转甚
　　极望山梁振羽翰，巢林栖舍意难安。三年城郭迷华表，再过园林冷食单。出口暄寒愁问答，刺心慰藉甚嘲姗。支离骨态新来倍，饶与旁人注目看。
　　病卧抒思
　　吴楚相望老弟兄，家林仲子独孤行。信知聚散期前定，止博艰虞练后生。燕垒春寒忘近社，雁程霄迥恋残更。已拌断绝吟哦事，本色还缘小病萌。
　　题淮雨集
　　淮雨声声岁又阑，儿嬉造物太无端。读书种断真堪惜，慰友词穷有至难。他日水沈忆西阁，一时元鬓殉南冠。怀王觉寤嗟何及，岂信兴亡属子兰。
　　除夕用东坡常州夜宿韵
　　不饮何因得酒悲，乡心于我直几微。非缘儿女能相慰，正恐田园未算归。老去论兵空气壮，闷来发难亦知稀。脩蛇赴壑年年事，南斗而今止暂依。
　　零雨东山岂我徂，许多柳雪尚征涂。祭诗此夜新为客，爆竹何妨辟画符。写意频添古商陆，争新惟斗白髭须。谁知酒渴思逃席，多谢殷勤为点酥。
　　与弢庵夜谈
　　贪凉初夜垂帘坐，新月辞人早上楼。斜汉渐中秋指顾，空阶如扫露沈浮。咫闻乍爱贞元士，癖好谁甄雅故流。落与閒中商句法，定交京兆马笼头。
　　读温岐诗感事
　　明月扬州属狭邪，太牢犹省惜才华。飞卿流落樊川贵，宫体居然为杏花。
　　听水居士贻诗画扇即次其绝句天字韵
　　诗沾沧趣益逌然，画貌龙身与榻悬。想叩岩扃了无分，蹉过百八暮钟天。
　　徐世勋
　　徐世勋，字藻函，号钓叟，震泽人。光绪乙亥举人，官镇江教授。有《枫江渔唱删存》。
　　寄费安槎
　　垂虹归去已无家，席帽飘零水一涯。岁岁依人春燕子，年年入梦故园花。耐寒和靖诗应瘦，卧病相如赋不华。遥想故人当此日，定搜险韵斗尖叉。
　　冬至日约汤伯繁游观音山风雨不果
　　避俗约游山，一勺清泉冷。蜡屐已安排，风雨勿交并。卧听淋浪声，寒镫澹孤影。胶胶荒鸡鸣，怀人发深省。
　　何家琪
　　何家琪，字吟秋，号天根，封丘人。光绪乙亥举人，历官汝宁教授。有《天根诗钞》。
　　读顾亭林先生书感而作
　　寸心天万世，六合清明开。风云积时代，日月相往来。地维隆西北，万里山横排。中突一华起，浑抱洪濛胎。河水昆仑顶，毕气吞江淮。方海司出纳，全脉为之回。士不遇三代，贤愚齐尘埃。反望古制复，假手凡庸才。清时召不起，老病完形骸。冬青屡相识，夜哭臣麻鞋。凄凄春雨苑，猎猎秋风台。匹马倦天下，著书空余哀。
　　浣花草堂
　　草堂岁月犹开宝，万里旌旗落眼前。何用丈夫身许国，祇凭野老哭回天。死生亲见收京日，今古同悲《出塞》篇。满地江湖问归路，百花潭水梦无边。
　　太白酒楼
　　云中携到惊人句，千载风流第一楼。白日长安全在眼，青天蜀道独昂头。后来狂客才谁敌，生不同时我独愁。当世骑鲸仙再返，洛阳无路问糟丘。
　　过管敬伯司马大梁
　　奇才一表动长安，更走边关气郁盘。百战余勋付奴辈，中兴大笔出衙官。沙驱地转河声疾，日射天孤塔影寒。自古中州云物盛，与君同上吹台看。
　　陈作霖
　　陈作霖，字雨生，号伯雨，晚号可园，江宁人。光绪乙亥举人，就职教谕。有《可园》、《寿藻堂》等集。
　　放歌
　　寒风飒飒吹屋破，明星挂檐如月大。中夜忧思不能卧，披衣独起挑镫坐。丈夫岂合常穷饿，牢落风尘偏轗轲，跼天蹐地愁无那。愁无那，心忉忉。夜欲曙，鸡三号，拔剑斫地歌声高。
　　走虽不能及奔马，力虽不能挽强弓。平生揣摩五千卷，略则黄石韬太公。料天下事屡奇中，视贼伎俩掌上同。傥使参谋向帷幄，未必不成分寸功。况兼一枝琳瑀笔，飞书草檄颇自雄。岂若谈空说有辈，只合束之高阁中。茫茫宇宙无知己，仰天吐气成白虹。侧闻江淮诸元戎，延揽似有名将风。我欲仗策相追从，短后袴褶骑黄骢，军门长揖谁为通。
　　水涌必由泉源注，木茂必由根本固。我家百口渺何处，吴越晋秦各异路。吴越烽烟高接天，死生消息都茫然。晋秦山川复险峻，脂车秣马愁难进，每一念之心烦懑。安得聚居安乐乡，土地膏腴田亩良。种以黍稷杂稻粱，上为祖宗供烝尝，下为宗族给衣粮。其余亲友来我旁，尽情施予慨以慷。不愁挥尽黄金黄，呜呼此愿何时偿。
　　读书不能救奇穷，旁人劝我学老农。识字不能免愁苦，旁人劝我学良贾。秉耒不知耘与耕，据算不知亏与盈，学农学贾皆无成。如此迂腐君莫笑，富贵从来难逆料。力田农，虽可为，水旱毕竟随天时。居奇贾，虽可作，慢藏亦恐遭奇祸。不如潜心经济与文章，始则困兮终则昌。
　　丁丑正月赠刘恭甫即以留别
　　六经厄秦火，汉儒勤考稽。司农集大成，胸次无町畦。后人训诂学，于兹得阶梯。君家富经术，世业承青藜。逮子复博洽，笺疏穷端倪。染翰为文章，笔力追昌黎。余事及诗赋，摆脱寻常蹊。鸾皇发清啸，不作寒蛩啼。我初识子时，介绍由璜溪。龙门同御李，一见深交缔。每当肄业顷，扃门发新题。俭腹无可搜，音屡误雌霓。赖子行秘书，三箧指我迷。行随千里足。驽马亦駃騠。名高旁人妒，往往俱遭诋。岂无赏识者，刮目资金篦。邑志重纂修，局开鹭坊西。子首应徵聘，笔砚随身赍。滥竽更及我，左右劳挈提。体例互参酌，嘉味调盐醯。疵颣互抉摘，良药进刀圭。悔翁今作家，烛理如然犀。谓我大事记，与子蓺文齐。泰山高且峻，肯为培塿低。既惭复以幸，黾勉事攀跻。况此十年中，佳日常招携。挑菜莫愁榭，采菱元武隄。飞霞及灵谷，穷探仙佛栖。觞咏乐复乐，唱和赋萚兮。他时寻爪印，历历皆鸿泥。阳和催淑景，雪释冰流澌。计偕期在迩，门外车驾輗。行当与子别，一曲听歌骊。功名亦何物，得失争虫鸡。感子缠绵意，酒酌金玻璃。祝我赴长安，春风健马蹄。自分骨相寒，不称居金闺。江南夏四月，芳草碧以萋。会当返故里，暂离非久暌。游览与著述，愿子其少徯。
　　周忠毅公墨迹卷送藏焦山诗为赵季梅中翰作
　　我昔泛棹游焦山，曾见杨公所遗之玉带。文襄谋略海内传，能途逆瑾功尤大。又尝驱车上春明，得向椒山杨公祠堂亲展拜。平生胆不借蚺蛇，尚留谏草壁间发光怪。胜朝气节无与俦，正嘉诸臣通沆瀣。下逮天启昏乱朝，西台謇谔洵为最。御史周公铁作肝，立朝慷慨称匪懈。对仗弹章劾厂公，不惮五虎十彪逞毒害。朝归乡里暮圜扉，击佞未成甘首碎。遗文零落不可知，傥获缣缃生敬爱。吴江地僻公故乡，梅叟来居学官廨。耆文好古擅风雅，休沐余闲阅书画。贾人不识公手书，捆束牛腰市中卖。百钱买得喜欲颠，细字联珠大编贝。装池釐订具苦心，伏暑阑时勤晾晒。移官携向金陵来，箧笥深藏防破坏。因思名臣墨迹以人重，片纸俱堪阅时代。何况草书神妙走龙蛇，居然争坐位帖同一派。天留神物不敢私，广大流传推法界。何妨施向枯木堂，解脱因缘两无碍。遍徵题咏为证盟，欲令海天佛国添佳话。永嘉方伯本通儒，护法宰官拥冠盖。巧偷豪夺防未然，印钤朱纽篆垂薤。从兹人胜坊间定慧寺，常同杨公玉带山门挂。我今对此转踌蹰，绢素多年无不败。何当镌石嵌壁间，得与松筠庵中谏草之堂遥作配。
　　胭脂井吊张丽华
　　春江花月南朝冷，床下军书报边警。狎客欢筵未及终，镜明照彻山河影。台城古井苔花红，临春结绮楼皆空。君王妃子甘同梦，尘飞不到潜龙宫。国亡难备牵羊礼，碧血凝膏谁为洗。美人至竟不负君，未共宣华人晋邸。
　　春夜寒甚怀凤生
　　三月将半春未归，海棠冻僵红不肥。满天密云慳作雨，朔风料峭寒砭肌。此时摊书拥裘坐，微吟肯辍镫前课。漏滴铜壶宵已深，淡月窥帘趁窗破。北乡飞鸿逐去尘，谁怜怀远意逡巡。深居斗室犹嫌冷，况尔风檐对策人。
　　可园对雨
　　新晴无几时，东风又作雨。清明节已过，春色在何许。摇绿竹相戛，湿红花欲吐。胡蜨弱还飞，流莺涩亦语。造化暗推移，峭寒曾莫阻。不息即天机，吾悟养生主。
　　鸳鸯湖边望烟雨楼
　　风起鸳鸯湖上秋，临流欲渡苦无舟。我来竟未逢烟雨，红出斜阳画里楼。
　　感述效涪翁体
　　少时好博情不专，晚年学道忘蹄筌。日长掩书不复读，森然万象来我前。后生问我何宗旨，笑而不答坐隐几。秋深闻得木穉香，乃知吾无隐乎尔。
　　我今衰朽百无用，一枝老笔犹飞动。建康嘉瑞颂赤乌，《太玄》终篇吐白凤。尚忆嬉游科举场，后来声望重江乡。他时人傥传遗稿，莫误虞山拂水庄。
　　蒋萼
　　蒋萼，字跗棠，宜兴人。光绪乙亥举人，官丹徒教谕。有《醉园诗存》。
　　摇落
　　摇落天涯暮，羁栖感不胜。无家遂耕隐，有妇作吟朋。多病风怀减，悲秋客思增。吾生安守拙，与世敢模棱。
　　旧业荒三径，严亲滞一官。十年遭丧乱，万状忍饥寒。作客曾何补，依人总觉难。愁多怯霜鬓，引镜几回看。
　　蒋师轼
　　蒋师轼，字幼瞻，上元人。光绪乙亥举人。有《三径草堂诗钞》。
　　秋夕
　　木末秋云飞，晚霞不成霁。凉风动虚幌，杂卉媚幽砌。坐对日西匿，遥空但阴翳。向夕蛩声来，秋心忽满地。焚膏手残帙，万籁感情思。羡他邻妇织，已为岁寒计。
　　秋晴游妙相庵同周二守卿周大凤笙筱园绍由弟
　　生公性疏旷，相与坐忘机。水木通禅意，烟云浸客衣。清谈听落叶，散步入林霏。为问随园胜，苍山夕照微。
　　四壁藓花滋，清华壁上诗。可怜湘水恨，如诵楚骚词。泉石宜清供，兰荪讬远思。高风安可仰，庭木蔚寒姿。
　　晓过扬州
