<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　潮声风力一帆遒，午夜霜花冷舵楼。幽梦初醒江海曙，人携残月到扬州。
　　立秋夕
　　今夜三更月，梧桐一叶秋。搴帏望河汉，清影下西楼。蛩语尔何意，露华凉不收。惊心岁华晚，风色动吴钩。
　　奔牛雨泊
　　云波瑟瑟夜迢迢，偪仄篷窗酒力消。短笛声中风又雨，残镫和梦落寒潮。
　　绝句
　　茅茨俯流水，寒篠摇烟霏。牧笛下前径，一双鱼翠飞。
　　吴塔夜发
　　三更月满船，载梦溯前浦。天水夜寥寂，微风数声橹。尘事忽萧然，秋心入虫语。
　　送汪宝素之武昌
　　汉广通三湘，兰芷多于草。春风一以至，舒华媚清晓。遥遥屈宋艳，落英嗟已槁。愿君搴孤芳，缠绵发天藻。相逢江上人，遗之寄东道。
　　朱贻泰
　　朱贻泰，字后成，号少卿，宝山人。光绪乙亥举人。有《秋涛阁吟草》。
　　登吴山
　　簇簇芙蓉雨后青，峰危嶂叠斗珑玲。人来绝顶消尘梦，晴送虚岚作画屏。雪浪万层摇石壁，琳宫千佛镇山灵。振衣直欲凌云去，野鹤盘空健拂翎。
　　张仁黼
　　张仁黼，字劭予，固始人。光绪丙子进士，改庶吉士，授编修，官至吏部侍郎。
　　胡寅谷内弟善饮赠以酒券以诗见报即和原韵
　　东京擅风节，俊及与顾厨。降而毕阮辈，烂醉卧酒垆。文藻奚足贵，彩禽尾毕逋。尔我道义洽，促膝爱蘧庐。高谭揖管葛，论文薄三苏。精研治民术，平衡披王符。嬉今而骂古，腐儒有何辜。华颠嫚如昨，霜雪洒头颅。君方谢秉铎，我久滞瀛壶。君文涵万有，我智辨之无。性只分狂狷，才亦判腴枯。君抚宓子琴，我啖乐正餔。我歌君且舞，轩乎其鼚乎。楚些慨以慷，妃豨和噫恶。
　　发介休县过义棠宿灵石途中即事
　　古镇义棠过，故关冷泉摩。两山争壁立，湍悍夹汾河。
　　松檞蔚青葱，山花瀰岭红。梯田绿万顷，灌溉一渠通。
　　冠爵通津古，谷寒雀鼠空。前山绝顶处，危塔矗云中。
　　野舟不系缆，疏柳覆清津。穴处人家惯，宛然葛天民。
　　急湍<齿契>颓岸，峭壁沍寒云。径仄予怀坦，王尊志不纷。
　　灵石浮水上，扣之出金声。虫篆谁能识，苍茫吊古情。
　　感事述怀步漫堂韵
　　乳哺请看檞上鸦，萧然两鬓雪霜加。展书心似盈蹊草，作字瞳如隔镜花。身世冥冥纷去雁，官私苦苦辨鸣蛙。闲窗搓手浑忙甚，不是诗筒是画叉。
　　顾璜
　　顾璜，字渔溪，祥符人。光绪丙子进士，改庶吉士，历官通政使，改镶白旗汉军副都统。
　　至苏门山下百泉静乐园
　　岁岁乡园惭阔别，今朝旧地访苏门。四围山色松边路，百道泉声竹里村。胜会厨刚荐樱筍，丰年社喜足鸡豚。嗟予又逐红尘去，安得坡翁钓石温。
　　游石屋洞
　　筍舆度城阴，迆逦南屏麓。村溪时映带，陂陀半起伏。远翠九里松，浓碧万竿竹。梯云捷飞猱，登顿舆夫熟。危磴红泉泻，泠泠奏笙筑。异境忽天开，高洞得石屋。状若敞轩槛，筵任肆水陆。环壁镌罗汉，数五百十六。巍然坐释迦，诸佛周其足。旁列石枰枕，朝暮閒云宿。神工与鬼斧，驱使殆阿育。两窟尤深邃，欲控终瑟缩。冰楼寒凿齿，浮螺字横读。后洞深复深，异产飞白蝠。大仁寺犹在，齐树楼谁筑。杖藜一舒啸，俗尘吐几斛。锦屏叠环抱，绣岭互回复。芳鲜积阶平，仙风吹谡谡。似有鸾凤音，佳人老空谷。流连宁忍去，将行更返瞩。归路下苍烟，湖光荡新绿。
　　高赓恩
　　高赓恩，字曦亭，宁河人。光绪丙子进士，改庶吉士，授编修，历官太常寺卿。谥文通。有《思贻堂诗集》。
　　何润夫招集云山别墅次韵
　　九陌尘嚣此境閒，楼台图画胜荆关。日边金掌明华表，雪后白头逢远山。天近吾曹试一问，春寒高处不胜攀。暮鸦残照催归客，青琐来朝点旧班。
　　辛丑春乞身东归过太原赠张愚生
　　细草青回辇路春，舞雩今见咏归人。寒镫夜话西山雨，匹马朝飞朔陌尘。海内论交几师友，秦中播越旧君臣。丈夫不为穷途哭，万感苍凉泪满巾。
　　拟宫人入道诗
　　然镫绣佛衣，偶制万年字。停针梦九霄，枕上铜驼泪。
　　紫霄朝玉真，花龛荐荃蕙。为感昭阳恩，炉香祝千岁。
　　庞鸿文
　　庞鸿文，字絅堂，常熟人。光绪丙子进士，改庶吉士，授编修，历官通政司副使。
　　江亭春望
　　觚棱佳气捧去来，辉映昭王旧日台。黍谷几吹邹律暖，析津频泛汉槎回。山连榆塞形原壮，水咽桑乾冻未开。为望蓟门烟树里，此中应有栋梁才。
　　题张雨生橅黄小松坡公石铫图
　　小聚城南尺五天，六街腊鼓又催年。一瓯苦茗饶乡味，却忆家山玉蟹泉。
　　肯向卢沟策蹇无，龙潭佳处拟蓬壶。歇心亭上烹茶坐，好写奇峰散绮图。
　　黄潆之
　　黄潆之，字杭荪，善化人。光绪丙子进士，官吏部主事。有《贞复堂集》。
　　春日闻雁
　　才见南飞又北飞，征途万里影依依。斜阳满地人何处，芳草连天汝独归。杨柳春风声下上，梧桐秋雨梦依稀。雪泥旧事浑如昨，回首前尘迹已非。
　　陶锐
　　陶锐，字辛垣，黄冈人。光绪丙子进士，官吏部主事。有《玉香斋诗草》。
　　鹰山
　　连山姿飞腾，万状纷罗萃。其中踞苍鹰，森然欲离地。石骨露细筋，峰铓磨利翅。狐兔失窟穴，鸠鹊凛然退。我来及早春，飒飒高秋气。乱流走白沙，寒草少青翠。侧足不敢扪，摘绦疑可试。化工妙写生，肖物神奸备。舆图考未详，支筇聊適意。他时风雨来，毋令鞲脱臂。
　　紫云宫题壁
　　水落滩声走怒雷，僧楼门面峡江开。山云忽起天乍暝，一十二峰飞雨来。
　　江上
　　秋雨秋风客棹迟，放船好趁晚晴时。青山断处见僧寺，红树丛中出酒旗。刈稻人归携<禾罢>稏，卖鱼船去载鸬鹚。明霞点缀澄江景，欲和当年小谢诗。
　　闻福增
　　闻福增，字眉川，号退庵，太仓人。光绪丙子进士，改庶吉士，授庆符知县。有《退庵诗稿》。
　　临江寺
　　临江古寺接层穹，浩荡川原入望空。驿路高悬飞鸟外，涛声直走乱山中。人生到处鸿留雪，我意浑如鹢退风。羸马敝裘游欲倦，一鞭回指海云红。
　　葛之覃
　　葛之覃，字子周，南皮人。光绪丙子进士，官高密知县。有《种蕉听雨轩诗钞》。
　　秋夕后园散步
　　闲阶新雨霁，小坐扫莓苔。花影月扶出，雁声风勒回。湿薪双犬藉，枯叶一萤偎。到此成幽赏，孤吟孰与陪。
　　刘曾騄
　　刘曾騄，字骧臣，祥符人。光绪丙子进士，官茌平知县。有《梦园诗集》。
　　七月二十九日得秦中赵岳生司马书知女弟于去岁四月朔日殂谢诗以哭之
　　离家一别十年余，噩耗传来泪袭裾。谢女空留残雪咏，鲍兄偏少大雷书。真成踽踽孤行客，尚想亭亭问字初。孰使才人悲远嫁，秦关西望雁行疏。
　　十一月二十八日移入任城梦园是日为王宜人忌日感而有作
　　辛苦买山钱，山居亦自怜。《大招》曾此夕，小别动经年。翠被生寒夜，麻衣扫雪天。芦帘兼纸阁，镫烬不成眠。
　　章丘清明
　　东风吹暖一身轻，人似浮云自在行。好是绿杨红杏里，女郎山下过清明。
●卷一百七十一
　　袁昶
　　袁昶，字重黎，号爽秋，桐庐人。光绪丙子进士，历官太常寺卿。谥忠节。有《渐西村人集》、《袁忠节遗诗》。
　　游灵隐次日作诗记之
　　少耽名山游，欲乘龙蹻去。昨游灵鹫岭，异状难名数。日行阎浮岚气殷，绿萝上覆云根孱。洞中瘖虎伏何处，洞外老藓缘梯斑。世上炎歊峡中冷，寒碧一勺牙生鋋。峰峰石壁面势异，大似伊阙雕孱颜。梁穿唐凿不暇诘，神工鬼斧搜天关。辟支弟子已伟绝，况有七佛难跻攀。韬光苦县篇第几，缥缈湿翠浮云间。余杭之胜天目最，灵脉奔渟此山会。绝顶传闻宵见日，海门遥望涛如带。怱怱兴尽未果游，径坏奔泉鸣石濑。山僧劫后梵筵空，惟有危楼卧古钟。事往何人留镂壁，时清无钵可降龙。逃空早晚重来此，待取秋山霜叶红。
　　飞来峰一线天
　　南戒何缘觅祖峰，山脉潜移天不动。毗沙夜半斮龙耳，掷下西方一礨空。我行逢秋日，林赤霜垂实。胡僧何年卜居此，天扉微开一线出。削崖仰刮青颇黎，佛光瞥见还易失。奇石粗沙足下生，岩腹疑有山灵撑。山囚铁锁木石精，风出空穴时一鸣。坤乾雷硠刬复成，千年崩石藤为縆。赤箭青芝不可名，蝯呼游人谷自应。偃松往往盖一亩，老父夜系青羊行。日欲落兮山罅合，天光佛{髟介}交冥冥。
　　圣因寺行宫前铜鹿行
　　古稀天子六省方，帐殿金扉照水黄。当年故物独铜鹿，口衔芝菌望幸长。与二仙禽列为四，旧存其一今亡矣。玉狮盗去田蟛郎，承露金仙应堕泪。眼见阳和八八春，铸始乾隆金几斤。更溯景陵遗老尽，上方龙象空烟云。摧牙落角苔花绿，乱领妖要应怒触。时来被锦孤山阳，乱定淈泥湖水曲。枯枝犹讶长生牌，苍鼠啼向空坛荄。精蓝一炬守吏去，賸有残僧拾堕柴。文澜阁圮穨梁在，书付秦灰谁续采。睿思亲解尘角讹，文物当年盛渊海。宫前老翁曝背言，今是乾隆几叶孙。先皇不宝四白鹿，再拜溪毛荐水温。
　　望岳
　　何年涌地出巃嵸，散作浮青数点峰。一气空濛走溟渤，双丸隐见宿长松。谁探玉检千盘顶，试觅金仙九节筇。云欲出溪还隐去，紫烟待叩灌坛踪。
　　敬题朱竹垞毛西河两先生合像
　　康熙鸿儒传者几，卓荦二万毛胡朱。词科布衣数己未，萧山秀水夹江居。颇闻漆书讼今古，桁头佚字疑有无。冤词差不敌疏证，经义一卷存圆柧。初晴八十犹甚口，瓜皮竹杖同浮湖。吴兴郑生阿堵笔，或腴而短颀而臞。公寮从祀究应罢，郊配西向良非诬。儒家得失每参半，谁其剖柝鹤与凫。汪君手摹罗聘画，野服奇古形模殊。东南之美两竹箭，元气寿与湖山俱。
　　送施均父落第后之肃州从军
　　远树相迎意黯然，轻装短制别华筵。欲探鸟鼠同巢野，定访崆峒问道山。禄利何堪受鸱吓，高才莫漫遗鱼筌。湟中战伐含飞动，幕下陈琳正待贤。
　　河西自古雄文物，漆简东京出杜林。殊俗即看剺面化，经生要蓄济时心。徙戎江统曾闳议，对策刘蕡暂陆沈。好去晋公持节地，朝正重入五云深。
　　竟陵
　　竟陵玉节拥朱舆，涉历艰难委佩余。西邸谁陈因果论，东平难乞短长书。幅巾傥幸传归第，华屋何人为曳裾。割肉汙貂终得释，风雷揃爪事何如。
　　送陶子缜归越
　　森沈石篑倚金支，翠栝阴中读《楚辞》。旧注好纂《鸿烈》解，穹碑为访禹陵祠。枝言何用夸三耳，飞遁终期法九师。压担奇书燕市去，参差笑谢市中儿。
　　涵秋阁诗为严居士作
