<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李唐叶叶富词臣，今日犹传下第文。留得直言为盛事，千秋原不负参军。
　　海云庵
　　骥江东郭海云庵，有客来游野兴酣。海气初清秋色动，垂杨晓月似江南。
　　吴百朋
　　吴百朋，字锦雯，钱塘人。明举人，官南和知县。有《朴庵集》。
　　赠宋荔裳
　　想思五载何由见，屋梁落月疑君面。漫伤玄发忽成丝，无那华年去如箭。忆昔扁舟吴地游，登高作赋卑曹刘。联镳共入三天竺，把酒还登万岁楼。此时君才殊倜傥，中原屈指雄心壮。下走萧萧一蒯缑，依刘王粲腾高唱。桃叶渡头乌夜啼，飘零尽室在西溪。弹棋击筑座上满，玉台春酒山中携。江南江北各奔窜，别后书来长尺半。赠袍每念范睢贫，解骖思济越石难。世人白眼欺豪贤，黄金不多人不怜。君独慷慨命游侠，丹阳时觅孝廉船。梦日亭边花似霰，牛渚蟂矶澄匹练。元晖筑室爱青山，太白扬帆恣欢宴。春风杨柳已垂丝，青鞋布袜到鸠兹。还寻北海孙宾石，应为穷途识赵岐。
　　潘驯
　　潘驯，字士雅，贵阳人。明崇祯间举人。入国朝，官蒙自知县。有《出岫草》、《瘦竹亭诗》。
　　雨止
　　秋雨愁难霁，新晴亦偶然。万山青楚塞，一鹭白江天。世事浮云外，乡心落照边。片帆轻似叶，计日到花源。
　　秋日和李玉庵韵
　　望中秋色淡，倚槛自依依。渐薄雪难定，将还鸟倦飞。酒狂思旧社，官拙想初衣。却愧陶居士，初来便赋归。
　　秋晴
　　每到深秋后，常多积晦天。讵期昨夜雨，散作满林烟。红叶沿溪寺，黄云带郭田。佳时不易得，暂醉菊花前。
　　冯如京
　　冯如京，字修隐，号秋水，代州人。明官永定同知。入国朝，历官广东左布政使。有《秒水集》。
　　寄舍弟容
　　羡尔能辞组，伤吾未拂衣。天涯同寂寞，骨肉几暌违。片月千山静，孤云一雁飞。何时重载酒，共醉旧柴扉。
　　哭妹客自广陵来，知吾妹避乱客舟，寇兵将及，遂沈河死。一时惨然，为诗以哭之。俟悉死事颠末，别传以详。时端月晦日，年在丙戌。
　　大节甘心死，沉河无一言。寒江流积恨，明月吊孤魂。两岸啼鹃血，千秋怨女冤。夜风吹冷骨，不复葬家园。
　　义死终非死，偷生岂是生。猿啼空有泪，鹤梦已无情。江月年年白，秋风夜夜清。冥台休更怨，湘水此芳名。
　　春日郊行携子骧作
　　当年跃马事如何，老去寻芳两鬓皤。夹岸草平连大泽，句山岚影下滹沱。白云澹染春衫湿，黄鸟晴眠古树多。贳酒不因贫病减，呼儿共醉绿茵莎。
　　赠马大将军援漳凯旋
　　将军大纛奠南州，麟阁功名万户侯。露布惊摇漳海月，云旗高拂闽山秋。黄金绣甲三千士，碧玉清歌十二楼。共醉升平无战伐，西风射猎臂青鞲。
　　和纪伯紫
　　空明火树九霞天，咳唾珠玑落座前。画省高檠开甲帐，雕窗小饮及丁年。龙身佩影光惊白，鹤籀繙奇道又玄。此夜谁多金谷酒，漉巾老子欲先眠。
　　云中感怀
　　野堞迢迢望戍楼，繁华战后此荒丘。金凫零落孤村梦，石鹤萧条万古愁。寒峡遥看回玉塞，黄云不尽卷沙洲。长歌徙倚增悲感，独洗残碑吊素秋。
●卷二十三
　　范文程
　　范文程，字宪斗，号辉岳，汉军旗人。官至秘书院大学士，加太傅兼太子太师，一等子爵。谥文肃。
　　卢龙兵备使者张君总戎刘君郡守彭君司理任君邑宰李君备游孤行城置酒清风台有作
　　让国清风百世师，阴阴松桧隐空祠。黄农事业应无异，山水萧森自不移。石动鼋鼍分大壑，城荒乌鹊下高枝。接同醉花间酒，绝胜襄阳访习池。
　　孤竹城空隐夕阳，山中笳鼓漫悠扬。穿林闲听松杉韵，隔岭遥闻薇蕨香。漆水波澜交宛转，滦河岛屿自苍茫。登临宾佐多清兴，长啸高台明月光。
　　鄂貌图
　　鄂貌图，字麟阁，一字遇尧，满洲旗人。崇德辛巳举人，历官秘书院学士。有《北海集》。
　　九日滇府南楼
　　来登百尺楼，举目见梁州。山峻环滇海，云低压瘴流。一生常作客，万里共悲秋。不有尊中酒，难忘六诏愁。
　　赠客忆乡
　　万国风尘际，迢迢别雁行。故园春草满，客署晚云凉。梦破三更月，花开两地觞。归期无定日，空感鬓边霜。
　　人日
　　禁城人日物华同，百感何来逐晓风。不解破愁还是酒，谁怜作客已成翁。尊前彩胜烟尘外，梦里乡园羽檄中。独坐阳和舒啸咏，梅花纸帐夜镫红。
　　楚泽凯旋和王郡守韵
　　辰阳十月菊丛芳，策马归来自夜郎。战绩共歌周召虎，经生犹识汉京房。五溪浪静梅将白，二酉烟消酒半黄。截罢长鲸烟水阔，好招鸿雁到潇湘。
　　卞三元
　　卞三元，字月华，一字桂林，汉军旗人。崇德辛巳举人，官至云贵总督。有《公余诗草》。
　　早发隆德过六盘
　　客怀苦难昧，归心促邮程。饰马立檐下，晨鸡犹未鸣。跨鞍出郊埤，征鞭不少停。野犬隔村吠。宿鸦绕树惊。隐隐双林侧，涓涓溪水声。登山不见月，举首已侵星。苍茫云雾起，良久曙光生。千峰拱翠壁，万壑入川平。忽觉高天际，已忘人世情。
　　隐者
　　独有烟霞意，难羁世外身。闲看林际月，漫理手中纶。丛桂成招隐，名山肯让人。逍遥吾自在，泉石养天真。
　　平凉有感
　　泾水秦山接混茫，遥看四野静边防。层云旅雁横秋月，断岭孤猿叫夜霜。百里荆榛边戍尽，十年戎马塞城荒。残郊败垒无人迹，磷火荧荧散北邙。
　　刘仪恕
　　刘仪恕，字推庵，泾阳人。顺治乙酉举人，历官平阳知府。
　　秋暑
　　暑积秋仍酷，高天大火流。争传米价涌，况值羽书稠。露绝蝉声细，云空鸟影愁。犹闻高会客，终夜醉缠头。
　　马长春
　　马长春，字三如，安丘人。顺治乙酉举人。有《竹香斋集》。
　　秋日游沂山观百丈崖瀑布
　　平明问客路，涧道有余清。结侣仗轻策，相将沿壑行。行行近水村，处处叱牛声。山田高于屋，牛在屋上耕。冈峦相枕带，峡口片云横。渡峡风泠泠，恍然如再生。何物横空下，两岸不能争。惊波荡峭壁，澎湃势难平。坐久何袅袅，石濑水回萦。水在山之岚，霏微移我情。有僧烟际出，渡水来相迎。莫漫言归去，少焉山月明。
　　傅以渐
　　傅以渐，字于磐，号星岩，聊城人。顺治丙戌一甲一名进士，授修撰，官至武英殿大学士，加少保兼太子太保。有《贞固斋诗集》。
　　早朝咏炉烟次同院韵
　　玉殿晨开静羽旗，遥看烟气上彤墀。微升宝鼎分行细，直接晴云散缕迟。旭日乍融光似篆，晓风欲定霭成丝。清芬想像浮龙衮，仗外千官望自知。
　　魏裔介
　　魏裔介，字石生，别号贞庵，又号昆林，柏乡人。顺治丙戌进士，官至太子太傅、保和殿大学士兼吏部尚书。谥文毅。有《屿舫诗集》。
　　送王思龄归合肥
　　长安有客思山桂，挂席秋风潞河汭。边城一雁正高飞，爽气澄霞雨新霁。忆昨承恩衣绣衣，太仓充溢鼠雀稀。六军白粲满区釜，君王玉馔有光辉。左省高资重廷阙，特简清秩班卿月。入告我后尽嘉谋，退食委蛇无请谒。江上云山梦里来，知君肝胆几徘徊。金樽满酌不辞醉，茫然清兴使人哀。君不见八公仙去空山色，濡须之水流不息。功成方可拂衣去，莫到淮南忘蓟北。
　　过傅掌雷太史晓园
　　自有沧洲意，潇然三径清。藉花能醉客，坐树不妨莺。著述淹风雨，交游念死生。浊醪君不惜，一晤一回酲。
　　送友人白青玉归
　　故园一片月，相照共生平。俭岁无忧色，山田惟力耕。床头留旧酿，世事尽浮名。余亦明年去，闲看春草生。
　　秋怀
　　秋云冉冉暮，庭草惜青光。雨气留空翠，鸦声落夕阳。摊书鱼蠹老，岸帻酒杯香。亦有竹林意，何人是古狂。
　　自安定门旋由水关南望德胜门述目所见
　　晓巘映朝暾，人家野水村。楼残遗堞立，寺废古钟存。解冻春云漾，呼鹰猎马驯。干戈息数载，犹有哭声吞。安定、德胜城楼俱为流寇焚，尚未修复。
　　和纪伯紫
　　钟山醉老太平春，自与云霞道气亲。三代尚存惟我辈，百年独步见斯人。久居深巷绝华毂，耻向侯门吐锦茵。高隐从来思济世，殷勤属我作良臣。
　　李霨
　　李霨，字景矞，号坦园，高阳人。顺治丙戌进士，改庶吉士，授编修，官至保和殿大学士。谥文勤。有《心远堂诗集》、《续集》。
　　枫岭
　　枫岭与梨岭，南北相拱揖。石脉固潜通，蟠峙各独立。林木互纠纷，乱峰森<角戢>々。其巅判闽浙，风土隔邦邑。跻崖俯绝谷，转道仅微级。凌空危桥滑，束涧鸣溜急。负担尽游估，攀援如蚁集。伤哉营微利，走险讵夙习。下见稻畦人，惊客举蓑笠。驰骛违所性，邅回增忧悒。
　　舟发浦城
　　地形下东南，滩溜如矢疾。客行冲雾雨，扁舟仅客膝。粼粼沙痕高，齿齿石峰密。礌砢碍中流，钜细状非一。狭逼惊涛飞，深沸漩涡溢。舟楫巧行避，簸荡神先怵。篙工一失手，势争洪波汩。蔚薈崖卉稠，奔激崖峰崒。駴奇豫初览，烦促厌缕述。乘流怪浮生，坎止私愿毕。
　　长夏闲居杂兴
　　淡荡羲皇卧，英雄河朔杯。斯人难复起，古道日尘埃。斗捷山多径，全生木不才。两端终易剖，决策是归来。
　　魏象枢
　　魏象枢，字环溪，号庸斋，晚称寒松老人，蔚州人。顺治丙戌进士，官至邢部尚书。谥敏果。有《寒松堂集》。
　　巡行过北平登孤竹堂望夷齐庙有感
　　孤竹何崔巍，两裔高千古。仰止梦魂间，有怀常欲吐。安得陟山巅，瓣香头一俯。告我希圣心，难济苍生苦。凛凛对简书，汗下浑如雨。此行负朝廷，愆尤何日补。遥望乞神灵，相助驱豺虎。滦水自无波，澄清在畿辅。
　　剥榆歌
　　黄沙日暮榆关路，烟火尽绝泥寒户。路旁老翁携稚儿，手持短铁剥榆树。我问剥榆何所为，老翁倚马哽咽悲。去岁死蝗前死寇，数十村落无孑遗。苍苍不恤侬衰老，独留余生伴荒草。三日两日乏再饘，不剥榆皮那能饱。榆皮疗我饥，那惜榆无衣。我腹纵不果，宁教我儿肥。嗟呼此榆赡我父若子，日食其皮皮有几。今朝有榆且剥榆，榆尽同来树下死。老翁说罢我心摧，回视君门真万里。
　　赠乔文衣
　　数年惊宦海，无日不高吟。冰雪幽人气，琴书侠士心。世情添白发，交谊冷黄金。留客坐山月，床头话古今。
　　哭魏昭华先生
　　昔年乍去身犹健，昨夜空伤万里魂。海上鳄鱼骄白日，庭前鵩鸟下黄昏。遗书暗洒孤臣血，垂死仍衔故国恩。最是圣朝容直谏，许君骸骨葬平原。
　　李恒岳妻兄自蔚来访喜而赠之
