<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彝陵山水奇，入峡此东道。千峰缭翠壁，划然发天巧。元白苏黄陆，行旅有述造。千载山主人，卓荦余文藻。放翁昔搜寻，泐缺知已早。拂尘惊乍见，欢若墨未燥。石粗故易剥，穴黑得常保。公昔奉母来，江乡足鱼稻。县楼日对山，覃揅职方考。嘲弄时间作，吏牍杂诗稿。想当清秋初，溯川消积潦。石乳凝云扁，岩蔬照晴昊。判官夙同调，缘险恣幽讨。淋漓修史笔，悬壁偶一埽。引绳无欹斜，濡豪绝瘠槁。乃知大贤心，精气常在抱。令君无结衔，庭趋宁足恼。公视官如家，视民如襁褓。追俗玩岁月，自分桐乡老。岂知屡起蹶，入汴鬓已皓。梦中渡横查，苦忆山县好。东山有题咏，汉庙闻祈祷。遗文犹在诵，贞石翳荒草。寥寥残字在，永为兹山宝。
　　缦庵合装欧黄题名悬斋壁并题一诗即以为别
　　庐陵少孤贫不忧，登朝一节论千秋。波中金石仰看物，著书不足来寻幽。维摩老子稍后进，文章不同有心印。书骨权奇如其人，未得书碑聊自运。二公气立万物表，白傅西来恨太早。中间题壁有苏公，作诗父子三人同。苏公兄弟晚飘泊，壁诗磨灭无由踪。尹余继去众已骇，元祐党碑满天下。平生师友如云龙，万事升沈付埃马。欧公有母黄有兄，至乐天与谁能伤。但说山川蒙藻缋，岂知点画含风霜。缦庵缦庵来惜别，吾家风义足可惜。公家事了栽红梨，烹茶读书且面壁。
　　题林文忠日记
　　撮土湮河计已疏，邵阳平议意何如。玉堂风日清闲甚，颇擅当时院体书。
　　题陶斋所藏秦权
　　秦廿六年并天下，刻辞金石壹华夏。万事如画明无疑，咸阳宫中鹿化马。百斤量衡书中程，千石铸锯金销兵。此权当时在何许，玉府和钧傥有名。尚书耆奇勤考释，藏权凡七此盈石。隗林隗状知谁何，太息摩挲相斯迹。
　　题李文石太守明湖秋泛图
　　岱阴逶迆截济渎，骨走鹊华才一束。涌泉望海无由趋，万斛珠玑落鼎腹。大明寺杳楸桐高，历下亭存荷蓼馥。我侍轺传三春风，坐卧湖漘饮山渌。晴岚摩空起南障，时<木翟>波心拾苍玉。远怀济南名士多，于鳞贻上不可复。柳零一遂寒燕归，憔悴烟条为君绿。红螺公子昔妙年，天藻秀出乾嘉前。暂依芙蓉泛绿水，繁会竽瑟张琼筵。青帘白舫到秋晚，往往醉笔同春妍。海棠泮边旧埽石，牛铎安得黄钟联。不惜我归遽，不惜君来暮，但惜湖山明丽无处无，倏忽转蓬云何住。廿年交臂鬓头霜，同照黄河浊流处。披寻游迹堕渺茫，何况白雪夫于翳荒树。我家瓯海君辽河，风云变态朝昏多。巫闾雁荡倚天望，念此坐损朱颜酡。即看图中歌舞意，绛唇玉貌今柰何。但说净地如明镜，焉知新水非故波。波流自转心自定，人浊何由我独净。要回众生大海光，与君共適濠梁性。浩然东顾发长讴，他日临流须一证。
　　留别编书局同人
　　少作雕虫悔已多，九流晚出各殊科。微言大义愁乖绝，旧学新知赖切磋。黄帝教来乌拉岭，素王书过斡难河。镕模采算劳甄录，江上精卢眼细摩。
　　留别译学馆同事诸君
　　结想无穷力不任，住思避席去沾襟。倚兰傍玉愁非质，叩角鸣宫感合音。风暖渐扶荷出水，露浓刚护柳成阴。汉江夜夜婵娟月，长照佳人万里心。
　　留别译学馆诸生
　　仍岁公宫左，相将望玉绳。范金空有愿，攻错愧无能。浩劫三弹指，良医九折肱。忧时与惜别，此意泪难胜。
　　象胥周谕说，輶使汉方言。官失才难就，时穷学愈尊。崚嶒怜岁月，辛苦拄乾坤。老病沧江去，相期答圣恩。
　　迁居学署答梁节庵同年
　　一笑相逢念九春，惊看万事逐年新。定巢画阁分邻燕，入梦香炉识殿麟。岁月峥嵘容暂合，乾坤荡莽老逾亲。病中种树从君学，留待成阴付后人。
　　过卢生祠作
　　河朔英宗妙少年，津梁未倦遂超然。《霓裳》法曲《升仙颂》，虚拟《凌云》亦可怜。
　　王咏霓
　　王咏霓，字子裳，黄岩人。光绪庚辰进士，历官凤阳知府。有《函雅堂集》。
　　会向
　　会向湖山走马来，侧身高望一衔杯。销沈龙虎余王气，莽荡乾坤忆霸才。百代衣冠空梓橡，千春金■出蒿莱。昨宵倚枕秋风急，梦入华胥又放回。
　　送高仪卿广文归海昌
　　广文先生老讲画，白首翻然怀故乡。书学逼真韩礼器，清时无恙鲁灵光。吟鞭稳遣儿曹执，饯榼犹多弟子行。向后支筇畅游览，盐官春发万花塘。
　　邓嘉纯
　　邓嘉纯，字笏臣，江宁人。光绪庚辰进士，历官处州知府。
　　山行即事
　　洒镫吟鞭及早秋，山中景物剧清幽。沤麻村落水当户，种菊人家霜满楼。崖树倒悬牛砺角，溪鳞潜动鹭低头。据鞍顾盼忘饥渴，一味清凉散客愁。
　　西师
　　陇右仍烽燧，关中倏犬羊。颇思萧相国，愿覯郭汾阳。道远军储竭，风颠大树僵。愁看日落处，尘雾混微茫。
　　题画
　　瓜皮艇子系江干，江水茫茫江月寒。人与沙鸥齐睡熟，芦花偷上钓鱼竿。
　　袁鹏图
　　袁鹏图，字海帆，天台人。光绪庚辰进士，改庶吉士，授建安知县。有《袁太史遗诗》。
　　送友人南旋
　　欻然声价出江东，力守经师继汉风。香国奇才如子少，天涯涕泪几人同。自惭待诏金门侧，常共深谈漆室中。朝野恬熙吾辈老，凭谁上策定和戎。
　　毛澂
　　毛澂，字叔云，仁寿人。光绪庚辰进士，改庶吉士，授滕县知县。有《稚澥诗集》。
　　扬州文汇阁四库全书残叶歌
　　纯皇郅治深宫闲，羽陵蠹简高于山。飞仙卷幔帐殿启，衮衣步坐开天颜。亲御丹毫加点勘，漏箭将终月西暗。翻然{艹梨}火照人间，欲网珊瑚归铁缆。荒林破冢夜有光，东壁射地寒生芒。大开虎观购遗佚，九州岳牧皆奔忙。诸儒校纂目睛丧，直拓殿庭排缥缃。侍书内史跪进膳，玉觥满饫蒲萄浆。序录初成屡召见，跽聆褒贬提宏纲。字字曾过圣人手，每逢子午生天香。更怜禁篽人罕至，特贮行宫及山寺。此事古无今始闻，万手丛钞衍巾笥。老龙借读亦解嘲，五更攫取乘风涛。苍崖很石爪痕裂，琅函半惹腥涎胶。转眼邗沟烽火急，按籍徵名百亡十。金山楼阁烧成灰，西湖弃纸无人拾。一编乍展先呜悒，段段银光布纹涩。摩挲想见乾隆日，《崇文总目》那能及。墙隈短檠秋雨湿，空山回首飞云立。腐儒寒饿何能为，独抱残经草间泣。
　　万寿阁对月望岳
　　春月升首阳，照见希夷宅。清光满关中，不与大河隔。三峰吐灵气，缥缈越终夕。仙掌金风寒，凉露下流腋。谁倾东海水，洗此月上石。竹柏茎稀微，淡墨绘虚白。丹房发椒光，岩畔大星赤。短松如老翁，散发苍龙脊。仿佛玉女鬟，香云起盆坼。欲归顾我影，我影布瑶席。钟声忽飘堕，无人半天碧。
　　渡海
　　夜上碣石门，青气如{宀登}悬。扬舲出浦口，沙草黄无边。<鬲曾>山望孤峤，歧海侵秋<田耎>。朱<*火敛烛锦汭，绿烟冒盐田。地高树犹见，<*阝厓隐波始圆。去鸟识辽水，落日知吴天。冶冰紫琼冷，阴火丹渠然。文螺化鹦鹉，彩蚌嫣蝉蜎。拾月恶溪咏，阻风春草篇。无为效安石，酣畅催言旋。
　　簸却蓬莱山，填取碧圆海。玉沙清浅流，种桑应好在。传闻祖洲上，琼田收十倍。菰苗如翠眉，旭露发红彩。褰裳不肯去，祖龙老应悔。苍苔鞭石桥，沈波卧千载。白日那可驻，青春向谁买。壶顶芝正肥，迟回欲何待。
　　舟轧水底天，笑指石上月。玉珧照珠池，<虫去>华被银阙。鹏骞四溟翻，鳌抃五岳没。纵任无远近，凭虚得超越。傥遂凌朱崖，何由炼金骨。甘英度西海，终童下南粤。壮游恐不遂，江晚蕙芳歇。峨眉归读书，青山未华发。
　　轩辕
　　轩辕宫殿玉山西，瑶水曾巡八马蹄。万国爻闾王会少，七雄裨海霸图低。从知斗蚌无生鹬，须识连鸡有骇犀。日入虞渊天所覆，不应空恃一丸泥。
　　泊宜昌
　　江上荒城长绿苔，二千年事去难回。风前楚火兼星乱，云外巴船带月来。乡信更无寒雁寄，吟声空和暮猿哀。洛阳才子头今白，不到长沙意已灰。
　　四时主祠望海
　　阿房宫殿久成灰，犹剩沧溟百尺台。立石可能天作柱，凭栏方信海如杯。烟云忽拥秦桥出，风雨愁移越冢来。杨仆楼船无一在，九重空想伏波才。
　　穆屯将歌
　　将军养士如养獒，发纵指嗾追烟{风寿}。鱼肠刷土松纹膏，白羽朱肉啼哀猱。石头城下跳重濠，黔西猛兽纷腾逃。红勒盘雕蕃锦袍，团花渍血铁不挠。凭轼大呼风怒号，竖发上指星生毛。腰间淡淡流秋涛，马蹄四举空中高。近不见人惟见刀，磨盾刮甲声嗷嘈。冤霜一夜零蓬蒿，旂常日月无勋劳。国士坐法缘连敖，符鸠哑哑悲云旄。陆剸犀兕水断鳌，兜鍪貂蝉荣汝曹。
　　峨眉县
　　古槐夹道小邮亭，蜡树平田岁暮青。水色过清知雪化，土膏微冷带云腥。农分供石争山界，僧送春茶入县庭。只有中峨看不足，乍如眉影乍如屏。
　　登峨眉
　　岷南土色赤，返照万峰濯。金焰出火出，槎桠歧鹿角。今夕尚在平，不寐听仙乐。山影墨头上，天倒压屋桷。推窗看西岭，林木远如幄。月落未落时，紫翠眩斑剥。三峨荡云海，波心一锥卓。光怪悸我魂，夜寒梦游岳。
　　斜径出林薄，弯弓彀飞桥。黑白二蛟舞，对戏千珠跳。风漪细皮皱，触首朱栏摇。迅雷转万壑，乱石鸣《箫韶》。楚狂洗耳听，五夜回松涛。凤兮作歌去，华严山月高。
　　独行天门口，手掠太白脚。山下暝已深，山上日犹落。何时辟空境，凭虚造楼阁。俯视不见地，积气浩漠漠。人语烟中流，头上孰骑鹤。雾消瞰葱岭，青天插霜锷。昆仑伏槛外，墨浪尽东跃。兹游冠平生，论功策芒屩。
　　振衣蹑金顶，扪天陷深碧。独寻黄帝炉，烂醉五色石。知与人境隔，今夕识何夕。夜半误打钟，惊落星满席。下床踏珠斗，拾得半规壁。梦中游化城，醒后了无迹。他日乘云来，谁此网乔舄。
　　趋下大峨石，再过桫椤坪。来时险绝处，重到路欲平。风泉洒珠玉，就枕神魂清。孙翁古铜罐，量药手自烹。涧篠及崖杉，火发寒琴鸣。雷威披褐裘，雪中听松声。空山灭人迹，知君何处行。
　　蓐食访九老，直入地底天。秉烛暗有声，策策霜叶燃。竹下见虎迹，苔上闻龙涎。白云涨幽谷，小语万窍传。老僧不识日，黑影坐一砖。琼户莫敢撞，或恐惊诸仙。阴河沧海通，何年撑铁船。鸡鸣化为石，洞口迷寒烟。
　　石上看日落，赤盆烂诡晖。檐前抚冰柱，白玉大十围。著屐草际路，荷杖林中扉。露下鹊初警，月明僧正归。天风翦鲛绡，瀑挂织玉机。银汉水气凉，暑月侵我衣。想像凤鸾舞，鹅笙吹翠微。仙童化青鸟，飘然云际飞。
