<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　澄碧古潭渺，落木号西崖。龙子三寸余，头角藏风雷。海水缩归钵，养此千岁孩。铁销南极垂，石扇中天开。琼楼十日出，花发金银台。玉女千余人，飘飖凌九垓。云璈辍灵响，贻我镂霞杯。蹑烟笑相语，汉武非仙才。
　　石景山有感
　　昆明湖上晚烟苍，讲武当年此校场。霜叶高翻黄屋纛，雨莎平卧绿沈枪。蜺旌不复从天下，虎帐谁亲近日旁。六十年间秋草净，臂鹰老校晒斜阳。
　　舟晓
　　孤舟寒雨泊荒城，风定滩低报远更。二十五声秋点尽，沙头人语未天明。
　　季澥专使回卻寄
　　与尔当时事醉翁，岂知今日独飘蓬。柴关听雪三年后，石壁看云九月中。鱼洞水来山更绿，龟亭岚破菊初红。扁舟不得同游赏，肠断江楼一笛风。
　　梦归
　　羽衣飞过大河流，下瞰陈仓旧酒楼。华岳空青钟半夜，剑门深碧月中秋。峡雪香散三千里，峨雪光寒四百州。鹤背何人坐吹笛，相逢笑语锦城头。
　　日观峰
　　封中玉暖日生烟，缥缈无双拄杖前。远翠数峰三岛出，空青一气九州圆。何当过海云如地，径欲乘风石作船。虮虱小臣头已白，夜坛枣脯学祈年。
　　超然台独饮
　　我官于东不记岁，胸中蟠郁生之而。幸辞奔走得闲旷，如脱桎梏离鞭笞。入境喜见麦苗秀，春风先已苏疮痍。书声遍野讼牍少，天哀老拙真相宜。邞淇城郭好图画，门阑处处苏家诗。山堂怪石散民舍，西园马厩颓无遗。超然高台独无恙，海山万叠青须眉。厨传虽空似当日，亦有杞菊疗吾饥。况闻市舶百里外，吴莼越酱香流匙。鼠姑茧栗石首上，桃花红落银刀肥。沙中笔管岩下月，清腴不减西家施。先生旧云本为口，摸金校尉宁非痴。无毁无誉我所愿，不烹不封聊尔为。且学杜门饮美酒，醉后登台来读碑。
　　顾莲
　　顾莲，字香远，号复斋，江苏华亭人。光绪庚辰进士，改庶吉士，授梁山知县。有《素心集》。
　　醉后述怀
　　露冷霜高起暮碪，六张五角费沈吟。春蚕自缚全身茧，秋雁终存万里心。可奈红墙凉汉迥，谁怜翠袖晓寒侵。年来亦有消愁处，镫在檠时酒乍斟。
　　杨依斗
　　杨依斗，字晓亭，衡山人。光绪庚辰进士，官兰山知县。有《晓亭集》。
　　慰子捷时主讲琅琊书院
　　杯水消容横海鳞，牢愁强半付诗人。东风枉屈金闺彦，皓雪宜烧石冻春。明复声名从此大，文中生计未全贫。岁华好在天犹近，且向寰中著此身。
●卷一百七十三
　　李慈铭
　　李慈铭，原名模，字{无心}伯，一字莼客，晚号越缦，会稽人。光绪庚辰进士，历官山西道监察御史。有《白华绛柎阁诗集》。
　　癸丑除夕
　　元化日流行，人事迺尘积。得失随鸡虫，一瞬判今昔。芳华转诘朝，岁事谢兹夕。万物欣怀新，残年孰知惜。睒睒东方明，移眴便陈迹。老尽今古人，悚念百灵集。
　　人生会有极，抗志希古贤。道高玩其迹，文字堪钻研。兀坐叩真得，百家一无专。薄植仰乔木，弱羽委逝川。岂不慕崇远，颓废难自坚。弹指积前日，强半成愒延。且作堕地思，学语始明年。
　　堂前陈枣栗，焚香展先容。坠霜无返晨，惊水无回风。孤露遘家酷，一星将告终。《诗》《书》藐先训，尤悔丛厥躬。今辰拜阶下，胜衣异儿童。仿佛趋庭时，惧责心忡忡。仰首见遗挂，欲就将何从。烛花散影堂，还照莱衣红。
　　欢笑启家宴，明镫亦煌煌。中闱坐慈母，弟妹侍两旁。两弟亦娶妇，侧坐竞奉觞。甘旨未取办，屠苏且分尝。家人如列星，熠燿粲成行。我母有如月，团栾罗众芒。人生重侍奉，此乐殊未央。愿唱百年歌，四海常安康。
　　爆竹声咽阗，念我平生友。祭诗孰狂歌，避债孰低首。推解乏货财，事畜迫奔走。凤凰下觅食，琅玕实无有。麒麟代车牛，牧竖{厂干}其丑。自好物所憎，时艰道堪守。及兹岁寒时，寸阴各毋负。读书在固穷，作事必要久。素心怀好音，立言务忠厚。
　　薄海苦多事，连年勤师征。渔阳国根本，贱骑犹纵横。杀气连晋齐，重阴薄日精。江淮迫岁暮，萧条无人行。君王正宵旰，我忧耿难平。流民鲜伏腊，何以纾皇情。日夕望星次，行当扫欃枪。旭旦启阊阖，万户皆春声。
　　早至平水谿口登岸意行三四里至显圣寺不入
　　清梦忽然碎，溪喧满孤枕。推篷绿打头，乱堕松竹影。及兹朝气爽，行渡石桥近。湿雾吹濛濛，山意犹未醒。细路春泥明，密篝曙烟隐。莺啼茅屋幽，犊卧露花冷。缘钟时见僧，到寺一水静。
　　潘星斋丈为予缋湖塘村居图用晓游天王寺韵题诗见赠叠韵奉谢
　　结念栖隐乡，环流面寒麓。凌晨理幽榜，人语出清旭。群鬟互湿翠，临谿各为沐。钓竿带烟萝，茶臼答风竹。卷帘交清晖，书帙映人绿。烦公营粉本，茅堂启湖渌。画图幸取办，鱼鸟先约束。相期采金英，鹿蹊踏松粟。
　　初冬携舟至平水谿口由望仙桥入宝严寺夜宿澄公房
　　扁舟出东郭，沿缘耶谿间。水尽白云起，遂入云门山。红树叠青嶂，明妆耀螺鬟。远近含层霞，深浅分寒烟。峰陡势欲落，飞翠忽复连。曲涧荫幽篠，鱼鸟媚我前。时逢采樵侣，踏叶相往还。山回寺门出，夕阳终古间。
　　云门外六院，兹地据丹麓。入门仍见山，古藓一庭绿。松阴飐双幡，经坛散炉馥。龛石栖寒花，厨烟出深竹。颇忆湛然师，尘锡参道俗。先贤习元悟，往往寄高躅。禅房留定云，蒲褐此间宿。茶火伴夜深，山志静可读。天风摇殿铃，时闻暗泉续。
　　京邸冬夜读书
　　昨日中旨下，率钱修离宫。读诏私太息，此举宜从容。圣人秉纯孝，不暇权始终。长乐楼百尺，积庆花千重。取足天下养，承欢良无穷。四海幸平台，物力犹未充。岛夷怙群丑，鼾睡长安中。诚宜法文景，励治威诸戎。安可舍禁钥，危照甘泉烽。台疏閒一上，未得回宸衷。贤傅造辟言，主德本至聪。岂不念民瘼，何难罢新丰。事关国根本，连章期诸公。冗官未食禄，涕泪徒沾胸。伏阙讵可效，草奏谁为通。负此读书力，仅争章句功。漆室夜深讥，四顾无予同。
　　夜梦归故园作
　　夜来何所梦，梦归故山庐。山阴西郭外，聚族横河居。宅后十顷地，旁临官渎湖。竹圃各自辟，袤延半里余。家家有高楼，朱翠相萦纡。吾宅割半亩，面城开里闾。后有楼五间，青苔黯金铺。时节偶一登，凭阑俯佃渔。湖光收不尽，平野连茭蒲。乱帆过如叶，鼓枻时相呼。鸬鹚排艇列，惊飞趁鸥凫。柴罧忽中断，间以红芙蕖。此境常在目，久旅徒长吁。一旦落吾手，指点真画图。青山列眉际，天光在衣裾。左右挹明镜，琉璃纳窗虚。七日傥不醒，何必游华胥。
　　读明史卢象升传
　　有明季年党祸亟，朝廷甚于河北贼。国有贤者孙与卢，权奸所忌陷之敌。忠定勤劳擅边事，忠烈桓桓众尤恃。书生三十临元戎，文武七州得专制。雷公白骑一蹶僵，掎隅逸贼贼复张。骁将横刀跃马返，头颅一颗高迎祥。彼哉亨九亦持戉，公伟常为义真屈。指踪狝薙清中原，边吹神兵蹋墙入。十烽连报阴山破，急移韦虎当关卧。宣云屹屹长城孤，东南群盗酌酒贺。黄麾下瞰甘泉宫，墨绖仓皇对殿中。九重不怿要人怨，尽收貔虎归军容。五千见卒奋弮出，大评决战贾庄驿。铁骠四蹙烟尘昏，槊折尸僵满袍血。縗麻衬甲靴藏刀，舐面风前恸故僚。一死君亲名义尽，两河人鬼哭声高。百计诬降结中竖，部曲伤残责对簿。戴就烧鋘狱不移，马严连索君犹怒。枢臣亦是功名流，争功乃与公为仇。上方赐剑不汝齿，明年送汝襄王头。呜呼高阳继死漳州虏，城社凄凉散狐鼠。谁遣中流自坏船，至今泪湿思陵土。
　　寓山四负堂谒祁忠惠公像
　　呜呼忠惠天人姿，门第高华文采奇。二十登科作司李，蛮陬猾吏无能欺。报最俄膺谏垣擢，惠文脑后尤岳岳。鸳湖选郎手障天，一疏披云折其角。三吴地大多彊家，白昼击鼓惊吏衙。绣衣少年美如玉，骢马一出人无哗。中台入长十三道，逆党汗流观谏草。仓皇请急归倚庐，四负名堂待终老。南都草创吴民骄，公还持斧锄其豪。三弊上言仅报可，擢公开府苏台高。扬州镇帅本名贼，花门大纵南塘出。骎骎略地窥丹杨，公檄要盟克以日。大江鼓浪高崔嵬，传呼单舸中丞来。通侯跽接健儿拜，辕门酾酒讙如雷。奄儿翻案水火急，副相出都国人泣。弹章并列三贤名，师弟相随返乡邑。同文狱起城社倾，兴朝帝子安车迎。殉国义同高刘死，观时耻逐姜商生。一泓清绝寓园水，角巾屹然水中止。讲学同源幸得人，柳桥携手王元趾。画江犹子更从戎，巢覆狐儿缧绁同。故宅幸留施舍后，藏书散尽乱离中。承平回首闲居福，月榭风亭看不足。夫妇清闺品画诗，弟兄别墅从丝竹。梦醒人世已沧桑，终古山川对影堂。青袍尚志孤臣痛，黄帛长分攵御府香。园名记在谁能续，平泉花石邻家鬻。客过还凭础认亭，僧贫只缚篱为屋。野菊寒泉荐一尊，魏庄耕稼几人存。当筵莫奏湘累曲，我亦公家七叶孙。
　　会龙桥歌
　　慧日阁深抚帝坐，相公馆客访奇货。两龙浴水来夹舟，保长惊呼贵人卧。雷奔电睒导客行，仙源庆牒稽图名。帖报新恩得龙子，万岁巷里愁琴声。一龙飞腾上天去，烛影赭袍挟临御。可怜折断双晶莲，墀下殿岩捽头舞。一龙朱邸开会稽，投怀再见雏龙飞。嗣皇庆寿分攵金扇，隆国承封曳玉衣。五十年来六更毕，大龙枯颅琢饕餮。白头青盖牵羊行，绕柱龙孙拜番佛。镂簟珠襦散不收，霅川碧血几经秋。谁知龙輴千官卫，不及西谿土一抔。当时戚里承恩泽，卫王鲁国同朝列。不堪潜邸问虹桥，留与桓谿夸<昔隹>楔。迎恩门外夕阳斜，终古桥痕漾采霞。渔童打桨入东浦，指点荒村保长家。
　　柯山红树行
　　故人家在柯山曲，门外谿流转寒绿。板桥一抹长林西，尽日烟霞看不足。山深几日生秋风，树色尽作胭脂红。斜阳隔山渲金碧，画屏惨淡开天工。平昔看山爱秋晏，写入吴纨白团扇。画中佳赏谁最同，浊酒扁舟载王翰。寻君摇指松扉开，破帽风前笑相见。第五桥边诗思多，林阴席地共婆娑。年年好景常如此，放眼湖山一醉歌。远水遥山入秋暮，多少征途此中去。渔舍多依薜荔湾，估船偏问鸳鸯渡。王郎去客嵩汝间，余亦劳劳别故山。江路雁来知有梦，白云秋尽几时还。燕云越树动成忆，把臂王郎忽长别。黄沙落叶满长安，寒日萧萧素车出。著屐平生定几回，遗诗读罢更堪哀。分明洛水疲驴道，曾得家山一面来。遥怜瘦沈依山住，红到山中几千树。已是题诗失酒徒，扇底风光更何处。何日僧庐返病身，绿萝禅榻结比邻。西头更触浮生恸，满目山阳笛里人。
　　题岘樵枌东老屋校韵图
