<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汝南鸡初鸣，危栖俯平野。夜气静濛濛，潜阳伏其下。纤阿西未没，曜灵东将贺。晦朝苟非会，易象安从写。稽首观世音，将无金母假。阴阳即空有，一异焉存者。吾老学弇州，文身久当舍。宝华有天女，愿炙昙阳輠。
　　来躅循未遍，去軨展方遒。居家翻若客，儿去翁难留。顷刻蔷薇花，舒英送行舟。杜鹃如惜别，一雨皆垂头。后阁待支楹，前园计开畴。贻书慰老友，来月煎茶谋。即事有增益，随缘共绸缪。吾生讬性海，安往非虚舟。
　　乙卯五月重至西湖口号
　　来趁西湖五月凉，凭阑尽日醉湖光。圣因寺古佛无语，一杵残钟摇夕阳。
　　聚散由知有定缘，故人重见各凄然。观河莫话波斯面，已隔风轮五百年。
　　苎萝人作拂菻妆，为借昙云掩泪光。解道夜山元胜昼，不须懞懂怪襄阳。
　　老人济胜已无具，客子登楼还有情。寄语葛仙休怅望，骑牛或恐有来生。
　　简西岩老人
　　海日楼头倚夕阳，春秋直为蟪蛄忙。远人如杌忽移树，深草隐花微度香。水位星摇占害气，金神气伏避炎方。奇胲刑德非无意，会与闾昭一审详。
　　炎宵无寐梦无家，强倚棂轩待曙霞。病眼观空增<目党><*目莽，文心失侣不雄夸。飞来白鹄传书简，想见苍龙泼茗花。独乐襟期随地在，吟怀应为晚凉加。
　　再叠前韵
　　寥天一去入寥阳，翻觉云居数劫忙。法乐静时常在耳，鬘花萎后别生香。仙家上法通三世，月地中庭可一方。晚岁王官无个事，合将诗品更斟详。
　　断虹下饮川中水，高壁明翻波底霞。散卓笔书毫最適，吉祥车挽稳相夸。心镫电续光明线，意树诗催顷刻花。今夜月圆谁与望，影池荇藻想交加。
　　一山过谈
　　刚肠薄俗两回潏，天与诗人铅汞牙。坚垒书城剧攻守，撼风大树增盘拏。争枝俄然坠啅鹊，高枕不闻啼曙鸦。道人心是不灰木，活火与泼阴林茶。
　　日日
　　日日阑干望，寥寥节序违。雨林沈鹳井，潮步涨鼃衣。乐府刘生咏，《春秋》铎氏微。余年更无梦，万事不如归。
　　芳草
　　芳草萎已尽，王孙归若何。梦天宁有使，槁叶尚怜柯。水相观浮世，虫声咽挽歌。桥边摇落树，祇是白杨多。
　　闲阶成踯躅，晓坐一嚬申。寒日光明薄，颓波变转新。参方称幻寄，啸侣得畸人。芋栗秋当熟，阶除鸟省驯。
　　老友马季立孝廉挽诗
　　故旧随流水，山川黯夕阳。儒风于世尽，经苑喟人亡。懿子姱修素，翻来讲肆翔。高斋凭楚望，笃论警梁亡。大义甄刘贾，前闻总赵汪。情能综五例，询或迨三商。荀况居齐久，颜先愍楚伤。飘零仍祭酒，孤愤郁中肠。一纸传邮寄，千言砭俗刚。白头逢异俗，素愿■同方。岂意晨星散，俄然宿草长。赴来邻笛断，哭罢寝门凉。庾令江楼换，文翁石室荒。虫沙时共化，麟角学谁昌。纪叟聋焉在，曹褒视益茫。悲来偕《五噫》，怨极怼双王。浑沌无愚智，乾坤积痏疮。一哀回白首，来世更何彰。
　　梁鼎芬
　　梁鼎芬，字星海，号节庵，番禺人。光绪庚辰进士，改庶吉士，授编修，历官湖北按察使。谥文忠。有《节庵遗诗》。
　　斋中读书
　　圣人去我远，存者六籍纷。遗迹非口授，从生观甚勤。往往一师说，反复万口云。吾闻《易》蛊象，育德而振民。苟徇所不屑，戈矛已相因。前有千年书，后有万载人。何以立天地，上答君与亲。愿持白日心，光明照星辰。
　　为学如登山，来万陟者仅。徐行必无踬，阔步不到峻。所蔽有厚薄，开塞岂田刃。荀卿善言解，性恶惜未慎。刚决与果敢，道乃日月进。仁义奉孔孟，耿介尊尧舜。悠悠总不济，百年亦何迅。
　　赠徐赓陛
　　足茧风尘鬓有丝，政行井邑口成碑。众人欲杀我何忍，作吏能狂斯已奇。枉使郅都称酷吏，愧推王弼作经师。驱谗雪谤终何补，不待他年负子期。
　　出都留别往还
　　凄然诸子赋临歧，折尽秋亭杨柳枝。此日觚棱犹在眼，今生犬马竟无期。白云迢递心先往，黄鹄飞骞世岂知。兰佩荷衣好将息，思量正是负恩时。
　　佳人
　　阆风緤马竟何年，吹彻参差下众仙。公子归期春水后，佳人情绪夕阳前。碧芳倾尽痕犹湿，经焰飘残梦尚牵。渺渺天河几回顾，自搴帘箔数星躔。
　　桃弓射鸭尽萧闲，缥缈仙居紫翠间。不尽情怀随逝水，更无谣诼到深山。夕张瑶瑟凭招月，朝索琼茅自闭关。蕉萃沈郎初病起，肉芝应为驻年颜。
　　同徐铸访七星岩石罅祖龙学题名作长歌
　　秋风动地潭水枯，清游载酒子与吾。笑谈已过芡塘外，回见村屋皆画图。纷纷姓氏满岩洞，周书宽博包书癯。范阳择之亦至此，博陵崔子相驰驱。更闻石罅字未灭，苏斋有纸不得摹。春洲畸人始寻见，著书且补仪徵无。我今粗猛仗心胆，子复英特少髭须。巉岩共向仄径入，鞠躬恍若公门趋。余生世途每宽坦，到此真觉形体拘。手扪苔壁引蛇沫，以火斜烛相叫呼。分明七字鲁公体，银钩洒落琼枝腴。回身小立若有会，追忆史乘微叹吁。公昔从游泰山下，要埒守道兼宽夫。抗言衍圣定百世，袁州启学繁生徒。临川柄国枉人罪，酒瓶三百轻召辜。惜哉不遇张子厚，流窜德庆成冤诬。《遗文焕斗》穆修派，手力傥可分开洙。此官虽鄙奚足贵，方寸萧散谁能逾。题名山涧知几处，大云铜石罗浮俱。他年同著几緉屐，尽收宝刻当瑶瑜。
　　端居赋兴
　　闲庭雨过昼添寒，柳竹青葱俯一栏。渐与世疏文笔放，偶缘春好酒杯宽。石唇苔润初安臼，水面萍分独下竿。惟有佳禽笑多事，中年心意未阑珊。
　　重至长沙写哀
　　浮世蓬根不道怜，秋怀到此更追牵。再寻旧巷悲回辙，独泫愁春泪彻泉。报国未能伸志事，沈湘空自梦婵娟。翦镫暗记当时话，身是孤儿十九年。
　　寒夜独谣
　　写入幽通黯一镫，神人仿佛事何曾。月明深巷疑闻豹，风肃清帘不到蝇。久别花枝凭梦折，无多酒力带愁胜。年来莫溯心中语，何止篱间懒嫚藤。
　　读韩致尧诗感题
　　晓来微雨较春寒，诗爱冬郎尽日看。乱世峥嵘词反艳，暮年萧瑟事初完。莺啼幽独看看尽，马走烟尘寸寸啴。凤烛百条同一泪，今疑纸上未曾乾。
　　谁识天心久废商，殿前执手暗沾裳。从亡卢植曾河上，和韵吴融竟异乡。花好似忘春已去，尘飞真恐日无光。由来宦者倾入国，错怪唐家白面郎。
　　同张琳论事谈诗有赠并送归省沅江
　　微雨洒清昼，闲芳照孤馆。平子实通士，兀特又夷坦。暂亲冰雪寒，久坐布帛暖。竦身顺所止，纗兰坚不损。追陪有几日，舍我一棹返。千里庭闱心，此官亦闲散。余情似飞絮，共汝江海远。勿须怨桃花，贫女嫁常晚。
　　樊川龙豹姿，不偶温李冶。扶持万代人，吐词最英雅。吾生胶夙好，岂惜谐者寡。昨宵论诗派，同志无{厂乍}{厂牙}。罪言虚上策，空有泪盈把。世味区兰莸，人才见玉瓦。苍茫百年事，恨怅不能写。
　　得伯严书
　　千年浩不属，君乃沈痛之。神思可到处，缱绻通其词。穷山何所乐，予心忽然疑。试君置我处，魂梦当自知。把书阖且开，情语生微漪。出见东流水，汤汤将待谁。
　　江船遇长沙曹刑部赠诗
　　昨舍故人归山庵，路逢曹子披尘函。欲浇江水泻智慧，一雨飘落舟中岚。手持贤兄好文字，辨章学术穷其探。湔除回穴启真秘，使我有舌不敢参。论仁特采东塾说，薪火何止传湘潭。菊坡精舍别来久，梦中杨柳空鬖鬖。大师不再下元学，妖狐昼出言二三。后生少年嗜鬼怪，经义新说青于蓝。本心已昧非可惧，乱流既甚谁能戡。我惟造圣祇一轨，不到真处皆空谈。李固可冤季长讇，弥远不罪西山贪。时危致君竟无术，便有书论徒面惭。千年耿耿挂心目，自恨霜泺旋羸骖。江山大好正堪隐，谁与百战湘人男。时平豪杰不足数，勖哉吾子视所担。
　　赠侯官沈瑜庆
　　沈郎都市初相识，不待文章发英直。虎豹斑斑风矩存，有才独俊无渝则。乃翁知国出威名，旌旗不动羌胡惊。异时霜鬓四海见，独瘗幽恨谁能明。生时未接春风坐，神仪想象君其颇。江南百姓最知恩，今见行骢泪犹堕。直须清节表时流，莫令人世说兰莸。君不见龙图文武心铁石，万口争传范庆州。
　　光绪三十三年十二月乞病纪恩
　　多病光阴负罪身，天恩今许作闲人。堂堂千载蹉跎去，了了余生涕泪新。草木力微安得疗，江湖心远更相亲。衰年那有酬知日，归种山田算一民。
　　半山故宅
　　题诗武库至豪雄，变法君臣意所同。琴瑟不调原可换，兰莸未别自难终。推公贤愎惟迂叟，叹世因循有晦翁。遗宅荒凉共追吊，纷纷儿女闹村丛。
　　壬子春怨
　　<禾兆>花避世认前身，谁谓寻芳是路人。撩乱林亭门外骑，清寥池馆雨余春。华年倏去琼箫恨，冷月空来宝镜尘。独抱素琴宫漏歇，凄凉凤翮共龙唇。
　　红梅何事有双身，永夜孤心不寐人。病马雪寒犹恋月，流莺天暖即争春。情中剑首轻吹吷，劫后琴心忍作尘。玉女邅回还在侧，云璈奏罢惨赪唇。
　　露滴鸾衣窈窕身，香成终有返魂人。微蔫花色频看日，将尽钟声不贷春。玉合收时存梦影，瑶笙散后怆音尘。天荒地老相思泪，化作春潮啮石唇。
　　暗雨残镫共此身，深闺微叹更无人。野塘芳杜先侵水，市窖唐花竟夺春。电火乍飞鸾坠影，林风忽过燕惊尘。玉骢一去归期杳，匝月兰醪未染唇。
　　树老园荒藤绕身，双扉今启久无人。咬花错引金铃犬，窃药争寻玉洞春。草际鹿踪知暗路，雪时鸿爪惹纤尘。题红自笑谁曾见，多事琴僮一展唇。
　　王检讨回湘赋别
　　为忆江南乱后山，飘然巾笠往仍还。百年心事看残照，一代文章有要删。杜本谷音吾所属，黄衷海语若相关。崇陵片石归装稳，头白临分泪对潸。
　　寄怀王祭酒师平江经舍
　　书副传闻在岳阳，黄巾尚爱郑公乡。闭门得祸知将乱，辟地全躯祇自伤。玉石焚余还有火，衣冠气索恐无阳。门生垂尽从沟壑，执管何时上礼堂。
●卷一百七十四
　　端方
　　端方，字午桥，号匋斋，满洲旗人。光绪壬午举人，官至直隶总督，罢，再起，候补侍郎，署四川总督。殉难，谥忠敏。
　　游莫愁湖
　　五月湖楼趁夕凉，重来祠树饫新霜。秋风莫续箜篌引，春梦谁寻玳瑁梁。孙楚酒楼馀蔓草，丽华宫井剩枯杨。佳人底是生南园，家世分明系洛阳。
　　顾翰
　　顾翰，字孟平，江苏华亭人。光绪壬午举人，官户部主事。有《宜雅堂集》。
　　新秋
　　尽是萧疏意，云山入望赊。凉蝉惊落叶，孤蝶抱秋花。寒听山中雨，明飞江上霞。村边吹牧笛，绝胜往年笳。
　　陈炽
