<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　握手东庄一载余，劳君远过旅人居。晚年难得同心侣，夜话如看太古书。顾我廉名承义重，于今言路报恩疏。祇应早晚归休去，莫累高贤更拮据。
　　丁巳元日侍班候贺雪中口占
　　骨瘦筋衰六十翁，班行犹自缀群公。无才祇觉君恩重，揣分安能国计充。民力艰难愁鬓里，天心仁爱雪花中。朝家自有真刘晏，早济三军奏捷功。
　　送汤荆岘学士巡抚下江
　　秀才任天下，仁者体万物。物逸而我劳，分内不遑惜。昔日侍讲筵，天子重经术。今日守封疆，帝心特简出。江南风甚嚣，江南民甚绌。维风道先倡，爱民蠹先黜。吾性秉真刚，无欲谁能屈，但得百姓欢，安问权要怫。余也愧衰残，十弊口难述。临歧赠一言，怀抱慎忧郁。
　　十月二日出都承诸公郊饯
　　去国心难恝，徘徊马首迟。真逢宵旰主，况际太平时。老病天应鉴，行藏世不疑。二疏千载盛，薄劣又重追。
　　杨思圣
　　杨思圣，字犹龙，号雪樵，钜鹿人。顺治丙戌进士，历官四川左布政使。有《且亭诗》。
　　寒夜
　　冬夜凄以长，寂寞绝人境。凉月薄帷幕，荒庭交树影。寥寥寒柝鸣，熊熊孤剑冷。拥被不成眠，森沈万虑永。早岁乏深智，凌厉思一骋。遂为世网牵，甘心逐蛙黾。人生不百年，哀乐在所领。贫贱各有適，岂必勒钟鼎。愁来忆古人，见机苦不猛。含恨当语谁，泪下如修绠。
　　卒岁感述
　　我有长恨端，迫此岁暮情。朔风吹庭树，寒日照此荆。起坐仰天叹，归鸟飞且鸣。吾生胡不达，独为世网撄。
　　冉冉冬日暮，积雪耀林端。负疴卧虚室，慨然念微官。家贫禄复薄，妻孥常苦寒。况乏济时略，终当归林峦。奈何日徵逐，索米老长安。
　　出门何所適，落日见西山。回回寸心违，逢人多厚颜。三五谁家儿，传呼大道间。貂裘控骢马，嚼齧黄金环。出入尚书第，可望不可攀。引领长太息，归来独闭关。
　　天运有代谢，富贵易汩没。鄙哉何者翁，专欲事虚喝。我闻至人训，真乐在寂寞。腐鼠良可掷，荣名焉足讬。
　　酬纪伯紫即送其之晋阳
　　大江势浩浩，南北错舆舱。往往异人出，结交在一言。我家漳水涯，子居白下门。素心各有托，意气自孤骞。相逢长安陌，双眼望朝暾。长安多王侯，第宅若云屯。绮筵罗珍食，朱缨驰华轩。宾从纷遝沓，附势如灼薰。静交有吾徒，冥然绝世喧。不就唐生决，肯借金张援。时时顾蓬径，樽酒共讨论。落日登高台，慷慨天为昏。击筑声泪下，重招烈士魂。忽整晋阳驾，贻诗重玙璠。以俪魏给事，无乃非其伦。感君安所赠，此意贵永敦。
　　送彭燕文旋里兼讯顾伟南
　　光熹之际龙在野，人文往往归复社，当时陈徐最知名。短衣破帽子尚在，流落谁悲失志人。去岁上策复不遇，怜才难买千金赋。狂歌日沽燕市醪，痛哭屡吊昭王墓。爱我时时肯一过，酒阑击剑客颜酡。人生感激为知己，抒心写意岂有他。送子七月凉风早，莼菜鲈鱼秋正好。到家为问顾伟南，他日相逢漫草草。
　　赠温献之
　　相逢涕泪且停挥，城阙萧条梦里微。唯有青山常不改，月明时见鹧鸪飞。
　　示离指和尚
　　钟动黄昏山寺秋，白云红树隐沙洲。老僧闲坐心无事，独对门前江水流。
　　便道过里
　　归客惭司马，曾无四壁留。残书遗鼠啮，野稼任人收。狂益亲知怪，贫添儿女忧。那堪行又别，明日是长游。
　　寄申凫盟
　　愁思风雨夕，忽漫十年过。曾否狂如旧，将无鬓已皤。君才岂濩落，吾意亦烟萝。出处谁能识，悲哉两地歌。
　　喜申凫盟至都门
　　意外劳相访，秋风人正闲。喜深无一语，惊定始开颜。款款悲霜鬓，迟迟话故山。长安非昔日，莫畏鹤书还。
　　不堪今夕会，重忆乱离初。人老干戈里，交存生死余。山川几命驾，涕泪共裁书。十载还耕约，相看愧鬓疏。
　　望极燕山暮，相逢感泣多。人间遗玉碗，故物指铜驼。恨血千年碧，龙池永夜波。雄图今已矣，尚有酒徒过。
　　秋迟有怀
　　秋城余返照，霜色淡遥峰。落叶空斋掩，萧条闻暮钟。客情随宦减，生事逐年慵。兀坐迟今夕，怀人何处逢。
　　送申凫盟并呈殷伯岩
　　几月依燕寺，萧条客念归。送君怀往路，昨日雪花飞。蓟北连沙戍，漳南老蕨薇。寄言殷伯子，招隐故心违。
　　送郭裕九以言事谪归
　　勿嗟今不用，此去已承恩。朝论归吾党，危言讬至尊。风和乡路逼，沙乱帝城昏。宣室行应诏，宁教老灌园。
　　山信
　　岁序冬逾驶，栖迟未得闲。边风吹碣石，大雪满燕关。浊酒堪扶老，黄金岂驻颜。年年山有信，招隐几时还。
　　申凫盟自燕中归枉顾晋阳同周茂山喜赋
　　每共茂山子，论交忆汝贤。忽传燕客信，正及早春天。沙塞听莺渺，官厨漉酒鲜。相看俱老大，珍重莫言还。
　　送周茂山归四明
　　不敢留君住，知君有老亲。门前黄叶树，江上白头人。负米休惭禄，烹葵莫厌贫。甲兵天地满，何处好为邻。
　　诮梦
　　莫问升沈事，空劳旅梦讹。天心存倚伏，吾道本蹉跎。知己青山在，秋风故郡多。归来真不易，消息定如何。
　　游百泉次韵
　　不谓风尘客，相从到百泉。山空疑作雨，林密欲为烟。乱石当樵路，平流散渚田。薄游堪取醉，好向水亭眠。
　　夕山秋色暝，潭底幻明霞。白动千岩月，红垂两岸花。断桥通寺径，古木隐人家。独羡持竿叟，清寒立钓槎。
　　寄马菽史
　　忆别嵩山寺，关河隔岁看。归应惭好友，贫岂恋微官。锦树巴江老，梅花铁里寒。《遂初》犹可赋，不敢贱渔竿。
　　申凫盟书来为我卜居广平
　　岂是躭微禄，余心独尔知。全生谋隐拙，多病寄书迟。蜀道频相念，邻居近有期。风尘逋客久，遮莫北山移。
　　寄怀傅掌雷
　　忆在长安驾玉龙，晓园花竹日相从。醉沽兰液居中酒，闲看慈仁寺里松。别久将无伤老大，官狂依旧笑疏慵。只今绝域谁知己，好赋归来卧碧峰。
　　晚春即事
　　花落闲庭春事阑，主人长日但加餐。竹间路好披云入，窗里山宜带雨看。半箧残书留过目，百年衰鬓罢弹冠。萧条莫厌交游冷，逆旅悠悠蜀道难。
　　泛舟
　　湘帘雀舫木兰桡，荡漾烟波看渐遥。春水一江吹细浪，青山两岸接平桥。参差玉笛惊流响，潋滟金尊欲上潮。横槊船头多意气，轻风催棹雨潇潇。
　　题宫紫玄春雨草堂
　　东掖传经计已疏，归来为筑浣花居。苍山移石供支杖，春树分阴照读书。竹外寻僧招野艇，雨中留客摘园蔬。荷衣未制吾将老，乘兴何年共结庐。
　　晚步松花泉亭
　　倚山新构夕阳亭，石角寒流细欲泠。习静几能闻素濑，探幽谁为补《茶经》。荒嵓啼鸟窥人立，小径芦花隔水扃。迤逦闲来凭眺远，苍烟深处是南屏。
　　晤魏石生年丈
　　相见何禁感慨频，应怜拙宦久风尘。身名肯使惭知己，尊酒重来对故人。里巷烟霞还似旧，长安花柳几回新。迢迢又逐征轺发，敢拟高眠伴隐沦。
　　朱之锡
　　朱之锡，字梅麓，义乌人。顺治丙戌进士，改庶吉士，授编修，官至河道总督。乾隆庚子，追封助顺永宁侯。
　　过七里滩
　　谢公诗境好，到此意超然。水外疑无地，山中小有天。棹舟时罄折，出峡又规圆。七里容消遣，石尤风与便。
　　朱之弼
　　朱之弼，字右君，大兴人。顺治丙戌进士，官至工部尚书。
　　闻吴粲叟学使辑匡庐志寄诗索之
　　闻道匡庐飞盖时，闲寻图籍费周咨。亭皋细酌濂溪水，石室亲摹大禹碑。鲍谢清晖看振策，白苏逸韵羡摛辞。怜余素有烟霞癖，展卷终期慰所思。
　　傅维鳞
　　傅维鳞，字掌雷，灵寿人。顺治丙戌进士，改庶吉士，授编修，官至工部尚书。
　　过石仲生斋看竹
　　懒我曾多事，栽松始出阑。怜君青眼共，喜借绿筠看。雨色凝新翠，山光割暮寒。隔篱才数武，日得醉来观。
　　渡龙冈河
　　驱马渡龙冈，初晴波益长。雨多新草绿，秋重远林黄。城郭依沙岸，人家带夕阳。不须生别叹，犹自在吾乡。
　　梁清宽
　　梁清宽。字敷五。正定人。顺治丙戌进士，官至吏部左侍郎。
　　睡起
　　睡起浑无赖，穷愁百事阑。云窥虚牖静，风入小窗寒。拙宦余三径，浮名悔一官。早知农圃好，长啸向烟峦。
　　梁清远
　　梁清远，字葵石，正定人。顺治丙戌进士，官至吏部侍郎。有《祓园集》。
　　同苍岩公白游城南
　　清流贯云木，水际有人家。颓径侵芳草，疏篱罥落花。天晴霞散影，野静雁依沙。景物看如此，行吟日已斜。
　　秋怀
　　浑浑斜日照金台，何处啼乌带影来。太液乱流衣带绕，西山晚翠画屏开。中原豺虎增郊垒，四野归鸿恋草莱。极目关河无限思，漫歌《五噫》有余哀。
　　艾元徵
　　艾元徵，字长人，济阳人。顺治丙戌进士，改庶吉士，授检讨，官至刑部尚书。有《退食》、《槐声》、《留余》集。
　　庆都道中即事
　　尧母城荒秋气高，关山马首敢言劳。金门止惜东方朔，洛社谁为左伯桃。诗满奚囊凭漫灭，蓬堆潘鬓任萧骚。村人近水浑如画，应识轩车逊尔曹。
　　和坦园相国小台晴望
　　登临聊尔策方筇，山色初开烟际容。为爱晴岚依弱柳，况闻幽梵发清钟。春风正拂高低树，冻雪遥连远近峰。寒尽共瞻阳律转，陈诗好与绘劳农。
　　石申
　　石申，字仲生，滦州人。顺治丙戌进士，改庶吉士，官至户部侍郎。赠吏部尚书。有《宝笏堂遗集》。
　　八月二十六日西山暂归
　　去去欲无还，幽忧可驻颜。此生贪白业，不死看青山。善友能相共，浮云且自闲。风尘燕市在，留与鬓毛斑。
　　秋日同芝麓诸公集黑窑厂分赋
　　车马纷城阙，寻秋此地偏。路深钟响出，台古烧痕圆。老树侵沙苑，饥鹰猎岁田。与君期尽醉，休问战争年。
　　刘鸿儒
　　刘鸿儒，字鲁一，迁安人。顺治丙戌进士，官至左都御史。有《四留堂集》。
　　重游龙泉寺
　　溽暑郁我怀，携朋寻高爽。出城见南山，幽况夙所赏。龙泉久神异，风雨灵泽广。别来二十年，老健喜重往。密树结层阴，峭壁当沆漭。<山含>岈{穴叫}窱入，薜萝分披上。蹑翠陟其巅，大千指诸掌。法王宝地尊，霞光罗万象。景趣犹如昔，理会顿殊曩。探无悟无极，阅有谢有攘。临兹诸缘空，耳目余清响。留连恣遐瞩，浩浩神气朗。桃源勿劳思，舍此将焉访。
　　董笃行
　　董笃行，字天则，洛阳人。顺治丙戌进士，改庶吉士，官至都察院左副都御史。
　　云溪观
