<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我居城西隅，河水门前绕。浮沚追芳踪，游钓具台沼。自入武林城，人事何扰扰。干谒客日过，杜门难却扫。我亦求诸人，主客须分晓。人人而悦之，广厦万犹少。譬如一枝栖，木亦欲择鸟。岂不悯饥驱，妻孥犹未饱。齿牙能奖成，馀论何足较。施济尧舜病，浮沈洪乔矫。求吾心所安，何如避嚣好。云关不可扃，宏愿殊难了。惟有羡冥鸿，高飞在云表。
●卷一百七十五
　　沈瑜庆
　　沈瑜庆，字爱苍，号涛园，侯官人。光绪乙酉举人，官至贵州巡抚。谥敬裕。有《涛园集》。
　　纪朱总兵洪章事
　　每饭意不忘钜鹿，眼前魏尚翻为戮。少年不自惜功勋，垂老对人羡蒲穀。苍头特色黔中黔，太守益阳与薰沐。颍川骂坐雄万夫，酒失岂真弃心腹。一为楚将亦冠军，迁地为良敢雌伏。屯兵坚城势欲绌，连营百里气转蹙。忽惊地道隳垂成，四百儿郎糜血肉。即今丰碑龙脖子，空使诗人叹同谷。破敌收京谁第一，再接再厉疮痍复。冲锋让前受赏同，公等因人何碌碌。当时大树耻言功，今夕灞陵还止宿。文吏刀笔错铸铁，幕府文书罪罄竹。谁知东海又传箭，矍铄据鞍更蹋踘。不侯枉自矜长臂，再植何堪拟群木。飘零草疏讼陈汤，鼙鼓闻声思李牧。白首忘年怅较迟，奋笔成诗助张目。行空甲马如有闻，我有长歌方当哭。
　　淮北行
　　汉安县官擅煮海，牢盆计臣持国宪。关中豪姓皆素封，强幹弱枝谋岂远。江淮自昔拥盐利，乱后公私叹重困。建瓴蜀船势莫御，齐豫捆输亦殊健。翳我追维陵替由，商面改票票改贩。长沙经济世无匹，救弊权宜暂相遁。湘乡戡乱务宽大，一时纲举从谦逊。正阳五河假苗李，反侧羁縻难具论。承平官吏病因陋，比量淮南更滋蔓。载盐即以船守轮，盐难周转船久顿。劳则思善逸则淫，盗卖夤缘毋乃溷。积重忍隐戒铤走，剜肉补疮亏巨万。典鬻俱尽且兔脱，始知水懦为民恨。当时亦有经营议，斤斧未终梗初愿。美意中隳悔莫追，穨波日靡谁当輓。变迟祸大古有训，民难图始谋方寸。改张安得尽人意，苟利君民敢辞怨。古者商与国有盟，庸次比耦终无懑。周卫肇牵重服贾，讵狃积习昧言巽。三占从二弗汝狥，千仓万箱正营建。通均合作仿彻田，本末相维若徵券。众擎易举始无亟，众志成城畴敢慁。观成为报老尚书，日影量砖料健饭。众商乐业官课最，明年我亦占肥遯。
　　哀馀皇
　　城濮之兆报在邲，会稽已作姑苏地。或思或纵势则悬，后事之师宜可记。昔年东渡主伐谋，严部高垒穷措置。情见势绌不战屈，转以持重腾清议。铁船横海不敢忘，明耻教战陈六事。军储四百饷南北，并力无功感尽瘁。宋人告急譬鞭长，白面书生臣请试。欲矫因循病卤莽，易箦谏书今在笥。蓄文遗言动九重，因以为功宜可嗣。谁知一举罢珠崖，东败造舟无噍类。行人之利致连樯，将作大匠成虚位。子弟河山尽国殇，帅也不才以师弃。即今淮楚尚冰炭，公卿有党终儿戏。水犀谁与张吾军，馀皇未还晨不寐。州来在吴犹在楚，寝苫勿忘告军吏。
　　雪后过滁州朱虎臣大令邀看丰乐亭醉翁亭并拓碑见赠
　　昔人四十便称翁，今我早衰将毋同。我来作客翁作主，惭无健笔追宗工。文章偶然作游戏，宾客可欺宁儿童。如何一代论风雅，门生乃尔相推崇。故人途遇朱公叔，邀我来看西南峰。丰碑屹立恣摹拓，老梅媚妩藏深丛。群山奔赴雪初霁，涧泉一夜添清潀。亭前置酒当日暮，山僧秉烛头如蓬。诗人循吏自有在，盛名饮啄皆为功。官长今无醉翁醉，岁事不见丰乐丰。时晴仆夫促更发，盐官行李殊怱怱。
　　答冯梦华太守次冯庵原韵
　　天道宁教裨灶知，忧时未用苦吟诗。一官江海归何日，满目流亡念在兹。竹木劳人怜我拙，斗锺为德恐君疲。长隄障水无穷利，远迹涂山问导师。
　　大沽舟中闻友人谈都下近事
　　事亦有至难，百为无一可。千钧系一发，狂澜欲转柁。濯濯少年锐，侧眼自颐朵。出门占同人，立谈侈负荷。江湖望南斗，中夜重起坐。之子亦可念，世路殊测叵。痴儿已见几，谓迟恐不果。我倦答痴儿，月固不胜火。
　　灵苗与毒草，辨别几微间。可怜采药人，荷锄入名山。众中野狐禅，说法亦点顽。白日真飞昇，何须论九还。群生无主宰，天实假神奸。我独念王子，仙骨非等閒。速化尔何心，辛苦方跻攀。既茹不可吐，哽喉难驻颜。
　　百花洲楼成赠伯严
　　鱼鳞万灶俯蘋洲，突兀人间百尺楼。悬榻有心孰冠冕，撰碑无愧已山丘。欲东栾伯终吾师，豪举平原岂壮游。赋罢青蝇退无闷，料量诗卷载清秋。
　　同橘叟江亭看雪兼柬陶庵默园
　　西山寒色侵窗櫺，觑眼浩浩重关扃。并载耸肩冲冻出，尖叉冷峭谁当听。旧题年月暗尘壁，劫后好事如晨星。昨者旌旆照原隰，珠襦玉匣藏神灵。彤帷雨泪洒阳燠，光景似塞衔悲人。痛定亻区偻拨灰话，过市对酌倾空瓶。二客后至赴盛集，遥想宣劝杯无停。禁体号令严白战，主人拥被君当醒。当时入地报分寸，关心丰歉烦明廷。梦寐恍惚那忍说，瑞应屏绝还讲经。高寒天上试回望，玉戏切莫忘江亭。侔色揣称隔梅讯，故乡花事谈伶俜。
　　李经述
　　李经述，字仲彭，合肥人。光绪乙酉举人，袭一等肃毅侯，官四品京堂。有《李袭侯遗集》。
　　秋怀用昌黎韵
　　研精虑贵深，进学力务猛。涌地百斛泉，穷源必巨绠。造之为人功，得之为天幸。首基伊维何，纷华悉除屏。日月双轮奔，倏忽已灭景。抚躬益精进，灵台光冏冏。情田长良苗，心地锄荒梗。培养期中实，省察防外骋。贯通於一旦，奚事更端请。
　　吾宗长爪生，七龄赋《高轩》。云梦吞八九，气势黄河奔。神工运鬼斧，输般噤不言。虬龙喷墨雨，洒落砚池前。逸韵可以佩，奇气可以餐。身摘屈艳，薈为昌谷编，编中惊人语，一可抵百千。始为奉礼郎，索米怜寒酸。玉楼召作记，长向冢中眠。乃知卓荦士，以才夭其年。
　　山谷诗横绝，一吸西江乾。拗节含古姿，球琳与琅玕。语语见佛性，以笔为蒲团。造句若天成，韵险体自安。伤哉涪州谪，旁观泪泛澜。鼾睡不自戚，行囊一诗丸。放归鬓发苍，吟声动征鞍。
　　感兴
　　凉飙振四壁，啾啾鹤鸣悲。宵长不能寐，百绪纷中驰。披帷览明月，夜气清明时。逐往事已误，警来心孰知。空寒出古虑，懔默以自持。
　　结交竟何为，太息难复言。云雨互翻覆，变态日万千。今人非古人，讬意徒缠绵。神女游汉皋，珮解双珠圆。洛川步罗袜，朝霞映日妍。精诚偶一合，奚啻千百年。
　　岁华水流速，忧心石壁仄。抱疴医无人，知非救有术。纷驰十馀年，敛退始今日。世人乐外营，达士惧中忒。黾勉勖前修，神明冀充实。
　　昔有素心子，抱袂时相随。今昔既殊势，恻恻令心悲。荃兰变萧{艹攵}，灌溉无能为。此地非京洛，素衣胡乃缁。古人乞食者，问君君岂知。
　　夏日即事
　　阅尽人情真常希，疏慵合饱故园薇。陈编尽有益师友，俗论原无真是非。性僻拚遭河曲笑，心閒久息汉阴机。呼童抱瓮浇花径，一角西檐落晚晖。
　　顾此头颅百念灰，又看日影过庭槐。倦凭木榻学僧定，静掩蓬门为客开。兰有幽香时一至，蝶无宿约忽双来。眼前逸趣何曾少，不待山中更翦莱。
　　接屋疑牵岸上舟，此中偃仰百无忧。人生原自多磨蝎，野处何妨学饭牛。苍白惯看片云幻，输赢又报一枰收。冰丸风鲊无庸设，胸次萧然本似秋。
　　杨锐
　　杨锐，字叔峤，绵竹人。光绪乙酉举人，官内阁中书，加四品卿衔。有《说经堂诗草》。
　　院中秋暝
　　日夕天气凉，飒然秋已深。虚檐切穹霄，广院下层阴。浮云颓高望，荒飙寒远音。冥坐易为感，孤怀下岖崟。南雁肃哀唳，弭棹清川浔。所思谅多阻，皋兰绚幽森。愿移淮南调，且辍湘潭吟。无因盥尘虑，凄其江海心。
　　定远道中晓行
　　岩高石齿排云树，束火起寻江上路。岭头煜煜见明星，襟上涓涓泻凉露。露冷空山栖鸟惊，幽兰被径香风迎。道旁秃树似人立，林间飞瀑疑松声。石磴高巉碧峰顶，云气入窗行簥冷。木鱼晓动僧呗开，叫起西谿老翁醒。
　　过太原作歌
　　太原公子虬髯客，笑指并州作王迹。龙起虚传晋水清，至今犹见汾云白。此地从来王者都，百年腥秽经胡雏。三河节概向谁是，段千田子今时无。摧轮倏登太行道，黄沙屯云没青草。往者灾荒连四年，饱闻白骨高於田。古堠离离识官路，颓垣漠漠寻炊烟。朅来风尘厌辛苦，鸣铗宵深代人语。只为肝肠报信陵，肯令口舌夸齐虏。莫辞且坐燕蓟游，有梦早到金台土。固关东连人去稀，山川霸气两依微。晋阳莫问前朝事，惟有秋风数雁飞。
　　和南皮师除夕大雪原韵
　　腊酒嘘冻得软饱，年丰乐事快自了。冬雪再餍春犹封，霁色模糊垩林表。堆琼仍看万瓦白，烛照不待三更晓。市人屡洴不龟手，天公惯戏玉龙爪。士如楚纩恒得挟，我愧袁门独不扫。迎年爆竹讙岁除，家家仓庾登万宝。要丰餈饵馈邻里，更洁筍臛荐潢潦。尚书元精耿虹贯，昭苏万汇古来少。驱蝗肯师梁公智，雨麦未神岐山祷。默知桃汛回百日，茭薪驿骆催县道。九穴恐滋藕池讼，万城倚是荆郡保。今年大雪三袤丈，异事还谂百岁老。梅苞噤寒不须吐，麰根呴温未应槁。瓶盎破裂惊粤洲，琼玉挥斥散台岛。造物无心无乃谲，行子归计定愈好。春风入律释土膏，积润回楛被荑草。百滩若失去檝轻，绮岸馀花照苍昊。
　　闻官军收复准部四城
　　见说龟兹国，河源更尽头。羯胡终伏命，龙额会封侯。贰负尸仍梏，休屠像早收。昭陵大小白，连日汗长流。
　　绝域通西极，平时万里疆。天徕汗血马，国集大头羊。水草千夫帐，旌旗六月霜。似闻陈校尉，亲斩郅支王。
　　自拓伊犁地，频年费转输。先朝有深意，北徼绝强胡。异域归盟长，安边想庙谟。明明四夷守，经国意何如。
　　瀚海封疆重，将军号令轻。准回初有议，中外本同情。贵胄仍专阃，獯戎屡畔盟。终朝立行省，藩部比陪京。
　　甲子江南定，西征系圣颜。至今尧典在，回忆禹谟艰。王者真无战，中原不复关。凄凉告庙日，云气满桥山。
　　过芦沟
　　柳色关河早带霜，危楼画角倚斜阳。天边候骑穹庐白，云外行人袴褶黄。水过田园同雁鹜，风来草木见牛羊。芦沟此处频回首，犹望西山气莽苍。
　　南苑
　　大红门外接郊坰，南苑秋风禁树零。被酒日斜桥上立，无人教放海东青。黄沙望尽草连云，芦管声高海户闻。射虎归来人不识，马前平揖故将军。
　　西海子
