<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　方丈蓬壶到眼前，团城雨过亦翛然。夕阳欲下觚稜去，遥见晴空水碧天。碧波黄瓦接瀛台，秋色芙蓉镜殿开。十刹海边人散尽，水禽飞过苑墙来。
　　关棠
　　关棠，字季华，汉阳人。光绪乙酉举人。官罗田教谕，改浙江知县。有《师二宗斋遗集》。
　　送别余次襄太守
　　金飙一以动，行子趣南车。耿耿别所亲，悒悒过吾庐。秋阳惨将夕，词殚意不舒。控驰马盘桓，忧来不可驱。喟兹吪清寐，奄忽终旬馀。性情失其宝，岂曰身暌孤。
　　峄桐无低枝，江鳇无细鳞。周镛无匿响，秦鉴无留尘。浩气匝圜低，杰士茹其真。跌宕卑九阊，浪莽隘八垠。阴雨交所仇，世疏君乃亲。黄金众所锢，虏富君乃贫。大巧纳群拙，誉善逾等伦。敦信变众诡，践诺无逡巡。志投岑范辙，或疑聂豫邻。黄唐慨予怀，俯首一为君。
　　弱龄思绮合，才高致誉早。伯玉一匣书，雷动长安道。文章造平淡，斯人亦已老。达者安坎坷，志士耻枯槁。归云载奋飞，他山覆瑶草。荆阳古炎隈，希霖一洒宝。
　　我拙不可药，卓立甘墨守。文家瘗残篇，入世羞覆瓿。穷窦暖清辉，劬书翳柽柳。治乱究古今，持此永皓首。高情抒阮啸，对客箝在口。弱女等疗饥，羲皇遇尊酒。故人深忧余，歧路自分剖。励学惧无成，忳郁胡敢有。
　　过黄州
　　舟过浔阳后，江流第一湾。塔高千树月，草补半城山。野屋罗星宿，低滩剖玦环。髯苏久不作，赤壁自萧閒。
　　去年小除夕邓献之先生自黄州来视予疾谈宴欢甚别后以诗见慰次韵奉答
　　先生一笑春如海，唤起寒梅病里魂。卒岁温燅消雨雪，新诗蕃衍长儿孙。胜游归后久悬榻，僵卧别来今闭门。愿挟高情越溟渤，吟边独与太冲论。
　　己丑十九日由吴淞北行海中遇风雪二十四日大沽候潮用东坡出峡韵同伯晋苏生作
　　千花滞春江，遵海得清旷。十日溷芳尘，登舟寄孤畅。僬僬仆走下，床床客分上。乘桴九夷俱，望友三益访。旧雨新喜见，今游后难忘。笑语谷雷<石訇>，深谈溪泉涨。房蜂杂主宾，坩鲊错盆盎。宵卧纷酣梦，晨兴愕奇状。蜒雨昼既霾，沙雪宿加酿。风排群足跛，波震余心荡。膨腹杂若糟，涔头眩迷向。屏息求安隐，挥手谢供帐。屡簸豆跃箕，欲镕金失鑛。正命知平生，危想入谲诳。水裂蛟窟眠，漈落鱼腹葬。杌隉历昏旦，在险气逾王。窥窗挂桅镫，欹枕打船浪。众中能赌诗，病起讵扶杖。夺席肆幽探，倚壁接高唱。忠信愧波涛，颠连存想像。狂澜世终回，斯文天不丧。潮来丁字沽，矫首倏寻丈。
　　司炳煃
　　司炳煃，字煜兹，贵阳人。光绪乙酉举人，官仁怀教谕。有《宁拙堂诗集》。
　　题张叔平红崖碑后
　　张君好游复好奇，逍遥不受名利羁。东行泰岱西咸池，凌跨三湘吊九嶷。茧足不遗蛮与夷，直到吾黔罗甸之边陲。红崖山石如猊狮，红崖文字如龙夔。缩本、赝木相离支，怀古徒兴三代悲。何君不畏艰与危，何君不惮熊与罴。崖悬万仞身悬丝，阴气肃肃砭人肌。扪萝擗虺右手胝，摹拓岂任庸奴为。风神号怒山神私，忽跃忽叫交奔驰。夺其所宝心怨咨，旁人亦道君是痴。谓以性命博文辞，君方惊定神怡怡。大呼武侯报以诗，诗所难写记补之。柳公、谢公笔淋漓，仿佛如见磨砻断壁挥毫时。此图二丈如披帷，张之老屋气漫弥。毒龙猛兽相撑持，金仙蛮鬼杂怒嬉。日轮月殿云垂围，大圈小圈光陆离。云黄海黑风凄其，长画短画盘蛟螭。阴阳万象供炉锤，观者揖君相叫噫。或疑或喜或眦睢，口量手揣心是非。谓是好古邹君叔勣不及知，可怜甘受世人欺。吁嗟乎，可怜甘爱世人欺，岂独石鼓铭文岣嵝碑。
　　龙潜引
　　西宫日落东宫昏，妖星如月挂宫门。白气映射青红灯，黑烟冲蔽紫微垣。霹雳一震飞电光，排山倒海崩金阊。神丁甲马皆匿藏，平地水溢成汪洋。天吴海童恣颠狂，鳌掷鲸吞肆沸扬。跳荡鳅鳝从鲤鲿，掉尾喷沫鼓涛浪。<目闪>尸当蹊闯龙堂，欲盬龙脑脍龙肠。老龙负子拏云起，敛须弥身为芥子。金银宫阙弃如遗，宝藏珠琲散若洗。败鳞残甲侣鱼虾，惊风骇浪走天涯。兴妖驾雾逐螣蛇，蚀月跃起金蝦蟆。狐鼠跳梁雄似虎，鸾凤失路瘦於鸦。镫残犹幸回光驻，棋输讵止一著差。君不见万里为鱼齐荡产，九朝如梦忽倾家，河山大地铺虫沙。
　　读明太祖本纪有感其语
　　元虽起北狄，主中国百年。后王纵不才，先帝德未谖。我祖与若宗，为民而受廛。渥受教养恩，太平享安全。一朝至顺帝，淫昏异祖先。英雄起草泽，四宇皆狼烟。明祖乃崛兴，宝位授于天。独夫放塞外，和林妻孥完。中山识此意，明言臣舍旃。上启圣仁心，宸衷矜且怜。诏书戒夸大，臣民禁哗喧。讵因子孙愚，诋毁宗祖贤。大哉开国主，谟训垂简篇。气象迈汉唐，度量包垓埏。至今诵其语，令人生慨然。
　　陆绍周
　　陆绍周，初名继周，字纯甫，宛平籍嘉兴人。光绪乙酉举人。有《陆纯甫孝廉遗诗》。
　　和陈级青
　　身世鲇鱼上竹竿，冬心独抱不知寒。论交四海同音少，有志千秋下笔难。阅尽风霜翻作健，愁来天地亦非宽。本来弧矢男儿志，离莫生悲聚莫欢。
　　和缪邰生游郊外
　　带水襟山地，登临眼界新。草痕迷屐齿，花气袭车茵。风物思吴下，清游拟洛滨。人生惟骨肉，此外又谁亲。
　　梅文明
　　梅文明，字笑山，江阴人。光绪乙酉举人。有《笑山诗钞》。
　　李堡野望
　　塞外西风飒飒鸣，乱山堆里豁双晴。炊烟隐向云边出，落日遥从水际明。人立涧头牵马饮，妇归驴背襁儿行。万家镫火疏疏上，暮霭苍然直到城。
　　蔚州秋怀
　　叶下亭皋信已霜，捣衣声里杵碪忙。独寻野兴呼驴语，尽放乡心逐雁翔。环郭万山遮远睇，凌空一塔点秋光。浮云无限苍茫意，黯黯无言绕客肠。
　　蹠远登高感浩襟，唳鸿啼蟀付长吟。丘中貍貉争先后，塞上风烟黯古今。侧望乾坤双袖手，自开蹊径一生心。零秋到处多蒲柳，省识青青松柏林。
　　李将军射虎行
　　将军射虎南山中，虎尽射石石火红。归来却遇灞陵尉，将军失气亭上睡。天骄犯塞来胡虏，将军视虏如视虎。诋欺偏遇主家奴，孤负腰间没石羽。数奇失道上所闻，将军死矣谁败论。如今有虎射不得，碧尽将军一腔血。噫嘻！碧尽将军一腔血，将军而生眦亦裂。
　　王莹修
　　王莹修，字仲镕，号筠琯，闽县人。光绪乙酉举人。有《虚心斋诗》。
　　壬子除夕
　　海山风景此栖迟，劳我精神且祭诗。厄运当如填债满，钝才祇合卖痴宜。河汾旧学承中说，荆楚前尘话岁时。羡汝遐陬人故故，翻新日月不曾知。
　　胡延
　　胡延，字长木，号砚孙，成都人。光绪乙酉优贡，历官江安粮储道。有《兰福堂诗集》。
　　题真定店壁
　　喜唱高梁出塞歌，忽随南雁渡滹沱。四山落日连恒岳，万井空城吊尉佗。饮马雄心新鬓发，飞龙残梦旧关河。鼓行背水皆陈迹，取次登临古意多。
　　天全杂诗
　　昔闻徙阳地，亦是西南夷。蒟酱相如说，碉楼吕越知。未应夸广泽，且可界渝糜。牛马何曾富，徒劳八尉师。
　　万顷鸦龙水，来从青海湾。漉金沙共宝，裁砚石同顽。比户甘黄菽，当关列赤菅。头兰千里外，一一拥螺鬟。
　　登登敲炭灰，岚气逐人来。终古三更雨，何曾一夕雷。碉门红石崛，野店白麻开。忽地呗啰出，居人身毒回。
　　赤脚溪边女，吚嚘唱采茶。界门惟酱醢，入市且鱼鰕。月黑频喧礮炮，风清偶送笳。王然如裹足，僰道是天涯。
　　井陉
　　井陉西上秋色徂，道长日短愁仆夫。七十二滩不可逾，负重难为辕下驹。翠云十斛岩玉瘦，黄叶一亩霜林腴。磵中石出水生骨，岭上草凋山脱肤。溪童泼刺健似犊，往来负水能疾趋。我独何为行在涂，天寒不归对妻孥。白醪一尊作重九，冯辕手撷红茱萸。侧身西望长嗟吁，閒吟莫待清景逋。
　　栈中与西藏贡使同行感而有作
　　画旂吹角风参差，翩翩骑马红衣儿。丹顶彯衤婴大堪布，来琛竞裹三千辎。我闻达赖号迦叶，匹者班禅通法偈。西来膜拜天可汗，神京高筑黄金龛。佉卢译字偁无上，青青稞米乌斯藏。四骆骎驰为煮茶，二招复沓还输酱。朝廷控驭假班牙，白布红毛休怨嗟。不遣文成通赞普，聊将护国奉思巴。那知天辟三危地，南风吹断夫容利。牛粪欺人取道来，横分印度东西帝。昨者强邻强制吭，不赢不马乌孙王。筹边空建王然策，内附无闻悉怛降。於今环海成庭户，已见岛嵎陈普鲁。铁轨能教阿瓦通，电书那虑流沙阻。云栈萦纡草树春，东风啰呗动行人。行人漆室方长叹，嗟尔嬉嬉燕雀群。
　　送刘蔚棠省亲南归
　　十年幕府刘公幹，日日思归此日归。携手送君杨柳陌，关心游子芰荷衣。独怜越鸟巢枝隐，应有江鱼入馔肥。莫使将军怀揖客，戟门南望彩云飞。
　　左将军歌
