<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　回銮喜见旧慈容，烂额焦头俱策庸。辨色仍临垂拱殿，伤心怕听景阳钟，已闻大夏通新使，莫向临春问旧踪。今日东朝亲召对，隔帘涕泣说神宗。
　　中秋夜颐和园直庐
　　旷籁寂思虑，直庐饶清祕玉漏响沈沈，声递宫花外。谁家宴西园，夜半发歌吹。怅触羁旅情，竟夕不成寐。秋月照关山，千里共明媚。遥忆故园人，娟娟坐相待。
　　枯莲摇碧漪，冷露瑟金井。秋寒鹊高飞，风紧鹤知警。水自玉泉来，到地声始静。清波摇帘隙，万籁澄秋景。宣室未可议，闭门杜造请。天阶凉如水，夷旷绝人境。开窗延晓色，残柳梳月影。
　　江村
　　夕阳红沁蓼花根，枫树无声白鸟翻。鸟柏人家黄叶寺，青帘酒市绿橙村。蒙庄齐物鱼知，渔父忘机鸥到门。鸡犬声中人语乐，何须世外问桃源。
　　雨宿偏岩子
　　舟人知风雨，泊舟偏岩子。日脚漏微红，电光闪黯紫。茅屋两三家，大风撼不已。山川杳霭中，云树模糊里。行人擎破伞，唤渡候江汜。渔父棹船来，披蓑卖鳊鲤。米颠坐泼墨，一幅好山水。
　　江行杂诗
　　浙涛如白马，蜀险度黄牛。风雨销归兴，江山助壮游。宦情随水落，乡梦逐波流。帆影岚光外，依稀见庾楼。
　　客路忘行役，船窗杂笑谈。云烟收楚北，风雨渡江南。鸟白山逾碧，螺青浪泼蓝。天晴山寺现，微月上松龛。
　　风物如全盛，江山已破残。淮盐都改掣，唐镇旧迎銮。鳌负三山重，蛟嘘六月寒。鸡鸣京口泊，镫火隐渔滩。
　　船出焦出口，东方已破冥。人惊双鬓白，山为六朝青。梵呗松寥阁，梁碑鹤冢铭。晓峰开画幛，环列似围屏。
　　游金山用东坡韵
　　东坡蜀人游江南，我宦西蜀归东海。两人踪迹异而同，山门玉带今何在？去年滟滪触危陀，几将性命付洪波。出险一路卧看山，蜀山奇於吴山多。扬子江中晚舣楫，树脚山头衔落日。秋波细蹙云鳞碧，长鲸返掉霞尾赤。系缆登山山径仄，初三无月丛林黑。窗隙微露佛镫明，拨径敲门僧梦惊。开门相见不相识，瓶拂挂壁无长物。留我对榻谈名山，极言吴秀而蜀顽。夜半舌乾辩不已，煮茗呼吸中冷水。
　　放船
　　鹅鸭声中打桨行，放船天气趁新晴。风吹水面鳞鳞皱，波到桥心贴贴平。绿树炊烟千缕直，青山夹岸一帆轻。渔村镫火穿篱出，舵底吟诗待月明。
　　题兰亭壁
　　又见兰亭土木新，题名勒石是何人。更谁知读《冬青引》，合祀当年六义民。
　　病起寄吴四杭州
　　卷帘不见草萋萋，鶗鴂畏寒向我啼。病久竹妨行药径，春来水涨浣纱溪。篱边卧犬惊花吠，雨外飞鸠觅树栖。遥想孤山残雪里，看梅人立断桥西。
　　午眠
　　炉香初爇茗初烹，一榻萧然暑气清。梦醒蝉嘶桐叶院，秋来虫上豆花棚。消閒棋酒过三伏，权领图书拥百城。小院疏帘无客到，抛书欹枕听鸣莺。
　　秦树声
　　秦树声，字宥横，一字晦鸣，号乖庵，固始人。光绪丙戌进士，授工部主事，召试经济特科，历官广东提学使。
　　题朱古微同年霜腴图
　　战胜萧辰道自肥，其如百卉已云腓。倚语私恨灰心晚，舞镜终疑惜羽非。凿齿大风同日月，腥鳞涎甲满裳衣。夏黄公亦岁寒侣，收肃琼明一钓矶。
　　述怀
　　羞将蝉翼博千钧，牢落乾坤兀此身。梁国物情真吓鼠，鲁郊吾道未伤麟。谅无肝胆酬斯世，薄有襟裾拂古人。若道干戈堪养拙，夜吟无可百篇新。
　　为曹纕蘅书扇
　　乌咽中江入海流，知君清坐不胜愁。鲁戈过眼空三舍，宋铁伤心尽九州。自古武夫避黄发，於今吾道属苍头。人间合有蟾蜍寿，书剑临风涕未收。
　　赵次珊馆长重葺舫斋用朱{艹尗}堂韵自述属和
　　议兵尺籍亦空虚，莫愧荆卿剑术疏。楚国丘墟留宋赋，汉家忠孝属班书。朔风忽送高斋雁，斜日微噞浊水鱼。羡杀昔贤悲夜雨，寂无情感到胥馀。
　　壮心耻作嬖人奢，投老佣书两鬓华。许我千秋惭刻鹄，负公一事是涂鸦。荒凉寓县元和志，汗漫星河博望槎。景范以还无述缀，未知敝帚在谁家。
　　薄持愿力即天魔，十载经楼枉杜多。差喜羽陵留蠹简，不愁钓渚起微波。寸阴鼎鼎驹隙，一适悠豕渡河。莫道陆沈赢老泪，要分一掬点吟窝。
　　挽顾亚蘧
　　死生有海沦甘蔗，穷达无天补女娲。乱世故人如落叶，清时言路漫含沙。志蜍误国诚堪惜，婴蚡同朝孰不瑕。况复翠微可将息，破甑何事种何芽。
　　猿跳象掷竟纷纷，正始遗音可复闻。羽扇中流失元帝，金徽一世误文君。女萝山鬼幽修语，渴鹿摩尼习气熏。赢得屠门留故步，侍郎排闼是杨云。
　　为人题画兰
　　裛露不掩骨，临风忽断肠。王者久不作，知君为谁香。
　　有人亦自芳，岂必恋空谷。弃置乃偶然，天命期无辱。
　　寒花有晚节，犹伤天地秋。虽各一时秀，论心耻与俦。
　　缪祐孙
　　缪祐孙，字柚岑，江阴人。光绪丙戌进士。历官户部郎中。有《稽弦诗存》。
　　观唐昭宗赐钱镠铁券
　　镂金煌煌字三百，咨尔彭城上柱国。镇海镇东开军府，持节中书太尉职。媲汉邓骘卫孔悝，襃德策勋视斯敕。有唐吉金经千年，懋典法器稀流传。重以浩劫遁濩落，既失复得宁非天。台州诸钱始南宋，守器曰忱贤不惷。翠华南幸稽乾隆，裔选拜进随云从。天章巍焕锡琳琅，使臣树铭镌嘉颂。於乎卢龙万骑潼关走，藩臣跋扈貙枭丑。河朔三镇尤披猖，不反而反惟怀光。人臣谋反赐铁券，其辞虽悖非无见。几曾丹心贯日月，必要信誓兼金炼。我思昔日唐昭宗，纥干山崔愁穷冬。太师尚父王行瑜，魏王九锡朱全忠。中原生民成疮痏，节度恣睢玩天子。董昌之辈不足诛，大梁逆祸肘腋起。郑畋壁垒惊黄巢，处存赴难麾旌旄。晋阳招讨李克用，死遗三矢忠肝昭。矧此勇慑钱塘潮，诛昌定頵精兵饶，河山带砺铭勋高。胡勿驱马入淮汴，朱三之颅力可断。胡勿连兵杨行密，斫头穿眼仇奚益。乘乱胡为割据谋，毋乃鼠窃兼狗偷。可怜江东一罗隐，曲讽勤王志悲悯。拜恩乾宁曾几时，名马玉带臣受之。虽云屈节完江表，得勿惭对沙陀儿。吁嗟乎！取以为式号哮虎，不学无术笑洪武。
　　拗岭
　　山以拗而奇，文以拗而宕。我笑王荆舒，辞章误宰相。
　　钓鱼岭
　　无水乃去钓，有才祇负屈。纵已陟林端，求鱼奈缘木。
　　赠李秀峰
　　鲁酒倾燕市，衔杯感喟多。壮怀销国士，旧梦付春婆。孺子亭边柳，苏卿祠外荷。因君重回首，三宿纪东坡。
　　次韵宋芸子同年即送赞使英伦
　　我今止酒蠲酒逋，我今寄慨黄公垆。剧疾更生庆此日，还从诸子狂讴呼。伊谁持节浮西海，开谕威信今相如。壮夫之志在万里，快哉饯饮频催酤。博望定远何足数，敦槃旁取弓彤卢。一帆直度师子国，炎蒸红海赛阳乌。俄顷冰霜齿牙绕，长筵左右侏亻离徒。问操修史如椽笔，翩翩书记腾七苏。默觇彼国情势颇，要有囊括四海图。纵横术嗤苏、张粗，欧、亚将使通风衢。三岛神仙云中下，尽化瞿瞿而狙狙。圣人能虑不能至，兹乃履坦无踟躇。昔吾远游徒自放，敷张伟议惟君须。触念遂逾亚丁岛，袖中讵止钱塘湖。劝君勤读旁行书，胜斩郅支及温禺。昆仑金玉幸勿羡，计臣之计终疑疏。
　　曹允源
　　曹允源，字根荪，吴县人。光绪丙戌进士，授兵部主事。历官汉阳知府。有《鬻字庐诗略》。
　　宿富庄驿
　　树里村墟火几星，炊烟漠漠起岩扃。暮程车马催人歇，贫女琵琶絮客听。墙外漏敲孤月落，灯边梦绕万山青。早眠为怕宵征苦，袱被蒙头唤不醒。
　　舟发滁州
　　青山如黛水如油，三日阴霾一日收。风色满林摇客思，万蝉声里过扁舟。
　　秋夜有怀徐侣樵上舍
　　寓言十九演蒙庄，键户书鬓未苍。汀雁声寒沈远角，莎蛩语涩咽新霜。荣枯世事云千叠，缭乱秋怀叶半床。何日隆中起高卧，手提长剑扫天狼。
　　谭国恩
　　谭国恩，字彤士，新会人。光绪丙戌进士，官工部主事，广西候补知府。有《写趣轩诗稿》。
　　秋暮
　　不觉黄花老，秋来少倚阑。愁多辜宿酿，病久怯新寒。持论皆卢扁，救时谁范韩。殷忧到野老，莫作杞人看。
　　李子荣
　　李子荣，字杜生，衡山人。光绪丙戌进士，改庶吉士，授双流知县。有《荷塘诗文钞》。
　　捣衣曲
　　梧桐落金井，蟋蟀鸣房帏。风物凄以变，逝晷不能追。自从俦侣乖，梦寐想容徽。含情理瑶翠，开箧视裳衣。曳带下空櫩，缓步出中闺。秋碪勤拂拭，急杵繁且哀。响随凉飙起，思逐孤云飞。挥手难为忆，顾影空自依。
　　小孤山
　　大江西南来，雪涨浩飞湍。连山叠隐见，孤岛骤巑岏。贝阙支铁柱，鲛宫涌银盘。姽婳真静女，倭堕摇螺鬟。风箫激灵籁，石镜明仙颜。凌虚自矫矫，望远故漫漫。不图惊蠢尔，烽火照狂澜。击楫伊何人，指挥心力殚。遂令藐姑射，依旧空明间。停桡结崇玩，雅咏非夸谩。阳冈无堕燹，阴崖有栖翰。浩歌日欲曛，片云天际还。
　　春夜宿武侯祠晨起诣青羊宫就李道人觅餐
　　疏篠禅房，枝枝带微雨，流莺啼欲阑，系马向廊庑。蜀人思武乡，千秋荐椒醑。并吞业未成，精灵歘然聚。莲界夜沈沈，佛香篆微缕。薄醉易成眠，对榻欣得侣。一梦觉华胥，无意吟梁甫。晨兴何所適，更就炼师语。清盥挹溪磵，静趣生花屿。饷我青精饭，应从丹灶煮。九衢冠盖中，此味閒领取。杖策行出门，苍烟散平楚。
　　明桂藩石狮歌
　　天降金精百兽伏，电光熊熊闪双目。白泽疑锺乌戈奇，拳毛葺葺势如缩。回雁云中耸翼翔，受封启宇是何王。不恨封藩属贫国，犹闻杰构埒灵光。凿得荆山一片石，狻猊屹立神飞扬。孱王龙种祚衰薄，安仁永明远依讬。宗盟列爵拥虚名，肇庆称尊日刓削。锯牙钩爪空自雄，无端怒吼风雨作。似惜奔梧坐屡迁，更怜入缅惭三恪。嗟乎！乾柱倾颓坤轴翻，督师漫欲羝触藩。陵园石马早流汗，戚里铁狮今不存。自古兴亡一转瞬，寒林衰草吊斜曛。
　　登昭山
　　湘中山水天下奇，秀色天造非人为。兹山灵异尤杰出，一松一石皆清姿。素虬翻空激巨浪，到此停蓄倚危嶂。平生寤想穷三山，咫尺丹梯更神王。洄潭落照风萧萧，急督舟子停轻桡。萦纡石磴路九折，行人渐逐盘鸦高。花木丛深蔚幽僻，钟摇上方暝烟碧。童子开门吠仙犬，老僧扶杖款来客。殿高铁凤摩霄迥，栴檀香散疏寮静。惜无轩槛临江开，难乘日车观倒景。山云舒卷随轻风，予亦去来无定踪。明朝遥望更奇绝，江上一朵青芙蓉。
　　雪豆腐
