<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我作《月蚀诗》，体效玉川子。客诵为胡卢，子言无乃俚。天空有闇虚，径直十万里。望舒经其间，如暍就阴翳。月体万里馀，妖蟆胡能噬。蝦蟆既蚀月，应亦食大地。后土入蟆腹，含生将焉止。主人起谢客，大小何可泥。不闻瞿昙钵，滉漾容海水。亦有净名庐，狮座昆仑比。蚁穴擅侯王，蟁睫驰九轨。一粟容大千，大千一稊米。莫大於秋豪，天地乃至细。大块一馎饦，食者京垓秭。厥灵为倮虫，其蠢为蝼螘。人虫又相食，巧历不可纪。胡独靳饥蟆，偶动子公指。我思蝦蟆肠，清虚绝泥滓。既能吞曜灵，亦必有城市。虽无八极宽，应殊五浊世。蛣腹蟹为巢，马腹蛇作肆。螺腹素女游，鱼腹屈原喜。方当招饥蟆，厉斧凿其齿。逍遥彭亨中，绝胜掩藟梩。
　　乙盦以登高诗写寄又题后五言一首依韵酬答
　　朔风凄以栗，万物含春姿。沍阴一阳伏，三复朋来辞。升陵羡飞锡，秋气清不悲。一切为一刹，是说楞伽时。摇摇思过去，茫茫待来兹。介石具定性，林节无懦枝。时教泯义例，殊胜绝寻维。且复念欢会，把臂游轩羲。
　　叶昌炽
　　叶昌炽，字颂鲁，一字缘裻，号鞠裳，长洲人。光绪己丑进士，改庶吉士，授编修，历官侍讲。
　　宣统己酉范祠春祭纪事
　　又是嬴燔道丧时，鲁宫孔宅閟金丝。野人有祭方披发，海客能谈但傅皮。后进师心雕混沌，左言充耳效侏亻离。秀才忧乐关天下，百世闻风是我师。
　　异地重瞻高义园，忆持使节到邠原。堇荼不改沿陶穴，蘋藻毋忘报水源。良相同朝惟富弼，霸才今日尽张元。裂冠毁冕嗟何有，礼教无逾视短垣。
　　齑粥家风有象贤，箕裘趾美得忠宣。治当皇祐至和日，文在庐陵子固先。精椠访求昭德第，谠言启沃迩英筵。即看公库新雕本，留与诸生肄诵弦。
　　刘尔炘
　　刘尔炘，字果斋，皋兰人。光绪己丑进士，改庶吉士，授编修。有《果斋集》。
　　杂感
　　谁家儿女凤凰雏，携手寻芳遍九衢。野草閒花都著眼，道旁遗却夜光珠。
　　丹鼎飞烟鹤绕林，开炉竟尔失黄金。主人自恨无奇福，辜负神仙一片心。
　　阴山洞里入层层，一线阳光逗石棱。何处尚能传宿火，半窗风雨读书镫。
　　费念慈
　　费念慈，字屺怀，号西蠡，武进人。光绪己丑进士，改庶吉士，授编修。有《归牧集》。
　　邓尉探梅图卷吴丈翛闲属题
　　菖蒲潭西冷香沍，千树万树梅花开。招邀胜侣惬元赏，座中宾主皆仙才。是时湖山正全盛，倡酬诗海倾金罍。深山大泽发光怪，眼底祸起红尘胎。黑蜧翻空吹海立，黄狐吐火鸣篝隤。猰貐磨牙豕人立，关河萧瑟江南哀。圣赫斯怒奋厥武，鹰扬将帅多奇瑰。横腰大弓射明月，脱手飞旝奔惊雷。将军仗节壮士死，仅乃战克名城恢。翦除榛莽到林麓，酾酒重上姑苏台。斯时此卷落何处，蛮烟瘴雨侵煤炱。潮州太守古循吏，一檄能走鱷与鲐。政平讼理民气乐，搜奇获向文书堆。家山在眼嗟久客，忽忆三径埋蒿莱。压装重比郁林石，鲈鱼正美归去来。翛闲堂前盛宾客，论文话旧相追陪。石泉泼乳试苦茗，地炉暖火开新醅。公武图书几上列，天随杞菊阶前栽。人生百年贵行乐，忘忧惟有常衔杯。桑田沧海几迁贸，麻姑三见生黄埃。呜呼和靖不可作，使我瞻望心徘徊。零丁一岛弃瓯脱，泥沙万斛输边财。鲜卑重译语格磔，侏离短后声喧豗。奇鸧九头当户叫，社鼠五技凭城猜。景教流行大道晦，佉庐左上群经灾。浮云扫空烛龙曜，尧天舜日照九垓。江湖一卧几裘箑，键开且复甘驽骀。春风人日一壶酒，草堂久闭滋莓苔。山僧报我雪成海，款扉一纸劳相催。朝来折简与君约，拏舟同访山之隈。
　　吴丈又出棣华先生诗卷索题时久晴望雨甚切
　　一冬苦无雪，赤日照屋檐。忧时愿丰岁，望泽愁穷阎。颇听老农说，絮语如病痁。汲深井泉浑，突冷米价添。草桔卖却牛，水涸拾得鲇。东家羊兆卜，西邻鸡骨占。偶见飞霰集，旋吐骄阳暹。待兹土膏动，所恐良苗歼。我闻一长叹，忽忽意不忺。故人诵清芬，一卷珍匹缣。示我乐府吟，敬获先德觇。伤时兼悯俗，大言何炎炎。情深语多讽，意重律更严。安得輶轩采，用作美疢砭。昨夜春风来，濛濛雨廉纤。好作三日霖，犹及四野霑。欢呼满闾巷，作苦勤黎黔。吾侪乐康衢，饮酒亦不嫌。寒香一万树，开遍东西崦。相约扁舟游，聊复险韵拈。屐齿判高下，诗心斗叉尖。胸撑汉柏古，口读邾钟箝。重结山水缘，况有翰墨兼。飘然意独往，已在前村帘。
　　为鹤逸题画
　　栖鸦点墨柳丝黄，瑟瑟寒流泻石梁。帆影在天秋在树，至今离恨满斜阳。
　　淡月微茫芦荻秋，风流回首未全休。重温二百年前梦，为写当时送客舟。
　　重九侍松禅师剑门登高
　　重阳苦风雨，难得今岁晴。凌晨出北郭，天高日初晶。小子撰杖履，山静箯舆轻。款扉过赵叟，一笑掀髯迎。图书敞小楼，花竹当前楹。古墨烂在几，照我双矑明。酌磵煮凤团，饱饭烹鱼羹。西风昨夜来，策策秋叶鸣。霜气满岩壑，紫翠纷纵横。颇闻田家言，秀野摇香秔。爱此云子白，念彼鲂尾赪。扶筇入深谷，梵阙辉丹甍。苔壁画螔蝓，松梢窜鼯鼪。采药僧未归，隔屋闻棋声。老人健腰脚，纵步叶家坪。郁郁青松阡，毅魄埋忠贞。重修卞壶墓，遐想仲路缨。肃拜重<马岂>仰，对此羞嫈嫇，摄衣贾馀勇，峰势罗峥嵘。剑门郁盘折，直上扪长庚。石面小斧劈，崖腹孤藤秔。凭高一纵眺，极目凌沧瀛。桑田拾螺蚌，恶浪愁鲛鲸。下有蘼芜泉，泉水冽且清。可怜红豆花，不见啼春莺。栖尘与过驷，珍此歾世名。严家有祠宇，傍岩结柴荆。菊铃隐<木堇>篱，瓜蔓垂松棚。芙蓉濯娟娟，临水生远情。小憩返旧居，茅舍炊烟生。疏钟响林薄，新月衔高城。裁笺博莞尔，野性惭麚麖。
　　江标
　　江标，字建霞，元和人，光绪己丑进士，改庶吉士，授编修。
　　和林金石诗
　　剥落残碑认短铭，舍人书体出天廷。吾从字画徵旁刻，大《泰山铭》小《孝经》。脱脱已罢巙巙卒，谁是平章至正秋。一记不传名姓在，朔方剩有断碑留。
　　徐仁铸
　　徐仁铸，号研甫，字缦愔，宛平籍宜兴人。光绪己丑进士，改庶吉士，授编修。有《涵斋遗稿》。
　　送言謇伯之天津
　　潞河水程安且娱，盘旋直到丁字沽。却舍双轮曳双桨，歌诗不歌余马<疒者>。言子觥觥世文学，能为汉赋摧吴歈。春风原草出佳句，才名英绝传皇都。金台骏骨已不朽，上客珠履争迎趋。析津形势控南北，黄河万里此尾闾。方今金瓯无点缺，谁令堂闼来貙貐。宗生乘风范揽辔，斯志颇志常人殊。虫鱼釽析小言耳，彼哉沟瞀而拘迂。我生心力百无赖，有书废读冠则儒。坐看鹒蟀似流电，安有远志殚八区。以我方君何所似，强者齐楚，弱者犹曹邾。祇馀结习未全汰，别无美谥惟至愚。临歧一语重诿諈，君应诺我勿嗫嚅。水西庄畔脱经过，尚闻八卷题襟韵事无？
　　游浯溪
　　路转云深处，荒台枕碧湘。江山开百粤，文字属中唐。影落斜阳紫，名题卧石苍。风流呼潄玉，提笔妙能狂。
　　流涕中兴业，艰难一遇之。纪游聊有讬，作颂更何时。鼙鼓家山梦，荪荃泽国思。镜厓今照客，犹未鬓成丝。
　　述怀
　　颇志万方略，而抱千古悲。凝情叩丹府，俯仰将安为？江湖摇落处，詄荡高莫窥。堕地得此生，追怀涕如縻。欲从世尊法，解释诸苦危。一发钧所系，片云雨之基。悠悠尘世名，耿耿罔极思。歌成孰告哀，中夜三歔欷。
　　杨深秀
　　杨深秀，字漪春，闻喜人。光绪己丑进士，历官御史。有《雪虚声堂诗钞》。
　　齐镈诗为寻管香给谏作
　　脽上后土祠，汉皇获鼎所。金气颎秋空，斒斓作伏虎。阴崖閟瑰宝，阳侯盛赍怒。高浪掀天来，射岸丛万弩。石罅閛然裂，缒出古镛虡。伊谁窟室悬，乃有歌钟拊。黄门钟鼎家，昆季并嗜古。脱贯径购归，通夕手摩抚。绿绣剜藓斑，墨华捶麻楮。举例先辨体，析疑自画肚。微霭带繁星，平畴擢秬黍。涎迹盘蜗交，斗形瘦蛟舞。旁行忽斜上，中栾左右鼓。齐字秀三禾，铭文围九乳。齐景族铸钟，鸿烈典堪数。钟大鑮乃小，高陵注《周语》。独怪此齐钟，何由薶晋土。葵丘会所悬，崔氏赂所取。我闻晋义熙，霍山得钟五。篆古识者希，箝口尽龃龉，嗟我河东郡，法物兹焉聚。即欲考古文，何用寻岣嵝。况乎古之乐，悬钟必成堵。此镈既来归，应为啸匹侣。鼎有盖底铭，剑分雌雄股。神物不独见，试更觅故处。齐人有韶乐，所铸备律吕。上以考籀文，下以佐杜举。太平既有徵，逸经何难补。
　　再为管香给谏题齐镈拓本
　　齐镈齐镈，乃出葵丘。黄河所齧之绝壑，给事家居茂陵获鼎处，并得其鬲与其铎。为拓镈上文，绿涩墨光错。首云五月吉丁亥，中云齐师{陶革}鲍叔作。人徵《世本》遗，字补《说文》略。铭辞百七十又二，《盘庚》、《大诰》同灏噩。前诗引晋中兴书，比之义颐得钟在太靃。今再送数难，聊试发一噱。昔者韦曜郑康成，镈钟大小若相争。我云二者各自有大小，物之冤雪人讼平。独怪王肃陈统辈，强谓妇人尚柔不用镈钟声。如使女器同不迩，邾娷燕姞孰为铭？况此大钟用享祀，胡然三著姜女名！又怪杜预解《春秋》，乃云齐桓会地在陈留。果使兹役非晋地，安得惶遽赴会之晋侯？况自班固《汉志》来，鄈上久矣名葵邱。今者齐镈又出此，益信西河攘翟有方舟。数事皆足证经义，瑰宝真欲胜天球。无怪好事潘司寇，千金购存攀古廔。我闻北魏张恩发汤冢，钟磬尽向河中掷。同出尻脽一片土，兹遭拂拭彼沈溺。又闻唐时宋沇精於音，塔铃车铎尽能识。广平文孙知律吕，傥见此者更不释。噫嘻贱子敢一言，此器千金良不易。古今出地第二钟，自宣和来难再得。何不悬置汾阴后土祠，永与焦山周鼎张南北。
　　春暮得秋湄太原书却寄
