<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　美人在雁门，寄我一端绮。春风吹我愁，忽满晋祠水。晋祠春水绿沄沄，万树桃花粲锦云。长亭短亭一百五，茅龙一夜度吟魂。却从天际路，邂逅云中君。月映群帝珮，风摇列仙裙。红尾小凤臆语我，使我手搢碧玉称外臣。臣家赤野无春草，麦苗桑叶青欲了。往日膏腴比龙鳞，即今灼裂成龟兆。臣谨顿首，伏俯私告。帝旁玉女何不排青云，撒白雨，使我士女前歌而后舞。帝乃嘘万里之天风，送我太行之西，洪河之东。鲸波百丈悬瓮寺，羊肠九折铜鞮宫。美人幽居怨瑶瑟，明睐垂泪双玉红。告我春欲尽，寂寞无花丛。台骀之帝子，藐姑射之神人。赤豹云軿日六簙，屯膏不下愁吾民。美人美人尔莫怨，三十六帝余亲见。无须膜拜祝香花，会有唾咳激竹箭。君不闻唐祠峨峨晋水曲，自昔能为一方福。若令群黎靡孑遗，至今谁为荐椒菊。还君锦绣段，持作荒年穀。不用蓬首怨春归，行看夏雨生众绿。
　　题冯鲁川廉访所藏米芾芜湖县学记为武养斋大令作
　　老颠洁痴深，祭裳涤藻火。想其俊逸情，礼法无一可。何意仍书学宫碑，天马能教羁靮施。蛇惊电发不可状，凤泊云纷信有之。芜湖月皎砚山洁，一刻挥成八尺碣。放衙脱帽踞胡床，正对石兄矜奇绝。代州廉访有拓本，满纸纠蟠见春蚓。可怜墨宝易朝餐，仍似黄金掷虚牝。君今何处得此书，莫令泪滴玉蟾蜍。
　　自题所作画
　　深林叠巘隐牛宫，略彴弯环处处通。槲叶冷回千嶂溜，稻花香飐一川风。鱼龙卷水江翻白，燕雀穿云日漏红。闻道故园春不雨，聊将泼墨补天功。
　　边拙存见示秋雨夜话之作次韵书怀
　　凄风凉雨耸吟魂，读彻《离骚》眼不昏。镫灭耻争山鬼照，诗清拟配水仙尊。已捐秋扇仍挥麈，尽典春衣且曝裈。为问候虫终夜语，欲将哀怨向谁论。
　　王继香
　　王继香，字子献，一字止轩，会稽人。光绪己丑进士，改庶吉士，授编修，河南候补知府。有《止轩诗集》。
　　秋晚归棹
　　病起出访友，一棹乘风轻。回舟趁斜照，秋气分外清。遥山何蜿蜒，秀极不可名。层云漏日气，白如匹练横。风禾翻青黄，霜枫交碧赪。澂江泻浩瀚，长桥势如扃。蓤罫迷归途，鸥凫导之行。港曲农户聚，树古村社灵。隔隖动歌龡，渔唱若为赓。莫色苍然来，勌羽还林坰。日落万象隐，但见佛火明。一星冷萤度，四野寒螀鸣。掩篷瞑趺坐，身仄心转平。须臾达北郭，街<木橐>方初更。昏黄句攵关入，夜市镫荧荧。
　　丙子下第感赋
　　依然毷氉醉春风，怕见霜蹄蹴落红。岂有方干登上第，何烦阮籍哭途穷。天涯作客逢春暮，独夜思家况病中。一枕朦胧浑不觉，梦魂飞逐海潮东。
　　赚杀燕台郭隗金，轮蹄蝶躞到而今。丹青妄冀收凡骨，磁石原难引曲针。独向风尘伤茧足，轻违定省亦何心。祇应散发东归去，醉抚成连海上琴。
　　海舶遣怀
　　屈指乘楂第七回，求仙何处觅蓬莱。百年身世浮名误，万里风涛倦眼开。帆影和云随日落，浪花如雪拍天来。舵楼泼墨馀豪兴，漫向龙门感暴{髟思}。
　　午门迎驾恭纪
　　一鞭风月鬯讠金怀，镫仗纵横夹道排。贴地霜华尘不起，轻车轧轧上天街。行行绕道出长安，缓步虹桥过石栏。踏遍午门门外月，一房炉火待迎銮。
　　两行星燧问霓旌，鸡唱东方尚未明。万骑趋风千仗肃，耳根但听马蹄声。龙楼凤阙郁崔巍，钟奏重门已洞开。警跸渐稠人渐密，红云高拥翠华回。
　　日出烟开驾返宫，退班珂马各西东。似闻壤叟辕童语，此后年年报屡丰。
　　次韵简书衡
　　可是天台再见身，匡时策待万言陈。功名唾手才何健，书卷罗胸语自真。万里鲲鹏腾渤澥，九秋雕鹗出风尘。缅怀三世循良传，明德由来有达人。许君说字郑君笺，文是坡仙诗阆仙。独契聃龙惊俗眼，同师执象亦前缘。太原宗派遥遥共，中散歌行字字圆。会看安排作元宰，孝先先播《咏梅》篇。
　　朱秉成
　　朱秉成，字文川，浙江山阴人。光绪己丑进士，官常熟知县。有《寄毡诗文草》。
　　入山行
　　车行五日不见山，壮思酷欲登孱颜。耳闻车子坐愁叹，明朝腰脚疲扪攀。我闻此语哑然笑，丈夫胡为畏山峤。桃镫手蜡一两屐，好凌绝巘恣凭眺。荒村鸡未鸣，车子催登程。车声隆隆入山去，山径渐仄陂不平。一石忽仰一石俯，怪石作堆蹲去路。十步摧轮五步颠，精摇目眩已生怖。有如挽舟上恶滩，欲上不上摧心肝。有如飞鸟坠绝壁，一落千丈屏不息。破晓惊魂午始定，到此扫尽看山兴。努力加餐复上车，上车颇复忧蹭蹬。道旁争说太守贤，累累石齿经磨镌。不然十里五里路，弃车覆辙纷蝉联。吁嗟乎！人生卷足不出户，道路那复知艰阻。君不见太行山高高插天，行人终日如蚁旋。又不见天梯石栈歌蜀道，王生叱咤头不掉。由来世路多崎岖，岩岩泰山犹坦途。
　　出山行
　　入山如登天，霜蹄健卫鞭不前。出山如登仙，轻身飞落层云巅。山路盘陀六百里，铁蹄齧尽薄如纸。一山忽断一山连，四山终日无人烟。卓午渴掬涧流饮，薄暝倦登藜床眠。饥黎呼号满山谷，女首飞蓬儿赤足。苦曳奔轮不得停，空教行路伤心目。噫吁嘻！男亦务鎡基，女亦勤杼机。八口皲手指，不足偿呼追。天意何独仇蚩蚩，鲰儒尔本无民责，道除见此犹恻恻。恻恻全忘行路难，轻车行尽千山侧。千山行尽路渐平，马蹄电掣飞尘轻。向前行，车莫停。长安已近闻春声，帝城遥傍云霞明。
　　四月出都
　　日日言归未得归，今朝才是上征騑。轻装手办身都健，浪迹依人计总非。京国春阑花事歇，黄公市散酒人稀。上林无尔营巢处，归去江边旧钓矶。
　　平原道中
　　鞭影长隄不计程，槐阴走马午风清。吟衫贴雨凉兜梦，官柳扶烟绿上城。诗胆陡浇村酒大，旅愁莽拥乱云生。劳劳身世成车脚，笑尽轮蹄有耦耕。
　　寄沈吕生大令
　　浇愁谁解脱金貂，家世文章重六朝。八九气吞云梦泽，两三人对雨风宵。人间彩笔诗无敌，天上红墙恨未消。最是伤神逢客里，君应珍重旧时腰。
　　快阁
　　跨湖桥外水天秋，醉拍阑干动越讴。满地斜阳人去后，绿阳閒杀水边楼。依旧人家水上村，浊醪浑欲酹诗魂。江山如此人何处，黄叶萧萧自打门。
　　史恩培
　　史恩培，字惺石，号竹孙，遵化人。光绪己丑进士，官鱼台知县。有《鹭藤吟舍诗钞》。
　　与姨丈李幼云师希杰再游长城感旧
　　一带荒城隐僻村，秦关汉隘竟谁论。万重冷翠侵眉宇，前度飞鸿失爪痕。石磴几湾容马足，山泉多半入云根。明年桃李花开日，可许春风度玉门。
　　楚霸王墓
　　休将神圣例英雄，抔土残碑已不同。埋伏拌当韩十面，宽仁宜似舜重瞳。何伤刓印封诸将，不悔分羹释太公。迁固汉臣多曲笔，岂真纪录尽由衷。
　　秋宵
　　秋宵静坐冷於僧，参澈诗禅悟未能。也是置身图画里，菊花深处一书镫。
　　题徐友梅碧梧听雨图
　　人生天地间，百年直须臾。我生俦类间，七尺同骸躯。置身冠盖间，苦为形所拘。属耳笙琶间，易为声所濡。讵知遭际同，各讬情怀殊。或从喧求寂，或必清始娱。争似廓襟期，所至任菀枯。抑且脱羁束，自顾忘腴癯。何事非吾天，何地非吾庐。何遇非吾乐，何曹非吾徒。第未逢解人，畴复嘲迂儒。吾乡迩郊畿，邻壤接津沽。屋指东西陆，家称大小徐。诸兄文福齐，二难乡科俱。元方快登龙，仲氏怅飞凫。讲席中州游，宦辙东海隅。记主聚星堂，迭绘听雨图。培娄当苍厓，芭蕉间碧梧。咫尺具千里，峥嵘喻双株。画笔羡干云，题句抵穿珠。辁才钝且庸，座谈嗫复嚅。恨未侍皋比，思将访许都。写生宋与王，慕古欧与苏。神交证丹铅，客程阻舟车。快登北极台，俯瞰大明湖。恰逢屋雪融，恍滴檐溜疏。此味此声希，旧雨今雨符。多恐柳阴浓，未及桐柯孤。况隔杏坛遥，孰开蒋径芜。安得足所经，遍假手为摹。纵甘耳无闻，究喜身自如。酒杯块磊浇，禅机色相虚。放出野腔歌，泼开墨渖涂。弹倦悔冯铗，吹滥讥齐竽。转防知音知，相对同胡卢。
　　王济
　　王济，字既生，泰安人。光绪己丑进士，四川即用知县。
　　关山
　　木落关山晚，驰驱尚据鞍。天低云影重，风急鹊声乾。度陇经春早，辞家逼岁阑。椒花明日酒，难作故乡看。
●卷一百七十七
　　唐烜
　　唐烜，字照青，一字仲旭，晚号芸叟，盐山人。光绪己丑进士，授刑部主事，历官大理院五品推事。有《虞渊集》。
　　戊戌纪事八十韵
