<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前年河北有书至，知君共作邺中客。风尘暗天道路长，寄书何由到君侧。今年予季初射策，春风共上长安陌。君时亦来甫下车，抱袂渐得亲颜色。燕台三月风景殊，白日不见黄尘趋。杜门客馆不复出，踪迹往往嫌多疏。尔来天气复清霁，访君一为倾欢娱。郎官大令今二苏，谈诗不见心踟躇。街头泥滑春雨初，观棋邀我高君庐。天门蕊榜照九衢，南宫姓字君则无。晋州齐州千里俱，分飞急又唱骊驹。君言航海欲归省，我闻此语生嗟吁。我家闽宰故丈夫，荒祠落日空啼鸟。归骨未得返故都，眼穿不见螺江书。即今沦落昔不知，艰难万事谁能图。感君意气真吾徒，为君长语留斯须。海水东流南北区，嗟君此去天一隅。明朝分手九河道，他日相思万里馀。
　　出东昌作
　　十载风尘梦一回，征车重过鲁连台。荒原水涸新苗长，大泽春寒细雨来。战垒经年荒草合，戍楼一角暮云开。邹枚久作梁园客，深惜当时作赋才。
　　鹿邑署中
　　何事他乡客，淹留迄至今。官斋连夜雨，泽国足春阴。小院通花气，閒窗度鸟音。仙台城内有，几日废登临。
　　徐珂
　　徐珂，字仲可，仁和人。光绪己丑举人，官内阁中书。有《真如室诗》。
　　安庆答宗笃庵
　　风雨昼如晦，江淮春已深。看花千里约，听雨五湖心。旧燕营新垒，归鸦失故林。因君感飘泊，还答《式微》吟。
　　王存
　　王存，原名景沂，字义门，一字存子，江都人。光绪己丑举人，官内阁中书，改广东知县。
　　赠李审言
　　多闻直谅今有几，李叟肫然古君子。踪迹各在天一方，文字不隔心千里。我方登坛拜龙象，君乃缘谿顾鳣鲔。乱离再见惊老丑，险韵相贻斗诙诡。时危佳人有作贼，命短诗朋半为鬼。多君守道宗渊骞，扶病忍饥嚼宫徵。嗟余食粟晚知惭，未完补读贤乎己。闭门饱听妻孥骂，枉尺惧为魑魅喜。即今义熙何甲子，坐见淮海呼庚癸。江楼得酒肺肝热，更乞雷音苏冻耳。
　　拔可邀食新荔病冷不克往梦回口渴忆粤中黄皮果不置写寄二绝句
　　已倦横陈疏女颊，所须丹药火吾宫。爬搔痒垢除巾袜，賸受凉宵一簟风。
　　渴羌曾作近南官，山驿鸣肩啖露团。绝忆墙阴金弹子，江南无此可人酸。
　　寄沈友卿江宁十二韵
　　七载炎州别，相望阅岁寒。羁孤转江海，旅食守丛残。枯树馀生在，狂花瞥眼看。枭鸾一毛羽，蛟蜃各波澜。错有量金铸，饥愁买玉餐。自然堪陨涕，何处足凭阑。念子从军幕，论文据将坛。新诗能惠我，傲骨不应官。西瀼酣歌老，南楼宾主欢。愈风烦草檄，活国待弹冠。腰瘦心逾壮，时危地孔安。近闻摧六虎，早与说廉丹。
　　董卿书来有归志顷闻移鄂卻寄一首兼讯蘅意
　　书来款款说宜休，谁遣移官氵斥上游。泊宅何须问乡里，买山是处足林丘。微生共老兵戈际，别梦仍依江汉流。绝笑欣奔彭泽令，轻装能为小姑留。
　　旅居对门有饼师儿当垆唤卖探喉转音圆折哀厉达丙夜不息方今之人以口舌取富贵者何限是儿操业贱而劳苦已甚诗以哀之
　　嗟汝饼师儿，转吭清越若杜宇。胡不挟瑟邯郸去，不然琵琶鲜卑语。可以千金一曲事贵人，鲜衣玉馔驰飙轮。惜哉守此犊鼻裈，霜寒月斜不得息。贯珠绕梁空呖呖，更苦邻家失眠客。
　　武进陈君研因以余与其尊公鉴沤先生有一日之雅介公约通殷勤感念畴昔怆然有赠
　　佳茗醇醪忆往还，惊蓬宿草断追攀。能先大劫收身去，坐看弥天战血斑。已隔死生江海外，待通风义纪群閒。哦诗莫起苍茫感，排遣春愁对蒋山。
　　山海关旅次送别王翕丈
　　孤云逐南风，六月出辽海。登临旅情换，俯仰人事改。江城寒雨别，捧手忽三载。兹来已行乐，逭暑赚清快。楸枰困而学，笔舌文无害。何期畏简书，虚用涉涛濑。五日遂分携，莫罄胸磊磈。苟活忍须臾，既往孰追悔。两仪方汹汹，谁能理功罪。先生还野服，日与金石对。贱子坠坑埳，将老倚市卖。何方觅二顷，解脱得自在。寻诗撰邛杖，湖船听欸乃。
　　丁巳八月十三日过菜市吊晚翠
　　碧化花烟销二十年，等閒鸡犬尽升仙。回天独坐成今昔，屈指甘陵让汝贤。
　　燕啄龙归事已陈，本初仲颖亦成尘。千秋抉眼东门客，输与焦头烂额人。
　　鹤归燕市风尘黑，笠钓鳌峰海气凉。消受湖山新俎豆，故人今作水仙王。
　　约兑之游香山
　　浮生浪说贫非病，渐老翻因病得閒。冗食不烦先请急，郊游聊喜当看山。梦回乌帽黄尘底，意在青林白嶂间。祇恐输君腰脚健，上方萝葛未能攀。
　　海水
　　海水阎浮几变迁，天龙八部散如烟。世尊终堕泥犁去，迦叶拈花一莞然。
　　笼东
　　弥天四海一鸡虫，束手收心破屋中。晚学健忘诗送日，寒衣迟到酒鏖风。腐儒稷契成秋呓，穷鬼车船用火攻。莫问阿婆三五事，看花揽镜本笼东。
　　赠何墨
　　何郎二十已勃窣，能写山容凿山骨。时为阿翁添老树，独氵斥西江问津筏。槐堂之年半缶庐，子入虎穴捋虎须。我今赠诗媵以斧，出一头地让宗武。
　　赠张君自操兼简姚雨平四十韵
　　张侯二十强，已学万人敌。四七建旗鼓，荡决走南北。投壶谢多马，解甲遂敛翼。王城三年住，大海六月息。《阴符》蚀秋雨，青春送白日。玄黄野血乱，袖手养渊默。邂逅羁旅中，屯邅引佳觌。初见相劳苦，深语倍温克。昨来更殷勤，念我悬磬室。谓可恣取求，袱被数晨夕。金门一囊粟，与共尚有力。贱子感且辞，齿粲泪暗滴。安得长者言，温馨暖立壁。床头金未尽，旧馆足容膝。无为使君累，政用自鞭策。忆在光宣朝，珂乡弄刀笔。戴星虽疲劳，省己多阙失。才贤幸匡救，父老宽刻责。昔年甘苦事，都化烟云迹。惟馀香火情，异代犹不隔。穷老众吐弃，沟壑分所得。假令一瓶钵，墟里传而食。庶几相招邀，勿虑被呵叱。充君解推意，兹愿傥可必。方今海南州，鱼尾烧天赤。鲸蛟各磨牙，人命贱虮虱。曷不投袂起，大云荫火宅。山民耐征战，私廪尚丰实。异军成一队，士勇吏悃愊。运以岂弟心，治以清静律。剥复汔小休，理数有终极。壶浆罗马首，骄将定传檄。拨乱反之正，功成就耕织。腐儒无见逾，长揖参寸尺。诗新荔子熟，惠州饭饱吃。便当行荷锸，醉死笑哑哑。斯言如梦呓，此计关家国。赤亭姚弋仲，我敬公所暱。同来听荒鸡，起舞霜月白。愿言厉毛锥，攘襟二豪侧。
　　丙辰初夏雨中口号
　　虞罗满山筍在梁，天时人事两未央。扶颠误喜相司马，竭泽谁与烹弘羊。残客亡人同所愿，监军使者空相望。泥行赁舂换一饱，雨积坏麦愁青黄。
　　书衡曼仙招饮赋谢兼述所怀
　　汾水鸣箫侣，荆台傅粉郎。两贤同好我，五岁再升堂。窗竹如相识，庭柯暗有香。买春饔子贵，清暑食单凉。野服羞残客，元谈半楚狂。坐迟花上月，梦隔海生桑。眯眼风尘际，回头翰墨场。别来俱老大，饮罢独苍茫。险欲增诗胆，宽惟拓酒肠。故人真赏在，一为奏清商。
　　赠覃孝方二十韵
　　十年鼃鱼乡，耳熟贤令尹。连城近芳躅，短辕接高轸。觥觥慈惠师，拔薤健秋隼。东施苦描画，寸锐来尺窘。香江酒楼上，华星俯栏楯。石塘明月圆，海气天风引。通辞喜揩眼，陈力知绝膑。彼都为合传，汗滴谢不敏。清言互蛮语，促坐恣嘲辴。瓶空夜潮急，扶醉去可哂。官符王路隔，军笳楚歌紧。归客赋鹦鹉，流入杂蝼蚓。苟活焉用文，半黠祇自闵。立槁亦素心，女媭詈安忍。薄游背雁飞，新凉惜荷尽。长安弹棋局，青红幻蛟蜃。登堂话畴曩，槿篱绕石筍。相看各鬑鬑，岂谓俱泯泯。君其奋羽翰，我惟鉥肝肾。梦中荔枝湾，花田共畦畛。
　　上将
　　上将尊南服，苍头起异军。不成传檄定，可惜治丝棼。黯澹蓉湖水，迷茫笠泽云。吴蚕春罢箔，江雁夜惊群。大树婆娑老，悲笳日夕闻。毋然更烦费，终仗解纷纭。
　　读槐楼病中杂咏题后
　　天遣诗肠取病宽，浑然虚白得还丹。铁门限外千年调，玉版声中一字难。作夏可知行药趣，送春准拟折枝看。梦医尚寐吾方始，欲寄陈芳觅暂安。
　　福庐先生枉寄亥既集读竟赋谢
　　一贫报国愧多财，三字称官列上台。投老昌诗犹课日，吞声每饭自兴哀。病鸱凌凤知何有，腐鼠呼鹓更不回。賸好推枰延橘叟，冷吟销尽掞天才。
　　和槐楼瓶中芍药即用原韵
　　盆盎能留绝世姿，浪蜂惊蝶莫教窥。幸逃风雨犹为福，取媚轩窗暂入时。赠远祇应怀孟弋，埋香须遣近要离。大千春色从人看，比似鹪鹩借一枝。
　　写近诗就正於志盦复书谓当与松邻同读再简一首兼讯松邻
　　吾宗诗律早升堂，道子开元远擅场。二妙取怀相赏析，百篇低首待平章。自怜微尚牵人事，未有中声起国光。腹负真惭读书少，眼明今喜得朋良。
　　金蘅意来诗盛言彭泽山水之胜君官翰林二十年坚卧不出今忽两作县令寄此调之
　　平生金翰林，懒不听朝鼓。年年送作郡，高枕卧江浒。胡然百六会，攘臂说治谱。辞尊而居卑，舍身救众苦。岂云恋升斗，颇亦商出处。诸侯有惠爱，好景相媚妩。犹能赋新诗，艳说名山主。三径资有无，公田祝时雨。
　　昔我折腰日，人祸未蔓延。入官已惊怛，百怪来蜿蜒。不免用意气，中更相哀怜。知罪仍窃禄，徇己稍任天。如是八九载，颜厚手足胼。较知偏瘠区，差得试所便。喜君山水县，远绍陶公贤。陶公岂不美，吏事无述焉。毋亦望而走，賸可酒作缘。疲氓今孑遗，况入义熙年。君勿小百里，岂弟足回旋。
　　癭厂过访奉赠一首并怀东原
　　陋室能来长者车，寂寥羁旅意何如。安心欲访无生法，用世惟求相斫书。莺燕老君评玉雪，马牛嗤我在襟裾。南天桂十如通问，拟傍桄榔赋卜居。
　　陈孝起索题四十九岁所临晋唐人书册子
　　发兴自轮囷，临池见苦辛。问年穷不死，惊坐笔如神。亦恨无臣法，应难索解人。莫将酬酒债，留尔伴萧晨。
　　罗润璋
　　罗润璋，字琳修，湖南桃源人。光绪己丑举人，江苏知县。有《羽仪阁诗稿》。
　　延泉夜泊
　　露重天高霜气清，满江流水浩无声。山钟响歇渔镫远，独倚帆樯看月明。
　　偕陈四伯彝游鸡鸣寺楼晚眺再登北极阁
　　峰头杰阁耸崔巍，望里星辰北斗开。半壁江山留柱石，八荒烟雨会楼台。陈登百尺容高卧，罗隐三生傥再来。南国风流今未艾，乡关庾信不须哀。
　　汪兆镛
　　汪兆镛，字伯序，号憬吾，番禺人。光绪己丑举人。有《微尚斋诗》。
　　泐溪岩
