<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋士无好怀，新爽却喜秋。墙头数点山，寒碧与目谋。蝉声引苔屩，鸟路穿林陬。岩腹呀然入，绕户众绿稠。石骨鬼斧削，竹根禅床幽。循磴蹋枯藓，开轩临清流。杂卉响笙筑，古藤蟠蛟虬。扑衣山翠湿，敛袂尘虑收。惟叹绍兴年，题壁穷雕锼。其时南渡初，戈鋋遍中州。萧然《人间世》，胡为《逍遥游》。曩贤岂无意，诗人工写忧。兴感在千载，寄怀聊一丘。青草藉可坐，素醪醉即休。径当结茅庵，佳处为我留。
　　曾习经
　　曾习经，字刚甫，号蛰庵，揭阳人。光绪庚寅进士。历官度支部右丞。有《蛰庵诗存》。
　　汪子贤宅菊花
　　平生汪子交情厚，十年同巷更稀有。日日天衢比马归，夜或纵谈月挂斗。心亲直置形骸外，岂有物色阻携手。近营别墅足丘壑，忆向春前乞桃柳。谁能助长烦智力，要令生气充户牖。先生固是羲皇人，侧身竟落乾隆后。年来万事足悲咤，暮唶朝唏如疾首。既念大弨挂空壁，聊复千金珍敝帚。眼看世事纷棋局，安论文章覆酱瓿。青天白日了无事，紫蟹黄花几重九。王尼居处沧海流，杜陵老屋秋风吼。且喜官斋得閒旷，扫除一室意不苟。浮花浪蕊雨淹尽，纷纷泥尘同一垢。最念东篱乾净地，醉倒且击秦人缶。手揽一枝聊自慰，后时独立差可久。结根失所古所叹，且从忧患养年寿。
　　赵尧生招同法源寺看丁香
　　游心难再羁，迫此青阳暮。投鞭事初地，把臂获良晤。沈沈大雄殿，丁香覆两庑。峭蒨资文字，香润及巾屦。连檐竟晻霭，久坐宛清曙。固知佛日长，稍觉天倪露。平生赵御史，补缺匡王度。似尔风霆手，正要玉雪句。入世有生老，随缘无迎拒。长年眇欢悰，及春理芳绪。馀花今未歇，陈迹昔已屡。初非两眸计，似深一宿悟。达生幸能讬，净义略可树。春芳固外物，且任腾腾去。
　　陈麓宾乞罢客过之方灌菊畦语客曰顷顿间有园居之适然每傍晚浇花望平西之日觉甚异也予闻而悲之
　　投老归来幸未迟，菊丛犹賸两三枝。可怜看到平西日，不是寻常堕甑时。
　　穆天子传
　　黄竹三章悔可追，周家仁厚有流遗。君王寡乐吾真信，不待归途哭盛姬。
　　田居
　　渐缓愁年入渺漫，村居二月尚严寒。未应开口逢人喝，且试将心与汝安。迟日野阴残照在，新潮春涨断冰宽。荷锄已是馀生事，报答东风只肺肝。
　　二月十一日大风雨雪
　　入夜风怒号，雨雪倏兼至。晨兴启半户，浩浩势未已。河流骤生波，檐雀俱敛翅。春锄正入手，今日适无事。坐诵渊明诗，閒临隐居字。我牛缓齝草，亦似有閒意。一杯聊引满，不觉及三四。村醪虽云薄，饷我一美睡。
　　夜起海棠花下作
　　月气冥濛罩海棠，偶然沾醉绕回廊。似闻德祐编心史，颇讶希夷得睡方。久闭亦嫌吾眼懒，独居遂觉老怀长。此花只与春阴便，雨砌明朝有坠芳。
　　题周子元遗诗
　　四卷完完手自编，乡邦文献一潸然。倚庐不及寝门哭，并世同为膏火煎。地活埋惭我在，生天成佛让公先。昔人只叹龚生夭，苦忆庄休木雁篇。
　　清明日同社约访万柳堂遗址予到迟社散僧方掩楼扉独自登楼凝望春色苍然
　　旧栽杨柳半成薪，惭愧寻枝摘叶人。异代同时俱怅望，良辰佳约阻逡巡。固知万事欢难并，却恐孤游迹易陈。独立小楼无可语，偶从暝色得清新。
　　送温毅夫还山
　　寻常惜别到今非，反袂翻无涕可浑。下国未闻椹实美，故山谁信药苗肥。鸿毛生死听时论，燕羽差池赋大归。去与遗民谈野史，一亭宛在雪初飞。
　　文廷式
　　文廷式，字芸阁，萍乡人。光绪庚寅一甲二名进士，授编修，历官侍读学士。有《云起轩诗录》。
　　赠盛伯希祭酒
　　郁华阁里警秋声，道在忘身况强名。十叶承华真帝胄，五经通贯老儒生。如闻抚剑忧边塞，复此衔杯乐圣明。未敢劝君焚芰制，寂寥太学想阳城。
　　山居杂诗
　　雪山筩里勤求药，祇树园中广施金。独有净名无一语，天风吹座落花深。石瀃才扃三尺瀑，岩梯高罥万年藤。窥窗欲下猿偷果，过涧仍回鹤啄冰。山谷老人亲种树，碧池处士旧凭阑。斜阳不改青山色，寄语时贤郑重看。
　　潞河舟次
　　春色在杨柳，北风犹峭寒。城阴连岸暝，浦浪激云宽。蔬少厨人计，钟残旅梦安。箧书留谏草，未折寸心丹。
　　夜坐吟
　　铜壶咽漏夜雨长，兰缸坠穗凝寒光。弦声凄凄管声促，送入北风闻断肠。此歌不足听，此心不可传。如海漾千秋，循环固无端。阶除无声集白霰，白凤旋空羽如电。邺台铜瓦化鸳飞，冷灰糁入甘泉殿。
　　辛丑元日试笔
　　谪籍栖迟久，穨波感慨频。新年增白发，故国满青磷。星朗空江夕，花秾小槛春。迂生谋已拙，窥管验钩陈。
　　谁解横刀出，真成下殿趋。亡秦三户在，哀郢两门芜。日月回元运，风云感圣谟。几时哀痛诏，寰海庆昭苏。
　　刘树屏
　　刘树屏，字葆良，阳湖人。光绪庚寅进士，改庶吉士，授检讨，历官安徽候补道。
　　庚子秋金丈溎生以冰泉集索和时有谓伯兄葆真已遭拳祸者集中有伯兄书后一篇读之增痛
　　漫叟一亭古，琴尊续旧游。风泉满清听，天地入高秋。茶味静中永，诗魂醉里收。苍梧故炎徼，胜迹待冥搜。
　　粟香披大集，名下固无虚。老去宦情淡，归来尘事疏。招邀书画舫，卜筑水云居。我欲图蓑笠，持竿逐老渔。
　　伯氏文章伯，惊心汗漫游。临歧才一瞬，小别竟千秋。荔薜魂无语，榛荆骨未收。名山傥不朽，遗箧忍重搜。
　　风尘正澒洞，畿甸况空虚。白挺交衢乱，红镫闪月疏。土沙卿相血，豺虎帝王居。重我鸰原痛，张图问野渔。
　　程秉钊
　　程秉钊，字公勖，号蒲孙，绩溪人。光绪庚寅进士，改庶吉士。有《琼州杂事诗》。
　　琼州杂事
　　大中初政快恩雠，王气中原日渐收。若祗寻常悲谪宦，千秋何止李崖州。
　　凌和钧
　　凌和钧，号衡甫，嘉兴人。光绪庚寅进士，官工部主事。
　　岳武穆王铜爵歌
　　古爵斑斓高寸五，文字郁律蛟龙舞。云是嘉泰四年造，相台后裔祀忠武。忠武祠宇松柏苍，金牛湖畔金陀坊。生恐精魂招不得，却铸彝器荐椒浆。馨香上达为王侑，王欲下咽眉应皱。若教痛饮抵黄龙，何用款字精忠籀。生气旁魄物与传，尘劫受磨五百年。商尊掊击鲁壶碎，神灵呵护非偶然。吁嗟乎！秦张当年漏鈇钺，麦饭浊酒春秋阙。子孙岂少不祥金，徒供当官铸佞骨。
　　黄绍弟
　　黄绍弟，字叔颂，号缦庵，瑞安人。光绪庚寅进士，改庶吉士，授编修。历官湖北候补道。有《缦庵遗稿》。
　　将去彝陵用梁节庵閒山韵留别李尧岑参议李子申观詧
　　解官乍觉此身閒，引睡文书一律删。乡梦难忘斤竹涧，宦游屡访下牢关。江流东去欢将别，崦景西催老未还。鸿雁惊风遗迹在，苦教夜雨忆巴山。
　　留别凝碧轩园中草木再叠前韵
　　小园草树称萧閒，手抚庭柯绿未删。身世巢鹪聊此寄，门庭罗雀不妨关。落梅送客应伤别，丛桂留人似乞还。辜负故乡松菊约，结庐相对集云山。
　　读林霁山集
　　幽草琼花讬梦中，至今文字照江东。玉鱼葬处魂何往，石马陵前力竟穷。严濑孤踪皋羽伴，娥江沈恨叠山同。如何采药谈遗老，不及芗林郑朴翁。
　　读辛忠敏南渡录
　　长城迤逦西复东，烽火犹照甘泉宫。荧惑入斗下殿走，黄沙万里鹃花红。神州陆沈始典午，铜驼荆棘无宁宇。行酒天子泣逋臣，奉巾庶人颂圣主。建业铜马浮江来，长淮以北多蒿莱。襄国岧峣季龙阙，长川嶻<嶫>佛貍台。关西杨后陇西李，天上真龙起晋水。天宝蕴孽野猪精，贞元伤心假狮子。唐季藩镇益纷纭，沙陀特起鸦儿军。姑夫称兵向{巩革}洛，翁帝责赂捐燕云。天福太后徽陵女，白衣待罪黄龙府。北来吃饭主恩深，南向飏灰妾心苦。天水龙飞开帝基，黄袍仓猝陈桥师。薰风门外降王宅，长春殿前学士诗。惜哉嗣皇多失德，艮岳竭尽万夫力。道君端拱上清宫，媪相铺张燕山石。朔方胡骑风萧萧，杜鹃凄绝天津桥。城郭一朝华表改，烽烟三月咸阳焦。平沙浩浩窜荒裔，毡庐惭对延禧帝。役夫申恨骨碌都，府吏报恩阿计替。马角乌头久不归，凄凉羌笛梅花飞。珠结同心泽利妇，金钗一角盖天妃。五国城边藁葬处，墓门无复冬青树。首祸未蔽童蔡辜，复雠重为汪黄误。百年兴废天难知，青城续赋遗山诗。孟珙幽兰函朽骨，刘祁甘露题残碑。稼轩奋笔书国耻，内讳颇乖春秋旨。未妨杜牧著罪言，宁免魏收讥秽史。建炎南渡颇偷安，愿写百本朝堂观。激发功臣动毛发，针砭孱主无心肝。东南半壁金瓯缺，抱虎枕蛟同一辙。葛岭高筑半閒堂，兰亭私题二义碣。我生颇似靖康时，举目河山泪满颐。江南更无乾净土，河上坐拥逍遥师。冲人高蹈勋华迹，文武旧臣奉金册。衣冠何似广明年，正朔旋更至元历。鼎湖一去龙为鱼，湘女祠前斑竹枯。沧海横流无著处，搢绅莫复谈黄虞。
　　黄岩扬定夫前辈寄示感怀诗次韵奉答
　　九死馀生似裕之，秋风萧瑟鬓如丝。私忧嫠妇周将陨，颇羡村人汉不知。野草有心烧后在，残花无力雨中持。玉京回首昇平梦，可复衣冠尚昔时。
　　郡记重编郑缉之，梓乡旧帙渺金丝。赤城灵秀逶迤接，白石渊源约略知。垂老生涯同寂寞，读书种子孰扶持。至今墨妙碑亭过，尚忆先生坦腹时。
　　黄岩王玫伯同年后雕草堂落成寄诗索和次韵答之
　　略识文章豹一斑，传经著述二洪间。暮年萧瑟初归里，故国周围賸有山。闲与灵均吟楚泽，敢烦尹喜候函关。露车草草差安稳，馀痛惊心倦鸟还。
　　沧桑饱阅如传舍，莽荡乾坤一叶身。杜老万间思突兀，放翁干步爱嶙峋。手编诗集还题晋，口授经文未毁秦。闻道草堂无俗客，哦松来伴岁寒人。
　　重拟东坡赠影形，清文落手似新硎。芟除芜秽谈经席，点缀芳菲问字亭。万里新愁双鬓白，百年旧物一毡青。五峰师友渊源在，咫尺苍溪有典型。
　　年来儒效猒迂疏，寂寞兰陵讲学庐。归去聊营陶令宅，写成应有郑君书。海滨孤愤消精卫，世上危机避寄居。衮衮诸公台省满，华堂意味近何如。
　　杨承禧
　　杨承禧，字疐菴，江夏人。光绪庚寅进士，改庶吉士，授编修，四川候补道，有《疐菴集》。
　　与艾立三
