<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丈夫盛年弄笔砚，宦学已成难自荐。黄金铸交知未深，明珠投人望谁眄。即今蛮触斗纷纭，朱方羽檄时相闻。天子独嘉南越义，汉朝重召李将军。似君奇士几曾有，韬钤百万谈兵口。不战成功在伐谋，运策决胜由反手。贾谊翻思属国勋，请缨乘传壮终军。立柱穷边标汉界，封山绝顶诵奇文。岂知闾巷无人识，负担行歌黯颜色。志存沟壑不肯忘，时须富贵终来逼。请为先生善解嘲，壁间雄剑双缠绦。可怜一试非容易，莫将轻重比鸿毛。
　　大风雨从汉阳渡
　　中流拔剑横江水，雪浪如山复几重。浮世津涯何莽苍，平生淮海在心胸。天边电笑多投马，雨后风颠远送龙。回首晴川烟树阔，夕阳一角度疏钟。
　　与田静轩艾立三饮周试生宅作歌
　　周氏堂前饮春酒，座中四客平生识。烛花欲谢杯琖空，乐且厌厌情未极。借问客为何许人，四人同心不易得。即今便已称奇士，於古亦足争雄伯。折节初慕季心恭，负气难除袁丝直。丹青皎洁见本性，卞和犹抱荆山石。若使当初入秦市，仰天一叹乌头白。亦能铁椎怀袖中，千夫之勇皆辟易。不然扁舟五湖去，黄金珪组判一掷。宁当偃蹇诧不遇，跋前疐后遭狼籍。未来成败岂逆睹，眼前义利粗分晰。螳螂当车蚁拔树，久知造化非绵力。区区志烈差自异，悠悠虚生真可惜。吾徒终竟止如是，人生何贵有羽翼。
　　榕湖新建楼
　　榕湖老榕荫百尺，增巢架构接飞暾。瞥看画壁云来影，直到长天鸟尽痕。千岁枝柯荒藓大，当时城郭废谯存。精灵化作山岚古，瘴雨横吹敛夕昏。
　　遣愁
　　流水何尝舍，春风不肯豪。野晴新树直，池雨暗泉高。多病悦人健，观生知己劳。愁来莫强酒，一琖即酕醄。
　　显凡翊夫出示晚步武担山之作奉和
　　城隅荒僻问谁来，二子能居何陋哉。雨后新苔随屐合，风前敝席映门开。久幽不改沈冥操，多累元非隐遯才。相与褰襟延暝色，空思呼酒傍池台。
　　武担残山草树傍，晚登蹀躞似平冈。云容流过锦江碧，月影飞还石镜凉。池上私蛙偏吠主，城头野雀尽归仓。幽居自占无人觉，薇蕨如生即首阳。
　　蒋廷黻
　　蒋廷黻，字稚鹤，号盥庐，海宁人。光绪庚寅进士，历官潮州知府。有《随扈纪行诗存》、《麻鞋纪行诗存》。
　　抵行在率赋
　　频年清镜点吴霜，回首燕京道路长。千里不辞冰雪劲，一官耻为斗升忙。乍瞻魏阙真疑梦，重睹尧天喜欲狂。闻道深宫珍贡卻，愿将在莒祝毋忘。
　　江云龙
　　江云龙，字润生，号静斋，合肥人。光绪庚寅进士，改庶吉士，授编修。江苏候补知府。有《师二明斋遗稿》。
　　二女篇赠李仲仙布政
　　巢湖如洗镜，孤山如点黛。就中生二女，容颜婉娈对。年纪颇相若，幼者弱一岁。闾里既相接，性情复相爱。初七及下九，出入每连袂。同守不字贞，各抱知希贵。毕竟幼者美，光华难久閟。空谷发幽香，清飔飘兰蕙。朝扫峨眉月，夕解湘江佩。飞云撮其履，紫霙承其盖。来去儵如风，游戏天人界。老女坐湖山，日抱泉石睡。梦醒堕京华，王侯高甲第。其中多美女，艳妆争妖异。冠髻峨以高，眉腰曲而细。自惭步屐非，欲进仍却退。幼女翩然来，光艳照满地。邻妪啧称羡，室婢惊走避。老女出迎将，掩扬增丑态。絺衣黯不光，荆钗理复坠。怜我女贞木，惨淡无泽气。分我玳瑁簪，系我香罗带。饰我百琲珠，一一生光怪。携手上香车，流轸衔飞辔。大道易扬尘，长风彯轻旆。生惧一点汙，芳兰竟体败。每念旧湖山，结庐今仍在。野菊灿晚花，修竹洒晴翠。自冷二女踪，庭宇生萧艾。绩女挑镫叹，田妇倚锄待。会当联袂归，岁寒保松桧。
　　梦湘校试通州卷用东坡监试韵赋诗见示倒韵和之
　　疏室过清风，午梦初回枕。失笑少年事，欲语口还噤。束发受章句，眼光入椠鋟。偶弄嫫母姿，爱者忘陋寝。堂上诸公坐，暗中摸谢沈。染指天家庖，自许精调饪。后生思大嚼，过屠来密谂。函人耻为函，察革眂其朕。奸者侈异服，吾道悲左衽。泮林十亩地，鸱鸮来集椹。云中鸟乱群，渊底鱼惊淰。积阴塞大荒，不寒思之凛。嗟子刷天马，故步愁踔踸。水翦双玉瞳，净洗砂石碜。我为老弃妇，不堪再裹锦。痛哉卢瑑言，此日霖何甚。定当置高阁，十羽束为审。爱兰必锄艾，披麻时见荏。班固眼如豆，人物混九品。铁点史公书，佳者拾馀渖。此语起公兴，斗酒快一饮。人才荒年穀，储之岁必稔。逸士涧底松，郁之天所禀。八百尽孤寒，日思发帝廪。
　　梦湘肯堂叠前韵复我因顺和之
　　大儒盗诗书，大官盗庾廪。颜稷遇殊途，惠跖生异禀。豺虎欺岁凶，螟螣贼岁稔。鹪<冥鸟>稳睫巢，鼹鼠饱河饮。鸡犬舐剩丹，蝇蚋拾馀渖。凡此芸芸生，实难一一品。中疑辞或枝，色厉内多荏。离朱视必明，师旷听必审。渊明圣之徒，有解不求甚。昌黎诡於文，天孙织云锦。大风扬秕糠，长河走砂碜。奈何一蹉跌，只足怜夔踸。嗟余才力薄，六马朽索懔。坐井鼃不旋，竭泽鱼初淰。先生好六经，日日鸠醉椹。更得主人贤，向趾请席衽。河马行负图，宝龟应卜朕。定<古见>文运昌，后学争来谂，换骨予大药，咽气谢凡饪。江左起王谢，眼中无刘沈。颇闻大憝诛，四裔兵革寝。且图眠食安，肝鬲息雕鋟。吾舌固尚在，愿学寒蝉噤。约作梦中游，得趣同忘枕。
　　次梦湘登海陵城韵
　　黯澹春容久不晴，天时人事两心惊。匹夫何责齐兴废，古道论交一死生。许有青山埋俊骨，怕无黄竹写哀声。神仙儿女终能累，婚嫁何年毕向平。
　　漫兴呈穆少若观察
　　事到无聊学闭关，孱躯宁耐地卑寒。閒云零落不成雨，病木支离强恋山。岁歉每伤棉力竭，时危便做布衣难。郭仙雅意怜才尽，早索江淹彩笔还。
　　王以敏
　　王以敏，原名以{敏心}，字子捷，号梦湘，武陵人。光绪庚寅进士，改庶吉士，授编修，截取江西知府。有《檗隖诗存》。
　　怀易五实甫赋寄都门
　　惊飙荡颓云，行人何时休。别君未经旬，嘉会成千秋。当时两年少，意气轻王侯。小蹶不知惜，宁畏风尘游。及兹三载逢，射策终未收。君羁长安踪，我返琅邪辀。临歧一握手，泪忽缘缨流。勋业不一建，岁月去我遒。岂伊恋别离，奈此霜盈头。白日何昭昭，河水何悠悠。飞鸟各适林，嗟我谁为俦。高名鬼先恶，清狂世所尤。珍重千金躯，慎勿耽冥搜。已矣不复道，各勉独善谋。
　　人日遣闷
　　掠面清风酒在亡，春云晓梦两茫茫。天涯岂料逢人日，海外谁传获鬼章。地僻鱼蔬登肆晚，岁新笳鼓赛神忙。空林独立翻成笑，北雁何曾识故乡。
　　游佛峪龙洞偕石励斋张采南孝廉
　　天风吹石梁，金碧炫岩腹。万花两空际，宝相一何肃。山僧出迎客，野饷杂溪蔌。散发对屏帐，开襟到童仆。一蝉户外鸣，导我访灵瀑。香乳潄云石，阴籁荡琴筑。佳哉草木气，照水同一馥。閒持酒巾浣，静观游儵逐。何处烟寺钟，凉蟾挂疏木。
　　夜梦不知所，晨起搴云梯。乱峰偃蛟鼍，初日升虹霓。浩浩长风号，足底双塔低。登高一舒啸，白气迷青齐。济北万烟户，黄流一沙隄。系我襟带间，安能辨东西。南有仙人坪，亭圮馀芳荑。我欲掇其实，上追阮与嵇。日鹤不可招，袱被谁与携。回看下山路，松毛落寒谿。
　　冬夜读吴门沈润生二白词
　　空山谁按九歌声，一种斜阳万古情。绿发搔残红袖冷，江南肠断沈初明。
　　清镫画舫醉蛾眉，落魄江南笛一枝。绝似当年柳三变，晓风残月酒醒时。
　　登岱绝顶放歌
　　乱山北走如游龙，岱宗屹立东溟东。胚胎元气孕万有，独踞震位鞭群雄。我来二月雨新霁，喜见突兀凌苍穹。云声涛影接咫尺，呼吸似与神灵通。天梯万仞不可以径度，朱阑一线悬长虹。峨峨南天门，双阙缥缈中。秦观日观左右峙，俯视下界青冥濛。摄衣直走太清宫，两袖浩浩来天风。齐烟飞青吴练白，混茫八极畴能穷。海水一变河一勺，何论凫绎兼龟蒙。惜哉西山去我远，举首不见扶桑红。手折秦松下山去，半岭星月摇青空。我闻蓬元仙药寿无极，青天跨鹤何怱怱。笑谢山灵约息壤，誓晞绿发寻崆峒。
　　游皋兰山
　　东岩悬流若铿玉，西岩喷瀑如鸣筑。两岩路断青扉开，古柏阴森扑眉绿。摄衣拾级趋琳宫，飞阁连云满岩腹。能仁高卧何处寻，空山落叶无古今。香烟欲烬栖鸟散，长河如带悬疏林。惊飙荡空白日晚，坐觉尘嚣去人远。兴来瀹茗掬清泉，更逐归云度层巘。清晖阁里金尊开，秋色极天边马哀。接倒著径归去，忆尔征西骠骑才。
　　六盘山
　　积雪瞻太华，油云揽东岱。今过六盘山，益信天狡狯。高高陇坂云，横分雍梁界。一支走北地，群山互鳌戴。梯空安可穷，毋乃厚坤隘。七月阴崖寒，风雨白日晦。千盘作螺旋，百转出鸟背。登高望西极，川原尽破碎。一身裹云气，焉能辨泾汭。元昊昔盗兵，藏鸽逞机械。宋师实不竞，赤手搏蜂虿。惜哉一韩名，何救好水败。元老圣朝出，军威震无外。一清关陇尘，再荡祁连秽。兹山屡驻节，烟岚壮旌旆。事往哲人萎，攀柳尚遗爱。凄其陇头水，邈矣风云会。驱马拜萧寺，松风潄寒籁。元宫亦成尘，惟有名山在。
　　夏曾佑
　　夏曾佑，字穗卿，钱塘人。光绪庚寅进士，改庶吉士，历官泗州知州。有《碎佛师杂诗》。
　　超山
　　超山我故人，十载心相识。愧我作劳薪，与山失交臂。行将入京华，立愿穷幽异。孤帆落栖溪，招邀有昆季。更约一二人，刺舟响菱芰。遵渚氵斥回波，压篷满空翠。人望意中山，山有迎人意。弃舟入松篁，芒鞋快新试。萝磴转千盘，树杳琳宫閟。石壁傍寺门，青苔拭题字。小憩款禅扉，烹泉展茶具。寺后倚巉岩，仄径通幽邃。崩崖络藤萝，荒榛切冠屣。誓与山相穷，志决力亦鸷。俯首而蛇行，直上猿猱避。一瞥天地开，大快生平志。纹波上下河，罗带萦回腻。叶叶过风颿，绝似凫鹥戏。遥望钱塘江，东去何雄肆。浑茫接海门，应有鱼龙蛰。江右置州城，峰峦相覆被。西湖与南屏，落日苍烟里。中有倚闾人，会当念征辔。回首望吴兴，群山列如帜。其右秀州城，风烟隔明媚。高鸟入寒云，平芜没孤骑。微茫烟雨楼，缥缈茶禅寺。明日泊孤帆，极目知何地。莽莽目中山，历历心头事。宏识与孤怀，对此将谁寄。凉蟾欲东升，踆乌渐西坠。四山横暮烟，万籁交寒吹。愀焉不可留，心魂为之悸。挥手谢山灵，归觅垆头醉。
　　送汪毅白
　　落拓长安酒半醺，烽烟如此况离群。马头风雨连红树，笛里关山望白云。千古心期凭寸简，九州容易入斜曛。江湖断梗藩笼翼，一样生平负典坟。
