<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钧天帝醉谁从问，红烛光寒各自愁。缱绻骊歌凭夕照，沈吟龙战老扁舟。观河岁月皆青史，吓鼠功名惜黑头。用舍皆非惟我尔，片帆开已愧沙鸥。
　　答叶浩吾
　　亦知非远别，云树黯销魂。心逐孤颿远，人归暮雨昏。到家知客乐，多难悔身存。岁晚如相见，应添雪鬓痕。
　　愁边天地窄，寒雨复沈沈。竟夕真无寐，披衣独苦吟。壮怀残月落，交谊暮涛深。便有中旗在，无为便爨琴。
　　春雨
　　频年饮饯短长亭，暮霭沈沈一火荧。已觉平芜千里碧，不堪回首数峰青。楼台几处曾登眺，身世无端入杳冥。柔舻古来多事物，几人元鬓为伊星。
　　丙申三月将改官出都和青来前辈
　　连天芳草送征轮，未免低徊去国身。八百馀年王会地，垂杨无语为谁春。
　　何士循
　　何士循，字勉之，息县人。光绪庚寅进士，官乐清知县。有《讠息庐诗钞》。
　　芙蓉早发至大荆
　　空斋起对佛镫明，辨色东方已启行。半岭松风斤竹涧，一天梅雨大荆城。稍分岩壑供游瞩，犹觉衣冠苦送迎。带得山中云雾去，煮泉且试雁茶清。
　　壬寅春正四日晋郡小憩道中古菴信笔书此
　　平野丽晴晖，春风扇和淑。冈峦界昼明，山树杂红绿。遥闻村鼓喧，近视儿衣簇。新年幸无事，对之悦心目。篮舆此暂停，庵小堪容足。移几置诗编，对佛脱官服。拭面瀹山茶，小坐忘尘俗。
　　行肠转易饥，草草具午饍。餐少味无兼，酒浊壶有半。举酒酧古佛，低眉佛无见。独饮意亦欣，暂喜得閒散。乡民纷来窥，短衣仅及骭。窃言宦性殊，不米而食面。儿童不畏官，索食天真烂。祇此数餦餭，分食苦难遍。安得仓箱盈，家家足饱饭。
　　自我来太平，十日五巡乡。一到松门城，六夜宿箬簧。凡再至三至，新河及新场。足迹遍东南，更涉大陈航。乘风破海浪，百里犯重洋。兼至隘顽城，除夕食不遑。鸣琴易鸣笳，谁云不下堂。每每督队出，有如事戎行。前行列营哨，到处联团防。炮声雷訇匉，旗影风飞扬。冒雨群如沐，犯雪冻欲僵。我劳民未安，中夜起徬徨。且喜入新年，暂可息尘忙。行行复至郡，乃为迎送忙。
　　上滩
　　送人不断青山青，舟行如马江流澄。舵师辨水苦未能，轰然地轴翻雷霆。船尾一呼船首{雁言}，一篙齐以一肩撑。乱篙刺水水欲腾，乱石抵篙如相争。一夫跃入推以肱，十夫齐跃声<石訇>。或扛以木牵以縆，直似洪钟撞寸莛。气急声嘶力不胜，上滩乃如天难升。四山日落烟冥冥，江风吹过鱼龙腥。有客兀坐如枯僧，为言舵师舟且停。诘朝辨水重扬舲，舵师无语双目瞪，篷底荧荧明寒镫。
　　江山县
　　百二滩行尽，岧峣指县门。溪流牛鼻没，山势虎形蹲。夜赛知年富，冬晴爱日温。孤舟停泊处，红叶自成村。
　　夜泊桐庐
　　八年五过此，身世感飘蓬。短发盈梳白，颓颜借酒红。打窗疑夜雨，移烛避江风。津柝声声急，垂头有睡童。
　　李长郁
　　李长郁，字康侯，衡阳人，光绪庚寅进士，官宣城知县。有《崇实堂诗集》。
　　宝剑篇别同年黄方舟中翰
　　咄咄出匣风雷惊，曹子登坛劫齐盟。督亢图尽机不决，荆轲手中是顽铁。长桥老蛟何太馋，身沐腥血出吴潭。英雄成名仗一剑，千里取胜马如电，楼兰头血战袍溅。此剑矫健龙虬如，此宝忍将犬羊污，拂拭苔花且深图。智勇自甘落人后，五更古壁生铜吼。
　　李结
　　李结，字绿宝，庐陵人。光绪辛卯举人，官内阁中书。
　　宿瓜州
　　忍别东吴却上征，西风吹雪浩纵横。孤镫未照西归梦，且听东流一夜声。
　　和许正卿见怀原韵
　　蛮荒镫月送生涯，上国江山照物华。方恨南昌违北斗，翻令西子羡东家。劳人身世皆樯燕，盖代功名亦盏蛇。待与吾师听流水，成连会泛海天槎。
　　京口口占
　　汩汩涛波出广陵，关梁咫尺润州城。送人万柳参差没，夺眼诸山次第生。三楚暮云寒有思，九江落日浩无情。劳生未厌听胡笛，愧煞中流击楫声。
　　京口望金山示吴将军
　　夕阳滚滚海门涛，大将楼船暮雪高。谁向天南扼天险，梵王宫殿压金鳌。
　　金山绝顶晓望
　　烂烂匏瓜懒不扪，冥冥钟梵歇天门。海波忽动扶桑紫，金粟山河绕世尊。
　　中秋登南昌南楼玩月有寄用东坡韵
　　南昌仙人楼何高，上凌月窟宵察毫。三年两次失佳会，不随众上看银涛。尔来散尽便娟子，十丈飞甍杳如水。酒酣舞节无奈何，忽复登楼惆怅起。此时碧汉飞晶丸，妖蟆避焰都潜蟠。转留更恋玩莫释，冰辉乱溢生芒寒。回首秦吴复燕汴，繁华百代须臾变。但闻帝子閟银盘，那见仙人遗铁板。重挥双泪对江山，露草风镫若个坚。照遍古人今月在，不留今月古人看。古今看月斯楼好，一一欢娱太潦草。数去明年恐更非，悲来今夕还应老。自从离别万事贫，南昌风景尽愁人。凭栏一吐肝胆出，为寄当时楼上客。
　　塞鼓
　　塞鼓惨渊渊，幽都落日天。严阴壮短昴，朔吹下寒烟。岁事孤鸿外，霜威万马前。谁知貂锦客，倚剑望三边。
　　直中书省学谢玄晖体有寄
　　黄晖霭紫轪，索景驰金爵。钟镛殷西清，球鼎閟东阁。愔愔玉漏歇，幕幕金露落。禁卫集駴鼓，将作散丹雘。伊余躬休庆，肃佩趋禁钥。未遗贡公荣，窃厕曼倩谑。弇微泚貂珥，陋拙汗朱襮。敢尘侧阶典，聊忝登池乐。寄语隐雾豹，勿訾乘轩鹤。
　　吉州道中
　　马蹄前路莽苍苍，回指寒林是故乡。草木岂知人事变，间关赢得役车忙。几家村落成墟墓，终古河山对夕阳。莫怪停鞭行更缓，沿溪十里橘橙香。
　　望湖楼
　　君今望湖楼上眠，楼前已系过湖船。明朝我始探湖出，登楼望湖心惘然。
　　姚鹏图
　　姚鹏图，字古凤，号柳屏，镇洋人。光绪辛卯举人，官邹县知县。
　　丙午八月日本修文馆讲席赠南菁旧同学
　　南菁文藻久荒芜，尚有君山一卷图。但使遗珠返沧海，未妨吾道在江湖。窥墙已被东家笑，博{塞}应怜玉女孤。安得灵猧收此局，倚枰难换旧棋枯。
　　同上修文海外楼，李唐榜署到今留。千金未计求真骨，一傅犹能敌众咻。反哺漫言乌尽孝，补天终与石为谋。书生踏遍抟抟土，日入还为日出讴。
　　王景
　　王景，字兰生，侯官人。光绪辛卯举人。有《秋影庵遗诗》。
　　雨后木山堂独坐
　　雨馀身亦适，地僻榻长闲。落叶过桥水，凉云隔屋山。未能饮文字，尚许惬孤顽。昨夜还家梦，思之仿佛间。
　　犍为野望
　　丛芦深处见平皋，细路回沙曲折遭。山势锐於牛砺角，江湍郁似马羁槽。儿童弄水红衣薄，楼观迎秋碧瓦高。欲访尧夫游憩处，西风吹鬓晚颾颾。
　　答文子静
　　唱后巴歌更楚骚，海门东望涉惊涛。他时忆我西窗话，满树梅花霜月高。
　　谒工部瀼西草堂
　　问讯瀼西水，千年旧草堂。山容明积雪，江色动垂杨。生事花钿尽，人情菜把伤。苏门引长啸，输尔是能狂。
　　自分贫非病，还因瘦可怜。负薪同谷日，中酒耒阳年。世难生前感，诗名死后专。临风抚残碣，零落到重镌。
　　吴宝钧
　　吴宝钧，字芷涯，秀水人。光绪辛卯举人，官教谕。有《风雨庐残稿》。
　　盐官东郊观涛赋四绝句比物连类以起兴
　　露桃云杏艳妆红，一路胭脂点玉骢。江上芙蓉屡憔悴，不须枨触怨东风。
　　琴台一簇压狂澜，流水高山识曲难。欲觅钟期渺何许，乱峰重叠绕盐官。
　　遥看秦驻舞烟鬟，白浪黄云苍莽间。万里瀛寰恐漂荡，故教赑<尸赑>冠灵山
　　奇珠颗颗滚波心，牛渚无犀那易寻。衔石难填沧海恨，可怜精卫是冤禽。
　　言有章
　　言有章，字謇博，宛平人。光绪辛卯优贡，官获嘉知县。有《坚白室诗草》。
　　示周大曹四叠韵
　　孔舆墨突为谁忙，治国真如卜式羊。奇气尚堪凌海岳，天心底事有冰霜。且拌觞咏依金谷，绝羡昇平到柏梁。欲判从违问詹尹，黄钟何地许高张。
　　次蘧公见赠韵即送之渡河
　　置身高处凤巢阿，虹欲为霖下饮河。萧育后曹同气短，孟公侠骨入诗多。豺貍载道纷忧患，鸾鹤排空足啸歌。潘岳重来桃李笑，几生慧业问维摩。
●卷一百七十八
　　刘福姚
　　刘福姚，字伯崇，号忍盦，桂林人。光绪壬辰一甲一名进士，授修撰，历官侍讲。
　　端午赐衣和毅夫侍御韵
　　趋朝犹著旧宫衣，楼阁云深望里非。文字酬恩殊负负，江湖恋阙尚依依。苍茫天意凭谁问，老懒心情与世违。一领渔蓑归计熟，中原豺虎未应稀。
　　张鹤龄
　　张鹤龄，字长孺，号筱圃，阳湖人。光绪壬辰进士，改庶吉士，授户部主事，历官奉天提学使。
　　拟庾子山咏画屏风诗
　　南牺回紫极，鄠杜春光开。华林候气转，琼葩照地来。暂迎飞盖举，将看舞袖回。侍饮香春殿，未惜流霞杯。
　　碧汉歇微雨，层澜霁旭前。桥平疑断渚，花香碍荡船。新歌倚烟棹，过锦出丛莲。低映芙蓉面，回波始惘然。
　　虹楣延丽春，莺燕动芳邻。蹑带恰香芷，辑佩遗美人。犀筝促凤柱，鸾吹发腥唇。明睐自呈露，愿逢洛波神。
　　步廊周釦砌，虚阁折璇源。水出珊瑚气，山开云母门。选骑长杨苑，飞觞金谷园。芳华未衰晚，留醉枕云根。
　　江东盛文宴，冠盖足遨游。杨枝狎文羽，桃叶送烟流。石梁遥擘径，云栈近依楼。何事悲田宅，东陵故彻侯。
　　旧舞青溪记，新歌子夜连。钗花翻宝扇，钏玉砑珠弦。酡颜低障后，密态出镫前。谁谓无青鬓，欢娱四十年。
　　窈窕排丹闼，回翔出钿车。春旗拂岸柳，轻吹落山花。似出齐遄室，将宴楚章华。夷庚休畏险，峻坂隔褒斜。
　　锦卫香如海，金庭花作林。新霜拭明镜，飞雪绕青琴。干将赠知己，琅玕结素心。风前莫喻意，杯酒自清深。
　　丹霞丽藻楶，碧霭萦兰堂。步障艳围锦，歌尘长绕梁。连房箫管竞，映水绮罗香。竟日陈长簟，红豆自安床。
　　凉秋碪杵急，击响逐风飘。流黄出纤手，束素怯轻腰。吴绫刚就织，蜀弦应罢调。边书迟塞上，校尉旧嫖姚。
　　列嶂明浮黛，水纹生薄罗。长星耿清旦，房露转商歌。原陵望松柏，汀洲搴芰荷。南都歌舞地，金粉苦无多。
　　连楹璧珰启，洞户珠缨悬。翔禽恋丛薄，鯈鱼戏水莲。芙蕖时葺盖，鸳鸯不碍船。遗簪未捐弃，清尊话年前。
　　密篁匝地迥，高树带云齐。华斿双道卷，黼帐四围低。丹岩游锦凤，云外叫天鸡。芳菲共珍惜，流莺绿树啼。
　　群流争乱石，摧坱栈车过。雕戈挥落照，楼橹黯横波。秋残问古渡，天外走长河。明日江关隔，马首朔尘多。
