<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答幼遐前辈示词
　　邂逅真非常乐论，陂边鸥鹭怪纷繁。看山留目依吾土，书笏回思入小言。雨急更催愁日晚，花清自照忘杯浑。龙沙请念凭何物，政要先生秀句存。
　　直夜
　　凤城六月微凉夜，省宿无眠思欲殚。月转觚棱成曙色，风摇烛影作清寒。依违难述平生好，寂寞差欣咎眚宽。身锁千门心万里，清辉为照倚阑干。
　　灵泽夫人庙
　　故国何人举奉匜，竹竿从此钓於淇。韦昭吴史应书卒，不见春秋宋伯姬。
　　李经钰
　　李经钰，字连之，号庚馀，一号逸农，合肥人。光绪癸巳举人，河南候补道。有《友古堂诗》。
　　过卫秧村有感
　　荒荒斜日下前村，此地重过欲断魂。陵谷变迁原不料，盛衰倚伏更难言。春风自改新亭馆，明月曾陪旧酒尊。西望萧萧人去尽，空巢鸮鸟叫黄昏。
　　重游法源寺
　　几树疏松野寺前，松阴踪迹久茫然。故人高节成千古，胜地重来又五年。佛火尚明烧后影，塔铃独语雨馀天。即今无限沧桑感，不独宫花委断烟。
　　冒传钧
　　昌传钧，字旭初，如皋人。光绪癸巳举人，官广西龙胜通判。
　　寄鹤亭侄
　　西风一夜桂林霜，入手天涯字数行。世变可怜身渐老，官閒差喜母能将。网罗文献何曾倦，谈笑公卿不讳狂。今日门材衰落尽，眼中惟汝白眉长。
　　陈锐
　　陈锐，字伯弢，武陵人。光绪癸巳举人，江苏试用知县。有《抱碧斋诗集》。
　　自长沙至桂阳途中杂诗
　　昨宿空泠岸，滩声枕上听。今看樟木寺，岳色眼前青。云物犹潇洒，天人一杳冥。何因羡翀举，句攵齿诵黄庭。
　　篙溜沙初落，亭荒雾未收。片峰捎雨过，孤艇坐滩流。馀浪汹岩壁，遥墟散马牛。居人閒倚立，檐际笑行讴。
　　东湖
　　隄畔初黄柳，垂垂识客愁。轩亭销丽日，风露共清秋。世外閒双桨，天涯讯一鸥。君看十刹海，何似百花洲。
　　李庆丰
　　李庆丰，字绥埏，茌平人。光绪癸巳举人。候选训导。有《行吟日记》。
　　扬州放舟
　　虹桥秋柳绚晴晖，扬子江头画舫归。试望玉钩斜畔路，随风黄叶逐鸥飞。
　　胡薇元
　　胡薇元，字孝博，大兴籍浙江山阴人。举人，四川知县。有《天云楼诗》。
　　魏城驿
　　鸟帽疲驴作壮游，五年犹记魏城秋。消磨意气思田里，散落诗词遍酒楼。井底公孙人几辈，隆中诸葛自名流。重来燕子新巢觅，也共春光到益州。
　　罗运崃
　　罗运崃，字达衡，宁武人。举人，官湖北知县。
　　四月十二日范仲林易中实陈伯严偕往庐山晚登泰西船发武昌
　　几度宫亭棹往还，窅然江汉思名山。长风狎浪舟逾急，细雨悬镫客自閒。沧海悲欢沈物外，酒杯消息在云间。但愁宿雾犹遮岭，不为羁人一解颜。
　　九江旅夜
　　夜雨江城有客归，故园梦绕一湖飞。横眠短榻携镫近，漫数疏钟出寺微。独雁唳空悲远道，乱虫狎火笑忘机。卷帷起向南轩坐，断续轻风已满衣。
　　晓发九江入山作
　　朝云拂城垒，残雨鸣松枝。驰策出长道，行人各参差。春去芳未歇，碧草摇清姿。野田何漠漠，群雀鸣相追。幽睇结层巘，微情发凉飔。灵山近可挹，百里乃逶迤。路曲蹑危磴，欲速信难期。抚赏求所適，无言契幽思。
　　山夜病齿答中实送别之作兼呈伯严仲林
　　荒村尘锁人寂寥，况复寒雨鸣潇潇。一镫在壁凄无色，照见离人魂欲绝。悲风惨澹千嶂云，破榻病眠愁向君。羡君长吟声独苦，强作微呻答商羽。灵山仙侣皆嵯峨，嗟余五蕴戕冲和。一齿已足窘百体，万窍怒作殊未已。愁心夜傍西山飞，梦里征途屡是非。山中一雨瞀昏晓，故园有讬归应早。我闻读书如游山，一空清虚天往还。澄潭水静潜鳞跃，忽芥吾胸生五岳。闻君筑屋匡山巅，上有古寺名栖贤。归宗瀑挂一千丈，幽愿夙结神区想。楚越相携岂偶然，忧来坐令佳兴捐。我生邂逅那有定，龙蛇出没影流镜。幽人滞迹多名乡，君身梦晋非寻常。新诗留听旗亭唱，此日离杯勿惆怅。
　　自通远驿还南昌留别仲林兼酧赠诗
　　夙昔闻高卧，春江一识君。横杯汉阳树，翦烛武昌云。翔鹤飘音远，空林照影纷。窥天惟有色，独立傍斜曛。
　　云气沈庐岳，相携入道林。潄泉知内热，闻磬识浮音。归意风为急，高情谷共深。无言看物外，别酒两悲心。
　　发通远驿道中
　　抚枕意不適，去去复山阿。讵好丘壑美，良难佳会多。反膺惭跼蹐，愿言涤烦苛。微日吐薄曜，停云结层波。山禽时一语，风草间相摩。迢递睠长陂，容与揭谿沱。思摇栗里树，目醉温泉酡。琴意送烟影，南山尚嵯峨。览景肆幽度，抚化生心和。不睹众物理，岂烛微躬瘥。
　　宿归宗寺
　　孤塔千峰外，幽堂万树前。山光浮月上，钟籁与风旋。室静沈虚响，炉温澹细烟。余怀迷佛谛，宵梦与谁悬。
　　金轮峰观瀑布
　　灵峰下插孤根深，石尖径仄俯百寻。乱藤慄上竞一水，幽奇相赏无古今。结草小憩已山半，遥见飞流惟尺练。谷响沈沈送远音，纡行百折惊河汉。横梁危跨越苍崖。清樽坐隔寒潭开。浮珠散气作五色，石光日影相荡挨。缥缈天梯挂云穴，银痕倒泻漏扃鐍。雷雨潜移幽谷心，流向人閒逐生灭。激沙溅石气奔放，江湖应失涛澜壮。寂寞荒山睥汝豪，为语涓流休荡漾。细沬风惊扑面寒，铜瓯煎取非贪泉。世上清流一回首，举杯共吸山中天。
　　秀峰寺观龙潭
　　双峰突兀飞剑翠，篮舆蜿蜒入山寺。小室冥悬大瀑寒，山根下结灵湫祕。奇境鸿濛应始开，刻石怪字何年来。易陈旧题笑相示，墨痕初蚀苍烟苔。蟠龙呼翕窥无底，潭水不枯龙不死。碧光荡漾凝天云，清冷莫使潜熛起。轻风吹浪生微纹，馀流作涧触石喷，人生外鉴不自静，临流暂赏徒纷纷。万木低压结深绿，一线支离趋海角。山水声形两杳然，画师落纸成墝角。坐眺万象无纤尘，乍晷不闻虫鸟嗔。蹲石倒影俯流水，悦性无倪思古人。
　　万杉寺五爪樟歌
　　人间那得生奇树，五爪横抓天地数。冰霜屡劫坚多心，呼吸阴阳非鬼护。同根异幹苍龙拏，繁枝相接无槎枒。雄姿顾自伍凡木，荒山丛立鹓鸾嗟。霜皮秋暗沈颜色，本性虚含岂天贼。犯雪常贞松柏操，凝烟坐待藤萝匝。叶落旁惊一爪枯，大年同尽悲薪樗。百形浇溉资灵液，纤条不注非吾躯。四爪峥嵘尚凝绿，但恨直上无拳曲。讵为逃刑忌斧斤，道在鸿濛鸡卵伏。
　　琴志楼赠中实
　　高楼无鸣琴，所志在弦外。山水有诗书，日与皇古会。主人遗世豪空山，轩冕林壑生人怪。仙佛灵踪不可寻，青天乘龙多富贵。小亭倚槛当初晴，两崖立峡虹桥横。峰头云腾四海气，涧下涛奔五岳声。花光草色入文字，虫喧鸟语皆竽笙。怪君心迹两奇绝，上援栗里排长庚。征衫翻风叹尘重，酒杯坐失神明庭。万物纭纭欣有讬，希夷何地潜吾形。
　　第六泉
　　初识人间第六泉，谁将杯水倚岩穿。涓流不塞微稊穴，一勺长泓万古天。幽谷月明春脉脉，荒苔客立意绵绵。红亭新盎邻佳宅，琴志同忘世外年。
　　雨坐琴志楼
　　吾老乘风气郁盘，大千灵窍雨漫漫。烟林色送群峰湿，涧濑声添一尺寒。杯外客心沈去鸟，襟边天意有凭栏。乱云作态连层嶂，都付仙人跨白鸾。
　　云锦亭题壁
　　径曲趋厓仄，亭空压石平。回桥悬地脉，飞瀑落天声。野榼有鱼鸟，岩花无雨晴。寥寥招隐意，山海日峥嵘。
　　连理松歌
　　玄黄孕形无一奇，千年老松连理枝。天寸地尺支两臂，龙腾虎跃颠双髀。混沌萌芽忆新吐，雷霆变化雄交驰。磐石潜根息以踵，清风吹柯鳞而飞。翠叶青条拂云表，上映五老苍髯髭。阴阳不毗昼夜气，日月还吸山川脂。岂向鸿荒向消长，独从广漠为雄雌。摩挲但识苍颜古，蕴藉谁怜劲节淄。涧曲伫睇白日晚，俯仰众绿生叹咨。纤蒲弱柳孰伯仲，百围大木皆婴儿。
　　庐山篇
　　庐山之高高入天，灵胚欲向鸿濛先。丹崖几换神仙骨，银瀑长流日月涎。荆扬分野转飞藿，莓苔屐响飘长烟。尊边初识大千界，芥内今知第几年。五洲云壑中原小，况尔孤山一稊杪。气醖杯流压海涛，神行拳石排苍岛。风雨清吟鸾凤音，松楸怒吐蛟龙爪。虚无天外渺三山，嶻嵲人间尊五老。万峰高下何庄严，涧奔为濑渟为泉。乾坤无形含尺寸，鱼鸟有止交飞潜。野猿自怯层岩峭，驯虎常蹲大石安。竹林泊迹沈辽鹤，石室幽光凝夜蟾。山形睥睨异离合，云霓况复低重帘。沧海有底水可覆，将穷碧落吾心箝。
　　卧农冈瀑布
　　高冈峭夹飞流起，何处老龙窥首尾。不卧窟底卧冈巅，垂涎一梦生海水。巨绳嵒罅神力遒，深湫静住波无浮。清宁閒气有丘壑，江心海腹终泡沤。乱石盘陀天不管，临流欲洗人间眼。寒喷四时飞雪霜，籁沈亘古鸣车辇。旁有细瀑轻丝悬，东西合涧齐忘年。洪涛自卷风云壮，涓滴还凝骨髓全。茫茫题壁空遥睇，运衰道往魂同逝。摩顶路隔山花梢，回头舟失湖烟际。
　　畹岩有仙人掌断委草中感赋
　　物化莽茫茫，草木胡旦夕。不为太华擎露盘，乃在荒岩卧烟砾。神明浴水蛟为龙，斧凿撼山玉成石。春心乍失仙葩青，秋声遥望丛兰碧。翻云覆雨日悠悠，百年我亦悲行客。
　　琴志楼雨中酬伯严大兄送别之作
　　昔下海濆观海水，云霞楼阙伏还起。龙蛇蝼蚁幻两眸，我欲赴之虚一苇。客帆秋挂武昌风，对君清尊语奇傀。君言怪物海外多，亿变终安一心是。飘风荡洋云翱翔，扁舟更入沧波里。肝胆相携歧楚越，是非欲齐殊彼此。我思归求问端倪，诸臣招我匡山趾。短筇始作寻常游，孤襟渐觑山川。五老峥嵘高向天，千岩万壑一脉倚。可否孤根据地灵，安得使股如使指。山形罗立百涧流，亦於骈枝无捂抵。琴楼十日空氛喧，静悦君言饮我旨。西山归路朝暾红，宿草荒藤为君毁。先人埏墓久累累，嗟余早孤心失掎。奇篇语澹情吐吞，一读一泪悲无止。真悲不生欢不萌，悲欢倚伏岂世以。碧空雨合云冥冥，寒泉石横波瀰瀰。意含欲诉叹辞费，翻作长歌入君耳。
　　白鹿洞
　　洞湿寒莓古，祠荒坏壁低。山光凝地重，松影倚天齐。水火腾千载，烟云醖一稊。潺潺溪濑急，吾意与提携。
　　观五老峰三叠泉
