<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李浃，字霖瞻，号陶州，德州人。顺治丙戌进士，官芮城知县。有《陶庵集》。
　　夏日杂言
　　长夏敞幽轩，开窗依萝樾。燕寝乐虚明，房廊步曲折。松响风初来，云归雨乍歇。仰视天宇清，林暝山吐月。月色孤泠泠，素心讬高洁。
　　久雨逢戊晴，戊日雨不止。晻晻阴晦凝，四野连蓄水。秀颖等浮萍，登场禾生耳。爰轸昏垫情，医疮从兹起。天行岂不若，难参玄化理。怨咨念小人，思艰望君子。
　　天津
　　津门连渤海，曲折抱长安。食货喧商市，鱼盐乱钓滩。鼍鸣潮信早，龙过雨声寒。泼刺银刀重，庖人进脍盘。
　　叶承宗
　　叶承宗，字奕绳，号泺湄，历城人。顺治丙戌进士，官临川知县，殉难。有《泺函》。
　　彭南溟迁泺上
　　彭生阀阅子，兼之湖海士。意气薄云霄，神情在山水。貌物如有神，不独得其似。四壁虽萧然，耻以丹青市。自子初临泉上游，香毫冉冉画寒流。叶郎大笑向人说，泺水新来顾虎头。
　　赵埠口
　　长隄密柳板桥连，红蓼花中系钓船。渔父狂歌归酒市，高竿挂网夕阳边。
　　李鸿勋
　　李鸿勋，字勤王，号长六，磁州人。顺治丙戌进士，官阳城知县。
　　过先贤闵子骞故里
　　数十间茅屋，人传闵子家。秋风吹不断，满地有芦花。
　　王崇简
　　王崇简，字敬哉，宛平人。明崇祯癸未进士，顺治丙戌补选内国史院庶吉士，官至礼部尚书。谥文贞。有《青箱堂诗集》。
　　舒章至
　　经岁犹然识泪痕，幽怀相向各声吞。惟余悲感心多愧，无复欢娱事可言。勋业漫期新竹帛，风尘可有旧桃源。天涯兄弟伤摇落，把臂如君今几存。
　　寄怀梁公狄内弟流寓宝应
　　念子年来多病侵，鱼潜鸿杳信沉沉。奔腾昔日天涯泪，彫落余生岁晚心。万里风尘双须短，他乡客梦一镫深。何时携手沧溟去，瓢笠潇潇上翠岑。
　　寄赠申凫盟
　　秣陵云扰后，寤寐忆君多。吾道存薇蕨，风尘乱薜萝。遐心栖大麓，清梦越漳河。何日偕瓢笠，幽嵓听浩歌。
　　杂怀
　　疏篱松影拂前除，闭径常回长者车。適意漫劳康乐屐，忘名不著子云书。岁时花月频沽酒，风雨黄昏独掩庐。最喜诗怀殊健逸，闲吟应可傲樵渔。
　　岳映斗
　　岳映斗，字匡六，三原人。明崇祯癸未进士，顺治丙戌补选庶吉士。有《瓠园诗集》。
　　失卫
　　忆昔经离乱，以之寄死生。星飞汾水绝，电逸太行平。委曲逢人意，艰辛只自明。一朝青枥下，风雪怅无情。
　　抑搔
　　玉绳宵且尽，昆岫月将韬。古木红云曙，新滩碧浪高。下除寻拄杖，穿径棘围祹。暂取鸡翁意，聊宽此抑搔。
　　十亩
　　闲闲十亩桔槔颠，火映荒篱倦鸟还。畦碧偶惊秋水至，人稀疑数晓星悬。颠狂骨性由来有，放浪乾坤此地偏。咫尺玉泉登顿少，镜中烟雨海天连。
　　梁化凤
　　梁化凤，字翀霄，号沣源，长安人。顺治丙戌武进士，官至江南提督，封三等男。谥敏壮。
　　夜雪
　　六出寒花云外飘，天宫错落撒琼瑶。群鸦乱噪笼烟树，孤鹤频惊带月潮。茅屋一时成玉宇，曲蹊忽转起银桥。围炉共酌金罍酒，独惜山中有采樵。
　　刘元镐
　　刘元镐，字西京，号砚北，南昌人。顺治丙戌举人，官南宁推官。有《蜕庵集》。
　　商丘道中
　　行藏真造次，南北道空长。万里今歧路，千家古战场。青磷照落日，白骨伴垂杨。残角孤城外，乡心正渺茫。
　　南关山行
　　九折宁为险，驱车万叠深。虎泉抛石眼，鸟路入云心。日冷林长夕，风骄壑易阴。商山名利道，奔掷到如今。
　　李世恪
　　李世恪，字共人，江陵人。顺治丙戌举人，官凤阳推官。有《谋笑轩诗》。
　　季春偕诸子散步三鸦寺
　　风雨连三月，春光强半差。量晴呼好友，冲湿趁桃花。红断钟声接，烟深鸟路斜。林香吹未歇，机息欲家。
　　程谹时
　　程谹时，字声子，号愚谷，天门人。顺治丙戌举人，官南丰知县。有《嘉禾堂》、《扶柳堂》诸集。
　　别曾恂如
　　何忍遽言别，离情自此深。涧花偏暗淡，林鸟漫沈吟。一夕山川梦，十年风雨心。明朝西去路，遥指隔高岑。
●卷二十四
　　宋琬
　　宋琬，字玉叔，号荔裳，莱阳人。顺治丁亥进士，户部主事，历官四川按察使。有《安雅堂集》及未刻稿《入蜀集》。
　　送别俞眉仙归新安
　　古人为吏惜折腰，今人为吏愁吹毛。渭城小邑大如掌，百家杀尽十家逃。俞侯年少专城居，渭人始得归田庐。郭外行春策病马，壁间退食悬枯鱼。一朝微中考功法，拙宦违时乃承之。妻儿驴背坐复跌，担囊但有琴书压。君家旧在黄山曲，武谿千转清如玉。拂衣长啸山水间，回首风尘真仆仆。五柳门前菊欲黄，布帆高挂蒹葭苍。归去来兮倘相忆，陇雁飞时书数行。
　　钓台图歌赠马兰台山人
　　九峻山人聊玩世，伏波将军之苗裔。家在渼陂紫阁间，孤情独与烟霞契。弹筝叩缶本秦声，裂芰为衣皆楚制。儒冠误人几半生，秋风屡雪刘蕡涕。长焚笔砚事丹青，泼墨吮毫称绝艺。横皴酷似黄大痴，细染还宗吴仲圭。近代以来数文沈，嘉隆而后作者谁。山人工意不工似，匠心自出无专师。卢龙山水颇不恶，韩家钓台尤最奇。一峰高入白云里，登楼坐见海沧湄。游人欲绘每束手，譬如写照难须眉。一日坐我悠然堂，解衣<石盘>礴无人窥。须臾图成挂诸壁，高岩邃谷光参差。瀩澹旋涡渔艇立，窈冥洞口烟萝垂。主人韩生有狂癖，此台自尔高曾贻。见图再拜悲且喜，重之不啻商尊彝。便买贞珉勒山侧，酹酒欲告山灵知。山人此别欲何往，赠汝一枝筇竹杖。避世宜从麋鹿群，结庐高卧仙人掌。宁恤床头妻子饥，要令胸中丘壑长。我今持节越王城，兰渚剡溪恣偃仰。预拂霜绡以待君，一挥欲使群山响。记取雪深一丈时，山人须鼓山阴桨。
　　送东云雏孝廉
　　羡尔能高卧，莲华峰下居。青袍双鬓老，黄叶二陵疏。已著《潜夫论》，还陈灾异书。故人京洛遍，问讯近何如。
　　寄怀胡苍恒宪副
　　壮志堪乘障，浮名悔入关。人疑龙性傲，官似马曹闲。板屋青羌俗，柴扉紫逻山。边城须卫霍，未许拂衣还。
　　清水道中
　　陇阪高无极，清秋望更赊。石林千叠水，板屋几人家。古驿羊酥饭，空山燕麦花。停骖问耆旧，井税说频加。
　　发鸠兹陈伯玑欲偕至维扬弗果次采石为别
　　才买蒲帆指秣陵，青山此日兴堪乘。饥来自笑空仓雀，归去真如脱鞲鹰。荻岸风多摇鹭影，江潮夜落见渔灯。芜城八月枚生笔，欲起观涛病未能。
　　刘越石闻鸡处
　　衰柳平沙古渡村，传闻此地舞刘琨。鞭惟祖逖能先著，客有卢谌感旧恩。江左衣冠空北顾，古来天地此中原。鸡声依旧清霜晓，招得并州万里魂。
　　铜雀台
　　三台缥缈郁相望，俯眺中原接太行。凤觜香残歌舞散，鱼鳞瓦冷馆池荒。漆镫讵有千年焰，繐帐空施入尺床。何似金人汾水上，茂陵风雨泣刘郎。
　　登西岳庙万寿阁
　　崔巍杰阁玉为寮，白帝离宫倚绛霄。槛外河山三辅小，岩前觞豆百灵朝。明星环珮云来湿，仙掌芙蓉雨欲摇。会御长风凌绝巘，青鸾背上夜吹箫。
　　登华岳作
　　独上钩梯览大荒，秦关终古气苍苍。天开阊阖才寻尺，地界雝梁入渺茫。五粒松摇群帝珮，三浆露挹百神觞。仙人方罫青冥上，更欲凌风度石梁。
　　松风谡谡步虚声，策杖高寻卫叔卿。星近祠坛光欲堕，月临仙掌夜偏明。扶桑万里天鸡曙，箭括三更石马鸣。谁信扬雄擅词赋，不将彩笔记层城。
　　鹦鹉
　　雕笼万里讬征鞍，辛苦何辞行路难。幽阁恰添娇女伴，方音犹作部民看。且分薄俸供粳稻，莫遣春风瘁羽翰。流水陇头相忆否，朔云边月不胜寒。
　　庚寅狱中感怀
　　商飙凉劲秋，昊天降霜露。采采孤葵根，展转愁其足。幽兰在庭柯，馨香莫能蠹。君子谅不惜，零落伤中路。庶事多贸理，人生信所遇。俯仰终古间，谁知龙与蠖。
　　夸夫竞权势，志士怀荣名，杀身非一端，天道常患盈。汤汤桐柏水，有时浊且清。羲和无停策，日月东西征。自非空桑子，岂不念所生。宛彼鸣鸠诗，凄恻涕沾缨。
　　中夜聊假寐，饥鼯啮我耳。拥褐步檐棂，众星粲可指。中有琴鼓声，清商激绿水。哀弦随悲风，曲终忽变徵。兹音久不作，勿乃邹阳子。沈忧荡精魂，欲诉谁为理。
　　仆夫橐饘粥，投箸谁能餐。徒隶向我语，庙室西南端。往者杨左辈，预血于此丹。恍惚阴雨时，绛节翳飞鸾。再拜招其魂，毅气不可干。嗟余亦何为，喟然伤肺肝。
　　挂剑台
　　延陵季札贤公子，腰下芙蓉淬秋水。一片心期不忍寒，萧萧陇树虹霓紫。历聘诸侯未反命，鱼肠剚刃王僚死。躬耕三让宗家法，吴邦不受轻如屣。当时列辟尚权谋，剑客纵横仁义否。君臣父子竞相居，《谷风》之刺徒为耳。公子深忧在万古，聊因死友扶人纪。缟纻非无肸与侨，千金独向徐君委。朅来酹酒想遗风，荒台半圮埋寒丛。麒麟寂寞一抔土，谁其树之松柏桐。人言墓草似干将，辘轳镡鼻将无同。三十年来不复甲，枯根或化为蛟龙。水汤汤兮风烈烈，篝火黄昏读残碣。金石有时销，此谊长不灭。君不见交态纷纷等阡陌，任昉门前无吊客。
　　赠郑汝器歌
　　近代八分复何有，专家独让莆田叟。莆田宋玨，善八分书。作者纷纷祖唐隶，臃肿支离转粗丑。郑君博物饶天姿，书法遒劲多离奇。老笔纵横森剑戟，尺幅光怪盘蛟螭。大书径尺悬赑屃，仿佛再见峄山碑。家藏图书半秦汉，陈仓石鼓宣王诗。岣嵝传疑夏王禹，之罘篆刻丞相斯。缥缃卷帙各精好，岩搜壑剔将无遗。我来焚香肆展阅，神游三代观鼎彝。主人爱客出斗酒，高斋日午桐阴移。况复髯兄善豪饮，醉挥三百金屈卮。君从壁上观人醉，独踞匡床作奇字。泼墨淋漓四座惊，咫尺苍茫风雨至。昔我持节陇首经。磨洗中郎《郙阁铭》，会将什袭称双绝。置向浮岚暖翠亭。余家藏黄大痴山水，曰《浮岚暖翠图》，因以名亭。
　　竹罂草堂歌疁城朱松邻，白门濮仲谦，皆以竹器擅名。
