<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五行水气匡庐锺，飞泉裂石奔群龙。君看三叠更神异，杯勺苞含造化功。乾坤未破如一纸，太古肝脾馀此水。亿变谁穷劫后尘，水涸山萎天亦死。霄壤遥悬大海高，二气绵绵一线交。下吸坤精浇日月，还倾云汉苏鲸鳌。凌风飘飖那可度，人间天上知何处。绝壑惟令烟雨栖，层梯乍擘仙尘路。水落一叠潭一泓，第三潭更珠态生。湍崩朴战猛霜镝，萍凝不动浮奇青。昔游卧龙与喷雪，崖回嶂沓闭林窟。长虹独挂天当中，五老峰头辨秦越。鄱阳影漂东苍苍，巨川西瞰沧波长。神畿瓴建注其腹，有如坐治开明堂。悬罍睇隔岩攒{矛肖}，奋汲馀淙已无驳。世人那解尝淄渑，祇道泉清沟渎浊。二分垂趾惊巑岏，眼花欲坠魂为颠。四大光音成恍惚，但见冥漠蒙垓埏。
　　相思桥怀古别伯严仲林中实还南昌
　　寻常骊唱已侵襟，桥畔人天幼古今。云外断鸿谁是客，鬓边流水不成音。仓皇山海神仙恨，迟暮阴阳草木心。万劫悲欢争一晷，晚烟愁觑故园深。
　　蔡增澍
　　蔡增澍，字稚云，益阳人。举人，有《学古斋诗草》。
　　珍珠泉用涪翁第二泉韵
　　寻春访古高人俱，故宫剥落题楣书。穿林坐石俯方沼，清泉的的喷明珠。地炉瓦鼎烹云腴，惠山中泠百不如。买田阳羡亦下策，未若结宇依明湖。
　　泊臼口
　　泽国连云梦，迢遥望故关。茶香鸿渐水，暝色马良山。浪迹萍无定，乡愁草不删。边峰犹未息，应许勒铭还。
●卷一百七十九
　　旺都特那木济勒
　　旺都特那木济勒，字衡斋，蒙古旗人。喀喇沁札萨克郡王。有《如许斋诗稿》。
　　观水
　　傍岸携筇独步行，秋来一色碧澄清。无情水与人情似，随处翻波随处平。
　　风雨图
　　雨气浓遮万岭巅，苍茫树拥远村边。渔翁只作寻常看，如此风波不系船。
　　张荫桓
　　张荫桓，字樵野，南海人。官至户部侍郎，如尚书衔。有《铁画楼诗文集》。
　　九日王胡镇与阎成叔别越日宿祁县奉寄
　　时艰谬典属，遂堕讥谗中。言者傥易地，吾誉超吴蒙。十年忝高位，砥道如蚕丛。世屯际颠危，遑恤自谋工。衰病不得息，矧欲巢云松。金瓯作孤注，愚虑羞从同。皲手理纷丝，凡百嗟蒙耳。外侮既沓至，惟口虞兴戎。固圉抉樊篱，谁欤郭令公。可怜绕指钢，樽俎皆折冲。力未剸虎狼，况能驯駏蛩。暂期兵祸戢，自治仍从容。养锐事征伐，安知吾道穷。高远自卑迩，郑宋殊昭聋。人情骛风影，利刃纷交攻。四至怵投柱，金铄如在镕。臣罪难自明，藉草诚宜通。新疆但编管，减死嘶边风。去国限三宿，修途无停踪。昨度庆都山，骑步犹憧憧。今兹太原道，村醪聆梵钟。登高此佳日，黄华何处逢。吾睫不自察，明决夫何为。栋压靡怨怒，下瓦频操箠。辕固述黄老，汉廷留令仪。阨运逮今日，周孔难为师。何况晁贾俦，挟筴虚千时。穷变通久理，毅力庸起衰。意歧成枘凿，鱼睨骇新奇。填海鸟何拙，移山愚可嗤。委随工自了，谁与扶艰危。天心妙转圜，呼吁通神祇。
　　齐克达坂
　　后沟林木尽，达坂高层层。天山此南榦，到眼皆崚嶒。御者急脂秣，惴惴相扳登。及巅略喘息，下坂尤难胜。六里更一坂，呼吸天帝甍。半山偶俯视，下界犹瞢腾。马行之字曲，直道世所憎。坂尽出窄峡，骖靷宜不增。触轮石丑恶，疑有鬼物凭。修路断碑仆，昬衢閟禅镫。欹危极烦恼，谁参牛车乘。官军昔破贼，桑野仍蜎蒸。奋威夺此隘，氛祲方扫澂。至今山气静，时来云水僧。迢迢葛逊驿，涧道迷春冰。叱驭吾非拟，几时归杖藤。
　　华山云歌
　　华山秋尽多晴云，蔚蓝万里铺龙鳞。缤纷五色成锦缋，睢涣之水难具论。平生五岳恣游眺，海外屡屡驰飙轮。求如此云不易得，奇丽直欲无朝昏。有时散作千万叠，下映林木殷朱匀。山家看云结茅屋，此竟不愿王公闻。凤城双阙蕴佳气，宠蔼霞照何氤氲。应龙鸱吻每遮护，隐拒下界窥天根。荀卿作赋昧揣称，太史奏瑞空斒<文粦>。何如野观得萧散，荫及艰难行路人。因时洒润或致雨，莲华净洗无纤尘。巫山神妾安足拟，高卧合结陈抟邻。
　　白水驿
　　古驿千山里，寒芜夕照中。墙低狼伺爨，天阔鸟忘弓。土匟烧烟赭，神丛画壁红。比邻惟戍卒，长夜鼓怱怱。
　　吐鲁番王玛特木迓於苏尼相从至连木齐修谒乃返鲁克沁城仍遣四台吉护行至省寄酬以诗
　　先是从军有烈名，吐蕃遗族尚峥嵘。毡帷绿茗苏尼水，锦荐雕鞍鲁沁城。迢递朝班初返国，艰难胙土早销兵。火州物产丰饶甚，试拓蚕桑急课耕。
　　蜀中奏建丁文诚师专祠感赋
　　三峡猿声万古哀，生无奥助赖公才。国侨既死歌谁嗣，诸葛前身有自来。诏旨已湔樊棘泪，祠堂新对锦江开。悠悠公道终难昧，恸哭朱游尚戍台。
　　正月二十六日寄端中丞索和
　　稠叠兰丛最善歌，如簧声调倚云和。断肠总是巫峰雨，射影潜掀太液波。不学世犹夸獬豸，有容海亦厌蛟鼍。青春年伴还乡日，白傅青山兴若何。
　　一时物论谀双璧，同里朋簪甚八关。众里鹰瞵矜觜爪，秋凉鸥梦误湖山。金瓯补缀恩雠外，玉水消沈呓语间。天道岂能终瞆瞆，穷荒为尔涕交潸。
　　胜金驿丛柳已碧
　　塞外东风绝可怜，邮亭渠水得春先。浑如秃柳当门碧，不管斜阳与夕蝉。
　　俞廉三
　　俞廉三，字廙轩，浙江山阴人。历官仓场侍郎。谥勤僖。
　　自题卧游图
　　廿年归梦绕江乡，路近乡关梦转长。昨夜乡心更奇特，蹇驴驮梦过钱塘。
　　北辙南辕席未温，故园閒煞老苔痕。家居喜近兰亭畔，山色当窗水到门。
　　清溪波软舻声柔，重向山阴道上游。指点西兴烟树里，乌篷白榜是归舟。
　　放翁阁子贺家湖，携侣重寻兴不孤。到处雪泥鸿爪在，新诗好续卧游图。
　　水色岚光眼底过，驼峰狮岭任搜罗。客中我亦饶游兴，一幅新图一阕歌。
　　西风催我束行装，诗卷图书共一囊。郑重归来轻别去，湖山应亦笑人忙。
　　谭嗣同
　　谭嗣同，字复生，浏阳人。官江苏知府，加四品卿衔。有《莽苍苍斋诗》。
　　别意
　　志士叹水逝，行子悲风寒。风寒犹得暖，水逝不复还。况我别同志，遥遥千里间。揽袪泣将别，芳草青且歇。修涂浩渺漫，形分肠断绝。何以压轻装，鲛绡缝云裳。何以壮行色，宝剑丁香结。何以表劳思，东海珊瑚枝。何心慰辽远，勤修惜日短。坠欢无续时，嘉会强相期。为君歌，为君舞。君第行，毋自苦。
　　秦岭
　　秦山奔放竞东走，大气莽莽青嵯峨。至此一束截然止，狂澜欲倒回其波。百二奇险一岭扼，如马注坂勒於坡。蓝水在右丹水左，中分星野凌天河。唐昌黎伯伯曰愈，雪中偃蹇曾经过。於今破庙兀千载，岁时尊俎祠岩阿。关中之游已四度，往来登此常悲歌。仰公遗像慕厥德，谓钝可厉顽可磨。由汉迄唐道谁寄，董生与公馀无他。公之文章若云汉，昭回天地光羲娥。文生於道道乃本，后有作者皆枝柯。惟文惟道日趋下，赖公崛起蠲沈疴。我昔刻厉蹑前躅，百追不及理则何。才疏力薄固应尔，就令有得必坎坷。观公所造岂不善，犹然举世相讥诃。是知白璧不可为，使我奇气难英多。便欲从军弃文事，请缨转战肠堪拖。誓向沙场为鬼雄，庶展怀抱无蹉跎。生平渴慕矍铄翁，马革一语心渐摩。非曰发肤有弗爱，涓埃求补邦之讹。班超素恶文墨吏，良以无益徒烦苛。谨再拜公与公别，束卷不复事吟哦。短衣长剑入秦去，乱峰汹涌森如戈。
　　陇山
　　古来形家者流谈山水，云皆源於西北委於东。三条飞舞趋大海，山筋水脉交相通。我谓水之流兮，始分而终合，夫岂山之峙兮，愈歧而愈弱。吁嗟乎，水则东入不极之沧溟，山则西出无边之沙漠。错互乾坤萃两隅，气象纵横浩寥霩。昔我持此言，密默不敢论。足迹遍陇石，了了识本原。陇石之山崛然起，号召峰峦俱至此。东南培塿小於拳，杂沓西行万馀里。渐行渐巨化为一，恍若朝宗汇群水。其上宽广不可计，肉张骨大状殊异。欲断不断势相蹙，谁信人间犹有地。譬如亡秦以上之文章，鼓荡寥天仗真气。不复矜言小波磔，横空一往茫无际。策我马，曳我裳，天风终古吹琅琅。何当直上昆仑巅，旷观天下名山万叠来苍茫。山苍茫，有终止。吁嗟乎，山之终兮水之始。
　　汉上纪事
　　沧海横流日，长城人款年。雁臣皆北向，马市亦南迁。冒顿雄心在，馀皇夜语传。耀兵骄未已，江上试投鞭。
　　微闻夏元昊，少小即凶残。法令轻戎索，威仪辱汉官。行看飞羖历，岂是召呼韩。帛树休相拟，熙朝礼数宽。
　　辽儿曾奉使，主父竟窥邻。厚德终归宋，无人莫谓秦。桥门虚入侍，汉室重和亲。转悼南征者，凄凉问水滨。
　　蹈海闻高义，斯人亦壮哉。岂知宾日地，犹有报韩椎。蕞尔蜻蜓国，居然獬豸才。一声燕市筑，千古尚馀哀。
　　览武汉形势
　　黄沙卷日堕荒荒，一鸟随云度莽苍。山入空城盘地起，江横旷野竟天长。东南形胜雄吴楚，今古人才感栋梁。远略未因愁病减，角声吹彻满林霜。
　　崆峒
　　斗星高被众峰吞，莽荡山河剑气昏。隔断尘寰云似海，划开天路岭为门。松拏霄汉来龙斗，石负苔衣挟兽奔。四望桃花红满谷，不应仍问武陵源。
　　自平凉柳湖至泾州道中
　　春风送客出湖亭，官道迢遥接杳冥。百里平原经雨绿，两行高柳束天青。蛙声鸟语随鞭影，水态山容足性灵。为访瑶池歌舞地，飘零黄竹不堪听。
　　到家
　　孤岭破烟石径微，湾头细雨鸬鹚飞。有人日暮倚门望，应念归人归未归。
　　别来三见流火星，秋风猿鹤哀前汀。谁知骨肉半人鬼，惟有乱山终古青。
　　蔡希邠
　　蔡希邠，字稼堂，一字仲岐，新建人。诸生，历官广西太平思顺兵备道。有《寓真轩诗钞》。
　　佳人
　　佳人抱绝色，贞静性寡欢。容华耀霜菊，姿态凌风兰。浣纱自织布，羞被绮与纨。世情向浮薄，得贤古所难。绸缪缔君子，自谓摅肺肝。和鸣悦同调，丹凤谐青鸾。岂知中道乖，一旦分羽翰。回文叠缄恨，鱼帛沈江湍。君虽弃妾好，妾弃良亦安。人生靡新故，终始贵不刊。愿君三复思，群口方讥弹。
　　柳州偕曹介藩太守金辅臣司马游立鱼峰遍探岩洞诸胜遂题
