<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大风摇坤轴，倚剑登层台。瀰迤八荒外，漫漫见蒿莱。丘墟叠隐蔽，虎豹相嗥豗。颓景薄西海，逝哉不复回。愿为黄鹄举，长歌归去来。
　　送程鹤舲赴闽
　　一笑怱怱竟束装，飘然闽海控飞航。水从螺女江边静，月到龙王社里凉。榕叶黑连秋夜雨，橘林黄带晓天霜。衣间浣尽缁尘色，何似低迷在故乡。
　　病中柬钱心垞
　　兀坐自沈思，閒窗展卷迟。人无离病日，天有放晴时。孤负三秋节，空成一首诗。还持寄吟席，此味想同之。
　　题扇
　　花雾冥冥动远思，春葱按遍玉参差。银河不隔红窗路，坐到东溟月上时。
　　岳嗣仪
　　丘嗣仪，字凤吾，成都人。诸生，袭轻车都尉世职，官参将。
　　汉昭烈帝惠陵神弦曲
　　土花漠漠青成堆，石麟卧月苍烟开。君王夜半乘龙来，天风吹酒金光杯。桑影童童覆朱瓦。玉人背立漆镫下。镡角荧荧的卢飞，金凫不到九秋野。蕙肴蒸兮兰籍陈，灵飙动兮璆锵鸣。蹇将憺兮不可接，云旗华衮光觥觥。疏缓节兮扬枹鼓，风前翁仲学巴舞。繁音吹落雕觚棱，纷纷楸槚摇神雨。
　　王燮
　　王燮，字襄臣，一字湘岑，宁河人。诸生，袭骑都尉世职，历官京城左营游击，加总兵衔。殉难。有《秦园诗钞》。
　　哀故九江知府王君应孚
　　高唱曾随鹤唳闻，中年壮气得支分。抱关亭馆宾犹主，当代英雄操与君。垂老一麾辞魏阙，清声千古落江濆。太平湖上行吟处，疏木寒蝉向夕曛。
　　高上傅宅海棠敬次原韵
　　朝朝辇路迷官柳，无事閒居羡犀首。不知花发满城春，劳疲岂暇思樽酒。青宫高选列仙居，素怀静得仁者寿。禁中待漏惹芳菲，花底开筵杂齑韭。凤城西偏西蜀种，四株植自何人手。甲第云边第一人，乞与先生此留守。琼瑶飞佩肃行列，粉黛联裾侍左右。香散霏霏被比邻，辉映两两如相偶。何来俗吏走风尘，窥门只见长鬛叟。君实不在语习惯，子敬径造孰可否。蝶恣蜂狂春正闹，目游心醉浑忘久。虽云未得坐春风，此日此花吾不负。曾闻文宴泛三雅，应许词章富二酉。先生调高真寡和，诗成妙理包万有。天赋清才与清景，信知有德堪消受。京华几日留甘棠，咫尺星轺傍南斗。
　　赠吴述之先生
　　中原有名士，白首犹潦倒。一身大布衣，浩然畅吟啸。涉境极坎坷，诙谐语仍妙。自云父母身，珍重敢自暴。风霜系远念，精力苦衰耗。高堂垂爱心，艾老甚幼少。千钧慎担荷，百岁求自劭。努力尚加餐，保身即纯孝。
　　石君炫锦障，申公迓蒲车。岂知醉中狂，天地为之庐。惟兹富若贵，本为人所趋。金谷罹奇祸，坛席讥竖儒。李杜并沈沦，颢气冲太虚。如何千载后，共许经济储。乃知穷达理，不在荣与枯。先民亦有言，浊水求明珠。
　　苦雨叹柬张四
　　皇天积雨何惨酷，贫贱知交益困蹙。京师十日滞霪霖，星漏满床湿囊簏。秦园旅客心孔哀，拥衾兀坐愁瑟缩。门外潦水深七尺，讵止污泥阻华毂。城南北音梗绝，停云怅望几信宿。为念萧馆索居人，饥渴无乃绝饘粥。欲持樽酒相慰藉，咫尺千里空踯躅。东望黑云多水气，故园应已伤禾菽。呜呼，饥馑何待卜。
　　路承鋆
　　路承鋆，字仲量，毕节人。诸生，历官云南候补、直隶州知州。有《啸亭诗钞》。
　　题李簠青太守巫峡归舟图
　　蜀山著奇险，蜀水多风波。芳洲有蘅芷，委弃同薜萝。昔日秀空谷，胡杂苔与莎。凄凄迅商薄，零落悲枝柯。岂不惮艰险，凤辖逢网罗。落日蔽轻云，蒿莱障山河。今君且归去，华表看峨峨。芝兰纵枯槁，馨香终不磨。
　　新晴
　　天气新晴昼启扉，远山青翠上人衣。雨馀败壁群蜗聚，日落横塘一鹭飞。小径红稀花未放，荒畦绿满菜初肥。前溪昨夜添三尺，采药僧还不得归。
　　褚成昌
　　褚成昌，字稚昭，馀杭人。贡生，官华州知州。
　　夜行桑乾河
　　游子苦行役，长途晓夜征。荒寒增客思，哀乐感吾情。沙软馀龙气，天寒辨马声。狂澜忧未已，何术奠苍生。
　　沈逢春
　　沈逢春，字季华，号稣民，归安人。候选同知。有《烬残集》。
　　登北固山
　　两点金焦在，荒峦势不孤。江声摇石壁，夕照淡浮屠。寺古禅扉寂，时清战垒芜。昔年山下路，何处走乌珠。
　　张登善
　　张登善，字箴劼，平湖人。诸生，候选同知。有《求己斋稿》。
　　赠金君篯孙
　　凤凰池上蜚声早，为念莼鲈一棹回。才竞当阶红药艳，家馀止水碧芦灰。赋诗自写循陔乐，济物曾闻洒润来。沧海横流吾道在，风尘怀抱对君开。
　　费湛
　　费湛，原名恩湛，字继香，号巽盦，武进人。诸生，官运判。
　　汉使
　　汉使能为凿空游，穷源直尽海西头。槎回惟见支机石，谁向天边问女牛。
　　偶作
　　夫容湖水野桥平，画里溪山梦里行。依旧晚来留客雨，孤篷听得是离声。
　　蒋肇龄
　　蒋肇龄，字光廷，一字伯遐，合江人。诸生，官<山習>峨知县。
　　与左笏卿比部佗城话别
　　别离尊酒越王城，见惯风波海上行。书画压船新搉税，烽烟防垒又增兵。洪涛日涨滔天势，宝剑时闻斫地声。招我不来麾不去，此心难剖是忠贞。
　　张翰
　　张翰，字愚庵，长沙人。官贵州知州。有《铁笙庵诗集》。
　　将别贵阳感赋
　　严城风急起骊歌，此日开樽唤奈何。老去和戎怜物绛，市中屠狗忆荆轲。蛮天落木秋容淡，夜雨孤镫别泪多。为问东南诸将帅，几时边徼议横戈。
　　忠满
　　忠满，字若虚，满洲旗人。官馀姚知县。
　　自遣
　　敢谓一官误，升沈任所之觻紑箑不得，无事起常迟。浊酒醒残梦，秋花补破篱。閒临乞米帖。相对亦忘饥。
　　李沧瀛
　　李沧瀛，字东溟，阳丘人。官蠡县知县。有《海樵诗钞》。
　　题北园主人壁
　　春山青似螺，春水绿於鸭。一屋围短篱，秾花数枝压。客来幽兴长，同话武陵业。
　　别在星凌晨一杯酒，欲别复踟蹰。顿使肝肠热，翻令意气孤。花枝当绮陌，草色满春芜。更莫歌行路，前林有鹧鸪。
　　○北店小憩
　　仓皇日暮小停车，倦倚匡床待煮茶。风送莺歌帘影外，玉楼人拨玉琵琶。
　　交河道中
　　一鞭挥夕照，千里渡交河。地僻行人少，天寒旅雁多。芦花水深浅，黄叶树婆娑。远道频回首，故园荒薜萝。
　　蒋兹
　　蒋兹，字今吾，睢州人。山东候补知县，署濮州知州。有《绿槐草堂诗存》。
　　山游
　　山不厌人游，游山人不倦。一峰高一峰，峰峰露真面。片片白云飞，声声黄叶战。秀骨瘦撑空，清癯奇独擅。我今登绝顶，如列神仙眷。天地此空阔，足广我所见。落霞失翠微，明月头上见。不从尘外赏，何知静中变。风雨秋山多，霜露秋山遍。游尽赋归来，收入丹青卷。
　　咏兰
　　曲奏当年明月夜，美人心事水潺潺。如何芳草迷归路，洒落香痕满世间。
　　王宾基
　　王宾基，字叔鹰，海盐人。官石城知县。有《堇庐遗稿》。
　　白鹤泉
　　泉脉枕云宝，洞涯日无辉。悬崖擘垂练，企石心奋飞。封池惊雷吼，巨斧安可挥。奎曜应灵宅，众口互乖违。松磴饯落月，醉卧铿琴徽。送声出山去，飞念迥无依。
　　出东门观海
　　霜角雁声哀，孤城向晓开。日光带雨出，山色渡江来。黄叶归村路，青衫浊酒杯。年年几登眺，结客上高台。
　　江澄
　　江澄，字梅生，长洲人。诸生，官浙江知县。有《吟秋馆诗存》。
　　送查客槎回杭
　　同是飘零客，君归在我先。乱馀思故国，归去少人烟。后会西湖近，重逢八月前。联吟前夜雨，话别又江船。
　　陈矩
　　陈矩，字衡山，贵阳人。官四川知县。有《灵峰草堂集》。
　　即事
　　依山小筑静无哗，风堕琴弦响落花。三径竹松新活计，一编文字旧生涯。引泉婢浣芝云石，扫叶童煎穀雨茶。傍晚消閒无个事，悄听虫语隔窗纱。
　　何承道
　　何承道，字璞元，衡阳人。优贡，官四川知县。有《通隐堂诗》、《慧定庵近诗》。
　　水宿怀赞君先生
　　推篷落残月，津鼓响初沈。斜汉澹微碧，澄川生夕阴。华年同寂寞，遥夜忆徽音。坐对沧江色，萧然禽向心。
　　冬夜睡起作
　　蒨纱隔子护红蛮，栩栩游仙梦乍还。满院严霜催市柝，一帘寒色上屏山。重温茗碗都成趣，微拨薰炉尽著閒。便听檐铃语长夜，静中清福几曾慳。
　　南园看荷花作
　　静练涵虚光，赪霞散奇绚。繁葩竟何力，矫此炎威煽。逶迤映华馆，窈窕移清宴。污黦岂独殊，高怀亮谁见。世人贵稀得，纷晻神先倦。鳞鳞秋水间，凉红坐疏贱。微波亦何讬，孤香若为恋。尽日对方池，逍遥欲忘膳。却怜西商急，转幸孤赏先。怜赏难自任，遐心滞閒院。
　　重游吊黄楼
　　荔支香遍古戎州，有客轻维一叶舟。如此溪山谁管领，夕阳重上吊黄楼。
　　郭绥之
　　郭绥之，字靖侯，濰县人。官江苏知县。有《沧江诗集》。
　　石桥晚归
　　木落随秋雨，河流带晚沙。笙歌喧两岸，镫火聚千家。市散游人醉，风高旅雁斜。濠梁归去晚，霜月满芦花。
　　孙思奋
　　孙思奋，原名澄清，字靖江，浙江山阴人。官江西知县。有《天鬻山房集》。
　　乞种山茶花示萧大令
　　细雨如烟荡曲尘，山茶新乞自东邻。十年树木归吾辈，百岁看花待后人。幽幹能贞存晚计，名心未死讬芳春。何当永作昇平想，薪木无他日月仁。
　　初月
　　昏黄渐翳风林色，树杪明星耿欲光。稍觉倾愁在何汉，略随残吹下城墙。忧时天意春无信，绝塞军声夜有霜。独向清宵悲宿府，晚来碪杵动苍茫。
　　释梦示桂秀才
　　至人不遗物，神定物自遗。纷然六凿内，一与神委蛇。原澄万汇见，妖眹相纷披。天人晚交午，忧患生龟蓍。魔魇何足凭，水魅山有魑。我梦若堂府，百怪堂下驰。炼我定中力，神胜妖自疲。惧德不虑患，逐物圣所嗤。夫子定者流，颇怪含嗟咨。子心良足闵，同此离家悲。我有一樽酒，媵此五字诗。不为爱酬酢，劳苦聊娱嬉。神全气自王，理极天根移。倒床失思议，归梦章江湄。忧喜两无用，惟有春熙熙。
　　田文弨
　　田文弨，字时卿，一字君贶，汉阳人。诸生，候选知县。有《<立矣>定堂诗钞》。
　　幽寻
　　幽抱挹山光，峰回僻径藏。人家三五树，湖口去来樯。古寺少行路，乱谿流夕阳。裴回忘近远，空外野烟苍。
　　冯咏芝
　　冯咏芝，字诵芬，高要人。官江苏知县。有《耐盦诗钞》。
　　秋水叹
