<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浮云黯长天，我今与子别。执手噤无声，悲哉此决绝。岂曰不重来，世事渺难说。悠悠燕云高，汤汤淮水咽。行矣复何言，肝肠为寸裂。寄语世间人，何必衷肠热。
　　日明照新竹，苍翠成琅玕。竹间惊宿鸟，飞入白云端。云端高万里，应怯天风寒。寒风尚可持，此去路漫漫。想君对清夜，思我坐愁叹。愁叹亦何益，凄恻中心醉。
　　我今涉波涛，远适蛟龙窟。秋风动地来，独眺长安月。长安众才薮，冠带阗金阙。自无千里技，恐终致竭蹶。出门何所求，仰天空咄咄。亦知与俗违，谁能换傲骨。虽非玉求沽，敢令车无軏。愿君迈前修，芳华易销歇。思君若痼疾，魂梦时飞越。耿耿万里心，相思成白发。
　　亳州哀诗五十韵
　　清芬追义门，旧泽溯江水。家风忠孝存，我祖尤杰士。嗟予生已晚，未得亲杖几。侧闻我父言，泪落难仰视。我祖秉奇节，勋名耀青史。虽云耀青史，赍恨何时已。我祖少奇嶷，为学俗儒耻。头角腾霄龙，诗书趋庭鲤。静参象纬经，深探阴符旨。清尘迈时哲，城府恶谲诡。随官洛下来，壮怀摅万里。文雄奈数奇，五下考功第。蹉跎恐终老，弹冠为强仕。献赋杜陵哀，捧檄毛生喜。天马与神龙，未工奔走技。翩然辞簪组，上堂亲甘氵随。远望衡山云，乡思起江涘。深夜仰观天，忽讶时事否。烽燧象已形，四郊多战垒。戎马忽仓皇，赤地痛如毁。日日闻鬼哭，豺狼满城市。励志思从戎，感时忽抚髀。群盗弄潢池，寇氛近溱洧。孤城累卵危，端赖中流砥。天下承平久，武事尽废弛。营屯细柳开，将军大树拟。组练未成军，干戈遽连轨。深入狐狸穴，逼迫莫能止。千帐偃熊罴，四围突蛇豕。金甲夜不脱，铁骑昏尽靡。入齐利用矛，叱项怒裂眦。月死阵云黑，沙暗刃光紫。慷慨答君王，节义遗孙子。痛哉平生心，马革何处是。大节天地昭，川流与岳峙。庙食垂千秋，帝德嘉奕世。我父寻忠骸，虫沙迷旧址。衣冠怆招魂，丹旐归桑梓。著书虽等身，皆共尘沙委。钱刀谱汉法，韬钤述戚氏。只馀怀友诗，丛残三四纸。父也表泷阡，涕泣颡有泚。小子梼昧材，祖武难绳美。方今切隐忧，养痈酿奸宄。浮云变苍狗，寒山出青兕。谁能作霖雨，几处呼庚癸。哲人既已遥，国事嗟何裨。我乏班谢才，祖德讵可纪。嵩山自巍巍，河流自瀰瀰。翘首瞻松楸，谁与荐兰芷。
　　感事赠周醅仲并忆湘人
　　未卜天公意，斯人久折磨。有家谁可寄，无地放狂歌。关塞凝残月，潇湘咽去波。两年书始达，伸纸涕滂沱。
　　定远思投笔，终军欲请缨。登楼愧家世，闭户负平生。鲁酒三蕉醉，吴钩半夜鸣。良朋容我傲，起看斗牛横。
　　梦醅仲即答其见梦之作用杜甫梦李白韵
　　行李正仓皇，奄忽梦君至。执手苦怱卒，未尽平生意。人生本如梦，此梦良非易。豪气干云霄，壮怀幸未坠。书来梦亦同，诚哉此同志。短什见深情，毋乃太憔悴。丈夫挺傲骨，岂为世所累。悠悠今日欢，遑问他年事。
　　李佳
　　李佳，字瘦生，丹徒人。诸生。有《独诵堂遗集》。
　　南山访友人
　　朝雨过清谿，风生水云活。馀霞散城表，残虹霁天末。青山如拱人，万黛浓欲泼。小桥通幽径，林尽见疏豁。坐石埽菭花，登峰拊藤葛。隔树透晨烟，依依一痕抹。遥仪素心人，越夕成契阔。抱琴叩柴关，相见慰饥渴。
　　出门行
　　十五出门行，父母泣中堂。二十出门行，妻子悲空房。三十出门行，儿女牵衣裳。出门既已苦，况复道路长。道路三万里，不复见家乡。黄金络马头，青丝为马缰。行行从此去，已去休旁皇。上堂别父母，父母愁未央。入房别妻子，妻子悲断肠。出门别儿女，儿女询归装。此去三万里，远道殊茫茫。黄河无舟楫，深山多虎狼。绝域不通书，谁复知死亡。家居何不乐，耽此道路长。
　　短歌行赠王义门
　　相君不合长数奇，胡为劳劳久行役。一第驰驱国士心，十年沧海风尘色。世乱纷纷如弈棋，归来少妇展双眉。出门谁道长安乐，老大王生空尔为。
　　将有远游示舍弟美叔
　　行行远离别，手足诉悲辛。万里吾为客，三年汝养亲。仓皇忧世乱，少小际家贫。淮海春波绿，相期寄尺鳞。
　　客思
　　少小依亲侧，饥驱走此身。堪怜倚闾意，常念远游人。树色随淮尽，梅花过海春。南辕何日返，挥涕望风尘。
　　郭外
　　佣书已罢浑无事，出郭寻春不厌遥。桑桑满畴蚕妇喜，麦田三月雉媒骄。香雏美酒村前市，画鹢垂杨水外桥。岁晚傥营三亩宅，故人栖隐许相招。
　　金陵词忆葆之
　　城北城南杨柳枝，金陵三月雨如丝。天涯有客应惆怅，正是江南草长时。
　　王嘉诜
　　王嘉诜，初名如曾，字少沂，一字劭宜，晚号蛰菴，铜山人。贡生，试用通判。有《养真室诗存》。
　　车中吟
　　黄犊上阪不得息，苍鹰啄泥长苦饥。秋原四顾惨白日，茫茫使我中心悲。我驱单车来，落拓走燕赵。市上今无击筑人，高歌呜咽谁同调。道逢乞食儿，脱剑赠之聊一笑。北风浩浩吹桑乾，洪潦没辙行路难。村庐漂尽禾黍槁，嗷嗷鸿雁声嘶酸。谁家少年解行乐，金丸如雨弹黄雀。
　　江行晚眺
　　片帆卷轻云，有客登舻啸。凉风江介来，潇洒送残照。吴楚正苍然，秋色耸群峭。寥天鸟双下，寒渚雁孤叫。微波澹容与，中流荡逸棹。旷哉云水观，適我沧洲傲。会当理双纶，去学任公钓。
　　岁暮杂感
　　崚嶒瘦骨醒犹狂，餔醊羞随举世忙。游倦祢衡常灭刺，客来江<学攴>欲移床。墦间富贵怜东郭，坐上伊优笑北堂。未许车尘涴襟袖，岁寒自惜薜萝裳。
　　寄刘朴生孝廉武昌
　　越石忧时久枕戈，浪游忽复阻沧波。神州几遍豺狼迹，旷野谁闻兕虎歌。江汉穷愁荃佩老，乾坤涕泪布衣多。天寒黄鹄矶头路，风雪扁舟奈尔何。
　　东城晚眺
　　秋山几点澹无辉，官柳萧疏尚拂衣。落日半城风色紧，寒鸦偏傍楚宫飞。
　　泛舟勺湖因携馔具游文通寺
　　湖光碧浸天，塔影出天半。寺门犹未至，遥望目已眩。舣舟携馔具，僧舍饱一饭。长松隐曲廊，苍藓閟深院。初日丽层甍，突兀瞻崇殿。宝珞森庄严，化身亿千万。沈沈浩劫馀，佛容亦惨变。老僧出迎客，破衲不掩骭。向我作乡语，凄切问离乱。俯仰增感伤，但有泪如霰。众生尽疮痍，大野困龙战。如何象教力，不足任回旋。寂寂钟杵停，冉冉炉烟散。辞僧却登舟，云水茫无畔。津梁谁指迷，色相终成幻。皈依无苦行，兹游徒汗漫。
　　邱晋成
　　邱晋成，字云颿，宜宾人。有《古苔室诗存》。
　　叙州怀古·东楼
　　重城俯江皋，岌嶪起曾观。峣构凌紫氛，飞甍入霄汉。玲珑辟窗扉，洞达卷帷幔，嵚巘廓西眺，滉瀁悦东眄。云岫瞹孤塔，烟筿没归翰。山川信开旷，景色变昏旦。戢戢市廛居，纷错皆可见。缅邈少陵游，寂寥使君宴。举斝追堕欢，聆风想遗转。芳尘竟谁嗣，矫首深遐眷。
　　叙州怀古·南寺
　　步出城南闉，言寻无等院。迤逦背街术，崥崹面江岸。茅茨乱垝垣，竹柏隐颓殿。寂寂槁木居，翳翳荒草蔓。凄凄拂寒飔，怅怅吊迁宦。陟径缅游躅，摩碣企遗翰。想见轩中客，摛华一何灿。载笔事徒勤，垂翅迹已远。鸮鸾不共栖，湿渭竟谁判。获戾在蛾眉，古今有同叹。
　　叙州怀古·初夏游南岩佛寺
　　冷官局横舍，精莩坐消歇。薄霄愧鸿冥，晦迹惭蠖屈。烦忧谁为袪，陟巘庶轩豁。胜引偶相从，援萝陵嶻嶭。飞泉洒云根，古刹荫清樾。倾耳聆啁啾，举目眺凹凸。阴壑偃贞松，阳林蔓纤葛。凡英秀孤椒，芳兰秘灵窟。菀枯亦何常，位置随造物。众绿难强名，当夏皆葱郁。绵连胡佯岭，寂寞蛰龙穴。登览讵弭忘，萱苏徒采掇。愿言谢尘网，葺宇伴石佛。
　　叙州怀古·两江口道中
　　竹舆才下最高峰，乱峡回环又几重。人带晓烟穿古道，天留残雪在孤松。林间霜叶飞红蝶，石罅银涛吼白龙。回首山中读书处，寒云锁断碧芙蓉。
　　朱启运
　　朱启运，字跂惠，萧山人。有《棣垞集》。
　　雨中过句漏洞
　　北流群山美清峭，此地信有仙人踪。绣屏围峙篸笏立，秀出万朵青芙蓉。我来手扶六尺筇，径欲独往登支峰。舟行日薄阴雨至，川陆一气腥鱼龙。西崦半明疏节行，东磵尽暝危根松。长虹下注吸江底，飞动似有风云从。千林无声歇螀蚓，万籁俄顷酣笙钟。村烟幕树摇葱茏，线缕并入江雾浓。须臾急点到篷背，凉意深袭秋衣重。驱舟出雨得一快，百道晴瀑悬淙淙。却思青鞵恣攀陟，但见丹壑浑霾封。吾生胜因夙所宗，洞天幽绝思一逢。仙源咫尺论万里，何物尘土汙我容。推窗渺然默惆怅，山风猎猎如寒冬。
　　随山馆重晤节堪
　　七载山楼替海浮，梁髯风骨冷砭秋。相看不改当时貌，一笑那知举世忧。挂壁龙吟须起蛰，通天狐醉可深尤。神中诗卷镫前语，恐惹霜痕拂钓钩。
　　赠张廉夫
　　家无可以质钱之长物，乃有不知何代之古琴。张侯介介获我心，呜呼海内谁知音。颇闻此琴取高直，持向豪门不能识。三年折阅无售处，始肯贬捐为君得。我因何子幸接君，宫商入指如有神。此琴斫者亦是雷霄伦。其清如秋温如春，坚乃如石高如云。翔鸾注竹犭员挂树，哀雁唳宵鸾唤晨。又如端人正士在林谷，观者但见衣冠肃。每问必答随浅深，有犯不校谁荣辱。知天下事不出门，尽人间书皆已读。艺成道见仕亦优，君复於世当何求。卑官叵耐五斗瞰，苦羡八极逍遥游。我思仙人皆古丘，偓佺征侨今在不。千金之躯且不恋，此琴性命相贼雠。知君读诗哑然笑，泠泠试作耳与吾心谋。
　　追和厉太鸿秦淮怀古
　　怱怱南渡竞衣冠，谁料残棋一局看。末路功名如狗贱，先朝形胜本龙蟠。从来烟月悲尘劫，剩有春秋纪圣安。怊怅雨花台上望，孝陵松柏总摧残。
　　小朝廷已足欷歔，更遣偷安只岁馀。党论争迎秦相鹿，饥军犹厌武昌鱼。难凭锁钥千寻浪，若问兵戈一纸书。太息万梅花树下，衣冠遗瘗恨何如。
　　尚忆湖边选莫愁，轻车细马一时收。但稽南部烟花籍，不筑东风燕子楼。玉树临春夸越艳，金鞭沙市看吴钩。依然采石矶前水，相送降旗出石头。
　　朱门草没大功坊，燕子归来旧话长。柳色自摇瓜步雨，笛声偏傍板桥霜。凄清玉匣藏衣地，想像宫车堕马妆。一种兴亡儿女怨，冷烟斜日吊孱王。
　　朱福清
　　朱福清，字仙槎，嘉兴人。诸生，宣统初举孝廉方正。有《最乐亭诗草》。
　　渔舟
　　春波春草一篙中，小泊渔舟不挂篷。烂醉渔翁船尾卧，桃花如雨葬东风。
　　老圃
