<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　拟黄鲁直谢黄从善司业寄惠山泉
　　惠山寒泉冰雪俱，故人惠泉兼惠书。调水符仿坡公法，不愁鱼目混明珠。呼儿烹鼎试云腴，两腋清风生穆如。愿携诗筒兼茗碗，一蓑一笠老江湖。
　　曾纪元
　　曾纪元，字麟父，湘潭人。有《思兰堂诗集》。
　　端午舟中暴雨
　　风吹十万柳丝摇，断锁蛟龙卷怒涛。山色入船人尽绿，水光穿电雨翻瓢。浪中豪气随云上，醉后诗魂倩月招。此去应连天不远，群仙歌吹正清寥。
　　廖寿清
　　廖寿清，字百梅，衡山人。诸生。有《白山集》。
　　过永兴
　　试凭高阁上，頫看乱谿流。日落孤颿接，天空楚岫幽。兽形盘石怪，雁影入边愁。下界谁吹笛，临风一倚楼。
　　宋士冕
　　宋士冕，字頫之，湖南桃源人。诸生。有《寸草吟》。
　　山中杂句
　　霜痕深染一林殷，岁暮人家各自閒。酒盏熏炉收拾了，邻翁约看雪中山。
　　黎宗练
　　黎宗练，字天石，浏阳人。有《澄观集》。
　　暮春东郊晚眺
　　云气空濛落照迟，鸣鸠穀穀雨如丝。重来被酒东门路，又是风花扑面时。谿山曲曲掩云岩，谿水粼粼落照衔。好是湘江船未泊，绿杨影里见风帆。
　　李光汉
　　李光汉，字契可，岳阳人。有《燕台杂咏》。
　　曾主政丙戌九月还湘丁亥三月复抵京诗约上巳同游
　　黄华丛里饯行旃，独系燕台思悄然。秋月衡云归梦绕，春风沂水故人旋。他乡共著游山屐，上巳同乘载酒船。身世百年几閒日，莫辞沈醉杏花天。
　　邓方
　　邓方，字方君，一字秋门，广东顺德人。有《小雅楼诗集》。
　　夜宿山响楼
　　危楼据绝顶，雨歇烟空濛。檐际缩馀溜，林杪悬长虹。入门僧罢参，袅袅西堂钟。洗药供白佛，{难灬}蔬饭青童。谭久溅花雨，坐深吹竹风。时闻百泉响，远出西涧中。群喧转成寂，众象皆为空。夜明山鸟惊，月挂前溪松。澹澹香霭没，微微殿角东。孤吟烛隐绿。短睡镫留红。愿言谢尘鞅，常此对支公。今宵石床梦，梦过东西峰。
　　雨后湖亭待月
　　湖光荡片云，上下照空碧。澹然清波间，一雨洗秋色。空江送残钟，馀霞映石壁。亭亭孤月开，天水如不隔。丛树忽掩映，烟中鸟语夕。招要登古亭，列坐据危石。草根滋露光，满林泫深白。夜半清籁鸣，境喧意弥寂。倚柱思重裘，凭栏岸轻帻。梦醒单床寒，微闻松露滴。
　　永绥胡十二客九江感寄
　　一天凉影雁南还，人在匡庐杳霭间。颿外晚云三楚树，马前秋雨六朝山。风波远客眠餐损，兵火荒江战守閒。近得故乡消息否，下游牙纛海门关。
　　荒村
　　独树营边芦雁啼，荒村一月水东西。云中不见乌冈影，衰柳秋风十里隄。
　　林毓麟
　　林毓麟，字涛如，华阳人。有《澹秋集》。
　　夜过李咏南村居
　　柴门深掩静无哗，路入丛阴村径斜。架拥图书高士业，香分蔬酒故人家。檐前蜡炬三更月，水底笙歌两部蛙。坐久不知行路倦，挑镫还与话桑麻。
　　赵崧
　　赵崧，字筱容，遵义人。有《含光石室诗草》。
　　登惠山作
　　双阙暮云间，登临意自閒。孤舟晋陵水，落日太湖山。泉响磬声答，天空飞鸟还。梅花已开遍，煮茗对禅关。
　　九曲亭边水，游鳞荇藻齐。品题传陆羽，呜咽出梁溪。钟梵云中合，神仙洞府迷。游人乐忘返，塔影下山西。
　　高铭彤
　　高铭彤，字炜珊，一字彤伯，贵筑人。有《湘枻宦遗稿》。
　　拟李昌谷天上谣
　　九扃星冷摇空青，仙溪玉女浣白云。桂露疏疏湿银兔，吴质枕霓叩烟语。湘娥袺芷呼秦凤，红桃辍花息春梦。帝垣烟暖三千里，绿牒金章传帝子。裁霞策日璇阶舞，风应鹅笙答灵鼓。鸿龙抒鳞争驱逐，衍溢天河散银雨。
●卷一百八十二
　　周绍昌
　　周绍昌，字霖叔，灵川人。光绪甲午进士，改庶吉士，历官大理院推丞。
　　和郑斋同年落叶诗
　　高柯交戛万年枝，无榭荒凉九曲池。满地月痕人去后，一天秋色雁来时。辞根蓬转真无奈，候管葭吹会有期。惆怅御沟流不尽，题残凤纸费才思。
　　构难群阴惨不舒，起元贞下定何如。天心晦昧成丰蔀，人意推排到剥庐。班马萧萧声始尔，征鸿渺渺目愁余。瑶阶鶗鴂鸣何急，可似长杨奏赋初。
　　宝玦珊瑚委路隅，延秋门上白头乌。已无刻楮传神削，空有题诗击唾壶。宛转尽歌桃李子，飘飖难著凤凰雏。归巢倦羽栖初定，币树惊飞历乱呼。
　　飘茵堕溷复沾泥，比似寒花命亦齐。踪迹偶同风聚散，音声莫辨省东西。鸱张远势凌鸦背，狼籍馀痕衬马蹄。百六运穷元会改，病株仍望及春荑。
　　一角红墙锁绿春，沈沈铃索悄无人。良时容易流年换，斜日徘徊顾景频。曾逐游丝横碍路，生怜弱草上栖尘。恒河沙数量金粟，持向如来问夙因。
　　谈笑麾戈驻夕曛，朱旗猎猎闪重云。不知团雪凭谁主，先遣凌霜到此君。落实取材供翦刈，析薪佐爨许支分。淡浓半抹胭脂色，雕饰全输锦绣纹。
　　篆香烟袅鸭炉温，伏枕黄昏深闭门。归去王孙应有怨，思来公子又何言。差池燕羽空中影，解脱虫丝吐后痕。莫读兰成枯树赋，江潭凄怆那堪论。
　　蓬瀛久辍列仙班，时见乌朝数往还。销寂潜虬敖嫩水，衤离衤徙冻雀纥千山。流黄度曲填金缕，捣素缄愁寄玉关。不是甘泉烽火近，有人心折大刀环。
　　弦柱初调锦瑟年，生桑又见海成田。也知一刻难赊夜，其奈群飞竟刺天。五百拣花人早罢，三千扫雪事虚传。羽林散后宫车出，太乙门东急暮蝉。
　　菱枝弱不耐风波，每唱清歌唤奈何。汲井辘轳牵玉虎，生街荆棘没铜驼。阳春惠泽忘应久，皦日前盟负已多。夜梦钧天张广乐，五云楼阁郁嵯峨。
　　閒庭露湿候虫鸣，世态炎凉话不平。别院扫妆簪白柰，新宫高宴锡朱樱。群儿掇拾争矜贵，息壤丁宁订誓盟。桑下本无三宿恋，壶中仙历自长生。
　　虬户葳蕤永昼扃，上林朱果尚芳馨。谁吹暖律温寒谷，忽涌凉波接洞庭。瞻鹿民狂音不择，翦鹑天醉问无灵。偶从凝碧池头过，急管繁弦忍再听。
　　李祖年
　　李祖年，字搢臣，武进人。光绪甲午进士，改庶吉士，授文登知县，历官汾州知府。
　　甲子正月十九日韦斋用松岑险韵诗见贻步韵作答
　　我似桃源人，久已忘秦汉。曝檐咬菜根，深禁作烦蒜。感时时一吟，不忌乌台案。鸣鹤久在林，弃薪难供爨。偶作朋樽招，新旧雨各半。狂来恣涂抹，狼籍似画墁。坐中多豪英，诗城作桢幹。斗韵费与金，搏狮气尤悍。干将与莫邪，不知几辟灌。勇夫或再厉，怯者颜已汗。丑效西施颦，精愧稽康锻。敢诩步后尘，聊供君一撺。
　　是日绮石老人养疴不至倚枕绘王瓜芦菔以志昔日春明游宴之乐为题其后
　　闻君病起却臐<月郎>，苦忆园蔬齿颊香。解热不须凭绛雪，拥衾自写养生方。冬畦预养佐春盘，应共唐花一例看。自幸此身非热客，转嫌斯味太清寒。
　　韦斋得灵璧奇石於沈氏耦园置梦墨亭忡道人赋诗张之余亦继作
　　剔藓扪萝访旧殷，壶中新驻一房云。玲珑艮岳真形在，戛击鸣球绕指闻。徙宅嫏嬛依福地，熨阑花药度微熏。仇池合是诗人物，佻巧鸣鸠浪策勋。
　　陶邵学
　　陶邵学，字子政，又字子源，番禺人。光绪甲午进士，官内阁中书。有《颐巢类稿》。
　　鞠坡精舍探梅致跂惠
　　朝闻百鸟鸣相呼，春风几日来庭除。闭门病客一事无，强起寻花破羁孤。城北十亩开精庐，野塘石磴相萦纡。入门一笑回清矑，青枝红萼千万株，繁英乱蕊密复疏。横斜偃蹇各有态，堕落荒寒谁与娱。我来手把青珊瑚，天风习习吹五铢。罗袂无声侵玉肤，绰约<女便>娟仙藐姑，餐霞吸露清而姝。无言独立意有馀，令我绮念无由除。一朝宿痼如亡逋，忆昔看花与子俱。锦茵醉倒还相扶，赋诗彩笔追吴歈。越才蜀隽联襟裾，五年坐惜风烟徂。故人流落天一隅，今来对花意踟蹰。恨无玉斝相斟，安得千里邮君书，扁舟归来沽玉壶。春风唤起花魂苏，莫遣烟雨堆寒芜。
　　秋夜读苏文忠集
　　一镫微荧照孤檠，坐倚陈编发高咏。平生颠倒为公诗，冷玉寒泉秀相映。忆昔真仁符道泰，相从京洛风流盛。好士朝逢六一贤，奇才老识宫中圣。岂意宸谟一朝变，天启谗人干国柄。名成高众亦何益，用已得时嗟未竟。世事苍茫难可料，纷华百战犹能胜。至今一字如琼瑰，当时片语伤机穽。流谪蛮荒赊一死，历将艰阨试豪横。歌侪同谷意犹放，表谢韩公语无佞。十年尘劫扫空华，万里江山助清敻。磨礲或者天有意，忠謇直为神所敬。百回不厌整襟读，再拜敢持轻语评。诗成月落星斗稀，门外寒虫不堪听。
　　院中多蛇时复入室作驱蛇行
　　百年灌木荒江宅，币地蓬麻少行迹。门外千崖积石高，中有虺蛇长挂壁。朝来入室惊始见，驱吓儿童愁婉娈。小蛇扑杀三四馀，大蛇奔窜犹睢盱。我今寄食走穷谷，常恐失身为汝狙。人言此物足奸诡，伺影闻声巧莫比。过首容身吾未能，草动风摇尔何喜。妻孥爱我劝我还，我笑不顾心悢然。丈夫一举动寥廓，骑龙刺兕当攀天。纵无三尺追汉祖，笏击犹期孔道辅。扫除奸凶净六合，幺麽岂足污碪斧。深山自是多魑魅，道路仍闻足豺狼。手中利剑思一鸣，天上威弧会须怒。蛇乎蛇乎当远去，草间窃活吾羞汝，明日九关诛猰貐。
　　水亭夜望
　　野气日沈夕，清光照独游。萤专草阁夜，鼃王野棠秋。残月犹明水，疏星欲倚楼。苍茫云壑外，何处隐灵虬。
　　妖鸟篇
　　有鸟生炎海，飞鸣历中洲。似鵩形不祥，况乃恶声如鸺鹠。朝鸣但<目舌>耳，暮鸣增人忧。霜凝日落百草死，更闻此鸟鸣啾啾。纵横四野间，历乱呼其俦。嗟汝身虽微，厉欲凌九州。老鹤知时寒，低飞尚垂头。汝独声呀呀，妄语丛愆尤。道傍苍譍应秋始习，一击不中为尔羞。居然声气彻阆苑，造作百怪无时休。百鸟奔春阳，汝独凛凛催穷秋。成形受气安可化，汝谁有口不自由。周公诛妖鸟，遗教不可求。千年遗孽死不尽，坐令日月惨黩、天地为悲愁。我欲请王母，天网忽下收。东海求凤凰，西山鸾鹫鸣相酬。翛然六合间，众声和且稠。此鸟闻之大恨死，馀者惊窜，一日卷舌尽入喉。
　　孤云
　　一片孤云出岫微，空中蔼蔼惜馀辉。九原可作吾谁与，万事相看昨已非。家擅雕龙新学贵，市无屠狗故人稀。年来世态堪惊绝，岂独平生叹志违。
　　徐树昌
　　徐树昌，字寿臣，平湖人。光绪甲午进士。官户部主事。有《对竹居士诗草》。
　　戊戌岁杪感杯
