<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　君不见练川朱生称绝能，昆刀善刻琅玕青。仙翁对弈辨毫发，美人徙倚何娉婷。石壁巉岩入烟雾，涧水松风似可听。镂玉雕犀安足夸，玻璃可碎牺樽腥。白门濮生亦其亚，大朴不斫开新硎。虬须削尽见龙蜕，轮囷蟠屈鸱夷形。匠心奇创古无有，区区荷锸羞刘伶。妙制流传真者少，何侯得之为异宝。大书深刻作堂额，客至登堂多不晓。我来问名请纵观，锦笥才开称绝倒。黄侔蒸栗缜且坚，润比琼琚兼肉好。何侯啖我烧羊胛，华发临风除白帢。阶列唐昌观里花，栏余甫里先生鸭。美酒元从白堕留，新篘更得青州法。南人不惯北人欢，绳床坐听糟床压。君不见蔡邕笛，千年人去亭名柯。讵若龙钟古节大如斗，真堪一日十摩挲。铜盘绛烛朱颜酡，升君之堂为君歌。年来已厌乌程酿，客中十斛须相饷。沙棠树下牡丹丛，蓓蕾计日应全放。殷勤欲倩好风吹，痛饮还期明月上。预敕双童洗竹罂，待我醉卧青丝障。
　　赠马南宫参戎
　　君昔衔命赴临洮，少年意气何雄豪。狐白之裘秦复陶，袴靴<巾未>首乌孙刀。雪深草浅牵旅獒，手格猛兽如童羔。绿熊赤豹远遁逃，生取苍兕拔其氂。屯田芜没愁耘薅，黄沙碛里飞蓬蒿。金城戍卒饥嗷嗷，翁孙方略徒烦劳。安西都护醉葡萄，诛求络绎穷秋毫。旋从丞相征哀牢，五月渡泸入不毛。苴兰城下血战鏖，蚕丛铁马随猿猱。李广数奇功则高，猿臂不得拥旌旄。长啸归来脱锦袍，黄公酒垆换浊醪。鲈鱼三寸莼可芼，安能俯仰同桔槔。美人环珮逢江皋，感君一曲求凰操。画眉笔染青螺膏，鸲鹆紫砚笺薛涛。调丝未央参翔翱，玉台新咏铿云璈。温柔有乡堪酕醄，何劳锦字贻窦滔。灞陵醉尉空嘈嘈，吴钩夜作蛟龙号。孙卢余孽阻风{风寿}，天威赫怒集征艘。楼船十万声喧嚣，何人为荐公孙敖。鍪弧重绣解弓韬，洗清瘴海为城壕。云台图画鄂与褒，道傍笳鼓惊儿曹。丈夫穷达信所遭。
　　市驴行
　　冏伯寺前黄纸下，黔首不得畜匹马。输官者后罪无赦，騄駬骅骝弃中野。走马粪田史有书，房星天驷光模糊。柴车辚辚鸾哕哕，负轭者谁大宛驹。五陵富儿顾厮养，蹇驴价出龙媒上。素丝作鞭金络头，骄嘶奋鬛行长楸。
　　雪夜蘋园听何山人弹琴歌
　　瑞雪峨峨照金罍，主人置酒临高台。座中有客操绿绮，使我徒御皆心哀。寒风萧飒空堂里，一曲未终栖鸦起。忽疑空山雷雨过，倒挂飞流声齿齿。又如班马之群鸣，千骑万骑行复止。山人本自雍门客，长裾耻向王侯宅。结友偏多侠少场，贫来独有丹青癖。醉时携得虎头笔，满壁云烟峰削戌。生绡高卷洞庭云，彩毫孤映蓬莱日。丝桐笔墨各有神，琴理真从图绘出。水仙海上雾濛濛，《广陵》绝调随春风。弦际何由识今古，胸无丘壑难为工。伊余自叹婴尘鞅，五岳空怀何日往。烦君为鼓一再行，能令宗炳群山响。赵郎善手写金徽，更为变徵泪霑衣。明月疏钟两摇落，满地清霜鸿雁飞。
　　从军行送王玉门之大梁
　　有客有客髯而紫，左挟秦弓右吴矢。自言家本关中豪，黄金散尽来江沚。年来倦上仲宣楼，裹粮且访侯嬴里。腰间匕首徐夫人，河上荒祠魏公子。悬知吊古有深愁，慷慨登车不可止。自从盗决黄河奔，大梁未有千家村。烽火但增新战垒，尘沙非复古夷门。短衣聊向将军幕，长剑终酬国士恩。落日驱车临广武，春风试马出轘辕。丈夫佩印乃恒事，安能郁郁老丘樊。王郎顾我深叹息，一见欢如旧相识。此行不但为封侯，人生贵在抒胸臆。江上杨花白雪飞，梁园芳草青袍色。盾鼻犹堪试彩毫，莺声聊为停珠勒。醉后狂歌气若云，军中教战容如墨。春风拂地车斑斑，起看明月览刀镮。平台宾客久零落，至今汴水空潺湲。怜予偃蹇风尘际，年来磬折凋朱颜。已知苦被雕虫误，强弩欲挽不可关。待尔他年分虎竹，相从射雁终南山。
　　诏狱行
　　秋官署中有老吏，能说先朝诏狱事。当时国是日纷纭，太阿柄倒归阉寺。天子高居问尚公，公卿标榜排清议。遂有群凶作爪牙，贙虎苍鹰最毛鸷。长乐宫前传片纸，金吾夜半飞缇骑。卫尉将军身姓许，提点官旗北镇抚。谳决惟多王甫欢，累囚欲辩张汤怒。洗垢新悬沈命法，挥毫已入追魂簿。甫闻此阙杀刘陶，旋见西亭尸窦武。白骨交撑裹赭衣，残骸谁敢收黄土。尔曹自谓盘根株，杀人狐媚夸良图。岂知神理有反覆，昊天明明安可诬。神奸脱距竞菹醢，亦有然脐当路衢。长安万姓歌且舞，卖钗鬻钏沽醍醐。海水群飞桑亩移，俯仰乾坤又一时。三君八俊俱尘土，膺滂田窦无坟基。彤管堪嗟《酷吏传》，青苔半蚀党人碑。我今胡为淹此室，圜扉白日啼寒鸱。冤魂欲招不敢出，但闻阴风萧飒中心悲。中心悲，泪盈把。酬酒呼皋陶，皋陶竟喑哑。古来万事难问天，蚕室谁怜汉司马。君不见城上乌啄人，曾不问贤愚。新鬼衔枚向都市，年年寒食声呜呜。
　　双燕歌
　　双燕复双燕，去岁春明江上见。今年知我在网罗，飞飞万里来相唁。忽似天涯绝域中，跫然骤得逢亲串。支颐强起暂为欢，抚事哀歌泪如霰。吁嗟我生太荼苦，羽毛摧剥饥肤贱。鸿雁高翔那肯顾，鹡鸰梦断空凝盼。东风夜夜吹归心，故园桃李开应遍。燕兮少留听我语，狱吏虽苛不嗔汝。长安挟弹多少年，汝今衔泥向何处。楚馆吴宫久寂寥，野花烂漫萦遗础。翡翠楼头许暂栖，恐妨思妇梦金闺。荡子从军去不返，年年芳草春萋萋。碧纱窗外霏霏雨，恨杀南飞乌夜啼。
　　古银槎歌
　　我有匣中银凿落，碧山山人手所作。背镂至正壬寅字，点画形模今宛若。断节枯根纷错纠，中有仙人博望侯。衣冠甚古须髯苍，飘飘一似乘孤舟。肘后惜无筇竹杖，袖中或有安石榴。人言八月泛天汉，支机石畔逢牵牛。奇事流传见图画，炼师何意穷雕锼。当年亲致汗血马，饱历条支经大夏。安知骨貌久销歇，供人把玩充杯斝。金人已去柏梁台，玉液常霑白莲社。嗟我瓠落沟断同，潦倒赖尔衰颜红。有酒如渑不称意，欲求仙术寻壶公。跳身此槎之腹中，穷源再入冯夷宫。为侯改号鸱夷翁。胡为低眉偃蹇在尘世，枕蛟骑虎愁我躬。
　　夜雨留方尔止宿次日将之宣州
　　相逢哆落木，此别叹流萤。偃蹇羞郎署，饥寒逐客星。帘光摇竹翠，江雨带帆青。归日吾能待，新诗满敬亭。
　　宿摩诃庵
　　不意能来此，高僧共默然。灯传无尽劫，花有再生缘。幻梦初弦月，微躯小劫年。画廊松影外，呵壁问诸天。
　　喜王西樵至湖上
　　伏枕南屏寺，闻君脱罻罗。翻然具舟楫，及此问烟萝。惊定收双泪，悲来著《九歌》。惠连新句好，惆怅未同过。
　　惜别魂犹悸，相逢病欲苏。全身来北寺，留眼看西湖。白社期同往，青山道不孤。故人曹邺在，吟眺慰穷途。顾菴学士客湖寺。
　　剡溪道中
　　昔人乘雪往，而我溯风行。万壑穿云转，孤舟与石争。鱼游寒水见，鸥立夕阳明。安道留遗宅，寥寥千载名。
　　和曹顾菴学士湖舟泛雨
　　荡桨烟初破，回桡雨未收。樵归梅半斧，候暖麦将秋。云气藏山寺，江声抱郡楼。客怀俱拓落，不但为依刘。
　　申园同姜如农作
　　旧与张常侍，同吟《桂树歌》。重来松鼠大，相对渚禽多。花气侵衣袖，茶烟隔薜萝。终焉遂疏懒，白首问渔蓑。
　　寓侯记原秬园
　　飘泊仍吴会，凄凉但越吟。乡遥悲去雁，春晚见来禽。老病初携杖，良朋喜盍簪。娄塘隄上柳，步屟定相寻。
　　上巳迟三月，是年闺二月。高斋自一家。鱼梁连竹屋，鸡栅缚藤花。万木偏能冷，群鸥未觉哗。临邛频送酒，莫遣豹奴赊。
　　未忍辞君去，行行且复淹。酒枪朝尚卧，花箭夜来添。斋中，蕙开极盛，白鸟声相乱，黄鱼价稍廉。东邻如何问，龟策未须占。
　　检阅故人姜筼筜遗稿泫然有作
　　宿草萋萋几度春，招魂不返大江滨。安知嗣祖非为福，况有要离可作邻。良友心期为楚些，孤儿风貌是吴人。西风似翦吹残烛，三复遗文泪满巾。
　　九日同姜如农王西樵程穆倩诸君登慧光阁饮于竹圃分韵
　　塞鸿犹未到芜城，载酒登临雨乍晴。山色浅深随夕照，江流日夜变秋声。上方钟磬疏林满，十里笙歌画舫明。空负黄花羞短鬓，寒衣三浣客心惊。
　　夏考功先生廾年浅土门人盛珍视卜地葬之以其夫人祔焉余高其义为诗以赠
　　几年松槚缺经营，负土荒原赖友生。曾赋《国殇》悲翟义，竟无佣保付王成。月明大鸟来华表，剑合双龙卷素旌。二陆冤魂应共语，云旗风马笑相迎。
　　罗以献胡去骄将归武陵汉阳小集南园即席分韵
　　才从双屐探梅萼，忽送孤帆折柳条。唳鹤滩头春欲尽，鹔鹴坡上梦方遥。生徒南郡悲长笛，词客西京有洞箫。我亦因君动归思，那能长住伯通桥。
　　重晤李舒章
　　漠漠阴风吹草莱，故人悲喜更衔杯。竞传河朔陈琳檄，谁念江南庾信哀。避地何如金马署，伤心莫问柏梁台。蛾眉自昔逢谣诼，嗟尔登高作赋才。
　　元旦
　　白项乌啼接曙晖，条风依约满圜扉。非关潘岳为郎拙，自是虞翻与世违。沧海尚悬逋客泪，清霜宁为贱臣飞。故园鸥鹭应相诮，辜负三春薜荔衣。
　　送顾勉斋督饷关中
　　柳色依依边马鸣，故人万里赋西征。汉江旧绕褒斜谷，蜀道新悬骠骑营。碛里梅花春不度，楼中羌笛夜偏清。相看怀抱萧条尽，陇水秦云雁几声。
　　闻郭辉竹赴难志感
　　侧身东望独含愁，尺素俄传解我忧。党祸得无惊范母，故人来必是王修。欲投豺虎呼苍昊，肯使钱刀感白头。侠骨未妨频煅炼，若卢扉里醉乡游。
　　冰雪河梁送汝归，至今乌鹊尚惊飞。未辞羽翮悬弓<矢敫>，何事风波及钓矶。梁狱有书愁按剑，秦庭几客赋《无衣》。悬知执手还如梦，颜鬓年年半已非。
　　送徐子九之任麻城
　　昭丘南望郁苍苍，有客鸣榔过武昌。楚国菁茅初入洛，汉臣词赋旧怀湘。月明挂席闻鸿雁，秋老登楼见凤凰。若到江南逢小谢，寄言幽梦满池塘。
　　送何葵如归里
　　年年作客雁先还，才说归期鬓已斑。落日片帆天际远，那能相送鹤儿山。
　　漂母祠
　　楚媪祠边荐白蘋，谁将卮酒酹王孙。千金一饭犹思报，肯负高皇吐哺恩。
　　舟中见猎犬有感而作
　　秋水芦花一片明，难同鹰隼共功名。樯边饱饭垂头睡，也似英雄髀肉生。
　　黄耳传书事不讹，松江高冢尚嵯峨。韩卢烹后功臣死，莫向淮阴祠下过。
　　癸丑上元游赤壁作
　　步屟临皋芳草生，断崖千尺夕阳横。赋成《赤壁》人如梦，江到黄州夜有声。雪后归鸿频代谢，渚边孤鹤自哀鸣。烟波极目凭阑客，载酒还应酹月明。
　　舟中即事
