<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鬼星犯座斗柄移，海风吹折枯桑枝。翻山倒海地轴裂，六鳌并力孱难支。丈夫屹立未可惧，剥复相代会有时。吾乡宋末有二老，不以节见谁则知。谢公无官亦无禄，并无一旅随奔驰。敌军开门受降表，大江南北无立锥。聘书到门以死拒，窃愿上比古伯夷。仲尼尊周守臣分，宜於革命多恕词。《三百篇》终录《商颂》，未敢滥及《采薇》诗。首阳饿死志未白，不遇公等当告谁。太公蒙面诛妲己，应立微子而臣之。马前数语寓史法，左右敢以兵甲施。大义凛凛在万世，公急起与相扶持。当公变名学卖卜，混迹岂屑同子皮。麻衣大哭建阳市，一琴一砚常相随。砚则毁矣琴则碎，铜驼卧棘秋生悲。幽燕古俗尚奇节，庙食於此佥曰宜。我欲从公卜死所，公其鉴我示我龟。骊驹在户不忍别，愿荐兰芷招湘累。悯忠相去不咫尺，恨未一读《曹娥碑》。
　　湖上迟魏大未至见寄
　　万种伤心事，伤心祇在心。解人惟见汝，避禄早归林。但倚书为命，宁愁突不黔。他年徵野史，应向鲁溪寻。
　　细数南州彦，谁居第一流。吾侪姑自勉，硕果听天留，未息巴人讼，方怀漆室忧。足音终寂寂，垂涕望高丘。
　　晦若临别贻笺有侥幸不死冀得再见之辞因赋长句奉慰
　　昔贤忧乱惟祈死，身死犹存耿耿心。今日天将留硕果，吾侪祸不到东林。信陵醇酒馀孤愤，杜甫麻鞋讬苦吟。他日南归作流寓，昆山犹可讬知音。
　　康有为
　　康有为，原名祖诒，字长素，一字广厦，号更生，南海人。光绪乙未进士，官工部主事。有《万木草堂丛书》。
　　君士但丁有遗殿户牖尚存屹然高十丈其制摩色金盘甚丽多其遗制吾曾购得之
　　君士但丁帝，雄姿不可方。丹青有遗殿，户牖半颓墙。三国归灵统，东都辟矞皇。金盘摩色丽，摩抚起苍凉。
　　那釐利在锡兰山颠六千尺开大原有湖多花不暑风景佳绝当为南洋诸岛最胜处
　　楞伽绝顶六千尺，罨画明湖翠壁开。繁柳繁花漏园路，不寒不暑好楼台。
　　锡兰再访佛迹数处其塔殿最庄严者皆千年物非佛迹也自晏那拉积布拉外楞伽真迹近在欧林布二十里者迦利腻圆塔颇大周廊二百柱天已暮然镫掷花佛前塔前有菩提树僧摘叶相赠
　　圆塔嵯峨迦利腻，周廊绕遍摘菩提。此是楞迦说心处，道场悄悄佛镫凄。
　　耶路萨冷观犹太人哭所罗门城壁男妇百数日午凭城泪下如糜诚万国所无也惟有教有识故感人深远吾念故国辄为怆然赋凡百一韵
　　崇壁严仡仡，围山上摩天。巨石大盈丈，莹滑工何妍。筑者所罗门，於今三千年．城下聚男妇，号哭声咽阗。日午有数人，曲卷肩骈连。凭壁立而啼，涕泪涌如泉。惨气上九霄，悲声下九渊。始疑沿具文，拭泪知诚悬。电气互传载，真哀发中宣。一人向隅泣，不乐满堂缘。借问犹太亡，事远难哀怜。万国有兴废，遗民同衔冤。譬如父母丧，痛深限年旬。岂有远古朝，临哭旦夕酸。罗马后起强，第度扬其鞭。虽杀五十万，流血染城闉。当时严上帝，清庙金碧鲜。我来瞻遗殿，华严犹目前。珍宝移罗马，痛心亦难谖。正当吾汉时，渺茫何足云。吾国二千载，亡国破京频。刘石乱中华，洛阳惨风云。侯景围台城，一切文物焚。耶律絷重贵，雅乐遂不闻。暨至宋徽钦，汴京虏君民。岂无思古情，颇感骚人魂。或作怀古诗，亦传哀吊文。未有凭城哭，至诚逮野人。妇婴同洒泪，千载恸遗民。吾迹遍万国，奇骇何感因。答言祖摩西，奉天创业勤。艰苦出埃及，转徙红海滨。帝降西奈山，特眷吾家春。十二以色列，奄有佐顿川。大辟所罗门，两王尤殊勋。拓边大马色，筑庙耶路颠。武功与文德，焜耀红海漘。馀波跃耶回，大地遍遵循。人种我最贵，天孙我最亲。岂意灭亡后，蹂躏最惨辛。罗马与萨逊，蹈藉久纷纭。英暴当中世，俄虐今尚繁。遗种八百万，飘荡大地魂。有家而无国，处处逐辱艰。被虐谁为护，蒙冤谁为伸。传言上帝爱，我呼彼充瑱。穷途无控诉，凭城号吾先。言罢又再啼，四壁啼益喧。哀哀不忍闻，吾亦为垂涟。亡国人皆恨，惟汝有教贤。他国不知愁，同化久忘筌。汝诚文明民，文明成障愆。区区此遗黎，艰苦抱守坚。虽然犹太教，今犹立世间。吾游墨西哥，文字皆不传。英哲与图器，泯灭咸无存。读学皆班文，性俗忘祖孙。岂比汝犹太，能哭尚知原。哀哀念远祖，仁孝无比援。他日买故国，独立可复完。先咷必后笑，物理固循环。吾哀犹太人，吾回睍中原。四万万灵胄，神明自羲轩。唐虞启大父，禹汤文武联。孔圣寔文王，制作大礼尊。圣哲妙心灵，图器文史篇。后生坐受之，枕葄忘其源。如胎育佳儿，如酿蕴良醇。我形胡自来，我动胡自迁。我识与我神，明觉胡为元。喜怒胡自起，哀乐胡所偏。我咏歌舞蹈，我饮食文言。一一英哲人，化我同周旋。忘之我坐忘，悟之大觉圆。一往情与深，思古吾翩<千羽>。庄周梦化蝶，吾寔化国魂。若其国竟殇，哀恸不知端。凡亡非我亡，畸士讬古诠。吾未免为人，多情犹为牵。吾为有国故，身家频弃捐。哭弟哀友生，柴市埋冤云。哭墓已不获，先骸掘三坟。十死亡海外，谗侮百险煎。受诏久无功，缠身万苦难。十载逋亡人，拂逆痛心肝。我本澹荡人，方外乐谈玄。胡事预人国，误为不忍缠。今既荷担之，重远难释肩。地狱我甘入，为救生民难。受苦固所甘，忍之复忍焉。久忍终难受，去去将舍旃。浩荡诸天游，欢喜作散仙。天外不能出，大地不能捐。国籍不能去，六凿不能穿。犹是中国人，临睍旧乡园。睊睊涕被席，耿耿伤我神。愿告爱国者，犹太是何人。
　　袁绪钦
　　袁绪钦，字叔舆，长沙人。光绪乙未进士，官户部主事。
　　题铜官感旧图
　　伊昔道咸交，盗弄潢池甲。咆哮震宇县，剽忽肆攻劫。呼啸过城邑，千里联臂胁。烽鼙惨云外，旌竿见危业。白昼妖氛躔，汹涛势崩压。闾井哀穷嫠，道左泣逃妾。黯澹天尘昏，凄飙<辶重>骚屑。曾侯初视师，戎幕乱军谍。辕门纵杀气，火焚鹰隼猎。高眂清江濆，立待背嵬捷。艅艎蔽惊濑，风利呼长鬛。白水指盟誓，黄泥污巾袷。摧锋蹈洪波，忠肝郁劲铁。荩臣天所扶，蛟龙敢吞啮。章公秉大义，援溺振风烈。遂令奋神韬，总千裂双睫。雷霆荡氛雺，繁霜扫丛叶。始稽鲸鲵戮，终见鲛鳄忄習。东南卒底定，戡暴资控摄。时平历三纪，川国靡舟楫。陂涂攵葭苇深，波镜磨新匣。鱼盐饶物利，华屋骈城堞。峨峨冠盖交，珪组盈笥箧。岂忆神武略，屡挥军中箑。元勋今不存，遗徽曜青牒。乘流寻旧垒，浮云灭孤峡。
　　怀书衡
　　碧鸡词赋动春明，回首觚棱尚有情。稷下不逢秦博士，洛中平视汉公卿。归舟日暮津门树，别酒天高海上城。今夜西风愁望远，万山重叠乱云横。
　　李景祥
　　李景祥，字书云，鄞县人。光绪乙未进士，历官义州知州。有《爱日庐诗钞》。
　　孤松
　　向阳花木并含滋，蟠郁空留岁暮姿。小草讬根欣得所，风霜独受有谁知。
　　沈同芳
　　沈同芳，原名志贤，字幼卿，号越石，一号蠡隐，武进人。光绪甲午进士，改庶吉士，授唐县知县，赐编修衔。
　　宣统己酉与西林少保同游济南明湖登北极阁感题
　　朝簪容易野冠难，多少英雄因此閒。一笑扁舟春向晚，明湖应似五湖宽。明诏屡从天上降，谤书未息禁中闻。顾瞻北极无穷意，应有湖龙起暮云。
　　胡璧城
　　胡璧城，字夔文，泾县人。光绪丁酉举人，京师大学师范馆毕业，授中书科中书。
　　赠新安黄朴臣歌
　　朴臣用笔如用铁，刀槊飒飒秋风哀。千壑万壑落眼底，真气盘郁孤云开。吾家江南有老屋，青山四壁森为排。草树摇落石骨瘦，阴寒逼<石楚>生莓苔。十年潦倒不归去，仆仆打帽堆黄埃。君家亦在黄山下，云气出入庭阴隈。坐对溪山置笔砚，定知真稿非凡胎。读君此画三叹息，便欲长歌归去来。
　　淮上怀古
　　带刀入市久成风，袴褶儿曹气不同。左顾声援通海上，北来形势壮山东。骄兵淠水鏖行密，惰将符离败魏公。南宋晚唐多少事，离离都在暮烟中。
　　一自飞龙出凤阳，山川丰沛故人乡。九门燕市都重奠，十庙鸡鸣草渐荒。漆室凄凉高帝冢，朱门摇落大功坊。到来四镇成何事，落日疏林满建康。
　　王叔明维扬送别图卷子为伯谦丈赋
　　岂惟无忌似牢之，雅奉鸥波作本师。朗朗须眉亭上客，寥寥烟水画中诗。风飘别袂黏花雨，帆入春江罥柳丝。持与大痴图本较，富春声价并当时。
　　钱明训
　　钱明训，字心垞，号浣碧，嘉善人。光绪丁酉举人，历官天津海关道。
　　上巳节府公宴和润沅学使韵呈贵阳尚书
　　清浅蓬莱见已三，摩天凝望隔层岚。扶冯历历辰依北，鞮寄雍雍鼓奏南。渤海关山原壮阔，芳林风月尚清酣。留犁径路衣裳会，岂为听鹂载斗柑。
　　公堂春酒共呼三，得岁声高乐意含。长愿甘泉集神爵，早闻员峤献冰蚕。寰瀛共仰交邻乐，曹掾同分说士甘。况有上池功德水，尽跻民物进篯聃。
　　吴昌绶
　　吴昌绶，字伯宛，一字甘遯，号印臣，晚号松邻，仁和人。光绪丁酉举人，内阁中书。有《松邻遗集》。
　　莫君楚生以吾家绣谷老人药园诗稿见示用族祖瓯亭翁於京师重获瓶花斋旧藏丁卯集得长律三首韵酬之
　　副墨分贻秘笈中，寄庐还往近城东。新知投分初倾盖，旧学传家愧绍弓。异代星霜耆宿尽，名山风雨梦魂通。倚花亭子联吟地，把卷低徊读未终。
　　云烟过眼剧堪怜，东阁曩游感逝川。故物漫搜元氏谱，轻装未返米家船。重经兵火摧残劫，缅想官私簿录年。借与一瓻勤护惜，更从翰墨订深缘。
　　掇拾丛残慰寂寥，短檠无寐倚寒宵。亡书积岁犹心恋，煮字长年笑腹枵。梦里奇编搜宛委，画中别业负渔樵。结邻幸复追皮陆，诗事同寻临顿桥。
　　今岁得元初刘京叔归潜志写本自叙著书之时年三十二经涉忧患记忆见闻所居堂曰归潜因以名书仆行年正与相同遭时多故亦有归潜之志遗编触手怅然动怀漫书长句以当跋尾
　　北庭耆献近销沈，天假才人著作林。离乱年华嗟逝水，丛残文字抵兼金。遗民故国空凭吊，野史荒亭共赏音。浪说归潜归未得，短檠披卷泣红蟫。
　　吾家墓庐在杭州艮山门外皋亭山麓地有甘墩村亦曰甘遯阮文达官浙时诗尝数偁之旧饶果园春时桃花尤胜贱子幼随羁宦远违乡井昨岁乞缶庐翁篆甘遯居额以榜寓斋顷复属苦蠃为作画扇侑以二绝藉当券约
　　绕郭家山望渺漫，烦君为我写林峦。苦思偕隐无多志，青鬓归来二等官。
　　寒村曾入阮公诗，丙舍松楸寄梦思。自笑本非肥遯客，十年尘土悔衣缁。
　　今岁辑录宋元人遗词颇有奇遇诗以纪之
