<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　瓣香岁岁礼姜仙，著录真教缔古缘。廿卷花菴搜旧本，一枝梅信拾遗篇。南词怀麓沈冤久，东泽清江剩稿传。生际虞山临桂后，居然眼福胜前贤。
　　得沤尹吴中书偶成转韵二百八十字寄答并怀大鹤
　　菊酒花糕作重九，故人书来笑开口。江湖浩荡羡沤翁，泉石支离怀鹤叟。沤鹤相逢各启颜，长安念我太清孱。新声廉墅尊前泪，旧隐皋亭画里山。家山远隔青霞外，何日扁舟趁花海。绮阁红梅小市桥，卜邻佳约应相待。霜落园林忆听枫，雨馀门径识樵风。吹笙坐月低双髻，踏叶寻秋瘦一筇。幔亭仙眷都无恙，更讬微波溯惆怅。越客空令结网丝，吴娃枉自留弓緉。廿载侵寻重惘然，别时衣袂去时筵。记从燕市槐花里，梦到横塘两桨船。风光掩冉成抛掷，每为佳辰忆畴昔。琼浆纵复饮蓝桥，金勒愁看经紫陌。曾倚残春哭衮师，庞家灵照绝娇痴。篝镫戏写嬉飞帖，点笔工雠播诺词。凤城赁舍西华近，独抚危弦属凄引。病榻摊书旅即家，朝衫贳酒官仍隐。谁寄金泥小字缄，归心和雁落江南。凭将木石肠千转，当作秋窗一夜谈。
　　和艺风见寄原韵
　　离群一雁堕云边，瞥眼千花过劫前。杯酒生涯浇赵土，鬘华消息梦吴天。漏痕补屋摹新体，流潦妨车拾断篇。愁苦惯经还失笑，吾家先有道元笺。
　　和艺风上巳新园作韵
　　林园旷郊野，修途带郛郭。巾车独还往，冠盖谢束缚。须眉入疏古，有晬容渥若。高怀此澹宕，微生愧摇落。请歌招隐篇，吾亦专一壑。
　　春阳布和，薢茩成清游。长谣夏仲御，乘兴王子猷。问字烛见跋，睹酒花争筹。翩来云中龙，睠彼海上沤。遐景载欣瞩，飞翔怀灵丘。
　　示茗理
　　廿年辜负春游兴，因懒成疏亦自嗟。落落几人相伴侣，垂垂双鬓送韶华。冷吟只办扶头酒，断梦难寻称意花。红粉青山怀旧句，所思渺矣各天涯。
　　赠伯[C064]
　　京国几回别，风尘万里心。旧游随世杳，新梦入秋深。疏雨清尊共，繁霜元鬓侵。契情烟墨外，点笔助遥吟。
　　张诗舲先生与潘功甫舍人诗简以酒和墨作书式之装册属题谨次其韵多用原诗本事
　　温和老去诗格新，须眉近古肝鬲醇。长瓶大瓮远难致，有酒二斗原不贫。分霑宾友苦未给，闭关独饮全其神。犹馀杯沥润枯管，短笺题赠连墙人。凤池后起特英妙，逍遥客与诗为邻。城南新夏恣幽讨，杂花归路飘车茵。慈仁顾祠盛槃敦，双松画本留胜因。朝衫笑解亦易事，要凭曲蘖回青春。百年文物尽凋谢，衣冠荡作京华尘。酒边散帙一吟讽，如见先生来岸巾。
　　师郑举瓶社以四月二十七日为松禅先师作九十生辰招同人集江亭感此奉呈
　　秋风桂影偶婆娑，似水门庭一再过。说罢程文问知旧，朝衣未卸泪痕多。三峰一笑我无缘，樱筍香厨四月天。自是伤春工病累，年年容易误吴船。金爵觚棱往事哀，玉阳史笔亦蒿莱。孤亭落照衔荒埂，垂白门生掩袂来。三十华年使节遥，镜中鸾儛太无憀。春风词事俄周甲，红泪调铅剩未消。
　　戊午岁除沅叔集同人为祭书之会赋诗记之
　　祭诗自慰肝膈苦，祭书非侈储藏多。校雠岁遍六百卷，丹铅郑重逾吟哦。主人政馀特閒雅，家庖仍约朋僚过。胶州老史推祭酒，汾阳诗事勤蒐罗。宋元明本日挂眼，旧游邓董同书魔。后来诸子各英妙，能通流别工订讹。病夫吴船倦残梦，笺题小令重摩挲。归车冲寒兀羸马，冻笔手把空卮呵。侧闻林亭擅幽胜，嫏环宝秘殊行窝。明年此夕续高会，倚镫为补藏园歌。
　　巩伯橅文待诏袁安卧雪图沈盦先生依原卷录本传於后戏作一诗
　　洛阳积雪盈丈馀，令君按行未扫除。虑俿尺度眎今弱，辜较不外黍与肤。六花飞荡大银海，何缘凿空寻穷庐。似闻世界最末劫，依然亚夏娇相扶。邵公拥衾太孤寂，或眤枕臂怀中姝。孝廉一梦到公辅，前人快意今人吁。我读黟俞癸巳稿，莠书笑叹儒迂愚。汝南先贤周党笔，何乃徇俗工描摹。恤人寒饿不千世，节概自足矜吾徒。蔚宗刊削具史识，后来注补多繁芜。流传丹青作事实，是非身后将毋诬。衡翁小笔偶写意，北楼仿佛成新图。松枝流淅疏竹折，短篱石径交萦纡。吾门安得长者车，健儿拥篲为前驱。病来未雪已噤ラ，独羡睡态饶丰腴。同时标韵顾与厨，四世五公众所谀。掩关僵卧亦常事，生平恨不逢建初。京华冠盖杂蕉悴，眼中老矣谁呴濡。灵飞妙楷珍尚书，窭人似解衣得珠。摩挲一卷消永夜，题贉跑跒惭何如。
　　有人述南中时论谓洛阳近出魏代元氏志皆吾辈伪造忽蒙盛誉惊喜愈望小诗纪之
　　无穷碑版出清新，谀墓真堪值万緍。久共毡裘成气习，老夫元是北朝人。
　　松邻竹侣偶忘形，雅质元谈有典型。幽夜傥逢元处士，新宫为续少霞铭。
　　借问南来庾子山，文章契谊定相关。目空唐宋成前辈，倒挽狂澜八代还。
　　景穆诸孙绝可哀，邙山抔土掩蒿莱。荒亭补史吾乡事，日造元家掌故来。
　　壮夫自擅雕虫技，老学真能辨鹤声。市石察书皆不恶，居然纸贵洛阳城。
　　或谓诸魏志是志盦与昌绶合作斯文未坠同调有人敢诩齐名庶几分谤再成四绝
　　风调琅邪迥绝尘，连篇满箧有清文。手裁稿草亲藏去，百衲碑成不易分。
　　持正狂言<女石>乐天，福昌一字博三缣。频来驻马商前例，文价休从我辈廉。
　　骈体文章沆瀣同，修辞未让昔贤工。羚羊香象言诠外，恨少惊飞蛱蝶风。
　　即今谁擅书丹手，茹笔先求古法难。能令当前迷色相，流传恶札到人间。
　　题赵德邻三篆字石刻
　　景贶签书汝颍时，字曰德邻坡易之。不土之里无言诗，公子阳秋以意知。春月婉娩梅边卮，白藕花香幼妇辞。盛年文采相娱嬉，名书元祐党籍碑。后来宦辙营洪驰，监门防御使节持。安定郡王世泽贻，太宗正备藩邸仪。侯鲭犹录莺莺词，聊复集今多阙遗。洛中片石山之<厂义>，篆题三字倒薤披。何缘流转来京师，徐君得此诧绝奇。谓我同好无■偨，辇畀老屋鉏荒茨。寂寥千载遘会迟，传摹何惜双隃麋。飞英振采光陆离，展观四座心神怡。病夫噤ラ日自持，此特健药逾耆。方回旧迹沦剑池，孤拓郑重箧衍随。词人魂魄同寄斯，绵邈遥结无穷思。
　　为庄思缄题秋窗述旧图
　　病枕日瞢腾，耿吾念素交。世变入茫昧，忧患恒与遭。出处纵异致，气类无訾謷。衰颜十载还，块独增烦劳。春阳惨不舒，尘起风怒号。抚卷同一喟，泪血纵横抛。
　　少小食浮誉，愚生本孤根。规范仕学在，缘起文章论。驱饥相劳苦，积疢时过存。骎骎岁月迈，历历言笑温。有身戴履中，永怀师友恩。求益寡所合，黾勉古义敦。
　　庄王我兄事，各抱真性情。方高郁奇气，<目勿>怳追平生。深堂续旅梦，夜语淹秋檠。图此萧寂境，间以竹石清。一翁老苍笔，三友岁寒盟。存殁拟口号，风雨荒鸡鸣。
　　藏园求佳朮见贻適志盦遣送绿菊病枕裁笺以答嘉惠
　　层阴积霰昧昏晨，身境长安学饿民。仍掔菊英供醉嗅，还催朮煎镇眠呻。碧山把臂原同调，黄土司脾谅有神。寂寞城西几交旧，岁寒风义各相珍。
　　慈仁顾祠落成赋呈诸公隐括先生诗意
　　行幐九陌记曾经，含泪春花赋旧京。往昔炊羹犹古寺，祇今戴盎几狂生。双松磊砢全孤节，四柿凄其吊女贞。落日城南容驻马，一庐近拓小窗明。
　　曾对颜
　　曾对颜，字镜芙，号少泉，琼山人。光绪丁酉举人。有《还读我书室诗集》。
　　信阳何大复先生故里
　　诗人旧宅剩蒿蓬，坛坫名传七子中。漫向高楼寻白雪，才名终匹李崆峒。断简遗篇意自芳，三生雅契重渔洋。长吟明月风人句，合爇先生一瓣香。
　　赵金鉴
　　赵金鉴，字劲修，宜阳人。光绪丁酉拔贡，历官昭通镇总兵。有《瓢沧诗稿》。
　　少年行
　　桃花骏马骄且驰，意气京洛游侠儿。醉卧琼楼枕玉臂，绣幕宵护红燕支。一梦斗觉陈云压，边风飒飒卷铁甲。惊起斜睨床头剑，凛然寒光腾玉匣。男儿骨相不封侯，走马射虎南山头。不然东渡辽海开玉帐，草檄破贼边塞上。
　　即事
　　束带迓上官，肃节江之湄。吏云有成例，不敢玩忽为。叹息古道湮，气节日靡卑。衣冠何伟岸，折腰向小儿。缅怀古良宰，岂有悦世姿。勤民尽职守，不谙逢迎宜。而我何为者，中道苦栖迟。世局日迫隘，已非黄农时。栖皇奚所求，徒为识者嗤。逝将投绂去，烟雨卧颍箕。傲然睨世间，君知我为谁。
　　游青城山天师洞次伍广文梅隐韵
　　暮色苍然入远烟，钟声飞渡大罗天。电收沧海蛇归袖，经读空山虎侍筵。采药峰头随玉女，扶云鹤背下丹仙。诗成掷笔山魔走，又向洪崖笑拍肩。
　　夜半得卸灌县信起而有作
　　夜半声剥啄，锦城寄双鲤。云有贤宰来，而我将去此。叹无惠及民，素餐能不耻。释肩计有日，抚衷差自喜。长啸天风发，朔飙卷玉垒。顾复近期年，睠恋千赤子。新官胜我贤，勿为泣涟瀰。琴鹤惭治绩，离怀寄江水。
　　登灌县城内金龟山
　　簿暇寻幽上翠屏，高飞塔影出林坰。拏云拳曲虬松赤，碍路叉牙虎石青。万灶炊烟开画界，一湾番舶下渔汀。铁沈千尺锁雷雨，不怕离堆晓气醒。
　　铁眉自讼
　　倔强且学韩退之，又有乖崖是我师。自信心肝原铸铁，纵逢权贵不摧眉。鹪枝尽可巢孤凤，鼠腐从他吓野鸱。笑问官居何所事，一琴一鹤一囊诗。
　　七甸早行
　　客路认依稀，轻鞭趁晓晖。人如黄菊瘦，霜压铁骢肥。残梦随云续，晨光带树飞。孤鸿警寒早，凉意满秋衣。
　　军行遇雨
　　鞭影苍茫一闪开，冲云抉霓走龙媒。行人莫笑征鞍湿，才向银河洗甲回。
　　缅刀歌
　　金精铜液刃雪色，宝刀铸自缅甸国。赤发野人出塞献，欧冶风胡目未识。百炼钢化绕指柔，胁血曾渍老蛟虬。电影一闪沈云裂，国士手中三尺铁。
　　赵樾村观察由蜀乞养回滇道老鸦滩枉顾话旧诗以赠之
　　野沸群龙战，云开一鹤还。羡公赋归去，衣彩舞斑斓。仙吏今梅葛，词香古屈班。西窗同翦烛，夜雨话巴山。
　　瘴雾侵边暗，惊滩撼地危。万方嗟一概，四顾欲安之。剑水君将隐，嵩云我素期。望尘惭不及，日色远山迟。
　　老鸦滩新构屋成移居之
　　凿岩架碕构新屋，峰角碍日石横簇。溪涛吟风断复续，时有幽云宿疏竹。山人移住清不俗，白昼安閒夜眠足。手把《离骚》且吟读，《山鬼》悄入吹镫绿。千年碧火笑鸮鹏，梦魂时逐蕉中鹿。晓随山猿戏山麓，红映山涧山果熟。浩然长啸天风蹙，从他蜗角斗蛮触。
　　郊游
　　青青荷叶满横塘，扑面风来蒲苇香。桥折泥深行不得，万山无语立斜阳。
　　寒夜读书
