<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　笛声尽情咽，三叠曲已终。杨花如白雪，飘飘随熏风。分手各无语，热血翻五中。屈指平生交，大半少始终。岂其人凉薄，罪实在我躬。掩涕送公去，伫立心忡忡。疏狂不自悛，此后谁相容。独处人世间，哀哉吾道穷。斜阳忽焉没，流水逝以东。痛哭返蓬户，泪渍襟袖红。
　　刘景熙
　　刘景熙，字好愚，一字浩如，赣县人。光绪戊戌进士，官江苏候补道。有《浓溪诗钞》。
　　黄花巷新居
　　城市亦山林，林阴一径深。长隄春草碧，古堞暮烟沈。窗北羲皇卧，瀼西子美吟。敢云居室善，且寄寂寥心。
　　树外有青山，当门百雉环。短墙扶竹出，虚牖纳云閒。瓜长藤为壁，萍浮镜有斑。邻家寻老圃，小话夕阳殷。
　　范轼
　　范轼，字亦坡，号眉生，黄陂人。光绪戊戌进士，授兵部主事，历官抚州知府。有《秀蕻园集》。
　　过巢湖赋呈莱山侍郎
　　两山夹湖湖束腰，一湖数郡吞南条。积水环混失归向，潴四百里何迢遥。人言其中閟幽怪，天阴往往移龙蛟，孤城却在落日外，穨垣一线栖丛蒿。到此无风已心悸，况当奇热蒸寒飙。连晨郁怒苦未泄，冯夷弭节严撑敲。朝曦乍露铜钲角，旋倾墨渖云漉漉。琉璃千顷忽破碎，有意似放天吴骄。湖神跳舞山鬼泣，万窍翕辟声悲咷。此时回船移近岸，舟人喧沸收篷篙。却望湖水立嵲兀，霜脊鼓动千钧鳌。太虚倒入浸元气，始讶天柱非坚牢。岂有轩辕张帝乐，烂设组帐吹笙璈。魂翻眼晕坐添叹，性命能几轻鸿毛。且倒浊樽共一醉，何以佐酒搴菱茭。天寒月黑风紧格，微雨淅沥驱洪涛。开帆三日竟偷渡，有如鹰隼离韝翛。吴儿绕岸笑拍手，喜见使节悬征<舟召>。紫髯先生信爽健，要搜险快供诗豪。峡江闽海都阅遍，眼前一勺同杯坳。侧闻北汇此故道，谁尸兹说桐城姚。千年万迹茫莫辨，古今笺注徒纷呶。扬州五湖列巨浸，此水坐可分苴茅。洞庭敻矣不敢抗，隐与彭蠡相齧聱。涡淝支委藉馀势，专制一面夸雄枭。轩然大波恣跌宕，灌输山谷江灵朝。若真宇宙无妨隘，更愁横夺浔阳潮。中泓数点石插脚，上有塔柱干云霄。寺门昼闭人影绝，何时仙姥频游遨。当年蛮触斗形胜，后者苻谢前孙曹。藏丹投鞭等狡狯，伏尸百万馀腥臊。山川寥阔不柜管，{艹佳}泽最易滋逋逃。羁人惊心理归楫，壮士遣兴鸣宝刀。即今潢池荡残秽，夜深那复篝狐嗥。国家恩泽浩无外，居民但解称神尧。井闾桑柘渐苏甦，共输租赋安渔樵。晴空一桨打明镜，更呼射鸭招朋僚。人生忧乐互代谢，谁堪百虑穷煎熬。咫尺变幻有天意，好景莫放清秋高。我惭腕弱不能举，诸君大笔歌居巢。
　　大冶铁山歌
　　铁山三千六百九，崭岩藏金自古有。夜光睒<目闪>流萤飞，昼景掀腾老蛟走。镠鎏鉼钣各异名，千年黝色长峥嵘。当其顽矿閟精气，斗牛上区居民惊。周官职重北人掌，凫氏氏纷徒党。三品定制划龙龟，九鼎穷奸駴魍魉。黄金为上白金中，尔铁亦得齐银铜。牛腹盐官杂汉谶，火罗貘粪开唐蒙。唐坑宋监留遗迹，都局元家罢工役。占城不献西天烽，高昌那致青鍮石。衡岳蜿蜒插天半，天半宝光插云汉。势若万马奔平川，一线悬崖忽中断。大峰小峰争错落，冶城四面疑铲削。江流东去水铮鏦，云开遥见武昌郭。传闻此地富珍储，英英云气时呵嘘。一自当年禁掘劚，山灵守护缄丹书。地不爱宝汁流浦，铁花铁树露三五。苗旺初惊凫雁翔，茫寒微讶虹霓吐。四夷宾服新政平，千夫锤凿声丁丁。不待拣沙游丽水，居然插剑望丰城。大府殷勤费讨讲，山民焉敢持鹬蚌。矿师远致碧眼胡，火轮近试黄石港。十里五里官符催，千觔万觔载铁回。大别山头架炉韛，朝朝暮声如雷。鬼斧神工世罕见，要使精金成百炼。为铫为镈待陶镕，讵祇商民称利便。噫吁嘻，采金铸币始庄山，无金铁亦纾时艰。安得聚将九州一大错，点成金银台阙，磊落常跻攀。
　　秦岭谒韩文公祠
　　唐纲秽浊煽腥闻，只手回天未可云。九死蛮荒无后悔，一生元气在斯文。淋漓大笔推原道，衰朽残年恋故君。粃蠹不除千古恨，英灵常峙岭头云。
　　武关
　　层关高踞万山中，楚蹶嬴颠角两雄。螺黛插天分向背，鸿沟划地隔西东。春寒不散蜂腰雪，日瘦难禁马首风。太息商於六百里，一朝割弃为和戎。
　　商山四皓墓
　　汉祖当年歌《大风》，谁知衽席伏兵戎。萧曹已老从龙业，绛灌惟馀走狗雄。匕鬯不惊神色外，须眉如接笑谈中。商颜依旧人千载，古木残碑说殡宫。
　　高卧岩扃定几秋，无端物色到留侯。唐家机肉肥鹦<母鸟>，晋室残脐噬马牛。漫说壶关先入蜀，莫须周勃始安刘。穀山老父传书久，伟业何妨建白头。
　　樊云门观察新作广后村十老诗二十首索和病后柬谢兼呈笏卿同年
　　后村南宋诗中佼，十老吟成斗工巧。好句流传七百年，和者虽多能者少。樊山声价吾楚宝，翰墨蜚腾富文藻。一官暇日爱长哦，骋兴恣酣广十老。游戏天倪穷万方，雕镌物态辟群窔。落笔往往杂庄谐，写生跃跃透毫秒。遂令前贤避三舍，有似洞庭吸横潦。淮阴部将贵多多，子云绝技非小小。词坫牛耳大如槃，凡手不敢施狯狡。噫嘻君才凌谢鲍，君治又且冠邦镐。渭南牧民如牧羱，吠犬生氂驯雉扰。杜母循声惬野谣，吴公美政书上考。讵惟宰郡若烹鲜，矧更锄彊如捕蚤。回翔枢幕釐五戎，元辅侧席争屣倒。朝廷新诏辟四门，市骏千金苦未早。淮阳漫许卧汲黯，江左定当起王导。绣衣直指东方驺，黄麻知诰北门草。寇公晚入政事堂，敬舆昨拟兴元诏。六龙回驭在斯须，八柱擎天忻再造。整顿乾坤改旧观，收拾雷雨复清晓。点窜《三都》《两京》篇，润色明堂王会稿。要将赑<尸赑>戴圭瑉，不屑虫鱼齧梨枣。念吾南风久不竞，江陵已殁江夏杳。扶危奠倾及今兹，勉旃发愤摅怀抱。龙蟠大泽郁霆雹，虎歗中原奋牙爪。鹰瞵惨澹侧愁胡，凤览从容俯众鸟。经济於君何有乎，哤诼径可立谈了。刮摩垢腻返虚明，嘘噏元气苏偏槁。从此银甲洗天河，一切腥膻共祓澡。能事固宜有不让，奚翅百钧穿鲁缟。嗟予晚遇未闻道，郎舍浮沈驽在皂。时揽明镜照衰颜，几辈天衢骋骅褭。南皮门下旧年少，晨星散落参与昴。黄河东走泻沧溟，西岳崚嶒跱云表。铸成奇采吐光芒，荡出雄篇任挥扫。邯郸步拙那移情，嫫盐效矉徒取恼。巡檐把卷阖且开，倚壁偷声酉到卯。愧无寸莛撞鸿钟，斫树收庞笑公眇。四方相与逐云龙，或倚寒郊欺瘦岛。太冲落落吾党豪，定有锦囊似君好。
　　杨花曲
　　红日映窗春雨微，阶前款款杨花飞。流莺千树坐相语，江北江南春不归。五陵年少媚春好，朱颜掷向明镜老。金缕歌残玉树空，柘枝舞罢罗帏悄。飘云卷雨不自量，长安女儿踏春阳。兰膏坠发轻蜂蜨，石鲸飞泉送酒香。绿烟金穗暗相逐，白蘋红藻翠鳞覆。莫向东风还荡摇，一生好傍龙池宿。
　　武昌寒谿访陶桓公手植桂用少陵古柏行韵
　　团团月照西山石，下有古桂高千尺。参天黛色欺老松，拔地苍柯傲贞柏。幽崖晚绽金粟香，密迳朝涵玉露白。长留人世阅兴亡，历尽沧桑谁护惜。陶公昔日镇江东，澄清江表生英风。坐踞胡床发啸咏，行携仙友娱晴空。晓波近挹樊口水，疏林俯瞰吴王宫。直与鹫峰现法界，疑蹑蟾窟非人功。吁嗟人往名已重，太息偏安谋不用。百回运甓费辛勤，两翼冲霄谁纵送。春华枉自集甹蜂，秋实何曾餧丹凤。祇馀过客任攀条，遗植於今说隆栋。
　　黄寿衮
　　黄寿衮，字补臣，浙江山阴人。光绪戊戌进士，改庶吉士，授检讨，历官河南候补知府。有《夷门草》、《莫宦草》。
　　七夕
　　山居旅宦惊重七，薄雨新晴月上微。人病秋来偏冷早，天低河隐欲星稀。亲朋骨肉官为寄，牛女恩情梦也非。百岁良宵浑似此，挑镫洗足坐忘机。
　　秋夜遇雨无月有怀林赞虞侍郎率占留别
　　忧时病逆旅，况乃秋雨中。寒镫对孤帐，蓦然思令公。神采特高发，黄鹤翔云空。俯视尽尘壒，啾啾争草虫。嫉俗与爱国，枘凿难两容。救民出水火，老臣有愚忠。今宵虽无月，圆明会相逢。秋雨阻行客，明朝趁晴风。此去频北望，马首愿早东。
　　遣兴
　　老屋三间水作邻，豆花香里寄閒身。枝巅鸟立全忘险，萍底鱼游乐避人。随意观书僮贯检，无心得句客言神。有时小步庄溪外，十里塘苗雨后新。
　　刘富槐
　　刘富槐，字农伯，桐乡人。光绪壬寅举人，官内阁中书。有《璱园诗录》。
　　白果铺
　　幽景娱心目，秋怀水一方。乱峰鸦背雨，红叶马蹄霜。招隐新茅屋，寻诗古锦囊。蛮山自堪爱，未觉客程忙。
　　彭水道中见红叶
　　青松泣露丹枫笑，锦样峦冈荡客愁。遥忆故人当此日，壶尊殳史两山游。
　　读金桧门总宪观剧绝句
　　世间何者为非戏，鲍郭纷纷斗同异。曼衍鱼龙一瞬间，犁靬幻术人惊睇。忆从戊戌来京师，舞场日涉评妍媸。从知北调盛弦索，昆弋非复承平时。重来已度昆明劫，秦声幽咽闻鷤鴂。流涕谁为万宝常，商弦促数宫弦跲。定风波与念家山，帝所钧天去不还。容易金仙辞汉阙，湘娥哀怨落人间。治情忽便趋蛾绿，静婉腰支念奴曲。还佛争承天女花，审音一变高唐俗。抚时回想百年前，杂剧犹多正始传。鞠部迁流人代改，遗闻谁与话开天。先生身世当全盛，丁歌甲舞声容竞。朝回却作梨园游，点缀俳优发嘲咏。嗟余羁寄如浮沤，每听急拍生牢愁。传奇愧乏东塘笔，题句犹堪作务头。
　　崇效寺木假山歌
　　枯根郁律盘蛟蛇，之而怒茁森槎枒。老僧题作假山看，地肺雕镂人惊嗟。城南古寺久未到，双楸入梦攒黄花。朅来重憩楸阴下，鼠姑烂熳团朝霞。烟峦突兀起庭侧，藤萝罥挂如龙拏。云是楸根初出地，閟郁厚土千年遐。或是刘总手植树，阅世三十如风沙。何年老榦化神物，残橛留镇梵王家。虫穿蚁齧蚀不尽，夜放光气惊麏麚。巉岩剔透岂人力，幼舆丘壑无等差。庐山真面豁云霭，仇池一路通褒斜。名流对此发啸咏，目想云门存若邪。雨零忽讶落悬瀑，昼静时复闻频伽。帝京两遭兵火劫，古物毁夺馀瘢痂。旃檀一炬佛灭度，金源土塐填碨<石亚>。兹根晚出有天幸，壁经却免秦人煅。富媪蕴珍不使朽，乘时启蛰烦锹把。精气绝特宁久晦，枯枿岂必输英华。当今贾胡市瑰异，臭腐往往神奇夸。负趋有力我却虑，破壁或恐飞衙衙。敕告应真杖锡慎守卫，毋使罗浮一夕流向东海涯。
　　寄东初丈
　　游钓童时迹可寻，停云想叹欲弥襟。哀时庾信空文藻，近市梁鸿有远心。投老未忘沟壑志，固穷自爱玉金音。相期头白归来日，古调同弹石室琴。
　　彭绍宗
