<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彭绍宗，字印根，一字栎隐，湘阴人。光绪癸卯进士，官度支部主事。
　　折槛行
　　阴薶六幕昏如织，沈沈不醒日无色。神珠辟雾犀辟尘，冥搜海岳苦难得。雄虺腾云掉九首，犭斤犭斤乳虎愁生翼。白昼纵横狎罔两，帝关欲叩羌敢测。砉然一击晶宇开，震爚精光荡环蚀。瑶花恣春浑烂缦，天魔旋舞迷终极。瀛壶火齐木难多，宝气翻空烧成墨。毛举爬搔等閒事，电掣霆飞乃惊殛。盖高属耳真聪叡，鉴诉虮臣剖胸臆。华盖周遭拱卫森，四顾台衡离差忒。昨闻王良鞭骑驷，今见中台朗司直。吁嗟丘貉百年身，钟漏纷縜亦云惑。愿弹柱后惠文冠，衮补都规仲山职。
　　偶成
　　主圣臣斯直，朝阳见一鸣。渊冲虚海纳，戆挚惧天倾。绝绮鲛鮹贝，销春杜曲莺。光芒逼星象，觳觫始魂惊。
　　立法先亲贵，危言倚诤臣。匪躬忧独切，信道谅弥伸。湛剑留犀槛，欧刀迟玉津。正嗟如晦久，不已曙将晨。
　　肺腑关休戚，然眉忘剥肤。希求不龟药，空网大秦珠。逆颔偏婴怒，移山未愈愚。精诚动昭鉴，瘖挢应惭吁。
　　谏议邦之重，酬知国士尊。烧车才僇仆，折槛匪褫藩。世变今滋异，神寒可具论。台垣真补阙，妄拟撤严樊。
　　黄文开
　　黄文开，字孝觉，南海人。光绪癸卯举人，官陆军部郎中。
　　送黄仲弢学士提学湖北先发日本
　　星轺东指辇相望，喔喔天鸡促曙光。万里中原隔消息，九洲稗海本荒唐。诗书未厄秦皇火，袴褶新更回纥装。忽忆大唐贞观事，八千巾卷贡明堂。
　　西风重食武昌鱼，夹道争迎谕德车。列郡山川天堑险，渡江人物浪淘馀。伯牙台迥秋花晚，太白楼空夜月初。高会南皮问今昔，未应闲散老尚书。
　　宾洛游梁学道迟，长安也见曳裾时。愧同侯霸称都讲，赢得孙卿是老师。西北浮云虚俯仰，东南搔首几踟蹰。悠悠江汉休相忆，各有千秋与后期。
　　陈士廉
　　陈士廉，原名士芑，字翼牟，湘乡人。光绪癸卯举人，官邮传部主事。
　　春日杂诗
　　被发翩然下大荒，黄尘四塞日生芒。人间历尽无量劫，亿万千年心不殇。
　　痛哭陈书累万言，兰呻蕙叹诉烦冤。君王爱老臣年少，合讬湘流吊屈原。
　　偶控茅龙谒紫微，汉家故事已全非。羊头烂贱通侯贵，愿借天钱十万归。
　　璇机玉杼日纷纷，争向天孙乞锦雯。新络冰丝千万缕，可能持赠沈休文。
　　七宝庄严妙道参，敕书初拜紫囊函。淮王何意私鸡犬，得附青云自不凡。
　　浊世翩翩署雁衔，珠冠玉佩两当衫。而今始识优旃乐，舞罢回渡奏阮咸。
　　施景舜
　　施景舜，字虞琴，睢州人。光绪癸卯举人。有《松心堂诗钞》。
　　思家
　　蟋蟀鸣四壁，落叶掩紫扉。空房生暮愁，王孙归不归。晨起望南天，悠然一雁飞。
　　秋日卧病
　　秋云漠漠压天低，秋风秋雨苦凄凄。病人枕上不成寐，落叶空庭络纬啼。
　　陈毅
　　陈毅，字诒重，号郇庐，湘乡人。光绪甲辰进士，历官邮传部参议。有《郇庐诗文集》。
　　题铜官感旧图
　　百战中原血，江山一敝袍。艰难军国计，生死布衣交。道以相知重，功为不赏高。咸同诸将在，专阃各旌旄。
　　日暮铜官渚，芦花瑟瑟秋。惊心思往事，援手出神州。白水犹残垒，苍生已百忧。抚今看此卷，欲济几同舟。
　　哭长沙张文达公
　　济乱无长策，忧疑日万端。民愚重贫弱，文胜转艰难。蜀洛非师说，权衡有学官。祇今遗疏在，语语见心肝。
　　国计兼身世，梯航遂至今。量官明主术，养士老臣心。谴及恩弥厚，名高谤转深。不胜东首意，流涕答纶音。
　　初见晴川道，方回使者车。平生知己分，一纸议边书。恻恻亲朋尽，看看意气疏。门前舆马地，春雨长蓬芦。
　　偶作
　　宁懒方知愤，终狂不自愚。吾身竟何有，斯意岂能无。夜气枯禅得，秋心健隼孤。际天皆肃杀，独信北风苏。
　　中元祭后感书
　　客病存秋祭，精诚豁此襟。儿孙经乱长，诗礼泽吾深。猿鹤谁家子，鸡牺自惮心。终当际明盛，幸活傥思今。
　　居乱曾闻训，艰难竟及身。祷深思更杂，心苦语多真。脉脉馨香彻，飘飘气志伸。微茫如有触，随地见君亲。
　　忠孝都资盗，方知信史难。逃名宁得已，吞泪几曾乾。鼠殉终无觉，鸲跦且未安。临筵愧先志，虽暑亦生寒。
　　乡味兵戈阻，侨居祖祢凭。蓼莪终与废，荐芰亦难能。莫静风前树，差传暗里镫。民生惟菽水，识此足飞腾。
　　王鸿兟
　　王鸿兟，字啸龙，又号无离，闽县人。光绪甲辰进士，历官邮传部员外郎。
　　吾心四首寄姊丈郭春榆侍郎
　　吾心有菩提，不披沙门缁。吾心有坎离，不饵商山芝。跂脚卧南楼，午梦寻皇羲。黄冠亦安適，白云聊自怡。冷笑个中人，逐鲍甘如饴。鹿卢与桔槔，各运机心机。王城岂蜀道，举足忧险巇。童童沧海桑，劫劫长安棋。同类苦相搏，力角场上鸡。同根苦相煎，火燃釜底萁。鹬蚌忿一时，利渔尔胡为。嗟嗟造化儿，颠倒良堪嗤。竖子名竟成，将军数或奇。颜夭盗跖寿，侏饱方朔饥。呱呱逅馋狼，宁复有孑遗。指点幕上巢，风雨为之危。十灶九不黔，何心食肉麋。西龋东亦矉，何处乞邻醯。任炫夷威容，真庐皆籧施。譬彼嚼屠门，画饼终贻讥。
　　问青天，面面回风悲。瞻马吾其东，毒龙蟠在泥。挟策从之西，虎口张如箕。搔首欲唱鹤南飞，大鸟能啄儿。欲题知北游，当路横灵龟。日月天眼睛，玉川曾有诗。何以空明天，蓦现千重翳。或者天刘翁，竟被白雀欺。何怪蚩蚩氓，朱颜变为黧。
　　瓦缝居凤凰，居亦失其宜。钟鼓乐爰居，乐亦匪所思。熊鱼不同嗜，鹄<宴鸟>宁同栖。寸木生岑楼，反诮乔松卑。拳毛困盐车，奚异黔驴疲。君子困小知，褒成岂予欺。嗟彼近名人，七饥标殷遗。首阳无薇蕨，何粟餐夷齐。箕畚谋子孙，莫执愚公迷。冬夏食菱栗，毋好厉叔奇。淅米剑头炊，行矣休迟迟。吾心有天地，寄讬弦上丝。高歌归去来，一广柴桑辞。
　　愤言
　　枝辞楛说问蜚蓬，十九枢权表下中。天上蟆肠常蚀月，世间夔足几怜风。贫能知我大夫鲍，热肯因人童子鸿。一棹沧江自来去，看人虎鼠看蛇龙。
　　寄怀丁三叔疋吴二彦复
　　令威落魄走京师，次尾伤时老贵池。恋恋故人寒至此，茫茫天道古如斯。尊前赋鵩才华减，桥上闻鹃世变知。燕市淞壖一明月，相逢何日慰调饥。
　　儿时书味忆青镫，生事清於莲社僧。太守晒裈知未免，将军健饭老犹能。女戎忍说唐开宝，党籍长悲汉建兴。眼看江山靴踢倒，葱葱佳气望诸陵。
　　山居杂感
　　莫为观棋代不平，离离草亦有枯荣。得雌或霸陈芳国，化翼安归舍卫城。门外种篁坚晚节，栏前坠果约秋声。青衫青史成双恨，老泪龙锺送此生。
　　井水怀清信不波，秋江一蒂奈愁何。家贫累重忙牛马，市近声繁闹鸭鹅。漫道旄星销象纬，终期刀雨忏修罗。切肤痛痒谁能省，任汝爬搔总隔靴。
　　新春夜坐寄蘧庵
　　閒云弄影傍柴扃，心事如轮辗不停。阴树雪留经日白，残梅镫照隔年青。茫茫身世春归梦，落落朋交曙后星。颠倒可怜堪一笑，坐偏思睡睡偏醒。
　　车中口占
　　十旬十走京津道，忙里云山眼倦看。今日坐窗识清旷，万林如醉一雕盘。
　　汪康年
　　汪康年，字穰卿，钱塘人。光绪甲辰进士，官内阁中书。
　　送日本禾原次宫归国
　　把盏将离日，翻思执手初。酒香当午月，花气袭轻裾。潇洒如君少，疏狂似我无。平常畏言别，今别复何如。
　　和广雅尚书两湖书院晚集原韵
　　吾生嗜游眺，登陟屐几两。压脑萝葛扪，罥足蒺藜掌。遇淖时灭葭，遘雨即衣穰。隆冬走荆楚，方喜写尘鞅。密雪兆丰稔，宿泽苏皋壤。乘暮踏冰行，旅怀一排荡。将作散工役，呜呜甫作响。忽见折柬招，摄衣历阶上。燔炰苦劝酬，谈谑剧复往。执拂对逸民，焚舟敌真长。峭壁矜突兀，长流争瀇瀁。尚书松鹤姿，意度廓深广。围炉坐相对，莹若晶玉晃。未如杨朱蹴，已作田子傥。大言惭覆瓶，小言不满盎。投杯起循廊，且自穷物象。凌坚鱼戢鳞，雪晶鹤失氅。微痕露瓦棱，馀辉映门榜。初月挂东檐，娟娟照疏朗。梅噤待春开，石植要云养。苦恋清逸景，焉能周胜赏。扶阑纵远瞩，欲去意还强。露立意稍怯，寒侵味转爽。归路望江流，绕郭如绳枉。家山不可见，夜梦发遐想。
　　何震彝
　　何震彝，字鬯威，一字穆忞，江阴人。光绪甲辰进士，官内阁中书，改道员。有《鞮芬室近诗》。
　　感述
　　人言知名士，往往不適用。岂真如画饼，此意尤可痛。诸葛未出户，南阳甘抱瓮。淡泊兼宁静，或为驵竖弄。愿酧鱼水欢，礼遇抑何重。种桑八百株，廉约聊自奉。魏武遗名香，受取作清供。设遘主忧疑，薏苡同构讼。小节原不论，大义当驭众。持此告细儒，相望亦梦梦。
　　吾性故方峭，謇直宜自许。有时屈刚肠，宛转为儿女。俯视九流人，虚诞相夸诩。阘茸必见全，何为好健举。临财不审度，恣心任去取。偶遭侪辈轻，豪夺复谁予。吴君重然诺，一剑酧死侣。淮阴报漂母，投金默无语。朋僚肆往还，忘形失尔汝。直谅或可亲，蒐琐难与处。
　　诵伯严近诗却寄
　　诗垒摩空悍且坚，不闻垂老减精专。直追雪唱难赓续，静葆冬心肯弃捐。团扇风标閒处识，丹炉火候定中圆。若怜顽钝无高咏，江海羁违敢浪传。
　　楼阴
　　楼阴晚望一忻然，夕照微殷落酒边。倒吸山光分积潦，碎分赮影散诸天。林间暗雨晴犹滴，阶次疏花坠更鲜。为语城头霜鬓叟，承蜩抱瓮亦多缘。
　　春夜
　　密树驻春色，虚轩生夜凉。主人恣幽讨，携策离层堂。流景一何迅，云物森清苍。疏星入波碎，残雾蒙天长。有怀不少替，晞晞夜未央。重厓月痕匿，空林烟丝香。风景自尔殊，沦此荒遐乡。嘉客罕见存，谁与倾壶觞。
　　忆伯严南中
　　汲汲修途频顾影，悠悠息壤且徵疑。清言郭象能为累，狂态袁羊未是奇。长铗吹来心止水，尘冠弹出鬓成丝。平生微意趋江海，终有才难泪尽时。
　　哭丁叔雅
