<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　登军山用徐澹庐韵
　　平生爱山游，腰脚不遑惜。朅来登车峰，一揽江天碧。山中猿与鹤，大半隶仙籍。老树拱揖人，飞花笑迎客。槛泉一何清，瀹茗吸云液。一坐憺忘归，千岩黯将夕。惊风振天末，落日逗云隙。回首望城闉，人间何役役。行当谢尘劳，归隐就泉石。君看冥冥鸿，没影寥天一。
　　渡黄河宿小驿
　　小驿三间屋，驱车薄暮过。低窗延落月，虚枕纳长河。轮铁消磨尽，囊金耗散多。西邻有豪客，轰饮杂酣歌。
　　朱联沅
　　朱联沅，字芷青，海盐人。大学堂毕业，举人，学部七品小京官。
　　园夜
　　划地风埃夕梦沈，弥天哀乐一镫深。华年已负崚嶒骨，皓月微窥玉雪心。了了馀生拚几屐，茫茫尘劫累千寻。元知忧国非吾事，忍泪还搜漆室吟。
　　睡起
　　稍从寂寞养天真，睡起怡然一欠伸。秘笈偶笺《清异录》，头衔自署太平民。微吟浅醉能中圣，澹月疏筠最可人。照影池波索双笑，此怀惟有白鸥亲。
　　端阳后一日小集法喜龛写上鞮芬
　　北秀南能证妙因，栖禅法喜是天亲。一龛花雨光明地，著我修罗历劫人。
　　捉鼻微吟意惘然，红楼镫灺晚凉天。覆杯粗说扬州梦，已换沧桑到酒边。
　　李逊
　　李逊，字仲言，秀山人。译学馆毕业，举人。
　　感事
　　东北扬烽火，纤儿启衅年。筹边资李牧，奉使重张骞。民命生谁恃，天骄祸未延。朔方言纪载，备乘有新编。
　　闵孙奭
　　闵孙奭，字元召，江都人。国立北京大学毕业，文学士。
　　碧云寺晴望
　　碧云寺外碧云浮，别怨何人拟惠休。双涧争鸣泉不息，众山新沐雨全收。大都景物犹堪纪，乱世功名未可求。郊野西成欣有望，甘瓜朱李欲迎秋。
　　邀友人寓斋小集有作
　　閒庭雪后玉梅春，佳日招要孰主宾。十载鸿泥寄燕市，一尊羊酪负吴蓴。相生学佛能无欲，董子吟诗若有神。安得普天休战伐，吾侪长作太平人。
　　黑龙潭
　　数家村舍黑龙潭，行药重来路已谙。松影泉声两清绝，买邻我欲结茅庵。
●卷一百八十三
　　李氏
　　李氏，孝感人。同县熊祚廷室，大学士、谥文端赐履母。
　　寒月夜作
　　宵分蟾影印虚庭，为爱清光倚小亭。惭对青山头已白，闷看黄菊眼还青。烟拖暮霭笼寒柳，风漾幽池蹴细萍。不叹空闺多寂寞，教儿犹喜有遗经。
　　张氏
　　张氏，德州人。祯女，顺治壬辰进士、丽水知县田绪宗室，户部侍郎雯母。有《茹荼吟》。
　　句容署中
　　一带青山雪径封，白云片片树重重。葛洪井与鲍姑宅，住在华阳第几峰。
　　自句容归里
　　流水青山在眼前，归途恰值早春天。官贫一路无车马，觅得江南鸭觜船。
　　渡黄河有感
　　一曲中流《瓠子歌》，淮南落日渡黄河。不知底绩司空日，销尽金钱尔许多。
　　戊申京邸示儿
　　金马门前玉漏残，经年索米向长安。悲歌莫逐荆高侣，且耐官同易水寒。
　　示儿
　　一部《楞严》户昼扃，木鱼竹杖倚围屏。老人自觉修斋好，不为儿曹讲佛经。
　　送长儿之楚
　　黄鹤楼前白浪生，江流滚滚鄂王城。傥从鹦鹉洲边过，一吊才人祢正平。
　　朱中楣
　　朱中楣，字远山，庐陵人。明宗室议汶女，吉水兵部侍郎李元鼎室，礼部尚书振裕母。有《石园随草》。
　　雨馀登避暑台
　　晚妆才罢试齐纨，夏木阴阴落照残。欲向层台窥远堞，偶飞疏雨染重峦。湿云缓度莺声老，凉月还生燕语欢。共挹荷香思茗饮，轻风有意送梅酸。
　　客秋偶憩西子湖皆令携幼女过访发方覆额遂能诵诗写法帖楚楚可人今依然梦想间并裁小诗似之
　　瑟瑟轻罗澹澹妆，柳梢莺语乍调簧。乌云应拂春山小，红蕊初含夜雨香。鸳水毓灵多鲍谢，蝇头妙楷逼钟王。梦回犹记殷勤别，几欲笺诗燕子忙。
　　穀雨前一日小室閒吟
　　小苑焚香逗绿纱，摊书随意注南华。春衫未翦寒仍怯，午梦初回日又斜。湖外祇堪眠弱柳，雨前谁复饷新茶。中怀脉脉閒无那，看取游丝缀落花。
　　秋雨吟
　　漫斗摴蒱金钏冷，暝烟犹缀秋千绠。一声新雁动离思，叫彻云根透纤影。翠钿寒生秋已仲，檐敲碎玉惊残梦。急雨初收问落花，清商暗度栖梧凤。素娥青女意飏飏，何事深闺恨夜长。燕去燕还还复去，閒鸥依旧点横塘。
　　上巳同外携儿子振裕登滕王阁
　　水落沙犹曲，风恬浪不漩。繁樯依断渚，孤鹜没遥天。醉柳开新火，啼鹃破晓烟。登高欣有赋，索价问榆钱。
　　春晚
　　瑟瑟湘帘袅袅垂，娇莺初啭最高枝。枕棱画得金钗响，为记深宵梦里诗。
　　赠涂年侄女南归
　　每话家园泪雨潸，蓟门秋老雁初还。惊魂自逐潇湘水，忍见湓城山外山。
　　时慰愁容强作欢，漫伤亲串半凋残。珠帘暮雨西江月，尽付离人马上弹。
　　齧雪餐毡苦自持，谁怜弱息委燕支。青青柳色仍如旧，寄与韩郎知不知。
　　共羡山公古道稀，黄金解尽出重围。丰城剑合珠还浦，故国文姬此日归。
　　和外五日自潞河归津门
　　地接蓬瀛任所探，扁舟何日泛元潭。椿萱岁越今逾九，兄弟时怜但有三。采药盈筐怀益母，书符结缕佩宜男。移樽共向花前醉，擘藕还因雨后甘。几度幽香深院袅，半湾斜月远林含。层云掩映迷芳树，落照依微度翠岚。鹤草不须烦媚蝶，鸾笙每欲动归骖。千头种橘宁无念，万里浮家未可堪。却羡数雏还茹哺，偶来双鹆助清谈。轻风淡宕消残暑，閒署萧条忆寸柑。戏和新诗君勿笑，为联险韵我何憨。鸳鸯并浴翻荷盖，鹦鹉频餐啄玉函。茗战晚烟炊细沸，蟁征宵鼓劫雄酣。寒冰滴沥声催句，暝鸟回翔语觉喃。刻艾悬庭惊燕户，伊蒲绣佛对禅龛。盐梅空负调羹美，蒲酒聊斟供馈惭。飘泊漫欣曾解带，逍遥惟喜早抽簪。忽雷才拨乡思集，方响慵敲旅梦耽。偕隐宜从翰墨圃，同游直到买山庵。稚儿听说家园好，解望关河问指南。
　　拟古游仙诗
　　洪井尚留丹，餐霞堪绮席。盈盈若轻举，揽之不可得。宛拟至琼宫，互立仙班侧。倏起江海游，鲛人捧珠出。烁烂起层霄，煇煌炯遥壁。或理凤凰琴，或窥麟虎迹。或诵步虚吟，或促清谈膝。杳霭度韶音，旖旎停云泽。恍惚在天涯，徘徊閒咫尺。忽睹避秦人，忽睹偷桃客。劈藕大如船，分脯还煮石。控鹤欲凌空，悬厓深莫测。窈窕复冥冥，苍苍何郁郁。团露染新红，方壶漂绀碧。月脑晦还圆，星眸炫犹逸。珍重广成言，飞凫酣数息。胜境可能寻，山河咸历历。六著恍然明，乾坤任所適。
　　春日熊雪堂少宰以和黄山谷梅花韵见投同梅君作
　　几年偕隐同归洛，纷纷世态春冰薄。今古长安似弈棋，惟有投閒是先著。每思登眺帝子楼，风雨靡靡滞城郭。荒园颓倚杏花村，社鼓频传慰恬漠。时吟佳句响琳琅，满纸烟霞真骇愕。续貂髡颖韵难成，欲附青云为寄讬。绿波隐隐泛兰舟，红蓼森森羡华萼。隋隄旧院冷秋千，谯国新旗缀珠珞。海棠无力怯春寒，梦破春愁愁满橐。融和天气正芳菲，芸窗课子差足乐。无燕翻飞堕碧空，流莺宛转惊铃索。屈指韶光又一年，閒看花开渐花落。不关春色苦相催，但恨封姨还肆虐。澹宕轻阴润杂弦，良宵煮茗奴称酪。却为听诗减夜眠，举案呼尊共微酌。寄语猿鹤莫漫猜，而今始践山林约。
　　旅兴
　　身世苍茫里，烽烟已数千。旅愁春候觉，归梦草堂前。花径迷蝴蝶，家山映杜鹃。枝头闻鸟语，犹自说燕然。
　　春日感怀
　　青春作伴已还乡，赢得新诗富草堂。苏圃漫添湖水绿，柴桑难问径花黄。荒城处处伤离黍，旧燕飞飞觅画梁。家国可堪寥落甚，怡情何地足沧浪。
　　舟行晚眺
　　远望清流曲曲通，孤帆幸逐芰荷风。黑云片片归前浦，紫燕纷纷掠短篷。岸柳乍摇新水绿，山花遥带夕阳红。频闻箫鼓知村近，雨过潮平月正中。
　　岁杪答梅君维扬
　　久阅关乡未忍离，霏霏应值到家时。梅开芳信书凭早，梦绕江干月上迟。彭泽喜裁归去赋，芜城愁和寄来诗。新篘正熟思君赏，独坐深宵且课儿。
　　舟次清源和梅公韵
　　南归欲觅旧柴门，何意弹冠赴特恩。三径未成重理楫，千山遥忆隔啼猿。香侵蓼国飘红粉，露滴荷房泻绿尊。远岸菁葱连雨足，閒鸥飞泛点秋痕。朝廷有道思良弼，彤管承家愧昔媛。新月含辉云外吐，斜峰倒影浪中翻。偶来坠叶惊诗思，厌听严更搅梦烦。晚泊村宵难喔喔，平原戌猎鹿奔奔。天涯篷转随征雁，泽畔桑深卧野豚。银汉乍回青鹊羽，金风渐返木樨魂。知君自为苍生出，从古惟闻绮皓存。把酒漫同儿女醉，频年忧患不须论。
　　晚秋怀里
　　落叶惊残梦，秋归人未归。水明天一色，鸦带晚霜飞。
　　舟泊鸠兹
　　水阔春回接楚湘，学啼娇鸟未调簧。起来卷幔窥红色，一抹青山带夕阳。
　　闻子规
　　忽听啼鹃柳外飞，声声相唤不如归。人归何似春归易，芳草萋萋送落晖。
　　宗伯年嫂招集沧浪亭观女郎演秣陵春
　　越调吴歈可并论，梅村翻入莫愁村。兴亡瞬息成今古，谁吊荒陵过白门。
　　商景徽
　　商景徽，字嗣音，会稽人。明吏部尚书周祚次女，上虞徐咸清室。有《咏鵻堂诗草》。
　　邯郸才人嫁为厮养卒妇
　　妾自承恩初，同心绾双结。灿烂若明霞，流霞不能涅。晨眺漳河流，夜卧丛台月。岂知中道乖，蛾眉坐沦没。春风伴赭衣，秋霞改玄发。镜台宝髻疏，罗裳暗香歇。愿作巫山云，朝朝反宫阙。
　　美女篇
　　美女东城隅，红颜华灼灼。垂垂十二鬟，一一飞金雀。初日照楼台，春游出宛洛。采桑攀远杨，搴芳捋丛薄。行路何踟蹰，中心谅有讬。不知谁家子，白马黄金络。强言立道傍，翩然互酬酢。本非淇上姝，宁践桑中约。家无薄幸儿，白头负前诺。赠妾双明珠，还君抵飞鹊。日暮行归来，空闺守寂寞。
　　子夜四时歌
　　蜡烛照空帷，春宵难达曙。袷衣不著绵，预识中无絮。
　　弄水恐湔裙，采莲畏伤手。花欹半面妆，愿得花间藕。
　　栖鸟夜不眠，肃肃翻金井。五更霜月昏，不见双桐影。
　　五彩织薰笼，炉灰皎如雪。不弃炙残香，为爱心中热。
　　读毛西河濑中集作
　　芙蓉露下小池秋，金鸭烟消宿雨收。为读西河新句好，都梁艾蒳满妆楼。
　　彩笔翩翩映玉台，频将绣帙向风开。可怜杜甫惊人句，不数陈留旷世才。
　　吊张曼殊
　　觅得温柔在帝乡，娇花容易萎严霜。丰台自此游人绝，芍药将开尽断肠。
　　云髻峨峨似洛神，都人争学百环新。凭他学尽新妆巧，不是才郎收泪人。
　　祁德渊
　　祁德渊，字弢英，浙江山阴人。明苏松巡抚、谥忠惠、彪佳女，姜廷梧室。有《静好集》。
