<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乍欣元老功归日，已庆丹楼俘献年。握手开言欢复感，摅诚抱见礼尤虔。自丙戌秋朕命长龄为扬威将军，两载之中，回疆底定。总计出师以来，克城不过旬月，擒渠曾未逾年，万里遄征，肤功迅奏，实惟元老，克壮其犹。今者凯旋缴印，朕御勤政殿行抱见礼，见其精神矍铄，礼意虔诚，喜握手以摅怀。念匪躬之尽力，回忆边庭筹笔，比岁贤劳，不禁感与慰俱也。亲赍虎钮威西极，特宠龙章赐四圆。长此经邦弼予治，安边勋业汗青传。朕眷念忠勤，锡以爵服，制诗书扇，宠赉骈藩。昨者受俘礼成，特恩晋太保衔，赏换三眼花翎。兹于入观之日，复以御用珊瑚朝珠并四团龙补褂赐之，俾其即行服用，以昭懋赏褒功之意。从此凌烟耀彩。汗简垂青，论道经邦，弼成予治，实有厚望焉。
　　三关
　　豹踞雕盘天设险，峰峦层叠据雄关。兴京门户兴王业，亲统貔貅数往还。（第一关名“雅尔哈”，即汉语“豹”也。第二关名“代岷”，即汉语“雕”也。第三关名“札喀”，即汉语“边”也。层峦叠嶂，为兴京迤西门户。萨尔浒之战，四明兵四路云集，太祖率贝勒大臣等统兵御之。大具勒代善先往抚迎敌，过札喀关，以集兵以待。太宗以祀事后至，谓大贝勒曰：“我筑城夫役在界藩山上，宜急进以安夫役心，且可并力合攻。”即率兵趋太蘭罔，出奇制胜，一举奏功，遂开鸿业。皇祖过三关得句有云“过关躬战萨尔浒，一举歼明廿万兵”，即谓此也。）
　　昭陵石马歌恭依皇考元韵
　　巍巍荡荡皇猷昌，松山杏山山之阳。大小白羞照夜白，真龙种岂老骕骦。锋棱瘦骨帝控驭，马群一空谁留良。歼破明兵十三万，嘶风掣电云飞扬。漫分百里五十里，六日驰骤同超骧。（陵前立仗石马，曰：“大白”、“小白”，盖太宗当日所乘以略阵破敌者，太宗体丰铠重，乘小白日行百里，乘大白行五十里。松山之战，明总督洪承畴集兵十三万援锦州。太宗闻之，亲统六师往讨，适患鼻衄，诸王贝勒请徐行，太宗谕曰：“行军制胜，利在神速，恐敌人闻腾亲至，将潜遁。若不逃，破之如纵犬逐兽，易於拾取。”乃昼夜疾驰，六日而抵松山，掩击穷追，所向克捷。）洪承畴擒锦州取，天命攸归天应彰。骏尾萧梢意雄壮，想见血汗河桥傍。（大军围锦州城一载，祖大寿战守技穷，又闻洪承畴被擒，大惧，乞降。是马宝效驰驱於松山、杏山、大凌河之间，至今犹想见汗血之功也）。陵园列像俾曲肖，兰筋讵可归埋藏。英气如生屹然立，匠石虽斫神不伤。迄今作歌述伟绩，駷跃惊矫无相忘。乘此星精经百战，摇珂啮勒功开疆。欲去徐行还缓辔，追思祖烈弗敢邙。（我太宗睿谋甚乱、顺抚逆诛，皆於马上得之。本日谒陵礼成，躬亲阅视，觉神衢屹立，生气昂藏，如睹风驰电掣，摧坚斫阵之时。仰维祖烈，垂示后人，虽幸际升平，武备其敢稍驰也。）
　　清文宗奕詝
　　文宗显皇帝，宣宗成皇帝第四子。在位十一年，建元咸丰。葬定陵。有《御制诗集》。
　　九日紫碧山房用杜甫诗韵得二律
　　楼高始觉太虚宽，无限诗情结古欢。此日登临供点笔，何人酩酊倩扶冠。千峰耸翠澄秋宇，一雁遥空送早寒。处处茅檐真乐意，《豳风》图画坐中看。
　　雅集山庄礼数宽，惊人老句寄遥欢。凭将往代忠兼讽，好励今时衣与冠。玉岭鸦翻余落日，纸窗虫齧透轻寒。归桡沿路撷芳便，篱菊高低镜里看。
　　题同道堂
　　戊申赐额福园居，此日瞻楣犹故予。何意独蒙天眷渥。书名定位溯恩初。
　　和白香山同李十一醉忆元九诗步原韵得二绝句
　　试陟浮图慰旅愁，相亲心迹错觥筹。更因思客频登眺，春雨路逾南郑州。
　　曲江春日不胜愁，西望严城报晓筹。千里神交白傅句，岷山苍翠古时州。
　　清穆宗载淳
　　穆宗毅皇帝，文宗显皇帝子。建元同治，在位十三年。葬惠陵。
　　读纵囚论
　　国家有常典，执法尝持平。好生原盛德，岂容民幸生。唐宗昔纵囚，一时博美名。放遣约自归，及期果如盟。匪直信义孚，感格由至诚。市恩以骫法，纪纲自此轻。即云出恻隐，兹举难再行。缅怀三代上，王道本人情。
　　雨后望西山
　　雨余天宇清，心目豁开朗。西山扫浮岚，佳气朝来爽。螺鬟如乍沐，远望出尘坱。万重浓翠滴，草树喜新长。烟峦遥涌空，楼槛倚高敞。泉流石上悬，钟声云外响。坐卧一窗间，秀色娱俯仰。天然列画屏，丹青意难仿。不厌卷帘看，何时携筇往。日斜犹徘徊，吟诗寄欣赏。
　　题秋山平远图
　　好山无定姿，最喜秋林晚。云峰似几平，眺望一何远。邈哉郭河阳，妙笔凌北苑。玉堂留画幢，旷若陟层巘。正如湖海士，物外得嘉遯。又如蕴藉人，含意独深稳。为吟画中山，秋入新诗本。遥知石桥边，有人方策蹇。
　　元旦试笔
　　春韶试笔纪元正，玉烛时调淑气迎。北斗回杓看瑞象，东风入律谱和声。苍穹泽沛占丰稔，紫塞兵销喜肃清。长侍慈闱依爱日，岁朝先进万年觥。
　　暮春即景
　　郊西辇路净无尘，百五韶光次第新。送暖云山真绮丽，得时花草亦精神。正当芳甸巡行日，尚忆兰亭禊饮人。岂为物华供玩赏，阳和布令乐同民。
　　南苑阅武
　　风劲霜高万马骧，特临南苑饬戎行。八方无事边烽静，七萃如云士气扬。岂是劳军来细柳，敢云纵猎效长杨。防秋略寓貙刘意，家法钦承戒怠荒。
　　清德宗载湉
　　德宗景皇帝，醇贤亲王长子，入嗣文宗显皇帝。建元光绪，在位三十四年。葬崇陵。
　　秋意
　　一夕潇潇雨，非秋却似秋。凉风犹未动，暑气已全收。桐叶碧将堕，荷花红尚稠。西郊金德王，武备及时修。
　　昆明池习水战
　　水战原非陆战同，昆明缅想汉时功。谁知万里滇池远，却在堂阶咫尺中。
　　再咏昆明池习水战
　　有道惟闻守四夷，筹边端合驻雄师。昆明池水无多地，安用区区习战为。
　　秋声
　　炎暑时蒸郁，西风始一开。恍疑天地辟，空处有声来。
　　指佞草
　　盛世臣无佞，明时草有神。不知虞陛上，却欲指何人。
　　广陵涛
　　枚笔太纵横，惊涛纸上生。天风吹倒卷，万里海波平。
　　马射
　　修文兼肄武，暇日习乘骢。骑射承家法，无忘马上功。
　　拟秋风辞
　　秋风起兮草木黄，燕子归兮雁南翔。芙蓉落兮桂子芳，怀古人兮不能忘。横汾之歌何壮哉，俯仰千古真雄材。宝鼎出兮祠后土，性好奇兮志用武。嗟太荒兮安足数，五穀熟兮衣裳完。秋风秋风兮，毋使吾民饥且寒。
　　千里马
　　天马大宛来，骁腾道路开。鸾旗属车里，惜尔轶群材。
　　汉武帝
　　富庶承文景，雄才奋武皇。右文兴学校，威远服氐羌。可惜居明盛，无能戒怠荒。仙踪虚海上，战骨暴沙场。佞喜江充用，忠难汲黯匡。穷奢财用匮，虽悔亦何偿。
　　宋神宗
　　神宗本是英明主，安石原非侧媚臣。可惜有才偏执拗，终教新法病斯民。
　　赏菊
　　金英烂漫绕朱栏，佳色清香秀可餐。不看菊花看稼穑，我知民事甚艰难。
　　崇雅殿观射
　　侍辇来西苑，清和景物新。蛙鸣青草岸，燕舞绿杨津。破的星腾彩，弯弓月满轮。羽林亲校艺，应有虎罴臣。
　　紫光阁即事
　　万骑出明光，旌旗焕鸟章。飞桥虹饮水，高阁凤鸣阳。春日朝正会，秋风校射场。云台图象在，鼙鼓不能忘。
　　西苑观稼
　　欲识艰难业，西园偶一临。上林宜稼地，列圣重农心。麦陇风初暖，秧畴水未深。游观余不事，切望沛甘霖。
　　画舫斋
　　非舫偏名舫，萧然树石佳。何须添画壁，即此是书斋。柳密风生座，荷新水浸阶。湖山都入胜，鱼鸟共忘怀。不觉开诗境，因之溯道涯。栋梁予有待，舟楫汝惟谐。岂羡双飞鹢，犹嫌两部蛙。浮家千百辈，民瘼念江淮。
　　长春书屋恭和高宗御题诗韵
　　数笏立当户，苍然古色幽。琴书能养性，云水快迎眸。懔懔承先训，孜孜勉自修。斜阳照林杪，小坐且句留。
　　恭和高宗癸未春日御题诗
　　读书在穷理，心境自虚明。专志妨驰骛，居高戒满盈。仰惟先祖训，敬绎圣人情。绮句都删尽，灵台似水清。
●卷四
　　清世宗胤禛
　　世宗宪皇帝御制耕耤乐章三十六禾词雍正二年
　　光华日月开青阳。房星晨正呈农祥。帝念民依重耕桑。肇新千耤考典章。吉蠲元辰时日良。苍龙銮略临天阊。青坛峙立西南方。牺牲簠簋升芬芳。皇心祇敬天容庄。黄幕致礼虔诚将。礼成移跸天田旁。土膏沃洽春洋洋。黛犁行地牛服缰。司农种稑盛青箱。洪縻在手丝鞭扬。率先稼穑为民倡。三推一墢制有常。五推九推数递详。王公卿尹咸赞襄。甸人千耦列雁行。耰锄既毕恩泽滂。自天集福多丰穰。来牟荞{艹龠}森紫芒。华芗赤甲籼杆<禾方>。秬秠三种黎白黄。稷粟坚好硕且香。糜芑大穗盈尺长。五菽五豆充垅场。穄粢糜黎九色粮。蜀秫玉黍兼东廧。鸟禾同收除童粱。双歧合颖遍理疆。千箱万斛收神仓。四时顺序百穀昌。八区九有富盖藏。欢腾亿兆感圣皇。
　　清高宗弘历
　　高宗纯皇帝御制大雩乐章云汉诗八章乾隆七年
　　瞻彼朱鸟，爰居实沈。协纪辨律，羽虫徵音。万物芸生，有壬有林。有事南郊，陟降维钦。瞻仰昊天，生物为心。
　　──右第一章
　　维国有本，匪民伊何。维民有天，匪食则那。蝼蝈鸣矣，平秩南讹。我祀敢后，我乐维何。黾鼓渊渊，童舞娑娑。
　　──右第二章
　　自古在昔，春郊夏雩。曰维龙见，田烛朝趋。盛礼既陈，神留以愉。雷师阗阗，飞廉衙衙。曰时雨旸，利我新畬。
　　──右第三章
　　于穆穹宇，在郊之南。对越严恭，上帝是临。茧栗量币，用将悃忱。惴惴我躬，肃肃我心。六事自责，仰彼桑林。
　　──右第四章
　　权舆粒食，实维后稷。百王承之，永奠邦极。惟予小子，临民无德。敢懈祈年，洁衷翼翼。命彼秩宗，古礼是式。
　　──右第五章
　　古礼是式，值兹吉辰。玉磬金钟，大羹维醇。元衣八列，舞羽缤纷。既侑上帝，亦右从神。尚鉴我衷，锡我康年。
　　──右第六章
　　惟天可感，曰惟诚恪。惟农可稔，曰惟力作。恃天慢人，弗刈弗获。尚勤农哉，服田孔乐。咨尔保介，庤乃钱镈。
　　──右第七章
　　我礼既备，我诚已将。风马电车，旋驾九阊。山川出云，为霖泽滂。雨公及私，兴锄利甿。亿万斯年，农夫之庆。
　　──右第八章
　　高宗纯皇帝御制盛京大燕世德舞乐十章乾隆八年
　　粤昔造清，匪人伊天。天女降思，长白闼门。是生我祖，我弗敢名。乃继乃承，逮我玄孙。
　　──右第一章
