<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　几天梅雨后，新水正盈隄。閒爱登楼眺，时闻好鸟啼。雄风吹野阔，雌蜺跨山低。只惜光阴速，晴莎入望齐。
　　闻琵琶忆九岁时从先君之秀水於江上闻此曲今十二年矣
　　低唱清尊无限情，四弦何处韵凄清。分明暮雨春江上，十二年前倚舫听。
　　翠香二姊将以次子为余嗣志感
　　汤饼清欢会九秋，试啼早欲卜英遒。人言似舅夸无忌，我觉生儿羡莫愁。不是悲愉关骨肉，谁能户牖代绸缪。添丁欲向先夫告，好慰苍凉土一抔。
　　黄媛贞
　　黄媛贞，字皆德，秀水人。知府朱茂时继室。有《云卧斋诗集》。
　　秋窗阅史
　　幽怀阅古今，叹息因何设。君心昧虚灵，孤臣恨难彻。负却精诚言，向彼炎曲舌。咸若尧舜仁，如何有兴灭。林下秋来风，夙夜吹不竭。
　　春日行
　　蝶粉蜂黄春习习，无言立在栏干侧。情怀不胜风日香，离别那堪杨柳色。花飞花飞飞若何，美人红泪沾香罗。天路苍茫不可涉，水潗潗兮山峨峨。
　　春闺咏
　　云飞月落天将明，新莺娇啭前窗声。琴书相向两无赖，无端独自愁盈盈。娥娥红粉帘栊里，閒花满瓶插香水。流苏轻揭晓光寒，强自添衣情已矣。春风吹人人更愁，红日未满栏干头。如何如何梦不在，鹧鸪啼上花间楼。
　　秋夜歌
　　寒萧萧兮清夜中，栏干十二留西风。西风愁人愁如此，冷蛩声彻罗帏空。閒心更惜秋光老，总是深深结怀抱。翠被香馀绣枕单，复起镫前翻旧稿。
　　立秋日梦分得成字
　　窗前修竹洗来清，且理琴书讬此生。凉到半庭分夏去，梦将一字许秋成。凌
　　虚久接梧桐影，孤坐新惊碪杵声。我意正悲时节易，更教重论月中情。
　　晚望
　　秋空木叶寒，日落湖云冷。微雨滴梧桐，安知别离恨。
　　黄媛介
　　黄媛介，字皆令。媛贞妹，杨世功室。有《湖上草》、《如石阁漫草》。
　　湖中秋日
　　忧危只有客心微，赢得湖光蔽竹扉。囊有千诗聊寄赏，家无四壁亦怀归。青山断处饶红叶，黄菊开时少白衣。近水阴晴容易变，忽惊风雨打窗飞。
　　湖上
　　西子湖头千顷春，风光不属去来人。朝岚夕霭谁收得，半在凭阑半钓纶。
　　李因
　　李因，字是菴，号龛山女史，晚号今生，会稽人。海宁葛徵奇侧室。有《竹笑轩吟稿》。
　　鹫岭山庄寻秋
　　十丈悬崖挂薜萝，参云峰顶见嵯峨。閒搜怪石秋林晚，独听残钟晓月过。黄叶山前人迹少，白云天际鸟声多。冷泉亭下潺潺水，不许渔舟唱棹歌。
　　长安秋日
　　高树秋声入梦迟，夜来风雨簟凉时。季鹰自解归来好，纵乏莼鲈也动思。
　　湖上镜阁
　　髻压双螺春事赊，钓纶来往自浮家。小桥柳色朱阑近，槛外溪光送落花。
　　舟发漷县同家禄勋赋
　　拂衣去去急，白发半愁中。过客天涯少，行厨榾柮空。禅关山月黑，鱼栅夜镫红。松菊闻无恙，锄书可耐穷。
　　秋江晚泊和豫章李夫人韵
　　石尤风急泊沙湾，日落寒江鸥鹭閒。秋水空明千里月，荒烟暝锁万重山。樵歌野唱犹行路，僧寺残钟独掩关。潦倒篷窗愁客梦，漫披诗史手重删。
　　春日家禄勋闻命南归感怀作
　　欲赋《高轩过》，门前到者稀。杨花冲幕入，犹落故人衣。
　　京口道中即事
　　云暗篷窗昼启迟，绿阴新覆树枝枝。明珠买得浔阳女，一曲琵琶古别离。
　　哭介龛禄勋公
　　秋声风急闭重关，泪寄潇湘疏竹斑。莫问苍梧多少怨，至今石化望夫山。
　　葛宜
　　葛宜，字南有，海宁人。诸生朱尔迈室。有《玉窗遗草》。
　　拟古呈家日观
　　回车驾言远，迢迢適长道。四望郁苍苍，秋风吹百草。上山山高高，涉江江浩浩。万物各有时，应须置身早。
　　古诗
　　初日当窗牖，盈盈楼上妇。朱颜若桃李，宝钗耀螓首。自言十五馀，同心备箕帚。山川一何辽，别离日以久。春风陌上来，吹我檐前柳。
　　寄日观读书灵鹫
　　明月夜何皎，独照离人思。忆别若为情，悲歌空自知。春风吹客帐，山馆鸟声迟。百里烽烟隔，何时共赋诗。
　　明月照高楼
　　明月照高楼，皎皎多光辉。上有荡子妇，凭高独徘徊。徘徊复何如，洒泪沾裳衣。思君不能语，忽忽如调饥。朔风吹庭树，贱妾将何依。愿作高山鸟，飞向君怀栖。君怀不我顾，鸣声悲以凄。四海抑何旷，分飞东复西。
　　凛凛岁云暮
　　凛凛岁云暮，雪花吹不住。念子去不归，徘徊顿中路。梦里见君还，恍惚携君手。哀乐难具陈，但言别离久。喔喔晨鸡鸣，日出当窗牖。
　　游禺园
　　驾言禺园游，流水一何长。芙蓉花烂漫，吹气溢金塘。林高残暑退，宿雨动微凉。浮鱼跃曲渚，新燕来雕梁。物理固有讬，人胡独忧伤。
　　长相思
　　长相思，泪潸潸，芙蓉落尽凋秋兰。深深水，高高山。鸿雁那能度，鲤鱼空复还。对镜不敢照，横琴欲罢弹。
　　长相思，怅别离。月上梧桐夜色迟。秋风起，白云飞。有客长作客，曰归竟不归。音书久断绝，羽翼长差池。
　　燕歌行
　　别日苦促会日稀，云山阻隔雁飞飞。怀君永夜漫凄其，憔悴兰房怅别离。妾只含情独掩扉，君留他乡胡不归。欲语不语还低眉，抚琴一弹心伤悲。再弹不觉泪连丝，明月烂烂无光辉。牛女咫尺河间之，斗转参横夜半时。
　　别母
　　莫听寒鸟叫，夜雨岂堪闻。不尽离堂泪，无端此地分。楼高长寂寂，叶落故纷纷。掩涕非无语，依帏恋白云。
　　不尽城南路，凄然说送行。深闺一夜别，小女十年情。露下兼秋迥，天高闻雁鸣。离愁空黯黯，寒月为谁明。
　　和日观止溪杂咏
　　十亩成高志，三春足胜游。篱深容鹿卧，墙圮任云留。岸柳藏书屋，溪花失钓舟。不须嫌寂寞，吾道合沧洲。
　　谷口逃名处，何如郑子真。种松曾买地，养竹为投纶。岁月杯中尽，琴书枕上亲。鹿车应共挽，持此谢风尘。
　　同查氏姊张氏妹游弃家园园一名野鹤林
　　小筑成高隐，幽寻一叩关。水亭涵白日，草阁卧青山。家弃尊仍在，林深鹤未还。谁言武陵隔，今已出人间。
　　九日还远
　　此日金陵客，登高何处台。江寒鸿雁下，霜老菊花开。书札人千里，风尘酒一杯。莫因青草歇，不遣马蹄回。
　　送日观蜀游
　　蚕丛天地险，剑阁古今愁。挥手从兹别，难为芳草秋。啼猿三峡树，月挂九江流。不尽凭高目，西风独倚楼。
　　有怀
　　别馆人高卧，终朝独自愁。大都征鸟下，只是白云留。夜静寒花落，庭空芳草秋。此心尝百折，日夜水东流。
　　怀日观留蜀
　　北风吹万里，岁晚客衣单。可惜吴云隔，长歌蜀道难。鸟啼知阁近，雁影寄书寒。只有天边月，清光两地看。
　　西山同日观游包氏废园
　　山深地僻少经过，宛宛柴荆出涧阿。不尽泉声流日月，无端雨色挂藤萝。亭开藂桂留人住，径入苍松舞鹤多。即此投閒应胜绝，鹿门偕隐定如何。
　　送日观游越
　　江花江草映江明，孤客孤舟江上行。不断乡心吴苑隔，无边妾梦越潮平。拂衣几卧千岩月，把酒还寻万树莺。傥到镜湖凭远望，绿蘋处处是归程。
　　湖上
　　秋晚芙蓉好，人归古渡头。相看不相识，多少钓鱼舟。
　　九日
　　黄菊萧疏放，重阳风雨哀。登高何处是，白雁故飞来。
　　送日观之金陵
　　送客金陵极望中，江流无恙片帆风。应知歌舞秦淮月，不与高楼梦里同。
　　芳树
　　庭前芳树影参差，春暖莺啼争上枝。开落不堪人事改，青松独与岁寒期。
　　哀江南妇
　　五月新蒲叶正齐，清江极目远萋萋。何堪多难伤心切，一曲箜篌扬子西。
　　春感
　　二月梅花落似雪，三春杨柳乱如丝。那堪花柳添愁思，寄与东风总不知。
　　寂寞村居水一涯，半间茅屋傍溪斜。亦知昨日复今日，閒数开花与落花。
　　午日自题
　　吾年三十复添五，终日卧病当端午。只今且种忘忧草，富贵浮云何足数。
　　蔡琬
　　蔡琬，字季玉，汉军旗人。绥远将军毓荣女，尚书、谥文良高其倬室。有《蕴真轩诗草》。
　　冬夜
　　耿耿兰缸暗，沈沈夜气清。梦回残漏永，月在半窗明。乡思兼愁思，碪声复雁声。故园归路杳，何日慰离情。
　　关锁岭
　　山从绝域势遥分，天限西南自昔闻。烽静戍楼狐上屋，风喧古本鹤惊群。横盘石磴危通马，深锁雄关冷护云。叱驭昇平犹觉险，挥戈谁忆旧将军。
　　九峰寺有感家大人
　　萝壁松门一径深，题名犹记旧铺金。苔生尘鼎无香火，经蚀僧厨有蠹蟫。赤手屠鲸千载事，白头归佛一生心。征南部曲今谁是，剩有枯禅守故林。
　　江西坡
　　西岭千重簇剑铓，曾麾万骑蓦羊肠。鬼镫明灭团青血，野冢荒凉啸白杨。梦断层霄空漠漠，事随流水去茫茫。只今剩有残兵卒，指点空山说战场。
　　辰龙关
　　一径登危独惘然，重关寂寂锁寒烟。遗民老剩头閒雪，战地秋閒郭外田。闻道万人随匹马，曾经六月堕飞鸢。残碑洒尽诸军泪，苔蚀尘封四十年。
　　重过燕子矶
　　又系兰桡驻水滨，小亭重上独逡巡。恰看白下还斜照，剩对青山似故人。几杵疏钟江寺晚，半篱寒艳菊花新。凭栏更诵登临句，望里山川尚有神。
　　江雨晚晴
　　晚烟漠漠破馀晖，红叶纷纷下翠微。几点断云将雨去，一行寒雁贴江飞。霜明半落新愁鬓，风劲先侵远客衣。翻羡田家无个事，小舟閒泊钓鱼矶。
　　秋原踏月
　　露冷烟消碧落空，远山如黛月如弓。蛩吟缓缓隄边路，蝉韵微微树杪风。几点雪花天际白，一痕萤火草间红。中郎不起吾谁与，莫问良材爨下桐。
　　柴贞仪
　　柴贞仪，字如光，钱塘人。举人世尧女，诸生黄介眉室。
　　题烟江叠嶂图
　　谁将素练染霜毫，幻作空濛万里涛。一片孤帆何处落，千峰雨色暗红皋。
　　柴静仪
　　柴静仪，字季<女閒>，钱塘人。贞仪妹，沈汉嘉室。有《凝香室诗钞》。
　　与冢妇朱柔则
　　深闺白日静，熏香垂罗帱。病起罢膏沐，澹若明河秋。自汝入家门，操作苦不休。蘋藻既鲜洁，户牖还绸缪。丈夫志四方，钱刀非所求。惜哉时未遇，林下聊优游。相对理琴瑟，逸响随风流。潜龙慎勿用，牝鸡乃贻羞。寄言闺中子，柔顺其无忧。
　　冯又令命子中皞见过
　　贤子传君意，过门慰藉深。长贫无乐岁，多难有禅心。琴酒怜知己，诗歌愧赏音。他年能忆我，相访就云林。
　　送顾启姬北上
　　一片桃花水，盈盈送客舟。春来万杨柳，叶叶是谁愁。顾我穷途者，逢君意气投。烟虹时染翰，风月几登楼。只合薰香坐，谁堪鼓枻游。燕台一回首，云白古杭州。
　　怀子江右
