<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彭蠡风涛怒不休，日斜何处泊行舟。朝来定有思亲泪，流到钱塘古渡头。
　　朱柔则
　　朱柔则，字顺成，号道珠，钱塘人。诸生沈用济室。有《嗣音轩诗钞》。
　　举第五子
　　四男二女如相引，复举斯儿真可哂。辗转常怀离里亲，欲与邻人仍不忍。读书还拟大吾门，未许痴顽类犬豚。自怜乳哺多辛苦，转忆吾亲罔极恩。
　　寄远曲
　　恨少垂杨柳，殷勤系玉鞍。夕阳鸦背暖，春雪马蹄寒。入世逢迎拙，依人去住难。痴儿啼向我，昨夜梦长安。
　　猎猎风初劲，沈沈雨未阑。因怜儿被薄，转忆客衣单。栖燕将雏苦，征鸿失侣寒。居家与行路，同是一艰难。
　　辛苦长安客，栖栖叹此行。故乡空自阻，逆旅亦何营。取友防轻薄，持躬问老成。寄言百君子，努力事身名。
　　闻说燕台路，生涯亦可怜。耻弹门下铗，谁乞广文钱。久客非长策，归耕有薄田。一棺痛慈母，急为卜新阡。
　　别曲
　　三载饥驱走路歧，一春风雨倍凄其。黄金最是无情物，长使深闺怨别离。
　　河渚观梅约顾女春山
　　相期河渚玩春华，一棹迎风路未赊。楼外有梅三百树，美人不到不开花。
　　马士琪
　　马士琪，字韫雪，祥符人。晋城张应垣室。有《烬馀草》。
　　天竺寺
　　三竺深始佳，妙香静空谷。无量人天供，至此心神肃。在昔闻兵火，兹山未沈陆。若非龙象力，何以感群族。出门望层峦，回向古道场。云日递隐见，岩壑易阴阳。别院通危桥，涧曲声琅琅。万木拥寒阁，千镫照回廊。澄怀此晏坐，摄受言可忘。
　　将进酒
　　文犀光射琥珀微，客为主寿云懒归。此时举觥胜千日，噀酒使我花枝肥。天桃未落春已老，驱车疾走扬州道。
　　苦雨
　　阶前时复见游鱼，不断愁霖密复疏。触处墙倾兼屋漏，有人夜起护残书。
　　叶枌
　　叶枌，昆山人。许心扆室。有《拥翠轩唱和诗集》。
　　孤雁
　　一声凄切度河梁，不诉离群也断肠。寂历寒沙眠铩羽，空明霜月照分行。无心避患衔芦荻，肯恋馀生逐稻梁。闻道边庭尚征戍，孤鸣幸勿到辽阳。
　　陆莘行
　　陆莘行，字缵任，钱塘人。圻女，海宁祝翼斐室。
　　送伯姊之姑苏
　　自怜娇小不知诗，执手临行强致词。盼杀天涯传锦字，吴江枫落雁归时。
　　陈何
　　陈何，萧山人。同县毛奇龄室。
　　子夜歌
　　一去已十载，九夏隔千山。双珥依然在，如何不得环。
　　白露收荷叶，清明种藕枝。君行方岁暮，那有见莲时。
　　张曼殊
　　张曼殊，宛平人。萧山毛奇龄侧室。
　　病中吟
　　罗帐挂金钩，薰炉香雾收。起来红袖冷，独坐怕梳头。
　　日色满窗红，鸳鸯睡枕同。披衣将欲起，又怕隔帘风。
　　无子自叹
　　春到园林草尽芽，天桃何事不开花。晓来对镜临妆坐，羞见朝阳上碧纱。
　　题留视图
　　为送还家去，双螺绾百环。且将妆镜影，留视在人间。
●卷一百八十四
　　王静淑
　　王静淑，字玉隐，号隐禅子，浙江山阴人。思任长安，陈树勷室。有《清凉集》、《青藤书屋集》。
　　初夏偕玉映妹游山
　　欲觅清幽处，山高恐不深。閒云飞别岫，野鸟定花阴。筍嫩留饥采，茶香待渴吟。深闺无限意，触景破愁心。
　　秋日庵居
　　空斋渡深夜，高卧一床秋。苔老浑无色，溪清浅欲流。尘随红叶扫，心付懒云收。萧瑟闻征雁，空归万籁休。
　　赠邻姬
　　梅影疏窗瘦，衾裯薄又寒。侍儿不解意，指月上阑干。
　　九日迟玉映妹不至
　　细雨凄风阻雁行，竹篱茅舍薄罗裳。登楼懒看黄花瘦，山老林红一夜霜。
　　柳
　　乳燕黄莺三月时，春风拂地柳垂垂。长条不系行人住，犹向江南送别离。
　　王端淑
　　王端淑，字玉映，别号映然子，浙江山阴人。思任女，诸生丁肇圣室。有《玉映堂集》、《吟红集》。
　　蓬门
　　骨傲岂随俗，宁攀山鬼邻。舒云聊作帐，集叶戏为茵。凤岭知难效，鹿门且耐贫。残篇任意读，不羡骑辚辚。
　　明妃梦回汉宫次浮翠轩吴夫人韵
　　一自明妆出未央，空留遗恨在昭阳。琵琶曲尽关山泪，环珮声归塞上霜。宿雁残更移晓幕，依人落月下空床。旧时纵有三秋怨，不及穹窿此夜长。
　　为龚汝黄题黄皆令画
　　孤亭秋树色，即是云深处。写此数峰青，倒逐扁舟去。
　　宫怨
　　长门春锁月溶溶，绣柱金铺翠自封。忽听马啼惊欲曙，多年不候景阳钟。
　　代外赠别毛大可
　　西泠月落板桥霜，衰柳长隄祇自伤。几日穷愁兼别怨，一帆秋色带斜阳。浮云影逐离亭路，归雁声凄碧草塘。学采芙蓉江上去，黯然回首恨茫茫。
　　病中喜新月
　　促织频催懒，寒衣犹未成。起床忘骨瘦，著履觉身轻，青帝飘飘散，姮娥冉冉情。秋怀无所处，共月结新盟。
　　贫病有感
　　才已行贫运，偏增新病魔。镫花虚拟结，鹊语几番讹。针指能生睡，诗篇强自哦。寒风吹瘦骨，酌茗亦阳和。
　　代睿子怀玉尺弟
　　凋残花萼失芳丛，嗟尔天涯我孰同。鸿雁序离悲夜月，鹡鸰诗就泣东风。萦牵梦隔西江杳，沦落音难越水通。景物触怀思切切，何时携手叹飘蓬。
　　邻妇
　　鸟声初啭堕花春，静女幽妆采落蘋。脸映芙蕖娇且艳，眉修清月淡无尘。一泓秋水留西子，半幅轻绡写洛神。秀色共餐饥可乐，不才忝已在东邻。
　　雨中桃花
　　寒风微透入凄清，过雨夭桃色易倾。莺湿羽衣怜艳冶，苔伤花影谱心旌。飞烟乍掩炉峰失，新草萎残曲径茕。拾得落云天已暮，远林遥听堕春声。
　　吴岩子徵和起句原韵
　　榻占西湖第一楼，垂帘落影咽云流。含香燕入歌声里，避月花飞点案头。鹫岭青来描锦字，蒹葭碧处系春舟。阮公清啸江生笔，赢得轻烟纸上幽。
　　长隄梅格渐生香，叠入奚童旧锦囊。离绪征帆寒雁远，移文秀笔淡山光。花含碧玉裁清珮，云映芝眉翦绿裳。解得苑莺调柳色，束红凝目望华章。
　　徐安吉
　　徐安吉，字子贞，上虞人。王鼎室。
　　杂诗
　　浮生宁有涯，性灵不可夭。適自理晨妆，遥见东方晓。初风半吹竹，寂寂闻啼鸟。地僻我亦閒，日对南山小。
　　山中咏
　　老枫俯大谿，数枝浮水面。清风与之俱，吹落秋红片。落日危孤峰，柴门雀喧转。短草动夕阳，寒塘石清浅。
　　古意
　　柳色欲轻黄，朱楼人自伤。愁来无洛浦，梦去有高唐。宝镜空悬架，榴裙验取箱。谁书桐叶字，坟草变鸳鸯。
　　春词
　　西楼残月子规情，几树梨花照水横。自抱琵琶廊下坐，含愁拨得两三声。
　　马氏
　　马氏，字静音，会稽人。
　　生烜儿志喜
　　良辰屈指及秋元，喜见明珠耀小轩。今日人皆称似祖，他年汝莫愧为孙。秋风丹桂非无种，福地仙桃信有源。伫看彩衣娱白发，祯祥重与细评论。
　　徐昭华
　　徐昭华，字伊璧，上虞人。咸清女，诸生骆加采室。有《徐都讲诗集》。
　　桃叶渡歌
　　可怜桃叶渡，落日行人暮。双桨打清波，春风缓送桃叶过。祇今桃叶渡头稀，艇子江头归不归。
　　因探亲吴门同虞夫人游虎丘
　　阊门日出晴鸦噪，两桨閒寻虎丘道。宿雾犹含隄上花，流云已渡波间藻。红栏上下傍水行，画船歌吹来倾城。回帆不尽掺挝意，转幔时闻过曲声。斜峙山桥甫能住，香车早趁山塘去。满街栀子未开花，几树垂杨自飞絮。到门知是梵王宫，台榭连云曲径通。棕棚覆叶沽茶碧，漆柱遮油卖杏红。我寻生公旧法席，蹇裳一上生公石。龙剸绝壁尚留池，虎去中林杳无迹。登山四望更无山，但见山藏古寺间。绕地松楸看去密，空庭塔影落来圆。修廊诘曲几回度，又听归鸦噪前路。夕阳一片寺门边，不识真娘在何处。
　　塞上曲
　　朔风吹雪满刀镮，万里从戎何日还。谁念沙场征战苦，将军今又度阴山。长云衰草雁行平，砂碛征人向月明。思妇不知秋夜冷，寒衣还未寄边城。
　　顾姒
　　顾姒，字启姬，钱塘人。诸生鄂曾室。有《静御堂集》、《翠园集》。
　　毛安芳挽歌
　　忆昔当春时，寿君惭不文。未几闻君丧，奄忽如流云。流云过眼空悲怨，大火西流时倏变。玉楼金屋网蟏蛸，西风叶落空深院。凄凉宝瑟掩馀音，惨淡菱花冷钗钿。尚忆当年对镜人，镜中鸾死悲娇面。织锦诗成那得闻，墨池寒浸琉璃片。不知何处吊君魂，草白磷青望中见。
　　题林亚清画
　　梅花竹叶互交加，濡墨淋漓整复斜。忆得昨宵明月下。横拖疏影上窗纱。
　　林以宁
　　林以宁，字亚清，钱塘人。御史钱肇修室。有《墨庄诗钞》、《凤箫楼集》。
　　忆父禹都
　　晓登百尺楼，遥望中条山。天际有白云，日夕自往还。去来何寥邈，引领难追攀。谁云生女好，少长违亲颜。岂不眷庭闱，安能事閒关。问寝久疏阔，视膳良以艰。回步循南陔，踯躅泪汍澜。
　　画竹
　　新竹出短篱，亭亭如织翠。明月升东轩，竹影宛在地。铜砚磨松煤，濡毫写其意。清幽固可嘉，爱此坚贞志。
　　柴季<女閒>索诗赋答
　　春风吹暖杏花香，试拂鸾笺写断肠。每见远山思黛色，时从落月想容光。别来几度梅如雪，愁绪萦怀鬓欲霜。为报故人休索句，砚田惭我已全荒。
　　梦游桃花源
　　理棹石濑口，洞壑极深窅。白日翳层壁，倏然露林杪。初行不见人，仄径碍飞鸟。忽逢林木尽，水竹四环绕。茅屋三两间，鸡声出林表。主人闻客来，揽衣起相劳。筍蕨为我设，粳粱供我饱。白鹤翔天风，游鱼戏清沼。宛若素所历，朅来胡不早。怅惘尘世事，朗彻惬怀抱。高丘谁沈沦，阿阁孰倾倒。魏晋不复知，以下更何道。叹息武陵人，悠悠竟终老。
　　赠宛琼女史
　　月中仙人结璘子，银海回风漾空翠。广寒青桂生紫芽，水蟾蚀作鸳鸯字。清光独夜照三吴，采香泾畔多名姝。日射帘旌金鹊尾，春窗睡足红氍毹。蜀纸新裁鸾凤帖，同心重绾菖蒲叶。玉寒手擘荔枝浆，镫红酒晕芙蓉颊。风翦春英碎粉霞，幻作衣间双蛱蝶。绿云{髟妥}鬌黄金珰，方空半臂凝脂香。瑶岛承恩夕宴罢，寒星乱落参差光。
　　独夜吟
　　蕉心未展桐花老，春社才临燕声小。屋角阴云冻天色，雨脚斜侵砌草织。暮寒压梦梦不成，耳边哀角呜呜鸣。幽房鬼逼兰釭凝，床头玉盏敲红冰。斫桂烧云老不死，夜乌啼杀晓乌起。独茧抽丝结绣襦，侬心未卜郎心似。开帘蜡树烟依微，海燕宾鸿相背飞。孤吟起坐各无赖，昨夜邻家夫婿归。
　　钱塘观潮
