<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大明湖景似苏隄，也向熏风策杖藜。历下亭环流水曲，会波楼绕远山齐。香飘花浦莲初放，歌入芦洲舫又迷。一抹烟云催夕照，回看月挂柳梢西。
　　孔兰英
　　孔兰英，桐乡人。世球女，汪圣清聘室。
　　自题燕姬出猎图
　　霜气冷征衣，秋原雉兔肥。燕姬年十五，挟弹势如飞。
　　秋怀
　　纷纷木叶舞回廊，自酌香醪破闷尝。远道短书劳怅望，此邻长笛助悲凉。閒愁易乱如衰草，女伴难留似夕阳。独有寒蟾非世态，照人薄醉坐兰房。
　　颜氏
　　颜氏，号恤纬老人，曲阜人。光敏女，同县孔兴<火阜>室。有《恤纬斋诗》。
　　哭母
　　我母辞人世，淹忽八阅月。卜时清和初，归窀礼罔阙。雪涕挽灵车，肠断轮不发。寡女啼血尽，麻衣惨白发。但恨地下土，不使肉生骨。皎日入西海，荒林人影没。
　　遣病
　　梦回芍药香相续，暖风吹雨梅子熟。阶下石榴驻晚霞，绕池竹映湘帘绿。家贫无力种茯苓，病久应知疏骨肉。草堂泥新绝纤尘，道书携就窗中读。
　　丁氏
　　丁氏，诸城人。锺大文室。
　　别父母绝句
　　夫死难独生，儿将归黄土。父母鞠育恩，请俟来生补。
　　许权
　　许权，字宜媖，德化人。进士崔谟室。有《问花楼集》。
　　赠外
　　君子安厥命，真人息其机。举世笑君贫，君贫不自知。天地两大境，温饱与寒饥。人不寒饥死，定有温饱时。阴阳相倚伏，此理天不亏。痛饮刘伶酒，狂吟李白诗。终日无尘事，春风任所之。
　　七夕
　　七月七之夕，家家望女牛。神仙不可见，凉风何飙飙。我疑天孙之巧转近拙，东西断隔难飞越。一年一度一分离，千古银河响幽咽。不须乞巧向天孙，若赐巧多愁欲绝。君不见东家力田妇，耕耘常相随。旦暮共苦乐，白首不分离。又不见西邻有才女，夫婿上玉堂。终年不相见，怅望悲河梁。玉露无声夜清悄，盒中盼断蛛丝绕。不知巧思落谁家，只恐巧多人易老。寄语人间痴儿女，宁为其拙毋为巧。
　　玩月
　　一种月团圞，照愁复照欢。欢愁两不著，清影上阑干。
　　寄外
　　柳风梅雨路漫漫，身不成飞著翅难。除是今宵同入梦，梦时权作醒时看。
　　章有湘
　　章有湘，字玉筐，一字令仪，号橘隐，华亭人。明罗源知县简次女，孙中麟继室。有《澄心堂集》、《望云草》、《再生集》。
　　晚眺
　　岭峻隐青猿，松高飞白鹤。山云挂树梢，风卷残英落。新蒲已抽芽，细草媚嵓壑。景物最伤心，桃李还如昨。谁家少女郎，背立秋千索。貌态衣不胜，欢笑风前乐。春来无所为，斗草争花萼。何事深闺人，终朝常寂寞。
　　秋日寄家姊俞夫人
　　八月秋风振山谷，黄花初放银塘菊。一枝手折欲赠君，远道茫茫愁极目。间将玉纸写新诗，新诗赋就动远思。萧萧鸿雁随云度，寂寂虬镫拥漏迟。忆昔同在翠微阁，飞文联句夸奇作。那知江海各天涯，青鸟无情双寂寞。苏合房中愁索居，尺素遥传锦鲤鱼。为问江淹五色笔，拟成团扇近何如。
　　晓思
　　窗外鸡初唱，花间露未乾。欲临明镜照，犹怯翠眉寒。宿鸟翻林树，归鸿振羽翰。不知乡国信，何日报平安。
　　九日雨中有感
　　每到茱萸节，思亲泪满衣。难禁心耿耿，况对雨霏霏。故国秋莼老，他乡客梦稀。登临怜弟妹，竟作彩云飞。
　　秋怀
　　露华寒夜滴柴扉，留滞天涯未拟归。吴下云深鸿雁杳，楚江秋老鹧鸪飞。穿针结缕人谁共，咏絮吟风事已违。闻道故园莼菜熟，他乡回首泪霑衣。
　　次玉璜妹来韵
　　记得西窗翦烛时，鸰原回首忽天涯。梦魂不觉吴山远，愁绪惟应夜月知。画阁焚香春泛泛，绣帘飞燕昼迟迟。相期泖水归宁日，重与殷勤话别离。
　　哭夫子
　　一自公车去不还，从今信有望夫山。赤绳虚系三生约，红泪惟馀两袖斑。诀绝未亲真恨事，梦魂时傍见欢颜。也知修短原无定，岂料荣枯顷刻间。
　　千里良缘合倡随，于归不满十年期。最伤薄命分鸳侣，犹幸高名占凤池。故国泥封闻信日，长安春色看花时。无端遽赴修文召，不管空闺怨别离。
　　日日伤心静掩门，每因春草忆王孙。空闺形影那堪问，满架图书今尚存。十六年前灵谷梦，三千里外杜鹃魂。孤镫厌听梧桐雨，偏送愁声渍泪痕。
　　父子夫妻总幻因，夜台相见可相亲。无端生死偏摧我，不定功名却误人。遗得文章惊四海，寄来锦字恰三旬。待乘双凤君先去，寂寞兰闺未死身。
　　几度悲秋秋已阑，回纹裁就向谁看。锦衾人去鸳鸯冷，银蒜帘空翡翠寒。无复音容还故国，空馀旅榇返长安。昨宵梦里分明见，依旧看花倚画栏。
　　遥忆牛衣相对悲，那堪富贵便分离。姓名始入黄金殿，丽藻终传白雪词。泪洒在原当此日，魂归华表竟何时。孀闺寂寂肠应断，玉镜台空忍画眉。。
　　银汉霜华下井梧，愁心曾耐夜啼乌。月移妆阁侵书幌，风动形容出画图。咫尺相看言笑隔，依稀偏怪梦魂无。含情独对芙蓉帐，一任香销金鹊炉。
　　挑尽残镫泪满衣，空阶细雨正霏微。愁凝长夜难成寐，梦到相逢不忍归。人去依然同色笑，觉来何处觅庭帏。悲凉此际还家日，枫冷吴江一雁飞。
　　瘦影临风忆所思，冰心裂碎更谁知。分栖怕睹连枝树，续命空传五色丝。阁下招魂怜有弟，墓前执绋痛无儿。閒来到处搜遗稿，开箧篇篇黄绢辞。
　　蜀魄啼鹃道路长，鹡鸰无复雨连床。中郎事业书千卷，子敬人琴泪几行。不死丹心终化石，馀生青鬓总成霜。与君不共齐眉案，纸阁芦帘瘗孟光。
　　闺情
　　坐对鸳鸯草，行看蛱蝶花。那知春复夏，游子未还家。
　　至日泊舟江上大风有怀
　　今节初逢起问程，停桡还喜片帆轻。旅魂欲到亲帏侧，一夜江声梦不成。
　　家园白牡丹
　　天风昨夜曳仙裙，缥缈高台一段云。好共海棠春睡足，不将浓艳嫁东君。
　　章有渭
　　章有渭，字玉璜。简三女，嘉定侯泓室。有《淑清遗草》。
　　行园
　　烂漫花如绣，閒行碧沼边。浴凫还泛泛，无蝶自跹跹。罗袂香风袭，纱窗翠筿连。徘徊看落日，彩雾绚青天。
　　春感
　　舞蝶庄生梦，啼鹃蜀帝魂。紫芝逢胜友，芳草想王孙。小阁闻鸡唱，閒庭听鸟喧。晓烟迷麦陇，香雾锁柴门。鱼戏青萍动，风吹碧叶翻。彩毫题玉柱，绿蚁引金尊。乍摘葳蕤草，长依翡翠轩。避秦无绝境，何必问桃源。
　　舟行即事
　　晓雾迷离彩鹢轻，掉歌徐动见秋晴。临湍鹭子亭亭立，夹岸蒲花漫漫生。遥指小山遮塔影，忽经深树出钟声。晚凉不觉罗衣薄，自爱澄河片月明。
　　怀瑞麟姊
　　一声啼鴂觉春阑，怀旧离魂不自宽。犹忆绣床人病起，殷勤频为嘱加餐。
　　再怀玉筐
　　临别殷勤置酒杯，西风挥手画船开。春来苦雨音书滞，几度闻箫忆凤台。
　　范姝
　　范姝，字洛仙，如皋人。有《贯月舫集》。
　　闻蟋蟀有感
　　秋声听不得，况尔发哀吟。游子他乡泪，深闺此夜心。已怜妆阁静，还虑塞垣深。萧瑟西风紧，行看霜雪侵。
　　惲冰
　　惲冰，字清於，阳湖人。诸生锺隆次女，毛鸿调室。
　　题自画菊
　　秋花绕砌锦斓斑，为写秋花独闭关。天欲老时君正少，不妨霜雨铸红颜。
　　小楼昨夜又西风，篱外霜花绽几丛。閒取丹青为点染，倚阑清兴有谁同。
　　龚静照
　　龚静照，字冰轮，号鹃红，无锡人。廷详女，同县陈氏室。有《永愁人集》。
　　落花和韵
　　已觉烟消暮雨残，洛阳三月倩谁看。红香暖日流云散，青冢黄昏泣露寒。竞逐钿钗春未减，暗窥妆镜泪初乾。怱怱何似休归去，回首连天红雨漫。
　　赠周宝镫
　　药房新咏气如芬，柳絮名高自不群。握管独吟诗博士，画眉争识女参军。娇藏金屋音犹远，步出香尘意转殷。祇为天涯消息杳，几番愁摺石榴裙。
　　七夕大雨
　　天也怜人负此辰，雨沈河影浸云茵。双星两地分南北，乌鹊填桥恐未真。
　　匝岁离多泪已盈，化为甘雨溢花茵。纵生天上犹天忌，始信人间事有因。
　　浦映绿
　　浦映绿，字湘青，无锡人。武进黄永室。
　　谴鹊
　　片片花飞点绣帏，强拈裙带试腰围，欺人最是檐前鹊，说道当归又不归。
　　呼婢
　　银瓶斜插海棠花，春色朦胧护绛纱。烟袅兽炉香欲烬，隔帘鹦鹉唤琵琶。
　　牡丹亭
　　情生情死亦寻常，最是无端杜丽娘。亏杀临川点缀好，阿翁古怪婿荒唐。
　　谢瑛
　　谢瑛，字玉英，无锡人。徐可先室。有《寿藤轩集》。
　　送外北上
　　握手临行话别时，叮咛肠断泪如丝。从今凭仗三更梦，飞绕君前不暂离。
　　徐氏
　　徐氏，长山人。继志女，新城耿鸣世室，庭柏母。
　　寄子诗
　　家内平安报尔知，田园岁入有馀资。丝毫不用南中物，好作清官答圣时。
　　彭氏
　　彭氏，邓州人。而述女，李鸿儒室。有《长林》、《蝶龛》诸稿。
　　课农人种桑示诸妇
　　种桑令欲稀，晨夕风露透。抽条叶以繁，筠笼日相就。茧成得收丝，织纴不敢后。辛苦分所甘，寄语诸少妇。
　　拜姑墓
　　携有诸孙在，嬉声想共闻。未能承妇道，徒尔拜姑坟。俎豆心先洁，蘋蘩手自薰。凄然松柏下，洒泪满寒云。
　　谢张夫人寄兰花香
　　博山晴结穗云黄，一榻春风入蕙乡。蝶翅初回幽谷梦，只闻花气不闻香。
　　课儿辈夜读
　　午过凉生暑气回，半擎镫火竹帘开。窗前莫厌参丸苦，日后甘从此处来。
　　谢张夫人寄芽茶
　　半炉松火汲清泉，净洗砂铛手自煎。度得银瓶香欲透，一瓯先供绣幢前。
　　徐元象
　　徐元象，字奇孺，广济人。张楚伟室。
　　送外
　　送君入楚江，悠悠归路长。一去隔千里，魂梦伴潇湘。
　　姜桂
　　姜桂，字芳垂，一字士霜，号古研道人，莱阳人。明行人垓曾女孙，本渭季女，张氏聘室。
　　题画
　　暖风晴日值良辰，窗外梅花数点新。更想林泉清淑致，山光树色写初春。
　　梁颀
　　梁颀，字秀中，号袖石道人，安丘人。同县韩朋桓室。
　　山村夜坐
　　俯仰空庭四宇清，浮云扫尽晚烟轻。梨花皓月原同色，风竹流泉不辨声。深谷人閒春亦寂，短墙水近冷先生。却思城市喧阗处，箫鼓楼头听二更。
　　答何徵室
　　晚羞明月晓羞花，弱质萍飘泛海涯。万叠云中千里树，不知何处是吾家。
　　张柔嘉
　　张柔嘉，侯官人。惠来知县应良女，中书林佶室。
　　雨夜
　　支离病榻苦无眠，夜雨镫昏倍惨然。虽有遗书生计薄，泪痕湿尽枕函边。
