<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人静
　　人静空庭月似钩，凄凉怀抱怕清秋。泉门一闭无开日，独任人间万斛愁。
　　梦归
　　螺樽香冽泛新醅，小阁开帘对早梅。二十年前幽绝处，谢家庭院梦中来。
　　甲戌归毗陵
　　丙舍荒凉闭野烟，碧苔青草自年年。送君此地君知否，松柏萧萧认旧阡。
　　过青墩将游青山庄为雨所阻
　　城隅曲水放兰舟，乘兴名园作胜游。咫尺楼台云雾满，一天风雨隔丹丘。
　　泥滑沟塍水自喧，筍舆扶上渡头船。今朝多少游山兴，都付松烟染画笺。
　　长天暝色近黄昏，远树低迷认水村。欸乃声中吟未稳，轻桡如箭过青墩。
　　宿金坛怀沅儿
　　卧听严城报五更，酒醒时节旅人情。水寒风急云阳道，念尔扁舟棹雪行。
　　忆沅儿渡江
　　江梅江柳弄晴烟，燕子矶头霁色鲜。愿得蒲帆悬十尺，樵风稳送渡江船。
　　晚寒
　　小雨初晴草未乾，残花如霰落檐端。春衣典尽风还起，四月窗前耐薄寒。
　　送海门弟归里
　　送尔还登桂楫舟，淡云如水月当头。归心一逐南飞鸟，欲望兰陵是旧游。
　　尽日论诗人复散，讲堂寥落酒瓢閒。遥知骨肉赓吟处，桂树初花满故山。
　　蒋季锡
　　蒋季锡，常熟人。大学士、谥文肃廷锡女弟，华亭王图炜室，侍郎兴吾母。有《挹清阁集》。
　　车遥遥
　　车遥遥，挥驽马。红尘扑面金铃迟，鞭呼恃有驱车者。路旁杨柳藏驿楼，十里五里行不留。蒙山之阳泗水北，石路险涩程途忧。仆夫告瘁往复来，行人多向黄金台。晚月晨星竞驰逐，三万六千双转毂。车遥遥，驽马骄。侬家家近白蘋浦，几时归去乘吴舠。
　　春日书怀寄呈家慈曹太夫人
　　经春风雨兴阑珊，瞥见庭花暂解颜。十载未归虞仲里，终朝长对陆机山。裁云有句凭他巧，赋雪无才信我顽。最喜板舆无恙在，何当芳径一追攀。
　　侍袁太夫人夜弈
　　小院梧桐月满时，夜凉无事试敲棋。妇姑原有相传谱，莫怪今宵下子迟。
　　家园新茶寄大儿兴吾
　　才交穀雨摘旗枪，焙得春茗寄远尝。画省烹时须细品，可能比并婺源香。
　　锺令嘉
　　锺令嘉，字守箴，晚号甘荼老人，馀干人。铅山蒋坚室，士铨母。有《柴车倦游草》。
　　登太行山
　　绝磴马萧萧，群峰气力骄。苍云横上党，寒色满中条。返辙河如带，扪车迹未遥。龙门划诸水，禹力万年昭。
　　腊日寄铨儿
　　北地寒威重，怜伊客里身。音书差慰我，贫贱莫骄人。失路皆由命，安时即报亲。师言当服习，莫负诲谆谆。
　　汝妇能承顺，无时离膝前。居然兼子职，久已得姑怜。生育宜佳气，平安似昔年。传声语夫婿，孤馆减忧煎。
　　汝妹依丘嫂，幽窗共食眠。穿针才学绣，识字不成篇。闺训粗知听，童心未尽蠲。归期宁解卜，时刻掷金钱。
　　频年思子泪，前月抱孙才。忆汝孩提似，原他祖德该。啼声劳客试，秀骨或天来。归日应过膝，闻当笑口开。
　　心情怜下第，约略似前番。官道应攀柳，家庭已树萱。恃才防暗忌，交友戒多言。结习还当扫，新诗莫诉冤。
　　力学看驹隙，从游汝得师。遥分五秉粟，足供十人炊。汝友皆相念，肥甘数见贻。呼吾如若母，问慰过时时。
　　仆婢爱菘韭，同锄半亩园。门关饶岁月，居僻远尘喧。夜火机伊轧，家人乐笑言。眼昏今益甚，书帙懒重翻。
　　梦尔天涯路，肩舆往复频。师方为讲学，客岂是依人。驷马题桥志，双亲属望身。而翁坟上草，今已四回春。
　　送铨儿赴礼闱
　　半生常在别离间，又整行衣厚著绵。双眼渐昏针线乱，寸心无著梦魂牵。关河此去风霜远，骨肉何因聚散偏。不用登高望亲舍，泥金须早慰堂前。
　　题自绣梅花诗图
　　屈铁孤梅葬古苔，巡檐寒萼冻难开。分明一幅鹅溪绢，绣出诗人小像来。
　　泪珠成串上残绒，十指寒香敌朔风。蓦地停针魂欲语，梅花如雪照房栊。
　　身后君无封禅书，回文老去底须摹。他时留与儿孙看，此是安人绣字图。
　　陆凤池
　　陆凤池，字秀林，青浦人。知县祖彬女，上海曹一士继室。有《梯仙阁集》。
　　梯仙阁閒眺
　　风团花气沿溪暖，暗雨明霞红不断。燕掠汀洲人语稀，画桥烟薄芦芽短。日景曈昽殿阁攒，箫声缥缈水云宽。游船散去鸟飞绝，向晚山光扑鬓寒。
　　冬日寄外
　　烟水迢迢泛木兰，寒风残雪怯衣单。客裘自著江边雨，莫作临行泪点看。
　　陈氏
　　陈氏，贵筑人。兵备道法季女，诸生周承元室。
　　思乡
　　阆苑蓬山道路长，海天愁思正茫茫。回肠一似桑乾水，万转千盘绕故乡。
　　曹锡珪
　　曹锡珪，字采蘩，上海人。给事中一士女，知县叶承室。有《拂珠楼集》。
　　咏愁
　　曲阑干外小楼头，芳草青青逝水流。明月黄昏人乍别，落花帘幕雨初收。张衡诗就金刀暗，潘岳吟成玉镜秋。最是好风吹不到，五侯亭馆野人舟。
　　寒食
　　禁烟时节正东风，蝶舞莺啼恋落红。一寸回肠十年事，都来夜半雨声中。
　　曹锡淑
　　曹锡淑，字采荇，上海人。一士女，陆秉笏室，锡熊母。有《晚晴楼诗稿》。
　　哭表妹赵茀芸
　　流水高山记昔年，不堪重结听琴缘。与君同蹋西楼月，今夜冰轮依旧圆。
　　镫下课大儿锡熊古诗拈示一绝
　　夜长镫火莫贫眠，喜汝繙诗绕膝前。汉魏遗风还近古，休教堕入野狐禅。
　　曹蔚文
　　曹蔚文，嘉善人。相龙女，钱塘徐绍堂聘室。
　　舟中
　　帆挂清江迥，连天秋水长。烟波千万里，何处是潇湘。
　　小园晚眺
　　小园何处堪閒眺，薄暮云峰锁断虹。几点鸦沈残柳日，数声蝉噪晚梧风。
　　宋景卫
　　宋景卫，长洲人。诸生程树聘室。
　　正俗歌为陈媛作
　　礼义廉耻四维立，纲常名教万古植。无愧於口无愧身，无愧於身尤汲汲。妇人再醮知身污，若乃未婚心每惑。一身那可容二心，心失谁云身不失。卓哉陈媛毓名闺，五经先生兰芽茁。习礼明诗幼字林，桃夭未赋所天卒。烈女不肯更二夫，相从地下寻灵匹。见者哀号闻者悲，大吏上言采访实。旌门表墓伫恩荣，文人诗歌盛缃帙。嗟予抱璞称未亡，传闻益觉心凄恻。閒尝读书考《五经》，管窥《易》象参彖翼。男女暌而其志通，已字未娶可推测。坤道含章利永贞，从一而终恒其德。苦节悔亡不节嗟，安节之亨甘节吉。人心道心辨《尚书》，精一微危中允执。动罔不凶德二三，终始惟一臻厥极。忠贞世笃缅家声，无忝尔祖躬自饬。《诗经》三复《柏舟》篇，髧彼两髦我仪特。斯人去也矢靡它，勿匿初心矢靡慝。在室自誓首共姜，圣人取为后世则。郝邹诸儒阐说殷，死同穴而穀异室。柏舟齐女中垒编，乍至城门卫赴急。保母请还置罔闻，竟入持丧袠卫国。凡未適人许嫁矣，《春秋》经传标特笔。僖公九年书伯姬，何休《公羊》洞经术。字而笄之待成人，系属於人养贞一。明与未字之女殊，《原贞》援引曝书集。女而不妇贞为行，盲《左》、《穀梁》弗沿袭。共姬比例圣所襃，尧峰南畇说堪忆。许嫁缨为《礼记》文，名以行媒遂相识。两家斋戒告鬼神，台与终身不改革。娶有吉日未成婚，夫死亦如婿吊泣。女服斩衰往夫门，未嫁服同已娶式。妇人不二斩谓何，天不二耳《仪礼》悉。可服可往明可从，爱人以德休姑息。举世昧经谓过中，此旨不明道几熄。人求尽伦安能过，五伦祇恐常不及。由来夫妇比君臣，策名亦有未受职。清风孤竹师夷齐，商朝未禄周耻食。推观子弟事父兄，岂必一一亲颜色。父子继绝或背生，兄弟前后或南北。追思孝友自性成，非缘见面乃尽力。朋从尚友及神交，宁须把臂投胶漆。揆此可知妇与夫，性真相感当循率。殷情何必同衾帱，问名已定羞差忒。当知勉义非溺情，身洁心安理亦得。幼从父母最初言，初命是遵戒私昵。不悖於理曰无违，许嫁之语由亲出。弗亏其体弗辱亲，立志不渝贵在必。夺则随亡不夺存，志不可夺命则毕。愧存不若无愧亡，几希人禽谨出入。守贞殉烈易地同，一心不二绝矫饰。卓哉陈媛大节章，浩然正气两间塞。伤悲自署望门寡，门在望矣未许即。既云寡矣难再双，兹言至正非偏刻。鹄甘独宿歌三年，鸩告双飞媒一逼。遂将性命付轻绡，仅留心事传遗墨。视死如归岂博名，舍生取义宁图逸。惟媛家学《五经》明，察於伦理昭作述。天经地义古今垂，永永幽光争皎日。
　　修身尽伦歌示诸娣侄
