<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　立天之道阴与阳，立地之道柔与刚。立人之道仁与义，人参天地维纲常。曰人自是兼男女，女岂非人甘自阻。宁惟男子希圣贤，贤媛圣女有徒侣。五官同具官则思，五常同秉常独知。三从应亦惇三物，四德由来张四维。从父从夫及从子，谓从大道莫背此。从兹不辱理无违，步趋德行艺而已。功在宜家德润身，言关名教谨笑颦。容貌端庄非艳丽，礼义廉耻当遵循。正用其情是率性，善养其气是立命。恶欲更有甚死生，偷强祇因殊肆敬。人心道心辨危微，克念罔念分是非。精思弗夺立其大，良知用致审其几。守身慎独惟求是，彼君子女釐女士。无愧於影无愧衾，庶免小人同受誓。太上立德次言功，不朽当共男子同。莫云女子无所事，德功言在人伦中。夫主如君原不异，男忠女节曷有二。系缨结帨心齐坚，处变安常身等致。爱媳爱女等爱儿，义方尤赖母兼师。前遗旁出并抱嗣，一视同仁方尽慈。母邪父邪孝姑舅，嫂妇诸姑信朋友。同堂娣姒女弟兄，妾婢视臣如足手。为女为媳为母妻，平生阅历涂毋迷。自欺自画皆暴弃，徽音在昔宜思齐。穷通寿夭任彼遇，特立毋随流俗误。内则中馈事女红，不愿乎外行我素。虽然苦乐由它人，乐可自寻苦勿瞋。天爵良贵何曾贱，日新富有何忧贫。人生百年那能久，外物奉身竟何有。自来列女至今存，德立名垂真不朽。具备功言洵美才，才华根本德生来。有节无才便是德，有才无德诚堪哀。德为主也才为辅，允矣能文亦能武。貌非所重随赋形，崇德践形须法古。以书相证克俭勤，何妨识字能诗文。《国风》半属妇人作，传经续史章令闻。诗文阐理鄙雕琢，作字甚敬即是学。德发为才著德容，超出庸凡回卓荦。世羡女佛与女仙，姑尼孰个知真诠。空障净尘惟遏欲，入道岂必谈元禅。圣人不过人伦至，察於人伦大贤示。五官尽职备五常，三才参赞体易始。巽为风兮长女乎，兑为泽兮少女呼。离明中女乾坤照，女亦宜为君子儒。是人岂肯居人后，出见纷华遂尔谬。奉盈一覆水难收，尚其无愧於屋漏。无形之刑每在怀，斯人斯可谓之佳。善信充实乃为美，西方美人庶得侪。慎终保始起迄止，制外养中表符里。防微处处铭盘盂，避嫌刻刻严瓜李。嗟予未嫁称未亡，靡它靡慝师共姜。节大饿小伊川训，广平铁石为心肠。若夫所处无不幸，端宜中正而主静。蒙以养之自幼婴，少成习惯时加省。女子须教本考亭，明白《论语》及《孝经》。推之《女戒》并《家范》，定性好学先人型。夜气凛凛旦昼梏，几希人禽恒勉勖。诸艰历试久炼金，纤尘难染无瑕玉。贞以得一清宁侔，闲邪敬直女德修。仁可成而义可守，天合刚而地合柔。主一无適圣贤志，天地之道物不贰。日月有光崇效天，山川有恒卑法地。
　　方京
　　方京，字彩林，番禺人。殿元女，金綎室，祖静母。
　　薤上露
　　薤上露，日出晞。朝槿花，日暮萎。微物转瞬间，人生谅如斯。彭祖帝尧民，亦复同所归。服食求神仙，仙成竟何时。守道以待终，令名庶可垂。
　　送孟调大侄南还
　　相对疑梦寐，言别百愁生。孤飞易为感，使我心魂惊。聚散人生常，此别难为情。尔我本一树，相期共枯荣。尔今折枝条，芽肄何时萌。沾润我本怀，老髦愿难行。尔今返吴中，闭门守硁硁。勉哉崇令德，努力以扬名。取法不在远，祖父有遗型。周亲我老矣，垂涕重丁宁。
　　示长媳杨珊珊
　　十年为妇蓼莪馀，疏水家风乐自如。宛似举场勤苦士，妆成惟对古人书。
　　杨珊珊
　　杨珊珊，字珮声，浙江山阴人。宾女，按察使金祖静室。
　　乡思楼
　　旅寓金阊春复秋，亲年多病老依刘。嗟予未识乡关路，廿载空登乡思楼。
　　吴受竹
　　吴受竹，长兴人，有《万卷楼诗草》。
　　胡明宫词
　　琼楼十二浸凉波，枕上秋风敛翠蛾。隔院忽闻天乐近，玉箫吹处月明多。
　　云鬟不整玉容愁，再拜重华却蹇修。销尽蛾眉无限妒，世间复有女巢由。
　　云在瑶阶月在池，藕花香里写乌丝。深宫只奏南薰曲，不似骊山避暑时。
　　水晶帘卷月黄昏，蟋蟀秋声彻禁垣。斗罢每邀天一笑，朝来分赐小雕盆。
　　西风瘦影锢长门，一片寒碪欲断魂。闻道贵人曾赐死，始知憔悴是君恩。
　　朔风猎猎响寒空，衰草黄云入梦中。料得君王眠毳帐，系腰犹忆玉玲珑。
　　幸车深夜出重门，怊怅微吟达至尊。三十六宫寒月白，一篇《红药》独承恩。
　　深闭尧门独影哀，玉阶春尽长青苔。无情鹦鹉双栖处，天语香浮潋滟杯。
　　重重鱼钥锁黄昏，旧枕珊瑚总泪痕。寄语江南红粉女，莫将玉貌匄君恩。
　　碧槛红栏十二重，罗衣绣带尽当风。由来天上无人地，何事隄防问守宫。
　　杭澄
　　杭澄，字清之，号筠圃，仁和人。世骏女弟，赵万暻室。有《卧雪轩吟草》。
　　独坐
　　久坐不觉暝，罗衣怯晚风。远星随月后，孤屿入云中。归鸟争栖树，浮烟欲蔽空。天涯一长望，怀思正无穷。
　　辛未五十悲吟
　　十载伤心泪，何曾一日乾。老深无后痛，贫觉立孤难。寂寂墓门草，深深眢井栏。此身原已死，休作未亡看。
　　春日寄怀湛堂
　　晴烟漠漠柳丝丝，肠断春江是别时。千里相思两行泪，三年光景几篇诗。生涯似兔初营窟，踪迹如蝉不定枝。却怪天遥久留滞，何年得遂鹿门期。
　　高氏
　　高氏，华阳人。大将军威信公、谥襄勤岳锺琪室。
　　雨中看芙蓉作
　　芙蓉花发靓妆新，细雨微风洗瘐尘。有泪却同湘女恨，无言岂作息妫嗔。遥思洛水凌波袜，想见华清出浴人。相对莫愁秋寂寞，一生颜色不伤春。
　　张佛绣
　　张佛绣，字抱珠，青浦人。进士梁女，诸生姚惟迈室。有《职思居诗钞》。
　　秋日杂诗
　　秋气入我楼，西风报初寒。郊原过微雨，景物肃以閒。澄泓泛遥波，苍翠浮重峦。草荒露华白，林媚枫叶丹。海燕去不息，落木纷江干。荣瘁有代谢，节往独无还。自非达观人，谁能弭忧端。
　　夏日池上
　　小亭凉气多，一榻扫烦燠。四面环清流，閒坐豁心目。曲径转危桥，古藤蟠老木。山光当昼寒，竹色上衣绿。时有薰风来，荷气自芬馥。幽鸟啼深林，疏花落棋局。终日远尘氛，萧然似空谷。
　　拟谢玄晖郡内高斋间望答吕法曹
　　郡斋亦清旷，俯仰穷幽深。澄川映疏牖，孤峰秀前林。风清独鹤唳，日隐饥鼯吟。不醉樽中酒，空对窗閒琴。思君安可极，朝夕劳中心。幸藉精神通，惠我良书音。何时慰延颈，啸傲凌高岑。
　　寄怀爱庭四兄
　　端居寡物役，遥夜屏纷虑。罢琴坐西轩，朗月出高树。念我同生亲，迢遥隔云路。谁禁慕远怀，偏与清景遇。关山无穷极，沧波安可渡。喜接良书音，春风三月暮。离思落花前，纷纷已无数。瞥眼又残秋，芳草委繁露。寒蛩床下鸣，鸿雁云端度。良会岂无期，岁月不肯驻。俯仰何所言，怳然伤幽素。
　　游横云山庄
　　一径穿林入，双扉面水开。有山都抱屋，无砌不封苔。云气萦衫袖，岚光落酒杯。到来尘境隔，何必问蓬莱。
　　地僻松杉古，寥寥人迹稀。寒花含宿露，红叶舞斜晖。山鸟閒催句，溪风冷透衣。笑言深树底，相对憺忘归。
　　倚槛徘徊久，遥峦起夕阴。桂香传道气，梵呗印禅心。远寺寒镫小，虚窗皓月深。一篙秋水阔，何日重相寻。
　　秋霁偶成次小姑韵
　　野塘波冷落红蕖，茅屋萧然凉雨馀。一桁山光围几席，半帘松翠湿图书。遣怀诗句乘閒写，爱月心情为病除。负却满前秋意好，素琴三弄乐清虚。
　　春霁
　　檐声向晓初断，一半春过梦中。花笑林梢旭日，鸠鸣屋角东风。溪光暖漾清浅，草色晴连远空。昼永烟消宝鸭，閒情聊寄焦桐。
　　晓起
　　卷箔延轻凉，槿花娇欲吐。一鸟忽惊飞，蹴落花梢露。
　　暮春
　　鸠妇催晴三月天，东风无力雨廉纤。翻书啜茗消长日，满院飞花不卷帘。
　　小二月九日雪用东坡聚星堂韵
　　小楼香气销云叶，日暮江村正飞雪。穿林入隙自悠扬，衣袖轻沾亦幽绝。卷帘閒坐不知寒，得句欲书兔毫折。黯霭山尖翠影流，模糊径曲人踪灭。岸旁渔舍烟不起，风际青帘冻难掣。爽如秋气涤襟怀，光若朝暾眩眼缬。试煮床头新漉酒，炉炭红馀一寸屑。忆得前年呵冻吟，堪惜韶华成一瞥。此时欢乐比屋同，来岁丰穰互相说。夜深清响落风篁，梦破重衾冷於铁。
　　姚允迪
　　姚允迪，字蕴生，金山人。巡道培和女，知县戴鸣球室。有《秋琴阁诗钞》。
　　元日同诸兄分韵得洁字
　　朝阳破云翳，朔气变华节，帘栊鸟语新，石鼎香初爇。堂前拜嘉庆，长幼咸欣悦。柏酒次第斟，盘蔬随意设。风暖景物佳，檐梅拆晴雪。过午山斋静，琴书自閒洁。相将茶一瓯，拈韵擘彩缬。诸兄富文藻，顾我惭薄劣。兴到亦长吟，遑计工与拙。且遂今日欢，岁月任更迭。
　　苦热
　　碧空高高火云厚，溽暑著人如中酒。斗室浑同深甑蒸，当檐恨不栽榆柳。竹床莞簟卧不得，长箑何曾暂离手。况逢久旱禾苗乾，桔槔戽水鸣前滩。农家妇子汗流血，足茧皮焦力已殚。我庐正与田畴接，默坐思之心恻恻。安居尚畏炎威逼，天生烝民皆食力，勤者辛劳惰者逸。愿得飙风驱雨来，比屋俱变清凉域。
　　楼中即目次大侄女韵
　　断虹收宿雨，野色卷帘浮。风起孤村暮，烟深远树秋。山光明日脚，帆影破潮头。想得凭阑处，吟情一倍幽。
　　春雨
　　织烟凝雾一丝丝，洒遍东风绿野滋。弱柳萦愁低翠黛，落花无力湿燕支。凉生深院燕归早，润逼熏笼香散迟。苔色满阶帘不卷，午馀销倦独吟诗。
　　纳凉
　　流憩竹林中，翠影浓於幛。幽禽不见人，飞过低枝上。
　　雨后
　　飞雨飒然至，一峰天外青。荷花香不已，凉透水心亭。
　　夜来香
　　一架延缘引蔓长，淡烟微霭弄新凉。夜深欲摘浑难辨，叶底风来忽有香。
　　徐夫人以西湖图见赠走笔谢之
　　狂沙入户春风颠，他乡度日如度年。囊琴束书了不御，羁愁忽忽心茫然。谢君惠我图一帧，西湖万里来穷边。不知两眼困尘土，斗觉满座生云烟。前年我亦曾游此，正值柳嫩花初妍。舣舟处处寻古胜，孤山山下重流连。逋翁已没梅鹤老，野桃蹊杏空<女便>娟。夜登湖楼更幽绝，明月恰挂山之巅。枯桐一奏万籁息，平湖十顷波纹圆。临风举酒吸清影，乃知人世别有天。分无仙骨难久住，惟有清梦时相牵。朅来西游真谬算，痴蚕自缚亦可怜。春光九十过已尽，一花一草俱无缘。得归茅屋愿亦足，此身敢望栖林泉。羡君家居山水窟，百年相对真神仙。何时暂脱尘俗累，许我来赋重游篇。
　　定边杂感
