<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　久知边地冷，仲夏似秋深。水绝平和味，天迟长养心。塞长疲骏马，云拥失归禽。唐汉先贤碣，茫茫何处寻。
　　郭步韫
　　郭步韫，湘潭人。邵士怀母。有《独吟楼诗钞》。
　　冰
　　寒冰虽皎洁，那及人心血。春风有解时，寸心终不裂。
　　老松
　　得气孤生碧涧外，耸枝欲入层云端。贞心不识风霜厉，一任朝朝是岁寒。
　　梅花
　　藐姑仙人谪几时，垂垂自发两三枝。频邀静赏送新句，那许纤尘蒙素姿。霁雪长亭鸦去远，寒天小院鹤归迟。春风二月多桃李，冷蕊疏香知未知。
　　除夕
　　骨肉圞圆不可期，每逢佳节倍生悲。年华荏苒成今古，人事迁流多盛衰。尘甑常无馀宿粒，空囊惟有苦心诗。声声曙角催残腊，贺岁来朝强自支。
　　斗室
　　斗室宜安拙，幽怀颇自閒。溪肥前夜雨，帘卷夕阳山。吹角江城暮，巢梁乳燕还。无穷清意味，写入竹屏间。
　　病起
　　病起惊秋至，新凉转自嫌。西风吹短鬓，黄叶扑疏帘。久饫冰霜苦，何妨岁月淹。驱愁愁不去，依旧上眉尖。
　　萧萧
　　萧萧木叶下园林，摇落偏惊抱恨心。老去不嫌青鬓改，愁多翻爱素帏深。菊当九日凌霜健，虫避西风隐壁吟。正是夜来愁伏枕，谁家月下击清碪。
　　贫居
　　春风亭榭四徘徊，满目萧条院半颓。门掩苍松寒白日，雨馀幽径长青苔。岁华老我头将雪，时事消人心已灰。燕子不嫌今冷落，年年此日自飞来。
　　送莲儿往岳
　　老来倍觉别离难，瘦骨龙锺血泪乾。今夜洞庭霜月下，扁舟回首白云寒。
　　疏林几点乳鸦还，帆影飞飞夕照间。湖上云峰一十二，不知何处是君山。
　　秋风
　　漫道秋风好，秋风易白头。空庭黄叶落，叶叶是离愁。
　　忆莲儿
　　思儿频倚小楼西，极目云山一望迷。记得去年离别处，满天风雨暮猿啼。
　　秋霁
　　秋霁黯将暝，萧条江上村。蝉声催落木，松色老蓬门。聚散复何定，荣枯安足论。年年离别泪，怕见旧衣痕。
　　元旦
　　钗荆裙布老深居，帘卷机窗试笔初。吟罢频斟新岁酒，日长细看古人书。年华有信春来去，时事无凭云卷舒。可笑龙锺还不了，只缘诗债未全除。
　　鲍之兰
　　鲍之兰，字畹芳，丹徒人。皋长女，何澧室。
　　登木末楼有作
　　狠石千年指旧名，孙刘霸业若何成。平原牧马秋游猎，古木惊风夜整兵。天际帆樯沙屿迥，云中台殿暮烟轻。微生有幸恣游览，木末楼高坐晚晴。
　　久不得都中书
　　帘帷风暖暮春初，与古相亲与俗疏。几帙残篇尘短榻，半峰晴翠落衡庐。愁同溪水流难定，心似窗蕉卷未舒。沙鸟群飞空惹恨，何时钓得锦鳞鱼。
　　鲍之蕙
　　鲍之蕙，字仲姒，号茝香，丹徒人。皋次女，运判张翊室。有《清娱阁合稿》。
　　扬州湖上迟月
　　试镫风细夜潮平，曲岸维舟待月生。垂柳和烟欹水影，乱鸦如雨入林声。山桥客散车尘定，画舫镫红鼓吹清。却忆板舆花里过，湖光应识旧时情。
　　清娱阁晚眺怀佩芳妹
　　空阶微雨过，高阁销烦暑。虹影驾长桥，崩云乱烟屿。畦蛙阁阁喧，归鸟喈喈语。徘徊动远情，尺素经年阻。忆昔垂髫时，深闺日为侣。欣看案上书，倦织窗间杼。细字写红蕉，新词题白苎。星霜催鬓发，聚散消时序。怅望竟何如，落霞际沙渚。
　　晚烟
　　夕阳才下远峰颠，漠漠平芜起暮烟。度水一痕疏复密，随风千缕断还连。花间杂雾迷归鸟，柳外和云锁客船。最是沧江收钓处，溟濛无际晚晴天。
　　鲍之芬
　　鲍之芬，字佩芳，一字浣云，丹徒人。皋三女，知县徐彬室。
　　秋夜闻笛
　　风薄湘帘露气侵，碧云满地散桐阴。高楼倚月谁家笛，客馆惊秋此夜心。塞雁清音应共听，江梅旧韵不堪寻。中宵引领浑无寐，况有萧萧万井碪。
　　帘钩
　　眉痕掩映雾绡空，曳影抛烟近绮丛。一角斜牵犀划水，半规疑堕月留弓。莫惊鱼钥伤春后，镇锁蝦须病酒中。谁见杏花栏槛里，徘徊欲上怯东风。分明擘破玉连环，钗股还敲玳瑁弯。有意参差邀半面，无心舒卷任双鬟。空闺似掷流黄速，隔院频窥屈戌閒。不锁芳春偏锁恨，一声惊恐隔蓬山。
　　雷氏
　　雷氏，郃阳人。诸生史继鲁室。有《弥清阁集》。
　　雁字
　　薰风无奈祝融火，寒雁一声天地清。不羡上林传汉信，羡他笔笔写孤贞。
　　元宵哭夫
　　去年镫火共元宵，为我窗前拂翠翘。佳节依然人不见，一轮明月冷迢迢。
　　李学温
　　李学温，字兰贞，小名绀珠，任丘人。中简长女，同县拔贡香河教谕舒其绂继室。有《丽景楼诗》。
　　济南学署秋日归宁夫子字问归期敬答十二韵
　　高城秋色深，瑟瑟寒飙至。侵晓倚南楼，青天来雁字。节序过授衣，黄菊惊离思。展矣怀君子，卓荦才未易。昨日拆缄封，宛转深情致。上言秋雨多，窗兰向憔悴。下问归来期，循讽潜制泪。人事多乖舛，关山隔迢遰。虽无帷车来，空愧宝钗寄。欲行还踯躅，暮野忧魑魅。长吟感萧飒，浩叹悲阴曀。眺望连日夕，反侧不能寐。转蓬离本根，飞扬满天地。冈松与涧石，岁晚同心契。
　　春水
　　春光何处好，溪水绿烟生。蘸柳偏多态，浮花最有情。泥融知燕喜，风静觉鸥轻。为问桃源路，渔舟小渚横。
　　落叶
　　西风方劲叶黄时，寒影萧萧作意吹。晓月不遮碪响院，晚烟犹恋鹊巢枝。忽惊似雨敲窗急，惟爱如花扫径迟。剩有幽窗小横幅，春林无恙碧参差。
　　春景
　　竹亭春草绿，小雨引花香。燕子来何处，衔泥镇日忙。
　　秋蛩
　　晚风淅沥雁流初，促织微吟在壁隅。碎翦秋声无觅处，淡烟横草露如珠。
　　李学慎
　　李学慎，字以漪，任丘人。中简次女，沧州左善洵室。
　　题十美图
　　雕弓金羽学男儿，十载从戎百战归。错认昭阳陪幸者，辇前一笑堕双飞。
　　蕉簟清凉珊枕明，凉侵玉骨醉初醒。绿云一朵西风里，低衬仙裙上画屏。
　　绝世天姿出自然，碧苔阶畔晓风前。相看似欲盈盈下，石上三生证夙缘。
　　将飞未举态婵娟，谁识瑶台自在仙。见说汉皋虚解佩，流风回首怅长川。
　　金屋群推绝代名，淡妆临镜转亭亭。化身却入丹青里，莫讶蛾眉斗尹邢。
　　自从辞辇掩长门，旧事凄凉不可论。团扇曾牵怀袖影，几回相对忆君恩。
　　汉宫明月照边关，马上啼红去不还。非是琵琶解愁思，玉颜容易到天山。
　　东观书成帝用嘉，能将事业洗铅华。闺中韵事从头数，几个名姝号大家。
　　轻盈无迹踏青尘，十二金钗一可人。玉笛声中金谷晚，谁将小幅为传神。
　　霓裳妙舞对花丛，一曲山香扇底风。可是羊家张静婉，小垂手态似惊鸿。
　　刘氏
　　刘氏，鹿邑人。州同张坦室。有《拾烬集》。
　　西楼野望
　　一片清秋色，西村八九家。渔人归去晚，沽酒入芦花。
　　金顺
　　金顺，字德人，乌程人。汪曾裕室。有《传书楼稿》。
　　秋夜有怀姊氏
　　空闺闻落叶，天地入秋深。况乃中宵雨，因之远别心。漏长孤梦杳，江阔短书沈。忽听南征雁，离群感自今。
　　送南州姑氏回清溪
　　亦知非远别，转觉送君难。把盏心先醉，留题墨未乾。梦应劳寤寐，书望报平安。直为怜多病，临歧苦劝餐。
　　题管夫人画竹
　　墨妙由来数仲姬，闺房静对写风枝。王孙若解凌霜节，合署鸥波老画师。
　　杭温如
　　杭温如，字玉辉，长安人。典史崇德女，徐枚室。有《息存室吟稿》。
　　缴奁
　　纨绮营身物，簪珥饬容具。儿身无所讬，纨绮安所附。儿容不复修，簪珥何所顾。空馀此妆奁，衣笥间藏注。饮泣奉高堂，留充嫁与娶。姑闻亦心伤，涕泣零如雨。含泪劝姑前，儿命安所遇。从今不出闼，钗荆与裙布。
　　自伤
　　木凋花易谢，凋谢各有时。胡为凋与谢，非时独当之。十三学刺纫，十五学吟诗。十七长成身，深闺人未知。忽闻父母命，许字他家儿。十九出绣阁，掩泣父母辞。登堂拜姑舅，妇道始从兹。妾本无所能，妾又何所奇。姑舅同欢悦，明珠掌上持。殷情劝阿郎，读书勿自欺。怀安名实败，奋志凤凰池。那知天夺算，一蹶不可医。十九廿一二，劳燕各分离。舅亦寻年殁，赖姑岁月迟。妾无奉姑孝，姑常为妾慈。一朝姑不顾，乘此惸独姿。吁嗟乎，妾死姑可在，姑死妾何资。不然相继死，姑妇常相随。窃比木与花，凋谢此其期。一何留妾身，受此无穷悲。
　　陈结璘
　　陈结璘，字宝月，号修兰，常熟人。同县举人瞿元锡室。有《畯喜堂集》、《藕花庄集》。
　　田家秋兴
　　秋日郊墟喜渐凉，稻花阡陌散晴香。争梨鸟雀喧斜日，踏藕儿童闹晚塘。老树傍门常扫叶，好山当户故低墙。悠然独坐南窗下，早挂清芬白苎裳。
●卷一百八十五
　　周映清
　　周映清，字皖湄，归安人。同县乾隆甲戌进士、湖南布政使叶佩荪室。有《梅笑集》。
　　梅花
　　古梅生疏香，幽致邈难写。临风濯寒秀，相对足閒雅。琼姿妙天然，未许粉黛假。譬如歌阳春，曲高和者寡。开轩涵明月，顾影自潇洒。惟应翠袖人，亭亭伴林下。
　　爱梅入骨随，思作梅花吟。横斜疏影句，谬许孤山林。拟议误唐突，粉蝶兼霜禽。竹外一枝好，坡老诚赏音。何如妙无言，淡然惬素心。不见江贯道，抚琴不弹琴。
　　谓梅如宰相，调羹待异日。谓梅如高人，迥与枯槁别。谓梅如美女，不炫倾城色。谓梅如神仙，空羡罗浮蝶。鉴怀天地初，相像太始雪。此意明月知，可悟不可说。
　　登岘山
　　湖光山翠绕城来，白塔红亭罨画开。松竹径深僧院敞，菰蒲水浅酒船回。残碑谁访题襟集，断石难呼乐圣杯。亦有登临无限意，何如太傅远兴哀。
　　王石谷山水
　　清泉百丈飞幽壑，茅屋人家隔丛薄。白云在水树在空，漠漠晴烟下寥廓。断鸿几点去无迹，黄叶一林寒欲落。斜阳何处认前村，隐见危桥傍山郭。先生画笔冠当代，八尺生绡气磅礴。不须平远袭倪黄，能以清空见镵削。秋窗对此足清胜，瑟瑟轻寒生绣箔。掩图不敢挂虚堂，恐有红尘一分著。
　　琴诗
　　少小慕古韵，耽此丝桐清。经年事擽捋，指涩不成声。一朝得微悟，触手清风生。泠泠判雅俗，一一为分明。贺若不可学，益我思古情。
　　审弦别其音，审调别其字。字清音益和，累累珠不坠。当其按节初，微芒辨同异。音字两不关，所贵得其意。贞静淡素心，心至声亦至。不然筝与琵，宫商岂殊器。
　　宫亦有时激，羽亦有时沈。苟能识其意，变化皆从心。不见思归乐，商调可犯角。不见如意娘，角调可犯商。
