<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　对月谱梅花，幽香发素腕。实声与散声，缓急可静按。缅思制谱初，猱绰不容乱。后人务新声，往往越其畔。新声日以靡，抚琴起三叹。古法多不传，何止《广陵散》。
　　秋暮南楼偶赋
　　商飙吹入万人家，窗外轻寒透碧纱。极浦每惊归雁落，高楼况复夕阳斜。破蕉淅沥风如雨，瘦菊离披叶胜花。极目晴云何处望，马蹄荒草隔天涯。
　　游望湖亭
　　危亭千尺俯溟濛，绝顶苍茫望不穷。山势远连林屋窦，湖声直撼洞庭风。香台草树依云外，笠泽烟波入镜中。七十二峰何处所，长天墨点落青空。
　　过前尚书潘公季驯宅
　　桑椹春熟乳鸠鸣，无复尚书旧履声。蛟断河壖遗迹在，鹤归华表故基倾。每嗟兴废逾三癸，空忆声名说二丁。惟有石麟未辞去，溪边卧看月初生。
　　古意
　　美玉产昆冈，千载埋幽壑。一朝出尘氛，光气耀重薄。剖璞得良匠，拂拭事砻错。晶莹无纤瑕，素质秉磅礴。急投非其意，韫椟甘淡泊。忽逢席上聘，观者尽错愕。璠玙遇有时，珍重葆坚确。
　　东山有佳木，上栖白项乌。晨昏恋旧巢，岁暮犹将雏。雏成刷毛羽，振翮游上都。朝饮蓬池水，夕宿琼苑株。亟归思反哺，岂谓身已孤。绕树三百匝，空使尾毕逋。哀鸣白云端，苍昊不可呼。
　　将入都门别南楼感赋
　　飞花下浅渚，岸柳催行舟。再拜别高堂，雪涕辞南楼。兹楼廿年住，纵目娱清幽。一旦舍之去，揽裾事远游。青天见黄鹄，振羽翔高秋。岂不恋旧巢，恋亦不能留。
　　高堂有阿母，日夕层楼间。抚我不离膝，慈训日以<女閒>。齐肩得予弟，嬉戏承欢颜。生女亦如儿，同此顾复艰。儿生能反哺，尚有莱衣斑。女生终辞家，去去何时还。
　　辞家竟何之，驾言赴京国。道路阻且长，渺渺异南北。我家沿长溪，菰城近咫尺。朝往夕可还，尚虑烟水隔。何为远行迈，千里动尘迹。北斗挂层霄，望望不可即。
　　深闺有令范，皎皎扬贞仪。授我四德箴，教我五字诗。深宵侍篝火，譬若形影随。一朝遽言别，相视涕涟洏。楼阴下白日，戚戚晨风吹。既去复回顾，离愁无尽时。
　　渡扬子江望金山
　　江天淡荡朝霞红，澄波万顷流瀜瀜。舟人解缆渡江去，渐觉帆脚生微风。苍茫远树失京口，举头忽现青芙蓉。奔流直下走东海，金山突兀当其中。楼台明灭晃金碧，有如蜃海浮琳宫。晴烟缥缈飞鸟绝，但见古塔撑青空。我闻此水贯楚蜀，北江下注连南东。天留片石作屏障，直与底柱争穹窿。坐揽奇景豁胸臆，敢燃犀角窥蛟龙。收帆瓜步一回首，江南千里青濛濛。
　　扬州
　　日暮江流呜咽声，停桡怅望近芜城。三千殿脚如云散，廿四桥头自月明。萤苑夜游犹有恨，鸡台晓梦太无情。惟馀渡口垂杨树，愁损眉峰画不成。
　　得家书有感
　　昨夜银镫喜缀花，平安两字到天涯。细看墨渖痕皆淡，祇恐彤闱鬓有华。北墅旧游芜径暗，南楼归梦月光斜。愁来羡尔中庭树，日暮霜风集子鸦。
　　独坐书感
　　明镜双眉皱不收，天涯旅思尚悠悠。帘垂清昼阴疑暮，雨送残春冷似秋。一别骆驼桥下水，三年鸿雁影边愁。羡他短棹江南路，缓缓花开唱陌头。
　　秋夜读东坡集
　　笠屐风流迈永和，瓣香只合拜东坡。文章远过漆园吏，富贵徒嗟春梦婆。万古峨嵋名不没，一身江海命如何。谈空莫更夸仙佛，心迹曾传水调歌。
　　令阿缃入学
　　从来娇绕膝，今已略知闻。恩义难相掩，贤愚自此分。枣梨余自具，经传汝宜勤。未暮休归舍，童心惧放纷。
　　低鬟怜阿姊，与汝亦齐肩。且令抛金线，相随理旧编。双行知宛转，坐咏爱清圆。试看俱成诵，今朝若个先。
　　壬午七夕焚香静对心境清澈飘飘有凌云之想
　　云际神光果合离，仙家自古此佳期。试从跨鹤缑山日，历数骖鸾汉殿时。恍忆前身同缥缈，偶来下界暂栖迟。何时相逐三山去，重揽灵裙织藕丝。
　　娇女诗
　　我家娇女齐蕙芬，媚如春月回微光。终朝据案弄卷轴，清吟婉转调莺簧。今年十二解声韵，七字五字吟琅琅。亦知弱腕乏警策，颇有慧语馀清锵。闺门尚德不尚艺，四诫初不夸词章。岂知陶冶有妙用，能使冰炭消中肠。温柔敦厚本诗教，幽閒贞静传闺房。但令至性得濬发，勿务浮艳鸣荒唐。我昔南楼强解事，力穷汉魏兼齐梁。即今所得尚无几，颇觉辛苦难为偿。怜汝娇憨亦不恶，岂必刘鲍争低昂。作诗因汝感畴昔，祇恐明镜生秋霜。
　　李含章
　　李含章，字兰贞，晋宁人。侍郎因培女，叶佩荪继室。有《蘩香诗草》。
　　秋夜露坐
　　火云秋未收，商气夕乃至。凉飙动木末，梧叶萧萧坠。广庭延伫久，月影半在地。银河淡无波，疏林皎初霁。轩南最幽旷，竹露酒寒翠。清阴下藤萝，馀香冷荷芰。披襟爱晚凉，枯坐竟忘睡。夜久钟漏沈，流萤在衣袂。
　　即景
　　斜月映疏帘，夜色起寒暝。行过曲廓西，衣上梨花影。
　　万固寺
　　山寺不知路，忽闻流水声。溪随岩石转，塔与白云平。古木上无际，幽禽时一鸣。松根堪小憩，试汲碧泉清。
　　读王孟诗偶赋
　　中允文章健笔扛，出关无计敢从降。新愁应继庾开府，老泪曾悲张曲江。阙下新词谁第一，河中名士古无双。平生别有伤心处，几按岐王乐府腔。彭泽高风许独攀，清姿落落绝人寰。月中杨柳词人去，雪后梅花野客閒。归梦应栖桐柏观，羁魂终绕鹿门山。若教明主非相弃，床下何因复放还。
　　秦始皇
　　金虎宫邻事可怜，漫疑鹑首赐钧天。终令六国还三户，空使诸生笑九泉。车载韫辌山有鬼，舟行缥缈海无仙。伤心万里长城在，依旧扶苏伏剑年。
　　望岱
　　岧峣屼峍峙神州，万壑风云在下头。海外天光明野马，寰中人影动蜉蝣。金银气涌楼台壮，琴筑声寒草木秋。欲拂穹碑问秦汉，苔封恐自有熊留。
　　拟古
　　崇桂茂山椒，幽兰媚涧阿。扬华吐芬馨，寂寞无人过。时至亦零落，荣悴皆天和。灼灼桃李花，当春扬婀那。容华非不好，攀折常苦多。荣名以为宝，勿复辞轗轲。
　　炎洲多珍禽，自呼孔与鸾。朝栖珊瑚枝，夕宿芙蓉田。文采颇自矜，矫矫振华翰。汉使重珍奇，罗网来重峦。饮以琼池水，翼以白玉栏。禁林任止宿，所食皆琅玕。饮啄岂不时，引吭常悲酸。遗雏在故山，欲往道里艰。君莫笑鹪鹩，一枝乃自安。
　　芳葩熙春阳，零叶凛秋辰。商飙歘以来，绿叶成枯薪。芬华既云逝，淡泊全其真。直幹凌严霜，根荄肇先春。敷愉安足恃，葆璞完吾淳。孤生各有志，岂惟松柏贞。莫嗟风霜惨，中有大造仁。
　　我有照乘珠，生长薄海曲。孕月含清辉，光照鲛人屋。一朝逢越贾，采摘出幽壑。献入明光宫，藉以文梓椟。金缸同不夜，符采烂华幄。实至名必归，何必虑鱼目。
　　秋夜读韦诗
　　山城足秋阴，凉意入深屋。黄昏疏雨过，檐溜断复续。霁色开遥岑，帘际映寒绿。微云淡落月，馀光入修竹。深更人未寝，青镫照幽独。爱此五字诗，静对黄花读。
　　三女令昭于归都门
　　在家为客莫言勤，此去方知是主人。百岁毁誉关阿母，一时贤否定诸亲。金萱昼永储甘旨，玉筍官清课米薪。傥辍馀閒吟谢絮，锦囊应寄济川滨。
　　霍山道中
　　莽莽晴沙野草枯，朔风汾水记征途。山头麦垄千层出，溪畔松阴一径纡。高阁残阳飞鹁鸽，乱峰积雪走於菟。千秋唐魏遗风在，认取平阳古帝都。
　　平定州道中
　　高岭鸟飞绝，崎岖路一湾。悲风生远树，晓雾失前山。麦气荒原下，车声乱石间。千秋燕赵地，兀兀见重关。
　　论诗
　　好诗如佳人，嫣然媚幽独。铅华屏不御，葆此无瑕玉。巧笑流瑳那，蛾眉腾曼绿。一顾失倾城，何必炫奇服。又如闻好鸟，应节喧百族。引吭扬天和，喁于叶弦乐。春花仓庚歌，夜月杜鹃哭。微物讵有知，听者感衷曲。始知心之声，不在斗繁缛。笑啼根至性，风萧任枨触。勿使天籁乖，要令老妪觉。神充貌自腴，至味乃蕴蓄。自从齐梁来，藻缋眩凡目。土木饰金貂，珷玞荐文椟。旁观岂不好，所苦真意斫。兰苕集翡翠，无由起遐瞩。嗟余少耽吟，月露困雕琢。牢笼及光景，镂刻到草木。迩来喜平淡，绮语久阁束。悲欢不自禁，涉笔或累辐。色黜翦彩艳，声异叩缶俗。妇人职中馈，岂事勤著录。讵知风人志，性灵藉陶淑。发情止礼义，本自三百牍。至音谐宫商，六义有正鹄。吾言或非迂，试取反覆读。
　　武昌舟次
　　樊山秋月旧登楼，又泊兰桡访昔游。南去山趋平麓断，北来水入大江流。三更画角鱼龙夜，十里平沙雁鹜洲。却望衡湘劳远忆，使星明处是潭州。
　　湘江道中
　　打桨湘南路，疏帆挂雨轻。青山如旧识，华发是新生。苦竹深藏寺，春潮半入城。行人正愁绝，怕听鹧鸪声。
　　中秋见月感赋
　　北渚水初落，天涯秋已分。那知今夜月，各照一方云。关塞渺无极，商声不可闻。蓟门风雪早，况瘁剧思君。
　　黄陵庙怀古
　　君不见湘山高高湘水碧，泪痕染遍琅玕色。雪浪朝连青草浮，愁云暮向苍梧合。当年帝女下璇宫，沩汭曾闻礼秩隆。已傍松云开贰室，旋看日月丽重瞳。鼓琴衣袗天家乐，星轩双曜明珠幄。阿阁都縆素女弦，钧天尽按皇姱曲。一从刻玉下南天，翠辇金舆不复还。漫比胶舟沈汉水，还同遗剑恸桥山。桥山一去成千古，九疑天远留灵琐。玉轪难乘悬圃风，明珰空望涔阳浦。涔阳江浦总魂销，更驾飞龙逐晚潮。帝子扬灵江上瑟，夫君愁思洞庭箫。瑟希箫歇人何在，里俗传芭犹不改。贝阙珠宫事渺茫，兰桡桂枻空烟霭。千秋哀怨起骚人，怀古同伤远别情。薜荔秋风山鬼泣，鹧鸪暮雨客船听。朅来倚棹寻遗躅，古木萧萧阶藓绿。庙火青荧鹿角矶，寒潮呜咽巴陵郭。屈赋成时书未焚，书生臆论总纷纭。愿将北渚江头水，一洒高唐峡里云。
　　重至都门
　　廿年旅梦系京华，此日重看北地花。每历旧游疑隔世，暂休征旆当还家。安心莫问门如水，容膝何嫌室似蜗。剧喜青藜光彻夜，八驺人漫说官衙。
　　外以校书过勤肺疾盛作
　　无官赢得一身轻，转为编摩病骨撑。寡过年方逾大衍，雠经人欲老更生。报恩心重忘疲马，招隐身留未烬檠。珍重年年说长健，好期相伴劚黄精。
　　七子山省先大人墓
　　空馀马鬛五湖隅，不见巫阳降紫都。万里云山栖大鸟，廿年风雨泣诸雏。及门尽望西州树，此地曾还合浦珠。回首音容竟何处，白杨萧瑟惨啼乌。
　　初归吴兴感赋
　　楚水燕山忆旧时，廿年踪迹总相随。今朝独返蘋洲棹，冷月寒镫照鬓丝。
　　每话归田倍怆神，转头谁认旧巢痕。可怜八里桥边水，难返三生石上魂。
