<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乌上桥南卜一廛，辛勤留得大官钱。缘知清白能传后，负郭何须二顷田。
　　弁岭青连笠泽湄，登楼旷望不胜悲。报君一语君知否，绕郭湖山似昔时。
　　白雀寺
　　杏花风细春晴早，暂作春游趁春晓。晓寒尚觉薄侵人，宿露遥看浓湿草。垂杨夹岸拂黄帽，官菜千塍映红袄。长松瘦柏认齐梁，坏塔残碑失寅卯。入山但觉花更妍，到寺始惊春正好。幽寻宛转见飞叶，久坐更番换啼鸟。佛镫青冷照千古，阅历朝昏定多少。灵雀飞来竟何在，昙花现处空如扫。剩有珠幡拜儿女，祇听金铙鸣可岛。前生慧业不敢问，后事苍茫欲何祷。归来但诵佛名经，篆烟一缕心香袅。
　　岘山
　　更无百尺俯层巅，扶杖来寻曲曲泉。台榭大都唐以后，觞诗最盛宋中年。云昏乔木遮僧院，风约飞花堕钓船。日暮洼樽亭畔望，眼前谁是酒中仙。
　　示驷儿应省试
　　辛苦鸡窗问字年，此行好著祖生鞭。化鲲正厉培风翼，射隼看鸣破的弦。良玉试烧三日火，元珠怕落九层渊。传经家世扶阳重，厚望须教慰夜泉。
　　叶令仪
　　叶令仪，字淑君，归安人。佩荪长女，钱慎室。有《花南吟榭遗草》。
　　舟夜
　　小艇低昂睡不成，夜深犹自促归程。满窗凉月白於雪，船底忽闻鱼簖声。
　　硖石旅次
　　石屋依危峰，三更坐清绝。人语悄不闻，开门四山月。
　　送琴柯弟之河中官署
　　不敢留行楫，高堂望尔回。全家蒲坂隔，一棹秣陵开。归梦云千里，离愁酒一杯。昨宵风雨夕，楼外雁声哀。
　　杏花
　　鶗鴂声中春事疏，红芳一树映吾庐。卖花深巷莺啼后，赊酒孤村燕到初。寒雨思归虞学士，春风得句宋尚书。琼林别有蓬莱种，秾李夭桃定不如。
　　汴梁旅次
　　多谢征途半月晴，雪消东汴马蹄轻。戍楼落日陈桥驿，野草寒沙博浪城。寥落故宫荒蔓合，凄凉战垒暮云平。禹王台畔频回首，渺渺长河万古情。
　　梁宫词
　　夜深甘露下空庭，斋素长祈佛有灵。舂罢不知宫漏尽，背人犹诵净名经。
　　叶令嘉
　　叶令嘉，字淡宜，归安人。佩荪次女，沈昌培室。
　　寄淑君姊
　　鸰原分手各天涯，风雨连床愿尚赊。两地空烦诗代简，三春祇有梦还家。病多渐识君臣药，别久愁看姊妹花。他日相思劳远望，五云深处是京华。
　　叶令昭
　　叶令昭，字蘋渚，归安人。佩荪三女，侍讲学士丘庭漋室。
　　寄淑君姊
　　绣阁当年共理妆，伤心此日各分行。寄书已过樱桃节，惜别休闻芍药香。晓月鸣鸡惊昔梦，夕阳归雁感殊方。平生舟楫偏无分，枉说江南是故乡。
　　陈长生
　　陈长生，字嫦笙，号秋穀，钱塘人。太仆寺卿兆仑女孙，巡抚叶绍楏室。有《绘声阁初稿》。
　　秋江晚行
　　落日下江浔，暝色在高树。渔镫生远岸，历乱不知处。微闻柔橹声，又绕芦洲去。
　　花朝曲
　　去岁花朝花已落，十丈残红飘绣幕。今岁花朝花未开，春风不到蛾原来。蛾原已作经年住，欲觅春花无觅处。空馀芳草绿萋萋，愁说王孙从此去。王孙欲归归得无，孤镫深夜听啼乌。此时却忆故园柳，绿到门前第几株。遥知柳绿无人折，都为年年不知别。今朝洒酒酬花神，定祝春花堆似雪。春花似雪不归家，却看他乡雪作花。莫怪花神无赖甚，不移春色到天涯。
　　初夏
　　虚堂瑟瑟度南薰，炷尽沈烟散午芬。沸鼎茶声疑作雨，隔帘花气欲生云。呕心句少吟逾苦，信手棋多败亦欣。小倦不须寻素簟，碧阑干外坐斜曛。
　　夹竹桃
　　秾华烂漫不胜描，却爱迎风翠影摇。地拟渭川生锦浪，人来湘浦泣红潮。尽教绰约贞常抱，为报平安恨始销。知有凌霄清节在，不须错认董娇娆。
　　观音门舟夜
　　落日金陵渡，轻帆此暂停。水流三楚碧，烟锁六朝青。渔火殊明灭，沧波入杳冥。夜长人未寐，篷底漏疏星。
　　春园偶赋
　　卖饧声里日初长，春满閒庭花事忙。楼外软风莺梦暖，篱边疏雨蝶衣凉。碧桃重似垂头睡，红药残如半面妆。看尽韶光应不倦，题诗长倚小回廊。
　　黄陵庙
　　苍凉古寺俯明湖，芷屋椒堂事有无。未辨芳魂来澧浦，空传清泪洒苍梧。花深绀殿飞蝴蝶，月冷青山呌鹧鸪。莫向汀洲寻翠珮，湘南到处长蘼芜。
　　长干曲
　　侬住长千里，离愁动隔年。生憎门外柳，不系九江船。
　　周星薇
　　周星薇，乌程人。同知叶绍棻室。
　　悼鹦鹉
　　羽毛才就惨青霜，敲断银环恨渺茫。连日诵经知有意，昨宵说梦已非祥。绿衣原拟藏金屋，丹诏何年下玉皇。应伴飞琼充鸟使，彩云深处任回翔。
　　何若琼
　　何若琼，字阆霞，浙江山阴人。布政使叶绍本室。
　　题王澹音环青阁稿
　　东南佳胜数娄江，门第乌衣画戟双。一片横云山色好，眉痕淡写月当窗。
　　蔡桓
　　蔡桓，字宣卿，朱源女，钱塘乾隆己卯举人、遂昌训导吴颢室。
　　忆父
　　小楼雨过灿虹霓，晓镜慵收晏启闺。愁倚窗棂苦吟望，白云遥在陕城西。
　　插瓶花有感
　　折枝皆可添瓶供，贵贱看来有小差。一夜繁英都落尽，紫薇不及马蓝花。
　　病中咏秋荷
　　出尘花品爱池荷，零落秋风可奈何。共羡莲房多结子，子多赢得苦心多。
　　胡慎仪
　　胡慎仪，字采齐，号石兰，又号鉴湖散人，大兴人。骆烜室。有《石兰诗钞》。
　　客途新柳
　　金缕毵毵舞态新，额黄初试正宜人。参差灞岸含朝露，掩映章台报早春。青眼慵舒还是梦，修眉未展画难真。风流绰约谁能似，张绪当年最得神。
　　侍蒋太夫人滕王阁小宴
　　章城何幸遇仙俦，会向江楼纪胜游。一片夕阳红蓼岸，数声渔笛白蘋秋。西山雨过烟光碧，南浦风翻雪浪浮。自愧暂依乔荫下，敢同兰桂占先筹。
　　自端溪入羚羊峡
　　西行过端溪，放棹入谷口。千峰叠回环，一水何深浏。沿津三五家，寥落依山阜。岩石凌空虚，相对如配偶。老坑生奇质，鬼神日夕守。鸲鹆眼难逢，蕉叶贵清厚。造琢付词人，文光直射斗。龙蛇惊毫端，烟云泼墨后。举目眺两崖，苔铺虎豹走。俯耳聆渚宫，风激冯夷吼。山川爽襟怀，笔砚吾良友。对此融心神，萧然出尘垢。孤鸿一声来，魆地乡心陡。
　　舟行遇暴风雨
　　逆水行舟嫌道远，旅人闷对难消遣。倏忽之间风暴来，遥望高山黑云卷。一霎船颠如簸扬，舟子篙乱如飞蝗。随流未辨泊河处，岚光云气芬茫茫。东西南北都不辨，空中但听走雷电。聒耳波涛夹雨声，杳冥变幻如流霰。此时客怀心胆寒，新愁往事集眉端。少年不解离乡苦，老大方知行路难。追思昔日深闺内，玉肌绰约飘香佩。小鬟扶我傍花阴，弓鞋怕溜苔痕翠。宁知中岁苦奔波，烈日狂飙任折磨。自怜憔悴风尘里，谁唱红颜无渡河。坐久云收风雨了，馀霞远带尖峰小。低徊鸥鹭泛清流，忘机只有无情鸟。
　　岭南道中
　　五榇十三人，艰危仗此身。经年泪洗面，百感痛伤神。塞北无茅屋，燕南有老亲。如何千树云，不是昔时春。
　　岁暮
　　岁暮崔寒景，凄然自掩扉。眼花看字小，身瘦觉衣服。异地人情薄，家乡鱼雁稀。一心无著处，空复忆庭闱。
　　胡慎容
　　胡慎容，字玉亭，号卧云，大兴人。慎仪妹，诸生冯烜室。有《红鹤山庄诗钞》。
　　望庐山
　　奇势环吴楚，崔嵬迥不群。峰从天上现，泉借日边曛。翠色浓堪摘，岚光秀可分。紫烟缥缈处，只许卧层云。
　　秋雨忆别
　　云暗重门掩，烟深锁画楼。故人千里梦，凉雨一天秋。别泪滩头水，离魂江渚流。闷来谁共语，独自下帘钩。
　　春残
　　堂前春已背人归，检点馀光付品题。曲径愁铺芳草路，小桥横断落花溪。无情夜月能相照，有恨流莺莫乱啼。赢得诗人多少意，碧桃空老雨凄凄。
　　秋夜
　　白露澄清夜，遥空月似盘。庭阶流素影，玉户不知寒。
　　芦雁
　　横江片影一声秋，楚岸湘波事事愁。同是水云乡里客，归心空怅荻花洲。
　　别景素四姊
　　姊妹相依久，情亲胜弟兄。忽惊南北别，不啻死生盟。春梦人千里，秋风雁一声。来宵楼上月，空似镜华明。
　　病中
　　惚惚魂无定，飘飘若梦中。扶行惊地软，倚卧觉头空。放眼皆疑雾，闻声似起风。那堪窗下雨，寂寞一镫红。
　　戴韫玉
　　戴韫玉，字西斋，归安人。思恩知府永椿女，仁和同知陈淞室。有《西斋遗稿》。
　　送外君赴江西金学使幕
　　目送洪都去，临分最怆神。夷犹江上棹，珍重客中身。汲古绠非短，量才尺自均。芙蓉虽入幕，只恐旅愁新。
　　旅魂入梦忽得雁翦分波月鱼惊晒网船二句为足成之
　　野花横略彴，片影自娟娟。雁翦分波月，鱼惊晒网船。好山当野岸，怪石遏流泉。眺望空濛里，时生薜荔烟。
　　送张氏表妹之京师
　　城南相送暮寒凝，苦爱风流咏絮能。璃匣关情随画舫，珠帘飞梦绕红镫。裁书不惜鱼频寄，拔宅谁将鼠共昇。此别京华多韵事，蓝田日暖泮春冰。
　　桃花残后慨然有作
　　转眼残红覆水浔，可怜结子未成阴。沿流不是轻阴薄，春雨春风力不禁。
　　家大人改官浔州恭赋送别
　　忽传恩诏出丹墀，出守浔江路险巘。十载劳民心似水，一身去国鬓如丝。浪花荡漾朱旗卷，帆影翩跹碧橹移。谪宦情深湓浦月，登楼梦逐岭头枝。俸钱散去谋生拙，乡井句留饮饯迟。达命不须嗟李广，望尘无复避元规。影形固是周旋久，寒燠难期童仆知。红泪纵横愁远道，白云缱绻忆当时。自怜识字原非福，为说投荒更足悲。翘首天涯转征旆，行厨洗手进琼枝。
　　陈琼茝
　　陈琼茝，字芬余，仁和人。同知淞女，周襄室。
　　萤
　　幽丛月不到，萤火逗新凉。著露沈芳草，因风度短墙。数来光不定，扑处焰难藏。小立香阶畔，时时点芰裳。
　　陈琼圃
　　陈琼圃，字阆真，号鉏月。琼茝妹，归安诸生费锡田室。有《红馀草》。
　　自题山水画册
　　路转千峰一径斜，烟霞深锁野人家。春来更有幽栖处，开遍东风枳壳花。
　　家住江南杨柳湾，一蓑烟雨打鱼还。数声芦笛秋风暮，饱看青溪两岸山。
　　蒹葭深护水云乡，门掩青山对夕阳。吟罢小楼閒眺望，晚风吹起白蘋香。
　　峰含晓日树含烟，野水微茫接远天。如此溪山谁领取，风光输与钓鱼船。
　　沈芬
　　沈芬，字左娇，归安人。知县作霖女，太仆卿戴璐室。
　　暮春
　　数声鶗鴂过，门巷罢秋千。怕看荼蘼架，春光又一年。
　　戴佩蘅
　　戴佩衡，字蕴芳，归安人。璐从女，编修闵惇大室。
　　送菔塘叔父赴补
