<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晏岁冲寒指帝京，菰芦思慰倚闾情。编排梨枣谋遗集，孝养陔华急远征。台阁大仪绵世德，风流水部继诗名。鞭丝帽影冲寒去，到及春明听早莺。
　　戴佩荃
　　戴佩荃，字蘋南，一字春渟，归安人。璐女，仁和赵日照室。有《蘋南遗草》。
　　读厉樊榭集有和闺秀陈坤维丁巳闰九手检顾秀野元诗选卖供饘粥诗有感次韵
　　中馈萧凉贫可知，只馀秀野百家诗。节逢闰九情多感，念到先人句更悲。乞米固应烦巧妇，封侯何日慰书痴。里居无复徵锺范，空叹秋宵握管时。
　　新燕
　　羽毛鲜润望依稀，睡足晴窗展翅微。唤母但能啾唧语，恋巢犹怯往来飞。楝花庭院春如许，梅雨池亭客未归。睇向画梁容卜宅，争如随分著乌衣。
　　戴咏繁
　　戴咏繁，字沚香，归安人。璐女，韩汝翼室。
　　永年官署思亲
　　千里思亲魂梦牵，长宵辗转未成眠。相怜惟有天边月，半照京华半永年。
　　方芳佩
　　方芳佩，字芷斋，号怀蓼，钱塘人。仁和湖北巡抚、谥勤僖汪新室。有《在璞堂稿》。
　　雨中看山
　　连朝掩扉卧，襟怀殊怏怏。重阴昼亦昏，远色润书幌。忽闻山雨飞，檐溜送清响。开帘得奇观，林木何苍莽。岂徒眼界新，足使神情爽。拥鼻一微吟，挥毫技复痒。横斜字半欹，聊以志幽赏。绝爱群鸦雏，冲烟自来往。
　　西湖打鱼歌
　　明湖浩渺万顷秋，荻花红蓼萦汀洲。朝霞散彩旭日上，鸣榔棹出千渔舟。招呼齐起布巨网，回旋水面风飕飗。锦鳞泼刺骇欲道，乱抛玉尺惊眠鸥。渔人生小江湖惯，拍天翠浪相沈浮。长笛一声烟际起，笑歌归去笭箵收。云峰不动卧寒碧，浴凫飞鹭还悠悠。
　　初夏书事
　　日永无尘事，山居境转幽。雨归云外树，人语竹间楼。春去寒仍浅，花残蝶解愁。晚窗茶未熟，一缕翠烟浮。
　　立秋前一日
　　转瞬流光速，临风易作愁。芙蕖还暎水，蟋蟀已鸣秋。爱静居山境，迎凉上小楼。井梧如解事，为我少迟留。
　　春兴
　　幽居恰喜近山城，乐意相关境转清。双蝶蹁跹林外去，一莺睍睆树间鸣。卢医不疗烟霞疾，高士还深丘壑情。精舍日长閒不得，苔钱数遍绕阶行。
　　僻处城南一草堂，高情自爱水云乡。临池每困生花笔，得句旋投古锦囊。山送晴晖来画阁，树分浓翠覆吟房。凭阑莫讶韶光浅，春事迟回到海棠。
　　阅书有作
　　一年弹指又经秋，云物凄凉岁月遒。自昔佳人皆有恨，由来名士尽工愁。班姬失宠难成赋，赵嘏无聊但倚楼。莫向残编动惆怅，可知容易白人头。
　　山居 了市远山深兴自馀，数椽聊得避尘嚣。閒分鸟迹寻花径，曲引泉流灌药苗。户外何知有鸡犬，闺中亦复乐簟瓢。幽窗喜与秋江近，欹枕长听上下潮。
　　○西湖雪
　　湖水莽无痕，云峰失故态。猗与苎萝女，遽尔施粉黛。
　　秋夜
　　绣枕垂云梦乍醒，侍儿憨睡触银屏。搴裳欲问更深浅，露湿红衫月半庭。
　　早春湖上遇雨
　　山色空濛雨更幽，落镫风里作春游。剧谈往事浑忘倦，每恋清吟为少留。云起忽遮岩畔寺，烟迷时下水边鸥。徘徊未识梅花面，可是归舟载得愁。
　　怀藻姊书来询近况赋此代柬
　　河桥分手惜匆匆，数载悲欢事不同。至戚已从生死隔，故交惟有梦魂通。噉名漫学屠龙技，处世今如失马翁。问讯兰闺无恙否，莫教惆怅对飞鸿。
　　含毫每欲写相思，一纸离愁不自持。连月江山频入梦，经旬镫火罢谈诗。浮云世态无今古，流水韶光感岁时。一语寄君应绝倒，此生竟为读书痴。
　　哭翁霁堂先生
　　少微星忽陨寒芒，天丧斯文巨壑藏。四海长留知己感，一生祇有爱才忙。楷模自足垂当代，猿鹤空惊去草堂。闻说故交铭有道，定看金石耀琳琅。
　　咏纸鸢
　　翦纸为形骨相寒，常依稚子博悲欢。偶然得藉微风力，却要旁人仰面看。
　　张藻
　　张藻，字于湘。镇洋毕镛室，湖广总督沅母。有《培远堂集》。
　　近得沅儿出抚秦中之信因作诗以箴之
　　读书裕经纶，学古法政治。功业与文章，斯道非有二。汝宦久秦中，洊膺封圻寄。仰沐圣主慈，宠命九重贲。日夕为汝祈，冰渊慎惕励。譬诸欂栌材，斫小则恐敝。又如任载车，失诫则惧踬。扪门五夜惭，报答奚所自。我闻经纬才，持重戒轻易。勿以求烦苛，勿以察猥细，勿胶柱纠缠，勿模棱附丽。端己励清操，俭德风下位。大法而小廉，积诚以去伪。西土民气醇，质朴鲜糜费。丰镐有遗音，人文郁炳蔚。况逢郅治隆，钧陶综万类。闾阎守耕凿，馌亩士依媚。大田岁屡丰，多遗秉滞穗。鼓腹遍康衢，击缶乐酒饎。民力久普存，爱养在大吏。润泽因时宜，撙节善调剂。古人树声名，根柢性情地。一一践履真，实心贯实事。曩迹永不磨，昔贤庶可跂。千秋照汗青，今古合符契。不负生平学，不存温饱志。卓哉韩范贤，治绩前史备。事事规模之，其乃克有济。上酬高厚恩，下为家门庇，我家祖德诒，箕裘罔攸坠。痛汝早失怙，遗教幸勿弃。衰年逼桑榆，垂老筋力瘁。曳杖看飞云，目断秦山翠。睡起日高春，乾鹊噪新霁。披衣览镜奁，霜雪满鬟髻。惟馀望汝心，任大勤自毖。书此远寄汝，汝宜日诵记。勉旃矢弗渝，用作官箴肄。
　　就养秦中一路察访政声闻父老俱称中丞之贤抵署喜赋三章
　　骖騑乍解路三千，风物秦川慰眼前。到处听来人语好，频年丰乐使君贤。连朝话旧到更深，不尽娄江望远心。莫怪老人添白发，儿童几辈换乡音。周遭竹屿与花潭，槛外云光映翠岚。尽有琐窗诗料在，不须回首忆江南。
　　灵岩山馆夜坐
　　圆景下绝壁，山馆忽已暝。石磴静张琴，雪泉清瀹茗。不知夜已深，月上青松顶。
　　正月十二夜偶作
　　银釭暗画堂，坐数漏偏长。雁影半墙月，鸡声万瓦霜。夜吟多遣兴，春梦不离乡。庭下微风起，梅花入暮香。
　　小园即事
　　小园半亩寄西城，每到春深信有情。花里帘栊晴放燕，柳边楼阁晓闻莺。汉书旧 读文犹熟，晋帖初临手尚生。自笑争心忘未尽，閒招邻女对棋枰。
　　邓尉探海
　　光福寺前日欲曛，上阳村外望絪缊。千林万壑浩无际，不辨湖光与白云。
　　春残
　　棐几熏炉百衲琴，绿阴门巷昼沈沈。春来小苑无人扫，花落窗前一寸深。
　　雨夜
　　向晚花冥冥，独坐理琴谱。一缕茶烟生，疏帘散春雨。
　　夏日戏作六言截句
　　拨火炉香飏来，卷帘梁燕飞去。吴门六月犹寒，雨在江南何处？
　　静逸园秋日閒居
　　胜迹招城市，幽居得小园。吾生澹相寄，往事漫追论。人忆乌衣旧，名怜香草存。祇今耽静逸，秋景满丘樊。
　　字摹王内史，诗爱郑都官。石色青书幌，花阴冷画阑。池鱼一二寸，庭竹两三竿。於此端居好，身閒梦亦安。
　　地迥人稀到，风清暑不侵。竹帘香细细，桐阁绿愔愔。隐几时看画，安弦静谱琴。夜凉明月上，扫石坐深林。
　　磴小花枝密，廊深书舍藏。有时翻秘帙，随意坐匡床。诗校前春稿，炉凝隔夜香。庭前蹲石丈，亲见历沧桑。
　　张绚霄
　　张绚霄，字霞城。毕沅侧室。有《四福堂稿》。
　　敬和灵岩山人惜春词
　　连日几无痛定时，撩人事事总堪思。胆瓶石竹花才放，犹忆生前手插枝。
　　画廊小步又逡巡，蓦地伤心忆昨辰。鹦鹉不知人已逝，隔帘犹是唤迎春。
　　朝开妆镜夜熏衣，除尔安排事总非。正是踌躇难料理，新词怕听惜分飞。
　　周月尊
　　周月尊，字漪香，长洲人。毕沅侧室。
　　忆梅和韵
　　迢递南枝怅水阴，每逢春到寄情深。月牵晼晚三更梦，玉斫玲珑一串心。雪海香留应作国，云街手植定成林。他年绣佛皈清梵，藉尔孤芳伴净音。
　　青门柳枝词
　　春来折尽更逢春，几见长条拂地新。灞岸年年绾离别，今年不见去年人。
　　远峰涵碧水拖蓝，才放新青春已三。无那萦愁复萦恨，晓风残月忆江南。
　　彳亍谁嗟行路难，红尘扫尽绿枝残。天涯半是伤春客，飘泊烦他青眼看。
　　毕慧
　　毕慧，字智珠，号莲汀，镇洋人。沅女，陈觐光室。有《远香阁诗草》。
　　忆梅和韵
　　记得孤山竹外阴，横斜水畔径深深。南枝梦断空明月，东阁诗成见素心。腊雪乍添新艳采，春风仍到故园林。冷香得句愁难和，合付金徽讬远音。
　　青门柳枝词
　　风际游丝澹荡春，画桥低亚柳条新。流莺百啭清阴里，唤起芳郊拾翠人。
　　晴波倒映漾柔蓝，最好风光三月三。羌管一声萦别恨，漫教吹彻望江南。
　　不同桃李驻颜难，一色长条春未残。帘外子规啼不住，纷纷红雨倚栏看。
　　榆荚争春春暗归，绿阴满径染苔衣。嫩烟酥雨年年事，莫趁东风作雪飞。
　　李筠仙
　　李筠仙，崇善人。诸生刘可则室。
　　咏竹
　　亭外猗猗碧几竿，清姿劲节耐霜寒。舞风影作飞莺势，啸月音疑老凤翰。自是主人甘澹泊，不劳童子报平安。阶前那有孙枝秀，写出淇园独坐看。
　　钱孟钿
　　钱孟钿，字冠之，号浣青，武进人。尚书、谥文敏维城女，巡道崔龙见室。有《浣青诗草》、《鸣秋合籁集》。
　　始皇冢
　　骊山高复高，落日霾荒台。西风吹白道，下见幽宫开。秦政昔乱纪，刑杀如霆雷。鲸吞六国尽，声色非仙才。童女不复还，龙战飙轮摧。寄言镐池君，英武安在哉？千人竞讴唱，运石清渭隈。筑之崇三坟，下锢泉水来。黄金作天地，日月为樽罍。银海停不流，人膏灿无灰。飞蚕三十箔，一一红玫瑰。知埋几皓齿，何论万匠哀。可怜闭衰草，虎视敛寸坏。虽令地成市，难买青阳回。足使天下倾，何待长城摧。楚炬与牧火，雨赭无遗煨。宝玉不在土，死增骸骨灾。徒闻古丈夫，霞举登蓬莱。
　　古别离
　　呜咽清渭滨，纷披灞桥柳，今古伤别离，扬鞭各挥手。
　　汉通天台铜人歌
　　武皇岁起云阳宫，高台屹与云汉通。欲求真诀炼颜色，紫琼之露飞濛濛。青霄不下两皇子，十二仙人一夜死。文成五利不及一少翁，能使香魂望如水。凄凄茂陵月，玉碗埋苔碧。难闻舍人壶，空羡方朔戟。当涂代汉逾百年，铜人之泪流作铅。移经灞水亦伤别，回头立尽东关烟。君不见古今兴废皆陈迹，金石有情悲过客，化为铜驼卧荆棘。
　　中秋待月以平分秋色一轮满分韵得色字
　　重帘烛暗露华白，桂树凝寒掩瑶魄。为恐人间感别离，飙轮不转纤云织。几家弦管盼清辉，何来匹练澄空碧。影娥池冷镜奁尘，天外徒横秋一色。银汉无声不记年，琼楼有梦空成夕。回头容易参商隔，今日当筵须共惜。越鸟南飞未有期，秦山西去犹为客。愿留光景十分满，莫使深杯等閒掷。
　　蠹简
