<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　欲悟神仙理，何辞笔舌残。消磨因久庋，辛苦在忘餐。三绝编犹在，千回诵未完。便教成缺略，依旧误儒冠。
　　断碑
　　野火焚犹在，装池见宛然。数行铭瘗鹤，几叶拓轻蝉。完损神难合，摩挲癖可传。较他嗤没字，片纸亦前贤。
　　忆梅和韵
　　淡烟漠漠护重阴，思入罗浮梦已深。对月应怜清夜影，怀人空寄岁寒心。云横渭北家千里，春到江南雪一林。谁向天涯问消息，好从孤管写馀音。寒山无恙隔层阴，一缕相思为尔深。梦后何人同载酒，花时有客独关心。飞来晴雪春留影，相送前溪月在林。官阁吟成应寄兴，不教空谷误跫音。
　　残荷
　　一片秋心近水殊，空庭为惜雨声枯。曾含夕露衣同冷，及听清歌梦已孤。几幹纷披随败箨，半塘摇落并残蒲。薰风不与留颜色，翠佩江皋再见无。
　　青门柳枝词
　　渭城风物又经春，嫩绿初齐客思新。记向大隄和雨折，泥他青眼盼行人。花未飞绵叶翦蓝，风吹无力起眠三。旧游最有难忘处，一路依依近汉南。折赠谁家怅别难，藏鸦时节絮初残。何当系艇扬州郭，一种青青雨后看。花落江潭客未归，轻阴漠漠拂帘衣。那堪烟雨催春去，深巷人家燕子飞。
　　读史偶成
　　读史弗穷理，泥古辞易谬。炎汉四百年，尺土皆封堠。胡云当涂高，正统反相授。堂堂司马公，乃书亮入寇。朱三亦继唐，此弊孰为救。青史不足凭，挂一乃万漏。悲风蟂矶岸，空江泻寒溜。望帝魂不归，啼痕寄猿狖。嗟无两舟米，不得纪蜀后。
　　燕燕吟
　　燕燕复燕燕，将雏画梁畔。玉楼朱户灿如银，翩翩弄影梨花院。春去烟雨中，花落云巢空。螵蛸悬绣闼，蟪蛄悲秋风。暄凉一转烛，沧海森丛木。他时舞馆金缸凝，今日颓垣蔓草绿。谢公墩上牧儿畊，华表柱头野鸢啄。逝水不可回，春晖去难续。莫奏雍门琴，剩有唐衢哭。白杨风起乌夜啼，燕子还来问华屋。
　　感秋
　　日月不我待，秋风吹素颜。江云长带雨，海月自衔山。静夜千碪急，高空一雁还。独馀摇落意，终日倚柴关。
　　华清宫怀古
　　霓裳歌吹动华清，小辇曾催花底行。池上鸳鸯怜并宿，天边牛女笑长生。空悲此日金钗擘，何事当时白练轻。一曲淋铃传夜雨，寿王宫内月同明。
　　潼关
　　潼关天险郁嵯峨，天外三峰俯大河。六国笙歌明月在，五陵冠剑夕阳多。时来杰士能扪虱，事去将军竟倒戈。终古丸泥凭善守，英雄成败感如何。
　　张子房祠
　　狙击早销秦帝胆，借筹竟创汉家基。空疑状貌同雌伏，始信功名见猎迟。帷幄总分黄石略，云山不负赤松期。高踪迥出韩彭外，紫柏千秋护旧祠。
　　代书三十韵寄弟妇循之
　　燕台风日好，少小共婵娟。綦组初争侍，帘帏每互眠。安花矜学步，约翠喜齐肩。柳爱依人亸，桃看隔院妍。不知春事去，惟觉鬓华鲜。乍返长河棹，同歌入越篇。湖山欣把袂，月露各传笺。酒为藏钩覆，茶因赌钏煎。临风调玉琯，倚竹整湘弦。坐羡连枝树，行侔并蒂莲。学诗尊李杜，点笔动云烟。秋水芙蓉港，春风玳瑁筵。玫瑰团作饼，栀子刻为钿。窄袖鹦偕玩，低鬟蕙并搴。清宵无尔我，密意总缠绵。岁月不相待，分飞各一天。明珠徒有赠，宝镜惜空圆。已判差池影，真成断续缘。馀欢留客袂，新恨入征鞯。汝复为春草，吾几作夜鹃。随夫行蜀栈，携子渡秦川。宦思凉如水，归心静似禅。柳花空作絮，榆荚不成钱。松竹留荒径，莼鲈忆旧船。漫言童仆饱，还望故人怜。刀尺霜前女，笙璈海上仙。暂时容梦见，，异地各情牵。枫助思亲泪，蝉催去国年。天涯千嶂在，陇上一枝传。何日随归雁，南云滞影旋。
　　庄素磐
　　庄素磐，字少青，武进人。知府钧女，永济崔景俨室。有《蒙楚阁遗草》。
　　新月
　　帘卷西风小院门，玉阶凉动近黄昏。蛾眉一曲横天平，疑是嫦娥指爪痕。
　　王采薇
　　王采薇，初名薇玉，字玉珍，武进人。知县光燮四女，阳湖孙星衍室。有《长离阁集》。
　　晓起效徐陵体
　　春镜动春烟，春林绿半天。帘低压枝卷，窗迥对禽眠。书帐蝇弹纸，琴床风触弦。辞衾惜香在，扫径待花荐。研墨污罗袖，看鱼落翠钿。谁云厌长日，终是惜驰年。
　　望夫石
　　妾颜初如花，妾心已如石。定情双妍姿，不忍君归见衰色。妾颜将彫心不移，妾身亦化君始知。冰为肌，草为鬓，山头无人寄君信。妾意浅，君心深，恐君复化填海禽。海禽来衔石方动，不作巫云入君梦。
　　春眠曲
　　篁梢压户帘纹细，空色湖光著山腻。莺眠树杪弄垂丝，蝶上花须醉芳气。琉璃隔香香暗流，薇帐梦醒闻轻钩。空阑尽昼无人影，日炙落红荐不收。
　　梦起
　　梦醒空阶望翠微，幽苔染影上罗衣。寒天细竹人孤倚，斜日空檐燕对飞。碧岭叠来乡路断，玉梅枯尽旧颜非。夜堂疏磬疑禅寂，冷水閒云照合扉。
　　有感
　　名香一缕当帘出，故札千函向日开。入梦已迷前度草，返魂惟有去年梅。
　　梦天
　　碧阑十二花无数，桂叶低笼若青雾。蕊宫谁遣别魂游，只有青禽送来去。波离扉薄不上关，对语月姊琼楼间。银河珊珊泻声小，手弄白云天下晓。
　　舟过丹徒夜半与夫子登岸行三里许
　　幽行已三里，村落半摛扉。只鸟时依树，孤萤不上衣。月高人影小，潮定橹声稀。沿水星星火，归惊宿鹭飞。
　　寄季逑时客和州
　　空院题诗对碧莎，华年作别叹蹉跎。梦馀卷帐人疑在，书去寻愁语转多。晓岫入云飞断雁，夜镫照雨落残蛾。空江无复怜才客，此夕租船忆啸歌。
　　蒋墅舟次和季逑下第有作
　　一夕霜花湿鬓青，湍声出渚棹初停。病中龙具和衣泣，愁里鱼箫带梦听。隔浦叶多飞似鸟，入林镫小远於星。从君湖海幽寻志，何日浮家去杳冥。
　　春夕
　　已罢雠书怨夕遥，更闻疏竹度邻箫。灵珑鸟语惊帘押，寂寞香丝绕画绡。一院露光团作雨，四山花影下如潮。伤离不为何郎句，病久东阳自损腰。
　　何玉瑛
　　何玉瑛，字梅邻，侯官人。袁州知府郑鹏程母。有《疏影轩遗草》。
　　咏史
　　覆巢无完卵，肉味安赖知。此语达而痛，乃出七龄儿。闻变弈不动，临刑甘如饴。具此浩然气，巾帼胜须眉。假令得永年，岂数女中师。痛哉孔文举，身后无孑遗。裂眦数阿瞒，惨戮一何悲。此女甘荼毒，空赎蔡文姬。王霸厉清操，胡惭令狐友。儿女俗情牵，嗫嚅愧其妇。当其偃卧时，理欲交战久。室谪傥有词，北门恐失守。虽贵岂如高，一语醍灌首。古来孟光贤，梁鸿甘杵臼。似此灌园终，毋乃闺中诱。惜哉逸姓名，高风真不朽。
　　口占勖儿
　　殖学精於勤，取法贵乎上。功无一息宽，志欲千古抗。临渴而掘井，及泉乌可望。置身贤豪间，男儿何多让。
　　即景
　　树杪点霏霏，蹁跹燕子飞。数声啼鸟寂，一缕篆烟微。竹筍掀泥出，梨花带雨肥。眼前饶好景，得句愧珠玑。
　　盼竹友舅氏滇中信
　　一诺重千金，招魂瘴岭阴。老人虽健饭，闺梦总关心。义胆神灵护，征途雨雪侵。此时回棹未，旦晚盼鸿音。
　　松涛
　　轮囷老榦郁千寻，万籁销沈听远音。风雨五更惊鹤梦，波涛一院起龙吟。檐前水讶倾银汉，空外声还答暮碪。雨滴芭蕉风戛竹，一般幽韵谱瑶琴。
　　截竹为小洞箫吹之合律喜而赋此
　　琴书馀暇学吹筩，拣得良材制造工。羡汝瘦生偏直节，可人爽籁本虚中。松间滴沥萧疏雨，空外悠扬婀娜风。清响原来需小凤，镜台长伴当栖桐。
　　寄远
　　暂同蠖屈亦何悲，风雨终看破壁时。儒者治生原急务，古人随地有师资。关心眠食期加饭，得意溪山乞好诗。来往鲤鱼烦尺素，流光弹指数归期。
　　游小蓬莱山
　　满径白云冷，数株风树斜。此中有仙女，愿与乞胡麻。
　　扫梅
　　梅花片片白无瑕，吹落阶前雪点斜。未忍和苔黏履迹，月明携帚扫瑶华。
　　闺中读书
　　文采翩翩亦未宜，大家遗训恰须知。古来列女非无传，不在多闻在取资。
　　刘希班
　　刘希班，长治人。诸生希颜、希曾妹，李续庚聘室。
　　慰母
　　大义千年重，浮生一粒轻。留儿贞节在，儿死胜儿生。
　　方芬
　　方芬，字采芝，大兴人。维翰女。有《绮云阁诗草》。
　　晚行过昭山
　　长沙西去水驿长，季冬不觉江风凉。昭山对面挹秀色，龙口飞渡波茫茫。斜阳缥缈入林去，岸风吹送梅花香。山头古寺鸣钟起，噌吰镗鞳和鸣榔。松声摵摵复入耳，须臾明月浮清光。眼前景物动吟兴，千态万变非寻常。
　　阻风敬步伯父原韵
　　大风彻夜舞狂漪，正是扁舟系缆时。两岸霜枫萦远梦，一帆寒雨乱乡思。江间白浪青山动，天外黄云画角吹。寄语石尤须早息，扬舲稳渡莫教迟。
　　南行见竹
　　山前忽见千竿竹，高影猗猗最可人。自别此君双眼俗，相逢为我涤征尘。
　　思柏
　　思柏，满洲旗人。侍郎永寿室。有《合存诗钞》。
　　新秋
　　气爽凉初至，更阑暑渐清。秋窗闻雁早，梧叶随风轻。野静蛩相语，天高月自明。烦蒸从此涤，披卷惬幽情。
　　七夕
　　渺渺天河风浪多，一年一会尚蹉跎。人间更有黄泉别，鹊去桥空可奈何。
　　廖云锦
　　廖云锦，字织云，青浦人。知县景文女。有《仙霞阁诗草》。
　　画双松歌
　　画鳞难画龙，画树难画松。龙乃神物善变化，几人曾见破壁来虚空？松之视龙势不异，离奇蟠曲难形容。谁摹此图真妙手，双松矫矫如双龙。爪破白日拏云雨，咫尺庭阴青万重。祖枝孙榦相追逐，生怕茅屋摇秋风。朅来移挂傍几榻，猛然惊醒午梦浓。绕阶而走心胆落，满庭云气生窗栊。日暮萧斋兀愁坐，夜梦已到扶桑东。
　　喜高平表妹至
　　尔我襟期喜共知，笑言频到漏残时。开奁会看将完绣，翦烛閒敲未定诗。金鸭灰深香篆袖，晶帘风定落花迟。晚来又恐轻言别，月底镫前系梦思。
　　张芬
　　张芬，字紫蘩，号月楼，吴县人。举人曾汇女，州同夏清河室。有《两面楼偶存稿》。
　　端午村居
　　荒村无竞渡，极目野烟昏。欲奠盈樽酒，空悲绕膝恩。五丝难续命，一赋独招魂。何以酬佳节，菖蒲绿映门。
　　秋草
　　一片凄迷乱鬼磷，断肠休问昔如茵。王孙已破天涯梦，游女还伤陌上春。野岸带烟昏晓月，暗蛩和雨絮愁人。谁寻幽径寒林下，吊古空悲萧瑟辰。
　　挽燕
　　越海还山愿已违，隔帘娇语是耶非？好凭钗影传遗照，独伴花魂葬石矶。一垒香泥閒画楝，几宵春梦别乌衣。可怜吟客斜阳里，泪墨盈笺招不归。
　　七夕咏
