<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晚凉无复旧时妆，欲罢金棱益自伤。莫笑离多偏易别，久时离别作寻常。
　　和皎如沈妹见怀元韵
　　香消红袖晚妆残，月下怀下倚曲栏。想得吟情幽绝处，满庭风露玉钗寒。
　　秋夜怀寂居禅友
　　楼空愁思迥，凭眺独萧森。月镜开灵觉，霜钟警道心。可怜黄叶落，无奈白云深。想得安禅处，天花正满林。
　　白杨花和碧云王妹作
　　柳絮飞来风片斜，牵人魂梦散梨花。淡烟明月迷隋苑，玉燕珠帘忆谢家。莺舌好翻新乐府，蛾眉消却旧韶华。绵绵欲断浑难断，万缕离情怨暮笳。
　　沈纕
　　沈纕，字蕙孙，号散花女史，吴县人。教授起凤女，诸生林衍潮室。有《绣馀集》、《翡翠楼诗文集》、《浣沙词》。
　　读骚
　　江水流不息，落日秋风劲。渔父诚知言，千载悲独醒。琼佩终不渝，芬芳自辉映。微词莫能显，感物讬其性。风诗固一变，声哀义弥正。愿鼓湘灵瑟，高歌发清听。
　　田家杂兴和林屋山人作
　　一夜响春泉，微雨湿茅屋。驱犊出门去，平畴霭如沐。禾黍自怀新，生意何彧彧。昨停桔槔声，无人雀争啄。阳和共歆羡，远风转湿燠。黾勉事芸锄，有年从此卜。
　　向晚群动息，杖策来东菑。邻舍多好怀，往还无厌时。平生守直道，讵假智虑为。辞拙意弥真，礼疏情不移。古风转淳朴，徒为薄俗嗤。
　　东风昨夜来，不知草木长。晓起荷锄出，眺此平原广。墙头桑叶白，屋后春泉响。节序时迭更，风光正骀荡。野老散鸡豚，相逢时倚杖。
　　穹窒竞熏鼠，岁晚百务閒。踪迹远城市，陶然西畴间。新酒可介寿，园蔬供夕餐。不惜三时勤，获此终岁安。贫贱瘁筋力，貌苦心亦欢。衣食幸自周，苟免饥与寒。
　　杨太真华清宫上马图
　　野鹿衔花宫禁悄，沈香侍宴归来早。念奴报道宿醒消，果下名驹鞲初好。春风扶困上雕鞍，娉婷仙骨何珊珊。杏子裙遮金埒暖，鸳纹袖笼玉鞭寒。香尘暗逐飞花外，半响鸾铃摇月佩。邀得君王带笑看，生怜冠绝风流队。那知铁骑起渔阳，鼙鼓惊残歌舞场。无奈六军皆不发，马前宛转殉红妆。
　　方正学画竹赞心斋先生家藏
　　方先生，性正直。靖国难，躬戮力。族不辞，死何惜？剖吾心，割吾舌。身可烹，心难折。炳今古，耀史册。展画竹，泪痕湿。两三竿，五六尺。挺贞姿，效贞节，疏乔枝，翻密叶，岁寒松，同春柏，起英风，凌霜雪。顾此君，人悲切。
　　独夜闻笛怀清溪伯姊
　　秋色淡如斯，谁家玉笛吹。一声人静后，千里月明时。莫辨《关山》曲，空悲《杨柳枝》。秋风如可讬，为我寄相思。
　　阻风黄浦和孟韩韵
　　帆影落波光，迢迢水一方。潮声飞雨白，风色挟沙黄。海月生蓬岛，江蓠裛楚裳。骚人无限意，高咏独苍茫。
　　秋寺和碧岑姊韵
　　秋寺寒烟湿，支筇望不迷。石林残雨响，樵径乱云底。落叶埋人迹，疏钟送马蹄。我来参大乘，斜日下招提。
　　采莲曲同婉兮姊作
　　红蕖十里晓风凉，露滴侬家翠袖香。桥畔盈盈双髻女，隔溪相唤渡横塘。
　　小立新凉掠鬓丝，画楼吹罢玉参差。红衣堕处无人见，月白风清子夜时。
　　题赵承旨画兰
　　可怜王者香零落，憔悴潇湘第一枝。空向新朝夸画笔，难为骚客写愁思。故宫落日悲荆棘，周道秋风怨《黍离》。何处讬根犹故土，淡烟细雨伴江蓠。
　　书中乾蝴蝶
　　此身未肯没蓬蒿，翰墨钻研志趣高。早并虫鱼登《尔雅》，自寻香草到《离骚》。怜他金粉耽缃帙，写尔芳魂讬彩毫。一卷《南华》凭梦醒，始知栩栩亦徒劳。
　　题二乔观兵书图
　　舳舻焚尽仗东风，应借奇谋闺阁中。曾把韬钤问夫婿，谁言儿女不英雄。阴符偷读妨描黛，绣帙双开见唾绒。一十三篇劳指授，蟂矶馀烈本吴宫。
　　张因
　　张因，字净因，江夏人。举人黄文旸室。有《扫垢山房唱随集》。
　　送秋平赴试
　　落叶满阶砌，西风鸣纸窗。晓起促行色，相对两茫茫。虽无久离别，中心自感伤。何如百里妇，扊扅炊高粮。朝餐浑未备，枵腹赴征航。细雨湿行袂，凉飙龡短装。饥鸿唳天表，寒鹜下林塘。行李太单薄，何以御严霜。执手斯须立，有泪已盈眶。丈夫富经术，忧患天所尝。行矣勿复顾，努力事明扬。秃笔吐异彩，古墨发新香。不挟兔园册，惟凭胸所藏。幸逢冰作鉴，慎勿轻文章。
　　夏夜
　　凉风送远钟，露湿桐阴薄。斜月影沈西，卧见榆花落。
　　题河鲤登龙门图
　　懵腾斗室摇长风，壁间锦鳞思成龙。扬波鼓鬛河当中，头角未具鳞甲雄。龙门万仞摩苍穹，纵生八翼层云封。欲跳不跳喧丰隆，我见为之心忡忡，鳞兮鳞兮开鸿濛，超然一跃如飞虹。雷火烧尾五云从，万里青霄路忽通。
　　春日湖上偶题
　　湖上春光丽，风微日正龢。蝶随芳草集，柳近画楼多。莺啭疑丝竹，花香散绮罗。谁能掳彩笔，写出好烟波。
　　衰柳
　　摇落无心问化工，秋山秋水怨何穷。黄眉惨淡愁逢雨，青眼飘零泣向风。剩得寒蝉鸣古岸，更无残月照离宫。断魂草趁羌人管，又逐清商入远空。
　　咏庭前绿梅
　　半放犹含意态殊，迷离香梦仗春扶。月明偶揭湘帘看，不是红儿是绿珠。
　　疑花疑叶总难分，晴色梢头翦碧云。最是晚来易惆怅，数枝无语立斜曛。
　　题江碧岑女史龙女抱经图
　　珠帘不卷坐焚香，小字维摩病合当。要识多才天亦忌，莲台只合拜医王。
　　已归净土结莲胎，更向尘寰见异才。读尽儒书千万卷，又从佛座授经来。
　　朱满娘
　　朱满娘，字月上，乌程人。厉鹗侧室。
　　题自画红梅
　　一枝红绽傍墙阴，疑是绛衣仙子临。莫说桃花偏命薄，多缘霜雪未能禁。
　　方婉仪
　　方婉仪，号白莲居士，歙县人。江都罗聘室。有《学陆集》、《白莲半格诗》。
　　记得
　　记得当时拢髻年，春宵坐月百花前。谢家小妹王家姊，手弄窥窗白玉钱。
　　题马守贞双钩兰花卷
　　楚畹幽兰冠众芳，双钩画法异寻常。国香流落空留赏，太息金陵马四娘。
　　期诸娣姒茶话
　　旧家门巷草新生，岁岁春风不世情。已办月团三百片，好为同听煮茶声。
　　生日偶吟
　　平簟疏帘小阁晴，朝来池畔最关情。清清不染淤泥水，我与荷花同日生。
　　梅摹魏国夫人画，字仿杨家妹子书。一盏真茶消永昼，玉浆犀液较何如。
　　次韵题明妃图
　　冢畔青青草色稠，芳名史册著千秋。画师若把黄金嘱，老守长门到白头。
　　吴蕙
　　吴蕙，字兰质，吴江人。兆骞女孙，诸生费定烈室。有《庾楼吟》。
　　归来草堂有感
　　寂寞空庭冷，凄凉旧迹存。乾坤埋傲骨，风雨吊游魂。翠色滋阶草，苔痕封树根。秋风肃户牖，独立向谁论。
　　秋日寄怀蓼洲弟
　　一夜碪声枫树凋，离亭风雨欲魂消。便鸿南向应无数，好寄新诗慰寂寥。
　　屠■佩
　　屠■佩，字瑶芳，秀水人。孙渭璜室。有《咽露吟》、《钿奁遗咏》。
　　观沈氏诸姬演剧
　　梨园喜见属红妆，三五娉婷出洞房。檀口莺声歌细细，柳枝蝶态舞将将。冠簪雅步参军度，粉墨涂颜伧父行。底事酒阑人未散，月明照彻锦云裳。
　　佟素衡
　　佟素衡，渖阳人，国器女。
　　勉儿勤学
　　庭槐渐觉影婆娑，岁月催人老奈何。昼永尔宜勤课读，夜深余亦爱吟哦。从来自恃闻偏浅，到处心虑识愈多。美玉琢磨终作器，分阴须惜莫蹉跎。
　　施坤
　　施坤，字资生，仪封人。张钜卿室。有《遏云吟》。
　　咏古
　　仗剑出昭关，投吴秉节钺。一出败荆师，再起复全越。英风震五湖，霸图日突兀。奈何长寇雠，忠言不能入。君王赐属镂，臣罪当诛灭。鸱夷江水寒，天地泣壮烈。转眼问吴宫，繁华久歇绝。青青馆娃柳，泠泠苏台月。长啸海天空，凉飙振林樾。
　　咏残牡丹
　　东风吹老碧桃枝，偏尔能开倾国姿。垂首似含亭北恨，折腰如怨马嵬时。残香尚足惊丹卉，剩粉犹堪入品题。寄语东君好珍重，莫教风雨葬西施。
　　商可
　　商可，字长白，会稽人。盘长女，同县王氏聘室。有《昙花一现集》。
　　自课
　　龆龀初授经，传家惟四始。和平兼温厚，颇识风人旨。貌遗留乃神，理合变其体。方员无定形，勿学涂印玺。作为冰雪词，独赏无人喜。何用黄金鎞，与世刮眸子。
　　题高且园指画虢国夫人夜游图追次坡翁韵
　　阿瞒西幸乘青骢，渔阳鼙鼓来猪龙。当时酿祸由妃子，五家甲第连离宫。八姨姽婳如春柳，紫丝双鞚纤纤手。璧月多情照丽人，钿钗已化长安尘。画师解得娥眉意，不带南都粉黛痕。薰天贵戚原非古，西市门深芳草路。宝炬香车莫近前，丞相耽耽气如虎。
　　垂帘
　　柔绿阴无际，垂帘昼似年。莺声催午课，花气拥春眠。向母寻眉谱，随兄治砚田。潜心看内则，钞得两三篇。
　　忆镜湖和大人韵 蝦笼蟹簖柳阴边，双桨凌波跳白船。著色画图忘不得，红霞一抹晚晴天。
　　○斗蟋蟀
　　谁教嚄唶两争雄，白帝馀威到草虫。可惜旌旗兼壁垒，指挥都是小儿童。
　　秋柳
　　多情大垂手，婀娜早春时。忽漫伤憔悴，还能管别离。画轮劳怅望，衰草共愁思。满目金城色，攀条始得知。
　　题画
　　云鬓斜分玉指尖，妆成小立影廉纤。痴情细嘱红襟燕，衔取春愁出绣帘。雾縠冰纨称体裁，春兰秋菊一时开。芝田馆外盈盈水，荡尽人间八斗才。
　　巩年
　　巩年，兆佳氏，满洲旗人。有《实情草》。
　　厌酒
　　愁入肝肠赖酒除，何如遣闷有诗书。圣贤无限安心法，酌尽醇醪恐不如。
　　题邵飞飞诗卷
　　多病惜花花黯然，才人幽恨到蛮笺。愁来毕竟憎诗卷，风雨青山叫杜鹃。
　　牟氏
　　牟氏，黄岩人。贤女，夏濬室。
　　立秋雷雨初晴与外共限韵
　　一叶惊秋雨，殷雷欲住时。寒蛩犹未觉，促织已先知。翦烛同清话，含毫各逞思。微风生夜月，雁影落芳池。
　　秋楼远眺
　　秋风迟我一登楼，槛外山枫锦色稠。一片白云归雁急，半林黄叶暮蝉收。
　　郑镜蓉
　　郑镜蓉，字玉台，建安人。雍正癸卯进士、衮州知府方坤长女，闽县陈道敷室。有《垂露斋联吟集》。
　　秋雨用苏岐亭韵
