<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　湘妃写恨满琅玕，共此秋心入塞翰。琴外送声传妙趣，江头落影漾文澜。渐高勒帛银河近，小注凌波锦韈乾。结想衡阳峰顶上，那教俗手揣毫端。
　　妙墨虚无晓度关，题残楚泽与吴山。烟波以外分明见，风水之文宛转<女閒>。鸟迹居然淳古在，天书定自玉皇颁。稻粱讵息翀霄志，临罢黄庭半日閒。
　　秋色清华断碣边，翠微千丈素罗笺。宵征静录天人策，尺幅横描山海篇。点水超超真入妙，飞空草草便成颠。苍苔识得岣嵝迹，驿使无烦召谪仙。
　　结体峥嵘取势遥，长风捧出丽丹霄。蔚蓝中曳千行墨，远碧浓涂十幅绡。寒暑未停文苑笔，云霞好入太平谣。一从汉武歌成后，高驾飞虹蹑彩桥。
　　结构虚灵宛象爻，低昂欹整翼相交。云书跋尾湖山卷，梵体当头鸑鷟巢。骨瘦似闻飞燕似，格高不付小胥钞。数声已作秋声赋，更掠纤波轶白茅。
　　霜雪犹呵欲冻毫，湘江镇日注《离骚》。罡风汹涌心花怒，湿雾模糊笔渍高。云沜玲珑排小隶，烟丝珍重绕灵璈。衔芦更负藏身哲，始信书生富《六韬》。
　　天门初辟榜银河，可有鸿裁众口哦。夜市千家卖竹扇，秋云一片印花罗。侧因惊吹疑神助，浴尽长波试醉魔。毛羽自丰标格好，肯将文字作身囮。
　　莫嗤春蚓与秋蛇，不斗儒生梦里花。塞外文光天在下，江南书舍水无涯。枯藤倒影山溪瀑，新月横钩石径沙。玉柱飘零琴韵断，医愁何术学涂鸦。
　　江北江南水气苍，共随今雨入渔庄。芙蓉垂露迎秋色，沙漠奔泉背夕阳。醉写何妨输草圣，暗摸终恐误中郎。真经要借空空手，漫把鹅群赠与王。
　　小作欹斜一画轻，纵横成阵亦分明。秋光惨淡文章老，霜气沈酣天地清。濡笔尽随波浪阔，佣书可减稻粱争。教他董赵生惭愧，妙迹通神不近名。
　　霜冷吴江夜抖翎，烧残野火当藜青。雨馀神鬼连宵哭，漏静蛟鼍隔水听。极浦航归因草草，远湾烟霁一星星。云龙山下空回首，点笔山人放鹤亭。
　　天与云霞作剡藤，横空腕力得风增。潇湘清怨诗千首，罗刹晴潮墨一升。小住鸥波凭浩荡，几时凤阙许飞腾。迷离苔藓黄昏蚀，细辨碑阴月是镫。
　　珍重寒衣万里投，乱碪声里断云流。发书有泪传青塞，罢织谁家倚翠楼。绣被易凉人易远，回文难学婢难偷。红绳足下仍牢系，妆阁归来句再酬。
　　江湖兄弟并书淫，令节茱萸望远心。歧路分携成折股，顺风直下试悬针。偶鸣得意莺迁木，忽写离情鸟忆林。草满池塘归未遂，欲寻佳句梦中临。
　　碧落高寒兴正酣，谁将拓本寄江潭。水澄文荇波三折，山拭晴岚石一函。妙手真从天半倚，愁心全向笔端含。浮图顶上曾题遍，千佛名经献彩昙。
　　白云浅处认牙签，朗朗真宜众目瞻。波抉晴滩初纸拂，露研春草有花黏。萧萧竹借凌霄管，软软沙铺对岸缣。全力拓开周万里，精神更聚在毫尖。
　　起草飞从弱水岩，春秋相值语呢喃。人家江浦花封字，使者燕关雪冻涵。天上图书无尺寸，世间笔札别仙凡。殷勤爱煞清虚符，好借轻云画素衫。
　　咏盆中松树
　　偃蹇依然水石清，贞心独结后凋盟。生来不受人攀折，雪共荒寒月共明。
　　彭玉嵌
　　彭玉嵌，海盐人。平湖诸生陆煊室。
　　春夜琴兴
　　杜鹃声里一镫昏，感旧思乡不可论。独取焦桐横膝上，夜寒弹月下花村。
　　杪春
　　又是新篁解箨时，东风二十四番吹。碧纱窗展看春雨，剩有残花一两枝。
　　秋夜怀梅谷客越
　　真向山阴道上游，曰归何日咏刀头。吴歌听彻烟江月，楚簟凉生水阁秋。嵊县东回难著屐，剡溪南下不通舟。尺书未寄寒衣薄，莫眺天边风露楼。
　　虹屏夜临欧书镫烬落成烧痕以诗志之
　　秋风瑟瑟夜悠悠，翠袖天寒尚写欧。忽听莺声呼可惜，镫花小烬落银钩。
　　和虹屏秋感绝句
　　秋气无端入骨苏，清愁自省亦模糊。丹青只有骚人手，画出伤心一片图。
　　沈彩
　　沈彩，字虹屏，平湖人。同县陆烜侧室。有《春雨楼集》。
　　题临献之帖
　　江梅几点漏春光，鹆眼新磨紫玉香。初试裌衣莺语里，小窗閒写《十三行》。
　　湖上次主君韵
　　偶然临眺处，花笑鸟能吟。曲水流青草，遥山映碧林。燕来双翦冷，云去半湖阴。徙倚风前柳，柔情共尔深。
　　避暑
　　避暑北窗下，凉风吹幽襟。蕉竹夹深翠，仲夏如秋阴。残花犹未尽，寒蝉已先吟。芳兰供一缶，石上陈清琴。欲按山水调，纤爪力不任。但取横膝上，一寄飞仙心。
　　夜读
　　被服纨与绮，流览圣与儒。岂为荣名计，简编自堪娱。栖乌中夜起，明月临前除。皓皓清露冷，萧萧竹影疏。我思英皇女，千载不得俱。复观曹大家，八志《续汉书》。伊余慕前淑，汲古期有馀。譬如月桂影，而欲穷根株。终当事蚕织，私好徒区区。
　　春日薄游
　　不须绣幕逐香车，小径春明玩物华。罨画溪添三尺水，催诗雨送一枝花。离离青草终无尽，的的红颜信有涯。准拟明朝钻活火，太湖石上试新茶。
　　秋夜怀梅谷主君客越同夫人韵
　　为访灵威烂漫游，潇潇暮雨越溪头。已凋蒲柳千螺翠，未老芙蓉一镜秋。明月双湾无到雁，浙江三折阻归舟。不堪南望增惆怅，凉笛声中独倚楼。
　　次主君戏赠韵
　　大海珊瑚折一枝，镂成彩笔寄吟诗。临池上拟岐阳鼓，敲句坚须博浪锤。苦爱蠹书成脉望，不知霞脸去春肢。外孙荠日终何用，欲叩天阍一问之。
　　晓起作书因题
　　晓起弄笔札，白露进窗几。虽嫌皓腕冷，滋润亦可喜。欲书青李帖，拂拭苔花纸。漏痕无成心，折钗有妙理。悠悠千载下，可能入米史。鬓丝帘影间，染翰聊记此。
　　初秋
　　佛桑花底坐凉飔，正是幽闺七月时。作画应知特健药，镌书须倩伏灵芝。甘回齿颊梨拳破，碧照衣襟竹个垂。欲寄美人摇落思，芭蕉和露写新诗。
　　清秋临眺
　　清秋如静女，窈窕不多妆。菱浦微弯月，枫林小著霜。山眉修入画，波縠滑生光。更拟褰裳去，三湘畹芷香。
　　与夫人论诗偶成
　　羚羊挂角处，无迹少人知。偶尔成佳句，泊然何所思。从来兰似草，莫认菌为芝。微雨空闺里，茶香细论诗。
　　秋夜书兴
　　绣床书轴斗精严，寂坐红闺夜已淹。山子数声如咒月，风姨一笑正褰帘。椒兰无气香将烬，巾舄生潮露暗沾。拟把簪花三寸管，尽收清景入毫尖。
　　初寒
　　残菊犹存一两桠，清霜淡驻画檐牙。蝶惊年冷难依草，蝇恋微温易入茶。呵镜白云初滴雨，卷帘红叶故如花。晓来不觉肌生粟，半臂妆成换縠纱。
　　答邻姝
　　长啸月当窗，微吟日卓午。邻姝谓余曰，读书徒自苦。多谢邻姝言，余心慕终古。譬如蜂酿蜜，性命藉为主。千函敌百城，万事轻一羽。但愿长如此，来生仍女姥。
　　春日閒適
　　閒铺翠毯拂云笺，血玉蛟螭镇一圈。春日花多栽句易，雨窗砚润作书便。将临大令鹅群帖，拟赋庄生蝶梦篇。不觉钟鸣时向午，隔溪修竹上厨烟。
　　晚兴
　　雕栏品亚倦馀凭，爱绘青春藻思仍。小苑杏花三月雨，高楼藜火十年镫。閒情已入无何有，好句常来得未曾。便拟下帘重展卷，乌丝淡墨写溪藤。
　　古诗二首寄采芝山人
　　山人烟霞心，笔墨师董巨。独立千仞冈，啸傲绝俦侣。貌山粉本收，得句锦囊贮。曾上娥眉峰，或泊鸳鸯渚。清川泛长薄，落日淡容与。依依陇首云，冥冥花间雨。江海空青苍，采芝在何处。
　　我本青云侣，失足堕尘寰。飘飖鸾凤群，逸兴不可删。拾翠弄菀茝，采香佩兰{艹閒}。麻姑向我笑，手挽双髻鬟。白玉饰姣貌，丹砂驻酡颜。言写《黄庭经》，仍归青要山。从君采芝术，白云非人间。
　　述书
　　不知春蚓与秋蛇，嫡嗣山阴第一家。曾彷金钗为转折，谁云花骨有欹斜。焚书空复嗟秦始，炼石应须问女娲。淳古自难清劲易，十年辛苦悔涂鸦。
　　晚景独坐遣怀
　　钩帘暝色下松杉，独倚阑干絮语喃。薄醉懒添螺子黛，嫩寒初试杏花衫。法书大半从人弆，诗草无多且自芟。故事欲查镫未上，好教明月照开函。
　　题自写兰
　　入春十日雨兼风，兰叶香迟未破丛。差喜砚田初解冻，墨花争发翠毫中。
　　有日本人索余书戏作
　　簪花妙格几曾慳，万里鲸波到海山。不似唐宫一片叶，只随沟水向人间。
　　姚世鉴
　　姚世鉴，字金心，归安人。诸生王豫室。
　　卧病
　　卧病逾时岁又新，衡门两版绝嚣尘。垂帘怕放东风入，春到贫家不当春。
　　张粲
　　张粲，字疏影，江宁人。员外郎许承钦侧室。有《適燕吟》。
　　楼居偶成
　　一竿晴旭上帘钩，点点寒山翠入楼。多病懒裁鹦鹉赋，薄寒初御鹔鹴裘。香浮竹叶杯中影，声彻梅花笛里秋。平楚苍茫惊欲雪，澹烟如织迥生愁。
　　舟中立秋
　　金井梧桐坠，轻寒渐中人。妾心如落叶，回首惜青春。
　　信至
　　门前綦履迹，閤外笑谈声。怪得银釭里，镫花夜夜生。
　　七夕怀武林诸姊妹
　　乌鹊桥边夜渡秋，穿针记共上高楼。那知万里银河水，泻入南天尽是愁。
　　对镜忆冰绡姊
　　昔年<月誊>绣对青江，倚槛回看玉一双。今日镜中惟瘦影，含情不忍向寒窗。
　　闻邻家抚筝
　　谁家银甲弄春阴，弦上深情指下生。弹到断肠浑不住，应怜漂泊在京城。
　　晚春
　　春事阑珊镇日阴，客中消息断肠吟，妾心正似桥头柳，不遇东风恨不深。
　　弄箫
　　小栏閒品玉参差，偷眼娇花绽几枝。曲罢巡檐聊骋望，秦楼烟雨正迷离。
　　梦秦淮别业
　　曾登快阁看娇红，转眼春光入梦中。安得翩跹同燕子，随风吹过大江东。
　　王炜
　　王炜，字辰若，一字功史，太仓人。诸生陈光縡室。有《燕誉楼稿》。
　　西泠閒咏
　　澄江回抱古城斜，一片烟云接永嘉。为爱好山聊驻足，偶依高树便成家。湖光潋滟侵行笈，竹影参差带落花。闻道故人将卜隐，短衣双挽鹿门车。
　　吕坤德
　　吕坤德，字静斋，汉军旗人。有《襄平女子诗稿》。
　　杂诗
　　茫茫弱水隔丹丘，罗韈缁尘感去留。识字更添今日障，散花恐惹后人愁。静观冰雪心源澈，得卧烟霞世味休。一任山光来比并，撩人眉黛拂城头。
　　汪瑶
　　汪瑶，字云上，休宁人。朱昂室。
　　寒山
　　飞雨过群岭，篮舆陟翠微。幽径入松际，轻风吹人衣。高士有遗迹，想见疏凿时。老屋就深树，寒泉泻平池。墓梅双虬龙，屈铁盘高枝。缅怀硕人轴，偕隐赋乐饥。已辞梁栋材，自远太庙牺。一门擅文藻，渊雅良可师。予亦慕高隐，愿采商山芝。鹿门期可遂，怀古生遐思。
　　顾有容
