<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上苑花开烂漫枝，醉欹乌帽飏鞭丝。马蹄疾处红将遍，写出春风得意时。
　　客中值夜
　　小窗雨过动吟情，乡思欺人睡未宁。翦烛拥衾閒坐久，冷风吹月堕围屏。
　　夏日戏作莲庄图
　　人家多在藕花中，枕水窗开面面风。日暮轻雷递前浦，冷香和雨入帘栊。
　　除夕
　　椒盘进罢夜犹赊，小琢诗词报物华。莫道寒多春未转，近窗双烛已生花。
　　春日病中对落花戏成
　　檐外东风春日斜，纷纷红紫堕窗纱。萧斋不是维摩室，天女何因为散花。
　　王璐卿
　　王璐卿，字绣君，号仙嵋，通州人。举人马振飞室。有《锦香堂集》。
　　答杏飙简稿
　　满囊文赋焕青雯，半欲珍藏半欲焚。宿有才名惊谢眺，岂非时数忌刘蕡。美人日暮怀香草，帝子中流倚碧云。翘首才知天自阔，沧浪歌罢酒初醺。
　　吴静
　　吴静，字定生，昭文人。诸生栋材女，同县项肇基室。有《饮冰集》。
　　读资治通鉴
　　雕虫小枝诚何用，屈子《离骚》尚未奇。若是杜陵无史笔，姓名亦恐少人知。
　　雨窗录先夫子遗诗凄然有作
　　共识生前吟好句，千秋知己有谁何。无非《秋水》《蒹葭》意，尽是《春江花月》歌。半载病痾吟咏少，三年夫妇唱酬多。小窗录罢频惆怅，暮雨潇潇助泪波。
　　题扇头画菜
　　去年蝗旱今年疫，江北江南并菜容。若果画师真好事，何妨持此赠司农。
　　同舍弟展拜先陇
　　远望松楸已泫然，行行到此泪如泉。牛眠未竟先人志，马鬛还须后嗣贤。且喜孤儿能绩学，可怜弱女不延年。《泷冈阡表》清门事，仗尔他年笔似椽。
　　葬事毕志哀
　　漫道佳城郁郁哉，经营二载手亲栽。当年未尽晨昏养，此日空馀窀穸哀。渺渺音容归碧落，凄凄松柏傍江隈。泉台有路嗟难赴，肠断西风泪满腮。
　　临殁口占
　　幼失瞻依长失天，舅亡姑殁嗣无传。一身孤苦弓惊雁，百事艰难浪扑船。此夕黄昏聊自咏，他年青史果谁怜。交亲莫洒别离泪，我是瑶池谪降仙。
　　汪畹玉
　　汪畹玉，字佩滋，吴县人。同县金学莲室。有《佩滋存草》。
　　古诗
　　春来桃李发，花开盈路旁。路旁多行人，及此风日长。斜河带山径，疏柳明夕阳。岁华岂不惜，天涯渺茫茫。恨无双羽翼，远逐晨风翔。
　　中庭有一鸟，不飞亦不鸣。非不能飞鸣，但恐凡鸟惊。问鸟从何来，仙山杳冥冥。白云壮羽翼，三年养始成。有客知此意，见鸟两伤情。胸中起五岳，磊落何时平。
　　八月下严霜，万物倏已改。四时良易终，兰菊与谁采。芳菲一朝尽，零落竟何待。
　　丙辰除夕
　　共迎新岁复何求，亦有人多卒岁忧。不信请从城市听，几家欢笑几家愁。
　　平湖曲
　　平湖湖水西复东，春光淡沲天朦胧。石桥寒浪涨新雨，晴鸠破晓呼东风。东风著柳全无力，新雨飘花可怜色。柳边多少断肠人，百尺红楼是花国。
　　南浦
　　南浦春深奈若何，楝花风里听吴歌。马头芳草含红雨，船尾寒涛拥翠螺。西子有情离恨少，东君无计暮愁多。玉琴瑶瑟都寥寂，犹忆浓香上绮罗。
　　七夕兰韵堂雅集和韵
　　良友真如胶漆投，相逢不叹路何修。频年乞巧应题壁，今夕穿针懒上楼。十姊妹花刚按月，一梧桐叶已先秋。同心遮莫伤迟暮，耿耿银河西北流。
　　雪夜
　　地白天易晓，冻云时未去。绿窗一夜寒，青山渺何处。
　　夜雨
　　春气上空林，夜声落寒井。了然斗室间，坐怯良宵永。落地杨柳风，入帘海棠影。烟薄上树消，月微露云冷。能令万籁空，方知一时静。
　　外子下第作此慰之
　　北地凉风已早吹，一声长笛怨羌儿。悲嘶瘦马休踸踔，亦有秋原草长时。
　　金兑
　　金兑，字湘芷，长洲人。诸生凤翔女。
　　秋日杂兴
　　秋来只有睡工夫，水槛风凉近石湖。却笑溪边老渔父，垂竿终日一鱼无。
　　袁机
　　袁机，字素文，钱塘人。枚三妹。有《素文女子稿》。
　　镜
　　我有秦宫镜，清光欲上天。近看花独立，远望月孤悬。菱角何时铸，盘龙不记年。无人来照影，抛掷井阑边。
　　镫
　　添尽兰膏惜寸阴，煎熬终不昧初心。孤檠柄曲吹痕淡，细雨更残背壁深。有焰尚能争皎月，无花只可耐孤吟。平生一点分明意，每为终风恨不禁。
　　春怀
　　二月清明柳最娇，春痕红到海棠梢。寄声梁上双飞燕，好啄香泥补旧巢。
　　送云扶妹归扬州
　　江城花落满溪烟，送汝于归二月天。一路暖风琴瑟好，春声都在木兰船。
　　此去蘋蘩慎所司，西湖花鸟莫相思。同怀姊妹怜卿小，珍重初离膝下时。
　　水榭风镫廿四桥，乘鸾月夜好吹箫。双鱼切记勤芳讯，莫负春江一夜潮。
　　清风林下说才华，久有诗名重谢家。学罢杭州大梳裹，又弯新髻插琼花。
　　有凤
　　有凤荒山老，桐花不复春。死还怜弱女，生已作陈人。镫影三更梦，昙花顷刻身。何如蜩与鸴，鸣噪得天真。
　　闻雁
　　秋深霜气重，孤雁最先鸣。响入空闺静，心怜永夜清。自从成只影，同是感离情。谁许并高节，寒林有女贞。
　　得香亭步蟾两弟信作此寄之
　　细雨斜风冷画屏，西堂月落梦初醒。女儿言语输鹦鹉，兄弟情怀感鹡鸰。远信有时恁客报，书声何日隔花听。吴绵买就无人寄，肠断秋山日暮青。
　　挽兄子才侍者陶姬
　　修眉云髻态愔愔，欲返香魂路莫寻。针线频劳双手爪，悲欢同说十年心。无家叹我因缘恶，瘦影怜君春恨深。从此绿窗金翠冷，兰薰粉泽尽消沈。
　　偶作
　　归梦隔扬州，空庭雨不休。女娇频乞果，婢小懒梳头。
　　难逢千日酒，且煮六班茶。怕引游蜂至，不栽香色花。
　　袁杼
　　袁杼，字绮文。枚四妹，诸生韩思永室。有《楼居小草》。
　　秋斋閒咏
　　閒庭扫落叶，秋月上林梢。竹老穿山径，槐稀露鹊巢。描花嫌纸窄，学字借书钞。拟制玫瑰酱，频呼小婢敲。
　　寄兄子才
　　长路迢迢江水寒，潇潇梅雨客衣单。无言但劝归期早，有泪多从别后弹。新暑乍来应保重，高堂虽老幸平安。青山寂寞烟云里，偶倚栏干忍独看。
　　不寐
　　晖晖明月转西廊，寂寂宣炉一炷香。替掩双扉风作主，代翻空柜鼠求粮。为寻古字书抽乱，多绣繁花线放长。欹枕不须人睡稳，恐教残梦觅家乡。
　　袁棠
　　袁棠，字秋卿。枚从妹，诸生汪孟翊室。有《绣馀吟》、《盈书阁遗稿》。
　　哭步蟾三兄
　　昔我于归辞故国，别母牵衣留不得。三兄送我向江南，锦浪桃花同一色。姑<女章>堂上爱兄贤，代作冰人赘陆宅。一家亲作两家亲，月夕花朝秋复春。同看琼圃花连蒂，醉踏平山月一轮。二兄春赴琼林宴，花砖日影摇金殿。铜章墨绶出都城，远别京华赴洛县。洛县有花花满署，正是板舆迎母处。临安雁字至维扬，整促行装从此去。辞侬归去奉高堂，薰风萦纡道路长。地接函关几千里，劳损精神从此始。一家花萼聚中州，金盏琴堂屡唱酬。彩衣正要娱亲侧，天上来催赴玉楼。前年五弟先摧折，今日兄为泉下客。连理人分次第亡，刀铓一夜生胸膈。从今怕见广陵春，回首天涯倍怆神。羡杀世间嬉戏者，荆花成队是何人。
　　幽居
　　欲识蓬门境，荒苔草色深。疏篱穿犬道，巧语杂春禽。慢效阮君泪，还怜锺子心。琴书今古意，流水岂知音。
　　秋夜怀兄
　　寂寞秋声思不禁，绣帘微动晚风侵。阑干影转千家月，碪杵声移两地心。手足情怀频怅望，诗书镫火费追寻。红笺欲寄何由达，千里江南少雁音。
　　赋得春风扇微和
　　春风能扇物，淑气媚晴和。荡漾迎春转，飘摇拂面过。暖吹桃蕊绽，轻递柳梢多。助蝶翻新翅，传莺弄巧歌。有声来竹径，无影动池波。玉律回芳节，清晖映远坡。
　　春兴回文
　　沈沈绿柳和风暖，艳艳红桃晓日晴。深苑春莺啼舌巧，林花乱蝶舞风轻。
　　秋夕
　　云锁秋光夜气浓，半窗花月影重重。不知谁弄桓伊笛，黄叶萧萧下晚风。
　　送春有感
　　留春不住奈春何，飞絮飘红委逝波。巧舌鸟如莺最小，无名花著子偏多。萍浮池馆鱼吹浪，香减酴醿燕出窠。正是绿肥红瘦日，可怜青鬓暗消磨。
　　七夕
　　遥见微云海上生，接来一带鹊桥横。几家帘卷针楼月，何处人吹玉管笙。传说女牛今夕会，果然风露此时清。嫦娥似亦怜深夜，影照银河分外明。
　　夜过姑苏
　　繁华初认阖闾城，隐隐亭台月色升。两岸吴歌平岸水，红楼高映满河镫。
　　袁杰
　　袁杰，字淑英。枚从妹。
　　奉和简斋大兄见贻元韵
　　地隔乡关梦解通，忽来诗讯自南中。宦游结宅邻江令，归隐名墩属谢公。旧约未忘联舍月，新吟频忆对床风。只应岁晚相依乐，剩许追陪玉局翁。
　　王李氏
　　王李氏，阳山人。驺室，嘉庆辛酉拔贡安福母。有《一桂轩诗钞》。
　　秋胡行
　　灼灼闺中妇，猗猗陌上桑。采桑攀柔条，殷勤纤手将。良人久不归，忧思潜断肠。倾筐置路侧，四顾方徬徨。朅来谁氏子，展睇希容光。挥金却不顾，凛凛惊豪强。洗耳向泉水，澄神归家堂。孰意佻达子，即是轻薄郎。郎行薄如水。妾心皎如霜。五年久契阔，婉娈含春芳。窃谓讬高义，白首偕我臧。如何乖中道，不念倚闾望。慷慨赴清波，决烈箴愚狂。慷慨固可嘉，决烈亦有妨。陷夫负隐慝，终身为不良。慈姑意斯时，创痛如撄芒。万一遭颠覆，岂非贻之殃。《终风》悼昏暴，先君思不忘。何不少隐忍，予以补救方。美人蹈勇士，意气何激昂。寄言闺中人，於此宜精详。
　　任浣花
　　任浣花，宜兴人。有《松筠阁集》。
　　口占示妹
　　痛别椿庭近六年，茕茕母女问谁怜。回思雪案牵衣处，教诵《毛诗》第一篇。
　　徐畹芝
　　徐畹芝，江阴人。宜兴任东阆室。
　　借书
　　玉翦堂前万卷储，一编许读乐何如。浮生愿向书丛老，不惜将身化蠹鱼。
　　月夜怀玉卮侄女
　　镫花欲灺篆烟微，坐久浑忘月上帏。忽忆昨宵微醉后，满身花影送君归。
　　寄浣花四姑
　　菜花桥畔是幽居，静掩双扉剥啄疏。为问新秋残暑后，调铅日著几行书。
　　任玉卮
　　任玉卮，宜兴人。诸生颂女，呈炘室。有《拨香斋诗词》。
　　送陈姨归新安
　　伤子远别离，辞亲日初晓。后会知何时，泪滴荆溪草。
　　朝来理行棹，一别萦千思。难为雁行留，执手空嗟咨。
　　絮语不能尽，归来未几时。双亲惜儿去，白发又丝丝。
　　隄边古杨柳，暗拂行人衣。绾尽情多少，莫教音信稀。
　　敬题先严双栖图
