<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　图就严亲清健容，薇花夜月两溶溶。应怜母氏留长恨，故遣丹青觅旧踪。
　　杨琼华
　　杨琼华，字瑞芝，汉军旗人。大学士应琚女孙，重英女，明新室。有《绿窗吟草》。
　　偶作
　　千金买骏马，百金买宝刀。瘴云浓似墨，昨梦到哀牢。
　　杀气缠旄头，寒光剑铁浮。请缨如有路，愿雪戴天雠。
　　秋云
　　乱山飞不断，皎月失光明。不解为霖雨，无端掩太清。边关游子泪，亲舍旅人情。愿藉西风力，依然万里晴。
　　八月八日闻舍弟长龄蒙恩释狱
　　闻道金鸡下赦竿，廿年今始脱南冠。泪凝狴犴伤公冶，血洒弓衣愧木兰。绝域丹诚生马角，九重雷雨洗忠肝。遥知多病垂衰母，应为娇儿进一餐。
　　夫子奉使入都诗以志别
　　白发高堂望，轻帆去莫迟。计来相别日，想到省亲时。同有乡园感，非关儿女私。庭闱知恋恋，不敢数归期。
　　惲珠
　　惲珠，字星联，一字珍浦，晚号蓉湖道人，阳湖人。肥乡典史毓秀女，满洲泰安知府颜廷璐室，嘉庆己巳进士、江南河道总督麟庆母。有《红香馆诗草》。
　　老松
　　万古郁葱茏，何人种此松。苍涛声一片，圆盖影千重。鹤骨擎丹壁，虬枝秀碧峰。只愁春今节，雷雨化为龙。
　　雨过
　　雨过中庭万象清，绿阴深处晚凉生。自移竹榻来幽院，坐听枝头好鸟鸣。
　　锦鸡
　　閒对清波照彩衣，遍身金锦世应稀。一朝脱却樊笼去，好向朝阳学凤飞。
　　春游
　　芳草芊芊没马蹄，春光最好帝城西。桃花浪暖鱼苗长，杨柳阴深燕子低。一片明湖如镜朗，几重远岫与云齐。雅游终日浑忘倦，缓促香轮月满溪。
　　接家书
　　书寄平安慰远人，那知对此倍思亲。高堂真否身康健，雁字分飞已四春。
　　暮春
　　不觉春将去，天涯人未还。可怜巾上泪，点点尽成斑。
　　种菊次外韵
　　主人幽兴学陶潜，植向东篱露未乾。花事一年从此尽，等閒莫作众芳看。
　　雨夜舟中
　　连宵春雨洒征篷，独拥罗衾漏欲终。千里怀人无远近，梦魂长在浙西东。
　　钱塘渡江
　　潮头不怕险，飞棹逐潮行。风力一帆饱，山光两岸明。南来出涧壑，东望达蓬瀛。直破怒涛去，壮怀无限情。
　　喜大儿麟庆连捷南宫诗以勖之
　　乍见泥金喜复惊，祖宗慈荫汝身荣。功名虽并春风发，心性须如秋水平。处世毋忘修德业，立身慎莫坠家声。言中告戒休轻忽，持此他年事圣明。
　　崮山驿晓发
　　旅馆柝声残，呼童整绣鞍。林遮山径黑，月浸戍楼寒。少小长随宦，驰驱竟自安。平生多游兴，到处望烟峦。
　　佛芸保
　　佛芸保，字华香。满洲旗人麟庆女，宗室延煦室。有《清韵轩诗草》。
　　雨后游极乐寺
　　连朝春雨喜初晴，为访珠林出禁城。古树遮门如有意，野花遍地不知名。竹依佛殿香弥远，鸟入禅■语亦清。笑我拈毫才觅句，几声晚鼓又催行。
　　寄怀智珠师
　　一纸书传万里心，何年仍复听琴音。平沙旧曲今谁授，多少离怀讬苦吟。兰闺梦不到天涯，南北云山道路赊。又是中天秋月朗，夜深应更忆京华。
　　张学雅
　　张学雅，字古什，太原人。诸生佚长女。有《绣馀遗草》。
　　闺中閒咏
　　竹院萧萧人语空，夜来风雨太怱怱。侵晨独倚阑干角，閒数池莲几朵红。
　　张学鲁
　　张学鲁，字古史，太原人。佚次女。有《倡和集》。
　　秋闺
　　窗前松露滴空阶，玉漏沈沈月影斜。忽听数声新雁唳，云山回首渺天涯。
　　张学仪
　　张学仪，字古容，太原人。佚三女，金坛给事中于沚室。有《滋兰集》。
　　晓起漫兴
　　帘开梁燕觅泥忙，冉冉薰风欲倦妆。苑柳垂绦笼绣户，风桃飞片点书床。修眉不整因伤别，碧槛慵歌怯晓凉。不耐城东吹画角，听来浑欲断人肠。
　　张学典
　　张学典，字古政，号羽仙，太原人。佚四女，诸生杨易亭室。有《花樵集》、《倡和吟》。
　　莲浦谣
　　谿水溶溶鱼唼唼，初上鸣桡木兰楫。雪羽衤离衤徙映倒光，晴光泛艳苍波阔。翦断春绡碧似烟，花垂两岸浓相连。澄明镜里红妆浅，菡萏新容出水鲜。风飘罗袖红丝蹙，山碧添愁眉半曲。悠悠玉浪浸春云，无穷柳色前隄绿。
　　江南曲
　　落日乘潮去，荆歌戏采莲。相逢娇不语，佯笑堕花钿。
　　宫词
　　内苑繁华柳放丝，御沟流水涨胭脂。欲将心事题红叶，未识随流付阿谁。
　　咏霞
　　冉冉长天散丽辉，韶姿染就媚春晖。光凝画阁铺文绮，彩映晴空曳舞衣。傍水更明添潋滟，因风欲碎转霏微。晚来至竟归何处，一片俄惊上锦机。
　　感亡姊旧居
　　绣网蛛丝镜满尘，閒花狼籍不知春。深愁怕见梁间燕，犹是呢喃觅主人。
　　张学象
　　张学象，字古图，号凌仙，太原人。佚五女，诸生沈载公室。有《砚隐集》。
　　岁暮感怀
　　缉柳编蒲志苦辛，半生多难已忘身。橘林乏实供饘粥，突舍无烟荐藻蘋。空羡田真兄弟乐，堪怜任昉子孙贫。一函遗草谁为达，检得徒令泪满巾。
　　杂咏
　　明镜如满月，朝朝弄妆靓。一自弃尘埃，不照孤莺影。
　　夙昔爱琴鸣，流泉指下生。子期今已没，谁听断肠声。
　　张学圣
　　张学圣，字古诚，太原人。佚六女，金坛于廷机室。有《瑶草集》。
　　晓景
　　搔首见残月，幽然晓色嘉。迎风抽草带，挹露落琼葩。是物含春意，何方驻岁华。只宜倾绿醑，尤胜试香茶。海气腾寒旭，江烟作早霞。数声听渐远，争起噪群鸦。
　　春暮
　　萋迷春晚心，日暮鸟归林。一点花才落，空庭草已深。
　　张学贤
　　张学贤，字古明，太原人。佚七女，金坛于星暐室。有《华林集》。
　　閒望
　　开窗看落日，还似晓迟迟。波动风来后，花残雨过时。几回闻乳燕，懒去折芳枝。惟对初生月，清辉共映池。
　　春暮
　　阶前草渐碧，独坐惜残花。蛱蝶双飞去，疑春在别家。
　　陈慧珠
　　陈慧珠，字湘箬，海宁人。同知亿女，遂宁举人张问安室。有《香远斋诗稿》。
　　冬初即日
　　吴绵初熨帖，弹指已秋残。人月平分瘦，江天一色寒。窗虚风力峭，树老叶声乾。枨触西堂里，濡毫兴未阑。
　　送柳门弟之沔阳
　　念子乍为客，扁舟下武昌。几朝风日好，一棹荇花香。去路江涛阔，山城落日黄。莫缘暂离别，俯首对斜阳。
　　林颀
　　林颀，字韵徵。遂宁张问陶继室。
　　戏题外子写照
　　爱君笔底有烟霞，自拔金钗付酒家。修到人间才子妇，不辞清瘦似梅花。
　　胡缘
　　胡缘，字香轮，平湖人。星禄女，许景钟室。有《琴韵楼诗钞》。
　　湖上晚归
　　买棹寻春背夕晖，一双蝴蜨上人衣。明湖十里春无迹，带得花香满袖归。
　　留春
　　留春无计送春回，泥饮何须婪尾杯。长日暗移新节序，绿阴深护旧楼台。几番风信吹桐乳，一夜雷声迸竹胎。睡起关心无别事，卷帘好待燕归来。
　　秋夜吟
　　秋风淅沥秋月明，秋云澹澹秋露清。高楼夜坐百端集，银河耿耿西南横。秋声一片<立寿>衣杵，彻夜凄凉不得住。铜炉香烬更漏残，一夜閒愁添几许。
　　题明小泉居士戈止赏鞠吟后
　　秋气入林樾，寒花开晚艳。达人羡高节，藉此俗骨砭。至今荣寿堂，往事如电闪。犹想开樽时，各各张坛坫。诗追杜陵豪，酒倾桑落酽。七贤韵互酬，一老翰独染。留传砑粉笺，墨澹光芒敛。弆藏赖云衤乃，携赠戒仆傔。扁舟氵斥空明，归途犹永念。微闻担稻歌，凉月出野店。
　　秋夜
　　脱叶何曾上故茎，乱虫苦作不平鸣。已教楚客愁难遣，况听高楼擪笛声。
　　西谿
　　残云逐归禽，落日前村暮。荒林木叶多，风吹如急雨。镫火出柴荆，隐隐闻人语。一声古寺钟，月挂西谿树。
　　野花
　　谁遣名葩在野塘，嫣红姹紫斗春光。一般雨露无私被，到处郊原有异香。逸客孤芳惟自赏，村姑薄媚不成妆。夕阳影里归来晚，为惜韶华醉一觞。
　　送春词
　　绿阴如幕草如烟，九十韶光弹指还。几处莺啼听不得，高楼烂醉夕阳天。水晶帘卷独吟诗，尚有残红恋故枝。风送榆钱时满地，阿谁教作买春资。
　　琴韵楼春尽遣怀
　　搓烟垂柳一丝丝，帘押无风放故迟。正是养花天气好，又缘小病负芳时。
　　草痕得雨绿参差，初日烘窗燕语迟。满地落红閒不扫，自拈象管画乌丝。
　　午梦
　　午梦初残后，纱窗独坐时。卷帘归燕疾，堕地落花迟。
　　归宁后寄外
　　社雨连朝洒麦田，辞家又值月初弦。菜花黄后桑芽白，好向东湖放酒船。
　　舟次魏塘
　　北下丘为里，乘流到魏塘。薄阴催稻秀，断岸叱牛忙。抟士多窑户，叉鱼习水乡。閒愁若为遣，恐少养生方。
　　登东塔
　　绝顶风扶上，何从著点愁。菰蒲初出水，鸿雁渐惊秋。黄叶林中寺，夕阳谿上楼。登临还极目，得句又句留。
　　送大兄之广陵
　　明月扬州廿四桥，送君此去路迢迢。纵饶词句飞《金屑》，更有何人按玉箫。
　　落花
　　花事浑如梦，韶光日暗驰。残霞烘远树，香雾匝新枝。小院莺啼后，高楼帘卷时。将飞犹恋恋，欲落故迟迟。新涨碧於染，浓阴绿渐滋。风吹依细草，雨急点芳池。春色三分尽，秾华一夕衰。江南有孤客，绕树独吟诗。
　　舟中望马厩庙山
　　雅山之北案山南，翠阜隆起瞰澄潭。虽无洞壑深窈窕，平田遥望堆晴岚。图经地志均失载，马厩名因野庙在。当年遵海岂至此，或因女吴通行李。簟茀南来骑似云，高冈亦散紫骝群。后来秦皇鞭石时，指挥列嶂如市儿。尔独倔强遯荒野，不随九峰环卫海东陲。作诗吊古增惆怅，芥子须弥无定相。苦忆牛山陨涕人，齐女思归长北望。
　　晚过弄珠楼
　　高楼面湖水，水光澹容裔。扁舟一叶归，碧云起天际。
　　琴韵楼夜坐
　　凉风吹井梧，淅沥飘残叶。开轩乘晚凉，庭院澹将夕。月出两头纤，清影入帘额。喓喓阶下螀，啼破一痕白。
　　月夜
　　小院夜沈沈，幽人弄素琴。诗因多病减，愁到暮天深。离恨谁家笛，捣衣何处碪。怕他双鬓影，一夜被霜侵。
　　梁德绳
　　梁德绳，字楚生，钱塘人。大学士、谥文庄诗正女孙，侍郎敦书女，德清嘉庆己未进士、兵部主事许宗彦室。有《古春轩诗钞》。
　　游海幢寺
　　春波潋滟漾轻桡，共访禅门到竹寮。人语不闻香界静，花光时引鸟声嚣。参差古殿依山树，早晚疏钟应海潮。归去日斜馀兴永，吟情相与挽长条。
　　镫下写玉篇
　　百和馀香袅篆烟，镫笼蜡纸照残篇。一章急就窗前课，往事沈思十载前。
　　寄外
