<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　商风落木秋萧瑟，庭橘团霜绽金实。时序推迁感念深，众芳消歇闻啼鴂。屏山徒倚夕阳斜，目送浮云气纡郁。君子于役路悠悠。女子善怀心惙惙。五年三度伤离别，一度柔情一断绝。才当夏尽喜君来，那料秋初君又出。君期岁暮当复还，无奈征期太仓卒。梅关西去接章江，岧嵽吴山青入越。如梭小艇泛奫沦，如叶轻装度崒嵂。滕王阁外落霞飞，钱塘江上重潮汨。壮游足以散幽滞，远揽山川富奇崛。<虫向>蛉毫管秃千枝，豪情恣向诗篇泄。迢迢江汉限无梁，思欲从君遑有术。兰闺终日但凝愁，忧从中来不可掇。悄然泪下沾衣裳，出户徘徊仍入室。庭空寂寂昼阴深，窗虚肃肃清飙拂。荷衣已褪菊屏残，海棠半萎蕉心折。苔阶败叶扫还生，似我回肠宽更结。香兔烟微夜长极，帘栊凉影筛秋月。铜铺露气冷於冰，玉砌天光明似雪。盘桓不寐到更残，渐渐星河淡将没。无边景色为谁佳，得句仍忘懒拈笔。人生不有远离悲，焉知聚处足欢悦。行人今夕宿何方，天寒苟得无饥渴。想见亭亭太瘦生，苦吟百计搜心血。听风听水闭筠篷，篷外滩高浪突兀。戍鼓渔榔厉响清，风雅芦雁悲声咽。回望云山千万重，客怀那不增骚屑。纵教内典豁尘根，安心未必能如佛。料应革带日移孔，卯酒壮頄清见骨。寄书不敢道相思，苦劝加餐并慎疾。残镫勿恋看书久，半臂勤添御寒烈。万事加心身在远，僮仆无能徒蹇呐。高堂频自说行人，雁信不来垂忆切。强宽时日数征程，惆怅私心转恍惚。小儿岂止不解意，跳荡终朝尽顽黠。侍姬正复可怜人，似慧如痴复似谲。偏将琐语溷遥思，乱折秋花供簪栉。众中谈笑总无聊，幽衷脉脉何由揭。明知少别非为苦，也识归期近可必。宛转牵愁不自知，春蚕茧缚兰膏爇。仰看众鸟定双翔，俯盼庭枝不单茁。嗟我与君同一身，一身形影如何别。寻常相隔尚相忆，何况三秋千里阔。长路无情漫浩浩，芳时不觉去忽忽。安能奋翅起高飞，到处相随勿相失。
　　飞来寺
　　曾侍廉车过此山，十年还又到禅关。苍藤石磴依然在，忆泪弹成苦竹斑。高敞经堂傍水漘，萧梁旧迹几更新。山前一片槃陀石，曾坐西来面壁人。
　　危亭百尺架山根，瀑布当窗划翠痕。洞口白云迷远近，一环何处访归猿。
　　净碧屏风面面虚，松杉饱阅岁寒馀。澄江一曲清无底，倒影晴岚画不如。
　　即景呈夫子
　　袅袅疏林几抹烟，青阳湾转小村前。薄云漏日明孤塔，新水涵秋淡远天。静坐可无清课遣，举头便结看山缘。凭君妙悟能拈出，画意诗情在者边。
　　山村
　　学鸣翠鸟贴枝飞，无主红花乱碧围。溪女贪看岩瀑落，不知细雨湿罗衣。
　　久雨即景
　　半月溟濛雨未晴，閒阶如绣绿苔生。亚枝花蕊寒犹禁，出谷莺簧啭尚轻。压树黑云飞不起，栖檐冻雀喑无声。屏山徙倚春游寂，拨尽炉烟梦亦清。
　　小韫甥女于归吴门以其爱诗为吟五百八十字送之即书明湖饮饯图后
　　珍禽翔云霄，山林一回顾。池鲂送江河，愿渠得所去。严妆既已竟，旭旦戒兰驭。施衿申丁宁，未语泪先堕。诗人悲《葛{艹畾}》，甥独丁此苦。有姊嫁远方，归安限礼数。有兄守衡门，尺水困濡呴。岂无强近亲，相视等陌路。外家谊独真，寒暑无异遇。惟我与汝母，同怀意深固。汝母失养年，遗汝在婴孺。虽非握手讬，默默相委付。汝随严亲游，飘摇亦云屡。桓山悲剧别离，哀音向谁诉。我闻迎汝来，相依一年住。团圞小姊妹，提挈共朝暮。庭有满栏花，襟汝染香雾。室有盈架书，腹汝饱竹素。秀眉日连娟，丰容逾修嫭。湖水泮轻澌，东风绿芳树。婿家宦姑苏，诹吉告迎娶。慰我十年心，肇汝百年务。临当加景行，且复须臾驻。念甥少小日，颖出抱神悟。七岁裁小诗，往往有佳句。所惜女子身，讲授乏师傅。但从意匠营，颇合风雅趣。拟古揽荃桂，体物妙风絮。夫子论诗苛，瘢垢好磨鑢。纷纶辨真伪，许汝得参预。郎君诗礼门，况闻美无度。渊源有舅<女章>，别集久传布。相攸善所归，岂在盛签具。芳辰爱景光，帷房乐恬豫。唱酬陶性情，琴瑟宛在御。梁孟暨鲍桓，庶几古贤慕。尚须勤妇职，才名非所据。结帨示成人，著代行降阼。寒湿奉席衽，甘滑调七箸。纫缀夜镫迟，盥栉晨鸡曙。使令宜敬承，意指勿轻忤。所贵睦上下，但莫惑婢妪。柔顺汝性成，迂懦我所虑。行己苟不愆，发言亦何怖。佩汝白玉珩，愿汝节行步，衣汝红罗襦，愿汝保和煦。外祖舅父母，各各汝告语。一一识诸心，久久勿遗误。述昏傥有诗，申情傥有赋。江鳞既东来，云鸿亦南翥。毋以女萝茑，而忘宛童寓。虽无毛里恩，亦复关肺腑。墨车已授绥，画舫待津渡。伫立望去轮，辗转不知处。感念何时平，释此心神注。
　　秋日湖上
　　玉带桥边野望时，明流秀嶂碧参差。香馀水面残荷叶，梦冷隄阴睡鹭莺。往日销金留落照，於今铸铁剩荒祠。数株衰柳西风里，过客攀条有所思。
　　至天竺
　　为礼金仙去，山容出郭清。野花时五色，水鸟爱孤行。一径入寒翠，回溪作雨声。无边萧爽意，暂此豁尘情。
　　述怀
　　一住西湖二十年，早看青鬓换华颠。閒来输与眠沙鹭，冷处甘同抱叶蝉。绝少馀资供大药，幸无离梦到遥天。当年本有溪山约，应逐维摩老辋川。
　　甲午仲春赴邵武舆中口占
　　衰年决意竟山行，十日浓阴渐放晴。万叠青山围竹径，千条雪涧作潮声。异乡喜见莱衣迓，夹道遥来彩仗迎。此去樵川应不远，早将慰语寄邮程。
　　曹贞秀
　　曹贞秀，字墨琴，长洲人。教谕王芑孙室。有《写韵轩集》。
　　澹香楼题词
　　青元宫里悟前因，六甲灵飞拜玉真。跨虎不来同写韵，去随南岳魏夫人。
　　姊妹花间买一鬟，明妃生长问乡关。镜中眉翠浓如许，月子弯弯句曲山。
　　曼殊小宛盛题词，淮海新编又一时。何日九龙封墓版，我当书志葬西施。
　　从妹琼娟未婚守志励节甚高寄示言志并见怀之作答之
　　几年消息渺天涯，不道秦箫换鲁髽。黄鹄浩歌传白雪，紫鸾孤舞烂红霞。湘筠有泪多成节，古柏留春不在花。千里裁诗寄珍重，相思聊当折疏麻。
　　秋日偶成
　　报秋梧叶卷窗前，岁月他乡不计年。冰簟寒生新雨后，玉碪声急晚凉天。蝉嘶疏柳轻烟外，雁度西风落照边。几度望归归未得，还将归信卜金钱。
　　兆佳氏
　　兆佳氏，满州旗人。有《西园诗钞》。
　　短歌行
　　嗟房之空兮，空且可居。门阑幽寂兮，孟氏之庐。清镫荧荧兮，有子读书。昏夜勤勤兮，吾志硕图。皇天垂鉴兮，儿能成儒。终归泉下兮，无愧吾夫。
　　秋日
　　露滴红兰泫，风吹碧叶纷。赋才惭宋玉，病骨似休文。镜箧收残黛，衣囊冷旧薰。不须惊噩梦，过眼总浮云。
　　高梅阁
　　高梅阁，晚号荆布老人，项城人。诸生玉麟女，张安雅母。有《形短集》。
　　三弟归自云南其去也过舍辞行赋此送之
　　今宵方一晤，明日复长驱。弟妹中年少，风尘万里孤。青霜盈谷壑，白浪满江湖。珍重平安字，何时到敝庐。
　　晓望
　　晨钟惊独起，豁眼上高楼。海日披云幔，青天解月钩。露浓花欲睡，树晓鸟慵留。静躁皆由性，多殊莫共谋。
　　老境
　　事事求全称意难，安贫知足有馀欢。旨甘未缺常时饱，轻暖虽无可御寒。閒共儿孙讲书画，任从子妇备杯盘。老来蔗境真天幸，但愧衰迟日素餐。
　　写字
　　老人尽日身閒极，巨案长毡设近门。古刻爱临凭手颤，细书不作为瞳昏。春来杨柳风三径，秋到梧桐月一园。漓墨飞毫聊卒岁，珍藏弃掷任儿孙。
　　钱蕙纕
　　钱蕙纕，嘉定人。江宁府教授塘女，平阳陈振孟室。有《女书痴存稿》。
　　秋感
　　凉飙日夜至，落叶满平原。敷荣艳春节，萎脱馀秋根。客心易感物，岂不思故园。别离经万里，愁苦难具言。昔为掌中珍，锦幄施华轩。今作路旁草，稀逢雨露恩。飘零每自惜，患害仍朝昏。内养学玄豹，外术惭白猿。湘江有馀恨，纨扇多愁怨。黾勉修令德，迁延弭众冤。归云拥昃日，昏鸟向林翻。独立久延伫，忧伤谁与论。
　　夜坐
　　遥夜不成寐，披襟坐前扉。凉月下庭砌，北风吹罗帏。花阴纷倚薄，潭影相含辉。人幽境逾寂，心定无是非。有衣聊自著，有笔聊自挥。顾影即为伴，閒吟亦疗饥。疏慵存我拙，傲慢任人诽。失足良可悯，坚志谁能违。盈满易倾覆，荣枯同所归。迟明园径熟，浥露摘芳薇。
　　江村
　　江村时纵目，情景似瀼西。地让群山曲，天临旷野低。浮云连远树，飞瀑接前溪。安得襄阳笔，摊笺一品题。
　　送外之广陵
　　往事休重省，时来且自强。男儿能作健，蓬筚亦辉光。旅食风霜苦，离居岁月长。傥成苏季志，惟望早还乡。
　　寒夜吟
　　江干诸姊妹，此夕正相思。那信寒闺内，孤镫独赋诗。
　　天涯沦落久，能免怨离群。赋尽伤心句，何由寄汝闻。
　　江行杂咏
　　归舟顺流轻疾，白鸟眠沙正安。惊起却飞何处，随风飘落前滩。
　　远岸连天莫辨，青山似有若无。隐隐牧童何许，牛羊閒嚼平芜。
　　闺友戏呼余为女书痴偶成一绝聊以见志
　　几回惆怅叹蛾眉，寂处深闺未有师。但使一朝通妙义，不妨人唤女书痴。
　　或问翁归有所积否作诗答之
　　半生作宦世相违，隐退怱怱返旧扉。一路云山都不带，满船惟载月明归。西粤曾经宦辙驰，金陵住久岁频移。归来自检行囊里，赢得锺山数首诗。
　　段驯
　　段驯，字淑斋，金坛人。知县玉裁女，仁和苏松太道龚丽正室，自珍母。有《绿华吟榭诗草》。
　　晚行
　　几点雁横秋，新寒倦客游。碧峰云外隐，纤月水中流。衰草连荒道，残碑卧古丘。停车凝望处，枫叶绕层楼。
　　晓起渡钱塘
　　晓出钱塘口，江天月尚浮。晴初山色淡，风定早潮收。离雁随人远，樯乌解客愁。富春名胜地，欣得一帆游。
　　金礼嬴
　　金礼嬴，字云门，浙江山阴人。秀水举人王昙室。有《秋红丈室遗诗》。
　　舟泊莫泾拓东坡三过堂诗
　　一琖禅镫四壁红，桑城荒影踏冥濛。为寻马券迟僧寺，谁捏鸿泥塑长公。石版漫镌三过字，布帆轻趁两番风。越来溪上年年住，我亦家山在梦中。
　　韩鸾仪
　　韩鸾仪，字隐霄，钱塘人。有《绿窗同怀稿》。
　　姚米山太守翀以卢观察望吴山八峰诗属和家君因率弟妹限韵分咏玉筍峰
　　<山含>岈卓立自然渐，不逐龙孙冒雨添。解箨无心完太璞，笑他玉版断新尖。
　　棋盘峰
　　坦如方罫自然平，未许人将黑白争。惟有紫阳招野鹤，沧桑一局寄閒情。
　　韩凤仪
　　韩凤仪，字隐雯，鸾仪妹。
