<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玉筍峰
　　云牙交迸出巉岩，秀挺依稀玉筍尖。朔雪春雷经几许，未曾减亦未曾添。
　　剑泉峰
　　棱棱峭立异群峰，疑淬吴钩光上冲。虎阜石顽徒试剑，生公见亦让机锋。
　　王玉燕
　　王玉燕，字玳梁，丹徒人。文治女孙。
　　鲍茝香大家赠诗次韵奉酬
　　兰香方许脱尘埃，德曜惟堪隐草莱。每对牙签惭失学，乍拈斑管敢言才。琼瑶过尺原难报，锦绣盈机岂易裁。安得化身成脉望，常餐奇字侍妆台。
　　题自画兰为某夫人寿
　　砌草原从谢氏栽，清芬和露泛霜杯。人间春蕊开千遍，侍宴兰香夜甫回。
　　孔璐华
　　孔璐华，字经楼，曲阜人。衍圣公庆镕女兄，仪徵大学士、谥文达阮元继室。有《唐宋旧经楼稿》。
　　阙里随祖母程太公夫人恭迎宫辇
　　《箫韶》风暖净尘沙，缥缈炉烟吐绛霞。凤辇曾停携半袖，玉音重问赐名花。千章宝炬春光晓，十里旌旗泗水斜。何幸随亲同被泽，皇恩优待圣人家。
　　题石室藏书图
　　敬题藏书图，盥手展卷轴。开图心更伤，先姑倚书屋。端严坐幽居，风景满清目。诗书藏石室，庭前荫桐竹。夫子尚幼年，侍亲捧书读。我舅因远游，慈训严且肃。夫子本好学，显亲与宗族。哀哉孝思纯，每忆慈亲哭。命吾当勤俭，往迹说心曲。诗书亲口传，典衣买薪粟。常自忆昔时，抱恨意未足。我闻惟泪下，哽咽对清烛。未得侍慈颜，百身何所赎。衔哀拜遗容，濡毫更奠祝。
　　题养蚕图
　　静思吴越中，民妇实可怜。每到春夏交，育吞胜力田。采桑不辞劳，陌上破晓天。江北蚕独少，求茧尚艰难。我取越蚕子，育之楼榭间。北郊多柔桑，买此不费钱。越中旧仆妇，养蚕已多年。率彼怀其种，如蚁生蠉蠉。每日亲视之，桑叶何攒攒。将成色明洁，分箔上簇山。如雨食叶声，三起还三眠。吐丝皆成缕，作茧皆成圆。缫丝可为帛，剥茧可为绵。我思淮南人，耕稼业已专。何不教村妇，采桑满陌阡。民风既可厚，民力亦少宽。为语儿女辈，物力当知艰。几树桑青青，千个茧团团。贫女一月工，织成绮与纨。绮纨在尔身，忍令污且穿。所以莱公妾，讽谏咏诗篇。
　　冬日雷塘墓庐有感
　　十载归陈留，每每思故园。未识我姑面，含悲惟自吞。常见吾夫子，逢节慕亲恩。伤心不敢语，幸有椿堂存。视媳如弱女，义训谆谆言。凡为妇道者，德谦礼义纯。优然而待下，仆婢亦和温。克勤亦克俭，所闻敢不尊。谁料今夏时，变幻更莫论。山颓天忽倾，伤心复断魂。耿耿肺腑碎，泪痕变血痕。几度悲往事，无语望黄昏。衰草被长阡，松柏围古墩。罪重复何说，哀哀守墓门。
　　借居冶山弟公邸补种花树偶成
　　虚庭自幽敞，依依百笏宽。我家汤沐宅，借居聊盘桓。堂前有古槐，绿阴影团圞。我亦爱花木，橐驼种此间。新槐出檐际，垂柳拂栏杆。紫藤杂丁香，还倚竹数竿。海棠最嫣姹，桃李何攒攒。虽未成老圃，因之忆杏坛。春深雨渐多，日日对花看。待得三五载，群卉皆可观。出游已十载，复来住长安。开轩惟把卷，恬然心共閒。
　　广东节署新建学海堂
　　主人羊城节钺久，案牍终朝不释手。馀暇偶登越秀峰，择得一峰辟数亩。略加修筑有堂台，海阔天空眼乍开。夏木千章梅百树，登临遥望兴悠哉。紫澜翠岛摇清目，雨过风生凉满竹。四面窗纱日影微，云树相连满天绿。非为閒游设此堂，为传学业课文章。从今佳士多新作，万卷收来翰墨香。主人素爱研经史，欲美民风莫如此。更助香膏催读书，岭南他日留遗址。吾家尼山虽最高，无此海天好山水。
　　忆外书寄滇南
　　拟入京华共旧林，不期滇海久分襟。锦囊但觉新诗少，白发还愁旧病深。万里江湖难放棹，一楼风雨独停琴。致君珍重无多语，惟把丹心答帝心。
　　汉金釭歌
　　一锊金釭忆汉年，汉宫遗制至今传。赵家姊妹来何处，燕燕飞来绝可怜。双双燕入昭阳殿，班姬辞辇甘秋扇。黄金作屋贮温柔，《西京杂记》分明见。专宠承恩望久长，玉阶铜沓斗新妆。碧栊朱户参差起，歌舞声中夜未央。此釭嵌璧钅巢深阁，象床熊席明珠蛤。白璧蓝田似列钱，釭中翠羽涂金合。汉宫劫后久成灰，春风惟有野棠开。美人黄土归何处，此时犹见燕飞来。当年威斗尽颠倒，鼎在陶陵亦难保。千年未损古金纹，农夫犹得耕芳草。可怜涎涎啄王孙，釭上泥巢旧有痕。一镮人手寒金重，不打仓琅古木门。
　　刘文如
　　刘文如，字书之，阮文达公侧室。
　　题石室藏书图
　　开匣拜遗容，凄然心暗伤。未及见慈亲，惟见图卷长。夫子秉遗教，显亲早名扬。当年课夜读，教以古文章。治家似锺郝，半典嫁时裳。聚得千卷书，训以石室藏。夫子成德器，终天忆北堂。四祭陈五鼎，举爵每徬徨。哀哉寸草心，难报春晖光。於今选楼上，即是古墨庄。圣恩酬母德，更图一品妆。
　　题养蚕图
　　昔年蚕事传馀杭，以纸裹种来维扬。一冬霜雪不甚冷，几番任向书楼藏。时光又到二三月，焚香试拜马头娘。蜷蜷细种活如蚁，手持鹅羽亲分将。此时食叶须细叶，买叶却向城北乡。一篮嫩绿不沾雨，青青颜色含轻香。头眠刚到声寂寂，无风无雨调温凉。越中仆妇最谙此，命伊率事居西堂。二眠二起渐多食，分箔满室还满床。夜来添叶直到晓，声如笔落纸奔忙。三眠已老不食叶，腹中嫩丝含清光。素丝吐尽结成茧，可怜自裹如入囊。草山簇簇摘不尽，珠丸玉果盈倾筐。缲车向风取凉意，轻轻抽得冰丝长。从此织成罗与绮，从此染成玄与黄。传与江城田舍妇，曷不努力兴蚕桑。
　　咏汉金釭
　　赵家姊弟能音乐，大燕轻盈小燕啄。一朝选入汉宫来，君王宠爱生谣诼。昭仪绝幸住昭阳，彤朱髹漆百宝光。涎涎尾摇金屋里，玉阶铜沓木仓琅。壁带列钱在春殿，明珠翠羽如亲见。繁华铸出黄金釭，屈曲夔纹锁双燕。繁华千载尽成空，甘为绨封自绝宗。太息曹宫赫蹄药，椒香别殿怨东风。此釭小劫天所弃，千载沈埋在何地。拾得圆镮归我家，为检《汉书》证古器。团圞想见飞燕时，开匣摩挲手自持。温柔乡冷今何处，不若寒金可咏诗。女师我爱班家淑，辞辇归来守幽独。万载传流赋一篇，莫共伶元外传读。
　　谢雪
　　谢雪，字月庄，长洲人。阮文达公侧室。
　　题石室藏书图
　　盥手披图看遗迹，图中石室神仙宅。卷轴参差叠六经，都是慈亲手所积。当日严亲游历时，慈亲彝训在书帷。自课四声通韵语，膝前把卷胜名师。敬睹遗容开泪目，依稀小榻依花木。秋庭新爽扇凉生，石室书随意读。幼学初资慈教成，壮学还因严训行。一品紫泥封诰后，圣人许说显亲名。
　　真子飞霜镜歌
　　斋中金石雅堪咏，宝匣初开窥古镜。谁人铸出碧菱花，一片清光月同净。真子作镜名飞霜，背铸梧桐栖凤凰。真子一去不复返，造象依然镜里藏。琳琅修竹戛清影，几上剑光明耿耿。破土龙孙解箨时，残春正暖何尝冷。更有莲花出小池，珠盘翠盖走灵龟。灵龟腹下成虚纽，好让丝绦系更垂。镜背下方有池水，上方云气飘飘起。顾兔天光照水光，千年不改常如此。真子披衣坐竹林，却当初夏弄瑶琴。七弦一拂动风雨，晴来忽激清商音。倏尔长空变凉节，破晓霜华霏玉屑。翡翠楼前片片明，鸳鸯瓦上丝丝结。此时寒逼衣袂轻，月残霜落更虚明。青铜内有古人在，琴上无声如有声。此镜千年圆不缺，真子为谁疑未决。若是山阴道上人，一舟相访霜如雪。
　　唐庆云
　　唐庆云，字古霞，吴县人。阮文达公侧室。有《女萝亭稿》。
　　题石室藏书图
　　选楼启匣爇香烟，共仰慈颜意黯然。今日华封真一品，当时庭训比三迁。半园花木归图内，万卷诗书在膝前。石室洞天皆福地，好将仙馆说琅阝嬛。
　　咏汉金釭
　　玩此黄金釭，我怀感古昔。飞燕来赵家，姊妹并殊色。联翩入昭阳，同侍君王侧。昭仪宠更深，宫舍竞华饰。铜沓白玉阶，翠羽绿熊席。壁带为列钱，二等圜一尺。团圞似月明，中嵌蓝田璧。汉宫既为烬，耕夫破荆棘。得此一规铜，尚是西京迹。莫问仓琅门，春燕不相识。
　　真子飞霜镜歌
　　我家金石罗文房，案头拂拭开缃囊。晓来启匣见古镜，青铜一片铭飞霜。略似菱花分八角，千年不蚀凝清光。背有古画老桐树，双枝并立栖凤凰。莲花绰约出小沼，神龟游上莲叶香。新筍破泥欲解箨，参差四面皆筼筜。山云轻聚衔半月，下有小几横干将。真子何人在竹下，膝前更见清琴张。仰观星月共皎洁，七弦乍弄神洋洋。仙人春夏坐晴暖，忽将雅操翻清商。一弹閒院有寒气，再弹更觉天苍凉。五更碧瓦一痕破，惊起青女窥鸳鸯。此时凉气满庭树，拂叶惨淡将成黄。阶前明月冷如水，霏霏玉屑沾衣裳。霜华拂拂看不定，冰蚕丝紧鸣指旁。我揽古鉴照双鬓，神清意静吟且长。云净遥天变春夏，每见夜色寒苍茫。真仙千载不知老，我且磨镜同诗藏。
　　刘蘩荣
　　刘蘩荣，字涧芳，宝应人。阮文达公子妇，清河道常生室。
　　题石室藏书图
　　闻昔我祖姑，贞静本淑质。相夫兼教子，治家敦朴实。卓识明大谊，忠厚积隐德。克笃生吾亲，年已近三十。吾亲总角时，聪明即起特。作诗见清新，读书深有得。所以吾祖姑，爱亲尚柔克。严法孟母迁，勤效敬姜织。教亲穷经史，必当求绝识。教亲务圣学，不可听异术。教亲明世务，通达贵正直。教亲习礼仪，谦约尚谨饬。每当塾课归，亲即侍几侧。夙夜奉慈颜，动必循典则。书声四处闻，闇然居石室。嗟乎吾祖姑，乡闾本共式。披图神往之，能不忆当日。
　　阮恩滦
　　阮恩滦，字湄川，仪徵人。文达公女孙，清河道常生女，钱塘沈霖元室。有《慈晖馆诗词》。
　　和宋白玉蟾弹琴诗韵
　　湛然抱琴癖，閒弹送夕阳。云和不可作，一曲一回肠。
　　黯黯秋云里，森森修竹间。化机人不识，飞雁落空山。
　　山月瞰长空，泠泠十指中。成连沧海上，千古叹高风。
　　长芦庵
　　大江茫茫江水白，隄畔筑庵护深碧。绯桃绿柳锁双眉，日浸波光荡云液。新芦簇簇满长洲，深厚由来畜土脉。彼苍眷注优且渥，四十年中地频辟。千村黛色接云容，百顷岚光被郊陌。江流浩浩汇奔注，两山■闼如相揖。昔年曾付丹青手，妙画难得云林笔。忽检巾箱旧图卷，痴翁豪素留名迹。烟江叠嶂渺千里，尺幅不嫌鹅绢窄。借作此图亦快事，风涛飒飒生虚壁。我今恍惚身入画，万壑千岩赴襟舄。弹琴一曲江月寒，苍翠空濛入帘隙。
　　选楼四时词
　　六幅蝉纱晓槛开，丝丝烟柳拂池台。佳辰又是清明近，罗幕低垂细雨来。
