<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金镜平开水一方，曲屏如幔石如床。月明风送荷香远，销得诗魂耐晚凉。
　　草凝寒露竹凝烟，水浅池塘堕白莲。雨过小林凉意足，满庭秋思雁来天。
　　几日繁霜浅草枯，十三弦柱雁行孤。平林萧瑟栖残照，金背寒鸦接翅呼。
　　夏夜
　　薰风夜透池荷飐，拂拂幽香来竹院。起视明星独倚阑，凉云密织鱼鳞片。冰绡雾縠却袢暑，披襟懒挈黄罗扇。镫疏月落不见人，隔花时有流萤现。
　　立秋日作
　　水槛凉生雨脚微，青篱络角豆花肥。前宵已听新蛩语，不待梧桐一叶飞。
　　寒月
　　霜月照松磵，清辉特地寒。萝阴翠袖薄，心怯倚阑干。
　　咏琴墅梅
　　茅屋藏花里，梅开满屋香。七弦鸣绿绮，千树绕红妆。古调凭谁契，冰姿为尔芳。泠泠惊宿鸟，月冻半林霜。
　　春望
　　高楼眺平楚，江树何沈沈。茅屋互鳞比，烟霭一以深。青骢识归路，黄鹂弄好音。朅来写怀抱，举目悲登临。蘅芜渺天末，桃李乱云浔。韶华易逝羽，奄忽不可寻。俯仰感今昔，悠悠千古心。回首妆台畔，花落罥瑶琴。
　　始闻蝉声
　　日午风暄次第鸣，翛然一碧树无情。好音为报黄梅出，雅奏疑翻白苎轻。弄舌我怜才语涩，上头人爱鬓丝青。莫矜倚讬清高甚，应悔秋来玉露零。
　　湖上
　　柳阴深处觅新凉，百顷玻璃澹夕阳。閒把渔竿自垂钓，白莲花底起鸳鸯。
　　玉玲珑阁暴雨
　　云压长空势欲摧，天教澄墨画图开。翻风乱飐竹阴碎，卷地忽闻荷气来。定有蛟龙迁窟宅，暗惊镫火暝楼台。秋声已在芭蕉树，不觉纱屏梦屡催。
　　早凉
　　鹊渚西风大火流，青虫扑簌夜釭幽。不知庭外凉多少，一树梧桐一叶秋。
　　新秋感怀
　　雨馀人意爽，秋气足庭除。水曲闻蝉后，霜关警雁初。风欺袖罗薄，月瞰屋梁虚。渺渺沧江路，谁传双鲤书。
　　秋夜梦归邗江并得句云花奴载菊自江乡忆先文达公抚浙时每至秋晚必命花
　　奴自维扬载菊一舟藉传家乡风景绘有秋江载菊图故梦中云云因足成之
　　家园回首费思量，城郭依依认绿杨。琴客弦诗宜水调，花奴载菊自江乡。柴桑粉本秋容澹，瓜步钟声驿路长。梦醒不知窗月皎，白云何处倍神伤。
　　兵乱未息乡问久疏南望白云形神交瘁人言愁始欲愁矣率赋长歌用摅忧抱
　　羽檄半天下，江南复江北。千里望白云，可望不可即。忆昔在室时，帟帏侍晨夕。胜衣授文史，章句勤记述。馀事及绘画，丹青恣涂泽。如何一挥手，鹒蟀顿代易。巾车愿言迈，旋归那可得。岂伊冈阜高，伏莽多蝥贼。岂伊风涛阻，旌旗蔽江黑。端忧从中来，寤寐空反侧。深渊有蛟虬，丛薄饶豺貘。音书亦已渺，何况见颜色。日月如转毂，烽火何时熄。欲取瑶琴弹，思归操谁识。欲引浊醪饮，愁病输酒力。区区寸草心，胡以酬爱日。安得扫欃枪，尘氛清四极。上贺风云通，下庆乱离息。载咏《河广》诗，长风送归楫。
　　暮春晚晴
　　西湖暮春天，连绵雨不歇。草色浓如烟，柳丝重欲折。今兹睹新晴，寻芳闹蜂蝶。归云意迟迟，斜阳半明灭。倚槛澹忘言，悠然自怡悦。晚花散馀香，帘卷一钩月。
　　春柳
　　倦柳依依舞细腰，风丝轻拂鸟声娇。千门社鼓斜阳陌，一路酒旗红板桥。客梦远随流水去，春痕閒逐落花飘。是谁借与并州翦，翦出离愁万万条。
　　和白香山月夜调琴忆崔少卿诗
　　琴韵幽閒寄性情，香山月夜忆崔卿。可怜古调无知己，等作寻常箫管声。
　　寄家书
　　拈毫欲写几迟回，万种新愁顷刻来。书尽兰笺心未尽，却教缄罢又重开。
　　奉吾母来札喜志
　　画楼寂寞正徘徊，惊报家书一纸来。半是欢欣半还惧，先看函面莫轻开。
　　偶作
　　片月衔山远，归云傍树横。江城吹玉笛，日夜故园情。
　　冬日偶成
　　平安两字讬鱼笺，回首萱闱倍黯然。怕向高楼卷帘望，青山遮断白云天。
　　接家书有感
　　东风又到短长亭，惆怅珠湖柳色青。安得蒲帆悬十幅，随潮直下广陵城。
　　红桥回首路茫茫，雁足书来每断肠。惟愿烽烟渐平息，归篷影里白蘋香。
　　和竹斋主人
　　娇莺啼上绿杨枝，閒傍妆台瘦不支。半榻诗书常乱叠，一楼风雨最相思。瑶琴空抚思归操，黄绢慵赓绝妙词。鸿雁在云鱼在水，更谁传讯到天涯。
　　初春游云楼
　　筍舆破晓到云栖，万个琅玕夹道齐。笕路曲盘山磴窄，松阴深锁寺楼低。疏钟顿令尘心远，古壁应无俗客题。却喜寻春来较早，杏花微雨故凄迷。
　　云栖题壁和先文达公韵
　　四山滴寒翠，长松夹修篁。江潮齧岸急，天风吹衣凉。谘禅参举叶，礼佛来焚香。定禽寂无语，云间钟梵长。
　　由云栖纡道至湖上名园古寺游赏竟日泚笔赋之
　　两载湖山住，题襟愿未酬。说曾闻约略，地始足句留。棠树垂先泽，花城饱艳游。翦镫劳梦忆，烟柳六桥头。
　　春日感怀
　　独有思亲泪，逢春洒更多。两年经别久，千里奈愁何。画阁迟迟日，珠湖渺渺波。归期休复问，一岁一蹉跎。
　　王照圆
　　王照圆，字瑞玉，一字婉佺，福山人。栖霞郝懿行室。有《婉佺诗草》。
　　梅花
　　何处清香远，遥瞻岭上梅。不随群卉茂，独占一阳开。
　　迎春花
　　顿觉阳和至，迎春早吐花。风来舒绿叶，律转斗黄葩。冻蝶惊新梦，寒蜂出旧衙。预知天地意，逐暖露光华。
　　簪迎春花
　　灰飞新节至，小苑发春花。迎暖分金蕊，横钗映鬓斜。
　　春柳
　　时回春日暖，晴看柳垂金。绿叶和风放，新枝拂晓禽。
　　过西海子看新荷
　　凉亭水榭映朝霞，碧沼初开菡萏花。海子西头杨柳岸，绿烟深处是仙家。
　　题阮太师母石室藏书小照
　　《籑诂》研经万卷收，嫏嬛仙馆翠烟浮。斋名积古从公定，室有藏书是母留。俭素时妆无一点，丹青小照足千秋。应知淡月疏桐夜，缅想音容在选楼。
　　方寿
　　方寿，字蓬客，号芝仙，历城人。青县诸生潘可宗室。有《芝仙小草》。
　　寄三弟妇杨恭人都中
　　米贵长安居大难，相思愁见月团团。贫无锥地眉常展，旦戒仙郎漏正阑。井臼操持钦德曜，文章声价属都官。谁知粉署含香侣，依旧盐荠十载寒。
　　思亲
　　秋窗点滴两连绵，也似思亲泪未乾。一夜蕉梧声断续，教人辗转不成眠。
　　海棠花
　　含烟泫露小楼东，脉脉无言媚晚风。好似沈香亭畔醉，阑干十二倚娇红。
　　雪霁
　　快雪初晴月乍明，碧天无际透疏棂。香生薝蔔心如水，閒展《黄庭》一卷经。
　　尤澹仙
　　尤澹仙，字素兰，号寄湘，长洲人。有《晓春阁诗集》。
　　田家杂兴同蕙孙沈姊作
　　微雨溪上来，斜阳澹茅屋。平原一以眺，良苗霭如沐。鸠鸣杏花红，村暗榆阴绿。野老善识时，相勉还相祝。膏润贵及时，秋稔已可卜。
　　春夜喜山人送梅
　　寒林漠漠春无影，款扉有客来铜井。折得梅花远寄将，一枝犹带溪云冷。我亦罗浮谪下仙，相逢此夕岂徒然。狂呼明月伴我饮，世人那识三婵娟。
　　夏夜
　　玩月憩池塘，独把瑶琴弄。清风漾荷珠，打破鸳鸯梦。
　　梦母
　　肠断慈亲却早违，伶仃弱质痛何依。那堪梦里相逢处，犹道儿寒合著衣。
　　王绮
　　王绮，大理人。同知胡蔚继室。
　　悼夫子
　　挑镫独写奠夫文，绣阁沈沈闇闭门。一字一珠一点泪，九原君定有知闻。
　　卢碧筠
　　卢碧筠，德州人。大学士，谥文肃荫溥女，故城贾汝愈聘室。有《璧云轩剩稿》。
　　铜雀台
　　城头落日鸟声哀，漳水无情滚滚来。昔日繁华成幻梦，至今词赋想清才。空馀片瓦埋秋草，无复歌声吊夜台。遗冢纷纷竟何用，荒陵寒雨长蒿莱。
　　陈勤
　　陈勤，字辛农，一字拙存，甘泉人。符大受室。有《茹蘗閒房诗存》。
　　夜绩课儿作
　　丝丝缫不断，似我泪珠长。松静传虚籁，镫孤作细光。衔环非望报，画荻自堪伤。络纬闻深夜，同兹苦织忙。
　　秋日幽居
　　叶尽秋深候，西风扫屋尘。鸟饥空啄树，蛩冷渐依人。梦早消江汉，贫常算米薪。敝裙聊自补，累岁御冬频。
　　腊日书怀
　　门户频年强自支，孤儿长大忆当时。敢言母教能如父，肯为家贫废就师。事业已空馀手泽，诗书不误有人知。天寒欲雪乌犹噪，唤子宵归共一枝。
　　孙云凤
　　孙云凤，字碧梧，钱塘人。按察使嘉乐女。
　　媚香楼歌
　　秦淮烟月板桥春，宿粉残脂腻水滨。翠黛红裙竞妆裹，垂杨句惹看花人。香君生长貌无双，新筑红楼唤媚香。春影乱时花弄月，风帘开处燕归梁。盈盈十五春无主，阿母偏怜小儿女。弄玉虽居引凤台，萧郎未遇吹箫侣。公子侯生求燕好，输金欲买红儿笑。桃花春水引渔人，门前系住游仙棹。奄党纤儿相纳交，缠头故遣狡童招。那知西子含颦拒，更比东林结社高。楼中刚耀双星色，无奈风波生顷刻。易服悲离阿软行，重房难把台卿匿。天涯从此别情浓，锦字书凭若个通。桐树已曾栖彩凤，绣帏争肯放游蜂。因愁久已抛歌扇，教坊忽报君王选。啼眉拥髻下妆楼，从今风月凭谁管。柘枝旧谱唱当筵，部曲新翻《燕子笺》。总为圣情怜靦觍，桃花宫扇赐帘前。天子不知征战苦，风前且击催花鼓。阿监潜传铁锁开，美人犹在琼台舞。银箭声残火尚温，君王匹马出宫门。西陵空自宫人泣，南内谁招帝子魂。最是秦淮古渡头，伤心无复媚香楼。可怜一片清溪水，犹向门前呜唈流。
　　和简斋夫子自挽诗
　　今春湖碧山萦绿，问字车来傍林麓。丁令才欣化鹤归，剡溪又怅回舟速。小病先徵挽句看，先生怀抱海天宽。渊明歌与司空墓，旷达千秋鼎足观。玉堂宴罢归山早，著书万卷传梨枣。我是门墙听讲人，残膏剩馥沾多少。几番鱼素逐江潮，知往莺花廿四桥。春酒不曾辞酩酊，玄言方且赋逍遥。才人物外多游戏，自云化蝶遥传示。欲为今日眼前欢，预借他年身后事。自有人间不朽文，下为河岳上卿云。即今绛帐攀辕者，笔当戈挥返夕曛。
　　和袁明府枚留别杭州
　　扑帘飞絮一春终，太史归来去又怱。抱菊昔为三径客，盟鸥今作五湖翁。囊中有句皆成锦，闺里闻名未识公。遥忆花间挥手别，片帆天外挂长风。未曾折柳倍留连，纵得重来又隔年。远水夕阳青雀舫，新蒲春雨白鸥天。三千歌管归花县，十二因缘属散仙。安得讲筵为弟子，名山随处执吟鞭。
　　再游飞云洞
