<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　倦客欲休息，驱车问灵境。谷口采樵人，指是飞云岭。古洞响寒泉，高峰明返景。松涛从空来，感此动清警。昔我登此山，垂发始覆颈。杯底吸霞光，溪边捉云影。当时虽无知，脉脉心已领。抚树发长叹，岁月直俄顷。俯仰心豁然，天风磬声冷。
　　山行
　　晚从春山行，残月挂高树。钟声出烟林，人语隔溪雾。幽壑多奇花，绝壁飞瀑布。今来秋已深，木叶杂风雨。鸡啼似有村，云深不辨路。风景回不同，阴晴亦有数。去去路正遥，悠悠岁云暮。
　　登高示诸弟妹
　　九日同登百尺台，茱萸遍插菊花开。渚清沙白孤帆远，露冷江空一雁来。人事独悲秋渐老，少年须惜水难回。山川信美非吾土，欲赋《登楼》愧浅才。
　　晚溪
　　日落烟霏霏，渡头行客少。山月出林迟，幽禽归树早。水面清风来，微波动荇藻。余欲弄扁舟，悠然学垂钓。
　　登韬光寺
　　灵鹫峰头寺，清幽少俗氛。竹深人不见，木落鸟成群。海气蒸红日，山泉泻白云。我来游未足，莫遣暮钟闻。
　　巫峡道中
　　秋江木叶下，客子独徘徊。瘴起浓云合，滩鸣骤雨来。凄凉庾信赋，寂寞楚王台。俯仰乾坤里，悲歌亦壮哉。
　　征程
　　春来江上雁知还，我尚驱车道路间。芳草极天迷客思，白云何处是乡关。地卑城郭多临水，县小人家半住山。闻说西行皆石径，喜无尘土扑征颜。
　　孙云鹤
　　孙云鹤，字兰友。嘉乐女，县丞金玮室。
　　湖楼送别
　　才向西湖来，又别西湖去。置酒湖上楼，搜索闺中句。遂令负笈人，也逐吹竽数。极目渺绿波，持杯对春树。冥冥暮雨时，青青芳草路。掉首归仓山，扁舟入烟雾。
　　挽高氏女
　　由来情种是情痴，匪石坚心两不移。傥使化鱼应比目，就令成树也连枝。红绡已结千秋恨，青史难教后代知。赖有神君解怜惜，为营鸳冢播风诗。
　　宝剑篇
　　宝剑遗编在，挑镫击节吟。恩雠千古事，湖海一生心。气逼秋霜冷，光腾夜月沈。从军应有愿，慷慨答知音。
　　旅楼
　　旅楼高不极，过客足徘徊。暮色随烟起，春寒逼雨来。壮心樽酒在，乡思岭猿哀。目断巴陵路，衡阳雁独回。
　　壬寅九日重庆关送伯兄东归
　　登高兼送远，客泪一沾裳。归棹随流水，乡心带夕阳。秋高山落木，风急雁分行。丛菊何情绪，篱边依旧黄。
　　席佩兰
　　席佩兰，字道华，号浣云，昭文人，同县孙原湘室。有《长真阁稿》。
　　夫子报罢归诗以慰之
　　君不见，杜陵野老诗中豪，谪仙才子声价高。能为骚坛千古推巨手，不得制科一代名为标。夫子学诗杜与李，不雄即超无绮靡。高唱时时破碧云，深情渺渺如春水。有时放笔悲愤生，腕下疑有工部鬼。或逞挥毫逸兴飞，太白至今犹未死。丰兹啬彼理或然，不合天才有如此。今春束装上长安，自言如芥拾青紫。飘然几阵鲤鱼风，归来依旧青衫耳。囊中行卷锦绣堆，呼镫展读纱窗底。燕晋山河赴眼前，春秋风月藏诗里。人间试官不敢收，让与李杜为弟子，有唐重诗遗二公，况今不以诗取士。作君之诗守君学，有才如此足传矣。闺中虽无卓识存，颇知乞怜为可耻。功名最足累学业，当时则荣殁则已。君不见，古来圣贤贫贱起。
　　闻碪
　　今夕是何夕，凉风动远碪。敲残天外梦，捣碎客边心。韵杂秋霜冷，声催晓月沈。深闺高卧稳，犹自怨孤衾。
　　蝉声
　　凉飔送孤响，不定是何枝。断续成三弄，缠绵引一丝。小楼清梦觉，老树夕阳迟。莫更看明镜，先防鬓影衰。
　　上袁简斋先生
　　慕公名字读公诗，海内人人望见迟。青眼独来幽阁里，缟衣无奈浣妆时。蓬门昨夜文星照，嘉客先期喜鹊知。愿买杭州丝五色，丝丝亲自绣袁丝。深闺柔翰学涂鸦，重荷先生借齿牙。漫拟刘惔知道蕴，直推徐淑胜秦嘉。解围敢设青绫障，执贽遥褰绛帐纱。声价自经椽笔定，扫眉笔上也生花。南极文昌应一身，幸瞻藜杖拜星辰。十年早定千秋业，片语能生四海春。诗格要烦论伪体，画图何敢秘丰神。愿公参透拈花旨，可是空王座下人。
　　织女叹
　　秋月已如雪，秋风已如铁。孤镫取寒光，有女当窗织。废我一宵瞑，看丝乍盈尺。废我两宵瞑，看丝不成匹。岂不畏龟手，此心凛无逸。昨日入城提蟹筐，东邻嫁女耀丰妆。彩币千百束，绮罗十二箱。龙章象服何煌煌，平生不识蚕与桑。归来泣对机中锦，知与谁人作嫁裳。抽刀断机不如寝，又听络纬啼金井。
　　古镜
　　一片秦时月，清光万古新。对君原是我，知尔阅多人。难使年华驻，翻嫌面目真。深藏如不露，何处著纤尘。
　　喜外归
　　晓窗幽梦忽然惊，破例今朝雀噪晴。指上正轮归路日，耳边已听入门声。纵怜面目风尘瘦，犹睹襟怀水月清。好向堂前勤慰问，敢先儿女说离情。
　　十四夜月
　　最高楼阁最珑玲，齐出玻璃面面屏。十里青山波浸透，一城秋梦鹤呼醒。天无表里皆澄彻，月在中间是性灵。万事将圆未圆好，此情说与素娥听。
　　十五夜月
　　吹彻碧云何处箫，一轮捧出九层霄。影如秋水无渣滓，光闪明星欲动摇。万古不磨惟此镜，百年几度是今宵。愿天月与人俱好，暗把心香岁岁烧。
　　柳絮
　　白似轻霜软似绵，东风飘泊最堪怜。不如点入桃花水，化作浮萍转得圆。
　　寄衣曲
　　欲制寒衣下翦难，几回冰泪洒霜纨。去时宽窄难凭准，梦里寻君作样看。
　　刺绣
　　手擘香绒一缕轻，殷勤拣取众芳名。红颜大半霜前落，不绣芙蓉绣女贞。
　　南归日题上党郡署壁
　　雨后梨花片片残，飞来如露湿阑干。一花一木寻常见，到得离时却耐看。一回首处一凄然，弱质曾经住两年。呼婢留心检妆盒，莫教人拾旧花钿。
　　沧海云帆图为云伯大令赋
　　挂席拾明月，飘然若木乡。楼船下杨仆，桥柱问秦皇。蜒雨连秋暗，鲸波浴日凉。天风海涛里，一曲《水仙王》。
　　海外奇文字，苍茫一笔书。仙才苏玉局，赋手木元虚。龙女遗珠佩，鲛人织翠裾。鸥波双笑日，荑玉供钞胥。
　　归懋仪
　　归懋仪，字佩珊，常熟人。巡道朝煦女，上海李学璜室。有《绣馀小草》。
　　鹤飞来
　　维海汤汤，三山居其中。鼎足以立，贝阙而珠宫。仙人翱且游，其乐不可穷。谁其从之，二八白鹤往来西复东。山之高矣，有石斯嵸。鹤之洁矣，有羽斯丰。引吭乎皎月，而振翼乎清风。醴泉芝草供饮啄，倏不知春夏与秋冬。鹤之鸣矣，彻於九重。鹤之止矣，间世一逢。衔来丹枣之实大，与安期同得而食之，寿偕天地无时终。
　　五人墓
　　千古人心终不死，吴中义激五男子。貂氛肆焰朝野昏，翻手势欲倾乾坤。印累绶若不知数，鞠躬俯首声复吞。平居持议徒雄壮，袖手委蛇孰奋往。翻将文墨饰奸贪，扪门内愧曾无状。五人生不读诗书，位不列簪裾，但以善恶为毁誉。当其攘臂共赴难，义勇直欲凌鱄诸。呜呼！名败身殃馀贿赂，穹碑峻宇等朝露。松柏青青耐岁寒，冶游人奠山塘路。
　　夜起
　　不效刘琨舞，闻鸡乍起时。月移花外影，句续梦中诗。香烬金猊冷，风清玉漏迟。宵深怜袖薄，兰露湿阶墀。
　　白菊
　　烟霞笑傲几重阳，逸态偏宜浅淡妆。不藉铅华标晚节，肯将颜色媚秋光。月明老圃枝逾瘦，霜厌疏篱叶未黄。恰称素心人送酒，陶家三径好倾觞。
　　春院
　　閒庭昼暖日偏长，小立东风撇绣床。空际游丝兼絮舞，阶前瑶草竞兰芳。流莺隐树窥疏槛，粉蝶随人绕曲廊。信步不嫌花径滑，一篙新绿涨池塘。
　　柳
　　密叶笼隄暗，长条著水轻。春风一披拂，无限玉关情。
　　纤月破轻烟，枝头鸟语妍。灞桥归路晚，别思总堪怜。
　　暮秋忆弟妹
　　城角秋笳起暮愁，一天凉月照南楼。西风雁影人千里，黄菊清尊又晚秋。
　　拟古
　　晦明递循环，倏忽春复秋。万古同旦暮，群类犹浮沤。缅维古圣贤，精诚千载留。其人不可作，其名无时休。风檐展遗书，慨焉企前修。
　　灼灼园中桃，苍苍岭上松。春风固自得，冬日亦为容。造化岂有殊，物性自各锺。繁华逞目前，安能保其终。所以古哲人，励志寻高踪。
　　论古耿中怀，商周非黄虞。独有吾性存，犹能混沌初。时运有升降，大道无盈虚。守己保其真，勿为文质拘。斤斤同异间，祇成章句儒。
　　文章亦一艺，功因载道起。天籁发自然，名言醖至理。謦欬寄一时，违应占千里。我读上古书，其文浑浑尔。吁嗟三代还，日夸雕绘美。
　　钱塘弩
　　怒涛滚滚排山至，此是英雄不平气。英雄灵爽岂易降，人中乃有吴越王。钱王意气迈当世，所贵存心在利济。裂石穿波强弩开，潮头转向西陵逝。势如轰雷震山岳，水底蛟龙尽惊避。宝剑光横十四州，得意难忘根本地。父老欢呼草木荣，丈夫至此岂无情。龙飞凤舞应前谶，他年遂作长安城。陌上花开春复春，钿车零落埋香尘。至今江口寒潮急，犹似当年射弩声。
　　丽竖烛
　　玉堂高，良夜静，两行绿鬓珠帘影。双眸光射简编青，蜡花红过枝头杏。墨光如漆颜如玉，如此豪奢差不俗。十载听鸡萧寺中，名成合享风流福。夺得鳌头付阿兄，钜笔如椽专史局。按来新乐五音调，小宋名高宫禁熟。翦烬清宵素手劳，焚膏彩袖扬清馥。月初高，风弄竹，丹铅已看盈篇幅。应与金莲一例传，千秋照耀双枝独。
　　鹰犬
　　秋高云净天宇辟，金眸闪闪睨空碧。侧身下掠捷如风，矫向空中复盘翮。鸱鸮异类何纷纷，霜爪迅击毛血分。慎尔驱除勿逞暴，廓清要佐凤凰仁。细身田犬五尺长，四足趫捷不可当。首昂喙利两眼赤，众犬视之皆辟易。饲粮常少患肥痴，僵卧廊间甘伏雌。秋清山高风夜吼，一朝踪迹狐兔走。
　　感怀
　　欹枕梦频惊，残釭暗复明。愁多天地窄，情重死生轻。浮世原知幻，诸魔未易平。秋虫尔何苦，断续和悲鸣。
　　即事述怀
　　万种伤心蝟集时，况兼贫病费支持。典残钗股空存箧，减尽腰围瘦到诗。温语聊将娇女慰，泪容生恐侍儿窥。镜台晓日分明甚，照见星星鬓上丝。
　　闻唐陶山明府重修桃花庵感赋用原韵
　　遗祠重为拂埃尘，补种夭桃几树新。红粉也知怜国士，青衫偏是困才人。不逢良木宁求荫，肯为黄金便屈身。纵酒佯狂聊玩世，笙歌队里老青春。
　　悔占江南第一名，遭他谗口玷冰清。狂依花月为生计，閒藉云山写不平。斗酒每为知己罄，双眸还对美人明。英雄末路真无奈，甘就蒲团证此生。
　　题女史叶小鸾眉子砚
　　螺子轻研玉样温，摩挲中有古吟魂。一泓暖泻桃花水，洗出当年旧黛痕。
　　金逸
