<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金逸，字纤纤，长洲人。诸生陈基室。有《瘦吟楼草》。
　　拟柳柳州雨后晓行独至愚溪北池
　　云去楚天凉，晓行惬幽独。日气澹荷风，烟光散乔木。偶然池上来，溪流为谁绿。
　　和竹士晓游邓尉作
　　一声笛破晴空烟，欲明不明五更天。树头残月白堕水，湖上晓山青入船。风梵飘香落云外，波光拥棹来门前。四围皆雪失大地，徜徉绝顶疑游仙。
　　初夏
　　绣帘风影警花铃，庄蝶才分梦亦醒。一缕茶烟人不到，绿阴如水漾空庭。
　　雪后伫竹士归
　　空响不成梦，起来思依依。卷帘映晴雪，风急时霏霏。晓色不离树，嫩寒犹上衣。伫子一樽酒，当看梅花飞。
　　随园先生来吴门招集女弟子於绣阁余因病未曾赴会率呈二律
　　西湖续会许相从，闺阁咸钦大雅宗。我岂能诗惭画虎，人言此老好真龙。竹声当牖凉三径，云气深潭幻一峰。未得追随女都讲，春愁偏欲恼吴侬。
　　柳条不肯系春光，返棹天台饯别觞。青眼早深知己感，白头犹是爱才忙。湖隄草色催新夏，驿路蝉声到夕阳。愿得年年芳讯至，许教桃李附班行。
　　病起
　　碧梧移影上林扉，西院无人晓日微。病起名香焚不得，花阴小立当薰衣。
　　晓起即事
　　忍将小病累亲忧，为问亲安强下楼。渐觉晓寒禁不得，急将帘放再梳头。
　　采莲曲
　　蒲葵扇冷不知秋，花外清歌何处楼。十二雏鬟娇小甚，鸳鸯飞过也回头。
　　一梧斋与竹士夜谈去后作
　　一帘细雨不成丝，挽婿镫前与论诗。家近不归如梦远，花寒未放识秋迟。心灰久病拈针懒，眉讳新愁只镜知。约略听他双燕语，腰肢减瘦比来时。
　　秋词
　　瑶阶浸月华，心怯花铃警。鸳鸯知未眠，不定枯荷影。池塘明水烟，幽梦閒来去。隔墙刀尺声，冷答秋虫语。
　　岁暮张子白进士过访竹士
　　岁云暮矣走天涯，旧雨相逢便是家。拜墓殷勤移桂棹，探春消息问梅花。催诗林吐蛾眉月，醒酒香浮雀舌茶。佳会难逢愁遽别，怪侬夫婿绪如麻。
　　与姊别后颇无意绪感旧述怀得七律十六韵
　　少小依依似雁行，可怜往事不堪详。画楼人去埋尘冷，孤艇潮来载梦忙。记得承欢工雅谑，有时拨闷斗迷藏。读书红翦三更烛，礼佛清烧一瓣香。赌绣当窗随卧起，种花隔夜费商量。娇痴扑蝶携诸弟，好胜敲棋背阿娘。茗碗笑看双影瘦，诗筒拚负十分狂。偶缠薄病亲调药，骤觉新寒教换裳。纨扇并裁聊拟月，锦笺私劈独开箱。听钟湖上秋停棹，踏雪垆头晓举觞。荆树方期终绕膝，蓝桥忽漫赋催妆。羹汤洗手惭为妇，鸿案齐眉各倚郎。暂喜归宁姜被暖，旋惊握别暮山苍。如侬真被浮名误，怪姊甘将旧业荒。昨日庭帏成把晤，今宵镫火暗凄凉。一封寄与相思泪，折向兰闺定断肠。
　　吴素云女士写秋芳图寄其仲兄兰雪法时帆学士见而爱之以曹墨琴夫人手书洛神赋册易去甲寅春日兰雪过吴门属咏其事
　　将书易画未嫌憨，好事他年著美谈。我意不如仍付与，两瑶函供一诗龛。
　　清狂窃笑应无加，读画居然愿望奢。乞写一枝持赠我，病维摩瘦侣秋花。
　　记梦
　　膏残镫烬夜凄凄，梦淡如烟去住迷。斜月半溪人不见，忍寒小立板桥西。
　　次韵李石桐山人夜坐闻远水声
　　何处发空响，迢迢远水声。窗虚来断续，风定去分明。过石藓花冷，到溪鸥梦清。夜阑浑不寐，倾听道心生。
　　柘塘春步
　　花卧东风柳拂烟，晚晴随步过村前。柘塘一夜催花雨，新水如云绿上天。
　　秋日有怀王碧云
　　落尽芙蓉景物非，妆台晏起思依依。雨深别馆虫声急，月冷吴江雁到稀。病畏新寒张晓幔，瘦拈旧线改秋衣。生涯近日君知否，一缕炉香息众机。
　　舟中即目
　　绣帘双卷水窗开，一叶风帆镜里回。天意似怜人寂寞，青山移近画船来。
　　书怀呈竹士
　　拾扇烦躬曲，招凉共息机。窗坳云细入，帘启燕争飞。久病谙诸药，安贫守故衣。百年何所愿，生死只同归。
　　暮春偕竹士游塔影园
　　依然溪水隔林扉，舣棹来寻旧钓矶。幽赏恰宜三月尽，清狂得似两人稀。竹烟浮翠晴生坞，花雨吹红湿溅衣。极阁危栏閒倚望，半天清语塔铃微。
　　次韵和吴兰雪石溪观桃花
　　红云飞隔水，应是雨催开。游屐缘溪入，春禽约客来。湿烟低隐屋，老树卧延苔。几度寻诗到，无人立一回。
　　次韵酬兰雪再赠诗并简蕙风素云两女士
　　万绪无端理乱丝，避风镇日卷帘迟。二分春教鹦哥惜，一缕寒先燕子知。兰露沁香清幻梦，药烟销碧澹愁眉。《楞严经》说堪疗疾，几净窗明相对宜。
　　骆绮兰
　　骆绮兰，字佩香，号秋亭，句容人。龚世治室。有《听秋轩诗集》。
　　登木末楼
　　载酒独登楼，凭阑四望收。江光初过雨，山意欲成秋。霸业随流水，孤城起暮愁。微茫烟树外，帆影落瓜洲。
　　登天平山憩中白云
　　身在云中不见云，登临忘却日将曛。回头欲辨来时路，只有泉声隔树闻。
　　玉晨观
　　地肺开金阙，天文应玉晨。灵风宵步斗，旭日晓朝真。阶净松能扫，门閒鹤自巡。碑应镌碧落，路已隔红尘。紫诰云边下，《黄庭》案上陈。山中陶宰相，世外魏夫人。果熟猿知采，丹成虎亦驯。华阳仙洞里，好领四时春。
　　寄怀鲍茝香夫人
　　羡君福慧有谁如，镇日金闺乐事馀。花院养姑春奉酒，篝镫课子夜钞书。旧传词翰留名久，新起楼台揽胜初。独我他乡飘泊甚，镜中愁见鬓萧疏。
　　重过扬州旧宅
　　维舟重到绿杨城，门巷萧条转眼更。邻妪相逢应识我，隔墙曾听读书声。
　　曾将妆阁作诗坛，每日联吟到夜阑。十二年前题壁句，一时和泪拂尘看。
　　钱惠尊
　　钱惠尊，字诜宜，阳湖人，同县贵溪知县陆继辂室。有《五真阁吟稿》。
　　平原君传书后
　　公等碌碌皆因人，平原枉有三千宾。囊大曾无一锥贮，见遂不识来何许。邯郸城门昼不开，此时局促真驽骀。不闻公子画奇策，乃至以姊要人哉。吁嗟乎！美人一笑何大罪，特借卿头为士贿。矫情待士士不取，有客飘然向东海。
　　于洁
　　于洁，汉军旗人。尚书、谥襄勤成龙女孙，按察使鳌图女弟，宗室魁明室。
　　寄兄沧来
　　织尽人间寡女丝，三更涕泪一镫知。近来焚却从前稿，不为怀兄不作诗。儿女乾啼湿哭馀，偷閒才得寄家书。望兄好继襄勤业，莫使官声竟不如。
　　张敬庵
　　张敬庵，汉军旗人。知府肇祥女。
　　寄母
　　去家三百里，回首一千朝。无限白云恨，秋风长短桥。
　　吕福
　　吕福，字清嵓，武进人。河间知县星垣女，同县江川知县陶善昌室。有《绿云山房诗存》。
　　西楼听雨偕二弟作
　　梧叶萧萧响未停，最难翦烛语丁宁。追随方幸从经幄，温凊尤欣侍寝庭。深院滴残三径绿，寒窗冷透一镫青。联床且与吟春草，读杜论苏说典型。
　　閒坐
　　晴光来满院，树影入层墀。洗砚磨新墨，拈毫改旧诗。一花才隐约，双蝶正差池。坐到斜阳晚，林梢月上时。
　　雨窗閒坐
　　久雨窗明暗，秋云去复还。风泉堪倚槛，尽日听潺湲。
　　溪上松声
　　一水依秋碧，孤松夹岸疏。涛声来雨后，远籁在风初。
　　秋夜
　　月明觉秋冷，人定觉秋清。帘透疏梅影，无花亦有情。
　　舟行至湖口作
　　谁向风前吹竹箫，箫声呜咽还飘摇。我从南武过湖口，肖我离思为写描。晚来湖畔行人少，惟有湖边双白鸟。箫声渐远风篁来，篁杂水声鸣未了。湖边隐者谁家宅，门对澄湖映寒碧。水竹之间客卜居，征人愿此开荆栅。
　　暮春月家严自青浦寄截句言所寓凄凉
　　尊师传经以造士，不承权舆乃至此。此邦大夫复何俟，勿亟筑宫请杖履。荒祠一椽避风雨，居陋何足病君子。
　　己巳五月将之青溪追忆玉山学舍
　　忆昔玉山与诚堂，群木耸秀四季芳。窗前古梅弄疏影，帘外丛竹生幽凉。编篱一桁遮几曲，林花草卉纷丹绿。重慈忽殒北堂萱，惊心岁月风驰促。羁人转瞬十六年，别归时忆草堂前。值今五月筍争发，低筿透楹高出檐。谁期咫尺成今古，远闻芳径为荒圃。兰陵三载忆初地，枉逢佳节思南武。水阁黄梅接雨风，潺湲声杂橹声中。恰才侨寓谋安席，那更移家再挂篷。我生孩小捐乡宅，早随亲任劳行役。故园归后仅三秋，如何又去家为客。
　　汪嫈
　　汪嫈，字雅安，歙县人，同县程鼎调继室。有《雅安书屋诗集》。
　　舟中晚眺
　　四围烟景接苍溟，山外高楼寺外亭。远岸影迷千树绿，深林光闪一镫青。舟因送客难长系，云解留人故暂停。几辈天涯怨摇落，邻船夜话静中听。
　　哭亡侄孙士铨
