<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三岁抚汝大，十八弃我去。经年泪眼枯，魂魄归何处。汝母讬我日，跪床泣告语。侄妇死如归，伤心惟稚孺。侄身当中年，妇死必再娶。悯子饥且寒，莫免芦花絮。成立岂易言，不肖尤堪惧。怆绝辞未终，双手亲交付。■我忍泪听，抱汝曲劝谕。一痛忽翦决，生死判急遽。抚汝从兹始，性命相依附。到今十五年，苦心向谁诉。冻馁固可虞，温饱益增虑。疴痒最关怀，焦劳夜复曙。曾记一医来，目我为乳妪。四岁教识字，解诵唐人句。送汝入塾中，督责不汝恕。恐汝德不修，恐汝学不裕。历择名师从，璞质勤磨鑢。喜汝尚好学，光阴弗自误。学业渐可观，长者咸称誉。勉然品行修，立身得依据。爱敬根性天，事叔如事父。谓叔性豪侠，轻财略无度。负累日益深，积重病成痼。胡不归里闾，资斧从容措。侄善事大母，叔无忧内顾。门内百事宜，未可倚厕庶。万一值艰难，吾师堪借箸。汝叔闻汝言，意决任驰骛。去去倏两年，家书盈尺素。师教汝秉承，读书明世务。家事无钜纤，若马能驾驭。一一体我心，假手挥仆御。叔母爱汝挚，恩慈多昫昫。叔父寄书来，称汝有才具。云儿年卅六，得子望虚屡。侄辈幸得人，吾家本根固。我阅汝叔信，悚然增觉寤。慎重加汝餐，汝好希光祚。胡天不右汝，一病即物故。悲哉我何堪，惊怆瞥僵仆。祸及太无端，痛哭将天吁。我自究我心，何事干天怒。即论汝为人，亦应得天助。年少笃天伦，醇悫本畀赋。处事虽精明，浑厚随■寓。往往律己严，待人气和煦。古谊交朋侪，肝胆每倾吐。岂无富家子，膏梁与纨袴。媮薄无性情，汝心最深恶。天真汝未漓，见义力争赴。先达与乡贤，见汝翻忻慕。依依我膝前，相离未寸步。祷我寿而康，晨昏香一炷。偶逢我疾作，汝心辄惊怖。汤药汝亲尝，悉心为调护。侍奉竭欢娱，片言莫我忤。诣力进竿头，经史渐镕铸。指顾青云宵，毛丰卜腾翥。意此鑫席才，应到玉堂署。祖德扬清风，君恩承湛露。而我衰迈年，绵弱难吹呴。得见汝成名，我志聊堪足。今乃大不然，逆境来错愕。匪云天作孽，于事何抵捂。明知冥漠中，修短关定数。奈我心枯寂，兀坐若泥塑。往事一回首，默然神瞿瞿。汝父久赋閒，守株空待兔。更抱西河痛，岂复有生趣。汝叔犹远游，飘零悲客路。望汝心殷殷，那堪闻此讣。痛汝盼叔归，病中神远注。叔归汝长逝，一散遂难聚。日夕恸不忘，涕泪无所住。六洲三岛间，闻有返魂树。汝魂招不来，我目已如瞀。古寺风潇潇，灵輀且安厝。期汝送我死，今反展汝墓。问天天无言，此理终不悟。
　　金墀
　　金墀，完颜氏，字韵湘，满洲旗人。侍卫费莫英志室，知府文禧母，甘肃巩昌知府斌越祖母。有《绿芸轩诗集》。
　　秋夜
　　西风吹老一天秋，露自无心草自愁。碪韵谁家敲断续，声声随月上南楼。
　　秋夜
　　客散门深闭，空阶月色凉。露轻虫语碎，风静雁声长。不寝频移枕，閒吟懒爇香。遥闻何处笛，深夜尚悠扬。
　　秋日閒吟
　　独坐幽斋意自怡，窗明几净枕斜欹。棋如可胜何求速，诗果能工不患迟。移竹须移新脱筍，折花休折未开枝。晚来閒步东篱下，最好西风过雁时。
　　夜坐
　　一自西风起，愁看落叶黄。学诗嫌韵窄，拟句爱更长。树影全归月，苔痕半入墙。夜深人语寂，罗袂暗生凉。
　　春晓
　　群鸟啼芳树，朝烟散小塘。露轻莺羽润，寒嫩蝶衣凉。残梦随云断，春愁逐柳长。卖花深巷里，窗下正临汝。
　　春晚
　　凭阑深院里，楼外晚风微。蝶倦寻花宿，莺慵觅柳归。远山凝暮霭，高树恋馀晖。极目丛林处，昏鸦逐队飞。
　　夏日村居
　　长夏村居景最幽，溪声清似雨声稠。柴门未许閒人到，竹榻能容好梦留。得意鸟啼临水树，忘机蝶入有花楼。晚来一片斜阳影，都在遥山顶上浮。
　　对雨
　　坐对帘开处，长空散细烟。树头风势乱，池面水纹圆。入竹声偏静，滋花色更鲜。芭蕉深院里，今夜正堪眠。
　　閒吟
　　树影重重竹影疏，曲栏深处小窗虚。梦回庭院人声寂，卧看风翻案上书。
　　雨馀烟重柳丝低，不断蝉声竹院西。绿乳浮香书案净，閒拈小笔拟新题。
　　秋日漫兴
　　微微云影淡如罗，瑟瑟金风雨乍过。量浅酒宜閒处饮，情痴花爱晚来多。梦惊蟋蟀声偏静，秋到梧桐信不讹。满地苔痕无客至，绿窗深处自吟哦。
　　秋夕
　　竹梢新月上，凉露一天清。人静花轻睡，香消酒半酲。虫吟多叠韵，蝉歇带馀声。遥忆南飞雁，冲云第几程。
　　野望
　　近晚郊原好，云山处处幽。苍烟凝远树，残日恋高楼。引犊牛行缓，教雏燕语柔。恰逢时雨霁，野水乱奔流。
　　古寺
　　一派荒凉景，相看意黯然。垣颓犹有迹，松老不知年。花落惟风扫，庭空任燕穿。远山斜对处，隐隐上苍烟。
　　初晴
　　笔砚精良短榻横，珠帘高卷雨将晴。花因晚放香尤静，诗到閒吟句易成。馀滴树间轻作响，残流阶下寂无声。凭栏坐久罗衣薄，槛外凉风细细生。
　　晚晴
　　断云将雨过，飞鸟去仍还。霞影晕高树，烟光合远山。诗临秋易淡，心近晚偏閒。花径无人到，苔痕遍紫斑。
　　秋夜病中忆大儿时在滦阳
　　月影侵罗幕，虫声近曲栏。眼慵偏爱夜，身瘦早知寒。霜虑山中重，衣愁马上单。一镫相对卧，听彻五更残。
　　秋日病中作
　　最爱清秋景，烟寒草色离。绿苔苍雨径，黄叶落风枝。绕砌栽新菊，临窗改旧诗。但能无病痛，何患鬓添丝。
　　雨中漫兴
　　雨久苔生砌，庭閒鸟入廊。书残重订线，琴润暂开囊。临水妨钗坠，描花厌袖长。秋来何处觉，窗下簟先凉。
　　春日偶成兼示大儿
　　催花雨歇晓风轻，閒坐欣看笔墨精。装点繁华春作主，辨论好丑镜无情。不妨诗自聪明得，莫使名从侥幸成。为怯嫩寒帘半卷，隔窗时听鸟声声。
　　二女自库伦来京喜成
　　怱怱一别几经年，闻有归期喜欲颠。命仆早安看月榻，嘱儿多办买花钱。酒开新瓮香初冽，菜煮春畦味正鲜。人力岂能成此会，天怜远胜自家怜。
　　兰轩
　　宗室兰轩，庄亲王女孙，嵩山室，都统能泰母。有《兰轩遗集》。
　　呈夫子
　　思量尘事万端轻，今昔回头阅世情。爱月随时同坐坐，看花无事且行行。熟经颠险捐声色，久任衰危薄死生。随分而安何所望，笑双蓬鬓镜华明。
　　同夫子游城南王氏园
　　雅吹轻歌绕路斜，韶光草草叹年华。一尊欲劝东君醉，不许春风管落花。
　　百保
　　百保，萨古达氏，字友兰，满洲旗人。瓜尔佳延祚室，金衢严道、谥壮介麟趾母。有《冷红轩诗集》。
　　秋雨
　　庭梧初落叶，鸿雁已南征。竹径含云气，蕉窗带雨声。沈沈迷画阁，黯黯满秋城。极目疏烟里，苍茫远岫横。
　　月夜偶成
　　飒飒金风木叶飞，银河皎洁漏声微。一窗凉月明如水，乡梦因何不肯归。
　　留别荆南女子吴秀英
　　携手同游几度春，《骊歌》一曲暗伤神。濒行相嘱还相慰，始识将离意倍亲。
　　十载晴窗共绣针，挑镫每话至更深。殷勤此后如相忆，秋月春风两地心。
　　舟次巴东见山居者
　　谁家岩畔结蜗庐，门对江流画不如。茅屋数椽丛树绕，芋田人背夕阳锄。
　　万县晓起
　　惊回晓梦不成眠，起看江行欲曙天。水气岚光分不出，鸟声啼破万峰烟。
　　章江晚泊
　　一幅云林景，天公设色匀。树鸦团暮霭，村犬趁归人。残照平山外，馀霞远水滨。欲成图画出，粉本妙无伦。
　　间倚篷窗望，人烟夹岸繁。晴波摇日脚，暝色起山根。几点明渔火，三篙涨水痕。蒲帆看乍落，停泊即前村。
　　秋日书感
　　风色肃庭院，萧疏生客愁。故园千里梦，新雁一声秋。官阁仍连雨，天涯数倚楼。空怀季鹰意，何日愿方酬。
　　寄中峰诸弟
　　依然多病心情懒，远盼鳞鸿问讯勤。千里关山愁入梦，三更镫火叹离群。终年独玩梁园月，何日同看冀北云。官漏沈沈春夜永，无眠意绪总纷纭。
　　小立花间草似茵，天涯极目可怜身。家园又是三年隔，物候仍看几度新。聊藉诗书消永昼，直将得失等浮尘。举头红雨纷纷坠，强染霜毫赋送春。
　　小松
　　道旁松尚小，翠色一何新。应有干霄日，浓阴荫路人。
　　春暮感怀
　　又见枝头红雨飞，近来事事与心违。椿萱老去悲何极，手足离多信亦稀。异地情怀人怅怅，故园花柳梦依依。那堪回忆当年境，一觉黄粱是也非。
　　天竺寺
　　修竹带朝烟，声喧石底泉。湖山环法界，梵呗落诸天。扑面岚光湿，当空塔影圆。筍舆归路远，回首白云连。
　　初地今方至，层峦树杪看。修篁三竺路，清磬百花坛。妙境开生面，慈云入大观。风微松韵静，夕照暮烟闭。
　　葛岭
　　修竹不见天，隐约有茅屋。息足磬石间，春风吹浓绿。
　　沂州道中
　　平畴雨润晓烟笼，漠漠轻阴护玉骢。驿柳尚依孤艇绿，霜枫初染半林红。临川饮马波纹细，破屋炊薪暖意融。指点前溪通略彴，此间风景似南中。
　　泊孟河口
　　数丛竹树好探幽，新筍锄来酒共酬。瓜步军声惊去雁，芦湾秋影剩眠鸥。閒看前史消长夜，每忆时艰动隐愁。官舫暂停潮未上，一帆此夕且句留。
　　孙荪意
　　孙荪意，字秀芬，一字苕玉，仁和人。诸生高第室，编修杖母。有《贻砚斋稿》。
　　仙岩洞遇雨而归
　　日轮忽倒行，惊雷殷山底。云从洞里生，顷刻迷尺咫。心愁万青松，一一化龙起。坐令攫此峰，飞入苍冥里。火急催登舟，篷背雨声驶。回头不见山，模糊但云水。
　　所爱猫为颖楼逐去作诗戏之
　　猫奴虽小畜，首载自《三礼》。祭与八蜡迎，圣人所不废。而况爱者多，难以屈指计。立冢标霜眉，哦诗称粉鼻。黄荃工写生，昌黎曾作记。五德谑见嘲，十玩图斯绘。黄金铸像偿，沈香斫棺瘗。乃知爱猫心，无贵贱钜细。余亦坐此癖，张搏绝相似。贮之绿纱帷，呼以乌圆字。箬裹红盐聘，柳穿白小饲。时时绕膝鸣，夜夜压衾睡。著书盈简编，颇自矜奇秘。神骏支公怜，笼鹅右军嗜。所爱虽不同，玩物宁丧志。檀郎独胡为，似疾义府媚。一旦触其怒，束缚遽捐弃。据座噉牛心，虽然名士气。当门锄兰草，颇伤美人意。知君味禅悦，此举非无谓。吞却死猫头，悟彻无上义。
　　钱塘怀古
