<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古杭形势称雄界，左右江湖作襟带。我来吊古发长嗟，舞榭歌楼陈迹在。缅昔钱王乘王气，八州保障民生倚。西湖之水不肯填，愿作开门节度使。一朝点检腾风云，四方纳贡皆称臣。是时钱塘归附早，底须振旅烦曹彬。如何瞬息红羊换，绝域兵戈穷庙算。苍黄泥马渡江来，故国山河弃天畔。再延国祚百馀年，占得临安半壁天。《黍离》莫洒孤臣泪，回首樊楼只黯然。偏安遂尔成南渡，此事由来亦天数。居民争望小朝廷，汴水苍茫渺何处。北地悲笳夜月哀，西湖歌管春风来。但得和戎长计在，君臣行乐莫相催。即今故殿埋蓬葆，凤凰山上无人到。荆榛寂寞铜驼悲，萝薜荒凉山鬼吊。惟有梳妆台畔池，春来长遍胭脂草。
　　孝烈将军歌
　　挟弓刀，跨鞍马，宛宛去边城，妾是从征者。昨夜可汗来徵兵，户有三丁抽一丁。阿爷年衰小弟弱，妾替爷征死亦乐。戎装结束慷慨行，万里驰驱入沙漠。黄河东去黑水西，愁云惨惨阴山低。故乡一片深闺月，夜夜沙场照铁衣。狡兔雌雄那可怜，火伴同行空习见。不画蛾眉十三年，归来依旧芙蓉面。吁嗟乎！英雄何必皆男儿，须眉纷纷徒尔为。君不见，孝烈双兼古莫比，乃在区区一女子。
　　夕阳
　　闪闪翻鸦背，遥天一线留。钟声孤寺暝，帆影半江秋。流水杳然去，乱山相向愁。虽怜无限好，行客莫夷犹。
　　飞来峰
　　终古不飞去，苍然卧冷云。秋高山露骨。石瘦树盘筋。宝佛留真相，清泉漾縠纹。胜游怀白傅，千载賸遗文。
　　冷泉亭
　　孤亭接翠微，徙倚澹忘归。触石水如怒，破空山欲飞。僧閒钟梵寂，日薄树阴肥。不觉轻云过，清寒入祫衣。
　　秋夜
　　雨过虚堂睡未成，挑镫閒坐夜凄清。草间蛩语林间叶，底事秋来尽不平。
　　听莺
　　空庭过雨晓烟新，恰恰莺啼杨柳春。好语如簧须自惜，世间识曲已无人。
　　蒋徽
　　蒋徽，字琴香。号石溪渔妇，江西人。吴嵩梁继室。
　　题潘伴霞漱芳阁诗稿
　　小谪三湘亦俊游，彩鸾写韵有高楼。怪来诗思清於水，玉女盆曾借洗头。
　　王贞仪
　　王贞仪，字德卿，江宁人。诸生詹枚室。有《德风亭诗钞》。
　　登焦山
　　峰势长江矗，涛飞天外声。潜虬能护法，徵士独留名。塔宇金山寺，人家铁瓮城。凭高一耸目，东望海云平。
　　题素心兰画幅
　　谢庭幽种讬根殊，似此孤标绝世无。素质宜陈青玉案，东风初启碧纱幮。萧骚帝子三闾赋，零落王孙九畹图。一自江皋遗佩后，年年烟雨怨啼鸪。看花作画亦精神，传得双钩楚泽春。燕尾鱼魫差后乘，光风霁月认前身。交从至淡方称契，品到无瑕始见真。裁我瑶笺惭报语，不教青眼误埃尘。
　　下邳夜泊
　　黄石城头雨未乾，晚风吹送角声寒。扁舟莫道小如叶，载得春愁分外宽。
　　许燕珍
　　许燕珍，字俪琼，号静含，合肥人。武田知县齐卓女，无为诸生汪镇室。有《黹馀小草》。
　　古镜
　　斑斑绿绣土花蚀，首山之铜鬼工凿。背铸篆籀人不识，持向九天问苍颉。云是汉时波祗国中物，森森寒气侵两眸。石破云缺天雨秋，莫悬高台最上头。肝胆照见秦女愁，又惊山鬼魑魅啼啾啾。
　　题浔阳送客图
　　月冷风清两岸秋，琵琶一曲感江州。天涯不少无情客，岂独商人重利游。
　　任崧珠
　　任崧珠，字端卿，震泽人。张起鹍继室。有《瑶清仙馆草》。
　　七夕
　　银河明明影欲泻，微凉飒飒初秋夜。共道天孙会佳期，金盆玉斝陈花下。东家少妇乞智慧，西家儿郎乞富贵。隔院微闻喧笑声，此时侬亦临阶砌。阶前再拜谆谆祷，不乞荣华不乞巧。神仙若问意何求，但愿朱颜长久好。
　　寄怀
　　辛苦赋从征，秋风细柳营。媿侬闺阁里，剩有梦魂惊。
　　明月照幽幌，新凉袭素襟。怀君无限意，静院更闻碪。
　　夜坐
　　风颤花枝月满庭，逼人凉气冷银屏。清心欲取瑶琴弄，怕有云间鹤驻听。
　　揽衣起坐听残更，竹影摇窗夜气清。悄对一瓶红菡萏，挑镫检韵到天明。
　　有示
　　疏疏烟柳集昏鸦，曲曲雕栏映月斜。莫向楼头吹玉笛，有人清思在梅花。
　　悼鹦鹉
　　一卷《金经》忏不成，再生惟愿莫聪明。可怜寂寞秋槐院，无复帘前唤茗声。
　　聪明文采定非宜，幻质迷离我亦痴。愁对花阴坟一撮，海棠如梦雨如丝。
　　渔翁
　　露满清江月满天，得鱼换酒乐陶然。孤篷惯向芦花泊，一任飞霜点鬓边。
　　雨窗即事
　　镇日绵绵雨，閒愁脉脉生。痴云浓有影，野水静无声。筍老穿篱瘦，梅肥落地轻。翻怜蛙两部，著意向人鸣。
　　一径林花落，柴门昼掩关。窗深慵点笔，楼窅好看山。得句夸娇妹，拈诗课小鬟。不嫌连日雨，赢得数朝閒。
　　送王氏侄妇归里
　　深闺欣聚首，宛作竹林看。此日孤舟别，关河路渺漫。提携儿女小，郑重雪霜寒。不信相逢易，翻怜判袂难。
　　龙溪署中登准提阁次韵
　　强邀女伴上层楼，万叠云山望里幽。共喜岚光添粉本，肯因柳色感云浮。垂纶我羡姜诗鲤，扣角谁歌甯戚牛。傍晚钟声听隔院，吟成馀兴尚难休。
　　一声清磬又登楼，倚遍栏杆客思幽。望远却嫌云树蔽，看山最爱夕阳浮。渔歌隐约溪边艇，牧笛横欹陇上牛。同是平生好吟癖，新诗酬唱不能休。
　　春日偶作
　　底事年来百不宜，一春常是病支离。身如中酒频投枕，事尽无聊并废诗。白日多从閒里度，朱颜暗向镜中移。幽怀无奈偏相触，满箔春蚕正吐丝。
　　登楼
　　看山不用出层城，几度登临爱薄晴。云带晚霞无定色，蝉吟夕照有馀声。疏篱木槿娟娟艳，极浦沙鸥点点明。笑我题诗无健笔，倚栏敲句愧难成。
　　谢香塘
　　谢香塘，平阳人。诸生青阳姊。有《红馀诗稿》。
　　暮春偶成
　　踏青有约未应违，懒慢心情昼掩扉。燕子不来花又落，恼他杜宇唤春归。
　　木兰
　　换得戎装事远征，别亲原自不胜情。销魂最是黄河水，隔断爷娘唤女声。
　　倾城直欲作干城，忠孝由来出至情。异代有人还继武，桃花马上请长缨。
　　小轩山茶一株春过半矣尚未盛开口占一绝
　　春光久已到山城，底事含葩态未呈。绝色由来难便嫁，催妆应是待诗成。
　　李媺
　　李媺，字婉兮，吴县人。诸生陆昶室。有《琴好楼集》。
　　怀清溪任夫人
　　杨柳澹春阴，池塘过疏雨。所思人不来，怅怅徒延伫。洞庭看落花，花落已如许。好鸟自嘤鸣，不解离情苦。
　　春闺
　　春寒料峭病恹恹，愁到眉峰两碧尖。妒煞呢喃双燕子，寻巢依旧入风帘。
　　题梁溪孙旭英峡猿集
　　花落江城水乱流，绣馀一卷独悲秋。分明风雨嘉陵夜，肠断三声在岭头。
　　秋夕
　　十二层楼夜月明，美人帘底坐吹笙。芙蓉露冷秋衣薄，翻到霓裳第几声。
　　陈淑英
　　陈淑英，字德卿，莆田人，同县诸生翁焕室，兆兰、兆熊母。有《竹素园诗集》。
　　月夜
　　夜静倚阑干，声声柝未歇。举头忆远人，怕见团圞月。
　　春日归宁途中即景
　　流水出山远近，落花辞树东西。人从孤艇垂钓，鸟向斜枝乱啼。
　　附家书后
　　欲凭家信劝加餐，愁里题诗下笔难。为报课儿辛苦处，夜深镫火雨声寒。
　　马绣吟
　　马绣吟，铜山人。灵璧举人、训导陆大俽室。有《倦绣阁诗草》。
　　春晴
　　既雨饶春色，游丝空际飏。莺簧调柳陌，蝶粉腻花房。日度迟迟影，炉焚细细香。为防风雨至，静坐惜韶光。
　　李如蕙
　　李如蕙，字桂泉，香山人。三水梁元室。有《茗香室诗略》。
　　舟发梓潼镇
　　万里回乡道路难，秋江买棹水漫漫。征帆未挂心先怯，数向舟人问险滩。
　　拟远离曲
　　送君欲别情难别，望君不望君归早。富贵能如古宋宏，敢惜君归妾颜老。
　　王淑
　　王淑，字畹兰，吴江人。乾隆丁未进士、御史祖武女。有《竹韵楼诗词》。
　　寄怀筠心姊妹
　　迢递关河隔，天涯各一方。相思愁万斛，忆别泪千行。迹已空兰若，春还到海棠。病中消岁月，客里惜韶光。北雁传书远，南云引领望。关心新节物，回首旧词场。月落知情重，江流与梦长。卷帘人寂寂，极目倚回廊。
　　壬戌仲秋出都留别李纫兰杨蕊渊陈衡芳诸姊
　　听残《薤露》又《骊歌》，折柳临歧唤奈何。白社而今吟兴减，缟衣此去泪痕多。他年或有抟沙聚，往日空教逝水过。郑重一声各分手，秋风落叶满关河。
　　过三叉河
　　落木满天涯，孤帆逐暮霞。凄凉舟一叶，曲折路三叉。树影随波动，山光隔岸遮。篷窗凝望处，寒雁落平沙。
　　日暮柁楼望，怆然百感生。愁心如水长，病骨与秋争。瘦蝶栖难稳，寒鱼夜有声。邮亭镫火暗，数遍短长更。
　　七夕
　　银河耿耿夜悠悠，怅望双星独倚楼。莫更修成仙眷属，须知一会一年愁。
　　风雨连日花事凋残为赋短歌寄慨
　　尖风荡漾帘波冷，游丝百尺飘香径。湿翠愁红入卧屏，梁间双燕参差影。金钗堕发春眠重，可怜春去愁难送。花开花落费商量，凭谁唤醒流莺梦。柳棉榆荚正悠扬，悄倚桃笙空断肠。芳菲莫怪春光老，人世年年损靓妆。
　　江城喜晤李纫兰姊即送其还杭
　　今夕复何夕，相逢天一陬。关河千里梦，风雨十年愁。我昔辞知己，君频赋《远游》。看花曾洛下，鼓枻又西州。几载怜征雁，同盟忆冷鸥。垂虹期信宿，话雨益绸缪。旧事空谈笑，新词互勘雠。别离诗更苦，儿女语还柔。共惜须臾景，难邀顷刻留。风尘聊洗涤，笔砚与归休。西子湖为镜，南屏翠入楼。怀人应有作，寄我许相酬。怕听回帆鼓，愁添报晓筹。愿言各珍重，清泪已盈眸。
　　寄怀宛怀伯母
　　别后长相思，五见月圆夕。莲衣堕冷红，梧叶飘凄碧。黯然离愁生，苍茫秋水隔。昨枉锦字书，言言胜药石。自惭经爨材，重荷知音惜。欲寄万种情，情长嫌纸窄。花影倚阑横，凉月穿帘白。不寐独徘徊，天涯渺咫尺。
　　夏夜偶成
　　窣地湘帘夜气清，映阶碧草雨初晴。裁成白纻翻新曲，思与红莲订旧盟。明月入怀摇绮扇，露华如雨湿桃笙。曲阑倚遍浑无语，照见幽情只短檠。
　　题宛怀伯母诗钞即次卷中和东坡定惠院海棠韵
