<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今秋水潦湮草木，松柏青青受命独。园林两地绝可怜，并少桃顽与杏俗。黯黯愁生感索居。跫跫音喜来空谷。一函珠玉慰葵情，百幅琳琅照茅屋。安心无复九回肠，慧业兼空五净肉。泠然入齿松风清，韵语禅机两忘足。咏絮才真越众昆，簪花格自追前淑。嗟余昏顽昧性根，自笑空虚负痴腹。插架徒思万卷书，绕楼那有千竿竹。聊欲忘忧倚紫萱，谁知中苦同湖目。同心谬许臭如兰，知足奚容妄思蜀。飞蝇何幸得附骥，画虎终差期刻鹄。破闷翻成惆怅词，赏心惟有《懊侬曲》。会须扫地焚清香，影事前尘那忍触。
　　夜坐
　　落霞深院静，暝色又黄昏。约梦镫留影，浇愁酒有痕。秋风侵病骨，冷月吊诗魂。为惜清宵景，呼鬟莫掩门。
　　帅翰阶
　　帅翰阶，字兰娟，奉新人。家相女孙。
　　梦得首二句续成
　　长立小楼前，吟魂荡晓烟。水流还极浦，草色又今年。历雪经春后，轻寒欲暖天。几时杨柳意，青到酒旗边。
　　暮春
　　堂堂春不住，片片逐花飞。惟有红襟燕，雕梁尚语归。
　　管筠
　　管筠，字湘玉，钱塘人，同县陈文述侧室。
　　题绣君女史百花卷子
　　云裳月珮各清华，斑管凝香绚彩霞。知我性耽禅悦惯，毫端多写妙莲花。
　　小鸥波馆豢华蚕饲以百花茧破化蜨飞去赋诗纪之
　　折花和露贮荆篮，数到眠三起亦三。不望络丝学天女，双蛾珍重赧华蚕。梦绕巫山十二峰，朝云如画楚台封。何如但作双飞蜨，花海春深处处逢。
　　写碧城摘句图竟题诗
　　奇句如飞仙，长啸弄云碧。天门扫落花，春山横一尺。月华飘羽衣，鹤背夜吹笛。
　　惊句如侠客，使笔如使剑。星斗寂无声，青天碧云敛。夜中红线来，冰雪芙蓉艳。
　　俊句如名士，鹤立山鸡群。六朝旧明月，清谈生古春。吐咳弄珠玉，齿颊含风云。
　　丽句如佳人，天然出名靓。发艳梨涡娇，吹芳兰气静。玉镜一泓春，照见桃花影。
　　闻颐道夫子议行海运寄诗规之
　　空劳辛苦说飞刍，几使楸枰一局输。自昔人材混萧艾，未容高议出菰芦。无多斟酌花前酒，随分杯盘竹里厨。月桂风荷好烟景，不如閒写晚凉图。
　　文静玉
　　文静玉，字湘霞，吴县人。钱塘陈文述侧室。有《小停云馆诗钞》。
　　碧城曲
　　碧城十二阑干曲，梵字回文亚蛾绿。阑前多少晓妆人，雪艳花明都似玉。绕砌三花玉树肥，翠鹂閒共彩鸾飞。池边清响锵瑶佩，花下灵香拂羽衣。羽衣瑶佩纷妍妙，观香弄玉都年少。奏罢《霓裳》奏《绿腰》，上元回首嫣然笑。琴会何如墨会佳，扶风绛帐有金钗。偶拈翠羽吟罗袜，閒谱金荃赋锦鞋。群仙高会群芳宴，紫凤香毫铜雀砚。何人解赋晓仙谣，赋成亲写桃花片。太白星精笔有神，芙蓉城主谪仙人。我来同倚阑干曲，不证兰因证蕙因。
　　蘼芜香影曲
　　蘼芜香满蘼芜冢，虞山晓翠春云拥。香名一代柳河东，落花吹遍红箫陇。月地花天几度游，琴河初起绛云楼。桑沧花月人天劫，争及卢家有莫愁。月隄烟柳春痕薄，吾谷閒登秋水阁。东山无复耦耕人，红豆花蘩自开落。碧城仙吏最多情，惜玉怜香过一生。重访蛾眉埋玉地，胜他箫鼓葬倾城。黄绢词工碑石冷，鸥波解写婵娟影。踏青遮莫踏蘼芜，恐惊地下春魂醒。
　　隐仙菴六朝古梅
　　湘女窥烟翠袖单，色香味已入旃檀。宋齐霜雪梁陈月，玉蕊冰花尽耐寒。
　　秦沟粉黛砖砚诗
　　邹峄野火焚，会稽残字假。不见秦代碑，犹见秦宫瓦。萯阳云树暗，兰池烟草萋。不见秦宫瓦，乃见秦沟泥。沟泥亦非泥，洗妆渍粉泽。脂红与黛翠，残香敛魂魄。祖龙平六国，后宫罗婵娟。永巷等阴隧，不见卅六年。清渭涨腻流，远绕骊山路。此砖何自得，应近骊山树。建业印模糊，铁厓书妩媚。何如青陵台，驳落苔花翠。秦云不可见，秦月犹在空。寂寂澄心堂，郁郁阿房宫。
　　香雪海歌
　　黄山云海真奇绝，极目波涛任明灭。参横月落翠羽啼，还向湖阴踏香雪。是香是雪留春痕，非香非雪招春魂。六浮阁外万横玉，暝烟疑入罗浮村。斜阳海气澄，微风海波动。珊瑚冷挂月轮寒，玉蕊冰花一齐冻。香耶雪耶两不知，蛟背湘妃寒入梦。忘机最好伴閒鸥，鹤渚芦田几度游。一棹渔庄倚秋雪，愿从花海泛扁舟。
　　西湖泛月
　　西子湖边月，流纹荡画桡。露花青雀舫，烟柳赤阑桥。旧谱《霓裳》忆，新词翠袖娇。谁家珠箔里，凉影一枝箫。
　　由灵隐至韬光
　　几重精舍掩荆扉，一径苍苔上翠微。饥鼠惯从松上窜，幽禽时向竹间飞。雪翻小瀑潜通笕，云共残花半拂衣。清绝不知人世事，夕阳如水澹忘归。
　　凤凰山吊南宋故宫
　　凤凰山下凤凰门，南宋宫庭辇道存。八桂玉堂秋有迹，万松金阙翠无痕。披香阁圮春云散，洗粉池空暮雨昏。何处残山留一角，夕阳凝望最销魂。
　　月夜放鹤亭听鹤唳
　　放鹤亭中鹤，霜寒夜不眠。仙心出云表，清响答琴弦。我访巢居阁，因停罨画船。梅花三百树，素月正横烟。
　　东园访南宋画院遗址
　　富景园西古路斜，疏林黄叶冷啼鸦。空馀金碧昭仪寺，无复丹青待诏家。夜月残山留马远，桃花团扇咏杨娃。宣和遗事分明在，德寿宫庭又奉华。
　　六幕山访南宋宫入斜
　　从古蛾眉怨入宫，长门老死后庭空。几堆浅土秋阴里，无数残碑暮雨中。晋代玉弓惊谢奂，汉家金碗失卢充。江山半壁朝廷小，一样怜香葬落红。
　　花明雪艳谢飙轮，玉瘗香埋委路尘。霞帔自怜萤照晚，《霓裳》渐化蝶衣新。空江白雁凄才鬼，冷月红鹃哭丽人。二十四堆春草绿，可怜三十六宫春。
　　中官麦饭酹斜曛，萧寺残钟入暮云。颈饰丹青留钿轴，腕阑金翠涴苔纹。花香吴寺还刘寺，草暗阎坟又贾坟。同是春山一抔土，胜他青冢葬明君。
　　赋罢游仙赋梦华，青山曲处玉钩斜。空馀禾黍迷春燕，无复棠梨散暮鸦。鹦鹉楼台非故国，凤凰宫阙又谁家。更怜竺国双经匣，开落冬青一树花。
　　修明怨
　　修明与夷光，二女同入宫。宫中各妍妙，并蒂双芙蓉。如何姑苏台，惟说西施好。但见西施娇，不觉西施老。舞亦西施舞，歌亦西施歌。蛾眉不见赏，寂寞归山阿。红颜难保恩，玉颜难免妒。后来江采蘋，亦有《楼东赋》。
　　银河篇寄颐道主人汉皋
　　六月银河云影碧，八月银河露华白。金风微动晚凉生，最觉分明秋七夕。七夕银河分外明，青天不许片云行。璇宫夜静支机石，微觉珊珊静有声。画屏光冷销银烛，案户横斜还络角。花阴深处倚阑干，罗衣单薄人如玉。红墙宛转鹊桥秋，知有天涯望远愁。天际归舟何日到，莫教织女望牵牛。
　　姚氏
　　姚氏，临桂人。嘉庆辛酉进士、同知朱凤森室，琦母。
　　三元诗
　　桂林山水甲天下，历朝鼎甲冠诸夏。榕门相国五世孙，翰苑文章齐董贾。伏波玉柱一枝连，可知状元生自天。粤西乡党为之羡，小试三元已在先。三元古今虽叠有，三千年桃十丈藕。张又新，崔元翰，彤廷对策文章焕。孙何王曾暨宋庠，郁乎一代文明昌。复有杨寘王岩叟，英风勃勃登名场。愿为金室孟宗献，勿为元室王宗哲。黄甲由来劝忠孝，此衷何以励臣节。有明商辂真贤臣，加以黄观为两人。又见何涣陈尧叟，谈薈轶事君知否？《南部新书》武翊皇，亘古文名传不朽。我朝醲化庆覃敷，五星连珠光海隅。辛丑湘舲钱学士，后先辉映枫宸趋。统计三元十有七，兹喜哲臣名第一。遥望榕门培远堂，廉吏有后信今日。
●卷一百八十七
　　汪端
　　汪端，字允庄，钱塘人。同知陈裴之室。有《自然好学斋诗集》。
　　孙节妇诗
　　节母程，嫔于孙，阅六载，琴瑟敦。夫夭亡，妾无子，死从夫，生何恃。堕楼不死神扶持，投缳复被旁人知。舅姑来，向妇泣，两叔未娶亲发白，汝夫不幸归黄泉，汝宜代夫尽子职。舅姑言终妇泪流，妇敢先死贻亲忧。良人地下姑少待，此身暂为双亲留。下抚两叔，上持舅姑。数年月照罗帏孤，夫已墓木拱，妾亦泪眼枯。嗟哉！两叔相继殁，舅姑心摧妇泣血。所遭竟如此，天心讵可测。鬻我嫁时钗，开我镂金箱，为翁置妾延烝尝。叔生未几翁姑亡，孤嫠吊影增凄凉。族中鬼<巾惑>凭陵久，茕茕衰门妾独守。叔长娶妇妇举男，妾抱字之夫有后。画荻丸熊心力瘁，儿年十八游伴水。儿游泮水母心喜，可见舅姑夫子矣。六十八年完节身，生固非生死非死。呜呼，立孤难，死节易，婴与杵，当年事。处易不得乃处难，请看桐乡节母茹荼志，巾帼须眉固无异。
　　秦沟粉黛砖砚歌
　　南唐砚山不可见，人间犹賸南唐砚。香姜铜雀久销沈，幻出秦宫云一片。六国蛾眉竞晓妆，歌台舞殿起阿房。星荧明镜骊山远，涨腻凝脂渭水香。四围错落珠玑细，粉晕斑斑黛痕翠。临波想见卷衣人，玉姜艳逸文馨丽。深锁长门卅六年，鱼膏银海閟重泉。御沟空照秦时月，春水流花冷暮烟。楚人一炬悲焦土，留得残砖碧苔古。建业文房好护持，锺山小隐风流主。金镂应填绝妙词，新声曾谱恨来迟。红罗亭榭瑶光殿，知付娥皇付保仪。一行题跋忠宣笔，昆刀细划龙山雪。早春独殿赋梅花，不碍广平心似铁。何处香花识旧墩，百年流转到清门。松烟寒滴蟾蜍泪，兰篆红销晰蜥蜴魂。秦台未到吹箫处，秦山尚有宫人墓。澄心堂纸玉管毫，夜镫还写《阿房赋》。
　　翁大人得隙地於孤山为菊香小青两女士修墓并建兰因馆其上为夕阳花影楼
　　楼左为绿阴西阁以祀小青右为秋芳阁以祀菊香先是为明女士杨云友修墓於智果寺因以祔祀遍徵海内题咏裒为兰因集端亦赋四律郑家娇婢解吟诗，和靖风流想见之。遗址误寻高菊磵，前身应是谢芳姿。踏青春访琼姬墓，飞白宵题玉女牌。更乞茂漪书一过，簪花楷法妙临池。焚馀诗草返生香，遗集真应号《断肠》。齐国淑妃原著姓，蒋家小妹是同乡。镜湖桃叶鸥盟远，画阁梅花鹤梦凉。最忆横波摹小影，眉楼一角写斜阳。又见杨娃小印红，容华才笔丽惊鸿。丛残著录留湖上，轻薄姻缘说意中。谢逸画图寒翠晚，汪伦潭水夜星空。依照智果西头路，绝胜仙霞万点枫。碧城坛坫久名家，多少蛾眉礼绛纱。仙子玉垆玉涧雪，美人湘管一枝花。隔湖香冢秋飞蝶，映水红楼晚噪鸦。更访吴宫双玉墓，牡丹厅畔竹阴斜。
　　画兰曲题梁溪女冠韵香画兰长卷
　　清梵鱼山夜月寒，松花如雨落仙坛。绮窗初试金壶墨，写罢灵飞更画兰。瑶笙吹彻羽衣凉，瑟瑟微波梦碧湘。解为幽花写秋影，玉人原是杜兰香。
　　张秀端
　　张秀端，字兰士，番禺人。维屏次女，钱邦彦室。有《碧梧楼诗词钞》。
　　银汉
