<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　峰回绝壁鬼斧折，凿破天门天汉泄。干崖照耀挂长虹，飞流溅沫喷寒雪。须臾幽壑风飒飒，吹散游丝四面射。我欲翦之作罗裙，鲛人停梭依岚泣。危磴斑斑绣紫黛，蹑屐扪萝石龛在。洞花摇落点翠林，悬岩颠松皆生态。隐隐谷口处士庄，盈盈碧水洗石床。载酒酣歌兴未已，玉女峰头月吐芒。
　　赵三麒
　　赵三麒，字乾符。武乡人，顺治戊子举人，官泰州同知。有《似园集》。
　　夜坐有作
　　明灯倦修夜，清言谁与晤。虚牖响悲风，寒月出高树。凄凄四野鸿，矫矫云中鹜。岁月漫迁徂，此生却虚度。归养计未成，徙倚伤迟暮。
　　听琴
　　凉风宜晚集，灯火夜堂沉。吴客鼓《兰操》，临风写意深。露桐应下叶，秋鹤欲投岑。此调久沦寂，闻之开素襟。
　　衡山
　　嵯峨南尽楚江天，七十余峰路几千。铜柱挂云堆汉表，祝融看日起山巅。金书玉简从谁得，石鼓朱陵不似前。极目衡阳千万水，每闻鸿雁一凄然。
　　毛蕃
　　毛蕃，字稚宾，嘉善人。顺治戊子副贡。
　　镜听词
　　匣中古镜青铜蚀，持向灶前重拂拭。敛衣载拜前致词，夫婿一别无消息。古镜千年会有神，重问归期真未真。山川险阻虎豹聚，丁宁细向镜中诉。拜罢回头窃自伤，绣带菱花什袭藏。他时夫婿重相见，更与摩挲祠灶王。
　　关山月
　　紫塞秋风劲，黄榆玉露寒。可怜今夜月，还在异乡看。画角声偏惨，刀环梦已阑。城头回首望，衰草白漫漫。
　　多宏安
　　多宏安，字君修，号畏庵，阜城人。拔贡，历官江西布政使。
　　石湖
　　暇日蹑双屐，探幽到水滨。风光梳岸草，莺语醉游人。棹破一天水，花明万树春。湖山需佐理，丘壑见经纶。
●卷二十五
　　吴正治
　　吴正治，字当世，号赓庵，汉阳人。顺治己丑进士，改庶吉士，授编修，官至武英殿大学士，加太子太傅。谥文僖。
　　种竹
　　退食少尘事，疏篁惬远心。门无俗客到，时有暮蝉吟。密叶侵阶绿，幽香入阁深。那知炎暑厉，移榻就清阴。
　　张天植
　　张天植，字次先，秀水人。顺治己丑一甲三名进士，授编修，官至兵部侍郎。有《北游草》、《湖上偶吟》。
　　岁暮途中即事
　　有云依北近，无雁寄南还。野阔孤烟直，村虚独树闲。才名消岁月，穷达半关山。从古英雄迹，浮沈行路间。
　　望医无闾山
　　驱马遥看古岳前，疏林黯黯下寒烟。日衔双塔倾西向，雪拥群峰拱北悬。地发玉膏开汉土，天垂赤简纪尧年。名山阅尽兴亡事，铁马金戈落照边。
　　王清
　　王清，字素修，一字冰壶，号思斋。海丰人。顺治己丑进士，改庶吉士，授编修，官至吏部侍郎。有《留余堂诗稿》。
　　南镇会稽山
　　稽山遥接越天低，宛转峰峦路欲迷。青霭常浮秦望北，白云却绕禹陵西。即看修竹含新雨，无数苍松罨碧溪。真气重重吹不散，神灵自合此中栖。
　　郝浴
　　郝浴，字冰涤，又字雪海，复自号复阳，定州人。顺治己丑进士，授刑部主事，官至广西巡抚。有《中山集》。
　　吊明蜀抚军葆一张公
　　崇明昔遘乱，明纲犹未委。岂无心膂臣，徵兵及蛇豕。驾驭宁尽乖，天地合疮痏。蜂动翕百蛮，流血殷渝水。灿灿芙蓉城，旦夕将摧圮。公持霜斧出，椎牛誓介士。挞发固有威，忠孝亦有理。遂令执殳众，感激厉廉耻。复城二十七，恢地二千里。至今溪峒中，谈公犹系齿。再有邦彦乱，永宁尽贼垒。公膺节钺来，将卒六千耳。歼灭十万寇，迅若扫浮蚁。距今三十年，蜀运未休否。献逆扬其波，群盗纵横起。强壮膏郊原，老弱委泥滓。鳞鳞万家邑，化作榛与藟。畮畮千顷禾，鞠为稂与秕。浴也叱驭人，志在遵前轨。遗民一何寡，交以生为累。蜀吏一何弱，争以黜为喜。吏民亦人情，致此良有以。师行动以万，邑民百十止。岂暇事耕耘，不足供驱使。况复滇黔间，伏莽丛奸宄。永宁未遽入，渝城师暂已。赖有保宁捷，经略从兹始。公当明祚衰，建竖伟若彼。予当清盛初，匡济仅如此。明明忠荩业，胡为逊君子。丰碑吹作尘，蔓草迷祠址。聊采故老言，题诗付青史。哀哀巴渝人，公在尔不死。
　　同王无烦游石氏祇园
　　侧身双树入，花气浣衣裳。不道千年雪，融成百合香。落红嫣小筑，凝翠湿回廊。尚有安巢燕，呢喃问觉王。
　　金谷分明在，相看作化城。青山如假寐，飞鸟自呼晴。花灿阳春笑，松流大壑声。幽情谁复憾，况共虎谿行。
　　刘子壮
　　刘子壮，字克猷，号稚川，黄冈人。顺治己丑一甲一名进士，授修撰。有《屺思堂诗集》。
　　送别次侯学士
　　风静天高落木悲，轻车羸马望南驰。愧深玉署曾联辔，夕照师门忆共卮。近日文章谁与语，别来期许慎相思。经过傥遇真英俊，莫惜音书报我知。
　　答詹柔尊
　　醉君江上阁，风雨闇然春。忽作十年别，几成异世人。得书如面见，赠句以情申．遥羡湖烟里，能于鱼鸟亲。
　　秋怀
　　大河以北近京畿，昨岁荒凉客解衣。疲骑穿城白昼静，春林巢鸟路人稀。黄沙古道吹风雪，蔓草寒庐闭棘扉。汉帝于今尊卜式，柏梁应笑露台非。
　　富池口
　　初日沧江宿雨醒，乱山无数一峰青。锦帆宫馆灰飞尽，几点寒鸦送客舲。
　　熊伯龙
　　熊伯龙，字次侯，汉阳人。顺治己丑一甲二名进士，授编修，历官侍读学士。有《贻穀堂诗集》。
　　重修晴川阁
　　雕栏玉柱入长空，槛外帆樯万里通。春水远来巴子国，雄风高压楚王宫。凤凰欲下箫谁引，鹦鹉无言赋独工。直拟凭虚驰八极，云霄何日羽毛丰。
　　送宋牧仲下第归商丘
　　祇为秋风续楚歌，天将宋玉故蹉跎。承家不在科名早，落第真如噩梦过。怀有双珠泣白日，囊余一剑渡黄河。羞称献纳空挥泪，皤鬓萧萧木叶多。
　　曹本荣
　　曹本荣，字木欣，号厚庵，黄冈人。顺治己丑进士，改庶吉士，授编修，历官侍讲学士。
　　杂咏
　　卢橘新传罢汉中，尚衣闻道减花绒。诸州节使休蠲助，圣主清心在合宫。
　　方孝标
　　方孝标，原名玄成，避圣祖讳，以字行，号楼冈，桐城人。顺治己丑进士，改庶吉士，授编修，历官侍读学士。有《钝斋诗选》。
　　答吴汉槎借读通鉴纲目
　　可与言今古，荒边只有君。赋诗能渐朴，观史不徒文。我已中年后，心难强记分。幸将成败理，抉要与同闻。
　　胡天汉日月，宋代鲁春秋。彤管当年笔，牙签昔日楼。行厨原自富，腹笥更相谋。茅屋清镫意，宁徒慰旅愁。
　　妾薄命
　　花冷御沟烟，春风影自怜。君心才易地，妾命遂占天。新法严霜立，深恩皎日迁。但求中外事，一一竟宁前。
　　白头吟
　　爱妾非徒貌，怜郎不在琴。如何才子意，亦若世人心。犊鼻忘当日，凰音悔至今。始知秦氏女，真识使君深。
　　依韵和鞠存
　　此生何意有归舟，风雨江山涕泪收。蓬径特缘求仲扫，剡溪应为戴逵留。百年摇落甘三己，五岳踟蹰拟《四愁》。人世几回堪聚散，肯教离别易沧洲。
　　楼暄
　　邻园远岫列平原，争带晴光拥荜门。镇日窗凝春气满，小楼人重夕阳温。吟声金石高能出，世面风霜静者尊。知是天心怜范叔，绨袍尽典不须论。
　　柯耸
　　柯耸，字素培，号岸初，嘉善人。顺治己丑进士，授知县，历官通政司左参议。有《霁园诗》。
　　西谿小筑
　　卜居西郭半村中，几曲清谿一棹通。度壑钟声萧寺外，穿林塔影小楼东。树因初植偏宜雨，竹自新移却畏风。倦起偶来松下坐，农歌处处属年丰。
　　出都留谢台中诸公
　　离亭箫瑟动秋风，帐饮青门夕照红。八月仙槎秋水阔，千家碪杵暮烟空。河梁惜别存知己，海内论交有数公。乌鹊南飞浑不定，啼声还似柏台中。
　　王广心
　　王广心，字伊人，号农山，江南华亭人。顺治己丑进士，历官御史。有《兰雪堂稿》。
　　大梁行送林平子
　　燕山四月槐雨凉，酒徒击筑官道旁。骊驹欲鸣惨将发，为君慷慨歌大梁。大梁昔当全盛日，裂土苴茅建宗室。魏殿旌旗斗北翻，汴宫花石城东密。定王宪王皆好才，樊楼窈窕东堂开。诚斋旧帖龙文写，乐府新题凤管催。黄河如带萦天阙，舞榭歌钟几时歇。兔苑宾朋白雪尊，鹍弦士女金梁月。中原千里接神京，叔父勤王更勒名。鸡犬愿随淮桂老，鱼龙忽厌蔡河平。一朝风雨金隄决，杀气苍茫鼓声绝。龙章十叶赤帝孙，却立铜人水中没。沧桑变易八九年，我来欲渡愁无船。宫阙崩颓半深泽，狐狸踉跳空荒烟。偶逢遗老驱豚出，端礼门中招共入。银楼藻井荇带穿，玉殿鸱头土花涩。因言此殿西北隅，飞廉九仞凌清虚。浊河波浪埋不得，依稀绣栱临椒除。我登兰雪轩，更倚端清阁。空梁天矫堕盘龙，古柏阴森少调鹤。下寻石洞风翛然，黄尘不到秋花鲜。云英既死梵镫灭，谁从此地求神仙。呜呼此景当年识，近日传闻更萧瑟。华栋都输少府钱，碧甍尽入空王宅。河山君到莫重论，艮岳吹台总不存。但得晴天看少室，短衣落日过夷门。
　　潘山人至自辽左得季给谏消息
　　塞外潘生到日边，满朝惊喜帛书传。王修负担真千里，季布髡钳竟隔年。华表鹤归愁自语，纥干鹊下冷相怜。知君醉后攀牛角，一种先皇鄗上田。
　　短辕一哭去长安，铁岭金州道路难。搔首有天垂北斗，断肠无客对南冠。管宁木榻经秋破，苏武群羝落日寒。那信圣恩思直谏，画图别苑两回看。
　　直方夜过忆卧子谈诗
　　偶逢宋玉过西邻，把酒重论故国春。一榻早悬陈仲举，《九歌》亲授屈灵均。衣冠白社沈秋草，宾客黄初散洛尘。醉里寒星空自数，天门骑尾竟何人。
　　寄怀张鞠存年兄
　　黄叶秋蝉忽满林，客愁况是别离侵。张骞槎去明河隔，贾传书来痛哭深。渐有清霜浮画角，更无流水入瑶琴。谁怜此夜淮南梦，丛桂青青露不禁。
　　城南别业近何如，白板双扉暮色虚。秋草不知王粲井，画桥犹记伯通居。湘帘对酒明镫夕，木榻弹棋听雨余。不信阑干苦相忆，倚来愁绝雁行疏。
　　岁暮送孝持
　　读书台畔钓鱼矶，彼美谈经过竹扉。羽扇才名三俊重，乌衣子弟六朝非。云生枳棘鸾偏集，霜扑蒹葭雁欲归。莫道春风开径早，岁寒心事隔年违。
　　送荔裳
　　上客征帆昨夜过，江村风雨别愁多。东山自慰苍生望，郢市空怜《白雪》歌。野寺开樽栖鹳雀，空梁拨棹散鼋鼍。承明到日应前席，须话桑田总逝波。
　　飘零十载阖闾城，酒后悲歌白发生。却为雷霆思帝德，偏从鸟雀话交情。青云启事才名重，画鹢趋朝羽扇轻。早望故人喧列戟，东南紫气有逢迎。
　　赠别澹归和尚
