<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　几番伏枕思茫茫，此病空将药饵尝。哭子怕看雏燕垒，思亲啼断乳鸦肠。蚕僵苦被千丝缚，鹤瘦惟馀一颈长。听尽阶前秋夜雨，五更镫火亦无光。
　　寄外
　　劳能生善古人思，夙奉曹家作女师。绩纺夜深频顾影，窗棂天曙早搴帷。苍苔未扫三三径，绿萼能开九九时。荆布自甘恬淡意，敢因柳色感春迟。
　　偶成
　　有书意难尽，无梦心转安。悟彻维摩理，初生月似残。
　　春去
　　游丝和絮乱，啼鸟恋花稀。长昼原如昨，春从何处归。
　　古意
　　苏武雪中毡，李陵台上月。河梁送别时，知心未知骨。
　　袁绶
　　袁绶，字紫卿，钱塘人。枚女孙，河内知县通女，江宁诸生南平知县吴国俊室，怀安知县师郊、道光甲辰举人榆次知县师祁、福建县丞师曾母。有《瑶华阁诗词集》。
　　游鸡笼山怀古
　　琼树歌残璧月遥，閒寻故碣认南朝。草埋眢井胭脂冷，萝绕荒亭雉兔骄。湖镜几窥红粉倩，山眉犹学黛蛾娇。临春结绮知何处，潮落空江恨未消。依旧秦淮绕郭流，珍珠河转接荒丘。千村万户环云脚，叠幛层峦拥石头。复道记曾回玉辇，台城可更护金瓯。我来凭吊斜阳里，烟霭苍茫起暮愁。
　　咏史
　　亡虏归来思报复，卧薪尝胆是英雄。五湖一棹烟波阔，如此功卧竟善终。
　　四皓安刘非助吕，戚姬空自泪纵横。若教如意为天子，未必能如孝惠明。
　　壮发初离宫女腹，绿绨收去使人疑。当时庸主昏难及，自杀娇儿媚宠姬。
　　馀荫成功何足羡，汾阳七子有谁贤。一军尽甲存何意，骄语还争贵主前。
　　明乐安公主玉印图
　　乐安公主光宗女，身出天潢贵无比。剌书下降选才人，都尉翩翩似萧史。箫合秦楼琴瑟欢，金莲烟下任人看。天钱撒帐春如海，玉女乘鸾佳遇难。金枝生小耽文翰，异书赐出凭珍玩。锦轴牙签万卷横，簪花格妙词章绚。小印玲珑玉色融，云雷纹细篆来工。画眉窗下摊书坐，素手亲钤一颗红。百年佳偶人争羡，双修福慧神仙眷。不识人间儿女愁，那知世上沧桑变。罡风忽起委琼花，一夕瑶清返钿车。彩云易向秋空散，都尉神伤鬓欲华。繐帏虚掩人何处，长簟空床愁日暮。想像音容入梦难，禅心已逐空花悟。一朝流寇犯神京，九庙烟尘帝主惊。鼎湖龙去乾坤破，独木难支大厦倾。精忠都尉肝肠裂，娲皇难补金瓯缺。儿女亲看缚柱焚，冠裳书画从灰灭。揭天鼙鼓震京师，国破家亡恨莫支。身留一剑酬君德，名播千秋答主知。九原相见应含笑，报国捐躯臣节耀。不愧天姻有几人，成佛生天还逆料。此印流传二百年，闺房雅尚想从前。可怜玉石无物，情不管兴亡色皎然。
　　养蚕曲
　　鸡鸣喔喔女儿起，起视蚕桑镫影里。一重绿叶万蚕眠，蜿蜒而吐丝缠绵。今春喜说蚕成熟，不向三姑夜深卜。结成芳茧忘辛劳，银铛煮出手自缫。月中皎若冰丝白，千丝万丝机中织。织成鸳鸯锦，匹匹加颜色。为君裁作襦，君无寒冷妾心娱。为君裁作被，覆君温暖妾心慰。妾思君，君不知，请君但看襦上丝。妾望君，君未晓，请君但看襦上鸟。他生不愿作神仙，愿化鹣鹣西海老。
　　秋兴
　　离怀何处放，吟眺晚风前。凉月淡无色，秋花瘦可怜。碧云千里合，锦字几人传。漫挹浮丘袖，閒身不羡仙。
　　薄暮登仓山
　　好山谁蜡屐，烟景望中佳。岚翠欲眩目，白云常入怀。幽泉漱危石，冷月挂悬厓。归路松林暝，藤萝罥凤钗。
　　夜读示两儿
　　男儿立志初，所贵乃孝弟。读书启其蒙，岂为博金紫。事君如事亲，忠臣必孝子。治国如治家，循吏必悌弟。尔曹中人姿，习俗易移徙。日读圣贤书，自然识大体。尔祖少食贫，笔耕贳薪米。拔萃举明经，一毡为贫仕。贤良擢令尹，循声著遐迩。五十归道山，宦囊清若水。汝父少失怙，孤立鲜依倚。独木支大厦，恐坠箕裘美。好学寡交游，一编惜寸晷。平生重然诺，所为慎终始。家贫食指繁，菽水无可恃。饥来驱其行，负米长安市。近迹依我翁，幕游恒自耻。来岁试北闱，但愿鱼烧尾。扬名即显亲，文章有知己。嗟我出名阀，颇亦习诗礼。结衤离归汝父，井臼躬料理。大母发垂白，所乐在甘旨。羹汤洗手调，终岁惧毁訾。尔父昨来书，问尔近何似。青镫旧有味，慎无惜稚齿。嬉戏徒自弃，岁月去若驶。何时方成人，慰我顾复喜。未寒衣先裁，未饥食先俟。典钗供脩脯，和丸偕卧起。枣梨莫攘夺，手目共指视。新诗当座铭，高山试仰止。
　　偶见
　　绿筠深护小池台，一树红梨倚槛开。帘影漾花浮荇藻，误他双燕掠波来。
　　闻香雪海中梅花尚无消息诗以催之
　　竹外栏前万树梅，尚无一朵向南开。难邀玉戏酬吟笔，想对明妆劝酒杯。獭髓乍敷红晕浅，虬枝渐耸绿房堆。冲寒未放春消息，拟倩东君羯鼓催。
　　仓山牡丹盛开家婶母招饮即席感赋
　　阳春百花发，鼠姑擅盛名。今春雨水迟，三月方含英。嫣然倚东风，解语真倾城。主人开琼筵，邀客吹金笙。行乐贵及时，相与各尽觥。长歌发慷慨，所愁节序更。年时携手伴，落落如晨星。骨肉多远别，踽踽难为情。身遥心自近，梦想通精诚。岂无鱼与雁，奈此千里程。温凉叙片纸，离怀难尽倾。岁月日以去，忧思日以盈。愿附飞鸿翮，乘风以北征。
　　孟夏饮芍药花下
　　丈夫贵树立，其志在功名。女子不出户，长年无所营。中馈事粗了，针线须调停。薄暮得暂息，閒吟豁幽情。是时四月天，山深闻晚莺。芍药开较迟，红芳殿春英。花下具杯杓，独酌还独倾。三杯乐陶然，气爽心亦清。凭高豁远目，叠嶂青冥冥。地偏绝市嚣，寺近闻钟声。中怀自萧旷，淡泊无牵萦。
　　送又村仲弟赴试北闱
　　去年此日君甫归，木叶落尽霜雪飞。风尘未敢瘁颜色，比貌略较年时肥。手足由来有天性，谗巧翻笑苍蝇非。家庭巨细同会计，心迹如一无相违。名园茅舍距咫尺，三日不见忘朝饥。有时归宁具尊俎，捧觞上寿娱慈闱。镫窗茗话聚同志，漏尽不觉星河稀。销寒雅集记客岁，矜奇斗巧分新题。人生此乐岂易得，况复努力功名时。骊驹在门酒在盏，行李复发心先驰。愿君科第如拾芥，青云直上符心期。风霜载途善自卫，道远莫使音书迟。十年有约慎无忘，锦衣莱服同光辉。
　　出山留别
　　别母牵衣感，随郎远宦情。白云千里隔，华发一时生。愿祝萱常茂，还期草并荣。蓬窗今夜梦，定绕石头城。
　　弱弟心如一，相依又十年。长贫惯弹铗，小别亦传笺。菽水同商略，芸编莫弃捐。家声惧中落，盼尔继前贤。
　　束发尤相契，同根姊妹花。卅年荣瘁判，几辈世情嗟。白水盟心迹，青云感岁华。春来宴桃李，应念落天涯。
　　娇女初离膝，邗江白下分。温凉调乳褓，镫火伴辛勤。妇德宜相勖，夫怜想更殷。他时《遂初赋》，馌饷助耕耘。
　　庚子冬赴闽途中与伯锳夫子同作兼忆仓山梅花
　　我本餐霞人，冲襟爱山水。时平恨不栉，碌碌守乡梓。君沾微禄適闽越，我始同来酹江月。高挂蒲帆趁顺风，回头倏过千芙蓉。望夫石远疑人立，目断归舟龙骨出。万古难销是经情，江声日夜疑呜唈。金焦两点风利不得到，只恐烟萝暗腾笑。古杭五日留，西湖慳一游。毋乃爱惜费，雨雪风飕飕。钱塘复上江山船，船头少女呼同年。江湖也作廊庙想，不用文光射斗象。明眸皓齿竟虚名，水佩风裳空想像。浙西山水天下奇，朅来可惜穷冬时。层峦叠嶂睡未醒，不斗明妆懒画眉。滩河水清石子多，篙师涉险相喧呼。水船轻捷大船笨，瞥眼已过疑飞凫。冰凘雪净天地肃，拨棹空江皱寒绿。篷窗煮酒妥吟魂，手写新诗属君续。忽忆仓山万树花，寒香冷艳纷横斜。罗浮梦好不归去，鹤守南枝应怨嗟。
　　桐江舟次忆仓山同人
　　故园何处是，云树思依依。岁晚鸥盟冷，潮寒鲤信稀。滩声喧水碓，帆影掠鱼矶。系缆荒村近，含情倚夕晖。
　　钓台
　　北风忽卷山雨来，系缆不果登高台。先生高尚隐不出，垂竿独钓空江碧。诏书物色聘书徵，五月披裘人易识。故人转忘天子尊，足加腹上惊星辰。先生高卧帝不悦，子竟不肯为我屈。当时求贤如此诚，先生钓鱼兼钓名。先生不出台不圮，万古千秋名著矣。
　　秋日与大儿话旧
　　有生忧患始，何况困长贫。讵短英雄气，偏疏骨肉亲。谁贻千日酒，醉过百年春。莫叹朱颜改，愁多白发新。
　　南平舟次
　　西风吹雨满天飞，雾幂遥山碧四围。买得扁舟仍作客，可堪佳节未成归。月宫旧梦沈清角，水国新凉换袷衣。只恐姮娥暗相笑，有人四牡正騑騑。
　　抚州舟次
　　曲曲溪山俨画屏，秋高气爽好扬舲。几家茅屋依青嶂，一簇蒲帆出绿汀。云碓响舂流水急，风鸳低罥落霞停。柳阴阴里推篷坐，幽鸟相呼隔树听。
　　时事
　　两载夷氛扰，连营海上难。铁衣霜月冷，金柝晓风酸。不战军民遁，无功将相惭。妖星犹闪烁，露布几时看。
　　寄梅竹卿表妹
　　涉世如虚舟，飘飘随长风。朅来聚闽海，境遇将毋同。同为出岫云，同作随阳鸟。既忝葭莩亲，复结苔岑好。昔人重交谊，高义仰雷陈。生世恨不栉，苦乐恒由人。多君薄时趋，慷慨制侵辱。岂徒愧须眉，兼可振薄俗。凶顽苟能化，田氏荣紫荆。但愁下愚质，久渐故志萌。治家不贵宽，恩多生妄想。所以先圣言，小人最难养。孤琴海上弹，谬蒙知音赏。何日结比邻，晨夕数来往。朱弦静愔愔，落叶鸣摵摵。霜警夜乌啼，鱼跳池水活。此时一尊酒，斟酌谁与同。举头望天末，烟霭相溟濛。美人期不来，寒月何皑皑。下阶倚修竹，顾影空徘徊。夜深还入阁，镫烬和烟落。月亦如慰情，流光照罗幕。
　　京江晚泊
　　系缆江干正长潮，荻芦风起晚萧萧。人才有数传千古，山水无情送六朝。铁瓮城荒斜照冷，金陵气王阵云销。霸图凭吊空陈迹，乌鹊寒声答丽谯。
　　南山
　　南山有古柏，高出青云端。根固叶自茂，何惧霜雪寒。幸无大匠知，免被斧斤残。华屋有时倾，栋梁难独完。不如守本性，凌寒寿千年。
　　东城
　　东城桃李花，灼灼矜芳姿。会蒙春阳煦，烂缦开及时。东皇欲返驾，风雨旋相欺。蜂蝶倏已散，月明嗟空枝。小草任天倪，翻得常华滋。
　　接少兰弟蜀中书感赋
　　一纸家书百感生，宦游人负杜鹃声。廿年未遂慈帏养，万里轻分手足情。栗里有田堪守拙，桃源无地可归耕。流光坐惜堂堂去，何日乡园昼锦行。
　　得又村仲弟上海殉难讣音诗以哭之
　　半载家书滞锦鳞，惨闻凶耗走惊魂。竟殉职守完臣节，敢弃城亡负国恩。皓首慈亲逃白刃，青年少妇哭黄昏。天涯有姊空肠断，北望停云积泪痕。
