<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五树荆花賸四枝，宦游常恨会难期。讵知昔岁分飞日，便是今生永诀时。泡影隙光真梦幻，生离死别更凄其。干戈满地家何在，化鹤还山定益悲。
　　痛亟还思未别前，小仓山下好林泉。坐来花月供吟醉，行处楼台听管弦。离绪忽萦千万缕，乡心已折十三年。故园惨被黄巾陷，何日招魂葬墓田。
　　张凤
　　张凤，字含珍，号蒹葭女史，平湖人。诚女，高兰曾室。
　　和夫子行天竺山中次韵
　　筍舆游天竺，一径入深曲。初日淡高林，苔色萋以绿。山鸟向人鸣，梵音旋相续。我来尘俗中，物情互起伏。殊观得未有，身心增谨肃。寒涛卷长松，微风响幽竹。徘徊坐石根，流泉咽虚谷。言归兴未阑，回首云迷麓。遥指半山中，人行傍古木。
　　拟孟浩然夏日南亭怀辛大
　　日夕雨初过，閒亭敞幽景。结庐远人村，松月共清冷。竹风生夜凉，池荷泻疏影。仰观天宇澄，云路一何永。怅然念古人，此心徒耿耿。
　　陈山观海歌
　　冈峦一带明残阳，林花掩映春风香。筍舆得得忘路长，九峰遥障波汪洋。陈山屼峍临中央，振衣直上登高冈。海天渺渺云水黄，陡然突起涛头狂。海风吹水势莫当，凭空壁立千丈强。冯夷击鼓角龙翔，银楼十二随飞扬。仰观俯瞩何茫茫，须臾捧出玻璃光。白波万顷摇扶桑，蜃楼鲛室争辉煌。潮平忽见遥山苍，数峰若与船低昂。吁嗟乎！潮汐往来那可测，安得假我凌风翼，飞向瀛洲问消息。
　　寒郊
　　岁晚百端集，寒郊生远心。晴烟明野寺，旭日冷松林。云树极空净，川原入望深。关荆善图画，会向此中寻。
　　自玉换山房步从渺沧湫春望婴山之作
　　春到山光媚，嫣然笑靥留。莺啼空谷暖，泉挟落花流。石径松杉茂，书堂竹木幽。东风不解事，吹破绿烟浮。
　　閒坐
　　西风料峭暮云高，松荫苍茫起翠涛。凉月一庭谁共语，纸窗閒坐读《离骚》。
　　张襄
　　张襄，字云裳，一字蔚卿，蒙城人。游击殿华女。有《支机石室诗》、《锦槎轩集》。
　　登灵岩山
　　胜地甲三吴，风云想霸图。绮罗西子径，烟雨范公湖。故苑悲糜鹿，空林响鹧鸪。登临无限意，落日下平芜。
　　题看山读画楼
　　一路风光引，登楼喜欲仙。青山人读画，翠竹客参禅。雨气奔颓壁，雷声吼怒泉。故乡何处是，遥指白云边。
　　丙戌春日侍太夫人邓尉探梅遍历铜坑香雪海诸胜太夫人命赋梅花用高青邱韵呈九首
　　探奇何必万峰台，茅屋疏篱处处栽。林外乱鸦冲雪去，山中孤鹤破烟来。新枝烂缦攒红蕊，古榦杈丫点绿苔。竹处一枝看更好，横斜多傍夕阳开。
　　千树琪花绕梵宫，罗浮原与碧天通。多生福慧双修得，六代铅华一洗空。诗在灞桥驴背上，曲留关塞角声中。笑他无限痴儿女，但识人间锦绣丛。
　　王允执
　　王允执，字舜华，号散女花史，嘉善人。焉飞女，曹锡祺室。
　　白隄步月
　　琉璃世界许盘桓，一曲琼箫露影团。行转长隄回首望，楼台高浸水云寒。
　　高篃
　　高篃，元和人。举人朱绶室。有《绣箧小集》。
　　春日吟
　　去年春风花满墀，抱病孤负花前卮。一年惆怅掉头过，今年又值花开时。庭花对我有怜意，烂缦似发含春姿。春来兮何处，春去兮何之？去何速兮来何迟，飞花一夜飏春梦，杜鹃嗟尔啼空枝。
　　春来
　　春来何处最关情，一半垂杨一半莺。不定晓烟空锁恨，易阑残梦惯闻声。草飞蝴蝶愁千里，风冷棠梨月二更。欲把相思寄流水，小楼深夜坐调笙。
　　许学卫
　　许学卫，字兰漪，钱塘人。吴县诸生周以丰室。有《鬟花小草》。
　　咏梅和外
　　园林半树冲寒早，桃李三春斗格难。雪后添肥月前瘦，山中相忆水边看。仙标出世应称绝，风味如君未去酸。最爱黄昏暗香动，好携尊酒佐清欢。
　　沈善宝
　　沈善宝，字湘珮，钱塘人。吏部郎中武凌雪继室。有《鸿雪楼诗集》。
　　寿光除夕
　　行尽山程与水程，故乡风景已全更。一年又向今宵尽，万感都从此夕生。怅望白云迟雁字，烧残红烛听鸡声。游秦季子裘空敝，倍觉文通赋有情。
　　夜过塘栖
　　挂席塘栖路，离乡第一程。凉风吹袂薄，孤月向人明。镫火高堂梦，烟波旅客情。吟成谁与和，村析正三更。
　　项絸章
　　项絸章，一名紃，字屏山，号絸卿，钱塘人。吏部尚书、谥文恪许乃普继室。有《翰墨和鸣馆集》。
　　题梧桐落叶便面
　　容易秋风感客心，萧萧木叶下疏林。从今一任泥涂辱，忘却炎天借绿阴。
　　题画竹
　　年时避暑忆江乡，为爱萧萧竹一墙。今日移栽纨扇上，无风无雨自生凉。
　　雁来红
　　已著西风又著霜，耐寒犹作女儿妆。潇湘云水人何处，草草题红字一行。
　　张友书
　　张友书，字静宜，丹徒人。拔贡、候选训导陈宗起室。有《倚云阁诗存》。
　　新秋微雨入夜月光皎然有怀兰仙母女
　　远树蝉响寂，一雨生微凉。美人隔秋水，共此明月光。月光空复明，相思苦难已。听尽漏声长，悄然立花底。
　　长男秋闱获隽感赋
　　屡雪刘蕡涕，今朝暂展眉。未堪酬汝志，差可慰吾衰。兵燹馀生在，风云后日期。莫忘忠孝意，努力壮门楣。
　　张纟習英
　　张纟習英，字孟缇，阳湖人。知县琦长女，主事吴廷■室。有《澹鞠轩集》。
　　留别弟妹
　　聚首既云乐，每忧分手时。分手忽在即，离思何可支。堂上白发亲，容颜日以衰。大人虽强饭，辛苦独自持。慈母况抱病，常藉药饵资。荏苒卅八年，骨肉长相随。一旦欲暌隔，恋恋不忍辞。视彼投林鸟，回翔绕故枝。嗟余独远行，何日重牵衣。举头见明月，哑哑慈乌啼。溪流为呜咽，花影亦离披。弟妹设酒筵，殷勤劝一卮。举醆属弟妹，挥泪重致词。游子日以远，亲心日以悲。承欢慎朝夕，步履谨持维。亲身日以康，子心日以夷。千里虽去远，魂梦常相依。丁宁再三属，不必问归期。努力事高堂，慎莫说相思。
　　古剑
　　百战雄心在，千秋宝气扬。风霜凝惨色，神鬼泣寒芒。电掣青锋冷，虹横碧落长。良才未沦没，光彩识干将。
　　夜梦还家
　　梦里关山近，休歌《行路难》。五更频涉远，千里独冲寒。绕膝仍相聚，牵衣不尽欢。钟声忽惊断，欹枕泪阑干。
　　婉紃妹将有山右之行作此赠之
　　绝壁几千尺，名山忆太行。嗟予当远道，赖汝慰高堂。那更重分手，相看欲断肠。谁怜双鬓影，一半点秋霜。
　　自馆陶入都舟行杂咏
　　薄暮消残暑，扁舟路渐赊。河声催落日，野色点明霞。岸曲林容黯，风回楫影斜。沈忧销未得，凭眺独咨嗟。
　　一片长河水，苍茫接远天。我来经几度，系缆绿杨边。野鸟烟中没，孤帆树杪悬。星光杂渔火，迢递满前川。
　　客行时已久，离思入斜曛。木落乌啼树，风高雁入云。人家依岸仄，鸡犬隔篱闻。指点西山近，浮峦净翠雯。
　　偶成
　　堕溷飘茵遇各殊，难凭巧拙判荣枯。可怜绝艳天孙锦，尽作障泥不作襦。倾城何必尽名姝，月范花模总过谀。此意深知惟宋玉，《高唐》赋后赋《登徒》。
　　寄若绮妹即寿四十初度兼示婉紃妹仲远弟
　　吾家弱妹已四十，怪底吾衰鬓萧瑟。半生旧事付云烟，岁月骎骎去何急。忆昔垂髫侍亲侧，四女娟娟最珍惜。名花入槛尽骈枝，娇鸟能言皆比翼。我年十四好读书，一编相与时吚唔。读书常苦识字少，索解不得心烦纡。是时家贫乏衣食，穷巷萧条鲜行迹。严君挟策事壮游，慈母持门瘁心力。午炊晓汲未觉劳，得暇便欲拈柔毫。就中三妹最精锐，昼日苦短常终宵。我长频年苦多病，经月连旬废妆镜。书卷纵横列枕衾，病里耽吟觉心净。妹年最稚性尤敏，漱玉含珠出灵性。五龄解辩《黄花》诗，十岁能工《海棠咏》。深闺窈窕春日长，软尘不到瑶琴旁。诗怀杳杳入霄汉，幽梦瑟瑟飞潇湘。身世浑忘溷尘俗，罗绮何荣脂粉辱。班、宋长怀绝代才，施、嫱空陋千秋目。转眼亻空傯人事劳，告归最苦鸟辞巢。六年秦馆犹联袂，一去燕台慨系匏。哀乐中年苦相逼，雁断乌啼剧凄恻。恶劫偏多儿女魔，终天莫报劬劳德。虞渊堕日不可探，我处塞北君江南。消沈心志各已久，我困米盐君井臼。郎署委蛇守一官，故乡迢递无千亩。牵萝补屋愿已迟，羡尔偕隐犹联枝。清贫绝称孟光志，比屋好咏灵均辞。矫矫谭公振时器，骨性清醇似吾弟。身外升沈未足论，尘中契合嗟何易。即今燕婉和且平，参昴肃肃瑶光明。佳儿娇女各争秀，相对便足怡吾情。人生行乐苦不足，况乃襟期厌庸福。得失寻常付一人，荣华变幻纷千族。兰陵三月东风香，樱筍味美琼筵张。弟归千里姊同舍，长歌短倡倾壶觞。我望江乡欲飞至，梦里云山寄遐思。万绪俄生九折肠，卅年最忆童时事。愿祝西池锡大年，相将订我玉台编。汉家十志长生箓，刘氏全书不老丹。太息吾衰事难竟，简策丛残多未定。考俗思陈列国风，无邪欲正中闺行。阃内非凭文字传，少时艰苦亦堪怜。百龄扰扰终何补，一世悠悠未足信。我倡新诗为子寿，夙志应须早成就。他日编书集一门，白头重与绳衍谬。
　　张纟册英
　　张纟册英，字纬青，阳湖人。琦次女，江阴章政平室。有《纬青遗稿》。
　　志梦
　　乡关望不极，离别日已久。不尽倚闾情，空馀泪盈袖。东风滞归鸿，离思苦相逗。飒飒北窗风，迢迢水添漏。辗转不成眠，遥夜长如昼。霜天鸣杜宇，淡月下窗牖。虹桥在何许，缥缈不能渡。嫦娥怜寂寞，指点虚无路。朦胧云雾起，倏忽百馀里。不闻风涛声，归心静如水。扶桑标旭日，浮霞散罗绮。回看半掩扉，依旧苍筤里。绣闼尚依稀，屏开篆缕微。帘栊鹦鹉报，阿弟笑牵衣。连袂趍瑶砌，承欢出锦帏。刍尼晨报喜，镫蕊夜悬辉。寒梅香乍坼，话雨西窗夕。新茗瀹龙团，琼芝泛苍柏。日暖画堂前，飞觞醉绮筵。椿萱同介寿，姊妹各披笺。酒酣携紫佩，飞花点衣袂。散步下阶墀，风细鸟声碎。草色漾新痕，松风拂深翠。流连心神怡，此乐不可再。云烟倏渺渺，惊雷堕天表。肃然动魂魄，曙色横窗晓。乡国杳何之，帐冷残镫小。似闻慈母语，絮絮犹未了。
　　纳凉
　　一白月光满，苍筤疏影横。花欹香鬓薄，露裛葛衣轻。蛩语迎风急，萤飘点水明。小窗帘半卷，银汉望盈盈。
　　张纶英
　　张纶英，字婉紃，阳湖人。琦三女，同县诸生孙劼室。有《绿槐书屋集》。
　　题云峰山郑道昭石刻
