<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　重寻归径紫峰西，回首禅关路已迷。出岫云都随足起，衔山日正及肩低。谿桥断处撑双塔，烟树丛中卧一犁。不有阮孚千两屐，那能摩壁尽留题。
　　最爱林皋路几叉，贪看景色屡停车。绕谿屋似鱼鳞细，截道桥如雁齿斜。山远云根疏著树，秋深霜叶艳成花。凌空极目增乡思，千里归来羡暮鸦。
　　小除夕作
　　云珠洒地东风香，梅花送客归故乡。今年忽忆去年事，梅花与我同苍茫。岁阑检点锦囊里，得诗三百聊自喜。更有一束长安书，书中有语可慰予。上言京华二老健餐饭，下言中山诸女多文誉。窗槅新糊设棐几，针线馀工置勿理。清閒官舍贫不忙，家在桃源万峰里。门前馀雪冷未消，对我犹作花痕娇。寒山苍翠睡欲起，早禽得日鸣连朝。弱柳舒青古苔绿，将弃熏笼就春服。君不见，万户新桃换旧符，黄童白叟争欢呼。元宵预约观镫侣，买取春光满玉壶。
　　春寒
　　春光寂寂思依依，深院无人昼掩扉。病质吟花红亦瘦，疏帘引草绿争肥。缘慳骨肉辜乡梦，愁老年华傍翠微。酥雨连朝寒不耐，晚来催我更添衣。
　　山窗即景
　　山窗宜向百花开，好鸟催诗日日来。谁为含情删不得，垂杨分绿护妆台。
　　春朝常破绣工夫，笔砚安排兴不孤。怪底花枝慵过我，一帘香影倩风扶。
　　春暮
　　湿烟漠漠绣帘低，寒怯酴醾梦欲迷。风雨渐多春渐老，满城浓翠乳莺啼。
　　夏日偶成
　　临谿卜得三间屋，水光风影来廊北。四围红藕掉扁舟，一阶芳草眠驯鹿。地少尘缘与世偏，乐有神仙岂我独。夜凉更扫松阴石，明月为茵和霜宿。
　　长夏幽居戏效元人体得二律
　　长夏幽居兴正赊，石泉新汲自烹茶。戏编小令书蕉叶，乍换轻衫袭藕花。千里书来镫欲语，半山风堕竹先斜。清凉如此何愁暑，吟到松阴健有加。动摇风影爱帘波，石磴花阶露气多。几叠云罗蒙澹月，一丸星火度明河。饱听竹籁兼泉籁，遥答樵歌与棹歌。莫信天边牛女事，披衣争问夜如何。
　　范薇
　　范薇，字沅仙，武昌人，同县梓潼知县陈鲤女，诸生黄孚敬室，光绪己丑进士、浙江知县大华母。有《浣仙诗草》。
　　息妫
　　儿女成行泪暗弹，故宫回首夕阳残。楚王任有千金赏，祇买桃花笑曲阑。
　　宫中夜景
　　博得君王宠，羊车去又来。金炉香篆袅，玉阙漏声催。春色桃腮妒，秋波柳眼开。《霓裳》歌一曲，明月上宫槐。
　　睡燕
　　日午花关倦欲回，红楼望去费疑猜。便从径外衔香返，稳憩梁间待梦来。春暖画堂人正静，风过雕槛锦成堆。帘钩斜挂眠方熟，不管芹泥落翠苔。
　　睡蝶
　　乱红深处恋芬芳，枝上蘧蘧梦正长。讵畏流莺啼远树，祇惊午漏滴花房。云环锦帐眠方稳，风促金铃响不妨。一任南园春似海，香魂飞绕黑甜乡。
　　严昙云
　　严昙云，常熟人。有《拂水草堂诗钞》。
　　山居杂咏
　　春风次第到空山，云本无心任往还。路转峰回浑入画，绿杨影里有柴关。经卷生涯耐寂寥，湘帘风动篆烟飘。侍儿未解《华严》意，闲立松阴学弄箫。
　　齐祥棣
　　齐祥棣，闽县人。河南知府鲲女，陈兆熊聘室。有《玉尺山楼遗稿》。
　　簪花
　　间拈金翦出朱栏，要拣名花髻上安。桃萼太红梨太白，选香选色称心难。
　　望月
　　今夕是何夕，当头月皎然。应知千里隔，共此十分圆。树暖鸟初觉，楼深人未眠。前身谁与证，清净悟因缘。
　　赵景淑
　　赵景淑，字筠湄，合肥人。都司鹊棠女。有《延秋阁剩稿》。
　　随家大人乞归留别东瓯官舍
　　春光黯淡别离天，海燕依依剧可怜。临发缣缃重检点，莫教鸿爪落人前。为爱梅花手自锄，十年妆阁当诗庐。不知今夜寒窗月，又照何人夜读书。
　　瓯江
　　瓯江烟定浪初回，饮趁西风一棹开。十尺布帆悬未稳，青山斜压短篷来。
　　西湖泛月
　　临湖一带澹斜晖，向晚寒鸦倦不飞。明月一轮秋水碧，藕花香里放船归。
　　偶成
　　落叶声中梦不成，卷帘依旧晓寒轻。不知近日秋如许，只觉遥山太瘦生。
　　新霁
　　晨兴启碧窗，仰面得新霁。云敛半天青，远山沐如髻。宿鸟梳湿翎，飞鸣向天际。花垂浥露痕，池湿归泉细。忽闻清音来，歌声互迢递。
　　早春
　　细雨微风漾柳丝，不知春到几多时。窥帘燕子殷勤甚，衔得花泥入砚池。
　　雨后山行
　　雨霁碧空净，林深透夕曛。天开销湿雾，山断束归云。晚气清人骨，奇峰隐雁群。待看明月上，花影漾波纹。
　　晚泊平望
　　落帆野渡小桥横，古戍虫声夹岸清。残月半斜秋色远，鸳湖微雨滆湖晴。
　　舟过露筋祠
　　白芡红蕖出水香，一枝柔舻送轻航。船头鸂鶒忽飞起，冲破浪花入野塘。
　　一叶扁舟趁好风，水天空阔乍飞鸿。篷窗閒坐恰无事，细数秋花两岸红。
　　秋波始阔蓼花稀，枫树初丹粳稻肥。舟过露筋祠欲暮，水烟深处正蚊飞。
　　沈溎
　　沈溎，字少琴，临桂人。宣化河南按察使唐咸仰室。有《清馥斋诗草》。
　　中秋玩月寄適唐氏姑母沈太夫人
　　慈颜暌隔几经秋，秋月重圆万象幽。银汉冲霄横玉宇，金波炫彩射琼楼。迟来雁信频遥盼，怕对蟾光照别愁。翘羡膝前兰桂绕，承欢犹忆比儿不。
　　中秋玩月感怀寄夫子
　　閒庭月朗正当头，对景徘徊忆旧游。菡萏也愁蟾独照，稻粱犹羡雁双谋。冰轮有耀临疏牖，银汉无声转画楼。天上若怜离别憾，团圞常似此宵留。
　　老犍坡
　　山径崔嵬不易行，扶摇直上午风轻。巩关西望河千里，一抹烟云绝顶生。
　　留别河东道署庭前新竹
　　绿竹猗猗手自栽，频行不禁数徘徊。殷勤惟向此君祝，留待儿孙日后来。
　　度佛耳严
　　高峰层级似天梯，万竹回环好鸟啼。一气扶摇临绝顶，举头犹觉白云低。悬岩绝壁树丫杈，林隙遥窥日已斜。隔著重峦闻犬吠，酒帘飘处有人家。
　　张恩泳
　　张恩泳，字仙蘧，善化人，同县陈戊室。有《定香阁诗稿》。
　　游岳麓
　　破晓涉秋江，秋江静无澜。濛濛白云冷，泛泛浮鸥间。隐约螺峰高，侧影清波间。轻舟荡双桨，飞渡芦荻湾。薄雾散前林，行将叩岩关。
　　盘旋石路曲，{穴叫}青岩高。远闻清梵音，古寺依岧峣。攀藤涉奇境，木落风萧萧。苍藓留鹤迹，石泉泻寒涛。上有百尺松，巃嵸凌云霄。松花香不扫，冷翠摇枝梢。缥缈羽衣仙，飞空架长桥。
　　晴霞蔽虚壁，玉殿何穹隆。层梯高百级，飘摇亘长虹。飞楼接云汉，一望天地空。秋清远峰秀，叶落疏林红。湘帆片影没，湘水一线通。江城渺不见，隔岸浮岚重。孤原隐落日，大壑生凉风。悠然与襟期，愿寻物外踪。
　　天低暮霭薄，返照明村西。芳洲采杜若，枉渚搴留夷。秋花黄未开，叶落灵均祠。湘波流浩浩，遗恨空凄凄。白云自往还，帝子降何时。风裳与水珮，缥缈不可期。轻舟泛明月，归客苍烟迷。江鹜如解意，争随帆影飞。
　　石梧舅氏别墅初成诗以志之
　　平泉今再见，市隐避尘哗。小艇招明月，危楼枕落霞。园蔬欹露摘，谿水夹隄斜。寒意来朝减，山桃已作花。落霞明夕照，倒影定王台。清磬隔花远，霜钟渡水来。涧松寒滴翠，石筍润生苔。生计谁相问，疏狂毕卓杯。
　　芋园即席赠幼梅童子
　　江城对面青崔嵬，群峰一一随城来。名园花柳竞夺秀，池光映日波潆洄。豪竹哀丝最激越，主人爱客清樽开。公子翩翩乃雏凤，新诗示我何累累。却看华藻集毫素，有如肺腑藏琼瑰。即今世故多丧乱，俯仰古今萦襟怀。红羊浩劫经十载，馀生获免亦幸哉。汝当努力惜佳日，譬之种树宜灌培。春华秋实成大器，庙堂待取梁栋材。
　　李丽攵媖
　　李丽攵媖，字陶吟，河间人。武安霍州知州白昶继室。有《剑芝阁诗钞》、《剑芝阁诗钞续选》。
　　步虚词
　　夜静长吟《金蕊篇》，已通妙悟未通玄。谁知犹结飞霞佩，閒向云中响玉鞭。瑶台宴罢碧云寒，笔向长风跨紫鸾。醉后不须吹玉笛，且登蓬岛听飞湍。
　　戊寅九月记异
　　重阳将近湿云遮，朔雪凄风战齿牙。半夜画檐敲玉柱，五更庭树散琼花。高才咏絮知何处，败兴催租定几家。瘦菊萧疏芳景寂，清香一瓣读《南华》。
　　读史
　　孏向明光折桂柯，肯随小隐入岩阿。狂奴故态犹难改，烈士雄心自不磨。玉具拄颐聊痛饮，锦囊负背漫吟哦。海山要是移情者，图史其如励志何。
　　梦中作
　　从来志士易悲秋，驾鹤真为汗漫游。醉上昆仑山顶望，苍烟九点是齐州。
　　去鄂行
　　宦游屡迁徒，别意坐超急。三载此安居，一旦成分隔。草木有殊芳，楼阁多清绝。飞梯接望中，崎岖如九折。爱山心未至，竟未探云穴。拍遍画阑干，此心以何热。但去勿复辞，徒使离思切。奋袂登轻舆，揽辔慕古杰。出城日已暮，月色忽爽澈。金铎振喧阗，流澌响清咽。千岩如拱揖，似惜怱怱别。我行信悠悠，多情愧岑嶭。他日傥再来，清晖为娱悦。
　　我行亦云劳，况值岁将阑。北风何猎猎，慷慨歌路难。山高林木黑，野阔星斗寒。重裘亦不暖，游子憎衣单。火明至旅店，解装治晚餐。豆粥咄嗟办，幸博慈颜欢。茅柴亦难得，莫作新丰看。明发遵前途，晓气清漫漫。霜威在何许，但见枫林丹。岚光画遥碧，人影晃冰湍。岩深虎豹嗥，天迥云气团。阴晴及朝暮，所见非一端。关山信修阻，引领起长叹。
　　述怀
　　胸中峥嵘千仞山，眼前寥廓百道泉。光芒直彻万古上，兴酣携卷叫紫烟。箕倨嫚骂吾不取，苏子亦说刘伶颠。名士但当痛饮耳，此语便已亏天全。望之不鄙士行正，诗豪酒圣空称贤。迩来慷慨动君子，愿谒兰陵无秋水。平生意气今几何，玉具拄颐聊尔尔。达人清节贵磨礲，精金讵受纤尘滓。后者瓦砾前秕糠，文士相轻尽如此。愤极冲天欲一鸣，畏人嗔怒还须已。
　　中秋阴雨用东坡先生韵
　　琼楼岑崟接天高，中有仙人濡吟毫。烟云落纸杂风雨，方塘潋滟生波涛。闻说天台落桂子，故应缥缈随流水。天香云外竟谁传，空阶夜滴凉音起。世事犹来似走丸，珠宫几见瑞光蟠。好凭玉笛吹深处，试掷虹桥入广寒。漳水悠悠近清汴，古风逸事今多变。隽句空留碧玉笺，雅词谁唱红牙板。金飙肃肃合空山，云影虽沈那得坚。自卷湘帘拜蟾魄，更留弦管夜深看。每惜阴晴不长好，掩却秋光太草草。窈窕佳月难屡逢，此语吾闻自坡老。锦绣罗胸未是贫，筵前棣萼亦诗人。松花酒熟莫轻出，举盏惟邀修月客。
　　雪后登邻霄台
