<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　北台纵眺意茫然，尝怪冰泥沁锦斑。万瓦寒生晴雪里，一峰独秀乱云间。迟留岁暮衙斋冷，洒落生平笑语閒。试倚危栏望天际，神游沕穆胜骖鸾。
　　交横寺遇雨
　　山中一雨葛衣凉，斜插莲花倦晚妆。地俭不知康岁乐，民贫惟识野蔬香。著书玩世真何益，采药怡情计亦良。遥望前村半扉水，数家烟火入微茫。
　　望太行山
　　太行天下脊，形胜孰能齐。一线盘空上，三霄入望低。杂花薰巘崿，怪石碎轮啼。千古孙阳顾，何人解骏嘶。
　　纪梦
　　澹泊夙所安，《齐物》得宗旨。既长习勤劳，昼作夜乃止。颓然適天放，杳不知所以。叩门谁氏园，灵镜殊栗里。野舍牵薜萝，林木森可喜。云开淡淡山，日漾溶溶水。褰裳涉涧滨，延芳采兰芷。响泉横绝巘，斑斑土花紫。挥手一再行，天籁萦吾指。《广陵》不世传，叔夜信非美。弃置勿重弹，恐使音盈耳。次律悟前生，那须閒故纸。人生亦有涯，世事何穷已。早知蝶是周，不待蘧然矣。
　　残杏花
　　一枝瘦影不胜簪，谁见繁英落玉樽。寂寂香阶红不扫，澹烟斜月恐黄昏。
　　夜坐
　　豪气消除百虑空，静闻虫语度帘栊。太虚不碍织云滓，笑煞秋花媚晚风。
　　励志
　　弱龄授诗书，钻研忘早晏。既长读文史，篇帙苦浩瀚。傍搜及百家，茫乎若河汉。迩来二十年，奥义时一见。欣然欲起舞，得失已过半。圣人垂著述，游、夏终莫赞。岂余庸陋姿，所得望津岸。偃鼠走饮河，未动腹已满。蚍蜉不自量，乃欲抱树撼。掩卷发深思，浩然起长叹。
　　感遇
　　昔有交让树，蒙茏荫千章。蟠根日郁结，绿叶何芬芳。下有麋鹿游，上有鸾鹤翔。贞石生其隈，廉泉出其傍。高风迈千古，令誉安可望。谁知逢匠石，一旦遭斧斨。零枝作器玩，大本充栋梁。镂金复错彩，奉君白玉堂。自谓尽材任，岂识非其常。修名仍遇梅，掩抑徒自伤。
　　暮春独行后园遥见垣外白海棠盛开
　　山城春晚风雨恶，沈沈宝篆萦珠箔。纱窗独坐苦无聊，悄下香阶望遥崿。举头恰见一树花，亭亭玉立临风斜。珠苞翠叶互掩映，苔垣芜院深深遮。却恨土人不知贵，忍令暮雨朝烟渍。安得移归绣闼傍，日日花前为一醉。乍睹应同拱壁珍，丝丝柔萼绝纤尘。沈香浓艳知难并，定惠清超恐未真。化月笼光转林麓，滟滟寒波侵明玉。天然素体淡丰容，千古幽兰秀空谷。珍重名芳好自将，冰肌玉骨秘幽香。荒园尽日安荆棘，肯学嫣红薄媚妆。犹忆长平旧时见，药栏东畔开清宴。猩红带露晓霞明，酒醒梦回人已倦。桃李无言杏已霏，绿阴青子送春归。可怜满树玲珑雪，独抱清芬隐翠微。徘徊曲径情何已，繁枝折得芗盈几。胸中华靡久不纷，岂借烟波濯纨绮。刻意惜花我亦痴，每逢佳卉便题诗。留连一物真成过，不及黄州梦醒时。
　　夏夜雨霁
　　珊钩荡漾织帘纹，陡觉罗纨腻麝芬。冻雨乍晴庭翠活，浮烟散尽月华分。护屏蕙炷通宵馥，喧枕涛声彻晓闻。谁向空山赏寥廓，翩翩仙袂思凌云。
　　纵笔书怀
　　忆从总角事篇章，坐拥书城乐未央。磨盾才雄空激烈，雕虫技小爱论量。侧身便欲无前古，披发真思下大荒。俯视万殊同一芥，迢迢天路恣翱翔。
　　廿年辛苦竟何成，几见含毫气吐虹。出水芙蕖方焕若，凌霄云鹤得无同。逞才枉诩屠龙技，锻句真如刻楮功。却悔安心犹未竟，泠然我欲御长风。
　　静坐
　　闲来惟静坐，未觉战纷华。纨绮习俱尽，云山志未赊。名心淡秋水，清梦到梅花。处处皆佳境，吾生亦有涯。
　　山居听雨
　　向晚关门卧，纱幮听雨眠。秋声起林薄，凉意答山泉。静许诗情得，清教俗虑捐。至人何处梦，吾思本超然。
　　阅旧作
　　总角耽文翰，篇章每自娱。只疑多碔玉，岂望得骊珠。杨子悲歧路，庄生戒畏途。廿年尘土梦，展卷一长吁。
　　晓行南磵
　　水暖沙平浪不生，远山一抹画难成。黏天芳树青如荠，时有幽禽自在鸣。
　　不寐
　　暝色入闺闼，小窗幽更清。凉风渐以厉，落叶交纵横。揽衣下庭除，仰视霜月明。孤光耿云表，山骨瘦峥嵘。浓翠遽如此，节物令我惊。归来倚案立，嗒然忘其生。中心无適莫，勿勿非所营。蓬壶远莫致，浊骨终难轻。兜率在何处，吾欲从之行。二者无一得，翻然辞瑶京。亮维朝市隐，岂顾俗虑萦。推迁有至理，气象能移情。秋光虽足悲，春色行自荣。谁怜不寐者，竟夕和蛩鸣。
　　咫园赏雨
　　雾雨暗朝日，霏空绮不如。林花秾欲滴，池藻聚还舒。拔地怜新竹，腾波羡大鱼。为霖应自此，聊复惜三馀。
　　春日登{山军}山
　　兹晨心志怡，言瞩芳华景。绣甸扇微风，春岩凌倒影。欣欣灌木荣，澹澹晴川静。水暖白蘋香，露浥红蕖靓。鹭鸶甚閒暇，迥立沙隄永。幽人自往来，赏遍尘凡境。暮色下林端，云霞满遥岭。
　　孟夏即景同佩青妹作
　　罗衫新试水沈薰，閒凭雕栏对此君。晓日乱明莲叶露，和风轻飏柳花云。鱼游宛转涵生趣，鸟啭清圆入静闻。自笑年来忙底事，惟将辞采策殊勋。
　　午窗苦热偶与三妹话及昨宵梦境诗以记之
　　溽暑烦襟困郁蒸，挥毫落纸赋憎蝇。窗中列岫清如洗，便拟移居最上层。富贵逼人何日了，飘茵落溷徒纷扰。况我身居华屋中，雕栏紫阁如蓬岛。一望云霞一慨然，平生山水有深缘。却思昨夜清凉梦，直到匡庐看瀑泉。仙音泠泠供洗耳，浣尘正要聪明水。一条白练玉龙飞，千古常新谁得拟。长风浩浩袭衣轻，遥指天边桂月明。万顷玻璃身一叶，人间何事更关情。青云冉冉随风漾，蘧然一觉惊绡帐。罗衾展转不成眠，恍忽犹疑行雾上。烟消日出霁霞生，鸟语花间报早晴。梦寐閒思何足忆，会当鼓翼指霄程。
　　梦登华山书所见
　　天风袭衣袂，高坐华山顶。皓月坠林峦，涵空水荇影。
　　山开成独往，霞峤莹心目。投书别家人，不作昌黎哭。
　　阅邸报偶成
　　不肯因人热，其如爱晚凉。魂清无梦寐，齿冷到岩廊。破浪心情懒，看云意兴长。此邦真乐土，何暇计炎荒。
　　闻某相罢归
　　十年春梦醒黄扉，高蹈东山愿不违。万里清光新送爽，一庭秋影澹相依。閒支石鼎评茶品，净扫松阴待鹤归。名遂身閒有如此，肯将簪黻易荷衣。
　　立春后三日试笔
　　帘垂昼永觉春融，砚释轻冰晕碧泓。晴旭半窗香篆烬，水仙花底写《兰亭》。
　　花朝早书毕以馀渖作墨花一枝
　　风风雨雨到花朝，沈水香清闭绮寮。仿得《兰亭》墨华润，更将芳意写生绡。
　　黄崖晓发
　　辨色严妆竟，登舆破晓行。麦苗才覆雉，柳叶未藏莺。小雨沾衣润，柔风拂面轻。山灵应笑我，何事日长征。
　　午至芹泉驿见黄菊盛开有感
　　辞亲远行迈，所適天一方。脂车戒前途，陟彼千仞冈。清风来禾黍，蕉葛生微凉。忆昔别君初，桃李繁秾芳。如何三月后，遂见黄花香。采采不盈掬，怅然中心藏。手把珊瑚枝，身袭芙蓉裳。清节亮可贵，不佩庸何伤。人生有臧否，此心任低昂。仰视碧天末，矫矫鸿鹄翔。
　　秋夕望月和张曲江韵
　　暑退才三日，蟾光迥不同。炎威散林薄，秋意满庭中。园藿滋凉露，池莲堕晓风。澄清徒有愿，常恐壮图空。
　　予性耽文翰坐是致疾者屡矣书以自解
　　重裘坐拥尚憎寒，羸弱真堪仿土安。不为读书耽雅趣，那能与病结清欢。妄心已逐风云散，素志终期宇宙宽。香畹夙因何日觉，庭前柏子任君看。
　　立春日试笔
　　绮岁何遒驶，光景如奔轮。回思三十载，所见无一真。绿鬓渐以华，朱颜日以陈。尘务未能遣，愧彼贤达人。东风吹户牖，万象皆呈新。繁花吐芳树，玉沼游锦鳞。欣欣物向荣，我生益自珍。冰炭勿相战，为乐须及晨。何当屏百虑，一赏郊原春。
　　古意
　　艺兰那计畹，一一春风前。芳枝抱贞素，翠叶何鲜妍。幽芬不及远，空谷谁能传。乃知璠玙质，不遇终相捐。馨香虽自好，薋菉世方贤。对此坐叹息，中心为悁悁。
　　翁端恩
　　翁端恩，字璇华，常熟人。文端公女，文恭公女兄，归安国子监祭酒钱振伦继室。有《簪花阁诗钞》。
　　金鳌玉蝀观荷
　　澄波曲绕凤池通，万顷夫渠映日红。绣幰尘催花外路，珠栏香浸水边风。鱼游细浪纹初活，莺啭深林语渐融。太华峰头莲十丈，霞标云锦总相同。
　　夜渡鄱阳湖
　　黄芦瑟瑟送扁舟，千里江天一叶浮。山影忽随云气涌，浪花寒迸月光流。宫亭接食传神鸟，沙渚随波浴野鸥。此际篷窗舒远眺，匡庐真面已全收。
　　送玉甫兄叔平弟偕绂卿侄应试金陵
　　雁影涵秋趁晓风，壮游难得一门同。已欣佳句如灵运，更喜清谈有阿戎。万里江涛归赋笔，六朝山色入诗筒。攀香蟾窟家声旧，会看三株灿月中。
　　长至日书怀
　　又见葭灰飞玉琯，深宵拥被对孤镫。青春渐逐尊前改，白发多从镜里增。苦盼音书怜女远，欣看家学有儿承。平生愧乏《螽斯》化，挥尽黄金尚未能。
　　仲渊侄胪唱第一悲喜交集诗以却寄
　　一纸泥金乍到门，开颜翻使泪添痕。更无凭藉通天路，却道滋荣并宿根。哀乐杂乘真梦幻，升沈不次总君恩。却看雏凤高飞处，苦向樊笼忆哲昆。
●卷一百八十八
　　顾太清
　　顾太清，字子春，汉军旗人。多罗贝勒奕绘侧室。有《天游阁集》。
　　游仙
　　层台起虚馆，桂柱兰为堂。微风从东来，吹动罗衣裳。翻阶木芍药，薜荔当门墙。挥杯发清兴，弦歌诵诗草。繁星映户牖，明月照两厢。为乐及良时，光景孰云长。
　　缥缈十二楼，上有仙人居。左据青玉案，右拥鸿宝书。琼瑶制危冠，芙蓉曳轻裾。欢笑粲玉齿，从容下丹除。俯察碧流水，清波戏朱鱼。仰观青天云，舒卷任太虚。
　　巫山高巍巍，江水碧深杳。中有阳台人，清容舒窈窕。翠袖倚朱阑，颜色常美好。我欲往从之，不见三青鸟。
　　层岩下斜日，云雾生重阴。昏烟迷修渚，飞鸟投荒林。清宵伫凉月，开窗弄鸣琴。悠悠世中事，泠泠弦上音。
　　清明雪后侍太夫人夫人游西山诸寺
　　三月山花尚未发，一春忽忽过清明。云移列岫山无数，雪满丛林树有声。怪石自成蹲虎势，老松谁与卧龙名。晚晴碧涧添新水，归路回看暮霭平。
　　东山草堂
　　春水满池塘，春光入草堂。黄茅初盖顶，紫燕欲窥梁。卉木见真趣，图书森古香。濛濛新雨歇，花萼婉清扬。
　　淑气催花萼，春风入酒樽。日长帘幂寂，人静鸟声喧。拂座清松影，侵阶碧藓痕。山堂通略彴，词赋接文园。
　　至日
