<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　群松势天矫，张翼将天盖。一塔独昂然，翘首矗云外。我辈巾帼流，每苦囿尘壒。幸得礼浮图，佛天灵堪匄。螺旋径曲曲，偪仄毋乃太。初行颇暗黑，接引镫火赖。历尽七层巅，昭然豁昏昧。户牖妙嵌空，风来发虚籁。远山淡无边，濛濛杂苍霭。烟树认隔江，几丛隐蔚薈。乾坤千万里，咫尺罗襟带。才信神禹功，天地同其大。昔闻慈恩塔，杜句妙如绘。傥能恣登眺，兹塔等自郐。岂知造化巧，随意骋狡狯。名迹此亦奇，胜赏今为最。临危神自安，凭高心转泰。潮声晚来壮，奔腾激江濑。天风薄罗袂，忍寒殊无奈。倚柱立移时，夕阳下西<山兑>。何时挈伴登，重与续良会。
　　云栖寺
　　出山不见云，入山惟见竹。竹尽露寺门，绿阴环曲曲。莲池昔居此，安禅构茅屋。高踪西去久，衣钵今谁属。我来偶徜徉，香积饭初熟。禅从玉版参，书向金函读。转怜名利辈，抗尘空逐逐。晚钟云外来，催我还辕速。
　　偶成
　　人生德与才，兼备方为善。独至评闺材，持论恒相反。有德才可赅，有才德反损。无非亦无仪，动摇古训典。我意颇不然，此论殊褊浅。不见《三百篇》，妇作传匪鲜。《葛覃》念父母，旋归忘路远。《柏舟》矢靡他，之死心不转。自来篇什中，何非节孝选。妇言与妇功，德亦藉兹阐。勿谓好名心，名媛亦不免。女子在室时，承欢职难谢。及长事舅姑，或难依亲舍。孩提至及笄，廿年时颇暇。行宜奉杖屦，食宜罗酒炙。有女即当儿，服劳亲所藉。此时不努力，终身责难卸。他年纵思亲，往来联姻娅。顾此转失彼，孝思终假借。膝下乐融融，一刻千金价。纵言至於斯，慄慄心胆怕。所以北宫女，懿行昭华夏。环瑱都屏撤，老死誓不嫁。
　　才子泣穷途，佳人苦薄命。不料此定例，千年难改政。谓系如分傥，殊难一例评。庄姜赋《绿衣》，《终风》暴自迅。昭君嫁沙漠，琵琶寄哀咏。彼独非贞淑，何都罹强横。昭昭祸福门，颠倒胡无定。空空轮回理，渺茫难凭信。十二万年前，偶然分逆顺。化工草创成，铁案堪援证。夭寿贞不贰，古训式贤圣。趋避徒烦劳，但当受其正。
　　即事
　　春归新绿满园赊，节近清和暖渐加。连日好风催楝子，一溪流水落松花。乌丝界字临多宝，香篆萦帘诵《法华》。奇福笑侬都占尽，兰房即是列仙家。
　　吟红阁送春
　　绣阁延芳梦未阑，吹将玉笛数声残。蝦帘卷雨芭蕉暗，蛤粉黏墙薜荔寒。迤逦光阴閒展卷，寂寥心事倦凭阑。碧桃枝上馀春在，小勒红英几朵看。
　　夜读
　　展卷坐深宵，竹阴趁清暇。引人书味长，佳境如啖蔗。女伴幸不来，憧扰片时谢。罗纨向夕挥，放我凉风借。妙理耐钻研，闺房当书舍。创获珍珠船，宝贵真无价。蛩吟豆花篱，萤堕蔷薇架。月解窥读来，玲珑穿树罅。
　　偕姊妹辈雨中登望湖楼
　　我辈联群互唱酬，楼延暮霭尚句留。四围烟雨凉无际，一片云山淡入秋。柳影垂青低别浦，湖光摇白送归舟。荷花依旧开无主，冷落当年玉局游。
　　秋日再过葛岭
　　无复西湖纵夜游，椒房恩宠一朝休。夕阳依旧南朝树，蟋蟀于今半壁秋。孱弱官家裘仅委，颓唐国事水空流。华堂歌舞都非昔，衰草寒云起暮愁。
　　皋亭山看桃花
　　出港橹有声，沿山花无数。春风替我作前驱，引入红霞最深处。霞光水色沍千重，翦绡曳彩凭天工。半山傥作沩山比，禅偈参来色即空。空明倒影窥屏嶂，夕阳几处闻渔唱。一镜春晴泻绿油，三篙香暖霏红浪。桃花尽处露烟村，鸡犬桑麻聚子孙。不信西湖名胜外，此间别有武陵源。
　　清明展祖姑母墓
　　松根携弱弟，展墓泪频倾。白发人何在，空山岁几更。弥留绕床梦，瞻拜阖家诚。几味饤盘冷，聊申返哺情。
　　度亲庵
　　纷排棨戟旧门庭，舍宅于今岁几更。佛果证来忠孝好，尘机洗到磬钟清。疏花几簇密无路，流水一溪寒有声。我亦劬劳惭未报，残碑读罢转心惊。
　　偕诸表姊妹游三潭印月
　　小艇一叶轻，穿波驶如箭。携将联吟侣，三潭游历遍。借彼德生堂，团圞开华宴。芰荷未著花，风来叶频颤。纤鳞聚族多，喷沫银浪溅。返照入潭心，万匹滉金练。凭栏立移时，心摇更目眩。澄影写心心，鉴光窥面面。何时踏月来，吟秋聚名媛。寿师昔放生，乐善意不倦。旧迹久荒凉，葑根簇湖堰。犹幸去年夏，胜境重修缮。川泳鲂鱮乐，云飞鸿鹄便。生机溢湖澳，空明融一片。缅彼大悲心，千载犹如见。
　　偕程二表姊孙七表妹登湖山一览阁
　　湖山罗户牖，杰阁联容与。凭高豁心颜，幸联咏絮侣。况当孟夏时，草木尽繁庑。居高更眺远，月令典可数。梵音度悠扬，何处传钟鼓。云忙意自閒，心静境都古。茗味淡可怜，诗情瘦如许。真乐个中多，妙悟各无语。好风扑帘来，松花落如雨。
　　偶吟
　　寂坐山房里，尘心销几许。残镫黯无光，烟外闻人语。
　　鲁兰仙
　　鲁兰仙，字灵香，山阳人。一同姊，黄照室。有《瘦春仙馆诗剩》。
　　荒村
　　荒村何所见，茅屋两三椽。人语白云外，秋来黄叶边。野光吹落日，海气接长天。仰首飞鸿度，凄凄亦可怜。
　　野望
　　天末风初起，苍茫落日时。海云翻大壑，山木堕寒枝。穷野归鸦急，高原去马嘶。那堪当暮景，黄叶更离离。
　　溪上曲
　　溪头日落寒鸦悲，往来溪上攀杨枝。溪小无声杨枝堕，游鱼穿波花满舸。回首东山月半竿，水天苍茫一色寒。但见暝色千里来，随人直上高楼端。芦荻萧萧风又起，夜深落叶落不止。
　　小娥别余三载矣近颇不见消息再寄长句
　　出门怅何適，满目尽芳草。不见故人来，惟见春花老。春花几度藏月多，别时容颜今如何。忆昔香车驾初枉，握手中庭秋月朗。幽蛩啼歇寒霜飞，野风四起群木响。我心此时悲蹉跎，君未知之呼我歌。我歌一曲君戚戚，徘徊为之三叹息。自从君归长别离，春秋燕雁更代飞。几折垂杨无所赠，倚遍碧桃总相思。相思出向清溪头，溪上飞花逐水流。
　　述梦
　　独夜隐几卧，梦落湘江浦。湘水去悠悠，伫立浑无语。忽闻波涛声，疑是洞庭渚。仿佛黄陵庙，明妆俨二女。江水东流深，君山自终古。临风启《九辩》，清泪落如雨。梦魂忽归来，卷上湿几许。
　　咏怀
　　盈盈高山草，寂寂幽壑兰。春风非有异，地卑长岁寒。我来采薇蕨，对此空吁叹。安得有仙术，移之向层峦。日夕游园中，有鸟西北来。飞飞林木间，欲栖久徘徊。鸟栖尚徘徊，人情岂无猜。所以富春翁，不共汉尘灰。
　　和兰岑客中感怀
　　四望浮云蔽远山，一身惆怅荻芦间。洪流尚未安徐甸，宛马何由入汉关。万里风烟人去远，三秋明月鸟飞还。思亲况是兼忧国，知道愁多鬓易斑。
　　独夜楼头怅成华，秋来无处不堪嗟。雁惊远浦离人梦，霜落孤村处士家。曲院风寒人尽散，虚堂帘卷月初斜。凭栏更惜篱前菊，枝叶萧疏尚有花。
　　风雨篇
　　春风习习，春雨丝丝。出门四顾，小草离离。风雨无情，草尚随时。人生有志，而不相知。嗟尔君子，何其多疑。非君子疑，世路易迷。岂如草木，萋萋无私。感此之故，令我心悲。白云渺渺，志在崇山。非如流水，回环人间。泉流胡择，云意难攀。
　　李媞
　　李媞，字安子，号吏香，上海人。嘉庆丙辰进士、户部员外郎松林女，桐城方传烈室。有《犹得住楼遗稿》。
　　桃花
　　流水重杨拟若耶，绿阴深处小桥斜。春风不识谁家女，独立溪边自浣纱。
　　呈家大人
　　寂寂柴门镇日关，吟诗须静奕须閒。杜陵老去犹忧国，彭泽归来肯出山。倦把申江收眼底，醉携《周易》注窗间。旁人漫说家庭乐，不信年来鬓亦斑。
　　咏雪
　　呵冻咏飞花，推敲何太苦。不及谢庭人，一语留千古。
　　望家书
　　自离慈母膝，镜里鬓何如。难缩千程水，惟凭尺素书。苦无双鲤至，倏又产年馀。况是前番札，曾云病未除。
　　怀竹孙弟
　　身世谁怜早岁孤，风尘扶母走长途。池塘春早连天碧，为问行人得句无。
　　狮林偕香崖姊晚步
　　一丘一壑总凌空，閒与同怀入此中。诗境果然须曲折，文心如是便玲珑。欲题石壁无佳句，爱听松涛待晚风。坐久不知天又暮，回看树杪夕阳红。
　　方荫华
　　方荫华，字季娴，阳湖人。嘉庆戊寅举人、闽县知县履篯妹，武进湖北按察使赵仁基继室，易州知州烈文母。有《双清阁诗》。
　　和外见赠原韵
　　春光烂漫去重回，斗转星移岁度催。楼上微闻吹玉笛，花间常愿共金罍。疏梅艳夺三冬雪，爆竹声喧一院雷。风景尊前差可乐，拈毫愧乏谢家才。
　　亲操井臼未全知，不见高堂白发丝。护惜犹思依母日，梦魂尚忆作儿时。故山已过猫头筍，小院频挑鸭脚葵。翦烛听君谈往事，敢忘先德自吾师。
　　轩车到处万民安，手种桑麻露未乾。吹面不惊风似雪，当头喜见月如盘。好花欲放还微雨，春色初来尚薄寒。莫道琴装萧瑟甚，帘芦纸阁有馀欢。
　　无端风雨小窗前，料峭轻寒著半肩。远路分携惟有泪，深宵慢忆若为怜。晴芳古道无边绿，璧月中天一样圆。闽海路遥飞不到，承欢犹是忆前年。
　　忆兄
　　梅花春信远相闻，别意远如落絮纷。山隔螺痕频有梦，江涵雁影记初分。裁笺祇觉言难尽，学咏何由思不群。此日高堂应慰藉，遥听百里颂神君。
　　登大观亭谒余忠宣墓
　　芳亭犹是古乾坤，想见当年碧血痕。叠叠江山存浩气，重重烟水吊忠魂。四围绿树依神宇，千载啼乌泣墓门。江上丛祠频报赛，知公威德到今存。
　　春日感怀
　　年来心绪倩谁知，一病经旬睡起迟。难释离怀因忆母，重温旧学试规儿。愁中偏易逢佳节，梦里差能得好诗。听尽廉织终日雨，又堪墙外柳丝丝。
　　悼翠姬
　　堪叹弥留近百朝，严霜一夕折柔条。方期渐渐沈疴愈，岂料茫茫泉路遥。官舍孤镫凄欲绝，旅窗冷月泪难消。伤心最是怜征客，谁共尊前慰寂寥。
　　癸卯病后作
　　六月既望后，二竖忽来侵。日神游房栊，夜鬼窥窗棂。疾来如水火，势急空刀针。饥饱俱不知，魂魄将归阴。儿女绕床泣，亲邻亦惊心。岂愿重生世，一息延至今。所望儿成立，不妨衰病临。
　　我初来阳羡，百晦如云集。孩提事不知，欲泣不成泣。苦忧家计空，又愁儿难立。尽日独筹量，终夜寒衾湿。展转求名师，望汝诗礼习。严惭孟母机，教愧欧氏荻。庶几读父书，篇幅劳什袭。
　　周之瑛
　　周之瑛，号研芬，嘉善人，同县举人、江苏知县丁廷鸾继室。有《薇云室诗》。
　　春夜
