<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　红炉轻拨护春寒，一卷《骚经》读未阑。夜永不知明月上，瞥惊梅影到阑干。
　　送春
　　东风一夜去瑶台，杜宇声声唤不回。心惜落花收拾懒，卷穷空待燕衔来。
　　秋日病起感事
　　萧萧木叶逐西风，愁听蛩吟暮雨中。玄鸟辞人归海北，白云随意过楼东。病馀眠良都成懒，悟后悲欢渐觉空。静看韶华依次改，拈毫终愧未能工。
　　题黄仲虬西山记游图
　　吴趋山水古无匹，一角西南更幽绝。灵岩深秀邓尉奇，环燕由来孰优劣。名山本待名人游，江夏才子今其俦。尘区闭置不得意，约客试探千岩幽。青山鸣禽劝客醉，吴王池馆春常在。响屐廊边细草香，玩花池畔清波汇。一望红亭白塔间，孤高佛日还追攀。忽惊具区出足底，琉璃冷浸双烟鬟。相将更泛清溪棹，何处幽香来绝妙。吾家山畔桐井东，积雪千条留玉照。年年梅花春早开，今年二月犹含荄。凝冰敛雾一万树，忍寒为待诗人来。诗人自古多好事，似此清游难恝置。已将踪迹付丹青，更录千诗作游记。
　　花朝雨
　　微风细雨酿春朝，红杏枝头渐放娇。不惜苔痕黏绣履，金铃亲自繁花梢。
　　秋日漫兴
　　越罗轻袷未装绵，坐傍蕉窗欲雨天。药裹有灵何碍病，华胥无梦不求仙。每因易感秋多瘦，苦为耽吟夜损眠。欲展《骚经》吊湘客，博山先爇水沈烟。
　　梅花和尚墓
　　上智能全历劫时，一抔无恙水之湄。梅留傲骨撑晴昊，竹写高怀认古碑。名姓久登《高士传》，丹青空系后人思。东风岁岁逢寒食，谁踏蘼芜酹一卮。
　　题读书秋树根图
　　微霜下木末，丹黄变庭绿。翻风飒高寒，清籁散岩壑。中有幽居人，旷焉绝尘俗。把卷坐林根，忘形静耽读。兀兀千古心，烂烂双电目。道妙一以探，神理早涵蓄。茂先三十车，金楼八万轴。秘之生蠹鱼，曷若贮诸腹。用舍得自然，纵横洵是乐。先生黄门裔，书仓有旧筑。车箭与南金，世誉仍相属。稽古继前荣，好学真为福。
　　夏行曲
　　栏干叠影回纹细，日炙渠荷红玉腻。蝉鸣树杪咽清风，鱼跃波心唼花气。葵英碎粉疑堕黄，蛛丝织瓦琉璃光。湿萤沾露飞不起，一星惨碧依兰堂。
　　秋夜曲
　　蛸虫织月帘荡影，庭露无声桂花冷。凉碪捣夜人未眠，风过檐铃一声警。流苏压幔珊瑚钩，明窗静对银河秋。空梁燕去碎泥落，香散金猊黯不收。
　　采莲曲
　　生小横塘住，烟波一棹轻。年年采莲惯，莲种尽知名。镜影净湖光，人面花枝映。红衣薄似侬，不耐秋风冷。朝来采莲处，露叶未曾乾。欲取珠相赠，终怜无定圆。折莲丝绕手，根蒂还牵藕。回棹漫相惊，鸳鸯此中守。
　　和右岩叔秋夜原韵
　　夜静月逾洁，翛然意欲仙。镫凝红豆子，香散碧炉烟。蛩语破孤响，钟声空万缘。微风一回过，落叶满阶前。
　　客中秋感
　　无端作客此淹留，触绪能消万斛愁。乡思望圆三度月，碪声凉送一城秋。粮空宜学餐霞去，书富犹堪负笈游。聚散年来类萍梗，何时听唱大刀头。
　　宗婉
　　宗婉，字婉生，常熟人。山西同知萧瓒、北河州判锦炤母。有《梦湘楼稿》。
　　寄怀家大人时赴伯父粤东任所
　　初离膝下时，朝暮常相忆。转眼半载馀，中心更悱恻。翩翩空中鸟，欲飞有羽翼。薄薄天上云，欲行仗风行。身非鸟与云，飞行不可得。思亲在异乡，迢递隔南北。有女在晨昏，不能视颜色。迢迢客路长，渺渺江流直。儿身恨难随，儿心在亲侧。手缄一幅笺，心尽数行墨。
　　春晓
　　一帘红日晓光浮，帘外东风响玉钩。半掩画屏人未起，似闻鹦鹉唤梳头。
　　夏夜登小蓬莱阁同丽生二弟晋作
　　近水花如梦，当窗树作屏。玉箫閒一弄，夜气忽吹醒。衫薄萦香雾，鬟低坠素馨。隔墙谁笑语，扶月悄然听。
　　感示两儿
　　半生辛苦母兼师，朝课经书夜课诗。但得汝曹能努力，馀生终有展眉时。
　　汉宫瓦砚歌
　　千年古殿生蒿莱，瓦矶变化成良材。文房珍玩何足道，盛衰贵贱亦幻哉。谁人作砚供书契，云是帝鸿古遗制。琢玉奇珍祇饰观，澄泥别样夸新制。避雝风宇古样镌，合欢秋叶新题签。小者文场便怀袖，大者椽笔挥云烟。砚材百种此尤寡，陶质苍然古而雅。问年神雀五凤初，讬地长生未央下。当年立仗覆千官，此日抔泥出寒野。良工琢付识者藏，摩挲日久腾辉光。储以水晶琉璃之宝匣，配以珊瑚翡翠之笔床。更闻此砚能发墨，濡染淋漓殊自得。凹处犹馀士蚀痕，中央已没苔花色。君不见玉龙金凤铜雀台，於今无地无尘埃。又不见离宫别馆三十六，望里莘莘走麋鹿。羡尔犹存历劫身，芸窗珍重伴词人。他时携上通明殿，书遍吟毫五色新。
　　湘茧合稿刊成铁云妹婿贻余以诗过蒙推许叠此奉酬
　　争传忠简旧家门，虚誉何当众口喧。闺里秀方元不栉，篇端伯氏敢居尊。枣梨略志平生，棣萼同怀罔极恩。从此尽填诸缺陷，百年长爇瓣香温。
　　壬戌四月偕粲生妹北上留别书君女甥
　　去去难为别，行行思更深。沧桑虽屡变，桃李尚多阴。他日故乡返，仍期旧谊寻。一椽还共卜，归老遂予心。
　　宗粲
　　宗粲，字倩宜，一字茝生，常熟人。长洲陆清泰室。有《茧香馆吟草》。
　　刺绣
　　春日正迟迟，当窗理彩丝。鸳鸯慵不绣，祇绣女贞枝。
　　雨窗
　　晚雨正潇潇，红窗坐寂寥。云低天在宇，风急水如潮。砚喜螺香润，炉嫌麝炷消。卷帘频望霁，花事恐萧条。
　　揖山楼漫成
　　小楼一角敞雕檐，檐际岚光逼镜奁。生怕秋山来笑我，妆成才敢卷珠帘。
　　落叶
　　秋气乍萧森，天涯落叶深。西风数行雁，暮雨几家碪。黄密埋荒径，红疏露远岑。惟留松与柏，苍翠自成阴。
　　敬读慈亲绣馀遗稿
　　挑镫细读绣馀诗，字字清新字字悲。多恐一缄红豆子，还从南雁寄相思。
　　绿阴
　　江南春已老，绿叶展芳林。几日落花尽，连番新雨深。窗中人似梦，帘外昼偏阴。偶向回廊倚，沾来翠满襟。
　　焚香
　　帘外月华明，焚香小坐清。博山炉袅篆，缕缕是侬情。
　　别燕
　　画梁无意更淹留，软向西风话别愁。寄语明春休误认，杏花深处小红楼。
　　游破山寺同铁云作
　　隔谿现琳宇，携手恣幽寻。泉响细通涧，竹阴凉堕林。烟云晴蔼蔼，钟磬昼沈沈。偶向禅关憩，顿消尘世心。
　　谢婉生姊赠兰
　　生平爱种梅与兰，梅花易种兰花难。相思万斛消不得，惟馀清梦萦湘干。凉风蓦地送香气，美人容谷来姗姗。一枝亲向胆瓶供，对之喜动双眉端。名花本推国香香，赠花人更余相欢。忆从古梅林下别，遥通音问惟青鸾。芳踪相隔心不隔，贻我秋佩清芬攒。见花如见玉人面，无言常向妆台看。
　　庞书君女史惠赠纨扇诗以谢之
　　桐阴如水环阶清，秋云压住帘波平。碧空飞下一轮月，虚堂飒飒凉风生。是谁翦出齐纨洁，素影团圞傲霜雪。半施彩笔半金针，烘出婵娟真丽绝。扇中美人好容华，赠扇人亦娇如花。海棠姿态梅风格，压倒群芳绝代夸。感君宛转云情重，未曾识面先承宠。一握绸缪寄合欢，携来直当瑶华奉。招凉徙倚绿窗前，望断银河渺渺天。寄语西风休报冷，秋凉忍向箧中捐。
　　七夕寄外
　　宝鸭香烧袅细烟，一弯眉月露婵娟。愁心似草锄仍茁，病骨如花瘦自怜。多恨人偏逢此夕，有情仙祗别经年。雏儿解向双星拜，助我相思更万千。
　　题沈竹斋太守夫人慈晖馆诗草
　　文字流真性，难忘白发亲。年华花信短，才调玉台新。珠佩杳如梦，锦囊空自春。仙郎腰已瘦，披读更伤神。
　　吴兰畹
　　吴兰畹，字宛之，常熟人。宜兴拔贡、浙江巡抚任道镕室。有《灌香草堂初稿》。
　　秋声
　　冷雨敲窗清梦湿，洞庭木落怒涛生。疏碪静捣天边月，羌笛愁听塞外声。汉上风云寒彭角，江间波浪走蛟鲸。何须更作悲秋客，四壁虫声已不平。
　　寒寺
　　萧疏枫叶护云林，萝壁荒凉朔气侵。几杵霜钟惊客梦，一龛镫火照禅心。西风鹤唳空坛冷，残月乌啼曲径深。雪满山中无蜡屐，掩关寂寂夕阳沈。
　　清明
　　弹指光阴百六时，故乡景物转凄其。碧桃影里停游骑，红杏村中认酒旗。细雨楼台飞燕子，春风帘幕啭莺儿。不知此日关门柳，羌笛声中馀几枝。
　　雨夜不寐
　　风雨悲摇落，潇潇警客眠。愁心千里碎，孤梦五更悬。独醒知何恨，馀哀转自怜。纵横镫下泪，流不到重泉。
　　幽梦太无凭，伤心独拊膺。沈阴压树黑，残烬背镫凝。地下魂应老，人间恨未胜。空馀遗象在，色笑痛难承。
　　遣怀
　　飘泊忽千里，浮踪鄂渚边。角声寒落月，江气接荒烟。鬼哭无新旧，烽飞历岁年。承平应有日，泪眼向秋天。
　　即事
　　魏绛和戎策，时危未可论。风翻西苑火，尘起禁林昏。北极星辰远，南天盗寇尊。安危仗长策，何日转乾坤。
　　杂咏
　　俯首一长叹，仰首悟太清。万物各有司，今古徒纷争。严霜摧百草，松柏郁空青。阴阳倏变化，风雨励晦明。馥馥幽兰姿，寒谷隐其馨。蔼蔼君子堂，萧艾莫纵横。岂无媚世容，所宝在荣名。
　　揽衣涉太行，搔首穷八荒。上有青青冥，下有垒垒冈。鸱鸮啼我前，虎豹嗔我旁。回风振山谷，徬徨摧中肠。欲举苦无翼，神魂驰远方。浩歌复长啸，哀衷鉴彼苍。万古同一辙，何为自悲伤。
　　寒衾不能寐，静夜援鸣琴。孤月皎中天，清风激素襟。玄鹤舞瑶阶，丹凤和遥岑。幽兰与白雪，泠泠太古音。歌苦调自高，识者赏其忱。伯牙遇子期，千载契同心。茫茫此天地，旷世独悲吟。
　　人生若轻尘，为乐苦不早。荣辱同一瞬，劳心徒懆懆。既无子晋术，又乏忘忧草。良辰岂云再，愁思令速老。志士宝其名，庸人工其巧。试问萧艾姿，安知松筠抱。
　　送别
　　去去不可留，清泪沾胸臆。今夕斗酒欢，明日分南北。君行日以远，我心日以恻。岂独离别伤，转念孤征寂。举目童仆亲，搔首骨肉隔。野店孤镫青，轮蹄晓霜白。念此迫中肠，尽夜难安席。愿言加餐饭，善保躯金石。
　　游玉泉山寺和夫子作
　　玉阳多胜事，鹫岭快登临。塔耸风烟古，山空花木深。飞泉悬峭壁，清磬答遥岑。智者安禅处，莲开月满林。
　　万籁肃群虑，苍凉梵宇开。高歌动日月，虚壑隐风雷。断碣空陈迹，妆楼胜劫灰。灵岩秋寂寂，遗恨没蒿莱。
　　搔首涉峰顶，江山一碧浮。凄凉今夜月，萧瑟故园秋。鹤唳惊残梦，猿啼起暮愁。丹砂如可觅，还伴葛仙游。
　　宿乐乡关
　　廿载萍蓬迹，劳劳续书征。乾坤犹浩劫，花木冷春城。风劲波涛怒，村荒禾黍平。残山馀落日，归鸟觅林鸣。
　　永夜
