<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　永夜不成眠，徘徊绕兰室。为欢未多时，郁郁忆畴昔。征雁带离声，居人心断绝。去日霜雪寒，今时杨柳碧。关山隔言笑，魂梦徒飞越。寸衷苦难达，相思两无极。皎月鉴薄帷，青镫照幽咽。六翮振何时，恒怅此遥夕。
　　家书忽至眷属以中途梗塞暂居越城次夫子韵
　　惆怅莺花梦里过，沧桑不改旧山河。乾坤满眼风涛阔，湖海惊心浪迹多。千里白云凄远目，九秋零露冷烟波。凄凉故国凭谁问，一样愁思寄咏歌。
　　多敏
　　多敏，喜塔腊氏，字惠如，满洲旗人。漕运总督松椿室，宝康母。有《逸蒨阁遗诗》。
　　题苕溪女史秦淮秋柳卷子
　　憔悴烟痕水阁头，娟娟凉露怯深秋。旧时枝叶凋零尽，写出西风一夜愁。
　　行路难
　　雕轮马足秋霜深，天荆地棘惊羁心。羁心幽迥向谁诉，南辕北辙多沈吟。西风一夜歌归去，桑柘依依钓游处。
　　秋夜即事
　　罗衣脆薄水天凉，小阁寒团一夜霜。曲径竹阴频闪月，疏帘花气暗添香。倚窗梦短凭秋续，翦烛书慵况夜长。病怯东风了无寐，漫随镫影绕回廊。
　　冬日即事
　　寒色逼虚幌，深闺暮掩门。堕来凉月影，写出晚愁痕。永夜镫疑雪，微烟夕敛昏。不须嗟缟袂，金鸭手重温。
　　春雨
　　晓来霏细雨，苔藓晕寒青。凉意围罗幕，幽人愁未醒。
　　春日有感
　　赢得春如许，窗环六扇纱。眉痕纤月影，病意小桃花。纸样裁衣薄，珠华亚鬓斜。闲中看露叶，弱影不胜鸦。
　　春闺杂咏
　　琉璃屏敞掩罘罳，嫩雨轻寒二月时。最是閒愁磨慧骨，一枝香雪一床诗。
　　春到亭林景物霏，如烟小雨点苔衣。幽禽向晚归来急，却傍垂垂花树飞。
　　三分水竹二分居，碧玉苔纹晕绮疏。一瓣拈花参佛谛，天龙八部读禅书。
　　燕子风前趁午赊，海棠低映茜窗纱。蜘蛛也解留春住，一角晴丝罥落花。
　　秋词
　　露砌独立幽花侣，秋虫啼寒夜深语。棱棱风厉薄罗衣，绕径寻诗来复去。方塘一夜西风紧，苔点寒青鹤知警。晓起微吟莲叶东，满池荷芰红衣冷。
　　勺园春步
　　春厓九曲伴烟霞，唤梦寒禽绕屋斜。几处浅云残雪径，忍寒独自折梅花。
　　三月十五日
　　夜色凉如水，杏花寒不寒。诗魂牵一缕，绕遍曲阑干。衣薄秋同样，窗虚月共看。小鬟閒偶语，似亦怅春残。
　　出都即事
　　驮梦轻车出凤城，晓风频点客衣轻。炊烟竹屋看晨馌，帽影鞭丝趁午晴。草色半摇迷远道，花枝低亚笑长征。二千里外江南地，才度燕南第一程。驱车晓发走春泥，夹岸风微柳絮低。天暖马嘶芳草地，午晴人过绿杨隄。数声啼鸟花三月，几个浮鸥水一谿。未识今宵何处宿，渐看斜照出林西。
　　过永定河
　　晓日风尘暗，披襟乍觉寒。关山诗句瘦，风水客行难。波影自明灭，烟痕故曲盘。长安回首望，云树渺无端。
　　赵北口
　　晓风吹遍柳花低，露叶烟条一翦齐。十二阑干陂水涨，碧玲珑唱酒帘西。
　　济宁舟中
　　迢迢水国数千里，梦逐寒云过江水。东风雨雪晓濛濛，一叶往来湿烟里。
　　微山湖夜泊
　　一枝柔橹渡蜻蜓，酒畔《离骚》读未停。明月欲残偎树白，湖山破晓入船青。自怜病骨禁宵坐，最怕春寒袭梦醒。试取瑶琴弹一曲，恍疑篷底有龙听。
　　露筋祠
　　椒兰玉座拜神仪，水驿孤船夜泊时。三十六陂秋水夜，流萤青闪小姑祠。
　　高邮道中
　　甓社湖边路，舟行一叶深。药炉谙病骨，经卷忏愁心。水国牵幽梦，山灵笑苦吟。隔花声细细，对面有春禽。
　　小摩诃馆閒坐
　　摩诃閒馆静，吟咏意何慵。山石围三径，秋云幻数峰。瘦疑花是侣，寒促酒先浓。满眼蘅芜色，扑人翠影重。
　　苦热。
　　池荷送香气，露坐判微凉。归鸟急高树，幽花明夕阳。室霉搜蠹简，草细蔓蛇床。辟暑愁无计，难寻冰雪方。
　　游金山作
　　水晶帘外绝尘气，铃语随风下界闻。小阁窗寒微有树，长江天远不留云。春衫罗薄依松静，秋舫镫明隔水分。拈笔刻厓记游迹，下山归径入斜曛。
　　夜坐梅花下口占
　　吟魂直欲化秋烟，瘦到梅花骨亦仙。扶病不禁春似水，耽诗却爱夜如年。雨沈水阁虫吟老，木落吴江月影圆。贪看一枝斜入画，翦镫裁句不成眠。
　　八月十三日坐密倩精舍
　　月华如水凉，庭阶花叶警。夜风泠然来，零乱海棠影。
　　幽梦任风吹，踏花来复去。天晓梦初醒，寒螀犹絮絮。
　　济宁舟中
　　一叶轻舠趁雨馀，水纹圆活结涡初。雕文髹几閒安置，半供梅花半载书。
　　橹声孤泊野桥西，一角微风飏酒旗。应有网鱼吹水上，柳花随雨点前谿。
　　钩弋夫人小印歌
　　玉钩冰筋棱棱起，故印珍藏识天水。照人颜色黯人魂，颓粉零香汉宫史。绿绨自署昭阳春，倢伃故是拳夫人。金屋沈沈阿娇老，河间灵气锺其身。秋风荏苒君恩歇，秋叶哀蝉响呜咽。莫问当年尧母门，摩挱鸳石真愁绝。云阳西去女君亭，一树梨花冷曙星。只恐茂陵松柏里，空馀石马嘶冬青。
　　寻诗
　　一抹斜阳驻碧墀，平阑斜倚立多时。梨花庭院春如雪，会得襄阳五字诗。
　　从灵光寺至秘魔崖
　　筍舆作蛇行，人来山腰里。一峰复一峰，青青伏还起。宽处若掌平，仄处仅容趾。忽然来云中，忽然行涧底。路绕秘魔崖，石磴更齿齿。势欲苍冥齐，群峰未可拟。俯视下城郭，罗列如屏几。酌酒对山灵，我行殊未已。
　　游西山
　　徘徊向西崦，曲径非一曲。诸峰送寒青，远树拂轻縠。回望高崖云，无心远相逐。时有微风来，吹雨洒幽竹。久立石级寒，秋色益苍肃。树杪澈清梵，经堂见幽麓。稍自理蜡屐，行将悟金栗。萧然空尘思，四顾悄山绿。
　　昔年虎阜游，秋叶闻幽蝉。今来宝珠洞，春渌流溪泉。灵碣龙象寂，绀壁蟏蛸悬。冈峦窅然深，竹树何便娟。揽衣造绝顶，凭吊怀豪贤。岩厓漱墨留，妙迹疑神仙。文字竟终古，黤黮兹山巅。铃铎自相语，松涛驱暮烟。岁月有代谢，古今徒慨然。
　　与素芳女弟子论诗
　　何必论唐宋，诗原写性灵。遣怀明似月，落管灿於星。语夺千山绿，思灯一水青。只今谁作者，空缅旧仪型。
　　深秋感怀
　　西风将夜气，秋夕一何长。月渡鹅儿水，诗吟燕子霜。衣轻妨砌露，帘细隔炉香。萧瑟芙蓉渚，离怀感欲伤。
　　龙幺妹歌
　　弓刀小队花如雪，英雄儿女真奇绝。良玉曾闻乐府篇，兰珠争诵人才笔。丁香小幄明春华，游龙使女出龙家。肌肤妒雪眉欺月，窈窕生香海外花。小姑独处菱枝弱，姓字薰香护花叶。不将眉黛斗星妆，自有功名望南阁。绛袍斜罥丁香绦，不喜珠华喜宝刀。书开秘笈亲军事，令下如山不动摇。日将骑射教姝丽，粉腻脂香三百骑。瘴地蛮天任指挥，雪剑霜矛精击刺。昔年小丑生潢池，碧鸡无声金马痴。名地夜陷官偷活，冷月宵荧鬼守尸。王师驿骑流星急，熊罴十万分驰入。铜鼓边城拥护劳，铁券家声宣慰袭。阿兄意气如雷巅，连环双槊黄金鞯。锡封自号百蛮长，象犀远贡元和年。龙幺小妹金闺彦，姽婳将军经百战。星舒猿臂竹枝弓，秋晕霜华杨叶箭。白莲妖孽阵云凉，髑髅夜泣天徬徨。羽书一纸星火急，檄催猺勇驱天狼。阿兄抱病经秋苦，阿妹从容请缨去。芙蓉旧部领蛮奴，彨虎兵符照劲旅。扫眉傅粉女儿营，沈沈刁斗春无声。羽旗影飐鸳鸯叠，绣幕香园翡翠轻。永夜谈兵翦青烛，龙娘妙计群酋服。白头老将空咨嗟，苍鹘游军尽慑伏。猺中妖女何娉婷，娇云焰焰雄风腥。七圣刀飞古雪白，天魔神舞枯魂青。将军血战战未已，娥眉报国誓以死。三千铜弩射无声，八队云旗势如驶。人龙马虎踏营空，捷书早报甘泉宫。若从诸将论勋伐，屈指龙娘第一功。翩翩孝廉旧入幕，曾见猺仙话亲故。绿字双笺赠客诗，朱丝一角回文赋。当时佳话人传扬，至今香冢烟水荒。歌成自酹梨花酒，蛮云不语天茫茫。
　　王甥稙
　　王甥稙，字伯颖，江阴人。季芝昌室。有《茗韵轩遗诗》。
　　水窗夜坐和外子
　　遥林微抹暝烟生，云与澄心一样平。便是共君消夏处，枣花邻院晚香清。
　　春愁
　　紫燕衔花入小楼，东风镇日逗帘钩。柳眉未展丝千缕，不系春光只系愁。
　　莲蓬人敬次母氏韵
　　通灵骨相半衰翁，休怅繁华似转蓬。香粉生涯归净界，绿房辛苦到秋风。前缘或者如来座，独立依然君子风。且共种花人徙倚，衔杯珍重郑家筒。
　　悟后
　　扫除烦恼即清凉，看淡荣华忆故乡。爱网解时疑网脱，尘缘悟后道缘长。篆纹成字天然势，茶味回甘自在香。欲唤梦中人早醒，拾薪先为煮黄粱。
　　潘焕媊
　　潘焕媊，字半霞，罗田人。知县焕龙女兄，诸生郭时润室。有《潄芳阁诗钞》。
　　寄绮青浣芳两妹
　　料侍高堂养，团圞乐不支。嫂贤殊胜姊，兄友可兼师。夜月花千树，春风酒一卮。怜予定相忆，曾否有新诗。
　　小巳小雨
　　山光泼翠水拖蓝，此日人家话养蚕。柳絮桃花春九十，雨丝风片节重三。莺藏叶底黄都湿，兰采岩中绿正酣。天气酿寒微送冷，庇身犹觉薄绵堪。
　　小游仙
　　绿衣骑马色无伦，玉蕊开时艳照人。天上名花多异种，问渠何事爱红尘。
　　天厨肴馔自来精，凤脯麟肝玉碗盛。偏是儿家甘淡泊，只茹芝草两三茎。
　　万树仙桃结实稠，园中金锁付予收。昨宵阿母殷勤属，莫遣东方得再偷。
　　吐饭成蜂惊《抱朴》，唾盘为獭说樊姑。漫将狡狯矜奇术，我亦能抛米作珠。
　　陈宝四
　　陈宝四，字箴史，承德人。文登王者政继室。有《蜀道停绣草》。
　　绵州早行
　　白露犹沾草，晨光渐上时。乱云低欲堕，小雨暗相随。野色连修竹，秋花卧短篱。四围山尽瘦，寒溜正澌澌。
　　凤岭
　　举步蹑朝霞，凌空越飞鸟。排天万仞高，极目青未了。中有巢凤处，一峰瘦更好。云岫互吐吞，几莫辨昏晓。飒然长风来，山深秋先老。
　　张常憙
　　张常憙，嘉兴人。举人廷济女，海宁查世璜室。
　　唐棸庆墓志砖
　　幼读周雅诗，棸子识希姓。今读唐志砖，棸君厥名庆。君籍本秦中，来禾世已更。卒葬依祖坟，也合首丘正。志文不支离，无取词锋横。书者不著人，朴质笔破硬。想见幽竁藏，沈霾九泉迸。文字显有时，会逢农耒柄。蜡泽与苔华，纯黝光交映。刚暮绣黹停，裁笺发短咏。无异碑生金，不敢砖磨镜。一笑艳妻笺，何事别毛、郑。
　　陈文瑛
　　陈文瑛，字素珍，会稽人。道光癸巳进士、同知光绪女，施燕辰室。
　　盆梅
