<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　身世飘零梦屡更，云山只抵一尘轻。曾求铁汉楼边死，偶向金吾杖底生。野寺梅花窗窈窕，空林杜宇路凄清。谁怜海鹤心无系，又挂蒲团得得行。
　　尚书墓道行
　　茸城北郭清明路，士女提壶拜坟墓。纸钱飞尽浊酒乾，还向落花深处坐。杨柳阴阴栝柏晴，尚书墓道满啼莺。牲碑滴露行人泪，石马嘶风故国情。老人指点为余说，尚书百岁高清节。第宅张苍赐予隆，丘山郭泰呼号切。宰木无端又百年，根株蟠亘叶相连。祠荒蜀相春应老，剑挂徐君树可怜。子孙繁衍如嘉木，玉树琼枝代相续。翦伐谁忧召伯棠，青葱不改莱公竹。蹉跎奕世有兰孙，二俊才名众所尊。贫贱那知公子贵，衰迟偏受少年恩。配边万里哀笳急，木叶山头对相泣。苏武丁年鬓已非，钟繇丙舍嗟何及。军纸抄家尽赐庄，墓田门帖更凄凉。十围老柳千寻柏，官吏商量到北邙。匠石操斤仰而立，小者为薪大论值。昔日马下信陵坟，今日牵牛到家石。鄂君飞鹢正抡才，南国楩楠岂在哉。轮囷生为华栋用，松楸死作济川才。昨日三江秋水阔，木兰檝戒沙棠发。青雀舟中有白云，麒麟冢上无黄叶。荒隧西风我重过，石人瞪目雨滂沱。君不见燕昭墓表千年木，既遇张华可奈何。
　　唐梦赉
　　唐梦赉，字济武，别字豹嵒，淄川人。顺治己丑进士，改庶吉士，授检讨。有《志壑堂集》。
　　祈雨茶话
　　荷笠先传樵客知，蜗居如甑出休迟。城阴黄鸟穿林早，驴背青帘过市低。偶尔清斋堪噀雨，无端高咏忆围棋。只愁十日淫霖苦，双蟹朋尊欲自携。
　　念东先生东池见招有作
　　疏傅归来酒政宽，黄金日日买清欢。平泉不作儿孙计，世界原如缺陷看。固有镜湖归贺监，曾闻微雨过苏端。敢云二老同时晚，来往风流后正难。
　　济上留别朱野岩
　　湖上红衣摇落时，闲亭竹树寄芳卮。青门射策人皆老，碧岳寻真事已迟。别岸蒹葭留晚照，前溪箫管动离思。《阳关》入破声声慢，知共琴樽更有期。
　　过故人旧圃
　　十年涧壑共栖迟，往事衰凉有梦知。月照清尊行命酒，秋分霜叶坐题辞。鸣泉初引成渠日，竹树新栽见长时。一自山丘零落后，闲亭无复水平池。
　　座间和念东先生
　　柳浪捎檐泛曲尘，相逢一日罢樵薪。谁知羯鼓催花者，总是芒鞋访道人。大笑倮虫皆奇客，偏宜野鹤似闲身。龙华盛会吾徒在，莫待僧瓷话宿因。
　　顾大申
　　顾大申，字震雉，号见山，江南华亭人。顺治己丑进士，历官工部郎中。有《鹤巢诗存》。
　　登高丘而望远海
　　轩皇且战且学仙，桥山弓剑攀龙髯。吁嗟政彻不及此，扶桑沧海空青天。沙丘之云茂陵树，万弩射鱼气张怒。童男未返青雀遥，银雁金凫起泉路。琼田草不死，蓬莱尘不飞。丹丘灵药如可致，千秋万岁讵相辞。汾阴宫，琅琊碣，石麟秋草莽萧萧，铜仙望断咸阳阙。不见当时九鼎我，鼎湖云气时明灭。
　　薛城
　　我登古薛城，四望长太息。此地孟尝君，鸣钟会食客。西撼虎狼秦，陵原群失色。再相绾齐组，万家张封邑。长铗鼓幸舍，狗盗揖左席。一朝归山丘，车骑散敌国。春秋祀忽诸，百战荒荆棘。歌台嗥狐狸，野人烧冢域。谁抱雍门琴，弹之万古宅。
　　雪后登歌风台
　　一剑收秦鹿，秋风万里心。悲歌谁掩泣，壮士已成禽。井邑新丰旧，龙蛇大泽深。残碑埋野戍，雪后此登临。
　　送纪伯紫入闽
　　裋褐科头故国遗，五言新体旧京诗。多情愁对青谿柳，老向南荒擘荔枝。
　　玉帐牙门异昔时，怜君万里赴戎机。渡江裘马多零落，今日参军尽布衣。
　　送沈绎堂编修迁大梁道
　　鼓角北风凉，双旌入大梁。十年悲瓠子，万马散敖仓。少府新沈璧，中原古战场。君行能卧治，未许薄淮阳。
　　出平定州
　　忽尔危关豁，群然众岭低。山连雁门外，地出井陉西。乱石淹人迹，层冰怯马蹄。相逢故乡客，镫下手重携。
　　始发良乡
　　上马频倾惜别杯，蓟门西去亦悠哉。地随督亢依山尽，河控桑乾入塞来。老去尚能持汉节，时清应不重边才。冰霜渐迩君门远，东望长安首重回。
　　秋雨移酌栎园舟中
　　云满东山急雨霏，移觞对酌两依依。荒城野戍鸣秋柝，海峤孤臣冷葛衣。醉后玄黄镫半烬，尊前风雨雁初飞。君看丰沛笙歌地，昔日高台今日非。
　　吴亮中
　　吴亮中，字寅仲，号易庵，嘉善人。顺治壬辰进士，授户部主事，历官员外郎。
　　邗关夜步
　　千家镫火映红妆，九市笙歌沸月黄。散尽斗金人未醉，拨残银蜡夜偏长。帘深岂信朝迎旭，烟暖由来晓不霜。从古骚人潦倒地，独惭顾况更清狂。
　　发渭门宿茶喜滩
　　连山草木繁，横纵始锄葺。乱离二十年，亲故不复集。榛莽袭衣裾，谁能辨井邑。结茅汉之崖，绠短亦可汲。云深日蠓曈，作息随出入。种菽在冈原，种麦在阪隰。麦生山彘多，况复官租急。
　　成亮
　　成亮，字寅天，号伾岚，大名人。顺治己丑进士，改庶吉士，授编修，迁户部主事。
　　村居
　　秋入村居卫水新，萧萧踪迹讬荆榛。桑田有政供吾课，盘味无兼爱客频。风雨匡床堪豹隐，云霄枯木半龙鳞。朝朝晚起无多事，课子横经懒不嗔。
　　王庭
　　王庭，字言远，号迈人，嘉兴人。顺治己丑进士，历官山西布政使。
　　雨后
　　落日残雨余，林树半昏黑。南山白云闲，澹然见秋色。冷风何凄凄，微微野烟息。归巢鸟更鸣，当户虫还织。惆怅独坐时，悠悠思何极。
　　秋雨遣怀
　　抱病身独闲，起行日云晏。萧条空林中，靡靡秋雨遍。残叶踏饥禽，荒村吠寒犬。虚室静琴书，闲阶冷苔藓。欲愁生计疏，还嗟世情浅。自適在丘园，匪能薄轩冕。悠悠岁月深，闲情谁当遣。
　　送裙君培
　　夕阳送君去，浩歌成独还。君来山窗下，竹石如我闲。众鸟自栖息，月明溪水间。柴门复谁待，呼童方闭关。
　　所思
　　所思竟惆怅，夜寒风雪深。嗟君重离隔，感此孤旷心。将以路云远，幽梦能见寻。翩然发清兴，为我弹鸣琴。柴门宛如昔，相送在南林。共言别来意，日暮愁邻碪。
　　栈道中作
　　人行山上高，天在山中小。圆晖易沈夜，初阳迟报晓。马走山树巅，飞鸟出其下。云连深洞迷，石缺危桥架。七盘非险途，三秋足清景。日夕留泉声，谁能辨喧静。
　　潼关
　　关门高锁处，飞鸟不能过。雉堞连群嶂，风烟俯大河。代更千战少，势在一夫多。入夜闻刁斗，军声壮若荷。
　　晓雨
　　独鸟鸣南园，晓来雨初息。空庭生秋阴，莓苔长寒色。
　　董文骥
　　董文骥，字玉虬，号易农，武进人。顺治己丑进士，历官甘肃陇右道。有《微泉阁集》。
　　故关
　　神都西北界，天险设故关。连山千里来，微径线缕间。断崖刺天仄，金城本堑山。崇墉冠其缺，雉堞纷回环。入谷骑拥塞，缘云鸟飞还。一夫荷长戟，百万未敢攀。白梃昔奋呼，来去无险艰。防虞此何及，守在羌与蛮。
　　缘无定河行
　　昔闻无定河，远使河之涘。源自大荒来，浊浪吼千里。奔流何湍悍，颓沙性善徙。地是古战场，四顾悲曷已。其窟涨征魂，貂锦三千死。时清无战骨，水寒终北鄙。磨刀刀未莹，饮马马不喜。一望塞垣深，九月边风起。归渡会冰坚，悲哉宦游子。北首溯河源，怨此南流水。
　　和吴学士梅村送王元照
　　故国重来客蓟门，宣和遗迹一无存。白头只索《丹青引》，文彩风流旧子孙。
　　暮抵蒲城望余雪
　　秦山雪后看，余雪半峰寒。马色斜阳尽，车声古道乾。金城悲麦秀，玉殿想云端。暮鸟归飞急，王程尚未安。
　　骊山温泉
　　山上千门山下池，玉环何处洗奚儿。野人分得温泉水，菜甲红于锦荔枝。
　　三月廿二日汾阳道上见梨花折得一枝口号
　　东风远到晋山迟，三月梨花始放时。雨里粉痕殊郑重，月中空色共迷离。待人雪夜寒无粟，骑马平明淡扫眉。九十春光故园外，乡心客眼寄琼枝。
　　题长平驿壁
　　上党南来狼孟城，连山地险不利兵。鼠斗穴中勇者胜，父书能读徒空名。赵王何愚赵人哭，国中壮士尽长平。土花血碧拾金戟，战场处处今人耕。已降杀尽为鬼雄，前有锐头后重瞳。杜邮之土乌江水，剑且赐兮船自<舟义>，六十万人含笑死。
　　北邙山
　　陟彼北邙山，累累满昔贤。松柏摧为薪，原陵犁为田。石马卧秋草，玉鱼出下泉。而况洛城内，歌舞化寒烟。燕赵有佳人，蓬莱有神仙。一笑轻千金，一丸驻万年。
　　复过井陉口淮阴侯庙
　　背水千年庙，登坛百战功。至今思赤帜，何处吊藏弓。春雨王孙草，灵风古木丛。淮阴年少子，终自笑英雄。
　　真定客舍对雪
　　穷阴满太虚，积雪冻庭除。鸦点埋云树，童依宿火厨。君恩狐白厚，老病酒杯疏。江国寒梅早，垂垂已待予。
　　庚戌元日移家惠山舟中作
　　东风自信片帆斜，百里乡园路岂赊。爱听山泉因煮荈，并驱鸡犬似移家。未闻春鸟来樯燕，已见寒梅笑岸北。万国朝正看北极，十年拂雾马歕沙。
　　去年元日弃孤臣，赵北燕南滞病身。八口一舟迁易散，吴山楚水信难真。即看妻子还疑梦，高卧江湖又早春。只恐莺花饶笑我，拂衣斑鬓已如银。
　　周体观
　　周体观，字伯衡，遵化人。顺治己丑进士，改庶吉士，历官江西参议道。有《晴鹤堂集》。
　　赠陈伯玑移居
　　重开三亩宅，环堵正相宜。花落春城晚，人归故园迟。鉴湖原是曲，邻笛为谁吹。独踏庭前月，依稀授馆时。
　　秦笛仙赴岳州两梦见之
　　薄暮轻为别，扁舟去渺然。干戈南国外，雨雪大江边。信宿行应远，登楼望独悬。春来能几日，客梦益相牵。
　　周茂源
　　周茂源，字宿来，江南华亭人。顺治己丑进士，历官处州知府。有《鹤静堂集》。
　　苦寒
　　我行適南服，絺绤生微凉。山川倦游览，草木多陨黄。商飙一以至，莎鸡鸣我床。弭策且延伫，驹隙殊未遑。谁云瓯土燠，重纩无严装。坚冰既已合，宁独惊履霜。薄帷障虚馆，墐户鲜闭藏。中夜不成寐，揽衣起徬徨。游子倦行役，岁晏思故乡。虽复群动息，万籁增感伤。噭噭云中雁，天风吹枯桑。
　　寒夜饮董阆石斋沈醉而归因以自嘲
　　积冰盈四衢，言赴江都约。座中四五人，顾盼皆英倬。主人兄弟贤，爱客善谐谑。周生本不羁，忽尔过三爵。惛惛弄明琼，卤莽呼凿落。华镫吐焰微，霜月逗帘箔。夜分客未散，都觉鼲裘薄。屣履下阶来，一醉忘酬酢。空负拍浮名，不复胜杯酌。岂意仆射酒，竟类羊公鹤。
　　天目禅师自仙岩枉过旅馆
