<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　移种向幽林，香凝碧缶深。赖君邀月影，使我涤尘襟。小贮雪霜节，远关天地心。一枝春已足，窗外觉寒禽。
　　全璞
　　全璞，号辉山，金谿人。宜春胡光莹继室。有《全恭人诗集》。
　　偶题
　　月夜静如何，光阴迅速过。病从秋后觉，泪向梦中多。惟忆音书绝，无心笑语和。回看帘外影，风叶正婆娑。
　　金鸿佶
　　金鸿佶，字淑芸，秀水人。温州府教授衍宗女，同县诸生何长龄室。
　　梅花依家大人韵
　　南枝春可到，一白浩冰霜。有色标孤洁，无心斗淡妆。蹇驴谁踏冻，瘦鹤自眠香。欲下玉阶折，天风缟袂凉。
　　华氏
　　华氏，宝应人。刘宝图室。
　　萤
　　自信微明在，秋来委砌傍。在生同腐草，没后有馀光。
　　纸鸢
　　借得东方力，无端生羽翰。一丝通线索，谁不仰头看。
　　秋扇
　　箧里深藏得自完，人情冷暖一何叹。劝君切莫轻抛掷，留待春回另眼看。
　　香
　　解秽除烦豁性灵，玉炉风细绕彤庭。最怜宝鼎烟销后，身巴成灰气尚馨。
　　刘汝藻
　　刘汝藻，武进人。大学士，谥文恪於义曾女孙，无锡杨陛菼室，丹徒训导绍基母。有《筠心阁诗集》。
　　思亲一首寄呈大姊
　　秋雨兼旬久，水溢芙蓉塘。芙蓉波淼淼，别绪与之长。昨梦游九峰，严亲劝加觞。慈帏欣促坐，笑语殊未央。醒来一叹息，落月满屋梁。忆昔别亲时，牵衣断人肠。提挈荷亲恩，镂骨深未忘。凉秋届九月，节序记白藏。空庭木叶脱，微风发清商。霜威搜北窗，露气侵西廊。亲年已垂耄，晓寒袭帷裳。远别心耿耿，含悲泪浪浪。伯兄登龙门，仲兄贡玉堂。膝下更无人，谁为感冰鲂。幸赖吾姊贤，差能奉壶浆。云间足珍味，鲜肥产江乡。泖湖风浪阔，鲈鱼巨口张。更兼华亭舍，莼菜绿含芳。甘脆粗足供，所愿亦已偿。我今隔梁溪，《陟岵》心所伤。愿亲赐尺书，河鲤遥相将。潮落薛氵殿湖，烟波浩茫茫。
　　采莲词偕伯嫂分韵同作
　　吴姬采莲漾银塘，打桨惊起双鸳鸯。鸳鸯飞散入远沚，千柄红莲绿云里。绿云覆渚菡萏秋，花开出水过人头。过人头，入花去，棹讴一曲不知处。折得莲花笑语归，香风一翦吹罗衣。
　　有感
　　身世茫茫万事非，歌残黄鹄泪频挥。休题旧恨添眉皱，莫放新愁减带围。荒院小猧迎客吠，空仓饥雀避人飞。韶光瞥眼春如梦，怕检箱中金缕衣。
　　庄盘珠
　　庄盘珠，字莲佩，阳湖人。举人吴轼室。有《紫薇轩集》。
　　咏晋史
　　铁销消兵后，羊车纵乐时。儿痴原果报，妇毒原果报，妇毒竟流离。荆棘铜驼泣，风沙石虎移。百年征战里，何地不疮痍。
　　锁瑞芝
　　锁瑞芝，字佩芳，钱塘人。举人吴兆麟室。有《红蔷吟馆诗草》。
　　湖上观晚霞
　　画图互天际，倒压长桥影。空舟掠波来，沙隄一千顷。微风吹澄湖，夕阳归远岭。逋仙在何许，红梅梦初醒。隔岸有芙蓉，娟娟媚清冷。狂吟小谢诗，不羡潇湘景。
　　荔支香新歌曲
　　海棠初醒华清睡，锦繖长生供游戏。《荔支香》里按新声，风流争说唐皇事。唐皇旧事说难详，别院离宫乐未央。閒却翠钗空贮盒，抛残红豆欲盈箱。金盘颗颗呈佳果，雪质冰肌看磊砢。玉儿娇韵两无双，剥鲜笑卷珠帘坐。梨园子弟试轻喉，一幅绫绡十斛愁。唱到生辰新制曲，六宫无语尽低头。人生悲与欢相续，左车动摇病已伏。芳树移来南国轻，凉风吹到西头促。《霓裳羽衣》舞且歌，封事飞传唤奈何。恨杀李、杨双相国，君王妃子别愁多。渔阳鼙鼓纷纭起，珠沈玉碎梨花死。黄泉碧落两茫茫，空传名字留仙史。吁嗟乎！侧生当日翠眉开，扰扰红尘吊马嵬。关内六军陪辇去，岭南一骑捧盘来。
　　花朝口占
　　晓日迟迟露未收，红绡翦彩祝添筹。二分春色催新句，一片花魂寄远愁。画扇烟凝杨柳岸，琼箫声暖木兰舟。妆成小坐帘初卷，乳燕蹁跹傍玉楼。
　　题自怜待月湘帘下银烛烟多怕点镫诗意便面
　　天风飒飒起银河，但觉帘阴次第过。曾记梨花时节雨，西窗翦烛夜寒多。
　　明明花影画昏黄，翠减脂轻耐晚凉。罗袖斜欹团扇薄，碧栏杆外话南唐。
　　凌兴凤
　　凌兴凤，字清湘，衡阳人。谭积林室。有《清湘楼诗集》。
　　从夫耕田魏家町
　　郎种桑麻妾种花，种花未吐预收麻。麻功甫毕花应吐，每到花开不在家。
　　七夕
　　三更漏彻忽生愁，玉镜高悬十二楼。不向天边亲织女，敢从月下拜牵衣。
　　宗桂
　　宗桂，字秋丹，会稽人。知府圣垣女孙，知县霈女，稷辰女弟，游击史鹏室。有《秋爽亭诗钞》。
　　对月
　　一片白如水，清光万里流。漫怀今古事，极目海天秋。露湿月中树，笛吹云际楼。坐深浑不觉，心与共悠悠。
　　秋阴
　　秋阴寥廓景凄凄，衰草荒村望欲迷。黄菊閒开篱落外，白鸥静立板桥西。浣衣日暮碪犹急，防堠烟销垒渐低。最是离人萧瑟听，昏鸦头白不禁啼。
　　冬日偶成
　　畏冷每常高卧，爱閒懒学涂鸦。炉火守如丹灶，殷勤自煮芽茶。
　　妆罢焚香小阁，幽窗寂寂阴晴。不解夕阳何处，但闻日午鸡鸣。
　　宗梅
　　宗梅，字古雪，一字寿芗，晚号鹿竺。霈女，同县知府王庆龄室。有《六竹居诗草》。
　　零陵旱后喜雨呈家大人
　　日日倚山楼，望云作甘雨。今朝雨应时，商羊快飞舞。乔柯翠满帘，新苔绿侵户。砚床润斑晕，茶鼎含烟缕。斋居且欣赏，况在农与圃。因思月馀来，虔祈仗严父。民歌保赤诚，明神果心许。弱昧亦何知，解喜岂能语。敢效《喜雨》篇，欢颜庆庭庑。
　　悼女芝馨
　　芝城生弱息，命名讬瑞草。二龄湘上归，尚未离怀抱。毁齿粗识书，古诫闻妇道。束髻渐工绣，夙慧悟天巧。颇喜性格温，足称善心窈。静者理宜永，素谓必寿考。岂料乔松根，反同朝菌夭。问名成幻缘，离尘怜苦恼。枉劳十八秋，辛勤为持保。珠沈掌谁抚，泪落心似捣。濒去恐母伤，廋言业债少。无因或有因，此义岂能了。曷慰两重慈，膝前念幽渺。尤恐汝父知，天涯增愺恅。呼芝芝不应，形消影同杳。独坐一镫昏，霜乌起林杪。
　　春雨
　　卑湿重湖地，连朝雨未停。山涵千态绿，水涨一痕青。宿雾笼沙岸，浮烟幔远汀。小斋无个事，閒自试《茶经》。
　　新月
　　素娥新出貌，掩映照池塘。不识清辉影，心疑月有双。
　　宗庆
　　宗庆，字韵卿，会稽人。稷辰女，青田端木百禄继室。有《古欢室诗稿》。
　　南田移居
　　栝苍旧隐一年馀，为爱南田此卜居。野径锄云添小圃，山泉分溜入新渠。衡门僻静堪消夏，容谷幽深自结庐。数片桃花春后水，无端招得武陵渔。
　　移家宛在白云巅，写入吟图逸似仙。棐几横琴延月榭，春风归棹载花船。泉香最爱烹茶饮，地僻偏宜选石眠。绿满空庭经雨后，阶苔处处缀青钱。
　　松门杉磴翠阴斜，占住名山亦足夸。宿雾初开盘谷树，春风遥隔镜湖花。田园冷落渊明宅，池馆幽閒小谢家。独坐竹窗谁破寂，声声啼鸟自相哗。
　　劳淑静
　　劳淑静，字岫娱，善化人。云贵总督、谥文毅崇光女，长沙工部尚书徐树铭室。有《荩箧贻芬集》。
　　槐阴玩月
　　灵蟾濯魄金飙凉，玉炉爇罢笃耨香。瑶阶净拭疑铺霜，紫蕉爽挹槐花黄。绿槐古株年寿长，浓阴幂摇青苍。幽人歌咏声琅琅，银汉不隔天红墙。
　　张梦龙
　　张梦龙，字静斋，湘阴人。嘉庆辛未进士学尹女，衡山陈士源室，光绪癸未进士长治知县毓光、同知毓昌、己丑进士翰林院编修漳州知府嘉言母。有《柏心堂遗稿》。
　　烧诗
　　汨罗江上一女子，生来二十九年矣。文章牢落苦无成，滔滔岁月看流水。忆昔儿时喜读书，操治简策若蚕枲。先公经术寿日月，茫茫沧海失涯矣。自陈榛椇执中馈，墨守膏盲百不理。夫子论诗独逴跞，苍龙出没天河里。书窗讽咏有倡和，往往驽骀随騄駬。贞松百岁连枝叶，庶几文字共终始。岂知人事倏变迁，羸者未亡壮者死。黔娄先生终有谥，柳下大夫何须诔。孤儿顽稚须教诲，旧经重繙颡有泚。惟有诗稿不可读，使我徒增忉怛耳。呼儿爇火摧烧之，长向九京伴才鬼。
　　口号
　　痛极疑非痛，悲深似不悲。无端肠断句，刻刻上心来。
　　发衡山县
　　默默辞里闾，漫漫即长路。长路渺何许，寂历秋江树。江行日逾迈，虚觉晨昏度。中坐愁暗生，欲遣不可去。吁嗟风木哀，侧塞牛衣故。失怙独何辜，不天谁与诉。暧彼重泉下，幽阴永朝暮。悄然孤怀深，遂矣沈忧痼。众雏环我啼，顾之泪如注。娇嗔不肯卧，欲怒未忍忤。栖鸦起寒光，假寐旋自寤。伤哉两大间，抚事若流寓。
　　蒲帆乘晓风，策策如飞禽。归宁既適愿，胡为愁苦侵。念我垂白母，悲女常伤心。九载不得见，忧思独难任。此行将远怀，慰此离别深。弱弟能承欢，天真抒素忱。闻姊近且归，高斋扫空蟫。焚香或默坐，竟日惟愔愔。浮生感馀息，灰败犹枯芩。定省阙晨夕，郁郁曾至今。安得缩地方，瞬息归故林。不闻榜人妇，鼓枻扬哀音。
　　夜过长沙
　　秋水茫茫秋月白，扁舟一叶过长沙。十年离别悲风火，两岸萧条剩荻葭。不信浮生如此幻，相看何处是吾家。寒鸦哀叫游魂哭，坐倚孤篷百感赊。
　　次韵谦之闻雁见忆
　　廓落不须忧，乾坤放胆游。浮生谁百岁，诗事独千秋。兄弟关山远，江湖战伐愁。忽惊来雁意，嘹唳暮云头。
　　题张孟缇夫人澹菊轩图
　　老圃秋心澹若此，聊持健笔洗霜华。当年唱和留高咏，今日风徽擅旧家。何必齐眉都白发，由来晚节属黄花。篱东自写幽人意，瑟瑟金飙夕照斜。
　　枯藤
　　荒园有枯藤，岁久根亦朽。土润斑斓杂荆棘，网丝断续伤尘垢。当时青葱蔽云日，虬怒龙蟠复何有。乃知荣达出夤缘，时过势孤难自守。岂无甘瓜佐盘馈，亦有蒲萄足补酒。所生所出皆见用，老废空令习粗丑。雪凌霜欺曾几时，中心已死谁能持。君不见亭亭骨立摩云树，万岁千秋犹得支。
　　言忠贞
　　言忠贞，字静芳，常熟人。昭文道光戊子举人、扬州府教授施震福继室。有《话雨楼诗草》。
　　元旦
　　红烛光中度岁除，云鬟略整不须梳。清晨献罢椒觞后，仍对梅花读古书。
　　外得海门校官赴任半月音杳感成宦游敢惜受风尘，此去天涯正小春。海上潮声惊客梦，闺中镫影瘦离人。程非千里音何杳，日似三秋语始真。莫怪相思曾化石，偶然分手已伤神。
　　○风阻
