<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　襟怀恒落落，身世等劳劳。惜与故人别，归来山月高。清溪鸣水碓，虚壑响松涛。镫影透墙隙，书声散郁陶。
　　枯树叹
　　黄沙茫茫若华匿，枯树无皮当道立。拏云捉月奋爪牙，四起悲风鬼神泣。饱经霜雪不记年，夕阳古堠同巍然。浓阴密叶曾荫暍，意以屈曲全其天。君不见，丁戊之间旱为虐，两年不雨日熏灼。析骸易子嗟此邦，岂惜树身遭剥落。我行抚树兴长嗟，蜕馀苍骨寒杈丫。为问河东千里道，凶年饥馑馀几家。颓垣败壁隐蓬户，呜呜仿佛闻人语。佝偻老翁兀向前，欲诉未申泪如雨。自言身本故家子，颇有田园傍汾水。火云炽野草木枯，邻里亲丁皆饿死。昔年豪兴游江湖，归葬骨肉还故都。所亲无存家为墟，孑然一身何所图。愁容惨淡兼衰病，枯树剥肤感同命。少时裘葛老无衣，羞向人前道名姓。哀弦未终天欲暮，行色怱怱戒前路。长揖老翁申慰辞，人力难回信有数。前村野店悬孤镫，当为老翁枯树留长句。
　　过龙泉关
　　壁镫荧荧天未曙，仆夫促驾出村树。乱峰攒攒青接天，悬流千寻飞瀑布。石梯险滑级不分，健马力争下蹄处。长歌行路关山难，蚁缘九曲云崖间。星精摇摇仰可攀，积雪耀日秋风寒。马蹄碎兮人力竭，一关横界长天碧。我思开山烦五丁，凿穿石穴通青冥。又欲移山效愚公，眼前障碍一扫空。吁嗟乎！所欲安可得，不若卸肩且休息。
　　喜晴
　　庭坳深积水，寮绮耀晨晞。花亸纚红影，云空露翠微。懒鸠朝拂羽，倦蝶晚烘衣。天意怜禾稼，阳光满甸圻。
　　久雨苦湿涝，朱阳豁众心。菰蒲分水界，苔藓上墙阴。蟢子补残网，蜩螗发朗吟。开轩当远岫，幽思惬鸣琴。
　　寒夜得萧月楼与乌拉紥桐云两夫人书感赋小诗藉以作答
　　北风撼窗纸，寒向味寒寂。离绪纷如芒，兀坐但守默。青鸟不辞远，翩跹落云翮。故人情意长，迢递寄胸臆。申函蜡炬红，墨花浮黛色。上言久别离，下言长相忆。知交感参商，良晤安可得。念子夫婿贵，古幹皎松柏。念子太瘦生，辛劳职内则。两贤不我遗，同心悦芳泽。因知悱恻怀，名族等阀阅。岂不云路翔，官高各异域。人生怀至性，离悃料难释。愿子时加餐，珍重卫朝夕。和霭生春风，景福自天锡。嗟我就薄养，对案每忘食。朔方多风沙，传舍复逼侧。平生有姊弟，宦辙异南北。儿女虽成行，出门云水隔。天涯念骨肉，音书常梗涩。绵渺难忘情，望远心常惕。况复秋霜零，芙蓉萎芳节。触目怀感伤，忍泪不成滴。将老遘兹痌，日促鬓丝白。何以报知己，仪一心如结。夜深砚冰凝，过雁送风急纸短难具陈，月落晓天碧。
　　范淑
　　范淑，字性宜，德化人。咸丰壬子举人元亨妹。有《忆秋轩诗》。
　　秋晓
　　残叶忽然尽，西风夜入关。云无来去意，秋在渺冥间。雨后村烟湿，林疏鸟语閒。凭高如有悟，久立尚迟还。
　　林下
　　竟日碧云下，默坐已无暑。凉风自何来，绿竹动清渚。好鸟歇幽林，梳翎复自语。不知下有人，此心静如许。
　　夏日西斋看雨
　　突作奇声不可测，长风欲使孤松折。林叶不待西风飞，顿觉南风有秋色。怒雨忽山外来，跳波击瓦心怀开。雷驱电助不可息，风声盘走如相催。暑馀晴雨失调剂，黄尘得雨吹腥气。竹中新构读书堂，一缕炎风摇不至。书窗掩卷静无声，电卷雷收雨渐停。推窗一望净如洗，天光凝碧青山青。茅檐低接锄花圃，山园风味清如许。数声啼鸟出新晴，半树斜阳滴残雨。
　　望夜见月
　　互古留清气，虚空一鉴磨。晚花凉照影，秋水静无波。不识圆时好，谁怜缺处多。閒云如解得，莫向月前过。
　　秋日
　　吹风吹雨到秋庭，回合秋声入杳冥。去日艰辛如梦梦，近来心绪亦惺惺。松思护鹤枝常绿，蕉惯听秋叶尚青。此境十年亲领略，不须感叹说凋零。
　　绝句
　　我慕水中莲，慕其心独苦。清泉知汝深，相照各无语。
　　落梅
　　率意来空圃，无心见落梅。依依自相惜，恋恋欲空回。花落枝仍古，篱荒气不衰。眼看桃欲放，为汝一徘徊。
　　问园杂诗
　　高花短树绿萝墙，十载閒居插种忙。偶爱数竿青竹好，三年迸筍渐成行。
　　绿阴铺径茁新芽，堕地春桃雨后加。记得仲春敷茗碗，风来树树落桃花。
　　问园閒坐
　　忘此是何地，坐成幽绝境。苔纹上石壁，泉响落古井。深树绿如屏，朱白渐疏整。斜阳日日来，画我园林影。
　　凉夜
　　凉夜立前楹，茅檐好风露。眉月有沈忧，微光隔幽树。
　　古意
　　霜天好明月，感人独凄绝。莫怨朔风寒，总是汝衣单。
　　怀直侯兄
　　凄风自何来，百感在胸臆。人生有生死，骨肉倏离析。既已感零落，胡能忘畴昔。龆龄共嬉戏，天真自为得。未来了不思，既往若未历。扑蝶入蒿莱，听蟀觅幽僻。聚金拾瓦砾，设食陈梨栗。背诵互相夸，迷藏善为匿。东园有佳树，相爱若相识。赠名引为友，每见必以揖。至今犹忆之，怀思动凄恻。儿时最爱物，嘱余藏其秘。一朝竟失之，君固未我斥。转为相慰语，爱割亦吾益。我心殊悄悄，追悔每不释。当时倚膝下，友爱实靡及。历历此寸心，依依如昨日。稍长人事乖，嗟痛慈亲失。吾家复多难，重以饥驱迫。君迹太飘零，君心倍苦挚。别君百里遥，怀君若咫尺。君书昨日至，君言满金石。赠我芝兰枝，贻我古松柏。芝兰固自好，何以避霜雪。惟兹松柏枝，隆冬好颜色。
　　忆和城旧舍
　　一棹辞归又十霜，梦魂犹忆读书堂。推窗遥指一江水，卷幔微闻千树香。既往韶光何太促，未来人事觉犹长。几回重说儿时事，误道他乡是故乡。
　　秋晚
　　落叶声中下夕阳，草根摇动野风凉。黄昏月上不觉晚，薄暮花开何处香。一片烟痕山入梦，数声虫语夜生霜。徘徊渐识秋深意，又见归飞客燕忙。
　　春晓雨后
　　片雨过东园，新泥湿未半。苔痕青可怜，鸟语多不乱。风静柳枝閒，云横山色断。饥乌衔实归，哺子松林畔。
　　借斋
　　小斋无物足游观，石砚瓷壶一两端。听雨恰宜千个竹，钞诗合带一分寒。静中生意窗前草，悟后心香案上兰。好是匡山排闼入，朝朝把作画图看。
　　春晴
　　云漾晴光水漾波，閒中得句景中哦。读书岁月何常永，啼鸟园林渐觉和。人有奇贫尘事少，诗无险体性情多。盘桓半亩成幽赏，每送黄昏日影过。
　　怀直侯
　　思君不得见，见此夕阳寒。生小多奇志，成人有泪弹。多情因自爱，万苦博心安。悟透沧桑事，人间一别难。
　　月夜青山有白云，青天有明月。月明天更青，云行山欲活。主人好园林，良夜爱清绝。临风作遥望，如怀远离别。
　　○忆秋轩葺成和直侯韵芦帘纸阁亦何嫌，几费商量夕照天。放入花香无隙地，许留明月与千年。炉烟入妙通禅悟，幽鸟来依亦有缘。参透浮生无限事，别离天又小团圆。
　　病中杂诗大风遥起不胜悲，久病先灰各样思。只有夙根愁不断，五更清梦醒来时。久不窥园蔬菜瘦，又探篱下已残枝。近来事事都思了，想到亲恩泪欲垂。
　　○作家书寄直侯旋自焚之鲁书将发又旋焚，便觉微生细似尘。气短自知心力瘁，尚持孤愤寄何人。
　　徐咸安
　　徐咸安，桐乡人。乌程张钧衡室。有《韫玉楼遗稿》。
　　春日出游春风到处绿成阴，浅草平芜缓步寻。野外有花皆缀玉，隄边无树不摇金。塞鸿数点寥天没，梁燕双飞曲巷深。放眼韶光无限好，舞雩归去一长吟。
　　○月夜放歌中天明月正团团，秋闺寂寞凭阑干。四壁唧唧虫鸣寒，隔墙风弄青琅玕。疏林老鸦栖未安，一声惊起空中盘。萤火点点如流丸，宵深露重高飞难。何人抱琴一再弹，如怨如诉声悲酸。停弦不语涕汎澜，馀韵袅袅遏云端。秋来自怜腰带宽，闻此益觉摧肺肝。银河欲落漏已阑，闭户起剔银缸残。倚枕假寐愁漫漫，辗转反侧空长叹。
　　云栖寺
　　云栖最高处，快意一登临。鸟度碧山远，僧行黄叶深。修篁团翠色，流水滴清音。萧寺偶留憩，佛镫明我心。
　　適园梅花盛开
　　隔墙消息逗，遥指一枝新。索笑来檐际，寻芳过水滨。香霏千树雪，花发满园春。莫问古梅渡，荒凉愁煞人。
　　庭前旧植鸡冠海棠凤仙数本秋日花开欣然赋此
　　西风庭院一巡行，绀碧丹黄刺眼明。映日争看朱帻耀，乞阴会待绿章成。化工好事饶秋景，丛艳撩人步晚晴。更有凤仙好颜色，秦楼飞去不胜情。
　　郊外閒眺
　　信步不知远，西风郊外行。有秋千户足，无事一身轻。沙鸟对人立，溪花沿路生。物华玩无尽，归路夕阳明。
　　落叶
　　西风落叶满庭堆，扫取烹茶日几回。万物祇须人利用，竹头木屑亦奇材。
　　晓登五云山
　　览胜登五云，临发天未晓。不辨径高低，祇觉行人少。舆行二三里，月尚挂林杪。野外唱晨鸡，树边喧宿鸟。我怯溪桥危，仆讶山路小。盘旋上高峰，曲折如鸟道。旭日忽东升，三江烟雾绕。早潮一线来，龛赭犹缥缈。
　　適园避暑作
　　不耐炎炎暑，还依漠漠阴。凉飔荷渚近，清响竹林深。蚓笛参差奏，鱼鳞隐约沈。静观原自得，坐久豁幽襟。
　　西湖即事
　　钱塘门外水清浅，轻舟荡漾随波卷。游湖才了又游山，独向巉岩踏苍藓。
　　有约邓尉探海梅遇雨不果
　　吾闻虎山之崦峰回互，仙境昔有仙尉住。面临太湖三万顷，七十二峰似争渡。居人家家种梅花，覆压山村不知数。风飘十里五里香，雪满千枝万枝树。大庾亦无此奇观，足所未历心倾慕。倾慕于今几十年，年年花时等閒度。今年棹出阖庐城，渴望庶几慰平素。闺侣殷殷折柬招，蜻蜓艇子克期赴。香海由来传盛名，锦囊满拟贮佳句。不道春来日日晴，临行却被天公妒。侵晓无端急雨零，弥天但见阴云布。扁舟欲行不得行，寂寞空堂绕廊步。愁绝小窗欹枕眠，梦魂还绕锦峰路。
　　水阁纳凉偕外子作
　　杨柳依依里，楼台月正中。池光明槛外，萤火度墙东。竹粉涵清露，荷香沁晚风。此间堪却暑，幽致与君问。
　　初夏即景
　　漫言春色好，春色不如今。红落几番雨，绿添无数阴。荷圆初贴水，竹稚未成林。触景便成趣，凭栏时一吟。
　　张印
　　张印，字月潭，潼关人。山东巡抚澧中女，闽县陕西布政使林寿图继室。有《茧窝遗诗》。
　　学诗
　　洗心栖沕穆，渊渊鸣天籁。缅怀汉班妃，何事日怨艾。扇固有时捐，月亦有时晦。乃思恩爱重，不共秋风退。我诗取怡情，凡百人不逮。寒燠听造化，盈亏置度外。不淫不伤旨，默与《关雎》会。
　　写兰
　　望望楚天云，月坠秋江冷。帝子魂不来，为写一枝影。
　　读班大家传有感
