<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　春色为谁来，绿遍西原草。念我时艰虞，反伤春色好。天地方甲兵，沈忧催人老。莫挽西江水，辙鱼同枯槁。缅思先舅姑，悲来心如捣。富贵不及养，荣名安足宝。况我沈沦土，流离更远道。麦饭奠不时，墓门复谁扫。伤心首丘意，华发悲年早。愿利幽人贞，敬身以承考。区区小草心，永言伤怀抱。
　　村居
　　一雨收残暑，乡思又及秋。初寒多在竹，小梦亦生愁。叶老虫丝卷，苔明蜗篆留。村居近三载，归计未能筹。
　　拟塞下曲
　　閒写家书付六亲，纵为部曲亦王臣。生成热血消霜雪，不用寒衣寄远人。
　　自浇雪水洗刀瘢，昨日龙堆接战还。闻说前山骄虏在，更无归梦度榆关。
　　北风吹雪下卢龙，寒入征衣冻几重。尚有君恩酬未尽，家书纵到不开封。
　　《铙歌》唱彻海风秋，收取关山五十州。终古烽烟不近塞，功成何必尽封侯。
　　看桃花
　　村南村北桃作花，绿芜尽处明春霞。我来看时雨初歇，野烟淡淡花未遮。侧蕊傍花纷婀娜，长枝短幹交横斜。南者盛开北者蕊，一株气候閒有差。似留馀美戒先尽，含采不复相矜夸。我因避乱去乡邑，花时怅望归路遐。他乡春色忽烂缦，故园花好将焉加。符山之峰出花外，石骨皴绿无土沙。点染纵无灼灼华，此邦已觉清且嘉。况有武陵在人世，有田可卖吾将家。
　　和吉侯弟秋苔诗
　　微物亦生理，勿教屐齿侵。疏林馀宿润，古井半秋阴。一雨寒如此，无烟绿自深。小园生欲遍，漠漠感愁心。
　　拟古
　　篱花焕异彩，畹兰吐幽香。鶗鴂尔何物，啼之使不芳。好生本天德，汝何反其常。凤凰不尔顾，罻罗不尔张。我欲避之去，怨彼何无梁。不忍闻其声，掩耳以心伤。
　　丹桂气辛香，其下无蕃草。至美伏杀机，造物非颠倒。羽士服黄精，颜色常美好。不弃小草用，遂使永寿考。昔圣讯刍荛，侧陋多遗老。
　　洋洋万顷波，扰之不能浑。游泳涵众有，安辨介与鳞。湛湛九霄露，为泽一何均。薈蔚茂万木，安识松与榛。明察非令德，至人灭见闻。所以古圣哲，无为风自醇。
　　富贵移本性，贫贱何励身。世人多所欲，徇之失天真。五月有披裘，季子称其人。华歆渝素守，管、邴耻为群。苟去与苟得，其重若千钧。
　　秋感
　　高梧下寒叶，虚阶静有声。出户独徬徨，流飔绕前楹。履霜不自警，寒衣何由成。知风鸟背巢，随阳雁南征。微物亦何识，先时知所营。豫来虑易怯，愁至疾若并。苍然眺远色，秋气伤人情。
　　三妹德馨殁於去春二月今夏家人忆之皆为涕零哀死者之早夭遗生者之永思
　　伤哉此情用讬斯篇并示吉侯弟昭昭白日光，夜台不蒙辉。冥冥泉下人，讵识生者悲。和风扇春林，病叶忽辞枝。大化有逸顺，庸情安可知。忆昔送将归，不谓成永辞。奄忽岁已迁，家人空馀思。宿莽回青阳，蛰魄无骇时。彭、聃以为天，斯理谁能齐。悲来时涕零，援笔空复词。
　　寄六妹
　　长夜何漫漫，月照室南端。别离未云几，桂树生秋寒。西风夜来度，凉绕庭前树。蕊蕊叶底花，团团叶上露。花开不相见，花落隔乡县。出户独徬徨，花前月如练。月色迥然秋，相望不胜愁。朝为山中水，日暮出山流。流波无回澜，夏来若循环。愿言缄此辞，寄彼凌风翰。
　　战城南
　　战城南，城南鄙，健儿追北，日暝不止。几年骑马破残贼，闻说将军今日死。青磷照野骷髅语，应是当时旧部伍。将军战死未归骨，谁宴军门擂大鼓。
　　孔淑人诗
　　凤鸟有灵匹，芝兰有灵根。有女欢薄祜，少小失二人。阿弟方弱龄，茕茕寡友昆。十年贞不字，抚弟多苦辛。诗书夙所好，礼仪夙所敦。馀事擅写生，妙笔追天真。高行人所羡，媒妁来殷勤。云有赞皇令，蒯氏为清门。遂缔百年好，鸣凤讬高冈。玉帛安及时，佳耦世无双。结衤离行有日，群寇来抢攘。蒯侯恤民事，率众巡所疆。猝然与贼遇，万骑精且强。合围桑落镇，众寡莫相当。天狼不可射，威弧不可张。嗟哉忠义土，身死为国殇。佳运叹何迟，厄运来何促。忽闻消息来，心摧莫能哭。女子谓阿弟，我生亦何艰。二人谁则无，父母早见捐。伉俪谁则无，未嫁失所天。我命实不犹，皇灵无私恩。岂不重一死，身殉义得全。一日饥不食，二日饥不餐。光光烈女子，冥冥向重泉。合葬蒯氏茔，遂彼同穴言。高义世所重，有司以上闻。明明皇帝制，曰赠为淑人。借问淑人谁，宣圣之裔孙。
　　戒子诗
　　羲和无返辔，昔贤惜分阴。念尔流离子，少小值苦辛。荒废惜往昔，僶俯慎在今。姱修苟不力，老大倏相寻。乾行贵不息，纤条成修林。
　　海气绚蜃采，楼阁生虚空。鲛人不可处，幻灭随天风。实道由践履，力至性乃充。誉广必毁至，名高慎悔从。凤鸟无灵德，文章叹华虫。
　　缅矣西江水，枯辙不获滋。大哉魏王瓠，坚重不可持。行远升自迩，一篑成丕基。黄澒烂明镜，轻尘淄素衣。小善小过言，三复诚可师。
　　大哉魏王瓠，坚重不可持。微矣骊龙珠，光耀世所希。古人执一经，专精乃不移。明两归一照，吹万成咸荑。射鸿慎物迁，亡羊感路歧。
　　回西村
　　西山远翠生春烟，南溪新涨明沧涟。斑斑红杏雨生晕，袅袅绿杨风可怜。将军驰檄蓟门道，客子寄书漳水边。年来离乱逢春色，又向晴波感逝川。
　　寒食寄吉侯弟
　　肠断墓门道，青青小草春。死生皆作客，去住各因人。徒有皋鱼泣，空怜季路贫。客途今日梦，应阻大河滨。
　　春日忆少子劭忞
　　雨气绯桃重，苔痕石砌幽。青春怜尔远，白发对花愁。消息传戎马，关山念阻修。双鱼应有寄，漳水日东流。
　　述事五百字寄吉侯弟
　　盗贼生东海，玑衡指北躔。巢禽初去越，胡马不归燕。濰汭侨居久，山村假舍便。慈萱欣日永，小草得春妍。布乏公孙被，床无子敬毡。围炉分宿火，和药典华钿。屡见尘中釜，频经突少烟。窗寒宵擘絮，镫灺夜陈篇。羊蔡邻居久，殷韩共地偏。水清鱼泼泼，风暖蝶娟娟。秋圃花如锦，春塘柳似绵。弟兄欢刻烛，甥舅乐分笺。得意真如许，穷愁半释焉。不为毛义檄，肯著祖生鞭。儿赋《渭阳》什，予惭屈姊贤。征篷汴水外，客路大河前。梁燕辞何易，藩羝兆已先。一从云出岫，屡冀水归泉。大耋占离昃，乔林望景延。涟如空泣血，嗟若漫呼天。宛洛迟归鞅，青齐遍控弦。一棺分旧冢，抔土寄新阡。骇兽知先步，惊禽敢后骞。围城孤似斗，假舍小如船。鼓角晨风里，旌旗落照边。将军诸道合，节度九营连。壁垒防应固，凶徒恶未悛。鼎真鱼莫脱，隄竟蚁能穿。似说擒张步，还闻遁李全。泽鸿哀未息，辙鲋涸堪怜。旧业思馀烬，新居叹坐捐。至今犹寇盗，回首忆倾颠。饭少东方来，居无许子廛。兔真嫌窟少，鸠拙怨巢迁。窄屋能容膝，荒垣仅及肩。霜黄垂户草，苔绿上阶钱。迅景催穷节，愁心畏暮年。东来书渺渺，西望意悁悁。异地留王粲，何人引服虔。近闻烽火息，望尔赋归旋。
　　捣衣诗
　　朝槿谢朱荣，晚兰辞秋馥。燠往愒晷长，寒来惜景促。虚櫩栖馀景，苔阶结残绿。佳人拭清碪，鸣机罢夕柚。凄籁答繁声，哀蛩伴幽独。燮燮回飙度，历历馀音属。敢畏露气寒，霜威边地速。敢畏力不任，道远难频复。戚戚感离心，肃肃怜宵躅。萦情理纨素，含凄对明烛。不识后时颜，犹裁别时服。
　　避寇海上
　　万里沧溟一望开，二劳山色晚崔嵬。天浮积气星辰动，潮蹴长风岛屿回。币岸妖氛宵更恶，孤城画角夜偏哀。那堪戎马纵横甚，可有官军入援来。
　　清秋诸岛气萧森，漠漠风烟接太阴。沧海东浮云似墨，孤城北望火如林。怀居忽下危时泪，卜地空馀遯世心。极目惊涛无尽处，侧身西望一沾襟。
　　西园即景
　　老树邀寒色，空烟淡夕晖。鸣风秋叶急，垂架晚瓜稀。花暖蝶为幄，苔寒石作衣。萧然怜景暮，络纬促鸣机。
　　中秋对月
　　天上闭圞月，人閒寂寞愁。蟾寒丹桂老，河淡白榆秋。明镜消银烛，清樽对白头。别离怜尔照，清景莫西流。千里同明月，离人几处看。形因多病改，书欲寄愁难。高露浮空气，疏花照夜寒。昔年同此乐，今夕路漫漫。前烛知宵永，添衣觉露滋。系檐蛛讬网，栖树鸟馀枝。吟咏怜儿解，艰虞畏母知。谁惊一行雁，南北各天涯。
　　九日寄吉侯弟禹州
　　萧萧木叶下庭陬，黯黯秋阴我欲愁。篱菊重开犹作客，乡山正远莫登楼。浊河水落黄蓬，故国霜来白草秋。欲寄音书归雁少，钧州何事苦淹留。
　　和八妹九日诗寄六七两妹长山
　　烟草萋萋独闭门，每逢佳节黯销魂。莫将白发临青镜，且采黄花对绿樽。济北书迟秋后雁，阜山木落雨中村。他时姊妹归来日，应有新诗仔细论。
　　拟魏文帝公宴
　　日暮游西园，逍遥曲池旁。好风有馀善，灵卉敷时芳。扶疏珍木阴，嘉鸟傍巢翔。奔星流清汉，华月生精光。朋从协时豫，美酒溢金觞。结欢虽在迩，鸣俦多遐方。终此金兰契，久要不可忘。
　　拟陈思王仙人篇
　　至人乘化游，讬迹在元冲。整驾紫濛野，迈迹过崆峒。云气交神衢，扶辖来天风。八龙何婉婉，蹑景无遗踪。紫房深窈窕，绛阙渺瞳昽。仙人多俦侣，来往骖轻鸿。素节莅金母，青裙来玉童。宓妃拂瑶瑟，青女叩清钟。张乐列丹台，灵奏声骇空。大明讵显晦，羲娥互西东。俯首望尘寰，天路谁能通。培塿见五岳，馀视空濛濛。回车指帝乡，朝谒登紫宫。注名石室内，延龄寿无穷。
　　别长女宝懿
　　秋蓬去故所，随风自东西。人生遇时艰，移徙将安辞。今兹别汝去，念汝不能携。山川虽云远，音书肯尔稀。不见林中鸟，晨飞暮相依。勿为别离念，相共自有期。暖日煦早春，好风拂柔枝。万物豫天和，胡为常凄其。努力以自爱，慰我桑榆时。
　　车遥遥篇
　　车遥遥，去乡国。心摇摇，忘南北。车轮方，行客伤。车轮转，故乡远。行止难，客自怜。
　　湖山泺道中
　　车马逶迟湖水浔，湖光空翠晓阴阴。村烟一带柳丝重，岚气四围春雨深。依旧青山留客梦，漫教黄鸟唤愁心。结茅抱瓮曾题句，回首前尘感不禁。
　　章丘驿寄弟妇及八妹
　　处处新黄上柳条，故园东望路迢迢。老来诗句愁中得，梦里山村觉后遥。暮雨云生长白树，春风人过绣江桥。禁烟明日逢寒食，念尔深闺倍寂寥。
　　途次齐河县过黄河
