<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　湛湛清济水，忽入浊河流。川渎有迁移，人事将谁尤。遥趋铁门关，南北划齐州。我非壮士怀，大波怯阳侯。舟子轻洪澜，理楫发长讴。孤舟何逦迤，危樯风飕飗。汎汎沙岸近，榜人维予舟。回首瞻岱色，浮云天际愁。俯仰念乡邑，山川阻且修。怀土亦天性，不见狐首丘。
　　莘县途次
　　客路过莘野，孤村落日低。荒田多白卤，矮屋尽黄泥。饥下呼群雀，寒栖上距鸡。萧条民业少，生计悯苍黎。
　　汴梁城外作
　　逶迟车马倦，近郭日初曛。古庙沙扶碣，危城塔入云。地平河势阔，风远市声闻。好忆湖山路，烟岚翠不分。
　　返西村旧舍
　　三载西村舍，重归感我思。到门疑有母，如梦忆来时。雪释苔生屋，春寒柳未丝。庭前旧乌雀，还上向檐枝。
　　对雨
　　终日凄凄雨，连朝漠漠阴。低花沾宿蝶，高树湿巢禽。萧瑟初寒意，凄其望远心。春秋倏易序，岁月太骎骎。
　　春日辞乡国，秋风感客襟。愁颜蟢子破，诗句女儿吟。罗扇閒捐雪，甘瓜罢剖金。庭前芳草色，一雨绿偏深。
　　一雨将无极，空堂更寂寥。野云低黯黯，庭竹晚潇潇。紫气仙台近，青山海国遥。沈吟思往事，魂断不堪招。
　　往事知何许，分明一梦真。未亡怜弱女，永殁痛慈亲。垂老家偏索，馀生业更贫。相依惟弟妹，此别更伤神。
　　弟妹皆分散，同居此愿违。少孤长作客，远嫁苦思归。露柳垂仙珮，风花学舞衣。昔年吟赏地，回首倍依依。
　　回首西村舍，遥怀少子居。三秋曾远别，两载喜随予。晚景谁相慰，多愁望尔书。思归归不得，惆怅复何如。
　　惆怅归无计，他乡苦滞留。家山频入梦，老病怯迎秋。饥雀依檐宿，低萤入户流。吟诗烧短烛，风雨下帘钩。
　　哭长姊诗
　　允矣我姊，令德祁祁。十年之长，事为我仪。我纫姊线，我读姊师。怡怡闺闼。 我迈十龄，姊赋于归。翩翩者雁，中道分飞。虽曰童稚，怆矣其悲。道里悠远， 山川间之。滔滔岁月，绵绵予思。星次载周，姊再归宁。春仲斯至，夏首斯征。 来若萌华，别如振英。譬彼山泉，分流趋壑。始则同源，终焉异讬。维此东国， 扰矣时艰。鸿阻於冥，鱼沈於渊。不相见者，三十馀年。我赋流离，罔或宁处。 历百苦辛，晤言以诉。胡不我顾，而即长暮。我有梦寐，忆姊旧形。今也何似， 我弗姊明。我昔焚巢，姊闻而伤。今也冥漠，姊或予忘。哀矣予情，爰讬斯文。 我弗姊睹，姊宁我闻。昭昭莫形，冥冥安处。知灵有无，恸此泉路。
　　赴楚途中作
　　南辕无北辙，白首越乡县。往岁去青齐，今兹辞梁汴。汝水涉迢遥，楚山眺葱蒨。林葩耀蜀锦，隰烟浮吴练。杜若长春洲，鸲鹆下芳甸。来巢事亦微，鲁史徵昔谚。物性靡迁移，人情悦安晏。往岁莅金豕，乾坤方转战。宛洛有戍兵，海岱时传箭。二纪疮痍消，十载忧患洊。譬彼辞根蓬，当兹九秋转。俯仰感多难，忧来谁能遗。
　　发应山
　　晓色开众山，霁景荡层阴。曦晖散林畔，叫啸闻哀禽。逶迤山西麓，沿回水东浔。履沙越洲渚，蹑石上岖岑。涧气生空翠，风泉有清音。细径出丛樾，晨寒袭重襟。南景允为美，北怀郁以深。遥遥望白云，端忧不可任。
　　黄陂道中作
　　穷纪辞乡县，客迹随蓬飘。往岁河阳旅，今即楚路遥。宿雨绿崖谷，阳春秀时苗。朱樱耀翠巘，碧藓绚丹椒。逼侧山际路，飕飗涧底飙。旁行近崖崿，上陟逾岧峣。寥泬见千里，虹洞两仪辽。海岱崇且广，驰目不可邀。丹霞承夕景，寒烟幂远皋。晼晚崦嵫日，时往孰能要。大化赋众有，物理任长消。营魂不自慰，颓阳岂重朝。持明有穷照，毕烛乃馀膏。理为窒者达，忾叹付长谣。
　　江行望岸上诸山
　　长江趋东南，连山峙其外。平流淡无姿，群有静含态。青岑生白云，苍衣约皜带。薈蔚蔽崟崎，青葱翳松桧。安得一攀跻，令我访胜概。搴林摘瑶英，倚石窥寒濑。幽境不可寻，长风催行迈。回首望众山，苍苍但烟霭。
　　命女
　　乾刚坤柔，太始判德。维物赋性，维性生则。维尔女子，柔顺是职。由庚以茂，或愆是惕。良金克宝，趋型从革。慎尔柔仪，以来百福。
　　谦为德舍，让为礼基。竞徽骛胜，允非女宜。逸必后获，劳务先施。美未可任，过宁尽辞。任美弗至，过辞安移。修以明德，洁必浣衣。
　　夫正而和，妇顺而敬。维兹居室，伦始德柄。肃与德成，慢必忝并。愆微终著，穀渐以盛。温恭是庸，庄而无竞。迩迪远则，为家之政。
　　女德无极，维顺是长。昔戒有言，取妇如响。妇焉如斯，姑焉尔赏。何能可倚，何巧可尚。智有一失，才难百当。过由爱隐，善由爱奖。
　　小心翼翼，在圣犹称。梦梦季女，实惧难能。何事可怠，何言可轻。何微可忽，何细可胜。人多善始，无替在恒。如履虎尾，如履春冰。
　　维诗与书，发天明命。长善成仁，达理卫性。道在莫离，事成日用。岂必男子，女子是共。勿谓华辞，斯道之盛。兴至名篇，温和以正。
　　德成於谨，业盛於勤。日计在旦，岁计在春。习之成性，励之由人。女职是首，妇道是敦。秋虫响夕，寒鸡司晨。黾勉夙夜，亹亹振振。
　　泊兴国州城外作
　　东风原隰绿，迢递接关河。芳草故乡远，斜阳积水多。楚山春晼晚，客路岁蹉跎。十载犹浮梗，西园忆薜萝。
　　重泊武昌
　　西来山色认从前，回首鸿泥意黯然。疏雨淡云寒食节，孤篷短棹汉江边。萍蓬寄迹家千里，蒿蔚馀生客十年。黄鹤楼头频怅望，汝南济北各风烟。
　　秋夜
　　寂寂虫吟砌，策策叶鸣枝。房栊凄以静，下帘还掩扉。镫火出檐隙，宿鸟忽惊飞。人物胡相扰，灭烛息光辉。寒雨滴长夜，凄风入轻帷。忧戚相倚伏，衰疾自追随。居室各千里，含愁将诉谁。薄祜由天赋，多艰岂人为。何用得所遣，委命复奚疑。
　　感怀
　　故乡几千里，望远临高楼。徘徊将何见，苍然江汉秋。楚山远无极，楚水天际流。微茫大岘影，窈窕鹦鹉洲。芳草将欲歇，寒皋色正愁。驰晖无缓景，久客生百忧。滔滔长江水，迢迢东海头。
　　哀哉行
　　有弟客河阳，少小寡宁处。往岁射策归，道死郑州路。人生亦何常，祸福随所遇。昔别经十年，今别永不晤。昨夜梦中来，素颜如平素。含戚若有诉，欲语成惊寤。江介秋雨多，晨风不可渡。尔魄去何之，萧萧青枫树。摇摇当风树，枝叶不获安，寂寂枯荄根，冥漠委郊原。生者去乡国，死者就黄泉。黄泉多新鬼，相见理或然。冥冥不可讯，衔哀将谁宣。西风吹白草，萧萧丘垅寒。哀哉复哀哉，涕下空汍澜。
　　西原谒墓归
　　稼尽原隰空，木脱山容近。绵亘暮岭长，断续寒流引。寸莽竭穷樵，槁壤连修畛。白日隐寒云，哀商正凄紧。玄冥逼凛秋，急景催时迅。四序自有常，三寿谁能准。来息自劳劳，往消怜泯泯。景物怅萧条，人事劳坎壈秋。鲜知成独复，多方谢众敏。日夕掩柴关，清琴理瑶轸。
　　秋怀
　　乔木振天风，落叶依衰草。高下势云殊，同此秋枯槁。贵为多物营，贱与沈忧老。不见南山石，亡知得寿考。
　　雪后
　　目极川原阔，登楼时倚栏。高风一雁远，晴雪万家寒。景短残年逼，时荒善政难。流离怜老弱，辽海路漫漫。
　　吉侯弟殁由夏及秋闻其眷属未归旅榇难返天涯有泪伤也如何昔人云长歌可以代哭爰成七言二章春日公车指帝乡，秋风遗魄滞河阳。慈亲涕泪随年尽，游子关山入梦长。迟暮靡依怜白发，《式微》无后继青箱。楚些空有《招魂赋》，荆豫无如各一方。古刹凄风啼夜乌，龙輴何日赴征途。他乡眷属能归未，地下庭
　　帏得到无。白草栖霜先陇隔，苍苔漏雨故园芜。可怜同气今馀几，恸哭鸰原泪眼枯。
　　信阳道中
　　一川芳草露初晞，几处人家倚翠微。樵径烟深松叶暗，沙隄水浅荻芽肥。十年烽火青山在，三月春愁白发稀。武胜由来天下险，关门不掩乱云飞。
　　柯劭慧
　　柯劭慧，字稚筠，胶州人。荣成拔贡孙季咸室。有《思古斋诗钞》。
　　秋怀
　　唧唧草虫鸣，离离众星列。白露劲柔条，激楚结丛樾。踟躅还入房，含凄心如结。罗帐漾清商，绮牖笼寒月。百忧触物生，万感因秋作。朝槿谢残红，篱菊发黄藻。金风生桂枝，玉露凋芳草。客怀多感伤，览物憎寒早。转身入我房，惄焉心如捣。绮窗暧夕晖，邃室增幽窈。岂必日月驰，维忧以用老。
　　秋风自何来，吹我庭前草。昨旦含芬芳，今夕成枯槁。物理有变迁，人事岂常保。寄语闺中女，勿恃朱颜好。莫挽羲娥车，奄忽催人老。密勿思古人，庶以慰怀抱。
　　落叶下亭皋，岁暮不自聊。羁旅无定所，翩翩若蓬飘。开轩一以眺，四野何萧条。心随商猋飞，目共秋旻辽。寒烟结远隰，馀景散陵乔。冉冉羲娥驰，兴往不可要。
　　枯莽委岩趾，槁箨陨林梢。高下虽殊科，零落固同朝。念我非金石，胡为长郁陶。人生本物旅，大化谁能超。以此慰我怀，援笔成长谣。耀灵驰西陆，少昊司秋节。翩翩野藿飞，澄澄寒潭洁。我生多艰虞，览物难为悦。时往若驰波，一逝不可辍。来忧如循环，百转还相结。御风伤绤絺，卒岁无衣褐。徘徊终何之，对影惟明月。
　　凝霜凋兰蕙，白露被荆榛。好恶殊以何，零落同秋旻。天地无终极，物理难长存。持此有时躯，而怀常苦辛。始知至人德，乐道在守真。营魂不自慰，毕景岂再晨。
　　秋夜一何长，漫漫难及晨。我非壮士志，胡为怀苦辛。披衣起徘徊，仰看参与辰。三星犹在户，河汉未西沈。世累忽相扰，百忧坐自臻。欢愉随时弃，衰病逐年侵。茕独自天启，多艰将焉畛。弃置无复道，惆怅难再陈。
　　拟古
　　朝采陌上花，夕玩庭中月。赏心亦何常，遇物即迁别。人情旦夕更，宠禄岂长讬。颜阖逃鲁币，子搜恋丹穴。寡虑物可遗，欣名道自阙。修身非外求，达生信可乐。
　　女萝本微薄，得依松柏枝。繁英何蕊蕊，密叶以萋萋。朝蒙庆云惠，夕被渥露滋。哀此小草心，自谓终不移。阴阳有变化，祸福自相基。凄寒变春旭，杲日忽阴霾。朔风振林莽，乔木难独持。松柏既摧败，女萝亦离披。流潦凋翠采，春日委青荑。薄祜由天启，知命复何疑。感此聊自慰，同归亮有期。森森千尺松，停停自偃盖。陵谷有变迁，此木独不改。既负栋梁材，岂辞翦与败。谁知岁寒姿，未足美人睐。兰蕙吐异香，云霞焕奇采。回首语寒松，持节将焉待。
　　拟行行重行行
