<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　遥遥远行迈，悠悠怀所思。问我将焉怀，哀此生别离。去君日永久，相见邈无期。隰淇皆有岸，相思独无涯。朱颜退红采，绿鬓著素丝。春华委霜霰，营魂岂久持。一息不自保，何况待来兹。
　　拟涉江采芙蓉
　　采采芙蓉花，灼灼多佳色。日暮水层波，沈吟楚江侧。兰蕙不时生，芳洲安可得。馨香难久留，念此远行客。
　　拟青青河畔草
　　灼灼桃李花，天天当风枝。皎皎彼姝女，媞媞好容仪。锵锵鸣玉佩，采采罗裳衣。佳人谁不慕，高节难与离。交爱无良媒，空令神魂驰。何不化行云，慰我长相思。
　　拟庭中有奇树
　　珍木生庭中，花叶含清芬。爱此好颜色，可以赠佳人。繁英久已茂，欲寄感无因。行行芳树下，不觉泪沾巾。谁谓感节物，有怀意所亲。
　　记梦
　　晨风起幽闺，落月照东壁。念彼泉下人，凄怆无终极。昔别各千里，今别永幽隔。昨夜梦君来，朱颜若畴昔。搴帷相与言，似诉久离析。含悲语未毕，惊寤杳无迹。顾眄惟四壁，尔魂何由適。天路本茫茫，此理谁能识。反忆梦中情，默默思所历。
　　秋声何凄清，栖禽夜勿惊。我生逢百忧，感此涕自零。涕零可奈何，思君若流波。暂别伤契阔，永离况泉穴。房栊来悲风，虚空自生寒。忆昨梦寐中，仿佛睹君颜。惕寤无所见，形影空自怜。冥冥泉下人，曷云复来还。君往不复还，余生岂能延。寄居当几时，忧患在其间。昊天实为之，为之复何言。
　　送二兄赴蜀
　　瑟瑟晚风兴，朗朗镫烛明。今夕共言笑，明晨即远行。清醑多且旨，嘉肴皆丰盈。行人怨离别，对酒不能倾。晤言欲相慰，未语涕自零。余心尚如此，客怀难为情。黾勉加餐饭，温恭交友生。劝君莫感伤，岁往若流星。努力各自爱，慎勿惭所生。
　　流波恋故溪，栖乌忆旧枝。感此念同生。宿夕当别离。依依家人意，绵绵游子思。鸡鸣起行迈，焉得常相依。愁多夜转促，欲语难尽辞。勿怀川陆长，相晤自有期。勿为贫贱伤，勋业自有时。愿君爱玉体，慰我长渴饥。
　　仲秋玩月怀敬孺凤孙两兄
　　丹桂花始芳，绿兰香未歇。之子隔异乡，奄忽至佳节。攀桂意莫舒，采兰心自结。持此欲赠问，道远音尘阙。惆怅望遥天，寒色生秋月。月色令人悲，入户还掩扉。琐窗凝素霭，瑶席委清晖。清晖不可扫，愁怀不能道。反忆远行人，应伤秋色好。与君为连枝，相见时何少。轗轲百年间，离忧摧人老。绵绵一寸心，迢迢行里道。
　　初晴
　　山村雨初晴，园林净如沐。皎洁寒潭清，泬秋旻肃。炎暑随节阑，清商因时复。兰蕙含宿滋，葵藿倾晨旭。花篱解残红，苔蹊著新绿。良游信可欢，客意苦拘束。何以遣我怀，自种庭前菊。
　　春日杂诗
　　仲春多清和，喜逢新雨后。驾言出行游，徘徊顾我囿。缟李被素锦，夭桃著丹绣。交交仓庚鸣，青青垄麦秀。穀晨亮可欢，客怀难为候。理来物非昔，感往情如旧。空怀淇颍心，徒羡松乔寿。此志未云就，俯仰终宇宙。焉得鲁阳戈，勿使曦娥骤。神仙非力求，富贵自天授。不如秉烛游，聊以慰昏昼。
　　咏菊
　　百卉具腓日，东篱菊正芳。月明偏益艳，风静更闻香。蒨粲杂朝露，参差映夕阳。岁华已寂寞，不忍避秋霜。
　　秋夜书怀
　　明月皎皎流素晖，宿禽栖树惊忽飞。感此夜分不能寐，忧怀辗转若有维。披衣出户何所见，秋花烂缦霜中瘁。苍昊布惠万物茷，青娥司运百卉腓。谁知造化竟何意，由来好恶同荣萎。始悟人生须行乐，胡为憔悴令心悲，慊慊怀忧终何为。
　　孟夏读黄庭经偶题
　　閒阁焚香诵玉编，暗将庸智比前贤。谁知性外元无道，始悟身中别有天。金简易书消永昼，琼丹难得慰残年。谁言朝市非仙界，陶、许何曾早挂冠。
　　九月九日与兰妹登高阁作
　　壶中有酒且同酬，共向西园忆旧游。万事回看旦夕异，一身休为百年愁。但寻黄菊簪青鬓，莫采茱萸怨素秋。乐饮不须辞日暮，人生能得几登楼。
　　寄大兄
　　到眼韶光瞬息空，一年不觉又东风。庭前杨柳含烟重，帘外桃花裛露浓。白日全消愁思里，青春尽老别离中。不知客路能归未，且采瑶华待信通。
　　再到西园故居偶题
　　前溪山色转苍然，斗觉春光到客边。忽见西园花满树，始知别后已经年。
　　秋夜有感
　　风叶落空阶，秋声感客怀。多情天上月，夜夜入帷来。
●卷一百九十
　　那逊兰保
　　那逊兰保，博尔济吉特氏，字莲友，蒙古旗人，自署喀尔喀部落女史。宗室
　　副都御史恒恩室，祭酒盛昱母。有《芸香馆遗诗》。
　　成趣园夜坐
　　林壑杳以深，拂石坐忘冷。凉月不亲人，孤松转清影。
　　游西山
　　清晨驾巾车，日晡到山脚。顿簸不辞劳，山灵如有约。转路入烟霞，回头隔城郭。危磴杂松楸，远寺闻钟铎。孤青表遥峰，万绿争一壑。行行下筍舆，径窄步引却。还与叩僧寮，荒荒红日落。
　　我爱秘魔厓，怪石高撑天。复爱宝珠洞，下瞰及平田。快哉御风行，顷刻如登山。探幽及穷僻，选胜防人先。所愧腰脚劣，呼婢相引牵。夹路橡实厚，嵌石孤花鲜。流连剧忘归，峰峰凝暮烟。
　　宿大觉寺
　　十亩松阴满寺凉，一条瀑布界山光。峰峦青逼衣裳冷，镫火红盘栈路长。时有微得来佛座，偶闻孤磬出僧房。游人对坐浑无睡，明日登山礼佛忙。
　　瀛俊二兄奉使库伦故吾家也送行之日率成此诗
　　四岁来京师，卅载辞故乡。故乡在何所，塞北云茫茫。成吉有遗谱，库伦馀故疆。弯弧十万众，天骄自古强。夕宿便毡幕，朝餐甘湩浆。幸逢大一统，中外无边防。带刀入宿卫，列爵袭冠裳。自笑闺阁质，早易时世妆。无梦到鞍马，有意工文章。绿窗事粉黛，红镫勒缥缃。华夷隔风气，故国为殊方。问以啁哳语，逊谢称全忘。我兄承使命，将归尽锦堂。乃作异域视，举家心徬徨。我独有一言，临行奉离觞。天子守四夷，原为捍要荒。近闻颇柔懦，醇俗醨其常。所愧非男儿，归愿无由偿。冀兄加振厉，旧业须重光。勿为儿女泣，相对徒悲伤。
　　谢张孟缇夫人辱题小照即赠
　　闺阁论才子，当今第一人。我生犹未晚，尘海暂相亲。鰕菜江南梦，莺花上国春。层楼高写韵，怅望每凝神。
　　庚申冬寄外时在滦阳
　　漫道相思苦，从悲《行路难》。烽烟三辅近，风雪一裘寒。去住都无信，浮沈奈此官。亲裁三百字，替竹报平安。
　　卢德仪
　　卢德仪，字俪兰，一字梅邻，黄岩人。举人埙女孙，肃炡女，同县王维龄室，同治庚午举人太常寺少卿彦威、诸生彦澂、通判彦载、彦武、彦戠母。有《焦尾阁遗稿》。
　　月下读唐人诗悠然有悟
　　几卷唐诗手自娱，不须笺传苦纷拏。有时悟到忘言处，明月梨花澹欲无。
　　寄大弟温州
　　到今犹未赋还家，时节怱怱易岁华。增我怀思宵半月，滞人归梦客边花。终非故土情何恋，便不天涯路已赊。可识严亲悬望苦，也应穷巷赋回车。
　　秋夜课廉儿读诗
　　良宵闲雅与诗宜，清课从头莫告疲。矮屋数椽镫一点，我家喜有读书儿。
　　莫春偶成寄妹
　　雨丝风片作春寒，寂寞深闺自掩关。瘦尽梨花飞尽絮，从卿商略莫凭阑。
　　和夫子游委羽山诗
　　危峰缥缈矗云间，薄雾初开路几湾。清磬一声声破晓，閒花如雨下春山。
　　神仙曾此荡精灵，山水为缘感夙因。鹤自翩翩梅自瘦，教侬无福作閒人。
　　出城
　　最佳风日是新晴，随意梳妆趁晓行。薄雾濛濛天欲白，流莺声里出春城。
　　春日
　　绣包无事且徘徊，庭院沈沈长绿苔。一桁垂帘春昼永，桃花如雪燕飞来。
　　闻雁
　　孤雁一声语，秋心暗里知。衡阳归有路，怜我竟何之。
　　避乱感怀
　　不堪思往事，涕泪一潸然。遭乱又今日，浮生已卅年。傍人秋后燕，凄我雨中鹃。所幸慈姑健，犹为喜自天。
　　避乱石{敦山}滩声作横彻夜不寐感赋一章
　　干戈满地欲何之，穷谷藏身岁已迟。彻夜滩声眠不得，似为羁客写愁思。
　　避兵五部已弥岁矣长至祀先怆然有感
　　几瓯麦饭几盂茶，奠向荒郊泪转加。为告诸姑兼伯叔，也应怜我是无家。
　　冬夜偶成
　　朔风吹雪镫光冷，茅屋萧然四壁静。避人彊起理寒衣，抚事凄凉心耿耿。忆昨宛转深闺时，春风澹冶花弄姿。买秋延夏日搜讨，花里浮生聊自怡。浮生乐事浮云幻，转瞬年华易燕雁。世事沧桑不忍闻，回首烽烟嗟岁晏。岁晏荒寒仍若斯，茫茫天意有谁知。穷谷犹传猿鹤警，亲遭兵燹将焉之。将焉之，伤别离，君不见矮屋团栾日，犹胜围城叫苦时。
　　春草
　　春色渺无寄，春心无处藏。昨宵微雨过，一线草痕长。泥润看成活，风过别有香。天涯羁旅客，为尔更思乡。
　　看花
　　两载干戈避，荒村暂住家。流年真潦草，此日饱看花。作色香逾媚，无言态欲斜。於君倍郑重，几忘在天涯。
　　回首
　　忆昨避乱时，严冬彊就道。风尘猿鹤惊，寄庑何草草。虽曰非家乡，安居亦大好。谁知弥月间，入山恐不早。爨火断无温，雪冷前山皓。浮生四十年，两度干戈扰。生恐忧患多，朱颜不自保。回首望高堂，凄然已垂老。閒閒上高楼，山远楼与齐。绿竹罩春霭，子规啼复啼。有时微雨过，芳草何萋萋。耕夫荷锄来，款款晴一犁。风景岂不佳，所伤客邸栖。回首望家园，嗟哉云与泥。
　　吴茝
　　吴茝，字珮纕，一字纫之，吴县人。汪锺霖嗣母。有《佩秋阁诗稿》。
　　积雨连旬秋意萧然握管书此
　　官柳河桥烟雨深，刁骚愁绪几消沈。《怀沙》空堕灵均泪，失路重悲广武吟。遥夜魂归风铎语，虚廊人去石苔侵。残山枨触馀生恨，落叶疏林黯暮阴。
　　杂诗
　　秋风从西来，吹我庭中树。岂无煇煌姿，零落已非故。昔年花满枝，春日迎和煦。蕣华易朝夕，儵忽变秋暮。如何繁华子，同此委霜露。
　　招摇犹在北，明河影西沈。徬徨下前除，清风吹衣襟。露蛩栖衰草，华月明高林。流光入虚室，照我素弦琴。《大雅》不可作，抗节自哀吟。
　　木落波始寒，云山互重掩。黄叶满村居，归鸦没残点。平野迥寒芜，寥寥秋怀澹。闭关穷林中，荦确畏径险。贤达与憃愚，何者且知勉。盛年各有待，努力贵自勉。
　　夏日杂兴
　　荷叶何田田，白蘋更冉冉。诗人义同采，讬兴初不辨。讵知其本殊，出处亦相反。荷叶自有根，蘋乃随波转。飘泊既靡定，流荡复忘返。所以臭味殊，割席有华管。
