<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　猛雨过恶木，森森有馀阴。憔悴所不息，亮哉志士心。天道自迍邅，矧兹白日骎。登高一以眺，浮云蔽遥岑。猗嗟心怫郁，写我刺促吟。刺促歌终竭，向风聊开襟。
　　秋窗夜课风雨鸣檐百端交集凄然成咏
　　竟夕吟未已，翛然对短檠。无家成濩落，有梦未分明。秋老江湖色，风高鼙鼓声。残篇空自检，幽恨总难平。
　　读罢《江南赋》，伤心泪不乾。孤踪愁蟩负，三徙困鹏抟。雨暗蛩音细，宵分客梦残。独怜身世浅，零露未成餐。
　　西风动禾黍，败叶堕梧楸。空寄蜉蝣世，难寻麟凤洲。烦忧伤拥树，多难怕登楼。怅怳重泉杳，孤魂何处求。
　　回首殊风景，惊心感奈何。关山驰羽檄，荆棘没铜驼。变徵吴歈促，幽忧杞国多。寒窗镫欲烬，诗思尽蹉跎。
　　佩秋阁同诸姊夜坐赋赠归庐江氏仲姊
　　频年踪迹感难知，残竹哀丝又一时。斜月帘钩风弄影，小窗镫火夜填词。兵戈聚首良非易，涕泪馀生最可悲。太息蘋蘩劳悴甚，为君重赋《硕人》诗。
　　西岩访桂不果后十日凤冈登眺并寻山中古迹
　　太白仙人不可作，卧游庐岳图龙眠。一丘一壑放神志，志松之游吾虚焉。秋风丛桂花徒发，朅来招隐穷危巅。餐芝朝漱钟山液，拄杖西笑峨嵋仙。云物幻变万峰顶，排空直上凌紫烟。瀑布琤潺琴筑响，崖嶂合沓梯栈悬。选石危坐涤尘虑，春芽手里烹山泉。夕阳西下叶满寺，暮云明灭争秋妍。陂陁荦确寻古径，岩穴别见开洞天。古墓不归华表鹤，残碑剥落藤纠缠。洞阴狡狯閟日月，采薇寂寞三百年．回首荒台走麋鹿，颓波不激悲前贤。缅怀高风嗟已往，平原衰草流逝川。踌蹰茧足下山麓，夜深清梦飞蹁跹。
　　明锦衣卫牙牌
　　东林下狱钩党死，宫门铁牌卧不起。城狐社鼠肆炎威，海水波澜从此始。方寸之牌铸错成，匹如挥掷银铛声。客魏荫子赐铁券，岂知有齿终焚身。牌出东司百有七，比似朱仙下更疾。矫旨不闻诏延尉，但见缇骑纷四出。当年毒焰凌衣冠，有若处置腰间悬。杨左君子一网尽，厂臣威柄生戈鋋。吁嗟乎！虎豹狺狺九关闭，天子无愁阶之厉。可怜宫殿已含秋，鹿角银牌荒草坠。此牌弃置三百年，圭棱历劫磨方圆。微物偶传果何有，土花斑驳犹腥膻。思宗未造振乾断，诛及无须嗟已晚。史家捉尘说兴亡，风雨孝陵耕玉碗。
　　酒醒
　　霜重天初晓，馀寒醒宿酲。芜城老秋色，沧海感浮生。明月刀环梦，残山鼓角声。八州今已寂，遗恨写兰成。尘暗秋无迹，窗明月有痕。露螀自凄吊，栖鹃互惊翻。漆室空悲志，巫阳失问冤。独弹家国泪，残野卧荒村。
　　梅里卜居
　　海虞旧灵薮，劫后长蒿莱。焦土馀生藉，官仪旧制回。潮平沙港没，风细塔铃哀。虎口从今脱，旅怀得好开。
　　寄怀湘雯申江
　　乍别梅花阁，长吟折柳条。衰时多梗道，客思逼中宵。芦荻秋翻雪，鱼龙夜吼潮。有怀吟絮侣，星旦赋招摇。
　　谁怨平羌笛，嗟余行役休。木棉搴北渚，金雁度南楼。戍鼓催残梦，孤镫暗早秋。故人愁不见，烟水满汀洲。罢著《閒居赋》，同怀蹈海心。遥怜东阁夕，细谱《水龙吟》。良觌兵戈阻，馀
　　生涕泪深。刺船人已老，祇自鼓瑶琴。吴头通楚尾，一水急波澜。海气冥冥雨，江潮漠漠寒。瑶华双鲤札，乡梦五湖竿。吾辈真如寄，敢辞《行路难》。
　　琴川寓馆同兰生夜话赋赠三十二韵时余将之娄江
　　人生慳遇合，踪迹尤难明。寓目瀛海内，怀抱端忧生。行止矧无常，岁月坐峥嵘。年来苦充斥，转侧嗟经营。开窟愧狡兔，琐尾随流氓。三月赁君庑，幽忧甘藿羹。小窗共镫火，月落参斗横。是时秋气深，萧槭枯桑鸣。寒蛩绕四壁，明河耿西征。稍闻刁斗劲，愁逐车轮萦。蒹葭秋水阔，飞鸿堕哀声。输君鹿门隐，力作研田耕。词夺贾岛瘦，神似卫玠清。珠玉一咳吐，恍聆九凤笙。临池无暇晷，墨水生光精。纵笔逞姿媚，运腕烟云崩。剡藤茧纸厚，兽骇而蛇惊。君言有女弟，霜姿如琼莹。荒园伤漆室，别鹄悲陶婴。闭门甘澹泊，抱木慕女贞。雏凤喜颖慧，神情似舅甥。零丁日坎坷，造物洵忌盈。兹言足叹息，抱命莫与争。即今干戈际，无处堪避兵。此方濒海壖，劫后扫榛荆。羽书日夕下，江上愁孤城。楼船近驻节，横海翦鲵鲸。沧桑幻乡国，方寸如悬旌。因君慷慨志，感我艰难情。琼瑶辄相报，意气贵相倾。良会不可常，美酒贻双罂。何当图雅集，一举二妙并。
　　晓发梅塘寄怀家姊
　　紞如津鼓歇，舣舟泊村岸。野犬声渐微，荒鸡夜过半。霜华压篷背，冷露汀草漫。居人方梦酣，行子已戒旦。晓风袱被寒，戢戢听解缆。其时月未堕，斗柄光犹烂。菰芦响萧瑟，秋虫续发断。时危互戒惧，夷险路难判。篙师贪程发，吾心忧丧乱。扬舲过浦溆，渐见东方灿。晨光暧熹微，晞发宿雾散。谁念去乡国，吁嗟违亲串。眷言同怀人，云中君不见。
　　舟次白泖塘遇雪至梅里闻省城克捷时癸亥冬十月廿五日也
　　白泖扬帆驶急流，荻花枫叶渺沧洲。江潮夜走重关怒，吴榜朝喧估客愁。落日冻云迷泽国，朔风吹雪上征裘。羽书一月传三捷，喜说将军入蔡州。
　　归次沙头宿龚氏草堂夜雪怀臞仙
　　消息江湖断，天涯怅盍簪。琴书高阁迥，风雪夜堂深。蜡泪铜盘腻，苔纹石齿侵。谁怜倦游客，醉墨此题襟。
　　初入郡城
　　西风吹木叶，放溜出空山。作客能无悔，浮家独后还。芜城遍衰草，战血尚馀斑。辛苦乡关路，因之涕泪潸。
　　雨中还山感赋
　　山雨抽帆野色昏，琳宫销歇断垣存。连江烟树迷吴苑，倚枕风涛入海门。路绕横塘初背郭，桥回早市自成村。谁怜劫后重经棹，肠断难招未返魂。
　　送业师鹤巢夫子公车北上
　　绿波春水孝廉船，计日回翔学士砖。驿路梅花欹席帽，津门柳色上吟鞭。歌残渭雨愁三叠，梦逐京华路几千。若忆故山猿鹤侣，宦成应赋《遂初篇》。
　　王采蘋
　　王采蘋，字涧香，太仓人。无锡举人程培元室。有《读选楼诗稿》。
　　白荷花
　　亭亭翠盖覆华池，独立谁怜绝世姿。一镜清波低照影，月明风静露凉时。
　　秋窗夜读
　　斗室绝尘嚣，澹然清百虑。一卷读未终，暝色起庭树。焚膏用三馀，中馈毕群务。惜此良夜长，疏镫耿兰炷。明月静罗帷，流辉照简素。澄怀得微会，知新在温故。清幽庾信诗，绮丽相如赋。朗诵恍有神，流连得真趣。渐闻林鸟啼，疏帘透风露。
　　题婉紃从母师绿槐书屋诗稿
　　清才亚班女，家学绍中郎。一卷五言诗，玉振谐笙簧。思亲赋蒿莪，忆弟梦池塘。澄怀鉴明月，清节含冰霜。人事慨变迁，抚时多感伤。义心激苦调，幽意凄金商。洞庭秋水深，木叶飞潇湘。灵妃鼓瑶瑟，天地皆苍凉。潜蜦跃神渊，孤凤栖幽篁。空山悄无人，日暮秋兰香。茅屋埋穷闾，所思在沧浪。灵珠俨盈握，尘壒随风扬。少小侍宣文，纱幔授篇章。所愧性庸愚，学步终茫茫。十年困墙面，师资未敢忘。缅怀列国风，二《南》何洋洋。蔚为风教始，千载流芬芳。后世何陵夷，日下江河长。浮华失明性，俗变嗟靡常。何当播希声，薄海休风彰。古来移国俗，匹妇有札梁。仰止望高山，顾影心徬徨。
　　偕右星弟回楚晓发禹州却呈舅姑
　　朔风吹空林，月黑天茫茫。羁怀迫残岁，望远魂飞扬。吾弟蓟北来，促我戒归装。艰难成一官，萧瑟馀妖孛摇寒芒。州城常戒严，军政迫不遑。安能顾儿女，言归慰高堂。烽燧幸暂休，豫楚同丰穰。念我白发亲，倚闾久相望。命我赋归宁，慈恩浃肝肠。去住难为心，万绪俄低昂。女子古有行，善全竟无方。中宵不成寐，揽衣盼晨光。举室送我行，相看意徬徨。忆昔初来时，夭桃花正芳。今日得归去，寡鹄悲何长。三十鬓已丝，顾影怜清孀。沧桑多积感，人事纷难量。哀哉生别离，两地同参商。何当联骨肉，聚首共一堂。再拜恋庭帏，涕下沾衣裳。君姑执我手，丁宁话难忘。水陆千里馀，关津限河梁。征途值隆冬，木落飞严霜。古驿生骤寒，周道多虎狼。朝晚宜自慎，小别原寻常。闻之益悲怆，欲答不能详。挥手强出门，惝恍若有亡。倏忽已三舍，轮蹄去何忙。草枯蔽原野，落日征尘黄。钓台渺何处，凝睇空神伤。
　　述哀
　　改火感桑柘，倏焉已再期。松楸望难极，响象茫难追。招魂峡江头。甘醴盈尊罍。援琴不成声，万绪纷如丝。同气三五人，慰我毋自悲。我悲讵能已，恻恻中肠摧。俯察逝水流，仰瞰孤云飞。年命亦靡常，泉台会相随。灵旗渺何处，烈烈飘风来。
　　一恸对几筵，旧事感历历。吾舅官均州，十载多政绩。棠阴俨然在，樵牧勤护惜。斯时况多故，剽掠纷盗贼。孚信能足兵，清野在坚壁。捍御何辛劳，昕宵忘寝食。催科拙甘任，逋赋日已积。空馀利济怀，宁免司牧责。改官赴信阳，捧檄嗟行役。能无折腰叹，感此暮景迫。引疾聊息肩，就养足怡悦。堂构喜克承，循良有贻则。武邑与蔡坡，弦诵同一辙。奈何爱日驰，五载去飘瞥。欢悰杳难追，兰寝断行迹。再歌《蓼莪》篇，呼吁亦何极。
　　缅怀属纩时，死丧叠相继。舅老白盈颠，频年病惊悸。大药苦难求，骑箕竟长逝。叔也二竖侵，和缓费疗治。兀兀簿书间，食少形已瘁。一朝构闵凶，灭性难守戒。姑也体素羸，神伤益憔悴。抚兹杞妇悲，复洒西河泪。全归庶无憾，遗痛曷有既。嗟哉薄宦贫，棺衾未预置。斯时夏正中，炎热如火炽。瓦盘挹水多，葵扇招凉至。三日殓始成，惴惴胡敢懈。躃踊一号啕，惨惨日阴曀。天道其宁论，胡为酷如是。
　　旅殡何苍凉，窀穸犹未安。期年议始定，众口徒纷然。厚薄本寸心，庶免悔吝愆。故乡千馀里，水陆多险艰。萧萧班马声，瑟瑟丹旐寒。护持赖手足，凡百皆周旋。奈何未克归，执绋随征鞍。百身安可赎，眺远空长叹。何当侍先茔，诛茅结一椽。瞻依傍松柏，享祀供蘋蘩。风尘正澒洞，双鬓惜已斑。丹砂竟何益，仙驭茫难攀。安得少伯舟，飘然五湖边。斯怀苦难遂，奋往无修翰。平原愁纵目，短 碣埋荒烟。何时马鬛封，恩光被重泉。一为《蒿里》曲，援笔涕汍澜。宦游客中州，飘零馀八口。清风传奕世，囊橐无所有。官逋及私负，累累积如阜。典鬻易米薪，操持到井臼。幸有娣妇贤，艰难互相守。风雨何飘摇，谁与保户牖。苦居失昏旦，愦愦如中酒。刻木空肖形，英灵俨座右。遗物少奇珍，故衣杂佩玖。缄封未忍开，奚必竞分剖。岂无萋菲言，利害切肤受。信我皎日怀，中表谊尤厚。伯氏篆固陵，禄米分升斗。日给仅可敷，忧来独搔首。安贫本吾分，内省亦何咎。媚时宁有方，取舍忍无苟。生意何寥寥，微躯当速朽。
　　种菜
