<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伯鸾高士未受职，五忆长谣去京国。运期姓氏无人知，汉皇悲伤求不得。我佩子绂逢清时，左飧右粥皆帝力。赁庑聊复充偕隐，灭灶何尝希悻直。往者巨屏防蔽贤，坐耗太仓自投劾。本非汲黯薄淮阳，敢望樊英应坛席。忽闻徵辟到东山，便办严装趋北阙。黄图三辅古称雄，赤县九门今更剧。自从近畿更水旱，未免穷檐有饥溺。要令襦袴遍拊循，庶几桴鼓少衰息。东望瀛海通析津，北游空桐戴斗极。鹿车对挽夙所慕，油幢共引愿岂及。画眉未敢被轻惰，蓬头幸复知礼则。京秩从来策旧勋，夙夜寅清励明德。
　　羊流驿
　　堕泪碑前百感生，泰山姓族旧知名。行人但指羊流驿，岂识当时有宪英。
　　浯溪行
　　昔读磨崖碑，已耳浯溪名。今向岭西游，快作《浯溪行》。浯溪之水清千尺，浯溪之石更奇特。次山文字平原书，万古光芒烛奎璧。嗣皇灵武成中兴，元戎两京显殊绩。惜哉张、李乱纪纲，我览斯文增叹息。当时不识颜真卿，天生汾阳为社稷。壮士解衣吁可危，槛车就逮寒无色。若非仙李识奇才，那得冲风起云异。纵令厮养皆英雄，要伏词臣大识力。苍茫怀古意无限，老枫无言山自碧。更将揽胜登<广吾>台，遗址荒凉不可得。记委符节归江湖，賸有窊樽涵月魄。振衣四顾浩悲歌，行人指点漫郎宅。
　　琼花
　　海山仙人玉炼颜，峨峨高髻齐桃鬟。蛮烟瘴雨侵不得，时有天风吹佩环。芳姿独立映南极，姑射肌肤谢莹饰。月殿霓裳自一奇，仙家琪树应无色。飞琼姓字蓬莱注，步虚声里银河度。但觉瑶台露气清，焉知尘世风光暮。秦女骖鸾凌紫霞，奇馨曾引七香车。烟霏鹤唳渺何处，犹忆唐昌玉蕊花。
　　随宦桂林未遂揽胜之愿怱怱去阻雨愆期因挈马甥瑞熙女寿慈两儿瑞琳瑞麟登叠彩山盘桓竟日赋此留题
　　桂森山水窟，名甲寰宇中。天教廓诗境，宦迹留泥鸿。未遑事幽讨，尘俗空填胸。携雏欲先去，归棹寻吴淞。仆马已在御，歌骊行怱怱。阳侯若有知，恍惚梦里逢。为言名胜地，自古无异同。胡为滞溪游，长歌诗兴浓。兹境不一顾，毋乃情不锺。因之小作虐，澎湃横流冲。颠风已断渡，媮閒访灵踪。山城无百里，詄荡多奇峰。层峦叠锦彩，佳气郁葱茏。飞阁出岭表，清赏溯元公。古堞隐崇雉，深涧饮长虹。坐久心颜开，瑟瑟来清风。雨馀空翠滴，洞古白云封。豁然忽开朗，异境探不穷。老佛坐岩际，天半闻清钟。青山寿太古，底事首尽童。俯仰忽有悟，山性与人通。此邦人质直，山亦无修容。参差如束筍，夭矫若游龙。山下多沃土，潆洄水一泓。种荷能逭暑，种桑倍农功。民瘠久必乱，民裕国乃丰。愿民登衽席，蚕织毋疏慵。漓江波似镜，倒影青芙蓉。小艇自来去，荡漾双桨红。清景俨图画，拙笔摹难工。凭眺不忍去，夕照辉长空。何当携绿绮，一鼓《风入松》。
　　严澂华
　　严澂华，字稚芗，桐乡人。顺宁知府廷玨女。有《含芳馆诗草》。
　　早梅
　　占断春风第一枝，银钩低挂玉尘吹。清标压倒繁华境，桃李纷纷总后时。
　　中秋
　　问取天香信若何，桂枝摇曳漾金波。一年月色此宵最，四海秋光何处多。安得长绳羁玉兔，可无佳句侑红螺。遥闻隔院儿童语，连臂街头去踏歌。
　　留别威清官署
　　容易流光过两春，却从临去倍伤神。名花也解留人住，又向枝头著意新。
　　燕子多情去复还，教侬别思几回环。不知今后红闺内，又是何人整翠鬟。
　　寄怀少蓝姊
　　绣阁知君乐事多，唱酬从此仿鸥波。何须更学新眉样，相对双山写翠蛾。
　　郭筠
　　郭筠，字诵芬，蕲水人。道光戊戌进士、两淮盐运使霈霖女，湘乡大学士谥文正曾国藩子妇，举人郎中纪鸿室。有《艺芳馆诗集》。
　　示儿子广钧应春官试
　　男儿贵自励，秋实滋春华。神京旧游地，飞盖耀朝霞。怀抱非楚璧，雕虫慎毋夸。努力事砚耕，夙夕勉休嘉。先德缅高风，敬畏理无差。勿为流俗迁，言行相毗夸。驱车不遑息，祇役出田园。明星杂微月，残暑映离筵。肃肃戒宵征，闻鸡促先鞭。野树合浓云，江花湛露圆。葆真而守约，嚣烦自能捐。小住石城署，承欢杖履前。蒙荫蹈良规，进退毋自专。秋至百草凄，转辔无流连。行矣慎寒暑，戒之在短篇。
　　故园
　　杨柳参差漾晚风，十年归认旧帘栊。方塘水满秧初绿，别浦春回杏晚红。处处青山含翠黛，依依松竹郁葱珑。盘餐翦菲香粳熟，戚友相逢酌圃中。
　　次韵钧儿山居
　　残曛隔岭冠轻霞，疏柳微风宿暮鸦。数顷秧田飞白鹭，西头槿壁粲红花。王孙洲上樵踪细，帝子祠边社树斜。似比东山更清绝，愿分杨柳即移家。
　　广铨北上书此训之
　　欧美辞家已十年，闻鸡更欲整先鞭。征途远涉愁风雨，世事何知有变迁。祖训能持期恪守，清芬无替继前贤。京华挟策怜游子，陇树燕云有梦牵。
　　六月十九夜玩月有怀钧儿京师铨儿泰西偕镕珊兄妹同作
　　空庭凉意似新秋，露下晴皋湿翠畴。淡淡轻烟迷远岫，盈盈新月上帘钩。不殊风景人千里，尚识离情遍九洲。独羡忘机垂钓客，烟蓑无语狎沙鸥。
　　大沽乘轮赴浙寄俞氏女夫妇
　　流火年时赋《北征》，车轮镗鞳梦难成。波摇银海千层碧，月傍琼霄一点明。往昔双飞成旧恨，中年百病剩馀生。蓬莱何处求灵药，芟却牢愁霭太清。
　　春间广钧来书将归里门欲改外官
　　修竹间三径，林庐自在春。水回流水活，门掩杂花新。志岂求温饱，诗应泣鬼神。思亲数行泪，独感二毛人。
　　分韵教育歌
　　四坐且勿喧，听我歌教育。平明入书舍，日午黄粱熟。亭亭倚石松，袅袅当窗竹。心神日怡畅，志虑自纯淑。淹博通五经，卧游记荒服。地脉探全图，天文指列宿。士商与农工。义务各竞逐。或驾轻车游，或篝青镫读。瑚琏贡上方，东庠式乡族。由来弱积久，因循怨当轴。果能求实效，何必畏伸缩。比来数年中，时时弃边幅。达者处艰危，志士频眉蹙。扫除积习深，无为珠蕴椟。勤能百艺兴，杞忧空击筑。育化教青年，普天邀百福。
　　湘水谣
　　湘山青，湘水秀，山川孕灵多结构。瞥眼韶华四十年，旺气消磨暮烟凑。城中向未经兵革，夏屋渠渠比相接。不知天意庇此方，祇道金瓯固无缺。东省流离失元气，广西跳梁尤难制。男儿不令事诗书，窄袖蛮靴逐游逸。夜半笙歌响遏云，日中绣被犹横膝。生男悬弧虽足珍，寒暖保媪时睃巡。不明教诲育儿法，偶有病疴祈灵神。长沙近日颓风教，日日拜神为尽孝。玉颜沙土拜香歌，破钞羞颜人尽效。男儿自弃真庸愚，妇女讽经不循道。混混世间人，猛省犹可造。天生动物类，为人最精巧。名誉胜黄金，志岂图温饱。君不见扶桑东海青年志，学校分科穷力治。人人奋勇储英才，男女同功参奥义。养成锐气振环球，武略文名典章备。当年彼我本同文，倏尔失足千丈深。依人府仰如病虎，自困非必因书焚。湘流浩浩山青青，岁月掣电如马奔。谁能拯此立根本，震雷惊醒同俦魂。
　　秋日过振艺女塾
　　荻花霜紧雁飞回，乘兴重来问讲台。天女殷勤裁锦去，青娥辛苦织机来。海琴学鼓《归风曲》，江笔应怜咏雪才。欲济时艰期裕国，七襄璀粲绣成堆。
　　何慧生
　　何慧生，字莲因，善化人。临桂龙启瑞继室。有《梅神吟馆诗集》。
　　春闺杂咏
　　湘帘半卷梦初醒，閒听争巢燕子鸣。人静绿窗春昼永，落花如雨点棋枰。万籁无声天地空，帘钩摇荡画阑风。楼台十二明如雪，知是银河月正中。
　　江行
　　长江波浪静，清露夜沾襟。万里飞鸿急，千山落叶深。寒猿啸云谷，冷月泻霜林。愁听芦花下，秋虫唧唧吟。
　　风物夜凄迷，天边远树齐。云深猿啸谷，石乱水鸣溪。野岭三更月，寒城半夜鸡。客情正无限，怕听子规啼。
　　春日閒居
　　片云孤鹤兴无穷，野水危桥处处通。十里琴筝人似玉，五陵冠盖马如龙。楼台隐隐寒烟外，桃李阴阴细雨中。回首沧波空叹息，六朝剩有夕阳红。
　　感事
　　天下兵犹满，司农算已空。群黎饲豺虎，战士几沙虫。扫荡知何日，谋猷误数公。可怜惟赤子，无路诉苍穹。
　　王师已疲困，盗贼尚纵横。四野空闻战，频年不解兵。颇劳持使节，何以对苍生。感慨惟长叹，深恩负圣明。
　　放言
　　天涯扰扰尽风尘，欲报君恩愧此身。若使朝廷用巾帼，高凉应有洗夫人。
　　寒夜吟
　　寒风萧萧响修竹，抱琴閒作《水仙曲》。月明天际鹤归来，夜深独伴梅花宿。
　　邓瑜
　　邓瑜，字慧玨，金匮人。奉化知县恩锡女，钱塘举人、知县诸可宝继室。有《清足居诗词集》。
　　喜晴与杜表姊景姜同作
　　久雨喜新霁，晴空旭影浮。狂花如欲笑，眠柳若为愁。重订湔裙约，还邀拾翠游。春郊浑似画，无限暮山幽。
　　夜坐假寐得末一韵因足成之
　　俯仰乾坤感古今，倦时假寐醒沈吟。无情暮杵催愁起，有味寒镫耐夜深。自分性迂甘忤俗，转欣才拙少知音。痴魂愿化天边月，照彻人间静女心。
　　戊辰九月将从楚游留呈两大人兼别弟妹
　　于归甫两月，辘轳回柔肠。我生廿六年，无日离高堂。一旦甬江水，送我游荆襄。我生日以远，我心日以伤。天涯即门外，夙愿何时偿。
　　北宫有奇女，不嫁能安贫。甘心粥钗珥，守贞奉老亲。有志我不逮，俯仰愧此身。但觉秋风恶，吹我如轻尘。悠悠远别离，世事难由人。
　　小别已难堪，况复有远行。从兹远父母，卫女同伤情。我意诚恻恻，大义岂不明。此身不自主。万感中怀生，天心无两全，垂袖重吞声。
　　相见知有日，曰归难豫期。罔极恩未酬，立世将何为。恐添堂上愁，有泪惟偷垂。当归何日寄，远志难为移。春花歇秋日，根落名将离。愿言松柏心，长祝亲期颐。
　　自我之出矣，手足毋参商。加餐各努力，云路同翱翔。晨昏赖弱妹，珍重娱高堂。上慰双亲心，下减余愁肠。行矣何可言，问天殊苍凉。
　　哭旅儿
　　早慧物所志，汝质乃近愚。独喜性静默，嗜好与俗殊。家贫无长物，所有书五车。喜汝能博涉，六籍供田渔。汝爷笑谓我，此吾行秘书。每当下学归，兄弟相喁于。作字亦不丑，簪花善临摹。书成请评骘，含笑牵娘裾。我老百无欢，见此颇自娱。此景今不再，回首悲何如。
