<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谭德馨，字绍元，号又庵，新会人。顺治辛卯举人。有《又庵诗集》。
　　喜晴
　　竟日攒眉坐，今朝一放颜。白飞归壑水，青送隔江山。牧笛平林外，渔罾落照间。野人防雨意，犹带绿蓑还。
●卷二十六
　　范承谟
　　范承谟，字觐公，号螺山，又自号蒙谷，汉军旗人。顺治壬辰进士，改庶吉士，授编修，官至福建总督。殉难，赠太子少保兵部尚书，谥忠贞。有《范忠贞公集》。
　　句留吟此邻碪惊梦忆旧之作也。词内藏署中同时被难诸人里族、字讳。
　　春日溶溶向夜深，松涛碪韵漏沈沈。兰亭少长频来梦，踏泛句留指碧岑。碧岑高矗云盘曲，四野青濛星陆续。手拂琼霄袖落霞，目低银汉回衡玉。玉衡遥指凤凰城，望美人兮心怦怦。瘦骨虽无缩地术，冰心尚信自天成。仰天欲语心转苦，怀抱纵横天尺五。奕叶貂蝉著国华，肯将姓氏汙家谱。倦眼迷离望莆田，酸风如箭射眸穿。三年破榻悲谁语，几堵颓垣痛各天。各天同难天应祐，紫电青霜乌巷胄。将军亲执绣雕旗，跃马直前真荡寇。一战成功抱犊闲，朝来泛水暮留山。那知多少东陵兴，都付西风残照间。董贾文章虫唧唧，穷通贵贱裈中虱。谁御长风汗漫游。我欲从之万事毕。恍忽天际兮来我真人，驾玉麟兮饰宝琛。建朱旆兮耀金廷，邀王乔兮酒数斟。舞袁公兮抚真琴，《韶》《武》迭奏兮开余素心。何以处此寂寞兮，闻太古之元音。继而坐予芝山之巅、双松之下，启口微吟曰，海日升兮东方明，卿云烂兮泰阶平，仙霞开兮役五丁。山魈馘，海鲵烹，何为凄怆憔悴兮，日劳劳而自戕其生君。不见画角鸣兮鼓声起，为我殷勤慰诸子。义仁忠勇万人魁，永寿芳名纪青史。余乃爽然而惊、肃然而迎，三星在户，四顾一檠。情耿耿，碪声清。
　　武彝曲不见笔砚者几三年矣。病卧中偶成《武彝》一曲，赠武彝子也。思欲写出一示武彝子，伺守者团食窗外，乃闭户垂幕，徐出寸管，滴汁于片石间，恍然如睹故人，鸣呼痛哉！拭目展纸之际，臂酸索重，头眩心摇，因是数作数止，半掩半舒，挥泪奋毫者移时方竟。孤臣血泪，义侠高风，于此可以略见耳。且予
　　自罹难以来，眼前所有一切非旧，独获署内《御历》一册，朝夕捧对。每逢君亲吉旦以至朔望讳辰，预自濯体斋心，肃于五夜强起，著我衣裳，倩人扶掖，荷械北向拜祝，遥殚愚忱，并效苏子卿坐卧不离汉节之意。傥予业缘已毕，涂血有日，遂我报称列圣隆眷，更望密检其历，同此数点残泪，合而贮之，俟逆氛扫荡，持以示我兄弟子侄，俾令见我心迹手书，悉我坚志苦衷。感佩云谊，当与河山并永。红螺寺巨辫行者殍赋赠武彝山人，时大清康熙十五年二月初五日也。
　　吁嗟嘑！淮阴未遇兮漂母哀，螺山落魄兮武彝开。漂母一饭兮情生俄顷，武彝三岁兮凝结成衃。自是有心知顺逆，非因濒死起寒灰。三月十五鸡啼晨，辕门甲士往来频。气色非常人共骇，城头雷炮崩苍云。苍云未散挝鼍鼓，天吴欲沸刑天舞。直凭谈笑折狂锋，刀戟如林何足睹。刀比霜兮戟作林，两廊杀气遏飞禽。君恩臣节当今日，后土皇天鉴此心。此心久许主人死，谁解全躯保妻子。可怜相向大中丞，俯首无言但尔尔。一身九锁声郎当，鬼火空房淡日黄。百计劝餐罗粪土，踢翻几案蜨飞扬。吁嗟嘑！我凛如霜兮人呼铁面，我衷如火兮人难自见。世受国恩兮父子兄弟，敢忘报称兮骨劘血溅。既堕鬼隅兮言返吾真，咫尺首阳兮幸与为邻。常山舌利兮鲸鲵胆碎，吐气如虹兮断齿截龈。左右难堪兮怒色加，环睛按剑语声哗。十日肉枯神愈健，咆哮怒者亦兴嗟。武彝武彝古人风，慨吟包胥赋孤忠。秦庭七日能完楚，君更余三将无同。君何不忍须臾死，未必天心遽如此。怀光希烈真奇凶，终须斩馘献天子。君不见公孙杵臼告程婴，成事称难死事轻。无论鸿毛与泰岱，汉节终归苏子卿。我闻此语转增苦，我何人斯比苏武。暂吸滴水效吞毡，可能链石将天补。垢面蓬头欷复歔，满前异类总狂且。生何为兮死有恨，朔望踉跄拜帝书。多君慷慨心如揭，吾亦披肝饮君血。炎荒毒日渴喉焚，凉我燕山片片雪。冬月悲风透骨寒，殷殷雅意纩还热。一曲长歌笔未终，啾啾四壁虫声咽。呜呼，谁为沈阳之裔兮，子暨诸孙。睹此片纸只字兮，须知为死血将尽之流痕。当思何以处此兮，慰我生前未了之幽恨。吁嗟嘑！满目冉冉兮，八千里外之游魂。若使悠悠复泛泛，辜负亲恩与国恩。予写《武彝曲》既竟，不觉慨然于中也。久不亲笔砚，乍逢故物，悲从中来，兼拘挛之余，堤防之际，遂致阙漏姓氏。诚恐朝野之间兄弟子侄辈不知妖氛逆焰中，尚有怀忠抱义任侠者，沈埋其间，而能物色孤臣，周旋患难于两载之久。使持此以报朝廷，则为鞠躬殚节之人，具此胆略以任疆场之事，则亦干城御侮之选也。予家兄弟子侄，傥能效古大臣以人事君之义，则予虽横尸巷陌，亦将含笑九原矣。武彝子何？姓许名鼎，闽之泰宁人也。行者殍何？辱亲败子、误国庸臣范承谟也。
　　嵇留山寄观骚注参证诗以纪之屈子沈抑千载，无人知其在世、出世一片济人热肠。不意际此颠陨之秋，困顿英哲，俾获著述传世流播无穷，留山可为三闾知己、上功臣矣。
　　《怀沙》匿奇迹，忠彰道未扬。抑郁千载间，兰蕙隐华芳。值兹颠覆初，哲人罹危疆。冥会著《远游》，汨罗忽翱翔。浩浩水无垠，莽莽云俱苍。应知素心人，掩涕不可将。
　　绝命词连宵乌鹊南噪，晓闻王师已逾仙霞，耿、刘二逆初谋携装泛海，继以众情弗顺，治议投诚。禁卒侦知其情，密以慰余。余笑曰：“二逆即投诚，终不免，然必先杀我以灭口。”因口占示之。
　　一笑襟开万怒平，龙兴有寺葬真卿。执旗厉鬼争前导，扫尽穿墙穴壁{鼠生}。
　　嵇永仁
　　嵇永仁，初字匡侯，字留山，又号抱犊山农，无锡人。诸生。随范承谟死难，赠国子监助教。有《抱犊山房集》。
　　憔悴吟癸丑秋，邑侯吴公饯余于听梧轩，招集秦太史对岩、陈进士椒峰暨词客殳山夫、余淡心诸子同拈《踏莎行》词，末以“憔悴”二字限韵。词中有“孤城残角梦家山，乱帆影里人憔悴”之句。余心怦怦动。归述之老父，欲不果行。老父曰：“相国旧谊，其忍负之？”遂促余行。至幕府日，辄病胁，痛号欲绝，恐届不禄之辰，归念颇切。举颠末告之蒙谷，蒙谷为余解“憔悴”之意，亦和一词。词内有云：“城郭无光，村烟失翠。瞥然一见心如醉。停骖暂缓入山期，哀鸿待尔离憔悴。”余读之惊愕，私谓许子九日曰：“言者，必之声也，何为作此不祥语？”许子亦悚惕，相对咨嗟，知将不免，因决情而去，卒脱于难。余缘情勉留，遂逮于祸。非知几之暗也，情所感激不忍去也。不忍去而去，非但薄情，抑并悖义。嗟乎，嗟乎！祸患有因，端倪先兆，今日憔悴至于此极，余固久知之矣。
　　余本抱犊人，东皋有荒田。荷锄将经营，课仆耕云烟。天南节度不肯放，聘书早到薜萝边。薜萝闲挂处士墙，处士一去令君伤。招携宾客置饯觞，吐词制调魂飞扬。有心负米恋草堂，堂上念旧催治装，可怜离别九回肠。陟岭逾滩跻险峻，一步一望吴天长。羁栖伏枕药炉间，海滨倦鸟思飞还。好音慰藉情凄婉，劝我停骖迟入山。好友掉臂行，病夫衔泪住。张罗设网日月昏，冥冥翔鸿去无路。雨雪从来霰集成，蓍龟四体先分明。自是愚忠被束缚，休嗤野客迷归程。吟来憔悴看双鬓，只恐秋添宋玉情。
　　颠倒歌从前相依蒙谷者，受其恩，辜其德，尽为衣冠中之穿窬。及受难日，此辈皆不与，岂奸狡之徒巧于攫金者，亦善于避祸欤！余与林翁能任、王翁幼誉、沈子天成，皆落落寒素，家无儋石之储，坚守硁硁之志，与公誓同患难，不畏刀锯，不艳势利。逆虽百计挫磨，初心不拔，彼奸狡者，应揶揄呆汉之舍生取义也。
　　颠倒英雄熟是非，伯夷饿死盗跖肥。太史著书发悲愤，问天不应增歔欷。寒士好古艰遇合，牢落科场遭践踏。肉眼岂识璞中玉，销魂还逐风前蜡。家徒四壁依傍人，巧者致富拙受贫。忧谗畏讥叹维谷，犹幸知己愁眉伸。道义相交澹如水，金多交深物所鄙。小人有母孰养之，千里轻身浪掷死。死忠死义原相成，惟有罔极魂萦萦。山鬼揶揄夸明哲，闾里温饱翻偷生。辜恩报恩□莫计，世上休轻天下士。金乌玉兔疾如梭，千秋难解颠倒意。请君熟读《颠倒歌》，英雄英雄可奈何！
　　拟古诗蒙谷以炭画纸上，书颜杲卿、伯夷、苏武三古人相询，欲择一为决绝地也。但被执，大骂，求死，既不得，十日绝水浆求死，又不得。是杲卿、伯夷，天已不欲令其继之也。无已，请学苏武。
　　常山舌既乾，两耳了不闻。声留白刃间，迟回遏阴云。首阳腹已馁，薇蕨徒芳芬。精气弥豪放，鼎食安足云。维彼苏属国，持节牧羌羵。十年如一日，冰雪嚼纷纭。求死既不得，坚志豺虎群。从容与激烈，大道原无分。上林□雁札，终得达圣君。愿言励忠悃，天心将罢军。
　　红桥庄歌行癸丑秋，余妇送至吴门，止于外家之红桥庄。是日，天色甫明，薄雾漫水面，乳妪抱儿辈伫立岸上，若不胜惨切生离之状。人非木石，孰能无情？每一回思，肠寸裂矣。
　　秋风荡漾扁舟早，双桨到门搅怀抱。薄雾笼烟水气蒸，鸡鸣桑树催晨兴。怀中洁白鹅湖绫，眼枯难拭泪痕凝。良人远游意飞腾，不知前路多寒冰。虽然弧矢分所应，临深履薄生战兢。上有高堂下乳稚，养亲教子将何凭。出门儿女愁葛藤，欲语不语长抚膺。矫情挥袂急解缆，蒹葭摇落凫雁升。野老涤场将打稻，渔翁拨刺亦开罾。惟有征夫舍耕钓，红桥庄上画栏凭。
　　傅宏烈
　　傅宏烈，字仲谋，号竹君，进贤人。举人，官至广西巡抚，抚蛮灭寇将军，加太子太保。谥忠毅。有《傅忠毅公集》。
　　忆山居
　　当年松菊径，怅怅问何之。既觉山为远，方知我在兹。岚收孤影秀，雨歇半峰奇。便作怒然赏，临风每系思。
　　清远峡
　　暝投云际宿，疑作水中仙。群壑去无路，断涯窥有天。清猿啸峤月，白鸟宿江烟。往问前山寺，飞来有几年。
　　绝命词
　　自分一死无余策，身为厉鬼诛群贼。绝食依然浩气存，鼎镬刀锯求不得。天不假我以速终，天心人意莫可测。吁嗟徂矣命之衰，惴惴生平无薄德。
　　曹尔堪
　　曹尔堪，字子顾，号顾菴，嘉善人。顺治壬辰进士，改庶吉士，授编修，历官侍讲学士。有《杜鹃亭》、《南溪》、《客装里音》等集。
　　游吾谷
