<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　侍子纤姑游葛岭小憩富春山馆
　　画船斜倚画桥西，结伴寻幽手共携。小港绿摇春水乱，断碑红出野花低。赏心旧梦邀莺语，脱手新诗待燕赍。閒拔玉钗横槛畔，他时珍重记留题。
　　题画
　　远山凝翠柳毵毵，小阁分明镜里嵌。三十六陂春水绿，不知何处是归帆。
　　连理梧桐馆夜坐
　　风露中宵冷，莓苔小院清。花魂扶月上，虫语叫秋生。身倦便湘簟，鬟低亸玉筝。碧天诗思远，情话欲初更。
　　赠春声阁主
　　乾坤清气自嶙峋，侥幸金闺窈窕身。颇有苍生歌哭想，被人错唤作诗人。
　　七夕和春声阁韵
　　秋河如画碧迢迢，香冷云屏梦寂寥。花影低垂帘不卷，人閒天上可怜宵。
　　春声阁主集西洲曲云海水摇空绿莲心彻底红绣山明经属朱宝瑛夫人隶书寄自山左戏题断句
　　玉腕拈毫迥出尘，兰闺韵剧清新。陈琳毕竟输朱淑，不绣才人绣美人。
　　苏隄春泛
　　湖波窈窕镜中天，画楫横飞去似仙。两岸绿杨人不见，晓莺啼破一湖烟。
　　皋园即事
　　湘波无语昼愔愔，倦梦如烟不可寻。奇石瘦於名士骨，落花红过美人心。隔帘燕影低窥镜，润槛苔痕远上琴。不是伤春情绪懒，年时多病到而今。
　　孙芳祖
　　孙芳祖，字心兰，号越畹，会稽人。知府道乾女，山阴光绪己卯举人、知县秦德埏聘室。有《小螺盦诗词》。
　　莲房
　　人爱榴房红，侬爱莲房绿。翾风作房老，绿珠胜红玉。
　　晓起
　　嫩凉如水沁吟床，未拟开奁洗晓妆。清露满阶收粉豆，玉簪花畔剂秋香。
　　偶成
　　春深风絮扑帘衣，才爇银炉篆影低。为写金经刚试手，绿阴一院画眉啼。
　　仲昭家薇花红出墙外
　　听得诗声隔绛纱，一双燕子巧藏花。玲珑莫搦胭脂雪，但倩仙人鸟爪爬。
　　缪宝娟
　　缪宝娟，字珊如，常熟人。吴县光绪癸未进士、改庶吉士、历官直隶候补道李振鹏室。有《倦绣吟草》。
　　春柳
　　杨柳丝丝一望齐，和烟和月拂长隄。画楼雨细眉痕浅，绮陌风轻舞影低。金缕翦成穿紫燕，绿阴织就啭黄鹂。那堪临别阳关道，攀折年年送马蹄。
　　怀贞如姊
　　妆台眠食近何如，走笔殷勤问起居。秦岭云高孤一雁，卫河水阔滞双鱼。凭栏已是花开后，卷幔刚逢月上初。此际相思千里共，几番西望倍踌躇。
　　春日
　　千条杨柳拂檐低，十二湘帘卷未齐。深院无人春寂寂，碧桃枝上一莺啼。
　　柳荑
　　浅映眉如敛，浓拖眼欲迷。行人休便折，留覆短长隄。
　　送春
　　园林无力护芳菲，红渐萧疏绿渐肥。蝴蝶不知春已去，殷勤犹傍落花飞。
　　雨后残香何处来，飞花成阵飐苍苔。莺儿并坐枝头唤，底事东风竟不回。
　　伊署小园
　　森森修竹夏生寒，新插花枝界画栏。行到绿阴最深处，双鬟閒弄钓鱼竿。
　　秋夜偶成
　　满天霜气扑帘旌，秋逼人来夜更清。几点残星横汉澹，数竿疏竹拂窗经。空庭落叶因风走，老树栖鸦见月惊。何处碪声敲转急，梦阑听去倍分明。
　　归宁伊川道中作
　　向晓入幽谷，千岩秋气清。断崖飞瀑布，碎石咽滩声。地僻人难到，山深鸟自鸣。崎岖三十里，一角露层城。
　　洛浦春游
　　东风吹度洛川滨，辘辘香车碾软尘。树色含烟山泼翠，波光如镜草铺茵。漫疑渔父来秦境，拟效陈思赋《洛神》。指点扁舟来一叶，三篙暖涨碧粼粼。
　　银屏晚眺
　　瞥见城南列画屏，登临遥望醉眸醒。四围远树低平野，一角斜阳上小亭。古寺钟鸣僧罢饭，幽林风定鸟梳翎。归途回首沧茫里，十二峰头不断青。
　　登龙门游香山寺
　　揽胜偶登台，凭高眼界开。山深人不见，松静鹤初回。水自峡中出，帆从天外来。游观浑未倦，夕照漫相催。
　　雨后
　　雨后一凭栏，四顾天清朗。深院寂无人，明月青苔上。
　　荷镫曲
　　藐姑仙人斗晚妆，袜尘不动罗绮香。金釭照耀烂如昼，三十六宫春正长。儿家生小承恩日，华清浴罢娇无力。归来寂寂掩瑶扉，玉阶人静露珠湿。无端急敕召湘妃，小队银镫夜打围。箔底细簪金错落，帘边亲启玉葳蕤。珠围翠绕纷逦迤，照见鸳鸯春似海。杏子衫轻偎影红，桃花裙褶拖痕紫。玉腕玲珑大小垂，酒酣零乱舞腰支。最怜袅袅杨枝细，弱不禁风欲堕时。靡曼妙态纷相扰，风鬟雾鬓知多少。唾花馀碧石华轻，化作湘纹笼缥缈。此际销魂神采飞，此时擢秀几琼枝。当筵莫怯娉婷甚，幅幅纱笼好护持。宴罢归为缀珠戏，濡毫手作鳌山记。明珰火齐烂不收，七尺珊瑚等閒碎。似闻仙乐奏《云璈》，如有衣香冉冉飘。羊侃帘前兰半烬，扶风帐外桦全烧。别有愁蛾夜妆靓，洞房深邃蚖膏冷。遥看红云捧玉皇，倚栏寂寞羊车幸。我亦青莲梦里人，苦心薏菂不分明。樽前欲借神光引，一把三生证夙因。
　　田家
　　数椽茅屋野人家，落落疏篱一径斜。山雨欲来林鸟寂，蜻蜓飞上水葓花。
　　题汉未央瓦砚歌
　　紫云一片土花结，寒光隐隐凝霜雪。流落人閒三千年，不随碑碣同磨灭。古来宫阙盛炎刘，未央宫与阿房侔。阿房一炬成焦土，汉家片瓦犹千秋。片瓦功能夺真宰，蛟龙泣罢啼痕在。质坚不为岁月磨，色古岂历风霜改。昌溪吴氏宝用之，沧桑变幻不可知。洪子嗜古有奇癖，得从古市光陆离。盛以宝盒盘蛟螭，奇气掩映珊瑚枝。岱翁铭字工刻镂，酂侯古篆形模旧。精金可铄石可灰，此物永并鼎钟寿。
　　慕昌溎
　　慕昌溎，字寿荃，蓬莱人。翰林院侍读荣榦女，南皮举人张元来聘室。有《古馀芗阁遗诗》。
　　早秋
　　风蝉鸣菀柳，薜荔绕墙翠。天空清如水，西风生爽气。池边开晚莲，阶下发新蕙。待到中秋日，延月赏秋桂。
　　报国寺看花
　　逍遥古寺中，斜日上林顶。禅院静无声，微风弄花影。雨过野禽寂，一树碧桃冷。徘徊幽径侧，爱此芳春景。碧草满山亭，钟歇日正永。客去晚风凉，松上鹤初醒。
　　春暮
　　皇州春晚柳依依，湿翠侵阶苔藓肥。满地落花新燕乳，一天疏雨晓莺飞。茶烟几缕閒留树，轻絮无声暗扑扉。历乱碧桃开未尽，幽庭犹自弄芳菲。
　　雨后即事
　　云开犹漠漠，雨过一鸠飞。落日长天迥，开帘双燕归。岚光团远岫，苔色上柴扉。向晚喧渔市，风腥银带肥。
　　纳凉
　　碧天初过雨，露坐纳凉时。夜静月光朗，风吹花影移。蛩声鸣暗水，萤火落疏篱。坐久清宵寂，荷香满曲池。
　　月夜
　　日落碧天暝，深树栖鸦集。开轩纳夜凉，秋虫一何急。幽庭散花影，月色皎如日。夜静竹风清，流萤飞复息。
　　雨夜读书
　　密雨喧苔砌，芸窗夜读书。吟声深竹里，凉意一镫馀。风起蛩鸣急，更深暑气除。流观千古事，此乐有谁如。
　　九日天宁寺登高歌
　　我来正值西风时，千林红叶舒清姿。禅房花木颇不俗，况复黄菊开满篱。更登小山骋远目，杈丫老树皆十围。云际阴阴日明灭，<口敖>々天末鸿雁飞。徘徊且倚石上酌，清霜已降蟹螯肥。茱萸满杯新酿绿，无言独自延清晖。此时微雨断复续，苍然湿翠沾人衣。落叶满山万籁寂，惟闻松间时涓滴。微风作冷客欲归，清磬一声寒烟夕。
　　上元
　　微风十里飏红尘，宝马香车过往频。云敛三霄捧华月，镫明万户闹重闉。纷纷丝管良宵永，隐隐楼台淑气新。游戏长衢冠盖客，不知谁是上书人。
　　拟古诗
　　雄才柳柳州，文名少已擅。如何附权贵，遂令人所贱。幽兰竟遭锄，焦桐终入爨。行潦本无根，雨过即漫漫。浮游水上萍，胡为生其面。从横更不久，水涸萍亦烂。君子慎厥初，当几贵立断。秋风思莼菜，伟哉彼张翰。
　　群雄逐秦鹿，楚汉久相持。矫矫淮阴侯，右汉心不移。下赵威名振，定齐先声驰。嗟哉赤帝子，推食复解衣。固陵期会战，如饥望黍酏。讵意重瞳灭，伪游忽相欺。野鸡任肆毒，钟室遭诛夷。靡靡单葛衣，鲜白如凝脂。夏著何疏爽，秋著何凄其。物性岂异昔，著之非其时。器败虫乃生，恩寡才间疑。密谋钜鹿守，此语复谁知。
　　道上即事
　　古道西风急，铃声自往还。孤城残雨外，落日断霞间。秋色团高树，寒流啮断山。长安回首处，千里白云閒。
　　浣花草堂
　　稷契原无愧，栖栖终倦游。干戈空涕泪，诗笔即《春秋》。茅屋经今在，寒江镇日流。伊、周如坎坷，著述亦长留。
　　题航海图
　　长风莽漾荒烟织，万峰倒插骇浪逼。寒星炯炯海天高，孤帆如箭接红日。
　　夜宴外家浣翠亭
　　西园成雅集，清夜寂无喧。冷露团花影，寒波敛月痕。危楼倚空翠，疏柳挂黄昏。好为留馀兴，中秋结桂尊。
　　道上
　　高岭簇云起，梅花将破颜。冻云寒敛日，急雨冷吞山。黄叶犹依树，征鸿已度关。人家前去近，犬吠暮烟间。
　　蓬莱阁观海歌
　　蓬莱杰阁凌长空，东海名胜常称雄。俯窥沧溟渺不极，蜃市变化虚无中。我本好奇逸兴发，一尊特向高台设。是时澹日过朝晡，海云如墨浪翻雪。狂飙骤起万山昏，长天吹破青铜色。惊涛漰湃岛屿动，喧豗震裂老蛟窟。骊龙怒起战翔阳，水上浮光明复灭。大鱼鼓鬛似奔雷，百川一吸喷成沫。有如钱塘破阵舞，百灵恍惚纷出没。冯夷击鼓天吴歌，耳目惝忄羊心惊绝。云开风静波浪恬，神山遥望青巉巉。玉妃素女向我笑，金枝翠羽藏烟岚。海阔天空万籁绝，无言独下潮海庵。归途衣袂风袅袅，好趁夕阳听水鸟。红尘回首望高楼，杨花乱舞山城道。
　　和浣云九姑征夫之作
　　风高万木啸，胡笳悲清秋。临河抚长剑，慨然中心忧。忆昔虏氛炽，杀气冲斗牛。丈夫志四方，不顾儿女愁。奋志辞乡里，驱马长悠悠。名王系颈归，胡骑屡见收。清霜已满鬓，陇水停不流。一身经百战，偏裨多封侯。人生趋王事，岂为身命谋。苟得展怀抱，麟阁非所求。
　　即目
　　閒看秋色到山家，几曲清溪绿树遮。惊起一双黄蛱蝶，见人飞入野棉花。
　　忆梅
　　忽忆罗浮下，寒梅花正繁。祇应馀翠羽，相对语黄昏。怅望霜三径，清寥酒一樽。满天风雪里，独自向前村。
　　冬夜欲雪柬诸弟妹
　　寒云欲酿雪，黯澹夜天迥。几度开帘望，疏星犹耿耿。黄叶啸空阶，霜气透衣冷。朔风号夜柝，冻鹤拳松顶。缺月露微光，寒梅瘦无影。转瞬玉花飞，待子倾新茗。
　　严子陵
　　大度刘文叔，重兴汉室秋。诸公尽麟阁，有客老羊裘。流水淘荣辱，机心付钓钩。大夫如可屈，应久觅封侯。
　　金台览古
　　沙气蒸云落日黄，西风高啸万林霜。金台骏骨归何处，古木寒鸱镇夕阳。聊共新诗添点缀，空馀衰草阅兴亡。燕昭身后望诸去，胜迹当时久已荒。
　　芦沟桥
