<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晦夜犹留月半环，应怜旅客道途艰。人来京国驰如骛，月到芦沟亦不閒。野雾浓蒸千树合，寒流倒影一钩弯。长安此去无多路，缥缈红云拥九关。
　　梳妆台
　　金国萧条万事非，妆台犹说李宸妃。芳尘无复凌波步，霞绮还疑旧舞衣。细雨禁城花自落，疏钟太液燕空飞。雕栏玉砌春长在，应有香魂月下归。
　　初夏读书杂咏
　　湿云蒸落日，雨气润流黄。好风时入户，飒然生微凉。晚花红堕砌，幽草弄馀芳。芸编间披览，虚室澹生香。虽惭管窥豹，得失亦评量。聊资耳目异，安问兴与亡。好鸟已复鸣，相对更举觞。
　　深谷有枯草，阳崖茂嘉卉。兹岂物性殊，植高禀气异。巍巍卫、霍勋，赫赫椒房势。襁褓皆列侯，枝附尽高位。功成正少年，天幸易为致。谁识故将军，吞声霸陵尉。简子叹雀雉，其意殊堪嘲。初质犹不保，化生亦徒劳。如何秦、汉世，妄意希松乔。苍生力已尽，方士气正骄。秦女去不返，三山终迢遥。废书仰天叹，浮云开碧霄。
　　纳凉
　　避暑池塘雨乍收，芰荷香暗绿阴稠。松间老鹤眠初觉，水底疏星影乱流。夜月虚明辉万户，银河清浅入新秋。好逢八月浮槎至，泛向天边访女牛。
　　昆仑奴歌
　　飞宇连云列阿阁，相公卧病垂珠箔。中有佳人颦翠蛾，春愁暗逐炉烟结。千牛省疾乍登堂，杨柳风姿何濯濯。酪湩虽甘桃液酸，幽怀脉脉言不得。临别殷勤覆玉纤，含情空指胸前月。不教磨勒解疑团，月满良宵应独看。力士金椎挝猛犬，雕栏已失护花幡。逐得渔船辞洞口，一肩香雪度重垣。嗟嗟人奴技至此，惜哉未遇汉天子。戈盾林中如鸟飞，汾阳失策复何悔。安、史虽灭外夷强，胡不使之执鞭弭。他年翠辇再蒙尘，空令卖药洛阳市。
　　山行遇雨
　　惊风挟急雨，飒沓千山昏。黑云塞天地，陵谷茫不分。客子迷故路，四顾惊心魂。奇峰阻我前，何以回车辕。行行且复上，瘦马凌巑岏。砰訇走涧石，冻瀑如雷奔。轻冰结衣襟，山气厉严寒。远游意良苦，悲彼《行路难》。日暮念故乡，东望空长叹。
　　度韩侯岭
　　径仄劳车马，崎岖鸟道蟠。高皇无寸土，孤岭尚名韩。风劲汾流急，峰尖石剑攒。何须凌绝顶，转恐下山难。
　　中条山吊司空表圣
　　落日寒无影，层云万里阴。诗人不可见，霜叶一山深。堕笏非嘉遯，成仁悲陆沈。清风谁许并，遥对首阳岑。
　　潼关行
　　东走黄河西华山，屹然当险开潼关。雉堞高插青云端，一夫坚守称万全。桃林战士二十万，谁致死之歌舒翰。三秦流血膏胡锋，长蛇封豕蟠关中。銮舆播荡身降虏，勋名百战皆成空。哥舒失机诚自辱，悲哉胜朝孙白谷。慷慨临关血战频，孤忠卒难撑全局。朝廷政事伤陵夷，乾坤坐令烟尘飞。譬如全体皆已失，咽喉虽存将安为。是知在德不在险，吁嗟关兮空崔巍。
　　太华山闻钟
　　太华新晴宿雨收，清钟遥度夜天幽。一声初动三峰迥，万籁都沈孤月秋。天外微传玄鹤唳，树间时见碧云流。松风飒起馀音杳，霜气横空失斗牛。
　　望终南
　　终南晴后势崔鬼，积雪皑皑万壑堆。天外奇峰连日白，山头老树尽花开。惊风摧木号阴岭，冻瀑挟冰走涧雷。晓起长安排闼望，岚光如水入城来。
　　雨中游曲江
　　一天疏雨且衔杯，寒食寻芳曲水隈。江燕低随飞絮下，春帆閒逐落花来。沙蟠细草萦青带，风卷轻波泻绿醅。回首当年修礻契事，兰亭诵罢更徘徊。
　　霸桥
　　几株新绿雨冥冥，玉笛吹来隔岸听。柳色不知前代改，春来还向霸桥青。初添弱线萦烟水，送尽行人过短亭。最是夜深离别处，一林残月酒初醒。
　　送春
　　春光此去欲何之，好向东风问后期。币地绿阴啼鸟换，满庭风絮卷帘时。遥看别路云千叠，且尽临歧酒一卮。祇有落花不辞远，多情直送到天涯。
　　读神仙传有感
　　封禅祈灵海上游，几人曾得到瀛洲。紫芝东采三山远，青鸟西飞五利愁。终古玉关秦月在，祇今汾水汉云秋。剧怜仙李蟠根大，圣祖俨然御冕旒。
　　倚楼
　　远岫明楼角，扶疏草木幽。坐来微雨歇，山气澹如秋。
　　夜闻西风大起有怀文波四妹
　　西风飒然至，万树动秋声。怀汝不成寐，长歌空复情。愿言生两翼，乘此便东征。细语别来事，宵深酒共倾。
　　左太冲咏史
　　赫赫金、张势，朱紫荣襁褓。峨峨许、史庐，高台连曲沼。扬雄独不达，著书摅怀抱。伟哉身后名，文章传八表。倚桐始生时，见困於蒿草。及其凌云霓，倾枝巢凤鸟。奇材有迍邅，天命苦不早。鲲鹏异鸴鸠，知年有大小。
　　谢灵运游山
　　弱冠怀微尚，复与世相逐。违志兹二纪，谢病返初服。寻异淹晨昏，赏心穷水陆。层岩备登顿，平林恣远瞩。阳葩相映蔚，幽草亦芬馥。微雨过春江，蒲稗生新绿。水流虑自澹，山深人绝俗。行从太公任，朅伐谢林木。
　　杜子美出塞
　　含凄别亲故，驱马度塞垣。惊风撼阴海，大雪压龙山。胡天云气恶，我行何时还。朝廷方勤远，壮士敢顾身。所怜多死亡，何以答吾君。男儿即戎事，报国当及辰。荣名患不立，成败何足论。
　　韦应物访友
　　言访摄生客，持榼披云树。采药犹未归，一鸟烟中度。怅望碧云深，幽人渺何处。日暮雨萧萧，独下寒山去。
　　别亲
　　祈招兴咏幸三思，叔世陵夷亦可悲。门户已开闽蜀洛，坡公端不合时宜。
　　伯道无儿真恨事，中郎有女剧堪怜。淮阴易帜原良策，急为相攸慰九泉。
　　谢却尘缘俗累纷，独伤白首负辛勤。此心难使幽明间，泉下还将望白云。
　　幻影浮沤廿八年，庭闱别处转凄然。聪明根蒂如留得，不向他生再种缘。
　　绝笔
　　雨中杜宇啼，溅尽一腔血。莫化断肠花，肝肠已断绝。
　　谢佩珊
　　谢佩珊，宜黄人。同县许汝机室。有《吟香阁诗文初草》。
　　忆母
　　钗裙犹未改，作妇岂忘箴。勉遂阿姑意，恐劳慈母心。晨昏知礼拙，教养念恩深。谁谓归宁好，翻教泪满襟。
　　谢潄馨
　　谢潄馨，宜黄人。同县吴恩晟室。有《晚香堂诗稿》、《晚香堂诗社稿》。
　　望外信久不至
　　人去天涯远，鱼缄竟渺茫。春闺添怅望，旅舍谅安康。岂是音书少，知因道路长。遥思游子意，魂梦早还乡。
　　萧道管
　　萧道管，字君珮，一字道安。侯官人。同县光绪壬午举人、学部主事陈衍室。有《萧閒堂遗诗》。
　　春暮
　　春暮花飞尽，无人寂闭门。满庭苔草色，诗思在黄昏。
　　窗前树金银花一架
　　酴醿香梦何怱怱，花散天女褪紫红。天然金玉抱奇相，锦绣照耀谢化工。美人薄采不盈掬，宜田待女怨东风。烟携雪挺搴素袂，淡黄深白摇绮栊。低垂蕙帐悄然觉，蘅芜恍惚把芳丛。残蜂倦蝶不到处，无衣妆额尤玲珑。美人何日不成虹，白云黄竹逢西东。
　　春阴
　　薄帷淡如烟，春阴浓於墨。窗前倚复倚，稍觉寒恻恻。顾兹瓶中花，倍有销魂色。因思成小筑，万本会香国。南轩坐管领，红紫面皆北。太阴有炼形，暄妍未为得。
　　七夕杂诗仿曝书亭体
　　定有琼楼特地凉，银河烂熳起红墙。黄姑曝惯黄绵袄，不领天孙云锦裳。
　　西风不算清凉繖，南阮无多黄竹箱。拥得桃笙背镫坐，月痕如水过东墙。
　　碧海青天几度来，婿乡缥缈指蓬莱。嫦娥懒见双星会，渐渐灵妃唤不回。依旧东西沟水流，有人为古起担忧。玉皇不付冯暖券，何处婚钱醵阮修。
　　秋声不起青杨巷，夜色平分黄篾楼。晒罢残书无个事，诗情伫到个萤流。
　　西郊上冢即目
　　荠麦东风绿，菜花斜日黄。郊原好颜色，生色上衣裳。
　　梨花零落尽，独有豆花肥。多谢东风意，微香吹扑衣。
　　水田真漠漠，雨后少人耕。白鹭不飞去，相随立复行。
　　夜坐
　　下帘划袜移，萧寥夜又冷。窗纱厌白地，位以瓶花影。微风尔何来，欺我炉烟挺。昔年两无寐，索句银烛秉。画屏看双星，娇宠形影并。无眠更延伫，钗划月痕等。良夜去迢迢，有如兰釭耿。与君复此夕，静味当细领。宿雨响不停，谯楼静而迥。独怜栖鸟惊，踏踏怯寒梗。
　　有所思
　　桔槔声里月如烟，危栏虚倚愁不眠。梦魂飞越路三千，碧云楼阁何处边。下有清影照<女便>娟，亭亭隐约画廊前。此时幽怨鬓斜偏，紫霄鸾凤乘何缘。西风写韵传一篇，不然湖色西子妍。波纹滑笏如春笺，飘零风露共叩舷。云鬟香雾湿可怜，弃掷宝枕梦游仙。销歇锦瑟张鹍弦，胡为落叶听哀蝉。蘧蘧蝴蝶去不还，秋更一一年复年。
　　龙华镇看桃花
　　龙华桃花十五里，桃花红白玫瑰紫。游人看花兼看人，马如游龙车如水。罥枝裙衩香春风，映肉花光一何绮。游人只恐斜阳暮，照影争怜绿波美。长安水边不可见，湖西花钿只如此。明朝处处卖花声，苦报春光疾如驶。
　　暑晚得雨
　　疏雨洒池竹，雨斜竹已垂。继以微风度，门馆生凉时。细点湿窗纸，馀飔飏书帷。瓶花如新润，炉烟惟清丝。於焉遂延伫，数语不成诗。
　　秋晚
　　蝉声摇曳歇，庭院晚凉留。衫袖风添裥，帘栊月当钩。竹香秋梦碎，树影夕阳收。亦是诗家语，谁能刻意求。
　　微月澹空庭，薄云天际青。鸣蛩犹阁阁，瘦蝶已星星。曲院蕉疑雨，疏窗镫似萤。江潮少焉至，荻叶最堪听。
　　姚倚云
　　姚倚云，桐城人。通州范当世室。有《蕴素轩诗稿》。
　　偕大姊晚眺
　　何处钟声逐晚风，碧天云净夕阳红。渔人隔岸弄明月，白鹭衔鱼出柳丛。
　　除夕和三弟
　　骨肉得为乐，聚散良有已。除夕荐芳尊，相对如梦里。承欢白发前，绕膝孙曾喜。侧听爆竹喧，坐待晨光紫。但恐开岁来，复作远游子。
　　安福闻子规寄怀大姊
　　高柳依廊疏影低，碧天清夜子规啼。无端惆怅思千里，双桂楼前月向西。
　　和夫子
　　文章浩浩古人长，快意雄风忆大王。黄鹄不知天地远，黑貂应觉雪霜凉。樽前丘壑资谈笑，眼底江山起病尫。隔岁离愁定无限，只今且复为君强。
　　用欧公韵寄夫子
