<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忆昨送君时，风光正春日。别离那可论，此心良忽忽。虽有千万言，心悲不能出。深恐扰君思，回肠忍泪没。自君远行役，承欢双亲膝。黾勉敢惮劳，夙夜怀懔慄。初来未尽谙，儿女相辅弼。惭惶提斯心，安得往时逸。风月非无趣，每每看令失。时或有佳致，十不能得一。感念高堂慈，遇事必宽恤。有时怜其长，命之和新律。亦欲博亲欢，苦思真咄咄。流光何迅速，夏去秋风疾。相思惟自知，乌能向人述。忽得桐城书，青山已卜吉。览之涕交流，岂敢望归必。老人竟颔首，许其返蓬荜。又得津门书，周旋语意密。极论劬劳恩，去日若鞭抶。汝心苟不从，遗恨当斧锧。故尔辞两亲，脱身不用乞。在道感君怀，反复视君笔。忧思安能已，徒有泪横溢。君诚不自聊，尚恐君心郁。何以报深情，珍重为君匹。倦极入幽梦，相见在仿佛。忽为晨钟醒，劳生待谁嫉。茫茫大块中，尔我定何物。好留泡影嬉，祇待白头毕。从兄复登舟，亦任风涛。万里若乘槎，苍茫近太乙。云际山迢迢，枫林秋瑟瑟。寒沙群雁<口敖>，荒渚幽虫唧。皓月一周天，片帆抵官室。悲喜涕重闱，亲情绕诸侄。旧日闺阁中，妆台尽散佚。芙蓉尚含苞，丹橘犹结实。依依我亲傍，留连复惕怵。聊慰罔极思，寸心中自劾。且复爱年华，新妆待君栉。翱翔好致身，憔悴嗟吾质。不然陶翟耳，吾岂慕高秩。堂上七十年，人情三百绂。
　　聂炳楠
　　聂炳楠，字雉梅，宜宾人。江安光绪戊戌进士、编修、直隶提学使傅增湘聘室。
　　送豫生七姑北上
　　重碧轻斟尽一觞，柳丝无力绾离肠。长安西笑谁言乐，江水深愁未可量。眉妩待传京兆笔，诗怀应满野云囊。县知燕草明年绿，定忆家山苦筍香。
　　吴怡
　　吴怡，字欢佩，一字纫萱，武进人。举人广东同知翊寅女，同县广西苍梧知县庄炎继室。有《玉清馆诗草》。
　　游山同翰君作
　　落日陀台畔，晴空一雁飞。平芜迷望远，野鸟向人低。金井凄寒緶，秋碪捣客衣。故园松菊好，三径愿同归。
　　七夕示翰君
　　画屏无睡怯新凉，秋点听残夜未央。耿耿银河望灵匹，娟娟素月照流黄。星盟钿盒应珍重，石赠支机事渺茫。为恐良时容易尽，绿章愿乞此宵长。
　　答姊病中秋感示扁善
　　小山丛桂暗香浮，极目平芜起莫愁。示疾维摩时恋榻，倦游王粲怯登楼。身如客燕仍为客，心似秋桐易感秋。何日莼鲈遂归思，五湖偕隐狎閒鸥。
　　七夕前一日独坐简扁善
　　月影移花度绮寮，帘垂银蒜夜迢迢。秋萤吸雾栖烟叶，凉露侵人湿翠翘。小别漫栽红豆子，閒情且倚紫琼箫。双星漠漠秋河澹，睡鸭馀薰已半消。
　　和家大人上巳日作
　　微雨帘笼燕影斜，博山香细透轻纱。春阴十日朱成碧，幽恨频年鬓欲华。漫学参军作蛮语，且持樽酒饯飞花。比来客思颓唐甚，懒逐游人斗钿车。
　　九日登越秀山和家大人步东坡惠州韵
　　海门日落角声凉，庾岭霜清橘柚香。几处寒碪催木叶，频年倦旅怯秋光。登临朝汉荒台畔，凭吊降王废苑傍。莫问当时歌舞地，暮云愁锁绿芜长。
　　秋日越秀山怀古
　　苍茫吊古独登台，极目天南瘴雾开。一代兴亡悲黍麦，千秋霸业賸蒿莱。塍荒禁苑耕残瓦，潮落珠江冷劫灰。回首玉钩斜畔路，素馨寂寞销寒晖。
　　落日秋原草木彫，断垣残<石楚>认前朝。呼鸾道废佳游歇，戏马台荒霸气销。岭海蛮烟愁陆贾，陀城瘴雨吊任嚣。登临不尽沧桑感，怕听西风咽暮涛。
　　和沈季文壬子除夕感怀诗元韵同翰君作
　　岁去无踪杳莫寻，百壶春酒且重斟。丹颜绿鬓随年改，密咏恬吟坐夜深。六合之中皆寄旅，一杯以外听浮沈。纷纷时局方争鹿，漫诩河山似带襟。
　　王嗣晖
　　王嗣晖，海宁人。有《滋兰室遗稿》。
　　秋感
　　瑟瑟江头枫树丹，芦花吹尽笛声残。愁经病后心逾淡，诗入秋天意更寒。断续繁碪催野渡，萧疏木叶响雕栏。乱山叠叠斜阳里，剩有归鸿天际看。
　　明妃
　　雁声催向玉门关，一曲琵琶马上閒。回首汉宫三十六，独留明月照朱颜。
　　寄绍芬姊
　　静坐何寥寥，静夜何迢迢。迢迢有所思，别意岂能抛。念子不成寐，烛泪摇绮寮。从来离别心，有笔难尽描。子之趋庭日，我昔正垂髫。携书析疑义，镫下争拈毫。春来桃李发，酌酒兴自高。秋深夜雨寒，诗就共推敲。埋首闺阁里，有怀徒尔豪。今子他人妇，儿女共嘈嘈。调羹奉阿姑，妇道应自操。不复侍椿萱，惆怅关山遥。得会亦不久，得共无几朝。雁羽况沈浮，两地愁相交。春寒日益严，春雨何劳劳。夜来不可听，隔幕风如刀。念子益愁思，愁思不可销。一夜梦飞渡，月落胥江潮。
　　归盐官留别诸姊
　　如何离别意，相对转无言。回首沧江上，烟波易断魂。
　　离家
　　离家已五日，不尽故乡愁。驿树一行直，空山两岸秋。暮云依鸟没，寒角咽江流。独立一相望，苍茫何所求。
　　暮眺
　　人生有会必有别，离别何须心惙惙。秋风一夕送行舟，江水茫茫浸落日。浩然旷望天地间，去水浮云两不绝。吁嗟乎，山高高兮水深深，我道困兮不可行。谁是人间豪侠子，磨刀海上制长鲸。
　　渡江遇雨
　　大风起兮浪头急，天地合兮渺一色。雨丝丝兮烟纷纷，霹雳一声千嶂黑。行路难兮行路难，江上长鲸势何仡。
　　舟中
　　一年三渡此江滨，歌哭文章我更真。回首苍茫一洒泪，人间深恨著何人。
　　闻雁
　　一雁哀鸣深夜过，寒磴无奈客心何。孤飞怜尔荒江道，荆棘严霜处处多。
　　舟中夜坐
　　荒岸残宵角，孤舟不寐人。摇摇红烛尽，磊磊白波新。莫为悲身世，怜余有老亲。酒痕和泪迹，多半洗风尘。
　　登浮翠阁
　　心事萧条未可论，愁来风雨度晨昏。天涯尚有思亲泪，日暮登楼恐断魂。
　　仲春初十日大雪
　　东风未若北风冷，春日风声势何猛。大雪纷纷天外来，乾坤散作冰壶影。天公玉戏真轻匀，人间哀乐何不均。貂裘兽炭尚呼酒，岂问街头寒馀人。东家寒毡夜苦读，西家纺织一何促。公等围炉更不闻，沈沈清夜度歌曲。曲中亦有哀乐声，昨日沈醉今日醒。项王气尽乌江上，赤帝江山今亦更。可怜世上儿，复此纷相争。吾持长剑发悲啸，斗酒十千还独倾。不唱《行路难》，不求青史留姓名。但愿世间冷热不到我，长歌来去一身轻。
　　季秋初七夜登舟留别重闱
　　登程更已残，夜寒生凄恻。微风淡云月，清露孤舟夕。回看水茫茫，江影千重白。俯首一沈思，转侧愁更忆。阿爷白发多，阿母衰颜色。临别语殷殷，一步屡休歇。嘱儿勿思亲，亲侧人如积。阿姊隔无多，阿妹同衾席。阿兄将至京，有嫂能侍食。出房语复语，大母重呼入。秋尽早制衣，寒近催刀尺。今夕儿自去，儿像留吾侧。未能同色笑，聊可慰岑寂。莫为儿女态，早定归宁日。当此愁思中，转觉欢无极。人生乐莫乐，何用长叹息。
　　秋暮
　　秋暮萧萧雨，芦花两岸声。怆然一回首，残月下江城。
　　雨晴
　　阴雨连宵晨，萧萧洒庭屋。当轩坐晦暝，穿户多苍竹。幽居本绝尘，洗濯益无俗。闭门不见人，横琴只我独。临风发遐想，清绝愁中曲。吴歌日怕闻，越梦断难续。晚来雨忽霁，晴霭横崖谷。落霞暮欲销，微阳暗墙角。鸣鸟归亦尽，庭户犹无烛。苍茫一望中，万绪千愁触。天地本无穷，人愿如鸿鹄。
　　芳草
　　空谷多芳草，灵根得天早。幽幽深山中，风露自昏晓。待之美人采，以供骚人藻。谁知时俗人，携向群花道。馨香不足贵，桃李春情好。艳色媚繁华，啼声多时鸟。东风送晴暖，閒关音逾巧。可悯兰蕙花，掩泣以终老。
　　望月思家
　　秋尽江南寒气深，城高野旷急荒碪。萧然一片吴门月，尽是残宵越国心。
　　枕上偶成
　　倦思如尘拨不开，一天风雨锁楼台。无人院落清明后，半径残花燕子来。
　　史济庄
　　史济庄，字敬之，一字九畹。江都人。盐城金倬云室。有《九畹斋诗稿》。
　　京江晚泊
　　舟系垂杨岸，金焦正夕阳。客心秋水远，村树暮烟苍。山带鱼龙气，江涵日月光。吴歈犹在耳，明日更殊方。
　　有感
　　故园重返慨沧桑，屈指虚抛驹隙光。多病常教翻药谱，壮心降尽弃文章。梦魂萦绕牵南国，身世提撕累北堂。翘首云天秋色里，飞鸿万里意苍茫。
　　久不作诗偶见旧稿戏成短章
　　曾学坡老戒诗篇，忽见旧稿心茫然。抛残弃置业已久，阿谁呵护疑神仙。平生钝挚无所好，差喜结得翰墨缘。浅陋粗疏何足道，不为物害为物嫌。山头讴歌惟恐罔两怒，江上行吟又恐惊龙眠。岁月虚抛佳景负，缄口更比金人坚。谁知造化笑我才短不足忌，许我拙句人间小住三千年。
　　书介眉大兄纨扇
　　江山览胜近神都，游兴休将诗兴除。七十二沽烟景好，如何不寄大雷书。
　　杨延年
　　杨延年，字玉晖，湘乡人。湘阴左念康室。有《椿荫庐诗词存》。
　　甲午感事
　　群流无策可安边，促漏遥钟罢讲筵。圣孝未忘天下养，瑶池犹自进歌弦。
　　汉口
　　江城风景好，览胜一登楼。渺渺楚天阔，滔滔汉水流。钟声度烟树，樯影集沙洲。亦有思乡意，浮云黑上头。
　　千里千里家山萦蝶梦，九州烽火警归心。桃花流水应如旧，缥缈仙源何处寻。
　　○蓬莱
　　蓬莱自古道仙乡，焉得浮槎一苇杭。羡煞岛中千岁鹤，白云天际任翱翔。
　　玉阶
　　玉阶一叶梧桐下，落尽红莲冷香树。银河皎洁无纤云，辘轳金井寒泉泻。惊秋鹦鹉倦无言，微霜昨夜凝鸳瓦。绣帏风静炉烟袅，瑶瑟湘灵韵斯杳。洞庭水满衡岳高，归梦池塘有青草。大椿轮囷竦卷阿，棣萼花开月圆好。安得神仙驻景方，世免别离人不老。
　　舟行
　　岁暮风雪寒，江湖尚行役。劳人岂得已，郁郁萦心曲。冻云出岫忙，倦鸟依林宿。晴川烟水清，闹市飞尘浊。回首望京华，远山锁苍绿。
　　姚素榆
　　姚素榆，字蕙侬，常熟人。道光壬辰进士、御史福增女孙，同县光绪拔贡宗威继室。有《联珠集》。
　　丹徒张孝女割臂疗亲
　　人间无卢扁，海上无仙方。温温药炉火，惨惨宵镫光。斯时弱女泪，凝渍病母床。母呻何宛转，母体何羸尫。儿身即母身，中夜摧肝肠。医言不可药，呼吁天苍苍。并刀薄於纸，皓腕凝雪霜。至诚格金石，血涌如无疮。漉漉一片肉，勉进阿母尝。母女本一气，无形补膏肓。能令死者起，能令弱者强。孝哉张氏女，北固清风长。
　　花影
　　寂寞庭墀满碧苔，等閒著地万花开。霎时捧出玲珑月，夭矫繁枝入坐来。
　　中秋
