<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　露湿空阶翠袖寒，醉馀慵倚玉阑干。迟眠为惜清光好，此景人生几度看。
　　落叶
　　秋风料峭掩紫关，小院尘氛删未删。一缕茶烟生竹外，几番霜信到林间。诗成渭北云抟树，梦绕江南雨满山。爱煞停车相赏处，等閒著地锦斓斑。
　　倚阑小立怕轻寒，极目长天雁路漫。古木因风秋籁急，空庭咽月笛声酸。情移故国飘零久，叶写新诗仔细看。汉苑哀蝉初罢曲，也随流水到江干。
　　绿减黄稀造化工，终年身世等飘蓬。霜凝衰草连天白，风撼寒林匝地红。四野秋碪萦别思，几行塞雁过长空。征人冀北音书断，日暮关山梦未通。
　　转瞬黄花晚节天，吴江秋老剧堪怜。乾声带雨战林表，瘦影和烟乱砌前。霜冷风高无限思，雁声蛩语未成眠。小窗镫影红摇落，月照东墙正上弦。
　　随外之汴梁
　　秋风落日古夷门，历碌舟车纪梦痕。此是邹枚旧游地，可容著一女文园。梁孟当年共赁居，朅来宦海又何如。笔床砚匣无多物，位置诗人小小庐。
　　家居
　　多事萧郎爱远游，半村半郭足清幽。日斜低没桥心影，风紧难维渡口舟。客路渐迷新绿草，侬家旧住小红楼。等閒忽动天涯思，极目江关渺渺愁。
　　小立
　　清香故故上衣襦，侬向瑶台住得无。凉露三更人独立，满身月影倩花扶。
　　写怀
　　帝京旅食自年年，小隐城西卜宅偏。七事安排中馈职，一囊辛苦卖文钱。能修甘旨知见大，善解心解识婿贤。为索新诗支枕待，一镫形影夜迟眠。
　　姚倩
　　姚倩，字倩君，素榆妹。同县言微继室。有《南湘室诗草》。
　　春暮遣怀
　　世事浮沈漫共论，萧萧梅雨掩重门。画屏病起寒犹怯，绣被香残梦不温。飞絮帘栊春寂寞，落花庭院月黄昏。比来赢得消愁法，一卷《离骚》酒一樽。
　　子夜歌
　　添罢博山香，笑对银釭立。珍重并头花，劝郎莫轻剔。冷月出疏林，窥窗皎如雪。试取瑶琴弹，泠泠不成曲。冬夜抑何长，怕展衾如铁。独自倚薰笼，心碎铜壶滴。
　　岁暮感怀
　　辜负光阴感百端，多愁赢得带围宽。沈沈帘幕炉烟袅，寂寂房栊蜡炬残。为理旧词人转懒，怕翻冷被梦难安。西风和泪看鸦阵，倚遍阑干翠袖寒。
　　画梅
　　素缣香染黑痕新，倩影疏枝倍有神。懒向东星问消息，毫端绘出陇头春。
　　秋夜寄茝妹
　　无眠偏觉夜漫漫，纸样罗衾不耐寒。从古多情添恨事，本来识字肇愁端。绮窗雨过虫声切，绣帐镫昏月影残。一语赠卿须记取，秋风珍重莫凭栏。
　　春日即景
　　轻舟摇过板桥西，花压茅檐柳拂隄。无数落英浮水面，随波流傍钓鱼矶。
　　鬓簪杨柳绿堆鸦，薄薄罗衣短短钗。最爱平原新雨过，落花香染踏青鞋。
　　雨窗感赋
　　绣帏寂寂掩重门，倚枕閒吟被未温。半壁残镫一帘雨，纵无离绪也消魂。
　　东瀛寓园有松柏数十株傍馀隙地一弓以梅花补之
　　茅檐竹牖傍山涯，小住何妨便当家。侬自携锄君抱瓮，一庭明月种梅花。
　　晓起
　　无语坐钩帘，清气轩眉宇。花雾绿濛濛，宵来有微雨。
　　新晴
　　玉阶雨过净无泥，墙角依稀夕照微。却喜门前春水涨，苔痕绿上钓鱼矶。
　　陈丽芳
　　陈丽芳，武进人。萧山郑孝庭室。有《寿筠移诗稿》。
　　秋夜感怀时羁旅桂林
　　月凉如水浸窗纱，何处悲声起暮笳。欲觅迢遥千里梦，可怜消瘦半庭花。露零荒沼莲房冷，风紧遥空雁字斜。漫道莼鲈滋味好，三吴归去已无家。
　　张元默
　　张元默，字蕙芳，常熟人。昭文光绪甲午进士、改庶吉士、吏部主事孙雄侧室。有《双修阁诗存》。
　　己未六月二十一日欧公生日从郑斋夫子往游北海又至高庙访西涯故址归已薄暮夫子成五古三章命元默同作
　　六一先生人中龙，四十作记称醉翁。生日喜与荷花近，曲翻《金缕》杯碧筒。荷风送香气疏放，离宫小憩幽襟旷。铜驼卧棘漫生悲，玉鹭眠花不惊浪。巾车早出侍清游，琼岛春阴十二楼。金风萧飒酿秋意，一雨祓尽羁人愁。回车更访西涯迹，左徒故宅凭传述。庐陵接武有长沙，天爱名贤付仙笔。季夏生日多诗人，欧李相差仅一旬。前有山谷后宾谷，西江诗派潆澜沦。笥河吟舫传诗帙。贞愍忠魂寄绡匹。更有闺媛方白莲，巧与荷花共生日。我惭郑婢略知诗，仰止前贤类管窥。嘉祐文章推雅正，贞元朝士少留遗。夫子能文射雕手，藏精养晦耽诗酒。傥教生在庆历年，及门定附苏曾后。忧患馀生阅海桑，研摩六籍法欧阳。《诗》笺《礼》注时稽古，酒洌鱼肥自引觞。前贤相业都如梦，谪宦夷陵任嘲讽。篇章元气幸长留，夜赋秋声同惜诵。西涯积水映楼台，乐府流传笛韵哀。祭酒诗龛勤啸咏，相公墓草杂莓苔。暝色催人越吟苦，归途带笠随臣甫。吾侪人海一鸥浮，惟有斯文寿千古。
　　夫子以事赴金陵旬月未归寄诗代柬
　　竟夕秋风怯晓寒，客中珍重卜加餐。愁心江上思何极，诗句眉边字未安。扰攘虫沙悲梦幻，纵横蠹简理丛残。秦淮风月今何似，莫向眉楼乞画兰。
　　题瓶社诗录后
　　鹁鸽峰高接翠微，楼台无地逐臣归。骑箕幸在昇平世，柏社迁移事更非。
　　官拜司农媲昔贤，龙蛇起起厄辰年。文章忠孝传千古，射羿逄蒙愧九泉。
　　襟袖西山爽气佳，江亭荐芷绝尘埃。瓶庐衣钵传无限，几辈伤心似郑斋。
　　辛酉六月十八日为完颜惲太君星联生日元默来归之年师郑夫子即以国朝闺秀正始集授之爰於中庭设瓜果陈诗以祭谨赋五古四十韵
　　乾隆卅八年，六月十八日，太君实诞生，婉娩秉贞质。逮归泰安君，黾勉心如一。王姑与尊<女章>，盥馈礼祗率。视听无形声，翱翔慎愆失。教子为国桢，提撕警纤密。聪明忌露尽，夏峰语重述。名言书诸绅，三命戒骄溢。贤嗣出临民，梦帝赍良弼。黔荆与皖豫，板舆欢绕膝。治河复明刑，慈训周且悉。才足济民物，须眉讵能匹。馀事为诗歌，锦鸡传典帙。钜集蒐正始，表章及遗轶。周《雅》咏思斋，《郑风》薙淫泆。山河赋笄珈，葑菲采圭荜。凤翙萃雝喈，牛毛细梳栉。有才不自矜，谦抑温而栗。懿范树璇闺，娥眉谢众嫉。二曲有遗书，校刊正屈诘。宝录绍中垒，青藜光照室。著作炳千秋，英声由茂实。悲余少也贱，流离撄疢疾。巾栉事夫子，夙夜劬佔毕。未谙九嫔学，粗解五字律。瓣香奉阳湖，冀免张目叱。温风以时至，瓜果荐芬苾。亭亭擢芙蕖，唧唧鸣蟋蟀。风琴杂象鞮，聊当舞庭佾。更忆清於君，独擅写生笔。粉墨映日光，传神呼欲出。南田有嗣音，行辈姑与侄。惲氏洵多才，诗画精艺术。艺术讵足夸，坤道协贞吉。吁嗟世泯棼，巾帼流荡佚。往哲有典型，廉隅守秩秩。余生虽恨晚，雅慕清庙瑟。敢效柳是狂，幸事梁鸿逸。遗集夙胝沫，随行执丹漆。淑灵傥佑我，诗思兰芽茁。
　　书张樵野侍郎铁画楼诗续钞后
　　万里投荒去不还，竟难生入玉门关。荷戈一集声哀怨，魂魄犹应恋故山。身经九死轻戈壁，地远重边到玉河。空向岁朝占吉语，文禽终触北山罗。
　　樊樊山先生赐题双修阁近作诗片七律一首谨次元韵赋谢
　　吐握常开北海尊，三吴士女昔霑恩。探骊艺苑传仙笔，化鹤桑田忆梦痕。汲古曾稽中垒传，学诗欲叩鲁班门。前人牙慧休重拾，手泽长真十卷存。
　　稽首慈云礼世尊，我闻如是莫酬恩。金鲵胡耇春难老，玉蝀清游月有痕。谢韫因风惭咏絮，袁安卧雪不开门。舞雩沂水饶真契，温伯无言道已存。
　　酌兕思称竹叶尊，司书辟蠹学长恩。相思南国拈红豆，入望西山扫黛痕。旧稿手钞《居士集》，新庐指点大乘门。閒游古寺温诗梦，留得枯荷叶半存。
　　秋日清晨从游法源寺归而赋此
　　钝根不解禅，爱游禅悦地。凌晨叩关入，松篁发幽翠。谡谡清风生，泠然有秋意。无量三昧力，功德绝思议。龙象眩耳目，虫鼠哂肝臂。略参微妙机，同证澹泊志。佛堂长明镫，白昼犹生穗。尘寰方扰扰，贪痴兼媢忌。虎豹竞噬人，九阍天亦醉。愿仗佛力宏，三灵宅澄粹。花雨散缤纷，息此曼衍戏。循廊屡徘徊，联吟触诗思。因风惭道韫，雅人发深致。丁香媚三春，花时纵游骑。隘巷苦喧阗，如琴骋六辔。今日何寂寞，启扃藓阴腻。深林静无人，隔沼馀残芰。珍禽时一鸣，竹径憩森邃。扑尽东华尘，雅宜北窗睡。静中有至乐，不须著一字。兴尽返寓庐，牢愁散羁寄。相对欲忘言。沆瀣有真契。同悟木樨香，犹闻松子坠。
　　辛酉九月十九展重阳日从郑斋夫子登陶然亭感赋二律即次夫子重九登遥集楼韵
　　一角西山送晚凉，霜风飒飒倚斜阳。时逢阳九秋笳怨，节近冬初夜漏长。子美放歌非纵酒，义山惆怅是清狂。华云缑鹤论诗品，意绪萧閒接混茫。鹅鹳纵横角与张，中原龙战筮玄黄。西京文物思丰镐。东海舆图失乐浪。黯澹鞠华留晚节，丛残芦荻散幽香。《黍离》行迈《王风》降，迹熄无诗孰补亡。
　　玉并
　　玉并，字珊珊，大兴人。蒙古三多侧室。有《香珊瑚馆诗稿》。
　　和夫子读留侯传作
　　早逢黄石公，暮访赤松子。人比鲁连豪，伍无樊哙耻。英雄富贵总成空，辟穀宜从进履始。少年便学长不死，永保貌如妇人美。
　　自题梅花绿端砚
　　人住绿梅移，眉比梅花绿。不用画双蛾，写鸳鸯卅六。
　　红树水仙画幅并题
　　矗矗悬崖浅浅滩，碧藤红叶翳清寒。一双龙缟凌波韈，来往蓬瀛不蹑鸾。
　　太平花
　　粉团黏住旧繁华，本穴徵祥竟共夸。三十六宫春自好，年年开落太平花。
　　北海
　　坐待银蟾月，来从玉蝀桥。名山呼万岁，胜地踵三朝。云树帘舒卷，风荷扇动摇。液池无弋钓，鹣鲽最逍遥。
　　夫子未归诗以催之
　　妾初入世主封侯，仍渡辽东老未休。秋柳甚於春柳绿，凝妆怕上陌边楼。
●卷一百九十三
　　徐颖
　　徐颖，字渭友，一字巢父，海盐人。
　　见落花
　　流景忽西靡，芳树春易迁。落花与白发，不得相周旋。持此汲汲心，讵敢恋百年．陈酒开古书，其人已如烟。逝者勿复见，但为饮者怜。
　　朱太倥
　　朱太倥，字冲阳，昆山人。有《山居乐集》。
　　示人
　　习静歧儒俗，山居异市廛。断菲忘大欲，辟穀想真传。有著成迷妄，无心合圣贤。瘦筇兼鹤氅，随境度流年。
　　俞桐
　　俞桐，字秋亭，长洲人。
　　舟行
　　遥望炊烟处，桥阴断玉环。淡霞明到水，丛树远疑山。寂寞三春过，夷犹百里间。晚来随意泊，鸥鸟共溪湾。
　　张灿
　　张灿，字斗垣，又字斗庵，号清阳子，太仓人。有《蠹鱼粮集》。
　　观涛
