<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　散步平江上，涛声亦壮哉。有风时卷雪，无雨忽惊雷。璧月波心转，银河天际来。鱼龙眠不稳，俯仰一徘徊。
　　桃林春步
　　信步桃源别有天，乱江深处日如年。当时流水依然在，不见渔郎渡口船。
　　杨大纶
　　杨大纶，字心易，自号集虚道人，吴江人。住栖真道院。
　　喜友自南来
　　知君不失望，目断越南舟。急见如新友，欢然道旧愁。溪云增秀霭，坞竹倍清幽。莫动思归楫，江头惊白鸥。
　　斗室
　　迩觉天地窄，此中偏有馀。读书延古哲，修己惜璠玙。心与白云远，道偕明月虚。廓然海宇外，随寓即庭除。
　　荣涟
　　荣涟，字三华，号涧泉，无锡人。明阳观道士。
　　庐墓既归即用杜太史见招出山诗韵奉谢
　　魂梦依然在碧山，泪痕终日染衣斑。荒荒宿草依霜露，故故白云迟往还。双桨朅来烟水畔，一庄归到竹梧间。浣花有约能偕隐，参得浮生是转关。
　　李惠源
　　李惠源，字衡山，江都人。
　　春日东社诗成述怀
　　敢向乔林借一枝，天容卑隐亦吾私。桑柚嫩叶蚕娘早，巢垒香泥燕子迟。每向东邻分杏火，不随楚客咏江蓠。年来长物家何有，一瓮村醪两袖诗。
　　太平岁月纪羲轩，人坐东风淑气温。老去更知书味好，閒来方觉布衣尊。山光著意青依屋，溪水何心绿到门。报答春晖无一事，年年花下共开樽。
　　曹峻
　　曹峻，字维岳，无锡人，主泰伯庙。
　　归梅村
　　九峰苍翠逼眉端，楚水吴山此日还。遥望梅村深树里，白云依旧锁松关。
　　樊太复
　　樊太复，字初阳，号云林，无锡人。主元升坛。有《初阳诗稿》。
　　戏题妙峰庵石壁
　　一杖曾携到酒泉，近来偏只伴枯禅。明朝准向兰陵去，花雾濛濛稳醉眠。
　　酬髯翁寄怀韵
　　兀坐书窗最寂寥，忽闻天外度琼箫。谁将三寸生花笔，自写新诗一叶蕉。
　　水上善
　　水上善，字秋白。吴山道士。有《高隐山楼诗钞》。
　　访洞霄宫
　　欲访飞仙迹，閒来叩石扉。烧丹遗灶冷，捣药夜禽飞。古洞何年辟，高人不可希。相逢多道侣，指点采樵归。
　　洞口夕阳多，长松带绿萝。荒碑迷醉眼，欹路界残莎。修竹迎风笑，清流舂碓过。几能重到此，幽兴复如何。
　　读沈道初炼师诗稿
　　醉后帘垂人寂静，梦馀香袅意萧骚。新诗莫与他人读，只恐西泠纸价高。
　　蔡敬一
　　蔡敬一，字小诞，自号胡卢道人。仁和紫虚道院道士。
　　金露香徐蕙唐过访不值留诗次韵奉答南岳归来日未斜，洞门寂寂锁烟霞。唤回鹤梦三千岁，手种碧桃刚著花。
　　☆黄鹤
　　黄鹤，字含山，一字青霞，乌程人。吴山玄妙观道士。有《云墟山房诗集》。
　　题顾菉厓山居读书图
　　读书饮酒居名山，何物更入胸怀间。奇书万卷酒万斛，羲皇以上同其閒。岂无野老共吟啸，每与鱼鸟相往返，菉厓先生嗜书史，非圣所著终不敢。静掩柴扉木榻穿，道人之意亦如此。浮云舒卷流水清，别有天地移人情。一编独坐太古寂，但闻谡谡松风鸣。
　　云墟山房纳凉同胡葑塘作
　　云生水面晴疑雨，风落松梢夏亦寒。一片蝉声无觅处，教君数尽碧琅玕。
　　雪霁呈助教先生
　　隔林桂馆隐，翘企晓光微。笛弄梅初绽，琴弹雪正飞。著书窥妙理，问字露玄机。脚疾时能愈，来寻叩石扉。
　　周道昱
　　周道昱，字静涵。乌程广惠宫道士。有《补閒吟草》。
　　秋日行谿上
　　常爱谿湾转竹林，了无尘事碍幽寻。随身剩有红藤杖，作伴依然绿绮琴。孤鹤自梳云外翮，小鸥不改梦中心。如何一片清寒地，装点东篱十万金。
　　郭长彬
　　郭长彬，字去胜，平湖人。松尘道院道士。
　　忆松尘山房旧居
　　门外春流碧一湾，栖真会此掩双关。十年悔插红尘脚，安得身骑白鹤还。
　　陈嘉宣
　　陈嘉宣，字戴墨，仁和人。吴山重阳庵道士。
　　山居
　　黄木为冠葛作衣，淡然无欲是玄机。茂林深处人来少，独掩柴关坐翠微。
　　杨通幽
　　杨通幽，字怀冰，号铁鉴，吴江人。有《溪山鹤唳集》。
　　山居
　　倚杖衡门下，遐观意在兹。暮山衔落日，微雨滴疏篱。市远僮归晚，溪深客渡迟。奔波名利者，此乐几曾知。
　　惜春
　　鲁戈莫挽东皇辙，春恨如尘心似雪。韶光冉冉若为留，枝头啼破仓庚舌。
　　刘宗玉
　　刘宗玉，吴山中兴观道士。
　　湖上春兴
　　今朝却喜上巳，又来湖舫高歌。仿佛兰亭景象，不开口笑如何？
　　吴人逸
　　吴人逸，字古愚，一字九闳，号侗民。海盐城隍庙道士。有《存遏轩吟稿》。
　　岁朝与任言九坐雪偶成
　　梅花雪后斗新妆，点缀山家旧草堂。却喜闭门无俗谒，三升椒酒一炉香。
　　雨中游云林诸名胜
　　昧旦寻灵鹫，山云郁不开。一蓑冲密雨，万壑响奔雷。人影穿林出，江声入寺来。祇因纡磴滑，迟我陟香台。
　　夏时
　　夏时，字白岩，号葆真。海盐斗南山房道士。有《痴吟》。
　　庚午初秋有鹤来集庭梧赋诗以志
　　碧海三山路几湾，秋风相引到人间。听经亦解蹁跹舞，影落高梧月满关。玄裳缟羽度云端，清唳时闻警露寒。尘世应知难住久，晚风留得佩珊珊。
　　尤西堂太史宴集楫青亭分韵
　　城南结隐构池亭，山色遥分郭外青。才子逼真天语重，文章巧夺化工灵。陶情诗酒来今雨，啸傲林泉聚客星。我亦烟霞游寄者，输君高枕狎鸥汀。
　　唐观复
　　唐观复，字静公，号叙庵。海盐栖真观道士。
　　次慧清上人漫兴诗韵
　　春风瑶草遍芳畦，兰若应来上士栖。点屐苍苔缘石磴，营巢紫燕啄香泥。汲泉供佛瓶光合，挥麈谈禅锡影齐。丈室慈颜如宝月，夜深同照法轮西。
　　竹里柴扉静不封，瞿昙向此息芳踪。三竿红日摇春殿，万里寒潮和晓钟。绕径菜花飞蛱蝶，环池松影卧蛟龙。吟来金偈凭谁问，有客穿霞度紫筇。
　　夏霖
　　夏霖，字惠霖，号兰舲。海盐桐柏山房道士。
　　送罗萝村
　　閒庭腊月梅试花，花前酌酒君还家。与君本是同心友，此日如何别海涯。轻裘遥念寒衣薄，黄金散尽呼卢博。不辞风雪掉头归，马蹄得得垂行橐。此去高堂乐未央，一杯介寿称椒觞。怅余不共山阴棹，心在兰亭八柱旁。
　　和吴九闳见赠诗
　　一夕连床话，山钟报晓时。虽无莺劝酒，便有雨催诗。爱石君成癖，栽花我亦痴。衡门原待客，相与共栖迟。
　　春草和仰山弟韵
　　客在天涯念里门，春来草没旧隄痕。离离细雨探花径，淡淡轻烟放犊村。别浦相思人望远，荒亭独醉酒盈尊。谢家乐事怜兄弟，昨夜池塘入梦痕。
　　客中寒食
　　漫道出门好，出门剧可怜。禁烟寒食节，疏雨杏花天。有梦思乡里，无方扫墓田。瀛洲知己在，我欲寄诗篇。
　　韩承晋
　　韩承晋，字懒隐，号次林。海盐栖真观道士。有《水月轩续吟》。
　　中秋喜闰
　　补看今宵月，平分又一秋。莫言前度雨，还上旧时楼。晚桂花重放，新篘酒共酬。者番良会续，不羡幔亭游。
　　登镇海塔绝顶
　　凌霄耸绀塔，峻极镇龙宫。拾级偕吟客，凭阑溯梵公。镫光虚夜月，铃语杂春风。欲尽诸尘相，都归一望中。
　　朱景文
　　朱景文，一名霞，字瞻淇，号映洲。海盐栖真观道士。
　　晚望
　　徙倚板桥东，残星落晓风。霜高人影白，叶落水流红。空谷樵歌隐，丛山客梦通。晨炊烟乍起，暧暧还村中。
　　翟翥缑
　　翟翥缑，字太音，浙江石门人。洞霄宫道士。
　　山楼晚晴
　　溪边才过雨，薄暮兴何长。曲径侵流水，高峰挂夕阳。江明帆影乱，风定竹声凉。更有怡情处，穿霞雁几行。
　　沈清正
　　沈清正，字默夫，号一诚，江南华亭人。有《鸥亭诗稿》。
　　题清风渔隐图为项雪村作
　　清溪一渔人，岂是披裘客。悄然倚孤舟，倒影寒潭碧。终日求鱼鱼不得，笑他用拙钩何直。心已灰，头半白，达观肯被一丝牵，何不将竿尽抛掷。
　　留别武昌潘东柳先生
　　旅馆消长夏，论文慰索居。秋风吹大别，落日忆三闾。天远独为客，舟孤惟载书。好尝汉阳酒，不钓武昌鱼。
　　喜南畇彭夫子札至
　　捧手知何日，离忧直到今。吴江春水阔，嵩室暮云深。魂梦三千里，乾坤一寸心。空中传尺素，珍重比南金。
　　同曹晳庭过蔡桐川適园
　　泛泛渔舟去，桃源路未赊。一双鸥立石，几点水流花。麟脯何须擘，龙团信足夸。漫论沧海事，小憩蔡经家。
　　登汴城楼
　　匹马西风立戍楼，繁台艮岳剩荒丘。蝉声咽断千林雨，雁影横来万里秋。故井梧桐寒露落，废宫禾黍暮云愁。古今不尽英雄泪，滚滚黄河天际流。
　　早行
　　沈沈箭漏月轮低，向野提鞭一望迷。鞍上续成残店梦，驿边惯听异乡鸡。寒飘露气侵人骨，暗入瓜田碍马蹄。自笑我游方外久，也来路口问东西。
　　晤华山王踵息於青阳道院即席限韵
　　当门老树饱秋霜，翠蔼深深带草堂。高卧看花人独健，雄谈扪虱客何狂。百年天地诗千首，万里风烟剑一囊。快矣骚坛逢老将，今朝又露旧锋铓。
　　伍相国祠
　　春秋吴越不胜悲，最是伤心伍相祠。尝胆忍人窥隙始，捧心尤物欲来时。冤飞腥血鸱夷去，怒激风涛白马驰。抉目悬门何忍看，台前鹿走草离离。
　　金鼎
　　金鼎，字丹书。海盐三元庙道士。
　　上清宫同娄朗斋作
　　龙蟠虎踞拥山椒，多少琼宫姓氏标。云阙春明千树秀，雷坛夜静百灵朝。学仙且事钞丹箓，知己相携望碧霄。触景会心皆自得，逢人不待拟松乔。
　　冯敬可
　　冯敬可，号历山。海盐栖真观道士。
　　梅花
　　试镫风里送香来，檐外冰花映雪开。徙倚窗前谁作伴，一轮明月上瑶台。
　　宋昭明
　　宋昭明，字敏达，号梅溪，海盐人。桐柏山房道士。
　　落梅
　　无端飞雪点苍苔，疑是仙人擫笛来。落尽江城春不管，东风孤负艳阳才。
　　王彰
　　王彰，字嘉言，号半皋。吴江纯阳院道士。有《半皋诗草》。
　　题画豆玉蜀黍
　　雨过疏篱蟋蟀鸣，夕阳西下月初生。乡村风景秋来好，一架新凉话豆棚。罗衣初卸露黄肤，累累嵌成万颗珠。最爱佳名同菽粟，秋收满斛不输租。
　　梁清格
　　梁清格，字书城。锺祥元佑宫道士。
　　天台山中
　　云从山中来，我向云中去。云飞不可留，欲访藏丹处。
　　王阳舒
　　王阳舒，号春湖。
　　留别高子
