<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　深山高卧白云屯，閒听林莺尽日喧。不为痴呆宁有此，肝肠空向石头论。
　　光鹫
　　光鹫，字迹删，号东樵，番禺人，本姓方，名颛恺，字麟趾。明末举人。晚主大通寺。有《咸陟堂诗集》。
　　过羚羊峡
　　上峡上峡行不休，一夫力挽千钧舟。船头刺篙后摇橹，长徽短纆举如组。牂牁乃是百谷王，端水作腹泷水肠。画山习坎为朿峡，譬则咽喉司吐纳。昨宵峡口闻风雷，耳长目短心先骇。今朝峡中豁烟雾，山色水声浑不住。此时此景堪语谁，当境不觉旁得之。上如龙伯大人抚长剑，截取方舆作天堑；下如任国公子垂钜竿，坐临砥柱观狂澜。前如五丁凿破蚕丛道，金牛奔入西山草；后如祖龙东面挥神鞭，众石俯首争相先。左如维摩一榻一方丈，金毛狮子纷相向；右如陀罗各手千芙蓉，三十二相填虚空。入如有穷射天弹九日，蔀屋宵中见营室；出如瞿昙夜半睹明星，扶桑浴日天鸡鸣。天鸡鸣，我当去，行遍千山万山路。顺风顺水下峡船，相逢莫问曾经处。行路难，行路难，莫难於瞿塘之滟滪。何如羚羊古峡澈底清，照见行人不知数。行人照水水照人，形影奔波漫相遇。当从旧路复归来，石出水枯山骨露。顺流东下会有时，回首唤山与山语。
　　寓龙池庵日显师以风雅相质赠此以广其志
　　读书万卷无一得，寻行数墨知何益。丈夫耻作文字禅，怕与时人号诗伯。不见黄梅舂米卢，胸中一字全不识。腰閒石烂骨皮穿，倩人夜半书廊壁。祖翁田地坦坦平，儿孙更莫栽荆棘。我在罗浮古洞来，蒲团坐老青山色。焚尽诗书始出门，门前大道如弦直。南行取路过龙池，龙池之水清且碧。春风菡萏次第花，赤梢鲤鱼长八尺。眼中明月夺鲸鲵，夜光照见池头客。相逢知我老诗僧，舍却摩尼问沙砾。笑倾栲栳掷还君，莫昧圆明缀衣裓。捩转前车戒后车，少壮及时须努力。扑破奚囊未了缘，斩断葛藤千七百。老僧拭目池上看，雨似盘倾雷霹雳。金鳞透网出重关，方笑蠹鱼心眼窄。
　　送卢雁林归里
　　卢生手抱玲珑玉，目送飞鸿理新曲。日暮乡心归兴催，十指沈吟写幽独。深情远韵谁得知，曰有东林方老师。闻所未闻见未见，此声不似平居时。昨日君心如止水，今似行云日千里。止水清泠有浅深，行云去住无端倪。卢生大笑释玉琴，曰公知我真知心。明朝孤棹乘风去，云水迢迢何处寻。
　　蜃楼歌
　　天空海阔波不兴，沐日浴月百宝生。海滨老人双眼明，昨宵仰见营室星。帝命海若修乾城，六丁六甲胥效灵。骑箕傅说版筑鸣，吴刚伐柯声丁丁。扶桑若木为栋楹，龙宫珊瑚装画屏。天孙云锦交疏棂，空中楼阁随目成。千尺百尺通杳冥，瑶台璇室差中京。玉堂金马意所轻，便欲埃风予上征。排闼直入掉臂行，云霞接足飞腾腾。俯视下界如苍蝇，终朝仆仆昏不停。随人啄腐还吞腥，焉知大鱼化为鹏。六月一息九万程，何时与尔徙南溟。伫立久视中屏营，天门乍阖乌西倾。繁华寂寞如转晴，重楼复道归太清。中星熠熠云英英，谛观乃是大蛤精。鼓吻吐气成幻形，老人自歌还自听。鼋鼍睡熟唤不醒，醒来但见桑田变沧海，高岸为谷深为陵。迷楼绮阁今何在？铜驼荆棘分纵横。乾城终古长如此，何须东海访蓬瀛。
　　留别庞西牟
　　举世尽行役，出门胥问津。蹉跎百年内，离合暂时人。几欲成高蹈，今来愧隐沦。山中有茅屋，弃置勿重陈。
　　东林折梅送周大尊归里
　　与子同枯槁，花时共入林，一枝聊折赠，相视意何深。去住本无著，繁华岂有心。故园春信近，行矣莫沈吟。
　　响石
　　偶因传语者，识得点头谁。真宰互相答，太虚原不知。求声出函谷，闻籁忆南綦。此意难为赠，潮音长与期。
　　白云洞雨后观瀑
　　曾听樵僧说此奇，今游果尔弗吾欺。百千亿眼观不足，七十二峰来悔迟。喧寂解当同体处，身心方是得閒时。一条白练从何去，惟有云<山严>静者知。
　　募修海潮<山严>
　　祖公一片閒田地，付与灵泉自主张。天遣五丁开半壁，谁教七日凿中央。上方钟鼓潮音应，万里风涛海印光。欲识普陀真面目，逢人惟劝解空囊。
　　北山探梅与社中诸子订买山之约
　　东林满林花尽开，北山之北何如哉。故人留客不归去，许我买山方到来。茅店板桥好乘兴，冻云老鹤休相猜。明年此地有宾主，一日往还能几回。
　　将入丹霞留别同学
　　名山说著便精神，夜朿腰包晓问津。老去尚能夸健足，从来不信有閒身。岭梅开日怱怱别，岳雪消时处处春。我自不留君不去，中间得失问何人。
　　赠刘旗峰明府
　　多生慧业宰官身，神武抽簪著幅巾。北面曾为强项令，西方甘作折腰人。俸钱买鹤清还白，净食调猿躁亦驯。抛却簿书期贝叶，心空从此不忧贫。
　　弹子矶
　　薄暮轻舟过石矶，重寻金弹没苔衣。而今大地无征战，不用阳戈返落晖。
　　欲买丹青写十洲，谁知茎草即琼楼。真山真水无人量，笑煞当年顾虎头。
　　识得山中更有山，点头顽石未曾顽。修罗钻入蜗牛角，碧藓苍苔处处閒。
　　答关茂才子璿
　　之子信殊众，飘飘琼树枝。相逢端水上，不觉还山迟。独鹤下高树，怒蛙喧一池。嚣尘满天地，何处可扬眉。
　　峡江如净练，明月近中秋。舍此不肯住，无人堪与游。遣愁凭笔研，借梦宿渔舟。梦起各挥手，白云天际头。
　　送智峰禅者还丹霞
　　年来慧命似悬丝，鼠啮枯藤信可悲。老我无缘方退院，怜君有志乃工诗。相逢不枉花前约，后会难寻石上期。想到丹霞冰欲泮，试看岩桂几生枝。
　　通容
　　通容，字费隐，福清人，本姓何。杭州径山寺僧。
　　游鼓山喝水岩
　　岩上草色肥，岩下水流急。策杖上岩颠，山空人独立。
　　听月
　　听月，佚其名，海宁人，本姓{大且}，名继薇。杭州法相寺僧。
　　登天目遇雨
　　荒山无道路，云气随我身。渐觉笠檐重，沾袂细如尘。幽花齐吐艳，仙鸟群相亲。泉石自太古，耳目愈清新。银河忽倒泻，云际垂天绅。可望不可即，对立峰嶙峋。阵云如滚马，归云如悬鹑。身立云气上，看云态弥真。下山脚下袜，细草藉如茵。尘世日方杲，阴晴气不均。试将山中景，说与山下人。
　　函可
　　函可，字祖心，号剩人，博罗人，本姓韩，名宗騋。渖阳千山僧。有《千山诗集》。
　　春雨
　　春日无不可，倏忽易晴阴。春晴送远目，春阴生静深。垂帘据半榻，群动不得侵。残卷落枕头，默默横素琴。檐霤发奇响，欲洗无尘襟。风铃湿不鸣，禽鸟息高林。耳目乃森肃，今古同幽寻。孤吟从中来，古木助清音。雨止籁俱寂，悠然获我心。我心岂由物，遇物屡悲欣。起觅已无端，微云散遥岑。
　　夜坐
　　久病长宜静，山中静有馀。况当深夜后，积雪在庭除。风枝寂不鸣，四壁虫晏如。星斗宿檐际，微月淡空虚。其时心腑澄，泰然廓吾庐。云影暂舒卷，荡涤返太初。天地化为水，何处觅吾躯。
　　山境
　　山境只如此，一一皆可悦。有石无不松，有松无不雪。日夕众烟空，微钟上初月。禽各静其枝，虎亦安其穴。千峰一皓然，竟与人寰绝。仁义属荣华，道法徒餔歠。我舌久已焦，我心久已决。安得一二人，把臂不须说。
　　连雨
　　顽云重雾裹城郭，旧民新民惨不乐。田中有黍谁能获，山中有木谁能斫。盘翻灶冷守空橐，檐溜虽多不堪嚼。老僧一钵久庋阁，出门半步泥没脚。紫蛇有光蜗有角，抱书昼卧肠萧索。庭边杏树惊摇落，燕巢已破子漂泊。眼前大地何时廓，辽海浪高势磅礴。愿浮我尸填大壑，毋使蛟龙终日恶。
　　忆东南
　　江南高座寺，前对雨花台。台上春风拂面来，参差杨柳花竞开。黄莺百啭我心哀，忽忆故山村底梅。今年绝漠冰雪堆，发白面皱骨欲摧。村底无梅不归去，却忆高座听莺语。
　　初释别同难诸子
　　终岁愁连苦，生离且莫哀。问人颜尚在，见影意犹猜。佛道千秋重，汤仁一面开。明知予未死，好去勿徘徊。
　　初至渖阳
　　开眼见城郭，人言是旧都。牛车仍杂沓，人屋半荒芜。幸有千家在，何妨一钵孤。但令舒杖屦，到此亦良图。
　　寒宵
　　岂必缘乡国，啾啾闹肺肠。天当愁处窄，夜向醒边长。海水流何极，朋情散未忘。以兹难得晓，星月共苍茫。
　　只是不能寐，寻思总莫干。何人甘自溺，于我竟难宽。照雪一镫白，迎风双眼酸。强眠仍反侧，非是畏衾寒。
　　丙戌元旦顾家楼
　　多难还馀善病身，栖栖终不怨风尘。挈瓢戴雪逢遗老，著屐寻诗有故人。夜雨暂将山色改，年光又逐泪痕新。遥知乡国东风早，花信凭吹薄海春。
　　生日
　　当年坠地即严冬，怪得边城霜气浓。孺慕终身思墓草，君恩累代听山钟。摽鞋独羡陈尊宿，飞锡真惭邓隐峰。四十已过能几日，一生心事倚孤筇。
　　皇天
　　皇天何苦我犹存，碎却袈裟拭泪痕。白鹤归来还有观，梅花斫尽不成村。人间早识空中电，塞上难招岭外魂。孤雁乍鸣心欲绝，西堂钟鼓又黄昏。
　　李公赎陈氏为尼
　　学士行歌绩妇吟，惊回春梦起乡情。解将腰带文犀重，添得空门水月清。云鬓已随秋雾散，舞衣应逐雨花轻。翻怜冢畔青青草，不及红莲碛上生。
　　闻钱君至尚阳堡死
　　相逢不禁泪淋浪，忽讶音来我自伤。一片心肝还日月，五更风雪裹文章。黄沙随梦归香阁，白水招魂入宝坊。莫为中原难侧足，故将残骨掷龙荒。
　　赠赤公
　　几年辽海自依依，华表惊添一鹤飞。瓶钵已非形更瘦，须眉犹在事多违。长边无地容行脚，尽日徼天幸掩扉。韎韐未裁磨衲破，梦中还著老莱衣。
　　题铁岭燕巢
　　巷口荒芜旧路迷，移巢将鷇傍山谿。未能仙峤同高翮，敢向穷檐恨落泥。似惜衣冠惊避远，难忘恩谊故飞低。门前便是鹰鹯集，纵有雕梁未可栖。
　　寄讯堡中吴子
　　莫为饥寒瘦不禁，三人惟尔绝来音。孤僧有梦还应入，辜负寒镫夜夜心。
　　重入千山
　　偶然飞去复飞还，几见云能离得山。旧路依稀犹可认，石桥流水第三湾。
　　万壑千峰是旧知，此回相见异前时。寒鸦亦似曾相识，两两飞来低树枝。
　　雨中听打铁子唱吴歌
　　孤寺沙四围，曲声从中起。初发雨霏微，须臾忽滂沛。飘风绕屋梁，遏云云欲坠。鸾吹与莺啼，化作清商意。神女朝暮愁，鲛人深下泪。半夜弹箜篌，河流终瀰瀰。此地多野干，镇日鸣不已。愿借清绝音，一为洗烦耳。乍听疑广陵，又疑秦淮沚。试问歌者谁，云是打铁子。少小学阊门，随飙度辽海。无食涩歌喉，挥锤涕如雨。再请歌一曲，未歌先掩袂。宛转更悲凉，增我流离思。
　　涌狂
