<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高天热未平，深林绿已老。知是古人宅，瘦蚓号阴草。追维廖赖徒，探寻极深窅。土腴泉更滋，回峰两肘抱。重扃漆镫墨，一声天鸡晓。人来鸟雀去，叶大鼯{鼠生}小。枫赤游更佳，秋心已缥缈。
　　啸台李空同撰碑，左国玑书。
　　两山翠柏摇天风，古台突兀荒山中。宏正残碑断复续，左氏书法文崆峒。摩挲句读叹古雅，万颗真珠春自泻。中散原非入道姿，公和本是逃名者。人间机穽苦相撄，石髓青精足养生。嵇公援琴阮公哭，虚负空岩长啸声。
　　金鱼池歌仿杜乐游园体。
　　池边风日足留赏，曲水平隄暗菰蒋。且驻巾车卧绮疏，启扃拂簟楸枰响。皎月楼开云母屏，商飙帘动珊瑚网。绀殿凌空青霭间，步虚声在青云上。飞汞烟沈道士炉，落霞闪映仙人掌。昼明金阙翠华临，池道清尘畏来往。玳瑁鱼斑日应长，恍在江湖荡兰桨。名园岂是金谷奢，福地真如辋川爽。喜与诸公同赋诗，读《骚》痛饮良可师。今朝美酒注深爵，明日残花辞故枝。仕宦京华得高会，追欢胜景皆恩私。别后星河望渺渺，将离赠远遥相思。更余千载悲秋泪，漆发丹颧非曩时。
　　憩半山亭
　　曲岭行人少，孤僧独静居。云中炊火郁，竹里出烟虚。松老惟藏鼠，泉寒欲冻鱼。寺门犹五里，且憩半山庐。
　　送宋荔裳少参之任秦州
　　腊雪街亭满，何时到巩昌。关山尊底月，斧钺帐前霜。阁暖调鹦鹉，花浓隐麝香。出门怜旧伴，白首尚为郎。
　　送胡循蜚由衡州左迁商丘丞
　　燕山积雪高三尺，九月严霜天地坼。与君长揖走风尘，同是西吴羁旅客。独怜坎坷仕宦途，折腰偏向府中趋。豪心侠骨委成败，场中游戏呼枭卢。来时衣带潇湘雨，南国纵横乱豺虎。探穴初耽衡岳深，览奇更喜梁园古。雎阳城边驱马行，才人迁谪易知名。酒酣日落哀筝急，泪湿青衫空复情。
　　华岩庵小憩有怀南还诸子
　　莱陌瓜畦取径斜，空林宿鸟隐袈裟。风欹霜压西邻竹，茜染栀匀九日花。庾信似悲摇落早，阮公休恸道途赊。江东已报收诸郡，浪息银河好泛槎。
　　柬同年吴方涟侍御
　　长安暑退雨来初，隔巷清秋苦索居。执戟长饥愁曼倩，杜门病渴卧相如。十年兄弟干戈后，万里生涯瘴疠余。正可从容谋谏草，治安惟待贾生书。
　　别梅杓司兼寄施愚山
　　吴苑煨炉历已残，幽人时戴竹皮冠。《龟兹》不改歌声妙，牛斗犹余剑气寒。金粉销沈空响屟，溪山平远待凭栏。回看京洛宾朋盛，公宴诗成敌建安。
　　穀雨后二日过镜槛小憩
　　春深乔木绿阴齐，北舍南村祇隔溪。孤艇随风独来往，杨花扑过小桥西。
　　终南结茅歌赠本尔上人
　　薄游偶傍禅床宿，静夜同燃佛前烛。天晴古院访三支，冻笔联吟阁下诗。拂蠹翻经为小住，探奇却爱山深处。万里遥从闽峤来，一筇还向关西去。眼前希见荔枝丹，常有红泉碧树看。茅屋苍凉人迹绝，可耐阴崖六月寒。永谢尘喧乐长往，商州风色偏萧爽。鹦鹉时依绝壁啼，王孙群偩悬藤上。坐来日月石上生，千仞终南冰雪清。青鞋布袜计亦得，人间驰逐空浮名。
　　孙钟元先生北还夜话宁境僧舍
　　卫源留兼旬，驱车即云迈。迟我一日行，覯止乃大快。移镫视须眉，耿耿照孤介。侠分燕赵风，学疏濂洛派。嘉遯获安贞，长筮得天山卦。追溯万历年，亲历几兴坏。屈指数难尽，披发见何怪。所著宜名山，流传深足戒。梗概绍刘杨，元刘静修、明杨椒山皆容城人。浮名鄙草芥。静观去矜心，庞公床下拜。
　　初冬同半千问旭静鉴过访扫叶清凉寺山楼
　　冶城幽寺即寒村，黄叶堆来昼闭门。疏竹影摇通水色，垂柑实老绽霜痕。天浮吴楚看明灭，月满江山自吐吞。更与虎头添画本，长空帆影雾中昏。
　　钱牧斋先生挽词
　　入世雄心老渐灰，昔年钩党竞风雷。俊厨何救东京没，刁顾还从北渡来。天为文章留末路，人推碑版冠群材。先朝实录尤淹贯，多少微辞纪定哀。
　　送孙无言归黄山歌兼示王西樵彭鸿叟
　　甲辰十月游旧京，萧条旅宿闻尔名。方龚悃款为陈说，慷慨结客楼君卿。长贫不妨用我法，久客毋乃非人情。故乡本在黄山下，老松奇石形堪诧。茅堂豁閜无纤埃。末俗尘鞿此焉谢。谁写三十二奇峰，长歌短调风人风。健笔摩空洵奇绝，骊珠出袖光熊熊。少嬉草市乡，遥对溪南口。山径蓝舆古渡船，止压归囊诗万首。朅来同泛西湖水，每忆黄山如梦里。酒楼长醉杜樊川，丹炉休觅容城子。劝尔迟行姑且留，仍教大隐栖邗沟。山中故人达书问，赤箭黄精犹可求。
　　周量赋诗赠行依来韵留别
　　每食无鱼叹此身，栖迟丘陇谢风尘。秋垂野菊携书卷，晓上寒潮拂钓纶。伍相祠前多病客，荆卿垆畔和歌人。著书忘老松鳞蜕，醉倚瓜庐岸角巾。
　　王士禄
　　王士禄，字子底，一字西樵，山东新城人。顺治壬辰进士，官吏部员外郎。有《考功集》。
　　寄季弟贻上
　　离居足忧端，忽忽苦无怿。暌违感至今，提携念在昔。执手既未卜，所愿眠食適。顷者家邮至，言汝资药石。置书坐沈吟，芒芒中怀迫。移时取竟读，书言颇详覈。比当发使时，汝体业已泽。恐为虚见慰，此意苦难逆。丛杂缄牍末，最后得手迹。把读语良符，笔势更奕奕。终古魂梦淆，连宵役精魄。翘首望南云，安得双羽翮。送我置汝傍，睹汝肥与瘠。
　　次贻上用坡公东府雨中别子由韵见寄客秋自汴上省觐维扬，贻上被檄将有秣陵之行，仅对床一宿，乃与同舟，至真州南郭而别。比余北还，贻上尚未毕役归也。今年春，贻上用坡公《东府别子由》韵作诗见寄，读之凄然，未及和答，比在幽系，言念聚散，感慨不能已已。遂次韵寄之，并示礼吉叔子。
　　白沙洲畔树，年时记别汝。岁晚江城阴，风凄如欲雨。去当南雁时，不待雁同归。离居复多难，徒尔思前期。叹息重叹息，兄弟等过客。几番约连床，欻若湘灵瑟。秋来雁又飞，题诗附尔行。晨风零雨外，脉脉十年情。
　　长平坑歌
　　虎狼之秦胡不仁，锐头小儿服振振。劫灰更促括也将，一战赵垒成埃尘。白骨岳积四十万，至今此地无青春。丹河水绕发鸠麓，指点当年赵兵衄。土人往往坑旁耕，拾得残戈或断镞。镞头长以寸，戈头长以尺。持将磨向丹河沙，古血犹腥土花赤。省冤谷接武安台，南来遗迹仍崔嵬。应共髑髅山下月，夜深同对鬼磷哀。
　　飞龙宫行唐玄宗为潞州别驾时龙潜旧邸，今府治。
　　临淄此地曾潜龙，倜傥颇有文皇风。夜半入宫星如雨，乾坤再辟成奇功。十有一祀帝业崇，耀武太原临河东。中经上党鸾雍雍，凝笳清跸临旧宫。眷言顾之拟沛丰，问疾赐酺欢无终。易以嘉号志所从，更闻金桥谣儿童，羊头山翠当朝宗。勒兵三十万，旌旗千里重。陈吴作绘燕公颂，潞州别驾堪豪雄。乾符坤珍一十九，并与兹邸传无穷。龙漦降庭蛇起陆，龙入蜀江作鱼服。雨黑延秋乌语哀，月明南内弦声促。阿荦凶狡阿环骄，何术豢龙同豢犊。渔阳尘压沈香栏，勿乃遥为故宫戮。噫吁嘻！飞龙宫，已寒烟，三郎魂魄何来还。
　　诏罢高丽贡鹰歌
　　真人御极临八荒，百蛮九译皆享王。西旅之獒越裳雉，贡物各各因其方。海东俊鸟好毛质，铁爪金眸猛无匹。九都作贡来天家，特受韝镟佐罘罼。晾鹰台上秋天高，刈兰驱兽行蒐苗。羽骑骖<马覃>翠华至，星旃云罕纷周遭。蒙鹖射熊未足羡，跋犀殪兕劳遮邀。是时摘绦试一纵，万人昂首瞻青霄。飞鸟狡兔失巢窟，委身洒血填君庖。至尊往往动颜色，玉虬回辔鸣萧萧。柔远犹然勤睿旨，诏罢奇毛自今始。行苇兼存践履慈，茁葭漫赋春田美。圣神举动殊寻常，此事悠悠古谁比。君不见虬髯天子英雄人，佳鹞犹遣怀中死。
　　八月十五夜
　　把酒邀明月，清光遍薜萝。芙蓉秋水寂，丛桂小山多。一雁归湘楚，繁星点绛河。虚堂弦索静，独和《越人歌》。
　　忆莱子杂诗
　　时复寻春郭，烟光纵目宽。山姿浓大泽，潮势汨三韩。小立抛藤杖，微吟侧箨冠。一樽石冻酒，未厌海风寒。
　　禾中作
　　江城还槜李，望古一踟厨。老寺裴休宅，春沙范蠡湖。远烟明渚鸟，斜日冷樯乌。太息东流水，年年浸绿芜。
　　胡明景帝陵
　　景皇决策仗于公，定变支危社稷功。南内已殊渊圣没，绝沟何意鲁昭同。玉鱼杀礼虚幽寝，以王礼葬。苍鼠惊人窜败丛。莫向空山纷感慨，十三陵树各悲风。
　　上党
　　雄藩上党古今名，形胜居然未易京。南睨河山全觉下，宵看星汉只疑平。义阳千载仍祠庙，夹寨当年剧战争。足底黑云天下脊，几朝车马赤霄行。
　　赠张篑山学士
　　铜龙晓色破层阴，羡尔批鳞意独深。言听便为天下福，计违不负一生心。他时舄奕看青史，此日辉光烛翰林。我亦握兰东省客，浮沈徒愧二毛侵。
　　赋得丹凤城南秋夜长
　　丹凤城南秋夜长，关河寒近落微霜。那须锦字论长恨，自有清碪教断肠。破衲沙头鸿欲去，拂云堆上草初黄。伤心不及城边月，犹照卢家玳瑁梁。
　　庭梅
　　索笑怜窗晓，流光照砌春。那须江上见，宛似弄珠人。
　　石门县
　　落日石门路，语溪明夕波。女墙才几尺，一半入藤萝。
　　绝句
　　记得佳辰吊汨罗，客怀长昼费销磨。朅来夕院愁如洗，为听兰娘一曲歌。
　　题龚半千画为周栎园侍郎
　　石门积雨黯层峦，鸦路苍苍万木攒。为忆秋风吹老屋，孤情著意写荒寒。
　　王士禧
　　王士禧，字礼吉，山东新城人。监生。有《十笏草堂集》、《抱山集选》。
　　登望京楼
　　巍巍楼阁倚云隈，占断春风百尺台。东去锦帆淇水合，西来爽气太行开。如新榱桷存丹雘，极目烟霞点绿苔。莫上望京楼望远，《黍离》《麦秀》使人哀。
　　微云移时月出
　　乍散还乍聚，疑烟复疑水。清光出云中，皎皎如初洗。
　　南池
　　劳劳任城道，渺渺近南池。亦欲吟《秋水》，为惭老杜诗。
　　清凉洞
　　始皇曾避暑，四阁望依然。欲纵登临目，空愁雨雪天。
　　松
　　老幹化虬龙，赏心惟胜友。年来须鬓斑，宜伴支离叟。
　　百泉
　　毖彼百泉流，洋洋入淇沚。风动碧波纹，荷花香出水。
　　苏门山
　　遥望苏门山，隐磷多幽致。青林间白云，晚照含苍翠。
　　啸台
　　长啸人已邈，余音振林麓。世事笑莫谈，嵇阮有高躅。
　　德州河上口号
　　曲岸临大河，风帆日千里。迢递远乡人，离心讬江水。
　　思乡与怀古，望远临江楼。长歌指飞鸟，风起芦花秋。
　　王孙蔚
　　王孙蔚，字茂衍，临潼人。顺治壬辰进士，历官福建布政使、湖广提学道佥事。有《轺香集》。
