<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　涌狂，辽东人。千山僧。
　　寿北里先生
　　短发投荒又一年，每逢山寺便留连。远公自爱寻陶令，吏部曾无识大颠。一片钟声和骨冷，半边月色可人怜。文章节义浑閒事，何日还题到白莲。
　　寿搕■大师
　　土床閒坐啜黄齑，得句时翻经背题。义胆久拚沙暴骨，禅心不学絮黏泥。难期苏子看羝乳，长伴支公听马嘶。塞外无花拈雪示，何人微笑各凄凄。
　　大铃
　　大铃，浙江人。医巫闾僧。
　　寿搕■大师
　　终年长许傍孤筇，翘首云飞第一峰。瓶汲几乾湘水浪，鱼敲欲起鼎湖龙。既收残骨埋花雨，又召游魂听雪钟。五岭三山当此日，清泉共酌祝寒松。
　　正羞
　　正羞，辽东人。塔寺僧。
　　寿北里先生
　　竹杖方袍久不疑，萧然茗碗雪来时。枯桐未卖宁堪爨，古墨多残足疗饥。已过虎溪难强笑，欲投鱼腹亦成痴。但将泡影看身世，海角天涯月一池。
　　止嵓
　　止嵓，字豁堂，馀姚人。杭州净慈寺僧。有《同凡草》。
　　田家
　　田家无他望，所望在平畦。但恐终岁力，不得遂其私。何哉造物者，亦得厚我施。夜来微雨过，使我菜麦滋。登丘一凭眺，秀色远参差。此时桃与李，岂乏好容姿。愿予朴野性，独与此相宜。及时务耕作，那敢贪天时。
　　黄岩小橘甚佳喜题一绝
　　橘花如雪忆长洲，橘子黄时到古瓯。多谢吴天怜梦远，飞霜酿出洞庭秋。
　　济日
　　济日，字句元。西溪僧。有《逸庵诗稿》。
　　寄啸翁
　　毛子称方外，西溪两大家。尔诗应不忝，吾愧实无涯。踪迹溪山杳，音书岁月赊。相思一回首，寒月在梅花。
　　显鹏
　　显鹏，字彬远，一字秋蟾，号啸翁，永嘉人。杭州东郊栖禅院僧。有《村居诗》。
　　题曹将军水庙
　　断碣依江口，荒祠落照平。人烟双径出，古木一桥横。水国蛟龙气，灵台鸟雀声。千秋功业在，庙貌独峥嵘。
　　寄紫凝
　　参差亭榭岁华新，湖上幽居傍水滨。词赋终能为弃物，桑麻自可作閒人。林光不断飘残雪，草色无穷望好春。婚嫁少完儿女事，早来东郭结比邻。
　　序灯
　　序灯，字奕是，杭州人。有《啸隐偶吟录》。
　　九日吴山宴集值雨次韵
　　吟怀未许老重阳，霜雪无端入鬓长。几度白衣虚令节，致疑黄菊是孤芳。野心一片湖云外，灏气三秋海日傍。山阁若逢阎伯屿，方君诗思敌王郎。
　　海遐
　　海遐，字介旭，宜兴人。
　　送友之吴门
　　东风吹柳拭烟轻，折赠柔条空复情。一望吴山千万叠，知君只在此中行。
　　同揆
　　同揆，字轮庵，吴县人，本姓文，名果。大理文殊寺僧。有《寒溪诗》。
　　鼎湖篇赠尹紫芝内翰
　　鼎湖龙去秋溟溟，惊风吹雨秋山青。白头中翰泪凝霰，叫霜断雁栖寒汀。烈皇御宇十七载，身在深宫心四海。一朝地老与天荒，城郭依稀人事改。当年删定《南薰曲》，内殿填词徵召促。琴张好学直乾清，先公屡赐金莲烛。雅乐推君独擅场，望春楼下拜君王。《高山》一奏天颜喜，奉敕新翻旧典章。昭仪传谕何谆切，予赍先颁女儿葛。上林避暑抚丝桐，温语贞娥遵秘诀。流泉石上坐相邀，薇省风清玉珮摇。神武门前轻执戟，永和宫里薄吹箫。如意初殇泪沾臆。那堪又报河南失。钿蝉零落葬田妃，池水苍茫尚凝碧。寒食花飞不见春，冬青冢树斫为薪。煤山一片凄凉月，犹照疆场血化磷。世閒万境须臾梦，老臣剩有西台恸。四十年来寄食艰，何人再听《高山弄》。鉴湖南去云门外，古寺松篁景唵霭。维舟无意忽相逢，恍惚梦魂同晤对。夕阳影里话前朝，天寿诸陵王气消。留得閒身师白足，满头白发影飘萧。
　　大灯
　　大灯，字同岑，嘉兴人，本姓项。洞庭西山僧。有《洞庭诗稿》。
　　秋夜宿八峰山房
　　黄花篱下乱蛩鸣，古寺秋高岭月明。夜半石床清睡去，不知枕上落泉声。
　　荫在
　　荫在，字香谷，号桤庵，吴江人，本姓皇甫。诸生。妙华庵僧。有《香谷集》。
　　渔村
　　枯藤络危石，略彴不可渡。渔路淡如烟，烟中有人住。忽闻款乃声，长短自成句。棹入明月湾，幽村隔云树。芦花风萧萧，秋水飞白鹭。
　　访隐
　　问尽采樵者，无人知隐君。万山最深处，相随惟孤云。
　　本源
　　本源，字兀庵，湖州人。
　　过王皜庵旧居却寄郡城
　　菰城摩诘在，久不住岩阿。白日携筇到，青山送客多。林空一片月，涧落万重波。知我无如子，秋深几度过。
　　大宁
　　大宁，字石潮，钱塘人。
　　寄胡柏菴
　　时有渡江梦，孤怀历岁深。澹云归鸟意，春树野人心。岸草青连屋，山花红满林。好知千古事，明日几回寻。
　　大成
　　大成，字笠庵，醴陵人。
　　山居
　　一株两株老松青，松下结个小茅亭。三日五日来一次，肩荷楖栗手持经。读经读到山月出，听松听罢天落星。適然抛卷松间卧，梦与松根乞茯苓。
　　雪峰
　　雪峰，青浦人，本姓沈，名浩然，字东生。诸生。
　　春日访超果青壁禅师赋赠
　　步■重来此，幽期隔岁年。梅香寒雨尽，竹密碧云连。窜迹沈痾里，开襟老宿前。春星今夜黑，不觉烛花偏。
　　元志
　　元志，字硕揆，号借巢，盐城人，本姓孙。历主禅智、宝、轮、三峰、径山、灵隐祖庭。
　　送钱圣桢赴佟方伯楚幕之招
　　江月照孤舟，有客鸣素琴。天风指端起，调高思何沈。借问所念谁，楚国有遗音。庾月南楼好，陶柳西门深。羊公岘山顶，今有谁登临。思欲一相访，芳踪何处寻。寻此亦云易，远行难为心。
　　玉
　　玉，字祖珍，号石堂，别号古翁，又号菊林。主白云、普照、资庆诸寺。有《石堂集》。
　　次官雪眉刺史韵
　　投老归丘壑，竹中门懒开。岚光扫不去，云影拂还来。花发蜂争蜜，斋馀鸟下台。层岩怀故旧，日上两三回。
　　游范靖赤南庄
　　曙色践云背，乘驴下岱岑。为寻南郭子，偶度北城阴。相见忘宾主，倾怀恣笑吟。素磁传菉竹，共慰出尘心。
　　天河
　　谁向青天建禹功，一河高凿势沈雄。两崖星似人竞渡，万里光如练扫空。静对霜庭思汗漫，偶逢月夜影朦胧。灵槎何日重相访，独指仙源一放篷。
　　偶成
　　住山不得意，多为山有名。安得无名山，寂寞终此生。
　　行到无人处，山深云更深。一泉藏众石，悠然见古心。
　　蜀乔
　　蜀乔，斗山僧。
　　咏史
　　花尽春阑闭草庐，从容论古寸阴馀。汉朝兴废凭三杰，楚国存亡出二胥。有客逃名身似叶，何人弹铗食无鱼。安贫老衲忘年月，一枕松风梦亦虚。
　　道贤
　　道贤，字放眉，号寄庵，徽州人，本姓苏。兴化黎庵僧。
　　访蒋虎臣居士
　　孤亭云外落，坐拥万山秋。海色连京口，江声过石头。何人成隐遁，与子独相求。古寺多红叶，谁能无事游。
　　性休
　　性休，字尺木。明宗室后人。
　　渔父图
　　东西南北任遨游，万里长江一叶舟。梦里不知身是客，醒来大地忽新秋。
●卷一百九十六
　　元璟
　　元璟，字借山，号晚香老人。初名通圆，字以中，平湖人。化成庵僧。有《完玉堂集》。
　　武塘吴文昭为余写行脚图戏赠
　　人物名家旧姓吴，一枝神笔近来无。赵州故事谁相委，写我青山行脚图。眼看青白面无文，鹤骨何妨瘦几分。竹笠芒鞋多逸韵，超然一片入山云。霜华欲白月轮低，隔水思君玉观西。哦就小诗聊作答，争如孔雀换山鸡。
　　送顾云驭广文之太平
　　绛帐南行吾道东，钱塘江上鲤鱼风。百年儒雅推名世，三绝风流属老翁。天姥闲游听虎瑟，石华戏采蹑蛟宫。来春拟著谢公屐，华顶同看初日红。
　　黄鹂二首似杜湘草
　　新晴碧柳著烟轻，并坐交鸣最有情。记得酸风吹箬笠，段桥阴里两三声。桃花如雨草如烟，第六桥边剧可怜。分付江南飘荡客，不须更唱《鹧鸪天》。
　　西溪结茅奉酬蛰图翁先生
　　入山愧未入深山，黄茅一把丛翠间。扫花饲鹤起我早，了无别事分馀闲。西溪溪水白於絮，旧是先生垂钓处。茶烟竹粉满溪香，不碍轻鸥自来去。
　　惠山寺品第二泉
　　山水洵有缘，兹行爱风便。帆峭五两轻，百里如劈箭。爰访惠山泉，先游惠山院。惠山青崔嵬，泉声绕殿转。华桷吐云霞，朱甍映藻茜。古树发新绿，竟体里苍藓。径造泉上亭，鉴斯癯仙面。渟泓窦方满，小汲癭瓢溅。碧乳花尚浮，寒玉香不卷。一酌已洒然，再潄泠然善。平生淡泊肠，尽化为冰霰。昨过扬子江，中泠浑莫辨。僧寮曾瀹试，虚名怪独擅。鸿渐昏老子，舌本何其谫。错品落第二，千载徒扼腕。况我枯槁人，回首重眷恋。定携折脚铛，住老龙山磵。竹炉煮松风，雪瓯点秋片。月取三百斛，日与诗魔战。
　　西湖竹枝词
　　段桥一段可怜春，草似裙腰柳曲尘。明镜不流山色去，画船多载醉归人。
　　鄂王祠上夕阳西，于公墓下杜鹃啼。莫话南征与北守，云消雨歇两峰齐。
　　红桥曲曲放生池，春水初肥春日迟。何事系人情最好，金钱买饼饲鱼儿。
　　烟紫莎青风力微，红镫水面酒船归。阿谁好唱伊凉曲，惊起鸳鸯相背飞。
　　喜黄梨洲徵君过鹿峰
　　诸生方扫讲台花，更舁篮舆到若耶。正是可怜寒食后，乌巾白发倚风斜。
　　华亭杂感
　　木落霜清白苎城，暮碪才动旅魂惊。揽衣力尽秋星影，访旧听残邻笛声。画手有神同鹤瘗，诗坛无主散鸥盟。青溪一曲红桥路，今日何人肯好名。
　　不见风流柯九思，周郎词曲惯传奇。人情未必皆如此，吾道纷然孰可为。蹋月偶寻黄犬冢，临波难辨赤乌碑。菊花亦似多愁物，一夕催人上鬓丝。
　　莼丝菰米及时鲜，便拟吴淞买钓船。唳鹤滩声来枕畔，横云山翠落檐前。谈谐名理青松尘，钞借奇书白玉笺。閒到四贤祠下坐，竹风青冷月孤圆。
　　一片孤云何所依，梦魂只向越山归。千盘涧道雪浮屐，十里松门翠扑衣。霜栗遥知猿采熟，肉芝怕被鹿衔稀。自嗟踯躅风尘久，不耐登高送雁飞。
　　买山计左愧支郎，一笠重来二陆乡。秋后云林多瘦碧，愁边烟月易昏黄。催诗叶落梧桐井，搅梦虫依薜荔墙。圆泖沧波真浩荡，归心轻逐白鸥翔。
　　题画酬朱雪田
　　松云杳霭水潺湲，绝似云门深处山。从此把茅吾丧我，懒骑白额到人间。
　　得山同门五十
　　阿兄苦行如迦叶，重整青莲古道场。说法肘悬三要印，卷帘风散四花香。曾原好梦称鹙子，多分前身作雁主。夏腊数来刚半百，未妨小弟学韬光。
　　漂母祠
　　漂母祠堂古尚存，萋萋衰草带城根。汉家斗大黄金印，争及当时一饭恩。
