<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　怱怱判袂各天涯，君返龙城我骥沙。料得湖园春尚在，小红开到米囊花。
　　黄山慈光寺
　　群峰围拱妙莲台，鸟道云梯十里来。山径曲随云脚转，寺门高压树头开。游人蜡屐攀初倦，佛子蒲团定已回。一笑相逢同领会，三生石上不须猜。
　　行宏
　　行宏，字四不，号介山，四川人，本姓李。住瓜洲总持庵。
　　春日送希公上人
　　浮玉同分榻，临风思不群。我怀无可赠。只有半山云。寒雁横春雾，江梅老夕曛。杖藜回首处，何日更论文。
　　行溗
　　行溗，字法音，号远峰，兴化人，本姓彭。
　　琼花观
　　曾是随炀驻跸来，琼花何处观犹开。昔年古径生芳草，此日残碑长绿苔。寂寞笙歌游客少，凄凉风月为谁哀。蕃釐一去无消息，惟有閒禽噪石台。
　　同臞庵居士过董公祠访邓孝威
　　一杖出萧寺，荒祠比邓林。楼高云影近，井久石痕深。掩卷生禅悦，焚香静客心。我来同孝穆，户外听微吟。
　　三师石塔
　　潭北湘南六百年，只图无缝塔中圆。祖翁血脉今何在，老树乌啼月满天。
　　枯榦开梅
　　谁种窗前腊月梅，霜姿铁榦一枝开。百花与我无交涉，独许寒香到枕来。
　　行悦
　　行悦，字梅谷，太仓人。住理安寺。
　　村院秋居
　　鸡犬不时闻，村深俗亦淳。道情亲易久，乡语译方真。田坂斜阳淡，枫林秋色贫。因恩在庐岳，冰雪早侵人。
　　行定
　　行定，字巢庵，兴化人，本姓陈。
　　喜仙裳先生过访
　　柴门常自掩，有客叩方开。因得支公语，遥知叔度来。风高披竟日，情洽竟忘杯。独愧东林远，相携去复回。
　　行演
　　行演，字隐峰，宝应人。主罗汉寺。
　　夜泊话旧
　　曳衲西风古渡寒，一帆落日问惊湍。不愁暝色横天外，为有钟声出树端。相得自忘村野僻，频来转觉道情宽。当年禅学同烟水，更向镫前叙夙欢。
　　行荃
　　行荃，字竺兰，吴江人。
　　偕指月云岸一晓访顾茂伦
　　云水才栖息，南林复送行。只因尔我意，互作主宾情。远树迎风冷，虚舟载月明。已知寻梦趣，渡口暮烟横。
　　行泰
　　行泰，字云雅，丹徒人。有《二居集》。
　　宿焦山绿雪庵
　　朝朝江北望江南，欲解愁怀复一探。夜静钟声沈竹榻，月明禅语出萝龛。
　　行遍
　　行遍，字云父，湖广人，本姓姜。主淮安东山寺。
　　挽元植居士
　　知己非难遇，钟期后有谁。至人元不死，大造总无私。秋雨竹痕重，凉飔月魄移。诔词空自发，三哭欲何为。
　　行照
　　行照，字破有，号惟安，密云人，本姓司马。
　　平山堂
　　广陵山阁好跻攀，放眼乾坤夕照閒。十里松涛传石磬，万重云树接江关。雷塘尚积千秋恨，法海旋偷半日閒。幸得有人同此意，五泉亭上竟忘还。
　　梵阁
　　凭虚梵阁倚晴空，无限伤心一望中。六代繁华浑已尽，塞鸿犹叫五更风。
　　行鉴
　　行鉴，溧阳人。
　　过优昙禅院
　　为访优昙遗迹来，碑残零落杂莓苔。三春腊月犹多积，二月梅花尚未开。绀殿虽经新匠斧，老松还是昔人栽。祖师面目依然在，了了分明不用猜。
　　超慧
　　超慧，字霞隐，吴江人。
　　题芦墟泗州寺
　　泽国芦花满野霜，寺桥寒月照苍苍。不堪夜泊钟残后，落尽秋声雁几行。
　　名一
　　名一，字淳牧，号田衣，海盐人，本姓印。嘉兴珠明寺僧。有《田衣诗钞》。
　　秋晚登弄珠楼寄怀舒云亭明府
　　轻桡棹出郭门东，绕郭平畴粳稻风。孤塔倒撑深水碧，小楼斜倚短墙红。潮生向夜渔初动，珠弄乘秋月未空。枫叶芦花烘落照，旧情无限画亭中。
●卷一百九十七
　　实乘
　　实乘，字诵苕，无锡人。主惠照寺。有《蔗查集》。
　　阳山结茅杂咏
　　群峰炫苍翠，变化非一颜。我屋苍翠中，真可忘其年。但观心似云，岂知身在山。清机发深省，谷响为吾宣。
　　微云度秋河，细雨不成阴。幽人望明月，一叶下空林。抚景生太息，凉飙动商音。因观岩上松，证我岁寒心。
　　初夏山中即景
　　芳春景已移，且试山中乐。孤筇步幽厓，新林荡寂寞。清和景物佳，掩映朝岚薄。岩栖已岁馀，相对俨如昨。何从寄雅怀，於此契酬酢。鸟逐岚光散，花随磬声落。为言素心人，遐赏愿有作。
　　忆旧隐
　　孤馆静无人，飞花竞狼藉。阳春忽己徂，愁思起日夕。念彼远峰青，面此浮云白。苍苍屋后松，巢鹤待归客。
　　陈遇
　　陈遇，字感通，号碎琴，番禺人。恭尹孙。江宁僧。
　　岁暮感事
　　打头矮屋自欹斜，容膝真堪处士家。藓径人稀来往屐，纸窗梅放两三花。稻粱谋比衔芦雁，岁月忙如赴壑蛇。好听瓶笙啸清昼，炉烧柏子自煎茶。
　　超普
　　超普，字融峰，号萍寄，兴化人，本姓李。主栖贤庵。有《禅馀集》。
　　秋杪归觐建隆本师晤臞庵先生
　　山空本落雁横天，渡水穿林到法筵。废寺清钟风外杳，疏篱丛菊雨中鲜。漫将意气夸元度，自有才华并皎然。安得寿宁秋色永，时来酬倡月明前。
　　超睿
　　超睿，字壁观，一字韶山，徐州人，本姓杜。主慧济庵。
　　山居
　　五十年来出此山，那知又逐丛风还。雷轰电转浑如梦，销尽尘缘顷刻閒。
　　超凡
　　超凡，字雪堂，号铎夫，金华人。江都僧。
　　迷楼怀古
　　君王台榭结层阴，竹树迷离伤客心。只有寒鸦啼废冢，绝无萤火照空林。二分明月留天地，一派烟波自古今。六代繁华空极目，杖藜从此罢登临。
　　广彻
　　广彻，字豁庵，彭泽人，本姓叶。主江都天宁寺。
　　宿山寺步壁间韵
　　独宿云堂一磬深，空山莲漏滴沈沈。月临绀殿浮松气，风动金铃落梵音。永夜禅镫悬客梦，高秋旅雁动乡心。虚窗渐觉晨光满，惆怅行歌别旧林。
　　宗智
　　宗智，字圆明，号竹溪，江都人，本姓蔡。住瓜洲闻思庵。有《坐花轩集》。
　　对月怀陶景成茂才
　　夜月澄寒辉，居然入深院。修竹相参差，浮云忽隐见。十里澹秋烟，匝地开匹练。独坐谢纠纷，灵禽下荒甸。渺然等予怀，孤飞无眷恋。西邻有老人，隐居足欢宴。况兼南窗南，明月照渠面。放却掌中杯，焚却案头砚。安得乘仙槎，共造清虚殿。玄关君独窥，词源谁敢擅。予性懒是真，行吟颇忘倦。
　　偕夏靖九过夏元长炼室同次殷雨苍韵
　　秋爽借虚度，寻君聊遣閒。舌端穷易理，身外得玄关。众木脱霜叶，高窗见远山。宁随天地老，莫谩说人间。
　　除夕同盛子嘉限除字
　　风雨催残腊，高眠任岁除。寻梅双屐静，留客一樽虚。检箧焚诗草，挑镫阅道书。飘蓬同十载，赢得鬓毛疏。
　　问水庵次锡山华凝修韵
　　帆樯指故里，信宿藕花村。境静秋先冷，情空花欲言。裁诗消野兴，问水得真源。明月知人懒，依然下竹轩。
　　严勉斯徐楚涛殷雨苍夏靖九周天池见过共用闻字
　　嘉客偶相集，秋山满白云。弹棋松有韵，论道佛无文。机息同鸥侣，身閒与鹿群。无端促归棹，疏雨隔溪闻。
　　怀郑蕃修
　　云流三更月，天馀几夕秋。呼童煎石髓，放眼上蓬楼。况有黄花对，安知白发羞。所嗟人异水，不向故园流。
　　显应
　　显应，字密慈，号玉垒，武昌人，本姓纪。天宁寺僧。
　　过建隆寺访友
　　鹿苑凋残久，登临法界宽。孤云穿竹细，宿鸟出林寒。井废泉何在，花深露未乾。断碑横蔓草，剥落有谁看。
　　秉正
　　秉正，字止一，号止庵，丹徒人，本姓杨。住瓜洲青莲庵。
　　和惠山华凝修先生宿问水庵韵
　　扣舷歌复罢，散步入效原。树暝林疑雨，山空鸟不言。几人探竹屋，一水隔桃源。归路饶清兴，新蝉在北轩。
　　隔水寻开士，还应鼓枻来。那知秋未到，已觉暑全回。花竹有馀色，山林良可哀。四方兵甲后，吟眺一徘徊。
　　九日过慧照庵
　　精蓝在城市，幽趣入林泉。草白知秋晚，苔青是雨前。云生窗外树，霞污水中天。纵目有如此，还应放钓船。
　　性本
　　性本，字野夫，丹徒人。
　　看瀑
　　山桥独立竟忘归，贪看悬厓瀑布飞。苍翠重重得刹隐，轻风送出磬声微。
　　圆显
　　圆显，字一性，号樗巢，无锡人，本姓陆。忍草庵僧。有《樗巢吟稿》、《忍草庵剩略》。
　　赠别客愚兄
　　已驻湖干棹，知君未可留。乡心明月夜，归梦白云秋。挈钵投江郭，携筇向石头。半生行脚惯，不解说离愁。
　　上思
　　上思，字雨山，号雪悟，泰州人。
　　登圌山绝顶
　　极目微茫接远天，山光水色两悠然。风尘不到烟萝里，云月时来梵座前。僧影独依幽涧树，钟声疑上夕阳船。相看举世同蕉鹿，三叹孤峰仰昔贤。
　　上慧
　　上慧，字天觉，号觉庵，南城人，本姓吴。主松江蒲溪七宝寺。
　　次牧园潘先生晤阒堂和尚韵
　　柴门寥寂甚，徙倚望遥天。却喜香山老，论诗妙入禅。席移花外月，帘动柳梢烟。幸有牛头月，光华得洞然。
　　上映
　　上映，字临陶，宜兴人。
　　野望
　　垂脚岭边震泽西，暮烟销尽风凄凄。孤村隔水苇花冷，群雁横天落月低。客子棹舟黄叶岸，渔师夜宿白蘋溪。生涯似我幽居志，瓢笠轻装任所栖。
　　上崇
　　上崇，字石灵，泰州人，本姓宗。
　　读黄仙裳秋槎唱和诗
　　建功何似建言奇，老将殊勋有了期。不及先生拈好韵，乱离直到太平时。
　　本照
　　本照，字彻也，号天谷，兴化人。
　　震居山访姚氏隐居喜晤苍碧陈山人
　　商阁层轩尽日开，秋风秋雨入帘来。仙家自有胡麻饭，公子何须竹叶杯。对局无心闻鼓吹，看花随意破莓苔。共知良会诚难得，更上吴山第几回。
　　天定
　　天定，字双溪，武昌人。
　　涵师峨嵋游归因赠
　　峨嵋西去似登天，见说亲行到顶边。古木千年都化石，衲衣六月总装绵。阴风昼洒岩端雪，急雨宵闻洞口泉。袖得图归夸示我，芒鞋踏破意忻然。
　　超远
　　超远，字心壁，云南人。
　　铁锁桥
　　万山谁划断，一水界东西。地旷风逾急，天低云易迷。半空横铁索，千尺跨虹霓。我欲桥边宿，江猿休夜啼。
　　古奘
　　古奘，字愿来，广东人。
　　山行
　　山门无定所，一路乔松阴。流水道人意，青山太古心。偶然乘兴往，不觉入云深。独立发长啸，萧萧风满林。
　　寂琇
　　寂琇，字乃奇，汉川人。主无锡一梅亭。
　　山居秋夕
　　不学骚人意思深，閒情祇许寄知音。枕边忽得新奇句，又被秋虫夺去吟。
　　处洪
