<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　处洪，字迂公，太仓人，本姓江。开法保安寺，主席灵岩，退居宝华庵。有《山居杂咏》。
　　春日过一梅亭访乃奇师
　　道人庐舍白云封，日日携琴过听松。香雪一窝明月夜，吟声遥度九龙峰。
　　悟开
　　悟开，字豁然，吴县人。荆溪显亲寺僧。
　　蜀山花神庙
　　小小园林倚碧山，万花攒簇翠微间。世人只解求神祐，也要花枝耐驻颜。
　　元奭
　　元奭，字百恬，兴化人。
　　九月八日送友之越
　　江边杨柳正萧条，游子秋深放小舠。故国明晨空对菊，他乡何处独题糕。寒潮带雨催兰桨，霜叶随风恋布袍。此去不须寻往迹，越王宫殿总蓬蒿。
　　溥畹
　　溥畹，字兰谷，如皋人，本姓顾。居昆明法界寺。
　　剑阁
　　险绝惟双剑，迢遥一线通。水分巴之峡，山接汉王宫。梯石来天上，穿云入地中。无知怜李特，漫欲寄蚕丛。
　　元龙
　　元龙，字牧堂，江南华亭人，本姓李。
　　秋胡行
　　养蚕胜养儿，养吞犹吐丝。养儿防亲老，而乃离亲闱。君怜采桑妇，不念桑榆人。桑榆景苦短，桑妇时悲辛。还君相赠金，请君断诸妄。君意在桑间，妾情非濮上。攀条谢郎君，倚门人久望。
　　乞食
　　林间才定起，洗钵出门行。童子亦知善，设斋非爱名。说经酬饭价，回施合凡情。果腹便归去，寒山万木平。
　　大宁
　　大宁，字石湖，桐城人。
　　杂韵
　　峰顶屋三间，松边石一片。早晚云飞来，只有樵夫见。
　　岑霁
　　岑霁，字樾亭，长洲人。有《柏堂集》。
　　柏堂对月和周昇逸
　　柏堂今夜月，云物不能侵。对此碧空净，闻君白雪吟。入帘明鹤发，绕树见禽心。坐觉清言久，疏钟报隔林。
　　自龙泉关过岭宿白云寺
　　万丈雄关到始谙，空中斗插五浮岚。白云僧下山头寺，黑雨龙飞石上潭。冰雪百层寒代北，波光一线认江南。閒身随处堪投宿，直上诸天是蔚蓝。
　　露筋祠
　　沙草凄迷烟树昏，荒祠寂寞讬贞魂。灵旗高卷秋风晚，惟有清淮照墓门。
　　蘋花
　　翠叶金花杂杜蘅，湘湖千里最知名。秋风飒飒过南浦，乡思无端一夕生。
　　德亮
　　德亮，字雪床，长洲人，本姓陈。
　　孤花
　　一点出尘绿，春情仍自深。香微怜土薄，开晚少人寻。雨渍犹堪赏，风吹略不禁。翛然苔石畔，谁为表孤心。
　　智豁
　　智豁，字宏鉴，句容人。有《旅山集》。
　　题方坦庵太史<白宛>山语石
　　撑云吸露貌奇峰，声借流泉色借松。昔日点头今日语，生公应让海门龙。
　　智潮
　　智潮，字香水，号北麻，吴江人。永乐寺僧。有《归来堂稿》。
　　归后
　　拂袖青山后，锄茅绿水前。草深三月雨，柳暗一溪烟。形迹从今世，情怀只昔年。故人心不负，期泛五湖船。
　　一斑
　　一斑，字定宣，吴江人。主席古南、石佛等刹，退居一螺山房。有《耕烟室诗草》。
　　闻思庵纪事呈莲社诸君
　　雨港烟村容散人，菱池蔬圃少风尘。过桥一径见城郭，沿水数家成比邻。性懒便教栖易稳，慎真反讶句难新。破除陈迹君知否，影动碧潭杨柳春。
　　昭吉
　　昭吉，字圣宣，无锡人，本姓赵。崇安寺僧。
　　名山纪游
　　杖锡清凉道，五峰净如沐。飞翠入青宵，云霞起平陆。地菜产灵岩，天花满空谷。伊彼长松子，纷纷落山曲。
　　野楫
　　野楫，字梅岑，江宁人。
　　江上送客
　　隐隐孤城暮，茫茫寒角闻。异乡重见面，落日又离群。是我还家路，如何复送君。斯须帆影没，祇见隔江云。
　　佛旸
　　佛旸，字旭昙，江都人。
　　建隆寺题壁
　　建隆何代寺，彰武旧招提。一径秦松里，孤云蜀岭西。台荒花落去，客至鸟空啼。落日江峰远，微吟过小溪。
　　宿陈氏庄园
　　去郭息尘事，支筇原上村。言寻太丘长，得过辟疆园。竹影半塘水，秋声午夜猿。凌朝登小阁，山色在前轩。
　　月夜过雪塘道中
　　谁唱吴歌古渡头，一声清怨过迷楼。凄凉满地芦花月，撩乱连天鸿雁秋。寒树著霜犹是绮，废塘埋玉问名钩。道人不为繁华感，午夜行吟别有愁。
　　妙复
　　妙复，字天钧，无锡人。有《石林吟稿》。
　　两鹤
　　昔年两白鹤，巢我青松林。夜寒时警露，众壑流清音。一鹤恋故栖，孑焉守云岑，一鹤忽遐举，天路探幽深。神山境恍惚，浩浩谁能寻。惊飙吹未息，素羽愁难任。故林遥待汝，贞此岩阿心。
　　律然
　　律然，字素风，常熟人。有《息影斋诗》。
　　落梅
　　和风和雨点苔纹，漠漠残香静里闻。林下积来全似雪，岭头飞去半为云。不须横管吹江郭，最惜空枝冷夕曛。回首孤山山下路，霜禽粉蝶任纷纷。
　　悼鹤次蒋迪甫太史韵
　　病久胎禽剩瘦形，朝来羽化竟冥冥。孤情望断林间影，秃笔书残石上铭。苔径忽空新印迹，松巢忍见旧遗翎。高人从此添离索，哀怨还如失一丁。
　　口占与西涧佥宪
　　汀南庵北往来频，臭味何如支许亲。相对莫教分主客，何人不是客中身。
　　炳宗
　　炳宗，字慧谦，泰兴人。有《竹院集》、《树下稿》。
　　春日游邓尉山
　　万峰深处有流泉，松径藤萝杖策穿。十里梅开香到寺，洞庭犹隔太湖烟。
　　梵音
　　梵音，江苏通州人。古音静室僧。
　　留别
　　一一横担任所之，秋风秋雨是行期。去时莫定来时约，山水留人未可知。
　　戒显
　　戒显，字愿云，号晦山，太仓人，本姓王。诸生。有《匡庐集》。
　　五老峰坐夏
　　五峰绝顶缚枯禅，静夏何人叩榻前。忽地雾来山尽缟，半空泉落屋如船。朱曦气散松杉国，白日寒生洞壑天。缥缈万层尘望断，那知僧定万松颠。
　　金陵怀古
　　石头城下水淙淙，西望江关合抱龙。六代萧条黄叶寺，五更风雨白云钟。凤凰已去台边树，燕子仍飞矶上峰。抔土当年谁敢盗，一朝伐尽孝陵松。
　　印耀
　　印耀，字伟灵，上元人。
　　登清凉台
　　不尽登临兴，登临欲二更。塔镫红到寺，江月白连城。我独邀幽赏，人多限俗情。迟迟未忍下，数遍夜钟声。
　　妙信
　　妙信，字山愚，号诗禅。瓜州僧。
　　九日酬诸子
　　不负东篱约，携尊过草堂。远天连树杪，高月薄衣裳。握手经年别，惊心九日霜。诸君才绝世，独步许谁强。
　　雨窗
　　云暝虚窗静，新篁别有情。烟云清古壁，风雨壮江声。有癖酬山水，偷闲断送迎。萧疏且高卧，无意问阴晴。
　　广閒
　　广閒，字竹忘，吴江人。长寿寺僧。
　　寒食雨窗偶书
　　去冬犹作省亲诗，讵料今朝只有儿。记得桑条如此绿，年年阿母浴蚕时。
　　方璿
　　方璿，字睿石，太仓人。
　　登穿山
　　颓然石磴草萋萋，客里重登旧迹迷。海气暗吞山顶寺，钟声高落洞门溪。秋来有月台堪倚，春到无花鸟自啼。欲谒桑公不可见，苍苔断碣暮云低。
　　明际
　　明际，字沧洲，无锡人。住吉云庵。有《吉云诗稿》。
　　清明后一日诸友社集
　　一径寒烟锁，幽人曳杖寻。临流开白社，听雨坐香林。共惜残花落，独怜芳草深。故山归未得，虚负白云心。
　　元祚
　　元祚，字木文，云梦人。西洞庭山寺住持。有《鹤舟诗草》。
　　寄高澹游
　　卖尽青山说买山，高年正好学偷閒。洞庭尽有梅花屋，何不携家住此间。
　　达瑛
　　达瑛，字慧超，号练塘，丹阳人。主席栖霞。有《旃檀阁诗钞》。
　　喜看云见访
　　渺渺秋江阔，劳君破浪寻。双峰今夜月，一片故人心。云淡天河迥，窗虚海气深。只缘明欲别，翦烛动长吟。
　　同王梦楼太守高旻寺看菊
　　何必东篱采，山房菊已开。无端诗思发，有约故人来。冷艳依黄叶，幽香上绿苔。白头怜晚节，勤护晓霜催。
　　次安心见寄韵
　　讬足双峰猿鹤亲，水晶宫殿净无尘。日将好景归诗卷，天许名山作散人。岩草碧销三径雪，寺梅香破半江春。西风记得萸湾别，夜夜相思入梦频。
　　登海云楼怀萸湾清凉主人
　　退院僧同岭上云，凌江小阁一炉薰。窥人鸥鹭当窗立，出寺钟鱼隔水闻。仍有青山常我伴，纵无明月也思君。临风欲跨扬州鹤，海气微茫望不分。
　　次古岩见过河亭韵并寄借庵
　　小院临池无路通，道心常与竹心空。幽扉半掩林间雨，清磬遥传渡口风。折苇客来青嶂外，隔江人卧白云中。莫言世外甘岑寂，杀贼论兵烛影红。
　　同洪稚存太史王柳村秀才暨令嗣小村借庵主人登月波台看潮同赋
　　为逐丹崖客，层台试一登。山随诗思转，风挟海潮腾。树抱花閒路，门开竹里镫。笑余多懒散，米熟愧南能。
　　新柳
　　东风青旆亭中酒，小雨红阑桥外人。无限销魂看不得，鹅儿黄样可怜春。
　　与宏
　　与宏，号■香，浙江山阴人。小云楼僧。有《懒云楼诗钞》。
　　梅山
　　汉吏逃名姓，而今地尚传。泉疑流夜雨，山欲锁春烟。脱屐离尘网，裁云补水田。老僧消受得，梅子熟多年。
　　次洪稚存太史见赠韵
　　八千里外归来客，不为探奇也打门。愿见已经过半世，相逢何幸在荒村。只身湖海飘零久，百卷文章慷慨存。煨芋分尝坚后约，更须米汁沃灵根。
　　天台万年藤杖歌
　　昔年曾作天台游，一瓢一笠挂杖头。玉霄峰耸万螺髻，石梁瀑卷双龙湫。翠微几折入古寺，禅堂钟磬清且幽。苍藤天矫挂石壁，疏花红缀空岩秋。老僧知我惯行脚，呼童截取千岁虬。携归早夜每拂拭，肌理细腻骨节遒。癭圆瘤古色苍润，桃枝筇竹非其俦。平生梦寐在丘壑，要蹑五岳凌九州。随身自有瓶钵在，住山任尔猿鹤愁。杖兮杖兮肯相助，出门从此吾无忧。
　　书怀
　　皎皎月正白，悠悠云自行。以彼一点滓，掩此千里明。人心如镜台，洁比秋水清。一念不肯息，万虑遂交萦。老以静而治，庄因达乃成。非儒亦非释，无为了平生。
　　登焦山绝顶和借庵韵
　　扪葛攀萝上碧霄，百盘千级路迢迢。披襟我又登蓬岛，放眼人多看海潮。东汉此山才有姓，西江无水不来朝。褰衣直扣双峰阁，认得华阳旧鹤巢。
　　清恒
　　清恒，字巨超，号借庵，桐乡人，本姓陆。主焦山定慧寺。有《借庵诗钞》。
　　同程荫堂登海云楼分韵即送之邗上
　　日落小楼红，高吟雅兴同。凉生潮影外，秋在叶声中。箔卷双峰雨，窗开四面风。明朝分手去，惆怅海门东。
　　过宝莲庵
　　小阿兰若瓮城边，门径依稀似辋川。书画一房云外室，江山半壁水中天。生来竹叶皆成字，修到梅花即是仙。曾与维摩谈不二，夜深明月挂松巅。
　　和赵瓯北观察见赠
