<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　与与了上人话旧
　　当时楚水岳云间，持钵从游鬓未斑。一十二年如电拂，白头相对话岐山。
　　过徐酡仙故宅
　　门巷萧条长绿芜，流莺犹似劝提壶。野棠含雨梨花白，不见高阳旧酒徒。
　　送元松上人还日本
　　沧海渺无极，乡关何处边。归帆遥向日，岛树远含烟。洗钵鲸吞水，窥斋鸟入船。此行应不负，了悟大乘禅。
　　自海上归与本师云和尚夜话
　　不侍巾瓶侧，怱怱已十年。早知布毛意，何用草鞋钱。夜雨谈诗坐，孤镫对榻眠。别来多少事，语罢欲潸然。
　　喜曾重伯陈伯涛见过用伯涛见赠原韵
　　茶话日将夕，虚堂闻梵音。道根俱不浅，静理亦何深。贻我郢中曲，劳余尘外吟。谁能一弹指，了悟去来今。
　　是法无高下，谁分大小乘。水云天漠漠，身世日腾腾。白发愁难却，青山归未曾。聊将松顶月，分作佛前镫。
　　幽寂雨华寺，禅宗众所归。云生游客屐，花落讲僧衣。大觉看身妄，玄谈入理微。上方钟磬里，惜别语依依。
　　秋夜怀王伯谅
　　秋夜不能寐，秋虫鸣砌间。疏钟云外寺，落叶雨中山。以我意不適，想君情倍艰。何时复相见，一笑破愁颜。
　　碧湖亭晚眺
　　会春园里乱栖鸦，佳宴堂前日影斜。洗尽繁华一湖水，野风吹放白莲花。
　　赠璧臣居士
　　繁华事散鬓如丝，万里青山独往时。一种风情谁得似，岭南争唱荔支诗。
　　登金山留玉阁
　　高阁一凭眺，苍茫太古情。天疑入海尽，潮欲挟山行。芳草金陵渡，斜阳铁瓮城。乡关杳何处，向晚客愁生。
　　赠吴雁舟
　　独有延陵子，精庐每见过。禅机信敏捷，绮思未销磨。偶看杨枝舞，争传桃叶歌。天花纷落处，谁识病维摩。
　　春草
　　年年原上望，惟汝独先荣。已入西堂梦，重伤南浦情。烧痕看渐没，屐齿踏还生。春色又如此，王孙尚远征。
　　四月十六陪茗香翁湘绮先生泛舟碧湖
　　胜侣忽相引，扁舟泛碧湖。江山今古在，身世水云孤。法乐自清妙，禅心宁有无。爱兹泉石好，还约饭秋菰。
　　登空泠岩和杜工部次谢灵运七里濑韵
　　舍舟运神游，登栈眩奇眺。洲渚屡旋复，岩石咤危峭。云窦滴馀润，洞隙纳微曜。凿险若神工，履阴疑鬼啸。遗物奏元功，观空得要妙。既惬青霞心，岂顾白衣诮。黄屋罗英灵，沧洲隐渔钓。取舍各有宜，殊首自同调。
　　舟中呈宝觉居士叠前韵
　　运心恣冥游，流自纵远眺。浮杯历潆洄，攀萝陟奇峭。客尘方外遗，神光发内曜。既杜毗耶口，亦薄苏门啸。辩河息诤讼，理窟得玄妙。南岳为我涌，北山岂余诮。四海纳微沤，六鳌归一钓。请谢河伯言，为君弹此调。
　　清凉寺呈本师
　　达人贵宏道，独觉非所论。觉花馥心地，智水湛灵源。誓然大智炬，永破尘沙昏。拂衣舍卫国，开讲给孤园。岂不疲津梁，弥悯四流奔。乔岳蕴灵异，中有甘露门。非贤岂能主，惟德众所尊。人天一忻悦，花雨何纷繁。迦叶信小果，庆喜惭钝根。荷法各有任，嘉会何由敦。聊勉自化志，庶用酬慈恩。
　　山行
　　松风始微动，山鸟犹未鸣。有客资神往，高咏发幽情。荒涂莽荆榛，樵牧亦罕经。灵源穷欲尽，忽闻鸡犬声。道人欢客至，伫立候柴扃。设食罗野疏，志意殊真诚。暧暧阳已微，皎皎月孤明。心境两俱寂，泠然契玄冥。
　　谒黄庭观
　　偶乘独往意，来谒魏元君。谷黯松杉合，天清鸾鹤闻。灵芝含秀色，仙色绣苔纹。坐久诸缘息，晴空生片云。
　　望庐山
　　纵棹随神风，浩荡洪波间。引领望庐岳，悠然开心颜。秀色信难名，灵气吐自然。五峰媚云表，巉绝谁可攀。缅怀远法师，高步太元年。陶谢尚返驾，澄什宁比肩。千载沐馀润，犹能洗尘缘。瞻霞想神足，临流哀逝川。玄栖傥可必，妙蕴当能宣。
　　九华山
　　九华实仙都，重岩蕴神宅。弭棹倦惊涛，瞻云慰良觌。远抗庐霍高，兀若星辰偪。霜壑流晓丹，秋峦散遥碧。远近生异容，天山共一色。伊余慕肥遁，逢山惬幽寂。徒眩耳目奇，未就烟霞息。思欲御泠风，曷由生羽翼。玄关宁我扃，灵境冀孤历。
　　中和日与程睫园过东洲讲舍邀雷小秋罗云岩廖卓夫姚瑞麟游小罗汉寺作
　　春风一微扇，草木含新荑。佳兹微雨晴，复与赏心携。鼓枻溯洪流，扬帆便轻飔。洲渚绿方盈，霞彩垂光仪。讲肄集群彦，矫矫鸾凤姿。兰蕙馥其馨，德义为之基。洙泗若可接，孔墨道宁疑。共美绀园游，同礼天人师。明镫皎智焰，觉树耸高枝。境幽性所惬，理胜情无疲。良辰勿可谖，倾耳希新辞。
　　梦登岳阳楼观湖中大雨作
　　天地忽异色，元阴合一湖。迅雷翻地轴，高浪蹴天衢。风雨作还止，鱼龙喘未苏。但令膏泽遍，何敢怨泥涂。
　　雷池晚眺
　　层峦忽已暝，稚子语烟深。欲问入山路，惟闻流水音。閒云不出岫，倦鸟自投林。万古雷池月，泠然鉴我心。
　　赠潄石和尚
　　潄公法门旧，头白卧青岑。借问看云意，能无出岫心。烟萝身外满，岁月定中深。不动广长舌，松杉演妙音。
　　高台寺观念庵松
　　高台寒雪晓相过，爱看松枝挂碧萝。珍重枯禅勤护惜，念庵手植已无多。
　　谒裴公墓
　　裴公冢对南轩墓，祇隔秋云一片山。松径岩扉俱寂寂，几回萝月怅空还。
　　沩山水牯牛颂
　　识得沩山牯，林閒任自然。身毛亦将白，鼻孔也曾穿。牧笛斜阳里，閒情野水边。一犁微雨足，不负祖翁田。
　　咏白梅
　　了与人境绝，寒山也自荣。孤烟淡将夕，微月照还明。空际若无影，香中如有情。素心正宜此，聊用慰平生。
　　赠尹山人和白即题其阴符经注后
　　胸中丘壑一尘无，人海茫茫意自孤。门巷萧閒苔藓碧，满庭风雨注《阴符》。
　　霞外神情谁复知，苍苍须鬓已如丝。春风落魄长沙市，错被人呼老画师。
　　送陶观察森甲之姑苏
　　春波如镜草萋萋，十里垂阳绿映隄。借取祝融峰上月，送君直下洞庭西。
　　忆明州皈依长老太白峰前听法回，寒梅二十度花开。何时七塔桥边寺，重礼明州布袋来。
●卷一百九十九
　　神一
　　神一，字荆隐，一字龙隐，华亭人。原名淑吉，字美南，明吏部考功司郎中夏允彝长女，嘉定侯洵室。有《龙隐遗草》。
　　悼亡
　　萧萧鉴玄夜，幽室生微凉。眷言念君子，沈痛迫中肠。音徽日以杳，翰墨犹芬芳。灵帷空萧条，斋奠直荒唐。举声百忧集，泣涕不成章。
　　梦游天台
　　石梁飞度接花茵，殿阁经行觌胜因。香气入衣初不触，钟声到耳迥无尘。木童石女宾中主，翠竹黄花觉后身。忆旧临风三叹息，碧潭明月影磷磷。
　　二月雨雪同静维招南楼至曹溪忽得疁城家信即事感怀兼寄再生
　　尺素频传慰草莱，榭亭非复旧池台。彤云未许蛟龙奋，琪树宁辞鸾鹤来。黄竹歌声遥仿佛，玉壶风色好徘徊。落梅深处无人到，脉脉心期更几回。
　　忆王庵旧游寄再生
　　人生聚散本浮沤，回首苍茫感昔游。晓露未收花力重，午阴欲定鸟声幽。闻香小坐忘尘世，步月清言扫旧愁。梅影横斜应似画，残英满地有谁收。
　　重过横云山怀静维
　　翠竹丹崖倚碧流，轻桡重拨意悠悠。山灵未许同招隐，画栋飞云锁上头。
　　闺思
　　碧天明月影迟迟，翠袖轻寒香露滋。海内风尘劳客梦，江东罗绮擅文辞。频惊桂棹回前渚，时整花钿立小墀。子夜明镫犹未寝，鱼笺珍玩感婚诗。
　　六姊孙俨箫没於丁亥家难为赋一诗
　　忆昔于归纨绮丛，郎家声誉擅江东。肃雍自叶房中乐，散朗仍归林下风。日暖画楼彤管丽，春深珠箔麝兰通。彩云散后空凭吊，野哭荒郊恨几重。
　　玉京道人
　　玉京道人，号云装，上元人，卞氏女，原名赛。
　　题自画小幅
　　沙鸥同住水云乡，不记荷花几度香。颇怪麻姑太多事，犹知人世有沧桑。
　　曙光
　　曙光，上元人，胡氏女，原名朝霞。有《红于词》。
　　送人
　　秋风江上送君舟，落叶江枫总别愁。解缆不知人去远，凭阑犹倚夕阳楼。
　　曹素侯
　　曹素侯，长洲人。
　　秋日
　　梧桐一叶早惊秋，鹤梦留人尘梦收。情逐绮云飘玉宇，心随碧落荡银钩。浪游清院难消日，偷上层楼未敢愁。空忆旧时衣带缓，不胜遥夜泪重流。
　　草衣道人
　　草衣道人，字修微，扬州人，王氏女。有《远游篇閒草》、《期山草》。
　　重过雨花台望春江有感
　　春姿静东岑，云影结遥灿。坐觉高台空，不知翠微半。落花自古今，啼鸟变昏旦。抚花良易迁，即事聊成玩。况乃晴江开，绿波正拍岸。
　　舟次江浒
　　一叶浮空无尽头，寒云风切水西流。蒹葭月里村村杼，蟋蟀声中处处秋。客思夜通千里梦，钟声不散五更愁。孤踪何地堪相讬，漠漠荒烟一钓舟。
　　冬夜
　　独坐浑无语，含颦应有思。私心自不寐，何事倩君知。
　　春日閒赋
　　露寒残月上蒹葭，近日离魂未有涯。寂寞经年人不见，空房夜夜数归鸦。
　　昙道人
　　昙道人，字静婉，金坛吴氏女，苏州木渎人。女真祠女冠。
　　别思
　　西崦雨未收，东崦风又作。留住绿蓑衣，莫与篙师著。
　　岳莲
　　岳莲，一名净莲，字韵香，无锡人，王氏女。有《清芬精舍小集》。
　　自题画兰
　　十分珍重护芳丛，意在忘言淡荡中。尘外天然见标格，肯随桃李嫁春风。
　　静照
　　静照，字月士，宛平人，曹氏女。
　　宫词
　　到面东风只自知，燕花牌子手中持。椒房领得金龙纸，敕写先皇御制诗。
　　一树寒花冒雪开，幽香寂寂映妆台。女官争簇传呼近，知是鸾宫选侍来。
　　宝妆云髻亸金衣，娇小丰姿傍玉扉。新入未谙宫禁事，低头先拜段纯妃。
　　只敕宣传幸玉熙，乐工先候九龙池。装成傀儡新番戏，尽日开帘看水嬉。
　　阅遍司农水旱书，君王减膳复斋居。御厨阿监新承旨，来日羹汤不进鱼。
　　俭德慈恩上古稀，他方织锦尽停机。赭黄御服重经浣，内直才人著布衣。
　　道元
　　道元，陈留人，王氏女。
　　禅坐书怀
　　碧云静锁梵王宫，犹似明霞拱禁中。玉树旧枝归净业，内家新调擅宗风。三千里外肠堪折，十二年前泪暗红。欲悟无生何处是，禅镫移照镜台空。
　　再生
　　再生，长洲人，姚氏女，原名妫，字灵修。有《再生遗稿》。
　　早春即事
　　烟锁虚窗展素缃，微风吹到落梅香。孤怀待月惟枯坐，馀恨添眉却晚妆。旧事不堪重省忆，新词漫自费平章。黄粱一梦从今觉，愿息尘机礼法王。
　　不寐
