<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　深黄浅绿雨中新，才倚雕栏更损神。翠色最宜侵少妇，柔条未可赠离人。衣沾清泪时时湿，眉染浓烟故故颦。无力舞风飞更歇，由来腰细不胜春。
　　梦醒闻雁却忆女弟
　　依稀莲步梦中来，忽听孤鸿意自哀。尔来失群予忆妹，烦君寄泪到妆台。
　　新燕
　　穿径衔泥漾好春，翩翩斗舞羽毛新。暖风吹入昭阳殿，妒煞轻盈赵美人。
　　雨窗有感
　　梨花零落事堪悲，诉与孤窗夜雨知。静坐几回怜命薄，颦蛾正是断肠时。
　　茉莉
　　一笑风前尽吐香，摘来几朵倍芬芳。琼姿馥馥羞珠翠，留与婵娟助晚妆。
　　月下梅影
　　轻笼淡月异浓妆，欲赋惭无白雪香。却到夜深人静后，一枝移向碧纱窗。
　　闻邻女哭声
　　閒看征雁立花阴，处处西风落叶惊。我为相思肠欲断，不堪又听断肠声。
　　初秋
　　萧然一叶下梧桐，初觉凉生小阁风。暑气潜消人意爽，卧看新月到帘栊。
　　凉夜西风枕簟清，钟声送月傍柴荆。寒蛩也识秋光到，砌下窗前处处鸣。
　　轻烟冷露染衣寒，无数流萤绕画栏。睡起悄然时怅望，秋声一片在林端。
　　德月
　　德月，泰州人，原名蕙，字玉洁，号雪峦，葵女弟。
　　雨夜梦与冰心女兄话旧醒来拈韵
　　孤窗閒卧不胜愁，梦逐娇痴旧地游。绣阁牵衣欣聚首，妆台倚膝倩梳头。惊魂夜半萧疏雨，分袂更残寂寞楼。枕上伤心无数泪，晚来宁忍一舒眸。
　　送花女兄
　　遥想娉婷态，晓妆梳裹鲜。玉英三四朵，送缀绿云边。
　　秋夜闻蛩
　　蛩音唧唧最关情，无限秋光映画屏。银烛高烧更漏永，不堪听处总成吟。
　　香奁和姊氏韵
　　无聊月下独焚香，暑气微消渐觉凉。徙倚花前频怅望，何时重见玉人妆。
　　小院凉生落叶风，天街玉露湿花浓。怀君泪笔难题句，瘦减腰围总病中。
　　小阁閒凭远绪生，香茶独啜不胜清。遥思月下吹箫态，料对乘龙跨凤人。
　　梦里相逢泪似波，云烟共涤对君多。秋声惊起愁人恨，怅望遥天横玉河。
　　携愁带病强吟哦，自恨红颜薄命多。一夜诗成无数泪，从今休想对君歌。
　　多病伤神力不支，一弯新月照愁思。昨宵魂梦牵衫袖，拈韵依稀赋别诗。
　　贪看新月不成眠，仿佛清宵对玉娟。诗思君家推绝调，吟成白雪却非盐。
　　新诗赋就更添妆，散步回廊转画堂。多病慈亲欣执手，愁中对月且流觞。
　　凋零门户不成家，骨肉相看空自嗟。愁到夜深浑欲寐，杜鹃啼破绿窗纱。
　　镜中小影岂无双，琴鹤看来祇自芳。镇日陶情诗共酒，雀屏无意选东床。
　　悟情
　　悟情，字石莲，丹徒人，翁氏女。
　　感怀
　　清净而今遍六根，焚香幸作佛前人。已知性海须登岸，且向恒河试问津。口藏谁传弥勒法，心镫自照女儿身。痴情一点消难尽，吟到诗篇忘苦辛。
　　苍茫回首万缘空，漫说平生塞与通。眼见公侯兴败易，命怜姊妹死生同。只留此日袈裟在，不见当年锦绣丛。坐彻蒲团波浪息，心缘稳渡片帆风。
　　宛仙
　　宛仙，石氏女。长洲洞庭东山尼。
　　庵中写怀
　　禅关昼掩绝尘踪，前有修篁后有松。野鹤去时人少伴，晓云起处壁添峰。当时自识尘缘浅，今日谁知道味浓。千里赤绳从此断，超然何用讲三从。
　　翁氏
　　翁氏，仁和尼，有《息肩庐诗草》。
　　松鼠
　　炯炯双眸狡，如梭绕树丫。长公曾有赋，贞女刺无牙。性癖犹耽果，情顽不息花。行藏那可问，穿穴是生涯。
　　绿牡丹
　　一枝娇艳殿春开，疑是芭蕉分影来。云鬓漫劳秦女挽，宫纱须趁曲江裁。轻盈自可藏幺凤，绰约偏宜映古槐。回首梁园他日事，不禁花下几徘徊。
　　智圆
　　智圆，字湛然，常熟人，殷氏女。
　　孙贞媛诗
　　月皎皎，风潇潇，贞魂跨鹤翔云霄。雾鬓烟鬟人不识，一炷栴檀默与招。旃檀香远飘如篆，环珮初过廿四桥。桥头有客迎仙驭，相对箕坛夜泬寥。灵符辄感蕙云女，不比人间花木妖。蕙云秀毓吴淞里，乌衣贵族珥金貂。父掌铨衡作卿贰，忠心贯日压班僚。明师动地烽烟起，鼙鼓喧阗至正朝。大厦倾颓燕雀尽，剩有孤雏逐絮飘。孤雏赖妪相奔窜，襁褓呱呱魄荡摇。避秦难觅桃源渡，且向珠湖拨短桡。漂母祠边侨寄稳，一枝栖息同鹪鹩。家乡尚隔长淮水，回首燕都路渐遥。世乱初平畴庇倚，羞涩空囊命不聊。饮蘗茹荼总酸楚，凄凉暮暮还朝朝。流光迅速惊驰驶，转眼盈盈羡阿娇。养就娇娆真可羡，花枝如靥柳如腰。更怜残喘溘然逝，空闺独守心忧焦。自分门庭久零落，春风无意歌《桃夭》。强暴侵凌畏多露，谁知恶客盗红绡。掠卖扬州守贞女，向诉无人怨未消。泪凝朱袖凭珊枕，镜掩青楼弃翠翘。自此繁华竹西路，歌吹从他意气骄。妾心好比琼花冷，誓死泉台志独超。往事沈沦四百载，精灵未散广陵潮。闻卿已证仙班久，琳宫翠水莹芳标。愿和湘女弹瑶瑟，不伴秦姬弄碧箫。临坛带泪叙畴昔，松柏宁随众卉彫。丈夫节概当礌落，烈行偏从巾帼昭。留得表贞诗百首，輶轩伫望采风谣。
　　吊彭娥
　　匹妇得成名，寒门志甚贞。乳雏怜燕羽，逐妇恶鸠声。智以穷愁短，身因激烈轻。寸肤如可鬻，泾渭不分明。
　　次韵题明妃图
　　遥辞汉殿泪痕稠，沙漠凄凄雁阵秋。到此画工忘故我，也惊愁绪锁眉头。
　　姚霓
　　姚霓，字静韶，吴江人。幼为尼，江氏女。
　　春夜
　　新篁风韵夜窗幽，好梦惊回惹旧愁。一瞬春光归去也，子规啼月下西楼。
　　明修
　　明修，字可尚，号东悟，常熟人，高氏女。维摩寺尼。有《鉴云留迹》。
　　合江
　　合江山色好，耐可雨连绵。欲觅峨嵋路，须凭般若船。云峰呈晓景，仙树带秋烟。咫尺翘瞻处，将登第一天。
　　送亲礼师登戒
　　幻途无处不朝真，从此休言涉世尘。陟屺正堪慈月好，登堂又喜觉华新。三迁教子缘方得，六十耆英道正亲。此去报恩兼利众，坦然显现法王身。
　　示众
　　妄谈般若妄谈宗，误引群聋学我聋。夙契心源形实相，事随世理显虚空。人因有执机皆塞，物为无情道尽通。可是个中真的处，太阳西去水流东。
　　泊舟
　　渔火村镫两黯然，暮云空隙见长天，波平江面光微动，瑞霭轻摇不是烟。
　　心中
　　心中，濬县人。
　　和天台雅集韵
　　年来观道礼三宾，清梦神游法界频。今识仙源浑不远，传将铁笔尽钩银。
　　南池旌旆建高秋，又看移来豫北留。昨日大伾山下过，恩光先被鹫峰头。
　　玳筵珠履客争归，公暇朝衫换氅衣。从此安昌成朗苑，衙斋花轴又增辉。
　　家住桐庐水石寰，随亲游幕未南还。髫龄失怙伤孤露，十载跏趺洛下山。
　　学和阳春逸兴遥，吟馀花雨霎风飘。瑶池未许莲池汇，何处慈航度法桥。
　　棠荫淇源故老知，王公路柳系人思。而今绣斧清霜肃，正是绳徽式穀时。
　　摩净
　　摩净，震泽人，任氏女。有《桐里诗草》。
　　经虎丘
　　鹿走苏台春寂寂，江花江草伤心碧。行人不见古今愁，指点青山王珣宅。
　　镜明
　　镜明，字定安，仁和人，陈氏女。孝义菴尼。
　　口占示徒
　　庭中卓刹竿，悬幡更悬镫。镫明大千界，幡引最上乘。门外河之水，照面复照心。真面何虞皱，道心须要深。
　　慧机
　　慧机，钱塘人，谭氏女。慈孝庵尼。
　　答觉罗赫舍里夫人
　　山云归自山，水云归自水。问云云无心，还问看云子。
●卷二百
　　李性源
　　李性源，朝鲜人。
　　恭和御制赐朝鲜琉球安南诸国使臣诗
　　尧阶春叶报中旬，湛露恩深法宴频。薄海欢欣同玉帛，寰区庆祝竞神人。陪筵每感黄封遍，赐酝那安御手亲。五纪馨香臻八耋，南山北斗总归仁。
　　赵宗铉
　　赵宗铉，朝鲜人。
　　恭和御制赐朝鲜琉球安南诸国使臣诗
　　春回庆岁月中旬，玉帛来庭侍宴频。姬箓万年跻寿域，尧阶三祝效封人。身沾法酝叨恩旷，衣惹炉香仰圣亲。武帐嵩呼同内服，双擎云汉颂皇仁。
　　朴齐家
　　朴齐家，字修其，一字次修，号检书，朝鲜人。有《暂游集》、《贞蕤稿略》。
　　九层洞同京山李丈汉镇
　　红树塞天地，不知山更多。脱巾松下饮，抱膝水边歌。世狭容吾懒，官贫耐客过。犹能理诗律，学杜祖阴何。
　　白龙潭
　　百笏泓澄贮碧霞，鹰岩皴石一支斜。村容近接亭亭树，水次丛开冉冉花。细雨披蓑看更羡，新泉灌稻事堪夸。但须耕具兼渔具，还有黎城合置家。
　　次李宜庵韵
　　心静还知丈室宽，酒酸犹博片时欢。十年人似齐门瑟，半世文多楚相冠。感此孤虫催岁暮，飘然旷野履霜寒。乡村寂寞眠常早，月压柴荆未出看。
　　丰田途中
　　入谷青丝马，春风时一鸣。山花樵更发，河柳卧还生。蔼蔼村边雨，迢迢原上耕。五云如可觌，凫舄去朝京。
　　李黄中
　　李黄中，字公一，朝鲜人。有《甘山诗集》。
　　游宝盖山深原寺
　　净地来何晚，春风事几慵。落花深一寺，流水住孤松。岸断山光绿，墙回月色浓。天津桥上老，岂识此龙锺。
　　柳得恭
　　柳得恭，字惠风，朝鲜人。有《歌商楼小稿》。
　　松泉杂诗
　　紫霞洞里草菲菲，不见宫姬并马蹄。为是辛王行乐地，至今犹有燕双飞。
　　荒凉二十八王陵，风雨年年暗漆镫。进凤山中红踯躅，春来犹自发层层。
　　洪敬谟
　　洪敬谟，朝鲜人。有《海岳诗选》。
　　三日浦
　　朝入蓬莱暮阆风，琼班旧侣已成翁。鸥如相待三秋后，鹤亦重来十载中。飙驭苍茫渚云白，兰舟摇漾夕阳红。纵教百日沿洄久，回棹还应首更东。
　　崔梦远
　　崔梦远，字松崖，朝鲜人。有《松崖诗草》。
　　与清湖共赋
　　过江鸿雁碧云秋，客思迢迢恋旧游。世远文章常欲哭，酒醒风雨易生愁。芦花白处怀卬友，柳叶青时到此楼。共是穷途馀侠气，羞将斑鬓对清流。
　　李晸应
　　李晸应，字谦伯，号少闲居士，朝鲜人。有《少闲居士集》。
　　东郊晚眺
　　总是谿山不世情，禅心浑觉静中生。斜阳明媚川原迥，野色苍茫草树平。诗到深秋烟共澹，人来胜境月俱清。游筇从此寻真好，绕岸幽蹊一线横。
　　权敦仁
　　权敦仁，字彝斋，号瓜地老人，朝鲜人。有《彝斋诗集》。
　　访山寺
　　二载名蓝约，山秋石意斜。西风将远客，流水过田家。稻翠行随马，蔬香间带花。吟鞭閒不定，绕出赤城霞。
　　同镜师作
　　灌木鸣风绝涧隈，柴门逐水静风埃。茯苓已向山僧乞，芥菜多从春市来。
　　金正喜
