<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岳下岚漪坐处深，韶光收纳养诗心。春阑已觉千花乱，院寂自闻一鸟吟。烟散茶炉鸣涧籁，云生画壁响山琴。寻芳近日奚囊富，惟许高朋独赏音。
　　渡江
　　翩翩冠盖入中原，翠幕江头饮别樽。衰草烧痕微辨路，寒林暮景远疑村。平沙列戍红兜出，老树祠神素楮翻。借问叆阳何处是，青烟一道隔山昏。
　　雨夜与李友石曹烟岩两侍郎沈茝石朴锦铃曹荷上三承宣赵兰西学士游挹清楼
　　老来颜发已全凋，犹喜风流未寂寥。山雨涤襟浑忘暑，江风拂袖欲生潮。壮游历历从头算，晓月依依举手招。一枕初回盟鹭梦，茶烟起处拾残樵。
　　南轩即目
　　庭树秋风高，槭槭起寒响。落叶恋旧枝，低回复欲上。
　　赵玉坡
　　赵玉坡，字荆峰，朝鲜人。
　　偕宋子材太守游望湖亭
　　青云联步上层楼，山色湖色一览收。风送千帆欣纵目，雪侵双鬓怕搔头。梅花对影君如鹤，萍水浮踪我亦鸥。胜地却惭尘俗客，输入题句姓名留。
　　申櫶
　　申櫶，字威堂，朝鲜人。官大将军。
　　申贞武公挽词
　　清白传家绝忮矜，建勋万卷老逾增。几尊风雨留宾酒，一穗湖山读史镫。
　　西南宦迹两依依，步武枢衡老不违。一言谬许平生志，万事空怀后死悲。
　　金宏集
　　金宏集，字道园，朝鲜人。
　　寄黄鹿泉
　　西江诗派远，健笔当汗竹。感昔阐幽光，琳琅不胜掬。共说龙喜社，风骚主盟独。开尊娱澥客，坐中列名宿。蒿目抚时艰，晋郑以我卜。寄讬一何深，天道往必复。而我谢病久，执书愧未复。千秋有侨札，气义闻之熟。
　　姜玮
　　姜玮，字慈屺，朝鲜人。有《古欢堂集》。
　　金山寺和崔石樵上舍
　　试觅铜瓴第一泉，金焦宛在洞中天。谁携《贝叶》六千卷，独住精蓝五百年。孤磬寥寥云际落，华镫的的夜深悬。商量起灭人间相，多爇风炉一炷圆。
　　黄梅道中怀独悟上人
　　水木清华洞府明，坐怜衣袂白云生。僛僛过鹿如相唤，策策游鱼亦不惊。清绝湖山今夜梦，冷来风雨十年盟。云游妙伴栖何处，头白人间旧向平。
　　自日本东京拟回国至赤马关闻国中有变诣山寺恸哭遂为缟服有遐举之志
　　日边消息使人惊，遥倚西风涕泪倾。家室苍茫何足问，宫闱震荡若为情。匡时未任夷吾责，避世空怀仲子清。筇竹一枝芦一叶，栈云阁雨且孤征。
　　李根洙
　　李根洙，字桐人，朝鲜人。
　　题姜慈屺象
　　万二千峰佛顶人，七十二鸥堂中影。忽如枯木忽奔湍，山人定本定非定。镫前颧颊任模糊，砚背须眉不碍粗。耐想寻师千里外，海天一笠近髯苏。
　　金泽荣
　　金泽荣，字于霖，朝鲜人。有《沧江诗集》。
　　追感
　　半夜狂风海上来，玄冬霹雳汉城摧。朝衣鬼泣嵇山血，犀甲天慳范蠡才。炉底死灰心共冷，天涯芳草首难回。兰成识字知何用，空赋江南一段哀。
　　周晋琦约游狼山以脚弱不能应
　　万里江穷处，名山势特骄。天空僧影小，塔峻客魂摇。鬼误梅询足，虹无道士桥。望尘凝恨甚，况值月明宵。
　　何宗穆
　　何宗穆，安南人。
　　赠朝鲜使臣
　　周原万里共驰驱，才立谈閒志意殊。道理渊源攸一揆，衣冠礼乐却同符。畏天各谨侯朝度，任士同归王会图。流水高山琴载鼓，知音世有子期无。
　　阮公沆
　　阮公沆，安南人。
　　简朝鲜国使俞集一李世瑾
　　沧海扬尘几度三，炎邦自昔宅交南。六经以外无他道，一岁之中熟八蚕。万户鱼盐常给足，四时花木共敷覃。归来宣室如前席，似与观风助一谈。地各东南海际居，计程一万又零馀。威仪共秉周家礼，学问同遵孔氏书。好把文章通肯綮，休论温饱度居诸。使轺云返重相忆，在子安知不我如。
　　范谦益
　　范谦益，安南人。
　　谢两广总督孔公
　　皇天有意属斯文，汶泗锺灵岳降神。数仞宫墙增粉■，一方屏翰试经纶。宪邦文武威怀书，专阃东西宠渥新。圣泽宏宣膏雨润，荣孚穀仰慰来宾。
　　旅币寻常效簿来，湛恩今仰体柔怀。观光辱荷金鞍贶，醉德均叨绮席陪。久沐周仁覃海峤，重欣夏贡达江淮。蘩薇静觉无涯答，万寿惟赓南有台。
　　范立齐
　　范立齐，安南人。
　　秋郊杂咏
　　野外连衡宇，秋高见远山。斜阳明一半，烟树断中间。国破家何在，年深客未还。紫芝如可采，一为问商颜。
　　书怀
　　故国山河已大殊，故园桑菊半荒芜。茫茫天地为逋客，扰扰风尘自腐儒。病骨平分秋岭瘦，臣心仍伴月轮孤。有人劝我杯中趣，为问三闾肯醉无。
　　阮宏匡
　　阮宏匡，安南人。
　　恭和御制赐朝鲜琉球安南诸国使臣诗
　　筵开前节值新筍，春暖名园诏问频。恩侈帡幪高覆物，泽覃优渥广同人。怀侯柔远天生圣，饱德观光子慕亲。化外幸陪冠带会，期颐介寿拜皇仁。
　　宋名朗
　　宋名朗，安南人。
　　恭和御制赐朝鲜琉球安南诸国使臣诗
　　虞廷肆觐未盈旬，拜奉天恩灌沃频。不限阳春覃异域，式隆膏泽宠来人。沦肌浃髓知优渥，望日瞻云妥戴亲。分外帡幪何报答，愿将嵩寿祝皇仁。
　　黎梁慎
　　黎梁慎，安南人。
　　恭和御制赐朝鲜琉球安南诸国使臣诗
　　天眷皇王启寿旬，亿年圣泽祝声频。御园日暖常佳气，华宴春浓及远人。星度共旋依北极，威颜咫只仰慈亲。观光幸缀明堂列，顶踵均沾雨露仁。
　　陈登大
　　陈登大，安南人。
　　恭和御制赐朝鲜琉球安南诸国使臣诗
　　虞阶何待舞经旬，玉帛初通雨露频。煦育肯分千里外，绥怀浑似一家人。幸陪周宴清光接，近挹尧樽咫尺亲。新宠归来分海国，共将华祝颂皇仁。
　　阮止信
　　阮止信，安南人。
　　恭和御制赐朝鲜琉球安南诸国使臣诗
　　华旦欣逢万寿旬，春卮廑祝叩筵频。象方玉帛联王会，鹿宴笙簧慰远人。望日有年陶煦暖，朝天何幸妥尊亲。南归愿即呈黄耇，早拜丹墀仰至仁。
　　阮偍
　　阮偍，安南人。
　　恭和御制赐朝鲜琉球安南诸国使臣诗
　　九十韶光甫二旬，灵园莺燕报春频。星驰轮辔趋行殿，云集衣冠拜圣人。仰见英君德得寿，可知天命敬惟亲。金章玉席洪恩浃，泸伞难酬顶踵仁。
　　次东山偶忆兰溪渔者
　　东鲁行车雨雪飞，偶怀閒客钓鱼矶。二伦情谊心相合，十载穷通命每违。不审役形当世事，何如拭目看时机。首阳今日无人问，也任夷齐采尽薇。
　　阮辉亻莹
　　阮辉亻莹，安南人。
　　涿州题壁
　　远捧芝纶万里来，烟云绕向马头开。客囊衣在缝仍密，带得平安两字回。
　　陈文<火著>
　　陈文<火著>，安南人。
　　答复天朝册使
　　玉堂纶綍属才华，天汉遥遥载泛槎。驿路九千初发轫，《葩诗三百》旧生涯。胸中吐出霞千朵，纸上凝成雪六花。除却盛唐元白外，骚坛几见自成家。
　　庄诵瑶章咀丽华，不妨世号阿瞒槎。古来先进开新进，谢道无涯役有涯。向阙多君头未雪，望尘使我眼生花。此身如作衡山雁，北往南翔总是家。
　　吴时仕
　　吴时仕，安南人。
　　游绿云洞
　　巑岏翠巘俯苍波，洞口潆洄拥荔萝。岩邃造工施凿巧，景幽渔父占閒多。古今历阅英雄几，儵忽其如混沌何。开辟不应危栈旷，故增一座石弥陀。
　　魏克循
　　魏克循，越南人。
　　氵灵江晚眺
　　迢递川原合，潮风大海通。沙分村径绿，波卷夕阳红。百战威犹在，千年俗已同。清高凭眺处，草木亦思巧。
　　晚度横山关
　　南北关河旧此分，几层树栅屯三军。金戈一自行天讨，石垒从教锁白云。雨过青山晴似拭，帆移碧海日初曛。陈黎土宇今为隘，万里秋风扫瘴氛。
　　马执宏
　　马执宏，字容斋，琉球人。
　　游善兴寺
　　寻幽古来寺，旭日照松门。石发翠逾顶，山丹红到根。偶闻清磬落，已远俗尘喧。何日逢支遁，无生细讨论。
　　蔡温
　　蔡温，字文若，琉球人。有《澹园集》。
　　吴我天底道中
　　林树冥濛隐碧天，穿行忽睹数家烟。藤萝拂袖露常湿，石径横云马不前。山远时添游客恨，潭深疑有毒龙眠。何年此地开幽境，断绝风尘学散仙。
　　千手院访赖全上人
　　僧寺从来爱碧山，上人独傍万家湾。松花落地茶方煮，竹径临江门不关。旷野晨钟千树秀，半窗夜月一心閒。应知传说蓬瀛处，只在风尘咫尺间。
　　郑永功
　　郑永功，琉球人。
　　恭和御制赐朝鲜琉球安南诸国使臣诗
　　御极垂衣正八旬，普天沐德献琛频。四夷骈贡蒙王化，五代同堂仰圣人。召入华筵龙液酒，飞登紫苑凤卮亲。天颜咫尺沾恩湛，永祝昇平万寿仁。
　　阮超叙
　　阮超叙，字松庵，琉球人。
　　送人之官外岛
　　六月南风欲送君，临歧人语那堪闻。扁舟明日千馀里，回首中山只白云。
　　郑孝德
　　郑孝德，字绍衣，琉球人。
　　秋日偕蔡汝显游悯忠寺
　　燕山九月秋，相约梵宫游。树密禅扉静。苔深曲径幽。香云笼古殿，花雨入经楼。上界西风峭，钟声傍晚愁。
　　郑孝思
　　郑孝思，字绍言，琉球人，孝德弟。
　　江楼晚望
　　欲舒惆怅独登楼，四面山川晚色幽。倦鸟冲烟投暮树，归舲带雾到前洲。云深远寺钟声起，风转层楼水气浮。俯仰骋怀情最好，渐看海角月华流。
　　梁学孔
　　梁学孔，字时亭，琉球人。
　　客中逢雨
　　细雨随风拂草堂，晚来弥觉一身凉。披襟不寝犹烹茗，怕益离愁梦故乡。
　　魏学源
　　魏学源，琉球人。
　　末石社坛
　　飞阁人间远，登临畅客心。不知山远近，祇见白云深。
　　送别
　　五月榴花满径芳，骊歌一曲断人肠。劝君莫忘殷勤意，明日悬帆即异乡。
　　蔡如茂
　　蔡如茂，琉球人。
　　夏日游护国寺
　　为有乘凉约，经过波上楼。山因邻碧海，夏亦觉清秋。天落花如雨，人看石点头。薰风宜少住，日暮尚迟留。
