<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　野旷春逾媚，林烟绿一围。远公容设酒，曾点未成衣。坐树莺声老，蒸田水气肥。闲云如有意，故故傍人飞。
　　刘木水由代州州贰擢守辽阳州
　　五马原侯秩，三韩况帝乡。风能清代郡，才可问南阳。海气榆关紫，秋花铁岭黄。三年屈指是，粉署待含香。
　　迎薰亭侍宴
　　太乙波明影碧霞，斗牛星畔泛仙槎。百壶湛露圣人酒，十里香风君子花。蛱蝶过船吹芰粉，出水带菱芽。衔杯四望欢无极，身在瀛洲第一艖。
　　赠程穆倩山人
　　廿载怀君老始逢，瓣香不枉为南丰。纵谈身世悲桑海，屈指知交叹雪鸿。酒国有人堪独往，砚田无种与时穷。干旌早晚徵耆旧，莫掩邗江半亩宫。
　　严藕渔宫赞假归无锡
　　潇洒抽簪出凤楼，春风人上木兰舟。一编青史垂行橐，十载红尘浣素裘。去日莺花怜满目，到时江雨漫回头。长安老友无多在，在马兰台尚滞留。
　　别曹秋岳夫子十稔偶于晋阳拜晤感而有赋
　　左官次第买归航，回首青门已十霜。玄鸟尚留龙马塞，逐臣敢负芰荷裳。且将世事浮桑落，况有文词动柏梁。为忆髫年环绛帐，几何双鬓已苍苍。
　　春日张永舒太学招同李湘北学士王北山给谏杜子静宫允张南溟比部雅集遯园次韵
　　正欲降愁部酒兵，衔杯为爱遯园名。舌存未许谈时事，心老才知淡物情。小鸟争来高阁噪，新花还向旧枝生。滦鱼易酿皆乡味，不羡张翰莼菜羹。
　　刘山人游中州凭寄张上若同馆
　　轺车忆下午桥庄，痛饮醍醐月正霜。白发我犹歌偪仄，青山君已定行藏。滏河春雨骐驎浴，行坞秋烟薜荔香。满眼干戈凭问讯，金台客老意苍茫。
　　余缙
　　余缙，字仲绅，号浣公，诸暨人。顺治壬辰进士，官御史。有《大观堂集》。
　　晓起闻钟
　　偶出闻晨钟，云自湖南寺。南望不见湖，惟见湖中树。渺渺水石间，因风时一度。何当月明中，泛舟寻湖屿。
　　北固山晚眺
　　石头城东烟水空，金鳌夜吸海底红。天吴啮断白玉虹，渴猊怒攫青芙蓉。中流幻出妙高峰，浮涛拍浪将奚从，似欲渡江随六龙。
　　癸丑夏日斋居苦雨
　　蠡城五月雨丝密，湿云压檐黑如漆。街头到处水绕门，路上行人泥没膝。舟子舣岸如蛎房，两月何曾脱蓑笠。上年秋涨淹禾苗，农家比户吞声泣。卖丝粜穀望今年，谁道夏霪甚畴昔。一片洪涛浮太清，天风未吹海已立。麰麦方熟尽生耳，陂塘总决江湖一。侵晨插秧水浸畦，薄暮归耕船入室。盎中粟罄妇儿啼，官吏催粮如火急。卖男贴妇安足悲，时有龚黄当见恤。
　　舟次山阳
　　燕将雏舞柳绵飞，浪涌渔舠鳜正肥。淮酒初浓梅雨暗，吴蚕方老柘风微。农缘输赋田畴薄，官善征商估客稀。惟有野人无逋课，市桥长载月明归。
　　王廷璧
　　王廷璧，字昆良，祥符人。顺治壬辰进士，授刑部主事，历官陕西凉庄兵备道按察司副使。有《聚远楼诗集》。
　　秋日饮李相国园亭
　　山容全入画，老树动秋香。露叶萤光湿，风巢鹤梦凉。茶烟生暗竹，酒气霭回廊。莫拟平泉侈，卢鸿一草堂。
　　邢台
　　尘土彫残客里颜，马头隐约见雄关。草蒸湿绿长煎雨，云插空青欲占山。流水远通寒棘外，小桥孤卧野花湾。季龙宫殿知何处，惟见苍苔点石斑。
　　燕市有怀惟度魏子时客楚南
　　酒散繁台雁影单，十年客梦老渔竿，长镵杜甫沿山劚，短铗冯驩带月弹。回首沧桑皮骨尽，伤心湖海鬓毛残。传来战火三湘满，何处梅花续旧欢。
　　李昌祚
　　李昌祚，字文孙，一字来园，号过庐，汉阳人。顺治壬辰进士，历官大理寺卿。有《真山人集》。
　　鲁峰别王汾仲
　　摇落乡心属暮秋，王郎真合古人求。终宵对月烧茶灶，竟日临江上酒楼。雁外山低黄叶路，日边帆去白蘋洲。江流漠漠天如水，图画何曾尽别愁。
　　刘必显
　　刘必显，字微之，号西水，诸城人。顺治壬辰进士，授行人司行人，历官户部员外郎。
　　题槎河山庄亭壁
　　十年尘梦冷渔矶，又向滩头理钓丝。久客乍归鸥作伴，短墙半缺水为篱。月明松影窥窗际，夜静溪声到枕时。独坐悠然成大觉，挑镫拂壁一题诗。
　　叶矫然
　　叶矫然，字子肃，号恩庵，闽县人。顺治壬辰进士，授工部主事，改乐亭知县。有《龙性堂诗集》、《雁唳篇》、《东溟集》。
　　山海关
　　神州锁钥古雄关，铁骑云屯重此间。一自六龙兴朔漠，顿飞万马下燕山。楼船瀚海沧波壮，烽火边城白昼闲。多少征人罢远戍，深闺幼妇莫愁颜。
　　碧山衔照映边墙，匹马临关道路长。中土哀鸿轻出塞，南冠罻雉泣投荒。一城碪杵当秋急，八月风云匝地黄。最是居人闲指点，红花十里几回肠。
　　立夏日雨中集城西书院
　　逐子伯劳飞，天淡云浓夕照微。劝汝东风一杯酒，明年春色早言归。
　　张溍
　　张溍，字上若，磁州人。顺治壬辰进士，改庶吉士。有《读书堂诗草》。
　　寄殷宗山
　　烽烟不到地，岁月任逍遥。饮犊犹嫌水，临风欲弃瓢。千峰供杖履，一代见渔樵。应共巢居子，云根劚药苗。
　　张晋
　　张晋，字康侯，号戒菴，狄道人。顺治壬辰进士，官丹徒知县。有《黍谷》、《秋舫》、《一啸》、《苏门》、《劳劳》、《石芝》、《税云》诸集。
　　秋望
　　家世崆峒山下居，每因风雨念吾庐。鱼龙水落霜来后，鸟鼠秋高月上初。慈母手中千里线，故人云外数行书。经年未忍西南望，知道青松久笑予。
　　报国寺
　　胜地开金刹，诸天近翠峰。月高秋在塔，云冷晚留松。往事存题碣，前朝剩赐钟。一声烟外鹤，落尽旧芙蓉。
　　河上
　　步屟向汀洲，残山望眼收。云归藏晚堞，柳断出晴楼。古寺藤烟夕，荒滩蓼水秋。平沙看旧雁，落日更生愁。
　　春寒
　　寒云殢小溪，树树锁烟低。二月春将半，孤村莺未啼。花牵新水细，山背夕阳迷。莫恨湖光冷，东风自不齐。
　　杨端本
　　杨端本，字树滋，号函东，潼关人。顺治壬辰进士，官临淄知县。有《潼水阁集》。
　　春暮
　　惜春春暮燕飞斜，日坐园林玩物华。井上旧垂金线柳，阶前新植玉兰花。逐贫不作扬雄赋，解渴时烹陆羽茶。何用买山逃世外，万竿修竹自烟霞。
　　忆曹禹疏
　　余家渭水南，君家渭水北。盈盈渭川水，相望两岸侧。君令泰山西，余客泰山东。峨峨泰岱山，巉岩横其中。昔望渭水波，今望泰山巅。夜夜海边月，朝朝山外烟。
　　秋声
　　秋声来何处，竦听情思怯。四顾寂无闻，微风生梧叶。萧飒林木鸣，万籁音相接。淅沥数点雨，云潋山岚浥。作赋欧阳子，爽然秋意慊。
　　湖暮
　　倚槛湖方暮，山山横翠飞。水浮双塔动，树拥乱云归。铙鼓喧回棹，笙歌沸落晖。钟声来远寺，隔岸响微微。
　　顾亭林卜居华山
　　谷有图南卧，卜邻古洞幽。莲开犹十丈，松老自千秋。扪虱应难识，翔鸿未可求。不须丹诏至，野性白云留。
　　仙娥溪
　　川回大壑雨冥冥，十里嵯峨拱翠屏。溪水桃花流不尽，仙娥山外数峰青。
　　曹同统
　　曹同统，字能绍，号容庵，巢县人。顺治壬辰进士，授怀庆推官，历官东昌同知。有《容庵诗集》。
　　中弁晚道
　　日落烟沙白，荒荒野色微。村寒牛影瘦，天阔雁行稀。谍骑冲风至，锄农荷月归。此邦三异迹，默尔念前徽。
　　陈维国
　　陈维国，字大治，一字坦山，武陵人。顺治壬辰进士，官信阳知县。 有《坦山山人集》。
　　客濠州别杨小陆
　　只此两狂客，空山喧酒声。长年别好友，竟夕慰深觥。松傲霜前色，梅孤雪里情。尊中无限意，明日是归程。
　　桐城晤胡渚叟明府
　　一县烟岚合，山城吏似仙。闲情飞鸟外，公事落花前。偶和词人句，频酬酒客钱。萧疏谁得识，坐月静鸣弦。
　　赵{山原}
　　赵{山原}，字鲁{山眉}，号长公。莱阳人。顺治壬辰进士，官万年知县。有《寒堂诗稿》。
　　晚泊天门山
　　孤舟逢日暮，晚宿傍山青。寒月三更出，长江一带明。病中添客泪，梦里落潮声。何处栖飞鸟，萧萧万里情。
　　戚藩
　　戚藩，字价人，号蘧庵，江阴人，顺治壬辰进士，官安定知县。
　　灵隐寺
　　策杖行过旧虎林，翠屏深绕万松吟。寺连沧海朝烟白，塔入澄湖夕照阴。猿父呼来都解呗，牧童歌去已忘音。喜逢支遁拈花示，响答鸣泉处处心。
●卷二十七
　　黎士弘
　　黎士弘，字愧曾，长汀人。顺治甲午举人，由推官历官甘肃布政司参政。有《讬素斋集》。
　　登虔州塔顶同朱具臣南昌游云生
　　登临缘分事，吾自偶然来。孤远荡闻见，高危验胆才。长风牵璧立，众树领江回。烟积山如幕，晴吹次第开。
　　佛祖峰山寺坐月
　　错绣诸峰夜色安，烟光树气积高寒。苍茫星汉容人立，喧寂林峦共佛看。凉月有怀成独笑，清宵无累况登山。纸屏细坐幽如梦，何处幽香满一栏。
　　石钟山癸卯四月，时送仲弟宣岩之任寿春。
　　双钟峙中流，高低互相位。微风吹水波，万窍各鸣嘒。仰观造化心，雕镂亦为罪。濯濯苏眉山，捉笔工点缀。放舟绝壁下，领意得奇最。子弟与山川，韵事足图绘。夷考作记年，送子德兴尉。余来涉江涛，别弟趋吴会。古人今不殊，事迹偶相类。离怀虽黯然，妙得山水对。西风泥行舟，遂谋三日醉。
　　大言
　　小心事贵人，眉睫博意气。巢由拜马首，士亦各有志。呼来坐堂下，微筦烦顾视。环指座上客，是子觉稍异。三公间九卿，勉矣行自致。驰归语细君，此是亲传示。
　　庄生未闻道，李耳故疏脱。干将不示人，铅刀称善割。古来青冢上，谁为表清浊。彼哉柴桑君，耽诗诡寂寞。公田忍不收，乞食徒取薄。
　　马安称巧仕，潘生嗟宦拙。万物各枯菀，造化何区别。达士贱权奇，名花厌高格。蟋蟀知风寒，鸿雁知霜冽。泛泛水中凫，稻梁谋亦得。
　　花发大堤西，花发大堤东。策马谁家子，蹀躞凌春风。行道各借问，名父忝上公。郁郁守贫贱，执鞭甘所从。
　　永新道中即事
　　河水细如线，峰峰见兀硉。散石亘中流，奔雷喧日夕。山寒鸟不飞，微雨洒衣湿。牵缆百尺高，隔树明人迹。薪烟望目劳，群虎见跳掷。长吏本凉德，敢怪尔充斥。四顾井邑荒，吁嗟悼行役。
　　下水苦逆风，上水苦冻雨。雨冻手足僵，竟日行十里。岸花歇众芳，磷磷见水底。勉力事宵征，众声合邪许。孰知舟中人，心更劳胼胝。一官不自爱，致身等腐鼠。空歌《行路难》，艰辛用自取。
