<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一山一山过，细雨鸣嘐嘐。西风号四野，壮士安能豪。嵯峨望城郭，中多蓬与蒿。鸡犬不闻声，灯焰空寂寥。老母隔江城，儿心中夜劳。仲弟陷文法，意外生波涛。日遣两儿去，急难京华路。会与少弟见，有泪如河注。念之摧心肝，焉得生羽翼。不如颠倒卧，庶几忘百虑。未明起披衣，残月犹在树。
　　印无数戊子西江兵变，十一月始平，废印数百，留南昌署中。哀强人之不义也，为作《印无数》篇。
　　亦何累累，亦何辈辈。大者丞相尚书御史大夫章，细琐参军丞簿尉。大笥小簏声琅琅，还想当时尽朝贵。书生白面朝典铨，夕卷黄河拥高旆。豪奴千指坐索人，巨室高门闲过醉。一丸已堕睥睨墙，烧烛侯家方嫁妹。楚猴虽沐冠常裂，《春秋》大义应书贼。岂有中心事主为国恩，日日雕铜分暴客。生不足怜死不惜，阴风吹满秋灯湿。狼籍头颅杂土飞，独余废印高屋脊。
　　书来家弟遂已破贼大桥为志数语
　　南塘小儿弄兵戏，抹额红巾等山魅。夜切人肝作脯甘，对裂轻缯如破絮。杀人不死还等间，随上军门求补吏。山中日日报揭竿，百道军书勒簿尉。簿尉何能令请行，牙兵几队趋山际。昨日书来珍重看，云已破贼数十辈。留之不可诛不胜，细作爰书别党类。我闻此语心独欢，贤者宁不当如是。呜呼作贼不死死者冤，民不作贼将徒然。
　　己亥小寒走笔赠古林和尚
　　不见吾子十年矣，子来远渡西江水。拜子颜色为子欢，遂能解脱了生死。忆昔追随全盛日，破壁短檠同吮笔。规模贾董公孙书，指点云烟酣六籍。其时吾师杨长公，叔夜同里沈若水陈锡振俱劲敌。与叔胡生三十强，摩空作赋徐庾匹。各各心矜吾子贤，退让不敢齿行立。子家簪缨床满笏，群从诸郎庙廊属。子独游迹扫朱门，沧桑弹指逃空谷。贤者所为不可测，学孔学释非两截。大地应须截铁人，能穿虎豹探龙穴。往事陈言空浩浩，选佛归来年尚少。老大还念嫁时裳，我为子语子应笑。三生石上灵岩山，欲得从君觅领要。
　　题于慧男集药地老人画帧
　　前年曾见壁上山，去年又看卷中树。道人丘壑自胸中，水水石石纷无数。使见所梦忆所历，叹者得息迷者悟。青原山上山如簇，何岭何峰是其族。我未入山见道人，欲向此山先礼足。譬如问鲭诣五侯，才过屠门已果腹。春音居士殊高致，抗首风尘仙作吏。前身要是白社人，乘闲便入青原寺。又乞五岳留真形，道人泼墨供游戏。我欲问君假齿图，沿溪处处咸相志。他日入山或不迷，不止盘礴领其意。
　　舟过建武夜行
　　不住因风好，能争半日程。船灯敲石火，人语渡河声。月上千峰立，霜深一雁鸣。经年南北路，多半是宵征。
　　贵溪小隐岩
　　出郭无多路，斯山遂觉深。四时全雨色，长夏逼秋心。野馔分僧供，残碑与客寻。谁能容小隐，弭节愧登临。
　　至南昌知周先生无恙且得手书庚子五日
　　到门惊喜公还在，痛定开函泪更流。万死才回明主顾，孤儿犹嘱故人收。众中薄命谁能惜，意外微生荷独留。误尽闽南碑下客，无端北望哭西州。
　　九月同集蔡翼皇太守来青亭
　　绝胜亭台见远岗，相将高处待重阳。几行浊酒浇槐冷，尽启疏帘让菊香。人在他乡知友重，客当佳序附官忙。朅来脱帽狂从事，手划银河数漏长。
　　九日晦再至南崖
　　是曾经到还如乍，置我真宜丘壑间。马上得全看树色，月中记两入秋山。快游尽兴怀才满，尘事经心侮欲删。勾漏沙床他日约，一峰一石与回环。
　　送别施愚山先生
　　先生七载湖西住，到处人能说使君。酌水自编良吏传，扶风新散讲堂文。半江烟雨催归棹，一日星辰涣小群。同在他乡仍惜别，相思嘱寄敬亭云。
　　来甘州一载矣尚未纪其风物夙昔交游问贻杂至特作六百字写怀用柬知我
　　万里黄河飞一线，五州棋错东西面。（兰州渡河而西为武威、张掖、酒泉、敦煌四郡。）大旗日落照孤城，画角声低迷故县。秦人百二夸山河，明驼<马>马羌唱歌。硖水淙淙石齿齿，祁连千仞高嵯峨。白头父老说前事，举边还指战场地。射残铁镞半段枪，得来换酒谋朝醉。马兰苜蓿生沙州，荒邮短驿连古沟。四月寒山催种麦，风高六月犹披裘。夹道鳞鳞见番族，放马满山羊满谷。天巴岁岁说防秋，未必饮河能果腹。（番族旧属西人，岁索牧畜，名“讨天巴”，边士防其出入。）河西僧人著黄衣，蚁蜉经卷银字肥。吞针罗什不长见，斗室维摩仍有妻。或云此辈便其俗，要使羁縻压荒服。时平不问燕雀安，防微深恐鼠蛇伏。前生草地纷请求，闭关却谢诚良筹。岂可鸿沟割项羽，宁容子敬分荆州。（前西人请畀草滩，不许。）庙堂胜策坚壁垒，得使澂澜安弱水。曾无佛骨与仙才，来束单车结双轨。（弱水离山丹十里，古县名删丹。）书生落落真自豪，一斗伊凉笑尔曹。朝来起看雪山雪，夜卧贪窥星汉高。甘州四山积雪，经夏不消。金瓶新摘“青粿”，万颗匀圆荐红玉。（梨秋熟者曰“金瓶”，穀早登者曰“青輠”，葡萄一种曰“公领孙，”熟时紫圆绿盖，大小间垂，东南所未见也。）长枪江米压囊香，听尽甘州《垂手》曲。（歌舞有大、小《垂手》。）曲中何曲最断肠，银笙吹月出半衔。尊前铁石顽司马，肯教闲泪浇青衫。经年此处似差乐，土房煤瓮倾羊酪。譬如生长作边人，那识金齑开碧阁。甘州陶工绝少，官廨俱以土覆。衙散清斋一事无，还能忆我前读书。凿空博望出下策，欲将缯币联康居。缯币东来千万轴，单于城畔高粱肉。单于城去镇百里。纵使贰师出渥洼，何如八骏追周穆。还想子公破月支，（张掖即大月支地。）当时壮节称魁奇。而我不烦折一矢，谈笑欲狭前人规。几人称王几人帝，槐柯蚁蛭真儿戏。（张重华、吕光、秃发乌孤、李暠、段业、沮渠蒙逊皆于河西僣伪号。）重华空上建业疏，蒙逊解乞《搜神记》。不知何代何王宫，阴房鬼火遮路红。彩虹已逐瓜蔓水，尺碣挂壁夸奇功。龙王庙有西夏建桥碑。看乌西飞兔东走，功名富贵亦何有。巧鹳当径啄新蒲，跛羊卧路啮残柳。监仓公子无乃愚，不算升斗量锱铢。作诗索句如追逋，胡为嘐嘐嗤古徒。我不敢效我友逸，粗了簿书吟抱膝。虎头燕颌百不须，坐享清时懒投笔。
　　寄倪闇公汪舟次两翰林
　　细数平交真尔尔，我记汪子与倪子。倪子恢奇磊落人，驱毫使墨如烟雨。万卷读破龙威篇，廿年久贵长安纸，晚交汪子章江上，珠光剑气<目匿>相向。我宰山县苦低眉，君临溪阁时微叹。三日两日走尺书，赖手清篇情肮脏。契阔经年限南北，不见故人好颜色。前秋我始渡江归，一读除书屐齿折。岂因王贡侈弹冠，祇爱枚贾车连辙。大液池头清似玉，圣人宏网收鸿鹄。耐饥且索东方米，时清肯费景文烛。昌黎好在续长编，未要柳州书屡促。忽忽怀今转念昔，天寒雪大酸风急。睛鹤久看沙苑飞，顾曲亭荒新燕入。有怀周栎园、伯衡两先生。何不早贵十年前，见君并辔传呼曰。短章写就特寄君，知君执卷挑灯立。
　　许珌
　　许珌，字天玉，号星亭，侯官人。举人，官安定知县。有《铁堂诗钞》。
　　水吉舟中同李竹西长芭彭陶暇守岁
　　中原犹未达，一月在风波。晚泊人烟少，残年贼骑多。客心依古堠，春色到寒蓑。蛮地填兵甲，何时缚尉佗。
　　浙江
　　浮生尚飘泊，又作渡江人。战守留残垒，经过属暮春。湖声犹向越，海色更通闽。不见任公子，苍茫望古津。
　　吴门听歌
　　如怜行路客，莫唱《竹枝词》。柳暗梁生冢，花深伍相祠。迎春歌扇急，落月舞花迟。无那弹《天宝》，临风起暮思。
　　留别鹰垂次来韵
　　朝来放弃罢高吟，老大徒羞华发侵。狗监已多妨荐语，龙门真有倦游心。秋风玉箸空关塞，落日金台自古今。明发别君转惆怅，不知何处更招寻。
　　河上寄韩固庵
　　十年复向帝京游，寥落金门索米秋。西掖名花供判事，北陵荒草对含愁。客心远泊乌龙水，官火闲吟丹凤楼。诗赋似君真绝少，才人自古重秦州。
　　河上寄施愚山
　　仟郎大雅振鸣珂，此日相思下浊河。乘传才名天下少，惊人诗赋粤中多。孤舟野火吟鹦鹉，古戍寒刁散骆驼。不尽萧骚芦荻月，欲乘秋色敬亭过。
　　钟山诗次杜于皇韵
　　孝陵陵上草萋萋，日落江南杜宇啼。金瓦久经麋鹿窜，玉环空锁凤凰栖。青氛大地归科斗，紫气中天散鼓鼙。一自尊灵兹永蛰，才非曹植敢重题。
　　石人十二旧戎装，绣柱参差咽夕阳。朱雀埠前无木桁，乌龙洲上有沙场。暮烽侦海边笳急，秋烧弥山宝物荒。玉队依然松柏老，铜驼零落泪双行。
　　御宿逶迤霜露寒，人闲玉碗惜凋残。新朝常护龙虒骑，高庙空劳獬豸冠。过阙谢翱挥涕泪，吟诗杜甫奉心肝。堆名金粟仍无恙，漫说当年势翥盘。
　　崩湍坏道郁清秋，七孔桥前水不流。剩有黄花围石椁，绝无青鸟恋朱丘。经年置户园丁散，垂老司香宫监愁。祇见长生荒苑鹿，月明犹带旧牌游。
　　访王贻上于慈仁寺双松下同作
　　骑马横过五都市，独数中原问王子。才闻近自泰山来，置身却在双松里。入门拔地摇穹苍，老树盘根浑四旁。白日蔽亏郁萧莽，樛枝拂拂栖凤凰。世间灵物忌孤美，此松殊有相连理。青铜降粒神仙家，黑铁修鳞帝王里。银栏绣砌徒岧峣，六月高寒气弗骄。科头其下吾与尔，摩崖索碣寻前朝。长啸悠悠自千古，虚坛忽听生雷雨。月石风泉迥绝尘，如入灵源不知处。因之雅欲游山东，齐州九点摩秦封。尔归岱侧吾闽海，明年野夫来看松。
　　吴绮
　　吴绮，字园次，号丰南，一号听翁，又号红豆词人，江都人。贡生，顺治甲午荐授秘书院中书舍人，历官湖州知府。有《林蕙堂集》。
　　采桑篇
　　紫陌春风路，柔条压春树。晓起自携筐，盈盈采桑去。非直为蚕饥，畏郎无好衣。银钩正欲采，惊出黄莺飞。莺飞何决绝，踏得桑枝折。宁知桑树中，更有离人别。
　　青山下望黄将军墓道
