<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周宸藻，字端臣，号质庵，嘉善人。顺治乙未进士，改庶吉士，授御史。有《柿叶斋》、《自东》、《客游》等集。
　　张稚恭中翰招同高念侣副宪王兰陔水部湖舫宴集
　　晴湖如练水云收，画舫相携兴自幽。几处柳阴浮绿蚁，谁家花影傍朱楼。回思聚散怜佳会，过眼风华感昔游。搔首斜阳频怅望，乾坤何地是沧洲。
　　秋怀
　　忆昔曾看禁苑花，恩深宁敢效《怀沙》。病收陶令三秋菊，贫卖青门五色瓜。丘壑道存惟我辈，江湖归老已无家。不堪往事空搔首，独立苍茫起暮霞。
　　傅扆
　　傅扆，字兰生，一字彤臣，号丽农，山东新城人。顺治乙未进士，由推官历官御史。有《瀛海》、《燕居》、《柏台》、《于役》、《南游》、《家居》、《美芹》诸集。
　　广川道中和贻上韵
　　道旁故垒跨连营，积雪侵云势欲平。莫笑角巾无武略，禁中颇牧是书生。
　　丁澎
　　丁澎，字飞涛，号乐园，仁和人。顺治乙未进士，历官礼部郎中。有《扶荔堂诗集》。
　　酬吴司成梅村
　　《风》《雅》久淹没，延陵抱幽愫。博涉慕马卿，遐览追谢傅。羲轮跃咸池，群星灿奔赴。琨瑶厉秋霜，淋响谐宝璐。青云旷千载，鸾凤相追步。惊飙动紫闼，摇落《思玄赋》。玉池明光草，金茎茂陵树。宫商纷迭陈，斯音独《韶頀》。
　　寻聚远楼故迹感旧
　　层楼嵲岋云溶溶，下瞰缥缈之孤峰。巉岩环拱若列戟，喷泉倒出双飞龙。湖山无恙城郭改，老树突存千丈松。忆昔高宗常驻跸，南渡朝廷全盛日。君王吟坐爱此楼，月榭梅坡最清逸。和宁门外提点呼，御舟传唤戏西湖。教坊杂进太平曲，《六么》爨赚纷笙竽。王侥角牴林赛舞，缠头乱掷红氍毹。宸游喜与民同乐，宝骑香车日交错。北府兵厨雪王醅，瓦子勾栏银凿落。箫声忽起熙春楼，点花牌动青丝路。争看吴怜唱《柘枝》，山鸟不啼风雨索。四百年来往事非，铜驼草深萤火飞。朝朝松柏西泠路，何处梨花无燕归。云鬟翠饰交龙钿，熹庙繁华眼犹见。居人尚指玉津园，画船箫鼓喧波面。红裙低拜鄂王祠，银筝细撚平章院。一旦黄尘动地来，绮罗香散成蒿莱。狮子巷中土花落，酒市墟荒络纬哀。樵采时闻歌《敕勒》，粉堞悲笳吹《落梅》。不见南朝旧乌鹊，至今长绕越王台。
　　送刘石生之秦
　　万里咸阳道，三年复此行。雁声寒渭水，秋色上蒲城。日蚀秦碑断，天空汉畤平。尚留双剑在，风雨试长鸣。
　　野眺
　　秋原落日俯长谿，倚暮看山独杖藜。满目蒲菰双岛外，几家烟火万峰西。泉倾古洞云偏出，人在青冥鸟乱啼。精舍不殊寻柳谷，惟令许掾得幽栖。
　　左莱阳著书宅
　　生平苦忆左莱州，谪去龙沙万里流。按曲能传中散调，遗书应耻茂陵求。黄榆夜雪长驱犊，紫塞春风几换裘。潦倒暮年夸健笔，至今辞赋满沧洲。
　　报宋荔裳观察
　　风起卢龙急雁行，几年归梦渡渔阳。髡斜季布藏车下，钩党苻融泣路旁。马怯危桥冰汩汩，鹳鸣横岭月苍苍。乾葵棘兔惊秋晚，不敢逢人问故乡。
　　登岱
　　翠微宫殿俯危峦，岭坂逶迤更几盘。天近扶桑长不夜，月明瑶草易生寒。松鸣越观留山鬼，鸟啄秦碑净石坛。七十二君封禅地，回中风雨想和銮。
　　孤悬海岳枕神洲，得供卢敖拄杖游。天外数峰开汉畤，星边九点辨齐州。清宵鹳搏浮云落，古洞龙吟断壑流。人在碧城看夜色，芙蓉何处接层楼。
　　飘渺神宫霄汉间，丹梯突兀迥难攀。苍龙峪窈云归洞，白鹤祠孤雪满山。呼吸自能通帝座，风烟原不到人寰。未逢刻石千年事，《梁父吟》成独往还。
　　千丈悬崖撼石闾，扪萝叠磴倒衣裾。孤峰半落天疑尽，绝顶平临日乍舒。帝女珠宫喧象珮，仙官绛节驻銮车。白云尚见封中起，笙鹤如闻度碧虚。
　　刘体仁
　　刘体仁，字公<甬戈>，颍川卫人。顺治乙未进士，历官吏部郎中。有《七颂堂集》。
　　松村访傅青主先生
　　城外好风日，骑驴投谷口。双塔出深松，历村翻在后。既涉石子溪，乃望岩间牖。柴门过樵牧，试问在家否。野色照须眉，下阶笑执手。生平良内愧，出言犹色忸。泪睫述家门，呼儿具杯酒。泛爱答夙心，所言皆师友。移情纵谈谐，遂忘风尘久。日暮徒依依，中心亦何有。
　　送戴务旃游华山
　　夜谈太华奇，朝起理轻策。似子独往意，自然生羽翮。我无济胜具，心悬神仙宅。椓壁闻蚁缘，索度或猱掷。即至玉女盆，莲花岂堪摘。颇穷造化由，能识巨灵擘。一身出天地，笑看培塿积。归来毛髓异，定跨茅龙脊。
　　赠归元公
　　归生声名满天地，词倒峡流腹经笥。看山不计沽酒钱，对客转喉多触忌。口虽生花家屡空，黄金不肯谒王公。萧骚星鬓对尊酒，乌丝挥洒蜡炬红。岁暮一舟浮震泽，第二泉边我蹑屐。相逢大笑把君衣，枫楸丹黄霜烟白。令君好客如临邛，狂谈高咏争为工。深杯如泻三山海，泛君舌上青芙蓉。文采风流有先后，君家太仆如北斗。一时潦倒何足云，星日光芒自不朽。君今潦倒知者谁，真成历落复嵚崎。寒波捩柁情无极，清颍藏名理钓丝。
　　刘元徵
　　刘元徵，字伯诚，号梦闱，大名人。顺治乙未进士，历官刑部郎中。有《培园诗集》。
　　登京口玉山清音阁
　　策杖蹑江巘，临风倚梵楼。秋天出远树，夕照见归舟。清磬云中发，惊涛槛底流。坐来尘境隔，疑是御风游。
　　太平刘松舟别驾席上口占
　　江云惜别年华易，筇市论交意气雄。万里行踪惊去住，百年身世感穷通。月明城郭潮声满，雨霁池台暑气空。好客中郎还倒屐，倦游司马自飘蓬。
　　李继白
　　李继白，字梦沙，临漳人。顺治乙未进士，由知县历官户部员外郎。有《望古斋集》。
　　虎丘寺
　　虎丘游，雨散花飞点石头。曲径迷离山向背，云房深阒树春秋。梅舒冷艳香生阁，茶试新泉（缺见原书不清楚）向五贤祠上望，使君才不愧苏州。
　　邱象升
　　邱象升，字曙戒，江苏山阳人。顺治乙未进士，改庶吉士，授编修，历官大理寺左寺副。有《鷇音》、《入燕》、《岭海》、《白云草堂》诸集。
　　江上杂兴
　　白门霜落柳条枯，谁买银鳞过酒垆。万里行人千里雁，夕阳相对下菰芦。
　　清远峡
　　委折江如线，锋棱势益增。晓昏云气变，雷雨石痕崩。洞古空猿迹，庵荒暗佛镫。客心愁入暮，高峡尚层层。
　　苦竹渡
　　夕阳残影没，衰眼翳长空。树暗惊人语，溪寒避虎风。戒心齐击柝，野火乱烧丛。前路津门是，星华望未通。
　　杨继经
　　杨继经，字传人，蕲水人。顺治乙未进士，官大理寺评事。有《菊庐诗集》。
　　忆玉台山春晓亭
　　玉台芝老狼烟矗，三十年前山尽秃。玉台花发春雨深，又向岩边结茅屋。屋前寂历春晓亭，春花烂漫春山青。清泉欲断不复断，春鸟未听时可听。三年此别意长往，石门苔磴隔尘壤。昨夜镫前梦落花，依稀似到山亭上。
　　宿智印禅师道场
　　翠壁苍崖接泬寥，参差黛巘倚云霄。夜寒玄豹啼林密，春暖骊龙听法遥。金铎宝幢传佛偈，石梯残字见南朝。偶来欲脱荷衣去，惭愧无因挂一瓢。
　　忆蕲上旧居
　　五柳思归不得归，桃花开后鳜鱼肥。几时为掉轻舟去，自到湖边放鹤飞。
　　曹申吉
　　曹申吉，字锡余，别号澹余，安丘人。顺治乙未进士，官至贵州巡抚。有《澹余诗选》。
　　宛丘春日行
　　欲雨不雨春色深，青青嫩草俯墙阴。几树繁花开欲尽，一丛弱竹不成林。竹影花光时映水，鸟飞未动声先起。忆向江边怨去年，却来湖上思千里。湖上韶华正可怜，绕城春水尽渔船。鸥鹭自随云上下，楼台直共水沦涟。隄上谁家新种柳，袅袅游丝纷左右。燕至欣逢上巳前，莺啼已过清明后。上巳清明烟色浓，太皞陵畔数株松。宛丘自有西湖乐，梦里青峰三四重。
　　听歌者周生
　　参军绝技出天然，曾侍开元供奉筵。几部《龟兹》零落尽，至今人识李龟年。
　　湘阴
　　萧瑟黄陵庙，依依帝子灵。渚边蘋自白，湖外草犹青。云薄纷遥岫，烟寒隔浅汀。当年虚《九辨》，高咏有谁听？
　　梁儒
　　梁儒，字宗洙，汉军旗人。顺治乙未进士，历官江南提学道佥事。有《徽音集》。
　　游西山
　　磴道盘空上，禅关半夕霏。樵声散幽谷，山翠湿行衣，带露危花坠，穿林独鸟飞。逍遥尘壒外，得意便忘归。
　　春初雨中独坐
　　烟雨濛濛隔薜萝，雨中极目试如何。好山入望青犹浅，芳草缘隄绿未多。浊酒篘来聊自適，新诗吟就独高歌。人生行乐须臾事，莫放春光取次过。
　　冯云骧
　　冯云骧，字讷生，代州人。顺治乙未进士，康熙己未举博学鸿词，历官福建督粮道。有《飞霞楼诗》、《云中集》、《国雍》、《草沱园偶辑》、《瞻花稿》、《涉霞吟》、《青苔篇》。
　　时序篇
　　童童山上松，条条风中柳。四时一以化，贞脆随所守。人生天地间，苦无金石寿。阴阳不停驭，霜露变林薮。小人羡荣利，志士耻升斗。余生三十年，碌碌犹奔走。探海斩妖蛟，利剑不在手。侧身视风尘，哀歌对樽酒。明月写素心，孤云结良友。曾许稷契俦，羞居管晏后。进未奋功名，退非耕畎亩。一身半浮沉，百年任休咎。今古浩无涯，悠悠叹白首。
　　述怀
　　人生各有命，富贵安可求。静心服道素，泉石恣优游。冥鸿达者羡，文牺志士羞。伤彼陌上花，疾风吹未休。去为沟中泥，妍华讵可留。南山有古木，曾不畏高秋。
　　猗猗兰蕙香，露濯鲜华好。采为君子佩，过时恐枯槁。兰蕙何易衰，茂茂菉施草。丈夫怀远猷，乘时苦不早。意气矜豪雄，日月赠人老。身世叹悠悠，忠信以为宝。
　　云中行赠王广生
　　边风动地吹沙白，云中三月春草碧。旧内荒凉长野蒿，饥鸟哀鸣啄乱石。我来吊古倍凄然，萧条野烧望平田。崖崩黄土麒麟冢，苔没红楼玳瑁筵。纷纷驼马城南去，觱篥一声天欲暮。甲光惨淡寒霜明，大旗缥缈愁云护。况复轗轲叹郑虔，空斋寂寞冷朝烟。传经莫谩夸刘向，载酒何人过草玄。王子峨峨天下士，携来一束牛腰纸。白雪裁诗富新词，朱霞摛藻发奇理。开樽共醉碧桃花，浑忘踪迹在天涯。吹来柳絮依人袂，飞过黄鹂照影斜。当年赵女能歌舞，可怜罗绮为尘土。玉貌香消白蝶春，花魂夜湿青磷雨。白登台边古战场，荒墩老木回苍苍。雕戈埋月沉空垒，石马嘶风倚坏墙。龙堆遥望愁何极，平郊月道迢迢直。与子高歌一怆神，南山万古伤心宅。
　　潼关行
