<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　潼关城下月如水，潼关城上鼓声死。司马北望拜神京，臣报国恩毕于此。万群寇马踏沙黄，长戈大戟飞寒铓。弯弧旧将婴城斗，断甲材官泣战场。孙公洒血潼关道，鬼马不归嘶碧草。花袍玉剑委红泥，渭水飞鸦波浩浩。冰心巾帼何嶙峋，就义从容不顾身。雏凤玉颜同日死，千年石砌闭青春。几队蛾眉愁耿耿，飞鸟轻身坠碧井。绿鬓吹为夜雨苔，红衫化作流霞影。有子苍茫西向秦，荒园遗迹访蒿榛。昔日夹道红旗阵，今日空衙动野磷。愁云覆井寒烟古，秋风萧萧黄叶雨。玉骨曾传葬此中，鬼神长护埋香土。牵来素绠古龙惊，庄容衣佩宛如生。观者万人共叹息，方知天地鉴幽贞。重向战围泪沾臆，青山一带愁何极。元戎战骨碎刀痕，魂魄茫茫招不得。更有遗孤已二年，父老指点私相怜。破巢漫说无完卵，赵氏婴儿自瓦全。同时饮剑有乔公，呼天拊膺气何雄。腰横宝带眠颓堞，手掷头颅向晚风。眼见山飞沧海立，铜驼霜冷荆榛湿。宁武孤城再合围，余者降旗拜寇入。吁嗟乎悲哉！国家之乱谁为基，英雄数尽际艰危。翼虎已分鹑首策，赵卒长平大聚时。一门仗节古来少，日月飞光同皎皎。青枫梦断麒麟图，香闺血化鸳鸯鸟。有臣死国妇死夫，高风大义厉顽愚。呜呼其形往矣神未徂！呜呼其形往矣神未徂！乔公迁高，字元柱，定襄人。以明经官监军道，骂贼，伏剑死。
　　拨闷
　　大漠草竿竿，羁愁望远天。风斜高鸟影，云淡落花烟。迟暮怜吾道，干戈阅岁年。南山归去好，凉雨种瓜田。
　　怀唐于野
　　唐生甘石隐，高卧大江秋。片月依莲社，孤云隐竹楼。烟花六代渺，诗卷万年愁。徙倚层楼晚，云横白鹭洲。
　　赠李天生
　　与子几年别，重来欲白头。徘徊今日饮，慷慨古人愁。雁度千山月，云横大壑秋。向禽曾有约，汗漫几时游。
　　戴王纶
　　戴王纶，字彣极，一字经碧，号一斋，沧州人。顺治乙未一甲二名进士，授编修，历官江西粮储道，罢职。康熙己未举博学鸿词。
　　章门新秋送客北上因寄龚芝麓年伯
　　楚天秋色动征桡，北望燕山道里遥。此去酒垆谁击筑，一时江月正吹箫。云生驿路铜龙晓，沙满关城铁骑骄。劳苦中丞高谏议，可无书讯下云霄。
　　陆求可
　　陆求可，字咸一，山阳人。顺治乙未进士，官福建参议。
　　大田驿晓行
　　冲烟行古道，长剑伴孤征。残月晓犹白，吟虫秋愈清。气蒸知海日，潮起听江声。欲向芳洲上，褰衣撷杜蘅。
　　福永道中
　　满目怜凋瘵，荒原不忍看，炊烟一路少，庐舍几村残。泽畔烽初息，居人梦未安。萧萧风雨后，空见海涛寒。
　　胡在恪
　　胡在恪，号念蒿，江陵人。顺治乙未进士，历官江西盐道。有《真懒园集》。
　　张翁止宿
　　檐云叆叇倚江边，篱菊萧疏暮柳前。汉上抱来空有瓮，成都卜后并无钱。榻悬客梦生残月，酒醒乡关隔晓天。莫道一廛犹小隐，青羊相忆计何年。
　　张联箕
　　张联箕，字德生，号即公，益都人。顺治乙未进士，由知县历官澂江知府。有《穆如轩诗略》。
　　即景
　　结邑依山麓，荒城物候偏。三时常过虎，七月未闻蝉。举案黄艹齑饭，投床白褐毡。炎凉忘世味，我欲慕巢仙。
　　权知吉州九日感赋
　　空庭惟落叶，闭户见秋山。雉堞连云暗，溪流抱郭湾。白衣人寂寞，黄菊色斒斓。徒有{罒羊}门役，登登版筑间。
　　纪元
　　纪元，字季恺，号子湘，文安人。顺治乙未进士，由推官历官巩昌知府。有《卧游山房稿》。
　　夜至西湖对月独坐
　　新秋才见月，湖水散清辉。林外花初落，池边鸟自飞。两峰回竹屿，一艇到山扉。庭际当摇落，怀人应未归。
　　杨应标
　　杨应标，字胜林，号南城，嘉善人。顺治乙未进士，由推官历官剑州知州。有《永思堂集》。
　　静夜吟
　　夜久群动息，秋潭冷素心。推求往古事，历历罗胸襟，守贞道所贵，回遹众乃任。滔滔江湖流，一往不复禁。穷巷罕过辙，寂寥鸣素琴。长松挺孤秀，何忧霜雪侵。
　　东明河上口占
　　重重隄岸绕东明，尽是黄金力筑成。不用防河桑柘满，老农带月荷锄耕。
　　朱孔照
　　朱孔照，字浴曙，号云台，应山人。顺治乙未进士，官苏州同知。
　　游天井涧寺
　　揽辔苍茫里，东风晓日斜。香吹新草木，绿遍旧桑麻。山碓舂流水，茶铛煮落花。不知城市近，犹有此烟霞。
　　张锡怿
　　张锡怿，字越九，号宏轩，上海人。顺治乙未进士，官泰安知州，有《树滋堂近稿》。
　　喜吴汉槎南还次徐健庵韵
　　思君频望玉门关，少壮漂零万死间。同去几人多白骨，生归一辈半苍颜。江乡枫冷家何在，塞碛云迷雁独还。听说流人最肠断，黑河无渡水潺湲。
　　钱黯
　　钱黯，字长孺，号书樵，嘉善人。顺治乙未进士，官池州推官。有《洁园存稿》。
　　过泾县水西寺 马蹄得得趁平沙，高下林峦入望赊。浅濑过帆回雉堞，淡烟笼竹隐人家。亭涵疏雨松涛细，寺俯惊雷夕照斜。客路风光在何许，纸窗月影到霜花。
　　☆于鹏翰
　　于鹏翰，字六息，号山白，文登人。顺治乙未进士，官峡江知县。
　　临川雨夜
　　寒雨潇潇夜，偏来客邸多。蕉声残漏滴，竹户野云过。潦倒荒陶径，风尘惭邵窝。倚床将假寐，何处赋离歌。
　　蒋中和
　　蒋中和，字本达，一字位公，晚号眉三子，靖江人。顺治乙未进士，官兰阳知县。降沧州州判。有《半农集》。
　　咏怀
　　万里绕长空，秋云浮海曲。海曲有伊人，长啸无系属。敛霞以为衣，啖波以为粟。落日没千山，荏苒又初旭。神龙亦可烹，所患在多欲。
　　绳床系尺瓠，霜月挂庭树。皎皎清夜心，幽人起独步。昂首盼空濛，云自疏林渡。无端发清响，蟋蟀吟秋暮。自问有何知，还笑杜武库。
　　洞庭多奇波，终南饶积翠。常与世相亲，亦与世相弃。孤鹤有余情，闲伴白云契。渴饮湖中水，饥啄山中<米备>。舒卷凌长空，不向人间寄。
　　焚余
　　寂寂衡门草《太玄》，相知博得一桓谭。只缘老去还投阁，翻羡伊人名不传。
　　董含
　　董含，字阆石，华亭人。顺治乙未进士。有《艺葵诗集》。
　　登穹窿谒句曲行宫
　　山势岧峣欲到难，玉真宫殿拥千官。香飘下界青冥近，磬入诸天碧落寒。洞口断云朝放鹤，石根晴树暮栖鸾。金门羽客龙泥印，夜礼星辰上醮坛。
　　王揆
　　王揆，字端士，号芝廛，太仓人。顺治乙未进士，有《芝廛集》。
　　壬辰北归居枫桥别业
　　归来投别业，鸡犬一庭前。雪重千门树，湖吞万井烟。鸱夷寒食庙，虾菜夕阳船。何似营平路。黄沙猎火天。
　　读山翁大师新蒲绿依韵柬寄
　　江头老父话兴亡，蒲柳春光又十霜。徒有子规愁望帝，更无鹦鹉忆明皇。唐陵麦饭悲寒食，汉腊桑门祝上方。指示傍人尽流涕，讲堂钟鼓暮云黄。
　　王撰
　　王撰，字异公，太仓人。有《三余集》。
　　夜宿山楼
　　重重烟霭望中收，渔网参差古渡头。木叶凋时孤雁远，月华高处一桥浮。谢公屐冷山无恙，白傅船空水自流。话尽凄凉十年泪，秋风残醉卧南楼。
　　哭外舅鹿城顾大宗伯丙戌死难温州江心寺。
　　闽岭衣冠拥殿墀，偏安犹见汉威仪。驱车海峤看传檄，拜表江关始出师。万里弓刀空报主，一船棺椁仅从儿。灵旗夜雨归何处，指点文山异代祠。
　　赠杜于皇
　　忆自分携历变更，访君曾过石头城。人惊夔府贫来句，世重攀川乱后名。此地溪山千里梦，今宵尊酒廿年情。西陵放棹乘秋涨，好待荒郊泛月明。
　　卢廷简
　　卢廷简，字子闲，江都人。顺治乙未武进士。
　　白鹿泉
　　白鹿衔花山径幽，寒泉疑到洞庭秋。曾闻说偈龙听法，几见谈经石点头。水声从檐际落，冰花飞向涧中收。仙踪何处寻遗响，晓夜涓涓不断流。
●卷二十八
　　钱陆灿
　　钱陆灿，字尔韬，号湘灵，常熟人。顺治丁酉举人。
　　与袁箨庵唐祖命方尔止张瑶星余淡心黄俞邰诸君子集牡丹花下
　　前岁花时渡江去，去岁吴门三月暮。三度花开一度香，今年恰在金陵住。金陵旧是帝王都，岁岁花开如画图。此花又殿春风后，朱衣王谢相传呼。一筵醵费中人产，一花千人万人眼。金盘彩篮共贻赠，招邀名士分折柬。永和兰亭金谷园，月落檀板催金尊。百尺乌丝长到地，清辞艳句争飞翻。得所秾花易消歇，子规啼血栖宫阙。无复天彭百驮花，王孙五胜埋香国。花残人散可怜春，十处园林九处尘。欲往城南访耆旧，酒徒零落空芳辰。太史园中花百种，红欹绿捧花头重。花神有意洗妆迟，要勒词头固君宠。诸公同日看花来，邓生酒瓮还重开。廿年无此好事者，无诗不饮那能回。酒醉诗成花欲语，明岁花开待予汝。春雨春风作主人，鸾飘凤泊同羁旅。
　　金陵柳枝词
　　柳丝亻褭亻褭复萧萧，三月秦淮旧板桥。北里烧残人又嫁，不须风雨也无聊。
　　计东
　　计东，字甫草，号改亭，吴江人。顺治丁酉举人，有《改亭集》。
　　豫让桥
　　秋尽蓬山惨不骄，流泉夹岸夕阳遥。伤心国士酬恩地，瘦马单衫豫让桥。
　　宣府中元夜即事
　　边月新秋夜，哀音四面齐。战场多旧鬼，野祭有遗黎。柝乱愁人听，风惊倦鸟栖。遥遥天汉上，河鼓渐垂西。
　　宣府逢立秋
　　秋气吾所受，边城太早寒。披裘三伏惯，拥被五更残。风自长城落，天连大漠宽。摩霄羡鹰隼，健翮尔飞搏。
　　邺城吊谢茂秦山人
　　邺中怀古正秋风，词赋深惭谢氏工。生欲移家辞白雪，没随疑冢对青枫。诸王礼数何常绝，七子交期竟不终。自是贵游无远识，布衣未必叹飘蓬。
　　答云间蒋驭闳
　　西陵原上忆经过，屈首从君学《九歌》。岂意边书警御宿，遂令复壁老山阿。破家张俭飘零久，赁保王成辛苦多。今夕相逢还道故，数声鹤唳起庭柯。
　　吴兆骞
　　吴兆骞，字汉槎，吴江人。顺治丁酉举人。有《秋笳集》。
　　榆关老翁行
