<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　星星白发，劝尔一杯酒。谁不知，壮盛后当衰朽。何劳一茎两茎，插标鬓右。蜉蝣何夭，冥灵何寿。臭腐神奇，迭为{尸几}首。相传交股国，东有不死民。吾将解吾舣，卜吾里，傲杀人间碌碌，等闲糠秕。任尔白如菅茅，黑如秬秠。我只不对镜、不临水，本为愁中生，何事苦添愁。夜游秉烛无须问，莫使樽空惜杖头。
　　客杭书怀
　　老去偏为客，病多不耐愁。疏钟千里梦，淡月半床秋。羽檄惊旁午，家书绝致邮。宵深眠未稳，肠断碧云楼。建州古迹。
　　静寄
　　寂寂荒陬好结茅，烟霞不负旧时交。参将水月无生话，筮得天山最上爻。客少空悬孺子榻，书多但拥放翁巢。草玄有志终须就，却懒逢人说《解嘲》。
　　重游新安
　　频日缘溪箬茧船，到来犹见旧山川。烽烟甫靖多空巷，戎马成群杂市廛。鬓雪自怜前貌改，晨星难得故人全。扶藜父老争相问，忆唱骊歌十二年。
　　罗孙燿
　　罗孙燿，字乃远，顺德人。顺治戊戌进士，官都匀推官。有《石湖集》。
　　和刘倬之湖上
　　药屿花源一钓矶，相看终日坐忘机。寒空波影鱼微动，夕照林声鸟尽归。近处未能供茗具，远游犹及制山衣。知君笑我多疏放，池日黄龙定是非。
　　湖阁夜雨
　　溜泻檐阶锁夕烟，竹声松响共萧然。一天雨掩闲吟阁，半夜风横罢钓船。花委暮林香漠漠，草低寒砌色芊芊。此心不逐疏棂去，好背孤镫便学禅。
　　张一鹄
　　张一鹄，字友鸿，号忍斋，娄县人。顺治戊戌进士，官云南推官。有《滇黔诗》、《野庐集》。
　　辰龙关
　　天地金汤险，由来王气钟。五丁开绝塞，二酉抱神龙。乱眼奇峰过，惊心暑瘴重。兴亡千古在，立马倚长松。
　　怀人
　　西南诸国滇为大，六诏新开僰道平。应忆松江莼菜好，却将老眼看昆明。
　　别滇
　　十里壶浆送，都言羡尔归。独怜车下泣，半是壑中饥。日落怀难尽，交深泪不挥。渐遥金碧地，还整旧渔矶。
　　侯体随
　　侯体随，字从甫，号氵己叶，杞县人。顺治戊戌进士，官景宁知县。有《氵己叶集》。
　　同友人吊江淹墓
　　江淹富文藻，梦花结思深。所惜历乱朝，众口甚铄金。赋成恨与别，生死友朋心。更忆狱中书，涕泗忽霑襟。千载倏忽度，棘荆生古墓。土黝草芽青，东风吹老树。我携良友来，慷慨悲其遇。村剧奏嘈杂，新碑镌谬误。毋乃冢中人，泠然嗤而怒。
　　邹祗谟
　　邹祗谟，字訏士，号程村，武进人。顺治戊戌进士。有《远志斋集》。
　　折杨柳歌
　　美酒白玉壶，高树白头乌。壶空乌不去，弹尽大秦珠。
　　清河县
　　客久归程近，乡思益不禁。春波高泗水，暝色下淮阴。漠漠寒林树，萧萧枉渚禽。黄河流不到，禹德叹逾深。
　　往嘉禾行莺脰湖中
　　客游倦休憩，孤帆乘蹁跹。绪风薄千里，泠泠桂楫间。荇芰发照耀，荑柳媚清涟。仰望碧云合，旷然知空山。倒景不能发，余晖生红泉。愁来愤方结，理至累已捐。涤荡悦心耳，杳冥思神仙。琴高骑赤鲤，挥手随芳烟。波澜虚晓月，渺渺区中缘。去去谢湖水，绸缪永勿谖。
　　登烂柯山坐青霞洞天半日
　　清溪隔荒畬，螺翠峥嵘起。白塔与红亭，明灭苍松里。石路足盘纡，磵流自瀰瀰。拾级得间道，怳闻洞天咫。旷然通虚明，辽廓信可喜。若无众山横，坐瞩见千里。御风朝玉京，浩浩却炎晷。欲携楸枰来，缥缈问仙子。便得青鸾乘，但恐白驹驶。王质诚何人，到今犹不死。流传好神怪，此言无乃诡。不忍独长生，崎岖寻石髓。但当笑题诗，再看碧桃蕊。
　　咏怀
　　举世乏萱草，平生苦寥寂。东郭拉熊虎，壮心思射猎。西室会名倡，珠环生叹息。相如工词赋，家徒四壁立。君卿善遨游，五侯供饮食。如何怀烦忧，弃之远行役。攀翻桂树间，挥霍椒丘侧。隐士已耆年，教我伫颜色。并望恩与仇，逍遥谢荆聂。
　　中秋京邸
　　此夜中秋月，清光十万家。吴歌闻隔院，边调入征笳。北阙横秋色，西山隐暮霞。故园丛桂树，应发昔年花。
　　鲁绍连
　　鲁绍连，字可泰，一字小秦，山西籍贵溪人。顺治戊戌武进士。有《鲁小秦诗集》。
　　芗城
　　孤城如斗酌溪滨，极望茫茫一黯神。废垒烟空栖白骨，寒芜日落吊青磷。何来越子三千甲，只负田横五百人。岂有桃源堪避世，几村烟水尚迷春。
　　崖断溪连转碧萝，岩阿亦近列仙窝。不闻归鹤来华表，但有哀鸿泣罻罗。山色故从愁处绿，野花偏傍战场多。乱流满目嗟何及，空使英雄惜鬓皤。
●卷二十九
　　王士禛
　　王士禛，字贻上，号阮亭，又号渔洋山人，山东新城人。顺治戊戌进士，授扬州推官，行取礼部员外郎，改翰林院侍讲，官至刑部尚书。谥文简。有《渔洋》、《蜀道》、《蚕尾》、《南海》、《雍益》等集，合为《带经堂集》。
　　拟美女篇
　　洛滨风日好，美女出相望。瑶象饰香毂，玉轪鸣锵锵。采春兰阪上，弭盖蘅皋傍。龙辅节纤步，莺珠结明珰。借问女谁氏？少小生平阳。大姊入后宫，次姊琅琊王。小妹虽不贵，夫婿直东厢。出入冠鵕鸃，天子侍中郎。槛衣万锦费，騕褭千金装。容华诚自惜，贵盛宁易详。洛水正微波，明澜一何长。川路西南永，扁舟不可方。寄语盛年子，顾义慎自防。
　　拟白马篇
　　骏马生代北，少年出幽并。结束各光采，指顾风云生。朝游属玉观，夕宿卫承明。身逐孤儿队，名隶羽林兵。行行南山猎，意气何纵横。苍隼决云来，飞矢逆风鸣。大泽鹴鹄遒，深雪狐兔惊。回瞻鹳雀门，突兀与云平。鞍马倏来归，势若浮烟轻。昨夜羽书至，贰师出边庭。上马别妻子，鸣镝追前旌。旧随冠军伍，复此河源行。大漠少行人，深谷多鼯{鼠生}。朝饮沙上泉，夕戍云间城。左顾疏勒服，右盼伊吾清。无令都护将，关外独声名。
　　醴泉寺高阁瞻眺有怀范文正公
　　风雨湖上来，萧条洒飞阁。殷雷起眉际，极目穷寥廓。遥天压烟水，空濛气磅礴。大泽盘蛟龙，斜风偃雕鹗。却眺鸿濛中，日光远回错。草木暗四山，急淙鸣万壑。怅然思古人，《大雅》何时作。
　　蠡勺亭观海
　　登高丘而望远海，坐见万里之波涛。长天寥廓云景异，春阴偃蹇鱼龙高。怒潮乘风立千丈，虎蛟水兕纷腾逃。群灵潜结万蜃气，一痕未没三山椒。须臾势尽潮亦止，波淡天清静如绮。菱苔沈绿纷塘坳，螺蚌摇光散沙汭。参差岛屿罗殊域，纷如星宿秋天里。击我剑，听君歌，有酒不饮当奈何。日主祠前水萧瑟，仙人台上云嵯峨。羡门高誓不可见，秦皇汉武空经过。祇今指顾伤怀抱，黄腄<巾弦>瓶尽荒草。人生快意无几时，明镜朱颜岂长好。吾将避世女姑山，不然垂钓蜉蝣岛。
　　周文矩庄子说剑图后有董宗伯书《说剑篇》
　　古今人物画手谁第一？晋有卫协吴曹兴。南唐周生更奇隽，行笔瘦制姿崚嶒。此图在世逾千载，墨光黯淡生光晶。君王隐逸各有态，蚕丝烟篆交回萦。目瞋鬓突五剑客，短后之衣曼胡缨。二人旁立目左顾，剑如星日光纵横。昂首右顾者三士，二人按钅覃神欲生，一人拔剑作虎步，怒如截兕吞长鲸。使笔如剑剑气出，此公无乃能铁兵。庄生说剑固豪快，十步千里无留行。千年奇论佐奇笔，挥毫泼墨皆飞鸣。云间墨妙更遒绝，锺王腕底纷斗争。自云昔见吴兴书《说剑》，恨不作图双妙并。今逢此卷信神物，又恨作书非赵卿。徘徊三叹出金石，焕然妙迹如神明。我闻周生妙得后主作字法，秋胡谢女风格清。秦淮花月汴京土，感此伤人今古情。
　　秋柳
　　秋来何处最销魂，残照西风白下门。他日差池春燕影，祇今憔悴晚烟痕。愁生陌上黄骢曲，梦远江南乌夜村。莫听临风三弄笛，玉关哀怨总难论。
　　娟娟凉露欲为霜，万缕千条拂玉塘。浦里青荷中妇镜，江干黄竹女儿箱。空怜板渚隋隄水，不见琅琊大道王。若过洛阳风景地，含情重问永丰坊。
　　东风作絮糁春衣，太息萧条景物非。扶荔宫中花事尽，灵和殿里昔人稀。相逢南雁皆愁侣，好语西乌莫夜飞。往日风流问枚叔，梁园回首素心违。
　　桃根桃叶镇相怜，眺尽平芜欲化烟。秋色向人犹旖旎，春闺曾与致缠绵。新愁帝子悲今日，旧事公孙忆往年。记否青门珠络鼓，松枝相映夕阳边。
　　洗象行
　　水关苍苍柳阴碧，宝马流苏纷络绎。日中传呼洗象来，玉河波射珊瑚赤。须臾钲鼓千云霄，万夫声寂如秋宵。虎毛蛮奴踞象顶，丘山不动何岧峣。岸边突兀二十四，直下波涛若崩坠。纵横欲蹴鼋鼍宅，腾踏还成鹅鹳队。乍如昆明习斗战，万乘旌旗眼中见。又如列阵昆阳城，雷雨行天神鬼惊。奴子胡旋气遒壮，忽没中流狎巨浪。撇波一跃万人呼，幡然却出层霄上。今年丞相收夜郎，扶南盘况旧王章。远随方物贡天阙，屹然立仗金阶旁。圣朝自不贵异物，致此亦足威遐荒。黄门鼓吹暮复动，海立山移浩呼汹。大秦狮子多威神，山林岂是天家珍。
　　余澹心寄金陵咏怀古迹诗却寄
　　千古秦淮水，东流绕旧京。江南戎马后，愁杀庾兰成。
　　锺阜蒋侯祠，青溪江令宅。传得石城诗，肠断芜城客。
　　再过露筋祠
　　翠羽明珰尚俨然，湖云祠树碧于烟。行人系缆月初堕，门外野风开白莲。
　　雨后观音门渡江
　　饱挂轻帆趁暮晴，寒江依约落潮平。吴山带雨参差没，楚火沿流次第生。名士尚传麾扇渡，踏歌终怨石头城。南朝无限伤心史，惆怅秦淮玉笛声。
　　晓雨复登燕子矶绝顶
　　岷涛万里望中收，振策危矶最上头。吴楚青苍分极浦，江山平远入新秋。永嘉南渡人皆尽，建业西风水自流。洒酒重悲天堑险，浴凫飞燕满汀洲。
　　吴季子祠下作
　　我行延陵城，怀古心菀结。让德邈已远，流风缅曩哲。州来季当立，高怀宁讵屑。躬耕表遐志，亮哉子臧节。慕义永无穷，穹碑字难灭。所悲于潜役，国乱相更迭。伍胥进勇士，专诸践王血。逊位固高义，复命忍臣列。《春秋》不名贤，书札理当晰。呜呼三代后，斯风久沦绝！廉节起顽懦，尚论义常窃。缟纻思古人，空祠飒寒雪。
　　五人墓
　　流连虎阜游，宛转山塘路。石门映回波，英灵此中聚。满坛松桂阴，落日青枫树。生傍伍胥潮，死近要离墓。千秋忠介坟，鬼雄誓相赴。酹酒拂苍碑，寒鸦自来去。
　　自米堆山下行至上阳村钱家磡望湖中渔洋法华诸山
