<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　招摇方指子，七日后长至。五星如连珠，贞符协天瑞。詄荡天门开，日射觚棱次。公卿俨行列，百寮咸备位。云中露布下，琅琅动天地。十月日在未，军府秉谘议。雷动传滇城，十万连步骑。贝子坐武帐，诸道师总萃。将军拜袚社，偏裨怒裂眦。搜穴翦狐鼠，然犀照魑魅。天上舞钩梯，地中鸣鼓吹。不遑濡马褐，况敢执象燧。胆落钟讵闻，约长发竞系。半年筑长围，屏息门书闭。樵采路久绝，啖食到残骴。鼫技悔已穷，蚁援复何冀。孺子一匕殊，伪相五刑备。自然天助顺，岂曰吾得岁。昆明水清泠，金马山屃赑。妖氛一朝洗，磨崖勒文字。釐圭命召虎，乘轩宠邴意。六诏歌且舞，给复置官吏。皇哉圣人德，涵育及动植。手提三尺剑，削平诸僣伪。何以硎曰仁？何以淬曰义？所以八年中，次第芟丑类。师行不驿骚，民居不憔悴。自兹万斯年，櫜弓兵不试。敢告载笔臣，著之大事记。
　　和徐健庵宫赞喜吴汉槎入关之作
　　丁零绝塞鬓毛斑，雪窖招魂再入关。万古穷荒生马角，几人乐府唱刀环。天边魑魅愁迁客，江上莼鲈话故山。太息梅村今宿草，不留老眼待君还。
　　戴氏鼎
　　昔在京师赋《方鼎》，年少笔力回千钧。焦山鼎图岁在已，江海起立鱼龙奔。迩来衰谢二十载，虽有意气无由振。戴氏此鼎何处得，势如怪兽狞以蹲。平头负戴到蓬户，四座动色谁敢扪。云雷盘旋间饕餮，斑斑古色疑周秦。凹中尾鬛状天马，缘{尸几}鼯鼠拱且驯。或云子午纪年月，或如癸甲兼庚申。或云乾上艮在下，天山为遯理则均。著马履鼠古所训，义云阴屈而阳伸。制器尚象有深戒，寡闻尠见徒纷纭。大巧坐令倕龁指，流俗岂辨饲与饙。丹枫阁中尽奇古，此鼎屹立何雄尊。市丘鼎龋任嘲笑，烹鸡何以羞明神。不烦更问柳下季，历千万世存吾真。
　　多父敦
　　昨日赋罢《天马鼎》，今日复示古敦牟。山川连日发光怪，黄白下覆云油油。此敦形制奇且古，两耳三足穷彫锼。上作饕餮下蚩尤，细辨非簋非彝舟。古人一物殚工巧，用盛黍稷神所羞。珠盘玉敦载盟府，云以歃血亲诸侯。流传千载历尘劫，却伴高士山之幽。昭余自昔称晋薮，侯甲水作青瑶流。丹枫孤阁踞其上，朝霞暮霭临窗浮。先生静坐观众妙，图书万卷皆亲仇。此鼎此敦置左右，苍然古色来商周。庭列九宾发缇幕，令我一见生叹愀。长安市儿宝康瓠，金敦玉敦知何求。什袭归去闭高阁，会有光气腾龙虬。
　　元祐党籍碑
　　天津桥上啼杜鹃，耕父已见清泠渊。宫中尧舜不可作，厚陵社饭悲年年。二惇二蔡秉国轴，同文馆狱纷钩连。衣冠相望走岭表，一网尽矣嗟群贤。司空手籍元祐党，大书深刻相磨镌。彗星下扫文德殿，毁碑夜半何喧阗。攸攸狒狒一儿戏，可惜宋社成南迁。潭州死骨尚有臭，党人名字光中天。西南荒徼八桂郡。此碑千载人争传。上云垂戒万万世，其词何异诛共驩。从来青蝇乱白黑，三代遗直今如弦。小人勿用易所戒，崇宁偾辙无忘旃。
　　题徐骑省集后
　　江左黄星事又新，萧萧白发入咸秦。茂陵玉碗通天表，未信初明是恨人。
　　寂寥小雪闲中过，斑驳新霜鬓上加。拥鼻微吟一惆怅，残年风景又天涯。
　　送黄方叔之官山海
　　翩翩黄叔度，揖我向榆关。半刺今为政，长城无限山。扶余潮信外，孤竹夕阳间。重镇当年地，茫茫古戍间。
　　过宣城馆有感
　　暮天黄叶落，一过西州门。无复高人迹，空闻宿鸟喧。新阡思挂剑，旧馆忆开尊。南望澄江水，谁招屈宋魂。
　　二禺祠
　　轩辕二帝子，闻住绿云间。世远无遗迹，夕阳空乱山。攀髯失弓剑，采药异荆蛮。猿鸟青冥里，应悲去不还。
　　歌舞冈
　　歌舞冈前辇路微，昌华故苑想依稀。刘郎去作降王长，斜日红绵作絮飞。
　　三峡桥
　　五里闻瀑声，轰若车千两。谿回见飞梁，穹若虹百丈。众流会三峡，峡门扼其吭。建瓴沸惊湍，排空削层嶂。石激水斯怒，水横石逾壮。水石终古争，怪奇纷万状。日射金井潭，溅沫出桥上。日光散青红，雨丝乱飘飏。绝景遇两苏，何人继高唱。
　　玉渊潭
　　已历三峡桥，更访玉渊水。水流大壑中，路转层松里。片石横百仞，其右平如砥。九十九飞瀑，一门争万轨。岝崿直要冲，跳荡不得止。雪浪如车轮，凸凹忽奔驶。激射为深潭，神物潜尺咫。夜黑风雨来，鳣鲔皆避徙。久立凛毛发，薄云漏余晷。西眺石人峰，梵呗空中起。
　　蟂矶灵泽夫人祠
　　霸气江东久寂寥，永安宫殿莽萧萧。都将家国无穷恨，分付浔阳上下潮。
　　题查夏重芦塘放鸭图
　　鸭母船依湖水滨，船头长日饭龟莼。凭谁寄谢桓南郡，不是鹅栏教斗人。
　　《鸭头丸帖》种鱼经，尽日芦埼泛渺冥。何似渔阳随突骑，天风齐放海东青。
　　米海岳研山歌为朱竹垞翰林赋
　　海岳研山不可见，人间空说《研山图》。研山之图亦遭毁，云烟过眼徒嗟吁。宣和艮岳已尘劫，矧乃片石轻锱铢。永嘉流落几百载。昭陵玉匣今亦无。讵知神物有呵护，星芒夜陨三天都。太平宰相盛文物，宝此何啻千璠玙。古藤书屋花未放，主人爱客招吾徒。眼中突兀忽见此，乍疑几席罗衡巫。壶中九华那足拟，仇池枉用夸髯苏。三茅地肺互钩带，二华云气相萦纡。蛟龙屈蟠待雷雨，仙灵仿佛回骈车。华盖一峰独秀拔，宛插玉笏翘犀株。翠蛮玉筍左右列，脽尻股脚相欹扶。上洞下洞閟曲折，潜通小有涵空虚。龙池幽窈验雨候，颇疑中有骊龙珠。峰独者蜀属者峄，上泉有埒下有澞。坐客摩挲三叹息，苍然古色生眉须。海岳之菴书画舫，几伴此老浮江湖。巧偷豪夺历千劫，阅尽春秋如蟪蛄。翰林好事过颠米，日餐蛾绿忘饥劬。沧江夜夜虹贯月，莫令光怪惊菰芦。
　　郭有道墓
　　大槐坂上逐车尘，争效先生折角巾。至竟清流解亡国，望门投止是何人。
●卷三十
　　王又旦
　　王又旦，字幼华，别字黄湄，郃阳人，顺治戊戌进士，由知县历官户科给事中。有《黄湄诗选》。
　　王阮亭曰：“幼华诗一变而清真古淡，再变而为奇恣雄放。及归龙门，读书太史公祠下，而其诗益{大沦}泫澄深，渺乎莫窥涯涘。”
　　姜西溟曰：“今京师以诗名家者，称‘两王先生’，一为新城阮亭少詹，一为郃阳黄湄给事也。其后新城予告归省，而都下之言诗者乃专归郃阳。公生平与阮亭周旋最久，故阮亭序先生诗曰：‘幼华之诗凡数变，而予皆能道其所以然。’然公诗与阮亭谿径自别，古体老而益肆，外露奇倔而内涵静穆，非学醇而功力深至不易臻斯境界，宜阮亭亟称之也。”
　　自千尺<山童>抵云台峰作
　　清晨杖轻策，入谷二十里。倾崖骤合沓，钩梯纷相倚。苔古行踪灭，险艰从此始。云窦俯绝壑，繘垂但纚纚。攀繘踏危石，足顿不能起。岩屋照颓阳，曾岑倒松梓。养力憩烟霭，乃知崎岖美。东南得高壁，路隘不任趾。乱峡无全天，坤轴忽崩圮。太息展远眺，前途尚<山畏><*山畾。
　　苍龙岭
　　削壁突断绝，微径始跻攀。长虹驰远影，飞落青冥间。迅飙两崖起，猎猎云气还。连峰若动摇，我行亦孔艰。天色扑莲花，瑶草何斒斓。陟危千万虑，旷望忽开颜。璇宫应不遥，从此排天关。
　　玉井
　　万桧翳深景，夕日风飕飗。茫茫石磵外，颢气谁挽收。莲花不复见，一水入云流。
　　坏幹系短绠，灌莽生石路。披草汲清泠，冥然惬幽遇。天风入泬寥，坐看高下树。
　　大风雨自玉井归西峰宿范湘滨道人复庵作
　　越嶂探玉井，日照东林木。云气生壁上，须臾荡虚谷。爽籁激幽响，大雨一何速。群帝忽徕下，乘蹻纷相逐。桂旗连宝羽，飘飘低以属。天色变多端，一气自回复。徒侣对面失，苔滑阻纡曲。纷吾身何讬，暂憩云中屋。稍觉心魂安，更旷登临目。欹斜千山松，偃卧一径竹。莫漫嗟险艰，庶几惬幽独。入夜展道经，孤镫照人宿。
　　下山
　　下山寻旧径，沈沈临大壑。乱石忽改观，烟景纷相错。低头追胜迹，背面惜林薄。岩回明星掩，路转石月落明星，峰名。石月，在东峰上。大河折东流，波荡宏农郭。万古东西路，世往事冥漠。名岳如可留，吾欲齐龙蠖。
　　杂兴
　　荜门槐荫清，野垄青苕柔。荷锄守旧辙，贫家无外求。孤云归空山，山前涧水流。平心惬微愿，选念亦自由。纷吾涉尘鞅，无端生百忧。举步皆谿壑，念往多所尤。譬之御骇驷，一纵不得收。慷慨欲置之，反顾还夷犹。
　　焦山
　　乘春历江皋，访古浮玉山。江风正荡潏，短棹欲进难。千里滞水国，岂不增忧患。隔岸见石屏，忽使怀抱宽。曲径渐分明，丛篁亦檀栾。幽事供怡悦，指点轻狂澜。胜游难再得，我役何时闲。
　　羖历逐牂羊，相倾无朝夕。旌旆明江涯，楼船何络绎。高士卧空山，闭门但自適。至今三诏岩，古木森千尺。斥堠尚在眼，客子苦行役。常怀岁时迁，念此饥寒迫。赪颜再稽首，不敢乞白石。孝然常以白石与人，煮之成芋。
　　盐官杂兴
　　晨出步城南，城南栈栈多莓苔。昔人负高调，在此延望但见野木风号鸟毰毸。成连何处寻尔师，如何至今不知回？云烟莽阔白日冻，阴风常起伯牙台。千载尚有凭吊客，山径时时骑马来。
　　金虎行
　　紞如城楼夜打鼓，素月将中近金虎。早起黤黮岚结阴，塕然风吹鹳上林。濛雨迟回久不下，欲断欲续飘古瓦。桑苎摧折唤不醒，滴沥何能遍中野。群灵参差如连鸡，炎官气盛犹<谷甘>閜。三月雷火久闭藏，天威未远还须假。群儿同声叫号屏，须臾细注檐头泻。我怀岁功惜已晚，泽其枯矣寡萌虇。
　　一貉行
　　山人朝猎得一貉，换米一筥十日乐。一貉可怜获一筥，百貉成裘知几许。素丝细制光蒙戎，堆床照燿锦绣红。王孙著来骑大马，霜飞雪下无寒风。时易调移不称意，金毳纵横遭委弃。朱门错刀如流泉，还忆山人始得年。
　　牵缆词
　　昴毕西横夜犹暗，官船催夫牵锦缆。石尤风高霜满河，欲行未行徒蹉跎。天明前村鸡下树，五里六里已为多。橐中糇粮早已尽，前途尚远饥如何。生来不合水边住，负儋欲问山中路。山家奉令猎黄罴，正是昨宵牵缆时。
　　秋获词
　　吁嗟我生遇不淑，结茅作舍露中宿，年年种田食无粥。腰镰入陇叶初黄，可怜不待禾子熟。官家百事无时休，县门霹雳震不足。西风匝地繁霜下，亩税力役相委属。君不见贫人在官不顾私，黄犊饿死那得知。
　　击<盾犬>词
