<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨柳城头光渐黑，公家悬<盾犬>急漏刻。绕城百转天未明，火灭薪残逗霜色。防兵近驻江之浒，醉拥金钗夜歌舞。入市打人知几回，长官不敢促收捕。已闻剽劫如转轴，犹向东郊射鸡鹜。朝来邮吏何忽忙，帖下传说军无粮。
　　河决时久雨。
　　襄樊一水东下潜，高风吹浪何时恬。百川之长背卑谦，五月五日忧如惔。二女拥珮手掺掺，黑旗皂幢锦作幨。乃与土德有猜嫌，欺尔微弱较钝銛。大呼其类无巨纤，獱獭鲮鲤鲂鱮鳒。三足六眸奉令严，河伯砐硪衣襜襜。山崩厓圮意不厌，若通顼冥威势兼。乃使神蜧肆诐憸，招屏翳遂遣飞廉。望舒离虎警夜占，长云不断雨{雨兼}{雨韱}。十旬茫昧乌与蟾，地轴坼裂如缟綅。泣诉于帝乞光炎，帝曰彼势不可钳。奔逸不异马脱柑，郢南灾祲日益添。有田无岁无苍蒹，修筑徒劳邑中黔。五才递用亦互歼，呜呼其苦在茅檐。
　　怀杨树滋山居
　　驿骑交驰地，幽栖汝最闲。解官仍白社，避乱得青山。路入岩花曲，亭深水竹斑。年前风雨夜，樽酒一开颜。
　　茅舍连千嶂，风林自一家。晴窗交薜荔，昼户掩桃花。紫塞雕戈急，黄尘战鼓挝。回看高卧处，初日带烟霞。
　　选胜车箱谷，经年只梦游。岳莲开对面，渭树接床头。野鹤遥相待，山泉近可谋。关河兵未罢，飘荡几时休。
　　赠梁峒樵水部
　　几载常含画省香，知君例作水曹郎。久辞请谒草侵户，近著《河渠》书满床。旧业六盘秦北地，臣躯九尺汉东方。那堪塞上烽烟暗，升斗朝朝问太仓。
　　送陈说岩宫詹奉使祀北镇
　　门辟铜龙侍从初，春风辽海引簪裾。云霄日近融残雪，圭币坛高切太虚。诸部常怀行在地，词臣正校职方书。当年大略犹堪问，愿上雄图贮石渠。
　　佳气葱葱傍海生，营州今是汉西京。龙归丰沛连朝饮，火照枌榆彻晓明。旧事华封传道路，当时羽骑绕边城。振衣直上高峰望，大漠烟销北斗横。
　　登东少梁山禹庙眺黄河歌呈同游诸公
　　少梁山势何岧峣，林烟漠漠风萧{风蚤}。典午祠堂一百丈，此山对峙相争高。客言禹庙登临好，空濛万里无尘嚣。桑柘刺眼槐花落，来穿萝径同游遨。龙门直下五十里，秦山晋树相周遭，云气苍茫看不见，青天一豁奔惊涛。七月暑退蝉鸣号，雨脚欲下风雷交。鲸鱼逞怒呼其曹，两河左右纷动摇。呜呼战伐经几载，木罂渡口横弓刀。昔自楚归岁在卯，夜携八口趋中条。间道汾阴止河浒，欲披葭菼寻渔舠。隔岸人家闻吠犬，望庐不到心徒劳。一从朝那来效顺，甲兵如雪都潜销。吾党高卧饱闲散，不妨老作韩山樵。西来凉气入乌帽，祇应饮酒持霜螯。向夕客散不须约，通林明日还连镳。
　　太史祠隔河望孤山
　　绝巘连云出，秋风隔水多。韩原中缺处，山翠压黄河。
　　终日山头坐，看山兴未阑。秦山看不尽，犹借晋山看。
　　巍山顶上
　　陟巘得石林，竦处如步障。藉草肆遐瞩，势挟秋云壮。初日出大河，空翠非一状。三岭自北来，罗列森仪仗。远色际高天，颢气四奔放。开山起何年，鬼工劳意匠。忆昔出城游，驻马看青嶂。霁华静松栝，石角争背向。及此凌苍崖，深荷山灵贶。遥知道傍人，视我烟霄上。平生耽幽兴，冒险每携杖。徘徊玩空曲，题诗杂樵唱。
　　古从军词和马云翎
　　离家从远戍，荷戈日已深。野风起枯杨，鸣雁多苦音。潮没黄陵庙，雪落云梦林。沮洳阻长驱，万马空骎骎。贰师不好谋，我力恐难任。永捐父与母，男儿岂无心。
　　奉命移旧垒，车徒发皋兰。四顾莽肃肃，野气蹙天寒。万灶驻桃林，男女杂旌竿。红粉隘大路，马上明绡纨。昔日随都尉，令严不遑餐。一鼓斩女子，勋名永不刊。
　　秣马临清漳，漳水咽不流。两河多绿草，王程尚悠悠。五日视豆莝，十日饬雕锼。月余大蕃息，惜哉时已遒。戈鋋明落日，猎骑出长楸。淹留将奈何，空与狐兔仇。
　　横山观
　　身置烟霄上，扶藜一叩扃。云流藏殿阁，树老断青冥。坐石双旌合，看花数骑停。谁怜栖遁处，吹角不堪听。
　　登横山绝顶
　　山穷得平野，绝顶散牛羊。垂柿低含雨，高榆迥受霜。举头空碧落，四面尽青苍。觱篥吹何处，西风入夏阳。
　　寄张帝臣时帝臣携家住华山
　　他时货畚似春农，聊就青山策短筇。直豁云烟栖八口，平携鸡犬入三峰。炎天树尚留残雪，静夜人还伴怪松。我去关东空怅望，城头出没碧芙蓉。
　　渚宫
　　旧迹何劳问，东风草又新。江蓠春秣马，啼鴂暮愁人。白积千秋骨，青然几夜磷。那堪听画角，肠断是西津。
　　夜宴出房烝，军城酒似渑。阵云通白帝，边月堕黄陵。垂手花低幕，缠头柳覆缯。章台歌舞地，今古怅偏增。
　　次汉口将归武昌
　　雨后停桡古渡头，汉阳芳草自油油。明镫夜聚三江舸，酒旆春摇两岸楼。人去桃花犹有庙，水沈鹦鹉尚名洲。来朝历遍登临处，直破风涛下鄂州。
　　登大别山同毛子霞朱悔人江非诺魏师聃
　　石路层城外，空亭落照间。导江传《禹贡》，对岸指吴关。地坼洲前树，天青雨后山。招寻成久客，楚月几回弯。
　　同朱悔人大雨渡江呈李镜月
　　渡口烟初暝，孤舟客未归。楚天低远岸，江雨撼危矶。指顾千峰失，空濛一叶飞。中流叹奇绝，不敢怨霑衣。
　　淮海人何在，幽寻水一涯。到来云遍野，坐久树栖鸦。雨脚妨山翠，船头破浪花。烟江如画里，处处可为家。
　　矶上待月寄怀胡君信
　　雨后绿阴繁，凉气生七泽。遥念石庄人，林间岸轻帻。缺月未离海，残霞忽敛夕。独鹤下烟江，渺渺楚天碧。
　　村居
　　老树浓阴水一方，满村槐柳间青杨。时平且纵花前酒，地僻能容醉后狂。月夜休干徐吏部，贫星苦伴蔡中郎。盐齑没齿何妨饱，剩领松风入户凉。
　　广陵使还得吴野人郝山渔汪长玉书
　　江广思扬子，年荒惜故人。艰危谁计日，丧乱各经春。杜曲看花眼，浔阳乞食身。十年中夜月，两地照清贫。
　　野菜行
　　白草原头日晻暧，田父锄田除野菜。今年春到羁马城，麦花不生菜花生。野人储无升斗米，户户提筐采春荠。也知煮菜一饱难，伤心且缓须臾死。城中胥隶何披猖，经过宝马争辉光。白酒黄鸡不敢献，鞭箠嫚骂难遮防。朝朝县令出厅事，县门仍挂恤民字。上官不复采风谣，许君原是循良吏。吁嗟呼！野人偷生守蓬麻，但愿满地麦花兼菜花。
　　郊行感事
　　酒入愁肠恰半升，东郊林下杖枯藤。心随夜半移枝鹊，身似门前饭粥僧。绿树饱酣山径雨，东风初泮大河冰。独怜亭尉今皆醉，不敢寻春过灞陵。
　　送家叔季鸿先生游睢上谒后土祠
　　绿杨连岸晓风斜，东渡汾阴泛客槎。天际两崖驰竹箭，春流三月涌桃花。黄云宝鼎沦衰草，绛气灵坛落暮鸦。旧事于今何可问，市楼沽酒是生涯。
　　东风紫燕入丛祠，河上人家记旧仪。古砌半沈天上水，苍松全折雨中枝。依稀三烛流光夜，想像千官立仗时。独喜啼莺犹未歇，看花一路到汾睢。
　　玉果犀钱伴客醺，此生投老恨空闻。对人敢说青箱字，隔水徒湔白练裙。三月扶筇登殿阁，一天垂柳下河汾。灵祠飒飒如风马，应有神光入夜分。
　　寄张枚公张时在保宁将军幕中
　　莫叹花时别渭城，知君幕府早成名。巴人久已归图版，仆射由来类父兄。万户无烟犹转粟，三城有戍且休兵。凭君寄语征西将，父老连年想太平。
　　怀顾黄公
　　不畏穷愁只著书，幽栖风物近何如？断云疏雨吴王岘，竹瓦临江十尺庐。
　　泊江口树下寄周澹园
　　长川望不极，渡口问吴艭。白鹤起高树，青山阴半江。秋花垂屋角，水荇落船窗。为报南康好，殷勤鲤一双。
　　亭上
　　坦步章丘上，苔华处处斑。青林红几叶，九月下黄湾。天坼禺东地，潮吞海上山。故人家在此，开卷对孱颜。
　　宿花首台
　　乱石夹奔湍，我行随意深。选胜崎岖间，幽人多苦心。云堕竹篙岭，流影松树林。葱茏翳山翠，不知西日沈。取径行木杪，花宫在层岑。细泉天上来，苔阶有清音。夜气湛虚明，真源疑可寻。泠然不成寐，高风吹短襟。
　　望水帘洞
　　老人峰下路，乱瀑对清秋。小憩云中树，遥看石上流。风声传海峤，雨脚下循州。从此扪萝去，青天倚二楼。
　　冲虚观
　　我寻鲍公履，因之登翠微。仙人不可见，海燕西南飞。灌木蟠长根，清樾当门扇。洞中自昏昼，日月安所归。巑岏四百峰，高下相因依。玄气结重云，山云漭相围。服食宁所愿，庶免为人鞿。徘徊暝色下，冷露沾裳衣。
　　招隐桥与周澹园
　　下马玩密绿，山静闻激湍。与子坐石桥，风入青琅玕。是时望鹤鸣，峰名。亏蔽松林端。初日上左蠡，气势高且寒。古人耻束带，鸿毛视一官。遗徽传今古，慷慨诚为难。吾谓守不固，一出良足叹。故里有名胜，何事他盘桓。金庭郁参差，云气张绡纨。他年著书毕，直去骖青鸾。
　　除日大雪登燕子矶
　　野梅香入寺门烟，雪落亭皋正渺然。敢恨新年羁水国，谁能元日看江天。千寻翠壁迷僧舍，三尺银花拥画船。箧里红囊茶尚在，夜深活火手亲煎。
　　李念慈
　　李念慈，字屺瞻，号劬庵，泾阳人。顺治戊戌进士，官天门知县，康熙己未举博学鸿词。有《谷口山房集》。
　　朱圉山
　　我过朱圉山，山势何缥缈。丹崖卧横纹，十里行未了。寒路风沙集，冰溪清渭绕。鸡犬叫云中，人家出树杪。天寒烟不上，道险壑方窈。移神探古迹，流目瞩去鸟。海内多战斗，河西尚征剿。苦为行迟迟，半是忧悄悄。云开西倾青，日出伏羌晓。问奇怀胼胝，寻幽披萝茑。因爱山中静，人世多纷扰。
　　阿坝东山晚眺
　　骑马到松岑，万绿渺无数。况有一片月，挂在西陵树。遥遥陟寒坂，披榛入广雾。乱山何累累，陵谷相回互。黄河自天来，巨波东南注。极目俯大荒，风沙千里暮。海内多战伐，边功竞驰骛。良马千队连，士卒百金募。联营卧冰霜，转输披寒露。杀伤不足论，策名良已误。我来经战地，鬼火照寒素。黄羊走沙碛，饥鹰啄狡兔。连峰接渺茫，落日边风怒。长林振响籁，空阿生深惧。持觞吊往昔，慷慨各相顾。寄语岭上儿，莫唱《丁都护》。
　　登太华南峰绝顶谒上清宫还出四眺
　　众山祖昆仑，五岳兹雄长。峭壁出青云，巍然俯群象。高标五千仞，三峰石非两。绝群迥独尊，赴天成孤往。窈窕玉女祠，仿佛巨灵掌。竭尽筋力能，驯致青冥上。短衣谒白帝，问源伫仙仗。海云东南生，夕日下林莽。偃仰天池侧，四顾爱森爽。学仙亦荒唐，驰思聊自广。何当营茅茨，洒然遗尘网。
　　秦驻山观海
