<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　清江水色碧于苔，南客扁舟北渡来。晓日未瞻鳷鹊观，阴云已满凤凰台。漫防酒醉先防醒，不怕花残却怕开。无限伤心还自语，此生终见太平回。
　　将至辰山寄勿庵子
　　知近幽人住，谿流觉更清。偶随落花入，忽见群峰迎。石上迟谁酌，涧边遥独行。烟波三十里，无分与君争。
　　关陇平
　　关岭茫茫，陇流汤汤。纡徐逶迤，峥嵘崄巇，面蜀肘凉，辅车相将。狡焉启疆，震惊我一方。（一章）
　　关岭兀兀，陇流潏潏。彼泾启戎，乃蠢兹蟊贼。为虺为蜴，为螟为螣昂首张臆，助逆抗有德。如猬之集，如豨之突。（二章）
　　泾原既清，群贼大睢睢盱盱，延旦夕之命。帝命臣海，为陇民徙灾。帝命臣勇，师出自西陲。（三章）
　　帝诏臣海，汝速入坂。出彼朝郍，为勇军援。犄之角之，沓之蹙之，除民之慝。俾妇子恬適，尚嘉乃绩。（四章）
　　海涉河泾，言腾灞浐。秦山矗突，嵚崎陇坂。逾邠越凉，飞旓扬旆。扶舆猗靡，云罕綷纟蔡。雍部阻长，敢惮痡<疒者>。式遏寇虐，以宁尔室家。（五章）
　　勇自河西，衔枚疾指。来从酒泉，转战天水。矫矫虎臣，一乃心力。摧坚挫锋，荡彼蟊贼。兵车百万，汹汹雷震。横会方州，为行为阵。（六章）
　　东西合围，贼在釜底。叶平。其智斯竭，其魄斯夺。勇率其麾，崖诛谷讨。曰臣思克，曰臣进宝。赳赳奋武，为王干城。勇实帅之，桓桓于征。（七章）
　　于征何所，于巩于临。道阻且长，蔽亏岑崟。深入其阻，禽狝草薙。申用三驱，根株断刈。余贼窜蜀，游魂犹悸。西夏以绥，贺兰其乂。（八章）
　　胁从蚩蚩，亦孔之哀。宽其诛锄，予以惠来。维海维勇，刚克柔克。勇也帅师，为辟为祓。海也敉民，为揉为活。北地上郡，稽颡归命。如旱望霓，海实绥之。（九章）
　　义威戢武，奠我西陲。剖蜩斮猬，人畏以怀。秦民嘘呵。化为讴吟。殄熄暴悖，克广德心。经战伐区，蠲除租赋。问孤吊死，起乃沈痼。廓我皇恩，义声先路。（十章）
　　帝德振振，陇山既平。陇流既清，维天子之祯。陇山既伏，次黔粤滇。蜀敢不詟伏，如翰如飞，万福来威。（十一章）
　　维臣之力，维师之武。絷缚巨憝。争刌脍脯，塞神人之怒。黔首喁喁，式歌且舞。亿万斯年，笃我皇景祜。（十二章）
　　海氛清
　　巨浸稽天，滔滔如何。天吴蝄像，倚以为家。有鲸有鳄，有鲛有鼍。摧橦决帆，血人于牙。中国有圣人，尔独扬其波。（一章）
　　蠢兹蛙黾，亦杂此处。曰予胜国，从诞敢继其绪。藉瑕蹈衅，伺窥肘腋。结连蜂螫，载逞凶慝。离间我臣仆，盗据我疆场。（二章）
　　于兴于泉，于汀于漳。乃扬沸汤，乃噪蜩螗。我有城郭，倏为沮汝。我有民人，倏为鱊鮬。忍死须臾，后来其苏。（三章）
　　王承帝命，大将军旗鼓。我冠带之国，忍鳞介是伍。据我上游，张我罿罦。与子偕作，与子同仇。悉率左右，歼此群丑。（四章）
　　暨暨藩臣，一心一德。讨贼自赎，不邛已恤。堑山堙谷，马腾舟驶。亲董其旅，以临濛汜。陛下曲赦臣，臣敢不效死。（五章）
　　将士和睦，有凫在藻。既获贼师，如饥斯饱。或拔其角，或脱其距。或斧其吭，或截其膂。贼穷见窘，无地自处。（六章）
　　彼强者跳，我攘我逐。彼黠者穷，我殄我戮。神惎之毒，鬼速其覆。如探鷇鸟，如振槁木。非我黩武，取彼残已足。（七章）
　　前徒既莽，凶渠束手。计无复之，狼奔鼠走。茫茫烟岛，为逋逃薮。仁无必取，义不尽杀。屏诸穷发，无污我王钺。（八章）
　　四州士女，来迎王旅。君子维何，元黄在篚。小人维何，饔殄在筥。复为王臣，以耕以仕。叶。歌帝之德，诵王之武。（九章）
　　帝德溥将，涵负吐纳。百谷来王，天与地沓。何人不绥，何物不怀。何戾不蠲，何善不嘉。皇仁熙熙，云何不来。（十章）
　　皇帝在位，受天之箓。东西朔南，无思不服。其有不服，自婴显戮，献馘于泮，献俘于庙。武功既昭，文德用绍。史臣奏雅，来哲是诏。（十一章）
　　吊铁崖墓
　　先生不可见，遗冢自斜晖。无复携红袖，还闻葬白衣。才销明主忌，老幸故人依。铁笛吹云起，犹疑踏月归。
　　授职翰林学士感恩述怀
　　麻衣席帽满尘埃，亲荷先皇衅沐来。敢道齐贤留异日，屡称苏轼是奇才。身离牛口惊还在，梦挽龙髯恨不回。今遇吾君重拂拭，孤桐果否爨余材。
　　姚缔虞
　　姚缔虞，字历升，号岱麓，黄陂人。顺治己亥进士，官至四川巡抚。
　　夜柬王少参舟中
　　薇省辞黄鹤，兰桡伴白鸥。岸回江月抱，天迥夕云流。银汉乘霄上，金陵逼岁遒。田租闻复减，侧识汉皇忧。
　　翟廉
　　翟廉，字静生，号棘麓，赵州人。顺治己亥进士，历官布政使参议。有《宦游偶寄》。
　　感怀
　　兵戈纷在眼，骨肉远关心。半载音书滞，孤城草木深。黄昏磷火出，白日阵云阴。何处猿啼急，凄凉游子吟。
　　高营夜坐感怀
　　红衣新熟橘，白首老书生。解渴闲呼酒，思家厌说兵。海天风鼓浪，平野月临营。遥忆黄河北，霜寒古赵城。
　　于觉世
　　于觉世，字子先，号赤山，山东新城人。顺治己亥进士，历官广东提学道佥事。有《居巢》、《燕市》、《使越》、《岭南》诸集。
　　送别北山都谏
　　竹西亭下放舟行，一曲骊歌送客情。去尽游人山色暮，昆仑冈畔又潮生。
　　感怀和家兄回狂韵
　　十年作赋客心违，独倚危楼啸落晖。《天问》有词愁莫对，奚囊得句满方归。画中诗意云生岫，醉里良朋月傍扉。何日乘风当破浪，监州不设蟹初肥。
　　王追骐
　　王追骐，字雪洲，号锦之，黄冈人。顺治己亥进士，改庶吉士，授礼科给事中。有《居俟楼集》。
　　送甥杜湘民南旋
　　汝归仍是客，故国似无情。凉月才今夕，秋风已半生。相期他日梦，共爱盛时名。别意难持赠，江流不断声。
　　孟秋客中
　　秋飞一叶后，人在万山中。远笛荒村月，孤衾野店风。树衰容自老，虫细语偏雄。知我今宵梦，萧萧北地鸿。
　　卢乾元
　　卢乾元，字万资，号余庵，汉阳人。顺治己亥进士，改庶吉士，历官工部员外郎。有《世清堂集》。
　　怀王来硕
　　碧湾成卧隐，岁晚事诛茅。月白寻渔桁，风危护鸟巢。文章归老宿，魂梦恋深交。自达穷通理，无烦作《解嘲》。
　　王大作
　　王大作，字邃于，曲沃人。顺治己亥进士，官行人司行人。有《穆园集》。
　　瀑布
　　曾闻拟海立，今信有泉飞。绝壁风霆斗，青霄烟雨霏。光寒秋客袂，雪濑宕渔矶。晚渡石桥去，真同雁荡归。
　　崔{山华}
　　崔{山华}，字莲生，平山人。顺治己亥进士，历官陕西凉庄道。有《公余咏》。
　　山游纪胜
　　冲襟蹑秋岑，日落千崖耸。孤啸临远风，势与江波动。轻策冠飞鸟，万象接幽踵。寒姿结霜标，阴泉澹云孔。横揽空濛表，不知烟霭重。拂石憩古苔，抚松讬修竦。江色在衣带，寒涛坐来涌。
　　师子岩
　　崇岩吐青冥，光响限林谷。栖神迹未化，践幽境转肃。缘流乱木区，遵石入云族。忽与烟雾并，稍知日月伏。目恬天岭交，心霁风霄穆。江海有端倪，乾坤不盈掬。翛然叩虚抱，松风媚幽独。
　　合掌峰
　　奇峰閟天经，合沓神化积。密石涓细流，阴霞荡虚壁。息心响空音，万象俱践夕。流景媚林姿，归禽度云隙。平挹遥海苍，俯眷双湖白。空水倒群峰，恍惚天地易。洪幽撰耳目，眺听理勿隔。永观元化初，于焉振霄翮。
　　越西行
　　越西之疆古姑蔑，南走滇黔右两浙。万山回合抱孤城，一道金溪沸奔雪。狂氛一夜吹黑云，闽关以北无坚屯。国家承平三十载，卒见烽火皆崩奔。弹丸小邑千岩底，踣之直用靴尖耳。城存与存亡与亡，不死犹图报天子。奔走风尘万岭间，齧指血溅蟠桃山。浮图一矢贺兰志，誓不与贼生同天。仰天叩心天鉴此，收城岂雪生民耻。百里提封谢主恩，孤臣待罪甘心矣。十年长吏愧苍黎，乱后还惊有孑遗。君不见月波亭上清秋魄，依旧含情照越西。
　　竹西亭
　　歌吹扬州路，西亭旧足夸。香风散罗绮，夜月写琵琶。画鹢停深柳，春城覆落花。追思全盛日，肠断玉钩斜。
　　毗陵道中
　　挂席当春杪，毗陵古岸舟。柳攀江雨细，亭没戍云浮。岁祲花空发，城荒麦未秋。东南财赋地，谁慰一人忧。
　　吴门道院弥罗阁
　　飞阁层霄迥独攀，凌虚凭眺俯人寰。金铺昼暝栖云雾，碧落风轻礼珮环。槛外天低吴苑树，窗中人倚洞庭山。花洲锦缆知何处，千里毗陵一夜还。
　　郑日奎
　　郑日奎，字次公，号静庵，贵溪人。顺治己亥进士，改庶吉士，历官礼部郎中。有《蓉浦别集》。
　　小隐岩
　　竟日穷搜讨，幽意犹未足。更过小隐岩，随步姿清瞩。两壁势相拒，一径往如复。石跨涧为梁，僧缘崖作屋。檐飞四时溜，窗倚千竿竹。山花不辨名，溪草随意绿。风尘接混茫，声光相为触。主人意殊快，张宴岩之曲。高歌翻宿鸟，清吹振林木。促席尽绸缪，开襟谢拘束。安知高峰外，夕阳下平陆。
　　一线
　　登高复临深，所欲尽奇态。侧身苍翠中，试足鱼龙背。两峰势欲合，万象全幽昧。仅透一线光，顿失天地大。日月无多照，欻忽异明晦。纵横罗怪石，踯躅有余碍。淙淙半空溜，直下曳潜濑。湿云凝不流，鸟声云内外。静觉雷雨蓄，幽疑鬼神会。因想开劈初，五丁力稍懈。一罅不及补，千古诧奇怪。坐啸窈冥中，无言但称快。异境岂恒遇，兹游矢以再。长揖告山灵，呵护请相待。
　　游嵩山寺
　　十里溪声五里山，数椽梵刹万松间。老僧扫地不为客，待有白云时往还。
　　曹鼎望
　　曹鼎望，字冠五，号澹斋，丰润人。顺治己亥进士，改庶吉士，授刑部主事，历官凤翔知府。有《楚游》、《新安》等集。
　　石照山
　　晓出玉鄣门，渡溪复越岭。茂树欲参天，盛夏翻清冷。幽壑隐禅关，隔断尘千顷。侧见古亭边，石照传奇景。翠峰危以特，壁光闇而炳。讵止鉴须眉，罗列山河影。惟空故生明，惟静乃能永。昏昏行役者，胡不发深省。
　　小塔寺
　　楚天黄叶暮，禅院白云封。径僻宜乘兴，亭留为劝农。乱篁迷小塔，斜石倚孤松。久坐从僧话，林端送晚钟。
　　汉口别舍弟
　　汝从燕马去，我向楚州来。归梦随江水，离愁入酒杯。暂分鸿雁序，先到凤凰台。有约迟冬杪，斋头看腊梅。
　　江月
　　雪尽群峰出，江空一月浮。清光流不去，偏照异乡愁。
　　黄州雨泊
