<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　涛涌千层雪，江飞万缕烟。雨余山欲暗，赤壁夜停船。
　　姚文燮
　　姚文燮，字经三，号羹湖，桐城人。顺治己亥进士，由推官历官开化同知。有《羹湖诗选》、《咏园诗集》。
　　阿迷州
　　磴曲盘难尽，边诈州著阿迷。一丸天罅小，连笮瀑痕低。客榻依琴室，斋钟彻鹤栖。松滋旧图画，感触故山蹊。
　　李伸
　　李伸，字佚，高邑人。顺治己亥进士，官永宁知县。
　　千秋台
　　千秋事业祖孙同，小邑还堪歌《大风》。赵北山河终不改，洛阳城阙已成空。映台芳草萋萋碧，隔树明霞霅霅红。无限游人增感慨，一杯为酹夕阳中。
　　井在
　　井在，字存士，文安人。顺治己亥进士，官兴县知县。有《铁潭集》、《簏蟫集》。
　　拟陶饮酒
　　栖迟衡与泌，家无担石储。种秫理酒床，相对数卷书。兴至过白石，挥觞讯太虚。启期何自宽，庄周终蘧蘧。吾乐自有真，八达何足誉。
　　荒宅惭杨子，而有架上书。遗悲念手泽，世盛感皇初。我忧何以解，独酌情亦舒。岂不思共適，醉醒殊乃疏。所以楚灵均，萧然赋《卜居》。
　　灞上轻薄行
　　风急长安道，日暮长安行。纷纷灞浐尘，向人衣上生。促轮乱马蹄，鞭影控悬旌。岂无素相识，有盖莫我倾。相逢游侠儿，足捷身致荣。去去不相顾，谁怜羁旅情。
　　王钺
　　王钺，字仲威，号任庵，诸城人。顺治己亥进士，官西宁知县。有《世德堂集》。
　　送洪区邱先生教谕长清
　　白发焉能逐队行，一官独冷称长清。遗民自识康成草，博士家传伏氏经。瘦马骨高疲远道，古槐根出枕荒城。应怜到日多幽赏，松桂高风苜蓿羹。
　　岭南秋色
　　秋来不复见黄叶，但见野云漠漠生。花气中人如二月，鸟声依树欲三更。新禾瘴发微寒起，广莫风轻潦水平。若向山城高处望，羁人何事不关情。
　　马骕
　　马骕，字宛斯，号骢御，邹平人。顺治己亥进士，官灵璧知县。
　　池上作
　　板桥南去湿烟空，春水平池宛镜中。新柳深含何限绿，小桃斜坼一枝红。种鱼有术寻渔父，断酒无心学醉翁。鸥鹭闲情湖海兴，年来宦迹付征篷。
　　李如淓
　　李如淓，字仲渊，号澹菴，高阳人。顺治己亥进士，官酆都知县。有《行素堂诗集》。
　　秋日过衡阳与王文振登大观楼言别
　　依依不忍道，携手上高楼。北极燕云远，西山落日愁。蝉鸣枫叶冷，猿啸大江秋。楚地知音少，因君且系舟。
　　秋日自遣
　　寥落江城暮，秋风处处同。一官三峡外，数口万山中。贫贱差时辈，飘零任转蓬。故园归未得，目断信陵东。
　　高恒懋
　　高恒懋，字励昌，号乾甫。静海人。顺治己亥进士，官奉天教授。
　　同友人过华藏庵
　　长夏萧疏倦倚楼，相将兰若慰沈浮。午钟敲醒十年梦，溪水流残半世愁。塔影斜侵竹院冷，茶烟不断白云流。徘徊竟日风尘外，话到无生意未休。
　　彭鹏
　　彭鹏，字奋斯，号无山，莆田人。顺治庚子举人，由知县官至广东巡抚。有《古愚心言》。
　　日哭三君子行福州守王之仪，建宁同知俞三畏，侯官令刘嘉猷。
　　嗟乎天地黯淡白日黩，为鸱为鼠何反覆！三月有客过江言，月望榕城人集木。出者仰天皆屏息，入者和尘保走肉。传闻男子得三人，伏尸流血耻臣仆。泣曰三人者为谁？客云以耳不以目。将疑将信听客云，迟之七日果来复。督臣不挠被幽囚，生死存亡握粟卜。屈指三山王邦伯，骂贼睢阳身为戮。碧水丹山司马公，含笑就刃无颦蹙。忠烈同时孰后先，刚锋交下血喷漉。上有猛兽正负嵎，下有豺狼心久蓄。张牙开齿狞人前，躭躭视之欲逐逐。堂堂尽见七尺躯，下风稽颡惟俯伏。悬河谈天舌槁然，肝胆冰寒形神觫。三公浩气归山河，杀身成仁彼所独。如是我闻闭紫桑，虚空掩口吞声哭。吁嗟乎！佌佌彼有屋，蔌蔌方有穀，哀今之人谁非食君禄。
　　从征行
　　大东小东空杼<木由>，征徭不辨其盈缩。自从排户应兵兴，官差打门暮与夙。少妇露面鸣咽陈，妾家良人无伯叔。昨夜行役点数千，良人在内尚枵腹。计程此去十二时，只身何能两驰逐。妇陈官差亦咆哮，两邻老妪闻之哭。我翁六十昨同去，儿家重派翁必复。东西两妇声惨恻，老者气乏少者伏。两妇几几欲断绝，官差暂舍过北屋。中有跛者不能行，絷之维之大颦蹙。跛者含泪向妇泣，莫怨官差苦自鞠。废疾似我出雇钱，谁云跛受手足福。妇向跛者微欷吁，太平盍日向天祝。今兹一一重申饬，不奉羽书毋给副。匪不念彼征夫苦，祁寒暑雨赴杀戮。奈此役夫无休息，遗黎久难支鞭扑。谁将此示怀好音，趑趄渐次寻邦族。百尔君子惟所司，努力奉行体并育。但愿清宴无烦苦，职思其居车脱辐。
　　成克大
　　成克大，字子来，大名人。顺治庚子举人，历官镇远知府。有《历游诗》。
　　望洋台
　　峻岭有高台，突兀南溟岸。长风万里来，天际帆影乱。极目荒徼外，一气疑未判。蛟室邈难即，蜃楼聚复散。天吴时出没，骊龙珠光灿。四海无扬波，重译来浩翰。百货走如鹜，有无相易换。澳贾罔市利，此地立龙断。攘夺衅窦开，掩袭肆狡悍。横山起军垒，张威护里闬。外御异己者，会使诸彝惮。我来一登临，狙獝信难捍。嗟彼番鬼谋，贸迁操胜算。但恐姿骄纵，与世成冰炭。滥觞不在多，积微固有渐。勿令登台人，徒作望洋叹。
　　仲冬赴澳
　　岭外朔风起，飒飒吹我裳。仰天见浮云，将无来故乡。故乡隔万里，北雁无南翔。乡书阻逾时，伫立心徬徨。久客复行役，云水渺相望。前路何须问，风波感慨长。
　　炎方霜雪少，海气夜寒生。飘摇舟一叶，游子衣裳轻。饥渴莫我问，骨肉万里情。泠泠晚潮水，凄清款乃声。独怜宵征客，憔悴百愁并。顾影无俦匹，仰盼悲参横。
　　过南赣
　　双江清见底，还绕古虔州。水势奔滩险，风烟接瘴愁。菜花开野岸，梅片落汀洲。岁暮嗟行役，征帆去不留。
　　海幢寺送客登眺感怀
　　万里浮槎至，凭高望越台。潮平梅雨歇，天阔岛云来。霸气余残垒，王宫尽劫灰。无边惆怅意，送客酒盈杯。
　　郑茂
　　郑茂，字子勉，又字紫沔，永年人，顺治庚子举人，官武平知县。有《竹边楼诗草》。
　　都门霜降日作
　　风雨连朝动客愁，笳声呜咽满边楼。卷帘何事看新月，一夜霜寒木叶秋。
　　支隆求
　　支隆求，字武侯，嘉善人。顺治庚子举人，官沂水知县。有《泊庵集》。
　　柳洲亭
　　陡觉红埃隔市闤，青罗如带柳丝环。园亭自占晴云外，钟磐遥闻斜照间。顿醒尘心返初地，难抛积习爱名山。同群鸥鹭由来惯，消受春风一日闲。
　　孔贞瑄
　　孔贞瑄，字璧六，号聊园，曲阜人。顺治庚子举人，官大姚知县。有《聊园集》。
　　渡荆江
　　欲渡烧鸡浦，轻舟凌晓开。波从白帝下，人自夜郎回。两岸浮烟动，中流急雨来。江陵形胜古，残垒近城隈。
　　王士祯
　　王士祯，字淑子，淄川人。顺治庚子举人，官成山卫教授。有《偶然草》。
　　虚上人从淄邑来胶欢然道故上人住青云寺乃余昔年读书处也
　　连雨胶河涨，新晴路始开。书凭双鲤至，秋带一僧来。煮茗烟迷竹，谈经月上台。不堪追往事，山径锁荒苔。
　　董俞
　　董俞，字苍水，华亭人。顺治庚子举人，有《浮湘》、《度岭》诸集。
　　和王南州听杨太常弹琴诗
　　莫谓锺期少，相逢故太常。穷途俱落魄，夙昔奉君王。调入巴云远，音同淮水长。雍门千古恨，倾耳泪霑裳。
　　雅乐沦江海，先皇旧赐琴。曲终尝变徵，愁绝不关音。风雨孤臣泪，乾坤逐客心。可怜家万里，西望白云深。
　　崔华
　　崔华，字不雕，太仓人。顺治庚子举人。有《樱桃轩集》。
　　浒墅舟中别相送诸子
　　溶溶月色漾河湄，晓起频将玉笛吹。同上邮亭忘别绪，独行驿岸解相思。丹枫江冷人初去，黄叶声多酒不辞。此路三千今日始，蓟门回首雪霜时。
　　江上
　　萧瑟满江上，一雁蘋际飞。水气杂渔烟，微茫入清辉。淡怀如高秋，生业在钓矶。大鱼饵不受，贪饵鱼不肥。断丝弃中流，石上散发晞。
　　过江州有感
　　但得绝流去，此行非我身。有军挥白羽，无令不朱轮。坐失邯郸策，空嗟氵兆水人。故园花已落，惆怅老风尘。
　　题严陵钓台
　　功名莫后人，云台已<女便>娟。生不能封侯，何当故人怜。
　　昔年吴市门，辛苦南昌尉。应为妇翁留，七里光炯翠。
　　水习荆南公，步习大司马。此时烟濛濛，羊裘卧月下。
　　影落台千尺，光连水一隅。我来亦爱此，不独是狂奴。
　　马腾龙
　　马腾龙，字卧仙，文水人。顺治庚子武举。有《隐泉集》。
　　思亲
　　饮泪思慈母，晨昏托老妻。孤身万里客，异地五更鸡。瘴疠侵人骨，江山老马蹄。山城城外柳，一望一凄迷。
　　张玉书
　　张玉书，字素存，丹徒人。顺治辛丑进士，改庶吉士，授编修，官至文华殿大学士。谥文贞。
　　谒项王庙
　　项王祠枕长江水，拔山气沸惊涛起。阴森白昼啼{鼠生}鼯，萧瑟西风黯菰米。座傍乌骓伏不鸣，余怒犹欲乘云腾。想像悲歌出垓下，可怜遗恨迷阴陵。英雄坎壈识天意，失路东归亦何泽。万户轻身赠故人，一死何颜见义帝。往事东流逝不回，雌雄壁垒空尘埃。君不见下相城头望丰沛，樵歌暮上歌风台。
　　息浪庵夜坐别叔敦让木诸子
　　短棹携樽触浪过，将离莫问夜如何。最怜帆远浮天阔，始信江空得月多。隐隐钟声千佛唱，星星岸火一渔蓑。荒鸡促曙行人去，回首双峰护薜萝。
　　大阅恭纪
　　銮舆晓出传宫漏，万乘春蒐控玉鞭。十二羽林雕辇后，三干犀甲幔城前。招摇色映长隄直，华盖香凝禁树妍。脱臂饥鹰霜距疾，嘶风彀骑雪花拳。龙鳞乍晃云霄上，虎旅同趋日月边。褒鄂宗臣张左纛，薛岐帝胄领中权。衔枚受律连营肃，射柳分弓七札穿。觱篥声中看队列，《饶歌》曲里促觞传。丁宁诸将投戈日，长忆先皇讲武年。驷介踏云还紫禁，六飞扶日下青天。威驰塞北名王垒，风靖滇南涨海烟。指顾销兵资庙略，两阶舞罢谱虞弦。
　　送邱曙戒前辈之武昌
　　猿声夹岸听斜阳，江树苍茫接故乡。却较长沙归路近，行吟何事怨潇湘。
　　挽马章民年丈
　　辛苦中闺罢锦机，白头曾未识宫衣。可怜风雨寒灯梦，犹是书堂夜读归。
　　李仙根
　　李仙根，字子静，遂宁人。顺治辛丑一甲二名进士，授编修，官至户部侍郎。
　　季秋王公武约游上方山
