<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十年前望落霞，如今重到似还家。半山红日迎人出，一径清烟傍马斜。鸦势远盘孤塔影，渔歌长应转帆挝。偶然兴会因同调，欲觅幽闲更觉奢。
　　申涵昐
　　申涵昐，字随叔，号定舫，永年人。顺治辛丑进士，改庶吉士，授检讨。有《史籁》、《定舫诗草》。
　　云台画
　　云台画，黜椒房，椒房庸何伤？君不见，麒麟阁上将军光！
　　铜雀台
　　铜雀台，分香履，一代雄风长已矣。台上月明，台下流水。
　　佛骨表
　　欲佞佛，及于骨。然顶焚指，意在获福。谓可不死邪，佛如不死那得骨？
　　杂兴
　　青青岭上柏，移植廊庙间。但能守清操，所至皆深山。疏水卿足乐，逢迎耻厚颜。闭门而却扫，坐卧有余闲。何为长戚戚，徒使鬓毛斑。
　　公卿税文藻，名士贡航梯。辽东夸白豕，楚人来山鸡。欲贵洛阳纸，先灾大谷梨。猎者道交错，謦唾比虹霓。谁作指南车，破此歧路迷。士人先德行，淘金黜沙泥。
　　夜宿刘将军园亭
　　建纛江东久，将军喜论文。门庭无棨戟，池榭有烟云。曲折堪修禊，风流已冠军。我来方夏日，凉月夜缤纷。
　　仗剑从戎去，堂留绿野虚。园丁晨扫径，奴子夜烹鱼。灞上谁开垒，西湖正跨驴。清时无战伐，卫霍有闲居。
　　黄金台
　　昭王拥篲已尘埃，碣石宫前尽草莱。伏枥有心防虎视，按图何地索龙媒。空闻易水千金价，早见咸阳万骑来。满目霜笳悲马角，黄云落日照荒台。
　　黄竹子歌
　　江边黄竹子，风雨夜悲鸣。不堪截作笛，亦有断肠声。
　　孙蕙
　　孙蕙，字树百，号泰岩，又号笠山，淄川人。顺治辛丑进士，由知县历官户科给事中。有《笠山诗选》。
　　登千佛山绝顶
　　淅淅天风响雁群，移尊飞阁未全曛。僧参破寺疑驯鸟，人到空山似懒云。晴壑日悬初地静，平林风定午钟分。思从慧业诸缘减，碧乳香寒石窟闻。
　　舟泊广陵
　　横塘草碧竹烟凉，树带风乌绕蜀冈。二十四桥何处问，广陵城下月如霜。
　　登燕子矶
　　铁锁沉江王气收，萧骚风色暗江楼。丹枫远岸戎戎市，绿浦寒烟点点鸥。秋好金陵桃叶渡，风回玉笛木兰舟。名山输却空王子，梵刹依然枕碧流。
　　舟出瓜洲
　　一棹晚江静，欲就人烟泊。鸟边日微茫，眉际金焦落。初地动疏钟，客心方寂寞。沙碛长潮痕，竹树攒江阁。放眼扬子桥，已转瓜洲郭。安得故人来，孤篷共斟酌。
　　金山
　　水国琳宫蜃气昏，云开金碧射朝暾。一围树色高连塔，四面江声涌入门。郭璞墓前增战垒，中泠泉上没潮痕。凭临不敢舒长啸，恐有蛟龙卧石根。
　　送友人北归
　　长淮二月风气和，濛濛花雾清明过。南浦春涨送君去，共醉当筵金叵罗。黄河奔激天吴蹙，白浪如山骇心目。峒峿山头落照红，轻裘解向河干宿。野水添杯酒不醇，欲留欲去意逡巡。桑柘阴阴啼布穀，柴门稚子待归人。
　　虎丘宴集分得微字
　　偶携蜡屐来吴会，海涌峰头看落晖。人去故山秋渐老，客逢新月雁初飞。当筵洞壑留今古，过眼云烟任是非。良夜坐深金粟影，天香都上酒人衣。
　　于忠肃公祠
　　出狩天王竟北征，烽烟已逼凤凰城。有君定国真长策，奇货难居始罢兵。南内邀功争复辟，西曹枉杀患无名。最怜一事公遗恨，不使前星羽翼成。
　　坐灵隐冷泉亭得响字
　　侵晓纵清眺，爽气生林莽。脱叶映初阳，宿露滴余响。幽讨策短筇，岩壑恣下上。灵隐瞰湖光，泠然惬心赏。蘋香散汀沙，鸥泛随兰桨。萧萧枫树林，色夺明霞朗。支公快同游，玄言共俯仰。人生激电流，能著屐几雨。岩栖养性灵，衔杯动遐想。何时赋《遂初》，结屋东西瀼。
　　兰谿道中
　　轻舟摇桂楫，细雨过兰谿。远寺山支阁，层田水叠梯。林稀松鼠见，烟暗竹鸡啼。难倩河阳画，吟诗落日低。
　　登八咏楼
　　翠屏回合万峰收，婺野星分古缙州。官廨闲云遗碣在，人琴往迹大江流。西堂春草年年合，南浦飞鸿字字秋。苦忆东阳清太守，苔阴满地客登楼。
　　闻鼓山绝顶可望海外诸国欲登不果
　　共说鼓山高出群，半天岚翠昼氤氲。岛藏诸国晴时见，风卷洪涛静夜闻。未得肩舆随度鸟，何时蜡屐踏层云。晦翁亭子空相忆，绝顶松篁望不分。
　　灵宝女郎祠
　　缥缈仙楼似玉京，苍茫独眺旅人情。河声入洛三门合，岳色来秦万里明。望气台空芳草暮，度关人去夕阳横。孤心别寄登临外，徙倚愁闻二月莺。
　　太华绝句
　　绝顶青冥露掌开，仙人风迹隐楼台。云间忽敞中原色，俯看黄河一线来。
　　秦川怀古
　　内史新丰不可求，长陵王气已全收。千盘鸟道归隆准，百战鸿沟割沐猴。风雨满天来渭北，麒麟遣冢自南丘。几经汗马劳诸将，紫塞黄榆起暮愁。
　　为姜勉中兄弟题谏草楼
　　杖血曾闻溅汉廷，孤忠旅望海云青。难回国步逃吴市，易了家缘问敬亭。失序雁鸿天漠漠，经时薇蕨雨冥冥。空余十二封章在，梦绕铜驼几涕零。
　　沧海横流付急湍，当年一柱砥狂澜。吁天抗疏枫宸远，斫地高歌宛水寒。长忆主恩留北寺，当诛臣罪恋南冠。不辞党锢人千古，辽鹤归来尚故官。
　　马世俊
　　马世俊，字章民，亦字甸臣，溧阳人。顺治辛丑一甲一名进士，授修撰，迁侍读。有《匡庵诗集》。
　　大坯山
　　远影平如盖，孤峰澹若云。松楸迟日照，芦苇带风闻。翠潋一湖抱，青光三郡分。忘机余已久，鸥鸟自成群。
　　九日即事
　　晓檐爽气报初晴，云意徐收到树轻。落叶裁诗秋蝶化，短篱曳杖午鸡鸣。一峰入户青光好，万里登台白发生。眼底纷纭休再问，满天鸿雁不同程。
　　坐骆氏水天一色楼
　　翠色空濛隔岸来，高楼如画面湖开。此生未得余杭郡，今日相期河朔杯。天远亭虚谁放鹤，山寒节近好寻梅。义乌才子多流落，词赋乡关起暮哀。
　　闰三月二十八日午门应制赐宴及烛
　　右掖趋朝瑞霭浓，千门望跸立从容。烟光次第笼台柳，漏点依稀带晓钟。曝背岂知丹陛峻，温纶不待紫泥封。大官送饭初承诏，银烛还闻下九重。
　　罗人琮
　　罗人琮，字宗玉，桃源人。顺治辛丑进士，历官四川道监察御史。有《紫萝山人集》。
　　杂咏
　　平生作计许吾曹，肯向千秋觅剩膏。觉悟偏生标一指，神明固胜画三豪。全天自合同樗栎，与世何当学桔槔。闲却此身休运甓，姑从痛饮快持螯。
　　邵延龄
　　邵延龄，字大年，号静山，平湖人。顺治辛亥进士，由内阁中书历官刑部郎中。有《耐轩集》。
　　送沈融谷之任来宾
　　茶星大雅士，试县得来宾。来宾剧远道，象郡开自秦。炎方殊气候，服食慎风尘。故旧纷相慰，猺獞皆吾民。方今朔南暨，顽梗良以驯。君也勤抚字，礼让风俗醇。所负平生志，盘根才独伸。挥手勿复道，登车忘苦辛。
　　存诗稿用宛陵韵
　　诗不可轻作，此论疑亦偏。不求文字名，何必责备全。禽虫有鸣窍，而人胡不然。喜怒一写之，何物更存焉。君子贵寓意，任情长短篇。不必笑梨枣，士无轻弃捐。嗟哉文章伯，刻苦穷岁年。纵有山水趣，仍为居食牵。自命颇不小，李杜相后先。诋毁中晚季，曾不及宋贤。我所阁笔者，名山与大川。
　　次张耳黄元日韵
　　拂拂春风到鬓边，星星偏不让人先。连朝客思浓于酒，十尺闲斋小似船。是处名流吟节序，谁家老妪解诗篇。劝君且袖祢衡刺，薄醉疏狂得少年。
　　李时震
　　李时震，字恂庵，江南山阳人。顺治辛丑进士，官内阁中书。有《去来昑诗集》。
　　王家营别诸同人
　　脂车春晓别园林，握手依依思不禁。千里关山今夜月，一时樽酒故人心。缘堤柳浪催行色，绕树莺簧弄好音。尺素自然频见寄，临歧那复更沉吟。
　　连佳樗
　　连佳樗，字克昌，南宫人。顺治辛丑进士，官内阁中书。有《损斋诗草》。
　　筑墙谣
　　高筑墙，墙高不可越，登登杵声莫教绝。官司念汝汝自竭，不见东村，鞭挞流血。
　　县吏下马，挥鞭戟手。虎咆雷殷，儿啼妇走。老翁指墙，噤若无口。土在身，木在首。
　　墙下有壕，壕深及水。水潺潺，壕无址，风雨忽来，墙入壕底。风耶雨耶，戕我生者汝耶？
　　饮丁若思榆枋馆
　　负郭人家少，结庐丛树中。岩深能障月，洞小自留风。曲径竹阴密，长廊花气通。选茵聊共坐，是处有残红。
　　君自多幽兴，能留看竹人。檐花催进酒，池水待垂纶。稍话间中事，真疑世外身。柴扉须静掩，此外即风尘。
　　此径不常扫，今来门始开。多君储绿醑，许我破苍苔。寄兴花边句，留欢池上杯。还期待良夜，看月一登台。
　　石床环坐稳，微雨况初过。盘摘新蔬早，衣沾落絮多。看棋移日影，把酒度莺歌。欲结求羊侣，还来就薛萝。
　　张衡
　　张衡，字友石，又字义文，号晴峰，景州人。顺治辛丑进士，历官陕西榆林道。有《听云阁集》。
　　龙潭村
　　不识烟尘地，犹藏太古村。苍松迷谷口，怪石绣云根。岩复人居匿，坡回犊牧暄。柴门堪小憩，转盼失桃源。
　　塞下曲
　　羽书忽动塞垣开，十万军储括地来。闻说屠耆归命早，凯声已过赫连台。
　　悠悠羌管动边愁，二月冰寒水不流。回首家园春色断，有人掩泪独登楼。
　　闻笛
　　寒鸿初动塞云收，阿滥堆中唤客愁。记得吴江归棹晚，芦花风外一声秋。
　　牛枢
　　牛枢，字伯衡，号双溪，元氏人。顺治辛丑进士，历官嘉兴知府。有《滇游草》。
　　平溪道中漫兴
　　不是函关界，胡为紫气翔。岚氛迷晓色，林影障晴光。雨洒征衣薄，风回驿路长。分明烟火处，隔水正徬徨。
　　孙钅永
　　孙钅永，字古喤，号徵庵，嘉善人。顺治辛丑进士，官潮州通判。有《芷庵集》。
　　丙寅正月四日集陈园公鍜圃偕王山长赋
