<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　暑气侵人难久卧，夕阳故故度窗纱。不如散发浓阴下，细看游鱼饵落花。
　　八月十一饮敬兹寓归与信涉仲美坐小园葡萄疏影如画复小酌数盏漫赋一律柬念东
　　柳丝摇落叹金城，深夜怀人华发生。过雨疏烟浓树影，乍寒脱叶起秋声。酒徒未欲论升斗，傲吏惟应隐姓名。长羡鹿门多旧侣，沿溪踏月看秋耕。
　　行赵堡口寄念东
　　黄沙漠漠近幽燕，泽国心惊物候偏。远浦送帆初灭影，夕阳到水欲生烟。时名愧我甘牛后，归计多君在雁前。倘遇相思须载酒，南溪柳外听潺湲。
　　龚佳育
　　龚佳育，字祖锡，号介岑，钱塘人。历官光禄寺卿。
　　题垂钓图
　　无心随处便为家，渺渺伊人水一涯。翻笑秦民太多事，沿溪何必种桃花。
　　张宸
　　张宸，字青雕，江南华亭人。由中书历官兵部郎中。
　　越中秋思
　　日落长沙枫树红，断猿啼处暮云空。可知昨夜乡关梦，身在寒烟万点中。
　　八月江湖起暮寒，青枫浦口角声残。更吹龙笛家家雨，一夜巴陵去住难。
　　将登铜雀台过漳河
　　跃马向三台，扬鞭漳水隈。寒沙势空阔，独鸟意徘徊。旧碛沈铜瓦，秋风起霸才。潺湲流不尽，枫荻自悲哀。
　　赵而忭
　　赵而忭，字友沂，长沙人。荫生，官中书科中书。有《虎鼠斋集》。
　　同孝升丈即席次邓孝威见送韵
　　自信无良策，穷年抱犊衣。春携三月去，天放一人归。白简谁言事，青山愿息机。深思前路好，孤艇送余晖。
　　陶之典
　　陶之典，一名大云，字五徽，号澹庵，宁乡人。官内阁中书。有《冠松崖集》。
　　南天门
　　<山截>嶪忽自平，心目一为旷。帝座殊未遥，踟蹰碧落上。班荆待同游，且与云揖让。云起乍平门，林峦失背向。飞断万松涛，自成千顷浪。仿佛见海蜃，楼阁幻奇状。数日迟岳云，对此一元畅。
　　洞庭守雪
　　十年湖梦隔，忽向湖中舣。洞庭雪耶非，峨眉幻为水。水落云势张，沙翻空气委。一夜湖雪平，寒光无起止。茫茫十二螺，疑被同云徙。吹我高寒心，浩入湖波瀰。夜色一气中，舟呼素烟里。独寤洞庭澜，孤怀向元始。
　　浯溪道中
　　横空秋气发，历乱舞山晖。楼势摇溪竹，钟声返寺扉。谷闻群兕斗，云带断峰飞。独有乘风翮，迢迢万里归。
　　抵密印寺逢晴
　　望近毗卢旭影重，溪桥一似故人逢。百年听老钟声客，千嶂颜开佛日冬。全染名山成锦绣，只留新雪辨芙蓉。雪畴正有商量事，耆旧先来自别峰。
　　林尧光
　　林尧光，字觐伯，莆田人。拔贡生，官行人司行人。有《湅亭诗略》。
　　过宾秋园亭
　　策我红藤杖，开君白版扉。山亭棕树暗，石磴枳花飞。小隐偏危帽，幽寻尚氎衣。此时足虾菜，江口子鱼肥。
　　李经垓
　　李经垓，字性符，号<矢出>庵，任丘人。诸生，以荫补国子监博士。有《东园集》。
　　文选楼
　　梁祚几何时，斯楼独存久。痴哉大法王，舍身如敝帚。可怜太子统，痛心独搔首。国事日已非，才华空八斗。使之践帝位，不至台城丑。著意在诗书，满腹苍龙吼。小事谬而死，贤不永其寿。文快贤士心，楼播词人口。今古重斯文，遗像垂孝友。瞻礼尽同人，相看自不朽。
　　望支硎山
　　大士圆通路，岩廊一望间。浅深环法水，高下尽灵山。孤塔白能立，群松翠可攀。支公何处是，日暮采烟还。
　　惜花
　　喜雨催花开，怨雨催花谢。问雨雨不知，花开花陵藉。
　　落花飞满衣，似有留人意。何处无情风，依然吹落地。
　　昨朝花正好，今日花已老。借问爱花人，落花扫不扫。
　　旅夜闻笛
　　乡梦难成付酒杯，谁家长笛耳边催。愁人不听伤心曲，说与邻家莫送来。
　　佟凤彩
　　佟凤彩，字高冈，汉军旗人。由副理事官官至河南巡抚。谥勤僖。有《栖友堂集》。
　　过襄城石首山
　　汝水驱车马，扬鞭指翠屏。泉声冲石落，鹤唳隔烟听。远树连云淡，微风拂草青。轩辕曾问道，留咏寄山灵。
　　天门山
　　百战生还解佩刀，扁舟东去走江皋。鬼神护此千秋石，阊阖开当万里涛。白日行空天马过，黑风吹浪海鱼高。扪萝直到云烟里，惆怅山灵笑二毛。
　　晚登保安城西望小顶山
　　碧嶂青青翠色横，夕阳直射古荒城。乱峰烟锁层层秀，瀑水晴悬的的明。鸟弄余辉缘树语，樵迷幽径带云行。停骖西望饶佳致，远隔关山忆帝京。
　　丁炜
　　丁炜，字雁水，晋江人。诸生，由训导历官湖广按察使。有《问山诗集》。
　　卧病酬林澹亭
　　轻寒腰带减，窗竹渐离披。未得高眠早，常愁退食迟。青山秋后梦，黄叶雨中诗。酒熟东篱下，君闲可预期。
　　甲辰上巳沈康臣过集
　　佳辰须强饮，谁慰寂寥居。花柳看憔顇，江山待祓除。休文能过我，逸少有遗书。且共追觞咏，情深感慨余。
　　送唐习之游金陵
　　都亭春霁后，送子复南游。箧里仲宣赋，樽前玄礼舟。啼莺移苑树，乳燕入江楼。故国今如许，清吟且莫愁。
　　奉陪王贻上登八境台次元韵
　　积年难晤面，今日共登台。诗看前人咏，樽因我辈开。霜鸿依泽集，星使泛槎来。极目江天外，风烟蔽草莱。
　　远水双流合，严城四望孤。春潮通野渡，夕鸟下平芜。宿雨藏墟市，轻风过舳舻。明朝愁欲别，握手缓斯须。
　　新淦舟行
　　城下空江向北流，虔州西上正悠悠。柳边过雨鹭窥网，花外夕阳人倚楼。渔笛数声愁欲剧，篷窗孤枕梦偏幽。一川烟景频来往，每对青山忆旧游。
　　元日即事次上官三立大廷尉韵
　　鹓鹭班归彻火城，阳回初啭上林莺。嘶风宝骑联镳出，映日宫貂簇锦行。柏叶共分春昼酌，梅花独结岁寒盟。喜瞻云物新开霁，应念调和属老成。
　　献陵怀古
　　同姓占封此地嘉，贤王礼乐有光华。当年《大雅》归毛氏，落日遗宫忆汉家。鸦啄残红翻柿叶，雁迷浅碧过蘋花。翛然立马苍茫外，城角秋深起暮笳。
　　病起示舍弟韬汝
　　三秋卧病叹支离，冷雨幽窗祇自悲。换得衰颜惊鹊镜，移来废砚触蛛丝。暂抛世累钟残后，顿起乡心叶落时。莫道身慵生事减，池塘犹示惠连诗。
　　贾谊宅
　　洛阳才子屈长沙，旧宅开残橘柚花。天下治安犹痛哭，南方卑湿漫伤嗟。霜寒废阁啼妖鵩，日落荒庭集暮鸦。千载怀湘同有恨，赋成骚客鬓应华。
　　胡介祉
　　胡介祉，字循斋，号茨村，宛平人。荫生，历官河南按察使。有《谷园诗集》。
　　望是故乡行次毛子霞归郢
　　毛生岂是鸱夷子，何事吴山复楚水。子长二十称壮游，梁鸿《五噫》何年始。晴川阁上补新图，赤壁矶前吊故垒。犹忆金台蹑屐过，白眼那顾公卿屣。此时意气徒干霄，击筑声残悲不止。卖文卖字知者谁，掉头一旦辞燕市。负却金箱五岳行，高踪到处畴能比。余也薄宦鄂王城，竹里花间期共倚。昨来折柬索新诗，迟君不来真缺事。忽闻冲暑归并州，极目烟波渺何许。欲采瑶华未得将，盈盈相望人如咫。我亦移官向岱东，片帆拟挂秋风里。别后相思知若何，江云江树愁无已。万叠峰阴听雪楼，晞发高吟想在此。
　　过武胜关
　　万山连不断，断处一关通。马踏残烟里，樵归落照中。晚云平古道，霜叶舞寒风。不尽天涯思，征鸿点碧空。
　　王鑨
　　王鑨，字子陶，孟津人。贡生，历官山东提学道按察司佥事。有《大愚集》。
　　西郊
　　霜落松杉劲，场空黍稷收。回云余暮雨，古大畏寒秋。寂寂村烟断，荒荒野水流。兵戈身已老，忍泪向旄丘。
　　夕阳
　　夕阳衰草伴寒丘，老树阴风吹敝裘。月落孤城残角暮，钟鸣旅馆夜心秋。独怜处世才无用，翻恨经年战未休。剩有东都闲故旧，同携鲁酒上高楼。
　　魏裔鲁
　　魏裔鲁，字竟甫，号曦庵，柏乡人。诸生，历官山东盐运使。
　　马道
　　削嶂通烟雾，攀萝曲径扪。银沙走石壁，雪浪漱云根。老树垂松子，寒溪长竹孙。停骖邮舍晚，愁绝听啼猿。
　　白草桥
　　青山两岸合，白草一溪斜。驿路桥边树，烟村嶂外家。石梯堆积雪，铁锁控流沙。役赋多愁苦，遥闻每叹嗟。
　　夔门
　　峡连数百里，日月隐重峦。彩鹢狎惊浪，轻帆下急滩。山回神女庙，水绕武侯坛。形胜今犹在，伤心望永安。
　　山居
　　十丈丹梯百尺溪，绿杨村在众峰西。松门日暖眠花鸭，藓径云深护竹鸡。卷幔远山青未了，携觞嫩草碧初齐。幽居最喜无尘事，时有春禽隔树啼。
　　雨淋铃
　　銮舆出狩幔宫围，栈阁铃声夜雨霏。寂寞昭阳谁奏曲，梨园觱篥有张徽。
　　成光
　　成光，字近天，号仲谦，大名人。荫生，历官湖南粮储道。有《素园诗集》。
　　客秋别汗朱于都门至是造访濮阳
　　名流垂画舫，才致近归君。夜拥青藜杖，朝挥白练裙。悲歌辞上谷，握手对南薰。吾辈何摇落，同淹麋鹿群。
　　饮邺郡李磊轩斋
　　一逢元礼羡登仙，把臂论交岂偶然。邺下风流词赋盛，客中心事酒杯传。隔窗鸟语消残暑，夹径花枝起暮烟。旧德世传兼嗜古，尊彝满眼任留连。
　　魏勷
　　魏勷，字亮采，号苍霞，柏乡人。荫生，历官陕西临洮道。有《玉树轩诗草》。
　　喜彭士报自豫至燕
　　跋涉何辞远，中原匹马来。黄金燕市客，白雪孝王台。笛里关山老，年光日月催。华堂秋色静，试共尽余杯。
　　周应遇
　　周应遇，字鹤泉，一字麓山，善化人。官云南洱海道佥事。有《友水轩集》。
　　楚雄游紫顶寺同王玉熊李少白汪季安时茶花盛开
　　绮阁盘溪顶，千松抱佛青。好花先客醉，尘影对泉醒。官恋闲中弈，僧翻忙里经。晓来成底事，归路愧山灵。
　　韩则愈
　　韩则愈，字叔夜，鄢陵人。贡生，官永嘉知县。有《秋岩诗集》。
　　灵峰洞
　　有峰拔地起，亭立三千尺。转折拾层级，洞天窥一隙。幽邃直佛窟，传闻太守辟。岁月既已久，石上苔藓积。洞门俯众山，双筍谁为擘。灵芝高可采，初月瀁金液。小憩招白云，藉草欲晨夕。山僧不厌人，筍蕨喜留客，终老袪尘缨，优游此山泽。
　　蕺山晚眺
　　石磴盘旋共客登，微茫水雾认层层。桥边落日迷秦望，城上寒烟接禹陵。远浦渐昏闻过雁，柴扉半启见归僧。旅愁好借风吹去，又费先生酒一升。
　　许遇
　　许遇，字不弃，一字真意，号月溪，侯官人。官陈留知县。有《紫藤花庵诗钞》。
　　江上寄友人
　　处处春归客不归，片帆迢递逐斜晖。野花点水红应瘦，远树留云绿正肥。读遍好诗愁未醒，看残明月梦还违。何时得结寒溪侣，箬笠青蓑弄钓矶。
　　丁耀亢
