<!-- { "loadSidebar": true } -->
瑞安孙渠田学士锵鸣，过巢县明光店，题壁诗云：“四年牛马走风尘，浩劫茫茫胜此身。杯酒难浇胸磊块，枕戈试放胆轮困。愁弹短缺成何事，力挽狂澜定有人。丝鬓渐雕旄节落，关河徙倚独伤神。”“巢湖看尽又洪湖，乐土东南此一隅。我是无家失群雁，谁能有屋稳栖乌。袖携淮海新诗本，归访烟波旧钓徒。遍地槁苗待霖雨，闲云欲去尚蜘蹰。”诗不甚高，亦不多见。道光丁未会试，学士作房考官，李文忠（鸿章）、沈文肃（葆桢），皆出其门。是科学士房中卷独少，甚为牢骚。一日领门生辇，谒见太老师翁文端（心存），文端善风监，首见李文忠，即大惊赏曰：“是人功业在我辈上。”以次见及沈文肃，又激赏曰：“当为名臣。汝房中卷虽少，得此二人，复何憾。”其后罢官不出，优游乡里，皆李沈两门生所照应。学士弟琴西太仆衣言，有《逊学斋集》，诗较学士为工。《至明光，无可凄，止在空舍中一宿而行》云：“叩户求依止，相看若未闻。不知贫太守，恐似故将军。鸿雁无安宅，豺狼有辈群。鸡楼话童仆，从宦复何云。”是时太仆外放知府，官安徽也。学士明光店题壁诗，正赴皖省弟时所作。其后太仆官江西布政使，迎兄同往赴任。沈文肃方为江西巡抚，学士不先谒长官，而遣仆以兄之名刺问候文肃，文肃乃不得不无往谒师，而以巡抚先拜布政。太仆绩学，而性狂傲，嗜雅片。久之，文肃方招同城官属，将议厉禁雅片。同官皆集，独布政久候不至，促之至再，而珊珊来迟。入坐，即大言曰：“甚事如此之急？司裹尚未将瘾过足。”举座愕然，竟不得开议。文肃以其为师之兄也，隐忍至年终甄别，以“文学甚优，宜列侍从”为考语，遂内改太仆寺卿。

丁文诚（宝桢），《中条山访阎丹初司空》云：“中条山色静分明，知有贤人隐上清。绕径柿林秋气肃，到门竹影夏寒生。相逢白发伤迟暮，共嚼青蔬感世情。我愧抗尘君抱洁，要将晚节证前盟。”阎文介相国抚山东，文诚官布政使，与之志合，为治以综核称。黄崖教案，文介所办也。张积中者，周太谷、李平三之徒也，即大成教，亦曰平三教，聚徒讲学而已。入其教者，多以赀财供教用，非八卦教之比也，黄崖山在肥城，山前后止一径，号为深险。时捻匪纵横，齐豫间土民，及士大夫之流寓者，多移家入山避之。会张积中父子，亦结会山中。文介闻而恶之，招之，匿不出。捕之，其徒率众相拒格。文介怒，徵兵万人，围而焚之，居者千余家皆歼焉。事平，以妖人惑众敛钱谋逆入奏。韩叔屺《黄崖山谣》云：“黄崖何高高，中有妖人巢。妖人但敛钱，那解藏弓刀？黄崖何密密，栉比多寓室。可怜唯一径，既入不复出。中丞捕妖人，健儿乐烧焚。马后载妇女，马上驮金银。凄凄复凄凄，妇女掩面啼。初不识妖人，见谓妖人妻。中丞奏天子，妖人尽磔死。人死无一降，黄崖竟若此！”观此诗，可以知狱之冤也。文介以廉直名，往往矫枉过正。其当国时，士大夫揣摩风气，貌为直介，而内实贪枉者，不乏其人。仪徵卞宝第为言官，至参劾胞兄直隶通永道宝书贪墨革职以沽直，用是显贵。文介身后，人始知其大富，不知其用何术取多金也。文诚清廉，身后无余财，则与文介异。同治己巳，六品蓝翎太监安得海，称中旨遣赴苏州，采买缎匹，自潞津诉运河南下，建龙凤旗帜，所经过，地方官为之下，莫敢发者。文诚时抚山东，檄吏追捕。至德州，执而鞫之。七月二十九日，奏论置于法，随从太监苏拉镳手，斩绞发黑龙江如律。其督川也，礼延王闿运长尊经书院，风流文采，均非文介所能比。文介在户部，严窍名实，下教诸曹郎，分日入谒。尚书坐堂皇，旁一司官执簿唱名，堂下声诺，如点隶呼囚者然。李爱伯（慈铭），时官江南司，手书累千言，责其非政体、不当辱朝宫而轻量天下士，始寝其事。文见《越鳗堂笔记》。

新建勒公遂（拔草），为勒少仲（方锜）方伯之子，天赋颖异，有圣童之目，秉性落拓不羁。游沪，沈溺于倡楼，曾毁一妓室之灯，妓泣诉于警。明日，遂以赀倾购一灯店，悉今载之，以往歧所。率以是为豪，遂致穷闲，至老潦倒。其诗成就亦甚小。《依微》一律云：“怪得依微漏点清，枕函邀梦兀难成。春归始信花无谓，夜短终疑月不情。十二碧城迷处所，两三红袖自生平。银潢咫尺沧波回，奈此流云叶叶声。”少仲方伯工于词，有《博桑集》。公遂此诗，饶有词意，使攻倚声，必过乃父也。

高伯足大今心夔，宾于故协揆宗室肃顺之门。肃顺用事，数起大狱，顾颇礼士。及事败，往来门下者皆避之，独伯足有生死之谊。其《城西》二首云：“连云列戟羽林郎，苑树依然夕照苍。一狩北园盛车马，再寻东合杳冠裳。涤兰若污生前佩，炷麝能生死后香。赫赫爰书铸忄享史，天门折翼梦荒唐。”“宠冠亲贤料遽衰，致身胡取亟登危。将军清静归醇酒，公子声华误绣丝。〔校〕（“系”原误作衣）。坊乐入筵天庆节，殿材营第水衡司。十年风谊亏忠告，江海堙流此泪垂。”张文襄（之洞），尝讥伯足诗无二字相连者。又尝诮陈伯严（三立）诗为学伯足。观此二诗，文从字顺，岂其然耶？咸丰中兴将相，皆定陵简拔之人，而肃顺实启沃其间。伯足有《中兴篇》云：“冲皇受贺朝明堂，国有元老平南疆。锺山九隧迅雷捷，扫穴万里真龙骧。五年荆襄画地势，一旦扬越通天光。遂连长围举京观，转策飞将穷飘扬。假息周星不更贷，长鲸短狐从灭亡。景风协律开庆典，亚相金印题紫囊。介弟虬服最辉映，次列圭璧铭锺梳。‘采薇’‘采薇’咏未已，汰遣部曲耕资湘。别留艨幢置十镇，率然首尾江防峻。侍郎威略湖海知，霆车转战兵无顿。七闽督师匡复才，西征宿将宏农亻隽。寻常蹑履牙帐闲，开府连圻对昌运。肥淮壮士起中原，一旅平吴竹当刃。文致太乎武定乱，王民执虏同虎奋。北塘要盟我所衔，入城白帽犹犯顺。惶杌应归黄发翁，艰难念自先朝进。文宗诒谋深且奇，默祷申甫当倾危。翰林潘卿谏台赵，荐疏但入皆颔颐。侍臣故有造膝请，首赞大计承畴咨。口衔两江授楚师，所为社稷他何知。乌乎受遗左军桀，倏忽谋逆丞相斯。君亲无将与众弃，不济则死忠成欺。国家除恶方务尽，功轻罪重谁敢疑？谬哉区区掷要领，不睹告庙分封时。况论成败虽人力，亦喜神明扶正直。当时曲突岂与宾，此日登坛动高职。垂疡将上勋业雄，尝胆君臣忧辱极。范燮陈诫戎马前，葛亮抗表擒蛮役。吾皇治统茂康宣，紫光剑佩新颜色。台辅宜宏退让风，法宫日养恭俭德。凤鸣河清莫虚致，普天率上还耕织。人生有命佐中兴，明哲兼垂后贤则。”此诗学杜学韩，功力甚深，固亦无晦涩不解之处也。

兴化刘融斋中允熙载，同治三年视学广东，一介不取。引疾归，主讲上海龙门书院十四年，著有《艺概》六卷。其《诗概》一卷，所论自汉魏及赵宋而止，所以示学者作诗之法备矣。《词曲概》一卷，察其所学，盖短于词而长于曲。其论曲韵颇精，特误以入声配隶三声，《中原音韵》自一东锺至十九廉纤皆是。考周德清《中原音韵》，实以入声分隶支微等韵，融斋非不知也。又言诗韵有入声者，东、冬、江、真、文、元、寒、删、先、阳、庚、青、蒸、侵、覃、盐、咸是也。北曲韵俱无入声。诗韵无入声者，支、微、鱼、虞、齐、佳、灰、萧、肴、豪、歌、麻、尤是也。北曲韵即以东冬至盐咸各韵入声，配隶支微等韵之平上去三声。其言适与考古音者所言相反，盖知度曲而未攻许学也。其言曲韵，自《中原音韵》始分阴阳平，明范善溱《中州全韵》始分阴阳去。后人又分阴阳上，且于入声之作平上去者，均以阴阳分之。上有阴阳，融斋未指出自何人始，但云“后人”，其与融斋同时耶？抑前于融斋耶？近人以为吴瞿庵所发明，盖不然矣。《艺概》一书，虽不无误处，其精博之处，究非通儒不能为。高伯足《怀人绝句》有云：“熟糠含菽老为儒，经舍连云雀ㄋ厨。咫尺名园浑万里，海滨偏著董江都。”谓融斋也。

侯官林文忠公则徐，以禁鸦片入中国，焚烧英人所运鸦片，致被谪遣戍伊辈。有《感怀诗》二首，其胸次洒落，性量和平，于诗中可见之，诚不可及也。诗云：“霜雪头颅百感生，驰驱王事到边城。沐猴恶作投梳剧，老骥羞为伏枥呜。家国藐躬难重寄，妻孥褛指算归程。微间荐剡尘天听，转恐衰慵负圣明。”“历升沈万去刂磨，余生忧虑问谁多？客居夏日真如岁，宦海无风亦有波。赵鼎敢云犹崛强，冯唐底事叹蹉跎？胸怀坦荡平如砥，不信人间路坎坷。”禁烟之事，发端于宜黄黄树斋侍郎一疏，文忠在粤，办之尤力。和议成，文忠被谪。桐城姚石甫以防台功，亦坐罪被逮。建甯张亨甫（际亮），力疾入都营救，石甫卒降同知，发往四川。亨甫竟殁于都。时树斋侍郎亦坐疏奏负咎，左迁员外郎。洎穆彰阿、琦善败戮，文忠、石甫始起用，树斋则竟流宕江关以死。树斋有《仙屏书屋诗集》，张亨甫称其诗气韵高雅，神采渊秀，婉约而不尽，优游而不迫，骏骏乎力追汉唐作者。今特录取近体数首，以窥一斑。《德州赠舒自庵刺史》石：“别思秋风紧，归程落日催。田收四村出，河折万艘回。膏泽关民瘼，艰难见吏才。何当重把袂，濯锦对园开。”《过仙霞关》云：“七百崎岖路，何人一剑通？老兵知地势，儒力惜民风。龙卧深潭静，乌啼晓戍空。三山应在眼，春水照花骢。”《喜郭羽可至京》云：“太息风尘老郭隗，夕阳疲马又燕台。诗声疑挟黄河至，画意添将红药开。四海交游几兄弟，千秋事业一云雷。天心莽莽终难问，赖尔雄谈佐酒杯。”树斋与歙徐廉峰编修宝善、益阳汤海秋户部鹏、及张亨甫，用文词诗歌相推重。于亨甫交尤笃，谓其诗文，嘉道以来作者未能或之先也。姚石甫亦谓前明以来，闽粤诗人，无过郑继之、屈翁山者，近惟亨甫最为杰出。

