<!-- { "loadSidebar": true } -->
清嘉庆癸酉天理教林清、李文成之变，仁宗在热河，归途谒东陵，次白涧行宫，猝闻禁城有警，拟之京东，调大兵成列而后进。董蔗林相国诰随扈，力言京师根本地，林李不足患，请速回以定人心。帝悟，即日回京，次燕郊。适英煦斋以所统兵焚横村及宋家庄、董家庄巢穴，并禽其渠首，迎驾还宫，三日而定。姚石南诗：“彭纪书多理未醇，先皇命相本知人。他年一语回车驾，始信江都社稷臣。”自注：“嘉庆初，大学士缺，时望在彭纪。上曰：彭元瑞、纪昀读书虽多，而不明理。特命文恭。文恭，董蔗林谧也。林清首称兵于畿南，遣陈文魁、陈爽，潜结太监阎进喜等，阑入禁门。林清先以习教被繁，既释归。数年间往来纠结于曹、街、齐、鲁，其众至数千人。阉寺职官，竟有预其谋者，而未举事之光，曾无一人抉发。藏利刃，怀白帜，度越门关，饮于都市，无讠而知者。禁兵千计，阖门而击之，俄顷可尽。乃两日一夜始平，则当时朝政之渐陵于隳替可知矣。”石甫感怀诗云：“往昔骚南楚，深宫岁几劳。万方才喙息，三辅又旌旄。竟落昭阳瓦，空擐卫士刀。安危仗元老，吾辈首重搔。”又《杂咏》云：“翠罕霓旌塞上回，云屯虎士遍中台。如何紫阖澄心殿，忽见青磷战骨灰。卫国神灵凭庙社，从官词赋惜邹枚。天书已下真垂泪，白首何人济世材？”“都城迢递密云东，辇路苍茫积气通。一道滦河盘上谷，八屯骑士接离宫。黄旗走马犹天外，赤手探丸竟日中。三辅从来多盗贼，令人长忆尹扶风。”“闻道南徐战垒寒，长河浊浪急风湍。妖星北去方鸣矢，社火东来又揭竿。燕市少年屠狗业，楚人故技沐猴冠。买生痛哭长沙远，独坐寒林策治安。”“黄沙白草野茫茫，落日行人恐大梁。烽火一时连蓟北，军书千里震维扬。总戎殊锡恩尤重，小丑专城势剧狂。禁旅如云须急战，不应持守费储粮。”

叶昆臣爵相名琛，汉阳人。道光十五年乙未进士，由庶常授编修，累官至体仁阁大学士，加一等男爵，太子少保。咸丰初，以使相督两广。时有逃匪为英吉利兵船所匿藏，粤水师不明国际法，追缉误登英艇。英人遽进攻广州，捕总督去，羁于镇海搂中，年余而殁。相传昆臣有感怀诗二章。诗云：“镇海楼高月色寒，将星翻作客星单。纵云一范军中有，怎奈诸君壁上观？向戍何心求免死，苏秦无恙劝加餐。任他日把丹青绘，恨态愁容下笔难。”“零丁洋泊叹无家，燕札犹存节度衙。海外难寻高士粟，天边远泛使臣槎。心惊跃虎笳声急，目断慈乌日影斜。惟有春光依旧好，隔墙红木棉花。”是时清廷慑于外患，内外臣工，又皆不谙交涉。大臣被执而死，可云耻辱，乃转加罪爵相，革职以谢英人，事较鸦片案林文忠被罪遣戍，为尤伤国体也。昆臣弟润臣阁读名澧，能诗，有《敦夙好斋集》。方其在都门，闻翁覃溪曾孙女溷迹市中，贫无以度日，引为己女，择名门子嫁之，士林称其仗义。王子寿悼润臣诗，有“引被哀家祸，含凄出九门。之句，盖谓其兄昆臣死事也。

甘泉陈藕卿明经志和，有戒烟诗六首云：“继晷焚膏趁少年，青灯相守又青毡。绳床入定几成佛，金鼎烧丹便是仙。不觉风尘添鹄面，顿教火色上鸢肩。侍臣那许相如渴，云梦平吞气万千。”“何曾苦尽便甘来，受尽熬煎惜不才。晚近人情工附热，中年壮志易成灰。龙潜西蜀云常卧，豹隐南山雾不开。长物都教付焦土，反夸嘘蜃出楼台。“惊心曲突徙薪迟，海禁关讥每透私。民用竟教同饮食，国肥偏听剥膏脂。军门电檄阶星火，给事封章道漏卮。究是愚顽甘梗化，煌煌象魏布多时。“忙中岁月易销磨，到此真教唤奈何。处士希夷惟有睡，先生安乐不离窠。起来日暮穷途远，谈到更深众怨多。惟愿祖鞭今早著，人生能得几蹉跎。”断尽柔肠更断魂，此中甘苦不堪论。寒心骨肉呼家贼，藉口亲朋负旧恩。蓝褛夜裳人尽厌，支离面目己无言。城边桥下三神庙，满地横斜总血痕。”“无论终年不离床，果然呼吸判存亡。红丸喜试房中术，紫背难求海上方。上国有人争粪土，中原何日扫搀枪？分明鸩毒偏相近，此癖真疑有别伤。”诗非高品，然以箴膏育，起废疾，固属有心人。鸦片之毒，至今犹存，其贻我以毒者为谁，国人应不忘之。殷顽不悛，则亦已矣。乃今日年少士人，犹有甘此癖疾者，何其自暴自弃也。顷又见沈芷邻茂才五言一首，较陈诗为佳，因并录之。其诗颇似试帖体，试帖例六韵或八韵，此独九韵，盖故作滑稽也。诗云：“卅六芙蓉外，偏教异种传。犬夷工布毒，鸦片别名烟。炉火煎来急，丸泥削去圆。载归螺盒小，挑出难膏鲜。狂药人争饮，迷香洞共眠。胶投成水乳，筒吸耸山肩。枪法双枝乱，灯光一豆然。食同潮有信，消此日如年。流弊伊何底，讼杏续命田？”

番禹张南山（维屏），以诗见知于翁覃溪。丁卯戊辰寓京师，每过苏斋，辄为论古人诗源流异同，不倦，覃溪讶为诗坛大敌。道光二年成进士，官湖北黄梅县知县，改官江西，署南康府知府。暇日至白鹿洞，与诸生讲学，建奎苏二公祠于卢山，祀太白、东坡。未几罢官归粤，与友数人于白云、蒲涧之麓，筑云泉山馆居焉。年八十，至咸丰九年三月，赋诗辞世，而题曰九月，果以九月十八日卒。疾时诵渊明诗曰：“纵浪大化中，不喜亦不惧。”盖生当乾隆之际，宇宙清平，至是海孽鸱张，粤垣再陷，盛衰之际，其奇慨深矣。覃溪《云泉诗》云：“广州城北云泉馆，张子索我《云泉诗》。白云濂泉我未到，八年吟望恒于斯。远追坡公访信老，自寻云外泉出诗。近忆渔洋赠范衲，听泉来叩安期祠。百年前记苏诗石，石题亦勒崔公词。我题粤东金石遍，竟未访得苏崔碑。临别白云若回盼，又四十载诗梦驰。诗翁逸客今选胜，买地一揽云泉奇。倚山临涧结亭合，众绿飞起珠江漪。环碧之楼拜往哲，得非菊坡书室基。苏崔精灵尚来往，且莫远问秦安期。菖蒲劈竹杂涧翠，木棉花风交荔枝。他年蒲涧补山志，月坡云径连轩池。重立苏崔题刻石，渔洋诗或镌并垂。八年未到俗客耳，我诗焉用疥壁为。涧香正发紫含笑，愧答优钵昙花师。”覃溪上于作考订金石诗，此诗亦犹是其金石诗作法也。南山性爱松，晚自号松心子，又自号珠海老渔，有《听松庐诗文钞》。

清代诗自歙县程春海侍郎拔识多士，风气为之一变。遵义郑子尹（珍）出侍郎门下，其《巢经巢诗》遂为晚清之冠。番禺陈兰甫（澧），亦为侍郎所得士。二君皆湛沈经术，不徒以词章名也。谭玉生教授莹，尝谓：“壬辰科程侍郎典试粤中，侍郎淹博而兼游艺多能者也。榜后，诸名士集白云山云泉山馆。酒酣，侍郎慨然曰：‘粤东今日可谓盛极矣。然盛极而衰，天之道也。此后二十余年，乱从粤东起。再遇十年，乱将天下，不堪设想矣。’时曾拔贡钊，亦溺于汉人《洪范》五行之学者，舆侍郎往复。侍郎笑曰：‘子无为杞人忧，吾与子不及见矣。’随谛视座中人曰：‘及见止谭子耳。’后五年，侍郎卒。甲寅洪橱起，曾拔贡亦卒。丁巳以后，内外交讧，几如阳九百六之期。而当日同席诸公早皆物故，惟莹独存。”玉生所记必不妄。侍郎殆通天人之学耶？侍郎遗集为祁文端（隽藻）所刊。《舟过泰和，张南山同年邀登快阁，归饮衙斋，别后奉寄》云：“十年睽张侯，一笑登快阁。浑忘别甚速，且述相见乐。出处忧患际，耿不废著作。必逢新垩质，急告不待索。长筵烂漫兴，良夜深浅酌。庄语间谐语，思之恍如昨。续欢在今日，今日日又落。下有东逝水，上有西飞鹤。”“海南五色羽，缚为君子笔。如何署纸尾？只合画云日。不读城旦书，焉知尧舜术。君相识其循，楚涝抚亡逸。（自注：君任黄梅时，办水灾极善）。小试步文节，江月照万室。快阁六百载，鱼鸟又声乳。却愿名山藏，著书比于栉。高贤罗满堂，梦寐拜甲乙。（自注云：君辑《国朝诗人徵略》，先戍六十卷）。”“长年狎惊涛，厥舵不在手。却使制奔马，马亦驯不走。才高百适用，慎勿掣其肘。用小不若大，用新不若久。赫赫未一举，断断已众口。毋被宵小测，必照罔两丑。干誉定无誉，含垢实濯垢。古大有为者，敝屣视印纽。”“初筵极快意，谈论出肺肝。烛至促客行，沙水舟漫漫。一夕偿十年，求友亦大难。捐性鲜心计，势交多面欢。况乃道艺契，植根天地宽。神剑飞合时，重取焦琴弹。”《丙申三月下擀邀陈雪<甾卢>、俞理初、黄香铁、温云心、孙柳君集枣花寺看牡丹，分韵得寺字》云：“抱罕其硕洛郓粹，江关百变尤殊异。竭来一抹垣娥面，偶见海云红照地。七宝不栏锦不幞，风焦日剥粉题瘁。可怜文谯萧寥甚，花亦色羞不能媚。金车尘墙瓦鼓闹，息嫣无言玉奴睡。不有梦中传彩笔，谁暖花魂拭花泪？雅材博学抗奇古，丽句清辞各名世。渊渊浩浩杳难测，相对浑如不识字。偶然谈剧露鳞爪，一映吹来万夫避。漫将何肉恼法喜，却具伊蒲溷香积。有芳奚待正封咏，无酒不令陶公醉。逖哉贞观逮今日，几饰丹霞几倾坠。何况花光草露迹，一刹那顷琉璃器。试看诸老牛腰卷，更说仙人亲手植。（谓《红杏青松诗卷》，及丁香诗牌）。南能文字果持久，东海扬尘非所议。词源心印属五客，走亦笼东驱下驷。绿阴啼鸟日转午，红香丛蝶春已季。只恐孟婆起苹末，复盼春龙渥芳意。绪风且访芍药荣，后期斯烹善笋概。丰台极乐俱在远，有兴仍寻枣花寺。”《赠徐星伯前辈》诗云：“指掌河源米聚山，蒲菖葱岭屹中间。千秋著作天公畀，故遣甘英渡玉关。”“两赋已倾耶律博，一编还证小颜疏。谁怜雪海冰天外，独据银鞍纂异书。”“小策青骊顾盼奇，刀光如雪拥新诗。材官伏地先生笑，勒马天山自打碑。”“数载流沙赋《采薇》，刀环梦绕马头飞。袖中拈出昆仑影，抵得封侯万里归。”诸诗确已变易乾嘉风气。侍郎自谓吾诗险而不夷，能飞扬而不能黯淡。亦恰称其诗之分量也。

