<!-- { "loadSidebar": true } -->
道光末年，洪杨初起，抚广西者为乌程郑梦白（祖琛）。是时宣宗知天—厂财匮，一意节省，间兴发辄不怡。穆彰阿值军机处，专且久，各省督抚多先向穆探帝意，然后具摺。自广西杨秀清、洪秀全相继起，甚炽。郑告穆，穆令秘不以闻。文宗登极，盗不可讳，郑始奏请自诣平乐，益调固原提督向荣率兵讨捕。言官劾郑夺职，以周天爵署理，更遣林则徐为钦差大臣。林道病死，代以李星沅。是时调兵不过数百，总集三千人止矣。周奏言寇未可轻，请募二万人。李星远乃奏请特派大臣视师。朝议知李周不睦，乃以军机大臣大学士赛尚阿代李，邹呜鹤代周。寇据丞安，围师五万，将领百数，大将中向荣、乌兰泰能战。乌轻锐，向持重，又两不相能。鸟追寇遇伏，丧四总兵。寇遂围省城。其时独秀峰有题壁诗十数首，叙寇起及官军守桂林事。诗无作者名，格亦甚卑，不足录；然以考事实，亦不可弃也。诗云：“孤峰卓立耸南天，凭眺关河意恫然。四境风遒传鼓角，万山云暝接烽烟。边氛未息劳宸虑，将帅无谋致凯旋。多少不平怀往事，登高执笔恨难捐。”“李花扑后又杨花，红浪翻排水一涯。（广西李世德、杨秀清、洪秀全相继而起。）青白旃分千队列，紫金山险万重遮。干戈潦草常滋蔓，岁月因循屡及瓜。（寇起已三年。）试向浔阳江上望，虎狼满地我无家。”“羽书飞蹴战尘红，瘴海鲸鲵系帝衷。金币远劳倾国帑，紫泥新韶起元戎。观梅和靖先归道，铭斗桓侯未奏功。（林则徐、张必禄两帅相继卒。）太息将星沈两地，贼氛叠起正无穷。”“闻道周郎善用兵，将军小李亦知名。（周天爵、争旦沅两帅，先后来粤西。）千行坐拥心先壮，一战归来瞻亦惊。好勇无谋花乱阵，潜帅不出柳藏营。肤功未奏飘然去，纵贼殃民负圣明。”“三年零雨未班师，戎马弥缝畏主知。余粟更从天府运，使星重见相公驰。绝无豹略诛蛮寇，空有鸦军振鼓旃。如此大权归独握，宝刀何日靖边陲？（上赐鄂必隆刀。）”“剑影刀光列从官，重重帏幕独盘桓。围棋自许争先著，飞檄俄传失永安。固垒深沟身自卫，破析折斧罪难宽。孤城在望无人近，半载甘从壁上观。”“春风春雨又花朝，战伐经年壮志消。幕府何曾筹上策，单于忽报遁中宵。封章连日称收复，城郭无人感寂寥。最惜群师陷四镇，模糊身死报当朝，”“伴食名真宰相同，持筹莫展笑群工。达人知命身先退，（指达都统。）巴客登场曲便终。（指巴都统）。望重姚崇都寂寂，才如严武亦空空。（指姚廉访、严观察。）天边更有飞来鹤，孤负君恩奖许隆。（指邹鸣鹤中丞）？频年胜节仗南关，团练条规到处颁。浪掷金钱招壮士，空凭黔赤御诸蛮。高谈镇静全无备，临事张皇莫济艰。看尔肠肥兼脑满，一腔尘俗未容删。”“榕城难堞认迥环，二百年来莫叩关。谁使雄师班马岭，任教群盗抗牛山？（中丞撤去马岭防兵，贼遂至西门，占据牛山。）六塘赢率星霜递，四野编氓涕泪潸。独出东门看癸水，谶诗应把古碑删。（古碑云：癸水绕东城，永不起刀兵。今已不验。）”“角声吹起万山寒，贼似潮来作巨观。象鼻鸣雷争掷炮，龙头排日遍招团。（龙翰臣殿撰募勇守城。）誓师不少登陴哭，临渴方知掘井难。幸有将军天上下，葵心向日报平安。（向军门荣来省援救。）”“单枪匹马走连宵，耿耿精忠答圣朝。老范甲兵空腹满，武侯帷幄总神焦。孤军迅奋张旃鼓，万堞上邢静斗刁。更有偏师能直捣，桥头痛绝霍嫖姚。（乌都统阵亡。）”“度支随处置粮台，用似泥沙亦可哀。解饷几曾将实款，入囊惟是括民财。凭空楼阁山心造，依样葫芦任手栽。可惜帑金千万出，簿书虚冒一篇开。”“深宵钤静自焚香，（中丞每夜焚香。）困坐愁城没主张。擒贼但知悬赏格，砌词翻敢附封章。群兵自卫夸貔虎，幽谷频迁畏犬羊。（中丞不敢居署，暂寓城中会馆。）笑倒无才空食肉，安排遗表奏当阳。”“百金邀赏遍传呼，内贼纷纷各被拘。（擒获奸细甚多。）自有荆榛应翦弃，遍多薏苡诉冤诬。城头刁斗宵传柝，牧外篝灯夜晃珠。万户千门勤守望，边隅何日靖萑符？”“碧莲峰里隐旌脐，贼去贼来都失机。拥有精兵偏远避，遂教群寇竟成围。（赛相国拥兵不救。）登楼王粲空悲赋，化鹤了仙早逝飞。（指王少鹤、丁心斋两主政。）待到一城烽火息，儿童共指相公归。（寇解围去，城中竟未有知之者。寇去十日，相国始由阳朔遄返省城。）”王闿运《独行谣》三十章，其二章、三章，述洪杨初起事尤备。诗云：“余方乐嫉游，明岁果告灾。荆澧连大浸，桂象亦无禾。（道光二十九年，湖广水旱民饥。）南郡介其中，（湖南巡抚所领，为汉江南四郡。）院司庸且疲。陆贪骆则廉，其智各自谋。（巡抚陆费琅、骆秉章。）牧令久俗钝，参错七十都。（湖南六十三县，四直隶州厅。）楚危若振择，越亡如烂鱼。洪杨有名号，（洪杨假法琅西袄教惑泉，始于洪，成乱于杨也。初起即僭天王之号。）倡和连浔梧。琛也起州县，（郑祖琛十九岁成退士，补星子县。啼哭不肯坐堂上，其家人患狱讼多滞，绐至堂，令人推之出，阖门。吏役呼升堂，乃以明察著称。道光末，官广西巡抚。）奏草先中枢。彰云上厌事，调发烦军输。”三章云：“文宗既龙飞，其变乃具疏。选将由固原，荐材未云诬。谁轻鼷鼠机，林死降李周。周刚意轻李，雁行始不和。奏用军二万，大臣舌挢去。（寇起，言兵无过周策。其后归死，文宗特赐缢文忠，思之也。）惜哉谋不用，足为后世模。向使并全力，武宣扫无余。置此曲突计，焦头赏曾胡。”观王诗，知洪杨初起，势甚微。用周天爵言，募兵二万，即可肃清，固为事实。

中国初与外洋交通，士大夫不明欧美风俗情势，应付不得其当。故自道光以来，通商条约，恒丧失国权。同光间风气鄙僮，犹如故也。知外人之欺诈压迫，而不知所以解除之术。人民愤激，各省教案蜂起。然中兴诸老，固有洞谙时务者。左文襄公宗棠在闽省举办船政，在甘肃设置织呢厂；曾文正公国藩在直隶主教案赔款速结。文正子惠敏公纪泽，通欧文，出使法兰西国；郭筠仙侍郎嵩焘出使英吉利国，奏牍日记具在。其建言于朝廷，若使采用，皆可徐图补救。惜其时在朝诸公，类多固蔽之流，而民气亦只知以仇洋为事。舆论挟持，虽有能者，莫之相救也。光绪丙子，筠仙侍郎将使英吉利，值湘省秋试，举子讹言洋人将至，聚众噪于闱，请兵迎击。又榜通衢，欲毁侍郎家，赖当事防遏得免。黄海华太守寄侍郎诗云：“我皇初政起动旧，洞谙机务洵无两。愤论不恤遭诋排，迂抱谁其谅诚谠。包羞忍诟力本计，兴复升平可覆掌。小夫抚剑虽曰豪，斩鲸辽海孰堪仗。思齐圣母鉴公忠，诏持龙节乘潮往。昨者潭州遍题帖，举子无端秋榜。捉风病狂吠雪怪，多口纷争难与强。自来功名借文字，吾曹当作千秋想。飞轮火舶早归来，援古证今诱徒党。”盖述其事也。侍郎《会合诗和曾少司马》有云：“空山眠睡足，吾亦拂衣起。旁人相告言，贸贸然来矣。慷慨谈世务，几不攘询。卧龙世交谪，眇眇况小子。”《再和会台诗答刘孟容》有云：“鲁连与田巴，不在矜爪觜。屯师若归市，远近长城倚。高穹有迥斡，目赌疮痍起。成功在本务，此义盖徵矣。一挫岂逆料，指摘成疣。我思伏青蒲，芒鞋见天子。敷陈本原论，为民介繁祉。世俗赌一隅，厦言相哆侈。内攘而外瘴，端自求贤始。区区较得失，见小圣所鄙。”其愤郁不平，与夫生平建白，溢于行间矣。惠敏亦能诗，其《海外杂感》云：“廿年稽古注虫鱼，搜括赢秦去刂火余。为考谐声类隔术，兼通画革旁行书。九千文字成嚆矢，十万程途骋传车。安得上林亲射雁，羝羊末乳返吾庐。”“骥服盐车上太行，眼中驽蹇任超骧。九方皋去心先冷，八尺身存项总强。岂有蔷薇颁阜枥，误寻苜蓿走沙场，何年外坂争途罢，一骋兰筋陟六方。”“朝赂黄鹤上瀛洲，无数仙灵相酢酬，九转成丹无火气，三缄在口是清修。朝从叶县飞双鸟，睡倒莲合两眸。笑我未谙兜率例，绿章犹抱杞人忧。”“作队长鲸集海东，怪云腥雾掩晴空。《六》金版都陈策，五荣梁辅备讨戎。但愿奇功归谢傅，自甘无识似桓冲，澶渊一掷诚孤注，莫怪南箕荧帝聪。”惠敏早日潜习欧文，筠仙侍郎为言于立正，俾竟其业，而颇为其乡人所诟病。此诗第一首言已习欧文，志在觇国；第二首言同时使节非才；第三首言朝臣昏旷；第四首言会办海军也。“谢傅”指李文忠公鸿章。

清代与外国订约通商，惟俄罗斯最早，其始尚若前代之互市而已。伊犁与俄邻，画界相安，未有内犯之事。同治初，俄人忽移界碑，侵占我地。回人叛者，奔入俄境，亦为其庇护。迨息衅言和，则挟索赔款甚巨。且立约十八条，逼全权大臣崇地山画诺，朝议既谴崇，以曾惠敏代。争议甚久，卒偿其兵费，而后退出伊犁。杨豫庭观察《感时诗》云：“—画鸿沟记策动，黄龙盟誓等虚文。乱人恃作逋逃薮，异类难同乌兽君，罗卜率偿多挟制，耶苏传教更纷纭。全权又袭夷酉号，十八胡笳不忍闻，”盖述其事也，自是俄人屡屡侵界，日俄一战役，始稍戢之。今则伊黎及外蒙久不闻属我矣，可叹也，杨诗将“罗卜”、”耶苏”、“传教”、“全权”等字直写入诗，不觉其跋雄，殊不让黄公度也。

