<!-- { "loadSidebar": true } -->
“金屋当年末筑成，影娥池畔月华生。玉清迫著绿何事，亲榄罗衣问小名：”文艺阎学士廷式《拟古宫词》之一也。德宗后系出那拉氏，为都统桂祥女，于孝钦为姑侄。中宫之定，实秉慈旨。先是，两宫尝于三海作水嬉，后以外戚女得赐船陪从。帝船在后，追及后船，后跪迎。帝亲携其手，问其小名。此文诗所赋之事也。及大婚前择后，帝意又属于珍妃。而卒以太后旨，不敢违，遂定后为中宫。樊云门方伯增祥《纪事》云：“又见珠帘撤紫宸，履端归政降鸾纶。金瓯不改河山旧，玉殿重瞻日月新。五柞巡游携嗣主，九莲供奉遍都人。分明记得延英语，社饭香时念老身。”“少长椒庭侍宴游，圣年十八备长秋。官家早已虚金屋，大母欣然赐石榴。班政翟衣临馆，问安珠佩过龙楼。女尧坐对皋夔笑，佳妇佳儿共白头。”孝钦撤帘归政，迫于清议，实非得已。而尤以帝眷珍瑾二妃，为太后所嫉，自是遂有废立之意矣。戊戌、庚于之祸，皆伏于此也。珍瑾二妃，为志伯愚侍郎之妹。幼时曾受学于文芸阎学士。翰詹大考，学士名列第一，说者谓为二妃在帝前揄扬，名次无由内定，珍妃被谪谴，伯愚侍郎出为边帅，芸闾学士亦以交通内监，革职驱逐出京。叶伯高提学尔恺《轮台》诗云：“诏书火速下轮台，惆怅君门首屡回。许史金张原甲第，严徐东马亦清才。椒涂转为承恩误，松漠翻同谪戍哀。欲出国门还惜别，宫中密几回催。”纪们愚远谪也。又《钿合》诗云：“钿台缠绵忆定情，蛾眉谣诼不分明。长门欲乞文园赋，织室横蒙祸水名。结绮才人袁大抬，披香博士淖方成。潇湘二女同厘降，不及从贴侄娣行。”述珍妃被眨也。《大考》诗云：“殿前珠玉落挥毫，阆苑清班数凤毛。授简终童《麟木对》，侑觞贵主《郁轮袍》。似闻司马由杨意，又见樊姬荐督敖。沈宋新诗楼下进，宫闱七尺正亲操。”述芸阁得妃也。相传妃眨后，曾复位号，帝喜甚，诣谢，母子欢然。太后曰：‘帝近来甚尽孝，果如是，余复何言，其从前疏阂，必有人间之，盍言其人。’意谓师傅翁同稣。帝无以答。而太后终以为翁同龢所离间。戊戌乔，翁同龢遂有开缺回籍，交地方官管束之谕。庚子之乱，两宫西幸，先赐妃堕井死。芸阁学士《拟古宫词》有云：“藏珠通内忆当年，风露青冥忽上仙。重咏景阳宫井句，菱乾月蚀吊婵娟。”盖谓妃之死也。

芸阁学士拟古宫词云：“富贵同谁共久长？剧怜无术媚姑嫜。房星乍掩飞霜殿，已报中宫撤膳房。”此言穆宗后死事也。后为阿鲁特氏崇绮女，同治十一年九月穆宗大婚，迎为后。十二年十二月穆宗崩，光绪元年二月后崩。距穆宗上宾未腧百日。相传穆宗未大婚前已得隐疾，后入宫未久，又颇为孝钦所不喜。故御史潘敦俨请更定后谧号摺，内有“道路传闻，或称悲伤致疾，或云绝粒贯生”之语。

临川李梅庵（瑞清），辛亥后隐居沪上。砚食所入，虽非其丰，而监赏素精，遇古贤名迹，间亦倾箧购藏。一日有持高房山《春云晓霭图》来者，梅庵惊为神品。议以旧藏麓台画幅抵价二千，搜索囊金，合为五千得之。湘潭叶焕彬见之，知其赝也，乃检梁章钜《浪迹丛谈》及一吴人所著笔记示之，证其为吴中著名伪造书画者所临摹。盖当时伪造有二幅，题款皆与原物异，此其一也。子考高澹人（士奇）《清吟堂集》，《题高房山春云晓霭图》诗云：“叠叠春山拥髻螺，白云如絮冒岩阿。要知暖意江南早，晓霭龙葱上树多。”题下记云：“款云：岁在庚子九月廿日，为伯圭画《春云晓霭图》。房山道人。”梅庵所购，其题款全与澹人所记不同也。予又见故宫所藏，亦有高房山《春云晓霭图》一帧，亦为赝品。世传澹人以精监赏被遇，入直内廷，校雠书画，常为圣祖代笔，历官至礼部侍郎。其时海内贡献名迹，澹人颇以赝易真。其后高宗知之，深怒其欺罔圣祖。圣祖《题卢鸿草堂十志》诗云：“十体书成十志图，郑虔三绝那称孤。沧桑显晦千年阅，丁甲呵持有是乎？”“杨周跋语识《清河》，张洽临摹语足多？师表人伦自有在，甯因书画辨如何？”“山为宅便草为堂，肥Т千秋姓氏香。机士俗人屡争较，先生者个未能忘。”“闻说终南捷径通，伊人隐避乃于嵩。江屯阝题慕卢家事，前后之间同不同？”注云：“按高土奇跋有‘尚怀高世之踪，益动故园之念’语，意在慕卢。然考卢藏用初隐居于终南山，寻应徵辟。及登朝，专事惧贵，趄奢靡，时人诋为‘终南捷径’。卢鸿则隐于嵩山，徵拜不受，营草堂山中以终老。二人志行，不可同日而语。若士奇附势通贿，不能以义命自安，只可同于前之藏用，而不能同后之鸿。且其自署为藏用老人，亦有不期而同者，因借‘卢家事’讥之。”观此题，设澹人在乾隆时犹存，恐其不保首领也。

高澹人《武彝茶》诗云：“九曲溪山绕翠烟，门茶天气倍暄妍。擎来各样银瓶小，香夺玫瑰晓露鲜。”注云：“闽俗作小瓶贮茶，方圆异式，茶香似玫瑰花。”予案闽茶至今犹以小锡缸装贮。大率市间所出卖者，皆溪茶及外山茶。其小种者不易得也。侯官郑昌英（杰）《药炉集旧》云：“武夷茶甲天下，其真赝之别，美善之分，香色臭味，判于微眇。非山中老僧与数十年善贾，不能定其为某岩某种也。有客入山，杖履所历，各峰山僧，各以小种相尝。山光水态，悦人心目，神气清爽，颇能定其高下。大抵岩上向阳者，受风日雨露最全，品特佳，而制法精粗亦异。乃同一岩而独一、二树，香色又别于众树，则不可解也。山僧当初春时，悬木牌识其处，则山童不敢采。如乔松独树之类，若风日妍好，僧手自采撷，以微火焙之，俟香气达外，如兰如荷，则急制作。岩不数种，种不筋许，小种之所以贵也。购者得两余，以为异珍。即山僧赠人，亦以二三两为率，外人不得尝。次则花香，即岩上向阳所产，以头春者味特厚，则当事贵客之所求，即大吏作贡，亦以花香为例。以小种产少，不可继也。又次则岩顶选芽，即至粗叶为大种，气味亦厚，然值皆不廉。降此则洲茶，去岩远而味薄，与水邻则味变，然犹在九曲之前后也。下此则外山茶，近在数十里，远在数百里矣。其伪者则延、建、福、坚、泉各郡，皆有土产。甚至江西隔省，亦伪制，过岭混售，所谓愈降愈下也。其制作之时，则有头春、二春、三春之候，而头春胜。又有秋露，白嫩可爱，香亦清冽，气味薄。江浙都门，盛行此种，则以利于耳目。茶之真赝、美善既难辨，故商贾射利之徒，所收只洲茶、外江茶，即伪茶亦兼取。以廉价易售，有终身入山，未到一岩头者。又辽浙最重白毫、紫毫、老公眉、莲子心各种。夫岩上太阳所烘，萌芽易长，安得有毫？其有毫者，皆洲茶也。更有“宋树”之名，夫茶树不能百年，安得宋树至今？此皆巧立名目，不足凭也。各岩制法之有名者，则白云岩、天壶峰、金井坑、流香涧诸处。其岩在九曲之左者，如虎啸、城高、更衣各岩，则山向阴，受雨露风日，偏而不全，茶色味亦因以减矣。他如大王峰、天游观、小桃源各处，亦在溪右，皆道人住持，宫观不能洁净，且雇人为之，所以美恶参半也。其制作以紧束为工夫，宽泛则香易散。其辨色，烹时微绿者为上，黄次之，红不堪矣。又茶性淫，不拘食物，并贮即染而真味去，故收藏宜慎。水则清泉为上，天中水次之。《茶经》有一沸、二沸、三沸之烹，过此则老不可用，亦不可不遵也。更尝小种茶，须用小壶、小盏。以壶小则香聚，盏小可入唇，香流于齿牙而入肺腑矣。余友徐君经曾在岩上，日品小种，据其所述，考其大概如此。案澹人诗云“香似玫瑰”，则郑氏所谓花香也，尚非小种可知。

“长夜长春宴未阑，千枝凤烛不教残。持来褐色官窑器，何似琼瑶码瑙盘。”“水晶屏与水晶宫，亭榭周迥复道通。彩肪新排《乐游曲》，御杯重映采莲红。”此易实甫《题郑叔问所藏闽主供御杯拓本》诗也。叔问有《题供御古杯青玉案词》，为集中所未存者。注云：“杯表里褐色，光泽可鉴。深周径七寸。底款刻‘供御’二字，体势方拙。闽客见售，谓出自龙溪。博古家以为闽主王延钧所造，故僭称御。而瓷器之有刻记，亦是大奇。吴氏《筠清馆金石日记》，有闽主造庵，池树上题字。余藏一墨本，大书凡三行。在天佑乙丑岁造。又自称‘廉主王大王’。审其时唐昭宣未亡，盖即王审知据闽时所为。世称‘白马三郎’者，即其人也。此供御杯疑亦出其内造。惜久为波浪淘激，有款字之完善者绝少。”子案《五代史》称审知以节俭自处，轻徭薄敛，与民休息，三十年间，一境晏然。是此供御杯当为其子延钧所造。然考《金凤外传》，与史不符。审知为金凤筑水晶宫于西湖，服御之奉，已极奢侈。而欧公《五代史》则谓其府舍卑陋，是当日已传闻异辞。彭文勤注《五代史》，仅节引《金凤外传》数条，兹录其全文，以见一班。

