<!-- { "loadSidebar": true } -->
夹岸垂杨步障深。露桥横截影沈沈。数家篱落，一晌晚凉侵。

闲倚短篙停夜月，静看双翅落栖禽。久无羁思，前事忽惊心。

眼儿媚

玉钩清晓上帘衣。香雾湿春枝。余寒逗雨，罗裙无赖，重暖金猊。

柳边谁寄东风缆，流水只年时。无人为记，天涯归思，梁燕空飞。

更漏子

玉钩裁，罗袜浅。心事漫拈针线。钗半亸，鬓慵梳。新来消瘦无。

江南路。花无数。春梦不知何处。帘影转，暝禽西。看看眉黛低。

更漏子

蓼花繁，桐叶下。寂寂梦回凉夜。城角断，砌蛩悲。月高风起时。

衣上泪。谁堪寄。一寸妾心千里。人北去，雁南征。满庭秋草生。

锦园春三犯（赋牡丹）

昼长人倦。正凋红涨绿，懒莺忙燕《解连环》。丝雨濛晴，放珠帘高卷《醉蓬莱》。神仙笑宴。半醒醉、彩鸾飞遍《雪狮儿》。

碧玉阑干，青油幢幕，沈香庭院醉蓬莱。洛阳图画旧见。向天香深处，犹认娇面解连环。

雾縠霞绡，闻绮罗裁翦醉蓬莱。情高意远。怕容易、晓风吹散《雪狮儿》。一笑何妨，银台换蜡，铜壶催箭《醉蓬莱》。

锦园春三犯（赋海棠）

醉痕潮玉。爱柔英未吐，露丛如簇《解连环》。绝艳矜春，分流芳金谷《醉蓬莱》。风梳雨沐。耿空抱、夜阑清淑雪狮儿。杜老情疏，黄州赋冷，谁怜幽独《醉》。

玉环睡醒未足。记传榆试火，高照宫烛《解连环》。锦幄风翻，渺春容难续《醉蓬莱》。迷红怨绿。漫惟有、旧愁相触《雪狮儿》。一舸东游，何时更约，西飞鸿鹄《醉蓬莱》。

水龙吟（赋芍药）

杜鹃啼老春红，翠阴满眼愁无奈。飞来何处，凤軿鸾驭，霞裾云佩。风槛娇凭，露梢慵亸，酒浓微退。念洛阳人去，香魂又返，依然是，风流在。

银烛光摇彩翠。画堂深、莫辞沈醉。十年一觉，扬州春梦，离愁似海。浩态难留，粉香吹散，几时重会。向尊前笑折，一枝红玉，帽檐斜戴。

水龙吟（赋酴醿）

荡红流水无声，暮烟细草黏天远。低回倦蝶，往来忙燕，芳期顿懒。绿雾迷墙，翠虬腾架，雪明香暖。笑依依欲挽，春风教住，还疑是，相逢晚。

不似梅妆瘦减。占人间、丰神萧散。攀条弄蕊，天涯犹记，曲阑小院。老去情怀，酒边风味，有时重见。对枕帏空想，东床旧梦，带将离恨。

水龙吟（淮西重午）

会昌湖上扁舟，几年不醉西山路。流光又是，宫衣初试，安榴半吐。千里江山，满川烟草，薰风淮楚。念离骚恨远，独醒人去，阑干外，谁怀古。

亦有鱼龙戏舞。艳晴川、绮罗歌鼓。乡情节意，尊前同是，天涯羁旅。涨渌池塘，翠阴庭院，归期无据。问明年此夜，一眉新月，照人何处。

水龙吟

世间谁似蓬仙，坐间八帙齐眉寿。兰阶更喜，孙枝相映，红芳绿秀。鹤舞修庭，鹭飞青嶂，帘垂晴昼。向闲中时有，奚囊背锦，开松户，看云岫。

不羡印金垂斗。笑纷纷、白云苍狗。银髯似戟，红颜如炼，风流依旧。野□晴初，陇梅花下，玉笙吹酒。怅今年又是，题笺寄远，倩传杯手。

渡江云（赋荷花）

锦云香满镜，岸巾横笛，浮醉一舟轻。别愁萦短鬓，晚凉池阁，此地忽逢迎。柄圆攲绿，倚风流、还恁娉婷。凭画阑，嫣然输笑，无语寄心情。

盈盈。露华匀玉，日影酣红，记晚妆慵整。还暗惊、人间离合，羞对池萍。三年一觉西湖梦，又等闲、金井秋声。销魂久，夜深月冷风清。

洞仙歌（赋茉莉）

玉肌翠袖，较似酴醿瘦。几度熏醒夜窗酒。问炎洲何事，得许清凉，尘不到，一段冰壶翦就。

晚来庭户悄，暗数流光，细拾芳英黯回首。念日暮江东，偏为魂销，人易老、幽韵清标似旧。正簟纹如水帐如烟，更奈向，月明露浓时候。

洞仙歌

月痕霜晕，雪染冰裁翦。车马尘中甚曾见。自扬州吟罢，踏遍西湖，堪爱处，偏是情高韵远。

冷香惊梦破，姑射人归，图画空遗旧妆面。问何事东君，先与春心，还又是、容易飞花片片。对暮寒修竹哽无言，更画角层城，夜闻吹怨。

洞仙歌

（为胜概。攻愧辞荣念归而未护也，赋此寿之）

东楼佳丽，缥缈风烟表。幻得楼山更深窈。有苍崖乔木，石磴鸣泉，尘不到，掩映十洲三岛。

平生丘壑趣，圭衮何心，自是清时重元老。想月下云根，鹤唳猿吟，人犹道、作计归游太早。待他年功退学商颜，却旋种木奴，缓寻瑶草。

洞仙歌（上寿）

梅窗雪屋，还赋蓬仙寿。闻说今年胜于旧。有芝书催下，竹史颁春。山好处，留待文章太守。

商霖消息近，缥缈闲云，一笑无心又出岫。纵高卧十年，八帙初开，天未许、闲向人间袖手。问西州千骑几时来，对月鹤霜猿，也教知否。

洞仙歌（寿外舅）

扁舟入浙，便有家山意。全胜轺车驾边地。爱官尘不到，书眼争明，称寿处，春傍梅花影里。

平生丘壑志，未老求闲，天亦徘徊就归计。想叠嶂双溪，千骑弓刀，浑不似、白石山中胜趣。怕竹屋梅窗欲成时，又飞诏东山，谢公催起。

望江南

疏雨过，芳节到戎葵。缠臂细交纹线缕，称身初试碧绡衣。闲步小亭池。

花下意，脉脉有谁知。试把花梢和恨数，因看胡蝶著双飞。凝扇立多时。

临江仙

南馆西池迎笑处，轻行不耐冰绡。粉香飞过碧阑桥。芙蕖争态度，杨柳学飘飖。

醉里鸾飙乘月去，碧云依旧迢迢。深情谁为寄娇娆。簟纹风外展，香篆过边销。

临江仙

（十二岁。独立吹笙，声调婉抑，四座叹赏。已而再拜乞词，为赋此曲。）

洞府堂深花气满，娉婷绿展红围。个中年少出琼姬。双笼金约腕，独把玉参差。

子晋台前无鹤驭，人间空有清诗。何如娇小贮帘帷。仙风知有待，凉月渐当时。

临江仙

跨鹤云间犹未久，风流全胜年时。唤回和气上梅枝。酒边春市动，琴外画帘垂。

长是细吟攻愧寿，还歌连桂新词。早催凫舄向南飞。一官传鼎鼐，四海看埙篪。

丑奴儿慢

湘筠展梦，还是带恨欹枕。对千顷、风荷凉艳，水竹清阴。半掩龟纱，几回小语月华侵。娉婷何处，回首画桥，朱户沈沈。闻道近时，题红传素，长是沾襟。想当日、冰弦弹断，总废清音。准拟归来，扇鸾钗凤巧相寻。如今无奈，七十二峰，划地云深。

木兰花慢

汀莲凋晚艳，又苹末、起秋风。漫搔首徐吟，微云河汉，疏雨梧桐。飘零倦寻酒笺，记那回、歌管小楼中。玉果蛛丝暗卜，钿钗蝉鬓轻笼。

吴云别后重重。凉宴几时同。纵人间信有，犀灵鹊喜，密意难通。双星分携最苦，念经年、犹有一相逢。寂寞桥边旧月，可堪频照西东。

木兰花慢（赋雪）

洒窗声未定，怪襟袖、峭寒欺。渐邑界空明，山河表里，玉幻琼移。天边占春最早，万花中、不遣一尘飞。清想吟鞭瘦倚，醉怜歌锦红围。

谁知。未去心期。慵酒更慵诗。算可人惟有，光浮茗碗，香浸梅枝。长安又惊岁换，笑吹来、空点发成丝。一舸沧江浩渺，几回归梦参差。

木兰花慢（别西湖两诗僧）

嫩寒催客棹，载酒去、载诗归。正红叶漫山，清泉漱石，多少心期。三生溪桥话别，怅薜萝、犹惹翠云衣。不似今番醉梦，帝城几度斜晖。

鸿飞。烟水氵弥氵弥。回首处，只君知。念吴江鹭忆，孤山鹤怨，依旧东西。高峰梦醒云起，是瘦吟、窗底忆君时。何日还寻后约，为余先寄梅枝。

木兰花慢（寿具舍使母夫人）

翠阴春画永，乍帘幕、暖飘香。正玉节来归，斑衣戏舞，□□荧煌。椿期始开九秩，看芝兰、奕叶早传芳。都把一门瑞气，酿成九蕴霞觞。

相将。诏墨趣星郎。乐事未渠央。渐锦封鸾诰，鱼轩象服，争贲萱堂。西池献桃未熟，醉西湖、日日想偏长。紫燕黄鹂院落，牡丹红药时光。

木兰花慢

（并致贺礼）

向蒲江佳处，报新葺、小亭轩。有碧嶂青池，幽花瘦竹，白鹭苍烟。年华再周甲子，对黄庭、心事只翛然。都占壶天岁月，便成行地神仙。

十年。微禄萦牵。梦绕浙东船。更吾庐才喜，藩篱尽剖，门巷初全。何时归来拜寿，尽团栾、笑语玉尊前。吟寄疏梅驿外，思随飞雁行边。

浣溪沙

午睡醒来策瘦筇。几痕茸绿径苔封。石榴初□舞裙红。中酒情怀滋味薄，肥梅天气带衣慵。日长门巷雨余风。

卜算子

续续露蛩鸣，索索风梧语。瘦骨从来不奈秋，一夜秋如许。簟冷卷风漪，髻滑抛云缕。展转无人共此情，画角吹残雨。

卜算子

双鬓晚风前，一笛秋云外。木叶飞时看好山，山亦于人耐。意到偶题诗，饮少先成醉。笑折花枝步短檐，此意无人会。

卜算子（水仙）

佩解洛波遥，弦冷湘江渺。月底盈盈误不归，独立风尘表。窗绮护幽妍，瓶玉扶轻袅。别后知谁语素心，寂寞山寒峭。

卜算子（忆梅花）

寒谷耿春姿，遥夜乘幽兴。忆得和香载月归，醉里清魂醒。霜月解随人，不解将疏影。想见江南万斛愁，云卧衣裳冷。

满庭芳

（徉湖山间，望之为蓬瀛仙翁也。因赋此以寿之，俾舟人歌以和渔唱）

盘谷居成，辋川图就，便从鸥鹭寻盟。泛溪窈窕，游钓寄高情。尚忆儿童旧地，疏帘外、烟雨新晴。微吟罢，渔歌乡答，欸乃醉中听。

蓬瀛。归计早，下帆坐阅，涛浪堪惊。爱闲身长占，风澹波平。夜雪何时访戴，梅花下、同款柴扃。还知否，清时未许，野渡有舟横。

夜行船

暖入新梢风又起。秋千外、雾萦丝细。鸠侣寒轻，燕泥香重，人在杏花窗里。

十二银屏山四倚。春醪困、共篝沈水。却说当时，柳啼花怨，魂梦为君迢递。

瑞鹤仙

（眉青。炯如微月澹疏星。"故末章及之。）

江南秋欲遍。正莼际鲈分，酒边螯荐。青林雁霜浅。问风流何事，试华偏晚。凌波步远。误池馆、薰风笑宴。梦回时，细翦荷衣，尚倚半酣妆面。

深院。绮霞低映，步障横陈，暮天慵倦。无言笑倩。尊前恨，仗谁遣。似重来鹤驭，锦城依旧，无复仙风宛转。念疏星澹月，长眉甚时再见。

菩萨蛮

芙蓉香卸桐阴薄。水窗未雨凉先觉。何处理秋裳。月高砧杵长。

袂罗新恨悄。展转屏山晓。长是卷帘时。翠禽相对飞。

菩萨蛮

烛房花幌参差见。疏帘镇日萦愁眼。巫峡小山屏。梦云犹未成。

带霜边雁落。双字宫罗薄。二十四阑干。夜来相对寒。

菩萨蛮

翠楼十二阑干曲。雨痕新染蒲桃绿。时节又黄昏。东风深闭门。

玉箫吹未彻。窗影梅花月。无语只低眉。闲拈双荔枝。

鹊桥仙（菊）

寒丛弄日，宝钿承露，篱落亭亭相倚。当年彭泽未归来，料独抱、幽香一世。

疏风冷雨，澹烟残照，日日重阳天气。帽檐已是半欹斜，问瓮里、新篘熟未。

鹊桥仙（寿谢法□）
