<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　封书
每书题作上都字，怅望关东无限情。寂寞此心新雨后，槐花高树晚蝉声。 【《千载佳句》卷上《四时部早秋》。】
　　　春词
一双玉手十三弦，移柱高低落鬓边。即问向来弹了曲，羞人不道《想夫怜》。 【《千载佳句》卷下《宴喜部筝》。】 
　　　咏莺
天上金衣侣，还能贶草莱。风流晋王谢，言语汉邹枚。公等久安在，今绝何处来？山禽正嘈杂，慰我日徘徊。 【《梦粱录》卷十八。】 
　　　石榴花
寥落山榴深映叶，红霞浅带碧霄云。曲尘枝下年年见，别似衣裳不似裙。 【《永乐大典》卷八二一引《瓮牖闲评》引。以上二诗据《古籍整理出版情况简报》一六六期刊冀勤同志《元稹佚诗续辑》录出。】 
　　　送晏秀才归江陵
长堤纤草河边绿，近郭新莺竹里啼。 【《千载佳句》卷上《四时部早春》。】 
　　　早春书情
空城月落方知晓，浅水荷香始觉春。 【同前《四时部春情》。】 
　　　雨后书情
溪上懒蒲藏钓艇，窗前新笋长渔竿。 【同前《四时部暮春》。】 
　　　雨后感怀
云际日光分万井，烟消山色露千峰。 【同前《天象部晴霁》。】 
　　　雨后感情
瓮开白酒花间醉，帘卷青山雨后看。 【同前卷下《宴喜部醉后》。】 
　　　题李端
新笋短松低晓露，晚花寒沼漾残晖。 【同前卷上《人事部文藻》。】 
　　　春情多
白发镜中惭易老，青山江上几回春。 【同前《人事部老》。】 
　　　蔷薇
千重密叶侵阶绿，万 【一作「百」】 朵闲花向日红。 【同前卷下《草木部蔷薇》。】 
　　　夜花
灯照露花何所似，馆娃宫殿夜妆台。 【同前《草木部杂花》。】 
　　　送故人归府
落日樽前添别思，碧潭滩上荻花秋。 【同前《离别部饯别》。】 
　　　送刘秀才归江陵
花间祖席离人醉，水上归帆落日行。 【同前。】 
　　　送裴侍御
欲知别后思君处，看取湘江秋月明。 【同前《离别部秋别》。】 
　　　上西陵留别
□忧去国三千里，遥指江南一道云。 【同前《离别部留别》。】 
　　　旅舍感怀
因依客路烟波上，迢递乡心夜梦中。 【同前《离别部水行》。】 
　　　罢弊务思归故国寄知友
如今欲种韩康药，未卜云山第几峰。 【同前《隐逸部思隐》。】 
　　　闭门即事
数竿修竹衡门里，一径松杉落日中。 【同前《隐逸部幽居》。】 
　　　题王右军遗迹
生卧竹堂虚室白，逍遥松径远山青。 【同前。】 
　　　题蓝桥驿
江陵归时逢春雪。 【见《白氏长庆集》卷十五《蓝桥驿见元九诗》自注引。】 
　　　宫词
外人不识承恩处，唯有罗衣染御香。 【见日藤原公任《倭汉朗咏集》卷下《妓女》。】 
　　　咏李花
苇绡开万朵。 【见冯贽《云仙杂记》卷七引《高隐外书》。】 
　　　拗花 【题拟】 
试问酒旗歌板地，今朝谁是拗花人。 【见陶宗仪《南村辍耕录》卷十二。】 
　　　山茶花
冷蜂寒蝶 【一作「冷蝶寒蜂」】 尚未来。 【见宋郑元佐《朱淑真〈断肠诗集〉注》卷二《春归》、卷三《窗西桃花盛开》注引。】 
　　　崔徽歌
崔徽本不是娼家，教歌按舞娼家长。使君知有不自由，坐在显时立在掌。
有客有客名丘夏，善写仪容得艳姿。为徽持此寄敬中，以死报郎为终始。 【以上见《绿窗新话》卷上。】 
眼明正似琉璃瓶，心荡秋水横波清。 【见施元之等《注东坡先生诗》卷十五《百步洪》注引。】 
吏感徽心关锁开。 【见任渊《山谷诗注》卷九《出礼部试院王才元惠梅花三种皆妙绝戏答三首》注引。】 
凤凰宝钗为郎戴。 【见陈元龙《片玉集注》卷二《秋(上蕊下木)香》注引元微之诗。】 
舞态低迷误招拍。 【同前书卷八《蝶恋花》之二注引崔徽诗。】 
凤钗乱折金钿碎。 【同前书卷二《忆旧游》注引元微之诗。】 
　　　和浙西李大夫晚下北固山喜松径成阴怅然怀古偶题临江亭
自公镇南徐，三换营门柳。 【《嘉定镇江志》卷十四。】 
　　　句
无妙思帝里，不合厌杭州。 【俞文豹《吹剑三录》。此则亦从冀勤同志说。】 
　　　咏廿四气诗
　　　　立春正月节
春冬移律吕，天地换星霜。冰泮游鱼跃，和风待柳芳。早梅迎雨水，残雪怯朝阳。万物含新意，同欢圣日长。
　　　　雨水正月中
雨水洗春容，平田已见龙。祭鱼盈浦屿，归雁□山峰。云色轻还重，风光淡又浓。向春入二月，花色影重重。
　　　　惊蛰二月节
阳气初惊蛰，韶光大 【一作「天」】 地周。桃花开蜀锦，鹰老化春 【一作「为」】 鸠。时候争催迫，萌芽□【一作「护」】 矩修。人间务生事，耕种满田畴。
　　　　春分二月中
二气莫交争，春分雨处行。雨来看电影，云过听雷声。山色连天碧，林花向日明。梁间玄鸟语，欲似解人情。
　　　　清明三月节
清明来向晚，山渌正光华。杨柳先飞絮，梧桐续放花。鴽声知化鼠，虹影指天涯。已识风云意，宁愁雨谷 【一作「谷雨」】 赊。
　　　　谷雨三月中
谷雨春光晓，山川黛色青。叶间鸣戴胜，泽水长浮萍。暖屋生蚕蚁，喧风引麦葶。鸣鸠徒拂羽，信矣不堪听。
　　　　立夏四月节
欲知春与夏，仲吕启朱明。蚯蚓谁教出，王瓜自合生。帘 【一作「簇」】 蚕呈(上尔下虫)样，林鸟哺雏声。渐觉云峰好，徐徐带雨行。
　　　　小满四月中
小满气全时，如何靡草衰。田家私黍稷，方伯问蚕丝。杏麦修镰钐，錋(□爪)竖棘篱。向来看苦菜，独秀也何为？
　　　　芒种五月节
芒种看今日，螗螂应节生。彤云高下影，鷃鸟往来声。渌沼莲花放，炎风暑雨情。相逢问蚕麦，幸得称人情。
　　　　夏至五月中
处处闻蝉响，须知五月中。龙潜渌水坑，火助太阳宫。过雨频飞电，行云屡带虹。蕤宾移去后，二气各西东。
　　　　小暑六月节
倏忽温风至，因循小暑来。竹喧先觉雨，山暗已闻雷。户牖深青霭，阶庭长绿苔。鹰鹯新习学，蟋蟀莫相催。
　　　　大暑六月中
大暑三秋近，林钟九夏移。桂轮开子夜，萤火照空时。瓜果邀儒客，菰蒲长墨池。绛纱浑卷上，经史待风吹。
　　　　立秋七月节
不期朱夏尽，凉吹暗迎秋。天汉成桥鹊，星娥会玉楼。寒声喧耳外，白露滴林头。一叶惊心绪，如何得不愁？
　　　　处暑七月中
向来鹰祭鸟，渐觉白藏深。叶下空惊吹，天高不见心。气收禾黍熟，风静草虫吟。缓酌樽中酒，容调膝上琴。
　　　　白露八月节
露沾蔬草白，天气转青高。叶下和秋吹，惊看两鬓毛 【一作「毫」】 。养羞因野鸟，为客讶蓬蒿。火急收田种，晨昏莫辞劳。
　　　　秋分八月中
琴弹南吕调，风色已高清。云散飘飖影，雷收振怒声。乾坤能静肃，寒暑喜 【一作「合」】 均平。忽见新来雁，人心敢不惊？
　　　　寒露九月节
寒露惊秋晚，朝看菊渐黄。千家风扫叶，万里雁随阳。化蛤悲群鸟，收田畏早霜。因知松柏志，冬夏色苍苍。
　　　　霜降九月中
风卷晴霜 【一作「清云」】 尽，空天万里霜。野豺先祭月，仙菊遇重阳。秋色悲疏木，鸿鸣忆故乡。谁知一樽酒，能使百秋亡。
　　　　立冬十月节
霜降向人寒，轻冰渌水漫。蟾将纤 【一作「轻」】 影出，雁带几行残。田种收藏了，衣裘制造看。野鸡投水日，化蜃不将难。
　　　　小雪十月中
莫怪虹无影，如今小雪时。阴阳依上下，寒暑喜分离。满月光天汉，长风响树枝。横琴对渌醑，犹 【一作「独」】 自敛愁眉。
　　　　大雪十一月节
积阴成大雪，看处乱霏霏。玉管鸣寒夜，披书晓绛帷。黄钟随气改，鷃鸟不鸣时。何限苍生类，依依惜暮晖。
　　　　冬至十一月中
二气俱生处，周家正立年。岁星瞻北极，舜 【一作「景」】 日照南天。拜庆朝金殿，欢娱列绮筵。万邦歌有道，谁敢动征边？
　　　　小寒十二月节
小寒连大吕，欢鹊垒新巢。拾食寻河曲，衔紫遶树梢。霜鹰近北首，雊雉隐藂茅。莫怪严凝切，春冬正月交。
　　　　大寒十二月中
腊酒自盈樽，金炉兽炭温。大寒宜近火，无事莫开门。冬与春交替，星周月讵存？明朝换新律，梅柳待阳春。 【见伯二六二四、斯三八八○卷。】 
　  李惟
李惟，约为中唐时人。
　　　霍小玉歌
衣飘荳蔻减浓香，脸射芙蓉失娇色。 【明刻本宋佚名《锦绣万花谷前集》卷十七引《霍小玉歌》。】 
妆成落日卷帘坐，小玉焚香罗帐深。 【见同书同卷引李惟诗。】 
西北槛前挂鹦鹉，笼中报道李郎来。 【见宋陈元龙《片玉集注》卷一《荔枝香》注引《丽情集》引《小玉歌》。】 
　全唐诗续拾卷二十六
　　谢观
观，文宗时官荆州从事。有赋八卷。今存诗二首。 【(《全唐诗》无谢观诗，传据《新唐书艺文志》、《全唐文》卷七五八)】 
　　　招李夫人魂赋附楚词
白玉洁兮红兰芳，忽玉折兮兰已伤。魂兮勿复游他方，盍归来兮慰我皇。
彩云裾兮流霞袂，倏而来兮忽而逝。魂兮勿复游四裔，盍归来兮膺万岁。 【见《文苑英华》卷九六。】 
　　普化和尚
普化和尚，嗣盘山宝积禅师，在镇州，与临济和尚同时。诗二首。 【(《全唐诗》无普化诗)】 
　　　偈
少室人不识，金陵又再来。临济一只眼，到处为人开。
河阳新妇子，木塔老婆禅。临济小厮儿，却具一只眼。 【《五灯会元》卷四。】 
　　崔玄亮
　　　十二月四日寄乐天 【题拟】 
共相呼唤醉归来。 【见《白氏长庆集》卷二一《答崔宾客晦叔十二月四日见寄》题注引。】 
　　　登第后自咏 【题拟】 
人间不会云间事，应笑蓬莱最后仙。 【见前书卷二三《得湖州崔十八使君书喜与杭越邻郡因成长句代贺兼寄微之》诗末自注引。】 
　　李合
　　　石床石鉴
麓床高接天，伏虎上栖烟。松低轻盖偃，藤细若钩悬。石明如挂镜，照物别媸妍。鹤鸾时弄影，何处觅神仙。 【见嘉庆十一年曾纂《宁远县志》卷九。】 
　　崔岐
岐，齐州全节人。进士，官江阴主簿。 【(《全唐诗》无崔岐诗，传据《新唐书》卷七二《宰相世系表》及下引杜牧文)】 
　　　赠杜顗
贾马死来生杜顗，中间寥落一千年。 【见《樊川文集》卷九《唐故淮南支使试大理评事兼监察御史杜君墓志铭》。】 
　　吕让
