<!-- { "loadSidebar": true } -->
让，河中人，渭子。大和八年为楚州刺史，官至太子右庶子。诗一首。 【(《全唐诗》无吕让诗，传据《旧唐书》卷一三七《吕渭传》、《全唐文》卷七一六)】 
　　　和入京
俘囚经万里，憔悴度三春。发改河阳鬓，衣余京洛尘。锺仪悲去楚，随会泣留秦。既谢 【一作「得」】 平吴利，终成失路人。 【见《文苑英华》卷二四○。】 
　　范酇
酇，大和八年进士，仕至郎中。 【(《全唐诗》无范酇诗，传据《唐诗纪事》卷五十、《登科记考》卷二一)】 
　　　句
岁尽天涯雨。 【见《唐诗纪事》卷五十、《增修诗话总龟前集》卷十四引《北梦琐言》。】 
　　严休复
　　　与于驸马
莫惜歌喉一串珠。 【见《白氏长庆集》卷三二《寄明州于驸马使君三绝句》自注引。】 
　　卢仝
　　　句
不鲫溜钝汉。 【见《宋景文公笔记》卷上。】 
　　陆(上下一中曰)
(上下一中曰)，字景山，苏州人。元和三年，策制科中第，补万年丞，再迁太常博士。自虞部员外郎出为邓州刺史，复入为户部郎中、秘书少监、太常少卿，历刺兖蔡虢苏四州，迁浙东观察使，徙宣歙观察使，大和八年九月卒，年七十一。诗一首。 【(《全唐诗》无陆诗，传据《旧唐书》卷一六二、《新唐书》卷一五九本传)】 
　　　游天衣寺
处世空旦夕，探幽放情志。长歌向闲云，引客游古寺。秦山倚寥廓，高鸟下苍翠。凝阴向杉松，界法齐天地。疏钟远僧舍，深殿有猿戏。警梵千溪中，真禅寂无二。寒泉耸毛发，清露遣心累。省虑因悟非，劳神岂为贵。起然静中见，觉了愚胜智。愿得栖烟霞，书之谢名利。 【见《会稽掇英总集》卷八。】 
　　沈传师
　　　白云亭
僧爱白云溪上飞，白云深处敞禅扉。莫言便是无情物，思着故乡依旧归。 【见嘉庆二十年洪亮吉纂《宁国府志》卷二四。】 
　　　赞碎金
墨宝三千三百余，展开胜读两车书。人间要字应来尽，呼作零金也不虚。 【见斯六二○四卷，原署「沈侍郎」。】 
　　普愿
普愿，姓王，郑州新郑人。至德二年依大隗山大慧禅师，后师马祖道一。贞元十一年后，住池州南泉山，世称南泉和尚。大和八年卒，年八十七。诗一首。 【(《全唐诗》无普愿诗)】 
　　　久住投机偈
今日还乡入大门，南泉亲道遍乾坤。法法分明皆祖父，回头惭愧好儿孙。 【见《景德传灯录》卷十。】 
　　性空
性空，吉州孝义寺僧，嗣丹霞和尚。诗一首。 【(《全唐诗》无性空诗)】 
　　　偈
乌不前，兔不后，几人于此茫然走。祇有阇黎达本源，结舌何曾着空有？ 【《五灯会元》卷五。】 
　　王涯
　　　宫词
帘外微明烛下妆，殿明放锁待君王。玉阶地冷罗鞋薄，众里偷身倚玉床。 【《分门纂类唐宋时贤千家诗选》卷十六。】 
　　崔觐
觐，梁州城固人。为儒不乐仕进，以耕稼为业。老而无子，乃以田宅家财分给奴婢。夫妻遂隐于城固南山，林泉相对，以啸自娱。山南西道节度使郑余庆高其行，辟为节度参谋，累邀方至府第。大和八年，左补阙王直方因召见，荐觐有高行，诏以起居郎征之，觐辞疾不起。卒于山。诗三首又十句。 【(《全唐诗》无崔觐诗，传据《旧唐书》卷一九二《隐逸传》)】 
　　　(泳去永改党)谷
高峰偃蹇云崔嵬，层崖巨壑长峡开。龙蛇纵横虎豹乱，古 【《洋县志》作「石」】 栈朽灭埋深苔。 【见宋祝穆《方舆胜览》卷六六，校以光绪二十八年张鹏翼纂《洋县志》卷七。】 
　　　缺题
寥寥官舍静于僧，虽有园亭亦倦登。桃李光阴流似水，图书滋味冷如冰。
　　　缺题
地形连楚阔，山势入秦豪。平外斜通骆，深中远认褒。图经何壮观，故事有萧曹。
　　　汉中城楼
断烟横沔水，孤鹜入洋州。
晚霭昏斜谷，晴阳露斗山。
　　　廉水渡
江水不流廉节去，清名长解胜贪泉。
　　　教场
岂知王子山前月，曾照曹刘夜战来。
　　　句
直望汉江三百里，一条如线下洋州。 【以上六题均见宋王象之《舆地纪胜》卷一八三《兴元府》。】 
　　空海
　　　过金山寺
古貌满堂尘暗色，新华落地鸟繁声。经行观礼自心感，一雨僧人不显名。 【《经国集》卷十。转录自《空海全集》第七卷《拾遗杂集》。】 
　　　青龙寺留别义操阇梨
同法同门喜遇深，空随白雾忽归岑。一生一别难再见，非梦思中数数寻。 【同前。】 
　　　在唐日观昶法和尚小山
看竹看花本国春，人声鸟咔汉家新。见君庭际小山色，还识君情不染尘。 【同前。】 
　　　在唐日赠剑南僧惟上离合诗
磴危人难行，石崄兽无登。烛暗迷前后，蜀人不得登。 【同前。】 
　　鉴空
鉴空，俗姓齐，吴郡人。少小贫苦。壮岁为诗，不多靡丽。元和初游钱塘，投灵隐寺出家，后周游名山。大和元年至洛阳，住香山寺。约卒于大和九年，年七十七。诗一首。 【(《全唐诗》无鉴空诗)】 
　　　示柳珵 【题拟】 
兴一沙衰恒河沙，兔而罝，犬而拏，牛虎相交与角牙，宝檀终不灭其华。 【《宋高僧传》卷二十《唐洛阳香山寺鉴空传》。】 
　　李逢吉
　　　奉和酬相公宾客汉南留赠八韵
自作分忧别，今方便道过。悲酸如我少，语笑为君多。泪亦因杯酒，欢非待 【一作「侍」】 绮罗。路歧岐伤不已，松柏性无他。怅望商山老，殷懃汉水波。重言尘外约 【相公往年垂赠六约】 ，难继郢中歌。玉管离声发，银釭缸曙色和。碧霄看又远，其奈独愁和。 【见《文苑英华》卷二四五。】 
　　　句
姮娥归处月华深。 【胡伟《宫词》。】 
　　智常
智常，嗣马祖，在江州归宗寺，时号赤眼归宗和尚。白居易在江州，尝与游。又曾与江州刺史李渤讨论佛理。诗二首。 【(《全唐诗》无智常诗，传录《祖堂集》卷十五、《景德传灯录》卷七)】 
　　　万卷赞
出廓送钱嫌不要，手提□笠向庐山。昔日曾闻青霄鹤，更有青霄鹤不如。
　　　偈
归宗事理绝，日轮正当午。自在如师子，不与物依怙。独步四山顶，优游三大路。吹嘘 【《灯录》、《事苑》作「欠呿」】 飞禽堕 【《灯录》、《事苑》作「坠」】 ，嚬呻众兽 【《灯录》、《事苑》作「邪」】 怖。机竖箭易及，影没手难覆。施张如 【《灯录》、《事苑》作「若」】 工 【《事苑》作「二」】 使，剪截 【《灯录》、《事苑》作「裁剪」】 成尺度。巧镂万盘 【《灯录》、《事苑》作「般」】 名，归宗还似土。语密 【《灯录》、《事苑》作「默」】 音声绝，理 【《灯录》作「旨」，《事苑》作「音」】 妙言 【《灯录》、《事苑》作「情」】 难措。弃个耳 【《灯录》、《事苑》作「眼」】 还聋，取个目还瞽。一镞破三关，分明箭后路。(□可) 【《灯录》、《事苑》作「可」】 怜个 【《事苑》作「大」】 丈夫，先天为心祖。 【《祖堂集》卷十五、《景德传灯录》卷二九、《祖庭事苑》卷二。】 
牛皮靸 【《五灯会元》作「鞔」】 露柱，露柱啾啾叫。凡耳听不闻，诸圣呵呵笑。 【《景德传灯录》卷七、《五灯会元》卷三。】 
　  德诚
德诚，遂宁府人。嗣药山惟俨，与云岩昙晟、道吾宗智为同道交。住秀州华亭，泛一小舟，随缘度日，世称船子和尚、华亭和尚。诗四十首。 【(《全唐诗》无德诚诗)】 
　　　拨棹歌
千尺丝纶直下垂，一波纔动万波随。夜静水寒鱼不食，满船空载月明归。
三十年来 【《嘉禾志》作「二十余年」】 江 【《五灯会元》作「海」】 上游，水清鱼见不吞钩。钓竿斫尽重栽竹，不计工夫 【《五灯会元》作「功程」，《嘉禾志》作「工程」】 得便休。
三 【《嘉禾志》作「二」】 十余年 【《五灯会元》作「年来」，《四溟诗话》作「年前」】 坐钓台，竿 【《五灯会元》、《嘉禾志》、《四溟诗话》皆作「钩」】 头往往得黄能。锦 【《五灯会元》、《四溟诗话》作「金」】 麟不遇空 【《嘉禾志》作「虚」】 劳力，收取 【《四溟诗话》作「拾」】 丝纶归去来。 【以上三首，《嘉禾志》题作《自题三绝》。】 
一叶虚舟一副竿，了然无事坐烟滩。忘得丧，任悲欢，却教人唤有多端。
一任孤舟正又斜，乾坤何路指生涯。抛岁月，卧烟霞，在处江山便是家。
愚人未识主人公，终日孜孜恨不同。到彼岸，出樊笼，元来祇是旧时翁。 【以上三首，《嘉禾志》题作《题松泽西亭三首》。】 
有一鱼兮日溯洄 【《五灯会元》作「伟莫裁」】 ，混虚 【《五灯会元》作「融」】 包纳信奇哉。能变化，吐风雷，下线何曾钓得来。
别人祇看采芙蓉，香气长黏绕指风。两岸映，一船红，何曾解染得虚空。
问我生涯祇是船，子孙各自赌机缘。不由地，不由天，除却蓑衣无可传。
莫学他家弄钓船，海风起也不知边。风拍岸，浪掀天，不易安排得帖然。
大钓何曾离钓求，抛竿卷线却成愁。活泼泼，乐悠悠，自是迟疑不下钩。
静不须禅动即禅，断云孤鹤两萧然。烟浦畔，月川前，槁木形骸在一船。
莫道无修便不修，菩提痴坐若为求？勤作棹，慧为舟，者个男儿始出头。
水色山光处处新，本来不俗不同尘。着气力，用精神，莫作虚生浪死人。
独倚兰桡入远滩，江花漠漠水漫漫。空钩线，没腥膻，那得凡鱼都上竿。
揭却云篷进却船，一竿云影一潭烟。既掷网，又抛筌，莫教倒被钓丝牵。
苍苔滑净坐忘机，截眼寒云叶叶飞。戴箬笠，挂蓑衣，别无归处是吾归。
外却形骸放却情，萧然孤坐一舟轻。圆月上，四方明，不是奇人不易行。
世知吾懒懒原真，宇宙船中不管身。烈香饮，落花茵，祖师元是个闲人。
都大无心罔象间，此中那许是非关。山兀兀，水潺潺，忙者自忙闲者闲。
浪宕从来水郭间，高歌欹枕看遥山。红蓼岸，白苹湾，肯被兰桡使不闲。
古钓先生鹤发垂，穿波出浪不曾疑。心荡荡，笑怡怡，长道无人画得伊。
动静由来本两空，谁教日夜强施功。波渺渺，雾蒙蒙，却来江上隐云中。
媚俗无机独任真，何须洗耳复澄神。云与月，友兼亲，敢向浮沤任此身。
逐块追欢不识休，津梁浑不挂心头。霜叶落，岸花秋，却教渔父为人愁。
一片江云倏忽开，翳空晴日绝尘埃。适消散，又徘徊，试问本从何处来？
鼓棹高歌自适情，音稀和寡不求名。清风起，浪花平，也且随流逐势行。
