<!-- { "loadSidebar": true } -->
不妨纶线不妨钩，祇要钩轮得自由。掷即掷，收即收，无踪无迹乐悠悠。
钩下俄逢赤水珠，光明圆彻等清虚。静即出，觅还无，不在骊龙不在鱼。
卧海拏云势莫知，优悠何处不相宜。香象子，大龙儿，甚么波涛扬得伊。
虽慕求鱼不食鱼，网帘蓬户本空无。在世界，作凡夫，知闻祇是个毘卢。
香饵竿头也不无，向来祇是钓名鱼，波沃日，浪涵虚，万象牢笼号有余。
乾坤为舸月为篷，一带云山一径风。身放荡，性灵空，何妨南北与西东。
终日江头理棹间，忽然失济若为还。滩急急，水潺潺，争把浮生作等闲。
有鹤翱翔出海风，往来踪迹在虚空。图不得，弄何穷，日月还教没此中。
钓头曾未曲些些，静向江滨度岁华。酌山茗，折芦花，谁言埋没在烟霞。
吾自无心无事间，此心祇有水云关。携钓竹，混尘寰，喧静都来离又闲。
晴川清濑水横流，潇洒元同不系舟。长自在，任夷犹，将心随逐几时休。
欧冶铦锋价最高，海中收得用吹毛。龙凤绕，鬼神号，不见全牛可下刀。 【以上三十九首，均见嘉庆间刻本《机缘集》，原为宋大观四年风泾海会寺石刻。转录自《词学》第二期刊施蛰存先生《船子和尚拨棹歌》。宋明间收录船子和尚诗偈的著作，笔者所见有：宋释惠洪《冷斋夜话》卷五、胡仔《苕溪渔隐丛话前集》卷五六收第一首，宋释慧明《五灯会元》卷五收其一、其二、其三、其七、其八、其九，共六首，宋吴聿《观林诗话》收第三十九首，元至元《嘉禾志》卷三二收其一至其六，共六首，明谢榛《四溟诗话》卷三收第三首，杨慎《艺林伐山》卷十七收第一至第三首，今即据诸书所引出校。】 
　　　偈
本是钓鱼船上客，偶除须发着袈裟。佛祖位中留不住，夜深依旧宿芦花。 【见明杨慎《艺林伐山》卷十七《船子和尚四偈》。】 
　  裴通
通，字文元，士淹子。元和中尝游越。后任户部员外郎、金部郎中。长庆初为少府监，出使回鹘。宝历中任汝州刺史。文宗时自国子祭酒改詹事。着《易书》一百五十卷。诗一首。 【(《全唐诗续补遗》卷二十录通诗一首，事迹失考。今据《郎官石柱题名考》卷十二补传)】 
　　　王右军宅
寂寂金庭洞，清香发桂枝。鱼吞左慈钓，鹅踏右军池。此地常无事，冲天自有期。向来逢道士，多欲驾文螭。 【见同治九年刊蔡以撰《鄞县志》卷二四。】 
　  齐安和尚
齐安和尚，嗣华岩智藏禅师。住黄州。诗一首。 【(《全唐诗》无齐安禅师诗)】 
　　　偈
猛炽焰中人有路，旋风顶上屹然栖。镇常历劫谁差互，杲日无言运照齐。 【见《景德传灯录》卷十、《五灯会元》卷四。】 
　  神赞
神赞，嗣百丈怀海禅师，住福州古灵山。诗一首。 【(《全唐诗》无神赞诗)】 
　　　偈
空门不肯出，投窗也大痴。百年钻故纸，何日出头时？ 【见《五灯会元》卷四。】 
　  公畿和尚
公畿和尚，嗣章敬怀晖禅师，在河中府。诗一首。 【(《全唐诗》无公畿和尚诗)】 
　　　偈
有名非大道，是非具不禅。欲识个中意，黄叶止啼钱。 【《祖堂集》卷十七、《五灯会元》卷四。】 
　  皇甫曙
　　　再劝乐天酒 【题拟】 
且劝香醪一屈卮。 【《白氏文集管见抄》载白居易《戏酬皇甫十再劝酒》题注引。】 
  全唐诗续拾卷二十七
 　 李翱
　　　洗墨池
剩有临池兴，人称协律郎。至今蝌蚪迹，犹带墨痕香。 【见影印文渊阁《四库全书》本《湖广通志》卷八九。】 
　  朱庆余
　　　惆怅诗
梦里分明入汉宫，觉来灯背锦屏空。紫台日落关山晓，肠断君恩信画工。 【见《才调集》卷八。】 
　  张又新
　　　永嘉百咏
　　　　滴水卷
滴水县在华盖山西北，流入郡城，涓涓不盈不竭。谢公与从弟书：「地无佳井，赖华盖山北涌出一泉，名为滴水。」即此水也。
滴水泠泠彻碧纱，旱时无减雨无加。澄清好是为官侣，引入孤城一带斜。
　　　　郭公山
昔贤登步立神州，气象千年始一浮。南望州如列宿，北观江水似龙(札去木改虫)。
　　　　大罗山
越王曾保此山巅，杨仆楼船几控弦。犹有旧时悬冰在，鲛绡千尺玉潺湲。
　　　　白鹤山
白鹤山边秋复春，文君宅畔少风尘。欲驱五马寻真隐，谁是当年入竹人？ 【见永乐《乐清志》卷二、同治丙寅年刊齐召南纂《温州府志》卷四。】 
　　　　百里芳
时清游骑南徂暑，正值荷花百里开。民喜出行迎五马，全家知是使君来。 【光绪《永嘉县志》卷二一《古迹》。】 
　　　　周公庙
祠像已加唐衮冕，乐工犹服晋衣冠。 【见光绪《永嘉县志》卷四「横山周公庙」条。】 
　　　　中界山补序
木榴屿、玉流山也，居海中，去郡城三百里。东晋居人数百家，为孙恩所破，至今湖田尚存。 【见弘治《温州府志》卷三。】 
　  郑居中
居中，历任左司员外郎、郎中。宝历初除监察御史，改分司东台。后除中书舍人，不就，以疾辞官，恣游名山。开成二年卒。 【(《全唐诗》无郑居中诗，传据《郎官石柱题名考》卷一)】 
　　　临终作 【题拟】 
云山游已(彳扁)。 【《太平御览》卷二二二引《唐书》引。】 
　  吴士矩
士矩，字方之，濮阳鄄城人。溆子。文学早就，喜与豪英游。历任京兆司录、主客员外郎、郎中。大和七年为江西观察使，开成元年入朝为秘书监，次年因赃贬蔡州别驾，改流端州。 【(《全唐诗》卷八八七收士矩诗一首，无传，今据《元和姓纂》卷三、《新唐书》卷一五九、《郎官石柱题名考》卷二五、卷二六、《〈白氏长庆集〉人名笺证》拟传)】 
　　　独酌谣
愚夫子不招。 【见《白氏长庆集》卷三三《吴秘监每有美酒独酌独醉但蒙诗报不以饮招辄此戏酬兼呈梦得》自注引。】 
　　  赠元微之 【题拟】 
永惭沾药犬，多谢出囊锥。 【见《元氏长庆集》卷十《开元观闲居酬吴士矩侍御三十韵》自注引。】 
　  开成朝士
　　　句
几人天上争仙桂，一岁闽南折四枝。 【见乾隆十九年刊鲁曾煜等纂《福州府志》卷六十《文苑》。】 
　  令狐楚
　　　九日黄白二菊花盛开对怀刘二十八
西花虽未谢，二菊又初芳。鬓云徒云白，腰金未是黄。曙花凌露彩，宵艳射星芒。日正开边树，风清发更香。山椒应散乱，篱下倍荧煌。泛酒遥相忆，何由共醉狂。 【见蒲积中《古今岁时杂咏》卷三五。】 
　　　酬苏少尹中元夜追怀去年此夕鄙人与故李谏议郭员外见访感时伤旧之作
直继先朝卫与英，能移孝友作忠贞。剑门失险曾缚虎，淮水安流缘斩鲸。黄阁碧幢惟是俭，三公二伯未为荣。惠连忽赠池塘句，又遣羸师破胆惊。 【见蒲积中《古今岁时杂咏》卷二八。】 
　　　社日早出赴祠祭
满城人尽闲，惟我早开关。惭被家童问，因何别旧山？ 【见同书卷十。】 
       鄂州使至窦七副使中丞 【《王》作「窦巩中丞副使」】 见示与元 【《王》此下有「稹」字】 相公献酬之什鄙人 【《王》作「余顷」】 任户部尚书时 【《王》作「日」】 中丞是当司员外郎每示 【《王》作「有」】 篇章多相唱和今因 【《王》作「因题」】 四韵以寄所怀
仙吏秦城别，新诗鄂渚来。才推八斗米 【从《王》改】 ，职副旧三台。雕镂心偏许，缄封手自开。何年相赠答，却得在中台。 【录自《四部丛刊续编》影宋本《窦氏联珠集》，以王安石《唐百家诗选》(简作《王》)卷十四所录诗相校。】 
　　　奉送李相公重镇襄阳
海内埏埴(彳扁)，汉阴旌旆还。望留丹阙下，恩在紫霄间。冰雪背秦岭，风烟经武关。树皆人尚爱，辕即吏曾攀。自惜两心合，相看双鬓斑。终期谢戎务，同隐凿龙山。 【见《文苑英华》卷二四五。】 
　　　重修望京楼因登楼赋诗 【题拟】 
夷门一镇五经秋，未得朝天未免愁。因上此楼望京国，便名楼作望京楼。 【见宋乐史《太平寰宇记》卷一。】 
　　　元和初任礼部员外郎作
移石几回敲废印，开箱何处送 【《吟》作「纳」】 新图。 【见《春明退朝录》卷上。《吟窗杂录》卷四十作初任员外郎作诗。】 
　  萧膺
膺，字次元，侯官人。开成三年登第，仕至大理司直。 【(《全唐诗》无萧膺诗。兹据《登科记考》卷二一引《大典》引《闽中记》、《三山志》录其事迹)】 
　　　土圭诗
白日在重云，如何分曲直。 【见宋陈应时《吟窗杂录》卷二九。】 
　  李滂
滂，字注善，闽县人。开成三年及第，终大理评事。 【(《全唐诗》无李滂诗。事迹出处同前人)】 
　　　咏愁
应缘心里难停住，化作新丝出鬓边。 【同前。】 
　  陈嘏
嘏，字君锡，莆田人。开成三年进士。累官刑部郎中。诗一首。 【(《全唐诗》无陈嘏诗，传据《全唐文》卷七六○、《登科记考》卷二一)】 
　　　霓裳羽衣曲赋附歌
圣功成兮至乐修，大道叶兮皇风流。 【《文苑英华》卷七四。】 
　  裴丹
丹，开成三年为泾令。诗一首。 【(《全唐诗》无裴丹诗)】 
　　　重建东峰亭有序
唐永泰元年春二月，江西帅御史中丞季公广琛尝游属城，泊于泾水陵(上山下品)佛庙之东峰，始创亭台焉。明年秋七月，御史中丞袁公(仃去丁改参)复为江淮招讨使，尽殄江西之寇，回军屯于泾上。命前锋破洞贼方清于石埭，捷书始至，公命宾僚燕贺于斯亭，赋诗纪事，凡七首。从事则曰刘公太真为首序，王公纬、高公参、崔公何、陆公渭、郭公澹、苏公(□禹)，皆当代之英髦，一时之名士。继唱累累，存乎贞石，迄于今七十余年矣。萝木斯郁，亭台寻坏，人迹罕到，野麋徙游。顾丹不敏，作人兹邑，探幽余闲，杖履及此，乍陟樵巘，芳溪如线，探得遗趾，追琢可披，吁嗟吟哦，不知日夕。乃召缁徒之上首，谓之曰：「大夫官纪功之地，理当严饬，今旷岁芜没，过孰甚焉！矧兹寺也，工徒不匮，物力且完。」遂命深沉夷翳，荟架危槛，构小亭，颐指思图，浃旬而就。木虽大材者必诛，草虽芳微者不薙，山翠匝野而尽出，溪光透灵而下窥。烟岚忽开，日月先照，物外凝想，英豪耳少焉。山前静吟，风韵犹在，以其湮没浸远，今复创理，宜有纪述，以永前休，乃为五言一首十六韵，刻于他石，以附碣侧。开成三年龙集戊午仲秋十四日也。
