<!-- { "loadSidebar": true } -->
大贤志勋略，琢石依崔嵬。声容问古今，文字埋草莱。仰想驻旌戟，仍闻建亭台。胡为积岁荒，密迩无人开。顾鄙作吏间，探幽来此隈。披寻忽惊喜，叹咏空徘徊。盼睐得殊境，卑高怯冗材。薙芜碧藓出，芟竹鲜风来。危槛架幽谷，飞轩标胜垓。分明见城郭，毕竟抛尘埃。迭嶂天外展，长溪林际回。平原淡烟境，远壑生云雷。物象宁极已，英灵信悠哉。凄清泛瑶瑟，放浪酣金杯。求古外凡意，立言悲自媒。永怀紫芝客，眺览期相陪。 【清嘉庆十一年刊洪亮吉纂《泾县志》卷三一。】 
　  裴度
　　　新开龙泉晋水二池
方塘含白水。 【见《白氏长庆集》卷三四《又和令公新开龙泉晋水二池诗》注引。】 
　　　夏中雨后游城南庄示乐天八韵 【题拟】 
何处趁杯盘。 【见《白氏长庆集》卷三二《奉酬侍中夏中雨后游城南庄见示八韵》自注引。】 
　  开成时儒
　　　送义存出家 【题拟】 
光阴轮谢又逢春，池柳亭梅几度新。汝别家乡须努力，莫将辜负丈夫身。
鹿群相受岂能成，鸾凤终须万里征。何况故乡贫与贱，苏秦花锦事分明。
原宪守贫志不移，颜回安命更谁知？嘉禾未必春前熟，君子从来用有时。 【见《祖堂集》卷七。】 
　  法常
法常，俗姓郑，襄阳人。嗣马祖。贞元十二年自天台移住明州大梅山，即梅子真隐所建僧院。开成初院成，徒侣可六七百人。四年卒，年八十八。诗二首。 【(《全唐诗续补遗》卷十四之法常为另一人。今从《祖堂集》卷十五、《宋高僧传》卷十一录传)】 
　　　答盐官齐安国师见招
摧残枯木倚寒 【《祖堂集》作「青」】 林，几度逢春不变心。樵客遇 【《祖堂集》作「见」】 之犹不顾 【《比事》作「采」】 ，郢人何事 【《祖堂集》作「那更」，《传灯录》、《五灯会元》作「那得」】 苦追 【《比事》作「搜」】 寻。 【见《古今禅藻集》卷七。《祖堂集》卷八作曹山和尚引古人偈，《景德传灯录》卷七、《苕溪渔隐丛话后集》卷三七均作偈，《莆阳比事》卷七引《禅林宝传》载唐末闽僧耽章称引此偈，今取以对校。】 
一池荷叶衣无尽，数树松花食有余。刚被世人知住处，又移茆舍 【《沅湘耆旧集》作「屋」】 入深居。 【见《五灯会元》卷四、《古今禅藻集》卷七。张靖龙云见董庆酉《四明诗干》卷下引《鄞县志》、明李邺嗣《甬上高僧诗》卷首。】 
　  宗密
宗密，俗姓何，果州西充人。住圭峰，世称圭峰大师、草堂和尚。为华严宗五祖。会昌元年卒，年六十二。诗四首。 【(《全唐诗》无宗密诗，传据《释氏疑年录》卷五、《祖堂集》卷六)】 
　　　偈
乐儿本是一形躯，乍作官人乍作奴。名目服章虽改变，始终奴主了无殊。 【见《宗镜录》卷七四。】 
　　　座右铭
寅起可办事，省语终寡尤。身安勤戒定，事简疏交游。他非不足辨，己过当自修。百岁既有限，世事何时休。落发堕僧数，应须侔上流。胡为逐世变，志虑尚嚣浮。四恩重山岳，锱铢未能酬。蚩蚩居大厦，汲汲将焉求。死生在呼吸，起灭若浮沤。无令方服下，番作阿鼻由。 【《缁门警训》卷二。】 
　　　答复礼禅师《真妄偈》 【题拟】 
本净本不觉，由斯妄念起。知真妄即空，知空妄即止。止处名有终，迷时号无始。因缘如幻梦，何终复何始？此是众生源，穷之出生死。不是真生妄，妄迷真而起。悟妄本自真，知真妄即止。妄止似终末，悟来似初始。迷悟性皆空，皆空无终始。生死由此迷，达此出生死。 【《林间录》卷上。】 
　  刘禹锡
　　　望赋附宫人忆月之歌
张衡侧身愁思久，王粲登楼日回首。不作渭滨垂钓臣，羞为洛阳拜尘友。 【见《刘宾客集》卷一。】 
　　　改高陵人颂刘仁师诗 【题拟】 
噫泾水之逶迤，溉我公兮及我私。水无心兮人多僻，锢上游兮干我泽。时逢理兮官得材，墨绶繠兮刘君来。能爱人兮恤其隐，心既公兮言既尽。县申府兮府闻天，积愤刷兮沈痾痊。划新渠兮百亩流，行龙蛇兮止膏油。遵水式兮复田制，无荒区兮有良岁。嗟刘君兮去翱翔，遗我福兮牵我肠。纪成功兮镌美石，求信词兮昭懿绩。 【见《刘宾客集》卷二《高陵县令刘君遗爱碑》。】 
　　　祭韩吏部文附诗
岐山威凤不复鸣，华亭别鹤中夜惊。畏简书兮拘印绶，思临恸兮志莫就。生刍一束酒一杯，故人故人歆此来。 【见《刘宾客外集》卷十。】 
　　　听轧筝
满座无言听轧筝，秋山碧树一蝉清。只应曾送秦王女，写得云间鸾凤声。 【见《千载佳句》卷下《宴喜门筝》。】 
　　　赠乐天
唯君比萱草，相见可忘忧。 【《白氏长庆集》卷三四《酬梦得比萱草见赠》自注引。】 
　　　贫居咏怀赠乐天
若有金挥胜二疏。 【同前卷三五《酬梦得贫居咏怀见赠》自注引。】 
　　　酬乐天
炼尽美少年。 【同前《梦得前所酬篇有炼尽美少年之句因思往事兼咏今怀重以长句答之》。】 
　　　贺乐天谈氏外孙女初生
从此引鸳雏。 【同前《谈氏外孙生三日喜是男偶吟成篇兼戏呈梦得》自注引。以上四题皆承陶敏先生见示。】 
　  路单
路单，阳平冠氏人。左谏议大夫路季登之幼子。约于元和、长庆间登进士第，会昌初任桂管观察副使。诗一首。【(传据《旧唐书》卷一七七《路岩传》及《桂林风土记》)】 
　　　和元常侍晦除浙东留题越亭 【题拟】 
谢安致理逾三载，黄霸清声彻九重。犹辍佩环归凤阙，且将仁政到稽峰。林间立马罗千骑，池上开筵醉一钟。共喜甘棠有新咏，独惭霜鬓又攀龙。 【《桂林风土记》。】 
　  卢贞
　　　乐天偶眠诗
放杯书桉上，枕臂火炉前。 【《吟窗杂录》卷二六。】 
　  施肩吾
　　　咏山魈
山魈本是伍家奴，何事今为圣者呼？小鬼不须乖去就，国家才子号肩吾。 【见何光远《鉴诫录》卷八。】 
　　　下元歌
契真之道飘飖易，动不动中如有寄。那知有无可超忽，去住玄机此其义。 【《云笈七签》卷八八施肩吾《养生辨疑诀》附。】 
　　　赠袁将军
白锦满胸鹰未老，青鳞动匣剑长寒。 【《千载佳句》卷上《人事部将军》。】 
　　　太白经附颂
神水华池便是丹，东西高下自相看。劝君莫把凡铅弄，活计生涯便好捐。铅则何妨本自铅，铅中何处觅神仙？东西南北还丹了，争奈仙家不肯传。同色同名合好音，亦能烁烁亦沉沉。乾坤颠倒驱雷雨，龙跃安能出上阴？ 【《正统道藏》本《太白经》。】 
　  潘咸
　　　皇恩寺 【题拟】 
睿 【别本作「广」】 泽潭来数百年，海山高处有祇园。禅林自是三三 【别本作「山」】 界，尘世谁知十二门。诗客迢迢寻义路，禅翁特特 【别本作「转」】 起谈轩。香炉顶上垂东注，万派分明出一源。 【见影印文渊阁《四库全书》本《淳熙三山志》卷三五，所注别本指上海图书馆藏清红格抄本。原署作者为「潘诚」，今从《全唐诗》以咸为正名。】 
　  宜春头陀
宜春头陀，姓名不详，会昌间结庵宜春之锺村，自称年已一百四五十，村氓彭叟与其善，传其歌辞。诗一首。 【(《全唐诗》无宜春头陀诗)】 
　　　歌
经世学，经世学成无用着。山中乐，山中乐土堪耕凿。瘿飘有酒同君酌，醉卧草庐谁唤觉。松阴忽听双鸣 【《中国医籍考》卷七十引作「鸠」】 鹤，起来日出穿林薄。 【见《道藏太平部》收《急救仙方》卷六十《仙授理伤续断仙方序》引】 
　  道常
道常，嗣盐官，在襄阳，世称关南和尚。诗一首。 【(《全唐诗》无道常诗，传据《祖堂集》卷十七、《五灯会元》卷四。《景德传灯录》卷二五有传之道常，为另一僧)】 
　　　乐道歌 【《灯录》作「获珠吟」】 
三界兮如焰 【一作「幻」】 ，六道兮如幻 【一作「梦」】 ，圣贤出世兮同 【一作「如」】 。国土犹如水上泡，无常生灭频 【一作「无生灭」】 迁变。唯有摩诃大般若 【一作「般若坚」】 ，坚 【一作「犹」】 如金刚是可羡 【一作「不可赞」】 。软似兜罗大等空，极小纤 【一作「小极微」】 尘不可见。拥之令聚而不聚，拨之令散而不散，侧耳欲闻而不闻，瞪目观之不能见 【一作「而不见」】 。歌复歌，盘陀石上笑诃诃。笑复笑，青萝松 【一作「松影」】 下高声叫。自从顿获此明珠 【一作「获得此心珠」】 ，帝释轮王都 【一作「俱」】 不要。不是山僧独施为，自古先贤作此调。不坐禅，不修道，任运逍遥只摩好 【一作「么了」】 。但知万 【一作「能方」】 法不干怀，无如 【一作「始」】 何曾有生老。 【见《祖堂集》卷十七，注「一作」者，为《景德传灯录》卷三十所收此诗之异文。】 
　  愚公谷人
愚公谷人，姓名不详。武宗会昌间在世。
　　　船子和尚东游泊钓船处
和尚东来泊钓船，一溪秋水月明天。此中定有高人出，为忆前身几百年。 【《续机缘集》卷上。】 
　全唐诗续拾卷二十八
　　贾岛
　　　逢友人
还似不才命未通，相逢云水思无穷。清时年少为幽客，寒月更深听过鸿。东越山多连楚迭，南朝城古枕江空。苍崖欲隐谁招我？姜子生涯只此中。 【见《吟窗杂录》卷十三梅尧臣《续金针诗格》引。】 
　　　送人
半夜长安雨，灯前越客心。 【见同书卷十二沙门文彧《诗格》。】 
　　　桃氏林亭
窗含明月树，沙起白云鸥。 【见同书卷十四正字王元《诗中旨格》。】 
　　　南台对月
僧归湖里寺，鱼听水边经。
　　　寄贞正空二上人
老窥明镜少，秋忆故山多。 【均见同书卷三五《贾岛句对》。】 
　　　句
风雷一夜雨，山川半年行。 【见同书卷十三王梦简《进士王氏诗要格律》。】 
祭闲收朔雪，吊后折寒花。
离人隔楚水，落叶满长安。 【均见同书卷十三僧虚中《流类手鉴》。】 
　　周贺
　　　梧桐诗
只期丹凤宿，不许别禽栖。 【见《吟窗杂录》卷十四正字王元《诗中旨格》。】 
　　　句
两鬓已垂白，五湖归钓鱼。 【见《唐诗纪事》卷七六。】 
　　刘得仁
　　　秋望
西风蝉满树，东岸有残晖。 【见《吟窗杂录》卷十徐衍《风骚要式》。】 
　　贺兰朋吉
　　　句
五更愁处雨，三月尽时花。 【见《吟窗杂录》卷三五。】 
　　滕迈
　　　句
多少千条拂地垂。 【《江湖小集》卷七绍嵩《江浙纪行集句诗》引。】 
　　僧初
