<!-- { "loadSidebar": true } -->
僧初，白居易同时人。诗一首。 【(《全唐诗》无僧初诗)】 
　　　玉泉寺次韵寄白乐天刺史
古泉犹玉色，散木自闲身。挹秀寻芳躅，赓题步后尘。登山谢双屐，漉酒一陶巾。谁得向清净，居亭作主人。 【见《古今禅藻集》卷四。】 
　　李播
　　　悼故妓
直应人世无风月，始是心中忘却时。 【见《白氏长庆集》卷三五《对酒有怀寄李十九郎中》自注引。】 
　　吴二娘
吴二娘，白居易同时之江南人。或云为杭州名妓。诗一首。 【(《全唐诗》无吴二娘诗)】 
　　　长相思
深画眉，浅画眉，蝉鬓鬅鬙云满衣，阳台行雨回。　　巫山高，巫山低，暮雨潇潇郎不归，空房独守时。 【见宋黄升《唐宋诸贤绝妙词选》卷一，原署为白居易作。】 
　　白居易
　　　济源上枉舒员外两篇因酬六韵
歇手不判案，举头仍见山。虽来鞍马上，不离诗酒间。济源三临泛，王屋一登攀。犹嫌百里近，祇得十日闲。明朝却归府，尘事如循环。犹听瑶华曲，稍开风土颜。 【见《四部丛刊》影印那波道圆本《白氏文集》卷五二。】 
　　　同崔十八宿龙门兼寄令狐尚书冯常侍
水碧玉磷磷，龙门秋胜春。山中一夜月，海内两闲人。等是幽栖伴，俱非富贵身。尚书与常侍，不可得相亲。 【见前书卷五七。】 
　　　雨歇池上
檐前微雨歇，池上凉风起。桥竹碧鲜鲜，岸移莎靡靡。苍然古苔石，清浅平流水。何言中门前，便是深山里。双僮侍坐卧，一杖扶行止。饥闻麻粥香，渴觉云汤美。平生所好物，今日多在此。此外更何思？市朝心已矣！ 【见前书卷六三。】 
　　　十二时行孝文
平旦寅，早起堂前参二亲。处分家中送疏水，莫教交父母唤频声。
日出卯，立身之本须行孝。甘(□危)盘中莫使空，时时奉上知饥饱。
食时辰，居家治务最须懃。无事等闲莫外宿，归来劳费父嫌憎。
隅中巳，终孝之心不合二。竭力懃酬乳哺恩，自得名高上史记。
正南午，侍奉尊亲莫辞诉。回干就湿长成人，如今去 【疑为「未」字】 合论辛苦。
日昳未，在家行孝兼行义。莫取妻言兄弟疏，却教交父母流双泪。
晡时申，父母堂前莫动尘。纵有些些不称意，向前小语善谘闻。
日入酉，但愿父母得长寿。身如松柏色坚政，莫学愚人多饮酒。
黄昏戌，下帘拂床早交毕。安置父母卧高堂，睡定然乃抽身出。
人定亥，父母年高须报爱。但能行孝向尊亲，总得扬名于后世。
夜半子，孝养父母存终始。百年恩爱暂时间，莫学愚人不欢喜。
鸡鸣丑，高楼大宅得安久。常劝父母发慈心，孝得题名终不朽。 【见伯三八二一卷。原题作「白侍郎作《十二时行孝文》」。】 
　　　行香子 【清凉山文殊赞】 
文殊菩萨，出化清凉，神通力以 【一作「应」】 现他方。真 【一作「身」】 座金毛师子，微放珠光。众生仰持宝盖，绝名香。　　我今发愿，虔诚归命，不求富贵，不恋荣华。愿当来世，生 【一作无「世」、「生」二字，下同】 净土，法王家。愿当来世，生净土，法王家。 【见日本长惠编《鱼山诗钞》，注「一作」者，为《声明古调》本之异文。】 
　　　鸟窠和尚赞
形羸骨瘦久修行，一纳麻衣称道情。曾结草庵倚碧树，天涯知有鸟窠名。 【见《祖堂集》卷三。】 
　　　赠鸟窠和尚诗 【题拟】 
空门有路不知处，头白齿黄犹念经。何年饮着声闻酒，迄至如今醉未醒。 【同前。】 
　　　南岳横龙寺 【题拟】 
月射冷光新殿宇，风敲清韵古杉松。问师宝额因何立，笑指横溪有卧龙。 【见《南狱总胜集》卷中。】 
　　　游紫霄宫七言八句 【藏头拆字诗】 
水洗尘埃道味尝，甘于名利两相忘。心怀天洞丹霞客，各诵三清紫府章。早里采莲歌达旦，一轮明月桂飘香。日高公子还相觅，见得山中好酒浆。 【见宋桑世昌《回文类聚》卷二引。】 
　　　赞崔氏夫人并序○题拟
崔氏善女，万古传细。名而察之，宝亦周备。养育之法，方拟事人，若乏礼仪，过在父母。
亭亭独步□枝花，红脸青娥不是夸。作将喜貌为愁貌，未惯离家往婿家。
拜别高堂日欲斜，红巾拭泪贵新花。徒来生处却为客，今日随夫始是家。 【见《敦煌掇琐》二○录伯二六三三卷。原附《崔氏夫人要女文一本》后，题作「白侍郎赞」。】 
　　　采石墓
采石江边李白坟，遶田无限草连云。可怜荒垄穷泉骨，曾有惊天动地文。但是诗人多薄命，就中沦落不过君。渚苹溪草犹堪荐，大雅遗风不可闻。 【见《采石志》，转录自《李白在安徽》。】 
　　　宿云门寺
昨夜有风雨，云奔天地合。龙吟古石楼，虎啸层岩阁。幽意未尽怀，更行三五匝。 【《会稽掇英总集》卷七。】 
　　　会二同年
一樽聊接故人欢，百岁堪嗟鬓渐残。莫见白云容易爱，照湖澄碧四明寒。 【同前卷十三。】 
　　　题法华山天衣寺
山为莲宫作画屏，楼台迤逦插青冥。云生座底铺金地，风起松梢韵宝铃。龙喷水声连击罄，猿啼月色闲持经。时人不信非凡境，试入玄关一夜听。 【同前卷八。以上三首参邹志方《唐诗补录》收入。】 
　　　戏酬皇甫十再劝酒
净名居士眼方丈，玄晏先生酿老春。手把屈卮未 【疑应作「来」】 劝我，世间何处觅波旬？ 【前二句见《千载佳句》卷上《人事部闲放》，后二句见卷下《宴喜部酒》。】 
　　　重阳日 【一无「日」字】 
敬亭山外人归远，峡石溪边水去斜。茅屋老妻良酿酒，东篱黄菊任开花。 【前二句见《千载佳句》卷下《别离部送别》，后二句见《草木部菊酒》。】 
　　　新艳
云环独(□乖)细蜻蜓，雪手轻柔玳瑁筝。飞鴈一行挑玉柱，十三弦上语嘤嘤。 【同上《宴喜部筝》。】 
　　　江郎山
林虑双童长不食，江郎三子梦还家。安得此身生羽翼，与君来往共烟霞。 【《古今图书集成职方典》卷一○一六《衢州府部》、《山川典》卷一三○《江郎山部》。】 
　　　题天柱峰
太微星斗拱琼宫，圣祖琳宫镇九垓。天柱一峰擎日月，洞门千仞锁云雷。玉光白橘相争秀，金翠佳莲蕊开。时访左慈高隐处，紫清仙鹤认巢来。 【《天柱山志》。】 
　　　赞碎金
獡头(言尔)趠人难识，瀎(□戊)(矢卑)(矢面)恼家心。写向箧中甚敬重，要来一字一(石尤日) 【当即「碎」字】 金。
　　　寄卢协律
满卷玲珑实碎金，展开无不称人心。晓眉歌得白居易，(上兀下貌)(上兀下卓)卢郎更敢寻。 【二首见敦煌遗书斯六二○四卷，皆署「白侍郎」。】 
　　　登西山望硖石湖
菱歌清唱棹舟回，树里南湖似鉴开。平障烟浮低落日，出溪路细长新苔。居民地僻常无事，太守官闲好独来。犹忆长安论诗句，至今惆怅独书台。 【见《海昌胜迹志》卷三。同书引秦瀛语，谓疑出后人附会。此诗承陶敏先生录示。】 
      和杨同州寒食干坑会后闻杨工部欲到知予与工部有敷水之期荣喜虽多欢宴且阻辱示长句因而答之
往来东道千余骑，新旧西曹两侍郎。 【去年兄自工部拜同州，今年弟从常州拜工部。】 家占冬官传印绶，路逢春日助恩光。停留五马经寒食，指点三峰过故乡。犹恨干坑敷水会，差池归雁不成行。 【见金泽文库本《白氏文集》卷六五，据朱金城先生《白居易年谱》大和九年谱转引。《千载佳句》卷下《宴喜部宴后》引五、六两句。】 
　　　早春闲行
莺早乍啼犹冷落，花寒欲发尚迟疑。 【见日本大江维时《千载佳句》卷上《四时部早春》。】 
　　　对酒当歌
强来便住无禁老，暗去难留不奈春。 【同上《四时部送春》。】 
　　　早夏闲兴
簟冷乍逞新气味，扇凉重叙旧恩情。 【同上《四时部首夏》。】 
　　　辱牛仆射一札寄诗篇遇物寄怀情
风云聚散期难定，鱼鸟飞沈势不同。 【同上《人事部朋友》。】 
      辱牛仆射相公一札兼寄三篇寄怀雅意多兴味亦以三长句各各继来意次而和之
忧悲欲作煎心火，荣利先为翳眼尘。 【同上《人事部感兴》。】 
　　　任氏行
兰膏新沐云鬓滑，宝钗斜坠青丝发。
蝉鬓尚随云势动，素衣犹带月光来。 【均见《锦绣万花谷》卷十七。】 
燕脂漠漠桃花浅，青黛微微柳叶新。 【《千载佳句》卷上《人事部美女》。】 
玉爪苍鹰云际灭，素牙黄犬草头飞。 【同书卷下《游牧部游猎》。】 
　　　闺情
烟攒锦帐凝还散，风卷罗帷掩更开。 【同书卷上《人事部艳情》。】 
　　　木芙蓉
晚函 【一作「涵」】 秋雾谁相似，如玉佳人带酒容。 【同书卷下《草木部木芙蓉》。】 
　　　杭州景致
松风碎助潮声急，竹露零添涧水流。 【同上《草木部松竹》。】 
　　　春兴
晚随酒客花间散，夜与琴僧月下期。 【同上《宴喜部琴酒》。】 
　　　同梦得醉后戏赠
唯欠与君同制令 【一作「命」】 ，一时封作醉乡侯。 【同上《宴喜部醉》。】 
　　　题新涧亭
今日望乡迷处所，猿声暮雨一时来。 【同上《别离部旅情》。原注：「一作刘禹锡《元日登高》。」】 
　　　赠隐士
御风烟眇 【一作「渺」】 多无伴，入鸟差池不乱群。 【同上《隐逸部隐士》。】 
　　　七夕
忆得少年长乞巧，竹竿头上愿丝多。 【见《日本古典文学大系》七三册藤原公任《和汉朗咏集》卷上《七夕》。】 
　　　闻裴李二舍人拜纶阁
凤池后面新秋月，龙阙前头薄暮山。 【见前书卷下《禁中》。】 
　　　别后寄美人
莫怪红巾遮面笑，春风吹绽牡丹花。 【见前书卷下《妓女》。】 
　　　句
空夜窗闲萤度后，深更轩白月明初。 【同前书卷上《夏夜》。】 
碧浪金波三五初，秋风计会似空虚。 【同前书卷上《十五夜》。】 
嫌褰锦帐长熏麝，恶卷珠帘晚着钗。 【见前书卷下《妓女》。】 
樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。 【《云溪友议》、《本事诗》。】 
　　　新妇石
堂堂不语望夫君，四畔无家石作邻。蝉鬓一梳千岁髻，蛾眉长扫万年春。雪为轻粉凭风拂，霞作胭脂使日匀。莫道面前无宝鉴，月来山下照夫人。 【《咸淳临安志》卷二六。以下皆转录自朱金城先生《白居易集笺校》。】 
　　　西岩山
千古仙居物象饶，道成丹熟昼升霄。岩前宝磬转松韵，洞口灵池应海潮。崖折百花迟日晚，鹤归清夜唳声遥。登临渐到希夷境，手拂行云度石桥。 【同前卷二七。】 
　　　懒出
