<!-- { "loadSidebar": true } -->
仆射十一叔以文学德行，当代推高，在长庆之间，春闱主贡，采摭孤进，至今称之。近者，朝廷以文柄重难，将抑浮华，详明典实，繇是复委前务。三领贡籍，迄今二十二年于兹，亦缙绅儒林罕有如此之盛。况新榜既至，众口称公。墀忝沐深恩，喜陪诸彦，因成七言四韵诗一首，辄敢寄献，用导下情，兼呈新及第进士。
　　杜牧
　　　缺题
我爱朱处士，三吴居中央。罢亚百顷稻，西风吹半黄。
我昔造其室，羽仪鸾鹤翔。交横碧流上，竹映琴书床。出俗无近语，尧舜禹武汤。 【见宋朱长文《吴郡图经续记》卷下。】 
　　　贵池亭
倚云轩槛夏疑秋，下视西江一带流。鸟簇晴沙残照堕，风回极浦片帆收。惊涛隐隐遥天际，远树微微古岸头。祇此登攀心便足，何须个个到瀛洲。 【见《古今图书集成职方典》卷八一○《池州府部艺文》。】 
　　　暮春因游明月峡故留题
从前闻说真仙景，今日追游始有因。满眼山川流水在，古来灵迹必通神。 【《麈史》卷中。】 
　　　安贤寺
谢家池上安贤寺，面面松窗对水开。莫道闭门防俗客，爱闲能有几人来。 【见民国十三年刊徐乃昌纂《南陵县志》卷四二。】 
　　　玉泉
山股遥飞泉，泓澄傍岩石。乱垂寒玉条，碎洒珍珠滴。澄波涵万象，明镜泻天色。有时乘月来，赏迹还自适。 【《古今图书集成职方典》卷五七四《庆阳府部》。】 
　　　游盘谷
巉岩太行高，其下有幽谷。环绕两峰间，盘向廓山腹。甘泉注肥畴，茂草映修木。势阻绝諠哗，岩深易潜伏。昔人有李愿，筑地一居独。白鸟依芦塘，菰花映茅屋。心怡适所安，忧大反忘欲。掉头不肯应，谓我此乐足。友人韩昌黎，文章惊世俗。长言贵生毛，落落灿珠玉。好事买名石，镌文寄崖隩。已经三十年，磨灭仅可读。我来不复见，命吏广追逐。访知石氏遇，犹畏长官督。不爱石上字，秋风一砧覆。易之以千金，复使置岩麓。从此生光辉，万古从瞻瞩。 【见《古今图书集成山川典》卷四八《太行山部》。】 
　　崔□
崔□，名不详，杜牧之内兄，官和州刺史。诗一首。
　　　走笔送杜十三归京
烟鸿上汉声声远，逸骥寻云步步高。应笑内兄年六十，郡城闲坐养霜毛。 【见《樊川文集外集》。】 
　　张祜
　　　赠李庠郊居
扬子东湾下板桥，密篱迂巷半通桡。霜鸣郭外深秋月，水到门前半夜潮。看着竹林成竹笋，别来箕树长新条。相逢未语平生意，莫忘倾樽慰寂寥。 【影宋蜀刻本《张承吉文集》卷八。】 
　　　春游东林寺
一到东林寺，春深景致芳。 【见《吟窗杂录》卷十二沙门文彧《诗格》。】 
　　　上牢盆使
椿儿绕树春园里，桂子寻花夜月中。 【见《桂苑丛谈》。】 
　　　采莲 【一作「花」】 
常闻浣纱女，复有弄珠姬。 【见《后村大全集》卷一七七《诗话续集》卷一引李康成《玉台后集》引。】 
　　李(王玉)
李(王玉)，字待价，其先出赵郡，客居淮阴。元和七年登进士第。历官渭南尉、右拾遗、吏部、司勋员外郎、翰林学士、户部侍郎等职。开成三年以本官同平章事。武宗即位后罢相贬外，大中间官至淮南节度使，七年卒。诗一首。 【(《全唐诗》无李诗，传据两《唐书》本传、《登科记考》卷十八)】 
　　　李(王玉)白日冲天诗
金字空中见，分明列姓名。三千功若满，云鹤自来迎。要警贪惏息，将萌宠辱惊。知之如不怠，霄汉是前程。 【《灯下闲谈》卷下《升斗得仙》。】 
　　淮南幕吏
　　　上李(王玉)相公诗 【题拟】 
同姓复同名，金书应梦灵。彼行功已满，此德政惟馨。中国为元老，遥天是昴星。将知贤相意，不去为时宁。 【同前。】 
　　灵佑
灵佑，俗姓赵，福州长溪人。年十五出家，二十三游西，参百丈，后住潭州沩山，世称沩山和尚。大中七年卒，年八十三。诗一首。 【(《全唐诗》无灵佑诗)】 
　　　偈
不是沩山不是牛，一身两号实难酬。离却两头应须道，如何道德出常流。 【《五灯会元》卷九。】 
　　顾非熊
　　　六言玉台体
梁间旧燕新归，塞外行人信稀。高树繁花漠漠，青楼细雨霏霏。妾伴待劝寒食，邻姑竞捣春衣。唯有妾颜憔悴，良时独怨芳菲。
未嫁谓如弄玉，嫁了却似淡容。小姑眠后餐饭，鸦舅鸣时起舂。对镜休梳堕马，照井暂掠盘龙。那似在家无事，浓妆闲趁游蜂。
少妇未离本家，新夫已行辽水。闺中梦觉一身，枕上泪流双耳。岁岁长羡鸳鸯，日日虚怜蟢子。有女莫嫁将军，可惜蛾眉愁死。 【影印本《诗渊》第六册第四一三九页。】 
　　　入云门五云溪上作 【六言】 
舟泊有时垂钓，舟行不废闲吟。沿山寺寺花树，枕水家家竹林。鸳鸯昼飞溪静，(瞿鸟)鹆夜转村深。忽闻风动莲叶，起见波间月沉。 【《会稽掇英总集》卷八。】 
　　　西明寺合欢牡丹
绿茎同本两花莲，似证分身色相圆。黄药香欺瑞麦，檀葩并秀掩嘉莲。奏开祥瑞来天使，折去芳枝到御筵。想得六宫人尽爱，几多纤指递相传。 【影印本《诗渊》第四册第二三八○页。】 
　  杨宇
宇，字子庥，弘农华阴人。茂卿子。大和八年登进士第，历官左金吾卫兵曹参军、国子助教。大中五年卒，年四十五。 【(据《千唐志斋藏志》大中五年杨牢撰《唐故文林郎国子助教杨君墓志铭》)】 
　　　赠舍弟
秦云蜀浪两堪愁，尔养晨昏我远游。千里客心难寄梦，两行乡泪为君流。早驱风雨知龙圣，饿食鱼虾觉虎羞。袖里镆(金邪)光似水，丈夫不合等闲休。 【《才调集》卷九。】 
　  赵嘏
　　　游云门
五云溪影里，万虑淡凉天。红叶斜日，清风满寺蝉。几多长道路，一饷暂留连。惜别疏钟去，看山坐水边。 【见《会稽掇英总集》卷六。】 
　　　赠陈处士
钩捐烟江风艇在，雨依山酒夜琴横。 【《千载佳句》卷下《隐逸部幽居》。】 
　　　陪卢侍御访庐山元处士
望腊早花缘路见，堕岩寒水隔林闻。 【同书卷上《四时部岁暮》。】 
　  崔涯
　　　句
暗递花香入客衣。 【《江湖小集》卷六绍嵩《江浙纪行集句诗》。】 
　  希运
希运，闽人。幼于高安黄(上薛下木)山出家，后住山。后游京师，裴休甚钦重之。大中中卒，谥断际禅师。诗一首。 【(《全唐诗》无希迁诗，传据《宋高僧传》卷二十)】 
　　　答裴相国休
心如大海无边际，口吐红莲养病身。虽有一双无事手，不曾只揖等闲人。 【《黄断际禅师宛陵录》、《天圣广灯录》卷八。】 
　  李贻孙
贻孙，大和初为福建团练副使，会昌五年为夔州刺史，大中三年以左谏议大夫充弘文馆学士判馆事，大中五年为福建观察使。 【(《全唐诗补逸》卷十七据《入蜀记》录夔州刺史李贻诗一句，李贻为李贻孙之误。今据《郎官石柱题名考卷十六拟传)】 
　　　同观察使张公仲方大和元年夏祷雨归至圣泉寺作 【题拟】 
旌旆忧民至，风云逐马 【《闽都记》作「雨」】 来。 【见《淳熙三山志》卷八、《闽都记》卷十一。】 
　  李褒
褒，京兆人。开成元年为起居舍人，五年为翰林学士，会昌元年拜中书舍人，加承旨。二年，出守本官。大中三年以礼部侍郎知贡举，出为浙东观察使，终于黔南观察使。诗一首。 【(《全唐诗》无李褒诗，兹据《郎官石柱题名考》卷十、《旧五代史》卷九二拟传)】 
　　　宿云门香阁院
香阁无尘雪后天，石盆如月贮寒泉。高僧洗足南轩罢，还枕蒲团就日眠。 【见《会稽掇英总集》卷六。】 
　  张固
　　　醉石
山南山北郁嵯峨，千古声名保不磨，笑入醉乡聊偃卧，我临苔石重摩挲。 【见影印天一阁藏《正德南康府志》卷十。】 
　　　东林寺
鹿石晓寒云漠漠，虎溪春浅水潺潺。 【见《舆地纪胜》卷三十《江州》。】 
　  李商隐
　　　笋 【题拟】 
昨夜春霞迸藓根，乱披烟箨出柴门。稚川龙过应回首，认得青青几代孙。 【见《全芳备祖后集》卷二三。】 
　　　句
斜倚绿窗□□□。 【见李壁《王荆文公诗笺注》卷三五《金陵怀古》注引。】 
　  清越
清越，大中时敬亭山沙门。 【(《全唐诗》无清越诗，传据《全唐文》卷九二○)】 
　　　赠方干
弟子已折桂，先生犹灌园。 【见王定保《唐摭言》卷四。】 
　  宣宗皇帝李忱
　　　浮云宫
道人西蜀来，自谓八万岁。爱此华林幽，穴居聊避世。真风度万劫，神仙邈相继。灵岫摩天空，鸟道入云际。石罅紫苔封，泉泓墨龙憩。碧桃花未开，白鹿迹已逝。春风撼山馆，急雪舞林底。涤除衣上尘，刮尽眼中(医去酉改目)。何当赠刀圭，岂复便俗吏。吾不学李宽，盗名职嘲戏。 【见影印文渊阁《四库全书》本《江西通志》卷一四七、同治十二年刊萧浚兰纂《瑞州府志》卷二一。】 
　　　悼盐官和尚 【题据《祖庭事苑》拟。《海昌胜迹志》题作《悟空塔》】 
像季何 【一作「谁」】 教祸所锺，释门光彩丧骊龙。香阶懒踏初生草，抵掌悲 【一作「蕙帐愁」】 看旧日容。玉柄永离 【一作「辞」】 三教座，金鸣 【一作「铭」】 长镇万年踪。知师下界因缘尽，应 【一作「却」】 上诸天第几重？ 【见宋僧善卿《祖庭事苑》卷二。注「一作」者为《海昌胜迹志》卷一(承陶敏先生告)之异文。】 
　　　送崔铉赴淮南
今遣股肱亲养治，一方狱市获来苏。 【《金华子杂编》卷上。】 
　　　题天乙山寺
门前山水丹青谱，洞里乾坤蓬岛图。 【道光《奉新县志》，转录自《文学遗产》一九八七年第二期刊谢先模文。】 
　  轩辕集
轩辕集，世称罗浮先生。唐武宗时以山人进。宣宗即位，流岭南，居罗浮山。大中十一年，征至长安。寻归罗浮。诗一首。 【(《全唐诗》无轩辕集诗，事迹据《历代真仙体道通鉴》卷四二、《全唐文》卷九二八)】 
　　　还丹口诀
世上喧喧车马人，红颜绿鬓不长春。药术相传万甲子，学者茫茫寻不真。寻不真，莫生嗔，盖为黄芽不得真。铅是铅，汞是汞，世上之人总错用。草黄芽，木黄芽，世上闻说也乱夸。自古口传不形纸，烧者徒劳尽破家。堪分付，递相传，固济元来此道门。妄传非人遭殃祸，父子麤疏不合言。黑服硫黄烧不烟，饵之中寿几千年。更加金室乾坤内，脱世浮空得飞仙。 【《大还丹照鉴》。】 
　  高元裕
　　　简知举陈商 【题拟】 
