<!-- { "loadSidebar": true } -->
中丞为国拔英 【《全唐诗》作「贤」】 才，寒畯 【《全唐诗》作「俊」】 欣逢藻鉴开。九朵莲花秋浦隔，两枝丹桂一时开。 【《登科记考》卷二二引《永乐大典》引《秋浦新志》。此诗承汤华泉同志录示。】 
　  南卓
　　　句
芙蓉点露一枝开。 【胡伟《宫词》。】 
　全唐诗续拾卷三十
　　项斯
　　　寄剡溪友
歇马亭西酒一卮，半年闲事亦堪悲。船横镜水人眠后，蓼暗松江雁下时。山晚迥寻萧寺宿，雪寒谁与戴家期。夜来忽觉秋风急，应有鲈鱼触钓丝。 【见宋高似孙《剡录》卷六。】 
　　李郢
　　　泉
飞下数千尺，全然无定形。霓横天日射，龙出石云腥。壮势春曾看，寒声佛共听。昔人云此水，洗目最能醒。 【见《宛委别藏》本《分门纂类唐宋时贤千家诗选》卷十五。】 
　　智通
智通，嗣归宗。初在归宗会下，后住五台山法华寺。诗一首。 【(《全唐诗》无智通诗)】 
　　　临终偈
举手攀南斗，回身倚北辰。出头天外见 【《五灯会元》作「看」】 ，谁是我般人？ 【见《景德传灯录》卷十、《五灯会元》卷四。】 
　　周碏
碏，大中间庐山布衣。诗二首。 【(《全唐诗》无周碏诗)】 
　　　题东林寺
大中天子海恩深，再使迷徒识佛心。半死白莲初降雨 【从《殷礼在斯堂丛书》本改】 ，欲成荒地又铺金。僧开石室经犹在，虎印溪泉迹未沉。谁谓五湖书剑客，此生重得见东林。
再崇玄法象西天，宏闬新高碧嶂前。风送片云招白马，鹤迎贫女施金钱。沙门觅佛曾谙路，苦海悲人易得船。三教共兴谈帝道，大中年是太平年。 【见《吉石盦丛书》影宋本陈舜俞《庐山记》卷四，原署：「布衣周碏。」】 
　　韩琮
　　　巢父井三绝
巢由终古洒清风，四海轻脱屣徙中。留此一泓来者见，蜗牛角上少争雄。
深沉千尺湛寒泉，来往无私施不偏，愧我扶衰酌灵液，谁知真暖发丹田。
高名已与白日连，遗迹犹闻故老传。吊古每来荒庙下，落花流水总依然。 【见影印天一阁藏《正德汝州志》卷七。】 
　　　游香山寺
信马盘桓上碧穹，云埋松翠梵王宫。老僧细说禅机话，深会菩提色即空。 【同前。】 
　　　句
昨夜小园春已老。 【《江湖小集》卷二十李《梅花衲》引。】 
　　栖白
　　　寄独孤处士
林下别多年，相逢事渺然。扁舟浙水上，轻策剡山前。坐石吟杉月，眠云忆岛仙。何期归太白，伴我雪中禅。 【见高似孙《剡录》卷四。】 
　　　怀竺法深
荒斋增暑梦，数夕罢冥搜。南极高僧问，西园独鹤愁。兴生黄竹晚，吟断碧云秋。共是忘机者，何当卧沃洲。 【同治《嵊县志》卷二五《文翰志方外》。此首承陶敏先生录示。】 
　　　奉赠河西真法师
知师远自炖煌至，艺行兼通释与儒。还似法兰与上国，仍论博望献新图。已闻□陇春长在，更说河湟草不枯。郡去五天多少地，丕腾得见雪山无。 【见伯三八八六卷。原署：「京荐福寺内供奉大德栖白上。」】 
　　圆鉴
圆鉴，大中间长安千福寺僧。诗一首。 【(《全唐诗》无圆鉴诗)】 
　　　五言美瓜沙僧献款诗一首
圣主恩方洽，瓜沙有异僧。身中多种艺，心地几千灯。面进输诚款，亲论向化能。诏迥 【疑应作「回」】 应锡赉，殊宠一层层。 【同前，又见伯三七二○卷。原署：「右街千福寺内道场应制大德圆鉴。」】 
　　彦楚
彦楚，大中间长安崇先寺僧。诗一首。 【(《全唐诗》无彦楚诗)】 
　　　五言述瓜沙 【一下有「州」字】 僧献款诗一首
乡邑虽然异，衔恩万国同。远朝来凤阙，归顺贺宸聪。昌 【疑应作「冒」字】 暑闻莺啭，看花落晚红。辩清能击论，学富早成功。大教从西得，敷皂赐 【一作「筵愿」】 向东。今朝承圣旨，起坐沐天风。 【同前。注「一作」者，为伯三七二○卷之异文。原署：「右街崇先寺内讲论兼应制大德彦楚。」】 
　　子言
子言，大中间长安千福寺僧。诗一首。 【(《全唐诗》无子言诗)】 
　　　五言美瓜沙僧献款诗一首
圣泽布遐荒，僧来自远方。愿弘戎虏地，却作礼仪乡。博□谕乡雅，清谭义更长。□应恩意重，归路转生央。 【见伯三八八六卷。原署：「右街千福寺沙门子言。」】 
　　建初
建初，大中间长安报恩寺僧。诗一首。 【(《全唐诗》无建初诗)】 
　　　感圣皇之化有炖煌都法师悟真上人特疏来朝因成四韵
名出炖煌郡，身游日月宫。柳烟轻古塞，边草靡春风。鼓舞千年圣，车书万里同。褐衣特献疏，不战四夷空。 【同前。原署：「报恩寺赐紫僧建初。」】 
　　太奉
太奉，大中间长安报圣寺僧。诗一首。 【(《全唐诗》无太奉诗)】 
　　　五言四韵奉赠河西大德
口禹口禹空门客，洋洋艺行全。解投天上日，不住□□禅。飞锡登云路，抠衣拂戍烟。喜同清净教，乐我太平年。 【同前。原署：「报圣寺内供奉沙门太奉。」】 
　　有孚
有孚，大中间长安僧。诗一首。 【(《全唐诗》无有孚诗)】 
　　　立赠河西悟真法师
沙徼虏尘清，天亲入帝京。词华推翘类，经论许纵横。幸喜乾坤泰，忻逢日月明。还乡报连帅，相宁□升平。 【同前。原署：「内供奉文章应制大德有孚。」】 
　　宗(芯去心改臣)
宗(芯去心改臣)，大中间长安千福寺僧。诗二首。 【(《全唐诗》无宗(芯去心改臣)诗)】 
　　　七言美瓜沙僧献款诗二首
沙漠关河路几程，师能献土远输诚。因兹却笑宾熬旅，史籍徒章贡赋名。
行尽平沙入汉川，手摇金锡意朝天。如今政是无为代，尧舜聪明莫比肩。 【同前。原署：「右街千福寺内道场表白兼应制赐紫大德宗(芯去心改臣)。」】 
　　辨章
辨章，大中间长安千福寺僧，三教首座。诗一首。 【(《全唐诗》无辨章诗)】 
　　　依韵奉酬悟真大德 【题拟】 
生居忠正地，远慕凤凰城。已见三冬学，何言徒聚萤？ 【伯三七二○卷。原附悟真诗后，题作「依韵奉酬」。其署衔为「右街千福寺三教首座入内讲论赐紫大德」。】 
　　悟真
悟真，瓜沙僧。大中五年入长安，诏奖之，赐紫，许巡礼两街诸寺，长安诗僧多赠以诗什。后任河西都僧统，年逾七十。诗一首。 【(《全唐诗》无悟真诗)】 
　　　辞谢辨章大德 【题拟】 
生居狐貊陌地，长在碛边城。未能学吐凤，徒事聚飞萤。 【同前。原题作「悟真未能酬答和尚，故有辞谢」。】 
　　景导
景导，大中间长安左街保寿寺僧。诗一首。 【(《全唐诗》无景导诗)】 
　　　赠沙州僧悟真上人兼送归
河湟旧邑新道复，天竺名僧汉地来。经论三乘鹙子辩，诗吟五字慧休才。登山振杖穿云锡，渡水还浮逆浪杯。明日玉阶辞圣主，恩光西迈送书回。 【斯四六五四卷。原署：「左街保寿寺内供奉讲论大德景导。」】 
　　李节
　　　过耒江吊子美
耒阳浦口系扁舟，红蓼滩头宿白鸥。半夜青灯千里客，数声寒雁一天秋。蛩吟隔岸情如诉，斗柄横江势欲流。惆怅杜陵老诗伯，断碑古木绕荒丘。 【《杜诗详注》附《诸家咏杜续编》引《耒阳县志》。此诗承陶敏先生录示。】 
　　于武陵
　　　泛若耶宿云门
溪船泛数里，渐觉少炎晖。映水花连影，逢人鸟背飞。深犹见白石，凉好换生衣。未得多诗句，终须隔宿归。 【《会稽掇英总集》卷六。】 
　　　韦曲
韦曲城南锦作堆，千金不惜买花栽。谁知贵戚多羇束，落尽春红不看来。 【《类编长安志》卷九。】 
　　裴休
　　　白水洞飞泉
灵泉何太高，北斗想可挹。凌日五色云，直偪千仞急。白虹下饮涧，寒剑倚天立。闪电不得瞬，长雷无敢蛰。万丈石崖坼，一道林峦湿。险偪飞泻坠，冷心山鬼泣。须当截海去，浊浪不相入。 【见乾隆十二年刊张雄图纂《长沙府志》卷四五、光绪《湖南通志》卷四《山川》二。】 
　　　延庆化城寺
平生志在野云深，建立精蓝大用心。须达买园充圣地，祗(左阡去千右施去方)施树不收金。鸣钟尚息刀轮苦，下击三涂地狱音。为报往来游翫者，园林常住勿相侵。 【见道光五年刊方履籛编《河内县志》卷二十。】 
　　　颂黄陵断际禅师 【题拟】 
尘劳迥脱事非常，紧把绳头系一场。不是一番寒彻骨，争得梅花扑鼻香。 【见《大正新修大藏经》第四八册裴休撰《黄陵断际禅师宛陵录》。】 
　　　武林石桥亭
山断石为桥。 【见宋施谔撰《淳佑临安志》残本卷八。】 
　  清教
清教，咸通以前僧人。诗二句。 【(《全唐诗》无清教诗)】 
　　　句
雷电下嵩阴。
香连邻舍像。 【见《唐诗纪事》卷四九引《酉阳杂俎》。】 
　  道吾和尚
道吾和尚，嗣关南道常。住襄州关南。及与德山宣鉴、赵州从谂游。诗一首。 【(《全唐诗》无道吾和尚诗，传据《祖堂集》卷十九、《景德传灯录》卷十一。唐另有潭州道吾山圆智禅师，据张靖龙考证，并非此诗作者，兹不取)】 
　　　乐道歌
乐道山僧纵性多，天回地转任从他。闲卧孤峰无伴侣，独唱无生一曲歌。无生歌，出世乐，堪笑时人和不着。畅情乐道过残生，张三李四浑忘却。大丈夫，须气(上既下木)，莫顺人情莫妨碍。汝言顺即是菩提，我谓从来自相背。有时憨，有时痴，非我途中争得知。特达一生常任运，野客无乡可得归。今日山僧只遮是，元本山僧更若为。探祖机，空王子，休似浮云勿隈倚。自古长披一衲衣，曾经几度遭寒暑，不是真，不是伪，打鼓乐神施拜跪。明明一道汉江云，青山渌水不相似。禀性成，无揩改，结角罗纹不相碍。或运慈悲喜舍心，或即逢人以棒闿。慈悲恩爱落牵缠，棒打交伊破恩爱。报乎月下旅中人，若有恩情吾为改。 【见《景德传灯录》卷三十。】 
　  毕諴
毕諴，字存之，郓州须昌人。大和中擢进士第。会昌间任磁州刺史。大中时，历官翰林学士、刑部侍郎。咸通初入相，四年出守河中，卒，年六十二。 【(《全唐诗》无毕諴诗，传据《旧唐书》本传及《唐刺史考》)】 
　　　句
萍聚只因今日浪，荻斜都为夜来风。 【《唐语林》卷三。】 
　  周繇
　　　惜春
自从春草生，不敢下阶行。 【见日本汲古书院出版《和刻本类书集成》本宋陈元靓《重编群书类要事林广记癸集》卷十三《诙谐文话》引。】 
　  詹雄
　　　咏蝉
雨余翼敛槐烟薄，风急声翻柳巷深。
　　　咏柳
