<!-- { "loadSidebar": true } -->
自从彭泽先生后，翠叶芳条祇自春。 【均见《吟窗杂录》卷二九《历代吟谱》。】 
　  景岑
景岑，长沙人。嗣南泉。初住鹿苑，后无定所。众称长沙和尚。诗二十一首。 【(《全唐诗》无景岑诗)】 
　　　劝学偈
万丈竿头未得休，堂堂有路少人游。禅师欲 【《景德传灯录》作「愿」】 达南泉去，满目青山万万秋。 【《祖堂集》卷十七、《景德传灯录》卷十。】 
　　　诫人斫松竹偈
千年竹，万年松，枝枝叶叶尽皆同。为报四方参 【《景德传灯录》作「玄」】 学者，动手无非触祖翁 【《景德传灯录》作「公」。同前】。 
　　　投机偈
处处真，处处真，尘尘尽是本来人。真实说时声不现，正体堂堂没却身。 【《祖堂集》卷十七。】 
　　　因事颂
自觉开佛堂，慧放五道光。无人不佛佛，不悟意中藏。 【同前。】 
　　　须弥纳芥子颂
须弥本非有，芥子元来空。将空纳非有，何处不相容？ 【同前。】 
　　　明教中幻意偈
若人见幻本来真，是即名为见佛人。圆通法界无生灭，无灭无生是佛身。 【同前。】 
　　　答南泉久住投机偈 【题拟】 
今日投机事莫论，南泉不道遍乾坤。还乡须 【《五灯会元》作「尽」】 是儿孙事，祖父从来不入 【《五灯会元》「出」】 门。 【《景德传灯录》卷十、《五灯会元》卷四。】 
　　　偈
百丈竿头不动人，虽然得入未为真。百丈竿头须进步，十方世界是全身。 【《祖堂集》卷十七、《景德传灯录》卷十。】 也大奇，也大奇，一月之中两月疑。见与见缘无自性，常寂谁是复谁非。 【《祖堂集》卷十七。】 
最甚深，最甚深，法界人身便是心。迷者迷心为众色 【《宗镜录》作「剎」】 ，悟时剎海 【《景德传灯录》作「境」】 是真心。
身界二尘无实性 【《宗镜录》、《景德传灯录》作「相」】 ，分明达此号知音。 【《祖堂集》卷十七、《宗镜录》卷九八、《景德传灯录》卷十。】 
摩诃般若照，解脱甚深香 【《景德传灯录》作「深」，《五灯会元》作「法」】 。法身寂灭体，三一理圆常。欲识功齐处，此名常寂光。 【《祖堂集》卷十七、《景德传灯录》卷十、《五灯会元》卷四。】 
虚空问万像，万像答虚空。何 【《景德传灯录》作「谁」】 人亲得闻，木叉丱角童。 【《祖堂集》卷十七、《景德传灯录》卷十。】 假有元非有，假灭亦非无。涅盘偿债义，一性更无殊。 【《祖堂集》卷十七。】 
妙空妙用不思议，无灭无生无所依。本觉性真为智父，父生智子妙难思。智智不觉元来妙，达见无观即本如。父子本来无二相，即今即本更无时。 【同前。】 
满眼本非色，满耳本非声。文殊常触目，观音塞耳根。会三元一体，达四本同真。堂堂法界性，无佛亦无人。 【《祖堂集》卷十七、《景德传灯录》卷十。】 
谁问山河转，山河转向谁？圆通无两畔，法性本无归。 【同前。】 
碍处无 【《景德传灯录》作「非」】 墙壁，通处勿 【《景德传灯录》作「没」】 虚空。若能 【《景德传灯录》作「人」】 如是解，心色本来同。 【《祖堂集》卷十七、《景德传灯录》卷十。】 
学道之人不识真，只为从来认识神。无始劫来生死本，痴人唤作本来身。 【《景德传灯录》卷十、《五灯会元》卷四、《丛林公论》。】 
佛性堂堂显现，住性有情难见。若悟众生无我，我面何殊 【《五灯会元》作「如」】 佛面？ 【《景德传灯录》卷十、《五灯会元》卷四。】 
不识金刚体，却唤作缘生。十方真寂灭，谁在复谁行。 【同前。又见《林间录》卷上。】 
万法一如不用拣，一如谁拣谁不拣。即今生死本菩提，三世如来同个眼。 【同前。】 
　　　亡僧偈
目前无一法，当处亦无人。荡荡金刚体，非妄亦非真。 【《林间录》卷上。】 
　  师复
师复，咸通间福州双峰寺僧。 【(《全唐诗》无师复诗)】 
　　　句
君自成龙我成道。 【见明王应山纂《闽都记》卷十九。】 
　  智真
智真，姓柳，扬州人。嗣怀晖。住福州龟山。咸通六年卒，年八十四。诗四首。 【(《全唐诗》无智真诗)】 
　　　偈
心本绝尘何用洗，身中无病岂求医。欲知是佛非身 【《淳熙三山志》卷三七作「心」】 处，明鉴高悬未照时。
明月分形处处新，白衣宁坠解空人。谁言在俗解 【《五灯会元》作「妨」】 修道，金粟曾为长者 【《五灯会元》作「居士」】 身。
忍仙林下坐禅时，曾被歌王割截肢。况我圣朝无此事，只今休道亦何悲。 【见《景德传灯录》卷九、《五灯会元》卷四。】 
敕命如雷下翠微，风前垂泪脱禅衣。云中有寺不容住，尘里无家何处归。 【见《五灯会元》卷四。】 
　  温庭筠
　　　句
山寺明媚木芍药，野田叫噪官虾蟆。 【见《能改斋漫录》卷五《汉以牡丹为木芍药》条。】 
窗疏眉语度。 【见《类说》卷四九《汉上题襟》。】 
　　　卜山居
山底采薇云不厌，洞中栽树鹤先知。 【见《日本古典文学大系》七三册藤原公任《和汉朗咏集》卷下《仙家》引。】 
　  封特卿
特卿，字亚公，渤海人。敖之从子。进士及第，为湖州军倅，后历位清显。诗二首。 【(《全唐诗》无封特卿诗，兹据《旧唐书》卷一六八《封敖传》、《新唐书》卷七一《宰相世系表》拟传)】 
　　　为湖州军倅日与同年李大谏诗酒唱酬以疾阻欢及愈作此诗 【题拟】 
已负数年红画烛，更辜双带绣香球。白苹洲上风烟好，扶病须□到后筹。
　　　离别难
佛许众生愿，心坚石也穿。今朝虽送别，会却有明年。 【均见《增修诗话总龟》卷二三引江邻几《杂志》。今本《江邻几杂志》无此条。】 
　  义玄
义玄，俗姓邢，曹州南华人。嗣希运。后住镇州临济院，创临济宗。咸通八年卒。诗一首。 【(《全唐诗》无义玄诗)】 
　　　将示灭说传法偈
沿流不止问如何？真照无偏 【《五灯会元》、《林间录》作「边」】 说似他。离相离名人不禀，吹毛用了急还 【《林间录》、《五灯会元》作「须」】 磨。 【见《天圣广灯录》卷十、《五灯会元》卷十一、《林间录》卷下。】 
  　某大德
　　　赵州和尚将游五台作偈留之 【题拟】 
何 【《五灯会元》作「无」】 处青山不道场，何须策杖礼清凉。云中纵有金毛现，正眼观时非吉祥。 【见《景德传灯录》卷十、《五灯会元》卷四。《石仓历代诗选》卷一一一误作从谂诗。】 
　  从谂
从谂，姓郝，曹州郝乡人。嗣南泉，住赵州观音院。世称赵州和尚。咸通九年卒。诗十七首。 【(《全唐诗》无从谂诗，传据《古尊宿语录》卷十四。《祖堂集》卷十八法名作全谂，青社缁丘人)】 
　　　十二时歌
鸡鸣丑，愁见起来还漏逗。裙子褊 【《偈颂》作「偏」】 衫个也无，袈裟形相些些有。(被去皮改昆)无腰 【一作「裆」】 ，(被去皮改夸)无口，头上青灰三五斗。比望 【一作「本为」】 修行利济人，谁知变作 【一作「翻成」】 不唧溜。
平旦寅，荒村破院实难论。解斋粥米全无粒，空对闲窗与隙尘。唯雀噪，勿人亲，独坐时闻落叶频。谁道出家憎爱断，思量不觉泪沾巾。
日出卯，清净却翻为烦恼。有为功德被尘谩 【《偈颂》作「幔」】 ，无限田地未曾扫。攒眉多，称心少，(叵寸)耐东村黑黄老。供利不曾将得来，放驴吃我堂前草。
食时辰，烟火徒劳望四邻。馒头(□追)子前年别，今日思量空咽津。持念少，嗟叹频，一百家中无善人。来者祇道觅茶吃，不得茶童 【《偈颂》作「(口童)」】 去又嗔。
禺中巳，削发谁知到如此。无端被请作村僧，屈辱饥凄受欲死。胡张三，黑李四，恭敬不曾生些子。适来忽尔到门头，唯道借茶兼借纸。
日南午，茶饭轮还无定度。行却南家到北家，果至北家不推注。苦沙盐，大麦醋，蜀黍米饭虀莴苣。唯称供养不等闲，和尚道心须坚固。
日昳未，者回不践光阴地。曾闻一饱忘百饥，今日老僧身便是。不习禅，不论义，铺个破席日里睡。想料上方兜率天，也无如此日炙背。
晡时申，也有烧香礼拜人。五个老婆三个瘿，一双面子黑皴皴。油麻茶，实是珍，金刚不用苦张筋。愿我来年蚕麦熟，罗(日侯)罗儿与一文。
日入酉，除却荒凉更何守。云水高流定委无，历寺沙弥镇常有。出格言，不到口，枉续牟尼子孙后。一条拄杖麤楋蔾，不但登山兼打狗。
黄昏戌，独坐一间空暗室。阳焰灯光永不逢，眼前纯是金州漆。钟不闻，虚度日，唯闻老鼠闹啾唧。凭何更得有心情，思量念个波罗蜜。
人定亥，门前明月谁人爱。向里唯愁卧去时，勿个衣裳着甚盖。刘维那，赵五戒，口头说善甚奇怪。任你山僧囊罄空，问着都缘总不会。
半夜子，心境何曾得暂止。思量天下出家人，似我住持能有几？土榻床，破芦(□废)，老榆木枕全无被。尊香不烧安息香，灰里唯闻牛粪气。 【此组诗又见《禅门诸祖师偈颂》卷上之下。】 
　　　因见诸书见解异途乃有颂
石桥南，赵州北，中有观音有弥勒。祖师留下一只履，直到如今觅不得。 【此首又见《祖堂集》卷十八。】 
　　　因鱼鼓有颂
四大犹 【《五灯会元》卷四作「由」】 来造化功，有声全贵里头空。莫怪不与凡夫说，祇为宫商调不同。
　　　因莲花有颂
奇异根苗带雪鲜，不知何代别西天。淤泥深浅人不识，出水方知是白莲。
　　　颂
渠说佛有难，我说渠有灾。但看我避难，何处有相随？有无不是说，去来非去来。为你说难法，对面识得来。 【以上十六首均见宋渭颐藏主《古尊宿语录》卷十四《赵州真际禅师语录》卷下。】 
　　　送凌行婆颂
当机直面提，直面当机疾 【《五灯会元》录二「直」字皆作「觌」】 。报尔凌行婆，哭声何得失。 【见《景德传灯录》卷八、《五灯会元》卷三。】 
　  凌行婆
凌行婆，从谂同时人。诗一首。 【(《全唐诗》无凌行婆诗)】 
　　　答赵州和尚颂
哭声师已晓，已晓复谁知。当时魔 【《五灯会元》作「摩」】 竭国，几丧目前机。 【同前。】 
　  郑(王己)
郑(王己)，咸通中人。与沈云翔、秦韬玉等十人，皆交通中贵，时称为芳林十哲。诗一首。 【(《全唐诗》无郑(王己)诗)】 
　　　伤淘者
