<!-- { "loadSidebar": true } -->
观音与文殊，示我常飞动。吾今已归真，触处皆无用。
佛性本来无阻障，众生不识难归向。若见如来成佛时，莫向世间求取相。 【以上五首均见宋渭颐藏主编《古尊宿语录》卷十二《衢州子湖山第一代神力禅师语录》。】 
　  罗汉和尚
罗汉和尚，始从襄州关南道常禅师学，后住漳州。诗二首。 【(《全唐诗》无罗汉和尚诗)】 
　　　歌
咸通七载初参道，到处逢言不识言。心里痴 【《五灯会元》作「疑」】 团若栲栳，三春不乐止林泉。忽遇法王毡上坐，便陈疑恳向师前。师从毡上那伽起 【一作「定」】 ，袒膊当胸打一拳。骇散痴 【《五灯会元》作「疑」】 团獦狚落，举头看见日初圆。从兹蹬蹬以碣碣，直至如今常快活。只闻肚里饱膨脝，更不东西去持(金本)。
　　　偈
宇内为闲客，人中作野僧。任从他笑我，随处自腾腾。 【均见《景德传灯录》卷十一、《五灯会元》卷四。】 
　  薛能
　　　海棠补序
蜀海棠有闻而诗无闻，杜工部子美于斯有之矣，得非兴象不出，殁而有怀。何天之厚余，获此遗遇，谨不敢让，用当其无。因赋五言一章二十句，学陈梁之紫，媲汉魏之朱，不以彼物择其功，不以陈言踵其序。或其人之适此，有若韩宣子者，风雅尽在蜀矣，吾其庶几。又花植于府之古营，因刻贞石以遗吾党，将来君子业诗者，苟未变于道无赋耳。咸通七年十二月二十三日叙。《海棠谱》卷中。
　　　海棠
四海应无蜀海棠，一时开处一城香。晴来使府低临槛，雨后人家散出墙。闲地细飘浮净藓，短亭深绽隔垂杨。从来看尽诗谁苦，不及欢游与画将。 【同前。】 
　　　再游云门访僧不遇
数歇渡深水，渐非尘俗间。泉声入秋寺，月色(彳扁)寒山。石路几回雪，禅房又闭关。不知双树客，何处与云闲。 【见《会稽掇英总集》卷六。】 
　　　风诗
就树撮将黄叶去，入山吹出白云来。 【见《吟窗杂录》卷十四《诗中旨格》。】 
　  陆龟蒙
　　　野庙碑附诗
土木其形，窃吾民之酒牲，固无以名。土木其智，窃吾君之禄位，如何可议。禄位颀颀，酒牲甚微，神之飨也，孰云其非。视吾之碑，知斯文之孔碑。 【见《甫里先生文集》卷十八、《唐文粹》卷五二。】 
　　　句
思量浮世何如梦，试就南一寐看。 【《大正藏》本崔致远《唐大荐福寺故寺主翻经大德法藏和尚传》。】 
　  善会
善会，姓廖，汉广岘亭人。嗣华亭和尚德诚。在澧州，世称夹山和尚。中和元年卒，年七十七。诗三首。 【(《全唐诗》无善会诗)】 
　　　临终偈
大江沉尽小江现，明月高峰法自流。石牛水上卧，影落孤峰头。荒田闻我讶，始同不系舟。 【见《祖堂集》卷七。】 
　　　颂
明明无悟法，悟法却迷人。长舒两脚睡，无伪亦无真。 【见《景德传灯录》卷十五、《五灯会元》卷五。】 
劳持生死法，唯向佛边求。目前迷正理，拟火觅浮沤。 【《五灯会元》卷五。】 
　  李达
李达，一名处，赵郡人。商人，与日僧圆珍交厚，有诗唱和。中和四年，随日僧圆载等同船赴日，遇风倾覆，侥幸脱险。诗一首。 【(《全唐诗》无李达诗)】 
　　　奉和大德思天台次韵
金地炉峰秀气浓，近离双涧忆青松。(属□)泉拄锡净心相，远传佛教观真容。 【见日本三井唐院藏真迹本，转录自传云龙《游历日本图经》。】 
　  詹景全
詹景全，时称詹四郎，商人。咸通、中和间，多次赴日，与日僧圆珍交厚，有诗唱和。中和四年，随日僧圆载赴日，船遇风倾覆而死。诗二首。 【(《全唐诗》无詹景全诗)】 
　　　次韵二首
大理车回教正浓，乍离金地意思松。沧溟要过流杯送，禅坐依然政法容。
一乘元仪道无迹，居憩观心静倚松。三界永除几外想，一诚归礼释迦容。 【同前。】 
　  休静
休静，嗣洞山。住洛京华岩寺。世称华岩和尚。诗一首。 【(《全唐诗》无休静诗，传据《祖堂集》卷八)】 
　　　颂
藏身没迹师亲嘱，没迹藏身自可知。昔日时时逢剑客，今朝往往遇痴儿。 【《祖堂集》卷五。】 
　  择禅师
择禅师，休静、善会同时僧。诗二首。 【(《全唐诗》无择禅师诗)】 
　　　因道吾指夹山寻师颂
京口谈玄已有名，吾山特地涉途程。虽云法眼无瑕翳，争奈真人掩耳听。参学须参真心匠，合头须诈不劳聆。此来更欲寻师去，决至应当暂改形。道友当年深契会，老僧今日苦叮咛。特报水云知识道，半秋孤月落花亭。
　　　夹山顿遇以华亭颂
一泛轻舟数十年，随风逐浪任因缘。祇道子期能□ 【此字残损】 律，谁知座主将参禅。□前无寺成椿橛，句下相投事不然。遥指碧潭垂钓叟，被师呵退顿忘筌。 【同前。】 
　全唐诗续拾卷三十三
　　寰普
寰普，具戒于洛阳。南游澧州，值夹山善会，心契之。列大鉴七世，称洛京韶山寰普和尚，又称韶山和尚。诗一首。 【(《全唐诗》无寰普诗，传据《景德传灯录》卷二二)】 
　　　心珠歌
山僧自达空门久，淬炼心珠功已构。珠迥玲珑主客分，往往声如师子吼。师子吼，非常久，皆明佛性真如理。有时往往自思惟，豁然大意心欢喜。或造经，或造论，或说渐兮或说顿。若在诸佛运神通，或在凡夫兴鄙吝。此心珠，如水月，地角天涯无殊别。祇因迷悟有参差，所以如来多种说。地狱趣，饿鬼趣，多种轮回无暂住。此非诸佛不慈悲，岂非阎王配交做。劝时流，深体悉，见在心珠勿浪失。五蕴身全尚不知，百骸散后何处觅。 【见《景德传灯录》卷三十。】 
　　秦韬玉
　　　简寂观
物外灵踪客到稀，竹房斜掩旧荆扉。丹书万卷题朱字，碧岫千重锁翠微。泣露白猿携子去，唳风玄鹤傍人归。祇应玉阙名长在，日暮闲云空自飞。 【见《吉石庵丛书》本《庐山记》卷四。】 
　　　马诗
尘土卧多毛色暗，风霜受尽眼由 【《诗学指南》本作「犹」】 明。 【见《吟窗杂录》卷十四《诗中旨格》。】 
　　张贲
　　　题招提院静照堂
缾锡为生久，门阑过客疏。于闲见真寂，燕坐此清虚。事事皆身外，悠悠度岁余。如何繁草木，还长旧庭除。 【见《至元嘉禾志》卷三二。】 
　　　清弋江田舍
草木翳荒径，岩阿有竹扉。童牛随(□孛)出，乳燕哺雏归。钓艇横幽渚，耕蓑挂落晖。罕知盐酪味，父子入城稀。 【见民国十三年刊徐乃昌等纂《南陵县志》卷四二。】 
　　张孜
　　　庚子年遇赦
时清无大赦，何以安天下？直到赤眉来，始寻黄纸写，草草蠲赋与 【《学海》本作「税」】 ，忙忙点兵马。天子自蒙尘，何曾济孤寡？
　　　杂言
祇爱轻与肥，不忧贫与贱。着牙卖朱紫，断钱赊举选。 【均见何光远《鉴诫录》卷九。】 
　　薛逢
　　　送白相公
飞龙在天，云雨阗阗。贤相秉钧，伦方序圆。时哉时哉，君其勉焉。 【见《文苑英华》卷六六二《上白相公启》引。】 
　　　元日观仗 【之二】 
紫掖晴来宫殿高，万方瞻拜赤霜袍。关中王气浮双阙，海外欢声抃九鳌。晨箭莫催青锁漏，寿宫方献碧花桃。香烟不动龙颜悦，初日辉辉上采旄 【施。见《古今岁时杂咏》卷一。共三首，《全唐诗》仅收二首。】 
　　　寄湖州开元寺座主
傍城花柳覆精庐。 【见《舆地纪胜》卷四《安吉州》、《嘉泰吴兴志》卷十三。】 
　　慧寂
慧寂，姓叶，韶州怀化人。嗣沩山。在袁州仰山，世称仰山和尚。开沩仰宗。中和三年卒，年七十七。诗五首。 【(《全唐诗》无慧寂诗，传据陆希声《塔铭》及下引诸书)】 
　　　偈
法身无作化身作，薄伽玄应诸病药。啀喍闻响拟嗥吠，焰水觅鱼痴老鹤。 【见《祖堂集》卷十八。】 
年满七十七，老去是今日。任性自浮沉 【《五灯会元》卷九作「无常在今日，日轮正当午」】 ，两手攀屈膝。 【见《景德传灯录》卷十一。】 
滔滔不持戒，兀兀不坐禅。酽茶三两碗，意在镢头边。
一二二三子，平目复仰视。两口一无舌，即是吾宗旨。 【见《五灯会元》卷九。】 
　　　上洞山颂
何代隐荒丘，茅堂独寝幽。随缘三事衲，顿觉万缘休。貌古因持戒，身贫为少求。吾师登鸟量，物外绝追游。 【《天圣广灯录》卷十二。】 
　　杨奇鲲
　　　岩嵌绿玉
天孙昔谪下天绿，雾鬓风鬟爱草木。一朝骑凤上丹霄，翠翘花钿留空谷。 【见《明滇南诗略》卷首、民国五年周宗麟纂《大理县志稿》卷三一。】 
　　郑畋
　　　酬通义刘相瞻
刘刚暗借飙轮便，叡武楼中似去年。 【见《苕溪渔隐丛话后集》卷三五引《蔡宽夫诗话》。】 
　　　二十八宿诗
员明青饭，光润碧霞浆。 【《增修诗话总龟》卷二一引《零陵总记》。】 
　　谬独一
谬独一，自号兰陵子，约为常州人。与淡然、贯休为友。 【(《全唐诗》无谬独一诗，传从曹汛说)】 
　　　句
思牵吴岫起，吟索剡云开。 【贯休《禅月集》卷十《怀诸葛(王玉)二首》「谬独哭不错」句自注引。】 
　　麻衣禅师
麻衣禅师，中和间住池州翠微寺。诗一首。 【(《全唐诗》无麻衣禅师诗)】 
　　　麻衣颂
敕下如来到翠微，佛前垂泪脱麻衣。深山有寺不容住，四海无家何处归？ 【见《舆地纪胜》卷十九《池州》。】 
　　张白醪
白醪，广明末衡阳人。诗一首。 【(《全唐诗》无张白醪诗)】 
　　　歌
山花头上插，浊酒口中斟。醉眼看醒汉，忙忙尽丧真。 【见《宛委别藏》本宋陈田夫《南岳总胜集》卷上。】 
　　来鹏
　　　水仙花 【题拟】 
瑶池来宴老金家，醉倒风流萼绿华。白玉断笄金晕顶，幻成痴绝女儿花。花盟平日不曾寒，六月曝根高处安。待得秋残亲手种，万姬围绕雪中看。 【见《全芳备祖前集》卷二一「水仙花」门。】 
　　皮日休
　　　望故沔城
江城遗壤在，舣棹望天涯。古壁昭丘树，残红梦苑花。楼台依水势，雉堞带山斜。何事堪挥泪，乡程北去赊。 【见民国十年刊《湖北通志》卷一○一《金石》九录《鄂州杂诗碑》引。】 
　　　天门夕照
落霞如绮绚晴空，坐看天门欲下舂。十里孤峰层汉碧，数家残照半江红。荒村市暝人归牧，远浦沙明水宿鸿。回首长安何处是？嵯峨宫阙五云中。
　　　道院迎仙
百尺丹台倚翠华，洞门迢递隔烟霞。雨中白鹿眠芳草，松下青牛卧落花。幽谷月明浮紫气，瑶池水暖伏丹沙。抛书亦欲寻真去，安得相从一饭麻。
　　　青城暮雨
