<!-- { "loadSidebar": true } -->
草树连云雉堞平，萧萧风雨暗荒城。流归涧壑应无色，响入松杉觉有声。旅邸愁人宁复梦，书堂倦客若为情。芭蕉滴沥伤心处，俯仰空怀一笑名。 【以上三首均见《古今图书集成职方典》卷一一四七《安陆府部》。疑伪。】 
　　王铎
　　　拟送贺秘监归会稽诗
诏许真人归旧隐，为言海上忆孤峰。宸庭 【《广卓异记》作「旒」】 暂别期千岁，野服飘然出九重。华表尚迷丁令鹤，竹陂犹认葛仙龙。自怜弱羽尘埃重，于此 【《广卓异记》作「云外」】 无由蹑去踪。 【见《会稽掇英总集》卷二，校以《广卓异记》卷三。《广卓异记》题下署：「门下侍郎王铎。」】 
　　全豁
全豁，俗姓柯，泉州南安人。嗣德山，后住持鄂州唐宁寺，世称岩头和尚。中和五年卒，年六十。诗一首。(《全唐诗》无全豁诗。事迹见《宋高僧传》卷二三。《五灯会元》卷七谓光启三年卒。
　　　曜日颂
当机直下现前真，认诗之徒未可亲。本色先(左阡去千右施去方)如(□摩)(□罗)，岩头松桧镇长新。 【见《祖堂集》卷七。】 
　  郑殷彝
殷彝，进士，光启中人。诗一首。 【(《全唐诗》无郑殷彝诗)】 
　　　依韵继和王霞卿诗 【题拟】 
题诗仙子此曾游，应是寻春别凤楼。赖得从来未相识，免交锦帐对银钩。 【见王铚《侍儿小名录补》引《女仙图》。】 
　  张曙
　　　击瓯赋附歌
江风起兮江楼春，千里万里兮愁杀人。楼前芳草兮关山道，江上孤帆兮杨柳津。是何贶 【《全唐文》作「况」】 我兮击拊，眷我兮殷懃。 【见宋史绳祖《学斋占毕》卷二、《全唐文》卷八二九。】 
　　　途中闻蝉
每岁听蝉处，那将此际同。孤村寒色里，野店夕阳中。 【见《能改斋漫录》卷八。为原诗的前四句。】 
　  还阳子
还阳子，苏门山隐士，光启二年在世。诗七首。 【(《全唐诗》无还阳子诗)】 
　　　识黄芽歌
乾坤感合始成形，造化元居北户生。日月循环魂魄满，阴阳交媾龙虎成。分明本自从金长，谁悟偏能与水并。无限(彳扁)于尘世里，时人日用不知名。
　　　识铅汞歌
世事忙忙无了程，百年如梦瞥然荣。不知道有云衢客，刚自争邀尘里名。欲驻流年泛太清，须知灵药必长生。纯烧天地阴阳髓，全炼乾坤日月精。嫁娶阴阳成匹配，对持龙虎自相吞。伏得离宫赤帝精，感他坎户白龙液。黄芽祇此是根源，自外徒劳虚费力。若不曾逢真至人，如何得到幽玄术？火候须教经九转，丹成直待周千日。炉上烟生五彩光，鼎中药奋弘红色。刀圭一粒冲天汉，逍遥顿蹑三清畔。驾鹤乘龙役鬼神，反笑桑田数回换。自此长居碧落宫，永共群仙醉金殿。
日华兼月魄，戊己本为君。金木东西并，阴阳上下分。减添依次序，进退合先文。十月怀胎满，翩翩泛白云。
　　　师访
共拟丹霄万古存，出尘心事苦曾论。于今莫倦频相访，已似孤云鹤到门。
　　　师勉
早向忙中认取闲，休将心力役机关。花依时节重开得，水向东流定不还。春色潜偷青鬓发，风光暗换少年颜。须知世事堪悲叹，尽在庄周一梦间。
　　　师贻
我今一一诀真门，古圣皆因此出尘。昨日蓬莱仙会里，长生籍上又添君。
　　　师诲而饯之
松柏坚且贞，涧水流复清。勿久尘寰间，是非污耳聆。 【以上均见《正统道藏》本《大还丹金虎白龙论》。末有附跋，录如次。】 
　  濮阳人
濮阳人，姓名不详。光启中避乱南奔湘邑。 【(《全唐诗》卷八六四录尤启中诗二首，出《万首唐人绝句》卷六九。按尤启中为「光启中」之误读，诗不再重录)】 
　　　与崔渥登眺江亭赋长韵 【题拟】 
槛外征帆次第行，渔歌偏唱《竹枝》声。荷翻水面真珠碎，柳扬湾头绿线轻。峦隐九疑忘去处，泪经千古转分明。寥寥日暮云空淡，应为严妆庙貌清。 【《灯下闲谈》卷下《湘妃神会》。】 
　  崔渥
崔渥，博陵人。光启中自蒲至湘邑。补诗一首。 【(《全唐诗》卷八六四湘妃庙下收崔渥诗二首)】 
　　　和濮阳人登眺江亭赋长韵 【题拟】 
闲步江亭驻客行，殿台高敞杜鹃声。风生屈宋魂应散，雨过黄娥恨亦轻。春笋乱穿阶藓缺，晚霞旁衬野花明。翠华不返蒲关去，鸳鹭数行松韵清。 【同前。】 
　  胡曾
　　　题三陵冢
春到三陵淑气和，雪初消处翠嵯峨。梅花未知开多少，策杖携壶试一过。 【《记纂渊海》卷十七。】 
　　　玉川偶兴
玉川鹤避卢仝啜，盘谷猿惊李愿归。兴尽携筇一回首，西风拂拂白云飞。 【见乾隆二十四年刊萧应植纂《济源县志》卷十六。此诗疑伪。】 
　  高骈
　　　夏日 【题拟】 
汗浃衣巾诗癖减，茶盈杯碗睡魔降。 【见《锦绣万花谷后集》卷三「夏」门。】 
　  罗邺
　　　宿云门寺
入松穿竹路难分，藉地连岩总是云。欲问老僧多少事，乱泉相聒不相闻。 【见《会稽掇英总集》卷六。】 
　　　句
窗前远岫悬生碧，帘外残霞挂熟红。 【《太平广记》卷二六一。】 
　  郑昌图
昌图，字光业。咸通十三年进士第一名。中和元年以中书舍人知昭义留后。二年为义威节度行军司马。四年以兵部侍郎入相。光启二年襄王僭位，仍为相。事败，于次年三月被杀。诗一首。 【(《全唐诗》卷八七○收郑光业诗一首，无传，今据《登科记考》卷二三、《郎官石柱题名考》卷八补传)】 
　　　答楚儿
大开眼界莫言冤，毕世甘他 【《说郛》本作「必若遭伊」】 也是缘。无计不烦干 【《说郛》本作「轻」】 偃蹇，有门须是疾连拳。据论当道加严棰，便合披缁念《法莲》。如此兴情殊不 【《说郛》本作「都未」】 减，始知昨日是蒲鞭。 【见孙棨《北里志》。】 
　  方干
　　　再游云门
岭头云向窗中起，砌下泉从石上来。僧老终无出山意，岩猿涧鸟莫相猜。 【见《会稽掇英总集》卷六。】 
　　　和征妇寄寒衣
西风吹雁到东吴，自整寒衣欲寄夫。一剪一针肠一断，不知夫亦断肠无。 【见清王魏胜《安州诗录》卷一。此诗承张靖龙同志录示。】 
　　　游雪窦寺
绝顶空王宅，香风满薜萝。地高春色晚，天近日光多。流水随寒玉，遥峰 【《四明山志》作「岑」】 拥翠波。前山有丹凤，云外一声过。 【见《古今图书集成山川典》卷一一○、雍正十一年刊曹秉仁纂《宁波府志》卷三五。】 
　　　游岳林寺
投闲犹自喜，古剎 【《岳林寺志》作「策」】 剡东寻。祗树随僧老，龙溪遶岸深。楼高春色晚，天近日光阴。共笑家声旧，何时解盍簪。 【见光绪三十四年刊张美翊纂《奉化县志》卷四。】 
　　　驻紫霞观
易觉春光老，难消夏昼长。问囚伤道气，嚼句疗饥肠。殿古苔痕涩，坛高松桧凉。黄冠谁可语，试与辩亡羊。 【见民国二十五年刊陈善同等纂《重修信阳县志》卷三十。】 
　　　戏吴杰令 【题拟】 
一盏酒，一捻盐，止见门前悬箔，何处眼上垂帘。 【见《唐语林》卷七。】 
　  吴杰
杰，杭州军倅，与方干同时。 【(《全唐诗》无吴杰诗)】 
　　　还方干令 【题拟】 
一盏酒，一脔鲊，止见半臂着襕，何处口唇开(被去皮改夸)。 【同前。】 
　  张拙
拙，约为咸通、光启间人，尝诣庆诸问佛法。诗一首。 【(《全唐诗》无张拙诗)】 
　　　偈
光明寂照遍恒 【一作「河」】 沙，凡圣含灵共一 【一作「我」】 家。一念不生全体现，六情 【一作「根」】 纔动被云遮。遣除凡拙 【一作「破除烦恼」】 重增病，趣 【一作「趋」】 向真如亦是邪。任逐境缘 【一作「随顺世缘」】 无碍得，真如凡圣是空花 【一作「涅盘生死等空花」。见《祖堂集》卷六，据《五灯会元》卷六，郑方坤《全闽诗话》卷一校改】。 
　  慧光 【《五灯会元》作「慧觉」】 
慧光，嗣石霜，号肥田伏禅师，不知终始。诗二首。 【(《全唐诗》无慧光诗)】 
　　　颂
心静愁难入，无忧祸不侵。道高龙虎伏，德重鬼神钦。 【见《祖堂集》卷九。】
修多妙用勿 【《五灯会元》作「好句枉」】 功夫，返本还源是大愚。古 【《五灯会元》作「祖」】 佛不从修证得，直饶玄妙 【《五灯会元》作「纵行玄路」】 也崎岖。 【《祖堂集》卷九、《五灯会元》卷六。】 
　  约禅师 【附缺名僧】 
约禅师，潭州宝盖山僧。嗣石霜庆诸。诗一首。 【(《全唐诗》无约禅师诗)】 
　　　答僧问 【题拟】 
宝盖高高挂，其中事若何？谁师言下旨，一句不消多。 【僧问。】 
宝盖挂空中，有路不曾通。傥求言下旨，便是有西东。 【师答。《景德传灯录》卷十六、《五灯会元》卷六。】 
　　尔朱翱
尔朱翱，唐时道士。传详附按。诗一首。 【(《全唐诗》无尔朱翱诗)】 
　　　还丹口诀
置天立地混沌分，造化含花处处焚。一阴一阳乃成道，秋石苍苍浪子孙。玄武朱雀明前路，涌泉真汞守乾坤。鼎鼎制铅成宝物，(女宅)女藏头不肯出。十二葫中紫河车，四十二气烈仙窟。颜如玉，貌如霜，枣叶雄朱修修毕。手抟日月入炉中，炎炎赫赫魂不失。非济凡间饥冻疾，不如学道急须出。水煮冥冥白虎身，兽炉上下两莫测。大象不游于兔穴，大悟不拘于小节，迷者心差皆总失。非传下界盲瞽人，灭族亡身不可出。六歌六歌，尔翱已去往蓬莱，白日霞仙，今古密鹤，叫前程，洞庭湖，礼我圣祖为留术。去无声，甘如蜜，一七二七七万毕。开炉忽见火一团，光彩炎炎赫赫奕。虽济凡间饥冻疾，不如访道栖金室。 【《大还丹照鉴》。】 
　全唐诗续拾卷三十四
　　顾云
　　　送崔致远西游将还 【题拟】 
我闻海上三金鳌，金鳌头戴山高高。山之上兮，珠宫贝阙黄金殿；山之下兮，千里万里之洪涛。傍边一点林碧，鳌山孕秀生奇特。十二乘船渡海来，文章感动中华国。十八横行战词苑，一箭射破金门策。 【《三国史记》卷四六。《大正藏》第四九册《新刊贤首碑传正误》引「文章感动中华国」一句。】 
　　　孤云篇
因风离海上，伴月到人间。徘徊不可住，漠漠又东还。 【高丽李仁老《破闲集》引，转引自韦旭升《朝鲜文学史》。】 
　　刘崇龟
　　　伏蒙仆射相公许崇龟攀和杜鹃花诗勒诸岩石伏以崇龟本乏成章矧恐绝唱徒荷发扬之赐终流唐突之爱将厕庭觐光叨荣被谨次前韵兼寄呈桂州仆射
