<!-- { "loadSidebar": true } -->
熊耳鸡山五印玄，蛇盘凤口九瓟泉。紫霄峰上一轮月，照破曹溪半夜圆。
　　　南岳让禅师凤
别沐曹溪水，栖衡岳万重。有心传五叶，无意据千峰。洞鹤争藏翼，岩鸡息瘦容。一声干象外，海内继真风。
　　　吉州鲤
五天慈雨细，师得润禅林。碧眼千灯印，清源一派心。有涯来敻远，无底更深沉。别嗣曹溪后，众人仰德音。
　　　南泉竹
根蔕欲何寻？孤奇迥众林。凤来敲节目，龙去晓知音。撼雪精神别，吟风体物深。平常烟霭里，动转振虚心。
　　　石头松
出石雄委迥，樛林况莫同。翠含烟霭外，闰布雪霜中。影撼千溪月，声联五叶风。妙音传药峤，天下定真宗。
　　　夹山雷
澧水风涛急，参差海岳摧。浪中澄得月，天外振惊雷。龙领珠难取，溪岩宝易栽。接人机路险，寰海更谁偕？
　　　洞山泉
深沉分派异，方外一轮孤。海底清天镜，潭中碧眼珠。千重排雪岸，半偈彻冰壶。递印宗门后，人天作楷模。
　　　赵州关
孤峻南泉派，师机已得闲。三衣传祖域，一句动人寰。幽谷珠光异，蓝田玉彩班。未明根下蔕，难过赵州关。
　　　云居月
素容空界外，廓落迥无边。玉镜同千域，金轮匝五天。霜凝熊耳印，冰浩鹫峰玄。不是龙居月，难光洞上泉。
　　　都颂
侬家住处实堪隈，吞炭藏身几万回。不触波澜招庆月，动人云雨鼓山雷。 【以上三十八首皆见《天圣广灯录》卷十三，原总题作「师颂三十八首」。】 
　  志闲
志闲，俗姓史，魏府馆陶人。嗣义玄，住灌溪。干宁二年卒。诗一首。 【(《全唐诗》无志闲诗)】 
　　　颂
僧家无事最幽玄，近对青松远对山。诗句不曾题落叶，恐随流水到人间。 【《祖庭事苑》卷三。】 
　  钱珝
　　　和王员外雪晴早朝
紫微晴雪带恩光，绕仗偏随鸳鹭行。长信月留宁避晓，宜春花满不飞香。独看积素凝清禁，已觉轻寒让太阳。题柱盛名兼绝唱，风流谁继汉田郎。 【见《钱考功集》卷八。】 
　　　赴章陵酬李卿留别
一官叨下秩，九棘谢知音。芳草文园路，春愁满别心。 【见《万首唐人绝句》卷八一、《钱考功集》卷十，均收作钱起诗。《全唐诗》卷二三九收作钱起诗。】 
　　　罢章陵令山居过中峰道者二首
宁辞园令秩，不改渊明调。解印无与言，见山始一笑。幽人还绝境，谁道苦奔峭。随云剩渡溪，出门更垂钓。吾庐青霞里，窗树玄猿啸。微月清风来，方知散发妙。
丘壑去如此，暮年始栖偃。赖遇无心云，不笑归来晚。鸣鸠拂红枝，初服傍清畎。昨日山僧来，犹嫌嘉遯浅。托君紫阳家，路灭心更远。梯云创其居，抱犊上绝巘。杏田溪一曲，霞境峰几转。路石挂飞泉，谢公应在眼。愿言携手去，采药长不返。 【见《钱考功集》卷三。《全唐诗》卷二三六收作钱起诗。吴企明云章陵为唐文宗陵。】 
　　　裴侍郎湘川回以青竹筒相遗因而赠之
楚竹青玉润，从来湘水阴。缄书取直节，君子知虚心。入用随宪简，积文不受金。体将丹凤直，色映秋霜深。宁肯假伶伦，谬为龙凤吟。唯将翰院客，昔秘瑶华音。长跪捧嘉贶，岁寒惭所钦。 【同前。吴企明云裴侍郎为裴瓒。】 
　　　禁闱玩雪寄薛左丞
玄云低禁苑，飞雪满神州。虚白生台榭，寒光入冕旒。粉凝宫壁静，乳结洞门幽。细绕回风转，轻随落羽浮。怒涛堆砌石，新月孕帘钩。为报诗人道，丰年颂圣猷。 【见《钱考功集》卷六。《全唐诗》卷二三八收作钱起诗。吴企明云薛左丞指薛廷珪。】 
　　　中书遇雨
济旱惟宸虑，为霖即上台。云衔七曜起，雨拂九门来。纶阁飞丝度，龙渠激溜回。色翻池上藻，香裛鼎前杯。湘燕皆舒翼，沙鳞岂曝腮。尺波应为假，虞海载沿洄。 【同前。】 
　　　中书省言怀因酬嵩阳张道士见寄
朝花寻暝林，对酒伤春心。流年依素发，不觉映华簪。垂老遇中巳 【集作「明代」，又作「知己」】 ，酬恩看寸阴。如何紫芝客 【集作「多惭紫阳客」】 ，相忆白雪深。 【见《文苑英华》卷二二八，署「钱起」。《全唐诗》卷二三七收作钱起诗。】 
　  张瑜
张瑜，干宁元年为乡贡进士。诗一首。 【(《全唐诗》无张瑜诗)】 
　　　感应诗五十六字
圣女嘉祥推感应，葬仪伤恸九般情。林中愁听黄莺啭，月下惟闻白鹿鸣。慧日流光重抱戴，瑞云频绕 【《山右石刻丛编》作「现」】 五花成。莫言此地无 【《山右石刻丛编》作「栽」】 松柏，刊石留将记姓名。 【《山西通志》卷九三《金石记》五录张瑜撰《大唐广平郡乐公之二女灵圣通化合葬先代父母有五瑞记》附。此则承张忱石先生录示。又见胡聘之《山右石刻丛编》卷九。】 
　  欧阳董
董，清江人。昭宗时隐居山中。丞相孙偓以谪宦至，见之，叹为神仙中人。诗一首。 【(《全唐诗》无欧阳董诗。传据《江西诗征》卷三)】 
　　　读书台
坐上沿江碧玉流，读书人住几春秋。尘埃青竹阴连栋，风雨黄茅冷盖头。一榻(上木下虫虫)鱼今槁死，千年别鹤旧经游。吾方晓夜遥山梦，世事从今祇钓舟。 【见清曾燠编《江西诗征》卷三。】 
　  颜荛
　　　题孟浩然墓
可怜垂世诗千首，换得荒坟数尺碑。 【见《舆地纪胜》卷八二《襄阳府》。】 
　　　习家池大堤 【题拟】 
习家池畔思前事，游女江边想弄珠。檀溪春水长青蒲，溪上行人问的卢。 【同前。】 
　　　又
习郁穿池事胜游，山翁酣饮继风流。 【同前。】 
　  归耕子
归耕子，自称为士之不遇者，幼习文武之艺，好奇异之状，天复二年撰《神仙炼丹点铸三元宝照法》。诗一首。 【(《全唐诗》无归耕子诗)】 
　　　炉养丹歌
六十时中运丙丁，每用随时辨五行。阳气进时顺天转，阴气灭候逐星征。常以加临须正午，冈宿周来至药成。 【《正统道藏》本《神仙炼丹点铸三元宝照法》。】 
　  李慎微
慎微，赵郡人，宪宗相绛之孙。天佑元年进士。诗一首。 【(《全唐诗》无李慎微诗，事迹据《新唐书》卷七二《宰相世系表》、同治《广东通志》卷二九六)】 
　　　拟送贺秘监归会稽诗
有客自言狂，经书仕圣唐。业尊傅传帝子，道妙宠君王。厌俗怀仙观，思游忆故乡。公卿祖疏广，亲戚送刘纲。海上波澜急，江干烟路长。蓬莱不可见，何处访霓裳。 【见《会稽掇英总集》卷二。】 
　  李昌符
　　　句
残花应逐夜风吹。 【《江湖小集》卷二十李(上龙下廾)《梅花衲》、卷二二李(上龙下廾)《剪绡集》引。】 
　  赵崇
崇，字为山，新安人。咸通十三年登进士第。僖宗时为司勋员外郎、史馆修撰，入河东郑从谠幕。天复中为御史大夫。天佑元年检校右仆射，次年贬曹州司户，后为朱全忠所杀。诗一首。 【(《全唐诗》无赵崇诗，传录《登科记考》卷二十三、《郎官石柱题名考》卷八)】 
　　　赠崔垂休诗 【题拟】 
慈恩塔下亲 【《说郛》本作「上新」】 泥壁，滑腻光华玉不如。何事博陵崔四十，金陵腿上逞欧书。 【见《北里志》。】 
　  陈峤
　　　闲居
小桥风月年年事，争奈潘郎老去何。 【见《南部新书》卷戊。】 
　  杜荀鹤
　　　三明大师赠彻大德
存诗勾引未能休，闲即因吟到御沟。故园别来杉桧老，旧山禅处水云秋。寒声渐细钟摇寺，夜色无穷月满楼。攀羡此情高且逸，平生辛苦未能(酉寿)。
　　　初出长安
圣主每娇奢，朝庭事可嗟。不取前殿谏，唯爱《后庭花》。为进中书策，翻余逐浪沙。从兹辞帝阙，何处却为家？
　　　同前
一乍出皇都，时登日月余。遥看山 【何】 近远，店舍路崎岖。想料天子女，翻华 【疑】 草外夫。然虽朋流下，荣辱□□□。
　　　过夷门献诗
四海九州岛空第一，不同诸镇府封王。 【《旧五代史》卷二四、《登科记考》卷二四引《唐新纂》。此则承汤华泉同志见告。】 
　　　维扬冬末寄幕中二从事
闻道长溪尉，相留一馆闲。已投三寸管，尚隔几重山。为旅春风外，怀人夜雨间。年来疏览镜，怕见减朱颜。 【《四库全书》本《唐风集》卷一。】 
　　　旅舍
风射破窗灯易灭，月穿疏屋梦难成。 【《千载佳句》卷上《天象部风月》。】 
　　　题周繇先辈石门山庄
花亭野客眠云醉，药圃家童蹈月锄。 【同前卷下《隐逸部山居》。】 
　　　泛潇湘
猿到夜深啼，岳麓鴈知春。 【见《南岳总胜集》卷上。】 
　  崔远
远，博陵安平人，吏部侍郎澹子。龙纪元年登进士第。大顺初，以员外郎知制诰，召充翰林学士，正拜中书舍人。干宁三年，转户部侍郎、兵部侍郎承旨，寻以本官同平章事，迁中书侍郎兼吏部尚书。天佑初，从昭宗东迁洛阳，罢相，守右仆射。二年，为柳璨希朱全忠意，累贬白州长史，旋被害。远文才清丽，风神峻整，为时所重。诗一首。 【(《全唐诗》无崔远诗，事迹据《旧唐书》卷一七七《崔珙传》附本传)】 
　　　送广利大师归江东
楚山枫老楚江清，笠挂高帆浪注罂。真性本无前后际，叶舟谁问去来程。忘机每与鸥为伴，息念应怜月共明。想见家山诸弟子，盛夸新赐大师名。 【见宋岳珂纂《宝真斋法书赞》卷六。】 
　  朱着
朱着，永嘉人，朱褒兄。中和元年永嘉朱褒作乱，二年浙东观察使刘汉宏招之，表请褒为州刺史，从之。大顺元年褒兄诞自为刺史，干宁元年着自为刺史，历七年，至天复元年褒复为刺史，二年褒兄翔自为刺史。兄弟交据温州二十余年。补诗一、句二。 【(《全唐诗》无朱着诗)】 
　　　游南雁荡
山呈图画水鸣弦，石室丹台别有天。官况屡来忘是客，凡襟洗去欲成仙。祇因紫绶羁尘海，须把黄花种玉田。药径云关堪驻迹，钓矶风月不须钱。 【见周喟《南雁荡山志》卷七引陈玭《嘉靖南雁山志》、郑思恭《崇祯南雁山志》。】 
　　　延福院 【句】 
洞口花开新佛寺，岭头苔锁古仙坛。 【见明人姜准《歧海琐谭》卷五引南宋曹叔远《永嘉谱》。】 
　  吴璋
吴璋，天佑年间温州制置使。诗一首。 【(《全唐诗》无吴璋诗)】 
　　　游南雁荡
碧桃花暖洞门开，遥向春山举一杯。洒墨几人镌月牖，乘风两度到蓬莱。绿阴窗户长疑雨，白石林泉半杂苔。王事贤劳闲未得，趣归猿鹤莫相猜。 【见周喟《南雁荡山志》卷七引陈玭《嘉靖南雁山志》、郑思恭《崇祯南雁山志》。】 
　  僧润 【一作「僧涧」】 
