<!-- { "loadSidebar": true } -->
僧润，约为晚唐五代间僧人。诗三首。 【(《全唐诗》无僧润诗)】 
　　　因览《宝林传》
祖月禅风集《宝林》，二千余载道堪寻。虽分西国与东国，不隔人心到佛心。迦叶最初传去盛，慧能末后得来深。览期顿悟超凡众，嗟彼常迷古与今。
　　　赠道者
一语真空出世间，可怜迷者蚁循环。此生胜坐三禅乐，好句常吟万事闲。秋月圆来看尽夜，野云散去落何山？到头自了方为了，休执他经扣祖关。
　　　赠禅客
了妄归真万虑空，河沙凡圣体通同。迷来尽似蛾投焰，悟去皆如鹤出笼。片月影分千涧水，孤松声任四时风。直须密契心心地，休苦劳生睡梦中。 【见影宋本《景德传灯录》卷二九。】 
　  马冉
　　　岑公洞
南溪有仙涧，咫尺非人间。龙向葛陂去，鹤从辽海还。泠泠松风下，日暮空苍山。 【见《舆地纪胜》卷一七七《万州》。】 
　  处真
处真，嗣曹山本寂。住襄州鹿门山华严院。诗一首。 【(《全唐诗》无处真诗)】 
　　　偈
一片凝然光灿烂，拟意追寻卒难见。炳 【一作「瞥」】 然掷 【一作「撞」】 着豁人情，大事分明皆总 【一作「总成」】 办。是 【一作「实」】 快活，无系绊，万两黄金终不换。任地千圣出头来，从 【一作「总」】 是向渠影中现。 【见《景德传灯录》卷二十。注「一作」者，为《五灯会元》卷十三之异文。】 
　  李标
标，唐末进士，自称为李绩之后。诗一首。 【(《全唐诗》无李标诗)】 
　　　题王苏苏窗 【题拟】 
春暮花株遶户飞，王孙寻胜引尘衣。洞中仙子多情态，留住刘郎不放归。 【见《北里志》。】 
　  文秀
　　　端午 【题拟】 
辟兵已佩银符小，续命仍荣彩缕长。 【见《锦绣万花谷后集》卷四《端午》。】 
　  王硕
　　　松江亭 【题拟】 
昔年张翰此归休，鲈脍莼羹八月秋。万顷烟波闲极目，一帆风便不回头。洞庭有路通仙室，笠泽无人直下钩。自恨宦名身未了，拂衣东去阿谁留？ 【见《百城烟水》卷四。】 
　　　君山诗
不饶衡岳秀，长占洞庭心。 【见《舆地纪胜》卷六九《岳州》。】 
　  玄泰
玄泰，不知何许人。嗣石霜。住南岳七宝台寺，与贯休、齐己为友。誓不立门徒，逍遥自适，时谓泰布衲。尝为曹山本寂禅师作碑。卒年六十五。所著塔铭歌颂等，好事者编聚成集。诗三首。 【(《全唐诗》无玄泰诗，传据《祖堂集》卷九、《宋高僧传》卷十七)】 
　　　畬山谣
畬山儿，畬山儿 【《沅湘》无此三字】 ，无所知，年年凿 【《五灯会元》作「斫」】 断青山嵋。就中最好衡山 【《五灯会元》、《沅湘》作「岳」】 色，杉松利斧摧贞枝。灵禽野鹤无因依，白云回避青烟飞。猿猱路绝岩(厔寺至改圭) 【《沅湘》作「岸」】 出，芝朮 【《沅湘》作「树」】 失根茅草肥，年年斫罢仍再鉏 【《沅湘》作「复锄」】 ，千秋终是难复初。又 【《南岳总胜集》作「由」】 道今年种不多，来年更斫 【《南岳总胜集》作「明年阔斫」】 当阳坡。国家寿岳尚如此，不知此理如之何。 【见《古今禅藻集》卷三，校以《五灯会元》卷六、《沅湘耆旧集》卷十、《南岳总胜集》卷中，后者仅录末四句。又明刻本《景德传灯录》注收此诗。】 
　　　临化偈
今年六十五，四大将离主。其道自玄玄，个中无佛祖。
不用剃 【从《五灯会元》改】 头，不用澡浴。一堆猛火，千足万足。 【见《祖堂集》卷九、《五灯会元》卷六。】 
　  司空图
　　　岁尽日二首 【之二】 
桂花穷北陆，荆艳下东邻。残妆欲送晓，薄衣已迎春。举袖争流雪，分歌竞绕尘。不应将共醉，年去远催人。 【见上海图书馆藏明抄本《古今岁时杂咏》卷四一。】 
　　　南至日
年年山压压来频，莫强孤危竞要津。吉卦偶成开病眼，暖檐还葺寄羸身。求仙自躁非无药，报国当材别有人。鬓发堪伤白已遍，镜中更待白眉新。 【同前书卷三九。】 
　  任翻
　　　台州早春
微雨夜来歇，江南春色回。已惊时不住，还恐老相催。人好千场醉，花无百日开。岂堪沧海畔，为客十年来。 【见《四库珍本初集》本《天台前集》卷下。】 
　  匡慧
匡慧，俗姓高，福州福唐人。出家罗汉院，嗣曹山，后居抚州荷玉山，世称荷玉和尚。昭宗大顺二年被召，辞之，赐号玄悟禅师。
　　　颂
好心相待人少悉，开门来去何了期。不知达取同风事，我自修行我自知。 【《祖堂集》卷十二。】 
　全唐诗续拾卷三十六
　　刘望
望，袁州万载人。唐末进士及第，与锺传同时。补诗一首。 【(《全唐诗》卷七七五收刘望诗一首，列为世次爵里俱无考作者。今据徐松《登科记考》卷二七引《永乐大典》引《宜春志》及下补诗叙其事迹。锺传卒于天佑三年。)】 
　　　献江西锺令公
负笈蓬飞别楚丘，旌旄影里谒文侯。即随社燕来朱户，忽听鸣蝉泣素秋。岁月已嗟迷进取，烟霄只望怨依投。那堪思切溪山路，家苦簟瓢泪欲流。 【录自民国九年刊龙赓言纂《万载县志诗征》。】 
　　黄台
台，唐末为江西锺传从事。着有《江西表状》二卷，《新唐书艺文志》著录，今佚。诗一首。 【(《全唐诗》无黄台诗)】 
　　　问政山
千寻练带新安水，万仞花屏问政山。自少云霞居物外，不多尘土到人间。壶悬仙岛吞舟 【一作「丹」】 罢，碗浸星宫沉 【一作「咒」】 水闲。宝箓箧 【一作「匣」】 垂金绦 【一作「缕」】 带，绛囊(□纟)锁玉连环。静张棋势 【一作「局」】 铺还打，默考仙经补又删。床并葛鞋寒兔伏，窗横柽几老龙跧。溪童乞火朝敲竹，山鬼听琴夜撼闩。草暗碧潭思句曲，松昏紫气度函深 【据《苕》改。】 关。龟成钱 【据《苕》改。】 甲毛犹绿，鹤化幽 【一作「黳」】 翎顶更殷 【一作「丹」】 。阮洞神仙分药去，蔡家兄弟寄书还。黄精苗倒眠青鹿，红杏枝低挂白鹇。容易煮茶 【一作「银」】 供客用，辛勤栽果与猿攀。常寻灵穴通三岛 【一作「楚」】 ，拟过流沙化百蛮。新隐渐开 【一作「闻」】 侵月窟，旧林 【一作「邻」】 犹悦 【一作「说」】 枕沙湾。手疏俗礼慵非傲，肘护 【一作「后」】 灵方臂 【一作「秘」】 不悭。海上使频青鸟黠，箧中藏久白驴顽。笻枝健杖 【一作「拄」】 菖蒲节，笋栉高簪玳瑁斑。花气熏心香馥馥，涧声聆耳泠 【一作「响」】 潺潺。高坟自掩浮生骨，短晷难穷 【一作「凋」】 不死颜。早晚重逢萧坞客，愿随芝盖出尘寰。 【见《增修诗话总龟》卷十五。注一作者为《苕溪渔隐丛诗后集》卷三十八之异文。】 
　  张鸿
鸿，连州桂阳人。天佑二年进士。时唐祚式微，鸿知势不可为，遂隐居不仕。诗清纯，著述甚富，有集十二卷，今不存。 【(《全唐诗》卷七七四收鸿诗一首，列为世次爵里俱无考作者。今据《粤诗搜逸》卷一引《连州志》本传补其事迹)】 
　　　贞女石 【相传秦时有数女游，卒遇风雨，一女化为石。】 
当时非望夫，亦不采蘼芜，自化为贞质，因兹入画图。风恬潭镜朗，云散石房孤。寄语郴江妇，初心相似无。 【见清黄子高辑《粤诗搜逸》卷一，注出《连州志》。】 
　  张咸
咸，宜春人。进士及第。与唐廪同时。诗一首。 【(《全唐诗》无张咸诗，传据《登科记考》卷二七引《永乐大典》引《宜春志》，另详附按)】 
　　　题黎少府宅红蕉花
不争桃李艳阳天，真对群芳想更妍。秋卷火旗闲度日，昼凝红烛静无烟。肯于萍实夸颜色，要与芙蓉较后先。须信晚成翻有遇，赤心偏得主人怜。 【见同治十一年刊锡荣纂《萍乡县志》卷六。】 
　  郑启
　　　九疑山
天放烟晴绕四围，九峰高处彩云飞。仙坛丹灶灵犹在，鹤驾青霄去不归。晋末几迁风景别，尘中空换子孙非。松花落尽无消息，夜半疏钟彻翠微。 【康熙《萍乡县志》卷五、同治《萍乡县志》卷六。】 
　  子兰
　　　柳花 【题拟】 
本是无情花，南飞又北飞。 【见《全芳备祖前集》卷十八。】 
　  孙合
　　　春日早朝
三严 【一作「年」】 望仗正徘徊，曙色盈盈正 【一作「金」】 殿开。青琐侍香扶日出，紫云护阙拥山来。班联鹓鹭仙官舞，影动龙蛇淑气催。禁秘天颜常咫尺，小臣 【一作「欣忭」】 愿进万年杯。
　　　长信宫
一从同辇辞君宠，已分齐纨赋妾诗。别院花红休怅望 【一作「恨」】 ，亦曾开在阿娇时。 【以上二首均见嘉庆元年刊戚鹤泉编《三台诗录》卷一、光绪二十年刊王棻纂《光绪仙居志》附《仙居集》卷十九。注一作者，为张靖龙同志所录示之异文。】 
　　　宫词二首
杨柳宫边日已斜，歌声犹按《后庭花》。不知春思当谁似，青黛娥眉夺丽华。
双双紫燕语呢喃，怪引春宫梦不甘。闻道君王多惜玉，肯教自碎碧鸾簪。 【详附按。此二首承张靖龙同志录示。】 
　  黄璞
璞，字德温，一字绍山，侯官人，后迁莆田。大顺二年进士第四人。官至崇文馆校书郎。自号雾居子，着有《雾居子》十卷、《闽川名士传》一卷，均不传。诗一首。 【(《全唐诗》无黄璞诗。兹据《新唐书艺文志》、《莆阳比事》卷二、《淳熙三山志》卷二六、《登科记考》卷二四拟传)】 
　　　题玉泉
水性能方圆，泉色常珪壁。云山静有辉。琼液来无迹。泉上修禅人，曹溪分一滴。鉴止更澄源，纷纷万缘息。 【见《嘉定赤城志》卷二十三。】 
　  諲禅师
諲禅师，嗣青林师虔，住韶州龙光寺。诗一首。 【(《全唐诗》无諲禅师诗)】 
　　　偈
龙光山顶宝月轮，照耀乾坤烁暗云。尊者不移元一质，千江影现万家春。 【见《景德传灯录》卷二十、《五灯会元》卷十三。前者但称龙光和尚，今从后书。】 
　  王贞白
　　　题狄梁公庙
惟公仗高节，为国立储皇。 【见《诗学指南》本《诗中旨格》。《吟窗杂录》本作者名缺「贞」字。】 
　  吴畦
畦，温州安固人。大中十三年登进士第，终谏议大夫润州刺史。诗一首。 【(《全唐诗》无吴畦诗，传据弘治《温州府志》卷十三)】 
　　　登鴈荡明王峰诗
