<!-- { "loadSidebar": true } -->
明王(上山下截)嶪与天齐，势压诸峰不可梯。霁雨孤钟云外渡，叫霜群鴈月中栖。仰观碧落星辰近，俯视红尘世界低。七尺灵光双彩展，石门金鼎谩留题。 【见同治丙寅刊齐召南修《温州府志》卷二十八。】 
　  李洞
　　　过荆山
无人分玉石，有路即荆榛。 【见《吟窗杂录》卷十四正字王玄《诗中旨格》。】 
　　　野望
柳色舞春水，花阴香客衣。 【同前。】 
　　　句
鱼弄晴波影上帘。 【见宋陈善《扪虱新话》上集卷一。】 
　  吴融
　　　富春二首 【之二】 
两岸山花中有溪，山花红白偏高低。灵源忽若乘槎到，仙洞还同采药迷。二月辛夷犹未落，五更鸦舅最先啼。茶烟渔火遥看处，一片人家在水西。 【见《唐音戊签》八十一(《统签》卷七三四)。】 
　　　自遣
几年曾见旧江村，树有交柯犊有孙。深感下峰颜色好，晚云纔散又当门。 【见《竹庄诗话》卷十五引郭思《瑶溪集》，《能改斋漫录》卷八录后二句。】 
　　　杏花
春意竟相妒，杏花应最娇。红轻欲愁杀，粉薄似啼消。愿作年华梦，翩翩遶此条。 【《全芳备祖前集》卷十《杏花》。】 
  　狄常侍
　　　悼孟昭图 【题拟】 
一何罪死一何名，独向湘江吊屈平。从此蜀川春夜月，杜鹃啼作两般声。 【周校本《诗话总龟》卷四五引卢(坏去土改王)《抒情》。】 
　  唐彦谦
　　　雪
客来迷旧径，虎过识新踪。浦近浑无鹤，林疏只有松。 【《分门纂类唐宋时贤千家诗选》卷十三。】 
　  郑谷
　　　赠齐己 【题拟】 
敲门谁访□，□客即□师。应是逢新雪，高吟得好诗。格清无俗字，思苦有苍髭。讽味但忘倦，抛琴复舍碁。 【见《四部丛刊》本《白莲集》卷首孙光宪《白莲集序》引。此首承赵昌平同志录示。】 
　　　荷花 【题拟】 
佛爱我亦爱，清香蝶不偷。一般奇特处，不上妇人头。 【见《全芳备祖前集》卷十一。】 
　　　笔峰
似笔挺然秀，山川亦好文。宕渠花里发，秦垄竹间分。石臼生春水，香龛积暮云。道经难久住，日后忆离群。 【见民国十七年刊曾瀛藻纂《大竹县志》卷十四。】 
　　　春日即事
典衣估酒得，伴客看闲花。 【见《吟窗杂录》卷十四正字王玄《诗中旨格》。】 
　　　秋扇
汗流浃背曾施力，气爽中宵便负心。 【同前。】 
　　　赠王贞白
殿前新进士，阙下校书郎。 【《唐才子传》卷九。此则承陶敏先生见告。】 
　  崔致远
　　　秋夜雨中
秋风唯苦吟，举世少知音。窗前三更雨，灯前万里心。 【金东勋云见《东文选》卷十九。】 
　　　登润州慈和寺上房
登临蹔隔路歧尘，吟想兴亡恨益新。画角声中朝暮浪，青山影里古今人。霜摧玉树花无主，风暖金陵草自春。赖有谢家余景在，常叫词客爽精神。
　　　送吴进士峦归江南
自识君来几度别，此回相别恨重重。干戈到处方多事，诗酒何时得再逢。远树参差江畔路，寒云零落马前峰。行行遇景传新作，莫学嵇康尽放慵。
　　　秋日再经盱眙县寄李长官
孤蓬再此接恩辉，吟对秋风怅有违。门柳已凋新岁叶，旅人犹着去年衣。路迷霄汉愁中老，家隔烟波梦里归。自叹身如春社燕，画梁高处又来飞。
　　　暮春即事和顾云友使
东风遍阅百般香，意绪偏饶柳带长。苏武书回深塞尽，庄周梦逐落花忙。好凭残景朝朝醉，难把离心寸寸量。正是浴沂时节日，旧游魂断白云乡。 【以上五首录自《社会科学战线》一九八四年第四期刊何鸣雁《新罗诗人崔致远》一文。】 
　　　山阳与乡友话别
相逢暂乐楚山春，又欲分离泪满巾。莫怪临风偏怅望，异乡难遇故乡人。 【《东文选》卷十九。】 
　　　古意
狐能化美女，狸亦作书生。谁知异物类，幻惑同人形。变化尚非艰，操心良独难。欲辨真与伪，愿磨心镜看。 【同前卷四。】 
　　　江南女
江南荡风俗，养女娇且怜。性冶耻针线，妆成调管弦。所学非雅音，多被春心牵。自谓芳华色，长占艳阳年。却笑邻家女，终朝弄机杼。机杼纵劳身，罗衣不到汝。 【同前。】 
　　　寓兴
愿言扃利门，不使损遗体。争奈探珠者，轻生入海底。心荣尘易染，心垢正难洗。澹泊与谁论，世路嗜甘醴。 【同前。】 
　　　蜀葵花
寂寞荒田侧，繁花压柔枝。香轻梅雨歇，影带麦风欹。车马谁见赏，蜂蝶徒相窥。自惭生地贱，堪恨人弃遗。 【同前。以上五首皆录自《中央民族学院学报》一九八五年第一期刊金东勋《晚唐著名诗人崔致远》一文。】 
　　　梦中作
粪墙师有诫，经笥我无。乱世成何事，唯添七不堪。 【《大正藏》本《唐大荐福寺故寺主翻经大德法藏和尚传》。】 
　　　题伽(仇去九改耶)山读书堂瀑布
狂喷垒石吼重峦，人语难分咫尺间。常恐是非声到耳，故教流水尽笼山。 【何鸣雁文引。又见《新增东国舆地胜览》卷三十。】 
　　　乡乐杂咏五首
　　　　金丸
回身掉臂弄金丸，月转星浮满眼看。纵有宜僚那胜此，定知鲸海息波澜。
　　　  月颠
肩高项缩发崔嵬，攘臂群儒酒杯。听得歌声人尽笑，夜头旗帜晓头催。
　　　　大面
黄金面色是其人，手抱珠鞭役鬼神。疾步徐趍呈雅舞，宛如丹凤舞尧春。
　　　　束毒
蓬头蓝面异人间，押队来庭学舞鸾。打鼓冬冬风瑟瑟，南奔北跃也无端。
　　　　狻猊
远涉流沙万里来，毛衣破尽着尘埃。摇头摆尾驯仁德，雄气宁同百兽才。 【《三国史记》卷三二。】 
　　　　寄颢源上人
终日低头弄笔端，从人杜口话心难。远离尘世虽堪喜，争奈风情未肯阑。影晴霞红叶径，声连夜雨白云湍。吟魂对景无羇绊，四海深机忆道安。 【《新增东国舆地胜览》卷三十。】 
　　　　赠金川寺主
白云溪畔创仁寺，三十年来此住持。笑指门前一条路，纔离山下有千歧。 【《东文选》卷十九。】 
　　　　入山诗
僧乎莫道青山好，山好何事更出山。试看他日吾踪迹，一入青山更不还。 【见《汉诗选集》。以上二首录自金东勋文。】 
　　　　智异山花开洞
东国花开洞，壶中别有天。仙人推玉枕，身世倏千年。 【见赵书印编《韩国文苑》卷七，注出《择里志》题注云：「宣庙时有僧得之岩石间云。」】 
　　　　临镜台
烟峦簇簇水溶溶，镜里人家对碧峰。何处孤帆饱风去，瞥然飞鸟杳无迹。 【录自韦旭升《朝鲜文学史》。】 
　  陈光
　　　下第商山对绯桃
半夜东风力，霞光一片新。细看初着雨，繁艳欲烧人。得意开当日，无言空过春。东堂失意客，归去倍伤神。 【影印本《诗渊》第四册第二五二一页。】 
　　　旅馆
对坐庭梧下，风凉月色新。远砧来迥夜，孤馆未眠人。何计成他事，唯忧老此身。不知霄汉路，谁与脱凡鳞？ 【同前第五册第三三六八页。】 
　　　送人归新罗
巨浸隔乡关，离城日已残。日将程共远，风与浪争难。岸尽霞光落，天光海色寒。扶桑归到后，万里梦长安。 【同前第六册第四三八二页。】 
　　　送人游交趾
挂席天涯去，想君万里心。人间无别业，海外访知音。浪歇龙涎聚，沙虚象迹深。往来应隔阔，须自惜光阴。 【同前第四四四九页。】 
    王舆
舆，唐末人。有诗名。 【(《全唐诗》无王舆诗)】 
　　　句
天汉尚不正，河源争得清。 【见曾慥《类说》卷十二《纪异记》引。】 
　  尚颜
　　　蟋蟀诗
无风来竹院，有月在沙 【《诗学指南》本作「莎」】 亭。 【见《吟窗杂录》卷十四《诗中旨格》。】 
　  归仁
　　　句
舟归范蠡五湖上，国破西施一笑中。 【见《吟窗杂录》卷十三《进士王氏诗要格律》。】 
　  林仙人
林仙人，自称金门羽客。诗四首。 【(《全唐诗》无林仙人诗)】 
　　　五言长句
此境极岧峣，登临近斗杓。天元诸圣会，地势万峰朝。西揖昆丘峻，东连蓬海遥。泉甘生玉顶，坛稳压金腰。泰华三峰立，黄河一带漂。五更观海日，半夜听箫韶。落月低龙岭，寒烟锁虹桥。雪鸡声喔喔，风竹韵萧萧。云屋香烟起，芝灯瑞彩销。麻笼腾秀气，药柜显灵苗。丹井犹清浅，神钟又寂寥。八冈齐岌岌，双鹤对飘飘。瀑水银垂线，霞城绮建标。池清深见底，柏耸翠凌霄。道馆新居壮，真公旧事辽。几瞻青嶂上，时有白云飘。石室虚难问，台松老不凋。岩花铺锦绣，溪溜漱琼瑶。洞壑非尘趣，林峦隔世嚣。轩皇开彩仗，王母(问去口改贝)鸾轺。旦暮阴阳变，炎凉节候调。暝猿啼复歇，晴霭合还消。歌咏聊能纪，工夫岂易描？妙龄希郄桂，晚岁乐颜瓢。有志追伊霍，无才佐舜尧。披图常景仰，酒翰益倾翘。声色情俱泯，希夷兴已超。何当归卜隐，高蹈访松乔。
　　　七言三首
万壑松萝拂紫烟，丹台秘邃集神仙。乾坤结秀真灵岳，日月飞根照洞天。尘世暗移知几代，蟠桃初熟未经年。时人莫测幽微事，五色云封种王田。
清虚小有洞中天，银座金腰玉顶坚。芝草秀从龙汉劫，丹砂结自赤明年。洗参井纪燕萝子，聚虎平川白水仙。寄语避秦沟里客，茅斋先盖两三椽。
白石磷磷上接天，青松郁郁下临川。草生福地皆为药，人在名山总是仙。待客远寻岩下蕨，烹茶满酌洞中泉。前生恐是白云子，今世还来卧翠颠。 【以上四首皆见《正统道藏》本杜光庭《天坛王屋山圣记》。】 
　  通真道人
通真道人，唐末以前人。诗一首。 【(《全唐诗续补遗》卷十七收杜光庭《题天坛》诗，《天坛王屋山圣记》原作通真道人诗)】 
　　　七言三十韵
