<!-- { "loadSidebar": true } -->
摆脱尘缨淡无欲，闲阅图经寻岳渎。林泉何处惬予心，收拾琴书将卜筑。崎岖不敢千里辞，东自太行入王屋。先探藏花坞里春，蟠桃毕竟何时熟？燕罗故宅阳台宫，九龙戏珠画(巾屏)簇。丹井沉沉浸月明，丫髻仙童抱参斸。昂头贪看华盖峰，蓦然误入紫微谷。上方楼阁与云闲，金碧交光射林麓。避秦沟有避秦人，夜半闻歌《采芝曲》。策杖穷跻瘦龙岭，崄似剑关西向蜀。扪参历井上冲真，千仞断崖横独木。自辰及酉脚力穷，恰到紫金堂下宿。再拜新尝太一泉，顿觉洒然消病骨。恍兮惚兮九霄间，万顷岚光醒醉目。恭叩仙坛祷真境，坛与天通隔尘俗。银座金腰玉顶寒，帝遣仙官分部属。小有中藏万里地，都压洞天三十六。日精月华左右奇，黛色倚空如削玉。东观大海日轮红，西望穷边坛影绿。炼丹炉下土犹香，抱出神丹知几斛。处山使者持太阿，保护圣躯谁敢黩？王母洞深非可测，雷霆屡震蛟龙窟。遥指三官校勘台，樵人几度闻丝竹。抱朴岩前采药童，手捻金芝身薜服。北斗平连北斗星，自是天关通地轴。麻笼药柜翠相接，瑞草灵苗香馥郁。或闻仙犬吠仙灯，或睹仙人跨仙鹿。奇踪异迹难尽言，更欲题诗毛颖秃。短歌聊寄名利人，谁肯同来伴幽独？一声长啸坐孤石，紫云悠悠送黄鹄。个中疑是麻姑仙，冷笑世间光景促。 【同前。】 
　  张永进
永进，自号三楚渔人。金山国老臣。天佑二年在世。诗二首。 【(《全唐诗》无张永进诗)】 
　　　白雀歌并进表
伏以金山天子殿下：上禀(□土一) 【王校作「虚」字】 符，特受玄黄之册，下副人望而南面为君。继王凉之中兴，拥八州之胜地。十二冕旒，渐睹龙飞之化；出警入跸，将成城万乘之彝。八备箫韶，以像尧阶之(仃去丁改舞)，承白雀之瑞，膺周文之德。老臣不才，辄课《白雀歌》一首，每句之中，偕以霜雪洁白为词，临纸恇汗，伏增战悚。三楚渔人臣张永进上。
白雀飞来过白亭，鼓翅翻身入帝城。深向后宫呈宝瑞，玉楼高处送嘉声。白衣白(革享)白纱巾，白马银鞍佩白缨。自古不闻书不战，一剑能却百万兵。王母本住在昆仑，为贡白环来入秦。汉武遥指东方朔，朕感白霞天上人。紫亭南岭白狼游，为效祯祥属此州，昔日周王呈九尾，争似如今耀斗牛。白旗白绂白旄头，白玉雕鞍白瑞鸠，筑坛待拜天郊后，自有金星助冕旒。白岩圣迹俯王都，玉女乘虚定五湖。白广山巅云缭绕，人歌圣德满长衢。金鞍山上白牦牛，摆撼霜毛始举头。遶泉百匝腾空去，保王社稷定徽猷。白山堤下白澄津，一道长河夹岸春。白雪梨花连万朵，王向东楼拥白云。东苑西园池白苹 【王校作「蓰」】 ，白渠流水好阳春。六宫尽是名家子，白罗绰约玉颜新。平河北泽白龙宫，贺拔为王此处逢。昨来再起兴云雨，为赞君王瑞一同。嵯峨万丈耸金山，白云凝霜古圣坛。金鞍长挂湫南树，神通日夜助王欢。山出西南独秀高，白霞为盖绕周遭。山腹有泉深万丈，白龙时复震波涛。白楼素屏白银钩，砌玉龙墀对五侯。雉尾扇移香案出，似月如霜复殿幽。白牙归子白铠炉，倚障(札去木改虫)蟠衔白珠。白衣童子携白绂，宫官执持 【以上在伯二五九四号卷子】 银(□垂)盂。应须筑殿白金栏，上禀金方顶盖圆，白玉垒阶为蹬道，工输化出大罗天。白衣殿下白头臣，广运筹谋奉一人。白帝化高千古后，犹传盛德比松筠。白衣居士写金经，誓弼人王不出庭。八大金刚持宝杵，长当护念我王城。白坛白社白莲花，大圣携持荐一家。太子福延千万叶，王妃长降五香车。楼成白璧钻珠珍，五部龙轩倚桷新。葛拱白平红镂顶，白龙行雨洒埃尘。白旌神纛树龙墀，白象衔珠尽合仪。春光驾幸东城苑，雅乐前临日月旗。百官在国(上物下心)酋豪，白刃交驰未告劳。为感我王洪泽厚，尽能平虏展戎韬。白裾皂履出众群，国舅温恭自束身。罗公挺拔摧凶敌，按剑先登浑舍人。白雪山岩澣海清，六戎交臂必须平。我王自有如神将，沙南委付宋中丞。白屋藏金镇国丰，进达偏能报虏戎。楼兰献捷千人喜，敕赐红袍与上功。文通守节白如银，出入王宫洁一身。每向三危修令得，唯祈宝寿荐明君。(□十杲) 【王校作「填」】 词陈白未能休，笔势相催白汗流。愿见金山明圣主，延龄沧海万千秋。
　　　颂曰
白银枪悬太白旗，白虎三旌三戟枝。五方色中白为上，不是我王争得知。楼成白璧耸仪形，蜀地求才赞圣明。自从汤帝升遐后，白雀无因宿帝廷。今来降瑞报成康，果见河西再册王。韩白满朝谋似雨，国门长镇在炖煌。 【以上二首均见伯二五九四、伯二八六四卷，参王重民《金山国坠简零拾》，收入《敦煌遗书论文集》。】 
　  张文彻
张文彻，敦煌人。曾任西汉金山国宰相、吏部尚书。诗一首。 【(按原卷署张乙，王重民录作张垒，今从李正宇所考)】 
　　　龙泉神剑歌
龙泉宝剑出丰城，彩气冲天上接辰。不独汉朝今亦有，金鞍山下是长津。天符下降到龙沙，便有明君膺紫霞，天子犹来是天补，横截河西是一家。堂堂美貌实天颜，□德昂藏镇玉关。国号金山白衣帝，应须早筑拜天坛。日月双旌耀虎旗，御楼宝砌建丹墀。出警从兹排法驾，每行青道要先知。我帝金怀海量□ 【疑为「宽」字】 ，目似流星鼻笔端。相好与尧同一体，应知天分数千般。一从登极未逾年，德比陶唐初受禅。百灵效祉贺鸿寿，足踏坤维手握干。明明圣日出当时，上膺星辰下有期。神剑新磨须使用，定疆广宇未为迟。东取河兰广武城，西取天山澣海军。北扫燕然□岭镇，南尽戎羌逻莎平。三军壮，甲马兴，万里横行河湟清。结亲只为图长国，永霸龙沙截海鲸。我帝威雄人未知，叱咤风云自有时。祁连山下留名迹，破却甘州必□迟。金风初动虏兵来，点龊干戈会将台。战马铁衣铺雁翅，金河东岸阵云开。慕良将，拣人材，出天入地选良枚 【王录作「牧」，近是，惟不协韵】 。先锋委付浑鹞子，须向将军剑下摧。左右冲□搏虏尘，疋马单枪阴舍人，前冲虏阵浑穿透，一段英雄远近闻。前日城东出战场，马步相兼一万强。我皇亲换黄金甲，周遭尽布阴沈枪。着冑匈奴活捉得，退去□竖剑下亡。千渠三堡铁衣明，左绕无穷授四城。宜秋下邑摧凶丑，当锋入阵宋中丞。内臣更有张舍人，小小年内则伏勤。自从战伐先登阵，不惧危亡□□身。今年回鹘数侵疆，直到便桥列战场。当锋直入阴仁贵，不使戈鋋解用枪。堪赏给，早商量，宠拜金吾超上将。急要名声贯帝乡，军都日日更英雄。□由东行大漠中，短兵自有张西豹，遮收遏后与罗公。蕃汉精兵一万强，打却甘州坐五凉。东取黄河第三曲，南取雄威及朔方。通同一个金山国，子孙分付坐敦煌。□番从此永归投，扑灭狼星壮斗牛。北庭今载和□□，兼获澣海与西州，改年号，挂龙衣，筑坛拜却南郊后，始号沙州作京畿。嗣祖考，继宗枝，七庙不封何飨拜。祖父丕功故尚书，册□□□□尊姻。北堂永须传金印，天子犹来重二亲。臣献□歌流万古，金山缭绕起秦云。今朝以日罗公至，搦起红旗似跃尘。今年收复甘州后，百寮舞蹈贺明君。 【见伯三六三三卷。据今人李正宇录本，以王重民《金山国坠简零拾》所引参校。】 
　全唐诗续拾卷三十七
　　易静
易静，唐时任武安军左押衙。着有《兵要望江南》，凡收词七百卸二首。今编为四卷。 【(《全唐诗》无易静诗，事迹据《崇文总目》卷三、《郡斋读书后志》卷二)】 
　　　兵要望江南
　　　　委任第一 【京本作「占委任第一」二十六首】 
兵之道，切忌起无名。不止 【京本作「正」】 少功虚效力，逡巡反 【川本作「及」】 祸复 【京本作「复祸」】 危倾。容易勿言兵。
统军 【京本作「兵」】 帅，不可比盐(酉咸) 【据川本、辛本、京本改】 梅。相政乖亏犹可救，朝纲虽失亦能回，兵败国倾危。
当权将，其责重如山。社稷存亡全在尔，安危君父一时间。须要立功还 【川本、辛本作「爵禄帝王颁」。】 
铨大将 【京本作「帅」】 ，须要素知 【京本作「司」】 兵名 【据辛本、川本、京本改】 。非是等闲虚誉职，莫将军印 【京本作「兵柄」】 任 【辛本、川本作「委」、京本作「付」】 狂生，轻拥甲兵行。
诸属幕，必 【京本作「须」】 是选贤 【辛本、川本作「堪」、京本作「沉」】 良。勿取 【京本作「使」】 门高 【京本作「风」】 当势位，无私亲旧与乡邦 【京本作「同乡」】 。曲顺 【京本作「邪曲」】 定为殃。
攻敌策，谋乃胜之原 【京本作「源」】 。勿使 【辛本、川本、本京作「祗」】 迎兵 【京本作「军」】 交血刃，休凭角 【京本作「勇」】 力靠兵官，勇是祸之端。 【经曰：善战者不怒，善胜者不争。非智者不能行，非贤者不能用也。】 
统军帅，智虑有明谋。善识天文能勇敢，更兼威德赏勤劳。士卒自英豪。
为将帅，筮卜识机缘。更用一人高术士，精通占候要知言，凶吉预闻先。
觇彼势，虚实要先评。兵有正奇将胜败 【京本作「关将敏」】 ，有 【京本作「势」】 无强弱在军精 【辛本作「情」】 ，料敌不须惊。
量彼敌，将勇戒骄盈。整暇正须期死战，凯旋犹惧有骄 【辛本、京本作「生」】 兵，养气勿轻迎 【辛本作「临」】 。
战危事，上将戒贪行 【辛本作「兵」】 。阃 【京本作「国」】 计岂应 【辛本作「能」、京本作「令」】 求 【京本作「图」】 小利，师行自古有常经，纪律要精明。
参彼将，德 【京本作「得」】 性好攻心。仔细究情 【辛本作「精」】 随彼好，中行离反问 【据辛本、京本改】 诡相亲，设利诱前擒。 【覆兵败将，攻其便，究其情，伐其机。】 
统军将 【辛本、川本作「兵帅」】 ，刚暴自残兵。有勇有劳无赏罚，却将傲慢事行刑，彼将定欺凌。
审向道 【京本作「彼将」】 ，测 【京本作「斥」，辛本作「情」】 候要分明。莫为时多蒙 【辛本作「朦」】 躁进 【京本作「莫与兵徒萌躁进」】 ，勿从刚暴速兼程，虑 【京本作「虞」】 彼伏潜兵。
途顿止，调节要 【京本作「力」】 均停。力若有余兵有 【京本作「军自」】 锐，纵逢强贼 【京本作「卒逢贼马」】 亦堪征，不致有惶惊。
量强弱，彼我孰优长？敌若势雄兵将广 【辛本作「兵将广大」】 ，吾军衰弱亦 【京本作「何弱力」】 难当，主帅要参详 【京本作「奇计可施张」。】 
