<!-- { "loadSidebar": true } -->
将权柄，识务辨 【京本作「职务长」】 春秋。须是先施仁与惠，后行刑戮 【京本作「狱」】 择其尤 【辛本作「由」】 ，威令 【辛本、京本作「爱」】 自然收。
赏与罚，须是要均平。不可(狗去句改旬) 【辛本作「循」】 私行喜怒，稍 【京本作「私」】 偏亲旧失军情，如此 【辛本、京本作「否则」】 祸灾生。
水与陆，两势作艟(舟朋)。陆有势形水 【京本作「湖」】 亦有，舟车捷力 【京本作「利」】 不相争，专在将能明。
统军帅，不可妄行刑。莫以军威行杀戮，人生一失永无生，误损命天嗔。
统军帅，职爵受皇恩。莫以暂时轻赏罚，休生外意信奸人，叛智 【据辛本、川本补】 怎成名？
如信佞，叛背事皆讹。自古两邦难并立 【辛本、川本作「立庙」】 ，当朝忠孝赐恩多，世代尽包罗。
狂 【京本作「征」】 寇走 【辛本、川本、京本作「定」】 ，乘马复还京 【京本作「军」】 。结局奏 【京本作「有」】 功须均 【京本作「当」】 赏，莫将亲识 【京本作「旧」】 冒功升，反及 【据辛本、川本、京本改】 掩勇无名。
锋 【辛本、川本作「蜂」、京本作「封」】 城垒，谨守保边隅。莫恃雄强侵彼境，复从奸佞起兵夫。虚国死无辜。
太平世，积食 【京本作「粟」】 养雄兵。不可辄忘征战意 【京本作「备」】 ，常时论武 【京本作「常须讲习」】 使兵 【辛本、川本作「令」】 精，防寇犯 【京本作「彼寇」】 边庭。
吾势锐，人马总精雄。财宝 【京本作「货」】 满盈军用足 【辛本、川本、京本作「足用」】 ，更详天象审苍穹，灾祸免 【辛本、川本、京本作「那」】 军中。 【经曰：「用兵者，非信义不立，非阴阳不顺，非奇正不列，非诡谲不战。谋藏于心，事见于迹，心与迹同者败，心与迹异者胜。」】 
　　　　风角第二 【辛本作「占风角第二」、京本作「占风第三」。三十三首】 
兴兵道，风角最为先。若是逆风 【辛本、川本作「迎风」】 权且住，后来风助合苍天，大战我当先。
春属木，风自震方来。纔起微微声不大，终无祸福不须猜。疑虑却成灾。
离与兑，壬癸子 【辛本、川本、京本作「自」】 三方。飘作如春依逐分，不须多虑与张惶，有寇整兵当。
四季内，或 【京本作「忽」】 有猛风声。倒 【京本作「卷」】 瓦扬沙急 【京本作「几」】 似箭，随来方所摆 【京本作「拥」】 精兵，急备彼军情 【辛本、川本作「人」、京本作「急急备军人」。】 
猛风过，如箭便 【京本作「更」】 无踪。名曰(昔风)(革风)当速备，风声纔断贼来攻，曰后 【京本作「日入」】 愈为凶。
兵行次，黯黯点点 【据辛本、京本改】 久阴沉。不雨又无光色现，下人谋上恨情深，细意要搜寻。
军出 【京本作「离」】 国，风自背边生 【京本作「兴」】 。大则大赢为大胜 【京本作「吉兆」】 ，小风小胜总堪征，天意助吾行。
军 【京本作「兵」】 大举，方出帝王城。逆面风来军恐惧，合将人马结营停，守过待时更 【京本作「行」】 。
军行次，风猛逆狂吹。出阵若逢如此兆，不如抽退得全归，免损将兵 【辛本、川本作「军」】 危。
吾击彼，参审 【京本作「审彼」】 主人方。莫问四时并气候，风来后助便 【辛本、川本作「得」】 无妨 【京本作「休论刑杀旺衰乡」】 ，逆面主灾殃 【辛本、川本作「迎面莫征狂」，京本作「风要细推详」。】 
敌居所，风起自他方。便有精兵宜固守，若言举动祸之殃，实语莫猜量。
假令 【京本作「今」】 法，且论在三冬。彼国守干吾欲讨，风生 【辛本、川本、京本作「颠」】 西北不堪征 【京本作「攻」】 ，以此较余宫。
虽是应 【京本作「风虽应」】 ，还则 【京本作「即」】 应他方。也是彼赢吾负象，候 【京本作「当」】 其风止或攻傍 【京本作「成殃」】 ，不可不参详 【京本作「量」】。 
假令法，彼国在离间。我拥军前 【辛本、川本作「前军」、京本作「全军」】 时正夏，南征 【辛本、川本、京本作「侵」】 北敌 【京本作「狄」】 苦冬寒。随象击倾 【京本作「急摧」】 残。
八方法，推 【辛本、川本、京本作「准」】 此定成功。好事 【京本作「是」】 急乘他事 【辛本、川本、京本作「气」】 逆，勿拘朝暮速吞攻 【京本作「功」】 ，莫放彼从容。
己亥角，辰戌成 【从辛本、京本改】 便为商。丑未寅甲皆 【京本作「俱」】 属征子 【据辛本、京本改】 ，宫音子午正相当，卯酉羽为方 【京本作「旁」】 。
占风法，申 【京本作「甲」】 子是贪狼。丑戌谓之公正位，奸邪辰位自然当。细审 【辛本、川本、京本作「审细」】 看来方。
亥卯位 【辛本、川本作「未」】 ，阴贼内 【京本作「在」】 中藏。己酉 【辛本、川本、京本作「巳酉」】 谓之宽大日 【京本作「位」】 ，廉贞寅午位 【辛本、川本作「未」】 其方，知 【京本作「加」】 意细推详。
占飘起，客认纳音风。征羽宫商并角姓，尽为主客 【辛本、川本、京本作「位」】 辨方踪，胜负在其中。
纳音土，欲得角来风。土是客军水 【京本作「木」】 是主，风从己亥发来冲，客败主收功。
纳音土，风向羽来吹。 【卯酉位也。】 水被土凌能克伏，定知主败客来追，莫要展旌旗。
军营内，忽有旋风来 【京本作「卯酉羽风吹」】 。吹折鎗旗并倒屋，奸谋恶党并来推 【辛本、川本、京本作「欲来摧」】 ，暗有贼兵欺 【京本作「来」。又防火。京本注：「风从内起谋在里，风从外入贼在内。」】 
风来处，如式 【辛本作「遇」】 作泥人。苇箭挑弓披发向，望空搭箭射来踪。禳厌祸消镕。
泥人子，手执木桃弓。披发仰头风上指，张弓搭箭射来踪，禳厌祸消镕。 【禳恶风法。】 
风衣起 【京本作「动」】 ，昼则不闻声。寇贼夜行明则伏，遣人窥 【辛本、川本作「探」】 视 【京本作「伺候」】 莫教停，防备夜偷营。
邦 【京本作「郡」】 与邑，风猛似雷声。折木飞沙并 【京本作「兼」】 走石，摇门拔户祸应生，第一怕三刑。 【京本注：「寅申己亥辰戌丑未之类。」】 
军营内，风猛突然来。若在岁刑忧岁内，月刑之内必为灾，准备莫迟回。
干与坎，艮震巽离宫。坤兑八方真正位，敌军 【京本作「人」】 居守起方风，狂 【辛本、川本、京本作「枉」】 战我无功攻 【据辛本、川本、京本改。】 
吾攻彼，审令看风情。令不顺方兵 【辛本、川本、京本作「吾」】 莫 【京本作「可」】 击，风如 【京本作「仍」】 顺我必攻城 【京本作「成」】 ，降虏出前迎。
营下毕，风卒似雷声。吹倒鎗旗并 【辛本、川本、京本作「旗鎗飘」】 帐幕，须防敌骑欲偷 【辛本、川本作「弃」、京本作「夺」】 营，大战血交并。 【天风起，有雷声吼，三朝五日同。】 
兵行次，风卒乱 【辛本、京本作「突」】 军旗。人马惊奔皆恐惧 【京本作「悸恐」】 ，前程必有庙堂期 【京本作「基」】 ，祭拜免灾危。
临阵次 【京本作「处」】 ，风向后飘 【京本作「头」】 来。旗帜翩翩吹向敌 【京本作「从敌上」】 ，天威默助凯歌回，贼败息 【京本作「悉」】 尘埃。
临阵次 【京本作「处」】 ，风起四维间。兵近塞 【京本作「寨」】 边先备敌，更 【辛本、京本作「便」】 从豹尾击黄幡。杀敌 【京本作「贼」】 不为难。
　　　　占云第三 【京本作「占云第二十四」○二十六首】 
兵若进，先 【辛本、京本作「须」】 要 【京本作「是」】 识浮云。云气顺时 【京本作「随」】 当急 【京本作「速」】 战，毋 【京本作「勿」】 令云散后交兵，莫问昼阴晴。
商音姓，军阵见云从从营 【从辛本、京本改】 。白与黑时 【京本作「兮」】 吾大吉，青云亦 【京本作「主」】 胜赤云凶，黄者两平踪。 【辛本注：「主取天子姓，不主出帅姓。」京本注：「天子出，取天子姓，不出则以主将。」】 
角音姓，青气见 【辛本作「寓」】 晴空。黄赤二云军 【京本作「兵」】 亦胜，黑云阴助喜先锋，白色定为凶。
宫音姓，黄色 【京本作「赤」】 要先逢。青色气 【京本作「云」】 来军大败，更兼兵死将无功，黑气利先攻 【京本作「锋」】 。
征音姓，赤色火烧金。非火 【京本作「是」】 克金成大器，青云 【京本作「赢」】 黄助黑云凶 【辛本作「白云黑气现黄云」】 。军将祸 【京本作「尽」】 殃深。
羽音姓，惟是 【辛本作「事」】 要青 【京本作「黑云」】 青。列阵贼来先自 【京本作「是」】 走，赤黄白黑 【京本作「赤云遍处」】 总非赢，宜退 【京本作「去」】 不宜征。
云起处 【京本作「气至」】 ，形色 【辛本、川本作「行色」】 重而乌。暗伏贼兵 【京本作「师」】 军不见，露其形体 【京本作「体象」】 在高隅，一半是番胡。
云起处 【京本作「气至」】 ，低覆似人形。此是贼军 【辛本作「兵」】 谋我象 【京本作「重」】 ，须防入境起征凶 【京本作「凶征」】 ，遣将用精兵。
云似虎，或若豹行形 【京本作「形行」】 。及似穿连走匹练 【首本注：「一作骢」。辛本、川本作「绢」】 。暴师入境却偷营，排 【京本作「(□□去)」】 阵整兵迎。
四方现，云色 【京本作「气」】 竞腾过。黯淡相亲 【京本作「侵」】 来我寨，贼来请命未为和，贤将莫蹉跎。
云起现，片片或舒长。有似舒绳排椽木，名为愁气不相当，现处将忧丧。
云气赤，尤更接连绵。有似长藤无 【京本作「并」】 断续，外邦贼起入 【京本作「及」】 中原，主战在秋天 【京本作「前」】 。
云气赤，那更满苍 【京本作「青」】 天。必定贼来侵我界，黑云中赤亦徒然，吾将必 【京本作「莫」】 迁延。
云来往，有似两争龙龙争 【从辛本、川本改，京本作「两条龙」】 。只在外军盘顶上，贼邦兵将必逢凶，我帅显英雄。
军似鸟，盘绕在其 【京本作「军」】 中。此时 【京本作「是」】 上方天 【京本作「苍加」】 助顺，不宜复见黑云峰，连赤亦为凶。
