<!-- { "loadSidebar": true } -->
甲乙日，大 【辛本、川本作「将」】 忌白云前。若奔吾军还势急，理当速退 【京本作「去」】 舍平川，守固在 【京本作「固守险」】 高原。
丙丁日，若 【京本作「前」】 遇黑云拦 【辛本、川本作「闲」】 。莫恃兵多兼将勇，也宜坚守 【京本作「壁」】 引师还。征战 【京本作「伐」】 必遭残殃 【从京本改】。 
戊己日，前面有云青。忽止忽行权且住 【辛本、川本作「急止匆行权住在」，京本作「急止勿行权住寨」，似以京本为长】 ，军人讹 【辛本、川本作「须」】 语审详听，施德惠于 【京本作「其」】 兵 【辛本、川本作「施惠得中旌」】 。
庚辛日，前忌赤云来。势紧迫 【京本作「迎」】 吾须大战，彼军得胜我军摧，守险固颠危。 【过旬(京本作「日」)中却行。】 
壬癸日，云忌暗 【京本作「色」】 而黄。此兆主灾军 【京本作「兵」】 将损 【辛本、川本作「迎老将」】 ，无缘兵广恣猖狂，谋者审 【京本作「贵密」】 而详。
观现 【从辛本、京本改】 云气，择士细详 【京本作「汝当」】 看。昼夜用同 【从辛本改】 心精审究 【京本作「却须精细审」】 ，莫将此事以 【京本作「拟」】 为闲，风色便 【辛本作「辨」，京本作「旺」】 相干。
军营上，云若似飞乌。有似盖来并伏虎，此为胜气不须疑，攻则定疏虞。
军营上，云若死灰扬。若似 【辛本、川本作「盖」】 卧鱼或乍见，此为衰气不须张，不动将兵 【辛本、川本作「军」】 亡。 【移寨远处吉。】 
城头上，突出赤色云。或是黄红云上现，城中不久喜来臻，以此得和平。
占候法，鸡羽作为车。二者勿惟牙帐内，敌人千里外须图，知辨在须臾。
将军善，识得气妖祥。风角鸟占能总解，心无机巧计从长，报国效忠良。 【既有其象，当随其景，就谋术，以破其军。】 
　　　　占气第四 【京本作「占气第二十三」○三十一首】 
占气色 【辛本作「法」】 ，鸡羽为轮车。二者勿离牙帐内，敌人千里外须知，图变在须臾。
军既举，惟以气为先。兵若精雄加气锐，超关投石可攻前，鼓作在英贤。
将军善 【一作「位」】 ，识得 【一作「善识」】 气妖祥。风角鸟云能总解，机筹策谋略又应 【均从辛本改】 相当，取胜应功良 【一作「征讨又功强」】 。
军 【辛本、川本、京本作「兵」】 进击，睹 【京本作「观」】 气合参详。不似 【京本作「必」】 攻城并野战，度其形状自 【京本作「细」】 斟量，稍错便乖张。
城营内，气似凤 【京本作「似凤或」】 如龙。更若大 【京本作「太」】 山并类盖，犹如 【辛本作「人」】 火 【京本作「人大」】 赤降城中，其下不堪攻。 【下必有贵人。】 
高空现，拂拂又微微。透阙 【京本作「秀润」】 轻笼烟叆叆，一般黄气色依依，庆贺两朝期。
猛将气，龙虎两 【京本作「气」】 相连。挂翳蔽天兼掠地，蔓瓜盖路 【京本作「地」】 覆平川，坚守莫争先。
猛将气，楼阁及旌幢。或似长堤形淼淼，更如华 【京本作「兵」】 盖与王良 【京本作「虫狼」】 ，其下莫能当。
猛将气，黑色似龙形。或似 【辛本、川本、京本作「类」】 虎形 【京本作「熊」】 并猛兽，当 【京本作「形」】 其敌上或城营，不可向前征。
猛将气，显赫 【京本作「象」】 又冲天。或似双蛇山岳 【辛本、川本作「兵」】 样，又如仓廪及浓烟，休战最为先。
猛将气，持戟 【京本作「戈」】 又 【辛本、川本、京本作「或」】 持刀。林下森森弓弩样，色兼青白若脂膏，将士尽雄豪。
猛将气，如虎黑霞遮。或似门楼旗立内，又如气出若蛟蛇，其下将堪夸。
暴兵气，如火又如烟。或似旗旛并战 【京本作「五」】 马，低头仰 【京本作「倾」】 尾面 【从辛本、川本、京本改】 向军前 【京本作「前军」】 ，触战血成川。
伏兵气，浑浑又能圆。黑 【京本作「赤」】 气中间环赤色 【辛本、川本作「色」，京本作「含黑气」】 ，又如赤杵黑霞连 【京本作「边」】 ，其下立戈鋋。 【状如赤杵在黑气中也(据京本补)。】 
降兵气，叉手尽低头。形似成行相把手，三朝五日敌兵 【辛本、川本、京本作「来」】 求，指日倒戈矛。
伏兵气，髣(上髟下弗)状如楼。兼有似人形黑赤，或如 【京本作「如逢」】 山岳立 【辛本、川本、京本作「覆」】 岗丘 【京本作「头」】 ，其下有戈矛。
兵发 【京本作「发兵」】 日，天气久阴沉。不雨又无光彩色，奸人谋事 【京本作「士」】 恨怀心，仔细速 【京本作「早」】 推寻。
观现 【从京本、辛本、川本改】 气色，日月气来冲。北面气来还北壮，气南南壮或西东，常 【京本作「俱」】 以此为宗。
城上气，结似犬羊 【京本作「作犬头」】 形。象主血流围邑破，好持降类出门迎，方免血 【京本作「死」】 残兵。
占蒙气，郁郁达 【辛本作「遶」】 城营。其气周回如帛遶，分毫不入此城中，休击此般城。
城营寨，有气入城中。必主奸谋事已定，安排大战夺吾城，谨守令严明。
军上气，渐渐变成云。或作山形于直上，内中将有大 【辛本作「大有将」】 机谋，要击且休休。
临阵次，赤气后前生。必有伏兵埋气下，事须虽 【从辛本、川本改】 谨慎探其情，固守莫胡行。
占败气，如纲又如蛇。赤气照天营上起，又如破屋坏毡车，其下死如麻。
占败气，卷 【京本作「扫」】 帚似猪羊。藤蔓死蛟并 【京本作「蛇兼」】 死狗，尘埃走鹿又 【京本作「及」】 惊獐，不战自奔亡。
占败气，群鸟似低头。或类扬灰鱼卧样 【辛本、京本作「死」】 ，悬钟映晕或牵牛，纔战若星流。
占败气，扫 【京本作「如」】 帚又如虹。卷席 【京本作「锣鼓」】 悬衣灰色样，卧尸无首覆船同，战彼不须攻。
败军 【京本作「占败」】 气，鸠尾及鹰 【京本作「鹦」】 飞。或似坏山并破屋，彼军形 【京本作「有」】 现败无疑，一战自 【京本作「纔战便」】 奔驰。
败军气，乍有 【京本作「大」】 乍微纤 【京本作「微」】 。一去一来皆断续，又如霞气入青天 【京本作「在平田」】 ，俱是败之先 【京本作「亡原」】 。
败军气，千万似人头。更有 【京本作「似」】 偃鱼零落树，如灰 【京本作「又如」】 瓦砾覆城楼，其下血交流。
黑气现，其象若胡人。又似虏兵 【京本作「军」】 排列阵，八方夷夏 【京本作「狄」】 起烟尘，民戮屋烧焚。
　　　　占雾第五 【京本列第八○十首】 
天雾者，不止四时生。阳不顺时阴成雾，阴不和上雾昏沉 【辛本、川本作「昏昏」】 。邪气事难精。
天之雾，五七日当占。有雨时时且平吉，若无雨时疫瘟缠。民病有灾愆。
相对敌，有雾敌 【京本作「客」】 边来。似雨纷纷来 【京本作「须」】 势急，如烟入眼目 【京本作「眼」】 难开。马步一齐 【京本作「时」】 来。
兵发日，雾气昼昏昏 【京本作「纷纷」】 。一 【辛本、川本、京本作「欲」】 似露来兼洒 【京本作「雾来兼似」】 雨，此为天泣泪 【京本作「血」】 纷纷，须驻 【京本作「驻泊」】 赏三军。
久阴雾，颜色带红鲜。更被黄 【辛本、川本、京本作「黑」】 风吹上去，兵戈即日 【京本作「目」】 展平川，速备 【京本作「避」】 莫迁延。
城营上，有雾似悬尸。为将且须观此象，所居营寨即那 【京本作「须」】 移。不去将当之。
军营内，大雾数朝浓 【首本作「昏」，从辛本、川本、京本改】 。昼夜不开相对敌，客军先败走奔冲，排阵 【辛本、川本、京本作「队」】 袭其踪。
城 【京本作「军」】 营内，大雾起城头。白色似 【京本作「沙」】 烟兵战起 【辛本、川本、京本作「喜」】 ，三朝五日簇戈矛，准备好 【京本作「防备外」】 方游。
大 【京本作「青」】 黄雾，腾(上日下卓) 【京本作「胜气」】 掩山川。乍合乍开防诈伪，须防内外有 【京本作「与外」】 相连，不悟血侵 【京本作「浸」】 田。
周回雾，城内没些儿。欲要攻城攻不得，其城天助有军威，谨守自安宜。
　　　　占霞第六 【京本列第二十六○十一首】 
占霞色，似气不相成。形若似云云不是，形如拖扫气纷纷，识者自详因。
兵发日，占顾 【京本作「看」】 面前霞。甲乙怕逢霞气白，丙丁黑气向前遮，大战不应差 【京本作「定交加」。】 
兵发日，霞气日辰并 【辛本、川本作「兵」】 。纵有前程应 【京本作「勿」】 大战，逢霞生日应须赢，拗日不宜 【京本作「须」】 征 【辛本、川本作「多精」。甲乙日黄、戊己日黑之类 】 。
观霞气 【辛本、川本作「气色」】 ，霞气日辰裁 【京本作「谐」】 。兵进前途交战胜，开疆玉帛积成堆，人马尽驱来。
兵发日，五气辨灾祥。角姓怕逢霞气白，羽音黄气莫禁 【京本作「相」】 当，宫姓怕青苍。
商音姓，前怕赤霞拦。征姓黑霞并黑气，皆为鬼贼怕相残 【京本作「攀」】 ，不得视为闲。
城营上，五色气并霞。尽是贼 【京本作「败」】 军天预显，早须为计好防他 【辛本、川本作「警觉较量些」、京本作「警悟较些些」。】 否则死如麻。
霞与气，二件或相兼。气若色黄赤白好，霞如黑色亦 【京本作「气色一」】 同占，髣(上髟下弗)在良贤。
霞似虎 【辛本作「似席」、京本作「与气」】 ，云即便 【京本作「变」】 为龙。龙虎相交军必战 【川本、辛本作「胜」】 ，临时胜负更看风 【辛本、川本作「辨谁凶」】 ，逐 【辛本、川本作「遂」】 我彼军凶。
出军日，霞气莫前拦。我后气来风更顺，从他前锐后宽严 【辛本、川本作「宽」】 ，军马获平安。
攻城寨，先料水清源 【首本作「源情」、辛本、川本作「情源」，此从京本】 。上有大流堪决灌，不须交刃损兵员，勿纵暴刚权。
　　　　占虹霓第七 【京本作「占虹第九」○十一首】 
虹霓现，因雨影东西。晨现必当雨未止，晚来东现日光辉，术者细观之。
