<!-- { "loadSidebar": true } -->
城营内，忽见地生丹 【京本作「忽有土崩塌」】 。敌骑欲来冲突我，差人截路莫轻闲 【京本作「待莫轻看」】 ，移寨庶几安 【辛本、川本作「倚亭关」。】 
城营内，花草忽然生。急出莫令军疾病，经旬不动将身倾，智士 【京本作「勇」】 切须明。
城营内，地上忽然 【京本作「生」】 黄。五谷或生并地长 【京本作「忽然生遍地」】 ，将军禄位福无疆，士马乐 【京本作「亦」】 安康。
  全唐诗续拾卷三十九
  　易静
　　　兵要望江南
　　　　占树第十六 【五首】 
城 【京本作「营」】 中树，忽然总萎黄。威气 【京本作「风」】 助吾军必胜，阴神佑我必成强，主将喜非常。
营侧畔，树木自崩摧。若近军前师败辱，不然近彼贼 【京本作「彼战必」】 冲来，移去免凶灾。
诸树木，花发不当时。营内见之须速备 【京本作「避」】 ，定知贼众欲来围，移寨免灾危。
营寨内，树木被雷惊。或是震伤人与物，此为伤败被天嗔，移寨免忧心。
诸树木，忽地出奇枝。异花奇叶人罕见，必生异事报军 【辛本、川本作「君」】 知，将帅看修为。
　　　　占蜂第十七 【京本列第十一○五首】 
军营内，蜂众泊于营。兵 【京本作「军」】 欲动移应不久，修磨器甲莫教停，总令便须行。
军行次，蜂蝶接连来。定有伏兵居草莽 【辛本、川本、京本作「泽」】 ，好防林木与山崖，先探保无灾。
军下寨，蜂蝶遍天飞。防有贼来攻我寨，急 【首本作「忽」，兹从辛本、川本】 须固守莫迟回，主将要先知。
军营内，蜂恶乱叮 【辛本、川本作「呵」】 人。或是反军与谋将，必然军将有灾危，谨守贼欺追 【辛本、川本作「追欺」。】 
军营内，蜂子遍飞游。必主将军多口舌，若还移寨没灾危，记此在心机。
　　　　占鼠第十八 【京本列第十○十首】 
占见鼠，其物夙名虚。主盗主奸皆主贼，若来为怪将兵虞，不信祸难除。
逢见鼠，白色是金精。若顺军行军大胜，逆军来者祸相 【京本作「灾」】 生，凶吉甚分明。
逢赤鼠，来往在军前。此是伏军 【京本作「兵」】 藏诡计，搜寻斜谷道旁边，急备莫迟延。
军营内，鼠咬屋椽楹。或见 【辛本、京本作「向」】 壁间搬出土，移营在近改迁宁，排备向前程。
军营内，行鼠尾舒前。将 【京本作「军」】 主有灾须醮谢，夜深谷口 【京本作「各各」、辛本、川本作「谷谷」】 罢戈 【京本作「兵」】 鋋，太白 【京本作「天似」】 报人言。
营寨 【京本作「军营」】 内，蓦地鼠成行。欲似吊人声不罢 【京本作「出」】 ，此须为祸将身当，禳谢得平 【京本作「保安」】 康。
营寨内，白日鼠搬儿。不是火灾应大水，三日 【辛本、川本、京本作「朝」】 五 【京本作「两」】 日速迁移，不出祸相随。
寨中鼠，能舞向人前。必有内奸通外敌，且须搜捉莫迁延，速备实为先。
军营鼠，血染将衣冠。或咬鼓旗皆不利，信须修谢拜星官，移寨且求安。
将军卧，眼上被鼠伤 【京本作「将军服，上衽鼠来伤」】 。必有奸贼 【京本作「喜神」】 来 【辛本、川本、京本作「看」】 在即，或伤腰下不相当，财散 【京本作「破」】 客军强。 【经曰：「鼠者，贼也。如有变易，必主奸寇入也。」】 
　　　　占蛇第十九 【京本列第二十一○十二首】 
兵发日，路上遇横蛇。或入水中应大胜，蛇还赤地 【京本作「色」】 战无涯，胜负较些些 【辛本、川本作「胜地住些些」。泊住过一日，外动则吉。】 
兵 【京本作「军」】 行次，蛇赤忌逢之。慎备 【京本作「阵当」】 前程来勒 【京本作「应勤」】 战，训兵激赏布恩威，厚薄勿偏亏。
军发次，蓦地见交蛇 【京本作「蛟交」】 。讲武扬兵须宴犒，不然上将中风邪，身丧掩黄沙。
蛇赤 【辛本、川本、京本作「诸」】 色，大小外边来。来入我军兵欲敌 【京本作「散」】 ，更防引得外奸乖，德向 【京本作「得上」】 好通开 【首本作「关」，兹从辛本、川本、京本。】 
长蛇见，饮水近营 【京本作「军」】 傍。抽退还乡方始吉，不然移寨九天方，禳厌免灾殃 【辛本、川本末八字作「向高强，营垒布旌幢」。京本注：「太岁九天上同。」】 
兵 【京本作「军」】 行次，蛇贯路边傍。备御伏 【京本作「贼」】 兵前道阻，且须仔细更思量，终不使开 【京本作「利封」】 疆。
蛇入井，俱是败军形。或似杵形营内现，若还交战血成坑，坚守我军营。
蛇贯道，白赤动 【京本作「助」】 军情。必有贼兵拦道路 【京本作「扪路道」】 ，只宜盘泊赏军兵，不久却回程。 【但有异色之蛇拦路，回师罢战，大吉。】 
蛇如鸟，更有似弓 【辛本、川本作「车」】 形。或是白蛇形 【辛本、川本作「行」、京本作「形如」】 断续，兼之五六见城营，泣泪血交并。
蛟蛇见，营寨必 【京本作「不」】 宜攻。更有青蛇人病疾，黄蛇疫瘴总成凶，移寨 【京本作「徙」】 免灾凶 【京本作「逢」】 。
兵行次，水里怕逢蛇。更有鱼龙蜃类见，悉皆进退事无涯 【京本作「捱」】 ，速退莫咨嗟。 【如见龙蛇蜃，并同。】 
下营毕 【京本作「军」】 ，遶寨 【京本作「蛇遶」】 大蛇栖。必有贼 【京本作「战」】 兵来打寨，高强营垒矗 【京本作「布」】 旌旗，谨慎欲 【京本作「好」】 防之。
　　　　占兽第二十 【京本列第二十二，前六首另作「占牛马第十八」○三十四首】 
城营内，马夜转槽鸣。军欲离营将大战，早排骁勇各严 【辛本、川本作「令行」】 明， 【京本作「各令齐」，】 法令 【辛本、川本作「号」】 整齐行 【京本作「号令辨高低」。】 
军营内，马咬石兼沙。必有贼兵吾 【京本作「君」】 大获，将军克胜远方夸，大小总荣华。
军营内，牛舞向人前。欲罢战争休士卒，干戈不举却回旋，各 【辛本、川本、京本作「齐」】 贺太平年。
马厩内，天火忽然烧。看即大兵将欲起，直须修德 【辛本、川本作「福」】 祸方消，勿使自身招。
城营内，驴马作人言。听取语言为定 【京本作「作」】 准，更看马后 【辛本、川本作「骏」】 杀军年，方始报仇冤。
军 【川本作「城」】 营内，牛马夜间鸣。必有暴兵来觅，直须防备夜偷营，速暗布精兵。
城营内，生产两头奇。或有足多生八只，四足两头祸不移，裂土应逾期。
占走兽，兽字体相将。或 【辛本、川本作「凡」】 有怪形须要当，由分凶吉与君张，要辨 【辛本、川本作「兽」】 虎豺狼。
兵发日 【京本作「发兵次」】 ，野兽截军 【京本作「兵」】 行。直向队中冲透过，必然 【京本作「分」】 队伍两纵横，良将要 【京本作「亦」】 须明。
兵行次，狼虎及熊罴。若在军前狂乱 【京本作「浪」】 走，此行旬日战无移 【京本作「旬战定无宜」】 ，先举得 【京本作「合」】 天机。
诸禽兽，异色及无名。有爪有牙 【京本作「齿」】 为我怕，无牙无爪亦应轻，此兆甚分明。
营前后，野兽乱纵横。杀取太牢天地祭，三 【京本作「六」】 军方得保安宁，有战必须 【京本作「然」】 赢。
城营内，白鹿入营来。将士病灾方欲起，若还无角 【京本作「病」】 主兵回，移寨免灾危。
兵屯次，鹿走入军营。必有降人来见我，期于三日事分明，或 【京本作「咸」】 喜长威名。 【辛本、川本注：有战作，主大胜。】 
狼与虎，切忌入军 【京本作「营」】 中。队伍突冲并截路，不过数日有危凶，警备勿交攻。
虎相食，兆不出三年。必有大兵当至此，来其分野祸相煎，其兆理关天。
兵屯次，野象 【京本作「豕」】 入于营。急急杀来将祭献 【京本作「鼓」】 ，三军从此得安宁，斋沐要严精。
城营内，鹿 【京本作「麂」】 子入其中。杀取三牲将祭献 【辛本、川本、京本作「祷」】 ，急当移寨免灾凶，否则祸重重。
军营侧，蓦地有豪猪。须备伏兵来犯 【京本作「贼兵来劫」】 我，便宜先举莫踌躇，移寨始无虞。
军营内，或 【京本作「忽」】 有野猪来。若战先赢多后败，速当移寨避其灾，修谢莫迟回。
军营内，兔走在 【京本作「入」】 其中。虽有雄兵终不战，都缘彼敌欲和同，不在苦 【京本作「若」】 邀功。
军营内，狸兽 【京本作「走」】 夜频鸣。恰似豺狼同此兆，必知将士欲离营，不久祸灾生。
兵屯 【京本作「行」】 次，豺狗入于营。内有奸人 【京本作「兵」】 相结外，急须搜捉察原情，莫遣叛纵横 【京本作「踪兴」】 。
军营内，狗怪遣人猜 【京本作「灾」】 。急杀血流于戍 【京本作「成」】 地，埋深三尺以禳灾，敌将必擒来。
军营内，獐入及登城。若遇此妖多是火，不然孝服与兵争，祈谢保 【京本作「得」】 安宁。
兵行次，路上遇猿猴。严令小心防恐怖，理当排槊 【京本作「龊」】 整戈矛，预计尽良筹。
狼与虎，遶寨作悲鸣 【京本作「声」】 。似哭似号 【京本作「嗥」】 军大败，将军兵败 【京本作「溃」】 事多惊 【京本作「更」】 ，尸垒涧沟平。
狼奔走，直撞入吾军。不出三日 【京本作「去三朝」】 并五日，敌来降我引朝君，彼我受皇恩。
野猪鹿，从外入中营。定有降人来投 【京本作「伏」】 我，只于三日见分明，引使 【京本作「伴」】 履王庭。
狼与虎，卒见使人惊。我在徒师前去后 【京本作「在我帅营前后走」】 ，须防大战血成坑，不遇圣贤明。
兵行 【辛本、川本、京本作「屯」】 次，狸走入其中。不住夜鸣围绕寨，先因风火事 【京本作「忧风火夜」】 重重，埋伏且藏兵 【京本作「踪」、辛本、川本作「拟藏中」】 。
军营内，蓦地有来獐。三朝七日须大战，不然讲武较旗鎗。速斩免灾殃。
牛与马，产出是人形。定主胡人侵大国，不分南北乱人民，且候圣明生。
狼与虎，号泣 【辛本、川本作「号叫」、京本作「啸叫」】 又伤人。五日七朝兵起至，临时胜负预铺陈，方许 【辛本、川本作「治」、京本作「耻」】 败来军。
　　　　占水族第二十一 【京本列第十二○七首】 
兵行次，水族忌逢 【京本作「行」】 之。但是鱼龙蛟蜃类，悉皆不吉兆灾危，抽退却相宜。
