<!-- { "loadSidebar": true } -->
龙现垒，室宅及池 【京本作「其」】 中。必有大臣谋叛逆，且须作急探奸凶，莫待有奔冲。 【王莽、朱温时，龙现池沼。】 
军 【京本作「兵」】 行次，龙在军前。必是 【京本作「有」】 交锋亡命战，黄龙得胜黑龙偏，平地血成川。
城营内，鱼鳖现 【辛本、川本、京本作「鳖忽露」】 其形。防有内奸谋叛逆，不然水涨浸军兵，速去得安宁。
城营内，龟蟹入其 【京本作「营」】 中。更有聚蝇亿万数，军兵溃散 【京本作「败」】 败不从容，看即弃 【辛本、川本作「旋」】 营空。
军 【京本作「兵」】 行次，路上见鼋鼍。或有战争营寨 【京本作「在战营征砦」】 内，不宜前进有 【京本作「损」】 兵戈，细审莫奔波。
城营内，龟鳖入其营。尽是顿迟亡 【首本作「忘」，此从辛本、川本】 败象，速当移寨免灾凶，不去祸灾 【辛本、川本作「将」】 生。
　　　　占鸟第二十二 【京本作「占飞禽第二十」○八十三首】 
占飞鸟，军旅要知因。或是纵横或逐我，或来逆我或成群，仔细说来情。
鹰搦鹞，势速入军营。必是义兄图义弟，不然义弟欲谋兄，奸祸两般情。
兵行次，鹰鹗面 【京本作「鹞向」】 前飞。所向进兵应 【京本作「须」】 大胜，必能捉彼将兵 【辛本、川本作「师」、京本作「帅」】 归，天意助神威。
城营内，鹞子搦苍鹰。定有奸谋阴祸起，早须排备莫惶惊，有战损精兵。
兵行次，鹞鹗 【京本作「鹰鹞」】 捉飞禽。此去前程须有战，得其首领尽生擒，主 【京本作「上」】 将称其心。
兵行次，鹰鹘 【辛本、川本、京本作「鹘雁」】 尽同占。鹰 【辛本、川本、京本作「雁」】 不避鹘鹘不搦，两军通好守盟言，各拥士回还。
城营内，忽 【京本作「或」】 见杜鹃来。应有负冤人未雪，佞臣谋间损贤才，天遣叫声哀。
群乌 【京本作「雀」】 噪，队队逐 【辛本、川本、京本作「遶」】 营飞。防有贼 【京本作「外」】 兵来劫寨，早须整 【京本作「准」】 备设关机，迟 【京本作「稽」】 慢致灾危。
城营内，众鸟噪声鸣。必有暴兵来劫寨，不然有战损于 【辛本、川本作「千」、京本作「戈」】 兵，移转最为精。
群鸟队，飞去又飞来。不问 【辛本、川本作「以」】 下 【京本作「在」】 营并在路，此行千里足 【京本作「十里走」】 难回，仔细察天灾 【京本作「威」】 。
群鸟聚 【京本作「队」】 ，飞起忽然惊。尽向满天鸣噪闹，不过三日火烧营，或有劫寨 【辛本、川本、京本作「残」】 兵。 【移营吉。】 
城营内，四面鸟声鸣 【京本作「有鸟声」】 。千万结成鸣噪去，急须固守本城营，坚执战伤兵。
城营内，鸟夜结群鸣。必有暴兵来觅战，不然城寨有虚惊，探后 【京本作「候」】 用心听。
城营内，鸟众泊 【京本作「拍」】 营墙 【京本作「坛」】 。头向此营皆尽叫，人惊不起是天殃，不免 【京本作「去」】 见伤亡。
城营内，鸟鹊 【辛本、川本、京本作「乌鸟」】 蓦然惊。内有奸臣连外贼，堤防大 【京本、辛本、川本作「苦」】 战血成坑，谋反 【京本作「叛」】 害英明 【川本作「其身」】 。
城营内，乌鹊忽围墙。当有敌 【京本作「外」】 兵来打寨，不然疾病大 【辛本、川本、京本作「火」】 灾殃，营内欲来 【京本作「他」】 降。
城营内，鸟鹊 【辛本、川本作「噪」】 两 【京本作「叫二」】 三声。必有命 【京本作「使」】 来应在即，早须奉候出门迎，此意 【京本作「语」】 且须听。
鸟相打 【京本作「相打拍」】 ，防击有奸争。斩断罪愆惩戒众，若无敌 【辛本、川本作「停」】 战祸应生，固守始为精。
城营内，鸟集夺巢飞。必有争相竞事，不然下吏欲为非，防慎见 【辛本、川本作「间」】 分 【京本作「有间相」】 离。
临阵次，鸟向四方鸣。选取鸟声鸣叫 【京本作「向」】 处，但从 【京本作「存」】 此地出军征，百战百回赢。
兵发日，前面有群乌 【首本作「声鸣」，兹从辛本、川本、京本】 。乱叫乱 【辛本、川本、京本作「众」】 鸣防伏截，或 【京本作「忽」】 然有战莫先图，详缓保 【京本作「却」】 无虞。
兵行次，鸟众集旌旗。若见中军加喜气，将军增爵位迁移，在即不为迟 【京本作「在疾莫迟为」】 。
兵发日，鸟众逐军行。未见彼军防隐伏，若逢敌战 【京本作「阵」】 利先征，攻战必先赢。
兵 【京本作「军」】 行次，横数组鸟来。防有伏兵冲队伍 【京本作「阵位」】 ，搜罗前后用心猜，不信必为灾。
兵行次，鸟众后头来。若遇前随应大胜，逆来冲我且宜回，退却免凶灾 【辛本、川本、京本作「灾危」】 。
兵行次，鸟立在军旗。必有奸人言贼势，今旬来月好防之，偷 【京本作「发」】 号运谋机。
兵行次，军上鸟鸣飞。不论下营将布阵，若同此瑞合天机，必胜莫迟疑。
下营次，鸟众集牙旗。急宰三牲将祭祷，不然军 【京本作「兵」】 败主分离，灵物报人知。
城营内，白鹊 【京本作「雀」】 入军营 【辛本、川本、京本作「营中」】 。若作巢窝兵大起，急须移寨免灾凶，否则祸重重。
城营内，灵鹊 【京本作「雀」】 作巢窝。不去营空兼火起，速当移寨祸消磨，久住杀伤多。
寨始定，白鹊入营来。此是金星呈怪象，有人相害处谋乖，移寨免其灾。
群鹊 【京本作「雀」】 噪，头向敌军营。随鹊战之军必胜，一般群鹊 【京本作「雀」】 事无成，在外也须惊。 【头指敌噪我军胜，不指敌噪闹则虚惊。】 
城营内，野雉入军中。若在德乡来即吉，或临刑杀候为 【京本作「刑或杀帅侯」】 凶，仔细审西东。
城营内，蓦地降鸳鸯。必有奸人生户内，不然朋友害忠良，自卫己身强。
城营内，燕鸽忽离城。定有火灾兼祸起，军中行克事叮咛，禳厌始安平。
城营内，水鸟忽衔鱼。将至门桥并台屋 【京本作「楼台屋上」】 ，必应大水漫街衢，预办早防虞 【京本作「危」】 。
鸭声异，一样似鹅声 【京本作「鸣」】 。必有官灾并口舌，速须斋醮慎交争，方使免灾 【京本作「遭」】 刑。
鹅与鸭，或解 【京本作「忽辨」】 作人声。家内必登三品禄 【京本作「位」】 ，一门子 【辛本、川本作「儿」】 侄尽 【京本作「更」】 享 【辛本、川本、京本作「亨」】 荣，吉兆自天生。
城营内，鸡母作雄声。或在夜鸣家 【京本作「皆」】 有祸，若门 【京本作「闻」】 阴暗 【京本作「口」】 不惺惺，禳 【京本作「醮」】 谢始安宁。
兵 【京本作「军」】 行次，军上伯劳鸣 【京本作「莺」】 。兆是军分为 【京本作「鸣兆是军分」】 ，两路兼防祸起察奸情，主将要须 【京本作「详」】 明。
伯劳鸟，闹噪在军前。大祸预 【辛本、川本作「须」】 知 【京本作「将临」】 须早觉，不逾两月 【京本作「日」】 事应然，此象理关天。
伯劳鸟，啼叫在军营。南北敌人困我将，东西只是有虚声，此象甚分明。
城营内，枭鸟噪声鸣。若 【京本作「如」】 在德乡分队伍，如居刑杀有奔惊，预叫使人听。
下营次，众鸟集群鸣。如在德乡犹自可，若临刑上血成坑，此兆细 【京本作「仔细要」】 详听。
兵发日，百 【京本作「白」】 鸟忽迎军。此是天威来助顺，贼人归向息边尘，端的立功勋。
兵行次，众鸟覆 【京本作「巨鸟伏」】 于营。必有大军来击我，皂旗黄杆引师行，禳厌必 【辛本作「毕」】 登程 【京本作「早堪程」】 。
兵行日 【京本作「已」】 ，禽乃或 【京本作「巨鸟或」】 朝军。将有福神天佑助，必然旬日立功勋，官爵显超。
鸡声闹 【京本作「」】 ，半夜及黄昏。半夜精兵行在速，黄昏啼后有回军，太白报人闻。 【众鸡主国事，一鸡主家咎。】 
燕雀闹，邻境动 【京本作「有」】 兵争。更有黑头黄鸟至，腹黄身黑不知名，彼已出精兵。
城营内，鸡鸟共喧争。鸟若赢时军外 【京本作「客军」】 胜，鸡赢主胜甚分明，偷寨两般情。
鸦鸣 【京本作「鸟」】 噪，无故噪城营。此是用兵灾欲起 【京本作「预兆」】 ，人家被噪有凶情，祸发不安宁。
城营内，鹜 【京本作「鹙」】 鸟入其城。定有兵灾并瘴疫，人民饥饿失 【京本作「不」】 耕耘，修德免灾成。
城营内，黄鸟 【京本作「牛」】 赤其头。必有官灾三日内，兼防奸叛有因由，荧惑祸堪忧。 【荧惑祸者，火灾也。】 
城营内，赤鸟入于 【京本作「其」】 营。更有野鸡并野雉，须防风火与虚惊，皂帜厌为精。 【水克火，故用皂旗。如见赤色鸟入军营，覆将帐幕以皂旗白竿，立帐前三日，厌吉。】 
城营内，大 【京本作「各」】 鸟遶其中。不是将军亡瘴疫，及防外寇损身躬，先兆 【京本作「逃」】 已呈凶。
城营内，异鸟或 【京本作「忽」】 然来。好慎外归 【京本作「切忌外方」】 刑祸事，不然军 【京本作「君」】 将主 【辛本、川本、京本作「主将」】 身灾，斋醮保无 【京本作「年」】 乖。
城营内，夜静有鸠鸣。此是暴兵来逼我，便 【京本作「更」】 须防备速移营，即得事安宁。
城营内，众鸟蓦翱翔。障日翳天成阵起，必知内外将猖狂，仔细可 【京本作「好」】 消详。
彼军上，众鸟泊其中。定见 【京本作「主」】 抛营军败走，不然潜伏刷营空，仔细审其踪。
彼军上，众鸟闹纷纷。聚散只看三五日，不然潜伏拟谋人，防御始参真。
诸鸣鸟，不利叫三声。一语 【辛本、川本、京本作「与」】 五声将快和 【京本作「利」】 ，若逢 【京本作「过」】 此数不堪听，一任彻更 【辛本、川本、京本作「天」】 鸣。 【《易》云：「三多凶。」故不利。】 
占飞鸟，何事 【辛本、川本作「处」】 入军营。若在德乡加喜气，只从刑地 【京本作「上」】 是凶声，百鸟一般听。
城营内，鸟散作巢窝。其地欲荒堪 【京本作「看」】 在即，速须移寨莫蹉跎，不去祸来磨 【京本作「多」】 。
攻城次，群鸟出墙头。内有敌围 【京本作「人」】 军欲出，外兵急备整戈矛 【首本作「干戈」，此从辛本、川本、京本】 ，用意设良筹。
