<!-- { "loadSidebar": true } -->
看天马，辰戌亦同前。 【京本注：「魁罡也。」】 若在支干 【京本作「干支」】 应空 【辛本、川本、京本作「定」】 发，更还加季不 【京本作「主」】 留连，人马闹 【京本作「更」】 喧喧。
占虚实，后六作天空。若在干支虚事定，天空为煞最朦胧，虚妄祸 【辛本、川本作「更」、京本作「更望更」】 重重。
占主客，胜负蚤须知。甲乙丙丁并戊子 【辛本、川本作「己」、京本作「字」】 ，阳时出战主凶危，此事决 【京本作「定」】 无疑。
占宿次，今夜定如何。太乙天罡太冲上，支干见者恐奔过 【京本作「波」】 ，准 【辛本、川本、京本作「整」】 备御兵戈 【京本作「预防他」】 。
看岁月，冲破时 【辛本、川本、京本作「下」】 推之。上将行年居此位 【辛本、川本、京本作「下」】 ，师行 【辛本、京本作「侯」】 身必有凶危，禳厌始无亏。 【月将加所得之时，看支干上见魁罡星者主惊溃。将帅行年上见魁罡者宜禳之。】 
看六害，用将及传中。若见定知他捷 【京本作「健」】 利，更兼恶 【京本作「月」】 将定重凶，不却无凶 【京本作「为雄」】 。
后三五，前四将年辰。若被日冲兼被 【辛本、川本作「破」】 害，被刑之 【辛本、川本作「亡」】 者负于人，好记认为真。
参详取，太岁头上 【京本作「上头」】 神。若克贵 【京本作「能责」】 人虚诈事，太阴六合 【辛本、川本作「后」、京本作「神后」】 伪为 【京本作「非」】 真，防备见伤人。
闻贼去，大吉是其元。若在干 【辛本、川本、京本作「前」】 时应末去，若临干 【辛本、川本、京本作「贼」】 后是虚传，勿听此狂言。
他军走 【京本作「是」】 ，虚实 【辛本、川本、京本作「的」】 好参陈。神克日辰天马并，传扬定去必无人，此兆决然真。
经险路，惟是 【京本作「则」、辛本、川本作「为则」】 忌天罡。加孟前行喜 【辛本、川本、京本作「应」】 不喜，罡临四仲己中伤，加季后 【京本作「复」】 逃亡。
兵行次，四季狱神凶。春卯 【京本注：「夏午。」】 顺 【京本注：「四季。」】 雷 【京本作「来」】 居震位，辰年艮 【京本作「日辰年」】 上忌相逢，临着失勋功。
游都将，并杀又重伤。若遇德乡神并合 【京本、辛本、川本作「神并合将」】 ，加临不克又加 【京本作「有嘉」】 祥，降虏我军强。
游都将，克日至行年。约束 【京本作「若属」】 我军牢固守，若 【辛本、川本作「莫」】 教见阵必遭愆 【京本作「邅」】 ，不却为贤。
主年上，须要克游都。克得此宫为大胜，多应擒捉贼 【京本作「客」】 酋徒，半虏半降诛。
游都将，玄武与勾陈。白虎年将须稳审 【辛本、川本作「害」】 ，休囚绝气不伤人，旺相却 【京本作「即」】 残身。
玄武将，断例与前同。无克后三皆大胜，后三来 【京本作「未」】 克主皆凶，却是 【京本作「试」】 审其中。
勾陈将，忌克主行年。若克行年多败死，行年无 【京本作「多」】 克见勋全，审细去参诠。 【勾陈克玄武，主胜。】 
凶神将，又克主行年。若遇行年克前四，此是交战 【京本作「胜」】 胜当先，喜跃信 【京本作「作」】 超 【辛本、川本作「趋」】 前。
军胜负，六害卦中凶。更作恶神并恶将，直须固守候时 【辛本、川本、京本作「晴」】 风，惧 【辛本、川本、京本作「俱」】 慎莫前冲。
游都将，临日在如今。辰上见之明日是，支干不见 【辛本、川本作「是」】 用前神，三二是朝迍。
闻贼去，仔细验天罡。若在孟方犹未去，忽然加仲已商量，加季发他乡。
三传将，遥日 【辛本、川本、京本作「见」】 觅支干。将见支干休进战，三神被克我军 【京本作「神」】 安，必获彼旗旛。
课中恶，忌见战雌神。传送是春登明夏，秋寅冬巳爱伤人，日与喜神亲 【京本作「发动愈重迍」】 。
行军 【京本作「兵」】 课，惟有伏吟时。兵伏自然军勿进，预忧中道有俭 【京本作「阴」】 奇，审课要知机。
行兵 【京本作「军」】 课，切忌反吟凶。若遇喜神应解退，恶神立败祸来冲，反复我军中。
荧惑煞，只是丙丁神。加在金方兵已退，亦无征战不伤人，发动愈重迍 【京本作「日与喜神亲」】 。
看课内，太白是庚辛。若在东方奸贼至，天罡加孟急 【京本作「疾」】 如神，警备要专勤。
课中圣，惟是战雄并。四季孟神雄将位 【与战对冲是也】 ，若居喜将得相生，旺相更为荣。
看课上，与下要相生。上克下兮须损失，逢占恶将 【京本作「要逢虚将」】 必须惊，喜 【京本作「吉」】 将喜无争。
何煞重，天狗是其殃。无杀福神相次恶，天雷并者是 【京本作「也」】 无妨，三杀可商量 【京本作「参商」。】 
勾陈将，玄武共相亲。带煞并加为恶煞，若逢相克不宜军 【京本作「君」】 ，有煞便相侵。
三刑内，最恶是天罡。或是季兮为日上，冲加四煞必相伤，夜即恐惊忙 【京本作「亡」。魁罡临日，主大将死，临辰，主小将死，日辰俱临，俱死。】 
课惊怖，日上细寻推。辰巳太冲加日上，若逢蛇雀见凶危，复手也如之。 【大吉加日，宜急去，不可住，辰上见太冲，夜必有风雨，若神后太乙加日辰，夜有贼盗。旺相必见，无气则不见。】 
课惊怖，辰巳卯三辰。无杀相并天马并，用之发课不宜人，虚杀总相亲。
移伏起，阳日在中传。阴则未传君记取，觉知如此见由缘，照处是推源。
欲捕捉，玄武定三传。相克三传皆捉得，相生不克是无缘，好记不虚言。
三传克，克日易前擒。抉 【京本作「决」】 出疾行方始得，奸人移伏恐军侵，离日却难寻。
传课中 【京本作「内」】 ，蛇雀与勾陈。蛇主虚惊雀主火，亦兼音信又公文，仔细好推论。
传白虎，相克战伤人。无气不伤途死损，天空依旧 【京本作「积」】 是空陈，旺处是穷贫。
占行路，逐日定占之。有气青龙并六合，钱财仓库定无疑，多获彩缣持。
将一二，兼持 【京本作「赤」】 忌勾陈。若见后三并五六，因为发卦不宜军，进步必遭迍。
将军吏，支干审占之。大吉小吉支干上，天罡加孟以同推，不战两无疑。
后五六，即是我军伤。六帅有人虚诈说，日辰不克也无妨，克日不宜良。
　　　　医方第二十九 【十六首】 
众军聚，驻札已经时。多有相蒸人 【辛本、川本作「多」】 气郁，使军疫瘴见灾危，一一与君知。
如瘴气，鹘骨火烧将。便去上风焚此物，众人闻此灭灾殃，从此得安康。
转筋脚，急去使生姜。新水一锺煎五合，饮之即去总无妨，主将记心肠。
金刃重，速翦马牛毛。二件一同烧作末，敷之血止自然消，皮血便坚牢。
金伤者，香白芷为灵。细嚼噀敷疮口上，更将暖酒饮七分 【辛本作「酒下七分功」】 ，细说与君听。
金伤者，甚渴急 【辛本作「即」】 非常。切忌休将水与饮，饮之必定有乖张，肥腻即无妨。
金伤处，伤脑及天苍 【辛本作「仓」】 。臂中脉跳并心内，鸠尾五脏小腹胱。医者不能当。
金伤者，脑髓出非常。颈咽喉中声沸者，两目直视痛难当，血似水流 【辛本作「泉」】 塘。 【似此，皆不治而难医也。】 
金疮法，闲时备急方。五月五日平明节，采其诸草捣成浆，石灰共作汤。
遭毒箭，更兼马汗方。大头(上亡下虫虫)虫端午取，去翅阴干为末霜，挑破药敷疮。 【次用醋打面糊纸压疮口上，即追出毒气也。】 
军或患，发背及痈疽。人屎粪盘下润土，碾细筛罗贴敷之，猪胆共调施。
人霍乱，吐泻有方高。生姜二 【辛本作「三」】 两须炮过，芭蕉一两去皮熬，五两大黄烧。 【大黄炒过为末，蜜为丸，如梧桐子大，每服三丸，以利为度；如不利，以米粥投药。】 
急喉闭，青艾汁须灵。滴下自消血破出，逡巡不救损于人，切记在心勤。
冬月内，无叶艾枝枯。草内急寻蛇床子，烧烟入口自消除，速救免灾虞。
军人众，涉水冒霜多。手脚面皮皆裂拆，麦叶浓煮汁相过，热洗即安和。
山瘴气，岚谷用恒山。独头大蒜乌梅肉，速将酒煮便能痊，谨记此良言。 【恒山二两，独头蒜一两，乌梅二十枚，咬咀，用酒二盏，煎至一大盏，分为二服。初一服未发时吃，次一服已发时吃。】 
　　　　马药方第三十 【四首】 
常灌马，黄柏与黄连。升麻大黄山栀子，胡盐青黛郁金仙，等分勿令偏。
相马法，要试岁年何。鼻上金字十八岁，四字八岁不年多，八字四年过。
鼻上赤，二十岁无零。马鼻若青三十岁，公字虽 【辛本作「须」】 当念五乘，此象最 【辛本作「甚」】 分明。
马瘟病，急取獭之肝。肚内将来去屎洗，煮汁啖灌便平安，牢记在心间。
　全唐诗续拾卷四十一　五代上
　　罗衮
　　　鸣山
天下名山有，未闻山自鸣。昂藏如许阔，尔何亦不平。 【见同治丙寅刊齐召南等纂《温州府志》卷四《山川》。】 
　　　句
此心不向常人说。 【《江湖小集》卷二十一李《剪绡集》引。】 
　　罗绍威
　　　公燕诗
帘前淡泊云头日，座上萧骚两脚风。 【见《吟窗杂录》卷二五《历代吟谱》。】 
　　孙棨
　　　答王福娘红笺题诗 【题拟】 
韶妙如何有远图，未能相为信非夫。泥中莲子虽无染，移入家园未得无。 【见《北里志》。】 
　　黄匪躬
匪躬，连州人。登光启三年进士第。仕梁，为江西锺传掌书记。尝使楚，马殷倾慕之。诗二句。 【(《全唐诗》无黄匪躬诗，传据《十国春秋》卷七五。)】 
　　　句
志大惟忧国，恩深岂顾身。 【见明黄佐《广州人物传》卷四、清黄子高辑《粤诗搜逸》卷一引《连州志》。】 
　　匡仁
匡仁，新淦人。初嗣洞山，后历游瑞、潭、福州，得圆悟法。危全讽为抚州刺史，延请住持疏山白云禅院，世称疏山和尚。着有《四大等颂略》、《华严长者论》。诗二首。 【(《全唐诗》无匡仁诗，传据《祖堂集》卷八、《宋高僧传》卷十三、《江西诗征》卷八七)】 
　　　偈
吾有一宝琴，寄之在旷野。不是不解弹，未遇知音者。 【见《五灯会元》卷十三。】 
　　　临迁化时偈 【《江西诗征》题作《诗》】 
