<!-- { "loadSidebar": true } -->
真踪草圣今古有，翛公学得谁及否？古人今人一手书，师今书成在两手。书时须饮一斗酒，醉后扫成龙虎吼。风雨飘 【《书苑菁华》作「惊」】 兮魍魉走，山岳动兮龙蛇。千尺松枝如蠹朽，欲折不折横 【《书苑菁华》作挂」】 岩口。张旭骨，怀素筋，筋骨一时传斯人，斯人传得 【《书苑菁华》作「是」】 妙通神。攘臂纵横草复真，一身疑是两人身。 【同前，原缺一字。又见《书苑菁华》卷十七，作者署「史邕」，今据以校补。】 
　  后唐厨官
　　　咏魏王继岌羹丞相卢澄粥 【题拟】 
王羹亥卯未，相粥白玄黄。 【《说郛》卷六一引《清异录》。】 
　  王思同
思同，幽州人。喜为诗什，自称蓟门战客。庄宗时，位止郑州刺史。明宗立，用为同州节度使，移镇陇右。后两任京兆尹。应顺元年，李从珂反于凤翔，思同为凤翔行营都部署往讨之，兵败被杀。诗二句。 【(《全唐诗》无王思同诗，传据《旧五代史》卷六五、《新五代史》卷三十三本传)】 
　　　和吕知柔终南山诗 【题拟】 
料伊直拟冲霄汉，赖有青天压着头。 【见《册府元龟》卷九三九、卷九五四、《旧五代史》卷六五。】 
　  李愚
愚，字子晦，渤海无棣人。天佑三年，登进士第，又登宏词科，授河南府参军。梁初避地河朔，末帝召为左拾遗，累迁司勋员外郎。庄宗时，为翰林学士。长兴初，拜中书侍郎平章事。修成《创业功臣传》三十卷。清泰二年卒。着有《白沙集》十卷、《五书》一卷，已佚。诗一首。 【(《全唐诗》无李愚诗，传据《旧五代史》卷六七本传及《宋史艺文志》)】 
　　　述怀
奉职常如履薄冰，屡看斜日下觚棱。盐梅且让当朝杰，粥饭甘为退院僧。虚负紫宸思宠渥，自伤白发病侵凌。明年便向燕南去，竹坞云庵独枕肱。 【见民国十四年刊张方墀纂《无棣县志》卷二十三。】 
　  宇文翰
翰，程紫霄同时人。 【(《全唐诗》无宇文翰诗)】 
　　　戏程紫霄登华山偶颠仆 【题拟】 
不知上得不得，且怪悬之又悬。 【见《类说》卷四十一《北梦琐言》。紫霄，原作「子霄」。】 
　  程逊
逊，字浮休，寿春人。贞明二年进士。天成二年，自河阳掌书记擢为比部员外郎、知制诰。长兴三年以翰林学士为户部侍郎。应顺元年为翰林学士承旨。天福二年自兵部侍郎为太常卿，次年奉使吴越，使回溺死海中。 【(《全唐诗》无程逊诗，传据《旧五代史》卷三八、卷四三、卷四六、卷七六及卷九六本传。及第年据成化刊《浯溪程氏族谱》卷二)】 
　　　诗
幽室有时闻鴈叫，空庭无路见蟾光。 【见《册府元龟》卷九五一《总录咎征》二。】 
　  熊皎
　　　闲居
深逢野草皆为药，静见樵人恐是仙。 【见《增修诗话总龟前集》卷十三《雅言杂载》。】 
　  任赞
赞，开平初举进士，梁代仕至翰林学士。同光元年贬房州司马，天成间历任太子左庶子、工部侍郎、左散骑常侍。长兴、天福间历任户、刑、工、兵四部侍郎。诗一首。 【(《全唐诗》无任赞诗，传据《旧五代史》卷三十、卷三六、卷四十、卷四四、卷七八、卷一二八拟)】 
　　　题案上诗 【题拟】 
数年叨内署，衫色俨然倾。任赞字希度，知君是火精。 【见《类说》卷五四《玉堂闲话》。】 
　  徐巡官
徐巡官，名不详，李崧同时人。 【(《全唐诗》无徐巡官诗)】 
　　　送宾
蟾桂三春捷，鸡林一国荣。
　　　贻友生
诗道长年乐，生来贫却闲。 【均见宋龚鼎臣《东原录》引李崧《论诗答徐巡官》引。】 
　  陶敞
陶敞，陶谷之族子。干佑中秘书丞。 【(《全唐诗》无陶敞诗)】 
　　　冷金亭赏菊分韵赋秋鴈 【题拟】 
天扫闲云秋净时，书空匠者最相宜。 【见《说郛》卷六一《清异录》。】 
　  胡徽
徽，后晋时人。 【(《全唐诗》无胡徽诗)】 
　　　题洪阳洞
天窗通月影，地穴通江津。 【见《舆地纪胜》卷二八《袁州》。】 
　  张休
张休，后晋天福二年上书拜官，授伊阳县主簿。 【(《全唐诗》无张休诗，传据《登科记考》卷二六)】 
　　　郢州白雪楼 【题拟】 
美人莫唱《阳春曲》，白尽湖南太守头。 【宋王之望《汉滨集》卷二《郢守乔民瞻寄襄阳雪中三绝因追述前过石城杯酒登临之胜为和》其三自注引。】 
　  张盈润
张盈润，后汉干佑二年任节度押衙。诗一首。 【(《全唐诗》无张盈润诗)】 
　　　题敦煌千龛窟 【题拟】 
润忝事台辈，戟佐驱驰。登峻岭而骤谒灵岩，下深谷而钦礼圣迹。傍通阁道，巡万象如同佛国；重开石室，礼千尊似到蓬莱。遂闻音乐梵响，清丽以彻碧霄；香烟满鼻，极添幽冥罪苦。更乃游翫祥花，谁不割舍烦諠？观看珍果，岂恋世间恩爱。润前因有果，此身得凡类之身，休为色利，无端牵徙于火宅之内。今见我佛难量，拟将肝脑涂地，虽则未可碎体，誓归释教。偶因沿从，辄题浅句。
久事公门奉驱驰，累沐鸿恩纳效微。昨登长坡上大阪，走下深谷睹花池。傍通重开千龛窟，此谷昔闻万佛辉。瑞草芳芬而锦绣，祥鸟每常遶树飞。愚情从今归真教，世间浊滥誓不归。 【干佑二年六月三日节度押衙张盈润题。见敦煌莫高窟第一○八窟窟檐南壁外侧题壁，据《敦煌莫高窟供养人题记》。】 
　  杜四郎
四郎，唐末或五代时梁园富家子，时号杜荀鸭。 【(《全唐诗》无杜四郎诗)】 
　　　句
三十年来尘扑面，如今始得一涂 【施元之注《苏东坡诗》《和张子野见寄三绝句》注引《小说》作「杴」】 泥。 【见曾慥《类说》卷二六《后史补》。】 
　  烟萝子
烟萝子，姓燕，名不详。王屋人。后晋天福间道士。着有《内真通明歌》一卷、《内真通玄诀》一卷、《养神关秘诀图》一卷、《上清金碧篇》一卷等。今存诗一首。 【(《全唐诗》无烟萝子诗，事据陈国符《道藏源流考》附录二《道藏札记烟萝子》)】 
　　　体壳歌
我今责这憨躯壳，只为从前爱乖角。三尸业鬼纵交往，一片身心难把捉。六贼使得终朝乱，见色逢财将命(左打去丁右弃之简体字)。身躯不觉业来缠，人前卖弄楼罗汉。更说图谋夸好手，资财营运磨星斗。富如王恺与石崇，死后幽泉独自走。苦爱腥膻与秽浊，坏得身躯如刻削。口中独道得便宜，您是一场愚蠢朴。蠢朴暂时听我语，无限荒郊堆冢墓。哀哉白骨被尘漫，往日英雄归甚处？不如闻早身心诲，免使沉埋为下鬼。时人一死无复生，浩浩东流如逝水。我今求得长生诀，等闲休向他人说。忽然误慢泄天机，必遭神明暗地折。 【宋石泰辑《修真十书》卷十八《杂着快捷方式》。】 
　  李鹗
李鹗，五代后唐时官国子丞。工楷书。清泰三年书《汾阳王真堂记》。又九经印板，多为其所书。 【(《全唐诗》无李鹗诗，事据《金石录》卷一○、卷三○、《集古录跋尾》卷一○)】 
　　　鸡鸣
一声天欲曙，万里客心行。 【《吟窗杂录》卷十四正字王玄《诗中旨格》。】 
　  苏允平
苏允平，后周世宗显德间为安州防御判官。
　　　妙乐寺重修舍利塔碑附偈
□□大圣尊，浊世中出现。能化百亿身，非论十八变。欲调庶汇情，先与群魔战。法鼓震祥云，□□□□电。众生业重身，几个遭逢见。□缘闻佛名，□□睹佛面。久居在世间，□众怀厌贱。是故现涅盘，□□□慕恋。皆为实灭度，岂识真方便。□□灵鹫山，或游沙界遍。国王得舍利，造塔余八万。劫□□□□，此□重修建。一心构胜缘，□载□弘愿。表剎既兴隆，善缘□□□。□志劫修业，虔诚礼供养。□□□□主，□获皆无量。果位从此兴，菩提渐无上。今告众多人，愿钦众妙相。所陈简直辞，□□□□□，无非居因缘，无非居典则。审谛听是言，勉励植众德。愿同□□□，当来遇弥勒。 【道光《武陟县志》卷二一。】 
　全唐诗续拾卷四十二　五代下
　　贾纬
纬，镇州获鹿人。唐末举进士不第，州辟参军、邑宰。天成中，辟赵州军事判官，迁石邑令。天福中，为太常博士，累迁至给事中。任史馆修撰，与修《唐书》。广顺元年贬平卢军行军司马；明年卒于青州。着有《唐年补录》六十五卷。诗一首。 【(《全唐诗》无贾纬诗，小传节录《新五代史》卷五七本传)】 
　　　与监修国史赵莹诗
满 【《吟窗杂录》作「清」】 朝唯我相，秉柄无亲雠。三年司大董，最切是编修。史才不易得，勤勤处处求。愚从年始立，东观思优游。昔时人未许，今来虚白头。春台与秋阁，往往兴归愁。信运北阙下，不系如虚舟。绵蕝非所好，一日疑三秋。何当适所愿，便如适瀛洲。 【见中华书局校点本《旧五代史》卷一三一《贾纬传》。《吟窗杂录》卷二十八录首四句。】 
　　徐台符
徐台符，真定获鹿人。后唐明宗时任镇州掌书记。后晋天福二年自监察御史改膳部员外郎、知制诰。开运元年以金部郎中除翰林学士。次年任中书舍人。后晋末被掳入契丹。干佑元年五月逃归。后周广顺二年自中书舍人、史馆修撰判馆事迁礼部尚书、翰林学士承旨。次年自礼部侍郎迁刑部侍郎。显德二年十二月卒，终官翰林学士承旨。诗二句。 【(《全唐诗》无徐台符诗，传据《旧五代史》晋、汉、周三朝本纪及《李从敏传》、《贾纬传》)】 
　　　哀韩璆 【题拟】 
穹昊何事教埋玉，朋友无由继断金。 【《安阳集》卷四六《叙先考令公遗事与尹龙图书》引。】 
　　冯道
　　　平日自咏 【题拟】 
公事之余喜坐禅，少曾将胁到床眠。虽然现出宰官相，长老之名天下传。 【见宋金盈之八卷本《醉翁谈录》卷六。】 
　　　使虏诗
曾叨腊月牛头赐。 【见宋程大昌《演繁露》卷十三《牛鱼》。】 
　　同州判官
　　　判酒务吏乞以家财修夫子庙 【题拟】 
荆棘森森遶杏坛，儒官高贵尽偷安。若教酒务修夫子，觉我惭惶也大难。 【见宋陶岳《五代史补》卷三。】 
　　和凝
　　　放鱼歌
骨鳞骨□皆龙子。 【见宋龚鼎臣《东原录》。】 
　　　宫词第九十首
边藩开宴贺休征，细仗初排舜日明。坐定两重呈百戏，乐臣低折贺升平。 【《全五代诗》卷十一。】 
　　　洋川
