<!-- { "loadSidebar": true } -->
祖意如空不是空，灵机争堕有无功。三贤固 【《偈颂》作「尚」】 未明斯旨，十圣那能达此宗。透网金鳞犹滞水，回途石马出沙 【《偈颂》作「纱」】 笼。殷勤为说西来意，莫问西来及与东。
　　　　祖意
迢迢空劫勿能收，岂为尘机作系留。妙体本来无处所，通身何更问 【《大正》本、《偈颂》作「有」】 纵由？灵然一句超群象，迥出三乘不假修。撒手那边诸 【《大正》本、《偈颂》作「千」】 圣外，回程堪作火中牛。
　　　　尘异
浊者自浊清者清，菩提烦恼等空平。谁言卞璧无人鉴，我道骊珠到处晶。万法泯时全体现，三乘分处假 【《大正》本、《偈颂》作「别假」】 安名。丈夫皆 【《偈颂》作「自」】 有冲天志，不 【《大正》本、《偈颂》作「莫」】 向如来行处行。
　　　　佛教 【《大正》本、《偈颂》作「演教」】 
三时次第演金言，三世如来亦共宣。初说有空人皆执，后非空有众皆缘 【《偈颂》作「捐」】 。龙宫满藏 【《偈颂》作「字」】 医方义，鹤树终谈理未玄。真净界中纔一念，阎浮早已八千年。
　　　　乡还曲 【《大正》本、《偈颂》作「达本」】 
勿于中路事空王，策杖咸须归 【《大正》本、《偈颂》作「还须达」】 本乡。云水隔时君莫住，雪山深处我非忙 【《大正》本、《偈颂》作「忘」】 。寻思去日颜如玉，嗟叹回来 【《偈颂》作「时」】 鬓似霜。撒手到家人不识，更无一物献尊堂。
　　　　破还乡曲 【《大正》本、《偈颂》作「还源」】 
返本还源事亦差，本来无住不名家。万年松径雪深覆，一带峰峦云更遮。宾主默时纯 【《大正》本、《偈颂》作「穆时全」】 是妄，君臣道合 【《大正》本、《偈颂》作「合处」】 正中邪。还乡曲调如何物 【《大正》、《偈颂》作「唱」】 ？明月堂前枯木 【《大正》本、《偈颂》作「树」】 华。
　　　　转位归 【《大正》本、《偈颂》作「回机」】 
涅盘城里尚犹危，陌路相逢没了 【《大正》本作「没定」、《偈颂》作「勿定」】 期。权挂垢衣云是佛，却装珍御复名谁？木人夜半穿靴去，石女天明戴帽归。万古碧潭空界月，再三涝 【《大正》本、《偈颂》作「捞」】 漉始应知。
　　　  转位
披毛戴角入(邰去台改廛)来，优(金本)罗花火里开。烦恼海中为雨露，无明山上作云雷。镬汤炉炭吹教灭，剑树刀山喝使摧。金锁玄关留不住，行于异类且轮回。
　　　  正位前 【《大正》本、《偈颂》作「一色」】 
枯木岩前差路多，行人到此尽蹉(□)。鹭鸶立雪非同色，明月芦华不似他。了了了时无所 【《大正》本、《偈颂》作「可」】 了，玄玄玄处亦须呵。殷勤为唱玄中曲，空里蟾光撮得么？ 【《四部丛刊三编》景宋本、《大正藏》本《景德传灯录》卷二九、《禅门诸祖师偈颂》卷上之上。景宋本总题作「诗八首」，《十玄谈》之题及《祖意》、《转位》二首据《大正》本及《偈颂》补。序仅见于《大正》本，有注云：「《卿公事苑》云：丛林所行《十玄谈》皆无序引，愚曩游庐阜，得其序于同安影堂，今录之云耳。」《大正》本与景宋本之异，承张靖龙同志告知。另可参《林间录》卷下。】 
　　　搜玄吟
三更初夜偏，日午月明前。白云覆幽石，青霄抱月圆。鹭鸶非雪覆，乌鸦岂漆漫。纸马通消息，知音白雀还。梦手击金钟，觉来空把拳。天明夜行人，无因得自先。门门不回互，回互隔关山。步空疑月色，湛寂皎非安。龙吟明异宝，片玉凤飞衔。猿啼葱岭韵，鹤吐鹫峰烟。金乌罩席帽，玉兔具靴衫。寒泉初夜后，古涧五更前。黑白未分时，正是偏中圆。露展幽林秀，云收碧落闲。空劫道人家，深宫荡子嫌。衣锦还乡客，回机面指南。问我雪中吟，杲日耀澄潭。无影桑树子，玉女夜生蚕。携篮日未出，摘果月当轩。手把寒天扇，身无五月衫。采花入异乡，将献类中仙。谨白参玄人，参禅莫守闲。 【《卍续藏经》本宋释子升、如佑编《禅门诸祖师偈颂》卷上之上。】 
　  毛大仙
毛大仙，南唐时术士。诗一首。 【(《全唐诗》无毛大仙诗)】 
　　　卦歌
水马为妻婿，不久下泉乡。命里妨头妻，再得口天娘。 【《新编分门古今类事》卷十六引《秘阁闲谈》。】 
　  隐微
隐微，俗姓杨，豫章新淦人。嗣罗山道闲。后住洪州大宁院。建隆二年卒，年七十六。诗一首。 【(《全唐诗》无隐微诗)】 
　　　偈
腾空正是时，应须眨上眉。好兹出伦去，莫待白头儿。 【《景德传灯录》卷二十三、《五灯会元》卷八。】 
　  相里宗
相里宗，南唐时进士。与李中为友。诗一首。 【(《全唐诗》无相里宗诗，事迹参《全唐诗》卷七五○李中诗)】 
　　　题远大师塔
元墓石棱棱，寒云晚景凝。空悲虎溪月，不见应门僧。 【《太平寰宇记》卷一一一《江州》。】 
　全唐诗续拾卷四十四　南唐下
　　冯延鲁
延鲁，字叔文，一名谧，新安人，延巳异母弟。中主立，累迁至中书舍人。攻福州败，流舒州。赦归，改工部侍郎。周据扬州，被俘仕北为刑部侍郎。放还为户部尚书，改常州观察使，卒。有集，不传。诗一首又二句。 【(《全唐诗》无冯延鲁诗，传据马氏《南唐书》卷二十一、《宋史》卷四七八)】 
　　　归国南辕之日答揆相赠诗 【题拟】 
罗巾挥逸翰，送我出夷门。保惜安怀袖，流传与子孙。
　　　赠李学士
邻居纔十步，交分已三年。 【均见王禹偁《小畜集》卷二十《冯氏家集前序》引。】 
　　志端
志端，福州人。嗣弘(滔去水映王)。住福州林阳山瑞院。开宝元年卒。诗一首。 【(《全唐诗》无志端诗)】 
　　　偈
年来 【一作「来年」】 二月二，别汝暂相弃。爇 【一作「烧」】 灰散四林，勿 【一作「免」】 占檀那地。 【见《景德传灯录》卷二十二。注一作者为《五灯会元》卷八之异文。】 
　  沈彬
　　　简寂观
山藏胜境当楼台，□□□□洞府开。白发满头谁肯到，苍苔盈步自偷来。风帆闲事抛三日，玉液长生念一杯。此路有心星月在，杏坛仙侣莫相猜。
　　　再到东林寺
十五年前还到此，池深苔藓树垂藤。重游数处心伤日，不见旧时头白僧。花有露含长夜月，殿无风动彻明灯。堪惊此去老又老，未有更来能不能。
　　　瀑布
泻出岳中源化水，喷成瀑布世还希 【《殷礼在斯堂丛书》本「希」作「稀」】 。虽如仙女偷来织，不见山公采得归。万古色嫌明月薄，千寻勇学白云飞。若言真个堪裁剪，预被豪家买作衣。
　　　望庐山
东过匡庐忍醉眠，双眸尽日挂危巅。压低吴楚殽涵水，约破云霞独倚天。一面峭来无鸟径，数峰狂欲趁渔船。江人莫笑偏凝望，卜隐长思瀑布前。 【以上四首均见《吉石盦丛书》影印日本高山寺藏宋抄本陈舜俞《庐山记》卷四。】 
　　　萍乡春晚寓居 【四首】 
向隅书剑坐销魂，心计艰难有泪痕。三月不寻花下路，一春常闭雨中门。闲时易得开书帙，贫手难求傍酒樽。三十无成今四十，翊周安汉意空存。
花替残红草绿深，江头闲事岂堪寻。云山忆后思藏迹，家国话来长痛心。战地血流犹未服，侯门心热更相歆。求归闲处无闲处，三纪兵戈犹至今。
黄鸟垂杨一两声，流年流去不胜情。已伤野径锁春色，空睡山窗愁月明。金山真堪沽酒散，山河到了为谁争。古人尽入平芜去，虚对冯唐夸后生。
叶老游蜂不更忙，春残去去好思量。倚根托蒂花犹落，损力耗心谁可常。江树不能留野水，晚烟多共恨斜阳。感时伤事皆头白，几个渔竿遇帝王。 【见同治十一年刊锡荣纂《萍乡县志》卷六。】 
　　　句
花片乱飞愁杀人。 【《永乐大典》卷八二二引《考古质疑》引葛次仲集句引。】 
更好碧溪深院静。 【《江湖小集》卷七绍嵩《江浙纪行集句诗》引。】 
　  陈贶
　　　句
醒眼看诸峰，白云开又集。 【见《能改斋漫录》卷八。】 
　  左偃
　　　怀海上故人
路遥沧海内，人隔此生中。
　　　落花
千家帘幕春空在，几处楼台月自明。 【均见《吟窗杂录》卷十四王玄《诗中旨格》。】 
　  用虚
用虚，南唐后主时僧。 【(《全唐诗》无用虚诗)】 
　　　题栖霞寺诗并序
【前泐】 吟赋咏者 【下泐十三字】 境遇时 【下泐十四字并一行】 皇风留连 【下泐九字】 盖慕林泉 【下泐二行】 题云
寺居方外□□□□□寰中□□幽□胜好 【下泐】 名迹向兹休 【按右诗是七律幽休韵】 。
　　　宿 【下泐。按是诗题下似是「千」字，当是时宿千佛岩诗。】 
境占江南 【下泐十三字并四行。按第四行当是第三诗题。】 
力 【按似「势」字】 迥中秋出 【下泐十二字】 彩分虽远金 【下泐十二字并三行。按第三行当是第四诗题。】 
乐□□山 【下泐十九字由八按似是「黄」字】 梅敢比肩 【下泐六字】 畔看云□□立庵前天台从 【下泐六字】 须 【下泐。按右诗似咏植物肩前韵。见《江苏通志稿艺文志金石》卷七引《续江宁石刻记》】 
　  梅远
梅远，字维明。南唐时任宣城掾。着有《迁居草》，已佚。诗二首。 【(《全唐诗》无梅远诗，事详附考)】 
　　　筑居
昔居苕之南，今适宛之北。溪山故缭绕，往来等乡国。爱此太古风，不但占林樾。岚气敬亭浮，波光响潭接。虽在城市傍，而与喧嚣隔。息心谢纷烦，投闲遗一切。结构类茅茨，宁复事雕饰。草堂亦易成，经营岂木石。喜见野人来，渐与尘迹绝。把我盈樽酒，妻儿同一啜。
　　　迁居
百里犹乡土，千年亦比邻。愿言培世德，未敢咏维新。 【均见清施念曾、张汝霖编《宛雅三编》卷二、嘉庆八年刊洪亮吉等纂《宁国府志》卷二十四。】 
　  潘佑
　　　句
直儗将心付杜康。 【见《野客丛书》卷六。】 
　  宋维
维，武进人，举进士，官员外郎，与李中同时。诗三首。 【(《全唐诗》无宋维诗。李中《碧云集》卷三有《暮春有感寄宋维员外》、《杪秋夕吟怀寄宋维先辈》、《春日招宋维先辈》诸诗。)】 
　　　题天申宫三首
殿阙 【《宜兴县志》作「阁」】 盘空压巨鳌，洗然灵迹助风骚。玉龙卧久洞云冷，玄鹤唳频山月高。深谷羽童探石菌，晓堂真侣饮樱 【《宜兴县志》作「仙」】 桃。可怜不悟长生者，尘里区区改鬓毛。
