<!-- { "loadSidebar": true } -->
何如深谷一遗人，宴坐经行不累身。废宅可嗟频换主，凋丛愁见几回春。尖尖石笑烟笼碧，点点苔钱雨洗新。堪笑古人非我意，居山多是避强秦。
有山有水更何忧，知足能令万事休。大道不从心外得，浮荣须向世间求。冲开烟缕飞黄鸟，点破潭心漾白鸥。好景尽归余掌握，岂劳艰险访瀛洲。
万事从来祇自招，安危由己路非遥。笙歌韵里花先落，松桧枝间云未消。数下磬声孤月夜，一炉香翥白云朝。谁人会我高栖意，门掩空庭思寂寥。
万象从来一径通，但缘分别便西东。遗簪祇为情难尽，泣路方知意无穷。偃仰不抛青嶂里，往来多在白云中。平生分野应难比，涧饮林栖得古风。
遁逸从来格自高，莫将泰山比秋毫。冷烟寒月真吾侣，瘦竹苍松是我曹。霜树叶疏幽径出，云泉声急晓风高。唯当话道闲吟外，时得功夫补毳袍。
任运腾腾无所依，闲游长坐性怡怡。疏林不遣闲人到，密意多应夜月知。骤雨过时苔路滑，拨云行处石桥危。尘沙劫尽清风在，何假虚名上古碑。
抱拙藏锋过暮年，高名何必指前贤。祇于心上标空界，谁说壶中别有天。郁密远林停宿雾，萧骚疏竹扫寒烟。从兹不更移瓶锡，身外无余意了然。
息业怡神道最孤，藏名匿迹合良图。冥心难使龙神见，出语须教海岳枯。云驻庵前疑有意，鸟鸣庭际似相呼。资持随分安排了，最急应须与道俱。
松阴疏冷罩寒门，静见吾宗已绝伦。驱得万途归理窟，更无一事出心源。烟云忽闭岩前洞，鸡犬时闻林下村。放旷本来无别意，免教停海起波痕。
景虚情淡两何依，抱一冥真绝万机。松韵余风凉竹户，柏摇残露湿禅衣。岩灯雾逼寒光小，石像尘昏古画微。得趣了然无所虑。任缘终日送斜晖。
遁迹无图匿姓名，万重山后葺茅亭。随情因事搜新偈，探妙穷微阅古经。与道交时心绝念。从缘感处物通灵。应须长远存高节。屹屹乔松老更青。
闲思尘世大悠哉，进趣门中尽可该。抛却工夫平世路，枉劳心力构仙台。隘空云水千重合，匝野烟霞一径开。幸有圆成平坦处，辛勤谁解望山来。
千途尽向空源出，万景终归一路通。忽尔有心成大患，坦然无事却全功。春开小岫调新绿，水漾漂霞蘸晚红。莫道境缘能幻惑，达来何处不消融。
身心闲后思怡然，缅想难忘契道言。千种却教归淡薄，万般须是到根源。疏疏雨趁归巢鸟，密密烟藏抱子猿。禅罢吟来无一事，远山驱景入茅轩。
万境闲来情淡淡，群嚣息后思微微。当时白业无门入，今日玄关有路归。熟果不摇翻自落，生禽谁唤却惊飞。到头何用空忙得，任运应须待对机。
携筇闲步望山行，竟日逍遥任野情。上岭梯登危石侧，渡溪桥踏古槎横。绿罗水皱岩根急，红锦霞舒海面明。一轴咏怀高尚意，援毫因事偶吟成。
负气争权事可悲，金貂绣毂尽何之。唯闻野棘盘荒冢，祇见空陵迭坏碑。灯暗竹堂行道夜，烟昏石窟坐禅时。怡然自得真栖处，何用经营别路歧。
豪贵从他纵胜游，多欢终是复多愁。茅茨舍宇偏安稳，粪扫衣裳最自由。数片云飞书案上，一条泉路卧床头。分明自有安身处，争奈人间不肯休。
高才宏略气凌云，世上浮名梦里身。苏氏谩称降六国，韩公休说卷三秦。当朝虽立千年事，古庙唯存一聚尘。毕竟思量浑大错，何如林下养天真。
高怀怡淡景相和，才到尘途事便多。碧嶂好期长定计，朱门唯见暂时过。雄雄负气争权路，岌岌新坟占野坡。成败分明刚不悟，未知凡俗意如何。
得理元来行自成，万般情断一心冥。樵人不到缘山僻，游客难逢为岳灵。食(上薛下木)苦心何日就，看花醉眼几时醒。索然身外无余物，云满前山水满瓶。
名利梯媒事已忘，唯凭拙直定行藏。探玄休炼长生药，助道时抄歇食方。溪汲古痕山雨涨，树摧残(木卉)野风狂。一言欲寄休回首，尘路如今事正忙。
岂是疏慵僻爱山，且图余事不相关。休夸凤诏千年贵，难敌禅扉半日闲。透水戏鱼随浪没，投巢孤鹤带云还。自然得到无心地，寂寂虚堂一景闲。
林下安身别有方，营营何太路歧忙。侯门梦过光阴促，禅室玄栖气味长。引水灌花春日媚，移林夹道暑天凉。衔恩略报元功处，一炷晨风散后香。
万般惟道最堪依，一瞬荣枯万古悲。强笑低颜何忽忽，忘机绝虑自怡怡。潜龙终要投深浦，巢鸟应须占健枝。名利门中难立足，隐藏云水更何之。
退迹何人继昔贤，凡途终是事谋先。只知兢逐浮云富，谁解惊嗟逝水年。寒影半疏霜后树，秋声万点雨中禅。千般不更经营得，一榻无余任自然。
野景陶情皆得意，凡夫举目尽堪愁。秦川几度埋番骨，棘路还曾耸玉楼。幻体不知波上沫，狂心须认镜中头。浮生役役贪荣者，求到真空卒未休。
一生占断白云乡，适意孤高志自强。报晓音声栖鸟语，漏春消息早梅香。吟经徐傍芙蕖岸，得偈闲书薜荔墙。大道最亲无达者，苦携瓶锡叩禅堂。
养性摅情不记年，免寻云水更参禅。有心用处还应错，无意看时却宛然。析法尚嫌灰断果，烧丹堪愍地行仙。欲知此理谁人会，水自朝东月自圆。
世途从此免相关，万虑潜消野思闲。庵树逼春花自吐，岩巢欲暮鸟空还。门前雾闭疑无路，槛外云开忽有山。宴坐石岩樵径绝，姓名应不到人间。
独行独坐任天然，幽隐难逢世网牵。一志直教齐大道，万般总是涉因缘。水磨涧石平如镜，春引岩藤直似弦。虚幻已知休更续，蹄轮应不到山前。
散诞疏狂得自然，免教拘迫事相牵。潜龙不离滔滔水，孤鹤唯宜远远天。透室寒光松槛月，逼人凉气石渠泉。非吾独了西来意，竹祖桐孙尽入玄。
绿柳堤边春色多，数树重重袅翠萝。红白花枝争发，晴阴天气半相和。中山谩醉千壶酒，易水徒悲一曲歌。尘世无凭唯道外，荣枯瞬息尽消磨。
清平大业行皆奢，岂独尧时听所加。丰俭由人天不远，安危在智道非赊。关津防害反为害，法令除邪却长邪。争似无言敷密化，既能成国又成家。
焦翼枯鳞成底事，分明可验莫愁哉。君恩只可量功受，世利应须任运来。岂信败从成处得，谁知荣是辱边媒。但看越分诛求者，唯向身边积祸胎。
栖真境界太玄乡，静见吾宗不可量。好句只凭诗断送，闲缘唯遣道消亡。雨丝云织轻条密，烟素风抽细缕长。竟日虚怀无一事，金瓶秋水石炉香。
得丧从来事甚均，任缘徒用苦劳神。野蔬随分堪充口，石室依稀可庇身。碧海几时无去棹，红衢何日息征轮。若教求道如求利，举世浑成无事人。
数朝兴废狂风过，千载荣枯掣电飞。早向权门思息意，莫于尘世自沈机。一条水引闲花出，万里云随独鹤归。最要身安成大道，免教他后始知非。
幽栖带郭半山峰，密意虚怀莫可同。事到定中消息静，景于吟处炼磨空。玲珑色淡松根月，敲磕声清竹罅风。独坐独行谁会我，群星朝北水朝东。
三度曾经游此地，从缘权顺世间情。登山虽有谢安志，遁迹惭无慧远名。翠迭寒枝松未老，影深幽径竹新成。莫言去住关怀抱，云本无心水自清。 【见忏庵居士《高僧山居诗》，上海商务印书馆民国二十三年线装铅印本。】 
　　　偈
孤猿叫落中岩月，野客吟残半夜灯。此境此时谁得意？白云深处坐禅僧。 【《五灯会元》卷十。】 
欲识永明旨，门前一湖水。日照光明生，风来波浪起。 【见《景德传灯录》卷二十六、《五灯会元》卷十。】 
　　　定慧相资歌
祖教宗中有二门，十度万行称为尊。初名止观助新学，后成定慧菩提根。唯一法，似双分，法性寂然体真止，寂而常照妙根存。定为父，慧为母，能孕千圣之门户。增长根力养圣胎，念念出生成佛祖。定为将，慧为相，能弼心王成无上。永作群生证道门，即是古佛菩提样。定如月，光烁外道邪星灭。能挑智炬转分明，滋润道芽除爱结。慧如日，照破无明之暗室。能令邪见愚夫禅，尽成般若波罗蜜。少时默，剎那静，渐渐增修成正定。诸圣较量功不多，终见灵台之妙性。瞥闻法，纔历耳，能熏识藏觉种起。一念回光正智开，须臾成佛法如是。禅定力，不思义，变凡为圣剎那时。无边生死根由断，积劫尘劳巢穴堕。湛心水，净意珠，光吞万象烁千途。抉开己眼无瑕翳，三界元无一法拘。觉观贼，应时克，攀缘病，倏然净。荡念垢兮洗惑尘，显法身兮坚慧命。如断山，若停海，天翻地覆终无改。莹似琉璃含宝月，倏然无寄而无待。般若慧，莫能量，自然随处现心光。万行门中为导首，一切时中称法王。竭苦海，碎邪山，妄云卷尽片时间。贫女室中金顿现，壮士额上珠潜还。斩痴网，截欲流，大雄威猛更无俦。能令铁床铜柱冷，顿使魔怨业果休。和诤讼，成孝义，普现群生超佛智。边邪恶慧尽朝宗，蝼蚁鲲鹏齐受记。偏修定，纯阳烂物刳正命。若将正慧照禅那，自然万法明如镜。偏修慧，纯阳枯物成迂滞。须凭妙定助观门，如月分明除雾翳。劝等学，无偏修，从来一体无二头。似禽两翼飞空界，如车二轮乘白牛。即向梵途登觉岸，便于业海泛慈舟。或事定，制之一处无不竟；或理定，唯当直下观心性；或事观，明诸法相生筹算；或理观，顿了无一无那畔。定即慧，非一非二非心计；慧即定，不同不别绝观听；或双运，即寂而照通真训；或俱泯，非定非慧超常准。一尘入定众尘起，般若门中成法尔。童子身中三昧时，老人身分谈真轨。能观一境万境同，近尘远剎无不通。真如路上论生死，无明海里演圆宗。眼根能作鼻佛事，色尘入定香尘起。心境常同见自差，谁言不信波元水。非寂非照绝言思，而寂而照功无比。权实双行阐正途，体用更资含妙旨。劝诸子，勿虚弃，光阴如箭如流水。散乱全因缺定门，愚盲祇为亏真智。真实言，虚入耳，千经万论同标记。定慧全功不暂忘，一念顿归真觉地。定须习，慧须闻，勿使灵台一点昏。合抱之树生毫末，积渐之功成宝尊。猕猴学定生天界，女子纔思入道门。自利利他因果备，若除定慧莫能论。 【《大正新刊大藏经》第四十八册延寿《永明智觉禅师唯心诀》附收。】 
　　　游上雪窦诗
下雪窦游上雪窦，过云峰后望云峰。如趋仙府经三岛，似入天门彻九重。无日不飞丹顶鹤，有时忽起隐潭龙。祇因奉诏西归去，此境何由得再逢。
　　　同于秘丞赋瀑泉诗
大禹不知凿，来源亦自成。色应怜众白，声合让孤清。远势曾吞海，飞流欲喷鲸。灵槎如可泛，天际问归程。 【二首均录自光绪三十四年刊张美翊纂《奉化县志》卷四。前首又见《古今图书集成山川典》卷一一○。】 
　　　武肃王有旨石桥设斋会进一诗
