<!-- { "loadSidebar": true } -->
觉倦烧炉火，安铛便煮茶。就中无一事，唯有野僧家。
一念心清净，莲华处处开。一华一净土，一土一如来。
头戴朝生菌，身披补破衣。见贫人可可，同道乃方知。
龙牙山里龙，形非世间色。世上画龙人，巧巧描不得。
唯有识龙人，一见便心息。
西来意未明，徒学诸知见。不识本真性，契道即悬远。
若能明实相，岂用陈知见。一念了自心，开佛诸知见。
寄语诸仁者，复以何为怀。达道见自性，自性即如来。
天真元具足，修证转差回。弃本却逐末，祇守一场呆。 【以上九十五首，均见《卍续藏经》本宋释子升、如佑编《禅门诸祖师偈颂》卷上之上。】 
君若随缘得似风，吹沙走石不劳功。但于事上通无事，见色闻声不用聋。 【《禅林僧宝传》卷九《龙牙居遁禅师》。】

全唐诗续拾卷四十九　楚下
　　虚中
　　　赠天昕禅老
翰苑营嘉致，到来山意深。会茶多野客，啼竹半沙禽。雪溜悬危石，棋灯射远林。言诗素非苦，虚答侍臣心。 【《诗渊》第一册第三八四页。】 
　　　送鴈
云梦千午 【从《诗学指南》本改】 行去，潇湘一夜空。
　　　听琴
古调俗不乐，正声身 【从《诗学指南》本改】 君自知。
　　　喜友人及第
碧霄章句绝离手，紫府神仙尽点头。 【均见《吟窗杂录》卷十四正字王玄《诗中旨格》。】 
　　戴偃
　　　还丹口诀
求仙觅黄芽，须得真铅花。并是自成者，乃可作金砂。重飞服一粒，腾空入碧霞。周游天地外，处处是仙家。 【《大还丹照鉴》。原署「玄黄子」。】 
　　守安
守安，嗣漳州桂琛禅师。初住江州悟空院，后住衡岳南台。诗一首。 【(《全唐诗》无守安诗)】 
　　　颂
南台静坐一炉香，（上下一中曰） 【一作「终」】 日凝然万事忘 【一作「虑亡」】 。不是息心除忘想，都缘无事可思量。 【见《景德传灯录》卷二十四，注一作者为《五灯会元》卷八之异文。】 
　　惟劲
惟劲，福州永泰人。嗣灵峰，光化中入南岳，住报慈东藏，迁般舟道场。开平中撰《续宝林传》四卷及《南岳高僧传》。马殷迎入府中，赐号宝文大师。诗四首。 【(《全唐诗》无惟劲诗，传据《祖堂集》卷十一、《宋高僧传》卷十七、《景德传灯录》卷十九。)】 
　　　赞镜灯颂
伟哉真智士，能开方便津。一灯明一体，十镜现十身。身身相暵涉，灯灯作□因。层层身土广，重重理事(左汀去丁中朕去月右刖去月)。俨睹微尘佛，等逢毗目仙。海印从兹显，帝纲义由诠。一尘说法界，一切尘亦然。五蕴十八界，寂用体俱全。圆光含镜像，一异不可宣。达斯无旦寸境，无那法报圆。
　　　述象骨偈
象骨雄雄举世尊，统尽乾坤是一门。词锋未接承当好，莫待言教句里传。拟议终成山海隔，擗面浑机直下全。更欲会他泥牛吼，审细须听木马嘶 【末字疑误】 。
　　　学道颂
学道如攒火，逢烟且莫休。直得金星现，归家始到头。 【以上三首均见《祖堂集》卷十一。】 
　　　觉地颂
略明觉地名同异，起复初终互换生。性海首建增名号，妙觉还依性觉明。体觉俱含于明妙，明觉妙觉并双行。妙觉觉妙元明体，全成无漏一真精。明觉觉明明所了，或因了相失元明。明妙二觉宗体决，体觉性觉二同明。湛觉圆圆无增减，此中无佛与众生。不觉始终非了了，不闻迷悟岂惺惺。是称心地如来藏，亦无觉照及无生。非生非灭真如海，湛然常住名无名。太虚未觉生霞点，岂闻微尘有漏声。空沤匪离于觉海，动寂元是一真明。觉明体尔含灵焰，觉明逐焰致亏盈。差之不返名无觉，会之复本始觉生。本觉由因始觉生，正觉还依合觉明。由地二种成差互，遂令浑作赖邪名。具含染净双歧路，觉明含处异途萌。性起无生不动智，不离觉体本圆成。性起转觉翻生所，遂令有漏堕迷盲。无明因爱相滋润，名色根本相次生。七识转处蒙圆镜，五六生时蔽觉明。触受有取相依起，生老病死继续行。
业识茫茫没苦海，徇流浩浩逐飘零。大圣慈悲兴救济，一声用处出三声。智身由从法身起，行身还约智身生。智行二身融无二，还归一体本来平。万有齐含真海印，一心普现总圆明。湛光焰焰何依止，空性荡荡无所停。处处示生无生相，处处示灭无灭形。珠镜顿印无来往，浮云聚散勿常程。出没任真同水月，应缘如响化群情。众生性地元无染，只缘浮妄翳真精。不了五阴如空聚，岂知四大若干城。
我慢痴山高屹屹，无明欲海杳溟溟。每逐旃(左阻去且右施去方)憍诳友，常随猛兽作悲鸣。自性转识翻为幻，自心幻境自心惊。了此幻性同阳焰，空花识浪复圆成。太虚忽觉浮云散，始觉虚空本自清，今古湛然常皎莹，不得古今凡圣名。 【见《景德传灯录》卷二十九。】 
　  刘昭禹
　　　田家
高原耕种罢，牵犊负薪归。深夜一炉火，浑家身上衣。 【见《竹庄诗话》卷二十引《禁脔》。】 
　  何仲举
　　　谢秦王
三千里外抛渔艇，二十人前折桂枝。 【见《增修诗话总龟》卷三六引《青琐集》。】 
　  廖匡齐
匡齐，虔州虔化人。父爽，永州刺史。匡齐以功署决胜指挥使，与溪州蛮战死。诗一首。 【(《全唐诗》无廖匡齐诗，传据《十国春秋》卷七三。)】 
　　　游零陵见父题壁感而成诗 【题拟】 
下马连声叩竹门，主人何事感遗恩。回头泣向儿童道，重见甘棠旧子孙。 【见《增修诗话总龟前集》卷二十五引《青琐后集》。】 
　  廖凝
　　　待月
一片月生海，几家人上楼。 【见《吟窗杂录》卷十四正字王玄《诗中旨格》。】 
　　　云居寺 【题拟】 
远水微茫转，前山次第卑。 【见宋陈田夫《南岳总胜集》卷中。】 
　　　句
直待素秋霜色里。 【宋史铸《百菊集谱》卷六集句引。】 
千山景象通。 【《江湖小集》卷四绍嵩《江淅纪行集句诗》引。】 
春色遍空明。 【同前。】 
　  何景山
景山，故唐进士，少有文名。入湖南，为王逵掌书记。周行逢据有潭州，署益阳县令，俄因事投之江。 【(《全唐诗》无何景山诗，传据《十国春秋》卷七十五。)】 
　　　望早日
纔分天地色，便禁虎狼心。 【见《吟窗杂录》卷十四正字王玄《诗中旨格》。】 
　  李观象
观象，桂林人。初事刘言为掌书记，复事周行逢为节度副使。行逢卒，劝其子归宋。诗一首。 【(《全唐诗》无李观象诗，传据《十国春秋》卷七五本传)】 
　　　纸帐诗
清悬四面剡溪霜，高卧梅花月半床。花瓮有天春不老，瑶台无夜月生香。觉来虚白神光发，睡去清闲好梦长。一枕总无尘土气，何妨留我白云乡。 【《坚瓠甲集》卷一。】 
　  徐仲雅
　　　桃源 【题拟】 
锁断桃源一窟春，避秦日月无归处。 【见《舆地纪胜》卷六八《常德府》。】 
　　　东华观偃松补序
摇一枝则万枝动，看一面则八面同。白羊出其根，青羊出其腹。汉高祖琥珀枕，虚真君茯苓人，疑其孕也。 【见《增修诗话总龟前集》卷二十一引《零陵总记》。】 
　  蒋钧
　　　孤雁
苇岸风吹雨，沙汀月照霜。还同我兄弟，零落不成行。 【见《能改斋漫录》卷八。全诗八句，此为后四句。】 
　  卢承丘
承丘，长沙人，居芙蓉山，着文为《芙蓉集》。年八十，卒。诗二首。 【(《全唐诗》无卢承丘诗)】 
　　　题花钿
傅粉销金翦翠霞，黛烟浓处添铅华。也知曾伴姮娥笑，将来村里卖谁家。
　　　题渡头船
刳木功成济往还，古溪残照下前山。看看向晚人来少，犹自须来觅见钱。 【见《增修诗话总龟前集》卷一引《雅言系述》。】 
　  张仲达
张仲达，永州人，张文宝从子。诗二句。 【(《全唐诗》无张仲达诗)】 
　　　咏鹭鸶诗
沧海独深处，鲈鱼衔得时。 【见《类说》卷二十二《荆湖近事》。《渑水燕谈录》卷十作「沧浪最深处，鲈鱼初得时。」】 
　  廖匡图
　　　寄黄损
庄周指我悟荣生，买得衡山十里青。却许野禽栖竹径，不教凡客扣柴扃。横琴独坐泉围石，倚棹长吟月满汀。珍重零陵旧知己，菱花时把照星星。 【周本淳校点本《诗话总龟》卷二八引《雅言系述》。《南岳总胜集》卷中「兜率寺」条引「买得衡州十里青」一句，谓廖处士作。】 
　  王正己
　　　赠蕴上人
佛法诗名更谁继，未闻随分谒侯王。洗盂秋涧日华动，捣药夜堂云气香。苔藓乱青封迭石，杉松浓影过空墙。若非火岳□□地，那得吾师住久长。 【周本淳校点本《诗话总龟》卷二八引《雅言系述》。】 
　　　赠廖融
湖南虽不就卑官，高卧深云道自安。病起坐当秋阁迥，酒醒吟对夜涛寒。炉中药熟分僧服，榻上琴闲借我弹。幸遇清朝有良鉴，退身争忍似方干。 【同前。】 
　　　句
未可轻樗栎，尤能济雪霜。 【同前卷二一引《零陵总记》，云为王正诗，王正当即王正己之误。】 
　  廖融
　　　赠王正己 【题拟】 
吟高鄙俗流，傲逸访巢由。古寺寻僧饭，寒岩衣鹿裘。园桃山鼠啮，崖蜜猎人偷。遂这个清性，浮生不苟求。 【周本淳校本《诗话总龟》卷二八引《雅言系述》。】 
　　　赠狄涣
高卧白云乡，崖泉对阁凉。守贫无属道，多病数求方。耕犊惊雷毙，寒芜入圃荒。如何帝未梦，吟若顶铺霜。 【同前。】 
　  廖处士
　　　游船若寺上方
榔粟步溪光，随云到上方。经秋禅客病，积雨石楼荒。古藓糜鹿迹，阴崖松桧香。平生豁所思，吟啸倚苍苍。 【见《吟窗杂录》卷十三桂林淳大师《诗评》引。】 
　  缘观
缘观，嗣同安志禅师，住鼎州梁山。诗二首。 【(《全唐诗》无缘观诗)】 
　　　偈
梁山一曲歌，格外人难和。十载访知音，未尝逢一个。
红焰藏吾身，何须塔庙新。有人相肯重，灰里邈全真。 【《景德传灯录》卷二四、《五灯会元》卷十四。】 
　  启柔
启柔，嗣文偃。后住南岳般若寺。诗一首。 【(《全唐诗》无启柔诗)】 
　　　偈
妙哉三下板，诸德 【《五灯会元》作「知识」】 尽来参。既善分时节，吾今不再三。 【《景德传灯录》卷二二、《五灯会元》卷十五。】 
　  丰禅师
丰禅师，嗣文偃，住潭州谷山。诗一首。 【(《全唐诗》无丰禅师诗)】 
　　　偈
骏马机前异，游人肘后悬。既参云外客，试为老僧看。 【《景德传灯录》卷二十三、《五灯会元》卷十五。】 
　  王鼎
　　　赠程明甫
