<!-- { "loadSidebar": true } -->
得用由来处处通，归机施设认家风。扬眉瞬目同 【《天圣广灯录》作「开」】 一眼，竖拂敲床为耳聋。 【以上十二首均见《大正藏》第四十七册及《古尊宿语录》卷十八收宋守坚辑《云门匡真禅师广录》卷下。《天圣广灯录》卷二十一以为鼎州普安道禅师作，道禅师为缘密之法嗣。】 
　　周渭
渭，字得臣，昭州恭城人。大宝时苦于繁赋，逾岭北行，至汴京上书陈时务。后仕宋，历任漕使。咸平二年卒，年七十七。诗二首。 【(《全唐诗》卷二八一收周渭，为大历间人。此为南汉宋初人，兹据《宋史》卷三○四、《十国春秋》卷六五录传)】 
　　　迭秀山
平生赋性爱观澜，今日登临迭秀山。天锡卦爻分象外，地将圭笏出人间。昭州本遶孤城小，五岭山高众垤难。极且紫宸何处是，碧云深处佩珊珊。 【见《粤西诗载》卷十三。】 
　　　游兼山
插空峭壁白云迷，独上高巅万象低。一路接天连楚界，两峰拔地镇南夷。泉飞石涧游魂冷，风卷松涛匹马嘶。踏破层崖心未折，凤凰山后鹧鸪啼。 【见光绪十五年陆履中纂《恭城县志》卷四。】 
　　智寂
智寂，嗣云门文偃。住韶州披云寺。诗一首。 【(《全唐诗》无智寂诗)】 
　　　偈
以字不是八不成，森罗万像此中明。直饶巧说千般妙，不是讴阿 【一作「沤和」】 不是经。 【见《景德传灯录》卷二十二、《五灯会元》卷十五。】 
　　胡君防
君防，字朝宗，连州人。与黄匪躬、邓恂美齐名，歌谣好效李长吉体，着有《(上薛下木)川诗集》。后入宋。 【(《全唐诗》无胡君防诗)】 
　　　送郡太守
桄榔雨醉江城夜，橄榄风吟野驿秋。
　　　咸阳闲望
楼台旧地牛羊满，宫殿遗址禾黍平。
　　　水边
岛日斜明僧寺阁，汀云低影客船窗。
　　　句
水边闲咏处，云岛月斜明。 【均见《粤诗搜逸》卷一引《连州志》本传。】 
　  朗上座
朗上座，姓里不详。嗣云门文偃，为上座。南汉主三召，不赴。诗一首。 【(《全唐诗》无朗上座诗)】 
　　　葛藤歌
阿呵呵，是什么，听向精灵窟里坐。朕兆生兮与未生，蓦口掴弓无罪过。如今口使谁人掴，纵使掴弓复何责？除是知音同道流，未言已过新罗国。乾坤大地本来虚，靡用观空作意除。作意除兮终不了，还似霜钩钓火鱼。恨余数载勤劳苦，为剖玄中一玄语。明明玄自不玄玄，更尚玄中求玄悟。无法迷人及悟人，忽于平地致难辛。丈夫须禀天生格，蹋破虚空莫问津。单刀秀句枉施设，剜肉成疮向谁说？直铙讲得石点头，终归不离水中月。更言者个是如来，诳他自诳苦哀哉！若也不信葛藤语，一任青天掣电雷。余家一任青天笑，碧落浮云徒浩浩。解说刀兮口不伤，今古岂无言语道。闲来把笔动毫铓，不欲(眉页)然伫寂乡。无事琼森多种解，争如无事且寻常。且寻常，犹被虚真笑一场。可怜好个究全子，唤作究全早压良。默不是，语乖张，到此分明总是狂。为报诸方毳侣道，最好波斯入大唐。 【《天圣广灯录》卷二十。】 
　  齐己
　　　落星寺
此星何事下穹苍，独为僧居化渺茫。楼阁两回青嶂冷，轩窗风度白苹香。经秋远鴈横高汉，(风召)风寒涛响夜堂。尽日凭栏聊写望，顿疑身忽在潇湘。
　　　西林水阁
松楸连塔古，窗槛任闲开。水遶清阴里，人从热处来。噪风蝉带鹤，欹树石兼苔。向晓东林下，迟迟舍此回。 【以上二首均见《吉石庵丛书》本《庐山记》卷四。】 
　　　题天门山
可怜宋玉多才思，不见天门十六峰。 【见《舆地纪胜》卷七十《澧州》。】 
　　　送人归吴
比说归耕钓，迢迢向海涯。春寒游子路，村晚主人家。野岸纷垂柳，深山绿过茶。重寻旧邻里，菱藕正开花。 【影印文渊阁《四库全书》本《白莲集》卷一。】 
　　　寄王振拾遗
折槛意何如？平安信不虚。近来焚谏草，深去觅山居。志定荣枯外，身全宠辱余。分明知在处，难寄乱离书。 【同前。】 
　　　送韩 【刘据诗意及《白莲集》卷九改】 蜕秀才赴举
百发百中技，长杨献赋年。丹枝如技分，一箭的无偏。文物兵销国，关河雪霁天。都人看春牓，韩字在谁前。 【同前。】 
　　　寄勉二三子
不见二三子，悠然吴楚间。尽应生白发，几个在青山。暇日还宜爱，余生莫放闲。君闻国风否？千载咏关关。 【同前。】 
　　　与张先辈话别
为子同志者，各自话离心。及第还全蜀，游方归二林。巴江经峡涨，楚野入吴深。他日传消息，东西不易寻。 【同前卷二。】 
　　　渚宫莫问诗一十五首之十一
莫问休贪恋，浮云逐性情。人间高此道，禅外剩他名。夏雨松边坐，秋光水畔行。更无时忌讳，容易得题成。 【同前卷五。】 
　　　古松
雷电不敢伐，鳞皱势万端。蠹依枯节死，蛇入朽根盘。影浸僧禅湿，声吹鹤梦寒。寻常风雨夜，应有鬼神看。 【《分门纂类唐歌诗》残本卷九五《草木虫鱼类》七。】 
　　　句
翠楼春酒虾蟆陵，长安少年皆共矜。 【《升庵诗话》卷十三。以上二则承周介民同志告知。】 
相思坐溪石，微雨下山岚。 【见《吟窗杂录》卷十五。】 
　  竟脱
竟脱，嗣文偃住郢州林溪。诗五首。 【(《全唐诗》无竟脱和尚诗，传据《景德传灯录》卷二十二)】 
　　　入道浅深颂
露柱声声唤，猢狲绳不断。中下莫知由，上士方堪看。
露柱不声唤，猢狲绳子断。上士笑呵呵，中流若为见。
猢狲与露柱，未免东西步。任唱太平歌，徒话超佛祖。
我见匠者夸，语默玄妙句。不善本根源，巧布祗园事。
少室与摩竭，第代称扬许。我今问汝徒，谁作将来主。 【见《景德传灯录》卷二十九，原署「敬脱和尚」。】 
　  怀浚
　　　寄南平王
马头渐入扬州路，亲眷应须洗眼看。 【见《太平广记》卷九十八引《北梦琐言》、《宋高僧传》卷二十二《晋巴东怀浚传》。】 
　  孙光宪
　　　荆台 【题拟】 
百尺荆台草径荒，如何前日谓云阳？古今不尽迁移恨，依旧台边水渺茫。 【见《舆地纪胜》卷六四《江陵府》。】 
　  孙光宪同寮
　　　句
科松为落花。 【见《北梦琐言》卷二。】 
　  慧坚
慧坚，嗣归仁，住郢州大阳山。诗一首。 【(《全唐诗》无慧坚诗)】 
　　　法身颂
扶桑出日头，黄河辊底流。六六三十六，陕府出 【《五灯会元》作「灌」】 铁牛。 【《天圣广灯录》卷二十四、《五灯会元》卷十四。】 
　全唐诗续拾卷五十一　蜀上
　　杜光庭
　　　寓玉局山寺感怀
一年一度喜春光，及至秋来又感伤。白日似风留不住，青春如水去何忙。眼前有路同归路，身在他乡忆故乡。若不倾心向真宰，也应憔悴鬓成霜。 【见民国五年刊周宗麟纂《大理县志稿》卷三十。】 
　　　诗
五百年中降岳灵，神仙风骨鹤仪形。剑光带日冲南斗，鹏翼翻云起北溟。 【见《锦绣万花谷》卷二十三。】 
　　　生死歌诀
切脉定知生死路，但向止代濇中取。看取濇脉喻止代，此是死期之大(上既下木)。濇脉喻外有形证，未可断他殂大命。若无形证与代同，尺部见之皆死定。欲知死期何以取？古贤推定五般土。阳土须知不过阴，阴土遇阳当细数。四季中央戊己同，万物凭土以为主。孤阳寡阴即不中，譬取鳏夫及寡妇。假如申年肾代止，十投一岁分明主。尺部失主鬼称尊，其人子年夏季死。鬼贼脉在一年内，此事人间尽称会。春得肺脉死庚辛，愚者反嫌药不对。叔和歌诀论精微，但何其中寻取义。尺部伏似树无根，阴毒伤寒合其类。回阳着文后仍看，切骨若无堪下泪。若人六脉动摇摇，又怕其中无胃气。屋漏雀啄恶见脾，余部见之皆不畏。死期常例有多门，弹石解索须细论。此候不逾于一季，姻亲泣送葬孤坟。虾游若也及鱼翔，一气之期即不长。十五日中寻鬼贼，水一火二木三量。金四土五数已实，各随部位好参详。每季土王十八日，此法古今永无失。黄帝一法四分三，一法亦云三十日。随分远近各不同，藏在玉函夸秘密。唯有伤寒最无定，汗吐下后脉须静。忽然相反即难医，外边有怕乖形证。脉息至少冷虚惫，至多热壅非为怪。补虚泻实更仍前，见此分明还可骇。上医四事尽须谙，脉病证治要相参。有一乖违难措手，此即难医大不堪。更有久病及暴病，大都要知消详惯。久病脉变即不中，死候当须宜早辨。暴病脉变亦多端，或善或恶依法看。脉病相违即不效，要知大命必须(左打去丁右弃简体)。关前为阳关后阴，妇人反此是冠(上□下替)。乘凌覆溢相侵夺，荣卫调和理更深。欲识童男与童女，诀在寸关并尺里。自然紧数甚分明，都缘未散精华气。小儿脉气似大人，老少相违即不起。本经自病最难医，纵疗何年有瘥时。间藏七传无外证，强将元散与扶持。伤寒中风自难看，指下逢之脉缭乱。合吐即泻即非良，汗脉见时须发汗。虽然得汗状如珠，密密铺排在病躯。此候不堪休胗脉，其人朝夕命将殂。但于弦钩毛石中，此状见之当病剧。徒夸五色大还丹，若愿痊除空费力。更有死脉多般样，难经细说那堪向。从上损下死即迟，死脉多从下损上。连传五脏死疾时，一朝气少堪调养。再损之时促命期，如逢真个堪惆怅。病候脉状多中取，要知大抵医门户。有一乖违即不中，但看强者推为主。复有久病更难看，或与健人脉一般。忽然加至脉翻变，结托寻衣好买棺。若遇风疾及劳疾，妙法看时如抵圣。风疾脾缓空费力，劳极心数命难存。风疾无令脉至迟，劳疾至多药无应。伤寒中风得死脉，但将真药与病。药灵病退脉须和，脉若准前命难救。如此定知生死期，可作医家箕本柄。若能指下悟元机，便是灵台挂明镜。
