<!-- { "loadSidebar": true } -->
郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。 【同前卷十一。】 
大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。 【同前卷十二。】 
　　　楚词颂
众生多障难，大道甚矜怜。救度留科戒，咸令忏罪缘。愆辜编地府，衅结已闻天。发露祈真佑，精诚仰圣贤。虔恭礼三宝，愿当奏延年。焚词归上界，奏名玉帝前。 【同前卷四九。】 
　　　六十甲子歌 【题拟】 
甲子秋，耕民怀苦忧。禾苗不成实，灾厄害田畴。但看入秋后，高田不可守。辛苦临冬春，父子离乡走。兄弟成路人，妻子单糊口。万姓悉灾迍，民随千里走。
乙丑春，瘟灾害万民。夏首灾疫起，偏伤楚鲁人。家类悉糊口，吴地又分张。民奔千里外，六畜悉逢殃。高田但种植，低处伤苗秀。灾疫如去年，不得归家守。
丙寅首，猛兽成群走。四海悉扬波，源野连山阜。高田宜种植，领畔并山阜。但看四五月，众鱼庭前走。
丁卯中，未可逐时风。春初无猛雨，秋中有大洪。低田灾弥起，山际好施功。岁中虽薄熟，仓储不免空。
戊辰里，虫蝗皆竞起。人民遭灾疫，妇女悲生死。灾害是秋中，稻出山腰里。低处定难收，必是遭洪水。
己巳初，阶前观戏鱼。湖里蛟龙出，乘舟在陆衢。平路遭淹浸，禾稻涝皆无。欲求干净处，须早竖楼居。
庚午首，水旱俱应有。船行陆路中，牵马湖中走。夏旱忧百日，秋遭三六九。禾定出高田，秋收早冬首。晚刈必逢灾，兵革起非久。
辛未年，种植近山边。初春有大水，夏中必旱然。吴地应无事，荆楚被灾缠。夏首虽微旱，秋泉遍满源。不免病灾起，家家被率牵。
壬申候，高田难保守。乘车行渎中，不见吴兴部。仓储多偏促，家家无升斗。北地遭连厄，九离皆并受。兼疫发登莱，平复吴江口。
癸酉年，高低不可怜。春初先作旱，夏首水连连。末秋风火急，禾稻不丰鲜。但看齐鲁地，此处是荒年。
甲戌中，春首被灾虫。夏景逢灾旱，秋冬又被洪。高田虚种植，必定见蒿蓬。欲知灾厄地，燕魏及山东。
乙亥初，水旱遍通渠。灾厄由此起，大鬼镇城居。远应定九五，得失未年初。种得禾苗处，高低然可居。
丙子过，种田出江河。作植民忧苦，种苗被害多。灾鼠成群队，十儿同一窠。虔诣神祇佑，保护上期禾。
丁丑改，田夫难自在。春初虽种植，秋首成河海。牛马被灾伤，京兆最惊忙。欲知苗秀处，稻出去年场。
戊寅年，山头好作田。陆路成江涧，饥民死道边。鱼鳖同兔走，高岸称栽莲。但看孟夏末，庭前好船。
己卯到，高处田苗好。春初虽乏水，秋夏连江浩。楚鲁受其灾，吴会蒙恩造。其年皆丰稔，种作偏宜早。
庚辰至，燕魏人灾起。畜类亦如然，田苗被虫死。山际好施功，吴地耕民喜。低处遭淹浸，中高甚丰美。
辛巳簉，(赤页)尾戏庭溜。鱼行衢巷间，稻苗秀山阜。种植但向前，施功莫在后。低处有灾殃，中高甚丰厚。
壬午春，水旱不调均。旱处忧千里，低处戏游鳞。非但只饥荒，亦惧兵灾频。疫瘴连年起，饥饿亦多迍。
癸未中，一井五家同。春夏逢兹瘴，秋来又被洪。但看吴楚地，并及在山东。向西荒灾起，田父但施工。
甲申凑，忧惧应非久。车行湖渎中，骤马三河口。移居定不回，此是灾中咎。稻出五湖边，不用耕山阜。
乙酉迁，春旱必应然。三家同一井，灾从吴会连。种作生涯处，皆慕五湖边。不用耕山阜，高处是荒田。
丙戌年，秋来枯井泉。夏首虽然水，向后地焦然。此岁云龙起，稻出五湖边。中高徒种植，必定被灾缠。
丁亥余，吴分好安居。高低通见熟，荒歉在洪庐。泗城皆厄难，燕楚最荒虚。岁中虽薄稔，灾水在春初。
戊子过，田父好耕坡。灾虫夏末有，秋中灾害多。水旱数相寻，虫鼠不偏颇。低田不须种，高处有微禾。
巳丑者，灾殃遍天下。瘟黄害郑地，田夫船作马。六畜悉逢殃，种植中高野。鬼行诸般病，著者难解谢。
庚寅中，高地好施功。虽复有微旱，水与去年同。低地得微熟，中高最是丰。野兽连群走，高低路并通。
辛卯禾，早种不须多。秋洪作祸故，山际水成波。早种又复旱，晚植那应好。但看秋景后，鱼戏于人道。
壬辰祀，禾被虫灾死。并及害万民，六畜亦如是。低禾不用耕，种植山腰里。早作劣堪收，晚种难准拟。
癸巳纪，高低无准拟。中田又被殃，粟麦归山里。此岁有灾伤，低处多逢水。旧有书吃除，新又多无备。
甲午初，水旱定难除。车马行湖底，船则纳山居。低田纵耕植，冬藏定是无。欲知成家处，山际但耕锄。
乙未首，田种三江口。吴地养民邦，京兆多灾咎。非但是炎灾，妖灾争来凑。流浪逐风波，值死宁非久。
丙申年，高低未可迁。五湖堪种棘，来去并皆然。若见当灾处，斗米值千钱。欲知安乐处，江南最可怜。
丁酉侧，高低徒种植。三家共一井，湖底生荆棘。江东并出乡，齐鲁皆逐食。西陇濠楚忧，东南未休息。
戊戌木，江南丰稻谷。燕魏定饥荒，三载留空屋。男子被兵牵，亦有归门哭。妻子见分张，各自相追逐。
己亥间，江南最可怜。不必看高下，通熟满山川。灾临西部地，饥荒似去年。边隅多扰扰，后更见忧煎。
庚子末，居家无定活。禾苗被害多，亲戚相欺夺。糊口并无余，妻子单眠活。江南虽得熟，向后亦号哭。灾殃则应逢，处处唯空屋。
辛丑于，灾临定不虚。吴越炎千里，当之是夏初。但看入秋首，虫蝗处处有。饥殍死他乡，畜类多灾咎。
壬寅金，猛兽结群侵。种植依山阜，庭户阙过寻。稻出高田里，逢灾是魏秦。乘船于陆地，高城浪涌溟。
癸卯岁，晋魏逢灾害。值旱隔三秋，向应成两载。田畴多乏水，高低失准拟。人物竟喧争，阨据中城里。
甲辰候，灾虫处处有。其岁足灾殃，偏苦三江口。粟麦最为佳，春夏耕山阜。江南虽薄熟，不免遭兵寇。
乙巳至，地底蛟龙起。此岁主饥荒，乘船于陆地。苏湖被波涛，吴地得全刈。禾稻出高田，向去多宜利。
丙午余，水旱无定图。忽来实时没，若旱井泉枯。水族成兔鹿，鸡犬变成鱼。稻出低田内，高处不须锄。
丁未纪，种植山腰里。低处不须耕，墯民遭饿死。非但逢灾水，亦乃干戈举。吴地是平邦，厄在燕齐楚。
戊申末，江南民独活。高低总得收，灾虫俱自灭。此岁八谷丰，人畜皆欢悦。官吏逐阶迁，诸道咸通彻。
己酉年，耕民但作田。虫灾(上此下旦)(上此下旦)有，瘟灾亦易痊。山坡堪种植，(豆斗)米直三钱。低处微伤水，中高甚可怜。
庚戌秋，人民不可愁。江南虽小旱，亦未外方求。仓储皆得满，禾稻美秋收。田夫俱喜悦，四海尽风流。
辛亥凑，灾疫当处受。悖党害平邦，发在沧陵口。分野有凶灾，时应归陇右。江南微薄熟，不利吴丘阜。
壬子直，谷米无人食。江南足可居，东道征无息。泗城归御道，驿路生荆棘。诸处并荒忙，吴邦堪种植。
癸丑来，人民定受灾。蓬瀛疫病起，齐鲁厄殃摧。瘟黄灾竞起，门户乏人开。迍蹇仍斯地，桑田又更回。
甲寅候，江东足餬口。仓储处处空，民户离乡走。又乃发瘟灾，遇厄难脱手。低处必水伤，中高又无有。
乙卯中，四海并交通。无殃皆得熟，田父美施功。粟麦最为首，偏益在山东。其年多有福，岁内足狂风。种植宜须早，高处莫施功。中低耕最好，高处出蒿蓬。
丙辰于，禾苗种陆衢。安泰在濠楚，齐晋受殃殂。亦复多灾水，鹿兔杂群鱼。是处民乏食，仓库悉空虚。
丁巳周，吴地足风流。仓库皆盈满，沧茫人并游。但令逢圣主，迁官不在求。高低俱得熟，耕民忘却愁。
戊午扣，家家有三口。逢患在秋中，少皈多咨咎。高低皆得收，荒灾近末后。此岁是丰年，人民得自守。
己未里，畜养逢灾厄。五马博一牛，定知其岁后。粮储可散求，田中得薄熟。虽乃逢斯难，不至怀苦忧。
庚申年，稻谷出高田。夏中有大水，低潜被虫煎。莫夸苗艳秀，濠楚亦如然。低源劳种植，中高甚可怜。
辛酉后，中田将可守。有旱损高源，大水淹湖部。早稻被风灾，偏苦吴门口。高低未可安，中平的应有。
壬戌中，高低尽不同。春夏应遭旱，江南船不通。秋冬定有旱，低地好施功。高田徒种植，终是见蒿蓬。欲知受灾处，扬楚及江东。
癸亥周，吴分坐无忧。中田最可托，低处不须求。岁后青龙伏，中平并可求。秋冬虽有旱，还是得全收。 【《正统道藏》本杜光庭《太上洞渊神咒经》卷十八。】 
　全唐诗续拾卷五十二　蜀下
　　李简
简，大顺二年为梓州行营都指挥使。后官邛州刺史，卒。 【(《全唐诗》无李简诗，传据《十国春秋》卷四十)】 
　　　句
山遶一城藏古寺，江连二水送孤舟。 【见《锦绣万花谷续集》卷十三「潼川府」引。宋之潼川府即唐之梓州。】 
　　张蠙
　　　述怀
白首成空事，无欢可替悲。空余酒中兴，犹似少年时。 【见王安石《唐百家诗选》卷十九。李壁《王荆文公诗笺注》卷四一引前二句。】 
　　　句
故人行役向边州。 【《江湖小集》卷二十《梅花衲》引。】 
上饶多胜景，樽酒不应同。 【《记纂渊海》卷十。】 
　　韦庄
　　　寄禅月大师
新春新霁好晴和，间阔吾师鄙怪多。不是为穷常见隔，祇应嫌醉不相过。云离谷口俱无着，日到天心各几何。万事不如碁一局，雨堂闲夜许来么？ 【《禅月集》卷十九。】 
　　　韦曲
满耳莺声满眼花，布衣藜杖是生涯。时人若要知名姓，韦曲西头第一家。 【《类编长安志》卷九。】 
　　贯休
　　　戒童行 【慈受二十偈意同】 
劝汝出家须决志，投师学业莫容易。添香换水结因缘，佛殿僧堂勤扫地。莫闲游，莫嬉戏，出入分疏说出处。三朝四宿不见归，妙法何曾闻一偈。敬师兄，教师弟，莫向空门争意气。上中下座用谦和，莫贱他人称自贵。衣食难，岂容易，计功多少须惭愧。随缘饮啄任精粗，不用千般求细腻。布素衣，随时乩，知足便超功果位。才能岂是皂罗衣，有道何须黄锦被。清信男，清信女，舍却一身饲饿虎。此因缘，苦中苦，不用再三说酸楚。心中有罪自心知，自向心中忏悔取。亲明师，学智慧，别人睡时你慢睡。出家儿，学妙理，习读夜眠须早起。三更睡到四更初，归向释迦尊殿里。挑明灯，换净水，礼拜焚香作福祉。报答三有及四恩，天龙八部生欢喜。莫愚痴，莫懈怠，一超直入佛境界。行亦禅，坐亦禅，了达真如观自在。 【见日本《续藏经》本《禅门诸祖师偈颂》卷下之上。】 
