<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　大隐四字龟鉴
在尘出尘，如何处身？见善努力，见恶莫亲。纵居暗室，如对大宾。乐情养性，逢危守贫。如愚不愚，修仁得仁。谦让为本，孤高作邻。少出为贵，少语最珍。学无废日，时习知新。荣辱慎动，是非勿询。常切责己，切忌尤人。抱璞刖足，兴文厄陈。古圣尚比，吾徒奚伸？安问世俗，自任天真。奇哉快哉，坦荡怡神。 【同前卷上之下。】 
　　　题十八贤影堂诗
白藕池边旧影堂，刘雷风骨尽龙章。共轻天子诸侯贵，惟爱君师一法长。陶令醉多招不得，谢公心乱入无方。何人到此思高躅，风点苔痕过短墙。 【《大正藏》第四七册元普度《庐山莲宗宝鉴》卷四。】 
　　　题东林寺四首 【之一】 
闲行闲坐思攀缘，多是东林古寺前。小瀑便高三百尺，短松多是一千年。卢楞伽画苔漫 【同书卷二引作「浸」】 尽，殷仲堪碑雨滴穿。今欲更崇莲社去，不知谁是古诸贤。 【见《古石庵丛书》本《庐山记》卷四。】 
　　　赞念法华经僧
空王门下有真子，堪以空王为了使。常持菡萏《白莲经》，屈指无人得相似。长松下，深窗里，历历清音韵宫征。短偈长行主客分，不使闲声挂牙齿。外人闻，耸双耳，香风袭鼻寒毛起。祇见天花落座前，空中必定有神鬼。吾师吾师须努力，年深已是成功积。桑田变海骨为尘，相看长似红莲色。 【见斯四○三七卷。】 
　　　咏鴈山十八寺
本觉凌云到宝冠，能张古塔上飞泉。普门罗汉石门里，瑞鹿华岩天柱边。古洞灵峰真际并，灵岩霞嶂净名连。石梁不与双峰远，十八精蓝绕鴈巅岭。 【未字不韵，疑为「山」之误。见《全浙诗话》卷九引《瓯江逸志》。陈耀东云见光绪《乐清县志》卷十六，今据以校改。】 
　　　龙丘山 【题拟】 
几朵碧芙蕖，王维图未图。层层皆有瀑，一一合吾居。雨歇如争出，严霜不到枯。世犹多事在，为尔久踌躇。 【见康熙十五年刊杨廷望纂《衢州府志》卷三。】 
　　　砚诗
低心蒙润久，入匣更身安。 【见《类说》卷五九《砚谱》。】 
　　　句
清风江上月，霜洒中石古。 【见《绀珠集》卷九《古今名贤集》引。】 
　　　过窦道者
经秦历魏松千尺，浴海挽星月一轮。 【《祖庭事苑》卷四。】 
　　　送边将
但看千骑去，知有几人归。 【见《吟窗杂录》卷十四正字王玄《诗中旨格》引。】 
　　处默
　　　为贯休作 【题拟】 
分衭无血泪，望处空阑干。 【见《四部丛刊》本《禅月集》附昙域《后序》引。】 
　　卢延让
　　　冬夜宴柳驸马陟宅得更字
兰堂夜宴在秦城，座上荷衣倍觉荣。金鼎烹炮过百味，铜壶刻漏转三更。红妆伎出催添烛，白雪歌迟待暖笙。犹自何郎欢不足，桂华未谢玉峰倾。 【见蜀何光远《鉴戒录》卷八《屈名儒》。】 
　　宋光嗣
光嗣，福州人。为宦者，给事普宁公主。入蜀，王建以为阁门南院使、宣徽南院使。建病革，以为枢密使。衍立，判六军诸卫事。凡断国章，多同儿戏。前蜀亡，为王宗弼所杀。诗七首。 【(《全唐诗》无宋光嗣诗，传据《十国春秋》卷四十六本传)】 
　　　判行营将士申请裹粮
纔请冬赐，又给行装。汉州咫尺，要甚裹粮？绵州物贱，直到益昌。
　　　判内庭求事人
觅事撮巅拗 【一作「领襭」】 ，勾当须教了。傥若有阙疑，禁君直到老。
　　　判导江县申状封皮上着状上门府衙
敕加开府，不是门府。典押双眇，令佐单瞽。量事书罚，胜打十五。令佐盘庚，典押岁取。事了速归，用修廨宇。
　　　判小朝官郭延钧进识字女子
进来便是宫人，状内犹言女子。应见容止可观，遂令始制文字。更遣阿母教招，恨不太真相似。且图亲近官家，直向内廷求事。
　　　判神奇军背军官健李绍妻阿邓乞改嫁
淡红衫子赤辉辉，不抹燕，不画眉，夫婿背军缘甚事，女人别嫁欲何为。孤儿携去君争忍，抵子归来我不知。若有支持且须守，口中争着两把匙。
　　　判简州刺史安太尉申院状希酒场云系州收搉
安胡安胡，空有髭须。所见不远，智解全愚。酒场是太后教令，问你还有耳孔也无。
　　　判内门捉得御厨杂使衙官偷肉
斤斤肉是官家物，饱祭喉咙 【一作「陇头」】 更将出。不能为食斩君头，领送右巡枷见骨。 【均见蜀何光远《鉴诫录》卷六《戏判作》。】 
　　王家乐
家乐，王衍时伶官。 【(《全唐诗》无王家乐诗)】 
　　　应制
一段圣琉璃。 【见《说郛》卷六一《清异录》。】 
　　王衍
　　　自制词
画罗衫子画罗裙，能结束，称腰身。柳眉桃脸不胜春，薄媚足精神。可惜许，流落在风尘。 【见《分门古今类事》卷十三《该闻录》引。】 
　　　曲子
尽是 【《五代诗话》引作「赢得」】 一场傀儡。 【《类说》卷四三引《北梦琐言》。】 
　　花蕊夫人
　　　采桑子 【途中作】 
初离蜀道心将碎，离恨绵绵。春日如年，马上时时闻杜鹃。三千宫女皆花貌，妾最婵娟。此去朝天，只恐君王宠爱偏。 【见《能改斋漫录》卷十六。】 
　　　宫词
雨洒瑶阶花尽开，君王应是看花来。静凭雕栏浑忘倦，忽听笙簧殿外回。 【见毛氏汲古阁本《花蕊夫人宫词》。转录自《开明书店廾周年纪念文集》所刊浦江清《花蕊夫人宫词考证》。浦云此诗他本俱无，未详来历。】 
　　李珣
　　　句
猺女鬅松卍字螺。 【清沈雄《古今词话词品》下卷。】 
　　张格
　　　感皇恩
最好是，长街里，听喝相公来。 【见宋江少虞《皇朝事实类苑》卷六六引《杨文公谈苑》。】 
　　可朋
　　　赠孙真人
世上屡更改，山中常晏安。六爻穷《易》象，九转炼神丹。洞里花开晚，峰头雪落残。为余琴一弄，鹤舞下松端。 【影印本《诗渊》第一册第四○七页。】 
　　　赠友人
来多不自 【一作「似」】 客，坐久却垂帘。 【见《吟窗杂录》卷三二《古今诗僧》。】 
　　　寄齐己
虽 【一作「唯」】 陪北楚三千客，多话东林十八贤。 【同前。又见《唐诗纪事》卷七四。】 
　　欧阳彬
　　　复为翰林作 【题拟】 
昔年追感泪横流，今日寻思是漫愁。容易得来容易失，等闲成了等闲休。皇图本谓儿孙置，白刃番成骨肉雠。梁汉后唐三世主，九泉相见大悠悠。 【见《类说》卷十九李畋《该闻录》。】 
　　徐光溥
　　　秋山图歌[缺文]
　　郑奕
奕，孟蜀时人。诗一首。 【(《全唐诗》无郑奕诗)】 
　　　歌
莫传读得五车书，莫言文似马相如。不如家有一镒金，一囊珠，可以赂相公之子弟，结相公之僮奴。便可朝为屠沽，夕乘轩车。 【见《类说》卷二七《外史梼杌》。末云：「词多不备载。」】 
　　掌聿修
聿修，仕蜀为太子左赞善大夫。诗二句。 【(《全唐诗》无掌聿修诗)】 
　　　书壁 【题拟】 
酒客干喉去，唯存呷大夫。 【见《说郛》卷六一《清异录》。】 
　　田淳
淳，孟蜀时进士。后任犀浦簿、龙游令。诗一首。 【(《全唐诗》无田淳诗)】 
　　　失题
闲行闲坐复闲吟，一片澄然太古心。拾得好诗清似玉，练来虚府静如琴。已将蛇足师陈轸，懒把蝇头爱华歆。必也长磨到如此，退身何更羡云岑。 【见《新编分门古今类事》卷十二引李畋《该闻录》。】 
　　李仁悦
李仁悦，后蜀广政二十年为简州清化军镇遏使。诗一首。 【(《全唐诗》无李仁悦诗)】 
　　　偈
昔日古伽蓝，名为王董龛。数载无僧俗，积岁少人瞻。县镇兴三善，率土尽庄严。我佛□□□，□□□□□。 【《八琼室金石补正》卷八一绍□撰《普慈县永封里再兴王董龛报国院碑记》附。】 
　　孟昶
　　　洞仙歌
冰肌玉骨，自清凉无汗。贝阙琳宫恨初远。玉阑千倚遍，怯尽朝寒；回首处，何必留连穆满。　　芙蓉开过也，楼阁香融，千片红英泛波面。洞房深深锁，莫放轻舟，瑶台去，甘与尘寰路断。更莫遣流红到人间，怕一似当时，误他刘阮。 【宋赵闻礼《阳春白雪》卷二。】 
　　王处厚
处厚，字符美，华阳人。孟蜀广政时进士及第，百日后暴卒。诗一首。 【(《全唐诗》无王处厚诗)】 
　　　出西郊游古陌作 【题拟】 
虽 【《洞微志》作「谁」】 言今古事难穷，大抵荣枯总是空。算得生前随梦蝶，争如云外指冥鸿。暗添雪色眉根白，旋落花光脸上红。惆怅荒原懒回首，暮林萧瑟起悲风。 【见宋佚名《新编分门古今类事》卷四引《名贤小说》。】 
　　周□
周□，名无考，郫人。孟蜀时为翰林学士，尝隐居青城山。诗一首。 【(《全唐诗》无周□诗)】 
　　　芙蓉堂
昔时曾从汉梁王，濯锦江边醉几场。拂石坐来衫袖冷，踏花归去马蹄香。当初酒贱宁辞醉，今日愁来不易当。暗想旧游浑似梦，芙蓉城下水茫茫。 【见宋蔡梦弼《杜工部草堂诗笺》附《杜工部草堂诗话》卷一引杨湜《古今词话》引。《竹庄诗话》卷二十四引三、四两句，题作《古诗》。】 
　　幸夤逊
　　　登戎州江楼闲望
满目江山四望幽，白云高卷嶂烟收。日回禽影穿疏木，风递猿声入小楼。远岫似屏横碧落，断帆如叶截中流。□□□□□□□，□□□□□□□。 【见《舆地纪胜》卷一六三《叙州》。】 
　　　云
片片飞来静又闲，楼头江上复山前。飘零尽日不归去，帖破清光万里天。 【见《宛委别藏》本《分门纂类唐宋时贤千家诗选》卷十二。】 
　　　雪 【题拟】 
巧剪银花乱，轻飞玉叶狂。 【见《古今合璧事类备要前集》卷三。】 
　　　杏花 【题拟】 
寒艳芳姿色尽明。 【见同书《别集》卷二八。】 
　　　句
片逐银蟾落醉觥。 【《江湖小集》卷二十，李(上龙下廾)《梅花衲》引。】 
　  晓峦
晓峦，一名楚峦，为释梦龟弟子。攻草书，得张旭笔法，与昙域一时并称。有诗一卷，今佚。诗四首又二句。 【(《全唐诗》无晓峦诗，传据《书史会要》卷五、《十国春秋》卷五七、《宋史艺文志》七)】 
　　　青城山观
静见门庭紫气生，前山岚霭入楼青。玉坛醮罢鬼神喜，金鼎药成鸡犬灵。岩下水光分五色，壶中人寿过千龄。何当一日抛凡骨，骑取苍龙上杳冥。 【《增广圣宋高僧诗选后集》卷中。】 
　　　蜀中送人游庐山
