<!-- { "loadSidebar": true } -->
君游正值芳春月，蜀道千山皆秀发。溪边十里五里花，云上三峰五峰雪。君上匡山我旧居，松萝抛掷十年余。君行试到山前问，山鸟只今相忆无？ 【影印本《诗渊》第六册第四四四八页。】 
　　　春 【题拟】 
滩(汀去丁改敕)金沙过枕前，雨丝斜织(麦曲)尘烟。绿杨红杏宜寒食，紫雁黄鹂聒昼眠。 【见明刻本《锦绣万花谷前集》卷三。《古今合璧事类备要前集》卷二录第二句。】 
　　　隐居 【题拟】 
杖履独游栽药圃，琴楼多在钓鱼船。晚来花下敲门者，不是神仙即酒仙。 【见前书卷二五「隐逸」门。】 
　　　句
临水鹤窥行道影，隔云僧认读书声。 【同前。】 
　  灵岩
灵岩，嗣罗山道闲禅师，在灌州。诗一首。 【(《全唐诗》无灵岩诗)】 
　　　颂石巩接三平
解擘当胸箭，因何只半人。为从途路晓，所以不全身。 【见《景德传灯录》卷二十三。】 
  　李尧夫
　　　中秋月
栖禽移昼向空飞，林麓虚明水大肥。万国仰瞻当此夕，片云争合闭清辉。群妖始觉神通小，列宿应惭照耀微。达曙何人最关念，庾公楼上独忘机。 【见《古今岁时杂咏》卷三十一。】 
　　　题白崖三洞
嘉州地僻天西南，重迭江山遶城郭。 【见《舆地纪胜》卷一四六《嘉定府》。】 
　　　答蜀相李昊
甘作尧时夫，不乐蜀中相。 【见《能改斋漫录》卷五。】 
　　　句
水沉为骨玉为肌。 【《梅花字字香前集》。】 
群芳且莫相矜笑。 【《梅花字字香后集》。】 
　  欧阳炯
　　　碁
碁理还将道理通，为饶先手却由衷。古人重到今人爱，万局都无一局同。静算山川千里近，闲销日月两轮空。诚知此道刚难进，况是平生不着功。 【《事文类聚前集》卷四二。】 
　  卞震
　　　忆鹳诗
积雨生残稻，苍苔入旧笼。
　　　途中诗
风涛秋渡阙，烟雨晚村孤。
　　　寄陈抟诗
双阙暂随丹诏入，三峰寻与白云归。
　　　东郊诗
芳草又牵为客恨，白云空寄未闲心。 【以上均见《吟窗杂录》卷三十三《历代吟谱》。】 
  全唐诗续拾卷五十三　无世次上
  　于观文
观文，字梦得，射洪人。进士及第。诗一首。 【(《全唐诗》无于观文诗)】 
　　　及第后作 【题拟】 
东堂令史报来时，仙桂云攀第九枝。乍听言音犹似梦，却思公道即无疑。寒门髣(上髟下弗)春将到，幽径朦胧月渐移。残漏声中鞭马去，纻袍重戴已相随。 【见《新编分门古今类事》卷七引李畋《该闻录》。】 
　  牛承直
牛承直，唐巩县令。诗一首。 【(《全唐诗》无牛承直诗)】 
　　　石窟寺
老去寻山意渐便，兴来登览独怡然。僧归禅榻香盈帐，人唤渔舟晚济川。清洛冷光浮巨栋，灵崧积翠拱中天。公余底事频来此，民远官刑不用鞭。 【见上海图书馆胶卷复制天一阁藏嘉靖三十四年康绍第纂《巩县志》卷七。】 
　  王肱
肱，有《无题》五十首，仅存首篇。 【(《全唐诗》无王肱诗)】 
　　　无题
茆屋江山上，夜来梦吴越。岩溜穿白云，桂花落明月。子规啼空山，一声一滴血。何事□秋风，出门又离别。 【见《吟窗杂录》卷二九《历代吟谱》。】 
　  王渐
　　　缺题
公族为良雅，僧堂视事幽。纲轩疏雨霁，金剎片云秋。树色新兰若，经声小比丘。从来东道意，无见不相留。
　　　五言同乔父君游茅溪兰若一首
松柏江头寺，寅缘胜虎溪。水云晴过慢，沙鹭湿飞低。兰若曾岩抱，旃檀画阁齐。褰帷双树北，行道一灯留 【疑当作「西」字】 。落日催轩骑，秋城限鼓鼙。临川兴不尽，真赏寄丹梯。 【均见日本藏唐抄本《唐诗卷》。】 
　  王国华
　　　邻相反行
东家有儿年十五，只向田园独辛苦。夜开沟水遶稻田，晓叱耕牛垦塉土。西家有儿纔弱龄，仪容清峭云鹤形。涉书猎史无早暮，坐期朱紫如拾青。东家西家两相诮，西儿笑东东又笑。西云养志与荣名，彼此相非不相调。东家自云虽辛苦，躬耕早暮及所 【一作「莫及」】 亲。男舂女爨二十载，堂上未为衰老人。朝机暮织还充体，余者到兄还及弟。春秋伏腊长在家，不许妻奴暂违礼。尔今二十方读书，十年取第三十余。往来途路长离别，几人便得升公交车。纵令得官 【一作「贵」】 身须老，衔恤终天向谁道。百年骨肉归下泉，万里枌榆长秋草。我今躬耕奉所天，耘锄刈获当少年。面上笑添今日喜，肩头薪续厨中烟。纵使此身头雪白，又有儿孙还稼穑。家藏一卷古《孝经》，世世相传皆得力。为报西家知不知 【一作「不」】 ，何须谩笑东家儿。生前不得供甘滑，殁后扬名徒尔为。 【见《文苑英华》卷三五○。】 
　  元淳
　　　感怀
仙府寥寥殊未传，白云尽日对纱□。只将[下缺]。 【见伯三二一六卷。】 
　  元昉
　　　边上秋望
草秋宜病马，风疾称饥鹰。 【见《吟窗杂录》卷十四正字王玄《诗中旨格》。】 
　  元□□
　　　石门精室诗
竟养浩气稽颡[中缺]戏使石门。
　  毛熙圣
　　　题孟岩
资中多秀异，自古出贤良。川岳炳灵气，烟霞舒瑞光。家家习诗礼，处处闻丝簧。 【见《舆地纪胜》卷一五七《资州》。】 
　  史君宝 【《绿窗新话》作「史君实」】 
　　　赠还俗女真 【题拟】 
脱却霞裾换 【《绿窗新话》作「裙着」】 绣裙，仙凡从此路歧岐 【据《绿窗新话》改】 分。蛾眉再画当时月，蝉鬓重梳旧日云。玉貌缓将鸾镜照，锦衾兼把麝香熏。屏帏乍得萧郎爱，更没心情忆老君。 【见《类说》卷十二《纪异记》《绿窗新话》卷下引《纪异录》。】 
　  司马□
　　　题伏波庙
汉令班南海，蛮兵避郁林。天涯分柱界，徼外贡输金。坐失奸臣意，谁明报主恩。一棺忠勇骨，漂泊瘴烟深。 【见元阮崱《安南志略》卷十六。】 
　  江津
　　　句
宝剑匣中开似水，娥眉一笑塞云轻。 【见《吟窗杂录》卷十三僧虚中《流类手鉴》。】 
　  存初公
　　　天池寺
汉王峰上拥楼台，万绿阴中石镜开。明月和僧窗外立，天风吹鹤日边来。一匡翠岫烟霞好，九迭云屏海岳魁。爽气荡空尘世少，仙人为我洗茶杯。 【见嘉靖《九江府志》卷十五。】 
　  吴翊
翊，字子充，有《凤凰集》盛行于世。 【(《全唐诗》无吴翊诗)】 
　　　游塞
此地古今存，何年苦战频。
秋烧黄云黯暮尘。夜深闻鬼哭，一一是忠臣。
　　　征妇诗
尘鉴经春掩，霜衣隔岁裁。 【均见《吟窗杂录》卷二九《历代吟谱》。】 
　  吴资
　　　合肥怀古
合肥一都会，世号征战地。我来值明时，不识兵戈事。 【见《舆地纪胜》卷四五《庐州》。】 
　  李斌
　　　大桐军行
驱马出关城，孤舟边思盈。风传万里去，目末两乡情。北望单于道，东临临东大武营。塞阙烁(角炎)合，山浮夜泉明。
　　　剑歌
我有一长剑，磨来十数年。但藏玉匣里，未向代人传。锷露星将转，珠开月共悬。霜锋映牛斗，雪刃倚长天。每欲清万国，常怀定四边。希君持取用，方谓识龙泉。我有夜光宝，自然明月□。堪□汉祖剑，曾上魏王台。五色人难辨，千金匣始开。不逢天子照，却复度关来。
　　　日南王
附臣通赵国，奉使拜辽燕。沧海行无驿，宁知路几千？猛风空里骤，明月浪中悬。水与天同色，山共白云连。随朝去去远，未见有归年。比来闻汉使，一别似张骞。
　　　秋渡颍水
荡子乘春夜，行歌渡颍川。云浮初蔽月，风动乍摇船。暗水空流响，惊人信莫前。唯闻靡靡曲，砂上叹□捐。 【均见伯三六一九卷。】 
　  李聪
　　　咏历溪在历阳西一里
泠泠一带清溪水，远派来通历阳市。涓涓出自碧湖中，流入楚江烟雾里。 【见《锦绣万花谷续集》卷十。】 
　  李驿
　　　法华寺
莓苔又绝壁，薜荔依高林。 【见《嘉泰吴兴志》卷二十。】 
　  李昌遇
　　　龙诗
上天须致雨，在野即眠云。 【见《吟窗杂录》卷十四《诗中旨格》。《诗学指南》本作「李昌运」。】 
　  李思聪
　　　鸡笼山
山状鸡笼攒翠黛，水通滴沥落冰崖。谁知内隐神仙宅，金迭云房玉琢阶。 【见《舆地纪胜》卷四八《和州》。同卷《碑目》云：「唐李思聪《鸡笼山》诗，在和州小厅东。」清赵绍祖《安徽金石略》卷九亦著录。】 
　  李善美
　　　习家池大堤诗 【题拟】 
岘首何人碑，行客独垂泪。 【见《舆地纪胜》卷八二《襄阳府》。】 
　  李嘉运
　　　咏萤
映水光难定，凌虚体自轻。夜风吹不灭，秋露洗还明。向烛仍藏焰，投书更有情。犹将流乱影，来此傍檐楹。 【据中华书局影印本《文苑英华》卷三二九及该书新编目录。】 
　  李主簿
李主簿，名不详。官越水主簿。诗一首。
　　　答姬寄诗
偶到扬州悔别家，亲知留滞不因花。尘侵宝镜虽相待，长短归时不及瓜。 【见《增修诗话总龟前集》卷二十三引《南部新书》。】 
　  李端公
　　　诗
却到城中事事伤，惠休归放贾生亡。谁人收得章句箧，独我重经苔藓房。一命未沾为逐客，万缘初尽别空王。□□□□□□□，□□□□□□□。 【见《吟窗杂录》卷十四《炙毂子诗格》引。】 
　  何蠲
何蠲，前进士。诗二首。 【(《全唐诗》无何蠲诗)】 
　　　渔父歌沧浪赋附歌
微风动兮百花坞，扣舷归兮满江雨。挂云帆兮何足数，来濯缨兮沧浪浦。
泛蓬(舟定)兮戏凫鹥，澄水暗 【一作「镜」】 兮照虹霓。指尘路兮何足迷，来濯缨兮沧浪溪。 【见伯二四八八、二六二一、二七一二卷，兹从张锡厚校录本。】 
　  林铎
　　　送郑郢逞州
官从书府拜，吏向武闾迎。 【见《吟窗杂录》卷二九《历代吟谱》。】 
  　林先辈
　　　登山
数歇未到顶，穿云势渐孤。 【见《吟窗杂录》卷十二沙门文彧《诗格》。】 
　  孟安序
　　　桃源 【题拟】 
扁舟却下五湖水，胜地重游八迹坛。 【见《舆地纪胜》卷六八《常德府》。】 
　  武涉
　　　山行书情呈王十四
悠悠一径入云端，艰险千重渡转难。涧下厌听流咽水，岩间愁望古松寒。风沙终日情迷惑，霜雨侵宵梦不安。憔悴途中无镜照，却回蓬鬓似君看。
　　　游花苑词
侍女相邀上苑游，笙歌嘹唳满花楼。玉颜自倚君王宠，无处金钗落不收。
