<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　淑德郡主
　　　教子诗
我本世冑深宫质，下嫁祝门妇道执，汝父从戎干戈戢，命我避难江郎入。下抚双郎时训饬，上侍老祖年九十。念汝生父丧原隰，生死茫茫不相及。人生励志应早立，汝宜经史勤时习。莫负我身亲炊汲，汝父汝祖各饮泣。 【见同治十二年刊王彬等纂《江山县志》卷十一。】 
　　张琰
　　　感怀
年年人自老，日日水东流。
　　　春词
庭芳自摇落，永念结中肠。 【见《吟窗杂录》卷三十《古今才妇》。】 
　　张杰
张杰，有诗一卷，《宋史艺文志》著录，已佚。
　　　与三人鼎坐吟 【题拟】 
三人铛脚坐，一夜掉头吟。
　　　句
早角树头悬拍板，葫芦架上钓茶锤。 【见曾慥《类说》卷五四王仁裕《玉堂闲话》。】 
　　张随
　　　无弦琴赋附歌
乐无声兮情逾倍，琴无弦兮意弥在。天地同和有真宰，形声何为迭相待。 【见《文苑英华》卷七七。】 
　　张承福
　　　柘枝舞 【题拟】 
白雪慢回抛旧态，黄莺娇啭唱新词。 【见《韵语阳秋》卷十五。】 
　　张彦胜
　　　露赋附歌
天降气兮地凝精，皇德茂兮芝盖平。金盘渍兮玉杯清，叶有露兮落有声。辽东之鹤中夜惊，日南之鸡凌晨鸣。华山柏兮多珠露，松子服之得长生。 【见《文苑英华》卷十五。】 
　　陈充
　　　句
雨里落帆游谢乡，寒声古木共荒凉。 【见高似孙《剡录》卷四。】 
　　陈端
　　　以剡笺赠陈待诏
云母光笼玉杵温，得来原自剡溪濆。清含天姥岭头雪，润带金庭谷口云。九万未充王内史，百番聊赠杜参军。从知醉里纵横墨，不到羊欣练白裙。 【见同治九年刊蔡以(王常)纂《嵊县志》卷二十八。】 
　  陈嘉
　　　句
巴益千山翠，潭衡一水通。 【见《舆地纪胜》卷六九《岳州》。】 
　  陈文弼
文弼，字处仁，有诗三百篇行于世，今存一首。 【(《全唐诗》无陈文弼诗)】 
　　　咏海潮诗
百谷朝宗处，朝昏汹涌时。未尝闻失信，不省与谁期。落势分江岛，来声震海涯。鱼龙争会合，鸥鹭竞相随。卷钓人眠待，贪程客怪迟。幸通蓬阏路，孤棹去何疑。 【见《吟窗杂录》卷二九《历代吟谱》。】 
　  陈从道
从道，字象先。 【(《全唐诗》无陈从道诗)】 
　　　咏扇诗
况有明年三伏在，秋风能占几多时。 【见《吟窗杂录》卷二九《历代吟谱》。】 
　  陶令君
　　　乌石山
岩壑六七崦，茅茨三两家。整巢归燕子，刺水长蒲芽。贯碧流春涨，埋红落野花。困随木上坐，脚力未须嗟。 【见民国十七年余绍宋纂《龙游县志》卷三十七。】 
　  崔萱
　　　戏赠
如今身披上清箓，莫遣落花沾羽衣。 【见《吟窗杂录》卷三十《古今才妇》。】 
　  崔元明
　　　鹊巢背太岁赋附诗
日宫难可跻，月树复惊栖。未听将雏曲，空闻怨夜啼。 【见《文苑英华》卷一三七。】 
　  崔公远
　　　远意
看花独不语，裴回双泪潜。
　　　寄远
君今远戍在何处？遣妾秋来长望天。 【均见《吟窗杂录》卷三十《古今才妇》。】 
　  崔立言
　　　赠营妓敦庞者 【题拟】 
瓦棺寺里逢行迹，华岳山头露掌痕。不须惆怅愁难嫁，待与将书问岳神。 【瓦棺寺有大佛迹岳神大人。见《增修诗话总龟》卷三七引《南部新书》。】 
　  常浩
　　　赠友人
闻道东山逸兴多，为怜明月映沧波。不辞红粉随君去，其奈苍生有望何？
　　　闺情
门前昨夜信初来，见说行人卒未回。谁家楼上吹横笛，偏送愁声向妾哀。 【均见明刻本宋陈应时《吟窗杂录》卷三十《古今才妇》。又见《名媛诗归》卷十四。胡伟《宫词》收末句。】 
　  曾扈
　　　井诗
浅深人莫测，高下索应知。 【见《吟窗杂录》卷十四正字王玄《诗中旨格》。】 
　  冯友仁
冯友仁，陇西冯用和之长子，商人。诗三首。 【(《全唐诗》无冯友仁诗)】 
　　　别弟
十里河桥蔓草青，片帆瞬息短长亭。不禁又作天涯客，愁睹郊原有鹡鸰。
　　　题诗壁上
呼号三谏信言难，义利分明一念间。莫谓求名沽世誉，清风千古首阳山。
　　　寄弟
义心既重利心轻，分异何乖手足情。糗饭自饴虞舜乐，采薇独守伯夷清。析居不忍从亲令，退逊甘当矫世名。贤弟晨昏勤定省，莫因流落念而兄。 【《坚瓠己集》卷四。】 
　  冯友义
冯友义，冯友仁之弟。诗二首。 【(《全唐诗》无冯友义诗)】 
　　　别兄 【题拟】 
手足分携肠断时，关山千里共相思。此行愿促归鞭早，莫待枝头叫子规。
　　　踵韵和兄见寄之作 【题拟】 
势利鸿毛眼底轻，异居忍背雁行情。薛包让德千年烈，太伯存仁万古清。弃礼乱伦趋薄俗，分门割户总浮名。悬悬早发归家念，并奏埙篪乐弟兄。 【同前。冯氏兄弟诗承张靖龙同志录示。】 
　  贺兰遂
　　　北京内晏
镜鸣桂殿千山晓，花发梨园百卉新。 【《千载佳句》卷下《宫省部禁中》。】 
　  杨明
明，字文举，号潜醉，诗一首。 【(《全唐诗》无杨明诗)】 
　　　烂柯山 【题拟】 
洞天春远日行迟，几点残星僊子棋。樵斧烂柯人换世，碧桃花影未曾移。 【见光绪卅二年郑永禧纂《烂柯山志》卷十一《历朝金石考》录《唐杨明残诗碑》。碑仅存十六字，缺字系郑氏据《府志》补。】 
　  杨邺
　　　登第后送人归宜春
君归为说龙门事，雷雨初生电遶身。 【见《舆地纪胜》卷二八《袁州》。】 
　  杨达
杨达，姚月华同时人。诗一首。 【(《全唐诗》卷七七六收杨达诗，但与此诗作者恐非一人。)】 
　　　谢姚月华遗石华诗
青(衽去壬改圭)仙女隔蓬莱，珠树金窗向晓开。燕子羽毛非广袖，殷勤也带石花来。 【《琅嬛记》卷中引《本传》。】 
　  杨少阳
　　　茅亭诗
池枯树老花未开，黄莺歌春空亭台。 【见《吟窗杂录》卷二九。】 
　  齐顗
　　　宿南岩寺感兴
南岩寺，本沧海，任子钓台今尚在。见说垂钓于此中，犗牛钓饵庄书载。沧海竭，任子殁，波涛打处为岩窟。不知任子何所之，唯见钓台空(山突)屼。 【见《会稽掇英总集》卷九。】 
　  邓廷闻
　　　分宜读书台诗
钟山高高钟水绿，昔有佳人在幽谷。台荒只见草萋萋，万卷不留谁更读。 【见明郭子章《豫章诗话》卷二。】 
　  赵林
林，进士及第，升朝赐绯而卒。 【(《全唐诗》无赵林诗)】 
　　　朝霞诗
不因红日照，长作白云飞。 【见《类说》卷十二《纪异记》。】 
　  裴极
　　　碧流院 【题拟】 
一沼光涵四座寒，夕阳回首更凭栏。凭师早把香莲种，他日期来结社看。 【见《咸淳临安志》卷八五。】 
　  裴相公
　　　大丹歌
大道留丹灶，清心慕烟霞。阴阳成造化，水火结河车。铅汞须归戊，炉开紫金花。华池再修育，神水各为家。志士得之须保惜，定我性命育神室。下士闻之多暗笑，真人见说安魂魄。焚香礼之万事毕，皆感天地作仙质。 【《正统道藏》本《大丹篇》。】 
　  刘聃
　　　句
成童片子时，变老须臾事。 【见《后村大全集》卷一七七《诗话续集》引李康成《玉台后集》。】 
　  刘媛
　　　除夜
春风报梅柳，一夜发南枝。
　　　赠怨者
傍人那得知心事，一面残妆空泪痕。 【见《吟窗杂录》卷三十《古今才妇》。】 
　  欧阳皓
　　　句
门前清江水，流水秦人家。 【见《吟窗杂录》卷十三王梦简《进士王氏诗要格律》。】 
　  郑在德
　　　柘枝舞 【题拟】 
三敲画鼓声催急，一朵红莲出水迟。 【见《韵语阳秋》卷十五。】 
　  戴光乂
光乂，袁州人。有《回文诗》一卷，今不传。诗一首。 【(《全唐诗》无戴光乂诗)】 
　　　山居 【七言】 
犁锄阔地烧侵云，焰猛冲岩迸鹿群。鼙鼓静时长霸国，战争无事感明君。啼猿响树寒山碧，宿鸟喧巢夜雾曛。梯崄上岩缘路去，院僧敲磬晓来闻。 【见宋桑世昌《回文类聚》卷三。】 
　  萧沼
　　　缺题
生年一半在燕支，容颜沙场日夜衰。萧关不隔乡园梦，瀚海长愁征战期。容颜日日老金(彳数)，砂碛年年卧铁衣。白草城中春不入，黄花戍上应长飞。 【伯三六一九卷。】 
　  萧铎
　　　偶作
宠中鹦鹉啭清歌，尽是萧娘旧教他。今日独来人不见，绿窗斜雨落花多。 【影印本《诗渊》第六册第三九四五页。】 
　  萧辟
　　　留题曹娥庙
屈平以楚死，死浊不死清。伍员以吴死，死暗不死明。死者人所难，一死鸿毛轻。壮哉二子为，留得不死名。曹娥以父死，年龄童未成。抱尸出洪澜，非可二子并。二子谏不从，齐秦韩魏征。娥若不之死，父葬鳣与鲸。二子死以介，娥死以孝诚。于今会稽人，事之如事生。娥若生尧时，舜不妻女英。娥若逢孔子，娥名书《孝经》。娥父若罗辜，岂止为缇萦。蔡邕不知娥，但爱碑上铭。我来拜祠下，古木寒云横。往往大江水，犹作哀哀鸣。安得娥有知，为我神用灵。鼓此大江波，注入四渎平。洗濯天下心，皆行娥所行。 【见《会稽掇英总集》卷八。】 
　  钱叔献
　　　至西山
闲说吴王避暑宫，满山六月绛纱红。 【见《舆地纪胜》卷八十一《寿昌军》。】 
　  苏癿
　　　游苑
庭院开金锁，周回赏碧堂。池深流水慢，岸阔引桥长。遇石攀藤息，逢林摘果尝。更呼园子问，何处可寻凉？ 【见伯三六一九卷。】 
　　　清明日登张女郎神庙
汧水北，陇山东，汉家神女庙其中。寒食尽，清明旦，远近香车来不断。飞泉直注(汀去丁改祟)道间，大岫横遮隐 【伯三八八五卷无此字】 天半。花正新，草复绿，黄莺现见 【任半塘改为「睍睆」】 千桥 【从任说改】 木。汧流括 【任改作「活」】 ，古树攒，陇(土反)返 【从任说改】 高布云族 【疑应作「簇」，任改为「端」，恐非】 。水清灵，竹蒙密，无匣仙潭难延碧。谈 【任改作「淡」】 楼阁，人画成，翠岭山花天绣出。尘冥寞，马盘桓，争奔陌上声散散。公子王孙一队队，管弦歌舞几般般。酌醴醑，补 【伯三八八五卷作「捕」，似皆未允，任录作「舞」，似无据】 锦筵，罗帏翠幕奄 【任改作「掩」】 灵泉。是日 【任录误作「堤上」】 淹留不觉寐，归来明月满秦川。 【见伯三六一九卷、伯三八八五卷。】 
　  元阳子
