<!-- { "loadSidebar": true } -->
门外猧儿吠，知是萧郎至。(刊去干改戋)袜下芳 【《词品》作「香」】 阶，冤家今夜醉。扶得入罗帏，不肯脱罗衣。醉则从他醉，犹胜独眠 【《词品》作「睡」】 时。 【见宋陈模《怀古录》卷上。】 
　　　小秦王
柳条金嫩不胜雅 【《词品》作「鸦」】 ，青粉墙头道韫家。燕子不来春寂寂，小窗和雨梦梨花。 【见杨慎《百琲明珠》及《词品》卷一。】 
　　　轮台
燕子山里食散，莫贺盐声平回。共酌葡萄美酒，相抱聚蹈轮台。 【见日本源光囗八方《大日本史礼乐志》。以上四首，皆转录自任半塘先生《唐声诗》下编。】 
　　　花
小隐园中百本花，各随红紫发新芽。东君见借阳和力，尽在公侯富贵家。 【见《分门纂类唐宋时贤千家诗选》卷七。】 
　　　继古韵一百十二字赠穆先生
大华山阴穆老仙。专持清静探幽玄。修补祇陀无漏园，常流慧水溉心田。擒猿缚马翠峰巅，定观不用买山钱。舍俗投玄心契悟，善恶之由夙世缘。心香福炷起灵源，杳杳冥冥达上天。秋日碧潭真了了，野花啼鸟谩喧喧。鼎中火灭开金蕊，木上无烟结玉莲。垒功积行满三千，性圆丹结去朝元。 【影印本《诗渊》第一册第四一八页。】 
　　　赠韩家郎君在家修行
崇真起善立玄堂，谨奉朝昏两炷香。内侍孀亲行孝道，外持贞正合三光。常行矜悯提贫困，每施慈悲挈下殃。他日聪明如省悟，也应归去到仙乡。 【同前第四二二页。】 
　　　赠别毕道士
夜梦海上群仙山，旦逢瀛洲道士还。凭风倚景长叹息，弥怜昨夜云峰邑。霓裳羽旆惜分飞，方外人间此日违。君不见辽东华表柱，但有空歌丁令威。 【同前第五六二页。】 
　　　五代时人为至聪禅师颂 【题拟】 
有道山僧号至聪，十年不下祝融峰。腰间所积菩提水，泻向红莲一叶中。 【见《侍儿小名录拾遗》引《古今诗话》。】 
　　　题闲处士隐居
野老南湖上，茅檐向水低。应门仲躬子，举案伯鸾妻。篱下山花笑，窗前谷鸟啼。犹言近人境，不似武陵溪。 【《新撰类林钞》卷四，据小川环树录本。】 
　　　古琴袋织成诗
自来行止赋骄奢，更有何人力可加。分得御沟新凿址，占他农地别种花。楼台夜宴停红烛，妓女春梢俵绛纱。大醉不知光景去，难迹双(上髟下丐)染霜华。 【宋俞文豹《吹剑三录》，云「疑是孟蜀或藩国宗戚所作」。】 
　　　白牡丹
漫山桃李占春光，始见檀心吐异芳。花骨不禁寒料峭，多烦晓日为催妆。
既全国色与天香，底用家人紫共黄。却喜骚人称第一，至今唤作百花王。 【《分门纂类唐宋时贤千家诗选》卷九。】 
　　　箜篌谣
结交在相得，骨肉何必亲。甘言无忠实，世薄多苏秦。从风暂靡草，富贵上升人 【一作「真」】 。不见高颠树，摧杌下为薪。岂甘 【一作「目睹」】 井中泥，时至出作尘。 【见《文苑英华》卷二一○。】 
　　　赠段文昌
昔日骑驴学忍饥，今朝忽着锦衣归。等闲画虎驱红旆，可畏登龙入紫微。富贵不由翁祖 【一作「簪组」】 解，文章生得羽毛飞。广都再去应惆怅，犹有江边旧钓矶。 【见蜀何光远《鉴戒录》卷八「衣锦归」条。】 
　　　五言诗
夜夜挂长钩，朝朝望楚楼。可怜孤月夜，沧照客心愁。
圣水出温泉，新阳万里传。常居安乐国，多报未来缘。
日日思前路，朝朝别主人。行行山水上，处处鸟啼新。
祇愁啼鸟别，恨送古人多。去后看明月，风光处处过。
一别行万里，来时未有期。月中三十日，无夜不相思。
千里人归去，心画 【疑为尽字】 一杯中。莫虑前途远，开坑 【疑为帆字】 逐便风。
小水通大河，山深鸟宿多。主人看客好，曲路亦相过。
道别即须分，何劳说苦辛。牵牛石上过，不见有蹄痕。
一月三场战，曾无赏罚为。将军马上坐，将士雪中眠。 【眠字不韵，疑有误。原校改作「归」字，尚难确定。】 
自入新丰市，唯闻旧酒香。抱琴酤一醉，尽日卧弯汤。
我有方寸心，无人堪共说。遣风吹却云，言向天边月。
男儿大丈夫，何用本乡居。明月家家有，黄金何处无。
客人莫直入，直入主人嗔。扣门三五下，自有出来人。
君生我未生，我生君已老。君恨我生迟。我恨君生早。
天地平如水，王道自然开。家中无学子，官从何处来。
龙门多贵客，出户是贤宾。今日归家去，将与贵人看。
天明日月(上夭下明)，五月已三龙。言身一寸谢，千里重金偅。 【末字疑应为「锺」字。】 
上有东流水，下有好山林。主人居此宅，可以斗量金。
买人心惆怅，卖人心不安。题诗安瓶上，将与卖人看。
自从君别后，常守旧时心。洛阳来路远，还用几黄金。
念念催年促，由如少水如。劝诸行过众，修学香无余。
　　　句
富从升合起，贫从不计来。
不知何处在？惆怅望东西。
为君报此训，世上求名利。
上有千年树，下有百年人。
流水何年尽，青山卷几□。
言满天下无口过。
罗网之鸟，悔不高飞。
人生壹世，草生壹时。 【以上均录自《考古学报》一九八○年第一期刊长沙市文化局文物组撰《唐代长沙铜官窑址调查》。】 
　　　五言诗
春水春池满，春时春草生。春人饮春酒，春鸟咔春声。 【见《文物》一九七二年第三期刊李知宴《唐代瓷窑概况与唐瓷的分期》引，系「无产阶级文化大革命中出土文物展览」在湖南展出的一件长沙窑壶腹部所题诗。伯三五九七卷收此诗，前二句作「春日春风动，春来春草生」。】 
日红衫子合罗裙，尽日看花不厌春。更向妆台重注口，无那萧郎恍煞人。
白玉非为宝，千金我不须，忆念千张纸，心藏万卷书。
主人不相识，独坐对林泉。莫慢愁酤酒，怀中自有钱。 【以上三诗皆见长沙铜官窑唐代瓷器题诗，录自香港《大公报》一九八五年十月二十六日刊傅举有《长沙窑新发现的唐诗》一文。该文承任半塘先生录示。】 
　　　灵叟吟
我欲学菩提，输他释迦先。我欲学阐提，落他调达后。不涉二家风，未免中途走。设使总不是，凭何而开口。开口不开口，切忌犯灵叟。着会个中意，望南观北斗。 【见延寿《宗镜录》卷四十一。】 
　　　偈
得之不得天魔得，玄之又玄外道玄。抛却父娘村草里，认他黄叶作金钱。百丈竿头快撒手，不须观后复观前。 【见同书卷一○○引先德偈。】 
　　　简 【一作「拣」】 金颂
君不见，澄清丽水出黄金，逐浪随波永被沈。有幸得逢良鉴者，披砂细拣暂知音。因此遂蒙皇上宠，直入琼楼宝箧中。一练 【一作「炼」】 一明光照耀，一回掌上一回钦。以此尘沙含妙宝，故喻众生觉照心。众生无此沈三有，元来流浪被境侵。对尘恰似真如慧，离境元无照体心。迷即一真名二体，只为群生不照心。若能对境常真照，随尘离境一般心。如来今日除分别，意遣众生妄习心。但除妄习存终始，真照何妄不真心。 【见《宗镜录》卷八五。】 
　　　纪弥勒菩萨上生变赞
上越参罗第四天，三柢道满实难宣。补□慈尊光□□，谁蒙□圣□三千。宝树常能说妙然，八功池内锁门莲，铁网玲珑严宝柱，无住竞奏□诸天。盈盈玉女凭珠槛，两两玉童弄绿波。报□□分随器变，修因六行更无过。 【见《山右石刻丛编》卷八。前有序，略。末署：「唐宝历二年景午岁姑洗之月日侯政书。」】 
　　　兴文塔铭
东西南北总铜山，万万千千弥亿千。钱坊日铸百万算，功匠千人若神仙。天宝三载置此塔，不朽不坏与天连。 【见光绪元年刊刘荣等纂《广昌县志》卷十二。】 
　　　刺裴度诗
不栽桃李种蔷薇，荆棘满庭君始知。 【见《演繁露续集》卷四。】 
　　　献钱镠诗
一条江水槛前流。 【见《续世说》卷三。】 
　　　贽高骈歌 【题拟】 
五色真龙上汉时，愿把霓旌引烟策。 【见《南部新书》卷癸。】 
　　　五代幽蓟人诗
月明星稀夜，皆欲向南飞。 【见《古今诗话》，《增修诗话总龟前集》卷二十引。《全五代诗》卷十二录此诗前有后人附加之「要识涂鸦意，栖迟未得归」二句。】 
　　　无双歌
庭下梨花雪四垂。 【见宋陈元龙《片玉集注》卷二《浪淘沙》注引。】 
红帘如水隔神仙，月清露冷隔茶烟。茶烟未灭帘中语，一寸深心暗与传。 【同前书卷六《诉衷情》注引。】 
　　　真真歌
红玉枕高冰簟滑，凝烟戛水春云阔。重重翠被红云锦，枕肱不枕相思枕。
蛱蝶双飞芍药前，鸳鸯对浴芙蓉水。 【均见《锦锈万花谷前集》卷十七。】 
　　　枣
雨颗青玑密，风香白雪翻。 【见《剡录》卷十。】 
　　　牡丹
红开西子妆楼晓，翠揭麻姑水殿春。 【见《苕溪渔隐丛话前集》卷二七引《陈辅之诗话》。】 
　　　十二月三台词 【新】 
正月年首初春，□□ 【郭沫若补「万户」二字】 改故迎新。李玄 【郭改「理弦」，非是】 附灵 【郭改「抚琴」，非是】 求学，树下夏乃逢子 【二字原模糊，从龙晦、任半塘说写定】 珍 【郭沫若补以上三字为「调银筝」】 。项托七岁知事 【郭沫若定为「书」字】 ，甘罗十二相想 【从郭沫若说改】 秦。若 【从郭说增】 无良妻解梦，冯唐宁得忠臣辰 【从郭说改】 。
二月遥望默林，青条吐叶[下缺]。 【以上均录自郭沫若《出土文物二三事》卷首附一九六九年吐鲁番阿斯塔那唐墓出土卜天寿抄本《论语郑氏注》卷末诗词照片。原诗有缺讹，从郭沫若《卜天寿〈论语〉抄本后的诗词杂录》、龙晦《卜天寿〈论语〉抄本后的诗词杂录研究和校释》、任半塘《唐声诗》下编校改。】 
　　　五言诗四首
百鸟投头林宿，各各觅高枝支。五更分散去，苦乐不相知。
日落西山下夏，黄潢河东海流。人生不满百，恒作万年忧。 【以上二首均从郭沫若说校改。】 
高门出己子 【郭沫若谓当作「杰子」，龙晦怀疑应为「举子」，《考古》曾刊一短文谓当作「杞梓」，作者及刊期皆失记】 ，好木出良材。交□学问去，三公何处来？ 【后三处皆从郭沫若说改。】 
学问非今日，唯 【从龙晦说改】 须积年多。□ 【郭沫若补「请」字】 看千涧水，万合始成河。 【后四字均从郭沫若说改。以上四首，出处均同前。】 
　　　题三危圣王寺 【题拟】 
□因从台驾随侍□政道舍□道真等七人就三危圣王寺安下霸道场记。维天福十五年五月八日游记之耳。
