<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　时人为阳城郑刚李周南语 【题从《古谣谚》卷五七】 
转远转高，转近转卑。 【《唐国史补》卷上。】 
　　　长安人为宋清语 【题拟】 
人有义声，卖药宋清。 【同前卷中。】 
　　　峡中旧语 【题拟】 
五月下峡，死而不吊。 【同前卷下。】 
　　　江湖语
水不载万。 【同前。】 
　　　时人为兔褐语 【题从《古谣谚》卷五八】 
兔褐真不如假。 【同前。】 
　　　镇海军壮儿语 【题拟】 
壮儿过大梁，如上龙门。 【《云溪友议》卷上。】 
　　　历城土人为光政寺磬语 【题拟】 
磬神圣，恋光政。 【《酉阳杂俎》卷三。】 
　　　齐人为妒妇津语 【题拟】 
欲求好妇，立在津口。妇立水傍，好丑自彰。 【同前卷十六。】 
　　　文宗时举场中语 【题拟】 
乡贡进士，不博上州刺史。 【《太平广记》卷一八一引《卢氏杂说》。】 
　　　京师语
丑侯(目农)(目农)，多用半装。 【《续谈助》卷三引《牛羊日历》引。】 
　　　会昌中长安人语
今年长安人吃人。 【《入唐求法巡礼行记》卷四。】 
　　　里语
当时妇弃夫，今日夫弃妇。若不逞丹青，空房应独守。 【见《云溪友议》卷上。】 
　　　时人为刘师贞语
孝于何，通神明。汉有丁兰，唐有师贞。 【见《太平御览》卷四一四引《史系》。】 
　　　俚语
骑虎者，势不得下。 【见《新五代史》卷二四《郭崇韬传》。】 
　　　人为分香莲语 【题拟】 
分香莲，不论钱。 【见《云仙杂记》卷七。】 
　　　蜀人谓长须僧语 【题拟】 
一事南无，折却长须。 【见《太平广记》卷二六二引《王氏见闻》引。】 
　　　宣州人为弘农王语 【题拟】 
何独后予，徯其来苏。 【见《文苑英华》卷八○二沈颜《宣州重建小厅记》引。】 
　　　崔淙引俚语
川壅则溃，月盈则匡，善败由己，吉凶何尝。 【见《全唐文》卷四五九崔淙《登姑苏台赋》引。】 
　　　丹州俗语
丹州白室，胡头汉舌。 【见《元和郡县图志》卷三《丹州》。】 
　　　户牖俗语 【题拟】 
二十三，日正南。二十五，日当户。 【见《国史补》卷中。】 
　　　金榆山土人言 【题拟】 
金驴一鸣，天下太平。 【见《酉阳杂俎续集》卷八。】 
　　　俗语
王母甘桃，食之解劳。 【见前书卷十。】 
　　　时人为沈警语
玄机在席，颠倒宾客。 【见《太平广记》卷三二六引《异闻录》。参本书卷四十。】 
　　　蜀人为南诏语
西戎尚可，南蛮残我。 【见《新唐书》卷二一五引。】 
　　　干符中人称蒋凝语
臼头花钿满面，不若徐妃半妆。 【见《唐摭言》卷十。《钗小志》作谚。】 
　　　唐时人为秘书省太常寺官语 【题从《古谣谚》卷六七】 
正字校书，咏诗骑驴。奉礼太祝，轻裘食肉。 【见《翰苑新书前集》卷二十四引《雍洛灵异记》。】 
　　　风流箭语
风流箭，风流人人愿。 【见《说郛》卷六一引《清异录》。】 
　　　韩鄂引俗语
一年计树之以谷，十年计树之以木。
一日之计在一晨，一年之计在一春。
以时及泽为上策。 【均见《四时纂要》卷一。】 
八月雨班阑，高低尽可怜。 【同前卷三。】 
　　　人为太白山横云语 【题拟】 
南山瀑布，非朝则暮。 【见宋敏求《长安志》卷十四。】 
　　　清丰故老传语 【题拟】 
金堤头，上有秦女楼。 【见《太平寰宇记》卷五七。】 
　　　人为吴道子曹仲达语
吴带当风，曹衣出水。 【见《图画见闻志》卷一。】 
　　　梁时人为吴道子刘彦齐语 【题拟】 
唐朝吴道子手，梁朝刘彦齐眼。 【《图书见闻志》卷五。】 
　　　扬州人为彭玕语 【题从《古谣谚》卷二四】 
十金易一笔，百金易一篇。 【《十国春秋》卷七三《彭玕传》。】 
　　　蓟州耆旧语 【题拟】 
燕山石鼓，鸣则有兵。 【《太平寰宇记》卷七十。】 
　　　南溪故老传语 【题拟】 
东石从西，乞子将归。 【《太平寰宇记》卷七九。】 
　　　赞宁引语
利不百，不变格。 【《宋高僧传》卷十《唐新吴百丈山怀海传》。】 
　　　宋城民为祝天贶和甄语 【题拟】 
去了裹头冰，却得一段着脚琉璃。 【《说郛》卷六一引《清异录》。】 
　　　《灌畦暇语》引常言
一作一止，知人表里。 【《灌畦暇语》。】 
　　　《酉阳杂俎》引语
买鱼得鱮，不如食茹。
宁去累世宅，不去制鱼鱼额。
洛鲤伊鲂，贵于牛羊。
得合澜蠾，虽不足豪，亦足以高。
槟榔扶留，可以忘忧。
白马甜榴，一实直牛。
草木晖晖，苍黄乱飞。 【均见《酉阳杂俎前集》卷十六《广动植》。】 
　　　举场旧话
闻多见少，迹静心勤。 【省闲游，事知己也。】 卷头有眼， 【投谒必其地也。】 肚里没嗔。 【得失算命，群居用和。】 貌谨气和，见面少，闻名多。 【古人有言，见多成丑之谓也。凡后进游历前达之门，或虑进趋揖让，偶有蹶失，则虽有烜赫之文，终负生疏之诮。故文艺既至，第要投谒及时，不必孜孜求见也。如其深知已下岁寒之契，师友则不然也。】 
上等举人，应同人举。 【推公共也。】 中等举人，应丞郎举。 【计通塞也。】 下等举人，应宰相举。 【均见《唐摭言》卷十五。此承汤华泉同志见告。】 
  全唐诗续拾卷五十九　先宋诗上
  　傅翕
傅翕，字玄风，一名灵璨，字德素。俗姓楼，东阳郡乌伤县竹山里人。建武四年生。居婺州双林寺。世称傅大士、双林大士。太建元年卒，年七十三。
　　　四相诗
　　　　生相
识托浮泡起，生从爱欲来。昔时曾长大，今日复婴孩。星眼随人转，朱唇向乳开。为迷真法性，还却受轮回。
　　　　老相
览镜容颜改，登阶气力衰。咄哉今已老，趋拜礼还亏。身似临崖树，心如念水龟。尚犹耽有漏，不肯学无为。
　　　　病相
忽染沈痾疾，因成卧病身。妻儿愁不语，朋友厌相亲。楚痛抽千脉，呻吟彻四邻。不知前路险，犹向恣贪嗔。
　　　　死相
精魄辞生路，游魂入死关。只闻千万去，不见一人还。宝马空嘶立，庭花永绝攀。早求无上道，应免四方山。
　　　颂
遍参四大海，观寻五阴山。如来行道处，灵智甚清闲。宝殿明珠曜，花座美玉鲜。心王明教法，敷扬般若莲。净土菩提子，盖得天中天。
观此色身中，心王般若空。圣智安居处，凡夫路不同。出入无门户，观寻不见踪。大体宽无际，小心尘不容。欲得登彼岸，高张智慧篷。
清净明珠戒，庄严佛道场。身作如来相，心为般若王。愿早登莲座，口放大圆光。广照无边界，为佛作桥梁。开大毘尼藏，名传戒定香。
观达无生智，空中谁往来？永超三界狱，不染四魔胎。游戏莲华上，安居法性台。天上悉瞻仰，冥空赞善哉！有缘逢广化，般若妙门开。
夜夜抱佛眠，朝朝还共起。行住镇相随，坐卧同居止。分毫不相离，如身影相似。欲知佛何在，只这语声是。
寂是法王根，动是法王苗。涅盘既不远，常住亦非遥。回心名净土，烦恼应时消。欲过三涂海，勤修六度桥。定当成正觉，喻若待来潮。
伏藏不离体，珠在内身中。但向心边会，莫远外于空。
万类同真性，千般体一如。若人解此法，何用苦寻渠。四生同一体，六趣会归余。无明即是佛，烦恼不须除。
　　　贪嗔痴
不须贪，看取游鱼戏碧潭。只是爱他钩下饵，一条线向口中含。
不须瞋，瞋则能招地狱因。但将定力降风火，便是端严紫磨身。
不须痴，痴被无明六贼欺。恶业自身心所造，愚迷披却畜生皮。
　　　十劝
劝君一，专心常念波罗密。勤修六度向菩提，五浊三涂自然出。
劝君二，夫人处世莫求利。纵然求得蹔时间，须臾不久归蒿里。
劝君三，人身难得大须惭。昼夜六时常念佛，勤修三宝向伽蓝。
劝君四，努力经营修善事。莫言少壮好光容，未委前程是何处。
劝君五，寻思地狱真成苦。眼前富贵逞容仪，须臾不久还归土。
劝君六，第一莫吃众生肉。若非菩萨化身来，便是生前亲眷属。
劝君七，万事无过须的实。朝三暮四不为人，此理安身终不吉。
劝君八，吃肉之人真罗剎。今生若也杀他身，来生还被他人杀。
劝君九，天堂地狱分明有。莫将酒肉劝僧人，五百生中无脚手。
劝君十，相劝修行须在急。一朝命尽入黄泉，父娘妻子徒劳泣。
　　　颂二首
空手把锄头，步行骑水牛。人从桥上过，桥流水不流。
有物先天地，无形本寂寥。能为万象主，不逐四时雕。 【延寿《心赋注》引此首。】 
　　　还源诗十二章
还源去，生死涅盘齐。由心不平等，法性有高低。
还源去，说易运心难。般若无形相，教君若为观。
还源去，欲求般若易。但息是非心，自然成大智。
还源去，触处可幽栖。涅盘生死是，烦恼即菩提。
还源去，依理莫随情。法性无增减，妄说有亏盈。
还源去，何须更远寻。欲求真解脱，端坐自观心。
还源去，心性不思议。志小无为大，芥子纳须弥。
还源去，解脱无边际。和光与物同，如空不染世。
还源去，何须次第求。法性无前后，一念一时修。 【此首见《宗镜录》卷十四。】 
还源去，心性不沈浮。安住三 【《宗镜录》卷二七作「王」】 三昧，万行悉圆收。
还源去，生死本纷纶。横计虚为实，六情常自昏。
还源去，般若酒澄清。能治烦恼病，自饮劝众生。
　　　浮沤歌
君不见骤雨近着庭际流，水上随生无数沤。一滴初成一滴破，几回销尽几回浮。浮沤聚散无穷已，大小殊形色相似。有时忽起名浮沤，销尽还同本来水。浮沤自有还自无，象空象实总名虚。究竟还同幻化影，愚人唤作半边珠。此时感叹闲居士，一见浮沤悟生死。皇皇人世总名虚，蹔借浮沤以相比。念念人间多盛衰，逝水东注永无期。寄言世上荣豪者，岁月相看能几时？
　　　独自诗二十章
独自山，茅茨草屋安。熊罴撩人戏，飞鸟共来餐。
独自居，何意此勤劬。翘心寻本性，节志服真如。
独自眠，寂寞好思玄。休息攀缘境，不着有无边。
独自坐，静思观无我。调直个身心，慈悲成萨埵。
独自处，本誓如应语。示道在经中，扣破无明主。
独自行，见色恰如盲。轻躯同类化，蠕动未曾惊。
独自戏，问我心中有何为？若见无记在心中，急断令还般若义。
独自往，触处随缘皆妄想。妄想心内逼驰求，即此驰求亦非往。
