<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　《灌畦暇语》引常言 
　　　《酉阳杂俎》引语 
　　　举场旧话 
　　卷五十九　先宋诗上 
　　　傅翕 
　　　　四相诗 
　　　　　生相 
　　　　　老相 
　　　　　病相 
　　　　　死相 
　　　　颂 
　　　　贪嗔痴 
　　　　十劝 
　　　　颂二首 
　　　　还源诗十二章 
　　　　浮沤歌 
　　　　独自诗二十章 
　　　　尔时大士语诸弟子昼夜思维观察自心生而不生灭而不灭止息攀缘人法相寂是为解脱乃作五章词曰 
　　　　行路难二十篇[并序] 
　　　　　第一章明心非断常 
　　　　　第二章明真照无照 
　　　　　第三章明心相实相 
　　　　　第四章明无相虚融 
　　　　　第五章明凡圣非一非二 
　　　　　第六章明心性无染 
　　　　　第七章明般若无诤 
　　　　　第八章明本际不可得 
　　　　　第九章明无断烦恼 
　　　　　第十章明寂灭无心常行精进 
　　　　　第十一章明法身体用自在 
　　　　　第十二章明金刚解脱 
　　　　　第十三章明寂静无照无得 
　　　　　第十四章明三空无性 
　　　　　第十五章明空有不违 
　　　　　第十六章明魔怨 
　　　　　第十七章明法性平等 
　　　　　第十八章明不思议佛母 
　　　　　第十九章明无觉精进 
　　　　　第二十章明菩提微妙 
　　　　行路易十五首 
　　　　率题六章 
　　　　　第一章叹伫归珠至今获 
　　　　　第二章叹断高遂背元志 
　　　　　第三章劝修无上道 
　　　　　第四章叹世人不厌苦任自缠婴 
　　　　　第五章劝请仁贤背苦就乐 
　　　　　第六章劝同趣至真解因缘缚 
　　　　有沙门问大士那不出家答曰不敢住家不敢出家尔时又为东乡侯率题二章略说理要云 
　　　　劝谕诗三首 
　　　　率题两章 
　　　　三谏歌 
　　　　歌 
　　　　颂 
　　　宝志 
　　　　大乘赞十首 
　　　　十二时颂 
　　　　十四科头 
　　　　　菩提烦恼不二 
　　　　　持犯不二 
　　　　　佛与众生不二 
　　　　　事理不二 
　　　　　静乱不二 
　　　　　善恶不二 
　　　　　色空不二 
　　　　　生死不二 
　　　　　断除不二 
　　　　　真俗不二 
　　　　　解缚不二 
　　　　　境照不二 
　　　　　运用无碍 
　　　　　迷悟不二 
　　　　偈 
　　　　预言 
　　　菩提达摩 
　　　　谶 
　　　　付法颂 
　　卷六十　先宋诗下 
　　　朱彦时 
　　　　黑儿赋 
　　　徐成 
　　　　宝金篇 
　　　　宝金歌 
　　　　王良百一歌 
　　　　　略相 
　　　　　毛病 
　　　　　杂忌 
　　　　　眼病 
　　　　　医候 
　　　　　起卧 
　　　　　疗风 
　　　　　筋骨 
　　　　　疗黄 
　　　　　疮痍 
　　　　　齿岁 
　　　阴真君 
　　　　还丹歌 
　　　葛玄 
　　　　登天台 
　　　刘思真 
　　　　丑妇赋 
　　　戴良 
　　　　失父零丁 
　　　无名氏 
　　　　道藏歌诗 
　　　　道藏元君诗 
　　　　道藏元始歌 
　　　　道藏左夫人歌 
　　　　道藏中岳仙人歌 
　　　　迭韵诗 
　　　　迭连韵诗 
　　　　掷韵诗 
　　　　重字韵诗 
　　　　同音韵诗 
　　　　句 
　　　　的名对诗 
　　　　异类对诗 
　　　　双声对诗 
　　　　双拟对诗 
　　　　隔句对诗 
　　　　句 
　　　　繁说病诗 
　　　　龃龉病诗 
　　　　丛木病诗 
　　　　切侧对诗 
　　　　双声侧对诗 
　　　　迭韵侧对诗 
　　　　声对诗 
　　　　字侧对诗 
　　　　字对诗 
　　　　句 
　　　　诗 
　　　　平头诗 
　　　　上尾诗 
　　　　蜂腰诗 
　　　　鹤膝诗 
　　　　大韵诗 
　　　　小韵诗 
　　　　傍纽诗 
　　　　正纽诗 
　　　　春诗 
　　　　闺怨诗 
　　　　秋诗 
　　　　寒诗 
　　　　述怀诗 
　　　　缺偶诗 
　　　　不缺偶诗 
　　　　对酒诗 
　　　　诗 
　　　　不犯支离诗 
　　　　犯支离诗 
　　　　犯相滥诗 
　　　　咏月诗 
　　　　咏春诗 
　　　　忆友诗 
　　　　秋诗 
　　　　咏秋诗 
　　　　句 
　　　　相反诗 
　　　　相重诗 
　　　　的名对诗 
　　　　隔句对诗 
　　　　双拟对诗 
　　　　联绵对诗 
　　　　互成对诗 
　　　　异类对诗 
　　　　赋体对诗 
　　　　双声对诗 
　　　　迭韵对诗 
　　　　回文对诗 
　　　　诗 
　　　　双虚实对诗 
　　　　假对诗 
　　　　咏物阶诗 
　　　　赠物阶诗 
　　　　述志阶诗 
　　　　写心阶诗 
　　　　返酬阶诗 
　　　　赞毁阶诗 
　　　　援寡阶诗 
　　　　和诗阶诗 
　　　　北方歌 
　　　　西方歌 
　　　　南方歌 
　　　　东方歌 
　　　　中方歌 
　　　　二气产黄芽歌 
　　　　广成子口诀 
　　　　广成子传附二味 
　　　　抱朴子口诀 
　　　　张华真人铅汞歌 
　　　　张华真人二味口诀 
　　　　尹喜真人口诀 
　　　　函谷关老君铅汞歌 
　　　　汉祖天师口诀 
　　　　严君平口诀 
　　　　阴长生口诀 
　　　　果州谢自然口诀 
　　　　太微天帝君赞大有妙经颂一章 
　　　　天帝君赞大有妙经颂一章 
　　　　太帝君赞大有妙经颂一章 
　　　　老君本生经颂一章 
　　　　太上智慧佪玄经颂一章 
　　　　太上智慧经赞一章 
　　　　本愿大戒经颂一章 
　　　　玉皇授(焱欠)生大洞三十九章与登龙台歌二章 
　　　　西王母授紫度炎光神变经颂三篇 
　　　　灵宝真一自然太上玄一真人颂一章 
　　　　太上弘道颂一章 
　　　　吴王夫差书一章[并序] 
　　　　众仙步虚词五首 
　　　　青童天君常吟一首 
　　　　陶隐居望江南

全唐诗补编     
外编
　第一编　补全唐诗
　　唐明皇
　　　题梵书 【伯三九八六】 
毫 【鹤】 立蛇形势未休，五天文字鬼神愁。支那弟子无言语，穿耳胡僧笑点头。
　　　唵字赞 【义静三藏于西天取得此梵书「唵」字，所在之地，一切鬼神，见闻者无不惊怖。】 
鹤立蛇行势未休，五天文字鬼神愁。儒门弟子无人识，穿耳胡僧笑点头。
　　　佛教梵文唵字唐玄宗书并读 【原刻石在河南登封，还有御制《老子赞》。】 
鹤立蛇形势未休，五天文字鬼神愁。龙盘梵质层峰峭，凤展翔仪乙卷收。正觉印同真圣道，邪魔交秘绝踪由。儒门弟子应难识，碧眼胡僧笑点头。
鹤立蛇形势未休，五尺文字鬼神愁。儒门弟子无人识，穿耳胡僧笑点头。
　　宋之问 【《全唐诗》卷五一】 
　　　度大臾 【庾】 岭 【其二　伯三六一九】 
城边问官使：「早晚发西京？来日河桥柳，春条几寸生？昆池水合渌，御苑草应青？」缓缓从头说，教人眼暂明。
　　崔湜 【《全唐诗》卷五四】 
《全唐诗小传》云：「累转左补阙，预修《三教珠英》。」大概是根据《两唐书崔湜本传》的。兹补诗四首，皆据《珠英学士集》。《珠英集》：「右补阙清河崔湜。」与《两唐书》不合，「左」「右」当有一字之差。
　　　责躬诗 【斯二七一七　下同】 
尝闻古人说：「正直神不欺。」忠义恒独守，坚贞每自持。(交力)官已十载，理剧犹未期，狱听除苛惨，刑章息滞疑。岂得保世业，谅以答明时；顾无白玉玷，忽负苍蝇诗。扃固 【锢】 非所耻，幽冤谁为辞！楚囚应积□，秦系亦衔悲。永夜振衣坐，故人不在兹。流灵自芜漫，芳草独葳蕤。日月行无舍，平生志莫追。山林如道丧，州县岂心期？助思纷何在，清神怅不怡。自怜暗成事，感叹兴此词。
　　　暮秋书怀
首夏别京辅，杪秋滞三河。沉沉蓬莱阁，日夕乡思多。霜剪凉墀蕙，风捎幽渚荷。岁芳坐沦歇，感此式微歌。
　　　杂诗
鹊巢恶木巅，常窘一枝息；宁知猗 【椅】 梧凤，亦欲此栖宿！喈喈多好音，矫矫奋轻翼，上林岂不成，胡为恋幽仄？处陋仍莫保，居华固陵偪，下流不可居，斯言可佩服。
　　　九龙潭作
弱龄闻兹山，梦寐尝所适。迨□此跻览，依然是畴昔。结侣寻绝径，周流观奇迹。兹逢世所希，环令(仔去子改包)穷壁。上有龙泉涌，百丈□潀射。伏溜转阴沟，盘渴沸嵌石。逶迤环汀屿，熠□洞金碧。石蔓下离缕，云萝上绵幂。翫极不云厌，徘徊忽恶夕。清濑飞丝篁，茂草代茵席。冷然闻凤吹，髣(上髟下弗)觏云藉 【际】 。顾谓携手人，谁为挂冠客？
　　王勃 【《全唐诗》卷五五】 
　　　幽居 【斯五五五　下同】 
涧户风前竹，山空月下琴。唯余两□□，应尽百年心。
　　　寺中观卧像
净宇流金□，真诚翳宝床。自应归寂灭，非是倦津梁。
　　王无竞 【《全唐诗》卷六七】 
《全唐诗小传》云：「累迁殿中御史，预修《三教珠英》。」按《珠英集》原题：「石台殿中侍御史内供奉琅琊王无竞。」
　　　咏汉武帝 【斯二七一七　下同】 
汉家中叶盛，六世有雄才。厩马三十万，国容何壮裁 【哉】 ！东历琅琊郡，北上单于台。好僊复宠战，莫救茂陵□。
　　　驾幸长安奉使先往检察
奉使至京邑，戒涂历险夷。首旬发定鼎，再信过灞池。河山壮关辅，金火递雄雌。文物沦霸运，灵符启圣期。宸扆阔临御，巡幸顺讴思。城阙生光彩，草树含荣滋，缇绮 【骑】 纷沓袭，翠旗曳葳蕤。童幼闻明主，耆老感盛仪，轮袂交隐隐，廛陌满熙熙。微臣昧所识，观俗书此词。
　　　灭胡
汉军屡北丧，胡马遂南(马丘)。羽书夜惊急，边柝乱传呼。军却不进，关城势已孤。黄云塞沙落，白刃断交衢，朔雾围未解，凿山泉尚枯。伏波塞后援，都尉失前途，亭障多堕毁，金镞无金 【全】 躯。独有山东客，上书图灭胡。
　　　君子有所思行
