<!-- { "loadSidebar": true } -->
君不见诸佛圣人心无碍，为通道化说三无。虽说三无实无说，心为万境所由居。正使颠倒造五逆，随情所作并归如。抱朴澄神念无念，亦不分别灭无余。所以安心不择处，了知真俗体非殊。息虑心空不舍事，名理言行不相扶。不依六尘心摇动，真如无作顺空虚。无去无来常不住，心神竭尽亦非无。不坏于身随一相，不断贪淫而不居。若谓无差还自缚，言其体异转伤躯。犹如梦幻无真实，本来非有若为除。行路难，路难顿尔难料理。凡夫妄见有差殊，真实凝心无彼此。
　　　　第十五章明空有不违
君不见邪见非边不离边，颠倒分别亦非缘。自心非心念非念，常来常去实无迁。犹若金刚难沮坏，诸佛用此作金坚。世人称誉涅盘妙，余道生死最深玄。即是无生之上忍，又是摩诃无碍禅。正士由心于是定，不为八风之所牵。天乐之在无心恋，小小财色岂能缠。随逢苦乐心无变，永别忆想忘忧煎。虚心无人无我所，任性浮沈如似颠。实照常法知无定，知法无性号为贤。行路难，路难非空亦非有。有无双遣两俱存，俱存无遣亦无受。
　　　　第十六章明魔怨
君不见大道寂寞叵思寻，通融万象尽皆深。一切恬然无起灭，颠倒分别并从心。智者求心无处所，茫然绝相离贪淫。了了分明何所见，犹如病眼睹空针。若人体知颠倒想，不为妄苦所漂沈。世间诸法如阳焰，行者慎莫致怨嫌。恒以空心而反照，无上佛道亦能任。行路难，路难微妙实无双。若识六情空非有，众魔结贼自然降。
　　　　第十七章明法性平等
君不见法性无知不可说，有漏无漏并虚通。虽复乖差作诸地，寻其本际尽皆同。亦复无同可同法，亦不以空持作空。若欲知斯殊妙道，但自穷搜五阴丛。如实无来亦无去，亦不的在六情中。即是无原真法界，湛然常存无始终。行路难，路难苦乐何未央。时往西方无量寿，或复托化现东方。
　　　　第十八章明不思议佛母
君不见爱欲贪淫诸佛母，诸佛世尊贪欲儿。从来菩提为我匠，今使我为众匠师。昔日千端外求佛，佛在衣中今始知。无量痴心本是道，三毒四倒不思议。虚妄行慈愍众苦，不知众苦是慈悲。嗔恚无明最微妙，世间智者不能思。昔日辛勤学知见，不知知见自无知。四趣三涂悉非有，三障三脱不分离。行路难，路难无有俱并忘。了知烦恼无生相，即是如来坐道场。
　　　　第十九章明无觉精进
君不见正心修行诸佛子，以见非心故不忧。知心非心意非意，八风伤逼岂怀愁。随风东西无我所，独脱逍遥不系舟。设使住时终非住，走遍十方而不流。不见我时于无我，善哉设性任沈浮。世间妄想无真实，吾于此中何所求？只用非心觉非觉，亦复正修于不修。若人不知如此处，不应称名作比丘。为个痴心作奴仆，爱结缠之不自由。而此更增诸苦恼，永劫长涂三界囚。生死相连弥复甚，盼不能得永长休。行路难，路难无令过诸念。无念之念乃为真，真念无真还自炎。
　　　　第二十章明菩提微妙
君不见无上菩提最为近，四大五阴皆深奥。其实清净妙难知，不悟此心真卒暴。和合性中无有实，是故称为诸法要。于中无妄亦无真，只用无为作微妙。寻其体寂不应言，假为众生立名号。若知名号即非名，解了众生知佛教。觉知无因之正因，当得无因无果报。善达贪爱得无生，无名去来无动摇。不见圣果异凡情，分别圣凡还复倒。若人无愿亦无修，必定当为世间导。行路难，路难非秽亦非净。是非双泯复还存，泯存叵测见真性。
　　　行路易十五首
佛生具一体，生佛本来同。触目皆如此，无心自性中。行路易，路易不修行。有无心永息，只个是无生。
众生是佛祖，佛是众生翁。三宝不相离，菩提皆共同。行路易，路易真无作。持经不动口，坐禅终日卧。
无生无处所，无处是无生。若觅无生处，无生无处生。行路易，路易坦然平。无心真解脱，自性任纵横。
菩提无处所，无处是菩提。若觅菩提处，终身累劫迷。行路易，路易真不虚。善恶无分别，此则是真如。
有无皆解脱，累息在无生。菩提是颠倒，生死最为精。行路易，路易人莫疑。解我如此语，修道不须师。
东山水上浮，西山行不住。北斗下阎浮，是真解脱处。行路易，路易人不识。半夜日头明，不悟真疲剧 【《宗镜录》卷六作「极」。】 
猛风不动树，打鼓不闻声。日出树无影，牛从水上行。行路易，路易真可怜。修道解此意，长伸两脚眠。
佛心与众生，是三终不移。虚空合真理，人我在无为。行路易，路易真难测。寄语行路人，大应须努力。
人道行路难，我道行路易。入山十二年 【《宗镜录》卷四十一作「数载余」】 ，长伸两脚睡。行路易，路易莫思量。剎那心不二 【《宗镜录》作「异」】 ，终日是 【《宗镜录》作「何处不」】 天堂。
须弥芥子父，芥子须弥爷。山海平坦地 【《宗镜录》卷二五作「坦然平」】 ，烧冰将 【《宗镜录》作「来」】 煮茶。行路易，路易真寂寞。菩提在心中，世人元不觉。
有无来去心永息，内外中间心总无。欲觅如来真佛处，但看石牛生象儿。行路易，路易须及早。不用学多闻，无言真是道。
无明是无作，无作是无心。若见无心处，杨花水底沈。行路易，路易真无得。讲说千般论，不如少时默。
无情正是道，木石尽真如。达时遍处是，不悟永乖疏。行路易，路易真可乐。剎那登正觉，不用披三教。
无心真无事，无事少人知。无为无处所，无处是无为。行路易，路易人莫惊。无有无为事，空有无为名。
无我无人真出家，何须剃发染袈裟。欲识逍遥真解脱，但看水牛生象牙。行路易，路易君谛听。无觉无菩提，无垢亦无净。
　　　率题六章
　　　　第一章叹伫归珠至今获
携明是今日，感应在明阳。想思深洞尽，企子实难当。朝忆生眷恋，夕望动心伤。若期灵树下，度脱不相忘。忍见孤憔悴，俱愿普趋蹡。双飞白日顶，出气紫云光。神龙左右梵，散花来芬芳。菲菲常乐境，蔼蔼升金堂。
　　　　第二章叹断高遂背元志
近背天宫乐，念苦暂羁斯。舒散金来抱，流缁布交知。唯仰相随善，依领使忘疲。同登八位境，共乐宝莲池。肉身变金体，妙果遂众奇。
　　　　第三章劝修无上道
改缁素容转，体净得金兰。从修无上道，常乐自然完。拂拭明珠莹，光发遍界看。
　　　　第四章叹世人不厌苦任自缠婴
肯入七宝车，宁归地狱所。刀山已伤形，剑树方应处。日日痛难当，年年无暂弭。流泄三涂中，憔悴玉容毁。不听余今训，尔时仙步阻。
　　　　第五章劝请仁贤背苦就乐
愿子从为善，名价身为呈。诸天散花下，飞梵来相迎。同升珍宝殿，处处皆光明。共居常乐境，齐悦证无生。
　　　　第六章劝同趣至真解因缘缚
唯愿趣真道，研虑荡众缘。累尽超妙国，逍遥无畏天。
      有沙门问大士那不出家答曰不敢住家不敢出家尔时又为东乡侯率题二章略说理要云
脱中如不如，缚中莫如相。乃会三菩提，如如等无上。法相并无双，恒乖未曾各。沈浮随不随，摇漾泊无泊。
　　　劝谕诗三首
持戒如天日，能明本有躯。照见家中宝，兼闻额上珠。直超三有海，径到萨云衢。并会等无等，齐证拘无拘。
破戒如船(□含)，没溺大江海。临穷方唤佛，志操不能改。命如风中灯，迅灭宁相待。身死罪犹存，牵向阿鼻门。千苦俱时至，万痛切神魂。独婴烧煮炙，困剧事难论。
修空截三有，精进作医王。共弘调御法，甘雨注无方。泽润群生等，慧解悉芬芳。普会三菩室，齐证真如房。
　　　率题两章
罢世还本源，离有绝名相。栖神不二境，体一上无上。
　　　三谏歌
舍世荣，舍世荣华道理长。努力殷勤学三谏，谏我身心还本乡。谏意意根莫令起，谏口口根莫说彰。谏手手根莫鞭杖，三谏三王王自香。 【此间似脱一句。】 虚空自得到仙堂。仙堂不近亦不远，徘徊只是众中央。若欲行住仙堂里，不用匍匐在他乡。若欲求念弥陀佛，东西南北是西方。西方弥陀触处是，面前背后七重行。或黄或赤或红白，或大或小或短长。天盖正是弥陀屋，木孔木穿弥陀房。天上空中弥陀路，草木正是弥陀乡。日夜前后嘈嘈闹，正是弥陀口放光。若欲礼拜弥陀佛，不用思想强干忙。若不诳人是礼拜，若不求人是道场。努力自使三功作，殷勤肆力种衣粮。山河是家无尽藏，草木是人常满仓。泥水是人常满库，藤萝是人无底囊。多作功夫自成就，自行手脚熟严装。若欲往生安乐国，只是个物是西方。 【见《宗镜录》卷二九。】 
　　　歌
诸佛村乡在世界，四海三田遍满生。佛共众生同一体，众生是佛之假名。若欲见佛看三郡，田宅园林处处停。或飞虚空中扰扰，或掷山水口轰轰。或结群朋往来去，或复孤单而独行。或使白日东西走，或使暗夜巡五更。或乌或赤而复白，或紫或黑而黄青。或大或小而新养，或老或少旧时生。或身腰上有灯火，或羽翼上有琴筝。或游虚空乱上下，或在草木乱纵横。或无言行自出宅，或入土坑暂寄生。或攒木孔为乡贯，或遍草木或窠城。或转罗网为村巷，或卧土石作阶厅。诸佛菩萨家如是，只个名为舍卫城。 【同前。】 
　　　颂
佛亦不离心，心亦不离佛。心寂即涅盘，心能即有物。物则变成魔，无物即见佛。若能如是用，十八从何出？ 【同前卷十九。】 
能知此心无隔碍，生死虚妄不能羁。而此一心皆悉具，八万四千诸律仪。 【同前卷二九。】 
凡地修圣道，果地习凡因。恒行无所践，常度无度人。 【同前卷十四。】 
　  宝志
宝志，不知何许人。梁武帝敬事之，天监十三年卒。
　　　大乘赞十首
大道常在目前，虽在目前难睹。若欲悟道真体，莫除色声言语。言语即是大道，不假断除烦恼。烦恼本来空寂，妄情递相缠绕。一切如影如响，不知何恶何好。有心取相为实，定知见性不了。若欲作业求佛，业是生死大兆。生死业常随身，黑闇狱中未晓。悟理本来无异，觉后谁晚谁早。法界量同太虚，众生智心自小。但能不起吾我，涅盘法食常饱。
妄身临镜照影，影与妄身不殊。但欲去影留身，不知身本同虚。身本与影不异，不得一有一无。若欲存一舍一，永与真理相疏。更若爱圣憎凡，生死海里沉浮。烦恼因心有故，无心烦恼何居？不劳分别取相，自然得道须臾。梦时梦中造作，觉时觉境都无。翻思觉时与梦，颠倒二见不殊。改迷取觉求利，何异贩卖商徒？动静两亡常寂，自然契合真如。若言众生异佛，迢迢与佛常疏。佛与众生不二，自然究竟无余。
