<!-- { "loadSidebar": true } -->
疳疮生眼畔，疳血化为虫。即渐侵于脑，和睛变作脓。
口内忽生涎，心脏热如然。有疮须用药，包药使绵缠。
肺毒若生疮，医之要肺凉。贴药虽宜洗，可用甘草汤。
断踠缘风血，燥蹄亦一般。麝香葶苈子，贯众及黄丹。
冷病缘草结，脓多疮口寒。乳香并附子，贴此始应看。
疥癣深秋旺，爪疮盛夏多。都缘风血聚，忙疗莫蹉跎。
血躁连蹄肿，筋风血作脓。芜荑鹤风妙，能杀此般虫。
一切破损疮，勿令口自伤。(疔去丁改贵)疮难治疗，客风须是防。
　　　　齿岁
齿有数般苍，教伊识不妨。莫言为小事，识得大贤良。
黑白一齐全，生来始八年。中间初似破，十二岁无偏。
齿如十二月，(马字)牙象四时。二十四气足，伯乐视为规。
四齿不曾退，年已只似驹。但看边畔者，咬得臼还殊。
驹子生驼齿，嚼之必不匀。直饶齿岁小，区臼也多平。
向南马齿口，野放咬山多。区臼虽先破，莫言齿岁过。
黄区将欲尽，黑白以全无。上下齿更展，十二岁应余。
(马字)牙初出肉，俗言五六春。至老或不生，须凭区臼真。 【以上均见宛委山堂本《说郛》一○七徐成《相马书》。】 
　  阴真君
　　　还丹歌
北方正气为河车，东方甲乙为金砂。两情含养归一体，朱省调养生金华。金华生出天地宝，人会此言真正道。子称虎，卯为龙，龙虎相生自合同。龙居震位当其八，虎数元生在一宫。采有日，取有时，世人用之而不知。收取气候若差错，万般工力徒劳施。至神至圣极容易，先向宫中求鼎器。温养火候审阴阳，安排炉室须择地。不得地，莫妄为，切须隐密审护持。保守莫泄天地机，此药变化不思议。阳真砂，阴真汞，时人求之莫妄动。无质生质是还丹，凡汞凡砂不劳弄。 【见《道藏洞真部玉诀类》陈抟《阴真君还丹歌注》。】 
　  葛玄
　　　登天台
高高山上山，山中白云闲。瀑布低头看，青天举手扳。石桥横海外，风笛落人间。不见红尘客，时时鹤往还。 【见《四库珍本初集》本《天台集拾遗》。】 
　  刘思真
　　　丑妇赋
人皆得令室，我命独何咎 【从安刻本改】 。不遇姜任德，正值丑恶妇。才质陋且俭，姿容剧嫫母。鹿头猕猴面，椎额复出口。折頞靥楼鼻，两眼(幽页) 【一交切】 如臼。肤如老桑皮，耳如侧两手。头如研米槌，发如掘扫帚。恶观丑仪容，不媚似铺首。闇钝拙梳髻，刻画又更丑。妆颊如狗舐，额上独偏厚。朱唇如踏血，画眉如鼠负。傅粉堆颐下，面中不徧有。领如盐豉囊，袖如常拭釜。履中如和泥，爪甲长有垢。脚皲可容箸，熟视令人呕。 【见《初学记》卷十九。】 
　  戴良
良，字文让。
　　　失父零丁
敬白诸君行路者，敢告重罪自为积。恶致灾交天困我，今月七日失阿爹。念此酷毒可痛伤，当以重重用相赏，请为诸君说事状。我父躯体与众异，脊背伛偻卷如胾。唇吻参差不相值，此其庶形何能备。请复重陈其面目，鸱头鹄颈獦狗啄，眼泪鼻涕相追逐，吻中含纳无牙齿，食不能嚼左右蹉。□似西域□骆驼。请复重陈其形骸，为人虽长甚细材。面目芒苍如死灰，眼眶臼陷如米柸。 【见《太平御览》卷五九八。】 
　  无名氏
　　　道藏歌诗
玉龟七宝林，唱赞愿同舟。丹景曜目精，令我心踟蹰。
解带天皇寝，停驾高上兵。玉真启角节，翊卫自相扶。
玉皇命真王，飞轩浪天陔。诸天驩且悦，琼音自玱凄。
五老监魂戒，心端情自恢。身度水火官，名入九天 【一作「龙」】 庐。
重萌郁以赫，朱风引鸣鸠。既忘荣曜契，何不宝僊居。
不见九灵母，北真道相遒。九龙运东井，天马发西嵎。
仰翕长庚井，练胎反婴孩。太一保命籍，南陵拔夜居。
同欢舞云华，众真欣谁喻。丹景曜目精，令我心踟蹰。
日月粲华晖，回光照真符。忆兆不同劫，千载莫之尤。
白帝行气道当新，名书紫府得其篇，西龟定录位真人。 【以上均见吴棫《韵补》卷一。】 
游云落太阳，飙景凌三天。千秋似清旦，万岁犹日半。
玄挺 【一作「庭」】 自嘉会，金书东华名。贤安密所戒，相期阳洛汧。
观见学仙客，蹊路放炎烟。阳光不复朗，阴精不复明。
终劫复始姑劫，愈觉灵颜新。道林蔚天京，下光诸地仙。
推校千精，执馘雷震。五帝秉钺，神公吐烟。
徘徊二元际，内观自缠绵。灵胎运九霞，永保亿万椿。
齐 【一作「跻」】 景西那东，肆欢 【一作「观」】 善因缘。常融无地官，皆是圣皇臣。
今日庆元吉，亿 【一作「忆」】 曾状曲泉。法师及弟子，至德自然勋。
白鹄挥轻翮，神(札去木改虫)奋绿鳞。群仙严轩驾，玉女散华烟。
策驾玄中汉，辔素扶希 【一作「桑」】 林。妙微浑混遘，长扇回五烟。
逍遥聚无散，身生水火先。大运会开度，弥劫为一龄。
冥化自有数，我真法自然。妙曲发空洞，宫商结仙灵。
今日度 【一作「庆」】 元吉，忆曾状曲泉。万神同斯和，亿劫岂知沦。
椿龄会足衰，劫往岂足辽。虚刀挥至空，鄙滞五神愁。
回舞太空岭，六气运重幽。我际岂能寻，使尔终不雕。
仙童掇朱实，神女献玉瓜。浴身丹浥池，濯发甘泉波。
宴景玉京上，游轮蹲玄都。逍遥大明中，长灯焕翠罗。
乞免五难中，制召诸天魔。灵岳不崩陷，福地更炼胎。
运役自然气，于是息三徒。一畅万劫感，庆贺西玉那。
五道息对魂，九幽罢三途。不闻孤魂声，但闻兴乐歌。
荣秀椿却期，乘运应灵图。兜术开大有，一庆享祚多。
下看荣竟子，笃似蛙与蟆。顾盼尘浊中，忧患自相罗。
静心念至真，随运顺离罗。感应理常通，神适逯 【一作「还」】 自徂。
弹璈北寒台，七灵曜紫霄。济济群仙举，纷纷尘中罗。
太虚感灵会，命我生成章。诸天普欣悦，一切稽首恭。
开度飞玄真，凝化轮空洞。帝真始明精，号曰字符阳。
绿盖协晨霞，青軿掷空峒。右揖东林帝，上朝太虚皇。
郁郁对启明，圆华焕三冲。飙粲丽九天，天绿绕丹房。
斩灭六天，严整北酆。束精缚妖，受事玉皇。
停盖濯碧溪，采秀月支峰。咀嚼三灵华，吐吸九神芒。
灵章荫玄方，仰感旋曜精。诜诜繁茂萌，重德必克昌。
携袂明真馆，仰期无上皇。北钧唱羽人，玉女粲贤众。
引领嚣庭内，开心机秽冲。一静安居苦，试去视沧浪。
渊响启灵扉，七门扇羽章。阳台大洞野，幽逸英芝充。
神畅 【一作「粲」】 感寂庭，嘿思彻九重。灵歌理冥运，百和结成章。
霄軿纵横舞，紫盖托朱方。风尘有忧哀，陨我白鬓翁。
司命保算，丹书南昌。解技七元，腐骨更蓊。
提携高上宾，反我素灵房。道场灵沫内，高歌登太虚。
玉台敷朱霄，绿霞高有墉。体矫万津波，神生摄十方。
但闻仙道贵，不闻鬼道隆。谣歌参天气，贾生元正章。 【以上四十首均见同书卷二。】 
提携宴玉宾，契驾乘烟骋。黄箓命玉符，公子运我上。
玉虚范玄象，高会通冥想。三曜无停晖，明真焕云芒。
解散七玄祖，更法无中影。七化反自然，帝一同玄飨。 【以上见同书卷三。】 
飞轮蔼太空，无形亦无迹。纵路任飞轮，萧萧起界外。
清明重霄上，合期庆云际。玉条流逸响，从容灵妙话。
夕游蓬莱岛，期对华景宴。神仙结丹藻，流晖寄文翰。
风云隐宛微，讲论五岳匠。砗磲精流璃，琥珀金刚镜。
绛衣表群会，生始似久梦。德隐冲内迹，至寂不觉当。 【当，去声。以上见同书卷四。】 
　　　道藏元君诗
披云泛灵舆，倏忽适下土。崆峒灭玄云，至感不容冶。 【同前卷三。】 
　　　道藏元始歌
黄庭戊己无流源，彻通五藏十二纶。 【见同书卷二。】 
　　　道藏左夫人歌
腾跃云景辕，浮观霞上空。霄軿纵横舞，紫盖记灵方。
　　　道藏中岳仙人歌
徘徊玄岳巅，翻焉御飞龙。齐腾八纮外，翱翔阊阖房。 【见同书卷一。以上所录《韵补》中诗，均以中华书局影宋本为底本，校以《连筠簃丛书》本、影印文渊阁《四库全书》本。】 
　　　迭韵诗
看河水漠沥，望野草苍黄。露停君子树，霜宿女姓姜。
　　　迭连韵诗
羁客意盘桓，流泪下阑干。虽对琴觞乐，烦情仍未欢。
　　　掷韵诗
不知羞，不敢留。但好去，莫相虑。孤客惊，百愁生。饭蔬簟食乐道，忘饥陋巷不疲。
不知羞，不肯留。集丽城，夜啼声。出长安，过上兰。指扬都，越江湖。念邯郸，忘朝餐。但好去，莫相虑。
　　　重字韵诗
望野草青青，临河水活活。斜峰缆舟行，曲浦浮积沫。
　　　同音韵诗
今朝是何夕，良人谁难觌。中心实怜爱，夜寐不安席。 【以上六首均见《文镜秘府论》天卷《八种韵》。】 
　　　句
斟清酒，拍青琴。
寻往信，访来音。
春可乐，秋可哀。
朝燃兽炭，夜秉鱼灯。
宋腊已歌，秦姬欲笑。
雾开山有媚，云闭日无光。
燥尘笼野白，寒树染村黄。
素琴奏乎五三拍，绿酒倾乎一两。
嗟余薄德从役至他乡，筋力疲顿无意入长杨。 【均见《文镜秘府论》东卷《〈笔札〉七种言句例》。】 
　　　的名对诗
送酒东南去，迎琴西北来。
　　　异类对诗
风织池间树 【一作「字」】 ，虫穿草 【一作「叶」】 上文。
　　　双声对诗
秋露香佳菊，春风馥丽兰。
　　　双拟对诗
议月眉欺月，论花颊胜花。
　　　隔句对诗
相思复相忆，夜夜泪沾衣。空叹复空泣，朝朝君未归。 【以上五题均见《诗人玉屑》卷七引李淑《诗苑类格》引上官仪语引。又见《文镜秘府论》东卷《二十九种对》。疑即出上官仪《笔札华梁》。】 
　　　句
风花无定影，露竹有余清。
映浦树疑浮，入云峰似灭 【一作「截」。以上二联为形似体。】 
四邻不相识，自然成掩扉。 【此为情理体。】 
隐隐山分地，沧沧海接天。 【此为直置体。】 
侵云蹀征骑，带月倚雕弓。
舒 【一作「野」】 桃临远骑，垂柳映连营。 【以上二联为映带体。】 
月光随浪动，山影逐波流。 【此为飞动体。】 
歌前日照梁，舞处尘生袜。
泛色松烟举，凝花菊露滋。 【以上二联为婉转体。】 
寒葭凝露色，落叶动秋声。 【此为清切体。】 
青田未矫翰，丹穴欲乘风 【一作「凤」】 。
曲沼疏秋盖，长林卷夏帷。
积翠彻 【王利器疑当作「澈」】 深潭，舒丹明浅濑。 【以上三联为菁华体。以上十三联均见《文镜秘府论》地卷《十体》引崔融《唐朝新定诗格》。】 
　　　繁说病诗
从风似飞絮，照日类繁英。拂岩如写镜，封林若耀琼。
　　　龃龉病诗
