<!-- { "loadSidebar": true } -->
雾生极野碧，日下远山红。
晨风惊迭树，晓月落危峰。
　　　丛木病诗
庭梢桂林树，檐度苍梧云。棹唱喧难辨，樵歌近易闻。 【以上三题均见《文镜秘府论》西卷《文二十八种病》引崔融《唐朝新定诗格》引。】 
　　　切侧对诗
浮钟宵响彻，飞镜晓光斜。
　　　双声侧对诗
花明金谷树，叶映首山薇。
翠微分雉堞，丹气隐檐楹。
　　　迭韵侧对诗
平生披黼帐，窈窕步花庭。
自得优游趣，宁知圣政隆。 【以上三题均见《文镜秘府论》东卷《二十九种对》引崔融《唐朝新定诗格》。】 
　　　声对诗
彤驺初惊路，白简未含霜。
初蝉韵高柳，密茑挂深松。
　　　字侧对诗
忘怀接英彦，申劝引桂酒。
玉鸡清五洛，瑞雉映三秦。
桓山分羽翼，荆树折枝条。
　　　字对诗
山椒架寒雾，池筱韵凉飙。
何用金扉敞，终醉石崇家。
原风振平楚，野雪被长菅。 【均见《文镜秘府论》东卷《二十九种对》，似出元兢《诗髓脑》。】 
　　　句
夜闻木叶落，疑是洞庭秋。
竹声先知秋。
绿 【一作「流」】 水溢金塘。
　　　诗
明月下山头，天河横戍楼。白云千万里，沧江朝夕流。浦沙望如雪，松风听似秋。不觉烟霞曙，花鸟乱芳洲。 【以上均见《文镜秘府论》南卷《论文意》引王昌龄《诗格》。】 
　　　平头诗
芳时淑气清，提壶台上倾。
山方翻类矩，波圆更若规。树表看猿挂，林侧望熊驰。
朝云晦初景，丹池晚飞雪。飘枝聚还散，吹杨凝且灭。
　　　上尾诗
可怜双飞凫，俱来下建章。一个今依是，拂翮独先翔。
荡子别倡楼，秋庭夜月华。桂叶侵云长，轻光逐汉斜。
　　　蜂腰诗
徐步金门出，言寻上苑春。
　　　鹤膝诗
拨棹金陵渚，遵流背城阙。浪蹙飞船影，山挂垂轮月。
陟野看阳春，登楼望初节。绿池始沾裳，弱兰未央结。
　　　大韵诗
游鱼牵细藻，鸣琴咔好音。谁知迟暮节，悲吟伤寸心。
　　　小韵诗
搴帘出户望，霜花朝瀁日。晨莺傍杼飞，早燕挑 【一作「排」】 轩出。
夜中无与悟 【一作「语」】 ，独寤抚躬叹。唯惭一片月，流彩照南端。
　　　傍纽诗
鱼游见风月，兽走畏伤蹄。
元生爱皓月，阮氏愿清风。取乐情无已，赏玩未能同。
云生遮丽月，波动乱游鱼。凉风便入体，寒气渐钻肤。
　　　正纽诗
抚琴起和曲，迭管泛鸣驱 【王利器云：「疑当作『讴』」】 。停轩未忍去，白日小踟蹰。
心中肝如割，腹 【一作「肠」】 里气便燋。逢风回无信，早雁转成遥。
　　　春诗
沼萍遍水缬，榆荚满枝钱。
斜云朝列陈，回娥夜抱弦。 【二联为水浑病。】 
　　　闺怨诗
尘暗离后镜，带永别前腰。
怨心千过绝，啼眼百回垂。 【二联为火灭病。】 
　　　秋诗
金风晨泛菊，玉露宵沾兰 【一作「悬珠」】 。
玉轮夜进辙，金车昼灭途。 【二联为木枯病。】 
　　　寒诗
兽炭陵晨送，鱼灯彻宵燃。
狐裘朝除冷，亵褥夜排寒。 【二联为金缺病。】 
　　　述怀诗
鸣琴四五弄，桂酒复盈杯。
夜夜怜琴酒，优游足畅情。 【二联为阙偶病。】 
　　　缺偶诗
苏秦时刺股，勤学我便耽。
　　　不缺偶诗
刺股君称丽，悬头我未能。
　　　对酒诗
清觞酒恒满，绿酒会盈杯。
满酌余当进，弥瓯我自倾。
　　　诗
远岫开翠雰，遥山卷青霭。 【以上三联为繁说病。】 
　　　不犯支离诗
春人对春酒，新树间新花。
　　　犯支离诗
人人皆偃息，唯我独从戎。
　　　犯相滥诗
玉绳耿长汉，金波丽碧空。星光暗云里，月影碎帘中。
　　　咏月诗
玉钩千丈挂，金波万里遥。蚌亏轮影灭，蓂落桂阴销。入风花气馥，出树鸟声娇。独使高楼妇，空度可怜宵。
　　　咏春诗
何处觅消愁？春园可暂游。菊黄堪泛酒，梅红可插头。 【以上二首为落节诗。】 
　　　忆友诗
思君不可见，徒令年鬓秋。独惊积寒暑，迢遰阻风牛。粤余慕樵隐，萧然重一丘。 【此为杂乱诗。】 
　　　秋诗
熠耀庭中度，蟋蟀傍窗吟。条间垂白露，菊上带黄金。
　　　咏秋诗
熠耀流寒火，蟋蟀动秋音。凝露如悬玉，攒菊似披金。
　　　句
渭滨迎宰相。
树荫逢歇马，鱼潭见洗船。
隔花遥劝酒，就水更移床。 【以上均为文赘诗。】 
　　　相反诗
晴云开极野，积雾掩长洲。
　　　相重诗
驱马清渭滨，飞镳犯夕尘。川波张远盖，山日下遥轮。柳叶眉行尽，桃花骑转新。 【自《平头诗》以下二十八题均见《文镜秘府论》西卷《文二十八种病》。】 
　　　的名对诗
东圃青梅发，西园绿草开。砌下花徐去，阶前絮缓来。
手披黄卷尽，目送白云征。玉霜摧草色，金风断雁声。片云愁近戍，半月隐遥城。
鲜光叶上动，艳彩花中出。疏桐映兰阁，密柳盖荷池。
　　　隔句对诗
昨夜越溪难，含悲赴上兰。今朝逾岭易，抱笑入长安。
月映茱萸锦，艳起桃花颊。风发蒲桃秀，香生云母帖。
翠苑翠峰外，单蜂拾蕊归。芳园芳树里，双燕历花飞。
　　　双拟对诗
夏暑夏不衰，秋阴秋未归。炎至炎难却，凉消凉易追。
　　　联绵对诗
看山山已峻，望水水仍清。听蝉蝉响急，思乡乡别情。
嫩荷荷似颊，浅河河似带，初月月似眉。
烟离离万代，雨绝绝千年。
望日日已晚，怀人人不归。
霏霏敛夕雾，赫赫吐晨曦。轩轩多秀气，奕奕有光仪。
视日日将晚，望云云渐积。
　　　互成对诗
天地心间静，日月眼中明。麟凤千年贵，金银一代荣。
玉钗丹翠缠，象榻金银镂。青(日夫)丹碧度，轻雾历檐飞。
岁时伤道路，亲友念东西。
　　　异类对诗
天清白云外，山峻紫微中。鸟飞随去影，花落逐摇风。
鲤跃排荷戏，燕舞拂泥飞。琴上丹花拂，酒侧黄鹂度。
　　　赋体对诗
褭褭树惊风，丽丽云蔽月。
皎皎夜蝉鸣，晒晒晓光发。 【二联为句首重字。】 
汉月朝朝暗，胡风夜夜寒。 【句腹重字。】 
月蔽云晒晒，风惊树褭褭。 【句尾重字。】 
徘徊四顾望，怅悢独心愁。 【句首迭韵。】 
君赴燕然戍，妾坐逍遥楼。 【句腹迭韵。】 
疏云雨滴沥，薄雾树朦胧。 【句尾迭韵。】 
留连千里宾，独待一年春。 【句首双声。】 
我陟崎岖岭，君行峣(山角)山。 【句腹双声。】 
妾意逐行云，君身入暮门。 【句尾双声。】 
团团月挂岭，纳纳 【王利器《文镜秘府论校注》引日本密禅僧伽维宝《文镜秘府论笺》云：「『纳』疑当作『细』。」】 露沾衣。 【头。】 
花承滴滴露，风垂褭褭衣。 【腹。】 
山风晚习习，水浪夕淫淫。 【尾。】 
　　　双声对诗
飋(风日)岁阴晓，皎洁寒流清。结交一顾重，然诺百金香。
五章纷冉弱，三冬粲陆离。怅望一途阻，参差百虑违。
洲渚递萦映，树石相因依。
　　　迭韵对诗
放畅千般意，逍遥一个心。(汀去丁改敕)流还枕石，步月复弹琴。
徘徊夜月满，肃穆晓风清。此时一樽酒，无君徒自盈。
　　　回文对诗
情亲由得意，得意遂情亲。新情终会故，会故亦经新。 【自《的名对诗》以下十题均出《文镜秘府论》东卷《二十九种对》。】 
　　　诗
净宫邻博望，香剎对承华。 【见《文镜秘府论》地卷《十四例》引皎公《诗议》引。】 
　　　双虚实对诗
故人云雨散，空山来往疏。
　　　假对诗
不献胸中策，空归海上山。 【同前书东卷引皎然《诗议》。】 
　　　咏物阶诗
双眉学新绿，二脸例轻红。言模 【一作摸】 出浪鸟，字写入花虫。
洒尘成细迹，点水作圆文。白银花里散，明珠叶上分。
　　　赠物阶诗
心贞如玉性，志洁若金为。托赠同心叶，因附合欢枝。
合瞑刺缝罢，守啼方达曙。带长垂两巾，代人交手处。
　　　述志阶诗
有鸟异孤鸾，飞无群独漾。鹤戏逐轻风，起响 【一作「聊起」】 三台上。
丈夫怀慷慨，胆 【一作瞻】 上涌波奔。只将三尺剑，决构一朱门。
　　　写心阶诗
命礼遣舟车，伫望谈言志。若值信来符 【一作府】 ，共子同琴瑟。
插花花未歇，熏衣衣已香。望望遥心断，凄凄愁切肠。
　　　返酬阶诗
盛夏盛炎光 【一作光炎】 ，焦天焦气烈。
清阶清溜泻，凉户凉风入。
　　　赞毁阶诗
施朱桃恶彩，点黛柳惭色。
皓雪已藏晖，凝霜方迭影。
　　　援寡阶诗
女萝本细草，抽茎信不功。凭高出岭上，假树入云中。
愁临玉台镜，泪垂金缕裙。
　　　和诗阶诗
花桃微散红，(莉去利改朋)兰稍开紫。客子情已多，春望复如此。
风光摇陇麦，日华映林蕊。春情重以伤，归念 【一作命】 何由弭。 【均见《文镜秘府论》地卷《八阶》录佚名《文笔式》。】 
　　　北方歌
北方玄武身本黑，家乡体住昆仑国。寻常定志有长生，方圆任性可生得。随流信运长为客，谁识我身性无白。不独含着五行精，就中偏感阴阳魄。调和兑震为夫妇，四象排来在高处。分明指似后人言，莫使昏迷错天路。
　　　西方歌
西方白虎本属阴，为男为女亦为金。长立子宫胎产午，成形兑体坎同心。娇姿玉貌欺冰雪，素质含光洒轻血。则知唤作白琅玕，怎识我身是明月。无媒自嫁得黄芽，生死须归戊己家。炎烈下时寒国上，阴阳催促总成砂。若人会得吾此语，目前便是三清路。驾鹤冲天日有期，定知永劫抛尘土。
　　　南方歌
南方朱雀其身赤，猛烈雄强势难敌。性共乾坤造化齐，体并阴阳难消息。水妻土母木家子，白帝金形胎受此。四象皆因我气生，万类须由我气死。性连甲乙气偏通，媾扇金娘嫁木翁。归投戊己到中宫，看看变转总交红。此歌不悟殷懃说，句句从头细分雪。莫言积学但阴功，始解消详吾志诀。
　　　东方歌
东方有木本名砂，为男为女亦为芽。受气午成须立子，含精育质长金家。自从成长多年月，朝朝各自向天涯。莫欺形貌黑皴皵，浑身总是日精华。忽若遇着阴家子，不假良媒自相许。迎归宝帐到中宫，阴阳气合情意与。特地为胎重造化，运动坎离巡八卦。十月怀胎母子分，定知霄汉骖鸾驾。
　　　中方歌
