<!-- { "loadSidebar": true } -->
北上登渭原，南下望咸阳。秦帝昔所据，按剑朝侯王。践山尽郊郭，浚流固墉隍。左右罗将相，甲馆临康庄。曲台连阁道，锦幕接洞房。荆国征艳色，邯郸选名倡。一弹入云汉，再歌断君肠。自矜青春日，王颜□容光。安知绿苔满，罗袖坐沾霜。声侈遽衰歇，盛爱且离伤。岂唯毒身世，朝国亦沦亡。物盈道先忌，履谦福允臧。独有东陵子，种瓜青门旁。
　　阎朝隐 【《全唐诗》卷六九】 
　　　度岭 【二首　斯五五五】 
岭南流水岭南流，岭北游人望岭头。感念乡园不可□，肝腹 【肠】 一断一回愁。
千重江水万重山，毒瘴□氛道路间。回首俛眉但下泪，不知何处是乡关。
　　李适 【《全唐诗》卷七○】 
《全唐诗小传》云：「武后时，预修《三教珠英》。」不言职位；《珠英集》原题「前通事舍人李适」。
　　　送友人向恬 【括】 州 【斯二七一七】 
委迤吴山云，演漾洞庭水。青枫既愁人，白频 【苹】 亦靡靡。送君出京国，孤舟眇江泛。浮阳怨芳岁，况乃别行子。括苍涨海壖，斯路天台□。我有岩中念，遥寄四明里。
　　蔡孚 【《全唐诗》卷七五】 
　　　九日至江州问王使君 【斯五五五】 
九日寻 【浔】 阳县，门门有菊花。□□今送酒，若个是陶家？
　　　九日
九日重阳节，开门有菊花。不知来送酒，若个是陶家？
　　乔备 【《全唐诗》卷八一】 
《全唐诗小传》云：「则天时预修《三教珠英》，终襄阳令。」盖本之《旧唐书文苑传》。《文苑传》云：「备预修《三教珠英》，长安 【(七○一--七○五)】 中，卒于襄阳令。」今按《珠英集》原题：「满州安邑令宋国乔备」，应在襄阳令之前。
　　　杂诗 【伯三七七一　下同】 
蹔借金锤秤，衔涕诉恩波。君情将妾怨，称取谓谁多？秋吹绫纨索，空闺生网罗。不期《流水引》，翻作《断肠歌》？
　　　秋夜巫山
巫峡徘徊雨，阳台潭荡云。江山空窈窕，朝暮自氛氲。萤色寒秋露，猿啼清夜闻。唯怜梦魂远，肠断思纷纷。
　　刘希移 【夷】  【《全唐诗》卷八二】 
　　　死马赋 【伯三六一九】 
连山四望何高高，良马本代君子劳；燕地冰坚伤冻骨，胡天霜落缩寒毛。愿君回来乡山道，道傍青青饶美草；鞭策寻途未敢迷，希君少留卷 【养】 疲老。君其去去途未穷，悲鸣羸卧此山中；桃花零落三春月，桂枝摧折九秋风。昔日浮光疑曳练，常时蹑景如流电；长揪尘闇形影遥，上策 【林】 日明踪迹偏 【徧】 。汉女弹弦怨离别，楚王兴歌苦征战；赤血沾沾 【君】 君不知，白骨辞君君不见。少年驰射出幽并，高秋摇落重横行；云中想见游龙影，月下思闻飞鹊声。千里相思浩如失，一代英雄从此毕；盐车垂耳不知年，妆楼画眉宁记日？高门待封杳无期，迁乔题柱即长辞；八骏驰名终已矣，千金卖 【买】 骨复何时？
　　　北邙篇 【伯二六七三　斯二○四九　伯二五四四】 
南桥昏晓人万万，北邙新故冢千千。自为骄奢彼都邑，何图零落此山颠。不知虚魄寻归路，但见殭尸委墓田。青松乐饮无容色，白骨生台 【苔】 有岁年。地久□松摧为薪，天长白骨化为尘。碧山明月徒自晓，黄居闇室不知晨。汉家城廓 【郭】 帝王州，晋国衣棺 【冠】 车马流。金国 【谷】 清 【青】 春珠骑 【绮】 舞，同 【铜】 (土皆)碧树玉人游，云起清盈骄画阁，水堂明迥弄仙舟。始忆断歌催一代，娥 【俄】 悲长夜历千秋。秋风至兮冬雪明，春雨息兮夏云生。墨池沙枯通草万 【蔓】 ，妆楼凡 【瓦】 尽向林倾。古箧重书宜笔迹，崩 【路】 台鹤思若弦声。不信草经延墓 【暮】 齿，惟求清 【青】 史列虚铭 【名】 。呜呼哀哉洛阳道，相斯 【思】 相望蓬莱岛。玉颜晖晖并是春，人发青青未尝老。星帘卷兮月窗开，镜花摇兮山树迥。仙衣窈窕风吹去，雨盖飞 【霏】 微舞遶来。与君携手三山顶，如何冥寞久泉台。
　　魏奉古 【《全唐诗》卷九一】 
按《新唐书艺文志刑法类》，开元三年奉敕删定《开元前格》的有「给事中魏奉古」，可补《全唐诗小传》之阙。
　　　长门怨 【伯三一九五　二七四八】 
长安桂殿倚空城，每至黄昏愁转盈，旧来偏得君王意，今日无端宠爱轻。窈窕容华为谁惜，长门一闭无行迹，闻道他人更可怜，悬知欲垢终无益。星移北斗露凄凄，罗幔□□风入闺，孤灯欲灭留残焰，明月初团照夜啼。向月唯须影相逐，不如纔 【畴】 昔同今 【金】 屋，云浮雕练此城游，花缀珠衾紫台宿。自从捐弃在深宫，君处芳音更不通，黄今 【金】 买得《长门赋》，祇为寒床夜夜空。
　　刘知几 【《全唐诗》卷九四】 
按《旧唐书》卷一百二本传称「预修《三教珠英》」。《徐坚传》也说：「坚与给事中徐彦伯，定王仓曹刘知几同修《三教珠英》。兹按原题：「右补阙彭城刘知几。」知几升右补阙当在修《三教珠英》的时候稍前，此事不见他书记载。
　　　次河神庙虞参军船先发余阻风不进寒夜旅泊 【斯二七一七　下同】 
朝谒冯夷词 【祠】 ，夕投孟津渚。风长川淼漫，河阔舟容与。回首望归途，连山暧相拒。落帆遵迥岸，辍榜依孤屿。复值惊彼 【波】 息，戒徒候前侣。川路虽未遥，心期顿为阻。沉沉落日暮，切切凉(风焱)【飙】举。白露湿寒葭，苍烟晦平楚。啼猿响岩谷，唳鹤闻河溆。此时怀故人，依然怆行旅。何当欣既觏，郁陶共君叙。
　　　读《汉书》作
汉王有天下，欻起布衣中。奋飞出草泽，啸(口宅)驭群雄。淮阴既附凤，黥彭亦攀龙，一朝逢运会，南面皆王公。鱼得自忘筌，鸟尽必藏弓，咄嗟罹鼎俎，赤族无遗踪。智裁 【哉】 张子房，处世独为工；功成薄爱 【受】 赏，高举追赤松。知止信无辱，身安道亦隆，悠悠千载后，击抃 【柝】 仰遗风。
　　　咏史
泛泛水中蓱，离离岸傍草，逐浪高复下，从风起还倒。人生不若兹，处世安可保？遽瑗仕卫国，屈伸随世道；方朔隐汉朝，易农以为宝。饮啄得其性，从容成寿考。南国有狂生，形容独枯槁，作赋刺椒兰，投江溺流潦。达人无不可，委军 【运】 推苍昊；何为明白 【自】 销，取讥于楚老？
　　东方(札去木改虫) 【《全唐诗》卷一○○】 
　　　昭君怨 【其三　斯五五五】 
万里胡风急，三秋□汉初。唯望南去雁，不肯为传书。
　　李行言 【《全唐诗》卷一○一】 
　　　成 【城】 南宴 【斯五五五】 
御 【御】 宿上林春欲尽，残花弱柳任风吹。鸡走马□□□，乐煞长安游侠儿。
　　元希声 【《全唐诗》卷一○一】 
《全唐诗小传》云：「累官司礼博士，预修《三教珠英》。」按《珠英集》原题「太子文学河南元希声」。
　　　宴卢十四南园得园韵 【伯三七七一　下同】 
超遥乘暇景，洒散绝浮喧。写望峰云出，开襟夏木繁。野人怜狎鸟，游子爱芳荪。卧筱低临席，惊流注满园。□然林下意，琴酌坐忘言。
　　　赠皇甫侍御赴都 【其二】 
猗嗟众珍，以况君子。公侯之冑，必复其始。利器长材，温仪峻峙。显此元明，于斯备矣。
　　杨齐悊 【《全唐诗》卷七六九】 
《全唐诗》把杨齐悊编入「无世次爵里可考」卷中，仅据《唐诗记事》载《过函谷关》一首。《珠英集》载齐悊诗二首，第二首《晓过古延各关》，即《唐诗纪事》的《过函谷关》。《珠英集》题：「洛阳县尉弘农杨齐悊」。又《唐会要》卷三十六「修撰」条记预修《三教珠英》的二十六人姓名中，也有杨齐悊。修《全唐诗》者竟不稍加考索，置之「无世次爵里可考」卷内，未免疏忽。兹依《珠英集》把杨齐悊排在胡皓前。
　　　秋夜燕徐四山亭 【伯三七七一】 
卷言北山岑，非谓靡远寻。庭际有幽石，自然保遐心。月下池凉 【凉池】 彩，风竹来清音。樽酒故人意，苍苍寒露深。
　　胡皓 【《全唐诗》卷一○八】 
按《全唐诗》不言胡皓预修《三教珠英》，《唐会要》卷三十六所载的二十六人里面也没有胡皓。可是《珠英集》里选了胡皓的诗四首，并记载着他的「爵里」是「恭陵丞安定胡皓」。晁公武《郡斋读书志》犹著录《珠英集》，说「预修书者凡四十七人」，胡皓应在四十七人数中。
　　　奉使松府 【伯三七七一　下同】 
蜀山固地险，汉水接天平。波涛去东别，林嶂隐西倾。露白蓬根断，风秋草叶鸣。孤舟忽不见，垂泪坐盈盈。
　　　夜行黄花川
的的 【旳旳】 夜绵绵，斜斗历高天。露浩空山月，风秋洞壑泉。饥鼯啼远树，暗鸟宿长川。借问邛关道，遥遥复几年？
　　　奉天田明府席饯别
属城富才雄，父 【文】 园饯席同。此席何所饯？徭役五原中。疾沙乱飞雪，连车杂转蓬。雁归寒塞近，客散祖亭空。日夕不遑次，萧条鸣朔风。
　　　答徐四萧关别醉后见投
萧关城南陇入云，萧关城北海生荒。咄嗟寒外同为客，满酌杯中一送君。
　　　春悲行 【伯三七七一　下同】 
夜鹊南飞倦，鸣鸡屡送晨，忽闻芳岁道 【到】 ，今日故园春。试上亭台望，葐(薀去水) 【氛氲】 江树新。旳旳韶阳萼，迢迢佳丽人，音容旷不接，景物徒相因。别怨如流水，移恩念积薪，垂泪三危露，心斲二京尘。远役鸿为伴，荒亭鬼作邻，吾生殊卉木，憔悴此江滨。
　　　渝州逢故人
共是他乡客，俱为失路人。自怜蓬发改，不掩柳条春。
　　　感春
试登高台春，伏槛弄阳旭。纡寂融密思，韶和洗纷瞩。林暖花意红，墀熏草情绿。感物深自负，萋萋杨□□。
　　苏晋 【《全唐诗》卷一一一】 
　　　咏萤 【斯五五五】 
旳旳黄金色，□□白玉辉。既能明自□，□用暗中飞。
　　蔡希寂 【《全唐诗》卷一一四】 
　　　扬子江夜宴 【伯三六一九】 
楚水夜潮平，仙舟烬烛明。美人歌一曲，坐客不胜情。罗幕香风倦，纱巾舞袖轻；遨游正得意，云雨莫来迎。
　　李邕 【《全唐诗》卷一一五】 
　　　度巴硖 【伯三六一九】 
客从巴硖度 【水渡】 ，传子 【尔】 诉 【泝】 行舟。是日风波济 【霁】 ，高塘 【堂】 雨半收。青山满蜀道，渌 【绿】 水向荆州。不作书相慰 【问】 ，何 【谁】 能散 【慰】 别愁。
　　　□□ 【伯三八八五三六一九】 
