<!-- { "loadSidebar": true } -->
闻君泉壑幽，俯裂频阳趾。及我性情狎，遥轻武陵涘。欿窞明月制，沮(□挐)凉风起。朋来想辟雝，日去疑蒙汜。列坐殊满腹，扬清非洗耳。髣(髟弗)参石斿，淡焉适真理。 【见《金石萃编》卷六十一。】 
　　　李鹏
李鹏字至远，赵州高邑人，李素立之孙。垂拱间为天官员外郎，迁天官侍郎，知选事，为内史李昭德所衔，因事出为壁州刺史，卒，年四十八。诗一首。 【(《全唐诗》无李鹏诗。两《唐书》有《李至远传》)】 
　　　　五言同韦子斿神泉诗
昔日鸣弦地，今闻生涧水。灵潜敝政余，润发雕文始。滴滴流珠散，渟渟明月止。善利怀若人，淡交挹君子。镜澈无纤翳，天清涤烦滓。虚忝神僊台，何由弄风晷？ 【见《金石萃编》卷六十一。】 
　　　光温古
光温古，武后长安年间卫州共城县百门陂父老。诗二句。 【(《全唐诗》无光温古诗)】 
　　　　句
锦色陈川后，丝雨降桐乡。
　　　赵不为
赵不为，武后、中宗时人。诗四句。 【(《全唐诗》无赵不为诗)】 
　　　　句
调弦敷广惠，济物被深仁。
　　　　又句
晴晖疑兆梦，甘液类随车。
　　　王坚
王坚，武后时人。诗二句。 【(《全唐诗》无王坚诗)】 
　　　　句
良宰多忧悯，虔诚谒庶神。
　　　王铉
王铉，武后时人。诗二句。 【(《全唐诗》无王铉诗)】 
　　　　句
雨似随车至，云疑逐盖飞。
　　　成公简
成公简，武后时人，武圣县尉。诗二句。 【(《全唐诗》无成公简诗)】 
　　　　句
随轩感仁惠，应日 【(原作□)】 洒甘滋。
　　　李大宝
李大宝，武后时人，成均进士。诗二句。 【(《全唐诗》无李大宝诗)】 
　　　　句
阳耀求便洒，阴霖请复晴。
　　　马友鹿
马友鹿，武后时博城县令。 【(复出一首)】 
　　　　早春陪敕使麻先生[慈力]祭岳
 【久视二年。见《山左金石志》卷十二，亦见《金石萃编》卷五十三。此诗《全唐诗》卷八百八十七补遗卷载之，作者马令，注曰「失名」。今按《山左金石志》署作者曰「行博城县令马友鹿」，则其名固未失也。诗同，不重出，校其异文如下：第三句「鞭挞造神鬼」，「造」，《全唐诗》作「走」。五句「忽下元洲使」，「元洲」，《全唐诗》作「袁州」。六句「来赴紫洞前」，「赴」，《全唐诗》作「游」。八句「白鹤怪时还」，「怪」，《全唐诗》阙；「还」，作「年」。十一句「岩风半山水」，「岩」，《全唐诗》阙。十二句「墟气总云」，「墟」，《全唐诗》阙。十三句「(札去木改虫)抱□中日」，《全唐诗》作「光抱升中日」。十六句「宇临绿萝边」，《全唐诗》作「室在绿潭边」。十七句「侵幕灰初暖」，《全唐诗》作「缇幕灰初(厂彳)」。二十三句「山对小天下」，《全唐诗》「对」作「疑」。二十四句「圣是会神仙」，「圣」，《全唐诗》作「人」。又按石刻本天作●、地作(山水土)、年作(千万万)、日作○乙、初作(百八)、圣作(王)，皆武后所造新字。】 
　　全唐诗补逸卷之四
　　　张鷟
张鷟字文成，深州陆泽人。补诗一卷，计五十八首。 【(按张鷟《游仙窟》诗共七十余首，日本河世宁《全唐诗逸》曾选取十九首。今自《古佚小说丛刊》本《游仙窟》中将河世宁氏所未收者，悉数录出，而以彭泽汪辟疆先生《唐人小说》所载《游仙窟》诗校之)】 。
　　　　赠崔十娘
自隐多姿则，欺他独自眠。故故将纤手，时时弄小弦。耳闻犹气绝，眼见若为怜。从渠痛不肯，人更别求天。
　　　　诗一首
敛笑偷残靥，含羞露半唇。一眉犹叵耐，双眼定伤人。
　　　　又一首
梦中疑是实，觉后忽非真。诚知肠欲断，穷鬼故调人。
　　　　又一首
未必由诗得，将诗故表怜。闻渠掷入火，定是欲相燃。
　　　　又一首
心虚不可测，眼细强关情。回身已入抱，不见有娇声。
　　　　咏局
眼似星初转，眉如月欲消。先须捺后脚，然后勒前腰。
　　　　诗一首
忽然心里爱，不觉眼中怜。未关双眼曲，直是寸心偏。
　　　　又一首
旧来心使眼，心思眼剩 【《唐人小说》本作即。】 传。由心使眼见，眼亦共心怜。
　　　　咏刀子
自怜胶漆重，相思意不穷。不惜尖头物，终日在皮中。
　　　　诗一首
向来知道径，生平不忍欺。但令守行迹，何用数围碁。
　　　　又一首
千金此处有，一笑待渠为。不望全露齿，请为暂嚬眉。
　　　　咏破铜熨斗
若冷头面在，生平不熨空。即今虽冷恶，人自觅残铜。
　　　　舞词
从来巡遶四边，忽逢两个神仙。眉上冬天出柳，颊中旱地生莲。千看千处妩媚，万看万处(女便)妍。今宵若其不得，剩命过与黄泉。
　　　　咏笔砚
摧毛任便点，爱色转须磨。所以研难竟，良由水太多。
　　　　咏双燕子
双燕子，联联翩翩几万回。 【《唐人小说》本作联翩几万回。】 强知人是客，方便恼他来。
　　　　咏酒杓子
尾动惟须急，头低则不平。渠今合把爵，深浅任君情。
　　　　咏李
问李树，如何意不同？应来主手里，翻入客怀中。
　　　　答十娘射雉
心绪恰相当，谁能护短长。一床无两好，半丑亦何妨。
　　　　答十娘咏弓
缩干全不到，抬头则大过。若令脐下入，百放故筹多。
　　　　诗一首
千看千意密，一见一怜深。但当把手子，寸斩亦甘心。
　　　　又一首
千思千肠热，一念一心焦。若为求守得，暂借可怜腰。
　　　　又一首
腰支一遇勒，心中百处伤。但若得口子，余事不承望。
　　　　又一首
药草俱尝遍，并悉不相宜。惟须一个物，不道自应知。
　　　　又一首
积愁肠已斲，悬望眼应穿。今宵莫闭户，梦里向渠边。
　　　　别崔琼英
卞和山未斲，羊雍地不耕。自怜无玉子，何日见琼英？
　　　　相思枕留赠十娘
南国传椰子，东家赋石榴。聊将代左腕，长夜枕渠头。
　　　　益州新样锦留赠五嫂
今留片子信，可以赠佳期。裁为八幅被，时复一相思。
　　　　答张文成
 【案以下各诗，《游仙窟》虽谓崔十娘所作，要皆张文成戏墨耳。】 
面非他舍面，心是自家心。何处关天事，辛苦漫追寻。
　　　　又
好是他家好，人非着意人。何须漫相弄，几许费精神。
　　　　诗一首
怜肠忽欲断，忆眼已先开。渠未相撩拨，娇从何处来？
　　　　咏尺八
眼多本自令渠爱，口少元来每被侵。无事风声彻他耳，教人气满自填心。
　　　　咏局
勒腰须巧快，捺脚更风流。但令细眼合，人自分输筹。
　　　　诗一首
眼心非一处，心眼旧分离。直令渠眼见，谁遣报心知。
　　　　又一首
眼心俱忆念，心眼共追寻。谁家解事眼，副着可怜心。
　　　　咏鞘
数捺皮应缓，频磨快转多。渠今拔出后，空鞘欲如何。
　　　　诗一首
双眉碎客胆，两眼判君心。谁能用一笑，贱价买千金。
　　　　咏破铜熨斗
旧来心肚热，无端强熨他。即今形势冷，谁肯重 【重字原缺，据《唐人小说》本补。】 相磨。
　　　　诗一首
得意似鸳鸯，情乖若吴越。不向君边尽，更知何处歇。
　　　　咏鸭头铛子
觜长非为嗍，项曲不由攀。但令脚直上，他自眼双翻。
　　　　咏双燕子
双燕子，可可事风流。即令人得伴，更亦不相求。
　　　　咏盏
发初先向口，欲竟渐伸头。从君中道歇，到底郎 【《唐人小说》本作即。】 须休。
　　　　咏蜂子
问蜂子，蜂子太无情。飞来蹈人面，欲似意相轻。
　　　　咏射雉
大夫巡麦陇，处子习桑间。若非由一箭，谁能为解颜。
　　　　咏弓
平生好须弩，得挽则低头。闻君把提快，再乞五三筹。
　　　　诗一首
手子从君把，腰支亦任回。人家不中物，渐渐逼他来。
　　　　答文成
素手曾经捉，纤腰又被将。即今输口子，余事可平章。
　　　　诗一首
元来不相识，判自断知闻。天公强多事，今遣若为分。
　　　　答文成赠别
凤锦行须赠，龙梭久绝声。自恨无机杼，何日见文成？
　　　　报文成双履
双鸟乍失伴，两燕还相属。聊以当儿心，竟日承君足。
　　　　报文成
他道愁胜死，儿言死胜愁。愁来百处痛，死去一时休。
　　　　又
他道愁胜死，儿言死胜愁。日夜悬心忆，知隔几年秋。
　　　　咏筝
 【案以下各诗《游仙窟》虽谓崔五嫂所作，要亦张文成戏墨而已。】 
天生素面能留客，发意关情并 【《唐人小说》本作并。】 在渠。莫怪向者频声战，良由得伴乍心虚。
　　　　诗一首
娘子为性好围碁，逢人剧戏不寻思。气欲断绝先挑眼，既得速罢即须迟。
　　　　咏李
李树子，元来不是偏。巧知娘子意，掷果到渠边。
　　　　诗一首
他家解事在，未肯辄相瞋。径须刚捉着，遮莫造精神。
　　　　又一首
巧将衣障口，能用被遮身。定知心肯在，方便故邀人。
　　　　又一首
自隐风流到，人前法用多。计时应拒得，佯作不禁他。
　　　　报文成金钗
儿今赠君别，情知复会难。莫言钗意小，可以挂渠冠。
　　全唐诗补逸卷之五
　　　员半千
员半千字荣期，晋州临汾人。卒玄宗开元间 【(《旧唐书》谓卒开元二年，《新唐书》则谓卒开元九年)】 ，年九十四。补诗一首。
　　　　酒名
帝乡从事隙，薄暮中山开。地域荆南记，人事豫北□。兰英(身虎)虹上。竹叶清风来。云物行可惜，落日顾霞杯。 【见影印本《新编纂图增类书类要事林广记》卷七。】 
　　　闾丘均
闾丘均，益州成都人。补诗一首。
　　　　风名
玉阶王道泰，金门词藻多。文雄自指引，美景相经过。野气连空谷，春色满长河。方从君子会，终宴且当歌。 【见影印本《新编纂图增类书类要事林广记》卷七。】 
　　　贺知章
贺知章字季真，会稽永兴人。证圣初擢进士第，陆象先引为太常博士，累迁秘书监。天宝三载请为道士还乡里，未几卒，年八十六。补诗一首。
　　　　董孝子黯复雠
十年心事苦，惟为复恩仇。两意既已尽，碧山吾白头。 【见鄞县张寿镛刻《四明丛书》第一集中《贺秘监集》。】 
　　　崔恂
崔恂，郑州人。为赵州长史。诗一首。 【(《全唐诗》无崔恂诗)】 
　　　　石桥咏
