<!-- { "loadSidebar": true } -->
巨川横广路，□涉吟艰危。巧思侔神□，经途变险戏。石梁全架□，铁竟何□。昔有鼋鼍异，今看结构奇。□□□□补，似迫□龙移。跨水鳌峰见，凌虚鹏翼垂。宁劳浮柱设，讵假造舟为。代久堤维固，年深砌不隳。□虹常偃蹇，云鴈□差池。□物三方会，传名四海□。□镌起花叶，模写跃蛟螭。□矗平踰砥，下穹圆甚规。□如丹洞出，穴心类白岩窥。□鹤临华表，词人访古碑。□燕□□□，郢越(上下一中曰)南驰。□□无濡足，千秋长□□。 【见《文物参考资料》一九五七年第三期俞同奎作《安济桥补充文献》所附诗刻拓片。】 
　　　裴士淹
裴士淹，开元间尝为司封员外郎，转司勋郎中 【(据《郎官石柱题名》)】 。补诗一首。
　　　　游石门洞 【题拟】 
溪竹乱花鸟，是月春将暮。登栈过崖畔，空间瞻瀑布。千龄无断绝，百尺恒奔注。高岩迸似珠，半壁洒如雾。澹艳水澄澈，欹倾石回护。药房森自闲，苔径窅谁遇。天翠落深沼，云华生轻树。班输难效功，严马何能喻？胜迹盖为寡，斯游诚可屡。谢公镌旧词，安得寝章句？ 【见《永乐大典》卷一三○七四「一送」「洞」字「石门洞」条(十四函一百三十四册)。】 
　　　王英
王英，天宝间人。诗二首。 【(《全唐诗》无王英诗)】 
　　　　感石浮图
树福金岩顶，妆严琢石成。真容绘美素，图镂万年荣。
　　　　又一首
琉(王氏)雕莹美，图真琢玉成。神功呈百福，含聚曰光明。轮宝□霄壮，珠璎镂石晶。感□严父志，竭力为先灵。 【以上二诗见陆增祥辑《八琼室金石补正》卷五十八。】 
　　　崔文邕
崔文邕，博陵人。开元中为梓州铜山县尉。诗一首。 【(《全唐诗》无崔文邕诗)】 
　　　　千秋亭咏并序
此千秋亭者，邕草创也，故得词人刊其不朽，自兹作古，仍勒是诗。客歌郢中，庶有同唱者矣。
饮饯凭何地，依岩辟此亭。玉江摽胜托，石壁效题铭。秋染藤宜紫，春图柳爱青。樽来是离酌，皆为送归情。 【见石刻拓片。亦见《金石苑》。】 
　　　郭密之
郭密之，天宝中诸暨县令。建义津桥，筑放生湖，溉田二千余顷，民便之。补诗一首。 【(《两浙金石志》及《青田县志》载郭密之诗二首，其一为《使永嘉经谢公石门山作》，《全唐诗》卷八八七《补遗》六亦收之，无小传，与两书文字多出入，特以校稿附于后。其二为《永嘉怀古》，则《全唐诗》所未收。)】 
　　　　永嘉怀古 【题一作《石门山》】 
永嘉东南尽，□袒 【《青田志》作「倚棹」。】 皆可究。帆引沧海风，舟□ 【《青田志》作「沿」。】 缙云溜。群山何隐磷，万□ 【《青田志》作「物」。】 更森秀。地气冬转暄 【一作「暝」。】， 瞑 【一作暄。】 氛阴改昼。缅怀谢康乐，□ 【《青田志》作「伊」。一作「夙」。】 昔兹为寿 【《青田志》作「守」。】。 逸兴满云林，清词 【一作「诗」。】 冠宇宙。尝游石门里，□□ 【《青田志》作「胜践」。】 宛如旧。峭壁苔藓浓，悬崖 【一作「岩」。】 风雨骤。岩隈□ 【《青田志》作「余」。】 灌莽，□□ 【《青田志》作「壁畔」。】 空泉甃。物是人已非，瑶潭凄□□ 【《青田志》作「凄独漱」。】 
　　　权澈
权澈，天宝间人，为朝议大夫高平郡别驾。补诗一首。
　　　　琵琶泓石壁诗刻
【按《山西通志》《山右金石记》卷九著录《琵琶泓石壁诗刻》，谓「诗七古一首，见《凤台县志》。」检《全唐诗》无考卷有权澈五言《题沈黎城》一首。此七古《琵琶泓诗》，盖未收。】 
咨予白发年，始佐丹水曲。夙愿解尘组，幸兹洗烦欲。琵琶翠泓湛且清，屏风画壁势相迎。柽柏飕飗杂风雨，龟龙(目易)睒游虚明。北行七里有灵迹，潭中圣字看历历。一符君德应明时，一契吾真誓幽适。由来此泓□□传，今夕(者见)之信可怜。夷犹顿使宦积薄，日暮濯缨心浩然。 【见乾隆四十八年官刊本《凤台县志》卷十七。】 
　　　孟浩然
孟浩然，襄阳人。开元二十八年卒，年五十二。 【(复出一首)】 
　　　　送张舍人往江东
【此诗见韦庄《又玄集》卷上。案《全唐诗》卷一七五作李白诗，题曰《送张舍人之江东》，诗同，不重录。惟第二句「正在秋风时」，《全唐诗》「在」字作「值」，三句「天晴一雁远」，「晴」字作「清」为异耳。】 
　　　韦应物
韦应物，京兆长安人。生开元二十五年。少以三卫郎事明皇。干元间为太学生，始折节读书。永泰中为洛阳丞。大历间历仕京兆府功曹参军。十四年，自鄠县令制除栎阳令，以疾辞不就。建中中拜尚书比部员外郎，出为滁州刺史。调江州。追赴阙，改左司郎中。复出为苏州刺史。约卒于贞元九年。其诗闲澹简远，人比之陶潜，称陶韦云。补诗一首。
　　　　易言
长风如刀剪枯叶，大河似箭浮轻舟。投石入水岂有碍，走丸下(土反)安得留。 【见影印本《新编纂图增类书类要事林广记》卷七。按《全唐诗》卷一九五收韦应物《易言》一首，与此诗全异。】 
　　　卢嵩
卢嵩，韦应物同时人。 【(《全唐诗》无卢嵩诗)】 
　　　　句
岁晏以为期。 【《韦江州集》卷五有韦应物作《酬卢嵩秋夜见寄五韵》，诗末原注曰：「卢诗云岁晏以为期之句。」按卢诗不传，此虽只句，亦弥足珍。】 
　　　李揆
李揆字端卿，陇西成纪人。开元末举进士，补陈留尉，擢右拾遗，累迁中书舍人。干元初，兼礼部侍郎，转中书侍郎，以构求吕諲过，贬莱州长史，量移歙州刺史。又为元载所恶，萍寄诸州凡十五六年。载诛，除睦州刺史，入拜国子祭酒、礼部尚书。兴元元年卒，年七十四。 【(《全唐诗》无李揆诗)】 
　　　　句
免相践蓬阁，卧痾淮海滨。偶逢潘川守，宛是洛阳亲。
　　　　又句
共仰新侯伯，同瞻旧宰臣。
　　　　又句
乡路辕思北，家林巷喜雨。 【以上各句见《四部丛刊》本《唐诗纪事》卷二十八，注云：「出《江邻几杂志》。」】 
　　　杨泰师
杨泰师，唐时渤海国 【(今吉林、辽宁省部分地域)】 人。渤海文王大兴二十二年 【(唐肃宗干元二年)】 为聘日副大使。诗二首。 【(《全唐诗》无杨泰师诗)】 
　　　　夜听捣衣诗
霜天月照夜河明，客子思归别有情。厌坐长宵愁欲死，忽闻邻女捣衣声。声来断续因风至，夜久星低无暂止。自从别国不相闻，今在他乡听相似。不知彩杵重将轻，不悉青砧 【一作「碪」】 平不平。遥怜体弱多香汗，预识更深劳玉腕。为当欲救客衣单，为复先愁闺阁寒。虽忘容仪难可问，不知遥意怨无端。寄异土兮无新识，想同心兮长叹息。此时独自闺中闻，此夜谁知明眸缩。忆忆兮心已悬，重闻 【一作「闭」】 兮不可穿。即将因梦寻声去，只为愁多不得眠。 【诗见金毓黻撰集《渤海国志长编》卷十八引《经国集》十三。】 
　　　　奉和纪朝臣公咏雪诗
昨夜龙云 【一作「楼」】 上，今朝鹤雪新。祇 【一作「怪」】 看花发树，不听鸟惊春。回影疑神女，高歌似郢人。幽兰难可继，更欲效而嚬。 【同前引《经国集》十三。】 
　　　独孤及
独孤及字至之，洛阳人。大历十二年卒，年五十三。补诗二首。
　　　　诗一首
簿领日盈机，知君傲烦嚣。饮和自忘渴，况以初筵招。道契迹自亲，谁为列宿遥。何用结同心，绿琴复长瓢。日月若走马，炎凉催斗杓。一年解颐笑，几日如今宵。奉君千金寿，莫使岁寒凋。 【案此诗载《全唐文》卷三百八十七独孤及《冬夜裴员外薛侍御置酒宴集序》一文中。】 
　　　　又一首
上天垂光兮熙予以青春，今日何日兮共此良辰。与君觥浊酒而藉落英兮，如年华之相亲。蹇淹留以醉止。孰云含意而未申。 【案此诗载《全唐文》卷三百八十七独孤及《仲春裴冑先宅宴集联句赋诗序》一文中。】 
　　　马(王向)
马(王向)，代宗时人。与元结善，为武昌令。残诗一首。 【(《全唐诗》无马(王向)诗)】 
　　　　石门歌
左一石，右一石，石门中有□□客。□岫□，悬崖裂，□江□□□剑阙。□□□□□□□，石门窊尊□□□。外□□□□，□□□□□。 【见《武昌志》及《湖北金石志》。已残缺不可读，惜哉。】 
　　全唐诗补逸卷之六
　　　常衮
常衮，京兆人。建中四年卒于福建观察使任，年五十五。补诗二首。
　　　　送薛县丞还家
之子一为别，秋霜万里心。野花山路冷，明月柳边阴。聚首情犹浅，垂鞭意更深。望君自珍重，幽赏托瑶琴。
　　　　赴京旅次感怀
万里云烟绕画楼，客居无事转深愁。秋风翠阁看初动，玉露金茎望欲流。廿载承恩谁报主，一生僚属且封侯。明朝努力长安道，不为晴川恋旧游。 【以上二诗见沁泉山馆郭柏苍校刊本《唐制诏集》。】 
　　　徐源
徐源字太初，高平人。诗一首。 【(《全唐诗》无徐源诗)】 
　　　　题灵泉寺
竹园无外事，秘殿夕阴生。云起灵峰隐，风来宝铎鸣。焚香流玉户，听鸟度金楹。静心归正法，方此谢尘缨。 【见武虚谷《安阳县金石录》。】 
　　　徐淮
徐淮字黄河，东海人。诗一首。 【(《全唐诗》无徐淮诗。)】 
　　　　题灵泉寺
梵宇栖真所，寥寥世事稀。老僧披百纳，童子学三归。宝剎临香地，星宫隐翠微。谁怜漂泊者，于此遂忘机。 【亦见《安阳县金石录》。】 
　　　程序
程序字士伦，广平人。诗一首。 【(《全唐诗》无程序诗)】 
　　　　题灵泉寺
烟景昼冥冥，楼台隐翠屏。猿攀太子树，鸟听《法王经》。悟理心无着，求缘塔有灵。回车犹未远，日暮数峰青。 【亦见《安阳县金石录》。】 
　　　徐泳
徐泳字太和，高平人。诗一首。 【(《全唐诗》无徐泳诗)】 
　　　　题灵泉寺
物外经行处，云峰断复连。散花飞讲席，轻翠澹炉烟。稽首求真偈，观空息悉众缘。有时闻法鼓，应是会诸天。 【见《安阳县金石录》。】 
　　　包佶
包佶字幼正，包融之子。登天宝六载杨护榜进士第，累官至秘书监。与刘长卿、窦叔向善。补诗一首。
　　　　翻经台
