<!-- { "loadSidebar": true } -->
乐往难重得，老来岂自由。婵娟过三五，珠翠成仇雠。君不闻古曲，酒能消人忧。何人更年少，君惜秉烛游。莫闲金丝手，月在西南楼。罗换歌妾袂，锦缠舞人头。半醉月入怀，仰空笑牵牛。那令酒生尘，虚见红貌秋。 【见《永乐大典》卷一二○四三「二十有」「酒」字「劝酒」条(十三函一百二十四册)】 
　　　曹汾
曹汾字道谦，河南人，开成四年崔蠡榜下进士第。补诗一首。
　　　　去东林寺诗
峰头不住起孤烟，池上相留有白莲。尘网分明知束缚，更须骑马别林 【「林」字，《金石录补》作「云」。】 泉。 【见《古刻丛钞》。以《槐庐丛书》本《金石录补》参校之。】 
　　　薛涛
薛涛字洪度，本长安人，随父宦流落蜀中。文宗大和五年卒，年六十四。补诗二首。
　　　　朱槿花
红开露脸误文君，□□芙蓉草绿云。造化大都排比巧，衣裳色泽总熏熏。
　　　　浣花亭陪川主王播相公暨寮同赋早菊
西陆行终令，东篱始再阳。绿英初濯露，金(上蕊下木)半含霜。自有兼材用，那同众草芳。献酬樽俎外，宁有惧豺狼。 【以上二诗见《分门纂类唐歌诗》残本第六册《草木虫鱼类》卷五。】 
　　　李敬方
李敬方字中虔，长庆三年郑冠榜进士。补诗一首。
　　　　题小华山 【原注：「目黄山为小华。」】 
峰簇莲花小，分明似华山。鱼符何日罢，深处掩松关。 【见闵麟嗣撰《黄山志定本》卷六。】 
　　　雍陶
雍陶字国钧，成都人，大和八年陈宽榜进士及第。补诗一首。　　　
　　　　送友人罢举归东海
沧沧天堑外，何岛是新罗？舶主辞蕃远，碁僧入汉多。海风吹白鹘，沙日晒红螺。此去知提笔，须求利剑磨。 【见韦庄《又玄集》卷下。】 
  　全唐诗补逸卷之八
　　　张祜一
张祜字承吉，清河人。元和中作宫体小诗，情词艳发，稍流轻薄。晚岁乃窥建安风格，短章大篇，往往间出，谏讽怨谲，颇深寄意，为时所称，皮日休、陆龟蒙尤重之。大中中卒于丹阳。补诗四卷。
 【按《全唐诗》卷五百十及卷五百十一编张祜诗二卷，又卷八百七十收谐谑诗二首，其中《戏颜郎中骑猎诗》一首已见正卷，盖复出，又卷八百八十三补遗卷有诗五首。本编所辑四卷，均所未及。今从北京图书馆藏南宋蜀刻本《张承吉文集》、《永乐大典》、韦庄《又玄集》、《太平广记》引唐康骈《剧谈录》、唐冯翊子《桂苑丛谈》等书录出之。祜，诸书或有作佑者，误。】 
　　　　慈乌
慈乌色似漆，孔雀尾如金。内外既相及，圣人空理心。 【此以下均见南宋蜀刻本《张承吉文集》卷六。】
　　　　闲居作五首
 【按五首之中，其第二首已收于《全唐诗》卷八百八十三《补遗》卷，此不再录。】 
　　　　　其一 
十年狂是酒，一世癖缘诗。剩物心长厌，闲书性不违。补窠新燕子，争食乳鸦儿。幸尔家竹，春来又许移。
　　　　　其三
小院新栽柳，深窗古画屏。屋砖悬蜴蜥，虫网碍蜻蜓。启轴怜孤进，添杯虑独醒。殷勤东郭外，春麦又苗青。
　　　　　其四
闷看垂檐雨，闲寻小院芳。壁泥根长麦，篱柱叶生杨。旋碾新茶试，生开嫩酒尝。看看花渐老，无复滞春光。
　　　　　其五
俗人无语诏，病客少经过。种竹怜茎少，移花喜日多。唯精《左氏传》，不养右军鹅。幸尔同诗酒，春风奈我何？
　　　　江南杂题三十首
　　　　　其一 
【按《江南杂题》组诗三十首，其第二十四首「积潦池新涨」，已收入《全唐诗》卷八八三补遗卷；其第三十首「僻巷虽通马」，即此宋蜀刻本卷一页八之《题程氏书斋》，盖复出，亦见《全唐诗》，此不再收。实补录诗二十八首。】 
远对三茅岭，疏开一槿篱。人怜贫好学，自笑老吟诗。仰腹狝猴睡，斜身蝘蜓痴。殷勤谢庄叟，栎社更何疑。
　　　　　其二
退居三亩地，聊复谢喧卑。尽日题书标，无风下钓丝。蚰蜒过竹节，翡翠抱芦枝。惆怅是临水，星星蓬鬓垂。
　　　　　其三
鸟逸溪云静，人行野岸稀。茅峰三点翠，练水一条辉。晚蝶花心少，阴萤草里微。何妨孟朱舍，夜饮醉歌归。　　　　　　　其四
南亩山光对，西郊日影斜。碧抽书带草，红节米囊花。夜跣尝琴室，昏眠自酒家。何妨人不到，私酌是侯芭。
　　　　　其五
野岸烟花好，东园自插篱。茈姑交宛叶，喜子抱游丝。尽日人稀到，终年井不窥。何当谢贞白，《真诰》是吾师。
　　　　　其六
远郭浸烟波，村桥入薜萝。水蛇惊去疾，山鸟自来多。夜月倾壶酒，春风就榜歌。不知茅岭下，深处又如何？
　　　　　其七
五里波(□公)郭，扁舟棹到门。水经春雨涨，山近夕阳温。鸂鶆穿芦叶，蟛(虫斯)上竹根。忧来欲谁话，犹赖酒盈樽。
　　　　　其八
村桥路不端，数里就回湍。积壤连泾脉，高林上笋竿。早尝甘蔗淡，生摘琵琶酸。好是去尘俗，烟花长一栏。
　　　　　其九
晓日明高柳，春池合细萍。燕巢通蜴蜥，鱼网漏蜻蜓。汩没非兼济，终穷是独醒。悲伤自心语，谁复念漂零？
　　　　　其十
三峰前望峻，一派上游斜。雨过离披草，风吹颠倒查。拂林山鹊翅，丛岸野裳 【望疑「裳」为「棠」之误。】 花。好是醉中舞，村桥行数家。
　　　　　其十一
碧草分遥岸，清池入细流。投铺虚饮马，自物且垂钩。小鸟闻批颊，征虫弄印头。何妨一壶酒，远远棹扁舟。
　　　　　其十二
端居无外事，长日卧烟岚。树影侵篱北，花香自水南。酒肠婴女笑，碁路老僧谙。似此成乖懒，嵇康七不堪。
　　　　　其十三
一径遶荒陂，渟洿是小池。红蕉心半卷，白练尾长垂。倒箧缠书带，寻竿解钓丝。聊当事山履，远与白云期。
　　　　　其十四
久病无行意，溪亭益到稀。月回秋扇影，萤落夜琴微。沧海尚凝棹，木山谁采薇？佳期不可俟，空羡燕西归。
　　　　　其十五
碧溪穷欲尽，回棹喜山家。曲岸深迷竹，平滩下见沙。悬窠巧妇子，拂水剪刀花。好是栖心地，人间路不遐。
　　　　　其十六
僻居成懒病，春至强耕蚕。后港通围竹，前溪下檐柑。旧巢飞巧妇，新叶长宜男。且赖身无事，穷愁亦自甘。
　　　　　其十七
小槛云低处，高廊雨过时。鹿胎含笋箨，猿臂长松枝。旧匣藏钩轸，沉查骨钓丝。平生心未远，徒欲效鸱夷。
　　　　　其十八
春醪尽数杯，竹径坐深苔。鸟道思归乐，人呼隐去来。溪花流作片，雨叶烂成堆。访戴值兹夕，何妨乘兴回。
　　　　　其十九
洛下无名客，江南不系舟。病身黄叶晚，诗思碧云秋。雀语嘉宾笑，蛩鸣懒妇愁。幸因重酝热，聊作醉乡游。
　　　　　其二十
余生唯爱酒，师长是山翁。定葬槽丘下，须沉酿瓮中。鹈鸪春作鸟，舂黍夏为虫。会入醉乡去，为君成醉风。
　　　　　其二十一
翠竹千竿耸，青池一面临。白烟生草末，黄粉露花心。簇脚蟏蛸桂， 【望疑「桂」为「挂」之误。】 抛身翡翠沉。但令樽酒满，何必虑无金？
　　　　　其二十二
沧海一遗民，诗书尽老身。不逢青眼旧，争奈白头新。小小调茶鼎，铢铢定药斤。空疏更谁问，赖与酒家邻。
　　　　　其二十三
南国久无悰，东郊自养蒙。老年孤枕在，愁夜一樽空。涝水闻歌女，枯枝见宛童。秋来因揽镜，强欲理衰蓬。
　　　　　其二十五
郊园日牢落，无意及壶餐。大笑俯尘甑，高歌敲酒盆。汲池浇韭垄，占石坐松根。未免犹随俗，长竿挂一裈。
　　　　　其二十六
三年江海客，长日犯埃氛。失脚远行地，无心空羡云。愚非宁武子，蔽是卓文君。以此图终计，深栖麋鹿群。
　　　　　其二十七
卜筑寄云阳，穿池面草堂。寻常登峻岭，丈六得奇强。井鲋依颓甃，邻花出败墙。自当甘朽拙，安敢慕羲皇？
　　　　　其二十八
美人殊不见，惆怅望行云。竹翠静含粉，榴花轻曳裙。婵娟非月色，散漫是兰熏。无复荆王梦，子规空夜闻。
　　　　　其二十九
佳期楚云外，寂寞是春华。昔去轩车远，今来衣带赊。生风贝母叶，活艳鼠姑花。惆望碧江阻，梦魂云陟遐。
　　　　寓居临平山下三首
　　　　　其一 
【按此第一首亦见《永乐大典》卷二二七一、七模、湖字临平湖条(二函二十册)。又清初沈谦《临平记》卷四亦载之。题曰《过临平湖》，即将两书异字校注于下。】 
三月平湖浪 【《大典》及《临平记》作「草」。】 欲齐，绿杨分映 【《临平记》作「影」。】 入长堤。田家起处乌龙 【《临平记》作「犹」。】 静， 【《大典》及《临平记》作「吠」。】 酒客醒时谢豹啼。溪 【《大典》及《临平记》作「山」】 槛正当莲叶渚，水泾新麦稻苗畦。 【《大典》作「水(塍去月改土)新擘稻秧畦」，《临平记》作「水塍新筑稻秧畦」。】 人间谩说多歧路，咫尺神仙洞却迷。 【《临平记》作「路欲迷」。】 
　　　　　其二
一角横查碍小滩，渔舟稍稍避回湍。鹿蹄踏叶暮山响，龟壳曝沙春水寒。诗句近吟知律变，《易》书穷讨觉才难。风光好处自携酌，归去醉扶花药栏。
　　　　　其三
散发垂肩久不簪，竹床推枕就藤阴。涧傍春渡水流急，山半夜归云色深。拂槛数竿为去处，随波一叶是浮沉。世间年少正行乐，应笑老人无事心。
　　　　到广陵
一年江海恣狂游，夜宿倡家晓上楼。嗜酒几曾群众小，为文多是讽诸侯。逢人说剑三攘臂，对镜吟诗一掉头。今日更来憔悴意，不堪风月满扬州。 【此以下均见南宋蜀刻本《张承吉文集》卷七。】 
　　　　谢高燕公惠生衣
高公宠赐白衣裳，惊讶灾天雪满箱。乍展轻烟总手滑，如披薄雾觉身凉。谁家织素秋蟾色，何处丝抽嫩异香？珍重六铢无可赠，空凭七字当琼浆。
　　　　戏赠村妇
二升酸醋瓦瓶盛，请得姑嫜十日程。赤黑画眉临水笑，草鞋苞脚逐风行。黄丝发乱梳橑紧，青(□宁)裙高种掠轻。想得到家相见后，父娘由唤小时名。
　　　  偶登苏州重玄阁
飞阁层层茂苑间，夏凉秋晚好登攀。万家前后皆临水，四槛高低尽见山。何事越王侵敌国，不妨辽鹤唁人寰。五湖直下须归去，自笑身闲迹未闲。
　　　　投苏州卢中丞
金紫清门美丈夫，圣人忧地诏分符。犹将俭德同朝客，不着尊官傲世儒。经术在心长说体，吏材临事必开模。西来郡界逢乡老，尽说而今是坦途。
　　　　投滑州卢尚书
雨露恩重棣萼繁，一时旌旆列雄藩。权经两使材尤重，位近三台道益尊。江海豁开为气岸，河隍坚画在心源。门阑尽是云霄客，应念于陵独灌园。
