<!-- { "loadSidebar": true } -->
小亭移宴近云端，十里山图马上看。青壁远光凌鸟峻，碧湖深影鉴人寒。诗成病愈生犀角，酒引娇娃活牡丹。归去不须愁暮雨，高唐神女属仙坛。
　　　　杭州晚眺
万仞危峰厌渺漫，碧云梢上倚栏干。云横海鴈天风夕，月照城鸦水雾寒。行客待潮来远渡，居人瞻火去平滩。萧条醉卧谁家笛，一曲《梁州》梦里残。
　　　　弹琴歌
楚人玉琴怨声苦，客欲听时尽怀土。别鹤朝辞沧海云，悲风夜入潇湘雨。弄之不难听者难，金徽冷冷流水寒。一曲自然堪下泪，三山不忍向君弹。
　　　　射虎词
高山路傍射虎儿，执弓走箭如星驰。一夫中虎人所异，万夫围虎人不知。岗头少年羞弓箭，从此誓心休射虎。更使山头白额来，万金悬赏如泥土。
　　　　古镜歌
小儿行把街中剧，千年(□平)斗铜衣碧。将金换得试磨看，俄见洞门深一尺。夜深时出仰照天，二十八宿中相连。青龙耀跃麟眼动，神鬼不敢当庭前。明朝擎出游都市，一半狐狸落城死。
　　　　开圣寺
西去山门五里程，粉牌书字甚分明。萧帝坏陵深虎迹，广师遗院闭松声。长廊画剥僧形影，古壁尘昏客姓名。何必更将空理遣，眼前人事已浮生。
　　　　偶题
微风和暖日鲜明，草色迷人向渭城。越客卷帘闲不语，楚娥攀树独含情。红垂果蔕樱珠重，黄点花鬓粉蝶轻。自是青楼无近信，莫将心事问卿卿。
　　　　晓别
翠羽朱冠碧树鸡，未鸣先下短墙啼。窗间谢女青蛾敛，门外萧郎白马嘶。斜汉繁星当烛尽，淡烟残月映花迷。景阳宫里晨锺动，不语垂鞭上柳堤。
　　　　上元怀古
倚云宫阙已平芜，东望连天到海隅。文物六朝兴废地，江山万里帝王都。只闻丞相夷三族，不见扁舟泛五湖。遥想永嘉南过日，洛阳风景尽归吴。
　　　　隋堤怀古
隋季穷兵复浚川，自为猛虎可周旋。锦帆东去不归日，汴水西来无尽年。本欲山河传百二，谁知锺鼎已三千。那堪重问江都事，回望空悲绿树烟。
　　　　洛阳春望
世事空悲衰复荣，凭高一望更添情。红颜只向爱中尽，芳草先从愁处生。佳气蔼空迷凤阙，绿杨抵水挠宫城。游人驻马烟花外，玉笛不知何处声。
　　　　灞上送客
自省论心意不疑，五年风水因追随。怜君有玉曾三献，顾我无才忝一枝。烟隔灞亭人去日，雨迷秦树鴈归时。那知此夏樽前别，却遣相如叹路歧。
　　　　经西(□乌)偶题
【按《全唐诗》卷五百七十七作温庭筠诗，诗同，不重录，校其异字如下：第二句「芳草无人情自迷」，《全唐诗》作「芳草无情人自迷」，是。四句「荇花唼喋青头鸡」，「荇」，《全唐诗》作「杏」，非。五句「微红杏蔕惹蜂粉」，「杏」，《全唐诗》作「柰」。七句「借问含嚬向何许」，「许」，《全唐诗》作「事」，非。】 
　　　　喜闻收复河陇
诏书频降尽论边，将择英雄相卜贤。河陇已耕曾殁 【陈九思同志疑当作「没」。】 地，犬羊谁辩却朝天。高悬日月胡沙外，遥拜旌旗汉垒前。共感垂衣匡济力，华夷同见太平年。
　　　　冬日并州道中寄荆门舍
圣明神武尚营边，我是何人不控弦。身着貂裘随十万，心思白社隔三千。云沉古戍初寒日，鴈下平陂欲雪天。却为恩深归未得，许随车骑勒燕然。
　　　　和李子智鲁中使院前凿池种芦之什
鉴地栽芦贮碧流，临轩一望似汀洲。窗笼好映淮南树，疏野偏宜海上鸥。历历迎风欹枕晓，萧萧和雨卷帘秋。君看范蠡功成后，不道烟波无去舟。
　　　　长安感怀
家寄东吴西入秦，三年虚度帝城春。流光渐渐到华发，离恨萧萧生白苹。楚梦觉来愁翠被，越吟声尽怨芳尘。更闻玉笛吹明月，一曲风前泪满巾。
　　　　题徐州流沟寺
古寺层层结构劳，土冈前面峻如濠。露云竹翠石桥冷，风起松声山殿高。日色动廊开木槿，夜阴生院结蒲桃。西龛禅客不相得，一片旧阶行几遭。
　　　　贫居遣愤
筑室枕隋流，贫居喜自由。未为齐国晏，争免鲁人丘。不畏长堪耻，无成久更羞。家须男子继，国合丈夫忧。苟利他相与，诛当我自求。轮回翻碍直，剑折却思柔。老虎终开眼，微虫会叩头。但令吾舌在，何畏不封侯。
　　　　题弋阳徐明府水亭
小邑不劳贤，心期胜地偏。树微青嶂耸，沙浅碧波旋。荡桨投昏岸，烧燔指湿烟。板檐傍眺寺，石路上登舡。水槛推衣浴，风轩侧枕眠。无因长寄此，吟和酒中仙。
　　　　题灵岩寺
北寺三年别，西湖十里程。山门桥上转，石路阁中行。地入千重险，江分一面平。引藤闻鼠乱，窥洞见龙惊。嶂月排檐出，屏风倚槛成。猿寻青壁过，树遶碧崖生。小殿灵云影，高廊下水声。何当还梦谢，尽我一诗情。
　　　　题天竺寺
台殿耸高摽，锺声下界遥。路分松到寺，山断石为桥。引水穿廊去，呼猿绕槛眺。海明初上月，江白正来潮。夏雨莲苞破，秋风桂子雕。乱云行没脚，欹树过低腰。嫩绿茶新焙，干黄竹旋烧。唯思闲事了，长此卧烟霄。
　　　　读韩文公集十韵
天纵韩公愈，才为出世英。言前风自正，笔下意先萌。尘土曾无迹，波澜不可名。词高碑益显，疏直事终明。片段随冰释，丝毫入镜清。文雕玉玺重，诗织锦梭轻。别得春王旨，深(□公)《大雅》情。穷奇开蜀道，诡俗哭秦坑。骥逸终难袭，鵰蹲力更生。谁当死后者，别为破规程。
　　　　题岳州徐员外云梦新亭十韵
古地摽图籍，新亭建梓材。水从三峡涨，人自九江来。宿涵曹推远，停骖谢喜陪。山形连岳去，草色尽天回。晚槛高墙出，晴郊古戍开。阳精动金矿，暗魄孕珠胎。竹换经冬叶，松移带雨栽。夜深南浦鴈，春老北枝梅。岘岭功初毕，汀洲咏几裁。仙游秪斯在，何用便蓬莱。
　　全唐诗补逸卷之十
　　　张祜三
　　　　吴中怀古十六韵
万里江连蜀，千山水占吴。地形分楚塞，舟路控闽隅。西北京华远，东南王气无。未为勾践入，先是子胥殂。国破重泉恨，天迷兆庶呼。黑烟宗庙废，红艳美人驱。旧战储宫尽，新加太宰诛。誓言江北死，羞面角东途。假偾尸犹泊，教悬骨未枯。堕钗残玉燕，穿墓得金凫。苑树深行鹿，阊门迥噪乌。夜阴生越绝，秋色遍姑苏。群邑空遗迹，山川是废图。六朝人已去，三国事应殊。欲下金陵泣，还为建业吁。伤心此时意，狂乞赖麻襦。 【本卷均见南宋蜀刻本《张承吉文集》卷九。】 
　　　　和岳州徐员外云梦新亭二十韵
泽国连荒徼，津亭揭上游。飞栏控干马，却住压坤牛。滉漭吞何处，青苍别几州。黑天三伏里，红日五更头。树失湘潭发，山明楚塞沤。舜巡初此去，禹凿向南休。白气都为晓，清光别是秋。雨行神女过，云降帝妃游。接鉴凌星斗，褰帘就月钩。草烟凝夜思，花露滴春愁。近渚延沙湿，中壖小岛浮。竹寻诸洞遍，石占一泉幽。日复上山顶，波连归客舟。招云鬼宋余恨，吊死屈何投。臣子悲迁斥，王孙念去留。林当藏汉道，兵昔益巴丘。缚将高皇策，烧舡太祖羞。星霜人自变，江汉事长流。胜景离方绝，功符坎德优。还因望京意，歌咏为皇猷。
　　　　投陈许崔尚书二十韵
重镇压华戎，恩威达圣聪。泰山高不让，沧海阔难穷。接物欢盈貌，安民术在衷。旱天云出水，霜野鹗搏风。东土承殊渥，南方着显功。瑞呈须是凤，畋获必非熊。令下齐军仵，诗传入帝宫。春行膏雨降，夜仰德星藂。翰苑推词敏，台庭揖道崇。才周儒学外，礼厚笑谭中。吏理今廉度，文章昔马融。行凭孤竹立，诺为一言终。揭槛楼台耸，加笾海陆丰。俯移青玉案，高挂绿沉弓。大幕宾名瑀，长裾客姓冯。耻为狂狷者，强厕滑稽雄。马足虚行地，鞭头漫画空。无能甘画虎，失趣奈雕虫。死叹身何处，生嗟命不通。聊当问詹尹，犹许诉明公。
　　　　酬房子客郊居六韵
三亩田东竹一墟，习家深处自安居。每逢山简能骑马，长羡王弘不卖鱼。南国烟帆低晚岸，北林霜叶堕寒蔬。郡中旧指贤哉巷，门外多来长者车。近日稍闻池尽墨，他时谁见壁藏书。已知每事能携酒，同倚阊门四槛虚。
　　　　观潮十韵
泯泯顺为回，泙泙逆是来。草微淹泽莽，沙涨积云堆。不止灵威怒，当凭俗力推。夏天江迭雪，晴日海奔雷。近落痕犹浅，初平势渐开。舟惊浮浩渺，石看打崔嵬。鸟下愁滩没，人行畏岸颓。鼓风连涵澹，值洑更旋回。进退随蟾魄，虚盈合蚌胎。何妨俾巨浸，为尔济川才。
　　　　观《山海图》二首
　　　　　其一 
古色辨微茫，华夷在一堂。云霞开藻井，天地出雕梁。细草生毫末，轻风拂黛光。夜山犹带景，秋树不凋霜。隐竹纔分翠，秾华欲堕香。无风帆自起，度日鸟空翔。舟势鲸吞久，楼形蜃吐长。更看台上镜，造化落中央。
　　　　　其二
何人笔思狂，一壁尽沧浪。日月明丹拱，烟云起画梁。山岚开晓色，海气动秋光。岛踞鳌睛大，沙行鳄齿长。粉波明百越，黛点簇三湘。讵作无图意，空迷造化乡。
　　　　题海陵监李端公后亭十韵
古城连废地，规画自初心。眺出红亭址，裁成绿树林。竹欹丛岸势，池满到檐阴。暗草通溪远，闲花落院深。上帘新燕入，抛叶小鱼沉。晚影移樽惜，残芳秉烛寻。风兰曳衣绣，露柳拂头簪。属咏聊题极，垂竿旋屈针。短桥多凭看，高堞几登临。漫厕宾阶末，无因和至音。
　　　　题江陵崔兵曹林亭
小隐蜀江边，重峦尽一川。山形分断岸，水势尽平田。嫩碧生栏浅，轻红落砌蔫。短桥扶竹过，欹路把藤缘。南巷纤埃隔，东郊远思延。月庭潜润石，风渚自移舡。滴露蒲光冷，摇波柳翠鲜。关心每来胜，幸尔必相然。
　　　　题宿州城西宋征君林亭
数亩四郊地，经营胜渐偏。磴崖欹入竹，筒水下浇田。黑壤沾河润，红葩寄树鲜。驿明昏岸火，樯插晓林烟。嫩笋撑檐曲，新荷帖沼圆。不妨成隐显，长日步通阡。
　　　　题泗州刘中丞郡中新楼
一槛构庭中，临川望益崇。朗怀披夏日，高啸得清风。紫府须黄霸，青山属谢公。夜声闻动草，春意觉抽丛。野迥云初白，天寒树间红。月华深委素，淮色迥流空。暮雨佳人到，良辰乐事同。更怜初渡水，先咏子来工。
　　　　奉和湖州苏员外题游柸池
旧胜因金剎，新迁就水堂。何劳数爵筭，不止一龟航。忝座非珍席，穷源喜滥觞。酒醲开若酝，诗妙掇苹芳。广槛余清景，连山迭霁光。徒思继高韵，益叹谬成章。
　　　　奉和浙西卢大夫题假山
入门惊秀(山卒)，规画自奇人。远不离阶砌，高宁让隙尘。岩成须梦说，岳就合生申。掩映深尤妙，疏通久更新。聊思岘岭日，小认会稽春。好是怡情处，西楼长景真。
　　　　越州怀古
