<!-- { "loadSidebar": true } -->
塞色深河曲，江声接海壖。一生劳远地，万事诫中年。失路为闲物，无官入长钱。高踪非隐遁，下界即狂颠。渐老稀时辈，归休着近篇。星明知帝座，琴妙觉商弦。阙下非才入，江南是性牵。山猿拾虫豸，野鸟避鹰鹯。(虚戈)傲东方朔，文轻司马迁。万言成□置，五字失雕镌。去处寻庄叟，生涯挈道诠。新秋唯白发，旧物祇青毡。志业宁常堕，穷耕岂素便。高低徇鸡口，得失付鱼筌。醉卧扪云扃，狂歌上钓舡。古桐收取好，坏屋荐来偏。 【原注：祜累蒙方镇论荐。】 却猒长裙曳，宁辞短褐穿。愤穷多自乐，不佞少人怜。静祝旄头矢，闲看马腹鞭。长途思逐日，高阁梦凌烟。读《易》删王注，通《诗》断郑笺。灰心志射鹄，火性急韦编。昔命公称许，尝封国是燕。中间得道济，内外益心虔。始助周文理，俄随汉武仙。长沙归贾谊，汗马得张骞。战伐穷蕃域，英雄是将员。几当陈俎豆，长谓铸戈鋋。世故贞元末，时清天宝前。乱离中可惋，愚俊日相肩。忆昨聆商鞅，于今俟鲁连。阴阳初未契，造化昔何邅。窃位崇奸力，沽荣渎货权。满堂金已散，一草命无全。皂白金徒尔，苍黄古亦然。不时经废宅，无地见荒埏。绝塞尘犹起，穷阴候莫愆。杨朱宁谩泣，阮籍不空眠。上意今唯允，人心遽益悛。洪炉当(金刃)戟，大匠主陶甄。谏豸心弥果，星郎议亦先。气肠思藻镜，血首待花砖。地峻清流急，天高白日悬。军庭深自诫，相合肯虚延。金马门徒启，蒲轮诏未宣。会逢嵩岳幸，应见渭滨畋。始贺官衣段，寻闻御食蠲。灾蝗虽犯稼，彗孛欲依躔。楚国风殊革，夷门政已传。深谋南界郢，重德北临边。迹恋羊公切，心依魏相专。苦眉虚更结，穷肺勿相煎。轮转功何倍，藩方寄甚坚。三千拥簪纪，十万各旌旃。大器能斟酌，长材少弃捐。乐音尤在律，星象倏开干。子夜汾河上，阳春岘岭颠。鬼园濡健笔，花塔醉妖铅。入室风仪迥，登楼月思圆。塞旗冬猎猎，江鼓夜鼓□。卧犬偎(革耳)毯，鸣骝跃锦鞯。绿毛鹦鹉细，红实荔支骈。酒夕繁含管，诗秋迭彩笺。拥炉香旋爇，剪烛艳重然。画鹢交浮浅，雕盘几饫檀。蟹黄咸满箸，熊白软加笾。文业臻曹植，军书到谢玄。鹧鸪词绮靡，鸲鹆舞蹁跹。未坐扶狼狈，重茵睡猓然。夜门归妓乐，部砌拾花钿。揭袖从风虎，弹冠仰露蝉。依刘身未杀，投赵踵空旋。窃语机关少，徐行病体挛。讵烦詹尹策，徒挂养由弦。勃窣形骸朽，眼回语气嫣。万端饶睚(目此)，一笑泥婵娟。大网宁罗雀，深源亦聚鳣。偏思公子馆，谁问李膺(舟公)。笔砚今犹置，文章昔精研。行因竹林寺，出为柘枝筵。物外心仍僻，尘中病已痊。萧疏吟草木，浩渺泝波涟。南陌逢车马，西陵见墓田。伤心从楚塞，垂泪到湘川。建业人无也，姑苏事已焉。翠华深沓霭，情籁响潺湲。梦去为蝴蝶，魂游逐杜鹃。诗吟陈后主，传范楚先贤。百越怜疆境，三吴隘井(邰去台改廛)。江分九派水，海石一方天。步日松阴缺，披岚石翠鲜。朝帆入大浦，暝鞚逸长阡。曩造西霞律，新参北固禅。涧游提破屦，楼卧枕空拳。□肆行聊问，僧棋坐与(土贞)。朽心降杞梓，生意慕兰筌。真道非无隘，空谈是信缘。侯王如重阻，归看数峰连。
　　　　梦李白
我爱李峨嵋，梦寻寻不见。忽闻海上骑鹤人，云白正陪王母宴。须臾不 【陈九思同志疑「大」字之讹。】 醉下碧虚，摇头逆浪鞭赤鱼。回眸四顾飞走类，若嗔元气多终诸。问余曰张祜，尔则狂者否？朝来王母宴瑶池，茅君道尔还爱酒。祜当听我言，我昔开元中，生时值明圣，发迹恃文雄。一言可否由贺老，即知此老心还公。朝廷大称我，我亦自超群。严陵死后到李白，布衣长揖万乘君。玄宗开怀死 【陈九思同志疑当作「乐」。】 其说，满朝呼吸生气云。中人高力士，脱骅 【疑是「(革华)」之误，「(革华)」同「靴」。】 羞欲乐。 【陈九思同志疑当「死」。】 谗言密相构，送我千万里。辛苦夜夜归，知音聊复稀。青云旧李白，憔悴为酒客。自此到人间，大虫无肉吃。男儿重意气，百万呵一掷。董贤在前官亦崇，梁冀破家金谩积。匡山夜醉时，吟尔古风诗。振振二雅兴，重显此人词。贺老不得见，百篇徒尔为。李白叹尔空泪下，王乔闻尔甚相思。尔当三万六千日，访我蓬莱山。高声叫李白，为尔开玄关。天明梦觉白亦去，兀兀此身天地间。 【南宋蜀刻本《张承吉文集》，承江宁唐圭璋先生见告。】 
　　全唐诗补逸卷之十二
　　　杨洵美
杨洵美，登宝历元年进士第。补诗二句。
　　　　句
暮鸦不噪禁城树，衙鼓未残宾卫秋。 【见唐张为《诗人主客图》。】 
　　　杜牧
杜牧，字牧之，京兆万年人。卒大中七年，五十一岁。 【(据岑仲勉先生作《李德裕会昌伐叛编证》一文所推定之结论。)】 补诗一首。
　　　　七绝一首
(上山下品)□□□万木中，□□特地一枝红。拟攀丛棘□寥寂，□□□香感细风。 【见陆心源《吴兴金石记》卷四。】 
　　　许浑
许浑字用晦，丹阳人，故相国圉师之后。登太和六年李珪榜进士第。补诗二首。
　　　　宣州开元寺赠惟直上人
曾与径山为小师，十年僧行众人知。夜深月色当禅处，斋后钟声到讲时。经雨绿苔侵古画，过秋红叶落新诗。劝君莫厌江城客，虽在风尘别有期。 【见丹徒陈庆年刊《横山草堂丛书》本《许浑诗真迹录》。】 
　　　　茅山题徐校书隐居
深居四十年，语旧泪潺潺。官满春辞省，兵来夜出关。思随江鹤远，心寄海鸥闲。莫讶频相访，前峰似故山。 【同前。】 
　　　李商隐
李商隐字义山，号玉溪生，怀州河内人。生元和八年，大中十二年卒 【(据冯浩《玉溪生年谱》及岑仲勉《玉溪生年谱会笺平质》所推定。)】 补诗一首。
　　　　访白云山人
瀑近悬崖屋，阴阴草木青。自言山底住，长向月中(田井)。晚雨无多点，初蝉第一声。煮茶归未去，刻竹为题名。 【见《永乐大典》卷三○○四「九真」「人」字(五函四十一册)。】 
　　　贾竦
贾竦，河南人，世居姑臧。竦官著作郎，为文宗朝宰相贾餗兄。 【(见《新唐书宰相世系表》。贾餗，新旧《唐书》并有传。)】 诗一首。 【(《全唐诗》无贾竦诗)】 
　　　　谒华岳庙
老柏寒飕飕，清祠昼寂寂。开门华山北，岚气沉日夕。国家崇明祀，五岳尽封册。福我西土民，报君金天籍。惟神本贞信，以道征损益。无乃惑聪明，讹言纵巫觋 【原作「一工一工见」】 。因循作风俗，相与成寖 【《雍州金石记》作「旧」】 溺。疲病闾里甿，锥刀往来客。 【《雍州金石记》作「役」。】 我行岁云暮，登殿拜瑶席。奠酒彻明灵，绪言多感激。郁然展冠冕，凛若生矛戟。斑驳石色重，阴深香烟碧。虹梁无燕雀，玉座镇虺蜴。肸 【原作「(月兮)」】 蠁似有闻，依俙 【《雍州金石记》作「稀」，通。】 疑所觌。髫年业文翰，弱冠荐屯厄。天命几微茫，神逵徒悚惕。今来游上国，幸遇陶唐历。正直不吾欺，愿言从所适。 【见《金石萃编》卷一百五，以《惜阴轩丛书》《雍州金石记》校其异。】 
　  　刘得仁
刘得仁，贵主之子。补诗一首。
　　　　泾川野居晚望
地极接穹苍，西维落太阳。泉声入深稻，山色出南岗。风起芦兼荻，烟生柘与桑。归来坐幽石，半壁冷蟾光。 【见《分门纂类唐歌诗》残本第一册《天地山川类》。】 
　　　缪岛云
缪岛云，少从浮图，武宗时返俗。补诗十首。
　　　　白龙潭
中有白龙盘，偷湫见说难。风云随步起，雨雹出山寒。鸟道悬青壁，天河泻碧湍。轩皇曾向此，金鼎炼还丹。
　　　　游黄山怀古
浮丘与轩后，鹤驭杳难思。三十六峰顶，不知何处奇。枯杉龙脑溢，阴洞石膏垂。莫问当时事，苍苔锁断碑。
　　　　登天都峰
盘空千万仞，险若上丹梯。迥入天都里，回看鸟道低。他山青点点，远水白凄凄。欲下前峰暝，岩间宿锦鸡。
　　　　马迹石
堪信曾鸾驾，寻僊道已成。因过盘石上，如印玉沙行。苔逐方圆匝，泉随深浅生。临回山色暮，拂拂翠云平。
　　　　望黄山诸峰
峰峰寒列簇芙蕖，静想嵩阳秀不如。峭拔虽传三十六，参差何啻一千余。浮丘处处留丹灶，黄帝层层隐玉书。终待登临最高顶，便随鸾鹤五云车。
　　　　汤泉
暖泛朱砂石壁幽，轩皇曾浴上丹丘。阴阳相煮连珠浦，今古长煎泻镜流。紫气晓笼烟色澹，锦霞明照火光浮。何方为洗身轻后，便跨飞龙到十洲。
　　　　朱砂石
寒岩万丈陟崔嵬，只恐朱砂势便颓。采蘩客闻雷擘去，卧云僧见鸟衔来。丹霞迥烁嵌空片，红日斜分突兀堆。傥得神僊惠纤粟，便能轻举向瑶台。
　　　　石人峰
双峰何代列巍巍，忽化僊人世所稀。绝顶长年相对坐，九天何日却同归。风生松柏喧天乐，山隐云霞挂道衣。终愿扪萝一相访，共君齐跨凤鸾飞。
　　　　僊僧洞
先朝曾有日东僧，向此乘龙忽上升。石径已迷红树密，萝龛犹在紫云凝。砵盂峰下留丹灶，锡杖前边隐圣灯。从此旧庵遗迹畔，月楼霜殿一层层。
　　　　僊桥
千丈侧悬飞鸟外，双峰横架碧天心。月中纔有僊人过，山下应闻笙磬音。丹灶路穿瑶草湿，朱砂泉迸锦霞深。轩辕去后虽然在，争奈凡流无处寻。 【以上十首均见康熙十八年闵麟嗣撰《黄山志定本》卷六。】 
　　　赵嘏
赵嘏字承佑，山阳人。武宗会昌中登郑言榜进士第。补诗一首。
　　　　览卷赠张山人
五字谁能摘？一枝犹未攀。始知无价玉，出自有名山。春静烟花秀，夜深风月闲。如何恃高节，垂老住云间。 【见《永乐大典》卷三○○四「九真」「人」字(五函四十一册)。】 
　　　宇文鼎
宇文鼎，文宗朝官左司员外郎，历吏部、仓部，累迁御史中丞，出为华州刺史，坐赃免。补诗一首。 【(《全唐诗》无宇文鼎小传)】 
　　　　惠泉
璞玉耀荆山，山根窦玉泉。有声清出籁，凝色碧于天。晓静微涵日，春晴浅浸烟。岩花红影密，啼鸟下沙壖。 【见《湖北金石志》。】 
　　　卢肇
卢肇字子发，袁州人。会昌三年登进士第。补诗四首。
　　　　耸翠峰题石 【原注：峰在袁州府城西三十里。】 
