<!-- { "loadSidebar": true } -->
刘吉，江左人。事李煜为传诏承旨。入宋，为供奉官，知河渠利害。太平兴国中，河大决，吉塞治有方略，人目为刘跋河。 【(复出诗句二句。《全唐诗》无刘吉诗)】 
　　　　句
一箭不中鹄，五湖归钓鱼。 【《赠隐者》。见《宋诗纪事》卷三引《历代吟谱》。按《全唐诗》卷七百九十五作张茔诗句。云见地志。】 
　　　孟归唐
孟归唐，湖湘连上人，南唐水部员外郎孟宾于之子。宋开宝中，授秘书省正字，累迁大理丞，以罪贬袁州司户，卒。诗句二。 【(《全唐诗》无孟归唐诗)】 
　　　　句
练色有穷处，寒声无断 【《江南野史》「断」作「尽」。】 时。 【《瀑布》。见宋马令《南唐书》卷二十三《孟宾于传》。亦见宋龙衮《江南野史》。】 
　　　钱惟治
钱惟治字和世，吴越废王钱倧长子，忠懿王钱俶养为己子。入宋，领镇国军节度使、左骁卫上将军，卒，追封彭城郡王。生平慕皮、陆为诗，有集。诗二首。 【(《全唐诗》无钱惟治诗)】 
　　　　春日登大悲阁回文 【二首】 
圣主钦崇教，千光显绀容。映云窗绮暖，笼月箔花重。净剎香风远，危阑碧雾浓。胜因良以咏，华国一斯逢。
碧天临迥阁，晴雪点山屏。夕烟侵冷箔，明月敛闲亭。 【见《宋诗纪事》卷三引《冰川诗式》。】 
　　　何蒙
何蒙，南唐进士。诗一首。 【(《全唐诗》无何蒙诗)】 
　　　　赠赵叟 【题拟】 
桂枝输却正凄然，又被(上贝贝下鸟)声聒昼眠。唯有赵翁知仔细，相传好语待来年。 【见《江南余载》卷上。】 
　    詹敦仁
詹敦仁字君泽，固始人。补诗四首。
　　　　寄刘乙处士
音问相忘二十秋，天教我辈到南州。无穷风月随宜乐，有分溪山取次收。好语传来如昨梦，离情欲剖带春愁。何时载酒从东下，细与刘君叙昔游。 【见《永乐大典》卷一三四五○「二寘」「士」字「处士」条(十四函一百三十七册)。】 
　　　　琲访刘君乙时已殁故将归王令留之不可以书来嘱作此篇示
刘郎踪迹久荒凉，卜宅何妨处士乡。壮志莫随流俗变，老夫霜鬓已凝霜。 【见《永乐大典》卷一三三四四「二寘」「示」字(十四函一百三十七册)引詹敦仁《清隐集》。案：琲为詹敦仁之子。】 
　　　　入局吟
明命初颁得美除，惭惶下拜敢宁居？儒生不作于时计，且读人间未见书。
　　　　又一首 【用前韵】 
可恨名存实已除，兰台芸阁复谁居？豕鱼未识应多愧，尤恐在人成蠹书。 【以上二诗见《永乐大典》卷一九七八二「一屋」。「局」字(十八函一百七十八册)。】 
　　　陈曙
陈曙，蜀人。蜀后主王氏末年避地淮南，隐蕲州山中。南唐元宗李璟时曾遣人征之，不应。后移居鄂州，不知所终。诗一首。 【(《全唐诗》无陈曙诗)】 
　　　　答高越 【题拟】 
罢修儒业学修真，养拙藏愚四十春。到老不疏林里鹿，平生未识日边人。涧花发处千堆锦，岩雪铺时万树银。多谢朝贤远相问，未闻鸡得凤为邻。 【见《江南余载》卷下。按《全唐诗》卷八百六十一作李梦符诗，题曰《答当学士》。诗中异处较多，对勘之下，以此为胜，故仍录而存之。】 
　　　许坚
许坚，南唐李璟时人。补诗一首。
　　　　题失
祇应天上路，不为下方开。道既学不得，仙从何处来。
　　全唐诗补逸卷之十七　 【联句　无考】 
　　　联句
　　　　颜真卿等
颜真卿字清臣，京兆长安人。开元二十二年进士及第，历仕玄、肃、代诸朝，封鲁国公。李希烈陷汝州，卢杞奏遣真卿往谕，拘胁累岁，不屈而死。
　　　　　竹山连句题潘氏书堂
颜真卿、陆羽、李萼、裴修、康造、汤清河、清昼、陆士修、房夔、颜粲、颜颛、颜须、韦介、李观、房益、柳淡、颜岘、潘述。
竹山招隐处，潘子读书堂。 【真卿】 　万卷皆成衣(泳去永改颐)失，千竿不作行。 【陆羽】 　练容餐沆瀣，濯足咏「沧浪」。 【李萼】 守道心自乐，下帷名益彰。 【裴修】 　风来似秋兴，花发胜河阳。 【康造】 　支策晓云近，援琴春日长。 【汤清河】 水田聊学稼，野圃试条桑。 【清昼】 　巾折定因雨，履穿宁为霜。 【陆士修】 　解衣垂蕙带，拂席坐藜床。 【房夔】 檐宇驯轻翼，簪裾染众芳。 【颜粲】 　草生还近砌，藤长稍依墙。 【颜颛】 　鱼乐怜清浅，禽闲(上喜下心)颉行。 【颜须。行当作「颃」】 　空园种桃李，远墅下牛羊。 【韦介】 　读《易》三时罢，围碁百事忘。 【李观】 　境幽神自王，道在器犹藏。 【房益】 　昼歠山僧茗，宵传野客觞。 【柳淡】 　遥峰对枕席，丽藻映缣缃。 【颜岘】 　偶得幽栖地，无心学郑乡。 【潘述　见《三长物斋丛书》本《颜鲁公文集》卷十二，宁乡黄本骥编订。】 
　　　无考
　　　　宇文正
宇文正，无考。诗一首。 【(《全唐诗》无宇文正诗)】 
　　　　　水名
江湖思旧好，河洛赏遗风。共托金门暇。来游白□□。竹霞开樽绿，桃花落□红。故乡渺天涯。应在□地□。 【见影印本《新编纂图增类群书类要事林广记》卷之七。】 
　　　　程杰
程杰，无考。诗一首。 【(《全唐诗》无程杰诗)】 
　　　　　芙蓉峰
谁把芙蓉云外栽，亭亭秀丽四时开。清宵皓月峰头挂，宛似佳人对镜台。 【见康熙十八年闵麟嗣撰《黄山志定本》卷六。】 
　　　　无名氏
　　　　　颂裴长史歌 【题拟】 
宾朋何喧喧？日夜裴公门。愿得裴公之一言，不须驱马埒华轩。
　　　　　青鸾镜诗
月样团圆水漾 【《金石萃编》作「样」。】 清，好将香合 【《萃编》作「阁」】 伴闲身。青鸾不用羞孤影，开匣当如见故人。
　　　　　挽歌五首
　　　　　　其一
高坐星文掩，人寰巷市忙。三台投剑佩，四海哭烟霜。夕殿震号永，秋风晓更长。龙颜不可见，烧画月更香。
　　　　　　其二
忆别西凉日，来朝北阙时。千官捧□殿，独召上龙墀。宠极孤臣惧，恩深四表知。此由殉灵驾，血泪自双垂。
　　　　　　其三
香(金单)郁金袍，求衣不重劳。方张洞庭乐，休种阆山桃。鹤驾丹陵远，龙骧碧落高。胡髯攀断处，□抢高弓号。
　　　      其四
巢阁方瞻凤，鸣郊忽(六州)麟。六宫悲晏驾，四岳罢来巡。玺绶传当璧，河山委大臣。自伤蒲柳质，不得扈龙輴。
　　　　　　其五
七载朝金殿，千秋遇圣君。九夷瞻北极，万国靡南熏。盛烈排轩后，崇凌压□文。灵知河泷士，兴断高乡云。 【以上五诗从许国霖辑《敦煌杂录》录出。许氏拟题原作《进上挽歌》，此省作《挽歌》。】 
　　　　　王昭君怨诸词人连句
掖庭娇幸在娥眉，争用黄金写艳姿。始言恩宠由君意，谁谓容颜信画师。微躯一身入深宫，春华几度落秋风。君恩不惜便衣处，妾貌应殊画辟中。间道和亲将我敞，选貌披图遍宫掖。图中容貌既不如，选后君王空海 【望疑「悔」字之误】 惜。始知王意本相亲，自恨舟 【望疑「丹」字之误】 青每误身。昔是宫中薄命妾，今成塞外断肠人。九重恩爱应长谢，万里关山愁远嫁。飞来北地不胜春，月照南庭空度夜。夜中含涕独婵娟，遥念君边与朔边。毳幕不同罗帐日，毡裘非复锦衾年。长安高阙三千里，一望能令一心死。秋来怀抱既不堪，况复南飞雁声起。 【此诗见刘复《炖煌掇琐》三四。题虽标连句，然不着诸词人姓名，故仍以常诗视之。】 
　　　　　失题
东上波流西上船，桃源未必有真仙。干戈满目家何在，寂寞空山闻杜鹃。 【见《江南余载》卷下。南唐开宝末诗也。】 
　　全唐诗补逸卷之十八
　　　僧
　　　　栖白
栖白，越中僧。补诗一首。
　　　　　看南山
抗蜀复临秦，凝岚万古新。峭连河汉地，气爽市朝人。影里天家桂，光中陆海珍。爱山兼恋此，偏柰与谁邻？ 【见《分门纂类唐歌诗》残本第二册《天地山川类》卷二十二。】 
　　　　仁贞
仁贞，唐末渤海僧，曾东渡日本国。诗一首。 【(《全唐诗》无仁贞诗)】 
　　　　　七日禁中陪宴
入朝贵国惭下客，七日承恩作上宾。更见凤 【一作「凰」】 声无妓态，风流变动一园 【一作「国」】 春。 【此诗为仁贞在日本国作。见金毓黻撰《渤海国志长编》卷十八引《文华秀丽集》上。】 
　　　　贞素
贞素，晚唐时渤海僧。长庆间，曾为日本国入唐求法僧灵仙东渡答谢。大和二年回，诣灵境寺复命，时灵仙已先卒。贞素哭之以诗云。 【(《全唐诗》无贞素诗)】 
　　　　　哭日本国内供奉大德灵仙和尚诗并序
起余者谓之应公矣。公作而习之，随师至浮桑，小而大之，介立见乎缁林。余之 【一作「亦」。】 身期降物，负笈来宗霸叶。 【望按：数句意难全解，姑作如此句读。】 元和八年，穷秋之景，逆旅相逢。一言道合，论之以心素，至于周恤小子，非其可乎。居诸未几，早向鸰原，鹡鸰之至，足痛乃心。 【望疑前句有讹字。】 此仙大师是我应公之师父也。妙理允 【《群书类从》本作「先」。】 契，示于元元。长庆二年，入宗五台。每以身猒青痴之器，不将心听白猿之啼。长庆五年，日本大王远赐百金，达至长安。小子转领金书，送到铁懃。仙大师领金讫，将一万粒舍利、新经两部、造敕五通等属附小子，请到日本答谢国恩。小子便许。一诺之言，奚 【一作「岂」。】 惮万里重波，得遂锺元， 【一作「旡」。】 外缘期乎远大。临回之日，又谢 【一作「附」。】 百金。以大和二年四月七日，却到灵境寺求访，仙大师己 【疑为亡字】 来日久。位 【疑为「泣」字】 我之血，崩我之痛。便泛四重溟渤，视死若归，连五同行李。 【望疑此句有脱字。】 如食之顷 【原作「项」，误。】 者。则应公之原交所致焉。吾信始而复终，愿灵凡兮表悉 【或疑作志。】 空留涧水，呜咽千秋之声，仍以云松，惆怅万里之行。四月蓂落，如一首途望京之耳。 【望疑此处必有脱讹。不可断句。】 
不体 【《类从》本作「航」。又《日本佛教全书》本作「(舟巳)」。考云：「(舟巳)即那字。慧超《传》多用此字。」】 心泪 【《类从》本作「渡」。】 自涓， 【望按：「此句原脱一字。」】 情因法眼奄幽泉。明朝傥问沧波客，的说遗鞋白足还。 【见《渤海国志长编》卷十八引《入唐求法巡礼行记》三。】 
　  　　元孚
