<!-- { "loadSidebar": true } -->
元孚，宣城开元寺僧，或曰楚中僧，与许浑同时。补诗一首。
　　　　　元孚五十年前游天台宿建公院登华顶攀琪树观石桥之险绝缅怀昔游因为绝句寄知建长老兼呈台州王司马
天生石月架空虚，树缀龙髯子贯珠。三十年前已攀折，建公曾到上方无。 【见明陶宗仪《古刻丛钞》。】 
　　　　思托
思托，与唐东渡名僧鉴真同时。鉴真圆寂后，曾作悼诗一首。
　　　　　五言伤大和上传灯逝日本
上德乘杯渡，金人道已东。戒香余散馥，慧炬复流风。月隐归灵鹫，珠逃入梵宫。神飞生死表，遗教法门中。
　　　　法进
法进，与唐东渡僧鉴真同时，有悼鉴真诗一首。
　　　　　七言伤大和上
大师慈育契圆空，远迈传灯照海东。度物草 【寸】 筹盈石室，散流佛戒绍遗踪。化毕分身归净国，娑婆谁复为验龙？
　　　　贯休
贯休，俗姓姜氏，字德隐，兰溪人。补诗二首。
　　　　　咏红芙蓉上宋使
擘水苞金紫艳浓，乍观疑在水仙宫。难驱颜色文章里，合出天人池馆中。芬馥静生朱槛腻，动摇微映鹭鸶红。临川内史诗相似，摇仰清吟满阁风。 【见《唐歌诗》残本六册《草木虫鱼类》卷五。】 
　　　　　苔藓
严子钓台边不少，谢公山展上无多。世间若也皆廉洁，金玉生根柰尔何？ 【见《唐歌诗》残本六册《草木虫鱼类》卷六。】 
　　　　修睦
修睦，与贯休同时。补诗一首。
　　　　　长安柳
雨重依依舞态低，任人攀折路东西。何如渡口成林处，留得黄莺到夜啼。 【见《唐歌诗》残本第七册《草木虫鱼类》卷八。】 
　　　　远公
远公，前蜀僧。诗一首。 【(《全唐诗》无远公诗)】 
　　　　　伤悼前蜀废国
乐极悲来数有涯，歌声才歇便兴嗟。牵羊废主寻倾国，指鹿奸臣尽丧家。丹禁夜凉空锁月，后庭春老谩开花。两朝帝业都成梦，陵树苍苍噪暮鸦。 【见前蜀何光远《鉴诫录》卷五。日本汉学家丰田穰氏所撰《全唐诗纠谬》一文曾论及之，云《全唐诗》所未收。】 
　　　　文益
文益，余杭人。姓鲁，金陵清凉寺僧。 【(复出一首)】 
　　　　　看牡丹
【见《唐僧弘秀集》卷五。按《全唐诗》作僧谦光诗，题作《赏牡丹应教》。诗中「毳」字，《全唐诗》作「衲」，「趣」作「事」，「发」作「鬓」，「是」作「似」，「曳」作「异」，「晚」作「晓」，「待」作「对」。谦光，金陵人，有才辩。】 
　　　　延寿
延寿字冲立，号抱一子，杭州人。弃吏出家，吴越忠懿王延住永明寺。着《宗镜录》。宋开宝八年入灭。诗一首。 【(《全唐诗》无延寿诗)】 
　　　　　闲居
闲居谁似我，退迹理难过。要势危身早，浮荣败德多。雨催虫出穴，寒逼鸟移窠。野径无人翦，疏窗入薜萝。 【见《宋诗纪事》卷九十一。】 
　　　　赞宁
赞宁，德清高氏子。出家杭州龙兴寺，吴越武肃王署为两浙僧统，赐号明义。入宋，至道二年示寂。诗二首。 【(《全唐诗》无赞宁诗)】 
　　　　　寄题水月禅院 【在洞庭山缥缈下，梁大同四年建，山有无碍泉。】 
参差峰岫昼云昏，入望攀萝浊浪奔。震泽涌山来北岸，华阳连洞到东门。日生树挂红霞脚，风起波摇白石根。闻有上方僧住处，橘花林下采兰荪。 【见《宋诗纪事》引《吴郡志》。】 
　　　　　居天柱山
四野豁家庭，柴门夜不扃。水边成半偈，月下了残经。虽逐诸尘转，终归一念醒。未知斯旨者，万役尽劳形。 【《瀛奎律髓》卷四十七《释梵类》。】 
　　　　天目僧
天目僧，失其名。诗一首。
　　　　　答赞宁
山中人事违，天眼中修定。 【天目，一名天眼。】 我本无根株，只将笋为命。 【见释赞宁所撰《笋谱》。】 
　　　　无名僧
【无名僧禅诗五首。(见刘复《炖煌掇琐》)】 
　　　　　禅诗
座禅不乱意，观色更无缘。三独罗剎得成佛，不要流心再座禅。 【原注云：「五言一首。」】 
座得须不喜动，何要观心了三界。但观性内所，不知意缘起。 【原注云：「一首。」】 
心平不用持戒，行直河须座。恩则普同妇子，义则上下漠然。苦口则是凉药，依(尸工一山)定出黄莲。菩萨向心如觅，天堂即在眼前。
清莲台上见天唐，众生真心礼肆芳。降摩处上夜放光，菩萨悲愿遍什芳。
即日一千僧，住在寺山林。百鸟同科宿，相看见兄弟。
　　　道士
　　　　吴筠
吴筠字贞节，华州华阴人。卒大历中，弟子私谥为宗玄先生。补诗二首。
　　　　　酬刘侍御过草堂
畴昔隳世网，就闲栖远林。岂谓轩车客，来过涧壑深。既怀康济业，仍许隐沦心。灵液充甘饮，松风代鸣琴。晤言不可极，真兴何愔愔。贻我方来偈，自然生玉音。予惭乏琼玖，无以报兼金。他日思良会，含情时永吟。 【见道士孟宗宝集虚编《洞霄诗集》。】 
　　　　白元鉴
白元鉴，西川成都府人。明皇奔蜀时为威仪道士，住上皇观。后周览山川，寄居余杭之天柱观。元和十二年八月卒。诗十首。 【(《全唐诗》无白元鉴诗)】 
　　　　　大涤洞
名山閟灵府，隐士此寻真。仙去空遗鼓，云扃不见人。川源世上异，日月洞中春。欲出虚无境，应修有待身。 【见《洞霄诗集》。】 
　　　　　天坛
天坛高百尺，只在翠微间。碧藓遗踪古，青松白日闲。丹成人已化，云去鹤应还。时有吹箫客，月明来故山。 【同前。】 
　　　　　驯虎岩
外身道不远，异类自能驯。尚有相亲兽，应无可弃人。溪边同饮水，林下共栖真。寂寂空岩畔，千秋迹已陈。 【同前。】 
　　　　　石门
灵关非世力，造化创元功。屈曲穿丹壑，峥嵘倚碧空。烟萝常蔽日，松竹自吟风。除却幽人到，尘凡路不通。 【同前。】
　　　　　药圃
仙翁曾播植，琼圃尚敷荣。春日祥光满，秋风瑞实成。黄精宜益寿，萱草足忘情。候采灵芝服，还应羽翼生。 【同前。】 
　　　　　抚掌泉
直下碧千寻，蛟龙此隐身。无心能应物，拍手涌如神。夜镜涵星斗，春杯荐藻苹。终年丹灶下，长给武陵人。 【同前。】 
　　　　　讲堂
高踪谁可继，一室四无邻。听法空云水，成功集鬼神。烟霞生户牖，泉石障埃尘。越国今何在？空悲行路人。 【同前。】 
　　　　　书楼
业成人已去，陈迹自依然。灶有残丹火，窗遗溢宝篇。怀贤惊异世，抚事感流年。早述《南华》理，还应返化仙。 【同前。】 
　　　　　瀑布
飞瀑下幽壑，令人梦寐清。秋山匹练净，寒谷万珠明。映日添霞色，迎风作雨声。潺湲听莫厌，时得涤幽情。 【同前。】 
　　　　　新池
何人凿碧沼，待我照衰容。洗药余香在，开函古镜空。心闲闻细溜，波静卧乔松。欲问仙源路，无由见落红。 【同前。】 
　　　　王仙乔
王仙乔，开元天宝间南岳九真观道士。诗句二。 【(《全唐诗》无王仙乔诗)】 
　　　　　句
郁郁家国盛，济济经道兴。 【见廖侁撰、李冲昭述《南狱小录》。南京图书馆藏手钞本。】 
　　　　元淳
元淳，女道士，洛中人。 【(复出一首)】 
　　　　　寓言
【见韦庄《又玄集》卷下。按《全唐诗》卷七百二十三作李洞诗，诗与此同。又《全唐诗》卷八百五载元淳此诗前二句，今据《又玄集》，以作元淳诗为是。】 
　　　　吕岩
吕岩字洞宾。补诗五首。
　　　　　书与胡咏之
济世应须不世才，调羹重见用盐梅。种成白璧人何处，熟了黄粱梦未回。相府旧开延士阁，武夷新筑望仙台。青鸡唱彻函关晓，好卷游帏归去来。 【见《宋诗纪事》卷九十引《墨庄漫录》。】 
　　　　　题冢上亭
冢上为亭鬼莫嗔，冢头人即冢中人。凭栏莫起存亡意，除却虚空总是尘。 【同前引《西溪丛语》。】 
　　　　　题崇元观 【在吉水县】 
褰裳懒步寻真宿，清景一宵吟不足。月在碧潭风在松，何必洞天三十六。 【同前引宋祝穆撰《方舆胜览》。】 
　　　　　题灵石屋山
南坞数回泉石，西峰几迭烟云。登携孰以为侣，颜寓李甲萧耘。 【同前《宋诗纪事》。】 
　　　　陈抟
陈抟字图南，后唐末举进士不第，遂隐于武当山，服气避谷。移居华山。周世宗召为谏议大夫，不受。入宋，太宗甚重之，赐号希夷先生。卒端拱初。诗四首。 【(复出一首)】 
　　　　　归隐 【《永乐大典》题作《偶题》】 
十年踪迹走红尘，回首青山入梦频。紫陌纵荣争及睡，朱门虽富 【《大典》「富」作「贵」】 不如贫。愁闻剑戟扶危主，闷听 【《大典》「听」作「见」】 笙歌聒醉人。携取琴 【《大典》「琴」作「旧」】 书归旧隐，野花啼鸟一般春。 【见北京图书馆藏《永乐大典》卷一三四五○。二寘。处士门。《宋诗纪事》卷五收陈诗七首。其《归隐》一首与《大典》同。惟《大典》题作《偶题》。其《辞上归进诗》，作于入宋之后，兹编不取。余五首，一首复出。故但录其四首。又按此诗亦见元辛文房《唐才子传》卷十。】
　　　　　石刻诗并序
因攀奉县尹尚书水南小酌回，舍辔特叩松扃，谒高公。茶话移时，偶书二十八字。道门弟子图南上。
我谓浮荣真是幻，醉来舍辔谒高公。因聆玄论冥冥理，转觉尘寰一梦中。 【见《宋诗纪事》卷五引《老学庵笔记》。】 
　　　　　赠张乖(厔去至改圭) 
自吴入蜀是寻常，歌舞筵中救火忙。乞得金陵养闲散，也须多谢鬓边疮。 【见《宋诗纪事》卷五。】 
　　　　　访毛女
【见《宋诗纪事》引《翰府名谈》。按《全唐诗》卷八百六十三作毛女正美诗。此诗第二句「又编栗叶作罗襦」，「作」，《全唐诗》作「代」。三句「有时问着秦宫事」，「着」，《全唐诗》作「却」。四句「笑捻仙花望太虚」，「仙」，《全唐诗》作「山」。余同。】 
　　　　　西峰
为爱西峰好，吟头尽日昂。岩花红作阵，溪水绿成行。几夜碍新月，半山无夕阳。寄言嘉遯客，此处是仙乡。 【见《宋诗纪事》卷五引宋魏庆之撰《诗人玉屑》。】 
　　　　　题石水涧
银河洒落翠光冷，一派回环湛晚晖。几恨却为顽石碍，琉璃滑处玉花飞。 【见《宋诗纪事》卷五引明李蔉辑《宋艺圃集》。】 
　　　鬼怪
　　　　杨勋
杨勋，前蜀干德中，世号杨仆射。
　　　　　杨勋吟诗
圣主何曾识仲都，可怜社稷在须臾。市西便是神仙窟，何必乘楂泛五湖。
　　全唐诗补逸卷之十九(附录卷)
　　　友邦　新罗国
　　　　崔致远
