<!-- { "loadSidebar": true } -->
 【武后尝吟诗云云，问是谁作，李峤对曰：「御史朱佐日诗也。」赐彩百疋，转侍御史。○《舆地纪胜》五《平江府人物》、《中国人名大辞典》】 
　　全唐诗续补遗卷二　初唐二
　　　王梵志
王梵志，卫州黎阳人也。去黎阳城东十五里，有王德祖者，当隋文帝时，家有林檎树，生瘿，大如斗。经三年，其瘿朽烂。德祖见之，乃剖 【撤】 其皮，遂见一孩儿抱胎而出。德祖收养之，至七岁，能语，问曰：「谁人育我？复何姓名？」德祖具以实语之。 【(二字作告)】 因名曰：「林木而生曰梵天。」后改曰梵志，曰：「王家育我， 【我家长育】 可姓王也。」梵志乃作诗示 【讽】 人，甚有义志 【旨】 ，盖菩萨示化也。 【(《太平广记》八二，参以《永乐大典》六八三八「王」字韵引《桂苑丛谈史遗》。)】 ○《云溪友议》下《蜀僧喻》云：「或有愚士昧学之流，欲其开悟，别吟以王梵志诗。梵志者，生于西域林木之上，因以梵志为名。其言虽鄙，其理归真，所谓归真悟道，徇俗乖真也。」○王维《与胡居士皆病寄此诗兼示学人诗二首》，注云：「梵志体。」
　　　　七言
生时不共作荣华，死后随车强叫唤。齐头送到墓门回，分你钱财各头散。
　　　　五言 【八首】 
我肉众生肉，形殊姓不殊。元同一性命，只是别形躯。苦痛教他死，将来作己须。莫教阎老断，自想意何如？
粗行出家儿，心中未平实。贫斋行则迟，富斋行则疾。贪他油煮(鱼追)，我有波罗蜜。饱食不知，受罪无休日。
不愿大大富，不愿大大贫。昨日了今日，今日了明晨。此之大大因，彼之大大身。所愿只如此，真成上上人。 【今按：疑缺第五句。】 
良田收百顷，兄弟犹工商。却是成忧恼，珠金虚满堂。满堂何所用？妻儿日夜忙。行坐闻人死，不解暂思量。贫儿二亩地，干枯十树桑。桑下种粟麦，四时供父娘。图谋未入手，祇是愿饥荒。结得百家怨，此身终受殃。
本是尿屎袋，强将脂粉涂。 【原注：「音茶。」】 凡人无所识，唤作一团花。相牵入地狱，此最是冤家。
照面不用镜，布施不须财。端坐念真相，此便是如来。
大皮裹大树，小皮裹小木。生儿不用多，了事一个足。省得分田宅，无人横煎蹙。但行平等心，天亦念孤独。我身虽孤独，未死先怀虑。家有五男儿，哭我无所据。哭我我不闻，不哭我亦去。无常忽到来，知身在何处？
世间何物贵？无价是诗书。了了说仁义，愚夫都不知。深房禁婢妾，对客夸妻儿。青石甃行路，未知身死时。 【以上五七言共九首，补录自《云溪友议》下。】 
　　　  兀然无事 【原卷缺题，不分篇段，现将分为十一首】 
兀然无事无改换，无事何须论一段。直心无散乱，他事不须断。过去已过去，未来何用算。
兀然无一事，何曾有人唤。向外觅功夫，总是痴顽汉。(口廾)粮不畜一粒，逢饭但知。世间多事人，相趁浑不反。
我不乐生天，亦不爱福田。饥来一砵饭，困来展脚眠。愚人以为笑，智者谓之然。非愚亦非智，不是玄中玄。
要去如是去，要住如是住。身披一破衲，脚着娘生(被去皮改夸)。多言复多语，由来反相误。若欲度众生，无过且自度。
莫漫求真佛，真佛不可见。妙性及灵台，何曾受熏炼。心是无事心，面是娘生面。劫石可动摇，个中无改变。
无事何须读文字，削除人我本，冥合个中意。种种劳筋骨，不如林中睡兀兀。举头见日出，乞饭从头(□聿)。
将功用功，展转冥蒙。取即不得，不取自通。
吾有一言，绝虑忘缘。巧说不得，只用心传。
更有一语，无过直与。细极毫末，大无方所。本自圆成，不劳机杼。
世事悠悠，不如山丘。青松蔽日，碧涧常秋。山云当幕，夜月为钩。卧藤萝下，块石枕头。不朝天子，岂羡王侯？生死无虑，更复何忧。
水月无形，我常只宁。万法皆尔，本自无生。兀然无事坐，春来草自青。 【高士奇《江村销夏录》卷二黄庭坚书梵志诗卷○董其昌题云：「黄文节公书，世多摹本，又多雁贝本。生平所见，以此卷为灼然无疑。梵志诗较寒山更自奇崛，书亦近之。」】 
　  　缺名一
　　　　五言白话诗
【原缺卷首。刘复云：「抄出者共四十六首。」现选录二十六首】 
村头语户主，乡头无处得。在县用纸多，从吾相便贷。我命自贫穷，独辨不可得。合村看我面，此度必须得。后衙空手去，定是搦你勒。
人生一代间，贫富不觉老。王役逼驱驱，走多换行少。他家马上坐，我身步擎草。种得果报缘，不须自烦恼。受报人中生，本为前身罪。今身不修福，痴愚脓血袋。病困卧着床，悭心由不改。临死命欲终，□财不忏悔。身死妻后嫁，总将陪新婿。
世间何物贵？只有我身是。不见好出生，衣食谷米费。广贪长命财，缠绳短命鬼。放顽邻里行，元来不怕死。
世间慵懒人，五分向有二。例着一草衫，两膊成山字。出语觜头高，诈作达官子。草舍元无床，无毡复无被。他家人定卧，日西展脚睡。诸人五更走，日高未肯起。朝庭数千人，平章共博戏。菜粥吃一(木灰)，街头阔立地。逢人若共语，荒说天下事。唤女作家生，将儿作奴使。妻即赤体行，寻常饥欲死。一群病赖贼，却搦父母耻。日月甚宽恩，不照五逆鬼。
家中渐渐贫，良由慵懒妇。长头爱床坐，饱吃没娑肚。频年懃生儿，不肯收家具。饮酒五夫敌，不解缝衫(被去皮改夸)。事当好衣裳，得便走出去。不要男为伴，心里恒攀慕。东家能涅舌，西家好合。两家既不和，角眼相蛆姡。别觅好时对，趁却莫交住。
用钱索新妇，当家有新故。儿替阿耶来，新妇替家母。替人既倒来，条录相分付。新妇知家事，儿郎永门户。好衣我须着，好食入我肚。我老妻亦老，替代不得住。语你夫妻道，我死还到汝。
孝是前身缘，不由相放习。儿行不忆母，母恒行坐泣。儿行母亦征，项膇连脑急。闻道贼出来，母愁空有骨。儿回见母面，颜色肥没忽。
闻道须鬼兵，逢头即须搦。欲似园中果，未熟亦须摘。老少总皆去，共同众死厄。长命得八十，恰同寄住客。蹔在主人家，不久自分擘。喻若行路人，前后踏光陌。
自生还自死，煞活非关我。续续生出来，世间无处坐。若不急抽却，眼看塞天破。
天下恶官职，不过是府兵。四面有贼动，当日即须行。有缘重相见，业薄即隔生。逢贼被打煞，五品无人诤。生住无常界，攘攘满街行。只拟人间死，不肯佛边生。
从头捉将去，顽骨不心擎。虽然畜两眼，终是一双盲。向前黑如漆，直掇入深坑。沉沦苦海里，何日更逢明？
本是达官儿，名作郎君子。从小好读书，更须多识字。长大人中官，当衙判曹事。高马衣轻裘，伴涉诸王子。官高渐入朝，供奉亲天子。纵得公王侯，终归不免死。
秋长夜甚明，长夜照众生。死者归长路，生者蹔时行。夜眠由鬼界，天晓即营生。两两相劫夺，分毫努眼净。贤愚不相识。壤壤信缘行。
工匠莫学巧，巧即他人使。身是自来奴，妻亦官人婢。夫婿蹔时无，曳将仍被耻。未作道与钱，作了擘眼你。
奴人赐酒食，恩言出义气。无赖不与钱，蛆心打脊使。贫穷实可怜，饥寒肚露地。户役一(上既下木)差，不办棒下死。宁可出头坐，谁肯被鞭耻。何为抛宅走，良由不得止。
狼多羊数少，莫畜恶儿子。年是无限年，你身甚急速。有意造罪根，无心念诸佛。你从何处来，脓血相和出。身如水上泡，暂时还却没。魂魄游空虚，盲人入闇窟。生死如江河，波浪(虫弗)啾唧。
世间日月明，皎皎照众生。贵者乘车马，贱者膊担行。富者前身种，贫者悭贪生。贫富有殊别，业报自相迎。闻强造功德，吃着自身荣。智者天上去，愚者入深坑。
身如大店家，命如一宿客。忽起向前去，本不是吾宅。吾宅在丘荒，园林出松柏。邻接千年冢，故路来长陌。
身卧空堂内，独坐令人怕。我今避头去，抛却空闲舍。你道生时乐，吾道死时好。死即长夜眠，生即缘长道。生时愁衣食，死鬼无釜灶。愿作掣拨鬼，入家偷吃饱。
身如破皮袋，盛脓兼裹骨。将板作皮裘，埋入深坑窟。一入恒沙劫，无由更得出。除非寒食节，子孙冢傍泣。
世间何物平？不过死一色。老小终须去，信前业道力。纵使公王侯，用钱遮不得。各身改头皮，相逢定不识。
身如内架堂，命似堂中烛。风急吹烛灭，即是空堂屋。家贫无好衣，造得一袄子。中心禳破毡，还将布作里。清贫常使乐，不用浊富贵。白日串项行，夜眠还作被。
人生一代间，有钱须吃着。四海并交游，风光亦须觅。钱财只恨无，有时实不惜。闻身强健时，多施还须吃。
生坐四合舍。死入土角(角弱)。窅窅黑闇眠，永别明灯烛。死鬼忆四时，八节生人哭。
虚沾一百年，八十最是老。逢头捉将去，无老亦无小。须臾得暂时，恰同霜下草。横遭狂风吹，总即连根倒。悠悠度今日，今夜谁能保。语你愚痴人，急修未来道。
暂出门前观，川原足故冢。富者造山门，贫者如破瓮。年年并舍多，岁岁成街巷。前死后人埋，鬼补悲声送。纵得百年活，还入土孔笼。 【以上《炖煌掇琐》三一引伯希和卷三二一一】 
　　　缺名二
　　　　五言诗
【原为长篇连续不断。刘复云：「卷残，抄出者共五十二首。」现选录十首。】 
审看世上人，有贱亦有贵。贱者由悭贪，□财不布施。贵贱既有殊，业报前生值。有钱但吃着，实莫留樻□。一日厥摩师，他用不由你。妻嫁亲后夫，子心随母意。我物我不用，我自无意智。未有千年身，从作千年事。
吾死不须哭，徒劳枉却声。祇用四片板，四角八枚丁。急手涂埋却，臭秽不中亭。墓内不须食，麦酒三五瓶。时时独饮乐，饮尽更须倾。只愿长头醉，作伴唤刘伶。你道生胜死，我道死胜生。生即苦战死，死即无人征。十六作夫役，二十充府兵。碛里向前走，衣钾困须擎。白日趁食地，每也悉知更。铁砵淹甘饭，同火共分诤。长头饥欲旺。肚似砍穷坑。遗儿我受苦，慈母不须生。相将归去来，间不浮可亭。妇人因重役，男子从征行。带刀拟开煞，逢阵即相刑。将军马上死，兵灭地君营。血流遍荒野，白骨在边庭。去马游残迹，空留纸上名。关山千万里，影绝故乡城。生受刀光苦，意里极皇皇。
