<!-- { "loadSidebar": true } -->
夫妇生五男，并有一双女。儿大须娶妻，女大须嫁处。户役差耕来，弃抛我夫妇。妻即无裙袚，夫体无裈(被去皮改夸)。父母俱八十，儿年五十五。当头忧妻儿，不勤养父母。浑家少粮食，寻常空饿肚。男女一处生，却似饿狼虎。粗饭众厨餐，美味当房佉。努眼看尊亲，只觅乳食处。少年生平又，老头自受苦。
一岁已百年，中间不怕死。长命得八十，渐渐无意智。悉能造罪根，不解生惭愧。广贪长命财，身当短命死。兴生向前走，惟求多出利。析心即心枉，惶惶烦恼起。钱逸即独富，吾贫长省事。奴富欺郎君，婢富远娘子。乌饥缘食亡，人能为财死。钱是害人物，智者常远离。
富饶田舍儿，论请实好事。度种如生田，宅舍青烟起。槽上饲肥马，仍更卖奴婢。牛羊共成群，满圈养生子。窖内多埋谷，寻常愿米贵。里政追役来，坐着南厅里。广设好饮食，多须劝遣醉。追车即与车，须马即与马。须钱便与钱，和市亦不避。索面驴驼送，续后更有雉。官人应须物，当家皆具备。县官与恩宅，曹司一家事。纵有重差科，有钱不怕你。贫穷田舍汉，庵子(木烝)孤栖。两共前生种，今世作夫妻。妇即客舂捣，夫即客扶犁。黄昏到家里，无米复无柴。男女空饿肚，状似一食斋。里政追庸调，村头共相催。(□莫)头巾子路，衫破肚皮开。体上无裈(被去皮改夸)，足下复无鞋。丑妇来恶骂，啾唧搦头灰。里政被脚蹴，村头被拳搓。驱将见朋友。打脊趁回来。租调无处出，还须里政倍。门前见债主，入户见贫妻。舍漏儿啼哭，重重逢苦哉。如此更穷汉，村村一两(木釜鸟)。
当官自慵懒，不勤判文案。寻常打酒醉，每日出逐伴。衙日唱稽逋，佐史打脊烂。更兼受取钱，差科放却半。狂棒百姓死，荒忙怕麦散。赋敛既不均，曹司即潦乱。啾唧被人言，御史秉正断。除名仍解官，告身夺入案。宅舍不许坐，钱财即分散。路人见心酸，傍看罪过汉。一则耻妻儿，二则羞同伴。无面还本乡，诸州且游观。
天下浮游人，商多买一半。南北掷踪横，谁他蹔归贯。游游自觅活，不愁雁户役。无心念二亲，有意随恶伴。强处出头来，不须曹主唤。闻苦即深藏，寻常拟于算。欲似鸟作群，惊即当头散。心毒无忠孝，不过浮游汉。此是五逆贼，打杀何须案。
男女有亦好，无时亦最精。儿在愁他役，又恐点着征。一则无租调，二则绝兵名。闭门无呼唤，耳里挃星星。
生儿拟替公，儿大须公死。天配作次第，合去不由你。父子总长命，地下无人使。阎老忽嗔迟，即棒伺命使。火急须领兵，走来且取你。不及别妻儿，向前任料理。
蹔得一代人，风光亦须觅。金玉不成宝，(戈工八)身实可惜。白发随年生，美貌别今夕。贫富光常空，恣意多着吃。活时(怕去白改在)不用，塞墓慎何益？ 【以上《炖煌掇琐》三○引伯希和卷三四一八。诗中别体不明之处，暂未校正】 
　　　寒山
　　　　杂诗
无嗔即是戒，心净即出家。我性与汝合，一切法无差。 【《万首唐人绝句补》十】 
　　　弘忍
蕲州黄梅县人，周氏子。隋文帝仁寿二年壬戌岁十二月二十三日生。成童，礼四祖为师。唐太宗贞观八年，受信大师衣法，为第五祖。阐化于破额山及黄梅县之东禅寺。以便养母濯港废斋，后名佛母堂，今东禅寺南隅有佛母墓。咸亨三年入县之东北三十里冯茂山结庵，上元三年乙亥岁二月十六日安坐而逝，寿七十四。建塔于东山即冯茂山。唐代宗谥大满禅师，塔曰法雨。
　　　　五祖自咏 【时复生再来】 
垂垂白发下青山，七岁归来改旧颜。人却少年松却老，是非从此落人间。 【《弘治黄州府志》五《人物仙释》、同上七《艺文黄梅县》】 
　　　神秀
神秀，开封尉氏李氏子。师黄梅弘忍 【(谥大满)】 禅师，奉楞伽为心要，为北宗之祖，亦称六祖。住荆州玉泉寺。武后召至都，命于当阳山置度门寺以旌异之。神龙二年卒，年百余岁。谥大通禅师。
　　　　偈
【五祖弘忍一日会众传法弟子，神秀呈偈出于壁间。】 
身是菩提树，心如明镜台。时时勤拂拭，勿使惹尘埃。 【《嘉庆广东通志》三二八《释老传》引《指月录》】 
　　　慧能 【「慧」一作「惠」】 
慧能，父卢氏，名行(王舀)，本贯范阳，左降流于岭南，作新州 【(南海新兴)】 百姓。母李氏，贞观十二年二月生慧能。与神秀同师禅宗五祖弘忍，受其法要。慧能为南宗，神秀为北宗，世称南能北秀。住韶州曹溪山宝林寺 【(一作广果寺)】 ，为禅宗第六祖。弟子甚多，但说法要，尝谓：「心不着法，道即通流，心若着法，乃成自缚。」先天二年八月卒，年七十六。谥大鉴禅师。
　　　  偈
【慧能不识字，闻人诵神秀偈，乃为偈请人书其侧曰：】 
菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃？ 【同上。今按：禅宗六祖南北二家之偈，实为明白如话的哲理诗，最有代表性，故特补录】 
　    慧净 【浸】 
　　　　自皋亭至吴门吊二大护法
病耳蚊过似走雷，杖行犹怯步难回。一舠白水牵愁断，两束黄香拭泪开。了悟世缘容直往，徘徊梦影或双来。远公自看莲花漏，无复宗雷过讲台。 【《古今图书集成神异典》二一一《居士部》】 
　　全唐诗续补遗卷三　盛唐
　　　李隆基 【玄宗　明皇】 
　　　　丹霄驿诗刻
驿前南面架危桥，久欲登临畏路遥。今日偶然寻得到，直从平地上丹霄。 【《舆地纪胜》一○七《昭州》】 
　　　　幸蜀回居南内梦中见妃子于蓬山太真院作诗遗之使焚于马嵬山下
风急云惊雨不成，觉来仙梦甚分明。当时苦恨银屏影，遮隔仙姬秪听声。
　　　　又作妃子所遗罗袜铭
罗袜罗袜，香尘生不绝。细细圆圆，地下得琼钩；窄窄弓弓，手中弄新月。又如脱履露纤圆，恰似同衾见时节。方知清梦事非虚，暗引相思几时歇？ 【以上《诗话总龟》三三《纪梦门》】 
　　　卢象
　　　　马跑神泉
将军称贺鲁，遗庙俯灵渊。漦喷蛟龙穴，波跳赤鲤泉。路回芹涧水，村近石林烟。野马含暄气，农夫出故廛。土膏兴耒耜，尸祝傍山巅。阅世无铭石，兹游匪慕天。顷来规下宇，必葺慕先贤。悦使成能事，抡材出俸钱。伉香推干蛊，班匠择精专。黝垩何其丽，栾栌本自然。松青离石道，云白介山田。适叹飞翚速，仍忧黄雀穿。梨花寒食后，桂籍酒樽前。饥麝寻香柏，流莺助晚弦。吴歈催玉斝，赵舞落金钿。上巳无过酒，春衣欲试湔。故园思巩洛，禊饮客汾川。寄语西河老，乡心朝暮悬。 【《古今图书集成职方典》三四一《汾州府部》】 
　　　梁陟
　　　　龟兹闻莺 【《全唐诗》七八二误作吕敞诗　《文苑英华》三二八《禽兽》】 
　　　王昌龄
　　　　送李邕之秦
【《文镜秘府论》地《十七势》，《全唐诗》作《送李十五》。《文镜秘府》首句「怨别」作「别怨」，三句「杳」作「梦」，四句「影」作「映」。】 
　　　元德秀
德秀，字紫芝，河南人。少孤，事母孝。开元二十一年举进士，家贫，求为鲁山令。岁满去职，爱陆浑佳山水，乃居之。嗜酒，陶然弹琴以自娱。房管每见叹息曰：「见紫芝眉宇，使人名利之心都尽。」天宝十三载卒，年五十九。天下高其行，称曰元鲁山，谥曰文行先生。李华兄事德秀，而友萧颖士、刘迅，因作《三贤论》。
　　　　归隐
缓步巾车出鲁山，陆浑佳处恣安闲。家无仆妾饥忘爨，自有琴书兴不阑。 【《古今图书集成职方典》四八八《汝州部》】 
　　　徐璧
【今按：徐安贞，初名楚璧，或为一人。】 
　　　　春燕 【《文苑英华》三二九《禽兽》诗　《全唐诗》七六九失题，又列为无世次爵里可考。】 
　　　　催妆 【《搜玉小集》(《唐人选唐诗》，皆初唐人)　《全唐诗》七六九作徐安期。】 
　　　李华
　　　　题季子庙 【《全唐诗》七七八作李季华诗，第二句「听」《图书集成》作「继」，第四句「冷」作「满」。】 
　　　　题泽州石佛阁
览胜诗千首，登高酒一壶。此情谁管领，分付石浮图。 【《古今图书集成职方典》三六四《泽州部》】 
　　　高适
　　　　赠任华
丈夫结交须结贫，贫者结交交始亲。世人不解结交者，唯重黄金不重人。黄金虽多有尽时，结交一成无竭期。君(上不下见)管仲与鲍叔，至今留名名不移。 【《唐诗纪事》二二《任华》】 
　    徐浩
　　　　题雷威琴
石山孙枝，样剪伏羲。将扶大隐，永契神机。 【《西溪丛语》上】 
　　　刘(上□下目)虚
　　　　送东林廉上人还庐山 【《古今图书集成神异典僧部》。又《山川典庐山部》作包融诗】 
【《全唐诗》一四○作王昌龄诗，第二句「人」《图书集成》作「入」，第五句「昔」作「常」，末三字「望清辉」作「无清机」。】 
　　　张谓
　　　　感春 【句】 
梧桐三寸叶，杨柳一寻枝。 【《岁华纪丽》一《春》】 
　　　颜真卿
　　　　句 【书《奉使帖》后】 
人心无路见，时事只天知。 【黄本骥编订《颜鲁公文集》十二】 
　　　吴筠
　　　　龙虎山
道士身披鱼鬣衣，白日忽上青天飞。龙虎山头好明月，玉殿珠楼空翠微。 【《古今图书集成山川典》一四七《龙虎山部》。又《职方典》八六六《广信府部》】 
　　　圆观
洛阳惠林寺僧，梵学之外，音律贯通，与谏议大夫李源为忘年友，亡于杭州天竺寺。○东坡诗及他本作圆泽。东坡挽文长老诗云：「向欲钱塘访圆泽，葛洪川畔待秋深。」
　　　　竹枝词
【二首○《蜀中名胜记》二三《夔州府万县》引《碑目》云：「大云寺碑有唐僧圆泽传。」又《忠义传》载李源道人再生事诗云云。】 
三生石上旧精魂，赏月吟风不要论。惭愧情人远相访，此身虽异性长存。身前身后事茫茫，欲话因缘恐断肠。吴越溪山寻已遍，却回烟棹上瞿塘。 【《岁时广纪》三三《中秋》引《甘泽谣》】 
　　　西鄙人
　　　　为哥舒翰歌
【天宝中，哥舒翰为安西节度使，控地数千里，甚着威令。故西鄙人歌曰：】 
北斗七星高，哥舒夜带刀。吐蕃总杀尽，更筑两重壕。 【《全唐诗》后二句作「至今窥牧马，不敢过临洮」。《南部新书》庚】 
　　　李白
　　　　寒女吟
