<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　寄 【一作「赠」】 章司直 【原注：「《百家诗选》作郎士元诗。」《全唐诗》二四八作郎士元《赠韦司直》　同上二五四《寄赠》】 
　　　　三月三日后亭泛舟
越中山水高且深，兴来无处不登临。永和九年刺海郡，暮春三月醉山阴。 【桑世昌《兰亭考》十二】 
　　　薛令之
　　　　太姥山
扬舲穷海岛，选胜访神仙。鬼斧巧开凿，仙踪常往还。东瓯冥漠外，南越渺茫间。为问容成子，刀圭乞驻颜。 【《古今图书集成职方典》一一○八《福宁州部》】 
　　　钱起
　　　　送元使君
郢门将咫尺，龙节莫夷犹。送客与云散，行人看月愁。遥闻江汉水，日与政声流。 【《舆地纪胜》八四《郢州》】 
　　　魏炎
　　　　历山
齐州城东有孤石，平地耸出，俗谓之历山。以北有泉，号舜井。东隔小街，又有石井，汲之不绝，云是舜东家之井。干元中有魏炎者，于此题诗曰：
齐州城东舜子郡，邑人虽移井不改。时闻汹汹动绿波，犹谓重华井中在。
　　　　又曰
西家今为定戒寺，东家今为练戒寺。一边井中投一瓶，两井相摇响泙濞。
　　　　又曰
济南郡里多沮洳，娥皇女英汲井处。窃向池中潜甽来，浇茆畦上平流去。 【《封氏闻见记》八《历山》】 
　　　戎昱
　　　　诗
寒食涔阳诸小儿，齐歌齐舞带花枝。郡从兵乱年荒后，人似开元天宝时。
　　　　句
行春更欲游何处，东郭门前竹马期。
不须桂岭居天末，但见涔阳在眼前。 【以上《舆地纪胜》七十《澧州》】 
　　　陈润
　　　　药 【一见《宋之问集》】 
有嘉 【宋作「卉」】 秘神仙，君臣有礼焉。忻当苦口喻，不畏入肠偏。扁鹊功成日，神农定器然 【宋作「品年」。】 丹成如可待，鸡犬自闻天。 【《文苑英华》三二七《花木》。此诗在宋之问《春泉洗药》后，缺姓名，据目录作陈润。】 
　　　窦叔向
　　　　酬张二十员外 【《全唐诗》二四二张继《江上送客游庐山》诗后】 
　　　皇甫曾
　　　　题普门上人房 【《文苑英华》二三五《寺院》】 
　　　　送韩司直 【《全唐诗》二四八作郎士元诗，第三句「春草」，《文苑英华》作「芳草」○同上二七二《送行》】 
　　　陆贽
　　　　句
【贽为渭南尉有诗云云。盖县内多流泉。】 
姜泉流渺渺，夹砌树阴阴。 【宋敏求《长安志》十七《渭南县》。今按：《全唐诗》引《唐语林》，谓任江淮尉题厅诗句。第一句不同，第二句「夹」误「来」。】 
　　　无住
　　　　语录诗
慧眼近空心，非关髑髅孔。对面说不识，饶你母姓董。 【敦煌写本《历代法宝记》所附】 
　　　无际
　　　　咏走马灯诗
团团游了又来游，无个明人指路头。除却心中三昧火，鎗刀人马一齐休。 【《悦心集》一】 
　　　张九宗
遂宁小溪人。德宗时登高科，持节封侯，归典乡郡。
　　　　荣禄 【句】 
牛羊衔草窥环佩，鸟雀离花听管弦。 【《舆地纪胜》一五五《遂宁府》】 
　　　周存
　　　　白云向空尽 【原注：《类诗》作焦郁。《全唐诗》五○五作焦郁诗】 
白云生 【一作「升」】 远岫，摇曳入晴空。乘化随舒卷，无心任始终。欲销仍白 【一作「带」】 日，将断或 【一作「更」】 因风。势薄飞难定，天高色易穷。影收元气表，光灭太虚中。况 【一作「傥」】 若从龙去 【一作「出」，】 还施润 【一作「济」】 物功。 【《文苑英华》一八二《省试》】 
　　　张南史
　　　　竹
竹价长东南，别种殊草木。成林处处云，抽笋年年玉。天风起成韵，池水涵更绿。闲临庾信园，数竿心自足。 【《古今图书集成草木典》一九二《竹部》】 
　　　冷朝阳
　　　　晚次渭上
晚来清渭上，一似楚江边。鱼网依沙岸，人家旁水田。不逢京口信，空认渡头船。逆旅无消息，归心谁为传？ 【《又玄集》上】 
　　　于鹄
　　　　过绣林 【句】 
绣林直照刘郎浦，铺碛遥连汉女皋。 【《舆地纪胜》六五《江陵府》】 
　　　李愿
　　　　登瀛洲阁
翠阁傍瀛洲，洲中胜事幽。沙明眠雪鹭，波涨宿霜鸥。溅雨荷盘腻，萦风柳带柔。公余自多暇，尊酒奉仙游。
　　　　望仙门
楼影空门里，门开望众仙。绿鬟云漠漠，翠黛月涓涓。烟驾知何处，星槎记昔年。夕阳孤鸟畔，渺渺海浮天。 【古今图书集成职方典》二八○《登州府部》】 
　　　李愬
愬，字符直，临潭人。父晟，德宗时平朱泚，收复京师，以功累官至司徒，封西平王，卒谥忠武。愬有筹略，善骑射。元和中以讨吴元济，为唐邓节度使。居半岁，雪夜入蔡州，擒元济，淮西平。历山南东道节度使，封凉国公。以破李师道，进同中书门下平章事，累官至太子少保，卒谥武。晟十五子，愿、宪、愬最有名。
　　　　梅花吟
平淮策骑过东来，适遇梅花灼烁开。耐岁耐寒存苦节，故于冷境发枯荄。 【《弘治黄州府志》七《艺文黄梅县》】 
　　　徐放
　　　　漳州 【句】 
南宫才调久淹留，符节初临海上州。 【《舆地纪胜》一三一《漳州》】 
　　　朱放
　　　　留别刘员外
寥落穷秋九月天，风吹白雪起江边。岂意与君于此别，相看拭泪水潺湲。 【《四部丛刊》影印明正德本《刘随州诗集》八】 
　　　张聿
　　　　膏泽多丰年 【原缺姓名，据目录补。《全唐诗》四六六作薛存诚，第四句「庾」《文苑英华》作「庆」，又七八七列入无名氏】 
　　　　望禁苑祥光 【原缺姓名，据目录补。《全唐诗》七八七列入无名氏，第七句「鼎气」《文苑英华》作「暴气」○以上《文苑英华》一八○《省试》。】 
　　　范传正
　　　　题皎然影堂
皎然名昼，以贞元元年终山寺。有集十卷，于(由页)序集。贞元八年正月，敕写其文集入于秘阁，天下荣之。又着《儒释交游传》及《内典类聚》共四十卷，《号呶子》十卷，时贵流布。元和四年，太守范传正、会稽释灵澈同过旧院，就影堂伤悼弥久，遗题曰：
道安已返无何乡，慧远来过旧草堂。余亦当时及门者，共吟佳句一焚香。 【《古今图书集成神异典》一六九《僧部列传》引《高僧传》】 
　　全唐诗续补遗卷五　中唐二
　　　权德舆
　　　　秋疾初愈月夜咏左思招隐诗因而成咏
闲吟理轻步，不厌凉夜咏。断续风际声，清羸月中影。荧光拂花露，泉脉连桐井。心畅百虑销，境闲万籁静。前贤有遗韵，顾我三日省。朗怀方自怡，星河渐耿耿。
　　　　卧病初愈崔侍御相访
移疾门常掩，今朝枉绣衣。笑言心乍惬，拜伏力犹微。晚岁贞筠少，贫家上客稀。如何忽见访，里巷有清辉。
　　　　夏雨率成呈邑中诸公
片云飞暮雨，潇洒小亭闲。细响疏芜里，微凉坐卧间。已深池际水，更绿枕前山。未敢劳车马，柴扉且闭关。
　　　　自咎
自咎咎何穷，飘然荜户中。清时名未立，稔岁室犹空。幽独惭芳桂，飞鸣羡早鸿。出门何所见，叹息向秋风。 【以上《四部丛刊》影印大兴朱氏刊本《权载之文集》一】 
　　　　题隐者所居
一径茅茨下，千峰麋鹿群。鸿妻同懒逸，渔父每知闻。日暮鸟择木，天阴山出云。此心终不动，鼓腹向尧君。 【同前七】 
　　　　天竺寺
香剎西天寺，昔游如梦中。烟萝迷俗驾，猿狖应山童。萧飒松阴静，欹危石栈通。云霞栖半壁，丹绀照晴空。世累悲何已，心期惜未同。相看整归骑，花雨夕蒙蒙。 【同前七】 
　　　　贞元七年蒙恩除太常博士自江东来朝时与郡君同行西岳庙停车祝谒元和八年拜东都留守途次祠下追计前事已二十三年于兹矣时郡君以疾恙续发因代书却寄
忆昔辛未岁，诏书下江濡。尽室赴礼官，脂车杂辎軿。行役过梁苑，淹留经圃田。 【郡君表姊婿元俯为宣武从事，权理宋州，郡君从婿李融，时为郑州，各淹留累日。】 秦关信百二，征驾逾三千。仙掌眺莲峰，灵祠谒金天。驺驭俨已驻，女巫争来前。动容既纷若，展敬方肃然。 【时为女竺所导，过于恭敬，不能具举。】 蹇足入国门，华簪拱祥烟。谏曹迨居守，倏已十六迁。及兹东乘辕，二十余三年。盛明受恩泽，清近皆联翩。忽当礼寺重，俄忝相印悬。陈力才不任，乞骸词颇坚。解龟罢金鼎，赐剑犹龙泉。鄙夫何所能，实赖中馈贤。谈笑皆体远，箴规谅才全。拜恩理晨装，诏使来骈阗。风生鞍马疾，日出旌旗鲜。信宿历道途，曩游记周旋。暂别亦不易，沉痾今未痊。医方验桐君，道术依竺干。庶凭神明佑，得使疾恙蠲。 【医工辅氏，深于药术诊切，大比丘尼优昙持念精至，并约同来，累路将护。】 永怀心如惔，引望脰已(□肙)。离披夏云尽，皎镜秋月圆。开缄讽色丝，撰日驰平肩。延企劳梦寐，涕洟暗潺湲。想君路经兹，还复申祝延。摄拜奠清酤，相期保华颠。远惭周君较，聊拟顾彦先。殷懃俟来报，泪墨书此篇。 【同前十】 
　    张登
　　　　漳州
漳州悲远道，地里极东瓯。境旷穷山外，城标涨海头。 【《舆地纪胜》一三一《漳州》】 
　　　　洞石岩 【在广东肇庆府阳江县】 
山断开元碣，龛留大业僧。七年驰便路，三蹑石梯层。 【《永乐大典》九七六四「岩」字韵引《恩平志》】 
　　　　秋夜馆中醉后作
一叶惊风风已凉，华灯照夜夜何长。闽山截云不过雁，涨海浸日谁为梁。北向多虞剑戛戛，南中独望天茫茫。客亭迟还还复醉，醉里狂歌歌更狂。 【同上一一三一三「馆」字韵引《张灯集》】 
　　　李正封
　　　　赏牡丹 【句】 
【唐文皇好诗，大和中赏牡丹，上谓程修己曰：「今京邑人传牡丹诗，谁为首出？」对曰：「中书舍人李正封诗天香云云。」时杨妃侍，上曰：「妆台前宜饮以一紫金盏酒，则正封之诗见矣。」】 
天香夜染衣，国色朝酣酒。 【《唐诗纪事》四十】 
　　　　岘山 【句】 
岘山移柱石，流水辍恩波。 【《舆地纪胜》八二《襄阳府》】 
　　　许稷
　　　　九鲤湖
道是烧丹地，依然云水居。山空人去后，梦醒客来初。溪雨飞沙霁，岩门隐雾虚。高歌对明月，松影落扶疏。 【《古今图书集成山川典》三○二《九鲤湖部》】 
　　　韩愈
　　　　题杜工部坟
