<!-- { "loadSidebar": true } -->
何人凿开混沌壳，二气由来有清浊。孕其清者为圣贤，锺其浊者成愚朴。英豪虽没名犹嘉，不肖虚死如蓬麻。荣华一旦世俗眼，忠孝万古贤人芽。有唐文物盛复全，名书史册俱才贤。中间诗笔谁清新？屈指都无四五人。独有工部称全美，当日诗人无拟伦。笔追清风洗俗耳，心夺造化回阳春。天光晴射洞庭秋，寒玉万顷清光流。我常爱慕如饥渴，不见其面生闲愁。今春偶客耒阳路，凄惨去寻江上墓。召朋特地踏烟雾，路入溪村数百步。招手借问骑牛儿，牧儿指我祠堂路。入门古屋三四间，草茅缘砌生无数。寒竹珊珊摇晚风，野蔓层层缠庭户。升堂再拜心恻然，心欲虔启不成语。一堆空土烟芜里，虚使诗人叹悲起。怨声千古寄西风，寒骨一夜沉秋水。当时处处多白酒，牛肉如今家家有。饮酒食肉今如此，何故常人无饱死？子美当日称才贤，聂侯见待诚非喜。洎乎圣意再搜求，奸臣以此欺天子。捉月走入千丈波，忠谏便沉汨罗底。固知天意有所存，三贤所归同一水。过客留诗千百人，佳词绣句虚相美。坟空饫死已传闻，千古丑声竟谁洗？明时好古疾恶人，应以我意知终始。 【蔡梦弼《集注草堂杜工部诗外集酬唱附录》引】 
　　　伏牛上人 【王蜀时高僧】 
　　　　三伤颂
　　　　　其一
伤嗟垒巢燕，虽巧无深见。修营一个窠，往复几千转。双飞碧水头，对语虹梁畔。身缘觅食疲，口为衔泥烂。驱驰九夏初，方产巢中卵。停腾怕饥渴，抚养知寒暖。怜惜过于人，衔虫餧皆(彳扁)。父为理毛衣，母来将食饘 【一作「眩」。】 一旦翅翼成，分飞不相管。世有少智人，恳力忧家眷。男女未成长，颜色已 【一作「亦」】 衰变。燕子燕子听吾语，随时且过休辛苦。纵使窠中千个儿，秋风纔动终须去。世人世人不要贪，此言是药思量取。饶你平生男女多，谁能伴尔归泉路。
　　　　　其二
伤嗟鵽刀鸟，夜夜啼天晓。坠翼柳攀枝，垂头血沾草。身随露叶低，影逐风枝袅。一种情相生，尔独何枯槁。驱驱饮啄稀，役役飞腾少。不是官所差，都缘业所造。亦似世间人，贪生不觉老。吃着能几多，强自萦烦恼。咄哉无眼人，织络何时了。只为一六迷，遂成十二到。(酉鸟)刀(酉鸟)刀林里叫，山僧山僧床上笑。有人会意解推寻，不假三祇便成道。
　　　　　其三
伤嗟造蜜蜂，忙忙采花(上蕊下木)。接翼入芳丛，分头傍烟水。抱(上蕊下木)唼香滋，寻花恋春饵。驱驰如有萦，盘旋若遭魅。蹭蹬遇丝罗，飘零喂蝼蚁。才能翅翼成，方始窠巢备。恶人把火烧，哀鸣树中死。蜜是他人将，美是他人美。虚忙百草头，于身有何利。世有少智人，与此恰相似。只缘贪爱牵，几度虚沈坠。百岁处浮生，十年作童稚。一半悲与愁，一半病与悴。除折算将来，能得几多子。更将有漏身，自翳无生理。永不见如来，都缘开眼睡。蜜蜂蜜蜂休役役，空哉终是他人吃。世人世人不要贪，留富他人有何益。
　  　一砵和尚
　　　　一砵歌
阿剌剌，闹聒聒，总是悠悠造末挞。如饥吃盐加得渴，枉却一生头戛戛。究竟不能知本末，抛却死尸何处脱。闲事到头须结撮，火落身上当头拨。莫待临时叫菩萨，大丈夫儿须豁豁。莫学痴人受摩捋，也系裹，也摆拨，也学柔和也粗粝，亦解剃头亦披褐，也学凡夫作生活。直言向君君未达，更作长歌歌一砵。多中少，少中多，莫笑野人一砵歌，缘持此砵度婆娑。青天寥寥月初上，此时境空含万象。几处浮生自是非，一源清洁无来往。莫谩将心学水泡，百毛流火无事交。不如静坐真如地，头上从他鹊作巢。万代金轮圣王子，只这真如灵觉是。菩提树下度众生，度尽众生不生死。真丈夫，无形无相大毘卢。尘劳灭尽真如在，一颗圆明无价珠。眼不见，耳不闻，无见无闻无不闻。从来一砵无言说，今日千言强为分。强为分，须谛听，人人总有真如性。恰似黄金在矿中，炼去金砂金体净。真是妄，妄是真，为求真妄更无人。将心不用生烦恼，衣食随时养色身。好也着，恶也着，一切不贪无染着。亦无恶，亦无好，一际坦然平等道。粗亦餐，细亦餐，莫学凡夫相上看。亦无粗，亦无细，上方香积无根蒂。坐亦行，行亦坐，坐死树是菩提果。亦无生，亦无死，三世如来总如此。离即着，着即离，实相门中无实义。不可离，不可着，何处更求治病药。语时默，默时语，语默寻踪无定所。亦无语，亦无默，莫唤东西作南北。嗔时喜，喜时嗔，我自降魔转法轮。亦无嗔，亦无喜，水不离波波是水。悭时舍，舍时悭，不离内外与中间。亦无悭，亦无舍，寂寂寥寥无可把。苦时乐，乐时苦，只个修行断门户。亦无苦，亦无乐，本来自性无缠缚。垢即净，净即垢，两边恶境无前后。亦无垢，亦无净，大千同一真如性。药是病，病是药，到头两事浑捻 【一作「忘」】 却。亦无药，亦无病，正是真如灵觉性。魔是佛，佛是魔，如影随形水上波。亦无魔，亦无佛，三界比来无一物。凡即圣，圣即凡，色里胶清水里咸。亦无凡，亦无圣，万行扫除无一行。真中假，假中真，自是凡夫起恶尘。亦无真，亦无假，若不呼时谁应者。本无姓，本无名，只么腾腾信脚行。有时市(郊去交改廛) 【一作「井」】 并屠肆，一叶莲花火上生。也曾策杖游京洛，身似浮云无住着。究竟从来是寄居，他方处处无缠缚。若觅戒，三毒药病何时瘥；若觅禅，我自纵横大可怜。不是狂，不是颠，在世间中出世间。时人不会此中意，打着南边与北边。若觅法，鸡足山头问迦叶。见说传衣在彼中，无心不用求某甲。若觅修，八万浮图何处求。只知黄叶上啼哭，不觉黑云遮日头。莫怪狂言无次第，筛罗渐入粗中细。只这粗中细也无，即是圆明真实谛。亦无真，但有名闻即是尘。若向尘中解真实，便是当来出世人。无造作，独行独坐空索索。无涅盘，本来生死不相干。直须省，莫谩将身入空井。无去也无来，明镜挂高台。侬家见解只如此，不用将心算劫灰。 【以上《鉴诫录》十《高僧谕》】 
　　　蒋防
　　　　灵岩洞
一湾溪水出岩泉，前洞沉沉后洞连。可惜秦人不曾到，空留名迹在桃川。 【《古今图书集成职方典》一二六二《常德府部》】 
　　　刘禹锡
　　　　瀑布泉
时出西郊霁色开，寻真欲去重徘徊。风泉凈洗高人耳，松柏化为君子材。翠巘绝高尖插汉，碧潭无底搅轰雷。上盘下际非凡境，个里何曾俗客来。 【《正德南康府志》十《诗类》】 
　　　　虎丘西寺
吴王冠剑作尘埃，葬地翻为七宝台。石砌百□光似镜，井轮千转响成雷。昔年棣萼联枝发，今日莲宫并蒂开。更有女郎坟在此，时时云雨试僧来。 【康熙顾湄《虎丘志》三《寺宇》】 
　　　张复元
《全唐诗》原列无世次。今按：《全唐诗》刘禹锡七绝有《扬州春夜李端公益、张侍御登、段侍郎平仲、密县李少府畤、秘书张正字复元，同会于水馆，对酒联句，追刻烛击铜砵故事，迟辄举觥以饮之》云云。知复元与禹锡、李益、张登等同时。又据《徐松登科记考》十三，复元与柳宗元、刘禹锡为同年进士。
　　　　恩赐耆老布帛 【《文苑英华》一八○《省试》】 
【《全唐诗》三一九作崔枢诗。第二句「赈黎元」《文苑英华》作「轸玄元」，第三句「生涯作」作「生成在」，第七句「泰」作「太」，第八句「沾」作「澹」。】 
　　　杨茂卿
茂卿，字士麦王，元和六年进士。 【(据《登科记考订补》)】 《全唐诗》杨巨源有《赠从弟茂卿时欲北游诗》。
　　　　过华山 【句】 
 【《全唐诗》四八四作杨虞卿句】 
 【《云溪友议》卷中《中山诲》云：「杨危 【(应作茂)】 卿校书《过华山》诗曰 【(见下)】 。此句实为佳对。又《唐语林》二《文学》，刘禹锡引杨茂卿云。 【(见下)】 此诗题云《过华山下作》。而用莲蓬之菡萏。极的当而暗静矣。】 
河势昆仑远，山形菡萏秋。 【《唐诗纪事》三九】 
　　　孟郊
　　　　观音岩
岩洞分明是普陀，和风甘雨向来多。空山寂寞香灯少，莲坐春云长薜萝。 【《古今图书集成职方典》七八五《安庆府部》】 
　　　张籍
　　　　虎丘寺
望月登楼海气昏，剑池无底浸云根。老僧只怕山移去，日暮先教锁寺门。 【康熙顾湄《虎丘志》三《寺宇》】 
　　　李贺
　　　　白门前
白门前，大楼喜，悬虹云，挞龙尾。剑破匣，舞蛟龙，蚩尤死，鼓龙蓬。天齐庆，雷堕地，无惊飞，海千里。 【《四部丛刊》影印金刊本《李贺歌诗编》】 
　　　刘乂
　　　　落叶
返蚁难寻穴，归禽易见窠。满廊僧不厌，一片俗嫌多。 【《诗话总龟后集》三八《诙谐门》】 
　　　贾岛
　　　　黄鹤楼
高槛危檐势若飞，孤云野水共依依。青山万古长如旧，黄鹤何年去不归。岸映西山 【一作「州」】 城半山，烟生南浦树将微。定知羽客无因见，空使含情对落晖。 【《古今图书集成职方典》一一二五《武昌府部》】 
　　　　留题南赵古庙
鳞皴老树铁生斑，神宇荒凉野壑闲。地僻无人秋寂寂，一川红影夕阳间。 【同上三○五《太原府部》】 
　　　　虎丘千人坐 【又名千人石】 
上陟千人坐，低窥百尺松。碧池藏宝剑，寒涧宿潜龙。 【康熙顾湄《虎邱志》二《泉石》】 
　　　　题安业县
一山未了一山迎，百里都无半里平。宜是老禅遥指处，只堪图画不堪行。 【《关中胜迹图志》二五《商州地理》】 
　　　贾餗
餗，字子美，河南人。进士擢第，又登制策甲科。文史兼美。四迁至考功员外郎。长庆、大和间。历官常州刺史、太常少卿、中书舍人、礼部侍郎、兵部侍郎、京兆尹兼御史大夫，拜中书侍郎、同中书门下平章事，加集贤殿大学士，监修国史。李训事发，为中人所陷，与王涯等皆族诛。餗本中立，逢时多僻，死非其罪，世多冤之。两《唐书》皆有传。
　　　　贡茶唱和 【句】 
【金沙池泉，在常州宜兴县罨画溪之东，有寺，寺有碑，载当时杭、湖、常三州贡茶唱和，乐天云：「十只画船何处宿？洞庭山脚太湖心。」常州太守，忘其姓名，和云。○今按：白居易二句见《全唐诗》四四七卷《宿湖中》一诗。同卷有《赴苏州至常州答贾舍人》。及《自到郡斋仅旬日方专公务未及宴游偷闲走笔题二十四韵兼寄常州贾舍人湖州崔郎中仍呈吴中诸客》各诗，知常州太守即贾餗。】 
殷勤为报春风道，不贡新茶只贡心。 【《诗话总龟》三四《纪梦门》】 
　　　元稹
　　　　李娃行 【句】 
