<!-- { "loadSidebar": true } -->
备，龙纪元年进士。工古诗，多极讽刺，颇干教化，非浮艳轻斐之作。
　　　　别家 【句】 
兄弟惜分离，拣日皆言恶。 【《唐才子传》九】 
　　　喻坦之
　　　　送友人南中访旧知 【《全唐诗》五四三作喻凫诗。第五句「急」《文苑英华》作「接」○《文苑英华》二八二《送行》】 
　　　裴说
　　　　上岳守
入郭宽万里，岳阳堪画图。及窥贤太守，不见洞庭湖。 【《舆地纪胜》六九《岳州》】 
　　　　句
自己情虽切，他人未肯忙。 【《老学庵笔记》四】 
　　　张为
　　　　题建造寺
迭嶂横空向郡西，迥然高峭众山低。树梢缺处见城郭，日影落时闻鼓鼙。 【《舆地纪胜》卷一三○《福建路泉州》】 
　　　　宿江馆 【句】 
吟登晚驿亭，醉罢红灯落。 【《诗学指南》四】 
　　　韩氏[附于佑]
于佑为儒士，曾晚步御沟，临流浣手，取得有题诗之秋叶，蓄于书笥宝之。佑亦题二句，书于红叶，置御沟上流水中，流入宫中。韩氏得红叶后又题一诗藏箧中。韩氏为僖宗时宫女，后帝禁宫人三千余得罪，使各适人，寄居河中贵人同姓韩泳家。佑后累举不捷，乃依韩泳门馆。泳令人通媒妁，助佑与韩氏成婚。泳开宴时，韩氏又索笔为诗一首。诗均见下。僖宗幸蜀后还西都，佑以从驾得官，为神策军虞候。
红叶题诗《全唐诗》七九七作宣宗宫人诗。仅「流水何太急」一首，无以下各诗。
　　　　于佑题红叶二句
曾闻叶上题红怨，叶上题诗寄阿谁？
　　　　得于佑题诗后又作诗
独步天沟岸，临流得叶时。此情谁会得？肠断一联诗。
　　　　婚宴席上索笔为诗
一联佳句题流水，十载幽思满素怀。今日却成鸾凤友，方知红叶是良媒。 【《青琐高议前集》】 
　　　可朋 【僧】 
　　　　观梦龟草书
欲尽金锺数斗余，从容攘臂立踟蹰。先教侍者浓磨墨，不揖傍人欻便书。画状倒松横洞壑，点(上分下鹿)飞石落空虚。兴来乱抹亦成字，祇恐张颠颠不如。 【《六艺之一录》二九四引陈思《书苑菁华》】 
　　　崔锜
　　　岳阳悼贾岛 【《全唐诗》七六八作安锜《题贾岛墓》，末一字「忡」，《鉴诫录》作「(□冬)」】 
【崔锜评事倅岳阳日，为诗悼贾岛。岳阳，普州地名。今因创墓在岳阳山上，山下有岳阳池。○《鉴诫录》八《贾忤旨》】 
　　　韩喜
　　　　水
 【《文苑英华》又有《柳》、《松》二首，《全唐诗》均作韩溉，应别出互见。】 
方圆不定性空求 【柔】 ，东注沧溟早晚休。高截碧塘长耿耿，远飞青嶂更悠悠。潇湘月浸千年色，梦泽烟含万古愁。别有岭头呜咽处，为君分 【更】 作断肠流。 【《文苑英华》一六三《地部》。又《诗话总龟》二一《咏物门》引《续本事诗》】 
　　　归处讷
处讷，吴人，侍郎融之曾孙。多游秦陇，言足是非，在事者无不以金帛酒食弥缝之，畏其咏也。
　　　　见人衣鲜华作诗
昂藏骑马出朱门，服色鲜华不可论。尽是杀人方始得，一丝丝上有冤魂。
　　　　咏虺汉
黄巢犯京后，守亮、守信等悉为杨军容复恭义儿，势夺诸侯，亦一时之威也。归有不平之色，咏虺汉以刺之曰：
草头灰面恶形仪，尽是军容表里儿。昔日水牛攀角上，而今细马劈腰骑。钱多内藏犹嫌少，位等三公尚厌卑。更有一般堪笑处，镀金牙齿咬银匙。
　　　　咏奸汉
轻唇利舌傍侯门，送谄承颜日月新。爱与大官添弟子，能将小药献夫人。秤头不放分毫过，对面常如割骨贫。更有一般奸太(日煞)，聚钱唯趁买金银。
　　　　代村妇咏边将
紫袍金带不须夸，动便经年镇海涯。争似我家田舍婿，朝驱牛去暮还家。
　　　　咏石校书 【钦若】 
石校书，本东川人。文章四六，与王超齐名。天复初应举，值大驾东迁，蜀路不通，干戈继起，遂客寄天水，荏苒一纪有余。后知父亡，方乃举恸，广于寺院追荐忏罪而已。归与石遽因小(阡去千改巢)，荼毒咏之。石氏声名，因兹减价。诗曰：
十二年来匿父丧，三年之罪遣谁当。如今追荐应无益，已被牛头煮几场。 【以上《鉴诫录》十《归生刺》】 
　　　张彦修
　　　　游四顶山
【《方舆胜览》：四顶山在合肥县东南。《寰宇记》作四鼎。《郡国志》云：魏伯阳炼丹之所。】 
翠峦齐耸压平湖，晚绿朝红画不如。寄语商山闲四皓，好来各占一峰居。 【《光绪重修庐州府志》六《山川志》上】 
　　　小白 【尝居南岳】 
　　　　罗浮
危阁闲登思渺漫，九天如在掌中看。游人莫着单衣去，六月飞云带雪寒。
　　　　中阁
棱层高阁倚岩扃，俯瞰尘寰仰摘星。昼夜泉声混天乐，游人好向静中听。 【以上《罗浮志》十《诗》】 
　　　　宿金庭观 【在嵊县东南七十二里】 
羽客相留宿上方，金庭风月冷如霜。直饶人世三千岁，未抵仙家一夜长。 【《嘉庆浙江通志》二三一《寺观》】 
　　　清尚
　　　　赠樊川长老 【《全唐诗》八二五作可止诗○《瀛奎律髓》四七《释梵类》】 
　　全唐诗续补遗卷十　五代
　　　李琪
　　　　咏石砚
远来柯岭外，近到玉堂间。乍琢文犹涩，新磨墨尚悭。不能濡大笔，何要别秋山。 【《文房四谱》三《砚谱》】 
　　　杨焕 【太常少卿】 
　　　　梁宗庙乐舞辞
【《旧五代史乐志》曰：「梁开平初，太祖受禅，始建宗庙，凡四室，每室有登歌、酌献之舞：肃祖宣元皇帝室曰《大合之舞》，敬祖光献皇帝室曰《象功之舞》，宪祖昭武皇帝室曰《来仪之舞》，烈祖文穆皇帝室曰《昭德之舞》，登歌乐章各一首。」《五代会要》七《庙乐》曰：「太常少卿杨焕撰。」】 
大合舞　 【献肃祖】 
象功舞　 【献敬 【恭】 祖】 
来仪舞　 【献宪祖】 
昭德舞　 【献烈祖　○《乐府诗集》十二。诗见《全唐诗》十六《郊庙歌辞》】 
　　　孙偓 【字龙光，干符五年状元】 
　　　　致李深之
郑举举，巧谈谐，常有名贤醵宴。干符中，状元孙偓颇惑之，与同年数人，多在其舍。一日，同年宴，而举举有疾不来，遂令同年李深之邀为酒纠。坐久，状元乃吟一篇曰：
南行忽见李深之，手舞如蜚令不疑。任尔风流兼蕴藉，天生不似郑都知。 【曲内妓之头角者为都知。《北里志》】 
　　　韦洵美
洵美，后梁开平岁及第。邺王罗绍威辟为从事，不受。
　　　　答崔素娥
【《全唐诗》名媛有崔素娥《别韦洵美诗》，韦诗以小字附后。】 
别恨离群自古闻，此心难舍意难论。承恩必若颁时服，莫使沾濡有泪痕。 【《全五代诗》八详引《侍儿小名录》】 
　　　　假僧榻闷吟
四壁纷纷蟋蟀声，背灯欹枕梦难成。人间有此不平事，何处人能报不平。 【《万首唐人绝句》四十《鬼诗》】 
　　　清澜 【僧】 
清澜大德，歙县兴唐寺僧，性孤高。与婺州僧贯休以诗文往还。精舍往往有澜所为碑。
　　　　答杜荀鹤 【句】 
杜荀鹤赠诗云：「祇恐为僧心不了，为僧心了总输僧。」澜答诗云：
如何即是僧心了，了得何心是了僧？ 【《舆地纪胜》二十《徽州仙释》。又见弘治《徽州府志》十。又康熙《志》十八】 
　　　杨凝式
　　　　上张相
【石晋时，张相从恩自南院宣徽使官才检校司徒权西京留守。到洛阳后未久，少师自东京得假，往洛阳数日，寄上张相云云。张公知其贫，赠遗甚厚。】 
南院司徒镇洛京，未经三月政声成。四方群后皆如此，端坐庸夫见太平。 【《全五代诗补遗》引《洛阳缙绅旧闻记》】 
　　　唐朝美 【庄宗时伶人】 
　　　　咏橘
【庄宗小酌，进新橘，命诸伶咏之。唐朝美诗先成云云。帝大笑，赐所御软金杯。】 
金香大丞相，兄弟八九人。剥皮去滓子，若个是汝身。 【《全五代诗》九引《清异录》二】 
　　　和凝[以下后晋]
　　　　洋川
自陪台旆到洋川，两载优游汉水边。官闲最好游僧舍，江近应须买钓船。更待浃旬无事后，遍题清景作诗仙。
　　　　题真符县 【句】 
虽有黄金额，其如赤子贫。 【以上《舆地纪胜》一九○《洋州》】 
　　　陶晟[以下后汉]
晟，虢州人。汉高祖即位，以劝进功授虢州刺史。罢郡，由环卫出为蕃方副车军司马，终于荆州副使知州事。有集。
　　　　句
河经蕃地浊，山到汉家青。
　　　　又
拟抛丹禁去，试着白衣看。 【以上《全五代诗补遗》引《洛阳缙绅旧闻记》】 
　　　冯道[以下后周]
　　　　舌
口是祸之门，舌是斩身刀。闭口深藏舌，安身处处牢。 【《古今图书集成人事典》一四《口部》】 
　　　李九龄
　　　　透明岩
【亦名栖真岩，在大蓬山，前视空旷，俯瞰县郭。天气清明，渠、达诸山，隐隐可数。县令李九龄诗云云。】 
乍脱尘埃梦寐安，透明岩上一开颜。晚霞收处似闻雁，远目尽时犹有山。仙迹不随岩桂老，禅心长共岭云闲。 【《舆地纪胜》一八八《蓬州景物》】 
　　　李度
度，显德中举进士。
　　　　句
【度，工诗，有句云云，人多诵之。王朴为枢密，止以此一联荐于申文炳知举，遂擢为第三。人嘲曰：「主司只诵一联诗。」】 
醉轻浮世事，老重故乡人。 【《玉壶清话》七】 
　　　田敏
敏，淄州邹平人。梁贞明中登科，留为国子四门博士。后唐天成初，改为尚书博士，又为国子博士，转屯田员外郎，兼太常博士。改户部员外郎。清泰初，迁国子司业。晋天福四年授祭酒、检校工部尚书，兼户部侍郎。开运初，迁兵部侍郎、充弘文馆学士，改授检校右仆射，复为祭酒。汉干佑中，拜尚书右丞、判国子监。周广顺初，改左丞，遣使契丹。世宗即位，拜太常卿、检校左仆射，加司空。显德五年，上章请老，迁工部尚书，改太子少保致仕，归淄州别墅。恭帝即位，加少傅。开宝四年卒，年九十二。
　　　　明德舞 【后周宗庙乐舞辞。太祖庙堂】 
【《五代会要》七《庙乐》曰：「太祖圣神恭肃文武孝皇帝庙室酌献舞《明德之舞》，登歌乐章一首，太常卿田敏撰。(参《旧五代史》一四四《乐志》)】 
惟彼岐阳，德大流光。载造周室，泽及遐荒。于铄圣祖，上帝是皇。乃圣乃神，知微知章。新庙弈弈，丰年穰穰。取彼血膋，以往烝尝。黍稷惟馨，笾豆大房。工祝致告，受福无疆。 【《乐府诗集》十二《郊庙歌辞》】 
　　　独孤贞节
　　　　瘗笔砖文
