<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　成文干 【彦雄】 
　　　　杨柳枝
欲趁寒梅趁得么，雪中偷眼望阳和。阳和若不先留意，这个柔条争奈何。 【《尊前集》】 
　　　徐知证
　　　　东林寺天祚二年联句
古殿巍峨镇碧峰，晋朝灵应显神踪。林间野鸟惊朝梵，岭上孤猿听晓钟。蝶恋半岩花灼灼，鹿眠深谷草茸茸。游僧驻锡心皆佛，老树擎烟势似龙。竹荫禅扃青霭合，岚蒸幽径绿苔封。老来欲脱尘寰境，闲访空关不厌重。 【《永乐大典》六六九七江字韵引《九江府志》，又六六九九引《江州志》】 
　　　皇甫继勋
继勋，江州节度使晖之子。幼以父荫为军校，累迁池州刺史，勤于吏事，入为诸军都虞候。
　　　　韵妙空 【句】 
【妙空，名守纳。嗣法于雪峰，卯一，斋住嘉佑禅院，江南李氏三召不起，刺史皇甫继勋赠之诗云：】 
白面山南灵庆院，卯斋道者雪峰禅。 【《嘉靖池州府志》九】 
　　　危仔昌
仔昌，南城人。干符末黄巢党黄可思起事，仔昌从兄全讽聚众保乡里。历官衢、抚、饶、信四州刺史，有捍御功。
　　　　喜贼平谒李将军祠
君向神重谒，天教君亦神。十年香火主，百物雨旸身。忠在偏诛贼，恩多每济人。高歌震霄壑，朝野遍阳春。 【《上饶县志》二三】 
　　　卢郢
郢，金陵人。好学有才艺，膂力过人，善吹铁笛。南唐后主时，试赋擢第一。尝代徐铉为文，铉以文进。后主曰：「语势似非卿所作。」铉以实对，郢由是知名。后归宋，累官至南全守，有治绩。
　　　　黄鹤楼 【《宋诗纪事》亦未收】 
黄鹤何年去杳冥，高城千载倚江城。碧云朝卷四山景，流水夜传三峡声。柳暗西州供骋望，草芳南浦(彳扁)离情。登临一晌须回首，看却乡心万感生。 【《古今图书集成职方典》一一二五《武昌府部》】 
　　　唐希雅
希雅，嘉兴人。工金错书，善丹青，与徐熙同时齐名。李璟闻其名，欲召之，人谓其嗜酒，无人臣礼，乃止。
　　　　题画
谁泼烟云六尺绡，寒山秋树晚萧萧。十年来往吴淞口，错认溪南旧板桥。 【《全五代诗》三六引《携李诗系》】 
　　　许坚
　　　　小桃源 【一题《入黟吟》。《舆地纪胜》二十作李白诗】 
【未详其所自来，客游于黟，乐之，作诗云云，遂家焉。今桃源洞有许氏，盖其后裔云。或曰：坚即宣平，坚其名，宣平其字，未知是否。】 
黟邑桃源小，烟霞百里宽。地多灵草木，人尚古衣冠。市向晡时散，山经夜后寒。吏闲民讼简，秋菊露漙漙。 【康熙《徽州府志》十七《流寓传》。又见《黟县志》十六】 
　　　　戢兵山
【旧名石鼓山，在黟县北十五里，高百仞，周十里，有石鼓、石人、石驴。相传石鼓鸣即驴鸣，人哭而长官不利。后凿其鼓破之，遂不复鸣。唐天宝六年改今名。】 
石鼓高悬蕴大音，白云峰顶始铺金。能来斯地鼓斯鼓，尽达曹溪圣祖心。 【《弘治徽州府志》一《山川》】 
　　　谦明
僧谦明，嗜酒，好为诗。独居一室，每日铛中煮肉数斤，醇酒一壶，不俟烂熟，旋割旋饮，以此为常。
　　　　中秋咏月
【咏诗后，乘兴遂子夜鸣钟，烈祖闻之，不罪也。召问其所求，唯愿鹅生四脚，鳖着两裙。】 
迢迢东海出，渐渐入云衢。此夜一轮满，清光何处无。 【《江南余载》下】 
  　全唐诗续补遗卷十二　十国二
　　　钱镠 【吴越武肃王】 　以下吴越
　　　　青史楼引宾从同登
云阁霞轩别构雄，下窥疆宇壮吴宫。洪涛日日来沧海，碧嶂联联倚太穹。志仗四征平逆孽，力扶三帝有褒崇。如今分野无狼孛，青史楼标定乱功。
　　　　石镜山 【并序】 
咸通中，予方龆(札去木改齿)，尝戏玩临安山下。忽见一石屹然自立，当甚惊异。自后便在军门四十余年。昨回乡里，复寻此石，见岩峦秀拔，山势回抱，堪为法王精舍。遂创禅关，以此石为尊像之坐。表其感应。因成七言四韵。
丱岁遨游在此山，曾惊一石立山前。未能显瑞披榛莽，盖为平凶有岁年。昨返锦门停驷马，遂开灵岫种青莲。三吴百粤兴金地，永与军民作福田。
　　　　筑塘
天分浙水应东溟，日夜波涛不暂停。千尺巨堤冲欲裂，万人力御势须平。吴都地窄兵师广，罗剎名高海众狞。为报龙神并水府，钱塘且借作钱城。
　　　　九日同群僚登高 【并序】 
遥光素景，重九良辰，玉露将浓，霜天肃物。与僚登高四望，兼颁锦服，聊成七言四韵。
淡荡晴晖杂素光，碧峰遥衬白云长。好看塞雁归南浦，宜听砧声捣夕阳。满野旌旗皆勋色，千株橘柚尽含芳。锦袍分赐功臣后，因向龙山醉羽觞。
　　　　功臣堂 【并序】 
伏自九五降恩，远颁封册，皇华涉于大海，宣命正值青阳，两邦父老喧然皆来相贺。时在功臣堂设乐，聊述七言。
今夕虽非丰沛酒，醪觥同醉洽吾乡。两邦父老趋旌府，百品肴羞宴桂堂。宝剑已颁王礼盛，锦衣重带御炉香。越王册后封吴主，大国宣恩达万方。
　　　　上元夜次序平江南
四朝双母显真封，古往今来事一同。志若不移山可改，何愁青史不书功？
　　　　西园产芝
五纪尊天立霸基，八方邻国尽相知。兴吴定越崇王道，殄物平凶建国仪。忽有灵根彰瑞应，皆由和气感明祗。休言汉代芝房异，今日吾邦事更奇。
　　　　罗汉寺偶题
九夏听蝉吟，已知秋气临。高梧上明月，深巷捣寒砧。好对吴山秀，宜观浙水深。一登灵鹫阁，宝地胜黄金。
　　　　和高僧惠韵
岚高照目前，山下有蒙泉。云阁连天际，银河傍斗边。凉风宜散暑，清景好安禅。况是江山固，崇墉保万年。
　　　　造寺保民
百谷收成届应锺，南方景象喜重重。三秋甘泽烟尘息，四序和风气色浓。播种勤耕盈廪庾，兆民兴让洽温恭。广崇至道尊三教，盖为生灵奉圣容。
　　　　秋景
三秋才到退炎光，二曜分晖照四方。解使金风催物象，能教素节运清凉。天垂甘泽朝朝降，地秀佳苗处处香。率土吾民成富庶，虔诚稽颡荷穹苍。
　　　　百花亭题梅二首
秾华围里万株梅，含蕊经霜待雪催。莫讶玉颜无粉态，百花中最我先开。
吴山越岫种寒梅，玉律含芳待候催。为应阳和呈雪貌，游蜂难觉我先开。
　　　　和太师蕴让韵
罗汉亲崇建法台，龙峰凤岭四山隈。游人借问禅门路，还道吴王为佛开。
　　　　题罗隐壁
特到儒门谒老莱，老莱相见意徘徊。黄河信有澄清日，后代应难继此才。 【以上《吴越钱氏传芳集》】 
　　　　隐岳洞 【在石城山，五代时有隐岳寺】 
百尺金容连翠岳，三层宝阁倚青霄。手炉香暖申卑愿，愿降殊祥福帝尧。 【万历《新昌县志》三】 
　　　钱元瓘 【文穆王】 
元瓘，镠第七子，初名传瓘，嗣位后更今名。字明宝，长兴三年镠卒，袭封吴越国王。善抚将士，好儒学，善为诗。尝置择能院，选吴中文士录用之。然性奢侈，好治宫室。在位十年。天福六年，因火焚其宫，惊惧病狂卒，年五十五。谥文穆，着有《锦楼集》十卷。
　　　　送别十七哥
大伯东阳轸旧思，士民襦(被去皮改夸)喜回时。登临若起鸰原念，八咏楼中寄小诗。
　　　　题得铜香炉 【并序】 
太岁大渊献七月七日，婺州金华县招隐乡有民李满，于溪中得铜香炉一枚。又沿溪行二十余步，睹黄金天尊一躯，高一丈八尺，金色俨然。伏以玉京金门，至妙上真，圣功难量，玄功莫测。道气充盈者，可以身冲霄极，阴德及人者，必致福寿无边。莫尽赞扬，卒难叙述。今则清溪之内，先吐祥烟，绿水之中，复呈妙相。况今国家方以真金建制，太上仙客，才己圆成，适当庆礼，果符征应，获此嘉祥。因成短篇，用伸恭信。
莫记年华隐水中，忽于此日(者见)灵踪。三天瑞气标金相，五色龙光俨圣容。节届初秋兴典教，时当千载庆遭逢。仙冠羽服声清曲，共引金台入九重。 【以上《吴越钱氏传芳集》】 
　　　钱弘佐 【忠献王】 
弘佐，字符佑，元瓘第六子。年十三，袭封吴越国王。诸将皆欺其幼，弘佐初尚优容，后辄以法治之，由是诸将皆畏服。在位七年，后晋开运四年卒，年二十。谥忠献。
　　　　佳辰小燕寄越州七弟湖州八弟
角黍佳辰社稷宁，灵和开燕乐群英。樽前只少鸰原会，百里江城隔二城。
　　　　谒宝塔回赐僧录
佛日辉光最有灵，真身宝塔镇吴城。千寻独拔乾坤耸，八面齐含日月明。几曲朱栏瞻海浪，长时金铎振风声。祷祈祇愿苍生泰，更仗高僧法供精。 【以上《吴越钱氏传芳集》】 
　　　钱弘倧 【忠逊王】 
弘倧，字隆道，元瓘第七子。兄弘佐卒，弘倧以次立。卑侮宿将胡进思，进思不能平。岁除，劫幽衣锦军，传位于弟弘俶。徙居东府，即卧龙山置园亭。二十年卒，年四十四。谥忠逊。着有《越中吟》二十卷。
　　　　登卧龙山偶成
暮山重迭势崔嵬，溢目清光入酒杯。几处烧残红树短，一帆航尽碧波来。安民未有移风术，征句惭非梦锦才。四望楼台无限景，槛前赢得且徘徊。
　　　　禹庙
千古功勋孰可伦，东来灵宇压乾坤。尘埃共锁梁犹在，星斗俱昏剑独存。蟾殿夜寒笼翠幌，麝炉春暖酹琼樽。会稽山水秋风里，长放松声入庙门。
　　　　登蓬莱阁怀武肃王
黄鹤摧残漫有名，建时方始殄罗平。飞(木昂)迭栱重装束，刻槛雕甍又葺成。十载兴隆吴与越，二邦安肃弟兼兄。从兹登赏云楼上，愿祝江南永宴清。
　　　  再游圣母阁 【《舆地纪胜》十《绍兴府》诗摘第二联题《游天衣寺》】 
越地灵踪多少处，伽蓝难上此楼台。有时风掣浪声到，半夜月排山势来。极目烟岚迷远近，百般花木雕尘埃。可怜光景吟无尽，知我登临更几回。 【以上《吴越钱氏传芳集》】 
　　　钱弘偡 【恭义王】 
弘偡，字惠达，元瓘第八子。明吏术，能为诗。官湖州刺史 【(《湖州府志》九，开运三年任吴兴太守)】 ，有妖巫登大树，恣为鬼神语，州人惊畏。弘偡严治之，州人咸服。累授同中书门下平章事，封吴兴郡王。卒谥恭义。
　　　　飞英寺 【句】 
两岸槿花红障步，一行山色绿屏风。 【《舆地纪胜》四《安吉州景物》】 
　　　钱弘俶 【忠懿王　后王】 
弘俶，字文德，元瓘第九子。内牙统军使胡进思等废兄弘倧，迎弘俶嗣吴越国王。历汉、周，累授天下兵马大元帅，凡三十五年。太平兴国三年，纳疆土归宋。历封淮海国王、汉南国王、南阳国王、许王，徙封邓王。雍熙四年 【(一作端拱元年)】 卒，年六十，追封秦国王，谥忠懿。着有《政本集》十卷，陶谷为之序。
