<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　  有一秀才忽赎酒家青衣为妇 【一作活】 因嘲之
秀才何事太匆匆，琴瑟无媒便自通。新妇旋裙纔离体，外姑托布尚当胸。菜团个个皆钳项，粳米头头尽翦鬃。一自土和逃走后，至今失却亲家翁。
　　　  咏大慈寺斋头鲜于阇梨
酒肉终朝没阙时，高堂大舍养肥尸。行婆满院多为妇，童子成行半是儿。面折掇斋穷措大，笑迎搽粉阿尼师。一朝若也无常至，剑树刀山不放伊。
　　　　放生池
【大慈寺东北有池，号曰放生池。蜀人竞以三元日，多将鹅鸭放在池中。裕因谒主池僧不遇，当门书一绝句，自此放生稍息矣。】 
鹅鸭同群世所知，蜀人竞送放生池。比来养狗图鸡在，不那阇梨是野狸。
　　　　咏深沙
裕后咏深沙一绝，因暴疾而终，亦由神折天年，抑又神其灵也。诗曰：
瞋 【一作「横」】 眉努目强干嗔，便作阎浮有力神。祸福岂由泥担汉，烧香供养弄蛇人。 【以上《鉴诫录》十《攻杂咏》】 
　　　蒲禹卿
禹卿，成都人。自右补阙，出为秦州节度判官。
　　　　题驿门
【禹卿会后主东游，上表极谏，及后主被诛，禹卿痛哭，题诗于驿门而遁。雍守捕之，禹卿已还蜀矣。】 
我王衔璧远称臣，何事全家并杀身。汉舍子婴名尚在，魏封刘禅事独新。非干大国浑无识，都是中原未有人。独向长安尽惆怅，力微何路报君亲。 【《鉴诫录》七《陪臣谏》】 
　　　卢诰
　　　　寄弟诗
唐末，卢拾遗议与郑中舍延休作赘，三年不归陕下。其兄诰以诗让之，诗意甚乖昆仲之礼。卢议呈其太山中舍，并女遣之。诰寄弟诗曰：
三年作赘在京城，着个绯衫倚势行。夜夜贪怜红粉女，朝朝浑忘白头兄。亲情别后饥寒死，仆使归来气宇生。世上可能容此事，算来天道不分明。 【《鉴诫录》八《非告勒》】 
　　　马彦珪
彦珪，合州石镜宰。本遂州长江县富庶之子。晚亲文笔，未识风骚，谬学滑稽，语多讥诮。
　　　　因聘女自为内相醉酬新郎催妆之诗
【诗意风艳之甚，亲族闻者，莫不笑之。】 
莫飞篇翰苦相煎，款款容人帖翠钿。不是到来梳洗晚，却忧玉体未禁怜。 【同上。】 
　　　拓善
　　　　和韦庄贺陈咏归蜀 【句】 
【唐前朝进士陈咏，眉州青神人，有诗名，善弈棋。昭宗劫迁，驻跸陕郊，是岁策名归蜀，韦书记庄以诗贺之。又有乡人拓善者，属和韦诗，其略云云，讥其比涤器当垆也。谬称冯副使涓诗，以涓多谐戏故也。或云：蜀之拓善者作此诗，假冯公之名也。】 
让德已闻多士伏，沽名还得世人闻。 【《北梦琐言》七】 
　　　冯铢
铢，仕前蜀武成为盘石令。
　　　　灵岩秋月
青松崖上紫云生，崖下仙人约旧盟。驻马看碑惊化鹤，暮云回首万家城。 【《蜀中名胜记》八《成都府资县》】 
　　　范禹偁
　　　　简州 【句】 
使君桥柳凝清镜，玉女山烟展画屏。
绕城山雪自妆点，三县人烟共接连。 【《舆地纪胜》一四五《简州》】 
　　　贯休
　　　　夏雨登干霄亭上宋使君 【二首】 
霁色澄鲜壑映红，干霄亭上望无穷。蝉惊残雨疑秋蚤，雷傍严城报岁丰。归庙片云衔紫电，立查双鹤唳仙风。自怜四郡干戈日，得在文翁教化中。
邹鲁封疆禾稼浓，清吟孤坐思重重。新诗几献蓬莱客，远梦仍归菡萏峰。野果一枝堪荐茗，落霞数片欲烧松。如何深得冥搜癖，月磬声声归去慵。
　　　　宋使君罢新定移出东馆 【二首】 
无为政化更何为，到即生人妪煦肥。必似汉高三杰去，且将刘宠一钱归。玉阶香惹麒麟步，银汉风驱鸑鷟飞。为报蒸民莫惆怅，陶钧及尔更光辉。
祖筵四面烟花合，江馆深冬归思长。火旆画旗风焰焰，橘洲渔舍浪茫茫。听歌几入红兰榭，坐隐频升白玉堂。今数不如沙碛雁，天边一一得随阳。
　　　　寄杭州宋使君 【公初罢睦州】 
一自双旌下钓台，望风吟苦冻云开。即归紫闼天非远，犹忆乌龙首独回。高节似僧僧共坐，暮潮如雪雪中来。应知新定苍生泪，洒向东风祝上台。
　　　　游严陵钓台
雪浪皑皑万古情，岸边台占子陵名。一时大器天将与，数尺渔竿谁不擎。危榭高碑镌籀字，沧洲老鹤识先生。游人到此慵归去，庭树孤猿有好声。
　　　　新定江边作
江边山顶深秋时，身闲潇洒心无为。石头青草取次坐，松风竹风撩乱吹。数声好鸟来依我，一点征帆去是谁。惆怅古贤何处在，潺潺夕照满江湄。 【日落山照耀，即此处也。以上《严陵集》二】 
　　　　送轩辕先生归罗浮山
【初，贯休诗名未振。时南楚才人，竞以诗送轩辕先生归罗浮山，计百余首矣。后贯休因吟一章，群公于是息笔。】 
玉房花洞接三清，谩指罗浮是去程。龙马便携笻竹杖，山童常使茯苓精。曾教庄子抛卑吏，却唤轩皇作老兄。再见先生又何日，只应频梦紫金城。 【《鉴诫录》五《禅月吟》】 
　　　杜光庭
　　　　题天坛
壁立三千仞，坛高接尾箕。顶藏青玉髓，腰隐紫金芝。月挂虚皇殿，云封太乙池。洞天人迹少，鹤宿万年枝。 【《古今图书集成山川典》四六《王屋山部》】 
　　　　上清宫 【句】 
十年重到上清宫，石磴泉梯屈曲通。 【《舆地纪胜》一五一《永康军》】 
　　　光业
光业，僧门佑圣国师。
　　　　征李怀杲 【一作果】 嘲道门
云锁涪江水似天，又闻怀杲已升仙。强思齐见应催胆，张茂卿闻必耸肩 【强与张二玄士】 。三尺霜刀 【一作锋】 充绛节，两条朱棒替香烟。报伊广德先生道，社稷威灵不偶然。
山上擒来镇里收，天然模样已成囚。妄占气色为征兆，更引文章说御楼。长牓数张悬市内，短刀一队送江头。旋驱旋斩教随水，只此名为正道流。
　　　　嘲道门进《武成混元图》
夜深灯火满坛铺，拔剑挥空乱叫呼。黑撒半筐兵甲豆，朱书一道厌人符。重臣餧饲刚教活，圣主慈悲未忍诛。佛说毘卢三界了 【一作「乃三界」】 ，如何更有《混元图》。
　　　杨德辉
德辉，道门威仪，住玉局观。
　　　　征青州长老嘲僧门
堪笑青州学坐禅，不供父母不耕田。口中虽道无诸相，心里元来有外缘。行者趁教门里卧，尼师留在脚头眠。高标不使观音救，徒说三千与大千。
出家比要离生缘，争是争名更在先。说法谩称狮子吼，魅人多使野狐涎 【一作禅】 。行婆饷送新童子，居士抄条施利钱。蚕食万民何所用，转教海内有荒田。
　　　　嘲僧门祝辟支佛牙
比来降诞为官家，堪笑群胡赞佛牙。手软阿师持磬钹，面甜童子执幡花。纵饶黎庶无知识，不可公王尽信邪。捧拥一函枯骨立，如何延得寿无涯。 【以上《鉴诫录》六《旌论衡》】 
　　　李如实[以下后蜀]
如实，初事梁末帝，以直谏谪郑州，再贬汝州副使。梁亡，入成都。后蜀孟知祥知其贤，拜户部侍郎，卒。
　　　　落韵诗 【二首】 
路傍伤羸牛，羸牛身已老。两眼不能开，四蹄行欲倒。牛曾少壮时，岁岁耕田早。耕却春秋田，驾车长安道。今日领头穿，无人饲水草。喘也不能喘，问也没人问。
炎蒸不可度，执 【一作倏，又作赖】 尔生凉风。在物诚非器，于人还有功。殷勤九夏内，寂寞三秋中。想君应有语，弃我如秋扇。 【《鉴诫录》三《落韵贬》】 
　　　令狐峤
峤，仕孟知祥父子，官至秘书监。
　　　　明庆节散后赠左右两街命服僧玄
却羡僧门与道门，元年今日紫衣新。可怜州县祁评事，尽向荷衣老却身。
　　　　咏有年官健
六十休论少壮时，尉迟功业拟奚为。高声念佛寻街者，尽是拗 【一作拘】 停老健儿。 【以上《鉴诫录》四《蜀门讽》】 
　　　郑云从
云从，后蜀秀才。
　　　　咏人祀圣君诗
祸福从来岂自主 【一作由】 ，俗情淫祀也堪愁。拜时何用频偷眼，未必泥人解点头。 【同前】 
　　　向瓒
瓒初事孟知祥为行军司马，后累加仆射。
　　　　乘烟观蒋炼师
【蒋甚伟，非妇人之状。○今按：《南唐近事》有陈沆讽庐山道士绝句，与此大同小异。】 
怪得盘跚不上升，白云蹋绽紫云崩。龙腰凤背犹嫌软，须问麻姑借大鹏。 【同前。】 
　　　勾龙逢
　　　　献贺捷诗
【孟知祥入梓州，举子勾龙逢献诗云云，孟知祥嘉纳之。】 
唇齿论交岁月长，岂其率意忽颠狂。元戎统领三军战，巨孽奔冲一阵亡。莫讶潼江刚入寇，都缘锦浦合兴王。武功盖世光前后，堪向青编万古扬。 【《全五代诗》五七引《十国春秋》】 
　　　欧阳炯
　　　　凌霄花
凌霄多半绕棕榈，深染栀黄色不如。满树微风吹细叶，一条龙甲飐清虚。 【《古今图书集成草木典苕部》】 
　　　杜仁杰
　　　　至真观 【三言诗】 
【仁杰善导气烹炼之术。孟知祥镇西川时。来蜀留诗至真观壁间。】 
坤所载，干所帱，象与形，孰朕兆？纬五行，环二曜，流百川，何浩浩。四海晏，九河导，峙而山，亦多号。神有岳，山有峤，粤庙 【一作「天」】 坛，稽 【一作「极」】 道妙。巉孤峥 【一作「撑」】 ，未易到，日出没，见遗照。偃东西，绝海徼，倏光怪，来熠耀。大龙烛，细萤爝，不恒出，赴感召。笙嘹喨，鹤窈窕，羽人路，屯其要。青螺堆，玉簪峭。左参井，右丹灶，揭清虚，不二窍。昔王人，往昭告，始轩辕，末徽庙。接柴望，咸亲燎，莽劫灰，起天烧。摧栋宇，失朱缥。群鹿逐 【一作「豕」】 ，杂蓬藋。予何为，一来吊，必胜废，乃大造。圣之作，贤者绍，矧玄元，语秘奥。探愈远，理益耀，征是理，万有耗。文虽径 【一作「怪」】 ，实非剽，庶今来，永为诏。 【《全蜀艺文志》二三、《十国春秋》五七】 
　　　张峤
峤，字平云，蜀人。学释氏法，人谓之居士。着有《参玄录》、《玄珠集》、歌行句偈百余篇。
　　　　偈诗
毳流来问我家风，我道玲珑处处通。顷刻万邦皆(彳扁)到，途中曾未一人逢。
　　　　句
有勾居士问：「不拘生死者，愿师直指。」峤答云：
非干日月照，昼夜自分明。
又问：「百亿往来非指的，光明终不碍山河时如何？」峤答云：
红尾漫摇三尺浪，真龙透石本无踪。 【以上《茅亭客话》三】 
　　　勾令玄
令玄，亦居士，蜀都人。宗嗣张峤。有学人问答，随机应响。着《火莲集》、《无相宝山论》、《法印传》、《况道杂言》百余篇。
　　　　敬礼瓦屋和尚塔偈 【瓦屋和尚名能光，日本国人。】 
