<!-- { "loadSidebar": true } -->
正源人莫测，千尺挂云端。岳色染不得，神功裁亦难。夏喷猿鸟浴，秋射斗牛寒。流到沧溟日，翻涛更好看。
　　　　春暮经石头城
六朝多少事，搘肘思悠悠。落日空江上，子规啼渡头。蒹葭坏废垒，烟雾接沧洲。今古分明在，那堪向九秋？ 【以上《诗话总龟》十五引《雅言杂载》】 
　　　　司空山闻子规
后夜入清明，游人何处听？花残斑竹庙，雨歇岘山亭。树罅月欲落，窗间酒正醒。众鸟方在梦，谁念尔劳形？ 【《诗话总龟》十一引《雅言系述》】 
　　　栖岩 【僧】 
　　　　题祝融峰 【句】 
开云四边尽，浮世一齐低。 【《五代诗话》七引《青琐集》】 
　　　卖药道人
　　　　无事歌
【长沙狱椽任福祖，拥推驺吏出行。有卖药道人行吟云云。福祖审思，岂非异人，急遣访求，已出城矣。】 
无事歌，呵呵亦呵呵，哀哀亦呵呵。不似荷叶参军子，人人与个拜顷木，大作厅上假阎罗。 【《清异录》三】 
　　　蒋肱
　　　　上成汭 【句《全唐诗》七一九误作路德延】 
荆南旧有五花馆，待宾之上地也。故蒋肱上成汭诗云：
不是上台名姓字，五花宾馆敢 【一作「收」】 从容。 【《南部新书》癸】 
　　　赵节[北汉]
节，蒲中人。博赡刚直，乡人敬之。
　　　　炉火诗
近冬附火为泰火，透春拥炉成否炉。用否随时有轻重，进身君子合知无。 【《清异录》一】 
　　全唐诗续补遗卷十五　无世次
　　　史维翰
　　　　漳州
漳溪郡有佳山水，迁客因之作胜游。怪石千峰耸晴巘，枯槎百尺拥寒流。 【《舆地纪胜》一三一《漳州》】 
　　　吴资
　　　　八公山
【嘉庆志按《江南通志》引《纲目集览》云：「山在寿春者，淮南王与八公憩处；在巢县者，王遇八公处。」《方舆胜览》以为晋败苻坚处，非是。】 
幼度提晋师，胡卒惊鹤唳。城外军屯垒，可数不可计。至今风雨夜，鬼哭杂异类。 【《光绪续修庐州府志》六《山川志》上】 
　　　　教弩台
【《方舆胜览》：教弩台在怀德坊明教寺。旧经云：昔魏武帝筑台，教强弩五百人，以御孙权棹船。唐大历间因得铁佛高一丈八尺，刺史裴绢奏请为寺。】 
曹公教弩台，今为比丘寺。东门小河桥，曾飞吴主骑。 【同上十一《古迹志》】 
　　　李渭
　　　　游北岩 【句】 
淮阳清净理，永嘉山水心。 【《蜀中名胜记》八《成都府资县》】 
　　　李钦止
　　　　汉武帝祈仙台
《三秦记》：「坊州桥山有汉武帝祈仙台，高百尺。」李钦止题诗云：
四方祸结与兵连，海内空虚在末年。谩筑此台高百尺，不知何处有神仙。 【《永乐大典》二六○四「台」字韵】 
　　　施逵
　　　　丫头山
何不梳妆嫁去休，常教人唤作丫头。只因不信良媒说，耽阁千秋与万秋。 【《古今图书集成职方典》二八四《黄州府部》】 
　　　袁吉
　　　　金华山
金华山色与天齐，一径盘纡尽石梯。步步前登清汉近，时时回首白云低。风偷药气名何限，水泛花光路即迷。洞口数声仙犬吠，始知羽客此真栖。 【《古今图书集成山川典》一二七《金华山部》】 
　　　张随
　　　　早春送郎官出宰 【《全唐诗》七八一作袁求贤诗○《文苑英华》一八九《省试》】 
　　　清远居士
　　　　题透明岩安禄山题记后
【透明岩，亦名栖真岩，在大蓬山。岩西曰禅窟，岩壁上有安禄山题记云：「大唐先天二年，岁在辛丑，七月朔，安禄山敬造弥勒佛一龛。」有清远居士题其后云云。王象之按：「先天二年即开元元年，是时禄山尚未显，以相传之久，兼恐别有姓名偶同，姑两存之。」】 
妖胡作逆罪滔天，翠辇仓皇幸蜀川。千载业缘磨不尽，却来邀福向金仙。 【《舆地纪胜》一八八《蓬州景物》及《碑记》】 
　　　杨逵
　　　　子规 【《全唐诗》二六七作顾况诗○《文苑英华》三二九《禽兽》】 
　　　杨禹珪
　　　　题孟岩 【句】 
郡虽饶胜境，偏爱此岩幽。 【《舆地纪胜》一五七《资州》】 
　　　杨兴义
　　　　和杜甫 【句】 
莫嫌袍紫归家阻，且庆丰年雅俗安。
　　　　题秋风 【句】 
霜风一夜将红叶，换尽江头万木青。 【《蜀中名胜记》二五《保宁府巴州》】 
　　　厉翼
　　　　送尹蔓回睦州
怜君授衣月，远作泛舟行。江阔桐庐岸，山深建德城。千寻乔木影，七里暮滩声。兴尽当停棹，临流更濯缨。
　　　郑详
　　　　赠妓
详纵情诗酒，至庐江谒郡守，留连吟醉，因赠妓曰：
台盘阔狭纔三尺，似隔中当有阻艰。若不骑龙与骑凤，乐营门是望夫山。 【《诗话总龟》二三《寓情门》引《南部新书》】 
　　　独孤均
　　　　题莲花洞
路回千曲绕芝田，羽客相携访谪仙。石窦嵌空惟有迹，灵龛隐轸莫知年。来居洞里长无死，不出人间自有天。更欲不眠吟至晓，恐惊龙动起愁烟。
　　　　题含虚洞二首
高树猿啼乱水声，寻幽不觉洞中行。骊龙宿处云常暗，羽客归时路自明。别后已迷丹灶火，回来犹认玉童名。从今已去朝金阙，便隔人间五百生。
扪萝攀蹬步欹危，历览幽岩骇怪奇。泉石膏肓传亦久，神仙窟宅到何迟。真人鹿引非无路，洞府龙升自有时。但觉尘缘挹绝景，踌躇落笔媿题诗。 【以上《康熙徽州府志》二《婺源山川》】 
　　　聂通志
　　　　经故宫女坟有感 【二首】 
家国久随狂虏没，春芜又向冢头青。如今忆得当时事，为尔伤心一涕零。
长郊烟淡月华清，因醉荒坟半夜醒。失路孤吟不胜苦，暗中应有鬼神听。 【《万首唐人绝句》三五】 
　　　魏证
　　　　沃洲山
一声清磬海边月，十里香风涧底松。何代沃洲今夜兴，倚栏干听赤城钟。 【《舆地纪胜》四《绍兴府》】 
　　　清范 【岳麓僧】 
　　　　送芝上人游罗浮 【二首】 
一瓶一锡十方游，挥麈湘南夜语投。四百好峰在何许？寄师双眼看罗浮。
此身政坐爱名山，投老求闲可得闲。遥夜相思千里月，想应骑虎度松关。 【《罗浮志》十《诗》】 
　　　德圆
　　　　云门寺
若耶溪边寺，幽胜绝尘嚣。一洞花将发，千岩雪未消。依阴生径竹，野色映溪桥。渐赏登高处，钟声应寂寥。 【《古今图书集成山川典》一一四《云门山部》】 
　　　澹交
　　　　望樊川
万树叶初红，人家树色中。疏钟摇雨足，积水浸云容。雪碛回寒雁，村灯促夜舂。旧山归未得，生计欲何从？ 【《古今图书集成职方典》五二○《西安府部》】 
　　　觉隐
　　　　江亭晚眺
独隐清江秋思长，晚潮初上水亭凉。海门云起双峦暝，一抹银花影夕阳。 【《古今图书集成职方典》七八五《安庆府部》】 
　　全唐诗续补遗卷十六　无名氏
　　　战城南
战地何昏昏，战士如群蚁。气重日轮红，血染蓬蒿紫。乌鸟衔人肉，食闷飞不起。昨日城上人，今日城下鬼。旗色如罗星，鼙声殊未已。妾家夫与儿，俱在鼙声里。 【《文苑英华》一九六《乐府》】 
　　　昭君怨
衔悲出汉关，落泪洒胡鞍。关榆三夏冻，塞柳九春寒。眉任愁中结，腰随带里宽。别曲易凄断，哀弦不忍弹。 【同上二○四《乐府》】 
　　　采菱女
白日期何去？青春只自矜。艳歌呈几曲，江畔采新菱。望浦思同济，轻舟喜共乘。翠 【一作叶】 将眉比色，声与调相应。荡漾微波散，清泠远水澄。更看池际影，若对玉壶冰。 【同上二○八《乐府》】 
　　　分柑子歌示诸小
痴男騃女愁杀人，偏呼小者大者嗔。粗衣粝食尽须一，何况异味兼时新。今朝楼下柑初熟，摘得一筐分不足。儿童岂待父母施，自各捻来 【一作「各自捻将」】 献兄叔。就中小女有所翳， 【(下缺)同上三三七《歌行》】 
　　　哭从伯祭酒
剖符冯翊次，以疾拜司成。义重疏皆友，仁深怨不生。昔居南比省，长话水云情。吟讽资高兴，丝纶发重名。经秋漳浦卧，一旦逝川声。自古谁回得，重泉独往程。明灵辞魏阙，冬日冷秦宫。孝子号天护，铭旌引柩行。门阑容足迹，章句许才清。劣薄无因报，恩知岂谓轻？扪膺词莫吐，奠酒泪先倾。从此阶前石，何人肯念贞？ 【愚鲁献孤石蒙赏孤峭 同上三○四《悲悼》】 
　　　杂诗
旧山虽在不关身，且向长安过暮春。一树梨花一溪月，不知今夜属何人？ 【《万首唐人绝句》三八】 
　　　碧玉潭
潭在武康西一十里响应山之下，唐人有诗刻于岩上云：
水面平铺映碧空，夜深明月照龙宫。猿啼未响潭先响，一树花开两树红。 【《舆地纪胜》四《安吉州景物》】 
　　　子陵山洞
在京山县南六十里，即严子陵隐所也。傍有石室名帝星井，寺曰净安，尝有一星，光芒见井中。昔人赋诗云：
翩翩钓台翁，弊屣弃利禄。烟溪七里濑，风月一竿竹。平生知己谁？故人刘文叔。三聘乃肯来，公卿指为辱。高风轻万乘，敢以足加腹。居然动天象，下应太史卜。
　　　帝星井
帝星胡为落此间？岂非此有子陵山。苍苍(王民)井一百丈，至今深夜光芒寒。野老相传是陈迹，断碑摸索苔藓斑。往事恍惚不可问，青山绿水空潺潺。 【以上《舆地纪胜》八四《郢州古迹》。后一首又见《古今图书集成职方典》一一四七《安陆府部》】 
　　　小桃源
曩有耕于小桃源得一铜牌，牌上有诗一绝云：
绰约去朝真，仙源万木春。要知窃桃客，定是会 【一作滑】 稽人。 【《舆地纪胜》一六六《长宁军》】 
　　　大力寺诗碣 【巢县掘地得之】 
地去巢县十里分，招提名目古今存。风磨断础痕皴暗，雨剥残碑点画昏。一道涧声飞石壁，两边山色锁云根。杜鹃花里啼幽径，往事依稀似诉论。 【同上《补阙》三《无为军》】 
　　　题灵鹫
灵鹫名山万古名，几回无事绕廊行。殿前流水晴尤急，塔上春云晚自生。鹤傍经床听梵语，鸟窥斋砵候钟声。我来借得蒲团坐，归去闲眠梦亦清。 【《咸淳临安志》八○《寺观》】 
　　　平盖山
平盖山高古木疏，昔人曾此筑仙居。井通八角寒泉涌，观毁三清劫火余。洗墨池边丹灶冷，系龙岩畔石潭虚。吟成独坐荒苔上，闲看蜗牛学篆书。 【《蜀中名胜记》十二《眉州彭山县》】 
　　　洞真观 【在酃县北】 
玉洞瑶坛长冷落，真虚崖窦色常新。可怜城里悠悠者，不识潇湘四季春。 【同治《湖南通志》二三九《方外志寺观》】 
　　　沧浪寺 【在沅江县南三十里】 
