<!-- { "loadSidebar": true } -->
闲步沧浪野，栖禅竹作扉。浮生自有乐，尘虑总皆非。 【同上二四○】 
　　　玉乳泉壁间诗
骑马出门三月暮，杨花无奈雪漫天。客情最苦夜难度，宿处先寻无杜鹃。 【《重修丹阳县志》三四《艺文》】 
　　　楚泊亭 【二首】 
天垂六幕水浮空，霁月光风上下同。我向山头一舒笑，楚人还望白云中。
卷逃屈放两俱空，山止波流万古同。美恶不随天地老，断魂啼鸟一声中。 【《嘉靖常德府志》十九《赋咏》】 
　　　黄金台
燕昭北筑黄金台，四方豪杰乘风来。秦家烧书杀儒客，肘腋之间千里隔。去年八月幽州道，昭君墓前哭秋草。今年五月咸阳关，秦家城外悲河山。河上关头车马路，残日青烟五陵树。 【见元人王恽《秋涧集》。《古今图书集成职方典》二九《顺天府部》亦载此诗，题作《燕台》】 
　　　题仙人洞石钟
我欲扣石钟，惊起洞中人。烟萝杳无际，空锁石门春。石洞何窈窕，云是仙人庭。仙人渺何许？瑶草空自青。石洞窅且深，花落无人扫。仙翁去不还，何处寻瑶草。
　　　盘山
盘山高巍峨，半入青云里。中间最上峰，更向天边起。行行白石崖，六月不知暑。
　　　题蓟州桃李寺
旧有桃花树，人呼寺故云。石危秋鹭上，滩远夜僧闻。汲井连黄叶，登台散白云。烧丹勾漏合，无处不逢君。 【以上孙承泽《天府广记》四二《失名唐人诗》，见石刻。】 
　　　鲁阳城
豢术缘何竟醢龙，因迁僻壤隔云封。山迷故国芙蓉秀，水泻沙河玳瑁封。离黍何须发浩叹，荒城久矣属空墉。独怜辽鹤归何处，漫向深芊听晓钟。
　　　思父台
驻马空山亲舍迷，不堪回首白云低。王师为国驱锋镝，争向儿家杖履追。 【以上《古今图书集成职方典》四八八《汝州部》】 
　　　桃川宫 【方士，失名】 
流水回环日夕澄，烟萝石壁四时新。清风台上生瑶草，夜雨松根老茯苓。九转丹砂龙虎伏，千年剑气鬼神惊。道人今向蓬莱去，白鹤归来月满庭。 【同上一二六二《常德府部》。又同治《湖南通志》二四○《方外志寺观桃源县》】 
　　　圣寿寺 【三首】 
石罅题诗纪别年，风烟南北各凄然。薝蒲坐我灵山下，犹借高人半日缘。
夕籁鸣寒雨，晴峰出翠屏。风尘吾独愧，鸿鹄下苍冥。
趺坐丛林下，朗吟白石巅。一丘盘曲处，中有老龙眠。 【《古今图书集成职方典》一○八五《兴化府部》】 
　　　寒亭
朔风凛凛雪漫漫，未是寒亭分外寒。六月火云天不雨，请君来此凭栏杆。 【同上一一四七《安陆府部》】 
　　　缑山庙
独挹榴花夜向阑，诗情高寄碧云间。不知鹤驾人何在，笙月亭亭满故山。 【同上《山川典》六三《缑山部》】 
　　　牡丹
倾国姿容别，多开富贵家。临轩一赏后，轻薄万千花。 【同上《草木典》二八九《牡丹部》】 
　　　纪信墓
纪信生降为沛公，草荒古冢卧秋风。不知青史缘何事，却道萧何第一功。 【乾隆《直隶秦州新志》十一《艺文诗》】 
　　　却鬼丸
走鹿枯风吼夜阑，颂花还喜向椒盘。人情此日非前日，岁事新官对旧官。竹叶莫辞终日醉，梅花已拚来年看。书生但恐寒为祟，不用朱泥却鬼丹。 【《岁时广记》五《元旦》】 
　　　上元词 【句】 
金吾不禁元宵，漏声更莫催晓。 【同上十《上元》引《唐西京新记》】 
　　　中秋诗 【句】 
端正月临端正树，韵香人在韵香楼。 【端正树，韵香楼，皆明皇故事。同上三一《中秋》】 
　　　句
【东坡曰：「此唐人得意句。」】 
一鸠鸣午寂，双燕话春愁。 【《苕溪渔隐丛话前集》二四引《西清诗话》】 
　　　简池 【句】 
【简池独刘氏三溪号一郡之胜。】 
入蜀最宜游简郡，寻山须是访刘家。 【《舆地纪胜》一四五《简州》】 
　　　东周诗 【句】 
锺会垒边山月白，武侯桥畔水风清。 【同上一八六《隆庆府》】 
　　　任氏行 【句二】 
兰膏新沐云鬓滑，宝钗斜坠青丝发。
蝉鬓尚随云势动，素衣犹带月光来。 【《锦绣万花谷》十七】 
　　　奉和咏雪应制 【和太宗】 
寒云垂广幕，飘霰下天津。无辙方秪至，有感瑞气新。色映姑山质，舞对洛川神。忽奉瑶池韵，渐和郢中春。 【《文苑英华》一七三《应制》】 
　　　句
【开元中，有儒士登终南山，得句云：「野迥云根阔，山高树影长。」私心自负，吟讽之际，忽闻空中语云：「未若天河云云。」儒士不胜喜，以为己有。归夸于僧，智潜掩鼻笑曰：「臭气可掬，何足多也。」儒士惊愕，遽以实告。自此又号为鉴文大师，有《浮沤篇》行于世。】 
天河虽有浪，月桂不闻香。 【《诗话总龟》八《评论门》引《零陵总记》】 
　　　编入乐府词四首
山川虽异所，艹木尚同春。亦如溱洧地，自有采花人。
受律辞元首，相将讨叛臣。咸歌《破阵乐》，共赏太平人。
四海皇风被，千年德水清。戎衣更不着，今日告功成。
主上开昌历，臣忠奉大猷。君看偃革后，便是太平秋。 【《万首唐人绝句》三盛唐后】 
　　　和渔父词 【十五首】 
【《颜鲁公集逸诗存目》云：「公与陆鸿渐、徐士衡、李成矩共和玄真子(张志和)《渔父词》共二十五首。今惟志和词存，见《续仙传》。」系张志和同时诸人倡和词，《直斋书录解题》有《玄真子渔歌碑传集录》一卷，可参考。】 
远山重迭水萦纡，水碧山青画不如。山水里，有岩居，谁道侬家也钓鱼。
钓得红鲜劈水开，锦鳞如画逐钩来。从棹尾，且穿腮，不管前溪一夜雷。
桃花浪起五湖春，一叶随风万里身。车宛□，饵轮囷，水边时有羡鱼人。
五岭风烟绝四邻，满川凫雁是交亲。风触岸，浪摇身，青草灯深不见人。
雪色髭须一老翁，时开短棹拨长空。微有雨，正无风，宜在五湖烟水中。
残霞晚照四山明，云起云收阴又晴。风脚动，浪头生，定是虚篷夜雨声。
极浦遥看两岸花，碧波微影弄晴霞。孤艇小，信横斜，那个汀洲不是家。
洞庭湖上晓风生，风触湖心一叶横。兰棹快，草衣轻，只钓鲈鱼不钓名。
舴艋为舟力几多，江头雷雨半相和。珍重意，下长波，半夜潮生不奈何。
垂杨湾外远山微，万里晴波浸落晖。击楫去，本无机，惊起鸳鸯扑尘飞。
冲波棹子橛头船，青草湖中欲暮天。看白鸟，下长川，点破潇湘万里烟。
料理丝纶欲放船，江头明月向人圆。尊有酒，坐无，抛下渔竿踏水眠。
风搅长空浪搅风，鱼龙混杂一川中。藏远溆，系长松，尽待云收月照空。
舴艋为家无姓名，胡芦中有瓮头清。香稻饭，紫莼羹，破浪穿云乐性灵。
偶然香饵得长(鱼覃)，鱼大船轻力不任。随远近，共浮沉，事事从轻不要深。 【《金奁集》】 
　　　答张籍 【句】 
【元和中，长安有沙门(不记名氏)善病人文章，尤能捉语意相合处。张水部颇恚之，冥搜愈切，因得句曰：「长因送人处，忆得别家时。」径往夸扬。乃曰：「此应不合前辈意也。」僧微笑曰：「此有人道了也。」籍曰：「向有何人？」僧乃吟曰：(见下)籍因抚掌大笑。】 
见他桃李树，思得后园春。 【《唐摭言》十三】 
　　　诮失婢牓诗 【原情寄嘲　三首】 
抚养在香闺，娇痴教不依。纵然桃叶宠，打得柳花飞。晓露空调粉，春罗枉赐衣。内家方妒杀，好处任从归。
偷锁出深闺，风花何所依？想因乘月去，难道绰天飞。烛暗新垂泪，香凝旧舞衣。恩情如不断，还向梦中归。
揭牓讳因依，千声叫不归。头盘红缕髻，身着紫罗衣。夹带无金玉，窝藏有是非。请君看赏格，惆怅信音稀。 【汪立名辑本《白香山诗集补遗》注引《尧山堂外纪》】 
　　　咏二游女
大中年，有江淮郡守名郎，登楼纵饮，见二游女罗衣飘飘，目送久之，因咏曰：
两朵红英值万金，教人不负看花心。高楼日晚东风急，吹落千家何处寻？
　　　摄中郎将作诗
【在省日，宣宗顾问称旨，摄中郎将，有诗曰：(见下)风神俊迈。后拥节旄。】 
宫娃引入玉为行，金殿齐趋近御床。不见圣明亲顾问，如何得摄汉中郎？ 【以上《诗话总龟》二三《寓情门》引《南部新书》】 
　　　商山馆
【商山馆中窗颊上有八句诗云云，不知何人作。净君、凉友，是帚与扇明矣。】 
净君扫浮尘，凉友招清风。炎炎火云节，萧然一堂中。谁知鹿冠叟，心地如虚空。虚空亦莫问，睡起照青铜。 【《清异录》三】 
　　　宫词
落絮蒙蒙立夏天，楼前槐树影初圆。传闻紫殿深深处，别有熏风入舜弦。
　　　送春
斜风细雨趱春归，何不从容奈妾时。未办三杯相别酒，先吟一首送行诗。再三留得鸧鹒晚，千万休教杜宇知。纵若苦留留不住，明年早早到南枝。
　　　题壁
一团茅草乱蓬蓬，蓦地烧天蓦地空。争似满炉煨榾柮，慢腾腾地暖烘烘 【以上江标影刻南宋书棚本《唐人五十家小集》】 
　　　钱氏雷威琴
【李巽伯云：「先公得雷威琴，钱氏物也，中题云云。故号忘味，为当代第一。」】 
峄阳孙枝，匠成雅器。一听秋堂，三月忘味。 【《全五代诗》七四引《西溪丛话》上】 
　　　嘲曹翰
曹翰事世宗为枢密承旨。性贪侈。常着锦袜金线丝鞋。朝士有托无名子嘲之者，诗曰：
不作锦衣裳，裁为十指仓。千金包汗脚，惭愧络丝娘。 【《清异录》三】 
　　　水香劝盏嘲扈载 【酒令】 
【扈载畏内特甚。未仕时，欲出，则谒假于细君。细君滴水于地，指曰：「不干须前归。」若去远，则然香印掐至某所，以为还家之验。因筵聚，方三行酒，载色欲逃遁。朋友默晓，哗曰：「扈君恐砌水隐形，香印过界耳，是当罚也。吾徒人撰新句一联，劝清酒一盏。」众以为善，乃俱起。一人捧瓯吟曰(诗略)。逼载饮尽。别云(诗略)。别云(诗略)。别云(诗略)。别云(诗略)。载连沃六七巨觥，吐呕淋漓。既上马，群噪曰：「若夫人怪迟，但道被水香劝盏留住。」】 
解禀香三令，能遵水五申。
细弹防事水，短艺戒时香。
战兢思水约，匍匐赴香期。
出佩香三尺，归防水九章。
命系逡巡水，时牵决定香。 【《清异录》一】 
　　　玄卿镜铭
【玄卿镜，文笔古雅似六朝，字体圆润似李唐，疑是隋末唐初之物。玄卿，铸镜字也。广州某氏所藏。】 
日初升，月初盈，纤尘不生，肖兹万形。是曰撄宁，莹虖太清。 【嘉庆《广东通志》二○○《金石略》】 
　　　高宗时谣
