<!-- { "loadSidebar": true } -->
【胡楚宾，秋浦(贵池)人。善属文，高宗召为右史、兼崇贤直学士，预选与诸儒论禁中，撰《臣轨》等书千余篇。朝廷疑议表疏密使参处，以分宰相权，号北门学士。楚宾为文甚敏，必酒中下笔。高宗每命作时，常以金银杯(奭斗)酒饮之，文成辄赐焉。其英资豪颖，与李白伦，故当时谣曰：】 
 【《全唐诗》八七八《胡楚宾谣》，以为与晚唐顾云、张乔、殷文圭等为同时人，文字有不同。】 
前有胡楚宾，后有李翰林。词同三峡水，字值万黄金。 【《嘉靖池州府志》七《人物篇贤哲》】 
　　　开元时谣
《杨妃外传》：开元十载上元日，杨家五宅夜游，与广宁公主骑从争西门市。杨氏奴鞭公主衣，公主堕马。驸马程昌胤扶主，因及数挝。主泣奏，上令决杀杨家奴，昌胤停官。于是杨家转横。时谣云：
生女勿悲酸，生男勿喜欢。 【《岁时广记》十一《上元》】 
　　　三高僧谚
【道标，富阳人。姓黎氏，一作秦氏。年七岁，有大沙门过而识之，劝令出家。为灵隐山白云峰海和尚弟子。至德二年诏白衣通佛经七百纸者，命为比丘，标首中选，即日得度居南天竺寺。尝于灵鹫峰之南西岭下，葺茅为堂，号西岭草堂，称西岭和尚。经营之外，尤练诗章。当时吴兴清昼[皎然]、会稽灵澈，相与酬唱。谚云[见下]。又陆羽云：「夫日月云霞为天标，山川草木为地标，推能归美为德标，居闲趣寂为道标。」长庆三年卒，年八十四。(《高僧传》参《西湖高僧事略》)】 
霅之昼，能清秀。越之澈，洞冰雪。杭之标，摩云霄。 【雍正《浙江通志》一九八《仙释传杭州府》】 
　　　国学新修五经壁歌 【并记】 
初，大历中，名儒张参为国子司业，始详定五经书于论堂东西厢之壁，辩齐、鲁之音取其宜，考古今之文取其正。繇是诸生之师心曲学，偏听臆说，咸束之而归于大同。揭揭高悬，积六十岁，崩剥污蔑 【一作「秽」】 ，淟然不鲜。今天子尚文章，尊典籍，于苑囿不加尺椽，而成均以治学上言，遽赐千万。时祭酒皞实尸之，博士公肃实佐之。国庠重严，过者必式。遂以羡赢，再新壁书。惩前土涂不克以寿，乃析坚木负墉而庇之。其制如版牍而高广，其平如粉泽而洁滑，背施阴关，使众如一，附离之际，无迹而寻，堂皇靓深，两庑相照。申命国子能通法书者，分章揆日，逊其业而缮写焉。笔削既成，雠校既精，白黑彬班，了然飞动。以蒙来求，焕若星辰，以敬来趋，肃如神明，以疑来质，决若蓍蔡。由京师而风天下，覃及九译，咸知宗师，非止服逢掖者钻仰而已。于是学官陈师正等暨生徒凡四百二十有八人，请金石刻，且歌之曰： 【(见下)】 时余为礼部郎，凡瞽宗之事，得以关决，故书之以移史官，宜附于艺文志云。
我有学宇，既倾而成之。我有壁经，既昧而明之。孰规摹之？孰发挥之？祭酒维齐，博士维韦。俾我学徒，弦歌以时。切切祁祁，不敖不嬉。庶乎遒人，来采我诗。 【《刘梦得集》二六《记》】 
　　　高黎贡山谣
高黎贡山在永昌西，下临怒江，左右平川，谓之穹赕汤浪，加萌所居也。朝济怒江登山，暮方到山顶。冬中山上积雪苦寒，夏秋又苦穹赕汤浪毒暑酷热。河赕贾客，在寻传羁旅未还者，为之谣曰：
冬日欲归来，高黎贡山雪。秋夏欲归来，无那穹赕热。春时欲归来，囊中络赂绝。 【原注：络赂，财之名也。《蛮书》二、《永昌府文征》一】 
　　　签词
【卢多逊相生曹南，方幼，其父携就云阳道观小学。时与群儿诵书废坛上，有古签一筒，竞往抽取为戏。时多逊尚未识字，得一签，归示其父。词曰云云。父见颇喜，以为吉谶，留签于家。迨后作相，及其败也，始因遣堂吏赵白阴与秦王廷美连谋，事暴，遂南窜，年五十二卒于朱崖。签中之语，一字不差。】 
身出中书堂，须因天水白。登仙五十二，终为蓬海客。 【《玉壶清话》三】 
　　全唐诗续补遗卷十七　神仙鬼怪
　　　程太虚
隋程太虚，西充人。自幼学道，精修勤苦。隐居南岷山，绝粒，有二虎侍左右。九井十三峰，皆其修炼处也。一夕，大风雨，砌下得碧玉印。每乞符祈年，印以授之，辄获丰稔。唐元和中解体，后迁神于元宫，容貌不变。宣宗命人求之，过商山，宿逆旅，蹑险有居第如公馆。青童引见，一道士自称程太虚，祖居西充。且嘱曰：「明岁君自蜀至南岷，无忘我。」及至蜀，视画像，与前见者无异。宋赐号道济大师。 【(《古今图书集成职方典顺庆府部》引《总志》)】 
　　　　磨剑泉
源泉岩溜漾清波，淬出光铓利太阿。桥下斩蛟余事耳，断除天下几妖魔。
　　　　磨剑泉
源泉岩溜漾清波，淬出光铓利太阿。桥下斩蛟余事耳，断除天下几妖魔。
　　　　漱玉泉
瀑布横飞翠壑间，泉声入耳送清寒。天然一曲非凡响，万颗明珠落玉盘。
　　　　洞阳峰
南岷胜(上既下木)压诸方，东壁奇峰出洞阳。丈五月轮纔晃曜，大千世界便辉光。扶开华岳烟云渺，显得蓬莱日月长。世道废兴原有数，浮沉聚散亦何伤。
　　　　醮坛峰
苍松老桧拥华坛，鹤唳猿啼白昼闲。烟篆香残凌汉表，风飘仙乐响山间。高烧华岳金莲炬，齐到黄冈玉笋班。独步苍苔寻故址，恍然咫尺觐天颜。 【以上《古今图书集成职方典》六○二《顺庆府部》】 
　　　何仙姑
仙姑，增城何泰女。生唐开耀间，紫云绕室，顶有六毫。四岁能举一钧。事亲孝，性静柔，游罗浮为仙。今有祠在增城县南，有井尚存，即其旧宅。唐赐仙姑朝霞帔一袭。
 【原案：《太平广记》：广州有何二娘，以织鞋为业。后飞去上罗浮山为仙。唐开元中敕令黄门使往广州求何氏，得之。后又踊身而去，不知所之。《孔氏六帖》：增城何氏女，有神仙之术云云。《舆地纪胜》：女仙中增城何氏女下有何仙云。《会仙观记》：昔有何仙居此，食云母。唐景龙中白日升仙。窃疑何二娘、何氏女、何仙乃一人，即世俗八仙中之何仙姑也。】 
 【今按：《古今图书集成神仙部》及《中国人名大辞典》又杂引《安庆府志》、《歙县志》、《祁阳县志》、《浙江通志》及《福建通志》，各有异说。】 
　　　　凤台云母
【所居春冈，地产云母。尝梦老人授服饵丹法，渐觉身轻健。有诗曰[见下]。后果有凤来集其上，遂改名凤台云。】 
凤台云母似天花，炼作芙蓉白云芽。笑杀狂游勾漏令，更从何处觅丹砂？
　　　　将游罗浮留诗
【江北与罗浮山相望，尝曰：「将游罗浮。」父母怪之，私为择配。结缡之夕，忽不知所之。留诗屏砚间曰[见下]。明早起视家侧井径，有遗履而已。】 
麻姑怪我恋尘嚣，一隔仙凡道路遥。去去沧洲弄明月，倒骑黄鹤听鸾箫。
　　　　有道士自罗浮之增城口占三绝寄家
【顷之，有道士来自罗浮，见姑在麻姑石上，顾谓道士曰：「而之增城，属吾亲收拾井上履，口占三绝寄其家曰[见下]。其后增城李令世英与谢草堂者表其事。李令为天台黄岩人，始悟仙语无一不有验云。】 
铁桥风景胜天台，千树万树梅花开。玉箫吹过黄岩洞，勾引长庚跨鹤来。
寄语童童与阿琼，休将尘事恼闲情。蓬莱弱水今清浅，满地花阴护月明。
已趁群真入紫微，故乡回首尚迟迟。千年留取井边履，说与草堂仙子知。
　　　　柔珠庵东壁题诗 【句】 
【仙姑又尝于柔珠庵东壁题一绝，字比晋人差清婉少骨。壁后半毁，惟余「百尺」十三字，其下必「风」字也。后二句无人能续之者。】 
百尺水帘飞白虹，笙箫松柏语天风。 【嘉庆《广东通志》三二九《释老传》转引《罗浮山志会编》引明孙蕡《何仙姑记》】 
　　　张巡
　　　　铁笔歌 【今按：疑为后人所作，录附参考。】 
皇天生我兮男子，君王用我兮熊罴。力拔山兮势雄，气贯日兮虹霓。月正明兮磨鎗砺剑，星未落兮击鼓掀旗。捣贼室兮焚寨，脔贼肉兮充饥。食马革兮计尽，杀妻妾兮心悲。为厉鬼兮身被铁甲，为明神兮手执金锤。亦莫指我为张毅，亦莫指我为张飞。我乃唐之张巡，与许远兮同时。在东岳兮押案，都统使兮阴司。事蓬莱兮殿直，任酆都兮狱推。景佑真君兮阳间封爵，忠烈大夫兮天上官资。漫濡毫而为翰，俾世人而皆知。 【《古今图书集成职方典》三九九《归德府部》】 
　　　嗜酒道人
　　　　刘处静赠金不受
【刘处静，字道游，彭城人。其先避地遂昌，因家焉。遇异人，授以吐纳之道。尝召见，赐绯衣，退居仙都山隐真岩，结庐金龙洞侧，门人欲塑其像。一日，有嗜酒道人来成之，处静留饮旬日，以黄金三十铢赠其行，相送金龙洞前。及回，得片纸书云云十六字，裹原金在焉。于是顿悟，遂豫筑玄垆于庐后，自譔其志。咸通十四年六月辛酉日解化。】 
子与吾金，吾授子真。真抱子形，形全于神。 【雍正《浙江通志》二○一《仙释传处州府》引《仙都志》】 
　　　锺离权
　　　　诗寄太原学士 【题元佑七年九月九日书。为宋人依托】 
【颍川庄绰跋云：「昔维扬有何仙姑者，世以为谪仙，能与真灵接。一日，锺离过之，使治黄素，乃书此诗。吕公亦跋其后，令俟王学士至而授之。后数日，王古敏仲自贰卿出守会稽，至维扬访姑，即以与之。王秘不以示人。」】 
风灯泡沫两相悲，未肯遗荣自保持。颔下藏珠当猛取，身中有道更求谁？才高雅称神仙骨，智照灵如大宝龟。一半青山无买处，与君携手话希夷。 【《云麓漫钞》卷二】 
　　　吕岩
一作嵒，字洞宾。○吕岩诗词，多宋人依托，虽经《全唐诗》广为收录，仍多遗漏，现缘前例补之。
　　　　西灵观
【在新喻县西五十里瑞仙山下，晋永和八年许真君建。】 
八月秋高气渐清，再携琴剑宿西灵。蕊珠新换当年殿，函谷重开往日经。晋代宰王香馥馥，周朝柱史烛荧荧。一声鹤唳人间晓，吟起晴空彻杳冥。 【隆庆《临江府志》十三】 
　　　　朗州戏笔 【二首】 
卖墨遨游到朗州，无端太守问因由。家居北斗星辰下，剑挂南山月角头。朝觐玉皇登宝殿，暮随王母宴琼楼。知君相见不相识，回首白云归去休。
数年不到鼎城游，反掌俄经八十秋。刘氏宅为张氏宅，谢家楼作李家楼。千金公子皆空手，三岁孩儿尽白头。惟有两般依旧在，青山长秀水长流。 【嘉靖《常德府志》十九】 
　　　　白云岩
古木丛林号白云，高岩更去谒观音。路登青嶂上头上，寺隐白云深处深。法鼓震开天地眼，飞轮推出圣凡心。时人到此如中悟，何必南岩海上寻。
　　　　过水坪
