<!-- { "loadSidebar": true } -->
山巅云起日初辰，山径霜清绝点尘。林下支锅炊饭客，道旁背笼贩盐人。白崖岭峻藏风洞，碧涧泉音露石垠。跋涉不知残腊尽，动劳宁复计冬春。 【以上《古今图书集成职方典》一一六二《郧阳府部》】 
　　　　游灵显观
素衣丹壑寄生涯，相近衡茅共几家。卧听松音临水石，坐看山色老烟霞。林中有鹤窥来客，岩畔无人见落花。但把琴书消白昼，不须炉里炼丹砂。 【同上三三五《潞安府部》】 
　　　　吕剑留泉
五百年前此地来，碧桃移向石坛栽。三春绿柳千条缕，万线清泉一剑开。红日照残新殿阁，白云堆破旧楼台。昔年踪迹今何在？尚有余霞点翠苔。 【同上一二八八《靖州部》】 
　　　　印山亭即事
谁道凭虚不可楼，波心一点注中流。鱼游过影知空相，人到惊云动远眸。隔断红尘飞不到，回旋青气望来收。江天寂寞难穷目，烟火渔灯乱客愁。 【同上一四二八《平乐府部》】 
　　　　集虚观留题 【在岳池县郭南门外。○又作《寓云洞桥夜题石壁》】 
青蛇炼影月 【一作「就自」】 徘徊，夜静云间尚未 【一作「开向此」】 来。应是有人新换骨，暂留踪迹到天台。 【《舆地纪胜》一六五《广安军仙释》。《古今图书集成职方典》六○二《顺庆府部》。又一二七○《辰州府部》】 
　　　　题昌元驿
东西南北留踪迹，纵意风狂到处觅。朝朝暮暮去寻人，及至人寻还不识。 【《永乐大典》一八二二四「像」字韵引《舆地纪胜》】 
　　　　飞云山留题
【飞云山王氏道院，去蒲村镇五里，昔有道人过之。留题云云。以逐句第三字合成「吕洞宾来」，主人觉而异之，已失道人所在矣。】 
携笻来此步飞云，钱满宾阶绿藓匀。江上同归共谁去，不堪回首不逢人。 【《舆地纪胜》一五一《永康军仙释》】 
　　　　题壁二绝
展旗邀我过天聪，玉女双鸾展笑容。卓笔醮干龙鼻水，等闲题破石屏风。
昔时曾卧龙湫水，今日止兹续旧游。何处酒家堪醉月，兴酣解却白狐裘。 【《广雁荡山志》二十一《艺文》作回道人】 
　　　　咏景十首 
　　　　　桃花溪 【以下咏景十首】 
东风昨夜落奇葩，散作春江万顷霞。从此渔郎得消息，泝流直到是仙家。
　　　　　桃川仙隐
说着神仙岂偶然，神仙名不是虚传。岩洞石洞今还在，流水落花经几年？
　　　　　秦人洞
洞门深锁白云封，九节丹崖第几重？欲向山中询甲子，秦人尽日不相逢。
　　　　　缆船洲
笑抛渔艇入苍茫，岂意壶中岁月长。归到荒洲无觅处，萋萋芳草对斜阳。
　　　　　空心杉
古木槎牙树底空，学仙游子坐空中。自从白日飞升去，几度寒鸦噪晚风。
　　　　　炼丹台
谁筑斯台学炼丹？丹成飞上紫云端。空余遗址在人世，满目青山碧草寒。
　　　　　遇仙桥
几回秦女夜吹箫，洞底松风送寂寥。不作巫阳云雨梦，却寻仙侣到蓝桥。
　　　　　仙径亭
紫气南来第一关，道人家在白云间。山门深锁无人到，流水落花春昼闲。
　　　　　归鹤峰
鹤归华表几千年，鸡犬随丹尽上天。开遍碧桃春不老，千岩万壑锁苍烟。
　　　　　梅溪烟雨
摩挲睡眼望山凹，非雾非烟景四郊。一幅生绡不收拾，被风展却挂林梢。 【以上《嘉靖常德府志》十九。又《古今图书集成职方典》一二六二《常德府志》及《山川典》一六二《桃源山部》】 
　　　　大圆山
【大圆山有光尘子墨迹云云。傍书宋干道壬辰年，相传以为吕仙作矣。】 
三山相接欲飞腾，高下来为半日登。合向中间着夫子，大员道士小员僧。 【《蜀中名胜记》十八《重庆府定远县》】 
　　　　登平都访仙 【二首　题吕纯阳】 
盂兰清晓过平都，天下名山总不如。两口单行谁解识，王阴空使马蹄虚。
一鸣白鸟出青城，再谒王阴二友人。口口惟言三岛乐，抬眸已过洞庭春。 【同上十九《酆都县》】 
　　　　嵩山观 【题吕岩】 
两日行山兴尚稠，尘缘未断且回头。一天风雨吹凉阁，四面藤萝伴客留。着眼尽难为业障，平生无过是浮沤。何须底死言名利，寻得清闲即便休。 【同上三十《潼川州遂宁县》】 
　　　　题酒家门额
【唐末，冯翊城外酒家门额，书云云。于王字末，大书酒也。字体散逸，非世俗书，人谓是吕洞宾题。】 
飞空却回顾，谢此含春王。 【《清异录》四】 
　　　　西江月 【六首　以下词】 
【原八首，前二首已见《全唐诗》，此六首，《全宋词》亦未收。】 
世有学人无数，愚痴妄意如麻。汞铅错认结为沙，运火欲觅黄芽。千日虚劳心力，人人尽破其家。真铅似玉本无瑕，将凤欲比狂鸦。
至道不烦不远，至人只在目前。淮王炼石得冲天，汉世已经千年。全在低心下人，事该缘分偶然。安炉置鼎尽周圆，须得汞去投铅。
听说金公两字，何物唤作金孙。寻枝寻叶必知根，无智便乃心昏。若用凡铅为体，都来少魄无魂。水银渐结必难存，秘诀要处谁论。
真假两般元字，金公所料重迷。凡铅纵与岳山齐，不肯假与金妻。听说真铅住处，他家跳在深溪。两情恩爱事因媒，义重争向东西。
水火运来周岁，四六勿错如初。水多火少失功夫，胜地方始安炉。直须认鼎与药，却如鸡子无殊。内黄外白结凝酥，一颗圆明汞珠。
彼此离于生处，火遭水破惊忙。分身各自拟深藏，半路再遣萧郎。夫为无衣素体，妻因水浸衣黄。丙丁甲乙有形相，刚遣令合阴阳。 【《古今图书集成神异典》三○二《静功部》】 
　　　　西江月
落日数声啼鸟，香风满路吹花。道人邀我煮新茶，荡涤胸中潇洒。世事不堪回音，梦魂犹遶天涯。凤停桥畔即吾家，管甚月明今夜。 【《湖海新闻夷坚续志后集》一】 
　　　　沁园春
昨日南京，今朝天岳，倏焉忽焉。指洞庭为酒，渴时浩饮，君山作枕，醉后高眠。谈笑自如，往来无碍，半是风狂半是仙。随身在，有一襟风月，两袖云烟。　人间，放浪多年，又排辨东华第二筵。把珊瑚砍倒，栽吾琪树，天河放浅，种我金莲。搥碎王京，踢翻蓬岛，稽首虚皇玉案前。无难事，信功成八百，行满三千。 【隆庆《岳州府志》十八】 
　　　　沁园春
琳馆清标，琼台丽质，何年天上飞来。扬州暂倚，后土为深栽。独立乾坤一树，春风占，万朵齐开。天然巧，蕊珠圆簇，玉瓣轻裁。　见一花九朵，类玲珑玉斝，错落琼杯。得满盛香露，洗荡尘埃。是真元孕育，有仙风道骨，岂是凡胎。问真宰，难留下土，携尔上蓬莱。 【《扬州琼花集》】 
　　　　失调名
别无巧妙，与你方儿一个。子后午前定息坐，夹脊双门昆仑过。恁你得气力，思量我。 【《夷坚丁集》十八】 
　　　　附罗浮山八仙石题诗
【旧志云：「石在药槽之下，流杯池上。相传有八仙饮于此，饮毕题诗云云。镌诸石上，岁久，字犹未甚漫灭。】 
溜流青嶂泻溪湾，漱石飞云湍复旋。琥珀杯深谁共饮？八仙齐会贺尧年。 【《古今图书集成山川典》一八九《罗浮山部》，又见《罗浮山志》十】 
　　　虞皋
皋，福州永贞人，以鬻黄精为业。延钧时人。
　　　　歌
【故人朱当敏归时，皋及宾客皆送之。至洞门，客以尺八击玉磬，皋和而歌云云。歌毕，忽然俱去。】 
朝为雄兮暮为雌，天地终尽兮人生几时。 【《全五代诗》八七引《榕阴新简》】 
　　　宁化九龙进士 【神】 
安济庙，在清流县南梦溪洞口，即九龙阳数潜灵王庙也。自唐有之，莫详创始封爵之由。庙前有滩险甚，往来之舟非祷于祠下不敢行。宋朝赐今额。嘉佑中，枢密直学士蔡公襄知泉州，有布衣上谒，自称宁化九龙进士。公与坐，莫测其为神。及送之庭除，忽不见，始异之。取刺而观，于中得诗五十六字，寻加访问。明年，递诗于庙，尸祝不虔，失其真迹。大观间，县尉张龟龄尝序其事。今林木森阴，观者必敬。诗云云。末题闽通文二年四月封明威校尉，永隆二年正月封兴瑞将军，九月封阳数潜灵王。
　　　　诗
远远青青迭迭峰，峰前真宰读书翁。半岩冷落高宗雨，一洞凄凉吉甫风。溪隐豹眠寒雾露，井凋凤宿旧梧桐。九龙山下英雄气，尽属君王宇宙中。 【《永乐大典》七八九二「汀」字韵引《临汀志祠庙》】 
　　　蜀宫人
　　　　月夜吟
【李西美帅成都，士人陈甲馆于便斋。月夜有危髻古衣裳妇人数辇，笑语花圃中，有甚丽者诵诗云云。忽不见。今府第，故蜀宫，岂当时宫女犹有鬼耶？】 
旧时衣服尽云霞，不到迎仙不是家。今日楼台浑不识，只余古木记宣华。 【按《蜀梼杌》。宣华，故苑名】 
小雨廉纤梅子黄，晚云收尽月侵廊。树阴把酒不成醉，何处无情枉断肠。 【《全五代诗》六十引《闻见后录》】 
　　附录　友邦
　　　晁衡
晁衡，一作朝衡，日本人，原名阿部仲麻吕。十六岁留学长安，在唐朝历任校书、左补阙、秘书监等职，与李白、王维、储光羲等为友。五十余岁时与鉴真和尚同时渡海回国，鉴真历险到达日本，晁衡却漂流海上，幸在中南半岛登岸，两年后重返长安，任镇南都护。大历五年在中国逝世，年七十三岁。
　　　　思归
慕义名空在，输忠孝不全。报恩无有日，归国定何年？ 【《古今和歌集》(《光明日报》一九七八年八月二十日王仁波文引)】 
　　　金地藏
金地藏，新罗国僧。至德间渡海，居青阳九华山。尝以岩间白土杂饭食之，人以为异。年九十九，忽召徒众告别，但闻山鸣石陨，俄顷趺坐于函中。洎三稔，开将入塔，颜貌如生，舁之而动，骨节若撼金锁焉。 【(《全唐诗》八○八作新罗国王子。)】 
　　　　酬惠米诗
弃却金銮衲布衣，修身浮海到华西。原身自是皇太子，慕道相逢柯用之。未敢叩门求地语，昨叨送米续晨炊。而今餐食黄精饭，腹饱忘思前日饥。 【以上《嘉靖池州府志》九】 
 

续拾
　全唐诗续拾卷一
　　庾抱
　　　咏史得韩非
说难徒有美，孤愤竟无申。定是名伤命，非关犯逆鳞。 【见《十万卷楼丛书》本唐释皎然《诗式》卷三。】 
　　陈子良
　　　学小庾体
拂簟承花落，开帘待燕归。 【见《四部丛刊》本《后村先生大全集》卷一七七《诗话续集》引唐李康成《玉台后集》。】 
　　陈叔达
　　　入阙咏空镜台诗
即今装饰废，雕零衢路间。姮娥与明月，相共落关山。 【见中华书局排印本唐徐坚等纂《初学记》卷二十五。】 
　　法琳
