<!-- { "loadSidebar": true } -->
法琳，姓陈，颍川人，寓居襄阳。少出家，住荆州青溪山玉泉寺。游猎儒释，博通内外词旨。隋季入关，舍僧服归俗。武德初复为僧，住京师济法寺。贞观初移住龙田寺。十三年冬，因谤讪罪下狱，陈书自诉，诏不加罪，敕移于益郡僧舍。次年六月，行至百牢关因疾而卒，年六十九。著作甚多，传世有《破邪论》、《辨正论》等。诗五首。 【(《全唐诗》无法琳诗。事迹据《续高僧传》卷二四本传、《开元释教录》卷八本传及《法琳别传》。)】 
　　　别毛明素
叔夜嗟幽愤，陈思苦责躬。在余今失候，枉与古人同。草深难见日，松迥易来风。因言得意者，谁复免穷通？ 【《大正新修大藏经》第五十册唐释彦悰撰《唐护法沙门法琳别传》卷中。】 
　　　敕放迁益部临行赋诗 【题拟】 
仆秉屈原操，不探渔父篇。问言蓬转者，答言直如弦。
　　　辞诀友人诗 【题拟】 
非意延非罪，离友复离亲。山川万里隔，方劳七尺身。游魂长去楚，分念独留秦。自匪相知者，谁怜死别人。
　　　言志
草命如悬露，轻生类转蓬。所嗟明夜月，难与古人同。 【均见同前书卷下。】 
　　　青溪野老诗 【题从《续古文苑》卷四】 
元淑世位卑，长卿宦情寡。二顷且营田，三钱聊饮马。悬峰白云上，挂月青山下。中心欲有言，未得忘言者。 【见法琳《辨正论》卷七，《大正藏》本。】 
　　朱子奢
　　　五言早秋侍宴应诏
殿阁炎光尽，池台爽气归。荷香风里歇，树影日中衰。蝉声出林散，鸟路入云飞。承恩方未极，无由驻落晖。 【见贵阳陈田影刻本日本尾张国真福寺藏唐卷子本《翰林学士集》。】 
　　魏征
　　　宿沃洲山寺
崆峒山叟到江东，荷杖来寻支遁踪。马迹几经青草没，仙坛依旧白云封。一声清磬海边月，十里香风涧底松。何代沃洲今夜兴，倚杖来听赤城钟。 【见《会稽掇英总集》卷四。】 
　　　缺题五古诗
大道夷且长，窘路狭且促。修翼无卑栖，远趾不步局。舒吾凌霄羽，奋此千里足。超迈绝尘驱，倏忽谁能逐？贤愚岂常类，禀性在清浊。富贵有人籍，贫贱无天录。通塞苟由己，志士不相卜。陈平敖里社，韩信钓河曲。终居天下宰，食此万锺禄。德音流千载，功名重山岳。
灵芝生河洲，动摇因洪波。兰荣一何晚，严霜瘁其柯。哀哉二芳草，不植泰山阿。文质道所贵，遭时用有嘉。绛灌临衡宰，谓谊崇浮华。贤才抑不用，远投荆南沙。抱玉乘龙骥，不逢乐与和。安得孔仲尼，为世陈四科。 【见上海大众书局《古今碑帖集成》。】 
　　王绩
　　　元正赋附歌
献岁风光早，芳春节会多。径潘三月内，恣意饱相 【五卷本作「经」】 过。 【伯二八一九卷，又五卷本《王无功文集》卷一。】 
　　　灵龟并序
灵龟，君子有悔也。言明不若昧，进不若退。
彼灵龟兮，潜伏平坻。文列八卦，色合四时。出游芳莲，入负神蓍。吐故吸新，何虑何思？赫赫王会，峨峨天府，谋猷所资，吉凶所聚。尔有前鉴，尔既余 【李抄本作「余」】 将，尔有嘉识，尔既余 【李抄本作「余」】 辅。爰施长网，载沈密罗，于沼于沚，于江于沱。既剔既剥，是钻是灼，姑取供用，焉知其佗。呜呼灵龟，孰谓尔哲？本缘末丧，命为才绝。山木自寇，膏火自灭，敢陈明辞，以告来裔。
　　　郊园
汾川胜地，姑射名辰。月照山客，风吹俗人。琴声送冷，酒气迎春。闭门常乐，何须四邻。
　　　被征谢病
汉朝征隐士，唐年访逸人。还言北山曲，更坐东河滨。枌榆三晋地，烟火四家邻。白豕祠乡社，青羊祭宅神。拓畦侵院角，蹙水上渠漘。卧病刘公干，躬耕郑子真。横裁桑节杖，竖翦竹皮巾。鹤警琴亭夜，莺啼酒瓮春。颜回惟乐道，原宪岂伤贫？藉草邀新友，班荆接故人。市门逢卖药，山圃值肩薪。相将共无事，何处犯嚣尘！
　　　春日山庄言志
平子试归田，风光溢眼前。野楼全跨迥，山阁半临烟。入屋敧生树，当阶逆涌泉。翦茅通涧底，移柳向河边。崩砂犹有处，卧石不知年。入谷开斜道，横溪渡小船。郑玄唯解义，王烈镇寻仙。去去人间远，谁知心自然。
　　　独坐
托身千载下，聊思 【《韵语阳秋》作「游」】 万物初。欲令无作有，翻觉实成虚。周文方定策，秦帝即焚书。寄语无为者，知君悟有余。
　　　咏怀
桑榆汾水北，烟火浊河东。未必寻归路，居然息转蓬。故乡行处 【《全唐诗》作「云」】 是，虚室坐间同。日落西山暮，方知天下空。
　　　山夜
仲尼初返鲁，藏史欲辞周。脱落四方事，栖遑万里游。影来徒自责，心尽更何求？礼乐存三代，烟霞主一丘。长歌明月在，独坐白云浮。物情劳倚伏，生涯任去留。百年一如此，世事方悠悠。
　　　游山赠仲长先生子光
试出南河曲，还起北山期。连峰无蹔断，绝岭互相疑。结藤标往路，刻树记来时。沙场聊憩路，石壁旋题诗。叶秋红稍下，苔寒绿更滋。幽寻多乐处，勿怪往还迟。
　　　春晚园林
不道嫌朝隐，无情受陆沉。忽逢今旦乐，还遂少时心。卷书藏箧笥，移榻就园林。老妻能劝酒，少子解弹琴。落花随处下，春鸟自须吟。兀然成一醉，谁知怀抱深？
　　　赠薛学士方士
昔岁寻周孔，今春访老庄。途经丹水岸，路出白云乡。窈窕开皇道，深沉指太方。物情争逐鹿，人事各亡羊。月明看桂树，日下觅扶桑。寄语悠悠者，谁知此路长。
　　　春庄走笔
野客元图静，田家本恶諠。枕山通箘阁，临涧创茅轩。约略栽新柳，随宜作小园。草依三径合，花接四邻繁。野妇调中馈，山朋促上樽。晓羹犹未糁，春酒不须温。卖药开东铺，租田向北村。梦中逢栎社，醉里觅桃源。猪肝时入馔，犊鼻即裁裈。自觉勋名薄，方知道义尊。所嗟同志少，无处可忘言。
　　　泛船河上
初晴何以慰？薄暮理轻舟。白云销向尽，黄河曲复流。随风依北岸，逐浪向南洲。波澜浩淼淼，怀抱直悠悠。自觉生如寄，方知世若浮。蓬莱何处在？坐使百年秋。
　　　过程处士饮率尔成咏
莫道山中泉石好，莫畏人间行路难。蜀郡炉家何必闹，宜城酒店旧来宽。杯至定知悬怪晚，饮尽祇应速唱看。但使百年相续醉，何愁万里客衣单。
　　　解六合丞还
我家沧海白云边，还将别业对林泉，不用功名喧一世，直取烟霞送百年。彭泽有田唯种黍，步兵从宦岂论钱？但愿朝朝长得醉 【李抄本此句作「但使百年相续醉」】 ，何辞夜夜瓮间眠。
　　　山中独坐
试逐游山去，聊观避俗情。引流还当井，凭树即为楹。酒中添药气，琴里作松声。石炉煎玉髓，土釜出金精。水碧连年服，云丹计日成。还看市朝路，无处不营营。
　　　题画幛背
云霞图幛子，山水画屏风。不应须对许，坐惯青溪中。
　　　春园兴后
比日寻常醉，经年独未醒。回瞻后园柳，忽值数行青。定是春来意，低头更好听。歌莺辽乱动，莲叶绕池生。散腰追阮籍，招手唤刘伶。隔架窥前空，未余几 【据李抄本补】 小瓶。风光须用却，留此待谁倾。
　　　山园
幽人养性灵，长啸坐山扃。二月兰心紫，三春柳色青。卷帘看水石，开牖望园亭。琴曲唯留古，书名半是经。风烟长入咏，几杖悉为铭。切直平生尽，何为劳是形？
　　　春日还庄
居人姓仲长，端坐悦年光。地形疑谷口，川势似河阳。傍山移草石，横渠种稻粱。滋兰依旧畹，接果着新行。自持茅作屋，无用杏为梁。蓬埋张仲径，藜破管宁床。浴蚕温织室，分蜂暖蜜房。竹密连阶暗，花飞满宅香。坐棠思邵伯，看柳忆嵇康。自得终焉趣，无论怀故乡。
　　　寻苗道士山居
抱琴欲隐去，杖策访幽潜。青溪无限曲，丹障几重帘。水声全绕砌，树影半横檐。甑尘炊暂拂，炉香尽更添。短茅新缚荐，细藋始编檐。写咒桃为板，题经竹作签。紫文千岁蝠，丹书五月蟾。三山今近远，飞路幸相兼。
　　　端坐咏思
张衡赋《四愁》，梁鸿歌《五噫》。慷慨□□□，憔悴将焉如？纷吾独无闷，高卧喜闲居。世途何足数，人事本来虚。三王无定策，五帝有残书。咄嗟建城市，倏忽观丘墟。明治若不足，昏暴常有余。寄言忘怀者，归来任卷舒。
　　　山中采药
采药北岩阴，乘兴独幽寻。涧尾泉恒细，山腰溪转深。石横疑路断，云暗觉峰沉。薄暮归来去，松丘横夜琴。
　　　晚秋夜坐
园亭物候奇，舒啸乐无为。芰荷高出岸，杨柳下敧池。蝉噪黏远举，鱼惊钩暂移。萧萧怀抱足，何藉世人知？
　　　在边三首
客行秋未归，萧索意多违。雁门霜雪苦，龙城冠盖稀。穹庐还作室，短褐更为衣。自怜书信断，空瞻鸿雁飞。
羁旅滞胡中，思归道路穷。犹擎苏武节，尚抱李陵弓。漠北平无树，关南迥有风。长安知远近，徒想灞池东。
昔岁衔王命，今秋独未旋。节毛风落尽，衣袖雪沾鲜。瀚海平连地，狼山峻入天。何当携侍子，相逐拜甘泉。
　　　冬夜载酒于乡馆寻崔使君善为
思君夜渐阑，载酒一相看。野馆含烟冷，山衣犯雪寒。停车聊捧袂，倒屣共临盘。今夕山阴赏，谁知逢道安。
　　　读《真隐传》见披裘公及汉滨老父因题四韵
被褐延陵径，耕田汉水阴。由来驩击壤，何处视遗金？季子停骖谢，张温下道寻。世人无所识，谁知方寸心？
　　　性不好治产兴后言怀
自有人间分，何须郭外田？和光游聚落，独兴入山泉。河曲编萧坐，灵台结絮眠。还应多藏客，辛苦没残年。
　　　山家夏日九首
寂寞坐山家，萧条翫物华。树奇 【李抄本作「倚」】 全拥石，蒲长半侵砂。池光连壁动，日影对窗斜。石榴兼布叶，金(□登)唯作花。落藤斜引蔓，伏笋暗抽芽。高卧长无客，方知人事赊。
隐士长松壑，先生孤竹丘。溪深常抱冻，涧冷镇含秋。九春宁解褐，五月自披裘。谁信汤年旱，山燋金石流？
山中旧可安，无处不盘桓。岭涩攀藤易，岩崎策杖难。药供无限食，石起自然坛。树密檐偏冷，泉深阶镇寒。松根聊入酿，竹实试调丹。孔淳书数帙，朝朝还自看。
岩居何啻好，野性本规闲。青松生户侧，奔泉涌砌间。老父循浑沌，稚子服斒斓。自得为巢许，无劳买却山。
追凉剩不归，高卧隐松闱。野竹栏阶种，岩花入户飞。涧幽人路断，山旷鸟啼稀。不特嫌周粟，时时须采薇。
山人 【李抄本作「中」】 有敝庐，竹树近扶疏。傍岩开灶井，横涧引庭除。障子游仙画，屏风章草书。谁言非面俗，更欲赋《闲居》。
幽居枕广川，长望郁芊芊。北岩采樵路，东坡种药田。涧泉通院井，山气杂厨烟。向夕林庭旷，萧条鸣一弦。
