<!-- { "loadSidebar": true } -->
荣华息，功名恻 【以上二句，《英华》作「芳草惧修名」，周必大等校《英华》引集本作「芳华惧功名」】 ，奇秀兮异植，红光兮碧色。禀天地之淑丽，承雨露之沾饰 【周引集本作「华饰」】 ，莲有藕兮藕有枝，才有用兮用有时，何当婀娜花 【《英华》作「华」】 实移，为君含香藻凤池。 【见《四部丛刊》本《王子安集》卷二，校以《文苑英华》卷一四八。】 
　　　观音大士神歌赞
南海海深幽绝处，碧绀嵯峨连水府，号名七宝恪迦山，自在观音于彼住。宝杰(施去方改)随意金鳌藏，云现兜罗银世界。众玉装成七宝台，真珠砌就千花盖。足下祥云五色捧，顶上飞仚歌万种。频伽孔雀尽来朝，诸海龙王齐献供。宝冠晃耀圆光列，缨络遍身明皈洁。脸如水面瑞莲芳，眉似天边秋夜月。绣衣金缕披霞袂，缥缈素服褊袒臂。(王扇)珈珂佩响珊珊，云罗绶带真珠缀。红纤十指疑酥腻，青莲两目秋波细，咽颈如同玉碾成，罗纹黛染青山翠。朱唇艳莹齿排河，端坐昂昂劫几何。化身百亿度众生，发愿河沙救鼻阿。我惭我愧无由到，遥望观音拜赞歌。大圣大慈垂愍念，愿舒金手顶中摩。 【见《选印宛委别藏》本《古清凉传》附大元丘兹盛熙明述《补(施去方改)(施去方改马)洛迦山传》引王勃《观音大士赞》附。】 
　  孙思邈
　　　道林养性歌二首 【题拟】 
美食须熟嚼，生食不麤吞。问我居止处，大宅总林村。胎息守五藏，气至骨成仙。
日食三个毒，不嚼而自消。锦绣为五藏，身着粪扫袍。 【见《备急千金要方》卷二七《养性道林养性》。】 
　　　养生铭 【《悦心集》题作《摄生咏》】 
怒甚偏伤气，思多太损神。神疲 【《悦心集》作「虚」】 心易役，气弱病相侵。勿被 【《悦心集》作「使」】 悲欢 【《悦心集》作「观」】 极，当令饭 【《悦心集》作「饮」】 食均。再三防夜醉，第一戒晨嗔。亥 【《悦心集》作「夜」】 寝鸣云 【《悦心集》作「雷」】 鼓， 【《悦心集》注：「谓叩齿。」】 寅 【《悦心集》作「晨」】 兴漱玉津。 【《悦心集》注：「谓燕唾。」】 妖邪 【《悦心集》作「神」】 难犯己，精气自全身。若要无诸 【《悦心集》作「百」】 病，常当节五辛。安神宜悦乐，惜气保和纯。寿夭休论 【《悦心集》作「言」】 命，修行本在人。若能 【《悦心集》作「时时」】 遵此理，平地可朝真。 【旧题孙思邈撰《孙真人海上方》、清世宗编《悦心集》卷一。】 
　　　枕上记
侵晨一碗粥，夜食 【《海上方》作「饭」】 莫教足。撞动景阳钟，扣齿三十六。大寒与大热，且莫贪色欲。醉饱莫行房，五脏皆翻覆。火艾 【《海上方》作「艾火」】 漫烧身，争如独自宿。坐卧莫当风，频于暖处浴。食饱行百步，常以手摩腹。莫食无鳞鱼，诸般禽兽肉。自死禽与兽 【《海上方》作「兽与禽」，】 食之多命促。土木为形象，求之有恩福。父精母生肉 【《海上方》作「母血生」】 ，那忍分南北。惜命惜身人，六白光如玉。 【日本汲古书院出版《和刻本类书集成》本南宋陈元靓《新编群书类要事林广记己集》卷二、原题唐孙思邈撰《孙真人海上方》末附。】 
　　　保生铭
咎，去邪兼辟恶。但能七星步，令人长寿乐。酸味伤于筋，辛味损正气。苦则损于心，甘则伤其志。咸多促人寿，不得偏耽嗜。春夏任宣通，秋冬固阳事。独卧是守真，慎静最为贵。财帛生有分，知是将为利。强知是大患，少欲终无累。神气自然存，学道须终始。书于壁户间，将用传君子。人若劳于形，百病不能成。饮酒忌大醉，诸疾自不生。食了行百步，数将手摩肚。睡不苦高枕，唾涕不远顾。寅丑日剪甲，理发须百度。饱则立小便，饥乃坐漩溺。行坐莫当风，居处无小隙。向北大小便，一生昏幂幂。日月固然忌，水火仍畏避。每夜洗脚卧，饱食终无益。忍辱为上乘，谗言断亲戚。思虑最伤神，喜怒伤和息。每去鼻中毛，常习不唾地。平明欲起时，下床先左脚。一日免 【《正统道藏洞神部方法类》。此首亦疑为伪托之作。】 
　　窥基
窥基，姓尉迟，字洪道，长安人。玄奘弟子。入慈恩寺随师译经，著作甚多。世称慈恩大师。永淳元年卒，年五十一。诗一首。 【(《全唐诗》无窥基诗，传据《宋高僧传》卷四)】 
　　　出家箴
舍家出家何所以，稽首空王求出离。三师七证定初机，剃发染衣发弘誓。去贪嗔，除鄙(□吝)，十二时中须 【一作「常」】 谨慎。炼磨真性若虚空，自然战退魔军阵。勤学业 【一作「习」】 ，寻师匠，说与行 【一作「同」】 人堪倚仗。莫教心地乱如麻，百岁光阴等闲丧。踵前贤，效先圣，尽假闻思修所 【一作「得」】 证。行住坐卧要真 【一作「精」】 专，念念无差始相应。佛真经，十二部，纵横指示菩提路。不习不学 【一作「听」】 不依行，问君何日心开悟。速须救 【一作「究」】 ，似头燃，莫待明年与后年。一息不来即后世，谁能保得此身坚。不蚕衣，不田食，织妇 【一作「女」】 耕夫汗血力。为成道果 【一作「业」】 施将来，道果 【一作「业」】 未成争消得。哀哀父，哀哀母，咽苦吐甘大辛苦。就湿回干养育成，要袭门风继先祖。一旦中 【一作「一旦辞亲」】 ，求剃落，八十九十无倚 【一作「依」】 托。若不超凡越圣流，向此因循全大错。福田衣，降龙(金本)，受用一身求解脱。若将 【一作「因」】 小利系心怀，彼岸涅盘争得达 【一作「达得」】 。善男子，汝须知，修行 【一作「遭逢」】 难得似今时。若得 【一作「既遇」】 出家披缕褐，犹如浮木值盲龟。大丈夫，须猛利，紧束身心莫容易。倘能行愿力相扶，决定龙华亲授记。 【日本《续藏经》宋释子升、如佑编《禅门诸祖师偈颂》卷下之下。校以《大正藏》本明祩宏《缁门警训》卷二。二书皆称作者为「慈恩大师」。】 
　　江满昌 【一作「江满昌文」】 
江满昌，曾任特进行门下侍郎兼镇西员外都督。诗一首。 【(《全唐诗》无江满昌诗)】 
　　　大唐大慈恩寺大师画赞
慈恩大师尉迟氏，讳大乘基长安人。族贵五陵光三辅，鄂公敬德是其亲。智勇冠世超卫霍，李唐之初大功臣。文皇崇师称大圣，生立碑文垂丝纶。羯罗蓝位多正梦，汉月入口母方娠。金人持神珠宝杵，托干胎中吉兆频。身相圆满载诞育，彤云成盖覆果唇。眼浮紫电夏天影，面驻素娥秋夜轮。少少之时早拔萃，龆龀之间含慈惇。依止三藏学性相，三千徒里绝等伦。七十达者四贤圣，就中大师深入神。亚圣具体比颜子，穷源尽性同大钧。三性五重唯识义，博涉学海到要津。百部疏主五明祖，著述以来谁得均？字字句句不空置，皆有证据永因循。伯牙响琴徒秘典，卞和泣玉独沾巾。论鼓一振疑关破，他宗望风自委尘。对龙象众能降伏，升师子座檀嚬伸。每月必造慈氏像，一生偏慕兜率身。每日必诵菩萨戒，唯杖木叉制波旬。一时高楼秋灯下，有人窥见偷逡巡。大光普照观自在，金手染翰显其真。不图汉土化等觉，开甘露门利兆民。自书般若何所至，清凉山晓五台春。瑞光赫赫庆云起，文殊正现示宿因。游博陵原制玄赞，法华赜旨传远宾。当宝塔品人有梦，诸佛证明遍照邻。二十八字一挑句，文章微婉柢获麟。传导大师以此偈，千佛灭度赞大仁。不嫌暗漏作章疏，齿牙焕炳光曜新。咫尺龙颜奉凤诏，出入金殿陪紫宸。天不与善化缘尽，岁五十三俄已泯。永淳二年十一月，仲旬三日为忌辰。先师慕 【疑应作「墓」】 侧行祔礼，风悲云愁惨松筠。本愿不回奉弥勒，生第四天奉华茵。名垂万古涉五竺，玄踪虽多难尽陈。 【见《卍续藏经》本《玄奘三藏师资丛书》卷下，原署「特进行门下侍郎兼镇西员外都督江满昌文」。卷首目录署「唐江满昌文撰」。】 
　　道世
道世，俗姓韩，字玄恽，伊阙人。后避太宗讳以字行。年十二出家，显庆中诏居京师西明寺。所著有《法苑珠林》、《诸经要集》、《四分律讨要》、《金刚经集注》等。卒于总章元年后。一云弘道元年卒。诗六十二首。 【(《全唐诗》无道世诗，传据《宋高僧传》卷四、《释氏疑年录》卷四)】 
　　　颂六十二首
騄骥资鞭策，兰蕙伫熏风。至理信难见，非人孰可通。输心仰圆寂，莹晒入玄中。总辔超三有，抟飞上四空。簪缨犹忽梦，财利若尘蒙。高揖谢时俗，萧洒出烦笼。 【见《大正新修大藏经》第五四册道世《诸经要集》卷二《三宝部》。】 
遗身八万塔，宝饰高百丈。仪凤异灵鸟，金盘代佛 【一作「盘代仙」】 掌。积拱承雕月 【一作「角」】 ，高檐挂树网。宝地若池沙，风铃如积响。刻削生千变，丹青图万像。烟霞时出没，神仙乍来往。晨雾半层生，飞幡接云上。游蜺不敢息，翔(昆鸟)讵能仰。福地下金绳，天报岂虚枉 【一作「圣变无穷端，感福岂三两」】 。愿假舟航末 【一作「木」】 ，彼岸谁云广？ 【见同书卷三《敬塔部》。注一作者，为《法苑珠林》卷五一《敬塔篇》之异文。】 
牧 【一作「没」】 杖信为急，调弦贵不奢。腾猿安可制，逸马本难罝。驱驰习声色，冠盖竞豪华。既入王孙第，还向季伦家。静心澄业累，省念勖身瑕。庶兹凭七觉 【一作「宝」】 ，时用免三邪。 【见同书同卷《摄念部》。】 
三山羽化竟无成，五热殷忧徒自萦。并入繁 【一作「樊」】 笼处尘馆，何如寂虑出危城。镜智圆规光且净，月行驰轮皎复晴。侧径崎岖尔回辙，通庄达老岂同征。 【见同书卷四《入道部》。】 
玄亮吐清气，神响彻幽笼 【一作「聋」】 。登台发春咏，高兴避希 【一作「希避」】 踪。乘虚感灵觉，鱼 【一作「渔」】 山振思童。摹写天歌梵，冀布法音同。哀婉 【一作「忘高」】 故不下，飘 【一作「飖」】 扬数仞中。比丘歌声呗，人畜振心钟。斯由畅玄句，即感鴈游空。神朝 【一作「期」】 发筌悟，豁尔自灵通。 【见同书同卷《呗赞部》。注一作者，为《法苑珠林》卷五十《呗赞篇音乐部》之异文。】 
久厌无明树，方欣奈苑鲜。始入香山路，终逢不坏身。定花发智果，神灯照梵天。霞幡同锦色，芬馥合炉烟。宛转腾空扬，倒下似红莲。夙夜风吹转，香迭轮王因。攀仰无厌足，结侣感留瞻。何知色中彩 【一作「来彩」】 ，招福寿延年。 【见同书同卷《香灯部》。】 
