<!-- { "loadSidebar": true } -->
枢机巧对辩，善诱令心伏。八水润焦芽，三明启瞽目。来问各不同，詶答皆芬郁。冀舍四龙惊，亦除二鼠逼。意树发空华，心莲吐轻馥。喻此沧海变，譬彼庵罗熟。妙智方缛锦，词深同雾縠。善学乖梵爪，真言异鍱腹。 【见同书卷六六《罗汉部》。】 
爱网结心闇，贪痴背智明。虽蒙慧炬照，愚昧犹自盲。顽戆恒不觉，慧种未开萌。自非慕高友，何得悟神英。 【见同书同卷《杂痴部》。】 
正邪乖明昧，善恶异相征。大慈降梵志，乘空各变形。六千俱舍执，七众各休祯。邪徒虚抗志，鍱腹浪求名。身子多才智，陵化照机庭。四辩无不可，六通奋英情。乘权摧异见，伏邪同幽冥。自知荧光劣，徒诤太阳精。 【见同书卷六八《破邪篇》。】 
贵富诤人我，贪贱自然羞。强弱相辜负，讼未曾休。耻恨相侵夺，觅便报其雠。怨结恒对值，累劫常苦愁。 【见同书卷七二《诤讼篇》。】 
沉痾诚已久，痼疾实难痊。四魔恒相娆，六贼竞来牵。困厄无人救，惟忻大慈怜。遥愍愚心网，振锡远乘烟。授兹甘露药，邪见莫能先。消灾除业累，拔济苦相煎。恩流振玄教，普利该大千。自非神咒力，何能益延年。 【见同书卷七五《杂咒部》。】 
玄言始开阐，云雾上升天。叆叇垂下布，驶雨(彳扁)山园。百草俱滋茂，五谷皆熟田。自非慈福力，岂感乐丰年。 【见同书卷七九《河海部》。】 
祇园感神夹，鹿苑化拘邻。圣人居福地，贤士乐山园。乍闻千叶现，时动百华鲜。香草皆满地，灵芝(彳扁)房前。甘池流八水，神井涌九泉。华旛高风扬，应感下飞仙。鸟弄千声啭，人歌百福田。盛哉兹胜处，谁见不留连。 【见同书卷八十《种子部》。】 
能仁矜幻苦，圣意愍重昏。哀愚开摄受，训诱方便门。法身(彳扁)法界，摄化指祇园。俱销五道缚，共解四魔怨。三修祛爱马，六念静心猿。禅池澄定水，觉意动声喧。慧风吹法鼓，振我无明尘。常须近善友，开我未曾闻。 【见同书卷八一《观苦部》。】 
普亲皆眷属，隔世即相欺。但求现在乐，不知来苦资。牵我入三涂，楚痛受万危。自非慈放舍，何得命延时。 【见同书卷八二《放生篇》。】 
盛年好放逸，凶猛劝不移。天长晓露促，生老病来资。百节俱酸痛，千痾并着时。华堂相一舍，幽涂万苦(□此)。 【见同书卷八四《地狱部》。】 
寻因途乃异，及舍趣犹并。苦极思归乐，乐极苦还生。岂非罪福别，皆由对着情。若断有漏业，常见法身宁。 【见同书卷八八《福行部》。】 
四生诚易转，五阴病难痊。寿报虽延促，终成丘墓尘。徒知饵六色，会当悲九泉。复愍轮回趣，难成不坏身。 【见同书卷八九《五生部》。】 
邈邈爱王城，峨峨欣鹫岭。业结三界狱，利钝十使颈。浊恶顺下趣，断漏升上顶。着我甘苦报，怖象投丘井。翘翘羡化伦，念念除心瘿。宿佑遇释尊，高慕大仙颖。既破无明结，还同欣鹫岭。荷戢怡冲心，随憩靡不静。 【见同书卷九十《断障部》。】 
五体悔前朝，三屈忏中夕。鸣椎诫旭旦，哀我苦劳役。引目寓金言，悲伤尘垢积。咄哉形非我，嗟往恒沉溺。踟蹰歧路嵎，挥手谢中折。洗涤归诚忏，皎洁凌云释。萧索业苦离，升陟随缘益。虽未齐高踪，且免幽途历。 【见同书卷一百三《洗忏部》。】 
大慈振法鼓，开悟无明聋。炉冶心秽垢，防非如利锋。护鹅不惜命，守草养生同。五篇遮轻重，七聚荡心胸。晨朝宣宝偈，夕夜虔诚恭。近求出苦海，远念法身踪。七支净三业，五分满金容。各愿坚固戒，净土得相逢。 【见同书卷一百七《三聚部》。】 
愚夫贪世利，俗士重虚名。三空既难辩，八风恒易倾。物我久空性，色心仍自萦。盛年爱华好，老死丘墓成。居高非虑祸，持满不忧盈。名利甘刀害，将非安久祯。凡愚苟求利，譬犬见秽精。不知祸来至，焉知怨苦声。 【见同书卷一百十一《利害篇》。】 
噉他身血肉，贪毒无慈矜。养兹身秽质，虫(□禹)内消融。不护僧净器，受此厕中虫。后报入地狱，苦痛未知穷。 【见同书卷一百十三《便利部》。】 
紫纨未可得，漳滨徒再离。一逢犬马病，贲育罢驱驰。既无九转术，复阙万金奇。不看授盐掌，唯梦莲华池。 【见同书卷一百十四《安置部》。】 
龚胜无遗生，季业有穷尽。嵇叟理既迫，霍子命亦殒。屡屡厚霜指，纳纳冲风菌。邂逅竟既时，修短非所(上敏下心)。恨我君子志，不得严上泯。送心正觉前，斯痛久已忍。既知人我空，何愁心不谨。唯愿乘来生，怨亲同诚朕。 【见同书卷一百十五《舍身篇》。】 
　　韦敬辨
敬辨，永淳元年官都云县令，后任廖州大首领、检校廖州刺史。诗一首。 【(《全唐诗》无韦敬辨诗)】 
　　　澄州无虞县清泰乡都万里六合坚固大宅诗 【五言】 
近濆纵横越，募岱去来阑。千岑为□绝，三峡以衢难。庶捷犹求跨，郡攘□能观。苦固于兹第，永世保无残。 【见广西上林县麒麟山唐永淳元年立《六合坚固大宅颂》碑附，转录自《广西少数民族地区石刻碑文集》。】 
　　薛元超
　　　咏竹卒章
别有邻人笛，偏伤怀旧情。 【廖彩梁《干陵稽古》收崔融撰《大唐故中书令赠光禄大夫秦州都督薛公墓志铭》引。墓志为近年于干陵陪葬墓出土。】 
　全唐诗续拾卷五
　　王梵志
　　　诗并序
但以佛教道法，无并我苦空。如先薄之福缘，悉后微之因果。撰修劝善，诫勖 【张改作「罪」】 非违达。目录虽则数条，制诗三百余首，且言时事，不浪虚谈。王梵志之贵文，习丁郭之要义。不守 【一作「受」】 经典，皆陈俗语。非但智士回意，实易 【项校作「乃」，黄校作「亦」】 愚夫改容。远近传闻，劝惩令善。贪婪之吏 【一作「史」】 ，稍息侵渔；尸禄之官，自当廉谨。各虽愚昧，情极怆然。一遍略寻，三思无忘。纵使大德讲说，不及读此善文。逆子定省翻成甚孝 【张谓「甚」字衍】 ，懒妇晨夕事姑嫜。查郎(身弱)子生惭愧，诸州游客忆家乡。慵夫夜起□□□，懒妇彻明对绢 【项谓应作「缉」】 筐。悉恙皆咸臻知罪福，懃耕恳苦足糇粮。一志五情不改易，东州西郡并称扬。但令读此篇章熟，顽愚暗惷悉恙贤良。
遥看世间人，村坊安社邑。一家有死生，合村相就泣。张口哭他尸，不知身去急。本是长眠鬼，蹔来地上立。欲似养儿毡，回干且就湿。前死深埋却，后死续即入。
吾富有钱时，妇儿看我好。吾若脱衣裳，与吾迭袍袄。吾出经 【一作「绖」】 求去，送吾即上道。将钱入舍来，见吾满面笑。遶吾白鸽旋，恰似鹦鹉鸟。邂逅暂时贫，看吾即貌哨 【戴密微校作「藐峭」】 。人有七贫时，七富还相报。徒 【《大正藏》作「从」，项、袁谓通「图」，不误】 财不顾人，且看来时道。
家口总死尽，吾死无亲表 【张改作「衰」，郭校作「哀」】 。急首卖 【一作「买」】 资产，与设逆修斋。托生得好处，身死雇人埋。钱财邻保出，任你自相差。
身如圈里羊，命报恰 【一作「怜」】 相当。羊即披毛走，人着好衣裳。脱衣 【一作「却」】 赤体立，刑 【一作「则」】 役不如羊。羊即日日死，人还日日亡。从头捉将去，还同肥好羊。羊 【一作「人」】 即辛苦死，人去无破伤。命绝逐他走，魂魄历他乡。有钱多造福，吃着好衣裳。愚人广造罪，志 【张改作「智」】 者好思量。
可笑世间人，痴多黠者少。不愁死路长，贪着苦烦恼。夜眠游鬼界，天晓归人道。忽起相罗拽，啾唧索租调。贫苦无处得，相接被鞭拷 【一作「(□孝)」】 。生时有苦痛，不如早死好。
他家笑吾贫，吾贫五贫极快乐。无牛亦无马，不愁贼 【一作「贱」】 抄掠。你富户役高，差 【一作「羞」】 科并用却。吾无呼唤处，饱吃长展脚。你富披锦袍，寻常被缠缚。穷苦无烦恼，草衣随体着。
大有愚 【一作「禺」】 痴君，独身无儿子。广贪多觅财，养奴多养婢。伺 【张改作「司」，项以为不误】 命门前唤，不容 【一作「客」】 别邻里。死得四片板，一条黄衾被。钱财奴婢用，任将别经 【一作「绖」】 纪。有钱不解用，空手入都市 【一作「示」】。
沉沦三恶道，家内无人知。有衣不能着，有马不能骑。有奴不能使，有婢不相随。有食不能吃，向前恒受饥。冥冥地狱苦，难见出头时。依巡 【一作「相逐」】 次第去，却活知有谁。
沉沦三恶道，负持 【一作「时」，松尾良树谓应作「特」】 愚痴鬼。荒忙身卒死，即遍 【张改「追」，项校作「属」】 伺 【张改作「司」】 命使。反缚棒打走，先渡奈何水。倒拽至厅前，枷棒这 【张改「遍」，郭云不误】 身起。死经一七日，刑名受罪鬼。牛头铁叉杈，狱 【从项说补】 卒 【此字据《大正藏》补】 把刀搨。碓捣硙磨身，覆生还覆 【项校作「复」】 死。
撩乱失精神，无由见家里。妻是他人妻 【一作「事」】 ，儿被后翁使。驷马被金鞍，镂镫银秋辔。角弓无主张，宝剑抛着地。设却百日斋，浑家忘却你。钱财他人用，古来寻常事。前人多贮积，后人无惭愧。此是守财奴，不兑 【张改作「免」】 贫穷事。
夫妇相对坐，千年亦不足。一个病着床，遥看手(上不下触)(上角下牛)。正报到头来，徒费将钱卜。宝物积如山，死得一棺木。空手把两拳，口里徒含玉。永离台上镜，无心开 【一作「关」】 衣眠 【戴、松尾校作「服」】 。镜里 【戴、项校作「匣」】 尘满中，剪刀生衣醭。
平坐歌舞处，无由更习曲。琵琶绝巧 【一作「(朕去月改口)」】 声，琴弦断不续。花帐 【一作「怅」】 后人眠，前人自薄福。生坐七宝堂，死入土角触 【郭校作「(角弱)」】 。丧车相勾牵，鬼朴还相哭。日理 【项、松尾校作「埋」】 几千般，光影急迅速。
富者办棺木，贫穷席裹 【一作「里」】 角。相共唱奈河 【周校作「何」】 ，送着空冢各 【项校作「阁」】 。千休即万休，永别生平乐。志 【张改作「智」】 者入西方，愚人堕地狱。掇 【一作「(掇鸟)」，黄、项校作「缀」】 头入苦海，冥冥不省觉。擎头乡里行，事当逞靴袄。有钱但着用，莫作千年调。
百岁乃有一人，得七十者稀。张眼看他死，不能自觉知。痴皮裹脓血，顽骨强相随。两步行衣架，步步入阿鼻。双盲不识鬼，伺命急来追。赤绳串着项，反缚棒脊 【一作「背」】 皮。露头赤脚走，身上无衣被。
