<!-- { "loadSidebar": true } -->
独自心中骤，四面被兵围。向前十道挩 【张改「税」，戴、蒋校「挽」，黄校「梲」】 ，背后铁锤锤。伺命张弓射，苦痛剧刀锥。使者门前唤，忙怕不容 【一作「客」】 迟。(休去木改果)【张校作「裸」】 体逐他走，浑舍共号悲。宅舍无人护，妻子被人欺。钱财不关己，庄 【郭校「藏」】 收永长离。三魂无倚住，七魄散头飞。
善劝诸贵等，□□□□□。火急造桥梁，运度身得过。福至生西方，各难知厌足。身是有限身，程期太剧促。纵有百年活，徘徊如转烛。憨人连脑痴，买锦妻装束。无心造福田，有意事奴仆。只得蹔时劳 【项校「牢」】 ，旷身入苦毒。
傍看数个大憨痴，造宅舍拟作万年期。人人百岁乃有一，纵令长命七十稀。少少撩乱死。□□□□期却半，欲似流星光暂时。中途少少辽乱死，亦有初生婴孩儿。无问男夫及女妇，不得惊忙审三思。年年相续罪根重，月月增长肉身肥。日日造罪不知足，恰似独养神猪儿。不能透圈四方走，还须圈里待死时。自造恶业还自受，如今痛苦还自知。 【以上十八首均录自张锡厚《王梵志诗校辑》卷一。张氏所据本为斯七七八、斯五七九六、斯五四七四、斯一三九九卷，并以《大正藏》第八十五册《王梵志诗集》参校。】 
吾家多有田，不善 【戴校「若」】 广平王 【戴校「玉」】 。有钱怕 【项校「惜」】 不用，身死留何益？承闻七七斋，蹔施鬼来吃。永别生时盘，酒食无踪迹。配罪剔 【张改「别」，袁谓不误】 受苦，隔命绝相觅。
借贷不交通，有酒深藏善 【张改作「窖」，项校「着」】 。有钱怕人知，眷属相轻薄。身入黄泉下，他吃他人着。破除不由你，用尽遮他莫。
道士头侧方，浑甚 【张改作「身」】 总着黄。无心礼拜佛，恒贵天尊堂。三教同一体，徒自浪朗褒扬。一被 【项校「种」】 沾贤圣，无弱亦无强。莫为分别相，师僧自设长。同尊佛道教，凡恪 【项、戴校「俗」】 送衣裳。粮食逢医药，垂死续命汤。敕取一生活，应报上天堂。
观内有妇人 【一作「女」】 ，号名是女官。各各服梳畋 【项谓通「略」】 ，悉带芙蓉冠。长裙并金色，横披 【一作「被」，张改作「帔」】 黄儭单。朝朝步虚赞，道声数千般。贫无巡门乞，得谷相共餐。常住无贮积，铛釜当房安。眷属王侵 【张改作「役」】 苦，衣食远求难。出无夫婿见，病困绝人看。乞就 【一作「与活」】 生缘活，交即免饥寒。
道人头兀雷 【郭谓即「兀硉」】 ，例头肥特肚。本是俗家人，出身胜地立。饮食哺盂中，衣裳架上出。每日趁斋家 【一本「家」前有「时」字】 ，即礼七拜佛。饱吃更索钱，低头着门出。手把数珠行，开肚元无物。生平未必识，独养肥没忽。虫蛇能报恩，人子何处出。
寺内数个尼，各各事威仪。本是俗人女，出家挂佛衣。徒众数十个，诠择补纲维。一一依佛教，五事总合知。莫看他破戒，身自牢住持。佛殿元不识，损 【一作「捐」】 坏法与衣。常住无贮积，家人受寒饥。众厨空安灶，粗饭当房(口大) 【项校作「吹」，为「炊」音讹】 。只求多财富 【一作「宝」】 ，余事且随宜。富者相过重，贫者往还稀。但知一日乐，忘却百年饥。不采生缘瘦，唯愿当身肥。今多损却宝，来生更若为？
生即巧风吹，死须业道过。来去不相知，展脚阳坡卧。只见生 【一作「主」】 人悲，不闻鬼唱祸。子细审三思，慈母莫生我。
佐史非 【一作「作」】 台补，任官州县上。未是好出身，丁儿避征防。不虑弃家门，狗偷且求养。每日求行案，寻常恐迸仗。食即众厨餐，童儿更护当。有事检 【一作「机」】 案追，出帖付里正。火急捉将来，险语唯须胱 【一作「就」】 。
前人心里怯，干唤愧曹长。纸笔见续到，仍送一缣箱 【一作「想」】 。钱多早发遣，物少被颉颃。解写除却名，楷 【项校「揩」】 赤将头放。
得钱自吃用，留着柜里重。一日厥摩师，空得纸钱送。死入恶道中，量 【张改作「良」】 由罪根重。埋向黄泉下，妻嫁别人用。智者好思量，为 【一作「乃」】 他受枷棒。
当乡何物贵，不过五里官。县局南衙点，食并众厨餐。文簿乡头执，余者配杂看。差科取高户，赋役数千般。处分须平等，并檑出时难。职任 【张改作「事」】 无禄料，专仰笔头钻。管户无五百，雷同一概看。愚者守直 【一作「穴日」，蒋谓即「冥冥」】 坐，黠者馺馺看。
愚人痴涳涳，锥刺不转动。身着好衣裳，有钱不解用。贮积留妻儿，死得纸钱送。好去更莫来，门前有桃棒。
愚人痴涳涳，常守无明冢。飘入阔海中，出头兼没顶。手擎金玉行，不解随身用。昏昏消好日，顽皮不转动。广贪世间乐，故故招枷棒。罪根渐渐深，命绝何人送。积金作宝山，气绝谁将用。
兀兀 【一作「杌杌」】 贪生业，憨人合脑痴。漫作千年调，活得没多时。急手求三宝，愿入涅盘期。杓柄依僧次，巡到厥摩师。
一种同翁儿，一种同母女。无爱亦无憎，非关后父母。若个与好言，若个与恶语。耶娘无偏颇，何须怨父母。男女孝心我，我亦无别肚。
你若是好儿，孝心看父母。五更床前立，即问安稳不。天明汝好心，钱财横入户。王祥敬母恩，冬竹抽笋与。孝是韩伯俞，董永孤养母。
你孝我亦孝，不绝孝门户。只见母怜儿，不见儿怜母。长大取得妻，却嫌父母丑。耶娘不采括 【张改作「睬聒」】 ，专心听妇语。生时不恭 【一作「供」】 养，死后祭泥土。如此倒见贼，打煞无人护。
父母生男女，没娑可怜许。逢着好饮食，纸里将 【一作「相」】 来与。心恒意 【一作「忆」】 不忘，入家觅男女。养大长 【一作「将」】 成人，角睛 【项校「眼」】 难共语。五逆前后事，我死即到汝。
兴生市郭儿，从头市内坐。例有百余千，火下三五个。行行皆有铺，铺里有杂 【一作「新」】 货。山鄣买物来，巧语能相和。眼勾稳物着，不肯遣放过。意尽端坐取，得利过一倍 【此字失韵】 。
□□□□□，分毫擘眼诤。他买 【项、蒋校「卖」】 抑遣贱，自买即高擎。心里无平等，尺寸不分明。名沾 【项校「帖」】 是百姓，不肯远征行。不是人强了，良由方孔兄。
有钱惜不吃，身死留 【一作「由」】 妻儿。只得纸钱送，欠少元不知。门前空言语，还将纸作衣。除非梦里见，触体更何时。独守深泉下，冥冥长夜饥。忆想 【一作「相」】 平生日，悔不着罗衣。
生 【一作「坐」】 时同饭瓮 【一作「翁」】 ，死则同食瓶。火急早掘冢，不遣暂时停。永别世间乐，唯闻哭我声。四海交游绝，籍帐便除名。
见有愚痴君，甚富无男女。不知死急促，百方更造屋。死得一棺木，一条衾被覆。妻嫁他人家，你身不能护。有时急造福，实莫相疑误。
虚沾一百年，八十最是老。长命得八十，不解学修道。悠悠度好日，无心念三宝。根 【一作「报」，张改作「抱」，项校作「把」】 拳入地狱，天堂无人到。圻 【项校「坼」】 破五戒身，却入三恶道。一入恒沙劫，不须自懊恼。
说钱心即喜，见死元不愁。广贪财色乐，时时度日休。平生不造福，死被业道收。但看三恶处，大有我般流。
好住四合舍，殷勤堂上妻。无常煞鬼至，火急被追催。露头赤脚走，不容得着鞋。向前任料理，难见却回来。有意造一佛，为设百人斋。无情任改嫁，资产听将陪。吾在惜不用，死后他人财。忆想生平日，悔不唱《三台》。
地下须夫急，逢头取次捉。一家抽一个，勘数申 【项校作「由」，通「犹」】 未足。科出排门夫，不许私遮却 【戴谓此字衍】 曲。合去取正身，名字付司录。棒驱火急走，向前任缚束。
奉使亲监铸，改故造新光。开通万里达，元宝出青黄。本姓使流传，涓涓亿兆阳 【张改作「扬」】 。无心念贫事，□□□□□。有时见即喜，贵重剧耶娘。唯须家中足，时时对孟常 【张改「尝」，项校「光」】 。
怨家煞人贼，即是短命子。生儿拟替翁，长大抛我死。债主蹔过来，征我夫妻泪。父母眼干枯，良由我忆你。好去更莫来，门前有煞鬼。
来如尘蹔去，去如一坠 【项校「队」】 风。来去无形影，变见极(上公下心)(上公下心)。不见无常急，业道自迎君。何处有真实，还(□奏)入冥空。
兄弟义居活，一种有男女。儿小教读书，女小教针补。儿大与 【郭校「须」】 娶妻，女大须嫁去。当房作私产，共语觅嗔处。好贪竞盛吃，无心奉父母。外姓能蛆姡，啾唧由女妇。一日三场，自分不由父。
近逢穷业至，缘身一物无。披绳兼带索，行时须杖扶。四海交游绝，眷属永还 【张改作「远」】 疏。东西无济着，到处即女君。 【张改「安居」，项、戴校作「汝居」。以上录自张锡厚《王梵志诗校辑》卷二，原卷为伯三二一一、斯五四四一、斯五六四一。以《敦煌掇琐》三一参校。】 
[前缺]人去像还去，人来像以明。像有投镜意，人无合像情。镜像俱磨灭，何处有众生。
一身元本别 【张、项校作「利」】 ，四大聚会同。直似风吹火，还如火逐风。火强火 【项校「风」】 炽疾，风疾火愈烘。火风俱气尽，星散总成空。
以影观他影，以身观我身。身影何处昵？身共影何亲？身行影你 【张改作「作」】 伴，身住影为邻。身影百年外，相看一聚尘。
观影元非有，观身亦是空。如采水底月，似捉树吹 【张改作「头」】 风。揽之不可见，寻之不可穷。众生随业转，恰似寐梦中。
雷发南山上，雨落北浮 【张改作「泽」，戴校「海」，项校「溪」】 中。雷惊(石擘)(石历) 【张改作「霹雳」】 火，雨激咆哮风。倏忽威灵歇，须臾势乃穷。天地不能以，如女为身空。
非相非非相，无明无无明。相逐妄中出，明从暗里生。明通暗即尽，妄绝相还清。能知寂灭乐，自然无色声。
但看蛾 【项改「茧」】 作蛾 【张改作「卵」】 ，不忆蚕生箔。但看睡寐时，还将梦为乐。蛾既不羡蚕，梦亦不为乐。当作如是观，死生无好恶。
黄母化为鳖，祇为鳖为身。牛里 【项校「哀」】 化为虎，亦是虎为人。不忆当时业，宁知过去因。死生一变化，若个是师亲。
古来服丹石，相次入黄泉。万宝不赎命，千金不买年。有生即有死，何后复何先。人人总色活，注 【项改「拄」】 着上头天。
