<!-- { "loadSidebar": true } -->
儿子有亦好，无亦甚其精。有时愁□□，□□□□□。不愁你亦是，一种大星星。
□□□□料，并是天斟酌。贮积拟孙儿，论时几许错。死活并由天，贫富□□□，□ 【陈补「己」字】 饿畏儿饥，从头少一杓。 【以上皆见苏联科学院东方学研究所列宁格勒分所藏敦煌写卷，卷末题：「大历六年五月□日抄王梵志诗一百一十首，沙门弘忍写之记。」写卷前半不存。转录自《敦煌学》第十二辑(一九八七年出版)刊陈庆浩《法忍抄本残卷王梵志诗初校》。所据为苏联藏列一四五六卷。另参项楚《列一四五六号王梵志诗残卷补校》。又张锡厚《王梵志诗校辑补遗》收七首残诗，任半塘先生敦煌歌辞总编》卷三录《回波乐》七首、《隐去来》二首，附收诗七首，今均取以参校。】 
世有一种人，可笑穷奇物。闲则着五欲，急时便□□ 【项补「依佛」】 。□□□□□，□□持戒律。好结无情伴，招唤共放逸。心净不礼□，□□□□□。
天下大痴人，皆悉争名利。闻好耳卓竖，道□□□□。□□□□□，各自称贤智。一朝粪袋冷，合本总失智。
教你修道时，使你得长年。他物实莫取，自物亦□□。□□□□□，□□□□缘。若无自他见，何处有心偏。如斯不得道，从君更问天。
知足即是富，不假多钱财。谷深塞易满，心浅最难填。盛衰皆是一，生死亦同然。无常意可见，何劳求百年。
千年与一年，终同一日活。昨宵即是空，今朝焉得脱。无事损心神，内外相宗撮。驱驱劳你形，耳中常聒聒。
凡夫真可念，未达宿因缘。漫将愁自缚，浪捉寸心悬。任生不得生，求眠不得眠。情中常切切，燋燋度百年。
我身若是我，死活应自由。死既不由我，自外更何求。死生人本分，古来有去留。如能晓此者，知复更何忧。
悟道虽一饷，旷大劫来因。释迦登正觉，却礼发心人。身本不离佛，佛本不离身。迷心去处暗，明神即辨真。
由心生妄相，无形本会真。但看气新断，妻子即他人。魂魄归五道，尸骸谢六尘。验斯柏 【项校「怕」】 散坏，何处有君身。
福门不肯修，福失竞奔驰。熟见苦乐别，偷生佯不知。安身染着欲，贪世竟无疲。故知地狱罪，怨佛无慈悲。
莫言己之是，勿说他人非。道是失其是，道非得其非。白珪之玷尚可磨，斯言之理不可为。
我有你不喜，你有我不嗔。你贫憎我富，我富怜你贫。行好得天报，为恶罪你身。你若不信我，你且勘经文。
任意随流俗，凡夫信是非。日常三顿饭，年恒两覆衣。不问单将复，谁论稠与稀。但令无外事，祇尔自然肥。
学行百千般，澄心遍照看。泥犁映兜率，因生有涅盘。世间诸法相，浩浩亦其宽。欲说深心义，无求最大安。
吾有方丈室，里有一杂物。万像俱悉包，参罗亦不出。日月亮其中，众生无得失。三界湛然安，中有无数佛。
有此幻身来，寻思不自识。言从四大生，别有一种贼。能悉佛性眼，还如暗里墨。计此似神通，轮回有智力。若欲具真如，勤苦修功德。佛在五荫中，努力向心克。
若欲觅佛道，先观五荫好。妙宝非外求，黑暗由心造。善恶既不二，元来无大小。设教显三乘，法门奇浩浩。触目即安心，若个非珍宝。明识生死因，努力自研考。
人心不可识，善恶实难知。看面真如相，腹中怀蒺藜。口共经文语，借猫搦鼠儿。虽然断夜食，小家行大慈。
贪痴不肯舍，徒劳断酒肉。终日说他过，持斋空饿腹。三毒日日增，四蛇不可触。天堂未有因，箭射入地狱。
道从欢喜生，还从瞋恚灭。佛性盈两间，由人作巧拙。天堂在目前，地狱非虚说。努力善思量，终身须急结。斩断三毒箭，恩爱亦难绝。明识大乘因，镬汤亦不热。
断诸恶，细细(言玄) 【项校「去」】 贪嗔。若使如罗汉，即自绝嚣尘。将刀且割无明暗，复用利剑断亲姻。究竟涅盘非是远，寻思寂灭即为邻。只是众生不牵致，所以沉沦罪业深。努力努力遵三宝，何愁何虑不全身。
一生不作罪，又复非修福。腾腾处俗间，游游觅衣食。衣食纔以足，不事凡荣饰。此则是如来，何劳住西域。
我本野外夫，不能恒礼则。为性重任真，吃着随所得。既与万物齐，方 【项校「于」】 □ 【张锡厚拟补「中」字】 守静默。一身逢太平，五内无六贼。 【见斯四二七七卷，转录自《中华文史论丛》一九八四年第二辑刊张锡厚《斯四二七七残卷考释》。】 
[上缺]剥削。贮积千年调，拟觅□□□。□□□□□，□□□□恶。方便还他债，驱遣耕田□。□鼻断领牛，杖打过腿膊。自造还自受，努力祇当却。
人间养男女，直 【项校「真」】 成鸟养儿。长大毛衣好，各自觅高飞。女嫁他将去，儿心 【戴校「征」】 死不归。夫妻一个死，喻如黄擘皮。重重被剥削，独苦自身知。生在常烦恼，死后无人悲。寄语冥路道，还我未生时。
□□□有死，来去不相离。常居五浊地，更亦取头皮。纵百年活 【此句缺一字】 ，须臾一向子。彭祖七百岁，终成老烂鬼。托身得他乡，随生作名字。轮回□动急，生死不□你。身带无常苦，长命何须喜。
不见念佛声，满街闻哭响。生时同毡被，死则嫌尸妨。(上自下死)秽不中停，火急须埋葬。早死无差科，不愁怕里长。行人展脚卧，永绝呼征防。生促死路长，久住何益当。
父母生儿身，衣食养儿德。蹔托寄出来，欲似相便贷。儿大作兵夫，西征吐蕃贼。行后浑家死，回来觅不得。儿身面向南，死者头向北。父子相分擘，不及元不识。
身是五阴 【一作「荫」】 城，周回无里数。上下九穴门，脓流皆(上自下死)瘀。湛然脓血间，安置八万户。余有九 【一作「四」】 千家，出没同居住。攘攘相食噉，贴贴无言语。总在粪尿中，不解相蛆姡。身行城即移，身卧城稳具 【一作「住」】 。身死城破坏，百姓无安处。
生死如流星，涓涓向前去。前死万年余，寻入微尘数。中死千年外，骨石化为土。后死百年强，形骸在坟墓。续续死将埋，地窄无安处。已后烧作灰，扬却随风去。
前死未长别，后来亦非久 【项校「非久亲」】 。新坟影旧冢，相续似鱼鳞。义陵秋节远，曾逢几个春。万劫同今日，一种化微尘。定知见土里，还待 【一作「得」】 昔时人。频开积代骨，为坑埋我身。
不净脓血 【一作「流」】 袋，四大共为因 【戴校「身」】 。六贼都成体，败坏一时分。风者吹将散，火者焰来亲。水者常流急，土者合成人。体骨变为土，还归足下尘。
前人敬吾重，吾敬前人深。恩来即义往，未许却相寻。有 【一作「前」】 能赐白玉，吾亦奉黄金。君看我莫落，还同陌路人。
不思身去促，能贪无限财。生平惜 【一作「借」】 不用，命尽如粪堆。虫蛆内攘攘，食脉烂穴开。罗锦缠尸送，枉屈宝将埋。宁知入土后，二节变为灰。
一生无舍坐，须行去处宽 【一作「魂」】 。少食巡门乞，衣破忍饥寒。迥独一身活，病困遣谁看。命绝抛坑里，狼狐 【一作「狐狼」】 恣意餐。
祭四时八节日 【此句衍一字】 ，家家总哭声。侍养不孝子，酒食祭先灵。将 【一作「总」】 被外鬼哭，家亲本无名。一郡巡门鬼，(口童)尽捖鸣 【一作「(木宛)名」】 声。
身 【项校「闻」】 强被 【一作「避」】 却罪，修福只心懃。专意涓涓念，时时报佛恩。得病不须卜，实莫浪求神。专心念三报 【一作「宝」】 。莫乱自家身。十念得成就，化佛自迎君。若能自安置，抛 【一作「块」】 却带囚 【一作「田」】 身。
年 【一作「牛」】 老造新舍，鬼来拍手哭。身 【一作「舍」】 得蹔时坐，死后他人 【一作「将」】 卖。千年换百主，各自想还 【一作「将回」】 改。前死后人坐，本主何须 【项校「相」，即「厢」】 在。
身体骨崖崖，面皮千道皱。行时头即低，策杖与人语。眼中双泪流，鼻涕 【一作「满」】 垂入口。腰似断 【一作「就」】 弦弓，引气(口廋)喘急 【一作「(口赖)」】 。口里无牙齿，强嫌寡妇丑。闻好不惜钱，急送一榼酒。前人许赐 【一作「赐许」】 婚，判命 【一作「死」】 向前走。迎得少年妻，褒扬殊面首。傍边干咽唾，恰 【一作「怜」】 似守碓狗。舂人收糠将，舐略 【项校「掠」】 空唇口。忽逢三煞头，一棒即了手。
父母怜 【一作「烚」】 男女，保爱 【一作「受」】 掌中珠。亦 【张改作「一」】 死手遮面，将衣即覆头。死朴哭真鬼，连夜不知休。天明奈何 【张改作「河」】 送，埋着棘嵩丘 【一作「高坵」】 。耶娘肠 【一作「腹」】 寸断，曾祖共悲愁。独守丘荒界 【一作「野」】 ，不知春夏秋冬。但知坟下睡，万事不能忧。寒食墓边哭，却被鬼耶 【一作「邪」】 由。
富儿少男女，穷汉生一群。身上无衣着 【一作「挂」】 ，长头草里存 【一作「蹲」】 。到大 【一作「例头」】 肥没忽，直似饱糠(牛) 【一作「(月牛)」，项校「(月牛)」】 。长大充兵朴 【一作「兵夫来」】 ，未解起 【项校「弃」】 家门。积代不得富，号曰 【一作「名」】 穷汉村。
仕人作官职，人中第一好。行即食天厨，坐时 【一作「即」】 请月 【一作「日」】 料。得禄四季 【一作「贵」】 领，家口寻常饱。职田佃人送，牛马足(豆昔)草。每日勤判案，曹司无阓闹。差科能均平，欲似车上道。依 【一作「衣」】 数向前行，运转处处到。既能强 【一作「经」】 了官，百姓省烦恼。一得清 【一作「青」】 白状，二得三上考。选日通好名，得官入京兆。
童子得出家，一生受快乐。饮 【一作「欲」】 食满盂中，架上选衣着。平明欲 【一作「饮」】 稀粥，食手调羹臛。饱 【一作「饮」】 吃取他钱，此是口客作。天 【一作「大」】 王元不朝，父母反拜却。黠儿苦读经，发愿离浊恶。身心并出家，色欲无染着。同时小去 【一作「少出」】 家，有悟亦有错。憨痴求身肥，每日服石 【一作「食」】 药。生 【戴校「圣」】 佛不拜礼 【一作「供养」】 ，财色偏染着。白日趁身名，兼能夜逐乐。不肯逍遥行，故故相缠缚。满街肥统统，恰似鳖无脚。
