<!-- { "loadSidebar": true } -->
出家多种果，花(上蕊下木)竞来新。庵罗能逸熟，获得未来因。后园多桃李，花盛乱迎春。花繁条 【一作「枝」】 结实，何愁子不真。努力勤心种，多留与后人。新人食甘果，惭 【一作「愧」】 贺 【项校「荷」】 种花人。悉达追远福，学道莫辞贫。但能求生路，同证 【一作「登」】 四果身。
今得入新年，合家蒙喜庆。人人皆发愿，远离时气病。岁日食他肉，肉是他家命。今朝入新年，昨暮煞他命 【一作「煞他竞」】 。论时大罪过，食肉身招病。一则自短命 【一作「寿」】 ，二则 【一作「即」】 还他命。负债早还却，门前无諠竞。怨怨来相雠，何时解适 【项校「释」】 竟。
父母是怨家，生一五逆子。养大长成人，元来不得使。身役不肯料，逃走皆 【张改作「离」，项、蒋校「背」】 家里。阿耶替役身，阿娘气病死。腹中怀恶来，自生煞人子。此是前生恶，故故来相值。虫蛇来报恩，人子合如此。前怨续后怨，何时逍祖唯。
有钱不造福，甚是老愚痴。自身不吃着，保 【张改作「报」】 投受 【戴校「持授」】 妻儿。打脊眼不痛，十指不同皮。饱吃身自 【一作「自身」】 稳，饿肚身自饥。积十年调宁 【项改「贮积千年调」】 ，知身得几时 【张改二旬作「莫积千年调，宁知得几时」】 。一朝身磨灭，万事不能(上□下兑) 【项校「窥」，张改作「究」】 。妻嫁后人妇，子变他家儿。奴婢换曹主，马即别人骑。闻强急修福，莫于 【项校「逾」】 百年期。
暂时自来生，暂时还即死。死后却还家，生时寄住鬼。不愁麦不熟，不怕少谷米。佯 【张改作「阳」】 坡展脚卧，不来 【项校「采」】 世间事。死去长 【一作「常」】 眠乐，常恐五浊地。
身是上阵兵，把刀被煞死。你若不煞我，我还煞却你。两既忽相逢，终须一个死。死亦不须忧，生亦不须喜。 【原本二句互乙。】 须入涅盘城，速离五浊地。天心 【张改作「公」】 遣我生，地母收我子。生死不由我，我是长流水。
世间乱浩浩，贼多好人少。逢着光火贼，大堡 【戴校「太保」】 打少保 【项校「小堡」】 。贱价得他物，钱亦不还耀 【张改作「粜」、项校「还钱亦不粜」】 。自买 【张改作「卖」】 索钱多，他买还钱少。不得万万年，营作千年调。
兀兀 【张改作「营营」】 自免身，拟觅妻儿好。切迎 【张改「巧遇」】 打脊使，穷汉每文□ 【项校「年枵」】 。枉法剥众生，财是人髓脑。报绝还他债，家家(上物下心)须到。智者星星 【项校「惺惺」】 行，愚人自缠遶。
世间何物重？夫妻取 【项、蒋校「最」】 是好。一个厥磨 【张改作「摩」】 师，眼看绝行道。(□熏)(□熏) 【张改作「熏熏」】 莫恨天，业是前身报。妻儿嫁与鬼，你向谁边告。教你别取妻，不须苦烦恼。
吾头何谓自 【张改作「为白」】 ，子孙满堂宅。吾今与纪年，尽被时催迫。要须在前去，前客避后客。于 【项校「逾」】 时未与死，眼看天地窄官。
朝庭来相过，设食因杯酌。四海同追由 【项校「游」】 ，五郡为劝乐。义故及三代，死活相凭托。合去正身行，不容君 【戴校「名」】 字错。雇人即棒脊，急手摄你脚。
知识相伴侣，蹔时不觉老。面皱黑发白，把杖入长道。眼中冷泪下，病多好时少。怨家乌枯眼，无睡 【张录作「眠」字】 天难晓。朝夕乞蹔时，百长 【张改作「年」】 谁肯保。使者门前唤，手脚婆罗草。
五体一身内，蛆虫塞破袋。中间八万户，常无啾唧声。脓流遍身遶，六贼腹中停。两两相啖食，强弱自相征 【张改作「争」】 。平生事人我，何处有公名 【张改作「平」】 。
吾家昔富有，你身穷欲死。你今初有钱，与吾昔相何 【张改作「似」】 。吾今乍无初，还同昔日你。可惜好靴牙，翻作破皮底。
夫妻拟百年，妻即在前死。男女五六个，小弱未中使。衣破无人缝，小者肚露 【一作「路」】 地。更娶阿娘来，不肯缝补你。入户徒衣食，不肯知家事。合遗啾唧，阿娘嗔儿子。家内既不和，灵神 【张将二字互乙】 不欢喜。后母即后翁，故故来相值。□□□□□，故来寻常事。欲得家里知，孤养小儿子。 【以上三十六首皆录自前国立中央研究院历史语言研究所专刊之二刘复辑《敦煌掇琐》三○，原件编号为伯三四一八。据张锡厚《王楚志诗校辑》卷五参校。张氏另参用了伯三七二四、斯六○三二及苏二八五二卷点校。】 
　全唐诗续拾卷七
　　高宗皇帝李治
　　　咸亨殿宴近臣诸亲柏梁体 【题从《全唐诗》】 
帝 【即高宗皇帝李治】 　皇太子 【即章怀太子李贤】 　霍王元轨 【高祖第十四子，封霍王，垂拱四年卒】 　相王轮 【即睿宗皇帝李旦】 戴至德 【相州安阳人，历官西台侍郎、同东西台三品，转户部尚书，迁尚书右仆射。仪凤四年卒】 　来恒 【扬州江都人，上元中官至黄门侍郎、同中书门下三品】 　薛元超
屏欲除奢政返淳。 【帝。】 叨恩监守恋晨昏。 【皇太子。】 圣德无为同混元。 【霍王元轨。】 长欢膝下镇承恩。 【相王轮。】 天皇万福振长源。 【右仆射戴至德。】 策蹇叨荣青琐门。 【黄门侍郎来恒尝。】 鹓池滥职奉王言。 【中书侍郎薛元超。《册府元龟》卷一一○《帝王部宴享二》。】 
　　　五言过栖岩寺
旋(马鹿)登雪岭，飞旆驻香城。路盘高下骑，峰回出没旌。云衣缝涧户，霞绮织山楹。扬剎移虹影，携风引梵声。岫馥炉烟合，岩悬迭溜萦。空结笼檐网，虚谷响台铃。簇野千丛暗，长河一带明。散望禅林外，方弘拯溺情。 【见清胡聘之纂《山右石刻丛编》卷五。参北京图书馆藏石刻拓本。】 
　　　守岁
今宵冬律尽，来朝丽景新。花余凝地雪，条含暖吹分。绶吐芽犹嫩，冰台已镂津。薄红梅色冷，浅绿柳轻春。送迎交两节，暄寒变一辰。 【见上海图书馆藏明抄本宋蒲积中《古今岁时杂咏》卷四一。】 
　　高智周
智周，常州晋陵人。高宗时仕至黄门侍郎同中书门下三品。永淳二年卒，年八十二。 【(《全唐诗》无高智周诗，事迹据《旧唐书》卷一八五本传)】 
　　　湖州精舍寺诗
院古□□□。 【见宋谈钥《嘉泰吴兴志》卷二十。】 
　　道镜　善导
道镜，唐初僧人，与善导同时。 【(《全唐诗》无道镜诗)】 
善导，俗姓朱，临淄人。幼从密州明胜出家，后周游各地。贞观十五年赴并州玄中寺，师道绰；十九年，赴长安，盛弘念佛法门。永隆二年卒，年六十九。后世尊为莲社第二祖。 【(《全唐诗》无善导诗，传据《中国佛教》第二册林子青文)】 
　　　修西方十二时
平旦寅，被衣出户整心神。合掌焚香望极乐，殷懃遥礼紫金身。
日出卯，不应念佛论多少。安在专心系一缘，勿为妄境相侵扰。
食时辰，念佛先须伏我人。若将念佛恃人我，何始何成净土因。
禺中巳，进修净土须决志。如(口食)甘露自知甜，且莫谤人道不是。
正南午，想念吾师如目睹。无边业障自然消，岂要云为枉辛苦。
日昳未，浩浩生死诚堪畏。不取西方迷疾门，尘沙劫海须沉坠。
晡时申，急急须持净土因。阗健不能懃念佛，一朝虚作世间尘。
日没酉，想知光景何能久。看看无常即到来，莫教佛字离心口。
黄昏戌，勿使身心多过失。十恶虽然亦往生，何如上品莲开疾。
人定亥，深心念佛真三昧。十地高人尚尔修，将知不信宁非罪。
夜半子，朝朝念佛常如此。皆乘莲华一往生，从兹决定无生死。
鸡鸣丑，壮盛俄然即衰朽。忙忙剎海更无亲，唯有弥陀独招手。
　　　修西方十劝
劝君一，长时念佛须真实。归依佛语莫生疑，制护心猿无放逸。
劝君二，唯思念佛无余事。澄心决定愿西方，临终自见如来至。
劝君三，念佛先须断爱贪。临终心净见如来，似月清光照碧潭。
劝君四，莫令念佛心移志。临终极乐宝华迎，观音势至俱来至。
劝君五，莫辞念佛多辛苦。思惟长劫生死轮，更向何人求出路。
劝君六，念佛时中恒相续。假使不念顺凡情，何日得离生死狱。
劝君七，念佛莫令三业失。专专敬礼愿西方，去见弥陀无上日。
劝君八，教修念佛牟尼法。应须遵奉本师言，命尽得往弥陀剎。
劝君九，念佛真心为上首。临终化佛共来迎，七宝莲华随愿诱。
劝君十，念佛常须心口急。思量业海苦轮深，生死忙忙悔难及。 【以上二十二首均见《大正新修大藏经》第四十七册唐道镜、善导共集《念佛镜》。参《续藏经》本。】 
　　王拊
王拊，初唐人。诗二首。 【(《全唐诗》无王拊诗)】 
　　　别故人赋得凌云独鹤
单嘶凌碧雾，风扬入青云。九皋空顾侣，千里会离群。望海飞恒急，摩天影讵分？欲知凄断意，琴里自当闻。 【《文苑英华》卷二八五。】 
　　　咏霜朝城上乌
霜旦早晖通，城乌渐扬空。声喧高迭 【疑】 外，曲韵楚琴中。楼寒映晓日，竿迥噪朝风。虽狎金墉上，独 【一作「犹」】 畏虎贲弓。 【同书卷三二八。】 
　　颜曹
颜曹，初唐人。诗一首。 【(详附按)】 
　　　古意
逶迤临云雨，蛾眉戏琼 【一作「瑶」】 台。对酒自娇笑，君王肯下来。击鼓雷阗阗，选妓纷呈才。锡宴池上子，精魄辞不回。指日穷所乐，岂知殷运开。孤舟一遥放，曾构成尘埃。 【见《文苑英华》卷二○五。】 
　　释岸 【一作「惟岸」】 
释岸，并州交城人。净土宗僧人。垂拱元年卒，年八十。诗一首。 【(《全唐诗》无释岸诗)】 
　　　赞观音势至二菩萨 【题拟】 
观音助远接，势至辅遥迎。宝瓶冠上显，化佛顶前明。俱游十方剎，持华候九生。愿以慈悲手，提奖共西行。 【《宋高僧传》卷十八《唐岸禅师传》，宋王日休《龙舒增广净土文集》卷五作「惟岸」。】 
　　刘仁轨
仁轨，汴州尉氏人。武德间为陈仓尉，太宗时擢栎阳丞、新安令、给事中。高宗初为青州刺史、带方州刺史，干封后屡次入相。垂拱元年卒，年八十四。所著有《河洛行年记》。 【(《全唐诗》无刘仁轨诗，据《旧唐书》卷八四本传录其事迹)】 
　　　句
天将富此翁。 【《白氏长庆集》卷三四《自题酒库》注引刘仁轨诗。】 
　　魏玄同
