<!-- { "loadSidebar": true } -->
嵩峰高不极，上有玉琅玕。佳游竟不至，何以慰长叹？ 【同前七四四页。】 
　　　钱江晓寄十三弟
晓泊钱塘渚，开帘远望通。海云张野暗，山火彻江红。客泪常思北，边愁欲尽东。从来梦兄弟，未似昨宵中。 【同前七五八页。】 
　　　缑山诗
缑山连嵩岑，近带洛阳陌。洛京游宦子，不知虚直宅。北入养龙溪，势如夏云积。褰涉穷水府，跻攀倚霞壁。柽栝穿虹(山儿)，萝茑曳金碧。崟嵚天盖小，路转石门窄。还顾杳亏蔽，前瞻浩攒(王斥)。态繁赏屡移，形变魂方惕。洞隐息心士，源潜度世客。渔樵或迷途，志刻述往迹。安仁寔载诞，子晋曾所历。王元拜隐侯，吾祖挹仙伯。永兴白华感，久列丹台籍。弊庐对石堂，虚坐留玉舄。洎余爱羽化，洗心向禅寂。志结颜始红，岁阑发已白。愧无兼济美，独营弱丧魄。归来缉衰暮，敦本事膏液。始愿期傥从，挥手弄烟策。 【同前第三册第二○八五页。】 
　　　北邙古墓
君不见邙山苑外上宫坟，相接累累萦蔓草。宫亭远识南宫树，逶迤辗作南宫道。一朝形影化穷尘，昔时玉貌与朱唇。锦衾香覆青楼月，罗衣娇弄紫台云。越娃楚艳君不见，赵舞燕歌愁杀人。游魂倏掩寂无晤，蛾眉何事须相妒。九重先日闭鸳鸯，三泉今夕开狐兔。驻马倚车望洛阳，御桥天阙遥相当。佳人死别无归日，可怜行路尽沾衣。 【同前第二一八八页。】 
　　　陆浑南桃花汤
氛氲桃花汤，去都三百里。远峰益稠沓，具物尽奇诡。借问采药人，冥奥从此始。汨吾尚清净，荤血久誓止。览彼□□鲜，自谓形骸滓。重敦永劫愿，无负神泉水。坐驰意屡惬，身践心益死。长妹梵筵众，拙妻道门子。提携游二山，岁暮此已矣。 【同前第二一八八页。】 
　　　花烛行
帝城九门乘夜开，仙车百两自天来。列火东归暗行月，浮桥西渡响奔雷。龙楼锦障连连出，遥望梁台如昼日。梁台花烛见天人，平阳宾从绮罗春。共迎织女归春幄，俱送常娥下月轮。常娥月中君未见，红粉盈盈隔团扇。玉樽交引合欢杯，珠履共蹋鸳鸯荐。漏尽更深斗欲斜，可怜金翠满庭花。庭花灼灼歌秾李，此夕天孙嫁王子。结褵初出望园中，和鸣已入秦筲里。同心合带两相依，明日双朝入此微。共待洛城分曙色，更看天下凤凰飞。 【同前第二册第一三九二页。】 
　　　卧闻嵩山钟
卧闻嵩山钟，振衣步蹊樾。槁叶零宿雨，新鸿叫晴月。物改兴心换，夜凉清机发。昔事潘镇人，北岑采薇蕨。倚岩顾我笑，谓我有仙骨。铭德在青春，徇禄去玄发。悔往自昭洗，练形归洞窟。 【同前第一四三五页】 
　　　初承恩旨言放归舟
一朝承凯泽，万里别荒陬。去国云南滞，还乡水北流。泪迎今日喜，梦换昨宵愁。自向归魂说，炎方不可留。 【同前第一四九八页。】 
　　　题九州岛院双鹤
君门九重闭，中有天泉池。可怜双白鹤，飞下碧松枝。吹楼多清管，鸣舞共差池。常欲万里去，怀恩终在斯。 【同前第四册第二八○一页。】 
　　　江行见鸬鹚
江畔鸬鹚鸟，迎霜处处飞。北看疑是雁，南客更思归。岭上行人绝，关中音信稀。故园今夜里，应为捣寒衣。 【同前第二八二七页。】 
　　　陆浑水亭
昔予登兹楼，感爱川岳奇。别来虽云远，夜梦常在斯。更以沈痼日，归卧南山陲。弊庐不可见，云林相蔽亏。 【同前第五册第三一二八页。】 
　　　宴郑协律山亭
朝英退食回，追兴洛城隈。山瞻二室近，水自陆浑来。小径藤间入，高窗竹上开。砌花连菡萏，溪柳覆莓苔。舞席归云断，歌筵薄景催。可怜郊野际，长有故人杯。 【同前第三四八五页。】 
　　　忆嵩山陆浑旧宅
世德辞贵仕，天爵光道门。好仙宅二室，受药居陆浑。清白立家训，偃息为国藩。乔树南勿翦，弊庐北尚存。自惟实蒙陋，何颜称子孙。少秉阳许意，遭逢明圣恩。挥翰云龙署，参光天马辕。一身事扃闼，十载隔凉暄。陈力试叨进，祗宠固幽源。况以沈疾久，睽辞金马垣。天子犹未识，讵敢栖丘樊。昼怀秘书谷，夕梦子平村。撷芳岁云晏，投绋意弥敦。皇私傥以报，无负青春言。 【同前第三五二九页。】 
　　　茅斋读书
清轩临夕池，微径入寒树。暝还探旧史，颇知古人趣。明一诱道心，吹万成世务。猎精自补阙，安能守章句？ 【同前第六册第四一四九页。】 
　　　题会福塔院诗
如涌浮图近紫霄，芙蓉仙苑礼群僚。海天遥奉金轮日，尽遣祯祥归圣朝。 【见清修《日下旧闻考》卷一二五引《宋延清集》。】 
　　　陪王都督登楼诗
晦日登楼望，江山一半天。 【见宋乐史《太平寰宇记》卷一六二、王象之《舆地纪胜》卷一○三《静江府》。】 
　　　则天挽歌
还应鼎湖剑，千载忽同归。 【见《十万卷楼丛书》本皎然《诗式》卷四。】 
　　　夔州 【题拟】 
路入巴渝通两蜀，江连荆楚接三川。 【见宋佚名《锦绣万花谷续集》卷十二「夔州」。】 
　　　句
高树阴疏鸟不留。 【见宋李壁《王荆文公诗笺注》卷二三《宜春苑》注引。】 
　　法达
法达，洪州丰城人。七岁出家，诵《法华经》。后参六祖慧能而悟佛法。诗一首。 【(《全唐诗》无法达诗)】 
　　　偈
经诵三千部，曹溪一句亡。未明出世旨，宁歇累生狂。羊鹿牛权设，初中后善扬。谁知火宅内，元是法中王。 【见《景德传灯录》卷五、《六祖大师法宝坛经》。】 
　　万回
万回，俗姓张，虢州阌乡人。住法云寺。景云二年卒，年八十。诗一首。 【(《全唐诗》无万回诗，传据《释氏疑年录》卷四)】 
　　　歌
黑白两回开佛眼，不系一法出莲丛。真空不坏灵智性，妙用恒常无作功。圣智本来成佛道，寂光非照自圆通。 【见《大正新修大藏经》第四十八册吴越释延寿《宗镜录》卷十八。】 
　　智藏
智藏，日本僧人，俗姓禾田氏。淡海帝世，遣学唐国，就吴越高学尼受业。六七年中，学业颖秀。同伴忌害之，遂被发阳狂，密写三藏要义，盛以木筒，负担游行，同伴视为鬼狂，遂不为害。太后天皇世归日本，升座敷演，辞义峻远，帝嘉之，拜僧正，时年七十三。诗二首。 【(《全唐诗》无智藏诗，传节录《怀风藻》本传)】 
　　　五言翫花莺一首
桑门寡言晤，策杖事迎逢。以此芳春节，忽值竹林风。求友莺嫣 【一作「娇」】 树，含香花笑丛。虽喜遨游志，还媿乏雕虫。
　　　五言秋日言志一首
欲知得性所，来寻仁智情。气爽山川丽，风高物候芳。燕巢辞夏色，鴈渚听秋声。因兹竹林友，荣辱莫相惊。 【均见《日本古典文学大系》六九册《怀风藻》。】 
　　宋务光
　　　七夕感逝
生代日何短，徂迁岁欲期。始闻春鸟思，溘见凉云滋。皎皎河汉匹，三秋会有期。嗟嗟瑟琴偶，一去无还时。晴壁看遗挂，虚檐想步綦。流芳行处歇，空色梦中疑。昔有秦嘉赠，今为潘岳诗。百忧人自老，玄发新成丝。
　　　七夕
牵牛遥映水，织女正当车。星桥通汉使，机石逐仙槎。隔河相望近，经秋离别赊。愁将今夕恨，复看明年花。 【见宋蒲积中《古今岁时杂咏》卷二五。】 
　　高迈
迈，中宗初年人，有赋一卷。今存诗一首。 【(《全唐诗》无高迈诗，传据《新唐书艺文志》、《全唐文》卷二七六)】 
　　　三五七言体诗
秋风清，秋月明。落叶聚还散，寒乌栖复惊。相思相晃知何日，此时此夜难为情。 【见《吟窗杂录》卷十五《炙毂子诗格》引。】 
　　刘处约
处约，宣州人。曾任吏部员外郎、考功郎中。孙长卿，以诗名世。诗一首。 【(《全唐诗》无刘处约诗。兹据《元和姓纂》卷五、劳格《郎官石柱题名考》卷四、卷九录其事迹)】 
　　　下山逢故人
妾身本薄命，轻弃城南隅。庭前厌芍药，山上采蘼芜。春风(肙)纨袖，零落湿罗襦。羞将憔悴日，提笼逢故夫。 【见《永乐大典》卷三○○五引唐李康成《玉台后咏》。】 
  全唐诗续拾卷九
　　李峤
　　　池
日落天泉暮，烟虚习池静。镜潭明月辉，锦帻流霞景。花摇仙凤色，云浮濯龙影。欲识江湖心，秋来赋潘省。
　　　筝
蒙恬芳轨设，游楚清音列。形通天地规，弦写阴阳节。郑音既寥亮，秦声复凄切。君听陌上桑，为辨罗敷洁。 【以上见《佚存丛书》本《李峤杂咏百二十首》卷下。】 
　　张栖贞
栖贞，河间人。历任户部员外郎、吏部员外郎、汝州刺史等职。开元间在世。诗一首。 【(据《新唐书宰相世系表》、《郎官石柱题名考》卷四、卷十二)】 
　　　五言登禅定阁一首
鹿苑传金地，龙宫出铁围。阁里山河近，楼上落星稀。独园登彼岸，双树遂忘归。具 【疑应作「贝」】 叶含峰入，芦花逐鴈飞。云(□卧)拟留盖，萝悬似拂衣。言倍列棘赏，同赴握兰期。禅林当月路，更似偶仙扉。 【日本藏唐抄本《唐诗卷》。】 
　　郭震
　　　发馆陶
促辔数残更，似闻鸡一鸣。春风马上梦，沙路月中行。笳鼓远多思，衣裘寒始轻。稍知田父稔，灯火闻柴荆。 【录自光绪十一年刊刘家善纂《馆陶县志》卷十一。】 
　　玄觉
玄觉，字明道，俗姓戴，永嘉人。总角出家，住龙兴寺。后诣韶州谒慧能，留一宿而悟佛法，世称一宿觉和尚。先天二年卒，年四十九。诗一首。 【(《全唐诗》无玄觉诗，传录《宋高僧传》卷八)】 
　　　永嘉证道歌
