<!-- { "loadSidebar": true } -->
□□□幽□，携樽玩桂□。□□□□□，□□□□□。□□□□□，□□□□□。□□□月□，欺曲彩云中。□□□□□，合□□□□。 【同前。】 
　　杨□
杨□，名不详，开元十七年署为前海州东海县主簿。
　　　同前
[上缺]□□丹桂□，旖旎绿岩垂。□□露下缺人□花飘□袖宜□□□□□□虽[下缺]。 【同前。】 
　  雍州率□□□
雍州率□□□，姓名不详，官职仅存此三字，当为雍州率府参军之残。
　　　同前
[上缺]在□□□□岩前□华历畿下缺人眄王孙寔□甄得因[下缺]。 【同前。】 
　  孙□
孙□，名不详，开元十七年任石泉县令。
　　　同前
[上缺]□□火□修□上罩天□孙下缺□□承□妓，香风韵管弦。[下缺]。 【同前。】 
　  李昂
　　　戚夫人楚舞歌
定陶城中是妾家，妾年二八颜如花。闺中歌舞未终曲，天下死人如乱麻。汉王此地因征战，未出帘栊人已荐。风花菡萏落辕门，云雨徘徊入行殿。日夕悠悠非旧乡，飘飖处处逐君王。玉闺门里通归梦，银烛迎来在战场。从来顾恩不顾己，何异浮萍寄深水。逐战曾迷只轮下，随君几陷重围里。此时平楚复平齐，咸阳宫阙到关西。珠帘夕殿闻钟漏，白日秋天忆鼓鼙。且矜容色长自持，且遇乘舆恩幸时。香罗侍寝双龙殿，玉辇看花百子池。君王纵恣翻成误，吕后由来有深妒。不奈君王容发衰，相存相顾能几时。黄泉白骨不可报，雀钗翠羽从此辞。君楚歌兮妾楚舞，脉脉相看两心苦。曲未终兮袂更扬，君流涕兮妾断肠。已见谋臣归惠帝，徒留爱子付周昌。 【《才调集》卷三、伯二五六七卷。】 
  　赵冬曦
　　　三门赋附歌
申负石兮空自奇，客乘查兮何远为。君不见虚舟之泛泛，浩浩乘流而不羁。 【见《文苑英华》卷三四。】 
　  张说
　　　白杨篇
欲识前王塔鞍处，正北苗抽一小枝。 【《文苑英华》卷八七六令狐楚《白杨新庙碑》引。此则承陶敏先生告知。】 
　　　句
分班晓入翔鸳阁，直舍旁连浴凤池。 【见明刻本《锦绣万花谷后集》卷十。】 
　  朱评之
评之，开元间为殿中侍御史。诗一首。 【(详附按)】 
　　　咏三御史 【题拟】 
韦子凝而密，任生直且狂。可怜元福庆，也学坐痴床。 【见《太平广记》卷二五○韩琬《御史台记》引。】 
　　张果
　　　玄珠歌
解采玄珠万恶除，尽令得道入清虚。干符显出真金行，备在逍遥三卷书。
宫阙楼台表道躯，不留命本敌洪炉。元神散走枯庭在，抛尽玄珠一物无。
尘心不识体中天，空敬灵仪拟觅仙。自有玄珠不知处，何年归命入丹田。
多恃聪明强是非，纵闻法要亦相违。若能不出长生宝，结作玄珠透紫微。
谩求土塑及丹青，空看经文道岂成。自有玄珠无价宝，几时觉悟驻神精。
明暗同源人不知，若能晓了自幽奇。玄珠定是含光主，永住金宫月魄池。
落崖溪畔整神机，能把金光闭命扉。为得玄珠镇灵府，一真行处一光辉。
元真散走不能扃，积毒纵横坏百灵。豁尽玄珠无上宝，醉中生死几时醒。
冲和海里育元精，中有玄珠寿命成。不炼不凝抛欲尽，何如黑处顿教明。
解通神息体藏珍，与道相违便失真。若遇玄珠结中道，自然成就化金巾。
凡情激浊污天门，岂识玄珠性命根。生处莫令流浪去，当时清净不迷昏。
玄珠振动被魔群，照着生门白黑分。向里修持坚固后，道成方识九霄君。
欲采玄珠日月奔，先须火发制灵根。朝元万过金精结，此是登真第一门。
玄珠常处洞房居，日月融来浑太虚。真遣琼环随液化，光明不绝照神庐。
玄珠玉树有根苗，水际连天永不凋。真火含虚如赤日，金华结魄六时潮。
早须烹取太阳酥，吃着元神永不枯。若要形超化金骨，玄珠向里有醍醐。
逍遥常饮月魂津，灌溉灵根道德新。留宝去尘光不散，玄珠照耀五通身。
往来出入改婴孩，顺逆参差致祸灾。尽有玄珠同一处，因师与指住灵台。
玄珠鼓吹法雷霆，雨满中池变八琼。从此光明彻天上，五云行驾到蓬瀛。
用心万种事多端，何以归元向里观。捉得玄珠令换骨，形超碧落驾金鸾。
安闲日夜不曾奔，里有玄珠开一门。荡尽尘劳分日月，直交至宝入昆仑。
因师传秘顿无争，抽却玄光一道明。天乐至今声不绝，玄珠果满赤龙迎。
点检光芒八道分，解吞真火体中焚。玄珠开决三清界，待了齐驱五色云。
未悟真元恍惚惊，任心贪欲恣三彭。玄珠到处无能染，宝满琼池达上清。
玄珠得了永无争，不出丹元结宝成。因转淘澄轮似月，寻常清净颗中明。
玄珠失却落坵墟，流浪轮回错卷舒。魂魄若凝如日月，体同天地合清虚。
玄珠结魄一时冲，送入琼楼最上宫。恰似蟾光能出没，自然轻举入云中。
从前搬运几多人，只把凡形顿出尘。千万天仙行此术，玄珠照耀一元真。
因师指动日光随，解把玄珠化羽衣。功满得成天上道，未登云路没人知。
逍遥著述显虚无，不出身田指道躯。内秘分为上中下，寻踪尽道得玄珠。 【见《正统道藏洞玄部众术类》。】 
　　　金虎白龙诗
铅汞传来百万秋，几人认得几人修。若教世上知灵药，天上神仙似水流。
大道分明在目前，时人不会谩求铅。黄芽本是乾坤气，神水根基与汞连。
(女宅)女初生醉似泥，千朝暗室不东西。虔心日夜勤调火，莫遣灵丹气不齐。
天地初生日月高，状如鸡子状如桃。阴阳真气知时节，直待三年始脱胞。
世人何处觅黄芽，此物铅中是我家。铅汞共成真地气，脱胞方始见灵砂。
满世黄芽人不识，识得黄芽家不贫。黄芽岂使世人识，纵识黄芽不得门。
二气丹砂不足灵，真成真气用黄轻。铅中有物丹中汞，人自迷津落路行。
合于天地合于玄，子母相并不敢言。先汞后铅真大道，莫教失伴鹤归天。
此物从分二八传，吉年吉月入炉安。千朝火候知时节，莫遣芽成汞不干。
汞在中宫芽在南，先须斟酌莫教参。黄芽不是难求药，人自无知口不缄。
满市黄芽无不归，世人轻宴治尘微。公卿尽识真灵药，至死贪婪晓晖。
日月延人人自忙，分明真道不穷阳。家家尽有铅和汞，使得迷人入渺茫。
明明五运自推寻，汞中铅中理最深。铅汞既知人世有，坚须穷道莫沉吟。
大道遗留一卷经，自然匹配作仪形。天生铅汞人间有，何得他州问药名。
用铅须得汞相和，二姓为亲女唱歌。炼到紫河车半地，白云相伴鹤回过。
甲乙神驱造化图，潜龙知是好铅酥。分明制出何难会，却道仙家谜语浮。
青龙白虎合为胎，十月炉中满始开。此是黄芽亲口诀，世人何处觅三才。
铅汞居干不在山，三关昼夜好追攀。少年纵却疏狂性，渐觉尪羸作鬼颜。
道须心向北方穷，黄芽生长在铅中。丹砂(女宅)女真灵药，得伴相将去大蓬。
大道从来不负人，分明铅汞弃如尘。莫言世上无灵药，二气丹砂水火真。
此物天生人不知，阴阳真气兑为离。坎宫五世求名姓，认得黄芽作圣基。 【《正统道藏》本宋佚名《内丹秘诀》引。】 
　　　五子守仙丸歌
返老成少是还丹，不得守仙亦大难。愁见鬓斑令却黑，一日但服三十丸。松竹本自无艳色，金液因从火制干。五子可定千秋旨，百岁如同一万年。 【《正统道藏》本《悬解录》。又《云笈七签》卷六四。】 
　　白履忠
白履忠，陈留浚仪人，博涉文史。隐居于古大梁城，时号为梁丘子。景云中，征拜校书郎，寻弃官而归。开元十年，被荐入阁侍读。十七年，被征赴京师。留数月，即以老病归。寻寿终。着有《三玄精辩论》一卷，文集十卷，又注《老子》及《黄庭内景经》。诗一首。 【(《全唐诗》无白履忠诗，传据《旧唐书》本传)】 
　　　还丹口诀
水中铅，火里铅，水火二铅同一原，不知咫尺是神仙。敬将朱砂酒醋煎，千千万万化为烟。假如伏火只成顽，欲得人间作地仙。炼取五行四象全，阴功济世真上天。 【后蜀无名氏《大还丹照鉴》。】 
　　司马承祯
　　　太上升玄消灾护命妙经颂
太上本来真，虚无中有神。若能心解悟，身外更无身。假名元始号，元始虚无老。心源是元始，更无无上道。七宝为林苑，五明宫殿宽。人身皆备有，不解向心观。三世诸天圣，相因一性宗。一身无万法，万法一身同。放出光明照，无央世界中。乾坤明表里，日月觉朦胧。妙观无静苦，自性不能知。妄想随缘去，何时有出期。生灭何时尽，相因浩劫来。似环蝼蚁转，如毂碾尘埃。谁言河海阔，深浅尚能知。爱欲情无底，何年有出时？水鸟及风林，咸归一法音。如何颠倒性，自起万般心。虚无含有象，有象复归无。心若分明了，知权呼有无。无空空不空，无色色不色。若能知色空，色空皆自得。有有兼无有，无无及有无。虚心能不动，妙道自来居。如人入黑暗，目睹又何曾。若要分明见，须凭浩劫灯。有相兼无相，迷惑终不知。未能明觉性，安得决狐疑。众生情行劣，迷失道根源。特谓宣宗旨，教令入妙门。物向无中有，道从有里无。莫生无有见，迷执自消除。空色互相生，相缠如纠墨。要知空色理，自莫分空色。道性本虚无，虚无亦假呼。若生无有见，终被法来拘。不空是真空，不色是真色。空色便为真，真法何曾得？是空及是色，究竟总非干。要认真空色，回心向己观。空色宜双泯，不须举一隅。色空无滞碍，本性自如如。妙音喻虚性，虚心非妙音。认他毫发事，难得自由心。一心观一切，一切法皆同。若能如斯解，方明智慧通。了悟性根源，名为入妙门。妙门方便法，是法勿留存。决破疑惑网，有无都不干。正心长自在，如隼入云盘。心静六根清，六根随性行。性能无着物，邪障那边生。妙经无碍性，权立妙经名。故为众生说，令教悟此经。一真度一切，如楫济横流。真性随身有，勿于身外求。传教虚无理，世间散布行。诵经能万遍，其义自分明。真性号神王，飞天无定方。破邪能自外，坚固喻金刚。灵童即正性，无染号真人。威猛喻师子，名殊一法身。诸天诸圣众，无一亦无二。性不逐波流，是名真侍卫。语默及游息，无生一念思。忘形归恍惚，神鬼不能窥。正法度邪法，众生见处偏。若生无有见，即被染心田。天尊重说偈，直为指心源。汲引迷惑者，令归解脱门。道非干视听，视听转生疑。应物临机用，虚心即可知。心疑随万境，随境认心田。道非有为有，方名离种边。 【《正统道藏》鸟字号。】 
　　王希明
