<!-- { "loadSidebar": true } -->
峤，字巨山，湖州长城人。开元中为驾部员外郎，集贤院直学士，迁中书舍人、内供奉、河南尹。又曾任湖州刺史、洺州刺史、润州刺史等职。诗一首。 【(《全唐诗》无徐峤诗。兹据《新唐书》卷一九九《徐齐聃传》附传、《嘉定镇江志》卷十四、《嘉泰吴兴志》卷十六录其事迹)】 
　　　游石门山
维舟清溪泊，徐步石门瞻。窾屈借岩洞，空□□□纤。□飞下习□，响[下缺]。 【见光绪元年王棻纂《青田县志》卷六《金石》。】 
　  薛令之
　　　草堂吟
草堂栖在灵山谷，勤读诗书向灯烛。柴门半掩寂无人，惟有白云相伴宿。春日溪头垂钓归，花笑莺啼芳草绿。猿鹤寥寥愁转深，携琴独理仙家曲。曲中哀怨谁知妙，子期能识宫商调。鱼未成龙剑未飞，家贫耽学人争笑。君(上不下见)苏秦与韩信，独步谁知是英俊。一朝得遇圣明君，腰间各佩黄金印。男儿立志需稽古，莫厌灯前读书苦。自古公侯未遇时，萧条长闭山中户。 【见《高岑三廉薛氏宗谱》，转录自《唐代文学论丛》第九期刊施景西《薛令之的〈灵岩寺〉诗及其写作年代》。】 
　　崔希逸
崔希逸，字里不详。开元九年任万年县尉，宇文融奏为劝农判官，迁监察御史。曾任吏部郎中。二十二年自郑州刺史改任江淮河南转运副使。二十四年秋，以右散骑常侍知河西节度事。二十六年，改河南尹，不久即卒。封博陵县公，谥成。诗二首。 【(《全唐诗》无崔希逸诗，传据《郎官石柱题名考》卷三、《唐刺史考》卷四九)】 
　　　燕支行营
天平四塞尽黄砂，塞冷三春少物华。忽见天山飞下雪，疑是前庭有落花。
阳乌黯黯映山平，阴兔微微光渐生。戍楼往往云间没，烽火时时碛里明。 【见伯三六一九卷。】 
　　孟浩然
　　　归旧隐
北阙辞天子，南山隐薜萝。 【见《吟窗杂录》卷十四正字王玄《诗中旨格》引。】 
　　　句
日暮马行疾，城荒人住稀。 【见宋葛立方《韵语阳秋》卷十四。】 
　　　赠韩襄客
只为阳台梦里狂，降来教作神仙客。 【见《增修诗话总龟前集》卷十三引《诗史》。】 
　　韩襄客
襄客，汉南女子，与孟浩然同时。为歌诗，知名襄汉间。 【(《全唐诗》卷八○二收韩襄客诗二句，缺题，传仅云「汉南妓」，亦误。今重录之)】 
　　　闺怨诗
连理枝前同设誓，丁香树下共论心。 【同前。】 
　　张九龄
　　　九度仙楼
谁断巨鳌足？连山分一股。谁跨海上鹏？压作参差羽。应是女娲辈，化工挥巧斧。掀翻煮石云，大块将天补。渣滓至今在，县瓴分注乳。磊落掷遐荒，龃龉不合土。忙惊日月过，晃漾空中舞。裒益问巨灵，谽(谷牙)碍臂武。塞罅制逆流，努力迹骈拇。神禹四载仆，九年梗作雨。纡回杀拗区，澎湃乱飞鼓。漫下祖龙鞭，六丁擭舟府。漫发熊绎矢，非石又非虎。数狭不能制，伊谁可再侮。曾把蓬莱输，难将此物赌。罗浮亦可移，此物不可取。肋斗出盘山，粗能踞地主。芝田第九层，最上蕙生圃。 【见同治十三年刊《直隶澧州志》卷二四。】 
　　　游洞门题陈氏丹台诗
鸡头西畔洞门开，陈氏丹升劫仞台。(车鬼)鬼 【《体道通鉴》作「(彪去虎改鬼)」】 昔年诚誓否？至今犹说鬼肩栽。 【见《宛委别藏》本宋陈田夫《南岳总胜集》卷中「洞门观」条。又见《历世真仙体道通鉴》卷三三。】 
　　开元儒士
开元儒士，姓名不详。自号为鉴文大师，有《浮沤篇》行于世。诗二句。
　　　登终南山得句
野迥云根阔，山高树影长。 【见《增修诗话总龟》卷八引《零陵总记》。】 
　　王位之
位之，开元二十八年任滑州匡城县主簿。诗一首。 【(《全唐诗》无王位之诗)】 
　　　五言晚泛灵溪之作
溪水晚澄鲜，虚无含万象。窥临时见底，胜异如在掌。鱼□□起伏，灵□犹影响。心误出人寰，神清资偃仰。掉舟□□□，聊复惬新赏。香风袭蕙兰，秋日浮清朗。如何得真趣，更此缨时网。坐啸人事闲，悠然思独往。 【见光绪二十二年刊蒋师辙纂《光绪鹿邑县志》卷十下。】 
　　邢□
邢□，名不详，天宝元年为封丘主簿。残诗一首。 【(《全唐诗》无邢□诗)】 
　　　五言晚游灵溪泛舟作
晚□照灵溪，溪澄水□绮。维舟平岸□，□下□□□。□□□□□，事闲亦念此。 【以下四行阙。同前。】 
　　张旭
　　　杂咏
既作湖阴客，如何更远游？章江昨夜雨，送我过扬州。
　　　见远亭
高亭□可望，朝暮对溪山。野色轩楹外，霞光几席间。
　　　晚过水北
寒川消积雪，冻浦渐通流。日暮人归尽，沙禽上钓舟。
　　　三桥
北临白云涧，南望清风阁。出树见行人，隔溪有鱼跃。 【均见《式古堂书画汇考》卷七引《张长史四诗帖》。此帖末有柯九思、高仁卿、陶宗仪等跋。陶跋云此帖「《宣和书谱》所载，初为蔡忠惠公襄家藏，后入御府」。】 
　　智封
智封，俗姓吴，怀安人。初于本州岛清静寺落发，后住河中府安国院。诗二句。 【(《全唐诗》无智封诗)】 
　　　对州牧卫文升使君问 【题拟】 
日从蒙汜出，照树全无影。 【《宋高僧传》卷八《唐郓州安国院巨方传》附。】 
　　怀玉
怀玉，俗姓高，丹丘人。住台州涌泉寺，天宝元年卒。诗一首。 【(《全唐诗》无怀玉诗)】 
　　　偈
清净皎洁无尘垢，莲华化生为父母。我修道来经十劫，出示阎浮厌众苦。一生苦行超十劫，永离娑婆归净土。 【见《宋高僧传》卷二四。】 
　　王乔
　　　望石门作
高峰隔半天，长崖断千里。鸡鸣清涧中，猿啸白云里。瑶波逐空开，霞石触峰起。 【见《舆地纪胜》卷三十。】 
　　慈和
慈和，开元间遵善寺尼。诗一首。 【(《全唐诗》无慈和诗)】 
　　　昙一师歌 【题拟】 
昙一师，解毗尼。大聪明，更无疑。 【《宋高僧传》卷十四《唐会稽开元寺昙一传》。】 
　　张彦雄
彦雄，曲阿人，开元间处士。诗二句。 【(《全唐诗》无张彦雄诗，事迹据《新唐书》卷六十《艺文志》四)】 
　　　句
云壑凝寒阴，岩泉激幽响。 【见《吟窗杂录》卷二六《历代吟谱》引殷璠语引。】 
　　蔡隐丘
　　　句
草径不闻金马诏，松门唯见石人看。 【见《吟窗杂录》卷二六《历代吟谱》。】 
　　冯待征
冯待征，开元间蒲州进士。 【(参《新唐书李尚隐传》)】 
　　　虞美人怨[缺文]

全唐诗续拾卷十二
　　辛替否
　　　送贺秘监归会稽诗
送君青门外，远诣沧海汜。凫舄游帝乡，羽衣飞故里。术妙焚金鼎，丹成屑琼(上蕊下木)。追饯会群僚，属文降天旨。秦吴称异域，少别犹千祀。黄鹤寓辽阳，应明城郭是。 【见孔延之《会稽掇英总集》卷二。】 
　  王瑀
瑀，天宝初人。诗一首。 【(《全唐诗》无王瑀诗)】 
　　　送贺秘监归会稽诗
父子承恩日，遗荣拜职辰。挂冠辞圣主，佩印奉严亲。举代称贤智，当朝劝孝仁。退归将适越，攀饯乃倾秦。 【同前。】 
　　王浚
浚，天宝十二载为陈留郡太守。诗一首。 【(《全唐诗》无王浚诗，传据《唐刺史考》卷五五)】 
　　　送贺秘监归会稽诗
业盛王公秩，名高绛老年。遗荣谢珪组，得志学神仙。去国风为驭，还乡海作田。何当曳凫舄，万里更朝天。 【同前。】 
　　宋鼎
　　　送贺秘监归会稽诗
紫气朝明主，丹丘送老臣。谁知探穴处，更有散金人。陌上神仙日，城东梅柳春。遥知归隐处，烟浪隔嚣尘。 【同前。】 
　　李彦和
彦和，天宝初人。诗一首。 【(《全唐诗》无李彦和诗)】 
　　　送贺秘监归会稽诗
遗荣辞上国，解印适稽山。圣主流深眷，群公祖别颜。彩帆收鉴水，紫气度函关。应是辽阳鹤，千年始一还。 【同前。】 
　　胡嘉鄢
嘉鄢，天宝初人。诗一首。 【(《全唐诗》无胡嘉鄢诗)】 
　　　送贺秘监归会稽诗
帝乡辞宠命，羽服表华年。地变君臣礼，门荣父子仙。凤书开紫观，鹤驾待青田。归舸蓬莱近，宸章日月悬。迹光三乐美，声重二疏贤。即此过函谷，应留《道德篇》。 【同前。】 
　　崔璘
璘，博陵人。从父玄暐，相武后、中宗。父升，刑部侍郎。璘天宝间仕至冯翊郡太守兼采访使。诗一首。 【(《全唐诗》无崔璘诗，事迹据《新唐书》卷七二《宰相世系表》崔氏博陵大房补。另清河小房亦有崔璘，时代较后，非是)】 
　　　送贺秘监归会稽诗
轩冕朝恩盛，霓裳祖帐荣。倏然谢时客，高步尚遗名。魏阙鸳行断，稽山鹤驾迎。相期下凫舄，谒帝会承明。 【同前。】 
　　张博望
博望，天宝初人。诗一首。 【(《全唐诗》无张博望诗)】 
　　　送贺秘监归会稽诗
紫绶朝中贵，黄冠物外高。孰能知止足，君独避尘劳。已晓青霞志，方从碧落遨。轩车傥来物，从此贱吾曹。 【同前。】 
　　张绰
绰，天宝初人。诗一首。 【(《全唐诗》无张绰诗)】 
　　　送贺秘监归会稽诗
北阙皇恩重，东门紫气飞。为看宾客去，何似买臣归。迎绶旋江国，题舆入侍闱。千年旧迹在，七日故人非。别涕沾霓服，离筵着锦衣。无因伴仙羽，空此羡光辉。 【同前。】 
　　韩宗
宗，天宝初人。诗一首。 【(《全唐诗》无韩宗诗)】 
　　　送贺秘监归会稽诗
遗老去朝行，登真返旧乡。轩车成羽驾，缨绶换霓裳。明主怀江外，群公祖道傍。青门有前事，千载共辉光。 【见《会稽掇英总集》卷二。】 
　　韩倩
倩，京兆长安人，休弟，仕至左庶子、殿中丞。诗一首。 【(《全唐诗》无韩倩诗。事迹据《元和姓纂》卷四、《旧唐书》卷九八《韩休传》、《新唐书》卷七三上《宰相世系表》)】 
　　　送贺秘监归会稽诗
子綦南国隐，周氏北山居。羽客轻簪绶，霓裳下里闾。仙帆归海近，云气度关虚。今日辞明主，深恩宠汉疏。 【同前。】 
　　魏盈
盈，天宝初人。孙扶，相宣宗。诗一首。 【(《全唐诗》无魏盈诗。事迹参《新唐书》卷七二中《宰相世系表》)】 
　　　送贺秘监归会稽诗
东门挂冠处，西汉祖筵开。乃是黄庭老，言辞丹阙来。方称四皓德，更仰二疏才。今日青溪路，何时谒帝回。 【同前。】 
　　张鼎
　　　古铜雀台歌 【题拟】 
铜雀苍苍对古馗，清风切切有余悲。试忆望陵三五夜，便是西园明月时。 【见《文苑英华》卷五二《古铜雀台赋》附。】 
　　郭慎微
