<!-- { "loadSidebar": true } -->
慎微，京兆万年人。初为李林甫主书记，后任金部郎中，天宝间终于司勋郎中、知制诰。诗一首。 【(《全唐诗》无郭慎微诗，传据《郎官石柱题名考》卷七、卷十五、《元和姓纂四校记》卷十)】 
　　　送贺秘监归会稽诗
承明常谒帝，函谷坐成仙。少别商山下，长探禹穴前。云迎出关驭，花待过江船。欲识恩华重，宸章七曜悬。 【见《会稽掇英总集》卷二。】 
　　梁涉
涉，开元十五年为右卫冑曹。开元后期至天宝初，历任司勋员外郎、户部郎中、兵部郎中、中书舍人等职。善碑版行书，撰书碑志甚众。诗一首。 【(《全唐诗》卷七七八收梁陟诗一首，无事迹。「陟」为「涉」之讹，兹据《郎官石柱题名考》卷八、《宝刻类编》卷三录其事迹)】 
　　　送贺秘监归会稽诗
尚道遗朝绂，从天降羽衣。储安四皓去，荣足二疏归。垂耀珠随转，驰轩鹤送飞。轻舟镜湖上，宸翰作光辉。 【同前。】 
　　齐澣
　　　送贺秘监归会稽诗
君家在四明，崇道复遗荣。霓服辞丹禁，天文诏玉京。义方延永锡，真箓受长生。举手都门外，白云江上行。 【见《会稽掇英总集》卷二。】 
　　陆善经
善经，吴郡人。官河南府仓曹参军，开元末为集贤学士。天宝五载刊定《月令》，时为集贤直学士。官至国子司业、集贤殿学士。有《续古今同姓名录》，又注《孟子》七卷。诗一首。 【(《全唐诗》无陆善经诗。兹据《元和姓纂》卷十、《新唐书》卷五九《艺文志》三、《唐会要》卷十三、《白氏长庆集》卷四一《张諴碑》、《函海》本《古今同姓名录》录其事迹)】 
　　　送贺秘监归会稽诗
至贵不忘初，辞荣返旧居。霓裳因宠锡，鹤驾欲凌虚。丹禁倾三事，青门祖二疏。函关遇真隐，应演道家书。 【同前。】 
　　　寓汨罗芭蕉寺
寒泉泻破青山腹，青山不改寒泉绿。幽人一派泉石心，倚溪着此数椽屋。窗外飘喷万斛珠，枕边玲珑一片玉。山间金龙啸欲飞，涧底银蟾清可掬。敲磬愁惊晓鹭眠，停经坐看昏鸦浴。香浮茗雪滋肺腑，响入松涛震崖谷。清净耳聆绝弦琴，广长舌相无生曲。客来坐此亦忘归，溪南溪北千竿竹。 【同治《平江县志》卷五四。此首为陶敏先生录示。】 
　　贺知章
　　　春兴
泉喷 【疑】 横琴膝，花黏漉酒巾。杯中不觉老，林下更逢春。 【日本藏唐抄本《新撰类林抄》卷四，转引自日本京都大学《中国文学报》一九五九年第十一期刊小川环树《〈新撰类林抄〉校读记》。】 
　　　放达诗
落花真好些，一醉一回颠。 【《诗式》卷一。】 
　　韦坚
坚，京兆万年人。家世荣盛，早从官叙。开元二十五年为长安令，以干济闻。天宝元年擢为陕郡太守、水陆转运使，引浐水开广运潭，以通漕运，诏褒奖之。三载，改刑部尚书。五载，李林甫诬其谋立太子，贬为缙云太守，再贬江夏员外别驾，长流岭南，寻杀之。诗一首。 【(《全唐诗》无韦坚诗，传据《旧唐书》卷一○五本传)】 
　　　送贺秘监归会稽诗
解印辞荣禄，游真奉德音。赠行天藻下，饯席上台临。远驭仙山鹤，常怀帝里心。无因同执袂，相望但沾襟。 【《会稽掇英总集》卷二。】 
　　李适之
　　　送贺秘监归会稽诗
圣代全高尚，玄风阐道微。筵开百僚 【《广卓异记》作「壶」】 饯，诏许二疏归。仙记题金箓，朝章换 【《广卓异记》作「披」】 羽衣。悄然承睿藻，行路满光辉。 【同前。以乐史《广卓异记》卷三所录相校。《广卓异记》原署：「左丞相李适之。」】 
　　李邕
　　　游法华寺
山势转深看更好，岭霞溪雾没楼台。异时花向阴崖发，远处泉从青壁来。世界自知千古促，贤愚悉被四时催。须知此地堪终老，七窍终成一片灰。 【见《会稽掇英总集》卷八。】 
　　　日赋附歌
披云睹日兮日则明，就日瞻云兮心若惊。日尔一日兮何道，时哉几时兮此生。 【见《文苑英华》卷二。】 
　　　题滑州公府大厅梁上 【题拟】 
大厦中构，山屹云斗。黄河畎浍，太行培塿。整庶宣风，缉戎备寇。镇宁一方，光辅元后。 【见民国二十一年铅印本王蒲园等纂《重修滑县志》卷十二《金石》录宋赵世长《天禧二年滑州公府大厅记》引。】 
　　　秋夜泊江渚诸
夜闻木叶落，疑是洞庭秋。中宵起□望，正见沧江流。□风□□□，山月隐城楼。浔阳几万里，朝夕泛孤舟。
我有方寸心，安在六尺躯。怀山复怀□，□□□□□。水能澄不浑，剑用持复酬。珠已含报恩，□□□□□。□□贫与富，但愿一相知。 【以上二首见伯三六一九卷。】 
　　李瓘
瓘，高宗第四子许王素节之少子。神龙初，封嗣许王。开元十一年为卫尉卿，因事被谴为鄂州别驾。累迁邠州刺史、秘书监、守太子詹事。天宝六载卒，赠蜀郡大都督。诗一首。 【(《全唐诗》无李瓘诗。传据《旧唐书》卷八六本传。原传有误文，以《新唐书》卷八一本传参校)】 
　　　送贺秘监归会稽诗
官着朝中贵，才传海上名。早年常好道，晚岁更遗荣。授箓归三洞，还车谒四明。东门诏送日，挥涕尽群英。 【见《会稽掇英总集》卷二。原署「嗣许王瓘」。】 
　　杜昆吾
昆吾，字景山，京兆人。开元十一年前为卫州司马。天宝初贬为中部郡司马，六载为郡太守，卒于官。诗一首。 【(《全唐诗》无杜昆吾诗。兹据《元和姓纂》卷六、《唐文续拾》卷五二张□《杜昆吾石像龛铭》、岑仲勉《元和姓纂四校记》卷六引河南博物馆藏开元十一年《李氏志》录其事迹。《元和姓纂》作仕至坊州刺史，按其时官称应作中部郡太守为是)】 
　　　送贺秘监归会稽诗
辰象降星精，登朝隐吏并。求珠谢轩冕，放舄指蓬瀛。掷地文章逸，匡储羽翼成。江边丹障起，云外绿舆迎。落落神仙意，凄凄离别情。圣恩殊未已，何独厌承明？ 【同前。】 
　　王琚
　　　奉答燕公
谁道零陵守，东过此地游。友僚同省阁，昆弟接荆州。我逐江潭雁，君随海上鸥。屡伤神气阻，久别鬓毛秋。疑岭春应徧，阳台两欲收。主人情未尽，高驾少淹留。语别意凄凄，零陵湘水西。佳人金谷返，爱 【一作「游」】 子洞庭迷。旧馆逢花发，他山值鸟啼。江天千里望，谁见绿苹齐？ 【均见《结一庐丛书》本《张说之文集》卷七。】 
　　席豫
　　　蒲津迎驾
回鸾下蒲(土反)，飞旆指秦京。雕上黄云送，关中紫气迎。霞朝看马色，月晓听鸡鸣。防拒连山险，长桥压水平。省方知化洽，察俗觉时清。天下长无事，空余襟带名。 【见唐芮挺章编《国秀集》卷上。】 
　　　送贺秘监归会稽诗
南山四皓德，东海二疏名。功遂知身退，心微觉道成。霓裳明主赐，鹤驾列仙迎。诏饯出中野，朋欢留上京。灞桥春水溢，稽岭白云生。此去三千里，那堪长别情。 【见宋孔延之编《会稽掇英总集》卷二。】 
　  何千里
千里，开元十二年以奉天尉充宇文融劝农判官，又历任监察御史、殿中侍御史并内供奉。诗一首。 【(《全唐诗》无何千里诗，传据《唐会要》卷八五、《御史台精舍题名考》卷二)】 
　　　送贺秘监归会稽诗
锡鼎升天几万春，裔孙今复出嚣尘。姓名当系上清箓，齿发不知何代人？暂应客星过世主，旋归吴市作遗民。辽东鹤驾忽飞去，挥手无言辞紫宸。 【同前。】 
　　吴兢
　　　拟采桑曲
罗敷十五六，采桑城南道。 【见宋陈元龙《片玉集注》卷十《早梅芳》之二注引。】 
　　李岩
岩，赵州人。中宗时，年十余岁，授右宗卫兵曹参军。历洛阳尉，累迁兵部郎中。天宝中迁谏议大夫，封赞皇县伯。以礼部侍郎知天宝六至八载贡举。终兵部侍郎。诗一首。 【(《全唐诗》无李岩诗，传据《新唐书》卷一九七本传、《唐语林》卷八)】 
　　　送贺秘监归会稽诗
远节忘荣趣，全真悟道微。登朝四皓客，辞老二疏归。圣主钦玄德，台臣饯羽衣。丹丘不可接，凫舄几时飞。 【见《会稽掇英总集》卷二。】 
　　郭虚己
虚己，京兆人，一作太原人。历任侍御史、朔方节度行军司马、关内道采访处置使、工部侍郎、户部侍郎、剑南节度使、工部尚书，天宝九载卒。诗一首。 【(《全唐诗》无郭虚己诗。兹据《元和姓纂》卷七、岑仲勉《元和姓纂四校记》卷七、《唐方镇年表》卷六、同书《考证》卷下录其事迹)】 
　　　送贺秘监归会稽诗
白首轻轩冕，黄冠重隐沦。严陵垂钓日，疏广散金辰。北阙辞明主，东门别故人。以兹敦雅俗，玄化尽归真。 【同前。】 
　　李璆
璆，瓘弟。开元初封嗣泽王，以继伯父泽王上金之后。后因事降为郢国公、宗正卿同正员，特封褒信郡王。进《龙池皇德颂》，迁宗正卿、光禄卿、殿中监。天宝初，重拜宗正卿，加金紫光禄大夫。九载卒，赠江陵大都督。诗一首。 【(《全唐诗》无李璆诗，传据《旧唐书》卷八六本传)】 
　　　送贺秘监归会稽诗
止足人高尚，遗荣子独前。诣台飞舄日，辞阙挂冠年。象服归丹扆，霓裳降紫天。仙舟望不及，朝野共推贤。 【同前。原署「褒信郡王璆」。】 
　　李林甫
　　　中书壁画山水
八载忝司存。 【见《全唐诗》卷一一八孙逖《奉和李右相中书壁画山水》注引。】 
　　康珽 【一作「琎」】 
珽，天宝间人。历任殿中侍御史、监察御史、大理少卿。诗一首。 【(《全唐诗》无康珽诗，传据《御史台精舍题名考》卷二)】 
　　　送贺秘监归会稽诗
解绶申知足，归元道益真。离章垂睿作，祖帐别群臣。紫禁辞明主，青溪访羽人。赏延忠孝着，荣耀故乡春。 【见宋孔延之《会稽掇英总集》卷二。】 
　　崔颢
　　　和黄三安仁山庄五首
春到郭园静，冰开水木清。俄闻北山客，虚淡迟声荣。不独闲为贵，兼将山自名。古人情亦尔，君识古人情。
结宇因青嶂，开门对绿畴。树交花两色，溪合水同流。竹径春来扫，兰樽暝不收。无心亦无事，鼓腹醉中游。
车马东城路，寻君至北山。为从人境出，弥觉世情闲。月在清潭上，风归暗筱间。此时心最得，长啸不能还。
耕种春须了，幽人晚到家。琴中来远吹，竹里映残霞。谷鸟牵垂叶，池鱼泄 【疑】 水花。朝留半樽酒，细酌倚山槎。
幽客嵒 【疑】 中坐，农人野外居。报来禾近种，城去麦堪锄。夏色归舟壑，春光逐碧虚。君开山海记，共我摘园蔬。 【日本藏唐抄本《新撰类林抄》卷四。】 
　　李颀
　　　西亭即事
