<!-- { "loadSidebar": true } -->
桃李皆开尽，芳菲渐觉阑。鸟声愁暮雨，花色寂 【疑】 春寒。倚石攀藤蔓，窥林数竹竿。葛巾常半着，何处似当闲。
　　　陈十六东亭
余春伴蝴蝶，把酒听黄鹂。最是淹留处，残花三两枝。 【同前。以上二首据日本大阪市立美术馆编《唐抄本》影印本校。】 
　　　送李大贬南阳
鸿声断续暮天远，柳影萧疏秋日寒。 【《千载佳句》卷上《四时部暮秋》。】 
　全唐诗续拾卷十三
　　乔潭
潭，字德源，梁人。师元德秀。天宝十三年进士，后官陆浑尉。诗四首。 【(《全唐诗》无乔潭诗。兹据《新唐书》卷一九四《卓行传》、《全唐文》卷三一七、卷四五一、《登科记考》卷九录其事迹)】 
　　　裴将军剑舞赋附歌
洸洸武臣，耀雄剑兮清边尘。威戎夷兮率土来宾 【一作「威远夷兮率来宾」】 ，焉用轻裙之妓女，长袖之才人。 【见《文苑英华》卷八二。】 
　　　群玉山赋附歌
彼天子兮尘外镳，登灵台兮意飘飘。吾君得道兮异于是，不自求兮自逍遥。 【同前书卷二十九。】
　　　秋晴曲江望太一纳归云赋附歌
节彼南山兮人所瞻，施此云雨兮济君欲。信(车丸)物不(□□心)，奚百姓之不足？
　　　同前赋附归云之曲
归云之状兮不一，归云之趣兮难俦。云不以朝脯而异赏，士不以前后而异求。诚在位之如是，知夫鸿渐之高秋。 【均见《文苑英华》卷十一。】 
　  李康成
　　　河阳店家女 【仅存六句】 
因缘苟合会 【《适园丛书》本及《文献通考经籍考》皆作「会合」】 ，万里犹同乡。运命倘不谐，隔壁无津梁。传语王家子，何为不自量？ 【见宋刘克庄《后村先生大全集》卷一七七《诗话续集》引康成辑《玉台后集》。】 
　　范液
液，天宝间人。有口才，所向不偶。补诗一首。 【(《全唐诗》卷七七五有范夜《失题诗》一首，当出《南部新书》庚卷，列世次爵里俱无考作者间。「夜」实「液」之误。)】 
　　　自咏
长吟太息问皇天，神通由来也已偏。一名国士皆贫病，但是裨兵总有钱。 【见唐封演《封氏闻见记》卷十。】 
　　李解
解，嗣许王瓘子。天宝十四载嗣王位，终宗正少卿。诗一首。 【(《全唐诗》无李解诗，兹据《新唐书》卷七十《宗室世系表》、卷八一《许王素节传》录其事迹。)】 
　　　凤凰之歌
处分明兮系舒惨，一人庆兮万物感。羽族犹得以效珍，微生何久于习坎。 【见《文苑英华》卷八四《凤凰仪赋》附。】 
　　蒋冽
　　　古意
昨夜巫山中，失却阳台女。今朝妆阁里，独伴楚王语。 【见《文苑英华》卷二百五。】 
　　褚朝阳
　　　观会稽图
良使求图籍，工人巧思饶。全移会稽郡，不散浙江潮。夏禹犹卑室，秦皇尚断桥。宛然山水趣，谁道故乡遥。 【见孔延之《会稽掇英总集》卷十五。】 
　　崔国辅
　　　秦中感兴寄远上人 【存目】 
　　　夜度湘江 【存目】 
　　　渡浙江问舟中人 【存目】 
　　齐光乂
光乂，初姓是。开元十五年任郴州博士。廿二年，任秘书省正字，上《十九部书语类》。开元末授集贤院修撰，赐姓齐。预定《礼记月令》，时为集贤直学士。天宝五载刻《删定月令表》，署为宣州司马。十四载为宣州长史，终于秘书少监。诗一首。 【(《全唐诗》无齐光乂诗，传据《全唐文》卷三五四、《元和姓纂四校记》卷六、《新唐书艺文志》一、《李太白全集》卷二八《赵公西侯新亭颂》。)】 
　　　送贺秘监归会稽诗
晚岁朝真隐，皇情谅不违。辞家五十载，今日复东归。祖帐临青道，天章降紫微。顾嗟轩冕者，谁与比光辉？ 【见《会稽掇英总集》卷二。】 
　　李遐周　　
　　　谶句
木易若逢山下鬼，定知此处丧金环。 【见《新编分门古今类事》卷十四引《青琐高议》佚文。】 
　　蔡希寂
　　　句
象筵列虚白，幽偈清心胸。 【见《吟窗杂录》卷二六《历代吟谱》，又见吴管《盛唐诗纪》卷三。】
　　祖咏
　　　句
搘颐笑来客，头上有朝簪。 【《诗式》卷四。】 
　　杨贵妃
　　　句
迎娘歌喉玉穴叫窱，蛮儿舞带金葳蕤。 【《断肠诗集前集》卷六《会魏夫人席上......》郑元佐注引《群玉杂俎》引《杨妃外传》引，今本《杨妃外传》无此二句。诗当出依托。】 
　　娄玄颖
玄颖，天宝时进士。诗一首。 【(《全唐诗》无娄玄颖诗，传录《全唐文》卷四○八)】 
　　　泰阶六符赋附歌
君臣穆兮纯化清，玉衡正兮泰阶平。嘉历数兮无极，配乾坤兮永贞。 【见《文苑英华》卷九。】 
　　吕令问
令问，河东人，玄宗时任校书郎、新丰尉。诗二首。 【(《全唐诗》无吕令问诗，传据《国秀集》目录、《元和姓纂》卷六。)】 
　　　掌上莲峰赋附歌
苔至滑兮石无踪，道不可得，仙不可逢。傥赐一丸生羽翼，愿轻举于三峰。 【见《文苑英华》卷二八。】 
　　　驾幸天安宫赋附邑老田父歌
岁既稔而时清，我后来兮应天行。东都士庶扶轮送，西土诸侯扫地迎。君之德兮德无有，路旁劳赉皆牛酒。乘舆一至长安城，千秋万岁南山寿。 【见前书卷五八。】 
　　陶翰
　　　新安江林 【存目】 
　　王昌龄
　　　吊轵道赋附邵平歌
道不虚行兮，史(鱼酋)没位，吾宁范伯之徒欤，感夷齐而多愧。麟凤远去，龙则死之，河水洋洋兮，先师莫归。往者不可谏，来者吾谁欺？始退身以进道，曷扬言而受非，彼萧相国知予乎布衣。 【见《文苑英华》卷一三○。】 
　　　云山清晓
苍深翠浅瀑峥潺，岂谓讥秦始爱山。一炬咸阳机冢赤，紫霄巍立晓云间。 【见《古今图书集成山川典》卷一七三。此首当出后人依托。】 
　　　四时调玉烛
祥光长赫矣，佳号得温其。 【见宋葛立方《韵语阳秋》卷三。】 
　　　梅诗
落落寞寞路不分，梦中唤作梨花云。 【见《苕溪渔隐丛话前集》卷四、《野客丛书》卷六引曾慥《高斋诗话》、龙榆生《东坡乐府笺》卷二《西江月》注引南宋傅藻注引。】 
　　　送别
河口饯南客，进帆清江水。
　　　送友人之安南
还舟望炎海，楚叶下秋水。 【均见《文镜秘府论》地卷《十七势》引王昌龄《诗格》。市河世宁《全唐诗逸》卷上收四句，缺题，今重录。】 
　　　句 【附存】 
王维诗天子，杜甫诗宰相。 【见宋叶廷珪《海录碎事》卷十九引《王昌龄集》。似出后人依托。】 
　　韦斌
斌，安石子。尚文艺，与兄陟齐名。景云初授太子通事舍人。开元十七年迁秘书丞。天宝间历任国子司业、中书舍人、礼部侍郎、太常少卿。五载，坐事贬巴陵太守，移临安太守。十四载，为安史乱军所得，伪授黄门侍郎，忧愤而卒。诗一首。 【(《全唐诗》无韦斌诗，兹据《旧唐书》卷九二本传录其事迹)】 
　　　送贺秘监归会稽诗
抗情遗黻冕，高步出氛埃。横海鸿飞远，登仙鹤语催。希微余第宅，怳惚视婴孩。桃实三千岁，何当献寿来？ 【见孔延之《会稽掇英总集》卷二。】 
　　韦述
　　　送贺秘监归会稽诗
二疏方告老，四皓尽归山。蔼蔼都门别，仍看衣锦还。霓裳标逸气，丹灶理童颜。一遇真仙侣，群心难可攀。 【见孔延之《会稽掇英总集》卷二。】 
　　哥舒翰
翰，突骑施哥舒部之裔，世居安西。初为安西节度使王忠嗣衙将，擢为大斗军副使。拒吐蕃有功，迁陇右节度副使，后代忠嗣知节度事。天宝末，加河西节度使，封西平郡王。禄山乱，率军守潼关，兵败被执，遂降，后被杀。诗一首。 【(《全唐诗》无哥舒翰诗，事迹录《旧唐书》卷一○四本传)】 
　　　破阵乐
西戎最沐恩深，犬羊违背生心。神将驱兵出塞，横行海畔生擒。石堡岩高万丈，雕窠霞外千寻。一喝尽属唐国，将知应合天心。 【见伯三六一九卷。转录自任半塘先生《唐声诗》下编第十附录。】 
　　　题凤凰山
彩凤双飞翼，宛然半岩间。 【《记纂渊海》卷二十五。】 
　　罗公远
罗公远，鄂州人。青城山道士。开元中，玄宗召其入禁中，颇宠幸之。去后不知所之。天宝末玄宗幸蜀时复遇之。诗十二首。 【(《全唐诗》无罗公远诗，传据《太平广记》卷二十二)】 
　　　白金小还丹歌
法药变化，无非水精。六芝润色，黄芽自生。阳光不起，阴流无声。道方秘易，学者难成。
既养黄男，先禁家鬼。尽死扶金，余生制水。世人能明，并穷斯理。亲奉圣言，事难自揣。
笼虚其底，免被炎驰。知白守黑，清黄一支。能忌阴秽，不逾百时。延生大道，易解难知。
黄子淳淑，自娶玄妃。金成力厚，药就身肥。土宅三分，火房二仪。至德消阴，纯阳幽微。
一味白金，固人衰朽。杂性难防，同心易守。服食千粒，百日无咎。万痾渐除，天地同寿。
言依口诀，亲贵手传。七日自伏，万刻牢坚。千炼万煮，托在五贤。好蕴金器，不绝玄关。
赭涂四壁，丹守圆扉。一居火匮，二处灰池。五蟾可保，三乌无疑。道情未速，益日加奇。
一黄二白，三铢两作。养至满蟾，生其高鹤。事忌他非，道身自乐。传受非人，天殃地虐。
芽属黄男，药属玄女。外助无非，玉芝清醑。俗士多闻，道君少语。用物参差，虚受辛苦。
铜铁坏形，丹灰损力。欲验其神，须存本色。一阴一阳，事易候则。异族同群，自种荆棘。
杀青龙，须白虎，自然感化无风雨。雪花飞，雪花飞，魂归魄亦归。聚散既由壬癸水，玉神华盖体无为。涌泉水，涌泉水，春夏秋冬深无底。要行天下时，厚暖自然制。 【见《正统道藏》本元阳子辑《还丹歌诀》卷上。此书为北宋前之着。】 
　　　大还丹口诀
