<!-- { "loadSidebar": true } -->
支公身欲老，常在沃洲多。惠力堪传教，禅功久伏魔。山云随坐夏，幽草伴头陀。借问回心后，贤愚去几何？
　　　五言南岳寺普上人院一首
云深石涧寺，树老远公房。终日风□□，□秋景气凉。醍醐蒙□味，□□□□□。□见无生理，空山坐道场。 【以上二首均见日本藏唐抄本《唐诗卷》。】 
　　　寄灵一上人初还云门
寒山白云里，法侣自招携。竹径通城下，松门隔水西。方同沃洲去，不作武陵迷。髣(上髟下弗)心知 【《全唐诗》作「遥看」】 处，高峰 【《全唐诗》作「秋风」】 是会稽。 【见《会稽掇英总集》卷七。】 
　　　驻节太康
霜叶飞红过夏墟，金风吹鴈集荒渠。鞭挥清渭分流外，目送乌江远树余。五子歌声犹在耳，十旬猎迹已成畬。天时人事堪惆怅，闷对牙旗展簿书。 【影印文渊阁《四库全书》本《河南通志》卷七四、民国廿二年刊刘盼遂纂《太康县志》卷六、《古今图书集成职方典》卷三八八《开封府部》。】 
　　　诗
假守昭平郡，当门桂水清。海遥稀蚌迹，峡近足滩声。峡东江盘天影随，轻船只下几危机。初晴古木猿三叫，未晚阴崖日半规。篁竹数家何处是？清清一曲几首诗。 【《四库》本《记纂渊海》卷十五。】 
　　　送皎然照上人归山
云阴鸟道苔方合，雪映龙潭水更清。 【《千载佳句》卷上《地理部山中》。】 
　　　句
江山几路分。 【《江湖小集》卷三绍嵩《江浙纪行集句诗》。】 
上潮吞海日。 【同前。】 
寂寞舟中谁供问。 【《江湖小集》卷二二李(上龙下廾)《剪绡集》引。】 
马令无茶分。 【见刘克庄《后村大全集》卷一八四《诗话新集》。】 
　  刘商
　　　白角樽歌
或谓轻冰盛沆瀣 【海气也。见宋吴聿《观林诗话》。】 
　  严巨川
巨川，建中贞元间人。补诗一首。 【(《全唐诗》卷七八一收严巨川诗二首，列为爵里世次俱无考之作者)】 
　　　建中四年十月感事 【题拟】 
烟尘忽起犯中原，自古临危道贵存。手持礼器空垂泪，心忆明君不敢言。落日胡笳吟上苑，通宵虏将醉西园。传烽万里无师至，累代何人受汉恩。 【见唐赵元一撰《奉天录》卷二。】 
　  论惟明
惟明，吐蕃人。高祖禄东赞为吐蕃相，因官立姓，遂为论氏。曾祖赞婆于圣历二年率部归唐，封归德郡王。祖弓仁、父成节皆仕唐。惟明，兴元中为金吾将军。贞元二年七月，自右金吾大将军为鄜坊观察使。三年，改称节度使。十一月卒于官。诗一首。 【(《全唐诗》无论惟明诗，其小传据《旧唐书》卷十二《德宗纪》、《奉天录》卷四及岑仲勉先生《元和姓纂四校记》卷九)】 
　　　朱泚乱定后上皇帝诗 【题拟】 
豺狼暴宫阙，拔涂凌丹墀。花木久不芳，群凶亦自疑。既为皇帝枯，亦为皇帝滋。艹木尚多感，报恩须及时。 【见唐赵元一《奉天录》卷四。】 
　  朱放
　　　和萧郎中游兰若
爱彼云外人，来取涧底泉。风吹芭蕉折，鸟啄梧桐穿。 【见《十万卷楼丛书》本皎然《诗式》卷三。同书卷四录前二句。】 
　  畅当
　　　钓渚亭
花发多远意，凫鴈有闲情。迟晖耿不暮，平江寂无声。 【见《唐诗纪事》卷二七。】 
　  李泌
　　　建宁王哀词二首 【末句】 
良弓摧折久，谁识是龙韬。 【见《吟窗杂录》卷二四《历代吟谱》。】 
　　　句
夷门一把平安火，定逐恒山候骑来。 【《四库》本《记纂渊海》卷二一。】 
粉容冰艳玉玲珑。 【《江湖小集》卷二十李(上龙下廾)《梅花衲》引。】 
　  戴叔伦
　　　酬秦征君徐少府春日见集
终日愧无政，与君聊散 【《剡录》作「放」】 襟。城根山半腹，亭影水中心。朗咏竹窗静，野情花径深。那能有余兴，不作剡溪寻。 【见《文苑英华》卷二三○、卷三一六、高似孙《剡录》卷六、卷十。】 
　　　诗
云开方见日，潮尽炉峰出。石壁转棠阴，鄱阳寄茅室。 【《舆地纪胜》卷二三《饶州》。】 
　　　新池
邻僧犹未起，明月早先知。 【见《吟窗杂录》卷十四正字王玄《诗中旨格》。】 
　　　早春书情寄河南崔少府[有题缺文]
　　　早发陕州途中赠严秘书[有题缺文]
　　　喜严侍御蜀还赠严秘书[有题缺文]
　　　赠淮西贾兵马使[有题缺文]
　  李博士
李博士，名不详，韦应物之友人。
　　　问韦应物 【题拟】 
宋生昔登览。 【中缺。】 那能顾蓬荜。 【见《韦苏州集》卷五《李博士弟以余罢官居同德精舍共有伊陆名山之期久而未去枉诗见问中云宋生昔登览末云那能顾蓬荜直寄鄙怀聊以为答》。】 
　  刘长卿
　　　同姜泛水题裴司马东斋
不记鄱阳郡，俱因谪官过。白云心已矣，沧海意如何？蔾杖全吾道，榴花养太和。春风骑马醉，江月钓渔歌。步履侵苔廨，顷冠拂薜萝。远山终日在，芳草傍人多。莫学灵均怅，愁竟楚水波。 【《新撰类林钞》卷四，据小川环树录文。】 
　　　过郑山人所居
一径人寻谷口村，春山犬吠武陵源。青苔满地无行处，深(朕去月改口)桃花独闭门。 【同前。】 
　　　将赴湖南湖上别皇甫曾
此去君何恨，南行我更遥。东西湖渺渺，离别雨潇潇。绿山通春谷，青山过板桥。浔阳如枉棹，千里有归潮。 【见席刻《刘随州诗集》卷二。】 
　  韦应物
　　　送灵澈还云门
我欢常在梦，无心解伤别。千里万里人，祇似眼中月。 【见《会稽掇英总集》卷七。】 
　　　早春诗
南园柳色动，野塘春水生。屡游烦将吏，独此守山城。 【见《能改斋漫录》卷十一。】 
　　　芳草涧
青青满地铺颜色，曲曲一湾流水声。总为游人逞风景，乱云初卷碧天空。 【见嘉靖《六合县志》卷八，上海图书馆据天一阁藏本所摄显微胶卷。原注出《嘉定志》。】 
　　　春雪 【存目】 
　  杨华
华，皎然同时人。任乌程令。 【(《全唐诗》无杨华诗)】 
　　　将赴渭北对月怀昼上人 【题拟】 
悠然顾山侣。 【见《皎然集》卷一《五言酬乌程杨明府将赴渭北对月见怀》注引。】 
　  殷济
殷济，大历、贞元间人。北庭陷蕃后被俘系。诗十四首。 【(《全唐诗》无殷济诗，事迹据诸诗推定)】 
　　　悲春
青青柳色万家春，独掩荆扉对苦辛。山月有时来照户，蕃歌无夜不伤人。荒村寂寂鸡鸣早，穷巷喧喧犬吠频。自恨一生多处否，谁能终日更修文？
　　　秦闺怨
幽闺情自苦，何事更逢春？萱草侵阶绿，垂杨闇户新。镜中丝发乱，窗外鸟声频。对此芳菲景，长宵转忆君。
春至感心伤，低眉入洞房。征夫天外别，抛妾镇渔阳。有意连新月，无情理旧妆。长流双睑泪，独恨对芬芳。
　　　忆北府弟妹 【二首】 
骨肉东西各一方，弟兄南北断肝肠。离情祇向天边碎，壮志还随行处伤。不料此心分两国，谁知翻属二君王。艰难少有安中土，经乱多从胡虏乡。独羡春秋连影雁，每思羽翼并成行。题诗泣尽东流水，欲话无人问短长。
与尔俱成沦没世，艰难终日各东西。胡笳晓听心长共，汉月宵看意自迷。独泣空房襟上血，孤眠永夜梦中啼。何时骨肉园林会，不向天涯闻鼓鞞。
　　　奉忆北庭杨侍御留后
不幸同俘絷，常悲海雁孤。如何一朝事，流落在天隅？永夜多寂寞，秋深独郁纡。欲知相忆甚，终日泪成珠。
　　　岁日送王十三判官之松州幕
异方新岁自然悲，三友那堪更别离。虏酒未倾心已醉，愁容相顾懒题诗。三边罢战犹长策，二国通和藉六奇。伫听莺迁当此日，归鸿莫使尺书迟。
　　　冬宵霄感怀
切切霜风入夜寒，微微孤烛客心难。长宵独恨流离苦，直到平明泪不干。
　　　叹路傍枯骨
行行遍历尽沙场，只是偏教此意伤。从来征战皆空地，徒使骄矜掩异方。
　　　言怀
愁绪足悲歌，离心似网罗。二年分两国，万里一长河。碛外人行少，天边雁叫多。怀乡不得死，皆是惜天涯。
　　　见花发有思
花未发，增所思，及见花开转益悲。花开未发尚有期，独我情怀未见时。中宵月下空流泪，肠断关山知不知？
　　　无名歌
天下沸腾积年岁，米到千钱人失计。附郭种得二顷田，磨折不充十一税。今年苗稼看更弱，枌 【一作「坟」】 榆产业须抛却。不知天下有几人，但见波逃如雨脚。去去如同不系舟，随波逐水泛长流。漂泊已经千里外，谁人不带两乡愁？舞女庭前厌酒肉，不知百姓饿眠宿。君(上不下见)城外空墙遥，将军只是栽花竹。君看城外恓惶处，段段茅花如柳叶 【一作「(上□下絜)」。】 海燕衔泥欲作巢，空堂无人却飞去。
　　　梦归还
春来相思每随风，万里关山想自通。梦里宛然归旧国，觉来还在虏营中。
春来有幸却承恩，花里含啼入殿门。残妆不用添红粉，且待君王见泪痕。 【均见伯三八一二卷。】 
　  希迁
希迁，俗姓陈，端州高要人。少谒慧能禅师，开元十六年于罗浮山具戒。天宝初，于衡岳南台寺东结草庵，时称石头和尚。着《参同契》，为世所称。贞元六年十二月卒，年九十一。诗三首。 【(《全唐诗》无希迁诗，传据《祖堂集》卷四)】 
　　　草庵歌
吾结草庵无宝贝，饭了从容图睡快。成时初见茅草新，破后还将茅草盖。住庵人，镇常在，不属中间与内外。人住处，我不住，世人爱处我不爱。庵虽小，含法界，方丈老人相体解。上乘菩萨信无疑，中下闻之必生怪。问此庵，坏不坏，坏与不坏主元在。不居南北与东西，基上坚牢以为最。青松下，明窗内，玉殿朱楼未为对。纳帔幪头万事休，此时山僧都不会。住此庵，休作解，谁夸铺席图人买。回光返照便归来，廓达灵根非向背。遇祖师，亲训诲，结草为庵莫生退。百年抛却任纵横，摆手便行且无罪。千种言，万般解，祇要交君长不解。欲识庵中不死人，岂离而今遮皮袋。 【见《景德传灯录》卷三十。】 
　　　参同契
