<!-- { "loadSidebar": true } -->
竺土大僊心，东西密相付。人根有利钝，道无南北祖。灵源明皎洁，枝派暗流注。执事元是迷，契理亦非悟。门门一切境，回互不回互。回而更相涉，不尔依位住。色本殊质象，声元异乐苦。暗合上中言，明明清浊句。四大性自复，如子得其母。火热风动摇，水湿地坚固。眼色耳音声，鼻香舌碱醋。然依一一法，依根叶分布。本末须归宗，尊卑用其语。当明中有暗，勿以暗相遇。当暗中有明，勿以明相睹。明暗各相对，比如前后步。万物自有功，当言用及处。事存函盖合，理应箭锋拄。承言须会宗，勿自立规矩。触目不会道，运足焉知路。进步非近远，迷隔山河固。谨白参玄人，光阴莫虚度。 【同前。又见《五灯会元》卷五。】 
　　　偈
从来共住不知名，任运相将作 【《五灯会元》作「祇」】 摩行。自古上贤犹不识，造次常 【《五灯会元》作「凡」】 流岂可明。 【见《祖堂集》卷四、《五灯会元》卷五。】 
　  大同济禅师
大同济禅师，嗣希迁。在澧州。曾访庞蕴。诗一首。 【(《全唐诗》无大同济禅师诗)】 
　　　颂
十二时中那事别，子丑寅卯吾今说。若会唯心万法空，释迦弥勒从兹决。 【见《五灯会元》卷五。】 
　  张芬
芬，字茂宗，江东人。工正书，大历二年书徐浩《郭英杰碑》。曾任大理评事，与李端有过往。贞元中以兵部郎中入韦皋幕府。诗一首。 【(《全唐诗》无张芬诗，传据《金石录》、《书史会要》及苻载《剑南西川幕府诸公写真赞》)】 
　　　酬李端山中见期不至 【题拟】 
君家旧林壑，寄在乱峰西。近日春云满，相思路亦迷。闻钟投野寺，待月过前溪。怅望成幽梦，依依识故蹊。 【见江标影宋书棚本《唐诗五十家小集李端诗集》卷二。】 
　  杨衡
　　　上阳春辞
圣皇自在 【《千载佳句》卷下作「有」】 长生殿，不向蓬莱王母家。 【见《日本古典文学大系》七三册藤原公任《和汉朗咏集》卷下《帝王》。】 
　　　句
欲问皇天天更远。 【胡伟《宫词》。】 
　  徐浩
　　　诗
祖德道场下，往来三十秋。白头方问法，朗月特相留。 【《至大金陵新志》卷十二下。】 
　  颜真卿
　　　天台智者大师画赞
天台大师俗姓陈，其名智顗华容人。隋炀皇帝崇明因，号为智者诚敬申。师初孕育灵异频，彩烟浮空光照邻。尧眉舜目熙若春，禅慧悲智严其身。长沙佛前发弘誓，定光菩萨示冥契。恍如登山临海际，上指伽蓝毕身世。东谒大苏求真谛，智同灵鹫听法偈。得宿命通弁无碍，旋陀罗尼华三昧。居常西面化在东，八载瓦官阐玄风。敷演智度发禅蒙，梁陈旧德皆仰崇。遂入天台华顶中，因见定光符昔梦。降魔制敌为法雄，胡僧开道精感通。又有圣贤垂秘旨，时平国清即名寺。赎得鱼梁五百里，其中放生讲流水。后主三礼洞庭里，请为菩萨戒弟子。炀皇世镇临江涘，金城说会求制止。香火事讫乃西旋，渚宫听众逾五千。建立精舍名玉泉，横(上下一中曰)万里皆禀缘。炀皇启请回法船，非禅不智求弘宣。遂着《净名精义传》，因令徐柳参其玄。帝既西趍移象魏，师因东还遂初志。半山忽与沙门颠，俄倾逡巡偡韬秘。止观大师名法源，亲事左溪弘度门。二威灌顶诵师言，同禀思文龙树尊。荆溪妙乐间生孙，广述祖教补乾坤。写照随形殊好存，源公瞻礼必益敦。俾余赞述斯讨论，庶几亿载垂后昆。 【《传教大师全集天台灵应图本传集》卷二，转录自《东南文化》一九九○年六期《天台山文化专号》。】 
　全唐诗续拾卷十九
　　李皋
皋，字子兰，唐宗室。天宝十一载嗣曹王，三迁至秘书少监。上元初，因事贬温州长史，迁衡州刺史、潮州刺史。建中后，历镇湖南、荆南、江西、山南东道，贞元八年卒，年六十。诗二首。 【(《全唐诗》无李皋诗，传录《旧唐书》卷一三一本传)】 
　　　桃源 【题拟】 
当时避地乾坤窄，此地安家日月长。草色几经坛杏改，浪花犹带洞庭香。 【见《舆地纪胜》卷六八《常德府》。】 
　　　游南鴈诗
鴈荡诸奇不可穷，石梁华表远凌空。乾坤谁道洞中小，日月曾从牖里通。词客墨苔观照耀，飞仙环佩听玲珑。何当偕得缑山鹤，驾入嶙峋翠几重。 【见同治丙寅刊齐召南纂《温州府志》卷四。】 
　　青霞子
青霞子，贞元间罗浮山隐士。诗七首。 【(《全唐诗》无青霞子诗)】 
　　　龙虎元旨歌
天地初分日月高，状如鸡子复如桃。阴阳真气知时节，直待三年脱战袍。
大道分明在眼前，时人不会误归泉。黄芽本是乾坤气，神水根基与汞连。
龙虎丹砂义最幽，五神金内汞铅流。千朝变紫云飞去，直至大罗天上头。
认得根源不用忙，三三合九有纯阳。潜通变化神光见，从此朝天近玉皇。
用铅须得汞相和，二性为亲女唱歌。炼到紫河车地动，白云相伴鹤来过。
合其天地合其元，子母相逢不敢言。先汞后铅真道大，莫教失伴鹤归天。
此宝从来二八传，吉年吉月入炉安。千朝火候依时节，必定芽成汞已干。 【《正统道藏》本《龙虎元旨》。】 
　　秦系
　　　云门山
十年游罢古招提，路入云门峻似梯。秀气渐分秦望岭，寒身犹入若耶溪。天开霁色澄千里，稻熟秋香互万畦。多少灵踪待穷览，却愁回驭日平西。 【见《古今图书集成山川典》卷一一四《云门山部》。】 
　　姚明(昜□)
姚明(昜□)，字里不详。建中二年自商州刺史为陕州长史、本州岛防御陆运使。四年，任陕虢观察使，赴行在。贞元间任司农卿。诗一首。 【(《全唐诗》无姚明昜诗，传据《旧唐书德宗纪》、《通鉴》卷二二九及下引志文)】 
　　　送常州司士崔千里 【题拟】 
官屈须推命，时危莫厌贫。城楼近江水，潮退看垂轮。 【《千唐志斋藏志》九八三页崔恕撰《唐故登仕郎常州司士参军袭武城县开国伯崔府君墓志铭》引。此则承陶敏先生告知。】 
　　戎昱
　　　开元观陪杜大夫中元日观乐[有题缺文]
　　席夔
　　　运斤赋附歌
彼二子兮以艺相崇，得一理兮其心则同。运斤在手诚可惧，坚立不动神之雄。 【见《文苑英华》卷一○一。】 
　　裴延龄
延龄，河东人。干元末，为汜水尉，迁太常博士。卢杞秉政，引为膳部员外郎、集贤院直学士。贞元八年，以司农少卿权领度支，迁户部侍郎判度支。十二年卒，年六十九。 【(《全唐诗》无裴延龄诗，兹据《旧唐书》卷一三五、《新唐书》卷一六七本传拟传)】 
　　　怒李京兆充 【题拟】 
近日兼放髭须白，犹向人前作背面。 【见《大唐传载》。】 
　　卢纶
　　　剑诗
太平时节无人看，雪刃闲封满匣尘。 【见《吟窗杂录》卷十四《诗中旨格》。】 
　　韦渠牟
　　　窦五判官罢举赴商州辟书袖文相访书怀话旧因抒鄙怀[有题缺文]
　　怀素
怀素，俗姓钱，字藏真，长沙人。嗜酒，善草书，与张旭齐名。晚年居室曰绿天庵。贞元十五年书《千字文》，时年六十三。存世法帖甚众。 【(传据陆羽《释怀素传》、《宣和书谱》卷十九、《释氏疑年录》卷四。另详附按)】 
　　　句
人人来问此中妙，怀素自云初不知。 【见明汪珂玉《汪氏珊瑚网法书题跋》卷二《藏真草书清净经》附刘世昌跋引。】 
　　皎然
　　　五言答李师尚
雅篇忽见遗，婉□开缄发。惠风摇精思，琼(□止)疑花□。下缺。 【见《四部丛刊》本《皎然集》卷一。】 
　　　三言重拟五杂俎
五杂俎，箧中线。往复还，双飞燕。不得已，长门怨。 【昼。下缺。见同书卷十。】 
　　陆羽
　　　句
行坐诵佛书。 【见齐己《白莲集》卷九《过陆鸿渐旧居》自注引。】 
　　　与耿湋联句
城里携笼万壑前。 【羽。下阙。见席刻本《耿湋诗集》。】 
　　鲍君徽
　　　入南涧
残芳(□洍)兰馥，照水何花红。
　　　闲宵霄望月
转扇来清风，援琴飞白雪。
　　　晚眺
远树拥川断，晴云抱日流。 【均见《吟窗杂录》卷三十《古今才妇》。】 
　  德宗皇帝李适
　　　宝应初征史朝义过虢州题僧寺壁 【题拟】 
高僧居净域，客子恋皇宫。试访毘耶室，旋 【《大典》作「施」】 游方丈中。禅林吹梵响，忍草散香风。妙说三元 【《大典》作「玄」】 义，能谈不二宗。色空双已灭，内外两缘同。识尽无生理，乃觉出凡 【《大典》作「梵」、《金文最》作「樊」】 笼。 【见光绪二年刊高锦荣纂《灵宝县志》卷八《艺文》下。又见《金文最》卷七一许安仁大定十六年撰《御题寺重建唐德宗诗碑》(徐俊告)、《永乐大典》卷一三八二三引《洛阳志》(张忱石告)。】 
　  韦皋
　　　赠何遐
腰间宝剑七星文，掌上弯弓挂六钧。箭发云中双鴈落，始知秦地有将军。 【见《舆地纪胜》卷一四五《简州》。】 
　  欧阳詹
　　　灵岩述旧
不到灵岩又二年，重来风景尚依然。层峦迥出青霄外，倦鸟归飞夕照边。坐爱云林泉石好，行寻暖谷野桥连。同游不觉天将晚，暂借僧房一榻眠。 【见嘉靖《略阳县志》卷六、光绪三十年重刊谭瑀纂《略阳县志》卷四。】 
　  郑儋
儋，荥阳人。少依母家，明《左氏》。大历四年登进士第，建中元年登军谋越众科。历任高陵尉、大理丞、太常博士、起居郎、司封、吏部郎中，贞元十六年为河东节度使，次年卒，年六十一。诗一首。 【(《全唐诗》无郑儋诗，传据《韩昌黎集》卷二六《唐故河东节度观察使荥阳郑公神道碑文》、《郎官石柱题名考》卷四、卷六)】 
　　　登汾上阁
汾楼秋水阔，宛似到阊门。惆怅江湖思，惟将南客论。 【见《欧阳行周文集》卷九《陪太原郑行军中丞登汾上阁中丞诗曰汾楼秋水阔宛似到阊门惆怅江湖思惟将南客论南客即儋也辄书即事上答》。】 
　  许稷
　　　江南春
江南正月春花早，梅花柳花夹长道。
江南二月春光半，杏白桃红香(上蕊下木)散。
江南三月春光暮，蝴蝶闲飞遶深圃。 【见《吟窗杂录》卷二九《历代吟谱》。】 
　  张崇杰
崇杰，贞元间青州临淄县令。 【(《全唐诗》无张崇杰诗)】 
　　　龙池 【题拟】 
爰有寒泉碧玉泓，天渊千古湛澄清。 【见影天一阁藏《正德青州府志》卷六。】 
　  崔子向
　　　游云门
长松落落胜天台，佛殿经窗半岭开。郭里钟声山里去，上方流水下方来。 【见《会稽掇英总集》卷六。】 
　  法照
