<!-- { "loadSidebar": true } -->
经体本无名，受持无色声。心依无相理，真是《金刚经》。
孙儿正啼哭，母言来与金。捻他黄叶把，便是正声音。
别泪成河海，骨如毘富山。祇缘尘识法，所以遣心然。
前人若有事，我犹佯不知。何况他无问，谗舌强卑卑。
劝君师子吼，莫学野干鸣。若能香象起，感得凤凰迎。
一种学事业，亦来登选场。祇缘口义错，落第在他乡。
心王不了事，却被六贼使。共贼作火下，无由出生死。
别人终不贱，别宝终不贪。祇今担铁汉，不肯博金银。
有男不肯婚，有女不肯嫁 【《景德传灯录》卷八录二句皆无「肯」字】 。父子自团栾 【《景德传灯录》作「大家团栾头」】 ，共说无生话。
四性同一舍，三身同一室。一切恶知识，总见弥陀佛。
教君一个法，有事无处避。若能如理修，存本却有利。
道是无为道，修人自有为。假即无头数，真中实是稀。无求胜礼佛，知足胜持斋。本自无薪火，何劳更拾柴。
说事满天下，入理实无多。常被有为缚，何日见弥陀。
起时惟法起，行时共佛行。腾腾三界内，诸法自无生。
大海淼无涯，众生自着枷。无求出妙德，心生劳算沙。
一念心清净，处处莲花开。一华一净土，一土一如来。
大唐三百六十州，我暂放闲乘兴游。瞬息之间知事尽，若论入理更深幽。共外知识呷清水，总是妄想无骨头。却归东西山道去，不舍因缘骑牯牛。后望青山平似掌，前瞻汉水水东流。试问西域那提子，遗法殷懃无所求。自入大海归火宅，不觉乘空失却牛。有人见我归东土，我本元居西海头。来去自然无障碍，出入生死有何忧。
无思无念是真空，妙德法身自见中。应机接物契真智，十方世界总流通。通达无我无人法，人法不见有行踪。神识自然无罣碍，廓周沙界等虚空。不假坐禅持戒律，超然解脱岂劳功。
菩提般若名相假，涅盘真如亦是虚。欲得心神真解脱，一切名相本来无。十方世界风尘净，州州县县绝艰虞。王道荡荡无偏党，举国众生同一如。不动干戈安万姓，法王合掌髻中珠。
空中自见清凉月，一光普照婆娑彻。此光湛然无去来，不增不减无生灭。尔是妙德现真身，剎那不起恒沙劫。无边无尽如虚空，虚空无边不可说。但自无心于万物，何妨万物常围遶。铁牛不怕师子吼，恰似木人见花鸟。木人本体自无情，花鸟逢人亦不惊。心境如如祇个 【《缁门警训》卷九作「遮」】 是，何虑菩提道不成。
清静无为无识尘，不舍内身妙法身。祇为众生有漏习，权止草庵转法轮。法轮常转无人见，优昙时时一出现。无相真空妙法身，历劫恒沙不迁变。
莫求佛兮莫求人，但自心里莫贪瞋。贪瞋痴病前顿尽，便是如来的的亲。内无垢兮外无尘，中间豁达无关津。神无障碍居三界，恰是琉璃处日轮。
心王若解依真智，一切有无俱遣弃。身随世流心不流，夜来眼睡心不睡。天堂地狱总无情，任运幽玄到此地。
报汝世人莫痴憨，暂时权住此草庵。无想衣食饱暖后，世间有物不须贪。此身幻化如灯焰，须臾不觉即头南。
一切有求枉用功，想念真成着色空。差之毫厘失千里，有生劫劫道难通。痴心望出三界外，不知元在铁围中。
十二部经兼戒律，执相依文常受持。生生获得有为果，随在三界无出期。若能离相真入理，理中无念亦无思。
贝多叶里优昙华，万象皆如同一家。欢喜摘花不见果，吉祥采果不观华。缘之本来元不识，法王呵之如稻麻。田舍老翁如聚落，眼耳鼻舌俱失却。内外寻访觅无踪，旧时住处空寂寞。却归堂上问空王，总在此间学无作。
黄叶飘零化作尘，本来非妄亦非真。有情故宅含秋色，无名君子湛然春。
迷时爱欲心如火，心开悟理火成灰。灰火本来同一体，当知妄尽即如来。
真为家贫无一物，此语总是空里出。出语还须归本源，不敢违他过去佛。
父子相守空山坐，无相如如寄有间。世人见静元无静，看似闲时亦不闲。
八万四千同一埋，事相差别立异名。十二围陀及疏论，殷懃三六不须生。
十方国土皆吾宅，长者大门常日开。有识名人守院外，无心入理见如来。
世人爱假不爱真，世人怜富却憎贫。唯敬三涂八不净，背却如来妙色身。
更无别路超生死，前佛后佛同一般。舒即周流十方剎，敛时还在一毛端。
唯有一门无钥匙，伸缩低昂说是非。但能宣得无生理，善巧方便亦从伊。
二乘皆曰不堪任，上士之人智慧深。欲得神通等居士，无过于物总无心。
　　　杂句
行路易，行路易，内外中间依本智。本智无情法不生，无生即是入正理。非色非心放一光，空里优昙显心地。名为智，智为尊，心智通同达本源，万物同归不二门。有非有兮理常存，无非无兮无有根，未来诸佛亦如是，现在还同古世尊。三世俱皆无别道，佛佛相授至今传。
外无他兮内无自，不动干戈契佛智。通达佛道行非道，不舍凡夫有为事。有为名相尽空华，无名无相出生死。
余有一大衣，非是世间绢。众色染不着，晶晶如素练。裁时不用刀，缝时不用线。常持不离身，有人自不见。三千世界遮寒暑，无情有情悉覆遍。如来持得此大衣，披了直入空王殿。
思思低思思，自叹一双眉。向他胜地坐，万事总不知。六识若似眉，即得不思议。六识若嫌眉，论时没脑痴。伊若去却眉，即被世人欺。饶你喽啰汉，总成乞索儿。
出一屋，入一屋，来来去去教他哭。来去祇为贪瞋痴，于今悟罢须知足。知足常须达本源，去却昔时恶知识。恶知识，将伊作，手力法施无前后，共护无生国。
无事失却心，走向门前觅。借问旧知识，寂绝无踪迹。却归堂上审思看，改却众生称心安。不能出外求知识，自向家中入涅盘。大丈夫，昔日有，今日无，家计破除尽，赎得一群奴。奴婢有六人，一人有六口。六六三十六，常随我前后。我亦不拘伊，伊亦不敢走。若道菩提难，菩提亦不难。少欲知足毛头宽，远离财色神自安。分明了见三涂苦，世上名闻不相关。
难复难，持心离欲贪涅盘。一向他方求净土，若论实行不相关。枉用功夫来去苦，毕竟到头空色还。易复易，即此五阴成 【《祖堂集》卷十五作「蕴有」】 真智。十方世界一乘同，无相法身岂有二。若舍烦恼觅 【《五灯会元》卷三作「入」】 菩提，不知何方有佛地。
正中正，心王如如六根莹。六尘空，六识净，六六三十六，同归大圆镜。阿难贝多叶，持来数千劫。七宝藏中付迦叶，分为十二部，析作三乘法。
非故亦非新，应化随缘百亿身。若有真如一合相，一亿还同一聚尘。
珠从藏中现，显赫呈光辉。昔日逃走为穷子，今日还家作富儿。
心依真智，理逐心行，理智无碍，心亦无生。迷即有我，悟即无情。通达大智，诸法不成。五神无主，六国安宁。七死弗受，八镜圆明。随宜善化，总合佛经。过即已过，更莫再寻。现在不住，念念勿侵。未来未至，亦莫预斟。既无三世，心同佛心。依空默用，即是行深。无有少法，触目平任。无戒可持，无垢可净。洞达虚心，法无寿命。若能如是，圆通究竟。 【以上七十五首皆见《庞居士语录》卷下。】 
      居士见僧讲金刚经至无我无人居士问云既无我无人是谁讲谁听座主无语乃与颂曰
无我复无人，作么有疏亲。劝师 【《景德传灯录》卷八作「君」】 休历坐，不是 【《景德传灯录》作「似」】 直求真。金刚般若性，外绝一纤尘。我闻并信受，总是假名陈。 【同前书卷上。】 
　　　与谷隐道者颂
焰火无鱼下底钩，觅鱼无处笑君愁。可怜谷隐孜禅伯，被唾如今见亦羞。 【同前。】 
　　　诗偈
须弥颓，五岳崩，大海竭，十方空。乾坤尚纳毛头里，日月犹潜毫相中。此是西国那提子，示寂不起现神通。妙德启口问不二，忘言入理显真宗。 【见吴越释延寿《宗镜录》卷二三。】 
居士元无病，方丈现有疾。唯忧二乘者，缘事不得出。所以诃秽食，纯说波罗蜜。上方一盂饭，气满于七日。不假日月光，心王照斯室。文殊问不二，忘言功自毕。过去即如然，现在还同一。若能达此理，无求总成佛。 【见前书卷二五。】 
心如境亦如，无实亦无虚。有亦不管，无亦不居 【《五灯会元》作「拘」】 。不事贤圣，了事凡夫。
心若如，神自虚。不服药，病自除。病既除，自见莲华如意珠。无劳事，莫驱驱。智者观财色，了知如 【《语录》作「是」】 幻虚。衣食支身命，相劝学如如。时至移庵去，无物可盈余。 【以上二首均见影印日本花园大学图书馆藏高丽覆刻本南唐招庆寺静筠二僧着《祖堂集》卷十五。】 
事上说佛国，此去十万里。大海渺无边，动即黑风起。往者虽千万，达者无一二。忽遇本来人，不在阴阳里。 【见日本《大正新修大藏经》第四八册吴越释延寿撰《万善同归集》卷上。】 
护身须是杀，杀尽始安居。会得个中意，铁船水上浮。 【《五灯会元》卷三。】 
穷厮煎，饿厮吵，父子不同途，大家相脱卯。万顷湘江洗不清，无生曲调何时了。 【见《大正新修大藏经》四七册宋《虚堂和尚语录》卷十引。】 
  全唐诗续拾卷二十二
  　阳城
城，字亢宗，北平人。世为宦族。早年隐于中条山，远近慕其德行，多从其学。李泌闻其名，荐为著作郎，寻迁谏议大夫。时裴延龄等进用，陆贽等遭诬贬黜，无敢救者。城乃伏阁上书，几获罪，时论许为直臣。后改国子司业，复因事出为道州刺史，甚有政声。顺宗立，诏征之，而城已卒。诗一首。 【(《全唐诗》无阳城诗，事迹据《旧唐书》卷一九二本传)】 
　　　谒赠何国子监司籍坚
久仰高明抱朴忠，倏传马首向城东。锦袍光射三千里，汗史功高百二雄。童稚候门烹雀舌，黎老植杖盼菊松。皇天应欲逸家辅，故遣盘桓醉碧筒。 【见光绪三年刊许清源纂《道州志》卷十一。】 
　  何坚
坚，道州人。贞元间进士。为太学生，师韩愈。归，愈作序送之。在道州从阳城游，世称其贤。后除国子监司籍。诗二首。 【(《全唐诗》无何坚诗。事迹据《昌黎先生集》卷二十《送何坚序》、《道州志》卷九「乡贤」引《府志》)】 
　　　次韵答阳刺史城
素履衡门秉直忠，挂冠金阙回江东。戢羽应知非健翮，守雌或可谓知雄。午夜鸣琴餐玄露，深山弄月友赤松。多感君侯欢导引，临流遣兴醉碧筒。
　　　除授太学国子监司籍之职因赋
九重天子重英豪，御殿传恩赐绿袍。乐道直欲学商尹，致君恒切佐唐尧。琼林日照宫花灿，金榜风摇姓字高。幸荷召颁入太学，相期联步觐天朝。 【见同前书卷十一。】 
　  顾况
　　　渔父词
