<!-- { "loadSidebar": true } -->
新妇矶边月明，女儿浦口潮平，沙头鹭宿鱼惊。 【见宋曾慥《乐府雅词》卷中徐俯词跋引、吴曾《能改斋漫录》卷十六《水光山色渔父家风》引徐师川云引。】 
　　　题梨花睡鸭图
昔年家住太湖西，常过吴兴罨画溪。水阁筠帘春似海，梨花影里睡凫鹥。 【见《吴兴艺文志补》卷四四。】 
　　　委羽山
昔人乘鹤玉京游，翮遗仙洞何悠悠。我来寻觅空彝犹，烟霞万壑明清秋。何当骑麟登瀛洲，倏忽能消万古愁。 【见《古今图书集成山川典》卷一二○《委羽山部》。】 
　  苏州刺史
　　　赠顾况诗
辟强东晋日，竹树有名园。年代更多主，池塘复裔孙。 【见宋朱长文《吴郡图经续记》卷下。】 
　  顺宗皇帝李诵
李诵，德宗长子。上元二年生。建中元年立为皇太子。贞元二十一年正月即位，八月传位于皇太子。元和元年卒，年四十六。庙号顺宗。诗二首。 【(《全唐诗》无李诵诗)】 
　　　问如满禅师
佛从何方来，灭向何方去？既言常住世，佛今在何处？
佛向王宫生，灭向双林灭。住世四十九，又言无法说。山河及大海，天地及日月，时至皆归尽，谁言不生灭？疑情犹若斯，智者善分别。 【《景德传灯录》卷六。】 
　  如满
如满，嗣马祖道一。初住五台山金阁寺，后住洛阳佛光寺。诗二首。 【(《全唐诗》无如满诗)】 
　　　答顺宗皇帝问
佛从无为来，灭向无为去。法身等虚空，常住无心处。有念归无念，有住归无住。来为众生来，去为众生去。清净真如海，湛然体常住。智者善思惟，更勿生疑虑。
佛体本无为，迷情妄分别。法身等虚空，未曾有生灭。有缘佛出世，无缘佛入灭。处处化众生，犹如水中月。非常亦非断，非生亦非灭。生亦未曾生，灭亦未曾灭。了见无心处，自然无法说。 【同前。】 
　  朱千乘
　　　山庄早春连雨即事
崇朝竟日雨(风衰)(风衰) 【疑】 ，万物萌牙春 【疑】 水灾。白屋世情轻席户，青山老大厌莓苔。常时杨柳烟中绽，今岁花枝雪未开。节往始知阳气晚，和风不借后亭梅。
　　　早春霁后山庄即事
插槿未成篱，啼莺早已知。日长春霁后，风暖柳烟宜。席户门斜掩，渔舟钓直垂。久将松竹比，宁惧岁寒移。上药幽前圃，繁花压小枝。素琴延翫月，清渭酌临池。守道安贫 【疑】 老，专经数欲奇。若为裁二鬓，羞向镜中窥。 【日本藏唐抄本《新撰类林抄》卷四。】 
　　　送日本国三藏空海上人朝宗我唐兼贡方物而归海东诗并序
沧溟无垠，极不可究。海外僧侣，朝宗我唐，即日本三藏空海上人也。解梵书，工八体，缮俱舍，精三乘。去秋而来，今春而往。反掌云水，扶桑梦中。他方异人，故国罗汉，盖乎凡圣不可以测识，亦不可知智。勾践相遇，对江问程，那堪此情。离思增远，愿珍重珍重！元和元年春姑沾洗之月聊序。当时，少留诗云。
古貌宛休公，谈真说苦空。应传六祖后，远化岛夷中。去岁朝秦阙，今春赴海东。威仪易旧体，文字冠儒宗。留学幽微旨，云关护法崇。凌波无际碍，振锡路何穷。水宿鸣金磬，云行侍玉童。承恩见明主，偏沐僧家风。 【收入《弘法大师正传》，见《弘法大师全集》第七卷。】 
　  朱少端
朱少端，元和初越州乡贡进士。诗一首。 【(《全唐诗》无朱少端诗)】 
　　　送空海上人朝谒后归日本
禅客祖州来，中华谒帝回。腾空犹振锡，过海来浮杯。佛法逢人授，天书到国开。归程数万里，归国信悠哉。 【同前。】 
　  昙靖
昙靖，元和初沙门。诗一首。 【(《全唐诗》无昙靖诗)】 
　　　奉送日本国使空海上人橘秀才朝献后却还
异国桑门客，乘杯望斗星。来朝汉天子，归译竺干经。万里洪涛白，三春孤岛青。到宫方奏对，图像列王庭。 【同前。】 
　  鸿渐
鸿渐，元和初沙门。诗一首。 【(《全唐诗》无鸿渐诗)】
　　　奉送日本国使空海上人橘秀才朝献后却还
禅居一海间，乡路祖州东。到国宣周礼，朝天得僧风。山冥鱼梵远，日正蜃楼空。人至非徐福，何由寄信通。 【同前。】 
　  郑壬
郑壬，字申甫，元和初人。诗一首。 【(《全唐诗》无郑壬诗)】 
　　　奉送日本国使空海上人橘秀才朝献后却还
承化来中国，朝天是外臣。异才谁作侣，孤屿自为邻。鴈塔归殊域，鲸波涉巨津。他年续僧史，更载一贤人。 【同前。】 
　  胡伯崇
　　　赠释空海歌
说四句，演毗尼，凡夫听者尽归依。天假吾师多伎术，就中草圣最狂逸，不可得，难再见。 【见日僧真济《遍照发挥性灵集序》，见《日本古典文学大系》七一册空海《性灵集》卷首。】 
　  余鼎
余鼎，元和中下邳人。居越州上虞县宝泉乡。诗一首。 【(《全唐诗》无余鼎诗)】 
　　　奉赠叶□郎新湖诗
赏眺新湖趣，澄漪写物华。采苹经绿溆，垂钓倚枯槎。水动鱼惊鸟，风摇蝶□花。宛然登兴处，宁羡武陵家。 【光绪《上虞县志》卷三七《金石》。】 
　  汪仲阳
汪仲阳，元和中人。诗一首。 【(《全唐诗》无汪仲阳诗)】 
　　　奉赠叶□郎新湖诗
平湖近辟千□□，物色如今满面新。风摆野花香扑扑，水澄丝柳影鳞鳞。高低菡萏分红(上蕊下木)，出没鵁鶄间白苹。回首更看南北岸，不知何处不宜人。 【同前。以上二首，均为陶敏先生录示。】 
　  薛巽
薛巽，河东人。元和初为河北行营粮料使于皋谟判官；六年五月，坐于赃事贬连州，量移朗州员外司马。诗一首。 【(据《柳河东集》卷十三《朗州员外司户薛君妻崔氏墓志铭》、卷二三《送薛判官量移序》、《旧唐书》卷一六三《崔元略传》)】 
　　　善卷祠
子长爱奇故不收，况乃着论非许由。先生踪迹重埋没，引舜作证应点头。天下大器尚不欲，万古虚名岂愿留？江北漫空山不静，说着高风簪可投。 【同治《武陵县志》卷四八。本诗为陶敏先生录示，小传亦从陶说。】 
　  卢殷
　　　金灯
疏茎秋拥翠，幽艳夕添红。有月长灯在，无烟烬火同。香浓初受露，势庳不知风。应笑金台上，先随晓漏终。 【见令狐楚《御览诗》。】 
　  段弘古
弘古，澧州人。性濩落刚峭，年五十而未仕。以法家言干御史大夫何士干，待以上座。复以兵画干襄阳节度使于(由页)。吕温守道州，尝预游。温卒，复南见刘禹锡、柳宗元，二人称其贤。元和九年，欲南依窦，死逆旅中。补诗二首。 【(《全唐诗》卷四七二收弘古诗一首，惟小传甚略。今据柳宗元《河东先生外集补遗》所收《处士段弘古墓志》重录其事迹)】 
　　　秋怀
野阔平收潦水香，园林恰似郑公乡。懒云未许寒风卷，落叶从他零露伤。夜静猿声添客泪，朝闻雁字引诗狂。生涯不共秋光老，浊酒丹经一钓航。 【见同治十三年刊《直隶澧州志》卷二五。】 
　　　孤竹
亭亭骨屹短墙颠，摇曳空明漾素妍。带雨微添寒鹤泪，凌霜不受野云怜。老松立地同高节，芳草何心吊谪仙。抱此孤根滋九畹，青山一道送流泉。 【见道光刊本邓显鹤辑《沅湘耆旧集》卷二。】 
　  王承邺
承邺，元和九年为越州监军。诗一首。 【(《全唐诗》无王承邺诗，事迹详本书卷十七陈谏诗序)】 
　　　登石伞峰
作镇得良牧，抚戎惭匪仁。每观龚黄化，煦物如阳春。政简似多暇，游从邀众宾。鸣驺镜水畔，舍棹耶溪津。偶兹逢胜境，顿觉离嚣尘。丞相筑室在，季方结庐新。登临经绝顶，瞩眺怡心神。金章照玉伞，龙节陵松鳞。笙歌入中流，声角闻城闉。更吟琼瑶篇，愿言书诸绅。 【见《会稽掇英总集》卷四。】 
　  齐推
推，高阳人。德宗相齐抗之弟。工正书，元和五年书李德裕《唐圯上图赞》，七年作《灵飞散传信录》，九年预石伞峰之游。诗一首。 【(《全唐诗》无齐推诗，传据《全唐文》卷七一六、《金石录》卷六、《旧唐书》卷一三六及陈谏序)】 
　　　登石伞峰
能以郡中暇，不遗尘外踪。啸俦得鸳鹭，探策入云松。缘径历空际，望崖来剑峰。况当会天人，复此陈歌钟。贱子固多癖，偶兹安一峰。步林欣有适，筑室幸可容。宁期樵牧处，忽与轩盖逢。仰荷高兴属，俯惭危磴重。攀幽破岩霭，践滑触苔封。秋景山光动，寒丛菊艳浓。赏心惬觞酌，逸韵陶襟胸。仍叨勒名字，永纪今所从。 【见《会稽掇英总集》卷四。】 
　  路黄中
黄中，京兆三原人。父怤，贞元中为涪州刺史。元和间黄中尚未仕。诗一首。 【(《全唐诗》无路黄中诗，传据《元和姓纂》卷八及岑仲勉《四校记》)】 
　　　登石伞峰
总戎诣幽胜，天使相追随。跻山玉笥号，到峰石伞奇。接武白云表，放情玄月时。恬旷薄沆瀣，峻极超崦嵫。平视羲和辔，俯观朝夕池。岩中复何揖，坐位多所宜。郁烈桂香眇，寅缘霞彩披。孤光逗绮翼，独秀分琼枝。灵气达心久，华容招目移。遂忘日云暮，登降不知疲。眷言丘壑士，养节松竹滋。感激旌盖顾，干以献贞词。 【见《会稽掇英总集》卷四。】 
　  范传正
　　　正月十五夜翫月诗
风凄城上楼。
月满庾公楼。
夕照下西楼。 【均见《嘉泰吴兴志》卷十三「明月楼」条。】 
  　武元衡
　　　云居寺
玉峰山下云居寺，六百年来选佛场。满地白云关不住，石泉流出落花香。 【见光绪元年刊支恒春纂《松阳县志》卷十一。】 
　  刘伯翁
伯翁，元和间为金州员外司马。诗一首。 【(《全唐诗》无刘伯翁诗)】 
　　　奉酬窦三中丞见赠
多幸尝陪侍玉墀，俄惊负谴阻天涯。今日相逢问荣悴，更嗟年辈飒然衰。 【见《窦氏联珠集窦》附。】 
　  灵澈
　　　云门寺 【《禅》作「归云门」】 
湖边归鹤 【《禅》作「雁」】 唳寥泬，僧房半倚秦峰缺。云生幽石何逍遥，泉去疏林几呜咽。天寒猛虎叫岩月 【《禅》作「雪」】 ，松下无人空有雪 【《禅》作「月」】 。千年像教人不闻，烧 【《禅》作「焚」】 香独为鬼神说。 【见《会稽掇英总集》卷七，以《古今禅藻集》卷三相校。】 
　　　谪汀州
青蝇为吊客，黄耳 【《纪事》作「黄犬」】 寄家书。 【见《刘宾客文集》卷十九《澈上人文集纪》、《唐诗纪事》卷七二。】 
　  林蕴
