<!-- { "loadSidebar": true } -->
传所谓学以为己者，是果有其人乎？吾长京师三十三年，游乡党，入太学，取礼部、吏部科校、集贤秘书，出入去来，凡所与言，无非学者，盖不啻百数，然而莫知所谓学而为己者。及见逐于尚书，居永州，刺柳州，所见学者益稀少，常以为今之世无是决也。居数月，长乐贾景 【一作「宣」】 伯来，与之言，邃于经书，博取诸史群子昔之为文章者，毕 【一作「必」】 贯统，言未尝诐，行未尝怪，其居室愔然不欲出门，其见人侃侃而肃。召之仕，怏然不喜。导之还中国，视其意，夷夏若均，莫取其是非，曰姑为道而已尔。若然者，其实为己乎？非己乎？使吾取乎今之世，贾君果其人乎？其足也则居，其匮也则行。行不苟之，居不苟容，以是之于今世，其果逃于匮乎？吾名逐禄贬，言见疵于世，奈贾君何！于其之也，即其舟与之酒，侑之以歌。歌曰：
充乎其居，或以匮己之虚， 【一作「或踬其涂，匮乎己之虚」。蜀本云：「或以」字下疑脱「两」字。】 或盈其庐。孰匮孰充，为泰为穷，君子乌乎取以宁其躬！若君者之于道而已尔，世孰知其从容者耶！ 【见《柳河东集》卷二五。】 
　　　送元暠师诗并序
中山刘禹锡，明信人也。不知人之实，未尝言，言未尝不雠。元暠师居武陵，有年数矣。与刘游久且昵，持其诗与引而来，余视之，申申其言，勤勤其思，其为知而言也信矣！余观世 【「世」字或作「近世」二字】 之为释者，或不知其道，则去孝以为达，遗情以贵虚。今元暠衣粗而食菲，病心而墨貌，以其先人之葬未返其土，无 【「无」下或有「他」字】 族属以移其哀，行求仁者以冀终其心，勤而为逸，远而为近，斯盖释之知道者欤！释之书有大报恩十篇，咸言由孝而极其业。世之 【一无此二字】 荡诞慢訑者，虽为其道而好违其书。于元暠师，吾见其不违且与儒合也。元暠，陶氏子，其上为通侯，为高士，为儒先生 【一无「生」字，一本「生」作「贤」。】 资 【一作「见」】 其儒，故不敢忘孝；迹其高，故为释；承其侯，故能与达者游。其来而从吾也，观其为人，益见刘之明且信。故又与之言，重叙其事。见《柳河东集》卷二五。
侯门辞必服，忍位取悲增。去鲁心犹在，从周力未能。家山余五柳，人世遍千灯。莫让金钱施，无生道自弘。 【中华书局校点本《柳宗元集》附录《外集补遗》录自宋干道永州本《柳柳州外集》。】 
　  滕倪
　　　秋怀
袅袅芙蓉枝，灼灼当秋好。严霜一以冽，日夜色枯槁。讵惟华叶衰，柯条不自保。斩刈同束薪，秋江迹如扫。时事多推移，江流去浩浩。 【见民国二十年戴鸿熙纂《汤溪县志》卷十九。】 
　  李正封
正封，字中护，陇西人。元和二年举进士及第，同年贤良方正能直言极谏科及第。历任监察御史、司勋员外郎、彰义军判官、司勋郎中。 【(《全唐诗》卷三四七小传过略，今据《郎官石柱题名考》卷七补传)】 
　　　月桂
片月转洪蒙，扶疏万古同。根非生下土，叶不坠西风。每向圆时足，还随缺处空。影令群木外，香满一轮中。未种丹霄日，应虚白兔宫。何时得羽化，细得问元宫。 【见《古今合璧事类备要前集》卷一。】 
　　　句
三月后方有，百花中更无。 【见《锦绣万花谷前集》卷七。】 
　  大颠
大颠，嗣石头希迁，在潮州灵山。韩愈贬潮州刺史，尝与共游。诗一首。 【(《全唐诗》无大颠诗)】 
　　　欲归山留别韩潮州愈偈
辞君莫怪归山早，为忆松萝对月宫。台殿不将金锁闭，来时自有白云封。 【见《祖堂集》卷五。】 
　  邢允中
邢允中，明州奉化人。元和中官左班殿直监盐酒商税务。诗二首。 【(《全唐诗》无邢允中诗)】 
　　　洗(金本)潭
潭水澄初地，长为洗(金本)供。已能降虎豹，不问揽鱼龙。溅沫溪莎碧，疏流石濑重。此中清净理，继迹有禅宗。
　　　驻锡峰
高峰常驻锡，灵异见当年。卓立惊沙界，光辉动梵天。鹤飞青霭外，龙护赤岚边。丈室仍相对，重来果夙缘。 【见董庆酉《四明诗干》卷中。邢允中诗承张靖龙同志录示。】 
　  薛苹
苹，河中宝鼎人。少以吏事进，建中三年为长安令，历虢州刺史。永贞元年，以课最擢湖南观察使。元和三年，迁浙东观察使。元和五年，以治行调浙西。除左散骑常侍，年七十致仕，元和十四年卒。诗一首。 【(《全唐诗》无薛苹诗，事迹据《旧唐书》卷一八五《良吏传》本传、卷十二《德宗纪》、卷十四《宪宗纪》、岑仲勉《唐集质疑薛苹与薛平》)】 
　　　禹庙神座顷服金紫苹自到镇申牒礼司重加衮冕今因祈雨偶成八韵
玉座新规盛，金章旧制非。列城初执礼，清庙重垂衣。不睹千箱咏，翻愁五稼微。祇将苹藻洁，宁在饩牢肥。徙市行应谬，焚巫事亦违，至诚期必感，昭报意犹希。海日明朱槛，溪烟湿画旗。回瞻郡城路，未欲背山归。 【见《会稽掇英总集》卷八。】 
　  崔词
词，元和中人。诗一首。 【(《全唐诗》无崔词诗)】 
　　　谒禹庙
惟舜禅功始，惟尧锡命初。九州岛方奠画，万壑遂横疏。受箓尝开洞，过门不下车。诸侯会玉帛，沧海荐图书。玄默将遗世，崇高亦厌居。耘田自有鸟，浚泽岂为鱼。家及三王嗣，殷囚百代如。灵容肃清宇，衮服闭荒墟。枣径愁云暮，松扉撤祭余。叨荣陵寝邑，怀古益踌躇。 【见《会稽掇英总集》卷八。】 
　  羊士谔
　　　历山
风泉 【《历代诗话续编》本《诗人主客图》作「前」】 留古颜 【《全唐诗》作「韵」】 ，笙磬想遗音。 【见汲古阁本《唐诗纪事》卷四三引《诗人主客图》。】 
  　崔备
　　　寄羊士谔永宁里居 【题拟】 
图书锁尘阁，符节守山城。 【见江标影宋书棚本《羊士谔诗集》收《酬礼部崔员外备独永宁里弊居见寄来诗云图书锁尘阁符节守山城》。】 
　  自在
自在，俗姓李，吴兴人。投径山出家，后从南康道一禅师受法。元和中居洛阳香山、伏牛山。世称伏牛和尚。诗四首。 【(《全唐诗续补遗》卷十七收伏牛上人《三伤颂》，云为「王蜀时高僧」，实误，详附考。传据《宋高僧传》卷十一)】 
　　　放少师行脚时颂
放汝南行入大津，碧潭深处养金鳞。等闲莫与凡鱼伴，直透龙门便出身。
　　　三个不归颂
割爱慈亲异俗迷，如云似鹤更高飞。五湖四海随缘去，到处为家一不归。
苦节劳形守法威，幸逢知识决玄微。慧灯初照昏衢朗，唯报自亲二不归。
峭壁幽嵒往复希，片云孤月每相依。经行宴坐闲无事，乐道逍遥三不归。 【以上四首均见《祖堂集》卷十五。】 
　  伏牛小师
伏牛小师，法名待考，师伏牛和尚自在。诗一首。 【(《全唐诗》无伏牛小师诗)】 
　　　答伏牛和尚 【题拟】 
鱼龙未变志常存，变了还教海气浑。两眼不曾窥小水，一心专拟透龙门。千回下网终难系，万度垂钩誓不天。待我一朝鳞甲备，解将云雨洒乾坤。 【见《祖堂集》卷十五。】 
　  张署
　　　句
越罗巴锦不胜春。 【见《分门纂类唐宋时贤千家诗选》卷十六闻人祥正《集句》引。】 
  全唐诗续拾卷二十四
  　韦贯之
贯之，本名纯，以字行。少举进士。贞元初，登贤良科，授校书郎，转长安县丞。永贞中，除监察御史。元和中历任秘书丞、礼部员外郎、吏部员外郎、都官郎中、中书舍人、礼部侍郎等职，九年入相，十一年罢，出为湖南观察使、河南尹。长庆元年卒，年六十二。诗一首。 【(《全唐诗》无韦贯之诗，传录《旧唐书》卷一五八本传)】 
　　　同窦群雪中寓直 【题拟】 
耿耿风雪暮，直庐未掩扉。咏兰幽助兴，俪玉粲相辉。气劲琴韵切，夜深炉火微。虽殊江海远，即此恋彤闱。 【见《窦氏联珠集》。题下原署「吏部员外郎韦贯之」。】 
　  柳登
柳登，字成伯，河东人。年六十余方从宦，累迁至膳部郎中。元和初为大理少卿，迁右庶子，授右散骑常侍致仕。长庆二年卒，年九十余。 【(《全唐诗》无柳登诗，传据《旧唐书》卷一四九本传)】 
　　　颜鲁公挽歌词
杀身终不恨，归丧遂如生。 【《唐语林》卷六。】 
　  李头陀
李头陀，长乐人。从百丈住洪州。诗一首。 【(《全唐诗》无李头陀诗)】 
　　　沙堤葬母
守堤三年念生缘，种树为阴出世恩。划石寄言相瞩付，一重孙付一重孙。 【《闽诗录甲集》卷四。】 
　  天然
天然，俗姓居里皆不详。少亲儒墨，与庞蕴善。后皈信佛法，师马祖、石头。初住天台华顶，元和初上龙门香山，与伏牛禅师为莫逆交。元和十五年入南阳丹霞山结庵，世称丹霞和尚。长庆中卒，年八十六。诗五首。 【(《全唐诗》无天然诗。传据《祖堂集》及《宋高僧传》卷十一。其卒年，前书谓在长庆三年，后书作四年，未详孰是)】 
　　　孤寂吟
