<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎邱卷珠邱卷珠，字荷香，闽县人，诸生詹振甲侧室，早卒，有《荷窗小草》。《闺秀正始集》云：荷香与张莲香、藕香先后归詹声山（即振甲字），寻荷藕先后没，声山乃合莲香诗为《三生堂稿》。荷香偶拾花瓣砌情字，忽被东风吹去，口占一首云：“为情憔悴懒言情，聊把闲情寄落英。香雨围成缘一缕，雪泥证到梦三生。芳菲已谢空怜惜，飘泊难禁易变更。好语风姨更吹聚，前生原是许飞琼。”五六句竟成诗谶。

　　◎宋芳斌宋芳斌，莆田人，湖州同知万略女，归巩昌太守林章。有《秋闺》回文句云：“鸦飞玉镜窥新黛，凤舞珠钗坠澹妆。斜树夜迷城月白，暗沙秋入塞云黄。”亦见巧思。惜首尾联，音调未能悉协。

　　◎苏芳济苏芳济，莆田人，归布衣俞孙侃。有《长春花》绝句云：“淑气初融日影斜，巡檐小立惜芳华。莫疑点染胭脂色，开向东风夺晚霞。”颇有言外之致。

　　◎黄幼藻黄幼藻，字汉荐，莆田人，前明苏州通判义女，归举人林仰垣，为仪部郎启昌子妇，有《柳絮编》已梓行。郑兰陔《莆风清簌集》录其诗独多，并缀《诗话》云：“姚园客称汉荐丽才雅藻，何产玉台。年未四十而卒，终犹诵‘残灯无焰影幢幢’之句，可悲也。”宋比玉称汉荐丰姿高秀，少受业于老孺方泰。年十三四，工声律，通经史，知大节。仪部没，家无余资，尽心力以事其姑，所居不蔽风雨，近戚罕见其面。年三十九，患心病卒。

　　汉荐有《明妃曲》云：“天外边风掩面沙，举头何处是中华。早知身被丹青误，但嫁巫山百姓家。”见《莆风清簌集》。郑兰陔云此诗亦见《黄米轩集》，惟起二句稍异。然诗意婉约，自是香奁中语。今从《明诗综》、《明诗别裁》诸选录之。

　　◎黄幼蘩黄幼蘩，字汉宫，幼藻妹。有《咏月诗》云：“清切空阶月，相依到深更。暄寂非一致，千秋同此明。萧萧庭中女，俯仰关中情。到此令人远，况乃兼秋声。人生有代谢，万汇有衰荣。茫茫天地中，相积为愁城。欲挽西江水，一洗襟怀清。问月月不语，清泪落寒檠。”字字老成，不似闺房凡响。

　　◎郑孟姬郑孟姬为鱼门中丞任钥之女，归晋江许明经臣骥，翼城令崇楷之母，博罗令懿善之祖母也。早寡，以节孝受旌，复以崇楷官赠孺人。建宁朱梅崖先生仕为之传云：孺人父鱼门先生，由巡抚罢官，留修湖北城。孺人捐产业衣饰，得白金二百斤助费，先生得归。孺人因携子女从父居侯官，而弃其田庐之在晋江者，尽与夫昆弟，泉州知府义之，书门曰“巾帼君子”。每岁依古方以善药制丸散济人，冬则作絮衣数十，贻婚亲之无衣者。家既日贫，偶念族有男女二人流落异乡，适子崇楷自粤寄金数斤，遂以赎之。时孺人乏粮已数日矣，其好义如此。孺人聪明刚毅，能断大事，其于文学天性也。尤熟诸史，工诗，能书画。崇楷童试，督学取附侯官籍，诸生讼之，除名。孺人赴诉辕门，官令具牒，孺人舆中出纸笔，手书数千言，各得条理，观者惊叹。夫病，阴股肉以进。有责其毁伤者，泣曰：“寡妇称未亡人，夫万一不幸，当以身殉，岂惜此一股之脔哉？”言者无以夺也。存诗不多，仅从旧本中抄得二首。《即目》云：“新竹如柳垂，弄影清池上。幽禽偶一栖，亚枝作微响。见人已高飞，焉能识所往？”“秋夜云暑退，衣单薄醉醒。流光荏苒度流萤，片云忽暗庭前树。一夜秋声带雨听。”虽着墨无多，而具有气格。尝从其曾孙荫坪广文访求遗稿，不可得也。

　　◎庄九畹永福庄兰斋字吴卓，亦黄莘田先生戚末也，未婚而寡，以节终。有《贺莘田先生重宴鹿鸣诗》云：“江夏无双有夙因，耆年隽望照驺闽。早书淡墨魁时彦，老把金丹度后人。北海文章留不朽，东山丝竹写其真。大罗尽有钩天响，也许皇扣尘。”声韵俱足，忘其为巾帼中诗也。著有《秋谷集》，莘田先生为之序。

　　◎张季琬闽县张宛玉，能诗，尤工绘事。《题画蝶诗》云：“蘧蘧飞过宋东家，春去何心恋落花。当得滕王新粉本，小窗只当写南华。”题画不即不离，出之闺媛，尤为难得。宛玉归金陵朱豹章参军文炳，自号月鹿侍史，吾乡人所熟闻。而《随园诗话》以为黄莘田妻庄，与莘田同有研癖，捕风捉影之谈。随园老人往往孟浪如此。

　　◎庄氏永福黄莘田妻庄氏，能诗。莘田下第，游汴三载未归，庄除夕寄外，有“万里寒更三逐客，七年除夕五离家”之句。见《永福县志》。

　　◎许琛乾隆间吾乡闺嫒之能诗者，无过素心老人。遇亦最苦，妇孺皆能详其事。素心名琛，字德瑷，瓯香先生友曾孙女，月溪先生遇孙女，澳门郡丞良臣之女也。早寡，以节终。有《疏影楼稿》，已梓行。闽中女士家有其书，林樾亭先生为之传，足以传素心矣。传曰：节妇幼聪慧，能诗工书画。随父宦粤，许字同里何元祥之次子燧隆。何故巨家，饶于赀财，海舶往来诸夷岛贸易，遇风覆舶，赀尽没，其家遂贫。元祥之妻早卒，乃挈其长子光年及媳，旅食于吴，而使燧隆就婚于粤。时乾隆壬申，节妇年二十有二。燧隆素有劳瘵疾，日从事医药，居二年卒。节妇欲以身殉，为父母所持不果。庚辰父罢官归，节妇随夫柩归里，何氏已无宅，仍依父母以居。会光年有子，立其次子铎（为）嗣。未几，父母偕没，节妇益困。所居许氏宅东垣外小楼一间，一蓬头老妪应门执爨，庭植梅竹，自扁其楼曰“疏影”。日焚香观书，间展纸作画，自题小诗其上。先时节妇画工花鸟草虫，至是乃专写梅竹，及寒菊数枝，具苍辣疏古之致。诗亦直摅胸臆，不藻饰规抚以为工。其素心之号，亦自是始著也。今湖北布政使陈公，贵州布政使汪公，广东琼州府福公，先后官闽，其夫人皆耳节妇名，相与礼重，结为文字相知。及去，皆厚资之，故节妇藉以自给。辛卯元祥卒于吴，又数年光年父子相继死，铎亦旋夭。节妇乃大恸曰：“吾所以忍死三十年，徒以翁及嗣子耳。今俱已矣，姑之柩权厝荒山，已四十年，翁柩复在吴，谁当为营坏土者？”因出所资赠余金，买地治具，驰书于吴，促其姒扶翁柩归，与姑合葬。又为燧隆治冢，而虚其右穴以自待。土石之费不足，则尽鬻衣钗图书之属，以成之。葬之日，ヮ登山，哭踊复土，仅茕茕一弱妇，匠役及山旁居人聚观，交口称叹。有为之陨涕者，既复念祭扫无人，邱陇终不可保，则写梅竹一幅，系以一诗，赠山人刘长宜，而托之守墓。有“竹梅聊当子孙贤”语，见者哀之。于是节妇年五十九矣，善病，时起时卧，即诗画亦不常作云。

　　论曰：“许氏代以诗画仕宦显其家，七世同居，闻于朝，遂获邀御制诗，及御书扁额之褒。节妇之于诗画，固濡染者深，而其能持大节，亦无愧义门世范哉。余尝从容语今巡抚徐公，欲为之请旌，且谋置嗣。节妇闻之愀然曰：”吾宁不抱不祀之痛哉！顾何氏子姓凌替，孰可嗣者？且吾为何氏妇，不及事吾姑，翁复远客于外，吾未尝致一日之养，又不能抚孤子以成，偷生视息，愧憾多矣，尚奚足邀朝廷盛典乎？亟为吾谢大人。‘及闻余将为之传，则又曰：“吾即死瞑目矣！’呜呼！是尤可悲也已。”

　　◎林氏林氏，莆田人，有《贺黄莘田先生重宴鹿鸣诗》云：“丹桂花开六十秋，振衣又到广寒游。嫦娥细认曾相识，前度人来竟白头。”别出手眼，为一时所传诵。

　　◎吴荔娘吴荔娘，莆田人，秀才陈蔚之妾。早卒，有《兰陂剩稿》。《随园诗话》云：莆阳有吴荔娘者，庖人之女也。性爱洁，而能诗，陈豹章聘为旁妻，未三年卒，豹章为写其《兰陂剩稿》。有《春日偶成》云：“龙瞳晓日映窗疏，荏苒光阴一枕余。深巷卖花新雨后，沿门插柳嫩寒初。莺儿有语迁乔木，燕子多情觅旧庐。那用踏青郊外去，芊芊草色满阶除。”又《咏牡丹》句云：“国色日来描不得，世人空自费胭脂。”又《题吴兴女士严静甫墨竹》句云：“我为丹青先比较，此君风韵却输卿。”皆从题外设想，运笔自是不凡。

　　●卷二◎黄淑窕黄姒洲为莘田先生爱女。莘田先生寿登八十，重宴鹿鸣，吾乡先辈以诗贺者，名篇甚伙。同时闺秀亦有作，姒洲一律为时传诵，实不愧为香草斋后人也。诗云：“人间一第比登天，谁识天仙又地仙。接席簪裾多后辈，称觞儿女也华颠。姓名千载标真诰，恩礼三朝宠大年。韵事如斯关掌故，讵徒家庆谱新编。”

　　◎黄淑畹纫佩为莘田先生次女，与姒洲同承庭训，于诗工力尤深。杭堇圃《榕城诗话》只录其《题杏花双燕图》二绝句，此外佳什尚多。如《春阴》云：“朱户半扃人语碎，粉廊回合鸟声多。”《残月》云：“坐久不知更漏尽，满天凉露湿轻纱。”《梅花》云：“风定月斜霜满地，西廊人定一声钟。”又云：“只恐笛声吹落去，不如移入胆瓶看。”《刺桐花》云：“最好斜阳云外透，绿阴墙角簇猩红。”皆清丽可喜。而《游鼓山》句云：“负郭曾田春水绿，隔江画舸夕阳红。”尤堪入画也。

　　◎游合珍游合珍为黄姒洲女，莘田先生之外孙女也，亦能诗。有《贺外祖重宴鹿鸣诗》云：“松筠标格鹤精神，白发簪花作瑞人。六十年来典型在，新嘉宾拜旧嘉宾。”

　　◎林琼玉林琼玉亦莘田先生外孙女，早寡，以节受旌。《闺秀正始集》云：“琼玉为女史黄纫佩女，绰有外氏家风。”《寄许德瑗表姊》云：“疏影楼头问起居，迩来诗思复何如。知君多为梅花瘦，我比梅花瘦有余。”与素心老人可称同调。

　　◎廖淑筹廖寿竹为林来斋先生女，出继廖氏，归礼部郎许雪村先生均，陈留令月溪子妇也。《闺秀正始集》称其随舅官陈留时，会官署灾，先拥护其小郎小姑，而后及其子。夫卒归里，困踬无以为生，乃写花竹以自适，课子孙读书。有“清时弦诵重，廉吏子孙贫”句，为世传诵。

　　廖寿竹有《渡仙霞岭》句云：“地虚编竹补，山断借云连。”写景维肖。其贫甚，《遣儿子东游诗》云：“先人长物本来无，只抱遗经付阿奴。清白儿孙今至此，衰年看汝作饥驱。”“羞涩言词未易陈，二三君子是周亲。何妨悬磬频频说，汝父贫交有几人。”令人酸楚，不忍卒读。

