<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎林侯官林，字自芳，为天玉广文之妹，归谢廷诏。早寡，以节孝受旌。陈秋坪先生云：“孺人有诗数十章，五十年来未尝问世。今年近七旬，白发皤皤，身受旌典，嗣子善垂《始裒集》以示人，人亦始知谢家妇之能诗也。”今按所刻名《自芳偶存》，后附《哭夫文》一首，读之酸鼻。《病中答琳芳三妹》云：“舒绣窗前别，归来病已缠。几番分药饵，空复费金钱。莲子心同苦，梅花骨自坚。抱疴吾久耐，劝尔莫忧煎。”友爱之情，溢于楮墨。又《端阳感赋》云：“屈骚读罢读曹碑，吊古心怀往事悲。难得千秋成案在，忠臣孝女没同时。”亦见思致。

　　◎林蕙圃林蕙兰，侯官人，归黄明经汉章。余久闻黄明经之室人蕙圃能诗，明经只为余诵其《灯下怀母氏》一首云：“母生我廿年，我离母两月。可怜咫尺间，便如天壤阔。梦寐不能忘，嗟嗟及明发。遥知此时情，孤灯照白发。”盖亦深于天性者。惜未获读其全稿也。

　　◎郑徽柔郑徽柔，字静轩，建安人，固安令善述女，兖州守荔卿先生方坤之姊也。母黄氏昙，亦能诗，归陈日贯早寡，以贞寿得旌表，有《芸窗寒响集》。静轩与黄莘田先生为中表亲，故集中有《贺莘田表弟重宴鹿鸣诗》云：“手执异人斫桂之玉斧，足踏大海驾柱之鳌头。路傍观者互啧啧，是何惨绿年少真风流。中年作宰不称意，牛刀小试高人羞。拂衣归里且却扫，溪山诗酒此外更何求。以兹葆光养性享大寿，须眉如雪明双眸。朝廷有诏待国老，大袍都贮杖则鸠。与新郎君旅进退，重听鹿鸣之呦呦。”倜傥不凡，可以想见其才调矣！

　　◎郑翰莼郑翰莼，建安人，字秋羹。承其父新蘩令石幢先生（方城）及叔父荔乡先生之教，以通诗礼名家，归山阴令林培根先生其茂，以内政佐其循声。早寡，自课其二子，皆有令名称于世，即樾亭香海二先生也。所著《带草居诗集》、《画荻编》，尚未梓行。有《归舟次建安》二律云：“风木有余恨，音容都渺茫。绿痕缘旧壁（绿痕书屋为先君宴息处，手书扁额犹存），墨沈胜残香。遗照三年泪，虚廊五夜霜。凄凉今日返，不见出扶将。”“往事同棋局，吾生类聚萍。关山多阻隔，亲故半凋零。去棹波偏急，浇愁酒易醒。谁知别后意，哀雁落寒汀。”神韵苍凉，是玉台中别调。培根先生令山阴，不名一钱。去官后，家计萧条，但剩残书两簏而已，而太安人处之恬如。《墓春感怀》云：“几有残书堪课读，家无长物不知贫。”又《送春》绝句云：“残春委地恨无涯，狼藉谁怜旧绮霞。不忍看他零落尽，为伊细细护根芽。”如此襟期，林氏之兴，宜其未有艾矣。

　　◎郑镜蓉郑镜蓉，字玉台，建安人，荔乡先生之长女，归陈文思，为文安令衣德子妇。早寡以节终，得旌表。有《垂露斋集》、《泡影集》。荔乡先生一门群从，风雅蝉联，膝前九女，皆工吟咏。长即镜蓉，次云荫，字绿苔。三青苹，字花汀。四金銮，字殿仙。五长庚，阙其字。六咏谢，字凌波，又字林风。七玉贺，字春盎。八风调，字碧笙。九冰纨，字亦未详。九人中惟冰纨未嫁而殇，长庚诗无可考，余则人人有集。荔乡先生守兖州时，退食余闲，日有诗课，拈毫分韵，花萼唱酬，有《垂露斋联吟集》。自古至今，一家闺门中诗事之盛，无有及此者。近人撰《闺秀正始集》，但云先生四女能诗，所登又仅玉台花汀两人诗，殆未之详考耳。

　　王渔洋《秋柳诗》，当时闺秀和者至数百家，惜无好事者为之编辑成书。吾乡郑玉台亦有和作云：“遗愁何处写诗魂，节序惊心白板门。斜日寒塘留故态，秋风凉露即啼痕。长条有意萦归舫，暮色无端黯别村。为惜当时眉样好，临风惆怅与谁论。”“蝉吟蛩怨到微霜，蘸影长堤水半塘。苦调惯依迁客笛，嫁衣久叠女儿箱。只今摇落人悲宋，犹忆萧寥赋学王（王粲有《构赋》，余丙寅岁途中亦作《衰柳诗》）。未必陈根多委露，春来依旧簇花坊。”“砧杵声中正授衣，良辰回首是还非。即看地垂条尽，尚拟漫天作絮飞。愁惹馆娃泪零落，梦回板渚思依稀。雁门迩日音书滞，试卜归期几载违。”“弱态何曾解乞怜，无缘泪眼滞寒烟。江淹赋就魂先黯，霍玉愁深病转绵。蝶瘦づ寒几知己，桂浓枫醉共芳年。堪嗟灞水分襟处，无限柔情古道边。”四首音节谐婉，含毫邈然。虽未见深警之思，在闺阁中，亦可称合作矣。

　　◎郑云荫郑云荫，字绿，荔乡先生次女，归严应矩，为常山令以治子妇，有《四时吟》。《和殿仙妹韵》云：“寒威消尽喜春晴，便逗暄和柳眼明。芳草含烟先旖旎，棠梨滴露乍凄清。画楼树密藏莺语，花坞香浓滞蝶情。九十光阴如过电，又闻社鼓一声声。梅子黄时天色晴，前溪露宿白沙明。千寻云气奇峰涌，一曲薰风溽暑清。曲沼浮香搴净植，方枰布子寄闲情。宵来乍觉凉生簟，细听芭蕉过雨声。爽气宵澄宿雨晴，芙蓉红映镜中明。雁来南国书犹杳，荀到东篱影亦清。湘女冰弦无限思，鄂君翠被若为情。银蟾万里同孤照，更奈寒砧一片声。陇上寻梅雪乍晴，霜侵寒月半楼明。频添兽炭迎冬暖，细听鲸钟入夜清。刺绣自堪消短晷，裹头雅欲寄诗情。飕飕风过窗纱紧，畏听庭前促织声。”

　　◎郑青苹郑青苹，字花汀，荔乡先生第三女，归国学生翁振纲，为举人基子妇。有《夏日诗》云：“学飞乳燕绕回廊，出水芙蓉冉冉香。曲院花凝晨露润，小窗人耐晚风凉。蝉声不隔千条柳，蛙吹时生半亩塘。隐几横斜书数卷，了将清课日初长。”余少时承有美明经（荔香先生子）以残书相示，曰“此尚是吾先君课女旧稿”也。中密圈小窗七字，评云蕴藉，今此纸不知落谁手矣。

　　◎郑金銮郑金銮，字殿仙，荔乡先生第四女，归诸生林守良，为选贡生含光子妇，有《西爽斋存稿》。《长江夜行》云：“万里秋逾远，霜浓鸟自惊。沙汀无限爽，短苇有余清。江色涵山色，钟声苍橹声。客情偏耿耿，渔火映窗明。”《蓬莱阁观海和韵》云：“高阁层峦上，沧溟那有垠。射工迎落日，飓母类奔云。缥缈来三岛，高寒到十分。登临余感慨，渔笛不堪闻。”《寒食忆里门诸姊》云：“春阴四野柳依依，天气余寒细雨稀。善病怕逢饧粥熟，索居喜见雁书飞（新接福州建宁信）。马摇金勒行歌答，人搭花球带醉归。景物不殊同气隔，芳时偏与赏心违。”藻丽气清，不愧家学。

　　◎郑咏谢郑咏谢，字菱波，又字林风，荔乡先生第六女，归孺士林天木，为岁贡生长洵子妇，余同年友泰顺令轩开之母也，以泰顺官赠孺人，有《簪花轩闺吟研耕诗存》。其兄芥舟邑侯天锦为之序云：“当余居东省时，吾妹方赋于归留膝下，触目无非乐境。凡所题咏，皆怡悦之音。比归榕城，妹婿端卿好客，恒觞我环碧轩中，酒中辄出妹诗相示，忽忽若昨日事。今重过其处，园林如故，风景顿殊，遂令和鸣雅奏之音，化为别鹄离鸾之曲矣。”

　　孺人尝为当道福夫人延入官廨，课其女公子。有《纪事述怀》五古一首，朴实言情，能不懈而及于古，非风云月露之词可比也。诗云：“人生固有命，遇合亦靡常。忆予初生日，乃在邹鲁乡。阿父时作守，嬉戏趋黄堂。稍长肄女训，纫佩荃芷芳。绣余缀吟咏，优游翰墨场。封胡与遏末，弟妹随肩行。阿父博一粲，盐絮分颉颃。殷勤为择配，言侍君子旁。廿载事中馈，鸿案相与庄。岂期丁薄祜，鸾鹄不两翔。所天既沦没，惨毒摧心肠。下顾黄口儿，呱呱牵衣裳。抚孤圣之教，忍死称未亡。迩来十数年，旧庐日芜荒。拮据劳手口，十指营衣粮。差喜鞠育遂，有妇奉尝。其如家益落，栖栖常匆遑。如彼为失巢，而复谋稻粱。意外值知己，相招启东厢。夫人实天人，尺五近彼苍。世家信鼎贵，德裕尤温良。鹿车莅海国，六珈耀煌煌。冲怀习静懿，世俗邈莫量。掌上双明珠，窈窕鸣珩璜。居然女博士，执经待论商。愧吾非曹姑，古义聊与详。感君拂试意，期尽袜线长。彤史述贤媛，庶几慰所望。俯仰怀身世，中夜恒旁徨。长言写情绪，永念志不忘。”

　　余同年泰顺令蓼怀早孤，弱冠即以诗名，实本母教也。尝示余《簪花轩闺吟研耕诗存》，有《郑芥舟伯兄归建安》云：“最怜初束发，风木痛难除。一别违庭训，谁能读父书。天乎偏我夺，壮也不人如。学古关心切，非君孰启予。且住为佳耳，胡然不肯留。江干数杯酒，落叶一天秋。远道迢迢去，西风渺渺愁。何时重把袂，缕叙离忧。”清空如话，一往而深，集中当以此为上乘。又《送子度侄归建安》句云：“下第情怀初中酒，送行风物易销魂。”又云：“孤棹白苹冲水鸟，秋风黄叶上滩舟。”亦情景兼到之语也。

　　◎郑玉贺郑玉贺，字春盎，荔乡先生第七女，归监生陈华堂，为堂邑令琦子妇。有《和芥舟伯兄晚兰韵》云：“花信今朝已後期，香称王者尚清奇。红芽漫忆千丛茂，粉蝶犹余两翅差（苏子由诗‘仰羡飞鸿两翅差’）。词客鼓琴称独绝，骚人结佩正相宜。看君谱就金兰契，桃李何尝异昔时。”自注云：“时伯兄门下士，和此题者以百计。”

　　◎郑风调郑风调，字碧笙，荔乡先生第八女，归陈廷俊，为国学生高春子妇。有《和伯兄晚兰韵》云：“剩有古瓶相澹对，最宜短鬓与参差。”风调自好。

　　◎郑冰纨郑冰纨，荔乡先生第九女，许字林天桓，早殇。十许岁《咏桃花》句云：“施粉施朱纷作态，乍晴乍雨为谁开。”先生为之不乐，果不克长成。

　　◎林芳蕤林芳蕤，侯官人，郑翰莼女，江津令樾亭先生乔荫编修香海先生澍蕃之姊，归李开楚，刑部主事彦彬山东都转彦章之祖母也。有《小西湖泛舟诗》云：“仙仙门外波如镜，十里芙蓉花相映。凤飞长在水晶宫，转瞬繁华非旧姓。回船一绕水中山，恍如镜里看青鬟。游人那记乐游曲，扣舷自和渔歌闲。澄澜阁下梅花发，宛在堂中吟社歇。春水春风不可留，大梦山头上初月。”笔有远致，句有余妍，可入《西湖诗话》。又《送鸿瑞鸿诗鸿萼三儿公车北上诗》云：“年来衰病叹支离，捧檄何时遂所期。万里燕关魂梦里，鱼书珍重莫教迟。”“庭闱欢聚知何日，南北分歧怅远天。一别洪桥风雪冷，故园徒此□□悬。”后鸿瑞鸿萼皆作宰江南，惟鸿诗先卒。鸿瑞即兰屏兰卿之父也。

