<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎林淑卿林淑卿，侯官人，香海先生澍蕃之女，归郭莲渚北部仁园，早卒。有《红余仅存草》一本，乃莲渚从废簏故纸中检存者。淑卿祖母郑太宜人，为荔卿先生侄女，石幢先生女，本工词翰。淑卿得其门风，遂好吟咏，所着《红余小草》今多散失。有《拟塞上曲》云：“塞上胡烟不知里，朔风扬沙迎面起。百万貔貅出汉关，手执乌号腰带矢。将军一令重如山，战士蝼躯敢惜死。最是苍凉日落时，胡笳四起客心悲。鬼火星星血凝碧，残蒿败棘嗥狐狸。忆昔军书下军府，从征猛士如虎。大旗危立黑云屯，石头城上惊鼙鼓。妻孥亲走送寒衣，欲诉离情语凄楚。汉家悬金购首急，骨肉婚姻顾不得。万户封侯且莫论，但愿玉关许生入。何日龙城远奏功，捷音万里飞春风。椎牛饮炙共慰劳，家家重庆太平同。”拟古便能近古，非描脂画粉者所能猝办。

　　◎何氏何氏，福州人，归李峻南。有《斋中口占》一律云：“轻风飒飒拂衣频，隔院蛩声听未真。薄醉只缘花劝酒，迟眠却似月留人。研池绿印窗前竹，烛影红摇镜里身。流水浮云忙底事，闲消月夕共芳晨。”三四语为时所传诵。

　　◎陈于凤陈于凤，字丹彩，连江人，陈昌明女，归闽县林宏仁，早卒。有《兰窗自怡草》，板毁于火，仅存《别山中小楼》。诗云：“十年坐卧此山楼，明月清风任去留。黄卷能消终日闷，青灯易动古人愁。也曾抚轸调山鸟，几度停梭看女牛。一自饯春人去后，柴门空锁旧林邱。”

　　◎黄淑庭黄淑庭，晋江人，侍御黄岳牧女，归涿州牧吴世臣，香山令光祖之母也。光祖之父提督公郡，曾为香山副将，曾携眷属之任。及光祖令香山，额署之西斋曰《再至堂》，淑庭喜而赋诗云：“累世簪缨赉典优，香山名邑喜重游。当年功奏红苗格（提督公以剿红苗功升副将），此日诚从赤子求。四海衣冠荣有自，万家性命虑须周。丁宁儿辈无他语，清白无贻祖父羞。”虽古名母之慈训，无以加此。

　　◎吴素馨吴素馨，浦城人，吴世臣女，许字某氏，未嫁而寡，守节于母家。黄氏有《和慈亲题再至堂诗》云：“七星峰下到何曾，远侍萱庭喜气凝。最是部民歌父母，又闻舆颂忆高曾。”余曾录入《南浦诗话》，朱秉鉴又据入《枯浦诗抄》。

　　◎许德馨许德馨，闽县人，江宁布政使松佶孙女，归四川秦为品运司。有《新燕诗》云：“飞来不识旧帘栊，玉剪初开试晚风。正是营巢春社后，梨花庭院雨。”亦可入画。

　　◎许蘅福州许若洲归吴门李春亨，早卒，有《绣馀遗稿》二卷，附《诗余》二卷。徐赖云（云路）为之序，集中语多新颖。如《看月》云：“耐凉常废寝，欲缺每关情。”《落叶》云：“打窗醒梦蝶，堆砌护寒虫。”《秋圆》云：“总使秋圆好，看来亦可怜。草枯依病蝶，树脱恋残蝉。”《秋寺》云：“菊色澹禅思，虫声参梵音。无情唯古佛，能耐寂寥心。”《秋海棠》云：“一丛小院深深闭，几处无人澹澹妆。”《残梅》云：“高士病余寒至此，美人老去韵犹存。”《杏花春雨词》云：“绝似美人新送别，乱抛红泪立风前。《秋怀》云：”不怕秋声听不惯，只愁无地种芭蕉。“

　　◎李若琛李若琛，归连江王天位，有《蝶案香尘集》，清词丽句，足与左芬侍史素心老人后先辉映。余最赏其《答戚友贺男士秀游庠诗》云：“自愧荆钗拙女红，漫承奖饰媲高风。敢期虎气腾终上，却信熊丸望未空。启蛰争言龙角耸，将雏有待凤毛。何当再作竿头进，少慰寒机十载衷。”

　　《连江县志》云：李若琛知诗，事姑孝，有“家贫无计可承欢”之句。姑病慕羊羹，丐于邻得羊腥少许，撤草荐熟之。姑发丛虱不可除，则傅芗膏于己发，以引之，病者霍然。夫习举业，而嗜博不专，常作诗以讽之。

　　◎姜氏姜氏，其先浙人，从居福州，归副举人何秀严，岐海广文之母也。有《纫兰闺杂咏》，附见《秀严孺慕轩诗集》中。《晓起》云：“漏尽春眠足，惊闻鸟雀喧。兰闺争早起，记取弋凫言。”《理鬓》云：“理鬓添膏沐，簪花贴浅红。儿夫游不远，无事叹飞蓬。”《拂镜》云：“拂镜知颜瘦，厌将脂粉华。双鬟强解事，每日进鲜花。”《登楼》云：“明媚晴光好，春风独上楼。何因娇少妇，柳色忽牵愁。”眼前景写来，亦足以觇德性。

　　◎力氏侯官力氏，字玉娟，儒士严溥室，林敬庐先生之表亲也。先生《介石堂文钞》中有《严母力孺人墓志》，称力孺人言谈举止，无一不中节。间为小诗，亦多可观。今只存《鞔烈妇叶应》一绝云：“虽然含笑入泉台，知是伤心百念灰。临诀未曾留一语，断肠尽付杜鹃哀。”

　　◎萨莲如莲如萨氏，雁门天锡之裔，农部龙光之第十女也，归孝廉林星海。林固知诗，莲如与之唱和，多雅音。自题其居曰“挽鹿”，有《挽鹿山庄诗草》一本。《过黑龙江遇风》云：“鹧鸪声里雨和烟，极目苍茫水接天。到此欲归归不得，扁舟兀坐日如年。”《落花寄外》云：“江南有客梦初醒，烟雨悔远征。日暮前山余碎绿，可怜费尽鹧鸪声。”《观唐人＜秋狩图＞》云：“辽海暗愁尘，原头万幕陈。雕戈迎月小，寒剑拂霜新。苍隼扶云下，穷猿失木。秋郊余兽尽，莫更再围春。”皆有唐人格调。莲如尝受业于姚履堂邑侯。履堂殉节，莲如有诗哭之云：“吾师素志本横行，穷海何年此恨平。倘使孤军出蓬岛，岂忧强寇入重城（师宰定海闻寇将入，请于镇戎某以兵卫。某逡巡不战亡去，师募盐哨数百余人，拒南门终日。城陷，遂以身殉）。仓皇拒敌嗟何及，慷慨捐躯志已成。一片丹心常照日，九原含笑尚谈兵（余尝梦师坐拥六韬，阴符诸书，含笑以示）。阐扬忠荩，字字沉着，履堂真可含笑九原矣。

　　◎廖氏廖氏，福州人，进士廖玉麟女，归连江余枢元，早寡。枢元应试罢归，有诗勉之云：“半亩生涯在，锄阴复课晴。春风当再至，端不负深耕。”枢元卒，以身殉。

　　●卷三◎先妣王太夫人先妣王太夫人，字淑卿，闽县人，候选主簿登元公长女，幼以孝闻。主簿公得笃疾几殆，先妣私右臂和药以进，应手而愈，后以寿终。先考资政公曾作传略纪之。年二十三，始归先考，居贫操作，稍暇即课章钜读书。生平喜流观经史，通其大义，能诗而不甚注意，故所作无多。弃养时，章钜仅十龄，又不知收拾丛残，今仅存遗稿数首，然情深于文，戚党读之，鲜不为悚然起敬者。如《附家书寄外》二首云：“客行虽云乐，不如早遄归。远游四年余，讵不念庭帏。君舅始辍讲，君姑尚缝衣。菽水固无缺，色笑已久违。纵非晨风翼，能无思奋飞。”其二云：“客行虽云乐，不如早遄归。出门甫弄璋，今乃秀且颀。得子已云晚，成立非可几。显扬良所急，贻谋岂其微。愿君早垂念，母流阿买讥。”《送儿子入学》云：“养儿不读书，不如豚与犬。能养不能教，所生岂无忝。况我贫贱家，差幸书香衍。迢迢十五传，儒门泽已远（吾家自前明来，十五传书香不断学。使者河间纪公曾书‘书香世业’匾旌之）。先业不废耕，读书此为本。过时而后读，事劳效益鲜。读且未可恃，不读奚解免。成人基在初，如农服畴亩。抚兹娇痴者，增我心悚{难心}.强之入书塾，戚董兼爱。夫君在京华，频岁劳望眼。尊章各垂白，所居矧隔远（余居浮仁里老宅，距舅姑所居新宅一里而遥）。我责曷旁贷，我心日转辗。倘稍入旷废，俯仰有余。晨光扶书出，夜色烧烛短。循环无已时，课此亦自遣。”语语沉挚。章钜每读此诗，无不汪汪泪下，不能止也。

　　先太夫人尝语章钜曰：“日来汝父与汝曹讲吾宗故事，并蒙翻史传相示，颇有会心。因学作《述德诗》四首，一为周先贤叔鱼公，一为汉威侯叔敬公，一为汉高士伯鸾公，一为唐补阙敬之公。”其《伯鸾公诗》末联云：“秦关与吴会，何地荐蘩苹。”盖伯鸾公生于秦，而寓于吴，遂终于吴，乃两地并未闻立有祠宇，殊为缺典，故太夫人此诗尚作疑词。及章钜官吴中，屡寻公祠墓，不可得，乃就阜桥近地，建祠立碑，并辑《梁祠纪略》两卷。吴人又从而咏歌之，传为盛事，实太夫人之诗，有以教之也。

　　乾隆间闽中徐雨松藩伯首唱《素心兰》四律，一时都人士次韵者至数百家。旁及闺秀，亦有和章。先资政公本在方伯门下，因命先太夫人同作，时藩伯将和诗汇次成帙，属螯峰院长孟瓶庵先生甲乙之。先太夫人诗中有“三霄桂窟输清绝，万顷芝田伫后缘”句，先生冁然曰：“此两句居然诗兆，梁氏之兴未有艾也。”藩伯以为知言。

　　◎先叔母许太淑人先叔母许太淑人，字鸾案，侯官人，山西翼城令崇楷公长女，广东博罗令懿善公妹，归先叔父九山公，封淑人。生长名家，濡染庭训，敦诗悦礼，蔚为女宗。事九山公相敬如宾，虽日以诗律唱酬，而内政肃然，三党咸钦式之。余总角时即从太太淑人受五七言句法。膝前三女，皆娴吟咏，至今内外群从，人人有集者，有淑人之力为多少。尝随宦汾晋间，又两度入京师，旋出山海关，遍游辽沈，所历几半天下。年逾八十，神色不衰。善鼓琴，自额所居为“琴音轩”，有《琴音轩诗草》藏于家。

　　《琴音轩集》中《冬夜仿古》云：“蟋蟀鸣堂中，萧条岁云暮。三冬守京邑，又见泽腹涸。绕屋旋风声，遍地雪花布。兀坐倚红炉，畏寒懒移步。拥被日三竿，自觉荒家务。少壮尚如此，堪知老年苦。言念倚闾人，晨昏缺调护。皤皤双鬓满，加餐可如故。值此霜夜严，谁与温卧具。昨夜梦还家，欢与慈姑晤。喜见膝前孙，含饴屡回顾。犹余笑声嬉，鸣鸡忽惊寤。回首望高堂，白云遮去路。未得板舆迎，寸怀自沿溯。愧彼林中鸟，飞飞犹反哺。何日早旋归，成我兰陔赋。搔首生百忧，呵笔不成句。”先资政公谓“集中佳作颇多，当以此诗为上乘”。盖孝思所流露，白与凡响不同。

