<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎梁秀芸十一妹秀芸，为九山公第三女，适国学生陈兆骧，早卒。少尝受业于余，工绘事，亦善为诗，与诸姊唱和，独能作豪壮语。《出山海关》云：“海光时动壁，城势欲争山。”《永安桥大雪》云：“人疑骑白凤，寒欲透华貂。”《渡巨流河》云：“倒影万峰环北镇，急流千里接东瀛。”《出都作》云：“京国陔兰近十霜，闽云回首转苍茫。今朝忽唱归来曲，不道还乡似别乡。”时九山公全家皆在京师，独秀芸随婿南去也。

　　◎周蕊芳周蕊慌，侯官人，儒士周登龙女，余十弟兰笙之继室也。母高氏，亦能诗，通经史，故蕊芳幼承母训，素解吟咏。年十七，归兰笙，复从余九妹蓉函讲贯，诣益进。善楷书，尝手录唐宋古近体诗千余首，以授儿辈。并工鼓琴，摒挡家计之暇，挥弦染翰，乐而忘疲。随兰笙赴南安广文任，卒于官署，年仅三十有七。尝自编其吟稿一卷，题曰《生红馆诗抄》，兰笙录以寄余点定。余最爱其《灯下课杏育两儿读＜尔雅＞》云：“课读襄而父，相期此宁馨。问奇宜识字，致用在穷经。且学笺虫鸟，终须辨豹<鼠廷>.天鸡他日赋，莫忘一灯青。”雅似老都讲口气。又《兴化江口驿行滨海山径中口占》云：“坡垅如涛涌复斜（苏诗《城东》云：垅所风似吹，海涛低复起，笋舆稳似泛轻槎）。岭云蒸日易成雨，海岸掠风无定沙。水气混茫摇雉堞，汀烟低约辨渔家。氵婴溟万象供吟眺，赋手何因拟木华。”亦刻意之作，杂之《四灵集》中，殆未易辨。

　　◎梁兰省余长女兰省，字筠如，幼聪慧，随余宦游南北，濡染见闻，于书史亦靡不宣究。归浦城祝普，庆随任温州郡丞，未几孀居，乃专心课子，不暇以吟咏为工，然《梦笔山房诗稿》已裒然成帙矣。余于福州新居构东园，分为十二景，各系以诗，和题之作甚多。率多摹绘景物，惟筠如按切情事，独惬余心，即拟勒石园中，以奉召北行，匆匆不果作。因备录之，以存此园故实焉。《藤花吟馆》云：“双株非昔花，三间岂旧馆。诗老卜重居，复此花纂纂。愿依爱日晖，长护春心暖。”《榕风楼》云：“昔编《玉台咏》，许我供抄胥（家大人抄《闽中闺媛诗》，曾命余誊写初稿）。今综风雅全，八九将成书。榕风谡谡来，不负好楼居。”《百一峰阁》云：“一阁出尘表，千峰发画屏。秀出者百一，逗妍在尹邢。凭栏忽有触，何如来青亭（余浦城别业中有来青亭，亦擅一邑之胜）。”《荔香斋》云：“少小离乡井，久不闻荔香。廿年始归来，一沃冰雪肠。浓阴更消暑，高斋真夏凉。”《宝兰堂》云：“褚临黄绢本，艺林所喧传。得之且上石，盛事岂偶然。宾兰语非夸，千秋珍墨缘。”《曼华精舍》云：“曼华乃佛香，精舍即禅堂。爱庐托其名，易安在容膝。穆然契余心，别有古香出。”《潇碧廊》云：“手扶绿玉杖，延缘穿绿天。苦忆侍游时，两度南屏前（先慈郑夫人两度游西湖，步南屏长廊，皆余扶持）。慈云不可留，清泪徒潸然。”《般若台》云：“我念般若经，须识般若字。法界来华严，涌出不择地。登台如见佛，放眸在云际。”《宾月台》云：“台成月即至，月可称嘉宾。月高台亦高，台亦贤主人。中有主人翁，居然月前身。”《澹沼》云：“澹以明君志，渊以定吾情。方塘一鉴开，万象归澄氵宏。悠然濠濮意，想见沧浪清。”《小沧浪亭》云：“吴中沧浪亭，惜我阙一至（家大人在吴门修复沧浪亭，倾城士女往观，而余姊妹未尝一至，遵郑夫人教也）；东园沧浪亭，虽小亦有致。水竹倘不殊，风月更何异。”《浴佛泉》云：“掘井已及泉，得泉恰浴佛。佛泉本随他，佛愿在润物。谁知在山清，无营复无欲。”余九妹蓉函最赏此诗，以为抚今追昔，即景生情，字字自然，而悉如生铁铸就。不但他地他时不能假借，即他儿女亦不能移用。此园本可传，有此诗乃愈增色矣。《随园诗话》称雁荡山观音洞中有前明按察使刘允升偕二女成仙于此，今大士座旁塑造并二女甚美，余低回久之，因作口号云云，其说颇无稽。余《游雁荡诗》中曾辟之，筠如和余韵云：“最笑刘家父女痴，空山苦守观音帐。非仙非释定何物，踪迹如斯岂倜傥。”读者皆叹其韵脚之工，余直以“笔挟风霜，语无枝叶”八字评之。

　　◎梁兰台余次女兰台，字寿研，归国学生邱藜光。随侍桂林时，亦与筠如婉蕙等分日作诗课。值庭中杜鹃花盛开，首课即以此命题。余首唱五古一首，闺中和者颇多。寿研独曰：“我初学诗，不谙五古音节，但作七律以献。”云：“分自天台异种香，缤纷桂岭趁韶光。风风雨雨都无损，叶叶花花正恰当。不向山程催过客，却来官舍领群芳（诗课首出此题）。只因花鸟名同美，引得诗人兴欲狂。”寿研作诗最刻苦，而此五十六字乃脱口而出。惜所不多，盖不甚注意于诗也。

　　◎杨皋余三子妇杨皋，字婉蕙，为竹圃方伯之女。竹圃口不称诗，但授以书义，故婉蕙少不知有声韵之学。迨归余三子恭辰时，恭儿方习举子业，亦不暇言诗，而余同堂妹蓉函好作诗而工，婉蕙喜从之游。适余长女筠如次女寿研方学为诗，遂相约受业请题为课，而婉蕙骤有所解。女红酒食之隙，舟车侍游之余，复随题有作，数年间积至百数十首。婉蕙素善病，其于诗又好为苦吟，余常诫其以节思虑养心性为要，而作者辄不能自休。喜其慧且勤也，遂亦听之。而婉蕙遂自次所作为《榕风楼诗存》矣。

　　竹圃素不喜闺秀之称诗，故于婉蕙所作，亦曾无轻与褒词。然阅到《过洞庭湖》句云：“白云尽处疑无地，青草环来别有湖。”则为之拍案激赏不去口，谓似此天然佳句，不能禁其不落纸矣。

　　婉蕙读书不多，而喜作考订典实题，每遇一题，不惜殚精瘁神，穷日夜为之。恭儿尝笑其智小而谋大，力小而任重，婉蕙不顾也。余在粤西获商爵一具，作长歌张之，和者遍远近，然缩手不敢下笔者亦多。婉蕙辄奋笔步韵为之，亦自斐然成章。诗云：“桂林城中出铜爵，谁家好古勤搜罗。风尘阅世不知纪，忽逢赏识来摩挲。安平判官购以献，高堂恰喜诗相磨（苏诗‘知君欲以诗相磨’）。细辨款识定商制，何年至宝沦山阿。量分寸非近器，双柱三趾平无颇。只耳弯形泽可鉴，长脚下注如倾荷。子孙父字剧古质，生砂活翠耀自佗。子孙为父共作器，薛氏所释当无讹。何期蛮荒有此宝，不数和弓与兑戈。当时务光所制字，想见倒薤兼垂禾。比年节楼庋铜喜，宾僚铃阁{庚食}载歌。公余雅集诂复订，但闻盛事鸣声和。我初学诗如蚓穷，难题险韵费苦哦。喜读韩公赋石鼓，此物更前千载多。古瓦斋中拓眼福，才薄将如商爵何。惟当谨持日介寿，坐晋高爵登銮坡。”

　　婉蕙在桂林日，与常熟钱莲因夫人（守璞）游山赋诗，莲因为江南名族女，龙门巡司张骐之继室也。尝与婉蕙及余女筠如联为岁寒三友，才调相匹，意气相孚，唱和无虚日。莲因一日戏谓婉蕙曰：“君喜作典宾题，侧闻中丞新得赵子固《落水兰亭》卷，有诗志喜，其头绪颇繁重，君亦能效颦乎？”婉蕙素好强负气，乃殚两日夜之力，展卷中题跋尽读之，竟奋笔次韵云：“鉴赏名家世共传，《兰亭》特记永和年。烟云曾被蛟龙攫，墨宾终难委逝川。”“妙迹初观眼倍明，苏齐审定是先声。褚临黄卷堪相匹，夜夜双虹贯月生。”“元圃珠光聚满门，俨山篆印杂江村。只今眼福拈毫记，倒尽金壶墨汁痕。”“少时握管苦冥搜，最喜簪药帖仿瓯。今日果窥真定武，墨池便拟托千秋。”莲因再三诵之，为之咋舌曰：“吾甘敛手相让矣。”

　　婉蕙随宦温州，与丁芝仙夫人（善仪）交称莫逆。芝仙为永嘉令杨炳继室，才名久著。时余女筠如自浦城来省视，亦一见如故，每春日约同城内外踏青近游，辄有诗。芝仙本诗媛，婉蕙与筠如喜与之角胜。余谓东瓯风雅，近甚寥寂，而忽得女士以张之，亦一时之胜缘。如婉蕙《江山寺》、《揖峰亭》二律特佳，将来定可入《东瓯诗话》也。芝仙《招同泛舟游江心寺》云：“乍寻霞洞最高头（前三日曾招游飞霞洞），又泛江心画里舟。诗境由来重孤屿，灵山长此砥中流。万里海气平栏出，一派城阴入镜收。难得良辰偕胜侣，金焦而外此佳游（金焦皆余旧游）。”《侍翁大人游揖峰亭，叠前韵》云：“重远出国西头，回鹘山前不浪舟。历历帆樯平槛过，茫茫日夜大江流。岩椒屡见炊烟起，石壁全凭返照收。最喜一江见孤屿（亭之右角露出孤屿一半），晴春三日两佳游。”

　　竹圃一门群从皆不言诗，惟其长嗣翠岩大令诗笔极雄，婉蕙少曾从受业，故亦稍亲风雅。翠岩作宰甘肃，婉蕙有诗寄祝其五十寿辰云：“六盘山势拱兰州，中有吾家百里侯。陇路几千芝构寐，诗人五十富春秋。椿庭我幸欢依膝（月前甫得归宁之乐），荆序人齐远极眸（三兄皆宦近地，惟兄独远耳）。愿尔政成归养早，彩衣团坐洁兰羞。”竹坡亦极称此诗，以为孝友天真，溢于词表，可存也。

　　◎梁赋茗赋茗，字藻芬，为泽卿四兄女，适上舍生刘义问，自题所著为《卧云楼诗草》。喜作咏史诗，有《读明史》数首云：“逐鹿张陈各拥兵，朱家天授象分明。西湖云气周颠语，一统江山孰敢争。”“宣言龙衮已飞灰，休问成王安在哉。卓锡山林足埋骨，何须头白又归来。”“趋承帝座隐深机，诛篡当朝笔刃挥。庄士文星真叵耐，麻衣才了又绯衣。”“微臣何计拒燕师，一恸城门行遁时。衣葛补锅同节操，表忠录内姓名垂。”“弟兄铁券姊彤闱，心薄椒房独不为。别署头衔第三女，徐王家范最堪师。”

　　◎梁兰芬楚畹，亦泽卿四兄女，适候补县丞龚长龄，即紫瑛妹子妇也。龚六试秋闱不遇，投效吴门，楚畹有《送行诗》后半云：“抛梭怕学翻新样，赋剑须争不朽名。此日出山为小草，好将清白继家声。”慷慨激昂，巾帼中高调也。有《小方壶诗草》，惜所作不多。

　　◎梁金英梁金英，字淡如，亦泽卿四兄女，归国学生林庆藩，潍县令士骏子妇也。士骏全家俱随任，适教匪闯入县衙，庆藩跄踉外逃，正为贼所追。淡如伏庆藩背上，以身当数刃，贼随去。庆藩得无恙，而淡如刃疮历数月始合，亦得不死，论者奇之。淡如少即能吟，尝分《咏碧筒饮》句云：“斟得苦心添酝酿，传来香味最玲珑。”独为坐客所称。有《爱荷香诗草》一卷。

