<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎梁佩茳佩茳，字梅史，为兰笙十弟女，适儒士林栋穆。《荷花生日口占》云：“银塘此日宴群芳，娇艳争夸百子房。听罢菱歌三叠曲，水晶宫里谱霓裳。樱笋厨开溽暑消，生辰我亦是今朝。缘君一进长庚颂，堤柳多情也折腰。”有《蕉雪轩吟草》，亦风雅之附庸也。

　　◎梁瑞芝瑞芝，字玉田，为余侄伯思长女，泽卿四兄之孙女也，适儒士林起鸿。少即解吟咏，有《香雪斋小草》一卷。尝游钓龙台，作七言怀古一首，惊其侪辈。诗云：“全闽江山称第一，中有危台突然出。江水吞天风逐云，无数蛟虬翻浪溢。当年降汉疏封王，襟吴带越开雄疆。楼角丹青亘不断，管弦朝暮声飞扬。一自苍江跨龙去，精灵剑槊江中央。我来欲发苏门啸，兴废盛衰付凭眺。逐鹿雄风安在哉，废寝颓扃几残照。君不见歌风台，戏马台，两坯黄土湮蒿莱。刘项英雄尚如此，何况不及刘项才。”时玉田甫及笄也。

　　●卷四◎许福祉许福祉，自号梦槐老人，闽县人，醴陵县知县兰臬先生（弼）之配，河南府知府北瀛太守（鲲）之母，余叔母许太淑人之胞妹也。生长名门，通诗礼，然虽喜吟咏，而从不存稿。晚年家遭多故，乃偶藉诗以写哀忱，读者伤之。有《玉尺山堂存稿》。《戊寅哭鲲儿》云：“敢言无德亦无愆，有子难留送暮年。岂是前因我缺憾，避人含泪问苍天。二十余年瞬息过，与儿聚少别儿多。归来尚拟能终养，天不由人唤奈何。铭恩勒石建生祠，今日真成坠泪碑。寄问洛阳诸父老，去思何以解哀思（鲲儿守豫郡，颇有惠政闻。归里时，有建祠勒石以纪者）。池馆凄凉画掩扉，春寒料峭懒呼衣。从兹老病无人问，一对遗容一泪挥。”《送鲸儿公车北上》云：“汝兄弃我归泉路，独汝承欢牵我衣。今日又辞慈母去，出门难免泪频挥。收拾琴书上帝乡，槐花黄后杏花香。公车一路寻常事，偏我离儿最断肠。”鲲儿妾玉麟尽节自经，吊之以诗云：“酸风吹面锁双眉，蜡炬无光冷画帏。望帝不归春已矣，杜鹃啼落碧桃枝。”“四千里外离桑梓（玉麟河南人），十五年华赋泛沱。死别生离终永诀，家山何处白云多。”《哭孙女祥宜寄示孙婿何伯雅》云：“前身合是掌书仙，环佩珊珊入九天。二十年来浑一梦，春风零落翠花钿。”“四载于归鼓瑟琴，无端玉碎与珠沉。悬知骑省悲秋后，又合神伤动苦吟。”

　　◎何玉瑛何玉瑛，字梅邻，余姻郑松谷太守（鹏程）之母也。有《疏影轩遗草》，太史校梓以行。山阳注文端公为之序云：“何太恭人女兄弟三人，皆工吟咏，独太恭人尤好史氏书，旁通绘奕音律，其在任也。兄邦彦为丞于粤，以解饷赴滇道卒。时母老矣，太恭恐其惊痛而伤生也，凶耗至不以闻，托言以目疾解官。进则怡颜慰亲，退则雪涕襄事，经画周至，心力殚竭，卒能归旅榇，返细累，立嗣子。诸大事以定，素将抵里，乃以实告，老母得无恙。于归后，家计中落，支持竭蹶，节缩衣食，不令贻夫子忧，教二子手授经史。衣服进退，稍不合度即督戒之，盖明大义，有识略，非徒以诗见者也。”然以余观本恭人见好音，孝子之志也。在原急难，常棣之义也，黾勉求之，德音之遗也，中原采菽，式谷之教也。其于诗也，得其本矣，得其本则虽其词不工，犹将取而存之。况夫和平清绮，琅然可诵，如今之诗也乎？松谷以觐入都，出所梓《疏影轩遗草》属余呈之苏斋师，即承题句有云：“闽中何恭人，五言首咏史。继以勖儿作，寄舅兼怀姊。既殊香奁艳，何尝玉台拟。弗取巧缛评，或渐风雅企。”松谷得诗，不胜其喜，并索予题词。余既以二律应，因摘录其集中警句。五言如《玉簪花》曰：“微风吹欲颤，新月澹相当。”《春夜分韵》云：“炉烟随笔袅，帘月带花妍。”《月夜觅句》云：“秋声生绿竹，露气满苍苔。”《即景》云：“竹笋掀泥出，梨花带雨肥。”《春晖阁》云：“倚槛看山色，开帘对夕晖。”七言如《松涛》云：“风雨五更惊鹤梦，波涛一院起龙吟。”《与姊话别》云：“家余健妇无黄口，我愧连枝哭紫荆。”《寄远》云：“儒者治生原急务，古人随地有师资。”《莫春》云：“风恬院落鸾声老，雨足园亭草态柔。”《截竹为小洞箫》云：“羡汝瘦生偏直节，可人爽籁本虚中。”《平明》云：“礼罢佛香帘乍卷，窥人燕子语梨花。”《扫梅》云：“未忍和苔黏屐迹，月明携带扫瑶华。”皆清婉可诵。若集首咏史诸什，则崇情卓识，又不当于字句中求之。

　　◎郑瑶圃郑瑶圃，闽县人，归贡生林材，广文琼树之母也，有《绣余吟草》二册。上册律赋二十一篇，下册骈体文三篇，古近体计一百六十余首。陈秋坪先生序云：“曹惠班东征有赋，诗则无传，苏若兰织锦成诗，赋则未备。安人兼兹二者，自是专家。盖劝教诸儿驰名古学，欲伸赋手，须费文心。先示格律以为程，预构楷模而取则，抽黄俪白，行行组五色之丝，戛玉敲金，字字协八音之奏，皆纪实语。”余抄吾《闽闺秀诗》，又摘其佳句若干为诗话。如《梅花》云：“一片暗香春有信，几枝疏影月无痕。”《桂花》云：“汉殿香飘金母袖，月宫浓染素娥衣。”《梨花》云：“魂飘深院溶溶月，影隔疏帘薄薄云。”《水仙》云：“金盏晓分朱槛露，画屏宵伴玉楼人。”《芍药》云：“金带围开丞相宅，玉盘盂供老僧家。”《武侯》云：“南阳早料三分业，北伐犹勤六出师。”《铜雀台》云：“文章邺下全家艳，香履床前百岁灰。”《景阳井》云：“辘轳转到庭花尽，栏槛围来璧月空。”清词丽句，可以入历代吟谱中。

　　◎陈若苏陈若苏，为侯官布衣贤开之女。贤开有道学之名，故若兰幼明大义，通诗文，归余友廖佩香秀才（英）。乐志安贫，伉俪甚笃。未几，佩香死，守节抚孤，备极哀苦，而玉树双折，闻者伤之。余宦游在外，间以俸余恤之。若苏寄呈诗稿一帙，中有《割耳自述》绝句云：“持刀割耳吁苍天，但愿书香绍昔贤。矢志抚孤如此苦，须知残毁即求全。”又有《示儿》绝句云：“藁砧望断久凄然，岂有人甘失所天。意决相同时日死，只应抱恨不同年。”余初弗详其事也，而卷末有附录余从兄曼云编修诗，始悉其颠末，因亟录出以贻观者。梁运昌《纪苦节诗》序云：“故友上舍生廖佩香之妻陈氏，夫亡后截去一耳，闻其以勖儿学故，未详也。断耳失去九载，旧腊复得于神龛中，则俨然坚固不坏，是可异也。甲戌三月，为佩香殁之十年，陈以男女既长，思遂殉夫之本志，将以夫亡日投缳。其子持所为诗示余，余觉而惊怛，急以辞授其子止之，幸而得已。此二事初不必尔，惟贞而悫者为之。然于节亦苦矣，乃为《纪苦节诗》二首，以存其事实，将使后之志乘，于贞妇有述焉。”诗云：“误读列女传，割耳仪贞嫠。本无逼迫患，为勖十岁儿。枯置空龛，虫鼠不敢窥。岂翳金石质，九载色莫移。我昨闻此事，涕流为嗟咨。上天耀白日，不照寡妇帷。大地回春气，不暖寡妇楣。独把一寸心，冷绝含金痍。微微一寸质，神鬼交守之。石心既不转，玉质终难窥。房妻与韦母，合并知在兹。传语痴儿痴，莫孤慈母慈。”又云：“夙有殉夫志，子幼家复贫。却思相寄托，内无期功亲。黾勉自养视，饮孽含酸辛。今年三月尽，夫殁刚十春。长男已二十，弟妹能抚循。无母儿可活，母欲捐其身。作诗明所志，待尽夫亡晨。厥子持示我，读之惨惊神。唯思守义者，可以大义陈。有男未成名，有女未成姻。夫人事未了，岂是殒玉辰。九原不相见，此死为何因。九原倘相见，转恐贤夫嗔。男婚女嫁毕，夫人发如银。宁闻老嫠归，随夫人幽窀。所以古制礼，常称未亡人。朝廷树棹楔，唯理旌霜筠。守贞乃可贵，从死非所珍。弃绝儿女恩，况又非慈仁。嗟嗟贤明嫒，闻义乃能遵。独缫寡妇丝，哀机闻四邻。”

　　◎洪龙徵洪兰士美в发，长身玉立，貌清严如寒冰，议论常出人意表。余曾从外家一见，复从苏年师案头见其诗纸，题为《病中谢苏年伯父遗兰花》。诗云：“几朵名花惠意深，胆瓶高贮避炎侵。爱花也似怜儿女，障雨迎风苦费心。”末署“犹女龙徵拜呈”，有“仆本恨人”一小印，小楷书亦清挺可喜。继复读（原缺一页零十行，约六百十六字）诸书，一言一步，亦防非礼，诸舅恒笑之。惟理学外从叔祖陈贤开先生每见，议论意日，常蒙许可，则兰士固儒也。兰士儒而孝矣，则仙之可知不可知，盖不必论也。进士言兰士母孕时，梦室入龙，五采烂然，及娩又梦，故名曰“龙徵”，则余又乌从而知之。

　　◎陈瑞璧陈瑞璧，闽县人，居南台。家有帆影楼，台江形胜，尽收眼底。瑞璧幼读书其下，聪慧解吟诗，有《灯月》词云：“明明月在天，簇簇灯在地。灯月不相接，流照岂殊致。焉得光明千里随，天上人间不相弃。”虽浅语而却有古乐府神理，识者卜其必以诗闻于时也。未几适城中许氏子，不得志遽卒。

　　◎张如玉余曾主南浦书院讲席，地在粤山之麓，西连仙楼，岩壑窈深，有三十七洞天之目。每思以五七言纪其胜，忽忽不果成。偶读邑中闺秀张如玉一诗，虽着墨不多，而已具梗概。诗云：“一径沿缘上，楼台到眼明。苔痕随石转，岗势入云平。盘薄途疑阻，纡回境屡更。神仙如可学，此地好蓬瀛。”如玉为农部郎张伦至女孙，有《暗香琴言》一卷。其《上元即景》云：“积雨初晴月正妍，万家灯彩斗婵娟。输他好事儿童辈，不畏春泥得得前。”亦俊语也。

　　◎张娇娥娇娥姊妹并归冯笏耕舍人。娇娥先卒，舍人有《悼亡诗草》，遍征同人题咏。余瑞堂孝廉题云：“曾读璇玑讶彩毫，若兰真是女中豪。只今泉下无来使，锦字恁谁达窦滔。”“壮游原不恋红颜，死别方知一面艰。孤矢相期应有悔，望乡台即望夫山。”盖娇娥有《送舍人公车》句云：“梅信倘逢驿使便，双鱼敢惜寄回文。”又有《送舍人出游》句云：“孤矢早知郎素志，闺中不上望夫山。”此后即化去，舍人常以为悔也。

