<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎江鸿祯陈秋坪先生知余有抄辑闽诗之举，手录其弟登爵及其女弟子江鸿祯遗诗，各十余首付予。并称鸿祯年七岁，即能鼓琴，九步工诗。年十五，梦紫衣女六七人招之游，且曰：“吾与尔，皆阆风侍女也，尔其归乎？”醒以告其母，牵衣而泣。乃索平日所作诗，尽焚之，曰：“不可留为人世口实。”援琴弹一曲，不成声，曰：“人琴俱亡矣！”推琴而起，遂卒。余怜其慧，检焚余及所记忆者，仅此而已。今按所存古近体皆备，出口老成，而毫无稚气，亦绝无衰飒之音。有《谢陈秋坪舅氏赠诗》云：“弱龄甘抱拙，稍与经史亲。遑云弄柔翰，便希追古人。欣兹先达誉，清制如席珍。立辞自有指，反已参其真。惭非咏絮才，何以当阳春。所愿载酒从，元亭长问津。”又《寄兄》云：“膝下长居好，依依惜远行。身随流水远，愁逐晚潮生。岸阔暮山瘦，江空秋月清。更深倘无睡，应念倚闾情。”虽古名嫒之作，何以加此。近《闺秀正始集》亦登其诗，当即秋坪录本所寄也。

　　◎汪淑端汪淑端，闽县人，饶州府经历金浩女，归何恒。诗才敏瞻，为一时诸女士之冠。有《咏五色蝶次韵》五首，同伴多推之。诗云：“帘前弱翅望依稀，每到花阴不见飞。上下浑疑风度叶，飘摇似爱翠为衣。春真可踏娇无力，黛纵能描瘦未肥。欲剪碧罗依样绣，南园扑得两三归（青）。”“莫遣莺捎见又稀，宫钱化出任纷飞。何当曲谱谐金缕，恰与春光斗鞠衣。色夺萱丛花并腻，香收草蔓叶俱肥，蘧蘧若入酴架，去路遮来归未归（黄）。”“绛纱窗外觅依稀，忽向琼栏作对飞。一片紫云堆艳翅，半帘红雨湿春衣。刺成朱缕珠难比，绘与丹砂倍觉肥。谁把胭脂来点染，杏花十里看春归（赤）。”“梨云漠漠午风稀，玉翅轻栩栩飞。晒粉最宜香作魄，惜花偏怪冷侵衣。半林明月黏初定，数点梅花映更肥。可否梁圆偕雪舞，瑶华踏处竟忘归（白）。”“漆圆梦里往来稀，树暮箐深自在飞。野径何须着金粉，深秋休与认乌衣。饶他黛色凭须染，拭得蓝光竟体肥。细雨浓烟春漠漠，柳阴多处正宜归（黑）。”

　　◎郑嗣音郑嗣音，字芳址，长乐人，余亡友广东雷琼同知（榕）次女，归陈景程，早卒，有《ぇ香阁遗草》一卷。其《病中侍母话旧》云：“秋风送凉雨，不寐剔灯光。忆昔童时事，忍泪徒自伤。父兮官粤东，我生在他乡。幼龄惨失怙，弟妹悲相望。茕茕依我母，千里持孤丧。持丧归故里，抚孤岁月长。女居穿线阁，男入读书堂。篝灯与荆布，淡饭安家常。弟弱身未立，母愁鬓加霜。悔非奇男子，腾达与飞扬。余生一巾帼，安能志四方。微躯况善病，儿病母傍徨。母毋苦儿病，儿愿母康强。棣花喜四照，联掇芹藻香。勉起理钗钿，强笑奉母觞。作诗苏病骨，愿附莱衣行。”孝友之情，自不可没。

　　◎王琼瑛王琼瑛，字琴史，侯官人，南知府王梅林（燮）女，适古田孝廉曾建斗。尝从梅林宦游滇海，有《万里游诗草》。题既壮阔，诗亦称之。如《宜昌开船》云：“风水吐吞帆力饱，烟波绵缈橹声柔。”《过黄州》云：“草意绿随双岸活，黛痕青抹数峰低。”《金陵夜泊》云：“杨柳晚烟沽酒客，桃花春雨钓鱼船。”皆蕴藉宜人，不屑为粗豪语。曾为梅林写《松柏长青图》云：“老干凌云垂荫远，浓阴覆尽往来人。”可想见其胸襟。《蜀行出峡》云：“风波平地由来险，好把巴江视楚江。”则已见道语矣。

　　◎李镜林李镜林为李兰屏彦彬比部女，兰卿都转侄女，归儒士王汝钦，有《小蒹葭山庄诗草》。《津门》二律，不似脂粉女郎诗，洵为冠集之作。兰卿屡为予称之，非虚誉也。诗云：“名城保障帝王州，河海雄关控上游。榷岁烦盐铁使，漕纲旧数轴舻侯。地连燕蓟三边戍，门泊荆吴万里舟。畿辅即今资善政，卖刀应许借良筹。戈船寂寞照斜曛，吹角鸣笳夜不闻。巡徼漫劳仙鹤哨，防秋旧驻水犀军。瓯闽路接扶桑树，辽碣潮连渤獬云。莫为承平轻武备，伏波曾许建奇勋。”

　　◎许还珠许还珠，字月津，余妹蓉函长女，适儒士程光，有《绀光书室诗草》一卷。亦喜学作咏史体，杜老所谓学毋无不为也。《咏王昭君》云：“关山明月马如飞，独抱琵诉恨时。从此和亲成故事，安边勋绩属蛾眉。”《咏费宫人》云：“酒兰香烬夜迟迟，正是官人刺虎时。岂料柔荑同袒裼，谁言巾帼逊须眉。”词虽平而意已足，自是闺中本色诗。

　　◎许季阑许季兰，字湘苹，蓉函妹第三女，适国学生王修文，有《剑香阁诗草》一卷，古体胜于近体。尝与诸姊妹分题咏古，拈得苏公《赤壁前游歌》云：“髯公清兴当新秋，泛舟赤壁消遥游。江干风景最奇异，林间白露如珠稠。”“清风徐来水波静，东山月出泻孤影。舟中主客飘欲仙，一叶随风凌万顷。”“洞箫一曲清且哀，如劝游客须倾杯。英雄角逐竟何在，周郎孟德同尘埃。”“世间变态千万状，风月依然此江上。却凭妙悟禅机人，领取造物无尽藏。”

　　◎林炊琼林炊琼，字粢香，许濂侧室。初入门不甚通文理，余妹蓉函力课督之，遂渐知诗。《咏明妃》云：“蛾眉多少老深宫，知己由来是画工。青史留名非薄命，琵琶何用怨东风。”《咏木兰》云：“千载辛勤在战场，功成唱凯面君王。儿家也解浮名薄，但愿明驼返故乡。”皆颇能自出手眼。

　　◎赵玉钗玉钗，侯官人，教谕景新女，适诸生许文璧，余妹蓉函之子妇也。蓉函教之诗，甚勤。初入门，即课其读四子书，及毛诗，年余尽通其义。惜年二十二遽卒，有《听雨楼遗草》一卷。蓉函喜为咏史诗，玉钗濡染其学，落笔亦自雄伟，有《慨宋南渡诸将杂诗》数首，风调固自不凡也。诗云：“礼乐衣冠旧帝京，宋家初业尚升平。何当转籍完颜众，直与长驱铁木城。六贼未能归正典，两宫倏见动行旌。强胡蚕食虽堪恨，半为君王蠹自生。”“日暮空营大将旗，宗家威望敌人知。还都志切连封表，破贼谋深一局棋。七十头颅犹矍铄，两京民命系安危。渡河唤起千秋恨，终古英雄共涕Д。”“慷慨东京挽御轮，南朝未必尽无人。转移全仗书生略，战守真为社稷臣。十事殷勤陈要政，两河危急悯遗民。即今俎豆湖西祀，长藉英灵护十闽（吾闽西湖有李忠定公祠）。”“天下人人识老种，不将和议弛兵戎。威名早已降胡使，面目争先认我公。扶病登坛真矍铄，从军有弟亦英雄。扼河倘许施长策，猛虎何由出阱中（种师道）。”“清凉居士最鹰扬，艟舰横江列巨樯。玉带人终成鼠窜，金山檄合责龙王。锦衣立马元戎壮，红粉援桴女帅忙。堪叹天心偏北向，土舟献策太猖狂。”“补天浴日有奇功，带砺山河誓不终。去国心仍依左右，丧师过岂掩精忠。老娴圣教儿能嗣，死葬衡山鬼亦雄。一事知公应有悔，群贤当日欠和衷（张浚）。”“多少军民涕泪从，金牌能撼岳军锋。画淮计议终难挽，唾手勋名不再逢。堪叹沉冤埋碧血，独留壮魄抵黄龙。忠魂千载孤山路，细草残花满径封。”“一骑黄柑送敌营，将军飞到振威声。身当秦凤金牛险，手破连珠垒石城。保蜀无军劳饷运，读书功可助心兵。连麾叠阵诸州复，难弟当年亦盛名。”“隔水横枪曙色清，顺昌旗帜敌人惊。阴风拔帐亲擒贼，闪电挥戈夜斫营。姓氏已闻惊虏魄，功名终愧属书生。可怜身死犹赍恨，剩水残山痛汴京（刘）。”“半壁江山入画图，高峰立马气吞吴。参谋倘未施筹策，航海重应到庙谟。卧雪人谁怜北辙，销金窝已乐西湖。君王自立偏安局，异代徒营为叹吁。”

　　◎刘檐林檐林，刘义问女，适儒士虞一元，即余侄女藻芬之妇也，有《艳雪斋诗草》。拙于女红，而诗才特秀发。有《与玉田表姊夜话诗》云：“喜得今肩并，闺中冷趣生。雨声深院静，烛影小窗明。品绣工偏拙，论诗语独清。夜阑浑不觉，邻舍忽鸡鸣。”可以想其风趣矣。

　　◎齐祥棣贞女齐祥棣，余友河南知府鲲女，梦槐老人孙女也。许字同邑儒士陈兆熊，未于归，而兆熊卒，家人秘之弗使知。有他姓来求婚者，女始觉，潜易素服投莲池中。时陈氏宅中忽起异香，人皆骇异。后乃知其为贞女之魂归来也。贞女初生时，其母梦人授以白莲花，故贞女十余岁时，有《咏白莲花》七律云：“佳人玉立水中央，浣尽铅华作素妆。琼佩月明遗远浦，缟衣露冷渡横塘。娇能解语应增媚，淡欲无言只送香。秋气满湖凉似洗，扶持清梦到鸳鸯。”人以为诗谶。后陈家迎其柩归合葬，其墓正对莲花峰云。有《玉尺楼遗诗》五十首。

　　贞女尝学诗于余妹蓉函，其殉也，蓉函哭之恸，有诗吊之云：“玉尺山清比水雪，蕴秀含灵自奇绝。精华发出白芙渠，素质芳心对明月。”“山楼有女貌超尘，白莲花本是前身。卫家簪格香生笔，谢女联诗雪入神。”“我记姨家开寿宴，华堂烛下屡相见。人在珠围翠绕中，俗妆不ネ芙蓉面。”“闻道螺江是婿乡，В梅尚未赋倾筐。罡风忽折琼瑶树，闺里闻知心暗伤。”“藏钩花径遗诸婢，掷雉萱堂伺阿娘。案上忙收旧诗草，灯前潜着素衣裳。”“取义成仁心已决，岂惜花残与月缺。芳池秋水净如霜，为涤尘缘沁玉骨。魂归陈宅谁能识，却有香风送消息。优昙暂现世间身，琴瑟终成天上匹。佳识曾吟诗一章，果然清梦叶鸳鸯。莲花峰畔新坟好，从此名香骨亦香。”一时闻贞女事，作诗挽之者颇多，惟此篇足以存贞女矣。

　　◎杨好杨好，字婉琴，连城人，竹圃方伯次女，归郭少莲大尹树（瀛），莲渚比部之子妇也。幼与妹婉蕙同受业于伯兄翠岩大令（树屏），遂工吟咏。有《寄怀婉蕙四妹诗》云：“梧桐叶落井干空，万里迢迢一纸通。最忆去年今夜月，倚楼联袂话榕风。紫塞车箱白下船，故乡差喜息劳肩。同归何事旋分手，望断漓江夕照边。”可以想其友爱之情矣。

　　◎沈沈，字采石，嘉兴人，归吾闽曾茂才（颐吉）。茂才游幕江南，寄孥吴下，采石卖诗画自给。余藩牧吴门，先室郑夫人常延其入署，絮谈榕城景物，采石大有旋居闽中之意。所作诗名《画理斋集》，潘三松老人题其卷端云：“采石女史，能诗善画，前以所写山水惠赠，兹复以所著《画理斋诗》册索序。余衰耋心如枯井，耳目亦几废，使人从而听之，氵风氵风乎清微和雅之音，鲍妹谢女之余韵也。因题数字，欣附不朽，至诗笔之妙，绘事之精，诗画相通之微旨，钱唐陈云伯大令备言之。艺林有目者，久艳称之，固无俟余之赘述也。”

