<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《闽川闺秀诗话》　清 梁章钜

　　公扬历中外垂四十年。居官之馀，不废著述。于经：有《论语旁证》二十卷，《孟子旁证》十四卷，《夏小正通释》四卷。于小学：有《仓颉篇校证》三卷。于史：有《三国志旁证》二十四卷。于掌故；有《国朝臣工言行记》十二卷，《枢垣纪略》十六卷，《春曹题名录》六卷，《南省公馀录》八卷。于考据：有《称谓拾遗》十卷。于文章：有《文选旁证》四十六卷。其馀诗文杂著纂辑者不下数十种。而裴注《三国》、李注《文选》，已极赅洽，尚能详征博引，兼订正其缺失，尤心力所萃云。

　　●卷一◎林玉衡林玉衡，字似荆，前明举人初文女，诗人林茂之先生（古度）之妹，归倪方伯之孙廷相。七岁即能诗。初文建小楼落成，值雪后月出，楼前梅花盛开，命之吟，应声赋云：“梅花雪月本三清，雪白梅香月更明。夜半忽登楼上望，不知何处是瑶京。”长老传诵，皆为惊叹。

　　◎陆眷西陆眷西，字初月，莆田人，诗人余澹心怀侧室也，工吟咏。今惟存《忆西湖》绝句一首云：“曾纪西湖六月天，藕花如锦断桥边。至今梦里犹来往，惯听钱塘唤小船。”见《莆风清籁集》。此外则并无剩句。余抄国朝吾乡先辈诗，以林茂之、余澹心二家冠集。今抄《闺秀诗》，复得林余二家眷属遗篇，仍以弁诸卷端，亦佳话也。

　　◎苏世璋苏世璋，字文圭，漳浦人，归海澄公黄立斋，有《瑞圃诗抄》。《过富春渚》云：“解缆富春渚，清晨展游眺。遥山杂云雾，逝湍见奔峭。迢迢千里帆，缅邈区中妙。奇岸纷参错，赤亭山照耀。氵存至殷殷雷，翻浪闻叫啸。涉险抱中孚，风涛不能剽。宵济渔浦潭，飞泉媚孤峤。芳林搴落英，野旷沙垠渺。中怀得昭旷，外物何其小。临流发长吟，雁柱音杳杳。”兰阁中独能学选体，亦别调也。又《秋柳》用王渔洋韵云：“深秋袅袅最堪怜，一望平芜杂暮烟。枚叔不逢空旖旎，小蛮欲别尚缠绵。将军旧垒伤今日，帝子长堤忆昔年。为想五株陶令宅，西风摇曳夕阳边。”则又学新城风韵矣。

　　◎林蕙林蕙，字佳英，泉州人，所著有《香咳集》。《咏兰花》云：“春山随意住，雨过香初足。美人在何许，不语空倚谷。”此二十字为郭韶溪学正所述。韵溪言其家旧有《香咳集》残本，许为录副见寄，余屡索之，不获得见。今韵溪亦墓有宿草，此集盖不可复得矣。

　　◎魏凤珍魏凤珍，字友梧，侯官人，举人英妹，归诸生李联芳，有《红余小草》。《咏韩侯钓台》云：“韩侯台上秋云阴，韩侯台下秋涛深。英雄不遇出胯下，感恩一饭酬千金。登坛一呼楚军窜，山河万里全归汉。丈夫生不为真王，欲借王名却疑叛。君不见走兔死，猎狗烹，识时势者全功名。功高不免杀身祸，何不垂钓终平生。”慷慨激昂，在香奁中颇不易得。

　　◎吴丝吴丝，字黄绢，莆田人。《闺秀正始集》云：吴丝威略将军英女，钦牧室。将军幼为海寇掠，投诚后，以功累迁至水师提督。赐作万人敌匾，加号威略将军。性喜吟。黄绢其爱女也，亲课之诗，有《过莺ㄕ湖》绝句云：“风光淡淡晚凉天，遥望渔家夕照边。傍岸绿阴藏钓艇，一竿秋水半湖烟。”将军为倩人写作便面。

　　◎林文贞林文贞，字韫林，莆田人，归王安明，有《韫林偶集》。尝随宦山左，暮春济宁道上得句云：“老树深深俯碧泉，隔林依约起炊烟。再添一个黄鹂语，便是江南二月天。”有依此诗景绘一便面者，韫林曰：“画图好，但真添个黄鹂，便失我言外远情矣。”

　　◎徐氏徐氏，莆田人，同知庞女。《闺秀正始集》称其长于史学，有《二十一史评》。宋比玉为之传，今俱未见。有《秋日忆姊诗》三首，颇有古意。诗云：“日夕郡楼上，望远意悠悠。四顾何萧清，不觉万物秋。雍雍云中鸟，翩翩呼其俦。郁郁庭前柯，凌霜枝相つ。因之同怀气，凭轩独夷犹”。“夷犹何所见，恻恻使心伤。推窗众星，渺渺夜何长。感时起百忧，怅然怀故乡。况复高秋夕，两地遥相望”。“相望隔天末，执手在何年。生平怀壮志，怀古期前贤。虽在闺阁中，举笔心无边。棣花不复觏，此意与谁传。愿为双脊令，寥廓同联翩。”

　　◎俞若耶俞若耶，莆田人，少学诗即能惊其侪偶，及长诣愈进，爱读《才调集》。有《捣衣诗》云：“玉楼人去几时还，夜夜寒砧不放闲。最是鸟啼天欲曙，一声残月满关山。”《欹枕诗》云：“残夜漫漫月一钩，独欹孤枕作离愁。几回梦醒思抛却，错绣鸳鸯在两头。”《睡起诗》云：“朝朝睡起不胜春，强倚阑干托此身。暗数落花浑是恨，容华消损为何人。”

　　◎方琬方宛玉早寡，抚孤守节以终，所存诗无多。《寄从姊佩青》云：“可怜怀袖字，已是泪痕多。”《老姑病笃祈天请代》云：“频将血泪拭，恐动见时怜。”《避乱舟中寄弟》云：“丧乱相依吾弟在，艰危无奈老亲忧。”语语真挚，可以想见其人。闻有《断钗集》已梓行，觅之不得。仅从《莆风清籁集》及《国朝诗别裁集》中抄出数首而已。

　　◎权氏权氏，长乐人，归王德威，以节终，有《闺中草》。《长乐县志》云：王德威妻权氏，未行，夫得喑疾，兼患瘫痈。使辞婚，氏曰：“事夫，妇职也，焉有贰？”乃归，别居治药饵。三年而夫亡，矢志抚嗣子。及五旬将殁，忽微吟云：“结发为夫妇，三年失所天。五旬犹处子，且订后生缘。”

　　◎林瑛佩林瑛佩，侯官人，西仲先生云铭女，归拔贡生郑郯。《福建通志》云：林瑛佩年十四，未行，父云铭遭耿变，下狱。瑛佩匿其弟于深山中，藏利刃衣袖间，以自防，日饣盍饣粥饷父于狱中。母以惊悸成疾，瑛佩股疗之。身任家务，卒免父于难。聪慧工诗，有《秋夜寄夫诗》云：“独立秋风前，细诉秋风知。千片离别情，尽倩秋风吹。吹与三山客，孤窗梦醒时。”颇有古意。又有“千里梦随蛮水远，数行泪趁浙潮生”之句。著有《悬黎遗稿》二卷。

　　◎王巧姐王巧姐，闽县人，许嫁陈氏子，未归，以烈终。《福建通志》云：巧姐自经时，其父母于其怀中，检得“愿合葬陈家”数字。夫客东洋溺死，父母秘其事。初疑而不敢决也，已而有欲委禽者，则曰：“吾死己晚矣。”素能诗，又善画。乃览镜自绘其影，留诗于上云：“数载深愁血泪输，早知形影逐时枯。伤心未识陈郎面，难画人间举案图。”

　　◎陈氏陈氏，古田人，归林克仁，早寡，以节终。《福建通志》云，古田有四节妇：林克仁妻陈氏，丁彝鼎妻蓝氏，李为仁妻阮氏，余升标妻郑氏，皆能诗，冰霜自励，每咏物以见志。陈氏《题画松》云：“爱此后凋节，森森不改柯。凌霜还耐雪，几度岁寒过。”为时所传诵。

　　◎阮氏阮氏，古田人，归李为仁，以节终。《福建通志》载其《题画雁诗》云：“长江潮落见平沙，秋水连天一雁斜。添个双飞成比翼，却愁践踏到芦花。”意在言外。

　　◎郑氏郑氏，古田人，归余升标，以节终。《福建通志》载其《题画梅诗》云：“残雪古墙阴，山空夕照沉。无粮偏有鹤，相对守寒林。”盖抚孤克有成立云。

　　◎周仲姬周仲姬，字淑和，龙溪人，周忠愍之后，归李尧封。有《种竹示儿》句云：“虚心能破石，转眼已成龙。”《读先忠愍公传》句云：“后死七人无复恨，先生千载有余悲。”有《二如居集》，见《福建通志》。《闺秀正始集》云，周淑和有《寄润玉》诗云：“碧梧漏下秋霜影，犹是当年旧月痕。”俊逸可诵。

　　◎杨氏漳浦进士蔡而烷妻杨氏，通星算。晓起有句云：“径留残夜月，窗透落花风。”每一诗成，而烷辄有愧色。惜集佚不传。《福建通志》云。

　　◎石氏漳浦石氏归邱调元，能诗，夫亡抚孤，作诗见志。既而归宁，母欲夺嫁之，拂袖径归。有句云：“而今懒作归宁计，再诵莪蒿泪满衣。”闻者哀之。见《漳州通志》。

　　◎严氏严氏，长泰人，许字王氏子。年十一，忽自吟日：“蒲苇纫如丝，磐石难转移。”父怪问之，曰：“得之梦中耳。”及于归，夫有恶疾，氏安之。夫亡，无子，乃以烈终。

　　◎姚铃姑姚铃姑，古田人，归林氏子，所适非偶，抑郁以死。诗散佚不存。有句云：“有水双清月，无云一色天。”《瓶兰》云：“清瓷莫恨秋容淡，稍得轻风便有香。”见《古田县志》。

　　◎毛秀玉毛秀玉，古田人，归林日诏。尝赋《妾薄命》云：“莫笑今生薄命人，与君白首共清贫。挑灯漫读朱公传，谁道诗书负买臣。”见《古田县志》。

　　◎余珍玉  尊玉《古田县志》云：余珍玉，年十四，《咏竹》有“风扫庭前鸣碧玉，月临树里伴瑶琴”之句。妹尊玉，年十二，《咏菊》有“蕊含白种园中玉，英落黄铺径里钱”之句。俱清丽可诵。

　　◎林琼玉林琼玉，闽县人，黄莘田先生外孙女，归庠生陈澧。早寡，以节终。有《悼亡诗》云：“琅琅清夜读书声，补绽曾分一角檠。才得锦囊收赋草，谁知君便薄浮生。”又《示儿诗》云：“闭门岑寂雪霏霏，恸哭人生百事非。竟日薄饣难一饱，可怜稚子倦啼饥。”

　　◎陈玉瑛陈玉瑛，自号左芬侍史，郭复斋明府起元之母，书禅孝廉雍之叔母也。有《兰居吟草》、《书禅》为之手书，梓行。句如《登台》云：“风高征雁杳，烟净远峰生。”《春日》云：“蕉雨迎轻翠，松风扫宿尘。”《赠题壁女子》云：“蝴蝶梦归春草合，杜鹃啼切海云长。”《忆女》云：“凭将离恨题桐叶，忽动新愁赋菊花。”皆有中晚唐人风味。惟余读江右鲁秋塍先生曾煜撰《宜人传》云：郭氏三丧未葬，宜人心伤之。夜有赠以梦者，视穴在某地，宜人惊寤。他日买一婢，立约予值。闻其父哭甚，知为讼所屈，立还其女，毁约弗索值。其人大感，曰：“有屋后地可葬。”亟往视，符梦中穴，人以此奇之。宜人束修其身，诲人以善，能化其庶姑黑氏之弗类者，督其子复斋成名。女二，一以烈著，一以节著，孙以孝著。又闻宜人善姑布子卿及李虚中术，无有师授，静则生慧，谅哉！然则但以工诗为宜人重者，殆浅之乎论宜人矣。宜人《训子诗》有“英华销歇随年去，枯落堪伤奈汝何”之句。《自题小影》云：“夙志依然忘鬓雪，丹青岂易写心田。黄花入眼秋风老，闲督儿曹学古贤。”可谓贤母矣。

