<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今冬有人自京至，向我道说玄明宫。土木侈丽谁办此，乃令遗臭京城东。割夺面势创截嶪，出入日月开帡幪。矫托敢与天子竞，立观忍将双阙同。前矻石柱双蟠龙，飞梁逶迤三彩虹。宝构合沓殿其后，俨如山岳翔天中。金银为堂玉布地，千门万户森相通。光景闪烁倏忽异，云烟鬼怪芃杳蒙。以东金榜祠更侈，树之松槚双梧桐。溟池岛屿鰋鲤跃，孔雀翡翠兼罴熊。那知势极有消歇，前日虎豹今沙虫。窗扉自开卫不守。人来游玩摇玲珑。陛隅龙兽折其角，近有盗换香炉铜。青苔生泥獍面锁，野鸽哺子雕花栊。忆昔此阉握乾柄，帝推赤心阉罔忠。威刑霹雳缙绅毒，自尊奴仆侯与公。变更累朝意叵测，掊克四海真困穷。长安夺地塞巷陌，心腹艳此阉何蒙。构结拟绝天下巧，搜剔遂尽输倕工。神厂择木内苑竭，官坑选石西山空。夷坟伐屋白日黑，挥汗如雨斤成风。转身唾骂阉得知，退朝督劳何匆匆。人心嗟怨入骨髓，鬼也孰敢安高崇？峨碑照耀颂何事，或有送男充道童。闻言怆恻黯无答，私痛圣祖开疆功。渠干威福开者谁？法典虽严奈怙终。锦衣玉食已叨窃，琳宫宝宇将安雄？何宫无碑镌护敕，来者但看玄明宫。（此为宦官刘瑾作也。铺陈盛衰，皆托他人之言；“闻言怆恻”以下，方入自己议论。痛惜祖训，垂戒后人，是大章法、大文字。明祖于宫门竖铁牌，使宦官不许干政。后成祖以建文内竖输君臣密谋，心甚德之，遂渐予事权。“渠干威福开者谁”，盖指此也。）
　　【林良画两角鹰歌】
　　百馀年来画禽鸟，后有吕纪前边昭。二子工似不工意，吮笔决眦分毫毛。林良写鸟只用墨，开缣半扫风云黑。水禽陆禽各臻妙，挂出满堂皆动色。空山古林江怒涛，两鹰突出霜崖高。整骨刷羽意势动，四壁六月生秋<风寿>。一鹰下视睛不转，已知两眼无秋毫。一鹰掉头复欲下，渐觉振翮风萧萧。匹绡虽惨谈，杀气不可灭。戴角森森爪拳铁，迥如愁胡眦欲裂。朔风吹沙秋草黄，安得臂尔骑驷驖？草间妖鸟尽击死，万里晴空洒毛血。我闻宋徽宗，亦善貌此鹰。后来失天子，饿死五国城。乃知图画小人艺，工意工似皆虚名。校猎驰骋亦末事，外作禽荒古有经。今王恭默罢游宴，讲经日御文华殿。南海西湖驰道荒，猎师虞长皆分贱。吕纪白首金炉边，日暮还家无酒钱。从来上智不贵物，淫巧岂敢陈王前？良乎良乎，宁使尔画不值钱，无令后世好画兼好畋。（从画说到猎，从猎开出议论，后画猎双收，何等章法！笔力亦如神龙蜿蜓，捕捉不住。）
　　【郑生至自泰山】
　　昨汝登东岳，何峰是绝峰？有无丈人石，几许大夫松？海日低波鸟，岩雷起窟龙。谁言天下小？化外亦王封。（陈语须此翻用法。）
　　【泰山】
　　俯首无齐鲁，东瞻海似杯。斗然一峰上，不信万山开。日抱扶桑跃，天横碣石来。君看秦始后，仍有汉皇台。（四十字有包络乾坤之概，可以作泰山诗矣。）
　　【浮江】
　　浮江晴放舸，挂席晓须风。日倒明波底，天平落镜中。开窗问赤壁，捩柁失吴宫。万古滔滔意，浔阳更向东。
　　【明远楼春望】
　　贡院初开阁，春阴独倚栏。柳边千舰聚，花里万家残。风雨江声壮，兵戈地色寒。断肠沙雁北，群起向长安。（蒋仲舒云：“含愁无限。”）
　　【朱仙镇庙】
　　宋墓莽岑寂，岳宫今在兹。风霜留桧柏，阴雨见旌旗。百战回戈地，中原左衽时。土人严伏腊，偏护向南枝。
　　【得何子过湖南消息】
　　及遇荆门信，洞庭秋已凄。湘江绕苦竹，几听鹧鸪啼！马援留铜柱，王褒祀碧鸡。湖南冲瘴疠，药物去曾携。
　　【读直道陈公祚遗事】
　　上主能容直，当言敢顾身？累朝传谏疏，万死作归人。古庙秾花晚，孤坟劲草春。从来淹没士，特笔在词臣。
　　【野风】
　　山鸣野风至，汉水亦萧萧。月滉鱼龙醒，云蒸豺虎骄。有家惊节物，不寐想前朝。万古英雄迹，江城夜寂寥。
　　【出塞】
　　黄沙白草莽萧萧，青海银州杀气遥。关塞岂无秦日月？将军独数汉骠姚。往来饮马时寻窟，弓箭行人各在腰。晨发灵州更西望，贺兰千嶂果云霄。
　　【秋望】
　　黄河水绕汉边墙，河上秋风雁几行？客子过壕追野马，将军韬箭射天狼。黄尘古渡迷飞挽，白月横空冷战场。
　　闻道朔方多勇略，只今谁是郭汾阳？（王元美云：“雄浑流丽。”）
　　【潼关】
　　咸东天险设重关，闪日旌旗虎豹闲。隘地黄河吞渭水，炎天白雪压秦山。旧京想象千官入，余恨逡巡六国还。满眼非无弃繻者，寄言军吏莫嗔颜。
　　【灵武台】
　　环县城边灵武台，肃宗曾此辟蒿莱。二仪高下皇舆建，三极西南玉玺来。衣白山人经国计，朔方孤将出群才。可怜一带风云际，不劝君王驾鹤回。（咎肃宗之阙于子职也，语微而显。）
　　【艮岳篇】
　　宋家行殿此山头，千载来人水一丘。到眼黄蒿元玉砌，伤心锦缆有渔舟。金缯社稷和戎日，花石君臣弃国秋。漫倚南云望南土，古今龙战是中州。（人知南渡之庸懦，而不知覆亡之祸原于徽宗君臣之归乐也。五六语藏得议论。）
　　【台寺夏日】
　　古台高并郁岧峣，断塔棱层锁寂寥。积雪洞门常惨惨，炎天松柏转萧萧。云雷画壁丹青壮，神鬼虚堂世代遥。惆怅宋宫偏泯灭，二灵哀怨不堪招。
　　【楚望望襄中形势】
　　楚望峰头望楚云，遥怜紫盖紫阳君。庐荒不断盘龙气，碑灭犹存堕泪文。地转江淮浮远戍，水通巴峡堑雄军。里名冠盖非吾事，愿访鹿门麋鹿群。
　　【送毛监察还朝，是时皇帝狩于杨河】
　　楚生临水送将归，黎子当筵赋《式微》。天下汝为真御史，百年吾是旧渔矶。沙寒白日蓬科转，风起黄河木叶稀。此去有书应力上，太平天子本垂衣。
　　【别徐子祯卿得江字】
　　我爱南州徐孺子，明瑶美璧世无双。新从北极看南极，便自吴江下楚江。日落鹧鸪啼庙口，水清斑竹映船窗。祢衡王粲俱黄土，千载何人复此邦？
　　【限韵赠黄子】
　　禁垣春日紫烟重，子昔为云我作龙。有酒每邀东省月，退朝曾对掖门松。十年放逐同梁苑，中夜悲歌泣孝宗。老体幸强黄犊健，柳吟花醉莫辞从。
　　【秋怀】
　　庆阳亦是先王地，城对东山不窋坟。白豹寨头惟皎月，野狐川北尽黄云。天清障塞收禾黍，日落溪山散马群。
　　回首可怜鼙鼓急，几时重起郭将军？
　　苑西辽后洗妆楼，槛外芳湖静不流。乱世君臣那在眼，异时松柏自深愁。雕阑玉柱留天女，锦石秋花隐御舟。万古中华还此地，我皇帝为扫神州。
　　【鄱阳湖十六韵】
　　太祖平陈日，楼船下此湖。波涛留壮色，天地见雄图。水上开黄屋，云中下赤乌。士犹询后载，戈已倒前徒。
　　力屈鲸鲵仆，声回雁鹜呼。横江收玉笋，跨海定金符。文轨遥通楚，梯航讫至吴。虎贲虽莫敌，龙战岂全辜？
　　血染犹丹草，骨沉空白芜。汀洲夜寂寂，霜月鬼呜呜。杀气鼋鼍徙，腥风岛屿孤。罾人拾古镞，艇客慨秋菰。
　　伟彼高光烈，还将萧邓须。英谋协睿算，勇奋想长驱。剑瘗神仍王，舟焚势与徂。康山巍庙在，忠武激顽夫。
　　【晓莺】
　　见睆梦中迷，流莺碧树西。起来红日照，已度别枝啼。
　　【塞上】
　　天设居庸百二关，祁连更隔万重山。
　　不知谁放呼延入，昨夜杨河大战还。
　　【夏口夜泊别友人】
　　黄鹤楼前日欲低，汉阳城树乱乌啼。孤舟夜泊东游客，恨杀长江不向西。
　　【汴京元夕】
　　中山孺子倚新妆，郑女燕姬独擅场。齐唱宪王《春乐府》，金梁桥外月如霜。
　　【圣节闻驾出塞】
　　千官北首望龙旗，万国车书集凤闱。八骏穆王秋色远，几时亲拥白狼归？
　
　卷五　

　　边贡贡字廷实，历城人。弘治丙辰进士，历官至南京户部尚书。
　　华泉边幅较狭，而风人遗韵，故自不乏。李、何、边、徐并名，有以也。
　　【再送王文熙】
　　夜久河汉横，春堂别灯黯。风凄鸟初动，露重花犹敛。明发不在兹，重关为谁掩？
　　【赠尚子】
　　意气凭陵一当百，关西儒生五陵客。
　　少年学书复学剑，老大蹉跎双鬓白。门下诸生半赐麻，闺中小妇犹炊麦。布衣东来谒天子，春日醉卧长安陌。陌头花絮夕纷纷，琼阁如天隔紫云。
　　浩歌翩然却归去，眼底谁是平原君？
　　【送马欹湖赴河南提学】
　　征马带落日，出门君已遥。层城不隔梦，夜夜芦沟桥。芦沟桥边车簇簇，故人都在城南宿。谁令相见转多情，翻恨迟行不如速。江汉风烟迟早春，关山雨雪暗边尘。临歧莫动殊方感，余亦东西南北人。
　　【运夫谣送方文玉督运】
　　运船户，来何暮？江上旱风多，春涛不可渡。里河有闸外有滩，断篙折缆腰环环。夜防鼠，日防漏，粮册分明算升斗。官家但恨仓廪贫，不知淮南人食人！官家但知征戍苦，力尽谁怜运船户？（原本无运船户三字，疑脱）运船户，尔勿哀，司农使者天边来！
　　【出郭将访希准郡伯，薄暮而返却寄】
　　驾言江口出，却至水西还。远道空回首，重门欲上关。断云低白雁，斜日近青山。欲采瑶华赠，仙舟不可攀。
　　【留别张西盘大参】
　　满酌岂辞醉？未行先忆君。
　　山城稀见菊，关树不开云。地入河源渺，天连塞日曛。
　　那堪北来雁，偏向别时闻。（“关树不开云”更胜“楚云高不落”句。）
　　【送都玄敬】
　　驱马别君处，秋阴当暮生。林柯无静叶，江雁有归声。
　　绿水阊门道，青山建业城。未能同理楫，延伫独含情。
　　【幽寂】
　　幽寂耽蓬户，凄凉怀旧吟。莺啼非故国，草色乱春心。落日黄云暮，阴风碧海深。嗷嗷北来雁，二月有归音。
　　【人日有怀乔白岩侍郎】
　　去年人日题诗处，郑氏茅堂春可怜。出谷早莺啼恰恰，映风寒竹倚娟娟。随銮并入青云上，解珮同归素雪前。此日寂寥惊旅食，坐看庭月怃流年。（以“去年”领起，以“此日”作收，章法本唐人韦端己《忆昔》诗。）
　　【谒文山祠】
　　丞相英灵迥未消，绛帷灯火飒寒飙。黄冠日月胡云断，碧血山河龙驭遥。花外子规燕市月，水边精卫浙江潮。
　　祠堂亦有西湖树，不遣南枝向北朝。（后半神到，吊信国诗此为第一。起句及三四卧子改本。）
　　【重赠吴国宾】
　　汉江明月照归人，万里秋风一叶身。休把客衣轻浣濯，此中犹有帝京尘。（婉而挚，视“素衣化为缁”，用意各别。）
　　【嫦娥】
　　（自注：时外舅胡观察谢政家居，寄此通慰。）
