<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陇右地，长安西行一千里。秦日长城号塞垣，汉时故郡称天水。圣朝扫荡无烽烟，射猎之地为桑田。熟羌卖马尝入塞，将军游骑不出边。知君风采古遗爱，扬策传符度关内。父老三秦望节来，犬戎诸夷遮马拜。开藩分道镇边尘，居守巡行历几春。熊轼朱幡今岳伯，豸冠白笔旧台臣。瓦亭之西半山谷，土室阴阴连板屋。落月孤表渭源，寒云古碛黄河曲。十年此地曾游歌，别来风物今如何？竹花秋临鸟鼠穴，杨叶夕渡鱼龙波。回看万里风云色，少小趋庭泪沾臆。相送悲吟不尽情，关山陇坂高无极。
　　【津市打鱼歌】
　　大船峨峨系江岸，鲇鲂鱍鱍收百万。小船取速不取多，往来抛网如掷梭。野人无船住水浒，织竹为梁数如罟。夜来水长没沙背，津市家家有鱼卖。江边酒楼燕估客，割鬐斫鲙不论百。楚姬玉手挥霜刀，雪花错落金盘高。邻家思妇清晨起，买得兰江一双鲤。簁簁红尾三尺长，操刀具案不忍伤。呼童放鲤潎波去，寄我素书向郎处。
　　【吴伟飞泉画图歌】
　　长安独过田子舍，留我一玩飞泉画。绝壁如闻风雨来，晴天安得蛟龙挂？吴生跌宕得画理，潦草落笔皆可喜。飞泉却出沓嶂间，山即真山水真水。客堂六月生昼寒，耳中仿佛高江滩。源潭窈窕不可测，波浪汹涌多奇观。泉边二老颜色异，偶坐似是庄与惠。万里谁论到海心，百年讵识临渊意？伟哉田子今儒宗，文标南指匡庐峰。不须对此更惆怅，会观瀑布青天上。杉风松日隔缥缈，云泷雪灨何雄壮！我常梦往神空向。岂无吴生好手笔，为我写寄庐山障？
　　【胡人猎图歌】
　　边沙萧萧天北风，高林昼屯鞍马雄。胡人装束身手健，真与此图形貌同。冬寒猎傍长城窟，城下平原日将没。呼鹰放犬无不为，数骑弯弓竞驰突。月高琵琶海西城，拂庐雪干氍毹轻。金钟虏酒亦易醉，玉胡骝骄不行。白发老胡黄战裙，抽箭仰视天山云。众中若认射雕手，汉家谁是李将军？
　　【皇陵】
　　陵阙皇灵，山河王气遥。万年龙虎抱，每夜鬼神朝。玉碗留天地，金灯照寂寥。如看翠华度，缥缈在青霄。（足继《行次昭陵》之作。）
　　【武关】
　　北转趋刘埧，西盘山武关。微茫一线路，回合万重山。天地几龙战，风云惟鸟还。关门锁溪水，日夜送潺湲。
　　【峡中】
　　自昔偏安地，于今息战侵。江穿巫峡隘，山凿鬼门深。浊浪鱼龙黑，寒天日月阴。夜猿啼不尽，凄断故乡心。
　　【昭烈庙】
　　漂泊依刘计，间关入蜀身。中原无社稷，乱世有君臣。峡路元通楚，岷江不向秦。空山一祠宇，寂寞翠华春。（黄清甫云：“匪直僴词，亦存名教。”）
　　【登楼凤县作】
　　近讯中原使，兼登万里楼。朝廷仍北极，行在且南州。峡断风云隔，江通日月流。如闻乘八骏，早晚向昆丘。（此为武宗南幸而作。）
　　【怀沈子】
　　沈生南国去，别我独凄然。落月清江树，归人何处船？十年安陆舍，数口太湖田。想到乡园日，生涯亦可怜。
　　【答望之】
　　念汝书难达，登楼望欲迷。天寒一雁至，日暮万行啼。饥馑饶群盗，征求及寡妻。江湖更摇落，何处可安栖？
　　【送贾郡博之阶州】
　　十载一儒官，西行路复难。羌夷应俎豆，边徼有衣冠。陇坂盘云上，秦城向斗看。好音怀万里，早晚报长安。
　　【得王子衡赣榆书】
　　万里一书札，逾年传帝都。窜身天地远，垂泪海云孤。柳送燕台骏，花留汉殿凫。赤霄终道路，白发且江湖。
　　【雨夜】
　　院静闻疏雨，林高纳远风。
　　秋声连蟋蟀，寒色上梧桐。短榻孤灯里，清笳万井中。天涯未归客，此夜忆江东。
　　【送曹端卿谪寻甸】
　　逐客滇南郡，云天此路长。高秋行万里，落日泪千行。作赋投湘水，题书寄夜郎。殊方气候异，去矣慎风霜。
　　【关门】
　　虎卫关门迥，龙沙塞曲深。风云时有气，日月昼常阴。中使西来讯，千官北望心。天寒汉宫阙，翠盖忆春临。
　　【送彭总制之西川】
　　蜀道青天上，岷山赤日西。九重连授钺，万里动征鼙。开府松杉静，悬军玉垒低。知公安蜀计，诸葛大名齐。（杨用修云：“森严庄重。”）
　　【安庄道中】
　　处处人家空薜萝，几年凋弊扰干戈。山过白水峰峦峻，路入盘江瘴疠多。岭徼土风连百粤，郊原人语杂诸罗。侧身西望看铜柱，此地曾经马伏波。
　　【岳阳】
　　楚水滇池经万里，使车重喜过巴丘。千家树色浮山郭，七月涛声入郡楼。寺里亭台多旧主，城中冠盖半同游。明朝又下章华路，江月湖烟绾别愁。
　　【送雷长史】
　　彤管先朝随帝子，白头今日奉王孙。汉庭亦羡相如美，楚客重看贾傅尊。花下图书开玉殿，日高琴瑟在朱门。十年亭阁淮西宴，肠断梁王雪夜样樽。（可匹空同“中夜悲歌”之咏。）
　　【送卫进士推武昌】
　　少年佐郡楚城居，十郡风流尽不如。此去且随彭蠡雁，何须不食武昌鱼？仙人楼阁春云里，估客帆墙晚照余。大别山前汉江水，画帘终日对清虚。（明秀。）
　　【送陆舍人使吴下】
　　柳拂清江画鹢飞，节旄更喜便南归。回风树里吹官骑，返照河边上客衣。北固楼台秋寺遍，长洲花草故宫非。登临莫怪多词赋，吴下才人是陆机。
　　【武昌闻边报】
　　传闻广骑近长安，北伐朝廷已命官。路绕居庸烽火暗，城高山海戍楼寒。一时边将当关少，六月王师出塞难。先帝恩深能养士，请缨谁为系楼兰？
　　【怀寄边子】
　　汝从元岁侍君王，谁念先朝老奉常？一出云霄空怅望，十年歧路各苍茫。春天缥缈金茎露，昼日氤氲紫殿香。独有扬雄尚陪从，白头抽笔赋《长杨》。
　　【得献吉江西书】
　　近得寻阳江上书，遥思李白更愁予。天边魑魅窥人过，日暮鼋鼍傍客居。鼓舵襄江应未得，买田阳羡定何如？他年淮水能相访，桐柏山中共结庐。（神来之作，不以工拙论，所谓章法之妙不见句法者。信阳谓不读唐以后诗，然买田阳羡，自属唐以后事，可知只是议论之高。）
　　【刘德徵上陵还有赠】
　　仙郎昨日五陵归，骏马朝回独掩扉。已向西山瞻帝寝，更从北极眺王畿。霜钟涧壑流清汉，玉殿松杉眇翠微。先帝侍臣零落尽，泰园宫草日霏霏。
　　【登楼观阁，时王令明叔邀张用昭、段德光、王敬夫、康德涵四子同游】
　　峻阁含风落照孤，凭高千里视平芜。凤笙锦曲春缥缈，瑶草金光昼有无。采药几时寻碧海？种桃无复问玄都。五陵冠剑豪游地，犹是长安旧酒徒。
　　【秋兴】
　　汉水东驰入楚来，长沙秋望洞庭开。江清楼阁中流见，日落帆樯万里回。去国尚思王粲赋，逢时空惜贾生才。湘南两度曾游地，惆怅烟花暮转哀。
　　前岁今皇新御极，凤衔恩诏出明廷。孤槎奉使日南国，万里题诗天畔亭。地入金沙江浩浩，风连铜柱海冥冥。昆明亦在滇城里，池上虚疑织女星。
　　【鲥鱼】
　　五月鲥鱼已至燕，荔枝卢橘未能先。赐鲜遍及中珰第，荐熟应开寝庙筵。白日风尘驰驿骑，炎天冰雪护江船。银鳞细骨堪怜汝，玉箸金盘敢望传？（赐及中珰，而寝庙未荐，则波及臣家益无望矣。中含讽谕，不同寻常赋物。少陵“西蜀樱桃”一种作法。）
　　【长安】
　　白云望不尽，高楼空倚阑。中宵鸿雁过，来处是长安。（忠爱。）
　　【竹枝词】
　　十二峰头秋草荒，冷烟寒月过瞿塘。青枫江上孤舟客，不听猿声亦断肠。
　　【送韩汝庆还关中】
　　华岳云台万里情，高秋落日眺秦城。
　　黄河一线通沧海，身在仙人掌上行。
　　【别相饯诸友】
　　双井山边送客时，满林风雪倍相思。西行万里遥回首，太华终南落日迟。（只写景而离情自现，得唐贤三昧矣。）

　　王廷相
　　廷相字子衡，浚川人。弘治壬戌进士，历官至兵部尚书，加太子太保。谥肃敏。
　　【赭袍将军谣】
　　万寿山前擂大鼓，赭袍将军号威武，三边健儿猛如虎。左提戈，右张弩，外廷言之赭袍怒。牙旗闪闪军门开，紫茸罩甲如云排。大同来？宣府来？（即空同《内教场歌》意。）
　　【秋日巴中旅行】
　　巴东秋气早，行客已凄凄。江险深三峡，云寒暗五溪。中原无雁至，异国足猿啼。况近乌蛮塞，连年尚鼓鼙。
　　【登台】
　　古人不可见，还上古时台。
　　九月悲风发，三江候雁来。浮云通百粤，寒日隐蓬莱。逐客音书断，凭高首重回。
　　【初见白发】
　　日日风尘色，劳劳簿领身。不知清镜里，已作二毛人。
　　【宫怨】
　　夜辇昭阳月，春筵上苑花。不成供奉日，枉自学琵琶！
　　【古陵】
　　古陵在蒿下，啼乌在蒿上。陵中人不闻，行客自惆怅。（可当。《蒿里曲》。故作旷达，语倍凄惋。）
　
　卷六

　　徐祯卿祯卿字昌穀，吴县人。弘治乙丑进士，官国子博士。
　　迪功诗，大不及李，高不及何，而丰骨超然，故应鼎足。朱锡鬯云：“人所应有尽有，人所应无尽无，大复是也。人所应有尽有，人所应无不尽无，空同是也。人所应有不尽有，人所应无尽无，迪功是也。”三人分量自见。钱牧斋左袒吴下，而排斥北地；王阮亭以“文章江左”、“烟月扬州”二语为吴体之卑卑者，彼此皆属偏见。北地自有异人，吴体非必卑卑也。
　　【杂谣】
　　夫为虏，妻为囚，少妇出门走，道逢爷娘不敢收。东市街，西市街，黄符下，使者来。狗觫觫，鸡鸣飞上屋，风吹门前草肃肃。（陈卧子云：“此纪正德五年八月之变。”）
　　【留别边子】
　　我车驾言迈，将子城之隅。岂无他人亲？卷恋心自知。握手一为叹，忽忽从此辞。
　　驱车何迢迢，迢迢复迟迟。匪我车轮迟，行子有所思。登高望河水，河水何弥弥？褰裳欲涉之，俯首以踟蹰。
　　孤杨生河干，袅袅何参差？
　　民生失俦匹，恻尔令心悲。“褰裳欲涉”下忽著比体，此古人章法。
　　【寄华玉】
　　去岁君为蓟门客，燕山雪暗秦云白。马上相逢脱紫貂，朝回沽酒城南陌。
　　燕山此日雪纷纷，只见秦云不见君。胡天白雁南飞尽，千里相思那得闻？
　　【送士选侍御】
　　壮士乐长征，门前边马鸣。
　　春风三月柳，吹暗大同城。芦沟桥下东流水，故人一尊情未已。胡天飞尽陇头云，唯见居庸暮山紫。羡君鞍马速流星，予亦孤帆下洞庭。
　　塞北荆南心万里，佩刀长揖向都亭。
　　【青门歌送吴郎】
　　吴郎醉嗜长安酒，落魄自言为客久。走马频看上苑花，回鞭几折青门柳。
