<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　青门曈曈鱼钥开，乳燕游丝相逐来。柳下雕鞍留别袂，花间酒盏覆苍苔。浮云去去辞城阙，芳草连天那可歇？野店春风听早莺，关河晓树悬星月。
　　千里淮流双画桡，广陵驿前逢暮潮。落日帆归扬子渡，青山家对伯通桥。吾家流水元非隔，宛转胥台通巷陌。草长难寻仲蔚居，林深不辨陶潜宅。
　　清溪屋下可垂纶，复有莼羹足献亲。君归倘食冰丝鲙，为念羁栖塞北人。
　　【从吴学士侄奎观模米襄阳山水图并学士题识】
　　昔上黄鹤楼，西望襄阳堤。襄阳草树淡于染，清猿落日令人迷。归来复见襄阳画，银海珠源恍余派。楚山沉沉烟雾高，淋漓七泽翻波涛。鱼舟贾舶入点缀，竹林枫树悬江皋。白云缥缈苍梧遥，旖如湘君垂素旄。我欲乘云向空举，拄杖呼云云不起。山中薜萝不可亲，怅望伊人隔秋水。延陵学士襄阳俦，对此踟蹰搔白头。碧山心期竟已矣，回首岁月成荒丘。犹有篇章未磨灭，教人空忆旧风流。
　　【古意】
　　空为郢中客，不见郢中吟。美人高堂上，自奏山水音。帝子葬何处，潇湘云正深。
　　寂寥谁共赏？江上独伤心。
　　【彭蠡】
　　茫茫彭蠡口，隐隐鄱阳岑。地涌三辰动，江连九派深。
　　扬舲武昌客，兴发《豫章吟》。不见垂纶叟，烟波空我心。
　　【在武昌作】
　　洞庭叶未下，潇湘秋欲生。
　　高斋今夜雨，独卧武昌城。重以桑梓念，凄其江汉情。
　　不知天外雁，何事乐长征？（李舒章云：“八句竟不可断。”五言律皆孟襄阳遗法，纯以气格胜人。）
　　【长陵西望泰陵】
　　昔送宫车出，长悲西雍门。
　　今来寒食节，独望霸陵园。杳杳仙城闭，萋萋封树繁。
　　当时侍从客，恸哭几人存。（隔句对，泯然无痕。忠爱之意，溢于言表。）
　　【送范静之迁威州】
　　吾怜范巨卿，悃愊不邀名。
　　作吏竹林下，清风讼狱平。与君同得罪，独窜夜郎城。万里巴江水，相思猿狖鸣。
　　【酬边太常于燕山见忆之作】
　　故人惠思我，百里寄瑶音。独在山中宿，松斋清道心。霜钟流夜壑，曲涧入幽琴。寂寞悲千古，桥陵梓橡深。
　　【送友人还吴】
　　阳月随阳鸟，遥从塞上来。
　　北人江北望，不见陇头梅。坐下杨朱泪，吟为庄舄哀。聊传数行札，千里送君回。
　　【月】
　　故园今夜月，迢递向人明。只自悬清汉，那知隔凤城？气兼风露发，光逼曙乌惊。何事江山外，能催白发生！
　　【送盛斯徵赴长沙】
　　昔愁越隽千峰仄，转入巴渝万里赊。岂料圣恩怜贾谊，犹烦佐郡出长沙。蛮中瘴远三湘水，江畔春逢十月花。
　　遥听岳阳楼上笛，可能回首忆京华。（送人每以忠爱勉之，此立言之体。）
　　【送耿晦之守湖州】
　　远下吴江向霅川，高秋风物倍澄鲜。
　　菰叶翠相乱，锦石游鳞清可怜。邮渚挝频津吏鼓，渔歌唱近使君船。
　　吴兴岘山足胜事，汉水襄阳空昔贤。（不点湖州故实，而山水清远，宛然在目。高季迪“疏柳一旗江上酒，乱山孤棹道中诗”自是佳句，然不必定是湖州诗也。）
　　【赠别献吉】
　　尔放金鸡别帝乡，何如李白在浔阳？日暮经过燕赵客，解裘同醉酒垆傍。徘徊桂树凉飙发，仰视明河秋夜长。
　　此去梁园逢雨雪，知予遥度赤城梁。
　　【古宫词】
　　兴庆池头漏未阑，梨园子弟曲将残。花前更奏凉州伎，无那西宫月色寒。
　　【春思】
　　渺渺春江空落晖，行人相顾欲沾衣。楚王宫外千条柳，不遣飞花送客归。
　　【济上作】
　　两年为客逢秋节，千里孤舟济水旁。忽见黄花倍惆怅，故园明日又重阳。（语不必深而情深，唐人身分如此。）
　　【安南歌送沈使君】
　　借问炎交路若何？片帆南指广州过。知君怕见桄榔树，近岭猿声日渐多。
　　乌蛮滩上烟水声，伏波庙前秋月明。夜半津人挽舟上，夷歌偏动望乡情。
　　【送萧若愚】
　　送君南下巴渝深，予亦迢迢湘水心。
　　前路不知何地别，千山万壑暮猿吟。（与何大复“太华、终南”之篇，可云双美。）

　　殷云霄云霄字近夫，寿张人。弘治乙丑进士，官南工科给事中。
　　【春望】
　　二月澄江春水深，北孤山头云阴阴。北孤山头云作雨，我欲渡江愁我心。

　　孟洋洋字望之，信阳人。弘治乙丑进士，官至南京大理寺卿。
　　【烟】
　　湘流落日外，沙迥暮生烟。杳杳千峰失，霏霏万壑连。鹊翻知浦树，人语辨江船。暗里猿声起，愁深夜不眠。

　　王韦韦字钦佩，上元人。弘治乙丑进士，官至太仆少卿。　
　　【阁试春阴诗】
　　皇都三月春正深，东风酿暖淑气侵。
　　曙光溟蒙露华满，轻云阁日天沉沉。野色垂垂十余里，草绿柔茵低迤逦。半空落絮湿未扬，百丈游丝寒不起。鹁鸠枝上相踏鸣，若与此景偏多情。
　　空庭帘卷昼亦暝，隔墙惟见桃花明。小院门闲莺自语，画栋泥香燕初乳。苔花苍润上帘栊，蒙蒙经雨还未雨。含情伫立凭阑干，远峰漠漠登楼看。
　　碧窗窈窕银屏冷，金帐促回翠袖单。檐影频移暝云动，曲枕悠然醒午梦。
　　起来小立傍闲阶，花雾袭衣寒气重。（末二语，李西涯批其卷云：“如有神助。”）
　　【柳枝词】
　　渭水西来万里遥，行人归去水迢迢。
　　垂杨不系离情住，只送飞花过渭桥。

　　郑善夫　
　　善夫字继之，闽县人。弘治乙丑进士，除礼部主事，以谏南巡杖阙下。寻乞归。用荐起南京刑部郎中，改吏部。少谷以杜为师，然过于质直，去风雅或远。
　　【初离京邑留别诸同志】
　　驱车遵城，振策率广路。仰盼孤云征，俯见波流溯。感念平生欢，岂以杯酒故？群居不自察，相失增怨慕。川河引舟楫，陵陆旷烟雾，重覯难可寻，努力敷襟素。
　　【送苏侍御从仁使蜀】
　　骢马今何去？玄冥岁已残。风云行剑阁，钲鼓动松潘。事在西戎部，功亏旧将坛。怀柔亦边略，要识圣恩宽。
　　【秋夜】
　　七月欲尽天气清，残月未上江犹明。流萤渡水不一点，玄蝉咽秋无数声。独客尚未送贫贱，四方况是多甲兵。立罢西风夜无寐，吴袅袅感人情。（颓唐似杜。）
　　【棹歌】
　　青螺江头游子吟，黄金台上秋云深。风尘一别一万里，美人驾车伤我心。

　　孙一元　
　　一元字太初，不知何许人，或曰安化王孙也，自号太白山人。尝西入华，南入衡，东登岱，又南入吴，终于吴兴。
　　【访樵者】
　　远寻山中樵，不识山中路。隔林伐木声，遥忆林深处。不晤竟空归，日堕西陵树。
　　【晚霁】
　　晚来雨初霁，烟火隔林微。一径牛羊入，孤村桑柘稀。长天下远水，积雾带岩扉。月黑闻人语，溪南种树归。

　　韩邦靖
　　邦靖字汝庆，朝邑人。正德戊辰进士，除工部员外。以直言系锦衣狱，夺官。后起山西左参政。
　　【关中】
　　不得秦中信，今传关内兵。
　　不得秦中信，今传关内兵。饥荒失抚御，盗贼遂纵横。渭北何由定，商南岂可行？不知今日将，谁是汉长城。

　　张含含字愈光，永昌人。正德丁卯中云南乡试。
　　【己亥秋月寄杨升庵】
　　金马秋风十载余，芙蓉深巷闭门居。
　　登楼莫作依刘赋，奉使曾传谕蜀书。卧病可怜天一柱，独醒无奈楚三闾。比来消息风尘断，白首沧江学钓鱼。

　　胡缵宗
　　缵宗字孝思，巩昌人。正德戊辰进士，历官至右副都御使。乘舆幸楚，缵宗作诗纪事，为人告讦，下狱，寻放归。
　　【登天柱阁】
　　与客上江楼，横江山欲浮。云当天柱出，月傍小孤流。帆外收吴楚，尊前落斗牛。弥漫忽千里，倚槛思悠悠。

　　戴冠
　　冠字仲鹖，信阳人。正德戊辰进士，授户部主事。以建言贬广东乌石驿丞。起官，终山东提学副使。
　　【立春日舟中题】
　　作客尚无地，他乡空复春。舟中儿女大，天末岁时新。乐事喧殊俗，羁愁滞远人。椒盘怀故里，肠断白头亲。

　　骆用卿用卿字原忠，余姚人。正德戊辰进士，官兵部员外郎。
　　【题韩信庙】
　　逐鹿中原汉力微，登坛频蹙楚军威。足当蹑后犹分土，心已猜时尚解衣。毕竟封侯符蒯彻，几曾握手到陈豨？英魂漫洒荒山泪，秋草长陵久落晖。（李献吉云：“此题淮阴庙绝唱也。”三四极写汉高诡诈，而淮阴之冤，自在言下遇之。）

　　杨慎
　　慎字用修，新都人。正德辛未赐进士第一，授翰林修撰。以议大礼泣谏，杖谪永昌。天启初，追谥文献。
　　升庵以高明伉爽之才，宏博绝丽之学，随题赋形，一空依傍，于李、何诸子外拔戟自成一队。五言非其所长，以过于秾丽，失穆如清风之旨也。
　　【宿金沙江】
　　往年曾向嘉陵宿，驿楼东畔阑干曲。江声彻夜搅离愁，月色中天照幽独。岂意飘零瘴海头，嘉陵回首转悠悠。江声月色那堪说，肠断金沙万里楼。
　　【三岔驿】
　　三岔驿，十字路，北去南来几朝暮？朝见扬扬拥盖来，暮看寂寂回车去。今古销沉名利中，短亭流水长亭树。
　　【锦津舟中对酒别刘善充】
　　锦江烟水星桥渡，惜别愁攀江上树。
　　青青杨柳故乡遥，渺渺征人大荒去。苏武匈奴十九年，谁传书札上林边？
　　北风胡马南枝鸟，肠断当筵蜀国弦。（五言近体有“江花与江草，异国看春生”句同一凄惋。）
　　【赋得千山红树图送杨茂之】
　　萧郎雅工金碧画，爱画碧鸡与金马。画作千山红树图，行色秋光两潇洒。摇落深知宋玉悲，登山临水送将归。丹林初晓清霜重，紫谷斜阳赤烧微。故人辞我故乡去，滇树遥遥接巴树。桑落他山共醉时，枫香客路消魂处。白首遐荒老未还，流波落木惨离颜。锦城红树哪能见？千里随君梦里攀。（才人远窜，千古恨事，读数诗，令人百端交集。）
　　【垂杨篇】
　　灵和殿前艳阳时，忘忧馆里光风吹。千门万户旌旗色，九陌三条雨露滋。苍凉苑日笼燕甸，缥缈宫云覆京县。
　　芳树重重归院迷，飘花点点临池见。临池归院总仙曹，应制分题竞彩毫。诏乘西第将军马，诗夺东方学士袍。金明绿暗留烟雾，旧燕新莺换朝暮。
　　只知眉黛为君颦，肯信腰肢有人妒。从此沉沦万里身，可怜憔悴几经春。支离散木甘时弃，攀折荒亭委路尘。摇落秋空上林远，婆娑生意华年晚。
　　肠断关山明月楼，一声横笛清霜坂。
　　【送余学官归罗江】
　　豆子山，打瓦鼓。阳坪关，撒白雨。
　　白雨下，娶龙女。织得绢，二丈五。一半属罗江，一半属玄武。我诵《绵州歌》，思乡心独苦。
