<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【送钱太常元抑祠祭显陵】
　　江汉朝百灵，绛节集鄢郢。兴园奠其阳，虹熠光景。象设开天庭，环卫森五岭。
　　斋房产灵芝，玉醴出金井。神游驾虚无，剑舄存遗影。洒扫祠官虔，匕鬯皇情耿。太常典秩宗，精白一心秉。
　　龙颜授玉册，殿上亲祇领。玄端佩冲牙，陟降瑶坛静。风清灵旗翻，天赤御气冏。山河扶栋梁，虎旅肃藩屏。
　　还轺告成命，弭节指俄顷。备闻古夔龙，密勿金华省。仿佛弘治风，廷论多骨鲠。
　　我辈饱藜藋，散发从箕颍。（肃肃穆穆，得汉《郊祀歌》一体。）
　　【南都】
　　锦缆牙樯万里游，天吴海若翼王舟。襄城七圣空迷辙，弱水三山未稳流。
　　边塞风云连朔漠，重臣节钺自公侯。
　　两京角立分形势，居重还须控九州。（羽檄时闻，江彬辈节钺自擅，而帝游幸无度，失居重驭轻之势。草莽臣惄然忧之。此诗史也。）
　　【秋怀】
　　凤管龙箫清且悲，南徐北固自逶迤。海门直指联三象，日驭巡行逼九疑。入计衣冠轻玺绶，防秋兵马偃旌旗。
　　长卿《谏猎》无消息，怅望江湖有所思。（亦武宗幸京口时作。）

　　金銮銮字在衡，陇西人，寓居金陵。
　　【泊淮上】
　　愁轻游冶兴，老重别离情。野戍寒更尽，河桥春水生。断云疏雁影，残月乱鸡声。明发应千里，萧萧过楚城。
　　【除夕】
　　还忆去年辞白下，却怜今夕在黄州。空江积雪添双鬓，细雨疏灯共一楼。世难久扌弃鱼雁绝，家贫常为稻粱谋。
　　归来故旧多凋丧，愁对东风感旧游。
　
　卷七

　　高叔嗣叔嗣字子业，祥符人。嘉靖癸未进士，官至湖广按察使。
　　苏门五言，冲淡得韦苏州体。王元美评云：“如高山鼓琴，沉思忽往。木叶尽脱，石气自青。”良然。王敬美云：“徐昌穀、高子业二君，诗有不同，而皆巧于用短。徐以高韵胜，高以深情胜。更千百年，李、何有时废兴，二君必无绝响。”
　　【再调考功作】
　　引疾三上书，微愿不克谐。徙官复在兹，心迹一何乖。轩裳日待旦，阊阖凌云排。
　　入属金马籍，出与群龙偕。积贱讵有基，履荣诚无阶。但惜平生节，逾久浸沉埋。既妨来者途，谁明去矣怀？
　　鸟迷思故林，水落存旧涯。
　　唯当寻素业，归卧守荆柴。（谨微葆真，不躁进，不妨贤，卓然想其风概入理不腐，善学大谢。）
　　【古歌】
　　荆和当路泣，良璞为谁明？
　　茫然大楚国，白日失兼城。燕石十袭重，鱼目一笑轻。古来多感叹，今予益吞声。
　　【叙怀】
　　伊昔迨弱冠，奋足参贤豪。衣褐出下国，脱挽造中朝。圣期开九五，河清在一朝。升龙假玄渊，鸣凤托芳条。五从宰府辟，连荷公叔招。名过有瑕颣，道在无矜骄。犹全不肖躯，解冕未逍遥。
　　【答谷司仆见问】
　　幸自返中园，非关逃微禄。方因疾病余，黾勉供樵牧。春至东郭田，夏来北林木。
　　时从远原上，日纵平郊目。野老逢与言，道书间能读。何能共世人，无事相追逐？劳君问出处，日暮掩茅屋。
　　【简袁永之狱中】
　　本同江海人，俱为轩冕误。子抱无妄忧，余有多言惧。昔来始青阳，今此已白露。
　　岂乏速进阶，苟得非余慕。罪至欲何言？直以愚慵故。众女竞中闺，独退反成怒。追诵古时人，蒙冤谁能诉？
　　皇心肯照微，与子齐归路。
　　【病起偶题】
　　空斋晨起坐，欢游罢不适。微雨东方来，阴霭倏终夕。
　　久卧不知春，茫然怨行役。故园芳草色，惆怅今如积。
　　【送别德兆武选放归】
　　燕郊秋已甚，木叶乱纷纷。
　　失路还为客，他乡独送君。罢归时共惜，弃置古常闻。莫作空山卧，令人望白云。
　　【分水岭晚行】
　　客兴日无奈，兵荒岁屡加。少年曾许国，多难更移家。远水通春骑，孤城起暮笳。凭高一回首，何处是京华？
　　【寒食定兴道中】
　　二月莺花少，千家雨雪霏。
　　可怜值寒食，犹未换征衣。积水生空雾，高城背落晖。忍看杨柳色，从此去王畿。

　　徐阶
　　阶字子升，华亭人。嘉靖癸未赐进士第三，累官少师、吏部尚书。赠太师，谥文贞。
　　【送司封仲芳杨子赴留都】
　　哲人重道义，朝贵不足縻。丈夫志四方，远适非所悲。如何与子别，怅怅不忍辞。古道日沦替，群谀纷追随。子独谅迂僻，经训相靡刂规。去住忽以异，丽泽安所资。颓波无停流，灵耀亦西驰。感此重念子，何以慰尔知？至理不外得，吾心实吾师。愿言励操存，千里同襟期。
　　【横溪为彭允祯赋】
　　横溪东去水迢迢，虚阁重檐共寂寥。山外夕阳低度鸟，雨余春渚暗通潮。寒空落叶书声静，秋草孤帆客梦遥。欲徙石湖湖上石，为君乘月更吹箫。

　　郑旦旦字希周，歙县人。嘉靖癸未进士，官至浙江右布政使。
　　【晓发洱海，夕次滨川】
　　天高野旷瘴烟收，风急霜繁落木秋。
　　箐道千盘临戍堡，山城百雉入边州。诸蕃乐岁休戎马，孤馆频年望斗牛。夜半角声吹激烈，纷纷凉月照人愁。

　　张时彻
　　时彻字唯静，鄞县人。嘉靖癸未进士，官至南京兵部尚书。
　　【采葛篇】
　　种葛南山下，春风吹葛长。二月吹葛绿，八月吹葛黄。
　　腰镰逝采掇，织作君衣裳。经以长相忆，纬以思不忘。出入君箧笥，长得近辉光。层冰布河水，中野皓凝霜。
　　吴罗五文采，蜀锦双鸳鸯。君恩当断绝，叹息摧中肠。中肠日以摧，葛叶日以衰。愿留枯根株，化作萱草枝。（古乐府语意）
　　【初秋】
　　一声渔唱海天秋，素练初飞白鹭洲。亦有芙蓉自开落，何人解识汉宫愁？

　　苏祐
　　祐字允吉，濮州人。嘉靖丙戌进士，官至兵部左侍郎，宣大总督。
　　【九日】
　　落木惊风候，淹留感岁华。阴云连紫塞，清泪对黄花。八骏周京马，孤蓬汉使槎。高台予懒上，不为苦思家。
　　【予告归入倒马关作】
　　南风吹雨傍关来，关上千峰画角哀。
　　老去尚怜金甲在，生还重见玉门开。鹍弦谩引《思归》调，虎节空惭上将才。圣主恩深何以报？车前部曲重徘徊。
　　【塞下曲】
　　将军营外月轮高，猎猎西风吹战袍。觱篥无声河汉转，露华霜气满弓刀。

　　华察察字子潜，无锡人。嘉靖丙戌进士，官至侍读学士，掌南院。学士五言，冲淡有陶、韦风，然垢氛已离，未穿溟涬。
　　【秋日观稼楼晓望】
　　日出天气清，山中怅幽独。登高一眺望，风物凄以肃。流水映郊扉，炊烟散林屋。
　　秋原一何旷，薄阴翳荒竹。时闻鸟雀喧，因念禾黍熟。
　　悠悠沮溺心，千载犹在目。（王摩洁云：“雀喧禾黍熟，”此衍作十字，便不及古人。）
　　【宿玉阳仙房】
　　返照明溪梁，深松晦夕景。岩卧符夙期，云阴石床冷。因投物外心，遂入清虚境。天寒木叶疏，月落山房静。然灯独不寐，秋宵一何永！明发从此辞，白云锁巷岭。
　　【游善卷碧山岩】
　　落日下空门，斋钟出林莽。偶兹叩精庐，再宿翠微上。旧游不知处，但见松杉长。岩虚露气清，坐觉心魂爽。月白山窗高，夜静风泉响。遂令寤寐中，超然脱尘网。云壑永栖迟，愿言税归鞅。
　　【五月望夜与诸君山中再酌】
　　仲夏苦昼永，薰风起将夕。圆景海上来，照此山中客。坐令微暑消，兼使众累释。
　　兴至时命觞，露下复移席。因耽水竹居，遂同鱼鸟迹。盘游岂忘返？玩物聊自适。台空人影疏，夜静潭气白。
　　参差树杪峰，历历辨咫尺。超然悟真境，万物一虚寂。
　　【山台晓望怀王仅初不至】
　　初日照台上，兴来成独游。
　　天高宿雾尽，木落空山秋。晓色侵残鬓，新寒上故裘。吴门隔烟水，怅望空悠悠。
　　【惠山寺与施子羽话别】
　　看山不觉暝，月出禅林幽。夜静见空色，身闲忘去留。疏钟隔云度，残叶映泉流。
　　此地欲为别，诸天生暮愁。（“夜静见空色”五字入微，然钟、谭专取此种便与诗道日远。）

　　陆粲
　　粲字子馀，长洲人。嘉靖丙戌进士，官工科给事中。坐劾张、桂，谪都匀驿丞，迁知永新县。
　　【赠别王直夫】
　　威凤天际翔，潜虬泽中蟠。严子时闭肆，贡公乃弹冠。显晦岂必同？各以性所安。子行树远绩，奋身青云端。鄙人栖蓬藿，蹇拙聊自完。丈夫志千载，飞沉何足叹！相期保贞素，岁晚同金兰。

　　袁袠
　　袠字永之，吴县人。嘉靖丙戌进士，官刑部主事。谪戍湖州，后用荐起，官至广西提学佥事。
　　【送陈德夫使鲁】
　　帝曰封同姓，皇华遣使臣。河山藏汉誓，宝玉展周亲。殿说灵光古，经传孔壁新。余生好文献，一为访先民。
　　【自柳至平乐道中书事】
　　远触苍梧瘴，初乘漓水槎。蚺蛇晴挂树，射蜮昼含沙。屋覆湘君竹，山开蜀帝花。《夷坚》收未尽，《博物》待张华。
　　【大驾视牲南郊】
　　大路调仙驭，朱旗列禁城。帝牛三月系，田烛九衢明。日并龙旒出，山将彩仗迎。《横汾》卑汉咏，禋祀达皇情。
　　【秋兴】
　　仙仗行宫旧内居，花间往往驻鸾舆。徒闻汉帝《横汾曲》，不见长卿《谏猎书》。天子射蛟开水殿，奚官牧马遍郊墟。
　　蒹葭苜蓿秋无限，怅望烟云万里余。

　　王慎中慎中字道思，晋江人。嘉靖丙戌进士，官至河南参政。遵岩以古文传，然五言古亦窥颜、谢堂庑，无一浅语滑语。
　　【登金山口绝顶】
　　地纪控西界，灵山亘北甸。足弱步屡憩，崖峭石犹践。枝樛乃能援，葛脆不可挽。当其意象开，岂复虑高蹇？瞻峰皆列施，陟涧数回缅。稍觉天地宽，即看云烟变。石窦芝自荣，林罅雪尚泫。兴阔无近寻，登高有远见。周圻矗五云，易水通一线。微茫燕赵区，历历皆可辨。长啸发灵籁，倦坐席苔藓。氛垢苟不婴，沉虑斯可遣。
　　【游白鹿洞】
　　素婴丘壑情，况秉英贤想。寤寐悬宿心，游盘得兹赏。重阴始晦蒙，杲杲旋开朗。揽胜据巉岩，探奇历榛莽。境闲百虑空，意惬二仪广。野色浮巾衣，秋容成物象。菊含露下英，泉作山中响。柔叶稍朝零，刚条非夏长。景物易流徙，今古同俯仰。踌蹰怅回轸，何时还独往？
　　【游麻姑山】
　　云出本无心，择栖多奇巘。繄予慕真胜，涉趣不知远。初缘碧涧行，几傍丹崖转。林追去虎踪，蹬蹑飞猿践。泉流递浅深，岩谷变阴显。喷瀑遇留憩，石床时仰偃。桂芳洞里秋，霞映山中晚。探异寻前期，入幽忘后反。神游力不悁，理惬情俱遣。天路如可梯，欲以微官免。

　　皇甫冲
