<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　别时鱼尾赤，别后今何如？（情致缠绵，神似《饮马长城窟》诗。）
　　【送同年江学庭弟学文归建昌】
　　白发江夫子，青云信独稀。故人长北望，令弟又南归。庭树乌先喜，江帆雁共飞。东湖春柳色，到日上君衣。
　　【过辛稼轩神道】
　　长啸秋云白石阴，太行天党气萧森。
　　英雄已尽中原泪，臣主元无北伐心。岁晚《阴符》仙蠹化，夜寒雄剑老龙吟。青山万折东流去，春暮鹃啼宰树林。
　　【严陵钓台】
　　故人已乘赤龙去，君独羊裘钓月明。鲁国高名悬宇宙，汉家小吏待公卿。天回御榻星辰动，人去空台山水清。
　　我欲长竿数千尺，坐来东海看潮生。（明人咏严陵者，以此章为最，如“羞见先生面，黄昏过钓台。”“不有云台诸将力，钓台亦在战争中。”皆风雅之魔道也。方正学古体一章，议论极正，但语近于腐，且废郭后事在征严光以后，于事不合，故舍旃。）
　　【有感】
　　马首桓州又懿州，朔风秋冷黑貂裘。可怜吹得头如雪，更上安南万里舟。

　　魏观
　　观字杞山，蒲圻人。洪武初就征，历仕至国子祭酒。两知苏州府事。改修府治，为指挥某告讦，寻受御史张度所劾，坐法死。
　　【都昌怀旧隐】
　　江雾仍为雨，山花故作容。秋风余鼠雀，寒水落鱼龙。慷慨心虽壮，羁栖力已慵。白云莼浦上，怅望最高峰。

　　詹同
　　同字同文，婺源人。元末为郴州路学正。遇乱，家黄州，仕陈友谅，为翰林学士承旨。归附后，授国子博士，累官吏部尚书，改翰林学士承旨。卒谥文宪。
　　【出猎图】
　　朔风凛凛吹龙沙，年年马上长为家。阴山大漠百草死，猎遍青海濒天涯。旌旗裂尽霜华湿，万骑貔貅似云集。
　　苍鹰起若飞电，四尺神獒作人立。什围五攻兵法存，发踪指示知何人？岂无诡遇获禽者，谁能为尔枭鸾分！直将勇气饱所欲，寝虎之皮食虎肉。
　　生擒山下九青兕，射杀岩前双白鹿。日暮归来雪洗箭，血洒腥风满河曲。穹庐散野如繁星，凉月萧萧照平陆。酪浆跪进玛瑙碗，黄面奚奴眼睛绿。
　　明朝满马驮斓斑，蕃王喜生红玉颜。焉知祝网三驱意，但醉氍毹紫塞间。君不见暴殄天物焚咸丘，画师之笔学《春秋》。还君此图三太息，使我忽忆比蒲蒐。

　　高启
　　启字季迪，长洲人。洪武初召修《元史》，授翰林院国史编修，擢户部侍郎，放还。为魏观作《上梁文》，连坐死。
　　侍郎诗，上自汉魏盛唐，下至宋元诸家，靡不出入其间，一时推大作手。特才调有余，蹊径未化，故一变元风，未能直追大雅。集中所存，皆最上者。
　　【塞下曲】
　　日落五原塞，萧条亭堠空。汉家讨狂虏，籍役满山东。去年出飞狐，今年出云中。
　　得地不足耕，杀人以为功。登高望衰草，感叹意何穷。（为千古开边者垂戒。）
　　【悲歌】
　　征途险巇，人乏马饥。富老不如贫少，美游不如恶归。浮云随风，零乱四野。仰天悲歌，泣数行下。
　　【顾荣庙】
　　（晋侍中顾颜先，有墓并祠在长洲之东，久而废为淫祀。县令周君复之，为赋是诗。）
　　军司吴国秀，神机夙超朗。弱冠游洛师，已蒙南金赏。崎岖诸王幕，沉湎务遵养。中罹广陵艰，计服匪诚枉。风云一挥扇，义旅臻同响。事成耻言勋，飘然理归鞅。晋社始东迁，群贤悉收奖。道谒真感会，矫翼丹霄上。德闻一代称，迹泯千龄往。时屯乏良佐，英谟益堪想。坟祠托荒郊，萧条并榛莽。荛童侵雨隧，淫巫闯尘幌。大夫过停辕，式瞻为含怆。衣冠复故貌，筵几陈新享。寡劣忝乡人，因歌表遐仰。（李舒章云：似谢康乐。）
　　【支遁庵】
　　闲登待月岭，远叩栖云关。石室闭千载，高僧犹未还。残灯黄叶下，古座青苔间。不见跏趺影，鹤鸣空此山。
　　【忆昨行寄吴中故人】
　　忆昨结交游侠客，意气相倾无促戚。
　　十年离乱如不知，日费黄金出游剧。狐裘蒙茸欺北风，霹雳应手鸣雕弓。桓王墓下衰草白，仿佛地是辽城东。马行雪中四蹄热，流影欲追飞隼灭。
　　归来笑学曹景宗，生击黄獐饮其血。皋桥泰娘双翠蛾，唤来尊前为我歌。白日欲没奈愁何！回潭水绿春始波，此中夜游乐更多。月出东山白云里，
　　照见船中笛声起。惊鸥飞过片片轻，有似梅花落江水。夫差城南天下稀，狂游累日忘却归。座中争起劝我酒，但道饮此毋相违。自从飘零各江海，
　　故旧如今几人在？荒烟落日野鸟啼，寂寞青山颜亦改。须知少年乐事偏，当饮岂得言无钱？我今齿发虽未老，豪健已觉难如前。去日已去不可止，
　　来日方来犹可喜。古来达士有名言，
　　只说人生行乐耳！（跌踢淋漓，神来之候。结处颇近率易，故陈卧子选节去后六句。然终似神气未舒，故仍从原本。）
　　【明皇秉烛夜游图】
　　华萼楼头日初堕，紫衣催上宫门锁。大家今夕宴西园，高爇银盘百枝火。海棠欲睡不得成，红妆照见殊分明。满庭紫焰作春雾，不知有月空中行。
　　新谱《霓裳》试初按，内使频呼烧烛换。知更宫女报铜签，歌舞休催夜方半。共言醉饮终此宵，明日且免群臣朝。只愁风露渐欲冷，妃子衣薄愁成娇。
　　琵琶羯鼓相追逐，白日君心欢不足。此时何暇化光明，去照逃亡小家屋。姑苏台上长夜歌，江都宫里飞萤多。一般行乐未知极，烽火忽至将如何？
　　可怜蜀道归来客，南内凄凉头尽白。
　　孤灯不照返魂人，梧桐夜雨秋萧瑟。（“光明烛”二语，活用聂夷中《田家诗》意，与题中“秉烛”相应，巧而不纤。）
　　【赠金华隐者】
　　我闻名山洞府三十六，一一灵踪纪真箓。金华秀出向东南，远胜阳明与句曲。楼台缥缈开烟霞，天地赐与神仙家。灵源有路不可入，但见几片流出云中花。
　　子房之师赤松子，三千年前亦居此。飞行恍惚谁解寻，漫说至今犹不死。松花酒熟何处游，瑶草自绿春岩幽。群羊卧地散如石，老鹿耕田驯似牛。
　　闻有隐君子，乃是学仙者。自从入山中，不曾到山下。世人莫知其姓名，以山呼之不敢轻。樵夫忽见苦未识，只疑便是黄初平。
　　嗟我何为在尘网，远望高峰若天壤。
　　茯苓夜煮傥许餐，铁杖来敲石门响。（松花、瑶草一联，太白佳境。）
　　【听教坊旧妓郭芳卿弟子陈氏歌（时至正己亥岁作）】
　　文皇（元文宗）在御升平日，上苑宸游驾频出。
　　仗中乐部五千人，能唱新声谁第一？燕国佳人号顺时（郭芳卿字），姿容歌舞总能奇。中官奉旨时宣唤，立马门前催画眉。建章宫里长生殿，芍药初开敕张宴。
　　龙笙罢奏凤弦停，共听娇喉似莺啭。遏云妙响发朱唇，不数开元许永新。绣陛花惊飘艳雪，文梁风动委芳尘。翰林才子山东李（泂），每进新词蒙上喜。
　　当筵按罢谢天恩，捧赐缠头蜀都绮。晚出银台酒未销，侯家主第强相邀。宝钗珠袖尊前赏，占断春风夜复朝。回头乐事浮云改，瘗玉埋香今几载？
　　世间遗谱竟谁传，弟子犹怜一人在。曾记《霓裳》学得成，朝元阁里艺初呈。九天声落千人听，丹凤楼前月正明。狭邪贵客丛车马，不信芳名在师下。
　　风尘一旦禁城荒，谁是花前听歌者！从此飘零出教坊，远辞京国客殊方。闭门春尽无人问，缟袂青裙不理妆。相逢为把双蛾蹙，《水调》《梁州》歌续续。
　　江南年少未曾闻，原是当时供奉曲。朝使今年海上归，繁华休说乱来非。梨园散尽宫槐落，天子愁多内宴稀。始知欢乐生忧患，韩休老去无人谏。
　　伤心不见昔人歌，汾水秋风有飞雁。此日西园把一卮，感时怀旧尽成悲。
　　含情欲为秋娘赋，愧我才非杜牧之。（与少陵《观公孙大娘弟子舞剑器歌》同一用意，盖惓惓故国之思，意不在教坊弟子也。而诗格则在元和、长庆之间。）
　　【登金陵雨花台望大江】
　　大江来从万山中，山势尽与江流东。钟山如龙独西上，欲破巨浪乘长风。江山相雄不相让，形胜争夸天下壮。
　　秦皇空此瘗黄金，佳气葱葱至今王。我怀郁塞何由开，酒酣走上城南台。坐觉苍茫万古意，远自荒烟落日之中来。石头城下涛声怒，武骑千群谁敢渡！
　　黄旗入洛竟何祥？铁锁横江未为固。前三国，后六朝，草生宫阙何萧萧？英雄来时务割据，几度战血流寒潮。我今幸逢圣人起南国，祸乱初平事休息。
　　从今四海永为家，不用长江限南北。
　　【张中丞庙】
　　延秋门上乌啼霜，羯儿晓登天子床。江头老臣泪暗滴，万乘西去关山长。
　　公卿相率作降虏，草间拜泣如群羊。当时不识颜平原，岂复知有张睢阳？孤城落日百战后，瘦马食尾人裹疮。男儿竟为忠义死，碧血满地嗟谁藏。
　　贺兰不斩上方剑，英雄有恨何时忘。千年海上见祠庙，古苔丛木秋风荒。摩挲画壁尘网里，勇气晔晔虬髯张。巫歌《大招》客酹酒，忠魂或能来故乡。
　　【唐昭宗赐钱武肃王铁券歌】
　　妖儿初下含元殿，天子仍居少阳院。诸藩从此拥连城，朝贡皆停事攻战。岐王一去梁王来，长安宫阙生蒿莱。
　　天目山前异人出，金戈双举风烟开。罗平恶鸟啼初起，犀弩三千射潮水。归来父老拜旌旗，酾酒搥牛宴乡里。击裘骏马骄春风，锦袍玉带真英雄。
　　诏书特赐誓终始，黄金缕字旌殊功。虎符龙节彤弓矢，后嗣犹令赦三死。尽言恩宠冠当时，天府丹书未逾此。摩娑旧物四百年，古色满面凝苍烟。
　　天祐宰相署名在，寻文再读心茫然。古来保族须忠节，受此几人还覆灭。王家勋业至今传，不在区区一方铁。人生富贵知几时，泰山作砺徒相期。
　　行人曾过表忠观，风雨断藓薶残碑。
　　【送谢恭】
　　凉风起江海，万树尽秋声。摇落岂堪别，踌躇空复情。
　　帆过京口渡，砧响石头城。为客归宜早，高堂白发生。
　　【与刘将军杜文学晚登西城】
　　木落悲南国，城高见北辰。
　　飘零犹有客，经济岂无人？鸟过风生翼，龙归雨在鳞。相期俱努力，天地正烽尘。（悲壮。）
　　【晚次西陵馆】
　　匹马倦嘶风，萧萧逐转蓬。地经兵乱后，岁尽客愁中。晚渡回潮急，寒山旧驿空。可怜今夜月，相照宿江东。
　　【送沈左司从汪参政分省陕西汪由御史中丞出】
　　重臣分陕去台端，宾从威仪尽汉官。四塞河山归版籍，百年父老见衣冠。函关月落听鸡度，华岳云开立马看。
　　知尔西行定回首，如今江左是长安。（音节气味，格律词华，无不入妙。《青邱集》中为金和玉节。）
　　【送叶判官赴高唐时使安南还】
　　桐柱崖前使节过，贡随归骑入京多。
