<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　瑶草三秋色，金风一夕寒。书缘多难绝，月在异乡看。凄断惊霜角，迟回望露盘。刀头今未定，谁最忆长安？
　　【登宣武门楼】
　　百二山河控上游，郁葱佳气满皇州。风驱大漠浮云出，天转滹沱落日流。双阙金茎连北极，万家红树动高秋。茱萸黄菊俱堪佩，独上城南百尺楼。

　　张元凯
　　元凯字左虞，吴县人。苏州卫指挥。
　　【枫桥与送者别】
　　枫桥秋水绿无涯，枫叶满树红于花。万里之行才十里，阖闾城头尚堪指。游子尊前泪湿衣，离心已逐片帆飞。酒酣忘却身为客，意欲元同送者归。（英雄儿女一齐下泪。）

　　陈鹤鹤字鸣野，山阴人。世袭百户。
　　五言如“近海潮通郡，连山瘴入楼”“孤月常随棹，寒潮自到门”，颇近自然。
　　【夜坐寄朱仲开、张瓯江】
　　坐久北风起，江声带远沙。客愁初到鬓，乡梦不离家。林静无残叶，灯寒有落花。怀君滞羁旅，云海各天涯。
　　【卧病双溪山馆见月寄张有功】
　　溪边桑柘映双流，病里萧条赋《四愁》。坐雨几宵方见月，别君一日已成秋。山深倦鹊犹依树，风定飞萤自上楼。托迹文园须共遣，莫因乡国叹羁留。

　　徐渭渭字文长，山阴人。
　　【怀陈将军同甫】
　　飞将远从戎，翩翩气自雄。椎牛千嶂外，骑象百蛮中。铜柱华封尽，昆池汉凿空。雁飞真不到，何处寄秋风？

　　沈明臣明臣字嘉则，鄞县人。
　　【顾晋卿度上闻其弟益卿宪副南越之捷】
　　廿年豺虎剧纵横，百粤遥传一日平。再睹楼船横海出，更标铜柱伏波名。天青马嶂春销甲，雨过龙川夜洗兵。谁道虎头非将种，请缨从古是书生。
　　【凯歌】
　　衔枚夜度五千兵，密领军符号令明。狭巷短兵相接处，杀人如草不闻声。（嘉则与徐文文长同在胡少保宗宪幕。少保尝宴将士于烂柯山，酒酣乐作，嘉则于席上赋《凯歌》十章，吟至“狭巷短兵”二语，少保起捋其须曰：“何物沈郎，雄快乃尔！”命工刻石置山上。）

　　唐诗诗字子言，无锡人。
　　【横江曲】
　　家住横江口，年年伤暮春。落花随水去，不为待归人。

　　黄姬水姬水字淳父，长洲县学生。
　　【与友人共饮】
　　青郊歇马拂吴钩，萍聚天涯共白头。久客新丰惟命酒，长谣故国一登楼。林残半壑飞寒雨，潮落空江急暮流。世路风烟悲去住，莫辞此日醉箜篌。

　　袁景休
　　景休字孟逸，吴县人。隐于卜。
　　【送沈嘉则游中原兼访戚将军】
　　中原此去欲如何？把酒闻君慷慨歌。道上霜寒逢白雁，马前木落见黄河。五陵烟雨秋难尽，三辅风云气尚多。记得少年曾学剑，壮心犹自忆廉颇。

　　嵇元夫
　　元夫字长卿，归安人。
　　【刈稻夜归】
　　西庄刈稻夜半归，明月皎皎当柴扉。橹声隔岸人语近，斗柄插江霜气微。木叶萧萧覆林屋，芦花茫茫藏钓矶。儿童村南酒家去，野夫独立风吹衣。
　　【立秋日卢沟送新郑少师相公】
　　单车去国路悠悠，绿树鸣蝉又早秋。燕市伤心供帐簿，凤城回首暮云浮。徒闻后骑宣乘传，不见群公疏请留。三载布衣门下客，送君垂泪过卢沟。（此江陵与司礼监冯保逐新郑相公事也。无位之士，为之垂泪，足征公论在人。）

　　居节节字士贞，吴县人。
　　【晚坐】
　　鸦背夕阳尽，柴门暮色初。山寒渐风露，人语半樵渔。落叶闻砧急，芦花映月疏。年年楚江上，不见雁将书。

　　孙良器良器字贡甫，休宁人。
　　【过姑苏有感】
　　东吴城外尽烽烟，百姓流移半在船。为问秋风旧来雁，稻粱今有几家田？（此诗应是倭寇之后经过所作，此“江燕初归不见人”，其声又萧飒矣。）

　　王叔承叔承字承父，吴江人。
　　【风雨泛太湖，宿松陵长桥漫兴】
　　群飞鸥鹭去不极，予亦扬帆赴杳冥。酒鬓湖风寒气白，打船春雨浪花青。水边万树来江县，云里双峰出洞庭。七十二桥灯火乱，野烟沽酒宿渔汀。

　　王稚登
　　稚登字百穀，长洲人。国子监生。
　　【塘栖道中】
　　水阔雨冥冥，帆飞去不停。人声两涯断，鱼市一江腥。云已辞吴白，山初到越青。侯芭数行泪，千里吊《玄经》。
　　【闻警】
　　交河十月水潺潺，虏骑秋高过黑山。六郡平时元近塞，一夫谁个可当关？云中太守须重起，日逐贤王未肯还。空抱平胡二三策，书生无计谒龙颜。
　　【袁相国故居访李孝甫太仆】
　　鱼文匕首不离身，马踏长安市里尘。重过杨家旧亭子，深悲侯氏老门人。朱栏易主花无色，青眼逢君酒可亲。同是中郎琴畔客，一般憔悴各沾巾。

　　汪时元
　　时元字惟一，休宁人。
　　【九日舟中】
　　秋风叶正飞，江上逢重九。人世几登高？寂寞黄花酒。（只此已足。）

　　蔡文范文范字伯华，新昌人。隆庆戊辰进士，历官广东布政司参议。隆庆以后，诗教渐衰，故所收从略。
　　【自瀛德至东昌道中杂诗】
　　闻道张秋决，先朝虑独深。名山标戊己，奉使失辛壬。地控支祈锁，天寒象罔沉。谁知神禹迹，疏凿本无心。
　　【游南岳】
　　缥缈仙台紫气浮，烟笼玉座俨垂旒。地包荆楚标南纪，江合阮湘向北流。牲帛千秋周祀典，衣冠五月舜诸侯。尘缘未断惭仙骨，金简云书何处求？

　　黄洪宪
　　洪宪字懋忠，嘉兴人。隆庆辛未进士，改庶吉士。官至少詹事，掌翰林院事。
　　【山海关】
　　长城古堞俯沧瀛，百二河山拥上京。银海仙槎来汉使，玉关秋草戍秦兵。星临尾部双龙合，月照平沙万马明。闻道辽阳飞羽急，书生急欲请长缨。

　　李三才
　　三才字道夫，临潼人。万历甲戌进士，官至户部尚书。
　　【送许郎中转饷蓟密诸镇】
　　重镇经行远，清秋离别难。和戎兼汉策，转饷命秦官。朔雁惊风下，边云入夜寒，都亭尊酒罢，落叶满征鞍。

　　朱期至期至字子得，蕲水人。万历甲戌进士，官怀庆知府。
　　【送蒋太守之琼州】
　　五羊南去客心孤，铜柱遥分使者符。为语越裳诸属国，清时不用贡珊瑚。（从张谓《戏杜侍御送贡物诗》翻出，能尊国体。）

　　冯琦
　　琦字用韫，临朐人。万历丁丑进士，官至吏部侍郎。赠礼部尚书，谥文敏。
　　【题三娘子画像】
　　红妆一队阴山下，乱点酡酥醉朔野。塞外争传娘子军，边头不牧乌孙马。（此为忠顺夫人作。）

　　朱国祚
　　国祚字兆隆，秀水人。万历癸未赐进士第一，官至南京礼部尚书，入东阁后加少傅。赠太傅，谥文敏。
　　【经宁庶人废苑】
　　吴濞何知反，刘安但自尊。鱼盐时不利，鸡犬尔焉存？俘已儒臣获，军犹镇国屯。白头遗老在，尚说献王孙。
　　【西山谒景皇帝陵】
　　戾园凄断白杨风，黄瓦今看天寿同。北狩专驰通问使，南还偏赏夺门功。若教守土盟城下，安得蒙尘返域中？多少谏臣司耳目，昌言翻赖校官忠。（追复景皇帝谥号，由荆门州训导高瑶上疏言之。）
　　【恭谒庆陵作】
　　讲幄频趋鹤御深，重来就日惨棠阴。十年始受东朝册，一月真倾下土心。视榷尽收中使节，披沙罢采丱人金。最愁日历书难既，龙去乌号涕不禁。

　　徐学聚
　　学聚字敬舆，兰溪人。万历癸未进士，官至右佥都御使，巡抚福建。
　　【夜宿日观峰禅房】
　　岱宗面面削芙蓉，时有卿云出汉封。杖屦中天干象纬，风烟下界起蛟龙。河流旧绕沧溟远，练影斜悬紫翠重。夜半石床天籁发，梦中错认景阳钟。

　　汤显祖
　　显祖字义仍，临川人。万历癸未进士，官南京礼部主事。谪典史，量移知遂昌县。
　　【送别刘大甫】
　　欲别悲歌鸡又鸣，白头无计与书生。恩仇未尽心难死，独向田横岛上行。

　　徐熥熥字惟和，闽县人。万历戊子举人。
　　惟和近体宗法唐人，在诗道冗杂时遇之，如砂砾中得简珠也。七言绝尤能作情至语，在李庶子、郑都官之间。
　　【铜雀妓】
　　铜台遗令在，玉座主恩非。旧曲流哀管，余香散舞衣。穗帷空寂寞，罗绮失光辉。日日西陵望，君王归不归？
　　【陈价夫归自崖州谈粤中山水，因怀旧游】
　　朱崖弹铗动经年，醉向黎姬酒肆眠。笑语自存豪士气，衣裳犹带岛夷烟。菠罗老去甘如蜜，蒌叶开时小似钱。十载游踪俱是梦，不堪重听旧山川。
　　【送人游吴楚】
　　津亭烟柳绿垂丝，万里关山匹马迟。去国正当秋尽后，登楼多在日斜时。楚江草长悲鹦鹉，吴苑花深走鹿麋。话别何须共惆怅，秋风摇落是归期。
　　【旅次石头岸】
　　石头城下水微茫，回首乡关驿路长。瓜步烟波连断霭，秦淮云树隔斜阳。秋高落木现村舍，夜静寒潮到女墙。客里愁心已如此，一闻南雁更凄凉。
　　【金陵故宫】
　　先朝遗殿闭尘埃，零落空劳过客哀。五夜铜壶干罢滴，六宫金锁涩难开。翠华逝后全无迹，罗绮焚余自有灰。弓剑尽埋烟雨冷，椒房一半上莓苔。（阅五六知当时初无逊国之事，盖帝与后同在灰烬中也。史氏《致身录》之诬，神庙时人俱能言之，得钱牧斋诸人之辨益明。）
　　【送李太守擢宪滇南】
　　昆明池水静无波，拥传新从僰道过。开府定能宽汉法，采诗自可入蛮歌。趁墟滇客龙名市，纳款蛮王象渡河。他日勒功留片碣，点苍如黛石嵯峨。
　　【访梅禹金秦淮客舍】
　　舟过长干问客星，风流不用叹飘零。一秋桃叶居淮水，（时同小姬。）十月梅花梦敬亭。游遍南朝故宫地，翻残西竺《净名经》。赠君欲折藏鸦柳，满目长堤何处青？
　　【武夷溪口送惟起弟】
　　青山游侣散纷纷，况复临歧远送君！两地雁鸿难顾影，一时鸾鹤总离群。人从杜若洲边去，路在桃花洞口分。明发登高各惆怅，鹅溪斜日幔亭云。
　　【丹阳遇陈十八】
　　丹阳渡口遇同乡，欲语匆匆怨夕阳。君返江南我江北，云山千叠断人肠。
　　【长门怨】
　　芳草何进辇路通？长门花鸟自春风。只缘薄命难承宠，岂是相如赋未工？
　　【邮亭残花】
　　征途微雨动春寒，片片飞花马上残。试问亭前来往客，几人花在故园看？（绝句七章，词不必丽，意不必深，而婉转关生。觉一种至情余于意言之外。）
　　【酒店逢李大】
　　偶向新丰市里过，故人尊酒共悲歌。十年别泪知多少？不道相逢泪更多。
　　【芋江驿楼送张四之白下】
　　春风吹柳万条斜，极目金陵隔暮霞。不必相思当后夜，片帆开处即天涯。
　　【御儿舟中别朗公】
　　月下谈深睡已迟，满身凉露夜何其？鸡声未断钟声起，又是江头欲别时。
　　【寄弟】
