<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【望匡庐】
　　突兀此何处？匡君庐亘天。黛浮五老壁，青入九江船。慧远林中寺，康王谷口泉。符生今已老，谁与买山钱？

　　倪元璐
　　元璐字玉汝，上虞人。天启壬戌进士，改庶吉士，官至礼部尚书、翰林学士。京师陷，自缢。初谥文正，定谥文贞。
　　【皇极门颁历作】
　　凤阙开彤旭，猊炉散紫烟。六阶齐度纬，七政转玑璇。甲历龙躔改，寅宾象魏悬。明时功在革，资始义承乾。黑帝威初试，青皇位早传。周官新月令，甘氏旧星篇。人继羲和后，书成蓂荚前。庚先三日戒，贞下一元旋。图箓符垂赤，干支德应玄。兴王惟有岁，太史又编年。赐出黄星曜，披看绿字鲜。因知天历数，如日起虞渊。

　　蒋灿灿字韬仲，长洲人。崇祯戊辰会魁，官至天津兵备副使。
　　【题杜少陵像】
　　谁貌杜陵老，忧怀笔底传。凋残悲瘦马，慷慨拜啼鹃。作客依江阁，浮家寄楚船。高才同落，千古有青莲。
　　大雅长往矣，遗容后代看。万间思广厦，一谏失微官。抗志隆中对，饥驱蜀道难。萧骚两鬓白，应为忆长安。

　　徐汧
　　汧字九一，长洲人。崇祯戊辰进士，官至少詹事。家居，殉节死。
　　【三月十九日】
　　珍馔精镠赐讲筵，每逢令节主恩偏。十章书未陈《金鉴》，九逝魂犹恋细旃。社稷风云谁奏曲？园林霜露已经年。龙髯回睇桥山远，玉匣珠襦不忍传。

　　万寿祺寿祺字年少，徐州人。崇祯庚午举人。
　　【入沛宫】
　　泗亭春尽树婆娑，汉帝宸游不再过。魂魄有时还至沛，楼台落日半临河。风吹大泽龙蛇近，天入平沙雁鹜多。我亦远随黄绮去，东山重唱采芝歌。
　　【赠胡彦远】
　　河渚经营把钓纶，乾坤草莽一闲身。南阳高卧真名士，东汉余生旧党人。十载荃蘅同入梦，三冬冰雪独伤神。荷锄归去田庐闭，莫向人间学问津。

　　马世奇
　　世奇字君常，无锡人。崇祯辛未进士，改庶吉士，官至翰林院侍讲。京师陷，自缢。初谥文忠，定谥文肃。
　　【赠曹元宰守漳州】
　　灵槎秋泛海天凉，五夜心悬燕寝香。总为至尊忧社稷，汉臣何必薄淮阳！（温柔敦厚。）

　　杨廷麟廷麟字伯祥，清江人。崇祯辛未进士，官终编修，死节赣州。
　　【别叶侍御】
　　浑水桥边寺北田，行滕东去雨连绵。桑村古渡沙移路，茅屋人家鸟就烟。江左衣冠悲楚泽，淮西烽火接秦川。更闻群盗郊原遍，欲下浔阳万里船。（“茅屋”句写尽荒凉，不减“江燕初归不见人”句。）

　　张溥溥字天如，太仓州人。崇祯辛未进士，改庶吉士。
　　【孟门行】
　　双丝系玉环，宛转生光泽。本以结同心，何知反弃掷！君家美酒琥珀光，红颜少年坐满堂，酒酣意气不可当。君家玉堂盛孟门，孟门深谷无朝昏。中有美人啸且歌，仁义结客客自多，相与醉君金叵罗。黄雀衔环报旧主，畏君弹射远飞去，夜深孤栖城北树。（“夜深孤栖”，余情不尽，忠爱之心，故应如是。）

　　姜埰
　　埰字如农，莱阳人。崇祯辛未进士，官礼科给事中。以言事廷杖，削籍戍宣城。
　　【赴戍宣州卫】
　　垂死承恩谴，天威咫尺间。荷戈荒徼去，收骨瘴江还。衮职犹思补，龙髯竟绝攀。桥陵千滴泪，独在敬亭山。（泪痕血点垂胸臆。“荒徼瘴江”，未合宣州。）

　　顾咸正咸正字端木，昆山人。崇祯癸酉举人，除延安推官，殉节死。
　　【登华山】
　　倚杖高台万里秋，山川元气共沉浮。金神法象三千界，玉女明妆十二楼。井钺参旗皆北拱，浊河清渭自东流。愁看杀气关中满，独立南峰最上头。

　　陈宗之
　　宗之字玉立，长洲人。崇祯癸酉举人。
　　【汉道】
　　汉道昔云季，四海沸群雄。贤士失纲维，奔窜投西东。管宁栖辽海，田畴隐无终。郑玄与王粲，各自获所从。如何盛明世，栖栖泥淖中？雨雪积荒途，渚田路不通。宁无《北门叹》？要自秉固穷。疾耕寡乐郊，仕宦乏奇功。乾坤虽浩广，何地置吾躬？怆恻衡门下，忧来溯悲风。

　　谢遴遴字汇先，宜兴人。崇祯癸酉举人。
　　【巴女词】
　　巴川积水极岷峨，巴女明妆艳绮罗。为语秋江风浪急，断肠休唱《木兰歌》。

　　吴本泰本泰字美子，仁和人。崇祯甲戌进士，官南京礼部郎中。
　　【帝京篇】
　　梦想黄金台，来歌白石粲。明明圣人出，旭日天方旦。广殿饬梓材，神霄耸轮奂。微垣妖彗消，芝盖卿云缦。三吴罢机杼，九庙秉珪瓒。下国颂时雍，至尊理宵旰。宵旰怀殷忧，筹边寝弛玩。军需飞檄催，水衡仰屋叹。大奸已距脱，群疑未冰泮。渐鸿虽可仪，羔羊不闻赞。名盛实则衰，事倍功乃半。因之敕几康，匪伊游泮涣。君既勤昼接，臣当思日赞。朝中去朋党，政府参谋断。网必挈其纲，绳先理其乱。求治勿太速，防微勿滋蔓。所期日月光，幽遐理必贯。（思陵初政，实有可观。狐疑琐屑，仍任奄人，而臣工泄泄，朋党连结，此后日事也。诗中思患豫防，具有灼见。）

　　万泰泰字履安，鄞县人。崇祯丙子举人。
　　【留别董西来】
　　客途相见即相亲，总是凄凉梦里人。且喜何郎能似舅，不妨绮季未称臣。睢阳城上三生泪，无定河边后死身。惆怅天涯分手处，秋高一雁落江津。

　　阎尔梅
　　尔梅字用卿，江南沛县人。崇祯丙子举人。诗有奇气，每近粗豪。兹择其尤雅者。
　　【重过兖州】
　　亭长台西旧酒徒，疏狂名姓满江湖。每从世外寻高蹈，不识人间有畏途。季札重来周乐散，奚斯一去鲁宫芜。高楼极目谁同醉？正月愁听有蟪蛄。

　　刘永锡
　　永锡字钦尔，魏县人。崇祯丙子举人，官长洲儒学教谕。革命后隐于阳城湖之滨，穷饿死。
　　【行路难】
　　云漫漫兮白日寒，天荆地棘行路难。（四字抵过千万言。）

　　陈子龙
　　子龙字人中，更字卧子，青浦人。崇祯丁丑进士，官兵科给事中。殉节死。
　　诗教之衰，至于钟、谭，剥极将复之候也。黄门力辟榛芜，上追先哲，厥功甚伟。而责备无已者，谓仍不离七子面目。将蜩螗齐鸣，不必有钧韶之响耶！
　　【曜灵】
　　（《曜灵》，天子遇旱而忧，省狱减刑，雨以时降，诗人美之也。）
　　曜灵维阳，杲杲丽天，爰自东作，火现于昏。天之荐瘥，蕴隆如焚。皇曰予冀方，邦畿所安。废我来牟，兆民孔艰。（一章。）
　　旱之始盛，维尘冥冥。旱既太甚，百卉俱零。岂降自天，胡德非馨。曾是有象恭，曾是有谗慝，曾是有诡随，曾是有掊克。（二章。）
　　爰命宗伯，大雩孔明，爰命彻侯，于郊于宗。以尔币玉，及尔斯牲，方社既周，山川用享。（叶）振古率育，胡遘予不宁。（三章。）
　　巍巍蓟丘，维君宅之。翼翼皇心，维天绎之。礼草不展，来飨来格。膳宰既彻，镛鼓既释。凡百君子，勖你无斁。（四章。）
　　皇曰司寇维刑，世重世轻。朕堲奸宄，或愆于平。悍阳骄骄，忧我黎氓。乃清岸狱，乃释累囚。肆赦时夏，式歌且讴。倬彼燕山，出云油油。终朝弥野，既舒既柔，既沾既优。田畯语语，乐哉士女，以育我稷黍。皇王布惠，无赐纯嘏。
　　【仲夏值左掖门，送夏彝仲南归】
　　金塘回素波，中有双鸳鸯。托身在清禁，和鸣君子傍。顾此同林鸟，孤翼忽南翔。生平志慷慨，何事独难忘？本为四海人，岂得常相将？丈夫重知己，万里同一乡。黾勉效贞亮，德辉在岩廊。莫忧青蝇多，和璧贵善藏。执手不能语，怅矣结中肠。
　　【杂诗】
　　山椒微风发，薄暮迟佳人。颓阳淡林表，素月生河津。伫立怀往路，时晏多苦辛。君家青云楼，瑶华艳当春。皋兰亦有芳，欲寄良无因。欢爱岂足重？要使恩谊申。浮云诚易阻，白璧终见珍。
　　至道无相非，末流乖心迹。高怀苟不亮，执疑日以积。贤随贵同用，愚与贱交役。腾名固自阶，投谗岂无隙？营营棘上蝇，可以携金石。履纯思寡尤，超方鲜奇策。毁誉苟未忘，顾影渐蹐。
　　墓门有恶木，鸱鸮巢其巅。同兹雨露润，不与百卉妍。性质固自殊，大造安能迁？我行适见之，中心怀忧悁。利斧虽在手，斩伐无此权。去去保芳洁，愿言艺蘅荃。（手无斧柯，奈龟山何！）
　　【平陵东】
　　炎精中烬妖彗红，平陵松柏生秋风。四十万人颂符命，巨君却在层城宫。东郡太守建旗鼓，排山动地连关辅。五威国将纷东驰，《大诰》《金縢》亦何补？污宫荐棘虽无成，天下始知称汉兵。不逢时会岂失策，犹与宛洛开先声。斗柄横斜渐台蹙，白水真人坐黄屋。逢萌束帛卓茂封，义公碧血无人哭。男儿何必上云台？千古徒悲两黄鹄。（义公之称兵，更难于胜、广之开汉祖，而光武之封不及，何也？不以成败论人，具有卓识。）
　　【小车行】
　　小车斑斑黄尘晚，夫为推，妇为挽。出门何所之？青青者榆疗吾饥，愿得乐土共哺糜。风吹黄嵩，望见墙宇，中有主人当饲汝。叩门无人室无釜，踯躅空巷泪如雨。（写流人情事，恐郑监门亦不能绘。）
　　【寄献石斋先生】
　　烈风萧条吹百羽，朱凤葳蕤适南土，罗罻如云不见天，秦人高歌楚人舞。出门不向妻子辞，八尺锒铛五色组。虎须校尉红锦裘，峨舸大艑下江州。蛟龙觺觺黄沙卧，日月冥冥青枫秋。赭衣墨帻安鱼服，予亦相逢淮水曲。京华时事不足论，惨淡相看日弥促。镰刃谁留门外兰，庖厨肯恕山中鹿？可怜举世学浮沉，烛龙回照杳难寻。苍茫不解时人意，爱护还凭明主心。我有短札置怀袖，安能一矢千黄金？平生风义兼师友，陈蔡相从但鼓琴。（此石斋被逮，黄门遇之淮南而作。）
　　阊阖门开翡翠城，凤凰十二相和鸣。碧血一洒玉阶裂，惊雷急电何时平？门生往往自引匿，故吏不复相通名。贾彪奔走何侧足，曹鸾上书翻桎梏。钩党几入甘陵部，相将同入黄门狱。绯衣狱吏行生风，黄封小匣排当中。更番搒掠不知数，但称汝罪如山崇。小臣万死不足惜，圣德如天辉典。带血晨兴写《孝经》，裹疮夜卧编《周易》。爰书一旦下高天，薄谴由来湘水边。万里闻声颂明圣，汉廷有待贾生还。（此述石斋自诏狱得戍酉阳而作。“带血晨兴写《孝经》”二语，自是当时实事。）
　　【交河】
　　乌啼征马动，曙色散滹沱。海气通三岛，天风静九河。沙平边草断，日淡塞云多。百里无烟火，空林枉自过。
　　【庐居】
　　行遁山河改，归来松菊荒。尚余三亩宅，无复万家旁。祈死烦宗祝，偷生愧国殇。但依亲陇在，含笑此高冈。
　　【襄阳】
