<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江汉西陲重，荆襄南纪雄。诸侯悲岘首，耆旧失隆中。燧色通秦塞，妖星下楚宫。不知大堤女，何处舞春风？
　　【杂感】
　　大河南北望，万里入春愁。车马空官渡，风烟满豫州。黄巾连户著，白骨少人收。自古中原地，应烦圣主忧。
　　兵戈传剑外，消息每差池。已失夔门险，谁言蜀栈危？雪山寒鼓角，玉垒暗旌旗。天子频西顾，元臣实总师。（此杨嗣昌总师时也，夔门失而蜀不可守矣。丧师辱国，伊谁之咎哉？）
　　【送张玉笥中丞擢河道少司空随召陛见】
　　旧闻开府静牙璋，诏领河堤入未央。周室保厘分郏鄏，汉家底绩念宣房。九天星宿开秦塞，万里梯航走冀方。为语至尊南顾日，不堪重问海陵仓。（典切）
　　【酬李司马萍槎先生】
　　久瞻枢府重明光，投我连城云锦章。伤乱已闻刘太尉，赏音深愧蔡中郎。九龙移帐春无草，万马窥边夜有霜。早晚沧江惊驿使，诏书先问右贤王。
　　【钱塘东望有感】
　　清溪东望大江回，立马层崖极望哀。晓日四明霞气重，春潮三折浪云开。禹陵风雨思王会，越国山川出霸才，依旧谢公携屐处，红泉碧树待人来。
　　【送吴峦稚司李桂林】
　　翡翠巢边匹马过，千盘桂岭郁嵯峨。南浮漓水啼猿满，北望君山落雁多。蛮府官闲能作赋，汉廷恩近忆鸣珂，愁心独系张平子，欲寄琅玕奈远何！
　　【重游弇园】
　　放艇春寒岛屿深，弇山花木正萧森。左徒旧宅犹兰圃，中散荒园尚竹林。十二敦槃谁狎主？三千宾客半知音。风流摇落无人继，独立苍茫异代心。（今弇园一带废为民居矣，读此不胜时代之感。）
　
　卷十一

　　梁朝钟朝钟字未央，顺德人。崇祯己卯举人，殉节死。
　　【将出皖，留别杨六符、沈乃功、唐圣俞、徐誉星】
　　船傍垂杨别绪生，烟含春树雁归声。群公缟带遗吴锦，幕府青丝唱《渭城》。几树乌啼趋夏口，何时马首望西京？江南江北如相忆，千里高楼待月明。

　　方以智
　　以智字密之，桐城人。崇祯庚辰进士，授翰林检讨。革命后为僧，名弘智。
　　【看月】
　　一片钟山月，那从岭外看。昔尝临北阙，今独照南冠。万里天难问，三更影易寒。梦中儿女路，莫忆旧长安。

　　黄周星
　　周星字九烟，上元人。崇祯庚辰进士。晚变名黄人，字略似。自沉于水。
　　【秋日与杜子过高座寺登雨花台】
　　被发何时下大荒，河山举目共凄凉。客来古寺谈秋雨，天为幽人驻夕阳。去国屈原终幸直，无家李白只佯狂。百年多少凭高泪，每到西风洒几行。

　　陈瑚瑚字言夏，太仓州人。崇祯壬午举人。
　　【赠吴兴公】
　　我非陈孟公，君乃吴季子。千金重一诺，结交有终始。仗剑作远游，欲为报仇死。惜哉时不遇，长叹归故里。其事虽不成，其名满人耳。
　　【李映碧廷尉遗地图】
　　图画山川感慨多，边陲风景近如何？入关无复萧丞相，聚米空思马伏波。两戒一江横似线，九州五岳小于螺。错疑留守魂归夜，风雨声声唤渡河。（读至末语，纸上有声，恐流边光景者不能作，亦不解读。）
　　【山中喜遇徐昭法共饮】
　　一夜寒香万树开，相逢花下且衔杯。穷途兄弟难成醉，故国风烟易入哀。雪满山中苏武窑，云横江上谢翱台。寸心不尽斜阳晚，湿遍青衫首重回。

　　徐枋
　　枋字昭法，吴县人。崇祯壬午举人。考文靖公殉节后，隐于上沙。
　　【别诗】
　　上山采薇蕨，日暮不盈把。苦饥不足悲，将遗同心者。良友远别离，踟蹰送于野。我有盈觞酒，黄流倾玉斝。申以《远游曲》，中怀期共写。清商一何悲，四座和者寡。恐伤游子心，揽涕不敢下。景光已西驰，日月不我假。

　　谭贞良贞良字元孩，嘉兴人。崇祯癸未进士。
　　【楼桑先主庙】
　　系出中山近，名从小沛闻。卜邻占李定，望气得周群。象叶黄龙瑞，符仍赤帝文。全家频脱险，一旅忽能军。名士收诸葛，英雄独使君。志宁摧百战，力已限三分。泪尽髀生肉，魂归栈入云。枯桑遗庙折，野火断碑焚。系马寒风急，题诗塞日曛。榆存旧社，弦管尚纷纷。
　　【题河梁泣别图】
　　都尉台前起朔风，节旄空尽路西东。不知别泪谁先落，同在河梁夕照中。

　　黄淳耀
　　淳耀初名金耀，字蕴生，嘉定人。崇祯癸未进士。乙酉城破自缢。
　　【野人】
　　野人叹息王师劳，秦贼楚贼如猬毛。攻城掠野官吏死，大江以北民嗷嗷。昨闻死贼劫财赋，分与官军作贿赂。乱斫民头挂高树，黎明视贼贼已去。（时章疏皆称贼为死贼。）
　　野人叹息年岁恶，池中掘井井底涸。飞蝗引子来蔽天，枉自倾家事田作。朝廷加派时时有，哭诉官司但摇手。归逢吏胥狭路边，软裘快马行索钱。
　　野人叹息朝无人，朝中朋党如鱼鳞。十官召对九官默，匍伏苟且容一身，庙堂何人理阴阳，频年日食四海荒。吾欲上书问朝士，却恐人诃妄男子。（朝野大势如是，虽欲不亡，其可得乎？）

　　吴昜昜字日生，吴江人。崇祯癸未进士，殉节死。
　　【威宁伯王襄敏公越】
　　威宁熊罴姿，高视气敌万。脱略绳墨外，勇智走飞电。大廷吐奇言，排阊怒风旋。威声动异域，瑰特震所见。目属膺帝心，短袂故上殿。帝曰快御史，为朕将而弁。所部皆鹰腾，公也身搏战。捣虚握胜策，入穴虎乃困。一炬红盐池，冰天千帐爓。烽消玉关烟，雪卷阴山片。辕门正高会，琵琶奏哀艳。战士挟秦姝，顿使死力贱。豁达笼豪英，出没神鬼眩。丈夫重勋名，志岂在铁券？绝塞悬孤臣，中援何足玷？惨淡黄金印，零落白羽扇。风尘暗不开，北顾抚长剑。（为威宁一洗其辱。《怀贤》诸咏，原本少陵《八哀》，而己之抱负自出。三章择其犹有骨干者。）
　　【定襄侯郭忠武公登】
　　郭公武定孙，神驹渥洼好。十龄走健笔，吸振奇藻。洞彻《春秋》义，兵法腹笥了。安危异人出，所以奠皇造。英宗北狩初，决机一何早！黄尘拥翠盖，痛愤居庸道。紫微为荡摇，柱极西欲倒。我公奋孤撑，乃心协少保。国也今有君，挥血视清昊。截嶪云中城，虎豹郁相抱。崩腾万马阵，击众每用少。猿臂捷有神，铁甲尽穿缟。杨石雄军声，锁钥资电扫。撇烈天网翻，槎枒地龙绕。岂多三军力，遂争造化巧。诗看横槊赋，檄倚马上草。排宕非常姿，灏气秋空。高咏战场篇，寂寞风流绍。
　　【少保戚公继光】
　　大将东南谁？戚公真鹰扬。雄情恣捭阖，秘策挥阴阳。夙奉綦履训，更见经术详。结友倾贤豪，文采殊颉颃。晓达三门流，以律师所臧。龙鸟追武侯，衡轴通轩皇。变化开精心，什伍为鸳鸯。（少保所结阵名）岛夷蹂南土，兵气惨不张。闭营百日练，战士虎力强。疾扫溟波平，受钺总蓟方。计伸犁庭威，十万环偏厢。远猷振华夏，定策为周防。亭障杂星罗，旌旄蔽日光。呼韩遂稽首，郅支亦来王。款关四十年，戎马不敢扬。伐暴贵上兵，功岂必战场。竟无通侯赏，坐使壮士伤。时平武略绌，世乱智勇长。问彼登坛者，曷以恢我疆？

　　黄翼圣翼圣字子羽，太仓州人。崇祯中辟召，官安吉知州。
　　【渝城度岁】
　　风俗他乡异，巫歌达四邻。江明无月夜，猿唤不眠人。眷属生兼死，年光腊带春。客中艰一醉，辜负物华新。

　　周立勋立勋字勒卣，华亭县学生。
　　【咏怀】
　　东登泰山颠，累累见城郭。秋风吹平原，牛羊下寒泽。吕尚本阴谋，渔钓竟所托。神明启远疆，后世资经略。遭逢良有时，志士固穷约。飘蓬西南征，浮云散林薄。悲哉大国风，田横不可作。
　　【伤春】
　　平池曲巷古祠东，几树桃花落晚风。明日殷勤尊酒后，春光已过别离中。
　　白燕坟前载酒过，几人同唱《柳枝歌》。莫愁一夜花如雪，摇落春心自此多。

　　夏完淳完淳字存古，华亭人，考功郎允彝之子。殉节死。
　　存古十五从军，十七授命，生为才人，死为鬼雄，汪锜不足多也。诗格亦高古罕匹。
　　【秋怀】
　　凉风何瑟瑟，吹我游子颜。历历江上林，流蝉鸣其间。浮云西南征，一去何时还？驾舟凌洪波，杖策穷崇山。君子不遑息，小人豫以闲。感激在沟壑，敢念徒旅艰？中夜起百忧，劳人独长叹。
　　秋色从西来，风物自凄紧。金飙辞炎晖，玉露戒商轸。鶗鴂薄暮鸣，幽兰望秋陨。零落在一时，荣华若朝菌。高从巢父栖，下与壶公饮。静观百岁间，无名以为准。
　　【精卫】
　　北风荡天地，有鸟鸣空林。志长羽翼短，衔石随浮沉。崇山日以高，沧海日以深。愧非补天匹，延颈振哀音。辛苦徒自力，慷慨谁为心？滔滔东逝波，劳劳成古今。（此渊明咏荆轲作也。）
　　【秋夜感怀】
　　登楼迷北望，沙草没寒汀。月涌长江白，云连大海青。征鸿非故国，横笛起新亭。无限悲歌意，茫茫帝子灵。

　　邝露露字湛若，南海县学生。城陷，为兵所害。
　　湛若诗原本《楚骚》，五言尤胜。
　　【洞庭酒楼】
　　落日洞庭霞，霞边卖酒家。晚虹桥外市，秋水月中槎。江白鱼吹浪，滩黄雁踏沙。相将楚渔父，招手入芦花。（五言佳处，全在气韵，不求工于语言对偶之间。得此意可与读湛若诗。）
　　【洞庭】
　　人归洞庭水，心远百蛮天。虹饮吴山雨，蝉嘶楚岫烟。挂帆明月树，沽酒白云船。来雁纷南向，衡阳何处边？
　　【西湖上春】
　　行逢新岁月，骄马踏城桥。旭日催蘅带，春人艳柳条。香车流水击，仙袂逐风飘。小凤衔花去，空伤云汉遥。
　　【虞山谒舜祠】
　　荒服垂衣日，三苗格命年。鸟耘千亩籍，龙御九疑烟。蒲阪征云外，苍梧落照边。何人抚瑶瑟，离恨隔湘川。
　　【采石】
　　牛渚青天月，长悬供奉祠。如何今夕酒，不共昔人持？高咏谁能似？扁舟从所之。溯洄殊未已，言折楚江蓠。
　　【浮湘礼三闾墓田寻贾生故宅】
　　浮湘孤月下灵渠，牢落残魂伴索居。庚子日斜闻野鸟，端阳沙淈见江鱼。天高未敢重相问，年少何劳更上书？此去樊城望京国，定从王粲赋归欤？
　　【莫愁湖赠刘瞻甫】
　　憔悴行吟落照时，莫愁湖上与君期。《五噫》一赋梅花国，三黜重逢柳士师。吴苑旧游淹越鸟，楚裳今雨裛江蓠。姑苏烟月长相待，萎绝芙蓉白露滋。

　　刘城城字伯宗，贵池人。
　　【群盗】
　　群盗尚如此，江城未何依。健儿身手劣，祈父爪牙非。鼫鼠能中饱，飞鸿恒苦饥。从来比管乐，讵肯泣牛衣。

　　沈寿民寿民字眉生，宣城县学生。举贤良方正，门人私谥贞文。
　　【访姜如农城北】
