<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【酬傅处士】
　　清切频吹越石笳，穷愁犹驾阮生车。时当汉腊遗臣祭，义激韩仇旧相家。陵阙生哀回夕照，河山垂泪发春花。相将便是天涯侣，不用虚乘犯斗槎。
　　【刘谏议祠】
　　（蕡）
　　皂囊青史漫传名，白日黄泉气未平。自古国亡缘宦者，可怜身没尚书生。荒阡草长妖孤出，旧驿风寒倦马行。一自德陵升驭后，山河祠庙总沦倾。
　　【赠郝将军太极】
　　（滇人，天启中守沾益。余于叙功疏识其姓名。今为医，客于吴之上津桥。言及旧事，感而有赠。）
　　曾提一旅制黔中，水蔺诸酋指顾空。入楚廉颇犹未老，过秦扁鹊更能工。风高剑气蛉川外，水沸茶声鹤涧东。桥畔相逢不相识，漫将方技试英雄。
　　【赋得秋柳】
　　昔日金枝间白花，只今摇落向天涯。条空不系长征马，叶少难藏觅宿鸦。垂老桓公重出塞，罢官陶令乍归家。先皇玉座灵和殿，泪洒西风向日斜。（小小题俱有关系，此杜陵咏物体。）
　　【华山】
　　四序乘金气，三峰压大河。巨星雄赑屃，白帝俨巍峨，地劣窥天井，云深拜斗阿。夕岚开翠巘，初月上青柯。欲摘星辰堕，还虞虎豹诃。正冠朝殿阖，持杖叱羲和，势扼双崤壮，功从驷伐多。未归桃塞马，终负鲁阳戈。山鬼知秦帝，蛮王属赵佗。出关收楚魏，浮水下江沱。老尚思三辅，愁仍续《九歌》。唯应王景略，岁晚一来过。
　　【禹陵】
　　大禹巡南守，相传此地崩。礼同虞帝陟，神契鼎湖升。窆石形模古，墟宫世代仍。探奇疑是穴，考典或言陵。玉帛千年会，山河一气凭。御香来敕使，主守付髡僧。树暗岩云积，苔深壑雨蒸。鸺留呼冢柏，蝙蝠下祠灯。余烈犹于越，分封并杞鄫。国诒明德胙，人有霸图称。往者三光坠，江干一障乘。投戈降北固，授孑守西兴。冲主常虚己，谋臣动自矜。普天皆爵禄，无地使贤能。合战山回雾，穷追海践冰。蠡城迷白草，镜沼烂红菱。樵采冈林遍，弓刀坞壁增。遗文留仆碣，仄径长荒藤。望古频搔首，嗟今更抚膺。会稽山色好，凄侧独攀登。
　　【高渐离击筑】
　　神州移水德，故鼎去山东。断霓夫人剑，残烟郭隗宫。身留烈士后，迹混市儿中。改服心犹苦，知音耳自通。沉沦余技艺，慷慨本英雄。壮节悲迟暮，羁魂迫故穷。一吟辽海怨，再奏蓟丘风。不复荆卿和，哀哉六国空！

　　韩洽洽字君望，长洲人，隐居阳山。
　　【题李龙眠诸夷职贡图】
　　（元丰二年画）
　　有唐贞观万国宁，殊方异域皆来庭。立本为图拟王会，诡形怪状流丹青。龙眠居士生有宋，未必诸蕃真入贡。得无旧本重临摹，左食贯胸聊玩弄。元丰天子承平日，君臣竞讲强兵术。不知中国正凋残，驰想海邦兼日出。贡獒西旅四夷宾，作训犹烦保傅臣。为问伯时图作贡，何如郑侠绘《流民》？（如此立意，方异风云月露。愚采明末诸贤诗，当《谷音》一集可也。）
　　【黄孝子端木万里寻亲】
　　父子分殊域，趋庭道路难。一身冲虎豹，万死涉风湍。乍识容颜是，翻悲涕泪干。故园今共反，犹作梦中看。
　　【雪下红】
　　篱落遍积素，愈知颜色丹。故非嘉卉列，卿作野花看。天道存微物，韶华惜岁阑。芳心良独苦，谁谓不知寒？
　　【铁马】
　　急响中宵发，凌空铁骑行。不知风信至，顿使旅魂惊。当世正多事，吾侪方苦兵。那堪檐宇下，又作战场声。（下半忽然推开，感慨时事，咏物诗中别有天地。）
　　【关山月】
　　晓角数声哀，边风卷地来。十年征戍客，不上望乡台。（翻进一层，倍觉沉痛。）
　　【闻雁】
　　朔风吹雁渡江干，月白霜清响尚寒。孤客几回愁里听，故乡何处报平安？

　　朱鹤龄鹤龄字长孺，吴江县学生。
　　【感遇】
　　薇蕨苟可采，何必在首阳？清流苟可泛，何必在沧浪？至人处委蛇，守己非一方。直木宁见伐，芳兰要遂伤？纵志游霄汉，俯仰随翱翔。

　　陈忱
　　忱字遐心，乌程人。
　　【阅罗隐诗】
　　余杭山水役精魂，末世才人眼界昏。憔悴感恩依尚父，可怜尚父事朱温。（非贬昭谏，借此发出正论也。武肃不讨朱温，实为当时恨事，知李亚子真英雄矣。）

　　李沂沂字子化，兴化县学生。
　　【赠魏叔子】
　　魏生嵚{山欹}目如电，董子祠傍忽相见。豫章国士天下闻，生不逢时且贫贱。东西奔走非无故，侧身海内求英彦。即今屠钓岂无人，常恐摧颓筋力变。握手数语露肺肝，别我西归寻《考槃》。子之往兮各努力，岁暮雨雪江风寒。
　　【挽从伯瞻鹿公】
　　丧乱君臣在，偏安社稷芜。封章悬日月，旅榇历江湖。报国余孤剑，匡时屈壮图。故园春树绿，愁听野禽呼。

　　王翃翃字介人，嘉兴布衣。
　　介人七言如“周道秋风行黍稷，汉宫春雨长蒲萄，”“西蜀谕通司马檄，中山谤满乐羊书”、“夜月旌旗五马渡，秋风草木八公山”，极工铸语，无竟陵习气。
　　【村居】
　　独树寒烟外，孤村流水间。偶随花草去，远逐渔樵还。川暝罢垂钓，日斜长掩关。何年事高隐，归卧鹿门山。
　　【客中九日】
　　细雨成阴近夕阳，湖边飞阁照寒塘。黄花应笑关山客，每岁登高在异乡。（沈子山云：“不失唐音”。）

　　沈自然自然字君服，吴江人。
　　【江南乐】
　　初景烂银浦，溘溘浮鸂鶒。侬情两摇荡，持比春江色。江深莲子齐，水暖鸳鸯栖。不须更相问，家住横塘西。横塘连夹浦，曲曲明如许。谁打白蘋开？前溪夜来雨。雨霁上南楼，天高水影浮。出门郎不见，仍荡采莲舟。（音节神似《西州曲》。）

　　屠爌爌字暗伯，嘉兴县学生。
　　【赠别袁重其】
　　高飞鸿雁满关河，此日寒江起夕波。庾信哀时常作客，梁园去国独行歌。霜凄茂苑清砧急，月照荒台落叶多。为问吴中旧知己，空山丛桂近如何？
　
　卷十二

　　龚贤贤字半千，上元人。
　　【扁舟】
　　扁舟当晓发，沙岸杳然空。人语蛮烟外，鸡鸣海色中。短衣曾去国，白首尚飘蓬。不读《荆轲传》，羞为一剑雄。

　　顾苓
　　苓字云美，吴县人。吴江贡生。
　　【石公山】
　　茫茫三万顷，日夜浴青葱。骨立风云外，孤撑涛浪中。若令当路出，应作一关雄。朱<面力>真多事，荆榛满故宫。（应叹贤者不用而小人误国也。下半拓开，得唐人格律。）

　　杜浚浚字于皇，黄冈人。
　　茶村长篇颇近颓唐，又《闻灯船鼓吹歌》以此得名。其实颓唐之尤者也。兹录其整顿有骨格者。
　　【游夹山漾】
　　出坞谢群贤，放舸理长啸。烟岫映澄波，始知所历妙。林壑罗秋姿，紫翠罥寒照。蘋汀欲为雪，枫岸忽如烧。目逐绝境往，意惬佳处要。层峰何婵娟？湾环亦窈窕。泛漾疑江湖，回帆复萝茑。面面见道场，一一起凭吊。寻幽不觉迟，归晚顾而笑。石门免见诃，登楼感同调。
　　【嵇康】
　　嵇康人中龙，义不可当世。视彼盗国臣，伎俩如儿戏。吐辞薄汤武，千载有生气。临命索琴弹，聊示不屑意。
　　【登金山塔】
　　极目非无岸，沧波接大荒。人烟沙鸟白，春色岭云黄。出世登初地，思家傍战场。咄哉天咫尺，消息转茫茫。（苍苍莽莽，自是大家举止。）
　　【焦山】
　　触处迷人代，兹山尚姓焦。上头仍栋宇，到眼忽云霄。树色南徐近，江声北岸遥。衣冠留洞壑，不必访松寮。
　　出郭来差远，凭高望独深。江分神禹迹，海见鲁连心。密竹藏金像，回流灌石林。拟寻幽绝处，却诵《白头吟》。

　　方文
　　字尔止，桐城人。
　　【摄山绝顶】
　　下方惟见石，不信有柴荆。仄径盘空上，危峰到顶平。夕阳千岭秀，春水一江明。愁绝浮云外，苍茫旧帝京。

　　岑徵徵字金纪，南海人。
　　【湘潭晚春寄耒阳胡使君】
　　花落鹃啼日欲曛，白蘋洲畔怅离群。东风绿遍章台柳，夜雨寒生梦泽云。避地少陵犹寄食，依人王粲漫从军。春深塞雁皆还北，书札何因报使君？

　　纪映钟
　　映钟字伯紫，上元人。
　　【学圃赠邓生】
　　我为东湖樵，子学南山圃。相逢大道傍，雪涕问劳苦。我逢冬青树，再拜不敢斧。子有东陵瓜，屡溃深秋雨。生事尚饥寒，吟诗坐蒿堵。

　　申涵光
　　涵光字凫盟，广平人。
　　【路氏妹江南使来】
　　骨肉何由见？音书隔岁通。雨深杨子驿，霜白赵王宫。旅食怜空橐，乡心逐断篷。十年恋慈母，泪尽北来鸿。
　　【怀太原傅青主】
　　曾约溪村访钓竿，数年设榻待君欢。乱离苦忆良朋少，衰病应愁远道难。晋国山川容白发，中原天地此黄冠。幸将卷帙传高迹，日向晴窗展画看。

　　蒋易
　　易字前民，江都人。
　　【清凉山顶留别杜于皇】
　　招提上夕阳，别酒置崇冈。秋老孤帆色，人轻百战场。江云平楚岸，风叶减吴霜。来日空回首，思君独渺茫。

　　戴冠冠字峨仲，更名昜，字南枝，山阴人。
　　【钓台怀古】
　　赤伏符兴罢战争，钓竿三尺足平生。远携仙女桐江隐，深悔羊裘大泽行。一夜星辰凌帝座，九重贵贱见交情。请看七里泷中水，未到钱塘彻底清。（南枝《钓台诗》多至千余章，皆潦倒浅率，此择其尤雅者，首尾浑成，精神满腹，可以传世。）

　　费密密字此度，四川成都人。乱后流寓扬州。
　　【朝天峡】
　　一过朝天峡，巴山断入秦。大江流汉水，孤艇接残春。暮色愁过客，风光惑榜人。明年在何处？杯酒慰艰辛。（三四语十字成句，王新城尚书所谓十字堪千古也。）
　　【戋中】
　　戋阁通秦道，青天不易行。尽过奇绝处，不负有平生。白马岩中出，黄牛壁上耕。野花埋辇处，幸蜀只空名。

　　朱茂晖
　　茂晖字子若，秀水人。祖荫授中书舍人。
　　【哭谭礼部元孩】
　　去日乘桴易，归愁度岭艰。河山成死别，儿女望生还。剑气沉三岛，文星陨百蛮。旅魂招未得，何处望乡关？

　　朱茂曙茂曙字子蘅，秀水县学生。
　　【秦淮河春游即事】
　　桥下溪流燕尾分，湾头新水惯湔裙。六朝芳草年年绿，双调鸣筝户户闻。春雨杏花虞学士，酒旗山郭杜司勋。儿童也爱晴明好，纸剪风鸢各一群。

　　王光承
　　光承字玠右，上海诸生。
　　【送人之广南】
　　并马衔杯日未曛，羊城山水正愁君。秋声已入庭前树，客路遥寻岭外云。溟海上连辰极动，星河南去越天分。年来莫问流人状，知有清猿不可闻。

　　俞汝言
　　汝言字石吉，秀水诸生。
　　【进艇】
