<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘崧崧字子高，泰和人。明初以人材举，历仕至国子司业。子高诗辞采鲜媚，骨格未高，应是学温飞卿一派。
　　【姑苏曲】
　　姑苏城头乌夜啼，姑苏台上风凄凄。芙蓉露冷秋香死，美人夜泣双蛾低。铜龙咽寒更漏促，手拨繁弦转红玉。鸳鸯飞去屟廊空，犹唱吴宫旧时曲。
　　【题余仲扬画山水图为余自安赋】
　　金华山人余仲扬，笔墨萧疏开老苍。昨看新图湖上宅，烟雾白日升高堂。层峰上蟠石皓皓，绝岛下瞰江茫茫。长松并立各千丈，间以灌木相低昂。松下上人坐碧草，秋影忽落衣巾凉。囊琴未发弦未奏，已觉流水声洋洋。赤城霞气通雁荡，巫峡雨色来潇湘。谁能千里坐致此？欲往久叹河无梁。风尘涨天满吴楚，六年怅望神惨伤。玄猿苦啼岩北树，白雁不到江南乡。赭山焚林绝人迹，如此山水非寻常。此图本为自安写，亦感同姓悲殊方。幽轩素壁泉声动，对此令我心为狂。何由扪萝逐麋鹿，振衣直上云中冈。登临一写漂泊恨，长啸清风生八荒。
　　【玉华山】
　　翠巘千峰合，丹崖一径通。楼台上云气，草木动天风。野旷行人外，江平落雁中。
　　伤心俯城郭，烟雨正冥蒙。　

　　周浈浈字伯宁，江宁人。明初任饶州长史，历仕至刑部尚书。
　　【舟中望九华山】
　　贞履无素期，劳生意恒窘。谁云戒戎路，曾是返初隐。水宿淹长晷，山行阻修畛。缥缈对雄标，巑岏发奇蕴。
　　岩回气如焚，峰去势犹引。刻削冠青莲，雕镂矗丹笋。甚霞上斑剥，石乳下碖碅。山鬼从文狸，渊灵玄蜃。
　　眷言志藜藿，未遂采芝菌。即事情已悲，怀贤迹俱泯。潜吴愧梅福，去汶羞闵损。人德险未夷，天道明可准。
　　皋兰岂徒歇？岩桂芳未陨。岁暮山中人，寤歌候归轸。（善学谢公，“岩回”十字犹佳。）

　　王旬字子宣，里居未详。
　　【宫词】
　　南风吹断《采菱歌》，夜雨新添太液波。水殿云房三十六，不知何处月明多。（高廷礼云：“婉丽似王龙标。”）

　　周立立字公礼，长洲人。
　　【行经华阴】
　　西游莫叹劳行役，风物繁华记往年。十里关河临渭水，万家烟树入秦川。露盘台迥金为掌，华岳峰高石作莲。闻道盛时多宴乐，更传车马幸温泉。

　　林鸿
　　鸿字子羽，福清人。明初以荐授将乐训导，后拜礼部员外郎。
　　闽中诗派以子羽为首，宗法唐人，绳趋尺步，众论以唐临晋帖少之。然终是正派。
　　【感秋】
　　抚剑中夜起，气候何凄清！天高白露下，北斗当前楹。嗷嗷双飞鸿，随阳亦宵征。微禽尔何知？寒暑婴其情。始知玩物化，中复念吾生。三十志有立，一经尚无成。缅怀古哲人，信与大运并。道在无始终，时来暂衰荣。感叹不能寐，延首东方明。
　　【饮酒】
　　儒生好奇古，出口谈唐虞。倘生羲皇前，所谈竟何如？古人既已死，古道存遗书。
　　一语不能践，万卷徒空虚。我愿但饮酒，不复知其余。君看醉乡人，乃在天地初。
　　【金鸡岩僧室】
　　远公青莲宇，百尺构云阙。一径入松萝，山泉濯苔发。石房弹玉琴，清响在林樾。夜来沧海寒，梦绕波上月。
　　微吟《白云篇》，高兴了未辍。
　　无能悟声闻，安得离言说！（“夜来沧海寒”十字，得常建神理。）
　　【无诸钓龙台怀古】
　　无诸昔建国，赤土疏王封。筑台青冥上，垂钓沧江龙。
　　乘龙去不返，千载如飞蓬。只今荒台上，寂历多遗踪。我有太古怀，来吟江上峰。天青海气灭，地古寒烟浓。
　　潭水绿万丈，秋岑碧千重。登临未能已，落日催霜钟。
　　【同郑二宣江上泛舟】
　　载酒入江色，酒多江复长。
　　酣来散予缨，濯向春流香。东壁过疏雨，西崦残夕阳。猿禽相叫啸，云水共清苍。夕景更泛览，客程殊未央。
　　鱼风苇上起，蚌月波中光。尝以事泮涣，永期名迹忘。乘槎予岂必？聊复咏《沧浪》。
　　【巫峡啼猿歌送邱少府归四明】
　　巫山巫峡连三巴，猿啼三声客思家。停舟听之声未了，却过青枝犹袅袅。野人乍来锦官城，清秋满峡啼猿声。黄牛滩上怨枫落，白帝祠前哀月明。
　　商声清洌羽声乱，倏忽东崖复西涧。久客闻之泪欲干，壮夫听此魂亦断。故人归卧越山云，忆得啼猿歌送君。扁舟独宿剡溪夜，叫月三声谁共闻？
　　【出塞曲】
　　十五蓟门行，能探黠虏情。潜兵秋度碛，牧马夜归营。苦雾沈旗影，飞霜湿鼓声。
　　昨来承密诏，东筑受降城。
　　【送高郎中使北】
　　汉使临边日，天骄已请和。看花辞紫陌，犯雪渡交河。水草留行帐，云沙想玉珂。从来清漠北，娄敬策居多。（讽刺得唐人体。）
　　【寄逸人高漫士】
　　独倚城南百尺阑，粤乡秋思浩漫漫。平台树色催残照，近郭砧声报早寒。云物正当摇落后，关河终念别离难。龙门别墅今宵月，谁与相同把酒看？

　　贝琼琼字廷琚，崇德人。洪武初征修《元史》，除国子助教。
　　【穆陵行】
　　（至元中，西僧杨琏真伽，利宋诸陵宝玉，因倡妖言惑主，尽发攒宫之在会稽者，断理宗顶骨为饮器，琏败，归内府，九十年矣。洪武二年正月，诏宣国公求之，得于僧汝讷所，乃命葬金陵聚宝山，石以表之。余感而赋诗。）
　　六陵草没迷东西，冬青花落陵上泥。黑龙断首作饮器，风雨空山魂夜啼。当时直恐金棺腐，凿石通泉下深锢。一声白雁度江来，宝气竟逐妖僧去。
　　金屋犹思宫女侍，玉衣无复祠官护。可怜持比月氏王，宁饲乌鸢及狐兔！真人见起江东，铁马九月逾崆峒。百年枯骨却南返，雨花台下开幽宫。
　　流萤夜飞石虎殿，江头白塔今可见。
　　人间万事安可知？杜宇声中泪如霰。（“白雁”字音似“伯颜”，见当时童谣。）
　　【经故内】
　　山中玉殿尽苍苔，天子蒙尘岂复回？
　　地脉不从沧海断，潮声犹上浙东来。百年禁树知谁惜？三月宫花尚自开。此日登临解题赋，白头庾信不胜哀。
　　【送杨九思赴广西都尉经历】
　　邛笮康居路尽通，西南开镇两江雄。汉家大将推杨仆，蛮府参军见郝隆。象迹满山云气白，鸡声千户日车红。
　　明珠薏苡无人辨，行李归来莫厌穷。（即“此乡多宝玉，慎勿厌清贫”。工于脱化。）
　　【送王克让员外赴陕西】
　　貂裘万里独冲寒，旧是含香汉署官。
　　白雪作花人面落，青山如凤马头看。关中相国资王猛，海内苍生望谢安。应念东南有遗佚，采芝深谷尚盘桓。
　　【殳山隐居夏日】
　　病客从教懒出村，两山一月雨昏昏。野花作雪都辞树，溪水如云欲到门。无复元戎喧鼓吹，试从田父牧鸡豚。来青处士时相过，犹是平原旧子孙。

　　凌雲翰（雲翰字彦翀，钱塘人。洪武初以荐授四川成都教授。）
　　【关山雪霁图】
　　前峰后峰雪模糊，东村西村春有无。快雪时晴入佳想，况复见此关山图。关山迢递相联属，玉洁珠光眩人目。扶桑飞上金毕逋，暗水流澌渡空谷。野桥行过路三叉，青旗插檐沽酒家。驱驴倦客得少憩，怅望远道还咨嗟。诗翁好事常起早，天寒只恐梅花老。柴门时有故人来，阶下白云须用扫。此图一日落法寰，笔法依稀荆与关。人生远游固云乐，何似在家长看山。我本识字耕夫耳，占祥便作丰年喜。田园归隐会有时，麦饭饱餐茅屋底。

　　邱民民字克庄，扬州人。洪武初为松江学官，仕至礼部侍郎。
　　【送友人至杭】
　　又随南雁度钱塘，不道他乡是故乡。江上秋风莼菜美，山中春雨石田荒。杜陵老去宁忘蜀，江总归来不是梁。欲采芙蓉赠君去，锦衣零落倍凄凉。

　　练高
　　高字伯上，新淦人。洪武中知起居注，以直言忤旨，外谪广德州同知。
　　【送赵将军】
　　崆峒一剑倚秋阴，谁识将军百战心？老去功名余白发，闲来歌舞散黄金。
　　呼鹰大泽风竿劲，射虎南山雪羽深。敲缺唾壶银烛短，时人不解《陇头吟》。

　　管讷讷字时敏，华亭人。洪武中征拜楚府纪善，升左长史。
　　【和陆伴读闿过梅根】
　　江行惬素怀，遐览匪游冶。开蓬望九华，隐隐白云下。素波明远川，青天入平野。烟树淡欲无，风泉断还泻。因知渼陂舟，差胜习池马。斯游乐未央，我辈胡为者？

　　张宣
　　宣字藻仲，江阴人。洪武初召修《元史》，擢翰林编修，既而谪濠，道卒。
　　【感邻妇】
　　日月光八表，焉能照覆盆？可怜东家妇，哀声时一吞。将军岂不仁？养士亦有恩。失计缘数奇，车徒散云屯。宁知边头骨，尽是忠义魂？妾今止一身，又无子与孙。妇人不下堂，宁上他人门？死者已如此，何以慰生存？（贞节语好在斩绝，与“波澜誓不起，妾收井中水”一例。）

　　鲁渊
　　渊字道原，淳安人。元进士。明初征修礼、乐书，授江西接察司佥事，以病辞。
　　【重九】
　　白雁南飞天欲霜，萧萧风雨又重阳。已知建德非吾土，还忆并州是故乡。蓬鬓转添今日白，菊花犹似去年黄。登高莫上龙山路，极目中原草木荒。

　　李延兴
　　延兴字继本，东安人。元进士。洪武初属典邑校。
　　【丙申岁咏怀】
　　白首殊方客，奔驰戎马间。时危忧母老，岁晚寄书还。
　　冻雪连荒野，寒云出乱山。苍茫西日外，痛哭倚柴关。辛苦怜吾弟，荒山久避兵。素书连月断，白发满头生。
　　雪翳窗灯影，风沉戍鼓声。寸心忧百结，寂寞度残更。妻子何时见？凄凉病转侵。虚传千里信，已负百年心。
　　茅屋飞霜满，空阶落叶深。
　　白头吟正苦，回首泪沾襟。（得杜诗气体，但浑厚沉郁处未到。）
　　【读贾谊、王粲传】
　　白发悲王粲，青春羡贾生。万言词慷慨，一赋气峥嵘。
　　吊屈心犹壮，依刘恨未平。怀贤坐长夜，耿耿若为情。

　　孙蕡蕡字仲衍，南海人。洪武中授苏州府经历，坐党祸死。
　　【送翰林典籍张敏行之官西上】
　　敦煌城下沙如雪，敦煌城头无六月。关西劲卒筑防秋，捷书夜半飞龙楼。九重下诏征貔虎，推毂上将开都府。黄旗卷日大军行，旄头化石夜有声。敦煌迢迢五千里，十月即渡黄河水。上将翩翩才且雄，平戎不数贰师功。叱宅犹在轮台北，匹马已入渠黎国。左校偏裨晚射雕，倚鞍醉索单于朝。西山黑风吹堕瓦，霜角吹秋塞垣下。太平今见远宣威，君往从戎几日归？幕下文儒能耀武，词林从此有光辉。（善学嘉州。）
　　【次归州】
　　归州城门半天里，白云晚向城下起。市廛架屋依岩峦，妇女提罂汲江水。巴山雪消江水长，城中夜闻滩濑响。
