<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孝孺字希直，临海人。建文中文学博士。靖难兵至，令草诏，不屈，族诛。
　　【闲居感怀】
　　我非今世人，空怀今世忧。
　　所忧谅无他，慨想禹九州。商君以为秦，周公以为周。哀哉万年后，谁为斯民谋？凤随天风下，暮息梧桐枝。
　　群鸱得腐鼠，笑汝长苦饥。举头望八荒，默与千秋期。一饱亮易得，所存终不移。池鱼不知海，越鸟不知燕。
　　蚯蚓霸一穴，神龙行九天。小大万相殊，岂惟物性然？君子勿叹息，彼诚可哀怜。
　　【上巳约友登南楼】
　　生意忽满眼，不知春浅深。良朋旷嘉会，浊酒难孤斟。迢迢城上楼，高朗宜远临。曷不一举趾，纵望渊与岑？逍遥群动表，舒豁万古心。古人已寂寞，继者应在今。蕴真有至乐，外慕非所钦。愿言领众妙，无为郁冲襟。
　　【懿文皇太子挽词】
　　盛德闻中夏，黎民望彼苍。少留临宇宙，未必愧成康。宗社千年恨，山陵后世光。
　　神游思下土，经国意难忘。

　　程本立
　　本立字原道，崇德人。洪武中以明经荐，建文初征入翰林，升佥都御史。靖难兵至，自经于应天府学。
　　【题李典仪云东卷】
　　母老今犹健，儿行久不归。
　　一官淹白首，万里梦斑衣。越郡东溟阔，秦关西日微。只将双泪眼，日日看云飞。
　　【晚至安宁】
　　连然驿路马曾谙，落日行人思不堪。地极九州铜柱北，山蟠六诏铁桥南。汤池水底皆阴火，盐井烟中半夕岚。回首蓬莱天万里，忍教尘鬓白毵毵。

　　袁敬所
　　敬所不知其名，靖难后流寓常山之松岭。酒酣书《五柳图诗》，掷笔悲吟，继以溅泪。有江右布商见之，曰：“此吾乡某编修，何为在此？”敬所趋掩其口，不顾而去。
　　【题渊明五柳图】
　　藜杖芒鞋白布裘，山中甲子自春秋。呼儿点检门前柳，莫遣飞花过石头。

　　赵翀
　　羾字云翰，祥符人。洪武丁卯举人，授兵部主事。后历官礼、兵、刑三部尚书。
　　【成南书事】
　　三年为客寄龙沙，望断南天不见家。
　　惟有受降城上月，照人清泪落胡笳。（陈卧子云：“有嘉州之风”。略同宋文恪句法。）

　　解缙
　　缙字大绅，吉水人。洪武戊辰进士。永乐中官翰林学士，出为广西参政，改交阯。入奏事，会太宗北征，见东宫辞去。为高煦所谮，征下狱死。
　　永乐以还，尚台阁体，诸大老倡之，众人靡然和之，相习成风，而真诗渐亡矣。故解大绅以下，李宾之以前，所收独略。
　　【送刘绣衣按交阯】
　　虬髯白晰绣衣郎，骢马南巡古越裳。城郭新开秦郡县，山河原是汉金汤。天连铜柱蛮烟黑，地接珠崖海气黄。莫说炎荒冰雪少，须令六月见飞霜。

　　杨士奇
　　士奇名寓，以字行，泰和人。建文时以辟召入翰林，永乐初改编修，入值文渊阁。累官少师，赠太师，谥文贞。
　　【汉江夜泛】
　　泛舟入玄夜，奄忽越江干。员景颓西林，列宿灿以繁。凝霜飞水裔，回飙荡微澜。孤鸿从北来，哀鸣出云间。时迁物屡变，游子殊未还。短褐不掩胫，岁暮多苦寒。悠悠念行迈，慊慊怀所欢。岂不固时命？苦辛诚独难。感彼式微诗，喟然兴长叹。
　　【同蔡尚远、尤文度、朱仲礼、杨仲举、蔡用严游东山】
　　步出城东门，逍遥望云巘，累月怀佳游，兹晨遂登践。梵宇绕层阿，飞楼凌绝岘。方塘涵湛碧，乔林茂敷衍。繁翳幽莫通，丰茸纷不剪。攀磴穷高跻，缘径屡回转。是时微雨收，轻霞淡舒卷。睇遥素横川，俯夷绿盈畎。陟降体自便，顾睇心已缅。况接旷士言，复偕释子辩。析空理弗昧，违喧抱逾展。何因此闲栖？永令浮虑遣。（胚胎晋、宋，端厚不佻。）

　　谷宏宏，福州人。洪武中官中书舍人。
　　【行经华阴】
　　崔嵬太华出云中，积翠遥连渭水东。秋色万家连远塞，暮烟一带绕离宫。秦关日落行人少，汉畤天阴古殿空。寂寞武皇巡幸处，祠郊木叶起秋风。（宋辕文云：“调既不卑，景色亦合。”）

　　赵文文字宗文，长洲人。永乐中以荐举官鄱阳知县。
　　【过金山寺】
　　水天楼阁影重重，化国何年此寄踪？
　　淮海西来三百里，大江中涌一孤峰。涛声夜恐巢枝鸟，云气朝随出洞龙。几欲登临帆去疾，苍茫遥听隔烟钟。

　　赵友同
　　友同字彦如，金华人，徙长洲。官太医院御医。
　　【宋徽宗画半开梅】
　　上皇朝罢酒初酣，写出梅花蕊半含。惆怅汴宫春去后，一枝流落到江南。

　　曾棨
　　棨字子启，永丰人。永乐甲申赐进士第一。历官詹事府少詹事，赠礼部侍郎，谥襄敏。子启五言如“断云京口树，残月广陵钟”，有中唐风致。
　　【车驾渡江】
　　朱旗画戟拥晴沙，锦缆牙樯向水涯。佳气迥浮江北树，日光初照海东霞。云中鸾凤扶丹毂，水底鱼龙识翠华。不用临流羡天堑，只今四海尽为家。
　　【送陈郎中重使西域】
　　雕轮历碌拥鸣驺，几欲停鞭记旧游。赤岭晚云连雪积，黄河春水带冰流。旌麾每过罗诸部，金帛频颁拜众酋。却笑虎头班定远，身亲百战觅封侯。
　　【维扬怀古】
　　广陵城里昔繁华，炀帝行宫接紫霞。《玉树》歌残犹有曲，锦帆归去已无家。楼台处处迷芳草，风雨年年怨落花。最是多情汴堤柳，春来依旧带栖鸦。

　　李昌祺名祯，以字行，庐陵人。永乐甲申进士，官至广西布政使。
　　【过吴门】
　　七泽三江通甫里，杨柳芙蓉照湖水。
　　阊门过去是盘门，半掩珠帘画楼里。靡芜生遍鸳鸯沙，东风落尽棠梨花。馆娃香径走麋鹿，清夜鬼灯明绛纱。三高祠下东流续，真娘墓上风吹竹。
　　西施去后屟廊倾，岁岁春深烧痕绿。
　　【送周秀才游长沙】
　　迢递长沙道，逍遥岁晏游。乱山黄叶寺，孤棹白蘋洲。
　　夕鸟冲船过，寒波背郭流。毋论卑湿地，贾傅昔淹留。

　　尹凤岐凤岐字邦祥，吉水人。永乐丙戌进士，官翰林侍讲。
　　【送兄广东参政应奎】
　　价人藩阃寄旬宣，五岭南行远著鞭。晓日红亭留别酒，秋风黄叶下泷船。青连橄榄千家雨，黄触桄榔万井烟。珍重平生清节在，不妨引满酌贪泉。

　　金诚
　　诚字成之，番禺人。永乐戊戌进士，官刑部主事。
　　【江行】
　　江水悠悠江路长，雁声啼月有微霜。十年踪迹浑无定，莫更逢人问故乡。

　　黄闰黄闰字期馀，信丰人。永乐戊戌进士。
　　【拟唐人长安春望】
　　南山晴望郁嵯峨，上苑春游玉辇过。
　　天抱帝城双阙迥，日临仙仗五云多。莺声尽入新丰树，柳色遥分太液波。汉主离宫三十六，楼台处处起笙歌。

　　沈贞
　　贞字元吉，长兴人，卜居横玉山下。
　　【乐神曲七首（有序）】
　　（《乐神曲》者，拟《楚辞•九歌》而作也。吴人尚鬼，祀必以巫觋迎送，舞歌登献，其辞亵嫚，禳灾徼福，不知其分，滋黩甚矣。故为此辞，以明鬼神之理、祷祀之意，祛其荒淫之志焉。）
　　保我之民兮邑此方，崇其墉兮浚其隍。民不惊兮志定，眷灵修兮作民命。堤杨兮结阴，青青兮蔽林。女墙坚兮有郛有郭，绕洄湾兮濠归于壑。灵之来兮玄都，飏旗旌兮若荼。陈一豕兮两俞，载斟之兮百壶。城兮隍兮吾永无虞。
　　（右城隍）
　　嗟灵伯兮御清泠，洗袢敲兮涤炎蒸。骀荡兮春初，<风白><风卓>兮夏徂。飕飗下兮木叶枯，号空桑兮吹雪载途。灵之来兮凭女巫。女巫兮屡舞，{吾}箫兮伐鼓。灵醉饱兮无怒，萧萧来兮飒飒去。（右风伯）
　　佩芳兰兮揽芬椒，洁新服兮缀珠召。驾灵螭兮翔重霄，要灵辂兮下迢迢。我禾兮成役，我田兮龟坼。烈日兮骄阳，利行水兮热汤。灵之来兮天外，下土干兮沾一溉。维灵布泽兮惠我无私，嗟我民兮其敢绎思。灵皇皇兮萃只，舞僛僛兮醉只，福穰穰兮岁复岁只。（右雨师）
　　月维仲兮日维刚，肃斋宫兮神所藏。灵辉辉兮垂佩，俨飞驭兮高盖。降灵雨兮来斯，左有翁兮右有妃。怅嘉期兮难又，羌永叹兮陈辞。灵修修兮不语，逝翩翩兮归去。（右社公）
　　波震荡兮具区，既底定兮奠神之居。芙蓉盖兮菱车，导翠鼋兮文鱼。神之来兮孰俱？后子皮兮前灵胥。与神游兮湖之浒，冲风息兮极浦。有倡兮妙舞，有冽兮清酤。神保聿归兮或返而顾。灌我田兮受神之祜。（右太湖神）
　　雄何为兮厉于乡？祀有时兮享有尝。赭白马兮青盖，明而没兮晦而在。屏方相兮去傩，神巫进兮舞且歌。雄欣欣兮远逝，不水旱兮不疵厉，乐吾民兮世世。（右乡厉）
　　两旗兮分张，舞轻风兮悠扬。神之司兮我疆，原田每每兮立我青秧。不稂不莠兮无虸无蚄。时雨兮时旸，俾百谷兮登场。维神兮降康，报之兮肴蒸腯羊。（七章未能独造，然终是雅音。右青苗神。）

　　薛瑄
　　瑄字德温，河津人。永乐辛丑进士，历官礼部左侍郎兼文渊阁大学士。谥文清，从祀孔庙。
　　【梅花落】
　　檐外双梅树，庭前昨夜风。
　　不知何处笛，并起一声中。

　　于谦
　　谦字廷益，钱塘人。永乐辛丑进士，官至大理寺少卿。景陵即位，拜兵部尚书，加少保。英宗复辟，弃市。成化中赠太傅，谥肃愍，后改忠肃。
　　【暑月将自太行巡汴】
　　三晋冲寒到，中州冒暑回。山川原不改，节候自相催。绿树连天暗，丹葵向日开。太行云缥缈，搔首意徘徊。
　　【上太行】
　　西风落日草斑斑，云薄秋容鸟独还。两鬓霜华千里客，马蹄又上太行山。

　　刘球
　　球字求乐，更字廷振，安福人。永乐辛丑进士，官翰林侍讲。以忤王振，矫旨下狱死。景泰初赠翰林学士，谥忠愍。
　　【山居】
　　水抱孤村远，山通一径斜。不知深树里，还住几人家？

　　施敬敬字孟庄，钱塘人，谪居滇。
　　【巴阳夜泊】
　　独棹三巴夜，秋高片月孤。滩声将客梦，万里下东吴。
　　【南行途中寄钱塘亲友】
　　万里移家入瘴烟，故乡音耗若为传。衡阳自古无来雁，况去衡阳又八千！

　　黄褧褧字仲褧，文江人。
　　【客夜】
　　西风萧萧木叶稀，秋深作客何时归？城头月出照击柝，江上露白催捣衣。雁鸿附书远莫致，乌鹊绕树还惊飞。
　　三更不眠欲起舞，跃马卧龙谁是非？

　　刘绩绩字孟熙，山阴人。隐居不仕，人称西江先生。
　　【题西陵送别图送姚进士】
　　悠悠复悠悠，风吹江上舟。今朝天色好，送客西陵头。西陵在何许？{幂}ャ春郊树。搔首望行人，迢迢上京路。
