<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　路转三湘去更深，潞河西岸浙东浔。潜鳞自足波涛地，别马长怀秣饲心。湘女庙前山似黛，柳公亭下石如林。征科亦是公家事，民力天南恐未禁。
　　【与赵梦麟诸人游甘露寺】
　　磵筿岩杉处处通，野寒吹雨堕空蒙。垂藤路绕千年石，老鹤巢倾半夜风。淮浦树来江口断，金陵潮落海门空。
　　关书未报三边捷，万里中原一望中。
　　【九日渡江】
　　秋风江口听鸣榔，远客归心正渺茫。万古乾坤此江水，百年风日几重阳。烟中树色浮瓜步，城上山形绕建康。直过真州更东下，夜深灯火宿维扬。
　　【游岳麓寺】
　　危峰高瞰楚江干，路在羊肠第几盘？万树松杉双径合，四山风雨一僧寒。平沙浅草连天远，落日孤城隔水看。
　　蓟北湘南俱入眼，鹧鸪声里独凭栏。
　
　卷四

　　庄
　　字孔旸，江浦人。成化丙戌进士。官翰林，授检讨。以谏谪官，后迁南京吏部郎中。天启初追谥文节。
　　【端午食赐粽有感】
　　蓬莱宫中悬艾虎，舟满龙池竞箫鼓。
　　千官晓缀紫宸班，拜向彤墀贺重午。大官角黍菰蒲香，彩绳万缕云霞光。天恩敕赐下丹陛，琼筵侑以黄金觞。东南米价高如玉，江淮饿莩千家哭。
　　官河戍卒十万艘，总向天厨挽飞粟。君门大嚼心岂安？谁能持此回凋残？
　　小臣自愧悠悠者，无术救时真素餐。（杜老心事，理学人何必专作头巾语！）
　　【忆舍弟】
　　天边闻一雁，杳杳向南徂。今夜西风冷，他乡小弟孤。五人千里去，九月一书无。欲寄千行泪，凭谁达客途？（一气挥洒，绝去对偶之迹。）

　　戴缙
　　缙，南海人。成化丙戌进士，累官工部尚书。
　　【楚江旅怀】
　　薄暮过潇湘，秋空楚水长。黄芦千里月，红叶万山霜。客梦悬双阙，乡心逐五羊。羁情谁与晤，劳者若为伤！

　　周瑛瑛字梁石，蒲田人。成化己丑进士，官至四川右布政。
　　【履霜操】
　　父兮儿憎，母兮儿怒。天蹐地，惨不知其故。父在高堂，儿在郊圻，晨兴履霜，踵血淋漓。荷衣不暖，楟食不饱，不即捐沟壑，念我父母，父本儿爱，母本儿怜，一朝放逐，实儿之愆。维鸟有鷇，维虫有臝，父兮母兮，其或归我！（昌称作过于怨矣，此方是怨而不怒。与昌黎《拘幽操》一忠一孝。并有千古。）

　　吴宽
　　宽字原博，长洲人。成化壬辰赐进士第一，授翰林修撰。累官礼部尚书，赠太子太保。谥文定。
　　【赋黄鹤楼送李贞伯】
　　维河有源星宿同，导河积石思神功。浊流汗漫失故道，积石却与澶渊通。平郊脱辔万马逸，一夜径度徐州洪。徐州太守苏长公，夜呼卒伍登城墉。一身未足捍大患，岂无木栅兼竹笼！戏马台傍二十里，筑堤横亘长如虹。高城不浸三版耳，挽回鱼鳖仍耆童。防河录成天有工，黄楼高起城之东。五行有土可制水，底用四壁涂青红？太守登楼宾客从，举杯酹水临长风。河伯俯首受约束，不敢更与城争雄。水流滔滔向东去，纾徐演漾殊从容。负薪投璧竟何用？汉家浪筑宣房宫。自公去后五百载，水流无尽恩无穷。我生慕公公不逢，安得置我兹楼中？颖滨淮海独何幸，留得两赋摩苍穹。凤池舍人今李邕，南行别我何匆匆？此邦万灵日凋瘁，赖尔继续前贤踪。暇日登高倘能赋，封题须附冥飞鸿。

　　杨一清
　　一清字应宁，云南安宁州人。成化壬辰进士，历官户部尚书，进少师，赠太保。谥文襄。
　　【甘凉道中书事感怀】
　　弧矢威天下，雷霆震域中。大兵方出塞，小丑自相攻。继绝君王义，宣威将帅功。从今宵旰虑，不复在西戎。（“不复在西戎”，言所忧者正多也。大臣心事，昭然如揭。）
　　【山丹题壁】
　　关山逼仄人踪少，风雨苍茫野色昏。万里一身难独任，百年多事共谁论？东风四月初生草，落日孤城早闭门，记取汉兵追寇地，沙场犹有未招魂。
　　【将至宁夏】
　　奉诏西征驻节时，元戎奏凯已先期。苗民自逆三旬命，玁狁何劳六月师？灯火家家开夜户，弓刀处处卷风旗。益兵加赋休重论，财赋于今两不支。

　　文林林字宗儒，长洲人。成化壬辰进士，官至温州知府。
　　【舟中有怀林待用】
　　渺渺长波映远空，依依新柳飏春风。
　　相思人在青山外，尽日舟行细雨中。汲黯身为汉廷重，杜陵诗到锦城工。天王明圣江湖远，赢得驰驱两鬓蓬。

　　王鏊
　　鏊字济之，吴县人。成化乙未赐进士第三，累官吏部侍郎，进少傅，赠太傅。谥文恪。
　　【赠梁都宪巡抚四川】
　　赤甲白盐雄作镇，铁冠绣斧凛先声。
　　雪山已为来时重，黑水应闻去后清。殿上位虚中执法，边头人散小团营。
　　凭谁说与苏明允，画像无烦记姓名。（“人散小团营”，谓乱萌不作，犹张方平之镇蜀也。）

　　马中锡中锡字天禄，故城人。成化乙未进士，官至左都御吏。
　　【晚渡咸阳】
　　野色苍茫接渭川，白鸥飞尽水连天。僧归红叶林间寺，人唤斜阳渡口船。表里山河犹往日，变迁朝市已多年。
　　渔翁看破兴亡事，独坐秋风钓石边。
　　【元世祖庙】
　　世祖祠堂带夕曛，碧苔年久暗碑文。蓟门此日瞻遗像，起辇何人识故坟？棹楔半存蒙古字，阴廊尚绘伯颜军。可怜老树无花发，白昼鸮鸣到夜分。（起辇，谷名，元诸陵在焉。曹洁躬云：“用事典实，铸词凄惋，可称绝唱。”）

　　邵宝
　　宝字国贤，无锡人。成化甲辰进士，历官至南京礼部尚书。谥文庄。
　　【孙翊妻】
　　夫死矣，妾何敢生？夫仇为重身为轻。贼尚生，妾何敢死？军中幸有报恩子，号召如风赴如水。断贼头，祭夫墓。白日下高天，何处黄泉路？
　　【乞终养未许】
　　乞归未许奈亲何，帝里风光梦里过。三月春寒青草短，五湖天远白云多。客囊衣在缝犹密，驿骑书来字欲磨。圣主恩深臣分浅，百年心事两蹉跎。

　　乔宇
　　宇字希大，山西乐平人。成化甲辰进士，累官吏部尚书，加少保。谥庄简。
　　【秋风亭下泛舟】
　　荒亭寥落野烟空，汉武雄才想象中。
　　箫鼓应声开画鹢，帆樯飞影动晴虹。山分秦晋群峰断，水入河汾两派通。少壮几时还老大，不须回首叹秋风。

　　王云凤
　　云凤字应韶，辽州和顺人。成化甲辰进士，官至右佥都御史。
　　【送客】
　　云气溟蒙雨欲丝，飘飘游子别离时。愁看陌上青青草，送尽行人总不知。

　　文森
　　森字宗严，长洲人。成化丁未进士，历官右佥都御史，江西巡抚。
　　【九日】
　　三载重阳菊，开时不在家。何期今日酒，忽对故园花。野旷云连树，天寒雁聚沙。登临无限意，何处望京华！（沈子山云：“语不必深，自然蕴藉。”此诗亦见《何大复集》。）

　　沈周周字启南，长洲人。景泰中，郡守以贤良应诏，辞不赴。
　　句如“山雨乍来茅溜湿，溪云欲堕竹梢低”，倘遇郭熙，应采入“林泉高致”中，以当画本。
　　【从军行】
　　马上黄沙拂面行，汉家何日不劳兵。
　　匈奴久自忘甥舅，仆射今谁托父兄。云暗旌旗婆勒渡，月中刁斗受降城。
　　左贤早待长绳缚，莫遣论功白发生。（忘世人有此悲壮之作，诸选本往往遗之。）
　　【写怀寄僧】
　　虚壁疏灯一穗红，闲阶随处乱鸣虫。
　　明河有影微云外，清露无声万木中。泽国苍茫秋水满，居民流落野烟空。不知谁解抛忧患，独对青山忆赞公。

　　史鉴
　　鉴字明古，吴江布衣。
　　【子昂兰】
　　国香零落佩纕空，芳草青青合故宫。谁道有人和泪写，托根无地怨东风。

　　戴冠
　　冠字章甫，长洲人。以贡授绍兴府训导。后又有两戴冠：一字仲鹖，信阳人；一字南枝，山阴人。
　　【题姚少师画竹】
　　北地风高卷塞云，惊沙吹起雁成群。客边偶写龙孙谱，忘却江南有此君。（王湛求云：“风人善谑之遗。”）

　　莫止
　　止字如山，无锡人。（句如“天阔一声何处雁，江平千里独归舟”，风致悠然自远。）
　　【昭君曲】
　　但使边城静，蛾眉敢爱身？千年青冢在，犹是汉宫春。

　　李梦阳
　　梦阳字天赐，更字献吉，庆阳人，徙扶沟。弘治癸丑进士，官户部员外。弹寿宁侯，系狱，旋释之，进郎中。代尚书韩文草奏劾刘瑾，坐奸党致仕，起江西提学副使。宁庶人既诛，狱词连及，尚书林俊力持之，得免。卒后弟子私谥文毅。天启中追谥景文。
　　空同五言古宗法陈思、康乐，然过于雕刻，未极自然；七言古雄浑悲壮，纵横变化；七言近体开合动荡，不拘故方，准之杜陵，几于具体。故当雄视一代，邈焉寡俦。而钱受之诋其模拟剽贼，等于婴儿之学语。至谓读书种子从此断绝，吾不知其为何心也！追逐少陵，实有面目太肖处。集中扫而空之，不欲使掊击前贤者得以借口。
　　【内教场歌】
　　（《内教场》者，李子纪时事而作也。帝自将练兵于内庭。）
　　雕弓豹骑白马，大明门前马不下。径入内伐鼓，大同耶？宣府耶？将军者许耶？（一解）
　　武臣不习威，奈彼四夷？西内树旗，皇介夜驰。鸣炮烈火，嗟嗟辛苦！（二解）
　　【湘妃怨】
　　采兰湘北沚，搴木澧南浔。渌水含瑶彩，微风托玉音。云起苍梧夕，日落洞庭阴。不知篁竹苦，惟见泪斑深。
　　【杂诗】
　　棁榱蚀以倾，梁栋诚独难。流言播四国，周公有疑患。凉飙激颓景，奄忽不可攀。众羽日缤纷，朱鸟戢其翰。杀身苟无益，去去从所安。伤哉式微诗，千载起予叹。
　　茅以韧为席，柏以劲为薪。君子忧治世，愚者幸不辰。张罝以待兔，雉也菑其身。物理虽云殊，罹脱各有因。浮沙卷奔藿，朔吹扬惊尘。日暮临大道，怅望曷能陈？
　　登山望四海，日夕忽至沉。俯身眺城郭，痗然沾我襟。交路夹芳兰，逝驷何骎骎！朱树蔼闲榭，奇巧媚荒淫。北里进异舞，高堂呈妙音。纤罗振芬芳，朝云递嘉吟。不见秋日草，零落愁春心。
　　【卫上别王子】
　　晨风应候至，鸡鸣各严车。我今游宋中，子当旋旧闾。仆夫理前绥，辕马悲鸣趋。一别阻秦周，相望万里余。首春霜露重，厚汝征衣襦。昔为同袍士，今在天一隅。故者日以远，畴能察区区？
　　【土兵行】
　　（赣州贼作乱，都御使陈金奏调广西狼兵征之，《士兵行》所由作也。）豫章城楼饥啄乌，黄狐跳踉追赤狐。北风北来江怒涌，土兵攫人人叫呼。城外之民徙城内，尘埃不见章江途。
