<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　花裙蛮奴逐妇女，白夺钗钏换酒沽。父老向前语蛮奴，慎勿横行王法诛。华林桃源诸贼徒，金帛子女山不如。汝能破之惟汝欲，犒赏有酒牛羊猪，大者升官佩绶趋。
　　蛮奴怒言万里入尔都，尔生我生屠我屠。劲弓毒矢莫敢何，意气似欲无彭湖。彭湖翩翩飘白，轻舸蔽水陆走车。黄云卷地春草死，烈火谁分瓦与珠！
　　寒崖日月岂尽照，大邦魑魅难久居。天下有道四夷守，此辈可使亦可虞。
　　何况土官妻妾俱，美酒大肉吹笙竽。（杨用修云：“只以谣谚近语入诗史，而古不可及。”归结正论，少陵亦云“此辈少为贵也”。）
　　【豆莝行】
　　昨当大风吹雪过，湖船无数冰打破。冰骧罍峞山岳立，行人骇观泪交堕。景泰年间一丈雪，父老见之无此祸。鄱阳十日路断截，庐山百姓啼寒饿。
　　旌竿冻折鼙鼓哑，浙军楚军袖手坐。将军部兵蔽江下，飞报沿江催豆莝。邑官号呼手足皴，马骡鸡犬遗眠卧。前时边达三千军，五个病热死两个。
　　弯弓值冻不敢发，昔何猛毅今何懦！李郭邺城围不下，裴度淮西手可唾。从来强弱不限域，任人岂论小与大？当衢寡妇携儿哭，秋禾枯槁春难播。
　　纵健征科何自出，大儿牵缠陆挽驮。（似古谣谚俚质生硬处正不易到。）
　　【明星篇】
　　（一有小序：正德间，早起闻内教场炮喊之声，作此篇也。）
　　明星出地一丈高，天门沉沉鱼钥动。沙堤露下玉珂寒，直庐鸡唱金莲重。千门万户晓钟发，明星渐高河渐没。灿烂疑侵翔凤楼，依稀故抱飞龙阙。凤楼龙阙带层城，翠辇朱衣夜夜行。黄昏竞奏催花宴，天明犹听打球声。兰烟桂火辉如日，明星迢迢照不入。百子池头青草生，长信宫中紫苔集。草色苔香秋复春，此日乘槎若问津。明星晓落宵还见，白发黄金愁杀人。
　　【汉京篇】
　　汉京临帝极，复道众星罗。烟花开甸服，锦绣列山河。山河自古称佳丽，城中半是王侯第。峻阁重楼夹道悬，云房雾殿森亏蔽。牧豚卖珠登要津，樊侯亦是鼓刀人。时来叱咤生风雨，奄见吹嘘走鬼神。平津结兄盖侯弟，杯酒相看何意气。执鞭尽是虎贲郎，守门不数长安尉。长安峰火入边城，挺剑辞君万里行。去日千官遮马饯，归来天子降阶迎。朱弓尚抱流沙月，宝铗常飞瀚海星。不分燕然先勒石，直教麟阁后标名。岂知盛满多仇忌，可惜繁华如梦寐。地宅田园夺与人，丹书铁券成何事？霍氏门前狐夜号，魏其池馆长蓬蒿。三千食客今谁在？十二珠楼空复高。后车不戒前车覆，又破黄金买金谷。洛阳亭榭与山齐，北邙车马如云逐。阴郭豪华真可怜，云台将相耳貂连。当时却怪桐江叟，犹着羊裘伴帝眠。（功高自满，千古同病，汉博陆侯其炯戒也。末以不受爵禄者点破昏庸，与李颀“汉朝功臣杨德祖”篇归到鲁连蹈海，同一作法。）
　　【去妇词】
　　（正德元年，户部尚书韩文暨内阁师保等咸相继去位，李子作此词也。）
　　孔雀南飞雁北翔，含颦揽涕下君堂。绣幕空留并菡萏，罗祛尚带双鸳鸯。菡萏鸳鸯谁不羡，人生一别何由见？只解黄金顷刻成，哪知碧海须臾变！贱妾甘为覆地水，郎君忍作离弦箭。忆昔嫁来花满天，贱妾郎君俱少年。瑶台筑就犹嫌恶，金屋装成不论钱。重楼复道天中起，结绮临春照春水。宛转流苏夜月前，萋迷宝瑟烟花里。夜月烟花不相待，安得朱颜常不改？若使相逢无别离，肯放驰波到东海。薄命难教娣姒知，衰年恨少姑嫜在。长安大道接燕川，邻里携壶旧路边，妾悲妾怨凭谁省？君舞君歌空自怜。郎乎岂是会稽守，贱妾宁同会稽妇？郎乎幸爱千金躯，但愿新人故不如。（深婉，可以怨矣。）
　　【朝饮马送陈子出塞】
　　朝饮马，夕饮马，水咸草枯马不食，行人痛哭长城下。城中白骨借谁问？云是今年筑城者。
　　但道辞家别六亲，宁知九死无还身？不惜身为城下土，所恨功成赏别人。去年贼掠开城县，黑山血迸单于箭。万里黄尘哭震天，城门昼闭无人战。
　　今年下令修筑边，丁夫半死长城前。城南城北秋草白，愁云日暮鸣胡鞭。
　　【胡马来再赠陈子】
　　冬十二月胡马来，白草飒飒黄云开。
　　沿边十城九城闭，贺兰之山安在哉！传闻清水不复守，游兵早扼黄河口。即看烽火入甘泉，已诏将军屯细柳。去年穿堑长城里，万人齐出千人死。
　　陆海无毛杀气蒸，五月凌冰冻河水。当时掘此云备胡，胡人履之犹坦途。闻道南侵更西下，韦州固原今有无？从来贵德不贵险，英雄岂可轻为谟。
　　尚书号令速雷电，抱玉谁敢前号呼。遂令宵旰议西讨，兹咎只合归吾徒。我师如貔将如虎，九重按剑赫斯怒。惜哉尚书谢归早，不睹将军报平虏。（轩然而来，神勇无敌。）
　　【赠何舍人赍诏南纪诸镇】
　　先皇乘龙去不返，悲风惨淡吹宸极。四海哭若丧慈母，百官狂走天为黑。忆昨临危坐御床，手挈神器归今皇。密语叮咛肺腑裂，三老亲闻眼流血。金縢立剖石室秘，此事难人外人说。吾君谦让不可得，割哀践阼弘祖烈。日月重悬万国朝，雷雨赦过群方悦。越南海北霹雳动，蛮夷尽奉王正月。此时九道使臣出，舍人亦辍螭头笔。白马朝腾蓟北云，锦帆暮闪江沱日。江沱秋交多烈风，洞庭云梦俱眼空。巴陵县令舍人兄，接诏会弟西楼中。童年题诗在高壁，六载不到纱为笼。南岳以南惟峻山，苦蒸毒雾何盘盘。天王新令雷电掣，妖蛇不敢啼林端。五溪官长喘喙拜，黔州父老垂泪看。却瞻苍梧云气黑，斑竹临江怨幽色。翠华缥缈空冥间，此时此恨谁知得。君不见马援柱、孔明碑，剥落黄蒿里，千年莓苔待君洗。万里之行自此始，归来何以献天子？
　　【奉送大司马刘公归东山草堂歌】
　　东山有草堂，缥缈云峤孤。前对祝融峰，下瞰巴陵湖。明公昔时此堂居，麋鹿熊豕当窗趋。
　　洞庭日落风浪涌，倒影射堂堂欲动。惨淡谁闻紫芝曲，独善不救苍生哭。先帝亲裁五色诏，老臣曾受三朝禄。此时边徼多战声，曳履谒帝登承明。
　　谢安笑却淮淝敌，魏相坐测单于兵。九重移榻数召见，夹城日高未下殿。英谋密语人不知，左右微闻至尊羡。自从龙去不可攀，公亦卧病思东山。
　　湘娥含笑倚竹立，山鬼窈窕堂之侧。上书苦死只欲归，圣旨优容意凄恻。内府盘螭缕金织，赐出倾朝皆动色。白金之铤红票记，宝钞生硬鸦翎黑。
　　崇文城门水云白，是日观者途路塞。城中冠盖尽相送，尘埃遮断长安陌。人生富贵岂有极，男儿要在能死国，不尔抽身早亦得。
　　君不见汉二疏，千载想慕传画图。即如草堂何处无，禄食腼窃胡为乎？
　　乃知我公真丈夫！呜呼，乃知我公真丈夫！（从横排宕，不求合法，自然中节，子由所云“千金战马，注波蓦涧，如履平地”者也。“英谋密语”十四字，是孝宗实录。）
　　【送李帅之云中】
　　黄风北来云气恶，云洲健儿夜吹角。将军按剑坐待曙，纥干山摇月半落。槽头马鸣士饭饱，昔无完衣今绣袄。沙场缓辔行射雕，秋草满地单于逃。
　　【送李中丞赴镇】
　　黄云横天海气恶，前飞鹙鸧后叫鹤。阴风夜撼医巫闾，晓来雪片如手落。中丞按辔东视师，躬历险隘挥熊貔。已严号令偃鼓角，更扫日月开旌旗。椎牛李牧将士跃，射虎李广匈奴知。屯田金城古不谬，卖剑渤海今其时。塞门萧萧风马鸣，长城雪残春草生。低飞鸿雁胡沙静，远遁鲸鲵瀚海清。不观小范擒戎日，谁信胸中十万兵！（北地最工起手，苍凉沉郁，神乎老杜。）
　　【上元访杜炼师】
　　宣王昔时乘八风，御龙游戏行烟空。马前两两侍玉女，别馆多在蓬莱宫。朝天宫中旧时殿，楼台昼锁无人见。琉璃井塌青苔满，松柏森森月如练。呜呼往事难具陈，灯火如山又一春。北斗坛西访隐沦，我师黄衫白氎巾。坐我更致西楼宾，玉杯潋滟赤玛瑙，织罽四角银麒麟。酒肉山堆满堂醉，仙厨往往来八珍。孝宗之朝五真人，师也磊落当其伦。自言召见亲赐食，曾把丹书献紫宸。如今寂寞看春色，银鱼玉带无消息。岂惟鱼带无消息，欲语吞声泪沾臆。劝师对此莫酸辛，世间万事如转轮。且将芝草供生计，聊与烟霞作主人。月偏彩云当牖生，旋呼两童吹玉笙。闻师妙得逡巡术，百壶倒尽还须倾。古来仙子向谁在？饮者翻垂千载名。名垂千载亦区区，酒阑灯昏夜复徂。不见泰陵草已宿，春生树啼双老乌。此时亦应群帝趋，金灯翠旗光有无？（故君之思，写得神灵恍惚。）
　　【石将军战场歌】
　　清风店南逢父老，告我己巳年间事。店北犹存古战场，遗镞尚带勤王字。忆昔蒙尘实惨怛，反覆势如风雨至。
　　紫荆关头昼吹角，杀气军声满幽朔。胡儿饮马彰义门，烽火夜照燕山云。内有于尚书，外有石将军。石家官军若雷电，天清野旷来酣战。
　　朝廷既失紫荆关，吾民岂保清风店？牵爷负子无处逃，哭声震天风怒号。儿女床头伏鼓角，野人屋上看旌旄。将军此时挺戈出，杀敌不异草与蒿。
　　追北归来血洗刀，白日不动苍天高。万里烟尘一剑扫，父子英雄古来少。单于痛哭倒马关，羯奴半死飞狐道。处处欢声噪鼓旗，家家牛酒犒王师。
　　应追汉室嫖姚将，还忆唐家郭子仪。沉吟此事六十春，此地经过泪满巾。黄云落日古骨白，沙砾惨淡愁行人。行人来折战场柳，下马坐望居庸口。
　　却忆千官迎驾初，千乘万骑下皇都。乾坤得见中兴主，杀伐重开载造图。姓名应勒云台上，如此战功天下无。
　　呜呼战功今已无，安得再生此辈西备胡？（“追北归来”二语，扪之字字俱起洼棱。石亨跋扈伏法，臣节有亏。要之战功不可埋没，此特表其战功也。上皇返国，实由尚书之守，将军之战，作者特为表出。中云：“还忆唐家郭子仪”，以不失臣节愧之也。此作者微意。）
　　【玄明宫行】
