<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如陈后主《入隋侍宴应诏》诗云［６０］：‘日月光天德'，取傅长虞《赠何劭王济》诗［６１］：‘日月光太清'。上三字语同［６２］，下二字义同。
　　偷意诗例
　　如沈佺期《酬苏味道》诗［６３］：‘小池残暑退，高树早凉归。'取柳恽《从武帝登景阳楼》诗［６４］：‘太液沧波起，长杨高树秋。'
　　偷势诗例
　　如王昌龄《独游》诗［６５］：‘手携双鲤鱼，目送千里雁。悟彼飞有适，嗟此罹忧患。'取嵇康《送秀才入军》诗［６６］：‘目送归鸿，手挥五弦。俯仰自得，游心太玄。'
　　品藻
　　评曰：古来诗集，多亦不公［６７］，或虽公而不鉴。今则不然。与二三作者县衡于众制之表，览而鉴之，庶无遗矣。其华艳，如百叶芙蓉，菡萏照水；其体裁，如龙行虎步，气逸情高；脱若思来景遏，其势中断，亦须如寒松病枝，风摆半折。
　　百叶芙蓉菡萏照水例
　　如曹子建诗：‘明月照高楼，流光正徘徊。'宣城公诗：‘金波丽鳷鹊，玉绳低建章。'江文通诗：‘露彩方泛滟，月华始徘徊。'此类是也［６８］。
　　龙行虎步气逸情高例
　　如左思《咏史》诗：‘吾希段干木，偃息藩魏君；吾慕鲁仲连，谈笑却秦军。'又诗［６９］：‘被褐出阊阖，高步追许由。振衣千仞岗，濯足万里流。'此类是也。
　　寒松病枝风摆半折例
　　如康乐公诗：‘明月照积雪，朔风劲且哀。'范洒心诗：‘乔木耸田园，青山乱商邓。'此类是也［７０］。
　　辩体有一十九字
　 　评曰：夫诗人之思初发［７１］，取境偏高，则一首举体便高；取境偏逸，则一首举体便逸。才性等字亦然［７２］。体有所长［７３］，故各归功一字。偏高、 偏逸之例，直于诗体，篇目、风貌不妨。一字之下，风律外彰，体德内蕴，如车之有毂，众辐归焉［７４］。其一十九字，括文章德体风味尽矣，如《易》之有《彖 辞》焉。今但注于前卷中，后卷不复备举。其比、兴等六义，本乎情思，亦蕴乎十九字中，无复别出矣。高、风韵朗畅曰高［７５］。逸、体格闲放曰逸。贞、放词 正直曰贞。忠、临危不变曰忠。节、持操不改曰节。志、立性不改曰志。气、风情耿介曰气［７６］。情、缘景不尽曰情［７７］。思、气多含蓄曰思。德、词温而 正曰德。诫、检束防闲曰诫。闲、情性疎野曰闲。达、心迹旷诞曰达。悲、伤甚曰悲。怨、词调凄切曰怨。意、立言盘泊曰意［７８］。力、体裁劲健曰力。静、非 如松风不动，林狖未鸣，乃谓意中之静。远。非如渺渺望水，杳杳看山，乃谓意中之远。
　　中序
　　叙曰：贞元初，予与二三子居东溪草堂，每 相谓曰：世事喧喧，非禅者之意。假使有宣尼之博识，胥臣之多闻，终朝目前，矜道侈义，适足以扰我真性。岂若孤松片云，禅坐相对，无言而道合，至静而性同 哉？吾将深入杼峰，与松云为侣。所著《诗式》及诸文笔，并寝而不纪。因顾笔砚笑而言曰：‘我疲尔役，尔困我愚。数十年间，了无所得。况你是外物，何累于我 哉？住既无心，去亦无我。予将放尔，各还其性。使物自物，不关于予，岂不乐乎？'遂命弟子黜焉。至五年夏五月，会前御史中丞李公洪自河北负谴遇恩，再移为 湖州长史，初与相见，未交一言，恍然神合。予素知公精于佛理，因请益焉。先问宗源，次及心印。公笑而后答，温兮其言，使寒丛之欲荣；俨兮其容，若春冰之将 释。予于是受辞而退。他日言及《诗式》，予具陈以夙昔之志。公曰：‘不然。'因命门人检出草本。一览而叹曰：‘早岁曾见沈约《品藻》、惠休《翰林》、庾信 《诗箴》，三子之论，殊不及此。奈何学小乘褊见，以夙志为辞邪？'再三顾予，敢不唯命。因举邑中词人吴季德，即梁散骑常侍均之后，其文有家风，予器而重 之。昨所赠诗，即此生也。其诗曰：‘别来春风多，扫尽雪山雪。为君中夜起，孤坐石上月。'公欣然，因请吴生相与编录。有不当者，公乃点而窜之，不使琅玕与 珷玞参列［７９］。勒成五卷，粲然可观矣。
　　‘团扇'二篇
　　评曰：江则假象见意，班则貌题直书。至如‘出入君怀袖，动摇［８０］微风 发。常恐秋节至，凉飙夺炎热'，旨婉词正，有洁妇之节。但此两对，亦足以揜映江生。诗曰：‘画作秦王女，乘鸾向烟雾。'兴生于中，无有古事。假使佳人玩之 在手，乘鸾之意，飘然莫偕，虽荡如夏姬，自忘情改节。吾许江生情远辞丽，方之班女，亦未可减价。
　　不用事第一格
　　汉班婕妤诗［８１］：‘出入君怀袖，动摇［８２］微风发。常恐秋节至，凉飙夺炎热。'情也。
　　苏子卿诗：‘黄鹄一远别，千里顾徘徊。'思也。
　　蔡伯喈诗：‘青青河畔草，绵绵思远道。'又：‘客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼［８３］，中有尺素书。'情也。又：‘客从远方来，橘柚垂华实［８４］。'意也。
　　古诗：‘冉冉孤生竹，结根泰山阿。与君为新婚，兔丝附女萝。'意也。
　　古诗：‘青青陵上柏，磊磊磵中石。人生天地间，忽如远行客。'意也。
　　古诗：‘客从远方来，遗我一端绮。'意也。‘文彩双鸳鸯，裁为合欢被。'情也。
　　古诗：‘昔我同门友，高举振六翮。不念携手好，弃我如遗迹。'怨也［８５］。
　　古诗：‘清商随风发，中曲正徘徊。'思也。
　　古诗：‘人生寄一世，奄忽若飊尘。何不策高足，先据要路津。'诫也。
　　古诗：‘行行重行行，与君生别离。相去万余里，各在天一涯。道路阻且长，会面安可期［８６］。胡马嘶北风［８７］，越鸟巢南枝。相去日已远，衣带日已缓。浮云蔽白日，游子不顾返。'贞也。思也［８８］。
　　古诗：‘服食求神仙，多为药所误。不如饮美酒，被服纨与素。'达也。
　　古诗：‘东城高且长，逶迤自相属。回风动地起。秋草萋以绿'云云。‘荡涤放情志，何为自结束。燕赵多佳人，美者颜如玉。'德也。意也。
　　王仲宣《七哀》
　 　评曰：仲宣诗云：‘出门无所见，白骨蔽平原。路有饥妇人，抱子弃草间。顾闻号泣声，挥涕独不还。未知身死处，何能两相完？驱马弃之去，不忍听此言。'此 中事在耳目，故伤见乎辞。及至‘南登灞陵岸，回首望长安'，察思则已极，览辞则不伤。一篇之功，并在于此，使今古作者味之无厌。末句［８９］因‘南登灞陵 岸'、‘悟彼下泉人'，盖以逝者不返，吾将何亲，故有‘伤心肝'之叹［９０］。沈约云：‘不傍经史，直举胸臆［９１］。'吾许其知诗者也。如此之流，皆名 为上上逸品者矣。
　　王仲宣《七哀》：‘南登灞陵岸，回首望长安。'悲也。又《从军行》［９２］：‘朝发邺都桥，暮济白马津。逍遥河堤上，左右望我军。'闲也。高也。
　　曹子建《杂诗》［９３］：‘西北有织妇，绮缟何缤纷。凌晨秉机杼，日昃不成文。'怨也［９４］。
　　又《赠徐干》：‘惊风飘白日，忽然归西山。圆景光未满，众星粲以繁。'意也。
　　魏武帝《短歌行》：‘明明如月，何时可掇？忧从中来，不可断绝。'‘月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，何枝可依？'思也。志也。
　　晋左太冲《咏史》：‘被褐出阊阖，高步追许由。振衣千仞岗，濯足万里流。'高也。又：‘吾希段干木，偃息藩魏君。吾慕鲁仲连，谈笑却秦军。'高也［９５］。
　　陆士衡《拟明月何皎皎》：‘安寝北堂上，明月入我牖。照之有余辉，揽之不盈手。'思也。
　　郭景纯《游仙》：‘翘足企颍阳，临河思洗耳。阊阖西南来，潜波涣鳞起。灵妃顾我笑，粲然启玉齿。'高也。又：‘吞舟涌海底，高浪驾蓬莱。神仙排云出，但见金银台。'逸也。高也。
　　阮嗣宗《咏怀》：‘徘徊蓬池上，还顾望大梁。渌水扬洪波，旷野莽茫茫。'思也。
　　陆士衡《缓声歌》：‘摠辔扶桑枝，濯足旸谷波。'高也。
　　谢灵运《述祖德》：‘达人贵自我，高情属天云。兼抱济物性，而不婴垢氛。'德也。贞也。
　　又《石门新营所住》：‘芳尘凝瑶席，清醑满金樽。洞庭空波澜，桂枝徒攀翻［９６］。结念属霄汉，孤景莫与谖。'思也。
　　又《入华子岗是麻源第三谷》［９７］：‘南州寔炎德，桂树陵寒山。'德也。
　　陶潜《饮酒》：‘山气日夕佳，飞鸟相与还。此中有真意，欲辨已忘言。'高也。
　　谢朓［９８］《冬绪羁怀示萧咨议虞田曹刘江二常侍》［９９］：‘寒灯耿宵梦，清镜悲晓发。'思也。
　　又《郡中高斋闲坐答吕法曹》：‘日出众鸟散，山暝狐猿吟。已有池上酌，复此风中琴。'情也。
　　吴均《赠柳秘书》：‘鹓雏欲上天，寄声谢明月。'意也。
　　又《赠桂阳生》：‘何当数千丈，为君覆明月。'气也。
　　江文通《拟班婕妤咏团扇》：‘纨扇如团月，出自机中素。画作秦王女，乘鸾向烟雾。彩色世所重，虽新不代故。窃愁凉风至［１００］，吹我玉阶树。君子恩未毕，零落在中路。'意也。思也。
　　又《拟休上人怨别》：‘西北秋风至，楚客心悠哉。日暮碧云合，佳人殊未来。露彩方泛滟，月华始徘徊。'思也。
　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　卷二
　 　评曰：古人于上格分三品等，有上上逸品。今不同此评，但以格情并高，可称上上品，不合分三。又虽有事非用事，若论其功，合入上格。又有三字物名之句，仗 语而成，用功殊少。如襄阳孟浩然云：‘气蒸云梦泽，波撼岳阳城。'自天地二气初分，即有此六字。假孟生之才，加其四字，何功可伐，即欲索入上流邪？若情格 极高，则不可屈；若稍下，吾请降之于高等之外，以惩后滥。如此，则诗人堂奥，非好手安可扪其枢哉？又宫阙之句，或壮观可嘉，虽有功而情少，谓无含蓄之情 也。宜入‘直用事'中，不入第二格，无作用故也。今所评不论时代近远，从国朝以降，其中无爵命有幽芳可采者，拔出于九泉之中，与两汉诸公并列，使攻言之子 体变道丧之谈，于兹绝矣。
　　作用事第二格亦见前评。有不用事而措意不高，黜入第二格。
　　燕太子送荆轲云：‘风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。'气也。
　　汉高祖《大风歌》：‘大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方。'气也。
　　李少卿诗［１０１］：‘长当从此别，且复立斯须。欲因晨风发，送子以贱躯。'‘嘉会难再遇，三载为千秋。临河濯长缨，念子怅悠悠。'情也。
