<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又《答棋毋学士》［２３２］：‘旬雨不愆期，由来若自思。尔无言郡政，吾岂欲天欺。'
　　又《酬宋使君作》：‘时来不自意，宿昔谬枢衡。翼圣负明主，妨贤愧友生。'
　　又《和苏侍郎小园夕霁寄诸弟》：‘清风阊阖至，轩盖承明归。云月爱秋景，林塘开夜扉。'
　　又《秋晚登南楼望月》：‘秋来飒衰鬓，孰去飘华缨。枥马苦踡局，笼禽念遐征。岁阴恐晼晚，日夕空屏营。'
　　又《出豫章郡次庐山》：‘纷吾缨世网，数载忝朝簪。孤根自靡托，量力况不任。多谢周身防，常恐横议侵。岂匪鹓鸿列，惕如渊壑临。'
　　陈子昂《感遇》：‘荒哉穆天子，好与白云期。宫女多怨旷，层城蔽蛾眉。'
　　王维《送别》：‘秋风正萧索，客散孟尝门。故驿通槐里，长亭下槿原。征西旧旌节［２３３］，从此向河源［２３４］。'
　　又《休假还旧业便使》：‘入门乍如客，休骑非暂止。中饮拘王程，疾忧从此始。'
　　又《冬日游览》：‘丞相过列侯，群公饯光禄。相如今老病，独归茂陵宿。'
　　祖咏《兰峰顶上张元皋郎中》：‘远树低苍垒，孤峰出草城。寒疎清禁漏，夜警羽林兵。'‘搘颐笑来客，头上有朝簪［２３５］。'
　　杜甫《哀江头》：‘杜陵野老吞声哭，春日潜行曲江曲。江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿。'又：‘辇前才人带弓箭，白马嚼啮黄金勒。翻身向天仰射云，一箭正坠双飞翼。明眸皓齿今何在？血污游魂归不得。清渭东流剑阁深，去住彼此无消息。'
　　祖咏《赋得终南山残雪》［２３６］：‘终南阴岭秀，积雪浮云端。林表明霁色，城中增暮寒。'
　　朱放《和萧郎中游兰若》：‘爱彼云外人，来取涧底泉。风吹芭蕉折，鸟啄梧桐穿。'
　　僧灵一：‘水国日未出，苍苍如梦中。'［２３７］
　　钱起《新昌里言怀》［２３８］：‘夜月霁来好，云泉堪梦归。如何建章漏，催着早朝衣。'
　　又《送王相公》：‘拥传星还去，过池凤不留。惟知饮冰节，稍浅别家愁。落叶淮边雨，孤峰海上秋。'
　　韩翃《送王相公赴范阳》：‘不改周南化，仍分赵北忧。双旌过易水，千骑入幽州。'
　　刘长卿《山鸜鹆歌》：‘青云杳杳无力飞，白露苍苍抱枝宿。'
　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　卷四
　　齐梁诗
　 　评曰：夫五言之道，惟工惟精。论者虽欲降杀齐梁，未知其旨。若据时代，道丧几之矣［２３９］。诗人不用此论，何也？如谢吏部诗：‘大江流日夜，客心悲未 央。'柳文畅诗：‘太液沧波起，长杨高树秋。'王元长诗：‘霜气下孟津，秋风度函谷。'亦何减于建安？若建安不用事，齐梁用事，以定优劣，亦请论之。如王 筠诗：‘王生临广陌，潘子赴黄河。'庾肩吾诗：‘秦皇观大海［２４０］，魏帝逐飘风。'沈约诗：‘高楼切思妇，西园游上才。'格虽弱，气犹正。远比建安， 可言体变，不可言道丧。大历中，词人多在江外。皇甫冉、严维、张继［２４１］、刘长卿、李嘉祐、朱放，窃占青山、白云、春风、芳草以为己有。吾知诗道初 丧，正在于此，何得推过齐梁作者？迄今余波尚寖，后生相效，没溺者多。大历末年，诸公改辙，盖知前非也。如皇甫冉《和王相公玩雪诗》：‘连营鼓角动，忽似 战桑干。'严维《代宗挽歌》：‘波从少海息，云自大风开。'刘长卿《山鸜鹆歌》：‘青云杳杳无力飞，白露苍苍抱枝宿。'李嘉祐《少年行》：‘白马撼金珂， 纷纷侍从多。身居骠骑幕，家近滹沱河。'张继《咏镜》［２４２］：‘汉月经时掩，胡尘与岁深。'朱放诗：‘爱彼云外人，来取涧底泉。'已上诸公，方于南朝 张正见、何胥、徐摛、王筠，吾无间然矣。
　　有事无事第四格于第三格情格稍下，故居第四。
　　沈约《冬至后至丞相第诣世子车中作》：‘宾阶绿钱满，客位紫苔生。谁当九原上，郁郁望佳城。'
　　吴均《代妇答妾》［２４３］：‘君爱一匹缣，不怜五丈素。青蝇复何忍，临危来见蠹。'
　　徐摛《咏笔》：‘直写飞蓬叶，横承落絮篇。一逢掌握重，宁忆仲升捐。'
　　朱超《舟中望月》：‘入风先绕晕，排雾忽移轮。若教长似扇，堪拂艳歌尘。'
　　又《咏城上乌》：‘朝乌集丽城，犹作夜啼声。近日毛虽暖，闻弦心尚惊。'
　　庚肩吾《望月》：‘星流时入晕，桂长欲侵轮。愿以重光曲，承君歌扇尘。'
　　庾信《寒园作》：‘游仙半壁画，隐士一床书。'‘苍鹰斜望雉，白鸟下看鱼。'
　　何逊《学古赠邱永嘉》：‘龙马鱼肠剑，蹀躞起高尘。结客葱河返，喧喧动四邻。'
　　又《学古》：‘昔随张博望，谒帝长杨宫。独好山西勇，思为漠北雄。'‘愿因上林雁，一见平陵东。'
　　又《早行》：‘早霞丽初日，清风消薄雾。水底映行云，天边看独树。'
　　又《早朝中听望》：‘诘旦钟声罢，隐隐禁门通。蘧车响北阙，郑履入南宫。'
　　又《咏扇》：‘如圭信非玷，学月且为轮。机杼蘼芜妾，裁缝箧笥人。摇风入素手，召曲掩丹唇。'
　　沈君悠《咏落叶》：‘耻与周圭竞，羞成楚箭功。何悟冲飙起，遂欲混征蓬。'
　　庾肩吾《赋诗得檐燕应令》：‘依檐本相贺，近幕愿同栖。无由学仙履，犹得竞春鸡。'
　　朱超《送别》：‘急风乱归鸟，轻寒静暮蝉。'
　　庾信《北园新斋》［２４４］：‘长藤连格徙，高树带巢移。'
　　又《赠酒》：‘野炉烧树叶，山杯奉竹根。'
　　吴均《古意》［２４５］：‘绿鬓愁中改，红颜悲里灭。非独泪成珠，亦见泪成血。'
　　又《赠柳恽》：‘幂？蚕萦茧［２４６］，差池燕拾泥。愿逐春风去，飘荡至辽西。'
　　周弘正《入关》：‘武关设地险，游客愧邅回。将军上天落，童子弃繻来。'又：‘鸡鸣不可信，未晓莫先开。'
　　阴铿《登百花亭怀荆楚》：‘江陵一柱观，浔阳千里潮。风烟望似接，城阙限相遥。'
　　洪偃法师《北湖游望》：‘浴凫衔藻戏，惊鹭带鱼飞。'
　　张正见《赋得日中市朝满》［２４７］：‘云阁绮霞生，旗亭丽日明［２４８］。尘飞三市路，盖入九重城。'
　　又《山园闺怨》：‘山中桂花落，不为俗人留。'
　　又《从籍田》：‘洛城钟鼓急，灵台云雾卷。森森虎棨下，霭霭鸾和转。'
　　阴铿《咏雪里梅》：‘从风还共落，照日不俱消。'
　　沈炯《长安少年行》：‘泪尽眼方暗，脾伤耳自聋。'
　　齐赵儒宗《咏龟》：‘有灵堪托梦，无心解自谋。不能蓍下伏，强从莲上游。'
　　王褒《关山月》：‘关山夜月明，秋色照孤城。半形随汉阵，全影逐胡兵。'
　　隋炀帝《塞外行》：‘旌旗挂龙虎，壮士慕鹰鹯。'
　　尹式《别宋常侍》：‘游人杜陵北，征客汉川东。无论去与住，终是一飘蓬。愁鬓含霜白，衰容寄酒红。'
　　江总《秋日昆明池》：‘终南云影落，渭北雨声过。'
　　又《秋日登广川城南楼》［２４９］：‘远气疑埋剑，惊禽似避弓。'又：‘夜火初烟细。新月半轮空。'又：‘徒怀建业水，复想洛城宫。不及孤飞鸟，独往上林中。'
　　刘臻《咏江边枯柳》：‘无复凌云势，空余激浪根。'又：‘可嗟摧折尽，讵得上河源。'
　　虞世基《咏栖鹊》：‘风栖叶难隐，月宿影常危。惊心不自定，还绕暗中枝。'
　　又《零落桐》：‘零落三秋干，摧残百尺柯。空余寸心在，生意渐无多。'
　　又《昆明织女石》［２５０］：‘支机就鲸石，拂镜取池灰。'
　　又《述怀》：‘去国嗟人事，反袂岂须论。岭外无春草，何处觅王孙。'
　　明余庆《咏死乌》：‘暮空长罢噪，箭急不知惊。赖余琴曲里，犹有夜啼声。'
　　李巨仁《咏镜》：‘无波菱自动，不夜月常明。非唯照佳丽，复得厌山精。'
　　岑德润《咏尘》：‘漠漠素尘扬，霭霭满康庄。无由裨峻岳，暂得绕歌梁。'
　　江淹《咏古》：‘昔与三端竞，能回百万兵。今日如桃李，翻悲荆棘生。'
　　孙万寿《咏庭中枯树》［２５１］：‘庭前生意尽，井上半心空。匠石无劳顾，臃肿甚难工。'
　　魏彦《咏雏燕》［２５２］：‘欲举翅无力，思鸣声不啭。徒结衔泥心，未有凌风便。'
　　庾信《咏镜》：‘光如一片水，影似两边人。月出无有桂，花开不待春。'
　　又《麟趾殿校书》：‘月落将军树，风惊御史乌。'
　　又《寄王琳》：‘玉关道路远，金徽音信疎。独下千行泪，看君万里书。'
　　孔范《和陈主咏镜》［２５３］：‘虎贲秋兴日，龙镜览颜时。衔思未得报，空叹鬓如丝。'
　　柳正言《咏挑灯杖》：‘徙倚膏腴侧，点染兰泽脂。虽无匡救力［２５４］，曾有助明时。'
　　卢思道《从军行》：‘寒风萧萧度水来，归雁翩翩映天没。'
　　明余庆《从军行》：‘剑花寒不落，弓月晓逾明。会取淮南地，持作朔方城。'
　　李百药《昆明池》：‘大鹏方远击，沈灰独未然。知君啸俦侣，短翮从连翩。'
　　萧悫《闲斋叙望》：‘星文如鼎足，云势似冠缨。'
　　王胄《悲秋云》：‘檐喧犹有燕，陂静未来鸿。'
　　薛道衡《春闺怨》：‘暗牖悬蛛网，空梁落燕泥。'
　　王褒《凌云台》：‘窗开神女殿，梁照美人虹。'
　　又《赠周处士》：‘犹持汉使节，尚服楚臣冠。'‘飞蓬去不已，客思渐无端。'
　　陈晤《经孟尝君墓》：‘泉户无关吏［２５５］，鸡鸣谁为开。'
　　胡师耽《初秋独坐》：‘落花覆幽渚，宿鸟惊暗丛。'
　　许倪《破扇》：‘蔽日无全影，摇风有半凉。不堪障巧笑，犹足动衣杳。'
　　黄叔度《看王仪同拜》：‘春花舒汉绶，秋蝉集赵冠。浮云生羽盖，明月上银鞍。'
　　伏道和《从军五更转》：‘强听梅花落，误忆柳园人。'
　　尹式《送晋熙公》：‘太行君失路，扶摇我独飞。无复红颜在，空将白发归［２５６］。色移三代服，尘化两京衣。'又：‘气随流水咽，泪逐断弦挥。'
　　萧悫《寻卢黄门》：‘超忽暮涂远，放旷神襟清。'
　　虞世基《初渡江》：‘仗策暂回首，掩涕望江濆。无复东南气，空随西北云。'
　　王慎《七夕》：‘天河横欲晓，凤驾俨应飞。落月依妆鉴，浮云动别衣。'
　　宋之问《渡汉江》：‘岭外音书断，经冬复历春。近乡情更怯，不敢问来人。'
　　又《入龙州》：‘夜杂骊龙睡，晨披鬼魅行。'
