<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又《谒二妃庙》：‘送以金屋贵，留兹宝席尊。江鸢啸风雨，山鬼哭朝昏。'
　　又《初发荆府赠崔长史》［２５７］：‘仍随五马谪，载与两禽奔。明主无由见，群公莫与言。幸君逢圣日，何惜理虞翻。'
　　又《赠严侍御》：‘受脤清边服，乘骢历塞尘。当闻汉雪耻，羞共虏和亲。'
　　又《至韶州谒能禅师》：‘愿以有漏躯，幸薰无生慧。物用益冲旷，心源日闲细。'又：‘坐禅罗浮中，寻异南海裔。何辞御魑魅，自可乘炎厉。回首望故乡，云林浩亏蔽。不作别离苦，归期多年岁。'
　　又《题梧州陈司马山斋》［２５８］：‘青林暗换叶，红蕊续开花。春至闻山鸟，秋来见海槎。'
　　沈佺期《春日昆明池侍宴》：‘我后光天德，垂衣文教成。黩兵非帝念，劳物岂皇情。'
　　又《春雨应制》：‘周原五稼起，云海百川归。愿比零陵燕，长随征旆飞。'
　　又《送司马二侍郎北征》［２５９］：‘云迎出塞马，风卷度河旗。'
　　又《禁省叹狱中无燕》：‘拾蕊和丛棘，衔泥怯死灰。不如黄雀语，能雪冶长猜。'
　　又《题铜柱》：‘自昔闻铜柱，行来向一年。不知林邑地，犹隔通明天。'‘思君无限泪，堪作日南泉。'
　　又《出塞》：‘饥乌啼旧垒，疲马思空城。辛苦皋兰北，胡霜犯汉兵。'
　　褚亮《禁苑饯别应令》：‘大藩初锡瑞，出牧迩皇京。暂以绿车重，言乘朱传荣。'
　　孙逖《饯许评事摄御史巡南军》［２６０］：‘议狱持邦典，临戎假宪威。风从阖闾去，霜入洞庭飞。'
　　又《游卢山》：‘野桐出炉上，山花落镜前。'
　　陈子昂《咏燕昭王》：‘南登碣石坂，遥望黄金台。丘陵尽乔木［２６１］，昭王安在哉？'
　　贺朝《宿云门寺》：‘蛛网防栖鸽，纱灯护夕虫。'
　　乔知之《疲骏篇》：‘扣冰朝饮黄河源，拂雪夜食天山草。'
　　董思恭《昭君怨》：‘汉日正南远，燕山直北寒。'
　　崔国辅《古意》：‘妾有罗衣裳，秦王在时作。为舞春风多，秋来不堪着。'
　　孔德绍《经太华山》：‘疎峰起莲叶，危塞越桃林。'
　　庾抱一《骏马》［２６２］：‘回鞍拂桂白，赪汗类尘红。灭没虽留影，无因圉汉宫。'
　　孔绍安《咏叶》：‘早秋惊落叶，飘零似客心。翻飞未肯下，犹言惜故林。'
　　郭元振《昭君怨》：‘闻道河南使，传言杀画师。始知君念重，更遣惜蛾眉。'
　　弘执恭《秋池一株莲》：‘秋至皆零落，凌波独吐红。托根方得所，未肯即随风。'
　　杜淹《咏鬭鸡应秦王教》［２６３］：‘虽言百鬭胜，会自不论功。'
　　綦毋潜《题高峰院》：‘塔影挂清汉，钟声和白云。'
　　徐伯乐《赋得班去赵姬升》［２６４］：‘今日持团扇，非是为秋风。'
　　包融《咏阮公啸堂》：‘至今来清风，时时动林树。'
　　裴延《隔壁闻妓奏乐》：‘徒闻弦管切，不见舞腰回。赖有歌梁共，尘飞一半来。'
　　孔德绍《照镜见白发》：‘谁分菱花影［２６５］，还看蓬鬓秋。'
　　孔绍安《咏石榴》：‘可怜中庭树，移根逐汉臣。只为来时晚，花开不及春。'
　　张九龄《望月》：‘海上生明月，天涯共此时。'
　　王泠然《回山寺》：‘林狖欺童子，山精试老僧。'
　　杜审言《早春游望》：‘云霞出海曙，梅柳渡江春。'
　　长孙无忌《灞桥待李将军》：‘飒飒枫叶下，遥遥烟景曛。灞陵无醉尉，谁滞李将军。'
　　张九龄《湘中言怀》：‘归去田园老，谪来轩冕轻［２６６］。江间稻正熟，林里桂初荣。鱼意思在藻，鹿心怀食苹。时哉苟不达，取乐遂吾生。'
　　又《西山祈雨是日辄应》：‘兹山蕴灵异，走望良有归。某祷虽已久，毗心难重违。迟明申藻荐，先夕旅岩扉。独宿云峰下，萧条人吏稀。我来不外适，幽抱此中微［２６７］。静入南风奏，凉生松柏围。'
　　又《从驾潼关》：‘函谷虽云险，黄河已复清。圣心无所隔，空此置关城。'
　　李峤《从驾出都》：‘雷奋六合开，天行万乘出。'‘芒巩云外来，咸秦雾中失。'
　　宋之问《则天挽歌》：‘还应鼎湖剑，千载忽同归。'
　　又《杨将军挽歌》：‘亭寒照苦月，陇暗积愁云。今日山门树，何处有将军。'
　　又《别杜审言》：‘卧病人事绝，嗟君万里行。河桥不相送，江树远含情。'
　　王维《陇头吟》：‘长安少年游侠客，夜上戍楼看太白。陇头明月回临关，陇上行人夜吹笛。'又：‘苏武才为典属国，节旄空尽海西头。'
　　又《从蓬莱道中遇雨》［２６８］：‘云里帝城双凤阙，雨中春树万人家。为乘阳气行时令，不是宸游重物华。'
　　又《田家》：‘雀乳青苔井，鸡鸣白板扉。柴车驾羸犊，草屩牧膏豨。多雨红榴折，新晴绿芋肥。'
　　又《积雨辋川庄作》［２６９］：‘漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。'
　　又《早春行》：‘紫梅花发遍，黄鸟声犹涩。谁家折杨女，弄春如不及。'
　　又《敕赐百官樱桃》：‘芙蓉阙下会千官，紫禁春樱出上栏。自是寝园新荐后，非关御苑鸟衔残。'
　　又《和晋公扈从》［２７０］：‘天子幸新丰，旌旗渭水东。寒山天仗外，温谷洛城中。'又：‘出游逢牧马［２７１］，罢猎见非熊［２７２］。'
　　又《早朝》：‘九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。'又：‘朝罢须裁五色诏，佩声归到凤池头。'
　　又《送刘司直赴安西》［２７３］：‘苜蓿随天马，蒲萄逐汉臣。当令外国惧［２７４］，不敢觅和亲。'
　　又《送李太守赴上洛》：‘丹泉通虢略，白羽抵荆岑。若见西山爽，应知黄绮心。'
　　又《汉江临岘》：‘楚塞三湘接，荆门九派通。江流天地外，山色有无中。'
　　又《题李山人壁》：‘人事皆如梦，狂来止自歌。问年松树老，有地竹林多。'又：‘翻嫌枕席上，无奈白云何。'
　　又《被黜济州》：‘微官易得罪，谪去济川阴［２７５］。执政方持法，明君照此心。'
　　奚贾诗：‘眠磵花自落，步林鸟不飞。'
　　又：‘溪谷何萧条，日入人独行。'［２７６］
　　又：‘落日下平楚，孤烟生洞庭。'
　　常建《吊王将军墓》：‘战余落日黄，军败鼓声死。'
　　又《宿五度溪仙人得道处》［２７７］：‘山人弹琴处，石上青萝盘。'
　　祖咏《归汝坟庄别卢象》［２７８］：‘沤麻入南涧，刈楚向东灾。对酒鸡黍熟，闭门风雪时。'
　　又《渡淮河寄武平一》：‘天色混波涛，岸阴匝村墅［２７９］。'又：‘微微汉祖庙，隐隐江陵渚。云树森已重，时明郁相拒［２８０］。'
　　又《寄王长史》［２８１］：‘汝颍俱宿好［２８２］，往来托层峦。终日何寂寞，绕篱生蕙兰。'
　　又《宿李明府客堂》：‘旅宿倦愁卧，空堂闻曙更。风帘摇烛影，秋雨带虫声。'
　　又《登蓟邱》：‘燕台一望客心惊［２８３］，箫鼓喧喧汉将营。万里寒光生积雪，三边曙色动危旌。'
　　又《长乐驿留别卢象裴总》：‘朝来已握手，宿别更伤心。灞水行人少，商山驿路深。'
　　钱起《空宗寺哭玄上人》：‘阴阶明片雪，寒竹响空廊。寂灭应为乐，尘心徒自伤。'
　　又《赠阁下阎舍人》：‘二月黄莺飞上林，春城紫禁晓阴阴。长乐钟声花外尽，龙池柳色雨中深。'
　　又《湘灵鼓瑟》［２８４］：‘流水传湘浦，悲风过洞庭。曲终人不见，江上数峰青。'
　　又《驾避狄岁送韩云卿》：‘白发壮心死，愁看国步移。关河惨无色，亲爱忽惊离。影绝龙分剑，声哀鸟恋枝。茫茫云海去，相忆不相知。'
　　又《宿毕侍御宅》：‘落叶绕秋竹，丛兰思暗虫。薄寒灯影外，残漏雨声中。'
　　严维《代宗挽歌》：‘波从少海息，云自大风开。'
　　皇甫冉《早春登徐州城》：‘落日凭危堞，春风似故乡。江流通楚塞，山色远徐方。'
　　又《寄李侍御》：‘长在府中持白简，岂知天外有青山。'
　　祖迥《怀欧阳山人严秀才》［２８５］：‘鸦鸣东牖曙，草秀南湖春。'
　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　卷五
　 　夫诗人造极之旨，必在神诣。得之者妙无二门，失之者邈若千里，岂名言之所知乎？故工之愈精，鉴之愈寡，此古人所以长太息也。若非通识四面之手，皆有好丹 非素之失僻，况异于此乎？今所撰《诗式》，列为等第，五门互显，风韵铿锵。使偏嗜者归于正气，功浅者企而可及，则天下无遗才矣。时在吴兴西山，殊少诗集， 古今敏手，不无阙遗。俟乎博求，续更编次，冀览之者悉此意焉。
　　复古通变体所谓通于变也。
　　评曰：作者须知复、变之道。反古曰复，不 滞曰变。若惟复不变，则陷于相似之格，其状如驽骥同厩，非造父不能辨。能知复、变之手，亦诗人之造父也。以此相似一类，置于古集之中，能使弱手视之眩目， 何异宋人以燕石为玉璞［２８６］，岂知周客嚧？而笑哉？又复、变二门，复忌太过，诗人呼为膏肓之疾，安可治也？如释氏顿教，学者有沈性之失，殊不知性起之 法，万象皆真。夫变若造微，不忌太过；苟不失正，亦何咎哉！如陈子昂复多而变少，沈、宋复少而变多。今代作者，不能尽举。吾始知复、变之道，岂惟文章乎？ 在儒为权，在文为变，在道为方便。后辈若乏天机，强效复古，反令思扰神沮。何则？夫不工剑术，而欲弹抚干将、大阿之铗，必有伤手之患，宜其诫之哉！
　　有事无事情格俱下第五格情格俱下可知。
　　宋孝武帝《客行乐》：‘有使数寄书，无信心相忆。莫作瓶落井，一去无消息。'
　　古断句：‘南山有桂树，上有双鸳鸯。千年长交颈，欢爱不相忘。'又：‘秋风入窗里，罗帐起飘扬。仰头看明月，寄情千里光。'又：‘遥遥天无柱［２８７］，漂漂萍无根。单身如萤火，持底报君恩？'
　　《钱塘苏小小歌》：‘我乘油壁车，郎骑青骢马。何处结同心？西陵松柏下。'
　　吴兴妖神《赠谢府君览》［２８８］：‘玉钗空中堕，金钿行色歇。独泣咏春风，长夜孤明月。'
　　范静妻《映水曲》：‘轻鬓学浮云，双蛾拟初月。水澄整落钗，萍开理垂发［２８９］。'
　　梁皇太子《还城南作》：‘暂别两成疑，开帘生旧忆。都如未有情，更似新相识。'
　　沈约《襄阳白铜鞮歌》：‘分手桃花岸，送别岘山头。若欲寄音信，汉水向东流。'
　　又《望秋月》：‘桂宫袅袅落桂枝，庭寒凄凄生白露。上林晚风飒飒鸣，雁门早鸿离离度。'
