<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　［２３］　‘哉'字原无，据各本补。
　　［２４］　‘诗'，《吟窗杂录》、《诗法统宗》、《诗学指南》本作‘时'。
　　［２５］　‘照'，原作‘昭'，乃唐人避武后讳而易之，兹据《历代诗话》本改。
　　［２６］　‘丝'，原作‘弦'，鲍照《代白头吟》：‘直如朱丝蝇'，兹据《历代诗话》本改。
　　［２７］　‘玉'，原作‘冰'，鲍照《代白头吟》：‘清如玉壶冰'，兹据《历代诗话》本改。
　　［２８］　‘意'，原作‘忠'，据《昭味詹言》卷二十一所引改。《吟窗杂录》、《诗法统宗》、《诗学指南》本作‘中'。
　　［２９］　‘意'，原作‘忠'，据《昭味詹言》卷二十一所引改。《吟窗杂录》、《诗法统宗》、《诗学指南》本作‘中'。
　　［３０］　‘详味'，二字原脱，据《历代诗话》本补。
　　［３１］　‘诗'字原无，据《吟窗杂录》、《诗法统宗》、《诗学指南》本补。
　　［３２］　‘此'原下有‘申'字，据《吟窗杂录》、《诗法统宗》、《诗学指南》本删。
　　［３３］　‘让'，原有小注：‘一作诮。'
　　［３４］　‘酒'下原有‘仙'字，当为衍文，据《历代诗话》本删。
　　［３５］　‘毛粉'，《学海》本作‘梗概'。
　　［３６］　‘气'下原有注：‘一作风。'
　　［３７］　‘诗'，原作‘诣'，据《吟窗杂录》、《诗法统宗》、《诗学指南》本改。
　　［３８］　‘精'字原阙，据《历代诗话》本补。
　　［３９］　‘元兢'，原误作‘吴兢'，《新唐书？艺文志》著录元竞编有《古今诗人秀句》，据改。
　　［４０］　‘元鉴'，原作‘玄监'，《宋史？艺文志》著录有僧元鉴《续古今诗人秀句》二卷，据此及明崇祯抄本改。
　　［４１］　‘一重意'原无，其例亦列于‘二重意'下，今据《吟窗杂录》、《诗法统宗》、《诗学指南》本补改。
　　［４２］　‘兮'，字原无，据《吟窗杂录》、《诗法统宗》、《诗学指南》本补。
　　［４３］　‘丘'原作‘邱'，据《吟窗杂录》及《文选》卷二十一改。
　　［４４］　题中‘拟'字原无，据《历代诗话》本补。
　　［４５］　‘园'字原无，据《历代诗话》本补。
　　［４６］　‘蹲蹲'，原作‘撙撙'，据《历代诗话》本改。
　　［４７］　‘兹'下原注：‘一作此。'
　　［４８］　‘王'字上原衍‘何求'，据各本删。
　　［４９］　‘照'字原阙，据《吟窗杂录》、《诗法统宗》、《诗学指南》、《历代诗话》本补。
　　［５０］　‘劳'，《唐诗纪事》作‘漫'。
　　［５１］　‘？？'，原作‘独束'，据《吟窗杂录》、《诗法统宗》、《诗学指南》、《唐诗纪事》改。
　　［５２］　‘参军'，原作‘苍覃'，据《吟窗杂录》、《诗法统宗》、《诗学指南》本改。《历代诗话》、《唐诗纪事》作‘参覃'。
　 　［５３］　‘垆'，原作‘炉'，据《历代诗话》、《诗学指南》本改。何文焕《历代诗话考索》云：‘昼公论"淈没格"云："如夏姬当垆，似荡而贞。"无论 夏姬无当垆故实，且安得云贞？想是"文君"之讹。然阅诸本皆同，未敢擅改。'《四库全书总目》卷一九七《诗式》提要：‘何文焕《诗话考索》议其"淈没条 "，称"夏姬当垆，似荡而贞"，谓夏姬无当垆事，当作文君。不知此用辛延年《羽林郎》"胡姬年十五，春日独当垆"事，特"夏"字误，"姬"字不误，不必改 作"文君"。......若文君越礼，安得曰"似荡而贞'"？'
　　［５４］　原有注：‘一作狂词。'《唐诗纪事》卷七三引作‘狂咏'，《冰川诗式》卷八作‘狂诗'。
　　［５５］　‘有'字原阙，据《历代诗话》本补。
　　［５６］　按以下正文只说三同，未说三不同，故‘不'字疑衍。
　　［５７］　‘汉'上原有‘何'字，或为衍文，兹据《历代诗话》本删。何良俊《四友斋丛说》卷二四引作‘如萧何定汉律令'。
　　［５８］　‘芜'，原作‘无'，据《历代诗话》本改。
　　［５９］　‘掠'，原作‘剥'，据《历代诗话》本改。
　　［６０］　诗题原本无，据《历代诗话》本补。
　　［６１］　诗题原本无，据《历代诗话》本补。
　　［６２］　‘语'字原无，据《唐诗纪事》卷七十三引文补。
　　［６３］　诗题原本无，据《历代诗话》本补。《全唐诗》卷九十七题作《酬苏员外味道夏晚寓直省中见赠》。
　　［６４］　诗题原本无，据《历代诗话》本补。
　　［６５］　诗题原本无，据《历代诗话》本补。
　　［６６］　诗题原本无，据《历代诗话》本补。
　　［６７］　‘亦'下原注：‘一作有。'《历代诗话》本正作‘有'。
　　［６８］　此句原作小注，兹据《吟窗杂录》、《诗法统宗》、《诗学指南》本改。下同。
　　［６９］　‘又诗'二字原阙，据《吟窗杂录》、《诗法统宗》、《诗学指南》本补。
　　［７０］　‘此类是也'四字原无，据《吟窗杂录》、《诗法统宗》、《诗学指南》本补。
　　［７１］　‘思'上原有‘说'字，据《历代诗话》本删。
　　［７２］　‘才性'下原有注：‘一作情性。'
　　［７３］　‘体'下原有注：‘一作本。'
　　［７４］　‘辐'，原作‘美'，据《历代诗话》本改。
　　［７５］　‘朗'，原作‘切'，据《吟窗杂录》、《诗法统宗》、《诗学指南》本改。
　　［７６］　‘耿介'，原作‘耿耿'，据《吟窗杂录》、《诗法统宗》、《诗学指南》本改。
　　［７７］　‘景'，《吟窗杂录》、《诗法统宗》、《诗学指南》本作‘境'，《历代诗话》本作‘情'。
　　［７８］　‘盘泊'二字原无，据《吟窗杂录》、《诗法统宗》、《诗学指南》本补。
　　［７９］　‘珷'，原作‘璛'，据《全唐文》改。
　　［８０］　‘动摇'，原作‘摇动'，据《吟窗杂录》、《诗法统宗》、《词府灵蛇》精集、《文选》卷二十七改。
　　［８１］　‘诗'，原本作‘云'，据《吟窗杂录》、《诗法统宗》、《诗学指南》本改。
　　［８２］　‘动摇'，原作‘摇动'，据《吟窗杂录》、《诗法统宗》、《诗学指南》、《文选》改。
　　［８３］　‘儿'下原注：‘一作童。'
　　［８４］　钟嵘《诗品》卷上‘古诗'条云：‘"客从远方来"，"橘柚垂华实"，亦为惊绝矣。'原为两首古诗之句，皎然读作一首，举以为例，似误。
　　［８５］　‘怨也'二字原无，据《吟窗杂录》、《诗法统宗》本补。
　　［８６］　‘期'下原注：‘一作知。'《文选》即作‘知'。
　　［８７］　‘嘶'下原注：‘一作依。'《文选》即作‘依'。
　　［８８］　‘贞也思也'原无，据《吟窗杂录》、《诗法统宗》本补。
　　［８９］　‘末'，原作‘未'，误。兹据《吟窗杂录》、《诗法统宗》、《词府灵蛇》本改。
　　［９０］　‘心'字原无，据吴景旭《历代诗话》卷二十九引文及《文选》补。
　　［９１］　‘举'，原作‘率'，据《宋书？谢灵运传论》改。
　　［９２］　‘从军行'原无，《吟窗杂录》、《诗法统宗》、《诗学指南》本作‘七哀'，误。兹据《文选》卷二十七补。
　　［９３］　‘杂诗'原作‘七夕'，兹据《文选》卷二十九、《玉台新咏》卷二改。
　　［９４］　‘怨也'原无，据《吟窗杂录》、《诗法统宗》、《诗学指南》本补。
　　［９５］　‘高也'原无，据《吟窗杂录》、《诗法统宗》本补。
　　［９６］　‘攀'，原作‘扳'，据《文选》改。
　　［９７］　诗题原作‘入华原第'，误。兹据《文选》卷二十六改。
　　［９８］　‘朓'，原误作‘眺'，今改之。
　　［９９］　原题作‘羁绪示萧咨议'，今据《谢宣城集》卷三改。
　　［１００］　‘窃'，原作‘切'，从《文选》改。
　　［１０１］　‘诗'，原作‘云'，据《吟窗杂录》、《诗法统宗》本改。
　　［１０２］　‘思也'二字原无，据《吟窗杂录》、《诗法统宗》本补。
　　［１０３］　‘王'字原无，据《吟窗杂录》、《诗法统宗》、《词府灵蛇》本补。
　　［１０４］　‘故'字原无，据《吟窗杂录》、《诗法统宗》、《词府灵蛇》本补。
　　［１０５］　‘几'，原作‘讥'，据《吟窗杂录》本改。
　　［１０６］　‘縻'，原作‘糜'，误。兹据《吟窗杂录》、《诗法统宗》、《词府灵蛇》及《文选》改。
　　［１０７］　‘縻'，原作‘糜'，误。兹据《吟窗杂录》、《诗法统宗》本及《文选》改。
　　［１０８］　‘讹谬矣'，原作‘虽谬'，兹据《吟窗杂录》、《诗法统宗》本改。
　　［１０９］　‘行'字原无，据《文选》卷二十八补。
　　［１１０］　‘意也'原无，据《吟窗杂录》、《诗法统宗》本补。
　　［１１１］　‘悲'原作‘怨'，据《吟窗杂录》、《诗法统宗》本改。
　　［１１２］　此诗题原作《送人入军》，《吟窗杂录》、《诗法统宗》本作《送人》。兹据《文选》卷二十四改。
　　［１１３］　‘阳'，原作‘旸'，误。据《吟窗杂录》、《诗法统宗》本改。
　　［１１４］　‘琼'，原作‘璚'，据《吟窗杂录》、《诗法统宗》、《诗学指南》及《文选》改。
　　［１１５］　‘高也'二字原无，据《吟窗杂录》、《诗法统宗》、《诗学指南》本补。
　　［１１６］　此二句诗原与后二句互乙，兹据《吟窗杂录》、《诗法统宗》、《诗学指南》本及《文选》改。
　　［１１７］　‘情也'原无，据《吟窗杂录》、《诗法统宗》、《诗学指南》本补。
　　［１１８］　原题作《于承明与士龙》，兹据《文选》卷二十四改。
　　［１１９］　‘要'下原有小注：‘一作邀。'
　　［１２０］　‘此'字原无，据《吟窗杂录》、《诗法统宗》、《词府灵蛇》本补。
　　［１２１］　‘记室钟嵘'四字原无，据明钞本补。
　　［１２２］　‘隐秀'为刘勰《文心雕龙》语，不出于钟嵘。
　　［１２３］　‘因'下原注：‘一作为。'《文选》作‘为'。
　　［１２４］　钟嵘《诗品》卷中亦引此文，但作《谢氏家录》，文字亦有异同。
