<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诗式　　　　［唐］皎然
　　目录
　　卷一
　 　序　　明势　　明作用　　明四声　　诗有四不　　诗有四深　　诗有二要　　诗有二废　　诗有四离　　诗有六迷　　诗有七至　　诗有七德　　诗有五格　　 李少卿并古诗十九首　　邺中集　　文章宗旨　　用事　　语似用事义非用事　　取境　　重意诗例　　跌宕格二品　越俗　骇俗　　淈没格一品　淡俗　　调笑格 一品　戏俗　　对句不对句　　三不同：语、意、势　偷语诗例　偷意诗例　偷势诗例　　品藻　百叶芙蓉菡萏照水例　龙行虎步气逸情高例　寒松病枝风摆半折例 　　辩体有一十九字　　中序　　‘团扇'二篇　　不用事第一格　　王仲宣《七哀》　　
　　卷二
　　作用事第二格　　三良诗　　‘西北有浮云'　　‘池塘生春草'、‘明月照积雪'　　律诗　
　　卷三
　　论卢藏用《陈子昂诗序》　　直用事第三格
　　卷四
　　齐梁诗　　有事无事第四格
　　卷五
　　复古通变体　　有事无事情格俱下第五格　　立意总评
　　逸文
　　参考资料
　　卷一
　　序
　 　夫诗者，众妙之华实，六经之菁英。虽非圣功，妙均于圣。彼天地日月，元化之渊奥，鬼神之微冥，精思一搜，万象不能藏其巧。其作用也，放意须险，定句须 离，虽取由我衷，而得若神授［１］。至如天真挺拔之句，与造化争衡，可以意冥，难以言状，非作者不能知也。洎西汉以来，文体四变，将恐风雅寖泯，辄欲商较 以正其源。今从两汉已降，至于我唐，名篇丽句，凡若干人，命曰《试式》，使无天机者坐致天机。若君子见之［２］，庶几有益于诗教矣［３］。
　　明势
　　高手述作，如登荆［４］、巫，觌三湘、鄢、郢山川之盛，萦回盘礴，千变万态。文体开阖作用之势。或极天高峙，崒焉不群，气腾势飞，合沓相属。奇势在工。或修江耿耿，万里无波，欻出高深重复之状［５］。奇势互发。古今逸格，皆造其极妙矣。
　　明作用
　　作者措意，虽有声律，不妨作用，如壶公瓢中自有天地日月。时时抛针掷线，似断而复续，此为诗中之仙。拘忌之徒，非可企及矣［６］。　
　　明四声
　　乐章有宫商五音之说，不闻四声。近自周颙、刘绘流出，宫商畅于诗体，轻重低昂之节，韵合情高，此之未损文格。沈休文酷裁八病，碎用四声，故风雅殆尽。后之才子，天机不高，为沉生弊法所媚，懵然随流，溺而不返。
　　诗有四不
　　气高而不怒，怒则失于风流；力劲而不露，露则伤于斤斧；情多而不暗，暗则蹶于拙钝［７］；才赡而不疎，疎则损于筋脉。
　　诗有四深
　　气象氤氲，由深于体势；意度盘礴，由深于作用；用律不滞，由深于声对；用事不直，由深于义类。
　　诗有二要
　　要力全而不苦涩，要气足而不怒张。
　　诗有二废
　　虽欲废巧尚直，而思致不得置；虽欲废言尚意，而典丽不得遗。
　　诗有四离
　　虽有道情，而离深僻；虽用经史［８］，而离书生；虽尚高逸，而离迂远；虽欲飞动，而离轻浮。
　　诗有六迷
　　以虚诞而为高古；以缓慢而为澹泞［９］；以错用意而为独善；以诡怪而为新奇；以烂熟而为稳约；以气少力弱而为容易［１０］。
　　诗有七至［１１］
　　至险而不僻；至奇而不差；至丽而自然；至苦而无迹；至近而意远；至放而不迂；至难而状易［１２］。
　　诗有七德［１３］
　　一识理；二高古；三典丽；四风流；五精神；六质干；七体裁。
　　诗有五格
　　不用事第一；已见评中。作用事第二；已见评中。其有不用事而措意不高者，黜入第二格。直用事第三；其中亦有不用事而格稍下，贬居第三。有事无事第四；比于第三格中稍下，故入第四。有事无事，情格俱下第五。情格俱下［１４］，可知也。
　　李少卿并古诗十九首
　 　评曰：西汉之初，王泽未竭，诗教在焉。昔仲尼所删《诗》三百篇，初传卜商，后之学者，以师道相高，故有齐、鲁四家之目。其五言，周时已见滥觞，及乎成 篇，则始于李陵、苏武。二子天予真性，发言自高，未有作用。《十九首》辞精义炳［１５］，婉而成章，始见作用之功，盖东汉之文体［１６］。又如‘冉冉孤生 竹'、‘青青河畔草'，傅毅、蔡邕所作。以此而论，为汉明矣［１７］。
　　邺中集
　　评曰：邺中七子，陈王最高。刘桢辞气偏［１８］；王得其中［１９］，不拘对属，偶或有之，语与兴驱，势逐情起，不由作意［２０］，气格自高，与《十九首》其流一也［２１］。
　　文章宗旨
　 　评曰：康乐公早岁能文，性颖神彻，及通内典，心地更精。故所作诗，发皆造极，得非空王之道助邪？夫文章，天下之公器，安敢私焉？曩者尝与诸公论康乐为 文，真于情性，尚于作用，不顾词彩，而风流自然。彼清景当中，天地秋色，诗之量也；庆云从风，舒卷万状，诗之变也。不然，何以得其格高、其气正、其体贞、 其貌古、其词深、其才婉、其德容［２２］、其调逸、其声谐哉［２３］？至如《述祖德》一章，《拟邺中》八首，《经庐陵王墓》、《临池上楼》，识度高明，盖 诗中之日月也，安可扳援哉？惠休所评‘谢诗如芙蓉出水'，斯言颇近矣。故能上蹑《风》、《骚》，下超魏、晋。建安制作，其椎轮乎？
　　用事
　 　评曰：诗人皆以征古为用事［２４］，不必尽然也。今且于六义之中，略论比兴：取象曰比，取义曰兴，义即象下之意。凡禽鱼草木、人物名数，万象之中义类同 者，尽入比兴，《关雎》即其义也。如陶公以‘孤云'比‘贫士'；鲍照［２５］以‘直'比‘朱丝'［２６］，以‘清'比‘玉壶'［２７］。时人呼比为用事， 呼用事为比。如陆机诗：‘鄙哉牛山叹，未及至人情。爽鸠茍已徂，吾子安得停？'此规谏之意［２８］，是用事，非比也。如康乐公诗：‘偶与张、邴合，久欲归 东山。'此叙志之意［２９］，是比，非用事也。详味可知［３０］。　
　　语似用事义非用事
　　评曰：此二门未始有之，而弱手不能知也。如 康乐公诗［３１］：‘彭、薛才知耻，贡公未遗荣。或可优贪竞，未足称达生。'此商榷三贤［３２］，虽许其退身，不免遗议。盖康乐欲借此成我诗意，非用事 也。如古诗：‘仙人王子乔，难可与等期。'曹植诗：‘虚无求列仙，松子久吾欺。'又古诗：‘师涓久不奏，谁能宣我心？'上句言仙道不可阶，次句让求之无效 ［３３］；下句略似指人，如魏武呼‘杜康'为酒［３４］。盖作者存其毛粉［３５］，不欲委曲伤乎天真，并非用事也。
　　取境
　　评曰：或 云，诗不假修饰，任其丑朴；但风韵正、天真全，即名上等。予曰：不然。无盐阙容而有德，曷若文王太姒有容而有德乎？又云，不要苦思，苦思则丧自然之质。此 亦不然。夫不入虎穴，焉得虎子？取境之时，须至难至险，始见奇句。成篇之后，观其气貌［３６］，有似等闲，不思而得，此高手也。有时意静神王，佳句纵横， 若不可遏，宛如神助。不然，盖由先积精思，因神王而得乎？
　　重意诗例
　　评曰：两重意已上，皆文外之旨。若遇高手如康乐公，览而察之， 但见情性，不睹文字，盖诗道之极也［３７］。向使此道尊之于儒，则冠六经之首；贵之于道，则居众妙之门；精之于释［３８］，则彻空王之奥。但恐徒挥其斤而 无其质，故伯牙所以叹息也。畴昔国朝协律郎元兢［３９］与越僧元鉴集秀句［４０］，二子天机素少，选又不精，多采浮浅之言，以诱蒙俗。特入瞽夫偷语之便， 何异借贼兵而资盗粮，无益于诗教矣。一重意［４１］；如宋玉云：‘晰兮若姣姬，扬袂鄣日而望所思。'二重意；曹子建云：‘高台多悲风，朝日照北林。'王维 云：‘秋风正萧索，客散孟尝门。'王昌龄云：‘别意猨鸣外，天寒桂水长。'三重意；古诗云：‘浮云蔽白日，游子不顾返。'四重意；古诗云：‘行行重行行， 与君生别离。'宋玉《九辩》云：‘憭栗兮若在远行，登山临水兮送将归［４２］。'
　　跌宕格二品
　　越俗
　　评曰：其道如黄鹤临 风，貌逸神王，杳不可羁。郭景纯《游仙诗》：‘左挹浮丘袂［４３］，右拍洪崖肩。'鲍明远《拟行路难》［４４］：‘举头四顾望，但见松柏园［４５］，荆棘 郁蹲蹲［４６］。中有一鸟名杜鹃，言是古时蜀帝魂。声音哀苦鸣不息，羽毛憔悴似人髡。飞走树间啄虫螘，岂忆往日天子尊。念兹死生变化非常理［４７］，中心 恻怆不能言。'
　　骇俗
　　评曰：其道如楚有接舆，鲁有原壤，外示惊俗之貌，内藏达人之度。郭景纯《游仙诗》：‘姮娥扬妙音，洪崖颔其 颐。'王梵志《道情诗》［４８］：‘我昔未生时，冥冥无所知。天公强生我，生我复何为？无衣使我寒，无食使我饥。还你天公我，还我未生时。'贺知章《放达 诗》：‘落花真好些，一醉一回颠。'卢照邻［４９］《劳作》云［５０］：‘城狐尾？？［５１］，山鬼面参军［５２］。'
　　淈没格一品
　　淡俗
　　评曰：此道如夏姬当垆［５３］，似荡而贞；采吴楚之风，虽俗而正。古歌曰：‘华阴山头百尺井，下有流泉彻骨冷。可怜女子来照影，不照其余照斜领。'
　　调笑格一品
　　戏俗
　　评曰：《汉书》云：‘匡鼎来音梨，解人颐。'盖说诗也。此一品非雅作，足以为谈笑之资矣。李白《上云乐》［５４］：‘女娲弄黄土，抟作愚下人。散在六合间，蒙蒙若沙尘。'
　　对句不对句
　 　评曰：上句偶然孤发，其意未全，更资下句引之，方了其对语。一句便显，不假下句，此□□□少相敌，功夫稍殊。请试论之：夫对者，如天尊地卑、君臣父子， 盖天地自然之数。若斤斧迹存，不合自然，则非作者之意。又诗家对语，二句相须，如鸟有翅［５５］，若惟擅工一句，虽奇且丽，何异乎鸳鸯五色，只翼而飞者 哉？
　　三不同：语、意、势［５６］
　　评曰：不同可知矣，此则有三同。三同之中，偷语最为钝贼。如汉定律令［５７］，厥罪不书？应为酂 侯务在匡佐，不暇采诗。致使弱手芜才［５８］，公行劫掠［５９］。若许贫道片言可折，此辈无处逃刑。其次偷意，事虽可罔，情不可原，若欲一例平反，诗教何 设？其次偷势，才巧意精，若无朕迹，盖诗人阃域之中偷狐白裘之手，吾亦赏俊，从其漏网。
　　偷语诗例
