<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【皂罗袍】痛我寻亲远赴。〔揖介〕望尊行方便，宽假须臾。〔末、付〕咳！你说是那一个？〔小生〕我是周乡宦的儿子。〔末、付怒介〕走！走！还不上去！好打！好打！〔小生〕我孤身到此实无辜，见亲一面非他故。〔末、付喝介〕快些走！〔扯介〕〔生在内叫介〕可是茂兰孩儿？〔小生指内介〕这是我爹爹了。忽闻爹语，声声惨呼。嗟儿不孝，行行渐疏。〔末、付〕这狗头，还不上岸！〔作打介〕〔小生强住介，喊介〕吾那爹爹阿，爹爹阿！几声痛叫亲生父。〔生奔上介〕

    【解酲甘州】我孩儿不谙世务，涉长途，到此探予。〔小生见生跪介，抱住哭介〕阿呀！爹爹阿！你<疒脔><疒卷>桎梏身拘锁，撄何罪作囚俘？〔生〕儿阿！你来做什么？我完我事生抛汝，伊自全伊莫顾吾。〔小生〕孩儿只道爹爹还在府署，不想半夜出城，县中报知，惊骇天地，急急赶来同爹爹上京。〔生〕吾恐白日下舡，士民又来阻挠，故此黑夜而来。你既晓得也就罢了，到此何干？还不回去！〔小生〕若如此说，爹爹果然不要孩儿去了。天乎！好一似刀刀割肚剜肤。〔作在地滚哭介〕

    【玉抱肚】〔生〕儿阿！不须愁苦。急归家，读书孝母。〔小生〕母亲有几个兄弟在家奉侍，孩儿一定要同爹爹去的。〔生〕我此身久许君王，怎违心复恋妻孥。〔小生〕爹爹此去，路途遥远；况到京大费周折，岂可无人作伴？留儿身畔代家奴，怎做得患难周旋一介无？〔生〕一发用你不着了。你快回去，对母亲说：速速把妹子送到魏家去，完了我一桩心事。〔末、付〕你父亲尚不容你去，咱家老子怎肯容你？快走你娘的路！〔作扛小生丢上岸介〕〔末、付〕快些开舡！快些开舡！〔内应介〕来了，来了！拿橹、点篙。〔生作看岸上介〕〔末、付〕舱里去！〔拖生同下〕〔小生跌闷在地，渐醒介〕爹爹那里去了？那里去了？〔满场奔望介〕〔哭介〕阿呀，舡儿竟开了去了！

    【掉角吾乡】盼轻ザ飞如野凫，恨官旗毒如狼虎。歹东风疾吹一帆，狠舟师加添几橹。〔叫介〕爹爹阿！爹爹阿！叫得我破喉咙，号堤畔，哭天涯，亲容望断遮云雾。舡已去了，难道我不去不成？怎做得贪栖息，归故土，一任做风中絮。罢！说不得了。缓急非所望，生男复何益？爹爹既欲捐躯报君，我又何难舍生报父？只得投水而死罢！〔末一面上〕急急行来，舡儿去远了。呀！那边的好似周公子，上前看来。〔小生唱〕

    【尾声】一灵急奔燕山路，也得个死生一处。爹爹慢行，孩儿来也。少不得相逐清冷屈大夫。〔作投水介〕〔末急救介〕呀！周公子为何如此短见？〔小生〕原来是朱先生。阿呀！先生嗄，父亲被逮，为子者自合追随，缇骑必不相容，将我迫逐上岸，进退两难，只得寻个自尽。一灵有知，还得相依左右。不想又遇了先生。〔末〕公子差矣！尊大人洒然就道，虽已忘家，然事未可知。脱有缓急，谁可告者？公子还该速觅便舟，随行看觑。鸿毛一死，却有何益？〔小生〕先生之言最是。只是道路间关，一身狼狈，况无便舡可觅，不若速死为愈。〔末〕咳！公子不必虑此。卑人与吏部初非相识，先母旌节，实荷厚恩，旷古所无，何难舍身图报，公子若虑道路间关，卑人愿奉陪前去。〔小生〕若得同行，足见周旋至谊。只是风尘劳顿，何敢贻累先生。〔末〕公子说那里话！

    【好姐姐】我久已委心相许，岂临事偏多顾虑？报恩机会，分明此一时。〔合〕相从去，三千里路身家弃，十二时辰涕泪余。〔小生〕嗄！先生，

    【前腔】感君情深肺腑，乾坤事担当如许。棘端犴吻，缓急信有诸。〔合前〕〔末〕天色渐晚，公子不必迟疑。卑人身畔薄携盘费，就此徒步上京便了。〔小生〕多谢先生！〔同下〕

●第十三折  捕义

    〔外扮公差上〕五鼓传呼急，朱单发内堂；犯人难捉获，伙计细商量。自家苏州府堂快手是也。清早五更，只听得敲门甚急，传是大爷呼唤，内衙立等。飞奔到府，进了宅门，太爷当面发下朱单，要拿五个钦犯。又密语分付，如此如此，不可泄漏，我想此事，好不尴尬。那五个人不知住居何处？着落在什么地方？一路行来，叫齐伙计，大家商议。此时还不见到，只得候上前去。呀！来了！来了！〔生、小生、老旦扮公差上〕〔外怒介〕事在紧急，还不快走！〔生、小生、老〕什么事这等心慌？〔外出单介〕来，来，来，你看，你看！五个人没头没脑，那里找寻？〔小生〕少不得有元来切脚。〔外〕有了切脚，什么难处？〔扯众附耳介〕太爷分付，如此如此，好不难哩！〔生〕不要忙，既为此事，少不得只在阊门外边。且看明了姓张、姓李，就晓得了。〔念单介〕仰役密拿颜佩韦、杨念如、周文元、马杰、沈扬等，即刻回话。〔老旦〕嗄！想着了，想着了！第三名周文元，就是有名的周老男。〔外〕可是绰号叫拆兴的。〔生〕不差。住在阊一图地方，竟着了一图总甲。有了一人，那四个就有踪迹了。〔小生〕一图总甲龚小园，着了他，自然有。去，去，去！〔共行介〕

    【六么令】此时呵，阊门开了，急急飞奔。不管低高，普安桥走过又是上津桥，林家巷转湾跑，地方家内忙来到，来到。〔老〕此间已是，不免叫一声。〔敲介〕龚小园，小园！有话要讲，起来。〔付内〕清早起，叫名叫姓，有话少停来说。〔外〕地方要紧事，快出来。〔付上〕悔气！当了地方，有这许多要紧事。〔见外众介〕呀！列位出来得这样早，有何急事？〔外〕太爷亲发朱单，要在你地方上拿五个要紧人哩！〔付〕借牌来看。〔外〕看不得的。〔付〕说了罢！〔外〕悄悄说你知道。〔附耳介〕太爷分付，如此如此。〔付〕如此说，是钦犯了；不是当要的。拿了一个，那几个知风就走了，怎么处？〔众〕你的主意便怎么？〔付附外耳介〕那马杰、沈扬两个小伙子日夜在赌场淘赌，也还易拿，只是那周老男，在阊门外装了大阿哥身段，昨日有人请他吃戏酒，此时尚未回家。那杨念如在前街开店，他是有体面的，到门叫他，恐怕又急出事来。若是颜佩韦，一发难拿，难拿！况他二人都不在我图内。〔生〕如此说，难道不拿不成？〔付〕依我计议，把钦犯两字不要提起，如今先到赌场里去，将马、沈二人指点与列位见了。只说太爷拿赌，夺了骰盆、筹马，连人交到我地方上讨保。一面圈住了他，一面候周文元门首，待他酒醉回来，扶了就走。〔众〕妙！有算计。还有两个却怎样拿他？〔付〕颜佩韦、杨念如与马、沈至交，他两人闻得拿了三人，必然来探望，那时五人一网都收，此计何如？〔众〕妙！如此说，先到赌场里去，走，走，走，走！〔共行介〕

    【前腔】〔合〕朱单藏好，不用明言；且自装乔，赌场日夜乱咆哮，忙走入，便擒牢；机关就里谁知道？机关就里谁知道？〔付〕此间已是，待我瞧着了，你们进去。〔向内暗望指介〕那一个朝上坐的是沈扬；那一个探帽子的是马杰。你们进去行事，我先回去，在家接应。〔下〕〔众走进介〕〔外先出〕骰盆、筹马在此了。〔生、小生、老旦缚旦、贴上〕〔旦、贴〕三位！我二人在行的，赌钱小事，何消缚得。〔众〕奉太爷差遣，不得不如此，且交到地方去，有人作保，原是极易处的。〔旦、贴〕也不难，就到地方去，还你保人便了。〔生敲地方门介〕〔付上，假作不知介〕〔外〕且交与地方收管，拿齐了同赌之人，入城解府去。〔付〕大叔不消如此，这两位是在行朋友，自然有个道理。〔招旦、贴介〕走来，他们不过如此，不过如此，寻个朋友招架，就住手了。〔旦、贴〕就烦伯伯寄信与颜、杨两个哥哥，就有招架了。〔付〕妙！两人出来，就妥当了，待我寄信去。一位叔叔，陪着二位里边少坐。〔老旦〕我陪，我陪！〔拉旦、贴下〕〔付招外、生、小生介〕两个安放已妥，此时该去拿周文元了。〔外、生〕走，走，走！〔付指介〕那边周文元来了。

    【前腔】〔丑醉上〕连宵醉倒，戏散回来，街上寥寥，归家一觉睡逍遥。天大事，且丢抛，谁人敢向闲聒噪，谁人敢向闲聒噪。〔作醉倒介〕〔付向外介〕一径扶到我家去。两位伯伯，先押三人入城；留两位伯伯在此。我勾搭颜、杨二人，一齐到府前便了。〔外〕有理！有理！〔将单交二生介〕朱单收好，我两个先押三人入城；你两个同老龚勾搭颜、杨入城，在府前相会便了。〔二生〕晓得。〔外扶丑介〕周大哥！你有些酒意，我送你到家里去。〔扶丑下〕〔付向二生介〕如今我同二位去寻两人便了。〔二生〕有理，有理！〔作走介〕〔净、末急奔上〕

    【前腔】闻言惊跳，清早拿人尽是吾曹，必然此事有蹊跷，亲身事，怎推交，问明急急先投到，问明急急先投到。〔付〕二位何往？〔净、末〕我正要问你，马、沈、周三个兄弟为何拿了？〔二生、付〕为有人首赌，太爷拿的。〔净、末〕咳！什么首赌？我晓得了。一定为打校尉的事。〔付〕他三个寄信，要二位保一保。〔净、末〕这桩事是我做的事，何消拿得别人。如今他三个呢？〔二生〕入城去了。〔净、末〕二位是承牌朋友了。〔二生〕差单是敝伙计。〔付〕如今也不难，我们三人陪了二位到府前，若为拿赌，就保了三位出来，若为别事，但凭二位主张便了。〔净、末〕有理，有理！快走，快走！〔共行介〕〔付、二生〕真个是好汉。

    【一封书】〔净、末〕男儿意本豪，猛拚生，忿一朝，身家担自挑。怎偷生？惜羽毛。急向公庭分白皂，肯任他人李代桃？〔合〕觅知交，赴官寮，管取平安万事消。〔共下〕

●第十四折  荫吴

    【西地锦】〔外扮徐如珂冠服上〕夙夜趋跄玉陛，晨昏献纳银台，变生桑梓动忧怀，肘腋祸机怎解。下官徐如珂，字念阳。裔本吴郡，官拜银台。直谅公忠，作九重之喉舌；光明正大，宣万姓之隐忧，为迩者权珰肆虐，屠戮忠良，周蓼洲兄亦为矫旨逮及。昨日驿递飞报，那差去缇骑，竟为吴民公愤，击毙一人。魏贼恐祸将及己，旋又激怒圣上。下官闻得此信，不觉栗栗危惧，桑梓隐忧，消弭无计，教下官如何是好？

