<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【降黄龙】黑眚飞空，正类东林，一网牵害。淋漓公愤，赴义如狂，变起苏台。徘徊，万一天威震怒呵，这鱼虾满瓮，谁索把刀砧宽贷。禁不住浑身肉颤，陡上心来。〔丑上〕排云叫阊阖，见日望长安。启老爷！应天巡抚毛，有奏章一通，差承差驰奏，求老爷验过挂号。〔外〕可有副本？〔丑〕有副本。〔外〕取来！〔丑送上介〕且住！我想毛一鹭，原系东厂乾儿，飞章入奏，必然加意中伤，我且展看一回，自知分晓。

    【前腔】疑猜，他是狺狺跖犬，少什么腹内干戈，笔端蜂虿。〔展看介〕应天巡抚毛一鹭一本，为士民倡乱，殴死官旗，请旨屠城，以杜乱萌事。呀！危词耸听，抹杀青天，私心称怏。你看中间情节，竟说吴民助周反叛，三吴有累卵之危。咳！此本一上，吾苏城百姓，殆无噍类矣！哀哉！群然蠢动，怎扭做斩木揭竿一概。咳！苍天，苍天！我何忍见阖闾城畔，血裹苍苔？这个怎么处？怎么处？〔小生背本，鸣锣策马急上〕

    【黄龙滚】兼程驿递来，兼程驿递来！只骑加鞭快，计里三千，已踏长安界。〔下马介〕这里已是通政司衙门了。〔丑〕住着！〔照前禀介〕〔外〕唤进来！〔见介〕承差叩见老爷。〔外〕你老爷飞章到此，必为殴杀官旗一事。可晓得助周反叛，这是有的？没有的？〔小生〕那有这样事。人虽跋扈，疾同疮疥。〔外〕有副本没有？〔小生〕有副本。〔外〕取上来验过，与你传达便了。你去罢！〔小生〕晓得。主命将，公事毕，天恩戴。〔下〕〔外〕吾想苏松按院徐吉，官评素著，本中情节，决与毛一鹭所奏不同。我且看来！

    【其二】熏莸不共栽，熏莸不共栽，枭凤非同派。止沸抽薪，赖有良臣在。〔阅介〕妙嗄！中间语气和平，甚为苏民回护，只将为首几人正法，其余一概免究。好！这个才是。咳！徐公祖，徐公祖！不枉了轩轩衣绣，峨峨冠豸。倘此本得准呵，民之幸，吾之愿，天之赉。嗄！也罢，我就将此本先上，待有温旨，然后将毛一鹭这本传达。圣上仁慈，自不免为先入之言所动，吴民尚可保全。即使魏贼深求，我徐如珂死也无憾矣！

    【尾】少偿一二纲常债，欺公罪，吾甘担带。圣上！圣上！总望一霁天威，把商三面解。说得有理。我先将徐疏即刻送进便了。

    玉石俱焚未可知，片云却为荫群黎；

    当权若不行方便，如入宝山空手回。


    ●第十五折  叱勘

    〔净杂扮羽林将上〕〔净〕千夫裹甲戟森森，法吏庭前列羽林。〔杂〕弓尽上弦刀出鞘，厂家侍卫赛当今。自家羽林左千是也。〔丑〕自家羽林右千是也。今日东厂千岁爷，亲勘东林一案。命俺统军排列辕门，比着护驾威仪，愈加严肃，在此伺候。〔旦扮小监抱牌上〕咄！千岁爷分付，把守辕门的听着：不许犯官家属前后打探。领牌去！〔净杂接牌介〕晓得。〔下〕〔贴扮小监抱牌上〕咄！巡捕官那里？〔小生上〕有，有，有！〔贴〕千岁爷分付：一应押解差官，捱牌听审，不许各犯合聚交谈。领牌去！〔小生〕晓得。〔下〕〔付扮小监，令箭上〕锦衣卫刑狱吏何在？〔丑上〕有，有！〔付〕千岁爷分付：今日勘审，不比泛常，整备着铜拶子、铁夹棍、阎王闩、红绣鞋、披麻火烙、铜包木棍，异样刑具。少不中用，砍头号令哩！〔丑〕件件齐备了。〔付〕去！〔下〕〔生囚服上〕〔旦、老扶上〕

    【梁州新郎】〔生〕痛我完身几粉，幸我完心无碍，劲骨千磨不坏。填胸正气，直将厉气冲开。我周顺昌久矣削职闲居，只因面叱奸党，指骂逆像，又与魏廓园舟次联姻，三触奸人之怒，自分祸不能免，不想魏贼牵坐别案，矫旨飞提，士民义愤，又击死官旗。咳！此番到京，猛拚就死。〔恨介〕只恨倪文焕、许显纯两贼不容分辨，一味严刑夹打，坐赃三千，胫骨几断，手指尽折。咳！今日魏贼亲勘，料无生理。我周顺昌若还对贼置辨，岂不贻笑千秋！罢！愿挣得一腔无愧，三寸常伸，便碎骨香千载。〔旦、老扶生急奔介〕呸！快一步么！里面审过两三起了，只管慢腾腾怎的！〔生〕阿呀！我足痛难忍，就迟几步却也不妨！〔旦、老〕呸！好自在话儿，俺们受了你多少钱钞，还装这样乔脸。走！走！走！〔又扶一转，撇地介〕〔生喘定介〕咳！衣冠扫地也理应该，怎怪他胥役如狼语乱歪。〔净驼贴扮半死犯官上〕闪开！闪开！都御史杨爷，打了一百铁扛子，死快了，让俺收益去。〔下〕〔生顿足介〕呀！是杨大洪。罢了！罢了！〔付、丑抬小生扮死犯上〕走，走！都察院左爷，三次铁脑箍，两次铜拶子，顿时命绝了，发在官坛教管去。〔下〕〔生顿足介〕呀！左浮丘竟被非刑置死了。好痛心也！〔哭介〕忠良士，看看殆，朝堂已绝龙逢派，轮到我，死立待。〔内高叫掩门介〕〔旦、老〕想是千岁爷掩门进膳了，周爷，扶你到空处，且坐一坐，〔扶一转介〕〔老〕你陪周爷坐着，我到那厢解手就来。〔老下〕〔旦带索横地睡介〕〔末扮半死魏大中，净驼上〕呀！方才驼上肩还是活的，一煞时硬膨膨，直僵僵了。且撇在此间，再驼几个死的出来，一并扛去罢。〔撇末下〕〔生暗觑介〕呀！这是魏廓园亲家，打得这般模样，竟死非命了，好伤心也！〔哭介〕不免叫一声魏廓园！魏亲家！我周顺昌在此。〔末作渐醒介〕

    【前腔】三尸离壳，一灵还在，耳畔谁呼声再。〔转气介〕攒心抱痛，猛然带转魂来。〔开目慢视介〕呀！元来蓼洲亲家！蓼洲，蓼洲，我魏大中与你长别了。〔生哭介〕亲翁，事同一体，小弟也即在少顷相随了。〔末悲咽介〕亲家！别话不能说了，只是一事放心不下。〔生〕亲翁！还有何事记怀？〔末〕想着吾孙伊托，你有遗孤，两姓谁担代？〔生含泪介〕尽自由他。〔末〕亲家！我与你相携同上也望乡台，看不得累累妻孥哭草莱。〔生〕亲翁！大丈夫视死如归，还说这些儿女之事怎么！〔末哭介〕亲翁！还有一言要说。〔生〕亲翁还有何言？快说！快说！〔末〕亲翁，我骂贼神虽惫，君须大骂吾方快，目不瞑，此为大。〔作呜咽气绝介〕〔生〕呀！陡然气尽了。咳！我周顺昌顷刻之间，就是这般模样了。呸！我还待去打点辩论怎么。罢！就在公堂上，把阉贼痛骂一场。我周顺昌就死也死得正气。不差！不差！不要乱了主意。〔小生巡捕急上〕咄，咄，咄！谁在此讲话！〔踢睡卒介〕狗才！可晓得千岁爷号令，不许各犯合聚交谈？你公然把两个囚徒聚在一处讲话，先打你一百皮鞭。〔丑〕呀，老爷！那一个是死尸，并没人交谈。〔小生踢尸介〕既是死尸，还不发到官坛去！〔下〕〔旦拖末下〕〔旦即上〕〔内叫开门介〕〔老急上〕伙计，第一起就是周爷了。快走！快走！〔下〕〔作开门介〕〔净、外分立两傍〕〔上场八字排两桌介〕〔付扮倪文焕，丑扮许显纯，各抱卷上〕下官倪文焕，下官许显纯，东林一案，早堂俱已审结，只有苏州打死官旗的周顺昌，未曾勘问。各抱文卷呈递上公亲览。〔向上跪介〕呈递苏州府打死官旗文卷。〔内〕递上来！〔占一小监飞上接下〕〔付，丑据桌分立介〕〔内〕犯官进！〔内〕进来！〔生杻链，旦、老押上〕〔内〕去锁链！〔旦、老去链介〕〔生直立介〕〔付、丑〕怎么不跪？〔生〕我周顺昌跪那个？你动不动摆着龙位，矫旨压人。我周顺昌被你二贼连次非刑酷拷，今日既无龙位，还敢无礼，喝我跪么？〔付、丑〕你没有眼的，上边巍巍端坐的是那个？还不跪么！〔生大怒指喝介〕嗄！元来是魏贼！咄！阉狗！你欺君虐民，残害忠良，我周顺昌食肉寝皮，未消积愤，且数你罪恶桩桩，敢一一回对么？

    【前腔】〔换头〕你纵着十干儿狠似狼豺，布着百干孙毒如蜂虿。又私通客氏，把后妃杀害。〔付、丑〕法堂之上，敢把千岁爷这般斥辱，大胆已极，快快拿下！〔生〕倪文焕！许显纯！你这两个奸贼，待拿那个？你是阉家恶犬，厂内豪奴，不过排陷邀欢爱。〔踢翻两呆，将杻劈面击付、丑介〕我周顺昌今日到此，总是一死。一杻击杀你二贼，岂不快心！杻敲贼面也好开怀，权当做笏击权奸血溅腮。〔付、丑〕不好了！鼻子打断了！乌珠打花了。〔各捧面叫痛介〕〔贴急上〕千岁爷有旨，犯官污言抗上，着武士击去门牙，不容开口。〔净、杂将槌擒生敲牙滚地介〕〔奋起含糊指骂介〕魏贼！难道我断了齿，就骂你不得么？齿虽断，舌还在，我生平不受三缄戒。常山口，未亏坏。〔倒地作闷死介〕〔付、丑指生骂介〕周顺昌，你这狗头！也有今日么？

    【前腔】怪从前鼓舌摇腮，致今日齿亡唇败。咄！你恁般崛强，怎么如今不开口了？恁吞声下气，口闭头埋。〔生骤起，将付、丑满面喷血介〕〔付、丑〕呀！不好了！不好了！赤淋淋，湿答答，满面都被他喷着血了。〔怒介〕死囚！死囚！你不怕刀临头颈，还思含血喷人，唾面谁堪耐。〔净、杂持棍上，打生仆地介〕〔生又起含血喷付、丑介〕〔付、丑〕呀！不好了！又来张大口，向大开，袍上猩猩赤点苔。〔杂、净绳捆生介〕〔付、净、丑、杂〕笑你虫蚁命，无多大，切时不值颗儿菜。既作孽，又作怪。〔贴扮小监上〕千岁爷有旨，周顺昌不必再勘，着锦衣卫押带还监。〔净、杂扶生介〕〔生指恨介〕有口不能咀贼肉，好将碎齿嚼奸肠。〔净、外、生锦衣卫押下〕〔付〕许哥，好一个不怕死的强贼。〔丑〕下次再审，又被当堂辱骂，如何是好？〔付〕一刻也容他不得了。我与你禀过爹爹，速速分付狱卒，了他性命便了。〔丑〕不差！不差！〔内喊掩门介〕

    【尾声】〔付〕犯官强横真无赛。〔丑〕了残生须索快哉！〔合〕管教你一死难将口再开。

    〔付〕区区辱骂恨难平，〔丑〕骂了爹爹立杀身。

    〔合〕阎王注定三更死，断不留人到四更。〔同下〕


    ●第十六折  血奏

