<!-- { "loadSidebar": true } -->
    〔净扮僧上〕在京和尚出京官，天大威风到处钻，不想西方为佛子，偏投东厂作旗番。小僧北京城内二闸观音庵枯木是也。房屋不多，任居要道，官府尽来作寓。不要说三阁下、九卿科道，无不相知，就是里边线索，极便极灵。虽是僧家，人人钦敬。不想前日有一个下路的小伙子，特来借寓。我一见时，就道有些不尴不尬。他背着人，啼啼哭哭。人来会他，都交头密语。两日又在房内，刺着指头，不知写些什么？我看来一定是个犯官的家属。近日东厂严禁，不许犯属在京打干，番子手密布在外。倘然缉着，我庵中甚是不便，定该拈他出去。他方才吃了夜饭，在房中睡了。我少停起个早起，打听个的确，再作道理。〔下〕〔小生青衣、小帽上〕

    【引子 宴蟠桃】旅邸萍踪，天涯浪影，忧怀惟有天知。小生周茂兰，在江边别了父亲，与朱完天先生赶入京师，因长途步履艰难，多走了几日，比及到时，父亲已先到京下狱了。细细访问，却被倪、许二贼，极刑锻炼，坐了赃银三千两。蒙朱先生百计借贷，千里奔驰，徐银台如珂、顾侍御宗孟及范公景文、鹿公善继、孙公奇逢极力周旋，我父亲暂得缓死。小生因缉事人多，只得频移寓所。前日改易衣妆名姓，借住此庵。昨日魏贼又将爹爹亲审，敲折牙齿，性命垂毙。小生又不能一见，闻之心如刀割，因此刺血写成奏章，欲叫登闻救父。昨已写了大半，日间又恐人知，不敢刺写。此时已将五鼓，趁此窗上月光如昼，不免刺血写完，明早哭奏便了。〔袖中出本向窗前看介〕呀！月光虽明，模糊不能下笔，怎么处？嗄！不免轻轻开了房门，悄悄在佛前香灯内，取些火儿，点在灯上，刺写便了。〔作开门取火，仍闭门点灯介〕身体发肤，爱之父母，不敢毁伤。今日为救父写本，若得圣上准奏，得全父命，我周茂兰虽割腹剜心，也是情愿的，何惜这几点指血！〔作刺血闷倒介〕〔渐苏介〕〔写介〕

    【过曲 三仙桥】恨杀权奸毒炽，尽忠良，遭残噬，纷传假旨，酷刑屠狱底。痛父周顺昌哥，抱荩忠，清节誓，苦锻炼，诬陷贿赂为大题。那魏贼的罪恶呵！写写不尽他肆凶威；题题不尽他欺君罪，奏奏不尽他占江山的深深祸机。只写得父冤羁，枉受严刑黑砌。望圣上震霆雷，早殛杀弄朝权的阉贼。〔净暗上〕隔墙须有耳，窗外岂无人。〔作推门进介〕咄！你写什么子？〔小生袖本介〕不写什么！〔净〕这样时势，你侵早五更，背着人儿，自言自语，一定写着反书了。拿出来我看一看！〔作搜介〕〔小生袖紧介〕你敢是抢我的东西么？〔净〕这小伙子倒会放刁。〔扯介〕走，走，走！走你娘的路，不要连累我。〔推出门介〕〔小生〕还了我行李去。〔净〕行李只好作房钱了。〔关门介〕闭门不管窗前月，分付梅花自主张。〔下〕〔小生〕阿呀！可恼！可恼！好一个出家人，白白赖了行李，竟推我出门，有这等事。咳！此时又不好声张，怎么处？你看天色将明，趁此际街上人稀，不免一路行去，竟到五凤楼前，叩阍上疏便了。〔行介〕

    【忆多娇】声隐泣，泪暗滴，潜行俯首愁探缉，叩阙捐身登闻击。苍天那！保佑周茂兰血疏一上，早救父命。天意堪必，天意堪必，默转君心匪石。此间已是午门外了，不免击鼓则个。〔击鼓介〕〔末、老扮武士，丑扮小官上〕何人击鼓！何人击鼓！〔小生跪介〕南直隶苏州府吴县儒学生员周茂兰，谨奏圣上，臣父原任吏部员外周顺昌啊，

    【斗黑蟆】清节廉声，忠心抱赤。被魏贼的奸谋，网罗陷黑，冤狱禁，酷拷炙，九死孤臣，命悬顷刻。刺血代墨，叩阍情孔急。伏望天恩！伏望天恩！电冤罪释。〔将本送丑介〕〔丑接看介〕此系血书奏章，从无此体，通政司不便传进。〔将本还小生介〕〔小生〕父命危在呼吸，一定要求上达天听。〔丑向末、老介〕打出去！〔末、老推小生出介〕〔丑〕覆盆难见日，幽户不闻雷。〔同末、老下〕〔小生跪哭介〕阿呀！圣上啊！

    【忆多娇】冤已极，疏转掷。君门万里空咫尺，父命难全，生何益。圣上既不收血本，茂兰情愿撞死阙前。碎首血沥！碎首血沥！救父黄泉喜溢。〔作将撞介〕〔净、付扮番子手，旦、占扮小监执棍上〕〔净、付扭住小生介〕你这狗头，死活也不知，上什么血本？〔二旦〕打便了！〔将棍打小生滚地喊介〕阿呀！天那！〔外，白髯、冠带急上〕天府传宣地，皇家喉舌司。下官通政司大堂徐如珂是也。何人阙前喧嚷，急急看觑则个。〔净、付〕通政司大堂苏州徐老爷来了。〔外〕为着何事，将他毒打？〔旦、贴、净、付〕犯官儿子，抗拒圣旨，上什么血疏！厂爷知道了怎么处？拿他去打一个死。〔旦、贴打介〕〔净、付扭介〕〔外〕我这里不与他传达就罢了，打他什么？待我着人拈他出城去。〔四杂〕造化了这狗头。去！去！去！不该死，不该死。〔下〕〔小生看外介〕元来是徐老伯。〔外〕这里不是讲话的所在，随我来。〔小生随外一转场介〕〔小生跪外介〕老伯与小侄将血本传上，救得老父性命，是真正大恩人了。〔外〕我徐念阳，难道没有人心的？若此疏可上，何须贤侄哀恳？令尊遭此大变，我也极力周旋。就是毛巡抚击杀官旗之疏，极其凶狠，那巡方徐吉之疏，甚是和平。我将徐疏先上，奉有温旨，然后传进毛疏。圣旨批道：已有旨了。方得保全苏郡一城性命。贤侄如今此本，若是墨书的，便可与你传达了。〔小生〕徐老伯啊，

    【斗黑蟆】你恩德如天，苏城感激。救父的残生，衔结报德。传达上，温旨锡，起死回生，尽公卵翼。〔外〕权奸焰赫，满朝俱战栗；桑梓情深，桑梓情深，敢不努力！〔小生〕恳求老伯神力，使小侄得见老父一面。〔外〕厂卫严禁，犯属不许入监，怎生去得？〔小生〕若得一见父面，小侄死也甘心。〔外〕也罢！你今夜悄悄到我寓所，我有一长班，他兄弟是个禁子。你换了极破衣帽，我托他领你进去便了。〔小生〕多谢老伯。〔外〕外边厂卫严拿，你路上行走要小心些。〔小生〕晓得。

    〔外〕孝子忠臣萃一门，拚生刺血奏登闻。

    〔小生〕惟有感恩并积恨，万年千载不生尘。

●第十七折  囊首

    〔杂扮禁子上〕虎头门里偷生少，枉死城中冤鬼多。自家镇府司禁子是也。目今司中人犯，惨不过是东林一案。可怜那些官儿也有拷打不过，当堂了命的；也有带伤受刑，腐烂身亡的；也有昏迷绝食，含冤自毙的；也有逼讨气绝，灰囊压死的；不知坏了多少性命。只有一个周吏部，屡次受刑不死。前日千岁爷亲审，他偏不怕死，倒是一场狠骂。却又作怪，千岁止将他敲去门牙，反不加刑，仍旧收监。咳！算来周吏部倒是一条硬汉了。俺众兄弟又可怜他，又敬重他，每每照顾他几分。今晚轮着我在他房里值宿，且留心看他一看，也是好事。正是：人道公门不可入，我道公门好修行。〔暗下〕〔外扮长班上〕受人之托，必当终人之事。自家通政司徐老爷门下长班是也。奉老爷之命，引着周公子悄进监中去见父亲一面。你看门上坐的，正是我家兄弟，叫他出来说个明白。〔暗招杂介〕咄！兄弟走来。〔杂上〕元来是哥哥，叫我怎么？〔外附杂耳介〕我奉主人之命，有言相托。〔杂〕为着何事？〔外〕吏部周老爷在内何如？〔杂〕家信不通，少人看顾，都应不久了。〔外〕他有个公子到了，要你引进一见。〔杂〕使不得！使不得！东厂时刻有人打听，况且监中耳目众多，倘被知觉，连累非小。〔外〕老爷也只为此，教我特来与你商议。〔杂想介〕嗄！也罢，少刻点派更夫入监，教他充作更夫进来。今晚正轮我在他房内值宿，引他父子一见便了。〔外〕如此甚好，照你说话，回复老爷，就同公子来也。〔下〕〔杂〕哥哥，转来。〔外〕又是怎么？〔杂〕少刻公子进来，切不可唤父呼爹，被人听得，不当稳便。〔外〕晓得。〔杂〕哥哥，转来。〔外〕又是什么？〔杂〕那周公子唤甚名字？〔外〕他叫周茂兰。〔下〕〔杂〕叫周茂兰，就去说与周老爷知道。〔作开门进介〕伙计，我进去各房查看一看，更夫齐了，叫我一声。〔内应介〕〔杂〕此是第三监了。〔进介〕呀！怎么周爷不见了？周爷那里？周爷那里？〔生在内哀声介〕好苦耶！〔杂〕元来倒卧在墙脚下，怎么不睡在上边，卧倒在地？〔生作痛楚声介〕周身疼痛，手足拘挛，挣扎不起了。〔杂〕待我扶你上边睡好。〔扶生介〕

