<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【前腔】〔末〕忽惊闻丧魂，忽惊闻丧魂。后门逃遁，奔驰急出尿和粪。区区堂长陆万龄。外边风声不好，躲在祠中，不想众人赶进，几乎捉着，只得从后门逃出。身上这样打扮，可不被人看破了，不免脱下衣帽，扯下胡须，面上涂些泥污，逃到他州外府，讨饭过日罢。〔脱衣、帽，扯须，将泥涂面介〕把泥涂遍身，把泥涂遍身。乞丐讨分文，他乡远投奔。〔奔下〕〔内喊介〕不好了，不好了！走了人了！〔净、丑、七杂急奔上，满场奔介〕捉逃人要紧，捉逃人要紧，打杀囚根，方才消恨。〔净〕一个陆堂长被他逃走了！走了猢狲，没什么弄，怎么处？〔众〕我们再赶进去打！〔内乱打乱喊介〕〔净〕里边人多得紧，挤不下，不要进去了。〔丑〕待我到里边拾条大索，扯倒这石牌坊罢。〔众〕有理，有理！〔丑作虚下拿绳上〕索在这里了。待我络上牌坊缚定，大家用力拽倒便了。〔众〕快缚，快缚！〔丑作向内高缚介〕〔净〕众兄弟都来拽索！〔众〕都在这里。〔共拿索介〕〔净〕列位朋友，我们做一只骂魏贼的曲子；唱一句，打一声号子，才有气力。〔众〕有理，有理。大哥起调，我等接应便了。〔共扯索，唱一句打一号子介〕

    【前腔】〔合〕恨忠贤贼臣，〔打号介〕牙牙许牙，恨忠贤贼臣，〔打号介〕逆谋忒狠，〔打号介〕把忠良假旨都杀尽。〔打号介〕遣凶徒捉人，遣凶徒捉人，〔打号介〕打断脊梁筋，五人大名震。〔打号介〕笑今朝命殒，笑今朝命殒，〔打号介〕杀尽儿孙，祠堂毁尽。〔作拽倒，内大声震响介〕〔众跌倒在地，各作叫痛扒起诨介〕〔净、丑〕我们都进去，拿魏贼浑身打个稀烂！〔众〕有理，有理！〔共奔介〕

    【前腔】〔合〕打身躯碎粉，打身躯碎粉，赛过千刀万刃，鱼鳞寸剐刑非峻。〔作奔下扛一无头浑身上〕〔众〕打，打，打！〔共打介〕打得粉碎了，我们拿来抛在河里，教他日夜淌水面。〔作抛河介〕〔二杂拿火把上〕〔喊介〕大家进去放火烧祠堂！〔拿火奔下〕〔众〕还有魏贼的头儿不曾拿得，如今放火了，怎么处？〔内丢火介〕〔众〕火大得紧了，拿不得呵！〔净〕不妨，不妨，待我冒火进去抢出来。看炎炎火焚，看炎炎火焚，拚命抢头奔，烟火喉间喷。〔作奔下抢头出介〕头在这里了。〔众〕我们大家打个粉碎！〔净摇手介〕不要打，不要打。〔付〕头是魏贼的亲儿子舍的，是沉香的，劈碎了，大家分了罢！〔净喊介〕放屁！那个说分，众人打杀他！〔众〕若是不分，把这头何用。〔净〕我们拿去祭了周老爷，再祭了颜佩韦等五人，然后拿到城隍庙里，焚化便了。〔众〕有理，有理！如今先到上塘桐泾桥林家巷内，请了周公子，同到周老爷坟上祭献便了。〔共奔介〕向灵前陈进，向灵前陈进，怨气才申，九泉笑哂。〔共奔下〕

●第二十三折  吊墓

    〔末扮院子上〕扶忠扑焰痛捐身，侠骨新埋三尺坟。义风此日高千古，千古人人颂五人。自家文状元老爷府中院子是也。俺老爷为劾奏魏监，削籍归家，避静竹坞山中。吏部周老爷为与嘉善魏宦联姻，又骂魏监塑像，被毛一鹭、李实谗谮魏监，拿至京中，惨受极刑，囊首身死。彼时校尉到苏州提捉，有阊门外义民颜佩韦、杨念如等五人，公愤不平，同着阖城百姓，保留周老爷，打死校尉。被毛一鹭出疏，将五人斩首。近日新天子登极，魏贼正法戮尸，奸党尽皆骈斩；周老爷定有恩荫祭葬。本城乡宦吴会元老爷，将颜、杨等五棺合葬半塘，竖起石牌，题曰“五人之墓”；又造石坊，镌着“义风千古”；来往行人，无不称扬。俺老爷蒙圣恩三召还京，即日起程赴北。今早已奠别周老爷，方才又分付我整备祭礼，到半塘祭奠五人。正是：一介捐躯能仗义，王臣屈膝拜荒坟。〔指介〕你看黄盖飘飘，老爷早已来了。不免伺候则个。〔外冠服苍三髯，二杂扮家丁，一杂撑黄伞，同行上〕

    【北粉蝶儿】天日重光，欣遇着天日重光。今日里拜新恩，紫泥三降。惊醒了短梦黄粱。离山居，临官舫，又闯入红尘扰攘。〔外〕这里是山塘了么？〔末〕正是。〔外〕七里山塘，依旧的水天清旷。〔下〕〔付，白髯，扮生员上〕

    【南泣颜回】圣主喜当阳，扫尽元凶奸党。普天欢庆，忠良泰运亨昌。丘园重贲，叹斯文幸不遭沦丧。学生庠中朋友赵伯通是也。文老先生三召还京，今日来祭“五人之墓”。那王贞明、刘渐羽、杨维斗、殷汝良辈诸兄，为了周老先生，几遭不测，如今复了前程，两日忙忙碌碌，见官见府；今日料无暇来相陪了。文老先生文章山斗，极肯提拔士类；我辈邀其盼睐，定然鼎力吹嘘。不免急急到彼奉陪。〔急行介〕敬王臣，廊庙圭璋，拂儒冠，追陪趋跄。来此已是“五人之墓”了，文老先生还不见来。且到普福寺与和尚讨些茶来解解渴，再来便了。若有素面或者线饼，饱餐他一顿，更通，更通。因过竹院逢僧话，又得浮生半日闲。〔下〕〔外、末、杂同行上〕

    【北石榴花】问奸祠金碧在何方，险做了电影闪光芒。见一派烟消灰灭，断础残桩。巍祠成瓦砾，遗址恁荒凉。〔末指介〕前面就是“五人之墓”了。〔外〕俺只见一堆堆，俺只见一堆堆，卜牛眠棋置新茔葬，石坊耸建，墓碑高广。〔作倒介〕〔付急上〕竭蹶迎先达，鞠躬望后尘。〔见外揖介〕〔外〕吾兄尊姓？〔付〕晚生是长庠赵伯通，在世宗末年，案首游泮。历经穆宗、神宗二代。恭逢十六次科考，不得观场。至熹宗御极，就告衣衿终身了。凡有地方公事，无不为首具呈；一概乡绅富室开丧，日日陪宾指教。〔外〕久仰，久仰。〔付〕今日老先生光祭五义，晚生特来奉陪。〔外〕劳重。〔向末介〕摆设祭礼。〔末〕晓得。〔外〕整备着奠椒浆，整备着奠椒浆。好滴向黄泉傍，禁不住血泪欲汤汤。〔净内喊介〕你们众人快些行走，一齐到坟上去。〔丑、贴内应介〕来了。〔外、众作惊望介〕〔净、丑、贴扮百姓，提人头奔上〕

    【南泣颜回】〔换头〕〔净、众〕祠堂焚毁尽如狂，才泄得公愤冲天千丈。〔见外介〕且喜文老爷在此。〔外〕列位就是昨日拆祠的么？〔众〕正是。〔外〕这就是魏贼的头子！〔指介〕咦！〔外、付〕凶残眼脑，狰狞宛是豺狼。〔净、众〕我们众人昨日把这首级去祭了周老爷，今日拿来祭五位义士。〔外〕就摆在祭礼中间便了。〔付〕有理，有理。〔净摆头介〕〔合〕头颅摆列，煞强如断头沥血人心畅；奠忠臣，剑佩铿锵；祭义士，旌旗来往。〔末〕请老爷拈香奠酒。〔外拈香献酒介〕〔揖拜介〕〔付随外拜介〕〔净、丑、贴在后拜介〕

    【北斗鹌鹑】〔外〕焰腾腾一瓣名香，〔众合〕焰腾腾一瓣名香，灿溶溶三杯佳酿。意殷殷，礼拜端庄；意殷殷，礼拜端庄，惨凄凄，情怀悒怏。〔各起介〕〔净、丑〕我里五个大阿哥，真个是千古少有的了。〔外〕想着您击恶锄奸势怎降，更含笑赴云阳。〔外〕分付焚帛奠酒。〔末〕晓得。〔净众向冢叫介〕老颜、老杨众弟兄！今日文老爷在此祭奠，阴灵不远，都要感谢文老爷啊！〔末焚帛介〕〔外〕俺可也剩须眉羞列冠裳，剩须眉羞列冠裳。〔滴酒介〕今日里呵，奠杯酒，聊申瞻仰。〔净、众拿头介〕文老爷，我们先去了。〔外〕嗄，你们去罢！〔付扯住净介〕拿这头来。〔净〕拿他何干？〔付〕我极恨这魏贼，要劈他一块，出一出气。〔净、丑〕劈不得的。我们要把他在城隍庙里去焚化。〔付〕闻得这头是沉香的，我有心头痛的病，待我咬他一块，拿回家去磨酒吃。〔作扯头咬介〕〔净、丑推介〕又不是馄饨，咬他做什么子？〔推付跌介〕〔净、众随口白奔下〕〔末暗下〕〔付喊介〕跌杀了！跌杀了！〔扒起作丑态介〕〔生衣帽扮杨英甫，老扮颜妈同奔上〕

    【北扑灯蛾】〔生、老〕血淋淋餐刀赴法场，草萋萋义骨埋荒壤。〔生〕文老爷在上，小的是杨念如的儿子杨英甫。〔老〕老妇人是颜佩韦的母亲郁氏。〔生、老〕闻知文老爷在此祭奠，我等赶来拜谢。〔拜价〕喜孜孜冠盖来浇奠，胜似那颤巍巍玺书褒奖。〔外扶介〕二位请起。〔生、老起立介〕〔外〕吴民仗义，自古由然，击逆全忠，天下所少。当魏贼嚣张之日，五君以市井一介，奋身杀尉，使奸党寒心，缇骑不敢肆出。先亡者尉忠魂于地下，后死者邀默佑于生前；善类得以保全，纲常为之少振。下官蒙恩三召，即当叩阙，为五位求旌了。〔付〕难得老先生一片热肠。〔生、老〕多谢老爷。〔外〕威凛凛，名齐荆、聂；闹轰轰，义风千古口碑扬。〔外、付合〕挨挤挤，行人传播；听声声，五人侠烈骂权珰。〔小生巾服急上〕

    【北上小楼】〔小生〕泪潸潸先灵恸，昏惨惨大劫殃。〔生〕周公子来了。〔小生向外〕重蒙老伯光奠，小侄一来拜谢，二来送别。〔揖介〕今日个国运重亨，今日个国运重亨，至治重新，奸邪重荡；喜得个正直荣褒，喜得个正直荣褒。父执荣迁，幽灵荣享。〔拜介〕不禁的鞠躬稽颡。〔外扶介〕请起！圣鉴离明，臣憝正典。昨日我甥姚孟长云：亦蒙钦召。念尊公同年好友，欲同贤侄北上，叩阙鸣冤。况且前日血疏，未经御览。今乘此机会，请祭葬祠谥。历陈毛一鹭、倪文焕、李实之罪，便可指日授首。急急去见孟长则个。〔小生〕多谢老伯。〔外〕学生尚有一言相告。〔付〕愿闻〔外〕五君虽已埋土，家眷必苦饥寒。学生已托同志绅袍，醵金置买义田，以供祭扫。置买半塘房屋一所，以安顿五家眷属。还祈鼎达当道，恳求给帖立案。其田捐免差徭，其房不许土豪霸占。学生去后，赵兄乞为转致各位老先生。〔付〕领命。〔生、老〕多谢老爷。〔外〕请起。此公举也，何劳致谢？〔末急上〕禀上老爷：抚、按、道、府、厅、县及各位乡绅老爷，俱泊舡在射渎，候送老爷。〔外〕既如此，学生告别了。〔小生〕小侄回去，禀过家慈，准附姚老伯舟，北上鸣冤也。〔生、老〕我等共送一程。〔外向末介〕我的小舡在何处？〔末〕在虎丘山前伺候。〔外〕就此步行。〔众〕一齐奉送。共行介

    【北叠字犯】〔合〕匆匆的弹冠相向，侃侃的谠言直上；济济的善类扶，纷纷的奸党戕。垂绅正笏，朝纲儿独掌。赫赫的忠魂表彰，累累的义冢辉煌，累累的义冢辉煌。〔末〕舡在此了，请老爷上舡。〔外向众拱手介〕长江飞渡，燕山在望；急急的行旌速赴帝王乡。〔外、末下〕〔众〕文公已去，我们就此各自回去吧。

