<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【南尾】〔合〕孤坟祭奠神偏旺，尽仰高风万古长。惭愧煞碌碌贪生名节亡。

    〔合〕奸祠一旦已成灰，义骨常存万古堆。

    人生自古谁无死？路上行人口似碑。〔共下〕


    ●第二十四折  锄奸

    〔末、老扮快手上〕公门自有冰霜地，销尽奸雄铁石心。自家河南道御史蒋老爷衙门两名快手便是。〔末〕目下魏监身死，前案尽翻；忠臣一一追封，群凶个个定罪。倪文焕、许显纯两个恶人，因周吏部公子动了血疏，奉旨发到我老爷衙门勘问。早上挂牌，奉差到狱中吊取二犯。那毛一鹭却善终在家，倒也造化了。伙计，和你小心前去。〔老〕哥，这两个何等势焰，也有这样时节。此去落得赚他大块银子，不为罪过。〔末〕他又不是清官，若银子送不爽利，拳头巴掌，奉承他一顿。〔老〕说得是。快去，快去！这叫做：强中自有强中手。〔末〕恶人更有恶人磨。〔下〕〔小生，儒巾、青衣靴上〕补天炼石竟如此，会见人心长不死；烟波花鸟笑奸雄，风雨鱼龙动君子。小生周茂兰，蒙姚孟长老伯附载入京，便将前日血疏上奏。荷圣旨特封三代；毛一鹭以死免科，今将倪文焕、许显纯发河南道御史蒋公允仪勘问。奸人服罪之日，正先君吐气之时。但闻二人广行贿赂，恐未得尽法施行，免不得往觑一番也。

    【北新水令】锦乾坤久已黑云遮。今日霁天颜重辉日月。孤忠泉壤慰，公愤普天泄。我周茂兰呵，灰死重爇，犹得见众奸回服辜也。〔下〕〔末、老押付、丑〕二位爷走一步。〔付、丑〕阿呀！好苦嗄。

    【南步步娇】百尺冰山今消歇，梦醒邯鄣郸，〔末〕二位爷，你平昔何等威权，今日就这般模样了！〔付、丑〕我威权难再窃，把这博带峨冠，换得个双双缧泄。〔外、净、生、贴扮百姓上〕倪文焕、许显纯慢走，与我们认一认。〔老〕这是倪爷，这是许爷。〔付、丑〕莫非感我好处，送些东西与我们将息么？〔外〕有东西不撩与狗吃了，却送与你这奸贼！〔付〕不要骂。〔净〕骂么？不敢欺，竟要少林帮衬哩！〔丑〕言重，言重。〔生〕什么言重！你这奸贼，做了魏太监的干儿子，屠戮忠良，倾危社稷。〔贴〕好端端一个周吏部，被你们严刑酷讯，致死非命。今日青天有眼，到此地位，还有干爷叫得应么？〔外〕不要和他文讲，我们拳头脚尖，一齐奉承便了。〔生、贴〕说得有理。〔净〕学生带一棒槌，挖敬他几下。〔各打介〕〔付、丑叫痛介〕〔老、末劝介〕〔小生暗上介〕〔老、末〕阿呀，列位！这是钦犯，倘一时打死，多有未便。〔净〕既如此，也罢！你两个甘心作恶，愿是吃粪的人；前面有一缸宿粪在那里，你两人吃下肚子里去，饶你的打！〔付〕腌腌赞赞的，怎么样吃？〔众〕不吃再打。〔丑〕愿吃，愿吃！〔付〕奉陪，奉陪！〔众〕这等快走！〔合〕你半生枉自拜干爷，此时何处通关节。〔哄下〕〔小生〕呀，妙嗄！

    【北折挂令】问伊行何等骁桀，为甚的媚灶无功，失却了狡兔三窟。今日个损威严，受尽狎。也见得人心公道，最善帮贴。咦！奸贼，奸贼。则看你荷桎梏，衣冠毁裂；曳银铛，步履蹉跌。唳鹤凄切，牵犬悲咽。茂兰在此呵，觑上你血染青萍，也须将饮器双挈。来到此间，已是御史衙门了。开门在即，上前伺候则个。〔老、末、押付、丑〕

    【南江儿水】朱渚方燃火，云阳将钉撅，遥知唾骂千秋舌。〔末〕已到衙门，老爷还未开门哩。〔见小生介〕咄！你是什么人？在此窥探？〔小生〕是周茂兰。〔老〕元来就是周吏部老爷的公子，来得好！今日勘问倪、许二人，替先老爷雪冤，正该看看。〔小生指介〕这两个就是倪文焕、许显纯么？〔作大怒介〕奸贼，奸贼！你二人说谎欺君，锻炼成狱。当日恨不能作杜并、徐元庆，手刃父仇；今日会当击碎汝首！〔打介〕〔付、丑避介〕阿呀！这又是那里说起？狭路相逢难钻穴，羞容遮掩惊魂摄。〔外、净扮皂隶上〕住手，住手！衙门前打不得的。老爷即刻坐堂了。〔小生〕列位在此，正有一言相告。〔众〕公子有甚话说？〔小生〕闻得二贼三日前广用银钱，希求宽纵。恶人银钱，列位尽取不妨，只是行杖时，万万不可存私。〔众〕公子说那里话，看此地是什么衙门。〔合〕此署因何而设？堂曰公堂，私字儿断难假借。〔小生〕说得好！说得好！〔内喊介〕开门！〔众〕老爷坐堂了。快带进去，快带进去。〔拥下〕〔小生〕呀！好怕人也。

    【北雁儿得胜】这的是莽森罗一座设，这的是狠阎罗全身借。〔内吆喝介〕现一轮冷森森业镜台。〔内连拍案介〕震几下烈轰轰雷公楔。呀！那怕您泼剌善扬鬣，那怕您澜翻能鼓舌。〔内喊犯官上拶〕尽着这肉鼓吹鸣一部，又何待上方刀开半截。〔付、丑内叫痛介〕亲切，凭着你叫苦声声彻；亲切，偏是俺声声为叫绝。〔末上〕

    【南侥侥令】辨冤须力辩，折狱更心折。公子还在这里，大老爷正差小的到尊寓来也。〔小生〕莫非要我一同听审么。〔末〕钦案无名，那里公子听审！前倪文焕疏中，说先老爷告假归去的时节，镪重舟沉，白镪浮道，通州之人，至今掩口。大老爷说：周吏部乞假之时，山东妖贼造反，取道中州，从陆不从水。闻得有印信勘合在公子处，这是老大证据，因此着小的来取。要实这奸贼的口哩！〔小生〕元来如此，且喜起马牌携得在此，送上大老爷就是。只是方才说的行杖时，……〔作说不完介〕〔末〕公子不消再说，但是老爷一声喝打，小的们选头号毛板，一下掀他一块肉去。则看三尺阶除飞红雨，不怕他浑身多裹铁。〔下〕〔小生〕好一个蒋大人，好一个蒋大人！

    【北收江南】呀！说什么明珠薏苡呵，载的这鬼盈车，少不得水清鲢鲤自分别。感杀你轩辕一鉴肺肠澈。想起小生当日在通政司衙门，求上血疏，排闼直入，大门都坠，今日也该闯将进去，哭谢一番才是。〔欲进又止介〕且住，蒋大人秉公执法，面谢反惹嫌疑了，还在门外伺侯则个。〔内喊介〕数着。〔责三十板介〕远远望去，这二贼俯首无言了。被责三十，一鞭鞭见血，一鞭鞭见血。好皂隶嗄！敬杀你扬眉目是豪杰。〔末、老押付、丑上〕阿呀！可怜嗄。

    【南园林好】急煎煎榜棰迫胁，惨生生肌肤绽裂。咳！我两人悔之无及了。对泣楚囚何也？〔末〕大老爷分付收监，快走，快走。〔付、丑〕打得这样利害，那里还走的动？〔老〕怕你不走。〔末、老〕休想我生怜悯，纵蛇蝎，纵蛇蝎。〔小生〕奸贼慢走，勘问已过，如今打死也不妨了。

    【沽酒太平】须不比刺空衣，击副车，击副车。还你个一下下是真切。〔打介〕〔付〕阿唷！心窝内这一拳打得凶。〔小生踢介〕蹴倒靴尖非胆怯。〔丑〕阿唷，痛！腿上这一脚踢得很。〔末、老〕周公子，你看靴上纯是冰雪，乱踢要踢死人的。如今收了监去，指日就要处斩。一刀一割，正要与万目共睹。一会儿弄死却不便宜了他？〔小生〕说得有理，有理！有昭然斧钺，又何取一死便捷。饶你这两个奸贼罢！〔付、丑作带痛奔下〕〔末、老押下〕〔小生〕这奸贼，也只得负痛而走了。妙嗄！如此快心事，若非姚老伯同到京师，那得沉冤剖晰。定爰书仇家剪灭，记野乘吾家带挈，修国史天家卓越。俺呵，喜极感极，反生痛嗟。我那爹爹呵！按云头也须击节。我想此案已定，即日定有恩恤。小生别过姚老伯，连夜回家，报知母亲便了。

    【尾声】东林一案才完结，抵多少五色石炼补天缺！则索去笑觅归差，忙将这快事说。


    ●第二十五折  表忠

    【玉女步瑞云】〔旦上〕血尽啼鹃，幸遇东风换转，涓滴是九重恩眷。老身吴氏，自夫主忤骂权珰，被奸党造谋诬陷，逮系到京，惨受酷刑，囊首狱底。幸得孩儿血疏叩阍，少伸冤抑；扶柩归家，权厝墓舍，丈夫虽成今日之忠名，妻孥受尽颠连之苦况。目今新主登极，大振乾纲；魏贼正法戮尸，群奸七等定罪。世界重新，朝野欢庆。向日冤陷诸忠臣，请戍者悉已召回复职；惨死者尽皆宠锡表扬。孩儿前日回家说，我相公亦有恩诏到苏赠谥，荣封三代，赐茔谕祭，立祠建坊，全家受荫，泉壤生光。昨日吴县陈县尊着人报知，说今日寇府尊同本县赍诏到舍，已遣孩儿出外打听，待他归时，便知端的。〔小生衣巾上〕九天雨露洪恩重，万里山河气象新。〔揖介〕母亲在上，府尊、县尊已赍诏到门快了。昨日县中报文说：今日满门封赠，如今母亲该穿戴冠帔接诏才是。〔旦〕既如此，我儿亦应穿戴儒冠、员领出来。〔小生〕晓得。〔旦拭泪介〕艰难臣节千秋泪。〔小生〕郑重君恩一纸书。〔同下〕〔外、末吉服，付扮礼生赍诏，丑、老抬匾额，书“清忠风世”，生、贴扮执事，一杂辅兵、二厢撑黄伞、蓝伞，同行上〕

    【胡元令】〔合〕龙飞九天，宇宙开生面。鳄祛九渊，朝野湔夙怨。气吐东林，名扬茂苑，翻尽三朝要典。天诏遥宣，黄童白叟齐笑喧。介节墓碑镌，清风祠宇专。忠魂丕显，亿万载人臣知劝，人臣知劝。〔作到介〕〔喊介〕圣旨下。〔旦冠帔，小生儒巾、员领，急上跪迎介〕〔外〕奉圣旨宣读诏书。〔旦、小生参差跪介〕〔外、末两旁立介〕〔外读诏介〕圣旨已到，跪听宣读。诏曰：孤情之所独抗，得死而成；正气之所不徂，造生弥永。兹尔原任吏部文选司员外郎周顺昌，希圣得清，择节维苦。始触权珰而酿祸，旋兴大狱以罹凶。今者捩轴既旋，衮铖并设。碑踣元佑，大升公正之群；墓显汤阴，恍见孤忠之气。用特赠尔太常寺卿，谥忠介。妻吴氏封为淑人。祖冠、父可贤，赠一如其官。子茂兰，荫中书舍人，赴京纂修国史。仍着有司营葬建祠，焚黄致祭。呜呼！学圣人之中，宁存狂狷；睹忠臣之报，弥愧奸回。钦哉，谢恩！〔众〕万岁！万岁！万万岁！〔旦、小生起，小生换冠带介〕请过圣旨。〔净扮老仆应接介〕〔外、末〕分付展挂遗像，下官们奉旨致祭。〔净挂像介〕〔外、末〕叫手下，就此陈设祭筵，焚黄展拜。〔外、末拜，旦、小生答拜介〕〔付赞礼介〕

