<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【黄莺儿】隐隐作啼声，几回头，错唤名。呸！对兄说这样话，一发不是了！情牵儿女非骨鲠。〔生〕令孙几岁了？〔末〕小孙年方十三。〔生〕曾卜姻否？〔末摇手介〕咳！那里还作此想。覆巢已成，破卵可矜，小弟死后呵，哀哀谁把红丝订！〔生〕小弟恰有一女，年纪却也相当，今日即以奉配。一来文章声气，重新百世婚姻；二来患难死生，依旧一家骨肉。小弟主意已决，吾兄也不必见拒了。这姻亲，不烦柯斧，何必卜年庚。〔末〕阿呀，蓼洲兄哪，

    【簇玉林】蒙尊命，恐累卿。小弟身在难途，乏荆钗，当鹊屏。〔生〕小弟方才说过的了，只须“道义”二字，便为聘仪，何待蹇修，何烦礼物！丈夫一语如九鼎，堪作氤氲证。〔末〕如此说，义不容辞了。亲翁请上，小弟有一拜！〔生〕小弟也有一拜！〔合〕绾同心，中流砥柱，须不是泛泛缔姻盟。〔净〕走，走，走！好大胆，唠唠叨叨，只管讲了去。〔丑〕好笑得紧，他是个钦犯，怎么与他联姻结党？〔净〕厂爷知道，不是当耍的。〔生〕走！狗头，谁要你多管！你回去，就说与那阉狗知道，我周顺昌，不是怕死的人。

    【滴溜啄木】生平的，生平的，常拚躯命。今日个，今日个，猛张血性，狠骂声声响应。〔丑〕我们也是好话，周爷只管寻死。担阁已久，大家请稳便吧。〔生〕什么大家稳便！我就送魏爷到京，你取奈何我么？咦！碎剁你这般狗头便好。〔末〕这是驾上差来的人，与他什么相干？小弟既奉圣旨，理合慷慨就道。相送千里，终须一别，亲翁，小弟言尽于此了。风波大狱吾承领，纲常大事君兼秉，生死同留千古名。〔生〕亲翁去后，小弟知亦不免。相见在即，小弟就此拜别了。〔同拜介〕

    【猫儿坠】〔生〕行行相送，犹有一周生。他日逮及周生谁送行！〔末〕与君分手即幽明。〔合〕消停，无限牵肠，再一凝睛。〔净、丑〕小舡上舡家，快把舡摇上来！〔付上〕来了，来了！

    【尾声】〔末〕生还何意图侥幸，也不望上方剑请。〔生〕但博个李、杜齐名，我志始成。〔别介〕〔付同生摇舡先下〕〔净〕好一个铁铮铮的狗头，回去对俺厂爷说了，看你活得成，活不成！明知岩穴虎方嗔。〔丑〕故作深山樵采人。〔末〕自古忠臣不怕死，由来怕死不忠臣。〔净、丑〕分付水手们，快些开舡赶路去！〔内应介〕〔俱下〕〔外扮中军赶上〕为奉恩台命，来寻钦使舟。〔望介〕舡儿不知往那里去了？〔向内叫介〕浙江魏爷上京的舡，可在前面么？〔内应介〕〔外〕请转来，有要紧言语要会哩！〔内应介〕〔外〕请舡上北京下来的两位爷，上岸讲话。〔净、丑内应介〕来了，来了！〔作跳岸上见外介〕〔外揖介〕二位爷是提解魏乡宦的么？〔净、丑〕正是。〔外〕本军门毛老爷，多多拜上。方才驿中来报二位爷在此经过，毛老爷晓得圣旨紧急，不敢相留，特差小官将银二百两，送二位爷路上买果儿吃。〔出银送介〕〔净、丑〕多谢，多谢！多多上复毛老爷，你们苏州有个周顺昌，方才上舡，与犯官唠唠叨叨讲了半日的话，无非辱骂厂爷。两下又将儿女结了姻亲，你家老爷，也要留心了这个姓周的。〔外〕晓得。〔净、丑〕咱们开舡要紧，竟自去了。有劳，有劳！〔外〕多慢。〔净、丑〕难得毛老爷这样好人。舡家，打扶手！〔内应介〕〔净、丑作上舡介〕开舡！开舡！〔下〕〔外〕就将方才的言语，急急去回复老爷便了。正是：烦恼不寻人，人自寻烦恼。〔奔下〕

●第六折  骂像

    〔末，胡髯、罗帽、员领上〕威势炎炎天地昏，人人孝敬效儿孙。未识祠堂崇奉后，更将何事报亲恩。自家堂长陆万龄的便是，蒙本衙门老爷，与毛军门老爷，委造魏千岁爷祠堂，已经完工。今日各位老爷亲往虎丘，迎接新塑的神像入祠。我这里挂红结彩，上膳进香，各项俱已完备，特特在此伺候。若说起祠堂的好处，真个世间少有，天上无双。金银钱钞，输将万万，一似尘土泥沙；木石砖类，堆积千千，恰像峰峦山谷。日则鸣锣，锣响处，千工动手，一个个鬼运神输；夜则敲梆，梆打时，万桩齐下，一声声天摇地动。做匠的如狼如虎，好似罗刹临空；督工的喝雨呼风，赛过似哪吒降世。观看的闭口无言，还怕死临头上；过路的低头疾走，尚愁祸到当身。费尽了百万钱粮，才得个一朝齐整。雕龙插汉，镂凤飞云。画栋流霞，碧甍耀日。城墙坚固，赛过石头城、紫金城，万年基业；殿宇巍峨，一似皇极殿、凌霄殿，千丈辉煌。头门上，高题着：三朝捧日，一柱擎天；两坊中，明写的：力保封疆，功留社稷。威仪雄壮，浑似五凤楼前，行走的谁不钦钦敬敬；气象尊严，出入的如在建章宫里，那敢嚷嚷喧喧！少顷的沉香像迎入祠堂，队队行行，尽拥着一人有庆；今日里普惠祠均瞻圣貌，挨挨挤挤，堪比着万国来朝。真是千载齐心来仰圣，百官何必去朝天。道犹未已，你听鼓乐声喧，想是神像迎将来了，不免进去整备登座则个。正是：平日但知天子贵，今朝才识厂公尊。〔下〕〔外、小生、旦、贴扮执事、吹手，丑扮小监，付纱帽、红员领，老旦监帽、蟒服前行。三杂抬轿、抬魏像盘龙、监帽、蟒玉，一杂撑黄伞行上〕

    【正宫过曲 玉芙蓉】〔合〕勋名贯斗杓，功业凌苍昊。洵千秋间气，天挺人豪。今朝德望逾周、召，他日经纶翊舜、尧。神容肖，胜龙姿凤表。遍街衢，万人瞻仰拥如潮。〔作到介〕〔末暗上，扶像上座介〕〔付〕厂爷登殿，礼应加冠。〔老〕有御赐的七曲缨冠在此，进上千岁爷。〔丑递冠与老介〕〔老捧冠同付跪介〕〔老高声介〕奉旨进上千岁爷七曲缨冠！〔丑立台上，除像监帽，作戴冠不上介〕〔丑〕头大冠小戴不得。〔老、付立起介〕唤陆万龄！怎么爷的头塑大了？〔末跪介〕遵爷钧旨，头塑九寸九，这是宫中赐来冠小了，与小的何干？〔付〕如今怎么处？〔老〕这冠儿是上位赐的，又不好动他。〔末〕不难。塑像的在此，分付他将爷的头儿，收一收便了。〔老〕有理。〔末向净介〕你把爷的头儿，收这一分儿。〔净〕晓得。〔作上台取像头，安膝上铲小介〕〔付、老跪介〕〔老哭介〕咱的爷爷啊，头疼啊，了不得！了不得！〔净作铲小加冠介〕〔付〕好得紧，好得紧！〔老〕如今俨然是一位太庙中神像了。〔末〕请爷上香进爵。〔付〕如今我们都行五拜三叩头的礼了。〔老〕不消，不消，别的要行这大礼，如今咱们两个都是爷的亲生骨肉一般，不须行这大礼。也不用礼生虚文，竟自多磕几个头儿就是了。〔付〕有理。〔杂众奏乐介，老、付进香、进酒介〕〔磕头跪介〕

    【前腔】〔合〕金樽玉液浇，宝鼎沉烟袅。着食前方丈，山海珍瑶。筵前祷祝祈三岛，云际嵩呼彻九霄。〔老、付又叩头介〕〔合〕儿纯孝，舞斑衣拜祷。望亲恩，天聪昭鉴孝思遥。〔作拜献完介〕〔末〕请二位老爷偏殿进宴。〔老〕爷赐咱们的宴么？〔末〕正是。〔老〕毛哥，咱们去吃爷的赐宴，再来上午膳罢。〔付〕有理。〔老〕歌乐奏来三殿合。〔付〕酒杯连进万年欢。〔老〕分付孩子们，用心看守外边栅门，不许闲人闯入！千岁见了，要恼哩。〔外〕晓得。〔共下〕〔生，方巾、白衣上〕

    【北正宫 端正好】首阳巅，常山峤，{艹马}生来正气昭昭。俺只是冷清清坚守着冰霜操，要砥柱狂澜倒。俺周顺昌，孤介性成，忠贞夙秉。血淋淋一点赤心，只是忠君为国；铁铮铮千寻劲节，不肯贪位求荣。如今阉贼专权，群奸附势，俺自削籍家居，恨不奋身杀贼。近来趋承谄附之辈，各处遍造逆祠，吾郡亦创祠于半塘。那些党羽，输金恐后。昨有传帖到来，说今日塑像入祠，公往叩贺。俺一时怒发冲冠，毁帖大骂。如今不免步到半塘，看他们恁般样光景！〔行介〕

    【滚绣球】恨奸邪，善类诛。逞凶图，国祚摇。数不尽拜门墙，一群狼豹；蓦忽地，耸生祠虎阜东郊。那一个贡沉香塑着头，那一个献玉带束着腰，那一个进珍珠缨冠光耀，那一个奉金炉降速香烧。纷纷的输金馈饷晨昏纳，挤挤的稽首投诚早晚朝，总是儿曹。来此已是半塘了。果然是地侵阡陌，祠插云霄，直恁奢侈僭拟也！

    【叨叨令】见参差楼儿和殿儿，直恁的巍巍峨峨的造。看多少门儿和栅儿，直个是重重叠叠的奥。遥望着灯儿和炬儿，闪的人辉辉煌煌的耀。猛望着身儿和首儿，活现出狰狰狞狞的貌。〔指介〕咦，兀的不恨杀人也么哥，兀的不恨杀人也么哥！〔外、小生扮家丁持红棍赶上〕什么人在这里窥探？〔生〕又只见牙儿和爪儿，向咱们喧喧阗阗的闹。〔外、小生见生立住介〕〔老、付、末同丑众上〕千年桃进呈仙品，三祝声传效华封。〔老〕此时该上午膳了。〔付〕承应的乐人梨园，队舞撮弄的，都齐备在这里么？〔末〕都伺候久了。〔老、付望介〕什么人在外边窥望？孩子们快些打啊！〔二杂低禀介〕是吏部周老爷。〔老〕什么周老爷？〔付〕一定是周顺昌了。〔生直入介〕老公祖奉揖了！〔与付揖介〕〔老〕先拜了厂爷，然后作揖。〔生〕要俺周顺昌拜么？〔冷笑介〕

    【脱布衫】〔生〕俺生平劲节清操，怎肯向貂珰屈膝低腰！〔老〕叩拜的也颇多，你怎地独自崛强？〔生〕一任那吠村庄趋承权要，俺只是守孤忠，心存廊庙。〔付〕厂公功德巍巍，也是合当钦敬的。〔生怒介〕咳！那魏忠贤么？

    【小梁州】〔生〕他逞着产禄凶残胜赵高，比璜瑗倍肆贪饕。〔老怒介〕嗄，这等放肆！〔生〕他待学守澄全诲恣咆哮，凶谋狡，件件犯科条。〔老〕厂爷有什么不好处来？〔生〕他的罪案多得紧哩！

    【么篇】〔换头〕〔生〕他诛夷妃后把皇储剿。杀忠良，擅置宫操。结干儿，通奸媪，兀乱把公侯冒滥。他待要神器一身叨。〔老〕走走，一派多是胡言！〔付〕想多饮了几杯酒儿，敢是醉了么？〔生〕俺几曾醉来！

    【中吕 快活三】〔生〕俺待学阳球伏阙号，效张钧请剑枭。恨不把奸皮冒鼓任人敲，倩祢衡挝出渔阳调。〔老怒介〕孩子们，把棍儿乱打这厮！〔众应介〕〔生〕谁敢！谁敢！〔付劝介〕不要动手。且慢，且慢！〔向生介〕老先生请回罢，不要招灾惹祸了。〔生大笑介〕

