<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【朝天子】〔生〕任奸祠郁，任奸容桀骜。枉费了万民脂，千官钞。羞题着一柱擎天，封疆力保。少不得倒冰山，阳光照，逆像烟销，奸祠火燎，旧郊原兀自的生荒草。怪豺狼满朝，恨鸱满巢，只贻着臭名儿千秋笑。〔作拂衣下〕〔老〕可恼，可恼！今日是神像进祠吉日，撞着这狗弟子孩儿，闹薅这一场。咱家方才叫孩子们毒打这厮一顿，又被毛哥劝止，胸中恼不过，怎么处？〔付〕凡事不可性急，方才就打他一顿，也干不得正经。如今连夜写成一疏，送到厂爷处，差着校尉拿他上去，了他的性命便了。〔老〕就把辱骂神像为题么？〔付〕不中用。他前日与魏大中结姻，我已具一密揭，报知厂爷了。如今就在周起元背违明旨，扌勒减袍价疏内，说与东林周顺昌等，干请说事，婪赃剖分，一网打尽便了。〔老〕有理，有理。就写，就写。多谢毛哥指教！〔付〕俺们事关一体，自该同心合胆，画出恶策的。何须谢得！〔老〕周顺昌，周顺昌，我此本一上，教你浑身是口不能言，遍体排牙说不得了！陆万龄过来！咱老爷心上恼，也等不得上膳了，你们掩了神厨，好好在此看守。咱老爷和毛老爷，明日来候千岁爷的安罢。〔末〕晓得。〔付〕外厢去上轿了。〔老〕自然。〔付〕恨小非君子，无毒不丈夫。〔老〕纵使人如铁，难当法似炉。〔俱下〕


    ●第七折  闺训

    【番卜算】〔旦上〕儒素守家传，不步豪华径。萧萧四壁伴清风，剩有凄凉媵。妾身吴氏，自适周门，身厌绮罗，口茹淡泊。织纟任伴藜辉，堪云克相夫子；苹蘩寄中馈，怡然乐守齑盐。我相公宦途耿直，放逐家居。半世穷官，一生清吏。囊橐萧条，门庭冷落。前有浙中魏廓园，因忤权监，被逮进京，舟泊胥关。我相公到舟握手谈心，不意竟将女儿许配其孙。我想此事虽属慷慨，只是魏公系权监仇人，今朝与结丝萝，恐他日祸延林木，怎生是好？但我相公片言九鼎，既已定盟，料难中变，今早出外未回，不免唤女孩儿出来训诲他一番。女孩儿那里？〔小旦上〕

    【前腔】膝下侍晨昏，秉性恒贞静。铅华不解释春风，懒去临妆镜。〔见介〕〔旦〕我儿，你虽生长宦门，从未珠妆翠裹。今已年将及笄，许多豪门富室，欲来纳聘，你爹爹尽皆谢绝。不料前日，将你许配嘉善魏吏科之孙。我想彼此宦室，门楣也自相当，只是魏公缘事赴京，自顾不暇，焉能恋及其孙！况且覆巢之下，必无完卵，总然保全性命，家园定尔荡费。你日后于归，恐难度日。如之奈何？〔小旦〕母亲在上，自古婚姻天定，况有爹爹做主，孩儿又在龆年，正好久侍膝下，母亲且请宽怀。〔旦〕想你目前虽未成婚，日后少不得再到他家去做媳妇，那些妇道也须一一晓得。

    【桂枝香】砧敲月映，梭抛灯莹。须将井臼亲操，好把苹蘩自省。论寒门仪，论寒门仪，汲泉厮称，佐舂相敬。语叮咛，四德称闺秀，三从识女英。〔小旦〕念孩儿呵！

    【前腔】膝前温清，闺中欢庆。只识得针指当勤，从不惯娇痴成性。愧工容未娴，愧工容未娴。娘亲严命，儿心虔听。〔微悲介〕倍牵情无意桃夭咏，专祈萱草馨。〔小生上〕

    【赚】听说心惊，急急奔驰返户庭。已到家中了，且喜母亲妹子俱在堂上。〔旦〕寒门静。〔小旦合〕为甚的形容急遽，气难平？〔小生〕事堪憎，严亲蓦尔言词硬，传说愁将祸害撄。〔二旦〕爹行性，一生鲠直招灾眚，与谁争竞？与谁争竞？〔小生〕魏太监各处建造生祠。……〔二旦〕又为魏太监而起？〔小生〕苏州人也在半塘盖造一祠，又在虎丘塑一魏太监的浑身。今日是毛抚台与李太监作主，迎接这浑身送入祠堂。〔二旦〕毛抚台与李太监是魏太监的干儿子，他们是应该的。〔小生〕昨日阖城乡绅，有传帖约爹爹同去送像入祠，爹爹回了他不去。〔二旦〕不去也罢了。〔小生〕不想爹爹今早又亲到祠堂。〔二旦〕到祠堂中去便怎么？〔小生〕爹爹呵，

    【长拍】直入奸祠，直入奸祠，亲观生像，怒气冲冲俄顷。〔二旦〕那时便怎么？〔小生〕掀髯大骂，闹轰轰，势若雷霆。〔二旦〕骂些什么来？〔小生〕骂他个逆贼逞威灵，恨不得奋利刃，屠肠断颈。〔二旦〕那毛抚台与李太监可曾听见么？〔小生〕怎么不听见！又骂他翼党群奸天必讨。那毛、李二人呵，免不得笑里藏刀荆棘生。〔旦〕你也恐系传闻，未必的确。〔小生〕母亲在上，方才有几个人与孩儿说，亲眼见爹爹在那里。骂的尽目睹，言词侃侃锄奸佞。把几声痛骂，赛却三尺青萍。〔旦〕咳，相公呵，

    【短拍】你草莽身潜，草莽身潜，朝端梦冷，又何苦舌底铮铮！〔小旦合〕虎口焰方腾，何似保身明哲，免得堕奸人机阱。〔合〕怕只怕祸到临头难免，痛杀我巢倾卵覆泪盈盈。〔旦〕如今爹爹在那里？〔小生〕尚未归家。〔旦〕且待他回来，我再苦谏他一番。〔小生、贴〕母亲之言有理。

    【尾声】〔旦〕中涓横如枭獍，谩说是危言危行。〔小生、贴〕须信道达者三缄口似瓶。

   

     〔旦〕逆耳忠言且三思，〔小生〕只今谁与辨雄雌？

   

     〔旦〕谩将冷眼观螃蟹，〔合〕看彼横行到几时。〔同下〕


    ●第八折  忠梦

    【金菊对芙蓉前】〔生巾服上〕异愤难舒，孤忠独抱，抚膺倍觉心焦。我周顺昌杀贼心坚，锄奸念切。今日偶至逆祠，因见逆像，不觉怒气填胸，被我大骂一场。咳！我周顺昌若身在都门，定当连上几疏，劾奏逆贼，就是粉骨碎身，也说不得。必须感悟君心，把魏贼碎尸万段，一则保全善类；二则肃整朝纲；三则扫清宫禁；四则奠安社稷。岂不快心！只为被劾家居，不能一展壮志，思之甚觉闷人！〔拍案介〕

    【驻马听】籍削蓬茅，盼断君门万里遥。闷得我叩阍无路，折槛空怀，草疏徒劳。我若有日得仍到朝班呵！万言长策献皇朝，谢恩诣阙诛奸狡。〔脱巾放桌上介〕那时我周顺昌死也瞑目，一死鸿毛。〔作倦态介〕就是九泉之下，也自添欢笑。〔倚桌睡介〕〔内打一更介〕〔生魂出走介〕一点丹心射斗牛，肯因家食漫淹留。今日得展擎天手，不斩权奸死不休。我周顺昌向欲锄击魏贼，只为削职在家，不能遂志。且喜皇上将我起复原官，仍居京邸。咳！我一官何足喜，所喜者有此一官，得以面君杀贼耳。我此时不去哭奏皇上，更待何时！不免穿戴冠服，急急执笏入朝则个。〔作取冠服穿戴执笏介〕呀！且住。本还未写，怎么好去见驾。咳，我想魏贼罪恶多端，那里写得尽！就是杨大洪所奏他二十四大罪，也说他不尽。我只是口疏便了。〔作行介〕

    【粉孩儿】冲冲的恨填胸添懊恼。喜皇恩浩荡，弹冠天表，余生久矣甘自抛，望天王日月光昭。〔立介〕这里已是午门了，为何静悄悄？不免径入。〔走介〕我此一去呵，若得个斩奸邪，碎首彤庭，煞强似牖下空老。〔立介〕呀！这里已是殿廷了，为何不见一人？〔末扮内监上〕九重青琐闼，百尺碧云楼。什么人在此窥探？〔生〕下官有重大事情，要面奏皇上的。〔末〕万岁爷不在宫中，驾幸海子去了。你速速出去！车驾东风外，星辰北斗边。〔下〕〔生〕圣上既在海子内，只素趱行，到彼号控便了。〔行介〕

    【福马郎】叫彻彤庭龙驭杳，一霎里热血难倾倒，肠寸搅。急急向行宫走，路迢迢。〔望介〕那边想是海子了。天际五云高，遥瞻望，郁。〔下〕〔外、末扮将士执旗，净、付扮内监执瓜槌，丑、老扮女侍执画桨，旦、贴扮宫女执羽扇，一杂撑黄盖拥小生，冲天冠、蟒玉，同行上〕

    【红芍药】〔合〕翻滚滚海浪江涛，花簇簇桂楫兰桡。看万道旗旌水天渺，响笙箫龙舟飞绕。君王受尽宵旰劳，离深宫暂时行乐，享承平四海无虞，亿万年天下永保。〔生急奔上，跪喊介〕臣吏部员外周顺昌，有事奏闻陛下。〔连喊介〕〔小生、众作登陆排门，小生中坐介〕〔小生〕是何官员，到此号控！〔众传介〕〔生膝行入叩首介〕臣吏部员外周顺昌，叩见陛下。愿圣上万岁，万岁，万万岁！〔小生〕你何事到此？

    【耍孩儿】〔生〕臣有荩忠沥血告，咫尺天颜觐。〔又叩首介〕谨拜舞，细悉丝毫。〔小生〕你奏的是何人？〔生〕臣劾的是逆贼魏忠贤。〔小生惊介〕你怎么劾他？〔生〕那魏忠贤呵，权珰毒狠狠，凶恶如三豹。恨杀他擅把威权盗，数罪恶，弥穹昊。〔小生〕他历事两朝，功留社稷，有何罪恶来？〔生号哭介〕圣上呵，魏忠贤罪恶多端，普天痛恨，若一字有虚，臣甘寸斩。

    【会河阳】〔生〕他杀害忠良，干儿遍招，内庭屠戮血痕漂。弄兵，祖制偏违，擅开内操。摇国本，图倾挠。炎威，胜恭显，施残暴；凶谋，比刘、韩危宗庙。〔小生〕魏忠贤既如此极恶穷凶，寡人即当明正典刑。卿家忠直敢言，指日不次超擢。〔生拜介〕万岁，万岁，万万岁！〔起立介〕〔小生〕分付内侍们，就此回朝！〔众〕领旨。〔小生〕龙虎旗幡残照里，凤凰楼阁暮云中。〔同众下〕〔生作喜介〕圣上面谕，将魏贼正法，真圣祖神宗之万幸，天下臣民之万幸也！且回到寓所静候好音便了。〔作行介〕〔净蟒玉扮太监急奔上〕

    【缕缕金】〔净〕闻奸党，逞狂飙，激起冲天怒，奔咆哮。鼠辈难容忍，擒来立剿。〔见生指介〕元来是你，把我诳奏皇爷！东林魁首又妆乔，除根定斩草，除根定斩草。〔生指怒介〕走！魏贼来得好，魏贼来得好，我正来寻着你！

    【越恁好】〔生〕相逢狭路，相逢狭路，斧钺怎轻饶！〔净〕畜生，畜生，这等无礼！〔生〕我哭陈帝座，少不得枭伊首，正天条。〔净大怒介〕阿呀，阿呀！罢了，罢了！你要砍我么？只怕我先砍了你！〔生〕我就把朝笏击死你这奸贼！〔将笏打净介〕聊将笏击当宝刀，奸邪荡扫。〔净被打，奔避介〕〔生赶打介〕〔生〕打碎你惯吞噬馋眼脑，打杀你被刀锯残躯老。〔净喊介〕了不得，了不得！打死了，打死了！左右的救我一救！〔付、老扮小监奔上〕

