<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【红绣鞋】〔付、老〕忽闻千岁呼号，呼号！奔驰两脚飞跑，飞跑！〔净指生介〕拿奸贼，速擒牢。除乌纱，剥红袍。紧绑缚，把头枭。〔付、老捉生剥冠服介〕〔外扮官，旦、贴扮刽子拿绳索刀上〕〔外〕奉圣旨，魏忠贤罪犯多端，着即绑赴市曹斩首。〔旦、贴绑净介〕〔净〕从前作过事，今日尽还来。〔旦、贴押净同官下〕〔付、老逃下〕〔生〕也有今日，也有今日！好圣上，好圣上！魏贼，魏贼！杀得好，杀得好！快活！快活！〔大笑介〕哈哈……〔作跌在旧处坐介〕〔作睡去介〕〔内打三更介〕〔作醒介〕〔拍桌喊介〕魏贼，杀得好！杀得好！〔作开眼看介〕阿呀！仍旧是家里。呸！元来是一场大梦。我想昼之所思，夜之所梦，只因我一心要杀魏贼，故此梦中幻出许多光景。〔戴巾介〕

    【尾声】朦胧一梦真奇奥，喜梦里剪除元恶。咳！就是梦景虚无，也把我胸中恨暂消。不免进去说与夫人知道。

    正是：蝴蝶梦中身万里，杜鹃枝上月三更。〔下〕

●第九折  就逮

    〔外扮中军上〕九重地飞严旨，五夜俄然赐赭衣。自家毛老爷一个内中军便是。只为吏部周老爷，忤骂厂爷，又与嘉善魏宦联姻，斥辱校尉。报入东厂，厂爷大怒，就把周爷名字，嵌入周起元一案，坐赃三千，严旨提问。缇骑已到苏州了。俺老爷奉命惟谨，连夜发下文书，着我前往该县投递。一路行来，这里已是吴县衙门了。不免传鼓进去。〔传鼓介〕〔丑扮门子提灯上〕半夜三更，什么人传鼓？〔外〕快通报！抚院中军，有紧急文书投递。〔丑〕这等少待。容禀过老爷，请进私衙相见。〔外〕回复老爷要紧，不便担阁，快快传进！我去也。只消几行字，勾取一员官！〔下〕〔丑〕不知何等文书，这样紧急。且送与老爷开看，自有分晓。老爷有请。〔末上〕子夜闻传鼓，中宵忙整衣。门子，如此深夜，何人传鼓？〔丑〕抚院中军有紧急公文投递。〔末〕快请进来。〔丑〕他说不便担阁，传了文书进来，就回去了。〔末〕取上来我看。〔丑送上介〕〔末作拆看、大惊介〕呀，不好了！元来我周蓼洲老师，触忤魏珰，矫旨提问，缇骑已到。我还该乘此暮夜，飞骑出城，报他知道。好教他豫作处置，料理家中未了之事，少尽师生之谊。门子，快带马来，悄悄随我到周老爷家里去。〔丑提灯应介〕〔末上马介〕

    【忆莺儿】月影微，星影稀，着紧加鞭促马蹄。他那里燕雀巢堂知未知？风波恁奇，颠危怎持？羞杀我位卑力薄难周庇。这里已是老师门首，门子，带住了马。路逶迤，衡门陋巷，急急叩双扉。〔下马叩门介〕有人么？〔不应。连叩介〕〔净内〕什么人，夜深了，在此敲门打户？〔末〕有事要见老爷，快些开门。〔净〕为什么？敢是杀将来，这样要紧！〔末〕快些！快些！〔净〕天爷爷，黑地，也等我摸个袄团着了，方好开门。且问你是什么人？〔丑〕吴县陈老爷在此！〔净〕是陈老爷。这等来了！来了！〔反披衣奔上〕阿呀！摸着了一条裤子，认作衣裳，再也穿不上；刚刚披好，又寻蒲鞋弗着，真正要快反迟了。〔丑〕快快开门要紧！〔净〕好作怪，越是要紧，门儿越开弗开了！阿呀！啐！元来失记开了门闩。〔开介〕〔末进介〕管家，快些通报一声，说我急急要见！〔净〕兄弟倒把灯儿照我一照，等我穿好了衣服。〔丑〕快通报去！〔净〕索性把灯儿借我，一发寻着了蒲鞋。〔末〕咦！只管慢腾腾地，不顾误了大事！〔净〕老爷便是大事，难道我赤了双脚，倒是小事？〔末〕闲说！〔净〕不是嗄！怕里边没火，拿进去照着，好等老爷起身。〔末〕这等快取去！〔净〕老爷，请在黑头里坐坐罢！〔丑〕还要罗唆！〔净下〕〔末〕被他故意兜搭，担阁了这会。老师闻下官在此，吃这一惊可也不小。〔净随生上〕陈老爷那里？〔末〕不敢！门生在此。〔生〕

    【前腔】短梦回，密语催，倒屣匆匆忙展衣。老父母，为何夜昏至此嗄？我晓得了。早上传说校尉来苏，想必轮着治生了。独抢刀门舍我谁？〔末〕门生适奉宪檄，才知借重老师。恐明早就逮，便不及将家事处分了，因此昏夜飞骑，报知老师。〔生〕治生已料定有这一日的了！权奸焰飞，孤臣命灰，生涯本分原非异。〔末〕宪檄森严，老师速自区处。门生恐有泄漏，就此告辞回县，明早再来奉请。〔生〕请便。〔末〕门生多多有罪了。泪频挥，谈心此刻，何忍顿分离。带马过来！〔上马策行，下〕〔生〕老苍头，且把门儿虚掩着。〔净应下〕〔生进介〕〔旦、小生、贴上〕阿呀，相公，这是那里说起？〔生〕你们为什么来？〔旦〕相公，你一生刚愎，惹是招非。情知珰势难撄，故意虎须独撩。今日祸到临头，我母子们死无葬身之地矣。

    【五更转】顶乌纱，千百辈，你一人独抗持，几声快骂全家泪。今日里呵，祸到临头，怎生回避？〔生〕妇人家，说这样没志气的话来！男儿事，有甚悲？无他畏！此身许国应抛弃。夫人，我如此收场，殊不惭愧。〔小生〕阿呀，爹爹嗄！此去身投虎吻，吉少凶多，倘有不测，怎么处？

    【江儿水】绕膝心肠碎，牵衣血泪垂。捐躯救父甘长逝。〔生〕朝廷拿我，岂是你代得的？〔小生〕爹爹嗄！子孝臣忠同一例。可不道全爹大节彰儿罪。〔贴〕这个多是孩儿不孝，有累爹爹。〔生〕为何？〔贴〕总为姻联祸起。生女何裨？眼盼盼家门贻累。〔生〕呀！你们也可笑得紧。大丈夫心事，虽非儿女所知，只是你们，既做了周顺昌之妻，周顺昌之子，

    【玉交枝】颇知大义，却缘何狂呼惨啼？未能鼓舞须眉气，徒然挠乱人意。〔旦〕生离死别，只在顷刻，有甚末了事，还是分付我们一声。烧残红烛心渐灰，值不得可怜两字将奴慰。〔合〕苦扳留，无非这回；细商量，无非这回。〔生〕夫人，你说什么未了事？是嗄！是嗄！有一桩未了事。案上恰有素纸，孩儿，快与我磨起墨来。〔旦背介〕好了，好了！相公有后语嘱付了。〔小生〕爹爹，有什么未了事，尽着写去。〔生〕我就写，就写。

    【五供养】展开素纸，骂贼真卿，书法宗伊。题着什么？好嗄，有了！〔写介〕补完未了事，题作小云栖。〔众〕“小云栖”这三个字什么意思？〔生〕前日龙树庵僧西崖，嘱我题一匾额，连日不曾写得，今夜也完了一桩心事。春秋绝笔，除此项无萦系。〔众〕我们只道有甚嘱付，原来作此不急之事。兀的不痛杀我也！〔合〕纷纭当此际，慷慨践僧期。三字留题，直抵长歌正气。〔净上〕启老爷知道：文老爷步行求见。〔生〕既如此，你们暂退。〔众应下〕〔生〕就请文老爷进来！〔净应下〕〔外上〕

    【月上海棠】国士危，撄冠往救浑无计。阿呀，蓼洲兄！不想你也有这日。〔生〕也是必然之事。〔外〕小弟闻此消息，正欲乘夜报兄。途遇县公，才晓得吾兄处先有实信了。天色一明，就要请兄入城开读。事在燃眉，吾兄作何区处？〔生〕小弟有何区处？但闻呼即赴，君命难违。〔外〕蓼洲兄，说那里话！小弟为了吾兄之事，等不到落月啼乌，禁不住刳心裂胃。冤声沸，只恐吴氓，素称尚义。〔生〕住了。吾兄怎么说个吴氓仗义？〔外〕魏贼弄权，忠良屠戮。正类固所痛心，小民莫不切齿。况吾兄清名久著，士庶钦心。一旦罹此奇冤，桑梓必怀义愤。且此处金阊，尤多豪侠。倘然一倡百和，公恳上台，九阍虽遥，焉知不为民心感动？〔生〕咳！故人知君，君不知故人。若果有此事，反陷弟于不忠了。

    【三学士】我只此一身，值甚的惊天动地何为？〔外〕吾兄虽具刚肠，他人定难坐视。小弟言及于此，也是或然之事，亦未可知。一时公愤民之义，不枉你十载乡评众所推。〔生〕吾兄有此一言，倘他人闻知，反为未便。〔外〕天色将明，当事者必来催促，可作急将家事料理。〔生〕有何料理？〔外〕小弟告别了。俟兄入城，另有商议。患难关头存意气。金兰谊，狐兔悲。〔别下〕〔旦、众出介〕阿呀，相公嗄！天色渐明，就逮在即。难道廿载夫妻，真个竟无一言嘱付么？〔生〕咳！只管多讲。我有什么嘱付来？自今以后，我自做我的事，你们自做你们的事便了。〔旦、贴、小生哭介〕〔生〕休聒絮！〔向旦介〕鸟同林，各自飞。大丈夫视死如归！视死如归！〔向贴、小生介〕怎顾得儿啼女悲。〔内打五更介〕〔众〕响珰珰漏点催，血淋淋泪点飞。〔净上〕阿呀！老爷，不好了！吴县陈老爷，奉候老爷公所开读。说天色黎明，延缓未便；现在外厢堂中，立候老爷起身哩。〔生〕既如此，你们快随我到家庙中，向祖宗英灵拜别去。〔行介〕〔到，拜介〕〔生〕

    【侥侥令】百年存血食，一旦失瞻依。我那祖宗嗄！你只愿子孙忠孝，今日此去，烈烈轰轰，可也不负你的家教了。〔笑介〕地下相逢无惭色，你可也踏着香云来帝畿，帝畿。县公候久，理合轻身就逮。夫人请进，我就此出堂去也！〔众〕阿呀！相公嗄！爹爹嗄！〔合〕

    【尾声】生逢不似生离易，怎禁得放声挥涕。〔生〕走！你们还要哭些什么？啊，呸！我若是一步回头品便低！〔竟下〕〔净〕阿呀，我那老爷嗄！〔随下〕〔众哭介〕

    【哭相思】不惜身家酬国恩，风波匝地一孤臣。从今痛定还思痛，狼藉衣衫半血痕。〔小生〕母亲且免愁烦，请进少息。待孩儿急到县中，打听消息如何便了。〔旦〕我那相公嗄！

    正是：世上万般哀苦事，无非死别与生离！〔贴扶旦下〕

●第十折  义愤

