<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【西地锦】〔外〕民愤雷呼辕下，泪飞血洒尘沙。〔内众乱喊介〕周吏部第一清廉乡宦，地方仰赖，众百姓专候太老爷做主，鼎言救援哩！〔大哭介〕〔末，短胡髯，冠带，扮陈知县急上〕〔向内摇手介〕众百姓休得啼哭！休得啼哭！上司自有公平话。且从容，莫用喧哗。〔内众又喊介〕陈老爷是周乡宦第一门生，益发坐视不得的呢！爷爷嗄！〔又哭介〕〔末见外介〕老大人，众百姓执香号泣者，塞巷填街，哀声震地，这却怎么处？〔外〕足见周老先生平日深得人心，所以致此。贵县且去分付士民中一二老成的上前讲话。〔末〕是！〔向内介〕众百姓听着！寇太爷分付，士民中老成的，止唤一二人上前讲话。〔小生、老旦，扮生员上〕〔作仓惶状介〕〔小生〕生……生……生员王节。〔老旦〕生……生员刘羽仪。〔小生、老旦〕老……老……老公祖，老……老……老父母在上。周……周……周铨部居官侃侃，居乡表表。如此品行，卓然千古，蓦罹奇冤，实实万姓怨恫。老公祖，老父母，在地方亲炙高风，若无一言主持公道，何以安慰民心？〔净急上跪介〕青天爷爷阿！周乡宦若果得罪朝廷，小的们情愿入京代死。〔丑喊上〕不是这样讲，不是这样讲！让我来说。青天爷爷阿！今日若是真正圣旨来拿周乡宦，就冤枉了周乡宦，小的们也不敢说了。今日是魏太监假传圣旨，杀害忠良，众百姓其实不服。就杀尽了满城百姓，再不放周乡宦去的。〔大哭介〕〔内齐声号哭介〕〔外〕众百姓听着！这桩事，非府县所能主张。少刻都老爷到了，你百姓齐声叩求，本府与吴县自然极力周旋。〔内齐声应介〕太爷是真正青天了。〔内敲锣、喝道声介〕〔净、丑〕都老爷来了！列位，大家上前号哭去！〔喊介〕〔小生、老旦〕全赖老公祖、老父母鼎力挽回。〔外、末〕自然，自然！〔小生、老下〕〔外、末在场角伺候，打躬迎接介〕〔内喊介〕〔付，胡髯、冠带，扮毛抚台，歪戴纱帽，脱带撒袍，众百姓乱拥上〕〔众喊介〕求宪天爷爷做主，出疏保留周乡宦呢！〔外、末喝退众下介〕〔付作大怒，乱喘乱喘大叫介〕反了，反了！有这等事！皇上拿人，百姓抗拒，地方大变了，大变了！罢了，罢了！做官不成了！〔外、末跪介〕老大人请息怒。周宦深得民心，也是平日正气所感。或者有一线可生之路，还望老大人挽回。〔付大怒介〕咳！逆党聚众，抗提钦犯，判逆显然了。有什么挽回？有什么挽回？〔作怒状，冷笑介〕

    【风入松】呼群鼓噪闹官衙，圣旨公然不怕。你府县有地方干系，可晓得官旗是那一家差来的？天家缇骑魂惊唬，〔作手势介〕若抗拒，一齐扌客咤。〔外、末拱介〕是！〔付低说介〕且住了！逆了朝廷，还好弥缝。今日逆了厂公，〔皱眉介〕咦，比着抗圣旨，题目倍加。头颅上，怎好戴乌纱！〔内众又乱喊介〕宪天爷爷，若不题疏力救周乡宦，众百姓情愿一个个死在宪天台下。〔外、末又跪介〕老大人，卑职不敢多言。民情汹汹如此，还求老大人一言抚慰才是。〔付〕抚慰些什么来？抚慰些什么来？拿几个进来打罢了！〔外、末又跪介〕老大人息怒。众百姓呵，

    【前腔】〔外、末〕哭声震地惨嗟呀！卑职呵，不敢施威喝打。倘一言激变难禁架，定弄出祸来天大。〔末又跪介〕老大人若无一言抚慰，就是周宦在外，卑职也不敢解进辕门。〔付〕为何？〔末〕人儿拥，纷如乱麻，就有几皂隶，也难拿。〔付沉思介〕嗄！也罢！既如此，快去传谕百姓且散。若要保留周宦，且具一公呈进来，或者另有商量。〔外、末起介〕是！领命！〔即下〕〔付〕哈哈哈！好个呆官儿。苦苦要本院保留，这本儿怎么样写？怎么样写？且待犯官进来，再作道理。〔向内叫介〕张爷那里？李爷那里？〔叫下〕〔小生扮校尉上，扯住付立定介〕毛老爷，不要乱叫。我们的心事，怎么样了？到京去，还要咱们在厂爷面前讲些好话的哩！〔付〕知道了！知道了！自然从厚。〔携手下〕〔生青衣、小帽，旦、贴扮皂押上〕〔生〕平生尽忠孝，今日任风波。〔净、丑、末拥上〕周老爷且慢。我们众百姓已禀过都爷，出疏保留了。〔生拱谢介〕列位素昧平生，多蒙过爱。我周顺昌自矢无他，料到京师，决不殒命。列位请回。〔净、丑、末〕当今魏太监弄权，有天无日，决不放周爷去的。〔哭，唱〕

    【前腔】〔净、丑、末〕权珰势焰把人挝，到口便成肉。周老爷呵，死生交界应非耍，怎容向鬼门占卦？〔老旦、小生急上〕周老先生，好了！好了！晚生辈三学朋友，已具公呈保留，台驾且回尊府。晚生辈静候抚公批允便了。〔生〕多谢诸兄盛情。咳！诸兄，小弟与兄俱读圣书，君命召，驾且不俟。今日奉旨来提，敢不趋赴。顺昌此去，有日还苏，再与诸兄相聚，万分有幸了。〔小生、老旦〕老先生说出此言，晚生辈愈觉心痛了。〔大哭介〕〔净、丑、末，各抱生哭介〕〔小生、老旦〕老先生，你看被逮诸君，那一个保全的？还是不去的是。投坑阱都成浪花，见那个得还家。〔生〕列位休得悲哀。我周顺昌呵，

    【前腔】〔生〕打成草稿在唇牙，指佞庭前拚骂。叠成满腹东林话，苦挣着正人声价。诸兄日后将我周顺昌呵，姑苏志休教谬夸。我只是完臣节，死非差。〔外扮中军上〕都老爷分付开读且缓，传请周爷快进商议。〔净、丑、小生、老旦、末〕有何商量？〔外〕列位且具公呈，自然要议妥出本的。〔众〕出本保留，是士民公事，何消周爷自议？不要听他！〔生〕列位还是放学生进去的是。〔众〕不妨，料没后门走了。〔外扶生入介〕〔内〕分付掩门。〔内付掩门介〕〔众〕奇怪！为何掩门起来？列位，大家守定大门，听着里边声息便了。〔作互相窥听介〕〔内念诏介〕跪听开读。〔众惊介〕列位，不是了！为何开读起来？〔又听介〕〔内高声喊介〕犯官上刑具。〔众怒介〕益发不是了！列位，拚着性命，大家打进去！〔打门介〕〔付扮差官执械上〕咄！砍头的，皇帝也不怕；敢来抢犯人么？叫手下拿几个来，一并解京去砍头！

    【前腔】〔付〕妖民结党起波查，倡乱苏城独霸。抢咱钦犯思逆驾，擒将去千刀万剐。〔众〕咳！你传假旨，思量吓咱！〔拍胸介〕我众好汉，怎饶他！〔付〕嗄！你这般狗头，这等放肆，都拿来砍！都拿来砍！〔作拔刀介〕〔净〕你这狗头，不知死活！可晓得苏州第一个好汉颜佩韦么？〔末〕可晓得真正杨家将杨念如么？〔丑、旦、贴〕可晓得十三太保周老男、马杰、沈扬么？〔付〕真正是一班强盗！杀！杀！杀！〔将刀砍介〕〔净〕众兄弟，大家动手！〔打倒付介〕〔付奔进介〕〔众赶入打介〕天花板上还有一个。〔众打进打出三次介〕〔二旦扛一个死尸上〕打得好快活！这样不经打的，把尸骸抛在城脚下喂狗便了。〔下〕〔外扮寇太守扶生上〕〔生〕老公祖，此番大闹，我周顺昌倒无生路了。怎么处？怎么处？〔外〕老先生休虑。且到本府衙内，再有商量。〔扶生下〕〔末扮陈知县扶付上〕〔付〕这等放肆。快走！快走！各执事不知那里了，怎么处？〔末〕执事都在前面。只得步行前去。知县护送老大人。〔付〕走，走，走！〔同末下〕〔净、丑、旦、贴内大喊。众复上〕还有几个狗头，再去打！再去打！〔作赶入介〕〔即出介〕一个人也不见了，官府也去了，连周乡宦也不知那里去了。怎么处？快寻，快寻。〔各奔介〕

    【前腔】〔合〕凶徒打得尽成柤，倒地翻天无那。逋逃没影真奇诧，空察院止堪养马。周乡宦，深藏那家？细详察，觅根芽。〔共奔下〕

●第十二折  哭追

    【水红花】〔末扮朱完天，将巾箭衣、腰间挂剑、长三髯上〕权珰飞焰到中吴，遍传呼，天倾何补？千秋意气未全无。敢捐躯，狂挝谏鼓。自家朱祖文，字升经，别号完天。祖贯李人氏。先祖讳先，嘉靖时，杀倭有功，历官天下大都督，世荫麾戎。我幼年失怙，赖母刘氏抚养长成。苦节贞操，无由旌表。吏部周公，素非相识，力致当道，上疏具题，得造节妇牌坊。一向铭心镂骨，感泣搏颡，愿为公死。不想近日吏部忤珰被逮，变起仓卒。可怜吏部四壁萧然，一贫如洗。众毙缇骑之后，随又六门设柜。那贩夫樵竖，无不捐赀乐助，一为校尉使费，一为上京盘缠。我想吏部疾恶若仇，钢肠似铁，此行必无生理。我悄地相随到京，生则职纳橐饣，死则视其含敛，以图万一之报。闻得开舡在即，免不得赶上前去。不必私恩小惠，微报易为图，直生死与相俱也啰。〔下〕

    【水红花】〔丑、付扮二校尉，生带刑具，外扮舡家摇舡上〕〔丑、付唱〕无天无日是姑苏！胜强徒，一场胡做，钦差打得命儿殂。到京都，从头分诉。〔付〕我们驾上差人，靠着皇帝老子的势头，谁敢道只字？不想苏州百姓，成群结党，作乱起来，竟将百户方文臣打死。少不得到北京与他们算帐。〔末向生介〕咄！你如今在舡中，不怕你跳上天去。〔生作不理介〕〔付〕舡家，快摇！〔外〕我们要上岸买些酒肉哩！〔付〕就要买东西，且到无锡去挽舡。〔外应介〕〔作摇介〕〔末、付唱〕急驾扁舟摇去，无锡在前途。到时节才把村醪沽也啰！〔俱下〕〔小生，旧衣巾，作惊惶失足状，急急奔上〕

    【山坡里羊】呼天，夜茫茫失曙；呼君，路迢迢难吁；呼亲，形影无寻处！我周茂兰，只为父亲被逮，士民公愤，击杀官旗。官府恐有疏虞。将我父亲一旦三处移置，连我也不得见面。早上县公密报，说今早五鼓，已开舡就道了，因此急急赶来。气喘吁，踉跄泣路隅。〔哭介〕我那爹爹阿，分离不得斯须语，生死无由抚抱呼。一路赶来，看看已到无锡了。身孤，盼亲闱，泪眼枯。舟逋，觅轻帆，望眼莫。〔作远望介〕那只舡头上站着的两个人，好似前日校尉的模样。〔又望介〕是阿！是阿！一些也不差。看他歇舡光景。待他拢来，我就跳上去便了。〔末、付内喊介〕舡家，这里是无锡码头上了。你要买东西，快些上岸买了。我们就要开舡的。〔外内应介〕来了。〔末、付上〕就在这里拢舡罢！〔小生〕好了，好了。待我跳上舡头上去！〔作跳上舡介〕〔末、付惊介〕你是什么人？为何跳在我舡上来？〔小生哭唱介〕

