<!-- { "loadSidebar": true } -->
【前腔】〔生〕出语大相欺。九州岛按抚是我为品级。都堂爵位掌管一十五万官兵。权显达还乡里。我妆旧时私探你。休泄漏莫与外人知。

三姐。前日在瓜园分别。今日磨地相逢。大家把苦来说一说。〔旦〕你的也说与我知道。我的苦也说与你知道。〔生〕三姐自从瓜园分别。径到幷州。岳节度使招军买马。命苦。到那裏军完马足。不用了。被我苦苦哀吿。收我在长行队。日间押马草。夜间提铃喝号。那一晚腊月二十。雪又大。风又大。正该我巡更。巡到跨街楼底下躱避风雪。岳府小姐在层楼做女工针指。见我身上寒冷。将一件旧衣服与我遮寒。拿错了。把父亲身上红锦战袍。来日要入朝赏雪观梅。遍寻不见。查问起。到是我穿在身上。拿我去要打打不得。要杀又杀不得。他见我有异相。他就把绣英小姐与我为妻。在彼朝朝寒食。夜夜是元宵。拿你的苦说与我听。〔旦〕我的受用。不比你的受用。来这裏看。这是磨房。这是水桶。〔丢桶介旦倒生扶介〕
【孝南枝】〔旦〕听伊说转痛心。思之你是个薄幸人。伊家恋新婚。交奴家守孤灯。我眞心待等。你享荣华。奴遭薄幸。上有苍天。鉴察我年少人。

【前腔】〔生〕吿娘行听咨启。望娘行免泪零。若不娶绣英。怎得我身荣。将彩凤冠来取你。取你到京中做一品夫人。

三姐。我有三台金印在此。你可收下。三日后来取你。还我金印。如不来取你。就把他撇在万丈深潭。他不能出世。我不能做官。〔旦〕官人。如今哥嫂知道了怎么好。〔生〕你如今往三叔家住下。〔旦〕晓得哥哥使心机。〔生〕明日教他化作灰。善恶到头终有报。只争来早与来迟。〔旦取水桶生踢介同下净上〕事不关心。关心者乱。我家牧童回来说。刘穷回来偷老婆。这入娘的。想梦指望偷老婆。我见他打得他希烂。〔生暗上听见介净〕请了。你回来了。〔生〕回来了。〔净〕修网巾的出牌额。照旧。去时穿这件衣服。如今原是这件衣服。李家庄上养得人的。〔生〕你方纔要打我么。〔净〕前日在瓜园裏受了你的亏。如今请两个教师教会了拳头。随你文打也得。武打也得。〔生〕文打便怎么。武打便怎么。〔净〕文打四抱腰。武打不要扯我鬓脚毛。〔生〕随你怎么打。〔净〕且不要忙。先走一个势与你看看。〔生打介净倒介生下丑上〕那个打我的老公。〔净丑浑打介丑〕是我是我。〔净〕那个。早说便好。早是你说了。鹅鸡嘴都打尖了。〔丑〕今日也请教师。明日也学拳。可买些肉与他吃便好。今日也豆腐。明日也豆腐。学这豆腐拳来打老婆。〔净〕如今且计较起来。到沙陀村寺裏劝农老爹那裏吿他。〔丑〕吿他甚么来。〔净〕妹夫打大舅。首吿逃军事。〔丑〕有理。先演一演。〔净〕你做了官。我来吿。〔丑介净〕我叫吿状。你便叫屈。〔丑叫屈介净〕吿甚么状。〔丑〕老爷。吿妹夫打大舅逃军事。〔净〕拿状子上来。〔丑递介净念介〕吿状人李洪一。年三十六岁。爹是李太公。娘是李太婆。马鸣王庙赛愿。拾得刘穷。把阿妹三娘做老公。十六年不见面。今日回来打舅公。头发打得粉粉碎。牙齿打佐一把骨。鼻子打做两个窟衖。老爷墙头上施行。〔浑介下〕
第三十三出
团圆

【剔银灯】〔小生领众上〕蒙尊命来迎我母亲。心如箭马不留停。姻缘本是前生定。故令个白兔来引。艰辛。十六年命屯。今喜得枯枝再春。

【前腔】〔旦上〕望孩儿终日倚门。怕儿夫语言不定。哥哥嫂嫂忒薄幸。全不念手足情亲。艰辛。十六年命屯料今日枯枝再春。〔小生入相见抱介〕
【一封书】儿不孝远离。我娘行无所为。儿名唤咬脐。一十六年如梦裏。娘呵。若不在沙陀村来打猎。怎能勾母子夫妻重会期。〔合〕母和儿痛伤悲。这段寃仇必报取。

请母亲起程。〔行介〕
【前腔】〔旦〕从别离你爹。兄嫂无情苦禁持。说不尽那时。罚奴磨麦幷挑水。我受了千辛幷万苦。又谁知母子夫妻重会期。

〔合前小生〕请母亲下轿。爹爹母亲有请。〔生小旦上〕
【称人心】靑山绿水年年好。不知人换几千秋。

〔生旦小旦相见介末上〕世事短如春梦。人情薄似秋云。〔入相见介生〕呀。智远正欲造府奉谢。何劳叔丈远来。〔末〕不敢。〔生〕夫人孩儿。过来拜了叔公。〔末〕此一位是何人。〔生〕军中岳氏夫人。〔末〕这一位。〔生〕是咬脐。〔末〕我的外甥。你娘为你受了千辛万苦。如今如此长成了。可喜可喜。〔生〕叔公。若将寃报寃。如狼去食血。若将恩报恩。如汤去泼雪。可奈李洪一夫妻二人如此狠毒。此恨如何消得。叫左右。把李洪一夫妻二人绑过来。〔绑上净丑〕妹子救救。〔生〕这是无知大舅舅母。〔小生〕把他砍了。〔净丑〕叔爷救我一救。我是刘家香火。〔末〕刘官人。当初是他不仁不义。只看先兄分上。可以饶恕。若论他为恶。挫尸万段不足。何足惜哉。〔旦〕相公。恩将恩报。非为人也。仇将恩报。纔为人也。若把哥哥典刑。奴家父母在九泉之下也不瞑目。我死之后。怎见父母之面。我受十六年之苦。命该如此。也不怨他。把我哥哥饶了罢。〔生〕左右。把李洪一放了。〔净放介生〕李洪一。今日黄河水淸不淸。〔净〕滴溜淸的。〔生〕带过那妇人来。那当初曾有言。刘郞若得身发迹。做枝蜡烛照乾坤。〔丑〕这是有的。〔生〕这泼妇怎生饶得。叫左右。吩咐有司。取香油五十斤。麻布一百丈。把这泼妇做个照天蜡烛。以泄此恨。〔左右应下净〕烧得这狗入的好。〔生〕叫左右。一壁厢打点祭礼。到我岳父岳母坟上祭扫。一壁厢将黄金五十两。与叔公重修马鸣王庙。一壁厢备马一疋。去取窦老至我府中养老终身。孩儿。将酒过来。
【大环着】〔众〕因孩儿出路。因孩儿出路。打猎沙陀。偶见林中白兔跷蹊。若非他引见母。怎能勾夫妻相会。前生裏今日奇。从此团圆永效于飞。

【红绣鞋】春有秀陌瑶池。瑶池。夏有流觞曲水。曲水。秋翫月。与冬时。观瑞雪。赏寒梅。拚今宵。共沈醉。

【尾声】贫者休要相轻弃。否极终有泰时。留与人间作话题。

湛湛靑天不可欺。
未曾举意早先知。

善恶到头终有报。
只争来早与来迟。
白兔记终 
