<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔外〕阿婆。你看好一座殿宇。前面山如岳岱。后边水绕连天。香烟不绝喷龙涎。愿保人间康健。〔老旦〕只见耀日山门华丽。两廊画壁神仙。〔旦〕御书牌额字新鲜。勑赐鸣王宝殿。〔外〕果是好一座殿宇。叫当直的请庙官出来。
【小引】〔净上〕庙官来。庙官来。打点香炉蜡烛台。但办志诚心。何劳神不灵。但办志诚意。何劳神不至。

〔末〕我员外在这裏。上前相见。〔净〕老员外稽首。〔外〕庙官少礼。〔末〕见了大婆。〔净〕三钱一只。〔末〕怎的说。〔净〕大鹅。〔末〕不是。是大婆。〔净〕嗄。大婆稽首。〔末〕见了三娘。〔净〕五钱一只。〔末〕怎的说。〔净〕你说是山羊。〔末〕不是。是三小娘。〔净〕嗄。就是前年在此烧香。扒在栏干上。几乎跌在水裏去的。至如今这等长成了。稽首。〔丑〕还有我在此。〔净〕叫道人快把十王殿门关了。〔丑〕怎么说。〔净〕我见你这鬼婆婆都走出来了。〔丑〕啐。你这醮鬼。〔净〕我倒是个妙人。〔外〕休得胡说。快请神道。〔净通诚介〕水也水也。井水三担。河水三担。〔末〕减省些。〔净〕减省两担半。〔外〕院子过来。一是误。二是故。这庙官不致诚。请张庙官出来。〔末照前与净说介净〕实不相瞒。早上吃几杯早酒。一时唐突太公。自今以后。诚诚致致。致致诚诚。停一会香金钱与老哥两个八刀。〔末〕那个要你的。菓儿与我几个便了。〔净〕菓子小事。〔末照前与外说介外〕这也罢。只要志诚便了。〔净指末介〕老员外。此是何人。〔外〕是我掌家的。〔净〕何为掌家。〔外〕我诸事都托他。〔净〕不好了。托人托了鬼了。〔外〕怎么说。〔净〕方纔香金钱他要分我一半。〔末〕那个要你的。〔净〕我若不说。不见你的好情。〔末〕休得取笑。〔净又通诚介〕上八定。下八定。中八定。三八二十四定。台子歪邪。扛得端正。香烟蓬蓬。神道空中。香烟馥郁。大王吃肉。鸡．儿虽小。蒲灯底下。好块大肉。奉请马大王细嚼细嚼。慢呑慢呑。骨头留与庙祝。请祭主来上坑。〔末收科介〕
【花滚】〔外〕然起道德香。然起道德香。超三界炉烟细。嵬阁嵬楼殿。通情旨。弟子家住沙陀村裏。〔合〕同家眷男女。到来瞻礼。

【前腔】〔老旦〕举眼望瑶池。举眼望瑶池。早以知惭愧。见腊雪呈祥。预报丰年瑞。并无旱涸虫蝗。麦生双穗。〔合前〕
【前腔】〔旦〕三娘本娇媚。三娘本娇媚。父母多年纪。生长村庄勤纺绩。攻针指。愿降慈祥。父母双全喜。

〔合前生偷鸡介众惊介外〕神道灵异。把我祭物。金龙爪去了。〔末〕这方见太公来得志诚。〔净混介〕
【前腔】三牲不见来。三牲不见来。几案上空空的。酒菓又全无。又没些香和纸。马鸣王粗眉毛。大眼睛。落腮胡。有些不欢喜。〔外〕你们休得胡言语。〔合前净〕
请女眷后殿焚香。请老员外散福。〔外〕还早。年规讨筊后方纔散福。
〔老旦〕神道亲临下降。
〔旦〕愿得消除灾障。

〔净〕为香金钱还得志诚。
三抛都是上上。

〔老旦旦丑俱下净〕请老员外通诚。〔外通诚介净打筊介〕好筊好筊。三圣连迎筊。灾殃疾病消。再停三五载。平步上靑霄。目下有个贵星。落在庄上来。老员外请后殿散福。〔净扯末介〕一只福鸡。休拿了去。大家分一分也好。〔末〕我怎么拿汝的福鸡。〔外〕放手么。我家当直。怎扯住了他。〔净〕小道念得口干舌燥。便只这个福鸡。被他拿了我的。〔外〕嗳。不是。你方纔不曾见来。我拜下去时。只见满殿红光。神帐裏现出五爪金龙。把福鸡爪去了。〔净〕我家神道是泥塑木雕。那得五爪金龙。〔外〕自家不敬神。安得神人敬。你旣不信。明日赔你一只罢了。〔外末下净〕你这神道。一只鸡也管不得。怎么管一方一境。还不进去。〔神道下净〕且住。这样悔气。待我叫喊一叫。〔喊介〕一只福鸡儿。落在谁家。若不还我。要骂的。〔内介净〕啐。我是不知死活的。呀。在那裏吃响。〔取桌见生介〕呀。到是你偷了我福鸡儿。打这蛮子。〔相打介外上〕且住。不要打。怎么这等。〔净〕是他偷我福鸡。〔外〕这是我远方来的侄儿。我赔你一只鸡罢。〔净〕常在我庙中打搅。得放手时且放手。得饶人处且饶人。〔下〕
【好姐姐】〔外〕看你堂堂貌美。因甚的不谋生理。家居那里。姓名还是谁。听吾语。你肯务农耕田地。带你归家作道理。

【前腔】〔生〕祖居在沙陀村裏。字智远刘家嫡子。双亲早亡。此身无所倚。蒙周济。若得太公收留取。结草衔环当报你。

〔外〕堂堂七尺貌英雄。
〔生〕自恨时乖运未通。

〔外〕今日得吾提掇起。
免敎人在污泥中。
第五出
留庄

【七娘子】〔老旦上〕孩儿美貌体天然。似洛浦神仙。荏苒芳年。〔旦〕凛烈寒风垂幕。喜得晴明天气。

〔老旦〕孩儿。你父亲在庙中赛愿。这时候不见回来。我和你在庄前庄后观看一番则个。庄前庄后牧牛羊。村北村南稻满场。〔旦〕家有余粮鸡犬饱。户无徭役子孙康。好个村景。〔老旦〕
【尾犯序】村落少人烟。见横塘水暖。宿鹭如拳。喜野梅开遍。时有香传。消遣。飮香醪时煨芋栗。采山花斜插鬓边。〔合〕茅檐下。见眬瞳父老。欢笑舞晴暄。

【前腔】〔旦〕家筵聊自遣。喜庄农自种。百亩良田。数十个人家。相闻鸡犬。声远。听摇船渔歌唱晚。见牧童骑犊困眠。〔合前〕
【前腔】〔老旦〕今朝天色渐严寒。霜凝万瓦。冰筯挂在檐前。更有喜鹊声声。在枝上喧传。欣然。料必是特来报喜。愿子母欢谐老年。〔合前〕
【前腔】〔旦〕亭前修竹两三竿。淸闲度日。宜暑宜寒。野蔌山肴。足可饥餐。心闲。纸糊帘竹钩半卷。飮村酒三杯自遣。〔合前外同生上〕
【入赚】〔外〕才貌兼全。见你身狼狈又饥寒。太婆。是我领归来。好生与我行方便。〔老旦〕听伊言。我与他人不面善。未知他家住何州幷那县。恩多又恐番成怨。〔生〕婆婆出语何难见。公公见我身狼狈又饥寒。休疑我。分明咫尺家不远。〔旦〕莫埋怨。口食身衣宿世缘。母亲。留在家中听使唤。〔老旦〕休强言。守闺女不当汝占先。〔旦〕奴自归房拈针线。再难相劝。再难相劝。〔旦下〕
【缠枝花】〔外〕休得把他相轻贱。此汉身强健。春种秋收休辞倦。自然不用愁衣饭。〔合〕记得买臣未遇挑薪卖。后来发迹何难。

【前腔】〔老旦〕公公旣要行方便。何劳我心多执见。汉子。只怕他命乖福分浅。在我家中不常远。〔合前〕
【前腔】〔生〕上吿公公见怜。再吿婆婆听言。这恩德铭心镂肝。若是收留在宅上。大凡事自当向前。〔合前〕
【尾声】这恩德缘非浅。〔老旦〕取出靑蚨数贯。〔外〕要靑蚨何干。〔老旦〕留与他人作雇钱。

〔外〕太婆。这汉子不是受雇之人。
〔外〕不须忧虑不须嗟。
你且宽心度岁华。

休恋故乡生处好。
受恩深处便为家。
第六出
牧牛

【似娘儿】〔生上〕受雇度年时。无烦恼无是无非。三杯浊酒堪消遣。牧羊放马转过疎篱。

富则亲兮贫则退。此乃人间眞小辈。贫则亲兮富则疎。此是人间大丈夫。自家刘智远。多感李太公收留在家。着我锄田耕地。都不晓得。在此牧牛放马。太公见我身上寒冷。与我几杯酒吃。将马上料。身子有些困倦。不免卧牛岗上。少睡片时则个。正是归来饱饭黄昏后。不脱蓑衣卧月明。一磨去。二磨来。两眼胶黏拨不开。卧牛岗上一觉睡。梦魂飞入楚阳台。〔生做睡介外上〕踏破铁鞋无觅处。得来全不费工夫。前日在马鸣王庙中赛愿。收留一个汉子。叫做刘智远。此人锄田耕地都不晓。止会牧牛放马。我家有一疋暴劣乌追马。诸人降他不伏。此人一降一伏。我见他身上寒冷。把酒饭与他吃了。不知去那裏去睡了。不免到庄前庄后闲步一回。〔生作鼾介外〕呀。那裏雷响。冬行春令。必致人间灾病。此是万民有灾。霎时间有大雨来了。小厮。房上晒的东西收了。就有大雨下来。
【小桃红】腊天不雨。喜在庄农。爱日暄晴昼也。转过疎篱步躘踵。极目看西东。四下裏影无踪。只听得雷声也。莫不是老倒无能。怨天公令自行冬。

远远望见卧牛冈边。一道火光。透入天门。莫非小的失火。待我观看。
【下山虎】见一人高卧。见一人高卧。倒在蒿蓬。鼻息如雷振也。气如吐虹。我把两眼摩挲。觑他貌容。呀。元来是霸业图王一大雄。更有蛇穿窍定须显荣。振动山河鱼化龙。

咳。自古道草庐隐帝主。白屋出公卿。蛇穿。五窍。五霸诸侯。蛇穿七窍大贵人也。我家一洼之水。怎隐得眞龙在家。眉头一皱。计上心来。我小女三娘。未曾婚配他人。趁此汉未发达之时。将女儿配为夫妇。后来光耀李家庄。我要招他为壻。只是没人做媒。央我兄弟做媒便了。
【蛮牌令犯】〔外〕急急去报三公。〔旦上〕见怪非怪。其怪自害。〔外〕女孩儿因甚出闺门。〔旦〕怪哉怪哉眞怪哉。见五色蛇儿坠紫靑红。一步步赶来后。影也无踪。〔外〕孩儿。你为何到此。〔旦〕奴家在绣房中做女工针指。只见天窗下调下一条花蛇。奴家紧赶紧走。慢赶慢行。赶到这裏。不见这蛇了。〔外〕我儿。你可要见这蛇么。〔旦〕奴家要见。在那裏。〔外〕这不是蛇。〔旦〕见着后。见着后使奴心惊。莫不是妖精把他缠定。〔外〕女孩儿休得气冲冲。大贵人蛇穿七窍中。一朝运通。九霄气冲。异日轩昂把妻子来封。

〔旦〕爹爹。那汉子怎么有许多的蛇在他身上。〔外〕孩儿。蛇穿五窍。五霸诸侯。蛇穿七窍。大贵人也。我家一洼之水。怎隐得眞龙在家。孩儿。你未曾婚配。趁此汉未发达之时。将你配为夫妇。后来光耀李家庄。我欲招他为壻。你意下如何。〔旦〕爹爹。他是我家牧牛放马之人。如何使得。
【傍妆台】爹爹做事不思维。他是我家牧牛的。缘何把我与他做夫妻。爹听启。儿拜启。山鸡怎与凤凰栖。

【前腔】〔外〕孩儿你好不思维。难道刘郞穷到底。不记得马鸣王庙裏现出五爪金龙来取鸡。爹言语。儿记取。后来必定挂朝衣。

你自进去。我自有主张。〔旦下〕
〔外〕画虎未成君莫笑。
安排牙爪始惊人。

