<!-- { "loadSidebar": true } -->
【于飞乐】〔旦上〕无计解开眉上锁。恶寃家要躱怎生躱。怨我爹娘。招灾惹祸。

梁上挂木鱼。吃打无休歇。哑子吃黄连。有口对谁说。自从丈夫去后。哥嫂逼奴改嫁不从。罚我在日间挑水。夜间挨磨。一不怨哥嫂。二不怨爹娘。三不怨丈夫。只是我十月满足。行走尙且艰难。如何挨得磨。
【五更转】恨命乖遭折挫。爹娘知苦么。哥哥嫂嫂你好横心做。赶出刘郞。罚奴挨磨。叫天不应。地不闻。如何过。〔合〕奴家那曾。那曾识挨磨。挑水辛勤。只为刘大。

【前腔】向磨房愁眉锁。受劳碌也是没奈何。爹娘在日把奴如花朵。死了双亲。被哥嫂凌辱。爹娘死。我孤单。如何过。〔合前〕
【前腔】挨几肩头晕转。腹胁遍疼腿又酸。神思困倦挨不转。欲待缢死在房中。恐怕躭阁智远。寻思起。泪满腮。如何过。〔合前〕
【前腔】腹内疼欲分娩。有谁人来看管。阴空保佑。保佑奴分娩。但愿无虞。早得夫妻相见。思量起。我孤单。如何过。

〔合前〕奴家神思困倦。不免就在磨房打睡片时。〔丑上〕好人不肯做。只要嫁刘大。刘大不回来。情愿去挨磨。〔叫介〕姑娘那裏。叫他不应。打他一顿。磨到不挨。睡得好。〔旦〕磨子重。挨不动。〔丑〕这样磨子叫重。〔旦〕嫂嫂。奴家腹中一阵阵疼痛。挨不动了。〔丑浑介旦〕嫂嫂请歇息。〔丑〕歇息歇息。庄上人要面吃。如何迟误了。准准打八十。南无阿弥陀佛。弥陀佛。〔旦〕嫂嫂。你也是妇人家。不晓得妇人家疼痛。谯楼上几更时分了。
【锁南枝】星月朗傍四更。窗前犬吠鸡又鸣。哥嫂太无情。罚奴磨麦到天明。想刘郞去也。可不辜负年少人。磨房中冷淸淸。风儿吹得冷冰冰。

【前腔】叫天不应地不闻。腹中遍身疼怎忍。料想分娩在今宵。没个人来问。望祖宗阴显应。保母子两身轻。

天那。好苦。〔生儿介〕嫂嫂。借脚盆来使一使。〔丑〕散了。不曾箍得。〔旦〕把身上衣服展干了罢。嫂嫂。翦刀借来使一使。〔丑〕小厮偷去换糖吃了。〔旦〕我那儿。做娘的瓦片不曾准备得。就把口来咬断脐腹。有命活了。无命死了。
正是靑龙共白虎同行。
吉凶事全然未保。〔下〕
第二十出
分娩

〔净扮窦公上〕靑竹蛇儿口。黄蜂尾上针。两般皆未毒。最毒是妇人心。我是李太公家火公窦老儿便是。我家老员外在时。何等看承我。前村三老官人收留我在家。三阿妈交我去看三小娘分娩。不知是男是女。此间已是磨房。三小娘开门。〔旦〕是那个。〔净〕我是窦老。〔旦〕你来做甚么。〔净〕三阿妈着我来问你。分娩怎么了。〔旦〕夜来生下一个小厮。〔净〕虱来押杀了。〔旦〕是个男儿。〔净〕好好。爷去投军。家裏添个余丁。谢个靑天白天。三小娘。〔旦〕怎么。〔净〕小官人身上。怎么干净了。〔旦〕我与嫂嫂借脚盆不肯。将身上衣服展干净了。〔净〕好苦恼。浴也不曾洗。大起来生狗癣疥。怎么好。三小娘。〔旦〕怎么说。〔净〕小官人脐肠怎么断了。〔旦〕问嫂嫂借翦刀。他回我小厮偷去换糖吃了。〔净〕怎么断了。〔旦〕奴把口来咬断了。〔净〕咬了瘦的还好。咬了壮的。就是一段肝白肠。明日怎么念个佛。〔旦〕窦公。你去了罢。起动你。〔下〕
〔净〕李洪一你好不思惟。
却将亲妹受孤恓。

常将冷眼看螃蟹。
看你横行得几时。
第二十一出
岳赘

【花心动】〔外上〕一段姻缘。正是前生系定。红线丝缠。绣褥花裀。洞天福地。这好事今朝重见。

郁郁门阑多喜气。双双女壻近乘龙。下官昨日奏过朝廷。招刘智远为壻。吩咐左右。安排喜筵。可曾完备么。〔末〕俱已完备。多时了。〔外〕请刘官出来。〔末请介〕
【前腔】〔生上〕想是前生曾留恋。今日裏误入桃源。〔小旦上〕珠帘卷。画堂列绮席华筵。〔生小旦见外拜介〕
【黑麻序】〔外〕吾奉朝宣。掌三军节使。品骘为官。家居福地。更兼文武双全。擎拳。今朝遇大贤。门阑喜气添。〔合〕两情欢。愿取夫妻谐老。共结百年。

【前腔】〔生〕深感不弃贫寒。守居在沙陀村裏。受尽迍邅。欣然。平步上九天。姻缘非偶然。〔合前〕
【前腔】〔小旦〕奴今拜贺椿萱。念奴家生居陋室微贱。想前世共结良缘非浅。夫妻美少年。双双拜谢天。〔合前〕
【尾声】〔众〕今朝共合为姻眷。美满夫妻共百年。双双齐效鹣鹣。

一对夫妻正及时。
郞才女貌两相宜。

在天愿为比翼鸟。
入地共同连理枝。
第二十二出
送子

【临江仙】〔旦上〕父母一朝抛弃。夫妻两下分张。哥哥嫂嫂铁心肠。交奴受万千磨障。今日我身分娩。始知恩爱难忘。自将心事细思量。眼下这般情况。

我儿。生下你来。受了万千疼痛苦楚。想我母亲养我下来。也受这般苦楚。
【步步娇】〔旦〕养子方知娘生受。各自思前后。哥哥心狠毒。嫂嫂不仁。暗使机谋苦逼我再招夫。闪得我一似丧家狗。

【江儿水】闷似湘江水。涓涓不断流。老天知道和天瘦。共乳同胞一个娘生受。又不是随娘改嫁瓜葛柳。罚奴磨麦生受。远在儿孙。近只在一身当受。

【川拨棹】我欲待诉说个寃仇。我欲待诉说个寃仇。待说来谁人采揪。天若还念我孤单。天若还念我孤单。愿孩儿易长易寿。子母每得到头。免使刘郞绝嗣后。〔净扮窦老上〕
【前腔】闻知三娘分娩无忧。闻知三娘分娩无忧。李三公交咱来问忧。〔内丑叫介〕闲人不许入磨房。〔净〕听伊家絮絮叨叨。听伊家絮絮叨叨。覩前望后。〔旦〕窦老。你缘何频觑看两头。你缘何频觑看两头。近前来问事由。近前来问事由。〔净〕我听得伊家嫂嫂絮絮叨叨。只得慌忙便走。〔旦〕你且窝藏在僻处。他见了怎干休。他见了怎干休。〔净作躱介丑上〕
【五供养】十中缺九。喜姑姑产下穷刘。儿夫曾嘱付。怎干休。把花言觅诱。倘说得儿入手。管交一命丧淸流。

【侥侥令】喜姑姑添小口。几度待不收。十月怀胎娘生受。儿子是眼前花水上鸥。儿子是眼前花水上鸥。

【金钱花】姑姑分娩无忧。无忧。〔旦〕深谢嫂嫂躭忧。躭忧。心儿闷怎干休。〔丑〕把一笔尽都勾。

【尾声】如今幸喜身喞■〈口留〉。把粥食频调产后。莫待老来病成不救。

〔丑〕姑娘。夜来生下男子是女。〔旦〕生下一个儿子。〔丑〕且喜且喜。待我看看。我儿。父亲去投军。家中添一个余丁。〔旦〕嫂嫂。新养的孩儿。不要惊了他。〔丑〕我晓得。这是我骨血。我的儿。他就叫我舅母舅母。〔旦〕嫂嫂休。要取笑。〔丑〕姑娘可曾取乳名么。〔旦〕叫咬脐。〔丑〕不好。待我改一个名。叫他希奇。此儿实希奇。大穷养下小穷儿。留在家中有后患。不如撇在荷花池。〔丑下旦哭倒介净窦老上〕刘家香火。李家祖宗来哩。再不要慌。三小娘。小官人在此。
【哭相思】〔旦〕耳边忽听叫三娘。犹如死去重生。

〔净〕我救得在此。〔旦见净介〕
【驻云飞】苦养孩儿。万苦千辛生下你。头脸上都是水。七魄将离体。儿。空敎你枉出世。死了孩儿。谁来与娘争口气。好朵鲜花不遇时。好朵鲜花不遇时。

【前腔】〔净〕听说因依。铁打心肠也泪垂。直恁的行无礼。不得生恶意。嗏。他是小孩儿。与你何干。撇在荷池裏。人善人欺天不欺。人善人欺天不欺。

〔净〕三小娘。这个孩儿。留在此不得了。〔旦〕窦公。怎么好。〔净〕你哥哥不仁不义。一定要下落他性命。怎么养得到五岁十岁。我老人家打听得刘官人在幷州。有些勾当。我不辞辛苦。将小官人送到幷州。待他顾乳母养他长成。也得子母团圆。〔旦〕三日孩儿。那有娘乳与他吃。〔净〕三小娘不要愁。我趱得些钱在身畔。买块糕儿喂他。他若要乳吃。路途间人家有小厮吃乳的。我就双膝跪下。奶奶。没娘的小厮。求一口乳儿与他吃。一路讨将去。不要愁。〔旦〕窦公请上。待奴家拜你一拜。
【宜春令】窦公听诉因依。兄嫂无知。将他撇在水。谢伊恩义。把我孩儿送到爹行处。见刘郞诉说详细。问的实甚年归计。〔合〕我儿。长成时。休忘了窦公恩义。

【前腔】〔净〕三娘听拜咨启。在边廷习学武艺。要归无计。料想着他身不由己。待老汉送将他孩儿。便知他行藏在何处。〔合前〕
三日孩儿撇在池。
铁打心肠也泪垂。

若见刘郞备细说。
记取名儿叫咬脐。
第二十三出
求乳

【步步娇】〔丑上〕传得杜康眞绿??眞个多奇异。酸的似如醋。臭的是马尿。

老妇胆大心粗。卖酒不纳课租。不怕秦王霸王。赊酒留当则去。赛过文君当垆。强如师姑婆婆。老妇忙忙便把店开。挑水烧汤待客来。正是不将辛苦意。如何打动世间财。
【三月海棠】〔净上〕年老人。登山涉水多劳顿。送孩儿知他认也不认。伤情。母在家中思儿苦。怎知儿在此没投奔。我移步趱行程。无言不觉泪沾襟。

老汉蒙李三娘着我送孩儿到幷州太原府去还刘大郞。一路辛苦。来到这裏。夜来在客店中安歇了一宵。感得店主娘与孩儿吃一夜乳。如今想孩儿肚又饥。这裏是酒店。想有妇人。再问他买些与他吃。多少是好。〔净丑见介丑〕公公那处来。莫不是买酒吃。〔净〕老汉吃不多。娘子酒有好的。〔丑〕酒名最多。〔云云介净〕好的打来。〔丑〕酒在此。呀。公公。你如何抱着一个孩子。〔净〕娘子娘子。你若说这个孩儿。一言难尽。〔丑〕待说何妨。
【红衲袄】〔净〕吿娘行听拜启。这孩儿便是寃苦儿。纔离娘与娘分离。他父亲在幷州太原府为官。送此儿步着千山万水。望娘行可怜他是无母儿。〔净跪介〕觅些乳与他止肚饥。免致黄泉作小鬼。

【前腔】〔丑〕听伊言交我恶怒起。他还有舅舅亲人。下得将他厮控持。料他三日孩儿有何罪。嫡亲子母成痛悲。儿母在家中恩爱你。愿天天遮护恁。便做铁打心肠也泪垂。

公公。如今吃得饱了。你好生与他送去。〔净〕多谢多谢。
特地送儿曹。
殷懃走一遭。

侯门深似海。
不许外人敲。
第二十四出
见儿

【声声慢】〔生上〕梁唐多事。万姓荒荒。妻子尽皆流荡。国祚方兴时。遇太平盛世。家家户户人无事。庆丰年民不号啼。拜跪。愿乾坤一统。圣寿天齐。

古人有言。得宠思辱。居安虑危。刘智远自赘岳府。朝朝寒食。夜夜元宵。竟不知恩妻李三娘信息如何。一似和针呑却线。刺人肠肚系人心。〔小旦上〕若将容易得。便作等闲看。相公在此看甚么。〔生〕看兵书。〔小旦〕看到那裏。〔生〕看到曹操与张飞对阵。曹兵把张飞追至霸陵桥。大喊一声。霸陵桥分为两段。〔小旦〕其实好名将。相公。那一个胜。那一个败。
