<!-- { "loadSidebar": true } -->
【高阳台】〔生〕权统雄威。兵分八阵。名鎭四方威势。吕望六韬。更兼孙武兵书。张飞。喝水断桥声似雷。论军令不斩不齐。〔合〕奏到凯歌回。管取凌烟阁上。姓字名题。

【前腔】〔小旦〕听启。慈父严尊。见伊武艺。将奴配君为妻。征战之功。那时荫子封妻。须知。赤心报国酬圣主。食天禄满门荣贵。

〔合前净上〕一路辛勤不自由。如今且喜到幷州。三日孩儿送到此。未审刘郞收不收。长官。我是问路的。〔末〕问那裏去的。〔净〕此间可是岳府。〔末〕正是。〔净〕有个刘智远。〔末〕割舌头。〔净〕走到割舌头的所在来了。〔末〕你是那裏来的。〔净〕我是徐州沛县沙陀村火公窦老递送家书的。〔末〕少待。待我通报。〔末进禀生介〕禀老爷。徐州沛县沙陀村火公窦老。送家书在外。〔小旦〕相公。人有善念。天必从之。相公常想家中没有信息。今日有人来了。〔生〕夫人。待下官去看来。〔小旦〕请稳便。〔生〕火公窦老。〔净跪见介〕老爷。小人走错了。〔生扶起介〕是我。起来。〔净〕你一发扩充了。〔生〕怀抱小厮是那个。〔净〕是你的儿子。
【山坡羊】〔生〕幸然孩儿来至。不觉交人垂泪。谢伊送我孩儿到此。面貌与娘俱无二。窦老儿。可有乳名了么。〔净〕三娘没有翦刀。把口咬断脐肠。叫他咬脐郞。〔生〕儿名咬脐。是你亲娘自取的。闻伊见说。见说肝肠碎。两泪交流一似珠。孩儿。你亲娘在那裏。孩儿。爹在东时娘在西。

〔净〕刘官人不要啼哭了。三姐在家受苦。早早回去。〔生〕窦公。待我进去禀过夫人。〔净〕这裏又是一个夫人。〔生〕我入赘在岳府了。〔净〕刘官人。石灰布袋。处处有迹。〔生进介小旦〕相公。甚么人。〔生〕夫人。实不相瞒。前日府中说没有妻子。下官不才。我有前妻李氏三娘。生下一子。着火公窦老送到这裏来。夫人肯收。着他进来。夫人不肯收。早早打发他回去。〔小旦〕相公说这不仁不义言语。旣是前妻姐姐养的孩儿。着人千山万水送来。怎么说收也不收。前妻姐姐养。的。就是我养的一般。快着人抱进来我看。〔生〕贤哉夫人。窦公。夫人着你进来。见了夫人。〔净进见小旦拜介〕
【柰子花】感夫人恺悌仁慈。刘官人。三姐呵。磨房中产下孩儿。嫉妬嫂嫂撇在水裏。是老夫救来还你。〔合〕看此儿。端的是相公嫡子。

【前腔】〔小旦〕看孩儿容貌希奇。与相公面庞无二。收留在此犹如嫡子。长成时莫忘了窦公恩义。〔合前〕
【前腔】〔生〕我在沙陀村裏狼狈。荷公婆招我为壻。他大舅憎嫌心生恶意。今日且喜孩儿送至此间。夫人好好与他看养。长成时敎他武艺。〔合前〕
三日孩儿你可收。
三年乳哺不须忧。

儿孙自有儿孙福。
莫与儿孙作远忧。
第二十五出
寇反

【北一枝花】〔净领众上〕昔日做朝内官。今做个山中寇。俺只为朝中奸诈多。有功的恨杀为仇。杀功的卽便封侯。因此上撇了名锁和勾。

山中虎吼应龙声。古木阴阴似堡城。五百英雄同下塞。狰个个虎狼心。自家苏林老将是也。只因朝廷有功不赏。有罪不诛。以致落草为寇。哨聚山林。风高放火。无非劫掠民财。月黑杀人。尽是伤残民命。兹者人强粮足。吩咐喽啰。点起人马。打夺州城。占住粮草。以图大业。多少是好。〔吩咐介〕
【豹子令】〔净〕头带金盔八宝攒。八宝攒。茜红袍带血腥膻。血腥膻。雄威赳赳谁来犯。铁人见俺也心寒。也心寒。〔合〕张弓跃马下山关。下山关。

【前腔】〔众〕主将威名似斗山。似斗山。喽啰武艺有千般。有千般。羣雄拒敌如逢俺。敎他个个不生还。不生还。〔合前〕
吶喊下山坡。
牛羊影也无。

欲求生富贵。
须下死工夫。
第二十六出
讨贼

【贺圣朝】〔生上〕自来独逞英雄。四夷皆惧威风。朝廷勑命守山东。管交一战成功。

策就平戎拜衮龙。擅车驱骤冠羣雄。神物岂堪终伏枥。会见车书四海同。下官深感岳丈。官为大尉。兹者太行山强梁作反。朝廷昨日报马已到。拜下官为总兵元帅。前去收伏此贼。因点选衣甲。库中并无一件中用。因思向年在那沙陀村卧牛冈上瓜园内。有天赐宝刀。金盔衣甲。兵书战策。幷李家庄暴劣红骔马。不免差人去取来一用。必然取胜收功。多少是好。旗牌何在。〔末上〕猛虎台前出入。貔貅帐上传宣。伏元帅。有何使令。〔生吩咐介〕
【四边静】苏林贼党侵边地。差吾去当备。那更办赤心。捐躯答圣主。〔合众〕愿听钧旨便驱驰。携取宝刀回。成功最为易。

【前腔】〔众〕将军号令如金石。星夜便前去。时刻莫迟延。违令怎饶你。〔合〕愿听钧旨便驱驰。携取衣甲回。成功最为易。

贼党不尊王命。
疆场指日澄淸。

朝中天子三宣。
阃外将军一令。
第二十七出
凯回

【凤凰阁】〔外上〕端居高拱。圣主垂福无穷。〔生〕出师征进志英雄。管取山河一统。〔小旦〕更望取天山挂弓。凌烟阁拟画仪容。

〔外〕一封丹诏下神京。〔小旦〕仗剑长驱莫暂停。〔生〕自愧才非文共武。果然集义统三军。〔外〕王事急。整车轮。正是国难见忠臣。〔小旦〕太平元是将军定。才有将军见太平。〔末上〕金甲头盔及战书。取来多少费工夫。边疆一统民无害。一将成功万骨枯。禀元帅爷。军器都在此了。〔生〕旣如此。火速传与二爷史弘肇知道。卽便披挂为前部先锋。前途等候。我随后就来了。〔末得令下外〕孩儿将酒过来。为你丈夫少壮行色。〔生〕多谢。
【排歌】〔外〕战马如龙。断蛇宝刀。冲冲气贯靑霄。鹏抟万里借扶摇。方显池中云雨蛟。〔合〕施三略。展六韬。功高赏厚受封褒。收王土。绝虏嚣。麒麟阁上姓名标。

【前腔】〔小旦生〕颇牧同休。孙吴并高。堂堂间世人豪。折冲御侮在今朝。忠荩须敎冠百僚。

〔合前生〕戎事已急。就此拜别。〔外旦〕伫听佳音。凯歌报捷。〔下小生扮史弘肇领众接生上〕
【番鼓儿】恁诸军恁诸军。疾速忙前进。幷力夹攻。敎他闻风怕影。〔净领众上〕手持刀剑。泼无徒敢来对阵。〔合〕活捉与生擒。得战时奏凯回程。

【双劝酒】〔生〕尀耐畜生。辍敢无礼。速来拜降。免你身归泉世。常言道养兵千日。今朝用人之际。〔净〕打爷大拳谁敢当敌。鎗刀便起。交伊奔走无地。大兵若来时。杀交伊片甲无回。

〔战介净败下生〕且喜贼已大败。待我追入巢穴。尽灭其余。兄弟。你可与我写捷书一封。飞报朝廷。不得有违。
喜孜孜鞭敲金凳响。
笑盈盈齐唱凯歌回。〔下〕
第二十八出
汲水

【胡捣练】〔旦上〕兄嫂没前程。罚我挨磨到天明。把我孩儿撇在水。火公救不见回音。

自家骨肉尙如此。何况区区陌路人。哥嫂逼奴改嫁不从。罚我挨磨挑水。日不得闲。夜不安枕。且往井边挑几肩水。
【桂枝香】孩儿一去。眼中流泪。全无力气精神。更兼纷纷细雨。酸疼两腿两腿难移。前去如何存济。闷心儿一两阵西风起。滴溜溜败叶飞。

【前腔】肌肤憔悴。肩挑着水。捱不过这般样凄凉。怎忍得恓惶滋味。奴元是李家。李家嫡亲儿女。今为奴婢。想刘郞他那裏厌厌闷。我愁烦只为伊。

【前腔】儿夫别后。思量无计。指望窦老回归。怎知全无一字。交奴展转展转越添憔悴。如何得睡。闷心儿欲寄音书去。山遥路更迷。

【前腔】哥哥毒害。是我前生结债。他将我万种凌辱。这苦何日得泰。我愿丈夫丈夫荣归故里。称奴心意吿神祗。愿得儿夫至。还乡衣锦归。

琉璃井内碧沉沉。
奴与夫君一样淸。

日间挑水无休歇。
夜间挨磨到天明。
第二十九出
受封

【番卜算】〔生上〕三箭定天山。一战成奇绩。捷音今已达彤庭。料想加官职。

汉将承恩西破戎。捷书飞报未央宫。天子预开麟阁待。祇今谁数贰师功。下官平贼已来。卽令史弘肇上本去了。想在目下。定有好音来也。
【卜算先】〔小生上〕喜色动龙颜。恩诏传丹凤。

圣旨已到。跪听宣读。皇帝诏曰。臣立其勋。君隆其报。此今古之常经。国家之通谊也。兹尔刘暠。治兵仁勇。而屡收征伐之功。报国精忠。而卒成底定之业。特升尔为九州岛安抚使。先锋史弘肇遏勍敌而战每先登。相主帅而功成一统。虽古名将。不是过也。特升尔为九州岛安抚使部下团练使。掌管一十六万雄兵。专听安抚使节制。呜呼。崇德报功。以彰盛典。而协力■〈忄虑〉忠。以酬知遇。朕于尔辈。有深望焉。望阙谢恩。〔生小生〕万岁万岁万万岁。兄弟。我辈蒙朝廷如此弘恩。敢不尽心为国。你卽时驰回本营。将有功者尽行开录。以凭升授。〔小生应下生〕今日且喜太平无事。不免请夫人出来。到后花园中闲玩一番。多少是好。〔请介〕
【卜算后】〔小旦上〕夫荣妻贵福无穷。偕老百年同。〔生相见见介〕
【柳摇金】〔生〕春光明媚。游人似蚁。金勒马频嘶。万紫争姸丽粉蝶儿成对飞忽听得卖花声过。忽听得卖花声过。转过画桥西。欲买几朵花来妆个花篮花轿儿。〔合〕朝欢暮乐。效学于飞。效学于飞。和你永谐连理。

【前腔】炎威可畏。凉亭避暑。浴罢晚凉时。纤手调冰水。佳人雪藕丝。听操瑶琴一曲。听操瑶琴一曲。句句有相思。一似冰盘浸浮瓜与沈李。〔合前〕
【前腔】金梧飘坠。纨扇懒挥。牛女会佳期。只见丹桂飘金蕊。风传香韵美。遥望着碧天如洗。遥望着碧天如洗。万里月扬辉。夫人。我和你一似皓月澄淸团圆到底。〔合前〕
【前腔】严冬天气。彤云布密。满空飞。只见上下同一色。千山失翠微。画阁红炉深处。画阁红炉深处。欢宴飮琼巵。相公。我和你满拚沈醉。共乐共乐销金帐裏。〔合前小生扮咬脐上〕
【遶地游】朱扉画戟。画堂中万千丰丽。幸吾父品登高位。文武中尽称为最。

自小称名号咬脐。家尊武艺占高魁。皇朝勑赐加官爵。百万貔貅听指挥。正是一门生二将。父子上凌烟。常言道良田千顷。不如薄艺随身。爹妈在堂。上前参见。〔生〕孩儿在那裏来。〔小生〕吿爹娘知道。如今春三二月。各衙舍人都去郊外打围。孩儿欲去。未敢擅便。〔小旦〕相公。孩儿年幼。去不得。〔生〕夫人。我比他这年纪。十八般武艺件件皆能。叫老郞军士。衙内郊外打围。他人妇。别人妻。不可大惊小怪。衙内回来说了。捆打四十。决不饶你。〔生小旦下小生〕晓出凤城东。分围沙草中。红旗遮日月。白马骤西风。背手抽金箭。番身挽角弓。众人齐仰望。一鴈落空中。〔下〕
第三十出
诉猎

