<!-- { "loadSidebar": true } -->
【绵搭絮】〔旦挑水桶上〕别人家兄嫂有亲情。唯有我的哥哥下得歹心肠恶面皮。罚奴夜磨麦晓要挑水。每夜■〈扌弯〉拳独睡。未晓要先起。那些个手足之亲。想我爹娘知未知。

【前腔】井深干旱。水又难提。一井水都被我吊干了。井有荣枯。眼泪何曾得住止。〔介〕奴是富家儿。顚倒做了驱使。莫怪伊家无礼。是我命该如是。倘有时刻差迟。乱捧打来不顾体。

【前腔】寻思情苦泪双垂。夫在边廷。想我孩儿倚靠谁。吃淡饭黄齑。强要充饥。哥嫂每夜裏巡更不睡。讨是寻非。哥嫂他那裏昧己瞒心。料想苍天不负亏。

前面一簇人马来了。我神思疲倦。且在井边少睡片时。〔小生引众卒上〕
【窣地锦裆】连朝不惮路蹊岖。走尽千山幷万水。擒鹰捉鹄走如飞。远望山凹追兔儿。

叫老郞军士。这里是那裏所在。〔净众应介〕这裏是沙陀村。〔小生〕怎么来得这等快。〔左右应介〕就如腾云驾雾来了。〔小生〕一个白免儿。在前面井边妇人身边去了。〔众介小生〕那妇人可见白兔儿么。〔旦〕奴家是受苦妇人。〔众〕曾见我白兔儿。〔旦〕不见。〔小生〕叫他过来。待我问他。〔众叫旦介〕白兔儿不打紧。上有金皮玉箭在上。〔旦〕有了白免。就有金皮玉箭。奴家实是不见。〔小生〕那妇人好人家宅眷。为何跣足蓬头。有甚情怀。
【鴈过沙】〔旦〕衙内问我甚情怀。〔小生〕为何鞋也不穿。〔旦〕也曾穿着绣鞋。〔小生〕敢是挑水卖的。〔旦〕不曾挑水街头卖。〔众〕敢是作歹事。〔旦〕贞洁妇女。怎肯作歹事。〔小生〕被甚么人凌贱你。〔旦〕被无知兄嫂忒毒害。〔小生〕有父母么。〔旦〕双亲早丧十六载。〔小生〕曾有丈夫么。〔旦〕东床也曾入门来。〔小生〕他在家出外。〔旦〕九州岛按抚投军去。〔小生〕有甚本事。〔旦〕十八般武艺皆能会。〔小生〕你丈夫姓甚名谁。〔旦〕嫁得个刘智远泼乔才。〔净众浑介〕天下有同名同姓者多。羞他羞他。〔小生〕你丈夫曾有所出。〔旦〕怀抱养子方三日。〔小生〕三日孩儿可在家么。〔旦〕被火公窦老送到爹行去。〔小生〕去几年了。〔旦〕小小花蛇腹内藏。爹娘见他异相配鸾凰。一别今经十八载。亲生一子叫做咬脐郞

〔丑浑介小生〕也羞他一羞。妇人。吾乃九州岛按抚之子。你丈夫在俺爹爹麾下从军。我回去与爹爹说知。军中帖出吿示。捱查你丈夫取你去。意下何如。
【香罗带】〔旦〕衙内听拜禀。〔拜介小生作倒介〕不要拜了。〔旦〕容奴说事因。一从间别鸾凤两处分。被哥哥嫂嫂苦逼分离也。朝朝挑水。夜夜辛勤。日日泪珠暗零。〔合〕异日说寃恨取薄幸人。苦也天天。甚日得母子团圆说事因。

【前腔】〔小生〕娘行免泪零。听吾说事因。俺爹爹管军兼管民。我去与爹爹说了。军中挨问姓刘人也。敎他取你。免伊家泪零。〔众介〕多只数日少半旬。〔合前〕
多谢衙内问信音。
有苦何须问的眞。

若还再得重相见。
犹如枯木再逢春。

〔小生〕叫左右。可挑水桶送他回去。〔净扮李洪一上打丑介小生〕怎么哭。〔丑〕他家花嘴花脸一个人。把我一顿打。〔小生〕就说我是军。〔丑〕他说打断肋。〔小生〕甚么时候。〔众〕黄昏快了。
黄昏将傍赴城门。
隐隐钟声隔岸闻。

渔人罢钓归竹径。
牧童遥指杏花村。
第三十一出
忆母

【卜算子】〔生上〕盼望旌旗。每日耳闻消息。闻得孩儿回至。

孩儿郊外打闱。这时候还不见回来。〔小生上〕柳阴枝下一佳人。夫壻孩儿同姓名。好似和针呑却线。刺人肠肚系人心。爹爹。孩儿拜揖。〔生〕孩儿回来了。打得多少飞禽走兽。〔小生〕听孩儿吿禀。
【普天乐】望芦葭。浅草中分围跨马。见一个白兔前面过。赶到前村柳阴之下。见一个妇女身落薄。跣足蓬头吃折挫。被兄嫂日夜沈埋。他行行泪洒。口口声声只怨刘大。

〔生〕我儿。说话不明。如昏镜不磨。你只管说甚么刘大刘大。我问你打了多少飞禽走兽。〔小生〕吿爹爹知道。孩儿前往郊外打围。草中赶走一个白兔。孩儿一箭。正中那兔。连箭便走。孩儿加鞭拍马。直赶到徐州沛县。地名沙陀村。八角琉璃井边。有一个妇人。跣足蓬头。问起根由。却被哥嫂磨灭。在井边汲水。我问他可有丈夫。他的丈夫名字与爹爹相同。问他可有孩儿。孩儿的名字与孩儿相同。我问他丈夫那裏去了。他说往九州岛按抚投军去了。我就对他说。俺爹爹九州岛按抚。我回去禀过爹爹。军中帖出吿示。捱问你丈夫书来夫妻重会。那妇人拜孩儿两拜。孩儿跌倒两次。不知为何。〔生〕孩儿。你不要受他两拜便好。〔小生〕爹爹好差矣。孩儿是九州岛按抚之子。受那村僻妇人两拜不起。〔生〕我儿。做爹爹的几次要对你说。因你不知世事。你道爹爹官从何处来。渴飮刀头血。困来马上眠。受尽苦中苦。方为人上人。
【歌儿】我在沙陀村受狼狈也是没极奈何。为父的日间在马鸣王庙中栖身。感李太公领归我。他把嫡亲儿招我为夫妇。两老双双都亡过。被大舅争强。把我鸾凰都躭误。儿旣来问我。华堂享富贵的是你继母。那村僻妇人是你亲母。剖剖心肠。磨房中生下你儿一个。

〔小生〕华堂享富贵的。〔生〕是继母。〔小生〕井边打水的。〔生〕就是汝亲娘。〔小生哭介〕儿对严尊把事提。谁知母子各东西。舅舅不念同胞养。一子初生号咬脐。继母堂前多快乐。却交亲母受孤恓。爹爹。忘恩负义非君子。不念糟糠李氏妻。今日还我亲娘来见面。万事全休不用提。若还亲娘不见面。孩儿便死待何如。〔小生哭倒介生〕夫人快来。〔小旦上〕隔墙须有耳。窗外岂无人。我儿。娘在此。〔小生〕你不是我亲娘。〔小旦〕畜生。嘴边乳腥未退。胎发未除。虽无十月怀胎。也是三年乳哺。那见得不是你亲娘。〔生〕夫人请息怒。听下官分剖。祖居沙陀村裏。流落在马鸣王庙中。李太公收留我回家。他把嫡亲女儿招我为壻。两老皆亡过后。被大舅争强。逼勒鸾凰两下。只得投奔从军。感蒙你父不弃微贱。招我为女壻。因孩儿打猎井边。认了亲娘。畜生。休得要寻死觅活。休得要号天哭地。若不是夫人抬举。怎年得一十六岁。还不过来拜了母亲。〔小旦〕畜生。若不看相公分上。着实打你一顿。相公旣有前妻姐姐在家。何不将我凤冠接取到来。同享荣华。愿为姐妹。〔生〕若得贤哉夫人美意。胜似万般周济。
【江儿水】〔小生〕那日因游猎。见村中一妇人。满怀心事从头诉。裙布钗荆添凄楚。蓬头跣足身落薄。却元来亲娘生母。爹爹。你负义辜恩。全不念糟糠之妇。

〔生〕我儿不要啼哭。明日与史弘肇叔叔说。点起三千壮士。把李家庄围住了。拿了李洪一夫妻两口。绑将出来。刀刀割肉。剑剑抽筋。
彩凤金冠去取妻。
此情莫与外人知。

黄河尙有澄淸日。
岂可人无得运时。
第三十二出
私会

【八声甘州】〔旦挑水上〕恹恹闷损。怎消遣心上横愁。儿夫别后。泪泣楚声无投。伤情最苦人易老。那更西风吹暮秋。休休。猛然间小鹿儿撞我心头。

【前腔】今后洁可奈守。算古往今来似奴稀有。孩儿一去。到如今杳不回头。十六年来音信杳莫有。父子同欢不念母。休休。猛听得孤雁叫过南楼。

神思困倦。就在井栏边少睡片时则个。〔旦作睡介〕
【山歌】〔丑上〕牧童儿。牧童儿骑上黄牛短笛吹。春游芳草地。夏赏绿荷池。秋飮黄花酒。冬吟白雪诗。爹娘养我能快活。谁知此地受孤恓。

爹娘养我如金宝。如今不値半文钱。自家李家庄上看牛的牧童是也。今朝放十三头牛。出来不见了一头。想是风大吹了一头去了。待我叫他一声。黄牛呵。〔内应介丑〕呀。元来棒柸三丫头在此睡着了。待我藏过了他水桶。我不见牛。他不见水桶。要打与他一同打。〔旦醒介〕
【粉蝶儿】睡思朦胧。觉来时却是牧童在此。

牧童。我的水桶在那裏。〔丑〕你可见我黄牛么。〔旦〕我不曾见你黄牛。〔丑〕我也不曾见你水桶。〔旦〕小厮。你去寻将来。与你两个钱。〔丑〕你把钱与我么。待我寻将来。〔旦〕小厮还我。〔丑〕三小娘。水桶在此。把钱与我。〔旦打丑介〕畜生。你见我哥嫂磨灭我。你也来戏弄我。自古道得好。势败奴欺主。时乖鬼弄人。〔旦下丑哭介生上〕路涂不平。傍人减削。牧童。〔丑〕甘草木通。〔生〕那个打了你哭。〔丑〕走路便走路。管甚么闲事。〔生〕牧童。方纔挑水的妇人是谁。〔丑〕你问他怎么。〔生〕你说了把钱与你。〔丑〕钱不利市。银子罢。〔生〕就是银子。〔丑〕坐着说。话长。我这裏叫做李家庄。有个李太公太婆。养两个儿子。一个女儿。大儿子叫李洪一。小儿子叫李洪信。女儿叫三娘。李太公在马鸣王庙中赛愿。收留一个刘穷在家。也不晓得锄田耕地。只会牧牛放马。有一疋乌追马。诸人降他不伏。被蛮子一降一伏。李太公见他异相。因此把女儿招他为壻。成亲之后。不想太公与太婆俱亡。那蛮子去九州岛按抚投军去。十六年一竟不回。那妇人被哥嫂挑水挨磨。又要逼他改嫁不从。日夜磨折他。是受苦的。你问他怎么。〔生〕原来如此。多谢你了。银子在此。可收去。〔丑浑下生叫介旦上〕魆风骤雨。不入寡妇之门。〔生叫介〕三姐。〔旦〕甚么人叫我三姐。哥嫂得知。决不干休。你快去。〔生〕是刘智远回来在此。〔旦〕那个不晓得刘智远是我丈夫。〔生〕三姐。分别之时。我说三不回。〔旦〕那三不回。〔生〕不发迹不回。不做官不回。不报得李洪一寃仇不回。〔旦〕这话与丈夫在瓜园中说的。闲人那个晓得。待奴看来。呀。〔见介〕
【临江仙】〔生旦〕一十六年不见面。今朝又得再相逢。

【锁南枝】〔旦〕从伊去后受禁持。不从改嫁生恶意。因此骨肉参商。罚奴磨麦幷挑水。止望你身显迹。又谁知恁狼狈。

【前腔】〔生〕一从散鸳侣。鸾凰两处飞。受尽奔波劳役。只为苦取功名此身不由已。身逗留无所依。那知你受狼狈。

【前腔】〔旦〕奴分娩产下儿。嫉妬嫂嫂撇在水。幸得窦老辛勤。寄取来还你。十六年杳无音信归。日夜裏受孤恓。

【前腔】〔生〕娘行听咨启我把眞情诉与伊。对面娘儿不识。那日井边相逢打猎一衙内寻兔的。你道是谁。〔旦〕是那个。〔生〕名咬脐是你孩儿。

【前腔】〔旦〕思前日有个打猎的。他说九州岛按抚儿。见他气宇轩昂。谁想是吾嫡子。心下疑难信。你莫不是没见识。卖与官家做奴婢。

