<!-- { "loadSidebar": true } -->
九、又《杭州探梅》首云：“灵百株梅，颠倒四方客。我来七日迟，落英渐狼藉。昔游值冬深，忍寒花未坼。山亭一晌留，弹指三年隔。”又云：“不见梦坡翁，遗诗空挂壁。何者为不朽，未可恃简册。异代爱屋乌，翻借嘉树力。（梅为梦坡手植。”）起十字语妙，“册”韵、“力”韵的确。次首云：“杭州落吾手，梦已超山驰。宵来闻雨声，心窃为花危。凌晨徇我友，改计趋西溪。”又云：“万苇犹未绿，微惜春事迟。佳处在一旷，江亭疑依稀。若论云水光，燕郊无此奇。”《癸酉九日清凉山扫叶楼登高，以龚半干半亩园诗分均，拈得事字》云：“游车填咽灵谷寺，谁爱清凉有殊致。僧楼占断一山秋，凭槛江天娱坐对。斜阳终古不移影，十庙兴亡送鸦背。我来白下访残僧，却喜逢辰共高会。连阴顿霁倘关天，午过岩腰盛车骑。西江一老笑口开，（谓散原翁。）此会疑为此邦最。逃虚肯信人迹稀，搏沙翻庆德星萃。世儿攘臂论洛蜀，岂识九州皆气类。诸贤都是过江人，莫对新亭揽危涕。明年此日更登高，一任悠悠嘲好事。”又《舟发安庆即事》云：“长闲天所靳，锋车迫南游。一载盛唐山，闭置同拘囚。文移况堆眼，宵漏蜜自休。高楼听雨人，谁识丛百忧。及幸脱命，矜此素愿酬。兹邦吾久习，气类多绸缪。美政舆新诗，穆然怀前修。同光盛文藻，袁（滔移）沈（寐叟）皆胜流。亦有王（六潭）与谭（复堂），各自领一州。流风扇江国，横舍犹歌妪。丧乱两纪还，民俗倘已偷。成园莽荆榛，何处礼岳楼。（成园在藩署内，旧饶花木，楼榜为湘绮老人书。）月泉循曩例，规罅频呼俦。寒江打桨句，诗老谬见收。（余《江行杂诗》有‘扁舟又逐鸥韦去，自爱寒江打浆声’句，疑盒、拔可书来见及。）鸥鹭有前盟，决去胡淹留。邦人争送我，情与潭水侔。再来访天都，期维江上舟。”

一○、巴壶天，滁州人，年少，诗有清气。《将去庐山》云：“凉吹驮云出岫多，带蝉残叶渐辞柯。痴儿三宿匡山顶，未忍回身负薜萝。”句如《癸酉夏集匡山万松林》云：“领略匡庐一段奇，共收松吹入新诗。”又云：“灵瀑飞凉苏暑病，浓阴摇盖漏秋曦。”《九日集扫叶楼》云：“石城风雨收，山川洗酰毒。”又云：“昔贤逃虚地，跫音今满谷。”“酰毒”用张广雅诗“酰毒山川是建康”意。

一一、张默君女士，名满当世。余去秋至金陵，翼如即招燕於其玄圃，默君以典试中州，未得见也。因谈余稔其尊人时，未知默君已揽揆与否。岁月茫茫，与散原相对，不无摩挲铜狄之感。嗣翼如寄示所著《曼殊遣载》，后有默君所题六绝句，以不著点尘之笔，吊不可一世之人，老朽何能赞一辞。今录默君诗，系以翼如所载末段，俾阅者得梗概焉。诗云：“渺渺骚魂不可招，担经天外听云韶。料知白马投荒去，海月空寒梦六朝。一袈裟和泪采芙蓉，瑶想琼思证大宗。一白花光仙去后，（花光和尚亦擅绘事。）霜钟摇怨满春淞。”“刻骨清哀贮绛纱，如潮红泪对烟霞。孤山埋得春心在，输与寒梅乱作花。一水佩风裳别有乡，亭亭万本拥灵藏。春人挟瑟今何许，湖月年年自在凉。一寥天鹤唳感无端，梵韵泉声泻五寒。携手深山深顶礼，落花三尺作蒲团。”长笛山阳一惘然，去留肝胆郁新编。莲花如海香如雪，烟水苍茫吊印禅。”翼如云：“十六年春，余偕默君越孤山省亲曼殊灵藏，以红白梅各一枝献之。先是曼殊于清季授业白下，尝译梵典数种，介人倩默君为题“师子元音”四字，因循未果。顷乃书此数字，焚之塔前，以符延陵挂剑之意。并赋《解佩令》一阕吊之。曼殊之灵，其少慰乎？”

一二、案头诗卷，高可隐人者数堆。披沙拣金，正苦头晕，忽得吾乡曾仲鸣诗数首，由壤蘅奇来者，读之心目为一爽。《远归》（时由北平返香港）云：“远归倍觉园林暖，冰晕襟间已尽消。一带山川邻故国，几时滩岸涨新潮。渔灯波上争浮荡，人语边烟转寂寥。种竹栽梅天亦，三更风雨忽萧萧。”一开口便移不到他题去，甚得杜味。《秋雨新晴，至公园坐至薄暮》云：“淡阳横壁樾横栏，如此寒光未觉寒。暂暖园林秋气薄，忽晴景象鸟声欢。湖山微白殊堪梦，松柏犹青不厌看。寂寂空亭忘坐久，照人新月破云端。”《二月一日晨望》云：，翠壑深廊凭倚处，荒荒海气失村城。一山林外犹明灭，数竹台前半死生。风搅浓云成破碎，雾收残雨忽微晴。辛勤种得春花了，愁听饥虫啮叶声。”《一园》云：“一园三亩倚江湖，望裹苍茫好画图。半日难消心抑塞，中原转幸影模糊。雏鸡多病移埘健，枯竹佣锄得雨稣。窗下牡丹看正发，群蜂来去夺花须。”以上二首，均见怀抱。《草》云：“草感春恩分外妍，迎风徐响似鸣弦。丛生自带行云意，勃发真如出地泉。新柳微阴还淡绝，远山半绿已嫣然。王孙一别经年事，幽径行来处处怜。”有寄托。《凄迷》云：“凄迷情绪凭栏久，澹荡花香上砌初。有限生涯还作客，无多园地亦堪庐。海云飘忽能晴雨，远市须臾半有无。久对天然怜物与，喜看蝌蚪满沟渠。”句如“岁阑才种菘兼韭，春至无端雨又烟。双鸽愁寒栖不定，几回引颈盼晴天”、“薄冰栖鸭愁无语，髡柳巢鸦梦未安”，皆有物与气象。

一三、偶读邵翼如（元冲）《庐山销夏用远公韵》云：“杖策事幽讨，消摇穷灵迹。飞流天际垂，空翠岩间滴。昔贤尚嘉避，外物情自适。险远既匪阻，深秀於焉辟。遂令造化奇，一一洞无隔。旷然览八弦，若振培风翮。凉意濯虚襟，为道资日益。”於江河日下之余，独弹古调，可谓不随流俗转矣。句如《万松林精舍》云：“飘然携手蹑松关，莲社风流若可攀。浮世已随苍狗换，劳生偶共白云闲。。是自己语。

一四、往者陈强庵阁学屏居里门，诗始留稿，前后且三十年，积至千首。逸塘久屏居，与相似，廿年来，诗亦哀然成巨集。二人兴趣，俱在荆公、白傅间；大略搜老较近荆公，逸塘较近白傅耳。今录逸塘诗如左。《春宵酒集，即席次答圣逸，并呈同坐》云：“东风二月梦吴艘，柳拂长堤草映。争欲避兵藏藕空，何期招客倒春缸。多情共剪留人烛，豪语能惊隔舍历。酒阵输君号无敌，未吟佳句气先降。一应”韵隽而不纤。《山游》云：“山居罕人事，半晌抵兼旬。有时手一卷，相与送昏晨。猛忆炎暑时，积月淹海滨。遄归曾几日，盈盈襟上尘。幸兹得小憩，野意忽已新。可惜城市中，扰扰昏其神。盍贮清凉味，特以饷彼人。”《海滨得散释奇诗，中多悲语，次均广之》云：“行窝安乐即瀛州，何必仙人十二楼。修竹当风方愿夏，明河堕露忽惊秋。登山已办几两屐，望海能消万古愁。扫径迟君松下酹，佳辰莫使负清游。”二诗语多超诣。《觉庵书斋留题》：“从者留余坐少时，主人暮返不愆期。案愿喜见香山集，政好从容读此诗。”《友梅杜诗，津榆道中次答》云：“新诗味永美於回，书到浑疑旧雨来。天下汹汹相斫史，城南落落谪仙才。十年鸥梦君能忆，四野鸿嗷我亦哀。商略凉秋文字饮，肯辞抵掌共深杯。”《赠藏园》云：“谓君岷山精，乙盒本非谵。藏书塞破双监楼，如讨蜀中千万壑。但精善本，不标汉宋学。黢黩蝉灰足宝贵，隐隐蛛丝有脉络。尔来海内事校雠，德化与君称浩博。君方六十年更富，似闻书是长年药。今之所获亦已丰，升庵以来无此乐。君更广搜太不廉，不如抛书玩冲漠。此言知君不能用，聊发轩渠侑一爵。”语独奇横。吾意亦云然。《便欲》一首云：“便欲浮家遇一生，沈沈江海未休兵。美人天末何来暮，大错神州铸已成。世界能禁她虺坏，伦常亦为货财争。尼山富教真诠失，忍更随声诋并耕。”《杜峰诗草题词》云：“想君的有烟霞癖，爱访禅林爱看山。此意幽然超世外，论诗亦在白苏间。一又疑君是林和靖，逢著梅花便有诗。花渐无多天欲老，寥寥此味更谁知。”二首亦在白苏间。《旧京示学圃，用嗡南清明均》云：“厌听津沽潮汐声，一句两度踏春明。未妨浊酒三分醉，已赚芳郊几日晴。小圃重寻余倦蝶，杂花无语媚群莺。王城旧是万人海，谁信闲身嫩似僧。”首韵持之有故，次韵言之成理，第六句用邱迟语，如自己出。《海滨奇醇士，时君北游，甫抵沽上》云：“纵横天外一书生，睥睨人间十万兵。惜欠名园依栗里，好搜奇语答兰成。啼鹃惯向津桥听，饥凤宁为斗米争。何日相携青箬笠，莲细雨课春耕。”《抱瓮庐口占》云：“万松深处野人家，满架藤萝正著花。卷幔更添山翠涌，穿林时有鸟声哗。朝晴看海云随杖，午倦敲诗酒当茶。数日淹留妖溟滓，不须重问枣如瓜。”《叠均示前溪》云：“匪焰兵氛并一时，国魂民命兀如丝。乱危满眼将安择，焦烂而今亦已迟。上策安心惟佛谛，孱躯援溺总情痴。吾家但守王倪秘，四问从嘲四不知。”先忧后乐变相，乃至於此。

一五、拔可有《诒书世丈同年，今春来沪，年逾七十矣，纵谈往事，怅然有感》云：“风义平生出自然，耻相标榜送华颠。洛阳年少多轻薄，背信桥边日者贤。”余於诮书，实可为“桥边日者”。又云：“一龠弥勒御行滕，旧事浑如过去僧。惭愧春城桃李客，十年夜雨失传灯。（戊戌春闱，丈为予赁居城南莲花寺，为寄榻之所，并假伯羲祭酒之意园以作试寓。”）时余亦同寓，亦常至盛宅。又云：“神官诗案记重重，世变难逃水镜胸。屈曲世间应自可，江亭休打五更钟。（戊戍元旦，丈在陶然亭掷玟极验。”）此首有关暾谷事。又云：“幅巾意态自萧闲，底用龙门水一湾。但使小蛮扶醉在，不妨随地作香山。”诣书与余，常同携姬人出游。以上数诗，读之皆使人如履旧游者。

一六、歙诗人许疑盒承尧，老断轮手也。余曾序其诗。《读石遗题云海探奇图，戏作寄之，并示则柔》云：“苏戡颂黄海，叹为阳城太室不被兵。石遣反其说，虑有山贼能横行。（原诗云：‘大盗虽无山贼有。’）盗钩盗国等盗耳，我谓山贼较可喜。嗟我黄山当晚明，游者鳞集纷连耕。人人争效谢康乐，宾从伎乐惊山灵。玉茗自言无梦到，江子文石奋笔断断争。迩来天都久寂寞，海内游踪亦萧索。列仙之儒不可呼，今谢康乐其谁乎。巍峨闽海数宗宿，乘兴何时贲高躅。黄巾自解避郑公，我请扫除迓车毂。深深三十六芙蓉，拥护仙云一万重。试语城东叶居士，共持酒盏待元龙。”招游之殷如此。老迈穷忙，不知此生能赴约否也。

一七、众异《晨泊京口》云：“不放金焦睡，凌晨整髻鬟。酒随兵共尽，鸥与客俱闲。闯献天终厌，孙刘去不还。英雄无好手，吾亦负江山。”用事不为事用。此首不愧“四十贤人”矣。

