<!-- { "loadSidebar": true } -->
一八、拔可有《战夜感作》云：“矢志能摧敌，孤军震一韩。江声催勇锐，月色带饥寒。量力无天幸，衡情有至难。缩头龟殿裹，应娩此心安。”此战之情形势力，中四语真写得出，非一味唱高调者。《题陈吉士丈超山遗爱图卷》云：“养兵成贼祸一世，如此用兵民所利。唐栖庐橘似甘棠，斛土何曾半钱费。使君故是引漳手，发健能采唱田制。功成始觉沛江河，为德当年等儿戏。一生谵浪薄束坡，百岁神游定谁计。请持此意语山僧，窃比真人喻天际。”吉士作好官，以谈笑出之，难得此传神之笔，惟此诗须有自注方明白。《答黄松客霹阳见寄之作》云：“匹夫怀宝久旁皇，一纸边愁鬓已苍。掩耳虏乘秋共至，吞声诗与国偕亡。谁言巨壑藏舟固，莫制中宵饮药狂。沈陆自关夷甫辈，可容干顷独汪汪。。中四语工切绝伦。《赠鹤亭同年》云：“君如谢公官永嘉，斤竹涧外题未。”又如“坡翁誓江水，买田终悔求阳羡。风流出处肯相让，拟古怀人一手擅。比从二帝倦遨游，笑访匡君识真面。龙锺不分卧邱樊，坐阅扬尘海三变。人材章甫杂文身，风味同甘思锁院。搴帘便认日五色，老眼能夸书鹦荐。岂真伯乐不常有，周乱亦厕邦之媛。吾侪故技贱尘土，多子得士传笔砚。掌故绳绳水绘园，寿酒千觞桃李宴。请看下拜宗师，定有金花头上颤。”此诗可作鹤亭小传。

一九、李释戡有《壬申上巳湖楼楔集得春字》云：“春老乱离裹，终疑非我春。甘陵方党论，边塞尽胡尘。犹拟芳林楔，谁扶大雅轮。西涯留一角，付与倚楼人。”

二○、放园有《壬申春日杭游杂诗》云：“四山红似氍觎，此景真成天下无。工为杜鹃花写照，坡翁端不负西湖。。特别景写得出，点明杜鹃花，用倒戟而出法，不落恒蹊。

二一、秋岳诗廿年前余采入《诗话》者，皆十余岁至廿余岁之作。后读书既多，肆力为骈体文，余以为能集清代之大成，而仿佛治《公羊》治《大戴》之仪郑堂、治《尚书》治《墨子》之问字堂者居多。故五七言遂与专力治诗者有异。平日朋好，每谓其诗患才多。近者秋岳欲刊其诗，出卷四以下钞本，属为去取。余以为诗者吾人之年谱日录，凡言情写景感事之作皆可存；其应酬题咏，非吾意所愿为者，可存可不存。乃拣取若干首才思有余而笔力轩豁者如后，阅者当不复觉才多乎？《正月十五夜，车过徐州见月》云：“长安拙宦不自闲，发兴来看江南山。帷车闭置负佳昼，忽有明月开我颜。乱山缩髓围釜底，斗大孤城背山起。城头冷吹濯新魄，荡曳春姿蘸寒水。欲知今夕定何夕，刮暝疎灯星桥隔。幽人笔砚待何年，属想云鬟愁脉脉。陵陨谷眵岁不同，彭城终为天下冲。郊原兵气近暂戢，但见野柳摇春风。彭黄汴泗古如此，太息长洪笛声死。飙轮挟我不少留，独遣清辉送千里。”此首为秋岳初次南游之作，故首韵云然。后半笔力遒劲，气势亦复莽苍。《鹤亭月来累邮新诗，却寄》云：“江山於诗无尽藏，端待新人凿新句。京口兵残酒犹冽，畀子津梁慰迟暮。”起笔甚似坡公往来江上诸诗。《暮入退谷访养安不遇》云：“谷鸟噪暮碧，驶流有余清。退翁栖隐地，遗此莹与峥。我来迷前躅，桥崩石髓横。老蔓缠高屋，是中唯鹤声。驾言漱寒石，鹤亦随我行。苔气累百尺，上与夕景争。归途念周侯，书巢无世情。”《五月二十日，归自西山，始逢大雨》云：“天公忽厌十旬晴，特纵顽云快一倾。尽泻琼瑰铿客耳，似闻鹅鸭杂军声。田功已恨盈渠晚，屋漏仍疑比户惊。可惜出山先一晌，负伊岩瀑彻宵鸣。”《秋日阴雨独游翠微》云：“镇日山行为觅诗，岩腰深拥绿参差。戒坛云气桑乾水，并作秋山一段奇。”《晚渡浑河望石景山》云：“石景山头落日赭，扁舟铁索桑乾下。仆夫乱流竞干喧，迎面众勒奔马。廿年自笑幽并客，晚借萧辰始谋野。珑旁麦秀珑柳黄，决决寒渠水光泻。今年千里高田荒，污土深耕天所假。”极似荆公。《癸亥岁除，啸麓约同书衡诸君游西山，循往例也。余先返，日尚未晡，晤杜盒、只庵於省中，并记所语》云：“西山洽比如家人，岁腊与君必一至。当时发兴偶然耳，已被人间传故事。今年命俦得五六，亭午轻车犯寒吹。连塍无雪干枝髡，饭后闻钟初入寺。池冰龟坼微流澌，墙竹盈盈尚交翠。大悲海棠亦槁立，参砌柒猡具禅味。”又云：“吾侪庶几世所遗，苦爱荒寒起山睡。清景一瞥正非瞥，去住谈锋皆可记。”荒寒寂寞况味，写得出正自不易。《从一片石至双泉寺》云：“万马西来作太行，云屯余怒散丛冈。尽收髡赭供初色，复遣精蓝枕右方。凭觅双池穷决决，经过片石擘荒荒。长安正在春灯裹，谁料幽人忍冻忙。”游西山诗，出色者颇少，秋击之作，殆如樊榭之於西湖矣。《得无畏书，次韵却奇》云：“书来触拨自酸辛，门外风埃正恼人。事定始哀公论少，交深应谅我生贫。凤鸾飘泊楼将老，虎兕纵横道孰亲。遣子楼居天有意，远山长日对新颦。”时无畏有趟岐复壁之难，此诗多本事。《雨夜不寐》云：“凤城雨过忽凄清，莞簟凉生感亦生。谁信长卿贫是病，自怜思旷宦无情。羊何故友成疏隔，牛李中朝孰重轻。感绝银屏干宛转，意根未拔怨难明。”此亦有本事之作。《喜石遣师北来，即次赠散原韵奉呈，兼呈天琴、泊园二老》云：“车如鸡栖马蹶块，日负诗囊走尘塔。宵分忽披观槿札，（拔可书先一夕至。）晨谒本师致再拜。稍惊霜首照四海，嶙骨癯颜百无惫。首言家居三岁好，今见纤儿坐相坏。次言书局本随身，新矗选楼托江介。（师避兵中江，新选近代诗若干卷。）子诗近胡伤繁噍，翩宜飞龙浅宜濑。答云长安居不易，坐看干戈满海内。已从秘阁贬无咎，苦向绿岩忆元晦。幽吟自诡拥趟瑟，高筑翻成避周债。每疑清贫例相倚，欲决西江换宗派。身甘舟流付人海，不管爱河有惊湃。深谈霏雪过卓午，时也何曾立门外。心知中兴到文酒，果尔追陪日三再。词场异人两楚老，豪者鲸呋健鳌戴。新篇接厉比韩孟，籍浞汗僵睹犹爱。岩蛲险韵似秋华，缚脚跻攀更斋戒。上京莫问后山门，黄预虽存叹无辈。”此韵和者多人，人或数叠，樊山至六七叠，君亦两叠，亦余不居长安后，一唱和盛事也。病榻闻雁云：“金河秋半不能归，自护残疮绕月飞。未肯拣枝洲渚冷，可怜谋食稻粱稀。关山杀气连张缴，城郭寒声警授衣。只有病夫最知汝，空床流感一灯微。”《病院杂诗》云：“每从虚幌辨朝晖，亦有花光霭更微。白毡匡秋不到，看人日日换裳衣。”非过来人而工诗者写不出。《病起书怀，呈真长、拔可、敷庵，兼寄石遣师、舜卿表兄福州》云：“故山几师友，甚念石遗翁。孤儿行当归，樽酒谓可同。岂知千里来，赢博悲秋风。死者已弃泥，生者尚转蓬。执手顾我病，喜极药有功。无罪以当贵，丁蜜善处穷。微良已起，翁行何忽忽。愿了爱与缘，勿为百态攻。我归定何期，烽燧天南东。”此诗乃彼此极难为怀之时，谁意十年后尚能流落江湖重话酸辛邪？《薄游武昌归来，酒次有歌汉调者》云：“水陆街头草草游，紫烟落日万家浮。北兵不识南皮恨，月裹吹笳奥略楼。”

二二、南昌王晓湘易，工为沈痛语。特录其哀惋之作。《二月二日令容诞日》云：“宵寒饮泪吾将病，总帐归魂子已陈。几日春风来未觉，十年残语梦非真。无知儿女蠕蠕拜，有尽莺花逐逐新。一酹暂终成木立，九原应忆独醒人。”《清明萧寺展令容榇》云：“清露湿林原，早市集鱼米。江南候未齐，三月冷犹尔。小篮携酒浆，城南步荒时。寸心自怦怦，节物逐生死。野塘骛作温，生意盎泓水。胡人乃弗如，患苦铄心体。沈冥二百日，茹痛过然指。逝者声已吞，存者息徒视。从知大瓮中，微命仅蝼蚁。行行出郭门，凉凉古招提。蜂房户牖开，赫然君在斯。骨肉竟何状，闭目不敢思。当年好眉鬓，笼袖花四围。低颜向前和，腐心念长离。入户意不伸，谁与问来兹。恨穷遽无言，积泪一把挥。挥泪尚何为，所冀君或知。”此首甚似陈师曾悼亡作。起本《公羊》，尤惨痛。“蓬头见二三，唤我日八九。君去似相忘，吾母劳已久。雏婴生七月，肥白赤双藕。悬知及长成，虽母不知有。二女君所爱，学语甫上口。但囿携抱亲，指妪谓为母。小怒与娇啼，赴恕竟忘丑。大儿挟书归，敬长礼知守。有时履脱纂，或乃襟出肘。引我双眼芒，有泪湿其手。儿女身外物，相逢已云偶。徒苦复何酬，同君异先后。昔日愿同死，谁知死亦难。万钧著两肩，不死固非。明知七尺身，许人岂宜然。盐车久在涂，天使不得闲。玄黄此何世，托命虫沙间。凋残自骨肉，积已十年。而今复遘兹，童稚却成班。遂悟造物勤，更迭不畏烦。灶勉顺吾生，乘化良所安。”《夏夜检然弟遣札，援笔泄哀》云：“死去不足惧，所悲在犹生。残笺及遣挂，触处皆伤情。庭下乳臭儿，绕膝时哀鸣。强笑抚其头，肠断不敢声。我前抱深悼，襟渍犹新凝。今兹遘重夷，稍悟鸿毛轻。迢递百年后，斯世谁留形。谅哉马迁心，汲汲身后名。”《慰晏弼群丧偶》云：“殃祸匪一端，爱者胡可死。丈夫健官骸，不能保妻子。蚩蚩众生心，大戚尽如此。岂知太仓中，万化若梯米。入门惮张目，荆棘在几。依稀想声容，终愤不神似。牵裾幼依依，施衣妪眦。日落启愁城，风来伫新鬼。此情胡然知，昔我尝遘尔。寄语同病人，作达保其齿。年命孰逾百，所欠后先耳。念彼泉下人，弃我犹敝屣。试令易地居，渠苦我何委。爱深当虑兹，况君知命理。”《妇弟安定告墓作》云：“生前百事纷，入穴均已了。旷野来两棺，寒林无一鸟。形神别渊穹，造化剧昏晓。默默同不言，一朽杂彭天。经营弹心力，所得定殊眇。藉云灵有知，寂寞守华表。纵横爱与悲，缄泪奇幽杳。吾妇贤孝人，吾弟天下士。后先不二年，相率脱其屣。奇哀我岂任，在势痛应死。顾檩遁天刑，不敢薄肤体。封树今日心，言笑去时耳。买山当共隐，甯计遂如此。念兹意皇皇，思尔九原起。”诸诗工力，在郑子尹、江强叔之间。大略君诗多苦语，虽所遇使然，亦心思才力固有刻挚过人者乎？然句如“好春若丹青，渲染出缣楮。初淡继以浓，水石日增补”，清言又何绮耶？

