<!-- { "loadSidebar": true } -->
二三、夏瞿禅承熹，教授之江大学，著有《白石歌曲旁谱辨》，於歌曲之学，至为深精。尝次余避乱韵感北省近事云：“衰衣自合从高勋，（遗山句。）衮衮筹边腹负君。快意犹能堕郧费，寒心岂但弃燕云。未招朱昧归千里，又见苍头哭一军。翻被药师笑张珏，汴京此局昔无闻。”用事精切，非深於史学者不办。《月轮楼即兴答玉岑、榆生》云：“何人架楼翔好仙，云涛当产星垂筵。观生长日一炉烟，摊书来坐忽三年。南风酒面不论钱，待谁伴我占江天。玉岑新岁悼婵娟，闻损玉貌出双颧。遣悲画松笔如椽，放笔直干羞挛拳。榆生古心迈往贤，低徊肝胆持遣编。强村片砚临终传，后山翻泪欲彻泉。吾侪百计为朝擅，广额自好避髦胡。李生鬼祟天不怜，谓果明。尚余心目几夔炫。西溪昨夜飞秋，饮兴直欲无长川。安能风吹到我前，浮二三子共江船。。此首音节直逼涪翁《松风阁》之作。又《月轮楼纪事》云：“豪语流传对酒歌，潼关东下走黄河。风云苦恨张华少，下品曹公柰汝何。（读《诗品》。”）余有《诗品平议》，甚不满於锺君，得此作，益使记室百喙莫解矣。又云：“铁弩江山话灰，当楼一塔阅潮迥。沧桑不挂山僧眼，立尽斜阳数雁来。”宋人词云：“立尽西风雁不来。”一雁也，不啻《西厢记》之莺莺，有肯来、到来、不来之无定准矣。《题潭秋培风楼集兼坚湖上觊面之约》云：“吾生具眼愧岩电，看云不到香炉。荡胸灵气梦五老，因读君诗恍相逢。昔年风雪过彭蠡，浮江归计迫穷冬。茫茫禹迹不敢留，恐无语答洪涛舂。君诗状物怨真宰，烟雾搜挖愁蛟龙。使我灯火动颜色，夜夜合眼翠连空。西湖花柳欠飞动，倘嫌句律近纤稼。家山落落一雁荡，谢屐未到谁追从？迟君有兴扛健笔，雕别七十青芙蓉。匡山不须待头白，各约东道辨芒筇。”回抱得势。句如“若无烦恼便无禅，请为涪翁下转语，”吾亦云然。

二四、余识叶誉虎（恭绰）殆将册年，多谯集而绝少倡和。誉虎近来寓居沪上，多刊故友遗集。（若刚甫、挟东辈。）客冬招余饮，逾月至苏，见示一律云：“鄂云燕树两茫茫，（自注：始识公於武昌。）少日追从鬓已霜。客舍五浆浑自失，斜街一饭可能忘。（自注：公招饮上斜街，肴馔精绝，迄不能忘，今同坐半归道山矣。）三峰永羡游山屐，九曲思随泛海装。人事只今销黯尽，倘余行乐未相妨。（自注：公去年游华岳，今九曲已成三神山，渺不可即矣。”）“九曲”指武夷。近福建兵乱，上游尤甚，故云然。此诗感旧之作，幅短情长。末暗用谢安石恐儿辈觉之损其乐趣意，故余和韵次联云：“清景亡逋追已尽，山丘零落久难忘。”谓往事被君说尽也。第五句云：“还山李泌躭残芋。”自谓最切，盖君常茹素也。

二五、鹤亭当壮盛之年，即喜充老辈，留长髯，称老夫，此皆名士结习。欧阳公称醉翁时，年尚未四十也。余尝告以老有何好处？君惟未老，乃喜老，若既老，则推之不去矣。香山“老色上面”数语，断不余欺。时余方过五十，颇有先觉之明也。今年鹤亭才六十二岁，去年除夕有句云：“镜裹须眉镊不玄，梦中肠胃绕谁边。”又云：“松菊久抛三亩宅，稻粱犹逐众人前。”果爱老，须眉何厌其不玄？果未老，逐稻粱亦分内事也。又有一绝句云：“一印经年出入将，从今无用亦收藏。思量山谷元晖句，留与诸儿继阿章。”题为《去岁除夕，杨千里为我制六一翁印，今岁又除，作二十八字，以宠其别。》此诗亦癸酉六十一岁除夕所作，套用山谷句恰好。此则望儿耆寿，人之常情矣。

二六、李印泉转来其同乡由夔举（云龙）赠诗，颔联云：“海内谈诗宗北斗，朝端知己属南皮。”上句不敢当，然其对仗工整，自不可没。或云“宗”字当改用“尊”字，不知司中、司命，为文昌第五星、第四星，实居六宗之二，自不如“宗”字典切矣。末韵云：“莫道天荒千里外，邮贱倘许质然疑。”语切而得体。自注：“二千里外，岂日天荒。见《文泉子集》。”又得余和诗，复叠韵见奇，中二联云：“不分颜材逢匠石，为加鞭策置毛皮。（萧贡诗：‘古人相马遗毛皮。’）迢迢驿使江南至，渺渺真人天际思。”皆自然稳惬。

二七、叶梦庐（敬常）自广东农林局寄示游闽绝句数首。《镜湖亭茗谈》云：“水亭闲坐消长夏，两腋真来习习风。七碗建茶三百荔，傲他坡老与卢仝。”玉川未尝武夷奇种之茶，坡老未啖色香味具佳之荔，叶君真能为吾乡物产高台声价矣。

二八、屈伯刚设书肆於苏州言桥南，在古人则陈思、陈起，近人则钮匪石、席氏扫叶山房之类，文林中一佳话也。伯刚戏占二绝句云：“废基犹有再兴时，文学今荒言子祠。墨古书棚谁记得，剩怀嘉道老儒师。”自注：“王府基旧有周姓墨古堂书肆，见《莞圃题跋》。”其二云：“谢家矮屋傍桥边，门限曾经踏欲穿。四十年来寻旧梦，读书种子几薪传。”自注：“桥东侧临流小屋，系紫阳书院书吏谢小卿故居。昔年交卷看案及领取官师膏火，悉往其家。吴地老生，犹能耳熟言桥名也。”此诗及注，可备苏州坊巷志材料，与《厉樊榭束城杂记》等观也。又《偕劲秋师泛舟碧浪，遂步行至金盖山》云：“三板轻摇出郭门，几家烟浦上朝暾。湖山已觉风流改，蔬笋何嫌酒味村。十里王坟留霸气，一棺词客吊吟魂。（舟过未强村殡宫。）吾乡弥叹荒寒甚，难取斯文说弟昆。”得意处直逼樊榭。句如《退合、逸霄、拂云、无恙同游虎丘、冷香阁诸胜，晚观梅张氏园，共饮功德林》云：“十年湖海劫频灰，难得寻春踏损苔。梅信犹因寒意勒，山先现好容来。”又《重游次前韵》云：“风已不寒容久立，梅如有约笑重来。”又《拂云、无恙诸君，有邓尉探梅之约，会雨辄止》云：“好花经雨多磨折，天意留人省去来。”皆塞人诗话中材料。又《去岁仲舂避乱回吴，适值初度，又一年矣，感成》云：“时危跛上庸非福，人老纤儿动见欺。行乐治园惟种豆，真贫卓地失前锥。”未老称老，未免文人结习，拟易以“才拙”何如。又有句云：“出尘今见不凡僧。”自注：“上人曾官旅长。”含蓄有味。

二九、钱仲联近刻《游仙诗》三卷，余为书端。前附张埔隐（鸿）五十首，后附杨冠南（无恙）十六首，中为己作，皆寄托遥深，遣词丽则，无可选择於其间者，惟有代为鼓吹而已。

三○、谢冶庵寄来吴苇青（希萼）《劫海吟》、吴纲斋（曾篌）《纲斋剩稿》，合刻一册。二君皆江阴人，早岁殂谢，诗至不多。其友章绂云（廷华）所刊，与冶庵以或传或跋表章之。苇青有《漫成》一首云：“蓟门霜气破空来，承露犹为汉室台。（时西人拟以李鸿章为总统，李却之。）树隐长天天隐塞，西风愁听暮笳哀。”又云：“皇舆败绩事纷纭，遥念春明换劫氛。”又云：“凝碧池头今夜月，西风弦管不胜悲。（时军驾幸西安。”）以上皆言庚子联军入都事。用《离骚》语最切，凝碧池事不甚合，联军不能比以安史，百官非迎降受伪命者。惟赛金花与德将瓦德西宿仪鸾殿，可方以李师师耳。纲斋有《首夏留滞都门》句云：“芳春似客匆匆短，清画和愁细细长。”写春明客况逼肖。

三一、自朱强村以填词衣钵传授榆生，榆生遂专意词学，极少作诗。偶见其《风雨中独游烟雨楼》云：“平湖曲港小桡通，杨柳堆烟路几重。暂驻征黪揽春色，短篷归去雨蒙蒙。”“杨柳堆烟”，自是词家语。

三二、龙榆生又有《寄于右任院长》七律云：“断句高吟转激昂，於今谁似熟肝肠。（公有‘忧国如焚中夜起’句。）雄姿伏坜思骥骥，野鸡梢林看凰凰。渭水秦山廿年梦，骚心史笔几人强。有灵词客惊知己，异代相望与播芳。”自注：“余方校刊朱强翁遗稿，承助刻赀四百圆。”余以为助费刻书，最为实惠，用特表之。近挚友王逸塘，以余自刻所著书，财力就屈，（《周礼疑义辨证》、《通鉴纪事本末书后》、《史汉研究法》，皆友朋门生代刊。）忽奇助二百金；谢以长句，末云：“肥泉我友间慨然，挹注猥损及廉泉。免同老去金风长，述作多半未雕镌。”榆生又有《大厂转示展堂近作约同和》云：“待挽春光毕竟难，吞声扪舌悯凋残。惊心野蔓风催长，聒耳鸣蛙兴未阑。乍试轻雷甯作雨，半沈斜照一凭栏。居夷可是平生志，浊酒高楼泪漫弹。”颇有冬郎意境。

三三、无锡国学馆门人徐义，字仁甫，嗜为诗，毕业后教授上海。有寄余七律，推崇太过，不敢受。次联云：“杜陵身世归骚雅，庾信波澜独老成。”末云：“骑驴偶过华阴道，争看神仙地上行。”却切，余近方游华山也。《战区农民归耕咏》云：“规后人如犬丧家，归来触景总堪嗟。已无缘树村边合，只有青山郭外斜。买犊买牛先卖剑，种瓜种豆莫栽花。菜香稻熟豚肥日，有酒有肴何用赊。”丧家狗本当作刍狗解，丧读平声，然东坡、山谷诗已作失家之犬用矣。颔联反正，用孟公句，巧合。

三四、学生孙蔚滨（启基）呈诗云：“盛年早擅起衰文，一代栖栖老更勤。诗派已祧闽十子，家风遥继汉三君。天留劲殿辉残局，世竞浇谈孰异军。秦火又成今日规，鸡林声价诅能焚。”第三句有见地，对亦整。

三五、寿州方峄民（希盂），同台间以邑诸生官广文，舍去。幕游四方，北走燕赵，南抵粤闽，东涉辽渖，西腧秦陇，再出嘉峪关，周历天山南北。辛亥革命，由武昌节署仓卒东归，癸丑客芜湖，病卒。有《息园诗存》八卷，自王晋卿、姚仲实诸人有序，皆盛称其诗。《途中得家书》云：“走马西来雪满，停鞭和泪急开封。行行只道阳关远，更隔阳关一万重。”用唐人“走马西来欲到天”、“马上相逢无纸笔”、“更隔蓬山一万重”各诗意调，未知视古人何如，俟读者论定之。《阿春》云：“阿春无夙性，嬉戏不知年。才尽《诗三百》，难终籀九千。处田疑不慧，近市惧多迁。已恐青箱坠，惭人说象贤。”末二句由衷之言，反用厉之人夜半生子意，可抵昌黎《符城南读书》全首，惜“惧”“恐”两字微复。又西湖句云：“白苹花大欲成莲。”眼前语未经人说过。

三六、陈伯冶（世）长临海法院，赴都过苏一饭，别后寄余诗云：“小筑愤然远市廛，未能白日枕书眠。（师文字之役甚忙。）姑苏城畔青青柳，绾住诗翁又一年。”“忽忽拜别黯伤神，去踏京华十丈尘。灵运诗才浑不称，可堪辜负永嘉人。（师为余作荐牍，有‘官长灵运山川，永嘉流风未’之语。”）“曲江雁塔占京华，华岳痉关兴未赊。珍重天台他日约，要将白发映桃花。”眼前语隽爽可喜。

