<!-- { "loadSidebar": true } -->
三七、门人陈季屏（祥翰）同黄迂见过云：“胭脂桥畔筑行窝，看罢梅花载酒过。四载擎经劳讲画，卅年违侍换山河。夏峰老向吴中隐，闽海遥连甬上波。忝附门墙愧无已，平生低首一东坡。”第二句谓从邓尉来也。三十年一见，不换山河，亦同隔世矣。

三八、门人宜兴史耐耕（乃康），年少悼亡，数年不娶。余与松岑为执柯未成。耐耕管理苏学校，老亲念其独居，已促续弦。其《悼亡集句》云：“柿叶翻时独悼亡（李商隐），年年岁岁恨难忘（尤秉元）。自从环佩无消息（蒋廷铨），忍见堂空纸挂墙（秦略）。”“影暗红窗镜未移（吴尘），一楼烟雨暮凄凄（李煜）。境分生死伤心切（毛师柱），闲坐悲君亦自悲（元稹）。”“欲问高穹竟渺茫（厉鹗），鸳鸯何事自相将（李商隐）。早知半路应相失（梁简交帝），不及从来莫作双（庾信）。”“透壁秋声虫络丝（白居易），可怜寂寞去何之（宋之问）。凭阑惆怅人谁会（李煜），默默无言恻恻悲（韦庄）。”“荆布相依最苦卒（毛师柱），浮云一片是吾身（李商隐）。如今悔恨将伺杯（聿庄），月冷空房不见人（白居易）。”悼亡诗最宜质言，潘安仁、元微之之作，所以千古也。然安仁篇末，已不免用典，若王阮亭全然用典，近於世故周旋矣。至以少年科第之人，而用牛衣对泣事，尤属无谓。厉樊榭虽未能免此，然系姬人，有不同处。李易安词云：“物在人亡事事非，欲语泪先流。”悼德甫也。可谓洗尽铅华，眼泪洗面矣。成容若词云：“丁甯休曝旧罗衣，忆素手为余缝绽。”亦其次也。耐耕悲怀，多写以短长句，此五首不著一宇，自极凄黯。又有《春归》绝句云：“望帝啼声裹，残花落满池。终年长作客，怕作送春诗。”亦其一往情深处。又有《怀张檠铭、叶石甫》一律云：“金风萧瑟叶辞枝，冀北山川独系思。尺素抒怀逾匝月，朵云望眼已多时。愁来还读离骚否，路远犹希教诲之。瘦骨支撑情莫慰，茂陵秋雨正丝丝。”耐耕体格清瘦，余劝其勿作愁语。尝著江西诗派考，为登国学论衡中。

三九、“杂花生树，睾莺乱飞”，江南草长时佳景也，无锡诸左耕（祖耿）诗境颇似之。《看花》绝句云：“梅英堕砌作香尘，又见诽桃一色新。不待东风吹万片，浓春如绣已愁人。”“碧鸡坊襄海棠颠，一去人间八百年。日对红妆吟旧句，那能不饮酒如泉。”“绿阴青子望中稠，斜日当风一倚楼。刻意伤春春不管，对花欢笑背花愁。”“吟尽梅边与柳边，当春难遣是诗颠。儿童休笑吟情剧，春好无诗太可怜。”《春游》绝句云：“树树红云照眼明，西山夜雨晓来晴。芒鞋不惜春泥滑，但拣桃花多处行。”蚕芰花开春野香，泥人小立是斜阳。风吹一对黄蝴蝶，飞过谁家雪色墙。”“路上行人半踏青，村南村北雨声停。凭君吹彻关山笛，一曲飞花满洞庭。”虽本杜陵、放翁此种绝句来，然酷似铁崖《花游》诸诗，似非绝无寄托矣。《秋海棠》云：“花魂如梦上阑干，月白风清夜未阑。为是蛩吟太凄切，画帘虽卷未曾看。”《同曼君及澄清两儿酒后野步》云：“试将诗句写芳辰，颇喜年来笔有神。难得一天闲襄过，居然四座酒边亲。穿林危步驴惊客，闻响翩飞蝶畏人。不用登临更极目，由来高处易酸辛。”急雨云：“急雨来时万瓦惊，四檐争作不平鸣。辨才古似孙龙子，消渴今瘳司马卿。助以风雷成帝业，驱将虎豹壮军声。世间多少玄黄血，愿挽天河洗甲兵。”密雪云：“似尔风流亦足夸，前身曾以水为家。嘉名应写银光纸，小字宜呼阴丽华。粉本描来蕉有影，朱楼望去玉无瑕。棠梨一树分明在，未到深春已着花。”《感怀》四首云：“熟读《离骚》见性情，少年忧国梦魂惊。蹉跎虚学豢龙术，龌龊羞为腐鼠争。”“日下江河关气运，胸中泾渭自分明。步檐独夜看牛斗，屋角庚庚落大横。”一顾已能倾城国，二施复不辨西东。十年豹隐南山雾，六月鹏搏北海风。”“迢递关河喧燕雀，参差袍笏误儿童。何图日下荀鸣鹤，未化云间陆士龙。”《四月一日，素川古因招同素苓、素彬集北土山最高楼，怅然思归》：“篁竹萧萧此一楼，春来归思浩难收。正南便是狼山塔，直欲来风到上头。”“斜日归舟映碧芜，一篙春水漾模糊。无风万顷靴纹起，坐对微波忆太湖。一僦屋春江俯白苹，萧然城市即山林。诗书以外无长物，忧患之余发大心。双塔云中相拱揖，一灯夜半助哀吟。妻帑知我贫寒惯，不羡邻花满地金。（南邻花圃，时黄菊方开。”）《积雨遣闷》云：“帘外春泥一尺高，帘前新水长溪毛。乌云不动为淫雨，急溜时掀作怒涛。已鄙行文追《乞巧》，何须痛饮读《离骚》。短衣射鸭江湖好，便买渔蓑与小肋。”《戏赠耐耕》云：“君字耐耕我佐耕，一般心事为编氓。可怜老作佣书客，不与人间致太平。”以上诸作，时复积健为雄。句如《夜坐》云：“月高万象肃，风静百花恬。”“恬”字稳惬。《夜泊芜湖》云：“夜深渔火出，松密寺钟留。”“出”字、“留”字均稳。《西征开拔歌》云：“若将长物酬知己，剑最嶙峋笛最清。”《槭槭》云：“微风振木生佳籁，缺月窥人有怨心。”

四○、吴县王乘六（乘六）有《观河》云：“皱面观河感逝川，遣愁不去与忘年。花开虚室宝生白，叶落荒亭待草《玄》。棋局冷看朝市变，剑光宵烛斗牛躔。立身自觅千秋地，不契《参同》厌坐禅。”读书人不当如是耶？

四一、江南徐祖武，年少惊才绝艳，自言为诗好仲则、定盒，自编六百余首，分三卷印行之，皆七言绝句也。中除论诗、论文等数十首外，皆无题诗，不必琐碎标题，统称为无题可也。即《读辽史》、《金史》及各代宫词，亦皆艳体。实则仲则无题诗并不多，定盒稍多矣尚不如易实甫、樊樊山之多。此集极似实甫少作，而实甫多古体，樊山多用僻典，为不同耳。集中大同小异，美不胜采，自可如王次回之《疑雨集》、黄莘田之《香草笺》，单行传世。兹采《无题》云：“天涯地角情长短，瑟网箫灰认去留。自有藐香白太傅，楼中孀燕也千秋。”“孀燕”二字，铸词鲜新，特表出之。《读辽史》云：“锡库名称作女巫，也同方士逞虚诬。延年药要男儿胆，割得南人大胆无。”用事鲜新，特表出之。

四二、肖蝓送余归里云：“宛转归巢遂意根，婆娑病树复膏论。履綦有道常驱疟，（病中数荷存问。）文字如天况感恩。（为传先德。）名辈例存江左宅，传家新喜半千孙。此情待剪西窗烛，未易临歧遣一尊。（兹行竟未获奉饯。‘尊酒何能遣此情，’丈送黄晓浦之官黄州句也。”）君绝喜余“尊酒”句，讽咏不去口者累日，故复用此意为结句。

四三、朱铎民（镜宙）嗜余诗而罕见其诗。之官甘肃度支使，要余以诗赠行，余要其出示近作，乃读其《南昌百花洲夜坐》云：“湖光敛暝色，几席落银河。浮玉波含月，摇珠露啜荷。笙歌沈北院，烟水锁东坡。无限清秋意，长天一雁过。”清气满纸。

四四、久不得刘仲英诗，忽见其前数年寄来一律云：“一楼风雨养花光，拄颊看山廿载长。元晦仍闻归鹿洞，放翁岂合老龟堂。诗人心裹春常驻，胜具天教晚更强。别既不辞书不报，韩门终许小叉狂。”起联及第五句实获我心，结联倔强可喜。惜谀墓之金，皆以塞啼号，无可攫耳。

四五、放庵老弟，每岁必自旧都南下，薄游吴越山水，必过余吴门寓庐。昨奇示纪游数诗。《瞿园》云：“衰年重到网师园，回想前尘几辈存。奇语石遗老居士，结庐犹喜傍葑门。”网师园旧为苏枭李眉生（鸿裔）别业，有“苏邻”之名，“苏”指子美，谓与沧浪亭相近，此易实甫告余者也。后归张金坡将军（锡銮），金坡不及居而卒，其子欲贱售之，余寓庐与相近，为咏坡公诗中易一字云：“仓皇欲买万金无。”放庵又有《梁溪舟中作》项联云：“灶渚楼台新缔构，蠡园草木记依稀。”对仗恰好。

四六、龚惕庵（乾义）为诗向多僻涩，近则渐趋轩豁，而造语使事，时复迥不犹人。《夏夜奉怀奇呈》云：“苦热江卧北窗，睡魔凭遣茗柯降。乘风漫想千秋戏，吐虹愁看二等。勤诵和歌温旧梦，（前岁有苦热赐和之作。）可令薪木寓危邦。啼声莫恶毛头鸟，（‘树顶猫头乌正啼’，亦旧时赐和句。）尽有刑天对帝江。”两怪物竟有能舞干戚者，云山经用始鲜明矣。时草泽正在弄兵，读之不禁叫绝。余和韵止用到杨么、宋江，“天宝末年时世”耳。君方假馆马江船司空，故首句云然。

四七、梁沙隐（天民）不事苦吟，自饶好句，良非易易。《闻石遗叟谈乡事感愤有作》云：“赤舌烧城事可知，黄金坎陷咎谁尸。（叟行之日，三十八百坎已陷。）颇闻灞棘皆儿戏，直把艨艟作水嬉。禅虱势成翁好去，釜鱼游乐孰知危。瞻云岂独亲朋在，庐墓终天宰树悲。”《荣孙生，寄示淞儿》三首云：“老夫三十始生儿，正是流离板荡时。乍喜尔曹能自立，其知郎罢大难为。来书似挟啼声壮，晚疾端资喜气治。”其二云：“生子何须似仲谋，（放翁成句。）吾孙长但事田畴。天伦无过农家乐，沟瘠从多贵介流。耕稼陶渔随所适，猪龙豚犬总贻羞。衰翁已被能文误，书种承家亦可休。”其三云：“未应投镊嗤无旦，能与为嬉慰剑南。随世愿惟知守拙，迎门瞬解索分甘。明朝准拟登车去，先对山妻办一酣。”《一秋未对菊，立冬日友人分赠数盆，呼酒赏之》云：“多君三迳未蓬蒿，盆盎分携及我曹。失喜逾秋能见菊，病店今岁废持螯。坐看莱几增颜色，晚对芳辰念驾毛。老矣穆生谁设醴，醵钱市脯且酰酶。”《重阳车中口占》云：“早市吃茶黄歇浦，夕烟辨树吕蒙城。消磨佳节车尘裹，惆怅寒山酒社盟。”朝发上海，晚至丹阳，非行铁道不能，末言不得赴诗钟吟集也。

四八、高茶禅极工铁笔，尝於砚石上刻余绝细行书，丝毫不爽。有《癸酉上元僦居早题巷何宅，相传宅本许瓯香先生米友堂，其西南一院即黄莘田先生香草斋旧址。今简张姓，所谓海棠银杏诸树已薪，惟梅桂芙蓉等略堪屈指。缅怀往哲，可胜悒怏，因纪以诗》云：“香帅斋边乍卜邻，依然飘泊旧吟身。沈园谢墅罗含宅，小住还添一段因。”“此地来寻米友堂，行人犹解说瓯香。沧桑也到闲花木，西府空教讯海棠。”

