<!-- { "loadSidebar": true } -->
六二、滕若渠固，南宋忠节公讳茂实字秀颖后人。忠节工诗，若渠远承家学。甲戌上巳，禊集后跻，因获读其分韵性字五言古云：“春风吹白门，湖水接天净。桃李倚城隈，浓淡闲相竞。前有鸡笼山，参差浸倒影。芳草被台城，不掩景阳井。兴亡数历历，哀乐逝俄顷。比岁遭艰虞，渔樵亦忍性。忽间上巳临，游者车连轸。劳生亦偷闲，来娱时节盛。群公富才华，二老诗遒紧。搜索及肺肠，放言杂蝼蚓。嗟哉饮马塘，昔曾严鞭鞯。幽愤倘可平，放舟纵孤咏。”一起有街洗马“对此茫茫，百端交集”之慨，此六义之兴体也。”井”韵尤为慨然。忠节靖康中副路允迪使金，粘罕留之，迁代州。徽钦既北狩，金将大用公，公拒之，自为哀辞，忧愤成疾卒。其辞云：“齑盐老书生，谬列王都官。索米了无补，从事敢辞难。殊邻复盟好，仗节来榆关。城守久不下，川涂望漫漫。俭辈果不惜，一往何当还。牧羊困苏武，假道拘张骞。流离念窘辱，坐阅四序迁。同来悉言归，我独留塞垣。形影自相吊，国破家亦残。呼天曾不闻，痛甚伤肺肝。相逢有兄弟，悼叹安得欢。金人自南归，得志鞍马间。波澜卷大厦，一木乃求安。世事宝有此，聊发我所存。爵禄匪所慕，金珠敢怀贪。纵或违我心，蜜不汗我颜。昔燕破齐王，群臣望风奔。王蝎独守节，燕人诱寸言。经首自绝，感慨今昔闻。未尝食查禄，徒以世为民。况我禄数世，一死何足论。远或死江海，近或死朝昏。敛我不须衣，裹尸有黄旖。题作宋人墓，篆字当深刊。我母不复见，泪血空潺。梦魂依母旁，苦心若椎别。我妻尚少艾，儿女皆童顽。四海无置锥，飘零倍悲酸。谁当给衣食，使不厄饥寒。岁时一酹我，聊以慰我魂。我魂自悠悠，异乡寄沈冤。他时风雨夜，草木号空山。”诗至沈痛。元遗山先生有《南冠滕奉使遗诗引》，元集未登，附见滕公遗诗中，若渠将刊以行世。余以忠节没且干百年，尚有知名当世之间孙，非优旃所谓“不可为而可为”者耶？故特表之。

六三、近见默君《偕翼如谒韩蕲王墓兼怀梁安国警句》云：“松风展双拜，泪阔沧溟窄。怀缅南渡后，铁骑逞膻狄。攘夷百战威，黄天荡水赤。”又云：“安国天人姿，英风生妮嬗。慷慨赋同仇，此身并许国。叱鼓金山高，叱咤惊涛立。一鼓走渠凶，再鼓贼无迹。千秋此豪情，笑指江月白。”有云垂海立处。《司徒庙古柏》云：“想见森森殷社前，心源遥引雪香天。寒声浴梦疑风雨，黛影侵湖乱水烟。子落灵泉堪饮佛，根孥怪石不知年。汉台明月应相识，又向空山证净缘。（予廿载前探梅山中，曾至柏囚社。”）是柏诗非松诗。《穹窿寺》（寺为明姚广孝出家处）云：“燕啄皇孙事岂平，何当缁衲误苍生。即今浮土罹尘，百丈飞泉作怒鸣。”首句用古童谣语恰好。《玄墓还元阁次莼鸥均》云：“照梦青芝倦眼开，湖山无恙我重来。黄鹏欲唤春魂返，相与题诗扫石苔。”“湖光摇荡乱云开，坐看青山渡水来。廿载微怜鸿雪在，读碑重自认玄苔。”首二句景，惟太湖有之。《归舟木渎，饮於石家饭店》云：“梅子盈枝雨后黄，一舟温梦五湖凉。石家脍炙诗人口，李谱新传豆饭香。（近李印翁以滇南田家豆饭相授，味绝佳，翼如为续一结句。”）可续韦巨源食谱之张手美家浇店建康七妙矣。

六四、仲鸣有《过廖仲恺先生墓》云：“处处郊原滞积阴，不辞悲痛独来临。孤坟有幸碑还在，荒径何堪草已深。六载长劳风雨夕，数松不变雪霜心。当年愤恨消难尽，忽听枝禽哀怨音。”宿草犹哭，觉恐悔腹痛者，犹世情已。句如《赤柱海滨薄暮忽大风雨》云：“狂风走岸林如草，飞浪溅窗屋若舟。印度洋中今忆起，孤帆与海斗沈浮。”眼前语未经人道。《新历除夕，与君壁同在沪上旅舍》云：“众籁参差催岁改，数星寥落写更残。”是除夜景。《由北平南返》云：“已秋林叶迎风密，将腊园亭晚气温。微月筛帘寻旧影，苍苔绕径占新痕。唧唧虫声鸣不已，明朝晴雨似相论。”是南边景。

六五、秋岳幼去其乡，壮年始一返，近郊远郊风景，遂烦点，亦山林之遭遇也。《百洞山》警句云：“青芝俯江干，戴石别成趣。鸣泉绝无硼，一碧不须树。我来台山后，百洞恐非故。岩腰有何好，楼栀曲比附。绕楼植梅竹，江国入指顾。双崖障其东，危径即天路。玉蜍辞望舒，化石伫寒露。其阿蝙蝠洞，磴仄窘余步。窥天真坐井，静与太古遇。此云最胜处，验取壁题句。星窝石寻常，虎洞远奔赴。山僧指磊隗，妄状脊与跗。”起四语已一口吸尽。惟此山实以洞胜，有可坐、可卧、可作居室者。《福州杂诗》九首，可作《竹枝词》读。云：“石遣老子何所匹，坐拥匹园千帙书。结梦十秋今始到，过墙梧竹影萧疏。”言余所居匹园也。“廿年不到旧吟台，伐竹髡崖百事哀。只有沁泉山馆月，破云重见我归来。”言外家玉尺山、光禄吟台诸胜迹，今已易主也。“溪光映紫岭拖蓝，霜桕微丹柳半毵。终古耿王庄北路，七桥秋色似江南。”言水部门外耿王庄，今作南公园也。“大顶如覆釜然，洞天戴笠白云悬。昔贤取譬背深肖，不是亲来莫浪传。”言自石鼓山大顶远探白云洞也。“双岩钩赭水如油，侧卧篮舆看放舟。欲唤富春黄子久，冬山更写荔阴稠。”自注：“黄店看洪江。”黄店，地名。“文山半面瞰洪塘，谁擘苍岩贮水光。隐者即今无郑育，路人那解唤黄裳。”文山，宋隐士郑育所居，太守黄裳访之。“茶棚午憩废芦店，松坞危过竹仔山。至竟盛朝饶物力，子孙酽酒扫碑还。”自注：“竹仔山拜太高祖墓。”厅芦店，地名。仔，读作囝。“方塘二亩水痕青，亏有屏山作画屏。我爱钓鲈桥畔地，榔榔荔竹乱冥冥。”指吴氏半野轩。墙外屏山，如在屋裹，“亏”字用得好。“编竹栽杉山压园，张生意匠祖南垣。壁间罗瘿遗诗在，可逐梅花共返魂。”指张宗扬（岘园）。《林宗孟挽诗二首，在福州作》云：“惨澹迷龙战，凋伤遘鹏年。伏强随李密，失策佐桓玄。玉碎真当惜，膏明本自煎。向来相厚意，流涕不成眠。”丧乱看骈尽，於君有至哀。秋堂成永诀，记室是虚陪。朱序须难返，宾王貌漫猜。故乡城郭异，化鹤莫归来。”比拟切当。（【校】《林宗孟挽诗二首》以下原别为一则，今合为一则。）

六六、余昔寓沪上，数十至金陵，所有名胜，游踪殆遍，独未游牛首、栖霞。今读吾乡刘伯瀛通诗云：“雄怀不得发，思吐山水间。近郊多尘溷，颇喜牛首山。崎势欲飞，苍翠浓作滴。尤爱观音阁，蜿蜒附岩壁。红墙衬绿阴，幽磴出云幂。高望意豁如，静处心冥寂。山中有淑气，非烟亦非雨。是日髻鬃之，毋乃神为主。寒花见精神，清泉冽肺腑。暮钟催下山，眉目挂天宇。妙情抒新诗，余兴奇村酷。只此足遨游，何必梦天姥。”不啻身历其境矣。首十字的是伯瀛语。诗从门人叶长青传来，长青本从伯瀛游者。

六七、癸亥、甲子间，余数至厦门，两游鼓浪屿林菽庄（尔嘉）园林。菽庄方就医日本，既复移就瑞士，未得见。惟屡以书札往来，述其尊人时甫京卿帮办台湾内山抚垦时，余客台抚刘壮肃（铭传）幕中，常至京卿行馆，菽庄彼时方成童，必荷衣揖客，不复谛忆之矣。既割台，菽庄不肯为日民，弃其素封田产如敝屣，居厦岛。诸子能废著鬻财，因自放於文酒之间，轻财好客，有郑庄风。委余作《菽庄记》，余况以查莲坡之水西庄。余总通志局，兵事起，刊赀不继，菽庄以其尊人有传在志中，捐助数百金。近已归厦，托人索其新诗，仅得三数首。《甲戍春日题虎溪岩》云：“几度匡庐过虎溪，归来还爱此山低。一登绝顶能观海，不似云深路易迷。”余向笑鹭岛之虎溪鹿洞，何必蹈袭庐阜两地名，读此诗标出胜处，益可以自立名号矣。山不厌高，“还爱此山低”，语妙。《虎邱怀古》云：“剑池无恙霸图空，揽胜人来趁晚风。不吊英雄吊儿女，真娘墓上夕阳红。”第三句极似随园口吻。《登五老》云：“踏破双游屐，回路几重。遥看云似海，绝顶客支筇。峭壁多奇石，寒枝尽短松。画图呈五老，不改旧时容。”“松。韵的是五老峰。凡高岩峻之不戴土者，往往松生石罅，泰山全山皆然。句如《庐山仙人洞》云：“昔者行路难，今者行路易。荆棘务芟除，豺虎知退避。岩穴新结构，楼台金银气。我来既不早，访古迹多废。亦不憾来迟，履险如平地。所欣别有天，靡暌人间世。”余近为曹缀蘅作《庐山雅集诗序》，极言往日游庐山之难，今日游庐山之易，可以此诗相印证矣。“金银气”句，指牯牛岭之多伟人与外国人。
●卷三

