<!-- { "loadSidebar": true } -->
一、上海郑永诣字翼谋，有《质庵诗稿》一卷，出笔不俗，多可诵语。《寓斋初夏》云：“明月窥人树影斜，纸窗三面薄於纱。青蛙声裹微风起，一院香生柚子花。”《杂兴》云：“收拾当年旧梦痕，昨非今是总难论。微嫌月上琴犹涩，最爱人来酒始温。诗到格高真有骨，花虽命薄岂无魂。问谁能免名为累，不慕龙门慕鹿门。”《瑞安潘志雅善艺菊，赠以诗》云：“繁英发东篱，借问谁管领。脱非免俗人，正愁菊未肯。满城风雨中，一锄还独秉。满天霜月下，一壶聊小饮。有骨无不傲，有香无不冷。何怪陶渊明，到此不肯醒。转嫌杜少陵，两开泪如绶。插既与人看，餐亦怪人忍。何如收落英，一以贮於枕。”《莫愁湖》云：“六朝金粉付浮妪，艇子依然不载愁。人去歌尘飘似燕，我来诗思淡於鸥。波光云影寒犹腻，月榭风廊曲更幽。湖上只今添胜迹，平分烟水与王侯。”《叶师袖东明经哀词》第三首云：“公言作诗苦，往往貌为癯。相彼风与月，古今岂有殊。我生古人后，下笔多踌躇。所愿读我诗，知我人何如。胡为不自爱，人间拾唾余。吁嗟公不作，谁复举一隅。”《江村春日》云：“白云冉冉日迟迟，正是蛮鸟语时。临水莫嫌春影淡，李花如雪两三枝。”《昧园社集》云：“垂杨烟淡末藏鸦，丛竹微将曲径遮。诗思绿浇寒食酒，春光红入武陵花。文鱼影裹溪如画，幽鸟声中日欲斜。一醉真教忘魏晋，半谈风月半桑麻。”《题会稽鲍亚白江村诗思图》云：“三间老屋四面湖，湖光如监玻铺。相亲相近鸥相呼，谁其主者烟霞徒。落落不随小奚奴，吟身着处何妨孤。四时佳景虽有殊，忘机惟觉红尘祛。万绿丛中自荷锄，少年种竹心更虚。远山白云出岫初，徐徐如欲入吾庐。朝夕沈吟闲有余，好风吹到故人书，为问迩来诗有无。浮生若梦付居诸，不乐其志非丈夫。有泪莫弹阮籍途，有手莫击王敦壶。岂必濠濮始观鱼，岂必灞桥始骑驴。竭来大醉歌乌乌，诗情如水何由枯。何当买棹访幽居，与君盟鸥一相於。”以上皆不娩诗人之诗。好句如《夜坐》云：“吹灭读书灯，一身都是月。”《响屦廊》云：“一顾倾城易，千秋学步难。”《秋夜书怀》云：“剑除斫地将安用，诗为悲秋不肯狂。商妇船边花尽白，故人坟上草初黄。”又“英雄谁是江山老，天亦无聊日日阴。”《东陵行》首云：“人间易变江山色，地下难为帝王骨。”中云：“当年原是无愁易，此际应怜速朽难。”《餐霞见示北游诸作》云：“燕赵悲歌多出塞，关山明月最宜秋。”又“总为老天容易醉，与君同抱杞人忧。”语意多警策。《暮秋书感》云：“但使庭宽容竹马，不妨庐小似瓜生。”亦新颖。《直渎山榴花，都数万株，亘四五里，长歌纪之》云：“江南四月花事尽，寻芳空复思春容。出游惘惘如有失，吾曹载酒将何从。特过幕府趋直渎，山径荦确车既攻。岂知别有一天在，干树万树珊瑚红。”入手最得势，余皆鳞爪矣。

二、质庵寄上海郁氏三世吟稿一巨册，读之则各有胜处。素痴老人字屏翰，以字行。早岁肄业广方言馆，课余嗜吟咏。久之舍去，废著鬻财，商力渐雄厚，好义有古任侠风。暮年兼事农圃，以为治生之具、退隐之资，莫善於此，繇是蓣桑种，杂昔花木，躬自督理。其家距邑庙之豫园仅数百武，君又辟一径以通之，日相羊於其中。故其诗如话如画，在香山、康节、放翁之间。如《老病》云：“老至一何速，开镜增喜笑。人皆厌衰朽，吾独爱吾老。君看扰扰人，白发上头少。老病困席，怡然好吾好。藉此学养生，杂念胸次扫。呜呼天下万事苦不平，惟有老死至公道。”此实有见道之言，非故为矫情也。香山之“老色上面，欢惊去心”，固不欺之谈，然於“乐天”、“居易”之命名，不无少愧矣。《花月吟》云：“我是江南桑苎家，栽花对月思无涯。花如含笑春舒蕊，月果多情影透纱。老去檠杯宜赏月，蝎来击鼓为催花。闲吟有恨人难识，花好月圆愿尚赊。”此首中五句能变化康节先生《插花吟》起结四语。句如《湖上口占》云：“几处山青几树红，西湖风景咏难工。”《六十有六自寿》云：“提壶挈桡徜徉去，埋骨青山愿亦痴。”皆有自得乐趣。其感慨时事，则《湖亭杂咏》云：“一句短祚诏书红，史乘新标戏剧同。”又“坐中半是忧时客，不学诗狂学酒狂。”又“我是江南老桑苎，兴亡两字莫相闻。”《枫叶》云：“化工欲驻韶华景，幻作桃花岭上飞。”《迎春》云：“闻道春归归未得，一帆冒雪到江南。”又“三十六残雪尽，一鞭挥处马蹄轻。”写春从水陆两路，颇有趣。《题画竹》云：“不教雪压霜欺损，终有云霄直上时。”《孙元英周啐喜占》云：“桑柘成阴池可钓，无多事业付吾儿。”五言句，则《除夕湖亭望雪》云：“踏雪到湖亭，湖亭玉琢成。”《游天平山》云：“巨石耸径侧，故作奔人势。”此老胸次乾净，故随意说来，都无沾滞处。

三、素痴没祀乡社，私谧敦惠。子葆青，孙元英，能世其业，皆以字行。葆青有《除夕湖亭望雪》云：“园林人迹少，亭榭粉妆成。春被梅花泄，水从风雪更。迎年莱舞彩，（大人於元日生。）饯腊酒飞觥。诗兴寒逾热，瓯茶手自烹。”粉桩成。视乃翁之“玉琢成”，稍逊矣。“舞彩”俗典，用此却不厌。“诗兴。五字警句。《莫愁湖》二律云：“莫愁湖傍胜棋楼，湖净楼空陈迹留。万里山河争一著，六朝粉黛自千秋。英雄霸业垂青史，儿女柔情付碧流。毕竟此湖谁作主，蛾眉不肯让王侯。一隔岸青山郭外斜，绿杨楼合是卢家。珠帘钩挂碧波月，瓜艇梭穿红藕花。无复玳梁栖海燕，只余古木噪寒鸦。游人倘有愁千斛，好把愁来付水涯。”前首以英雄儿女两相较量，却自清空一气。末二语，与余绝句“湘乡事业中山亚，才占荷塘一半秋”用意相同。次首秀蓓，恰肖此湖风景，结眼前语，出以自然。句如《申江冶春词》云：“坠欢追忆难重拾，每到清宵百感集。笙歌灯火别院明，夜阑独背银釭泣。舂江春色自年年，佳丽依然满眼前。一年堕落知多少，我更何心听管弦。”大是慈悲语。《虞山拂水桥》云：“帆从眷草没，风挟水珠来。（睛日立桥上，风中有水珠拂面，亦一奇也。”）《夜宿昭明禅寺》云：“被薄云添絮，灯残月满床。”诗笔轩爽。七言句云：“名句得从酣醉后，神交订自乱离中。”《自况》云：“苦心每欲翻新意，得句初疑袭古人。”《春闺》云：“添烛漫教花睡去，卷帘只待燕归来。”皆随园诗话中材料也。

四、元英能治经，《礼》学宗郑说。《古意》云：“老树五六株，春寒花未发。暖气日融和，枝叶自蓬勃。方其寂寂时，荣枯了无迹。”《读书》云：“读书如游山，深入莫回顾。若说待重来，已失当时路。”具见读书人吐属。《鬻歌》云：“水云乡裹按红牙，曲罢宵深月影斜。举世谁知亡国恨，不妨重唱《后庭花》。”语颇沈痛。《西泠怀古》云：“南渡兴亡迹已陈，湖山犹是旧时春。和戎宰相今何在，十二金牌换铁人。”句如《春兴》云：“芳草池塘鸠妇雨，落花庭院鼠姑风。江山如此催头白，块垒难消剩酒红。”《焦山怀古》云：“吸江亭上思悠悠，吸尽江心今古愁。”此与乃翁“游人倘有愁干斛”两句，异曲同工。《登北高》云：“曲江匝地三重带，远岫浮天一叶舟。世外寻秋原有路，巅揽胜惜无楼。”我亦云然。《闺情》云：“妾身愿化黄河水，常绕离人马足边。”《除夕》云：“美酒最宜今夜醉，名山难得壮年游。”答戴鹤皋云：“避世似鸥还似鹭，立身如矢不如弓。”《秋雨》云：“问天可是银河水，一洗兵戈净万方。”《萤火》云：“试看风雨前途黑，留得人间一点明。”又非泛泛批风抹月之作矣。五言句云：“豚肥知近社，蚁孰好留宾。”田家风味，从乃祖兼事农圃得来。

五、葆青、元英尚有好句在《沪渎同声集》者。葆青《寻春》云：“梅花欲透春消息，处处闲开三两花。”《中海》云：“黄花时节最宜诗，辇路低徊得句迟。”元英《碧浪湖》云：“湖清涵落日，塔瘦似诗人。”《季夏家园即景》云：“跣足科头吾自得，茅亭一卷放翁诗。”葆青别署“餐英散人”，元英别署“茧迂”，皆以颜其集。

六、余四十年前客上海，道署聘阅苏松太九书院课卷，姚子让（文坍）每冠其曹；今从其门人郁元英处寄示其旅行诗，由信阳至开封者十数首，为数联，亦一文字缘也。如云：“天空风怒吼，泥滑雨初收。人似惊寒雁，舆如逆水舟。”又“传食忧资罄，旁观笑雨行。吾将饮酒耳，不用问君平。”既用《左传》雨行事甚切矣，不知末句何以牵到问君平。又“鸟啭声干种，柳含春几分。”上句用庾子山《春赋》。

七、元英尚有好句可诵在《吟草》者。《春阴》云：“好山三月犹如睡，新柳一堤常带烟。”《栖霞秋行》云：“化工薰得山如画，著个诗人更有情。”《花朝》云：“百年几度花生日，花落花开人白头。”《昧园雅集》云：“曲曲潍溪短短篱，小园烟景与春宜。十年杨柳含愁重，一水桃花作记迟。寒食客来莺唤酒，卖风过蝶催诗。坐中耆旧须眉古，留取韶光仗画师。”

八、黄松客（式叙）数以诗寄余，为题《千峰图》，旧矣。近翻陈鹤柴诗，方知“松客”二字乃鹤柴所赠。松客有《滨江上巳修楔》句云：“芙蓉春水曲江曲，杨柳大堤三月三。”语诚佳矣。惟辽阳三月，未知有杨柳、芙蓉与否。

九、鹤柴为人拘谨，为诗亦多拘谨。兹翻《凤台山馆稿》，录其《奇怀散原先生庐山》云：“先生手携五色笔，重访庐山三叠泉。入社啸歌刚止酒，千霄松竹已忘年。归鸿来燕易寒暑，左江右湖观性天。闻说黄巾知避舍，由来深谷号栖贤。”则动荡活泼矣。

一○、郁葆青尚有《和鹤柴游昧园见赠》句云：“头白风尘阅岁华，轻车乘兴到吾家。题襟笔有江山助，款客肴无绮绣嘉。”自注：《“梁书贺琛传》：‘列肴同绮绣。’”用典新颖，可与樊山争席。

一一、章敬礼有《游敬亭山》绝句云：“为寻诗句不辞艰，足茧荒榛乱石间。坐听松风忘日暮，孤云一片去闲闲。”增长太白句自佳，亦“漠漠水田”例也。敬礼诗见鹤柴诗注，当是皖人。

