<!-- { "loadSidebar": true } -->
一二、郑质庵寄余《沪渎同声集》一厚册，凡三十余人，诗为陈鹤柴所选，人不过三数首。鹤柴自为诗过於拘谨，所选多按部就班之作，可话者遂亦不多。今汇采如右。吴兴姚劲秋孝廉洪淦，近入苏州折枝吟社，余闲与谯集。其赏雨西湖之南山，有即景绝句云：“泉烹龙井半瓯尝，新采茶饶色味香。尤爱峦三面抱，独空一角吸湖光。”龙井佳处说得出。又句云：“既雨初晴晴又雨。”湖上本有晴湖、雨湖之别，春天则雨晴不定矣。

一三、吴兴周梦坡（庆云），多以著作见赠，惟罕见其诗。今读其《题潘兰史江湖载酒图》云：“十年说剑拭龙纹，红海归来记策勋。便向江湖狎鸥鹭，幡胸灵气自成云。”余久识兰史，尚未知其曾从红海归来，为急录之。

一四、吴中人喜茗饮，公家园林，往往修饰茶社，文人常相聚其中剧谈，茗外不设酒肴，饭时各自归去。癸酉夏日余旋里，初秋乃来，闻费仲深（树蔚）与邓孝先（邦述）、彭子嘉（谷孙）、屈伯刚（弹民）诸人，每隔三日，相约集公园之东斋茗话，晨聚午散。久之各有吟咏。因属杨君无恙为酬倡第一图，孝先为第二图，系二绝句云：“无恙萧疏见性真，祗嫌冷落画中人。自妍朱碧翻前稿，满写花光作好春。”第二句谓无恙图中只写两三人，第四句谓图中荷花本夏景，而垂杨杂树却似春景也。其二云：“绿水平分上下池，靓避面较晴漪。衰翁为写花容艳，特向金闺觅口脂。”老人作俊语，故自可喜。

一五、仲深先有一律云：“摇碧池妪散复生，熨栏茗对凉晴。百年他日知何地，四海弥天剩此城。幽坐自能穷物妄，剧谈浑不斩心兵。咫园一叟应相忆，病起筇枝约意行。”题系《东斋小坐，望见巽堪、无恙，扶藜过桥，戏吟陈简斋“只应干载溪桥路，欠我婴姗勃奉行”之句，遂即用此诗韵，柬同坐诸君，兼怀耿翁虞阳。》用简斋诗语自嘲，神情逼肖。耿翁，宗子戴也；巽堪，蔡晋镝也。庞拂云树阶和作末韵云：“思归散策江乡路，平楚苍然率意行。”自注：“吾邑公园在城北，倚山麓女墙建筑，无恙用小谢句，题茗坐额日‘平楚苍然’。”拂云复次韵云：“阿谁能遣有涯生，未雨先规既雨晴。（仲深以用少陵《丈八沟纳凉遇雨》韵诗示同人。）权以茗充摩勒果，恰如梦入闺婆城。”自注：“均见《楞伽经》。”仲深叠韵中二联云：“岂敢旗亭争画壁，有如灶婢学倾城。衣冠洛社差年少，坛坫吴江有败兵。”自注：“钱香树与尹文端叠韵乞和故事。一城”韵裁对工巧。子嘉次韵和拂云作中二联云：“附鲒不忘商旧学，谈龙何敢议新城。吾於成佛终居后，（自注：所用佛经，愧未能解。）公等登坛善将兵。”用事甚切。时拂云有“宜推仲深为盟主”语也。拂云又有“看云喜见日沈阁，倚褴恨无山入城”句，的是姑苏城内风景。又有“看尽欲天魔女相，输他不夜化人城”句，自注：“姑苏士女，夏夜园游风气，较沪上稍逊。”吴九珠首韵云：“吾衰莫遣有涯生，病起浑如天放晴。”形容病起极工。郑屯庵次“城”韵云：“知有秋心凌午，竭来诗句沸江城。”吴下近来唱酬，当以此图卷为最盛矣。孟盒次“兵”韵云：“几许楼台今易主，无多乔木厌谈兵。”对句用姜白石《扬州慢》语恰切时景。又次首韵云：“茶余两腋觉风生。”可谓俯拾即是。沙隐次“城”韵云：“暝坐未殊黄浦夜，端居深念绿榕城。”（自注：前夕在海上兆丰园与夏剑丞、李拔可暝坐。）时福州将有兵事也。又《一凉到骨，忽忽成秋，仍次韵》中二联云：“萝阴罨碧逾施幔，山色浮青欲扑城。蝉病噤如箝口士，蚊多悍似溃围兵。”杨无恙次“城”韵云：“柳阴箕踞闻清话，潭底星河浸碧城。”自注：“公园夜市甚盛。”巽堪次“城”韵云：“云如流水难藏月，人与秋光共此城。”爽气扑人，得未曾有，出句尤佳。次“行”字韵云：“侵晨杖屦知先集，破梦甯辞赋早行。”宋刘一止以《晓行》诗得名，用此恰好。又首韵云：“几日新凉带雨生，犹留残暑战阴晴。”次句造语甚工。南华居士次“城”韵云：“一样芙蓉思水殿，几株杨柳认金城。”自注：“四十年前，地半沮洳，柳多新种，盖园为淮张废址也。”又未韵云：“莫问西风黄菜叶，薰人溽暑正时行。”张士诚时，有姓黄姓蔡姓叶三人最用事，故有谣云云。霜杰次“城”、“兵”两韵云：“论才他日思吴会，惜别连朝唱渭城。（数承社饯。）磨刃却收东野集，荐书如救朔方兵。（近荷韦斋推毂。”）深情如揭。（〔校〕此则“子嘉次韵和拂云作”、“吴九珠首韵云”、“郑屯庵次城韵云”、“孟盒次兵韵云”、“沙隐次城韵云”、“杨无恙次城韵云”，“南华居士次城韵云”、“霜杰次城、兵两韵云”原各为一则，今合为一则。）

一六、陈简斋五言古，在宋人几欲独步，以宋人学常建、刘脊虚及韦、柳者也。至《夏日集葆真池上》一首，尤为压卷之作，厉樊榭平生所心摹力追者，全在此种。故欲方驾此篇，殊不易易。韦斋《东斋观荷》，即用其韵，和者甚众，今各摘其隽句如下。韦斋云：“林樾何处无，行远仆夫病。主家宽得凉，赤嫖失威柄。胡为得得来，一寄濠濮兴。”又云：“微凉鼻功德，独笑不相赠。高寒坐花久，句管两镜。”又云：“稍平块磊胸，自理苍茫咏。”公孟云：“触熟拢霉子，苦於夏畦病。不如北窗卧，手执蒲葵柄。”末云：“凉风吹梦醒，欠伸屋如艇。”用宛丘先生诗句意，不费力，起亦自然。吴瞿庵云：“园亭晨固佳，林樾昼亦静。高荷延凉风，一一圆而正。”押韵皆站得住。“林樾”句暗用“绿阴生昼静”意。又云：“不图永嘉末，复睹正始盛。江左能偷安，此外皆余剩。”吴九珠云：“束斋人海场，而我蔡侯静。迂琐（仲深号）诗之龙，所谓葩而正。袖出池上篇，一一相持赠。”末云：“何如入鸥群，觅我黄篾艇。”树韵必坚，“黄篾艇”尤新。蔡师愚云：“拂阑柳丝长，醮水明漪定。蝉声咽别枝，似报秋将盛。炎凉变须臾，山水嗟残剩。”孝先云：“佳客岂待招，小集每尽兴。坐凉若忘蒸，谈喧翻习静。”孝先饶静者机，故云然。又云：“蔡侯心无尘，不拭已同镜。忽如痒乍搔，未肯悦禅定。”谓巽堪新愈，不敢苦吟，而复见猎心喜也。未云：“陆海潘江间，何处著吾艇。”用思甚巧。屈伯刚云：“束书嫩勿观，斗茗闲遣兴。海内方鼎沸，敢问旗枪静。”又云：“闻声驱蛩和，依命形影赠。目远射牛背，波摇揽明镜。”又云：“尽洗胸中滓，吐纳理新咏。”竹林云：“月落星渐稀，晨气愈我病。群公荷池游，清谈挥麈柄。向来衰颓人，闻之亦鼓兴。一晨气”五字，可作《养生论》读。杨无恙云：“清涟君子花，亭立晨风定。竹溪怜寂寞，吴会英才盛。皮陆积酬唱，牙慧拾余剩。”霜杰云：“韦斋更好我，别言忆临赠。昱中旧风物，起灭在胸镜。何时野史亭，搜集及大定。愧非江左才，犹继永嘉盛。承平托梦忆，掌故入《觚剩》。”“定”、“剩”二韵尤坚卓。（〔校〕此则“公盂云。以下诸家云云，原各为一则，今合为一则。）

一七、韦斋又有二律，用少陵（丈八沟）韵云：“满目悲生事（成句），薰风扇雨迟。徒闻增岁计，谁与念农时。流润微沾，回晴细散丝。英灵宗社托，吾辈但吟诗。”此首极似杜矣。次首云：“列久庞居士，相看霜上头。一凉来不易，三白见应愁。自注：用钱穆父事。”末云：“西风黄菜叶，真恐不胜秋。”题云《迩来无日不到东斋，久旱望雨，庞子甸才来，遂得骤雨，责饼僧房，邀茗柯诸君同坐。》又有二首，末韵云：“扶栏斜点笔，夏色二分秋。（自注：促杨君无恙作图，故有落句。”）五字极写出望秋神理。

一八、又江迟《东斋消夏小集分韵得六言》断句云：“旧雨今雨偕来，长亭短亭闲步。此地消暑最宜，有人登高能赋。”又云：“当年梧井深秋，此日荷塘怀古。马画剩水残山，庾赋《小园枯树》。”又云：“我亦居士清凉，莫管将军今故。”

一九、展观《东斋酬唱图》卷将尽，韦斋佳篇，多在后幅。《唐宋郡圃，北池亭馆极胜，今北池虽小，准以地望，或去古未远，用韦公消暑北池诗韵》云：“坐久池光静，朋来野意长。无多开口笑，消受定心凉。唐宋轩亭圮，沧桑岁月忙。地因新运复，斋以旧名当。（东斋循唐宋旧名也。）帘影浮初旭，荷香度曲塘。恨无风雨至，愁入鬓眉苍。民瘁偏同乐，（宋时郡圃名草乐。）秋深稀冶芳。（此时几以公园为桑濮。）置之聊尔耳，茶熟抵衔觞。”“风雨至”句，即用韦诗。读此首及下一首，可略知郡治左近地望。又《与东斋诸君谈有感，用白傅齐云楼晚望韵》云：“士女般游地，幢幢暑未阑。有人存旦气，於此可澄观。始建云楼壮，前临郡圃宽。守惭居处逸，民习政刑安。趟宋循良继，淮张霸业残。荆芜鬼窟久，歌舞夜场漫。岂有昌丰象，徒供邂逅欢。忧天宵我独，避世到今难。俯仰成陈迹，追陪答岁寒。歌吟余事耳，放笔泪阑干。”但尚未详徐吴与钱氏割据时苏州如何耳。

二○、又《石遗老人扶病避兵自闽来，赋呈用肖蝓韵》云：“茗叨时又策勋，幔亭飞下武夷君。目光小恶仍岩电，心事孤清托岫云。论极皇王兴废迹，（纵论有清一代政治学术及外交得失。）怀哉仆射父兄军。（追话左文襄入闽用兵方略，丈方九岁，见文襄入城风采。）谁知诗老韬长算，差许迂生习旧闻。”

二一、又《恨东斋池水浅，用荆公喜雨韵》云：“坐对沦漪辄有诗，最宜轻碧动林霏。竭来池上群公集，不雨矶头白鹭飞。密叶含风疑细浪，高花无日亦清辉。晓行偶欲明漪照，川逝何时大壑归。却忆临流多处所，不须冲暑陟郊圻。荒园尘扫堪凭槛（拙政园），古寺僧眠但叩扉（瑞莲庵）。可惜茶汤无俊侣，遂令膏泽在空围。何当一雨陂塘满，且濯冠缨且乐饥。”韦斋有《次屯庵送石遣老人归里韵，托寄石翁》云：“谓我废疏有道根，花间参侍酒间论。临行苦劝存诗集，积感终知负误恩。书去凭君为驿使，饥来转地馆君孙。（谓肖纶。）江楼月夜应相忆，执挺情依节制尊。”自注：“望石翁早来吴下，为诗坛盟主也。”第六句见君待友之挚。

