<!-- { "loadSidebar": true } -->
二二、门人薛综缘持赠其师萧畏之（丙章）《萧斋诗选》、《续选》两薄本，阅之，前诗多五律，气味极似祥符周季贶星诂，专工五言长城。如《题费此度墨迹》云：“世路本难平，高人跛足行。一家辞蜀道，千里到芜城。浩劫余残息，荒村毕此生。大江孤艇句，干载惹浮名。”首十字奇创，觉渔洋成都跛道士之作，仅敷衍门面矣。《重游于氏园》（平山堂西里许）云：“秋老树犹茂，临溪始见门。重来知旧径，久坐绝尘喧。删竹广窗隙，留苔护石根。殷勤宾主意，相送过前村。”句如《题王说作耳鸣集》云：“无家依梵院，有子作诗僧。”《送洛清弟之邳州》云：“年至虚佳耦，家贫有病兄。”敝裘云：“朔风搜病骨，赖此得微温。”《雨中见马伯梁先生著笠》云：“甘为垂钓者，不揖下车人。”《哭雪溪先生》云：“归田年尚少，爱菊死逢秋。”皆以沈著胜。七言如《呈伯梁先生》云：“偶来握手话艰辛，偃仰东湖一隐民。贫到鬻书能嫁女，老犹课读不依人。身闲久绝公卿梦，市远唯余鸥鹭亲。重过酒鲈酣畅地，昔年觞咏已沈沦。”末韵直有盛时难再之感，不必黄墟叹逝也。《病中简霞青》云：“人间有壁皆诗草，列坐何人不酒徒。”此与昔人之“门前债户雁行立，屋内酒人鱼贯眠”写衰败景象者，异曲同工。《有感次伯通均》云：“贫困有时欺鲍叔，疏狂无奈绝山公。”能写出无可奈何处。《睡起》云：“三径幽花香细细，一庭暝色思微微。”会心故自不远。

二三、上海严载如昌有《渊雷室诗存》。《金山》云：“近挹山门壮，遥瞻梵塔高。钟声渡云树，铃语答风涛。天堑觇形胜，江流悟浪淘。沧桑迁变处，沙壤按灵鳌。（山旧在江心，今沙涨在陆地久矣。”）首二句移不得到他山去。《招隐寺》（中有昭明读书台）云：“寺占垌之奥，林深翠作堆，《楚词》《招隐》什，梁代读书台。竹影千竿动，山坳一径开。鹧声谁会得，俗驾故应回。”《焦山》句云：“不教山著地，但与水为乡。”此何减古人之“树影中流见，钟声两岸间”耶？《竹林寺》云：“幽径禅房寂，深岩屐齿停。疏烟笼古寺，层岭衬孤亭。风竹摇天碧，江隔岸青。”

二四、孙镜字尖凤，湖北京山人，有《盥道庐吟草》。《扶桑纪游杂咏》云：“幕倒难容射猎翁，空将白铁铸英雄。谁浇不忍池中水，洗净山头战血红。”在武士道主义见之，殆以为不入耳之谈，来相劝勉，岂不可叹？又云：“招魂难返角声哀，万树樱花带泪开。儿女何关军国事，踏歌都趁夕阳来。”末二句，在募兵之国则然，若徵兵之国，则一遭败挫，《檀弓》所云“鲁妇人发而吊”矣。

二五、丹徒戴振声，字鹤皋，清季以县令仕浙。有《题文澜补阙图一百韵》，有序，略云：“杭州西湖文澜阁《四库全书》，都七万九千又七十卷，遭粤乱，阁书散。钱塘丁竹舟（申）、松生（丙）昆仲两先生，力为补亡，尚阙书约五千卷。石屏袁树五（嘉谷）提学来浙，钞存阙目待补。国变后，归安钱念劬星使（恂）补钞二百六十八卷，嗣因资竭中辍。海齐张闽僧博士（宗祥）长浙教育，举以谋之乌程周梦坡广文（庆云），醵金至北京，借文津阁本补钞四千四百九十七卷，於是全书完备。先后阅时十稔，费银币二万有奇。梦坡手辑阙补书目一编授梓，属吾乡刘云叔文学锦仁绩图，冠诸简端。”诗中间云：“忽焉浩罹洪杨，运厄祖龙呼彼苍。双丁伯仲鸿雁翔，抱残守阙心惶惶。补牢犹憾多亡羊，铁网还思珊海张。勇哉钱氏著作郎，急起直追凤呜冈。一臂力竭当车螳，请益惜无人发棠。借箸喜有张子房，爰谘周侯骖靳骧。再接再厉肩敢当，慨蠲巨金先为倡，前于后喁和引唣。文津阎本幸完良，四部充备堆满。限程影写勤补亡，寒士佣书昕夕忙。下笔有声蚕食桑，积五千卷富撑肠。乃竟前功如愿债，移贮旧阎谋始臧。一编箸录精且详，绘图纪事珍琳琅。”诗过长，未能全录，节采其翔实者。惟序中似微有误。余於林迪臣太守官杭州时，往文澜阎看书，林太守派孙叔和广文（树礼）招待检书。叔和为余言，杭城将陷时，丁氏早备丁壮多人，将阁中书运出，置僻静处，故得免於焚如。其所阙约五千卷者，仓皇转徙时不免散失。叔和与丁家同乡世好，言自可信。不然一炬之余，合成焦土，书亦随之，安得尚存七万四千余卷之多乎？其钞存阙目待补，则余与叔和检书时，已披阅及，距袁树五提学来浙前且十有三年。至念劬、梦坡之热心钞补，则固可信者矣。

二六、剑丞《送春词》云：“林间杂花午乱飞，余才绣作锦地衣。供人赏玩未餍足，只令蝶大蜂子肥。春工力疲将逃归，势如逸马不受玑。一句两旬争芳菲，得欢无几徒增悲。我前告春今有辞，为花延命去稍迟。日色宜薄雨宜微，任花开落莫苦催。约春休与我愿违，来岁须悟今日非。”在古今惜春饯春诗中，可称绝唱。为花请命，即光华复旦之义，非尽欢竭忠也。

二七、胡颖之字栗长，绍兴人，官湖南、江苏、四川各省知县。《同散原、病山二年丈西溪秋雪庵看芦花》云：“沿溪打桨趁霜晴，来听萧萧瑟瑟声。鹫影同怜搔更短，眼光顿觉洗逾明。残阳入崦高楼倚，野渡冲沙小艇横。莫话沧桑今昔感，花开堪折不胜情。（往岁同游者，贞牡、呋庵均离浙，南孙且下世。芦洲亦渐易为桑田矣。”）《丙寅泛舟西溪》云：“秋雪庵前真似雪，交芦庵畔已无芦。频年来洗看花眼，有客同题《放棹图》。樊榭风流今不作，梦坡好事古为徒。待寻曲水苍凉境，更种梅花十万株。（西溪旧以梅花名，交芦庵、秋水庵外，尚有曲水庵，屡见昔人题咏，今已不知其处。”）此诗得传，梦坡可以不朽矣。

二八、江宁吴蘧庵孝廉（鸣麒），官江西知县，有《蘧然觉斋诗录》。《夜坐》云：“风定月华清，百虫寂不鸣。满阶梧叶影，何处有秋声。”与余旧作“乱虫嘈杂鸣，月出声反止”句同意。

二九、丹徒叶藻渔明经（玉森），官安徽知县，有《中泠诗钞》。《采石香炉歌次鲁叔诣韵》云：“当涂采石山，以山石色采得名。相传束晋时於山麓井中得香炉一，乃采石凿成，润泽若玉。初藏承天观，后移庋观音合，历劫隐见不时。清咸、同间又失，疑毁于兵燹。光绪初，彭刚直公（玉麟）捐金重建谪仙楼，掘土得之，供设楼上。民国初元，水陆防军屯集山阿，主将阴图攫取，鲁绅叔诂力请大府禁阻，并乞任保存，大府嘉许。叔诣邀予监赏，目为之眩。爰歌以和之。”歌长，摘录其警切者云：“叔诣邀我观石炉，厥量计升远输蚪。霞光月晕波涛魂，云云回回互交午。到眼都惊气象千，析相岂徒章采五。列座当焚十国香，设色尽包九州土。叔诣为我述炉史，不似义山吟玉虎。粤自东晋出眢井，颇惜危矶时用武。寺院争藏历几朝，神龙隐见江之游。风斤削就本灵奇，雷剑比之常散聚。红羊历劫不可见，枉劳佳客停柔舱。安得燃犀烛幽府，无复明珠还合浦。承天观荒叶满阶，观音阁圮蒿生糜。真同洛水沦九鼎，遑问岐阳留十鼓。虬髯虎步刚直公，云麾江表挥谈尘。捐金特建谪仙楼，笑以诗囊易甲组。旧物居然现土花，高咏固宜题玉宇。共和鼎革蜂营屯，狼躯狸输弄戈橹。鹳鹤鹳鹤其求巢，鸱鸱莫敢侮。”

三○、徐英，字澄宇，汉川人，有《天风阁诗》。《内子以碧湘词索题》云：“梦窗饮水水云楼，漱玉疏香诅尔侔。乳燕新歌宫柳细，寒援夜啸大江秋。难消块垒干重恨，乍减苕华一字愁。留取吟魂依岳麓，他年同向碧山游。”

三一、陈家庆，字秀园，湖南篝乡人，汉园之次妹，归汉川徐英，有《碧湘阁诗》。《金风》云：“金风初动武昌城，雨过天高秋气清。芳草变衰惊节换，罗衣著体觉寒生。百年身世常为客，千里烽烟未解兵。何处桃源能避俗，似闻海外有蓬瀛。”有雨过秋清气象。

三二、陈直，字进宦，丹徒人，有《摹庐诗》。《雪夜杂诗》云：“吾妇持家作岁除，料量压肉又腌鱼。鱼余谓可徵嘉兆，此亦谐声合六书。”质朴可喜。

三三、孙玉声，名家振，以字行，别署海上漱石生，上海人，著有说部数十种，又《上海沿革考》、《沪蠕话旧录》各若干卷。有《西湖春游词》云：“湿云罩住远青，几似冬山睡未醒。行近犹难辨何处，闾钟才晓是南屏。”

三四、嘉兴朱大可（奇），余已选其诗入《近代诗钞》，兹见沪上有钞其《寂宦诗》者，再录两首如下。《消寒》云：“茶铛未沸砚池冰，初九严寒巳不胜。斟酌新诗谁第一，红梅布政白梅僧（樊山、寄禅。”）樊布政旧甚赏君诗，寄惮梅诗未见，樊诗亦不记之矣。《邓尉》云：“篮舆轧轧晓禽啼，随意穿林复渡溪。径仄低枝时碍帽，花深小雨不成泥。”逼肖邓尉风景。《君美约游半淞园》云：“一雨霏霏已浃旬，看花无计只伤神。那知书札绸缪意，犹有林亭邂逅人。切后风光仍烂熳，尊前怀抱漫酸辛。他年故事凭君记，阖市争看垫角巾。”起二句说雨，末句便非虚设。

三五、钱任远，字小山，武进人，名山先生长子。《挽朝鲜曹玉山》（有序）云：“先生善画兰竹，自来吾常，辗转佛寺，又厄於兵。去岁迁寓横山白龙庵，今年遽尔辞世，业师杨霞为葬之。先生常劝屏诗词重经济，古人哉！因赋四十字以寄哀。”“流离成久客，白首掩禅关。往事终缄口，深心不驻颜。画兰无好土，埋骨有青山。留得遗民草，刀环梦几还。”写亡国人甚凄黯。

三六、谢觐虞，字玉岑，武进人。有《溪桥消夏》云：“雨余螺髻四山青，闻有轻帆出洞庭。自是江乡足生意，水杨盈尺亦娉婷。”“竹石几静无哗，长日惟消一饼茶。怊怅轻云无雨意，残波开瘦水荭花。”自是苏、常一带天气。

三七、奉贤庄吕尘义，余已选其诗入《近代诗钞》。兹读其《西湖伎泛》句云：“西湖寒不波，夜色看逾碧。四山若沈睡，避我远来客。”的是西湖无月夜景，移他处不得。又云：“榜人知我意，棹入万荷隙。荷香不见花，妙语略能绎。（《晚翠轩诗》‘荷香不见花，暗裹勾我诗’。”）晚翠妙语，妙能提出。又《雨夜过佛影谈，杂纪所语》首云：“干诗不及梅都官，一寒欲过陈后山。苦吟忍饥计已熟，众口匿笑惊我顽。平生虎头有同调，指寻巷陌夜款关。倒裳失喜颜动色，却怪咫尺疏往还。”起四语写出苦吟人身分。

三八、沈文浩，字瘦狂，松江人，著有《病禅室诗》。《宿邓尉》云：“东风解冻水微波，落日停桡一宿过。孤负山头千万树，梅花争及客愁多。”

