<!-- { "loadSidebar": true } -->
三九、顾宪融，字佛影，南汇人，有《红梵精舍诗》。《咏帘》警句云：“郁金堂上苦思君，身是潇湘薄命云。绝世聪明欺燕子，迷人颜色斜曛。”又云：“一样关心如绣幄，半生留恋是茶烟。荡花风起疑无地，胃鬓人来怆隔年。”又云：“一树寒梅羞已老，敢移疏影上雕拢。”可谓巧不伤雅。

四○、唐鼎元，字玉虬，武进人。有《龙沙》一首（壬中立春日作，当日所闻如是）云：“龙沙紫塞晓烟开，万里冰天跃马来。终看碉戈挥日转，独凭铁弩射潮回。山连鼓角欢声动，月照旌旗虏胆摧。千古汗青追卫霍，勋名岂只画云台。”此所谓过屠门而大嚼，虽不得肉，贵且快意也。

四一、庄毅，字敬亭，上海人。有《鸳湖棹歌》云：“烟雨楼头带夕曛，数声渔唱隔林闻。南湖恰似西湖好，也有前朝苏小坟。”据朱竹坨《棹歌》注，苏小墓本在嘉兴，家在钱塘，西湖之墓，乃后人依托耳。

四二、康年，字竹鸣，南汇人。有《冬日过佛因寓斋》云：“读罢新诗意自雄，恨无长剑倚崆峒。漫天风雪龙蛇垫，百辈生涯燕雀同。置酒暂容歌倡侧，出门应泣路西东。围炉莫共伤樗散，尚有流亡沟壑中。”末有稷契怀抱。

四三、袁天庚，字梦白，别署无耳尊者，浙江会稽人，著有《馑肤》四卷，《痴寮萝呓》二卷，《八百里荷花渔唱词》四卷、《诗》二卷。《秋夜掩经寞坐，忽闻梅檀气》云：“蒲团足幽憩，寂坐神益清。短景萧萧逝，初寒薄薄生。一锾诗入定，四壁画无声。禅味此时适，心香不可名。”此诗似渔洋之学王孟者。《快阁月夜》八首之一云：“梅花复梅花，诗中时一见。我欲招放翁，同入白团扇。”

四四、洪完，字太完，又字荆山，慈溪人。《哀罗瘿公先生》云：“敝车蹙蹙老京门，九死难亡故主恩。寒甚尧年思鹤语，梦回蜀道拜鹃魂。碎琴只觉心同裂，读曲惟应舌尚存。剩有何戡旧人在，可怜朝士尽贞元。”逼肖扶东。惟第二句第四句殊不然，谈东并非复辟党。

四五、绍兴周办西明经（大封），著有《芬陀利馆瓿稿》。《超山宋梅》长句首云：“超山梅发十里缟，南宋老梅开最早。今年我来春三月，迎面一枝犹皎皎。”中云：“道人点茶喜相款，手指花身为我道。呼吸烟霞七百载，植自淳熙或嘉绍。又闻玉潜带月锄，尚与冬青共姓赵。老干断槁埋土中，长可盈尺粗合抱。昔岁生梯亦半枯，霜皮留见龙天矫。万鳞掩玉茁贞枝，重返花魂仙缥缈。疏影徘徊云去来，香光开合山昏晓。长依古寺归佛地，寂寞无言诸义了。”末略云：“梦坡居士老好事，昨筑危亭插晴吴。访梅愿作梅檀越，篱笆麂眼课僧逵。梅若有知故含笑，岂与凡花争寿天。”的是宋梅。

四六、萧山王袖沧明经（仁溥），江西知县。有《不寐》五律云：”夜中不能寐，老景渐相催。我思集如霰，人鼾狂若雷。好诗无意得，旧事上心来。安得邯郸枕，黄粱再一间。”写独醒，可谓“有声画”。

四七、徐行恭，字曙岑，杭县人，著有《竹间吟榭集》十卷。《镜妹为予写定自编诗稿，致力甚勤，赋此为赠》云：“阿兄澹世念，负手长沈吟。阿妹抱微尚，风雅思力任。共兹书宠月，修绠汲古今。论年我自娩，霜华毛鬓侵。昆弟五六辈，如鸟栖择林。君於齿最稚，秉柔人所钦。幼慧熟选理，吐属谐元音。靡靡逮巾帼，从违良费斟。浅学未足益，感君求应深。诗虽号小技，密缕同运铆。缝纫既卒事，线迹何由寻。岂在工粉饰，要当涤胸襟。其道难具说，好景资凭临。欣然若有会，击贼渠成擒。理之恍无绪，纵之怜坐喑。悠悠百代下，春物行骏骏。沧浪继表圣，妙契仙佛心。便拟叩玄阙，乞分琼枝阴。泠泠踞水石，旁置无弦琴。”“密缕”数语，即所谓“美人细意熨贴平，裁缝灭尽针线迹”也。“襟”韵最中肯綮。

四八、陈闳慧，字仲陶，永嘉人，著有《将车集》、《剑庐文剩》、《诗话》、《词话》。《籀园期李大不至，用白石待干岩韵》云：“一星见树梢，倒影漾芒角。烟水生晚寒，老柳倘先觉。野凫飞过我，却向苍茫落。非关期故人，此景自不恶。”不为王孟所囿。“枯蕉鸣夜风，梦作碧湖浪。惊魂奇危舸，一觉幸无恙。隔窗影幢幢，山鬼骇相望。支颐见缺月，恰照疏桐上。”昔有降鸾诗云：“鬼语出深竹，细听殊寂然。搴帷下阶立，松际月初弦。”视此未知何如？

四九、陈道量，字器伯，镇海人，有《单云阁诗》。《除夕读广陵集题呈木师》云：“宛陵澹弥隽，庐陵雄而募。广陵奋硬笔，无语不奇峭。神寒闯孟门，骨重入韩奥。凡庸尽唾弃，灵怪发突窒。刻意事搜索，血气日凋耗。文星俄绝系，至今我犹悼。使天假之年，而及于老耄。所诣当益邃，余子安能到。《广陵集》，皎皎生光耀。此是何等事，不信出年少。吾师据坛坫，论诗见道要。标此示后生，修途得先导。矢诗逾十年，拟古苦不肖。终当捐百嗜，努力致深造。明灯逼岁除，微吟遂达晓。心神通真漠，万古耿余照。”诗如广陵，可谓深造矣。然其人未有能寿而康者，虽假之年，恐亦无可再邃也。

五○、南通徐明经望，字贯恂，著有《澹庐诗》、《文》、《词》等集，辑有《崇川词徵》。能书画，诗颇不肯作犹人语，易实甫、李审言皆有赠言。《题潘兰史山塘听雨图》云：“七里山塘一叶舟，有垂杨处便停留。春来雨是才人泪，不待听残已白头。”《题菹西薮芦鹭》云：“烟雨江南何处村，不随鹅鸭乱争墩。霜衣雪发沙头立，自写风标异羽孙。”第二旬有身分。又句云：“芦中鹭即幕中宾，让水廉泉一律贫。”“一律贫”七字说得好。《赵尧生侍御赠书山游旧作诗七首，句中及龙者三，及虎者四，感题》云：“道气中涵骨气多，岂徒书体迈鸥波。旧游三十年前客，如虎如龙句不磨。”尧生字却不似松雪。《题朱衣道人画家山》云：“黄冠似识昨宵逢，七里茆庵五里松。一角家山残不卖，鸡声人语翠微中。”《玄武湖》云：“菱酥藕嫩钉村盘，湖上鸥盟想未寒。一棹迟来秋渐老，白芦花当白莲看。”皆佳。句如《陈桥驿》云：“脱口杜后言，吾儿有大志。”亦得间。

五一、吴县胡越中有《咏嫦娥》云：“长裙素面柳丝腰，云髻蓬松金雀翘。斜倚广寒宫裹坐，枉劳攘臂举杯邀。”妙绝。味辛尚有佳句可采者，如“身世怜牛马，亲朋忆姓名”、“仕隐终嫌俗，山居自不凡谓散原老人”、“云将缺补，石带水光肥”、“云欲浮山去，泉如奔海来”、“连年鞍马干程外，乱世功名一笑中”。《长清道上追敌》云：“牛羊多易地，鸡犬早无声。”《赠黄菊裳》云：广吴山谁立马，华顶倘搴旗。”《晓发吉安》云：“蒙蒙山木合，漠漠水云宽。客路三千里，孤舟十八滩。”《出防龙泉》云：“云飞天欲低，石燕因风起。南山北山雨，大溪小溪水。”雄浑似杜。《答友人求书与诗》云：“弓衣不绣《春雪》诗，盾墨不作元和脚。”《咏蜂》云：“所事敢求温饱，一春全为人忙。”《蚕》云：“作茧甘心自缚，无非衣被苍生。”皆落落大方，而自见身分。

