<!-- { "loadSidebar": true } -->
七四、永嘉黄溯初苇，好古能诗，由刘放园识余，赠余以所刻《敬乡楼丛书》五十册。出《敬乡楼图卷》请题，余题一七言律美之。喜为诗，率出天籁。壮游蜀中，多名句，急录之，藉纡向往之情。《巫峡》云：“客裹悲秋杜老情，我来却值春水生。不觉萧森觉奇丽，看山难得晚来晴。”《瞿塘峡》云：“山容严肃瞿塘峡，水势雄深酽预堆。天险不殊人事异，萧条夔府最堪哀。”《乐山》云：“奇绝黄流界碧流，中分水色是嘉州。（春冬时，岷江水小而碧，雅河水大而黄，雅水街破岷水，故嘉城外岷江上流碧而下流黄，划然中分，诚奇观也。）岩头大佛千年坐，阅尽乌尤（山名亦寺名）往返舟。”《峨眉纪游》云：“嘉州城外路漫漫，才换轻舟又滑竿（形似山轿。）为爱峨眉天下秀，不辞万里远来看。”“峨眉县郭小如舟，向晚舆遇未少留。便出南门入山去，高林落日径通幽。”“山头新月影如钩，伏虎禅林足暂休。行过溪桥凝望久，参天树色入双眸。一路转回山渐深，忽逢两水夹牛心（石名亦寺名。）双飞桥上苍茫立，满耳流泉漱石音。”“阎王碥与罗汉坡，托命舆夫幸不蹉。上视有天下无地，行人常踏白云过。”“九老洞门日日开，寺僧缘客扫苍苔。此间闻有猴居士，（山中称猴为居士，又曰山儿，此处最多，僧能呼来与客相近。）乞为相呼一见来。”句如“龙门景似小三峡，如此溪山欲画难。”“石坠悬崖何处止，雀争残粒几时休。”《再挽印昆》云：“人间此何世，再生愿君迟。”《酷旱》云：“万家有井难医渴，半亩无田亦厌晴。”具见怀抱。

七五、富顺胡铁华诗，已采入《近代诗钞》及前《诗话》。近始得其尊人念祖字汝修《洞易斋遣诗》一册，为赵尧生所评赏。《和香宋》云：“与君一别近三秋，君自江河万古流。一寸乡园乾净土，纵横忧患满神州。”《清明微雨》云：“四所山闻杜宇声，冷烟微雨过清明。人间最好惟三月，只是春泥不只行。”《命儿孙拜扫张夫人墓》云：“萋萋怯履坟头草，恐见空山不见人。”《红荷湖初夏》云：“小塘别有人间世，试听蛙声水一方。”《怡堂即景》五言云：“出产路临水，当庐春笑山。”皆诗人之诗。

七六、门人顺昌卢星樵（榕林），近岁挈妻子避地福州乌石山下。诗多伤乱之作。余今年归里，读其《酬王耐轩赠山水画幅》云：“耐轩近作华岳游，（去秋耐轩随石遗师游华山。）幽崖绝蝎凌清秋。山川自昔供挥洒，南穷吴越北蓟幽。羞随时俗事簪弭，且借林峦表胸次。君家学派继四王，一水一石饶生气。此幅写作山居图，笔则淡远神清腴。岚烟远近翠欲滴，飞瀑喷薄凉侵肤。何人卜筑万山裹，老屋数间枕流水。似为贱子特写真，位置林泉老居士。年来遍地见搀枪，任是桃源也战场。神州苦少乾净土，安得藕孔容身藏。多谢毫端拓尺地，结茅拟向图中避。图中山水无沧桑，托意遥深知所奇。星樵得此重百朋，山妻见此谢未能。会令投报拭吴绫，写出直干立苍鹰。”此诗面面俱到，极似元裕之、虞伯生题画诸作。其夫人李文字心琴，工画花鸟古木，兼能山水，故篇末云然。

七七、振心诗稿在余处者，尚有可摘佳句。如《寄挥之弟》云：“诗已惊人堪泣鬼，书将遗肉但留筋。”又“此处声名还不薄，逢人都问小冯君。”《谒张中丞庙》云：“一死存天下，孤城捍万师。许公真长者，南八是男儿。”《秋夜》云：“夜雨乍晴天似沐，行云如水去无声。”《得内子书感赋》云：“平生不解因人热，出处偏宜与妇谋。”绝句如《寄柱尊》云：“春气能为三日暖，野梅闻已二分开。细尝好景如尝蔗，莫待群花鼎盛来。”《游蠡园作》云：“梅花丛裹起朱楼，更有亭台映水幽。最好入诗还入画，画中仍许我来游。”《中秋奇陈生一百美国》云：“清光不到海西头，欲寄相思可自由。今夜明朝两明月，不应同说是中秋。”《偶成》云：“有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晚枝。识得温柔本诗教，何妨时作女郎诗。”《呈石遗师》云：“公诗独造原无法，我语心平碍或伦。羞与时贤共窠臼，每於常处见清新。旁人错比陈无己，肯作江西社裹人？”《春至》云：“凭栏何所事，著眼渐分明。春欲天涯返，途由树杪行。无人能会此，有鸟最先鸣。试着墙边柳，丝丝绿又生。”

七八、秉周尚有断句可诵者。如《小园微雨》云：“茶烟一榻话温存，看罢名山陋小园。”《移榻悟园，诗以志之》云：“诗成恰好过良友，病后尤难远酒杯。”《东园桃花雨中晚开》云：“菊梅傲雪无足道，弱桃傲雨谁能期。”《酒后赠德斋》云：“人生几许称心事，夜半诗成酒醉时。”《登登高山有感》云：“醇酒应添寒夜客，好春多在野人家。”

七九、今人工诗者不少，而七古音节不合者颇多。往往词意雄俊，至三数句以后，使人读不下去。虽有佳章，不能入选，故七古可登者希也。试取昌黎、束坡、遗山之作读之，有一篇一句，犯此病者乎？向与搜庵尝言之。渔洋七言古，词意并不甚高妙，而读来自觉可喜，音节激扬故也。此事至显而至要，人自不留意耳。对友朋所作，有时不便明言，对门人则不敢不告矣。

八○、今人喜搜集前人逸稿，多为本人所删弃者，转以暴前人短处矣。近见卢前所刊《巢经巢逸诗》一卷，凡二十叶，则未刻之稿，非删弃也。中有《埋书》五言古四首，言藏书三万余卷，尽为贼毁，收其灰烬埋之。有云：“人死既宜葬，书毁可弃诸？”末云：“汝存我尽力，汝亡我收枯。借问烬中人，识此孝子无？”窃谓“烬中人”“人”字，只要用“书”字；若对书中人说，则他处此书尚存，其人故未烬也。第三首有云：“我生嗜博涉，将老迷滓济。此岂贼火哉，毋乃天所使。为绝泛骛缘，自作反本计。随身十二担，经史子已备。”虽愤言，亦实言也。今之人经史抛荒，捂搏一二无用之书，自矜博赡，果何益哉？又《病中叹》云：“蹉跎一病半年余，欲裂牙床腐颊车。怪证无名医欲避，久缠不放业何如。先人化去空留药，口业思来只读书。亲属不知人不问，可怜奇事尽归余。”此首亦愤激之言，绝笔之作。不有此逸诗，不知子尹受此苦恼也。子尹善人孝子，而暮年经此苦况，天道信难言哉！

●卷四

一、余序镶蘅癸酉登高雅集诗，言遇重三重九必有集，集必有诗矣，难在意不重复，语皆得体。如《甲戌上巳玄武湖楔集分得湖字》云：“风景举目殊，余此百顷湖。及春勤命俦，临流多顾厨。亦知世难殷，何心论祓除。将毋嘤羽同，求友声自呼。鱼鸟能忘机，坐对心魂舒。虽非濠濮怀，已契轩羲初。凭阑俯雉堞，孥舟惊凫雏。坐有皆山翁（谓石遗翁），沿缘忘日晡。丧乱廿载还，天独私耆儒。何以永占欢，待补《秋泛图》。（谓去秋与散原、石遗诸公湖舟同游事。）流觞逢巳辰，不谓今偶符。盛事赓春明，一集吾能都。（旧京辛壬两岁修禊诗，余曾主编。”）以缤蘅之风雅才调，何难远接“平山堂下五清明”之王司李。然君有政事才，甚望其当一面以济时艰，勿徒为文采风流所囿也。镶蘅古体诗，余既屡话不一话，而近体诗则尤工七言律。《展花朝日，石遣诗老招饮吴门寓斋，视同集》云：“吟俦星集阖闾城，（是日纫庵、泉异、放园、履川自沪至，余与秋岳、释堪自京来会。）一老庞眉为主盟。社约荔香容蜀客，盘飧虾菜冠吴烹。看花诅减斜街盛，谭艺谁如左海精。匝月苏台三度过，微君吾亦倦宵行。”第七句本事，详后一首。送余还福州云：“熟梅天气送轻航，归及家园荔子香。世乱弥珍还里乐，身闲翻为刻书忙。可堪小别将三月，留待重来补一觞。海内论诗公最健，皆山楼接带经堂。”君从事南京行政院，休沐日必至苏州，寓束小桥吴氏园，去余寓庐最近，无不相访者，故第五句云然。带经堂有二，余同里陈氏带经堂，藏书极富，然接第七句论诗而言，当指渔洋之带经堂。《吴门中秋，赋呈石遣翁》云：“年时烟月梦吴闾，今日苏州当故乡。久涸渚莲犹战叶，乍霜庭桂已飘香。千人石畔清歌渺，七里塘前画肪凉。预为黄花申后约，豁蒙楼上作重阳。”自注：“《陶庵梦忆》载明末吴门虎丘赏月弦管之盛，故腹联及之。”今则并无画舫，月明时亦坡诗所谓“路人行尽野人行”而已。

