<!-- { "loadSidebar": true } -->
二、近托镶蘅向精卫索书新诗，旋得转来数笺，系《十九年冬，僦居海溢，宅旁有荒地数亩，草木不生，因於读书之暇，从事耕种，藉觇生机，且以习劳，得诗八首》，云：“海滨非吾土，山椒非吾庐。偶乘读书暇，於此事犁锄。相坡莳花竹，欲使交扶疏。培蝼凿为田，因以治瓜蔬。曾闻斥卤地，三岁不成畲。土膏未盈畚，石膏已专车。敢云心力勤，可以变荒芜。筋骨既已疲，魂梦或稍舒。朝来视新栽，日照东山隅。多谢杜鹃花，使我衰颜朱。”“佳种不易致，来自青山隈。珍重萌蘖生，一日看十回。小笕引清泉，泠泠满晕。天寒雨泽少，何以报琼瑰。徘徊空谷间，蝴蝶忽飞来。旧草为君青，新花为君开。”“韩公好悲春，宋子好悲秋。区区不忍心，人乃谓何求。世情恶真率，巧笑饰烦忧。大度惟苍曼，何以纵怨尤。所以于田人，号泣不可收。於气则至刚，於情则至柔。春秋有佳日，庶可共绸缪。”“青松受严风，兀兀不肯驯。不如靡靡草，暂屈还复伸。强项性使然，骨折何足论。我行松林下，风落不拾巾。不辞众草笑，只畏青松嗔。”“朝来雾气重，天半山尽失。初阳鸡子红，破白乃无力。披蓑行林间，雨自蓑针滴。缩项入笠檐，苔滑碍行屐。草间泥渐解，萍际水微活。荷锄此其时，沾衣诅云惜。梅花顾我笑，数枝正红湿。遥知新霁后，青动万山色。”“海多悲风，草木不易蕃。旷土终可惜，结构成小园。种菜与耘瓜，闭门乐隐沦。古人或有然，此志匪我存。目欲去荒秽，手欲除荆榛。孰云筋力衰，犹足任斧斤。有豆种南山，有桑植高原。有兰生前庭，有菊荣东轩。桃李以为华，松柏以为根。秋风不能仇，春风不能恩。豁然披我襟，海天荡无垠。”“夙闻古人言，修竹比君子。见贤思与齐，上达终不已。岭南有木棉，兀募亦可喜。每当伍凡卉，辄欲出头地。黄老实中怯，不殆因知止。坐令习巽懦，伯伯无生气。吾生良有涯，斯道乃无埃。慨然念征迈，养勇在知耻。”“去恶如薅草，滋蔓行复萌。植善如培花，芒芒不见形。平生济时意，枵落无所成。倚枕忽丸澜，中夜闻商声。愿我泪为霜，杀草不使生。愿我泪为露，滋花使向荣。不然为江河，日夜东南倾。”以嗣宗、渊明之笔力，写许身稷契之怀抱，为魏晋而不为魏晋所囿。第三首、第六首、第八首，尤为“落笔摇五岳，笑傲凌沧洲”矣。

三、宿迁臧易秋邮部增庆，工诗，有《一柳草堂诗稿》。殆自取得意之句，以名其堂，因以名其诗。君既归道山，其孤荫篪及余门，岁暮抱遣稿，走百里诣余请，因得细读君诗。《秋易楼卧病示张撰卿》云：“北风吹月白於霜，霜到楼边冷到。破晓惊心间鼓角，残年游子感河梁。万方多难依朋友，一病无聊思故乡。早起频劳君慰问，贪眠僮尚懒如僵。”首联及第五句，视余旧作“霜风渐欲作重阳，入夜高楼月似霜。可与言愁人有几，未知独驾税何方”，较凄切矣。《除夕》云：“岁岁逢今夕，桃符换旧门。百年先世宅，一柳老夫村。春记王正建，人犹汉腊尊。馨香篷豆下，谁为荐苹蘩。”“村”韵显从“独树老夫家”来，而有自得之趣，盖又兼用“山下孤烟远村，天边独树高原。一瓢颜回陋巷，五柳先生对门”诗意也。《戒酒数年，闷极，独饮成醉》云：“斑毛虎豹赤毛狐，弯嘴鸱大嘴乌。一鸟图南且奚适，独山出水乃名孤。斯人不作吾谁与，天地无情有是夫。读罢渊明《止酒》句，清尊送老更行沽。”从老杜“白狐跳踉黄狐立”、“东飞驾鹅后鹅鹤”等语变化出来。《甲寅六月，再过桐城，不得一访姚叔节、潘季野，途中占此却寄》云：“远望龙眠山，山势何盘纡。行行又桐城，逸郭历村墟。吾家有先烈，战没城南隅。去年从军来，丰碑拜通衢。侥仰为陈迹，仆仆仍道途。兹行更军役，驿吏劳我车。就间仁里俗，得讯高人居。马公通伯今参政，讲经帐已虚。姚叟（叔节）悼兰芽，悲郁惨不舒。潘生（季野）面城市，赋闲乐有余。过门不入室，无乃情太疏。为谁迫程期，不得仰琴书。作诗谢故人，挥鞭更前驱。”“虚”韵有微词。《次答石遣》第二首云：“先生卅载诸侯客，未改清操原宪穷。雅尚不求流俗异，孤怀还许故人同。文章淡逸归熙甫，韵语清新陆放翁。衰病输君能老健，岂唯视听更明聪。”知我之言。惟鄙人虽贫，尚未至原宪；归熙甫文章，许可者少，《寒花葬志》尤所鄙嗤；诗亦不尽学放翁。

四、与陈子言别久矣，忽来见怀一绝句云：“桃花坞裹春如旧，燕子桥边月正明。矍铄是翁忘耄耋，夜深然烛写诗评。”并约到沪时必须过访，欲邀一醉。故人情重，急录其诗以报之。

五、与成都林山腴别二十四年矣，忽避乱携家至吴下。有喜晤余一律云：“问讯石遣叟，交情旧复新。那堪俱白发，同是避黄巾。（闽、蜀并有赤祸。）海内尊耆宿，天涯作比邻。此行真不易，晨夕数应频。”余急招痛饮，方诵坡公“二老来往”语，而君又以蜀乱渐平，匆匆西上。和诗未就，骊唱遽闻，未免与末句五字，行不践言矣。一笑。

六、湖外李佩秋，幕游福州，适余归里，数招燕集。赠余一律，中二联云：“门生为载玄亭酒，坐客能容白也狂。糖蟹盐鲋差可议，雩风沂浴共相将。”裁对工整。用门生议食单事，谓坐有地方法院院长左云凌，余三十七年前门人也。

七、老来嗜好，惟有花前饮酒。花朝春寒，梅杏落尽，诸桃渐开。厨有鱼翅，急集吴淞、白门数故人大嚼。秋岳诗先成，云：“八十诗翁酒面颊，看花还喜侍玄亭。房拢匹似斜街好，只欠墙西一逻青。”余旧京斜街宅，地势高凸，可望西山，哲维故有“坏垣能见翠微山”句。

八、黄漪午厚诚有《春日游莫干山》云：“震旦今成第一山，杂居遍地尽夷蛮。可怜宝剑腾名处，变作豪家消夏湾。”谈笑出之。余於庐山牯牛岭亦云然。

九、陈泽观以举家贫病，忧郁而死。黄仲良挽之云：“百千官俸飘摇日，一代词人结束期。病到全家天太酷，贫难薄殓鬼犹悲。霜风凄紧招魂酒，虫语苍凉哭奠诗。便有湖堂容吐气，书生事业总成痴。”余前数年有哭林鼎燮一律，沈痛已极，此诗乃复过之。余亦欲哭泽观，恐将阁笔矣。首句谓月失俸入百金，第七句谓入祀西湖宛在堂诗宠。

一○、星樵诗多乱离之作。如《饯蒋肖诚入川》云：“乍辞溽暑入清秋，鼙鼓声中此唱酬。未死亲朋容会面，无情天地忌销忧。暂时浩劫逃兵火，歧路生涯在酒楼。最是离筵容易散，茫茫一水又分流。”警句如《癸酉纪事》云：“垒在始知兵善走，民穷翻冀贼生怜。”《赠陈任之》云：“烽火光阴愁裹过，凄凉诗卷客中看。”《乱后将乐途次》云：“荒村败屋孤城远，碧血青磷战垒多。”《避乱马江》云：“亲朋契阔疑千古，琴剑飘零又一春。”《移居奉直会馆后园》云：“借得园林屋数楹，不妨久客寄浮生。夕阳红作可怜色，池水绿含无限情。莽莽乾坤自烽火，滔滔岁月任殇彭。闭门便是神仙境，敢向哀鸿说避兵。”五言如《乱后剑津舟次》云：“百年原作客，一夜尽归心。。《秋日病起》云：“那堪垂老病，更在及秋时。”以上皆随便说来，多未经人道语。如避兵，苦事也，而在哀鸿则视为乐境；贼，害民者也，而翻望其怜，则无告可想；兵善走而垒存，则存为不幸；乱后而生涯在酒楼，则所谓“饥何不食肉糜”矣。《舟行遇雪》云：“在家望雨雪，雨雪便春耕。出门畏雨雪，雨雪艰行程。当我在家时，岂无人远征。逆风愿风小，风小篙可撑。顺风愿风大，风大舟弥轻。当我顺风时，岂无舟不行。凡事类如此，奈何心不平。推己隘者宽，任运困者亨。一杯且自酌，玉戏纷瑶琼。”《春归》云：“杜宇唤春归，不见春归路。飞絮逐回风，落花恋高树。触目无非新，回首已成故。奇言繁华子，得失一朝暮。”皆处境有得之言。寄怀余云：“干戈随地吟身奇，桃李他乡着意培。”《建溪滩行》云：“嗟彼水东流，我舟独西上。求进仅尺寸，失势乃寻丈。知难退未能，临深戒岂忘。”

一一、山腴既携家来吴，以蜀乱渐平，旋欲归去，留诗志别，有“胭脂桥畔茅家弄，此别何年更见君”之句。余年八十，山腴亦六十余，焉能不黯然魂销。此与尧生之“我自入山无出理，断难相见只相思”，可谓貌异心同。

一二、默存有《车中即目》云：“蜿蜒雪路走雷车，往看朝霞返暮霞。向晚西风加意紧，盘空多少欲栖鸦。”此余往来苏锡道中，所欲写而未就者。谚云：“早霞暮雨晚霞晴。”殊不尽然。

一三、衡阳何懿生女士承微，故人张伯纯郎中嘉耦，诗中老手，旧有《仪孝堂集》二卷。古体雅近《玉台新咏》，下逮温李，今体多《叩弹集》中名作，美不胜收。如《月夜独酌呈外子》云：“庭澹夕ざ，修然百忧屏。红兰敷露渠，绿芜荫寒井。暧暧金粟光，荧荧玉绳影。尘役既已疲，良宵怯难永。甯静生道心，坐悟维摩境。”合希逸《月赋》、文通《别赋》而撷其华。《古意》云：“席上春初歇，城西乐未央。雕梁明玳瑁，锦幌擘鸳鸯。酒晕腕脂透，风薰豆蔻香。笙歌双桨去，摇入莫愁乡。”末十字，与吾友林希村《咏莫愁湖鸳鸯》云“笙歌艇子破愁围，载得王昌缓缓归”异曲同工。《护花》云：“数枝浓艳趁春栽，善护名花亦爱才。吩咐蜘蛛多设网，休教蜂蝶过墙来。”有“抱瓮医花渴，开窗度燕迷”怀抱。句如“天高月华小，露下星河白”，彷佛玄晖；“山连秦地阔，城压大河长”（《题潼关驿楼》），则右丞矣。

一四、近见放庵《南游纪胜》云：“晚年脱世网，屏迹居京华。亲朋不遐弃，山游兴未赊。凌晨即就道，岱顶瞻碧霞。行胜旋南来，泉唐呼酒家。冒雨登峻岭，岩谷皆贻砑。东西两天目，对峙如高衙。薄暮始抵寺，饥肠充胡麻。杜鹃苦不见，瀑布则龙孥。前游花胜瀑，后游瀑胜花。十年三至此，光景相矜夸。桑海经几变，吾生未有涯。黄山与白岳，待我乘云车。”“前游”二句，何减范零陵之“昔去雪如花，今来花似雪”耶？此诗能写出活泼泼地，翻庄叟之“吾生有涯”，直不知老之既至矣，所以为吾放庵也。

