<!-- { "loadSidebar": true } -->
二二、山阴虞德元（愚），号竹园，厦门大学毕业生。通国文、论理学、中国名学、中印哲学，尤精佛学。书法闯北魏之室，诗不暇苦吟，自有真语。如《寄逸君》云：“照我定情是此月，照我别离亦此月。任他天上各团圆，照到人间总有缺。”直似古歌谣。《上林处士墓》云：“淡烟疏柳有余哀，处士高风入梦回。白鹤不归山寂寂，一天风雨落残梅。”《雨后即事》云：“雨过花添色，风来竹作声。小窗无个事，一鹊噪新晴。”此二诗若令王文简、沈文殷见之，不知当著何倾倒矣。《展曼殊上人墓》云：“袈裟破钵任飘零，松柏森森恨不胜。一代才华多泪眼，风风雨雨吊诗僧。”《甲戌百花生日，菽庄主人约予听琴於蔚然亭上，归作》云：“甲戌花朝日，幽亭调素琴。如闻天上曲，远答海潮音。既惬园林趣，弥清烦恼心。伯牙今已遇，高会许重寻。”二诗清气满纸。《登云顶岩感赋》云：“叠嶂危崖亦壮哉，云间联袂足徘徊。穿林一磬空昏晓，卧刹残碑半草莱。纡磴石顽晴亦滑，秋蝉声空，晚逾哀。馄身已等珠崖弃，忍见扶桑蛱蝶来。”自注：“明代倭人西侵，有蛱蝶至。见《厦门志》。”《中秋夜游白鹿洞》云：“豪气销沈剩此身，秋风如梦易伤神。孤标石上松干尺，炯照天心月一轮。南北东西长泛泛，悲欢圆缺自频频。举头愁见山河影，大好神州半已沦。”句如“客思涛声相断续，壮怀暝色共沈沦”，能写出航海时情景。

二三、门人刘仲起（润六），工古文词，尝撰其尊人行状，请余表墓。诗稳惬如其人。薄宦饥驱，南北转徙，非其志也。《招隐》云：“出山泉巳浊，作计本全疏。世路尽悬栈，人情半吮疽。知无食肉相，应广《绝交书》。丛桂频招隐，行行归敝庐。”奇余苏州云：“淮南木落正愁予，喜得吴门尺一书。方报锡山开讲席，忽传虎阜赋移居。巍峨全仗中流柱，飘泊偏怜沧海珠。问字驱车殊自幸，况瞻道体健如初。”“函丈暌违忆迫滨，十年仆仆走风尘。秋深辽海无朱果，雪满松江育玉鳞。绛帐每思亲色笑，穹庐谁共话酸辛。伤心怕读《文渊传》，恐累师门暗怆神。”第一首第六句、次首末韵，皆有本事。君为人受过，被谤不辨，录之以作记念。《偕陆贡闲、吴荣伯登清凉山扫叶尘》云：“春阴不可扫，联袂一登楼。山色浓於染，湖光澹胜秋。湿云含雨重，野鸟向人愁。共瀹六朝井，甘回舌本留。”起五字有神无迹。《至三游洞步坡公元韵》二首云：“雨歇泉奔沫溅雪，磴危苔冷芒层滑。剔藓寻碑万虑蠲，回首束岩上新月。”“道人无语头如雪，分我清斋香且滑。坡公游后继者谁，短句空留纪岁月。”《东山寺访桂，兼寻东山草堂》云：“久耳东山寺，来寻旧草堂。参天森古桂，（阶除有明桂二株。）入鼻有奇香。残碣余烽火，危楼倚夕阳。（攒胜楼已颓败。）听僧话往事，追忆黯神伤。”夷陵胜迹，久欲往游而未果，仲起寄书招邀，并示数诗，录之以为在彼之息壤。句如《病起》云：“病去真如解倒悬，怯风静坐类枯禅。”《和适斋》云：“安得买田阳羡隐，好山当产读陶诗。”诗情如此，其宦味亦可想见矣。

二四、丰城涂世恩寄示其诗十数首，有《送四弟之浦城》，首句云：“危邦竟入意堪哀。”七字写尽今日之饥驱出走，不择地而蹈之苦况。又句云：“西江宗派今当盛。”西江诗人，在今日未为甚盛，然尚有人耳。《呈辟疆师》云：“海内文章惊晚出，天南庐阜照孤妍。”辟疆余所知，愿求其大，勿为孤妍已也。

二五、龙岩苏逸云寿乔，十年前筑卧云楼於其里中，使余为记，近以避乱居鹭门鼓浪屿。寄示近作，有《万卷楼主人以忆东宝山卧云楼诗见示，依韵答之》云：“垂老无家事等闲，何须搔首问青天。名山早分归尘劫，乍读新诗也黯然。”“依稀风景记当年，云石般还别有天。兀坐危楼无个事，书声遥和涧中泉。”“人民城郭两非非，化鹤他年倘许归。猛忆故乡山水好，春云何事不南飞。（东宝春云为岩邑八景之一。”）家有林泉而不得归，人生最苦境也。第一首强作豁达，二、三首又谁能遣此矣。俟诸化鹤，无聊之极思，吾於故里，亦将作如是观。噫！又句如《壬申秋学海三兄遇匪不屈，投河死，诗以哭之》云：“带萝被荔满山阿，读罢《离骚》沈泪罗。”用事真切。此等毛贼，不啻山鬼也。《姑苏台》云：“抵死甬东封不受，夫差毕竟解亡吴。”颇冷隽。

二六、前岁晓浦奇来《黄州杂诗》百首，多数典之作。兹仅录其有意味者数首如下。“孤塔擎空水抱城，城头高与塔尖平。官斋更在山城上，悄听间阎疾苦声。”“州门束去得高冈，居士亭南旧雪堂。流水小桥通暗井，紫裘乌帽拂垂杨。”“蜜汁窟汤强入唇，督邮相对敢生瞠。伊谁会得文潜意，千里齐安酒最醇。”“十日阴寒一日晴，况逢春雨慰春耕。鼠牙雀角姑捐弃，试听桑枝布谷声。”“寒溪草木意欣欣，暮鼓晨钟受法熏。我愧匡山老居士，尚贪高论堕知闻。”“夕阳犹倩乱山街，万丈明霞一水嵌。今夜姑苏台上月，有人相对望归帆。”读第一首、第四首，觉冷泉判牍，徒矜名士风流已。晓浦数世单传，年五十尚未有丈夫子，家有敬通之妇，两妾尚离居在苏，故第六首云然。尚有《雪夜启行，宜姬送至平门车站，黯然别去，车中口号》云：“怜卿忍泪携儿去，一步回头一断肠。宁待冰天如此夜，早知门外即愁乡。”辚辚声裹我车行，居近平门听最清。可恨车声难约住，一声一泪更怜卿。”余谓酷似后山居甥馆时别其妻子之作。

二七、筠连曾小鲁（学孔），少年蕴藉，喜为诗，缥蘅介识余。《江行杂诗》云：“暮秋天气最清夷，况复江行景倍奇。除却看山无个事，白云中有谢公诗。”几年尊恋江乡，浊酒新沽且自尝。见说望江霜蟹美，炊烟数点抵华阳。（望江县华阳镇，以产蟹名。”）“树古亭荒澹莫烟，宛陵高致至今传。读公诗卷池州后，（秋浦原名池州。）山色犹如景年。（秋浦县署后山梅亭为梅圣俞建。《宛陵集》池州后诗，即当时游览之作。”）“突出晴岚一角青，黄花香裹此曾经。盈盈一水怀彭泽，干载犹传爱菊亭。（东流县郭外爱菊亭，为靖节先生建。”）句如《除夕海上》云：“照眼繁监夺画明，肝肠冰雪倘移情。未春莺语矜吴软，已老蛮腰斗楚轻。”又云：“隔邻守岁饶卮酒，犹自酣歌醉太平。”次联写上海妇女逼肖，又《杏花》云：“枫落孤细雨斜，司勋祠庙聚寒鸦。停车最爱《山行》句，霜叶红於二月花。”余至湖南，游岳麓山，下有爱晚亭，相传取牧之《山行》诗语为名。然牧之未尝至湖南，诗不应作於此，今读此作，乃恍然矣。

二八、乐清黄胥庵（式苏），旅食白下，至苏见访，相隔二十年矣。赠诗云：“草堂重拜雪须眉，瞿铄依然似昔时。世奉香山为教主，天教吴郡诵新诗。管宁避地居初定，伏胜传经老不辞。耆旧东南今有几，祝公长作士林师。”第三句不免过於推挹，余却是实录。余集中吴郡诗甚少，且耄而教学，芦中人岂非穷士乎？

二九、彦通本工词，诗则酷似其父。有《为先母卜兆域，至临安法华山中，夜宿兰若》云：“荒山独夜自惊神，鼠落鹃腾簌屋尘。灯影扑疑有魇，松涛如海欲沈身。免怀顾复承家日，换劫艰难拜墓人。明日出门愁雨脚，麻鞋妍足仰苍曼。”杂诸散原“蜻庐”诸作，几不能辨。

三○、宜兴多百合花，邑人以制粉出售。罗栖青（致勋），宜兴诗人也，以其农场自制百合粉寄贻，媵以诗并小引云：“今岁敝邑旱灾严重，川流涸绝，百合多数焦枯，以致鳞片瘦削，浆液稀少，产量於是大减。又大暑期间，戽田竭蹶，取水写远，饮料难供，淀粉莫给。迨古历七月望后，天降微雨，人得少休，乃漂制少许。用此相贻，不值一晒。”云：“炎魃雕枯百合浆，天瓢灌救挽天潢。浪淘云片旋琼磨，渣滤银沙压绢囊。玉女盆宽漂止水，雪姑筐满曝浓霜。菱菱聊索诗豪笑，调入冰瓯试一尝。”此种诗，坡公集中常有之。罗君欲索余赋一诗，则匆匆不暇唱渭城矣。

三一、永嘉刘贞晦（景晨），由放园、溯初与相识。有《甲戌重阳，豁蒙楼雅集，镶蘅代拈酌字》云：“昔我居石城，两载吟小阁。独无重阳诗，江山泐余怍。今我过沪滨，四顾无丘壑。重阳且风雨，却就吟俦约。放翁忽告我，此日石城乐。城端豁蒙楼，楼外湖光拓。群贤预招邀，高歌盛杯酌。我闻颇向往，川原奈寥廓。拳拳曹夫子，采诗不厌博。有如我爱酒，未肯弃糟粕。忆昔登兹楼，触景情怀恶。台城柳尚青，辱井水长涸。山灵笑向人，乾坤待卫霍。迢迢此嘉会，文字许结托。裁诗报良朋，兼自慰寂寞。”俯仰古今，慨当以慷，而说来却不激烈。

三二、湘乡杜云秋俞，四十年前老友，喜谈兵，未获大用。有《黄陵诗钞》一册，转徙失之，惟《纪闻》七律残稿二首（记似不止二首）尚存，云：“羽骑如云出贺兰，淮阴壮土早登坛。一军独破重围入，诸将皆从壁上观。戈壁已留秦郡县，花门未改汉衣冠。安危大计君休说，自古攻心建策难。”“细柳军中尽老苍，关河百战固金汤。阴山秋老来鸿雁，玉帐春深宿虎狼。终古秦云还岫美，一轮汉月出关黄。尊前莫奏《凉州曲》，久认穹庐是故乡。”似说左文襄克复新疆事。中法构兵，文襄重莅福州，君曾入幕府，作诗时尚未入也。录之为故人留片羽云。

三三、门人陈省吾（耀鸪），前《诗话》已录其诗。兹见其《冬日杂诗》一首云：“穷冬百无营，抱遗耽岑寂。所期扩胸襟，是用守典籍。撑肠五千卷，名字供糊壁。发短而已斑，面皱而不皙。乃心古人心，欲迹古人迹。世事鼠般姜，景光驹过隙。身如水马跳，进退不逾尺。恃兹冬心存，足以适吾适。抗怀拾遗杜，载念太传白。大厦与长裘，庇寒为己责。耿耿方寸间，何时始？肖释。”记此时省吾尚赋闲居，难得有此怀抱。

