<!-- { "loadSidebar": true } -->
三四、今岁四月，晓浦有预祝余八十生日五言古一百韵，余向不作寿人诗，尤不欲人以诗寿余，因屏置，初未寓目。秋来晓浦屡函催为一阅，则一篇谈艺之作，多本余平日讲学宗旨，出以韵语，妥帖排，与前《诗话》所载石铭吾、刘仲英两长古，可以鼎足而三。诗云：“颉诵造文字，赓歌鬯陶唐。粲然周尚文，二代鉴夏商。尼山不得位，宪章日皇皇。三千七十土，各教于其乡。西河享高寿，《诗》《礼》语焉详。岂惟政教分，学术开阙疆。礼乐盛荀况，故训兴毛苌。嬴秦燔诗书，斯文犹未亡。两汉人文盛，卓哉班与扬。词赋丽以则，音节皆铿锵。六朝挟缛藻，三唐诗教昌。中有韩柳杜（牧之），诗文俱张。赵宋称作家，欧梅（宛陵著《唐载》二十六卷、《毛诗小传》二十卷，注《孙子》十三篇）苏曾王。后贤标三义，考据兼词章。不期小朝庭，崛起朱紫阳。朱明社已覆，始得顾王黄。列朝千百人，难得一向尝。胜清论宗工，竹宅诚昂昂。乾嘉讲朴学，诗文非所长。傥参最上乘，谁似聿来堂。泰山积邱垤，瀚海涵汪茫。奄有古作者，著书丰穰穰。字徵尉氏律，《书》搜梅赜赃。举要证义例，朗如网在网。经国始称经，名言扼众吭。司空补断简，戴程走且僵。郑注订轸，贾疏辨熏乡。磬折稽句股，爪穷毫芒。经明继以史，顺逆分否臧。温公与机仲，卖饼陋《公羊》。贯串无特识，歧路空徨。读书贵论世，炯炯资阐彰。《春秋说题辞》，诗事原相将。《中州》刊总集，诗料罗箧筐。阙弥厉樊榭，传补王渔洋。海邦有邹鲁，风骚接梯航。筑堂祭诗人，宛在水中央。西江宗派图，比拟劳衡量。安石遗碎金，采访周榆枋。床前古衣冠，罗拜应千行。精勤犹未已，十闽志职方。雍乾多疏略，最录趋浙杭。牙签如山积，顾影日不遑。盱衡数千载，疾书蚕食桑。方言笺郎罢，家虱呼蜣螂。金石经籍志，精该异寻常。分之可专行，合则炳缥缃。志稿未尽刊，散失良可伤。名山关福分，风雨不相妨。闲来作《诗话》，ぽ视严沧浪。说法悬孤灯，诗魂招八荒。故人晨星散，投赠多琳琅。弃置心未忍，《诗钞》经几霜。那知此书出，派别推同光。见仁亦见智，饥食渴饮汤。少陵有盗臣，语出新都杨。自家真头目，岂类鼠与獐。六经作鼓吹，岂沸蜩与螗。迷津方浩浩，彼岸待舟梁。以诗求吾师，终隔九仞墙。海蠡试一测，三元（开元、元和、元）括于囊。草堂居蜀后，率笔弥老苍。金丹换凡骨，非师谁敢望。思深绝非僻，气盛绝非狂。语诙情不荡，中坚外不。伏如雾豹隐，起如云龙翔。铺陈无逸景，拾渖饶余粮。却思道咸来，诗教争辉煌。春海善搏扌完，寿阳驾王良。湘乡务洗伐，槎牙偏清刚。道州博望槎，未达牛斗旁。遵义巢经巢，石濑弦风篁。时于隘谷中，昂藏石敢当。壶公尚排，矩步呜珩璜。莫嫌居移气，所思在庙廊。樊易逾万首，温李齐趋跆。渐江开精舍，蜜脾缀僧房。半山暨遗山，海藏与颉顽。散原本双井，节庵韩冬郎。螺江学坡公，得句梦池塘。吾师淹众美，大国风泱泱。鼓钟有余韵，亦复调笙簧。和羹有余味，亦复挹琼浆。锦绣千万色，百衲难为裳。楼台数百尺，寸木难成{亡木}。未能入宝山，安知无尽藏。非巨灵掌，枉用百川防。诗外傥无物，芥舟杭绝潢。陵阳有公言，（尧生丈来函言诗，推师为海内第一人。）回也应坐忘。廿年忝门下，广大履道坊。岁月岂旋磨，生涯牛服箱。吴中快重聚，雪夜催去樯。遥知礼堂下，桃李春芬芳。花时欲奋飞，一病方奄床。绿阴瞬成幄，早稻今移秧。胁尊降世日，信有千岁祥。八旬逢开秩，十方诵如冈。愿挑长明灯，更南丰香。百拜歌千言，一言进一觞。千觞亦不办，千春寿而康。”音节颇似虞山。

三五、鱼翅为百十年来宴客盛馔，然庖人治之，能尽美尽善者殊鲜。广东人治庖不惜重费，一簋鱼翅，价率数十饼金，但以长排者为贵，条粗如灯草，美味不能细入，不如丝细而排稍短者易于著味。余家庖善治鱼翅，为海内饮食之人所深赏，而家贫不能多得好原料，不能常宴客为憾。门人李次贡旧腊从南洋归，馈余鱼翅甚佳，今春乃以宴客。故次贡有诗云：“选味续食经，鱼翅晚出胜。几束压归装，寒厨烹未称。持伴北海樽，旧雨省分赠。土仪惭荒庄，游草呈此媵。昨闻师戒庖，食单佐觞政。折柬百千里，豪情更莫竞。海物非苞苴，梁侯解自圣。险膏腹贾吻，遇合鱼有命。茫刺撑诗肠，能助得句劲。明珠无虚投，未与我奚病。蝥弧不自食，饮啄信前定。”题系《众异书告石师觞客，以鱼翅为号召，知为装中物，因以蝥弧食尾自食自为戏》云云。福州呼蜻蜒为蝥弧，取其形似也。蜻蜒每自食其尾，福州有此谚语。是日子有填词，纟襄蘅、履川、秋岳有诗，皆已见前。放园诗云：“风光胎宕似榕城，诗酒犹堪续旧盟。恰值春晴邀胜侣，新收海错佐珍烹。”第四句亦指鱼翅也。

三六、益阳陈天倪（鼎忠），经学湛深，著有《六艺后论》一巨册，足以津梁后进。近将去吴适粤，乃出游南京、苏州、镇江、扬州、常熟，得杂诗百十首，录其有议论而造语特工者。《秣陵杂诗》云：“平分国色渡江东，选胥乔公一笑中。霸气消沈金粉在，美人终是胜英雄。（吴）”“舍身三度尚<片戈>生，终见人天感至精。四百南朝烟雨寺，总留同泰伴台城。（梁同泰寺，明改为鸡鸣寺）。”“天堑分明北渡难，春江花月尽堪欢。欲知王气归何处，可向胭脂井里看。（陈）”“王侯蚁垤总纷纷，篝火狐鸣又一群。粉墨优伶宁有别，休论苍鹘与参军。（杨吴）”“念家山破欲谁依，怕听仓皇别庙词。若问君愁何日了，一江春水逆流时。（南唐）”“梨园妙选已无多，几令君王唤奈何。收拾朱明三百载，《燕笺》《桃扇》两新歌。（晚明）”“艇子何曾到石头，洛阳兰室自清幽。怪他胜迹传吴下，赢得簪缨尽莫愁。（莫愁湖）”句如《秦淮》云：“无端凿出秦淮水，流送烟花到九朝。”又云：“尽多结绮临春阁，休问轻烟淡粉楼。”《苏州杂诗》云：“湖山第一数苏杭，腻水娇云阵阵香。要看群峰波里荡，吴门端合胜钱塘。（苏州佳处，在太湖中七十二峰。）”吾亦谓然。“刚下苏台又五湖，山凝眉黛水凝肤。兴亡何与佳人事，间笑鲰生说沼吴。（馆娃宫故址。）”“天平灵秀毓高平，万笏真成万甲兵。蒿目卧龙峰上望，八荒忧乐正关情。（天平山，范丈正高祖葬此，形家名万笏朝天。）”《常熟杂诗》云：“世家弟一镇南荒，瑞委开吴自让王。莫对虞山讥翦发，江南儿女要蛮妆。”“九折愁肠欲语难，峰头如见影姗姗。齐门当日思亲泪，应作琵琶出塞看。（齐女峰，相传齐景公女葬此。）”《扬州杂诗》云：“岂有珠帘并玉箫，棹歌误逐广陵潮。烟花犹似二三月，蔓草难寻廿四桥。乔木新增清角恨，豆梢早共蜡心销。酒楼谁唱《扬州慢》，十里青青荠麦苗。”《镇江杂诗中泠泉》句云：“料是康王成让水，不应陆羽味清泓。”《焦山》句云：“一点青苍海ㄛ浮，焦先结舍号蜗牛。纵教三韶啣丹凤，无奈孤云狎白鸥。”大略君诗古体多《选》体，近体皆有新意，不为唐贤所囿。

三七、纟襄蘅有偕余罗园观枫叶示忘飞云：“咫尺负栖霞，交臂缘偏悭。天平牵我肠，阻雨亦未攀。相将叩罗园，到眼纷朱殷。墙东枫所族，新沐匀螺鬟。陈先语最妙，谁能侔酡颜。持比野烧红，未足摹斑斓。奇彩画不成，哦诗从可删。主人静者徒，相上久未还。此即爱晚亭，奚必怀乡山。”后数日余言牧之未至湖南，不知亭何由名“爱晚”，君言曾于岳麓闻土人说，此亭本名红叶，后袁随园为改此名，随园本不讲考据也。君又有苏锡道中屡共余谈诗作云：“车行如例与君期，（君主讲无锡国学馆，七日一至，余休木自吴回京亦然。）成就吴游一段奇。粉本泥人聊熨眼，（君泳道中风景云：‘绝似家常一图卷，壁间日日泥人看。’）清言餍我足忘饥。两斋士重湖州学，万首家传务观诗。壮志轮蹄销欲尽，只余谭艺不知疲。”余话君诗，第三句君转话余诗矣。

三八、余每读左耕诗，有令人和悦之意。今春饮余家碧桃花下云：“桃花灼灼春浩浩，醒眼看春花懊恼。一觞既尽花颜开，冉冉群仙欲下来。三月东风狂如虎，卷地吹花浮金。吸花入腹酿诗句，笺上飞花红玫瑰。诗酒留春春不住，落花已就春归路。宁辞百罚倒深杯，世上浮名草头露。”眼前语却不习见。

三九、谦宣有阙题绝句数首，录其三首云：“一雨了余春，危芳片片坠。莫漫惜落花，青苔方得意。”“家贫雀鼠去，偷食邻家米。乃知雀鼠多，却是家之喜。”“古人扇障风，畏被污尘入。有人方望尘，下拜恐不及。”颇婉而可风。

四○、王惕三司李金陵，别三年矣。近有奇余七古云：“弥天诗教推闽陈，森严壁垒张一军。数十年来主风雅，读破万卷徵博闻。以说经法论诗学，考据义理精而醇。时拈一篇海内诵，经籍典重扬古芬。众长博采成真面，香山诚斋逮后村。”又云：“陆沈坐不讲学故，世无明哲谁知言。我拘官曹滞白下，未随大雅来扶轮。余生或许晚闻道，当偕黄九（谓黄晓浦）谒苏门。”有切当语。《题范伯子集后》有云：“嗟哉迂怪一贫士，目中那复有余子。造物忘子抱奇才，只令幽忧不令善。读书万卷谋生难，冯有铗空自弹。子穷下无地可入，子诗上有天能攀。”“攀”韵卓炼可喜。

