<!-- { "loadSidebar": true } -->
四一、青浦沈瘦东（其光）诗，已见前《诗话》。去岁重九日，闻余卜居吴门，携其姬人同来访余，有诗云：“堂堂诗豪石遗老，四海凿齿名誉早。凤麟在野世共嗟，珠玉随风人愈宝。缒幽凿险极荒怪，沿波讨源穷奥浩。岂惟籍骇走僵，直令元白愁压倒。闽中寇劫如乱麻，吴下莺啼自芳草。竭来卜居遂终隐，便合闭门安却扫。寻山健步黄犊羡，临水高谈白鸥恼。前年看云登太华，不信鬓边霜雪缟。退之号哭漫欲狂，子美醉坠终不槁。（先生往岁游长安，坠车伤肺，七十有七矣。）乃知幽灵扶大雅，未许世险厄吾道。三径淹留花事晚，重阳徙倚林亭好。说诗不减旧精神，撰杖差伸昔怀抱。胜地幸携裙屐过，（谓与潘省安农部及蒋姬同往访。）幽事会凭笔砚讨。还当载酒学侯芭，疥壁莫嗔醉墨燥。”妥贴无长语。《孤怀》云：“闭门无计遣流光，闲里真成觅句忙。嗜酒径须眠瓮侧，爱书漫想宿碑旁。河豚欲上春将暮，木笔初开画巳长。那得孤怀一陶写，人生无赖是清狂。”次联嫌“宿”、“眠”太对，三联自是好句。句如《病中作》云：“长缨三尺不敢请，世乱蜷身惜微命。破屋临江俗客稀，落花满地诗人病。”落花。七字，似从张子野词“残花中酒，又是去年病。来，然风味自佳。《壬申正月二日雪有作》云：“铺张好雪补残腊，（去腊无大雪。）交卸余寒做拗春。（俗谓春初冷曰拗春。）”《遣闷》云：“野菽政肥牛踏扁，（牛踏扁，豆名。）秋英初绚雁来红。”《次韵独笑见怀》云：“世途蜀道浑难上，生计长安不易居。”《惊蛰前后颇暖，二月初七日，忽奇寒，晚更风雪大作，独酌感赋》云：“天公玉戏太颠痴，作践花枝更柳枝。布褐不胜滕六虐。松醪要与葛三期。”诸断句工者不减樊树。

四二、鹭门诗人，以周墨史、黄雁汀为二妙，其诗早采入前《诗话》。墨史已矣。余前岁又至，则与雁汀数倡和。其《月夜即景口号》云：“灯火荒村数点微，晚风无力衣。芋区瓜堰闲行遍，踏月徐徐伴影归。”“生计农村日就微，家家艰食少完衣。古时作息今难准，力作宵深尚未归。”“月色湖光露气微，犹然汗滴欲沾衣。桔槔夜静声逾响，似说贪凉不肯归。”雁汀村居，故写景如画。又《石文携眷，游自来水池，枉过敝庐，并和即景绝句，叠韵再呈》云：“市远盘食蔬蔌微，百年粗粝飨逢衣。山茶苦劣山泉冽，却累全家忍饿归。”“六岁雏孙识字微，嬉嬉出拜愧荷衣。蓬门空负高轩过，只合留题凡鸟归。”“初秋爽气仅几微，（前一日立秋。）斜照余威尚灼衣。正好晚凉快谈尘，呜呜汽笛苦催归。”

四三、漪午颇工为谐谑诗。有《同仲深品茗于虎邱冷香阁，隔座有军官三人，讥吾二人为琵琶桶，盖即粤语肥伯也，戏成一律》云：“邂逅僧寮岂旧谙，品泉各自味憨憨。嘉名锡我为肥伯，大胆多君是好男。要识鄙人能食肉，待将弥勒与同龛。参军遮莫操蛮话，隔座人还解戏谈。”君与仲深皆稍皤其腹也。《送仲深赴北平》云：“来作金阊送别人，我翻为主子为宾。闲居终觉无聊赖，久蛰何妨一欠伸。吟橐遍收三辅胜，归鞭合带九衢尘。故宫满目皆禾黍，会读鸿篇论《过秦》。”第四句大有“梦中伸脚，踏破长安”意，末句“《过秦》”自是应有之论。

四四、何宝生（荣光）近自北平寄示数诗。《同甘侯至北海》云：“白塔朱亭迤逦开，两三画舫掠波来。久无铜辇秋衾梦，未免离宫麦秀哀。奇石传闻移艮岳，游人指点艳妆台。天花散尽经楼圮，待觅胡僧话劫灰。虽是替人垂泪，要自《梦华录》中应有材料。《夜过成方街故居》句云：“隔岁庭花犹妩媚，照人梁月倍峥嵘。”何减唐人之“一院落花无客醉，五更残月有莺啼”耶？

四五、鹭门南普陀诗僧大醒，尝访余福州，著《山居诗钞》一卷。有《每朝至夕，海上辄见浮满打鱼舟子，凄然有感》云：“海中无数打鱼舟，千万鱼儿一纲收。食者只知鱼味好，不知鱼与汝何仇。”便不是佛门中人，亦应知此理。《夜深不寐》云：“夜深更觉山居静，息虑才知妄想多。斜月半窗花影动，刹那转变又如何。”初念不差，只怕刹那转变耳；初念苟差，亦正赖刹那转变耳。《中元夜警予、达安、云声诸子茶会于兜率陀院》云：“万里交游二三子，相逢山寺亦前因。夜深话到骚坛事，同是石遗集里人。（自注：适座上置《石遗室诗话》，见三子诗均载其中。”）

四六、德元有《石遗先生见赠绝句奉答》云：“新诗见赠情深厚，期许言辞不在多。才可经纶守邱壑，老逢危乱渡关河。早为南北东西某，一付悲欢离合歌。拟共拂衣江海上，秋山迢递渺烟波。”第五句用《檀弓》语，极见浑成。《秋怨》云：“空阶闻叶响，夜静漏声迟。不惜相思苦，但愁君不知。”在六朝人自为名句。

四七、德元有挚友曾同源《送德元往菲岛》一律，德元书来，为余诵之。次联十字云：“孤舟今夜月，双照未眠人。”从少陵“今夜州月，闺中只独看”翻出来。

四八、何达安与榆生同至闽南讲学，久滞未归，有《梦中得句寄榆生》云：“无情流水鳞鳞碧，得意官蛙阁阁鸣。信是江南多好景，几回残梦绕归程。”时榆生已客江南数年矣。句如《人日从太虚法师游清源山》云：“极高峰被浓云锁，已倦眸迎嫩柳新。”达安多填词，诗名《双寂寞馆。》

四九、晋江谢云声（龙文），与南安苏警予（）齐名。谢有《灵箫阁诗录》，诗无多，时有警句。如《项羽》云：“不向江东重卷土，项王到死是英雄。”《谢安》云：“一局残棋支晋代，多因江左有束山。”《偶感》云：“消渴归来气不扬，《庄》《骚》灵鬼踞愁肠。”《诗债》云：“来似催租急，多如贳酒钱。”《近感》云：“倘得酒壶伴孤剑，幽州重唱子昂歌。”全首如《林藜光将之巴黎讲学，赋此壮行》云：“惭愧未能策远勋，一尊浊酒壮风云。彦侯老去无人继，化雨西行又见君。（陈彦侯为老友绍宗丈长公子，曾应英国莱丁大学聘为讲师。”）《过西村先生故居》云：“师友凋零感慨频，前朝文物半沦湮。即论东谷西村辈，骨董能谈有几人。（吾厦金石书昼家叶东谷、吕西村，在咸同间颇负盛名。”）《自题灵箫阁谜存》云：“讠隐书不下千余种，刻本闽南有几家。铁柱主人知我者，他年《谜传》许参加。（北平铁柱轩张郁庭藏谜书近千种，近撰《谜家小传》，载上海《文虎》专刊，传诵一时。”）

五○、警予有《隋天付与庐诗录》，有《陋巷吟》。《登郑延平故垒》云：“重寻故垒马鞍山，山色苍凉俯仰间。拂拂天风吹海岛，如闻万马战江关。”是闽南人应有之诗。句如《秋日遣兴》云：“愁多因爱酒，肩瘦为吟诗。”诗人因苦吟而肩如山字，未有以写照自己者，质语可喜。《重阳待菊》云：“独醒骚客希芳躅，旧约田家醉故人。”《梅》云：“老我广平门巷住，心肠铁石果何如。（余赁居广平巷，忽忽十年矣。”）

五一、漪午有《清明日有感》云：“湖海羁栖客梦惊，抱关吴会复清明。已无亲在羞言禄，渐觉年衰学养生。异地莺花空挂眼，故乡庐墓总关情。踏青且向郊原去，怆听箫声又卖饧。”此君官税务司时所作。“言禄”句，可使藉口养亲而亲亡犹患得患失者，杜其口矣。《上巳日在烟台修禊》句云：“衰颜醉后红能几，秃鬓年来白渐多。觞咏不期来海角，祓除无术止天戈。”修禊诗与寻常宴集稍不同，“戈”韵能顾题目。余今年后湖禊集，第三联云：“近水尘襟归淡荡，遥天兵气待销磨。”亦稍顾题目也。又《请旭晨代约于野桐襟小酌》云：“也知乱世闭门好，渐觉浮生胜会难。端合倾卮谋尽醉，不妨秉烛续余欢。”君颇喜樗蒲之戏，而每战多负，不以为意，正坡公所谓“胜固欣然，败亦可喜”也。“秉烛”句指此。《题金松岑饯春图》云：“凡物”必有情，临别始兴思。与我倘无缘，去留盍听之。吾年未五十，霜雪入髭须。急盼阳春回，妙手试良医。百卉尽向荣，一老独见遗。人老春不惜，春老人何悲。春老人亦老，同病两相知。春老人健在，合作饯春诗。樱红┺露角，正是春去时。春光在何处，指点凭画师。”辨才无碍，殆合诗可以怨矣。然在礼得无嫌于尽欢竭忠乎？一笑。《卜居苏州》句云：“邻翁过访慰寒居，门外曾无长者车。市远预储三日酒，雨余新种一畦蔬。栽花偶自观农历，展卷时还读父书。”此亦在税务司时所作。余尝诣君，君送菜把，满载而归。《陈季安送残菊四盆》云：“寒儒太拘墟，平居畏四知。遇有馈物者，正色峻拒之。吾友陈惊座，盆菊忽相贻。宿土掩残茎，傲霜已空枝。我非郭橐驼，种树能擅奇。盛意虽稠叠，搔首颇相疑。千金求骏马，市骨不为痴。真性果怜香，孤根亦系思。世人好看花，走马每嫌迟。花事一阑珊，掉头弃如遗。君独具婆心，迥异轻薄儿。丁宁嘱园官，曲意为护持。高会待明年，繁英满东篱。”大有培植孤寒怀抱，不仅拾坠珥、念遗簪已也。

五二、黄漪べ茂才，漪午哲弟也，年少颖悟，屡荐不售，中岁而卒。能诗，有《海萍草》一卷。《可门之行沿途随笔》云：“盘空鸟道晓云遮，石级千层曲又斜。却喜┺舆无障盖，饱看夹道早梅花。”此所谓山兜也。各处用木为之，福建用竹。《寒夜对梅不寐》云：“西溪清客三余友，和靖山妻万里兄。我独慕君高洁格，只应呼汝作先生。”眼前语未经说过。《和王瑾卿司马十瓶春》云：“白玉鸦叉障画屏，群香隐隐隔纱极。高烧银烛牵铃索，守护红妆睡未醒。”读此觉东坡之不容花睡，未免粗豪。《七月八夕》云：“一年只有一宵缘，地老天荒十万年。即使人间无别恨，那能聚首许多天。”《久不得故人书》云：“徒教作客思鲈脍，难得呼僮剖鲤鱼。”支对恰好。

