<!-- { "loadSidebar": true } -->
五三、钱默存近作，余已略话一二，兹得其所印今年初刊诗一小册，有甚工者数首。《北游纪事》云：“百年树木迟能待，顷刻开花速岂甘。各有姻缘天注定，牵牛西北雀东南。”中有本事，可谓文章天成，妙手偶得。“七万二千分内粮，秀才闻请意皇皇。叩门乞食陶元亮，与我一般为口忙。（自注：诸师友排日招邀，饮食若流，宋饶德操诗云：百年七万二千饭。”）恐乞食者闻之，将流馋涎也。“寝庙荒凉法器倾，千章黛色发春荣。最宜杜老惊人句，变雅重为《古柏行》。”与余《扬州绝句》“最宜中晚唐人笔，此地来题绝句诗”貌同而心不异。好句如“干卿底事一池水，送我深情千尺潭”、“几番来雨兼新旧，一样飞花判溷茵”、“为爱六朝容小住，偶吟五字得长城”、“风定涵天平妥贴，波摇浴月碎零星”，皆可书作楹帖。《哭徐管略》云：“待哺诸儿黄口小，丧明一老白头初。”《无题》云：“传言玉女未全讹，各蓄相思孰最多。人定金环深院印，梦回珠屦曲廊过。身无羽翼惭飞鸟，门有关防怯吠︵。”才思在玉溪、冬郎之间。“最”字似易“较”字更佳。

五四、张天方（凤），嘉善才子也，学通中外，博雅能文。余讲学暨南，听余说诗，欲称弟子，余不敢当。君诗无所不学，近于昌黎、长吉者居多。然长吉皆古体，君则近体亦然，余号君为“近体长吉”。今先标举其不似长吉者，使读者免为不脂之户也。《坐待》云：“坐待归家与汝商，征车辘辘几回肠。搓肠应得绳千丈，系住惧娱日夜长。”读此觉“胡绳系晷以难住，揭车载春而不返”远取诸物，不如近取诸身矣。往者冒鹤亭有《自杨花桥夜归口占示内子》云：“车走傍江干，十里归程路转难。生恐林间明月坠，到家不及两人看。”用笔用意，极与相似，一正说一反说耳。《乡思》云：“寒夜月明苦忆家，心声微动中葭。归思堕汝挑灯处，照见无言坐落花。”《孩儿巷漫成》云：“雨尤云天一方，白狼丹凤怨寻常。荡胸奇泪红于火，和怨书成柿叶霜。”“雁字双双寄个人，并头比翼此禽珍。璇闺只盼花砖线，驿路梅花不当春。”《寄怀好富贵美人室郑师叔父盘乞香橼作供》云：“不是黄金想象欢，生米活翠滴盈盘。水仙欲乞清漳种，便可和之过岁寒。”“累累芳实出房栊，此事真堪傲石崇。为有嘉宾师叔父，敦忝长小斋中。”《寄疋宜》云：“月苦灯怜不任思，思君端恐被君知。枕凹睡醒宵无梦，算是相忘未别离。”“炉火天寒欲近人，锦衾和冷裹吟身。冰梅不信无消息，独抱芳心酬古春。”《买碑》云：“人踪迹最书丛，坐惜囊羞阮客穷。到手有钱仍买字，转丸食墨等微虫。”《归家见柳州亭》云：“缭乱秋心不欲诗，稻花香里燕归时。西风斜剪州亭柳，吹上征衣画折枝。”《闻袁肖廉（莱）死耗》云：“灯光作意激寒空，窗外西风堕一鸿。秀句忽遥江国梦，青山烘暖夕阳红。（君《游鄂渚》句。）”《咏葫芦寄梅安》云：“八月何堪咏断壶，诗心无匹与灯孤。匏瓜读罢陈王赋，驰想梅花近更癯。”《答诵先问园菊开未》云：“已看群动尽昭苏，不放黄花独向隅。霜冷有声愁木叶，律催无射涩笙竽。孤根栗里西风瘦，新种朱门野性粗。射室秋英方老辣，欲寒诗句未寒吾。”以上多古锦囊中物，惟皆出近体，读之不钩格磔，尤为可喜耳。句如“奇冷人言欲堕天，已堪百虑度残年”、“硬语未删龙出骨，羁愁终类鸟窥笼。”五言如“诗骨人同瘦，山肩汝太凉”。《花坞》云：“石怪向人语，要是奔泉泻。”又云：“兹山人与物，惟荒故入雅。”《明月篇悼实月女士》云：“何用问遗君，珠泪进两眶。盛以白玉，和以郁金香。不敢持赠君，妾意徒自伤。昔时坐东阁，今时委北邙。西风墓门草，飞蝶篱花黄。贱妾非所惜，在理宜早忘。”

五五、忽于故纸堆中检出拔可《寄觚斋湖上别业兼怀仁先侍御》诗。觚斋青溪有楼，辟地以来，不归者两年矣。“世事年来觚不觚，犹留风雨守菰蒲。光黄有客能招隐，吴越相望比具区。梦里溪流绕肠胃，尊前湖影浸眉须。徘徊一壑将安老，欲效临川舍宅无。”此十余年前之作也。觚斋久逝，仁先久不住湖上，别业不知尚存与否？闻向子期山阳之笛，无此凄黯也。次联、末联，工切无匹。

五六、姻旧唐伯瑚，精法兰西语言文字，能诗，不肯示人。佘为乃祖穆愈、穆增两先生（一生祖、一嗣祖）撰传，入《通志》《孝义类》。乃以诗为谢云：“我祖原庸行，还资为表扬。微名留不朽，小子感难忘。国学传经广，平生好善长。暂容依杖履，话别倍神伤。”君父绩庭茂才，以良医名于鹭门，遂家焉。余避乱数戾止，常与绩庭为文酒之集。辛未又至，则绩庭已归道山。君喜亲老成，款洽备至，故末韵云然，皆实情也。

五七、祥符靳仲云（志），以名进士远游西域，归乃郎潜译署。刻意吟咏，藻思敏捷，以篇什为日课。游屐所至，凡名胜古迹，无问其为所见、所闻、所传闻，及其存在与否，必系以五七言，且往往言之不足，又长言之。殆庄周氏所谓“与古为徒”、孟轲氏所谓“尚论古之人”，兼而好之欤。故年未中身，积稿无虑万首，视樊山、实甫且远过之。余久耳君名，近岁屡辱先施，远寄《居易》、《入洛》、《过江》诸集，美不胜收，择其尤工致者如左。《金陵杂诗》云：“有斜阳处独登楼，二水三山眼底收。艇子石城双桨杳，莫愁湖上总生愁。”（《莫愁湖》）“江孔风流去未遥，后庭花好最魂销。六朝自有青山在，不信青山送六朝。”（秦淮酒楼）翻龚芝麓语也。“干宝搜神半杳冥，《神弦》乐府况伶俜。侯封帝号纷纭久，骨与锺山一样青。”（《蒋予文祠》）“西山鸾鹤与谁群，松际清光解为君。终古茅亭花月影，青溪深处有孤云。”（《王昌龄故居》）尝论王阮亭作诗最能融化古人名句为己语，君此首与《含章殿》一首皆是。《司徒庙古柏》云：“清奇古怪必为邻，嘉树原难与写真。四柏只应如四皓，商山犹占汉时春。”首句套杜诗调恰好。《香雪海》云：“往时土人，大概树梅为业，间艺茶桑，汪琬《马驾山记》有梅五茶三桑二之说，今则满山种桂矣。盖利之所在，非有偏好也。”“桑二茶三五属梅，山家花事费量裁。会看月色中秋占，不待春风隔岁来。”《留别虎邱冷香阁》云：“开遍梅花三百树，冷香阁外雪漫空。归来道士千年鹤，行尽山塘七里风。妙绝清诗杂仙鬼，销沈名剑伴英雄。摩崖大字留题去，急雨催成总未工。”“缀玉苔枝占早春，翠禽娇小不生嗔。含章殿里罗浮梦，蛾绿飞来正近人。”（《含章殿吊寿阳公主》）《游京口南郊三寺》云：“三寺南郊取次寻，人天千劫未销沈。鹤林初讶依山浅，招隐才知隔世深。连岭云荒寄奴宅，入松风似戴公琴。苔碑断句勤搜剔，一字犹能抵一金。”《改儿子文翰诗》云：“卅里朱甍碧瓦沟，蒋陵无地孝陵愁。北风一夜江南雪，不怕锺山不白头。”《赠许石衡同年》，序云：“光绪丁酉，吾豫拔贡。志与孟津讦鼎臣、杞县步翔即上海大报主笔林屋山人，有三杰之目。天风颂洞，吹换尘世，人事参商，大雅衰歇，不通音问者，盖三十五年矣。行都迁洛，赁庑设部，石衡过访，相与谈往事，忽忽如梦寐。当时年少，ゼ丽藻，猎巍科，意气甚盛，若不可一世者，今竟何如也。”诗云：“四海弥天一士衡，怪君才调太纵横。王杨雅爱当时体，苏李难忘别后情。大好园居金谷涧，若论诗格玉溪生。卅年京洛风尘道，青眼犹怜为我明。”《始皇帝陵》云：“秦兼天下起陵园，襟带河山形势尊。牧竖亡羊烧地市，役徒逐鹿失中原。早知再世无蓬颗，枉彻三泉闭羡门。А土扶苏最邻近，千秋衔恨总无言。”《洛阳花品》云：“青镜流年入鬓丝，旗亭唱彻酒盈卮。碧城天上梦曾见，红豆江南意可知。尽有诗情吟杜若，最怜风讯到将离。从来花品洛阳贵，当户沿街看女儿。”《伊阙唐武后造像》云：“草色青迷大奉先，千龛万佛最南偏。一花一叶莲台现，犹艳唐宫脂粉钱。”以上多惊才绝艳之作。句如《夷门怀古》云：“秋草独寻繁塔寺，好诗多在孝王台。”《麟见事后人来书求荐，且示以诗》云：“有客荐雄谁得似，逢人说项不辞频。”《玄墓山》云：“白石笛边犹月色，要离冢畔有山青。”《游夫子庙》云：“新国历殊《荆楚记》，故书摊是海王村。”《宿华清池》云：“将才有客论房，祸水当时怨玉环。”《碑林》云：“竹书汲冢传疑信，茧纸昭陵乱假真。”《小雁塔》云：“雁行高并慈恩塔，雷火烧余荐福碑。”《过木渎停舟》云：“小市檐牙最鳞次，狭堤篙眠似蜂窠。”往余纂《近代诗钞》，于樊山多选近体诗，全首外别为摘句图，所摘百十联，皆沈博绝丽者。君才岂亚樊山，因于全首外，亦别摘其尤工整者如右。他若《吾家山至玄墓山道上》云：“凭高但觉连村白，去远疑闻隔涧香。”《回光福赴邑人约午餐》云：“已烧竹┺供寒具，便倩梅花作主人。”《登虎丘》云：“埋地剑光能上彻，崩空塔势欲东倾。”又清隽不假雕饰云。

五八、遵义蹇方叔（先榘），有《伸春玄武湖上》云：“终日忽忽簿领间，偶来湖上学偷闲。青黄错杂千条柳，烟雨空数点山。人世何心频自扰，阳春有脚却知还。年年喜看花争发，几度花开鬓已班。”留连景光，最能损人壮志。余年三十，馆于苏松太道，兼主广方言馆讲席者数寒暑，浮海负米，郁郁久居，然每当草长莺飞，辄复恋恋不去，读此诗，觉前尘如梦矣。江南山水，余以京口诸山为最，太湖次之。山与水交相辉映。山不必高峻，自成伟观。东坡七言古亦以金焦诸篇为胜。方叔有《甘露寺江山第一亭，遥望焦山诸胜》云：“江天如镜山如螺，苍然数屿浮清波。偶来登临纵流览，千里一目皆包罗。遥峰隐约开画本，远水澄净明银河。征帆数点浮空去，飞鸟一字横江过。江南山水天下最，而此第一言非讹。我来时值春三月，东风吹绿铺陂陀。郊原弄色碧于染，野花斗媚香逾荷。缅怀豪俊据很石，凭吊英彦登危坡。（是日谒太史慈墓。）人生百年本如寄，欢乐时少忧虞多。艰难阅尽头已白，心之懊恼高岷峨。忽逢幽境快心目，尘怀涤尽消烦疴。徘徊流连未忍去，夕阳催归将奈何。”迤逦说去，音调雅近坡公。《甲戌上巳禊集玄武湖》句云：“挥毫各逞撼山才，临流忽发凌云唱。落花为舞游丝袅。清风徐来茶烟扬。”是日有丝竹之奏，“落花”两句，写得不费力。

