<!-- { "loadSidebar": true } -->
五九、门人郭则湘，与弟则氵融皆无锡国学馆最优等毕业生。郭氏本世家，至乃父同甫，薄宦清贫，则湘兄弟充学校讲师。以助家计。则湘曾为松江某署书记，则氵融有《寄家兄》云：“岂为莼鲈始薄游，翩翩书记未风流。人生到处应何似，世事如今不自由。浊酒难拚千日醉，新诗每寄百年忧。悬知风雨华亭夜，东屋西头感未休。”清况可想。鄙人常劝其讲求实学，勿多作牢愁语也。

六○、门人傅鸿渐，不审其近来踪迹，忽寄诗数首，清气爽人。《春望》云：“诗心物外至，春夏望中明。残日江帆隐，孤村草浪平。山畦初足雨，晴鸟自催耕。不见东风老，依依旧日情。”《登惠山顶》云：“人在龙山第一峰，五湖烟水夕阳红。梁溪旧梦空回首，惟有僧庵几杵钟。”《由青岛赴溪梁》句云：“得遂趋庭归省心，暑期日月比黄金。”质语见性情。

六一、余客武昌，陈任先（）方毕业自强学堂。忽忽十余年，余居京师，任先出而使墨，使恰，使库，使法，余曾撰序送之；又十年归，则亦苍苍在鬓矣。向作诗不以示人，近搜其箧，有《逭暑法国嘉堡海ヂ》云：“西人避暑如避兵，尽室禊被东北行。欧土五月时飞雪，行滕夸耀毳裘轻。（欧西妇女，避暑海滨，常披白狐外衣以夸耀。）重来有客未免俗，年年逐队聊经营。晴滩晓起看浴日，小阁晨兴听谈瀛。我国避兵如避暑，十室九空谁甯处。循环藩镇各称兵，今年为虎明年鼠。哀鸿嗷嗷遍禹域，赤日行空炙未黍。何当四野见桑麻，不辞喘汗听耶许。”借避暑以与避兵相形容，苦乐实相去霄壤矣。《巴黎和王逸塘》云：“坐看万象霎那迁，归鹤如今不记年。乱石急湍方作浪，回头应羡在山泉。”此古人所以叹一行作吏也。《七月十五日交卸使事移居多囊湖边》云：“安排笔砚且为家，一角湖山亦足夸。天际已过南去雁，阶前犹着晚开花。无边美景闲中得，一例黄粱觉后赊。万里归帆秋欲暮，故园松鞠正芳华。”劳者歌其劳，诗人之常也，至于不歌其劳而歌其逸，则其久劳可想。余三十年前有句云：“劳生天岂容高枕。”孰知至今尚求逸不得乎？《库伦署斋夜坐》云：“仗节走龙沙，行行雪作花。两年三奉使，（甲寅正月，使墨西哥，未成行，复奉使恰议约之命，乙丑夏，又令使库。）十载九离家。正朔官书奉，（约成，外蒙遵奉民国年历。）冠裳上国夸。穹庐小儿女，团坐说京华。”《库伦感怀》句云：“两字刀环萦梦寐，频年塞月照欢愁。无端霜雪先侵鬓，那复还家尚黑头。”以上二诗，则直歌劳矣。其二云：“尽说高原势建瓴，天山已早撤藩屏。开元盛事余残石，（唐开元二十年封蒙古《阙特勤碑》尚在额尔德尼昭。）《圣武》遗编愧典型。（有清经营蒙古事迹，见《圣武记》。）安得长缨系胡虏，空劳小队驻郊垌。（时带骑兵二百名，以资防护。）汉臣一把沧桑泪，夜夜成冰洒北庭。”往者行人辱命，怵淫威唯唯听从者无论矣。第七句指亻瓜离误名瓯脱，数千里之地，懵以授人者。《花朝日招集吟局，四山埋雪，塞草未芽，怅然有作》云：“一从远戍岁周遭，二月蠕蠕地未毛。权借酒瓢消块垒，尚迟草色映旌旄。春光江左思如，酒价长安日渐高。好趁玉关杨柳绿，挥鞭归去敢辞劳。”《青岛逭暑感怀》云：“层峦叠翠水含烟，劫后河山世外天。撼枕涛声疑鼓角，迫人海气尚腥膻。却从故垒闻弦诵，（德人兵房，今改青岛大学。）待筑层楼聚简编。兵数昆阳真咄咄，（东邻以十万泉取青岛于三千德人之手；昆阳之役，先武兵三千，莽军十万。）长教过客话当年。”次联、末联，皆阳秋也。《甲戌重九鸡鸣寺豁蒙楼登高》句云：“台城犹倚危楼路，榜额长留忧国心。”君亦广雅门下士，故于榜额别有感想云。《送翁氏姊随宦之蜀》云：“雁过应思弟。猿啼莫断肠。”

六二、石琢诗尚有淹贯史事，可以言无罪而闻足戒者。如《论宣和靖康史事》四首，其一云：“一寸山河一寸金，汉儿宰相教驱侵。南朝地似无人境，三镇民怀死国心。四尽到头军必犒，六如破胆寇何深。陈东徐铉汪若海，太学文章痛到今。”自注：“‘一寸山河一寸金’，左企弓降金，上阿骨诗句也。金人陷隆德府时，粘没喝叹曰：‘开险如此，而使我过之，南朝可谓无人矣。’王孝迪出榜搜括士庶所有之物，以犒金军，谓如此则免吾民肝脑涂地，不然则男子杀尽、妇人虏尽、宫室焚尽、金银取尽，时人谓之‘四尽中书’。李邺使金归，盛谈贼强我弱，以济和议，谓贼人如虎、马如龙、上山如猿、入水如獭、其势如泰山、中国如累卵，时人号为‘六如给事’。陈汪辈皆太学生，均伏阙上书言时事；徐亦太学生，向金营投书，言亲宋之利，被杀。”

六三、余旧有《萧闲堂》三百韵诗，系五言长律不转韵者。然悼亡有本事，故不觉其言之长。张天方亦有《寓言》三百韵，名《非非室集外诗》，惟未详本事，钦其实，莫名其器矣。诗太长，特摘其裁对工整者。首云：“零落良家子，聪明可意儿。吴趋春翠黛，越绝霸燕支。泽畔生芳草，城隅长绿枝。使曾青鸟达，坊乃碧鸡宜。”中如“谢公怜弱小，左女惯娇痴。扫眉燕许笔，脱腕汉唐碑。雨漏通波磔，雷回识鼎彝。腥膻熏碧眼，声价涨蓝皮。无瑕人白璧，阿堵物朱提。妾愧冯双礼，郎真第五琦。《十三行》玉版，双陆谱牙棋。《秘辛》瞒杂事，屈戌约芳期。兰梦沈燕姑，花言息妫。骊唱歌三叠，鸿诗赋五噫。苹蘩筐笤采，松柏茑萝施。共道罗敷好，争知府吏谁。舟行声钦乃，室远想反而。穷窗随子立，眇目嫁丁仪。狂者犹歌凤，虞兮奈逝雕。”

六四、近见李冰若有《焦山歌》，中云：“焦山何所有，竹少饶荆棘。兰若郁崔巍，比丘肥且硕。借观周鼎汉鼎《痉鹤铭》，酬资未餍色不怿。龙袍玉带贵人所题名，哓哓作态夸古迹。”写俗僧恶状如见。妙在“肥且硕”五字，肥且硕必俗僧也。

六五、门人陈闳慧，寄其尊人《意园诗钞》一厚册。读其友刘绍宽所撰家传，乃知犹子敬，乙酉副车、丁酉乡举与君兄弟两次同年。君讳寿宸，字子万，尝肄业诂经精舍有名。工书，善画梅，诗中多题画之作。五古以《鞭魃》篇为压卷，七律以《题梅冷生劲风阁》为压卷。《鞭魃》云：“日炙菜色民，漫天火云紫。得米尚断炊，存亡争勺水。涕零祷雨师，厥角崩徒尔。天远吁无闻，龙卧呼不起。古事传桑林，太息非信史。岂知《神异经》，谓旱魃所使。厥神位南方，其身长尺耳。目居头之颠，行则疾风似。为虐咏于《诗》，赤┧《秋官》纪。昔闻亲民官，遭岁苦旱乾。将魃雕偶像，装束无衣冠。十里南郭外，昏夜埋江干。明日威令下，逮捕如锄奸。庭鞫雷霆震，廨宇众聚观。长官声其罪，鞭魃肤无完。天阴层云起，风嘘海气蟠。沛然苏苗槁，闿泽动民欢。呜呼魃厉民，罪魃民乃安。政而为民厉，人将作魃看。天旱有尽时，民渴何穷期。安得无形魃，惩以有形笞。”篇中叙述甚趣，虽近迷信，然为民请命，仁而失于愚，不妨也。余平生最不信鬼神仙佛，而民国七年，福州自秋至春，八阅月不雨，百计祈祷无效。余作《祷雨》诗五十韵，自写向园中最高台上焚之，默祝幸而降雨，某有低洼田数十亩，愿被淹不收。又次日竟大雨。自是十余日不停，因有《喜雨》、《再喜雨》、《三喜雨》、《四喜雨》各诗。已而果成大水，低田被淹，歉收三数百饼金而已。今年江苏大旱数月，余寓苏州，井水尽涸，七月底叹不可当。余赋《忧旱》诗二十韵，诗成而次日遂雨。岂拙诗之能逐魃，不亚杜诗之逐疟鬼乎？亦刘昆所谓“虎渡河，偶然耳”。贪天之功，则吾岂敢。《题劲风阁》云：“虬枝欲与阁争名，风雨非秋亦自鸣。入有吟声蝉惯续，客参语妙鸟能听。味书夜永逾醪醉，当户山奇助笔横。绝胜意园楼一角，檐牙斜日漏松棚。”造句多矫健如虬枝。惜“听”字不在庚韵，然韵书本淆乱百出，谬不足凭。余另著有《音韵表微》一书。《种树》云：“莫厌长馋手自持，芳辰扶植最相宜。也如学殖基年少，努力春华贵及时。”余谓学子固不可自误，其如办学者之种种误人子弟何？《拟杜少陵曲江》云：“曲江夜凉星月高，长风无力回秋涛，朝来览镜惊霜毛。人间鸡骛尚有侣，吁嗟立鹤悲无曹。”“俯仰乾坤吊今古，徒步高歌出林莽，纷纷豪贵何足数。读《骚》饮酒且自娱，破屋一灯坐秋雨。”“白云苍狗弥青天，昨日沧海今桑田，归来醉卧南山边。英雄事业老无分，诛茅种秫消长年。”不必尽似少陵。《缙云旅馆题壁》云：“万壑雷声起卧松，飞身猛欲驾苍龙。任他压树层云墨，归思犹逾雨意浓。”若说不及归思浓，则直致矣。《登万象山烟雨楼》云：“万嶂围人气不横，登楼身似出重城。莓苔蜗篆残碑字，风雨龙吟老树声。补壁春山摹北苑，隔帘古洞指南明。眼前邱壑皆诗料，奇句谁教岛佛惊。”第二语显而辟。《王廷玉以风雨填词图属题》云：“山楼宜雨不宜晴，收拾烟云入管城。料得倚声人按拍，不填一阕《月华清》。”《游于园赠吕文起》云：“两家昆季旧知音，今日秋霜鬓共侵。风雨联床君自乐，池塘梦帅我孤吟。叩门林鸟应相识，入径园花不厌深。泉石自惭空寄托，楼台争羡水边临。（园中新辟一池。）”次联眼前典用得恰切。句如《对菊有感》云：“秋色不媚人，不幸遭雕琢。蕊七翦其三，留者冀盈握。如抱人满忧，欲将民生剥。朱索与碧筠，羁绊防颠扑。如在桎梏中，幸物鲜知觉。”“叹息篱下寄，俯仰任所使。故主陶靖节，折腰且抱耻。岂禁花自如，束缚盆盎里。予愿种花人，瘦与肥同视。毋忧物不齐，士力增倍屣。如意植篱东，矫揉舍故技。”读此诗，谈共产者可以废然返矣。《和闻逖生感怀》云：“碧梧寒夜挟风鸣，为助灯前煅句成。”《和墨农》云：“太行山势供奇览，诗笔于今老更强。”《杨园赠主人》云：“满室笼纱诗作壁，游山行李酒盈车。”《江心寺》云：“东海谁将蓬岛移，南徐一样金山小。”《西湖纪游》云：“酒楼无壁为看山。”作壁无壁，并皆佳妙。觉决壁施窗，制题犹近吃力。《观放生》云：“吟怀忍托鲈为脍，剖腹休因鲤奇书。”觉处处皆当放下屠刀矣。

