<!-- { "loadSidebar": true } -->
六六、松之旧诗，尚有可话者。《六月三日移居桥南新宅，喜作》云：“喜得南村寄此身，多裁帖子写宜春。自开户牖遗当世，藉养疏顽祓俗尘。尚可居鸠容妇孺，并无饲鸭恼比邻。任题风雨重阳句，不作催租败兴人。”此逋负屋租累月，倘钱后始得移居之作也。贫士清况如此。彼潘那老开有酒店，不如松之之为实录矣。《湖上杂诗》云：“湖波滑笏月当中，酒面推蓬纳晚风。为爱红情并绿意，几回来去藕花丛。”“贪作闲身搁百忙，来湖上送斜阳。曲园先我为评泊，似觉山光胜水光。一羞涩逢人说阮囊，吴绵虽好未添装。得钱买酒西园醉，山绿湖光共一床。”“十上孤山从北麓，此心不独拜林逋。夕阳疏树无非画，北苑东坡写得无？”昔赵子固尝暮入西泠最幽处，绝叫曰：“此董北苑得意之笔也。”诗意当本此。《湖上留别同事诸君子》云：“小住西湖百十天，归装长物是诗篇。此行原不呼辜负，未到桐庐尚惘然。”诸作参诸南屏诗社集中，绝无愧色。句如《钱塘江干待发》云：“雨余待发到江干，明月随人乱上滩。”归有日矣。《重游湖上诸山》云：“好水好山游八九，一春一夏尽流连。”游湖之作，譬诸南北曲，此其尾声也。又《寄榆生万载》云：“搁却游山且上楼，有人望远到中秋。（君来信，中秋前到沪。）东来破费君家物，多载新诗下赣州。”“坏为裳刘穆之，私怜白发尽垂垂。后山冻死成先例，不道文章不疗饥。”此首合前“羞涩”一首，不啻黄仲则之“九月衣裳未剪裁”矣。《将游鄂州卒以事阻，怅然作》下半首云：“生平一回首，踪迹如浮妪。东南尝登陟，西北未探投。去去登嵩高，放眼最上头。东可眄青徐，南可瞩楚邱。西可望秦关，北可俯河流。吊古更伤今，匪特豁双眸。愿为列御寇，不作马少游。”此仿余《陶然亭看雪》调者，结壮劲。

六七、龚惕庵诗思窈曲，尚多可录者。《壬申元日》云：“历落村前爆竹声，岁朝喜气见承平。（今年以沪战，村舍爆竹声，百不及一。）一醒猛省觉皆幻，失悔重寻梦不成。世乱至忧才始事，吾降何计返初生。石湖元命将诗贶，独乏佳怀负此名。（《石湖集》有《贶元命》诗，谓俗以六十一岁为元命也。”）《不辰》云：“把卷看天怨不辰，少年望古剧驰神。今来却傲诸年少，曾及时平署幸民。”《承视苦热，俯同鄙韵之什，亦次韵再呈》云（此下三首，皆为余作）：“江吴来往系胸肠，况复咸秦古帝乡。八十老翁身特健，三峰俊约耄仍偿。（往岁先生与人约登华未果，今乃独往，期于必游。）起予商也和相续，（《苦热》诗，前数年已一再和属。）从我由欤心甚长。想得到时作重九，高邱远海写登望。”《比闻将之吴门，行有日矣，不胜依恋之情，赋呈》云：“无端离思搅愁肠，神往胥台旧乐乡。（幼时住苏州将十年。）浮海从游言固寓，买邻卜筑愿须偿。（久有卜居吴门之意。）乌山旧事渊源远，白首师门感激长。千里滚屯便还往，肯令江海镇相望。”惕庵少从吾伯兄游，中年同主厦门大学讲席，乃援杨时师二程故事，以伊川待余。五六深情如揭。《马江月夕奉怀》句云：“一楼并海共朝昏，今日羁孤又水村。乞米傍家还是客，辟人见似待谁言。”《三月杪坐雨山楼》云：“春愁漠漠雨疏疏，寂历柴门一事无。乌桕绚霜才几日，青荷擢水又前湖。晴犹不出泥从滑，酒为谁沽鸟漫呼。”六月又奉怀一绝云（此首亦为佘作）：“投老江村蛩一身，六时结念更何人。花光阁下炎炎日，谁伴先生遣此辰。”《初冬怀问神》云：“逢辰回首人谁健，遇物无情气已衰。从此何人更心赏，推琴横涕念中旗。（偶集作诗钟之戏，以‘首’、‘情’二字嵌第四，问神于百许连中，拔余句为第一，即此绝首二句。）直为文辞复爱君，（问神尝云。）此言知己望余深。浑身是口全无解，终古难明一片心。”问神为余至敬。此诗有本事。《五月十四夕在马江奉怀》句云：“每尝江馆月几望，辄忆山斋约久虚。”此首亦为余作。

六八、门人章绂云（廷华），余早采其诗入前《诗话》及《近代诗钞》矣，中年遽逝，印有《勺轩诗钞》二卷。有《先君子摄篆延庆，小子曾随侍，忽忽廿年，榷运昌延，重来旧地，怆念前徽，成绝句十首》，中一首云：“一道长城耸碧空，居庸关外尽蚕丛。削除险阻归平坦，雷样欢声达外蒙。”即言其尊人知延庆时事。余曾为撰墓表，详其颠末。有蒙古僧手数十金，投工局为助。张学士佩纶有文记之。《马江口占》云：“一枕江流朴被眠，晓舟冒过早潮先。千峰障碍疑无路，双桨划开别有天。隔水琳宫齐动影，晓山云木半沈烟。榜人指点溪山外，半是天南再熟田。”写闽港险曲如绘。凡航船到口，须趁潮而入，入口早潮未退，则小舟可趁以上省。次句“冒”字、“过”字、“先”字，皆用得的当。题余匹园云：“名区饱历卅年强，归葺街南旧草堂。借得云山围小阁，贪招风月拓回廊。盆花庭竹都成趣，石几藤床足纳凉。镇日清闲无个事，自携新汲种都梁。”此诗视畏庐、秋岳诸人作，未知孰胜。惟谓“无个事”，则非实录。时余方修《通志》，无一暇晷也。《过小姑山》云：“大江西上此徂征，脱箐惊涛倍有声。扼要恰当湖口镇，争妍合赠《丽人行》。接天螺黛经春媚，新月蛾眉照夜明。最是长烟约经素，乱头粗服总倾城。”小姑山诗，颇难得好。次韵、末韵，自是警句。《漫兴》句云：“瓶花落案春痕在，阶竹横窗夜气清。”《除夕》句云：“了却簿书如扫叶，护持灯蕊待开花。”是宫中除夜语。

六九、故人王子仁（寿昌）少子迈，字达之，幼颖悟。家有婢女，艳而荡，迈眷之甚，母氏不许，嫁之。误适荡子陈某，不安于室，卒落风尘。然迈思之不已，又体素弱善病，出游中州经年，抑郁以死，可哀也。有《金缕曲》一阕，系题照作，云：“恰是霓裳侣，问几时、瑶台岑寂，误来尘土。一片幽怀应有恨，付与清华旧谱。想月夜、轻寒院宇。翠袖吟商应更好，听凤篁、别有凝心处。只合向，婵娟语。

飞花傥作回风舞，算年来、飘零异县，添人凄楚。却恨啼鹃无气力，不替红芳为主。君试看、尊前梦雨。散入江烟流澹碧，怕无端、吹上新眉妩。空赢得，恨如许。”此未往中州时作。换头处尚望其不终坠风尘也。又《凤凰台上忆吹箫》一阕，小序云：“逝将适梁，依依自恋，登船楼倚声一曲。离怀兀兀，不知所云。”“离笛一声，吾今去也，暮烟黯遍江头。算年来心事，尽付东流。孰信多情无益，空赢得、辛苦凝眸。谁怜我、一身憔悴，三载闲愁。休休。今生已矣，独自去思量，且莫羁留。只家山堪恋，临别登楼。见说梁园春好，更可叹、萍絮飘流。伤心处、天涯孤影，岁月悠悠。”此阕殆绝笔矣。起五句凄然欲断，刘希夷之诗谶，不足异矣。



●卷五

