<!-- { "loadSidebar": true } -->
一八、圣禅有二诗，述闽广扌兵时事，后有自作长跋，皆节录之，可以知吾乡当日泯棼之况矣。句云：“鹭门风雨千寻浪，它水旌旗一线春。知己感深吴季子，忧时泪洒屈灵均。”又云：“遍地哀鸿天有泪，半床孤影月当头。人情始识浮云薄，国事那堪落日愁。遥想江南小儿女，柔肠百结倚层楼。”跋云：“自北洋督军团作，而西南护法之师兴。闽李厚基，督军团之一也。民国七年，陈炯明、许崇智率粤军入闽，奄有汀、漳、兴、泉等三十七县地，任（桴）为护法区政务处长。九年，靖国军方声涛部张贞、护法军宋渊源部王荣光等与粤军冲突，激战于溪同之间，连月不解。不得已商之浙军陈肇英，请其率师由漳移驻于溪同，而将粤军调回汀漳，盖浙军与各军情感较佳也。同时在安海设泉属财政局，由（桴）兼任局长。该处军队复杂，不易办理，各方均属望于（桴），故遂有安海之行。斯时也，粤军愤莫荣新专横，已豫备回师讨伐，又恐北军蹑其后，乃密与李厚基约，以所得汀漳各地悉数返还，并使其监视靖国、护法军及浙军，使不得有异动。于是漳泉之间，北军与党军相接触矣。（桴）于仓猝之间，由安海渡厦。时风声紧急，侦骑四出，检查綦严，（桴）遂被羁于警察厅。其时陈炯明亦以东江战事吃紧，未遑营救，致滞留两月，始复自由。吴子逊宸，警厅司法科长也，时相慰问。心感之，并知其善诗文，故呈二律。今者（桴）重闽度支，与逊宸共事一方，出旧作以示，犹想见十五年前革命之艰险，人情之冷爰云。时民国廿三年十一月。”

一九、兴化徐笃夫（德培），以士人襄理福建民政。有《乌石山图书馆壁悬平远台画帧，有吾邑宗子相先生所作文，感赋》云：“阳城（兴化为楚将昭阳食邑）斗大东海滨，朱明之季多异人。武功文采相照耀，中原才子（邑有中原才子石坊，在先生故居左近）殊嶙峋。百花洲畔访遗墓，但见一水皴鱼鳞。生平办香在先哲，却追遗躅来南闽。嘉靖季年患外寇，虾夷肆虐逾黄巾。我公秉节莅海崤，鳌峰立马含悲辛。四郊多垒耻未雪，《西门》一记谁能伦。以今例古况愈下，扶桑蚕食宁逡巡。白山黑水恣割据，鹑首遽翦归嬴秦。台澎吞噬志未已，龙伯旦夕垂修纶。燕巢幕上苦不省，歌舞犹自嬉新春。公之精魂永不泯，灵旗来格惊天神。从公欲间御敌策，待扫海寓清边尘。”

二○、还读楼主人姚任白有《王道真女士招饮志谢》诗，记得一联云：“诗人风雅书为壁，慈母辛勤羹有梅。”道真室中，有书万卷，两旁壁立，几欲连屋。其母善烹饪，爱女偶宴客，每为治庖。二语移赠他人不得也。末云：“俚言聊报夜光杯。”谓主人款以葡萄酒，亦雅切。

二一、王伯秋督察莅官长乐，余归里太忽忽，未得相见。书来道拳拳，索其近作，则以一行作吏，吟咏遂废，惟在金陵时，有赌酒联吟十许首耳。今录其较有兴味者。如《秋夜竹窗雅集，率赋一律，奉酬黼馨伉俪》云：“相逢每见耸吟肩，骚客豪情敌少年。荡涤襟怀山水外，衡量江海酒杯前。翩翩佳客来千里，（时春藻来自湘，叙父归自塞外，文琬归自南洋）。弱弱清歌动四筵。莫负黄花好时节，秣陵秋色比春妍。”第三句翻用《文心雕龙》“老庄告退，山水方滋”意，第四句套用《诗品》潘江陆海意，余皆俊爽。《秋日同叙父游句容，寻梁简王墓上石狮》云：“寥天气爽晚秋时，旷野来寻古石狮。四面青山环侍酒，千年华表共题诗。清游始觉闲身乐，雅抱甯希俗子知。（予与叙父坐石狮前饮酒、作昼、摄影、吟诗，村人但环视而笑，不知吾辈之所以乐也。）且为荒村添掌故，茶余围坐说双痴。”“四面”句从东坡“酒如人面”一联脱化来。《都门留别同人》句云：“降幡肯向词坛树，行法无如酒国难。”足见一时诗酒之乐。君所交莼鸥、叙父辈，皆余熟人。

二二、杨稚云（遂），工画能诗。长鹭门司时，余适全家避兵互止，备承照护。君清羸善病，谢职去，近复寓厦，取其地气暄暖也。旧腊寄示数诗，多以病体寓言时局。如《初春病中得放园丈书有感》云：“岁序重更景物新，柴门深闭不知春。寒花欲落还经雨，饥鸟思飞更避人。谁念乱中遭痼疾，那堪宦后复清贫。多情长者时存问，病未能兴困在陈。”《园事久废，满眼荒芜，感慨系之》云：“一病经年百事僵，小园偶涉几神伤。春来春去无人管，花落花关为底忙？恶棘虽锄难灭种，狂蜂欲扑要擒王。可怜万里中原土，似此荒芜几十霜。”又句云：“春与病魔相背驰，商量花事每愆期。巢危鸠占还呼雨，桑蚀蚕饥尚吐丝。”但论近况，亦殊可念矣。又《警予以所藏芸皋观察手札索题，感赋》云：“西村东谷两名家，并作公门桃李华。我向延青空景仰，那堪室迩怅人遐。（前长厦门警政时，所居衙署，即公延青阁旧址。）”芸皋，厦门名宦也。

二三、华阳曾和君参议（天宇），雅人深致，客闽寓河西街，花水疏野，一室琴书无点尘。多收藏，以文衡山、董华亭墨迹两长卷为最。尝读其游鼓山长短句，《念奴娇》一阕云：“钟声导客，漾晴空、将近晚秋亭午。已觉身居人境外，指点下方烟树。猿鹤虫沙，繁华歌笑，起减成今古。悠然忘却，林泉消我尘土。记得汉上题襟，思明眺月，荏苒愁无数。天末飞留鸿爪迹，又入闽江南浦。高阁眠云，松涛接海，清景维为侣。听风听水，移家便拟长住。”鼓山唱水岩钟声，日夜不断，闻到半山，系水转轮机自打者。起四字便写得情境逼肖。末“松涛”四字，亦的是鼓山。遍山皆松，涛声真可与海潮相答，他处有松无海、有海无松，移不得也。

二四、余卜居苏州，与罗佶子（罗园）相去不过百余步。亻告子善种花，园广二三十亩，中多佳种，余常与曹纕蘅步さ诣之。亻告子爱花，然不饮酒，不见吟诗。偶从纕蘅读其《三叠泉迷雾兀坐》一律，次联云：“雾合只疑身是豹，云从更讶老犹龙。”妙语趣极。真所谓探骊得珠，其余皆鳞爪之而矣。

二五、新建程伯臧（学恂），柏庐哲兄，相见于金陵，出示近作十数首，皆游庐山者。《同鹤亭游黄龙潭》云：“何年飞下此黄龙，抉谷穿云势若桩。壁肖削成苔黯淡，石当罅处树弥缝。纡回磴道攀无力，郁怒涛流去绝踪。收拾尘嚣来听水，一山秋味两枝筇。”结语名隽。《青玉峡》云：“高岩碧无罅，终古双瀑竞。一瀑喷乱沫，霜霰百道迸。一瀑坡顶来，下如奔马劲。汇流洞山腹，过峡啮其胫。訇隐答天籁，奔腾适水性。潴为古潭深，须眉了可镜。不见漱玉亭，泉石此其。坐久肺腑清，片念聊自圣。”东坡所谓双白龙者，其一平时无水，仅有水痕，一雨则双瀑俱下。余来时，先晴后雨，故知之。君与坡公所见，殆皆雨后也。句如《三峡桥》云：“峡上云常来，兹山失左肘。峡底风湍疾，疑怒土囊口。阴能作夏寒，响欲穿地厚。巨石伏狰狞，恍如虎方毂。奔流激其吻，怪作师子吼。潭泻无尽藏，谷饮真虚受。”《钅夷船峰观瀑，同鹤亭、钅夷年》云：“山灵笑我去年人，胡为霜鬓添新痕。我怪匡君面依旧，胡乃瀑视去年瘦。”《过沪访散原丈，知挈家住庐山，寄怀》云：“窥吟星斗夜排闼，撼梦笙簧风入松。”《庐山喜晤什公有赠》云：“换世犹余老拙存，重逢应怪鬓霜繁。”一起妙于语言。

二六、番禺陈协之（融），有园曰，介鹤车使余书榜。因约有意游罗浮，当为东道主，并派人于上海照料行李，且有一二诗人偕来。鹤亭为传语。因寄示其近诗数首。《次鹤亭园赏菊韵》云：“疚翁胸臆带诗来，一读千回减百哀。君论要留春在意，我心期向定中灰。当筵顾曲年俱去，旧愿传人梦又回。此老风怀起枯瘁，可能晨夕共深杯。”时君有朝云之戚，故语意殊怅惘也。《遣悲怀》五首之一云：“得医方喜起沈疴，永诀翻惊一刹那。来日万难托伊始，此心百悔怨谁何。死庸非福卿先觉，责本平担我独多。饥食寒衣儿女事，可能胜任此婆娑。”此即余《哭子》诗所谓“是谁教汝多男子，父职无亏恐未能”、又“莫道索逋都已了，中丁黄口一肩担”之意也。其三云：“一门生事绪如麻，转眼都非往日家。尘侮奁前心爱物，雨欺栏畔手栽花。顽僮懒扫经风叶，痴婢时斟隔宿茶。书乱烛残庭露冷，更无人掩晚窗纱。”主妇一逝，家政遂不可究诘，琐碎说来皆工。句如“女衣夺目心非喜，儿气骄人棒不容”，管束儿女，迥非寻常妇人见解。《白下寄友》云：“湖山喜色息烽烟，春晚江南百卉妍。能否荼蘼花事了，逍遥书剑问南船。”

二七、鹤亭又告余，岭南诗人，有信宜陆光宇（嗣曾）、茂名熊卓然（英），并寄示其近作。光宇有《登观山寺》（在高州府城西）云：“千树浓阴藏古寺，偶从林罅俯江流。槛前笔架三峰出，（城南有笔架山）。眼底风帆十里收。城郭炊烟催日暮，山亭茗碗春愁。童年游钓曾临地，丹井重窥照白头。（寺有潘茂名炼丹玉泉井。）”写景似京口竹林、招隐诸寺。《哭侄那杰》云：平生爱汝情何限，祭汝无文哭有诗。斜日那知妖鹏止，（侄手仅三十三。）诫书难忘坠鸢悲。求医竟叹生无术，呼药伤闻叔太痴。老我不期收汝骨，秋风吹泪湿哀词。”前后皆翻用昌黎对侄故事，稳切。

