<!-- { "loadSidebar": true } -->
三九、杭郡徐曙岑（行恭），诗篇富有，独爱其《竹闲吟榭稿》，词意清新，可药习见之病。如《腆》云：“涩莺啼过峭寒时，湖柳萦红游女痴。春色已深犹腼腆，园花先放背人枝。”《登六和塔眺江上诸景得二绝句》云：“偶然发赋登台，急走澜逝不回。天外数椒浮越秀，远风来似白鸥来。”《洗心亭看竹》云：“骄阳卓午不雠人，拔地筼筜净迹尘。到此更无心待洗，四时风露只虚陈。”《偕友游南山诸胜纪二绝句》云：“南山朝爽挹篮舆，雾狎峰腰面面虚。的秋荷红照眼，生衣团扇漫捐除。”《秋湖曲》云：“明双桨击微波，送燠迎寒艳越罗。一样西风撼黄落，里湖秋比外湖多。”《哭延逵程》云：“少摩霜翮健飞腾，壮慑洪流伍病僧。花外惊传登鬼，柳边痛忆踏秋塍。定知苦语摧肝肺，笃信平生在友朋。戢影一棺天地窄，泪兼急雨落如绳。”《小园池上作》云：“梅子熟黄雨不歇，银竹觥觥挟红日。头白园丁勤洒除，鱼龙俨欲踏波出。北园蝴蝶南园飞，拂草分花长不归。主人停扇动瑶想，风流似汝尘世稀。”句如《次韵训九思》云：“诵君俊语胜焚香，自泻冰壶热闹场。墨架书床相赋媚，水风山月却训偿。”《九思示悼亡之什，赋此报慰》云：“桃笙昼拥卧匡床，贪受风檐一味凉。陡觉诗来难转语，定知人静几迥肠。”《二月初三日师峰精舍讠燕集》云：“东风昨夜降层，款款相携花下宾。岩壑<谷含><谷牙>皴鬼面，楼居缥缈慕仙人。”《花乌》云：“择境殊择交，厌直不厌曲。”

四○、萧县徐又铮上将树铮，识之有年，曾为题填词图，见其喜为桐城派文，未见其诗。今读其《视昔轩遗稿》，中有《兜香阁诗》二卷。《片濑七夕》云：“惆怅江湖载酒船，堕欢一例邈如烟。天涯芳草无归路，门外桃花几去年。只许目波成旖旎，愿为发泽附婵娟。楼高莫放珠帘下，任被双星笑未眠。”三四词语诗语，天然对偶。其二云：“娟娟璧月映琼枝，毕竟风流属阿谁。湖海未应销远志，阑干到处划相思。频要青鸟来何暮，浪打黄茑起太迟。迳涉汀洲采芳若，不堪对酒数归期。”《感旧》云：“白河烟月似秦淮，曾唤桃根荡桨来。苦恨未销英气尽，相思寸寸已成灰。”醇酒妇人，军人结习；名士悦倾城，军人而能文之结习矣。读前数诗，如见狂奴故态。《醉中》云：“性气粗豪不自收，等闲岁月太难留。此生称意须何日，抵死衔杯未肯休。苏晋清才并价佛，灌夫故态公侯。安能化得身千亿，处处迎风上酒楼。”《写照》云：“天荒地老无终极，莽莽龙蛇起陆时。只恐刘郎英气尽，未嫌桓子语声雌。非常顾盼生眉宇，如此头颅有鬓丝。长使千金刀在握，彘肩卮酒更何辞。”又铮曾于新华门外壁中，不动声色，手刃哗卒七人，其勇敢何止哙伍。惜顶尖如古弼，与唐君才常同，余常忧之，不幸而中，哀哉！《和日本安富海军中校》云：“泱漭神州付阿谁，纵横自贵让群儿。邻舟风雨相逢处，共听鸣鸡喔喔时。”语有分寸。句云：“读书成进士，业绣薄鍼神。

四一、孝先诗前已屡话，翻《群碧楼诗钞》，尚多可摘者。《乌拉草》云：“吉林人称有三宾，可宝无过乌拉草。人参但已富者疾，貂皮惟供贵官燠。”中云：“此草独能庇寒民，譬若婴衣锦褓。松花江水冻不流，风雪凌竞寒独早。重重絮入芒ハ中，皲瘃双跌信堪葆。”又云：“俯拾即是未伤廉，惠我应须歌富媪。”末云：“我为此草颂功德，世人莫震参貂好。”利人之物，非有文字表章之不可，从前未经人道，显晦固有其时邪？《谒延平王祠》云：“岂委天亡归运数，政因进锐坏机谋。”自是笃论。《乙卯冬夜书感》云：“被服山龙非草草，景从风虎太忽忽。”上句言项城不敢遽登大宝，下句言争先劝进也。《戊申元日渖阳作，时将赴官吉林》云：“趋庭我喜叨陪鲤，拜后人荣挞记禽。（时家大人官奉天巡警道，周少朴前辈笑谓余曰：‘周公拜于前，鲁公拜于后，子今日之谓也。’）空忆文章留凤掖，岂劳诗句播鸡林。”用事极贴切。《直庐外白荷花》云：“自敷薄粉朝初旭，懒著绯衣炫绿波。”《落叶》云：“鸟语争呼行不得，乐章漫谱《上之回。》”

四二、无恙尤工绝句，时有佳语。《晚度风篁岭》云：“丛薄萦迂路不疑，赤山南上冷云随。倦来欲坐刚逢石，暮竹烟中听画眉。”《南园雁来红》云：“七尺珊瑚碎有声，更堪低首受秋盟。猩红总藉霜渲染，算与西风血战成。”《位置盆供，可居可游，喜而有作》云：“模山范水小池盆，将就园亭直漫论。一病胜情归盎里，幼舆丘壑我乾坤。”即“乾坤一草亭”意。《重阳坐葛荫山庄》云：“湖水晴明野色新，萧闲秋壑净无尘。白鸥一个庄前住，要借苹花寄此身。”《雪意》云：“客与同云共皑酷，连宵云意未曾回。玉皇好事夸机杼，病树无春欲放梅。”余有《大雪》诗云：“便教但作梅花看，破费天公已不赀。”与此略同意。《悼亡》云：”夜长秉烛愁惧尽，岂有闲怀哭短亭。算饮中山干日酒，海棠贪睡未曾醒。”余亦有《悼亡》诗云：“似此花开人不见，当他晓睡未梳妆。”与此同意。《燕谷蚕事》云：“陌上人归付叶忙，园丁充作伴蚕娘。平泉解记闲花木，岂有工夫讲苎桑。”昔人有《题二乔观兵书图》，责其不读《二南》，自是正论。果尽如此，则天下永远太平矣，安可得哉？

四三、余生平最爱竹，视王子猷殆有过无不及，尝作《竹赞》刻集中，颇尽竹之好处，子猷所未有也。非不爱松，以种松不如种竹之易活易长，易生子孙，故无往不种，无种不活，虽旧都之寒亦活，皆有诗志之。为人书对，必自集句。如“种树似培佳子弟，看竹何须问主人”、“读万卷书，行万里路；种千亩竹，封千户侯”，尤屡书不一书。集《禊帖》对句，向多一竹一兰，俗不叫耐，独喜一对云：万年老竹化为与可，大地春水尽是天随。”亦屡书之。今读武进徐养吾（宗浩）《石雪斋诗稿》，将书此对移赠之矣。养吾肆力画竹，自颜其庐为万竹。尝画竹题诗寄赠余。稿中题画之作十七八，题画竹者，又其七八。颇多收藏。有《论竹绝句》三十二首，实则论画竹也，可成一史。以自注太多，限于篇幅，不能尽录。《题李易安看竹图小像并序》云：“宣统辛亥，得易安居士小像于京师。图高晋尺五尺八寸，阔二尺六寸五分，有周二南诗跋。漫缀一绝，用志欣快云。”“高节凌云自一时，婵娟已有岁寒姿（借东坡句）。霜竿特立谁能撼，寄语西风莫浪吹。”此为易安辟改嫁之说也。余妻《道安室杂文》及《笔记》，为易安辨诬者，出卢雅雨、俞理初所辨外数事。此图必系真面目，与寻常传本不同，可宝也。《自题小像》云：“热不因人甘屈蠖，世无知我好盟鸥。十年忧患真堪笑，赢得萧萧两鬓秋。”“卅载欲凋题竹笔，半生长抱买山心。年来万事都灰冷，结习难除是苦吟。”《何诗孙丈（维朴）为写遂园图卷，喜题二律》云：“喧尘不到野人家，十里荒城绕屋斜。一室寤歌成偃蹇，百年粗蛎足生涯。山窗喜读倪迂传，石鼎闲烹陆羽茶。世难如山浑看惯，此身端合老烟霞。”“草草园号小小楼，从容偃仰散千忧。藏书已足供儿读，引水聊为蓄鹤谋。古树杈牙余劫火，柴门清寂对寒流。朝来别有闲滋味，行尽溪头弄钓舟。”读以上数诗，襟期当为此君所许。《题画竹用东坡送与可出守陵州韵》句云：“与可风流继左氏，髯苏妙迹凌庄周。”“继”字、“凌”字，似不如径用“竹”字。《夜坐》云：“良宵不忍眠，静向中庭坐。花底一星明，露重流萤堕。”末十字工绝。《寄徐行可（恕）武昌》云：“望断飞鸿无一纸，知君高合拥书堆。青灯黄卷人生福，不是寻常攫得来。”“卖书我亦成殊好，《二妙》新收鲍氏钞。（新收知不足斋钞本金段成己、克己《二妙集。》）何日蚁舟江汉上，一编相对话良宵。”行可劬学多收藏，益友也。又《听雨楼晓起》句云：“窗满岚光知树瘦，门稀车辙任苔肥。”肥”、“瘦”两字用得好。

四四、不见闵葆之（尔昌）殆廿年，见亦恐不相识矣。得其《云海楼诗存》，刻本精好，称其风调之流美。《寄李瘦生》云：“悠悠客思逐东流，流过扬州到润州。天限一条衣带水，人摇双桨木兰舟。寻君易失梦中路，念我应登江上楼。旧事如尘各无奈，风花满眼使人愁。”《赠瘦生》句云：“天涯不见吴歌雪（谓董卿），酒面频邀李过江。”新颖，视樊榭之“刘夜坐”、“薛春游”，殆又过之。《挽易实甫》云：“韵古堂曾擘彩笺，晚晴更接芳筵。长安米价愁饥凤，湘水吟魂泣杜鹃。幼陷兵尘恽正叔，老呼荡子李云田。词场自昔推樊易，只恐天琴叹绝弦。（云门别字天琴。）”第三联雅切无匹。樊山与实甫，晚年甚失欢，绝弦无其事矣。《九月十三日书事》云：“大忧深耻集孤臣，绝ㄕ糜躯矢一伸。眼底英雄那足数，道旁兵卫竟虚陈。朱旗日丽天方醉，黑水风寒草不春。千载子房应抚掌，报仇今又见韩人。”末韵妙手假得。《豹岑为彦复校印北山楼遗稿题后》云：“遗书剩向茂陵求，消渴相如早倦游。紫妊红嫣春δ晚，凄凉燕子有空楼。”此言彦复爱妾彭嫣去也。《书湛然居士集后》云：“乾隆初立《贰臣传》，却峙丰碑旌瓮山。多事贵阳黄子寿，更同松雪肆讥姗。（晋卿辽裔，元太祖定燕，谓晋卿‘辽金世雠，朕为汝雪之’。《陶楼文钞》以晋卿为金宗臣，与子昴并论，误矣。”）余尝谓论古须有特识，危太朴不必为胡元忠臣，朱元璋斥之误也；钱谦益降清，非入《贰臣传》不可；元好问本非汉种，既事金，不再事元，理之正也；耶律楚材又当别论矣。《赠内》云：“华年秋入双蓬鬓，归思风摇一短檠。朱孔南山它日约，伐{木}采若足吾生。”《昨梦》二首云：”昨梦扬州好，风花系我思。书探曹宪巷，棋覆谢安祠。明月高天下，新声属《柳枝》。何时集吟侣，重和冶春诗。”“昨梦苏州好，园林移我情。桥边朝饮马，花外晚闻莺。玄墓春无际，沧浪水最清。吴船虾菜美，画桨待将迎。”承平之世，宦成归隐者，非北扬州，则南苏州，寓公之渊薮也。人物园林之盛，从可想见。洪杨乱后，自不如前，今则每况愈下矣。

