<!-- { "loadSidebar": true } -->
三○、永安黄荫亭（曾樾），法国哲学博士，嗜诗古文词。尝记所请益於余者，为《石遣室谈艺录》。余已其诗入《诗话》。大略七言绝句为上，七言律、五言古次之。近作如《龙门》云：“欲回大地无边劫，色相何妨任毁伤。灵隐栖霞齐俯首，天留伊阙配云岗。”《喜养清弟至》云：“老母家乡苦盗氛，十年累汝慰晨昏。艰难白下重相见，喜笑声中有泪痕。”《不寐》云：“清风大月夜真良，世界玲珑胜睡乡。不到参横河淡后，谁知无价是秋光。”《九月三日，再诣随悔斋赏桂，花已尽谢，余馥未销，欣然有作》云：“绿叶芳根傲晚霜，余香凝院极微茫。端应仙子能招隐，留待诗人续《辨亡》。”《郊行》云：“气爽秋高景物清，无边乐事在郊行。风情谁似霜林好，奇彩天然画不成。”《口号柬子木》云：“悲秋裘子善吟诗，古调尤饶绝妙词。读我五言肠断句，可能无以慰哀思。”“贱子秋来闲欲死，课男喂女作生涯。慈耶严母从人笑，不泣牛衣意自佳。”《檐前古树》云：“檐前古树态难摹，月影描窗画谱无。铁干银柯新粉本，却将浓笔点栖乌。”多沈著不犹人语。句云：“一事自哀年少日，坐看沈陆作诗淫。”“感时意共虫声乱，干禄心随夜色寒。”“月华未是无情物，不闲炎凉入我怀。”“不为叹老嗟卑语，却乏掀天拔地辞。”“何须迟暮伤怀抱，绝好贫交话性情。”“绝怜灞上真儿戏，遂使辽东化鹤还。”“为语云端征雁道，投林总让暮鸦先。”“蛩声到枕非无意，为报秋风又一年。”志士苦心，别有怀抱矣。

三一、诗穷后工，与诗能穷人，二者岂果有其事欤？林谦宣（葆忻）七言律本多可诵，而近日处境稍困，方以为必作苦语矣，乃急寄《三月三日宛在堂春祭见怀并呈同社》二律云：“昨夜轻寒雨万丝，今朝梦醒见檐曦。湖堂裾屐初三月，野店杯盘几首诗。方寸太平成我世，一宠名士不同时。门人楔事无新语，报与天涯一老知。”第六句用杜诗语恰好。其二云：“办香湖上有千秋，诗思凭栏茗一瓯。风蝶随飞絮舞，水肥鸭逐落花泅。春当三月堪乘兴，客滞江南未倦游。遥谙朝云陪笠屐，踏青此日遍苏州。”清新俊逸，如见春服咏归之致。

三二、前岁在暨南大学讲学，夜间则集榆生寓中说诗。有刘生锺经者，以小册页乞书，媵以长句云：“石遗先生闽江客，声誉昭著闻荒遐。家藏典籍十万卷，学问浩博深无涯。顾我频年羁海噬，欲往从之愁无槎。大文读罢不得见，搔首伫立空咨嗟。画萦痴想夜入梦，髻胡遇见相豪夸。先生忽许临太学，众士喜闹如蜂衙。须臾消息播远近，争欲问字走传车。先生高年逾七十，逸气缥缈干云霞。深垂绛帐坐兀傲，论诗说赋声叱咤。龙腾凤舞霹雳震，四坐惊竦谁敢哗。伊我小生苦饥渴，听此岂异霖雨加。耳闻笔录不敢辍，只恐白日将西斜。攀跻龙门叹观止，不觉肉味沾齿牙。嗟我贪求复不足，拣择贡纸无纤瑕。傥许题诗灿篇幅，何异玉树生琼花。手持秘册诵万，子孙永宝传於家。”余喜其音节甚合，可以学韩学苏，因口占赠之云：“昌黎长句多雄奇，不独荦确《山石》诗。更如独游与行役，一路铺叙非崎。颇疑遣山独推此，北宋诸老皆能为。可知音节不平弱，益以间出鲜新词。元和元佑非难几，嗟哉吾子其勉之。”刘生早巳毕业，充黄州学校教员，当与黄晓浦日夕相倡和矣。

三三、振心与柱尊，有一小诗案。振心《偶成》云：“音韵天然绝妙辞，闭门苦索岂能知。旗亭试赌诸伶唱，可有江西一派诗？”可谓持之有故矣。柱尊非之云：“吾生落落千秋后，语不惊人岂泣神？若使旗亭为月旦，灵均不合是诗人。”振心再赋一绝云：“不识字人知好诗，旗亭月旦本无奇。当时若唱湘晕句，合是秋风叶下词。”谓《楚词》不必诘屈击牙也。余以为诗讶本分两道，前《诗话》曾言之。旗亭所唱者，《风》类也；诘屈击牙者，《雅颂》类也。在《雅》中“杨柳依依，雨雪霏霏”为一类，“讦谟定命，远猷辰告”为一类。山谷方自谓“诗须字字可使弦歌”矣。

三四、上海郑质庵（永诒），寄其师叶袖东（昌陛）遣诗印本多册，俾分饷言诗者。诗不多，《暮春杂感》云：“布被温身梦不浓，邻舟解缆响殍纵。晓风似挟春愁至，卧听佘山一杵钟。”第三句写水寒成阵，颇有厉樊榭“万顷吴波摇积翠，春寒来似越兵来”神味。警句如“老农夜话皆成理，村女行歌半入诗”。《游燕子矶》云：“昔我游金陵，此是泊舟处。石骨状奇突，压项使人惧。”又云：“大江万古流，燕子飞不去。”三台洞云：“原田渺无际，江势蓄未纵。”袖东，青浦人。

三五、兴化李审言里居时，所常与倡和者为杨诗龄，名棠，字甘伯，有《黄叶村人诗稿》一册。有读余《西游杂诗》书后云：“投老西征作远游，陇云关树迥生愁。五陵佳气看何似，一笑真成太华秋。”“不见鲸鼍作漠陂，新丰鸡犬亦多迷。灞桥风雪崤陵雨，负手苍茫独唱诗。”能状余寂寞远游情景。《百花洲遣步》云：“野屋疏篱一带斜，如荑丝柳幕平沙。若教比似江南路，略欠宜城卖酒家。”《谒墓泣述》云：“园柳鸣禽变可哀，墓门携酒一低徊。谢池生青青草，不见西堂入梦来。”《九日早起，挈唐生德庆至百花洲，桥坏未果》云：“唳雁横空诉晓愁，城南佳节共寻秋。断桥吹落西风柳，如此重阳不可游。”句如“关心花事惟中酒，洗髯缁尘欲上诗”，“中酒”、“上诗”，对甚工巧。五言云：“万鸦团野色，一水长春愁。”殊有“暝色赴春愁”意味。杨，句容人，卜居兴化。

三六、振心有弟挥之（挥），劬学早卒。嗜为诗，而苦语悲音，奔赴纸上。虽年少血性过人，动形感愤，亦言为心声，太乏春夏气也。孔文举云：“忧能伤人。”此子不复永年，殆此谓矣。《寒松》云：“百卉皆零落，如何有绿林。植根岂异土，与物本殊心。雪蔽枝逾古，风吹叶更森。孤奇众所怪，惟恐世相侵。”句如《山中》云：“闻有古高人，孤竹之二子。生时思不群，既没高百世。”《寄山中人》云：“何惜此穷愁，丈夫有壮志。生时虽寥廓，死后名应贵。安知七尺躯，不能惊百世。”皆自台身分之作，然而烯矣。《山中》诗可括史迁一篇《伯夷传》。他如“雾浓天地狭，风急草茅低。苍梧秋雨夜，况有野猿啼”、“风悲愁好月，露冷惨垂杨。久客时还乱，思归路已长”、“遂作孤云士，谁怜济世资。山河供涕泪，天地老男儿”、“风尘还惨淡，身世共江湖。投笔心犹壮，狂歌岁又徂”、“迹与心双寂，文随志共伤。泪落江湖涌，时危日月长”、“贤愚交白黑，原野杂玄黄。猿鹤啼君子，豺狼啄国殇”、“鬼物啼新故，殇魂诉苦辛”，七言如“归路渺冥鸿雁去，中原丧乱虎狼游”、“四载天涯逢岁暮，一灯静夜望乡书”、“江上独眠愁晚笛，天边野哭破春烟”、“贾生去后荒凉甚，更有何人吊贾生”、“千行地老天荒泪，一片斜阳落月颜”、“并入凄凉孤冢裹，春风不敢到人间”、“回首谁为无泪客，他生莫作有情来”、“几多不死磕溪老，亦是青山没草莱”、“风雨青山归梦冷，乾坤白骨夕阳浓”、“苍天未涤斯民血，碧草终埋壮士灰”、“我生别自有咨嗟，不把清闲度岁华”、“故国有家归便得，英魂无主不堪招”、“退身不负兴亡责，为国仍多痛哭心”、“两地相思离乱后，百番都作死生疑”、“许国未酬慷慨愿，有家仍是可怜身”，以上语几百无一欢，多录之，劝年少者不宜无病而呻，亦聊慰裔志以没者於万一也。余可诵者，如好倾绿酒三干盏，共破青衫一样愁”、“江穿叠嶂孤舟去，云占重关一雁过”、“来日从他愁似海，今年且看锦如花”。

三七、振心又一弟拯，字用拯，有《莫春山行》云：“春山寂寂草萋萋，柳暗花飞路欲迷。几曲清溪林尽处，荒村茅舍不闻鸡。”写景太凄清，亦早卒。

三八、去岁吴门冬日，天气沈阴，久不见日，余病寒甚苦之。戏嘲以绝句云：“本是吴牛喘月天，乌啼霜满足愁眠。夜深深巷寒犬，只恐还将吠日传。”今春又多阴少晴，间之以雨，三月将尽，犹出手僵冻，使人不怡。再戏嘲云：“寒食清明春已深，青天白日ウ沈沈。我来欲改文房句，水国春寒晴复阴。”“春寒来似越兵来（樊榭句，）三月层阴拨不开，莫是吴天无气力，余威干载压苏台。”适读冯挥之遗诗，有《久雨》颔联云：“忽遮白日归宵夜，久滴青山满泪痕。”说得逼肖。因记莆阳黄仲良祖漠有《喜晴》云：“推窗失喜来天日，不见晴天四十天。岂独萧斋诗兴好，庭花林鸟亦欣然。”然则乞春阴护海棠，亦可暂行而不可久矣。

三九、夏剑丞七年不相见，有喜余来沪兼讯柱尊、榆生二子诗，末联云：“吾衰喜与游杨友，重是程门一辈贤。”自是恰切。惟余非理学先生，欲易“游杨”为“晁张”、“程门。为“苏门”。

