<!-- { "loadSidebar": true } -->
五四、甲午、乙未以后，谈变法者蜂起，诸暨蒋观云（智由），一健将也，郁郁不得志以终。有遗诗一卷，为其女弟子吕美荪所印。《九日》云：“兵革长开九宇颠，山川好在未能前。纵怀旧约须抛得，欲觅登高只慨然。陟盘崖徒想像，传萸把菊任因缘。人生国乱真愁绝，佳节身逢亦可怜。”并一登高而不暇及，可以想见先忧后乐之怀抱。《题王晓籁先生照相》云：“由赐在圣门，颇以博济闻。帛币扬孔子，车裘共故人。范蠡致千金，三散疏友昆。富而好行德，迁史著褒言。管仲始轲困，义仗鲍叔援。阳货不为仁，窃宝以逃奔。古圣有明训，多藏咤祸根。见金不有躬，怀璧丧其元。太息缓急有，盗始非性存。贫富阂障壁，白刃两雠冤。结群势骤成，世变因剧繁。况当邪说张，冲决拔篱藩。若火始一燎，熊熊赤中原。由来大乱作，多以小盗先。嵊山肖剿刚，剡水奔源。其民剽悍甚，捷若鸟兽蹯。公为柔憝暴，有以饱<豸>。取求餍其愿，稍得敛咆喧。时俗用欧化，淫巧日以蕃。嗜欲既横开，利器可擐扳。白昼莫谁何，所至扌灾患。飞腾万价高，生计迫煎燔。一米如食珠，百金庇片椽。有生同体性，挤逐臭河昏。政客肆国蠹，工商罔市门。诸将拥军马，黄金各有缠。诡随惟官僚，志在乘鹤轩。后生饮狂说，不思瞢先传。耻让惟古重，芳洁非今妍。伯夷行不齿，跖则时世贤。{穴契}窳横九州，封豕自啖吞。君子方殿屎，小人尤捷翩。出入生死地，一决贫富关。嗟彼膂力人，横决固宜然。劫质汉季同，攘夺苗恶延。威弧不能矍，狼角芒中天。呜呼一小丑，万姓乃倒悬。行义孰如君，中<贝卒>斥已殚。手上塞江河，期能恬汹澜。倜傥挥情性，魁梧见容颜。乃是披缨人，持此世可论。”自跋：“今世所谓嵊匪，其始扰，闻君之好施与，援同乡谊，假川资告乏急者屡抵门，君辄予以所欲得数，而诫其安居分营生业，匪以故稍敛迹。方是时，国崇西化，淫巧物繁眩商市，而百价腾踊，生存度日高岁增，诸匪迫贫困冲嗜欲而蹀富者门，富者悉吝酷拒勿予，出利器胁，辄过其数百倍而予。匪知富者之易怵也。而君财殚索，匪知之，不复至君所，以胁社会而祸横一世矣。”诗权奇倜傥，居然昌黎，跋亦跌宕。嵊邑多匪，亦多善人。邑产茶与桑，有金禄甫名昌运者，业茶丝以起其家，恃以生活者众，而灾则振┰继之，劫夺用日杀，不更恃源以往耶？余曾为作家传，故知之。又《黄叶在树，对此柴门，忽云秋矣。书怀》云：“秋色柴门到，今朝木叶黄。仰看因落帽，坐对欲移床。园缩乾坤小，楼奔日月忙。把诗吟送老，忧乐道难忘。”《奇徐仲荪灵隐山中》云：“僧说山飞来，我愁复飞去。不去几何年，身合山中住。”君多感事忧时之作，此二诗风调修然。

五五、翻章松《苍石斋集》，尚有可采者。《怀赵大冰》云：“莫道浮名摆脱难，焦螟蚊睫但求安。曝书亭语犹应记，自号归田七品官。”《题程青溪石磴飞泉》云：“峭壁千寻势不平，忽间奇响破空鸣。我今欲咏渔洋句，一道飞泉屋上行。”二诗皆以借用前人语见工。

五六、戈百洪有《慎园诗钞》一册，尚有《哭沈子培》句云：“扪虱谈天下，参禅坐夜中。书淫皇甫谧，巾垫郭林宗。”二十字可作子培像赞。首句尤逼肖。《幽居一首奇夏游岑》句云：“恐惊树鸟常轻步，偶捉花虫便放生。”亦古人“抱瓮医花”等语意。

五七、余从金松岑识歙县汪允中（定执），有《慕云集》诗一厚册。独喜其《平湖秋月》云：“一湖明月一天秋，月色秋光一望收。便是扬州二分月，今宵未必胜杭州。”未知徐凝尚护前否？然扬州西湖既谥曰瘦，亦不得不让杭州矣。《雨中登箬岭望黄山云海》云：“卅六连峰似有无，迷离烟雨总模糊。谁知亦有模糊好，好幅米家书画图。”《许村雨阻，不及抵家，枕上作》云：“梦里回家路不遥，团乐欢会即明朝。无情最是黄昏雨，又使孤衾拥一宵。”《题玄墓山僧梅花手卷》云：“一入僧寮万念空，浑忘十丈软尘红。梅花也爱禅林静，开满山中又画中。”皆可入《万首绝句》中，末首尤超超元箸。

五八、无锡沈晴庚，原名杰，后改曰莹，字秋白，道光间人，例不入话，惟才思纷披，使人读之有乐意。《春游》云：“才过清明上冢天，柳棉吹尽又桐棉。衤夹衣试体宜晴日，绣陌嬉春各少年。芳草绿参词客鬓，夕阳红上酒人船。笔床茶灶安排定，一展奚囊五色笺。”《晚春即事》云：“池上风轩面面开，春萍一片绿于苔。两三点雨过寒食，四五枝花照酒杯。脉脉美人临水住，飞飞燕子定巢来。天涯惜别狂书记，不许愁肠不九回。”《初夏写怀》云：“拨置残书看暮山，近招吟兴绕溪湾。一堤碧草牛南北，十亩黄云鹭往还。诗写田园宜质朴，人堪图画在萧闲。移居更作村夫子，水竹柴门屋几间。”《今年》云：“今年十日九阴雨，到处五家三断烟。却向望湖门外望，卖鱼人系树头船。”“坏墙洞似耳三漏，破屋明于窍七星。屈蠖盘泥飞不得，一群虾子变蜻蜒。”《书所见》云：“梨花一树倚风柔，相妒相怜不自由。苦茗难医消渴疾，好山原对画眉楼。才人厮养多生业，名士倾城别样愁。未必锁魂竟真个，三星已照月如钩。”《春闺怨词》云：“青粉墙头卓画幡，一重芳树一重门。东风亦有三升泪，洒上桃花作雨痕。”“自家颜色雕零尽，却对东风吊落花。”《磨盘墩》云：“陈迹年年蹋驴磨，老墨磨人有程课。船随湾作之字行，欲北先南右先左。青瑶瓮绕碧玉环，九泥忽塞函谷关。上盘势瞰下盘脚，后盘船见前盘帆。盘里人家不知数，瘦竹疏花隐深树。儿童上学翁饭牛，不遣芒鞋出盘去。考盘之乐乐未央，民俗淳古桑麻长。人生只合老农圃，安能与世为低昂。我欲暮年专此壑，手缚团瓢种黄独。从人画取隐居图，应胜麻源第三谷。”

五九、门人江阴章绂云（鼎华），伉俪皆能诗。绂云有《勺轩诗钞》，早选入前《诗话》及《近代诗钞》。其妇杨浣芬（寿榛）有《忆蓉室诗草》。《续断肠诗》，哭儿之作也。中二首云：“更比童乌少一龄，八年短梦霎时醒。丸熊有志今何望，雏凤声残不可听。”“泡影空花悟夙因，重翻遗箧更酸辛。零笺碎墨依然在，不见牵衣问字人。”平平说出，其为佳儿，已可想见。句如《答外子》云：“井臼操余还展卷，米盐量罢偶栽花。”亦朴而有味。惜与绂云中年并逝矣。

六○、王又点工词又工诗，有《碧栖小集》，余早选入前《诗话》。其女公子德情，工画山水，与王道真姊妹可称闺中小三王。德倍诗不多作。偶见其《和坚庐》云：“自入秋来百务忙，试将诗句诉离肠。每逢花事情难已，欲寄闲愁路恨长。忽诵清吟疑入梦，恍如苦热得新凉，人生到处缘堪续，三径还期再举觞。”饶有真意。第六句尤隽。德情つ木逮下，多儿女之累，男钱女布，故首句云然。道真姊妹，前《诗话》所录已多，今限于篇幅，不复及矣。

●卷六

一、旧岁林秉周移军九江湖口，所游皆余曾游地，读其诗如重温旧梦然。录数首于后。《秀峰寺》云：“我来恰值桂花开，风送幽香入古台。（寺后有李勃读书台。）拔地危峰如剑立，盘空怪石俨炉排。（寺旁有双剑、香炉诸峰。）黄岩瀑布阴晴雨，玉峡滩声日夜雷。（黄岩瀑布为庐山最大者，青玉峡在下。）爱看湖波乘兴上，攀登龟背坐青苔。（龟背峰可望都阳湖。）”《黄龙潭》云：“两山此斗奇，出峰相角抵。水尽路初穷，一门欣又启。”《登石钟山》云：“金焦锁钥东南固，楚蜀舟帆日夜过。对岸阴风吹水立，悬崖怪石骇人多。”《重游圣水寺》句云：“地僻翻宜吟侣集，台高恰与众峰平。”各篇都有雄骏可喜语。《次韵答鹿庄》云：“炊烟万缕水东湄，如此湖光合泛泛卮。戍赣身孤逢夙友，游吴事阻负吾师。（石师约游苏州，因事未果。）随携箧稿诗为命，未罄囊钱酒有资。我爱百花洲上夜，谁家玉笛倚楼吹。”《匪将窜闽东，奉令扼守飞鸾、白鹤二岭》云：“铠白于霜战血红，貔貅满野里闾空。投鞭终散苻坚众，击楫应成祖逖功。万骑军犹迟剑北，孤城我独障闽东。森森壁垒秋林外，鸾鹤山高势自雄。”此下为未赴江西以前诗。《守甘归隐蕉城，同秀渊访之》云：“一椽傍城隈，青山四崔嵬。地僻无车马，巷深生绿苔。”《登鼓山绝顶峰海涛亭》云：“三山下视如龟鹤，五虎前趋似鸭鹅。石气峰高冲斗矗，涛声海近入亭多。寒岑雪释成新潦，绝壑风来助浩歌。可有巨灵经此地，斜伸一臂挽天河？”绝顶峰旧有亭，圮久矣。君糜千金重建之，余有记有诗，此首似与余同时作者。《飞泉》云：“万磴欹斜一径长，溪桥驻马看山光。悬岩堪笑奔腾瀑，底事争先入世忙？”《春日同秀渊、鉴宝、鲤九游豹屏寺》云：“岩苔竞长柳初黄，满目疮痍劫后伤。松洞风清孤径入，枫林叶密数村藏。忙中曳杖过春市，醉里敲诗卧夕阳。怪石如屏池似镜，炊烟万户野苍茫。”

二、青浦叶袖东明经（昌陛）诗多隽语。《江行杂咏》云：“瑟瑟芦花点客衣，修然一雁破空飞。山容已被风吹瘦，只有白云分外肥。”“润州风景过吴会，宝盖银台亦等闲。云水光中一拳石，年年揩眼看焦山。”《春游杂咏》云：“水面青苹亦碍舟，飘然结缆作闲游。可怜野岸崎岖甚，才避村尤彡又让牛。”村路如画。“科头跌坐夜三更，一梦翩然到玉京。梦与玉皇商略定，春星都锡美人名。”视仲则之“仅牵珠箔数春星”者，较有建白矣。《夏日杂咏》云：“梧桐叠翠草青青，濯锦矶头客暂停。置酒看花花恼否，红莲如醉白莲醒。”《古树》云：“古树兀然立，相传历宋明。绝无花点缀，更觉势纵横。老干自千载，行人已几生。盛衰悲世事，瞻仰有余情。”三四视宛陵语翻进一层，“行人”句，大有“天禄辟邪，阅尽汉唐池馆”之意。《病》云：“他日读书先药谱，此时疗病仅茶烟。故人已赴游山约，佳节空余买酒钱。黄日半窗风一线，顿教乡思荡无边。”《京津道中》句云：“地经剧战知名易，（庚子之役，沿路皆有剧战。）路有残春动色看。”《辛亥暮秋作》云：“百辇称奴尽不才。”谑而虐矣。

