<!-- { "loadSidebar": true } -->
二二、严几道（复）旧字又陵，以精英文名当世，顾独潜心国学，四部罔不探讨，于子学尤深。于诗文往往闭门造车，陈庵、郑海藏外，不多与人通缟贮。然苦吟冥搜，戛戛独造，五七字不肯落凡近。其《哭林晚翠》、《见邸钞》、《寄伯严》、《赠畏庐》、《寄吕太微》、《宛在堂禊集》诸作，余已选入《近代诗钞》外，以《何嗣五赴欧观战归，出其纪念册子索题，为口号五绝句》为公理卓见，人道主义，于世界极有关系者。其一云：“太息春秋无义战，群雄何苦自相残。欧洲三百年科学，尽作殴禽食肉看。（战时公法，徒虚语耳。甲寅欧战以来，利器极杀人之能事，皆所得于科学者也。孟子曰：‘率乌兽以食人。’非是谓欤？”）其二云：“汰弱存强亦不能，可怜横草尽飞腾。十年生聚谈何易，遍选丁男作射朋。（德之言兵者，以战为退化之大具，谓可汰弱存强，顾于事适得其反。”）其三云：“洄漩螺艇指潜渊，突兀奇肱上九天。长炮扶摇三百里，更看绿气坠飞鸢。（自有潜艇，而海战之术一变；又以飞车，而陆战之术亦一变。炮之远者，及三百里外，而绿气、火油诸毒机，其杀人剧于火器，益进弥厉，况夫其未有艾耶？”）其四云：“牛女中间出大星，天公如唤世人醒。三千万众膏原野，可是耶和欲现形。（本年阳历六月一日，有新星现于牛女之分，光芒焕发，过于一等星，此自挽近星学家言之，固若无与令人事也。而其所可异者，独见于此时而已。四年苦战，死伤总数逾三千万，宗教用其书之《默示录》语，疑世界乃近末日，抑救主有复临之机。此自人心乱极思治，其然岂其然欤？天道固远，然地球等八行星为太阳系，不得谓其不相关。自哈雷彗星几坏地球而不果，嗣是革命共产思潮流行全球，间以欧战，安知非彗星戾气所感动耶？”）其五云：“由来爱国说男儿，权利纷争总祸基。为忆人弓人得语，奈何责豆亦然萁。（自爱国之说兴，而种族之争弥烈，今之欧战，其结果也。英有看护妇名迦维勒者在比，于扶裹创夷，虽仇敌不歧视，嗣缘英俘之逃，以嫌疑被法，临命告监者曰：‘吾有一语，烦告人间。’监者问何语，则曰：‘爱国爱国一言，殊未足以增进人道也。’语已受枪而死。夫爱国之义，发源于私，诚不足以增进人道，然彼之相为屠戮者，犹以种族异耳，顾同种并化之中，独以予夺奋虐，此真百喙无以自解者矣。”）《题孙师郑感逝诗卷》云：“寥亮山阳笛一枝，子期新赋极凄其。感音不独悲嵇吕，亦为当涂愍《黍离》。”“大错惊心铸六州，土崩何日奠金瓯。只余野史亭中语，落日青山一片愁。”二诗盖不免旧思想者。《和荆公子贡》云：“荆公咏史诸绝句，识解往往超绝，独《咏子贡》云：‘一来齐境助奸臣，去误骄王亦苦辛。鲁国存亡宜有命，区区反覆尔何人。’“奸臣”谓田常也，“骄王”谓夫差也。意云子贡不宜设机诈，如战国策士之所为，其陈义可谓高矣。虽然，果如荆公言，则孔子且无所逃责，子贡之出，孔子之使也。顾不知子贡所为，有大异于战国仪、秦诸策士者。策士志在权利，而子贡则存鲁而外，无他图焉。机诈岂非所污？而宗国不可以不救。今人动言爱国，至于谋国专对，则瞻徇毁誉，爱惜毛羽，而置宗国利害于不顾。深恐荆公之说，助其张目，乃为和一绝，以抒余愤焉。”“赐也才贤擅外交，一言三敌起纷淆。存亡所计惟宗国，翻覆何须与訾警。”余尝谓孔门贤才，以子贡为第一。苟利国家，生死以之，岂能以邻国之君之不义，而效陈仲子之不食不居乎？《题呆观岱松风图》云：“去年苍柏曾吾寿，此日青松又入图。好著茅亭覆嵇阮，山河无地觅黄炉。”句如《寄苏戡》云：“李白世人皆欲杀，陶潜吾驾固难回。”下句是海藏执拗真相，上句则诗谶应于今日矣。《高大啸桐以故事应御史选，廷试弟一，已而报罢，归而徵诗奉酬》云：“收汝杜鹃臣甫泪，景山松桂太凄凄。”未几即鼎革，亦诗谶矣。《游龙华寺》云：“靓妆炫服媚晴川，流水游龙正咽填。阔领遮腮疑俗瘿，短衣露斗身儇。钅卢烟漠漠钟声续，野日迟迟塔影偏。三十五年弹指过，清波无恙照华颠。（余于同治甲戍乘扬武军舰至此，句留月余。”）次联写妇女妆饰恶状，已同今日。

二三、容县陆玄同（更存），胡展堂、沈渔公之诗弟子，书来言曾寄诗稿七小册，未之见也。嗣复寄《峤南剩墨》及《燕游草》，合为一册，不过数十首，大略近实甫、樊山一路。录其较精警者。如《香妃曲》云：“清高宗定回部，纳其酋长妻为妃，曰香妃。宠冠后宫。妃思复仇，其举动为太后所觉，伺帝出，缢杀之。后人有悼其事。禁城有回回营者，相传为妃思乡而筑也。”“玉关春冷愁芙蓉，家山万里燕支红。君王苦恋妾颜色，燕子搂空梦云黑。道傍香冢郁苍苍，上有绕树双鸳鸯。在天在地各有愿，不愿枝头变凤皂。御沟水碧相思泪，花欲无言天独醉。有酒不饮意如何，秋衾铜辇梦中过。明月年年五云裹，清辉不似旧时多。”此等诗只可以少许胜，一为长庆体，则讨厌矣。“天独醉”句，七字抵人千百；“不愿”句，承“各有愿”来，妙绝。《苏小墓》末云：“人将西子比西湖，为问西湖比得无？凭渠小小一坏土，不许苏堤不姓苏。”视樊榭“堤上花枝总姓苏”句，较有趣味。《锺震吾出Ψ索画梅》云：“山人不惯趋炎热，爱写寒梅三两枝。寄与先生好珍重，胜于六月著荷衣。”《送天梅归松江》云：“要离侠骨入荒垣，一剑孤横易水愁。今日送君归去好，种瓜事业胜公侯。”

二四、陈季屏《东游杂诗》，有五律、七绝二体。《泰山绝顶观日出》云：“泰岱石为骨，峰头万古童。带河尊道貌，襟海表雄风。观日开东阁，凌云叩上穹。来最高顶，徙倚玉皇宫。”《大明湖》云：“泛泛轻ザ出碧芜，依然山色满城隅。荷花已尽垂杨老，芦苇萧萧占一湖。”《历下亭》云：“秋色湖亭占最多，寒波蘸碧荻花皤。阮亭老去东痴死，名士济南今几何？”余《登泰山记》首云：“泰山之阳，自顶至足，有石而无土。”又云：“金山石纹断裂，亿缝兆罅，石多正方长方。”又云：“入南天门，其上无泉若木，怪石突兀负戴，萃成数丘。”君诗以“泰岱”二语尽之。余《历下杂诗》云：“左海人从海右过，久问名士济南多。杜陵北海论交地，识面无因奈汝何。”即“阮亭老去”二句意。余云：“隔成花港是蒹葭。”又云：“一城山色半城水。”即“芦苇萧萧”一首意。《癸酉岁朝》云：“霁雪石头城，金陵景色明。春从江上渡，腊向梦中行。”次联写岁朝有神无迹。《挈两儿及儿妇游后湖》云：“湖上盘桓秋欲阑，荷花万柄尽摧残。吾衰已醒繁华梦，领略寒光上钓竿。”是秋尽后湖景。《和贞晦太平门外看杏花因过中山王墓》云：“看花余兴展邱园，见说丰碑兀自存。盖代勋名剩坏土，参天松柏障晴暄。”如见兀然高冢。《燕子矶》云：“双燕矶头双燕飞，（燕子矶大小有二。）冲波掠影各依依。春风骀荡春江上，淘尽兴亡认翠微。”句如“四月余寒尚拥绵，衰年赌饮酒容妍。人生行乐何妨醉，世事畏闻惟有眠。”《花朝微雪》云：“友声莫报枝头鸟，诗思犹存灞上驴。”《饯春》云：“坐看白日堂堂去，一碧锺山欲化烟。”皆轻倩可诵。

二五、贵州诗人罕相识，惟一门人游骞，字翰明，为郑子尹同邑人。劬学能诗，以家贫从军，隶何应钦军长部下。入闽后，转战他去，累年不闻消息矣。近识贵阳任志清（可澄），号，尝任本省省长，兼总纂通志，书成未刊。谓作诗第一忌俗，深中要害。因出示其出游数诗。《邓尉纪游》四首，其一云：“姑射有价人，幽居在光福。念彼冰雪姿，独往湖山曲。朝辞姑胥门，雪晴逗初旭。乌蓬两三人，一棹漾春绿。虹桥忽翼然，舟过如出谷。夹岸几人家，野屋间花竹。溪头谁家女，临流涤野簌。平畴交青苍，远烟散樵牧。去去是横塘，行行过木渎。关指邓尉山，一╊坞林间矗。”一路风景，不过如此。其二写司徒庙“清奇古怪。四柏，中云：“一柏尤奇诡，作寒铁。震霆昔中分，仆地僵仍活。横臂欲云，幂天成苍雪。夔尼类[A084]蟠，攫搏惊鬼犭。成兹神物神，真叹化工绝。”其三云：“烟雨一亭深，风雪四山大。蓑笠冲晓寒，登览出尘塔。老梅几千百，万方呈仪态。占断空山春，大作无遮会。丛桂何森耸，老柏尤古怪。同抱岁寒心，成此一世界。梦想五十年，兹游始一快。念彼古稀帝，屡游毋乃泰。雪香花气中，涤尽烦襟盖。蓦惊万顷光，荡摇云以外。”此首写香雪海。其四云：“崎岖松桂林，窈窕更寻壑。言登玄墓山，直上还元阁。太湖忽东来，势如银涛落。万峰争迎拒，元气相喷薄。寻春我已迟，繁英半辞萼。阁花独怒开，禁寒似有约。摩挲邾钟，幸免钤山攫。所愧一蒲团，飞花尚苦著。晋谈久不闻，宗风亦寂寞。悠悠千载心，欲寄当谁托。去矣理孤舟，雨雪正交作。”邓尉看梅，向例在谷雨节，君游正以此时，而花已残，今年天气不正也。《龙华观桃花并过某氏园》云：“沪滨春色在龙华，野屋临溪三两家。我惜名园空有主，阶前闲杀碧桃花。”间龙华桃花，近来已远不如前，想游者亦少，故君诗云然。忆先室人句云：“龙华桃花十五里，桃花红白玫瑰紫。游人看花兼看人，马如游龙车如水。中云：“惜春裙衩花枝，映肉花光一何绮。”又云：“游人只恐斜阳暮，照影争怜绿波美。”余回首前尘，极爱诵末二句。

二六、李佩秋昨由上海奇一诗，和余花下饮酒之作云：“眉公新咏播吴阊，门下传观喜欲狂。济胜已夸腰脚健，加餐更羡齿牙强。百盘鸟道行无碍，多骨办鱼嚼不妨。矍铄是翁天独厚，愿从杖履奉壶觞。”余耳目口齿均尚未衰，而腰脚远不如前，此诗过誉矣。

