<!-- { "loadSidebar": true } -->
四○、迪庵诗余已屡话过。其《九日鸡鸣寺豁蒙楼登高》云：“登高必天半，飞翔瞰世局。不然浚华顶，禹域遂远瞩。此意今谁会？万端等扪烛。吾侪缩手徒，佳辰聊骋目。锺阜秋已深，台城柳犹绿。岚光树色间，有楼吸湖渌。当年题额者，八表在心曲。伊人渺何许？倚槛念遗躅。归来月满庭，照见一篱菊。折腰愧渊明，且尽尊中。”起十字，在今日不为奇想天开，然却无人说及。又《石遗丈过饭寓斋，遂与次贡、篑基，陪游城西诸胜》云：“客庖不腆略能供，半日清游更许同。扫叶楼高收暮霭，莫愁湖涸负春融。骋怀为觅清闲辈，济胜还推矍铄翁。一醉匹园成昨梦，更逢白下泛光风。”迪庵有佳庖，余至金陵，乡人觞余，必烦迪庵具盛喂，迪庵必请休沐陪余游，意拳拳也。

四一、遐庵有《游滁州琅琊寺遂至醉翁亭》数绝句云：“江南清远北雄奇，范水模山困画师。谁料别开生面好，环滁时复一中之。”“一中之”借用恰好，谓界在南北间也。“过江人物想琅琊，一寺今犹属晋家。太息夷吾重江左，只堪弹指唱兰<门奢>。（有外宾同游。琅琊寺传为晋建。”）“闾里萧条万井连，遗黎辛苦困沈渊。无人可语丰年乐，闲望斯亭一怆然。（望丰乐亭，未及往游。”）“西涧遗踪不可寻，刻舟胶柱意何任。传神好觅松圆叟，瘦石寒漪一赏心。（永叔苦辨韦苏州《西涧》诗与其他景物不类，实则山川形势时有变迁，况乎陵谷。余藏有程松圆《西涧图》，清逸绝尘，但不知是此西涧否？”）余昨在白下，谋游滁州而未果，读此数诗，思过半矣。

四二、叶君楚伧，余未会面，读其《重九日集豁蒙楼分韵得殊字》云：”岁月有时尽，河山感不殊。四郊秋正好，一晌梦能娱。”起十字抵人千百。

四三、树人许写诗示余，久而未至。觅得其前《湖亭晚坐》云：“极爱幽亭坐落晖，紫金山色画图非。轻车疲马明陵路，每见游人缓缓归。”

四四、许疑庵诗前已录过，惟佳者甚多，难于取舍。兹读其挽庵四律，其一云：“衰年有泪悭难出，今日悲公恣一倾。蹑景虞渊终黯淡，悬辉沧海得空明。同时耆硕推前辈，余事风骚亦主盟。此耗春来最创楚，空山坐卧不胜情。”其三云：“耳熟螺江听水楼，凿岩逃世别成幽。最怜恋岫孤云出，已见擎霜万木秋。呵壁婆娑空独怃，授经淹忽遂长留。人生只有情难遣，违难求安忍自谋。”其四云：“盘曲哦诗取自怡，此生真恨识公迟。亦知诱掖元逾分，犹幸蹉跎晚得师。缚脚一慵穿我榻，刳肝今欲写何词。清癯梅叟应回首（谓梅生），同是虚堂恸绝时。”第二首以稍及时局未录。疑庵诗最为吾乡陈庵、何梅生、李次贡三人所深赏，余为君作诗序及之，并言君诗即酷似三人之诗，能兼其长，宜其于老之没，有倾河注海之泪也。“倾”韵写出衰年欲哭无泪情景。“秋”韵即众异《哭老》五律所谓“霜花终涧谷，凄绝赋秋棠”自注引老《己酉还朝，咏秋海棠》句云“涧谷一生稀见日，初花却又值将霜”者也。众异第二律下半首云：“社事留残影，花时断圣缘。待持河海泪，负士问新阡。”“社事”二句，即余在都，庚戌、辛亥，皆于花时与尧生、海藏、叔海、东诸人两立诗社，叙齿老居首，众异末坐；癸丑又与笏卿、樊山、少朴诸人立春社于余寓庐，叙齿樊山居首，秋岳末座者也。秋岳挽老下半首云：“先垄拜铭衔笃谊，遗台侍饮念平生。恨君晚不南皮识，此语重思涕泪倾。”末二语真关切至情，不止昌黎之荐士。“遗台”谓西郊钓鱼台也。

四五、散原近少作诗。昨见其一绝句，为《拔可奇示晚翠轩遗墨，展诵黯然》云：“杀士之朝迹已陈，凤姿曾列眼中人。此才颇系兴亡史，魂气留痕泣送春。（卷中有效韩致尧体《送春》二律。”）晚翠事为吾辈所最痛心。首四字史笔，兴亡全系在此，岂但颇哉！冬郎《送春》句，实指唐亡于朱三。余尝戏言剧台上朱温打扮绿面孔，殆从“明白汝塘是绿阴”来乎？晚翠大笑。晚翠常观剧也。

四六、彭城李问渠，由荫亭奇示数诗。《题画》云：“逐逐风尘计未安，画山容易买山难。真山既不能长住，写入霜纨也好看。”古人已有行之者，卧游是也。视画饼望梅，较胜多矣。又《题山水册》句云：“收拾烟岚归画本，依稀景物近彭门。”则渔洋所谓“楚山[B350]々水鳞鳞”者，真可卧游矣。《题陆芙苑云山图》云：“不画晴山应有意，人间万事本模糊。”

四七、陈省吾（耀妫）诗，尚多可话者。《丁巳醉灶日，无竞以和吴艺夫感赋诗见示，即次其韵》云：“岁阑无梦逐繁华，流落江湖似出家。有句难醒司命醉，负暄不分夕阳斜。后时益遣思佳日，得气偏教让杂花。桃李争妍人自槁，春风多事到天涯。（昨日立春。）”《广州西园酒家古木棉歌》云：“自我来岭南，七阅岭南春。南园北园夙载酒，惟见群卉争妍新。牡丹深红辛夷白，香艳徒与供笑吨。今来西园里，木棉大可喜。参天廿丈阅<百百>年，造物留兹示奇诡。不然六榕无一存，净慧寺仅去尺咫。西园主人斟叵罗，劝我试作《木棉歌》。独漉已往翁山死，才薄将奈木棉何。我歌先问树，一根胡两柯？中间如衔瘿，累缀如蜂窠。得勿植物有圆觉，并连理能谐和。鹣鹣之禽巨蛩兽，微生亦解相佐佑。燃萁煮豆习成风，胞与何人常在宥。我作《木棉歌》，转为木棉寿。材大不中为栋梁，质美甯容作薪。居于才与不才间，庄生木雁言非谬。春初花尚孩，春半花盛开。虬枝作势向空阔，点缀亿万红琼瑰。定知其间可巢凤，凡鸟谁足相追陪。经春涉夏还作絮，衣被南服休疑猜。酒家得汝名不朽，会须酌我三百杯。”《游黄埔公园》云：“瘴海炎天暑易生，此间消受好风清。画长坐困诸虫螫，夜静时闻怪鸟鸣。一日雨晴宁易料，绿堤草树不知名。二分竹与三分水，富有诗材句始成。”中四句是岭南景物。王维有《雨晴》诗，谓忽雨忽晴，不定也。《补寿河园五十初度》云：“河园寻丈地，中有一诗人。不着酸寒气，能存面目真。妻孥咸自得，师友日相亲。闻道岁丁卯，吟身五十春。”“欲援梅峰例，从君晋一觞。君言诗我寿，我自酒君偿。迹似朱家侠，名同杜牧狂。若教论出处，近亦感沧桑。”

四八、树人平生最守一夫一妻主义，其诗有一集名《专爱》者，皆与其夫人到处游览之作。如《早春与若文游士丹黎公园》云：“好是空江烟雾薄，雪残烘出数峰明。”又“还有野凫如我辈，只清冷避繁华”，又“断无乐事胜寻春，初日流连到夕曛”。又《春雨中游玄武湖偕若文》云：“可惜柳花暝处，解来欣赏却无人。”是也。君天然诗人之诗，不假雕饰，故其集名《自然美诬歌》。如《木棉与他树并植，必高出之，俗谓为英雄树，又称曰省花，余特赏其高标劲节，冠绝凡卉，因成是咏，以志心仪》云：“绿崖附木入云霄，脆葛纤藤也自豪。依傍一空扶植绝，似君标格始真高。”又《木棉》云：“刻画红棉不易真，熊熊赤焰烧苍。此花若肯夸雄丽，宇内群芳孰敢春。”君善画，于花木最爱木棉，常绘之。余喜其红，君喜其高，诗中所谓“雄丽”也。盖诸花丽则不雄，雄则不丽，如马缨则红而淡矣。又云：“岭南春色丽兼雄，（用旧句。）并在繁棉密完中。宛似翠屏开八面，高烧桦烛万枝红。”真是木棉。《春雨》云：“最宜茅屋三楹里，万点飞花一玉壶。”飞花最好看，知之者鲜。余尝有句云：“世人只爱花开好，我看飞花画不成。”君尚有句云：“落红作意沾诗砚。”尤趣。《观尼格拉亚瀑布》云：“瀛寰绝景称尼瀑，蓦地相逢快若何。料得画师俱阁笔，玉龙十万戏银河。”然《庐山杂诗》又云：“欲题三叠泉，谪仙名句在。银河挂石梁，绝唱不可再。”又云：“人言尼瀑奇，寰宇应无比。一较三叠泉，不敢作轩轾。”窃谓庐山之三叠泉，尚不如福建龙塘之三叠泉。龙塘在永泰，余有记。《舟抵白鹅潭口占》云：“本是烟波一钓徒，宁关霸越又亡吴。从今若许臣行意，便把珠江作五湖。”《寒湖暮归次大厂韵》云：“怪来沧海横流日，也有烟波缓棹人。”《残芦》云：“便着花时仍冷寂，更于何处感荣枯。”昔刘彦和有言：“老庄告退，山水方滋。”实二而一者也。其托于文字同也，离而二之误矣。以上三诗皆此例。《残芦》作尤透过一层。《平澜乱石》云：“艨艟不少泛沧溟，才触孤礁便碎倾。当面万千危石阻，渔舟一叶却安行。”即“珠江作五湖”意。《群鸦》云：“眼前景状如推想，未必人寰有凤鸾。”《折枝瓜豆花络纬》云：“秋虫买个娱岑寂，也胜啁啾毁誉声。”此即文与可《此君亭》诗意。《牯岭初冬》云：“白杨乌桕共飘萧，牯岭初冬已寂寥。又被冷风催日暮，一山黄叶两归樵。”《山村秋色》云：“霜叶织成无缝锦，秋光偏要媚山家。”余尝谓诗无山林气，终是俗人之诗。多摘君诗，以饷与余同嗜者。

四九、于君右任，罕见其诗。《访樗园赠树人》云：“头白江湖更放歌，桂林归后兴如何？樗园真是高人宅，古木参天画本多。”何减坡公之“乔木似画图”耶？

