<!-- { "loadSidebar": true } -->
七三、张宗杨读书至不多，而诗句时有清真可喜者。《萤火》云：“密林腐草间，积雨生萤火。夜来小窗前，耿耿光照我。吾生爱幽阒，往往灭灯坐。随风低复高，飞止无不可。游目便自佳，何必隋皇伙。”《金斗桥河园落成》三首云：“河畔园成有上宫，看山南北更西东。凭栏彷佛环滁景，输与欧阳作记工。”“园成谩署作河园，潮汐河流清复浑。此地人人都说僻，自怜能僻即桃源。”《春尽日花光阁饯春，阁主人出题，即事赋呈》云：“未到晓钟犹是春，（成句）。但看花落鸟频。饯行酒合盈盈酹，送别诗宜略略陈。林表乍晴众岩岫，台前共倚几吟人。（花光阁主人、王道真女士、陈光衡及余四人。）阁中一老真堪羡，每值芳辰定讠燕宾。”《哀杉木》诗（有序）：“岘园杉木一株，高九尺许，乃镇弟所栽者。因去冬小孩戏伤其皮，水不得上升，今夏竟槁。因念镇弟归泉下亦已十年，悲而有作。”云：“初栽苦难活，既活足生意。一年生一盘，万壑千山势。渐渐喜成林，矗矗有云气。君本生山中，移根斯园置。城中谁栽君，物以罕而异。吾弟爱栽植，得此岂容易。黄君昔到此，曾爱而题字。（黄秋岳诗人，昔岁游此题诗，曾及此木。）小童偶群集，树下乱游戏。误触伤其皮，百计难医治。（伤时即以布裹泥{札系}之。）十年望青青，一旦变憔悴。感念栽植者，九原早长逝。人死杉亦枯，使我泪双坠。君死年卅六，四月之廿四。距今已十年，恍如昨日事。”《六月初八日过豹屏山下荷塘杂诗》三首云：“凌晨缓步过荷塘，水际清光作许香。数百白花开带露，万千青纟散送风凉。”“草满池塘树绕陂，平畴过雨水涟漪。荔支熟到刚堪摘，稻穗才黄欲刈时。”“村路香时瓜李黄，南风六月葛衣凉。蝉声聒耳真堪厌，日午深林响更张。”《病中上花光阁主人》云：“独居斗室作畸人，病卧匡床已两旬。沈李浮瓜无我分，白桃丹荔未经唇。（日来市上有奉化县新到蜜桃，甚佳，因病未敢入口。）愁多骨瘦非常苦，食少心清却有神。请问花光耄耄者，可施妙术救斯身？”《听雨》云：“朴被虚堂梦不成，灭监听雨过三更。庭前深竹浮烟暗，不是珠声亦玉声。”《寄梅生先生北平》云：“志局停来一十霜，里门光景几沧桑。野坟掘尽为车路，（吉祥山今已开造车路。）岭树摧残作战场。（闻西北岭一带因战事树木砍伐殆尽。”）“城市有兵犹守法，池台无恙幸深藏。何当剪烛西窗话，但恨相思隔太行。”《约石遗室主人同天放、守堪、河园、道真、达青、观礼诸诗人，于展重阳日豹屏山登高，晚饮岘园》云：“如此秋光叶定黄，豹屏宜作展重阳。登高望远胸中快，啸侣呼俦脚底忙。寒菊参差欹曲径，木莲红白拂低墙。一尊静待诗人至，倘为留题小草堂。”《雨后花光阁看海棠，赋呈阁中主人》云：“花光高阁前，海棠花佳绝。小楼贮花气，满阁生光烈。宵来足春雨，洗出艳且洁。早春间先开，开过清明节。昨日尚胭脂，今日成白雪。主人日饮酒，独赏不忍折。（主人爱花，不忍折以插瓶。）主人独凭阑，吟咏意惧悦。偶然唤我来，共醉非饕餮。偶然命题诗，愧我诗才拙。”《登玉尺山》句云：“高高下下回环处，又一苏州真假山。”《寄叔尧福州》云：“人在苏州心福州，福州一念却生愁。黄金散后无多子，乌石犹堪归去休。（敝庐在乌石山下。）生子未谙身世苦，持家渐有米柴忧。潼关太华闻雄胜，有约同游趁早秋。（时石遗老人有约。”）又句云：“年来事业那堪问，谁说青蚨去又回。”盖宗杨近年营业大折阅，蓄积荡然也。

七四、京生，宗杨子，有父风，喜为纪游诗。《甲戌十月十四日，随家君阔甸游天平山、灵岩山，暮归过木渎镇》云：“平水长是卅里遥，骑驴缓缓度横桥。稻黄几处犹收获，柳绿千条尚未凋。”“巨石朝天一万笏，长松匝地百余株。婉蜒窄径虚悬处，可惜无人写画图。”“小市喧哗正泊船，石家酒肆好盘飧。饥肠过饱诗肠塞，且可徐徐尽一尊。”

（右《诗话》六卷草草告竣，海内诗家，寄来大稿，已阅过者，殆满一间屋矣。而架上案头，有已选佳句不及收入者，尚不可数计。一限于篇幅，二限于时间，只得连呼负负，俟补续《近代诗钞》时，当次第收入也。

──石遗老人识。）

