<!-- { "loadSidebar": true } -->
四○、前言林秉周旅长血战水口一带时，有数诗悲壮沈痛，得未曾有。近令寄来。如《克复谷田后，返师古田，承翼才县长及各界士绅郊迎，翼才并赠诗，依韵答之》云：“夕阳斜挂锦旗还，父老郊迎我汗颜。战后沟渠成赤水，余血肉污青山。残灰待扫知将尽，虐政仍多要急删。所望兵销民乐业，与君日事唱酬间。”又《闽北一带，受某匪蹂躏，十室九空。庚午秋奉令讨伐，克复后感奇西玉、逸才诸兄》云：“踞险称雄十载余，闾阎零落少人居。民穷地已无皮剥，恶极天应藉手除。扫穴不难缘义正，闻风尽靡为心虚。三军盛气谁能抗，笑尔终为釜底鱼。”《返军古田，忽然寒热交作，病中口占寄逸才、西玉诸兄》云：“戎马倥偬不废诗，忽然卧病欲何为。参芪地僻医难得，寒暑山高气失宜。幸有良朋来破寂，还将病骨强支持。跳梁小丑那容漏，誓斩头颅系虎旗。”《庚午舂率师回莆，不旬日又星夜驰省，铭庵有诗见赠，依韵答之》云：“国家多事诅休兵，旬日轻装历数城。羽檄驰来千里急，旌旗飘过四山明。毋须介意良朋别，少待谈心此虏平。南望乡关诸子健，春愁客思梦难成。”《辛未春奉令赴崇剿共，经建阳，途中偶成》云：“三春雨水洗征尘，鸦雀天寒不作声。蔓草拨开新径出，纤云卷尽四山明。盛时武事销杯酒，乱世功名重老兵。我喜骚坛弄文墨，何堪弓剑累生平。”《自建瓯出发崇安，适淋雨兼旬，余蓑笠草履，冒雨而行，民见而笑之，感成一律》云：“忍闻边境急呼号，目断崇阳贼焰高。两脚休嗤余壮健，一钱尽是尔脂膏。冲寒晓起随鸦发，却敌年来仗气豪。家国能平诸事了，饱尝风雨敢言劳。”句如《出兵规复崇城，军次兴田关，有感》云：“我来凉秋初，鼓角杂蝉鸣。旌旗与铛甲，日星争光明。渠魁行授首，魑魅更易清。睹此流离苦，乱极应升平。挈汝妻与子，约你弟与兄。村落寻你屋，陇亩还汝耕。嗟彼深居辈，踞要窃声名。何尝问牛喘，居然为公卿。”《将出发建溪，舟次水口，偶成》云：“青山未改枯寒态，壮士还多向往心。”

四一、秉周以山水文字为性命，饮量甚洪，因有心房之病，常戒酒，然亦不能尽戒也。如“诗成恰好过良友，病后尤难远酒杯”、“醇酒应添寒夜客，好春多在野人家”、“人生几许称心事，夜半诗成酒醉时”、“纷纷时局岂堪论，万感交怀赖一尊”，皆纪实也。

四二、秉周旧问余宜读何诗，为选香山集二三百首、东坡集百十首，使阅之。秉周果得力香山者十七八，得力东坡者十二三。《未晓登鼓山绝顶峰句》云：“几簇峰峦仙指掌，万家灯火地星辰。”又云：“莫道高危无住著，微明世界渐更新。”《人日石遣师招饮匹园》句云：“谈诗一叟雄天下，论史千秋贱帝王。”《枫丹招饮诗楼句》云：“数灯高揭望天边，郊外春光一壑专。据坐呼来千里月，凭栏嘘散万家烟。”楼在越王山上，左俯阗阗万家也。《同笃夫、秀渊等十人游飞泉寺》句云：“深山雨霁溪声大，绝壁泉飞夏暑消。”又云：“何图此乐今兹得，徒觉诗魂逐渐骄。”《友人新筑园林落成》云：“园林花草皆清福，愧我生涯托战场。”“爱月拟移窗外竹，摊书欲借树阴苔。”《黯淡滩》云：“应知世路危何限，日在危中自不知。”君尚有游武夷佳作甚多。

四三、放园（刘道铿）罕为诗，前仅选数首入《近代诗钞》。近见其一律云：“寒梅古盐各清真，并作高斋尔许春。花好最怜灯下影，客来都似画中人。风光在眼休轻负，年例开筵岂算贫。（自注：君每岁此时必谌客。）更忆超山干百树，可能携酒踏芳尘。”即以首句“清真”二字赠之。题系《叔通以所藏双汉罂，满插梅花，招客谯赏，次拔可韵》。叔通杭州人，故有“超山”云云。

四四、浙东为山水窟，尤以雁宕称首。夏剑丞、陈叔通、李拔可、林子有、梁众异、刘放园诸人皆尝游之，云有瀑数十道，奇岩洞，皆数十计。惟往游必得山中人蒋君为向导，可免危险。余有女弟子戴礼，玉环人，与蒋君至稔，十余年来，屡劝往游，以容易而转蹉跎，至今未往也。刘放园有纪游五言古四首，其二、三两首，最为轩豁，云：“雁山多奇境，二灵实最胜。一宿碧霄宫，泉响彻宵听。雨过泉更多，急湍肆奔竞。五老列窗前，众峰与呼应。触眼尽奇观，雄伟杂幽蓓。纷如名画陈，百卷未能竟。邻洞试窥探，小霁增游兴。北斗与观音，（皆洞名。）道释各为政。楼观塞虚空，布设都非称。去去且徘徊，半天落清磬。”“五日住灵岩，少雨天所佑。古刹倚屏霞，（障名。）霞彩亦天授。飞瀑（小龙湫）咫尺间，奇峰森左右。倚楼恣吟赏，凉爽袭襟袖。乘晴时出游，未甘一隅囿。伟哉大龙湫，颂洞敌万溜。夙昔已闻名，目睹证非谬。远寻西石梁，瀑巨尤罕觏。喧如万马腾，悍若两军斗。同游欲观止，久坐娱晴昼。”又《雁山杂咏》二十绝句，《石门潭》云：“两崖中断划为门，一水穿行势若奔。六百年前开此境，道旁志异有碑存。”《东石梁洞》云：“架石为梁卧半空，果然造化有奇工。颇疑饮涧飞虹下，幻影长留古洞中。”《天柱峰》云：“万仍嶙峋莫计年，孤根欲拄九重天。横流沧海忧何极，作柱空山亦枉然。”《大龙湫》云：“龙湫幽邃似龙宫，泻出银河百丈雄。最是紫芝工写照，风吹作雨日成虹。”《西石梁洞瀑》云：“滚滚银涛下碧巅，万千铁骑此喧阗。水花四溅寒侵骨，不讦游人立近前。”《梅雨瀑》云：“桂岩飞洒泉干尺，落地清淳水一泓。正似江南梅熟日，蒙蒙小雨不教晴。”句如“大溪三十里，山水已多态。越岭更西行，置身俨图画。便令胸次宽，未觉岭门隘。（隘门岭为温、台交界处。”）此入山之前。又云：“山中一日行，越涧率三四。奔泉足底过，激石声如沸。溪转辄见，要遮工作态。”此入山之后。

四五、放园有《题霜晓庵裁曲图》绝句云：“久客江南鬓欲丝，重来燕市少新知。喜逢霜晓庵中客，听拍红牙按小词。”自注：“霜晓庵者，金华金仲荪（兆枝）为程砚（后改作艳）秋裁曲之所也。”此诗大有故人何戡重唱《渭城》之概。余旧赠艳秋一绝，有“亭亭初日晓霜姿。句，盖艳秋至沪后，始字玉霜，赠诗适其时也。又《吴门谒石遗丈》云：“胭脂桥畔路，言访聿来堂。地僻门常闭，秋高桂正芳。宾筵稀旧雨，讲席吴乡。（丈方主讲无锡，真茹各校。）半日陪清坐，言归已夕阳。”此视唐人“移家犹带郭”一首，何多让耶？

四六、余尝言郭舜卿诗酷似其舅叶肖韩，近则才力渐肆，益以旁参白业，时有透过语。《冬夜》云：“庭除坠叶入清听，天风吹星光不定。偶从观化察几微，敛尽冬心寒可胜。”《游石鼓白云洞，经三天门、龙脊道下山》云：“山行不论晴与阴，况有雨具同登临。朝来一雨事大好，鼓我百尺听泉心。万松矗立待膏沐，出门一路苍烟深。笋将轧轧越冈阜，还步滑径穿苔岑。乱云在田忽在岭，纷向古洞栏侵。浓时对山不见顶，淡或竹影堪摹寻。风来驱云雨亦断，变为夕景森干林。山僧劝客学修幻，笑指前路山崎。”其二云：“昔从绝顶至白云，今由白云下山去。天门重重踏龙脊，险处平生未曾遇。悬崖伊谁奋斧凿，石齿几微不容步。镇绳相续细如丝，缘绳未敢穷瞻顾。小顷缒绳复坠岩，屏息竟亦忘忧惧。三千磴道难罢休，始识青筇实予助。三游有记归检读，（先曾祖有《三游白云洞记》。）经行试证当年路。”吾乡石鼓山，以白云洞路为最险，景却最佳。句如《田黄小品》云：“才大翻成难用感，色殊方有悟稀心。”《寿山石》云：“田坑最上品，水洞亦倜傥。秋深山柿烂，风阔塞云莽。眼中冰壶清，袖裹孤月朗。直方坤道贵，贞洁女德仿。梦作玉投怀，爱如珠上掌。氤氲寓生气，有待手泽养。嗜者广搜致，曾闻破千襁。”君家旧有收藏，故颇能状其美，如读前后观石录也。

四七、又《雪生园中杜鹃百余本，多海外异种，莫春八日，约匹园老人诸君，燕集花间，纪以绝句》云：“十二年前花满庭，不堪溅泪感凋零。（舍问昔多杜鹃，皆先室人手植，今仅存一二。）芳园差喜经过熟，一到花时眼自醒。”“满屋花光日未曛，延宾园主意殷勤。盆盂犹带沧溟色，隅坐黄鹃独不群。”又云：“若向花中论妙品，应从淡绿唤真真。”杜鹃花以黄、绿二种为最佳也。旧岁余自苏州归里，赠余云：“鹭岛别经年，战尘飞海上。江枫送行李，归客乡树望。征途看御侮，积弱气一壮。豺牙久沉机，波及文物丧。故乡貌犹昔，阻雨春未畅。闻归候起居，车马竞相向。德齿既已尊，文章乃宗匠。有如开山祖，到处致供养。虽斗现在身，今稍节酒量。佛诞具悲怀，穷黎得嘉贶。仁人能胜兵，老作邦国障。迢迢姑苏宅，薪木应无恙。”“佛诞”二句，言余生日不宴客，移振水灾，及慰劳十九路军也。

四八、闽县尚干乡，在江边，林姓族居，六千余家，而悉本於一无父无母、诞不数月之孤。孤何以存？以义姑存也。初，姑在室，兄全家渡江上冢，覆舟尽死，惟嫂以有身未行。姑与为伴，既而嫂生一男，未几，嫂亦死。姑矢志不嫁，抚孤侄成立。林氏为建义姑祠，近徵题咏。林枫丹密七言古一首，独出冠时，云：“乡数千家一姓林，有义姑祠淘江浔。淘江之水深且清，不及姑恩与苦心。姑生景定岁辛西，至元巳卯方十九。赵家块肉是年亡，一角崖山非宋有。国难如此家难生，全家上冢大江横。尽葬鱼腹嫂未行，嫂娠免身遗一婴。嫂亦旋卒姑，林氏存亡在此孤。干钧一发谁持扶，未生此孤先生姑。姑之终身不自图，乃能保此无母雏。天不祚赵胡为乎，九原哭煞陆秀夫。”

四九、自粤军驻闽，闽人之承乏各曹椽者多赋闲。黄仲良（祖汉），本充民政厅秘书，独仍旧贯。有《岁暮书感》云：“园林无叶剩孤枝，痴鸟危巢漫托之。雨打风吹不知数，安居亏汝到春时。”“儒生博古自称奇，用到文书转不宜。太息高吟陈正字，牛刀竟为割鸡施。”次首谓泽观终不讨好也。《除夕寄梅峰》云：“我挈妻孥仍作客，君抛儿女却还乡。一官鸡肋成何事，我酒君诗遣夜长。”《和翼才还乡》句云：“别久君如千里客，吟疏我负十年髭。”《梅峰招饮碧藏楼》句云：“长怜冠盖更番散，好趁芳菲逐日吟。酒后笑谈添夜色，乱时心事等春阴。”

