<!-- { "loadSidebar": true } -->
七二、余去冬自江阴回苏，陶社诸诗人多至车站送行，各有依依之意，可感也。塍粟口占短句云：“相见方恨迟，相离何太促。未尽地主情，无以慰心曲。送君西郊外，去车似鸟速。转瞬即春融，请践梅花约。”语质情真，王孟去人未远。夔若云：“骚坛良会合，高馆肃嘉宾。监下诗情溢，风前笑语亲。胪罐花并寿，酌兕酒同春。伫看行旌去，江南化雨新。”前后唐音，不在大历以上。句如“江上闲云伴逸鸥”，七字写一时宾主恰称，与丹卿“联欢发尽斑”五字异曲同工。松盒赠五言律云：“廿年吟大集，今日遂赡韩。伟业千秋著，名山一席宽。声原重京邸，誉早冠诗坛。风雅凭扶植，先生论不刊。”余因松盒下问，遂与深言诗中甘苦处，故松盒末韵云然。松盒尚赠一长古，笔气奔放，首云：“八闽山水秀且雄，锺毓贤俊饶英风。后山而后得嗣响，纵然异曲应同工。曾旅京华诵佳什，诗律缜密诗格崇。能以少许胜多许，筝琶俗调迥不同。”此首以篇幅太长，未尽录。余不甚喜山谷、后山，而其工处不可没，实获我心。而篇中又言造西江堂奥，未免信日本博士钤木虎雄之说，余於他处曾辨之。

七三、不见冶贪十余年，去冬始获良晤。冶盒先以二律至云：“层层影事触前尘，闽水吴山迭主宾。（民国七年，偕师由闽赴沪，宴吾师於歇浦酒楼，呈诗一律，有‘闽水吴山迭主宾’句。）长者依然腰脚健，门生渐见鬓丝银。十年雁足传书少，千里鲈堂入梦频。何幸秋风来杖履，海鸥逸兴鹤精神。”“香草江干久不芳，（李申耆先生选吾乡诗人诗为《江干香草集》。）声声哌鴂韵偏长。山人无复沧州社，吏部重开大雅堂。（祝丹卿吏部与诸同人组织陶社。沧州社、大雅堂皆明时诗社名。）深喜嘉宾今戾止，好偕贤主共平章。（丹卿吏部恭请吾师赏菊，并商社事。）菊花丛裹高轩驻，对酒持螯乐未央。”二诗可谓字字稳惬。元人郭羲仲，人呼为“五十六”，可以移赠矣。又和余《河豚》绝句云：“舂来微雨惯蒙蒙，今岁春寒迥不同。十万河豚迟出水，梅花风后杏花风。”

七四、纶香补赠诗四首，系次丹卿、冶盒原韵者，亦多过誉。第二首云：“笔扫千军亦壮哉，去年选胜此重来。一堂旧雨兼新雨，四座诗才共吏才。邑小喜留名土迹，篱疏曾醉菊花杯。何时再预耆英会，席上称觥取次陪。”此诗兼去冬谯集，第三句恰切，第四句谓远模诸君多宦成归隐者。又喜余重至句云：“何幸吟旌远道来，园门今又为公开。自惭对客无佳句，独喜盈樽有旧酷。”末云：“留宾正苦嘉肴缺，忽报河豚出水才。”造语皆极自然。

七五、前言钱子泉罕读其诗，必近来勤於学务，日事编纂，未遑陶写性情之故。昨乃搜其旧箧，得《清华园赋示诸子》三诗，则皆黄初、正始遗音，不屑作唐以下语者。其一云：“驱车走西郊，水木何清华。堂堂帝子居，境物寂无哗。庠序此宏开，多士以为家。忍俊聊复尔，守静期勿挎。有如园中柯，春至发奇葩。”其二云：“园中柯交蔽，我思郁以纡。郁纡何所念，气矜视瞿瞿。鲜事徒召闹，心驰学以芜。芜学塞吾明，吾昏日以愚。交柯蔽我目，我车不得驱。欲还绝无蹊，揽辔徒嗟吁。踟蹰欲何往，勒马临深池。”其三云：“深池阻不前，下马陟高冈。高冈纵目游，曲涧导池潢。勿轻为细流，涓滴成汪洋。博文非一日，有如此汤汤。所贵能积善，久自不寻常。我读《荀子》书，《劝学》篇章章。积水以成渊，为山不让壤。兹冈高百尺，追始亦何尝。寸壤岁月积，崔巍气光昌。即此证为学，勿忘勿助长。功在锲不舍，而莫知其方。愿诏二三子，改辙驰康庄。毋或入歧路，我马玄以黄。”憋憋勉勖，不愧学人之诗。“壤”字今阳韵不收，不读平声也，然《急就章》与“箱”为韵，古音本不分平仄，古钵诗尽可通用，“助长”韵亦读平声。尚有《自讼》及《读杜诗》两长古，限於篇幅未录。

七六、孙伯朋（易）出其师和州耿仲夷《清意楼集》诗四卷，使余评隙。兴趣似诚斋，面目似巢经巢。《郊居纪事》十首，在倚声中则陈迦陵之《惆怅词》也。诗云：“浩荡淮王国，郊居细事多。香胎依北郭，糙米出东河。助婢栽蝴蝶，看儿钓骆驼。有时置名酿，佳客一相过。”“山裹红搽叶，煎来偶独尝。僮调缩仆，牮屋正欹墙。蚓粪除逢毒，瓜胎落麝香。候禽随夏至，啼彻鹧鸪郎。”“二里桥边路，羊石下田。据鞍驰黑卫，躞耙叱乌犍。陉径缕吞蝮，穿林驾引鹧。城西湖畔柳，遥望绿芊苹。一百岁亦难得，胡为千载忧。采藜堪制杖，插柳已霾楼。鲈保蝓茶尾，厨娘蓄酵头。游扬傥我用，随分作曹丘。一牧奴吹牧笛，时复唱村歌。花落红辞树，帅丰绿涨坡。蹲蹲鸡范鸭，跃跃马将赢。但得辛文术，散财未足多。“汉辟神仙宅，禹开云水区。峨峨城郭丽，凿凿士民迂。植木宜樗树，入山怯盼狐。故家多别树，松菊久荒芜。”“老圃皆我友，老农尽我师。瘪唯艾疗也，癣以瘳之。瓠子经溲种，梗苗就水艺。别饶好风味，仙井碾黎祁。”“暇辄招邻叟，咨询呷玉醪。方春挑野萑，既夏刈仙桃。苗长鳢封眼，乳飞鸦换毛。灯前腾土狗，请俟雨如膏。一门外斜阳好，檐前宿雨收。曳鞭来蝎虎，负甲走蜗牛。静坐香初蒸，行沽酒乍篱。醉歌还独酌，爱尔月如球。”“犹有稚狂态，任它目作歆。造鹾丸白药，求硷渗青灰。僧刹新移竹，军持旧养梅。豺狼正当道，焉用问樵埋。”《遣》云：“不抚琴兮不着，复不作字但吟诗。坐来明月缺圆夜，看到好花开落时。”《问》石：“白云覆天苔铺地，青李开花鸟声至。寂寞深山无利名，问卿过此缘何事。”《湖上晚春》云：“一湖春水碧迢迢，载酒垂纶放小舰。岸有绿杨三百树，坐看飞絮入云霄。”《晤黄子猷遗像》云：“每於生死论交地，闲倚清咏暮云。自分已无相见日，不期画裹又逢君。”《示伯朋》云：“我歌水云清且闲，置子宜於邱壑间。妙笔自应拟衡霍，疃嵘莫貌寿春山。”《松径》云：“穿岩度壑入云深，树树含风弄好音。何处飞来一双鹭，樵人浪指是胎禽。”皆潇洒无习见语。

七七、吴县徐淫秋激，年少美才，服务教育，精六法，著有《王烟客年谱》、《娄东太原王氏画系表》，皆翔实可喜。诗工题画。《陆包山双钩兰花，画家沈雪庐得之汉皋，以贻幼女，指逵张君其也，属题，因赋》（代鹤望师）云：“烟波缥渺洞庭曲，山秀玲珑茁春缘。包山丈人耽小隐，芳杜芝兰结茅屋。三绝人称老画师，霜兔如山管城秃。朝来移种上缣素，绰约佳人伫空谷。空谷幽芳本自赏，肯买胭脂写村俗。妙迹於今三百载，雪庐老眼矜奇福。漠皋解佩蛟龙妒，巾箱女儿歌《黄竹》。我展此图神为往，笔精墨妙花芬馥。楚客招魂结蕙帐，古仙遣世种秋玉。香烟印篆茗泉新，供养春朝一娱目。”读诗不啻见画，古人所以称“有声画”也。而勾勒安插，亦复丝毫不紊。

七八、丹徒戴镜激（增元），通《公羊》学，著有《公羊学通论》，辨析至精。罕为诗。尝以旧作十余首见示，中有《哭次女芝宇》、《赠别汪典存》二首五言古，最为真挚。《哭女》警句云：“嗟子十年前，家庭多惨遇。两女一男儿，周岁已物故。稚弱强相忘，移时守我素。恸哉及笄年，汝又死沈痼。汝性笃天伦，匆遽赴泉路。含泪问苍天，空劳复与顾。入学几春秋，遵循旧法度。流光惜课余，文史喜专务。剥落《道昭》碑，临抚竭智卢。妙肖重形神，凝视一心注。科学细寻绎，晨兴光乍曙。阻抑见母慈，犹谓身强固。”又云：“累月更侵寻，弥留我始悟。念此裂中肠，骨肉伤朝露。愧为父母心，劬劳反疏误。”又云：“瑟瑟先人茔，萧萧寒松树。涕泗不忍归，仆夫报日暮。”后半数语尤痛切。《赠别》警句云：“春风风人日，欣欣桃李场。成材益繁众，嘉绩坐相忘。”又云：“追踪范胡贤，持此语游杨。遣规思白鹿，精舍冀恢张。”盖汪为苏州中学校长，成绩卓著也。又《得一以诸生受军训至严，纪之以诗，次其韵》前半首云：“边疆日蹙误蹉跎，孤月光寒照塞河。幸有终军龙盾合，伫看李牧雁门过。”

●卷二

