<!-- { "loadSidebar": true } -->
石遗室诗话续编 民国 陈衍撰

●卷一

一、自王阮亭《论诗绝句》表章锺记室宗旨，有“五字清晨登陇首，羌无故实使人思”云云，不学无识者，遂奉《诗品》如金科玉律。岂知阮亭己作，专以用鲜新故实见长。（相传阮亭有一诗室，翻书得鲜新典故，用纸片细书黏壁，作诗时取作诗料。）其短篇五言古与五言律，则伪体王孟，毫无意味者也。夫记室所标举诸句，（“‘清晨登陇首’，羌无故实；‘高台多悲风’，亦惟所见；‘思君如流水’，既是即目；‘明月照积雪’，拒出经史？”）固以为五言之极则矣，其实在汉魏六朝人中，已属下驷。吾得正告之曰：台高自多风，悲则不尽然，有披襟当之、快其飒然者矣？岂如“白杨多悲风，萧萧愁杀人”、“风萧萧兮易水寒”之绘影绘声乎？清晨即登陇首，果作去么生？岂如“西山朝来，致有爽气”、“亭皋木叶落，陇首秋云飞”之令人神往乎？雪景佳处，以其不啻月也，积雪更照以明月，所谓“施粉则太白”矣，岂如“积雪浮云端，林表明霁色”（此唐人句，记室固不及见）之侔色揣称乎？惟“思君如流水”自是佳语，逝者如斯，不舍昼夜，水自逝而思自不舍也。

二、余所以雅不喜（诗品）者，以其不学无识，所知者批风抹月，与夫秋士能悲、春女能怨之作耳。力诋博物，导人以束书不观，不免贻误后生，至雌黄颠倒，犹其次也。夫作诗固不贵掉书袋，而博物则恶可已？不知雎鸠之挚而有别，何以作《关雎》？不知鹿之得食相呼，何以作《鹿鸣》？不知脊令之为水鸟，在原则失所，何以作《常棣》？不知椒之善蕃衍，何以作《椒聊》？不知冬月之日次营室，何以作《定之方中》？故读书犹兵也，可百年不用，不可一日不备。

三、《诗品》所以流传不废者，中有轶事数则，不概见於他书也。如康乐之“池塘生春草”，以为在西堂梦惠连而得句，又寄养於杜明师，故名客儿；汤惠休谓“谢诗如芙蓉出水，颜如错采镂金”，颜终身病之；谢混谓“潘诗烂若舒锦，无处不佳；陆文如披沙简金，往往见宝”；江淹梦郭璞取还五色笔，尔后才尽；释宝月窃柴廓《行路难》之作，廓子欲讼之；汤休谓吴迈远“吾诗可为汝诗父”，谢光禄云“可为庶兄”，各云云。若其品第作者，以曹孟德居下品，陶潜、颜延之、鲍照、谢朓居中品，至与任防、沈约同等，而卑弱之刘桢反居上品，在王粲之前，皆谬之甚者。余别有《锺嵘诗品平议》，刻本单行，故不复多赘。而记室自不能诗，白《玉台新咏》、《文苑英华》以逮《汉魏百三家》，未尝存其片楮，传其只字，乃复道说短长，是犹终身藜藿而能评珍羞之旨否，毕生营蒯而能辨锦绣之良也，夫谁信之？

四、余旧作《诗话》，前后数十卷，於古今人诗，皆献可而绝少替否。然绝不替否，诚恐读古人诗者，以为皆可学也，则贻误亦复不少。先室人所著《萧闲堂札记》，中有指摘古作者疵类，无可解免者，稍录数条，以资商榷。

苏诗工和韵，然押韵亦有未妥者。如《次前韵赠贾耘老》云：“诗人空腹待黄精，生事只看长柄械。”公自注：“子美诗云：‘长馋长馋白木柄。’”案杜诗分明是“馋”，乃代之以“械”，虽械器出《孟子》，终似未妥。又《赵郎中往菖县逾月而归，仍用前韵》云：“王事何曾怨独贤，室人岂忍交谪谤。”“交谪”加一“谤”宇，似嫌凑。

东坡善用典，亦有未当者。如《朱寿昌郎中，少不知母所在，求之五十年，去岁得之蜀中，以诗贺之》，其云“建中天子终不见”，用唐德宗太后沈氏，史思明之乱失所在，终贞元之世无闻，比拟身分，虽稍不伦，然事情自切。至拟以汉武帝之迎大姊，霍去病之见中孺，则其母乃再嫁私通而生子者，似非美事。即寿昌母实系如此，亦不必提及。此与“方丈仙人出渺茫”一首，相传为讥刺章子厚者，几同为疑案矣。又反用吴起之母死不归，郑庄之真母城颍，亦不切於事情也。又《送安秀才失解西归》云：“我昔家居断还往，著书不复窥园葵。”用董仲舒目不窥园事，又加公仪子拔园葵事，似园中只应有葵者，仍嫌近凑。又《张竞辰所居万卷堂》首云：“君家四壁如相如。”是家中空诸所有，似与万卷堂之名不合；然次三四句云：“卷藏天禄吞石渠。岂惟邺侯三万轴，家有世南行秘书。”皆言书卷藏在腹中，是万卷堂本无一卷也。此乃苏诗弄巧处。

《书影》谓谢灵运诗，只一机轴。如“晨策寻绝壑，夕息在山楼”、“朝旦发阳崖，景落憩阴峰”、“晓日发云阳，落日次朱方”、“宵济渔浦潭，旦及富春郭”、“迎旭凌绝磴，映眩归溆浦”、“朝游登凤合，日暮集华沼”、“倏烁夕星流，昱变朝露国”，凡此发端，虽微有异同，命意不甚相远。至於“昏旦变气候，山水含清晖”、“时竟夕澄霁，云归日西驰”、“清旦索幽异，放舟越垌郊”、“我行乘日垂，放舟候月圆”及“朝搴苑中兰，畏彼霜下歇。暝还云际宿，弄此石上月”，大都不出此意，然总本自《楚辞》“朝发枉渚，夕宿辰阳”二语变幻者也。且其《游名山志》所纪形胜，具见於诗，诗之措词命意，则尽于《山居》一赋，所谓“逆溪终水涉，登岭始山行”，即赋中“入涧水涉，登岭山行”之句。此类甚多。此真能道出康乐痛痒处。文字体格，以能变化为工。六朝人诗，除起两韵，中多对偶，甚者直平仄不调之五言排律耳。惟陶渊明迥然不同。（以上三则皆出《札记》。）

五、山谷诗亦时有未善处。《题竹石牧牛》一首，前已论过。如《次韵吴宣义三径怀友》云：“佳眠未知晓，屋角闻晴瞬。”明明将孟浩然句“春眠”易为“佳眠”，“不觉”易为“未知”，“处处”易为“屋角”，“啼鸟”易为“晴哢”亦何必哉？《次韵宋宗都人盛观翰林公出遨》云：人间化鹤三干岁，海上看羊十九年。”翰林公指东坡。此二句徒切姓苏而已，束坡并无与苏躭、苏武关合事，任注乃附会其说，以下句为指黄州之谪，是以匈奴比神宗，慢君莫甚，不但拟於不伦。《戏书秦少游壁》云：“谁缉百牢鹳鸪妃。”矍鹆与妃，不能相连，三字为不词。《次韵子赡和王子立风雨败书屋》云：“南冶从东家。”注：“南冶用南容公冶长。”可谓杂凑。公冶只拈一“冶”字，视葛亮、马卿，割裂尤甚。《侄耜随知命舟行》云：“燕子日长宜读书。”“燕子日长。四字不可解，任渊亦注不出。殆谓燕子来春日渐长乎？《次韵叔父圣咏莺迁谷》云：“鸦舅颇强聒，仆姑常勃溪。”鸦舅本乌柏之转音，非鸦也；金仆姑，矢也，因勃溪而转勃姑，因勃姑而转仆姑，则毫姑、薄姑、觚不觚皆鸠矣。非欲翘古人之短，欲后人勿藉口此例，可以刑天为武王之母舅也。

六、道学先生，惟朱子诗最工。《山馆观海棠》云：“乱英深浅色，香气有无中。”的是海棠。

七、北流陈柱尊（柱），枕胙经子，著书等身，有《待焚诗稿》数千首，绝不规仿古人。近作多感愤时事，尤如源泉随地涌出，有时沙石俱下，而惊人语奔赴腕底，使读者应接不暇。如《好贼》、《主人实爱盗》、《何以不为官》、《自由市》、《强国歌》、《京都篇》、《两京篇》、《书所见》、《我愿》十四首、《新中华战士歌》、《英国萧德义士歌》、《两飞将歌》、《哀闸北》、《我岂不能醒》各篇，皆谲词讽谕，语言妙天下。其《陨星》下半首云：“我愿星星皆坠地，一人一星万河山。秦皇汉帝随所安，世界永无战争端，尘寰扰扰成仙寰。星乎星乎，胡为闪闪霄汉间。”《国殇》上半首云：“在物愿为上，得葬国殇魂。在诗愿为骚，得吊国殇。壮士为国殇，精爽万古存。炎黄非弱种，赖君一昭宣。”思想奇辟，笔力深透。《泣柳》云：“烈风吹柳丝，只作细细响。自矜柔胜刚，此理实无两。松柏间之泣，我生独倔强。身齐析万段，不为风吹荡。”则婉而多风矣。《炬热行》云：“烈日烈火岂足熟，烈士自有热心肠。以之恋爱立成双，以之救国国立强，以之杀敌敌立亡。将此心肠一点热，仰视白日皆寒光。”《达官篇》云：“吾乡有俗谚，真是说得好。谓我岂怕尔，尔来我便走。”《诗人篇》云：“天以覆愁高，地以藏魂重。进入诗人心，为君鸣不平。不平如何鸣，请君侧耳听。劝君不必听，我亦不必鸣。黄浦江水赤，黑龙江水腥。万古流不尽，尽是悲壮声。此声乃真诗，字字血泪进。”以上有谵而虐者，有歌当哭者，香山《秦中吟》、老杜《石壕村》、《无家别》等篇，直望而却步矣。

八、言情之作，如《送振心南归》云：“有泪不敢落，待君去乃流。别余黄浦上，期子白苹秋。惨淡余兵气，蹉跎足旅愁。应将数夜梦，伴子在孤舟。”沈挚极矣。《归舟中寄沪寓诸人》云：“怀人渐远还家近，别泪才乾笑口开。故国敢云乔木在，他乡不放醉魂回。（自注：予饮江南花雕成癖，不能饮两广土产酒。”）《得振心书，诗以答之》云：“见时何事匆匆别，别后徒劳刻刻思。竟向《春秋》增损字，空吟《风雅》乱离诗。（自注：振心近治《吕氏春秋》，柱近名楼曰变风变雅楼。”）《将赴无锡，先寄振心》云：“愁城赖汝围应解，酒国凭吾陆不沈。乱后五湖刚隔岁，秋来万籁尽哀吟。”《太湖凭眺》云：“隔年直似隔生时，坐对沧桑一哭之。如此好山兼好水，不知归夏抑归夷。风波岂待秋来急，羁旅弥增老去悲。最忆携儿山寺住，琴声彻夜和吟诗。（自注：数年前宿龟头渚山寺，酒酣以往，与振心放歌，小儿一百鼓琴而和，通宵不眠。”）《慷慨走笔寄振心》云：“谢君雅意久相邀，恨不相从块垒浇。半壁有山兼有水，故人无恙亦无聊。八公何意兵皆草，四海真愁血作潮。聊得一尊相对日，国魂要向九泉招。”又句如《元旦》云：“春来久已无正月，海内今真更九州。”可谓文章天成，妙手偶得之。

