<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蛇贯道，白赤动军情。必有贼兵拦道路，只宜盘泊赏军兵。不久却回程。（但有异色之蛇拦路，回师罢战，大吉。）

　　○其九

　　蛇如鸟，更有似弓形。或似白蛇行断绩，兼之五六见城营。泣泪血交并。

　　○其十

　　蛟蛇见，营寨必宜攻。更有青蛇人病疾，黄蛇疫瘴总成凶。移寨免灾凶。

　　○其十一

　　兵行次，水里怕逢蛇。更有鱼龙蜃类见，悉皆进退事无涯。速退莫咨嗟。（如见龙蛇蜃，并同。）

　　○其十二

　　下营毕，绕寨大蛇楼。必有贼兵来打寨，高强营垒矗旌旗。谨慎好防之。

　　○占兽第二十

　　城营内，马夜转槽鸣。军欲离营将大战，早排骁勇令行明。法号整齐行。

　　○其二

　　军营内，马咬石兼沙。必有贼兵吾大获，将军克胜远方夸。大小总荣华。

　　○其三

　　军营内，牛舞向人前。欲罢战争休士卒，干戈不举却回旋。齐贺太平年。

　　○其四

　　马厩内，天火忽然烧。看即大兵将欲起，直须修福祸方消。勿使自身招。

　　○其五

　　城营内，驴马作人言。听取语言为定准，更看马骏杀军年。方始报仇冤。

　　○其六

　　军营内，牛马夜间鸣。必有暴兵来觅斗，更须防备夜偷营。速暗布精兵。

　　○其七

　　城营内，生产两头奇。或有足多生八只，四足两头祸不移。裂土应逾期。

　　○其八

　　占走兽，战字体相将。凡有怪形须要审，由分凶吉与君张。要兽虎豺狼。

　　○其九

　　发兵日，野兽截军行。直向队中冲透过，必然队伍两纵横。良将要须明。

　　○其十

　　兵行次，狼虎及熊罢。若在军前狂乱走，此行旬日战无移。先举得天机。

　　○其十一

　　诸禽兽，异色及无名。有爪有牙为我怕，无牙无爪亦应轻。此兆甚分明。

　　○其十二

　　营前后，野兽乱纵横。杀取太牢天地祭，三军方保得安宁。有战必须赢。

　　○其十三

　　城营内，白鹿入营来。将士病灾方欲起，若还无角主兵回。移寨免灾危。

　　○其十四

　　兵屯次，鹿走入军营。必有降人来见我，期于三日事分明。或喜长威声。（有战作，主大胜。）

　　○其十五

　　狼与虎，切忌入军中。队伍营同并截路，不过数日有危凶。警备勿交攻。

　　○其十六

　　虎相食，兆不出三年。必有大兵当至此，来其分野祸相煎。其兆理关天。

　　○其十七

　　兵屯次，野象入于营。急急杀来将祭献，三军从此得安宁。斋沐要严精。

　　○其十八

　　城营内，鹿子入其中。杀取三牲将祭祷，急当移寨免灾凶。否则祸重重。

　　○其十九

　　军营侧，蓦地有毫猪。须备伏兵来犯我，便宜先举莫踌蹰。移寨始无虞。

　　○其二十

　　军营内，或有野猪来。若战先赢多后败，速移营寨避其灾。修谢莫迟回。

　　○其二十一

　　军营内，兔走在其中八。虽有雄兵终不战，都缘前敌欲和同。不在苦邀功。

　　○其二十二

　　军营内，狸兽夜频鸣。恰似豺狼同此兆，必知将士欲离营。不久祸灾生。

　　○其二十三

　　兵屯次，豺狗入于营。内有奸人相结外，急须搜捉察原情。莫遣叛踪兴。

　　○其二十四

　　军营内，狗怪遣人猜。急杀血流于戍地，埋深三尺以禳灾。敌将必擒来。

　　○其二十五

　　城营内，獐入及登城。若遇此妖多是火，不然孝服与兵争。祈谢保安宁。

　　○其二十六

　　兵行次，路上遇猿猴。严令小心防恐怖，理当排搠整戈矛。预备尽良筹。

　　○其二十七

　　狼与虎，绕寨作悲鸣。似笑似号军大败，将军兵败事多惊。尸叠涧沟平。

　　○其二十八

　　狼奔走，直撞入吾军。不出三朝并五日，敌来降我引朝君。彼我受皇恩。

　　○其二十九

　　野猪鹿，从外入中营。定有降人来投我，只于三日见分明。引使履王庭。

　　○其三十

　　狼与虎，卒见使人惊。我在师徒前去后，须防大战血成坑。不遇圣贤明。

　　○其三十一

　　兵屯次，狸走入军中。不住夜鸣围绕寨，先因风火事重重。埋伏拟藏踪。

　　○其三十二

　　军营内，蓦地有来獐。三日七朝须大战，不然讲武教旗枪。速斩免灾殃。

　　○其三十三

　　牛与马，产出是人形。定主胡人侵大国，不分南北乱人民。且候圣明生。

　　○其三十四

　　狼与虎，号叫又伤人。五日七朝兵定至，临时胜负豫铺陈。方治败来军。

　　○占水族第二十一

　　兵行次，水族忌逢之。但是鱼龙蛟蜃类，悉皆不吉兆灾危。抽退却相宜。

　　○其二

　　龙现垒，室宅及池中。必有大臣谋逆叛，且须作急探奸凶。莫待有奔冲。（王莽、朱温时，龙现池沼。）

　　○其三

　　军行次，龙斗在军前。必是交锋亡命战，黄龙得胜黑龙偏。平地血成川。

　　○其四

　　城营内，鳖忽露其形。防有内奸谋叛逆，不然水涨浸军兵。速去得安宁。

　　○其五

　　城营内，龟蟹入其中。更有聚蝇亿万数，军兵溃散不从容。看即旋营空。

　　○其六

　　军行次，路上见鼋鼍。或有战争营寨内，不宜前进有兵戈。细审莫奔波。

　　○其七

　　城营内，龟鳖入其营。尽是顿迟亡败象，速当移寨免灾凶。不去祸将生。

　　○占鸟第二十二

　　占飞鸟，军旅要知因。或是纵横或逐我，或来逆我或成群。仔细说来情。

　　○其二

　　鹰搦鹞，势连入军营。必是义兄图义弟，不然义弟欲谋兄。奸祸两般情。

　　○其三

　　兵行次，鹰鹗向前飞。所向进兵应大胜，必能捉彼将帅归。天意助神威。

　　○其四

　　城营内，鹞子搦苍鹰。定有奸谋阴祸起，早须排备莫惶惊。有战损精兵。

　　○其五

　　兵行次，鹞鹗捉飞禽。此兆前程须有战，得其首领尽生擒。主将称其心。

　　○其六

　　兵行次，鹘雁尽同占。雁不避鹘鹘不搦，两车通好守盟言。各拥士回还。

　　○其七

　　城营内，忽见杜鹃来。应有负冤人未雪，佞臣谋间损贤才。天遣叫声哀。

　　○其八

　　群乌噪，队队远营飞。防有贼兵来劫寨，早须整备设关机。迟慢致灾危。

　　○其九

　　城营内，众鸟噪声鸣。必有暴兵来劫寨，不然有战损千兵。移转最为精。

　　○其十

　　群鸟队，飞去又飞来。不以下营并在路，此行千里足难回。仔细察天灾。

　　○其十一

　　群鸟聚，飞起忽然惊。尽向满天鸣噪闹，不过三日火烧营。或有劫残兵。（移营，吉）

　　○其十二

　　城营内，四面鸟声鸣。千万结成鸣噪去，急须固守本城营。坚执战伤兵。

　　○其十三

　　城营内，鸟夜结群鸣。必有暴兵来觅战，不然城寨有虚惊。探后用心听。

　　○其十四

　　城营内，鸟众泊营墙。头向此营皆尽叫，人惊不起是天殃。不免见伤亡。

　　○其十五

　　城营内，乌鸟蓦然惊。内有奸人连外贼，是防苦战血成坑。谋反害英明。

　　○其十六

　　城营内，鸟鹊忽围墙。当有敌兵来打寨，不然疾病火灾殃。营内欲来降。

　　○其十七

　　城营内，鸟噪两三声。必有命来应在即，早须奉候出门迎。此意且须听。

　　○其十八

　　鸟相打，防击有奸争。斩断罪愆惩戒众，若无停战祸应生。固守始为精。

　　○其十九

　　城营内，鸟集夺巢飞。必有斗争相竞事，不然下吏欲为非。防慎间分离。

　　○其二十

　　临阵次，鸟向四方鸣。选取鸟声鸣叫处，但从此地出军征。百战百回赢。

　　○其二十一

　　兵发日，前面有群鸟。乱叫众鸣防伏截，或然有战莫先图。详缓保无虞。

　　○其二十二

　　兵行次，鸟众集旌旗。若见军中加喜气，将军增爵位迁移。在即不为迟。

　　○其二十三

　　兵发日，鸟众逐军行。未见彼军防隐伏，若逢敌战利先征。攻战必先赢。

　　○其二十四

　　兵行次，横阵列乌来。防有伏兵冲队伍，搜罗前后用心猜。不信必为灾。

　　○其二十五

　　兵行次，鸟众后头来。若遇前随应大胜，逆来冲我且宜回。退却免灾危。

　　○其二十六

　　兵行次，鸟立在军旗。必有奸人言贼势，今旬来月好防之。偷号运谋机。

　　○其二十七

　　兵行次，军上鸟鸣飞。不以下营将布阵，若同此瑞合天机。必胜莫迟疑。

　　○其二十八

　　下营次，鸟众集牙旗。急宰三牲将祭祷，不然军败主分离。灵物报人知。

　　○其二十九

　　城营内，白鹊入营中。若作巢窝兵大起，急须移寨免灾凶。否则祸重重。

　　○其三十

　　下营次，鸟众集营中。防有外兵来击我，亦虞诸将起奸凶。急去莫从容。

　　○其三十一

　　寨始定，白鹊入营来。此是金星呈怪象，有人相害处谋乖。移寨免其灾。

　　○其三十二

　　城营内，灵鹊作巢窝。不去营空兼火起，速当移寨祸消磨。久住杀伤多。

　　○其三十三

　　群鹊噪，头向敌军营。随鹊战之军必胜，一般群鹊事无成。在外也须惊。（头指敌噪，我军胜；不指敌噪，则虚惊。）

　　○其三十四

　　城营内，野雉入军中。若在德乡来即吉，或临刑杀候为凶。仔细审西东。

　　○其三十五

　　城营内，蓦地降鸳鸯。必有奸人生户内，不然朋友害忠良。自卫己身强。

　　○其三十六

　　城营内，燕鸽忽离城。定有火灾兼祸起，军中行克事叮咛。禳厌始安平。

　　○其三十七

　　城营内，水鸟忽衔鱼。将至门桥并台屋，必应大水漫街衢。预辨早防虞。

　　○其三十八

　　鸭声异，一样似鹅声。必有官灾并口舌，速须斋醮慎交争。方使免灾刑。

　　○其三十九

　　鹅与鸭，或解作人声。家内必登三品禄，一门儿侄尽亨荣。吉兆自天生。

　　○其四十

　　城营内，鸡母作雄声。或在夜鸣家有祸，若门阴暗不惺惺。禳谢始安宁。

　　○其四十一

　　兵行次，军上伯劳鸣。兆是军分为两路，兼防祸起察奸情。主将要须明。（古诗云：‘莫作东伯劳，西飞雁。’故为分军之兆。）

　　○其四十二

　　伯劳鸟，闹噪在军前。大祸须知须早觉，不逾两月事应然。此象理关天。

　　○其四十三

