<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　军行日，春正及春分。须用长枪前列胜，次排弓弩在中军。决胜定须闻。

　　○其三

　　军行日，立夏至皆同。令下三军诸将士，须排戈戟作先锋。将士定英雄。

　　○其四

　　军行日，秋始与秋分。金气旺时须要顺，无将弓矢向前存。得胜远方闻。

　　○其五

　　军行日，凛冽正当冬。得气一阳回一候，首令刀剑向前冲。逢战得全功。

　　○其六

　　东方阵，角姓七人从。纯着青衣青队伏，青旗青马作先锋。木阵号青龙。

　　○其七

　　南方阵，徵姓最为雄。七个赤衣乘赤马，赤旗招动号长空。朱雀阵先锋。

　　○其八

　　西方阵，商姓白衣兵。七个健儿乘白马，白旗独角引前程。为首向先行。

　　○其九

　　北方阵，羽姓显然明。追马乌衣如北斗，黑旗玄武队前行。贼将势摧倾。

　　○其十

　　中央阵，宫姓要黄衣。七个黄旗黄色马，勾陈大将助堪衣。敌国定横尸。

　　○其十一

　　凡行军，甲子甲辰申。三个甲头旬日内，前祛天马摆令真。整顿要辛勤。

　　○其十二

　　凡行陈，甲午甲寅旬。甲戌都来为一处，当时刀剑在前行。具陈勒来兵。

　　○其十三

　　扬兵吉，须向九天方。诸恶不成加喜气，更宜上将见恩光。安得有乖张。（《太乙式》云：‘九天之上，可以陈兵；九地之下，可以潜伏。’）

　　○占梦第二十五

　　凡占梦，本出自微茫。得一梦来三事应，方知凶吉为君张。神魄预知祥。

　　○其二

　　将军梦，云外见飞龙。急去战时须获捷，不过百日帝王封。位显立奇功。

　　○其三

　　将军梦，鱼变作蛟龙。百战自然看百胜，相敌来捉必无凶。大将职加封。

　　○其四

　　将军梦，大鼓大声鸣。小鼓小声军小胜，不鸣固守莫先征。胜负取其声。

　　○其五

　　将军梦，梦得大鱼形。若得小鱼军小胜，电光霹雳主军惊。此象最为灵。

　　○其六

　　将军梦，见水及波涛。或与敌人相角竞，须来挑战莫轻交。坚守我们桥。

　　○其七

　　将军梦，天上作雷鸣。破敌擒王有此兆，无拘月暗与阴晴。拥士向前程。

　　○其八

　　将军梦，身涉大高山。遇战必赢功显著，相逢敌战急攻残。莫放片时间。

　　○其九

　　将军梦，梦见大舟船。顺水顺风帆幔顺，战之捷获独为先。不尔似神仙。

　　○《周易》占候第二十六

　　圣人道，作易变爻辞。掷卦要知凶与吉，切须盥手动占仪。恳意合天机。

　　○其二

　　凡占易，动静卦爻装。先辨刚柔分彼我，更分主客要知当。决胜自昭彰。

　　○其三

　　谕主客，后举我为尊。旗低住坐并为主，先身行者号为宾。此理甚分明。

　　○其四

　　入他国，我即谕其宾。若是他来攻我寨，我为宾者汝为尊。此理合天文。

　　○其五

　　凡占易，先谕六亲方。大谨五乡比和克，应杀世主总漂扬。官鬼子孙量。

　　○其六

　　彼与我，子鬼取为先。子孙旺相吾军胜，鬼爻囚死复遭惩。反此亦如然。

　　○其七

　　世为我，应象便为他。世克应兮当我胜，应爻克世我无家。比者各安家。

　　○其八

　　内卦我，外卦属他邦。内克外时无攒捷，子孙发动急施张。大战我军强。

　　○其九

　　官爻动，却在内爻兴。若得子孙傍发动，虽来攻我不曾赢。彼败怎回程。（凡占克战，世为我，应为他；内为我，外为他；子为我，官为他，比者吉。）

　　○其十

　　子孙动，有气甚分明。我若击他全获捷，他来攻我败无门。我将立功勋。

　　○其十一

　　占贼信，官鬼上二爻。无气动居爻五六，虽然已动不相遭。贼众再回巢。

　　○其十二

　　占贼信，鬼发内三中。或是官爻生有气，贼军来速在逡巡。急备点三军。

　　○其十三

　　占贼信，卦裹子孙兴。六位官爻全不见，话中空自说来情。不见信和音。

　　○其十四

　　占贼信，应动世为他。其贼来时虽是到，到时攻我将须拿。来将丧黄沙。

　　○其十五

　　占贼信，兄弟动如何。三四爻中我克我，逡巡来到不蹉跎。到后却安和。

　　○其十六

　　占贼信，父母主文书。若遇吉神天喜位，朝廷加禄永安和。贼智设机多。

　　○其十七

　　占贼信，卦象动妻财。天喜来交爻已动，若来相战见兵乖。我将得和谐。

　　○其十八

　　凡占易，奇偶与刚柔。阳爻为九阴爻六，阳爻多众我须周。柔少彼军忧。

　　○其十九

　　入他境，我却用官爻。官旺子孙休我胜，若然反此少功劳。术士自详消。

　　○其二十

　　入他国，大要看财乡。子动才兴皆出见，处处获捷有衣粮。饱赏喜还乡。

　　○其二十一

　　爻上见，无鬼又无孙。但有应方并世上，以应为他我世军。此克定军情。

　　○其二十二

　　世爻旺，若克应爻宫。速便提兵前去吉，自知天助喜重重。主将得奇功。

　　○其二十三

　　兄独发，有寇伏埋藏。且莫提兵行远路，急行前必有惊惶。不信见遭殃。

　　○其二十四

　　贼爻动，便是我军粮。出国寻粮财旺发，无财虽旺恐饥荒。半敌遇空亡。

　　○其二十五

　　世若墓，我军且执屯。应爻被克休囚位，来军必败损人兵。我众喜忻忻。

　　○其二十六

　　官临火，克我虑偷营。水立官乡休立寨，土临官鬼四方兵。不一乱提兵。

　　○其二十七

　　木宫旺，必定有凶兵。金火不宜临世应，两家流血定交争。火鬼劫吾军。

　　○其二十八

　　兄爻克，防夺我军粮。木动舟车火营寨，文书父母合仓场。严令下儿郎。

　　○其二十九

　　爻辞位，九六号阴阳。中半自然皆相守，比和世应两无伤。各自主刀枪。

　　○其三十

　　外卦静，内动见兄爻。空亡临象虚惊事，更兼不定事无毫。固守且平交。

　　○其三十一

　　归魂卦，三四动爻凶。若制鬼爻凶转队，若逢天喜好回军。不久却抽兵。

　　○其三十二

　　易之位，六亲与五乡。外卦世爻子孙旺，三般有气我无伤。勿要落空亡。

　　○其三十三

　　占凡课，内动外平安。动爻无鬼虚惊恐，内爻兄动稔凶张。术者细参详。

　　○其三十四

　　外卦动，内卦动兴爻。内外动爻俱动发，若然我战动枪刀。大战杀声高。

　　○其三十五

　　鬼爻旺，三四动交爻。定主贼兵侵我阵，急须回首莫相交。动则我军兆。

　　○其三十六

　　四德用，其课我军强。春占雷巽寅卯木，夏火巳午得离乡。此理要知当。

　　○其三十七

　　秋乾位，申酉喜相逢。三冬亥子坎宫卦，士旺用事艮和坤。丑未戌辰中。

　　○太乙式第二十七

　　太乙式，逆顺论阴阳。五日六时成一局，八门九曜逐当时。凶吉利门方。（六时者，六十时也。）

　　○其二

　　为术者，太乙遁须知。起造凶丧须得此，出行理任动兵机。用者得便宜。

　　○其三

　　出军日，出门向何方。开休生门三路吉，一奇临自合然良。主将得安康。

　　○其四

　　乙丙丁，名曰是三奇。天上若临三吉路，自然神助合天机。恁往莫忧疑。

　　○其五

　　九星位，当住八官方。惟有中宫寄在二，术人运式细消详。依此我军强。

　　○其六

　　甲加丙，龙首反为先，丙甲相临鸟跌穴，时中得此自然全。得胜凯歌旋。

　　○其七

　　太乙遁，月奇合生门。下有六丁加临者，此时摄政显公卿。上策进书呈。

　　○其八

　　开门合，日奇六乙方。此为地遁安营吉，藏兵设伏免忧殃。所献日精良。

　　○其九

　　星奇合，休门有阴人。举善荐贤求猛将，和仇说敌哲明言。此法合先贤。

　　○其十

　　月奇合，生门见九天。祭祷神行圣术，布筹作法此间言。神遁不虚传。（生门月奇合，得九天所临之位，谓‘神遁’。宜作布筹，行圣术，祭神。）

　　○其十一

　　日奇合，九地见开门。探审贼机扬虚阵，遥虚说假利偷营。鬼遁隐神兵。

　　○其十二

　　日休并，九地上加临。龙遁祭龙宜水战，祈求雨水奏天庭。掩敌有才能。

　　○其十三

　　生门下，辛仪艮位安。此处一方为虎遁，招安反贼讨交关。将师总平安。

　　○其十四

　　论云遁，龙走有奇门。便把铁砾喷哄酒，令军仰望必升平。云遁自相陈。

　　○其十五

　　论风遁，白虎号张狂。运式天星加地乙，祭风起顺祝吾邦。此理合天苍。

　　○其十六

　　九天上，大利我兵陈。九地伏藏宜密事，逃潜六合避凶星。隐伏喜忻情。

　　○其十七

　　五不遇，甲午丙从辰。乙日巳时丁日卯，更兼戌日在于寅。都是忌行军。

　　○其十八

　　五不击，第一九天方。九地直符直使位，生门通共五般伤。此法遁中藏。

　　○其十九

　　六仪刑，谋事总难成。遇着此时遭失陷，奇门强有也难禁。大忌用兵行。

　　○其二十

　　子符使，都忌在三宫。戌怕坤宫申在艮，午离酉巽必为凶。寅与甲辰同。

　　○其二十一

　　三奇墓，课是设人多。好事中间须减力，奇门须遇也难过。固守免蹉跎。

　　○其二十二

　　乙奇墓，未上望坤方。丙其戌地酉中是，丁奇同位戌朝张。都是审明方。

　　○其二十三

　　三奇将，游在六仪中。子庚丑辛寅乾上，卯壬为例顺行踪。八方四维宫。

　　○其二十四

　　六癸丁，天网四张时。举用所谋皆不定，周天网者有高低。坎地一宫随。

　　○其二十五

　　如急难，事速为逃之。刀刃对肩居左右，行过六十步无疑。此事要君知。

　　○其二十六

　　开门照，六戊合奇门。前门贵客相扶助，阴人酒肉待相迎。拜返喜忻忻。

　　○其二十七

　　休门外，喜笑得钱财。出外三旬五十里，蛇鼠阴人及小孩。出外定无灾。

　　○其二十八

　　生门上，三奇合此门。公吏官人生紫皂，逢之车马六三程。特应与军门。

　　○其二十九

　　伤门内，捕盗可移趋。杜门有难前潜吉，景门凡事不安居。献策稍通疏。

　　○其三十

　　死门上，攻战要逢之。出猎更宜朝此向，若还征战贼亡威。决胜要逢之。

　　○其三十一

