<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惊门路，捕盗捉逃亡。出行一二十里路，路道不通鹊噪狂。论讼喜公方。

　　○占六壬第二十八

　　看行动，只取日辰推。若在贵人前实是，三传同此去无疑。反此却难移。

　　○其二

　　看天马，辰戌亦同前。（魁罡也。）若在支干应定发，更还加季不留连。人马闹喧喧。

　　○其三

　　占虚实，后六作天空。若在支干虚事定，天空为杀最朦胧。虚妄更重重。

　　○其四

　　占主客，胜负蚤须知。甲乙丙丁戊己，阳时出战主凶危。此事决无疑。

　　○其五

　　占宿次，今夜定如何。太乙天罡太冲上，支干见者恐奔过。惊备御兵戈。

　　○其六

　　看岁月，冲破下推之。上将行年居此下，师侯身必有凶危。禳厌始无亏。（月将加所得之时，看支干上见魁罡者主惊溃。将师行年上见魁罡者宜禳之。）

　　○其七

　　看六害，用将及传中。若见定知他捷利，更兼恶将定重凶。不斗却无凶。

　　○其八

　　后三五，前四将年辰。若被日冲兼破害，破刑亡者负于人。好记认为真。

　　○其九

　　参详取，太岁头上神。若克贵人虚诈事，太阴六后伪为真。防备见伤人。

　　○其十

　　闻贼去，大吉是其元。若在前时应未去，若临贼后是虚传。勿听此狂言。

　　○其十一

　　他军走，虚的好参陈。神克日辰天马并，传扬定去必无人。此兆决然真。

　　○其十二

　　经险路，为则忌天罡。加孟前行应不喜，罡险四仲已中伤。加季后逃亡。

　　○其十三

　　兵行次，四季狱神凶。春卯（夏午）顺（四季）雷居震主，辰年艮上忌相逢。临着失动功。

　　○其十四

　　游都将，并杀又重伤。若遇德神并合将，加临不克又加祥。降虏我军强。

　　○其十五

　　游都将，克日至行年。约束我军牢固守，莫教见战必遭。不斗却为贤。

　　○其十六

　　主年上，须要克游都。克得此宫为大胜，多应擒捉贼酋徒。半虏半降诛。

　　○其十七

　　游都将，玄武与勾陈。白虎年将须稳害，休囚绝气不伤人。旺相却残身。

　　○其十八

　　玄武将，断例与前同。无克后三皆大胜，后三来客主皆凶。却是审其中。

　　○其十九

　　勾陈将，忌克主行年。若克行年多败死，行年无克见勋全。审细去参诠。（勾陈克玄武，主胜。）

　　○其二十

　　凶神将，又克主行年。若遇行年克前四，此时交战胜当先。喜跃信趋前。

　　○其二十一

　　军胜负，六害卦中凶。更作恶神占恶将，直须固守候晴风。俱胜莫前冲。（上将本命见天喜与白虎凶，无败。）

　　○其二十二

　　游都将，临日在如今。辰上见之明日是，支干不是用前神。三二是朝。

　　○其二十三

　　闻贼去，仔细验天罡。若此孟方犹未去，忽然加仲已商量。加季发他乡。

　　○其二十四

　　三传将，遥见觅支干。将克支干休进战，三神被克我军安。必获彼旗幡。

　　○其二十五

　　课中恶，忌见战雌神。传送是春登明夏，秋寅冬巳爱伤人。日与喜神亲。

　　○其二十六

　　行军课，惟有伏吟时。兵伏自然军勿进。预忧中道有险奇。审课要知机。

　　○其二十七

　　行兵课，切忌反吟凶。若遇喜神应解退，恶神立败祸来冲。反覆我军中。

　　○其二十八

　　荧惑煞，只是丙丁神。加在金方兵已退，亦无征战不伤人。发动愈重。

　　○其二十九

　　看课内，太白是庚辛。若在东方奸贼至，天罡加孟急如神。警备要专勤。

　　○其三十

　　课中圣，惟是战雄并。四季孟神雄将位，若居喜将得相生，旺相更为荣。

　　○其三十一

　　看课上，与下要相生。上克下兮须损失，逢占恶将必须惊。喜将喜无争。

　　○其三十二

　　何煞重，天狗是其殃。无杀福神相次恶，天雷并者是无妨。三杀可商量。

　　○其三十三

　　勾陈将，玄武共相亲。带煞并加为恶煞，若逢相克不宜军。有煞便相侵。

　　○其三十四

　　三刑内，最恶是天罡。或是季兮为日上，冲加四煞必相伤。夜即恐惊忙。（魁罡临日，主大将死，临辰，主小将死，日辰俱临，俱死。）

　　○其三十五

　　课惊怖，日上细寻推。辰巳太冲加日上，若逢蛇雀见凶危。复手也如之。（大吉加日，宜急去，不可住，辰上见太冲，夜必有风雨，若神后太乙加日辰，夜有盗贼。旺相必见，无气则不见。）

　　○其三十六

　　课惊怖，辰巳卯三辰。无杀相并天马并，用之发课不宜人。虚杀总相亲。

　　○其三十七

　　移伏起，阳日在中传。阴则未传君记取，觉知如此见由缘。照处是推源。

　　○其三十八

　　欲捕捉，玄武定三传。相克三传皆捉得，相生不克是无缘。好记不虚言。

　　○其三十九

　　三传克，克日易前擒。快出疾行方始得，奸人移伏恐军侵。离日却难寻。

　　○其四十

　　传课中，蛇雀与勾陈。蛇主虚惊雀主火，亦兼音信又公文。仔细好推论。

　　○其四十一

　　传白虎，相克战伤人。无气不伤途死损，天空依旧是空陈。旺处是穷贫。

　　○其四十二

　　占行路，逐日定占之。有气青龙并六合，钱财仓库定无疑。多获彩缣持。

　　○其四十三

　　将一二，兼持忌勾陈。若见后三并五六，因为发卦不宜军。进步必遭。

　　○其四十四

　　将军吏，支干审占之。大吉小吉支干上，天罡加孟以同推。不战两无疑。

　　○其四十五

　　后五六，即是我军伤。六师有人虚诈说，日辰不克也无妨。克日不宜良。

　　○人药方第二十九

　　众军聚，驻札已经时。多有相蒸多气郁，使军疫瘴见灾危。一一与君知。

　　○其二

　　如瘴气，鹘骨火烧将。便去上风焚此物，众人闻此灭灾殃。从此得安康。

　　○其三

　　转筋脚，急去使生姜。新水一锺煎五合，饮之即去总无妨。主将记心肠。

　　○其四

　　金刃重，速翦马牛毛。二件一同烧作末，敷之血止自然消。皮血便坚牢。

　　○其五

　　金伤者，香白芷为灵。细嚼巽敷疮口上，更将酒下七分功。细说与君听。

　　○其六

　　金伤者，甚渴即非常。切忌休将水与饮，饮之必定有乖张。肥腻即无妨。

　　○其七

　　金伤处，伤脑及天仓。臂中脉跳并心内，鸠尾五脏小腹胱。医者不能当。

　　○其八

　　金伤者，脑髓出非常。颈咽喉中声沸者，两目直视痛难当。血似水泉塘。（似此，皆不治而难医也。）

　　○其九

　　金疮法，闲时备急方。五月五日平明节，采其诸草捣成浆。石灰共作汤。

　　○其十

　　遭毒箭，更及马汗方。大头虻虫端午取，去翅阴乾为末霜。挑破药敷疮。（次用醋打面糊纸厌疮口上，即追出毒气也。）

　　○其十一

　　军或患，发背及痈疽。人屎粪盘下润土，碾细筛罗贴敷之。猪胆共调施。

　　○其十二

　　人霍乱，吐泻有方高。生姜三两须炮过，芭蕉一两去皮熬。五两大黄烧。（大黄炒过为末，蜜为丸，如梧桐子大，每服三丸，以利爵度；如不利，以粥投药。）

　　○其十三

　　急喉闭，青艾汁须灵。滴下自消血破出，逡巡不救损于人。切记在心勤。

　　○其十四

　　冬月内，无艾叶枝枯。草内急寻蛇床子，烧烟入口自消除。速救免灾虞。

　　○其十五

　　军人众，涉水冒霜多。手脚面皮皆裂拆，麦叶浓煮汁相遇。热洗即安和。

　　○其十六

　　山瘴气，岚谷用恒山。独头大蒜乌梅肉，速将酒煮便安痊。谨记此良言。（恒山三两，独头蒜一两，乌梅肉二十枚，为咬咀，用酒二盏，煎至一大盏，分为二服。初一分未发时吃，次一服已发时吃。）

　　○马药方第三十

　　常灌马，黄柏与黄连。升麻大黄山栀子，胡盐青黛郁金仙。等分勿令偏。

　　○其二

　　相马法，要试岁年何。鼻上金字十八岁，四字八岁不年多。八字四年过。

　　○其三

　　鼻上赤，二十岁无零。马鼻若青三十岁，公字须当念五乘。此象甚分明。

　　○其四

　　马瘟病，急取獭之肝。肚内将来去屎洗，煮汁啖便平安。牢记在心间。（以上辛本《李卫公望江南》录六百八十八首，另据王本、川本、东北本、京本补三十二首，共七百二十首。）

李梦符
　　李梦符（生卒年里不详），桂州刺史李琼之弟。后梁开平初在洪州，放荡酣饮，好事者与语，应口成诗。有词千余首传于江表，今存二首。事迹据《诗话总龟》前集卷三引《诗史》、卷四四引《郡阁雅谈》。

　　李梦符词二首，据《诗话总龟》月窗本录入，校以明钞本、清钞本、缪校本，并参校嘉靖本《万首唐人绝句》、道藏本《三洞群仙录》。

　　【渔父引】
　　村寺钟声渡远滩。半轮残月落前山。徐徐拨棹却归湾。浪叠朝霞锦绣翻。

　　【又】
　　渔弟渔兄喜到来。婆官赛了坐江隈。椰榆杓子木瘤杯。烂煮鲈鱼满案堆。（以上二首月窗本《诗话总龟》前集卷四四引《郡阁雅谈》。）

伊用昌
　　伊用昌（生卒年里不详），一作伊梦昌。唐末不仕，披羽褐，游山水。天佑十年癸酉（九二二），至抚州南城县，因食牛肉过量，夫妻俱死于乡校内。后夫妻又出现于北市，唱《望江南》词乞钱。又曾至长沙马殷幕中。为人狂逸，时人呼为伊风子。事迹据《太平广记》卷五五引《玉堂闲话》、《诗话总龟》前集卷四四引《雅言杂载》、卷四五引《青琐后集》、《十国春秋》卷七六。

　　伊用昌词一首，据谈本《太平广记》录入。

　　【望江南】
　　江南鼓，梭肚两头乐。钉着不知侵骨髓，打来只是没心肝。空腹被人漫。（谈本《太平广记》卷五五引《玉堂闲话》。）

李存勖
　　李存勖（八八五～九二六），小字亚子，沙陀部人。本姓朱耶氏，咸通中以其祖讨庞勋有功，赐姓李氏。晋王李克用之子。天佑五年（九○八），即王位于太原。后梁龙德三年即帝位，改元同光。同光四年（九二六），被乱兵所杀。庙号庄宗。《旧五代史》卷二七至卷三四、《新五代史》卷四、卷五有本纪。

　　李存勖词四首，据《尊前集》朱本入录，校以吴本、毛本、明钞本，并参校耘经楼本《苕溪渔隐丛话》。

　　【一叶落】
