<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一叶落。褰朱箔。此时景物正萧索。画楼月影寒，西风吹罗幕。吹罗幕。往事思量著。

　　【阳台梦】
　　薄罗衫子金泥缝。困纤腰怯铢衣重。笑迎移步小兰丛，金翘玉凤。

　　娇多情脉脉，羞把同心捻弄。楚天云雨却相和，又入阳台梦。

　　【歌头（大石调）】
　　赏芳春、暖风飘箔。莺啼绿树，轻烟笼晚阁。杏桃红，开繁萼。灵和殿、禁柳千行，斜金丝络。夏云多、奇峰如削。纨扇动微凉，轻绡薄。梅雨霁，火云烁。临水槛、永日逃烦暑，泛觥酌。

　　露华浓，冷高梧，雕万叶。一霎晚风，蝉声新雨歇。惜惜此光阴，如流水，东篱菊残时，叹萧索。繁阴积，岁时暮，景难留，不觉朱颜失却。好容光，旦旦须呼宾友，西园长宵，宴云谣，歌皓齿，且行乐。

　　【忆仙姿】
　　曾宴桃园深洞。一曲清歌舞凤。长记欲别时，和泪出门相送。如梦。如梦。残月落花烟重。（以上四首朱本《尊前集》）

陈金凤
　　陈金凤（八九三～九三五），福唐（今福建福清）人。父侯伦，唐末与福建观察使妾陆氏私通所生。王审知入闽，流落民间，为族人陈匡胜收养。开平三年（九○九），年十七，为王审知选入后宫，召为才人。王延钧即位，封为淑妃，大见宠幸。龙启元年（九三三）立为皇后，筑长春宫居之。永和元年（九三五）李仿作乱被杀。《十国春秋》卷九四有传。

　　陈金凤词二首，据清刻本《十国春秋》录入。

　　【乐游曲】
　　龙舟摇曳东复东。采莲湖上红更红。波澹澹，水溶溶。奴隔荷花路不通。

　　【又】
　　西胡南湖斗彩舟。青蒲紫蓼满中洲。波渺渺，水悠悠。长奉君王万岁游。（以上二首清刻本《十国春秋》卷九四引《金凤外传》）

欧阳炯
　　欧阳炯（八九六～九七一），益州华阳（今四川双流）人。少事前蜀王衍为中书舍人。前蜀亡，随王衍至洛阳。补秦州从事。孟知祥镇蜀，炯复回成都。知祥称帝，任中书舍人。后主孟昶广政三年（九四○）四月，官武德军节度判官，为赵崇祚编《花间集》作叙。十二年（九四九）拜翰林学士。次年，知贡举，判太常寺。后迁礼部侍郎，领陵州刺史，转吏部侍郎，加承旨。二十四年（九六一）五月，拜门下侍郎兼户部尚书、平章事、监修国史。宋乾德三年（九六五）元月，后蜀亡，炯随昶至汴京。六月宋除炯为右散骑常侍，俄充翰林学士，转左散骑常侍。后分司西京。开宝四年（九七一）卒。年七十六。《宋史》卷四七九、《十国春秋》卷五六有传。

　　欧阳炯词，《花间集》存十七首，《尊前集》存三十一首（其中一首系和凝作），实存四十七首。今以晁本《花间集》为底本收十七首，以朱本《尊前集》为底本收三十首，用鄂本、吴本、陆本、茅本、玄本、汤本、雪本、毛本《花间集》、顾本、吴本、毛本《尊前集》、王辑本《欧阳平章词》、吴虞《蜀十五家词》、李一氓《花间集校》及互见各词之别集、明以前所刊之总集等参校。

　　【浣溪沙】
　　落絮残莺半日天。玉柔花醉只思眠。惹窗映竹满炉烟。

　　独掩画屏愁不语，斜欹瑶枕髻鬟偏。此时心在阿谁边。

　　【又】
　　天碧罗衣拂地垂。美人初着更相宜。宛风如舞透香肌。

　　独坐含吹凤竹。园中缓步折花枝。有情无力泥人时。

　　【又】
　　相见休言有泪珠。酒阑重得叙欢娱。凤屏鸳枕宿金铺。

　　兰麝细香闻喘息，绮罗纤缕见肌肤。此时还恨薄情无。

　　【三字令】
　　春欲尽，日迟迟。牡丹时。罗幌卷，翠帘垂。彩笺书，红粉泪，两心知。

　　人不在，燕空归。负佳期。香烬落，枕函欹。月分明，花澹薄，惹相思。

　　【南乡子】
　　嫩草如烟。石榴花发海南天。日暮江亭春影渌。鸳鸯浴。水远山长看不足。

　　【又】
　　画舸停桡。槿花篱外竹横桥。水上游人沙上女。回顾。笑指芭蕉林裹住。

　　【又】
　　岸远沙平。日斜归路晚霞明。孔雀自怜金翠尾。临水。认得行人惊不起。

　　【又】
　　洞口谁家。木兰船系木兰花。红袖女郎相引去。游南浦。笑倚春风相对语。

　　【又】
　　二八花钿。胸前如雪脸如莲。耳坠金穿瑟瑟。霞衣窄。笑倚江头招远客。

　　【又】
　　路入南中。桄榔叶暗蓼花红。两岸人家微雨后。收红豆。树底纤纤抬素手。

　　【又】
　　袖敛鲛绡。采香深洞笑相邀。藤杖枝头芦酒滴。铺葵席。豆蔻花间<走坐>晚日。

　　【又】
　　翡翠。白苹香里小沙汀。岛上阴阴秋雨色。芦花扑。数只鱼船何处宿。

　　【献衷心】
　　见好花颜色，争笑东风。双脸上，晚妆同。闭小楼深ト，春景重重。三五夜，偏有恨，月明中。

　　情未已，信曾通。满衣犹自染檀红。恨不如双燕，飞舞帘栊。春欲暮，残絮尽，柳条空。

　　【贺明朝】
　　忆昔花间初识面。红袖半遮，妆脸轻转。石榴裙带，故将纤纤，玉指偷捻。双凤金线。

　　碧梧桐琐深深院。谁料得两情，何日教缱绻。羡春来双燕。飞到玉楼，朝暮相见。

　　【又】
　　忆昔花间相见后。只凭纤手。暗抛红豆。人前不解，巧传心事，别来依旧。辜负春昼。

　　碧罗衣上蹙金绣。睹对对鸳鸯，空泪痕透。想韶颜非久。终是为伊，只恁偷瘦。

　　【江城子】
　　晚日金陵岸草平。落霞明。水无情。六代繁华，暗逐逝波声。空有姑苏台上月，如西子镜，照江城。

　　【凤楼春】
　　凤髻绿云丛。深掩房栊。锦书通。梦中相见觉来慵。匀面泪，脸珠融。因想玉郎何处去，对淑景谁同。

　　小楼中。春思无穷。倚栏望，暗牵愁绪，柳花飞起东风。斜日照帘，罗幌香冷粉屏空。海棠零落，莺语残红。（以上十七首晁本《花间集》）

　　【南歌子】
　　锦帐银灯影，纱窗玉漏声。迢迢永夜梦难成。愁对小庭秋色，月空明。

　　【渔父】
　　摆脱尘机上钓船。免教荣辱有流年。无系绊，没愁煎。须信船中有散仙。

　　【又】
　　风浩寒溪照胆明。小君山上玉蟾生。荷露坠，翠烟轻。拨剌游鱼几个惊。

　　【巫山一段云】
　　绛阙登真子，飘飘御彩鸾。碧虚风雨佩光寒。敛袂下云端。

　　月帐朝霞薄，星冠玉蕊攒。远游蓬岛降人间。特地拜龙颜。

　　【又】
　　春去秋来也，愁心似醉醺。去时邀约早回轮。及去又何曾。

　　歌扇花光マ，衣珠滴泪新。恨身翻不作车尘。万里得随君。

　　【春光好】
　　天初暖，日初长。好春光。万汇此时皆得意，竞芬芳。

　　┺迸苔钱嫩绿，花偎雪坞浓香。谁把金丝裁翦却，挂斜阳。

　　【又】
　　花滴露，柳摇烟。艳阳天。雨霁山樱红欲烂，谷莺迁。

　　饮处交飞玉，游时倒把金鞭。风九衢榆叶动，簇青钱。

　　【又】
　　胸铺雪，脸分莲。理繁弦。纤指飞翻金凤语，转婵娟。

　　嘈Γ如敲玉佩，清泠似滴香泉。曲罢问郎名个甚，想夫怜。

　　【又】
　　碛香散，渚水融。暖空。飞絮悠扬虚空。惹轻风。

　　柳眼烟来点绿，花心日与妆红。黄雀锦鸾相对舞，近帘栊。

　　【又】
　　鸡树绿，凤池清。满神京。玉兔宫前金榜出，列仙名。

　　叠雪罗袍接武，团花骏马娇行。开宴锦江游烂漫，柳烟轻。

　　【又】
　　芳丛肃，绿筵张。两心狂。空遣横波传意绪，对笙簧。

　　虽似安仁掷果，未闻韩寿分香。流水桃花情不已，待刘郎。

　　【又】
　　垂绣幔，掩云屏。思盈盈。双枕珊瑚无限情。翠钗横。

　　几见纤纤动处，时闻款款娇声。却出锦屏妆面了，理秦筝。

　　【又】
　　金辔响，玉鞭长。映垂杨。堤上采花筵上醉，满衣香。

　　无处不携弦管，直应占断春光。年少王孙何处好，竞寻芳。

　　【西江月】
　　月映长江秋水。分明冷浸星河。浅沙汀上白云多。雪散几丛芦苇。

　　扁舟倒影寒潭里。烟光远罩清波。笛声何处响渔歌。两岸苹香暗起。

　　【又】
　　水上鸳鸯比翼。巧将绣作罗衣。镜中重画远山眉。春睡起来无力。

　　钿雀稳簪云鬓绿。含羞时想佳期。脸边红艳对花枝。犹占凤楼春色。

　　【赤枣子】
　　夜悄悄，烛荧荧。金炉香尽酒初醒。春睡起来回雪面，含羞不语倚云屏。

　　【又】
　　莲脸薄，柳眉长。等闲无事莫思量。每一见时明月夜，损人情思断人肠。

　　【女冠子】
　　薄妆桃脸。满面纵横花靥。艳情多。绶带盘金缕，轻裙透碧罗。

　　含羞眉乍敛，微语笑相和。不会频偷眼，意如何。

　　【又】
　　秋宵风月。一朵荷花初发。照前池。摇曳熏香夜，婵娟对镜时。

　　蕊中千点泪，心里万条丝。恰似轻盈女，好风姿。

　　【玉楼春】
　　日照玉楼花似锦。楼上醉和春色寝。绿杨风送小莺声，残梦不成离玉枕。

　　堪爱晚来韶景甚。宝柱秦筝方再品。青娥红脸笑来迎，又向海棠花下饮。

　　【又】
　　春早玉楼烟雨夜。帘外樱桃花半谢。锦屏香冷绣衾寒，怊怅忆君无计舍。

　　侵晓鹊声来砌下。鸾镜残妆红粉罢。黛眉双点不能描，留待玉郎归日画。

　　【更漏子】
　　玉阑干，金井。月照碧梧桐影。独自个，立多时。露华浓湿衣。

　　一向。凝情望。待得不成模样。虽叵耐，又寻思。怎生得伊。

　　【又】
　　三十六宫秋夜永，露华点滴高梧。丁丁玉漏咽铜壶。明月上金铺。

　　红线毯，博山炉。香风暗触流苏。羊车一去长青芜。镜尘鸾影孤。

　　【定风波】
　　暖日闲窗映碧纱。胸清水浸晴霞。数树海棠红欲尽。争忍。玉闺深掩过年华。

　　独凭绣床方寸乱。肠断。泪珠穿破脸边花。邻舍女郎相借问。音信。教人羞道未还家。

　　【木兰花】
　　儿家夫婿心容易。身又不来书不寄。闲庭独立鸟关关，争忍抛奴深院里。

　　闷向绿纱窗下睡。睡又不成愁已至。今年却忆去年春，同在木兰花下醉。

　　【清平乐】
　　春来阶砌。春雨如丝细。春地满飘红杏蒂。春燕舞随风势。

　　春幡细镂春缯。春闺一点春灯。自是春心缭乱，非干春梦无凭。

　　【菩萨蛮】
　　晓来中酒和春睡。四肢无力云鬟坠。斜卧脸波春。玉郎休恼人。

　　日高犹未起。为恋鸳鸯被。鹦鹉语金笼。道儿还是慵。

　　【又】
