<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　偏记同欢秋月低。帘外论心花畔，和醉暗相携。何事春来君不见，萝魂长在锦江西。

　　【渔歌子】
　　柳如眉，云似发。蛟绡雾笼香雪。梦魂惊，锺漏歇。窗外晓莺残月。

　　几多情，无处说。落花飞絮清明节。少年郎，容易别。一去音书断绝。（以上十五首晁本《花间集》）

　　【生查子】
　　离别又经年，独对芳菲景。嫁得薄情夫，长抱相思病。

　　花红柳绿闲晴空，蝶弄双双影。羞看绣罗衣，为有金鸾并。

　　【满宫花】
　　寒夜长，更漏永。愁见透帘月影。王孙何处不归来，应在倡楼酩酊。

　　金鸭无香罗帐冷。羞更双弯交颈。梦中几度见儿夫，不忍骂伊薄幸。

　　【菩萨蛮】
　　玉容光照菱花影。沈沈脸上秋波冷。白雪一声新。雕梁起暗尘。

　　宝钗摇翡翠。香惹芙蓉醉。携手入鸳衾。谁人知此心。

　　【谒金门】
　　烟水阔，人值清明时节。雨细花零莺语切，愁肠千万结。

　　雁去音徽断绝。有恨欲凭谁说。无事伤心犹不彻。春时容易别。

　　【又】
　　春欲半。堆砌落花千片。早是潘郎长不见。忍听双语燕。

　　飞絮晴空扬远。风送谁家弦管。愁倚画屏凡事懒。泪沾金缕线。

　　【又】
　　长思忆。思忆佳人轻掷。霜月透帘澄夜色。小屏山凝碧。

　　恨恨君何太极。记得娇娆无力。独坐思量愁似织。断肠烟水隔。（以上六首朱本《尊前集》）

王衍
　　王衍（八九九～九二六），字化源，原名宗衍，许州舞阳（今属河南）人。前蜀先主王建第十一子。初封郑王，为左奉驾军使。光天元年（九一八），嗣位，改名衍。先后改元乾德、咸康。在位八年，宴游无度，所用非人，成康元年（九二五），国破降后唐，次年被杀，年二十八。世称后主。酷好靡丽之辞，曾集艳体诗二百篇，号《烟花集》。《旧五代史》卷一三六、《新五代史》卷六三、《十国春秋》卷三七有传。

　　王衍词二首，一首辑自鲍本《五国故事》，校以陆本《新编分门古今类事》、万历本《花草粹编》。另一首录自万历本《花草粹编》引《北梦琐言》。

　　【甘州曲】
　　画罗裙。能结束，称腰身。柳眉桃脸不胜春。薄媚足精神。可惜许、沦落在风尘。（鲍本《五国故事》卷上）

　　【醉妆词】
　　者边走。那边走。只是寻花柳。那边走。者边走。莫厌金杯酒。（万历本《花草粹编》卷一引《北梦琐言》）

张格
　　张格（？～九二七），字承之，一字义师，河间（今属河北）人。天复三年（九○三），其父张浚为杨麟所杀，格逃入蜀依王建，为翰林学士。武成元年（九○八），拜中书侍郎、同平章事，累加右仆射、太傅。后主王衍即位，贬为茂州刺史，再贬维州司户。乾德六年（九二四），复入相。前蜀亡，入洛，授太子宾客、三司副使。天成二年卒。《旧五代史》卷七一、《十国春秋》卷四一有传。另参《资治通监》卷二六六。

　　张格词残句，据董本《宋朝事实类苑》录入。

　　【感皇恩】
　　最好是，长街里，听喝相公来。（董本《宋朝事实类苑》卷六六引《杨文公谈苑》）

庾传素
　　庾传素（生卒年里不详），仕前蜀王建，起家蜀州刺史，累官至左仆射，兼中书侍郎、同平章事。天汉元年（九一七），为宦官唐文康所谮，罢为工部尚书；未几，改兵部。后主王衍即位，加太子少保，复兼中书侍郎、同平章事。前蜀亡，降后唐，授刺史。《十国春秋》卷四一有传。

　　庾传素词一首，据《尊前集》朱本录入，校以吴本、顾本、毛本、明钞本。

　　【木兰花】
　　木兰红艳多情态。不似凡花人不爱。移来孔雀槛边栽，折向凤凰钗上戴。

　　是何芍药争风彩。自共牡丹长作对。若教为女嫁东风，除却黄鹂难匹配。（朱本《尊前集》）

薛昭蕴
　　薛昭蕴（生卒年不详），字里无考。《花间集》称为‘薛侍郎’。新旧《唐书》有《薛昭纬传》，称其乾宁中为礼部侍郎，《北梦琐言》卷四又谓昭纬爱唱《浣溪沙》词。王国维《庚辛之间读书记·跋覆宋本〈花间集〉》据之疑即薛昭纬。其说云：‘今此集载昭蕴词十九首，其八首为《浣溪沙》；又称为薛侍郎，恐与昭纬为一人。纬、蕴二字俱从系，必有一误也。’俞平伯疑其非是，谓‘史载昭纬卒于唐末，而《花间集》列昭蕴于韦庄、牛峤间，当为前蜀时人。’（《唐宋词选释》上卷）陈尚君《花间词人事辑》承王说以为‘当即薛昭纬’，并‘另举数据，以成其说’。然终无确乎不拔之证。

　　薛昭蕴词今存十九首，均见《花间集》。今以晁本《花间集》为底本，参校鄂本、吴本、陆本、茅本、玄本、汤本、雪本、毛本《花间集》、李一氓《花间集校》、王辑本《薛侍郎词》、吴虞《蜀十五家词》及互见各词之别集、明以前所刊之总集等。

　　【浣溪沙】
　　红蓼渡头秋正雨。印沙鸥迹自成行。整鬟飘袖野风香。

　　不语含颦深浦里，几回愁煞棹船郎。燕归帆尽水茫茫。

　　【又】
　　钿匣菱花锦带垂。静临兰槛卸头时。约鬟低珥算归期。

　　茂苑草青湘渚阔，梦余空有漏依依。二年终日损芳菲。

　　【又】
　　粉上依稀有泪痕。郡庭花落欲黄昏。远情深恨与谁论。

　　记得去年寒食日，延秋门外卓金轮。日斜人散暗销魂。

　　【又】
　　握手河桥柳似金。蜂须轻惹百花心。蕙风兰思寄清琴。

　　意满便同春水满，情深还似酒杯深。楚烟湘月两沉沉。

　　【又】
　　帘下三间出寺墙。满街垂柳绿阴长。嫩红轻翠间浓妆。

　　瞥地见时犹可可，却来闲处暗思量。如今情事隔仙乡。

　　【又】
　　江馆清秋揽客船。故人相送夜开筵。麝烟兰舀簇花钿。

　　正是断魂迷楚雨，不堪离恨咽湘弦。月高霜白水连天。

　　【又】
　　倾国倾城恨有余。几多红泪泣姑苏。倚风凝睇雪肌肤。

　　吴主山河空落日，越王宫殿半平芜。藕花菱蔓满重湖。

　　【又】
　　越女淘金春水上。步摇云鬓佩鸣。渚风江草又清香。

　　不为远山凝翠黛，只应含恨向斜阳。碧桃花谢忆刘郎。

　　【喜迁莺】
　　残蟾落，晓锺鸣。羽化觉身轻。乍无春睡有余酲。杏苑雪初晴。

　　紫陌长，襟袖冷。不是人间风景。回看尘土似前生。休羡谷中莺。

　　【又】
　　金门晓，玉京春。骏马骤轻尘。桦烟深处白衫新。认得化龙身。

　　九陌喧，千户启。满袖桂香风细。杏园欢宴曲江滨。自此占芳辰。

　　【又】
　　清明节，雨晴天。得意正当年。马骄泥软锦连乾。香袖半笼鞭。

　　花色融，人竞赏。尽是绣鞍朱鞅。日斜无计更留连。归路草和烟。

　　【小重山】
　　春到长门春草青。玉阶花露滴，月胧明。东风吹断紫箫声。宫漏促，帘外晓啼莺。

　　愁极梦难成。红妆流宿泪，不胜情。手ソ裙带绕阶行。思君切，罗幌暗尘生。

　　【又】
　　秋到长门秋草黄。画梁双燕去，出宫墙。玉箫无复理霓裳。金蝉坠，鸾镜掩休妆。

　　忆昔在昭阳。舞衣红绶带，绣鸳鸯。至今犹惹御炉香。魂梦断，愁听漏更长。

　　【离别难】
　　宝马晓鞴雕鞍。罗帏乍别情难。那堪春景媚。送君千万里。半妆珠翠落，露华寒。红蜡烛。青丝曲。偏能钩引泪阑干。

　　良夜促。香尘缘。魂欲迷。檀眉半敛愁低。未别心先咽。欲语情难说。出芳草、路东西。摇袖立。春风急。樱花杨柳雨凄凄。

　　【相见欢】
　　罗襦绣袂香红。画堂中。细草平沙蕃马，小屏风。

　　卷罗幕。凭妆阁。思无穷。暮雨轻烟魂断，隔帘栊。

　　【醉公子】
　　慢绾青丝发。光砑吴绫袜。床上小熏笼。韶州新退红。

　　叵耐无端处。捻得从头污。恼得眼慵开。问人闲事来。

　　【女冠子】
　　求仙去也。翠钿金篦尽舍。入岩峦。雾卷黄罗帔，云雕白玉冠。

　　野烟溪洞冷，林月石桥寒。静夜松风下，礼天坛。

　　【又】
　　云罗雾。新授明威法。降真函。髻绾青丝发，冠抽碧玉。

　　往来云过五，去住岛经三。正遇刘郎使，启瑶缄。

　　【谒金门】
　　春满院。叠损罗衣金线。睡觉水精帘未卷。檐前双语燕。

　　斜掩金铺一扇。满地落花千片。早是相思肠欲断。忍交频梦见。（以上十九首晁本《花间集》）

牛峤
　　牛峤（生卒年不详），峤，《旧唐书》作乔，恐误。字松卿，一字延峰。其先安定鹑觚（今甘肃灵台）人，后徙狄道（今甘肃临洮）。牛僧孺之孙，牛丛之子。乾符五年（八七八），登进士第。历官拾遗、补阙、尚书郎。大顺二年（八九一），王建镇蜀后，辟为判官。及前蜀开国，拜给事中，卒。事迹见《唐诗纪事》卷七一、《郡斋读书志》卷一八、《唐才子传校笺》卷九、《十国春秋》卷四四本传。

　　牛峤词今存三十二首，均见《花间集》。今以晁本《花间集》为底本，参校鄂本、吴本、陆本、茅本、玄本、汤本、雪本、毛本《花间集》，并王辑本《牛给事词》、吴虞《蜀十五家词》、李一氓《花间集校》及互见各词之别集、明以前所刊之总集等。

　　【柳枝】
　　解冻风来末上青。解垂罗袖拜卿卿。无端袅娜临官路。舞送行人过一生。

　　【又】
　　吴王宫里色偏深。一簇纤条万缕金。不愤钱塘苏小小。引郎松下结同心。

　　【又】
　　桥北桥南千万条。恨伊张绪不相饶。金羁白马临风望，认得羊家净婉腰。

　　【又】
　　狂雪随风扑马飞。惹烟无力被春欺。莫交移入灵和殿，宫女三千又妒伊。

　　【又】
　　袅翠笼烟拂暖波。舞裙新染麴尘罗。章华台畔隋堤上，傍得春风尔许多。

　　【女冠子】
　　绿云高髻。点翠匀红时世。月如眉。浅笑含双靥，低声唱小词。

　　眼看唯恐化，魂荡欲相随。玉趾回娇步，约佳期。

　　【又】
　　锦江烟水。卓女烧春浓美，小檀霞。绣带芙蓉帐，金钗芍药花。

　　额黄侵腻发，臂钏透红纱。柳暗莺啼处，认郎家。

　　【又】
　　星冠霞帔。住在蕊珠宫里。佩丁当。明翠摇蝉翼。纤理宿妆。

　　醮坛春草绿，药院杏花香。青鸟传心事，寄刘郎。

　　【又】
　　双飞双舞。春昼后园莺语。卷罗帏。锦字书封了，银河雁过迟。

　　鸳鸯排宝帐，豆蔻绣连枝。不语匀珠泪，落花时。

　　【梦江南】
