<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　衔泥燕，飞到画堂前。占得杏梁安稳处，体轻唯有主人怜。堪羡好因缘。

　　【又】
　　红绣被，两两间鸳鸯。不是鸟中偏爱尔，为缘交颈睡南塘。全胜薄情郎。

　　【感恩多】
　　两条红粉泪。多少香闺意。强攀桃李枝。敛愁眉。

　　陌上莺啼蝶舞，柳花飞。柳花飞。愿得郎心、忆家还早归。

　　【又】
　　自从南浦别。愁见丁香结。近来情转深。忆鸳衾。

　　几度将书烟雁，泪盈襟。泪盈襟。礼月求天、愿君知我心。

　　【应天长】
　　玉楼春望晴烟灭。舞衫斜卷金条脱。黄鹏娇啭声初歇。杏花飘尽龙山雪。

　　凤钗低赴节。筵上王孙愁绝。鸳鸯对衔罗结。两情深夜月。

　　【又】
　　双眉澹薄藏心事。清夜背灯娇又醉。玉钗横，山枕腻。宝帐鸳鸯春睡美。

　　别经时，无限意。虚道相思憔悴。莫信彩笺书里。赚人肠断字。

　　【更漏子】
　　星渐稀，漏频转。何处轮台声怨。香阁掩，杏花红。月明杨柳风。

　　挑锦字，记情事。唯愿两心相似。收泪语，背灯眠。玉钗横枕边。

　　【又】
　　春夜阑，更漏促。金烬暗挑残烛。惊梦断，锦屏深。两乡明月心。

　　闺草碧，望归客。还是不知消息。辜负我，悔怜君。告天天不闻。

　　【又】
　　南浦情，红粉泪。争奈两人深意。低翠黛，卷征衣。马嘶霜叶飞。

　　招手别，寸肠结。还是去年时节。书托雁，梦归家。觉来江月斜。

　　【望江怨】
　　东风急。惜别花时手频执。罗帏愁独入。马嘶残雨春芜湿。倚门立。寄语薄情郎，粉香和泪泣。

　　【菩萨蛮】
　　舞裙香暖金泥凤。画梁语燕惊残梦。门外柳花飞。玉郎犹未归。

　　愁匀红粉泪。眉剪春山翠。何处是辽阳。锦屏春昼长。

　　【又】
　　柳花飞处莺声急。晴街春色香车立。金凤小帘开。脸波和恨来。

　　今宵求梦想。难到青楼上。赢得一场愁。鸳衾谁并头。

　　【又】
　　玉钗风动春幡急。交枝红杏笼烟泣。楼上望卿卿。窗寒新雨晴。

　　薰炉蒙翠被。绣帐鸳鸯睡。何处最相知。羡他初画眉。

　　【又】
　　画屏重叠巫阳翠。楚神尚有行云意。朝暮几般心。向他情谩深。

　　风流今古隔。虚作瞿塘客。山月照山花。梦回灯影斜。

　　【又】
　　风帘燕舞莺啼柳。妆台约鬓低纤手。钗重髻盘珊。一枝红牡丹。

　　门前行乐客。白马嘶春色。故故坠金鞭。回头应眼穿。

　　【又】
　　绿云鬓上飞金雀。愁眉敛翠春烟薄。香阁掩芙蓉。画屏山几重。

　　窗寒天欲曙。犹结同心苣。啼粉污罗衣。问郎何日归。

　　【又】
　　玉楼冰簟鸳鸯锦。粉融香汗流山枕。帘外辘轳声。敛眉含笑惊。

　　柳阴烟漠漠。低鬓蝉钗落。须作一生拚。尽君今日欢。

　　【酒泉子】
　　记得去年，烟暖杏园花正发，雪飘香。江草绿，柳丝长。

　　钿车纤手卷帘望。眉学春山样。凤钗低袅翠鬟上。落梅妆。

　　【定西番】
　　紫塞月明千里，金甲冷，戍楼寒。梦长安。

　　乡思望中天阔。漏残星亦残。画角数声鸣咽。雪漫漫。

　　【玉楼春】
　　春入横塘摇浅浪。花落小园空惆怅。此情谁信为狂夫，恨翠愁红流枕上。

　　小玉窗前嗔燕语。红泪滴穿金线缕。雁归不见报郎归，织成锦字封过与。

　　【西溪子】
　　捍拨双盘金凤。蝉鬓玉钗摇动。画堂前，人不语。弦解语。弹到昭君怨处，翠娥愁。不抬头。

　　【江城子】
　　飞起郡城东。碧江空。半滩风。越王宫殿、苹叶藕花中。帘卷水楼渔浪起，千片雪，雨。

　　【又】
　　极浦烟消水鸟飞。离筵分首时。送金卮。渡口杨花、狂雪任风吹。日暮空江波浪急，芳草岸，雨如丝。

张泌
　　张泌（生卒年不详），字里无考。《花间集》列诸牛峤、毛文锡之间，称‘张舍人’。南唐时别有张泌（一作‘亻必’）者，初官句容尉，后主徵为监察御史，官内史舍人，后随后主归宋，及见后主之卒。前人多以为《花间》词作者。近人胡适疑之，谓‘此说殊多谬误。《花间集》结集于九四○年，其时南唐建国不及四年。后主嗣位在九六一年，相距二十余年，而《花间集》里已称张舍人泌了’。并谓‘《花间集》称人官爵皆是结集时的官爵，故和凝只称“学士”，而不称“相”。’（《胡适选注的〈词选〉》）俞平伯亦谓南唐时之张泌，‘及见李煜之死，则已在九七八年之后，距《花间集》成书迟约四十年。且《花间》不收南唐词，自非一人也。’（《唐宋词选释》）又《尊前集》选录唐五代人词，其原本编次不紊中特重南唐，南唐词人成文干、冯延巳皆先于温庭筠及《花间》词人，列诸五代词人之首。而置张泌于《花间》词人韦庄之后，毛文锡之前，不在南唐词人之列。则此张泌自非南唐张泌也。陈尚君撰《花间词人事辑》疑与唐末词人张曙为同一人，惜无高证，录以备考。

　　张泌词《花间集》录存二十七首，《尊前集》录存一首，共二十八首。今以晁本《花间集》为底本录二十七首，以朱本《尊前集》为底本录一首，参校鄂本、吴本、陆本、茅本、玄本、汤本、雪本、毛本《花间集》、顾本、吴本、毛本《尊前集》，并王辑本《张舍人词》、吴虞《蜀十五家词》、李一氓《花间集校》及互见各词之别集、明以前所刊之总集等。

　　【浣溪沙】
　　钿毂香车过柳堤。桦烟分处马频嘶。为他沉醉不成泥。

　　花满驿亭香露细，杜鹃声断玉蟾低。含情无语倚楼西。

　　【又】
　　马上凝情忆旧游。照花淹竹小溪流。钿筝罗幕玉搔头。

　　早是出门长带月，可堪分袂又经秋。晚风斜日不胜愁。

　　【又】
　　独立寒阶望月华。露浓香泛小庭花。乡屏愁背一灯斜。

　　云雨自从分散后，人间无路到仙家。但凭魂梦访天涯。

　　【又】
　　依约残眉理旧黄。翠鬟抛掷一簪长。暖风晴日罢朝妆。

　　闲折海棠看又捻，玉纤无力惹余香。此情谁会倚斜阳。

　　【又】
　　翡翠屏开绣幄红。谢娥无力晓妆慵。锦帷鸳被宿香浓。

　　微雨小庭春寂寞，燕飞莺语隔帘栊。杏花凝恨倚东风。

　　【又】
　　枕障熏炉隔绣帏。二年终日两相思。杏花明月始应知。

　　天上人间何处去，旧欢新梦觉来时。黄昏微雨画帘垂。

　　【又】
　　花月香寒悄夜尘。绮筵幽会暗伤神。婵娟依约画屏人。

　　人不见时还暂语，令才抛后爱微颦。越罗巴锦不胜春。

　　【又】
　　偏戴花冠白玉簪。睡容新起意沉吟。翠钿金缕镇眉心。

　　小槛日斜风悄悄，隔帘零落杏花阴。断香轻碧锁愁深。

　　【又】
　　晚逐香车入凤城。东风斜揭绣帘轻。慢回娇眼笑盈盈。

　　消息未通何计是，便须佯醉且随行。依稀闻道太狂生。

　　【又】
　　小市东门欲雪天。众中依约见神仙。蕊黄香画帖金蝉。

　　饮散黄昏人草草，醉容无语立门前。马嘶尘烘一街烟。

　　【临江仙】
　　烟收湘渚秋江静，蕉花露泣愁红。五云双鹤去无踪。几迥魂断，凝望向长空。

　　翠竹暗留珠泪怨，闲调宝瑟波中。花鬟月鬓绿云重。古祠深殿，香冷雨和风。

　　【女冠子】
　　露花烟草。寂寞五云三岛。正春深。貌减潜销玉，香残尚惹襟。

　　竹疏虚槛静，松密醮坛阴。何事刘郎去，信沉沉。

　　【河传】
　　渺莽，云水。惆怅暮帆，去程迢递。夕阳芳草，千里万里。雁声无限起。

　　梦魂悄断烟波里。心如醉。相见何处是。锦屏香冷无睡。被头多少泪。

　　【又】
　　红杏。交枝相映。密密。一庭浓艳倚东风。香融。透帘栊。

　　斜阳似共春光语。蝶争舞。更引流莺妒。魂销千片玉樽前。神仙。瑶池醉暮天。

　　【酒泉子】
　　春雨打窗。惊梦觉来天气晓。画堂深，红焰小。背兰。

　　酒香喷鼻懒开缸。惆怅更无人共醉。旧巢中，新燕子。语双双。

　　【又】
　　紫陌青门，三十六宫春色。御沟辇路暗相通。杏园风。

　　咸阳沽酒宝钗空。笑指未央归去，插花走马落残红。月明中。

　　【生查子】
　　相见稀，喜相见。相见还相远。檀画荔枝红，金蔓蜻蜓软。

　　鱼雁疏，芳信断。花落庭阴晚。可惜玉肌肤，销瘦成慵懒。

　　【思越人】
　　燕双飞，莺百啭，越波堤下长桥。斗钿花筐金匣恰，舞衣罗薄纤腰。

　　东风澹荡慵无力。黛眉愁聚春碧。满地落花无消息。月明肠断空忆。

　　【满宫花】
　　花正芳，楼似绮。寂寞上阳宫里。钿笼金琐睡鸳鸯，帘冷露华珠翠。

　　娇艳轻盈香雪腻。细雨黄莺双起。东风惆怅欲清明，公子桥边沉醉。

　　【柳枝】
　　腻粉琼妆透碧纱。雪休夸。金凤搔头坠鬓斜。发交加。

　　倚着云屏新睡觉。思梦笑。红腮隐出枕函花。有些些。

　　【南歌子】
　　柳色遮楼暗，桐花落砌香。画堂开处远风凉。高卷水精帘额，衬斜阳。

　　【又】
　　岸柳拖烟绿，庭花照日红。数声蜀魄入帘栊。惊断碧窗残梦，画屏空。

　　【又】
　　锦荐红，罗衣绣凤皇。绮疏飘雪北风狂。帘幕尽垂无事，郁金香。

　　【江城子】
　　碧栏干外小中庭。雨初晴。晓莺声。飞絮落花，时节近清明。睡起卷帘无一事，匀面了，没心情。

　　【又】
　　浣花溪上见卿卿。脸波明。黛眉轻。绿云高绾，金簇小蜻蜒。好是问他来得麽，和笑道，莫多情。

　　【河渎神】
　　古树噪寒鸦。满庭枫叶芦花。昼灯当午隔轻纱。画阁珠帘影斜。

　　门外往来祈赛客，翩翩帆落天涯。回首隔江烟火，渡头三两人家。

　　【胡蝶儿】
　　胡蝶儿。晚春时。阿娇初着淡黄衣。倚窗学画伊。

　　还似花间见，双双对对飞。无端和泪拭燕脂。惹教双翅垂。（以上二十七首晁本《花间集》）

　　【江城子】
　　窄罗衫子薄罗裙。小腰身。晚妆新。每到花时、长是不宜春。早是自家无气力，更被伊，恶怜人。（朱本《尊前集》）

毛文锡
