<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金缕翠钿浮动。妆罢小窗圆梦。日高时，春已老。人未到。满地落花慵扫。无语倚屏风。泣残红。

　　【虞美人】
　　金笼鹦报天将曙。惊起分飞处。夜来潜与玉郎期。多情不觉酒醒迟。失归期。

　　映花避月遥相送。腻髻偏垂凤。却回娇步入香闺。倚屏无语捻云篦。翠眉低。

　　【河传】
　　去去。何处。迢迢巴楚。山水相连。朝云暮雨。依旧十二峰前。猿声到客船。

　　愁肠岂异丁香结。因离别。故国音书绝。想佳人花下，对明月春风。恨应同。

　　【又】
　　春暮。微雨。送君南浦。愁敛双蛾。落花深处。啼鸟似逐离歌。粉檀珠泪和。

　　临流更把同心结。情哽咽。后会何时节。不堪回首，相望已隔汀洲。橹声幽。（以上三十七首晁本《花间集》）

　　【中兴乐】
　　后庭寂寂日初长。翩翩蝶舞红芳。绣帘垂地，金鸭无香。谁知春思如狂。忆萧郎。等闲一去，程遥信断，五岭三湘。

　　休开鸾镜学宫妆。可能更理笙簧。倚屏凝睇，泪落成行。手寻裙带鸳鸯。暗思量。忍孤前约，教人花貌，虚老风光。

　　【渔父】
　　水接衡门十里馀。信船归去卧看书。轻爵禄，慕玄虚。莫道渔人只为鱼。

　　【又】
　　避世垂纶不记年。官高争得似君闲。倾白酒，对青山。笑指柴门待月还。

　　【又】
　　棹警鸥飞水溅袍。影随潭面柳垂绦。终日醉，绝尘劳。曾见钱塘八月涛。

　　【南乡子】
　　携笼去，采菱归。碧波风起雨霏霏。趁岸小船齐棹急。罗衣湿。出向桄榔树下立。

　　【又】
　　云髻重，葛衣轻。见人微笑亦多情。拾翠采珠能几许。来还去。争及村居织机女。

　　【又】
　　登画舸，泛清波。采莲时唱采莲歌。拦棹声齐罗袖敛。池光颭。惊起沙鸥八九点。

　　【又】
　　双髻坠，小眉弯。笑随女伴下春山。玉纤遥指花深处。争回顾。孔雀双双迎日舞。

　　【又】
　　红豆蔻，紫玫瑰。谢娘家傍越王台。一曲乡歌齐抚掌。堪游赏。酒酌螺杯流水上。

　　【又】
　　山果熟，水花香。家家风景有池塘。木兰舟上珠帘卷。歌声远。椰子酒倾鹦鹉盏。

　　【又】
　　新月上，远烟开。惯随潮水采珠来。棹穿花过归溪口。沽春酒。小艇缆牵垂岸柳。

　　【定风波】
　　志在烟霞慕隐沦。功成归看五湖春。一叶舟中吟复醉。云水。此时方认自由身。

　　花岛为邻鸥作侣。深处。经年不见市朝人。已得希夷微妙旨。潜喜。荷衣蕙带绝纤尘。

　　【又】
　　十载逍遥物外居。白云流水似相于。乘兴有时携短棹。江岛。谁知求道不求鱼。

　　到处等闲邀鹤伴。春岸。野花香气扑琴书。更饮一杯红霞酒。回首。半钩新月贴清虚。

　　【又】
　　又见新巢燕子归。阮郎何事绝音徽。帘外西风黄叶落。池阁。隐莎蛩叫雨霏霏。

　　愁坐算程千万里。频跂。等闲经岁两心违。听鹊凭龟无定处。不知。泪痕留在画罗衣。

　　【又】
　　雁过秋空夜未央。隔窗烟月锁莲塘。往事岂堪容易想。惆怅。故人迢递在潇湘。

　　纵有回文重叠意。谁寄。解鬟临镜泣残妆。沉水香消金鸭冷。愁永。候虫声接杵声长。

　　【又】
　　帘外烟和月满庭。此时闲坐若为情。小阁拥炉残酒醒。愁听。寒风叶落一声声。

　　唯恨玉人芳信阻。云雨。屏帷寂寞梦难成。斗转更阑心杳杳。将晓。银釭斜照绮琴横。

　　【西溪子】
　　马上见时如梦。认得脸波相送。柳堤长，无限意。夕阳里。醉把金鞭欲坠。归去想娇娆。暗魂销。（以上十七首朱本《尊前集》）


刘侍读
　　刘侍读（？—九四七）。《词综补遗》卷一、《全五代诗》卷五九以为即刘保。保，一作保义，青州（今属山东）人。后蜀广政初，官户部郎中，充诸王宫侍读。广政十年（九四七）八月卒。《十国春秋》卷五三有传。

　　刘侍读词一首，据《尊前集》朱本入录，校以吴本、顾本、毛本、明钞本。

　　【生查子（双调）】
　　深秋更漏长，滴尽银台烛。独步出幽闺，月晃波澄绿。

　　菱荷风乍触。一对鸳鸯宿。虚棹玉钗惊，惊起还相续。（朱本《尊前集》）


欧阳彬
　　欧阳彬（？～九五○），字齐美，衡州衡山（今湖南衡阳）人。家世为县吏。初谒楚武穆王，掌客吏索贿，彬耻以私进不予，遂落魄湖南市中。后入成都，献《万里朝天赋》，前蜀后主大悦，擢为翰林学士。前蜀亡，归后蜀高祖孟知祥。后主广政初，为嘉州刺史。累官尚书左丞，出为宁江军节度使。广政十三年（九五○）卒。《十国春秋》卷五三有传。

　　欧阳彬词一首，据《尊前集》朱本录入，校以吴本、顾本、毛本、明钞本。

　　【生查子（双调）】
　　竟日画堂欢，入夜重开宴。剪烛蜡烟香，促席花光颤。

　　待得月华来，满院如铺练。门外簇华骝，直待更深散。（朱本《尊前集》）


孙光宪
　　孙光宪（？～九六八），字孟文，号葆光子，陵州贵平（今四川仁寿）人。家世业农，广交蜀中文士。曾为陵州判官。后唐天成元年（九二六），避地江陵，梁震荐于荆南高季兴，为掌书记。历仕从诲、保融、继冲三世。累官荆南节度副使、检校秘书监兼御史大夫。宋乾德元年（九六三）二月，宋军假道荆南，光宪劝高继冲尽献荆南三州之地。入宋后，授黄州刺史。在郡有治声。乾德六年（九六八），宰相荐光宪为学士，未召，会卒。事迹见《新五代史》卷六九《南平世家》、《宋史》卷四八三、《十国春秋》卷一○二本传。

　　孙光宪词，《花间集》存六十一首，《尊前集》存二十三首，共八十四首。今以晁本《花间集》为底本录六十一首，以朱本《尊前集》为底本录二十三首，参校鄂本、吴本、陆本、茅本、玄本、汤本、雪本、毛本《花间集》，顾本、吴本、毛本《尊前集》，并王辑本《孙中丞词》、刘辑本《荆台佣稿》、吴虞《蜀十五家词》，李一氓《花间集校》及互见各词之别集、明以前所刊之总集等。

　　【浣溪沙】
　　蓼岸风多橘柚香。江边一望楚天长。片帆烟际闪孤光。

　　目送征鸿飞杳杳，思随流水去茫茫。兰红波碧忆潇湘。

　　【又】
　　桃杏风香帘幕闲。谢家门户约花关。画梁幽语燕初还。

　　绣阁数行题了壁，晓屏一枕酒醒山。却疑身是梦魂间。

　　【又】
　　花渐凋疏不耐风。画帘垂地晚堂空。堕阶萦藓舞愁红。

　　腻粉半粘金靥子，残香犹暖绣薰笼。蕙心无处与人同。

　　【又】
　　揽镜无言泪欲流。凝情半日懒梳头。一庭疏雨湿春愁。

　　杨柳只知伤怨别，杏花应信损娇羞。泪沾魂断轸离忧。

　　【又】
　　半踏长裾宛约行。晚帘疏处见分明。此时堪恨昧平生。

　　早是销魂残烛影，更愁闻着品弦声。杳无消息若为情。

　　【又】
　　兰沐初休曲槛前。暖风迟日洗头天。湿云新敛未梳蝉。

　　翠袂半将遮粉臆，宝钗长欲坠香肩。此时模样不禁怜。

　　【又】
　　风递残香出绣帘。团窠金凤舞。落花微雨恨相兼。

　　何处去来狂太甚，空推宿酒睡无厌。争教人不别猜嫌。

　　【又】
　　轻打银筝坠燕泥。断丝高画楼西。花冠闲上午墙啼。

　　粉箨半开新竹迳，红苞尽落旧桃蹊。不堪终日闭深闺。

　　【又】
　　乌帽斜欹倒佩鱼。静街偷步访仙居。隔墙应认打门初。

　　将见客时微掩敛，得人怜处且生疏。低头羞问壁边书。

　　【河传】
　　太平天子。等闲游戏。疏河千里。柳如丝，偎倚渌波春水，长淮风不起。

　　如花殿脚三千女。争云雨。何处留人住。锦帆风。烟际红。烧空。魂迷大业中。

　　【又】
　　柳拖金缕。着烟笼雾。落絮。凤皇舟上楚女。妙舞。雷喧波上鼓。

　　龙争虎战分中上。人无主。桃叶江南渡。襞花笺。艳思牵。成篇。宫娥相与传。

　　【又】
　　花落。烟薄。谢家池阁。寂寞春深。翠娥轻敛意沉吟。沾襟。无人知此心。

　　玉炉香断霜灰冷。帘铺影。梁燕归红杏。晚来天。空悄然。孤眠。枕檀云髻偏。

　　【又】
　　风。波敛。团荷闪闪。珠倾露点。木兰舟上，何处吴娃越艳。藕花红照脸。

　　大堤狂杀襄阳客。烟波隔。渺渺湖光白。身已归。心不归。斜晖。远汀飞。

　　【菩萨蛮】
　　月华如水笼香砌。金碎撼门初闭。寒影堕高檐。钩垂一面帘。

　　碧烟轻袅袅。红颤灯花笑。即此是高唐。掩屏秋梦长。

　　【又】
　　花冠频鼓墙头翼。东方澹白连窗色。门外早莺声。背楼残月明。

　　薄寒笼醉态。依旧铅华在。握手送人归。半拖金缕衣。

　　【又】
　　小庭花落无人扫。疏香满地东风老。春晚信沉沉。天涯何处寻。

　　晓堂屏六扇。眉共湘山远。争柰别离心。近来尤不禁。

　　【又】
　　青岩碧洞经朝雨。隔花相唤南溪去。一只木兰船。波平远浸天。

　　扣舷惊翡翠。嫩玉台香臂。红日欲沉西。烟中遥解Δ。

　　【又】
　　木绵花映丛祠小。越禽声里春光晓。铜鼓与蛮歌。南人祈赛多。

　　客帆风正急。茜袖偎樯立。极浦几回头。烟波无限愁。

　　【河渎神】
　　汾水碧依依。黄云落叶初飞。翠华一去不言归。庙门空掩斜晖。

　　四壁阴森排古画。依旧琼轮羽驾。小殿沉沉清夜。银灯飘落香ㄠ。

　　【又】
　　江上草芊芊。春晚湘妃庙前。一方卵色楚南天。数行征雁联翩。

　　独倚朱栏情不极。魂断终朝相忆。两桨不知消息。远汀时起。

　　【虞美人】
　　红窗寂寂无人语。暗澹梨花雨。绣罗纹地粉新描。博山香炷旋抽条。暗魂销。

　　天涯一去无消息。终日长相忆。教人相忆几时休。不堪枨触别离愁。泪还流。

　　【又】
　　好风微揭帘旌起。金翼鸾相倚。翠檐愁听乳禽声。此时春态暗关情。独难平。

　　画堂流水空相翳。一穗香遥曳。交人无处寄相思。落花芳草过前期。没人知。

　　【后庭花】
　　景阳锺动宫莺啭。露凉金殿。轻飚吹起琼花旋。玉叶如剪。

　　晚来高阁上，珠帘卷。见坠香千片。修蛾慢脸陪雕辇。后庭新宴。

　　【又】
　　石城依旧空江国。故宫春色。七尺青丝芳草碧。绝世难得。

　　玉英凋落尽。更何人识。野棠如织。只是教人添怨忆。怅望无极。

　　【生查子】
