<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韩熙载（九○二～九七○），字叔言，潍州北海（今山东潍坊）人。后唐同光四年（九二六）进士。同年，其父为明宗所杀，南奔归吴，补和、常、滁三州从事。南唐烈祖时，召为秘书郎，元宗即位，拜虞部员外郎。后拜中书舍人，迁兵部尚书。累官至中书侍郎。宋开宝三年（九七○）卒，年六十九。谥文靖。有集不传。事迹据徐铉《徐骑省集》卷一六《韩公墓志铭》、马令《南唐书》卷一三、陆游《南唐书》卷一二、《宋史》卷四七八、《十国春秋》卷二八本传。

　　【失调名】
　　桃李不须夸烂漫。已输了春风一半。（宝颜本《江邻几杂志》）


冯延巳
　　冯延巳（九○三～九六○）。一名延嗣，字正中，广陵（今江苏扬州）人。以文雅称，白衣见南唐烈祖，起家授秘书郎。累迁驾部郎中、元帅府掌书记。元宗保大元年（九四三），拜谏议大夫、翰林学士，迁户部侍郎。次年进翰林学士承旨。四年（九四六），自中书侍郎拜平章事。明年，罢为太子少傅。九年（九五一），为冠军大将军，召为太弟太保，领潞州节度使。十年，拜左仆射，同平章事。十五年（九五七）。罢为太子少傅。建隆元年（九六○）卒，年五十八。谥忠肃。事迹见马令《南唐书》卷二一、陆游《南唐书》卷八、《十国春秋》卷二六本传，另参夏承焘《唐宋词人年谱·冯正中年谱》。

　　延巳词集宋初即已散佚。迨嘉戊戌（一○五八）陈世修始为搜集成书。宋张侃《张氏拙轩集》卷五云：‘《香奁集》，唐韩用此名所编诗；南唐冯延巳亦用此名所制词，又名《阳春》’。是冯延巳词原名《香奁集》，又名《阳春集》。陈世修所编名《阳春集》，殆即仍其旧称。宋尤袤《遂初堂书目》著录有冯延巳《阳春集》。宋人引用或所著录，多称《阳春录》。《宋史·艺文志》即称冯延巳《阳春录》一卷。陈振孙《直斋书录解题》卷二一亦作《阳春录》一卷，并云：‘世言“风乍起”为延巳所作，或云成幼文也。今此集（案指崔公度跋本）无有，当是幼文作。长沙本以置此集中，殆非也。’直斋所见《阳春录》，长沙本外，似另有一本无「风乍起」阕。今各本《阳春集》皆载有此词，或源出长沙本。罗泌跋欧阳修《近体乐府》，既引崔公度跋《阳春录》之语，其校语所据之《阳春录》，当与崔公度所跋者为同一本。此外未闻流传。今所见《阳春集》，最早者为明吴讷《唐宋名贤百家词》本（藏天津图书馆。简称‘吴本’），一九三○年商务印书馆曾据天津图书馆所藏旧钞本排印（排印本多擅改原文，有失原貌，未可据。），原钞及排印本近年皆有影印本问世，北京图书馆尚藏有传钞本。又有明末毛晋汲古阁藏未刻词旧钞本，即光绪己丑王鹏运《四印斋所刻词》本《阳春集》（简称‘四印斋本’）之所从出者；一九三三年南京书店印行陈秋帆《阳春集校笺》（简称‘校笺本’），于冯原词亦悉依之以为蓝本。又有清康熙己巳侯文灿刻《十名家词》本（简称‘侯本’），侯氏谓稿出顾梁汾之见饷。顾氏稿本从何来，则未可知。又有光绪丁亥江阴金武祥重刻侯氏十名家词之《粟香室丛书》本（简称‘金本’）。又有清康熙乙未常熟萧江声手钞本（藏北京图书馆。简称‘萧本’），萧氏手记云系假洞庭东山叶氏朴学斋藏本钞录。叶氏藏本乃明嘉靖甲辰冬十一月，少岳山人复初从罄室借录者。罄室手钞本，乃嘉靖甲辰秋假文氏钞本逼录者。又有光绪壬辰无锡刘继增校勘本，其所得旧钞本之来源则未详。刘氏所刻，仅有朱印数本，未及墨刷，而其版遽毁，极少流传。一九一八年无锡图书馆始据所藏朱印本铅排。又有中国大学铅印讲义本孙人和《阳春集校证》（藏湖北省图书馆。简称‘校证本’），此本以星凤阁钞本（藏台湾中央图书馆）及一旧钞本参校，惟不知所采底本及参校诸本来源。诸旧本中吴本文字较胜，而钞手拙劣，萧本亦多讹误。金氏重刻侯本，意在改补侯本讹字脱文，而校勘粗疏，讹脱仍旧。惟四印斋本勘校独精，搜集较全，收词一百十九首，王氏又辑得补遗七首，并于补遗末记有《后庭花破子》一首及一残句，皆见《古今词话》，王氏以为可疑者。今以四印斋本《阳春集》为底本，而以吴本、侯本、萧本、金本、星凤阁本（据校证本┢录）《阳春集》、陈秋帆校笺本、孙人和校证本及互见各词之别集、明以前所刊之总集等参校，逐首甄择，得词一百十一首，另从《尊前集》辑出一首，凡一百十二首。

　　【鹊踏枝】
　　梅落繁枝千万片。犹自多情，学雪随风转。昨夜笙歌容易散。酒醒添得愁无限。

　　楼上春寒山四面。过尽征鸿，暮景烟深浅。一晌凭阑人不见。红绡掩泪思量遍。

　　【又】
　　谁道闲情抛掷久。每到春来，惆怅还依旧。日日花前常病酒。敢辞镜里朱颜瘦。

　　河畔青芜堤上柳。为问新愁，何事年年有。独上小楼风满袖。平林新月人归后。

　　【又】
　　秋入蛮蕉风半裂。狼籍池塘，雨打疏荷折。绕砌蛩声芳草歇。愁肠学尽丁香结。

　　回首西南看晚月。孤雁来时，塞管声呜咽。历历前欢无处说。关山何日休离别。

　　【又】
　　花外寒鸡天欲曙。香印成灰，起坐浑无绪。檐际高桐凝宿雾。卷帘双鹊惊飞去。

　　屏上罗衣闲绣缕。一晌关情。忆遍江南路。夜夜梦魂休谩语。已知前事无寻处。

　　【又】
　　叵耐为人情太薄。几度思量，真拟浑抛却。新结同心香未落。怎生负得当初约。

　　休向尊前情索寞。手举金，凭仗深深酌。莫作等闲相门作。与君保取长欢乐。

　　【又】
　　萧索清秋珠泪坠。枕簟微凉，展转浑无寐。残酒欲醒中夜起。月明如练天如水。

　　阶下寒声啼络纬。庭树金风，悄悄重门闭。可惜旧欢携手地。思量一夕成憔悴。

　　【又】
　　烦恼韶光能几许。肠断魂销，看却春还去。只喜墙头灵鹊语。不知青鸟全相误。

　　心若垂杨千万缕。水阔花飞，梦断巫山路。开眼新愁无问处。珠帘锦帐相思否。

　　【又】
　　霜落小园瑶草短。瘦叶和风，惆怅芳时换。旧恨年年秋不管。朦胧如梦空肠断。

　　独立荒池斜日岸。墙外遥山，隐隐连天汉。忽忆当年歌舞伴。晚来双脸啼痕满。

　　【又】
　　芳草满园花满目。帘外微微，细雨笼庭竹。杨柳千条珠{录}Λ。碧池波皱鸳鸯浴。

　　窈窕人家颜似玉。弦管泠泠，齐奏云和曲。公子欢筵犹未足。斜阳不用相催促。

　　【又】
　　几度凤楼同饮宴。此夕相逢，却胜当时见。低语前欢频转面。双眉敛恨春山远。

　　蜡烛泪流羌笛怨。偷整罗衣，欲唱情犹懒。醉里不辞金盏满。阳关一曲肠千断。

　　【又】
　　几日行云何处去。忘却归来。不道春将暮。百草千花寒食路。香车系在谁家树。

　　泪眼倚楼频独语。双燕飞来，陌上相逢否。撩乱春愁如柳絮。悠悠梦里无寻处。

　　【又】
　　庭院深深深几许。杨柳堆烟，帘幕无重数。玉勒雕鞍游冶处。楼高不见章台路。

　　雨横风狂三月暮。门掩黄昏，无计留春住。泪眼问花花不语。乱红飞入秋千去。

　　【又】
　　粉映墙头寒欲尽。宫漏长时，酒醒人犹困。一点春心无限恨。罗衣印满啼妆粉。

　　柳岸花飞寒食近。陌上行人，杳不传芳信。楼上重檐山隐隐。东风尽日吹蝉鬓。

　　【又】
　　六曲阑干偎碧树。杨柳风轻，展尽黄金缕。谁把钿筝移玉柱。穿帘海燕惊飞去。

　　满眼游丝兼落絮。红杏开时，一霎清明雨。浓睡觉来慵不语。惊残好梦无寻处。

　　【采桑子】
　　中庭雨过春将尽，片片花飞。独折残枝。无语凭阑只自知。

　　玉堂香暖珠帘卷，双燕来归。后约难期。肯信韶华得几时。

　　【又】
　　马嘶人语春风岸，芳草绵绵。杨柳桥边。落日高楼酒旆悬。

　　旧愁新恨知多少，目断遥天。独立花前。更听笙歌满画船。

　　【又】
　　西风半夜帘栊冷，远梦初归。梦过金扉。花谢窗前夜合枝。

　　昭阳殿里新翻曲，未有人知。偷取笙吹。惊觉寒蛩到晓啼。

　　【又】
　　酒阑睡觉天香暖，绣户慵开。香由灰。独背寒屏理旧眉。

　　朦胧却向灯前卧，窗月徘徊。晓梦初回。一夜东风绽早梅。

　　【又】
　　小堂深静无人到，满院春风。惆怅墙东。一树樱桃带雨红。

　　愁心似醉兼如病，欲语还慵。日暮疏钟。双燕归栖画阁中。

　　【又】
　　画堂灯暖帘栊卷，禁漏丁丁。雨罢寒生。一夜西窗梦不成。

　　玉娥重起添香印，回倚孤屏。不语含情。水调何人吹笛声。

　　【又】
　　笙歌放散人归去，独宿江楼。月上云收。一半珠帘挂玉钩。

　　起来点检经游地，处处新愁。凭仗东流。将取离心过橘洲。

　　【又】
　　昭阳记得神仙侣，独自承恩。水殿灯昏。罗幕轻寒夜正春。

　　如今别馆添萧索，满面啼痕。旧约犹存。忍把金环别与人。

　　【又】
　　微风帘幕清明近，花落春残。尊酒留欢。添尽罗衣怯夜寒。愁颜恰似烧残烛，珠泪阑干。也欲高拌。争奈相逢情万般。

　　【又】
　　画堂昨夜愁无睡，风雨凄凄。林鹊争栖。落尽灯花鸡未啼。

　　年光往事如流水，休说情迷。玉箸双垂。只是金笼鹦鹉知。

　　【又】
　　寒蝉欲报三秋候，寂静幽斋。叶落闲阶。月透帘栊远梦回。

　　昭阳旧恨依前在，休说当时。玉笛才吹。满袖猩猩血又垂。

　　【又】
　　洞房深夜笙歌散，帘幕重重。斜月朦胧。雨过残花落地红。

　　昔年无限伤心事，依旧东风。独倚梧桐。闲想闲思到晓钟。

　　【又】
　　花前失却游春侣，独自寻芳。满目悲凉。纵有笙歌亦断肠。

　　林间戏蝶帘间燕，各自双双。忍更思量。绿树青苔半夕阳。

　　【酒泉子】
　　庭下花飞。月照妆楼春事晚。珠帘风，兰烛烬，怨空闺。

　　苕苕何处寄相思。玉箸零零肠断。屏帏深，更漏永，梦魂迷。

　　【又】
　　云散更深。堂上孤灯阶下月。早梅香。残雪白。夜沉沉。

　　阑边偷唱击瑶簪。前事总堪惆怅，寒风生，罗衣薄，万般心。

　　【又】
　　庭树霜凋。一夜愁人窗下睡，绣帏风，兰烛焰，梦遥遥。

　　金笼鹦鹉怨长宵。笼畔玉筝弦断，陇头云，桃源路，两魂销。

　　【又】
　　芳草长川。柳映危桥桥下路。归鸿飞，行人去。碧山边。

