<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　媚俗无机独任真。何须洗耳复澄神。云与月，友兼亲。敢向浮沤任此身。

　　【又】
　　逐愧追欢不识休。津梁浑不挂心头。霜叶落，岸花秋。却教渔父为人愁。

　　【又】
　　二十年来江上游。水清鱼见不吞钩。钓竿斫尽重栽竹，不计工程得便休。

　　【又】
　　三十余年坐钓台。钓头往往得黄能。锦鳞不遇虚劳力，收取丝纶归去来。（以上三十九首元刻本《机缘集》）

刘禹锡
　　刘禹锡（七七二～八四二），字梦得，洛阳（今属河南）人。旧称中山或彭城人，乃称其郡望。德宗贞元九年（七九三）进士，又中博学宏词科。十一年（七九五），授太子校书。十六年，为徐泗濠节度掌书记，旋改淮南节度掌书记。十八年，调补渭南县主簿。次年，入为监察御史。顺宗即位，擢屯田员外郎，判度支盐铁案，参与‘永贞革新’。宪宗即位，贬连州刺史，斥朗州司马。元和十年（八一五），召还。再出为播州刺史，以裴度力请，改连州刺史。穆宗长庆元年（八二一），移刺夔州。四年，徙和州刺史。文宗大和元年（八二七），授主客郎中分司东都。三年，为礼部郎中。五年，出为苏州刺史，转汝、同二州刺史。开成元年（八三六），迁太子宾客、分司东都。武宗会昌二年（八四二）卒，年七十一。有《刘梦得文集》。《旧唐书》卷一六○、《新唐书》卷一六八有传。另参卞孝萱《刘禹锡年谱》。

　　刘禹锡词三十九首。据《尊前集》录三十八首，以朱本为底本，校以吴本、毛本、明钞本，并用结一庐本《刘宾客文集》、影宋本《刘梦得文集》、丛刊本《才调集》、宋本《乐府诗集》、嘉靖本《万首唐人绝句》、宋本《全芳备祖》、洪本《唐诗纪事》、耘经楼本《苕溪渔隐丛话》参校。

　　【杨柳枝】
　　塞北梅花羌笛吹。淮南桂树小山词。请君莫奏前朝曲，听唱新翻杨柳枝。

　　【又】
　　南陌柬城春草时，相逢何处不依依。桃红李白皆夸好，须得垂杨相发挥。

　　【又】
　　凤阙轻遮翡翠帷。龙墀遥望曲尘丝。御沟春水相辉映，狂杀长安年少儿。

　　【又】
　　金谷园中莺乱飞。铜驼陌上好风吹。城东桃李须臾尽，争似垂杨无限时。

　　【又】
　　花萼楼前初种时。美人楼上斗腰肢。如今抛掷长街里，露叶如啼欲恨谁。

　　【又】
　　炀帝行宫汴水滨。数株残柳不胜春。晚来风起花如雪，飞入宫墙不见人。

　　【又】
　　御陌青门拂地垂。千条金缕万条丝。如今绾作同心结，将赠行人知不知。

　　【又】
　　城外春风吹酒旗。行人挥袂日西时。长安陌上无穷树，唯有垂杨管别离。

　　【又】
　　轻盈袅娜占年华。舞榭妆楼处处遮。春尽絮飞留不得，随风好去落人家。

　　【又】
　　扬子江头烟景迷。隋家宫树拂金堤。嵯峨犹有当时色，半蘸波中水鸟栖。

　　【竹枝】
　　四方之歌，异音而同乐。岁正月，余来建平，里中儿联歌《竹枝》，吹短笛击鼓以赴节。歌者扬袂睢舞，以曲多为贤。聆其音，中黄钟之羽。卒章激讦如吴声，虽伧亻宁不可分，而含思宛转，有淇澳之艳。昔屈原居沅、湘间，其民迎神，词多鄙陋，乃为作《九歌》，到于今荆楚鼓舞之。故余亦作《竹枝词》九篇，俾善歌者扬之，附于末。后之聆巴俞，知变风之自焉。

　　白帝城头春草生。白盐山下蜀江清。南人上来歌一曲，北人莫上动乡情

　　【又】
　　山桃红花满上头。蜀江春水拍山流。花红易衰似郎意，水流无限似侬愁。

　　【又】
　　江上春来新雨晴。西春水纹生。桥东桥西好杨柳，人来人去唱歌行。

　　【又】
　　日出三竿春雾消。江头蜀客驻兰桡。凭寄狂夫书一纸，住在成都万里桥。

　　【又】
　　两岸山花似雪开。家家春酒满银杯。昭君坊中多女伴，永安宫外踏青来。

　　【又】
　　瞿塘嘈嘈十二滩。此中道路古来难。长恨人心不如水，等闲平地起波澜。

　　【又】
　　巫峡苍苍烟雨时。清猿啼在最高枝。个里愁人肠自断，由来不是此声悲。

　　【又】
　　城西门前滟堆，年年波浪不能摧。懊恼人心不如石，少时东去复西来。

　　【又】
　　杨柳青青江水平。闻郎江上唱歌声。东边日出西边雨，道是无晴还有晴。

　　【又】
　　楚水巴山江雨多。巴人能唱本乡歌。今朝北客思归去，回入纥那披绿萝。

　　【纥那曲】
　　杨柳郁青青。竹枝无限情。同郎一回顾，听唱纥那声。

　　【又】
　　踏曲兴无穷。调同词不同。愿郎千万寿，长作主人翁。

　　【忆江南】
　　春去也，多谢洛城人。弱柳从风疑举袂，丛兰露似沾巾。独坐亦含。

　　【浪淘沙】
　　九曲黄河万里沙。浪淘风簸自天涯。如今直上银河去，同到牵牛织女家。

　　【又】
　　洛水桥边春日斜。碧流轻浅见琼沙。无端陌上狂风急，惊起鸳鸯出浪花。

　　【又】
　　汴水东流虎眼纹。清淮晓色鸭头春。君看渡口淘沙处，渡却人间多少人。

　　【又】
　　鹦鹉洲头浪沙。青楼春望日将斜。衔泥燕子争归舍，独自狂夫不忆家。

　　【又】
　　濯锦江边两岸花。春风吹浪正淘沙。女郎剪下鸳鸯锦，将向中流定晚霞。

　　【又】
　　日照澄洲江雾开。淘金女伴满江隈。美人首饰侯王印，尽是沙中浪底来。

　　【又】
　　八月涛声吼地来。头高数丈触山回。须臾入海门去，卷起沙堆似雪堆。

　　【又】
　　莫道谗言如浪深。莫言迁客似沙沈。千淘万漉虽辛苦，吹尽寒沙始到金。

　　【又】
　　流水淘沙不暂停。前波未灭后波生。令人忽忆潇湘渚，回唱迎神三两声。

　　【潇湘神】
　　湘水流。湘水流。九疑云物至今秋。若问二妃何处所，零陵芳草露中愁。

　　【又】
　　斑竹枝。斑竹枝。泪痕点点寄相思。楚客欲听瑶瑟怨，潇湘深夜月明时。

　　【抛球乐】
　　五色绣团圆。登君玳瑁筵。最宜红烛下，偏称落花前。上客如先起，应须赠一船。

　　【又】
　　春早见花枝。朝朝恨发迟。及看花落后，却忆未开时。幸有抛球乐，一杯君莫违。

　　【杨柳枝】
　　迎得春光先到来。轻黄浅绿映楼台。只缘袅娜多情思，便被东风长挫摧。

　　【又】
　　巫峡巫山杨柳多。朝云暮雨远相和。因想阳台无限事，为君回唱竹枝歌。（以上三十八首朱本《尊前集》）

　　【忆江南】
　　春过也，共惜艳阳年。犹有桃花流水上，无辞竹叶醉樽前。惟待见青天。（宋本《乐府诗集》卷八二）

白居易
　　白居易（七七二～八四六），字乐天，晚号香山居士、醉吟先生，祖籍太原，后徙居下わ（今陕西渭南），遂为下わ人。德宗贞元十六年（八○○）进士。十八年（八○二），登书判拔萃科。宪宗元和元年（八○六），中才识兼茂明于体用科，授尉。二年，入为翰林学士。三年，迁左拾遗。十年，贬江州司马。十三年（八一八）。转忠州刺史。穆宗即位，入为主客郎中、知制诰。长庆元年（八二一），转中书舍人。次年，除杭州刺史。敬宗宝历元年（八二五），除苏州刺史。次年，以病罢官归洛阳。文宗大和二年（八二八），由秘书监除刑部侍郎。次年，以太子宾客分司东都。历官河南尹、太子少傅。会昌二年（八四二），以刑部尚书致仕。六年，卒，年七十五。谥文。有《白氏长庆集》（又称《白香山集》）、《白氏六帖》等。《旧唐书》卷一○六、《新唐书》卷一一九有传。另参朱金城《白居易年谱》。

　　白居易词二十八首，据《尊前集》录二十六首，以朱本为底本，校以吴本、毛本、明钞本，并参校宋本《白氏长庆集》、宋本《乐府诗集》、嘉靖本《万首唐人绝句》、津逮本《本事诗》、月窗本《诗话总龟》。另据《唐宋诸贤绝妙词选》毛本录入二首，校以丛刊本，并参校明刻本、明钞本《吟窗杂录》、影宋本《醉翁琴趣外篇》。

　　【杨柳枝】
　　六么水调家家唱，白雪梅花处处吹。古歌旧曲君休听，听取新翻杨柳枝。

　　【又】
　　陶令门前四五树，亚夫营里百千条。何似东都正二月，黄金枝映洛阳桥。

　　【又】
　　依依袅袅复青青。勾引春风无限情。白雪花繁空扑地，绿丝条弱不胜莺。

　　【又】
　　红板江桥青酒旗。馆娃宫暖日斜时。可怜雨歇东风定，万树千条各自垂。

　　【又】
　　苏州杨柳任君夸。更有钱塘胜馆娃。若解多情寻小小，绿杨深处是苏家。

　　【又】
　　苏家小女旧知名。杨柳风前别有情。剥条盘作银环样，卷叶吹为玉笛声。

　　【又】
　　叶含浓露如啼眼，枝袅轻风似舞腰。小树不禁攀折苦，乞君留取两三条。

　　【又】
　　人言柳叶似愁眉。更有愁肠似柳丝。柳丝挽断肠牵断，彼此应无续得时。

　　【又】
　　一树春风万万枝。嫩于金色软于丝。永丰南角荒园里，尽日无人属阿谁。

　　【又】
　　一树衰残委泥土，双枝荣曜植天庭。定知此后天文里，柳宿光中添两星。

　　【竹枝】
　　瞿塘峡口水烟低。白帝城头月向西。唱到竹枝声咽处，寒猿闲鸟一时啼。

　　【又】
　　竹枝苦怨怨何人。夜尽山空歇又闻。蛮儿巴女齐声唱，怨杀江南病使君。

　　【又】
　　巴东船舫上巴西。波面风生雨脚齐。水蓼冷花红簌簌，江蓠湿叶碧凄凄。

　　【又】
　　江畔谁家唱竹枝。前声断咽后声迟。怪来调苦缘词苦，多是通州司马诗。

　　【浪淘沙】
　　一泊沙来一泊去，一重浪灭一重生。相搅相淘无歇日，会教山海一时平。

　　【又】
　　白浪茫茫与海连。平沙浩浩四无边。暮去朝来淘不住，遂令东海变桑田。

　　【又】
　　青草湖中万里程。黄梅雨里一人行。愁见滩头夜泊处，风翻暗浪打船声。

　　【又】
　　借问江潮与海水，何似君情与妾心。相恨不如潮有信，相思始觉海非深。

　　【又】
　　海底飞尘终有日，山头化石岂无时。谁道小郎抛小妇，船头一去没回期。

　　【又】
　　随波逐浪到天涯。迁客西还有几家。却到帝都重富贵，请君莫忘浪淘沙。

　　【忆江南】
　　江南好，风景旧曾谙。日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。能不忆江南。

　　【又】
　　江南忆，最忆是杭州。山寺月中寻桂子，郡亭枕上看潮头。何日更重游。

　　【又】
