<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋光满目。风清露白。莲红水绿。何处梦回，弄珠拾翠盈盈，倚栏桡，眉黛蹙。

　　采莲调稳，吴侣声相续。倚棹吴江曲。鹭起暮天，几双交颈鸳鸯，入芦花，深处宿。（以上三首朱本《尊前集》）


孟昶
　　孟昶（九一九～九六五），字保元，初名仁赞，后蜀高祖孟知祥第三子，邢州龙冈（今河北邢台）人。起家西川节度行军司马。后蜀建国，进东川节度使、同中书门下平章事，充崇圣宫使。明德元年（九三四），即后蜀帝位。在位三十二年。广政二十八年（九六五），国亡降宋，封秦国公。同年卒，年四十七。世称后蜀后主。《旧五代史》卷一六三、《新五代史》卷六四、《十国春秋》卷四九有传。

　　孟昶词二首，分别据伍本《阳春白雪》、万历本《花草粹编》录存。

　　【洞仙歌】
　　（宜春潘明叔云：蜀王与花蕊夫人避暑摩诃池上，赋《洞仙歌》，其辞不见于世。东坡得老尼口诵两句，遂足之。蜀帅谢元明因开摩诃池，得古石刻，遂见全篇。）

　　冰肌玉骨，自清凉无汗。贝阙琳宫恨初远。玉阑干倚遍，怯尽朝寒，回首处、何必留连穆满。

　　芙蓉开过也，楼阁香融，千片红英泛波面。洞房深深锁，莫放轻舟、瑶台去，甘与尘寰路断。更莫遣、流红到人间，怕一似当时、误他刘阮。（《阳春白雪》卷二）

　　【相见欢】
　　无言独上西楼。月如钩。寂寞梧桐深院锁清秋。

　　剪不断。理还乱。是离愁。别有一番滋味在心头。（万历本《花草粹编》卷一）


花蕊夫人
　　花蕊夫人（生卒年不详），姓费，一说姓徐，青城（今四川灌县）人。以才色入蜀，事后蜀后主，拜贵妃，号花蕊夫人，又升号慧妃。后蜀亡，入宋，备后宫。宋太祖召使陈诗，有‘十四万人齐解甲，宁无一个是男儿’之句，太祖悦。事迹据《苕溪渔隐丛话》前集卷六○引《后山诗话》、《能改斋漫录》卷一六、《十国春秋》卷五○本传、俞正燮《癸巳类稿》卷一二《书旧五代史僭伪列传三后》。

　　花蕊夫人词一首，据聚珍本《能改斋漫录》录入，校以万历本《花草粹编》。

　　【采桑子】
　　初离蜀道心将碎，离恨绵绵。春日如年，马上时时闻杜鹃。

　　三千宫女皆花貌，妾最婵娟。此去朝天。只恐君王宠爱偏。（聚珍本《能改斋漫录》卷一六）


卢绛
　　卢绛（？～九七五），字晋卿，南昌（今属江西）人，一作宜春（今属江西）人。举进士不中，为吉州回运务计吏，以盗库金事觉，亡去。后诣（南唐）枢密使陈乔，用为本院承旨，授沿江巡检，习水战，以善战闻，拜上柱国。及宋师伐南唐，以绛为凌波都虞候、沿江都郡署，守秦淮水栅，战屡胜。出援润州，授昭武军节度留后。旋为宣州节度使。金陵城陷，诸郡皆下，绛独不降。宋太祖遣人招之，遂降。授冀州团练副使。开宝八年被斩。马令《南唐书》卷二二、陆游《南唐书》卷一四有传。卢绛词一首，据墨海本马令《南唐书》录入，参校四库本《绀珠集》、万历本《花草粹编》。

　　【菩萨蛮】
　　玉京人去秋萧索。画檐鹊起梧桐落。欹枕悄无言。月和残泪圆。

　　背灯惟暗泣。甚处パ声急。眉黛小山攒。芭蕉生暮寒。（墨海本马令《南唐书》卷二二《卢绛传》）


钱俶
　　钱俶（九二九～九八八），字文德，初名弘俶，杭州临安（今属浙江）人。吴越文穆王钱元之第九子。后汉乾元年（九四八），即吴越国王位。宋太宗太平兴国三年（九七八），纳土归宋，封淮海国王。雍熙元年（九八四），改封汉南国王。端拱元年（九八八）春，徙封邓王。同年八月暴卒。有《正本集》，不传。《旧五代史》卷一二三。《新五代史》卷六七、《宋史》卷四八○有传。《十国春秋》卷八一至卷八二有世家。

　　钱俶词二首残篇，分别据津逮本《湘山野录》、百川本《后山居士诗话》录入，校以学津本、学海本《湘山野录》、津逮本、何本《后山诗话》、适园本《后山先生集》。

　　【木兰花】
　　帝乡烟雨锁春愁，故国山川空泪眼。（津逮本《湘山野录》卷上）

　　【失调名】
　　金凤欲飞遭掣搦，情脉脉。看即玉楼云雨隔。（百川本《后山居士诗话》）


李煜
　　李煜（九三七～九七八）。字重光，初名从嘉，自号锺隐、锺峰白莲居士，徐州（今属江苏）人。李第六子。初封安定郡公，进郑王，徙吴王。建隆二年（九六一）初，立为太子，留金陵监国。同年中主卒，遂嗣位于金陵。在位十五年，称臣于宋。开宝八年（九七五），宋师攻入金陵，被迫降宋，幽囚于汴京。太平兴国三年（九七八）。被宋太宗用牵机药毒死，年四十二。世称李后主。《旧五代史》卷一三四、《新五代史》卷六二、《宋史》卷四七八、马令《南唐书》卷五、陆游《南唐书》卷三、《十国春秋》卷一七有传。另参《唐宋词人年谱·南唐二主年谱》。

　　李煜词集，原为南宋初人所辑，与李词合编为《南唐二主词》。宋本久佚，现存最早之本为明吴讷《唐宋名贤百家词》钞本（天津图书馆藏本。简称吴本），其次为明万历庚申吕远刻谭尔进校本（一九三四年北平莱薰阁有影印本。简称吕本）、清董氏诵芬室钞《南词十三种》本（简称南词本）、清康熙二十八年侯文灿刻《十名家词》本（简称侯本），康熙五十四年萧江声传钞明嘉靖二十三年甲辰少岳山人复初钞本（简称萧本）。以上五本来源各异，然所收词作及编次悉同（唯吕本多补遗一首），犹存宋本原貌。晚清以来之辑校本有：光绪十五年朱景行据《历代诗余》重辑本《南唐二主词集》（简称朱本）、光绪十六年杨文斌辑《三李词》本、同年刘继增据吕本笺释并补遗《南唐二主词笺》本（简称刘笺本）、宣统元年王国维校录南词本并补遗本（有钞本《唐五代二十一家词辑》本、《晨风阁丛书》校刊本）、刘毓盘《唐五代宋辽金元名家词集六十种辑》本（简称刘本）、一九三六年唐圭璋《南唐二主词汇笺》本、一九五七年王仲闻《南唐二主词校订》本、一九五八年詹安泰《李李煜词》本等。诸家校补本收词多寡不一，兹重行辑录，据《南唐二主词》吕远刻本为底本入录三十四首，校以吴本、南词本、侯本、萧本、王国维《唐五代二十一家词辑》本（简称王本），有关词作并参校吴本、明钞本、毛本、朱本《尊前集》、丛刊本《乐府雅词》、丛刊本《唐宋诸贤绝妙词选》、伍本《阳春白雪》、吴本、侯本、萧本、金本、星凤合本《阳春集》、影宋本《欧阳文忠公近体乐府》、影宋本《醉翁琴趣外篇》、吴本、毛本《杜寿域词》、朱本《龙洲词》、明钞本《墨庄漫录》、鲍本《耆旧续闻》、涵芬楼校刊本《扪虱新话》、岳本《类说》、耘经楼本《苕溪渔隐丛话》、月窗本《诗话总龟》、嘉庆本《景定建康志》。另从明刊本《五代名画补遗》辑录二首，丛刊本《唐宋诸贤绝妙词选》、毛本《词林万选》各录存一首。又从宝颜本《江邻几杂志》、聚珍本《能改斋漫录》各辑录一残句，计四十首。

　　【虞美人】
　　春花秋月何时了。往事知多少。小楼昨夜又东风。故国不堪回首月明中。

　　雕阑玉砌依然在。只是朱颜改。问君都有几多愁。恰似一江春水向东流。

　　【乌夜啼】
　　昨夜风兼雨，帘帏飒飒秋声。烛残漏断频依枕，起坐不能平。

　　世事漫随流水，算来梦里浮生。醉乡路稳宜频到，此外不堪行。

　　【一斛珠】
　　晓妆初过。沈檀轻注些儿个。向人微露丁香颗。一曲清歌，暂引樱桃破。

　　罗袖残殷色可。杯深旋被香醪ネ。绣床斜凭娇无那。烂嚼红茸，笑向檀郎唾。

　　【菩萨蛮】
　　人生愁恨何能免。销魂独我情何限。故国梦重归。觉来双泪垂。

　　高楼谁与上。长记秋晴望。往事已成空。还如一梦中。

　　【临江仙】
　　樱桃落尽春归去，蝶翻金粉双飞。子规啼月小楼西。画帘珠箔，惆怅卷金泥。

　　门巷寂寥人去后，望残烟草低迷。炉香闲袅凤凰儿。空持罗带，回首恨依依。

　　【望江南】
　　多少恨，昨夜梦魂中。还似旧时游上苑，车如流水马如龙。花月正春风。

　　【又】
　　多少泪，断脸复横颐。心事莫将和泪说，凤笙休向泪时吹。肠断更无疑。

　　【清平乐】
　　别来春半。触目愁肠断。砌下落梅如雪乱。拂了一身还满。

　　雁来音信无凭。路遥归梦难成。离恨恰如春草，更行更远还生。

　　【采桑子】
　　亭前春逐红英尽，舞态徘徊。细雨霏微。不放双眉时暂开。

　　绿窗冷静芳音断，香由灰。可奈情怀。欲睡朦胧入梦来。

　　【喜迁莺】
　　晓月坠。宿云微。无语枕频欹。梦回芳草思依依。天远雁声稀。

　　啼莺散，余花乱。寂寞画堂深院。片红休扫尽从伊。留待舞人归。

　　【蝶恋花】
　　遥夜亭皋闲信步。乍过清明，早觉伤春暮。数点雨声风约住。朦胧淡月来去。

　　桃李依依春暗度。谁在秋千，笑里低低语。一片芳心千万绪。人间没个安排处。

　　【乌夜啼】
　　林花谢了春红。太匆匆。常恨朝来寒重晚来风。

　　胭脂泪，留人醉，几时重。自是人生长恨水长东。

　　【长相思】
　　一纟呙。玉一梭。淡淡衫儿薄薄罗。轻颦双黛螺。

　　秋风多。雨相和。帘外芭蕉三两窠。夜长人奈何。

　　【捣练子令】
　　深院静，小庭空。断续寒砧断绩风。无奈夜长人不寐，数声和月到帘栊。

　　【浣溪沙】
　　红日已高三丈透。金炉次第添香兽。红锦地衣随步皱。

　　佳人舞点金钗溜。酒恶时拈花蕊嗅。别殿遥闻箫鼓奏。

　　【菩萨蛮】
　　花明月暗笼轻雾。今朝好向郎边去。划袜步香阶。手提金缕鞋。

　　画堂南畔见。一向偎人颤。奴为出来难。教君恣意怜。

　　【望江梅】
　　闲梦远，南国正芳春。船上管弦江面绿，满城飞絮滚轻尘。忙杀看花人。

　　【又】
　　闲梦远，南国正清秋。千里江山寒色远，芦花深处泊孤舟。笛在月明楼。

　　【菩萨蛮】
　　蓬莱院闭天台女。画堂昼寝人无语。抛枕翠云光。绣衣闻异香。

　　潜来珠锁动。惊觉银屏梦。脸慢笑盈盈。相看无限情。

　　【又】
　　铜簧韵脆锵寒竹。新声慢奏移纤玉。眼色暗相钩。秋波横欲流。

　　雨云深绣户。未便谐衷素。宴罢又成空。梦迷春雨中。

　　【阮郎归（呈郑王十二弟）】
