<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东风吹水日衔山。春来长是闲。落花狼藉酒阑珊。笙歌醉梦间。

　　声悄，晚妆残。凭谁整翠鬟。留连光景惜朱颜。黄昏独倚阑。

　　【浪淘沙】
　　往事只堪哀。对景难排。秋风庭院藓侵阶。一行珠帘闲不卷，终日谁来。

　　金锁已沈埋。壮气蒿莱。晚凉天静月华开。想得玉楼瑶殿影，空照秦淮。

　　【采桑子】
　　辘轳金井梧桐晚，几树惊秋。昼雨新愁。百尺虾须在玉钩。

　　琼窗春断双蛾皱，回首边头。欲寄鳞游。九曲寒波不氵斥流。

　　【虞美人】
　　风回小院庭芜绿。柳眼春相续。凭栏半日独无言。依旧竹声新月似当年。

　　笙歌未散尊前在。池面冰初解。烛明香暗画堂深。满鬓清霜残雪思难任。

　　【玉楼春】
　　晚妆初了明肌雪。春殿嫔娥鱼贯列。笙箫吹断水云间，重按霓裳歌遍彻。

　　临春谁更飘香屑。醉拍阑干情味切。归时休照烛花红，待放马蹄清夜月。

　　【子夜歌】
　　寻春须是先春早。看花莫待花枝老。缥色玉柔擎。醅浮盏面清。

　　□□频笑粲。禁苑春归晚。同醉与闲平。诗随羯鼓成。

　　【谢新恩】
　　金窗力困起还慵。

　　【又】
　　秦楼不见吹箫女，空余上苑风光。粉英金蕊自低昂。东风恼我，才发一矜香。

　　琼窗梦笛残日，当年得恨何长。碧阑干外映垂杨。暂时相见，如梦懒思量。

　　【又】
　　樱花落尽阶前月，象床愁倚薰笼。远是去年今日恨还同。

　　双鬟不整云憔悴，泪沾红抹胸。何处相思苦，纱窗醉梦中。

　　【又】
　　庭空客散人归后，画堂半掩珠帘。林风淅淅夜厌厌。小楼新月，回首自纤纤。（下阙）

　　春光镇在人空老，新愁往恨何穷。□□□□□□□。一声羌笛，惊起醉怡容。（下阙）

　　【又】
　　樱桃落尽春将困，秋千架下归时。漏暗斜月迟迟花在枝（阙十二字）。彻晓纱窗下，待来君不知。

　　【又】
　　冉冉秋光留不住。满阶红叶暮。又是过重阳，台榭登临处。茱萸香坠紫，菊气飘庭户。

　　晚烟笼细雨。新雁咽寒声，愁恨年年长相似。

　　【破阵子】
　　四十年来家国，三千里地山河。凤阁龙楼连霄汉，琼枝玉树作烟萝。几曾识干戈。

　　一旦归为臣虏，沈腰潘鬓消磨。最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌。垂泪对宫娥。

　　【浪淘沙】
　　帘外雨潺潺。春意将阑。罗衾不暖五更寒。梦里不知身是客，一晌贪欢。

　　独自莫凭栏，无限关山。别时容易见时难。流水落花归去也，天上人间。（以上三十四首吕远刻本《南唐二主词》）

　　【渔父】
　　阆苑有情千里雪，桃李无言一队春。一壶酒，一竿身。快活如侬有几人。

　　【又】
　　一棹春风一叶舟。一轮茧缕一轻钩。花满渚，酒盈瓯。万顷波中得自由。（以上二首明刊本《五代名画补遗·屋木门第五》）

　　【乌夜啼】
　　无言独上西楼。月如钩。寂寞梧桐深院锁清秋。

　　剪不断。理还乱。是离愁。别是一番滋味在心头。（丛刊本《唐宋诸贤绝妙词选》卷一）

　　【捣练子】
　　云鬓乱。晚妆残。带恨眉儿远岫攒。斜托香腮春笋嫩，为谁和泪倚阑干。（毛本《词林万选》卷二）

　　【失调名】
　　楼上春寒水四面。（宝颜本《江邻几杂志》（参韩熙载词本事））

　　【又】
　　别易会难无可奈。（聚珍本《能改斋漫录》卷一六）

　　【长相思】
　　一重山。两重山。山远天高烟水寒。相思枫叶丹。

　　菊花开。菊花残。塞雁高飞人未还。一帘风月闲。

　　【秋霁】
　　虹影侵阶，乍雨歇长空，万里凝碧。孤骛高飞，落霞相映，远状水乡秋色。黯然望极，动人无限愁如织。又听得，云外数声，新雁正嘹呖。

　　当此暗想，画阁轻抛，杳然殊无，些个消息，漏声稀，银屏冷落，那堪残月照窗白。衣带顿宽犹阻隔。算此情苦，除非宋玉风流，共怀伤感，有谁知得。

　　【青玉案】
　　梵宫百尺同云护。渐白满苍苔路。破腊梅花李蚤露。银涛无际，玉山万里，寒罩江南树。

　　鸦啼影乱天将暮。海月纤痕映烟雾。修竹低垂孤鹤舞。杨花飞弄，鹅毛天剪，总是诗人误。

　　【鹧鸪天】
　　节候虽佳景渐阑。吴绫已暖越罗寒。朱扉日暮随风掩，一树藤花独自看。

　　云鬓乱，晚妆残。带恨眉儿远岫攒。斜托香腮春笋嫩，为谁和泪倚阑干。

　　【又】
　　塘水初澄似玉容。所思还在别离中。谁知九月初三夜，露似珍珠月似弓。

　　深院静，小庭空。断续寒砧断续风。无奈夜长人不寐，数声和月到帘栊。

　　【忆王孙】
　　萋萋芳草忆王孙。柳外楼高空断魂。杜宇声声不忍闻。欲黄昏，雨打梨花深闭门。

　　【又】
　　风蒲猎猎小池塘。过雨荷花满院香。沈李浮瓜冰雪凉。竹方床，针线慵拈午梦长。

　　【又】
　　飕飕风冷荻花秋。明月斜侵独倚楼。十二珠帘不上钩。黯凝眸，一点渔灯古渡头。

　　【又】
　　同风扫雪初晴。天外孤鸿三两声。独拥寒衾不忍听。月笼明，窗外梅花瘦影横。

　　【南歌子】
　　鬓裁新绿，霞衣曳晓红。待歌凝立翠筵中。一朵彩云何事下巫峰。

　　趁拍鸾飞镜，回身燕空。莫翻红袖过帘栊。怕被杨花勾引嫁东风。

　　【开元乐】
　　心事数茎白发，生涯一片青山。空林有雪相待，野路无人自还。

林楚翘
　　林楚翘（生卒年里不详），《全唐诗》卷八九九录作唐五代人，刘毓盘《词史》疑为五代诗人林楚才之兄弟行辈，然无确据。

　　林楚翘词一首，据《尊前集》朱本录入，校以吴本、顾本、毛本、明钞本。

　　【菩萨蛮（中吕宫）】
　　画堂春昼垂珠箔。卧来揉惹金钗落。簟滑枕头移。鬓蝉狂欲飞。

　　笑拖娇眼慢。罗袖笼花面。重道好郎君。人前莫恼人。（朱本《尊前集》）

许岷
　　许岷（生卒年里不详），《全唐诗》卷八九九录作唐五代人，《全五代诗》卷五九谓是‘蜀人’，而列于后蜀，未详所据。

　　许岷词二首，据《尊前集》朱本录入，校以吴本、顾本、毛本、明钞本。

　　【木兰花（大石调）】
　　小庭日晚花零落。倚户无聊妆脸薄。宝筝金鸭任生尘，绣画工夫全放却。

　　有时觑着同心结。万恨千愁无处说。当初不合尽饶伊，赢得如今长恨别。

　　【又】
　　江南日暖芭蕉展。美人折得亲裁翦。书成小柬寄情人，临行更把轻轻捻。

　　其中捻破相思字。却恐郎疑踪不似。若还猜妾倩人书，误了平生多少事。（朱本《尊前集》）

文珏
　　文珏，生平无考。宋本《全芳备祖》录存其词一首，署‘西蜀文珏’（徐钞本、四库本无此题名），《花草粹编》卷六因之，《唐词纪》卷二亦收作唐五代人。《全宋词》则收作宋人。兹从宋本《全芳备祖》作五代西蜀人。

　　文珏词一首，据《全芳备祖》宋本录入，校以徐钞本、四库本。

　　【虞美人】
　　歌唇乍启尘飞处。翠叶轻轻举。似通舞态逞妖容。嫩条纤丽玉玲珑。怯秋风。

　　虞姬珠碎兵戈里。莫认埋魂地。只因遗恨寄芳丛。露和清泪湿轻红。古今同。（宋本《全芳备祖》后集卷一一）

顾卞
　　顾卞，生平无考。存词一首，据鲍本《碧鸡漫志》录入，校以宋本、徐钞本、四库本《全芳备祖》。

　　【虞美人】
　　帐前草草军情变。月下旌旗乱。褫衣推枕怆离情。远风吹下楚歌声。正三更。

　　抚骓欲上重相顾。艳态花无主。手中莲锷凛秋霜。九泉归去是仙乡。恨茫茫。（鲍本《碧鸡漫志》卷四）

　　【无名氏】
　　无名氏词一首，据鲍本《玉壶清话》录存，参校明钞本《诗话总龟》、康熙本《全唐诗》、内府本《历代诗馀》。

　　【渔家傲】
　　二月江南山水路。李花零落春无主。一个鱼儿无觅处。风兼雨。土龙生甲归天去。

无名氏
　　无名氏词八首，据董本《青琐高议》录存（原题隋炀帝杨广撰），参校宛委山堂本、涵芬楼《说郛》本《海山记》、明刻本《唐词纪》、明刻本《古今词统》。

　　【望江南】
　　湖上月，偏照列仙家。水浸寒光铺象簟，浪摇晴影走金蛇。偏称泛灵槎。

　　光景好，轻彩望中斜。清露冷侵银兔影，西风吹落桂枝花。开宴思无涯。

　　【又】
　　湖上柳，烟柳不胜垂。宿露洗开明媚眼，东风摇弄好腰肢。烟雨更相宜。

　　环曲岸，阴覆画桥低。线拂行人春晚后，絮飞晴雪暖风时。幽意更依依。

　　【又】
　　湖上雪，风急堕还多。轻片有时敲竹户，素华无韵入澄波。烟外玉相磨。

　　湖水远，天地色相和。仰面莫思梁苑赋，朝尊且听玉人歌。不醉拟如何。

　　【又】
　　湖上草，碧翠浪通津。修带不为歌舞绶，浓铺堪作醉人茵。无意衬香衾。

　　晴霁后，颜色一般新。游子不归生满地，佳人远意寄青春。留咏卒难伸。

　　【又】
　　湖上花，天水浸灵葩。浸蓓水边匀玉粉，浓苞天外剪明霞。只在列仙家。

　　开烂熳，插鬓若相遮。水殿春寒澄冷艳，玉轩清照暖添华。清赏思何赊。

　　【又】
　　湖上女，精选正宜身。轻恨昨离金殿侣，相将今是采莲人。清唱满频频。

　　轩内好，嬉戏下龙津。玉朱弦闻昼夜，踏青斗草事青春。玉辇从群真。

　　【又】
　　湖上酒，终日助清欢。檀板轻声银线缓，醅浮香米玉蛆寒。醉眼暗相看。

　　春殿晚，仙艳奉杯盘。湖上风烟光可爱，醉乡天地就中宽。帝主正清安。

　　【又】
　　湖上水，流绕禁园中。斜日暖摇清翠动，落花香缓众纹红。末起清风。

　　闲纵目，鱼跃小莲东。泛泛轻摇兰棹稳，沈沈寒影上仙宫。远意更重重。（《青琐高议》后集卷五引《隋炀帝海山记》）

无名氏
　　无名氏词一首，据丛刊本《乐府雅词》录入，参校洪武本《草堂诗余》、聚珍本《能改斋漫录》、耘经楼本《苕溪渔隐丛话》、鲍本《耆旧续闻》。

　　【鱼游春水】
　　秦楼东风里。燕子还来寻旧垒。余寒微透，红日薄侵罗绮。嫩┺才抽碧玉簪，细柳轻黄金蕊。莺啭上林，鱼游春水。

　　屈曲栏干遍倚。又是一番新桃李。佳人应念归期。梅妆淡洗。凤箫声杳沈孤雁，目断澄波无双鲤。云山万重，寸心千里。（丛刊本《乐府雅词》拾遗上）

无名氏
