<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无名氏词一首，据百川本《庚溪诗话》录入，参校张本《全蜀艺文志》、明刻本《词品》。

　　【后庭宴】
　　千里故乡，十年华屋。乱魂飞过屏山簇。眼看眉褪不胜春，菱花知我销香玉。

　　双双燕子归来，应解笑人幽独。断歌零舞，遗恨清江曲。万树绿低迷，一庭红扑簌。（百川本《庚溪诗话》卷下）


无名氏
　　无名氏词一首，据耘经楼本《苕溪渔隐丛话》录入，参校伍本《阳春白雪》、宽永本《诗人玉屑》。

　　【扑蝴蝶】
　　烟条雨叶，绿遍江南岸。思归倦客，寻芳来较晚。岫边红日初斜。陌上飞花正满。凄凉数声羌管。

　　怨春短。玉人应在，明月楼中画眉懒。蛮笺锦字，多时鱼雁断。恨随去水东流，事与行云共远。罗衾旧香犹暖。（耘经楼本《苕溪渔隐丛话》后集卷三九）


无名氏
　　无名氏词一首，据清钞本《怀古录》录入，参校明钞本《怀古录》、明刻本《词品》、丁本《升庵诗话》、万历本《花草粹编》。

　　【醉公子】
　　门外︵儿吠，知是萧郎至。划袜下芳阶，冤家今夜醉。

　　扶得入罗帏，不肯脱罗衣。醉则从他醉，犹胜独眠时。（清钞本《怀古录》卷中）


无名氏
　　无名氏词一首，据明刻本《唐词纪》录入，参校杨金本《草堂诗余》。

　　【菩萨蛮】
　　晓来误入桃源洞。恰见佳人春睡重。玉腕枕香腮。荷花藕上开。

　　一扇俄惊起。敛黛凝秋水。笑倩整金衣。问郎何日归。（明刻本《唐词纪》卷五）


无名氏
　　无名氏词一首，据康熙本《词鹄初编》录存。

　　【竹枝】
　　盘塘江口是奴家。郎若闲时来吃茶。黄上筑墙茆盖物，门前一树紫荆花。（康熙本《词鹄初编》卷一）


无名氏
　　【伤春曲】
　　芳菲时节。花压枝折。蜂蝶撩乱，阑槛光发。一旦碎花魄。葬花骨，蜂兮蝶兮何不知，空使雕阑对明月。（康熙本《词鹄初编》卷一）


无名氏
　　【捣练子】
　　云染幕，绿堆烟。霏霏细雨湿花钿。一片芳菲吹不起，闲愁损，更啼鹃。

　　人去后，景依然。画堂谁复听哀弦。鹦鹉不知情意懒，频催我，下犀帘。（康熙本《词鹄初编》卷三）


卷四·敦煌词（１９９首）
　　敦煌曲子词，原为唐五代宋初写本，大约在北宋前期，与其他写卷、文书等一起被封藏于敦煌莫高窟石室内。二十世纪初敦煌藏经洞被偶然打开后，洞中所藏写本曲子词连同其它写本书籍等先后流散于世界各地，又陆续被抄写、摄影、影印回国，公诸于世。其中斯坦因所得者，今藏于伦敦英国图书馆；伯希和所得者，今藏于巴黎法国国家图书馆；俄国人奥里敦保等所得者，今藏于俄罗斯圣彼得堡；此外还有少量敦煌写卷流散于日本等国，所余部分写卷收藏于我国北京图书馆。在这些敦煌写卷中，有现存最早之曲子词集《云谣集杂曲子》，还有一些抄写相对集中的曲子词作品，多数作品则杂抄散见于各种写卷之中。

　　本编敦煌曲子词，以已经发现、公布和著录之敦煌写本原卷为底本；见诸多种写卷者，则选取一种原卷为底本；原卷失传或未予公布者，则选取今人较早之著录本为底本。首先校录《云谣集杂曲子》，共三十首，前十八首以斯一四四一卷（斯坦因编号之写卷，简称斯卷）为底本，后十二首以伯二八三八卷（伯希和编号之写卷，简称伯卷）为底本；然后校录其它写卷作品，以斯卷为先，伯卷其次，皆依斯、伯二氏原编号为序；最后校录圣彼得堡等所藏其它写卷。包括《云谣集杂曲子》三十首在内，凡据斯卷校录九十一首，据伯卷校录八十四首，据列一四六五号（孟列夫等《苏联科学院亚洲民族研究所藏敦煌汉文写本注记目录》编号）校录一首；另外，据王国维《敦煌发见唐朝之通俗诗及通俗小说》（简称王校）校录三首，据罗振玉《贞松堂藏西陲秘籍丛残》影印图片（贞松堂藏本）校录一首，据罗振玉《敦煌零拾》（罗书）校录四首，据赵尊岳《唐人写本曲子》（赵本）校录二首，据周绍良《补敦煌曲子词》（周校）校录十三首，总计一百九十九首。

　　除用各原卷作校勘外，参校今人主要校录本及校勘成果有：刘复《敦煌掇琐》（刘书），朱祖谋《强村丛书》本《云谣集杂曲子》（丛书本）及其所引董康校（董校）、况周颐校（况校），《强村遗书》本《云谣集杂曲子》（遗书本）及其所引杨铁夫校（杨校）、龙沐勋校（龙校），况周颐《蕙风词话》（况本），周泳先《敦煌词掇》（周本），冒广生《新斟云谣集杂曲子》（冒斟），唐圭璋《云谣集杂曲子校释》（唐校），王重民《敦煌曲子词集》（王集）及其所引刘盼遂校（刘校）、孙贯文校（孙校），任二北《敦煌曲校录》（校录），蒋礼鸿《敦煌曲子词集校议》（蒋议），饶宗颐《敦煌曲》（饶编），《敦煌曲订补》（饶补），潘重规《敦煌云谣集新书》（新书），沈英名《敦煌云谣集新校订》（新校订），林玫仪《敦煌曲子词斟证初编》（林编），任半塘《敦煌歌辞总编》（总编），黄征《〈郭煌歌辞总编〉校释商榷》（商榷），项楚《〈郭煌歌辞总编〉匡补》（匡补）。

　　【云谣集杂曲子】
　　○凤归云（闺怨）

　　征夫数载，萍寄他邦。去便无消息，累换星霜。月下愁听砧杵，拟塞雁行。孤眠莺帐里，枉劳魂梦，夜夜飞颺。

　　想君薄行，更不思量。谁为传书与，表妾衷肠。倚牖无言垂血泪，闍祝三光。万般无那处，一炉香尽，又更添香。

　　○又（闺怨）

　　渌窗独坐，修得为君书。征衣裁缝了，远寄边隅。想得为君贪苦战，不惮崎岖。终朝沙碛里，止凭三尺，勇战奸愚。

　　岂知红脸，泪滴如珠。枉把金钗卜，卦卦皆虚。魂梦天涯无暂歇，枕上长嘘。待公卿回故日，容颜憔悴，彼此何如。

　　○又

　　幸因今日，得睹娇娥。眉如初月，目引横波。素胸未消残雪，透轻罗。□□□□□，朱含碎玉，云髻婆娑。

　　东邻有女，相料实难过。罗衣掩袂，行步逶迤。逢人问语羞无力，态娇多。锦衣公子见，垂鞭立马，肠断知麽。

　　○又

　　儿家本是，累代簪缨。父兄皆是，佐国良臣。幼年生于闺阁，洞房深。训习礼仪足，三从四德，针指分明。

　　娉得良人，为国远长征。争名定难，未有归程。徒劳公子肝肠断，谩生心。妾身如松柏，守志强过，鲁女坚贞。

　　○天仙子

　　燕语啼时三月半。烟蘸柳条金线乱。五陵原上有仙娥，携謌扇。香烂漫。留祝華华云一片。

　　犀玉满头花满面。负妾一双偷泪眼。泪珠若得似珍珠，拈不散。知何限。串向红丝应百万。

　　○又

　　燕语莺啼惊教梦。羞见鸾台双舞凤。天仙别后信难通，无人问，桃花洞。休把同心千遍弄。

　　叵耐不知何处去。正时花开谁是主。满楼明月夜三更，无人语。泪如雨。便是思君肠断处。

　　○竹枝子

　　罗幌尘生，帡帏悄悄，笙簧无绪理，恨小郎游荡经年。不施红粉镜台前。只是焚香祷祝天。

　　垂珠泪滴，点点滴成班。待伊来敬共伊言。须改往来段却颠。

　　○又

　　高卷朱帘垂玉牖。公子王孙女。颜容二八小娘。满头珠翠影争光。百步惟闻兰麝香。

　　口含红豆相思语。几度遥相许。修书传与萧娘。倘若有意嫁潘郎。休遣潘郎争断肠。

　　○洞仙歌

　　华烛光辉。深下帡帏。恨征人久镇边夷。酒醒后多风醋。少年夫婿。向渌窗下左偎右倚。拟铺鸳被。把人尤泥。

　　须索琵琶重理。曲中弹到，想夫怜处。转相爱几多恩意。却再叙衷鸳衾枕，愿长与今宵相似。

　　○又

　　悲雁随阳。解引秋光。寒蛩响夜夜堪伤。泪珠串滴，旋流枕上。无计恨征人，争向金风漂荡。捣衣嘹亮。

　　懒寄回文先往。战袍待战，絮重更薰香。殷憋凭驿使追访。愿四塞来朝明帝，令戎客休施流浪。

　　○破阵子

　　莲脸柳眉休韵，青丝罢拢云。暖日和风花戴媚，画ト凋梁燕语新。卷帘恨去人。

　　寂寞长垂珠泪，焚香祷尽灵神。应是潇湘红粉继，不念当初罗帐恩。抛儿虚度春。

　　○又

　　日暖风轻佳景，流莺似问人。正时越溪花捧艳，独隔千山与万津。单于迷虏尘。

　　雪落亭梅愁地，香檀枉注讠哥唇。兰径萋萋芳草绿，红脸可知珠泪频。鱼笺岂易呈。

　　○又

　　风送征轩迢递，参差千里馀。目断妆楼相忆苦，鱼雁百水鳞迹疏。和愁封去书。

　　春色可堪孤枕，心焦梦断□初。早晚三边无事了，香被重眠比目鱼。双眉应自舒。

　　○又

　　年少征夫堪恨，从军千里馀。为爱功名千里去，携剑弯弓沙碛边。抛人如断弦。

　　迢递可知闺阁，吞声忍泪孤眠。春去春来庭树老，早晚王师归却还。免交心怨天。

　　○浣溪沙

　　孋丽景红颜越众希。素胸莲脸柳眉低。拟笑千花羞不坼，懒芳菲。□□□□□□□，□□□□□□□。偏引五陵思恳切，要君知。

　　○又

　　髻绾湘云淡淡妆。早春花向脸边芳。玉腕慢从罗袖出，捧杯觞。

　　纤手令行匀翠柳，素咽謌发绕雕梁。但是五陵争忍得，不疏狂。

　　○柳青娘

　　青丝髻绾脸边芳。淡红衫子掩素胸。出门斜捻同心弄，意恛惶。故使横波认玉郎。

　　叵耐不知何处去，交人几度挂罗裳。待得归来须共语，情转伤。断却妆楼伴小娘。

　　○又

　　碧罗冠子结初成。肉红衫子石榴裙。故着胭脂轻轻染，淡施檀色注謌唇。含情唤小莺。

　　只问玉郎何处去，才言不觉到朱门。扶入锦□□□□，□殷慰。因何辜负少年人。（以上十八首斯一四四一卷）

　　○倾杯乐

　　忆昔笄年。未省离ト，生长深闺苑。闲凭着绣床，时拈金针，拟貌舞凤飞鸾。对妆台重整娇姿面。知身貌算料，岂交人见。又被良媒，苦出言词相诱詃。

　　每道说水际鸯鸾，惟指梁间双燕。被父母将儿疋配，便认多生宿姻眷。一旦娉得狂夫，攻书业抛妾求名宦。纵然选得，一时朝要，荣华争稳便。

　　○又

　　窈窕逶迤，貌超倾国应难比。浑身挂绮罗装束，未省从天得知。脸如花自然多娇媚。翠柳画娥眉，横波如同秋水。裙生石榴，血染罗衫子。

　　观艳{女质}语软言轻，玉钗坠素绾乌云髻。年二八久镇香闺，爱引猧儿鹦鹉戏。十指如玉如葱，银苏体雪透罗裳里。堪娉与公子王孙，五陵年少风流婿。

　　○内家娇

