<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仕女鸾凤，齐登金。坐迳闲阶□□□□□□□□专心。恳望转加新。金丝线，织成鸾□□□□□□□□□得，金枝合蝉野马，竞逐纷纭。□□□□□□□□□直千金。足蜂蕊蕊攒花蒲□□□□□□□□□□，直为无人往，达进入西秦。共练□□□□□□□□□□然织成端疋，遣家僮市卖，不□□□□□□□□□□窗每恨织锦纹。报仕女，两两三三，□□□□□归邻。从此后，更也无人，日夜无效功。

　　○失调名（伤蛇曲子）

　　听说昔时隋侯，奉命出使行□□□□□□□□伤。临欲丧。眼中光泪流，血染路傍。□□□□□□□□开展芝囊。取药对裹，□□□□□□□□□□□□□□□□归日，见一二八童子□□□□□□□□□□□□蛇改易，蒙君□□□□□□□□□□□□□□□，其蛇昼夜□□□□□□□□□□□□□堂。

　　○失调名（曲子□□□）

　　（上阙）吐萌（下阙）

　　（上阙）日西山（下阙）（以上二十七首斯二六○七卷）

　　○别仙子

　　此时模样，算来是，秋天月。无一事，堪惆怅，须圆阙。穿窗牖，人寂静，满面蟾光如雪。照泪痕何似，两眉双结。

　　晓楼钟动，执纤手，看看别。移银烛，偎身泣，声哽噎。家私事，频付嘱，上马临行说。长思忆，莫负少年时节。

　　○菩萨蛮

　　枕前发尽千般愿。要休且待青山烂。水面上秤锤浮。直待黄河彻底枯。

　　白日参辰现。北斗回南面。休即未能休。且待三更见日头。

　　○酒泉子

　　砂多泉头，伴贼寇枪张怒起，语报恩住裴氏晖威（下缺）（以上二首斯四三三二卷）

　　○谒金门

　　开于阗。绵绫家家总满。奉献生龙及玉宛。将来百姓看。

　　尚书坐宫殿。四塞休征罢战。但阿郎千秋岁，甘州他自离乱。（斯四三五九卷）

　　○失调名

　　莨菪不归乡。经今半夏姜。去他乌头了，血滂滂。他家附子豪强。父母依意美，长短桂心，日夜思量。（斯四五○八卷）

　　○婆罗门（咏月曲子）

　　望月婆罗门。青霄现金身。面带黑色齿如银。处处分身千万亿，锡杖拨天门。双林礼世尊。

　　○其二

　　望月陇西生。光明天下行。水精宫里乐轰轰，两边仙人常瞻仰，鸾罗鹤弹筝。凤凰说法听。

　　○其三

　　望月曲弯弯。初生似玉环。渐渐团圆在东边。银城周回星流遍。锡杖夺天门，明珠四畔悬。

　　○其四

　　望月在边州。江东海北头。自从亲向月中游。随佛逍遥登上界，端坐宝花楼。千秋以万秋。（以上四首斯四五七八卷）

　　○山花子

　　去年春日长相对。今年春日千山外。落花流水东西路，难期会。

　　西江水竭南山碎。亿得终日心无退。当时只合同携手，悔悔悔。（斯五五四○卷）

　　○望江南

　　边塞苦，圣上合闻声。背番归汉经数岁，常闻大国作长城。金榜有嘉名。

　　太保化，永保更延龄。每抱沈机扶社稷，壹人有庆万家荣。早愿拜龙旌。

　　○又

　　龙沙塞，远路隔烽波。每恨诸蕃生流滞，只缘当路寇雠多。抱屈争那何。

　　新恩照，圣泽遍天涯。大朝选差中外使，今因绝塞渐经过。路次合通和。

　　○又

　　曹公德，为国拓西边。六戎尽来作百姓，压弹河陇定羌浑。雄名远近闻。

　　尽忠孝，向主立殊勋。静难论兵扶社稷，恒将筹略定妖氛。愿万载作人君。（以上三首斯五五五六卷）

　　○失调名

　　塞北征战几时休。罢风流。汝家夫□□□□，荏苒已经秋。

　　寒衣造了无人送，凭□□□书将。沙窗孤雁叫，泣泪数千行。

　　○失调名

　　报闻寰海圣明君。感皇恩。八方无事妖氛净。定乾坤。

　　君臣道泰如鱼水，衣永挂长新。道属轻山岳，千秋与万春。

　　○送征衣

　　今世共你如鱼水，是前世因缘。两情准拟过千年。转转计较难。交汝独自孤眠。

　　每见庭前双飞燕，他家如自然。□□□□到君边。心穿石也穿。愁甚不团圆。

　　○失调名

　　（上缺）宜美人秋水似天仙。红娘子本住□□□□□儿终日绕花间。举头聚落秋□□□□梅上采莲船。杨柳枝朵堕落西（下缺）（以上四首斯五六四卷）

　　○失调名

　　六问枕不平，看似□□□。事从后园去，后园□□□。金钗薄落地，口作台枚舌。罗带自嫌长，自作同心结。东□枕不平，盖郎园转歇。君作□□心，莫听闲人说。（斯五八五二卷）

　　○郑郎子词

　　青丝弦，挥白玉。宫商角徵羽，五音足。何时得对明主弹，一弦弹却天下曲。

　　【斗百草词】
　　○第一

　　建士祈长生，花林摘浮郎。有情离合花，无风独摇草。喜去喜去觅草。色数莫令少。

　　○第二

　　佳丽重明臣，争花竞斗新。不怕西山白，惟须东海平。喜去喜去觅草，觉走斗花先。

　　○第三

　　望春希长乐，南楼对北华。但看结李草，何时怜缬花。喜去喜去觅草，斗罢且归家。

　　○第四

　　庭前一株花，芬芳独自好。欲摘问傍人，两两相捻取。喜去喜去觅草，灼灼其花报。

　　【阿曹婆词】
　　○第一

　　昨夜春风来入户，动如开。只见庭前花欲发，半含ㄉ。直为辞君容貌改，征夫镇在陇西杯。正见前庭双鹊喜，君在塞外远征回。梦先来。

　　○第二

　　独坐幽闺思转多。意如何。秋夜更长难可度，慢怜他。每恨狂夫薄行迹，一从征出镇蹉。直与辞君容貌改，疆场还道□□□，□□□。

　　○第三

　　当本祗言三载归。灼灼期。朝暮啼多淹损眼，信音稀。妾守空闺恒独寝，君在塞北亦应知。懊恼无知呈肝胆，留心会合待明时。□□□。

　　【何满子词】
　　○第一

　　平夜秋风凛凛高。长城侠客逞雄豪。手执刚刀利如雪，腰间恒垂可吹毛。

　　○第二

　　秋水澄澄深复深。喻如贱妾岁寒心。江头寂寞无音信，薄暮惟闻黄鸟吟。

　　○第三

　　城傍猎骑各翩翩。侧坐金鞍调马鞭。胡言汉语真难会，听取胡歌甚可怜。

　　○第四

　　金河一去路千千，欲到天边更有天。马上不知何处变，回来未半早经年。

　　【剑器词】
　　○第一

　　皇帝持刀强，一一上秦王。闻贼勇勇勇，拟欲向前汤。应手五三个，万人谁敢当。从家缘业重，终日事三郎。

　　○第二

　　丈夫气力全，一个拟当千。猛气冲心出，视死亦如眠。弯弓不离手，恒日在阵前。譬如鹊打雁，左右悉皆穿。

　　○第三

　　排备白旗舞，先自有由来。合如花焰秀，散若电光开。喊声天地裂，腾踏山岳摧。剑器呈多少，浑脱向前来。（以上十五首斯六五三七卷）

　　【失调名】
　　（上缺）褰旧戎装。却着汉衣裳。家住大杨海，蛮骞不会宫商。今日得逢明圣主，感恩光。

　　【献忠心】
　　臣远涉山水，来慕当今。到丹阙，御龙楼。弃毡帐与弓剑，不归边地。学唐化，礼仪同，沐恩深。

　　见中华好，与舜日同。垂衣理，教花隆。臣遐方无珍宝，愿公千秋住。感皇泽，垂珠泪，献忠心。

　　【又】
　　蓦却多少云水，直至如今。陟历山阻，意难任。早晚得到唐国里，朝圣明主。望丹阙，步步泪，满衣襟。

　　生死大唐好，喜难任。齐拍手，奏乡音。各将向本国里，呈歌舞。愿皇寿，千万岁，献忠心。

　　【酒泉子】
　　每见惶惶，队队雄军惊御辇。蓦街穿巷犯皇宫。只拟夺九重。

　　长枪短剑如麻乱。争那失计无投窜。金箱玉印自携将。任他乱芬芳。（以上四首伯二五○六卷）

　　【定西蕃】
　　事从星车入塞，冲砂碛，冒风寒。度千山。

　　三载方达王命，岂辞辛苦艰。为布我皇纶纬，定西蕃。（伯二六四一卷）

　　【思越人】
　　一枝花，一盏酒，小□争不□□。□□□□终不醉，无花对酒难□。

　　一枝遗□□□□，□枝慕我心迷。几度拟判判不得，思量□□□垂。

　　【又】
　　美东邻，多窈窕，绣裙步步轻抬。独向西园寻女伴，笑时双脸莲开。

　　少年分手低声问，匆匆恨阙良媒。怕被颠狂花下恼，牡丹不折先回。

　　【怨春闰】
　　好天良夜月，碧霄高挂。羞对文鸾，泪湿红罗巴。时敛愁眉，恨君颠罔，夜夜归来，红烛长流云榭。

　　夜久更深，罗帐虚薰兰麝。频频出户，迎取嘶嘶马。含笑阖，轻轻骂。把衣ㄎ扌奢。叵耐金枝，扶入水精帘下。（以上三首伯二七四八卷）

　　【捣练子】
　　孟姜女，杞梁妻。一去燕山更不归。造得寒衣无人送，不免自家送征衣。

　　长城路，实难行。乳酪山下雪。吃酒则为隔饣卞病，愿身强健早还归。

　　【又】
　　堂前立，拜辞娘。不觉眼中泪千行。劝你耶娘少怅望，为吃他官家重衣粮。辞父娘了，入妻房。莫将生分向耶娘。君去前程但努力，不敢放慢向公婆。

　　【望江南】
　　娘子面，磴了再重磨。昨来忙莫行里少，盖缘傍伴迸夫多。所以不来过。

　　莫攀我，攀我太心偏。我是曲江临池柳，者人折了那人攀。恩爱一时间。

　　【又】
　　敦煌郡，四面六蕃围。生灵苦屈青天见，数年路隔失朝仪。目断望龙墀。

　　新恩降，草木总光晖。若不远仗天威力，河湟必恐陷戎夷。早晚圣人知。

　　【酒泉子】
　　红耳薄寒。摇头弄耳摆金辔。曾经数阵战场宽。用势却还边。

　　入阵之时，汗流似血。齐喊一声而呼歇。但则收阵卷旗幡。汗散卸金鞍。

　　【又】
　　三尺青蛇，斩新铸就锋刃快。沙鱼裹霸用银装。实见七星光。

　　曾经长蛇偃月阵。一遍离匣神鬼遁。鸿门会上佑明王。胜用一条枪。

　　【杨柳枝】
　　春来春去春复春。寒暑来频。月生月尽月还新。又被老催人。只见庭前千岁月，长在常存。不见堂上百年人。尽总化为尘。（以上七首伯二八○九卷）

　　【定风波】
　　阴毒伤寒脉又微。四支厥冷厌难医。更遇盲医与宣泻。休也。头面大汗永分离。

　　时当五六日，头如针夹刂汗微微。吐逆黏滑全沉细。胃脉坟。斯须儿女独孤凄。

　　【又】
　　夹食伤寒脉沉迟。时时寒热汗微微。只为脏中有结物，虚汗出，心脾连胃睡不得。

　　时当八九日，上气喘粗人不识。鼻颤舌焦容□黑。明医识。堕积千金医不得。

　　【又】
　　风湿伤寒脉紧沉。遍身虚汗似汤淋。此是三伤谁识别。情切。有风有К有食结。

