<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　知道钟馗猛勇，世间专。能翻海，解移山。捉鬼不曾闲。见我手中宝剑，利新磨。斫妖魅，去邪魔。见鬼了，血波。者鬼意如何。争敢接来过。小鬼咨言大哥。审须听（下缺）（列一四六五卷）

　　【菩萨蛮】
　　自从宇内充戈戟。狼烟处处熏天黑。早晚竖金鸡。休磨战马蹄。

　　淼淼三江水。半是儒生泪。老尚逐经才。问龙门何日开。

　　【望江南】
　　天上月，遥望似一团银。夜久更阑风渐紧，为奴吹散月边云。照见负心人。

　　【又】
　　五梁台上月，一片玉无瑕。迤逦看归西海去，横云出来不敢遮。绕天涯。（以上三首王国维校本）

　　【鹊踏枝】
　　叵耐灵鹊多瞒语。送喜何曾有凭据。几度飞来活捉取。锁上金笼休共语。

　　比拟好心来送喜。谁知锁我在金笼里。欲他征夫早归来，腾身却放我向青云里。

　　【长相思】
　　旅客在江西。富贵世间稀。终日红楼上，□□舞著棋。

　　频频满酌醉如泥。轻轻更换金卮。尽日贪欢逐乐，此是富不归。

　　【又】
　　哀客在江西。寂寞自家知。尘土满面上，终日被人欺。

　　朝朝立在市门西。风吹泪□双垂。遥望家乡长短。此是贫不归。

　　【又】
　　作客在江西。得病卧毫厘。还往观消息。看看似别离。

　　村人曳在道傍西。耶娘父母不知。身上刂牌书字，此是死不归。（以上四首《敦煌零拾》本）

　　【鱼歌子（上王次郎）】
　　春雨微，香风少。帘外莺啼声声好。伴孤摒，微语笑。寂对前庭悄悄。

　　当初去，向郎道。莫保青娥花容貌。恨狂夫，不归早。交妾实在懊恼。（贞松堂藏本）

　　【鱼歌子】
　　绣帘前，美人睡。厅前︵子频频吠。雅奴卜，玉郎至。扶下驿骝沉醉。

　　出屏帏，正起。莺啼湿尽相思被。共别人，好说我不是。得莫辜天负地。

　　【南歌子】
　　获幸相邀命，攀连坐未闲。卑微得接对尊颜。今日同（下缺）。（以上二首赵尊岳校本）

　　【失调名】
　　（上缺）射立甚分明，王把金弓接画干。四围百姓看。脚踏□白□坛。发箭到长安。

　　适□面，从来合有洞庭君。恰似前过□，侧耳听。只似觉凄声。

　　【失调名】
　　一家归，□年尽，日渐高。□□上诣开云道。专诚请事大王王。生死说一场。自身受甚苦，观音也合知。

　　自身坐处无罪过，三边使来不发遣，一封书，青天也合知。

　　【失调名】
　　男儿出外迳前行。路上慎莫逢劫贼兵。两家排阵便该门，三棱凿子乱纵横。夺目云中落羽条，相谓莫交亚鹊争。

　　【浣溪沙】
　　一只黄鹰薄天飞，空中罗网嗟长悬。唤取家中好恩眷。贪人言。

　　高意郎君劳敬缚，忽然得夺旋高天。悔不当初人心负，奉你两个没因缘。

　　【失调名】
　　问安分明不以潘。绕欢。贱妾□□□□之五更，外看。远闻孤山风动晓，心酸。弼手两夸酒家钱。黄天。愿作江河变成川。将身航海没波澜。

　　【失调名】
　　草头霜冷误中年。误中年。先须学取礼仪全。誓愿莫归还。

　　脱却皮裘返汉国，返汉国。多应养马上胭脂山。泪眼仰青天。

　　【临江仙】
　　大王处分警烽烟。山路阻隔多般。寒风切切贱于丹。行路远，正见一条天。

　　愿我早晚脱山川。大王尧舜团圆。自今已后把枪攒，舍金甲，齐唱快活年。

　　【失调名】
　　大丈夫汉，为国莫思身。单枪匹马抢排阵，尘飞草动便须去，已后敬家斤。

　　两阵壁，隐微处莫潜身。腰间四围十三尺，龙泉宝剑靖妖雾。举将来，献明君。

　　【失调名】
　　离却沙场别却妻。交我儿婿远征行。乃可[A19A]鞍梯汉齐。大王不容许女人齐。

　　女人束妆有何妨。妆束出来似神王。乃可刀头剑下死，夜夜不愿守空房。

　　【浣溪沙】
　　忽见山头水道烟。鸳鸯擐甲被金鞍。马上弯弓搭箭射，塞门看。

　　为报乞寒王子大，胭脂山下战场宽。丈夫儿出来须努力，觅取策三边。

　　【失调名】
　　抛我一身却，自家一身当。归汉路，千万忆，君若在，生之时，不为人，死卿卿，忆着眼中泪落千行。

　　道路遥远。早晚得见回过，黄河水满，过三边。上过，不觉水深浅。早去过，日落西下得相见。

　　【浣溪沙】
　　万里迢停不见家。一条黄路绝鸣沙。自忆家乡心意乱，日长斜。

　　海水亲来望□，远闻孤雁转思多。惆怅年年归北路，曲子催送浪淘沙。

　　【失调名】
　　一不愿耶娘老，二不愿梵公王。三不愿无弟兄，四不愿自身当。

　　燕子云中鸟，下来绕北堂。同席温美酒，且以唱歌人。（以上十三首周绍良校本）


乔知之
　　乔知之（？--六九○），同州冯翊（今陕西大荔）人。武后时，累除右补阙，迁左司郎中。武承嗣夺其侍婢窈娘，知之作《绿珠篇》以寄情，密送与婢，婢感愤自杀。承嗣大怒，因讽酷吏罗织诛之，时在武后载初元年（六九○）八月。有《乔知之集》，不传。《旧唐书》卷一九○中有传。另参《本事诗·情感第一》、《唐诗纪事》卷六。

　　乔知之作品一首，依明刻本《唐词纪》录存，参校宋本《文苑英华》、宋本《乐府诗集》、嘉靖本《万首唐人绝句》。

　　【杨柳枝】
　　可怜濯濯春杨柳，攀折将来就纤手。妾容与此同盛衰，何必君恩能独久。（明刻本《词纪》卷一二）


贺知章
　　贺知章（六五九--七四四），字季真，自号四明狂客，越州永兴（今浙江萧山）人。证圣元年（六九五）及第。授国子四门博士，迁太常博士。玄宗开元十年（七二二）与张说等同修《六典》，后转太常少卿。十三年，迁礼部侍郎，后改工部侍郎。二十六年，迁太子宾客，兼正授秘书监。天宝三年（七四四）卒，年八十六。《旧唐书》卷一九○中、《新唐书》卷一九六有传。另参《唐才子传校笺》卷三。

　　贺知章作品一首，据明刻本《古今词统》录存，参校丛刊本《才调集》、稗海本《云溪友议》、鲍本《鉴诫录》、洪本《唐诗纪事》、月窗本《诗活总龟》。

　　【柳枝】
　　碧玉装成一树高。万条垂下绿丝绦。不知细叶谁裁出，二月春风是剪刀。（明刻本《古今词统》卷二）


崔液
　　崔液（？--七一三？），字润甫，定州安喜（今河北定县）人。崔之弟。举进士第一。累官至殿中侍御史、吏部员外郎。玄宗先天二年（七一三），坐兄配流，亡命郢州，作《幽征赋》以见意，辞甚典丽。遇赦还，道病卒。有文名，尤工五言诗。有《崔液集》，已佚。《旧唐书》卷七四、《新唐书》卷九九有传。

　　崔液作品二首，据明刻本《词品》录存，参校宋本《乐府诗集》、明刻本《古今词统》、康熙本《全唐诗》、内府本《历代诗馀》、道光本《词综补遗》、光绪本《词律》、内府本《词谱》、伍本《焦氏笔乘》等。

　　【踏歌词】
　　彩女迎金屋，仙姬出画堂。鸳鸯裁锦袖，翡翠帖花黄。歌响舞行分，艳色动流光。

　　【又】
　　庭际花微落，楼前汉已横。金壶催夜尽，罗袖舞寒轻。调笑畅欢情未半，著天明。（以上二首明刻本《词品》卷）


张说
　　张说（六六七--七三一），字道济，一字说之，祖籍河东（今山西永济），徙居洛阳。武后载初元年（六八九），应诏举，对策第一，授太子校书，累转右补阙。中宗即位，召拜兵部员外郎，累转工部侍郎。睿宗即位，迁中书侍郎，兼雍州长史。景云二年（七一○），同中书门下平章事。玄宗开元元年（七一三），拜中书令，封燕国公。以与姚崇不合，出为相州刺史，转岳州刺史。累官至尚书左丞相。开元十八年十二月卒，年六十四。著有《张说之集》（一作《张燕公集》）。《旧唐书》卷九七、《新唐书》卷一二五有传。

　　张说作品六首，据康熙本《全唐诗》录存，参校嘉靖本《张说之文集》、活字本《张说之集》。

　　【舞马词】
　　万玉朝宗凤。千金率领龙媒。眄鼓凝骄蹀躞，听歌弄影徘徊。

　　【又】
　　天鹿遥徵卫叔，日龙上借羲和。将共两骖争舞，来随八骏齐歌。

　　【又】
　　彩旄八佾成行。时龙五色因方。屈膝街杯赴节，倾心献寿无疆。

　　【又】
　　帝皂龙驹沛艾，星阑骥子权奇。腾倚骧洋应节，繁骄接迹不移。

　　【又】
　　二圣先天合德，群灵率土可封。击石骖驿紫燕，金顾步苍龙。

　　【又】
　　圣君出震应。神马浮河献图。足蹋天庭鼓舞，心将帝乐踟蹰。（以上八首康熙本《全唐诗》卷八）


王之涣
　　王之涣（六八八--七四二），字季凌，郡望晋阳（今山西太原），五世祖王隆之为绛州刺史，遂占籍绛州（今山西新绛）。以荫调补冀州衡水主簿，因受诬构，拂衣去官。居家十五年，复补文安县尉。玄宗天宝元年卒于官，享年五十五。事迹据靳能《唐故文安郡文安县太原王府君墓志铭并序》，《唐才子传校笺》卷三。

　　王之涣作品一首，据康熙本《古今词话》录存，参校沈本《国秀集》、宋本《文苑英华》、嘉靖本《万首唐人绝句》。

　　【梁州歌】
　　黄河远上白云间，一片孤城万仞山。羌笛何须怨杨柳，春风不渡玉门关。（康熙本《古今词话·词话》上卷引《乐府衍义》）


崔国辅
　　崔国辅（生卒年不详），吴郡（《今江苏苏州）人，一作山阴（今浙江绍兴）人。玄宗开元十四年（七二六）登进士第，任山阴尉，后为许昌令。入为左补阙、起居舍人。天宝中，任礼部员外郎、集贤院直学士。坐与王钅共近亲，贬竟陵郡司马。事迹参《唐诗纪事》卷一五、《唐才子传校笺》卷二。

　　崔国辅作品一首，据明刻本《唐词纪》录存，参校宋本《乐府诗集》、嘉靖本《万首唐人绝句》。

　　【采莲子】
　　玉溆花争发，金塘水乱流。相逢畏相失，并着采莲舟。（明刻本《唐词纪》卷五）


王昌龄
　　王昌龄（六九○？--七五六？），字少伯，京兆万年（今陕西西安）人。玄宗开元十五年（七二七），登进士第，补秘书省校书郎。二十二年（七三四），登博学宏词科，授汜水尉。二十七年（七三九），贬岭南。明年，北归，任江宁丞。天宝中，贬龙标尉。安史乱时，还乡里，为亳州刺史闾丘晓所杀。《旧唐书》卷一九○下、《新唐书》卷二○三有传。另参《唐才子传校笺》卷二。

