<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王昌龄作品二首，据明刻本《唐词纪》录存，校以朱本、黄本《王昌龄诗》、活字本《王昌龄集》、宋本《乐府诗集》、嘉靖本《万首唐人绝句》。

　　【采莲子】
　　吴姬越艳楚王妃，争弄莲舟水湿衣。来时浦口花迎入，采罢江头月送归。

　　【又】
　　荷叶罗裙一色裁。芙蓉向脸两边开。乱入池中看不见，闻歌始觉有人来。（以上二首明刻本《唐词记》卷五）

李白
　　李白作品一首，据康熙本《记红集》录存，参校宋刊本、缪本、王本《李太白文集》、萧本《分类补注李太白集》、丛刊本《才调集》、影宋本《无名氏诗集》。

　　【秋风清】
　　秋风清。秋月明。落叶聚还散，寒鸦栖复惊。相思相见知何日，此时此夜难为情。（康熙本《纪红集》卷一）

王维
　　王维（七○一--七六一），字摩诘，祖籍太原祁县，父处廉徙家于蒲，遂为蒲州（今山西永济）人。玄宗开元九年（七二一）登进士第。调太乐丞，坐累为济州司仓参军。二十三年，张九龄执政，擢右拾遗。二十五年，迁监察御史。二十八年，以殿中侍御史知南选。天宝元年（七四二）官左补阙。十一载，拜吏部郎中。十四载，迁给事中。次年，安禄山陷长安，维扈从不及，为乱军所得，被迫受伪职。肃宗乾元中，责授太子中允，寻迁中书舍人。上元元年（七六○）转尚书右丞。次年卒，年六十一。有《王右丞集》十卷。《旧唐书》卷一九○下、《新唐书》卷二○二有传。另参《唐才子传校笺》卷二。

　　王维作品二首，分别据万历本《花草粹编》、明刻本《唐词纪》录存，参校元刊本《王右丞集》、丛刊本《才调集》、宋本《文苑英华》、宋本《乐府诗集》、嘉靖本《万首唐人绝句》、成化本《瀛奎律髓》、内府本《历代诗余》、内府本《词谱》。

　　【一片子】
　　柳色青山映，梨花雪鸟藏。绿窗桃李下，闲坐叹春芳。（万历本《花草粹编》卷一）

　　【渭城曲】
　　渭城朝雨轻尘。客舍青青柳色春。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。（明刻本《唐词纪》卷六）

岑参
　　岑参（七一五？--七七○），荆州江陵（今属湖北）人，郡望南阳。玄宗天宝三载（七四四），登进士第，授右内率府兵曹参军。八载，赴安西入节度使高仙芝幕掌书记。十载，回长安。十三载，迁大理评事兼监察御史，充安西北庭节度判官。肃宗至德元载（七五六），领伊西北庭支度副使。次年，以杜甫等举荐入朝为右补阙。乾元二年（七五九），转起居舍人，寻出为虢州长史。代宗实应元年（七六二），改太子中允，兼殿中侍御史，充关西节度判官。次年入朝供职。永泰元年（七六五），出为嘉州刺史。世称岑嘉州。大历四年末或五年初，卒于成都旅舍。著有《岑嘉州集》。事迹据杜确《岑嘉州诗集序》、《岑参集校注》附《岑参年谱》、《唐才子传校笺》卷三。

　　岑参作品二首，分别据明刻本《唐词纪》、康熙本《古今词话》录存，参校宋刊本《岑嘉州诗》、活字本《岑嘉州集》、宋本《文苑英华》、宋本《乐府诗集》、嘉靖本《万首唐人绝句》。

　　【长命女】
　　雪送关西雨，风传渭北秋。孤灯然客梦，寒杵捣乡愁。（明刻本《唐词纪》卷七）

　　【六州歌头】
　　西去轮台万里余。也知音信日应疏。陇山鹦鹉能言语，为报家人数寄书。（康熙本《古今词话·词话》上卷引《乐府衍义》）

李康成
　　李康成（生卒年里不详），天宝间曾编选《玉台后集》十卷，录沈、宋、王、杨、卢、骆而下二百九人、诗六百七十首（今佚）。大历中，刘长卿有《严陵钓台送李康成赴江东使》诗。事迹据袁本《郡斋读书志》卷四下、《文献通考》卷二四八《经籍考》、《刘随州集》卷三。

　　李康成作品一首，据乾隆本《唐诗笺要》录存，参校宋本《文苑英华》。

　　【采莲曲】
　　采莲去。月没春江曙。翠钿红袖水中央。青荷莲子杂衣香。云起风生归路长。归路长。

　　那得久。急回船，两摇手。（乾隆本《唐诗笺要》后集卷八附词）

元结
　　元结（七一九--七七二）。字次山，自号元子、漫叟，河南鲁山（今属河南）人。玄宗天宝十三年（七五四）登进士第。肃宗乾元二年（七五九），擢右金吾兵曹。旋以监察御史充山南东道节度使参谋。代宗广德元年（七六三）任道州刺史。大历三年（七六八），迁容管经略使。四年，拜左金吾卫将军，并御史中丞，管使如故。七年，应诏回长安，病卒于旅舍，年五十四。有《元次山集》十卷。《新唐书》卷一四三有传。另参《颜鲁公文集》卷五《元君表墓碑铭》、孙望《元次山年谱》。

　　元结作品五首，据明刻本《唐词纪》录存，参校明刊本《元次山文集》、宋本《乐府诗集》、嘉靖本《万首唐人绝句》。

　　【Ы乃曲】
　　大历丁未中，漫叟以军事诣都，使还州，逢春水，舟行不进，作《Ы乃》五曲，舟子唱之，盖欲取适于道路耳。词曰

　　独存名迹在人间。顺俗与时未安闲。来谒大官兼问政，扁舟却入九疑山。

　　【又】
　　湘江二月春水平。满月和风宜夜行。唱桡欲过平阳戍，守吏相呼问姓名。

　　【又】
　　千里枫林烟雨深。无朝无暮有猿吟。停桡静听曲中意，好是云山韶音。

　　【又】
　　零陵郡北湘水东。浯溪形胜满湘中。溪口石颠堪自逸，谁人能伴作渔翁。

　　【又】
　　下泷船似入深渊。上泷船似欲升天。泷南始到九疑郡，应绝高人乘兴船。（以上五首明刻本《唐词纪》卷七）

张继
　　张继（？--七七九？），字懿孙，襄州（今湖北襄樊）人，郡望南阳（今属河南）。玄宗天宝十二载（七五三）登进士第。代宗大历初，以检校祠部员外郎出任转运使判官，分掌财赋于洪州。约卒于大历末年。事迹据《唐代诗人丛考·张继考》、《唐才子传校笺》卷三。

　　张继作品一首，据明刻本《唐词纪》录存，参校宋本《乐府诗集》、康熙本《全唐诗》。

　　【长相思】
　　辽阳望河县，白首无由见。海上珊瑚枝，年年寄春燕。（《唐词纪》卷八）

张潮
　　张潮（生卒年不详），一作张朝。润州丹阳（今属江苏）人。大历时处士。事迹据《新唐书》卷六○《艺文志》之《包融诗》注、《唐诗纪事》卷二七。

　　张潮作品一首，据明刻本《唐词纪》录存，参校宋本《文苑英华》、钞本《诗渊》、康熙本《全唐诗》。

　　【采莲子】
　　朝出沙头日正红，晚来云起半江中。赖逢邻女曾相识，并着莲舟不畏风。（明刻本《唐词纪》卷五）

韩翃
　　韩翃（生卒年不详），字君平，南阳（今属河南）人。玄宗天宝十三载（七五四）进士及第。肃宗宝应元年（七六二）为淄青节度使侯希逸从事、检校金部员外郎。代宗永泰元年（七六五）侯希逸为部将所逐，翃随之返长安，闲居十年。代宗大历九年（七七四）为汴州节度使田神玉从事。十四年（七七九）李希烈以汴将逐其主帅，翃遂佐希烈。后李勉入汴，翃复入其幕。德宗建中元年（七八○），除驾部郎中知制诰。官至中书舍人。约卒于德宗贞元初。原有《韩翃诗集》五卷，今传《韩君平集》三卷。《新唐书》卷二○三有传。另参《唐诗纪事》卷三○、《唐才子传校笺》卷四。

　　韩翃作品一首，据万历本《花草粹编》录存，参校津逮本《本事诗》、谈本《太平广记》、洪本《唐诗纪事》、宋本《全芳备祖》。

　　【章台柳】
　　○寄柳氏

　　章台柳。章台柳。往日依依今在否。纵使长条似旧垂，亦应攀折他人手。（万历本《花草粹编》卷一）

柳氏
　　柳氏（生卒年里不详），原为李某宠姬，后归韩。安史乱起，落发为尼，寄居法灵寺。不久为沙吒利所劫，宠之专房。后复归韩。事迹据《太平广记》卷四八五引许尧佐《柳氏传》、《本事诗·情感第一》、《唐诗纪事》卷三○。

　　柳氏作品一首，据万历本《花草粹编》录存，参校津逮本《本事诗》、谈本《太平广记》、洪本《唐诗纪事》、宋本《全芳备祖》。

　　【章台柳】
　　○答韩员外

　　杨柳枝，芳菲节。可恨年年赠离别。一叶随风忽报秋，纵使君来岂堪折。（万历本《花草粹编》卷一）

顾况
　　顾况（七二七？--八二○？），字逋翁，号华阳山人，苏州（今属江苏）人。肃宗至德二载（七五七）登进士第。代宗大历间，任温州永嘉监盐官。德宗建中元年（七八○）任浙江东西观察使韩判官。贞元初，任校书郎，旋迁著作郎。五年（七八九）贬饶州司户。九年去官隐居茅山，受道。宪宗元和末卒。原有《顾况集》二十卷，今存四卷。《旧唐书》卷一三○有传。另参《唐诗纪事》卷二八、《历代名画记》卷一○、《唐才子传校笺》卷三。

　　顾况作品二首，据丛刊本《乐府雅词》录存一首，参校聚珍本《能改斋漫录》、丁本《艇斋诗话》、稗海本《野客丛书》。另据宋本《乐府诗集》录一首，参校影宋本《华阳真逸诗》、活字本《顾况集》、席本《顾逋翁诗集》、嘉靖本《万首唐人绝句》。

　　【渔父词】
　　新妇矶边月明。女儿浦口潮平。沙头鹭宿鱼惊。（丛刊本《乐府雅词》卷中徐俯《鹧鸪天》原注）

　　【竹枝】
　　帝子苍梧不复归。洞庭叶下荆云飞。巴人夜唱竹枝后，肠断晓猿声渐稀。（宋本《乐府诗集》卷八一）

陈羽
　　陈羽（七三三？--？）江东人。德宗贞元八年（七九二）登进士第。后曾任东宫卫佐。有《陈羽集》一卷。事迹据《直斋书录解题》卷一九、《唐才子传校笺》卷五。

　　陈羽作品二首，据明刻本《唐词纪》录存，参校宋本《文苑英华》、宋本《乐府诗集》、嘉靖本《万首唐人绝句》。

　　【步虚词】
　　汉武清斋读鼎书。内官扶上紫云车。坛上月明宫殿闭，仰看星斗礼空虚。

　　【又】
　　楼殿层层阿母家。昆仑山顶住红霞。笙歌出见穆天子，相引笑看琪树花。（以上二首明刻本《唐词纪》卷一五）

刘长卿
　　刘长卿作品一首，据内府本《词谱》录存，参校明本《刘随州文集》、活字本《刘随州集》。

　　【秋风清】
　　新安路。人来去。早潮复晚潮，明日知何处。潮水无情亦解归，自怜长在新安住。（《词谱》卷二）

韦应物
