<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韦应物作品一首，据康熙本《古今词话》录存，参校活字本《韦苏州集》、宋本《乐府诗集》、嘉靖本《万首唐人绝句》。

　　【三台令】
　　不寐倦长更，披衣出户行。月寒秋竹冷，风切夜窗声。（康熙本《古今词话·词话》上卷）

张荐
　　张荐（七四四--八○四），字孝举，深州陆泽（今河北深县）人，家于邗沟（今江苏扬州），后寓居江左。代宗大历中，朝廷徵为左右御率府兵曹参军，以母疾未就。服除，召充史馆修撰，以劳授阳翟尉。德宗兴元元年（七八四），拜左拾遗。次年，为太常博士。兴元四年（七八八），转殿中侍御史。后迁工部员外郎，转本司郎中。十一年，拜谏议大夫，改秘书少监，同年转秘书监。二十年六月，迁工部侍郎，兼御史大夫，充入吐蕃吊祭使。七月，病卒于道中。著有《灵怪集》等。《旧唐书》卷一四九、《新唐书》卷一六一有传。另参《权载之文集》卷二二《张公墓志铭并序》、《唐诗纪事》卷三一。

　　张荐作品一首，从明刻本《词品》录存（原属王丽真），参校谈本《太平广记》。

　　【字字双】
　　床头锦衾斑复斑。架上朱衣殷复殷。空庭明月闲复闲，夜长路远山复山。（明刻本《词品》卷二）

于鹄
　　于鹄（生卒年里不详），大历、贞元间诗人。曾佐荆南节度幕，隐居汉阳。与张籍友善。张籍有《哭于鹄》诗。事迹据《唐诗纪事》卷二九、《唐才子传校笺》卷四。

　　于鹄作品一首，据内府本《词谱》录存，参校席本《于鹄诗集》、毛本《御览诗》、江户本《又玄集》、稗海本《云溪友议》、洪本《唐诗纪事》、宋本《乐府诗集》、嘉靖本《万首唐人绝句》。

　　【曲】
　　闲向江头采白。常随女伴赛江神。众中不敢分明语，暗掷金钱卜远人。（内府本《词谱》卷一）

戎昱
　　戎昱（生卒年不详），荆南（今湖北江陵）人。肃宗上元中在长安，宝应中遇滑州、洛阳。代宗大历初为荆南节度从事。后入湖南观察使幕，转桂州观察使幕。德宗建中末，为辰州刺史。贞元中，为虔州刺史。事迹据《唐诗纪事》卷二八、《唐代诗人丛考·戎昱考》、《唐才子传校笺》卷三。

　　戎昱作品一首，据明刻本《唐词纪》录存，参校宋本《乐府诗集》、洪本《唐诗纪事》、嘉靖本《万首唐人绝句》、钞本《诗渊》。

　　【采莲子】
　　涔阳女儿花满头。毵毵同泛木兰舟。秋风日暮南湖里，争唱菱歌不肯休。（明刻本《唐词纪》卷五）

李端
　　李端（生卒年不详），字正己，赵郡（今河北赵县）人。代宗大历五年（七七○）登进士第，授秘书省校书郎。德宗初，移疾江南，授杭州司马。约卒于贞元三年（七八七）前。有《李端集》四卷。事迹据姚合《又玄集》卷上、《旧唐书》卷一六三《李虞仲传》、《唐才子传校笺》卷四。

　　李端作品一首，据内府本《词谱》录存，参校宋刊本《李端诗集》、活字本《李端集》、宋本《乐府诗集》、嘉靖本《万首唐人绝句》、康熙本《全唐诗》。

　　【拜新月】
　　开帘见新月，便即下阶拜。细语人不闻，北风吹裙带。（内府本《词谱》卷一）

苏郁
　　苏郁（生卒年里不详），贞元、元和间诗人。《诗人主客图》列为清奇雅正主李益之‘上入室’。事迹据《诗人主客图》、《唐诗纪事》卷四五。

　　苏郁作品一首，据明刻本《唐词纪》录存，参校丁本《诗人主客图》、洪本《唐诗纪事》。

　　【步虚词】
　　十二楼藏玉堞中。凤凰双宿碧梧桐。流霞浅酌留君醉，今夜吹箫第几重。（明刻本《唐词纪》卷一五）

杨巨源
　　杨巨源（七五五--八三三？），字景山，河中（今山西永济县西）人。德宗贞元五年（七八九）进士。宪宗元和六年（八一一），以监察御史为河中节度使张弘靖从事。九年（八一四），入朝任秘书郎。后迁太常博士、虞部员外郎，出为凤翔少尹。穆宗长庆初，任国子司业。长庆四年（八二四），为河中少尹。约卒于大和七年（八三三）。有《杨少尹诗集》。事迹据《唐才子传校笺》卷五。

　　杨巨源作品一首，据明刻本《唐词纪》录存，参校席本《杨少尹诗集》、毛本《御览诗》、稗海本《云溪友议》、洪本《唐诗纪事》、月窗本《诗话总龟》、嘉靖本《万首唐人绝句》、宋本《全芳备祖》、元本《新编古今事文类聚》。

　　【杨柳枝】
　　水边杨柳麴尘丝。立马凭君剪一枝。惟有春风最相惜，殷勤更向手中吹。（明刻本《唐词纪》卷一）

符载
　　符载（七六○--？），字厚之，自称庐山山人。郡望武都（今属甘肃），家于蜀郡（今四川成都）。

　　德宗建中初，隐居庐山。贞元中，李巽为江西观察使，荐其材，授奉礼郎为南昌军副使。继辟西川节度使韦皋掌书记，泽潞郄士美参谋。历协律郎、监察御史。元和中卒，段文昌志其墓。有集不传。事迹据《唐诗纪事》卷五一、《郡斋读书志》卷一八。（符载一作苻载，岑仲勉《跋唐摭言》以为应作‘苻载’）

　　符载作品一首，据康熙本《古今词话》录存，参校丁本《升庵诗话》、康熙本《全唐诗》。

　　【甘州歌】
　　月里嫦娥不画眉。只将云雾作罗衣。不知梦逐青鸾去，犹把花枝盖面归。（康熙本《古今词话·词话》上卷引《乐府衍义》）

王建
　　王建作品二首，据康熙本《古今词话》录存，参校宋本、席本《王建诗集》、明本《唐王建诗集》、毛本《王建诗》、嘉靖本《万首唐人绝句》。

　　【江南春】
　　良人早朝夜半起，樱桃如珠露如水。下堂把火送郎归，移枕重眠晓窗里。（康熙本《古今词话·词话》上卷）

　　【字字双】
　　宛宛转转胜上纱。红红绿绿苑中花。纷纷泊泊夜飞鸦。寂寂寞寞离人家。（康熙本《古今词话·词辨》上卷）

令狐楚
　　令狐楚（七六六--八三七），字壳士，敦煌（今属甘肃）人。德宗贞元七年（七九一）登进士第，桂管观察使王拱爱其才，聘为从事。宪宗元和初，拜右拾遗，改太常博士、礼部员外郎，历官中书舍人、华州刺史。穆宗长庆间，迁太子宾客、分司东都。敬宗即位，为河南尹、兼御史大夫。文宗大和二年（八二八），徵为户部尚书，历官东都留守、河东节度使。七年（八三三），入为吏部尚书。九年，守尚书左仆射，封彭阳郡开国公。开成二年卒，年七十二。谥文。《旧唐书》卷一七二、《新唐书》卷一六六有传。另参《唐才子传校笺》卷五。

　　令狐楚作品二首，据明刻本《唐词纪》录存，参校宋本《乐府诗集》。

　　【长相思】
　　君行登陇上，妾梦在闰中。玉箸千行落，银床一夕空。

　　【又】
　　绮席春眠觉，纱窗晓望迷。朦胧残梦里，独自在辽西。（以上百明刻本《唐词纪》卷一二）

李涉
　　李涉（七六九？--？），自号清溪子，洛阳（今属河南）人。早岁客居梁园，因避兵乱，与兄李渤卜居庐山白鹿洞。后徙居终南山。宪宗元和初，辟为陈许节度使从事，入为太子通事舍人。元和六年（八一一），贬为峡州司仓参军。穆宗长庆元年（八二一）遇赦还京任职。敬宗宝历元年（八二五），由太学博士流康州。后归洛阳，隐居以终。有《李涉诗集》，不传。存诗一卷。事迹据《唐诗纪事》卷四六、《唐才子传校笺》卷五。

　　李涉作品六首，据丛刊本《才调集》录入四首，校以嘉靖本《万首唐人绝句》、宋本《乐府诗集》。另据万历本《花草粹编》录一首，校以鲍本《鉴诫录》、明刻本《唐词纪》、康熙本《全唐诗》。又据《全唐诗》录一首。

　　【竹枝词】
　　荆门滩急水潺潺。两岸猿啼烟满山。渡头年少应官去，月落西陵望不还。

　　【又】
　　巫峡云开神女祠。绿潭红树影参差。不劳戍口初相问，无义滩头剩别离。

　　【又】
　　石壁千重树万重。白云斜掩碧芙蓉。昭君溪上年年月，独自婵娟色最浓。

　　【又】
　　十二峰头月欲低。空氵零滩上子规啼。孤舟一夜东归客，泣向春风忆建溪。（以上四首丛刊本《才调集》卷六）

　　【杨柳枝】
　　锦池江上柳垂桥。风引蝉声送寂寥。不必如丝千万缕，只禁离恨两三条。（万历本《花草粹编》卷一）

　　【竹枝词】
　　十二山晴花尽开。楚宫双阙对银台。细腰争舞君沈醉，白日秦兵天下来。（康熙本《全唐诗》卷四七八）

张仲素
　　张仲素（七六九？--八一九），字绘之，符离（今安徽宿县）人，郡望河间（今河北任丘）。德宗贞元十四年（七九八）进士，复中博学宏词科。入佐徐州节度使幕。宪宗元和七年（八一二），由屯田员外郎迁考判官，旋转礼部员外郎。十一年，改礼部郎中，充翰林学士。十三年（八一八），以司封郎中知制诰。十四年（八一九），迁中书舍人。其年冬卒。事迹据《唐诗纪事》卷四二、《唐才子传校笺》卷五。

　　张仲素作品一首，据康熙本《古今词话》录存，参校宋本《乐府诗集》、嘉靖本《万首唐人绝句》、内府本《历代诗余》、嘉庆本《词苑萃编》。伪作一首入存目。

　　【胡渭州】
　　亭亭孤月照行舟。寂寂长江万里流。乡国不知何处是，云山漫漫使人愁。（康熙本《古今词话·词话》上卷引《乐府衍义》）

　　【忆秦娥】
　　参差竹。吹断相思曲。情不足。西北有楼穷远目。

　　忆苕溪，寒影透清玉。秋雁南飞速。菰草绿。应下溪头沙上宿。

刘禹锡
　　刘禹锡作品四首，据结一庐本《刘宾客文集》、稗海本《云溪友议》各录存一首，又据明刻本《唐词纪》录二首，参校宋本《乐府诗集》、洪本《唐诗纪事》、月窗本《诗话总龟》。

　　【竹枝词】
　　山上层层桃李花。云间烟火是人家。银钏金钗来负水，长刀短笠去烧畲。（结一庐本《刘宾客文集》卷二七）

　　【杨柳枝】
　　春江一曲柳千条。二十年前旧板桥。曾与美人桥上别，恨无消息至今朝。（稗海本《云溪友议》卷一○）

　　【步虚词】
　　阿母种桃云海际。花落子成二千岁。海风吹折最繁枝，跪捧琼盘献天帝。

　　【又】
　　华表千年鹤一归。凝丹为顶雪为衣。星星仙语人听尽，却向五云翻翅飞。（以上二首明刻本《唐词纪》卷一五）

白居易
