<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江南忆，其次忆吴宫。吴酒一杯春竹叶，吴娃双舞醉芙蓉。早晚复相逢。

　　【宴桃源】
　　前度小花静院，不比寻常时见。见了又还休，愁却等闲分散。肠断。肠断。记取钗横鬓乱。

　　【又】
　　落月西窗惊起。好个忽忽些子。в鬓轻松，凝了一双秋水。告你。告你。休向人间整理。

　　【又】
　　频日雅欢幽会，打得来来越杀。说著暂分飞，蹙损一双眉黛。无奈。无奈。两个心儿总待。（以上二十六首朱本《尊前集》）

　　【长相思（闺怨）】
　　汴水流。泗水流。流到瓜洲古渡头。吴山点点愁。

　　思悠悠。恨悠悠。恨到归时方始休。月明人倚楼。

　　【又】
　　深画眉。浅画眉。蝉鬓{髟曾}云满衣。阳台行雨回。

　　巫山高，巫山低。暮雨潇潇郎不归。空房独守时。（以上二首毛本《唐宋诸贤绝妙词选》卷一）


吴二娘
　　吴二娘（生卒年里不详），与白居易同时之江南歌女。一说为杭州名妓。事迹具《白氏长庆集》卷二五《寄殷协律》、《吟窗杂录》卷五○、《升庵诗话》卷四、《本事词》卷上。

　　吴二娘词一首，据《吟窗杂录》明刻本录入，校以明钞本，并参校丁本《升庵诗话》等。

　　【长相思】
　　深黛眉。浅黛眉。十指茏葱云染衣。巫山行雨归。

　　巫山高，巫山低。暮雨潇潇郎不归。空房独守时。（明刻本《吟窗杂录》卷五○）


卢贞
　　卢贞（七七八？～八四八？），别号南郭子，居汝州梁县（今河南临汝）。敬宗宝历中，为度支员外郎。文宗大和初，转户部郎中。开成元年（八三六），以太常少卿任诸道黜陟使。次年，任汝州刺史。四年（八三九），自大理卿出为福建观察使。武宗会昌间，为河南尹。五年（八四五），任岭南节度使。宣宗大中初，入为太子宾客。卒。事迹参《因话录》卷六、《宣室志》卷八、《旧唐书》卷一七下《文宗纪》、《册府元龟》卷一六二、《太平寰宇记》卷八、《郎官石柱题名》、陶敏《全唐诗作者小传正补》（《湘潭师范学院学报》一九八六年一期）。

　　卢贞词一首，据《尊前集》朱本录入，校以吴本、毛本、明钞本，并参校宋本《白氏长庆集》、宋本《乐府诗集》、嘉靖本《万首唐人绝句》、洪本《唐诗纪事》。

　　【杨柳枝】
　　一树依依在永丰。两枝飞去杳无踪。玉皇曾采人间曲，应逐歌声入九重。（朱本《尊前集》）


滕迈
　　滕迈（生卒年不详），婺州东阳（今属浙江）人，郡望河东（今山西太原）。宪宗元和十年（八一五）进士。累官至吉州刺史。文宗开成四年（八三九），任台州刺史。后历刑部郎中，终睦州刺史。事迹据《嘉定赤城志》卷八、《咸淳毗陵志》卷二六。

　　滕迈词一首，据稗海本《云溪友议》录入，用洪本《唐诗纪事》、月窗本《诗话总龟》参校。

　　【杨柳枝】
　　三条陌上拂金羁。万里桥边映酒旗。此日令人肠欲断，不堪将入笛中吹。（稗海本《云溪友议》卷一○）


窦弘余
　　窦弘余（生卒年不详），扶风平陵（今陕西咸阳西）人，窦常之子。武宗会昌元年（八四一）为黄州刺史。宣宗大中五年（八五一）任台州刺史。事迹参《窦氏联珠集·窦常传》、《剧谈录》卷下、《嘉定赤城志》卷八。

　　窦弘余词一首，据《剧谈录》津逮本录入，校以四库本，并参校守山本《唐语林》、董本、清钞本《青琐高议》。

　　【广谪仙怨】
　　玄宗天宝十五载正月，安禄山反，陷没洛阳，王师败绩，关门不守。车驾幸蜀，途次马嵬驿，六军不发，赐贵妃自尽，然后驾发。行次骆谷，上登高下马，谓力士曰：‘吾苍惶出狩长安，不辞宗庙。此山绝高，望见秦川。吾今遥辞陵庙。’因下马，望东再拜，呜咽流涕，左右皆泣。谓力士曰：‘吾取九龄之言，不到如此。’乃命中使，往韶州以太牢祭之（中书令张九龄每因奏对，未尝不谏诛禄山。上怒曰：‘卿岂以王夷甫识石勒，便杀禄山。’于是不敢谏矣）。因上马，遂索长笛，吹于曲。曲成，潸然流涕，伫立久之。时有司旋录成谱。及銮驾至成都，乃进此谱，请曲名。上不记之，视左右曰：‘何曲？’有司具以骆谷望长安、下马后索长笛吹出对。上良久曰：‘吾省矣。吾因思九龄，亦别有意，可名此曲为谪仙怨。’其旨属马嵬之事，厥后以乱离隔绝，有人自西川传得者，无由知，但呼为剑南神曲。其音怨切，诸曲莫比。大历中，江南人盛为此曲，随州刺史刘长卿左迁睦州司马，祖筵之内，吹之为曲，长卿遂撰其词，意颇自得。盖亦不知本事。词云（略）。余在童幼，亦闻长老话谪仙之事颇熟。而长卿之词，甚是才丽，与本事意兴不同。余既备知，聊因暇日，辄撰其词，复命乐工唱之，用广不知者。其词曰

　　胡尘犯阙冲关，金辂提携玉颜。云雨此时消散，君王何日归还。

　　伤心朝恨暮恨，回首千山万山。独望天边初月，蛾眉犹在弯弯。（津逮本《剧谈录》卷下）


李德裕
　　李德裕（七八七～八五○），字文饶，赵郡赞皇（今属河北）人。宪宗元和元年（八一五）以荫补校书郎。十四年，拜监察御史。次年，擢翰林学士。穆宗长庆元年（八二一），迁考功郎中、知制诰。二年，转中书舍人。文宗太和三年（八二九），为兵部尚书，旋出为剑南西川节度使。七年，拜平章事。八年，出为浙西节度使。开成五年（八四○），复入相，进封卫国公。宣宗即位，罢相。大中元年（八四七），贬潮州司马。次年，再贬崖州司户。三年十二月，卒于贬所，年六十四。著有《李文饶文集》、《次柳氏旧闻》。《旧唐书》卷一七四、《新唐书》卷一八○有传。

　　李德裕作品一首，据百川本《许彦周诗话》录入，参校稗海本《许彦周诗话》、津逮本、何本《彦周诗话》、聚珍本《能改斋漫录》、津逮本《邵氏闻见后录》、耘经楼本《苕溪渔隐丛话》、万历本《花草粹编》、明刻本《唐词纪》、康熙本《词综》、康熙本《全唐诗》、内府本《历代诗余》。

　　【步虚词】
　　仙女侍，董双成。桂殿夜寒吹玉笙。曲终却从仙官去，万户千门空月明。

　　河汉女，玉炼颜。云往往到人间。九霄有路去无迹，袅袅天风吹佩环。（百川本《许彦周诗话》）


韩琮
　　韩琮（生卒年里不详），字成封，一作代封（疑误）。穆宗长庆四年（八二四）进士。武宗初，充陈许节度判官。入为司封员外郎。大中五年（八五一），为户部郎中。八年（八五四），迁中书舍人。十二年（八五九），任湖南观察使。同年五月，以军乱被逐。事迹据《新唐书·艺文志四》、《唐诗纪事》卷五八、《唐才子传校笺》卷六。

　　韩琮词一首，据稗海本《云溪友议》录入，参校嘉靖本《万首唐人绝句》、康熙本《唐音统签》、洪本《唐诗纪事》、月窗本《诗话总龟》、元本《新编古今事文类聚》、宋本《全芳备祖》。

　　【杨柳枝】
　　枝斗芳腰叶斗眉。春来无处不如丝。灞陵原上多离别，少有长条拂地垂。（稗海本《云溪友议》卷一○）


杜牧
　　杜牧（八○三～八五三），字牧之，京兆万年（今陕西西安）人。文宗大和二年（八二八）登进士第。又中贤良方正直言极谏科，任弘文馆校书郎，试左武卫兵曹参军。旋佐江西观察使沈传师幕，后随转宣歙观察使幕。大和七年（八三三），为牛僧孺淮南节度推官、监察御史里行，转掌书记。九年，入为监察御史。开成二年（八三七），复为宣州幕吏。次年，迁左补阙。五年，为膳部员外郎。武宗会昌二年（八四二），自比部员外郎出为黄州刺史。四年，转池州刺史。六年，徙睦州刺史。宣宗大中间，历司勋员外郎、吏部员外郎、湖州刺史。大中六年，迁中书舍人。卒。著有《樊川文集》。《旧唐书》卷一四七、《新唐书》卷一六六有传。另参《唐才子传校笺》卷六。

　　杜牧词一首，据《尊前集》朱本录入，参校吴本、毛本、明钞本。

　　【八六子】
　　洞房深。画屏灯照，山色凝翠沈沈。听夜雨冷滴芭蕉，惊断红窗好梦，龙烟细飘绣衾。辞恩久归长信，凤帐萧疏，椒殿闲扃。

　　辇路苔侵。绣帘垂、迟迟漏传丹禁。葬华偷悴，翠鬟羞整，愁坐、望处金与渐远，何时彩仗重临。正消魂，梧桐又移翠阴。（朱本《尊前集》）


无名氏
　　无名氏词一首，据涵芬楼《说郛》本《稿简赘笔》录入，参校宛委山堂《说郛》本《槁简赘笔》、嘉靖本《词品》、万历本《花草粹编》、鲍奉、朱本《张子野词》。

　　【菩萨蛮】
　　牡丹含露真珠颗。美人折向庭前过。含笑问檀郎。花强妾貌强。

　　檀郎故相恼。刚道花枝好。一饷发娇嗔。碎ソ花打人。（涵芬楼本《说郛》卷四四《稿简赘笔》）


李忱
　　李忱（八一○～八五九）。初名怡，郡望陇西成纪（今甘肃秦安），世居长安（今陕西西安）。宪宗第十三子。穆宗长庆元年（八二一），封光王。武宗会昌六年（八四六），即帝位。次年改元大中。大中十三年卒，年五十。庙号宣宗。《旧唐书》卷一八、《新唐书》卷八有本纪。另参《杜阳杂编》卷下、《唐语林》卷七。

　　李忱词残句，据学津本《杜阳杂编》录入。

　　【泰边陲】
　　海岳晏咸通。（学津本《杜阳杂编》卷下）


皇甫松
　　皇甫松（生卒年不详），松一作嵩，字子奇，自号檀乐子，睦州新安（今浙江淳安）人。父，唐著名古文家，官至工部郎中。松为牛僧孺表甥，工诗词，亦擅文，然久试进士不第，终生未仕。光化三年十二月（九○一年初），韦庄奏请追赐温庭筠、皇甫松等人进士及第，故《花间集》称为‘皇甫先辈’，盖唐人呼进士为先辈。事迹见《唐摭言》卷一○、《唐诗纪事》卷五三。

　　皇甫松词今存二十二首。兹以晁本《花间集》为底本录十二首、以朱本《尊前集》录十首，参校鄂本、吴本、陆本、茅本、玄本、汤本、雪本、毛本《花间集》、吴本、顾本、毛本《尊前集》、李一氓《花间集校》、王辑本《檀栾子词》及互见各词之别集、明以前所刊之总集等。

　　【天仙子】
　　晴野鹭鸶飞一只。水ヶ花发秋江碧。刘郎此日别天仙，登绮席。泪珠滴。十二晚峰高历历。

　　【又】
　　踯躅花开红照水。鹧鸪飞速青山觜。行人经岁始归来，千万里。错相倚。懊恼天仙应有以。

　　【浪涛沙】
　　滩头细草接疏林。浪恶罾舡半欲沉。宿鹭眠鸥飞旧浦。去年沙觜是江心。

　　【又】
