<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李商隐（八一三？--八五八）。字义山，号玉溪生，又号樊南生，怀州河内（今河南沁阳）人。弱冠，以文谒令狐楚，楚奇其文，使与诸子游。文宗大和三年（八二九），太平军节度使令狐楚辟为巡官。六年，从令狐楚徙为河东节度使巡官。开成二年（八三七），登进士第。次年，入泾原节度使王茂元幕掌书记。四年（八三九），授秘书省校书郎，调弘农尉。武宗会昌二年（八四二），入为秘书省正字。宣宗大中元年（八四七）。为桂管观察使郑亚辟为掌书记。次年，官尉、京兆尹掾曹。旋为武宁军节度使卢弘止辟为判官。五年（八五一），任太学博士、东川节度使判官。十年（八五六），任盐铁推官。大中十二年，罢官还郑州，旋卒。有《李义山诗集》、《樊南文集》。《旧唐书》卷一九○下、《新唐书》卷二○三有传。另参《玉溪生年谱会笺》、《唐才子传校笺》卷七。

　　李商隐作品二首，据明刻本《唐词纪》录存，参校蒋本《李义山诗集》、乾隆本《玉溪生诗集笺注》、丛刊本《才调集》、宋本《乐府诗集》、嘉靖本《万首唐人绝句》。

　　【杨柳枝】
　　含烟惹雾悔依依。万绪千条拂落晖。为报行人休尽折，半留相送半迎归。（明刻本《唐词纪》卷一）

　　【又】
　　暂凭樽酒送无そ。莫损愁眉与细腰。人世死前唯有别，春风争拟惜长条。（明刻本《唐词纪》卷六）


李玫
　　李玫（生卒年里不详），文宗大和元年（八二七）习业于龙门天竺寺。屡举不第，大中、咸通之后，与皇甫松等以文章称。著有传奇小说《纂异记》。事迹据《新唐书》卷五九《艺文志》、《剧谈录》卷下、《太平广记》卷三八八引《纂异记》、《唐语林》卷二。案，《太平广记》卷三一三《李玫》引《稽神录》谓李玫天初（九○四）为舒州仓官。因事涉神怪，未知是否属实。若属实，则李玫享年当在八十以上。

　　李玫作品一首，从明刻本《古今词统》录存（原题玉川叟），参校谈本《太平广记》、耘经楼本《苕溪渔隐丛话》、月窗本《诗话总龟》、嘉靖本《万首唐人绝句》、汪校本《唐诗品汇》、康熙本《全唐诗》。

　　【阿那曲】
　　春草萋萋春水绿。野棠开尽飘香玉。绣岭宫前白发翁，犹唱开元太平曲。（明刻本《古今词统》卷一）


卢肇
　　卢肇（生卒年不详），字子发，袁州宜春（今属江西）人。武宗会昌三年（八四三）进士第一，筮仕为鄂岳节度使卢商从事。后江陵节度裴休、太原节度卢简奏为门吏。又尝为华州纥于公泉防御判官。后入为著作郎，迁仓部员外郎，充集贤院直学士。懿宗咸通初，除知歙州，移知宣州、池州、吉州。有集不传。事迹据《云溪友议》卷三、《太平广记》卷一八二、《唐诗纪事》卷五五、《正德袁州府志》卷八。

　　卢肇作品一首，据嘉靖本《万首唐人绝句》入录。

　　【杨柳枝】
　　青鸟泉边草木春。黄云塞上是征人。归来若得长条赠，不惮风霜与苦辛。（《万首唐人绝句》卷七三）


郑符
　　郑符（生卒年里不详），字梦复。武宗会昌三年（八四三），官秘书省校书郎，与段成式、张希复联句唱和。事迹据《酉阳杂俎》续集卷五。

　　郑符作品一首，据万历本《花草粹编》录存，参校津逮本《酉阳杂俎》、岳本《类说》、洪本《唐诗纪事》、明刻本《唐词纪》、康熙本《古今词话》。

　　【闲中好】
　　闲中好，尽日松为侣。此趣人不知，轻风度僧扉。（万历本《花草粹编》卷一）


段成式
　　段成式（？--八六三），字柯古，其先临淄邹平（今属山东）人，后客居荆州（今湖北江陵）。以父荫入仕集贤院。武宗会昌三年（八四三），任秘书郎，改集贤学士，迁尚书郎。宣宗大中初，出为吉州刺史。大中九年（八五五），任处州刺史。后罢居襄阳。懿宗咸通初，为江州刺史，入为太常少卿。咸通四年（八六三）卒。有《酉阳杂俎》等。事迹参《旧唐书》卷一六七《段文昌传》、《新唐书》卷八九《段志玄传》、《酉阳杂俎》附方南生《段成式年谱》。

　　段成式作品五首，据万历本《花草粹编》录一首，参校津逮本《酉阳杂俎》、洪本《唐诗纪事》、岳本《类说》、明刻本《唐词纪》、康熙本《古今词话》。另据明刻本《唐词纪》录四首，参校席本《段成式诗》、嘉靖本《万首唐人绝句》。

　　【闲中好】
　　闲中好，尘务不萦心。坐对前窗木，看移三面阴。（万历本《花草粹编》卷一）

　　【杨柳枝】
　　陌上河边千万枝。怕寒愁雨尽低垂。黄金オ短人多折，已恨东风不展眉。

　　【又】
　　玉楼烟薄不胜芳。金屋寒轻翠带长。公子骅骝往何处，绿阴堪系紫游缰。

　　【又】
　　微黄才绽未成阴。绣户珠帘相映深。长恨早梅无赖极，先将春色出前林。

　　【又】
　　隋家堤上已成尘。汉将营边不复春。只向江南并塞北，酒旗相伴惹行人。（以上明刻本四首《唐词纪》卷一）


张希复
　　张希复（生卒年不详），字善继，深州陆泽（今河北深县）人。一作镇州常山（今河北正定）人。登进士第。武宗会昌三年（八四三），与段成式同官于秘书省。后官河南府士曹、集贤校理学士、员外郎。事迹据《樊川文集》卷七《牛公墓志铭并序》、《酉阳杂俎》续集卷五、《旧唐书》卷一四九《张荐传》、《太平广记》卷一八二《许道敏》。

　　张希复作品一首，据万历本《花草粹编》录存，参校津逮本《酉阳杂俎》、洪本《唐诗纪事》、明刻本《唐词纪》、康熙本《古今词话》。

　　【闲中好】
　　闲中好，幽磬度钟迟。卷上论题肇，画中僧姓支。（万历本《花草粹编》卷一）


鱼玄机
　　鱼玄机（？--八六八），字幼微，一字蕙兰，长安（今陕西西安）人。初为补阙李亿妾。咸通中出家为长安咸宜观女道士。与温庭筠交游，时有酬和。咸通九年（八六八），以私刑笞死侍婢绿翘而为京兆尹温璋所杀。有《鱼玄机诗》。事迹据《北梦琐言》卷九、《太平广记》卷一三○《绿翘》、《唐诗纪事》卷七八、《唐才子传校笺》卷八。

　　鱼玄机作品一首，据明刻本《唐词纪》录存，参校宋本《文苑英华》。

　　【杨柳枝】
　　朝朝送别泣花钿，折尽春风杨柳烟。愿得西山无树木，免教人作泪悬悬。（明刻本《唐词纪》卷六）


薛能
　　薛能作品一首，据宋本《乐府诗集》录存，参校毛本《薛许昌诗集》、嘉靖本《万首唐人绝句》。

　　【杨柳枝】
　　狂似纤腰嫩胜绵，自多情态更谁怜。游人不折还堪恨，抛向桥边与路边。（宋本《乐府诗集》卷八一）


高骈
　　高骈（八二一--八八七），字千里，幽州（今北京）人。家世禁卫，少习武，好文学，与诸儒交。尝一矢射落二雕，人称“落雕御史”。后历右神策军都虞侯。懿宗咸通中，累官安南都护使兼诸道行营招讨使。僖宗立，加中书门下平章事。拜剑南西川节度使。封燕国公，徙荆南节度使。光启三年（八八七），为部将所杀。有集不传。《旧唐书》卷一八二、《新唐书》卷二二四有传。另参《唐诗纪事》卷六三。

　　高骈作品一首，据明刻本《唐词纪》录存，参校丛刊本《才调集》。

　　【步虚词】
　　青溪道士人不识，上天下地鹤一只。洞门深锁碧窗寒，滴露研朱点周易。（明刻本《唐词纪》卷一五）


胡曾
　　胡曾（生卒年不详），号秋田，长沙（今属湖南）人，一作邵阳（今属湖南）人。咸通中进士。后入蜀为剑南西川节度使从事。僖宗乾符五年（八七八），随高骈为荆南节度使从事。有《咏史诗》集传世。事迹据《唐才子传校笺》卷八、赵清永《胡曾考辨》（《文学遗产》一九八八年第五期）。

　　胡曾作品一首，据万历本《花草粹编》录存，参校丛刊本《新雕注胡曾咏史》、嘉靖本《万首唐人绝句》、鲍本《鉴诫录》、丁本《升庵诗话》。

　　【杨柳枝】
　　万里长江一带开，岸边杨柳几千栽。锦帆未落西风起，惆怅龙舟去不回。（万历本《花草粹编》卷一）


裴鉶
　　裴鉶（生卒年里不详），号谷神子，懿宗咸通中，为静海军节度使高骈掌书记，加侍御史内供奉。僖宗乾符五年（八七八），以御史大夫为成都节度副使。著有小说集《传奇》。事迹据《新唐书》卷五九《艺文志》、《唐诗纪事》卷六七，另参程毅中《唐代小说史话》第八章。

　　裴鉶作品二首，据明刻本《词品》、《古今词统》（原属杨贵妃）各录存一首，参校谈本《太平广记》、嘉靖本《万首唐人绝句》。

　　【失调名】
　　五原分袂真胡越。燕拆莺离芳草歇。年少烟花处处春，北邙空恨清秋月。（《词品》卷一）

　　【阿那曲】
　　罗袖动香香不已。红蕖袅袅秋烟里。轻云岭上乍摇风，嫩柳池边初拂水。（明刻本《古今词统》卷一）


武昌妓
　　武昌妓（生卒年不详），姓名不详。僖宗乾符间武昌歌妓。事迹见《太平广记》卷二七三引《抒情诗》、《唐诗纪事》卷五八。

　　武昌妓作品一首，据明刻本《唐词纪》录存，参校谈本《太平广记》、洪本《唐诗纪事》。

　　【杨柳枝】
　　悲莫悲兮生别离，登山临水送将归。武昌无限新栽柳，不见杨花扑面飞。（明刻本《唐词纪》卷六）


崔道融
　　崔道融（生卒年不详），荆州（今湖北江陵）人。唐末避乱居永嘉，自号东瓯散人，于乾宁二年乙卯（八九五）自编所著《东浮集》十卷。以徵辟为永嘉令。后避地入闽依王审知，以右补阙召，未赴任而卒。事迹据黄滔《唐黄先生文集》卷六《祭崔补阙道融》、《直斋书录解题》卷一七、《十国春秋》卷九五、《唐才子传校笺》卷九。

　　崔道融作品一首，据嘉靖本《万首唐人绝句》录入，校以明刻本《唐词纪》。

　　【杨柳枝词】
　　雾烟搓一索春。年年长似染来新。应须唤作风流线，系得东西南北人。（嘉靖本《万首唐人绝句》卷四七）


吴融
　　吴融（？--九○三），字子华，越州山阴（今浙江绍兴）人。昭宗龙纪元年（八八九）登进士第。为韦昭度辟掌书记，随军讨蜀。累迁侍御史。乾宁二年（八九五）贬官。次年，召为左补阙，以礼部郎中为翰林学士，迁中书舍人。天复元年（九○一），再迁户部侍郎。三年，迁翰林学士承旨，卒。有《唐英歌诗》传世。事迹见《新唐书》卷二○三本传、《唐诗纪事》卷六八、《唐才子传校笺》卷九。

