<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　将军奉命即须行。塞外领强兵。闻道烽烟动，腰间宝剑匣中鸣。（内府本《词谱》卷一）


无名氏
　　无名氏四调三十三首大曲词，据内府本《词谱》录存，参校宋本《乐府诗集》、嘉靖本《万首唐人绝句》，相关作品则分别取校活字本《沈期集》、元刊本《王右丞集》、凌刻本《王摩诘诗集》、赵本《王右丞集笺注》、丛刊本《高常侍集》、丛刊本《分门集注杜工部诗》、明刻本、活字本《韩君平集》、席本《韩君平诗集》、蒋本《李义山诗集》、乾隆本《玉溪生诗集笺注》、宋本《文苑英华》、康熙本《唐音统签》、稗海本《云溪友议》。

　　【水调歌（十一首）】
　　○第一

　　平沙落日大荒西。陇上明星高复低。孤山几处看烽火，壮士连营候鼓鼙。

　　○第二

　　猛将关西意气多。能骑骏马弄周戈。金鞍宝铰精神出，笛倚新翻水调歌。

　　○第三

　　王孙别上绿珠轮，不羡名公乐此身。户外碧潭春洗马，楼前红烛夜迎人。

　　○第四

　　陇头一段气长秋。举目萧条总是愁。只为征人多下泪，年年添作断肠流。

　　○第五

　　交带仍分影，同心巧结香。不应须换彩，意欲媚浓妆。

　　【入破第一】
　　白草河边一雁飞。黄龙关里挂戎衣。为受明王恩宠渥。从事经年不复归。

　　○第二

　　满城丝管日纷纷。半入江枫半入云。此曲只应天上有，人间能得几回闻。

　　○第三

　　昨夜遥欢出建章，今朝缀赏度昭阳。传声莫闭黄金屋，为报先开白玉堂。

　　○第四

　　日晚笳声咽戍楼。陇云漫漫水东流。行人万里向西去，满目关山空恨愁。

　　○第五

　　十年一遇圣明朝。愿对君王舞细腰。乍可当熊任生死，谁能伴凤上云霄。

　　○第六

　　闰烛无人影，罗屏有梦魂。近来音耗绝，终日望君门。

　　【凉州歌（五首）】
　　○第一

　　汉家宫里柳如丝。上苑桃花连碧池。圣寿已传千岁酒，天文更赏百僚诗。

　　○第二

　　朔风吹叶雁门秋，万里烟尘昏戍楼。征马长思青海北，胡笳夜听陇山头。

　　○第三

　　开箧泪沾濡。见君前日书。夜台空寂寞，犹是子云居。

　　○排遍第一

　　三秋陌上早霜飞。羽猎平田浅草齐。锦背苍鹰初出按，五花骢马喂来肥。

　　○第二

　　鸳鸯殿里笙歌起，翡翠楼前出舞人。唤上紫微三五夕，圣明方寿一千春。

　　【伊州歌（十首）】
　　○第一

　　秋风明月独离居。荡子从戎十载余。征人去日殷勤嘱，归雁来时数寄书。

　　○第二

　　彤闱晓辟万鞍回。玉辂春游薄晚开。渭北清光摇草树，州南嘉景入楼台。

　　○第三

　　闻道黄花戍，频年不解兵。可怜闰里月，偏照汉家营。

　　○第四

　　千里东归客，无心忆旧游。挂帆游白水，高枕到青州。

　　○第五

　　桂殿江乌对，雕屏海燕重。只应多酿酒，醉罢乐高钟。

　　○入破第一

　　千门今夜晓初晴。万里天河彻帝京。璨璨繁星驾秋色，棱棱霜气韵钟声。

　　○第二

　　长安二月柳依依。西出流沙路渐微。阏氏山上春光少，相府庭边驿使稀。

　　○第三

　　三秋大漠冷溪山。八月严霜变草颜。卷旆风行宵渡碛，衔枚电扫晓应还。

　　○第四

　　行乐三阳早，芳菲二月春。闰中红粉态，陌上看花人。

　　○第五

　　君住孤山下，烟深夜径长。辕门渡绿水，游苑绕垂杨。

　　【陆州歌（七首）】
　　○第一

　　分野中峰变，阴晴众壑殊。欲投人处宿，隔浦问樵夫。

　　○第二

　　共得烟霞迳，东归山水游。萧萧望林夜，寂寂坐中秋。

　　○第三

　　香气传空满，妆花映薄红。歌声天仗外，舞态御楼中。

　　○排遍第一

　　树发花如锦，莺啼柳若丝。更逢欢宴地，愁见别离时。

　　○第二

　　明月照秋叶，西风响夜砧。强言徒自乱，往事不堪寻。

　　○第三

　　坐对银晓，停留玉箸痕。君门常不见，无处谢前恩。

　　○第四

　　曙月当窗满，征人出塞游。画楼终日闭，清管为谁调。（以上三十二首内府本《词谱卷四○）


卷六·敦煌作品（４３４首）
　　敦煌写本歌辞作品，其性质难以确定或存在争议者，以原写卷为底本，原卷失传或未予公布者，则据今人著录本校录。凡据斯卷收录一百零五首，据伯卷收录三百零九首，据列一四五六号收录一首，据吐鲁番出土文书收录二首，据罗振玉《敦煌零拾》收录十七首，总计四百三十四首。除用斯卷、伯卷、及北京图书馆藏‘鸟’字号、‘周’字号等各种写本影件校勘外，另参校今人主要校录本及校勘成果有：郭沫若《卜天寿论语抄本后的诗词杂录》（简称郭录），饶宗颐《敦煌曲》（饶编）、《敦煌曲订补》（饶补），任二北《唐声诗》、《敦煌曲校录》（校录），林玫仪《敦煌曲子词证初编》（林编），任半塘《敦煌歌辞总编》（总编），陈庆浩《法忍抄本残卷王梵志诗初校》（陈校），黄征《〈敦煌歌辞总编〉校释商榷》（商榷），项楚《〈敦煌歌辞总编〉匡补》（匡补）、《王梵志诗校注》（项注）。

　　【十二时（禅门十二时）】
　　夜半子。夜半子。众生重重萦俗事。不能惮定自观心，何日得悟真如理。

　　豪强富贵暂时间，究竟终归不免死。非论我辈是凡夫，自古君王亦如此。

　　【其二】
　　鸡鸣丑。鸡鸣丑。不分年纪侵蒲柳。忽然明镜照用看，顿觉红颜不如旧。

　　头鬓苍茫面复皱，眼暗匡量渐加愁。不觉无常日夜催，即看强梁那可久。

　　【其三】
　　平旦寅。平旦寅。智惠莫与色为亲。断除三障及三业，远离六贼及六尘。

　　金玉满室非是宝，忍辱最是无价珍。男子女人行此事，不染生死免沉沦。

　　【其四】
　　日出卯。日出卯。浊恶世界多烦恼。欲得当来证果因，弃舍荣华急修道。

　　随时麻褐且充体，锦铺罗衣莫将好。如来尚自入涅，凡夫宿业谁能保。

　　【其五】
　　食时辰。食时辰。六贼轮回不识珍。自恨长生阎浮提，恒为怨魔会须勤。

　　众生在俗须眼利，莫著沉沦守迷津。跋提河边洗罪垢，菩提树下证成真。

　　【其六】
　　隅中巳。隅中巳。所恨流浪俱生死。法船虽达涅城，二鼠四蛇从后至。

　　人身犹如水上泡，无常煞鬼忽然至。三日病卧死临头，善恶二业终难避。

　　【其七】
　　正南午。正南午。人命犹如草头露。火急努力勤修补，第一莫贪自迷误。

　　阎罗伺命难求嘱，积宝凌天无用处。若其放慢似寻常，历劫哀哉自身苦。

　　【其八】
　　日失未。日失未。众生禀性惟求利。孰知猛火逼燃来，不解将身远相避。

　　无心读诵大乘经，执著悭贪怀思意。一朝无常死王催，腾身直入镬汤里。

　　【其九】
　　晡时申。晡时申。慈悲喜舍最为真。被他打骂恒忍辱，当来获得菩提因。

　　皮骨肉体终莫惜，法水时时得润身。一切烦恼渐轻微，解脱逍遥出六尘。

　　【其十】
　　日入酉。日入酉。观看荣华实不久。劫石尚自化为尘。富贵那能得长寿。

　　愚人不悟守迷津，专爱杀生并好酒。无常不肯与人期，地狱刀山长劫受。

　　【其十一】
　　黄昏戌。黄昏戌。冥路幽深暗如漆。牛头狱卒把铁杈。罪人一入无时出。

　　智者闻声心胆惊，行人思量莫论失。欲得当来避险路，勤修般若波罗蜜。

　　【其十二】
　　人定亥。人定亥。罪福总是天曹配。善因恶业自相随，临渴掘井终难悔。

　　荣华恰似风中烛，眼里贪色大痴昧。一朝冷落卧黄沙，百年富贵知何在。（以上十二首斯四二七卷）

　　【五更转（维摩五更转）】
　　一更初。一更初。医王设教有多途。维摩权疾徙方丈，莲花宝相坐街衢。

　　【其二】
　　二更浅。二更浅。金粟如来巧方便。室包乾像掌擎山，示有妻儿常厌患。

　　【其三】
　　三更深。三更深。释迦演法语同音。听闻随类皆得解，观根为说称人心。

　　【其四】
　　四更至。四更至。月面毫光千道起。有学无学万余人，助佛弘宣一大事。

　　【其五】
　　五更晓。五更晓。将明佛国先有兆。一盖之中千土呈，十方世界俱能照。（以上五首斯二四五四卷）

　　【十二时】
　　平旦寅。了了轮回受苦辛。含全□□□□□。意识参杂有数人。

　　【其二】
　　日出卯。令□□□□□□。门外三车不用论，□□□□□□□。

　　【其三】
　　食时辰。无明花发几时新。□声□□□□□，随运贪生恣苦因。

　　【其四】隅中巳。□□□□□□□。故知击浪风势惊，□□□□□□□。

　　【其五】
　　正南午。般若之船能救苦。□□□□□□□，得达彼岸舍舟船。

　　【其六】
　　日失未。将知二境如□□。□□□□□□□，毁誉不动如须弥。

　　【其七】
　　晡时申。终取如来□□□。□□□□□□□，火威停炉□□□。

　　【其八】
　　日入酉。世谛荣华应不久。但拯无明不染心，则与诸佛为心首。

　　【其九】
　　黄昏戌。自有心中如惠日。但知识得涅城，则是般若波罗蜜。

　　【其十】
　　人定亥。众生久被无明盖。一往沉沦苦海中，此度出离生死海。

　　【其十一】
　　夜半子。发愿无明心不起。若知烦恼是菩提。则是火宅离生死。

　　【其十二】
　　鸡鸣丑。故知佛性人人有。若知万象悉皆空，则知佛性得成就。（以上十二首斯二六七九卷）

　　【五更转（无相）】
　　一更浅。众要诸缘何所遣。但依政观且□□，念念真如方可显。

　　【其二】
　　二更深。菩提妙理誓探寻。旷彻清虚无去住，证得如如平等心。

　　【其三】
　　三更半。宿昔尘劳从此断。先除过现未来因，伐喻成规超彼岸。

　　【其四】
　　四更迁。定惠双行出盖缠。了见色空圆净体，润如戒月莹晴天。

　　【其五】
　　五更催。佛日凝然妙境开。超透四禅空寂处。相应一念见如来。（以上五首斯六○七七卷）

　　【五更转（荷泽和尚五更转）】
　　一更初。涅城里见真如。妄想是空非有实，不言为有不言无。

　　非垢净，离空虚。莫作意，入无余。了性即知当解脱，何劳端坐作功夫。

　　【其二】
