<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二更催。知心无念是如来。妄想是空非有实，□□山上不劳梯。

　　顿见境，佛门开。寂灭乐，是菩提。□□□灯恒普照，了见馨香无去来。

　　【其三】
　　三更深。无生□□坐禅林。内外中间无处所，魔军自灭不来侵。

　　莫作意，勿凝心。任自在，离思寻。般若本来无处所，作意何时悟法音。（以上三首斯六一○三卷）

　　【其四】
　　四更阑。□□□□□□□。□□共传无作法，愚人造化数数般。

　　易不易，难不难。□礻殳似，本来禅。若悟刹那应即见，迷时累劫暗中观。

　　【其五】
　　五更分。净体由来无我人。黑白见知而不染，遮莫青黄寂不论。

　　了了见，的知真。随无相，离缘因。一切时中常解脱，共俗和光不染尘。（以上二首斯二六七九卷）

　　水鼓子□□□□□□□，□□□□看新图。教坊因进翻来曲，□□□□□□□无。

　　【其二】
　　降诞宫中呼万岁，此时长庆退云飞。银台门外多车马，尽是公卿进御衣。

　　【其三】
　　朝廷赏罚不逡巡，宣事书家出阁频。当日进黄闻数纸，即凭酬答有功人。

　　【其四】
　　中书奉敕当时行。尽集朝官入大明。远国戎夷修下礼，圣朝天子得蕃情。

　　【其五】
　　内宴功臣有旧仪。会宁陈设是恩私。伶人奏语龙墀上，如说三皇五帝时。

　　【其六】
　　君王闲静欲听歌。西面银台课事多。恩泽不曾遣草木，朝来三度进熹和。

　　【其七】
　　孔雀知恩无意飞。开笼任性在宫闱。裁人亦见轻罗锦，欲取金毛绣舞衣。

　　【其八】
　　寒更丝竹转泠泠。月过犹残色在庭。坐上司天封状入，西方初见老人星。

　　【其九】
　　掖庭能织御衣人。福尺襟衤阑尽可身。斗染□□颜色好，水波纹里隐龙鳞。

　　【其十】
　　秋月君王多猎去，飞龙□□□□归。承恩好马香汤洗，犹恐轻尘污御衣。

　　【其十一】
　　中使先□□□□，春明楼上马蹄声。宫人各各悬弓箭，欲向君前斗□□。

　　【其十二】
　　春天日色正光辉。欲得新鹰近眼飞。珠殿少风尘□□，□□□上绣帘衣。

　　【其十三】
　　新候恩光日日临。宫中咒愿意皆深。嫔妃□□□□□，缀著春人当背心。

　　【其十四】
　　上方外案收狐兔，教猎宫中贵在□。□□□君王□院，近闻中尉进花鹰。

　　【其十五】
　　春时□□宴文王，弄戏千般赏□□。移却御楼东畔屋，少阳宫里斗鸡场。

　　【其十六】
　　花开欲幸教坊时，桃□□令隔宿知。闻出内家新舞女，翰林别进柘枝词。

　　【其十七】
　　新殿中庭索柱□，府家躬进少书怀。[B112]开花展回头望，金作阑干玉砌阶。

　　【其十八】
　　美人背看内园中，犹自风流着褪红。为睹金针争百草。急行遣□玉珑璁。

　　【其十九】
　　生衣勿进紧纹纱。当背□连一朵花。宣下当时休遣织，近来宫里断奢华。

　　【其二十】
　　日晚中人走马来。宫门处处遣交开。传声亦过排军使，祗候君王打猎回。

　　【其二十一】
　　新进桥瓦是黄檀。闻道朝来退玉鞍。不信匠人能巧取，天生曲处是龙盘。

　　【其二十二】
　　春天暖日会妃嫔。各各梳头出样新。鹊语下阶争跪拜，愿令恩泽胜傍人。

　　【其二十三】
　　中国常依礼乐经。远番无不进王庭。昆仑信物犀腰带。尽是通天鸟兽形。

　　【其二十四】
　　美女承恩赐好梅，银丝笼子不教开。宫棋赢得人将去，却进君王道赌来。

　　【其二十五】
　　牡丹昨日吐深红。移向新城殿院中。欲得且留颜色好，每窠皆着碧纱笼。

　　【其二十六】
　　欲得藏钩语少多，嫔妃宫女任相和。每朋一百人为定，遣赌三千疋彩罗。

　　【其二十七】
　　两朋高语任争筹。夜半君王与打钩。恐欲天明催促漏，赢朋先起舞缠头。

　　【其二十八】
　　批答封章不再寻，少年宣史称君心。近来暗读羲之帖，学得行书似翰林。

　　【其二十九】
　　内家供应万般齐。无欲宫门使检题。尚食为盘三百面，引行先托一株犀。

　　【其三十】
　　随他女伴赏春时。走下阶来独自迟。行把短红毛拂子，弄莺抛在百花枝。

　　【其三十一】
　　夜饮宫人总醉醒，起来逢下在中庭。金炉排火珠帘外，每处真兽形。

　　【其三十二】
　　尽喜秋时净洁天。爱行寻遍绕宫泉。才人愿得荷花弄，鱼藻池头争上船。

　　【其三十三】
　　百司供拟甚纷纭。丹凤重修了奏闻。明日禁兵阶立仗，金鹅袄子赐将军。

　　【其三十四】
　　寒光憔悴暖光繁。推历今朝是岁元。宫里玉钗长一尺，人人头上戴春幡。

　　【其三十五】
　　先换音声看打球。独教菊部在春楼。不排次第排恩泽，把板宫人立上头。

　　【其三十六】
　　寒食两朋坊内宴，朝来排□为清明。飞龙更取□州马，催促球场下踏城。

　　【其三十七】
　　不出闺闱三四年。卷帘唯见四时天。如今歌舞浑新去，争得君王唤眼前。

　　【其三十八】
　　君王欲幸九成宫。便着罗衣换大红。闻道教坊新逐鹘，莫交鹦鹉出金笼。

　　【其三十九】
　　琵琶轮拨紫檀槽。弦管初张调鼓高。理曲遍来双腋弱，教人把筋喂樱桃。（以上三十九首斯六一七一卷）

　　【失调名（十二月歌）】
　　正月孟春春渐暄。狂夫壹别经数年。无端嫁得长征婿，教妾寻常独自眠。

　　【其二】
　　二月仲春春已热。自别征夫实难掣。征人一去到三秋，黄鸟窗边唤新月。也也也也。

　　【其三】
　　三月季春春遽暄。忽念辽阳愁转难。贱妾思君肠欲断。君何无行不归还。

　　【其四】
　　四月孟夏夏渐熟。忽忆征君无时节。妾今犹在旧日静，君何不忆妾心竭。也也也也。

　　【其五】
　　五月仲夏夏盛热，忽忆征人愁更发。一步一望陇山东。忽见君□愁似结。

　　【其六】
　　六月季夏夏共同。妾亦情如对秋风。□容日日宾胡月，后园春树□□□。

　　【其七】
　　七月孟秋秋已凉。寒雁南飞数万行。贱妾思君肠欲断，□□□□□不□。

　　【其八】
　　八月仲秋秋已阑。日日愁君行路难。妾愿秋胡速相见，□□□□□□□。

　　【其九】
　　九月季秋秋欲末，忽忆征君无时节。鸳鸯锦被冷如冰，与向将□□□□。

　　【其十】
　　十月孟冬冬渐寒。今尚纷纷雪敷山。琴瑟别君尽进罢，愁君作客在□□。

　　【其十一】
　　十一月仲冬冬严寒。幽闰独坐绿窗前。战袍缘何不开领，愁君肥瘦恐嫌宽。

　　【其十二】
　　十二月季冬冬极寒。昼夜愁君卧不安。枕函子无人见，忽忆征君愁□□。（以上十二首斯六○八卷）

　　【泛龙舟词】
　　春风细雨沾衣湿，何时恍忽忆扬州。南至柳城新造口，北对兰陵孤驿楼。回望东西二湖水，复见长江万里流。白鹤双飞出溪壑，无数江鸥水上游。（泛龙舟，游江乐）。

　　【水调词】
　　李江摇曳大川冥。天阙声名发梦思。孤帷北望呈心远，不及南山献树时。为言无谷还逢谷，将作无山更有山。马困时时索鞍揭，人乏往往投树攀。

　　【乐世词】
　　失群孤雁独连翩。半夜高飞在月边。霜多雨湿飞难进，借荒田一宿眠。（以上三首斯六五三七卷）

　　【十二时】夜半子。夜半子（下阙）

　　【其二】
　　鸡鸣丑。鸡鸣丑。宝积发心中夜后。启问如来不独行，五百之中为上首。

　　天将曙，命无垢。与君今为不请友。言谈恐未成宝经，所以相印传金口。

　　【其三】
　　平旦寅。平旦寅。毗耶长者半千人。俱持宝盖来相诣，维摩托疾有其因。

　　从托疾，何所因。将明佛土有灵真。料取世尊必问疾，从兹折伏大声闻。

　　【其四】
　　日出卯。日出卯。声闻弟子如来告。汝往维摩问因缘。出来皆说无词报。

　　有何遇，无词报。舍利林间岂为道。含嗔元是大菩提，何时宴坐除烦恼。

　　【其五】
　　食时辰。食时辰。迦叶头陀偏乞贫。须菩提持钵见居士，舍贫从富被呵嗔。

　　一从富，一从贫。两皆住著心不匀。但知取食无高下，自然即是法真身。

　　【其六】
　　隅中巳。隅中巳。文殊忽然承圣旨。往问维摩疾病因，相逢皆不谈真理。

　　谈真理，闻法喜。不来而来何届此。二士法性元本同，无所从来复无至。

　　【其七】
　　正南午。正南午。文殊问疾维摩与。维摩问疾贪爱生，众生疾损我还愈。

　　妄有疾，真无愈。不要寻思始觉悟。本性元来无损增，祗为迷途有言语。

　　【其八】
　　日失未。日失未。居士室中天女侍。声闻神变不知他，舍利怀惭花不坠。

　　花不落，心有畏。无明相中妄生二。将知未晓法性空，滞此空花便为耻。

　　【其九】
　　晡时申。晡时申。光明童子到城门。借问道场何所是，维摩报到直心人。

　　佛观侍，阿难云。如来有疾要医身。持钵乞乳呵令去，慎莫教他外道闻。

　　【其十】
　　日入酉。日入酉。须菩提解空不著有。尼乾是汝本来师，尘劳与魔共一手。

　　不著空，不住有。不断贪嗔不离垢。不见佛僧可取食，若能如此无静咎。

　　【其十一】
　　黄昏戌。黄昏戌。问疾还到阿那律。稽首推辞我不任，天眼不真被呵叱。

　　维摩诘，问弥勒。一生受记何时得。未来未至不住今，正位之中无歇息。

　　【其十二】
　　人定亥。人定亥。湍波澄澄清净海。更不回流生死河，永别泥犁辞渴爱。

　　辞渴爱，归妙海。取舍之心俱窒碍。不空不有不处中，若能如此真三昧。（以上十二首斯六六三一卷）

　　【十二时（普劝四众依教修行）】　释智严

　　鸡鸣丑。鸡鸣丑。曙色才能分户牖。富者高眠醉梦中，贫人已向尘埃走。

　　【其二】
　　或城隍，或村薮。波波各营构。下床开眼是欺谩，举意用心皆过咎。

　　【其三】
　　或刀尺，或秤斗。增减那容夸眼手。只知劳役有为身，不曾戒约无厌口。

　　【其四】
　　吃腥膻，饮Ο酒。业障痴心难化诱。也知寺里讲筵开，却趁寻春玩花柳。

　　【其五】
　　命亲邻，屈朋友。抚掌高歌饮Ο酎。为言恩爱永团圆，将谓荣华不衰朽。

　　【其六】
