<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嫌善人，亲恶友。习狎薰莸行乖丑。交关多使七成钱，籴粜无非两般斗。

　　【其九十六】
　　年既秋，渐蒲柳。起坐呻吟力衰朽。闻经业重睡昏昏，买肉脚轻行起走。

　　【其九十七】
　　齿渐疏，皮渐皱。行动元来一依旧。不须目前骋偻亻罗，波吒总在无常后。

　　【其九十八】
　　黄昏戌，有可说。鼓罢长街人不出，莫言遇夜得身闲，算钱彻曙犹啾唧。

　　【其九十九】
　　往还来，露妻室。半夜烹炮餐未毕。台盘脚下酒滂沲，经像面前多碎骨。

　　【其一百】
　　醉昏昏，迷兀兀。将为长年保安吉。忽然福尽欲乖张，寒暑交成卧有疾。

　　【其一百一】
　　死王来，去仓卒。前路茫茫黑如漆。业绳牵人铁城中，万柜千箱阿谁物。

　　【其一百二】
　　舍华堂，埋土窟。一善不修身已卒。有亲男女为追斋，七分之中唯得一。

　　【其一百三】
　　若姑姨，或弟侄。一分之中也兼失。争如少健自家修，闲来更念弥陀佛。

　　【其一百四】
　　清信男，清信女。听我今朝相劝语。曩生曾早结缘来，此时方得相逢遇。

　　【其一百五】
　　戒身心，少嗔妒。遮莫身为家长主。百般谗佞耳边来，冤恨且为含容取。

　　【其一百六】
　　行无伤，言有据。凡事酌量须得所。姿妆粉黛莫奢华，衣服绫罗须俭素。

　　【其一百七】
　　或子孙，或儿妇。衣食恩怜须遍布。丈夫慈善性恬和，儿女娇痴轻诫谕。

　　【其一百八】
　　蕴贤和，作规矩。小大安存如子母。欲无口业免人嫌，儿大钥匙分付与。

　　【其一百九】
　　自修行，辨前路。吃着残年能几许。更饶富似石崇家，谁免身为坟下土。

　　【其一百十】
　　人定亥。人定亥。尽日驱驰夜方外。聚头灯下饮杯觞，促膝盘中啜纤。

　　【其一百十一】
　　或公私，或买卖。陶染结交多聚会。终年迷醉长无明，肯信佛门堪倚赖。

　　【其一百十二】
　　纵发心，无忍耐。拣点师僧论过非。虽逢善境暂回心，忽遇违缘还却退。

　　【其一百十三】
　　少蹉跎，老追悔。纵强闻经筋力败。将钱布施男女嗔，用物设斋妻子怪。

　　【其一百十四】
　　劝莫忙，教且待。方便意图为窒碍。何如少健自支分，莫交直到年衰迈。

　　【其一百十五】
　　眼目昏，耳沉聩。渐觉心神转蒙昧。寝寐长逢过往人，神魂已入幽冥界。

　　【其一百十六】
　　后生时，恣痴爱。终日留情声色内。三科法上没坚牢，五荫形躯终破坏。

　　【其一百十七】
　　不聪明，少知解。啖食众生结冤害。涅正路此时迷，生死病源何日瘥。

　　【其一百十八】
　　弥陀佛，功力大。能为劳生除障盖。猛抛家务且勤求，看看被送荒郊外。

　　【其一百十九】
　　夜半子。夜半子。时刻循环有终始。始终终始始还终，有世界来只如此。

　　【其一百二十】
　　死又生，生又死。出没憧憧何日已。或前或后即差殊，一例无常归大地。

　　【其一百二十一】
　　夜既阑，天似水。斗转河回人整睡。有时却坐草堂中，悲见人间无限事。

　　【其一百二十二】
　　悲囚徒，牢狱里。夜静领来方拷捶。杖鞭绳缚苦难任，皮肉<疒>疼连骨髓。

　　【其一百二十三】
　　悲病人，久悴。四体沉沉难起止。床头一盏寂寥灯，枕畔两行酸楚泪。

　　【其一百二十四】
　　悲孕妇，日将至。停烛焚香告天地。性命惟忧顷刻间，浑家大小专看侍。

　　【其一百二十五】
　　悲孤孀，没依倚。发鬓茸茸雪相似。霜天寒夜自嗟吁，骨冷衣单多怨怼。

　　【其一百二十六】
　　悲行人，抛幼累。恨别愁明啼不寐。少妻灯下坐支颐，老母堂前愁啮指。

　　【其一百二十七】
　　或富豪，或贫匮。各自前生缘果异。或藏草舍避惊忧，或卧红楼整沉醉。

　　【其一百二十八】
　　或佳期，或失意。聚散悲欢事难纪。思量一夜百千家，几户忧愁几家喜。

　　【其一百二十九】
　　昼属人，夜属鬼。睡是人间之小死。身即冥冥枕上眠，魂魄悠悠何处去。

　　【其一百三十】
　　夜复晓，晓复夜。昼夕递迁何日罢。镜中霜发逐时添，颊上桃花随日谢。

　　【其一百三十一】
　　足轩车，多宅舍。兰室屏帏纯绣画。一朝福尽死王来，生事落然难顾藉。

　　【其一百三十二】
　　善修心，恶要怕。真不是虚言相诳讠。阎王未肯受分疏，煞鬼岂能容谄诈。

　　【其一百三十三】
　　火宅忙，须割舍。自古无常谁免者。暂寄浮生白日中，终归永卧黄泉下。

　　【其一百三十四】
　　更拟讲，日将西。计想门徒总待归。念佛一时归舍去，明日依时莫教迟。（以上一百三十四首伯二五○四卷）

　　【五更转（太子五更转）】
　　一更初。太子欲发坐寻思。奈知耶娘防守到，何时度得雪山川。

　　【其二】
　　二更深。五百个力士睡昏沉。遮取黄羊及车匿，朱鬃白马同一心。

　　【其三】
　　三更满。太子腾空无人见。宫里传声悉达无，耶娘肠肝寸寸断。

　　【其四】
　　四更长。太子苦行万里香。一乐菩提修佛道，不藉你世上作公王。

　　【其五】
　　五更晓。大地上众行道了。忽见城头白马踪，则知太子成佛了。（以上五首伯二四八三卷）

　　【五更转（南宗定邪正五更转）】
　　一更初。妄想真如不异居。迷则真如是妄想，悟即妄想是真如。

　　念不起，更无余。见本性，等空虚。有作有求非解脱，无作无求是功夫。

　　【其二】
　　二更催。大圆宝镜镇安台。众生不了攀缘病，由斯障闭心不开。

　　本自净，没尘埃。无染著，绝轮回。诸行无常是生灭，但观宝相见如来。

　　【其三】
　　三更侵。如来智惠本幽深。唯佛与佛乃能见，声闻缘觉不知音。

　　处山谷，住禅林。入空定，便凝心。一生还同八万劫，只为担麻不重金。

　　【其四】
　　四更阑。法身体性不劳看。看则住心便作意，作意还同妄想抟。

　　放四体，莫攒顽。任本性，自观看。善恶不思即无念，无念无思是涅。

　　【其五】
　　五更分。菩提无住复无根。过去舍身求不得，吾师普示不忘恩。

　　施法药，大张门。去障膜，豁浮云。顿与众生开佛眼，皆令见性免沉沦。（以上五首伯二五○四卷）

　　【五更转】
　　一更初夜坐调琴。欲奏相思伤妾心。每恨狂夫薄行迹，一过抛人年月深。

　　【其二】
　　君自去来经几春。不传书信绝知闻。愿妾变作天边雁，万里悲鸣寻访君。

　　【其三】
　　二更孤帐理秦筝。若个弦中无怨声。忽忆征夫镇沙漠，遣妾烦怨双泪盈。

　　【其四】
　　当本只言今载归。谁知一别音信稀。贱妾犹自娥月，一片贞心独守空闺。

　　【其五】
　　三更寂寞取箜篌，叹征□□□□□。□□□□□□□，□□□□□□□。

　　【其六】
　　尔为君王效忠节，都缘名利觅封侯。愿君早登丞相位，妾亦能孤守百秋。

　　【其七】
　　四更丛竹弄宫商。每恨贤夫在渔阳。池中比目鱼游戏，海鸥双□□□□。（以上七首伯二六四七卷）

　　【皇帝感（新集孝经十八章）】
　　新歌旧曲遍州乡。未闻典籍入歌场。新合孝经皇帝感，聊谈圣德奉贤良。

　　【其二】
　　开元天宝亲自注，词中句句有龙光。白鹤青鸾相间错，连珠贯玉合成章。

　　【其三】
　　历代已来无此帝，三教内外总宣扬。先注孝经教天下，又注老子及金刚。

　　【其四】
　　始皇无道焚烧尽，赖得仙人壁里藏。拾得故文多损坏，孔生赓续巧相当。

　　【其五】
　　立身行道德扬名。君臣父子礼非轻。事君尽忠事父孝，感得万国总欢情。

　　【其六】
　　爱亲行道普温恭。他亲亦与己亲同。德孝流行遍天下，刑于四海悉皆通。

　　【其七】
　　在上不骄何所危。制节谨度莫行非。一国之财不奢泰，费用约俭有何亏。

　　【其八】
　　上下无怨国中安。保其社稷鬼神欢。为作宫室四时祭，容止可法得人观。

　　【其九】
　　日月星辰天子服，藻火粉米度人衣。言满天下无怨恶，先王礼服总须知。

　　【其十】
　　资父事母而爱同。夙兴夜寐问温恭。但能三者具备矣，圣人之教必流通。

　　【其十一】
　　□□□□□□□，□□□□□□通。皇帝亲耕万物熟，嘉禾合穗至今丰。

　　【其十二】
　　□□□□□□□，□□□□□□□。故能安亲行孝道，扬名后世普天和。（以上十二首伯二七二一卷）

　　【其十三】
　　上说明王行孝道，下论庶俗事先亲。儒教之中是第一，孝感天地动鬼神。

　　【其十四】
　　乾坤两卦顺阴阳。星辰日月耀三光。万圣之中有一主，臣忠子孝在天王。

　　【其十五】
　　九经皓汗论今古，书契文字发殷汤。孔子曾参说五孝，讲出开宗第一章。

　　【其十六】
　　孝经宗祖仲尼居，孔子讲说及诸徒。子弟总有三千数，达者唯有七十余。

　　【其十七】
　　资于事父而爱君。先须孝养有一星。□□□□□□□。夜五起莫生嗔。

　　【其十八】
　　故以孝顺而别□，□□□□□□□。保其禄位仓廪实，居官起职□□□。（以上六首据斯二八九卷补）

　　【十二时（圣教十二时）】
　　夜半子。摩耶夫人诞太子。步步足下生莲花，九龙齐吐温和水。

　　【其二】
　　鸡鸣丑。昔日诸亲本自有。黄羊车匿圈东西，不那千人自心有。

　　【其三】
　　平旦寅。太子因中是佛身。本有三十二相好，神通智惠异诸人。

　　【其四】
　　日出卯。出门忽逢病死老。即知此戒正堪修，便是回心求佛道。

　　【其五】
　　食时辰。本性持戒断贪嗔。不羡世间为国主，为求涅成佛因。

　　【其六】
　　隅中巳。库藏金银尽布施。怜贫恤老及慈悲，每有苦哉今日是。

　　【其七】
　　正南午。太子修行实辛苦。每日持斋一麻麦，舍却悭贪及父母。

　　【其八】
　　日失未。太子神通实智惠。眉间放光照十方，救拔众生出五趣。

　　【其九】
　　晡时申。太子广开妙法门。降得魔王及外道，莎罗林里见世尊。

　　【其十】
　　日入酉。阎浮提众生难化诱。愿求世尊陀罗尼，若有人闻诵持受。

