<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【其十一】
　　黄昏戌。佛闻双林无有失。阿难合掌白佛言，文殊来问维摩诘。

　　【其十二】
　　人定亥。十大弟子来忏悔。佛说西方净土国，见闻自消一切罪。（以上十二首伯二七三四卷）

　　【十二时（学道十二时）】
　　夜半子。阴中真如止。观心超有无，寂然俱空理。

　　【其二】
　　鸡鸣丑。实相离空有。但作不住观，薰成无量寿。

　　【其三】
　　平旦寅。学道事须贫。了无卓锥地，会合涅因。

　　【其四】
　　日出卯。佛性处烦恼。正念知色空，可得菩提道。

　　【其五】
　　食时辰。勤息除我人。善了平等性，当证法王身。

　　【其六】
　　隅中巳。伏折内魔使。外境自然除，圆成调御士。

　　【其七】
　　正南午。身中有净土。澄心离断常，佛性自然睹。

　　【其八】
　　日失未。识性如鼎沸。定惠圆三空，当成四无畏。

　　【其九】
　　晡时申。法性契于尘。善作无住相，生灭体为真。

　　【其十】
　　日入酉。色心应非久。内外若不安，觉道中为首。

　　【其十一】
　　黄昏戌。须诠能所律。与般若相应，湛然离入出。

　　【其十二】
　　人定亥。蕴中真如在。但悟八识源，自成七觉海。（以上十二首伯二九四三卷）

　　【十二时】
　　平旦寅。□□□□未安身。奉劝有男须入学，莫言推道我家贫。

　　从小父娘□□□，到大偻亻罗必越人。纵然未得一官职，笔下方圆养二亲。

　　【其二】
　　日出卯。□□□□□衣巧。不言官职作曹司，天下相钦酒饮饱。

　　村坊每每人□□，□□□□□□□。人夫里得轻行，纸笔在身当役了。

　　【其三】
　　食时辰。□□□□□□□。□□□宁心莫慢，逢人礼则切须存。

　　□□□□□□□，□□□□用胜人。会得先贤经典义，何愁到处不安身。

　　【其四】
　　隅中巳。有子须交识文字。共人两递定英雄，把笔思惟获道理。

　　远近称传到姓名，遥闻谈说人皆美。世人不敢苦欺陵，都为文章有纲纪。

　　【其五】
　　正南午。读书便是在身宝。高官卿相在朝廷，幼时入学曾辛苦。

　　□□□□□□□，□□□□□□□。假如未遇在中间，时人岂敢来轻侮。

　　【其六】
　　日失未。□□□□莫辞废。然知日下涉劬劳，成名还有凌云智。

　　□□□□□□□，□□□□□□□。他身若得高官职，百里之成作伟器。

　　【其七】
　　晡时申。劝君交子胜留银。不见昔时勤学仕，衣锦还乡朱买臣。

　　名播其传天下说，扬名父母不及亲。但交十年冬夏读。不搂变作一贫人。

　　【其八】
　　日入酉。常行好事劝朋友。东舍遥呼去吃茶，西舍周流去饮酒。

　　□□□□□□□，□□□□□□□。羡他德义美三端，遐方四海相知友。

　　【又】
　　黄昏戌。官职比来从此出。文章争不多心学，有智勿令生愧悔。

　　【其二】
　　人定亥。先王典籍合敬爱。若能读得百家书，万劫千生名价在。

　　【其三】
　　夜半子。春榜即写才文字。朝廷以下骋词章，万个之中无有二。

　　【其四】
　　鸡鸣丑。权隐在尘非长久。一朝肥马衣轻裘，富贵荣华万物有。（以上十二首伯二九五二卷）

　　【五更转（南宗赞）】
　　一更长。一更长。如来智惠化中藏。不知自身本是佛，无明障蔽自慌忙。

　　了五蕴，体皆亡。灭六识，不相当。行住坐卧常注意，则知四大是佛堂。

　　【其二】
　　一更长。二更长。有为功德尽无常。世间造作应不及，无为法会体皆亡。

　　入圣位，坐金刚。诣佛国，遍十方。但诣世界原贯一，决定得入于佛行。

　　【其三】
　　二更长，三更严。坐禅执定苦能甜。不信诸天甘露蜜，魔军眷属出来看。

　　诸佛教，实福田。持斋戒，得生天。生天终归还堕落，努力回心趣涅。

　　【其四】
　　三更严。四更阑。法身体性本来禅。凡夫不念生分别，轮回六趣心不安。

　　求佛性，向里看。了佛意，不觉寒。广大劫来常不悟，今生作意断悭贪。

　　【其五】
　　四更阑。五更延。菩提种子坐红莲。烦恼泥中常不染，恒将净土共金颜。

　　佛在世，八十年。般若意，不在言。夜夜朝朝恒念经，当初求觅一言诠。（以上五首伯二九六三卷）

　　【五更转】
　　一更初。少年光景暂时无。一世之间何足度，谁知四大是空虚。人皆恒作千年调，谓将不死镇安居。有钱不解修功德，沽酒买肉事凶粗。终日贪生不觉老，鬓边白发实难除。面上红颜千道皱，腰疼脊曲项筋□。眼暗耳聋见不辨，头风脑转手专遇。口中牙齿并落尽，皮肉瘦损□身枯。出门入户着弱杖，坐卧欲起觅人扶。村舍追随不能去，亲情故旧往还疏。丈夫一朝身如此，与死无别有何殊。

　　【其二】
　　二更分。阎浮众生不可论。终日匆匆望富贵，谁先□业受饥贫。当时梳头镜里照，如今一拢永无因。被他将衣面上盖，合眼瞑瞑不解嗔。从你男女头前哭，千呼万唤耳不闻。脚着纸靴常不脱，眼索衣裳遮莫嗔。终归不免深埋却。（下缺）（以上二首伯二九七六卷）

　　【五更转（太子入山修道赞）】
　　一更夜月凉。东宫见道场。幡花伞盖日争光。烧宝香。

　　【其二】
　　共奏天仙乐，龟兹弄宫商。美人无那手头忙。声绕梁。

　　【其三】
　　太子无心恋，闭目不形相。将身不作转轮王。只是怕无常。

　　【其四】
　　二更夜月明。音乐堪人听。美人纤手弄秦筝。貌轻盈。

　　【其五】
　　姨母专承事，耶输相逐行。太子无心恋色声。岂能听。

　　【其六】
　　轮回三恶道，六趣在死生。从来改却这般名。只是换身形。

　　【其七】
　　三更夜已停。嫔妃睡不醒。美人梦里作音声。往往迎。

　　【其八】
　　出家时欲至，天王号作瓶。宫中闻唤太子声。甚叮咛。

　　【其九】
　　我是四天王，故来远自迎。朱鬃便蹑紫云腾。夜逾城。

　　【其十】
　　四更夜已偏。乘云到雪山。端身正坐向欲前。坐禅延。

　　【其十一】
　　寻思父王忆，每常姨母怜。耶输忆我向门看。眼应穿。

　　【其十二】
　　便即唤车匿，分付与衣冠。将吾白马却归还。传我言。

　　【其十三】
　　五更夜已交。帝释度金刀。毁形落发绀青毫。鹊缔巢。

　　【其十四】
　　牧牛女献乳。长者奉香茅。誓当作佛苦海峤。眉间放白毫。

　　【其十五】
　　日食一麻麦，六载受勤劳。因充果满自逍遥。三界超。（以上十五首伯三○六五卷）

　　【十二时（法体十二时）】
　　平旦寅。洗足烧香礼世尊。胡跪虔诚齐发愿，努力修取未来因。

　　【其二】
　　日出卯。凭案寻经传圣教。过去之佛舍轮王，妻儿眷属何须乐。

　　【其三】
　　食时辰。纵然被骂莫生嗔。遍体脓血流不尽，总是皮囊虚坏身。

　　【其四】
　　隅中巳。析时持斋莫贪利。暂时清净能护持。即获弥陀珍宝器。

　　【其五】
　　正南午。努力勤修存防护。六根之际用功夫，莫交外境来相误。

　　【其六】
　　日失未。众生须作出罪意。莫言出家空剃头，不得随风波浪去。

　　【其七】
　　晡时申。若能观行最为珍。一切善法从心起，十方诸佛不离身。

　　【其八】
　　日入酉。莫学渴鹿驱焰走。空走功夫满波波，法水何时得入口。

　　【其九】
　　黄昏戌。智惠明灯暗中出。宫罗归舍藏德建，文殊方丈失铜钟。

　　【其十】
　　人定亥。普劝众生莫造罪。释迦犹自入涅，岂有凡夫得长在。

　　【其十一】
　　夜半子。镇向凡夫即须去。不如闻早学禅师，一保之身莫空去。

　　【其十二】
　　鸡鸣丑。四大之身应不久。刹那造罪即无常，三逢地狱没人救。（以上十二首伯三一一三卷）

　　【五更转（禅师各作一更）】
　　一更净坐观刹那。生灭妄想遍娑婆。客尘烦恼积成劫，以劫除劫转更多。

　　【其二】
　　二更净坐息心神。喻若日月去浮云。未识心时除妄想，只此妄想本来真。

　　【其三】
　　真妄元来同一体。一物两名难合会。合会不二大丈夫，历劫相随今始解。

　　【其四】
　　三更净坐入禅林。息妄归真达本心。本心清净五个物，只为无物悉包融。

　　【其五】
　　包融一切含万境，色空不异何相得。故知万法一心生，却将法财施一切。

　　【其六】
　　四更念定悟总持。无明海底取莲藕丝。取丝出水花即死，不取丝时花即萎。

　　【其七】
　　二疑中间难启会。劝君学道莫懈怠。念念精进须向前，菩提烦恼难了解。

　　【其八】
　　了解烦恼是痴人。心心数法不识真。一物不念始合道，说即得道是愚人。

　　【其九】
　　五更隐在五阴山。丛林斗暗侵半天。无明道师结跏坐，入定虚凝证涅。涅生死皆是幻，无有此岸非彼岸。

　　【其十】
　　三世共作一刹那，影现世间出三界。若人达此理真如，行住坐卧皆三昧。（以上十首伯三四○九卷）

　　【破阵乐】　哥舒翰

　　西戎最沐恩深。犬羊违背生心。神将驱兵出塞，横行海畔生擒。石堡岩高万丈，雕窠霞外千寻。一喝尽属唐国，将知应合天心。（伯三六一九卷）

　　【十二时】
　　夜半子。干将造剑国无二。臣剑安在木松间。为父报雠不惜死。

　　【其二】
　　鸡鸣丑。子胥乃别梁王走。会稽山中逢赤眉，龙泉宝剑刀下吼。

　　【其三】
　　平旦寅。昔日巢父尧时人。许由不羡九州长，临河洗耳不许臣。

　　【其四】
　　日出卯。五帝三皇元自巧。神农为人辨五谷，涉历山川尝百草。

　　【其五】
　　食时辰。夫子东行厄在陈。九曲明珠难可任，悔不桑间问女人。

　　【其六】
　　隅中巳。昔日秦王造地市。一心拟捉张子房，人死为名复为利。

　　【其七】
　　正南午。王莽殿前悬布鼓。路上行人皆来打，一心拟捉汉光武。

　　【其八】
　　日失未。荆轲报雠燕太子。不杀秦王为仁义，如今反作秦地鬼。

　　【其九】
　　晡时申。齐晏虽小大国臣。二桃何为杀三人，田疆接冶丧其身。

　　【其十】
　　日入酉。昔日秦坑能消酒。项王不取范增言，韩信投降汉王走。

