<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四更里，云收彻。海底星龟弄明月。处处琼花结。火候抽添按时节。子午氤氲降红屑。猛把天机泄。

　　【其五】
　　五更里，朦胧定。心养浩月一轮镜。照破贪嗔病。这回须要鬼神惊。只要真清为真静。功满朝上圣。

　　【步步高】
　　一更里，澄心披襟坐。猿马牢擒锁。慧剑磨。六贼三尸尽奔波。退群魔。困也和衣卧。

　　醒觉朦胧清风送。悟入桃源洞。阆苑中。闲访三茅兴无穷。透窗风。惊觉游仙梦。

　　【其二】
　　二更里，白牛溪边睡。牧童醺醺醉。蓑笠堆。月下方堪把笛吹。乐然后，归去华胥国。

　　得到华胥宽怀抱。闲把瑶琴操。声韵高。火里乌龟产，白鹤弄云箫。紫雾红光照。

　　【其三】
　　三更里，银汉星移淡。出户将身探。月正南。二八娇娥配童男。炼三三。手把天关撼。

　　五明宫里元辰聚。七宝山头去。祷玉虚。元始高悬黍米珠。演金书。国泰民安富。

　　【其四】
　　四更里，玄圃清风细。来往无凝滞。解垢衣。心月高悬照云溪。上天梯。独折蟾宫桂。

　　三界十方惟独步。认得曹溪路。一物无。真欢真乐饮醍醐。不须沽。高唱无声曲。

　　【其五】
　　五更里，架上金鸡叫。路上行人俏。方欲晓。没底篮儿杖头挑。跨风飚。同赴蓬莱岛。

　　此个家风谁知道。得也无衰老。琅板敲。碧波深处钓鲸鳌。出波涛。采就长生药。

　　【南乡子】
　　真汞与真铅，产在先天与后天。大要知时勤采取，玄玄。得穴何愁不作仙。

　　进火要精专。审究前弦与后弦。屯卦抽添蒙卦止，难传。毫发差殊不结丹。

　　【又】
　　两手擘鸿蒙。慧剑飞来第一峰。外道修罗惊缩项，神通。造化元来在掌中。

　　煅炼玉炉红。橐吹嘘藉巽风。十月脱胎吞入腹，坤宫。立见三清太上翁。

　　【又】
　　温养象周天。须要微微火力全。爱护婴儿惟藉母，三年。运用抽添象缺圆。

　　牛斗会河边。舍取玄珠种玉田。定意如如行火候，精专。剖腹分明说与贤。

　　【又】
　　生甲更生庚。此是丹头切要明。药嫩采来归土釜，煎烹。文武刚柔次第行。

　　片饷结丹成。沐浴防危更守城。到此不须行火候，持盈。火若加临必定倾。

　　【又】
　　木兔与金鸡。刑德临门有偶奇。炉内丹砂宜沐浴，防危。神水溶溶满玉池。

　　年月日并时。刻里工夫一例推。着意研穷丹造次，毫厘。十月殷勤自保持。

　　【又】
　　鼎器法乾坤。上是天元下地元。若也更能颠倒运，交番。阖辟循环在八门。

　　搬运上昆仑。龟与蛇儿自吐吞。百尺竿头牢把线，掀腾。从此元神命永存。

　　【又】
　　关锁自周天。升降循环三寸田。不在嘘呵并数息，天然。九转无亏火力全。

　　胎息谩流传。要在阴阳不可偏。呼吸吹嘘皆赖巽，风绵。妙在前弦与后弦。

　　【又】
　　复卦起潜龙。戊己微调未可攻。九二见龙临卦主，神通。从此炉中次第红。

　　泰卦却相逢。猛火烧乾藉巽风。炼就黄芽并白雪，奇功。还返归坤道始穷。

　　【又】
　　识得水中金。煅炼烹煎理更深。进退抽添须九转，浮沈。温养潜龙复与临。

　　妙运自天心。托杖黄婆是丙壬。酝就醍醐山顶降，频斟。慢拨无弦一曲琴。

　　【又】
　　长子到西方，少女归乾变六阳。便好下功修二八，堤防。至九方知道自昌。

　　牛斗共商量。巧夺天工妙莫扬。离坎夫妻交媾后，难忘。始觉壶中日月长。

　　【又】
　　白雪与黄芽。两味晶华共一家。摘采辩时衰与旺，堪夸。火候毫厘不可差。

　　顶上结三花。驾动羊车与鹿车。乌兔往来南北面，交加。从此天河稳泛槎。

　　【又】
　　净尽露天机。只恐时人自执迷。颔下藏珠当猛取，休迟。道在身中更问谁。

　　尘网急抛离。百岁年华七十稀。莫待老来铅汞少，堪悲。业报前途难自欺。

　　【一寸金】
　　堪叹群迷，梦空花几人悟。更假饶锦帐铜山，朱履玉簪，毕竟于身何故。未若红尘外，幽隐竹篱蓬户。青松下，一曲高歌，笑傲年华换古今。

　　紫府。春光清都雅会时，妙有真趣。看自然天乐，星楼月殿，鸾飞凤舞。白云深处。壶内神仙景，谁肯少年回顾。逍遥界，独我归来，复入寥阳去。

　　【又】
　　暮鸿嘹唳。更晚来地籁，阴风齐起。造作严凝，同云黯黯，四海玉龙呈瑞。妆点万家清景，普绽琼花鲜丽。最好是，命诗朋，纸帐围炉沈醉。

　　吟缀。搜佳制，竹外清香，金蕾喷新蕊。似糁银沙，或为粉蝶，高下乱飞空里。庆知太平，先兆阴阳和矣。这玄理，遇子猷，同赏江天真味。（以上二十四首《鸣鹤馀音》卷七）

　　【西江月】
　　内药还同外药，内通外亦须通。丹头和合类相同。温养两般作用。

　　内有天然真火，炉中赫赫长红。外炉增减要勤功。妙绝无过真种。

　　【又】
　　此道至神至圣，忧君分薄难消。调和铅汞不终朝。早睹玄珠形兆。

　　志士若能修炼，何妨在市居朝。工夫容易药非遥。说破人须失笑。

　　【又】
　　白虎首经至宝，华池神水真金。故知上善利源深。不比寻常药品。

　　若要修成九转，先须炼己持心。依时采取定浮沈。进火须防危甚。

　　【又】
　　七返朱砂返本，九还金液还真。休将寅子数坤申。但看五行成准。

　　本是水银一味，周流经历诸辰。阴阳气足自然灵。出入岂离玄牝。

　　【又】
　　若要真铅留汞，亲中不离家臣。木金间隔会无因。须假黄婆媒娉。

　　木性爱金顺义，金情恋木慈仁。相吞相啖却相亲。始觉男儿有孕。

　　【又】
　　二八谁家姹女，九三何处郎君。自称木液与金精。遇土方成三姓。

　　更假丁公煅炼，夫妻始结欢情。河车不敢暂留停。运入昆仑峰顶。

　　【又】
　　牛女情缘道合，龟蛇类秉天然。蟾乌遇朔合婵娟。二气相资运转。

　　总是乾坤妙用，谁能达此深渊。阳阴否隔却成愆。怎得天长地远。

　　【又】
　　雄里内含雌质，负阴抱却阳精。两般和合药方成。点化魄纤魂胜。

　　信道金丹一粒，蛇吞立化龙形。鸡餐亦乃变鸾鹏。飞入青阳真境。

　　【又】
　　天地才经否泰，朝昏好识屯蒙。辐来凑毂水朝宗。妙在抽添运用。

　　得一万般皆毕，休分南北西东。损之又损慎前功。命宝不宜轻弄。

　　【又】
　　冬至一阳来复，三旬增一阳爻。月中复卦朔晨超。望罢乾终后兆。

　　日又别为寒暑，阳生复起中宵。午时后象一阴朝。炼药须知昏晓。

　　【又】
　　德行修逾八百，阴功积满三千。均齐物我与亲冤。始合神仙志愿。

　　虎兕刀兵不害，无常火宅难牵。宝符降后去朝天。稳驾鸾车凤辇。

　　【又】
　　不辨五行四象，那分朱汞铅银。修丹火候未曾闻。早便称呼居隐。

　　不背自思已错，更将错路教人。误他永劫在迷津。似恁欺心安忍。

　　【又】
　　丹是色身至宝，炼成变化无穷。更能性上究真宗。决了死生妙用。

　　不待他身后世，见前立获神通。自从龙女著斯功。尔后谁能继踵。

　　【又】
　　两手擘开混沌，坦然真露丹宗。日魂月魄自西东，牢捉莫轻放纵。

　　外道邪魔缩项，相将结宝中宫。九还七返片时功。皆赖黄婆相送。

　　【又】
　　默运乾坤否泰，抽添妙在屯蒙。起于复卦剥于终。温养两般作用。

　　沐浴要防危险，吹嘘全藉离风。工夫还返入坤宫。火足不宜轻弄。

　　【又】
　　要识真铅真汞，都来只一根源。烹煎火候妙中玄。不是知音难辩。

　　采取莫差时日，仍分弦后弦前。玉炉一霎火烧天。无位真人出现。

　　【又】
　　莫问九三二八，无过阴偶阳奇。大都离坎结夫妻。要识屯蒙既未。

　　若过一阳起后，便堪进火无迟。只因差失在毫厘。野战更宜仔细。

　　【又】
　　鼎器法天象地，坎离运用无差。夫妻相会入黄家。共说无生妙话。

　　雨意云情了当，岭头驾动河车。搬归顶上结三花。牢闭玉关金锁。

　　【又】
　　拨动顶门关捩，自然虎啸龙吟。九还七返义幽深。出入不离玄牝。

　　运用玉炉火候，鼎中炼就真金。强兵战胜便收心。妙在无伤无损。

　　【又】
　　一二复临养火，兔鸡沐浴潜藏。分明变化在中央。结就玄珠片饷。

　　还返归根脱体，守城抱一堤防。黄庭来往是寻常。恍惚之中纵放。

　　【又】
　　夹脊双关透顶，此为大道玄门。金丹只是此宗根。大要知时搬运。

　　温养守城野战，华池玉液频吞。玉炉常使火温温。采药审他老嫩。

　　【又】
　　调燮火工非小，差殊只在毫厘。鼎炉汞走黑铅飞。从此恐君丧志。

　　须共真师细论，无令妄动轻为。幽微玄妙最深机。言语仍须避忌。

　　【又】
　　九曲江头逆浪，霎时冲过天心。昆仑顶上水澄澄。酝就琼浆自饮。

　　便向此时采取，河车搬运无停。阴阳一К自浮沈。锁闭玉关牢稳。

　　【又】
　　药产西南坤地，金丹只此根宗。学人著意细推穷。妙绝无过真种。

　　了一万般皆毕，休分南北西东。执文泥象岂能通。恰似哑人谈梦。

　　【又】
　　金液还丹大道，古人万劫一传。倾心剖腹露诸篇。接引直超道岸。

　　莫怪天机泄尽，此玄玄外无玄。留传后代与名贤。有目分明觑见。

　　【又】
　　食饱伤心损气，睡多梦里迷真。眼观心动丧元神。耳听灵台昧尽。

　　要见元初面目，慧刀割断红尘。无情应物本来真。此是修行捷径。

　　【又】
　　顿悟修行道理，除情战睡敌魔。不贪名利少风波。懒散随缘且过。

　　饥后寻街乞饭，饱时信步蹉跎。闲来古庙唱哩。逍遥谁人似我。

　　【又】
　　富贵又争入我，贫穷更待如何。有缘有分是非多。无福无灾无祸。

　　教他一任奢侈，箪瓢也是存活。劝君休要苦张罗。大限临头怎躲。

　　【又】
　　一不轻师慢法，二诵清净仙经。三存真气养神灵。四把尘劳拂尽。

　　五断无明业火，六除俗里人情。七擒猿马永安宁。八味浆得饮。

　　【永遇乐】
　　个个修行，人人咽纳，谁悟真道。曲径多歧，旁门小法，误了人多少。容成岂是神仙，究竟采药，谩多炉灶。忽一朝、脱却桶底，性根坏倒。

