<!-- { "loadSidebar": true } -->

沈佺期
　　沈佺期（？～七一三？）字云卿，相州内黄（今属河南）人。高宗上元二年（六七五）登进士第。长安二年（七○二），累迁给事中。中宗神龙元年（七○五）。坐阿附张易之，流放州。次年北归。稍迁台州录事参军。后历中书舍人、太子詹事。玄宗开元初卒。原有文集十卷，今存《沈佺期集》四卷。《旧唐书》卷一九○中、《新唐书》卷二○二有传。另参傅璇琮《唐才子传校笺》卷一、谭优学《唐诗人行年考续编》。

　　沈佺期存词一首，据津逮本《本事诗》入录，用耘经楼本《苕溪渔隐丛话》、嘉靖本《万首唐人绝句》参校。

　　【回波乐】
　　回波尔时佺期，流向岭外生归。身名已蒙齿录，袍笏未复牙绯。（津逮本《本事诗·嘲戏第七》）


杨廷玉
　　杨廷玉（生卒年里不详），武则天表侄，曾任苏州嘉兴令。为人贪狠无厌，为御史康所推奏，断死，后获赦免。事迹据《朝野佥载》卷二。

　　杨廷玉存词一首，据宝颜本《朝野佥载》入录，用谈本《太平广记》参校。

　　【回波词】
　　回波尔时廷玉，打獠取钱未足。阿姑婆见作天子，傍人不得枨触。（宝颜本《朝野佥载》卷二）


李景伯
　　李景伯（生卒年不详），邢州柏仁（今河北隆尧）人。李怀远之子。中宗景龙中为给事中，后迁谏议大夫。睿宗景云中，进太子右庶子，累迁右散骑常侍，寻以老疾致仕。玄宗开元中卒。《旧唐书》卷九○、《新唐书》卷一一六有传。

　　李景伯存词一首，据潘本《大唐新语》入录，用顾本《隋唐嘉话》、谈本《太平广记》、宋本《太平御览》、洪本《唐诗纪事》、嘉靖本《万首唐人绝句》、宋本《乐府诗集》参校。

　　【回波词】
　　回波尔时酒卮，微臣职在箴规。侍宴既过三爵，喧哗窃恐非仪。（潘本《大唐新语》卷三）


中宗朝优人
　　优人，名里不详。词一首，据津逮本《本事诗》入录。

　　【回波词】
　　回波尔时栲栳，怕妇也是大好。外边只有裴谈，内里无过李老。（津逮本《本事诗·嘲戏第七》）


李隆基
　　李隆基（六八五～七六一），陇西成纪（今甘肃秦安）人。睿宗李旦第三子，故自称‘三郎’。武后垂拱元年（六八五）生于东都洛阳。睿宗景云元年（七一○）立为皇太子。先天元年（七一二）即位，先后改元开元、天宝，在位四十五年。天宝十五载（七五六）六月，因安史之乱，仓皇奔蜀。七月，太子李亨即位，尊为太上皇。肃宗至德二载（七五七）还京。上元二年（七六一）四月卒。庙号玄宗。有《唐玄宗皇帝集》二卷。《旧唐书》卷八、《新唐书》卷五有本纪。

　　【好时光】
　　宝髻偏宜宫样。莲脸嫩，体红香。眉黛不须张敞画，天教入鬓长。

　　莫倚倾国貌，嫁娶个，有情郎。彼此当年少，莫负好时光。（朱本《尊前集》）


李白
　　李白（七○一～七六二），字太白，自号青莲居士。祖籍陇西成纪（今甘肃秦安），生于中亚碎叶城（今托克马克城），少居绵州彰明县（今四川江油）。玄宗开元十二年（七二四），出蜀远游，居湖北安陆。二十四年（七三六），移居山东任城。天宝元年（七四二），应诏入京，供奉翰林。三载（七四四）春，被玄宗赐金放还。安史乱时，隐居庐山。永王举兵东巡，辟为僚佐。肃宗至德二载（七五七），永王兵败，白系浔阳狱，坐长流夜郎。后遇赦东还。宝应元年（七六二），病卒于当涂，年六十二。著有《李太白集》三十卷。《旧唐书》卷一九○中、《新唐书》卷二○二有传。另参《唐才子传校笺》卷二等。

　　李白词，向无专集，且真伪难辨。清末杨文斌辑《三李词》本收七调十四首，近人吴虞《蜀十五家词》本《李白词》收六调十五首，刘毓盘辑本《李翰林集》收八调十七首。今据《尊前集》等重辑。兹从《尊前集》辑十二首、津逮本《邵氏闻见后录》辑一首，凡十三首。其他可考定之伪词列入存目。《尊前集》以朱本为底本，校以吴本、毛本、明钞本，并参校萧本《分类补注李太白集》、王本《李太白文集》、丛刊本、毛本《唐宋诸贤绝妙词选》、宋本《乐府诗集》、月窗本《诗话总龟》、古松堂本《诗人玉屑》、顾本《松窗杂录》、津逮本《湘山野录》、聚珍本《能改斋漫录》、内府本《词谱》、康熙本《古今词话》。

　　【连理枝（黄锺宫）】
　　雪盖宫楼闭。罗幕昏金翠。斗鸭阑干。香心淡薄，梅梢轻倚。喷宝猊香烬麝烟浓，馥红绡翠被。

　　【又】浅画云垂帔。点滴昭阳泪。咫尺宸居，君恩断绝，似远千里。望水晶帘外竹枝寒，守羊车未至。

　　【清平乐】
　　禁庭春画。莺羽披新绣。百草巧求花下斗。祗赌珠玑满斗。

　　日晚却理残妆。御前闲舞霓裳。谁道腰肢窈窕，折旋笑得君王。

　　【又】
　　禁闱清夜。月探金窗罅。玉帐鸳鸯喷兰麝。时落银灯香ㄠ。

　　女伴莫话孤眠。六宫罗绮三千。一笑皆生百媚，宸衷教在谁边。

　　【又】
　　烟深水阔。音信无由达。惟有碧天云外月。偏照悬悬离别。

　　尽日感事伤怀。愁眉似锁难开。夜夜长留半被，待君魂梦归来。

　　【又】
　　鸾衾凤褥。夜夜常孤宿。更被银台红蜡烛。学妾泪珠相续。

　　花貌些子时光。抛人远泛潇湘。欹枕悔听寒漏，声声滴断愁肠。

　　【又】
　　画堂晨起。来报雪花坠。高卷帘栊看佳瑞。皓色远迷庭砌。

　　盛气光引炉烟，素草寒生玉佩。应是天仙狂醉。乱把白云揉碎。

　　【菩萨蛮（中吕宫）】
　　平林漠漠烟如织。寒山一带伤心碧。瞑色入高楼。有人楼上愁。

　　玉阶空伫立。宿鸟归飞急。何处是回程。长亭接短亭。

　　【又】
　　举头忽见衡阳雁。千声万字情何限。叵耐薄情夫。一行书也无。

　　泣归香阁恨。和泪淹红粉。待雁回时。也无书寄伊。

　　【清平调】
　　云想衣裳花想容。春风拂槛露华浓。若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。

　　【又】
　　一枝红艳露凝香。云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。

　　【又】
　　名花倾国两相欢。常得君王带笑看。解得春风无限恨。沈香亭北倚阑干。（以上十二首朱本《尊前集》）

　　【忆秦娥】
　　箫声咽。秦娥梦断秦楼月。秦楼月。年年柳色。灞桥伤别。

　　乐游原上清秋节。咸阳古道音尘绝。音尘绝。西风残照，汉家陵阙。（津逮本《邵氏闻见后录》卷一九）

　　【菩萨蛮】
　　游人尽道江南好。游人只合江南老。未老莫还乡。还乡空断肠。

　　绣屏金屈曲。醉入花丛宿。春水碧如天。画船听雨眠。

　　【竹枝词】
　　一声望帝花片飞。万里明妃雪打围。马上胡儿哪解听，琵琶应道不如归。

　　【又】
　　命轻人瓮头船。日瘦鬼门关外天。北人堕泪南人笑，青壁无梯闻杜鹃。


戴叔伦
　　戴叔伦（七三二～七八九），字幼公，一作次公。润州金坛（今属江苏）人。代宗大历初，为湖南转运留后。改河南转运留后。德宗建中初，以监察御史里行为东阳令，政绩颇著。建中四年（七八三），入湖南观察使李皋幕任职，旋随李皋任江西节度使从事。兴元元年（七八四），任抚州刺使。贞元四年（七八八），授容州刺史，兼御史中丞、本管经略使。贞元五年卒，年五十八。有《戴叔伦诗》。《新唐书》卷一四三有传。另参《权载之文集》卷二四《戴公墓志铭》、傅璇琮《唐代诗人丛考》。《唐才子传校笺》卷五。戴叔伦词一首，据宋本《乐府诗集》录入，用康熙本《全唐诗》参校。

　　【转应词】
　　边草。边草。边草尽来兵老。山南山北雪晴。千里万里月明。明月。明月。胡笳一声愁绝。（宋本《乐府诗集》卷八二）


刘长卿
　　刘长卿（？～七九○？），字文房。宣州（今安徽宣城）人，其家久居长安。少居嵩山读书。玄宗天宝间登进士第。天宝十四载（七五五）任长洲尉。肃宗至德三载（七五八）摄海盐令。因事陷狱，上元元年（七六○）贬潘州南巴尉。后入朝任监察御史。代宗大历五年（七七○），以检校祠部员外郎为转运判官、知淮西鄂岳转运留后。十一年（七七六）前后贬睦州司马。德宗即位初，迁随州刺史。约卒于贞元六年（七九○）前后。有《刘随州文集》十一卷。事迹具《新唐书》卷六○《艺文志》、《唐诗纪事》卷二六、《唐才子传校笺》卷二、傅璇琮《唐代诗人丛考》。刘长卿词一首，据津逮本《剧谈录》录入，参校四库本《剧谈录》、守山本《唐语林》、董本、清钞本《青琐高议》、明本《刘随州文集》、活字本《刘随州集》、宋本《文苑英华》。

　　【谪仙怨】
　　晴川落日初低。惆怅孤舟解携。鸟去平芜远近，人随流水东西。

　　白云千里万里，明月前溪后溪。独恨长沙谪去。江潭春草萋萋。（津逮本《剧谈录》卷下）


韦应物
　　韦应物（七三七？～七九一？），京兆万年（今陕西西安）人。玄宗天宝后期供职宫中侍卫。尚侠负气，后折节读书。代宗广德中，为洛阳丞。大历中任京兆府功曹，摄高陵令。大历十三年（七七八），任鄂县令，后改栎阳令。德宗建中二年（七八一），授比部员外郎。四年，出为滁州刺史。贞元元年（七八五），移江州刺史。三年，入为左司郎中。次年，出任苏州刺史。贞元六年（七九○），罢职，仍居苏州。未几卒。有《韦苏州集》。事迹据《宾退录》卷九、《唐才子传校笺》卷四。

　　韦应物词四首，据《尊前集》朱本录入，校以吴本、毛本、明钞本，并用明本《韦江州集》、活字本和四部备要本《韦苏州集》、嘉靖本《万首唐人绝句》、宋本《乐府诗集》参校。

　　【调笑】
　　胡马。胡马。远放燕支山下。跑沙跑雪独嘶。东望西望路迷。迷路。迷路。边草无穷日暮。

　　【又】
　　河汉。河汉。晓挂秋城漫漫。愁人起望相思。江南塞北别离。离别。离别。河汉虽同路绝。

　　【三台】
　　一年一年老去，来日后日花开。未报长安平定，万国岂得衔杯。

　　【又】
　　冰泮寒塘水渌。雨余百草皆生。朝来门巷无事，晚下高斋有情。（以上四首朱本《尊前集》）


张志和
