<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【香柳娘】看迢迢路途。看迢迢路途。同云无际。搥心应悔从前事。恨风寒雨凄。恨风寒雨凄。衰草妬霜蹄。狂藤刺罗袂。听靑猿乱啼。听靑猿乱啼。回头自悲。踌躇挥涕。 
　　〔鲍上〕疋马欲追靑琐客。雄骁不作绿林豪。俺鲍不平。蒙苏学士厚恩。闻他恩旨还朝。须索追送一程也。 

　　【北醉花阴】猛将雄兵傍江水。笑吾侪英风侠气。惟愿得千骑散。众军驰。解弓刀去佐边陲。方表男儿志。投宝剑。向龙堤。怕做了丰城埋迹。 
　　〔下坡云过同上〕十年身不到朝廷。欲伴骚人赋落英。今日已蒙环远赐。不辞中路伺渊明。下官蒙旨赐环。挈家赴阙。在途风景。殊自凄凉。 

　　【南画眉序】一望楚天迷。想瑶京浮云蒙蔽。念孤臣千里。疋马秋归。那章子厚呵。朝堂上嫁毒袅鸱。仕途中阴爻硕鼠。休敎提起撩人意。顿洒英雄眼泪。〔下介鲍上〕 

　　【北喜迁莺】谁识俺怀忠挟义。非是我闲弄虚脾。追也么思。顿省得当年豪致。因此上贯日长虹猛欲飞。休相滞。远望着前途旌旆。好一似旧识威仪。 
　　前面一队人马。想是苏学士了。追送一程。有何不可。〔下介章上〕 

　　【南画眉序】眼血谩淋漓。看山头烟迷苍树。想当初人遭顚沛。到如今自受流离。说不得笑骂由人。怎避得揄揶有鬼。〔鲍上〕前面官长可是苏学士么。〔章〕俺是章丞相。何人重问穷途骑。全不似故交踪迹。 
　　〔下鲍〕呀。这就是苏学士的对头。恨不得食其肉寝其皮。如何当面蹉过。不免追上则个。 

　　【北出队子】好敎人冠中发指。看猛趫趫龙马飞。管敎他靑萍血染杜鹃衣只趁俺将军八面威。呀。敎他们狭路难回避。〔下介章上〕 

　　【南滴溜子】长途裏。长途裏。泥深草湿。愁肠断。愁肠断。天昏地黑。看郊外苍云四起。凄凉泪满衣。匆匆裏旧事重题。羞颜难洗。〔下介鲍上〕 

　　【北刮地风】呀。俺只见树梢头日渐西。走尽了野路崎岖。避不得滴溜溜汗雨沾衣湿。影萧萧风起騘蹄。怒轰轰霜横龙尾。看看的赶着奸回。他那裏蜂未窥。蝶未知。那晓得我除奸天使。谁着他陷忠良将圣主欺。俺这裏不平鸣早已跷蹊。〔下章上〕 

　　【南滴滴金】烟迷野寺僧归急。日暮深林鸟飞疾。天涯瘦马衔残辔。悔劳心。羞往迹。呀。方纔年少追来也。怕是强梁追逼区区。此命应敎掷。此命应敎掷。临崖控马知何益。 
　　〔鲍上〕那裏去。〔拿住介〕 

　　【北四门子】笑伊家昔日多权势。到到到到今朝何处归。〔章〕大王。我止有空囊。别无长物。〔鲍〕谁要你腰间十万靑蚨气。只斩你肆奸凶老头颅。不免数落他一番。拽到前途。杀他未迟。你位儿太高。心儿太欺。附权臣谁知灾祸起。到如今寃儿又寻。债儿又催。管向着刀头做鬼。〔扯下介坡云过同上〕 

　　【南鲍老催】残云影细。途中梦尙驰。余雨声催。天半寒犹积。呀。前面谁人拽着一个官儿来也。莫不是绿林豪。赤眉流。黄巾匹。怕惊蛇打草愁将集。亡猿祸木灾还及。侧耳听。停鞭立。〔鲍拽章上〕 

　　【北水仙子】快快快快走如飞。早早早早一似雪积长空夜破围。〔章〕前面好似苏学士模样。〔鲍〕果然是也。他他他他做了鹏鹗横秋。你你你你做了蛟龙失水。〔坡〕鲍少年。你从那裏来。这是章丞相。何故拿着他。〔鲍〕我我我我趁风行载月归。笑笑笑笑着他诋凤为鸱。要要要要除却了鼓舌摇唇狐媚儿。〔章〕愿学士垂情旧好。申救残生。〔坡〕他政府相倾。虽非朋友之谊。曲江同宴。实有昆弟之情。况已左迁。未应显戮。乞推薄分。望霁雄威。〔鲍〕道道道道如今泄却当时气。饶饶饶饶过了血染旧朝衣。 
　　〔鲍放章介章〕逐臣吹毛洗垢。自知积罪如山。学士排难解纷。反使措颜无地。今拟痛加省改。后当图报涓埃。〔拜介〕 

　　【南双声子】驩遭値。驩遭値。蝼蚁命。劳相释。承恩德。承恩德。犬马报。知何日。程途急。程途急。马行疾。马行疾。感惠忘雠。抚今痛昔。 
　　〔章下坡〕少年。雄风旣尔鹰扬。直节又同豸触。仆拟奏闻于阊阖。君当报效于边圉。得为朝守良臣。胜作江湖侠士。切有厚望。幸勿过疑。〔鲍〕倘得先容。当图后报。如今暂别。颙望佳音。 

　　【北尾】少年家自有鹍鹏志。望长安剑气横飞。料四海英雄只有咱共你。〔各下〕 


　　第三十出　同梦 
　　〔净扮馆使上〕堪悲世事如棋局。谁识因缘似梦魂。自家会同馆大使便是。前任曾为司狱。咳。官难骤贵。钱可通神。请托当途。纔升今职。正是仕途偃蹇。难忘白发之羞。宦海深沈。不比靑云之路。今日兵部尙书苏爷出鎭。须索祗候者。〔众拥颍上〕 

　　【哭虔婆】旗横淝水。旛悬细柳。叹绝塞黄云。高堂白首。年来空赋宦沈愁。儿童望断归来候。 
　　人事无涯生有涯。逝将归钓汉江槎。乘桴我欲从安石。遁世谁能识子嗟。下官苏辙。向乐家居。自号颍滨居士。今蒙内召。叨迁兵部尙书。旣膺节钺之分。旋耀旌旗之色。暂辞上国。出鎭穷边。汉月孤明。莫问马蹄冻雪。胡沙长暗。空怜龙剑寒霜。不免到会同馆起马则个。〔使做迎接介颍〕本部出鎭。一应官员不许相见。但有太史黄爷。侍郞秦爷。来时须索通报。〔使〕领钧旨。〔众拥黄秦同上〕 

　　【海棠春】遥瞻驿树稠。愧别家乡久。 
　　〔使通报相见介黄秦〕足下节制遐方。驱驰孔道。分离之念。随衰草而旋生。长别之怀。覩野梅而载簇。敢烹杯酿。聊为灞柳之需。且拔短毫。以佐阳关之曲。〔进酒介〕 

　　【玉山颓】风尘驰骤。恨今朝繁霜满裘。谩相惊白雪盈簪。喜归来黄金拖绶。长亭折柳。羞问却及瓜时候。〔合〕忍断杯中酒。醉千瓯。骊歌唱彻冷飕飕。 
　　〔颍〕二公鸾盖北留。不肖熊车南去。量有数年之别。可无一席之娱。况兼乱雪堆窗。寒灯照枕。意欲三人同睡。相看蝴蝶之飞。长漏共销。笑问鶗鹃之血。〔黄秦〕情深大被。谊笃连床。旣欲谭心。还须抵足。〔颍〕 

　　【前腔】风窥刁斗。喜相逢梅花驿楼。问征途雨雪生寒。杳离踪星霜惊久。连床共宿。话西窗同销长漏。 
　　〔合前各睡介生扮五戒禅师梦中上〕人生如大梦。却笑何时觉。至人本无梦。知觉亦非觉。自家五戒便是。下山抄化。不免走一遭也呵。 

　　【北新水令】几年梦裏蜕蜉蝣。笑迷途谁人回首。飘零龙蜃窟。出入凤凰楼。悞却眞修。悞却眞修。红莲谛难参透。 
　　〔颍黄秦俱起介〕呀。这是五戒禅师。须索迎接他。〔做迎接介戒〕生受列公了。〔颍黄秦〕久慕慧明。愿闻玄奥。〔戒〕听我道来。 

　　【北驻马听】玉帽笼头。怕乌兎双丸天外走。金章系肘。恁凫鸥两翅水中浮。千茎白发顿生愁。彩云易散琉璃剖。叹浮生谁不朽。早敎人梦裏悲苍狗。 
　　〔下颍黄秦醒介颍〕方纔睡去。梦接五戒禅师。与他讲道。〔黄惊介〕奇哉。奇哉。小弟之梦。与子由无二。〔秦惊介〕怪哉。怪哉。小弟之梦。与鲁直相同。且问二公。他曾说什么话。〔颍黄〕 

　　【玉山颓】玄关明剖。叹人生风尘水沤。看虚名世外浮云。道繁华天边苍狗。笑乾坤戏偶。谁识得个中机彀。〔合〕草草言非谬。似庄周。东园蝴蝶两悠悠。 
　　〔颍〕敢问少游。五戒状貌何如。〔秦〕 

　　【前腔】无尘无垢。幻形骸长身只眸。翦靑螺裋衲单绦。绣昙花袈裟双袖。谭禅说呪。早把却无生参叩。 
　　〔合前颍黄〕果然言语相符。抑且形容允合。三人同梦。千古异闻。〔坡便服上〕 

　　【卜算子】江湖飘泊多。园径荒芜久。重问霜靴待漏时。不耐闻淸漏。 
　　岐路十年别。江津万里长。重寻鹓鹭序。流涕忽沾裳。下官蒙圣恩复补端明学士。加升礼部尙书。家人先已入城。舍弟又将出鎭。不免向会同馆见他则个。〔使迎接介坡〕我有些认得你。〔使〕小官不曾会着老爷。〔坡〕我卽是向年狱中苏学士也。〔使〕有眼不识泰山。使小官十分惭惶。〔坡〕蛇黄牛黄。可以疗病。你这惭惶。却是无用的了。且通报则个。〔使〕苏老爷襟怀洒落。度量宽洪。眞世间罕有者。〔走入报介〕大老爷到了。〔相见介坡对颍介〕分离累岁。多萦棣萼之怀。相聚一堂。实切荆花之喜。 

　　【玉胞肚】多年迤逗。这相逢天涯泪流。恨穷途落叶惊分。怯残颜孤雁谁投。〔合〕牵衣执手话绸缪。各问年华共白头。 
　　〔颍对坡介〕连枝久隔。岂无原上之鸣。同气重逢。再列天边之字。 

　　【前腔】休文腰瘦。问飞鸿何方逗留。料空林秋叶凄凄。恨池塘春草悠悠。 
　　〔合前坡对黄秦介〕风烟路隔。当时怀抱依然。霜雪途悬。此际相逢岂偶。 

　　【前腔】穷荒奔走。料相知金兰起愁。恨灾殃花梦龙毫。怯离情粟起貂裘。 
　　〔合前黄秦对坡介〕十年分袂。天涯情若比邻。一旦赐环。海内幸存知己。 

　　【前腔】瑶京会偶。问投荒沾巾涕流。喜今朝麋鹿相依。恨当初鵩鸟生愁。 
　　〔合前颍〕哥哥。适有一事。甚是奇异。昨夜弟与鲁直少游俱梦接五戒祖师。细谭解脱。密示玄通。不意刚接着哥哥。〔坡〕闻老母分娩之时。有异僧授胎之报。他一目旣然成眇。我数龄常梦为僧。今以三君之言合之。岂我卽五戒后身耶。 

　　【前腔】前生离垢。这淸修今生怎酬。脱尘缘一苇西归。笑虚名万水东流。〔合前颍黄秦合〕 

　　【前腔】龙争虎斗。料雄心今朝尽勾。又谁贪画阁麒麟。且相盟瀚海凫鸥。 
　　〔合前众军骑上介〕中军官叩头。请老爷起马。〔颍〕就此相别。〔坡〕纔得合欢。又成离恨。势非得已。情实难堪。〔颍〕孤云乍合。零雨旋歌。因龙钺之长征。惜雁行之中断。高堂白发。弟当便省椿萱。荒径黄花。兄望锦归桑梓。〔拜别介坡〕 

　　【鹧鸪天】朔风吹雪满征裘。〔颍〕一片幽情付水流。〔黄〕咫尺俄惊迢递路。〔秦〕相逢顿作别离愁。〔众拥颍下黄〕回首望。独云浮。〔秦〕人生聚散浑蜉蝣。〔众上〕苏爷多拜上三位老爷。〔坡〕中军官。你到我家中。可对太爷说。今朝空有鲈莼想。指日还乘虾菜舟。 
　　〔坡〕二十余年别帝京。　　　　〔黄〕柳条藤蔓系离情。 
　　〔秦〕来时万里同为客。　　　　〔合〕无奈春风欲送行。 

　　第三十一出　慈训 
　　【金珑璁】〔云过同上〕鸿沟初隐冻。鸾台寳镜朦胧。嗟双鲤不浮东。无心刺凤。一点靑螺愁重。空泪洒杜鹃红。 
