<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔佛上〕闲中惟作偈。醉裏欲逃禅。我佛印来到杭州。闻得苏子瞻在湖中游览。不免将几句言语打动他。看他何如。〔作高叫介〕船上听者。我要到彼岸。你可撑船过来。〔坡问众介〕岸上何人喧嚷。〔众〕是一个和尙。要过岸的。〔坡〕旣然是出家人。便度他一度。〔佛〕你度我。我还度你。〔作登舟介坡见佛介〕呀。原来是佛印禅师。〔佛〕你却还认得我佛印么。〔坡〕来得恰好。尊有绿蚁。座有红裙。与你痛飮一回何如。〔佛〕多谢盛情。且问这位是谁。〔坡〕此是琴操。如今就要为尼了。〔佛〕久闻久闻。幸会幸会。我有一联。劳卿属对。〔琴〕愿闻。〔佛〕碧纱帐裏睡佳人。烟笼芍药。〔琴〕靑草池中洗和尙。水浸葫芦。〔佛〕和尙得对佳人。实是荣幸。〔坡对琴介〕你也出一对与禅师何如。〔内作鸟鸣介琴〕斑鸠无理。老僧头上叫姑姑。〔佛〕白虱有情。大姐胸前呵奶奶。〔坡〕不要取笑。且进酒者。 

　　【念奴娇序】湖光十里。看千山寒翠。尽敎漾入琼巵。契阔三年。又何缘陡遇相知。荣系。宦迹浮沈。余生淹滞。新添明镜鬓边丝。〔合〕还从此。亭前问水。花裏题诗。 
　　〔佛对坡介〕子瞻旣已深居鹓禁。因何反谪熊车。〔坡〕缘中谗言。故投荒裔。〔佛〕斑中鹓鹭。荣华空老春秋。世上蜉蝣。生死堪嗟朝暮。 

　　【前腔】世事。如同朝露。听宫漏靴上霜凝。鬓边华暮。紫绶金章。锢蔽了白马靑莲旧路。谁悟。镜裏娇鸾。空中野马。氤氲出没又何殊。 
　　〔合前琴对佛介〕妾身拟入空门。顿把红妆净洗。师父诞登觉岸。还须宝筏相招。敢进斝于舟中。愿缔盟于方外。 

　　【前腔】佳丽。铅华尽洗。甘祝发花阵名除。莲台籍隶。祗树瑶华。还胜却绿鬓红妆垢腻。密谛。灯下添香。瓶中换水。火坑脱出侍摩尼。 
　　〔合前佛对琴介〕闻尔久居乐籍。缘何遽想禅林。〔琴〕非干贱妾圆通。多赖明公提醒。〔佛对坡介〕子瞻。你只会启他人觉路。反不能豁自己迷途。可笑可笑。 

　　【前腔】娇媚。红裙成队。投至得柳叶妆眉。桃花裁袂。一启禅机。便解却鸦鬟蝉髢。你蒙昧。掩衲藏珠。提灯乞火。昏昏反做有情痴。 
　　〔合前佛〕紫霞注酒。旣已沈酣。红日衔山。还当暂别。〔坡〕斜照半横野树。还看他鸟宿池边。淸阴暗度禅关。少不得僧敲月下。〔佛〕你向草中放炮。忽闻茅裏传声。我归堤上寻坑。却是湖边撒溺。〔坡〕经期作合。红沾裤裏光头。〔佛〕产后行房。血满腰间胡嘴。〔琴〕贱妾诚无水色。二公岂负湖光。〔佛〕谑毋太虐。别了罢。且将闲裏话。提醒梦中人。〔下坡〕琴操。旣劳撮合。毋得逡巡。〔琴〕君若有心。妾当尽力。 

　　【古轮台】绿窗西。靑鸾一缕递支机。芳名已注姻缘簿。花香粉渍。看蝶往蜂来。漏泄春风幽趣。〔坡〕问楚嶂行云。武陵流水。琼箫肯逐路傍儿。〔琴〕料应容易。想多娇肯系红丝。花还并蒂。鸳如交颈。树同连理。早办画蛾眉。轻分付。来朝准备高唐赋。 
　　〔坡〕踏阁攀枝恨不同。　　　　〔琴〕靑鸾飞入合欢宫。 
　　〔坡〕嫦娥应悔偷灵药。　　　　〔琴〕会向瑶池月下逢。 

　　第十二出　媒合 
　　〔佛上〕泥牛到河不可渡。石人控马定难骑。有人解得其中意。就是无生觉悟时。我佛印看得琴操旧隶玄门。子瞻夙登慧箓。一个溺爱河而罔悟。只图暮乐朝欢。一个沈宦海而久迷。空自南奔北走。一个将靑蛾来燎火。且过眼前。一个见黄鹄而关弓。不知背后。一个要把谑谈诨语。拨转瞳神。一个须将哑谜微言提醒梦幻。远远望见琴操来也。不免且躱在柳阴中。听他说什么子。〔琴扮尼姑上〕 

　　【不是路】纔罢春妆。去访东家女伴行。堪悲怆。珊瑚梦醒泪沾裳。自家一时醒悟。祝发为尼。蒙苏爷分付。去朝云家说媒。未知肯否。问红窗。风流聘入铜台上。未审花枝肯出墙。〔佛做背后抱住介琴惊介〕是那个。〔佛〕是我。〔琴怒介〕出家人休得如此。骚和尙。桃花岂为葫芦撞。是何形状。是何形状。 
　　〔佛〕我有两句话。劳你对苏爷说。 

　　【前腔】寄语黄堂。衣钵从今向外方。还传上。不能执手话衷肠。我有书一纸。劳你带去。恨偏长。匆匆别去西湖上。但递相思纸半张。〔琴〕敢问禅师。几时又会。〔佛〕应难量。浮萍踪迹多漂荡。何时合掌。何时合掌。 
　　来时只识菩提路。去时还听海潮音。〔下琴〕这个和尙书中。不知什么说话。到担阁了一会工夫。此间就是朝云家裏。请他出来则个。朝云妹子有请。〔云携梦巫上〕 

　　【一翦梅】千树湘桃隐暗香。欲问刘郞。何处刘郞。熏风拂柳控寒房。肠断萧娘。梦断萧娘。 
　　〔相见介云〕凤辇时经。蜗居乏款。敢问姐姐。何由落籍。遽尔洗妆。〔琴〕久染风尘。顿荷黄堂提醒。素躭净土。幸销红粉昏迷。今有一事相干。伏惟片言垂允。〔云〕卿试垂教。妾当敬从。〔琴〕听我道来。 

　　【白练序】西湖上。偶接多情翰苑郞。就是苏太爷。姿容美。更是风流淸爽。他曾见你的佳作了。诗章看两行。欲聘深闺窈窕娘。试商量。文园病客。可遂求凰。 
　　〔云〕奴家旣无父母。终鲜弟兄。愿作嫦娥独宿。何心萧史同登。 

　　【醉太平】思量。羞蛾难放。愿偷丸奔月。独守云房。〔长叹介背介〕徘徊自想。怕他绿衣妬杀黄裳。〔琴〕何妨。小星风度可成双。莫得踌躇顾望。〔云〕谩劳勉强。花枝无主。暗自悲伤。 
　　〔巫〕不要如此假惺惺便好。〔琴〕 

　　【白练序】兰房。爇麝香屛山象床。风流处。还有温存情况。他现有玉管为聘。含光兎彩长。敢奉佳人扫玉章。休推让。明朝笙管。欲效鸾凰。 
　　〔云〕推阻旣嫌绝物。应承实是羞人。月下传言。多蒙作伐。堂前醮酒。权作主婚。〔巫〕这番有食吃哩。〔云背唱琴听介〕 

　　【醉太平】乔妆。星河在想。料腰肢怯处。不耐蜂狂。〔琴〕这个我替你说分上。向萧郞低讲。扶持须藉东皇。〔云〕靑丝半幅梅花冷七襄。怕逐乱红飘扬。〔琴〕不须悒怏。便使君有妇。偏问鸳鸯。 
　　〔琴〕肯字教传。明日去回府上。〔云〕幽情愿叙。此宵且尽杯中。〔合〕 

　　【余文】风传漏滴莲铜响。且沈醉花屛蜂帐。只有淸话今宵觉夜长。 
　　〔琴〕春日偏能惹恨长。　　　　〔云〕西宫夜静百花香。 
　　〔巫〕东风嫁尽红闺女。　　　　〔琴〕云雨巫山枉断肠。 

　　第十三出　小星 
　　【遶地游】〔坡王上〕红深绿浅。着眼山云淡。泛铜沟荷香初满。风觑琼须。寒生玉簟。尽官淸画堂帘卷。 
　　〔坡〕长嫌钟鼓聒湖山。官舍萧条却自然。乞食遶村眞是饱。无言对客本非禅。披蓁觅路冲泥入。洗足关门听雨眠。遥想后身穷贾岛。夜来应耸作诗肩。夫人。我杭城久滞。蜀道远违。岂无桑梓之怀。更起棣棠之恨。只为穷愁五马。空叹身孤。因而怅望双蛾。还期心肯。虽传玉管。未渡银河。漫题神女之词。反乱襄王之梦。〔王〕欲识莺消燕息。须凭蝶使蜂媒。且待琴操到来。自知端的。〔琴上〕 

　　【前腔】红宽带眼。掩映桃花片。还问取雨香云艳。燕语莺啼。好遂吹箫愿。喜嬴台乘鸾风便。 
　　〔相见介坡〕请坐下讲话。〔琴〕老爷在上。贱妾岂敢。〔坡〕今作尼姑。自殊妓女。已出风尘之表。休拘礼法之中。〔琴〕吿罪了。〔坐介坡〕所浼之事若何。〔琴〕容禀。 

　　【桂枝香】羞挥歌扇。慵调檀串。啼妆不贴银蝉。暗语孤弹金雁。〔王〕如此事不谐矣。〔坡〕我已打点做新郞。好不扫人兴也。〔琴〕不要忙。我是耍你的话。看佳期月圆。看佳期月圆。红丝堪绊。琼桃容泛。笑嫣然。好绾同心结。非为对面缘。 
　　〔王〕旣荷玉成。须将红定。早备洞房花烛。更催雕辇笙箫。〔坡〕夫人言之有理。 

　　【前腔】花含葱靥。翠联珠串。金妆獭髓霞弦。玉铸鱼纹云辇。〔琴〕夫人呵。怕湘云渐阑。怕湘云渐阑。前鱼堪怨。初心还变。〔王作长吁介坡〕谩愀然。虽是拈新管。应须整旧弦。 
　　〔琴〕我到忘怀了。还有一件事。昨日途中偶逢佛印禅师。他说云游去了。有书一纸。寄上老爷。〔坡看书介〕肠断圜扉饭裏鱼。梦回赤壁舟中鹤。海波羞渡五更风。画省重登二品爵。其语一时难解。且放过一边。〔琴〕敢别仙郞暂去。还携淑女同来。〔坡〕早来些。〔琴〕好性急哩。谩将仙侣寻琼管。分付佳人上玉楼。〔下鼓乐导云上琴随后〕 

　　【海棠春】春蛾暗画羞腼觍。看歌管楼台当眼。绣带淡云笼。宝袜余寒浅。鳷鹊河边。鸳鸯烛畔。怕见流苏光艳。何处系人心。惹得春零乱。 
　　〔琴〕新人到了。〔坡〕我不循旧例。就央你赞礼。〔琴做赞礼毕介〕紫鸾声满。须吹嬴女之箫。铜雀春深。爰锁小乔之黛。蜂侵双蕊。虽然过北穿南。蝶度邻墙。最怕怜新弃旧。惟愿若妻若妾。各厌雨云。为正为偏。平分风月。添来替死鬼。转盼时酒醋甁翻。抢去美前程。着手处葡萄架倒。〔坡〕行礼已毕。看酒过来。 

　　【梁州序】云屛初列。彩丝新恋。袖映屛山云艳。蒹葭玉树。低回笑揽芳年。传书橘浦。投杵蓝桥。佳遇应堪羡。却怜双笑也。会神仙。一曲箫声驾紫鸾。〔合〕金炬上飞光熖。玄浆玉斝临风劝。欢笑处越娇倩。〔王〕 

　　【前腔】金门佳客。瑶池仙媛。一笑便成姻眷。三星恰照。胡麻喜放桃源。况我恩同江汜。爱叶衾裯。更并花枝艳。红楼风色好。正相联。共向天边驾彩鸾。〔合前云〕 

　　【前腔】向妆台半贴寒蝉。挥玉管羞题冰蠒。看芳尘暗度。一捻金莲。怕飞云嚼柳。乱雨抽梅。着处将人闪。可怜红袖底。影盘旋。羞殢瑶笙暗引鸾。〔合前琴〕 

　　【前腔】道新人翠柳芳颜。知学士靑藜时彦。似金钗一股。共成合钿。我做推云掇月。约蝶期莺。两下行方便。笑我靑丝何在也。镜空圆。羞舞东风旧日鸾。〔合前坡王〕 

　　【节节高】红纱烛影鲜。绣帘前。榴裙喜遂弹琴愿。挥朱线。整玉钿。飞金燕。翠奁深处偷相见。芙蓉帐额香风扇。〔合〕此夜嫦娥问玉郞。休敎莲漏频催箭。〔云琴合〕 

　　【前腔】星桥乌鹊塡。笑婵娟。金尊偏送桃花面。笙簧满。笳鼓喧。杯盘乱。石榴妬杀罗裙茜。花飞点点侵银蒜。〔合前〕 

　　【尾声】新来艳逸眞堪羡。笑溶溶雨香云暖。撮合姻缘只是诗半联。 
　　〔坡〕暂醉佳人锦瑟傍。　　　　〔王〕南宫夜短北宫长。 
