<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔内云〕圣上有旨。将苏轼发到西台会问。须索赴审。毋得稽迟。〔众哭介颍秦〕不肖辈业在官联。恐生吏议。迈儿伏事便了。 

　　【归朝欢】〔合〕危途裏。危途裏。心中暗愁。遭狼毒。难敎宽宥。临崖马。临崖马。缰绳怎收。从今去。端只是花残玉剖。堪恨雨翻云覆加凶手。波飞浪起张谗口。怎拚得万里微骸覆一抔。 
　　〔秦〕何事阑干泪湿衣。　　　　〔坡〕请君看取鬓边丝。 
　　〔颍〕丈夫漂荡今如此。　　　　〔云〕却话巴山夜雨时。 

　　第十七出　廷谳 
　　【步蟾宫】〔净扮张操丑扮李定上〕圣主威灵严斧锧。恁吾侪罗织何辞。高才何事莽题诗。惹得浮云蒙蔽。 
　　〔张〕下官知谏院张操是也。〔李〕下官御史中丞李定是也。蒙旨着我两人勘问苏轼。须登政事堂者。〔张〕苏轼以诗谤主。其罪似未甚重。昨日章子厚着我辈重处他。老先生意下何如。〔李〕章子厚乃朝廷重臣。敢不唯命。〔众禀介〕苏爷到了。〔坡上〕 

　　【前腔】万死空悲挥涕泪。遭奇祸自叹凄其。人生朝露怯烟飞。此际愁怀谁诉。 
　　〔相见介张〕圣旨着下官勘问老先生。须得从实供招。免受刑法。〔坡〕我且问你。苏轼有何罪可招。〔张〕听我道来。 

　　【锦纒道】谪居时。怨君王挥毫赋词。兀自个行短心痴。朝廷发钱。本以济民。你说道音语儿童鎭日裏城中住驰。朝廷兴水利。你说道变桑田东海应知。朝廷禁盐。又说道解齐韶三月无滋。俱作数行题。只图个悬河掉电。准备着呼霜抢地。蝉声吹赭衣。早悔却从前作事。笑区区三寸惹灾危。 
　　〔坡〕这诗虽是苏轼做的。其实出于无心。朝廷安得以此罪天下士。 

　　【前腔】论当初。荷君恩金莲赐归。弟和兄侍立铜螭。为讹言向三刀回避。本是木天楼靑藜校词。翻做控蒲鞭五马声嘶。虽则是浪题诗。止不过消磨岁月。谁敢把明庭讥刺。说起痛伤悲。这一派忠寃谁洗。恨天阍釜隔泪凄凄。 
　　〔李〕你讥谤朝廷。有不臣之意。〔坡〕那见得不臣。〔李〕听我道来。 

　　【前腔】筑苏堤。六桥边红裙醉携。霜毫弄暗裏相觭。逞风骚将心事都付锦笺题。道朝廷远谪去忧心如厉。因此上残蕉独赋向隅悲。试读桧枝词。掉舌刺当时。这根株深泉无曲处。分明是妬杀九重飞。便是吟风情致。怎说得世间惟有蛰龙知。 
　　〔坡〕我自咏桧。何预朝廷。 

　　【前腔】泪空挥。恨奸邪把忠良禁持。心中事惟有天知。谁着你指凤为鸱。做不得醉陶潜霜篱酒巵。拚则个笑东门黄犬难携。浪洒着靑衫眼泪。便燃枝焚雉。千载汗靑词。应写着忠怀侠气。便魂飞剑底又何悲。 
　　〔迈上〕白首空依主。丹心漫对人。自家苏迈。蒙叔叔分付。前来打听父亲消息。且在此伺候则个。〔张〕我和你且做审语。将犯人发到狱中便了。〔众做拽坡出介迈见坡介〕呀爹爹。如何是好。〔坡〕这都是章惇这厮嘱托了问官。我也有口难辩。如今我到狱中。倘朝廷有害我消息。你送饭时。须将鱼为脍。使我知觉便了。〔迈〕晓得了。〔哭介〕 

　　【古轮台】各含悲眼看。顷刻踏危机。一生诗舌偏为崇。孤灯夜雨。枯树寒灰。都付与圜室萤飞。云度天边。黛消闺裏。凄凉更有断肠诗。怕依丛炀灶指日间难免诛夷。寄语着堂前白雪。房中红粉。阶边碧棣。回首顿分离。徘徊望。不知何日赦金鸡。 
　　〔坡迈下介张〕审语已成。不免先去回覆章相公。把与他看过。然后奏闻便了。〔李〕正该如此。 

　　〔张〕可怜桃李断肠花。　　　　〔李〕冷露无声恨独赊。 
　　〔张〕谁念为儒逢世难。　　　　〔李〕却令今日死君家。 

　　第十八出　闻系 
　　【唐多令】〔老程上〕游子客途赊。伤心盼汉槎。远书无雁到云中。隔在盈盈衣带。愁乱草。咽淸笳。 
　　西山烟雨卷疎帘。北户星河落短檐。不独江天解空阔。地偏心远似陶潜。〔老〕夫人。自解一官。又经数载。轼儿谪任武林。未获赐环消息。辙儿召居谏院。犹然落魄规模。兼之雁断衡阳。鱼沈湘浦。当此桑楡之景。不胜盐米之愁。〔程〕虽是如此。但二子壮岁服官。两人暮年无恙。亦为幸耳。〔老〕 

　　【桂枝香】靑门豪迈。终南潇洒。心惊宾雁双翰。目断孤云一带。谁怜鬓华。谁怜鬓华。空有罗襟泪下。秋怀谁写。盼天涯。吴越低孤树。河梁隐暮鸦。〔程〕 

　　【前腔】归期有在。欢娱有待。忘忧砌草慵看。夜合庭花空对。川原望赊。川原望赊。谁为凄凉偿债。况兼穷败。恨无涯。雨击庭前幌。风敲窗上纱。 
　　〔仆上〕才名果累人。风尘到林莽。鸿飞虽冥冥。其奈遭天网。报知太老爷太夫人。大老爷不好了。〔老程〕为着甚事。你快说来。〔仆〕被舒御史所劾。就逮进京。性命尙不可知。〔老程哭介〕原来儿子遭了奇祸。兀的不痛杀我也。〔仆〕太老爷太夫人且宽怀。吉人天相。或有脱祸的日子。〔老〕 

　　【醉扶归】怨题诗笔底飞光怪。披忠简上惹危灾。本图他风暖牡丹开。又谁知霜劲芙蓉败。儿呵。他风流顿折豫章材。我悲啼怎避西河害。〔程〕 

　　【前腔】落牢笼怎了邹阳债。这祸根苗端为子云才。怕堂怡燕雀尽为灰。鼎游麟凤宁辞醢。我堂前颙望鹿车来。他天涯剩有骊珠洒。 
　　【尾声】泪满腮。心惊骇。孤忠偏是致人猜。弄得我梦断斑衣两鬓皑。 
　　〔程〕凄凄游子若飘蓬。　　　　〔老〕冻雪摧残塞上鸿。 
　　〔程〕愁别自惊千里外。　　　　〔老〕可怜半死白头翁。 

　　第十九出　饭鱼 
　　【梨花儿】〔净扮狱吏上〕人做官儿件件有。我偏靠着赭衣囚。索些钱儿索些酒。嗏。这样官儿不如狗。 
　　自家狱官便是。前日蒙上司发得罪人在此。叫做什么苏轼。妆模做样。眞是苏州式样。这也不在话下。旧例进监的有些见面钱油火钱。他如今一些也不采。可恼可恼。不免待他出来。处置他一番。多少是好。〔坡上〕 

　　【十二时】南冠空自愁。奈极目苍云远岫。衣上蒙尘。管中生僽。日夕含啼。况复伤秋。看肠断西风时候。 
　　我欲归休瑟渐稀。堪悲秋着赭囚衣。多情白发三千丈。无用苍波四十围。晚觉文章眞祸薮。谁知富贵有危机。不堪寂寞文园令。坐听寒蛩彻夜啼。自家坐诬入狱。抱怨泣囚。万里关山。时切白云之望。千秋尘土。怕为赤族之诛。当此新秋。顿添幽恨。〔狱吏〕你这犯人是那的么。旧例钱也不送我些。是何道理。〔坡〕 

　　【红衲袄】我本是待漏的列鹓行冠盖俦。操觚的焕蛇神词赋首。端只为墨狼骄飞越三江口。因此上剑龙嘶凄凉八月舟。到做了楚大夫铜版羞。怎免得贾大傅承尘疚。怕对西风弄蒯缑。 
　　〔狱吏〕你却缘来是一位官长。然官无大小。要钱一般。依你这等说来。你难道不要钱的。我如今谋得这个风宪衙门。也要撰些银子。拿回去造屋买田。供家养眷。都似你这样一钱不舍。我难道在此吸风。也用动个本。乞骸骨归田了。〔坡〕 

　　【前腔】我虽则是挽熊车四海游。只落得妬蚨钱偏不受。做不得无心云自迷峦岫。识倦禽还觅树头。怕泣华亭被鹤羞。痛钟山遭猿诟。只落得血泪愁深咽不流。 
　　〔仆上〕好将吕望鱼。送与宾王狱。自家苏杰便是。大爷在狱。连日是大官人送饭。今日大官人寻乡亲寄书去了。因二爷差我送饭在此。不免进去则个。〔狱吏〕到那裏去。〔仆〕是苏二爷差来的。望乞放我进去。〔坡见介〕留饭在此。你先回去罢。〔仆〕谁想文园客。翻为羑里囚。〔下介坡看鱼介〕不好了。恁的饭中有鱼。是死期到了。〔泣介〕 

　　【小桃红】丁头就网。■〈鱼赤〉尾呑钩。涸辙苦相投也。纵壑知无日。含饵自空羞。思比目。泪偏流。谩说道跃龙门。游凤池。占鳌头也。发笱摧梁遑恤后。如今呵。骨鲠生愁。却向釜中游。 
　　死期旣逼。活路无寻。不免题诗二首。寄去子由。一则与他永诀。二则报与双亲。〔做题诗介狱吏〕你只因题诗。致有今日。兀的尙要弄笔头也。〔坡〕 

　　【下山虎】龙鳞空触。鲸甲惊秋。盆覆寃谁照。难沾帝泽优游。做不得渭水英雄。反学了湘潭怨尤。想双鲤缄书泪自流。到不如濠上忘机彀。日在鼍宫蛟薮。终难振鬛西江口。看鱼肠自羞。岂是长铗歌声丙穴愁。 
　　〔吟诗介〕柏台霜气夜凄凄。风动琅玕月向低。梦遶云山心似鹿。魂飞汤火命如鸡。额中犀角眞吾子。身后牛衣愧老妻。他日神游定何所。桐乡知葬浙江西。圣主如天万物春。小臣愚暗自亡身。百年未了须还债。十口无家更累人。是处靑山可藏骨。他时夜雨独伤神。与君今世为兄弟。更结来生未了因。〔狱吏〕想这诗又是怨谤朝廷的了。不免抢去首他。〔做夺诗介〕仍挥三寸管。更惹九重威。〔下坡〕我做得几句诗。本欲寄与子由。不想又被狱吏抢去。眞好苦人也呵。 

　　【蛮牌令】江湖隐不能彀。泉石居难自由。拚鱼腹埋身无蔽肘。龙阳弃枯肆游。避不得身烹鼎镬。悔当初莽惹纶钩。要寻条活路呵。猛想到鲈肥早秋。又何殊缘木相求。 
　　【尾声】游鳞恨落他人后。桃花流水半含愁。今夜呵怨气冲冲结蜃楼。 
　　向晚茫茫发旅愁。　　　　无穷归思满东流。 
　　中宵能得几时睡。　　　　空戴南冠学楚囚。 

　　第二十出　控代 
　　【点绛唇】〔末扮黄门官上〕宫烛烧红。更筹初送。祥云拥。靴上霜浓。天乐箫韶动。 
　　月照千门响佩环。东华光曙映南山。仙音一派飞龙近。香气先传鹓鹭班。自家黄门官是也。今当早朝时分。恐有百官奏事。只得在此伺候。〔颍上〕 

　　【么】客泪沾风。乡云入梦愁怀重。敢叩铜龙。要把孤忠控。 
　　鸿雁已惊折足恨。鹡鸰偏抱覆盆寃。下官苏辙。因兄坐诬成狱。众奸攒害。百口难分。特来叩阙陈情。愿得解官赎罪。今値早朝。竟入则个。〔朝见山呼介黄门〕朝见已毕。百官退班。〔颍〕臣有小疏。冒奏天颜。〔黄门〕有何文表。就此披宣。〔颍〕 

　　【刮鼓令】苏辙奏堂皇。念臣兄沐宠光。灾起诗词投犴狴。罗摭谁怜裂痛肠。六月恨飞霜。便毫挥珠玉岂为嘲谤。愿吾皇威霁春阳盎。莫令寃泪涴衣裳。 
　　〔黄门〕想苏轼自负奇才。觊臻显秩。今置外郡。中多觖望耳。〔颍〕 

　　【前腔】三刀治绩扬。节悬鱼颂素羊。敢把朝廷来讥讽。抹月批风聊自徜。手足义偏长。愿褫臣职归林莽。好将缧绁孤臣放。莫敎风雨断人肠。 
