<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔黄门〕下官与你转达天听。你且退在朝房候旨。〔狱吏上〕剑佩犹含露。旌旗尙带星。小官狱吏。抢得苏轼诗词二首。特来奏闻圣上。〔黄门〕狱吏有何文表。就此披宣。〔狱吏〕臣狱吏拾得苏轼怨诗。 

　　【前腔】他道是惆怅柏台霜。动琅珰月向窗。梦遶云山心似鹿。魂魄如鸡怖火汤。犀角是儿郞。牛衣身后兰闺望。神游他日知何向。浙江西去葬桐乡。 
　　〔黄门〕你且出在午门外听旨发落。〔下介颍〕你是什么官儿。在此奏事。〔狱吏〕小官是狱吏。抢得苏轼怨诗二首。特奏朝廷。〔颍〕诗中怎么样说。〔狱吏〕 

　　【前腔】他道是圣德似春光。恨愚臣身自亡。最苦百年难了债。十口无家泪雨汪。白骨向山藏。他时夜雨神还怆。与君今世相亲傍。来生更结弟兄行。 
　　〔颍〕此诗乃是寄与兄弟的。如何说他怨谤朝廷。这官好生无礼。〔狱吏〕与你何干。〔颍〕你不晓得我就是他兄弟么。〔狱吏〕如此得罪了。〔黄门上〕 

　　【神仗儿】恩波浩荡。恩波浩荡。观仁过党。况鸣寃疏上。兼笔底情词悲怆。须曲赦。谪黄冈。 
　　圣旨说。精诚之佐。每缘词赋写忠。大度之君。不以文章罪士。今苏轼情挥兔管。怨主之心实无。苏辙血洒螭头。救兄之念甚切。且览狱中之作。情甚宜矜。则知疏内之词。忠犹可亮。姑发为黄州团练副使安置。谢恩。〔狱吏〕我本欲假公济私。谁想他因祸得福。有何面目再见苏公。〔下颍〕 

　　【滴溜子】蒙圣主。蒙圣主天恩高旷。离圜土。离圜土谪居遐壤。追忆前王宠贶。金莲撤殿前。奇才曾奬。看万里孤臣。飮惠无疆。 
　　【尾声】一朝提挈云霄上。泛扁舟楚江凝望。怕巫峡孤猿泣夜长。 
　　目伤留滞去关东。　　　　露冷莲房坠粉红。 
　　今日莫论腰下组。　　　　楚云沧海思无穷。 

　　第二十一出　重贬 
　　【金蕉叶】〔云抱子同王上合〕千思万思。滞他乡愁肠萦系。有谁怜犴狴伤秋。还喜却熊罴呈瑞。 
　　〔诉衷情〕烧残绛烛泪成痕。街鼓震黄昏。碧云又阻佳期。斜月又侵门。〔云〕愁永夜。拂寒裀。待谁温。梦兰憔悴。掷菓凄凉。两处消魂。〔王〕自从寄寓京师。每日思归乡国。时惊飞雁。人误书麞。第无春日之温。顿起秋风之感。〔云〕时悲旅食。再换征衣。旣因离别销魂。复为死生厪念。众张谗口。虽多下石之谋。天相吉人。谅有解网之日。〔王〕朝云。你那裏知道。 

　　【罗江怨】秋楡着影稀。乡关望迷。旧游何处赠支机。怕孤鹏折翼怯风吹也。镜裏靑鸾。羞舞当时翅。鸿随枫叶飞。泪从金井澌。虑等闲玉向秦庭碎。〔云〕 

　　【前腔】凝妆蹙翠眉。幽情怕题。镜台膏沐为谁施。怕箫声永断玉楼悲也。衰柳斜阳。一望频吁气。孤衾君梦飞。寒灯妾泪垂。何时夜话床头细。〔坡上〕 

　　【金蕉叶】魂飞梦飞。又讶长途日暮。脱钩鱼见月犹惊。离弦鸟闻风还怖。 
　　〔相见介王〕呀。相公回了。相公旣逭三尺。朝云又添一丁。二喜騈臻。一门胥庆。〔坡〕旣逃犴狴之灾。又获麒麟之瑞。快抱儿子过来。待我赞他几句。人家生子爱聪明。我被聪明悞一生。但愿此儿愚且蠢。无灾无难到公卿。〔王〕赞得好。〔坡〕蒙旨安置。蠲吉起程。奈楚地荒凉。难停马足。况蜀江寂寞。正候蛾眉。卿且回家。吾当赴任。 

　　【罗江怨】双轮千里驰。荒凉怎支。秋河隔在数峯西。只怕迢遥路远损双眉也。一捻香娃。怎向他州去。我东征湘水湄。你西归蜀道隈。好殷勤寄却堂前泪。 
　　〔王〕相公千里远行。岂容孤另。舅姑百年暮景。最是凄其。待妾归家。亲供菽水。朝云随任。奉荐衾裯。〔云〕庶难拟嫡。敢当宠擅专房。妾可侍姑。惟愿早归故国。〔坡〕下官之心。亦知未妥。夫人之命。岂可有违。朝云随我之黄。迈儿奉母归蜀罢。〔王〕 

　　【前腔】相逢顷刻时。离情又催。心如膏火有谁知。伯劳东去燕西飞也。一缕香魂。便逐流波逝。〔云〕我羞描镜裏眉。你空弹弦上丝。云收雨散频挥涕。〔颍秦迈同上〕 

　　【腊梅花】离情万斛空自悲。乡关一望云遮蔽。寄语秋雁飞。尊酒庭前。一树垂杨折与谁。 
　　〔相见介坡〕丈夫蹇谪黄冈。妻子遄归锦水。何殊星散。怕见云飞。〔颍秦〕方脱赭衣。又游赤壁。安得轮生四角。堪怜肠断九回。聊进离尊。敢言祖道。〔进酒介坡〕 

　　【园林好】吾今去铜堤路迷。关山远金壶水低。羞孤剑遐荒远滞。知甚日返京圻。知甚日访庭帏。〔颍〕 

　　【前腔】尊前酒鸰原可悲。风前泪鸿洲谩挥。怎忍得临岐牵袂。知甚日得双飞。知甚日得同栖。〔秦〕 

　　【江儿水】万里骊歌沸。三秋雁影稀。玉阳险道难回避。潇湘一望应无际。林端枫染离人泪。犹自临行寄语。便是雪调惊人。休被霜毫为祟。〔王〕 

　　【前腔】笼裏舒鹏翅。鞭鞘促马蹄。千山不掩愁来路。红颜含涕三川去。靑衫应洒长沙泪。〔对云低唱〕暗对湘娥细语。你那裏雨湿征鞍。我这裏香销孤被。〔云〕 

　　【五供养】瑶琴欲碎。宝镜无辉。环佩空归。楚山云外断。蜀国望中迷。况是深宫腰细。却难禁霜雕风殪。相公呵。马嘶惊蝶梦。夫人呵。鸾舞恨蛾眉。眞是两处相思。一般萦系。〔迈〕 

　　【玉交枝】西风愁緖。看天边霜红乱飞。椿枝影薄禁风刺。进螺杯无限欷歔。斑斓羞舞西去衣。啼喉偏咽东流水。还恨着荒凉路微。望不断千山尽期。〔合〕 

　　【川拨棹】临期泪洒。秋云千万缕。望新亭远草萋萋。望新亭远草萋萋。又何年相逢酒巵。看双鸳各自啼。恨双鸿两处飞。 
　　【尾声】临行浪发靑衿泪。隔断云泥人世。方信今朝是别离。 
　　〔坡〕出尽平川未到家。　　　　〔王〕多情长自惜年华。 
　　〔迈〕此时相见又相别。　　　　〔云〕水自潺湲日自斜。 

　　第二十二出　蜀晤 
　　【逍遥乐】〔老程携稍水上合〕天际空回首。万里鸾书何处有。金风羞自访西畴。苍云悬念。翠嶂凝愁。黄菊惊秋。 
　　〔老〕自家老泉是也。因轼儿下狱。辙儿滞京。离恨一天。愁怀万种。访女儿于别墅。偕老拙而同舟。木落孤村。雅览山川之胜槪。稻香故苑。兼看臧获之收成。 

　　【金井水红花】霞滴枫如染。霜凝草易秋。遥望凤凰洲。泪空流。靑猿声斗。猛忆他乡游子。怕见水中鸥。恨千里客淹留也啰。看丁开丹嶂。翠合苍屛。马拂仙云。目断莱衣双袖。千茎白发。凄凄赋愁。三江红蓼。频频上楼。桑楡无主。怎度黄昏候。 
　　不免泊舟在此。随喜片时。〔王迈携稍水上合〕 

　　【前腔】归路随鸿影。愁怀赋鹢舟。画角半惊秋。恨悠悠。朱颜非旧。遥忆湘云楚水。一望万山稠。料世态等浮沤也啰。想是闲中作赋。醉裏题诗。楼上摊书。阻滞天风归袖。蟏蛸门户。烟霞故丘。荒芜园径。庭帏白头。鹔鹴裘冷。难过秋时候。 
　　〔王〕前面舟中坐着一个老翁老妪。好似舅姑一般。迈儿。须舣舟细认则个。呀。果然是公公婆婆也。〔老程〕呀。媳妇孙儿回来了。〔各悲介老程〕快将你丈夫行径细说一番。〔王〕听禀。 

　　【玉莺儿】寃情已剖。叹分离东西水流。可怜他铩羽天池。暂时间寄迹他州。且喜朝云新得一子。已带往任所去了。红奁远投。香云半钩。看凄凉孤苦残砧候。〔合〕漫伤秋。相逢细话。舟泊小溪头。 
　　〔老程〕子旣无恙。孙又新添。还宽白雪之怀。梢拭靑衫之泪。 

　　【前腔】舒开眉皱。恨孩儿黄冈逗遛。我老生涯鸥水相依。他旧风流鸿塞荒投。黄花酒瓯。靑蝉蒯缑。何时归路儿童候。〔合前〕 

　　〔老〕天涯一望断人肠。　　　　〔程〕愁听靑猿梦裏长。 
　　〔王〕莫怪临风倍惆怅。　　　　〔迈〕三年楚客已沾裳。 

　　第二十三出　赋鹤 
　　〔佛上〕铁牛不可控。怖鸽终难安。解得空中絮。可与共谭禅。自家佛印便是。为度子瞻而来。在京时料他有杭州之行。在杭时料他有黄冈之贬。便在今日。也预知他改谪琼崖。只是不好道破耳。他昨日差人接我。我正要与他细论心曲。不免走一遭也呵。〔下介坡携稍水上〕天波逈碧虚。落落子云庐。尽是王孙路。何人问谪居。自家携朝云幷过儿来到黄州。半载有余。一家无恙。幅巾小屩。偏宜出入烟霞。野老田夫。相与追随溪谷。近营小筑。自号东坡。今日公暇。曾约黄山谷与印禅师再游赤壁。恁的尙未到也。〔黄佛同上〕万壑西风上鬓毛。相期湖海共持螯。潇湘一夜靑猨啸。唤起袩禅万念消。〔相见介坡〕太史禅师。愿登靑翰之舟。共览黄冈之胜。〔黄佛〕学士。你初当七月之时。早挹三秋之景。何事重寻山水。相烦复列杯盘。〔坡〕胜景难逢。旧游可再。就此前往。〔黄〕愿得奉陪。〔佛〕前面浣衣美妇。白腿堪夸。愿与太史学士联吟一首。〔黄坡〕请禅师首倡。〔佛〕玉筯插银河。〔黄〕红裙蘸碧波。〔坡〕再行三五步。没入老僧窠。〔黄〕休得取笑。且进酒者。〔坡〕欲罄千锺。须行一令。〔佛〕请太史主盟。学士糺酒。〔黄〕我要说四物相似者。又须叶韵。我要美的。美妓房。象牙床。玻璃盏。百和香。〔坡〕我说光的。研椒槌。柳条斗。男子阳。和尙首。〔佛〕我说秽的。推猪水。臁疮腿。妇人阴。胡子嘴。〔黄笑介〕公何相报之速耶。〔佛〕你看云暗秋深。霜雕木落。好景致也呵。 

　　【北新水令】暮秋光景冷潇潇。片帆飞顿惊寒峭。凭虚瞻雪海。羽化隐银桥。满目风涛。到不若归来好。 
　　〔内作吹箫介黄〕何处好箫声也。〔坡〕 

　　【南步步娇】兰桡桂楫随波棹。秋水连天灏。谁人谱洞箫。菊秀兰芳。佳人空悼。幽壑舞潜蛟。回头方识烟霞傲。 
　　〔黄〕子瞻。看风波好险也。〔佛〕前途还有险处哩。 

　　【北折桂令】大江东涌浪惊涛。只见龙窟银妆。蜃阙烟飘。问前途泪喷狂澜。雪卷秋潮。你道出樊笼冲天一鹗。谁知罹弓弦泣露孤雕。更有尘嚣。蜕羽难逃。除非是濯足江湖。闪魄林皋。 
　　〔黄〕听禅师所言。子瞻也该解悟了。〔坡〕我也无心作宦。有意逃禅。奈时方多阻。势不自由。 

　　【南江儿水】愿戴凫鸥笠。羞簪鹓鹭翘。扁舟欲向荆溪老。堪悲日月笼中鸟。何时放翮栖山岛。雅意参求道妙。做不得桂树风吹。更难言莲花泥淖。 
　　〔众扮鹤上舞介黄〕呀。空中好只白鹤也。〔佛〕你看此鹤眞得自在也呵。 

