<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【北雁儿落带凯歌回】来往着蓬莱桂驭遥。归宿着瀛岫松虬小。全不学凡鸟奔驰日夜劳。也不受人世弓和缴。他是守淸虚爱寂寥。也不去觅鸾衾翦凤翘。羞鼓鹍鹏翅。长随龙虎窑。也不屑闻野鸣皋。敞衣长伴商山皓。不染炎嚣。却强如寻枝怖鸽号。 
　　〔坡〕此鹤果然得自由也。 

　　【南侥侥令】华亭空洒泪。卫驾谩相邀。怎做得十万扬州长不老。到不如伴蒲团过几朝。 
　　〔鹤下介佛〕今日之游。不可无诗。〔坡〕如此。禅师请先。〔佛〕还是太史与学士先赋。〔黄〕人生不若蜉蝣乐。〔坡〕谁个昏迷谁个觉。〔佛〕肠断西风饭裏鱼。梦回赤壁舟中鹤。〔坡〕这两句是禅师旧时的隐语。〔佛〕可曾验过了么。〔坡〕前日圜扉之事。今朝赤壁之游。俱已符合。但后面二句。尙不能解。〔佛〕留待后日。自有分晓。 

　　【北收江南】呀。谁没个参禅的伎俩呵向碧落好飞翱。端只为爱河欲海起波涛。名缰利锁不能逃。这尘缘怎消。何日裏乘风驾鹤上层霄。 
　　〔黄〕人世俱是空虚。功名安得长在。何事永沈宦海。不宜久负山灵。 

　　【南园林好】寄人生蜉蝣暮朝。笑荣名猕猴儛招。奈被风尘纷扰。知甚日解金貂。知甚日解金貂。 
　　〔末扮道士上〕天边长自妬飞鹇。随着仙翁去住闲。多少荻芦焚不尽。却留淸影在人间。敢问苏学士。赤壁之游乐乎。〔坡〕残山剩水。可以目穷。明月淸风。不用钱买。兴眞无限。乐自有余。〔道士〕早知眞乐处。何事恋微官。〔下介坡〕呀。这道士凭虚而去。莫非就是飞鸣过舟之鹤乎。〔黄〕造化小儿。乾坤大梦。幻裏黄冠白氅。原是山禽。世间紫绶金章。宁非野马。〔佛〕蚁游槐上。举世皆迷。鹿覆蕉中。谁人曾觉。 

　　【北沽美酒带太平令】凤皇楼。班行晓。翡翠屛。姻缘好。风流尽可供谭笑。试看吸露花凝霜草。只怕染秋光易槁。怎能勾春色长娇。问天边孤鹤。但转盼向层云了。恁呵直待途穷日暮。钟鸣漏晓。呀。这其间谁识破今日根苗。 
　　【北淸江引】醉游赤壁攀虬豹。好把灵均吊。还将碧落参。犹被红尘扰。惟愿你掷华簪游旧岛。 

　　第二十四出　诟奸 
　　【唐多令】〔琴上〕红粉坐蒲团。靑眉解问禅。随风早是赴长安。又觉秋光零乱。人不在。恨悠然。 
　　经年一别对禅栖。门外红尘总不知。闻道故人天外去。非非想后复非非。自家俗名琴操。法号天然。萍憩十方。云游四海。与王朝云数年相别。且苏学士一字无传。怜奴锡卓京华。本拟偕完果谛。奈彼槎浮楚水。堪悲又隔风尘。借居妙觉禅林。徐寻彼岸。暂伴圆通观主。共启迷途。道犹未了。观主到来。〔丑扮观主上〕我做尼姑是阴佛。专向和尙寻阳佛。阴佛阳佛一般佛。得佛佛时须佛佛。小尼圆通是也。天然寓居荒山。到此扳话则个。〔相见介琴〕宝刹云停。多蒙款待。〔观〕茅庵露宿。愧乏看承。今日丞相拈香。敢烦师兄陪款。则古刹生辉。小尼生色矣。〔琴〕丞相是当朝黄阁。小尼是出世缁衣。实是未同。难以相见。〔观〕旣游方外。休缚礼中。〔琴背云〕章相与学士。初方指水盟松。后反操戈入室。不免乘此机会。嘲他几句。有何不可。〔众拥章上〕 

　　【出队子】朱宫梵殿。朱宫梵殿。五色晴云画栋鲜。淸钟声裏鹤参禅。香烟半遶焰摩天。慧日和风。一道纷然。 
　　下官章惇是也。此间已是妙觉庵。不免进去。〔观做迎接请进上香介观〕请丞相爷法堂少坐。〔章做窥琴介〕呀。这寺中为何观音出现。〔琴〕相公拜揖。〔章〕缘来是一位仙姑。请问仙姑。是常住的是云游的。〔琴〕暂寓在此。〔章〕原籍何处。俗家甚名。〔琴〕生长临安。唤名琴操。〔章〕原来是苏子瞻旧表。幸接丰姿。愿闻因果。 

　　【石榴花】祗园相遇。挥麈问华莲。惊人世逐双丸。玉台九品照因缘。论金沙满地拖云。玄经妙诠。谩搜寻报复如轮转。还有一言。问娇娥空隐玄都。笑仙郞已入桃源。 
　　〔琴〕滴柳拈沙。自证西天狮象。飞花流水。休提南国鸾凰。 

　　【前腔】浮沤幻影。搔首问靑天。为甚事肆雄奸今朝风顺驾蒲帆。到明朝风息帆收。中流自淹。看翻云覆雨如飞电。倘人生裾马襟牛。后来时锁凤囚鸾。 
　　〔章〕仙姑尙尔靑年。便销红粉。虽是一登净土。可证圆明。岂如再入侯家。永图富贵。 

　　【泣颜回】古寺遇神仙。使吾侪意惹情牵。你桃花歌扇忍轻抛。虚度流年。荒凉悟禅。论豪家金谷人争羡。莫空辜落雁娇容。再完成驾鹊良缘。 
　　〔琴〕你傅粉盈房。岂无殊色。我洗妆入道。不变初心。况当漏尽钟鸣。祸临眉睫。尙自风嘲月弄。浪想姿容。正是罔觉灾祥。不知进退者也。 

　　【前腔】云堂独守洗华铅。使君有妇莫问浮鸳。红栖翠减柘枝枯。甘自逃禅。凄其度年。肯临风又起襄王恋。料灾危晓漏晨钟。漫追欢暮管朝弦。 
　　〔琴〕好将云补衲。去访月临禅。〔下章〕呀。这妖尼不别而去。可恼可恼。多则是子瞻唆他来嘲我的。我有一计。只说子瞻遨游山水。放浪壶觞。全无悔罪之心。反有玩世之意。量移儋耳。益罹烟岚。且假刻朝章。传言物故。使他一家啼哭。消我满面羞惭。〔观送介章〕正是恨小非君子。无毒不丈夫。〔下〕 

　　第二十五出　量移 
　　【似娘儿】〔坡云过同上〕细雨滴残秋。盼迢遥千里含愁。潇潇云缕抛红豆。问瓜期何日。赐环梦断。赋鵩还羞。 
　　〔坡〕莫负黄花九月期。人生穷达可无时。十年且就三都赋。万户终轻千首诗。天净伤鸿犹戢羽。月明惊鹊未安枝。君看六月河无水。万斛龙骧到自迟。朝云。自与夫人别后。且喜儿子长成。只是目断桩萱。心怀荆布。靑枫江上。谁怜归雁无书。白帝城边。但恨啼猿有泪。秋天旷远。古木萧踈。回□竹楼。遥瞻玉垒。〔云〕愁窥白发。虽怀远谪之羞。忆别靑山。堪谱思归之引。旣期逈眺。就此同登。〔过〕正是欲穷千里目。更上一层楼。〔做同登楼介坡〕 

　　【梧桐树】身凭百尺楼。目断千山秀。三径云迷。隐约门前柳。伤秋赋寂寥。多病成迤逗。吹笛谁家。惹得双眉斗。英雄气短偏憔瘦。〔云〕 

　　【东瓯令】枫凝血。草含秋。愁深如病酒。靑猿泣雨黄昏后。宽褪芙蓉扣。孤云乱树阻归舟。肠断一登楼。 
　　〔仆上〕旣无音信归巫峡。又合风波到海邦。禀老爷。圣上有旨。量移老爷儋州安置。钦限就要起程。〔坡〕果有此命。快讨船只。就此前行。〔仆〕领钧旨。〔坡〕朝云。我懒朝与世相违。幽居未苦纵飮。拚人共弃。远谪相宜。第万里迢遥。更有烟岚之瘴。一身寥落。岂无泗涕之流。圣朝未答涓涘。空驰海国。多病况兼迟暮。怎渡江涛。〔云〕黄菊频开。泪裏传将归思。红颜顿老。梦中到得家园。那堪又泛楼船。远隔锦江秋色。谁念慵调铅粉。徘徊玉垒浮云。〔过〕暮岁孤征。空有归心问水。龆年远迈。自嗟旅服沾霜。但臣则忠君。怎避羊肠九折。而子当随父。更悲猿泣三声。〔坡〕 

　　【大圣乐】瞻西蜀蹙破眉头。料家乡重到否。啼痕湿透江州袖。从此波上宅。水中楼。琼弦罢却西窗奏。玉管空携南海浮。孤帆远去。蛮烟岚雨。毳帐霜裘。〔云〕 

　　【前腔】笑朱颜浪荡鸿洲。怯罗裙千里游。红潮滴满杨妃袖。愁脉脉。思悠悠。银筝莫弄猱猿吼。翠带应宽蟋蟀啾。迢遥途路。风尘难避。瘴厉堪愁。 
　　〔仆〕船只俱已完备。请老爷起程。〔做登舟介坡〕一天秋水。万里征人。属望山川。不胜凄怆。〔云〕料得生还。岂为死别。不须过虑。且自宽怀。〔坡〕 

　　【解三酲】叹风波龙嘶海口。驾桅樯蛟奔江头。沧浪一叶羞回首。看两鬓渐惊秋。侵帆暮雨遥相忆。泛海楼船可自由。沾靑袖。沾靑袖。知甚日菱花重照。知甚日支石还投。〔云〕 

　　【前腔】苍烟锁长源飞溜。暮云遮古渡寒流。崩崖枯树霜痕透。横画鹢逐飞鸥。凄风荡缆沙边久。冻雨凝帆水上浮。骊珠漱。骊珠漱。何日裏莺花吹管。何日裏虾菜归舟。 
　　〔黄佛上〕逐客虽皆万里去。悲君已是十年流。苏子瞻请了。〔坡〕敢问禅师。还往那里去。〔佛〕子瞻。你不知自己从那里来。还问别人从那里去。〔黄〕傍人问我何方去。〔佛〕笑而不答心自闲。〔黄佛下介坡〕你看这两人好生快活也。 

　　【尾声】恨我红尘落落多驰骤。到不如开山问亩。此去呵怕鬓发还应雪满头。 
　　〔坡〕八月霜飞柳遍黄。　　　　〔云〕江流曲似九回肠。 
　　〔过〕谁知孤宦天涯意。　　　　〔合〕泣上龙堆望故乡。 

　　第二十六出　惊讹 
　　【忆秦娥】〔王上〕分飞久。寒巫病楚成迤逗。成迤逗。怕夜雨灯前。晓霜钟后。 
　　玄冬几夜上阳台。欲问平安无使来。心折此时无一寸。菊花从此不须开。自从相公去国。妾身到家。堪怜岁月奔驰。莫问闺闱冷落。正是天边信远。月下人孤。万户砧声。况値秋归之候。一帘花影。难消夜半之愁。莫写忧心。空嗟远役。 

　　【二郞神】人归后。记当初绿肥红瘦。到如今十月寒花霜缕透。寻鱼问雁。兰苕独拥危楼。一串啼痕香韎溜。凭谁诉烟销金兽。冷飕飕。问浪子天边。何日刀头。 
　　【前腔】啾啾。珠凝带上。香湮袖口。肠断啼猿悲卯酉。朱颜薄命。西风万里荒投。我鼠阚寒灯还自守。重门掩黄花同瘦。看床头。一派流波。浸着箜■〈候〉。 
　　〔迈上〕虽是家遥千里别。那曾书寄数行啼。〔相见介王〕孩儿。秦楼人去。空恨孤鸾。湘水波寒。竟无双鲤。尽是伤心之日。难寻会面之时。〔迈〕母亲不须愁烦。闻公公去买朝报。想就知消息也。 

　　【啭林莺】游人何日归渡头。孤云天半悠悠。问衡阳消息何时有。怕寒风透冽鹴裘。应难消受。靑鬓潘郞非旧。谩追求。迢迢归路。隔断万山秋。〔王〕 

　　【前腔】殢人风雨侵画楼。望黄冈顿使人愁。芙蓉隔岸霜华透。这相思怕听更筹。风尘奔走。何似餔麋相守。越添忧。垂杨陌上。应悔觅封侯。 
　　孩儿。你旣通经史。当绍箕裘。何不应试汴梁。以成进士。因而远驰湘楚。用访严亲。虽流眼内之珠。不吝手中之线。〔迈〕公婆年迈。慈母身孤。兼之室似罄悬。谁办桂薪玉粒。况且才如线短。难期紫绶金章。虽身苦离家。九回肠而更切。然心怀访父。一举足而不忘。敢避长征。卽当遄往。 

