<!-- { "loadSidebar": true } -->
送王仲通
从事西游五见春翩翩书记日争新怀乡不作登楼赋佐府真为入幕宾世事忽惊翻手雨马蹄又踏化衣尘古来燕赵多豪杰定有飞书荐鹗人

上巳日感怀
旧游桃李涴丘尘十六年悲客里春浮白可能浇磈磊踏青聊且慰酸辛兰亭修禊人何在庾信伤心赋又新芳艹唤愁花溅涙东风回首一沾巾

白菊
数枝的皪照秋清何物为花乃宁馨玉骨冰肌夸皎洁风珰月佩想娉婷霜迎叶上迷青女露下篱边泣素灵见说寒英能愈疾拟开三径着茅亭

红叶
枝上萎黄惨未干严霜一夕总成丹色烘晓日燕脂暖影濯秋江蜀锦寒南雁数声催晼晚西风几度见凋残横山楼下梨千树每忆童年九日看

北宫
光泰门边避暑宫翠华南去几年中干戈浩荡人情变池岛荒芜树影空鱼藻有基埋宿草广寒无殿贮凉风登临欲问前朝事红日西沉碧水东

题吉甫种德园
培植功夫与日新风光别是一家春三株槐茂堂堪构九畹兰芳佩可纫桃李阴成应有地栋梁材出岂无人从今不羡燕山窦五桂联芳老一椿

寄乡中故人
十年梦绕故山薇世事悠悠与愿违华表未成辽鹤语青冥空羡塞鸿归云横北岭迷乡眼尘满西风涴客衣为报吾州旧亲识短书相慰莫令稀

送侯君美归云中
暂时相见又相违留滞天涯更易悲客泪清和秋雨落乡心杳逐朔云飞路经险阻行须稳书报平安寄莫迟邂逅故人如问我为言贫病未能归

自赵城还府
简子城边过尽春却寻归路并清汾落花乱逐溶溶水逺树低连漠漠云姑射雨晴山似染洞羊风暖草如熏独怜疲俗诛求困愁叹声多不可闻

读唐诗鼔吹
杰句雄篇萃若林细看一一尽精深才高不似人间语吟苦定劳天外心白璧连城无少玷朱弦三叹有遗音不经诗老遗山手谁解披沙拣得金

吊王内翰从之
往年高步到瀛洲岂料东陵是故侯庾信竟归周室老刘桢真有岱宗游山瞻斗仰名空在桂折兰摧恨未休郁郁佳城滹水上野烟寒草木经秋

上韩应州
天挺英雄入彀中堂堂自有古人风乘机力赞兴龙业唾手能收汗马功四海威名方共仰一时才武更谁同颍川不是留黄霸行拜中书作相公

怀刘京叔
奕世金兰契于今只有君英才殊落落余子谩纷纷一别几春草相思空暮云何时展良觌把酒共论文

宿云台观
趋程疲永路记宿喜琳宫莲岳三峰对松林一径通地偏残暑失境静俗尘空入夜清诗梦山泉落枕中

中条阻雨
行李淹蒲坂归期念晋州高风千叶下寒雨一山秋涧响频惊梦虫声乱入愁酒醒孤馆里心折大刀头

初秋雨后
积雨荡烦暑回风吹早凉老苔翻旧碧病叶堕新黄久客应吾道浮生半异乡黑貂浑弊尽愁看一开箱

九日
幽[阙二字] 懒慢令节废招寻无复欢娱地空惊[阙三字] 闭门黄菊晚步屧紫苔深尚友陶彭泽悠然[阙三字]

雁
北塞迎霜雪西风送羽翰数行天澹澹万里路漫漫日落秋声急江空暮影寒故人书断絶矫首望云端

幽居有感
闲居仍地僻门闭艹莱深车马无还往诗书有讨寻严霜催岁晚破屋觉寒侵计拙烦亲旧谁能数赐金

秋风亭故基
危亭冠雉堞飞构何崔嵬一夕堕刼火变化成烟灰颓基翳蓬蒿坏道封莓苔萧条古城上空有秋风来

除夜
三十七年过劳生强半休此心空耿耿吾道每悠悠感物百忧集思亲双泪流春风添一岁又是五更头

送李郭一子还乡
丧乱身为客淹留涙满衣亦知生处乐未卜有年归祖帐临寒水仙舟漾夕晖春来一相送肠断故山薇

中书耶律公挽词
虎啸龙兴际乘时自有人风云开惨淡天地入经纶忽报台星坼仍传薤露新斯民感无极洒涙叫苍旻

应州庙学释奠
夜色斋厨肃秋风殿宇清右文遭圣代备礼引诸生牢醴严三献豆笾陈两楹祭余同饮福旭日树头明

送李端卿东行
故人有所适驱马出东城红树添秋色青山满去程曾为同省掾偏怆逺离情别后能相忆因风为寄声

子猷访戴图
兴尽空回雪夜舟访人虚语亦悠悠须知汾水多竒士岂独王家一子猷

梅影
隔牕浑似李夫人江月多情为返魂宛是依依旧颜色向人憔悴立黄昏

秋夜
寂寂江城夜向阑西风吹雁叫云端一声逺过南楼去月满碧天秋水寒

临潼温泉
琢玉为池浴太真芙蓉花暖水生春谁知寂寞千秋后留与行人洗路尘

长安早发
行李怱怱浐水头雨余凉气动新秋五更马上还家梦先逐西风到晋州

秋夜闻笛
云净寒空月满楼何人横玉呌清秋梁州才罢伊州起不尽关山此夜愁

废宫
断砖残础碎盘花辇路荒凉蔓艹遮玉殿朱楼俱不见坏墙嶾嶙遶人家

过茹越岭有感
山川良是昔人非北望松楸泪满衣三十余年成底事全家南渡一身归

蒲津晚渡
黄河城下水沄沄船去船来几夕曛老尽津头垂钓客柳阴相对白鸥羣

河汾诸老诗集巻八

河汾诸老诗集跋
河汾诸老诸集者乃大同路儒学教授房先生之所编也予一日得之惜乎诸老一代髙名百年清气巳尝遍白于天下是集未尝流布也皇庆癸丑夏特命工锓木以广其传然而诸老之学又岂専乎诗也出处大畧巳具前序今书是说以告夫后之学者不为无益云
六月吉日尊贤堂高昻霄具白

河汾诸老诗集后序
近代诗人遗山元先生为之冠先生太原人太原境与平阳接河山胜槩地土所宜习俗所尚古今人物不殊至如师友渊源文章正脉畧与之等故河汾间诸老与天下人材无让麻贻溪与元老诗学无慊古文出其右公言也张石泉房白云与元老游从南者子扬子京二陈昆仲与元老或诗或文数相赠遗者遯庵菊轩有稷亭二段之目与元老相次登第者曹兊斋与元老同为省掾日以文诗讲议者或曰兊斋云中应人也吾子列河汾之间得无附会欤不然兊斋之先诚应人自客汴梁北渡居平阳者三十余年发明道学为文楷式指授后进桃李光辉盈溢其门或教授乡里或宦达四方有二子叔举季行文笔亦盛传而况状元王公赵城人曹之外父也兊斋生而隠徳光辉汾晋没而丘垄在焉岂非吾乡先生欤夫诸老之诗有深而冲澹如陶柳者有豪放如李翰林刘宾客者有轻俗近雅如元白者有对属切当如许浑者有骚雅奥义古风大章浸入于杜草堂之域者往年吾友杨君仲徳议成此集不幸早世仲徳有云不观遗山之诗无以知河汾之学不观河汾之诗无以知遗山之大不观河汾遗山之作不知唐人诸作者之妙不观唐人之作不知三百篇六义之深意予今纂録自贻溪至兊斋凡八人得古律诗二百一首号曰河汾诸老诗集皥皥郝先生序文于前甚备不肖继言于后才识浅陋不能尽其藴虽然吾乡学者如林有能慕河汾之派观是集者知所兴起云
大徳辛丑岁二月望日横汾隠者房祺序

河汾诸老诗集校语
卷一
（二叶前十行九字）匠（原空格○三叶后八行七字）澒（原作〈原字不可识〉后八行十一字）暮（原作墓后十行十四字）艹（原空格○六叶后六行十一字）放（原作故○十叶前七行七字）丹（原作舟前八行九字）神（原作仲后二行七字）梁（原作渠后五行七字）封（原空格后六行四五字）零落（原空格○十一叶前五行四五六字）邺城傍（原均空格前六行四字）春（原空格后五行七字）华（原空格后五行九字）未（原作木○十二叶前五行五字）颊（原空格前七行七字）凉（原空格前八行十三字）边（原作过）
卷二
（一叶前五行十字）鸟（原作乌前八行六字）鸟（原作乌○二叶前一行一字）偃（原空格后十行二字）休（原空格后十行六字）有（原空格○三叶前一行二三字）廉平（原作庶乎前一行六字）似（原空格后七行四字）纸（原作绝）
卷三
（一叶后六行十字）霆（原作〈原字不可识〉○二叶前六行八字）沓（原作还前十行八九字）低〈焙字去火换山〉（原空格○五叶后四行十字）君（原空格）
卷四
（一叶后七行二字）淅（原空格后七行五字）趁（原空格后十行十五十六字）闲来（原空格○二叶前一行十六字）中（原空格前二行九字）堂（原空格前五行十三十四字）类贯（原空格前六行二字）室（原作空前十行一字）袖（原空格前十行十五字）皇（原空格后一行十五字）在（原空格○三叶前十行二字）溪（原空格前十行十五字）子（原空格○四叶后一行十三字）昭（原作照）
卷五
（四叶前二行十六字）纆（原作缠○六叶后一行一字）哭（原作器○七叶前十行一字）靑（原空格前十行四五字）要钱（原空格○八叶前八行三字）求（原作未○九叶前二行六字）斗（原作闻）
卷六
（一叶后一行七字）泜（原作汦后五行十四字）阿（原作河）（后九行五字）乍（原作年后十行十一字）〈上罒下肙〉（原作骨○二叶前八行十六字）肝（原作府）
卷七
（二叶前十行一二字）贤乎（原空格前十行十六十七字）谟至（原空格后一行一字）诚（原空格后一行十六字）冬（原作人○三叶前九行一字）旦（原作且后十行六七字）泠泠（原作冷冷）
卷八
（一叶前十行九字）苟（原作为前十行十字）知（原空格前十行十三字）允（原空格前十行十四字）蹈（原作舀前十行十七字）入（原空格后九行二字）梧（原作林○二叶前二行四字）吟（原作呤前三行十六字）徇（原作循后八行五字）苇（原作○三叶前五行十二字）冻（原作陈前八行七字盘原作盘○五叶后八行十七字）书（原作寿○六叶后六行一字）往（原作性○七叶后一行六至十字）残暑失境静（原均空格）
后序
（二叶前八行十六字）甚（原作其前八行十七字）备（原空格）（前九行十六十七字）虽然（原空格前十行十五至十七字）是集者（原空格后十行十五字）具（原作共）

河汾诸老集影写元尊贤堂本卷三卷四皆与前卷衔接不另叶尙存刻书旧式汲古阁粤雅堂两本虽皆从此出而款式巳非近刻元人选元诗本行款悉同而元本脱误处巳据别本校改不如影写本之尙存庐山眞面书贵旧刻良有以也今依影写本影印别为校语如右
壬戌八月留庵居士



[附] 新订河汾诸老行年表

元房祺编河汾诸老诗集。收麻革。张宇。房皥。陈赓。陈庾。段克己。段成己。曹之谦八人之作。近日校录此集。新订八人年谱如下。

○金章宗明昌元年。庚戌(1190年)。
是年陈赓生。程文海故河东两路宣慰司参议陈公墓碑云。参议陈公。讳赓。字子扬。退居之十年。至元十一年正月六日卒。年八十五。
元好问。耶律楚材。张柔。王鹗。皆生于是年。赵秉文[字周臣。号闲闲]三十二岁。冯璧[字叔献]二十九岁。杨云翼[字之美]二十一岁。完颜寿[字子瑜]。十九岁。王若虚[字从之]十七岁。李纯甫[字之纯。号屏山]十四岁。李冶[字仁卿]十一岁。麻九畴[字知几]八岁。雷渊[字希颜]七岁。王渥[字仲泽]五岁。

○金章宗明昌五年。甲寅(1194年)
