<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王日华，名晔。杭州人。体丰肥而善滑稽。能词章、乐府，临风对月之际，所制工巧。有与朱士凯题《双渐小卿问答》，人多称赏。
　　破阴阳八卦桃花女
　　卧龙冈
　　双卖华

　　王仲元，杭州人。与余交有年矣。所编有《于公高门》等。
　　东海郡于公高门
　　袁盎却座
　　私下三关

　　吴纯卿，名朴。平江人。余至姑苏，与公相识。所作工巧。平江之自是者好贬人，故不多出，恐受小人之谤也。

　　孙子羽，仪真人。
　　杜秋娘月夜紫鸾箫

　　张鸣善，扬州人。宣慰司令史。
　　包待制判断烟花鬼
　　党金莲夜月瑶琴怨

　　右当今名公，才调制作不相上下，盖继乎前辈者，半为地下修文郎矣。其声名藉藉乎当今者，后学之士，可不敛袵而敬慕焉？岁不我与，急为勉旃。虽然，其或词藻虽工而不欲出示，或妄意穿凿而亟欲传梓，政犹匿税之物不经批验者，其何以行之哉！故有名而不録。
　　
　　○方今才人闻名而不相知者

　　高可道，有小曲，行于世者极多。
　　董君瑞，真定冀州人。隐语、乐府多传于江南。
　　李邦杰，有隐语、乐府，人多传之。
　　高安道，有《御史归庄》〔南吕〕小曲。

　　以上有闻者止如此。盖有一乡之士、一国之士、天下之士，名誉昭然者，自乡及国，可及天下矣。故无闻者不及録。
　
　　●后序

　　文以纪传，曲以吊古，使往者复生，来者力学。《鬼簿》之作，非无用之事也。大梁锺君，名嗣成，字继先，号丑斋，善之邓祭酒、克明曹尚书之高弟。累试于有司，命不克遇；从吏则有司不能辟，亦不屑就。故其胸中耿耿者，借此为喻，实为己而发也。乐府小曲，大篇长什，传之于人，每不遗藁，故未能就编焉。如《冯谖收券》、《诈游云梦》、《钱神论》、《斩陈余》、《章台柳》、《郑庄公》、《蟠桃会》等，皆在他处按行，故近者不知，人皆易之。君之德业辉光，文行浥润，后辈之士，奚能及焉。噫！后之视今，亦犹今之视昔也，日居月诸，可不勉旃。
　　至顺元年九月吉日朱士凯序。

　　余僻居慈溪小县，每叹孤陋，侧聆继先锺先生大名久矣，莫遂识荆。丁丑孟秋，一日邂逅于东皋精舍，怱怱东之鄮城，至中秋复回溪上，示予以亲编《録鬼簿》，皆本朝显宦名公词章行于世者，恐后湮没姓名，故编排类集，记其出处才能于其前，度以音律乐章于其后，千万载之下，知其为何人，直欲俾其为不死之鬼也。先生之用心，诚可嘉尚。于其行，遂歌〔湘妃曲〕以赠：
　　高山流水少人知，几拟黄金铸子期。继先既解其中意，恨相逢何太迟。示佳篇古怪新奇。想达士、无他事，録名公、半是鬼，叹人生不死何归。
　　慈溪邵元长德善顿首

　　想贞元朝士无多，触目江山，日月如梭。上苑繁华，西湖富贵，总付高歌。麒麟冢衣冠坎坷，凤凰台人物蹉跎。生待如何？死待如何？纸上清名，万古难磨。
　　右〔折桂令〕
　　周诰题

　　何人千古风骚，如意珊瑚，弱水鲸鳌。纸上功名，曲中恩怨，话里渔樵。叹雾阁云窗梦杳，想风魂月魄谁招。裹骊珠泪冷鲛绡，续鹍弦指冻鸾胶，传芳名玉兔挥毫，谱遗音彩凤衔箫。
　　至正庚子七月八日西清道士邾经仲义题

　　繁本録鬼簿

简本録鬼簿　　（元）锺嗣成撰
　　
　　●目录

　　録鬼簿序
　　録鬼簿
　　　前辈已死名公有乐府行于世者
　　　方今名公
　　　前辈已死名公才人有所编传奇行于世者
　　　方今已死名公才人相知者，为之作传，以〔凌波仙〕吊之云
　　　已死才人不相知者
　　　方今知名才人
　　録鬼簿后序

　　●録鬼簿序

　　贤愚寿夭、死生祸福之理，固兼乎气数而言，圣贤未尝不论也。盖阴阳之屈伸，即人鬼之生死，人而知夫生死之道，顺受其正，又岂有岩墙桎梏之厄哉！虽然，人生斯世也，但以已死为鬼，而不知未死者亦为鬼也。酒罂饭囊、或醉或梦、块然泥土者，则其人与已死之鬼何异？此又未暇论也。其或稍知义理，口发善言，而于学问之道，甘于暴弃，临终之后，漠然无闻，则又不若块然之鬼为愈也。余尝见未死之鬼吊已死之鬼，未之思特一间耳。独不知天地开辟，亘古及今，自有不死之鬼在。何则？圣贤之君臣、忠孝之士子，小善大功，着在方册，日月炳煌，山川流峙，及乎千万劫无穷已，是则虽死而不死者也。余因暇日，缅怀故人，门第卑微，职位不振，高才博识，俱有可録，岁月弥久，湮没无闻，遂传其本末，吊以乐章，复以前乎此者，叙其姓名，述其所作，冀乎初学之士，刻意词章，使冰寒于水，青胜于蓝，则亦幸矣。名之曰《録鬼簿》。嗟乎！余亦鬼也，使已死未死之鬼。得之传远，余又何幸焉！若夫高尚之士、性理之学，以为得罪于圣门者，吾党且噉蛤蜊，与知味者道。

　　至顺元年龙集庚午月建甲申二十二日辛未古汴锺嗣成序。

　　●録鬼簿
　　
　　○前辈已死名公有乐府行于世者

　　太保刘公
　　董解元学士
　　商政叔学士
　　王和卿散人
　　杜善夫散人
　　盍志学学士
　　杨西庵参政
　　胡紫山宣慰
　　姚牧庵承旨
　　卢踈斋宪使
　　徐子方宪使
　　不忽木平章
　　荆干臣参政
　　史中丞
　　张九元帅
　　陈国寳宪使
　　刘中庵承旨
　　马彦良都事
　　阚彦举学士
　　白无咎学士
　　赵子昂承旨
　　滕玉霄应奉
　　邓玉宾同知
　　冯海粟待制
　　贯酸斋学士
　　曹光甫学士
　　郝新斋左丞
　　曹以斋尚书
　　刘时中待制
　　
　　○方今名公

　　李溉之学士
　　曹子贞学士
　　马昂夫总管
　　班彦功知州
　　王继学中丞

　　右前辈名公居要路者，皆高才重名，亦于乐府留心。盖文章政事，一代典刑，乃平昔之所学；而歌曲词章，由乎和顺积中，英华自然发外者也。自有乐章以来，得其名者止于如此。盖风流藴籍，自天性中来；若夫村鄙固陋，不必论也。

　　○前辈已死名公才人有所编传奇行于世者

　　关汉卿【大都人。太医院尹。号已斋叟。】

　　立宣帝
　　金线池
　　复落娼
　　哭香囊
　　三负心
　　鬼团圆
　　进西施
　　哭魏征
　　春衫记
　　刘夫人
　　拜月亭
　　单刀会
　　鹧鸪天
　　汴河冤
　　勘龙衣
　　双驾车
　　救风尘
　　宣华妃
　　三撇嵌
　　牵龙舟
　　瘸马记
　　救哑子
　　哭昭君
　　双赴梦
　　玉镜台
　　酹江月
　　切脍旦
　　调风月
　　江梅怨
　　谢天香
　　认先皇
　　三噉赦
　　哭存孝
　　闹荆州
　　绯衣梦
　　狄梁公
　　万花堂
　　王皇后
　　玉簪记
　　救周勃
　　姻缘簿
　　凿壁偷光
　　緑珠坠楼〔神曲〕者
　　孙康映雪
　　管宁割席
　　裴度还带
　　织锦回文
　　敬德降唐
　　降生赵太祖
　　担水浇花旦
　　吕无双铜瓦记
　　金银交钞三告状

　　白人甫【真定人。号兰谷。赠太常礼仪院卿。】

　　梧桐雨
　　东墙记
　　幸月宫
　　流红叶
　　银筝怨
　　斩白蛇
　　钱唐梦
　　祝英台
　　絶缨会
　　崔护谒浆【末本】
　　高祖归庄
　　墙头马上
　　灯月凤凰船
　　萧翼赚兰亭
　　阎师道赶江

　　庾吉甫【大都人。中书省掾，中山府判。】

　　荐马周
　　凌波梦
　　兰昌宫
　　青绫台
　　华清宫
　　霓裳怨
　　蘂珠宫
　　骂上元
　　丽春园【〔甘州〕者】
　　买臣负心
　　鸡鸣度关
　　周处三害
　　玉女琵琶怨
　　江月锦帆舟
　　裴航遇云英

　　高文秀

　　谒鲁肃
　　谇范睢
　　打瓦罐
　　斗鸡会
　　论杜康
　　问哑禅
　　并头莲
　　丽春园
　　锁水母
　　潘安掷果
　　张厂画眉
　　班超投笔
　　廉颇负荆
　　赵尧辞金
　　门神诉冤
　　子胥走樊城
　　风月害夫人
　　养子不及父
　　黑旋风牡丹园
　　黑旋风双献头
　　病樊哙打吕胥
　　穷秀才双弃瓢
　　黑旋风乔教学
　　刘先主襄阳会
　　好酒赵元遇上皇
　　禹王庙霸王举鼎
　　豹子尚书谎秀才
　　豹子令史干请奉
　　豹子秀才不当差
　　黑旋风借尸还魂
　　黑旋风敷演刘耍和

　　马致远【大都人。号东篱老。江浙省务官。】

　　岳阳楼
　　马丹阳
　　桃源洞
　　斋后锺
　　青衫泪
　　岁寒亭
　　孟浩然
　　荐福碑
　　戚夫人
　　陈搏高卧
　　踏雪寻梅
　　汉宫秋

　　王实甫【大都人。】

　　芙蓉亭
　　双蕖怨
　　丽春堂
　　破窑记【旦本】
　　西厢记
　　多月亭
　　贩茶船盐甜韵
　　明达卖子
　　陆绩怀橘
　　七步成章

　　李文蔚【真定人。江州瑞昌县尹。】

　　圯桥进履
　　燕青扑鱼
　　燕青射雁
　　鱼雁传情
　　东山高卧【监咸韵】
　　风雪推车旦
　　秋夜芭蕉雨
　　金水题红怨【六折】
　　谢玄破符坚
　　卢亭亭担水浇花旦
　　汉武帝死哭李夫人
　　蔡逍闲醉写石州慢

　　侯正卿【真定人。号艮斋先生。】

　　燕子楼

　　史九散仙

　　庄周梦

　　孟汉卿【亳州人。】

　　魔合罗

　　尚仲贤【真定人。】

　　秉烛旦
　　三夺■〈木朔〉
　　负桂英
　　柳毅传书
　　崔护谒浆【次本】
　　越娘背灯
　　归去来兮
　　诸葛论功
　　张生煮海

　　戴善甫【真定人。江浙省务官。】

　　紫云亭
　　风光好
　　翫江楼
　　红衣怪
　　伯瑜泣杖

　　张时起【东平府学生。字才美。长芦居。】

　　秋千记【六折】
　　别虞姬
　　昭君出塞

　　李宽甫【大都人。刑部令史，合肥县尹。】

　　问牛喘

　　李时中【大都人。中书省掾，工部主事。】

　　黄粮梦　【第一折马致远　第二折李时中
　　　　　　　第三折花李郎　第四折红字李二】

　　彭伯威【保定人。】

　　京娘怨

　　赵公辅

　　倩女离魂
　　东山高卧

　　李行道

　　灰栏记

　　费君祥【大都人。唐臣父。有《爱女论》。】

　　菊花会

　　纪君祥【大都人。】

　　韩退之
　　松阴记
　　错勘赃
　　驴皮记
　　贩茶船【第四折庚清韵】
　　赵氏孤儿

