<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赵天锡【汴梁人。镇江府判。】

　　金钗剪烛
　　何郎傅粉

　　梁追之【大都人。大兴府判。】

　　进梅谏
　　于公高门【旦本】

　　江泽民【真定人。】

　　糊突包待制

　　杨显之【大都人。与汉卿莫逆交。】

　　酷寒亭
　　射金钱
　　师婆旦
　　小刘屠
　　刘泉进瓜
　　潇湘夜雨
　　蒲鲁忽刘屠大拜门

　　陈宁甫【大名人。】

　　两无功

　　李寿卿【太原人。将仕郎。】

　　斩韩信
　　叹骷髅
　　临岐柳
　　受禅台
　　鉴湖亭
　　祭浐水
　　伍员吹箫
　　辜负吕无双
　　吕无双远波亭
　　船子和尚秋莲梦

　　王伯成【涿州人。有《天寳遗事》诸宫调行于世。】

　　贬夜郎
　　张骞乘槎

　　孙仲章【大都人。】

　　遗留文书
　　卓文君白头吟

　　赵明远【大都人。】

　　韩湘子
　　范蠡归湖

　　刘唐卿【太原人。】

　　麻地捧印

　　李子中【大都人。县尹。】

　　韩寿偷香
　　崔子弑齐君

　　武汉臣【济南府人。】

　　老生儿
　　鲁义姑
　　错勘赃【次本】
　　玉堂春
　　提头鬼
　　天子班
　　关山怨
　　挂甲朝天
　　三战吕布
　　韩信登坛

　　王仲文【大都人。】

　　五丈原
　　锦香亭
　　不认尸
　　石守信
　　王孙贾
　　诸葛祭风
　　董宣强项
　　张良辞朝
　　韩信乞食
　　王祥卧冰

　　陆显之【汴梁人。】

　　宋上皇碎冬凌

　　李取进【大名人。医士。】

　　受禅台
　　栾巴噀酒
　　穷解子破伞雨

　　于伯渊【平阳人。】

　　饿刘友
　　斩吕布
　　小秦王
　　鬼风月
　　珍珠旗
　　武三思

　　岳伯川

　　铁拐李岳
　　梦断杨贵妃

　　康进之

　　黑旋风负荆
　　黑旋风老收心

　　王庭秀【益都人。淘金千户。】

　　细柳营【次本】
　　坑儒焚典
　　盐客三告状
　　石头和尚草庵歌

　　费唐臣【大都人。】

　　斩邓通
　　贬黄州
　　韦贤籝金

　　赵子祥

　　石守信【次本】
　　害夫人
　　崔和担生

　　石子章

　　竹窗雨
　　竹坞听琴

　　李好古

　　镇凶宅
　　巨灵神劈华岳

　　狄君厚【平阳人。】

　　火烧介子推

　　孔文卿【平阳人。】

　　东窗事犯【杨驹儿做者】

　　姚守中【洛阳人。牧庵学士侄。】

　　逄萌挂冠
　　郝廉留钱
　　扯诏立中宗

　　张寿卿【东平人。江浙省掾。】

　　红梨花

　　吴昌龄【西京人。】

　　赏黄花
　　搜胡洞
　　眼睛记
　　货郎末泥
　　西天取经
　　抱石投江
　　狄青扑马

　　石君寳【平阳人。】

　　曲江池
　　哭周瑜
　　雪香亭
　　秋胡戏妻
　　岁寒三友
　　士女秋香怨
　　柳眉儿金钱记
　　吕太后醢彭越
　　穷解子红绡驿

　　顾仲清【东平人。清泉场司令。】

　　火烧纪信
　　陵母伏剑

　　郑廷玉【彰德人。】

　　双教化
　　玉公绰
　　打李焕
　　送寒衣
　　金凤钗
　　凤凰儿
　　忍字记
　　栾城驿
　　哭韩信
　　贬扬州
　　复勘赃
　　驷马奔阵
　　渔父辞剑
　　踈者下船
　　孙恪遇猿
　　冤家债主
　　贫儿乍富
　　因祸致福
　　智赚后庭花
　　风月七真堂
　　冷剑刘斌料到底

　　李直夫【女直人。即蒲察李五。】

　　虎头牌
　　错立身
　　夕阳楼
　　郑庄公
　　念奴教乐
　　水渰蓝桥
　　伯道弃子
　　歹斗娘子劝丈夫
　　风月郎君怕媳妇
　　俏郎君占断风光
　　谎郎君坏尽风光

　　赵文英【彰德人。教坊色长。】

　　哑观音
　　错立身
　　武王伐纣

　　张国寳

　　汗衫记
　　高祖还乡
　　薛仁贵衣锦还乡

　　花李郎

　　钉一钉
　　相府院

　　红字李二【京兆人。】

　　板踏儿
　　病杨雄
　　武松打虎

　　右前辈编撰传奇名公，仅止于此。才难之云，不其然乎？余僻处一隅，闻见浅陋，散在天下，何地无才？盖闻则必达，见则必知。姑序其姓氏于右。余友陆君仲良，得之于克斋先生吴公，亦未尽其详。余生也后，不得与几席之末，不知出处，故不敢作传以吊云。

　　○方今已死名公才人相知者，为之作传，以〔凌波仙〕吊之云

　　宫大用，名天挺。大名开州人。历学官，除钓台书院山长。为权豪所中，事获辨明，亦不见用。卒于常州。先君与之莫逆交，余尝侍坐，见其吟咏。文章人莫能敌；乐章歌曲，特余事耳。
　　钓鱼台
　　托公书
　　汲黯开仓
　　范张鸡黍
　　越王尝胆
　　豁然胸次扫尘埃，久矣声名播省台。先生志在乾坤外，敢嫌他、天地窄。更词章压倒元白。凭心地，据手策，无比英才。

　　郑德辉，名光祖。以儒补杭州路吏。为人方直，不妄与人交，故诸公多鄙之，久则见其情厚，而他人莫之及也。病卒，火葬于西湖之灵芝寺。诸公吊送，各有诗文。公所作不待备述，名香天下，声振闺阁，伶伦辈称『郑先生』，皆知其为德辉也。惜乎所作贪于俳谐，未免多于斧凿，此又别论焉。
　　细柳营
　　紫云娘
　　秦楼月
　　采莲舟
　　哭晏婴
　　伊尹扶汤
　　月夜闻筝
　　无艳破环
　　翰林风月
　　梨园乐府
　　王灿登楼
　　倩女离魂
　　太后摔印
　　指鹿道马
　　周公摄政
　　三战吕布【末旦头折】
　　玉树后庭花
　　乾坤膏馥润肌肤，锦绣文章满肺腑，笔端写出惊人句。解番腾、今共古，占词场老将伏输。《翰林风月》，《梨园乐府》，端的是曾下工夫。

　　金志甫，名仁杰。杭州人。余自杭时闻公之名，未得与之见也。公小试钱谷，给由江浙，遂一见，如平生欢，二十年若一日。天历元年戊辰冬，授建康崇宁务官，己巳正月叙别，三月，其二子护柩来杭，知公气中而卒。呜呼，惜哉！所述虽不骈俪，而其大槩多有可取。
　　追韩信
　　西湖梦
　　韩太师
　　鼎镬谏
　　抱子设朝
　　东窗事犯【旦本】
　　蔡琰还朝
　　心交元不问亲踈，契饮何须论有无。谁知一上金陵路，叹亡之命矣夫。梦西湖何不归欤？魂来处，返故居，比梅花想更清癯。

　　范子安，名康。杭州人。明性理，善讲解，能词章，通音律。因王伯成《李太白贬夜郎》，乃编《杜子美游曲江》，一下笔即新奇，盖天姿卓异，人不及故也。
　　诗题雁塔写秋空，酒满■〈舟光〉船棹晚风，诗筹酒令闲吟咏。占文场、第一功，扫千军笔阵元戎。龙蛇梦，狐兔踪，半生来弹指声中。

　　曾瑞卿，名瑞。大兴人。自北来南，喜江浙人材之多，羡钱塘景物之盛，因而家焉。神采卓异，衣冠整肃，优游市井，洒然如神仙中人。志不屈物，故不愿仕，自号褐夫。江淮之达者，岁时馈遗不絶，乃以徜徉卒岁。临终之日，诣门吊者以千数。余尝接见音容，获承言话，勉励之语，润益良多。公善丹青，能隐语，小曲有《诗酒余音》行于世。
　　江湖儒士慕高名，市井儿童诵瑞卿。衣冠济楚人钦敬，更心无宠辱惊。乐优游不解趋承。身如在，死若生，想音容难见丹青。

　　沈和甫，名和。杭州人。能词翰，善谈谑，天性风流，兼明音律。以南北调合腔，自和甫始，如《潇湘八景》、《欢喜冤家》等，极为工巧。后居江州，近年方卒，江西称『蛮子关汉卿』者是也。
　　朱蛇记
　　乐昌分镜
　　郭兴河阳
　　欢喜冤家
　　燕山逢故人
　　五言常写和陶诗，一曲能传冠柳词，半生书法欺颜字。占风流、有我师，是梨园南北分司。当时事，子细思，不似当时。

　　鲍吉甫，名天佑。杭州人。初业儒，长事吏，簿书之役，非其志也。跬步之间，惟务搜奇索古而已。故其编撰，多使人感动咏叹。余尝与谈论节要，至今得其良法。才高命薄，今犹古也，竟止昆山州吏而卒。
　　卫灵公
　　曹娥泣江
　　为富不仁
　　班超投笔
　　宋弘不谐
　　死哭秦少游
　　半生词翰在宫商，两字推敲付锦囊。耸吟肩有似风魔状，苦劳心、呕断肠。视荣华总是干忙。谈音律，论教坊，占断排场。

　　陈存甫，名以仁。杭州人。以家务雍容，不求闻达。日与南北士大夫交游，童仆辈以茶汤酒果为厌，公未尝有难色，然其名因是而愈重。能博古，善讴歌。其乐章间出一二，俱有骈俪之句。
　　锦堂风月
　　悮入长安
　　钱塘文物尽飘零，赖有斯人尚老成。为朝元恐负虚皇命。凤箫寒、鹤梦惊，驾天风直上蓬瀛。芝堂静，蕙帐清，照虚梁落月空明。

　　范冰壶，名居中，字子正，冰壶其号也。杭州人。父玉壶，前辈名儒，假卜术为业，居杭之三元楼前。每岁元夕，必以时事题于灯纸之上，杭人聚观，远近皆知父子之名。公之精神秀异，学问该博，尝出大言于肆，以为笔不停思，文不阁笔。诸公知其才，不敢难也。善琴操，能书法。其妹亦有文名，大德年间被旨赴都，公亦北行。以才高不见遇，卒于家。有乐府及南北腔行于世。
　　向歆传业振家声，羲献临池播令名。操焦桐只许知音听，售千金、价未轻。有谁如父子才能？冰如玉，玉似冰，映壶天表里澄清。

　　沈君美，名惠。杭州人。世居吴山城隍庙前，以坐贾为业。公巨目美髯，好谈笑。余尝与赵君卿、陈彦实、颜君常至其家，每承接纳，多有高论。诗酒之暇，惟以填词和曲为事。有《古今砌话》，亦成一集。其好事也如此。
　　道心清净絶无尘，和气雍容自有春。吴山风月收拾尽，一篇篇、字字新。且思君赋尽停云。一生梦，百岁身，到头来衰草荒坟。

　　赵君卿，名良弼。东平人。总角时与余同里闾，同发蒙，同师邓善之、曹克明、刘声之三先生，又于省府同曹。公经史问难、诗文酬唱，及乐章小曲、隐语传奇，无不究竟。所编《梨花雨》，其辞甚丽。后补嘉兴路吏，迁调杭州。天历元年冬卒于家。公之风流酝籍，开怀待客，人所不及，然亦以此见废。能裁字，善丹青，但以末伎，不备録。
　　闲中袖手刻新词，醉后挥毫写旧诗，两般总是龙蛇字。不风流、难会此，更文才夙世天姿。感夜雨同窗志，梦秋风两鬓丝，住人间能有多时？

