<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　睢景臣，后字景贤。大德七年，公自维扬来杭州，余与之识。自幼读书，以水沃面，双眸红赤，不能远视。心性聪明，酷嗜音律。维扬诸公俱作《高祖还乡》套数，惟公〔哨遍〕制作新奇，皆出其下。又有〔南吕?一枝花〕《题情》云：『人归燕子楼，帐冷鸳鸯锦，酒空鹦鹉■〈角戋〉，钗折凤凰金。』亦为工巧，人所不及也。
　　牡丹记
　　千里投人
　　吟髯捻断为诗魔，醉眼慵开为酒酡。半生才便作三闾些，叹翻成《薤露歌》。等闲间苍鬓成皤。功名事，岁月过，又待如何？

　　周仲彬，名文质。其先建德人，后居杭州，因而家焉。体貌清癯，学问该博，资性工巧，文章新奇。家世儒门，俯就府吏。善丹青，能歌舞，明曲调，谐音律。性尚豪侠，好事敬客。余与之交二十余年，未尝跬步离也。元统二年六月，余自吴江回，公已抱病。盛暑中止以为痈疖之毒，而不经意也。病及五月，虽医足踵门，而无瞑眩之药。十一月初五日卒于正寝。呜呼，痛哉！始余编此集，公及见之，题其姓名于未死之列。尝与论及亡友，未尝不握手痛惋，而公亦中年而殁，则余辈衰老痿惫者，又可以久于人世也与？噫！往者不可追，来者不可期，已而！已而！此余深有感于公也。
　　杜韦娘
　　教女兵
　　苏武还乡【次本】
　　戏谏唐庄宗
　　丹墀未叩玉楼宣，黄土应埋白骨冤。羊肠曲折云千变，料人生、亦枉然。叹孤坟落日寒烟。竹下泉声细，梅边月影圆，因思君歌舞十全。

　　黄德润，名天泽。杭州人。和甫沈公同母弟也。风流酝籍，不减其兄。幼年屑就簿书，先在漕司，后居省府，郁郁不得志。昆山听补州吏，不获用，咄咄书空而已，然而竟不归而终。公有乐府，播于市人耳目，无贤愚皆称赏。
　　一心似水道为邻，四体如春德润身。风流才调真英俊，轶前贤、继后尘。谩苍天委任斯文。岐山凤，鲁甸麟，时有亨屯。

　　○已死才人不相知者

　　王思顺，有《题包巾》及《镜儿缕带》等套数。
　　屈英甫，编《百二十行》、《打看钱奴》院本。
　
　　○方今知名才人

　　黄子久，名公望。元常熟人，后居松江。元姓陆，今续姓黄。先充宪吏，以事论经理田粮获直。后在京，为权豪所中，改号一峰，以卜术闲居。目今弃人间事，易姓名为苦行净坚。公之学问不待文饰，至于天下之事，无所不知，无所不能。长词小曲，落笔即成，人皆师尊之。

　　吴仁卿，名弘道，号克斋先生。历仕府判致仕。有《金缕新声》行于世。
　　子房货剑
　　火烧正阳门

　　秦简夫。
　　玉溪馆
　　破家子弟
　　赵礼让肥
　　剪发待宾

　　张小山，名久可，庆元人。以路吏转民首领官。有《今乐府》盛行于世，又有《吴盐》、《苏堤渔唱》等，编于隐语中。

　　乔梦符，名吉。太原人。号笙鹤翁。
　　金钱记
　　黄金台
　　认玉钗
　　扬州梦
　　勘风情
　　节妇牌
　　两世姻缘
　　荆公遣妾

　　赵文寳，名孟庆。饶州乐平人。以卜术为阴阳教授。
　　七德舞
　　执笏谏
　　教女兵【旦本】
　　姜肱共被
　　糜竺收资

　　孙子羽，仪真人。
　　杜秋娘月夜紫鸾箫

　　张鸣善，扬州人。宣慰司令史。
　　包待制判断烟花鬼
　　党金莲夜月瑶琴怨
　　
　　●録鬼簿后序

　　文以纪传，曲以吊古，使往者复生，来者力学。《鬼簿》之作，非无用之事也。大梁锺君，名嗣成，字继先，号丑斋，善之邓祭酒、克明曹尚书，皆其师也。累试于有司，命不克遇；从吏则有司不能辟，亦不屑就。故其胸中耿耿者，借此为喻，实为己而发也。乐府小曲，大篇长什，传之于人，每不遗稿，故未能编焉。如《冯驩烧券》、《诈游云梦》、《钱神论》、《斩陈余》、《章台柳》、《郑庄公》、《蟠桃会》等，皆在他处按行，故近者不知，人皆易之。君之德业辉光，文行浥润，后辈之士，奚能及焉。噫！后之视今，亦犹今之视昔，日居月诸，可不勉焉。
　　至顺元年九月吉日序。

　　余僻居慈溪小县，每叹孤陋，侧听锺先生大名久矣，莫遂识荆。丁丑孟秋，一日邂逅于东皋精舍，匆匆东之鄮城，至中秋复回溪上，示余以亲编《録鬼簿》，皆本朝显宦名公词章行于世者，恐后湮没姓名，故编排类集，记其出处才能于其前，度以音律乐章于其后，千万载之下，知其为何如人，直欲俾其为不死之鬼。继先之用心，诚可嘉尚。于其行，遂歌〔湘妃曲〕以别：
　　高山流水少人知，几拟黄金铸子期。继先既解其中意，恨相逢何太迟。示佳篇古怪新奇。想达士、无他事，録名公、半是鬼，叹人生不死何归。
　　慈溪邵元长顿首。

　　简本録鬼簿

　钟嗣成
　　钟嗣成（约一二七九～约一三六○），字继先，号丑斋。自署“古汴”（今河南开封市）人。一说杭州人。尚未成年之时，他便生活在杭州。说自己与赵君卿，“总角时……同发蒙，同师邓善之、曹克明、刘声之三先生，又于省府同笔砚”（《录鬼簿》）；朱凯也说他是“善之邓祭酒、克明曹尚书之高弟”（《录鬼簿?后序》）。其交游活动，也是以杭州为中心。知名曲家施君美，钱唐人；曾瑞卿，大兴人，家于钱塘；而钟嗣成和他的朋友们，便常“至其家”，“获闻言论”（《录鬼簿》）。而且，钟嗣成说睢景臣，“大德七年（一三○三），公自维扬来杭，余与之识”；“居杭州”的周文质，尤其友情挚笃，钟嗣成说，“余与之交二十年，未尝跬步离也”（《录鬼簿》）。钟嗣成一生坎坷，“累试于有司，命不克遇，从吏则有司不能辟，亦不屑就，故其胸中耿耿者”。孙楷第考其“曾为江浙行省掾史”。其一生最大成就，是撰写了《录鬼簿》一书。该书记载了金元曲家一百五十二人，几使两代知名曲家，囊括殆尽。着录杂剧名目，已达四百五十二种，占了现存五百可考元人杂剧剧目的百分之八十以上。所作杂剧七种：《章台柳》、《钱神论》、《蟠桃会》、《郑庄公》、《斩陈馀》、《诈游云梦》、《冯驩烧券》等，均佚传，仅存小令五十九首，套数一套，其中，有十九支小令为吊宫大用等十九位曲家而作，成为后人研究元曲的最重要的资料。明初朱权《太和正音谱》评其词“如腾空宝气”。
　　钟嗣成　　［元］（约公元一三二年前后在世）字继先，号丑斋，汴梁人。生卒年均不详，约元英宗至治初前后在世。为邓文原、曹克明高弟。累试有司，以貌丑见黜。从吏则有司不能辟，亦不屑就。因此专力剧曲，以布衣终其身。嗣成既不得志，因作录鬼簿二卷以寄意。自序云：“人之生斯世也，但以已死者为鬼，而不知未死者亦鬼也。酒罂饭囊，或醉或梦，块然泥土者，则其人与已死之鬼何异？此固未暇论也。其或稍知义理，口发善言，而于学问之道，甘于暴弃，临终之后，漠然无闻，则不若块然之鬼为愈也。余尝见未死之鬼，吊已死之鬼，未之思也，特一间耳。”其言令黠可喜。上卷记前辈才士，有杂剧者略记姓字爵里及剧目，下卷则记并世才士，各作一小传，记其剧目，又作凌波曲吊之。太和正音谱评他的曲：“如腾空宝气。”着有丑斋乐府，其自序一套，幽默诙谐，大吐胸中闷气。所作杂剧七种：为诈游云梦、钱神论、斩陈馀、章台柳、郑庄公、蟠桃会等，（朱凯录鬼簿后序）今皆不传。
