<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　花营锦阵统干戈，谢馆秦楼列舞歌，诗坛酒社闲谈嗑。编敷演、《刘耍和》。早年卒、不得登科。除汉卿一个，将前贤踈驳，比诸公么末极多。
　　并头莲【儿女并头莲】
　　襄阳会
　　不及父【养子不及父】
　　锁水母【木叉行者降妖怪泗州大圣锁水母】
　　穷风月【黑秀才穷风月】
　　打瓦罐【郑元和风雪打瓦罐】
　　双献头【孙孔目上东岳黑旋风双献头】
　　论杜康
　　牡丹园【黑旋风大闹牡丹园】
　　谒鲁肃【孙权娶大乔周瑜谒鲁肃】
　　干请俸【朝子令史干请俸】
　　遇上皇【好酒赵元遇上皇】
　　赵尧乱金
　　乔教子【黑旋风乔教子】
　　班超投笔【志封侯班超投笔】
　　走樊城【伍子胥弃子走樊城】
　　潘安掷果
　　不当事【朝子秀才不当事】
　　廉颇负荆【相如完璧廉颇负荆】
　　丽春园【宋公明火伴梁山泊黑旋风诗酒丽春园】
　　张敞画眉【京兆尹张敞画眉】
　　四坐禅【志公和尚四坐禅】
　　霸王举鼎
　　害夫人【狠鸨儿厌宅眷妆旦色害夫人】
　　借尸还魂【黑旋风借尸还魂】
　　神诉冤【烟月心神诉冤】
　　谇范睢【须贾谇范睢】
　　打吕胥【病樊哙打吕胥】
　　双弃瓢
　　斗鸡会【黑旋风斗鸡会】

　　马致远【大都人。号东篱老。江浙省务提举。】

　　万花丛里马神仙，百世集中说致远，四方海内皆谈羡。战文场、曲状元，姓名香、贯满梨园。《汉宫秋》、《青衫泪》，《戚夫人》、《孟浩然》，共庚白关老齐肩。
　　踏雪寻梅【春献赋蟾宫攀桂冻吟诗踏雪寻梅】
　　岁寒亭
　　陈抟高卧【西华山陈抟高卧】
　　马丹阳【王祖师重创七真堂马丹阳三度任风子】
　　悮入桃源【晋刘阮悮入桃源】
　　酒德颂【刘伯伦酒德颂】
　　戚夫人【吕太后人彘戚夫人】
　　汉宫秋【孤雁汉宫秋】
　　斋后锺【寇莱公主案三考卷吕蒙正风雪斋后锺】
　　青衫泪【浔阳商妇琵琶行江州司马青衫泪】
　　孟浩然
　　岳阳楼【郭上灶双赴灵虚殿吕洞宾三醉岳阳楼】
　　蔫福碑【三封书谒扬州牧半夜雷轰荐福碑】

　　王实甫【名德信。大都人。】

　　风月营密匝匝列旌旗，莺花寨明颩颩排剑戟，翠红乡雄纠纠施谋智。作词章、风韵美，士林中、等辈伏低。新杂剧，旧传奇，《西厢记》天下夺魁。
　　西厢记【郑太君开宴北堂春张君瑞待月西厢记】
　　双蕖怨
　　丽春园
　　进梅谏
　　明达卖子【义烈母员外送儿贤孝士明达卖子】
　　贩茶舩【冯员外悮入神仙洞信安王断没贩茶舩】
　　于公高门【厚阴德于公高门】
　　丽春堂【四大王歌舞丽春堂】
　　七步成章【曹子建七步成章】
　　多月亭
　　陆绩怀橘【作宾客陆绩怀橘】
　　芙蓉亭【韩彩云丝竹芙蓉亭】

　　汪泽民【名德润。真定人。】

　　汪公德润字泽民，赵燕北南真定人。盛时人物多才俊，编《糊突包正臣》。上《鬼簿》、可羡锺君。生前姓，死后身，名不沉沦。
　　包待制【糊突包待制】

　　扬显之【大都人。关汉卿莫逆之交，凡有文辞，与公较之，号『扬补丁〕是也。】

　　显之前辈老先生，莫逆之交关汉卿。么末中补缺加新令，皆号为、『扬补丁』。有传奇乐府新声。王元鼎、师叔敬，顺时秀、伯父称，寰宇知名。
　　师婆旦
　　大拜门【刘屠大拜门】
　　小刘屠【风风魔魔呆赵大报冤二世小刘屠】
　　潇湘夜雨【秦川道烟寺晚锺临江驿潇湘夜雨】
　　乔断案【黑旋风乔断案】
　　刘泉进瓜
　　酷寒亭【萧县君托梦秦川道郑孔目风雪酷寒亭】
　　射金钱【丑驸马射金钱】

　　陈宁甫【大名人。】

　　先生宁甫老前贤，名著将来二百年。《两无功》锦绣风流传，关目奇、曲调鲜，自按阖、天下皆传。嗟衰骨，叹野园，故冢高原。
　　两无功【子弟双推磨风月两无功】

　　李寿卿【太原人。】

　　南华庄老叹骷髅，舩子秋莲梦里游，月明三度临岐柳。播阎浮、四百州，姓名香、赢得青楼。黄沙漫，塞草秋，白骨荒丘。
　　斩韩信【吕太后使计斩韩信】
　　远波亭【吕无双远波亭】
　　临岐柳【风光独占出墙花月明三度临岐柳】
　　叹骷髅【南华仙不朝赵天子鼓盆歌庄子叹骷髅】
　　秋莲梦【舩子和尚秋莲梦】
　　受禅台【复夺受禅台】
　　吕无双【辜负吕无双吕无双远波亭】
　　祭浐水【吕太后祭浐水】
　　鉴湖亭【夜锁鉴湖亭】
　　伍员吹箫

　　王伯成【涿州人。有《天寳遗事》诸宫调行于世。】

　　伯成涿鹿俊丰标，么末文词善解嘲。《天寳遗事》诸宫调，世间无、天下少。《贬夜郎》、关目风骚。马致远、忘年友，张仁卿、莫逆交，超群类一代英豪。
　　贬夜郎【李太白贬夜郎】
　　泛浮槎【张骞泛浮槎】

　　李仲章【大都人。】

　　只闻《鬼簿》姓名香，不识前贤李仲章。《白头吟》諠满鸣珂巷。咏诗文、胜汉唐，词林老笔轩昂。江湖量，锦绣肠，也有无常。
　　白头吟【卓文君白头吟】
　　遗雨文书

　　赵明道【大都人。】

　　锺公《鬼簿》应清朝，《范蠡归湖》手段高。元贞年里升平乐，口口章、歌汝曹，喜丰登、雨顺风调。茶坊中嗑，勾肆里嘲，明明德道泰歌謡。
　　牡丹亭【韩湘子三赴牡丹亭】
　　范蠡归湖【灭吴王范蠡归湖】

　　刘唐卿【太原人。皮货所提举。在王彦博左丞席上咏『博山铜、细袅香风』者。】

　　刘唐卿老太原公，生在承平大德中。王左丞席上相陪奉，有歌儿舞女宗，咏博山、细袅香风。莺花队，罗绮丛，倚翠偎红。
　　李三娘【李三娘麻地里捧印】

　　赵公辅【平阳人。儒学提举。】

　　儒学提举任平阳，公辅先生天水郎。元贞大德干元象，宏文开，寰世广，闹玉京、燕赵擅场。寻新句，摘旧章，按谱依腔。
　　东山高卧【晋谢安东山高卧】
　　倩女离魂【调素琴书生写恨迷青锁倩女离魂】

　　李子中【大都人。知事迁县尹。】

　　先除知事显其才，后转郎官为县宰。锺君《鬼簿》清名载，播文风、流四海。承盛时，洗荡吟怀。三场艺，七步才，音律和谐。
　　弑齐君【崔子弑齐君】
　　韩寿偷香【会宾堂青春诉恨贾充宅韩寿偷香】

　　武汉臣【济南人。】

　　先生清秀济南人，风调才情武汉臣。《登坛拜将》穷韩信，《老生儿》、关目真。新传奇、十段皆闻。听泉水，看暮云，如此黄昏。
　　曹伯明【曹伯明错勘赃】
　　鲁义姑【弃子全侄鲁义姑】
　　天子班【李后主君臣会赵太祖天子班】
　　三战吕布【元帅府单气张飞虎牢关三战吕布】
　　老生儿【指絶地苦劝糟糠妇散家财天赐老生儿】
　　挂甲朝天【女元帅挂甲朝天】
　　关山怨【柳天瑞月夜误佳期楚江楼千里关山怨】
　　登坛拜将【穷韩信登坛拜将】
　　提头鬼【仁安殿正果追魂使四哥哥神助提头鬼】
　　玉堂春【梅雪玉堂春】

　　王仲文【大都人。】

　　仲文踪迹住京华，才思相兼关郑马。出群是《三教王孙贾》，《不认尸》、关目嘉，《韩信遇漂母》、曲调清滑。《五丈原》、《董宣强项》，《锦香亭》、《王祥》到家。伴夕阳白草黄沙。
　　五丈原【诸葛亮军屯五丈原】
　　董宣强项【雒阳令董宣强项】
　　不认尸【佥义军清官大断案救孝子烈母不认尸】
　　王祥卧冰【孝继母王祥卧冰】
　　锦香亭
　　张良辞朝【从赤松张良辞朝】
　　王孙贾【三教王孙贾】
　　韩信乞食【遇漂母韩信乞食】
　　石守信【夜斩石守信】
　　诸葛祭风【破曹瞒诸葛祭风】

　　陆显之【汴梁人。有《好儿赵正话》。】

　　河南独步汴梁城，隐语词源阐姓名。编《好儿赵正》钻空，应使多人敬。宋上皇有《碎冬凌》。滑稽性，敏捷情，再出世的□精灵。
　　碎冬凌【宋上皇碎冬凌】

　　李取进【大名人医大夫。】

　　《难经》《素问》不相干，表里阴阳实意懒，叔和仲景无心翰，捻《栾巴》、《破雨伞》。称凉风不顾伤寒。锺父留芳簿，老夫词吊挽，着大名散满人间。
　　破雨伞【穷子孙破雨伞】
　　受禅台【次本】
　　栾巴噀酒【离火宫荧惑降灾神龙殿栾巴噀酒】

　　于伯渊【平阳人。】

　　集成《鬼簿》老锺仙，録上名公列众贤。先生写上文华选，是平阳于伯渊。翠红乡、风月无边。花前醉，柳下眠，命掩黄泉。
　　珍珠旗【复夺珍珠旗】
　　斩吕布【白门斩吕布】
　　鬼风月【关西驿剌借通传丁香回回鬼风月】　
　　饿刘友
　　小秦王【病立小秦王】　
　　武三思【狄梁公智杀武三思】

　　李文蔚【真定人。江州瑞昌县尹。】

　　《石州慢》醉写蔡萧闲，《芭蕉雨》秋宵周素兰，《浇花旦》才并《推车旦》，破符坚、淝水间，晋谢安、高卧东山。瑞昌县、为新令，真定府、是故关，月落花残。
　　题红怨
　　李夫人【汉皇帝死哭李夫人】
　　浇花旦【卢亭亭挑水浇花旦】
　　东山高卧【次本】
　　破符坚【谢玄淝水破符坚】
　　圯桥进履【张子房圯桥进履】
　　石州慢【蔡莆伯醉写石州慢】
　　鱼雁传书
　　芭蕉雨【秋夜芭蕉雨】
　　燕青射雁【长东院宋江接应□□□燕青射雁】
　　推车旦【风雪推车旦】

　　侯正卿【真定人。号艮斋先生，作『授鞍和袖挽丝缰』，有『良夜迢迢露华冷』〔黄锺〕行于世。】

　　史侯心友艮先生，诗酒相酬老正卿。挽丝缰和袖雕鞍凭，随王孙、并马行。《燕子楼》、么末全嬴。黄锺令，商调情，千载标名。
　　燕子楼【春风燕子楼】

　　岳伯川

　　老夫共汝不相知，《鬼簿》锺公编上伊。《度铁拐李岳》新杂剧，更《梦断杨贵妃》。玉京燕赵名驰。言词俊，曲调美，衰草烟迷。
　　杨贵妃【罗公远梦断杨贵妃】
　　铁拐李岳【韩魏公赞抱病曹司吕洞宾度铁拐李岳】

　　康进之

　　编集《鬼簿》治安时，收得贤人康进之。偕朋携友莺花市。编《老收心》李黑厮，《负荆》是小斧头儿。行于世，写上纸，费骚人和曲填词。
　　老收心【黑旋风老收心】
　　杏花庄【杏花庄老王林告状梁山泊黑旋风负荆】

　　王廷秀【益都人。淘金千户。】

　　淘金千户甚风流，寳马金鞍称俊游。益都人物王廷秀，将《坑儒焚典》修，《草庵歌》和尚石头。驰花阵，夺锦筹，百世芳留。
　　细柳营【二本】
