<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赛景初【西域人。大父，故元中书左丞；考，浙省平章政事。公天性聪明，姿状丰伟。幼从巙文忠公学书法，极为工妙，文忠深嘉之。后授常熟判官。遭世多故，老于钱塘西湖之滨。】

　　沐仲易【西域人。故元西监生。读书敏捷，工于诗，尤精书法，乐府、隐语皆能穷其妙，一时大夫士交口称叹。公貌伟隽，有自赋《大鼻子》〔哨遍〕，又有《破布衫》〔耍孩儿〕，盛行于世。】

　　虎伯恭【西域人。与弟伯俭、伯让以孝义相友爱，日以考经行史为事，发明性理之学。诗学韦、柳，字法献、羲，至于乐府、隐语，靡不究意。与余为忘年交，不时买舟载酒，作湖山之游。当时钱塘风流人物，咸以君之昆仲为首称云。】

　　魏士贤【高邮州人。元末避兵渡江，隐于苏门。充淮南省宣使。工乐府，善隐语。洪武初入国朝，占藉于句容白土，遂居然。】

　　王彦中【讳庸。武林人。通音律，善诗词。有《百梅藁》三百篇行于世。士林中皆推公为诗禅宗主云。】

　　徐景祥【钱塘人。与王彦中齐名。善乐府，工隐语。有诗谜一卷，曰《包罗天地》，传于世。】

　　丁仲明【徐景祥门弟子。极工于隐语，时人皆称『丁猜』。乐府小令亦多。此三先生与余交往五十年，今皆已矣，临风对月，老怀不无所感也，噫！】

　　沈士廉【名廉。钱塘县学生。治《毛诗》，工选诗，能小楷书，善画梅花，不下王元章，名重当时。洪武中拜监察御史，为事戍辽阳。永乐中徙金陵，为人所累而死，惜哉！】

　　俞行之【名用。临江人。博极群书，长于词诗，临池洒翰，一扫满轴。乐府小令极其工巧。善琴操，亦能写竹。时人不及者多矣。永乐中嘉其才，官以营膳大使。后家金陵。】

　　贾伯坚【名固。山东沂州人。任扬州路总管。善乐府，谐音律。有『朱砂渍玉鼎』〔庆元贞〕盛行于世。至初任满时，新太守到任，僚属设席于路后堂，庆新送旧。席间，新指上高竿为题，求公乐府，公不停思，咏〔水仙子〕一阕，满座称赏。后拜中书左参政事。其文章政绩，载诸列传可考。】

　　倪元镇【讳瓒。锡峰人。自号风月主人，又号云林子。兄文光为道録官，尝于常州玄妙观塑老君并七子听经。先生自幼读书，过目不忘。暨长，群书博极。爱作诗，不事雕琢；善写山水小景，自成家，名重海内。姑苏陆道判以子素■妻之。先生清眉秀目，丹口须髯，吴越人皆称为神仙中人。平居所用手帕、汗衫、衣袜、裹脚，俱以兰乌香熏之。善琴操，精音律。所作乐府有《送行》〔水仙子〕二篇，脍炙人口。后卒于荆溪。】

　　孙行简【金陵人。洪武初以才行任上元县县丞，急流勇退，变衣冠卜商，游湖海名山，胜处探览殆遍。足迹所至俱有词章纪述。有十数险韵〔满庭芳〕，底板皆『无梦到金銮』，盛行于世。尤善隐语。交余甚厚，与余子言、周仲彬、达古今、张碧山、魏文质、缪唐臣辈为诗禅友。后不相闻。】

　　徐孟曾【兰陵人。号爱梦。世业医。幼而颖悟，书史涉猎，医家诸书背诵。治人之疾，一诊视间决死生，犹烛照龟卜，士大夫多称誉之。平居好吟咏，乐府尤工。然其气岸高峻，时人以为矜傲，呼为『戆斋』。日与东廓唐永铭先生辈更唱迭和，浅斟低唱，以适其所乐而终焉。】

　　杨彦华【名贲。滁阳宦族也。自号春风道人。八岁能属文，甫弱冠，明《五经》。酷好吟咏。尝访桂潭和尚，一茶之顷，赓和百篇。洪武辛巳，以明经擢濮阳令。永乐初，改除赵府纪善。凡有著述，举皆右让，亲王亦礼重。然终不遂所志，怏怏成疾而逝。】

　　邾启文【仲谊之子。任中书宣使。文学过人，克继其父。亦善乐府、隐语。】

　　刘东生【名免。作《月下老定世间配耦》四套，极为骈丽，传诵人口。】

　　贾仲明【山东人。天性明敏，博究群书。善吟咏，尤精于乐章、隐语，尝侍文皇帝于燕邸，甚宠爱之，每有宴会，应制之作无不称赏。公丰神秀拔，衣冠济楚，量度汪洋，天下名士大夫咸与之相友。自号云水散人。所作传奇、乐府极多，骈丽工巧，有非他人之所及者。一时侪辈，率多拱手敬服以事之。后徙居兰陵，因而家焉。所著有《云水遗音》等集行于世。】

　　双坐化【行童尼士两归元紫竹琼梅双坐化】
　　裴度还带【长安市璚涯报恩山神庙裴度还带】
　　玉梳记【顾玉香双美锦堂欢荆楚臣重对玉梳记】
　　梅杏争春【金銮殿夫妻成配上林苑梅杏争春】
　　调风月【脱香风令风情花柳仙姑调风月】
　　七世冤家【死女云付三生恶梦癞曹司七世冤家】
　　碧桃花【玉重巧谤青云竹丘长三度碧桃花】
　　菩萨蛮【张云杰饱存君子志萧叔华寄情菩萨蛮】
　　玉壶春【玉壶春勑赐金花诰李素兰风月玉壶春】
　　双献头【淫心和尚早亏心命正性佳人双献头】
　　燕山怨【刘建中梦出手字记汤汝梅秋夜燕山怨】
　　燕山梦【甄秋峰诗酒漆园春顺时秀月夜燕山梦】
　　节妇牌【清廉太守行公案志烈夫人节妇牌】
　　双告状【弃心妇双负心屈死鬼双告状】

　　陈子一【号太朴生。】

　　薛伯安

　　董原庸

　　陈益初

　　冯彦恭

　　刘时中

　　成彦存

　　赵元重

　　陈大用【名枵。江陵人。】

　　张碧山

　　戴伯可
　
　　○诸公传奇失载名氏，并附于此

　　妳干儿【贤达妇悮失房下子踈财汉天赐妳干儿】
　　花下子【明散财天赐妳干儿暗团圆智藏花下子】
　　勘头巾【望京店庄家索冷债开封府张鼎勘头巾】
　　渔樵记【王道安水陆会宾友王鼎臣风雪渔樵记】
　　翫江亭【牛员外花下平康巷瘸李岳诗酒翫江亭】
　　相国寺【秦长老创盖会宾堂秦从僧大闹相国寺】
　　王公绰【王公绰破家财恨婆卖儿女没幸王公绰】
　　哑观音【西王母归元华阳女张古老度脱哑观音】
　　血手记【卢孔目智勘哑厮儿马均祥没幸血手记】
　　闹阴司【看经善友归佛教冤家债主闹阴司】
　　刘行首【王祖师单化邓夫人马丹阳三化刘行首】
　　货郎旦【抛家弃业李彦和风雨像生货郎旦】
　　桃花女【祭北斗七星老籛■〈坚〉破阴阳八卦桃花女】
　　云窗梦【张君卿奋登龙虎榜郑月莲秋夜云窗梦】
　　三负心【烟花妓女双逃走风月郎君三负心】
　　小孙屠【清官长智勘荒淫妇犯押狱盆吊小孙屠】
　　大报雠【狠毒继母生奸计没幸呆驴大报雠】
　　梧桐树【□秀才独折丹桂枝屎鸳鸯双镇梧桐树】
　　荆娘怨【三不知损石江四不知荆娘怨】
　　盆儿鬼【张■〈忄敝〉骨诉哀哀怨怨瓦窑神包待制断丁丁当当盆儿鬼】
　　村乐堂【掌法司吏大断案海门张仲村乐堂】
　　浮沤记【铁旛竿致命暗图财朱砂担滴水浮沤记】
　　鬼擘口【王员外身死错安头张小屠智赚鬼擘口】
　　生金阁【庞衙内打点没头鬼包待制智赚生金阁】
　　流星马【左贤王招百载桂枝节黄廷道走千里流星马】
　　闹元宵【猛烈士揜贼汉村姑儿闹元宵】
　　纸扇记【淋淋漓漓水布衫风风魔魔纸扇记】
　　鬼提牢【明正官人大断案清廉司吏鬼提牢】
　　鸳鸯被【黄金殿名题龙虎榜玉清庵错送鸳鸯被】
　　四国旦【八十知风流五变妆十样配像生四国旦】
　　森罗殿【穷才子不幸死囚牢阮提举鬼闹森罗殿】
　　马陵道【孙膑悔下云梦山庞涓夜走马陵道】
　　还牢旦【月下朱公大报恩镇山夫人还牢旦】
　　明昌梦【陆正官分豁是非场孙孔目智赚明昌梦】
　　送寒衣【范杞良一命亡沙塞孟江女千里送寒衣】
　　托妻寄子【大丈夫重义踈财死生交托妻寄子】
　　留鞋记【郭明卿灯宵悮佳期王月英元夜留鞋记】
　　衣锦还乡【秦张仪为官忘旧冻苏秦衣锦还乡】
　　替杀妻【贤明待制番疑狱刎头张千替杀妻】
　　孟光举案【义烈士梁鸿作歌贤达妇孟光举案】
　　挝怨鼓【病秦琼打奸臣老敬德挝怨鼓】
　　合同文字【伯娘妬亲生侄儿清官断合同文字】
　　盗骨殖【杀人和尚退敌兵放火孟良盗骨殖】
　　心猿意马【汉锺离赴紫府瑶池蓝采和锁心猿意马】
　　后姚婆【贤妳娘单教前家子女学士三劝后姚婆】
　　杀狗劝夫【王翛然屏邪归正贤达妇杀狗劝夫】
　　云台观【各分离配匹复团圆人不知大闹云台观】
　　磨刀劝妇【生分妇合药害姑孝顺子磨刀劝妇】
　　闹法场【五十九因兄配荆州孝王贵救□闹法场】
　　永不分别【令史检户婚文书清官断永不分别】
　　婢生子【动人情天赐妳干女感药王神救婢生子】
　　荆娘盗果【义烈夫士廉休妻贤达妇荆娘盗果】
　　消灾寺【宋公明复打祝家庄鲁智深大闹消灾寺】
　　蔡顺分椹【起义心樊崇助粟行孝道蔡顺分椹】
　　衣袄车【刘庆重征延安府狄青复夺衣袄车】
　　水里报冤【宋江岸上加兵张顺水里报冤】
　　独角牛【诸直社火初献仁安殿刘千和尚病打独角牛】
　　目连救母【发慈悲观音度生行孝道目连救母】
　　括罟旦【风雪当站兀剌赤像生番语括罟旦】
　　博望烧屯【关云长白河放水诸葛亮博望烧屯】
　　开封府【包龙图威振汴梁城神奴儿鬼闹开封府】
　　仁义礼智【陶伯龄赚甲袍马令拂尘子□仁义礼智】
　　闹法场【双不孝逆子遭刑宪四颗头任千闹法场】
　　飞刀对箭【薛仁贵三定天山莫离支飞刀对箭】
　　延安府【众宰相聚集待漏院十探子大闹延安府】
　　三虎下山【好结义一身系狱争报恩三虎下山】
　　黄花峪【黑旋风救搭李幼奴鲁智深大闹黄花峪】
　　私下三关【王枢密知流二国杨六郎私下三关】
　　杜鹃啼【楚金仙月夜杜鹃啼】
　　存孝打虎【雁门关存孝打虎】
　　两团圆【金斗郡夫妻双拆散豫章城人月两团圆】
　　四圣归天【皮场庙四圣归天】
　　刑台记【天寿太子刑台记】
　　兴兵完楚【申包胥兴兵完楚】
　　叁件寳【宋仁宗御断六花王包待制智赚三件寳】
　　盗虎皮【人头峰崔生盗虎皮】
　　斩蔡阳
　　相国寺【赛曾参险钉远乡牌罗李郎大闹相国寺】

　　增补本録鬼簿








繁本録鬼簿

　　●目录

　　録鬼簿序
　　新编録鬼簿卷上
　　　前辈已死名公有乐府行于世者
　　　方今名公
　　　前辈已死名公才人有所编传奇行于世者
　　新编録鬼簿卷下
　　　方今已亡名公才人余相知者，为之作传，以〔凌波曲〕吊之
　　　已死才人不相知者
　　　方今才人相知者，纪其姓名行实并所编
　　　方今才人闻名而不相知者
