<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后序

　　●録鬼簿序

　　贤愚寿夭、死生祸福之理，固兼乎气数而言，圣贤未尝不论也。盖阴阳之诎伸，即人鬼之生死，人而知夫生死之道，顺受其正，又岂有岩墙桎梏之厄哉！虽然，人之生斯世也，但以已死者为鬼，而不知未死者亦鬼也。酒罂饭囊、或醉或梦、块然泥土者，则其人与已死之鬼何异？此固未暇论也。其或稍知义理，口发善言，而于学问之道，甘于暴弃，临终之后，漠然无闻，则又不若块然之鬼为愈也。予尝见未死之鬼吊已死之鬼，未之思也，特一间耳。独不知天地开辟，亘古及今，自有不死之鬼在。何则？圣贤之君臣、忠孝之士子，小善大功、着在方册者，日月炳焕，山川流峙，及乎千万劫无穷已，是则虽鬼而不鬼者也。余因暇日，缅怀故人，门第卑微，职位不振，高才博识，俱有可録，岁月弥久，湮没无闻，遂传其本末，吊以乐章，复以前乎此者，叙其姓名，述其所作，冀乎初学之士，刻意词章，使冰寒于水，青胜于蓝，则亦幸矣。名之曰《録鬼簿》。嗟乎！余亦鬼也，使已死未死之鬼，作不死之鬼，得以传远，余又何幸焉！若夫高尚之士、性理之学，以为得罪于圣门者，吾党且噉蛤蜊，别与知味者道。
　　至顺元年龙集庚午月建甲申二十二日辛未古汴锺嗣成序。

　　●新编録鬼簿卷上
　　
　　○前辈已死名公有乐府行于世者

　　董解元【大金章宗时人，以其创始，故列诸首。】
　　太保刘公秉忠
　　商政叔学士
　　杜善夫散人
　　阎仲章学士
　　张子益平章
　　王和卿学士
　　盍志学学士
　　杨西庵参政
　　胡紫山宣慰【少凯】
　　卢踈斋学士【处道】
　　姚牧庵参政
　　徐子方宪使
　　不忽木平章
　　史中丞
　　张九元帅
　　荆干臣参政
　　陈草庵中丞
　　张梦符宪使
　　陈国寳宪使
　　刘中庵承旨
　　马彦良都事
　　赵子昂承旨
　　阚彦举学士
　　白无咎学士
　　滕玉霄应奉
　　邓玉宾同知
　　冯海粟待制
　　贯酸斋学士
　　曹光辅学士
　　郝新斋左丞
　　
　　○方今名公

　　曹以斋尚书【克明】
　　刘时中待制
　　萨天锡照磨
　　李溉之学士
　　曹子贞学士
　　马昂夫总管
　　班恕斋知州【彦功】
　　冯雪芳府判
　　王继学中丞

　　右前辈公卿居要路者，皆高才重名，亦于乐府留心。盖文章政事，一代典刑，乃平日之所学；而歌曲词章，由于和顺积中，英华自然发外。自有乐章以来，得其名者止于此。盖风流藴藉，自天性中来；若夫村朴鄙陋，固不必论也。

　　○前辈已死名公才人有所编传奇行于世者

　　关汉卿【大都人。太医院尹。号已斋叟。】

　　关张双赴西蜀梦
　　董解元醉走柳丝亭
　　丙吉教子立宣帝
　　薄太后走马救周勃
　　太常公主认先皇
　　曹太后死哭刘夫人
　　荒坟梅竹鬼团圆
　　徐夫人雪恨万花堂
　　闺怨佳人拜月庭
　　吕蒙正风雪破窑记
　　风月状元三负心
　　晏叔元风月鹧鸪天
　　没兴风雪瘸马记
　　钱大尹智宠谢天香
　　金银交钞三告状
　　姑苏台范蠡进西施
　　苏氏进织锦回文
　　开封府萧王勘龙衣
　　介休县敬德降唐
　　杜蘂娘智赏金线池
　　升仙桥相如题柱
　　金谷园緑珠坠楼
　　汉匡衡凿壁偷光
　　柳花亭李婉复落娼
　　风雪狄梁公
　　望江亭中秋切鲙旦
　　甲马营降生赵太祖
　　贤孝妇风雪双驾车
　　屈勘宣华妃
　　双提尸冤报汴河冤
　　月落江梅怨
　　老女壻金马玉堂春
　　烟月救风尘
　　宋上皇御断姻缘簿
　　管宁割席
　　崔玉箫担水浇花旦
　　晋国公裴度还带
　　隋炀帝牵龙舟
　　白衣相高凤漂麦
　　唐明皇哭香囊
　　孙康暎雪
　　唐太宗哭魏征
　　邓夫人哭存孝
　　关大王单刀会
　　温太真玉镜台
　　武则天肉醉王皇后
　　翠华妃对玉钗
　　汉元帝哭昭君
　　刘盼盼闹衡州
　　刘夫人救哑子
　　吕无双铜瓦记
　　风流孔目春衫记
　　萱草堂玉簪记
　　钱大尹鬼报绯衣梦
　　醉娘子三撇嵌
　　楚云公主酹江月
　　诈妮子调风月
　　鲁元公主三噉赦

　　高文秀【东平人。府学生。早卒。】

　　黑旋风斗鸡会
　　黑旋风诗酒丽春园
　　黑旋风穷风月
　　黑旋风大闹牡丹园
　　黑旋风乔教学
　　黑旋风敷演刘耍和
　　黑旋风双献头
　　老郎君养子不及父
　　病樊哙打吕胥
　　黑旋风借尸还魂
　　刘先主襄阳会
　　禹王庙霸王举鼎
　　穷秀才双弃瓢
　　忠义士班超投笔
　　烟月门神诉冤
　　五凤楼潘安掷果
　　须贾谇范睢
　　好酒赵元遇上皇
　　周瑜谒鲁肃
　　木叉行者锁水母
　　伍子胥弃子走樊城
　　豹子尚书谎秀才
　　豹子秀才不当差
　　太液池儿女并头莲
　　豹子令史干请俸
　　风月害夫人
　　相府门廉颇负荆
　　郑元和风雪打瓦罐
　　御史台赵尧辞金
　　醉秀才戒酒论杜康
　　志公和尚开哑禅
　　宣帝问张敞画眉

　　郑廷玉【彰德人。】

　　楚昭王踈者下船
　　宋上皇御断金凤钗
　　齐景公驷马奔阵
　　包待制智勘后庭花
　　采石渡渔父辞剑
　　吹箫女悔教凤凰儿
　　冷脸刘斌料到底
　　尉迟公鞭打李道焕
　　布袋和尚忍字记
　　子父梦秋夜栾城驿
　　孟县宰因祸致福
　　卖儿女没兴王公绰
　　风月郎君双教化
　　一百二十行贩扬州
　　冤报冤贫儿乍富
　　看钱奴冤家债主
　　曹伯明复勘赃
　　汉高祖哭韩信
　　风月七真堂
　　萧丞相复勘赃
　　孙恪遇猿
　　孟姜女送寒衣
　　奴杀主因福折福

　　白仁甫【文举之子。名朴。真定人。号兰谷先生。赠嘉议大夫、太常礼仪院卿。】

　　秋江风月凤凰船
　　唐明皇秋夜梧桐雨
　　鸳鸯简墙头马上
　　韩翠苹御水流红叶
　　唐明皇游月宫
　　董秀英花月东墙记
　　汉高祖斩白蛇
　　祝英台死嫁梁山伯
　　阎师道赶江
　　楚庄王夜宴絶缨会
　　萧翼智赚兰亭记
　　泗上亭长
　　崔护谒浆
　　苏小小月夜钱塘梦
　　薛琼琼月夜银筝怨

　　庾吉甫【名天锡。大都人。中书省掾，除员外郎、中山府判。】

　　常何荐马周
　　隋炀帝江月锦帆舟
　　裴航遇云英
　　孟尝君鸡鸣度关
　　列女青绫台
　　会稽山买臣负薪
　　玉女琵琶怨
　　薛昭误入兰昌宫
　　秋夜凌波梦
　　封骘先生骂上元
　　英烈士周处三害
　　杨太真霓裳怨
　　秋月蕊珠宫
　　苏小卿丽春园
　　杨太真华清宫

　　马致远【大都人。号东篱。任江浙行省务官。】

　　刘阮误入桃源洞
　　吕太后人彘戚夫人
　　江州司马青衫泪
　　风雪骑驴孟浩然
　　吕洞宾三醉岳阳楼
　　王祖师三度马丹阳
　　太华山陈抟高卧
　　孟朝云风雪岁寒亭
　　冻吟诗踏雪寻梅
　　吕蒙正风雪斋后钟
　　大人先生酒德颂
　　孤雁汉宫秋

　　李文蔚【真定人。江州路瑞昌县尹。】

　　张子房圯桥进履
　　汉武帝死哭李夫人
　　谢安东山高卧【赵公辅次本监咸韵】
　　蔡逍闲醉写石州慢
　　谢玄破苻坚
　　卢亭亭担水浇花旦
　　金水题红怨
　　燕青射雁
　　秋夜芭蕉雨
　　报冤台燕青扑鱼
　　风雪推车记
　　濯锦江鱼雁传情

　　李直夫【女直人。德兴府住。即蒲察李五。】

　　武元皇帝虎头牌
　　颖考叔孝谏庄公
　　风月郎君怕媳妇
　　邓伯道弃子留侄
　　宦门子弟错立身
　　尾生期女渰蓝桥
　　歹斗娘子劝丈夫
　　念奴教乐府
　　俏郎君占断风光好
　　晏叔原风月夕阳楼
　　谎郎君败坏尽风光好

　　吴昌龄【西京人。】

　　唐三藏西天取经
　　张天师夜祭辰钩月
　　浣纱女抱石投江
　　鬼子母揭钵记
　　那咤太子眼睛记
　　狄青扑马
　　浪子回回赏黄花
　　货郎末泥
　　月夜走昭君

　　王实甫【大都人。】

　　东海郡于公高门
　　韩彩云丝竹芙蓉亭
　　孝父母明达卖子
　　崔莺莺待月西厢记
　　曹子建七步成章
　　苏小卿月夜贩茶舡
　　才子佳人拜月亭
　　四大王歌舞丽春堂
　　赵光普进梅谏
　　吕蒙正风雪破窑记
　　陆绩怀橘
　　诗酒丽春园
　　双蕖怨
　　娇红记

　　武汉臣【济南府人。】

　　抱侄携男鲁义姑
　　赵太祖创立天子班
　　虎牢关三战吕布【郑德辉次本】
　　郑琼娥梅雪玉堂春
　　女元帅挂甲朝天
　　谢琼双千里关山怨
　　曹伯明错勘赃【次本】
　　四哥哥神助提头鬼
　　穷韩信登坛拜将
　　散家财天赐老生儿

　　王仲文【大都人。】

　　淮阴县韩信乞食
　　齐贤母三教王孙贾
　　洛阳令董宣强项
　　诸葛亮秋风五丈原
　　感天地王祥卧冰
　　赵太祖夜斩石守信
　　七星坛诸葛祭风
　　救孝子烈母不认尸
　　汉张良辞朝归山
　　孟月梅写恨锦香亭

　　李寿卿【太原人。将仕郎，除县丞。】

　　说专诸伍员吹箫
　　鼓盆歌庄子叹骷髅
　　月明三度临岐柳
　　司马昭复夺受禅台
　　舡子和尚秋莲梦
　　吕太后夜镇鉴湖亭
　　吕太后定计斩韩信
　　吕无双远波亭
　　吕太后祭浐水
　　辜负吕无双【与《远波亭》关目同】

　　尚仲贤【真定人。江浙行省务官。】

　　陶渊明归去来词
　　海神庙王魁负桂英
　　凤凰坡越娘背灯
　　张生煮海
　　洞庭湖柳毅传书
　　崔护谒浆【十六曲次本】
　　没兴花前秉烛旦
　　武成庙诸葛论功
　　尉迟恭三夺■〈木朔〉
　　汉高祖濯足气英布

　　石君寳【平阳人。】

　　鲁大夫秋胡戏妻
　　李亚仙诗酒曲江池
　　吕太后醢彭越
　　赵二世醉走雪香亭
　　柳眉儿金钱记
　　张天师断岁寒三友
　　穷解子红绡驿
　　东吴小乔哭周瑜
　　士女秋香怨
　　诸宫调风月紫云亭

　　杨显之【大都人。与汉卿莫逆交，凡有珠玉，与公较之。】

　　临江驿潇湘夜雨
　　萧县君风雪酷寒亭
　　丑驸马射金钱
　　蒲鲁忽刘屠大拜门
　　黑旋风乔断案
　　大报冤两世辨刘屠
　　刘泉进瓜
　　借通县跳神师婆旦

　　纪天祥【大都人。与李寿卿、郑廷玉同时。】

　　赵氏孤儿冤报冤
　　韩湘子三度韩退之
