<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明之末，自汤临川出《玉茗堂四梦》以降，江湖之名士，仿之作者极多。及福王南京卽位，一代之奢侈，学六朝亡国之故态，建兴宁宫，起慈禧殿，诗酒宴乐，朝夕歌舞，取快一时。上至所好，下必甚焉，旧院之花，秦淮之月，茶寮酒舍之繁华，随时俗之要求，致前代未有之盛。虽然，以作者多则亦如宋末之诗余，将衰亡之时，中间或多有味于音节者，亦频流行于世，且以淸兵南下，社稷覆亡，楼阁付兵燹，衣冠归尘土，优伶舞妓，离散四方，同时乐谱之散亡，旧本失其师傅，至不复可歌者亦不少。今举其一例：如淸初尤西堂《黑白卫》之自序，「王阮亭最喜黑白卫，携赴如皋，付冒辟疆之家伶，欲亲为顾回，吴中士大夫，亦往往购求抄本，皆授敎坊，为宫谱之失传，虽梨园之父老，亦不能为乐，良可也。」若卽此语而按之，则尤西堂所作传奇，此《黑白卫》之外，有《读离骚》、《吊琵琶》、《桃花源》、《淸平调》、《钧天乐》等凡五种。此五种者，皆于淸初得付演奏，唯此《黑白卫》之一种，元为明末之著作，依于当时所存之宫谱而塡词者，其宫谱则于明之亡而殉之亡，故今不能协和也。由此观之，地覆天翻，衣冠涂炭，沐猴窃位，风月伤情，其如何于传奇大发展时生一大顿挫，良可也。及淸康熙三十九年，山东曲阜孔尙任着《桃花扇》传奇，为其塡词也，先以曲本示于前眀之末金陵秦淮之伶人歌客名播远迩者丁继之之朋友王寿熙者，待其熟解，始依谱而塡之，及成一曲，则寿熙按节而歌之，不稳之处，卽就改制之，其苦心可称也。虽然，此亦淸初之塡词耳，若比于前代已足证如何之衰微。况也，更经二百余年，其间阅几多摧残顚倒刻剥之星霜，以至于今日如《西厢记》、《琵琶记》、《玉茗堂四梦》，虽典丽高雅之歌辞，依然千古，而乐律失传，不复可歌。文人学士，酒后茶余，花前月下，从为为日之词，与诗赋并论而已。其改窜面目，试演羭膻，大抵丑陋浅易，于前代殆无闻者，仅由于村优里娼之口歌于酒旗歌扇之间者而已矣。 

　　要之杂剧传奇，自宋之诗余出，诗余自汉之乐府出。乐府、诗余乐也，曲也；传奇，亦乐也，曲也，纵其脚色，虽分生旦正副，是特由于技舞之动作以显之，然其所主者，在歌唱而已。如俳优者，自有识者视之，则计其色艺之巧妙，无仍取其歌喉之宛转，此所谓非以目取，乃以耳求者也。是则中国音乐之发逹，固已夙矣。然今日则实可谓之为绝灭之时代则又何也？是亦诸君所喜硏究者乎。 

　　满淸之入关也，其英武逹略不如元人，其小慧术智，固远胜于元人。然自明太祖之逐元也，首提倡民族主义。加以自宋以来，理学日盛，其间莫不含有复仇思想，明之学者，更推而扬之。故明之亡也，东南之起义兵，倡光复者不绝，淸人经百战汗血始克统一。其间监谤之功，自不得不厉，故康乾之间，文字之狱，数见不鲜。考其传记，时有内廷演剧，有伤感情，戮及供奉者。故一时内廷乐部，凡有装演，必为牛鬼蛇神，千变万化，如孙行者、杨二郞、飞天夜叉、金龙四大王等类，一时金鼓嘡，旗马杂蹋，方以为快。盖淸人之起也，由于小部落，不知音乐美术为何物，宜其出此。特其所长者，在射御技击，其所短者，在政治文学。其大酋欲利用其所长，以压制多数之民族，故使其全族皆兵，不得入词林，不得为商贾，读《东华录》康熙一朝时事，则每下明谕，谆谆然以此相戒勉，宜其重视彼，而轻视此也。然至今日，北京之炎族民兵，游手游食，衣食槪不完，尙多口唱梆子，手提鸟笼，终日沉醉于茶园者，此为作者所目击，岂严氏所谓将欲爱之，适以害之乎？然而结果，则使汉人有朝不保夕之虞，不暇一商量于美学，以陶写其性情；使淸人有口粮豢养之习，造成一不识不知木石鹿豕之人，是亦傎矣。虽然，今日更非昔比矣，泰西之新声，共太平洋澎湃而来，其诸乎，复有唐太宗时代，元世祖时代之结果，而发眀者乎？固为今日一般社会之所必要，示为一般之学者有一硏究之价値乎？ 

　　跋 

　　右文承著者寄稿，自云从东文译出，惟未言原著者为谁氏。以余读之，殆译者十之七八，而译者所自附意见，亦十之二三也。其中所言沿革变迁及其动机，皆深衷事实，推见本原，诚可称我国文学史上一杰构。惟其结论论有淸一代诗乐衰息之故，而专归咎于异族之篡国，则窃以为未偏至之论也。夫元之与淸，其地位正同，元代法网之密，未见其不如淸代，而剧曲反极盛于彼时，是知其原因别有所在，此不足为原因。卽为原因，亦不过其小部分之原因，而非全部分之原因，且非重要部分之原因，明矣。然则其原因究安在？自唐代以诗赋取士，宋初沿袭之，至王荆公代以经义，然旋兴旋废*1及元，遂以词曲承乏，荣途所在，士趋若骛，故元曲之发达，非空前，且绝后焉。淸承眀旧，专用八股。八股之为物，其性质与诗乐最不兼容，是此学所以衰落之原因一也。宋代程朱之学，正衣冠，尊瞻视，以坚苦刻厉绝欲节性为敎，名虽为儒，而实兼采墨道。*2故墨学非乐之精神，于不知不觉间，相缘而起。*3然宋学在当时政府指为伪学而禁之，其势力之在社会者不甚大，逮元代而益微。及夫前眀数百年间，朝廷以是为奬厉，士夫以是为风尙，其浸润人心者已久。淸代学术虽生反动，而学风已成，士夫与乐剧分途，不相杂厕，俨为一种之社会制裁力，莫之敢犯，是此学所以衰落之原因二也。与宋学代兴者，为考据笺注之学，而其学又干燥无味，与乐剧适成反比例。高才之士，皆趋甲途，则乙途自无复问津者，是此学所以衰落之原因三也。宋、元、明以来，皆有所谓官妓者，而阀阅之家，又咸自蓄声伎，文人学士，莫不有焉*4及本朝则自雍正七年，改敎坊之名，除乐户之籍，无复所谓官伎；而私家自蓄乐户，且为令甲所禁。士夫之文釆风流者，仅能为「目的诗」；至若「耳的诗」虽欲从事，其道末由，而音乐一科遂全委诸俗伶之手，是此学所以衰落之原因四也。综此诸原因，故其退化之程度，每下愈况。然乐也者，人情所不能，人道所不能废也，士夫不主持焉，则移风易俗之大权，遂为市井无赖所握，故今后言社会改良者，则雅乐俗剧两方面，其不可偏废也。 

　　飮冰识 
　　原载《新民丛报》第四年第五号 

　　*1 宋熙宁四年，始罢词赋，专用经义取士，凡十五年。至元佑元年，复词赋与经义并行。绍圣元年，复罢词赋，专用经义，凡三十五年。建炎二年，又兼用经赋，自是终宋之世。 
　　*2 吾尝谓宋儒之说理杂儒佛，其制行杂儒墨。 
　　*3 乐者，乐也。苦行主义与行乐主义正相反对。 
　　*4 宋明时，文学家虽寒士，亦蓄声伎，见于记载者甚多，不可枚举。 

　　○论中国之传奇 

　　光绪三十四年(1908) 
　　日本宫崎来城着报癖译 
　　宫崎来城者，东岛文坛之健将也，着有《西施》、《杨贵妃》、《虞美人》及《多情之豪杰》诸书，兴往情来，淋漓秾艳，颇受一般社会之欢迎。是篇曾揭载《太阳杂志》第十一卷第十四号，于吾国传奇之优劣，月旦甚详。爰亟译之，以饷社会。 

　　康、干时代，文艺大昌，博学名儒，彬彬辈出。墨床笔架，扬美满之潮流；愈阐愈精，轹凌前代。至于小说，则描写世态之变幻，摘露人情之隐微，语妙一时，名高百世。如曹雪芹之《红楼梦》、李笠翁之《十二楼》、眠鹤道人之《花月痕》、燕北闲人之《儿女英雄传》，以及《野叟曝言》、《品花宝鉴》诸如此类，均大受社会之欢迎。然此等说部，尽属章回，余尝于田冈岭云之《天鼓杂志》中一一介绍之，兹不复赘，故此篇仅评判传奇一部分而已。诸君读此，庶略窥淸国文学界之梗槪欤？ 

　　淸代传奇中之白眉，惟《桃花扇》传奇当之无愧。《桃花扇》传奇者，本明季之轶事，实名士侯雪苑与名妓李香君二人之信史也。书中兼叙及明社覆亡之顚末，对之触无量之感情焉。铜驼荆，金粉冰霜，笔起先声，曲终余韵，全部四十四出之伟构也。其时期，则自崇祯十六年弘光卽位，迄于宗社墟亡，前后两年间，变态万端，奇闻百出，得以尽其点染之妙，洵足称为逸品。元代以来，若《西厢记》、《琵琶记》，曁其它之名著虽亦不少，然自明汤临川《玉茗堂四梦》出版而后，佳制殆绝，唯存一般无学无文之作者，涂鸦画虎，耗墨灾梨，几汗万牛而充万栋。有此作出现，而文坛之现象于以一新焉。 

　　标题以《桃花扇》果何意耶？盖香君孤栖秦淮，为情郞雪苑守节。开府田仰心艳之，欲建筑金屋，藏贮阿娇，据为己有。事闻于马相士英，爰与胥谋，遣奴强夺。香君大愤，仓猝间，挥雪苑所赠之诗扇以拒之。众寡悬殊，莫能相敌，力遂弛。倒地伤面，血液淋漓，气垂绝。观者惊叹，送归卧室，久之乃得苏。自是一疴沈绵，愈怀雪苑。杨文骢者，雪苑之友也，苏昆生者，香君之师也。一日，偕往访之，见香君昏卧床头，以诗扇蔽面。二人方谓其深入黑甜也，逮轻去诗扇，无数血痕，狼藉斓斑，乱点其上，輙深为怜之。然文骢为当时知名之画伯，一度见之，豪情泉涌，手摘盆草，绞其绿汁，以点染一幅丹靑。血衬奇葩，汁烘枝叶，桃花眞相，俄顷装成。昆生见而叹曰：「眞乃桃花扇也。」未几，香君惊醒，亦唏嘘良久，指此扇曰：「桃花薄命，扇底飘零！」此桃花扇传奇之名之所由来也。 

　　按是书系康熙三十九年孔尙任先生所作。尙任字季重，号东塘，别署云亭山人，山东曲阜县人。本孔子之远裔，尝官户部郞中。工于诗，多秾艳之作。初，其族兄方训公，崇祯之末为南部曹，渠舅秦光仪，以姻娅之故，避乱依之，覊旅三载，得弘光遗事甚悉，北归后，屡为尙任言之，盖实录也。尙任感叹靡旣。惟香君面血溅扇，文骢以画笔点染之，则文骢自言于方训公者，虽不见诸别录，其事实则新奇可传。而一代兴亡，遂系之桃花扇底。 

