<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　客有谈《水浒传》曰：当时白衣秀士王伦，旣为林冲所杀，寃魂不息，随风飘荡，来到一处，见洋楼林立，马路如织，来往之人，皆高襟碧眼，风景全非。王大惊，且骇且行。过一巨室，闻人声鼎沸，门外高悬彩旗，上书「自由万岁」四字，其大如斗。王不解，姑驻足觇之。但见出入其中者，皆风采凛凛有慷激昂之气象。心窃异之，徘徊不遽去。忽一老人出，瞥见王。至王前审谛久之，诧曰：「子非东亚之人乎？是何好风吹至此？」王唯唯，自陈来历。老人大喜，拉之入，历门数重，抵一厅事。士女环坐者如，见老人携王至，咸错愕起立。老人喞喞哝哝，介绍数语，众皆逊王入座。王与众一一问讯，始悉其地为欧洲，有某国之人民，苦其君主压制，立一共和党以反抗之，是日正大会同志于此开密议也。众亦略诘王邦族身世，王卽述其如何发难反抗暴君，如何梁山聚义，如何为领袖，粉饰其词，娓娓动听。众闻之皆肃然起敬。及述至屡歼官兵，满堂拍掌雷动。忽一人排众而前，大声演说曰：「原来王君是梁山泊义士，可称同志。又如此英雄，我辈何不请其入会，以收指臂之助？况自由平等为世界公理，无欧亚之可限。他日王君归国，可布其民权种子于东方，诸弟兄以为如何？」众皆称善。王以其见留，亦暗喜。忽上座一人摇首曰：「不可！」王睨之，则适间请敎姓名之玛志尼也。玛氏起曰：「仆闻东方君权之重无对，视人民为家贼，为奴隶，其专制残暴，过于我欧洲君主，何止万倍？今我欧洲人民政治思想发达，皆知民权二字的玄妙，又得我辈煽其风，扬其波，渐渐普及下等社会，将来何患不成一完全福乐世界？独东方尙在黑闇地位，今得有思想、有志气如王君辈出，正东方文明进步之先觉，我辈何忍留之，令彼国人民有迟我十年幸福之叹？」言已，众皆感叹！一若深以其言为可者。惟王自知己事，恐失此机会，则无地栖身，乃不得不以实吿，并言自遭林冲火倂，无家可归，愿留此间，为诸公効犬马。语未毕，众皆变色，大哗曰：「我等误以汝为志士，今据汝所言，梁山泊乃一伙绿林耳。然官迫民变，姑不足责，第汝度量褊狭，忌才嫉能，存心私利，卑鄙龌龊，而又徒有大言，毫无本事，像汝这等人，在强盗社会，尙为诸头领所不容，致污豹子头侠剑。况冒充志士，来入文明社会，我辈皆有血性、有恩义的好男子，最重公德，待人竭诚守信，相亲相爱，遇有急难，又能疏财仗义，性命相许，故团体日坚，战胜魔怪。若留汝在此，必为害羣之马。速退！毋待下逐客令！」王至是深悔失言，而犹哀求不已，且继之以屈膝。时旁有一所谓加里的将军者，大怒，举如箕之掌批其颊。王应声仆，立成齑粉，骨肉狼籍。众中有精解剖学者，就前验之，见其五官四肢俱备，独无脑气筋与肝胆。加将军怒犹未息，顾侍者收之喂犬。其先介王入之老人曰：「勿尔。彼虽不济，究竟是个文人，不如捣其血汁，供诸先生着自由书之用，以消其来时罪恶」。又阅若干时，一日，玛志尼先生正有所作，忽掷笔而起，顿足懊恨曰：「好好新书，受王伦的血汁熏坏，他日若渡过太平洋，二十年后不知造出几多白衣秀士，支那受祸不浅！」 

　　原载《大陆》第二卷第一期 

　　*1 《警世奇话》之一 


　　●卷二 

　　○编印《绣像小说》缘起 

　　光绪二十九年(1903) 
　　欧美化民，多由小说，榑桑崛起，推波助澜。其从事于此者，率皆名公巨，魁儒硕彦，察天下之大势，洞人类之颐理，潜推往古，豫揣将来，然后抒一己之见，着而为书，以醒齐民之耳目。或对人羣之积弊而下砭，或为国家之危险而立鉴，揆其立意，无一非裨国利民。支那建国最古，作者如林，然非怪谬荒诞之言，卽记污秽邪淫之事，求其稍裨于国、稍利于民者，几几乎百不获一。夫今乐忘倦，人情皆同，说书唱歌，感化尤易。本馆有鉴于此，于是纠合同志，首辑此编，远摭泰西之良规，近挹海东之余韵，或手着、或译本，随时甄录，月出两期。藉思开化夫下愚，遑计贻讥于大雅。呜呼！庚子一役，近事堪稽、爱国君子、倘或引为同调、畅此宗风、则请以此篇为之嚆矢，著者虽为执鞭，亦忻慕焉！ 

　　原载《绣像小说》第一期 

　　○《月月小说》四题 

　　一发刊词 

　　光绪三十二年(1906) 
　　陆绍明 
