<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皇古之时，刻木纪事，史之意义，具于此焉。迨后结绳（燧人氏结绳）造字（伏羲造字。谓字作于仓颉者，误。伏羲所画八卦，卽为天地风雷等字。），仓沮为史（仓颉沮诵改良字体以便纪事，非造创也。），事近芜杂，言不雅驯有小说野史之体。文字发达，六艺继兴，《书》、《易》、《礼》、《乐》成于官学，《春秋》成于师学，《诗》为輶轩所釆，成于私学。歌人怨女，吟于草野，则《诗》有小说野史之义；《周易》、《春秋》，好言灾异，则《周易》、《春秋》亦有小说野史之旨。考《汉书艺文志》小说家载《靑史子》五十七篇，贾谊《新书》《保傅篇》中，有引靑史子之言，此为古有小说之明征。往古小说之发达，分五时代（见画墁琐记）：一曰、口耳小说之时代。虚饰之言，人各相传；二曰竹简小说之时代。各执异说，刻于竹简；三曰布帛小说之时代。书于绅带，以资悦目；四曰誊写小说之时代，奇异新语，誊写相传；五曰梨枣小说之时代。付梓问世，博价沽誉。今也说部车载斗量，汗牛充栋，似于博价沽誉时代，实为小说改良社会，开通民智之时代也。本社集语怪之家，文写花管；怀奇之客，语穿明珠，亦注意于改良社会开通民智而已矣。此则本志发刊之旨也。本志小说之大体有二：一曰译，二曰撰。他山之玉，可以攻错，则译之不可缓者也；古人著作，义深体备，发我思想，继其绪余，则撰之有可观者也。夫往古小说，以文言为宗，考其体例，学原诸子。谓予不信，请申言之：有所谓儒家之小说、道家之小说、法家之小说、名家之小说、阴阳家之小说、杂家之小说、农家之小说、纵横家之小说、墨家之小说、兵家之小说、五音家之小说，伟哉小说，天下人何可轻视夫小说！唐代小说不一而足，李德裕之次柳氏旧闻，少涉神怪，且资劝戒。郑处诲之《明皇杂录》，其言卢怀愼好俭、家无珠玉锦绣之饰，津津不厌。张固之《幽闲鼓吹》，篇帙寥寥，而所言多开法戒，非造作虚辞，无裨考证者。比下至于宋，则有钱易之《南部新书》，所记皆唐时故实，兼及五代，多采轶闻琐语，而朝章国典之因革损益，杂载其间。田况之《儒林公议》，所记建隆以迄庆历朝廷政令，士夫言行，无不详载，亦间及五代十国时事，持论平允，不以恩怨亲疏为是非，公议之名，卓然不忝。司马光之《涑水纪闻》，杂记宋代旧事，起于太祖，迄于神宗，虽亦偶涉琐事，而国家大政为多。欧阳修之《归田录》，朝廷旧事，士夫谐谑，多所记载，自序谓以李肇《国史补》为法，而小异于肇者，不书人之过恶也。范鎭之《东斋记事》，当时新法方行，而所述多祖宗美政，有鱼藻之意。刘延世之《孙公谈圃》，皆记闻于孙升之语，升虽列元佑党籍，而观其所论，旣不满王安石，又不满苏轼，又不满程子，盖于洛，蜀二党之外，自行其意，无所偏附，则是书当为公议矣。赵令畤之《侯鲭录》，所记前辈遗事及诗话文评，皆斐然可观。高晦叟之《珍席放谈》，于朝廷制度沿革，士夫言行得失，言之颇详。彭乘之《墨客挥犀》皆记宋代轶事及诗话文评。王谠之《唐语林》，所记故实，嘉言懿行，多与正史相发明。曾慥之《高斋漫录》，所述朝廷典制及士夫言行，往往可资法戒，其品诗文供谐戏者，亦皆有理致可观。施得操之《北窗炙輠录》，所记皆前辈盛德，可为世法者。陈长方之《步里客谈》，所记多嘉佑以来名臣言行，于熙宁、元丰之间，邪正是非，尤三致意焉。其论元佑党人，不皆君子，其见迥在宋人以上，其评论文章亦多可釆。叶绍翁之《四朝闻见录》，记高、孝、光、宁四朝事迹，绍翁之学，一以朱子为宗。至于元代，此类小说亦为不乏。蒋子正之《山房随笔》，所记多宋末元初事，而叙贾似道误国始末尤详，杨瑀之《山居新语》，所记多有关政典，有裨劝戒。郑元佑之《遂昌杂录》，多记宋代轶闻，亦多忧时感事之言。逮至明代，耿定向之《先进遗风》，所录皆明代名臣言行，严操守，砺品行，端正者在所不遗，又多居家行己之事，而朝政不及焉，其意似为当时士夫讽也。由唐之明，小说近于此种者，相继相承：此为儒家之小说也。东方朔之《神异经》，文釆缛丽，又其所著《海内十洲记》，好言神仙，字字脉望。道家之小说，曼倩为圭臬，而庄周为嚆矢。《南华》寄寓，实为野史之宗；东方诙谐，足辟裨官之学。一则感言身世，梦中胡蝶频来；一则隐讽奢淫，天上蟠桃可采。于是瓌奇之客，继其绪余；语怪之家，效其体例。郭宪之《汉武洞冥记》，其言荒诞不可诘，其词华艳丽，亦迥异东京；秦王嘉之《拾遗记》，词条艳发，？华掞藻；晋干宝之《搜神记》，多引古书；陶潜之《搜神后记》，文词古雅，体例严整；宋刘敬叔之《异苑》，所记皆神怪事，遣词简古，意态俱足；梁吴均之《续齐谐记》，所记异闻，恒为唐人所引用。任昉之《述异记》，好言神怪。唐薛用弱之《集异记》，涉于灵异，序述颇有文釆。段成式之《酉阳杂俎》，为神怪小说之翘楚。宋徐铉之《稽神录》，所记皆唐末五代异闻。马纯之《陶朱新录》，所载皆宋时琐事，语怪者十之七八，洪迈之《夷坚支志》，所记皆神怪之说：此为道家之小说也。有近于道家而实非道家，道家言神仙奇异，若言鬼物而又涉于因果者，则为墨家之小说。（墨子《明鬼》又言法律专主因果之说）。隋颜之推之《还寃志》，精信因果。唐谷神子之《博异记》，所记皆鬼神灵迹，叙述雅瞻，宋郭彖之《睽车志》，所记皆奇异之事，取《易》《睽卦》上爻载鬼一车之义为名，其书可以知矣：此墨家之小说也。唐郑？之《三尺噱》，好言法律，往往讥古人妄行法者。宋僧文？之《纣刑曼录》，言纣之虐政甚详，为他书所不见：此为法家之小说也。法家小说以外，又有所谓名家之小说。名与法相似，名家辨物定名，其又辨名定法，唐李肇所著《国史补》，自序谓言报应、叙鬼神、征梦卜、近帷薄则去之，纪事实、探物理、辨疑惑、示劝戒、釆风俗则书之，此为名家之小说也。唐李涪之《浑仪管窥》，谈天好辨，放言阴阳。五代邱光庭之《日月球戏》，所言虚渺。非夷所思：此为阴阳家之小说也。汉刘歆之《西京杂记》、唐郑处诲之《明皇杂录》、宋王巩之《甲申杂记》、《随手杂录》，元郑元佑之《遂昌杂录》，皆博引杂采、搜罗宏富。若《太平广记》五百卷，分门古今类事二十卷，则为杂记小说之巨观者也。《太平广记》分五十五部，所釆书三百四十五种，古来奇文秘籍，搜釆无遗，分门古今类事，书分十二门，亦为采掇渊博：此为杂家之小说也。宋陶谷之《耕稼笑柄》，侈谈神农时耕稼之事，此为农家之小说也。宋彭乘所著《汉武凿空》，文釆伟丽，此为兵家之小说也。宋高叟之《珍席放谈》、陈师道之《后山谈丛》、刘延世之《孙公谈圃》、孔平仲之《孔氏谈苑》，蔡？之《铁闱山丛谈》，王君玉之《国老谈苑》，王暐之《道山淸话》，皆雄辩高谈，洵有可观：此为纵横家之小说也。唐崔令钦之《敎坊记》，所言之丝竹歌唱之事，此为音乐家之小说也。由是观之，小说非无谓也。迨后由文言而流为白话小说，则不足观者多矣。非白话小说之体为不足观，中国白话小说内容足观者盖绝无仅有也。写艳情则微言相入，花艳丹唇；美态入神，云靡绿鬓；雕帘绣轴，挑锦停功；宝树琼轩，浣纱见影；丹莺紫蝶，雄雌同梦；东鲽西鹣，山海同盟；花笺五幅，眷天涯之美人；琼树一枝，狎兰房之伎女。写哀情则织回文之锦，目断意迷；首步摇之冠，形单影只；白石沈海，断琴焚，古井无波；泪干肠折。写小说千篇一律，此写情小说之弊也。写侠勇则红线飞来，碧髯闪去；座中壮士，嚼指断臂；帐下健儿，砍山射石；铁枪铜鼓，宝马雕弓；写一时之威，一战之勇，猿鹤虫沙，风声鹤唳；写一时之变，一日之穷，侠勇之说，亦陈陈相因，此写侠勇小说之弊也，中国白话小说，不外乎情勇，如历史小说，亦注意于勇，诲淫小说，亦注意于情，而小说之材料往往相沿相袭，此中国白话小说之所以不发达也。又有奇者，袭其名又袭其实，自为翻陈出新之作。如邱氏着《西游记》，而后人又着《后西游记》，元人着《西厢记》，而后人又着《西厢记》；曹氏着《红楼梦》，而后人又着《红楼梦》，画虎类狗，刻鹄成鹜，不足观也。中国小说分两大时代：一为文言小说之时代，一为白话小说之时代。文言小说原于诸子之学，白话小说亦有诸家之学。白话小说分数家：说近考据，则为考据家之小说；言涉虚空，则为理想家之小说；好用诗词，则为词章家之小说；言近道德，则为理学家之小说；好言典故，则为文献家之小说；好言险要，则为地理家之小说；点缀写情，则为美术家之小说；白话小说亦有可观者。呜呼！为白话小说者，往往蚁视小说，而率尔为之，此白话小说之所以不足观也。本社鉴于此，不揣固陋，刊发报章，月出一册。光诙说部，镜花水月，未离奇；海市蜃楼，固当夸饰；记雕金饰壁之管，抒谈天雕龙之辩；知者见知，仁者见仁，知言君子，倘有取乎？ 

　　例胜班猪，义仿马龙，裨官之要，野史之宗。万言数代，一册千年，当时事业，满纸云烟。作历史小说第一。 

　　天有飞鸢，渊有跃鱼，倏忽如矢，环转如车。事悟于脑，理见于心，味道硏几，探赜钩深。作哲学小说第二。 

　　人有敏悟，事有慧觉，非夷所思，钩心鬬角。想入非非，觏不数数，有胜百智，无失千虑。作理想小说第三。 

　　政由于习，理由于性，事有准的，人有百行。或尙于智，或崇于德，或贵于学，或尊于力。作社会小说第四。 

　　莫着于隐，莫显于微，秘密之事，不翼而飞。幻之又幻，奇之又奇，画皮术工，用兵阵疑。作侦探小说第五。 

　　红线之流，粉白剑靑，刀光耀夜，剑气射星。儿女心肠，英雄肝胆，劳瘁不辞，经营惨淡。作侠情小说第六。 

　　为国猿鹤，为民牺牲，福不若祸，死贤于生。头颅换金，肝脑涂地，三军夺帅，匹夫持志。作国民小说第七。 

　　金粉销夜，莺花饯春，恨中之事，梦中之身。珠钗成云，胭脂生花，藏姬在屋，有女同车。作写情小说第八。 

　　东方诙谐，笑骂百方，容心指摘，信口雌黄。由明为晦，由无生有，金鉴在心，词锋脱口。作滑稽小说第九。 

　　宝马雕弓，鼓声剑光，旗欤阵欤，正正堂堂。铜鼓卧野，铁锁沈江，枪林弹雨，威猛绝。作军事小说第十。 

