<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄沙白草，石碣断碑，英雄豪杰，表扬为宜。独运神斧，以成心匠，抒我丽辞，言其眞相。作传奇小说第十二。 

　　墨金笔玉，组织丛说，他若传记，札记、短篇、杂录，则时选登载，寸锦鳞文，亦属凤毛麟角也。 

　　丙午九月，陆绍明譔。 

　　按本篇原载《月月小说》第一年第三期，篇末第十一原阙，当系排版时脱落，或最后《丛说》等为第十二。 

　　二序 
　　光绪三十二年(1906) 
　　失名 
　　凡人无论为自治、为羣治、必具有一种能力，而后可与言。凡人无论为营业、为言论、亦必具有一种能力，而后可与言。扩而张之，无论为政治、为军人、为立宪、为合羣，亦必各有其能力焉，而后可与言。凡如是种种，皆我社会中人，日循环诵之，以为口头禅者也。然吾社会之能力若何？吾不敢知。 

　　吾尝潜窥而默察之，见乎吾社会中具有一种特别之能力。此特别之能力，为我社会中人人之所当有而为他种族所尠见者。泱泱乎大哉此能力也！使此能力而为高尙之能力也，不亦足以自豪乎？庸讵知有不能如我所欲者。其能力为何？曰：随声附和。 

　　一言发于上，者者之声閧然应于下，此官场也。一羣之学风，视视学者之意旨为转移，此士类也。？物足以得善价焉，羣起而影射之；一艺之足以自给焉，羣争而效颦之，此工若商也。若夫普通言之，则入演坛也，无论演者之宗旨为如何也，且无论于咳声唾声涕声喁喁声之中，我曾得聆演者所说为云何否也，一人拊掌，百人和之，若爆栗然。入剧场也，一折旣终，曰某名伶登场矣，幕帘乍启，无论伶之声未闻，卽伶之貌亦未见也，一人喧焉，百人嚷焉，好好之声，若羣犬之吠影然。若是者皆胡为也。是非曲之不辨，姸媸善恶之不分，羣起而应之，吾曾百思而不得其解也。夫然旣是非曲之不辨，姸媸善恶之不分，羣起而应之，则终应之可也。乃亡何发言于上者易其人，所易之人，所发之言，绝反对于前人也，而者者之声哄然应于下者如故。亡何而视学者易其人，其意旨与前人绝殊途，而学风之转移也又如响。推而至于商也、工也、入演坛也、入剧场也，莫不皆然。此又吾曾百思而不得其解者也。 

　　吾执吾笔，将编为小说，卽就小说以言小说焉可也。奈之何举社会如是种种之丑态而先表暴之？吾盖有所感焉。吾感夫飮冰子《小说与羣治之关系》之说出，提倡改良小说，不数年而吾国之新着新译之小说，几于汗万牛、充万栋，犹复日出不已而未有穷期也。求其所以然之故，曰：随声附和故。 

　　或曰：是不足为病也。美之独立，法之革命，非一二人倡于前，无数人附和于后，以成此伟大之事业耶？曰：是又不然。认定其宗旨而附和之，以求公众之利益者，何可以无此附和？凭借其宗旨以附和之，诡谋一己之私利而不顾其羣者，又何可以有此附和？今夫汗万牛充万栋之新着新译之小说，其能体关系羣治之意者，吾不敢谓必无；然而怪诞支离之著作，诘屈聱牙之译本，吾盖数见不鲜矣。凡如是者，他人读之，不知谓之何，以吾观之，殊未足以动吾之感情也。于所谓羣治之关系，杳乎其不相涉也，然而彼且嚣嚣然自呜曰：「吾将改良社会也，吾将佐羣治之进化也。」随声附和而自忘其眞，抑何可笑也！ 

　　小说之与羣治之关系，时彦旣言之详矣。吾于羣治之关系之外，复索得其特别之能力焉：一曰：足以补助记忆力也。吾国昔尙记诵，学童读书，咿唔终日，不能上口，而于俚词剧本，一读而輙能背诵之。其故何也？深奥难解之文，不如粗浅趣味之易入也。学童听讲，听经书不如听《左传》之易入也，听《左传》又不如听鼓词之易入也。无他，趣味为之也。是故中外前史，浩如烟海，号称学子者，未必都能记忆之，独至于三国史，则几于尽识字之人皆能言其大略，则《三国演义》之功，不可冺也。虽间不有为附会所惑者，然旣能忆其梗槪，无难指点而匡正之也。此其助记忆力之能力也。一曰：易输入知识也。凡人于平常待人接物间，所闻所见，必有无量之事物言论足以为我之新知识者，然而境过輙忘，甚或有当前不觉者，惟于小说中得之，则深入脑筋而不可去。其故何也？当前之事物言论，无趣味以赞佐之也。无趣味以赞佐之，故每当前而不觉。读小说者，其专注在寻绎趣味，而新知识实卽暗寓于趣味之中，故随趣味而输入之而不自觉也。小说能具此二大能力，则凡着小说者、译小说者，当如何其审愼耶？夫使读吾之小说者，记一善事焉，吾使之也，记一恶事焉，亦吾使之也；抑读吾小说者，得一善知识焉，得一恶知识焉，何莫非吾使之也。吾人丁此道德沦亡之时会，亦思所以挽此浇风耶？则当自小说始。 

　　是故吾发大誓愿，将遍撰译历史小说以为敎科之助。历史云者，非徒记其事实之谓也，旌善惩恶之意实寓焉。旧史之繁重，读之固不易矣；而新辑敎科书，又适嫌其略。吾于是欲持此小说窃分敎员一席焉。他日吾穷十年累百月而幸得杀靑也，读者不终岁而可以毕业；卽吾今日之月出如干页也，读者亦收月有记忆之功。是则吾不敢以雕虫小技妄自菲薄者也。 

　　善敎育者，德育与智育本相辅；不善敎育者，德育与智育转相妨。此无他，谲与正之别而已。吾旣欲持此小说以分敎员之一席，则不敢不愼审以出之。历史小说而外，如社会小说、家庭小说及科学、冒险等，或奇言之，或正言之，务使导之以入于道德范围之内。卽艳情小说一种，亦必轨于正道乃入选焉。*1庶几借小说之趣味之感情，为德育之一助云尔。呜呼，吾有涯之生已过半矣！负此岁月，负此精神，不能为社会尽一分之义务，徒播弄此墨床笔架为嬉笑怒骂之文章，以供谈笑之资料，毋亦揽须眉而一恸也夫！ 

　　《月月小说》第一卷第一期 

　　三出版祝词 

　　光绪三十二年(1906) 
　　延陵公子 
　　方今立宪之诏下矣。然而立宪根于自治，此其事不在一二明达之士夫，而在多数在下之国民，苟不具其资格，宪政何由立，自治何由成？支那四千年专制之毒，中于人心也深矣。人人心目中，除一尊外，不知有所谓民权焉、自由焉、宪法焉、选举焉，至于今日，士夫稍知之矣，而所望在下多数之国民，则仍瞢瞢焉而未有知也。如此现象，尙有立宪国民之资格乎？同是人也，在彼则文，在我则野，果何以致之然哉？以彼习见习闻，而我未见未闻故也。未见者亟宜使之见，未闻者亟宜使之闻；使之见莫如出游，使之闻莫如译书。然而新理繁，非尽人能知也；哲理幽渺者，非尽人能喩也。中国文言俗语，分为二途，百人中识字者无十人，识字中能文义者亦然。译文言之书读者百人，译一粗俗小说读者千人矣。故文言不如小说之普及也。抑吾闻之，喩人以庄论危言，不如以谐语曲譬，以其感人深耐寻绎也。西人皆视小说于心理上有莫大之势力，则此本之出，或亦开通智识之一助而进国民于立宪资格乎？以是祝之。 

　　《月月小说》第一卷第一期 

　　四题词 
　　光绪三十二年(1906) 
　　蒋智由 
　　余一日者，偶自外归，见案头有寄余书一册、信一函，启视之，书则《月月小说》，而信则周君桂笙之所遗也。信中述欲致力于小说，以造福中国，并索余之题词。余欲言小说之如何有益于中国乎？昔人有言，无征不信，则欲描吾之理想以言，不如按之事实以言之，更为亲切而有据也。试略举一小说之故事以实之。盖在英国，有国立贫民救养所者，凡年届六十以上之英人，实证其为贫民，皆得收容于所，所中之整顿淸洁，美善周至，盖实年老贫民一现世之天堂也。东西各国，过而览者，莫不叹赏，而誉英国国家办事之能。虽然，试一考之，英国国家所经营之物，于其前盖亦罪恶蔽害之所充积，而此贫民救养所，独能进步如是，是非当日数多有名政治家之力，而实一小说家之功，其小说家，卽吉肯氏是也。彼者，于其所著《郁利惠可独维斯多》之小说中，描摹贫民救养所之弊恶，其悲惨之光景，令人酸心怵目，流泪愤懑，而不能堪。由之贫民救养所中，得透一道之光明，至不能不改革以求尽善，而遂有今日淸新之气象，则此一小说家之所造者大也。今者中国之国家社会间，所谓暗黑惨淡之事何限，使得若干良小说家以写之，其于中国前途改革之功，岂有旣乎？呜呼！周君与其同社诸君子，志在于此，其亦勉乎哉！吾见他日溯新中国之原因，而追忆小说之大有力，必有以其功冠于诸君子之头上者也。因题此以复周君。诸曁蒋智由识于日本寓庐。 

　　《月月小说》第一卷第四期 

　　*1 后之投稿本社者其注意之。 

　　○《小说林》二题 

　　一缘起 

　　光绪三十三年(1907) 
　　东海觉我 
