<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《小说林》之成立，旣二年有五月，同志议于春正，发行《小说林刊社报》。编译排比旣竟，并嘱以言弁其首。觉我曰：伟哉！近年译籍东流，学术西化，其最歆动吾新旧社会，而无有文野智愚，咸欢迎之者，非近年所行之新小说哉？夫我国之于小说，响所视为鸩毒，悬为厉禁，不许靑年子弟稍一涉猎者也。乃一反其积习，而至于是，果有沟而通之，以圆其说者耶？抑小说之道，今昔不同，前足以害人，后之实无愧益世耶？岂人心之嗜好，因时因地而迁耶？抑于吾人之理性，Venunft果有鼓舞与感觉之价値者耶？是今日小说界所宜硏究之一问题也。余不敏，尝以臆见论断之，则所谓小说者，殆合理想美学、感情美学而居其最上乘者乎？试以美学最发达之德意志征之。黑搿尔氏(Hegel，1770—1831)于美学，持绝对观念论者也，其言曰：艺术之圆满者，其第一义为醇化于自然。简言之，卽满足吾人之美的欲望，而使无遗憾也。曲本中之团圆《白记》、《荆记》、《封诰》《杀狗记》、《荣归》《千金记》、《巧合》《紫箫记》等目，触处皆是，若演义中之《野叟曝言》，其卷末之踌躇满志者，且不下数万言，要之，不外使圆满而合于理性之自然也。其征一。又曰：事物现个性者，愈愈丰富，理想之发现亦愈愈圆满。故美之究竟在具象理想，不在于抽象理想。西国小说，多述一人一事；中国小说，多述数人数事；论者谓为文野之别，余独谓不然。事迹繁、格局变，人物则忠奸贤愚并列，事迹则巧绌奇正杂陈，其首尾联络，映带起伏，非有大手笔大结构，雄于文者不能为此，盖深明乎具象理想之道，能使人一读再读，卽十读百读亦不厌也；而西籍中富此兴味者实鲜，孰优孰绌，不言可解。然所谓美之究竟，与小说固适合也。其征二。邱希孟氏(Kirchmaun1802—1884)，感情美学之代表者也，其言美的快感，谓对于实体之形象而起。试覩吴用之智《水浒》、铁丐之眞《野叟曝言》、数奇若韦痴珠《花月痕》、弄权若曹阿瞒《三国志》、寃狱若风波亭《岳传》、神通游戏如孙行者《西游记》、济顚僧《济公传》、阐事烛理若福尔摩斯、马丁休脱《侦探案》，足令人快乐，令人轻蔑，令人苦痛尊敬，种种感情，莫不对于小说而得之。其征三。又曰：美的槪念之要素，其三为形象性。形象性者，实体之模仿也。当未开化之社会，一切天神仙佛鬼怪恶魔，莫不为社会所欢迎而受其迷惑。阿剌伯之《夜谈》、希腊之神话、《西游》《封神》之荒诞、《聊斋》《谐铎》之鬼狐，世乐道之，酒后茶余，闻者色变；及文化日进，而观长生术、海屋筹之兴味，不若《茶花女》、《迦因小传》之秾郁而亲切矣。一非具形象性，一具形象性而感情因以不同也。其证四。又曰：美之第四特性，为理想化。理想化者，由感兴的实体，于艺术上除去无用分子，发挥其本性之谓也。小说之于日用琐事亘数年者，未曾按日而书之，卽所谓无用之分子则去之；而月球之环游、世界之末日、地心海底之旅行，日新不已，皆本科学之理想超越自然而促其进化者也。其证五。凡此种种，为新旧社会所公认，而非余一己之私言，则其能鼓舞吾人之理性，感觉吾人之理性，夫何疑！《小说林》之于新小说，旣已译着并刊，二十余月，成书者四五十册，购者粉至，重印至四五版，而又必择尤甄录，定期刊行此月报者，殆欲神其薫浸剌提（说详《新小说》一号）之用，而毋徒费时间，使嗜小说癖者之终不满意云尔。 

　　《小说林》第一期 

　　二发刊辞 

　　光绪三十三年(1907) 
　　黄摩西 
　　今之时代，文明交通之时代也，抑亦小说交通之时代乎？国民自治，方在豫备期间；敎育改良，未臻普及地位；科学如罗骨董，眞赝杂陈；实业若掖醉人，仆立无定；独此所谓小说者，其兴也勃焉。海内文豪，旣各变其索缣乞米之方针，运其高髻多脂之方略，或墨驱尻马，贡殊域之瓌闻；或笔代然犀，影拓都之现状，集葩藻春，并亢乐晓，稿墨犹滋，囊金竞贸，新闻纸报吿拦中，异军特起者，小说也。四方辇致，掷作金石声；五都标悬，烁若云霞色者，小说也。竹罄南山，金高北斗；聚珍摄影，钞腕欲脱；操奇计赢，舞袖益长者，小说也。虿发学僮，蛾眉居士，上自建牙张翼之尊严，下迄雕面糊容之琐贱，眂沫一卷，而不忍遽置者，小说也。小说之风行于社会者如是。狭斜抛心缔约，辄神游于亚猛亨利之间；屠沽察睫竞才，常锐身以福尔马丁为任；摹仿文明形式，花圈雪服，贺自由之结婚；崇拜虚无党员，炸弹快枪，惊暗杀之手段，小说之影响于社会者又如是。则虽谓吾国今日之文明为小说之文明，可也；则虽谓吾国异日政界、学界、敎育界、实业界之文明卽今日小说界之文明，亦无不可也。虽然，有一蔽焉，则以昔之视小说也太轻，而今之视小说又太重也。昔之于小说也，博弈视之，俳优视之，甚且酖毒视之，妖孽视之，言不齿于缙绅，名不列于四部；(古之所谓「小说家」与今大异)私衷酷好，而阅必背人，下笔误征，则羣加嗤鄙；虽如《水浒传》、《石头记》之创社会主义，阐色情哲学，托草泽以下民贼奴隶之砭，(龚自珍之尊隠是耐庵注脚)假兰以塞黍离荆之悲者，(《石头记》成于先朝？老之手，非曹作。)亦科以诲淫诲盗之罪，谓作者已伏冥诛，绳诸戒色戒斗之年，谓阅者断非佳士；卽或赏其奇瑰，强作斡旋，辨忠义之眞伪，区情欲之贞淫，亦不脱情，无当本旨，(《水浒》本不讳盗，《石头》亦不讳淫，李贽。金喟强作解事，所谓买？还珠者；《石头》诸评，更等诸刽下矣。)余可知矣。今也反是，出一小说，必自尸国民进化之功，评一小说，必大倡谣俗改良之恉；吠声四应，学步载涂，以音乐舞踏，抒感甄挑卓之隐衷，以磁电声光，饰牛鬼蛇神之假面；虽稗贩短章，苇茆恶札，靡不上之佳谥，弁以词，一若国家之法典，宗敎之圣经，学校之课本，国家社会之标准方式，无一不儩于小说者，其然，岂其然乎？夫文家所忌，莫如故为关系，心理之辟，尤在昧厥本来；然吾不闻小说之效力，果足改顽固脑机而灵之，袪腐败空气而新之否也？亦不问作小说者之本心，果专为大羣致公益，而非为小己谋私利，其小说之内容，果一一与标置者相雠否也？更不问评小说读小说者，果公认此小说为换骨丹、为益智糉、为金牛之宪章、为所罗门之符咒否也？请一考小说之实质。小说者，文学之倾于美的方面之一种也。宝钗罗带，非高蹈之口吻；碧云黄花，岂后乐之襟期？微论小说，文学之有高格可循者，一属于审美之情操，尙不暇求眞际而择法语也。然不佞之意，亦非敢谓作小说者，但当极藻绘之工，尽缠绵之致，一任事理之乖僢，风敎之灭裂也。玉颅珠颔，补史氏之旧闻；气液日精，据良工所创获，未始非卽物穷理之助也。不然，则有哲学科学专书在。《吁天》诉虐，金山之同病堪怜；《渡海》寻仇，火窟之孝思不匮，固足收振耻立懦之效也。不然，则有法律经训原文在。且彼求？止善者，未闻以玩华绣帨之不逮，而变诚与善之目的以迁就之，则从事小说者，亦何必椎髻饰劳，黥容示节，而唐捐其本质乎？嫱、施天下之美也，鸱夷一舸，讵非明哲？靑冢一坯，不失幽芬。藉令没其倾吴宫、照汉殿之丰容，而强与孟庑齐称，娥台合传，不将疑其狂易乎？一小说也，而号于人曰，吾不屑屑为美，一秉立诚明善之宗旨，则不过一无价値之讲义，不规则之格言而已，恐阅者不如听古乐，卽作者亦未能歌舞其笔墨也。名相推崇，而实取厌薄。是吾国文明仅于小说界稍有影响，而中道为之安障也。此不佞所以甘冒不韪而不能已于一言也。 

　　《小说林》者，沪上黄车掌录之职志也。成立伊始，不佞曾滥充骏骨，旣而兰筋狎至，花様日新；馔箸满家，倾倒全国。忽忽寒暑四易，踵《小说林》而小说者，不知几何，辔绝鞭折，卒莫之逮，尙惧夫季观之莫继，而任腴之未遍也。因缀腋集鲭，用杂志体例，月出一册，以餍四方之求，卽标曰《小说林》，盖谓《小说林》之所以为小说林，亦犹小说之为小说耳。若夫立？止善，则吾宏文馆之事，而非吾《小说林》之事矣，此其所见不与时贤大异哉。 

　　《小说林》第一期 

　　○《新世界小说社报》发刊辞 

　　光绪三十二年(1906) 
　　呜呼！中国敎育之不普及，其所由来者渐矣。《汉志》九家，除小说家外，其余皆非妇孺所能与知之事，班氏谓其流盖出于古之稗官：（如淳注引《九章》「细米为稗」，「王者欲知里巷风俗故立稗官，使称说之。」）而且与八家鼎峙，则小说之重可知，小说视为官书，则通行于朝野可知。观于师箴蒙诵，为后世盲词之滥觞，其实古之经筵，卽今之盲词也。虽以君相之所讲求，亦不外妇孺所能与知之事。故君心易以启沃，而小说之为用广也。后世若《太平御览》，若《宣和遗事》，犹存稗官之意。元重词曲，至以之取士，则其宫廷之间，小说当不尽废。自明世经筵，专讲经史，于是陈义过高，获益转鲜。自此以后，小说流行之区域，盛于民间，士大夫拘文牵义，禁子弟阅看小说，陆桴亭至目为动火导欲之物，盖上不以是为重，则事不归官，而无知妄作之徒，畅所欲言，靡所顾忌，讽劝之意少，而蛊惑之意多，荒唐谬悠之词，连篇累牍，不一而足，无宗旨、无根据，而小说乃毫无价値之可言。虽然，以今日而言小说，乃绝有价値之可言。 

