<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　吾国小说，具历史性质者，正指不胜屈。而鄙人见闻浅狭，且记忆力日减退，有志其书名而事迹不能追省者，亦有事迹了然而忘其书名者，随手掇拾，挂一漏万。海内博雅君子见之，宁无辽豕之诮？ 

　　小说感应社会之效果，殆莫过于《三国演义》一书矣。异姓联昆弟之好，輙曰「桃园」；帷幄侈运用之才，动言「诸葛」，此犹影响之小者也。太宗之去袁崇焕，卽公瑾赚蒋干之故智。（太祖一生用兵，未尝败衂。惟攻广宁不下，颇挫精锐，故切齿于袁崇焕，遗命必去之。详见《啸亭杂录》等书。）海兰察目不知书，而所向无敌，动合兵法，而自言得力于绎本《三国演义》。左良玉之举兵南下，则柳麻子援衣带诏故事怂惥成之也。李定国与孙可望，同为张献忠义子，其初脍肝越货，所过皆屠戮，与可望无殊焉，说书人金光，以《三国演义》中诸葛、关、张之忠义相激动，遂幡然束身归明，尽忠永历，力与可望抗，累建殊勋，使兴朝连殒名王，屡摧劲旅，日落虞渊，鲁戈独奋，为明代三百年忠臣功臣之殿，卽与瞿、何二公鼎峙，亦无愧色，不可谓非演义之力焉。张献忠、李自成、及近世张格尔、洪秀全等，初起众皆乌合，羗无纪律。其后攻城略地，伏险设防，渐有机智，遂成滔天巨寇；闻其皆以《三国演义》中战案，为帐内唯一之秘本。则此书不特为紫阳《纲目》张一帜，且有通俗伦理学、实验战术学之价値也。书中人物最幸者，莫如关壮缪；最不幸者，莫如魏武帝。历稽史册，壮缪仅以勇称，亦不过贲、育、英、彭流亚耳。至于死敌手，通书史，古今名将，能此者正不乏人，非眞可据以为超羣绝伦也。魏武雄才大略，奄有众长，草创英雄中，亦当占上座。虽好用权谋，然从古英雄，岂有全不用权谋而成事者？况其对待孱主，始终守臣节，较之萧道成、高欢之徒，尙不失其为忠厚，无论莽、卓矣。乃自此书一行，而壮缪之人格，互相推崇于无上，祀典方诸郊禘，荣名媲于尼山，虽由吾国崇拜英雄宗敎之积习（秦、汉时尊杜伯，六朝尊蒋子文，唐时尊项王、伍胥，此我国神道权位之兴替焉。自宋后特尊壮缪。以上诸人，皆有积薪之叹矣。虽方士之吕岩，释家之观自在，术数家之鬼谷子，航海家之天妃，无以尙之也），而演义亦一大主动力也。若魏武之名，则几与穷奇、梼杌、桀、纣、幽、厉同为恶德之代表。社会月旦，凡人之奸邪诈伪阴险凶残者，輙目之为曹操。今试比人以古帝王，虽傲者谦不敢居；若称以曹操，则屠沽厮养必怫然不受。卽语以魏主之尊贵，且多才子，具文武才，亦不能动之也。文人学士，虽心知其故，而亦徇世俗之曲说，不敢稍加辨正。嘻！小说之力，有什伯千万于《春秋》之所谓华衮斧钺者，岂不异哉！（今西人之居我国者，稍解中文，卽争读《三国演义》，偶与论及中国英雄传记，则津津乐道者，必此书也。陈习之书，则知者鲜矣。且亦不欲知也。则《三国演义》之感应力，并及于域外矣。） 

　　小说之影响于社会固矣，而社会风尙实先有构成小说性质之力，二者盖互为因果也。吾国南北两部，风气犂然而异，北方各行省，地斥卤而民强悍，南人生长膏沃，体质荏弱，而习为淫靡，故南北文学亦因之而分，而小说尤显著。北人小说，动言侠义；而出于南人者，则才子佳人之幽期密约，千篇一律：儿女英雄，各据其所融冶于社会者为复印件。原其宗旨，未始非厌数千年专制政体之束缚，而欲一写其理想中之自由（侠义躬捍文网，与豪宗墨吏为仇，破政府之专制也；幽期密约，婚姻自由，破家庭之专制也），而思力不充，更多顾忌瞻，其目的仍在封拜、诰赠，一若不得君主父母之许可，终不得为正当者。则又第二层之普通结习，潜驱阴率之，而不复能顾其矛盾也。而阅小说者，但喜其情节之离奇，叙述之嶲妙，不知就自由之一点引申而整理之，故其效果，属于北者徒诲盗，属于南者唯诲淫。 

　　《五行志》有所谓文字之妖者，虽初民迷信之遗习，然亦颇有征验。传记所载之童谣、语谶无论矣，小说之流行，亦有莫知其然而然，隐兆祸乱之先几者。南人本好言情小说，前十年间，忽自北省传入《三侠五义》一书，社会嗜好为之一变。由是而有《彭公案》、《施公案》、《永庆升平》诸书，皆从燕、齐输入，而遂有庚子义和团之祸。 

　　《三侠五义》一书，曲园俞氏就石玉昆本序行，易其名为《七侠五义》。（书中三侠谓南侠、北侠、双侠也。曲园因其人数为四，疑有错误，遂凑入智化等；又改小义士艾虎为小侠，而称七侠。常笑曲园赅博、而不知有三王—禹、汤、文、武亦四人，三侠盖用其例，岂非怪事！）此书人物地址称谓，多寓游戏，作者亦无一定宗旨（俗本《龙图公案》中有五鼠闹东京一事，作者殆恶其荒陋，而另出机杼，借题发挥。章回小说家本有此一种，如元人《二郞神》杂剧，因杨戬擅作威福，比之灌口神而作。而《西游记》、《封神榜》，卽以灌口神为杨戬，侈叙其神通。《水浒记》有西门、潘氏通奸一段，而《金甁梅》之百余回洋洋大篇，卽从此出，皆其一例也。）然豪情壮釆，可集剑侠传之大成，排《水浒记》之壁垒。而又有一特色，为二书所不及者，则自始至终百万余言，除梦兆寃魂以外，绝无神怪妖妄之谈。（如《水浒记》高唐州、芒砀山诸回，实耐庵败笔。）而摹写人情冷暖，世途险恶，亦曲尽其妙，不独为侠义添颊毫也。宜其为鸿儒欣赏，而刺激社会之力，至今未衰焉。 

　　我国侠义小说，如《三侠五义传》等书，未遽出泰西侦探小说下，而书中所谓侠义者，其才智亦似非欧美侦探名家所能及。盖同一办案，其在欧美，虽极疑难，而有服色、日记、名片、足印、烟、酒、用品等可推测，有户籍、守兵、行业册等可稽查，又有种种格致、药物、器械供其硏究。警政完全，一呼可集；电车神速，百里非遥；电信电话，铁轨汽船，处处交通。越国则有交纳罪人之条约，搜牢则有羁束自由之捕符。挟法律之力，君主不能侵其权，故能操纵自如，摘奸发伏。而吾国则以上者一切不具，仅恃脑力腕力，捕风索影，而欲使鬼蜮呈形，豺狼就捕，其难易劳逸之相去，何可以道里计！吾国民喜新厌故，轻己重人，輙崇拜欧美侦探家如神明，而置己国侠义事迹为不屑道，何不思之甚也？或谓侠义小说之所谓侠义者，皆理想而非事实，抑知所谓福尔摩斯、聂格卡脱者，亦何尝眞有其人。况吾国之侠义事迹，亦间有事实可据，而不尽出于文人狡狯也。 

　　语云：「南海北海，此心同，此理同。」小说为以理想整治实事之文字，虽东西国俗攸殊，而必有相合之点。如希腊神话，阿剌伯夜谈之不经，与吾国各种神怪小说，设想正同。盖因天演程度相等，无足异者。最奇者，若《夜叉夫人》（一勋爵之妻，有贤淑名，夫忽失踪，备极哀悼，且谨严自守，人无间言。后事败，方知其与人通奸，弑夫潜埋室中），与《谋夫奇案》，如出一辙（此案各说部多记之，卽伪为其夫遇祟自溺，实支解而瘗于坑下者）。《画灵》（商务书局发行）之与《鲍打滚冥画》，其术正同。（《画灵》者，一画士能视及现界外事物，而鲍打滚则就地一滚，而可目睹鬼神形状而绘之。）《海外轩渠录》所载，葛利佛至大人国，为宫婢戏置亵处，如临恶溪，险丑莫状，可谓匪夷所思矣；而《无稽谰语》中，竟有一节与之暗合者。盖人心虽极变幻，更不能于感官所接触之外别构一思想，不过取其收蓄于外界之材料，改易其形式质点，加以支配，以新一时之耳目。深察之，则朝三暮四，二五一十，正无可异也。又《水浒记》智取生辰纲一事，自是耐庵虚构；而阅《三洲游记》，阿非利加野人竟有眞用此智而行劫者。岂黔种中亦有智多星欤？ 

　　小说固有文俗二种，然所谓俗者，另为一种言语，未必尽是方言。至《金甁梅》始尽用鲁语，《石头记》仿之，而尽用京语。至近日则用京语者，已为通俗小说。 

　　《小说林》第一卷（1907）

○客云庐小说话 

　　邱炜萲 

　　卷一菽园赘谈 
　　偶阅红楼梦有咏 
　　十种传奇 
　　崔莺莺 
　　荆钗记 
　　祝英台 
　　长生殿 
　　普救寺 
　　小说 
　　水浒传 
　　梁山泊 
　　梁山泊辨 
　　小说闲评 
　　三笑传奇非唐伯虎事 
　　宋江以下三十六人 
　　说部不必妄续 
　　金圣叹批小说说 
　　续小说闲评 

　　卷二五百洞天挥麈 
　　闽乡戏出 
　　金瓶梅 
　　聊斋志目灯谜 
　　粤讴 
　　小说三种 
　　红楼梦分咏 
　　传奇小说 
　　卷三挥尘拾遗 

　　再谈粤讴 
　　茶花女遗事 
　　长生殿 
　　红楼梦分咏絶句之二 
　　日人论水浒 
　　花月痕题诗 
　　小说与民智关系 
　　茶花女遗事题词 
　　咏明季说书人柳敬亭二首 
　　聊斋志异题后 
　　粤讴之三 

　　卷四新小说品 
　　凡例九则 

　　卷五客云庐小说话 
　　穷愁著书 
　　小说始于史迁 
　　琵琶记 
　　小说存三代之 
　　金圣叹与西厢水浒 
　　水浒传得自由意境 

　　卷一菽园赘谈 

　　偶阅红楼梦有咏*1 
　　斑斑哀怨至今存，日夕潇湘见泪痕。莫讶芳名僭妃子，湘君何必定王孙。*2 

　　绣到鸳鸯种夙因，扑来蛱蝶见精神。此中倘有传神手，千古肥环是替人。*3 

　　一刹人间事渺茫，前生幻境认仙乡。如何尽领芙蓉号，不断情缘反断肠！*4 

　　柳条穿织啭黄莺，结络余闲说小名。偏是飞琼人未识，翻从梦里唤分明。*5 

　　十种传奇 
　　国初，金华人李笠翁(渔)，工词曲，所著十种传奇，一时盛行，声大而远。或有议其科诨纯是市井气，不知作者命意，正惟雅俗共赏，使人易于观听。有自题诗云：「迩来节义颇荒唐，尽把宣淫罪戏场。思借戏场维节义，系铃人授解铃方。」苦口婆心，昭然若揭。 

　　崔莺莺 
