<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金瓶梅 
　　余尝以《金甁梅》一书名满天下，疑虽淫媟荡志，有干例禁，其文笔之斐亹，神情之酣畅，当有并驾《秘辛》，超乘《外传》者。辗转向友人假得一部，开函读之，三日而毕。究于其中笔墨妙处，毫不见得。尙疑卤莽，再三展阅，仍属不见其妙。且文笔拖沓懈怠，空灵变幻不及《红楼》，刻画淋漓不及《宝鉴》，不知何以负此重名。岂各处销毁，传本日少，人情浮动，以耳为目，遂有享敝帚于枕中，珍漏脯为席上者耶？ 

　　聊斋志目灯谜 
　　去冬阅上洋报刊，有《聊斋志目灯谜》若干条，顿触夙好，录存箧笥，时资谈笑。继念此类殊少专书，检其尤者凡十二则，附见于此，藉不没其巧思。至作者之为谁氏，原报未登，不及详矣。〇合肥爵相钧谕：《李伯言》〇大夫倍上士、上士倍中士、中士倍下士：《禄数》〇靑眼迷离不相识：《柳生》〇太阳高照：《向杲》〇十里消魂路：《长亭》〇老太太：《宦娘》〇长生母：《恒娘》〇瞒藏：《曹操冢》〇寻梦：《续黄粱》〇笔砚精良人生一乐（用卷帘格）：《房文淑》(以上俱打志目一)〇相如完璧归赵：《保住》《连城》〇纔了蚕桑又插田：《促织》《念秧》(以上俱打志目二) 

　　粤讴*9 
　　去腊余尝以《粤讴》题后，征星洲社友卷，作者寥寥，且多不详其出处。今按《粤讴》传本，为道光举人南海招铭山（子庸）作。又按赖虚舟《雪庐诗话》云：「粤之《摸鱼歌》，盖盲词之类，其为调也长，一变而解心，其为声也短，皆广州土风也」。其时盛行《解心》，珠娘恒歌之以道意。冯子良先生以其词多俚鄙，问出新意点正，复变为讴。双鬟之稍慧者，随口授，卽可合拍上弦。于是同调诸子，互相则效，竞为新词，以张佳作。熏花浴月，卽景生情，杯酒未终，新歌又起。或并舫中流，互为嘲谑，此歌彼和，繁响回波。縠埠游船以百数，皆倚棹停桡，环而属耳，此亦旗亭画壁外，别翻一段公案也。好事者采其销魂荡魄，一唱三叹之章，集而刊之曰《粤讴》。招铭山大令奋其捷足，成百数十阕，冀与先生相上下。然讴中凡善转相关合者，悉本先生也。 

　　子良先生自着《粤讴》，刻本余无从得见，惟明居士本犹传于世。其《吊秋喜》一阕，尤情至文生，凄恻动人。酒阑灯罢，跂脚胡床，一再哦之，辄觉古之伤心，谁不如我。闻粤人言，秋喜以倾心居士，故不见俗客，负债累累，无可为计，意欲一死，以报所欢。独登船头，蹈大江东去。居士惊惋，不知所措。此阕卽作于其时者，是以沉痛独绝，非他人所能强托。后得渔舟救获，重庆生还，归身居士，而此作已遍传珠江，删无可删矣。可见《粤讴》在当日殊甚盛行。今则歌者无人，听者亦无人，殆如昆腔之降为梆簧，而霓裳雅咏于焉绝响也。 

　　小说三种 
　　《聊斋志异》，妙在人情、物理、世态上体会入微，各具面目，无一篇一笔重复。卽偶尔诙谐，亦是古雅入化。微不足者，笔近纤巧耳。王韬《后聊斋》，篇篇一律，自是无味。此外，《阅微五种》，体例较严，略于叙事，而议论之宏拓平实，自成一家，亦小说之魁矣。尝谓蒲松龄不着《聊斋》，自然泯没无传，纪昀不着《阅微》，而一生精力在《四库提要》者，固不磨也。 

　　红楼梦分咏 
　　亡室王孺人，曩有《红楼梦分咏》若干首，殁后，余为理之，共存四首，卽今刻入拙著《赘谈》者是也。乙未之冬，乡居无俚，因亡室之旧作，发吊古之闲情，忍俊不禁，未能俗，随意分咏，旬而得诗百绝句，庋置敝簏，聊以自娱，初非欲示人也。今岁冬，徇同学之请，爰删其无关旨趣者半，实二十五人人二绝，句，以授之校。同学辈遽刊布启，遍征题词，固不令余知也。及觉，而邮筒已络绎于道。念事旣成，未便尼沮，先后得题者若干人(巳寄到者为嘉应温慕柳太史仲和、张琴柯别驾骧、黎香荪嵯尹经、锺笙陔茂才、鸣谦、张药秋上舍汉祥、闽中邱中阏工部逢甲、喆弟叔崧茂？树甲、许允伯进士南英、康砚秋上舍彝、番禺潘兰史典簿飞声、东莞梁？仲布衣育才、南海谭炳轩、太守彪、霍凤乔布衣济川、上海朱理庵刺史兆基、程棣华布衣联芳、慈溪李芷汀布衣东沅、闽县林筠台太守祇曾、李汝衍少尉季琛、龙溪曾墨农秀才宗藻、日本永井甃石完久廿一人。其许而未到者，尙？左待也)。拟汇为大卷，弁于拙作之首。吁！余以一处士投荒远岛，尘竢堆里，称说诗书，此等经生面孔，市人见者，将吐弃我之不遑，乃以少日无聊游戏之笔墨，亦竟得海内同道之称，毋亦有如古所云「爱之至者，诱之以至于道」耶！倘余竟因是附骥而传，又确为始念之不料者矣。 

　　传奇小说 
　　天下最足移易人心者，其惟传奇小说乎。自有《西厢记》出，而世慕为偷情苟合之才子佳人者多；自有《水浒传》出，而世慕为杀人寻仇之英雄好汉者多；自有《三国演义》出，而世慕为拜盟歃血之兄弟，占星排阵之军师者多。邯郸学步，至死不顾，人哀其愚，彼适其愿。盖胸中有一先入者为主，犹如佛未出世，人亦何曾见过地狱影响？佛旣出世，世之死去复苏者，咸隐隐若或一遇牛头马面，刀山剑树来也。故欲转移风俗，法语巽语，毋宁广为传奇小说语。 

　　卷三挥尘拾遗 

　　再谈粤讴*10 
　　粤东招铭山大令，(子庸)又号名居士，南海县举人。工诗善画，风流跌荡。居官颇多善政，解组后，与张南山、冯子良辈结为吟侣，珠江花舫，文燕无虚日。时庆蕉园为总制，名相尹文端之子也，爱才好事，颇有家风。铭山本其门下士，极被容接，以故豪举雅游，提倡风气，尽足舒其志意。绮楼珠馆，李镜陈屛，苟非得招先生画幅，无为贵也。尤工写蟹，醉余泼墨，逸致横生。一画之値，纸高六尺，可换三千。所入悉供缠头之费，良用快然。殁后，《南海县志》为之作传，并称其著作中之《粤讴》一种，或者疑焉。余尝见其原书，乃琵琶曲谱，各调皆有新创，而参以粤东俗字方言，虽不邻于谐俗之为，然元词北曲，盛传后世，其间早有俗字，而大雅不讥，亦以其为《国风》、《离骚》只些诸调之滥觞耳。今乃于铭山《粤讴》而过绳之乎？况凄音紧韵，同于秦声而无其鄙，哀思逸趣，媲于昆曲而节其劳，雅志未忘，郑声不乱，识者方以元词北曲而后能开一代生面推之，此言允矣。铭山之友有为之序者，文云：「戊子之秋，八月旣望，蟋蟀在户，凉风振帏，明居士惠然诣我，悄然不乐曰：『此秋声也，增人忉怛，诸为吾子解之。』余曰：『唯唯』。居士曰：『子不揽夫珠江乎？素馨为田，紫檀作屋，香海十里，珠户千家。每当白日西逝，红灯夕张，衣声繂縩，杂以佩环，花气氤氲，荡为烟雾，秾纤异致，仪态万方，珠女珠儿，雅善赵瑟，酒酣耳热，遂变秦声，于子乐乎？』余曰：『豪则豪矣，非余所愿闻也。』居士曰：『龙户潮落，鼍更夜午，游舫渐疎，凉月已静，于是雏鬟雪藕，纤手分橙，荡涤滞怀，抒发姸唱，吴歈甫奏，明灯转华，楚竹乍吹，人声忽定，于子乐乎？』余曰：『丽则丽矣，非余所心许也。』居士曰：『三星在天，万籁如水，华妆巳解，芗泽微闻，抚冉冉之流年，惜厌厌之长夜，事往追昔，情来感今，乃复舒彼南音，写伊孤绪，引吭按节，欲往仍回，幽咽含怨，将断复续。时则海月欲堕，江云不流，辄唤奈何，谁能遣此？』余曰：『南讴感人，声则然矣，词可得而征乎？』居士乃出所录，曼声长哦，其音悲以柔，其词婉而挚，此繁钦所谓凄入肝脾，哀感顽艳者，不待河满一声，固巳靑衫尽湿矣。」(原署石道人序)复有题词者，句云：「当筵谁是心如铁，忍听低头唱一声。」(梅花老农作)「两行红袖烧银烛，倚醉尊前数越讴。」(前村渔隐作)「怪底此歌能解恨，有人偷付雪儿歌。」(瓣香居士作)「似唱江州肠断句，人人争学抱琵琶。」(瑶仙作)「新簧初炙莺喉滑，欲把瑶笙媚此声。」(鹿野作)观此而讴词之凄恻动人可知，当日之传遍旗亭，家画放翁，又更可知。全书四集，共为一册，凡九十九题，得词一百二十一首。其《吊秋喜》一首，脍炙人口，历久常新。而余赏其《分别泪》前后两首，尤觉淸曲可味，今特录之(分别泪前首)： 

　　分别泪，莫洒向离人，离愁未讲已自难禁。边一个唔知到行路咁艰难须要谨愼。总系临行个一种说话，要先两日向枕畔嘱咐殷勤。若系临时提起，就会撩人恨。不若强为欢笑，等佢去得安心。自愿去后大大哭过一场，或者消吓怨恨。哭到个一点气难番，又向梦里寻。梦里见着个个多情，就要安慰佢一阵，细把行踪问。首先唔，好向佢讲到半句苦楚时文。(此题本有中间一首，余以其未甚警切，遂越之而录后首。) 分别泪，转眼又番场。君呀，舍得你学我眼泪咁易回头，使乜我咁惨伤。今日别期未了，就把归期望想。想到一自自孤寒，叫我怎不断肠，意欲忍泪暂欢，同你细讲。亏我泪流不断，好似九曲湘江。点得眼泪送君，好似河水一样。水送得到个方时，我泪亦到得个方。君呀，你见水好似见奴心，莫异向。须念吓我地枕边流泪到天光，我双泪尽地落到君前。你便为我分吓苦况，就俾你共我分开流泪，都系见凄凉。唉，心想怆，别后心难放。总系你学我望郞咁心事望我，就不会掉转心肠。 

　　按赖虚舟《雪庐诗话》，谓《粤讴》转合关捩，由冯子良手自创定，而招铭山本之别树一帜焉。今传者仅铭山作耳。抑炜萲闻子良为粤中诗豪，晚岁编集，将少时绮语一切毁弃，其旨虽别有在，然未始非见对铭山有让出一头之意云。 

