<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　虞卿穷愁著书，此语千古被人嚼烂。究之虞卿所著何书，并无人见，虽极博览者亦莫能知。《战国策》有载虞卿议论，洋洋长篇，然策是伪书，半由附会所成，并非当时实录。是故虞卿号曰著书，原来不着一字，有着之名，无着之实。岂以书本不佳而不传欤，抑触犯时忌不敢示人欤，抑后王恶其害已而去其籍，学子与之争名，尝取投圊欤？今姑勿论。惟想当然，虞卿此着必定佳本。何以知之？以其穷愁始着知之。韩昌黎《送孟东野序》，历引天地万物，以及古来善鸣诸家，皆以不平后着，为之左证。「不平」卽「穷愁」之代名耳。小说亦然，必有穷愁不平之心，因不得已而后着，其着乃堪传世而行远。《琵琶记》以讥时人着，《西厢记》以怀彼美着，《水浒传》以慕自由着，《三国志》以振汉声着，《金瓶梅》以刺伧父着，《红楼梦》以思胜国着。不但中土有然，卽外国亦然。美洲名士有华盛顿欧文者，伤心人也，其遗着甚多，吾未遍观而尽识也。惟幸得读其《拊掌录》、《旅行述异》二书，抑亦不平之善鸣者也。观其体会物情，妙蕴名理，杜老诗云「毫发无遗憾，波澜独老成」者，近是。虽穷于愁，而不穷于笔，且能自辟境界，筑厚垒以障愁，谁云欧文氏无如愁何？吾只觉愁无如欧文氏何耳。 

　　太史迁发愤著书，恐人不谅，故自序篇中，请了许多陪客。以明己意。或有疑请错陪客者，动引「不韦迁蜀，世传《吕览》」二语为诟病。前明方孝孺亦有此说，以不韦得罪徙蜀，岁余卽飮酖死，何有宾客，何暇著书，何得悬书于咸阳市。气矜之隆，使人不敢增损一字。菽园按：迁序不错，方说自错。序盖明言「不韦迁蜀，世传《吕览》，并不言不韦迁蜀，乃着《吕览》也。读古人书，尤宜逐字体会，苟涉大意，便失其旨。迁非不知《吕览》成于咸阳当国之日。观迁别为《不韦列传》，何尝不记得明明白白？今乃云然，意谓《吕览》信是妙文，然经一番挫折之后，令人凭吊穷荒，益宝遗墨耳。此「世传」二字着眼处也。卽迁所为《史记》，本承父司马谈太史故业，向有底稿，非下蚕室始作。考迁《报任少卿书》，亦以属稿方中，忽被诏狱，故忍死须臾，冀完旧着。而后人称迁《史》，动以腐迁名之，与邱明《春秋传》称盲左，并峙千古，岂不以其惨遭腐刑，动世哀感，愈足光大其绝业乎？此节非论小说，因与上节穷愁不平诸义相莫逆，附书于此，为发愤著书及世传发愤著书者道也。凡有发愤而着小说者，盍兴乎来，作如是观。 

　　小说始于史迁 
　　史迁写留侯事，颇多怪迹：仓海、黄石、赤松、四皓，后之论者，均断定都无此人。不过迁性好奇，特点缀神异，以为行文之别派。按此实为后世小说滥觞。唐人《虬髯》、《红拂》盖本此义，以为无中生有者。又程婴、杵臼存赵氏孤儿事，《史记》以前古书今有存者，皆无传焉。或意当时汉臣世家中，必有阴谋隠事，类此所记者，迁不便明言，因托晋卿以影射之，特留一重公案，动异时感吊耳。菽园按：此段更奇，果如或之意拟，千古小说祖庭，应归司马，以中国历来文网之密，道难容，彼伤心人凡有所著，大抵依托古名，发挥今事为多也。不知者目眩空华，误执幻有，元人《琵琶记》实讽王四，而蔡中郞遂横被不顾父母之养之名矣，噫！ 

　　琵琶记*31 
　　桓、灵以后之人才，蔡邕、郑玄堪称双绝。彼其二人相同之点甚多，姑舍精神而谈形式，亦一最佳比较之小说料也。郑仪观俊伟，蔡亦儒雅风流。郑擅海量，飮三百杯不醉；蔡尤沉湎，至横街倒卧，人称酒龙。郑家婢子咸解《毛诗》，对答灵妙；蔡复有女文姬，辨琴审音，能别为塞外新声流传中国。郑令闻所播，早慑黄巾，羣向郑公卿罗拜而去；蔡以时望为董卓所重，偶有僭制之事，得其一言立撤。乃没世而后，虽同流播，遗墨所留亦均不朽，而郑则身名俱泰，久更论定，从祀尼山，享圣庑特豚之奉，极儒学之至荣；蔡旣无福修史，生伏欧刀，身后之名，徒供玩谑，为传奇家借作资料，甚且代人受过焉，何天渊之相去耶！说者每归咎于高则诚借演《琵琶记》一书，致蔡横被诬蔑，极口代蔡辨诬呼寃。辨之诚是已，然高祗是元人，其先有陆游者，在南宋时曾为诗云：「身后是非谁管得？沿邨听唱蔡中郞。」可知中郞之名，前此已被盲翁嚼烂，不自《琵琶》作俑，亦犹宋江三十六人，其姓名绰号，已先于宋人《癸辛杂识》中胪列靡遗，元人施耐庵后起，幸假借之以成《水浒传》也。或问：「宋时流传蔡邕，是好是歹」？若据放翁原作「身后是非谁管得」之句，言下有焉，必是传蔡短处为多。平心论之，蔡之行事自有可议，惟不如俗说弃妻重婚，不顾父母诸节之甚耳。玩王船山《读通鉴论》之论蔡邕者观之，靡恕词焉。菽园以其非论小说范围所应有，故不述。 

　　或问：「《琵琶记》刺王四，最显处何在？」则以《琵琶》两文中实嵌有四「王」字也。又问：「刺王四何必借名蔡邕？」则以王四少贱，尝为卖菜佣之故。蔡邕谐声作菜佣，原不自高则诚始开轻薄。《唐代丛书》一小说曾载一俗吏供应上官，求工陈设，无微不至，妄谓前人旣有于茶灶祀陆羽为茶神，酒室祀杜康为酒神，因别牵连蔡邕供位于行厨之次，祀之为菜神。上官见之，鄙其不学，传作笑柄。可知菜谐段，唐时俗语已然耳。小说家例喜假托，无中生有，尙且不妨自我作古，况此天然替身，从古叫惯，高则诚安得不急攫之以为铁板注脚乎？潜虽伏矣，亦孔之昭，其志盖以微而显云。 

　　小说存三代之 
　　拿翁云：「有一家报馆反对，胜过三千枝快枪」。此眞阅历有得，办过大事者之言也。近日报馆记者每喜述之。以为自豪。亦惟反对得勍子，方配此言；否则掉转枪头，不能伤人，祗见害己，视李斯所讥为賷寇资盗者，尤有甚矣。吾华报纸出世虽早，发逹却迟，近世以前，乌覩有批评时事，主持淸议之日札，所赖以月旦人伦者，惟在二三私家著述，然尙不有明哲保身，投鼠忌器诸长虑。独小说众卑视之，不足以得大名，不足以称盛业，凡小说家每发于不容己而后作，故称心以谈，犹存三代之。报纸未通行时，先不可无此种矣。试为比例，《琵琶记》一书，方称王四之反对快枪，他若魏泰梅圣俞撰《碧云騢》以讥欧阳修，不但无损欧实，且反增益欧名，魏泰之伪，终不可揜，快枪伤自己者也，呵呵。 

　　金圣叹与西厢水浒*32 
　　伪小说亦有甚深微妙者，唐李德裕门客伪牛僧孺撰《周秦行记》，明杨愼伪汉人残本《杂事秘辛》，宜其传诵至今。奇文共赏也。《杂事秘辛》尤文情秾郁，色泽醇茂，良由杨升庵多读古书，熟精《选》理，选词雅丽，精心结譔而成。近代金人瑞师其故智，变通用之，每有点窜《西厢》、《水浒》，必托之别见古本，旣投时人崇古之心，且欲一世被其瞒过，文人狡狯，亦善游戏三味者也。 

　　圣叹改《西厢》，算是改文，并非改曲。若以曲律绳之，则圣叹错改之处甚多，另有世传校本以发其覆，非此范围，故不赘录。圣叹旣自改而复自批之，其批也，亦是侧归批文一边，圣叹之意若云：「经我手眼批过，便是圣叹之《西厢》，而非王实父之《西厢》；阅者善喩此义，便是阅者之《西厢》，非复圣叹之《西厢》。」斯言眞正老实，并非欺人，以阅者但阅其文章之窍妙耳。苟识其妙，原是借书于手，何妨得意忘言。言之且忘，又何理会到谁之窠臼哉！ 

　　水浒传得自由意境 
　　《水浒传》得自由意境，《西厢记》脱果报范围，此书在中国集部，可谓别开生面，不徒占小说界优胜地位也。西欧学说，尝称小说家文字实倾于美的方面，有同符焉。龚定庵诗云：「诸师自有眞，未肯附儒术。」可以移赠此两书之秉笔者。 

　　右邱炜萲《客云庐小说话》五卷，第一卷自《菽园赘谈》(1897)辑出，第二卷自《五百洞天挥尘》(1899)辑出，第三卷自《挥尘拾遗》(1901)辑出，第四卷《新小说品》原载《新小说丛》第一期(1907)，第五卷《客云庐小说话》载《新小说丛》第二、三期。 

　　*1 东门女士作 
　　*2 黛玉 
　　*3 寳钗 
　　*4 晴雯 
　　*5 莺儿 
　　*6 七则 
　　*7 十则 
　　*8 二十二则 
　　*9 二则 
　　*10 二则 
　　*11 恩翔七絶三首， 
　　*12 宗海七絶三首， 
　　*13 道隆七绝四首， 
　　*14 以字行，七绝两首， 
　　*15 兆七古一首，附《红楼梦歌》七古一首， 
　　*16 筠五律一首， 
　　*17 汉秋七絶两首， 
　　*18 乃裳七绝一首， 
　　*19 日光七绝一首， 
　　*20 芾棠五絶二首， 
　　*21 潄芳七绝两首， 
　　*22 鸿荪七绝四首， 
　　*23 肇嵩七绝四首， 
　　*24 锡勲七绝四首， 
　　*25 馥集句七绝六首。 
　　*26 宗藻 
　　*27 士陵 
　　*28 芬 
　　*29 鸿保 
　　*30 二则 
　　*31 二则 
　　*32 二则 

　　○铁瓮烬余 

　　铁 
　　吾国戏剧，除一二新闻时事外，余均以小说为蓝本。举其大略言之，演为戏剧者，如《三国演义》、《水浒》、《包公案》、《彭公案》、《今古奇观》、《岳传》、《济顚传》、《笑中缘》、《双珠凤》、《征东》、《征西》、《绿牡丹》、《西游记》、《白蛇传》等，不下数十种。一经排演，万目共覩，千载可为一时，异乡可为一室，使人如躬逢其时，亲履其地，无智无愚，无老无幼，眼帘所乐，目的所注，皆趋于一焉。区区舞台，眞为世界之雏形耳。故小说为戏剧之本，而戏剧足增小说之光。泰西小说家仲马、嚣俄皆以善着悲剧称，小说与戏剧相表里，于此益信。近有以新小说编为戏剧者，为《黑奴吁天》、《血手印》等，内容且未必完全，演唱亦未能中节，一朝开幕，争以先睹为快，其价値可想。方今编译各小说，月异日新，于风俗社会有关系者，如《万里寻亲记》、《大小报仇录》、《苏格兰独立记》、《无名之英雄》、《新舞台》、《十字军英雄记》、《卖国奴》，佳本甚多，请娴于音律者编演之，当于舞台上放一异彩也。 

