<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泰西事事物物，各有本名，分门别类，不苟假借。卽以小说而论，各种体裁，各有别名，不得仅以形容字别之也。譬如短篇小说，吾国第于小说之上增「短篇」二字以形容之，而西人则各类皆有专名，如romance，novelette，story，tale，fable等皆是也。吾友上海周子桂笙所译之《新盦谐译》第二卷中，则皆能兼而有之。其第一卷中之《一千零一夜》卽《亚拉伯夜谈录》也，原名为“Arabian NightsEntertainment＂。此书在西国之价値，犹之吾国人之于《三国》、《水浒》，故男女老少无不读之，宜吾国人翻译者之多也。先是吾友刘志沂通守接办上海釆风报馆，聘南海吴趼人先生总司笔政。至庚子春夏间，创议附送译本小说，刘君乃访得此本，请于周子，周子然以义务自任。盖彼此皆至交密友，时相过从，且报中亦恒有周子译着之稿也。当时风气远不如今，各种小说亦未盛行。周子虽公余之暇时有译述，而书贾无过问者，故然允为刘君迻译此篇。借乎是年炎威肆虐，酷暑逼人，周子乃延凉于姑苏台畔，译事遽废。自是以后，公私麕集，不遑兼顾，遂未卒业，然续译之志，未尝少怠也。亡何，上海《大陆报》小说栏中亦译登此书矣。周子见之，喜曰：「吾未竟之志，今可如愿以偿矣。」然未尽数十页，亦卽中辍。又越数载，商务印书馆之《天方夜话》旣出版，而全书乃始吿成焉。此外如连孟靑所主之《飞报》中，亦尝略译一二，不过片鳞残爪而已。是此书开译之早，允推周子为先，而综观诸作，译笔之佳，亦推周子为首，彰彰不可掩也。苍古沈郁，令人百读不厌，不特为当时译着中所罕有，卽今日译述如林，亦鲜有能胜之者。至第二卷中所载诸篇，大抵为《寓言报》而译者。当时《寓言报》为吴门悦庵主人沈君习之之业，笔政亦吴君趼人所主也。会壬寅春，吴君应《汉口日报》之聘，客居无俚，乃取此书详加编次，且为文以序之，旋付上海淸华书局，遂得公之于世云。 

　　胡宝玉 

　　新厂 
　　《胡宝玉》，一名《三十年上海北里之怪历史》，此书于丙午初冬出版，颇风行一时，大有洛阳纸贵之概，作者不知何许人，亦不详其姓氏，第自署为老上海而已，要亦一有心人也。胡宝玉为中国近代唯一之名校书，香名鼎鼎，负盛誉者四十余年。南北诸名妓中，非无翘然特出，色艺双绝者，然对于宝玉，皆自叹弗如焉。盖宝玉不独以色胜艺胜，而其才实足以横绝一时云。此书之作，卽所以传宝玉者也，故名之曰《胡宝玉》仿《李鸿章》之例，其体裁亦取法于泰西新史。全书节目颇繁，叙述綦详，盖不仅为胡宝玉作行状而已，凡数十年来上海一切可惊可怪之事，靡不收釆其中，旁征博引，具有本原，故虽谓之为《上海之社会史》可也。文笔亦极雄健简炼，一字不苟，而且条理井然，前后一致，到底不懈，诚近今游戏文章中不可多得之大手笔也。大抵小说一道，言之无文，则事迹虽奇，一览之后，无复余蕴矣；文笔佳胜者，则自能耐人寻味，百读不厌。虽然，余反复阅之，而不觉重有感焉。盖中国自古至今，正史所载，但及国家大事而已，故说者以为不啻一姓之家谱，非过言也。至于社会中一切民情风土，与夫日行纤细之事，惟于稗官小说中可以略见一斑。故余谓此书可当上海之社会史者此也。惟是吾国自与东西各邦通商以还，上海一埠首当要冲，骎骎乎为全国繁盛之冠，而近人且拟之为中国文明之中心点焉。顾如此重要之地，而数十年来，其间达官贵人，富商巨贾之所作所为，可以昭示来兹者，乃不过如是如是。呜呼！往者已矣，来日方长，吾愿居是邦者毋再醉生梦死，使后之视今，犹今之视昔也。 

　　雪中梅 

　　缦卿 
　　是书为日本广末铁肠所著，译者江西熊梦九君。译笔雅驯，流利条鬯。篇中所述，为明治初年改革时代故事。写几多英雄儿女致身国事，奕奕如生。其国野基于少年英雄楼演说「社会如行旅」一段，议论纵横？滔滔汨汨，诚足鼓动人之政治思想。吾预备立宪国民，尤堪借鉴。至于国野基与春儿，自幼订婚，未经谋面，旣而数遇，两各倾心，乃有人从而觊觎，设计谗间，讵知兹因非偶，徒用心机？谁谓好事多磨，竟成眷属。余尝题七绝二章于其后云：「扶桑岛国逞雄姸，立宪徒强讵偶然？我国祗今龙见首，何如明治卅年前」？「相逢夫壻不相识，但识斯人抱负奇。海内英才谁个是？丈夫国野女春儿。」 

　　西游记 

　　阿阁老人 
　　《西游》者，中国旧小说界中之哲理小说也。细观其自借炼石化身起点，以至远逝异国，学道而归，恢复昔时一切权利，吾人苟能利用其前半段之所为，卽可得今日出洋求学之效果，以精器械，以？？强，保种在是，保敎亦在是。古人谓妙诀卽在书中，吾于《西游》亦云。 

　　又 

　　微厂 
　　《西游演义》一书，吾国旧时学者以及普通妇孺咸爱读之。惟原本未列撰者姓氏。毛奇龄据《辍耕录》，以为元代邱长春所著，世多信之。钱辛楣曾正其谬，定为明人之作。按是书本为明吴承恩所撰，吴字汝忠，山阳人，嘉靖中岁贡生，官长兴县丞，见丁俭卿《石亭纪事》。 

　　恨史 

　　文癖 
　　余友陶子报癖，湘中大文豪也。著述等身，尤擅短篇小说。一日往谒，值握管疾书，遂趋而窥之，则知书小楷也；捧而阅之，则知着《恨史》也。又逐次读之，则知《恨史》之原因。秋瑛有约，唐生无缘，有约忽爽，抱节以终，无缘空爱，亦是负心，此秋瑛之恨，而唐生之史也。恨而有史，史之幸也，史而曰恨，恨之不幸也。史幸而有恨，恨不幸而有史，此《恨史》之所以着，此《恨史》之所以传。且恨之为物，一缺月也，一奇数也，虽人力莫能陶其圆，齐其偶者也。缺不圆，乌乎不恨！奇不偶，乌乎不恨！男女不遂，固属可恨，然亦私情，在彼谓之私，在此则不然，故表而传之，以见天地之至情莫如男女，男女之不遂莫如私情，故遂则生，否则死，生者不可恨，死者长已矣，私情之关系大矣哉！余本恨人，其恨有三：一恨天下大事不可为，二恨文字不遇知己，三恨从来沦落不偶的佳人。是知汤卿谋之三哭，与余之三恨，又何异焉。今读报癖是书，而余之恨殆永无澌灭之时期也。噫！ 

　　新石头记 

　　报癖 
　　自曹雪芹《石头记》出现后，大受社会之欢迎，纸贵洛阳，名驰东岛。而吾国一般操觚之士，心焉羡之，不虑贻讥，亦腼然续貂而学步，后先迭出，名目渐繁(如《风月梦》、《红楼再梦》、《红楼重梦》、《红楼绮梦》、《红楼圆梦》、《续红楼梦》、《后红楼梦》、《疑红楼梦》、《疑疑红楼梦》之类)，试调查其内容，非纪潇湘馆主之返魂，卽称怡红公子之还俗。况言词错杂，事迹荒唐，陈陈相因，毫无特色，较之曹着，不啻天渊，似俚似文，殊乖体例。有如此之好材料，而运用不得其当，良可惜已！前乙巳，《鸠江日报》亦刊有《大红楼题解》一种，然原书未潇一覩，仅于题解中求之，究不审其结构之若何。要之，以上诸作，其失曹本之眞相，固无庸解决者也。南海吴趼人先生，近世小说界之泰斗也，灵心独具，异想天开，撰成《新石头记》，刊诸沪上《南方报》。其目的之正大，文笔之离奇，眼光之深宏，理想之高尙，殆绝无而仅有。全书凡四十回，以宝玉、焙茗、薛蟠三人为主脑，未涉及一薄命儿。且先生亦现身说法，为是书之主人翁(书中之老少年，先生之化身也)。而其所发明之新理，千奇百怪，花样飜新，大都与实际有密切之关系，循天演之公例，愈硏愈进，愈阐愈精，为极文明极进化之二十世纪所未有。其描模社会之状态，则假设名词以隐刺中国之缺点，冷嘲热骂，酣畅淋漓。试取曹本以比较之，而是作自占优胜之位置。盖旧《石头》艳丽，新《石头》庄严；旧《石头》安逸，新《石头》动劳；旧《石头》点染私情，新《石头》昌明公理；旧《石头》写腐败之现象，新《石头》扬文明之暗潮；旧《石头》为言情小说，亦家庭小说，新《石头》系科学小说，亦敎育小说，旧《石头》儿女情长，新《石头》英雄任重；旧《石头》销磨志气，新《石头》鼓舞精神；旧《石头》令阅者痴，新《石头》令阅者智；旧《石头》令阅者入梦魔，新《石头》令阅者饶希望；旧《石头》令阅者泪承睫，新《石头》令阅者喜上眉；旧《石头》浪子欢迎，新《石头》国民崇拜；旧《石头》如昙花也，故富贵繁华，一现卽杳，新《石头》如泰岳也，故经营作用亘古长存。就种种比例以观，而二者之性质、之体裁、之损益旣已划若鸿沟，大相径庭，具见趼公之煞费苦思，大张炬眼，个中眞趣，阅者其亦能领悟否乎？ 

　　恨海 

　　报癖 
　　情者，地球中一不可思议之原质也，人非木石，畴能出其势力之圈？仆亦多情，曾编《恨史》，今读趼公《恨海》，益有感焉。 

　　吾读《恨海》觉其缠绵悱恻，咄咄逼人，而万种之感情，爰荟萃一时，辘轳五内。始而目炯炯注，继而心怦怦动，终而泪澘澘堕，时而废书长叹，叹时而拍案狂呼，瞬息变迁，有不期然而然者。 

　　吾读《恨海》，不觉绞脑回肠，悲棣华之薄命；不觉神怡色喜，欣仲蔼之多情；不觉疾首蹙额，忿伯和之负心；不觉怒发冲冠，骂娟娟之无耻。 

　　吾读《恨海》，益信夫戟地矛天，殊多缺憾。当三造之联居燕土，四小之聚首芸窗，方期莽莽前途，慰情有日。窃祝盟谐秦、晋，弟弟兄兄，好结朱、陈，夫夫妇妇；行行雁鹭，两两鸳鸯，鸟比鹣鹣，鱼称鲽鲽。岂非绝代之锺期，一时之佳话哉！奈何世态靡常，韶光易老，千枝万叶，秒忽华严，而逆境之飞来，诚有出人方寸悬揣之外者。故一则自甘堕落，一则素藉陶镕；一则祝发空门，一则投身乐籍。梦魂顚倒，状态迷离，造化小儿，弄人太甚！于以知伯和之捐尘，实为棣华大解脱之起点，娟娟之献媚，又为仲蔼大醒悟之终期。 

