<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　噫嘻！丁血肉横飞，存亡呼吸之秋，能上奉垂暮之慈亲，下护未来之夫壻，奔驰南北，等生命于鸿毛，则舍棣华外，诚未闻以一妸娜之令娘，而具有如此之大爱力、大胆力者。乃红羊之浩劫甫过，白首之良缘虚订，运胡此蹇，夫也不良！旣征逐于靑楼，复销磨于黑籍，遂令有用之精神，天然之丰釆，渐次凋伤，而棣华竟摈绝嫌疑，殷殷看护，引躬自咎，旧爱难忘，迨二竖深侵，而恹恹一息之陈郞顿成永诀：缺几重离恨之天，娲皇莫补；洒一掬珠玑之泪，破镜难圆。躯壳孤存，灵魂无主，三千烦脑，一剪了之。从兹禅悟昙花，经翻贝叶，旣全大节，更表眞情。而不意前此之目为呆笨者，至是始克见其眞相也。 

　　嗟嗟！才子佳人，率难偿愿，三生石上，野草茸茸，小妮子身世如斯，丑业妇本来安在！昏昏月老，错系红丝；默默天公，不怜金粉。吾读而思，吾思而梦。吾何梦？梦恨海银潮，汪洋澎湃，时作呜咽之声，举脂黛钗钿，尽卷入其活泼之盘涡里。 

　　佛罗纱 

　　陈寿彭译夏元鼎润 
　　佛罗纱者，乃嶷崖泊岛中一女主之名也。嶷崖泊岛崛起于地中海，长广四十余里，为土耳其南之属境。其地膏腴天赋，百谷蕃衍，树木蓊翳，风景绝佳，四时晴雨，皆成美观。惟是此岛自古以来，闭关自守，不与人通，故岛民知识鄙陋，性情拘执，一切举动，近乎野蛮，几难理喩，而对于岛王则极尊敬服从，有古专制之遗风焉。其先岛主相传之号，曰史帝芬拿破勒思，抚有全岛，万民贴服。岛主衣租食税之外，仅岁纳英金百磅为土政府寿，余俱独享，故甚富饶；然至岛主而中落矣。亡何，岛主春秋旣高，政事不于惰废，而其子复放荡不覊，无能约束，日与从兄康思堆太漫游伦敦、巴黎间，荒淫无度，挥霍甚豪。尤好博，千金一掷，不稍吝，以致逋负累累，无以为偿，旋卽早世。于是索逋者乃羣集于岛主一人。岛主罗掘既空，无复为计，不得已谋贷其岛，土政府允焉。先是有英人挥脱来者，新袭遗产，谋购别业，喜岛地静僻，愿以巨金相易，遂辗转入岛，而岛中人不能从也。交哄久之，岛主逝，女主佛罗纱嗣位，与挥脱颇相爱悦，而女之从兄康思堆太噉之，几至不测。康故有妻，秘不使出，而欲强女与之婚，且夺其位焉。挥出死力以救之，康败，女主乃适挥云。全书三十有三章，波澜迭起，奇偶相生，阅之殊有五光十色，目不暇给之槪，译笔亦甚饰，诚近今不可多得之作也。惟条理不甚连贯，倏东倏西，状极凌乱，亦是一病。此自是著者之过，然亦可见译书之难矣。 

　　海底漫游记 

　　近年来，吾国小说之进步，亦可谓发达矣。虽然，亦徒有虚声而已，试一按其实，未有不令人废然怅闷者。别出心裁自着之书，市上殆难其选。除我佛山人与南亭先生数人外，欲求理想稍新，有博人一粲之价値者，几如凤毛麟角，不可多得；卽略有意义，位置妥贴者，亦不数数觏也。而新译小说，则几几乎触处皆是，然欲求美备之作，亦大难事哉。最可恨者，一般无意识之八股家，失馆之余，无以谋生，乃亦作此，无聊之极，思东剿西袭，以作八股之故智，从而施之于小说，不伦不类，令人喷饭。其尤黠者，稔知译书之价，倍于著述之稿也，于是闭门杜造，面壁虚构，以欺人而自欺焉。虽然，小说之道，本无一定之理，苟能虚造成篇，亦未始非理想小说，惜乎其不能也，其技不过能加入一二口旁之人名而止矣。译界诸君，亦有漫不加察，而所译之书，往往与人雷同者。书贾不予调查，贸然印行者，亦往往而有。甚至学堂生徒，不专肄业，而私译小说者，亦不一而足。呜呼！吾国之小说至于今日，不其盛欤！然而此等小说，谓将于世道人心，改良风俗，有几微之益，俦其能信之耶？一昨余于坊间获见一新小说，封面题曰《海底漫游记》而书中则又作《投海记》，上加「最新小说」四字，其边际复书作「新闻小说」，支离至此，可谓极矣。迨细阅其内容，则竟抄横滨《新小说》中之科学小说《海底旅行》一书。此书本为红溪生所译述，而彼书忽题曰「著作者海外山人」云。噫！异矣，其为无耻者之剽窃欺人耶，抑为书贾之改头换面耶？殊欲索解人而不得也；然二者必居一于此矣。所可笑者，彼书之后，居然亦大书特书四字：「不许翻印。」 

　　杂说 

　　吴趼人 
　　吾人生于今日，当世界交通之会，所见所闻自较前人为广。吾每见今人动輙指摘前人为謭陋者，是未尝设身处地为前人一设想耳。风会转移，与时俱进，后生小子，其见识或较老人为多，此非后生者之具有特别聪明也，老人不幸未生于此时会也。非独后生于老人为然，卽一人一身之经历亦然。十年后之理想、之见识，必较十年前为不同，此则风会转移之明征矣。今之动輙喜訾议古人者，吾未闻其自訾襁褓时之无用，抑又何也？ 

　　轻议古人固非是，动輙索引古人之理想，以阑入今日之理想，亦非是也。吾于今人之论小说，每一见之。如《水浒传》志盗之书也，而今人每每称其提倡平等主义，吾恐施耐庵当日断断不能作此理想，不过彼叙此一百八人聚义梁山泊，恰似一平等社会之现状耳。吾曾反复读之，意其为愤世之作。吾国素无言论自由之说，文字每易贾祸，故忧时愤世之心，不得不托之小说。且托之小说，亦不敢明写其事也，必委曲譬喩以为寓言，此古人著书之苦况也。《水浒传》者，一部贪官污吏传之别裁也。梁山泊一百八人，强半为在官人役，如都头也，敎师也，里正也，书吏也，而一一都归结于为盗，则著者之视在官人役之为何如可知矣。而如是等等之人，之所以都归结于为盗者，无非官逼之使然，则著者之视官为何如亦可知矣。吾虽雅不欲援古人之理想以阑入今日之理想，然持此意以读《水浒传》则谓《水浒传》为今日官吏之鉴也亦宜。 

　　《镜花缘》一书，可谓之理想小说，亦可谓之科学小说。其所叙海外各国，皆依据《山海经》，无异为《山海经》加一注疏，而其讽世理想、科学等，遂借以寓于其中。吾最喜其女儿国王强迫林之洋为妃，与之缠足一段，其意若曰：「汝等男子，每以女子之小足为玩具，盍一返躬为之，而亲其痛苦哉？」全书所载各种艺术，又皆分配于各人，尤为得体。不似《野叟曝言》独以一文素臣为通天本事之人，荒诞不经也。 

　　《金甁梅》、《肉蒲团》，此著名之淫书也，然其实皆惩淫之作，此非著作者之自负如此，卽善读者亦能知此意，固非余一人之私言也。顾世人每每指为淫书，官府且从而禁之，亦可见善读者之难其人矣。推是意也，吾敢谓今之译本侦探小说，皆诲盗之书。夫侦探小说，明明为惩盗小说也，顾何以谓之诲盗？夫仁者见之谓之仁，智者见之谓之智，若《金瓶梅》、《肉蒲团》，淫者见之谓之淫，侦探小说则盗者见之谓之盗耳。呜呼！是岂独不善读书而已耶，毋亦道德缺乏之过耶！社会如是，捉笔为小说者当如何其愼之又愼也。 

　　作小说令人喜易，令人悲难；令人笑易，令人哭难。吾前着《恨海》，仅十日而稿脱，未尝自审一过，卽持以付广智书局出版。后偶取阅之，至悲惨处，輙自坠泪，亦不解当时何以下笔也。能为其难，窃用自喜。然其中之言论理想，大都皆陈腐常谈，殊无新趣，良用自歉。所幸全书虽是写情，犹未脱道德范围，或不致为大君子所唾弃耳。 

　　《月月小说》第一卷（1906） 

　　○小说闲评 

　　寅半生 

　　叙 
　　题词 
　　题词 

　　卷一 
　　〔冒险小说〕狮子血 
　　〔科学小说〕黑行星 
　　〔侦探小说〕手足仇 
　　〔艳情小说〕车中美人 
　　〔游记小说〕神女缘 
　　〔写情小说〕阿难小传 
　　〔侦探小说〕狡童 
　　〔写情小说〕玉雪留痕 
　　〔写情小说〕电术奇谈 
　　〔家庭小说〕小公子 
　　〔唯一侦探谈〕四名案 
　　〔侦探小说〕案中案 
　　〔冒险小说〕靑年镜 
　　邹谈一噱 
　　〔艳情小说〕忍不住 
　　〔社会小说〕昙花梦 
　　〔传奇小说〕海天啸 
　　〔艳情小说〕万里鸳 
　　〔滑稽小说〕大除夕 
　　〔言情小说〕禽海石 
　　〔冒险小说〕险中险 
　　〔婚姻小说〕双碑记 
　　〔科学小说〕地心旅行 
　　〔历史小说〕洗耻记 
　　〔弹词小说〕女儿花 
　　〔侦探小说〕日本剑 
　　〔言情小说〕爱河潮 
　　〔哀情小说〕寒牡丹 
　　〔探险小说〕红柳娃 
　　〔言情小说〕阱中花 
　　〔侦探小说〕彼得警长 
　　〔道德小说〕一？缘 
　　〔社会小说〕哑旅行 
　　〔国民小说〕无名之英雄 
　　学生现形记 
　　当头棒 
　　斯文变相 
　　苏州新年 
　　〔冒险小说〕旧金山 
　　环球旅行记 

　　卷二 
　　〔侦探小说〕地中秘 
　　〔侦探小说〕情魔 
　　〔侦探小说〕双金球 
　　〔政治小说〕炼才炉 
　　〔历史小说〕鬼山狼侠传 
　　〔义侠小说〕侠黑奴 
　　〔侦探小说〕帘外人 
　　海外轩渠录 
　　卖国奴 
　　〔家庭小说〕鸿巢记 
　　〔写情小说〕恨海 
　　〔侦探小说〕髑髅杯 
　　〔历史小说〕瑞西独立警史 
　　〔侦探小说〕福尔摩斯最后案 
　　〔立志小说〕美人烟草 
　　〔侦探小说〕铁锚手 
　　〔义侠小说〕刺客谈 
　　〔写情小说〕波乃茵传 
　　〔言情小说〕埋香记 
　　〔侦探小说〕雾中案 
　　〔社会小说〕天足引 
　　〔探奇小说〕女人岛 
　　〔侦探小说〕纤手秘密 
　　〔侦探小说〕新剑侠传 
　　〔言情小说〕情海劫 
　　〔侦探小说〕女首领 

　　叙 

