<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是书凡四十二章，所叙命案重迭。凶手医士马亘，毒杀情妇雷亚胜之妻，复扼杀雷亚胜，尸为人窃去，遇救得未死。复用毒气杀靑卫而而解其尸，又闭死看护妇曼娘。其它杀机时起。欲杀雷萱郞，而图全得产业，欲杀高侦探以灭口，幸皆无隙可乘，未遭毒手。至于李佐治之自戕，长海雷之癫毙，虽不关马事，而仍与案情牵连。一波未平，一波又起，后经高侦探查获证据，案遂破。 

　　高侦探谓自古命案，皆因财色而起，诚哉是言。惟凶狠如马亘，实为世界所仅见。无时不起杀心，卽无时不欲逞毒手。总之不外一「贪」字，「色」字一关尙在其次。甚矣，利之害人也，如是如是。 

　　〔义侠小说〕刺客谈*58 
　　是书借甲辰年万福华事，演成小说六回。笔墨尙属干净，惜事实无多，遂致一览卽尽。然自是实事，不比空中楼阁，可以任意构造也。 

　　〔写情小说〕波乃茵传*59 
　　是书凡十五章。叙英国女子波乃茵，孑然一身，依姑丈助维化姆家。年及筓得病，乃养疴于波得府。遇少年亚利生，两情眷恋，遂订婚约，病亦日起。亚利生误犯命案，因波乃茵力得昭雪。未几得姑丈书促归，遂与亚利生别。一日，亚接助维化姆书，言波乃茵乘车出游，为货车冲击，伤脑莫救。亚一痛几绝，亲至葬处祭奠，后乃不知所往云。 

　　全书所叙，皆言情小说中应有之事，毫无耐人寻味处，且篇幅甚短，令人兴致索然。 

　　〔言情小说〕埋香记*60 
　　是书仅一短篇小说耳，不分章回。叙迂阔生自云，敎授村塾时，得女弟子龚美姑为匹。美姑有侍女曰翠环，通翰墨，愿作妾媵，生力拒之。未几，美姑死，生亦就馆他方，音信阻隔，遂幽郁以死。遗书与生，备述情况。生见之，哀痛不已，辄呼负负云。 

　　此书较波乃茵传尤短，不过如札记小说一则。所叙似是实事，然列之小说中，实属司空见惯，无出奇制胜处。 

　　〔侦探小说〕雾中案*61 
　　是书凡三章。叙英国秘密会，名曰金锅，会中各员，均不相识。聚会时，有一会员，喜阅侦探小说。时会中有美国人特揑造一命案以耸其听，详叙顚末，一若实有其事者然。实则案中人亦同在座，故秘不言，以误其入议院时刻，道破后一哄而散。 

　　初阅之，似是实事，然各种侦探小说，大半皆由意造，是在作者之善于附会耳。尽信书则不如无书，经史且然，况小说乎？必欲刻舟求剑，误矣。 

　　〔社会小说〕天足引*62 
　　是书以白话体演成八回。书中叙姊妹二人，一小脚，一天足，处处形容缠足之苦，天足之乐。语极粗浅，然开通风气，裨益社会，允推此种。盖为劝化妇女起见，正不必过于深文也。越土越好，诚哉是言。 

　　〔探奇小说〕女人岛*63 
　　是书共分三十二篇。叙法国海滨游家冈古邸伯爵游朗如，于十六年前，将亲子秀春放逐，身边仅男女二甥，男名林优进，女名高琬贞。未几病笃，登报招子。及殁，遗言家产悉归亲子秀春，万一不归，则由二甥平分。琬贞于是与优进谋吞全产。适秀春之女穆须美乘轮而返，至女人岛，触礁舟溺，为琬贞所救，见戒指中一「游」字，疑之，乃使优进盗其铁函，得证据，焚之，须美不知也。高与林遂结婚，坐拥其产。旋复谋毙须美，诱入地窟，遇救得出。时琬贞已溺于海。秀春返，父女相会，仍受遗产。林亡去，不知所终。 

　　谋产之心，起自琬贞，优进不过为其所用。观其或以柔媚，或以威胁，阳迫阴诱，务使堕其术中，乃知妇人之贪，胜于男子，妇人之险，亦胜于男子。 

　　因须美戒指上一「游」字，卽防到秀春之女，琬贞之机警实不可及，彼顽钝如优进，那得不奴畜之而隶役之？ 

　　铁函已毁，证据已焚，他人应享之产业，攘夺不留余地，琬贞可以高枕无忧矣。况须美感恩之不暇，亦断无丝毫疑忌，乃必欲谋毙之者，实一念之妬，有以启之。嗟乎！世未有贪而不妬者，亦未有妬而不狠者，彼须美尙在梦中，抑何可怜。 

　　海溺一篇，优进竟能历数其罪，不特琬贞出于意外，卽读者亦为一快。乃琬贞遽尔溺毙，遂令全书从此结穴。以后，秀春父女重逢，承袭产业，皆意中事，毫无与味。盖此种谋案，必须由著名侦探逐一探出，庶能步步引人入胜。乃案尙未破，凶手先毙，以后事皆属可有可无，令人意兴索然。 

　　〔侦探小说〕纤手秘密*64 
　　是书叙画师韩得生，与同业文司登为友。韩眷一少女突来惜那，曾绘一小像，因之得名。文司登劝其勿入情网，适得遗产，乃同作远游。后韩因母病而返，遂与非非恩之女马来互结爱情，婚有日矣，忽遇突来惜那于途。时文司登已阴与结婚。旣而爱情中变，遽将突来惜那杀死，移祸于韩，复潜藏凶器于其家。案发，得生被捕，乃请一著名侦探家包楼悉心侦探，尽得其故。文司登乃认罪，韩因得释，与马来成婚云。 

　　文司登劝韩得生勿为「情」字所累，义正词严，少年人俱当奉为圭臬。君子不以人废言，愿读者三复之。 

　　〔侦探小说〕新剑侠传*65 
　　是书以白话体演成十回。叙法国著名剧盗山蒺藜，党羽四布，无恶不作。法政府向美国聘请圣手侦探祁轩利与虢雅棃二人侦缉凶案。一正一邪，可称劲敌。山蒺藜卒为祁侦探所获。虽系白话体裁，却写得声势奕奕，精釆动人，一路无懈可击，令阅者全神贯注，不读至终卷不止。此小说中龙矕集也，必传无疑。 

　　〔言情小说〕情海劫*66 
　　是书分上下两卷，凡五十七篇。叙白脱兰梅使侄倍恩以刑余之人与哈兰罗、特力等航海取宝。哈兰故与白脱女芬恩交情甚密。途次，罗特力与鼐特等潜起谋心，为倍恩所知，乃与哈兰遁入荒岛。哈兰以所丧甚巨，无颜复归，倍恩乃只身返。白脱兰梅闻信后，遂与芬恩、倍恩入海，冀寻哈兰。罗特力穷追不已，倂吞其所有，复将芬恩劫去。倍恩舍身保护，屡遇难而屡救之。卒能父女会合，重返家园。时哈兰已置身外事，芬恩遂与倍恩结婚云。 

　　率眞子总评有云：「以一囹圄囚人，而负百折不回气，品奇。以一脆弱女子，而存历劫不磨想，情奇。以素所夷落，素所疾恶之人，而卒乃白头矢志，缘奇。以绝无希望，绝无侥幸之事，而竟致靑眼有加，遇奇。以两不相投之缘，若遇苍苍者故为造作，使之合而离，离而合，合而仍离，离而终合，文奇。」 

　　噫嘻！率眞子可谓少见多怪者矣。倍恩之犯法也，不详其何事，安知非深文罗织，误入法网者？且囹圄中人，岂尽一无志气？古今来英雄豪杰，半出于此，小说中如倍恩其人者，正不堪屈指计，则其品何足为奇？欧美女子与男子并立，非如华女之俯仰依人。如芬恩者，随在皆是，更有较胜万万者。无论芬恩并不存历劫不磨之想，卽有此想，亦与「情」字何涉？则其情未足为奇。芬恩与倍恩本未尝夷落，未尝疾恶，况能舍身保护，屡出于险？其白头矢志也，亦属应有之事，则其缘未足为奇。倍恩于芬恩未必绝无希望，观其处处以情相感，以恩相结，何尝不作侥幸之想？夫以如是舍身从事，而犹不加以靑眼，必非人情，则其遇未足为奇。离合悲欢，小说家必然之事，近来文人钩心斗角，无不肆力于小说，眞觉无奇不有，无美不臻，往往有出人意外者。此书所叙，犹是寻常解数，则其文亦未足为奇。乃竟极力推崇之曰「品奇」、「情奇」、「遇奇」、「缘奇」、「文奇」，眞令人拍案大呼曰：「奇奇奇！」 

　　〔侦探小说〕女首领*67 
　　是书分上下两卷，凡九章。叙七皇党女首领古兰甘，名为圣医。所叙凶案，如用毒药水针谋毙耿恩，用刺刺绳谋害乌虬，以倾覆贾朝坡，刺杀杜尔果，计碎毕堂玉杯，装炸药于寒暑表，以害杜法兰，窃窦海之子鲁宾，而并谋毙窦海以灭口，使罗格赫谋死武兰西，挟制解尔通妻，以盗取露尾尔宝。种种罪案，无不出人意外。侦探海得，与律师杜法兰，百计搜罗证据，卒不可得。杜法兰反为所害，海得亦几濒于死。著名女侦探博令琚，亦为所窘，穷极搜捕，凡历四年，乃与警察等获之。而古兰甘预埋炸药于室内，卒自轰死，警员福德亦同死。海得幸而。 

　　所叙各案，一波未平，一波又起，而无不归罪于古兰甘，卒无证据可获。元凶巨憝，偏致颂声徧地，写来却是好看。 

　　第八章放鸽之后，意谓可以一鼓成擒，乃竟变诈百出，李代桃僵，元恶卒脱网而去，可谓出人意表。 

　　载《游戏世界》一期至十八期 

　　*1 一名支那哥沦波保定何迥撰雅大书社印行 
　　*2 西蒙纽加武着东海觉我译述小说林印行 
　　*3 法国波罗弥宁着晥南江之泳口译江之屛笔受新小说社印行 
　　*4 小说林社员译述 
　　*5 荷兰麦巴士着嘉定吴竟口译秀水洪光笔受时报馆印行 
　　*6 英国笠顿着支那平公译时报馆印行 
　　*7 仁和顽石着科学会社发行 
　　*8 英国哈葛德原著闽县林纾仁和魏易同译商务书馆印行 
　　*9 一名催眠术日本菊池幽芳氏原著东莞方庆周译述我佛山人衍义 
　　*10 小说林社员译述 
　　*11 原文医士华生笔记英国爱考难陶列辑述无锡吴荣鬯嵇长康同译文明书局印行 
　　*12 商务印书馆编译所译 
　　*13 南野浣白子译述广智书局印行 
　　*14 菰城秘院钞胥裒辑 
　　*15 安徽沈友莲着文明书局发行 
　　*16 俄国萨拉斯苛夫原著商务书馆编译所 
　　*17 小说林社印行 
　　*18 英国婆斯勃原著洞庭吴步云译小说林社印行 
　　*19 德国苏虎克着卓呆译小说林社印行 
　　*20 符霖着羣学社印行 
　　*21 英国享利美士着鸳水不因人译科学会社印行 
　　*22 法国金威登原著铁英生译 
　　*23 一名地球隧上海周桂笙译广智书局发行 
　　*24 厌世者着冷情女史述湖南苦学社发行 
　　*25 鄙意 
　　*26 仁和柳浦散人着广益书局发行 
　　*27 英国屈来鲁意原著沈伯甫译意黄摩西润辞小说林印行 
　　*28 英国哈得葛着元和奚若译武进许毅述小说林印行 
　　*29 日本尾崎红叶原著钱塘吴梼译商务书馆印行 
　　*30 美国拍拉蒙原著商务书馆编绎所绎述 
　　*31 英国巴尔勒斯原著商务书馆编译所译 
　　*32 洞庭吴步云译小说林社印行 
