<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　*33 英国索来姆原著商务书馆编译所译印 
　　*34 日本末广铁肠着昭文黄人译述小说林社印行 
　　*35 法国迦尔威尼原著吴门天笑生译小说林社印行 
　　*36 遯庐着乐羣小说社印行 
　　*37 遯庐着乐羣小说社印行 
　　*38 遯庐着乐羣小说社印行 
　　*39 遯庐着乐羣小说社印行 
　　*40 英国诺阿布罗克士原著会稽金石海宁褚嘉猷译述商务书馆印行 
　　*41 一名八十日环游记法人朱力士房原著琴瑟寄庐外书逸儒口译秀玉女史笔述 
　　*42 日本江见忠功着凤仙女史译广智书局发行 
　　*43 美国某着无歆羡斋译广智书局印行 
　　*44 法国小说日本黑？泪香原译中国祥文社重译印 
　　*45 英国亚力杜梅原著乍浦甘作霖译商务书局印行 
　　*46 英国哈葛德原著闽县林纾长乐曾宗巩同译商务书局印行 
　　*47 日本尾崎德太郞着钱塘吴梼译商务书局印行 
　　*48 英国格利吾原著商务书局编译所译述 
　　*49 英国狂生斯威佛特原著闽县林纾长乐曾宗巩同译商务书局印行 
　　*50 德国苏德蒙原著商务书馆编译所译印 
　　*51 酒瓶着饭囊译小说林社印行 
　　*52 南海吴趼人着广智书局印行 
　　*53 英国楷陵着元和奚若译小说林印行 
　　*54 云闲陆龙翔译译书汇编社印行 
　　*55 宿上白侣鸿译新世界小说社印行 
　　*56 日本尾崎德太郞原著钱塘吴梼译述商务书馆印行 
　　*57 英国般福德伦纳原著商务书馆编译所译印 
　　*58 新中国之废物撰新世界小说社印行 
　　*59 英国赫拉原著商务书馆编译所译印 
　　*60 伯熙陈荣广着小说林社印行 
　　*61 英国哈定达维着支那笑我生译小说林社印行 
　　*62 武林程宗启佑甫演说新世界小说社出版 
　　*63 孔羣子译新世界小说社出版 
　　*64 铁冰译小说林印行 
　　*65 美国史露斯翁着香港中国日报编译处译印 
　　*66 吴江任墨缘译意武进李叔成润词小说林社印行 
　　*67 英国媚姿女史着井蛙译述小说林社印行 

　　○小说管窥录 

　　本报以《小说林》名，则海内着译新书，其入小说界之范围者，宜尽绍介之责。管窥所及，时附数语，非敢雌黄月旦焉。野人献嚗，则智者笑之矣，愿读者略其迹而原其心可也。记者志 

　　聂格卡脱探案二*1 
　　吴门华子才译。是书顺序之一二，乃册数，非案数也。与《福尔摩斯探案》标目略异。本册共两案：一《双生案》叙一银行主女美林出门，方入马车，卽失其踪，遍访不得。河中忽浮起一女尸，系为人谋毙者，佩饰尽失，乃美林也。聂侦之，恶党已被擒矣，忽全脱。及案破，乃知死者非美林，为美林之婢。而事实起于美林之妹罗斯。事迹变幻复杂，当以是案为最。一《觊产案》，少女革来姆因弟往学校肄业后失踪，请聂侦察。姐弟系孪生者，于本年将各得遗产二百五十万，其后父串通医生毒革来姆，且药其弟。医生因巨万财产，欲从而攫之，设种种计划，卒被侦破，继父亦自杀，而案遂结。 

　　新茶花上编*2 
　　著者锺心靑。茶花女马克格尼尔与亚猛着彭一段情天佳话，早脍炙人口。是书以名妓杭州武林林与项庆如为主，兼叙近十年海上新党各事。语皆征实，可按图索焉。东鳞西爪，颇多轶闻，笔墨亦极倩丽。因武林林称茶花第二，而庆如号东方亚猛，故以《新茶花》名书。 

　　神枢鬼藏录*3 
　　林纾、魏易同译。自序谓独未译侦探一种，尽十余日力译成。又云，「读海上所译包探诸案，则大惊喜」云云。六案分上下两卷，细细检之，卽本社上年所发行之《马丁休脱侦探案》也。对核如下： 

　　《窗下伏尸》卽《以维考旦其秘密案》(五案) 

　　《霍而福德遣嘱》卽《哈尔富特遗嘱案》(十一案) 

　　《断死人手》卽《烧手案》(七案) 

　　《猎甲》卽《银行失窃案》(十案) 

　　《菲次鲁乙马圈》卽《疯人奇案》(八案) 

　　《海底亡金》卽《聂可勃银箱案》(九案) 

　　尙有五案，未经林君译出。想本社所印本，林君未曾寓目，否则不为此騈拇枝指之举也。久拟辑一译小说检查表，将原书名、原著者、今定名、出版年月、译者姓氏、全书大意一一详载，惜事冗因循未果，如成，必有裨于译者。 

　　空谷佳人*4 
　　英博兰克巴勃原著。叙一少年入其家中之秘窟，得晤一久痼之少女。女已不能言，不知人事，惟饥食倦寝而已。少年卜乃德敎之言语，敎之世事，又设法穴地而出。叙男女之相爱出于天性，一种情致缠线之状，殊为他书所未经道者。虽略有疏漏处，其佳处自不可掩。 

　　秘密地窟*5 
　　英华司原著。培尔为富家女，宴客之夕忽失窃。窃物者一为女所欢高德，一为威廉，二人相遇于窃所。然高德之窃物，乃为一医士所指使。威廉旋为高德之圉人，主仆甚相得。威廉欲脱其主于阨，乃密探医士之地窟，絷医士而置之法。高德本与培尔相爱，事觉，愧而病死，培尔虽深情眷注，无益也。令人读之，书尽而意亦与之俱尽。以上三书，为《小说丛书》第七集第二、第三、第四编。 

　　宪之魂*6 
　　借阴府事，影射中国政府所办新政。全书共十八回，所叙如警察、征兵、学堂、地方自治、铸币、救荒、捕革命党，种种现象，如万花齐放，如羣英乱飞。惜前后上下无线索起伏，无宾主开合，若坐火车然，第觉眼前景物排山倒海向后推去耳。 

　　奇狱二*7 
　　吴门华子才译。共四案：一、《亚门特被杀案》，二、《假死窃产案》，三、《银柄斧案》，四、《虚无党之秘密案》。笔墨甚简洁，与《奇狱一》相伯仲。惟《虚无党之秘密案》与上年《侦探谈增刊》之《虚无党》复译，本社从英文迻译时未及检出。 

　　海屋筹*8 
　　英哈葛德原著。哈氏之书，林琴南先生译之最多，此书其遗珠也。所叙事与《长生术》相彷佛，或谓为《长生术》后编者，实则非是。怪谲诡丽，本为哈氏书特色，而中间第二十四章至二十七章，忽插入他人笔记，连续四章，此我国盲左、龙门笔法焉。西国咸以文豪推哈氏，不宜哉。 

　　黄钻石*9 
　　英苏琴原著。首叙革伦司泰芬，因伪造钞币，监禁达摩狱中，乘间逸出，匿荒林，而与史屈来顿遇。史亦匪类，新窃坤司汤夫人之黄钻石。次日，革先起，取史之袖珍簿而遁，不意簿内黄钻石存焉。由是石入革手，为此书开幕之事。后越二十年，史屈来顿有一女，名丽娜，已长成矣，与一少年乔拂兰相友善。乔求婚于史，史谓须彼父允则可。归谋诸父乐理摩(卽革伦司泰芬之伪名)，父不许。史知其父之不许也，亦拒之，然实不知彼父何以见绝。史娶外妇克来拉，而女不之知。克为坤司汤夫人婢之。史因彼知其阴事，诱娶以掩其口。克为寡妇，有一子曰廓品邓溺尔，年十四，同居母帕克夫人处，而史仅知克为帕克侄女，邓为帕克之孙。邓受役于史，盖克使之窥史之举动者也。适史遇乐理摩于门外，窥破行止，曳入，逼之书据，还黄钻石，而媵以二万五千磅。邓悉偷见之，以吿克。未几，而史被枪毙于办事所矣。侦骑百出，不得凶手。蒯尔者，喜钩稽秘事，而不业侦探，于火车中遇丽娜，因事相识，为之尽力探查，始渐悉底蕴。史为克所误毙，而黄钻石则为邓藏于屋上小楼中。前后约八万言，有一最优点，为寓敎孝意。写一天性狠戾之乔拂兰，写一天性温和之丽娜，所以善始而隙末者，均由于孝与不孝之一念。复写一曲为成全之小童，天性敦笃，令人不忍卒读，孝亲之心油然自生。侦探小说云乎？实可作一伦理小说读，一道德小说读也。本社小本小说第一集中，当以此书为最。 

　　剑魄花魂*10 
　　是书系虚无党小说，详述俄皇驾游奥国，虚无党乘间屡行暗杀手段，而终不能成事，为华培思一人所侦破。 

　　福尔摩斯最后之奇案 
　　是书顚末尙未卒读，第其广吿有谓「友人白君留学英国，与其后嗣立露辣斯君同学，得见其家乘轶事，为福君晚年在法侦获之奇案，译此」云云。案《福尔摩斯探案》系著名小说家陶高能(sirＡ．conanDoyle)所著，彼以华生自称，业医，本有《福尔摩斯化身》一篇，详言著书之故。是福尔摩斯为理想之侦探，非实有其人可知已，何来此后嗣立露辣斯君？本社于《化身》一篇，早已译出，拟于刊行全案时列入，质诸当世之喜读《福尔摩斯侦探案》者。 

　　十字军英雄记*11 
　　英司各德原著。林纾、魏易同译。本书叙英王李却十字军轶事，极诡谲壮丽。如苏格兰太子亨定登侯爵大隈，忽为努比亚之黑奴，忽为卧豹将军撒拉定苏丹，忽为哈木基医士，忽为回骑爱米尔，非至终篇不能洞其奥隐。而写雄暴之霸主，写奸狡之敎长，写喜誉童騃之奥公，写洁操坚志之翁主。言军事则纛影遮天，鼙声震地；言宗敎则灵迹邃秘，神龛庄严。而又蛛丝蚓迹，灰线草蛇，前后映带，左右萦拂，非雄于文者，盖不能为此。然而读琴南先生文者，每闻毁誉参半。记者尝溯近人借口之故，大抵见描写社会现象，与今日已迥不相同，甚者心醉欧西文明，而不知前此野蛮，则以为所言多诬。有心者又谓驱策社会进步，小说之影响极大，今日不宜再以神怪妖妄者浸染读者脑筋，则以为所言无裨。至若击赏心钦于先生之文，则合毁誉者而如一。窃谓仁者见仁，智者见智，不必强同。而高文典册，使读天花藏才子书者移以读之，必不解作何语。若吾人僻居远东，而欲觇外域旧社会状况，又舍此奚属哉？执一道以绳墨之，殆未能中肯者。质诸喜读小说诸君，其以不才之言为然否？ 

　　鬼室余生录*12 
　　小本小说第一集八册已印竣，此为第二集第一册，共分三十六节。内载一客寓于克郞斯大厦中之一室，室新有自杀者，故以鬼室名。有一女人潜入室窃物，客执之旣而离室送一信，返则女已被杀于床矣。所延之医生，证客为凶手，遂被拘。裁判日，以辩护得无罪。女父来寻仇，又暴死室中，不得已移尸他处，而邻室之律师又来戏之。盖是书之妙，在事之不可解而实不难解，不可言而实不妨言。然已令读者石破天惊，魂悚神动。 

　　杨翠喜*13 
