<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本事始末，详载报纸，但无赘述。此册大半从报纸录下，而略分段落，绝异于日报所登章回小说体之《杨翠喜》。 

　　聂格卡脱探案三、四、五、六*14 
　　探案三，共两案。一为《车尸案》，火车中发见一假装女尸。先是少年女子迦邓南，于十余日前有失踪之吿，至是始发现其尸。后由聂侦得，乃为夫谋尔来所下毒手，而聂亦几丧于谋之手。谋早娶妻，其又订婚于迦邓南者，盖欲谋其产也。一为《蓄音案》，盖海落特忽于留声片中，听得一杀人案，旣不知何人，且不知何时何地，仅由十二音片中报吿其事耳。惟难推测，故吿之聂。设想极奇，破案亦巧。此为近时探案中所鲜见者。 

　　探案四，为前《蓄音案》之后案。前案被捕之女人田雅娜，忽由狱中赦出，亲临聂室，声言欲复前仇。旣而关于前案之友人海落特被杀于逆旅，而助手溪克又为田雅娜所惑，以钟情而被执，及聂重破罗网，再拘凶手，而案始结。 

　　探案五，分前后二案，名《宝刀影》。聂忽接得一邮函，此函为圬者于途中所拾得，嘱寄聂者。书系一女子名哇尔轧蒙难求其援手，讫克求得圬者，而聂又得约伦都大佐被杀桌上名刺，亦有哇尔轧字。前后隔五星期，乃同时发见。后百计披索，始得罪人率佛尼更缚之。此为前案。后案则越两月，聂为伪警察骗去，而蒙一杀人罪案。聂时大醉，一手执凶刀，一手搤女子吭。但聂非嗜酒者何以醉？聂非杀人者，何以现象若是？得助手讫克极力施救，始得雪寃，破其巢穴。前后仅十二小时，而离奇百变，殊不可测。 

　　探案六，亦分前后二案，名《奇窟记》。华盛顿高原有一巨厦，女主李妙莲邀聂往观一窟室，坚固异常，中藏巨额之金，每年省视一次，何意竟失去三兆元。及细检，乃知有攻窟者。窟破，贼被擒，此前案也。继李妙莲又为贼劫去，聂又连狙击及救出妙莲，而案始结。 

　　美人魂*15 
　　松陵钓叟田铸编着，孙金易评注，书叙许竹篔星使出使英、法时，狄夫人在上海买一难女为妾。附会谓星使前在法国巴黎，与兰茵定情，未成而死，转世至中国，与夫人相遇，得续前缘。共十二回，事过不经，且亦毫无趣意也。 

　　侠女碎琴缘*16 
　　一名《西伯利亚流窜记》，美屠乃赖着，中国屠光裕译。是书共十八章，记乃泉冒夫因子大佐凯旋，开筵欢迎，而命国事犯马克儿之女埃儿达奏《天佑俄皇曲》。女不奏，掷琴碎裂，乃泉冒夫大怒。不意碎琴之女，卽为大佐所爱者。大佐因救埃儿达，遂至窟内。窟为秒密党集会所，女亦党员也。旋被捕，流于西伯利亚。二人备历艰苦，始得赦归。 

　　大侠盗邯洛屏*17 
　　法国仲马原著，英国合立森译，中国公短重译。英自脑门豆人王英以后，时与撒克逊人仇视。邯洛屛，撒克逊人之雄者也，聚而为盗，于休贺林，专与脑门豆人为难。其劫财法甚奇，每以酒食飨过客，食毕而取其囊金。写敎中之神父最为不堪。全书取径殊别，足为社中发行书之冠。原著者系法国极有名之小说家，译笔亦韶秀，一佳本也。 

　　狡窟*18 
　　袖珍小说，商务印书馆最近发行，书品雅饬。此书实亦聂格卡脱探案之一。美国隆道村有一皮虎佛所设之酒肆，酒客二人忽相争，一为楷达搿，一卽聂也。聂因闻楷欲诱马炳挪，行其勒索计，伪作牧人以罗奸党，改装为印第安土人，深入盗穴，遂得破案。 

　　玫瑰花下*19 
　　此书亦为聂格卡脱探案之一，发行于上年。旧金山大地震后，有一火车客盖敦斐，挟银券往旧金山。途中遭德林胠箧，不意券早失去。由聂侦得，为德林妻妹所窃，查得券于玫瑰花下，始得返赵璧。 

　　罗仙小传*20 
　　英人蹻机氏之女孙，富有矿产，其订婚夫白洛特-加龙省往访，则女适患热病垂死。白洛特-加龙省不得见，乃荐一催眼术士，用术医病，一星期而愈，得全眷属。 

　　薄命花*21 
　　是书译笔，似有欠妥处，如云「科泼洋杯」，「兰泊洋灯」，「披斯脱尔手枪」等。按杯子，西文为cup，译音为科泼，译义则杯也；灯，西文为lamp，译音为兰泊，译义则灯也；手枪，西文为pistal，译音为披斯脱尔，译义则手枪也。音义并列，殊为鲜见。 

　　三名刺*22 
　　一英巡长至巨室前，见一毒蛇，遂入空室，发见男女尸各一。乃吿其友访事者同往检查，得一女子谒客刺，刺面仅一粗墨水所画圆圈；又一刺，则仅有一画；第三刺，则两面空白，并有一异様之铜钱。辗转探访，至后由女子伊伐口中述其顚末，始知死者为寇氏夫妇，寇有巨产，为勃雷所觊，设法药毙之。 

　　银钮碑*23 
　　旅客赶程高加索山中，途遇一中尉，适天雪，同宿一农家中。二人闲谈，由中尉谈前所经历奇事：女子白爱娜为喀斯皮梯所劫，受伤而死。因将其情人配邱林所给之银钮嵌于墓碑上，故定为书名。 

　　旅行述异*24 
　　书为美人欧文作，中间写鬼，写名士，写盗，写掘藏，皆以滑稽语描写中下社会情状，于欧洲风俗，可见一斑。林琴南先生译。 

　　金风铁雨录*25 
　　英柯南达利着，林琴南先生译。柯南(前译作高能)为小说名家，《福尔摩斯侦探案》卽彼所作，因着小说得受爵赏。书述美克语当雅各布王时发难东偏，力争自由事。 

　　侠隐记*26 
　　法大仲马着。大仲马为小仲马之父，文名播遐迩。中叙法王路易第十三时代，特拉维火枪营三少年及另一军之少年，与红衣主敎为敌，几失败于女侦探之手。好勇斗狠，描写古时社会情状，殊非近人所能想见。书四厚册，亦一大观也。 

　　冷眼观一*27 
　　是书系宝应王静庄先生近着。以三十年阅历，成数十回巨制。随手叙来，而人情冷暖，世态炎凉，如烛照龟计，无所遁形，较之《官场现形记》之专写官场丑态，又上一层。其裨益处，鞭策社会之进步，随时唤醒迷途，又惹读者之注目。一最新佳着也。二编已付印，不日出版。 

　　黄金世界*28 
　　上年华工被虐，我国之谋抵制者，有实行不用美货之举。本书卽由此发端，描写被诱猪仔情形，颇为尽致。后半组织螺岛，虽为空中楼阁，然海外扶余，殊足为吾人吐气。深愿富有国民思想者人手一编焉。 

　　少年侦探*29 
　　是书自第一章至第二十二章，叙酒室中械鬬杀人案起之原因。自第二十三章至四十二章，追叙老公爵时与乐希纳交涉，横无礼，而乐希纳父子报仇惨杀，以致彼此同归于尽。结尾始回顾少年侦探罗高，见公爵证明前事而案结。 

　　弃儿奇寃*30 
　　美国老斯路斯原著。村农皮叟，一日晨起，拾得一弃孩，并金千，乃抚之成人，名弗兰克。皮夫妇死，为其壻所逐，转入银行司簿记，被诬窃金入狱。弗发愤越狱出，变姓名，自探侦，务得陷己者而报仇焉。辛苦数年，终得遂意，且得本生父母而归宗。书殊有裨益，足以策励少年之志气，可作一立志成功谈观。 

　　聂格卡脱探案七*31 
　　聂于积雪中，救得一殭卧之女子归家，及醒，已茫然若隔世，并自己之名亦不知焉。聂乃认为己女，旋于报中悟女为英革林兰盘脱勋爵之女，且知女将袭产，其远亲吉段夫妇与盆代及马谋毙之。后案将破，而女又为彼凶徒所击晕去，及苏，竟得复其记忆力，凶徒尽被执而案结。 

　　飞行记*32 
　　一名《非洲内地飞行记》，英萧斯勃内原著。是书虽小说，而于非洲内地山水道里，？人蛮族风俗习惯，无一非征实者。前后三十五日，濒于死者数次。一冒险小说，亦一地理小说也。 

　　铁假面*33 
　　欧洲未开化前，酷刑残杀，几非人类所为，铁假面亦其一也。当时以之处置国事犯。是书叙法皇路易十五时代，政府压制太甚，民间组织一党，以推翻政府为目的。其首领则晏守雄，奔走国事，妻频花易装相从。及晏失败下狱，苹花多方营救，历三十年而志不渝，卒出其夫于死地。布局致密，足以刻励人情，陶冶心性，益增其坚持忍耐之度。历史小说中之良构也。 

　　孤星泪*34 
　　法国小说家嚣俄着。嚣俄以惨苦之笔墨，写下等社会之情形，至令人不堪卒读，一时驰名文学界。是书卽世所称为《哀史》者也。前某店所发行之《惨社会》及近日《时报》所印之《逸囚》，皆节取其一节译之者。是书叙服尔基幼失学，受抚于姊家，姊亦贫不给，乃学作窃贼。因窃面包被系狱，屡逃屡获。系狱至十九年，始释之出狱。后投宿一主敎家，乘间窃其银器遁，又为巡士所获，送归主敎。主敎伪言系赠彼者，解之，并以银蜡台赠焉。因大愧悔，立志一反前之所为。力为善行，成巨富。人呼为末特里，不知卽服也。后屡为警察吏所捕，屡脱，其险至不堪设想。继拯一孤女，为之婚嫁，苦心孤诣，而受者不知焉。读至此，未有不下泪者。实近数月中不经见之名作也。友人某语余曰：「此书尙非全璧，曾见原本，有六巨册，此尙为节本。」殆然。 

　　金丝发*35 
　　是书开首叙一富室忽于某夕失去一缝衣女子。实则此缝衣女卽富室之主妇，惟主人主妇之家世，与前此之如何相逢，如何结婚，结婚之后，又如何不为主妇而为缝衣女，种种情节，皆为作者藏去。而缝衣女所以失踪之故，卽在此数者之中，故其前半颇耐咀嚼。 

　　画灵*36 
　　分上下二卷。上卷为医士比灵德所述，下卷则芬吞所记者也。书述富人迦利士顿眷一贫女罗武英，其族兄弗拉夫谋夺其产。乘间劫罗而去。迦目有神经病，于空中见监守罗者之像，迦本善画，乃图之，遍托各友。比灵德亦得其一，于雪中遇焉，遂得破案，携罗而出。书中所述，似近神怪，然自天眼通、催眠术发明后，精诚所至，形神若接，不足异焉。于此并悟《太平广记》所载《情感》各篇，亦不尽子虚者。 

　　花因*37 
　　英几德拉原著。林纾、魏易同译。书述少尉路登与巴路极同在军中，积不相能，乃以美洲法决？，以拈阄决胜负，得黑者于十年后自戕。巴路极得黑券。旣与爱忒珈定情，请路解约，路旣许之，因电阻不达，终死焉。路虽悔之，幸得间以谋爱，又自喜。爱誓复仇，惟不识姓氏。旣与路结婚生子矣，伉俪极笃，而前事渐发见，爱愤鬰而卒。事迹极似《今古奇观》诸书所载，结构无甚奇突。琴南先生诸作本以文章着，固较他译本为优耳。 

　　黄铅笔*38 
