<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李小白着。书述一女子名绯霞者，艳慧绝俗，同时有二少年—一梅雪，一柳云—交爱，女亦乐与交往，然私心固未有专属焉。后梅以母病去，云与霞遂订婚约，而梅终为友，及死，且为之营兆树碣焉。文以笔致胜，较前作《小红儿》尤为过之。 

　　中国侦探砒石案*54 
　　著者傲骨。书述丁未九日，精思自愚园归，得友人克友书，谓几吞砒石毙命。克为某校校长，精思往探，初疑校役陆文，其证据甚确，继又知其不然。细访，乃知为校邻某女子，案始破。此书处处不离中国情形，最为难得，思致亦精湛。合观各编，当知所言不谬。 

　　中国侦探鸦片案*55 
　　著者傲骨。书继前册而作。克友偕百解来访精思，谓百姊夫过亢得暴疾亡，西医验之，谓受鸦片毒，遂下姊于狱以雪寃，请精思侦之。知过亢为禁烟局调查员，而事因禁烟起。私卖烟庄延者恨其严厉，乘机毒之致死焉。其探奸发覆，布阵行文，均较前册为胜。 

　　新纪元*56 
　　碧荷馆主人着。书假科学之发明，演黄白之战争，所用器具，无识者见之，几疑为王禅老祖与梨山老母之法宝，故类皆注明年月姓氏及用法效果。善记忆者，当知其所言非虚。至于装点生动，顾盼多姿，尤为余事。 

　　双花记*57 
　　李涵秋着。书述宦裔媚香，一姣好女子，寄居扬州，与井生相爱悦，遂私焉。旣因事归闽，至不克成礼，致蹈元微之《会眞记》故事。笔墨娟洁，神情毕肖，是具写生妙手者，其为得意之作无疑。与《禽海石》一书异曲同工，而文笔尤觉过之。试一读之，当知非阿好也。 

　　傀儡记 
　　著者苏同。书述官场诸事，共四卷十六回。开首为干、嘉时代，而至第四卷，已为发匪肇乱，金陵攻城事，相去至少数十年，尙为初集，则其二三集当自咸、同而至今代矣。笔墨似与《九尾》作者出一手，但二书相较，虽彼书主人翁始终未见，为小说中奇突之作，尙觉彼善于此也。卷首道情几首，慷淋漓，颇为动目。 

　　虚无党眞相*58 
　　德摩哈孙原著，天涯芳草馆主人译。全书以学生为经，党人为纬，又以两奇女及娘子军渲染之。其写官场腐败，社会黑暗，可作前车之鉴。 

　　劫花小乘*59 
　　书述一女子自由结婚，贪某伯爵之豪贵，委身焉。不意伯爵性情乖戾，时相反目，酿成悲惨之结果。近日自由结婚之风已渡太平洋而来，愿靑年闺女读本书与《红闺镜》者，择交时一为审愼出之也。 

　　剑底鸳鸯*60 
　　英司各得原著，林纾译。书叙一少年与一女子相悦，而女为其叔父休鼓挂西之聘妻，卽为其叔母也。旣深知，乃以名义之嫌中止。然诽谤四腾，叔大疑之。后历试，始知言者之妄。自以风烛老年，不应娶此少艾，遂毁婚约，而成就其侄之美满姻缘也。事奇情奇，是眞别创一格者。 

　　续侠隐记*61 
　　法大仲马着。君朔译。是书原名《二十年后》述红衣主敎马萨林与路易第十之母后相爱恋，又与英相克林维勒有秘密交涉。性极贪鄙，为掷石党所深疾，激成巴黎民变。达特安与其友三人，奔走英、法间，至英时又値英国革命之战，英皇查尔斯第一被执，定死罪行刑。达等屡濒于危，终得出险。原名viconte de Bragelome，共三卷。尙有第三编译为《白兰善子爵夫人》共六卷，想当续译也。 

　　情侠*62 
　　书述英国一少年，貌似俄莫斯科总督，以悦一女子故，冒险伪称总督，入莫斯科，出女弟于狱，归而与女结婚焉。勇往壮快，令人神往。 

　　《小说林》第一卷(1907-8)，疑觉我撰 

　　*1 本社发行 
　　*2 申江小说社发行 
　　*3 商务书馆发行 
　　*4 商务书馆发行 
　　*5 商务书馆发行 
　　*6 新世界小说社发行 
　　*7 本社发行 
　　*8 本社发行 
　　*9 本社发行 
　　*10 新世界小说社发行 
　　*11 商务印书馆发行 
　　*12 本社发行 
　　*13 新小说社出版 
　　*14 本社出版 
　　*15 新世界小说社发行 
　　*16 时报馆发行 
　　*17 新世界小说社发行 
　　*18 商务印书馆发行 
　　*19 商务袖珍本 
　　*20 商务袖珍本 
　　*21 商务袖珍本 
　　*22 商务袖珍本 
　　*23 商务袖珍本 
　　*24 商务发行 
　　*25 商务发行 
　　*26 商务发行 
　　*27 本社发行 
　　*28 本社发行 
　　*29 三册全本社发行 
　　*30 本社发行 
　　*31 本社发行 
　　*32 本社发行 
　　*33 广智书室发行全三册 
　　*34 商务发行 
　　*35 商务印书馆本 
　　*36 商务印书馆本 
　　*37 中外日报馆本 
　　*38 上下二册全本社发行 
　　*39 上下二册本社发行 
　　*40 本社发行 
　　*41 商务发行 
　　*42 新世界小说社发行 
　　*43 本社发行 
　　*44 本社发行 
　　*45 本社发行 
　　*46 本社发行 
　　*47 本社发行 
　　*48 本社发行 
　　*49 本社发行 
　　*50 本社发行 
　　*51 本社发行 
　　*52 本社发行 
　　*53 本社发行 
　　*54 第一册本社发行 
　　*55 第二册本社发行 
　　*56 本社发行 
　　*57 本社发行 
　　*58 广智书局发行 
　　*59 广智书局发行 
　　*60 商务印书馆发行 
　　*61 商务书馆发行 
　　*62 商务书馆发行 

　　○小说书录 

　　徐维则 

　　黑奴吁天录四卷*1 
　　〔泰西〕斯土活着，林纾、，魏易合译，原名《汤姆》。叙当日南美洲凌虐黑奴之状；惨暴之无人理，而情文凄惋，闻者酸鼻。读斯书可以悚然惧矣。(顾补) 

　　奉俄皇命记一卷*2 
　　〔泰西〕乞顿约瑟着，中国旬报馆译。斯书详言俄国政治苛刻，犹太人被俄国窘迫之情状。盖冀世知亡国之惨，有以感悟儆醒，使之振奋勉励以保国也。(顾补) 

　　累卵东洋一卷*3 
　　〔日本〕大桥乙羽着，大房元太郞译，愚公订。言英人蚕食印度种种酷虐情形。有智度其人者，欲雪此耻，游历亚洲，以冀借助外人，重兴印度，皆寓言也。(顾补) 

　　昕昔闲谈四册*4 
　　不着撰人名氏。亦名英国小说。读之可以见彼土风俗，惜仅译上半部。 

　　百年一觉一卷*5 
　　美毕拉宓着，英李提摩泰译。言美国百年以后事，亦说部之属。泰西人亦有此种书，甚可观，惜此本未全耳。书中多叙养就新法，原名《回头看》。 

　　长生术一卷*6 
　　英解佳着，曾广铨译。叙述中亚非利加洲荒古蛮野之形状，托言亲身游历所述，文情离奇怪诞，颇堪悦目。 

　　东亚书局译有《长命术》、《催眠术》，均未出，昌言报印有美劳立志撰、曾广铨译《西伯利亚避虐记》，未成。 

　　茶花女遗事一卷*7 
　　林纾译。记法国名妓马格尼事，刻挚可埓《红楼梦》，且亦藉以见法国风俗之一斑。(徐补) 

　　金刚钻小说一卷*8 
　　桴湘生译，天倪子笔述。(顾补) 

　　迦因小传一卷*9 
　　蟠溪子译。此书西名《迦因嘉托来》。所译系下半部，缠绵悱恻，甚可观。(顾补) 

　　《东西学书录》(1899) 

　　*1 林译本 
　　*2 中国旬报本 
　　*3 明治三十四年日本排印本一册 
　　*4 申报馆本 
　　*5 广学会本一册 
　　*6 时务报本 
　　*7 昌言报本 
　　*8 工商杂志本 
　　*9 励学编本 

　　○小说经眼录 

　　顾燮光 

　　雪中梅一卷*1 
　　日本广重恭着，熊垓译。书成于明治十年，当时党派纷争，互相水火，外侮内患，交迫而来。因着此书，以调停平民贵族之间。约十余万言。？以政治家言作先河之导。文笔亦旖旎可读。 

　　星球游行记一卷*2 
　　日本井上圆了着，戴赞撰。凡六章，记觉世生历游共和、商德，女子，老人、理学、哲学六世界，盖寓言之类也。书中立意颇有秩序，大旨以变法各事非一蹴可几，必循序为之，乃可立于不败之地也。 

　　政海波澜四卷*3 
　　赖子译。书凡四卷，三十五滴。为政治小说。所记系十余年情形，为彼都风俗议论之影。书中如东海国治及松叶、竹枝、梅花三女史，情形缠绵，讲求政治而无佻达之行，大异吾国小说家所记才子佳人幽期密约之事。所论自由讲演各节，亦措辞正大，无偏激诡随之习。吾于小说而知国家盛衰、社会兴替之由矣。至其文笔旖旎，颇得六朝气习，是亦大可观者。 

　　以上政治 

　　世界末日记一卷*4 
　　法佛林玛利安着，某氏译。言地球日老，太阳日冷，世界遂成冰雪，而人类尽矣。其末日也，仅有男名阿美利加，女名爱巴，以终其局，盖寓言类也。语极凄惨奇凿，译笔典雅，足以达之。著者为法之著名文学家兼天文学者，是书为其所著。原名《地球末日记》，以科学精确之理，与哲学高尙之思，融会而成斯着，小说中奇构也。 

　　梦游二十一世纪一卷*5 
　　荷兰达爱斯克洛提斯着，杨德森译。书纪公历纪元后二千零七十一年事。届时科学日精，造成大同世界，人民乐利，销尽战争。气球御风于天中，气筒运暖于地下。文明极点，读之令人神往。此书风行欧土，递相翻译。此本英文译成，文笔亦畅达可读。 

　　空中飞艇上下二卷*6 
　　日本押川春浪着，海天独啸子译。是书以科学之思想为主脑，复以才子佳人之事组织之，遂觉结构新奇，一洗陈腐。译笔复雅驯修洁，尤觉豁目。书中所记法武柄博士日本一条，武文轻城伯，蔷薇娘诸事，各具情状，洵属写生妙手。 

　　环游月球一册*7 
　　法焦奴士威尔士着，日本井上勒译，商务印书馆重译。书为科学小说，发明炮弹速率、星月引力各理，而以美人巴毘根尼哥尔、马斯顿亚腾诸人乘炮弹，飞行天空，环游月球一转组织之。事虽子虚，然所论制造各事，非深于科学者不能。译笔亦修洁可读。 

　　以上科学 

　　毒蛇案一卷*8 
