<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄鼎、张在新合译。书记英议探休洛克福而摩司于公历一千八百八十三年所缉英医牢爱勒此用印度毒蛇杀女子鞠利欧一案。于案中情节，言之极详。译笔亦奇警可喜。 

　　宝石冠一卷*9 
　　黄鼎、张在新合译。记福而摩斯缉明英某银行股东亚历山德花而特遗失宝石冠一事。案情离奇，福能精细考察，俾股东之子阿收得以昭雪，诚智矣哉。 

　　离魂病一卷*10 
　　披发生译述。本书所演奇案，乃美国事实，年月无考，约二十年前事也。所记乃美之奥利安州厚利银行失银一事。中如阿松之贞，雁英之义，院长之酷虐，眞二福太阿桃之阴险，余金藏之病，缕晰言之，一洗翳障。惟译笔间有冗复，然演义体固宜尔也。 

　　毒美人一卷*11 
　　美国乐林司郞治原著。是书记美人孛劳来设塾于格偏维尔鎭，被杰姆森枪毙一案。经侦探福拉史侦破，其中情节变迁，颇有出人意表，亦足见西人侦探之术精矣。 

　　邮贼一卷*12 
　　美某氏着。记美人劳而飞为侦探，盗婚书以成友人梅甫葛丽兰婚姻之事。书中记穆汉尔之阴险，卒以自败。于以知天道之尙存，而机械适以自害也。译者用演义体译之，尤觉一洗翳障。 

　　唯一侦探谈四名案一卷*13 
　　英休洛克呵姆斯缉案。英爱考难陶列辑述，吴荣鬯意译，嵇长康作文。本书原文为医士华生笔记，凡十二章。盖记英兵官罅丢背约，独挟珍宝五十万磅，自印度遁归伦敦。友人莫敦索之于前，罪人思麻报复于后，卒致子死非命，宝沉诸江。首谋四人，固未得之，而罅丢父子或以忧死，或被害死。象以齿焚，财能贾祸，天理循环报应之说，固不尽诬也。惟华生随呵氏探案多年，竟因此得偕嘉耦，殆由天定。书中所记，如呵氏察表而知华生之兄之为人，用犬而得罪人之踪迹，神妙莫测，实存至理。读麻思所供一章，知负人之宜谴，而怨毒之于人甚矣哉。译笔冗复，可删三之一。然写情栩栩如生，固小说之佳构也。 

　　补译华生包探案一卷*14 
　　英华生笔记。商务印书馆译。最先译包探案者，为上海时务报馆，卽所谓《歇洛克晤斯笔记》是也。呵尔晤斯卽福而摩斯，滑震卽华生，盖译写殊耳。嗣上海启明社续译凡六则，上海文明书局复选译七则。顾华生自言，尝辑福生生平所侦奇案多至七十件，然此不过三分之一耳。本书所译凡六节，情迹离奇，令人目眩。而《礼典》一案，尤为神妙。机械变诈，今胜于古，环球交通，智慧愈开，而人愈不可测。得此书，枨触之事变纷乘，或可卤莽灭裂之害乎？ 

　　新译俄国包探案□卷*15 
　　绣像小说报译。书记俄包探梅嘉谐侦探女士裘丽华用海留卜儿汁毒死俄大豪伊坤图及侄伯兰一案。其述包探梅嘉谐改变面目，为某伯爵至裘氏家借宿各节，尤奇凿可读。 

　　以上侦探 

　　俄国情史一卷*16 
　　俄普希罄着，日本高须治助译，戢翼翚重译。书凡十三章，一名《花心蝶梦录》，记俄人弥士与玛丽结婚，中更兵燹，几经患难，而后团圆，盖传奇类也。全书三万余言，情致缠绵，文笔亦隽雅可读。 

　　儿童修身之感情一卷*17 
　　天笑译。书凡五章，记意大利瑞那地方工人子十三龄，寻其母于北美洲事。途中备历艰辛，卒得达其目的。至孝格天，固无中外别也。译笔亦淸晰可读。 

　　忏情记上下二卷*18 
　　日本黑岩泪香原译，商务印书馆重译。原著为法兰西小说。记法女花娜钟情医士穆洛根事。中经男爵福雷曼尔，法女忆女各变，因案系狱，几陷谋杀二夫之罪。卒以昭雪，得与穆洛根成夫妇。译者仿章回体出之，写情颇觉栩栩。 

　　以上儿女 

　　航海述奇一卷*19 
　　阿腊伯原本，英谷德译，钱锴重译。西人以商立国，视海若户庭，涉险探奇，列为专学。若敎士，若舆地家，均以此为要事。科仑布、古克等，其名固昭昭在天壤也。是书凡八章，记黑庐腊希时代排倍特航海家新倍特七次航海遇险各事，事迹离奇，译笔雅驯，足可当述异记读也。 

　　小仙原□卷*20 
　　瑞士文学家某着，泰西戈特尔芬美兰女史重订，绣像小说报译。原著系德文，记瑞士人洛萍生夫妇及子五人泛海遇险，居南洋小岛，经营田宅家居，纤悉之事，记载极详。虽事涉子虚，足征西人性质强毅果敢，勇往不挠，其殖民政策可畏也。 

　　汗漫游□卷 
　　英司忒夫脱着。绣像小说报译。书仿章回体，记英人搿里物泛海遇险，至小人国；年余，乘舟得归，复遇险至长入国。见闻各事，情节离奇，盖《镜花缘》类也。 

　　絶岛飘流记一卷*21 
　　英迪福撰，沈祖芬译。迪福氏为英之小说家，系狱作此，以述其不遇之志。原名《劳下生克罗沙》，日人译改今名。兹由英文译出，而用日名。书凡二十章，记劳下生氏泛海，漂流海岛，及经商于北支那、印度各处，所遇颇经危险，而得安泰返国。盖以激励靑年为宗旨者。 

　　金银岛一卷*22 
　　英司的反生着，商务印书馆译。书记霍根司哲姆者，得海盗弗令脱地图，偕医士利弗山等往海岛掘藏镪一事。审知同舟中盗党密谋，旋相攻杀，卒能以寡胜众，而桀骜如锡尔福卒受其制，可谓智矣。 

　　环瀛遇险□卷*23 
　　泰西奥爱孙孟着，绣像小说报译。所记皆西人遇险之事，情状离奇，译笔畅达，读之可增人急智焉。 

　　以上冒险 

　　吟边燕语一卷*24 
　　英莎士比着，林纾、魏易同译。书凡二十则，记泰西曩时各佚事，如吾华《聊斋志异》《阅微草堂》之类。作者莎氏，为英之大诗家，故多瑰奇陆丽之谭。译笔复雅驯隽畅，遂觉豁人心目。然则此书殆海外《搜神》，欧西述异之作也夫。 

　　天方夜谭□卷*25 
　　绣像小说报译。是书为亚刺伯著名小说，欧美各国均迻译之。最前十则，已见他报。兹择其未印者译出。篇中所记《三噶棱达五幼妇事》、尤为奇辟。至记某魔情状，则有类《西游记》焉。 

　　以上神话 

　　《译书经眼录》(1927) 

　　*1 江西广智书庄洋装本 
　　*2 彪蒙译书局洋装本一册 
　　*3 作新社洋装本 
　　*4 北京经济丛编本 
　　*5 商务印书馆洋装本一册绣像小说排印本 
　　*6 明柯社洋装本二册 
　　*7 商务印书馆洋装本 
　　*8 成都启蒙通俗报本 
　　*9 同上 
　　*10 文明书局本一册新小说报本 
　　*11 东方杂志附刊本 
　　*12 东方杂志附刊本 
　　*13 上海文明书局洋装本一册商务印书馆译本名案中案 
　　*14 商务印书馆说部丛书第一集本 
　　*15 商务印书馆绣像小说报本 
　　*16 作新书局洋装本 
　　*17 文明书局洋装本一册 
　　*18 商务印书馆洋装本二册 
　　*19 文明书局洋装本一册 
　　*20 商务印书馆绣像小说本 
　　*21 开明书店洋装本 
　　*22 明柯社洋装本一册 
　　*23 商务印书馆绣像小说本 
　　*24 商务印书馆洋装本 
　　*25 商务印书馆绣像小说本 

　　○《丁未年(1907)小说界发行书目调查表》引言 

　　东海觉我 
　　丁未岁，仆槖笔寄迹于《小说林》者旣讫一年，値此腊鼓催春，椒觞献岁，觇文艺之潮流，卜学风之趋向，其蒸然而上乎，抑靡然而下乎？以仆之谫陋，殊无能判决此问题。何也？迩来译籍风行，于小说一类，尤征发达。出版之肆，数不足十，而月稽新籍，中数越九，彬乎盛哉！然负贩之途，日形其隘；向之三月而易版者，今则迟以五月；初刊以三千者，今则减损及半。是果物力不足之影响欤，或文化进步有滞留欤？抑习久生厌，观者仅有此数，而供与求之比例已超过绝大欤？非合多方面以觇其故，有难得其旨者。仆不才，窃附「在官言官」之例，以一人耳目所及，辑为是表，其有阙者，则随时续补，以备他年统计时，多一比较及印证云尔。戊申正月东海觉我识。 

　　《小说林》第九期(1908) 

　　○《孽海花》考证 

　　一《孽海花》人名索隐表 

　　二《孽海花》人物故事考证 
　　一龚定盦收藏赵飞燕白玉印考实 
　　二关于孽海花以前及以后傅彩云历史之证闻 
　　三龚孝琪投降外人及主张火烧圆明圜之证闻 
　　四褚爱林眞名及前身之考索 
　　五倭艮峯上疏谏阻同文馆之考证 
　　六毕嘉铭与孙汶联络，及哥老、三合、兴中三会联盟之考索 
　　七淸流党之考证 
　　八钱冷西眞名之考实 

　　三孽海花二十四回中人物故事考证续 
　　九祝宝廷因纳江山船伎自劾去官之考实 
　　十庄小燕出身之略史及百石斋 
　　十一庄小燕袖中进呈西洋玩意之不确 
　　十二《汉书》「感」作「感槪」之考据 
　　十三潘尙书开单捜罗名士一事之索隐 
　　十四误中刘毅为会元，非潘尙书事之别证 
　　十五庄仑樵得妻佳话，可正所闻录之误 
　　十六郭筠仙被湘人驱逐之证实 
　　十七大刀王二之奇侠 
　　十八余敏写履历，及鱼邦礼运动上海道之证实 
　　十九李治民之槪略，及薆云、素云、怡云之考索 

　　一《孽海花》人名索隐表 

　　东亚病夫所著《孽海花》小说一书，于新小说中，当推为巨擘。其描写名士习气，及当时京师上流社会之情状，最为淋漓尽致。良以作者于此中历史，知之最审，故能言之有物如此。林琴南先生为今世小说家泰斗，于他书往往少所可否，独于此《孽海花》则倾倒实甚。尝语人曰：「我阅小说多，吾于《孽海花》叹观止矣」。其价値可知。惟书中事实，多系实事，而人名则因当并世，故多隐托，此盖作者忠厚之心也。惟时至今日，则已大半物在人非，且恐阅岁逾久，而境过情迁，书中风流韵事之出处，眞相愈秘。况书中事实，于主人翁之外，初无过甚之贬词，亦无需终秘，因不辞赘笔为之揭出。至于金雯靑之为何如人，则解人自解，无劳强作解人之明言。无已，请读书中张小燕送行诗中「君家景伯最风流」之句而细味之，则亦思过半矣。兹为列表如下： 

　　（书中人物）冯景亭冯桂芬(字)敬亭 
　　金汮雯靑 
　　黄文载王文在(字)念堂 
　　王慈源黄自元(字)敬舆 
　　潘曾奇胜芝潘遵祁(字)顺之 
　　钱端敏唐卿汪鸣銮(字)柳门 
