<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陆仁祥奉如陆润庠(字)凤石 
　　过肇廷顾肇熙(字)缉庭 
　　何太眞珏斋吴大澄(字)淸卿号愙斋 
　　谢山芝谢家福(字)绥之 
　　成木生盛杏荪 
　　贝佑曾效亭费学曾(字)佑庭 
　　褚爱林褚畹香 
　　龚(孝珙)龚昌匏(更名)公襄(字)孝拱 
　　倭艮峯倭仁(淸谥)文端公 
　　徐雪岑徐雪琴 
　　徐英忠华徐建寅(字)仲虎 
　　薛辅仁淑云薛福成(字)叔耘 
　　吕苍舒顺斋黎庶昌(字)莼斋 
　　李丰宝台霞李凤苞(字)丹霞 
　　云宏仁甫容闳(字)润甫 
　　李任叔李善兰(字)壬叔 
　　胡星岩胡雪岩 
　　志刚志刚 
　　孙家谷孙家谷 
　　王恭子度黄遵宪(字)公度 
　　陈千秋陈万年 
　　孙汶一仙孙文(字)逸仙 
　　史坚如史坚如 
　　毕嘉铭毕松琥 
　　潘宗荫八瀛潘祖荫(字)伯寅 
　　龚平和甫翁同龢(字)叔平 
　　黎殿文石农李文田(字)农 
　　李治民纯客李慈铭(字)莼客 
　　庄芝栋寿香张之洞(字)芗涛 
　　庄佑培仑樵张佩纶(字)幼樵 
　　黄礼方叔兰黄体芳(字)漱兰 
　　王仙屺忆莪王先谦(字)益吾 
　　祝溥宝廷(宗室)寳廷(字)竹坡 
　　袁旭尙秋袁昶(字)爽秋 
　　匡朝凤次芳汪凤藻(字)紫房 
　　傅彩云傅彩云卽后之赛金花 
　　吕萃芳刘瑞芬(或作李经芳者误) 
　　许镜澄祝云许景澄(字)竹篔 
　　马美菽(中坚)马建忠(字)眉叔 
　　阿福阿福 
　　庄焕英小燕张荫桓(字)樵野 
　　崔大人崔国因(字)兰生 
　　曾小候曾纪泽 
　　米继曾筱亭费念慈(字)屺怀 
　　姜表剑云江标(字)建霞 
　　连沅荇仙联元(字)仙蘅 
　　成煜伯怡(宗室)盛昱(字)伯希又伯羲 
　　段巵桥端方(字)午桥 
　　荀春植子佩沈曾植(字)子培 
　　黄朝仲涛黄绍箕(字)仲弢 
　　缪平寄坪廖平(字)季平 
　　唐猷辉常肃康有为自号长素 
　　高扬藻理惺李鸿藻(字)兰生 
　　缪仲思绶山廖寿恒(字)仲山 
　　尹宗汤震生杨崇伊莘 
　　章骞蜚张謇(字)季 
　　闻鼎儒韵高文廷式(字)芸阁 
　　苏胥郑？郑孝胥(字)苏戡(号)太夷 
　　吕成泽沐庵李盛铎(字)木斋 
　　杨遂淑乔杨锐(字)叔峤 
　　易鞠缘常叶昌炽(字)鞠常(号)缘督 
　　庄可权立人张权(字)君立 
　　刘毅刘可毅(字)葆眞 
　　余同徐桐(字)荫轩 
　　汪莲孙王懿荣(字)廉生 
　　傅容徐郙(字)颂阁 
　　威毅伯肃毅伯 
　　柴龢韵甫蔡钧(字)和甫 
　　俞耿西塘裕庚(字)郞西 
　　庄南稚燕张荫桓之子 
　　鱼邦礼阳伯鲁伯阳 
　　大刀王二大刀王五(名)正谊 
　　老敬王爷恭忠亲王奕诉 
　　祖锺武孙毓汶 
　　余雄义徐用仪 
　　俞书屛徐树铭 
　　吕旦闻李端棻 
　　谊柱越常杨宜治(字)虞裳(四川人)总理衙门章京 
　　余敏玉铭 
　　连总管(大叔公公)李莲英 
　　珠公子翁斌孙 
　　章凤孙张端本 
　　庄镂琼张柳君 
　　曾敬华曾劲虎 
　　章一豪张曜 
　　鲁通一卫汝贵(字)达三 
　　方代胜安堂袁世凯(字)慰庭 
　　孙三儿京优中之武角 

　　二《孽海花》人物故事考证 

　　一龚定盦收藏赵飞燕白玉印考实 
　　说见本书第三回陆孝廉访艳金阊门节中。菶如说及褚爱林有一方汉朝妃子的玉印，肇廷卽答言：「莫非是赵飞燕的玉印？那是龚定盦先生的收藏，定公集里还有四首诗纪载此事。」云云。 

　　仁和吴印臣昌绶所编《定盦先生年谱》载：「道光五年乙酉十二月十九日，得汉凤钮白玉印一枚，文曰『緁伃妾娋』。印故明李竹懒日华六砚斋旧藏，后归文后山鼎，流转入先生手。仁和赵晋斋以为芝英篆，先生定是飞燕物，喜极，因赋四律，并征寰中作者和咏。」 

　　龚诗小序云：「乙酉十二月十九日，得汉凤纽白玉印一枚，文曰『緁伃妾赵』，旣为之说，载文集中矣，喜极赋诗，为寰中倡，时丙戌上春也。」诗曰： 

　　寥落文人命，中年万恨幷。天敎弥缺陷，喜欲冠平生。掌上飞仙堕，怀中夜月明。自夸奇福至，端不换公。入手销魂极，原流且莫宣。姓疑钩弋是，人在丽华先。暗寓拚飞势，休寻《德象篇》。定谁通小学？或者史游。〔自注：孝武钩弋夫人，亦姓赵氏，而此印末一字为鸟篆，鸟之啄三，鸟之趾二，故知隐寓其号矣。《德象篇》，班緁伃所作。史游作《急就章》，中有「绠」字碑，正作「緁」；史游与飞燕同时，故云尔。〕夏后苕华刻，周王重璧台。姒书无拓本，姬室有荒苔。小说寃谁雪？灵踪閟忽开。更经千万寿，永不受尘埃。引我飘飖思，他年能不能？狂胪诗万首，高供阁三层。拓以甘泉瓦，然之内史灯。*1东南谁望气？照耀玉山棱。*2又平湖朱为弼茮堂《蕉声馆集》《咏文后山所藏汉赵緁伃玉印序》云：「印径汉虑俿尺一寸三分，凫纯白，旁有朱斑半黍，缪篆四字曰『緁伃妾赵』。案《汉书》，飞燕、合德皆曾为婕妤，此印难定为谁所佩。第其篆法古浑媚逸，非后人所能作者。矧玉泽温润，入手凝脂，洵奇宝也。又『婕』字作『緁』，足校班书矣。」诗曰： 

　　后山雅似文三桥，阁开淸閟邻紫桃。紫桃轩中一方印，入手换却靑琼瑶。当年姊妹联春宴，娇殊赤凤无人见。何时手截素鹅肪？鸟体绸缪似飞燕。燕子飞来风自芳，纤腰携佩杂明珰。细看小点黏红粉，曾写新歌钤绿章。歌筵捉搦舞裙骋，凫恰仿鸳鸯颈。扶寸瑶华透骨香，平分蛤采缠菭冷。我来雅翫剧伤情，如看鲛绡玉体横。安得金釭与相见，昭阳旧侣话深更。 

　　又钱塘汪远孙小米《借闲生诗》《论印六绝句》之一： 

　　苕华小印汉宫春，尧母门开赐号新。底事文人工傅会？仓琅啄矢尔何人？〔自注：龚定？得汉玉印，文曰「緁伃妾赵」，「赵」字带鸟篆形，遂以为飞燕物。余曰：「属之钩弋，不较足重耶？」〕 

　　又仁和高锡恩古民《友石斋诗》《赵飞燕玉印歌》：「印藏龚氏定盦家，文四字曰『緁伃妾赵』，『赵』左作鸟篆，端木氏子彝决为飞燕物。考之《汉书》：『永始元年四月，封婕妤赵氏父临为成阳侯；六月丙寅，立皇后赵氏，则是印盖飞燕未为后时物也。爰为作歌」。歌曰： 

　　汉家玉玺崩一角，老妇临朝泪双落。岂知兆乱在当年，燕燕飞来姿绰约。玉颜昔日承恩奢，紫泥小篆鲜如霞。深情艳逸此四字，肯使泯灭归尘沙？妾身本出江都尉，歌舞长安偕阿妹。一朝被宠入深宫，夜夜君王自沈醉。紫茸云气流苏帐，绿琉璃隔晶屛望。未并金螭虎纽尊(汉制：后？金螭虎纽)，巳超列嫔羣妃上。君王与妾心相印，白璧阑前对明镜。绣裙小袖妹还来，五采组文作符信。一家姊妹眞婵娟，沈香豆倾温泉。中宫正位自永始，瑚枕畔明珠圆。香螺巵与文犀箸，玉玦金彄不知数。想偕此印并时藏，百宝摩挲极珍护。闲来何物堪消夏？桃印当门日凝赭。更有端阳朱索悬，牙簟花光倍艳冶。摇摇太液千人舟，仙乎欲去谁为留？梦余射鸟忆前事，歌成赤凤传新讴。君王躭此温柔乡，累累之印环诸王。忠臣槛折亦何益，皇孙啄尽眞堪伤。摩挲此印长太息，玉质玉颜应一色。当日擎思纤手柔，此时看拟琼肌晳。银钩鸟篆工安排，是姊是妹休疑猜。漫将元后石玺比，合配郞官私印来(谓世所传董贤玉印)。我闻高帝创业初，刻印销印无踟躇。暮年亦复恋女子，遂使人彘堪嗟吁。又闻武皇好方士，王母来时捧灵玺。求仙无效悔心生，钩弋匆匆赐环死。岂知祸水非龙漦，汉家火德于焉衰。坐看刚卯制新莽，难将倒印追前非。流传片玉能完善，回首西京梦痕短。卯金八宝坠难寻，此印千秋抵金盌。 

　　右辑诸诗，不仅龚时和作，卽在文氏时所作亦为采入，藉资印证。 

　　又按嘉兴鲍昌熙《金石屑》第三册，李竹懒记曰：「汉宫赵飞燕緁伃时印，不知何年流落人间。嘉靖间曾藏严氏，后归项墨林，又归锡山华氏。余爱慕十余载始购得，藏于六砚斋，为一奇品，永为至宝。若愿以十五城岂能易也？」又张叔未记曰：「昨与几山连床夜话，知后山近获此印，翌日往同观，各印一纸携归，并互录李跋，以志一时淸兴云。嘉庆壬戌初冬记。」又田恩厚跋曰：「李氏藏后，为阮文达所得。闻龚定盦亦有此印，归何子贞，何转售粤东潘某，得价五百金。某之弟凤岐孝廉公交车北上，知其事者，询之而信，但未知龚氏所藏，卽出于阮氏否？此朱印本获于张叔未家，今钩模付梓。」(案田跋语多未晰，文亦繁猥。此印无归阮文达事，故节录其文而附辨之。) 

　　又钱塘韩泰华小亭《无事为福斋随笔》：「赵緁伃印归粤东潘氏。」又江标曰：「标见赵印在《金石屑》橅本，『緁』从『系』旁，『伃』从『人』旁，『赵』字则从『女』旁，文极工。『肖』前缀作『？』，定盦所云『寓飞燕意』也。戊子在粤，尙见潘氏藏印檀匣，四面刻字几满，然印则不知何属矣。」又郑文焯曰：「飞燕印，余曾于石埭徐氏见一拓本，篆文奇古，『赵』字确像鸟形，绸缪其体，想见当年宜主风流。曩题四绝句，今不复省措矣。此印诸家考核綦详，惟归海山仙馆后，则不知属谁。江建霞戊子岁在岭南，已有去珠留椟之槪。兹遇潍县陈受先生曾孙理臣别驾，始知光绪初叶，有估客何伯瑜携自粤东，以三百金归诸簠斋，今存理臣处。因属其邮寄拓本，为识流传本末，亦艺苑之美谭也。」 

　　又《栖霞阁野乘》载有龚定盦轶事一则，与年谱所载稍有出入，兹亦附摘如下云：「定盦官京曹时，得赵飞燕印，狂喜赋诗。诗载入集中，而不详其缘起及印之形状，李伯因谓龚为人欺。观吴石华集中有题此印诗，所纪甚详，特录如下，以为艺林添一故实。其序云：「玉印径寸厚五分，洁白如脂，纽作飞燕形，文曰『緁伃妾赵』四字，篆以秦玺，似独以鸟迹寓名。嘉靖间藏严分宜家，后归项墨林，又归锡山华氏及李竹懒家，最后为嘉兴文后山所得。仁和龚定盦舍人，以所藏宋拓本《娄寿碑》相易，并益以朱提五百，遂归龚氏。此册乃何梦华所拓也。』」诗云： 

