<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　碧海雕搜出汉宫，回环小篆字尤工。承恩可似绸缪印？亲蘸香泥押臂红。不将名字刻苕华，体制依然复内家。一自宫门哀燕后，可怜孤负玉无瑕。黄门诏记未全诬，小印斜封记得无？同首故宫应懊悔，再传重问赫蹏书。锦里檀熏又几时，摩挲尤物不胜思。烟云过眼都成录，转忆龚家《娄寿碑》。 

　　闻此印后归潘德畬方伯，今不知流落何所。历参各书所载，此印已由龚氏出而转入粤中潘氏矣，谅不至尙为爱林所窃，或者先由爱林携出，后再流入估贩之手，而始转售诸潘氏乎。此中年代，亦相隐符。 

　　二关于孽海花以前及以后傅彩云历史之证闻 
　　（甲）幼逢李世忠蒋志范《淸朝逸史》称傅彩云有幼年逢李世忠（长寿）事云：「余于昔年，亲闻诸表戚郑镜南茂才荣缵：郑少年时颇豪纵，当光绪初年，与吴门世家子潘某等在苏狎游。时三茅阁巷有一妓寮，傅氏姊妹在焉。彩云有姊曰朝云，时已噪艳名，彩云犹雏龄耳。一夕，郑与潘等方小叙于朝云之卧房，忽闻门外有一武夫昂然入，踞坐中室，从者七八人，提灯侍立，皆赳赳有威猛气。武夫大声呼鸨曰：『来！』鸨到，卽叮宁问讯，声细不易辨，示意为朝云来也。朝云匿身房中不肯出。彩云娇小，于门侧探首窥之，猝为武夫所见，便连声呼曰：『来来！大好，大好！』彩云自幼聪慧，与语，随问随答，齿牙伶俐，武夫大赞美焉。俄于袖中出金条脱珍珠手串各一，置案上，笑颜对鸨曰：『此些些赠他作见面钱，我明日有事往扬州，不久再来，便当宿此，并要纳他为妾。』鸨愕顾不知所为，潜入内室，密吿坐客。有客急摇手曰：『此必不可受也！』鸨喩意，返其物，婉词以谢之。武夫嚄唶大怒曰：『汝视我为何人耶？殆瞧不起我耶？』继又大笑曰：『我将来一定要娶他，此区区者何足数！』仍掷置案上，大踏步出，从者随去。时阖座疑骇，不识武夫来历。潘某恍悟曰：『是必李世忠也。颇闻其近日潜来江苏，此其是矣。』急使仆尾而侦之，见其飞舆出阊门，登一满江红船，若将开驶他往者。鸨闻信慌甚，爱惜彩云不释手，曰：『是将奈何！』客为之计曰：『急宜移家以避之。』乃于次日深夜，乘人不觉，迁居僻巷中，销声匿迹，而暂留一老妪守旧屋。不久，武夫果复至，入室空无人，见老妪，诘之，则曰：『早日迁居别处矣。』问迁何处，曰：『不知。』武夫咆哮，连掴妪面而去。鸨乃重酬妪，后亦无他祸。盖是时李已在革职递解回籍之后，虽气焰如昔，而势力远不逮从前，无能为役矣。而彩云之声价，始见重于此。又久之，迁居大郞桥巷，而艳名乃大着。」 

　　（乙）樊山前彩云曲(并序)傅彩云者，苏州名妓也。年十三，依姊居沪上，艳名噪一时。某学士衔恤归，一见悦之，以重金置为簉室，待年于外。祥琴始调，金屋斯启，携至都下，宠以专房。会学士持节使英，万里鲸天，鸳鸯并载，旣至英，六珈象服，俨然敌体。英故女主，年垂八十，雄长欧洲，尊无与并，彩出入椒庭，独与抗礼。尝偕英皇并坐照像，时论奇之。学士代归，从居京邸，与小奴阿福奸生一女；学士逐福留彩，寖与疏隔。俄而文园消渴，竟夭天年。彩故与他仆私，至是遂为夫妇。居无何，私蓄略尽，所欢亦殂，仍返沪为卖笑计，改名曰赛金花。苏人公檄逐之，转至津门，虽年逾三十，而艳名不减畴昔。己亥长夏，与客谈此事，因记以诗。先是学士未第时，为人司书记，居烟台，与妓爱珠有啮臂盟。比再至，已魁天下，遽与珠绝。珠寃痛累月，竟不知所终。今学士已矣，若敖鬼馁，燕子楼空，唱《金缕》者出节度之家，过巿门者指状元之第，得非霍小玉冥报李十郞乎？余为此曲，亦如元相所云，甚愿知之者不为，而为之者不惑耳。 

　　姑苏男子多美人，姑苏女子如琼英。水上桃花知性格，湖中秋藕比聪明。自从西子湖船往，女贞尽化(一作「化为」)垂杨树。可怜宰相尙吴绵，何论红红兼素素。山塘女伴访春申，名字偷来五色云。楼上玉人吹玉管，渡头桃叶倚桃根。约略鸦鬟十三四，未遣金刀破瓜字。歌舞常先菊部头，钗梳早(一作「注」)入《妆楼记》。北门学士素衣人，蹔踏球场访玉眞。为丽华轻故剑，况兼苏小是乡亲。海裳聘后寒梅喜，待年(一作「侍中」)居外明诗礼。两见泷冈暮草靑(一作「草墓文」)，鸳鸯弦上春风起。画鹢东乘海上潮，凤凰城(一作「队」)里并吹箫。安排银鹿？迟暮，打迭金貂护早朝。深宫欲得皇华使，才地容斋最淸异。梦入天骄帐殿游，阏氏含笑听和议。博望仙槎万里通，霓旌难得彩鸾同。诗赋环球知绣虎，钗钿横海照惊鸿。女君维亚乔松寿，夫人城阙花如绣。河上蛟龙尽外孙，房(一作「虏」)中鹦鹉称天后。使节西来(一作「持」)娄奉春，锦车冯嫽亦倾城。冕旒七毳瞻繁露，盘敦双龙(一作「宫」)赠宝星。双成解(一作「雅」)得西王意，出入椒庭整环佩。妃主(一作「子」)靑禽时往来，初三下九同游戏。妆束潜随夷俗更(一作「潜将西俗娇」)。)语言总爱吴娃媚。侍食偏能餍海鲜，报书亦解翻英字。凤纸宣来镜殿寒，玻璃取影御林(一作「床」)宽。谁知坤媪山河貌，留(一作「祗」，又一作「曾」)与杨枝一例看。三年海外双飞俊，还朝未几相如病。香息常敎韩寿闻，花头每与(一作「许」)秦官并。春光漏泄柳条(一作「枝」)轻，郞主空嗔梁玉淸，祗许大夫驱便了，不敎琴客别宜城。从此罗帷怨离索，云蓝小袖知谁托？红闺何日放金鸡？玉貌一春锁铜雀。云雨巫山枉见猜，楚襄无意近阳台。拥衾总怨金壻，连臂犹歌赤凤来。玉棺画下新宫启，转盼(一作「鹿」)王郞长已矣。春风肯坠绿珠楼，香径还思苎萝水。一点奴星照玉台，樵靑婉娈渔僮美(一作「喜」)。繐帷尙挂郁金堂，飞去玳梁双燕子。那知薄命不犹人，御叔、子南后先(一作「先后」)死。蓬巷难裁北里花，明珠忍(一作「肯」)换长安米？身是轻云再(一作「惯」)出山，琼枝又落(一作「逐」)平康里。绮罗丛里脱靑衣，翡翠巢边梦朱邸。章台依旧柳，琴操禅心未许参。杏子衫痕学宫様，枇杷门牓换冰衔，吁嗟乎！情天从古多缘业，旧事烟台那可说！微时管蒯得恩怜，贵后萱芳都弃掷。怨曲争传紫玉钗，春游未遇黄衫客。君旣负人人负君，散灰扃户知何益。歌曲休歌《金缕衣》，买花休买马塍枝。彩云易散玻璃脆，此是香山《悟道诗》。 

　　（丙）后彩云曲(幷序)光绪己亥，居京师，制《彩云曲》，为时传诵。癸卯入觐，适彩云虐一婢死。婢故秀才女也。事发，到刑部，问官皆其相识，从轻递籍而已。同人多请补记以诗，余谓其前随使节，俨然敌体，鱼轩出入，参佐皆屏息鹄立。陆军大臣某时为舌人，亦在行列。后乃沦为淫鸨，流配南归，何足更污笔墨？顷居沪上，有人于夷场见之，盖不知偃蹇几夫矣。因思庚子拳董之乱，彩侍德帅瓦尔德西居仪鸾殿，尔时联军驻京，惟德军最酷，留守王大臣皆森目结舌，赖彩言于所欢，稍止淫掠，此一事足述也。仪鸾殿灾，瓦抱之穿窗而出。当其秽乱宫禁，招摇市廛，昼入歌楼，夜侍夷寝，视从某侍郞使英、德时尤极烜赫。今老矣，流落沪滨，仍与厮养同归，视师师白发靑裙，就檐溜濯足，抑又不逮。而瓦酋归国，德皇察其秽行，卒被褫谴。此一泓祸水，害及中外文武大臣，究其实，一寻常荡妇而已。祸水何足溺人，人自溺之，出入靑楼者，可以鉴矣。此诗着意庚子之变，其它琐琐，槪从略焉。 

　　纳兰昔御仪鸾殿，曾以宰官三召见。画栋珠帘霭御香，金床玉几开宫扇。明年西幸万人哀，桂观蜚廉委劫灰。虏骑乱穿驿道走，汉宫重见柏梁灾。白头宫监逢人说，庚子灾年秋七月。六龙一去万马来，柏灵旧帅称魁杰。红巾蚁附端郡王，擅杀德使董福祥。愤兵入城恣淫掠，董逃不获池鱼殃。瓦酋入据仪鸾座，凤城十家九家破。武夫好色胜贪财，桂殿秋淸少眠卧。闻道平康有丽人，能操德语工德文，状元紫诰曾相假，英后珠施并写眞。柏灵当日人争看，依稀记得芙蓉面。隔越蓬山十二年，琼华岛伴邀相见。隔水疑通银汉槎，催妆还用天山箭？彩云此际泥秋衾，云雨巫山何处寻？忽报将军亲折简，自来花下问靑禽。徐娘虽老犹风致，巧换西装称人意。百环螺髻满簪花，全匹鲛绡长拂地，鸦娘催上七香车，豹尾银枪两行时。细马遥遵辇路来，？罗果踏金莲至。历乱宫帷飞野鸡，荒唐御座拥狐狸。将军携手瑶阶下，未上迷楼意已迷。骂贼翻嗤毛惜惜，入宫自诩李师师。言和言战纷纭久，乱杀平人及鸡狗。彩云一点菩提心，操纵夷獠在纤手。胠箧休探赤侧钱，操刀莫逼红颜妇。始信倾城哲妇言，强于辩士仪、秦口。后来虐婢如虺蝮，此日能言赛鹦鹉。较量功罪相折除，侥幸他年缳首。将军七十虬髯白，四十秋娘盛钗泽。普、法战罢又今年，枕席行师老无力。女闾中有女登徒，笑捋虎须亲虎额。不随盘瓠卧花单，那得驯狐集金阙。谁知九庙神灵怒，夜半瑶台生紫雾。火马飞驰过凤楼，金蛇舕？燔鸡树。此时锦帐双鸳鸯，皓躯惊起无襦袴(见古乐府。)小家女记入抱时，夜度娘寻？坯处。撞破烟楼闪电窗，釜鱼笼鸟求生路。一霎秦灰楚炬空，依然别馆离宫住。朝云暮雨秋复春，坐见珠盘和议成。一闻红海班师诏，可有靑楼惜别情？从此茫茫隔云海，将军也有连波悔。君王神武不可欺，遥识军中妇人在。有罪无功损国威，金符铁券趣消毁。太息联邦虎将才，终为旧院蛾眉累。蛾眉重落敎坊司，已是琵琶弹破时。白门沦落归乡里，绿草依稀具狱词。世人有情多不达，明明祸水褰裳涉。玉堂鹓鹭愆羽仪，碧海鲸鱼丧鳞甲。何限人间将相家，墙茨不扫伤门阀。乐府休歌杨柳枝，星家最忌桃花煞。今者株林一老妇，靑裙来往春申浦。北门学士最关渠，《西幸丛谈》亦及汝。古人诗贵达事情，事有阙遗须拾补。不然落溷退红花，白发摩登何足数？ 

　　樊山自评云：「近作《后彩云曲》，自谓视前作为工，然俗眼不知。惟沈子培云：『的是香山，断非梅村，亦不是牧斋。』眞行家语。」又平等阁主人《咏赛金花》诗云：「售意输情本惯家，联欢毕竟赖如花。银骢拥出仪鸾殿，争认娉婷赛二爷。」赛于庚辛之际，时作男子装束，骑怒马出入各处，此诗字字纪实。旋因事构讼，递解回安徽原籍(本书中本载明为皖人。)居恒郁郁不得意，嫁一沪宁铁路车站之卖票人，近闻尙寓居沪上。然自燕京来者，往往尙问讯及之。噫嘻！是诚祸水哉！ 

