<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（丁）袁小偁《赛娘曲》袁祖光《赛娘曲》十首，其咏彩云隐事颇详，可与樊山《彩云曲》参阅，以证傅脱离某氏以后之身世。曲云： 

　　十五盈盈碧玉姿，状元夫壻定情时。蓝桥霜杵盟无准，记取前身负阿儿。万里风帆共泛槎，雪儿慧舌解聱牙。等闲学得天魔舞，碧眼争瞧蕚绿华。雪满貂冠护送归，天河曾记访支机。浣沙姊妹争相妬，娇贵新披一品衣。曾说凭肩誓女牛，秋风肠断思悠悠。敎成歌舞黄金尽，惆怅尙书燕子楼。优昙现后渺难寻，谁许鸳鸯觅故林？我自恨恨我，琵琶不解白头吟。艳帜重张十丈红，渔阳鼓震戏场空。天敎老作臙脂虎，保障金城第一功。风紧桐花徒凤窠，南山鸟入北山罗。珍珠鬻尽衣全赭，新鬼揶揄恶呓多。飞絮沾泥太可怜，网开一面释前愆。秋官毕竟多情种，不要儿家买命钱。金闾门外卷秋涛，商妇船归月正高，信有欢场小收煞，张筵老却郑樱桃。回首春风黯自伤，三生禅劫话沧桑。都将孽海情天事，诌唱江南老赛娘。 

　　（戊）小名之多彩云幼时，小名傅二？。旣及岁，将随姊应客，乃始倩人取名，曰倩云。按之《？苑？谈》所载（某氏简俄、德、奥、荷钦使，纳名娟傅倩？，？之航海。路出伦敦，英皇请公使夫人赴燕，傅盛妆而往。维多利亚颇加靑眼，曾用电摄法与之合留小影，故樊云门方伯增祥《彩云曲》中有「可怜坤媪山河貌，曾与杨枝一例看」之句），可证其确。盖彩云之名。其始实系「倩云」二字口头沿读之误。或谓傅旣归某学士，学士以「倩」字虽较「彩」字雅驯，然与「云」字联属取名，则反不若「彩」字典丽，因易以彩云之名云。迨某学士谢世，彩云旣出府为下车冯妇，后复三易其名，一曰傅钰莲，二曰赛金花，三曰曹梦兰，人又称之为赛二爷。由北之南，由南之北，时往来京、沪间，仍作沾泥之飞絮。惟自庚辛外交时代以后，闻又两易其名矣。 

　　（己）公使夫人时之煊赫相传某氏出使时，要江阴缪君为其参赞，盖缪本当时知名士，而先已奉派赴出洋游历之命者也。一日，由俄赴奥，巍然为公使夫人之傅彩云，方盛妆上火车。故事：公使夫人启行，参赞随员例须站班伺候。缪固名士，不屑向龌龊妇行折腰礼者，因号于众曰：「此班诸君能站，我缪某独不能站。」于是一倡百和，诸人各纷然散。后事闻于某氏，某氏大恚，至期满，不为保举。缪往俄京游历，某亦不为具咨文护照。缪因之衔之刺骨，蓄意必报。旣而知某氏画帕米尔界图有谬误处，缪得间，乃著书立说，尽情攻击。自是与某氏有隙者，遂据此参劾，弹章纷纷，日凡数起，某氏卒以此郁伊而亡。呜呼！追原寻根，讵非此一泓祸水实阶之厉哉！虽然，某氏实自取焉。设当时不以此细事芥蒂于胸，而无重姬妾轻掾僚之私心，则亦何至受祸如斯之险哉！然而彩云当时，则固已煊赫显冕，逾于古人所谓大丈夫得志于时之所为矣。 

　　三龚孝琪投降外人及主张火烧圆明圜之证闻 
　　说见本书第三回中贝效亭在梁聘珠家席上所言，及回末薛淑云与吕顺斋在大餐馆所谈 

　　龚孝琪卽龚孝拱，或作孝栱。考《定盦年谱》，孝拱为定盦长子，原名橙，字昌匏，旣而更名公襄，乃改字曰孝拱。孙静庵《栖霞阁野乘》《龚半伦传》称：「初名公襄，继更名曰刷刺，曰橙，曰太息，曰小定，曰昌匏者，其先后间倒置有误。试读定盦集《己亥杂诗》中自注，多称「儿子昌匏」云云，可知定公未殁以前，龚固未尝改名与字也。迨晚年又自号半伦，半伦者，盖谓君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友之五伦俱无，而尙爱其妾，故祗有半伦也。」考《栖霞阁》称：「半伦初居京师日，与灵石杨墨林善。杨素豪富，爱其才，所以奉之者无不至，日挥千金无吝色。杨死，半伦失所恃。中年，益寥落，至以卖书为活。旅居沪上，与粤人曾寄圃稔。是时英使威妥玛方立招贤馆于上海，延四方知名之士佐幕府，曾以半伦荐。威与语，大悦之，旅沪西人由是呼半伦为龚先生而不名。凡半伦所至，辄饬捕者护卫之，月致万金为修脯。庚申之役，英以师船入都，焚圆明园，半伦实同往，单骑先入，取金玉重器以归，坐是益为人诟病。效亭所谓投降外国人者，卽指此也。」 

　　《栖霞阁》又称：「人传孝拱于英夷烧圆明园事为之谋主，海内羣指为汉奸。岂知当时英人欲径攻京城，赖孝拱力止之，言圆明园珍物山积，为中国精华之所萃，毁此亦可以偿所忿矣。是保全都城，孝拱实与有功焉。」又云：「定盦子孝拱，为英人巴夏礼客，导英、法兵焚圆明园，世多以为诟病。然此时民族主义尙未发达于吾国，且孝拱用意固别有在，不得以中行说之流槪之。」据此二说，则主张火烧圆明园之举，不为无据矣。 

　　四褚爱林眞名及前身之考索 
　　褚事略见本书第三回中梁聘珠家席上过、陆诸人所述 

　　褚爱林为孝拱逃妾，本书中固已明言，然恐读者犹未能证其确。解人向闻褚爱林为孝拱二妾之一，本名褚畹香，通书翰词墨。旣以孝拱益颓放落魄，乃携其所藏书稿骨董而亡。先潜迹西湖某尼庵中，继卽挟其所有至苏州求售，并改今名，作卖笑生涯。兹考《定盦文集》曹序后按语云：「曾有人在西湖尼庵见孝拱手抄先集稿本，与今本互有异同；又词一卷，为孝拱手录，与今本亦异。（中略）西湖某尼乃孝拱之妾，而遁入空门者。所藏孝拱手写本，有三十余种之多，曾挟至吴门，索値百元求售，今不知何往矣。文字之显晦，固有定耶！」又《定盦年谱》（道光七年丁亥）所载「藏有叶小鸾眉纹诗砚」句下，郑筱圃注云：「小鸾眉子砚，余见之石埭徐子静案上，谓于海上得之先生冢子孝拱家。石已中断，别有旧搨本，名流题咏殆徧。光绪初，余游吴门，犹及见孝拱之妾褚畹香。询以龚氏遗迹，则云：『有书百余箧，？尽售之海客矣。』」参阅此两则，则褚爱林之前身，确为褚畹香无疑。其行踪事迹，亦与作者所闻暗合。至流入北里一层，二说虽均未及，已可于言外得之。盖二说均系附刊龚集者，安得不为孝拱讳？卽如赵飞燕印之辗转入粤中，而得归诸潘德畬方伯者，当亦于此际流入海客之手焉。至《栖霞阁》《半伦传》所载「威妥玛死，半伦益颓放不自振。居恒好谩骂人，视时流无所许可，人亦畏而恶之，目为怪物，往往避道行。旧所藏书画古玩，斥卖略尽。始纳一姬，宠之专房，继又购二姬，则其宠渐移，久之，二妾竟同遁去」云云，则仅及其逃遁，而于余事均未详尽，历观各书所纪，则褚爱林之前身，已不劳考索而可知也。 

　　五倭艮峯上疏谏阻同文馆之考证 
　　说见本书三回冯景亭所举引 

　　考《东华录》，同治二年癸亥春二月，设立同文馆于京师，朝议选阁部翰林官年少聪颖者，入馆学习各国语言文字，及天文、算学、造船、制器诸法。大学士倭仁上疏，力言其不可。御史张盛藻希倭仁旨，遂奏称：「天文算学，宜令钦天监天文生习之；制造工作，宜责成工部督匠役习之。文儒近臣，不当崇尙技能，师法夷裔。」疏上，都下一时传诵，以为至论。于是词馆曹郞，皆自以下乔迁谷为耻，竟无一人肯入馆者。寻朝旨故命倭仁在总理衙门行走，并管理同文馆事，冀以间执其口，倭仁屡以疾辞。至六年夏，会因旱求言，候选隶州知州杨廷熙，请都察院代奏撤销同文馆以弭天变，并痛诋各部院王大臣。上谕指为倭仁授意，着仁假满后卽行赴任。倭仁不获已，先策骑莅馆，迨中途故坠马，遂以足疾请急假。朝廷知其意不可回，亦不再强之。噫！如倭仁者，非当时所推为一代理学名臣者欤！而其见解顽固如是，宜乎国之不竞也。 

　　六毕嘉铭与孙汶联络，及哥老、三合、兴中三会联盟之考索 
　　说见本书第五回叙述广东靑年会得陈千秋长电事 

　　本书所述革命党开秘密会议于广东，会员有史坚如、杨云衢、欧世杰、何大雄等诸人。按史坚如确系眞名，惨死于广东，年仅十八；英人摩尔肯亦确有其人，而为吾中国革命党奔走者：皆为人所共悉。其杨云衢或卽杨飞鸿，亦为党中领袖；而哥老会总头领毕嘉铭者，当是毕松琥。考《孙逸仙》(书名)第三章载：「湖南同志毕松琥以书至，云：『将率哥老会头目数人至香港。』陈白乃止滔天入内地，以待其来。继哥老会之头目至，而毕不来，唯有一书以绍介于陈白及滔天。书中附有略传，说其人物。旣入，风貌有古色，实与读书辨论之士异趣。曰：『世运大开，国情异昔，岂吾党独守故态耶？吾徒之来，正所以乞诸君之敎也。』语次，略漏将三合、兴中、哥老三会合而为一，卽举孙君为统领之意。且曰：『当今之世，不通外情而漫欲揭竿者，恐贻不测之祸于百年之后。而吾徒之中能通外情者，仍深属望于孙君，愿待毕君之来共议之。』陈白等闻之皆喜，且谓是会良非偶然，乃南万里前年作湖南游，得交毕君，而毕君为此缘也。继毕松琥以赀乏困于上海，陈白等济之，以促其来。旣而毕来，合同之议未开，师中吉、刘□□二人亦至自上海，共为哥老会之股肱。惟众皆疑师内通康派，谋摈斥之。旣而师去，乃开联合会之议。与议者总十二人，为哥老会山主，哥老会之股肱，及三合会头目，兴中会领袖等四种人物。议成，卽推孙君为统领，改会名，并奉大统领之印章于孙君。」云云。据此，则松琥当卽嘉铭之眞名无疑。惟本书所述年代，先后稍有不同，此则作者之故为参差也。 

　　七淸流党之考证 
　　说见本书第六回叙述庄仑樵得意时之京朝状况 

