<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按恽学士《光绪帝外传》称：「光绪初年，承穆庙中兴之后，西北以次戡定，海宇无事，想望太平。两宫励精图治，弥重视言路。会俄人渝盟，盈廷论和战，惠陵大礼议起，一时棱棱具风骨者咸有以自见。吴县潘祖荫、宗室宝廷、南皮张之洞、丰润张佩纶、瑞安黄体芳、闽县陈？琛、吴桥刘恩溥、鎭平邓承修尤激昂，喜言事，号曰淸流（解人按：他书或以二张、宝廷、黄体芳、王先谦、刘恩溥六人并举，称淸流六君子）。而高阳李文正公当国，？为之魁。疏入，多报可，弹击不避权贵；白简朝入，鞶带夕褫，举朝为之震竦。松筠庵谏草堂，明杨椒山先生故宅也，言官欲有所论列，辄集于此，赤棒盈门，见者惊相传，次日必有文字。侍郞长叙、布政使葆亭，以国忌日嫁娶，鎭平素服往贺，座客疑且诧，俄而弹章上，两亲家罢官矣。尙书寿演皇杠，过琉璃厂宝名堂茗话，诸公合数人之力倾之，至摭拾暧昧为罪案，卒罢去。惟二张蒙眷注尤厚，南皮以阁学抚晋，丰润以庶子摄都堂，知癸未科贡举，骎骎大用矣。」读此，则当时气焰熏天，公倒屣，本书所谓闹得鸡犬不宁，烟云缭绕者，泃非虚语矣。 

　　八钱冷西眞名之考实 
　　说见第六回袁尙秋讨钱冷西檄文 

　　雯靑在庄寿香书室中得见尙秋所书「钱狗来，吿尔狗」云云之一段游戏文字，解人读之，屡经摸索，迄不知钱冷西为何人。近读志范蒋先生《淸朝逸史》第三卷，乃憬然悟，知卽归安钱司业。司业名振伦，字楞仙，道光戊戌翰林，官至国子监司业，卽引嫌绝意仕进，年仅四十。其所以早岁卽归隐者，因司业为常熟翁心存相国之壻，翁壻沆瀣颇洽，因忌者有「钱某有所凭借，不久将登显秩」之？言，故司业引为大辱，遂？迹于翁氏之门。未几，以丁内艰归，卽隐居不出。继乃入张文襄幕中，因事与袁昶有隙云。司业着有《示朴斋稿》，其弟竾仙仪部振常亦长于词章，二人同笺释义山诗文集，颇为士流珍守焉。 

　　三孽海花二十四回中人物故事考证续 

　　强作解人辑证 

　　九祝宝廷因纳江山船伎自劾去官之考实 
　　说见本书七回追叙学臣狎妓弃微官之一节 

　　祝宝廷为宗室。宝廷字竹坡，已见本书索隐表。按宝侍郞又号偶斋，着有诗稿曰《宗室八旗名士草》，亦名《偶斋诗草》。本书谓在浙江学政任内，纳娶江山船妓珠儿为妾，自行检举，奉旨革职一节，悉与实事相符，惟著者故以福建主考改为浙江学政耳。考《东华录》纪光绪九年春正月，革礼部右侍郞宝廷职。略谓宝廷以宗室名翰林，遇事敢言，屡有陈奏，多见采择施行。然当时朝班不靖，邪枉丑正，实繁有徒。宝廷默烛机先，渐萌退志。七年十月，特擢今职，卽疏辞，不许。上年十二月，以典试福建，归舟抵淸江浦，以途中买江山船人女汪氏为妾，上疏自劾，请从重惩责，盖假词以自乞耳。奉旨交部严议，至是罢官。《艺苑丛话》亦谓，或疑宝平日颇自谨饬，今忽一反其所为，及见其题壁诗，曰「位高遭谤易，恩重退官难」，始知宝盖借此以遂其归田之乐也。又郑苏戡先生《怀座主宝竹坡侍郞》诗中，有「休官竟以诗人老，祈死应知国是非。小节蹉跎公可惜，同朝名德世多讥」等句，亦此意也。 

　　十庄小燕出身之略史及百石斋 
　　说见本书九回雯靑拆看小燕送行诗，及十九回河西务客店中庄稚燕与鱼阳伯细谈《长江万里图》之一节 

　　光绪朝侍郞张荫桓，初本从九未入流出身，积资捐保至道员，以阎敬铭、李鸿章之保举，得召京内用，补太常寺，入总理衙门，旋升至侍郞，两宫均隆宠异常。当时固名声颇大，虽在野者无不震其名，亦无不知其为布衣出身，故雯靑称之曰：「不愧白衣名士。」惟格于旧例，又忌者众，故不得为尙书。李岳瑞《春冰室野乘》云：「南海张樵野侍郞荫桓，起家簿尉，粗识字，中岁始力学，四十后卽出持使节，入赘总署。而騈散文诗，皆能卓然成家，余力作画，亦超俊绝尘，眞奇材也。生平作事不拘绳尺，且以流外官致身贰，辇下诸贵人尤疾之。故毁多于誉，然干局实远出诸公上。」观此则当时「白衣名士」之称，褒中犹不有贬。而十九回稚燕口中所述「他老爷子因没有巴结上一个正途功名，心里常常不平，碰着正途上的名公巨，事事偏要争胜」等语，确将乃父心事活活画出矣。 

　　《春冰室》又云：「侍郞富名迹，收藏石谷卷轴至多，尝建百谷斋以储之。自被祸后，恒玄寒具，遂成云烟之散没矣。」又樵野遣戍西行时《奉答廉祭酒》诗中，亦有「百石斋随黄叶散，两家春与绿杨虚」之句。然则稚燕吿诉阳伯所称其父「立了一个愿，专收王石谷的画，先把书斋的名儿叫作了百石斋，见得不到百幅不歇手」等语，亦确系当时实事也。 

　　十一庄小燕袖中进呈西洋玩意之不确 
　　亦见十九回稚燕所语 

　　稚燕语阳伯，谓小八音琴及各种西洋精巧玩意，乃其父进呈光绪帝，借以引起推行新政之心理也。且自谓是一片报国苦心云云。此风说当时传称颇盛，朝野皆知，惟按诸《春冰室》所记，则事实无征。《春冰室》《德宗圣德恭纪》篇云：「德宗平生最恶外洋机巧玩物，卽钟表亦不肯多置左右。后来崇尙西法，纯出于保国救民之念，而绝无喜新厌故之思，此质诸天地而无？者。外间所传某侍郞每召见，必怀西人奇巧玩物数事以进！故圣眷最隆者，皆谣诼之蜚语耳。」又恽学士《光绪帝外传》，亦有「上素俭，衣皆经澣濯缝级，声色狗马之好，泊如也」等语，则此说其信非确乎？ 

　　十二《汉书》「感」作「感槪」之考据 
　　说见十一回菶如在磨勘处所争辩 

　　本书称菶如在磨勘处勘得一卷，将「感」之「」写成「槪」字，自信其必误。方诩诩自鸣得意，不意仍被袁、连二人讥笑，骂菶如《汉书》都没有看过。据此则「」字写「槪」，其出处当在《汉书》上。考《前汉书》三十七卷《季布传》赞曰：「(上略)贤者诚重其死，夫婢妾贱人，感槪而自杀，非能勇也，其画无俚之至耳。」连荇仙所称《汉书》，当卽指此。又《康熙字典》木部十一画「？」（同「槪」）字下，其第六音义云：「又口漑切，同。」亦引《史》《汉》，《季布传》赞语为典。然则「感」，写作「感」，诚非谬误不典可知。宜乎菶如之为袁、连所笑矣。噫嘻，状元！ 

　　十三潘尙书开单捜罗名士一事之索隐 
　　说见本书十三回 

　　按本书所载潘八瀛于会试场中苦心搜求名士一节，亦并无何等关节，仅不过以一小册子交给袁尙秋，嘱其转致各房官，按省搜罗而已。然卽其所举中式各人之姓名（如姜表、米继曾、叶鞠等），及尹震生独自暗中反对之两层，加以考索，则此事与己丑会榜之事暗合，实卽眉寿鼎关节之小影也。盖江标、费念慈、叶昌炽等(姓名参阅前索隐表)，皆系己丑科分，卽《淸代野记》中所谓眉寿鼎进士也。又考《栖霞阁野乘》记己丑会试事，有「徧致同考官，令有用铭语入文者一律荐举，各房奉命惟谨，而某房独与文勤忤，有首场已荐，因二场引用铭文而摈弃者」云云。其所谓某房，卽指杨也。惟本书中之章、闻二人，于事实上则为许鹤巢，知者颇多。兹将《栖霞阁》《潘文勤之好士》一篇录下，以便读者参阅自得。其词云：「吴县潘文勤公，喜诱掖后进。己丑会试前，吴门名孝廉许某薄游京师，文名藉甚。一日，文勤治筵邀许及同里诸公交车飮。酒阑，出古鼎一，文曰『眉寿宝鼎』，铭字斑驳可辨，顾语座客曰：『盍各录一纸？此中大有佳处也。』客喩意，争相传写而出。迨就试时，文勤总司阅卷事，二场经文有『介我眉寿』一题，先期则将眉寿鼎文刷印若干纸，遍致同考官，令有用铭语入文者，一律荐举。各房奉命惟谨，而某房独与文勤忤，有首场已荐，因二场用铭文而摈弃者，则许某是也。而江西学使王胜之太史，乃因是高捷南宫矣。先是，太史馆吴大澄家，主宾颇相得，太史公交车北上时，吴无以为赠，出所著《古器图考》一卷授太史，曰：『潘某好金石。此届又必为总裁，姑以此作敲门砖何如？』及期，太史见铭文在图考中，乃悉援引入文。塡榜日，文勤生堂皇监视，见同里名下士皆入彀中，掀髯自喜，顾许某独不与，疑焉。记有一卷置之魁选，或当在是。及拆视，知为太史，乃大恚。」 

　　十四误中刘毅为会元，非潘尙书事之别证 
　　说见十三回 

　　本书称潘尙书欲得章骞(卽张季先生)为会元，以为此榜生色，不意误中刘毅(刘可毅)之卷。尙书于是大恚，始终不愿接见刘等情。考刘可毅为壬辰会元，实出翁之门下，作者将翁事作潘事者，故作疑阵也。(书中此例不少槪见，？者当知此非作者之误，乃作者之深意也。)《艺苑丛话》云：「刘可毅捷南宫之岁，总裁为翁师傅同龢。时张謇名满都门，翁拟以之冠全榜。第二场诗艺为『昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏』四句。刘卷有句云：『策马三韩，雪花如掌。』张昔年曾游高丽，翁以为作是语者，季无疑，不待推寻，定为首选。及揭晓，乃刘也。」然则非潘伯寅尙书之事可证矣。 

　　十五庄仑樵得妻佳话，可正所闻录之误 
　　说见十四回小燕在唐处所述 

