<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张佩纶娶李傅相之女公子为继配，其一段求婚笑史，一时朝野盛传，播为佳话，颇足征傅相爱才若渴之诚。以解人当时所闻，确与本书所述大致相同，虽出诸小说家言，传闻不异词，然其年代则固在张赎罪之后，而非少年掇巍科之时。其伉俪名分，则固为续弦，而非元配，此亦尽人皆知。乃近人札记《所闻录》中，亦有《张佩纶得妻》一则，其所记大略，去事实愈远，兹并附录以见其误。《所闻录》云：「张佩纶入会闱，适李文忠为主考，榜发后，张谒师至李宅，文忠喜其才华，酬奬极至，曰：『汝才气与我女同。』(解人曰：『狗屁不通！试问世间老师于门生，岂有初次接见，而言语间忽以闺中女儿为谈资者？况进士谒座师，原非寻常师弟可比。且以才气相比，非卽自夸其女乎？』)张卽拜伏称壻，(解人曰：『尤其放屁！老师但不过自夸一句，门生卽巳自认为壻；假使老师之女为巳字，或巳嫁，或巳寡，则门生又将如何？』)谢不已。李迫于势，无能辞，(解人曰：『此门生有何势可迫老师？岂卽将来迫其女儿之势耶？何此势未敬夫人，先敬其丈人？呜呼可杀！』)因纳取焉。(解人曰：『一发可笑！硬将张冠与李戴。竞连文理也不通。试问老师于此，究竟纳取何物？岂卽纳取其先敬丈人之势乎？』)小人之善于迎结权贵，其术实有可畏者。然文忠以一语之失，遂巍巍成了一座丈人峯，殊为不値。(解人曰：『以我看来，文忠旣巳纳娶，复有何不值耶？一笑！』) 

　　十六郭筠仙被湘人驱逐之证实 
　　说见十八回谈瀛会席上语 

　　郭嵩寿侍郞得风气之先，识洋务最早。光绪元年八月，派使英国，至四年春，兼充驻法公使。新加坡设立领事，乃其所奏定。四年冬，期满归国。旣还朝，请假省墓，以小轮驶返湘中原籍。时内河小轮犹未通，湘人见而大哗，谓郭沾染鬼子习气，斥为汉奸，目为吃敎，大集明伦堂，声罪致讨，并焚其轮，驱逐出湘，几致不认为湘人，郭噤不敢问。观此，可见当时内地风气之窒塞矣！ 

　　十七大刀王二之奇侠 
　　说见十九回河西务店中盗画题名事 

　　按大刀王二实为半壁街大刀王五，名正谊（见《淸史纪事本末》），光绪初京师大侠也。业保镖。河北、山东羣盗，咸奉为祭酒。其所劫必赃吏猾胥，非不义之财不取，其详见《春冰室野乘》中。又《纪事本末》称：「光绪二十年，安维峻侍御晓峯，以参李鸿章，词连李莲英，奉旨革职，遣戍军台。都中谣传莲英衔之甚，中途必死之。有幽、燕大侠大刀王五闻之，踵门求见曰：『此去途中多暴客，非小人为卫，必不。』因护之往，车驮资皆其所出云。」又五素与谭复生善，戊戌之变，五诣谭所劝之出奔，愿以身护，谭固不可，乃已。按本书预拟回目第二十三回之《辽天跃马，老英雄自愿送孤臣；燕？挥金，豪公子无心结死士》卽系此二事。陆君《续孼海花》二十五回中，竟误为马玉昆送卫汝贵，及李公子结交王二。实非病夫原旨。盖病夫所下字眼，均有分量，其所以用「豪公子」者，因谭为当时著名海内四公子之一，非寻常官宦之公子也。 

　　十八余敏写履历，及鱼邦礼运动上海道之证实 
　　说见二十一至二十三回 

　　考《春冰室野乘》纪载玉铭(卽余敏)、鲁伯阳(卽鱼邦礼)之事甚悉，略谓：「四川盐茶道玉铭者，都下木商，籍隶内务府，入赀得同知职衔者也。其谢恩召见时，上询：『尔向在署当差？』对曰：『奴才向在〇〇(此二字为当时？？字号，记者巳忘之矣。)』上不解，又问之。则曰：『皇上不知〇〇乎？〇〇者，西城第一木厂也，奴才向？管事。』上哂曰：『然则木厂掌柜耳。木厂生意甚好，何忽弃而作官？』对曰：『因闻四川？茶道出息比木厂更多数倍耳。』上是时？怒甚，然犹隐忍未发。复问：『尔能国语乎？』曰：『不能。』『能汉文乎？』嗫嚅良久，始对曰：『能。』上乃以纸笔掷地，令一太监引之出，于干淸宫阶上默写履历。待之良久，始复命缴卷，仅有『奴才玉铭，某旗人』数字，字如茶杯，而脱落顚倒，不可辨识，甚且『玉铭』两字亦复错讹，不能成书。上始震怒，立命以同知归部候选，而改授张元普为盐茶道。玉铭旣失官，复归木厂。后承办醇贤亲王祠庙大工，以干没巨款事觉，诏提督衙门逮捕，乃披剃为僧，遁入西山佛寺。先是，有鲁伯阳者，亦以夤缘得官苏松太道。旣抵江南，刘坤一知其由来，固靳之，终不令到任。数月后，竟藉事劾去之，奉旨开缺。闻鲁于此缺先后运动费耗去七十余万，竟未得一日履新，因愤而入山，着道士服，不复出矣。京师人谈此两事，戏谓之一僧一道也。」按此卽本书中库丁余敏及山东人鱼邦礼之实事也。又恽学士《光绪帝外传》，亦并载此二事，惟以玉铭为玉昆，则误。(《东华录》中亦作「玉铭」可证。)其于鲁伯阳事，则较此为详。此二人实为当时东西朝暗中激鬬之点。《纪事本末》载「二十年冬十月，降瑾贵妃、珍贵妃皆为贵人，又「文廷式以托病出京，仅于罪」云云，卽本书所谓连累皇妃及皇妃师傅是也。盖文乃二妃之师，最为光绪帝所重。本书章凤孙梦中所见两条道儿，其寓意卽谓东边的道儿是珍、瑾，道口大树为闻韵高，西边的道儿是李莲英，一羣乌嘴油脸小孩，卽如小燕父子等一班结交连公公者是也。 

　　十九李治民之槪略，及薆云、素云、怡云之考索 
　　说见十九回 

　　书中李治民即李铭，别号伯，浙江会稽人。为同、光间知名士，着有《白华绛跗阁诗集》，博学傲物，久踬名场，成光绪庚辰进士，年已五十一矣。然才名早播一时，如潘文勤、张文襄等，最为倾倒。官至御史，略见近人诗录。张文襄《南洼修禊送客》诗，卽送伯也，故有「会稽内史」之句。又考《鞠台集秀录》载：「云龢主人朱蔼云，字霞芬，苏州人，隶四喜部。」又素云、怡云，均熙春班。二班均在韩家潭，与书中三云正合。 

　　以上三稿，原为民国丙辰(1916)望云山房刊《孽海花》第三册（卽原二十一回至二十四回）附录。 

　　*1 ①自注：内史第五行灯，亦予所藏。 
　　*2 ②自注：予得地十笏于玉山之侧，拟构宝燕阁，他日居之。 


　　●卷五 

　　○闻菽园居士欲为政变说部诗以速之 
　　康有为 
　　我游上海考书肆，羣书何者销流多？经史不如八股盛，八股无如小说何。郑声不倦雅乐睡，人情所好圣不呵。自从戊戌八月后，天昏雾黑暗山河：房州闭废金轮复，大鹏遮天瞇双目。天宫忽遇南风扇，莲花留得六郞宿。吕家少帝岂刘氏，潘后童女为魏续。天柱尔朱假大权，内总禁卫外旗绿。兵马元帅都天下，坐观玄黄闻鬼哭。姚宋才名甘作辅，何况无耻陈伯玉！顷者开科买士心，秀才得意羣呻吟。君国沦亡彼岂识，科第偷窃众所钦。旧党献谀狂一国，大周受命颂骎骎。是非顚倒人心变，哀哉神州其陆沉！颇欲移挽恨无术，绉眉搔首天雨阴。闻君董狐说小说，以敌八股功最深。衿缨？井皆快覩，上达下达眞妙音。方今大地此学盛，欲争六艺为七岑。去年卓如欲述作，荏苒不成失灵药。或托乐府或稗官，或述前圣或后觉。拟出一治更一乱，普问人心果何乐？庶俾四万万国民，茶余睡醒用戏谑。以君妙笔为写生，海潮大声起木铎。乞放霞光照大千，十日为期速画诺。 

　　《南海诗集》(1911) 

　　○关于《东欧女豪杰》六题 

　　一《东欧女豪杰》中作 
　　岭南羽衣女士 
　　磊磊奇情一万丝，为谁吞恨到蛾眉？天心岂厌玄黄血，人事难平黑白棋。秋老寒云盘健鹘，春深丛莽殪神魑。可怜博浪遇来客，不到沙丘不自知。 

　　天女天花悟后身，去来说果复谈因。多情锦瑟应怜我，无量金针试度人。但有马蹄惩往辙，应无龙血洒前尘。劳劳歌哭谁能见？空对西风泪满巾。 

　　《女子世界》第四期(1904) 

　　二《平等阁笔记》所载逆旅女子题壁三绝第四章字体潦草不能辨识因足成之*1  
　　岭南羽衣女士 
　　江山谁主费商量，锦瑟年华枉断肠。忍说家园好风景，斜风无赖杂斜阳。 

　　《女子世界》第四期(1904) 

　　三和羽衣女士《东欧女豪杰》中作 
　　马君武 
　　憔悴花枝与柳丝，为谁颦断远山眉？竞争未净六洲血，胜负犹悬廿纪棋。东海云雷惊睡蛰，北陵？荔走山魑。远闻锦瑟魂应断，沈醉西风不自知。 

　　辛苦风尘飘泊身，人天历历悟前因。飞扬古国非无日，巾帼中原大有人。明媚河山愁落日，仓皇戎马泣飞尘。闻君忧国多垂泪，为制鲛绡百幅巾。 

　　《女子世界》第四期(1904) 

　　四和羽衣女士《东欧女豪杰》中作 
　　冶民 
　　莽莽神州似乱丝，谁知巾帼愧须眉！绞枯爱国千行泪，收拾情天一局棋。未死春心犹裹简，已灰侠首为投魑。宝鞘龙剑今何在？此事当年聂姊知。 

　　二十纪初现在身，苦将往果证来因。精禽衔石沈寃海，杜宇啼枝诉恨人。古国残魂还中酒，百年芳梦总成尘。伤心祗是编遗史，岂独红颜为湿巾！ 

　　《女子世界》第四期(1904) 

　　五甲辰春夕独坐挑灯偶读羽衣女士《东欧女豪杰》唱和诗神韵魄力迥异寻常唤起国魂断推此种依韵感和 
　　广东女士同怙 
　　女儿难解是情丝，翻叹从前学画眉。大地山河空色界，半生心力误琴棋。从军毕竟限戎马，拔剑由为斩魅魑。泣血鹃啼春梦里，国魂叫醒又谁知？ 

　　劳劳浊世卅年身，五岳归来证夙因。河海澄淸如有日，英雄巾帼岂无人！饯春南海思前渡，破浪东瀛步后尘。其奈哥哥行不得，望风？想泪沾巾。 

　　《女子世界》第六期(1904) 

　　六和羽衣女士所著《东欧女豪杰》中作 
　　高旭 
　　忧国心繁似乱丝，更无闲笔画新眉。豺狼毒洒全球血，鹦鹉危翻一局棋。从古爱情逢宇蛤，自由空气战妖魑。睡狮无赖呼难醒，浩荡奇愁莫我知。 

　　风尘叱咤女儿身，入世原来未断因。钩爪锯牙专制虎，翠？红袖慧心人。好磨铁马金戈气，警洗泥犂黑狱尘。寥寂江山天不管，杜鹃啼泪搵罗巾。 

　　《觉民》第七期(1904)，《政艺通报》三年六期(1904)，《女子世界》第四期(1904)，《国民日日报汇编》第四卷(1904)。 

　　*1 《东欧女豪杰》中作 

　　○自题《新中国未来记》 

　　梁启超 
