<!-- { "loadSidebar": true } -->
你若来，当心我把你腿打拐。

月白风清
[满江红]月白风清，山明水秀，
燕来雁去，几度春秋?
可怜我口儿咬着罗衫袖，斜倚妆楼，
哪一晚不等你一二三四五更，金鸡报晓天明后!
到这晚，你不来，
眼看这银灯空费油。
人香闺，挂起玉帐钩，
无端的裹裹金莲，再去梳头。
曾记得，寒食清明去春游，
不害羞的丫环，将你情来勾；
你不该，约定在后花园里来等候，
你不该，挨挨擦擦又把情来偷。
[跌板]常言道，光阴似箭催人老，
花落水长流；
像这般空相思，何日害到头?
哎呀呀!待你来，我一口咬下你腮边肉!
[落板]你是个聪明人，
还有满腹文章，才高八斗，
莫非是，"功名"二字尚未成就，
莫非是，贪恋何方楚馆秦楼?
我只道驷马难追君子之口，
不料你转脸便忘了山海咒!

春光明媚
[满江红]春光明媚，天气晴和，
卷上珠帘，推开纱窗；
信步游园，慢绕回廊，
强打精神，难解愁肠。
但只见，百花台上牡丹兰花齐开放，
又听得，檐前鹦鹉巧唤梳妆。
花狸猫，扑蝶在花阶上，
惊动了一对粉蝶东西飞舞，各自绕过白粉墙；
这才是无端风波，拆散他们有情有义有恩有爱锦绣鸳鸯，
但不知这蝴蝶，何年何月何日再成双?
林中鸟语，阵阵喧嚷，
奇花异草，更发出悠悠清香；
又只见双双紫燕飞上飞下、来来往往、挨挨擦擦、倚倚
靠靠，绕过珠帘、穿过绣阁、进入深闺、歇落在画梁上。
不由人见景伤情，思想才郎。
[跌板]可怜我，一片痴心将你想，
越思越想，越发悲伤；
你是个聪敏、伶俐、温柔、俊俏的风流郎，
提起你的好处，我倍觉凄凉。
[落板]满园美景，无心去玩赏，
无情无绪，独自度春光。
可怜我闷闷恹恹、悲悲切切、凄凄惨惨、挂肚牵肠，
但不知我郎一去，流落在何方?
恨不能变它个花蝴蝶歇在郎身上，
跟着你走，但看你还是寻花问柳、还是苦读文章!

为多情
[满江红]为多情，面对菱花懒画眉，
为多情，花容月貌变憔悴。
为多情，神魂颠倒如酒醉，
为多情，废寝忘餐瘦腰围。
为多情，独把孤灯对，
为多情，怕人红罗帏。
为多情，衾寒枕冷难成寐，
为多情，误我青春难挽回。
为多情，常把心揉碎，
为多情，人了相思迷。
为多情，除了你倚靠谁?
为多情，岂不知夫唱妇也随。
[跌板]为多情，反被多情累，
吃了多情亏。
为多情，受了多情罪，
流下多少多情泪!
[落板]不提多情也罢了，
提起多情，意懒心灰。
为多情，我青春好比东流水，
为多情，你黄鹤一去不回归。
为多情，几时才能重相会?
为多情，才知道这多情滋味!

闷恹恹
[满江红]闷恹恹，相思病害得我面黄肌瘦，
该打了，忘却今朝又过中秋。
可怜我拖着病儿，来至碧纱窗后，
只见那一轮明月，照定窗头。
月缺还有团圆日，
人欲团圆，怎样才能够?
耳听得四壁寒虫，叫得人更加忧愁，
可怜我乌云蓬松，怕上妆楼。
一阵阵，清风寒彻骨，
小小雨露，湿透了莲钩。
薄情的，你在何方贪恋着楚馆秦楼?
害得我，贴骨相思何日罢休!
[跌板]我欲要，写封情书将郎问候。
未曾提笔泪双流。
相交未久，你我就分手，
不由人阵阵心酸，苦难出口。
[落板]佳人和衣在牙床睡，
隐约间，好像冤家上了我的楼；
这才是，姻缘有份天成就，
鸳鸯枕上好风流。
一霎时，风吹铁马叮当响，
惊醒奴相思梦，好不害羞!

七弦琴
[满江红]七弦琴，弹不尽我心中郁闷，
三江水，洗不清我肺腑忧愁；
钢刀虽快，怎能割断我心上肉?
名医再好，又如何看出我病理根由。
自从那日冤家走后，
我把你时时刻刻记挂在心头。
我爱你，品貌端方天生就，
还爱你，二目婆娑把我情来勾。
欲要与你来开口，
不生不熟，叫我怎样说从头?
我只得转动秋波，暗将风流卖，
但不知冤家心中，可有奴念头?
[跌板]我越思越想越难丢，
这事如何才能够?
耳听得，谯楼鼓打一更二更三更后，
一轮明月照绣楼。
[落板]临行时，与奴约定归期日，
你说是，桃杏不放就转回舟；
到如今，丹桂开放满园秋，
何事忙，春去秋来日已久!
人不回，也该写封信儿说缘由，
免得我，时时刻刻记挂心头。

独坐春闺
[满江红]独坐春闺，心如酒醉，
耳听得，呢喃春燕在窗外飞。
到春来，更觉得奴容颜憔悴，
人儿呀，我一场春梦尽成灰!
曾记得，游春同步北郊外，
春柳长堤两岸垂；
又只见，双双蝴蝶争春媚，
止不住，阵阵春风拂面吹。
看那春山，依旧傍春水，
却为何，春归人不归?
难不成，忘却了那番春宵味?
冤家呀，你耽误我青春贪恋谁?
[跌板]春相思害得我昏昏睡，
春梦人罗帏。
醒来时，还锁春心紧皱眉，
可怜我春衫滴湿，都是相思泪。
[落板]春日迟迟春意懒，
春草迷离更觉悲。
怎能够，春花秋月常相对?
春光逝去难再回!
晚来时，春寒冽冽不成寐，
哪一日，才能双双人影映春院?

一见冤家
[满江红]一见冤家把手摇，
我劝你，中前午后莫往我家跑：
夏池里荷花阵阵清香。
莫不是，我郎今夏另有个女红妆，
可叹我不及那冬虫夏草，空白悲伤!

二十四秋
[满江红]秋雨初晴，秋风又起，更鼓频催，
秋虫唧唧哝哝，叫得我好不伤悲。
秋梧桐，落叶飘飘在金阶坠，
秋芭蕉，寒露滴滴令人心碎。
秋高气爽，伊人何在?
唯见长堤秋柳夹岸悲。
秋江水，怎能洗得尽秋思泪?
这一派秋草萋萋，教我怕对斜晖。
断肠海棠秋正深，
寒鸦几点带秋回。
最销魂，一轮明月照秋闺，
还有那漠漠秋空，孤雁南飞。
[跌板]可叹那，人情更比秋云薄，
秋怨诉与谁?
到秋来，才觉得奴的秋容多憔悴，
竟不知春花锦簇，秋木凋零，谁是谁非!
[落板]秋深更显得我腰肢瘦，
秋罗衣怎奈那秋风吹!
秋相思，害得我昏昏沉沉睡，
秋梦绵绵，我只得独眠孤帏。
醒来时，慢转秋波把秋灯对，
问苍天，何时才开脱我一日三秋罪?

二十四冬
[满江红]立冬至，窗外冬风吹，
冬雪乱舞满庭飞；
坐冬闺，都是一派凄凉滋味，
最可怜，盼断冬雪不见我郎归。
想当初，约定初冬人聚会，
到如今冬已将残，不见信回。
冬腊梅，开放窗前多娇媚，
冬青树，结下许多子累累。
想起我，还不如那过冬草，
冬叶冬根在一堆。
你害得我身似冬虫，几欲冬眠，
到黄昏，偏听那叮叮咚咚玉漏声催。
[跌板]恨只恨，冬山阻隔冬郎远，
做好冬衣送与谁?
莫不是，你冬月间受了冬寒累?
谁代你，将驱冬寒的药儿亲自煨?
[落板]眼看看冬将尽，我心欲碎，
不知郎今冬健与萎；
叫小冬攀过冬山，越过冬水，
寻得冬郎速还闺。
你叫他，冬菇冬笋多带些回，
你就说，定要回来送冬同守岁。

七十二心
[满江红]小冤家，你是我心头上一块病，
我把你，终朝每日记挂在我心。
我待你一片诚心、血心与热心，
但不知你心中，可曾明白我心待你心?
我本是真心真意将你想，
但不知你想我，是真心是假心?
你到我这里来总是心慌意乱，没得定盘心，
怕只怕你三心二意，要改变初心。
非是我心生疑心，
你如今，怎比当初待我心!
我为你，费尽心机用尽心，
我就是变它个千里镜，也照不透你的心。
[跌板]郎有心来姐有心，
心心来相印；
姐有心来郎无心，
叫你走路跌在大街心!
[落板]你心儿须问问口，
口儿须问问心：
是学那白皮灯笼千只眼，
还是学朱红蜡烛一条心?
人相处全凭良心换良心，
是好心是歹心只好各人扪扪各人心。

情天难补
[满江红]独坐无聊，暗自魂销，
可怜我，今宵犹似昨宵；
孤枕生寒，翠帷香杳，
辽西一梦，便肠断千条。
忆君家，马蹄疾疾在那夕阳古道，
可知我夜月空闺，时刻心焦?
想当初，花晨月夕同欢笑，
那时节，山盟海誓、如漆如胶。
只道是鱼水和谐、琴瑟永调，
又谁知离多会少，将奴一旦轻抛!
临行时，嘱咐你话儿多多少，
难不成，你一个字儿都记不牢?
莫不是你怀抱琵琶，另弹别调?
你也该写封书儿，与我绝交!
[跌板]撇得我，忘食废寝谁知道?
枉瘦了楚宫腰。
怕的是，晚霞斜照、月上楼梢，
最凄凉，晓风杨柳、夜雨芭蕉。
[落板]怕上妆台，懒把菱花照，
空对着红花绿叶，粉渍兰膏；
我好比失群孤雁，又被云罗罩，
一任它，玉钗敲断、烛影横摇。
恨只恨女娲氏补天不周到，
独留下情天不补，所为哪条?

绿树浓荫
[满江红]绿树浓荫夏日长，
楼台倒影人池塘
临暮时，晚霞似锦映夕阳，
相邀了三五知己、散步寻芳。
瘦西湖水潺潺响，
渔舟停泊水中央。
垂杨柳上，黄莺喧嚷。
绿槐高处，蝉声清扬。
蛱蝶双飞过粉墙，
薰风拂拂，荷花吐芳香。
又只见，向日葵花盘儿黄，
钓鱼台旁，嬉戏着锦绣鸳鸯。
[跌板]耳听得，画舫之上弄笙簧，
风送来，琵琶三弦声音嘹亮。
曲牌儿多得数不尽，
更有那高低婉转多少行腔。
[落板]湖上草堂堪称风雅，
风亭、月观正好乘凉。
但只见五亭桥下，游船来往，
小金山上，无限风光。
且止步，再往北便是平山堂，
须明日起早，好登山凭吊鉴真大和尚。

做人难
[满江红]啊咦喂，我的心思上来了!
我的愁闷几时消?
想从前，得意时，
个个朋友皆要好；
到如今，落难时，
朋友个个将我抛。
我好比浮萍草，
哪晓得，浮萍草在水面上东荡西漂，
但不知何日波平，才有倚靠?
我好比江心船，
这江心船，又被那出山虎似的风吹倒，
有哪位知音的人儿，替我撑上一篙?
[梳妆台]创业难来守业也难，
创业，守业非等闲。
有钱会用，人说我是败家子，
有钱不用，人说我是精门槛；
穿件好衣服，人说我轻狂，
不穿件好衣服，人说我贫寒；
有钱不吃，人说我吝啬，
朝鱼暮肉，人说我嘴馋；
脸儿绷绷，人说我古板，
见人一笑，人说我呆憨。
世上最是做人难，
还不如我行我素，船到桥头自转弯!
颠颠倒，倒倒颠，
愚的愚，贤的贤。
见多少八十岁公公街上走，
见多少三岁孩童命丧黄泉；
见多少珍馐百味不适口，
见多少三餐茶饭不周全；
见多少楼台殿阁住不尽，
见多少三椽茅屋墙根脚下眠；
见多少满腹文章不得进学，
见多少才疏学浅中状元；
见多少愚拙之人骑骏马，
见多少豪杰之士穷死荒野；
