<!-- { "loadSidebar": true } -->
最痛心，我总把你当着我心上的人。
从那日与郎相别后，
就一直不见你这薄情的人。
海角天涯何处找，
也只好各庙烧香拜佛求神。
谁知求签问卜无灵验，
眼看着相思病成真。
痴心不过女流辈，
男子汉多半皆是负心人。
[叠断桥]曾记得，那日黄昏、那日黄昏，
你闯进我的绣房门。
双膝跌跪地埃尘．
哀求我搭救搭救你的命残生。
当初原是我不肯，
也怪我做了个软心肠的人。
糊里糊涂将你来允承，
允承了你呀!
谁知你半路途中将奴坑。
急得我泪纷纷。
呕得我心里疼．
思来想去没个好章程。
怎忍心，你眼看我活活送残生。
并非是，我背地里将你恨，
怕的是，恩有多重，仇有多深。
我就是死在阴间也不让你安稳，
做鬼魂也要在你脚前脚后跟，
看你留神不留神。


明月照窗前
[梳妆台]一更里，明月照窗前，
可怜我满腹愁思对着谁人言。
自从那日逢君面，
不由我相思颠倒意绵绵。
非是我生性多轻贱。
想必是前生有夙缘。
我爱他貌若潘安、才如子建，
还爱他轻言慢语暗合我心田。
二更里，明月照空阶，
暗笑自家也太呆。
在君前眉目传情故作儿女态，
怎能够把胸中消息诉与多才。
佳期何时定，好事何日偕，
只惹得梦魂颠倒独上凤凰台。
欲修尺素凭谁带?
桃源有路．渔郎哪得来。
三更里，明月射妆楼，
奴好比织女，郎好比是牵牛。
鹊桥一度相逢时候，
也不过一时欢聚留下万古忧愁。
谁言一对难成就，
欲诉衷肠自觉羞。
因此上蹉跎时日久。
又恐怕情疏意淡气味不相投。
四更里，明月转花影，
但愿郎心似我心。
怕只怕郎心拿不稳，
这才是，多情最怕是无情。
空耽红罗帕。愁弹绿绮琴，
孤灯相伴冷清清。
金钱课暗无灵应，
我只得斜倚被笼坐到明。
五更里，月落晓星残，
玉人憔悴不禁寒。
半眠半醒真凄惨，
但不知芳魂可到望夫山。
细把鲛绡看，血泪染成斑，
止不住断线珍珠滚落罗衫。
你把那相交二字看得多清淡，
到如今方知道如此为难。

五更里古人名
[梳妆台]一更里，月儿照花台，
无情薄义蔡伯喈。
他上京城去赶考，
在牛相府招亲，不想转回来。
他哪晓得陈留郡旱荒有几载，
贤德的赵五娘剪发卖发上长街。
都只为，二公婆吞糠身亡故，
无钱殡葬更亏邻居张广才。
二更里，明月透纱窗，
小商琳出外散步寻芳。
游罢归来巧遇秦雪梅，
到他书房偷看他文章。
意欲求欢与她把鸾凤配，
雪梅施巧计，假意哄商郎。
约定他今夜三更把绣楼上，
因失约商琳回家得病亡。
三更里，明月映华堂，
刘智远去投军，撇下妻儿李三娘，
可恨他嫂嫂将她来虐待，
勒逼三娘受苦在磨房。
日间挑水三十担，
夜间捱磨到天光。
幸喜得、磨房产下咬脐郎，
长大后，搭救娘亲出磨房。
四更里，月儿斜了西，
孟姜女长城送寒衣。
恨只恨秦皇征丁把长城造，
拆散我们一对好夫妻。
寒衣来背起，二目泪淋漓。
为寻夫，哪怕山高水深风和雨。
千里寻夫不见夫君面，
长城哭倒，她紧抱杞良不分离。
五更里，金鸡来报晓，
孙夫人本是女中豪。
恨周瑜献上美人计，
诱来那刘皇叔东吴把亲招。
她本想追随刘备归西蜀，
半途中被逼又回朝。
胸怀爱和恨，又能向谁告，
眼看今生难聚首，投江一死香魂杳。

烟鬼叹五更
[老梳妆台]一更里，想起我从前，
想从前不该吃上鸦片烟。
三朋四友常把烟灯上，
吃过几口快活似神仙，一靠大半天。
鸦片烟吃上瘾，百桩事都不拢边，
吃得我四季衣服都不全。
在人前个个喊我大烟鬼，
变成了人瘦毛长弯腰曲背嘴又尖，
走不到人前!
二更里，烟鬼子真伤悲，
没得钱吃烟，只好吞点大烟灰。
为大烟眼看老婆跟人睡，
它让我活活做了大乌龟。
过足了大烟瘾浑身如发威，
只要一顿不吃眼泪鼻涕一大堆。
为大烟，哄吓诈骗全玩遍，
谁相信你这大烟鬼，尽把牛皮吹，
全吃的大烟亏!
三更里，烟鬼瘾来真难熬，
拿几文买烟泡一路带小跑。
来至在还魂床，刚刚来睡倒，
忽听得外面有人把门敲。
说是朋友到，开门一看事不好，
只见他身穿制服手里拿着洋手铐，
烟灯烟枪一起都带了跑，
他叫我老老实实跟他走不要来装孬，
乖乖地跟他跑!
四更里，烟鬼子押解到官厅，
吓得我浑身发抖胆战又心惊。
可怜我法庭上又来了大烟瘾，
我只得求法官手下留点情。
有钱要罚款，取保先回家，
我腰里没分文，只好听随他。
承蒙他判了我两个月的劳役罪，
先把马路扫，再拉黄泥巴。
累得我散了架!
五更里，烟鬼叹自身，
吃不起鸦片烟打上药水针。
流脓淌血只好忍住疼，
说不出的苦衷告诉谁人?
从此狠心立志把气争。
非但不用代替品，还要绝断根，
就是再有病魔缠住我，
让我走回头路。我也拼死不愿生，
重整旧家门!

长相忆
[梳妆台]长相忆，睡眼正朦胧，
依稀隐约，人在别离中。
黯然销魂，惟别而已矣!
既有今日。当初何相逢。
鸡声茅店月，无语怨东风；
千条杨柳．系不住玉花骢。
猛然一觉，原来是春梦。
但愿你我百年厮守，勿与梦时同。
长相忆，鹦鹉唤梳妆，
手挽乌丝对碧窗。
凤头钗，斜插镜台上，
可怜我，一照容颜一断肠。
盼良夜，昼偏长，
闲步花荫咒夕阳。
夕阳速向西方落，
让我那，多情宋玉早早过东墙。
长相忆，日落渐黄昏，
月明如水。庭院沉沉。
抚瑶琴，为的是将他等，
最恼人，小丫多事报道夜已深。
炉内香薰熱，闺中梦不成，
高山流水缺少知音人。
推琴兀坐无聊甚，
顾影茕茕欲断魂。
长相忆，望得我眼欲穿，
思前想后，怎不心酸。
薄幸人，有约不来过夜半，
莫不是闲花野草别有所欢。
纵有新相识，何必将我瞒?
我怎能心平静，醋海不生波?
有什么藕断丝难断，
要晓得偷香窃玉，乐少苦多。
长相忆，有志觅封侯，
常恨那磨穿铁砚愿难酬。
可知道行乐及时青春不久，
就算你书中富贵，哪及我乡里温柔。
相思不相见，一日似三秋。
心头才去，又上眉头。
参横斗转，月落乌啼时候，
空教人凄惶终夜，独自数更筹。
长相忆，曙色透窗纱，
耳边怕听鸟语喧哗。
朝思更比暮想苦，
没奈何，卷帘放燕数落花。
花与人俱老，人在天一涯。
心情似醉，意绪如麻。
蝴蝶纷纷过墙去，
却疑春色在邻家。
长相忆，心与力俱输，
始乱终弃悔也无。
游子无情归未得，
佳人薄命又如何。
春燕无忘垒，秋鸿尚寄书，
何以人儿不如鸟乎!
我这里自知莲子心中苦，
他难道当着杨花水面浮。
长相忆，忘寝又忘餐，
腰围瘦减，情兴阑珊。
春蚕到死丝难尽，
蜡炬成灰泪未干。
愁千万，思再三，
着实因由去不还?
有多少邻象姐妹约我游春去。
哪知道阳春烟景与我不相干。
长相忆，心事已成灰，
支离病骨，独卧香闺。
多愁总为多情累，
心病还需心药医；
迷途其未远，今是而昨非，
往事不可谏，来者犹可追。
自小娇痴，不解相思味，
因此上，吃尽了相思的亏。
长相忆，人事等浮云，
色色空空莫种因。
露水姻缘皆幻境，
去今来，三悟彻，自分明。
惟寡欲，在清心。
破情关，出迷津。
要学个一尘不染六根清净，
从今后，常念般若般罗密多心经。

闷坐在书斋
[梳妆台]一更里，闷坐在书斋，
思前想后心中解不开。
可怜我，也只好暗地双流泪，
但不知相思病何日离胸怀。
想当初一见花容魂飞天外，
倒教我进退两难费尽疑猜。
常言道双相思人人都好害，
唯有我单相思时刻总难捱。
二更里。想得我痴呆呆，
我好比梁山伯痴想祝英台。
他二人打破天台琉璃盏，
我二人为什么不得和偕?
用尽了心机如同石沉海，
说什么天生一对女貌郎才。
我有心与妹妹联上丝鸾带，
不生不熟教我怎样安排。
三更里，思想有情人。
我爱你眉清目秀俊俏温存。
恨只恨耳目众多看守得紧，
因此上误佳期难以成婚。
莫不是人肯缘不肯，
我等你三年五载良心不变更。
只要你主意拿得稳。
就是那一根铁儿也要磨成针。
四更里，劝劝女裙钗，
你莫要把小生时刻挂在心。
倘若是想出了长和短，
那时节你教我心里怎安宁。
早晚寒凉你多加衣衿，
三餐茶饭一定要均匀。
对人谈话必须要小心，
切不可露出了你我的私情。
五更里，鼓打天又明。
写封书信寄与女钗裙。
贤妹妹若是接到我的情书信，
各样事情都要三思而行。
光阴似箭催人老，
春宵一刻值千金。
这两句言词你切切要牢记，
等到相逢日再叙旧情。

明月照窗纱
[梳妆台]一更里，明月照窗纱，
世间人，最苦不过是烟花。
都只为家贫穷才吃这碗风流饭，
恨爹娘将我青春埋葬，纳笑作生涯。
春夏秋冬穿的是单夹皮棉纱，
戴多少金银珠宝时新文明花。
出局时，寡酒无肴划拳唱词曲，
我提心吊胆来敷衍客家。
二更里，明月照窗台，
初学手口时刻把板排。
学点米汤话、温柔情，假把风流卖，
还要用甜言蜜语哄骗钱财。
来客把酒摆，还要陪打牌。
只贪财帛，哪问他贤愚和痴呆。
管他南来北往都要来招待，
遇上官僚巨贾格外要和谐。
三更里，明月照窗南，
一阵阵珠泪滚落罗衫。
莫非是前生欠下风流债，
注定了今生薄命、饱受风霜也应该。
满腹凄凉苦，能对谁人谈，
但不知收梢结果叶落在何山?
即便是遇见一位知音客。能将我提出这逍遥院，
又怎能洗得清我这烟花斑?
四更里，明月照窗门。
何年何月才出这陷人坑。
求父兄阴功积德行方便，
解开笼放鸟让我自飞腾。
念念南无佛，求求过往神，
尊一声老郎仙尊开开恩。
保佑我早脱这无期难，
我发愿重修庙宇终日把香焚。
五更里，明月照窗栊，
阵阵心思，叠叠重重。
思前想后无计可用，
只得强打精神慢慢朝前癃。
无心把妆台上，发鬓乱蓬松，
和衣而卧两眼泪珠红。
细思量人生在世如春梦，
常言道就是锦衣玉食终究一场空。

人在画堂东
[十杯酒]一杯酒，人在画堂东，
密约叮咛，絮语喁喁，誓海盟山情义重。
云雨滞，乐意浓，
茅店鸡声送。
分离顷刻中，
画眉人去镜台空。
罗衾重人寻香梦，
一觉东方日已红。
二杯酒，鹦鹉唤梳妆，
倦理乌丝傍碧窗。
凤头钗、斜插在镜台上，
可怜我、自贴花钿自断肠。
心越窄，昼偏长，
闲步花荫盼夕阳。
祷穹苍、乌云速把红轮障，
