<!-- { "loadSidebar": true } -->
早遣我、多情宋玉、早过东墙。
三杯酒，日落渐黄昏，
月明如水，庭院深沉。
抚瑶琴、故把檀郎等，
最恼人，小丫环神倦，频促去安身。
　　炉内香薰熱，闺中梦不成，
　　闲敲棋子对昏灯。
　　深宵兀坐无聊甚。
　　顾影茕茕、倍觉销魂。
　　四杯酒，望得我眼儿穿，
　　迫思前事愈心酸。
　　薄幸人、有约不来过夜半，
　　怕的是、墙花路柳、别处寻欢。
　　纵有奇缘遇，何为诡计瞒?
　　我与你、同心已结岂生端!
　　只便教、藕断丝难断。
　　要晓得、偷香窃玉、着一心专。
　　五杯酒，非奴起怨尤，
　　思君念切、一日三秋。
　　你或作、雪案萤窗勤读候。
　　可知你、书中富贵，哪及我、乡里温柔。
　　愁脉脉、恨悠悠。
　　揉碎芳心，蹙损眉头。
　　窗儿外、星河耿耿、晨光透，
　　凄惶终夜，独自数更筹。
　　六杯酒，月落正啼鸦，
　　鸳鸯瓦冷积霜华。
　　兰闺寂寞愁无限，
　　没奈何、行到中庭数落花。
　　转眼春将老，翻教闷迭加，
　　痴迷若阵意如麻。
　　只一派风景全非，池馆犹如昨，
　　难不成、春光尚在别人家。
　　七杯酒，情痴不是愚，
　　遇人不淑，自悔心粗。
　　薄命生成复何语，
　　但只见，萧郎远游，未免情疏。
　　春燕无忘垒，秋鸿尚寄书，
　　看起来、何以人儿不如鸟乎!
　　我却是、自知莲子心中苦，
　　他难道、当着杨花水面浮。
　　八杯酒，镇日竟忘餐。
花容瘦减，玉貌摧残。
欲丢不舍频伤感。
最伤心、十二时辰泪不干。
眠不稳，睡难安，
强开怀抱、慵倚玉栏杆。
素爱那、小阁清幽，登临眺盼，
见又是、炊烟四起，落日远含山。
九杯酒。缓步人香闺，
不知道、今夕何夕，良人可复归?
求之不得，求之寤寐，
杜鹃啼、惊回妾梦，蜡炬已成灰。
恨极时，呼天吁地低低毁，
痛极时，捣枕捶床暗暗悲。
自小娇痴、未解相思味，
因此上、吃尽相思不尽亏。
十杯酒，人世等浮云，
色色空空白有因。
露水姻缘归一定。
古今来、三世来悟彻，自可分明。
惟寡欲、在清心，
破情关，超色界，出迷津。
虽不是、一尘不染，六根清净，
从今后、死心塌地、朝夕诵黄庭。

二十四孝
[梳妆台]大舜为亲耕种，
天赐耕田象。
在父前、留后母。
曾参在深山采药，
母噬指、儿心惊。
杨香扼虎、去把父亲救，
忧心尝粪，庾黔娄出孝心。
孟宗哭竹冬生笋，
小王祥卧寒冰，为的母亲。
江革负母逃难，遇贼免其害。
周郯子，亲思鹿肉，
身披鹿衣入鹿群。
子路叹、在幼时，为亲负米，
后为高官亲不在。
姜诗舍侧，涌泉跃鲤，
孝感动天庭。
陆郎怀橘。
郭巨埋儿天赐金。
戏彩娱亲老莱子，
丁兰刻木、供奉二双亲。
恣蚊饱血是吴猛，
董永卖身、殡葬父亲。
闻雷泣墓是王褒，
小黄香、扇枕温被，方才九龄。
崔南山、乳姑不怠。
愿该后来得贤媳。
蔡顺拾椹供亲，
遇贼赠米，又赠牛蹄十余斤。
黄庭坚身虽贵显，
每夕为亲涤溺器。
朱寿昌，在幼时，
母为嫡妒，嫁出于人，
后来高官，弃官把母寻。

恨难排
[梳妆台]一更里恨难排，
寻思前事好伤怀。
虽说是两情密、同欢爱，
怎能够百年伉俪永和谐。
椿萱磨好事，闺阁恋多才，
这其间退后趋前教人没主宰。
也只好打起精神准备着相思害，
谁授我隐身符篆偷去傍妆台。
二更里闷无聊，
浊酒难将块垒浇。
选不定死别生离谁个好，
看起来天涯咫尺一般遥。
惊魂如柳絮，心倦似芭蕉，
此身无福到蓝桥。
计惟有，一辦心香深叩祷，
早赐我，赤绳系足稳步渡风潮。
三更里忆前情，
海棠花下订鸳盟。
到如今，有愿难偿同怨命，
最难堪，相逢无语暗含情。
与其愁里渡，莫若险中行，
要学个西厢君瑞会莺莺。
怎奈她，红娘不肯传书信，
一任我，踌躇无计，空白泪沾巾。
四更里梦不成，
拥衾独坐听残更。
但只见点点啼痕留翠枕，
最可怜茕茕孤影对残灯。
有意怜红粉．无言对玉人，
几番懊恼复含嗔。
都只为，一缕情丝牵起无穷恨，
拼将这龙泉三尺，一死谢前恩。
五更里怨未休，
纵身一恸鬼神愁。
漫云今世非佳偶，
应见前生作对头。
恨海难填实，情天未补修。
可是那女娲精卫障吾求。
倘能够，有情眷属皆成就，
也不枉，凄惶终夜恨悠悠。

女八爱
[梳妆台]一爱你好容颜，
欲笑不笑胜过潘安。
不慌不忙偷眼把我望。
望得我针儿在手当作线儿弹。
自古道，千金难买回头望，
我被你。望得神魂颠倒坐卧不安。
可怜我，从早起来一直想到晚，
恨不能，找个机会同你细细谈。
二爱你身材好，
眉清目秀不矮又不高。
说起话来举止风雅又得体，
一举一动看在眼里喜在眉梢。
只要想起你，不由从心里笑，
这才是稠嗒嗒的米汤外加麻油浇。
早闻你足智多谋头脑又灵巧，
何不想个章程早结秦晋好，免得我心焦。
三爱你满腹好文章，
诗词歌赋琴棋书画样样强。
我看你生就风流才子样，
你若是唐伯虎我就是小秋香。
非是妹妹把空头心思想，
自古来佳人谁不爱才郎。
愿苍天保佑我们早把鸳鸯配，
那时节大香大烛答谢上苍。
四爱你心气真平和，
含情万种无语送秋波。
送得我多少针工无心做，
多少回针尖刺破了手指头。
恨起来真要恨那孔夫子，
　　为什么要在男女之间挖条沟。
　　到晚来痴呆呆独对孤灯坐，
　　想不出好章程不觉心酸泪痕多。
　　五爱你真风流。
　　说出话来实在是温柔。
　　我欲要老着脸皮向你来开口，
　　不知你是否把我放心头。
　　明明一对好姻缘就是难成就，
　　如同是一盏灯儿、耗尽了多少油。
　　但不知哪一日鹊桥来搭起，
　　我与你如同织女会牵牛。
　　六爱你好功夫，
　　文武双全世上少有。
　　生就刚强体魄英雄气概，
　　却又是温文尔雅潇洒自如。
　　莫非是英雄美人早有定数，
　　要不然一见钟情越想越迷糊。
　　要向前，不知前面可有路?
　　要退后，我却情思恍惚费踌躇。
　　七爱你真老成，
　　暗藏春色不露半毫分。
　　非比那麻木鬼到处嘴不稳，
　　未曾怎样他就败坏人家好名声。
　　我真想找个机会提醒你，
　　你既是个真才子何不学张生。
　　你跳粉墙我在墙内等，
　　可晓得墙高万丈挡的是不来之人。
　　八爱你真多情，
　　走过来跑过去也算用尽心。
　　妹不是那种意马心猿杨花水性，
　　怕只怕错过机缘再难觅知音。
　　我只得放开胆寄上一封信，
　　望我郎你定要按计而行。
　　但愿君莫笑我不守闺训，
　　要知道天再高地再厚挡不住人间真情。

百寿图
[梳妆台]朝也忙来晚也忙，
慌慌忙忙度时光。
昨日偶从忙山过，
见两个忙人话家常。
一个说，为儿子置下千亩地，
一个说，为女儿栽下万棵桑。
有朝一日时辰到，
儿成对来女成双。
天好比水来地好比池，
人生在世好比水中鱼。
父子同心好比鱼帮水，
弟兄同心好比水帮鱼。
妯娌同心把家财掌，
姑嫂同心免（口冈）商。
姊妹同心常来往，
夫妻同心生下白胖小儿郎。
十月怀胎娘受苦，
人生百岁从此来。
一周两岁娘怀抱，
三周四岁离娘怀。
五周六岁渐长大，
　　七岁八岁游玩在长街。
　　九岁十岁渐渐乖，
　　爹娘送你人书斋。
　　一心一意将书念，
　　何愁不身骑骏马游金街。
　　长到二十已成人．
　　切莫把赌吃嫖摇当营生。
　　失却黄金有处找，
　　错过光阴无处寻。
　　人到三十花正开，
　　当家立业要你自安排。
　　不养儿子不知娘受苦，
　　不当家哪知油盐柴米何处来。
　　人到四十显干才，
　　追名逐利理应该。
　　你是家中顶梁柱，
　　尊老爱幼全靠自己来安排。
　　人到五十渐渐衰，
　　眼看胡须多起来，
　　手拿镜子照一照，
　　掉了几颗牙缩了两面腮。
　　人到六十白了头，
　　早也愁来暮也愁。
　　留下财产有何用，
　　反累儿孙结冤仇。
　　人到七十古来稀，
　　就想有个好身体。
　　珍馐百味都能吃，
　　这才是前世修来的。
　　人到八十寿为高，
　　莫把老福错过了。
　　若梁灏八十二岁登金榜，
　　姜太公八十三岁遇文王。
　　人到九十寿又齐，
　　应像当年郭子仪。
　　百岁才称老寿星，
　　如同是瓦岗寨上的程咬金。
　　天增岁月人增寿，
　　春满乾坤福满门。
　　今日唱段百寿曲，
　　祝福你全家都是长寿人。

茉莉花球
[老梳妆台]茉莉花开白如霜，
掇一朵花球儿挂在妹妹襟头上。
蝴蝶花穿心过，白兰花儿坠坠角，
夜来香戴在妹妹发髻上阵阵放清香。
妹妹生得俊。花儿格里格外香，
引动了长街上一班风流少年郎。
那一日我从妹妹门前过，
一见钟情立刻把你记心上。
只可惜半生不熟无法来开口，
也只好眉来眼去与我妹妹把情勾。
　　哪一日不走妹妹门前五六七八趟，
　　哪一夜不在妹妹窗前头顶露水脚踩霜。
　　想妹妹想得我黄皮包骨往下瘦，
　　想妹妹常常在人前背后泪双流。
　　想妹妹我三餐茶饭难下咽，
　　想妹妹我哪夜不到五更头。
　　我好比蜻蜓落在妹妹蜘蛛网，
　　我好比苍蝇掉进妹妹面糊盆。
　　我好比蛟龙困在妹妹沙滩上。
　　我好比求伴的鱼儿等待你这打渔的人。
　　我这里仰着头儿将你守，
　　你总是望着鱼儿游，不肯把网收。
　　莫非是嫌我容貌长得丑?
　　莫非是无缘与妹结鸾俦。
　　求妹妹，肯与不肯说句话，
　　行与不行你点点头。
　　若是怕羞难启口，
　　有几位古人，我与妹妹说从头。
　　有牛郎和织女鹊桥来相会，
　　张君瑞西厢跳过粉墙头，
　　相如文君牵过手，
　　正德皇帝也在梅龙镇上把情偷。
　　男女事天上人间般般有。
　　又何必苦拘礼节独自愁。
　　妹妹终于开金口，
　　问哥哥何必如此苦追求?
非是小妹不准口，
怕的是你朝秦暮楚难长久。
叫声妹妹莫担忧，
我小生终生不忘你的恩情厚。

五更里辞行
[梳妆台]一更里，我郎来辞行，
奴劝你出门去，不可贪恋女钗裙。
要知道，她们对人全是假。
现如今，世人哪有好良心!
倘若是烦闷时，到郊外去游玩，
烟花场中，切莫去追寻。
须知道，一日有钱一日同你好，
