<!-- { "loadSidebar": true } -->
一旦无钱，待你冷冰冰。
二更里，心内愁，
我想与郎一同走。
恨只恨，妾身行动不自由，
爹娘说，女子只能把家守。
朝也愁来暮也愁，
但不知，愁到何日方能休?
除非是，待到我郎回家后，
才能把这"愁"字一笔勾!
三更里，劝劝我的人，
烟儿少吃，酒儿也少吞。
吃上烟儿伤身体，
喝下酒去，容易得罪人。
闲来无事，写封家书，
告诉奴家，你的行程。
你在外，不比在家中，
时时刻刻，要注意热和冷!
四更里，泪双流。
怕上妆台懒梳头。
我的郎，天明就要动身去，
这无底相思，害到何时候?
正好像，平地起风波，
鸳鸯拆散，无可奈何。
最怕是，我郎出外把良心变，
有了新欢，哪里还记得我?
五更里，扯住我郎衣，
一阵阵伤心，一阵阵悲啼。
我郎一心要出门去，
怕分离，偏偏要分离。
也只好问我郎，
何日是归期?
请我郎，把路途来留下，
你若是不回来，我才有处去找寻!

对口斗趣
(甲)[梳妆台]你看我这几日面黄肌瘦。
(乙) 但不知你为的什么缘由?
(甲) 可怜我，相思病害得无药救。
(乙) 你心里，到底想的是哪一个?
(甲) 对你说，我心里想的就是你。
(乙) 扑哧鬼来，你少要对我嚼舌头!
(甲) 我一把抓住妹妹衣衫袖---
(乙) 你丢下来，细细听我说从头。
(甲) 求求你，今日千万将我救!
(乙) 这件事，万万不能够!
(甲) 你教我，想你想到何时候?
(乙) 你只好耐着性子、慢慢去守。
(甲) 你教我守，守到哪一天才到头?
(乙) 我看你，实在是个好肉头!
(甲) 可怜我这单相思，要害到何时候?
(乙) 最迟不过交春后。
(甲) 为什么要到那时候?
(乙) 待爹、娘、兄、嫂把亲戚家走。
(甲) 从今后，天天在你家后门口守。
(乙) 谨防我家狗下口。
(甲) 哀求你，不要再把盘香路儿给我走!
(乙) 不好说，碰我的高兴再看苗头。

四季相思
[梳妆台]春季里相思艳阳天，
百草排芽遍地鲜；
柳如烟，
我郎为客常在外边。
妆台懒去上，
菱花镜无缘；
我就是打扮起娇容，也无郎见。
想必是，你在外面另有个女婵娟，
忘却了。你我当初美良缘?
我的天老爷!你是个多情多义的人，
因何就把良心变!
夏季里相思，荷花满池塘，
云鬓蓬松，懒去梳妆；
热难当，
我郎一去不想还乡。
泪似湘江水，
点点湿衣裳：
可怜我，独坐凉亭将你望。
无情无趣，懒去绣鸳鸯；
哪一日，你才归来叙叙家常?
我的天老爷!为你害相思，
害得我这般憔悴模样!
秋季里相思，丹桂花儿飘，
梧桐叶落，秋月儿高；
铁马摇，
寒虫唧唧叫得我心焦。
细雨窗前洒，
谁家品玉箫?
我是一个凄凉人，最怕听这凄凉调。
我郎阻隔，路远山遥，
我欲要写封信，谁人替我带得到?
我的天老爷!我在家里想着你，
你在外边可知道?
冬季里相思，腊梅花儿开，
鹅毛雪片，吹落在尘埃；
冷难捱，
我郎一去几时才回来?
你在外边冷，
奴家挂胸怀：
到晚来，谁人替你铺，谁人替你盖?
痴心不过女裙钗，
忘恩负义，尽是你们俏郎才!
我的天老爷!你若把良心坏，
头上自有青天在! 
四季里相思，整整害一年。
忽听外边，好像我郎言；
喜连连，
慌忙来至大门前。
衣袖掸灰土，
双手搭郎肩；
到如今。才见我冤家面!
二人来至画堂前，
沐手焚香谢苍天。
我的天老爷!今日是个团圆日，
了却我们相思愿!

新四季相思
[梳妆台]春季里，相思奈何天，
花飞如雾，柳絮散如烟；
思绵绵，
倚楼人独坐度日如年!
悔说封侯事，
空嗟举案缘；
可怜我北望燕云，只把郎来怨：
纵然你富贵，未必做神仙!
辜负了好韶华，一去不见面。
我的天儿呀!
你是个聪明人，怎么去把乌纱恋?
你是个多情人，怎么不把红颜念?
夏季里，相思日偏长，
清风吹送，十里芰荷香；
热难当，
叹一群蜂蝶何事往来忙?
赫赫探花使，
皇皇酿蜜王，
到头来，为他人作嫁衣裳!
双飞双宿，羡煞鸳鸯，
栏杆独倚，悄骂一声郎。
我的天儿呀!
我好比孤雁儿，怎奈得风霜?
我好比孤舟儿，怎奈得凄凉?
秋季里，相思黯销魂，
迢迢银河，隔断双星；
雁影沉，
关山多阻没人通音信。
房冷灯犹暗，
衾寒枕不温；
最凄凉，怕见嫦娥影。
她笑我，薄命似秋云!
又谁知那薄幸郎，被荣华迷了心。
我的天儿呀!
到底是奴痴心呀，还是郎薄幸?
到底是郎无情呀，还是奴薄命?
冬季里，相思白露浓，
恼人最是腊鼓咚咚；
恨重重，
青云路上觅郎又无踪!
郎似云中鹤，
妾如雪里鸿：
莫非你做下亏心事，无面目返江东?
百般无聊，夜笛把梅花弄，
更残漏尽，银烛影摇红。
我的天儿呀!
傻女儿我似一场罗浮梦，
俏人儿你也做什么邯郸梦?

集锦戏名
[梳妆台]一更里，闷坐在《富春楼》，
思想起《刘二姐逛庙》，一去不回头。
手拿着《牧羊卷》，无心肠来观看，
恨不能今日间，要把《姜维收》。
二更里，面对着《七星灯》，
耳听得《金雁桥》边，雀儿叫几声。
想当初，《双鸳鸯》何不在《桑园会》?
倒不如《哭祖庙》，唱出《目连僧》。
三更里，脱去了《珍珠衫》，
伍子胥一夜须白，愁过《雁门关》。
还记得，《卖油郎独占花魁女》，
那真是，《巧姻缘》相逢在《翠屏山》。
四更里，独卧在《沉香床》，
眼望着《珍珠塔》，悲伤又凄凉。
好一个，《黄鹤楼》中鹤去楼还在，
何日里《三雄结义》，《棒打薄情郎》?
五更里，高啼起《铁公鸡》，
没做成《蝴蝶梦》，又披上《九件衣》。
说什么《伯牙摔琴》，恩断义绝，
谁叫你《马前泼水》，休去结发妻!

十杯酒忆多情
[梳妆台]一杯酒，忆多情，
天南地北杳无佳音。
我不辞，登山涉水千般苦，
怎奈他．踪迹消沉无处寻!
最关情，一轮皓月明如镜，
可能照出离人，两处一样心?
二杯酒，自痴迷，
万斛离愁更对谁提?
生平唯有君知己，
既许相逢，何故又相离?
这才是，无端的风波平地起，
拆散了伯劳飞燕，各自奔东西!
三杯酒，意彷徨，
几度思君几断肠!
终宵梦寐劳神往，
所谓伊人在水一方。
对镜自怜还自伤，
为郎憔悴却羞郎。
四杯酒，立庭阶。
寒露无声浸透鞋。
忽听得，雁唳一声长空外，
问宾鸿，隔江可曾带书来?
空指望，实可哀，
怎能够安眠稳睡、梦人楚阳台?
五杯酒，东方红，
含愁无语怨苍穹。
可记得，预定归期两意同。
长亭泣别恩爱重?
莫不是，当时你有口无心将奴哄?
要不然，为何音信久不通!
六杯酒，去卜神。
判不明凶吉，断不出假真。
奴还是，守着初心将你等，
但看到何年月日，才见这负心人!
非是我暗地将君恨，
自古道，恩有多深，仇有多深。
七杯酒，珠泪湿鲛绡，
姿容憔悴，瘦了楚宫腰!
忘餐废寝谁知道?
空对愁红惨绿，剩馥残膏。
欲抱琵琶，另弹别调，
怎舍得将前情，一旦丢抛?
八杯酒，受尽熬煎，
孤灯挑尽不成眠。
我待你情非浅，我对你心不偏，
你忍心冷落旧姻缘?
到今朝，才识世间人心险，
要知道，忘恩负义，头上有青天!
九杯酒，独上江楼，
望穿秋水不见归舟。
斜阳流水虽如旧，对此难消受。
直欲把沉忧积虑，付与沙鸥!
好几回，撇下相思，
才下眉头，倒又上心头。
十杯酒，君去不回还。
早知道，从来薄命多半是红颜!
也不恨相交易，也不恨绝交难。
注定了缘长缘短，何必把心烦。
你要把旁人心，比比奴心看。
冤家呀。你不到那山，不见这一山!

看灯
[梳妆台]游戏场，结彩又张灯，
五彩的布篷，拉得密密层层；
玻璃灯，琉璃灯，光彩夺目，
还有那松柏花儿扎的八洞神仙灯。
汉钟离，手拿着芭蕉灯。
曹国舅敲的阴阳板，就在随后跟；
张果老，倒骑毛驴到西天朝佛祖，
吕纯阳身背宝剑，巡弋在南天门；
韩湘子，口吹太平玉箫灯，
何仙姑本是裙钗女，一心修道出凡尘；
蓝采和，花篮内装的仙桃与灵芝草，
铁拐李葫芦里灵丹，渡的是慈善人。
[滚板]八仙灯，走过去，
后面又来果品灯。
冬瓜灯，胖墩墩，
西瓜灯，绿澄澄；
南瓜天然香炉脚，
北瓜灯，爱煞人；
石榴灯，红似火，
柿子灯，黄澄澄；
桃子灯，歪着嘴，
香蕉出在广东城；
天津的鸭梨人人爱，
南京的萝卜有名声；
香橼灯，金黄色，
佛手灯把香味喷；
葡萄架上总挂满，
樱桃灯儿密层层；
青瓜酥瓜甜如蜜，
黄金坠子香瓜灯；
枇杷灯，连着走，
橘子灯，永不分；
黄瓜犹如一只膀，
丝瓜灯，把脚伸；
茄子灯，头朝下，
瓠子开花等三更；
杏子灯，树上结，
山芋、荸荠在土里蹲，
宝应出的花香藕，
莲蓬灯，水里生；
坑坑凹凹核桃灯，
尖头棒子青果灯。
果品灯，走过去，
后面又来鱼儿灯。
金鱼灯，红似火，
银鱼灯，亮铮铮；
白鳊、青鲢前头走，
黄鲫杆子随后跟；
黑鱼头上把七星放，
鲤鱼双双跳龙门；
青鱼、黄鱼分左右，
鲥鱼灯，胜十分；
鳄鱼能过千层网，
刀鱼灯，能杀人；
鰺鱼灯儿多成阵，
裹脚条子带鱼灯；
一塘的鱼儿多安乐，
来了条鮟鰤没得安稳；
鳅鱼本是鳅大混。
搅得三江水又浑；
长鱼出洞如射箭，
鳗鱼灯，拱死人；
螃蟹灯，横行走，
虾子灯，乱纷纷；
河歪精，裙钗女，
鯚花婆子笑吟吟；
螺蛳就把盖头顶，
它与蛤蜊来成婚；
虎头鲨，把嘴叉。
要把蛤蜊往腹中吞；
甲鱼一看不服气，
扁着身子挤进门；
乌龟身上背八卦，
乌贼鱼头如钢针；
河豚一见冲冲怒，
气得肚子胀又疼。
鱼儿灯，走过去，
后面又来飞禽灯。
凤凰独坐金銮殿，
孔雀、仙鹤二大臣；
白袍鹭鸶来保驾，
天鹅太子是接位人。
飞禽灯，走过去，
后面又来走兽灯。
狮子、老虎并头走，
梅花鹿，花纷纷；
兔儿、狗儿走得快，
猴子骑象笑煞人。
五颜六色各样灯，
来来往往走马灯。
忽然锣鼓齐喧闹，
原来是龙灯飞舞把空腾。
千灯万灯看不尽，
还不如，看灯人看看灯人!

十送
[梳妆台]手挽手儿，同郎一路行，
我送哥哥，到十里长亭。
送过十里，你我再分别，
越思越想越伤心!
送郎送到床席边，
手扶床栏，两眼泪涟涟；
初三初四蛾眉月，
十五十六月团圆。
