<!-- { "loadSidebar": true } -->
送郎送到银桌头，
打翻灯盏泼掉油；
打翻灯盏犹自可，
泼得我郎一身油。
送郎送到房门前，
低头拾到一文钱；
一文钱上四个字，
"天下太平"等郎回。
送郎送到天井边，
一片乌云遮住天；
但求老天顷刻下暴雨，
再把我郎留半天!
送郎送到大门前，
门神老爷不住笑连连；
我问门神笑的什么事?
他笑我们夫妻恩爱意绵绵。
送郎送到大门东，
一田韭菜一田葱：
割去韭菜刀刀有，
割去青葱两头空。
送郎送到大门西，
稀稀毛雨湿透我郎衣；
左手替郎打把伞，
右手为郎扎把衣。
送郎送到一里渡，
双手扶郎站稳住：
"撑船的，我郎生来胆子小，
一到河那边，请你来搀扶!"
送郎送到二里桥，
二里桥下水滔滔；
你我的恩情好比长流水，
万转千回不变爻!
送郎送到三里湾，
弯弯曲曲上阳关；
阳关大道行人少，
怎舍得我郎守孤单!
送郎送到四里铺，
柳堤走尽，又到桃花坞；
桃花一路送人行，
望我郎千万莫把归期误!
送郎送到五里墩。
见多少男女孩儿放风筝；
切莫学风筝飞去杳无信，
那才是活活把我命来坑!
送郎送到六里庄，
庄上的狗子闹嚷嚷；
吓得我慌慌忙忙将郎护，
叫一声好狗子，切莫咬我郎。
送郎送到七里楼，
劝郎心中莫忧愁：
"倘若是，路上有人盘问你与我，
你就说自家表妹送表哥。"
送郎送到八里村，
乌云陡起雷哼哼：
"你可知，雷公不打我们痴心女，
单打那些无情薄义人!"
送郎送到九里冈。
止不住两眼泪汪汪；
头上金钗是郎打。
顷刻间，只见金钗不见郎。
送郎送到十里亭，
十里亭上细细说分明：
"我有心再送郎三五里，
怎奈送君千里总须别，我郎快快行。

美女憎须
(女)[梳妆台]玉兔东升落金乌，
美貌佳人房中怨丈夫。
不怨天、也不怨地，
怨只怨爹娘主见无。
世上美男无其数，
因何将我嫁给络腮胡。
一日三餐同在席间坐，
未曾见他面先见他的胡。
到晚来，共宿鸳鸯枕，
一嘴胡须在奴的脸上拖。
恨不能把他推到大门外，
到将来再找一个美丈夫。
(男) 胡子听了笑呵呵。
我说贤妻太糊涂。
人生得福知福应惜福，
终日里暖衣饱食还要怨什么。
(女) 胡子说话理不端，
女儿家终身事岂能马虎。
即便享受锦衣玉食把高楼住，
嫁不到好男人宁愿做寡妇。
(男) 古来美女无其数，
多半配与络腮胡。
贤妻你若不相信，
我将那历代故事慢慢对你说。
(女) 佳人一听气哺哺，
胡子你休要信口开河，
无稽之谈我不相信，
那有个美人儿愿嫁络腮胡。
(男) 列国上有个西施女，
生得沉鱼落雁美。
嫁了个吴王夫差可是络腮胡?
(女) 那乃是范大夫，
用的美人计，
到后来仍从范蠡游西湖。
(男) 汉昭君和番，
飞雁在沙滩落，
番王匈奴可是个络腮胡?
(女) 那乃是毛延寿奸贼将她害，
她死后葬在沙滩，
坟头草不枯。
(男) 貂蝉生得美，
拜月月含羞。
那奸相董卓可是络腮胡?
(女) 她乃是女英杰，以身报国，
殁却董卓，后来从吕布。
(男) 杨太真赏花花羞放，
私通的安禄山也是络腮胡。
(女) 唐明皇待她恩泽厚，
在天比翼鸟，在地愿作连理柯。
(男) 苏妲己要算天姿国色，
无道纣王也是络腮胡。
(女) 你可知苏妲己半途身亡故，
借尸还魂乃是一妖狐。
(男) 虞姬私奔江东地，
楚霸王项羽也是络腮胡。
(女) 霸王他力拔山兮气盖世，
他俩个英雄美人世间无。
(男) 词女朝云有才貌，
东坡学士也是个络腮胡。
(女) 那乃是才子佳人情投意合，
爱他才高不嫌他的络腮胡。
(男) 这许多美人儿天下都知晓，
名贯古今千载永不磨。
世间上女人若都学我妻儿样，
岂不让天下络腮胡终生没老婆。

①此曲曲词为魏绍章所作。

手拿银壶把酒筛
[十杯酒]一杯酒儿进房来，
手拿银壶把酒筛。
叫了一声小郎才，
哎哎呀!叫了一声小郎才。
随手斟上一杯酒，
郎呀你无事常到我家来，
我与你解愁怀。
哎哎呀!我与你解愁怀。
二杯子酒酒有情，
我问才郎何日生。
说与妹听听。
哎哎呀!说与妹听听。
郎说正月十五日，
妹说我是元宵闹花灯，
你我本是同庚生。
哎哎呀!你我本是同庚生。
三杯子酒酒又酸。
酸酸甜甜往上端。
有酸有甜滋味多。
哎哎呀!有酸有甜滋味多。
郎说银钱多少都归你，
妹说仁义值千金，
只要是真心。
哎哎呀!只要是真心。
四杯子酒汗淋淋，
手摇杭扇凉阴阴。
感动我郎心，
哎哎呀!感动我郎心。
取出罗帕为郎揩汗，
莫使我郎受暑气侵。
郎要知我的心，
哎哎呀!郎要知我的心。
五杯子酒郎欲醉，
郎呀你要吃只吃这一杯。
不吃就把杯推。
哎哎呀!不吃就把杯推。
端午吃一点雄黄酒，
说是五毒不敢把人叮。
郎呀你要记在心。
哎哎呀!郎呀你要记在心。
六杯子酒正三双，
一瞒爹来二瞒娘，
不知爹娘怎么想，
哎哎呀!不知爹娘怎么想。
何日与郎手挽手，
齐上高堂拜爹娘。
郎呀但把宽心放，
哎哎呀!郎呀但把宽心放。
七杯子酒进花园，
手扶花枝泪涟涟，
不知何日可团圆。
哎哎呀!何日可团圆。
花开花谢年年有，
那有人老转少年。
切莫错过好机缘，
哎哎呀，莫错过好机缘。
八杯子酒桂花儿香，
手挽手儿进香房。
真是一对好鸳鸯，
哎哎呀!一对好鸳鸯。
手托香腮心内想，
才郎对我好心肠，
恩爱最难忘。
哎哎呀!恩爱最难忘。
九杯子酒月平西，
我郎躺在我怀抱里，
酒醉又昏迷。
哎哎呀!酒醉又昏迷。
欲想出去倒杯茶，
又怕惊动二爹妈。
吓得奴害怕，
哎哎呀!吓得奴害怕。
十杯子酒郎要回去，
点起银灯乱穿衣。
舍不得两分离。
哎哎呀!舍不得两分离。
手挽手送郎出门外，
低言巧语嘱郎早回来。
免得妹妹挂心怀，
哎哎呀!免得妹妹挂心怀。

空自苦伤情
[十杯酒]一杯酒，空自苦伤情，
都只为生平作事太痴心。
为冤家，酸甜苦辣都尝尽，
为姻缘，分恩割爱慢友疏亲。
幻梦原无据，虚盟未足凭，
只怪我，虚虚幻幻看得不分明。
错认着百年好合三生幸，
因此上，劳心劳力情竭为知音。
二杯酒，自悔念头差，
当初不合恋闲花。
受人讥笑遭人骂，
弄得我含羞忍辱未肯恶言加。
为惜花无主，何嫌玉有瑕，
只要你，修名立业终可人寒家。
我兄的万语千言，自问非虚假，
他曾说，洗心革面永不抱琵琶。
三杯酒，困处几年多，
丈夫志气尽消磨。
任旁人说是论非我只埋头过，
经过了千难万险百样风波。
心不二，志靡它，
但求琴瑟永调和。
始终如一相从我，
又谁知，居安食饱顿改旧规模。
四杯酒，那得两心同，
可怜我，数载黄昏如在醉梦中。
碌碌忙忙空把心机用，
方知道、她心难应口、言不由衷。
憎貌丑?怨家穷?
又何妨另觅潘安与邓通。
尔今日，水性杨花原不关轻重，
怕的是，山穷水尽羞与我重逢。
五杯酒，何苦效淫奔，
后人未必胜前人。
纵然是自己一时五分寸，
剥去你自家脸皮何故不知疼。
既然是天良丧尽人难问，
自作愆尤祸自身。
我仍要，叮咛不惜良言赠，
百凡珍重、各事自留神。
六杯酒，我尽我心田，
虽吃黄连比蜜甜。
宁教人、狼心狗肺心奸险，
我决不虎头蛇尾人说爆新鲜。
谁丧耻?谁忘廉?
瞒过人时瞒不得天。
小人不善何足惜。
可晓得，达人君子如见肺肝然。
七杯酒，休谓我糊涂，
既读诗书性岂愚。
明知你，心去难留住，
倒不如移舟就水策马早登途。
情欲断、意难舒，
都缘罪恶不容辜。
倘教复合终成妒，
定会是，棋差一着弄得满盘输。
八杯酒，遇事须提防，
莫教烈祸起萧墙。
而今偿就风流债，
再不能，重把真心伴虎狼。
羞窃玉，懒偷香，
非关力弱不胜强。
个中人，切莫将我当模样，
常言道，善有余庆，不善有余殃。
九杯酒，天道有循环，
待到了，报应临头悔亦难。
何况书生原有胆，
从来侠客不容奸。
欲把情根斩，思将邪念删。
全凭着笔刀锋锐血创气森寒。
更有那，满腔忿恨难消散，
倒不如，埋头攻读，重把高峰攀。
十杯酒，不必记恩仇，
须明白，光阴易逝，岁月难留。
我自信，摆脱俗念定能拔头筹，
待到那云间日现，花落水长流。
男儿当自强，到处显身手．
一朝发迹，狂啸古扬州。
那时节，海阔天空鱼龙走。
重觅个知心合意人，再续鸾凤俦。

东邻女儿娇
(男)[十杯酒]一杯酒，东邻女儿娇，
花容月貌难画又难描。
那日惊鸿一瞥使我神魂颠倒，
无耐高墙阻隔不知何日再睹丰标。
望穿秋水难见伊人面，
恨不能插翅飞上九重霄。
飞过东墙去，
问卿卿可知墙外有芳草。
二杯酒，何幸遇芳卿，
不觉暗暗吃一惊。
这佳人斜倚门旁体态多风韵。
偏又是桃腮带笑杏眼含情。
不由人苦在心，
这一段邂逅奇缘何处寻?
只因门第悬殊近在咫尺难亲近，
若想要姻缘成就恐怕费调停。
(女) 三杯酒，东邻女也愁，
偶然间见一书生门前过。
只见他倜傥风流心爱慕。
怎奈是素不相识怎开口，
只能铭记在心窝，
不知这郎君心中可真想过我?
若有情，你天天走我门前过，
愿苍天相助与你结丝罗。
(男) 四杯酒，侯门深似海，
教小生无计可施枉费神。
可怜我、只好痴痴呆呆在门前等，
遇不到一位穿针引线的人。
望得眼儿昏，
为什么嫦娥深锁在广寒门。
实无奈，只能眼望门墙空相等，
为卿卿，愿从清早到黄昏。
(女) 五杯酒，解不开，
但见丫环上楼来。
说什么那郎君呆守在门儿外，
好教我痛在芳心泪落在香腮。
我怎敢相约刘阮到天台，
倒不如叮嘱了丫环把情书带。
你就说三更人静后门开，
妹在花园等郎来。
(男) 六杯酒，进退难，
一轮红日落西山。
走来踱去呆呆盼，
猛听得门儿轻启步走出一丫环。
袖中取出一信函，
她说是，小姐今晚与你有话谈。
月光下，背人拆开书信看，
原来是，要我切莫错过好机关。
(女) 七杯酒，谯楼更鼓催，
喜只喜二老熟睡在罗帏。
趁此良机与郎来相会，
主婢们心惊胆战缓步出深闺。
行未远，把头回，
唯恐有人暗里窥。
丫头哎!事关重大非儿戏，
你与我隔墙低唤辨一辨是与非。
(男) 八杯酒，夜深凉，
长街肃静漏声长。
玉楼人有约，会否把我诓?
