<!-- { "loadSidebar": true } -->
骂檐铃，不住在我窗前碰。
惊醒了朦胧，拆散了情浓，
恨苍天，望梅止渴有何用，
望梅止渴有何用?

飘流一阵无依靠
[南调]飘流一阵无依靠，
离乡在外无知交。
承你这番情，不嫌奴家残容貌，
我实对你说，终身事儿将你靠。
这番言辞千万要记牢，
切不可，见好爱好将奴撂，
见好爱好将奴撂。

坐卧不宁
[南调]欲要坐来坐不定，
欲要睡来睡不宁。
这连日，四肢无力头发晕，
有时头重，有时身轻。
但不知，害的什么冤孽病?
莫非是，相思鬼儿来追命，
相思鬼儿来追命?

青春误
[南调]自叹一声把青春误，
红颜薄命落在江湖。
对孤灯，一夜思想千条路，
好春光，美景良辰空虚度。
你那里明白，我这里糊涂，
我只得，琵琶一曲将苦诉，
琵琶一曲将苦诉。

飘流一阵无依靠
[南调]飘流一阵无依靠，
离乡在外无知交。
承你这番情，不嫌奴家残容貌，
我实对你说，终身事儿将你靠。
这番言辞千万要记牢，
切不可，见好爱好将奴撂，
见好爱好将奴撂。

坐卧不宁
[南调]欲要坐来坐不定，
欲要睡来睡不宁。
这连日，四肢无力头发晕，
有时头重，有时身轻。
但不知，害的什么冤孽病?
莫非是，相思鬼儿来追命，
相思鬼儿来追命?

青春误
[南调]自叹一声把青春误，
红颜薄命落在江湖。
对孤灯，一夜思想千条路，
好春光，美景良辰空虚度。
你那里明白，我这里糊涂，
我只得，琵琶一曲将苦诉，
琵琶一曲将苦诉。

我去后
[南调]我去我去无可奈，
我去之后，切莫挂胸怀。
我去后，诸凡百事要忍耐，
我去后，莫要把那相思害。
我去我去，不久回来，
我虽然去，人在两处心在一块，
人在两处心在一块。

常流泪
[南调]自从离别常流泪，
二六时辰无不怨。
日六时，昏昏沉沉如酒醉，
夜六时，阳台梦里来相会。
睁眼不见，合眼在一堆，
这才是，日不安宁夜不能寐，
日不安宁夜不能寐。

大雪纷纷
[南调]大雪纷纷不住往下盖，
薄情的冤家你从何处来?
可怜你浑身冻得如冰块，
吓得我慌忙揭被将你盖。
温透你身体，温不透你心怀，
细评论，谁人待你好来谁人待你坏，
谁人待你好来谁人待你坏?

一轮明月当空照
[南调]一轮明月当空照，
二八佳人好不心焦。
想当初，人害相思我发笑，
到如今，我偏偏落在相思套。
双相思好害，单相思难熬，
要得我的相思病儿好，
除非是我的冤家天天到。

我的心思说不尽
[南调]我的心思说不尽，
我的相思害不清。
想当初，命换情来情换命，
到如今，病不离身身不离病。
镜花潭月，流水浮云，
要问你，还是退来还是进，
还是退来还是进?

叹无情
[南调]人前不敢高声叹，
背后思量泪偷弹。
世界上哪有你这般无情汉，
我生双千里眼也难将你心看穿。
相思泪，湿又干，
我只得听天由命，对天长叹，
听天由命，对天长叹。

明月如镜
[南调]一轮明月圆如镜，
明明朗朗照人心。
我二人，手挽手把嫦娥敬，
问嫦娥，谁是多情谁薄幸?
问来问去，并无回音，
冤家呀!你的心肠我拿不定，
你的心肠我拿不定。

凄凉二字
[南调]凄凉二字真难受，
盼想二字紧记心头。
真假二字，你的机关我也猜不透，
佳期二字，究竟约我在何时候?
恩情二字，难舍难丢，
长久二字，不知今生能够不能够?
不知今生能够不能够?

占卦
[南调]黄昏卸得残妆罢，
窗外西风冷透纱。
听蕉声，一阵一阵雨紧下，
望穿秋水，依然不见郎还家。
又是想他，又是恨他，
手拿着红绣鞋儿占鬼卦，
手拿着红绣鞋儿占鬼卦。

我想妹妹谁知道
[南调]我想妹妹谁知道，
想着想着倒睡着了。
梦里梦着妹妹在我怀中抱，
我二人，恩恩爱爱把香腮靠。
不知道，谁人忽把更鼓敲，
惊醒我相思梦无依无靠，
惊醒我相思梦无依无靠。

你来了
[南调]你来了，我就开怀抱，
你来了，我的愁闷消。
你来了，我走一步跳三跳，
你来了，我又唱来我又笑。
你来了，我饭也香来茶也好，
你来了，我的心思都丢掉，
我的心思都丢掉。

东方亮
[南调]东方亮，晓星高，
架上金鸡来报晓。
耳听得各寺庙、齐把钟鼓敲。
又听得后花园、百鸟就在枝头叫。
冤家睡着了，
我只得，慢慢推来慢慢摇，
将我的冤家摇醒了。
[叠断桥]你衣服穿穿好，
慢慢往外摇。
咳嗽必须忍住了，
免得那讨厌的狗儿吵闹。
[回南调]今日晚，你早早来，
免得小妹挂心梢。
你可知，三春天气日长夜短了，
你可知，三春天气日长夜短了。

雪做张生
[南调]大雪纷纷往下坠，
忙唤红娘扫雪成堆。
扫成了堆，做它一个张君瑞，
轻轻将它，抬到香闺内；
日间同坐，夜里同睡。
[跌断桥]红娘笑微微：
“小姐呀，你少痴迷!
雪做的张君瑞，何能同床共枕眠?
怕只怕，雪化湿透红绫被。”
[回南调]“只有那张生金榜题名，衣锦荣归，
那时节，郎才女貌成婚配!”

雪梅相爱
[南调]雪花儿飘飘荡，
梅花儿阵阵香。
雪见梅，轻轻落在朵儿上，
梅见雪，一朵一朵齐开放。
梅爱雪白，雪爱梅香，
它二人情义儿皆一样，
它二人情义儿皆一样。

借书
[南调]唤丫环听吩咐：
“你代我去借书。”
丫环回言道：
“书儿好借，婢子不识路。”
俏佳人含羞来嘱咐：
“你看那，小桥流水梨花树，
便是他的读书处。”

望江楼
[南调]望江楼观不尽山青水秀，
错把那打鱼船当作薄情的归舟。
曾对天发下海誓山盟，
牙疼疼人，人疼疼牙，人赌牙疼咒。
你如今有了新，忘却旧，
想必是背信弃义，你面善心丑。
我只得咬定银牙将你咒，
咒也咒不出口，放在心头呕

细细雨儿
[南调]细细雨儿不住濛濛下，
恨我的郎儿不在家。
若在家，听凭天老爷下多大，
不在家，祝告天神住了吧!
打湿衣衫事小，要冻坏我的冤家。
自古道，黄金有价人无价，
黄金有价人无价。

春愁
[南调]春来春去春如旧，
春风春雨惹春愁。
春相思，偏偏害在春时候，
春泪儿，点点滴湿春衫袖。
春花懒戴，怕上绣楼，
问春香：“我今春容颜可比去春瘦，
我今春容颜可比去春瘦?”

清和天气
[南调]清和天气人初倦，
风吹麦浪柳絮颠。
见阶前，纷纷坠落蔷薇片，
卷珠帘，飞出对对新雏燕。
绿苔满径，荷叶如钱，
晚霞烟，夕阳斜照深闺院，
夕阳斜照深闺院。

荷池浪稳
[南调]荷池浪稳鸳鸯睡，
帘外清风乳燕飞。
玉楼人，歌声婉转多娇媚，
采莲船，橹声摇至湖山背。
小桥流水，绿树芳菲，
纳凉回，南风吹得游人醉，
南风吹得游人醉。

茶蘼开罢
[南调]荼蘼开罢春将尽，
紫燕双飞绕画屏。
粉蝶儿一来一往寻芳径，
檐前喜鹊飞来报佳音。
绿槐夹道，柳树成荫，
最关情，隔花人远天涯近，
隔花人远天涯近。

难过
[南调]你难过就是我难过，
我难过更比你难过。
你难过，有三朋四友来解破，
我难过，孤单独自家中坐。
你我难过比比如何，
到底看，你我二人谁更难过，
你我二人谁更难过?

大雪迷路
[南调]大雪纷纷迷失路，
前怕狼来后怕虎。
朝前进，弯弯曲曲难启步，
朝后退，不知哪块是安身处。
进也不得，退也糊涂，
你既相知也该指我一条明白路，
指我一条明白路。

爱喜愁怕
[南调]爱春来，绿柳垂金线，
喜夏来，碧水映红莲。
愁秋来，寂寞芙蓉闺人怨，
怕冬来，当空剪碎鹅毛片。
光阴迅速，似箭离弦，
劝哥哥寸阴须惜莫把时光废，
寸阴须惜莫把时光废。

酸甜苦辣
[南调]青梅须用醋来炼，
白糖还要蜜来煎。
黄连苦，加上几块黄柏片，
生姜辣，抓上一把胡椒面。
四味八样，一同熬煎，
为冤家，酸甜苦辣一齐朝下咽，
酸甜苦辣一齐朝下咽。

残妆未整
[南调]残妆未整，春衫泪湿透，
翡翠鸾钗懒上头。
海棠红似胭脂醉，
玉栏杆外黄花瘦。
一行新雁飞过楼，
最难禁，芭蕉细雨黄昏后，
芭蕉细雨黄昏后。

夜静更深
[南调]夜静更深，把罗衫解挂，
衾寒枕冷，愁闷交加。
窗棂外，微微风细细雨不住地下。
檐前滴漏声，
好似我冤家，一步一步把阶沿跨。
我欲要开门迎接他，又被风吹落了灯花，
好教人一阵阵凄凉、一阵阵害怕。

怨春
[南调]春病儿不住奄奄害，
春人儿一去不见他回来。
春鸟儿啼得奴魂不在，
春雁儿为何不把书信带?
春光儿明媚，春夜儿难捱，
春相思偏偏在这春天害，
偏偏在这春天害。

秋景
[南调]冷飕飕，西风号，
乱纷纷，黄叶飘。
凄惨惨，孤雁叫，
碧沉沉，一池清水把芙蓉照。
寒虫唧唧，细雨潇潇，
响呛呛，檐前铁马叮当闹，
檐前铁马叮当闹。

难
[南调]无楼梯，教我难上难下，
天边月，教我难摘难抓。
壁上马，有鞍有辔我也难骑跨，
画中鱼，有钩有网我也无处下。
竹篮打水，镜里摘花，
小冤家，可曾明白我话里话，
可曾明白我话里话?

怕
[南调]怕的你言而无信，
怕的你假意殷勤。
怕的你，有口无心心不应，
怕的你，手拿棋子走不定。
怕的你，弃旧迎新，
怕的你，先是多情后薄幸，
先是有情后无情。

牢牢记
[南调]说的话儿要牢牢记，
做的事儿切莫生疑。
想当初，相交非容易，
到如今，往事儿须常相忆。
旁人挑唆莫要理，
小冤家，不蒸馒头要争口气，
不蒸馒头要争口气。

情难罢
[南调]欲罢欲罢情难罢，
欲要丢你又丢不下。
想当初，说下多少知心话，
到如今，好端端变了卦。
瞒得人，怎能瞒菩萨，
我问你，天上响雷你怕不怕，
天上响雷你怕不怕?

叹四季
[南调]初相交，好比春光时候，
情浓时，好比夏日当头。
丢我时，金风吹得黄花瘦，
到如今，朔风吹得人心透。
春夏秋冬，四季情由，
细思量，自己凄凉自己受，
自己凄凉自己受。

喜恼怨恨
[南调]喜的是黄昏时候，
恼的是五更头。
怨的是，佳期事儿难成就，
恨的是，辜负海誓山盟咒。
图的是知己，爱的是温柔，
为什么，今日将人掼在脑背后?
今日将人掼在脑背后?

情义如山
[南调]“情义”二字如山重，
你我相交与众不同。
我们是，患难之中把命共，
就是那金山银山也难买我春心动。
