<!-- { "loadSidebar": true } -->
为人在世要有始有终，
哪怕它天动地动你我的心不动，
你我的心不动。

知遇难
[南调]人不识我的性，
我不识人的心。
人敬我，我也会把人敬，
人照应我，我也会把人来照应。
人会假意，我会虚情，
人会哄我，我也会哄煞人儿不偿命，
我也会哄煞人儿不偿命。

弹不出
[南调]七弦琴，弹不出我相思韵，
回文锦，织不出我断肠文。
妙灵丹，难治我心头病症，
生花笔，写不尽我千愁万恨。
说什么青山不老，绿水长存，
巧丹青画我容颜，难画我的心情。
画我容颜，难画我的心情。

无情义
[南调]“情”字儿与我渐渐淡，
“义”字儿与我不相干。
“愁”字儿时刻在心头泛，
“叹”字儿每日倒有千千万。
“去”字儿容易，“来”字儿难，
“想”字儿要丢，丢又丢不惯，
丢又丢不惯。

有无缘
[南调]无缘不该常相见，
天天相见，必定有缘。
既有缘，见面就该了心愿，
为什么，两下空留连?
仔细思量，到底无缘，
莫不是，天公设局把人痴情骗，
天公设局把人痴情骗?

独睡牙床
[南调]独睡牙床心如醉，
恍惚中，好像有人推我肩。
昏昏沉沉多一会，
香汗湿透红绫被。
半眠半醒，半痴半迷，
却原来，手儿搭着胸前睡，
手儿搭着胸前睡。

梦见冤家
[南调]昨夜三更得一梦，
梦见哥哥进我房中。
我二人，别后离情诉不尽，
正情浓，被那狸猫捕鼠呛啷呛啷把银灯碰。
惊醒了哥哥不在房中。
我恨得一把抓住猫尾巴：
“你不还我的哥哥，要还我的梦!”

留不住
[南调]哥哥要去，我也留不住，
越思越想，奴家心越孤。
手挽手，与郎来至无人处，
向哥哥，低言悄语来嘱咐：
“家事莫烦，常寄尺素，
我是个不哭的人，
不哭，不哭。我也忍不住。”

春风桃李
[南调]春风吹动桃李笑，
杏花村里酒旗飘。
但只见，游人醉在阳关道，
蓦抬头，杨柳如同轻烟罩。
小燕子飞过小桥，
耳听得，林中黄鹂不住声声叫，
林中黄鹂不住声声叫。

孤雁
[南调]天边飞来一群雁，
有的成双有的孤单。
成双的雁吱吱呀呀飞得好看，
孤单的雁飞来飞去飞得慢。
喜的成双，愁的孤单，
我本是孤单人儿，
偏偏看见这孤单雁。

盼郎
[南调]金钩挂起芙蓉帐，
一阵阵茉莉一阵阵粉香。
窗外是谁人把情曲唱?
唱得好像我冤家一模样。
我这里斜倚栏杆听端详，
原来是声音好像人不像，
声音好像人不像。

欲写情书
[南调]欲写情书将郎问候，
未曾提笔泪先流。
下书人，千万莫说我容颜瘦，
他若问，就说奴家还照旧。
你说我瘦，他反添愁，
他愁我瘦，我瘦他愁，
反把他愁瘦。

情厚了
[南调]情厚了，哪怕旁人笑，
情厚了，哪怕路远山遥。
情厚了，哪怕家中人吵闹，
情厚了，哪怕朋友不相照。
情厚了，哪怕杀人的钢刀，
情厚了，哪怕箭上弦来刀出鞘，
哪怕箭上弦来刀出鞘!

冤家要去留不住
[南调]冤家要去留不住，
越思越想越辜负。
想当初，原说终生不散把时光度，
又谁知你抱琵琶走别路。
我是竹篮打水，枉费工夫，
为多情，谁知反被多情误!
为多情，谁知反被多情误!

我好似嫦娥离九空
[南调]我好似嫦娥离九空，
逍遥降落广寒宫。
在君前侍奉箕帚深得宠，
蒙君赐号太真美名荣。
昨夜酒醉春意陡浓，
醒来时自觉羞惭身懒动。
醒来时自觉羞惭身懒动。

祝寿歌
[南调]猛抬头一朵祥云现，
王母娘娘领着众神仙，
到堂前忙请寿星来相见，
特请你同赴蟠桃宴。
群仙祝寿，海屋添筹，
愿寿星寿比南山永康健，
愿寿星寿比南山永康健。

红绣花鞋三寸大
[南调]红绣花鞋三寸大，
我穿过一次送与冤家，请你把它来收下。
怨只怨爹妈将我早出嫁，
冤家呀!要想我你就看看鞋上花，
针针线线都有小妹情牵挂。
今生不能成佳偶，
我们来生再成家!

你好比素心兰花
[南调]俏人儿，你好比素心兰花开放，
越暖越发香。
你好比丹桂枝插在妆台上，
香溢满厢房。
你好比茉莉花挂在青纱帐，
再放一朵在枕儿旁。
你好比夜来香，
夜夜把花放。
你好比秋海棠，
刻刻含笑在脸庞。

风闻姐姐生得俏
[南调]风闻姐姐生得俏，
今日一见果然风骚。
像昭君，却少琵琶怀中抱，
像文君，却少个烧茶的炉灶。
想向大姐多请教：“能否在今朝?”
你抿着嘴儿笑一笑：
“我就知道了，我就知道了。”

劝妹从良
[南调]我劝妹妹从良吧!
烟花终非久居家。
虽说你的容颜好，
终久要把桥来下。
虽说你的银钱多，
可曾落得分文下?
早回头，莫等到明日黄花。

豆芽菜
[南调]妹妹好比豆芽菜，
浑身白嫩头插金钗。
家住在水晶宫，
挑在长街上卖，
那些吃素的人儿谁不把你爱?
一爱你不开花，二爱你不结苔，
什么菜都比不过你来。

风吹杨柳
[南调]风吹杨柳条条线，
佳人独立藕池边。
但只见，绿水照着芙蓉面，
手中扇动湘妃扇。
风吹罗裙出金莲，
白含羞，手儿忙把罗裙掩，
白含羞，手儿忙把罗裙掩。

写一纸含冤状
[黄鹂调]写一纸含冤状，当堂去告，
等不得放告时，我便上堂哀嚎。
唵……
到丹墀，忙跪倒，
口把青天大老爷叫：
“一不告他抛撇我，
二不告他跳了槽。”
[老八板]“告只告，我的银钱被他用了，
我的衣服被他当了，
我的箱笼被他卖了，
我的钗环被他换了，
我的鲜花被他采了，
　　我的声名被他坏了，
他把海誓山盟忘了，
他与别人去厚了!”
[黄鹂调]“告只告，他把前情全抛，
求大老爷，命二位公差将他拿到；
先轻轻责打他几板，
再问他，弃旧迎新的事儿可不可以饶?”

相思病
[黄鹂调]相思病，害得我恹恹黄瘦，
这几日亦无心，懒上妆楼。
唵……
强临妆楼，看着菱花镜，
见镜内有位佳人，与我一般黄瘦：
“我为我的冤家，该当如此；
你为谁来，苦得这般瘦?”
连问数声，你闷闷无言，
“你这个痴丫头!
为什么事儿，你不开口?”

俏人儿你来了
[黄鹂调]俏人儿，你来了，
我把愁容收。
唤丫环，锦被中忙去薰香。
喜孜孜，笑盈盈，
扶在我郎肩头上；
我为你，相思病儿害得我如同酒醉，
晓夜无眠。
懒卸下残妆，
还有句话儿说不出口；
归绣户，人罗帏，
与你慢慢的讲。

萍水相逢
[黄鹂调]萍水相逢，机关凑巧，
俏人儿，孤舟与我紧靠。
见她缟素衣裳、轻盈体态，
一派尽都是些媚儿里含笑。
唵……
怨女旷夫，怎比得烈火干柴烧?
最怕的是月上东山，渔灯晚照。
眉目传情心自好，
暗将言语相勾挑。
我说是铁杵磨针，大不过费了一点点工夫，
她说是今夕和偕，到明朝就要开船去了。

女孩儿
[黄鹂调]女孩儿，在闺中自叹自怨，
怨爹娘，好事儿不与我成全；
说什么盼门当、择户对，
又说什么公婆要良贤。
[芦江怨]娘呀，你好心偏!
怎么妹子年小，你反送她偕联?
总不成，把我老在闺中，
你省下一副陪奁?
纱窗儿外月儿圆，
春色恼人，我也怕去眠。
说不出口的凄凉，对谁言?
我闷恹恹、闷恹恹。
[回黄骊调]有一句知心话儿，欲对娘言，
羞答答，欲对娘言却又腼腆；
只说是：“春色虽好身体倦。”

犬吠花荫
[黄鹂调]犬吠花荫，
吓得我脚踵儿不敢把她重门来进，
气喘吁吁、急转忙忙、暂且留停。
唵……
我这里低咳一声，
她那里并无人答应。
风动竹声，仿佛是裙拖环佩响，
月弄花影，疑是玉人来临。
[老八板]一霎时，风儿渐渐紧了，
月儿看看西了，
花儿飘飘谢了，
犬儿沉沉睡了，
绣户重重闭了，
人儿悄悄静了，
凄凄惨惨懒了，
战战兢兢够了。
[回黄鹂调]怎么这一会，还不见她芳影?
想必是羞告梅香，难离她的双亲?
无奈何，我可回去吧，
谅今晚，佳事儿又成画饼。

你允许我三月三
[黄鹂调]俏人儿!
你允许我三月三，在那荼蘼架下等候，
又答应我五月五，到湖上同看龙舟。
唵……
谁知等到七月七，佳期事儿还未成就!
春去夏来秋又到，
寒虫唧唧叫声高。
丹桂飘香，丹桂飘香，
一阵阵金风、透体凉，
盼我郎，雁过衡阳思故乡。
一阵金风、一阵冷，
一阵阵凄凉、一阵阵愁，
宾鸿雁，过南楼，
梧桐叶落已三秋。
你要我等到何时候?
叫人实堪愁!
我的好哥哥，等过你八月十五中秋，
怕只怕，难过重阳九月九!

从别后
[黄鹂调]从别后，你去了海角天涯，
顿忘了我枕边言语，闺中谈话。
可怜我盼想冤家，
天天盼到月儿西斜!
暗数归期，我将金钗除下，
就在那粉壁墙上，一道道来画。
冤家!你辜负了我的花容月貌，
我如今，倒做了个败柳残花。
啊呀呀我的俏冤家，我为你担惊受怕。
你撇得我夜深月上，荼蘼架下闷转家!
我这里凄凉，你那里潇洒；
空发下了海誓山盟，却原来都是假!
奴牵挂----
莫不是水阻在蓝桥下?
莫不是烟锁浮霞?
莫不是打碎了鸳鸯瓦?
莫不是十里红楼迷恋着她?
奴为你，卜尽了金钱卦，
奴为你，望穿秋水盼还家，
奴为你，腰肢瘦怯只一拿，
奴为你，路杳茫、梦魂阻隔在阳台下。
天呀，这相思害得人惊怕!
针和线懒拿，脂和粉懒搽。
这其间，也顾不得爹娘骂，
就是那姊妹房中，我也无心去耍。
恨将起，我要指定了你的名儿骂!
你呀你，囚牢!
你忘恩负义，心猿意马!
正待骂，忽又相逢，
可怜我的喉咙哑。

画角悲鸣
[黄鹂调]画角悲鸣，吓得我胆小的冤家心中害怕，
檐前铁马，叮铃叮铃闹坏奴家；
窗儿外，寒虫唧唧哝哝，
教人儿不由得泪如雨下。
耳听得谯楼更鼓，啊咚咚咚响；
又听得隔壁人家，拨弄琵琶，
砰砰嘣嘣，拨得人头昏眼花。
是谁家浪子，黄昏吹笛子?
呜溜溜，呜溜溜，呜溜溜；
门外边，又听得散灯的和尚，
不住的蓬喳喳，蓬喳喳，蓬喳喳，
好一似轻吹细打。

淡淡朝霞
[黄鹂调]淡淡朝霞，薄薄秋云，对对宾鸿嘹亮，
冷冷黄花，剪剪轻风，飘飘桐叶敲窗。
唵……
抚抚瑶琴，添添炉香，
遣遣我心中愁肠。
悠悠花鼓，唧唧寒虫，咚咚铁马响；
下下打得，声声叫得，呼呼响得，
不由得一件件，偏助起人的凄凉。
哎呀，我的天呀!不由人一阵阵心酸。
扑簌簌的泪珠儿，直在我腮边淌，
这情景叫人敢向谁讲?

