<!-- { "loadSidebar": true } -->
风又凄凉
[黄鹂调]风又凄凉，雨又凄凉，见纸窗残碎，
可怜我，柔肠亦碎；
独坐无聊，闷坐无聊，听孤雁声悲，
又听得，蟋蟀声悲。
唵……
怕到黄昏，怎么又到黄昏?
恨空闺独睡，我只得和衣去睡。
脸上涕痕，枕上涕痕，
不知为你哭了多少，流了多少泪。
欲舍恩情，难舍恩情，
思想它几回，我只得踌躇它几回。
我待他，痴痴一片实意，
他全无半点点真心。
我好恨!
时时懊悔，怎不教人刻刻懊悔!

娃娃语
[黄鹂调]俏人儿，我与你原来是垂髫姊妹；
可记得，踢毽子，一递一回?
藏摸摸，躲紧紧，天天聚会。”
[叠断桥]纱窗儿外、月影儿西，
搀郎郎，格地地，打个娃娃齐倒地。
荷花荷花都开了，
柑橘柑橘在哪里?
躲躲南，躲躲北，
躲躲南北种荞麦，
荞麦的花开一片白。
豆荚长到三月三，
荠菜开花，赛过牡丹。
数脚板，朝南山，
蒙着两只眼，人儿小心肝!
蒙着两只眼，人儿小心肝!
秋千架下，我二人去玩玩，
玩的是泥蛋；
泥蛋搓搓，
搓那搓那螺螺。
打得溜，放风筝，
膀子做轿子，人儿去抬人。
[回黄鹂调]一递一回绑瘸腿，
一递一回去捉鬼。
可记得、卖龙卖龙车车，
她不抓龙头、要去抢龙尾!

豆娘子上学堂
[黄鹂调]豆娘子，上学堂，
偏偏撞在火蜻蜓身儿上。
啊唷唷，这蜻蜓红得像火，
怎么一点点也不灼烫?
那瓢儿虫名叫瓢儿，
却又舀不起半滴滴水浆。
绿豆官官昂首又阔步，
谁曾见它把官来放?
草丛里，有个蛐蛐儿，
从没有听它把整段曲儿唱。
还有个嗡嗡叫的蚊蚊儿，
何曾见它写过半篇文章?
好一个萤火虫点不得灯头火，
好一个牵牛郎打不得小麦场。
土狗儿不会看家，
灶鸡子偏不能报晨光。
钱驮老、三岔驴儿不会驮人，
纺纱婆儿至今也不曾把纱纺。
倒是磕头虫一步一磕，
不知为谁人去求仙方。
忽听得知了儿连说“知了”“知了”，
不知它世上事到底知道几样?

梧桐叶落已交秋
[黄鹂调]梧桐叶落已交秋，
绿荫窗下把书修。
只听得宾雁叫过南楼，
又听得谯楼上更鼓铜壶又滴漏，
风动竹声沙沙响，
秋寒虫叫得我分外添愁。
恨薄情山高路远难成就，
这才是心有天高不自由。
思一思从前，
想一想后首，
不由人阵阵心酸泪珠儿流。
人儿呀!怎舍得把往日恩情一旦丢。

五鼓声敲
[黄鹂调]一更鼓敲，月上瑶台，
花影参差。
高低笼罩纱窗，
令人空伤怀抱。
二更鼓敲，独对孤灯，
凄凉似海，无岸无边；
凝目自思，形影瘦怯怯，
不由人珠泪频抛。
唵……
三更鼓敲，愁锁眉梢。
不免趁此良宵，
向月里嫦娥将衷情细表，
早晚保佑我的人儿，平安来到。
四更鼓敲，摆案焚香，
躬身拜倒。
话才出口，转欲吞声，
天呀!为来为去，
为的是他难来到，
还能瞒得过你老!
五更鼓敲，乌啼月落，
明星现晓。
夜已将阑，不免回转空闺，
对衾枕，只图一个梦儿里蓝桥。
方才合眼，正遇冤家，
又被铁马儿猛然惊醒。
恼……
恨骂檐铃，快快还我人来!
原是想吊你在窗前，
解人寂寞，伴人凄凉。
又谁知你不解人意，
偏生就在这一会儿，
叮叮咚咚，咚咚叮叮，
何苦这般样子将人吵闹?
方才明明归来，刚刚说话，
就是好歹容人片刻团圆，
我心中也少一点烦恼。

青山隐隐
[黄鹂调]青山隐隐，绿水迢迢，
叹人生，终日碌碌把红尘恋。
春去秋来，花开花谢，
试问人老何曾转少年?
唵唵唵……

岁月如梭，光阴似箭。
个个勾心斗角，处处想占先，
人被名利牵；
倒不如，一杯酒醉卧花前。
醒来时，见花堆锦簇，听鸟弄笙簧，
徘徊长啸，击掌高歌，
把我的时光消遣。

从别后
[黄鹂调]从别后，我往碧云南湖去，
难忘枕边之爱；
旅邸凄凉，香闺寂寞，
同是一样伤怀。
唵唵唵，唵唵唵，
利锁名牵，羁绊行人，
阳关阻塞；
可怜我离乡背井，
听月啼鸿杜鹃哀。
我的亲人哎!非是我忘恩爱，
多只为水远山遥，宾鸿阻隔在衡阳外。
泪满腮，
我这里伤怀，有谁来慰解!
似这等旅邸凄凉，客路崎岖，
山怨，海无奈。
好一似阮郎穷途哭转哀，
好一似云岭秦梦寨。
记别时，挽住丝鸾带；
记别时，话别书斋；
记别时，牵罗衣，携纤手，叮咛再；
记别时，并肩相搂难舍分开。
到如今，分别添愁态；
到如今，愁锁双眉黛；
到如今，病恹恹、病恹恹、病恹恹，
懒傍妆台。
曾记得罗衣共解、罗衣共解、罗衣共解，
正是那云山满月家何在?
耽误了裙布荆钗，
哀哉!这相思两地俱同害。
风和雨常来，书和信不来，
这其间，可有宾鸿带?
任凭那，春风夏雨、冬雪秋云我也无心赏爱，
但愿我芳卿，锁住春心，等我归来。
在月下花前了却盟山誓海，
切不可在我归来时，你把初衷更改。

三春已过
[黄鹂调]三春已过，薄幸人未见他归来，
想必是，在那里别图欢爱。
悔恨当初，劝他图什么名利，
事要三思而行，再思可也。
不遵那几句名言，
才把自己抛进苦海。
三番五次寄去书信，
他如同废纸；
五次三番他说来，
也未见他归来。

都说你是个至诚君子，
却为何，人不来，信也不来?
将真心人抛在云霄外?
想得我，愁病儿恹恹，痿病儿恹恹，
这不离身的病儿，定要成灾。

洋绉花鞋三寸大
[黄鹂调]洋绉花鞋三寸大，
未曾穿过送与冤家，
送冤家，留为纪念来收下。
我没奈何，硬着心肠来改嫁；
你若想起我，
只好看看这鞋上花。
要相逢，
除非三更梦里罢；
若要再团圆，
今生不能只好来生罢。

暗想当初
[黄鹂调]暗想当初，和他拨雨撩云，
倒做了黄粱一梦；
想他临行时，我也曾披衣相送，
谁料到，手挽手儿那番恩爱，尽都是虚情。
唵唵唵!
可叹女人心痴，
被他哄，信成真；
每日里闭门静等，
又将那文王课问。
猛听得，响当当，轻敲门窗，
喜得我，笑颜开，忙把罗衣来整。
急推窗外望，仔细观瞧，
只见梧桐叶落舞半空，才知是风。
可怜我，低首含羞，
回转香闺，和衣就枕。
细细思量，细细思量，
他真的从此不来。
也罢了，
免得我，侧耳闻声，提心吊胆，将他来等。

莺燕争春
[黄鹂调]莺燕争春，声送兰房，
惊醒了香闺残梦。
有心怀春、无心争春，
欲想行、却又金莲懒动。
唵……
珠泪相伴桃花雨，
怨气相随柳絮飞。
受凄凉，捱寂寞，
我也不把苍天埋怨。
只怨奴痴，把薄情人当作多情种!

海棠花
[黄鹂调]海棠花初放蕊，
比那胭脂还娇媚，
俏佳人步向阶前，摘下一枝。
唵唵唵!
慢启朱唇问郎君：
“花比我，我比花，谁娇谁媚?”
才郎闻听，故意把佳人气：
“你容怎比花出奇!”
[湘江浪]佳人闻言怒生嗔，
骂声才郎：“你太无情!
重花轻视人，
重花轻视人。
莫非是，你另有多情?”
泪盈盈，
将花揉得碎纷纷。
[耍孩儿]才郎闻听慌张了，
连忙替妹拭泪痕：
[数板]“尊一声，俏佳人!
和你说说笑笑，
你认的什么真。
我若是真的忘却你，
我就是狗，不是人。”
[回黄鹂调]“莫说是这一朵颤巍巍的小花，
就是那扬州的琼花，
它又怎能比得过你这大美人!”

为冤家
[黄鹂调]为冤家惹下了无限的愁怀，
几番间抛撇在云霄外。
[鲜花调]兜底伤心怀，兜底伤心怀，
双眉锁不住泪满腮。
到晚来，怕对愁容，懒上妆台。
[芦江怨]亦无心去步花阶，
亦无心除下鸾钗。
唵唵唵!
凄惨惨，只得将门、将门带。
[柳青娘]为冤家情性实难猜，
絮飘飘泪洒满怀，
我心意，这一生不忘当初的恩爱。
[小上楼]说什么到老和偕，
说什么到老和偕，
好一似石沉大海。
我这里疲似麻秸，
我这里疲似麻秸，
好一似前世里欠下你的风流债。
[芦江怨]纱窗儿外，月影儿歪，
梦见他走进房来。
唵唵唷!双手扯住我的丝鸾带。
[耍孩儿]我二人正把离情诉，
铁马儿惊醒两撒开。
醒来时依旧是孤衾在，
似这等香闺寂寞，
甚时候才可赴阳台?
[回黄鹂调]似这等、无边无岸的相思，
梦难成!
原说是，冤家与我鸾交凤友，
才又把，佳期的事儿，付与了汪洋大海。

缓步窗前
[黄鹂调]缓步窗前，四顾无人，
想必是妹妹已睡；
却门儿未锁，
轻悄悄闪人她的罗帏。
唵唵唵!
见她睡眼朦胧，
又见她云鬓蓬松，
更显出她无限娇媚。
[叠断桥]伸手欲要推，
欲要伸手推，
才挽着她香肩，
缩手而回。
颤巍巍，惊醒了佳人。
她问一声：“你是谁?”
吓得我放下罗帏。
唵唵唵唷!
端端正正、恭恭敬敬肃立床前，
急忙忙笑脸相陪：
[回黄鹂调]“哪一日黄昏，不在你窗前等?
哪一夜五更，不同你在梦里相会?
这一回提心吊胆，走到姐边，
好一似，刘阮误人天台内，教人实难回。
你若是，怪我孟浪，
听凭你将我责备。
若是半个字儿不肯成全，
我一头碰死在床前，做一个痴心的鬼!”

小红娘
[黄鹂调]小红娘，怒冲冲与张生算账：
“骂一声张君瑞，
你好大胆猖狂。
唵唵唵!
我小姐未会你时，
急得你那书呆子模样。”
[湘江浪]“当初怪我红娘没有主张，
不该引着小姐进你书房。
已经与你成了双，
已经与你成了双，
恩爱稠密一对鸳鸯。
你如今衣锦还乡，
你二人地久天长。
唵唵唵!
把我红娘撇在高枝、高枝上。
可记得书斋之中跪求我?
可记得丢去红字叫我一声娘?
你是亏心的汉子负义的郎，
才中了探花将人来忘；
小小年纪将良心丧，
教人恨非常。
你睡到三更半夜，
张相公呀!把我红娘想一想。”

干妈妈
[满江红]闲来无事不上干妈妈的门，
有句话要说与干娘听：
“干娘呀!有句话气得干女儿肚肠疼，
呕得我头发昏。
如今出了一班魍魉鬼，
胡言乱语烂嚼舌头根。
竟说我好吃懒做又偷人，
这句话何处安根?
我的事情瞒不过你，
你说说我可是这样的人。
我的骨头可上戥子称，
干妈妈!除了我的干哥哥从无别的人。”
[跌落板]“他们说只好由他说，
等他说到老娘耳头根，
定要叫他交出人，
说鬼话的替我留留神。
我家婆婆年纪老，
我丈夫脾气犟得很。
等我的干哥干嫂转回程，
大大小小兴师问罪上他的门，
要他五湖四海问一问，
老娘可是个省油的灯!”

最伤心
