<!-- { "loadSidebar": true } -->
[满江红]最伤心，伤心事儿只为人儿来分散，
最可怜，可怜事儿只为人儿守孤单；
最凄凉，凄凉时候有谁将奴看?
最销魂，销魂却在昨夜梦魂间。
人都说，君子之交如水淡，
为什么，你我恩情复反重如山?
仔细思量，花朝月夕岂无个多情男子汉，
从头思想，山盟海誓更有那痴心女红颜!
从来好事，偏偏多磨难，
顷刻间欢娱，转眼又变愁烦。
这几日，相思话儿积聚有千千万，
好容易盼到相逢，半字也不能谈。
[银纽丝]喜的是，无人猜透我们巧机关，
恨的是，佳期事儿依旧不相干。
常悬盼，情人此去何日转回还?
真把我的心撕碎，珠泪湿透衣衫。
不由人，神思恍惚身子懒!
我郎在北，奴在南，
怎比得，梁鸿夫妇齐眉案?
天老爷哎，求你成就我们好姻缘，
切莫从中来阻绊。
[叠断桥]风流事，谁不贪，
我今有意来高攀。
想当初，吕纯阳也曾三戏白牡丹，
须知道，将相神仙谁个不思凡!
受尽相思惨，
废寝又忘餐；
坐不稳来睡不安，
怎奈我，罗衣不耐五更寒。
凉月儿照上楼弯，
一人独坐，怕倚栏杆。
相思郁闷，我何曾吃得惯?
我的天，怎忍心拆散一对并头莲花辦!
我欲要，传书来递简，
哪有个红娘女丫环?
怀中琵琶，终身不向别人弹，
只要你同着心来共着胆。
[梳妆台]我只知相会时难，
哪承望离别也难；
东风无力，
百花凋残。
春蚕到死丝方尽，
蜡炬成灰泪始干!
青春一去不回还，
虚度光阴，枉在人间；
常言道，一寸光阴千金难买，
放过这少年光景，叫奴心不甘。
哪一日，才能好似鹊桥会，
在那七夕良宵，细细诉一番?
一年一见，已经愁无限，
又谁知，一道银河还将我们拦!
恨苍天，不肯睁开眼，
不知何年何月何日，才得把身翻。
恨不能，变他一对金童和玉女，
让我们天长地久、永立在仙班!
[跌板]这相思害得我前瞻后顾、长吁短叹，
自己思量，好不羞惭!
多亏你待我情深，心里常铭感，
今生难报答，只好来世里结草衔环。
[落板]一任那旁人言语来离间，
看起来，你我的心肠非等闲。
纵使奴有不到之处，你要包涵，
切不可有始无终，将我来疏慢。
从今后，我若有心将你来抛掼，
人儿呀，各人头上自有青天来明鉴!

酒醉归家
[满江红]小冤家，你酒醉归来踉踉跄跄，
见此情，吓得我慌慌张张。
进门来你胡言乱语扒在我肩头上，
该打的呀，你吐得妻儿满身脏。
我只得忍气吞声将你扶人青纱帐，
为你解带宽衣服侍你上了床。
又连忙到厨房去调醋汤，
听人说，这是醒酒的良方。
年轻人，个个都好强，
莫非是，有人故意看你的相，
有人捉弄你，才醉得这种样。
全不顾，你自己的身体骨里要受伤。
[叠断桥]越思越想越悲伤，哎哎呀!
骂一声造酒的杜康!哎哎呀!
大不该造下酒，醉坏我夫郎，
哎呀!你因何要造酒留传在世上。
叫一声我的郎，哎哎呀!
我不是常常跟你讲，哎哎呀!
猜拳行令万不可人前来逞强，
哎呀!你不听我的话，
反而恶语将我伤。
吃酒必须要留余量，哎哎呀!
少吃几杯又何妨?哎哎呀!
逢场作戏不过是玩意账，
哎呀!何苦贪杯醉得不像人模样。
急煞了你爱妻，哎哎呀!
呕坏了儿的娘，哎哎呀!
揩揩眼泪揉揉我胸膛。
但愿我夫酒醒后，身体安然无恙。
[跌落板]劝夫君：“下回吃酒要存量，
切不可、再勉强，从今莫上人家当。
那一班奸刁的朋友，处处要提防。”
只见他耳红面赤好像是嫌暖，
我欲想替他揭被又怕他受了凉，
好教我思前想后无主张，
这一番凄凉，还不好对人讲。
我只得斜倚床边将郎望，
人儿呀!等到你的酒醒我才能把心来放。

心灰意懒
[满江红]小冤家，提起往事，不由人心灰意懒，
到如今，佳期二字两不相干。
想当初，把你当成忠诚老实的男子汉，
又谁知，你是一团嬉戏，闹笑皮玩。
我欲要认认真真将你劝，
又怕外人知道语四言三。
没奈何，独自一人长吁短叹，
常常是、阵阵心酸，泪湿衣衫。
这几日你不来因何故?
是事太忙还是情儿淡?
难不成忘却了花前月下情义重。
我二人窃窃私语无话不谈?
如今你丢下我，
不上不下，二误两耽。
[叠断桥]想起来，两眼泪潸潸，哎呀哎哎唷!
恨起来教我心不甘。哎呀哎哎唷!
思前想后好不心烦!
哎呀!你不该、与别人成双，
让我受孤单。
哪件事儿我把你待慢?哎呀哎哎唷!
你良心要摆在中间，哎呀哎哎唷!
睡到五更三点手摸胸前想想看!
哎呀!你这狠心人哪，
把千斤重担让我一人来担。
[跌落板]好容易千难万难会见了你，
费尽了许多难。
你不该，见面就把脸儿掼，
人儿呀!你坑人，也不该这样坑法。
即便是、从此两下来分手，
也不妨相互交心把话谈。
常言道，好了也好散，
又何必，一脚跨进两门槛。
人儿呀!事到临头要谨慎，
船到江心后悔有些难。

烟鬼叹五更
[满江红]一更里瘾来实难言，
眼晕神昏头又悬。
好熬煎!
如今受苦不能言。
细想从前不该吃大烟，
吃大烟呀!吃上瘾来埋怨谁?
腰里不得半文钱，
求张拜李无处赊到烟。
我的老天爷!
恨当初不肯听那好人劝。
二更里瘾来实难当，
恶心的鼻涕眼泪望外淌。
好悲伤!
只得捱着上街坊。
走到大烟馆，
不敢把口张。
双目望定那大烟枪，
站在旁边闻闻烟香，
我的老天爷!
到如今，我才知道上了吃烟的当!
三更里瘾来真难熬，
浑身如同冷水浇。
好懊恼!
眼看吃烟人儿都走了，
趁此无人在，顺手挑老膏。
又把烟灰来倒，
拿张草纸来包好，
急急忙忙朝家跑。
我的天老爷!
胆战心惊生怕人家追来跟我要。
四更里瘾来苦难捱，
怀中的烟灰摸出来。
瘾难捱!
倒杯凉水和起来。
手儿不住抖，
杯儿滑落地尘埃。
急得我魂不在，
望着地上的烟灰直发呆。
我的天老爷!
亏得还有点老膏儿在。
五更里瘾来实难推，
一身冷汗命悬危。
好伤悲!
为了这大烟，
受了多少罪；
茶饭不想吃，
有觉不能睡；
混身上下如被毒蛇来缠。
我的天老爷!
想不到我变成了这半死半活的大烟鬼。

夜静更深
[满江红]夜静更深，陪伴孤灯，
如痴如醉，闭目养神。
思想起如意的人儿，
俊俊雅雅温柔多情。
我为你走也思来坐也想，昼夜焦心，
怕的是人儿一去就变心。
斜倚书案题诗句，
一番落笔一沉吟。
写不尽百般伤感，
猜不透儿女深情。
正凝神，忽听帘外有声音，
好像是，那人儿来临。
急急忙移步来到窗前望，并无人影，
吓得我阵阵凄凉又心惊。
[跌落板]曾记否?绿纱窗下，与你把终身订，
那一刻值千金。
我与你脸儿相对、手儿相携、身儿相依，
好似那交颈鸳鸯一样亲。
曾记否?海誓山盟，言而有信。
我不信，你会在半路途中忘却前情。
总觉得。离开你、如同孤雁离了群，
为此事，我常常忘餐废寝。
但不知，书儿、信儿、人儿何日有回音，
人儿呀!但求你趁此大好春光早日成行。

秋露如珠
[满江红]秋露如珠，晚霞似锦，
娥眉月上，佳人独坐深闺。
挑起窗帘，东西遥望，
云山如画，月映秋葵。
曾记得去春君去北帏，
我与君约定在今春会。
如今新秋已过，
宾鸿雁过未见君归。
桃花又开，春光明媚；
清和重午，夏日炎炎；
到此时，秋来秋去不能再把春光借。
害得我，云亭雾阁，终日痴迷。
思君夜夜何曾睡?
漏尽更深方人帏。
又听得檐前雨滴声声碎，
不由人心潮起伏彻夜难眠。
[跌落板]姐妹们叽叽喳喳将小妹埋怨，
为的是你一去不归。
妹所行，桩桩件件藏君腑肺，
随君数载可有甚闲是闲非?
最可惜春空废，
君却为那区区功名累。
妹好似云中倦鸟看看欲坠，
又好似沙滩拆散孤雁难飞。
愿我郎速速归，莫图那功名富贵!
只求你早日团聚又何求衣锦荣归。

秋夜初长
[满江红]秋夜初长，深闺寂寞，
听雨声淅沥，偏洒蕉窗。
残更隐约，莲漏叮当。
炉香乍烬，懒剔银缸。
是谁家高楼弄笛，音韵凄凉，
触动我无限悲酸，揉碎心肠。
恼恨良人心太薄，
分离数载未还乡。
全不念闺房琴瑟，鱼水情长。
多半是，流落他乡，贪恋平康。
郎去后，懒对菱花巧梳妆；
郎去后，怕拈针线刺鸳鸯；
郎去后，休将兰麝薰罗帐；
郎去后，慵调绿绮，空叹凤求凰。
[跌落板]镇日间，芳心似醉痴魂样，
一梦转高唐。
似这般，云情雨意、离愁别恨，交集在心儿上，
因此辜负了良宵风月美景韶光。
双娥不画怀张敞，
破镜重圆羡乐昌。
到而今，只落得鱼沉雁杳空悬想，
海角天涯两渺茫。
我唯有，心香一辦，上祝穹苍，
不求富与贵，但求我郎速整装。

双双蝴蝶
[满江红]闷坐香闺，
但只见双双蝴蝶飞过窗儿口，
勾引起相思人、相思泪，滴湿罗衫袖，
到如今丢得我不上不下何日罢休。
多情烦恼真难受，
多一分情义反添一分愁。
恨不能我与我情人两分手，
又难舍一场情义全向东流。
曾记得我与冤家相逢时候，
也不过无意之中两下把情留。
偏偏的糊里糊涂与你来成就，
自那日我们来来往往意合情投。
[跌落板]小冤家!你摸摸胸膛想想前和后，
你怎忍心将我丢。
你曾说过我二人百年相爱，
是拆不开的一对，天长地久。
谁知你，在半路途中变了心肠，
我也看不出你有什么缘由。
自觉一天天朝下瘦，
可怜我，日日相思夜夜愁。
想得来，想得去，对你还是猜不透，
难道真是前世冤家今生对头。
我还是真心实意慢慢将你守，
人儿呀!等一等你平心静气可能再回头。

梧桐叶落
[满江红]梧桐叶落，时逢交秋，
绿芸窗下把书修。
正修书，忽听得宾鸿飞过南楼。
人儿呀!你要想想前思思后，
我只恨，关山阻隔难与君聚首。
虽然是，人分两地莫把旧情丢。
[跌落板]临行时，我与你，
手挽手儿赌下多少咒。
几番修书将你候，
你为何并无半字转回头?
你是个男儿汉，
因何说出话来心不应口。
你撇下我，腊尽春回，夏过又交秋，
我日日盼来夜夜守。
倘若我心上的人儿回家后，
我恨不得咬下你一块无情肉儿方罢休.

听南楼
[满江红]独坐香闺听南楼，
耳听得南楼之上琴音嘹亮。
听得触景伤情更加悲伤，
我只得轻移莲步来到绿秋亭上。
问丫环，满园花草可曾开放?
风吹竹摇，梧桐叶落，海棠花红，鸡脚葵黄。
