<!-- { "loadSidebar": true } -->
[满江红]光阴似箭，日月如梭。
浮生若梦，青春几何?
青山常在，绿水流波。
人有贵贱，物有精粗。
悔当初误人烟花把青春误，
但不知何年何月才能出网罗。
背井离乡无定数，
好一似浪打浮萍漂泊在江湖。
虽然是吃的珍馐海味，穿的是绸缎绫罗，
怎比得良家夫妻粗衣淡饭生活调和。
冰山怕的太阳晒，
娇容怕的病来磨。
自古道花怕狂风，月怕乌云，
人怕懒惰，俏佳人就怕迷了路。
[银纽丝]看起来，我好比船到江心，
东飘西荡，我已难掌舵。
古人说，伴君如伴虎，
比较起来差不多。
一心跳出这是非窝，
又怕画虎不成反成祸。
过了今天怕明天，
不知道后来如何收梢，怎样结果?
也只好强打精神把光阴度，
耐着性子朝前糊。
哪一位仁人君子指我一条明白路?
保佑你长生不老，愿为你，日日念弥陀。

冤家一去
[满江红]冤家一去不必将我念，
你我相交本是前缘。
你这一走如同风筝断了线，
从此东飘西落各一边。
想当初不相交也罢了，
现如今已结下不解之缘。
只落得相思二字难丟难舍，
嘴说不想你，又怎忘往日缠绵。
我只有痴呆呆将你牵挂，
但不知冤家你心里可有我一点点?
若无情，费尽心机也枉然，
常言道，谋事在人，成事在天。
[跌落板]半空降下无情剑，
斩断人间并蒂莲。
当初发下宏誓愿，
又谁知这情义二字被抛向天边。
从未受过分离苦，
提起分离魂飞九天。
你今一去山遥路远，
如同一对鸿雁我失去了半边。
想到此不由我泼嗖嗖的珠泪落胸前，
老天爷!不知何年何月再团圆。

如痴如迷
[满江红]独坐香闺，如痴如迷，如同酒醉。
耳听得呢喃春燕窗外齐飞。
到春来，我的容颜已憔悴，
为的是、几番春梦总成灰。
曾记得，去游春同步芳草地，
骄阳斜照满林辉。
见多少双双蝴蝶探春蕊，
点点春花扑面飞。
南浦春江波已绿，
为什么春归人不归。
难不成忘却当年春滋味，
如今你不恋春光更恋谁?
[跌落板]春色恼人眠不得，
春恨诉与谁?
哪晓得迎春反被春愁累，
蹙锁春山两道眉。
春和天气人初倦，
春雨春风拂面吹。
春梅花开春色已满园，
卖花人叫卖春花在街头巷尾。
何时候，我郎春风得意马蹄急，
我与你并肩携手人春帏。

孀妇祭冢
[满江红]杏花开，清明到，把新坟祭扫，
抱孤儿一路行，尽是荒郊古道。
遥见那村头农户炊烟飘渺，
松林深处隐隐约约酒旗飘。
道家闭门已忘晓，
既过深山未见樵。
唯有那种田人收拾田禾早，
蓬门里一班儿童天地玄黄读声高。
此间已是儿父冢，
奠酒焚香把纸钱烧。
我儿欲把爹爹叫，
不由我心如刀绞，泪如雨浇。
[跌落板]夫君呀!如今我青春未逝年方少，
襁褓孤儿小。
我只说百年夫妇同偕到老，
想不到你半路途中将我抛。
四壁萧条无依靠，
我与你阴阳相隔两相遥。
曾记得一家团聚常欢笑，
如今却，只落得一抔黄土在荒郊。
你若有灵保佑孤儿平平安安成长好，
那时节，我这孤苦的人儿才有好收梢。

琵琶弹不尽胸中话
[满江红]思郎病害得我如痴如迷，如聋似哑，
乌云蓬松，花容憔悴，心绪如麻。
强打精神来在碧纱窗下，
没奈何卷一卷衣袖，弹一弹琵琶。
琵琶好，弹不尽我胸中话，
一曲未终，百恨交加。
问琵琶：“你是凄凉还是潇洒?”
琵琶无声，不由滴滴珠泪洒桃花。
望断青山空惆怅，
盼穿秋水不见郎归家。
我只得，背着人将绣鞋来占卦，
冤家呀，何日里琴瑟调和让人夸。
[跌落板]有时想他，有时恨他，
想他恨他都是为了爱他。
恨不能顷刻相逢说几句知心话，
免得我，一根肠子，两下牵挂。
寂寞不知谁是伴，
微风细雨对着绿窗斜。
若能够变成一匹千里马，
跟随我郎走天涯。
愿郎君早早收拾回家吧!
要知道什么功名富贵全是假。

北雁南飞
[满江红]碧云天黄花满地，
西风起北雁南飞。
到晚来有谁乐在霜林醉?
酒是离人泪。
叫一声马儿慢慢行、车儿快快随，
遥望那十里长亭我的心儿碎。
花儿粉儿哪有心思搽上脸，
衾儿枕儿我昏昏沉沉睡。
可怜我衫儿袖儿层层叠叠染湿了泪，
还望你书儿信儿时时刻刻回。
虽然是之后终要成婚配，
却总是离情别意增十倍。
可怜我红绣鞋浸透了露水，
又恐怕惊动了枝头宿鸟飞。
[跌落板]霎时间，夕阳反照山头翠，
意儿痴，心儿灰。
忘不了深情留在那书斋内，
忘不了与君同梦比翼飞。
汗迹只愁浮玉面，
又恐怕窗外有人窥。
昨日绣衾留下春滋味，
今日里翠帷生寒梦难回。
我这里青鸾有信欲频寄，
愿郎君，金榜题名速即归。

黄莺儿叫得春心碎
[满江红]黄莺儿叫得我春心碎，
红罗袖掩不住我的两行泪。
我今日才相信分离有如此滋味，
可怜我这般苦楚诉与谁?
日间闷坐在香闺内，
夜间独宿红绫被。
最难度日永如年，夜长似岁，
这种凄凉景象苦不堪言。
寻春蝴蝶皆成对，
纱窗外紫燕双飞。
满园春薰得我心如醉，
镇日间低垂粉面双锁愁眉。
[落板]有情反被无情累，
自思量情长情短都无味。
眼看那落花满地尽是离人泪，
不由人容颜日日增憔悴，旧日衣衫件件嫌肥。
天老爷呀!鸳鸯拆散两地飞，
到何时，才许我们重聚会，与我郎畅叙离情从头到尾。

愿托来生
[满江红]情人儿，你若与我真知己，
我来生变一个标标致致的美人儿，
你做我的郎君，我做你的妻。
你若是想如心合意在今生里，
费尽心机千方百计终无济。
即便是偷偷成双配，也不过是露水夫妻，
怕只怕有始无终难到底。
冤家呀!我不想半途而废辜负了你。
我所以真心诚意来劝你，
不想你抛却房中妻。
我对你全是一番真情义，
人儿呀!我不能欺人又自欺。
[跌落板]常言道，得一个知音人儿非容易，
这话非儿戏!
眼面前，花言巧语哄骗你，
到后来，会落得口是心非被人瞧不起。
请君保重千金体，
雪月风花莫再提。
你须把不离不弃的痴心来收起，
莫再被那情字儿所迷。
说实话，我也是身不由己，
人儿呀!尽管它离多会少我心中总是忘不了你。

留不住
[满江红]冤家动身我也留不住，
越思越想越负孤。
我只说与你永把时光度，
又谁知我二人分离在半途。
哎呀!你是到江西南昌，
还是到安庆芜湖?
一路上水路坐船，旱路须把马来雇，
未到晚必须早早寻住处。
你可知荒山野店眠宜早，
趁天晴，清晨早早上旅途。
倘若有了安身处，
务必要早写一封平安家书。
[跌落板]出门人方知出门苦，
各事莫含糊。
更不能到那花街柳巷寻下处，
郎君呀，贪杯好色要把大事误。
我夫妻恩情屈指难数，
相信你不是忘恩负义徒。
朋友相交须谨慎，
防人之心不可无。
你是个明白人，不必多嘱咐，
只望你，早去早回，我等待郎的归舟。

小奴家睡不着
[满江红]小奴家，翻来覆去睡不着，
我只得，轻轻推推小冤家。
喊一声：“我的人儿醒来吧，
我问你一句要紧的话。
想当初，可是先有我，
然后你才有她?
不知我哪一件事情得罪了冤家?
又不知，奴家何处不如她?
我劝你，早早把我丢了吧，
省得叫我不上又不下；
再不然，你就狠狠心肠丢了她，
免得你一根肠子两头挂!”
[跌落桥]我问你一句实情的话：
“你疼我，还是疼她?
疼她、疼我，不妨说明了吧!
省得你时时刻刻心里放不下。
你若疼她，把我丢了吧；
你若疼我，不许你再到她家；
你若到她家，莫怪我说闲话。
[跌板]并非是奴家一定将你缠，
我有两句比方话，
倘若奴家再同别人好，
将人心比己心，我问你心可放得下?”
[落板]“我劝你，一人莫骑双头马，
一脚不要把两只船头跨。
我看你船小载重、经不住狂风恶浪打，
性命二字休当玩耍!
到你家，我也狠狠心把我一家老小都丢下，
这条小命送把你，听凭你丢她不丢她!”

情义二字
[满江红]小冤家，我问你情义的“情”字怎样讲?
再问你，情义的“义”字如何解?
到如今，我这“情义”二字解不开，
特地来问你高才。
你与我既有情，因何将我抛在肚皮外?
既有义，因何撇下相思把我害?
想必这情儿、义儿，
就是莫往、莫来?
你即便不到奴家来，奴也决不把你怪，
你不来更好，落得我一人在家多自在!
[叠断桥]哎呀，丢得奴痴呆呆，
撇得奴好难捱。
当初你允我，二人到老不分开，
又谁知，你在半途将奴摔!
妇人家，命最乖，
狠心不过是俏郎才。
红颜薄命，岂是生来应该?
为什么，真情实意倒换了个心肠坏?
[跌板]想起我、待你那番恩和爱，
自己恨我自己呆。
我劝你，今后要把脾气改，
须知道，女人也不是下饭的菜!
[落板]倘若是，你另有了心中爱，
你索性把我全丢开；
自古来，无情的人儿必遭败，
有义的人儿岂把两条船踩!
你既有所爱，就莫上我家来，
你若来，当心我把你腿打拐。

月白风清
[满江红]月白风清，山明水秀，
燕来雁去，几度春秋?
可怜我口儿咬着罗衫袖，斜倚妆楼，
哪一晚不等你一二三四五更，金鸡报晓天明后!
到这晚，你不来，
眼看这银灯空费油。
人香闺，挂起玉帐钩，
无端的裹裹金莲，再去梳头。
曾记得，寒食清明去春游，
不害羞的丫环，将你情来勾；
你不该，约定在后花园里来等候，
你不该，挨挨擦擦又把情来偷。
[跌板]常言道，光阴似箭催人老，
花落水长流；
像这般空相思，何日害到头?
哎呀呀!待你来，我一口咬下你腮边肉!
[落板]你是个聪明人，
还有满腹文章，才高八斗，
莫非是，“功名”二字尚未成就，
莫非是，贪恋何方楚馆秦楼?
我只道驷马难追君子之口，
不料你转脸便忘了山海咒!

春光明媚
[满江红]春光明媚，天气晴和，
卷上珠帘，推开纱窗；
信步游园，慢绕回廊，
强打精神，难解愁肠。
但只见，百花台上牡丹兰花齐开放，
又听得，檐前鹦鹉巧唤梳妆。
花狸猫，扑蝶在花阶上，
惊动了一对粉蝶东西飞舞，各自绕过白粉墙；
这才是无端风波，拆散他们有情有义有恩有爱锦绣鸳鸯，
但不知这蝴蝶，何年何月何日再成双?
林中鸟语，阵阵喧嚷，
奇花异草，更发出悠悠清香；
又只见双双紫燕飞上飞下、来来往往、挨挨擦擦、倚倚
靠靠，绕过珠帘、穿过绣阁、进入深闺、歇落在画梁上。
