<!-- { "loadSidebar": true } -->
不由人见景伤情，思想才郎。
[跌板]可怜我，一片痴心将你想，
越思越想，越发悲伤；
你是个聪敏、伶俐、温柔、俊俏的风流郎，
提起你的好处，我倍觉凄凉。
[落板]满园美景，无心去玩赏，
无情无绪，独自度春光。
可怜我闷闷恹恹、悲悲切切、凄凄惨惨、挂肚牵肠，
但不知我郎一去，流落在何方?
恨不能变它个花蝴蝶歇在郎身上，
跟着你走，但看你还是寻花问柳、还是苦读文章!

为多情
[满江红]为多情，面对菱花懒画眉，
为多情，花容月貌变憔悴。
为多情，神魂颠倒如酒醉，
为多情，废寝忘餐瘦腰围。
为多情，独把孤灯对，
为多情，怕人红罗帏。
为多情，衾寒枕冷难成寐，
为多情，误我青春难挽回。
为多情，常把心揉碎，
为多情，人了相思迷。
为多情，除了你倚靠谁?
为多情，岂不知夫唱妇也随。
[跌板]为多情，反被多情累，
吃了多情亏。
为多情，受了多情罪，
流下多少多情泪!
[落板]不提多情也罢了，
提起多情，意懒心灰。
为多情，我青春好比东流水，
为多情，你黄鹤一去不回归。
为多情，几时才能重相会?
为多情，才知道这多情滋味!

闷恹恹
[满江红]闷恹恹，相思病害得我面黄肌瘦，
该打了，忘却今朝又过中秋。
可怜我拖着病儿，来至碧纱窗后，
只见那一轮明月，照定窗头。
月缺还有团圆日，
人欲团圆，怎样才能够?
耳听得四壁寒虫，叫得人更加忧愁，
可怜我乌云蓬松，怕上妆楼。
一阵阵，清风寒彻骨，
小小雨露，湿透了莲钩。
薄情的，你在何方贪恋着楚馆秦楼?
害得我，贴骨相思何日罢休!
[跌板]我欲要，写封情书将郎问候。
未曾提笔泪双流。
相交未久，你我就分手，
不由人阵阵心酸，苦难出口。
[落板]佳人和衣在牙床睡，
隐约间，好像冤家上了我的楼；
这才是，姻缘有份天成就，
鸳鸯枕上好风流。
一霎时，风吹铁马叮当响，
惊醒奴相思梦，好不害羞!

七弦琴
[满江红]七弦琴，弹不尽我心中郁闷，
三江水，洗不清我肺腑忧愁；
钢刀虽快，怎能割断我心上肉?
名医再好，又如何看出我病理根由。
自从那日冤家走后，
我把你时时刻刻记挂在心头。
我爱你，品貌端方天生就，
还爱你，二目婆娑把我情来勾。
欲要与你来开口，
不生不熟，叫我怎样说从头?
我只得转动秋波，暗将风流卖，
但不知冤家心中，可有奴念头?
[跌板]我越思越想越难丢，
这事如何才能够?
耳听得，谯楼鼓打一更二更三更后，
一轮明月照绣楼。
[落板]临行时，与奴约定归期日，
你说是，桃杏不放就转回舟；
到如今，丹桂开放满园秋，
何事忙，春去秋来日已久!
人不回，也该写封信儿说缘由，
免得我，时时刻刻记挂心头。

独坐春闺
[满江红]独坐春闺，心如酒醉，
耳听得，呢喃春燕在窗外飞。
到春来，更觉得奴容颜憔悴，
人儿呀，我一场春梦尽成灰!
曾记得，游春同步北郊外，
春柳长堤两岸垂；
又只见，双双蝴蝶争春媚，
止不住，阵阵春风拂面吹。
看那春山，依旧傍春水，
却为何，春归人不归?
难不成，忘却了那番春宵味?
冤家呀，你耽误我青春贪恋谁?
[跌板]春相思害得我昏昏睡，
春梦人罗帏。
醒来时，还锁春心紧皱眉，
可怜我春衫滴湿，都是相思泪。
[落板]春日迟迟春意懒，
春草迷离更觉悲。
怎能够，春花秋月常相对?
春光逝去难再回!
晚来时，春寒冽冽不成寐，
哪一日，才能双双人影映春院?

一见冤家
[满江红]一见冤家把手摇，
我劝你，中前午后莫往我家跑：
我爹娘，正在厢房睡中觉，
我嫂嫂，她在厨房把茶烧，
我兄弟已放学，正在堂前绕。
冤家呀，你欲想偷情，此时不凑巧!
要偷情，等吃过晚饭，放过二炮，
二更以后，学它一个猫儿叫；
我在房中，就知道你来了，
左手拿猫饭碗，右手拿筷子敲。
猫饭碗敲得叮叮当当，唤了一声“猫”，
冤家呀，我开下门儿，你就装做猫儿朝里跑。
[跌板]小冤家，你走路总要轻巧，
要咳嗽，须忍住了；
你进来，一个人都不知道，
冤家呀，你休要害怕、莫要心焦。
[落板]小奴家，与你配上一对鸾凤交，
睡到了一二三四五更金鸡叫。
冤家呀，你把你的衣裳鞋袜穿好了，
我把你送出大门，你才能脱逃。
你下回再来呀，还是学它一个猫儿叫，
就是那天上神仙，也难得知道。

恨不能
[满江红]我爱你眉清目秀、品性温柔、体态妖娆，
还爱你发似乌云、腮如红杏、杨柳细腰。
见了你，相思病害得我如痴如醉、神魂颠倒，
最可爱，话到机关处，你便微微一笑。
恨不能，变它一根不长不短九节紫竹箫，
小妹妹十指尖尖，常在你怀中抱；
紧靠着银牙玉齿，鲜滴滴小樱桃，
香喷喷的舌尖，对着唇儿哨。
恨不能，变它一面菱花镜，
每日清晨，在你妆台上照；
照得妹妹如月里嫦娥貌，
斜插上一枝鲜花格外俏。
[跌板]恨不能，变它一个竹夫人，
长被妹妹温情抱；
到晚来，风流之事与你在一道，
妹妹呀，无风无浪将你靠。
[落板]恨不能，变它一只花狸猫，
长了一身乌云盖雪、雪里拖枪的毛；
在妹妹脚前脚后绕，
在妹妹三寸金莲裙下叫。
叫得你姻缘有份情未到，
就是那铁石心肠，也要叫软了。

我劝你们
[满江红]虚度一朝又一朝，
难得到贵地来瞧瞧。
见了一班美貌多姣女，
闷闷沉沉，又似逍逍遥遥。
有的温柔来问好，
有的懒散把烟烧；
你看她手抱琵琶、乒乒嘣嘣多热闹，
句句唱的凄凉调。
可叹你们当初也是良家女，
又谁知竟然误人烟花套；
受尽了万般苦处向谁告?
我劝你们，诸般百事忍耐为高。
[跌板]一劝你们少要闹，
情性放好了；
又劝你们洋烟不吃为妙，
自己身体自己保护好。
[落板]倘若是接了一个多情客，
你要把他心肠试一试瞧。
倘若他把真心话向你表，
跟他从良也罢了。
早早跳出这金笼罩，
那才是，你的终身有了依靠。

集锦曲牌名
[满江红][杨柳青]青春色浓，
[虞美人][思郎]心事重重。
哎呀，[小郎儿]自从[南]去怎不来音信?
想得我怕上[梳妆台]、懒照芳容。
我本当，走遍[大陆]将郎[寻觅]，
[叠断桥]怎奈它[探亲]难通。
哎呀，我好比[黄莺儿]项间(挂金索]，
又好比[鲜花]零落偏遇[急急风]。
思念间，却见我郎[倒扳桨]儿回家转，
好一似[双蝴蝶]，[到春来]又相逢。
哎呀，抛却了[芦江怨]、斟满了[十杯酒]，
不觉已夕阳高照[满江红]。
[跌板]皓月当空，[剪剪花]影轻摇动，
[九连环]儿与郎相解弄。
再陪郎[下盘棋)儿消长夜，
调一调[银纽丝]弦又把瑶琴拨动。
[落板]檀板[跌落]、声引鸾凤，
好比那，并蒂[莲花]永相共。
人言[道情]重如山，我你情比山还重。
怕什么[湘江浪]，怕什么[刮地风]?
哎呀，哎呀!歌罢了[八段景]，已是鸡鸣东方红；
从今后双宿双飞，永把[太平年]歌颂。

二十四春
[满江红]春思迷离，春情旖旎，
春心欲碎，春梦倒颠。
游春伴稀，探春人去，
迎春心爱，愁春肠牵。
坐春闺，只见春归人不归，
到如今，青春虚度难再少年。
春城到处花开遍，
迟迟春日，斜照窗前。
闷无言，春楼独坐杏眼倦，
一处处频啼春鸟，惊觉春眠。
青宵睡起春人倦，
独对春灯，懒赋春联。
下楼觅知音，尚待春雏燕，
美人蕉，垂杨柳，恰逢春雨细如烟。
[跌板]春妆未曾检，春山眉难展，
镜儿里，春容憔悴；
自己也认不出是谁人面，
怎能够春花常好，春月常圆?
[落板]春寒袭人重门掩，
收拾点春衣，添上点春绵。
转瞬间，春风几度画栏边，
零落春红飞万点。
恨只恨，春光不与人方便，
三十六宫春已尽，教人难以消遣、怎样留连?

二十四夏
[满江红]绿树荫浓夏日长，
立夏已过农人忙。
转瞬间，夏至又到暑气难当，
可怜我，夏日炎炎盼望檀郎。
曾记得我郎出外，正是初夏时光，
到如今夏去秋来，未见郎还乡。
我为你，年年疰夏饮食不想，
我为你，每逢夏令人瘦面黄。
未到夏天，先把夏衣做，
添多少夏布夏衣裳。
叫一声夏兰丫环，你听我讲，
你代我把夏衣叠人衣箱。
[跌板]到夏夜，独坐销金帐，
夏日蚊虫吃血忙。
常言道冬寒易过，春暖融和，秋高气爽，
唯有这炎炎夏日酷热难当。
[落板]你说是四月清和，回来憩夏，
眼看看夏已尽，渐渐秋凉；
现如今，花园中夏季花朵朵开放，
夏池里荷花阵阵清香。
莫不是，我郎今夏另有个女红妆，
可叹我不及那冬虫夏草，空白悲伤!


二十四秋
[满江红]秋雨初晴，秋风又起，更鼓频催，
秋虫唧唧哝哝，叫得我好不伤悲。
秋梧桐，落叶飘飘在金阶坠，
秋芭蕉，寒露滴滴令人心碎。
秋高气爽，伊人何在?
唯见长堤秋柳夹岸悲。
秋江水，怎能洗得尽秋思泪?
这一派秋草萋萋，教我怕对斜晖。
断肠海棠秋正深，
寒鸦几点带秋回。
最销魂，一轮明月照秋闺，
还有那漠漠秋空，孤雁南飞。
[跌板]可叹那，人情更比秋云薄，
秋怨诉与谁?
到秋来，才觉得奴的秋容多憔悴，
竟不知春花锦簇，秋木凋零，谁是谁非!
[落板]秋深更显得我腰肢瘦，
秋罗衣怎奈那秋风吹!
秋相思，害得我昏昏沉沉睡，
秋梦绵绵，我只得独眠孤帏。
醒来时，慢转秋波把秋灯对，
问苍天，何时才开脱我一日三秋罪?

二十四冬
[满江红]立冬至，窗外冬风吹，
冬雪乱舞满庭飞；
坐冬闺，都是一派凄凉滋味，
最可怜，盼断冬雪不见我郎归。
想当初，约定初冬人聚会，
到如今冬已将残，不见信回。
冬腊梅，开放窗前多娇媚，
冬青树，结下许多子累累。
想起我，还不如那过冬草，
冬叶冬根在一堆。
你害得我身似冬虫，几欲冬眠，
到黄昏，偏听那叮叮咚咚玉漏声催。
[跌板]恨只恨，冬山阻隔冬郎远，
做好冬衣送与谁?
莫不是，你冬月间受了冬寒累?
谁代你，将驱冬寒的药儿亲自煨?
[落板]眼看看冬将尽，我心欲碎，
不知郎今冬健与萎；
叫小冬攀过冬山，越过冬水，
寻得冬郎速还闺。
你叫他，冬菇冬笋多带些回，
你就说，定要回来送冬同守岁。

七十二心
[满江红]小冤家，你是我心头上一块病，
我把你，终朝每日记挂在我心。
