<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　倦寻芳【潘元质 旋翦灯花，两点翠眉谁画。】郑谷贫女吟，有“笑翦灯花学画眉”之句。灯煤可为画眉之用，宋人小说尝言之。【香灭羞回空帐里二句。】所谓“心怯空房不忍归”也。 

　　生查子【周紫芝 花落红窗暖。】丽句。 

　　花心动【谢逸】 与牛希济生查子体同。沈天羽谓此词用小雅鹤鸣篇体，非也。鹤鸣一诗，大旨全在言外，使人引伸触类而自得之。此词不过借字寓意耳，既述其语，即释其文，安得比而同之。况古乐府及唐、宋诗中，如此类者甚众，何必远引小雅哉。 

　　燕归梁 清丽。 

　　南哥子 前段言帘外，後段言帘内。【铜荷烛映纱。】庾子山赋：“铜荷承泪蜡。” 

　　大酺 【周邦彦】 通首俱写雨中情颢。【况萧索青芜国。】温飞卿诗；“花庭忽作青芜国。” 

　　满庭芳 通首疏快，实开南宋诸公之先声。“人静乌鸢乐”，杜句也。黄芦苦竹，出香山琵琶行。 

　　少年游 情颢如绘，宜遭道君之怒也。 

　　西河 沈括唐句，浑然天成。【山围故国绕清江四句。】形胜。【莫愁艇子曾系三句。】古迹。【酒旗戏鼓甚处市至末。】目前颢物。 

　　点绛唇【辽鹤】 淡淡写来，深情无限，宜楚云为之感泣也。 

　　瑞鹤仙 【任流光过却。】紧接上文。【犹喜洞天自乐。】收拾中间。 

　　蓦山溪 【曹组 竹外一枝斜，想佳人天寒日暮。】几於合杜、苏而一之矣。此首或以为白石作，然玩结处数语，气格软弱，其非姜作可知。 

　　二郎神 【徐伸】 此作多说别後情事。起句从举头闻鹊喜翻出。马蹄难去，去字原本是驻字，苕溪渔隐改作去。 

　　眼儿媚 【宋齐愈】 可谓珠琲字字圆矣。 

　　汉宫春 【李邴】 圆美流转，何减美成。【东风也不爱惜六句。】三层俱用旁写。【问玉堂何似，茅舍疏篱。【旧人诗句：“白玉堂前一树梅。” 

　　玉楼春 【沉吟不语晴窗畔二句。】将写。 【云情散乱未成篇二句。】正面。 【重重说尽情和怨二句。】已写。 【暂时得近玉纤纤二句。】馀意。秀水咏金指环云：“爱他金小小，曾近玉纤纤。”亦似从此脱出。 

　　清平乐 【刘弇 后段】此必有所伤悼，故云。【载华附识，思岩兄云：按复斋漫录刘伟明既丧爱姜，而不能忘，为清平乐词云云。 

　　临江仙 【陈与义】 神到之作，无容拾袭，渔隐称为清婉奇丽，玉田称为自然而然，不虚也。 

　　喜迁莺 【刘一止】 宿鸟以下七句，字字真切，觉晓行情颢，宛在目前，宜当时以此得名。近代唯秀水先生塞孤一阕，足与方驾耳。 

　　贺新郎 【辛弃疾 绿树听鶗鴂，更那堪杜鹃声住。】旧注云：鹈鴂、杜鹃实两种，见离骚补注。【看燕燕，送归妾。】诗小序云：燕燕，送归妾也。竟作换头用，直接亦奇。【将军百战身名裂六句。】上三项说妇人，此二项言男子。中间不叙正位，却罗列古人许多离别，如读文通别赋，亦创格也。又悲壮。【凤尾声龙香拨三句。】贵妃琵琶以龙香板为拨，以逻逤檀为槽，有金缕红纹，蹙成双凤，故东坡诗云：“数弦已品龙香拨，半面犹遮凤尾声槽。” 【最苦浔阳江头客二句。】用白香山诗。【记出塞黄云堆雪三句。】用乌丝公主事。【弦解语二句。】略束。【千古事，云飞烟灭至末。】一齐收拾。 

　　摸鱼儿 【春且住二句。】是留春之辞。结句即义山“夕阳无限好，只是近黄昏”之意。斜阳以喻君也。 

　　清平乐 【後段】有老骥伏枥之概。 

　　菩萨蛮 此词寓意，鹤林玉露言之最当。 

　　生查子 玩第四句，似带厌恶之意。 

　　浪淘沙 【老僧夜半误鸣钟三句。】与老杜“欲觉闻晨钟，令人发深省”同意。 

　　眼儿媚 【范成大】 换头，春慵紧接困字，醉字来细极。 

　　卜算子 【黄公度】 骨肉之别，语无一毫妆点。 

　　卜算子 【葛立方】 叠字体。 

　　满江红 【张孝祥 也不管滴破故乡心。】出唐诗。 【愁人耳。】出古诗。　【破我一床蝴蜨梦二句。】工妙。 

　　鹧鸪天 【行行又入笙歌里。】又字从前段第二句来。 

　　忆王孙 【姚宽 楼上情人听马嘶三句。】与飞卿“送君闻马嘶”，各有其妙，正可参看。 

　　踏莎行 【采菱渡口日将沉。】已上是即颢。 【飞鸿楼上人空立。】已下是遥想。【梦魂归去不留踪二句。】两层一齐收拾。 

　　酷相思 【程垓】 人人之所欲言，却是人人之所不能言。此之谓本色，无笔力者，未许妄作邯郸。 

　　愁倚栏令 昵昵儿女语，妙以渲染出之。 【莫惊他。】他字借叶。 

　　清平乐 【刘克庄 贪与萧郎眉语二句。】入神。 

　　风入松 【俞国宝 明日重扶残醉。】较原本重携残酒，工拙判然。【载华按：武林旧事：淳熙间，一日，御舟经断桥。桥舟经断桥。桥旁有小酒肆，颇雅洁，中饰素屏风，书风入松一词於上。光尧驻目，称赏久之。宣问何人所作，乃太学生俞国宝醉笔也。上笑曰：“此词甚好，但末句未免儒酸。”因为改定云“明日重扶残醉”，则迥不同矣。即日命解褐云。】 

　　临江仙 【李石 前段】数语较胜。无名氏踏莎行词，所谓有颢有情有味也。【一方明月中庭。】用刘禹锡诗。【扇子扑流萤。】用杜牧之诗。 

　　满庭芳 【张镃】 响逸调远。 【萤火坠墙阴。】陪衬。【任满身花影二句。】工细。 

　　酹江月 【杜斿 一自髯孙横短策五句。】六朝兴废，数语括尽。换头又提起言之，并寓南宋之慨。【人笑褚渊今齿冷，只有袁公不死。】“甯为袁粲死，不作褚渊生”，宋时石城谣也。 

　　扬州慢 【姜夔 淮左名都，竹西佳处。】扬州府城东北有竹西亭，故杜牧诗云：“谁知竹西路，歌吹是扬州。”【纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情。】“豆蔻梢头二月初”及“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄倖名”，皆牧之句。 

　　点绛唇 【数峰清苦二句。】遒紧。 

　　暗香 二词绛云在霄，舒卷自如。又如琪树玲珑，金芝布护。【旧时月色二句。】倒装起法。 【何逊而今渐老二句。】陡转。【但怪得竹外疏花二句。】陡落。【叹寄与路遥三句。】一层。【红萼无言耿相忆。】又一层。【长记曾携手处二句。】转。【又片片吹尽也二句。】收。 

　　疏影 别有炉■镕铸之妙，不仅以沈括旧人诗句为能。【昭君不惯胡沙远四句。】能转法华，不为法华所转。宋人咏梅，例以弄玉，太真为比，不若以明妃拟之，尤有情致也。胡澹菴诗，亦有“春风自识明妃面”之句。【还教一片随波去二句。】用笔如龙。 

　　长亭怨慢 【是处人家四句。】先言别时之颢。【阅人多矣，谁得似长亭树。树若有情时，不会得青青如此。】借树以言别时之情。阅人既多，安得尚有情耶。一笑。此字借叶。【日暮。望高城不见，只见乱山无数。】别後。何记室诗：“日夕望高城，缈缈青云外。”【韦郎去也四句。】望其早归。韦皋与玉箫别，留玉指环，约七年再会。以其地在江夏，故用之。後遂沿为通用语。【算只有并刀二句。】总收。 

　　齐天乐 将蟋蟀与听蟋蟋者，层层夹写，如环无端，真化工之笔也。【候馆吟秋三句。】音响一何悲。【笑篱落呼灯二句。】高绝。【载华按汉书王褒传，蟋蟀俟秋吟。师古注：蟋蟀，今之促织也。是蟋蟀呼为促织，唐时已然，不始於宋之中都也。 

　　念怒娇 【记年时、常与鸳鸯为侣。】唐诗：“鸳鸯相对浴红衣。” 

　　侧犯 【正兰栗梢头弄诗句，谁念我鬓成丝。】“红药梢头初茧栗，扬州风动鬓成丝”，山谷句也。 

　　琵琶仙 【更了几声啼鴂。】离骚：“恐鹈鴂之先鸣兮，使百草为之不芳。”【三生杜牧。】涪翁诗：“春风十里珠帘卷，仿佛三生杜牧之。”词中用三生杜牧，本此。【都把一襟芳思至末。】句句说景，句句说情，真能融情景于一家者也。曲折顿宕，又不待言。 

　　翠楼吟 【月冷龙沙五句。】题前一层，即为题中铺叙，手法最高。【玉梯凝望久五句。】凄婉悲壮，何减王粲登楼一赋。 

　　解连环 【玉鞍重倚三句。】冒起。 【为大乔能拨春风。】以下倒叙。【柳怯云松二句。】固知浓抹不如淡妆。【叹幽欢未足二句。】与起处遥接。从合至离，他人必用铺排，当看其省笔处。【问後约空指蔷薇三句。深情无限，觉少游“此去何时见也”，浅率寡味矣。 【又见在曲屏近底。】近字，花庵选本注曰平声，不知出处，义亦未详。 

　　八归 历叙离别之情，而终以室家之乐，即豳风东山诗意也。谁谓长短句不源于三百篇乎。【翠樽双饮，下了珠帘，玲珑闲看月。】三句括尽康伯可满庭芳。翻用太白玉阶怨妙。 

　　采桑子 【陆游】 体格仿佛花间，但味较薄耳。南宋小令佳者，大抵皆然。 

　　鹊桥仙 【酒徒一半取封侯，独去作江边渔父。】感愤语妙，以蕴藉出之。结句翻用贺知章事，而感慨意即寓其中。又 【故山犹自不堪听。】衬垫一句，不唯句法曲折，而意亦更深。 

　　贺新郎 【刘过 後老去段】青衫憔悴，红粉飘零，千古一泪。 

　　沁园春 【记绾玉曾教柳传看。】柳传，未详何人，岂即小说所载柳毅耶。 

　　月当窗 【张辑】 起句本唐诗。 

　　醉落魄 【刘光祖】 结句，东坡题独乐园诗中语也。 

　　清平乐 【赵汝迕 判却寸心双泪二句。】情至之语，不嫌其苦。 

　　水龙吟 【卢祖皋 笑依依欲挽，春风教住。】宋人荼蘑诗：“强挽春风留一醉。” 【酒边风味，对枕幛三句。】山谷诗：“名字因壶酒，风流付枕帏。” 

　　御街行 【高观国】 只起三句说轿，以下俱说轿中之人。花字一首中三见，微复，此亦失于检点处。又【莺声似隔。】帘外。【篆烟彼度。】帘内。【仿佛见如花娇面。】以上言帘垂。结处言帘卷。 

　　烛影摇红 【别浦潮平六旬。】俱写颢物，却有层次，故不板实。写景自下而上。【酒醒情绪三句。】总承上六句。 【寥落年华将尽三句。】收转前段。 

　　少年游 【翻忆翠罗裙。】“蔓草见罗裙”，杜句也。 

　　贺新郎 此词神韵小减，然气格自佳。 【开遍西湖春意烂，算君花正作江山梦。】奇语不可多得。 

