<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西子妆 【杨花点点是春心，替风前万花吹泪。】较坡公“点点是离人泪”，更觉纤新。“遥岑出寸碧”，昌黎句也。 

　　南楼令 【暗忆旧时歌舞地。】以下俱是追忆。】明月半床人睡觉二句。】真所谓“已凉天气未寒时”。 

　　二郎神 【汤恢】 此作以会合与别离两层夹写。【记翠楫银塘三句。】此层尚是宽写。 【燕子衔来相思字二句。】从雁足不来，又翻进一层。【香痕碧唾五句。】此层写得更切。 

　　大江东去 【文天祥】 用东坡原韵。 

　　贺新郎 【李南金】 罗大经云：“凄婉顿挫，不减古作者。” 【君看取落花飞絮三句。】用南史范缜语意。 【恐明朝雁亦无寻处。】明朝一作明年。 

　　天香 【王易简 烟峤收痕三句。】龙涎。【蜡杵冰尘三句。】制香。【纤痕透晓二句。】焚香。龙涎和众香焚之，能聚香，烟缕缕不散。 

　　桂枝香 【陈恕可 记乍脱内黄。】内黄，地名，此特借用。 【还是秦星夜映。】阴阳家以井鬼之分为巨蟹宫，井鬼分野属秦。 【正香擘新橙。】山谷蟹诗“忍看支解对姜橙”。遗山亦有“酒边遣汝伴新橙”之句。 

　　水龙吟 【赵汝钠 雪空水冷。】微馥。【清凉亭院。】清凉字复。结语似落套。 

　　摸鱼儿【唐珏 凫叶净。】字书云：“莼叶以凫葵。”【千里旧怀谁省。】千里，湖名。【但只有芳洲花与老。】与字疑讹，或是共字。 

　　桂枝香 【正半壳含黄四句。】出坡诗。结用蟹眼汤意，与陈作同。 

　　鱼游春水 【无名氏 媚柳轻窣黄金缕。】缕字借叶。许多景物，皆为游子作衬，故下文直接云，佳人应怪归迟。 

　　眉峰碧 第二句，亦从牛给事望江怨脱来。【窗外芭蕉窗里人，分明叶上心头滴。】似从飞卿“空阶滴到明”化出。若聂腾琼鹧鸪天结句，则又从此出蓝耳。 

　　踏莎行 可与后主“花明月暗”词并传。融情景于一家，固是词中三昧。若论艳词则与其多作情语，无宁多作景语，盖情语尤易流入鄙亵也。细玩自知。结语本香奁集。 

　　踏青游 诗中多离合诗，然与此体小异。按鲍明远集有字谜诗，此其遣意也。里字重叶。 

　　鹧鸪天 升平之盛，如在目前，昔人谓非想像者所能道，信然。 

　　绿意 【怕飞去谩绉留仙裙摺四句。】比。 【喜静看，匹练秋光二句。】去路。【载华按：此首见山中白云词卷六。题下注云：乐府雅词以此首作无名氏，非。今姑从词综编录。】 

　　御街行 此即诗家所谓俳谐体也，佳在无一硬语、秽语。否则便类黄莺儿、月儿高声口矣。 

　　西江月 【芦花江上两衰翁二句。】苦语真挚。 

　　眼儿媚 【今宵眼底，明朝心上，後日眉头。】希文“眉间心上，无计相回避”，易安袭用之，而语较工。此则更加尖颖矣。 

　　壶中天慢【李清照】 此词造语固为奇俊，然未免有句无章。旧人不加评驳，殆以其妇人而恕之耶。 

　　醉花阴 结句亦从人与绿杨俱瘦脱出，但语意较工妙耳。 

　　浣溪沙 此词大旨，只是慨春色已去耳，玩第三句及结句自明。 【新笋已成堂下竹，落花都入燕巢泥。】眼前景物，自成佳联。 

　　蝶恋花 【朱淑真 莫也愁人意。】意字借叶。【把酒送春春不语二句。】与“庭院深深”作後结，“妾本钱塘”作前结相似。 

　　鹧鸪天 【聂胜琼】 风致如许，真所谓我见犹怜者也。 

　　●金词 

　　人月圆 【吴激】 花庵称其数妙凄婉，良然。然只是善于运化唐句耳。 

　　琴调相思引 【刘仲尹】 罗敷二句，翻用陌上桑古辞。 

　　满江红 【元好问 恨伯劳东去燕西飞。】古词：“东飞伯劳西飞燕。” 

　　清平乐 飞去飞来二语，可与冯延巳“双燕来时陌上相逢否”为配。结句本于真人凤栖梧。 

　　迈陂塘 玉田云：“雁邱双莲，立意高远。”【载华按：双莲一首见补遗末卷，依次编後。】 

　　●元词 

　　金人捧露盘 【罗志仁 更无宫女说元宗。】翻用唐句，感慨更深。 

　　洞仙歌 【段宏章 了东风孤注。】旧人诗，有荼■〈艹縻〉孤注之语。 

　　水龙吟 【曾允元】 开口便是梦境，以下层次极细。 【凭肩後约三句。】所谓梦中无限风流事也。 

　　百字令 【萨都剌】 用东坡韵。 【鬼火高低明灭。】以上俱是触目生慨。 

　　【歌舞尊前三句。】略推开。 【伤心千古二句。】仍收归石城。 

　　多丽 【张翥 後段】西湖晚景，形容曲尽。背驮明月进钱塘者，何足语此。 

　　摸鱼儿 【待雪夜相思三句。】订後会。 【要款段随车。】马援传，乘下泽车，御款段马。【轻盈唤酒二句。】仍关合遣妾意。又 蹊径与疏影一首相似。【仍独自、伴瘦影黄昏，和月窥窗纸。】有追魂摄魄手段。 

　　疏影 【王元章墨梅图】 元章名冕，诸暨人。 前段只说梅花，後段方说画梅，与满江红一阕，题折枝桃花章法正同。【微霜却护朦胧月二句。】即为画图伏案。【一夜梦云无迹。】跌起画梅。【唯有龙煤解染。】直接。 

　　水龙吟 【芙蓉老去妆残二句。】引起。 【瘦苇黄边三句。】衬写。【几度临流送远二句。】点入送客。【船窗雨後三句。】宋人诗：“蓼花无数入船窗。”此更写得入画。【不见当年三句。】带出广陵。【但此时此处三句。】收转蓼花。又【玉人栀貌堪怜。】尤延之诗：“栀貌宁欺我辈人。”【甚女贞染就。】女贞一名蜡树。然树上收采之蜡，乃白蜡也，故曰染就。 

　　陌上花 【关山梦里归来，还又岁华催晚。】使归。岁暮。旧谱作六字句，亦通。今从词律。【绿笺密记多情事二句。】有怀。连上二句看来，乃见其妙。【满罗衫，是酒香痕凝处。】旧谱从香字句固谬，词律以五字为句亦未安。词纬从衫字读，余谓当从是字读，然未敢臆断，姑从词纬。【不成便没相逢日四句。】曲折如意。 

　　满江红 前段俱为画图作势。【丹青笔。】点清。 

　　水龙吟 【张埜 飘飘冉冉三句。】虚。【雪茧新抽六句。】实。 

　　人月圆 【倪瓒】 前段全用窦巩南游感兴诗语。後段则用刘禹锡石头城诗语意。 【鹧鸪啼处三句。】太白越中览古绝句：“只今唯有鹧鸪啼。” 

　　沁园春 【邵亨贞】 此二首与刘改之两阕俱工丽可喜。似此描写，亦何妨为大雅罪人。 

　　燕山亭 【张雨 曾同谱西泠二句。】关合梅字。【君家几度尊前。】用杨德祖事。 【唯醉写来禽青李。】陪衫。补遗。 

　　水龙吟 【胡仔】 沈括体。 【梦寒帐春风晓。】当作绡。【以下补人。】 

　　柳梢青 【罗椅】 首句身字，毕竟微似趁韵。 

　　莺啼序 【汪元量】 慨古实以伤今，当与麦秀之歌、黍离之诗并传。【嗟倦客又此凭高。】点清重过。【槛外已少佳致。】虚笼一句。【更落尽梨花三句。】只作引子，亦是衫法。 【问青山三句。】领起下二段。 【麦甸葵邱五句。】两层俱是所见，一下一高。【听楼头哀笳怨角。】一层是所闻。【渐夜深月满秦淮二句。】转接。两层亦是所见，一远一近。【慨商女不知兴废三句。】一层是所闻。【 伤心千古二句。】略顿。 【认依稀王谢旧邻里。】衣冠人物。【临春结绮三句。】宫殿妃嫔。【因思畴昔九句。】追思致乱之由。【叹人间今古真儿戏。】一句总收。 【东风岁岁还来三句。】仍应转第一段。 

　　曲游春【施岳】和草窗韵。前阕写游人之骈集，後阕方言游人之归去，层次历历，无不如画。【傍断桥翠绕红围，相对半篙晴色。】武林旧事所谓“小泊断桥，千舫骈聚”也。 

　　摸鱼儿【李演 长干路。】长干里在建邺之南，今江宁府。 

　　谒金门【何光大】 泛碧沉朱，即浮瓜沉李也。 

　　菩萨蛮【张桂 摘得野蔷薇二句。】新倩。 

　　新荷叶【郑斗焕】 赋题。 

　　贺新郎【陈纪】稼轩作从昔人说起，此作就本事说起，合二阕观之，可以识章法之变。 【铁拨鹍弦春夜永，对金钗钟乳人如玉。】唐贺怀智以鹍鸡筋作琵琶，弦用铁拨弹，故坡公有“鹍弦铁拨响如雷”之句。香山诗：“钟乳三千两，金钗十二行。” 

　　玉珥坠金环【赵雍】 前後俱说目前情颢，只中间数语，是追叙旧时。 

　　踏莎行【贺铸 新无蜂蜨慕幽香二句。】身分。 【常年不肯嫁东风二句。】有美人迟暮之慨。【以下补词。】 

　　定风波 全用唐诗沈括入律。 

　　花心动【李弥逊】 前段只写初秋情景，换头以下，略点入牛女事，最善避俗。 

　　朝中措【朱翌 旧日东篱陶令，北窗正卧义皇。】天然巧合。 

　　临江仙【张元幹 日高犹倦妆梳。】以上俱是追忆。 

　　金缕曲【辛弃疾】通首寄慨绝远。 【一番新绿。】绿字叶去，见中原音韵及唐音正。【千里潇湘葡萄涨。】坡诗：“春江绿涨蒲萄醅。”【唾花寒，唱我新翻句。】飞燕外传，姊唾染人绀袖，正似石上花唾，花字本此。【望金雀觚棱细舞。】西都赋：“上觚棱而栖金爵。”狐棱，殿阙角也。金爵，凤也。 

　　西江月 後叠似乎太直，然确是夜行光景。 

　　清平乐【黄升】 语意恻恻动人，然较之太白，则更伤矣。 末二句，似从摩诘“那堪闻凤吹，门外度金舆”化出。【载华按：吉句本唐人宫词：“月明花落又黄昏。”】 

　　天香【吴文英】 後段俱从蜡字生发。 

　　水龙吟 一起便如画。 【树密藏溪三句。】从山说到泉。【二十年旧梦四句。】自慨。 【煮银瓶羊肠车转。】“银瓶泻汤夸第二”，东坡句。“曲几团蒲听煮汤，煎成车声绕羊肠”，山谷句。 【鸿渐重来三句。】怀古。 【把闲愁换与楼前晚色二句。】去路。 

　　壶中天【张炎 须信平生无梦到二句。】淡语入情，人不能道。又【窈窕行人韦曲。】韦曲、杜曲，皆昔时名胜之地。 

　　疏影 先述旧游，後说北归，於事则为顺叙，於法则为倒装。 

　　红情 【记涉江自采，锦亭云密。】古诗：“涉江采芙蓉。”【一见依然自语。】太白诗：“荷花娇欲语。”【背酣斜日。】荆公诗：“荷花落日红酣。”【无数满汀洲如昔。】用参寥诗语。 

　　风入松 如读储王田家诗。 

