<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　满庭芳 【销凝处三句。】折笔即为小字添毫。 【阳和能几许三句。】承上再用宕笔。 

　　声声慢 【此别何如至末。】一片神行。 

　　湘月 【把乾坤收入篷窗深里。】冒起。 【星散白鸥三四点二句。】细细写景。 【堪叹敲雪门荒五句。】寄慨。【落日沙黄三句。】收转。 【几时归去二句。】去路。 

　　木兰花慢 前段只写舟中情景，换头以下方说昔游。 

　　倦寻芳 【汤恢 背後腰肢，仿佛画图曾见。】东坡续丽人行，因周昉画背面欠伸内人而作，故其诗云：“隔花临水时一见，只许腰肢背後看。”此正用其语意。 

　　祝英台近 【沉水冷金鸭。】 鸭字属洽韵，不与屑月通，此与雪节同叶，当读作乙结切。东坡画雁诗亦然。又 【谁道临水楼台，清光最先得。】“近水楼台先得月”，唐戴叔伦句。 

　　风流子 【翁元龙 萧女夜归。】萧疑当作箫。 

　　绛都春 【记蜜烛夜阑。】蜜字疑讹。 【恨他情淡陶郎。】称陶公为陶郎，未稳。 

　　青玉案 【李莱老 总入韶华谱。】韶当作昭。昭华玉名，谓玉笛也。石湖亦有“昭华三弄”之句。 

　　生查子 【楼上数残更，马上看新月。】从“楼上黄昏，马上黄昏”脱来。 

　　高阳台 【断肠不在听横笛。】翻案法与梦窗同。【怅秋娘满袖啼痕四句。】杜秋孃歌，有“莫待无花空折枝”之句。 

　　迈陂塘【元好问】 遗山二阕，绵至之思，一往而深，读之令人低回欲绝。同时诸公和章，皆不能及。前云天也妒，此云天已许，真所谓“天若有情天亦老”矣。【算谢客烟中。】少游有咏烟中怨词。【载华按：天地妒，遗山雁邱词中语也。】 

　　酹江月 【萨都剌】 结语自谓。 又 半夜钟声以下，似乎稍泛，与前不称。 

　　◆补录 【以下诸条，从高庐夫子杂记中录出，词综评本所无，补录于後。编次仍依词综，以便检阅。】 

　　●南唐词 

　　子夜 【李後主花明】 此词又见杜安世寿域词中，但易数字耳。 

　　●宋词 

　　破阵子 【晏殊】 晏氏父子均可追逼花间，琴川毛氏以配南唐二主，虽不免儗之不伦，然词林中类此者，固指不多屈也。 

　　伤春怨 【王安石】 结语与欧公暗合。 

　　木兰花 【张先 骊驹应亦解人情，欲出重城嘶不歇。】与晏小山玉楼春结二语相似。 

　　望远行 【柳永】 此词掩袭太多，皓鹤二语出连雪赋。 

　　醉翁操 【苏轼】 东坡自评其文云：“如万斛泉源，不择地皆可出。”唯词亦然。 

　　临江仙 【晁补之】 结语绝妙，惜起笔稍率。 

　　忆秦娥 【毛滂】 两用成语，可备一格。 

　　点绛唇 【葛胜仲】 鲁卿父子，门第既高，誉望亦重，特其所作，不逮元献、小山耳。 

　　玉楼春 【周邦彦】 此首当是咏刘、阮故事。 

　　蝶恋花 【王宷】 後半阕暗用长恨歌语意。 

　　贺新郎 【张元幹】 仲宗坐送胡邦衡及寄李伯纪词除名，其品节可知矣。 

　　春光好 此词颇佳，其末句云：“忆弓弓”，盖赋美人纤趾也。【载华按：此首词综不选。】 

　　减字木兰花 【吕本中】 淡语自佳。 

　　金人捧露盘 【曾觌】 海野东都故老，词多感慨，惜其人无足称。 

　　蝶恋花 【杨无咎】 读此词前阕结句，知鞋杯之戏，非始于杨廉夫也。【载华按：此首词综不选。】 

　　卜算子 【葛立方】 通首极清丽。 

　　卜算子 【程垓】 与刘後村海棠为风雨所败一作相似，亦可备一体。 

　　水调歌头 【崔与之】 填此调者，类用壮语，想亦音节应尔耶。 

　　醉江月 【杜斿】 豪迈处何减稼轩。 

　　暗香 【姜夔】 词中之有白石，犹文中之有昌黎也。世固也以昌黎为穿凿生割者，则以白石为生硬也亦宜。 

　　疏影 【但暗忆江南江北。】借用法。 【莫似春风三句。】翻案法。作词之法贵倒装，贵借用，贵翻案。读此二阕，秘钥已尽启矣。 

　　南乡子 【陆游】 南渡後，唯放翁为诗家大宗。词亦扫尽纤淫，超然拔俗。 

　　水龙吟 【卢祖皋 酒边风味四句。】方虚谷云：“荼蘼本唐书，酒名，世以花似酒之色，故得名，而亦为枕囊帏者也。” 

　　御街行 【高观国 香波半窣深深院。】窣，穴中卒也。此亦当作出字解，与勃窣窸义别。 

　　寿楼春 【史达祖】 白石、梅溪，昔人往往并称。骤阅之，史似胜姜，其实则史稍逊尧章。昔钝翁尝问渔洋曰：“王、孟齐名，何以孟不及王。”渔洋答曰：“孟诗味之未能免俗耳。”吾于姜史亦云。倚声者试取两家词熟玩之，当不以予为蚍蜉之撼。梅溪尝有骑省之戚，故此阕及夜行船一阕，全寓此意。 

　　东风第一枝 【粘鸡贴雁。翦采为雁以戴之，贴宜春二字，元日贴画鸡于户上。 

　　喜迁莺 结处与柳梢黄昏同意。 

　　踏莎行 【洪■〈王茶〉 垂垂玉筋。】甄后面白，泪双垂如玉筋，见唐类函。 

　　谒金门 【卢炳】哄堂词下语用字，亦复楚楚有致。 

　　喜迁莺 【吴文英 罗盖牙签，一一书名字。】牙签书名，用之牡丹，便为惬当。近乃施之于菊花，正恐东篱处士，不耐此标榜耳。 

　　解语花 【琼树三枝，总似兰昌见。】兰昌，宫名。琼树以下五句，全用薛昭遇云容事。【载华附识，思岩兄云：云容张氏，兰翘刘氏，凤台萧氏，琼艳三枝半夜春，即薛诗也。】 

　　女冠子 【蒋捷 羞与蛾儿争耍。】元宵有扑灯蛾，亦曰闹蛾儿，又曰火蛾。 

　　水龙吟 【周密】 草字、峭字，与酒後等韵同叶，唯南宋诸公有之。 

　　杏花天 【丹青自是难描模三句。】亦翻案法。然“意态由来画不成，当时枉杀毛延寿”，荆公已先道之矣。 

　　天香 【王沂孙】 诸香龙涎为最，出大食国。近海旁常有云气罩山间，即知有龙睡其下。或半载，或一二载，土人更相守视，候云散则龙已去，往必得龙涎。又一说，大洋海中，龙在其下，涌出之涎，为日所烁成片，风漂至岸，人得取之。 

　　水龙吟 【张炎】 “仙人掌上玉芙蓉”，王建宫词。 

　　新雁过妆楼 萧疏淡远，雅与题称。【载华按：此首词综不选，见山中白云词卷二。】 

　　远朝归 【赵耆孙】 只珠帘二语绝佳，惜前後不称。 

　　步蟾宫 【汪存】 应酬中佳制。 

　　虞美人 【王文甫】 可备一格。 

　　桂枝香 【李彭老 犹记灯寒暗聚四句。】蟹谱：蟹随潮解甲，更生新者。捕蟹者，纬萧承其流而障之，名蟹簖。癸辛杂识：江南蟹处蒲苇间，一灯水浒，莫不郭索而来。【自那日新诗换得。】东坡诗：“一诗换得两尖团。”【草泥踪迹。】和靖诗：“草泥行郭索。” 

　　天香 【冯应瑞】 此词较胜王作，惜结语脱去耳。【载华按：王作即指前王易简一首，题调俱同。结二句，继续风流，柔情缕缕，各本俱缺，今从历代诗馀补录。 

　　桂枝香 【唐艺孙 眼波频溜。】用蟹眼汤入妙。【叹风味尊前。】山谷诗：“奈此尊前风味何。” 

　　声声慢 【李清照】 此词颇带伧气，而昔人极口称之，殆不可解。 

　　卜算子 【美奴】 後段第三句，与黄公度词暗合。 

　　●金词 

　　春草碧 【李献能 颜色如花命如叶。】香山成句。 

　　迈陂塘 【元好问 雁邱】 今太原府阳曲县。 

　　●元词 

　　玲珑玉 【姚云文 休嗟空花无据三句。】语含讽刺。 

　　西湖月 【黄子行 玉儿应有恨，为怅望东昏相记忆。】用“玉奴终不负东昏”，亦从白石疏影悟出。 

　　木兰花慢 【萨都刺】 空字重叶。 

　　唐多令 【张翥 记怀中朱李曾投。】用王敬伯妻赵氏事。 

　　水龙吟 【张埜 不一尊琼露。】不字用得稍硬。 

　　余自束发喜学为词，而按谱倚声，未能即通其故。蒿芦夫子於课读之暇，谓词肇於唐，盛於宋，接武於金、元。唐词具载花间集，宋词散见於花庵、草窗两编。金、元词罕觏选本，唯词综一书，竹垞先生博采唐宋，迄於金元，搜罗广而选择精，舍是无从入之方也。乃渐次评点，授余读之。每一阕中，凡抒写情怀，描模景物，以及音韵法律，靡不指示详明，直欲使作者洗发性灵，而後学得藉为绳墨，洵词家之郑笺已。酒边花底，亲承提命，略涉藩篱。今忽忽四十馀年，夫子之墓木已拱，余亦衰且老矣。使徒奉为枕中秘而不与风雅名流共体玩之，抑岂夫子评阅之意欤。爰缮写校雠，附初白庵诗评之後。夫词者诗之馀，固殊体而同源泉也。唐、宋以来，诗词兼擅者，代不乏人，诗既有评，词独无评乎哉。公诸同好，後之作艺文志者，或以是编为词苑之嚆矢云。乾丁酉春日，门人张载华谨识。 

