<!-- { "loadSidebar": true } -->
姚叔节孝廉永概，著有《慎宜轩诗》，陈伯严亟称之。近岁与余共事大学，至相契洽。今春示余未刊之近稿，中有《偕金子善、方伯岂游北海，登万寿山作歌》七古一首，沈郁淋漓，极似少陵。严几道评云：“全篇借白头宫监口中发捣，此法得诸杜老《哀王孙》、元稹《连昌宫词》诸篇，而用笔苍古，微之所不逮也。”诗云：“紫微垣昏无帝座，金鳘玉ぐ行人过。白头宫监尚守门，得钱引我恣游卧。万寿山即辽琼华，树石葱龙少尘垛。高宗记有四国文，筑亭盖覆碑丰大。嵌墙法帖石稍残，承露铜人盘未破。雕阑绣柱半倾颓，玉几珠帘随荡播。皆云庚子乘舆西，外国兵屯任点ネ。长松幸末作薪烧，宫花岂免当刍垄。当时敷设直千万，捆载径行那敢逻。于今皇帝法唐虞，持较元明犹足贺。崇陵坏土惜未复，谁与招魂歌楚些。刑余尚抱犬马思，公等能言勿辞懊。我闻此语已凄然，含情复续悲填咽。吾曹额本三千外，今日凋零只一千。旧餐官米久停放，月须公家银四钱。太液龙舟旷不御，昨来偶为将军晕。欲求恩泽不敢说，得即归家学种田。西山落日半轮悬，宫阙依稀在暮烟。枯荷折苇凫雁集，秋风吹雨如吹。山阳安乐以愚全，唐十六宅尤堪怜。世局原随士议迁，眼前推倒三千年。但使西邻无责言，卓财利用国本坚，虞宾自尔安不颠，咄汝刀锯法应捐，吾亦偷生何憾焉。”

苞运马端愍公新贻任江督时，突被张汶祥刺死。来歙、武元衡之祸，至端愍而凡三见。其原因所在，颇滋异议。近世梨园编有《刺马》新剧，所演事实，多出揣度。取阅时目，厚诬古人。闻编此剧本者为王钟声，颇以此弋获名利。后于辛亥冬间，在津门因事牵连，竟被枪毙，时论多之。或传其事前数日，梦中呓语，辄及《刺马》一剧，且时自挞其面，若有心疾者然。意此剧是非大背于事实欤？当端愍被祸之日，中朝以重臣樱刺，特派刑部尚书郑敦谨严加讯鞫，终莫得主名。周自广阁学寿昌初作《一昔》诗，亦沿时俗之论，诗云：“一昔狼星陨石城，扶风恶耗使人惊。虎牙未听呼来歙，犊鼻翻令误马卿。磨刃廿年胎祸水，饮章万口溢冤声。诸公莫作元衡例，斟酌崇祠与易名。”阁学后遇勒少仲中丞方，知前说全由诬造，又作一律云：“人事百年真出世，谁知定论死犹无。重臣已被元衡误，谤语几罹永叔诬。泣到遗民知惠政，荐从贤相识通儒。流言惑听非智，况是千秋被史愚。”

善化许雪门观察瑶光诗集中有七古一首，咏马端愍被刺事，持论至为平允，兹并录之，亦究心掌故者所宜知也。诗云：“古人断狱有疑狱，存疑所以防欺诬。今人定律删疑狱，阳为明晰阴模糊。昨来端愍被刺事，斯变千古之所无。既非节侯佐东汉，攻蜀手握铜虎符。又非伯苍翊唐室，削平淮蔡秉政枢。麒麟仁爱不搏击，何涉封豕与馋躯。胡为七月西风吹惨烈，白虹直贯金陵都。长江蛟出波涛涌，锺山蛇结烟云驱。朝野震悼走相告，奸人挺立转不趋。将军临讯漕帅鞫，一词莫吐空支吾。其时天津构夷衅，火烧拜堂民怒呼。赫赫元臣出保定，抚内绥外烦良谟。彼族啧啧议未就，群疑鬼车张威弧。其南辕判北撤，事出无谓何其迂。乌台白简交章奏，法星光动太微隅。冰镜莫测罔两景，雷火难烧顽石枯。罪人虽伏事未白，徒磔蚁虱小匹夫。因公曾持两浙节，浙海蜃市迷蓬壶。缥缈烟波浩无际，问水何处穷根株。去年青州刺太守（王汝讷，）今年嵊令戕[B096]孥（严思忠）。瀛海升平罢兕殪，何来鼠辈残人肤。我思频年讲召幕，千军万队来江湖。Θ良农固不少，未免绿林与萑苻。大功既告议裁撤，猛虎出柙饥堪虞。蚬旌玉节镇吴会，岂无淘汰之卒徒。缘兹嗾獒施反噬，睚眦示报何癸瞿。私心臆度纵未确，聊备有识同揣摹。君不见桓桓西征高提督，捐躯乃在部下奴。死灰中多藏伏火，使我遥望深山大泽增欷献。”

余闻都中耆旧言，同治十二年时，穆完御紫光阁，受外夷觐礼。彼时以国书至者，凡有五国，自称陪臣。入觐礼成，皆悚惕无敢仰视者。顷读许雪门观察《瑶光诗草》，曾纪其事，题为《暮泊马杜书感》。诗云：“风卷云开霄汉青，水回村出一舟停。红墙远见西山寺，紫气高悬北极星。闻道岛夷成觐礼，欣传朝宁重仪型。天威咫尺天恩渥，寄语江南父老听。”余谓彼时欧美诸国尚未窥见我虚实，且我国军威方张，粤捻诸匪以次剿灭，左文襄西征之师亦于是年肃清关内，克复肃州，故邻邦畏服，懔咫尺之天威。信乎外交之战胜，必以海陆军为后盾也！

吴温叟（涑）诗笔矜严，能传家学。近以众议院议员当选，来京应召集。时有佳句流传，寓愤世嫉俗之意，盖亦议员中之凤毛麟角也。尝于友人处见其《柬胡梓方》七律云：“入门但索新诗句，别后情怀不忍言。赋罢《北征》惊老瘦，试从南望怆心魂。卖文客里仍天幸，息影人间任日翻。已分飘零随弱絮，九天何处诉烦。”

风怀之作，贤者不免。陈思《洛神》之感、靖节《闲情》之篇，艺林靡不脍炙，即“哀窈窕，思贤才”之遗意也。余于京邸席间遇王凌波校书，盖即十年前沪上之秦微云也。跌宕权奇，灵心慧舌，不徒俯视侪辈，直欲气吞王公。尝以周立之所赠七律五首见示。立之字学渊，工诗豪饮，有冒巢民、侯雪苑之风。诗云：“娉婷玉立旧腰肢，犹是云甚未嫁时。沧海别来成小却，熏笼斜倚断相思。中年风韵赢雏凤，临去心情说柳枝。记得临川诗句好，绿阴清昼胜花时。”“风絮回旋有万因，春江杯酒易成尘。十年朝士今余几，一笑云鬟认未真。良夜何人辜好梦，奇花看汝殿残春。欢场寂寞名场老，醉倒青尊有故人。”“空解微吟说断肠，乱离儿女厌悲伤。门前杨柳迎苏小，扇底桃花送李香。圆首家山齐入破，惊心袍笏又登场。沈沈地老天荒后，只合倾身到醉乡。”“十年再见两蹉跎，辜负宏农得宝歌。白酒倾肠愁日短，黄金唾手悔情多。胭脂五夜貂裘暖，丝管春回翠袖颇。中有五陵贵公子，应将赤骥换青娥。”“花叶朝云不易攀，谁将百二叩秦关。偶逢神骏谈何易，咫尺长安住亦难。春色黄金空买笑，秋风鳞甲合俞闲。仓皇老大俱无谓，却对微云话地山。”何鬯威（震彝）《芬室诗话》云：“立之此作，可谓忠简梨涡，欧阳江柳，灵修可托，绮障空存，足备词林之雅故矣。”

立之又有三章云：“翠黛飘零金钿愁，谁教祸水失神州。西陵松柏哀秦瑟，南国山河说顾楼。换泪明珠盈两眼，开花锦烛结双头。青山灯火犹前日，剩粉残烟取决收。”“天台一梦饭胡麻，惘惘余情薄似纱。渴想应知金有恨，焚余终觉玉无瑕。销魂锦帐风光好，小别蓝桥涕泪赊。世乱不甘强收拾，却将柴米慰烟花。”“当时一见能倾国，此日重来若话云。点雪红炉著烦恼，焚香清夜断知闻。青梅赤豆难同种，去雁来鸿总异群。我亦春江老词客，当钅卢艳说卓文君。”诵其诗，风调可想。

壬子冬间，郑叔进同年沅、王书蘅大理式通招集都门同志，创办《中国学报》，余亦襄助编辑之役。兹事本发起于湘中学者，王湘绮先生所谓“处沧海横流之时，而犹强聒不舍者”也。首册内叔进题词云：“丛残最惜鲁淹遗，旧侣招寻总爱奇。风雨晦明真失喜，河山景物未应悲。徵文尚拟追三古，束阁终难薄九师。分遣多灯照寰宇，鸿都不用悔来迟。”书蘅云：“受命端门道未衰，九流滚滚自当时。独行何往悲歧路，显学安归失本师。万古江河长不废，十年哀乐两难为。临风坐忆辽东客，海外传书许问奇。（谓罗君叔蕴去年曾见赠《国学丛刊》三册。）”夏穗卿前辈曾佑云：“伤今惜往望将来，俯仰丛残亦可哀。画革旁行新俎豆，司空城旦已烟埃。（汉窦太后谓辕固生曰：‘安得司空城旦书乎？’疑先秦亦有禁书目录也。）相将偶语谋偷活，如此秋光懒举杯。大事无成谁料得，古今徒叹圣人才。（庄周称女亻禹有圣人之道而无圣人之才，卜粱倚有圣人之才而无圣人之道。此论甚新，今日持以为各教之衡，亦一术也。）”余素不工诗，叔进、书蘅强令为之，亦题一律云：“沧海横流未有涯，斯文绝续要扶持。下方营梦悲群蚁，《大雅》遗音振一夔。周密癸辛成《衤集志》，陶潜甲子自编诗。经经纬史中天日，温故知新喜得师。”

江都闵黄山（尔昌），人品峻洁，诗亦如其为人。有《己酉九月十三日书事》（咏日相伊藤博文被韩人安重根狙击事）云：“大忧深耻集孤臣，绝ㄕ糜躯矢一伸。眼底英雄那足数，道旁兵卫竟虚陈。朱旗日丽天方醉，墨水风寒草不春。千载子房应抚掌，报仇今又见韩人。”磊落写来，足当诗史。又《冬晚村景》云：“田塍细路樵人返，木末危巢宿鸟凭。天外朔风初碾雪，门前野水已凝冰。”亦幽秀有别趣。

闵黄山久居今总统袁公幕府，任文书贱奏之役。袁公隐居彰德时，黄山亦相从。袁公所筑养寿园中有奇石，系王饶州（祖同）所赠。黄山赋诗纪其事云：“崎远势欲凌空，玉质星文出化工。辇致重烦临海守，咏观今奉赞皇公。洞天一品输灵秀，太华三峰比骏雄。此日平泉新著录，青松白鹤共春风。”沈小沂观察亦为袁公幕府，其人俊雅不群。黄山有诗赠之云：“高秋俊赏狎云烟，疏宕恢奇让子贤。流转江关成Т世，蕴含理要托谈天。繁霜晚菊仍相见，别梦卢沟已二年。点勘遗编伤李贺，（亡友李绿宝，君之亲家。）初闻邻笛一凄然。”此诗旋转一气，颇似荆公之作。

袁抱存公子克文，英年媚学，劬书嗜古，甫逾弱冠，所作已卓然成家。如《鹦鹉行》云：“鹦鹉高飞不再回，振翼拂羽凌云雾。南来曾过吴江水，见弃还向陇山住。翠衿绿水天然奇，帘拢何计绾别离。琵琶已非鹦鹉去，夜来空说入梦时。”又《柬张仲仁、费仲深苏州次闵黄山韵》云：“风光过眼独伤秋，寥落河山感旧游。明月烟波锁洹水，故人魂梦寄呈州。掩欢绪向云中结，Т俗心从天外求。万里苍苍一回首，夕阳尽处渺凫鸥。”

