<!-- { "loadSidebar": true } -->
《壬子秋感》一题，系希社第二集社课，佳章林立，而以高太痴及嘉禾周同倩（祖揆）二君所作四律为最。太痴云：“秋风秋雨又今年，独立苍茫意怆然。乱世难求千日酒，遗民空望五铢钱。项王方戏台前马，齐女终沈叶底蝉。何事怒潮更迭起，英雄热血付寒烟。”“江山新换主人翁，枯菀兴衰自不同。触耳商声凉月下，惊心《易》象晓霜中。京华竞迓乘轩鹤，海曲聊栖避弋鸿。堪笑金天司令日，狐裘举国早蒙戎。”“落叶声中正堕城，夕阳影里尚屯营。脱巾处处时间变，就枕家家数受惊。土地半归唐镇将，礼仪谁习鲁诸生。夜深私傍宫墙哭，丁祭明朝又不行。”“鼎沸中原盗似麻，图谋统一愿犹赊。苦心摇落随莲子，老泪横斜殿菊花。彝夏混成新典制，兵戈扰尽旧繁华。相逢免胄还超乘，满路呜呜奏暮笳。”周同情云：“露气横江黯夕烟，雁声清唳寥天。记传烽火惊三楚，容易秋风感一年。铁瓮寒涛腾日夜，石城衰柳忆缠绵。闻パ漫下忧时涕，且和渊明菊篇。”“一弹指顷岁星周，犹有风云扰九州。太息杜陵空念国，非关宋玉善悲秋。虫沙世外新逃劫，鹿豕山中喜共游。抱取遗经谈正学，狂鸣未肯逐时流。”“佳花如霰积岩阿，明月墙阴冷薜萝。风自多情喧铁马，客来何地泣铜驼。论功竞诩移山力，颂德虚听《击壤歌》。挂墅青萍莫轻啸，恩牛怨李已消磨。”“落叶声中静掩关，闲窗吟瘦夕阳殷。天涯旧雨萦心曲，镜里新霜点鬓班。好梦因风随处堕，清愁酌酒苦难删。摩挲枯树怜生趣。凄绝江南庾子山。”高、周两家诗均感喟苍茫，足当诗史。周君第三、四首尤有事外远致，盖少陵秋兴之遗也。

丁叔雅徵君惠康，系雨生中丞日昌之子。中丞抚吴，百废具举，吴民至今颂之。叔雅夷犹宕往，似魏晋间人。体弱多病，客死都门。遗稿散佚，罗瘿公（敦{曰融}）、陈叔伊（衍）各就医中所录，编为小集。叔伊又录入《石遗室诗话》中。七古如《送程伯葭南归毗陵》云：“谁欤行者车，鸿冥高飞避徼。使我心悲嗟良朋，掉头乃似游方僧。丁三先生亦何能，年年傲骨空がテ。君来相附如枯蝇，坐此流俗纷嗔憎。竭来长安万马腾，赫赫群彦争薛滕。君独胡为气填膺，灌夫默默自引绳。五侯招邀故不膺，似此功业何由称，悬知天幸非所承。尊羹方欲从季鹰，风花转瞬如飘灯。南山之蛟寒可罾，他时倘复怀觚棱。”又《伯葭属题黄鹤山樵溪亭观瀑图》云：“程侯示我古画轴，叔明高步何堂堂。吴兴本自好山水，放笔几欲凌穹苍。画师戒叹鬼夜笑，剥夺造化无留藏。眉书图赠孟高士，经君品题谁能当。是时炎曦正ピ赫，披拂户牖延清凉。老松矗立四五干，溪石齿齿流洋洋。中间瀑布争喷薄，悬崖峭壁森两旁。茆斋幽人独偃坐，溪山对赏疑相忘。知其胸次绝高迥，烟云供养非荒唐。五百年来无此作，倪迂旧说吾尤详。竖儒耳食恣剽窃，拟王拟董纷低昂。至人无心讵践迹，偶尔发兴垂缥缃。挥毫潇洒自快意，焉与俗子供张皇。市儿估客尤可笑，远为朽骨扬芬芳。高腾声价糅真赝，坐图巨富倾悭囊。山樵有知应齿冷，通灵遂使走且僵。嗟余好游实天性，筋骨驽弱疲津梁。宝藏垂橐意色恶，费中人产殊徨。读书品画亦不易，卧游清愿乌能偿。还君此本三叹息，惜无奇语如元扬。”二诗落落写来，有卓尔不群之概。伯葭名氵育，阳湖人。工篆刻，究心经世之学。尝游东瀛，考求政，确有心得。余于友人案头见其所为日记，详审精密，均可见诸施行也。

叔雅近体诗亦多可传者，如《戊戌感事》云：“揽辔四方虞蹙蹙，无君三月乃皇皇。自将豪气吞湖海，亦有幽愁托沅湘。屈子行吟贾傅哭，仲尼忧世接舆狂。甘陵党部人争笑，史籍他年识范滂。”《初抵日本旅寓感怀》云：“暗雨萧疏澹夕阴，高楼含雾远山沈。一春烂熳樱花候，万里羁孤客子心。入洛士龙成独往，过江王导怅登临。回廊徙倚怀乡国，锦瑟华年感到今。”“迢递琼楼最上层，高寒砺今拥吴绫。严更坎坎丛祠鼓，惊梦飘飘候馆镫。略与驱愁酬酩酊，故将片念著瞢腾。阆风纟马平生叹，发阳阿愧未能。”《赠歌者李郎》云：“朱楼阁道立飞仙，策马城南尺五天。惭愧长安倦羁旅，花时犹遇李龟年。”《晤陈谏墀》云：“峨冠短后学从军，麟阁思夸第一勋。今日踉跆持手版，定知嫩作吓蛮文。”《病中偶成》云：“逃名未得暂逃虚，散发斜簪讽道书。不信吾庐在人境，万花如海闭门居。”“梦闻归雁倍思家，怯怯空日又斜。前夜明香今夜雨，闷烧银烛对残花。”“明明如月何时掇，弱弱余音似可闻。长讶双鱼断消息，去天一握有孤云。”“倘竟飘然蜕此身，人天亲爱总尘尘。凭谁强别分恩怨，学道三年愧未真。”“为有真情工慨叹，删除绮语变《风》《骚》。芬芳自媚垂垂歇，骑省年来感二毛。”以上数诗均清微静远，有“落花无言，人淡如菊”之妙。《病中偶成》诗凡十四首，兹仅录其五。“逃名未得”及“明明如月”两首。罗瘿公尤时时诵之。

王仲瞿集中有《住谷城之明日，谨以斗酒牛膏琵琶三十二纟玄致祭于西楚霸王之墓》七律三首，实为千古绝唱。自来咏项王故事者，莫能抗也。佳句如“谁删《本纪》翻迁《史》，误读兵书负项梁”、“留部瓠芦《汉书》在，英雄成败太凄凉”、“生能白版为天子，死剩乌江一美人”、“壁里沙虫亲子弟，烹来功狗旧君臣”、“戚姬脂粉虞姬血，一样君恩不庇身”，论古均别具只眼，而笔力又足以达之。先高祖吉士公，（字子潇，嘉庆乙丑翰林，有《天真阁诗文集》。）与舒铁云先生位，均为仲瞿先生至契，同时鼎足词坛。法梧门祭酒式善曾为《三君咏》以张其事。此题两家集中均有和作。铁云先生《瓶水斋集》中有“洒浇黄土魂来黑，诗咽乌江浪打红”、“帐下美人歌骏马，天涯儿女吊英雄”及“海内文章留杜默，江东子弟送田横”之句。先高祖《天真阁集》中有“死有人争分五体，生无天命枉重瞳”、“无心杀季非仁懦，并力除秦是本谋”、“敢将文字翻迁《史》，欲吊英雄用美人”、“鬼马怒嘶阴夜血，山花红作战场春”之句。一时均推为绝唱。近见易实甫（顺鼎）自撰《琴志楼摘句诗话》，有咏西楚霸王句云：“早知秦可取而代，晚叹虞兮奈若何。”“霸业祖龙分本纪，诗才妾马入悲歌。”又咏虞姬句云：“死怜斑竹湘妃庙，生笑桃花息国祠。”“良史他年如作传，美人当日定能诗。”均用眼前故实，而脱口如新，却未经前人道及者，洵足为英雄美人生色。实甫又云：“咏西楚霸王诗，余又另作一首。记其中雨联云：‘二十有才能逐鹿，八千无命说从龙。咸阳宫阙须臾火，天下侯王一手封。’第四句自谓奇绝横绝，非如此不能将项羽为人写出。”项王可爱，此诗亦可爱。

光绪戊戌死难六君子，以刘裴村（光第）、杨叔峤（锐）学行为最笃谨。二君皆蜀人，宦京日久，不事标榜，只以忧心君国，感恩知己，奋欲有所建树，遂及于祸。叔峤平日持论尤为和平，与之为友，有温乎如春之概。乃同罹绝ㄕ之惨，天下事固不可以常理论也。盛伯希前辈昱，为叔峤之师，作《杜鹃行》以哀之，云：“天津桥上秋风起，白衣少年佐天子。云翻雨覆骤雷霆，竟与党人同日死。（‘党人’二字，原稿作‘逆臣’，传钞者改之。）死竟无名世尚疑，朝衣仓卒就刑时。似闻唐代永贞际，刘柳诸人有狱词。经史蟠胸掌固熟，鳌氏未诛苏氏族。归隐泉明奔姊丧，解官亦欲持兄服。隐忍徘徊恋主恩，主恩深厚敢深论。茂陵遗稿分明在，异议篇篇血泪痕。剧怜六馆夸高第，亦复城南饮文字。黄李当时皆伟人，（谓黄漱兰侍郎、李莼客侍御）与尔论交折年辈。万里魂归蜀道难，觚棱晓日自年年。杜陵漫洒云安泪，从此西川有杜鹃。”

戊戌四月二十七日，翁相国师同忽奉严旨，放归田里。京朝士大夫咸深讶异。师于端午日出都。前数日闭门谢客，检理琴书，以乡婴老人手钞诗册持赠伯希祭酒，为别后之纪念。祭酒以文文水《金焦图》为报，并题长句以送别，云：“大江东下不可收，金焦两点横中流。果然铲却亦快意，那见蛟鳄骄清秋。文水不画潢水，苍茫纸上天拍浮。重楼翠阜绝沧海，松寥隐隐茆庵留。我藏此卷早梦游，出没日月狎海鸥。公今被恩得长假，压装书画填归舟。戋戋片纸不足重，拳石想像撑五洲。成均故人尽凋落，微宫十载前公休。虱居人海竟无谓，氵句源亦有岩壑幽。吾宗香婴有故事，乡居养病亲服畴。未惜相去日已远，三年宾馆刺不投。抱瓮灌田各努力，神观讵以形骸求。画中有人公是不，呜呼公竟焦先俦。”

郑太夷方伯墅胥集中有《暮寒》七律诗一首，题注云：“戊戌四月二十七日感事。”亦为翁师作也。诗云：“宫中二圣自称欢，沧海归人感暮寒。旅力既愆时竟失，风波垂定事尤难。是非坐共微言绝，恢复终凭老眼看。料得泪痕潜渍笔，卅年密记在《金銮》。（韩有《金凿密记》五卷。）”太夷于光绪己丑考取内阁中书，为翁师所得士，受知最深。且翁师之去国，于朝局大有关系，故必形之歌咏，以质后世也。己丑五月，考试汉内阁中书，典试者为高阳李文正、钱塘汪自阝亭侍郎两师及翁师三人。翁师在闱中，有《次壁间韵赠自阝亭》云：“侍郎才望海天深，东国南溟使节临。一品集名家作式，十年树好士成林。茶瓜小集雄谈剧，镫火虚堂夜漏沈。拜疏独陈氵交长学，知君能抉五经心。（许君从祀两庑，君所陈奏也。）”又《酬汪侍郎论书》云：“道州隶法晚年深，越骑公方日日临。最恨世人谈《笔陈》，每嗤帖贾说碑林。奴书我愧毫端弱，能事输君臂力沈。同启黄封瞻圣藻（题目以黄纸封下，）敬从义画见天心。”此次考试得人，实极一时之盛，如文道希（廷式）、刘葆良（树屏）、汪颂年（诒书）诸前辈、吕幼ぎ舍人景端、赵剑秋参议桩年均登此榜。

