<!-- { "loadSidebar": true } -->
狄楚青部郎葆贤《平等阁诗话》（《平等阁诗话》多由陈子言布衣诗所辑）云：“林暾谷貌而神清，绮年遘难。作诗喜为苦语，深造有得，意味隽永，真解个中之三昧，殊不似少年人作也。”录其《无题》云：“海上今年二月寒，出门何地有花看。思先清晓车轮转，意共黄昏烛本阑。世界愁风复愁雨，肝脾为苦亦为酸。东邻巧笑频相讶，倚柱哀吟故未宽。”《感秋》云：“清晨负手行，蟋蟀鸣我门。因知秋气厉，感此悲流年。病夫日掩户，一月不窥园。颇闻梧桐树，飘叶聚其根。岁寒皆黄落，而汝胡为先？我将种长松，不与时推迁。小庭数盆花，青青亦堪怜。但觉凄清意，莫向西风前。”又《灵泽夫人庙》断句云：“韦昭吴史应书卒，不见《春秋》宋伯姬。”援引精确，断制谨严。良史之笔也。

严几道先生复有《哭林暾谷京卿旭》五言排律三十二韵，曩闻友人传诵，而语焉不详，兹从先生乞得原稿，录存于此。诗云：“相见及长别，都来几昼昏。池荷清逭暑，丛桂远招魂。投分欣倾盖，湛冤惨覆盆。不成扶耍弱，直是构恩怨。忆昨皇临极，殷忧国命屯。侧身思辅弼，痛哭为黎元。大业方鸿造，奇才各骏奔。明堂收杞梓，列辟贡。岂谓资群策，翻成罪莠言。衅诚基近习，祸已及亲尊。惝移宫狱，呜呼养士恩。人情看翕讠此，天意与偏反。夫子南州产，当时士论存。一枝翘国秀，三峡倒词源。荐剡能为鹗，雄图欲化鲲。杨谭同御席，江郑尽华轩。卿月辉东壁，郎星列井垣。英奇相扌耆拄，契合互攀援。重译风皆耸，中兴势已吞。忽闻啼晚鴂，容易刈芳荪。古有身临穴，今无市举幡。血应漂地轴，精定叫天阍。犹有深闺妇，来从积德门。抚纟玄哀寡鹄，分镜泣孤鸳。加剑悲牵犬，争权遇偾豚。空闻矜庶狱，不得见传爰。投畀宁无日，群昏自不论。浮休齐得丧，忧患塞乾坤。上帝高难问，中情久弗谖。诗篇同《乘》《杌》，异代得根原。莫更秦头责，无将朕舌扪。横流还处处，吾合老邱樊。”

谭复生京卿嗣同《莽苍苍斋诗》，五律喜学唐贤高调，卓尔不群。《晨登衡岳祝融峰》云：“身高殊不觉，四顾乃无峰。但有浮云度，时时一荡胸。地沈星尽没，天曜日初。半勺洞庭水，秋寒欲起龙。”《夜泊》云：“系缆北风劲，五更荒岸舟。戍楼孤角语，残腊异乡愁。月晕山如睡，霜寒江不流。然万物静，而我独何求。”七律奇伟，弥肖其人。《和人除夕感怀》云：“我辈虫吟真碌碌，高歌《商颂》彼何人。十年醉梦天难醒，一寸芳心镜不尘。挥洒琴尊辞旧岁，安排险阻著孤身。乾坤剑气双龙啸，唤起幽潜共好春。”又：“年华世事两迷离，敢道中原鹿死谁。自向冰天链奇骨，暂教佳句属通眉。无端歌哭因长夜，婪尾阴阳剩此时。有约闻鸡同起舞，灯前转憾漏声迟。”又断句：“送人意无尽，惟有故乡山。”亦佳。

湘乡李亦元比部希圣，清刚遐旷，独秀时流，嗜古弥挚，尤通当世之务。庚、卒之间，于朝事多所论列，闻者韪之。而与时触忤，竟不得一伸其志。浮沈郎署，抑郁以终。海内识与不识，咸抚膺悲慨焉。遗孤幼弱。其友人为刊遗诗，曰《雁影斋集》，皆庚子以后之作。大致神似玉溪，亦颇多近杜处。然每遇友人称其似义山者，心辄不怡。兹录数首于此，亦论世者所乐诵也。《有寄》云：“汉女遗珠佩，湘妃倚薜萝。拟愁供楚雨，量恨与吴波。往事兼春远，流尘着梦多。玉无觅处，长是隔秋河。”《乱离首仿元白体示颂年叔进两太史》云：“乱离重说太平年，宣武城南二月天。崇效寺中寻芍药，陶然亭畔吊婵娟。九衢车马如流水，百戏鱼龙遇禁烟。历历旧时歌舞地，为君写入《七哀篇》。”《帝子》云：“帝子苔痕玉座青，鹧鸪啼处雨冥冥。北门剑佩迎蕃使，南极风涛接玉亭。江海佳期愁δ晚，水天旧事梦娉婷。秦丝解与春潮语，一曲《蘼芜》忍泪听。”《天遣》云：“天遣多情有别离，绿杨枝外抵天涯。粉蛾点滴牵丝出，金雁零丁怨柱移。锦字无多裁恨远，重帘不卷放愁迟。高唐梦雨相逢道，赋就春寒已后期。”《摇落》云：“摇落于今又一时，劝君减恩复裁悲。禁寒海燕原无赖，入萝江鸦不自持。石阙衔碑相望久，车轮生角得来迟。茂陵松柏秋萧瑟，留与梁鸿赋《五噫》。”《壬寅八月五日作》云：“望仙楼下万人喧，新进《凉州》法曲翻。想见开天全盛日，年年八月作朝元。”

亦元又有《读辛丑十月二十诏》二首云：“世论多翻覆，天心有废兴。仓皇诛管蔡，羽翼失疑丞。国狗应难噬，城狐未可凭。夜来看北斗，佳气望昭陵。”又：“百万生灵血，东朝悔祸深。易名传玉册，流涕发金。载笔他年事，逋臣海外心。祖宗遗训在，覆辙莫相寻。”《酬樊按察见赠》云：“六郡黄图接武威，极知边日少光辉。愁中岁月堂堂去，乱后山川渐渐非。浮海党人公论在，过江名士辈行稀。安危要仗隆中策，白羽终烦更一挥。”读数诗，可想见其志趣。君于庚子冬著有《庚子传信录》、《政务处驳议》诸书，言成轨则，足以垂后世之鉴诫。（以上各节，多据《平等阁诗话》采入。）

长沙杨甫观察观圭，久宦鄂省，曾入张文襄幕府。淹博罕伦，吟稿甚富。癸卯冬间来京，余于寒山诗钟社遇之。倾谈无间。备言辛亥秋冬之交，鄂中寓庐所藏书籍图画悉付劫灰。频岁流离，不废啸咏。尝示余《黄鹤楼书感》四首云：“羊质居然虎有皮，怯豺悦草讵非宜。谁教玉斧区瓯脱，欲涸铜山豢弄儿。黄屋娱情聊复尔，绿林思逞欲何为。讠移台累债纷南北，不信波埃后事师。”“一从大陆竞龙蛇，其血元黄每蘖芽。贰负有尸仍斗野，封犭希嗜杀况如麻。相煎终刮同根豆，化碧微闻并蒂花。<骨此>骨高原竟何意，只应搏土悔灵娲。”“精灵炯炯在黄书，若有人兮密儆予。不惜锦缯诒裸壤，劳钟鼓飨爰居。铜驼典午防先溃，玉马商辛社亦墟。自昔滔天宁此烈，汨陈何计免其鱼。”“五月江城此滞留，一年一度一登楼。鲸涛浴日金千顷，鹦冢栖烟碧片丘。题句客心南北雁。（印伯入燕，子大寓沪，去年均有和予登楼之作。）接天帆影去来鸥。怀人念乱都无谓，为吸长波荡古愁。”四诗感愤时事，慨当以慷。第一首“黄屋”、“绿林”一联，似觉言之过激。后三首均语重心长，令人百读不厌。“同根豆”、“并蒂莲”一联，怨而不怒，洵为《小雅》遗音。

鄂中为甫久居之地。近岁亲睹沧桑，时发悲慨，一篇之中三致意焉。集中又有《晨登黄鹤楼》三律，兹录其二云：“往事昆明有劫灰，似洼似臼尚枚枚。伊谁家世传降表，始信通衢孕祸胎。明哲经纶同不腊，湖山粉饰也需才。连翩荀费云中鹤，可识丁仙化鹤来。”“才到青莲被魔，一楼槌碎待如何。更<片戈>混沌仍无窍，只学刑天滥舞戈。地险依然带蛇豕，江声尽日走鼋鼍。野鸥笑我低徊久，袖手凭阑看逝波。”又《咏废宅》云：“才人厮养都萧瑟，无恙西风飒飒来。尽有池亭销折戟，尚夸帷幄扇清埃。滥觞不信岷波恶，穿石微缘岱ニ开。大好家居付君辈，漫嗟遗宅满蒿莱。”甫集名《环中庐诗》，自壬子正月以前所为诗均已自行编定为七卷，第八卷以后悉为近作。断句之卓然可诵且足资史料者，如《和华履端试笔》诗云：“正统余分消聚讼，升平据乱在何书。”《席间晤周屏侯赋赠》云：“沧桑对酒成千创，烟柳娇春欲二分。”《叠樊山中秋韵》云：“故国文章哀庾信，大师篆籀有樊深。”《遗兴三叠伯严韵》云：“万事都成珠买椟，一枰浪掷玉为埃。”《四峰五十生日和韵补寿》云：“秋宵有梦应为鹤，兹世能天只羡虫。”“一官舒卷云俱澹，万怪掀腾海怒飞。”此外俊句名章，尚难枚数。

甫五律饶有唐音，盖由致力甚深，故落笔无凡响也。如《阴历七夕和子大蠖居韵》云：“人间与天上，同此贮离愁。蛛网微明牖，蟾光不满楼。年华看水逝，河汉笑天囚。那似散仙好，骑鲸十洲”。“阴阳区汉历，小别换乾坤。良会当何夕，无因句攵九门。顽云乌鹊渡，巧缕凤鸾村。起视长河影，微微有梦痕。”《戏和子大白发》云：“星星堪十载，濯濯又今时。一怒冠难振，先凉镜不知。郊心吟寸草，羊妇笑机丝。太息今微管，吾衰感仲尼。”又《和叔瑜城北酒楼集饮》四律，兹录其二云：“风云方ㄈ扰，物外一相携。野潦浮纱帽，（楼临池上，为古纱帽塘。）繁花照鬓丝。莺缘雨，ア意惜春迟。日共亡何饮，言嗤漆叟卮。”“一碧沅湘涨，维舟有故人。合离惊隔岁，歌哭遣余春。桃洞空招隐，匡山梦结邻。卅年行脚惯，俱未息风尘。”

及门黄秋岳秘书，所著《聆风移衤集缀》采摭甚富，持论亦极精审。中有论诗一则云：“古人诗多寓意，以得言外味者为佳。如咏云诗，王荆公句云：‘谁似浮云知进退，才成霖雨便归山。’意美之也；又宋人句云：‘无限旱苗枯欲尽，悠悠闲虚作奇峰。’意责之也；汪东山句云：‘闲云莫恋山头住，四海苍生正望恩。’意勉之也；陈狷亭句云：‘怪纷纷频出岫，不曾行雨竟空还。’意讽之也。用意不同，各有其妙。”狷亭名沂震，字起雷，苏州吴江人，著有《微尘》、《敝帚》二集。自幼至老，左图右史，性好山水。康熙中作令川南，视学山左，所至莫不登临凭吊。玩咏云诗，当时必有所指，若为患得患失、吏而素餐者发。世之浓于宦情、淡于民瘼而终不免屏弃于仕途之夫，诵此当知所儆矣。

及门张玉裁同书，直隶雄县人，京师大学文科毕业。好为近体诗，功力不深，时有佳句，且于时事每致深慨，亦今世之有心人也。如《晚眺》云：“北望胡尘惟一恸，东封况有虎狼秦。何心更作观棋语，说与长安卖卜人。”《讽世》云：“小盗身诛大盗侯，几人掉臂彀中游。侯能窃国偏无恙，笑尔愚氓死一钩。”《秋日游颐和园》云：“飞甍杰栋古阿房，径曲循游趁夕阳。花色风寒犹向日，山容秋老渐含霜。红蕤冷坠宫人草，黄叶残摧帝子乡。剩有铜驼相对卧，荒榛零雨感沧桑。”断句如《秋感》云：“哀颜笑比霜中叶，厄运艰于创后棋。”《咏吴淞驳台》云：“天祸中原龙斗野，地临沧海水朝宗。”《决口遇雨即事》云：“椎沈大陆援非易，滴破苍穹补亦难。”造语极为刻挚，有壮士拂剑，泣然心哀之概。

