<!-- { "loadSidebar": true } -->
杨琼字叔玉，又称柿平樵叟，云南之名宿也。年将七十，好学不倦。癸卯夏间，被选来京，为参议院议员。是年两院议员选举时，多由党派把持与金钱运动。凡交通便利之处，如苏、浙、津、鄂、粤诸省，其风尤甚，故鱼龙混衤集，万怪毕呈。惟边远各省尚有古风，投票者率采平日声望以应选。若滇南，若甘肃，诸议员均负时望，远出他省之右。滇南尤多兼擅政事、文学之材，如赵樾村（藩）、袁树五（嘉谷）、王豹君（人文），其尤著也。叔玉并与诸君有韦弦胶漆之契。尝题余《诗史阁图》云：“手删周诗《三百篇》，懿惟宣圣开其先。有唐一代更蝉噪，编订又许遗山贤。吴中卓卓有孙子，远抗前徽辑《诗史》。网罗四礻冀清人诗，杰阁高吟泖湖水。可怜京邸起尘雾，独拥缥缃守幽愫。但同猿鹤联古欢，不与鸡虫较气数。百年世事驹过隙，风雅正变足分晰。岂独盛晚形妍媸，还可治乱参消息。况今国粹都消亡，大雅之轮畴扶将。幸君骚坛执牛耳，朋飞万鸟鸣归昌。嗟我滇南七十叟，国会贡言牛马走。就尘箧草乞斧斯，自笑千金享敝帚。”樾村、树五诸君亦均有见赠及题图各诗，他日当汇刻之，以见癸丑国会中未尝无风雅之士，非尽黄茆白苇，以国学为土苴也。

叔玉尝司铎晋宁，修明文庙礼乐，裁减诸生入学经费，士林翕然称颂。后因晋宁州胥役无故逮系诸生，与州牧力争不得，遂弃官归里。其《留别诸生》五古十章有云：“彼妇肆谣涿，忠忱悄以。柴桑及兹返，松菊三径深。”又云：“抱璞屡遭黜，按剑多不平。何苦受羁绊，坐兹烦恼城。黄鹄千里举，缯弋宁能倾。保此岁暮姿，金石应同贞。”又云：“贾谊且见谪，屈平徒疏狂。兰蕙黯楚畹，奚论苕与{艹忘}。”三复此诗，可以知其品学矣。

近二年来，都门景象，日异月新。尝于报纸见有《新北京竹枝词》数十苜，非一人所作，均但署别号二字，无从访其真姓名也。兹录其最有关系及最有风趣者数首于后，以备轴轩之采。如髯云诗云：“政局纷纷类奕棋，本来约法尚临时。四番总理曾更换，内阁从新组短期。”“一从庚子议和成，中外联欢两不惊。试向东交民巷看，今年各国又添兵。”“勋章时恨牌儿小，礼服惟求帽子高。总统府中开晚宴，怅无燕尾首空搔。”百里诗云：“政客连朝竹战劳，部名俱乐挂牌高。寻常消遣千金注，要比前清贵胄豪。”“乞食金门笔一枝，街衢气象忽迁移。画龙伎俩描摹熟，又换新民五色旗。”逸云诗云：“嘉禾文虎大勋章，最好时行中将汤。莫笑共和名器滥，汉家厮养化侯王。”“窄袖蛮靴色色新，招摇过市彼何人？比肩比翼循西例，马走双头车四轮。”湛园诗云：“画里黄龙懒负舟，云深蓬岛任勾留。宫花寂寞无人管，十二珠帘不上钩。”“都城一洗帝王尊，出入居然任脚跟。为问大家前二载，几人走过正阳门。”暖公诗云：“中华门外是天街，绿女红男簇队来。旧日金吾呵不住，喧传海禁一时开。（原注：海子今为大总统所居，非复禁地矣。）”“近讯钟楼曝背翁，夥颐非复大王雄。沈沈内务编新姓，不在包衣佐领中。”“末路飘零几旧僚，中山名姓注云霄。白头不拜新承旨，珠串花翎事早朝。”以上诸诗，均有事实，可供野史之料，非寻常《竹枝词》所可比例也。

至其最有风趣者，如逸云诗云：“千步回栏亚字红，阿侬斜倚小廊东。雪茄吸处飘香雾，勾引游人拜下风。”湛园诗云：“踏遍虹桥拂绿杨，垂髫娇女避檀郎。农林何预蛾眉事，乘兴争来试念场。”“西来飞艇半空浮，少妇凝妆望翠楼。间到汽声拚一笑，倚栏斜坠王搔头。”“先农坛畔踏莎行，古物斑斓万象呈。徙倚回廊携笔记，隔帘时透卖花声。”“绿树阴浓笑语凉，暖风微透薄罗裳。满身花露香如海，故意攀条学采桑。”暖公诗云：“新翻乐府《万年杯》，兰蕙含芳取决陪。闻道白头谭贝勒，高歌仍媚贵人回。”“香厂繁华夜不收，氍毹新换女班头。若循供奉夷吾例，户产馨香赵倚楼。”“带酒敲门问不讠为，琵琶巷口马车多。皋陶瘦面同瓜削，争禁宵阑醉尉诃。”“一队时髦宠眷深，议郎声价重瑶琳。花芳月满缠头贱，为有累累出席金。”“世界花花一冶游，居然总长号风流。莫讥开府名称独，南北遥遥两太邱。（自注：谓陈振先、陈其美也。）”“东安市厂拥香车，一尺平梳忆六珈。摹仿女儿新结束，晚风飘拂自由花。”

甲寅人日及上元节，抱存均于南海流水音约吟朋为雅集。余以赴津门寓斋度岁，未及回京与兹胜赏。易实甫于人日赋七古云：“长松落雪铺山堂。午晴昼静疑仙乡。主人携尊玉梅下，欲为诗客苏枯肠。我思草堂过艳预，（是日余方题《蜀道寒云图》）君话苏门近林虑。（主人洹水、苏门皆有别业。）焚香读画聊赏心，八极茫茫梦游虏。从此迎春不送春，留春常住软红尘。年年人日梅花发，来替梅花作主人。”又于上元节作七律云：“银海来看一片冰，琼楼似倚最高层。乾坤舂在两三萼，雪月天加十万监。寒想东皇施橐钥，醉疑北斗近觚棱。松庵照影参能秀，同是恒河过去僧。”抱存有和冰字韵一律云：“千门九陌接含冰，不夜蓬宫十二层。彩结洛城双阙仗，影翻韩国百枝镫。舂回太液开天罅，高入广寒扪月棱。车水马龙都不管，一龛疑是在家僧。”抱存近数月闭门谢客，以读画评诗自遣，故末句云然。

闵黄山秘书尔昌，诗格俊逸，着墨不多，方地山尝以“渔洋爱好”拟之。余于《诗话》中曾录其咏日相伊藤在韩被刺事七律，以见一斑。昨又为余题《诗史阁图》，云：“翦烛谈诗过十年，（自注云：甲辰乙巳同客天津，君甫从事选诗，尝与商量体例。）人间初见海成田。山庄红豆春常在，历创文章仗尔传。”“抗手遗山侪秀野，千秋雅道未云孤。文商榷成新志，遮莫金元让曼珠。”二诗风格遒上，允为传作。今总统府秘书中，如黄山及王书蘅（式通）、沈吕生（祖宪）、罗瘿公（{曰融}），均长于文学，为南洲之秀杰。抱存与诸君至为契洽，极文讠燕之欢焉。抱存为余题五古一首，云：“先生居高阁，手辑诗成史。道咸历四朝，迨至同光止。点勘费丹黄，集辨朱紫。感旧郁幽思，<匚夹>中亦小纪。天下正嚣嚣，是谁识此旨。今来话沧桑，披图一拊髀。时人竞谋政，薄为雕虫技。不知《诗三百》，风化含至理。大雅未沦缺，扶轮赖有此。”诗笔亦极卓荦之致。云南袁树五（嘉谷）于前月为余题五古云：“我昔读《唐书》，诗史一子美。化身千百亿，复为一诗史。或得子美貌，或得其神髓。字字穷时变，事事关国纪。空山鸾凤鸣，大泽龙蛇死。诗老寄生涯，词伯森壁垒。斜街问花事，秀野拜诗鬼。视今犹视昔，高秋野云紫。沧桑嗟万变，吾道贯终始。愿以苦吟身，入君画图里。”树五此诗与抱存诗体、韵皆同，可称双壁，特树五以雄健胜，抱存以疏宕胜耳。

贵阳陈筱石尚书师夔龙攵历中外，声施烂然。为政务持大体，所居民乐，所去民思。近三十年中之名臣，秀水陶勤肃、南皮张文襄二公实为冠冕。得贵阳尚书配之，可称鼎足矣。三公均起家甲科，久任兼圻，历试盘错，不震不惊。辛亥秋冬之交，尚书方督直隶，扌耆拄艰难，勋高力瘁。迨宣布共和之前数日，廷旨准予给假，旋即退隐林泉。出处进退，具有本末。当去官之日，曾作四律留别宫绅土庶，论者称其哀而不怨，和而不流，深合《三百篇》之旨。诗云：“茫茫难问梦中天，草草劳人暂息肩。赐履忝居群牧长，挂冠犹及国门前。<蒙毛><童毛>自笑羊公鹤，哀怨空闻蜀帝鹃。七十二沽春水绿，（卸任适值立春。）烟波江上好停船。”“惭愧苍生望雨霖，十年旄节主恩深。来大陆风云幻，忍见虞渊日色沈。谁为两间留正气，剧怜一病负初心。河桥多少新栽柳，雪后婆娑感不禁。”“多谢群公卧辙劳，早从市上识荆高。昭能创霸先延隗，萧愧无规赖有曹。秦地十城求趟璧，吴淞一水试并刀。眼前无限沧桑恨，此地寻源旧植桃。”“艰难回首又庚辛，祖帐今多去国臣。华屋频添知己泪，江湖犹是秀才身。百年养士宁无报，一柱擎天别有人。寄语幽燕诸父老，彩幡仍报汉宫春。”

前录《新北京竹枝词》，尚有绮佛、窳庵两家之作，均极诙谐之趣，兹补录如左。绮佛云：“奇货争居别样珍，长安估客喜翻新。茗楼一角喁喁语，交易商量到党人。”“名利奔驰顶易摩，六街冠盖有头陀。人人削发贪朱紫，仕宦红尘释教多。”“金台旧例重求贤，礼士推敲到俸钱。三百女闾齐额手，涎他卖笑六千圆。”窳庵云：“紫垣驰道直如绳，谁遣车尘十丈腾。青琐自通门禁弛，瞻依还喜近觚棱。”“春放繁花满苑狂，新华门外露瀼瀼。未图褒鄂功臣像，先赐嘉禾一等章。”“郊天礼重燔柴地，二百年中几创灰。留与农官供垦牧，牛羊日夕上坛来。（原注：天坛隙地，农林部辟作试验场。）”“红氍一曲荡春魂，难得惊鸿露爪痕。选色徵歌名辈在，冷摊闲投海王村。（原注：梨园有女伶登场，琉璃厂书肆冷落矣。）”窳庵数诗最有风趣，惟末首所言海王村书肆之冷落，因梨园有女伶登场之故，殊非事实耳。

吴梅村《清凉山讠赞佛诗》，实暗指董妃逝世，有清世祖伤感去国，遁五台山为僧，语颇明显。董妃相传即系冒辟疆姬人董小宛，亦有佐证。近陈石遗（衍）、罗瘿公（敦{曰融}）咸有纪述，兹节录数则于后，以供研索。陈石遗云：“第一首‘王母携双成，绿盖云中来’，第二首‘可怜千里草，萎落无颜色’，均明言董姓。第三首‘中坐一天人，吐气如旃檀。寄语汉皇帝，何苦留人间’，更明言皇帝出家，脱屣万乘矣。然满洲、蒙古无董姓，于是有以《董贵妃行状》与《影梅庵忆语》相连刊印者；有谓《红楼梦》说部虽寓康熙间朝局，其言贾宝王因林黛玉死而出家，即隐寓此事者。《红楼梦》中诸闺秀结诗社，各起别号，独黛玉以‘潇湘妃子’称。冒辟疆《寒碧孤吟》为小宛而作，多言生离，而序言‘太白之才，明皇能怜之，贵妃可侍，巨可奴’，末又言‘旦夕醉倚沈香，诏赋名花倾国。当此捧砚脱靴时，犹然忆寒碧楼否耶？’《忆语》则既有‘与姬决舍’之议，又有‘独不见姬，与数人强去’之梦，恐其言皆非无因矣。”

