<!-- { "loadSidebar": true } -->
○○●　●○○○●　●○○　●●●○○　○○●●
 　　此与吴文英“芳辰良宴”词同，惟后段起句四字，第二句五字，俱押韵异。　按，宋杨湜《古今词话》云，昔有人题此词于吴江垂虹桥，不书姓名，或疑仙作，传入禁中，孝宗笑曰：以锁字押老字，则锁当音扫，乃闽音也。访之，果系闽人林外所作。但此词后段第二、三句“四海谁知我。一剑横空几番过”，亦哿、个二韵中字，不独一锁字也，盖古以鱼、虞、萧、肴、豪、歌、麻、尤八韵为角声，皆可通转，故《淮南招隐士》首章：“山气巃嵷兮、石嵯峨，猿狖群笑兮、虎豹嗥”，四豪与五歌同叶，则知此词我字、过字、锁字，亦以十九哠与二十哿叶，难曰方言，实古韵也。 
　　又一体　双调八十六字，前后段各七句，三仄韵　　　　　　　　　　《梅苑》无名氏
断云疏雨句冷落空山道韵匹马骎骎又重到韵望孤村句两三间读茅屋疏篱句溪水畔句一簇芦花晚
●○○●　●●○○●　●●○○●○●　●○○　●○○　○●○○　○●●　●●○○●
照韵　　寻思行乐地句事去无痕句回首湘波与天杳韵叹人生几度读能醉金钗句青镜里读赢得朱
●　　　○○○●●　●●○○　○●○○●○●　●○○●●　○●○○　○●●　○●○
颜未老韵入枝头读一点破黄昏句问客路春风读为谁开早韵
○●●　●○○　●●●○○　●●●○○　●○○●
 　　后段第五句，较苏词添二字，与京镗词同，惟前段第四句添一字、摊破句法，作两句异。 
　　又一体　双调八十六字，前段六句三仄韵，后段八句三仄韵　　　　　　　　　赵长卿
芰荷己老句菊与芙蓉未韵一夜秋容上岩桂韵间蘩英读嫩黄染就琼瑰句开未足句已早香传十里韵
●○●●　●●○○●　●●○○●○●　●○○　●○●●○○　○●●　●●○○●●
　　从前分付处句明月清风句不用斜晖照佳丽韵叹浮花句徒解诧读浅白深红句争似我读潇洒堆
　　○○○●●　○●○○　●●○○●○●　●○○　○●●　●●○○　○●●　○●○
金积翠韵看天阔秋高读露华清句见标致风流读更无尘意韵
○●●　●○●○○　●○○　●○●○○　●○○●
 　　后段第五句，校苏词添二字，与京镗词同，惟后段第四句作三字一句、七字一句异。　以上五词，俱八十六字者，内以吴词、蔡词、林词为正体，若无名氏词、赵词之句读参差，亦变格也。 
　　又一体　双调八十七字，前段七句四仄韵，后段八句三仄韵　　　　　　　　　康与之
若耶溪路韵别岸花无数韵欲敛娇红向人语韵与绿荷读相倚恨句回首西风句波淼淼句三十六陂烟
●○○●　●●○○●　●●○○●○●　●●○　○●●　○●○○　○●●　○●●○○
雨韵　　新妆明照水句汀渚生香句不嫁东风被谁误韵遣踟蹰读骚客意句千里绵绵句仙浪远读何
●　　　○○○●●　○●○○　●●○○●○●　●○○　○●●　○●○○　○●●　○
处凌波微步韵想南浦读潮生画桡归句正月晓风清读断肠凝伫韵
●○○○●　●○●　○○●○○　●●●○○　●○○●
 　　此与李邴词同，惟后段第六句添二字异。　按，谢懋“愁边雨细”词，前段第四句至结句“酿轻寒、和暝色，花柳难胜，春自老，谁管啼红敛翠”，后段第四、五、六句“念阳台、当日事，好伴云来，因个甚、不入襄王梦里”，正与此同。 
　　又一体　双调八十八字，前段七句三仄韵，后段八句五仄韵　　　　　　　　　赵长卿
广寒宫殿句不在人间世韵分付天香与岩桂韵向西风读摇曳处句数十里始闻句金翠里句别有出群
●○○●　●●○○●　○●○○●○●　●○○　○●●　●●●●○　○●●　●●●○
标致韵　　东园盛事韵五亩浓阴芘韵必以诗书取荣贵韵况一门读三秀才句未足钦崇句那更是读
○●　　　○○●●　●●○○●　●●○○●○●　●●○　○●○　●●○○　●●●
异姓同居兄弟韵更细把繁英读祝姮娥句看禹浪飞腾读定应来岁韵
●●○○○●　●●●○○　●○○　●●●○○　●○○●
 　　此亦康与之词体，惟前段第五句添一字、作五字句，后段起句四字、第二句五字异。 
　　又一体　双调八十八字，前段七句三仄韵，后段八句三仄韵　　　　　　　　　潘　牥
雕檐绮户句倚晴空如画韵曾是吴王旧台榭韵自浣纱人去后句落日平芜句行云断句几见花开花
○○●●　●○○○●　○●○○●○●　●●○○●●　●●○○　○○●　●●○○○
谢韵　　　凄凉阑槛外句一簇青山句多少图王共争霸韵莫闲愁读金杯潋滟句对酒当歌句欢娱
●　　　　○○○●●　●●○○　○●○○●○●　●○○　○○●●　●●○○　○○
地读梦中瞢腾休话韵渐倚遍西风读晚潮生句明月里读鹭鸶背人飞下韵
●　●○○○○●　●●●○○　●○○　○●●　●○●○○●
 　　此即康与之词体，惟后段第四句添一字，后结句法异。　以上二词，俱八十八字者，句读参差，采入谱中，聊以备体。 
　　又一体　双调九十三字，前段七句四仄韵，后段七句三仄韵　　　　　《梅苑》无名氏
广寒晓驾句姑射寻仙侣韵偷被霜华送将去韵过越岭读栖息南枝韵匀妆面读凝酥轻聚韵爱横管读
●○●●　○●○○●　○●○○●○●　●●●　○●○○　○○●　○○○●　●○●
孤吹陇头声句尽拌得幽香读为君分付韵　　水亭山驿句衰草斜阳句无限行人断肠处韵尽为我读
○●●○○　●○●○○　●○○●　　　●○○●　○●○○　○●○○●○●　●●●
留得多情句何须待读春风相顾韵任倒断读深思向梨花句也无奈读寒食几番春雨韵
○●○○　○○●　○○○●　●●●　○○●○○　●○●　○●●○○●
 　　此词起结与苏词同，而中间添字甚多，采之《梅苑》，北宋人作也。前后段句读，最为整齐，惜无别首宋词可校。　以上三十五词，俱为《洞仙歌》令词，挨字编次中，仍为分类，此调之源流正变，尽于此矣。 
　　又一体　双调一百十八字，前段十句五仄韵，后段十四句九仄韵　　　　　　　　柳　永
嘉景句况少年彼此句争不雨沾云惹韵奈傅粉英俊句梦兰品雅韵金丝帐暖银屏亚韵并粲枕轻倚句
○●　●●○●●　○●●○○●　●●●○●　●○●●　○○●●○○●　●●●○●
绿娇红姹韵算一笑句百琲明珠非价韵　　　闲暇韵每只向读洞房深处句痛怜极宠句似觉些子轻
●○○●　●●●　●●○○○●　　　　○●　●●●　●○○●　●○●●　●●○●○
孤句早恁背人沾洒韵从来娇纵多猜讶韵更对剪香云句要深心同写韵爱印了双眉句索人重画韵忍
○　●●●○○●　○○○●○○●　●●●○○　●○○○●　●●●○○　●○○●　●
负艳冶韵断不等闲轻舍韵鸳衾下韵愿常恁读好天良夜韵
●●●　●●●○○●　○○●　●○●　●○○●
 　　按，柳永词三首，亦名《洞仙歌》，实慢词也。《乐章集》各注宫调，虽字句参差，而音节仿佛，盖般涉调为黄钟之羽声，仙吕调为夷则之羽声，中吕调为夹钟之羽声，同为羽声，故其声亦不甚相远也。但所注宫调，既不相同，字句平仄，自不容相混，填此调者审之。　此调慢词，柳词共三体，晁词二首，即仙吕调体之一，因句读小异，故不参校平仄。 
　　又一体　双调一百二十三字，前段十一句四仄韵，后段十四句八仄韵　　　　　　柳　永
乘兴句闲泛兰舟句渺渺烟波东去韵淑气散幽香句满蕙兰江渚韵绿芜平畹句和风轻暖句曲岸垂
○●　○●○○　●●○○○●　●●●○○　●●○○●　●○○●　○○○●　●●○
杨句隐隐隔读桃花坞韵芳树外句闪闪酒旗遥举韵　　羇旅韵渐入三吴风景句水村渔浦韵闲思
○　●●●　○○●　○●●　●●●○○●　　　○●　●●○○○●　●○○●　○●
更绕神京句抛掷幽会小欢何处韵不堪独倚危楼句凝情西望日边句繁华地读归程阻韵空自叹当
●●○○　○●○●●○○●　●○●●○○　○○○●●○　○○●　○○●　○●●○
时句言约无据韵伤心最苦韵伫立对读碧云将暮韵关河远句怎奈向读此时情绪韵
○　○●○●　○○●●　●●●　●○○●　○○●　●●●　●○○●
 　　此与“嘉景”词校，惟前段第二句减一字；第五句添一字；第六、七、八句添二字、摊破句法，作四字三句、六字一句，少押一韵；后段第二句减一字；第五句添二字；第六、七、八句添一字、摊破句法，作六字三句，少押一韵；第十二句添一字。余皆同。 
　　又一体　双调一百二十六字，前段十句七仄韵，后段十五句九仄韵　　　　　　　柳　永
佳景留心惯韵况少年彼此句风情非浅韵有笙歌巷陌句绮罗庭院韵倾城巧笑如花面韵恣雅态读明
○●○○●　●●○●●　○○○●　●○○●●　●○○●　○○●●○○●　●●●　○
眸回美盼韵同心绾韵算国艳仙材句翻恨相逢晚韵　　缱绻韵洞房悄悄句绣被重重句夜永欢余句
○○●●　○○●　●●●○○　○●○○●　　　●●　●○●●　●●○○　●●○○
共有海约山盟句记得翠云偷剪韵和鸣彩凤于飞燕韵向柳径花阴携手遍韵情眷恋韵向其间句密约
●●●●○○　●●●○○●　○○●●○○●　●○●○○○●●　○●●　●○○　●●
轻怜事何限韵忍聚散韵况已结读深深愿韵愿人间天上句暮云朝雨长相见韵
○○●○●　●●●　●●●　○○●　●○○○●　●○○●○○●
 　　此与“嘉景”词校，惟前段起句添三字；第三句减二字；第七、八句添二字、摊破句法，作八字一句、三字一句，多押一韵；第九、十句添一字，作五字两句；后段第二句添一字，作四字两句；第七、八句添一字、摊破句法，作八字一句、三字一句，多押一韵；第九、十句添一字，作三字一句、七字一句；第十一句减一字；第十三句添二字。余皆同。 
　　又一体　双调一百二十三字，前段十一句四仄韵，后段十六句七仄韵、一叠韵　　晁补之
当时我醉句美人颜色句如花堪悦韵今日美人去句恨天涯离别韵青楼朱箔句婵娟蟾桂句三五初
○○●●　●○○●　○○○●　○●●○●　●○○○●　○○○●　○○○●　○●○
圆句伤二八读还又缺韵空伫立句一望不见心绝韵　　　心绝叠顿成凄凉句千里音尘句一梦欢
