<!-- { "loadSidebar": true } -->
   　　此词换头句七字，贺铸“冬冬鼓动”词，正与此同。按，《乐章集》原注大石调，为黄钟之商声，与“黄金榜上”词，为黄钟之宫调者不同，宫调既别，其平仄亦不可强同，故此词可平可仄，但与贺词参校，不旁及他词。　贺词，前段第二句“花外沈残漏”，花字平声；第三句“华月万枝灯”，华字、灯字俱平声；第五句“广陌衣香度”，陌字仄声，香字平声；第六句“飞盖影、相先后”，盖字仄声；第七句“个处频回首”，个字仄声；第八、九句“锦坊西去，期约武陵溪口”，西字、期字、溪字俱平声；后段第二句“可堪流浪远”，可字仄声，堪字平声；第六句“不似长亭柳”，亭字平声；第七、八句“舞风眠雨，伴我一春消瘦”，舞字、我字俱仄声，春字平声。谱内可平可仄据此。 
　　又一体　双调八十六字，前段十句六仄韵，后段九句五仄韵　　　　　　　　　杜安世
清明天气韵永日愁如醉韵台榭绿阴浓句薰风细韵燕子巢方就句盆池小句新荷蔽韵恰是逍遥际韵
○○○●　●●○○●　○●●○○　○○●　●●○○●　○○●　○○●　●●○○●
单夹衣裳句半拢软玉肌体韵　　石榴美艳句一撮红绡比韵窗外数修篁句寒相倚韵有个关心处句
○●○○　●○●●○●　　　●○●●　●●○○●　○●●○○　○○●　●●○○●
难相见读空凝睇韵行坐深闺里韵懒更妆梳句自知新来憔悴韵
○○●　○○●　○●○○●　●●○○　●○○○○●
   　　此词前段起句用韵，后段起句作四字一句、五字一句，校柳永“闲窗漏永”词，添二字。 
　　又一体　双调八十八字，前段九句六仄韵，后段九句五仄韵　　　　　　　　　柳　永
黄金榜上韵偶失龙头望韵明代暂遗贤句如何向韵未遂风云便句争不恣游狂荡韵何须论得丧韵才
○○●●　●●○○●　○●●○○　○○●　●●○○●　○●●○○●　○○○●●　○
子词人句自是白衣卿相韵　　　烟花巷陌句依约丹青屏障韵幸有意中人句堪寻访韵且恁偎红倚
●○○　●●●○○●　　　　○○●●　○●○○○●　●●●○○　○○●　●●○○●
翠句风流事读平生畅韵青春都一晌韵忍把浮名句换了浅斟低唱韵
●　○○●　○○●　○○○●●　●●○○　●●●○○●
   　　此与“闲窗漏永”词校，前段起句押韵，换头添三字，作四字一句、六字一句，第五句添一字、作六字句异。 
　
少年游慢　　调见张先词，因词有“少年得意时节”句，取以为名，与《少年游令》不同。
　　少年游慢　双调八十四字，前后段各九句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　张　先
春城三二月韵禁柳飘绵未歇韵仙籞生香句轻云凝紫句临层阙韵歌掌明珠滑句酒脸红霞发韵华省
○○○●●　●●○○●●　○●○○　○○○●　○○●　○●○○●　●●○○●　○●
名高句少年得意时节韵　　画刻三题彻韵梯汉同登蟾窟韵玉殿初宣句银袍齐脱句生仙骨韵花探
○○　●○●●○●　　　●●○○●　○●○○○●　●●○○　○○○●　○○●　○●
都门晓句马跃芳衢阔韵宴罢东风句鞭梢一行飞雪韵
○○●　●●○○●　●●○○　○○●○○●
   　　此调仅见此词，无别首宋词可校。 
　
兀　令　　调见《东山集》。
　　兀　令　双调八十四字，前后段各八句，六仄韵　　　　　　　　　　　　　　贺　铸
盘马楼前风日好韵雪消尘扫韵楼上宫妆早韵认帘箔微开句一面嫣妍笑韵携手别院重廊句窈窕花
○●○○○●●　●○○●　○●○○●　●○●○○　●●○○●　○●●●○○　●●○
房小韵任碧罗窗晓韵　　　间阔时多书问少韵镜鸾空老韵身寄吴云杳韵想轣辘车音句几度青门
○●　●●○○●　　　　●●○○○●●　●○○●　○●○○●　●●●○○　●●○○
道韵占得春色年年句随处随人到韵恨不如芳草韵
●　●●○●○○　○●○○●　●●○○●
   　　此调亦仅见此词，无别首宋词可校。 
　
踏青游　　调见苏轼词，踏青作也。因词有“踏青游”句，取以为名。
　　踏青游　双调八十四字，前后段各九句，六仄韵　　　　　　　　　　　　　　苏　轼
攺火初晴句绿遍禁池芳草韵斗锦绣读大城驰道韵踏青游句拾翠惜句袜罗弓小韵莲步袅韵腰肢佩
◎●○○　◎◎●○○●　●●◎　◎○○●　●○○　◎◎●　◎○⊙●　⊙◎●　⊙⊙●
兰轻妙韵行过上林春好韵　　　今困天涯句何限旧情相恼韵念摇落读玉京寒早韵任关心句空目
○⊙●　⊙●●○○●　　　　⊙●○○　⊙◎●○○●　●⊙●　◎○⊙●　●○○　○◎
断句蓬山难到韵仙梦杳韵良宵又还过了韵楼台万家清晓韵
●　○○○●　⊙◎●　⊙⊙◎○◎●　⊙⊙●◎○●
   　　此调以此词为定格，王词少押四韵，陈词少押两韵，犹为正体，若无名氏词之句读参差，字亦脱误，采入以备参考，不可为法也。　此词可平可仄，悉参所采三词，但无名氏词，前段第三句“似赌赛、六只浑似”，只字入声；后段起句“两日不来”，不字入声，此皆以入作平，不得混注可仄，观苏、王、陈三词，俱用平声可知。 
　　又一体　双调八十四字，前后段各九句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　　陈济翁
濯锦江头句羞杀艳桃秾李韵纵赵昌读丹青难比韵晕轻红句留浅素句千娇百媚韵照绿水韵恰如乍
●●○○　○●●○○●　●●○　○○○●　●○○　○●●　○○●●　●●●　●○●
临鸾镜句妃子弄妆犹醉韵　　　诗笔因循句不晓少陵深意韵但满眼读伤春珠泪韵燕来时句莺啼
○○●　○●●○○●　　　　○●○○　●●●○○●　●●●　○○○●　●○○　○○
处句年年憔悴韵便除是读秉烛凭阑吟赏句莫教夜深花睡韵
●　○○○●　●○●　●●○○○●　●○●○○●
   　　此与苏词同，惟前后段第八句，俱不押韵异。 
　　又一体　双调八十四字，前后段各九句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　王　诜
金勒狨鞍句西城嫩寒春晓韵路渐入读垂杨芳草韵过平堤句穿绿径句几声啼鸟韵是处里句谁家杏
○●○○　○○●○○●　●●●　○○○●　●○○　○●●　●○○●　●●●　○○●
花临水句依约靓妆斜照韵　　　极目高原句东风露桃烟岛韵望十里读红围绿绕韵更相将读乘酒
○○●　○●●○○●　　　　●●○○　○○●○○●　●●●　○○●●　●○○　○●
兴句幽情多少韵待向晚句从头记将归去句说与凤楼人道韵
●　○○○●　●●●　○○●○○●　●●●○○●
   　　此亦与苏词同，惟前后段第七、八句俱不押韵异。 
　　又一体　双调八十三字，前段八句六仄韵，后段八句五仄韵　　　《能改斋漫录》无名氏
识个人人句恰止二年欢会韵似赌赛读六只浑四韵向巫山读重重去句如鱼水韵两情美韵同倚画阑
●●○○　●●●○○●　●●●　●●○●　●○○　○○●　○○●　●○●　○●●○
十二韵倚了又还重倚韵　　两日不来句时时在人心里韵拟问卜读常占归计韵拌三八清斋句望永
●●　●●●○○●　　　●●●○　○○●○○●　●●●　○○○●　○○●○○　●●
同鸳被韵到梦里韵蓦然被人惊觉句梦也有头无尾韵
○○●　●●●　●○●○○●　●●●○○●
   　　按，吴曾《能改斋漫录》云，政和间，一贵人未达时，不欲书名，尝游妓崔念四之馆，因其行第，作踏青词，都下盛传。即此词也，亦与苏词同，惟后段第四、五、六句，作五字两句异，其前段第六句少一字，当是“如鱼得水”，或传写之讹，脱一字耳。后段第七句“里”字韵重出，恐亦有误。 
　
梦玉人引　　此调有平韵、仄韵两体，字句大同小异。
　　梦玉人引　双调八十四字，前段九句四仄韵，后段八句四仄韵　　　　　　　　沈会宗
追旧游处句思前事句俨如昔韵过尽莺花句横雨暴风初息韵杏子枝头句又自然读别是般天色韵好
⊙◎○●　⊙⊙◎　●○●　◎●○○　◎◎◎⊙○●　◎●○○　●●○　◎●⊙○●　◎
傍垂杨句系画船桥侧韵　　小欢幽会句一霎时读光景也堪惜韵对酒当歌句故人情分难觅韵山远
●○○　●◎○○●　　　●○○●　◎◎⊙　⊙●●○●　●◎○○　●○⊙◎○●　⊙●
水长句不成空相忆韵这归去重来句又却是读几时来得韵
◎⊙　◎⊙○○●　●○●○○　●●●　●○○●
   　　此调押仄声韵者，始于此词，但前段第六句，北宋词皆八字，南宋词皆九字，其后段结句，诸家亦互有异同，其余句读并同，故可平可仄，亦可参校。　此词前段结句，例作上一下四句法，即平韵体亦然。　按，前段第一、二、三句，陈三聘词“别来何处，酒醒后，梦难觅”，醒字仄声；第五句，陈词“清晓便挂帆席”，挂字仄声；后段第五句，范成大词“我欲归耕”，我字仄声。谱内据此，余参所采仄韵四词。 
　　又一体　双调八十四字，前后段各九句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　李　甲
渐东风暖句陇梅残句霁云碧韵嫩草柔条句又回江城春色韵乍促银签句便篆香纹蜡有余迹韵愁梦
●○○●　●○○　●○●　●●○○　●○○○○●　●●○○　●●○○●●○●　○●
相兼句尽日高无力韵　　这些离恨句依然是读酒醒又如织韵料伊怀情句也应向人端的韵何故近
○○　●●○○●　　　●○○●　○○●　●●●○●　●○○○　●○●○○●　○●●
日句全然无消息韵问伊看伊句教人到此句如何休得韵
●　○○○○●　●○●○　○○●●　○○○●
   　　此与沈词同，惟后结作四字三句异。 
　　又一体　双调八十四字，前段九句四仄韵，后段八句四仄韵　　　　　　　　　朱敦儒
浪萍风梗句寄人间句倦为客韵梦里瀛洲句姓名误题仙籍韵敛翅归来句爱小园读蜕箨篔簹碧韵新
●○○●　●○○　●○●　●●○○　●○●○○●　●●○○　●●○　●●○○●　○
种幽花句戒儿童休摘韵　　放怀随分句各逍遥读飞鷃等鹏翼韵舍此萧闲句问君携杖安适韵诸彦
●○○　●○○○●　　　●○○●　●○○　○●●○●　●●○○　●○○●○●　○●
群英句诗酒皆勍敌韵太平时读向花前句不醉如何休得韵
○○　○●○○●　●○○　●○○　●●○○○●
   　　此亦与沈词同，惟后结作六字两句异。 
