<!-- { "loadSidebar": true } -->
   　　此调只有此体，方千里、杨泽民、陈允平、奚淢、张炎、赵必琢诸词，俱如此填。　此词前段第五句，例作拗句，如张词之“瑶台月下逢太白”，奚词之“飞飞万里吹净碧”，赵词之“波心荡漾鱼对唼”，皆然。前段第七句、后段第六句，例作上一下四句法，如奚词之“听佩环无迹”、“认紫霞楼笛”，赵词之“和橹声伊轧”、“满满鲛绡罗箧”，皆然，填者辨之。　按，陈词，前段第二句“掠水轻岚”，掠字仄声；第三句“满天红叶”，红字平声；奚词，第六句“遥想玉杵芒寒”，遥字平声，玉字仄声；张词，第七句“对东风倾国”，东字平声；赵词，第八句“要泛五湖”，要字仄声；张词，第九句“炯然玉树独立”，玉字仄声；张词，后段第一、二句“只恐江空，顿忘却锦袍清逸”，只字、却字俱仄声，赵词“年少飘零，鬓未霜底须轻镊”，未字仄声；陈词，第三句“锦笺郑重”，郑字仄声，赵词“江南归雁”，江字平声；方词，第四句“那堪重翻细阅”，那字仄声；张词，第五句“谁写一枝淡雅”，谁字平声，一字、淡字俱仄声；第六句“傍沈香亭北”，沈字平声；第七句“说与莺莺”，说字仄声；第八句“怕人错认秋色”，错字仄声，赵词“琴心寸寸三叠”，琴字平声。谱内可平可仄据此，惟张词前段起句“温泉浴罢”，浴字入声，结句“炯然玉树独立”，独字入声，此皆以入作平，不可泛填上、去声字。又，后段第四句，张词“欲远花妖未得”，与陈词“频别兰灯自阅”同，第一、二字，俱可仄声，但宋人此句，如杨词之“幽窗时时并阅”，奚词之“还吟飘香秀笔”，赵词之“寄来鸾笺细阅”，用平声者多，附注以备参考。 
　
五福降中天　　调见《花草粹编》，一作《五福降中天慢》。
　　五福降中天　双调八十六字，前后段各八句，四平韵　　　　　　　　　　　江致和
喜元宵三五句纵马御柳沟东韵斜日映珠帘句瞥见芳容韵秋水娇横俊眼句腻雪轻铺素胸韵爱把菱
●○○○●　●●●●○○　○●●○○　●●○○　○●○○●●　●●○○●○　●●○
花句笑匀粉面露春葱韵　　徘徊步懒句奈一点读露犀未通韵怅望七香车去句慢辗春风韵云情雨
○　●○●●●○○　　　○○●●　●●●　○○●○　●●●○○●　●●○○　○○●
态句愿暂入阳台梦中韵路隔烟霞句甚时还许到蓬宫韵
●　●●●○○●○　●●○○　●○○●●○○
   　　此词采之《花草粹编》，亦无他首宋词可校。 
　
离别难　　唐教坊曲名。按，段安节《乐府杂录》：天后朝，有士人妻，配入掖庭，善吹觱篥，乃撰此曲。盖五言八句诗也，白居易集亦有七言绝句诗。薛词见《花间集》，乃借旧曲名，另倚新声者，因词有“罗帏乍别情难”句，取以为名。宋柳永词，则又与薛词不同，《乐章集》注中吕调。
　　离别难　双调八十七字，前段九句四平韵、四仄韵，后段十句四平韵、六仄韵　　薛昭蕴
宝马晓鞴雕鞍平韵罗帷乍别情难韵那堪春景媚仄韵送君千万里韵半妆珠翠落句露华寒平韵红
●●●●○○　　○○●●○○　●○○●●　　●○○●●　●○○●●　●○○　　○
蜡烛换仄韵青丝曲韵偏能勾引泪阑干平韵　　良夜促仄韵香尘绿韵魂欲迷换平韵檀眉半敛愁
●●　　　○○●　○○○●●○○　　　　○●●　　○○●　○●○　　　○○●●○
低韵未别心先咽换仄韵欲语情难说韵出芳草读路东西平韵摇袖立换仄韵春风急韵樱花杨柳雨
○　●●○○●　　　●●○○●　●○●　●○○　　○●●　　　○○●　○○○●●
凄凄平韵
○○
   　　此词以两平韵为主，前段间押两仄韵，后段间押三仄韵。 
　　又一体　双调一百十二字，前段九句五平韵，后段十句五平韵　　　　　　　　柳　永
花谢水流倏忽句嗟年少光阴韵有天然读蕙质兰心韵美韶容读何啻直千金韵便因甚读翠弱红衰句
○●●○●●　○○●○○　●○○　●●○○　●○○　○●●○○　●○●　●●○○
缠绵香体句都不胜任韵算神仙读五色灵丹无验句中路委瓶簪韵　　人悄悄句夜沈沈韵闭香闺读
○○○●　○●○○　●○○　●●○○○●　○●●○○　　　○●●　●○○　●○○
永弃鸳衾韵想娇魂媚魄非远句纵鸿都方士也难寻句最苦是４好景良天句尊前歌笑句空想遗音韵
●●○○　●○○●●○●　●○○○●●○○　●●●　●●○○　○○○●　○●○○
望断处读杳杳巫峰十二句千古暮云深韵
●●●　●●○○●●　○●●○○
   　　此与唐词迥别，以调名同，故为类列。
<钦定词谱　卷二十一>　下

　
江城梅花引　　按，万俟咏《梅花引》，句读与《江城子》相近，故可合为一调；程垓词，换头句藏短韵者，名《摊破江城子》；江皓词，三声叶者四首，每首有一“笑”字，名《四笑江梅引》；周密词，三声叶韵者，名《梅花引》，全押平韵者，名《明月引》；陈允平词，名《西湖明月引》。
　　江城梅花引　双调八十七字，前段八句四平韵、一叠韵，后段十句六平韵、两叠韵　程　垓
娟娟霜月冷侵门韵怕黄昏韵又黄昏叠手撚一枝句独自对芳尊韵酒又不禁花又恼句漏声远句一更
⊙○⊙●●○○　●○○　●○○　◎●◎○　◎●●○○　◎●◎○○●●　◎⊙●　●○
更读总断魂韵　　断魂叠断魂叠不堪闻韵被半温韵香半熏韵睡也睡也句睡不稳读谁与温存韵惟
○　◎●○　　　◎○　●○　◎⊙○　◎◎○　⊙●○　●●●●　●●●　⊙●○○　⊙
有床前句银烛照啼痕韵一夜为花憔悴损句人瘦也句比梅花读瘦几分韵
●○○　⊙●●○○　◎●◎○○●●　○●●　●○○　●●○
   　　此调有三体，换头句藏短韵者，以程词为正体，赵词多押一韵，蒋词添一衬字；换头句不藏短韵者，以吴词为正体，周词少押一韵，陈词减一字；后段第一句，第三、四句叶三仄韵者，以王词为正体，周词少叶一仄韵，李词少叶两仄韵，又两结句各减一字，谱中各以类聚，庶便于查检。　此词换头句藏两短韵，即叠前段结句韵角，沈伯时《乐府指迷》所谓句中韵也，不可截然分作三句，填者辨之。　谱内可平可仄，悉参所采全押平韵五词，惟后段第四句“睡也睡也”、第五句“睡不稳”三字，连用叠字仄韵，此亦体例所关，不得混注可平。 
　　又一体　双调八十七字，前段八句四平韵、一叠韵，后段十句七平韵、两叠韵　　赵汝茪
对花时节不曾欢韵见花残韵任花残叠小约帘栊句一面受春寒韵题破玉笺双喜鹊句香烬冷句绕银
●○○●●○○　●○○　●○○　●●○○　●●●○○　○●●○○●●　○●●　●○
屏读浑是山韵　　待眠韵未眠叠事万千韵也问天韵也恨天叠髻儿半偏韵绣裙儿读宽了还宽韵自
○　○●○　　　●○　●○　●●○　●●○　●●○　●○●○　●○○　○●○○　●
取红毡句重坐暖金船韵惟有月知君去处句今夜月句照秦楼读第几间韵
●○○　○●●○○　○●●○○●●　○●●　●○○　●●○
   　　此与程词同，惟后段第三句用叠韵，第四句多押一韵异。 
　　又一体　双调八十八字，前段八句四平韵、一叠韵，后段十一句六平韵、两叠韵　蒋　捷
白鸥问我泊孤舟韵是身留韵是心留叠心若留时句何事锁眉头韵风拍小帘灯晕舞句对闲影句冷清
●○●●●○○　●○○　●○○　○●○○　○●●○○　○●●○○●●　●○●　●○
清读忆旧游韵　　忆旧游叠旧游今在不韵花外楼韵柳下舟韵梦也梦也句梦不到读寒水空流韵漠
○　●●○　　　●●○　●○○●○　○●○　●●○　●●●●　●●●　○●○○　●
漠黄云句湿透木棉裘韵都道无人愁似我句今夜雪句有梅花读似我愁韵
●○○　●●●○○　○●○○○●●　○●●　●○○　●●○
   　　此亦与程词同，惟换头句添一衬字，但藏一短韵异。 
　　又一体　双调八十七字，前段八句六平韵，后段十句七平韵　　　　　　　　　吴文英
江头何处带春归韵玉川迷韵路东西韵一雁不飞句雪压冻云低韵十里黄昏成晓色句竹根篱韵分流
○○○●●○○　●○○　●○○　●●●○　●●●○○　●●○○○●●　●○○　○○
水过翠微韵　　　带书傍月自锄畦韵苦吟诗韵生鬓丝韵半黄细雨句翠禽语读似说相思韵惆怅孤
●●●○　　　　●○●●●○○　●○○　○●○　●○●●　●○●　●●○○　○●○
山句花尽草离离韵半幅寒香家住远句小帘垂韵玉人误听马嘶韵
○　○●●○○　●●○○○●●　●○○　●○●●●○
   　　此亦与程词同，惟换头句不藏短韵，其前段第七句、后段第九句皆押韵，及两结句第三字皆用仄声，又与诸家微异。　查诸词前后段结句，俱六字折腰，此词前后段结句，六字不折腰，乃变格也，故不参校入图。 
　　又一体　双调八十七字，前段八句五平韵，后段十句五平韵　　　　　　　　　周　密
雁霜苔雪冷飘萧韵断魂潮韵送轻桡韵翠袖珠楼句清夜梦琼箫韵江北江南云自碧句人不见句泪花
●○○●●○○　●○○　●○○　●●○○　○●●○○　○●○○○●●　○●●　●○
寒读向雨飘韵　　愁多病多腰素消韵倚青琴句调大招韵江空岁晚句凄凉句读远意难描韵月影花
○　●●○　　　○○●○○●○　●○○　○●○　○○●●　○○●　●●○○　●●○
阴句心事负春宵韵几度问春春不语句春又去句到西湖读第几桥韵
○　○●●○○　●●●○○●●　○●●　●○○　●●○
   　　此与吴词同，惟后段第二句、第九句不押韵，用两结句第三字仍用平声异。　按，《苹洲渔笛谱》周词二首，皆和赵白云自度曲，换头句“酒醒未醒香旋消”，与此词叠用二“多”字同；张翥词“忆卿恨卿思悠悠”，亦然。当是体例，填者辨之。 
　　又一体　双调八十七字，前段八句五平韵，后段十句三叶韵、三平韵　　　　　　王　观
年年江上见寒梅韵几枝开韵暗香来韵疑是月宫句仙子下瑶台韵冷艳一枝春在手句故人远句相思
⊙○○●●○○　●○○　●○○　○●●○　○●●○○　●●●○○●●　●○●　⊙○
切读寄与谁韵　　怨极恨极嗅玉蕊叶念此情句家万里叶暮霞散绮叶楚天碧读几片斜飞韵为我多
◎　◎●○　　　◎●◎●◎●●　●◎○　⊙◎●　●○◎●　◎○●　◎●○○　●●○
