<!-- { "loadSidebar": true } -->
情句特地点征衣韵花易飘零人易老句正心碎句那堪闻读塞管吹韵
○　◎●●○○　○●○○○●●　◎○●　●○○　●●○
   　　此词字句，与程垓词同，惟后段第一句、第三句、第四句押三仄韵，即用本部三声叶，洪皓所和三词，悉与此同，当是体例，填者辨之。　按，洪皓词，后段第一、二、三、四、五句，一首“空恁遐想笑摘蕊。断回肠，思故里。漫弹绿绮。引三弄、不觉魂飞”，空字、遐字俱平声；一首“曾动诗兴笑摘蕊。效少陵，慙下里。万株连绮。叹金谷、人坠莺飞”，连字平声；一首“贪为结子藏暗蕊。敛蛾眉，隔千里。旧时罗绮。已零散、沈谢双飞”，千字平声。谱内可平可仄据此，余参下词。　此词换头句，连下七仄声字，内两极字、一玉字，乃以入作平，故周词此三字，即用平声，若李词第三、四、五字，用平声者，又是一体，与此不同，故不参校。 
　　又一体　双调八十七字，前段八句五平韵，后段十句两叶韵、三平韵　　　　　　周　密
瑶妃鸾影逗仙云韵玉成痕韵麝成尘韵露冷鲛房句清泪霰珠零韵步绕罗浮归路远句楚江晚句赋离
○○○●●○○　●○○　●○○　●●○○　○●●○○　●●○○○●●　●○●　●○
骚读招断魂韵　　酒醒梦醒惹新恨叶褪素妆句愁涴粉叶翠禽夜舞句余香恼读何逊多情韵委佩残
○　○●○　　　●○●○●○●　●●○　○●●　●○●●　○○●　○●○○　●●○
钿句空想坠楼人韵欲挽湘裙无处觅句灵飚御句赶江南读万里春韵
○　○●●○○　●●○○○●●　○○●　●○○　●●○
   　　此与王词同，惟后段第四句少叶一仄韵异。 
　　又一体　双调八十五字，前段八句五平韵，后段十句一叶韵、四平韵　　　　　　李献能
汉宫娇额倦涂黄韵试新妆韵立昭阳韵萼绿仙姿句高髻碧罗裳韵翠袖卷纱闲倚竹句暝云合句琼枝
●○○●●○○　●○○　●○○　●●○○　○●●○○　●●●○○●●　●○●　○○
荐暮凉韵　　璧月浮香摇玉浪叶拂春帘句莹绮窗韵冰肌夜冷滑无粟句影转斜廊韵冉冉孤鸿句烟
●●○　　　●●○○○●●　●○○　○●○　○○●●●○●　●●○○　●●○○　○
水渺三湘韵青鸟不来天也老句断魂梦句清霜静楚江韵
●●○○　○●●○○●●　●○●　○○●●○
   　　此亦与王词同，惟后段第三句押平韵，第四句七字、不叶仄韵，第五句四字，两结句各减一字异。 
　
寰海清　　《宋史乐志》：琵琶曲名，大石调。
　　寰海清　双调八十七字，前段八句四平韵，后段八句五平韵　　　　　　　　　王庭珪
画鼓轰天韵暗尘随马句人似神仙韵天恁不教昼短句明月长圆韵天应未知道句天知道句须肯放读
●●○○　●○○●　○●○○　○●●○●●　○●○○　○○●○●　○○●　○●●
三夜如年韵　　流酥拥上香軿韵为个甚读晚妆特地鲜妍韵花下清阴句乍合曲水桥边韵高人到此
○●○○　　　○○●●○○　●●●　●○●●○○　○●○○　●●●●○○　○○●●
也乘兴句任横街一一须穿韵莫言无国艳句有朱门读锁婵娟韵
●○●　●○○●●○○　●○○●●　●○○　●○○
   　　此调仅见此词，无别首宋词可校。 
　
劝金船　　张先词序：流杯堂唱和，翰林主人元素自撰腔。苏轼词序：和元素韵，自撰腔命名。按，元素，杨绘元素也。因张先词有“何人窨得金船酒”句，名《劝金船》。
　　劝金船　双调八十八字，前后段各八句，六仄韵　　　　　　　　　　　　　　苏　轼
无情流水多情客韵劝我如曾识韵杯行到手休辞却韵这公道难得韵曲水池边句小字更书年月韵如
○○⊙●○○●　●●○○●　○○●●○○●　●○●○●　●●○○　●●●○○●　○
对茂林修竹句似永和节韵　　纤纤素手如霜雪韵笑把秋花插韵尊前莫怪歌声咽韵又还是轻别韵
●●○○●　●●○●　　　○○◎●○○●　●●○○●　○○●●○○●　●○●○●
此去翱翔句遍赏玉堂金阙韵欲问再来何岁句应有华发韵
●●○○　●●●○○●　●●●○○●　⊙●○●
   　　此与张先词同，为和杨绘作，当时只传此二词，故此词可平可仄，即参张词句读同者。　此词前后段第四句，例作上一下四句法，张词亦然。 
　　又一体　双调九十二字，前段八句六仄韵，后段八句五仄韵　　　　　　　　　张　先
流泉宛转双开窦韵带染轻纱皱韵何人窨得金船酒韵拥罗绮前后韵绿定见花影句并照与读艳妆争
○○●●○○●　●●○○●　○○●●○○●　●○●○●　●●●○●　●●●　●○○
秀韵行尽曲名句休更再歌杨柳韵　　光生飞动摇琼甃韵隔障笙箫奏韵须知短景欢无足句又还过
●　○●●○　○●●○○●　　　○○○●○○●　●●○○●　○○●●○○●　●○●
清昼韵翰阁迟归来句传骑恨读留连难久韵异日凤凰池上句为谁思旧韵
○●　●●●○○　●●●　○○○●　●●●○○●　●○○●
   　　此与苏词同，惟前后段第五、六句各添二字，又两结句读参差，后段第三句不押韵异。 
　
醉思仙　　调见吕渭老词，因词有“怎惯不思量”及“当时醉倒残缸”句，取以为名。
　　醉思仙　双调八十八字，前段十一句五平韵，后段十句四平韵　　　　　　　　吕渭老
断人肠韵正西楼独上句愁倚斜阳韵称鸳鸯鸂鶒句两两池塘韵春又老句人何处句怎惯不思量韵到
●○○　●⊙○●●　⊙●○○　●○○⊙●　◎●○○　○◎●　⊙⊙◎　●●●○○　●
如今句瘦损我句又还无计禁当韵　　小院呼卢夜句当时醉倒残缸韵被天风吹散句凤翼难双韵南
○○　●●●　●○○●○○　　　◎●○⊙●　⊙○◎●○○　●⊙○⊙●　◎●○○　⊙
窗雨句西楼月句尚未散读拂天香韵听莺声句悄记得句那时舞板歌粱韵
⊙●　⊙○◎　●●●　●○○　●○○　●◎●　●○◎●○○
   　　此调以此词即孙词为正体，孙词句读较为整齐，若朱词、曹词，则又从此词添字也。　此词可平可仄，即参所采三词。 
　　又一体　双调八十九字，前段十一句五平韵，后段十句四平韵　　　　　　　　孙道恂
晚霞红韵看山迷暮霭句烟暗孤松韵正翩翩风袂句轻若惊鸿韵心似鉴句鬓如云句弄清影读月明
●○○　●○○●●　○●○○　●○○○●　○●○○　○●●　●○○　●○●　●○
中韵漫悲凉句岁冉冉句蕣华潜改衰容韵　　前事消凝久句十年光景匆匆韵念云轩一梦句回首
○　●○○　●●●　●○○●○○　　　○●○○●　●○○●○○　●○○●●　○●
春空韵彩凤远句玉箫寒句夜悄悄读恨无穷韵叹黄尘句久埋玉句断肠挥泪东风韵
○○　●●●　●○○　●●●　●○○　●○○　●○●　●○○●○○
   　　此与吕词同，惟前段第八句添一字异。 
　　又一体　双调九十一字，前段十一句五平韵，后段十句四平韵　　　　　　　　朱敦儒
倚晴空韵正三洲下叶句七泽收虹韵叹年光催老句身世飘蓬韵南冠客句新丰酒句但万里读云水俱
●○○　●○○●●　●●○○　●○○○●　○●○○　○○●　○○●　●●●　○●○
重韵谢故人句解系船访我句脱帽相从韵　　人老欢易失句尊前且更从容韵任酒倾波碧句烛剪花
○　●●○　●●○●●　●●○○　　　○●○●●　○○●●○○　●●○○●　●●○
红韵君向楚句我归秦句便分路读青竹丹枫韵恁时节句漫梦凭夜蝶句书倩秋鸿韵
○　○●●　●○○　●○●　○●○○　●○●　●●○●●　○●○○
   　　此亦与吕词同，惟前段第八句、后段第七句各添一字，又两结句作五字一句、四字一句异。 
　　又一体　双调九十一字，前段十一句五平韵，后段十句四平韵　　　　　　　　曹　勋
记华堂韵对宝台绛蜡句红艳成行韵亸乌云髻映句浅浅宫妆韵江梅媚句生嫩脸句莹素质读自有清
●○○　●●○●●　○●○○　●○○●●　●●○○　○○●　○●●　●●●　●●○
香韵歌喉稳句按镂版缓拍句娇倚银床韵　　天外行云驻句轻尘暗落雕梁韵似晓莺呖呖句琼韵锵
○　○○●　●●●●●　○●○○　　　○●○○●　○○●●○○　●●○●●　○●○
锵韵别来久句春将老句但梦里读也自思量韵仗何人句细说与句为伊潘鬓成霜韵
○　●○●　○○●　●●●　●●○○　●○○　●●●　●○○●○○
   　　此与朱词同，惟后结仍照吕词，作三字一句、六字一句异。 
　
玉人歌　　调见《西樵语丛》。
　　玉人歌　双调八十八字，前段九句五仄韵，后段八句五仄韵　　　　　　　　　杨炎昶
西风起韵又老尽篱花句寒轻香细韵漫题红叶句句里意谁会韵长天不恨江南远句苦恨无书寄韵最
○○●　●●●○○　○○○●　●○○●　●●●○●　○○●●○○●　●●○○●　●
相思读盘橘千枚句脍鲈十尾韵　　鸿雁阻归计韵算愁满离肠句十分岂止韵倦倚阑干句顾影在天
○○　○●○○　●○●●　　　○●●○●　●○●○○　●○●●　●●○○　●●●○
际韵凌烟图画青山约句总是浮生事韵判从今读买取朝醒夕醉韵
●　○○○●○○●　●●○○●　●○○　●●○○●●
   　　此调只有此词，其平仄无可参校。 
　
惜红衣　　姜夔自度曲，属无射宫，取词内“红衣半狼籍”句为名。
　　惜红衣　双调八十八字，前段十句六仄韵，后段九句六仄韵　　　　　　　　　姜　夔
枕簟邀凉句琴书换日韵睡余无力韵细洒冰泉句并刀破甘碧韵墙头唤酒句谁问讯读城南诗客韵岑
●●○○　○○●●　●○○●　◎●○○　○○●○●　○○●●　⊙◎◎　○⊙○●　○
寂韵高树晚蝉句说西风消息韵　　　虹梁水陌韵鱼浪吹香句红衣半狼籍韵维舟试望故国韵渺天
●　⊙●◎○　◎○○○●　　　　○○●●　⊙●○○　○○●○●　○○◎●●●　●○
北韵可惜柳边沙外句不共美人游历韵问甚时同赋句三十六陂秋色韵
●　◎○●○○●　◎●◎○○●　●◎○○●　○●◎○○●
   　　此调始于此词，自应以此词为正体，若李词之添一衬字，张词、吴词之句读小异，皆变格也。　此词可平可仄，即参下三词，惟吴词前段第三句“鬓那不白”，不字入声，以入作平，不注可仄。 
