<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又一体　双调八十九字，前段十句六仄韵，后段九句六仄韵　　　　　　　　　李莱老
笛送西泠句帆过杜曲韵昼阴芳绿韵门巷清风句还寻故人书屋韵苍华发冷句笑瘦影读相看如竹韵
●●○○　○○●●　●○○●　○●○○　○○●○○●　○○●●　●●●　○○○●
幽谷韵烟树晓莺句诉经年愁独韵　　残阳古木韵书画归船句匆匆又南北韵苹洲鸥鹭素熟韵旧盟
○●　○●●○　●○○○●　　　○○●●　○●○○　○○●○●　○○○●●●　●○
续韵甚日浩歌招隐句听雨弁阳同宿韵料重来时候句香荡几湾红玉韵
●　●●●○○●　●●●○○●　●○○○●　○●●○○●
   　　此与姜词同，惟前段第五句添一衬字。 
　　又一体　双调八十八字，前段九句四仄韵，后段九句五仄韵　　　　　　　　　吴文英
鹭老秋丝句苹愁暮雪句鬓那不白韵倒柳移栽句如今暗溪碧韵乌衣细语伤伴句惹茸红读曾约南
●●○○　○○●●　●○●●　●●○○　○○●○●　○○●●○●　●○○　○●○
陌韵前度刘郎句寻流花踪迹韵　　朱楼水侧韵雪面波光句汀莲沁颜色韵当时醉近绣箔句夜吟
●　○●○○　○○○○●　　　○○●●　●●○○　○○●○●　○○●●●●　●○
寂韵三十六矶重到句清梦冷云南北韵买钓舟溪上句应有烟蓑相识韵
●　○●●○○●　○●●○○●　●●○○●　○●○○○●
   　　此亦姜词体，惟前段第二句不押韵，第六句添二字，又减去第八句短韵二字异。 
　　又一体　双调八十八字，前段十句五仄韵，后段九句四仄韵　　　　　　　　　张　炎
两剪秋痕句平分水影句炯然冰洁韵未识新愁句眉心倩人贴韵无端醉里句添一笑读柔花盈睫韵痴
●●○○　○○●●　●○○●　●●○○　○○●○●　○○●●　○●●　○○○●　○
绝韵不解送情句倚银屏斜瞥韵　　　长歌短舞句换羽移宫句飘飘步回雪韵扶娇倚扇句欲把艳怀
●　●●●○　●○○○●　　　　○○●●　●●○○　○○●○●　○○●●　●●●○
说韵旧日杜郎重到句只虑空江桃叶韵但数峰犹在句如傍那家风月韵
●　●●●○○●　●●○○○●　●●○○●　○●●○○●
   　　此亦与姜词同，惟后段起句不押韵，第四句四字、第五句五字异。　按，姜词后段第四、五句“维舟试望，故国渺天北”，亦可点作四字一句、五字一句，此词句读，所从出也。 
　
鱼游春水　　《复斋漫录》：政和中，一中贵使越州回，得词于古碑，无名无谱，录以进御，命大晟府填腔，因词中语，赐名《鱼游春水》。
　　鱼游春水　双调八十九字，前后段各八句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　无名氏
秦楼东风里韵燕子还来寻旧垒韵余寒犹峭句红日薄侵罗绮韵嫩草方抽碧玉茵句媚柳轻窣黄金
○○○⊙●　◎●⊙○○●●　⊙○⊙●　⊙●◎○⊙●　◎◎○⊙◎◎⊙　◎●○◎○⊙
蕊韵莺啭上林句鱼游春水韵　　　几曲阑干遍倚韵又是一番新桃李韵佳人应怪归迟句梅妆泪
●　○●●○　⊙○○●　　　　◎●○○●●　◎●◎○○⊙●　○○⊙●○○　○○●
洗韵凤箫声绝沈孤雁句望断清波无双鲤韵云山万重句寸心千里韵
●　●⊙⊙◎⊙⊙◎　◎●○○⊙⊙●　○⊙●⊙　●○○●
   　　此调以此词为正体，张元幹、马庄父、卢祖皋词，悉与之同，若赵词之多押两韵，乃变格也。　按，卢词，前段第二句“好梦别来无觅处”，别字仄声；马词，第三句“天涯目断”，目字仄声；张词，第四句“几片花飞点泪”，花字平声，点字仄声；第五句“清镜空余白发添”，清字平声，卢词“软红尘里鸣鞭镫”，红字平声，里字仄声，鞭字平声；第六句“新恨谁传红绫寄”，新字平声；卢词，后段第五句“宝香拂拂遗鸳锦”，上拂字仄声，张词“梦想浓妆碧云边”，碧字仄声，边字平声；第六句“心事悠悠寻燕语”，心字平声，张词“目断孤帆夕阳里”，夕字仄声；第七句“芳草暮寒”，草字仄声。谱内可平可仄据此，余参赵词。 
　　又一体　双调八十九字，前后段各八句、六仄韵　　　　　　　　　　　　　　赵闻礼
青楼临远水韵楼上东风飞燕子韵玉钩珠箔句密密锁红关翠韵剪胜裁旛春日戏韵簇柳簪花元夜
○○○●●　○●○○○●●　●○○●　●●●○○●　●●○○○●●　●●○○○●
醉韵闲忆旧欢句漫撩新泪韵　　　罗帕啼痕未洗韵愁见同心双凤翅韵长安日日轻寒句春衫未
●　○●●○　●○○●　　　　○●○○●●　○●○○○●●　○○●●○○　○○●
试韵过尽征鸿知几许韵不寄萧郎书一纸韵愁肠断也句个人知未韵
●　●●○○○●●　●●○○○●●　○○●●　●○○●
   　　此与无名氏词同，惟前后段第五句俱押韵异。 
　
卜算子慢　　《乐章集》注：歇指调。
　　卜算子慢　双调八十九字，前段八句四仄韵，后段八句五仄韵　　　　　　　　柳　永
江枫渐老句汀蕙半凋句满目败红衰翠韵楚客登临句正是暮秋天气韵引疏砧读断续残阳里韵对晚
○○●●　○●●○　●●●○○●　◎●○○　◎●●○○●　●○○　●●○○●　●◎
景读伤怀念远句新愁旧恨相继韵　　脉脉人千里韵念两处风情句万重烟水韵雨歇天高句望断翠
◎　○○●●　○○●○○●　　　●●○○●　●●●○○　●○○●　●●○○　●◎●
峰十二韵尽无言读谁会凭高意韵纵写得读离肠万种句奈归鸿难寄韵
○◎●　◎○○　⊙●○○●　●●◎　○○●●　●○○⊙●
   　　此调以此词为正体，钟辐“桃花院落”词，与此同。若张词之添字，乃变格也。　按，钟辐，五代时人，在柳永之前，因其前段第六句脱一字，故以柳词作谱。钟词，前段第四句“风拂珠帘”，风字平声；第五句“还记去年时候”，还字平声；第七句“倚屏山、和衣睡觉”，屏字、山字俱平声；第八句“醺醺暗消残酒”，消字平声；后段第五句“万般自家甘受”，般字平声；第六句“抽金钗、欲买丹青手”，抽字平声；第七句“写别来、容颜寄与”，来字平声。谱内可平可仄据此，余参张词。 
　　又一体　双调九十三字，前段九句五仄韵，后段九句六仄韵　　　　　　　　　张　先
溪山别意句烟树去程句日落采苹春晚韵欲上征鞍句更掩翠帘回面韵相眄韵惜弯弯浅黛长长眼韵
○○●●　○●●○　●●●○○●　●●○○　●●●○○●　○●　●○○●●○○●
奈画阁欢游句也学狂花乱絮轻散韵　　水影横池馆韵对静夜无人句月高云远韵一饷凝思句两袖
●●●○○　●●○○●●○●　　　●●○○●　●●●○○　●○○●　●●○○　●●
泪痕还满韵难遣韵恨私书读又逐东风断韵纵梦泽读层楼万丈句望湖城那见韵
●○○●　○●　●○○　●●○○●　●●●　○○●●　●○○●●
   　　此与柳词同，惟前后段第五句以下，各添二字，押一短韵，前段结处摊破句法异。 
　
雪狮儿　　调见《书舟集》。
　　雪狮儿　双调八十九字，前段九句五仄韵，后段八句七仄韵　　　　　　　　　程　垓
断云低晚句轻烟带暝句风惊罗幕韵数点梅花句香倚雪窗摇落韵红炉对谑韵正酒面读琼酥初削韵
◎○⊙●　○○●●　○○○●　●●○○　⊙●◎○○●　○○●●　●●●　⊙○○●
云屏暖读不知门外句月寒风恶韵　　迤逦慵云半掠韵笑盈盈读闲弄宝筝弦索韵暖极生春句已向
⊙⊙●　◎○⊙●　◎○○●　　　●◎○○●●　●○○　⊙●●○○●　◎●○○　●●
横波先觉韵花娇柳弱韵渐倚醉读要人搂著韵低告托韵早把被香熏却韵
⊙○○●　⊙○◎●　◎●●　○○○●　○◎●　●●◎○○●
   　　此调只有程词及张词，故此词可平可仄，悉参张词，其前段第二句，句法不同，即不参校。 
　　又一体　双调九十二字，前段九句五仄韵，后段八句七仄韵　　　　　　　　　张　雨
含香弄粉句便勾引读游骑寻芳句城南城北韵别有西村句断港冰澌微绿韵孤山路熟韵伴老鹤读晚
○○●●　●○●　○●○○　○○○●　●●○○　●●○○○●　○○●●　●●●　●
先寻宿韵怕冻损读三花两蕊句寒泉幽谷韵　　几番花阴濯足韵记归来读醉卧雪深平屋韵春梦无
○○●　●●●　○○●●　○○○●　　　●○○○●●　●○○　●●●○○●　○●○
凭句鬓底闹蛾争扑韵不如图幅韵相对展读官奴风竹韵烧黄独韵自听瓶笙调曲韵
○　●●●○○●　●○○●　○●●　○○○●　○○●　●●○○○●
   　　此与程词同，惟前段第二句添三字异。 
　
石湖仙　　姜夔自度曲，寿范成大作也。成大号石湖，故以《石湖仙》命调，《白石集》注：越调。
　　石湖仙　双调八十九字，前后段各九句，六仄韵　　　　　　　　　　　　　　姜　夔
松江烟浦韵是千古三高句游衍佳处韵须信石湖仙句似鸱夷读翩然引去韵浮云安在句我自爱读绿
○○○●　●○●○○　○●○●　○●●○○　●○○　○○●●　○○○●　●●●　●
香红妩韵容与韵看世间读几度今古韵　　卢沟旧曾驻马句为黄花读闲吟秀句韵见说燕山句也学
○○●　○●　●●○　●●○●　　　○○●○●●　●○○　○○●●　●●○○　●●
纶巾攲羽韵玉友金蕉句玉人金缕韵缓移筝柱韵闻好语韵明年定在槐府韵
○○○●　●●○○　●○○●　●○○●　○●●　○○●●○●
   此姜自度曲，有宫调，且宋人中亦无填此调者，其平仄当依之。 
 


 






 
 <钦定词谱　卷二十二>　上



　
目　　录　十九调五十六体，起九十字至九十三字
八六子六体又名感黄鹂
谢池春慢一体
采桑子慢五体又名丑奴儿慢、愁春未醒、丑奴儿近、叠青钱
探芳信四体又名西湖春
遥天奉翠华引一体
夏云峰五体
采莲令一体
醉翁操一体
红芍药一体
法曲献仙音六体又名献仙音、越女镜心
金盏倒垂莲三体
塞翁吟一体
意难忘一体
东风齐著力一体
远朝归一体
露　华二体又名露华慢
薄媚摘遍一体
恋香衾一体
满江红十四体
　
八六子　　秦观词有“黄鹂又啼数声”句，又名《感黄鹂》。
　　八六子　双调九十字，前段九句四平韵，后段八句三平韵　　　　　　　　　　　杜　牧
