<!-- { "loadSidebar": true } -->
江湄韵冷姿幽艳句曾不许读霜雪相欺韵只恐向读笛声怨处句吹落残枝韵
○○　●○○●　○●●　○●○○　●●●　●○●●　○●○○
   　　此词前段第四句六字、第五句四字，与柳词同，后段第三句四字、第四句六字，与曹词同，句读参差，采以备体。 
　　又一体　双调九十一字，前后段各八句，五平韵　　　　　　　　　　　　　　赵长卿
露华清韵天气爽读新秋已觉凉生韵朱户小窗句坐来低按秦筝韵几多妖艳句都总是读白雪余声韵那
●○○　○●●　○○●●○○　○●●○　●○○●○○　●○○●　○●●　●●○○　●
更似读肌肤韵胜句体段轻盈韵　　照人双眼偏明韵况周郎读自来多病多情韵把酒为伊句再三著意
●●　○○●●　●●○○　　　●○○●○○　●○○　●○○●○○　●●●○　●○●●
须听韵销魂无语句一任侧耳与心倾韵是我不卿卿句更有谁可卿卿韵
○○　○○○●　●●●●●○○　●●●○○　●●○●○○
   　　此词前段起句用韵，前后段第二句俱作上三下六句法，与柳词同，前后段第三、四句四字、六字，又与曹词同，其后段第六句不作上三下四句法，第七句五字、第八句六字，则与各家俱异。采以备体，不可为法。 
　
采莲令　　按，《宋史乐志》，曲宴游幸，教坊所奏十八调曲，九日双调《采莲》，今柳永《乐章集》有之，亦注双调。《碧鸡漫志》：夹钟商，俗呼双调。
　　采莲令　双调九十一字，前后段各八句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　　柳　永
月华收句云淡霜天曙韵西征客读此时情苦韵翠娥执手送临岐句轧轧开朱户韵千娇面读盈盈伫立句
●○○　○●○○●　○○●　●○○●　●○●●●○○　●●○○●　○○●　○○●●
无言有泪句断肠争忍回顾韵　　一叶兰舟句便恁急桨淩波去韵贪行色读岂知离绪韵万般方寸句但
○○●●　●○○●○●　　　●●○○　●●●●○○●　○○●　●○○●　●○○●　●
饮恨读脉脉同谁语韵更回首读重城不见句寒江天外句隐隐两行烟树韵
●●　●●○○●　●○●　○○●●　○○○●　●●●○○●
   　　此调只此一词，无别首可校。 
　
醉翁操　　琴曲，属正宫。苏轼自序：琅邪幽谷，山川奇丽，泉鸣空涧，若中音会，醉翁喜之，把酒临听，辄欣然忘归。既去十余年，好奇之士沈遵闻之，往游，以琴写其声，曰《醉翁操》，然有声而无词，好事者倚其声制曲，粗合拍度，而琴声为词所绳约，非天成也。后三十年，翁既捐馆舍，遵亦殁，有庐山玉涧道人崔闲，妙于琴，恨此曲之无词，乃谱其声，而请东坡居士补之云。
　　醉翁操　双调九十一字，前段十句十平韵，后段十句八平韵　　　　　　　　　　苏　轼
琅然韵清圆韵谁弹韵响空山韵无言韵惟翁醉中和其天韵月明风露娟娟韵人未眠韵荷蒉过山前韵曰
○○　○○　○○　●○○　○○　○○●⊙○○○　●⊙○●○○　⊙●○　◎●●○○　●
有心也哉此贤韵　　醉翁啸咏句声和流泉韵醉翁去后句空有朝吟夜怨韵山有时而童巅韵水有时而
◎○◎○●○　　　●○●●　○●○○　●○●●　⊙●○○●○　⊙●○○○○　●●○○
回川韵思翁无岁年韵翁今为飞仙韵此意在人间韵试听徽外三两弦韵
○○　⊙○○●○　○○○○○　◎●●○○　●○⊙●○●○
   　　此本琴曲，所以苏词不载，自辛稼轩编入词中，复遂沿为词调，在宋人中，亦只有辛词一首可校。此词以元、寒、删、先四韵同用，辛词以东、冬、江三韵同用，犹遵古韵，填者审之。　按，辛词，前段第六句“人心与我兮谁同”，我字仄声；第七、八句“湛湛千里之江，上有枫”，下湛字、上字俱仄声；第九、十句“噫送子於东，望君之门兮九重”，噫字、君字、门字俱平声；后段第四句“或一朝兮取封”，或字仄声；第五句“昔与游兮皆童”，昔字仄声；第七句“一鱼兮一龙”，上一字仄声；第九、十句“噫命与时逢，子之所食兮万钟”，噫字平声，所字仄声。谱内可平可仄据此。 
　
红芍药　　蒋氏九宫谱目，入南吕调。
　　红芍药　双调九十一字，前后段各八句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　　　王　观
人生百岁句七十稀少韵更除十年孩童小韵又十年昏老韵都来五十载句一半被读睡魔分了韵那二十
○○●●　●●○●　●○●○○○●　●●○○●　○○●●●　●●●　●○○●　●●●
五载之中句宁无些个烦恼韵　　仔细思量句好追欢及早韵遇酒逢花堪笑傲韵任玉山倾倒韵对景且
●●○○　○○○●○●　　　●●○○　●○○●●　●●○○○●●　●●○○●　●●●
沈醉句人生似读露垂芳草韵幸新来读有酒如渑句要结千秋歌笑韵
○●　○○●　●○○●　●○○　●●○○　●●○○○●
   　　此词无他首可校。 
　
法曲献仙音　　陈旸《乐书》云：法曲兴于唐，其声始出清商部，比正律差四律，有铙钹钟磬之音，献仙音其一也。又云：圣朝法曲乐器，有琵琶、五弦筝、箜篌、笙笛、觱篥、方响、拍板，其曲所存，不过道调、望瀛、小石、献仙音而已，其余皆不复见矣。《乐章集》注：小石调；姜夔词注：大石调；周密词，名《献仙音》；姜夔词，名《越女镜心》。按，唐张籍酬朱庆余诗，有“越女新妆出镜心”句，姜词调名本此。
　　法曲献仙音　双调九十二字，前段八句四仄韵，后段九句五仄韵　　　　　　　　周邦彦
蝉咽凉柯句燕飞尘幕句漏阁签声时度韵倦脱纶巾句困便湘竹句桐阴半侵庭户韵向抱影凝情处韵时
⊙●○○　◎○⊙●　●●⊙○○●　◎●○○　●○○●　⊙⊙◎○○●　●◎●○○●　○
闻打窗雨韵　　耿无语韵叹文园读近来多病句情绪懒读尊酒易成间阻韵缥缈玉京人句想依然读京
○●○●　　　●○●　●○○　●○⊙●　○◎●　○●●○◎●　◎●●○○　●⊙⊙　⊙
兆眉妩韵翠幕深中句对徽容读空在纨素韵待花前月下句见了不教归去韵
◎○●　⊙●○○　●○⊙　⊙◎⊙●　●⊙○◎●　●●◎○○
   　　大石调献仙音词，以此词及姜词二首为正体，若李词之句读小异，乃变格也。　前段起句，吴文英词“落叶霞翻”，落字仄声；第二句，王沂孙词“纤琼皎皎”，纤字平声，上皎字仄声；第四句，张炎词“篝密笼香”，篝字平声；第六句，张词“此景真疑舒啸”，此字、景字俱仄声，真字平声；后段第三句，陈允平词“心期误、归计欲成又阻”，期字平声；第五句，张词“小怜隔水曾见”，小字仄声；第七句，张词“漫赢得、情绪难剪”，得字仄声。谱内可平可仄据此，余参姜词、李彭老词，若姜词前段第六句“湖山尽入尊俎”，入字入声，此以入代平，不注可仄；吴词，前段结句“那能语恩怨”，那字平声，亦不注可仄。旧谱蒙混，悉为订正。 
　　又一体　双调九十二字，前段八句四仄韵，后段九句六仄韵　　　　　　　　　　姜　夔
风竹吹香句水枫鸣绿句睡觉凉生金缕韵镜底同心句枕前双玉句相看转伤幽素韵傍绮阁读轻阴度韵
○●○○　●○○●　●●○○○●　●●○○　●○○●　○○●○○●　●●●　○○●
飞来鉴湖雨韵　　近重午韵燎银篝读暗薰溽暑韵罗扇小读空写数行怨苦韵纤手结芳兰句且休歌读
○○●○●　　　●○●　●○○　●○●●　○●●　○●●○●●　○●●○○　●○○
九辩怀楚韵故国多情句对溪山读都是离绪韵但一川烟苇句恨满西陵归路韵
●●○●　●●○○　●○○　○●○●　●●○○●　●●○○○●
   　　此与周词同，惟后段第二句押韵异。 
　　又一体　双调九十二字，前段八句三仄韵，后段九句六仄韵　　　　　　　　　　姜　夔
虚阁笼寒句小帘通月句暮色偏怜高处韵树隔离宫句水平驰道句湖山尽入尊俎韵奈楚客读淹留久句
○●○○　●○○●　●●○○○●　●●○○　●○○●　○○●●○●　●●●　○○●
砧声带愁去韵　　屡回顾韵过秋风读未成归计句谁念我读重见冷枫红舞韵唤起淡妆人句问逋仙读
○○●○●　　　●○●　●○○　●○○●　○●●　○●●○○●　●●●○○　●○○
今在何许韵象笔鸾笺句甚而今读不道秀句韵怕平生幽恨句化作沙边烟雨韵
○●○●　●●○○　●○○　●●●●　●○○○●　●●○○○●
   　　此亦与周词同，惟前段第七句不押韵异。 
　　又一体　双调九十二字，前段八句三仄韵，后段十句五仄韵　　　　　　　　　　李彭老
云木槎枒句水葓摇落句瘦影半临清浅韵翠羽迷空句粉容羞晓句年华柱弦频换韵甚何逊读风流在句
○●○○　●○○●　●●●○○●　●●○○　●○○●　○○●○○●　●○●　○○●
相逢共寒晚韵　　总依黯韵念当时读看花游冶句曾锦缆移舟句宝筝随辇韵池苑锁荒凉句嗟事逐读
○○●○●　　　●○●　●○○　●○○●　○●●○○　●○○●　○●●○○　○●●
鸿飞天远韵香径无人句任苍藓黄尘自满韵听鸦啼春寂句暗雨潇潇吹怨韵
○○○●　○●○○　●○●○○●●　●○○○●　●●○○○●
   　　此亦周词体，惟后段第三句，摊破上三下六句法，作五字一句、四字一句异。　按，此词后段第三句，句读既异，其平仄亦不同，故不与周词参校。 
　　又一体　双调九十一字，前段八句四仄韵，后段九句四仄韵　　　　　　　　　　柳　永
追想秦楼心事句当年便约句于飞比翼韵悔恨临岐处句正携手读翻成云雨离拆韵念倚玉偎香句前事
○●○○○●　○○●●　○○●●　●●○○●　●○●　○○○●○●　●●●○○　○●
顿轻掷韵惯怜惜韵　　饶心性句正厌厌多病句柳腰花态娇无力韵早是乍清减句别后忍教愁寂韵记
●○●　●○●　　　○○●　●○○○●　●○○●○○●　●●●○●　●●●○○●　●
取盟言句少孜煎读剩好将息韵遇佳境读临风对月句事须时恁相忆韵
●○○　●○○　●●○●　●○●　○○●●　●○○●○●
   　　小石调《献仙音》词，以此词为正体，句读与周词迥别，若“青翼传情”词之减字，或名《法曲第二》，想亦小石调之变体耳。 
　　又一体　双调八十七字，前后段各八句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　　柳　永
