<!-- { "loadSidebar": true } -->
   　　此亦柳词体，惟前段第三句减二字异。　按，程垓词，“况人间元似，泛家浮宅”，吕本中词，“对一川平野，数椽茅屋”，康与之词，“正青春未老，流莺方歇”，严羽词，“正钱塘江上，潮头如雪”，俱与此同。 
　　又一体　双调八十九字，前段七句四仄韵，后段十句五仄韵　　　　　　　　　　吕渭老
晚浴新凉句风蒲乱读松梢见月韵庭阴尽读暮蝉啼歇韵萤绕井阑帘入燕句荷香兰气供摇箑韵赖晚
●●○○　○○●　○○●●　○○●　●○○●　○●●○○●●　○○○●○○●　●●
来读一雨洗游尘句无些热韵　　心下事句峰重叠韵人甚处句星明灭韵想行云应在句凤凰城阙韵
○　●●●○○　○○●　　　○●●　○○●　○●●　○○●　●○○○●　●○○●
曾约佳期同菊蕊句当时共指灯花说韵据眼前读何日是西风句吹凉叶韵
○●○○○●●　○○●●○○●　●●○　○●●○○　○○●
   　　此亦柳词体，惟前段第三句减四字。按，吕词别首“笑语移时”词，“鲜明是、晚来妆饰”，正与此同。 
　　又一体　双调九十四字，前段八句四仄韵，后段十句五仄韵　　　　　　　　　　苏　轼
东武南城句新堤固读涟漪初溢韵隐隐遍读长林高阜句卧红堆碧韵枝上残花吹尽也句与君试向江边
○●○○　○○●　○○○●　●●●　○○○●　●○○●　○●○○○●●　●○●●○○
觅韵问向前读犹有几多春句三之一韵　　官里事句何时毕韵风雨外句无多日韵相将泛曲水句满城
●　●●○　○●●○○　○○●　　　○●●　○○●　○●●　○○●　○○●●●　●○
争出韵君不见读兰亭修禊事句当时坐上皆豪逸韵到如今读修竹满山阴句空陈迹韵
○●　○●●　○○○●●　○○●●○○●　●○○　○●●○○　○○●
   　　此亦与柳词同，惟后段第七句添一字。　按，苏轼别首“忧喜相寻”词，后段第七、八句“君不见、周南歌汉广，天教夫子休乔木”，李婴“荆楚风烟”词，“君不见、凌烟冠剑客，何人气貌长似旧”，正与此同。 
　　又一体　双调九十四字，前段八句四仄韵，后段十句五仄韵　　　　　　　　　　赵　鼎
惨结秋阴句西风送读丝丝雨湿韵凝望眼读征鸿几字句暮投沙碛韵欲往乡关何处是句水云浩荡连南
●●○○　○○●　○○●●　○●●　○○●●　●○○●　●●○○○●●　●○●●○○
北韵但修眉读一抹有无中句遥山色韵　　天涯路句江上客韵肠欲断句头应白韵空搔首兴叹句暮年
●　●○○　●●●○○　○○●　　　○○●　○●●　○●●　○○●　○○●○●　●○
离隔韵欲待忘忧除是酒句奈酒行欲尽愁无极韵便挽将读江水入尊罍句浇胸臆韵
○●　●●○○○●●　●●○●●○○●　●●○　○●●○○　○○●
   　　此亦与柳词同，惟后段第八句添一字。　按，李昴英“薄冷催霜”词，后段第七、八句“万里寒云迷北斗，望远峰夕照类西顾”，正与此同。 
　　又一体　双调九十四字，前段八句四仄韵，后段十句五仄韵　　　　　　　　　　辛弃疾
点火樱桃句照一架读酴醿如雪韵春正好读见龙孙穿破句紫苔苍壁韵乳燕引雏飞力弱句流莺唤友娇
●●○○　●●●　○○○●　○●●　●○○○●　●○○●　●●●○○●●　○○●●○
声怯韵问春归读不肯带愁归句肠千结韵　　层楼望句春山叠韵家何在句烟波隔韵把古今遗恨句向
○●　●○○　●●●○○　○○●　　　○○●　○○●　○○●　○○●　●●○○●　●
他谁说韵蝴蝶不传千里梦句子规叫断三更月韵听声声读枕上劝人归句归难得韵
○○●　○●●○○●●　●○●●○○●　●○○　●●●○○　○○●
   　　此亦与柳词同，惟前段第三句添一字异。 
　　又一体　双调九十七字，前段八句五仄韵，后段十句六仄韵　　　　　　　　　　柳　永
万恨千愁句将年少读衷肠牵系韵残梦断读酒醒孤馆句夜长滋味韵可怕许读枕前多少意韵到如今读
●●○○　○○●　○○○●　○●●　●○○●　●○○●　●●●　●○○●●　●○○
两总无终始韵独自个读赢得不成眠句成憔悴韵　　添伤感句消何计韵空只恁句厌厌地韵无人处思
●●○○●　●●●　○●●○○　○○●　　　○○●　○○●　○●●　○○●　○○●○
量句几度垂泪韵不会得读都来些子事韵甚恁底读抵死难拌弃韵待到头读终久问伊著句如何是韵
○　●●○●　●●●　○○○●●　●●●　●●○○●　●●○　○●●○●　○○●
   　　此即“暮雨初收”词体，惟前段第五、六句，后段第七、八句各添一衬字，又意字、事字皆押韵。 
　　又一体　双调九十四字，前段九句四仄韵，后段十句五仄韵　　　　　　　　　　杜　衍
无利无名句无荣无辱句无烦无恼韵夜灯前读独歌独酌句独吟独笑韵又值群山初雪满句又兼明月交
○○○●　○○○●　○○○●　●○○　●○●●　●○●●　●●○○○●●　●○○●○
光好韵便假饶读百岁拟如何句从他老韵　　知富贵句谁能保韵知功业句何时了韵算箪瓢金玉句所
○●　●●○　●●●○○　○○●　　　○●●　○○●　○○●　○○●　●○○○●　●
争多少韵一瞬光阴何足道句但思行乐常不早韵待春来读携酒殢东风句眠芳草韵
○○●　●●○○○●●　●○○●○●●　●○○　○●●○○　○○●
   　　此词见《花草粹编》，采之《言行录》，即柳词九十三字体，惟前段第一句平仄不同，第二句添一衬字、作四字两句，若减去衬字，则“无荣辱无烦无恼”，仍是上三下四句法，便合调矣。 
　　又一体　双调九十一字，前段八句四仄韵，后段十句五仄韵　　　　　　　　　　叶梦得
雪后郊原句烟林外读梅花初坼韵春欲半句犹自探春消息韵一眼平芜看不尽句夜来小雨催新碧韵笑
●●○○　○○●　○○○●　○●●　○●●○○●　●●○○○●●　●○●●○○●　●
去年读携酒折花人句花应识韵　　兰舟漾句城南陌韵云影淡句天容窄韵绕风漪十顷句暖浮晴色韵
●○　○●●○○　○○●　　　○○●　○○●　○●●　○○●　●○○●●　●○○●
恰似槎头收钓处句坐中仍有江南客韵问如何读两桨下苕溪句吞云泽韵
●●○○○●●　●○○●○○●　●○○　●●●○○　○○●
   　　此亦与柳词同，惟前段第三、四句作三字一句、六字一句异。 
　　又一体　双调九十一字，前段八句四仄韵，后段九句五仄韵　　　　　　　　　　叶梦得
一朵黄花句先催报读秋归消息韵满芳枝凝露句为谁装饰韵便向尊前拌醉倒句古今同是东篱侧韵问
●●○○　○○●　○○○●　●○○○●　●○○●　●●○○○●●　●○○●○○●　●
何须读特地赋归来句抛彭泽韵　　回首去年时节韵开口笑句真难得韵使君今那更句自成行客韵霜
○○　●●●○○　○○●　　　○●●○○●　○●●　○○●　●○○●●　●○○●　○
鬓不辞重插满句他年此会何人忆韵记多情读曾伴小阑干句亲攀摘韵
●●○○●●　○○●●○○●　●○○　○●●○○　○○●
   　　此亦与柳词同，惟后段起句，作六字一句异。 
　　又一体　双调九十二字，前段八句五仄韵，后段八句七仄韵　　　　　　　　　　王之道
竹马来迎句留不住读寸心如结韵历湖滨读须濡相望句近同吴越韵阙里风流今未减韵此行报政看期
●●○○　○●●　●○○●　●○○　○○○●　●○○●　●●○○○●●　●○●●○○
月韵已验康沂富国句千古曾无别韵　　多谢润沾枯辙韵令我神思清发韵新命欢浃韵两邦情惬韵明
●　●●○○●●　○●○○●　　　○●●○○●　○●○●○●　○●○●　●○○●　○
日西风帆卷席韵高樯到处旌麾列韵忽相思读吾当往句谁谓三山隔韵
●○○○●●　○○●●○○●　●○○　○○●　○●○○●
   　　此词前后段两结及换头句，句读与诸家全异，谱中采入，以备一格。 
　　又一体　双调九十三字，前段八句四平韵，后段十句五平韵　　　　　　　　　　姜　夔
仙姥来时句正一望读千顷翠澜韵旌旗与读乱云俱下句依约前山韵命驾群龙金作轭句相从诸娣玉为
⊙●○○　◎◎●　○◎●○　○⊙●　◎○⊙●　⊙●○○　◎●○○○●●　⊙○⊙●●○
冠韵向夜深读风定悄无人句闻佩环韵　　神奇处句君试看韵奠淮右句阻江南韵遣六丁雷电句别守
○　●◎○　⊙●●○○　○●○　　　○⊙●　⊙○○　◎⊙●　●○○　●◎○⊙●　◎●
东关韵应笑英雄无好手句一篙春水走曹瞒韵又怎知读人在小江楼句帘影间韵
○○　⊙●⊙○○●●　◎○⊙●●○○　●◎○　⊙●●○○　○●○
   　　此调押平声韵者，只有此体，句读与仄韵词同。　按，姜词自序云：《满江红》旧词用仄韵，多不叶律。如周邦周邦彦词“无心扑”句，歌者将“心”字融入去声，方谐音律。予欲以平韵为之，久不能成。 因泛巢湖，祝曰：“得一席风，当以平韵《满江红》为神姥寿。”言讫，风与帆俱驶，顷刻而成。末句云“闻佩环”，则叶律矣。此词两结三字句，并用平仄平，吴文英、彭元逊、彭芳远、李琳诸词皆然。　按，吴词，前段第一、二句“竹下门敲，又呼起蝴蝶梦清”，竹字仄声，呼字平声，又一首“云气楼台，分一派沧浪翠蓬”，分字、浪字俱平声；第三、四句“闲里看、邻墙梅子，几度生仁”，里字仄声，邻字平声，几字仄声，彭词，“西楼外、天低水涌，龙挟秋吟”，水字仄声；吴词，第五、六句“风送流花时过岸，浪摇晴栋欲飞空”，风字平声，浪字仄声，彭词，“衔尽吴花成鹿苑，人间不恨雨和风”，不字仄声；吴词，第七句“算鲛宫，只隔一红尘”，鲛字平声，只字仄声；彭词，后段第一、二、三、四句“山雾湿，倚熏笼，垂□(è)叶，鬓酥融”，雾字、倚字俱仄声，熏字、垂字俱平声，□字仄声；第五、六句“恨宫云一朵，飞过空同”，宫字平声，一字仄声，飞字平声；吴词，第七句“秋色未教飞尽雁”，未字仄声，李词，“佛界三千笼日月”，佛字仄声；第八句“仙楼十二挂星辰”，仙字平声，十这仄声；吴词，第九句“看高鸿飞上碧云中”，高字平声，彭词，“问故人、忍更负东风”，忍字仄声。谱内可平可仄据此。 

