<!-- { "loadSidebar": true } -->




<钦定词谱　卷二十三>　上



　
目　　录　二十二调五十二体，起九十三字至九十五字
凄凉犯三体又名瑞鹤仙影
浣溪纱慢一体又名浣溪沙慢
四犯剪梅花三体又名辘轳金井、三犯锦园春、月城春、锦园春
高平探芳新一体
临江仙慢一体
雪明鳷鹊夜一体
玉漏迟七体
尾犯五体又名碧芙蓉
驻马听一体
雪梅香二体
六幺令三体又名绿腰、乐世、录要
保寿乐一体
惜秋华五体
古香慢一体
芙蓉月一体
一枝春二体
梅子黄时雨一体
如鱼水一体
赏松菊一体
二色莲一体
塞孤二体
水调歌头八体又名元会曲、凯歌
　
凄凉犯　　白石调注：仙吕调，犯商调，一名《瑞鹤仙影》。其自序曰：合肥巷陌皆种柳，秋风夕起，骚骚然，余客居阖户，时闻马嘶，出城四顾，则荒烟野草，不胜凄黯，乃著此解。琴有《凄凉调》，假以为名。凡曲言犯者，谓以宫犯商、商犯宫之类，如道调宫上字住，双调亦上字住，所住字同，故道调曲中犯双调，或于双调曲中犯道调，其他准此。唐人《乐书》云：“犯有正旁偏侧，宫犯宫为正，宫犯商为旁，宫犯角为偏，宫犯羽为侧。”此说非也，十二宫所住字各不同，不容相犯。十二宫特可犯商、角、羽耳。
　　凄凉犯　双调九十三字，前段九句六仄韵，后段九句四仄韵　　　　　　　　　　姜　夔
绿杨巷陌韵西风起读边城一片离索韵马嘶渐远句人归甚处句戍楼吹角韵情怀正恶韵更衰草寒烟淡
◎○●●　○○●　○○●●○●　◎⊙●◎　⊙○◎●　●○⊙●　○○●●　●⊙●○○●
薄韵似当时读将军部曲句迤逦度沙漠韵　　追念西湖上句小舫携歌句晚花行乐韵旧游在否句想如
●　●○○　⊙⊙◎◎　⊙●●○●　　　⊙●⊙○●　◎●○○　●○○●　◎○●●　●○
今读翠凋红落韵漫写羊裙句等新雁来时系著韵怕忽忽读不肯寄与句误后约韵
○　●○○●　◎●○○　●○●○○●●　●○⊙　◎◎◎◎　●●●
   　　此调为姜夔自度曲，自应以此词为正体，吴文英“空江浪阔”词，正与此同，若张词之前段第一、二句，句读小异，或添一字，皆变体也。　按，吴词，前段起句“空江浪阔”，空字平声；第五句“露搔泪湿”，泪字仄声；后段起句“樊姊玉奴恨”，玉字仄声；第八句“倚瑶台、十二金钱”，钱字平声。谱内可平可仄据此，余参张词二首。 
　　又一体　双调九十三字，前段九句五仄韵，后段九句四仄韵　　　　　　　　　　张　炎
西风暗剪荷衣碎句柔丝不解重缉韵荒烟断浦句晴晖历乱句半江摇碧韵悠悠望极韵忍独听读秋声渐
○○●●○○●　○○●●○●　○○●●　○○○●　●○○●　○○●●　●●●　○○●
急韵更怜他读柳发萧条句相为动愁色韵　　老态今如此句犹自留连句醉筇游屐韵不堪瘦影句渺天
●　●○○　●●○○　○●●○●　　　●●○○●　○●○○　●○○●　●○●●　●○
涯读尽成行客韵因甚忘归句漫吹裂读山阳夜篴韵梦三十六陂流水句去未得韵
○　●○○●　○●○○　●○●　○○●●　●○●●○○●　●●●
   　　此亦姜词体，惟前段起句七字，不押韵，第二句六字，后段第八句不折腰异。 
　　又一体　双调九十四字，前段九句五仄韵，后段九句四仄韵　　　　　　　　　　张　炎
萧疏野柳嘶寒马句芦花深读还见游猎韵山势北来句甚时曾到句醉魂飞越韵酸风自咽韵拥吟鼻读征
○○●●○○●　○○○　○●○●　○●●○　●○○●　●○○●　○○●●　●○●　○
衣暗裂韵正凄迷读天涯羁旅句不似灞桥雪韵　　谁念而今老句懒赋长杨句倦怀休说韵空怜断梗句
○●●　●○○　○○○●　●●●○●　　　○●○○●　●●○○　●○○●　○○●●
梦依依读岁华轻别韵待击歌壶句怕如意读和冰冻折韵且行行读平沙万里句尽是月韵
●○○　●○○●　●●○○　●○●　○○●●　●○○　○○●●　●●●
   　　此与“西风暗剪”词同，惟前段第二句添一字，作上三下四句法异。 
　
浣溪沙慢　　调见《片玉集》，亦名《浣溪纱慢》。
　　浣溪沙慢　双调九十三字，前段九句五仄韵，后段十句五仄韵　　　　　　　　　周邦彦
水竹旧院落句莺引新雏过韵嫩英翠幄句红杏交榴火韵心事暗卜句叶底寻双朵韵深夜归青琐韵灯尽
●●●●●　○●○○●　●○●●　○●○○●　○●●●　●●○○●　○●○○●　○●
酒醒时句晓窗明读钗横鬓亸韵　　怎生那韵被间阻时多句奈愁肠数叠句幽恨万端句好梦还惊破韵
●○○　●○○　○○●●　　　●○●　●●●○○　●○○●●　○●●○　●●○○●
可怪近来句传语也无个韵莫是瞋人呵韵果若是瞋人句却因何读逢人问我韵
●●●○　○●●○●　●●○○●　●●●○○　●○○　○○●●
   　　此词《清真集》不载，故方千里、杨泽民、陈允平皆无和词。　前段第二句，坊刻作“樱笋新蔬果”，今依《苕溪词话》订正。 
　
四犯剪梅花　　调见《龙洲词》，前后段首句不押韵者，名《四犯剪梅花》，押韵者，名《轳辘金井》；卢祖皋词，名《月城春》，又名《锦园春》，一名《三犯锦园春》。
　　四犯剪梅花　双调九十三字，前段九句五仄韵，后段十句五仄韵　　　　　　　　刘　过
水殿风凉句赐环归读正是梦熊华旦韵叠雪罗轻句称云章题扇韵西清侍宴韵望黄伞读日华笼辇韵金
●●○○　●○○　●●●○○●　●●○○　●○○○●　○○●●　●○●　●○○●　○
券三王句玉堂四世句帝恩偏眷韵　　临安记读龙飞凤舞句信神明有后句竹梧阴满韵笑折花看句裛
●○○　●○●●　●○○●　　　○○●　○○●●　●○○●●　●○○●　●●○○　●
荷香红浅韵功名岁晚韵带河与读砺山长远韵麟脯杯行句狨鞯坐稳句内家宣劝韵
○○○●　○○●●　●○●　●○○●　○●○○　○○●●　●○○●
   　　此调前后段第一、二句，即《解连环》之第一、二、三句，第三、四句，即《醉蓬莱》之第四、五句，第五、六句，即《雪狮儿》之第六、七句，第七、八、九句，即《醉蓬莱》之第九、第十、第十一句；后段第一、二、三句，即《解连环》之第一、二、三句，第四、五句，即《醉蓬莱》之第五、六句，第六、七句，即《雪狮儿》之第六、七句，第八、九、十句，即《醉蓬莱》之第十、第十一、第十二句。凡集四调，故曰“四犯”，本属三调，故又曰“三犯”，细辩句读，应以卢词为合格，若刘词之前后段起句不押韵，第二句作上三下六句法，后段起句又多一字，似与《解连环》不合，因相传已久，故仍列刘词于前，以备参考，其可平可仄，则注于卢词之下，以见此调之正体也。 
　　又一体　双调九十三字，前段九句六仄韵，后段十句六仄韵　　　　　　　　　　刘　过
翠眉重扫韵后房深读自唤小蛮娇小韵绣带罗垂句报浓妆才了韵堂虚夜悄韵但依约读鼓箫声闹韵一
●○○●　●○○　●●●○○●　●●○○　●○○○●　○○●●　●○●　●○○●　●
曲梅花句尊前舞彻句梨园新调韵　　高阳醉读玉山未倒韵看鞋飞凤翼句玉钗微袅韵秋满东湖句更
●○○　○○●●　○○○●　　　○○●　●○●●　●○○●●　●○○●　○●○○　●
西风凉早韵桃源路杳韵记流水读泛舟曾到韵桂子香浓句梧桐影转句月寒天晓韵
○○○●　○○●●　●○●　●○○●　●●○○　○○●●　●○○●
   　　此与“水殿风凉”词同，惟前段起句及换头句，皆押韵异。 
　　又一体　双调九十二字，前后段各十句，六仄韵　　　　　　　　　　　　　　　卢祖皋
五云腾晓韵望凝香画戟句恍然蓬岛韵玉露冰壶句照神仙风表韵诗书坐啸韵唤淮楚读满城春好韵雨
●○○●　●○○●●　●○○●　◎●○○　●○○○●　○○●●　●○●　●○○●　●
谷催耕句风帘戏鼓句家家欢笑韵　　南湖细吟未了韵看金莲夜直句丹凤飞诏韵鬓影青青句办功名
●○○　⊙○●●　⊙○○●　　　⊙○●○●●　●○○◎●　⊙◎○●　◎●○○　◎⊙○
多少韵持杯满釂韵听千里读咸歌难老韵试问尊前句蟠桃次第句红芳犹小韵
○●　○○●●　●○●　⊙○○●　◎●○○　○○●●　⊙○○●
   　　此词前段第一句押韵，第二句五字，第三句四字，后段第一句六字押韵，方与《解连环》调句读合，卢词三首并同。　按，卢词别首，前段第四、五句“丝雨濛晴，放珠帘高卷”，丝字平声；后段第一、二、三句“洛阳画图旧见，向天香深处，犹认娇面”，洛字仄声，深字平声；第四、五句“露榖霞绡，闻绮罗裁剪”，闻字平声，绮字仄声。余参刘词，惟前段起句，刘词第一首不押韵，换头句刘词俱七字，不便参校，因不据作谱。 
　
高平探芳新　　调见《梦窗词》，吴文英自度高平调曲。
　　高平探芳新　双调九十三字，前段十二句一叶韵四仄韵，后段十二句五仄韵　　　吴文英
九街头叶正软尘酥润句雪销残溜韵褉赏只园句花艳云阴笼昼韵层梯峭句空麝散句拥凌波句萦翠
●○○　●●○○●　●○○●　●●○○　○●○○○●　○○●　○●●　●○○　○●
袖韵叹年端句连环转句烂漫游人如绣韵　　　肠断回廊伫久韵便写意溅波句传愁蹙岫韵渐没飘
●　●○○　○○●　●●○○○●　　　　○●○○●●　●●●○○　○○●●　●●○
红句空惹闲情春瘦韵椒杯香句乾醉醒句怕西窗句人散后韵暮寒深句迟回处句自攀庭柳韵
○　○●○○○●　○○○　○●●　●○○　○●●　●○○　○○●　●○○●
   　　此调渊源，似出《探芳讯》，但摊破句法，移换宫调，自成新声，即与《探芳讯》不同，故另编一体。　此词可平可仄，亦无别首可校。 
　
临江仙慢　　《乐章集》注：仙吕调。
　　临江仙慢　双调九十三字，前段十一句五平韵，后段十一句六平韵　　　　　　　柳　永
梦觉小庭院句冷风淅淅句疏雨萧萧韵绮窗外读秋声败叶狂飘韵心摇韵奈寒漏永句孤帏悄句泪烛空
●●●○●　●○●●　○●○○　●○●　○○●●○○　○○　●○●●　○○●　●●○
烧韵无端处句是绣衾鸳枕句闲过清宵韵　　萧条韵牵情系恨句争向年少偏饶韵觉新来读憔悴旧日
