<!-- { "loadSidebar": true } -->
○　○○●　●●○○●　○●○○　　　○○　○○●●　○●○●○○　●○○　○●●●
风标韵魂消韵念欢娱事句烟波阻句后约方遥韵还经岁句问怎生禁得句如许无聊韵
○○　○○　●○○●　○○●　●●○○　○○●　●●○○●　○●○○
   　　此调只有此词，平仄无别首可校。　此词押三短韵，前后段第六句作上一下三句法，第十句作上一下四句法，当是体便，填者审之。 
　
雪明鳷鹊夜　　调见《花草粹编》。
　　雪明鳷鹊夜　双调九十四字，前段十句四仄韵，后段八句四仄韵　　　　　　　　宋徽宗
望五云多处句探春开阆苑句别就瑶岛韵正梅雪韵清句桂月光皎韵凤帐龙帘萦嫩风句御座深读翠金
●●○○●　●○○●●　●●○●　●○●●○　●●○●　●●○○○●○　●●○　●○
间绕韵半天中句香泛千花句灯挂百宝韵　　圣时观风重腊句有箫鼓沸空句锦绣匝道韵竞呼卢气贯
●●　●○○　○●○○　○●●●　　　●○○○●●　●○●●○　●●●●　●○○●●
调欢笑韵暗里金钱掷下句来侍宴读歌太平睿藻韵愿年年此际句迎春不老韵
○○●　●●○○●●　○●●　○●○●●　●○○●●　○○●●
   　　此调仅见此词，无别首可校。 
　
玉漏迟　　蒋氏九宫谱：黄钟宫。
　　玉漏迟　双调九十四字，前段十句五仄韵，后段九句五仄韵　　　　　　　　　　宋　祁
杏香飘禁苑句须知自昔句皇都春早韵燕子来时句绣陌渐熏芳草韵蕙圃妖桃过雨句弄碎影读红筛清
◎○○●●　⊙○◎●　⊙○○●　◎●⊙○　◎●◎○○●　◎●○○◎●　◎◎◎　⊙○○
沼韵深院悄韵绿杨巷陌句莺声争巧韵　　早是赋得多情句更遇酒临花句镇辜欢笑韵数曲阑干句故
●　○●●　◎⊙◎◎　⊙○○●　　　◎◎◎●○○　◎◎●○○　●○○●　◎●⊙○　◎
国漫劳登眺韵汉外微云尽处句乱峰锁读一竿斜照韵归路杳韵东风泪零多少韵
●◎○○●　◎●⊙○◎●　◎⊙●　◎○○●　○●●　⊙⊙●○○●
   　　此词前段起句不押韵，北宋词俱照此填。按，前段起句，葛立方词“窗户明环堵”，窗字平声；第二、三句，刘因词“人生何必，武陵溪上”，何字平声；第六句，刘词“不似东山高卧”，高字平声；第七句，周密词“惊醉语、香红围绕”，惊字平声；第九句，张炎词“诗梦正迷”，诗字平声，梦字仄声，迷字平声；后段起句，周词“雨窗短梦无凭”，窗字平声，张词“幽趣尽属闲僧”，幽字平声；第二句，张词“浑未识人间”，浑字平声；第四句，何梦桂词“何处玉堂”，玉字仄声；第五句，何词“满地苍苔不扫”，苍字平声；第六句，刘词“天设四时佳兴”，佳字平声；第九句，张词“那更好游人老”，那更二字俱仄声。谱内可平可仄据此，余参所采六词。若吴文英词之前段结句“分秋一半”，张埜词之后段结句“忘却镜中白发”，又何梦桂词之后段第五句“满地苍苔不扫”，一字、白字、不字俱入声，此以入替平，不注可仄。又，何梦桂词，前段起句“问春先开未”，元好问第六句“不如麒麟画里”，开字、如字平声，查宋、元词，此二字并无用平声者，故亦不注可平。 
　　又一体　双调九十四字，前段十句六仄韵，后段九句五仄韵　　　　　　　　　　吴文英
絮花寒食路韵晴丝罥日句绿阴吹雾韵客帽欺风句愁满画船烟浦韵彩挂秋千散后句恨尘销读燕帘莺
●○○●●　○○●●　●○○●　●●○○　○●●○○●　●●○○●●　●○○　●○○
户韵从间阻韵梦云无准句鬓霜如许韵　　夜永绣阁藏娇句记掩扇传歌句剪灯留语韵月约星期句细
●　○●●　●○○●　●○○●　　　●●●●○○　●●●○○　●○○●　●●○○　●
把花须频数韵弹指一襟怨恨句漫空倩读啼鹃声诉韵深院宇韵黄昏杏花微雨韵
●○○○●　○●●○●●　●○●　○○○●　○●●　○○●○○●
   　　此与宋祁词同，惟前段起句押韵异。按，南宋人词，俱如此填。 
　　又一体　双调九十四字，前后段各十句，六仄韵　　　　　　　　　　　　　　张　翥
病怀因酒恼韵依稀梦里句吴娃娇小韵金缕歌残句人去月斜云杳韵怕见栖香燕晚句又怕听读啼花莺
●○○●●　○○●●　○○○●　○●○○　○●●○○●　●●○○●●　●●●　○○○
晓韵庭院悄韵生衣欲试句风寒犹峭韵　　窈窕韵青粉墙底句送影过秋千句蓦然闲笑韵半朵棠梨句
●　○●●　○○●●　○○○●　　　●●　○●○○　●●●○○　●○○●　●●○○
微露凤钗红袅韵近日琴心倦写句更远信读西沈青鸟韵虚负了韵花月一春多少韵
○●●○○●　●●○○●●　●●●　○○○●　○●●　○●●○○●
   　　此与吴词同，惟换头句多押一短韵．按，白朴词，“缥缈。露阁云窗，恨梦断青鸾，夜深寒峭”；又，刘因词，“且唱。一曲渔歌，当无复当年，缺壶悲壮”；张埜词，“浪走。紫陌红尘，笑底用腰间，印金悬斗。”元词无不藏短韵者，正与此同。 
　　又一体　双调九十四字，前段十句五仄韵，后段九句五仄韵　　　　　　　　　　吴文英
雁边风信小句飞琼望杳句碧云先晚韵露冷阑干句定怯藕丝冰腕韵净洗浮云片玉句胜花影读春灯相
●○○●●　○○●●　●○○●　●●○○　●●●○○●　●●○○●●　●○●　○○○
乱韵秦镜满韵素娥未肯句分秋一半韵　　每圆处读即良宵句甚此夕偏饶句对歌临怨韵万里婵娟句
●　○●●　●○●●　○○●●　　　●○●　●○○　●●●○○　●○○●　●●○○
几许雾屏云幔韵孤兔凄凉照水句晓风起读银河西转韵摩泪眼韵瑶台梦回人远韵
●●●○○●　○●○○●●　●○●　○○○●　○●●　○○●○○●
   　　此亦与宋词同，惟换头作六字折腰句法异。 
　　又一体　双调九十六字，前段十句五仄韵，后段九句五仄韵　　　　　　　　　　程　垓
一春浑不见句那堪又是句花飞时节韵忍对危阑数曲句暮云千叠韵门外星星柳眼句看谁是读当时风
●○○●●　●○●●　○○○●　●●○○●●　●○○●　○●○○●●　●○●　○○○
月韵愁万结韵凭谁问我句殷勤低说韵　　不是惯却春心句奈新燕传情句旧莺饶舌韵冷篆余香句莫
●　○●●　○○●●　○○○●　　　●●●●○○　●○●○○　●○○●　●●○○　●
放等闲消歇韵纵使繁红褪尽句犹自有读酴醾堪折韵魂梦切韵如今不奈读飞来蝴蝶韵
●●○○●　●●○○●●　○●●　○○○●　○●●　○○●●　○○○●
   　　北亦与宋词同，惟前段第四句六字，第五句四字，后段结句添二字，作八字句异。 
　　又一体　双调九十三字，前段十句六仄韵，后段九句五仄韵　　　　　　　　　　蒋　捷
翠鸳双穗冷韵莺声唤转句春风芳景韵花涌袖香句此度徐妆偏称韵水月仙人院宇句到处有读西湖如
●○○●●　○○●●　○○○●　○●●○　●●○○○●　●●○○●●　●●●　○○○
镜韵烟岫暝韵纤葱误指句莲峰篁岭韵　　料想小阁初逢句正浪拍红猊句袖飞金饼韵楼倚斜晖句胜
●　○●●　○○●●　○○○●　　　●●●○○○　●●●○○　●○○●　○●○○　●
把佳期重省韵万种惺忪笑语句一点温柔情性韵钗倦整韵盈盈背灯娇影韵
●○○○●　●●○○●●　●●○○○●　○●●　○○●○○●
   　　此与吴文英“絮花寒食”词同，惟后段第七句减一字异。 
　　又一体　双调九十字，前段九句六仄韵，后段八句五仄韵　　　　　　　　　　　滕　宾
问谁争乞巧韵谁知巧处成烦恼韵天上佳期句底事别多欢少韵雨梦云情半晌句又早被读西风吹晓韵
●○○●●　○○●●○○●　○●○○　●●●○○●　●●○○●●　●●●　○○○●
愁未了韵星桥隔断句银河深沓韵　　　可笑儿女浮名句似瓜果读丝萦绕韵百拙无能句赢得自家华
○●●　○○●●　○○○●　　　　●●○●○○　●○●　○○●　●●○○　○●●○○
晧韵我笑嫦娥解事句但岁岁读峨眉空老韵归去好韵江上绿波烟草韵
●　●●○○●●　●●●　○○○●　○●●　○●●○○●
   　　宾此见凤林书院元词，亦吴词体，惟前段第二、三句减一字、作七字一句，后段第二、三句减三字，作六字一句异。 
　
尾　犯　　调见《乐章集》，“夜雨滴空阶”词注正宫，“晴烟羃羃”词注林钟商。秦观词名《碧芙蓉》。
　　尾　犯　双调九十四字，前段十句四仄韵，后段八句四仄韵　　　　　　　　　　柳　永
夜雨滴空阶句孤馆梦回句情绪萧索韵一片闲愁句想丹青难貌韵秋渐老读蛩声正苦句夜将阑读灯花
◎●●○○　○●●○　○●○●　◎●○○　●○○○●　⊙◎●　○○●●　●○○　⊙○
渐落韵最无端处句忍把良宵句只恁孤眠却韵　　佳人应怪我句别后寡信轻诺韵记得当时句剪香云
●●　◎○○●　◎●⊙○　◎●⊙○●　　　⊙○○●●　◎●●◎○●　◎●○○　●○○
为约韵甚时向读幽闺深处句按新词读流霞共酌韵再同欢笑句肯把金玉珠珍博韵
○●　●⊙●　○○○●　●⊙⊙　○○●●　◎○⊙●　●●⊙◎○○●
