<!-- { "loadSidebar": true } -->
○●○　●●○　○●○○○●○　○○○●○　　　⊙○○　⊙○○　●●○○○●○　○
房独守时韵
○●●○
 　　此词后段起句不用韵。如李煜词之“菊花开，菊花残”，欧阳修词之“长江东，长江西”，皆照此填。 
　　又一体　双调三十六字，前后段各四句三平韵、一叠韵　　　　　　　　　　　　晏几道
长相思韵长相思叠若问相思甚了期韵除非相见时韵　　长相思韵长相思叠欲把相思说与谁韵浅
○○○　○○○　●●○○●●○　○○○●○　　　○○○　○○○　●●○○●●○　●
情人不知韵
○○●○
 　　此词前后段起叠用“长相思”四句，又与各家不同。 
　　又一体　双调三十六字，前后段各四句四平韵　　　　　　　　　　　　　　　欧阳修
苹满溪韵柳绕堤韵相送行人溪水西韵回时陇月低韵　　烟霏霏韵雨凄凄韵重倚朱门听马嘶韵寒
⊙◎○　●◎○　○●○○○●○　○○●●○　　　⊙⊙○　◎⊙○　○●○○●●○　○
鸦相对飞韵
○○●○
 　　此词前后段起二句不用叠韵，如周邦彦词之“沙棠舟，小棹游”、“烟云愁，箫鼓休”。万俟咏词之“一声声，一更更”、“梦难成，恨难平”，曾觌词之“清夜长，泛玉觞”、“围艳妆，留醉乡”，俱照此填。 
　　又一体　双调三十六字，前段四句三平韵、一叠韵，后段四句三平韵　　　　　　刘光祖
玉尊凉韵玉人凉叠若听离歌须断肠韵休疑成鬓霜韵　　画桥西句画桥东换韵有泪分明清涨同韵
●○○　●○○　●●○○○●○　○○○●○　　　●○○　●○○　　●●○○○●○
如何留醉翁韵
○○○●○
 　　此词后段平韵另换，与各家异。 
　
思帝乡　　唐教坊曲名。
　　思帝乡　单调三十六字，七句五平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　温庭筠
花花韵满枝红似霞韵罗袖画屏肠断句卓金车韵回面共人闲语句战篦金凤斜韵惟有阮郎春尽读不
○○　●○○●○　⊙●●○○●　●○○　⊙●◎○⊙●　◎○⊙●○　⊙●●○○●　●
还家韵
○○
 　　此调创自温词，若韦作则本此减字者。《词律》列韦词在前，此词在后，失其源流矣。　按，孙光宪词正与此同，惟第三句“永日水塘帘下”，永字仄声；第五句“六幅罗裙窣地”，六字、窣字仄声，罗字平声；第六句“微行曳碧波”，微字平声，曳字仄声；第七句“看尽满池疏雨”，看字仄声。谱内可平可仄据此。 
　　又一体　单调三十四字，七句五平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　韦　庄
春日游韵杏花吹满头韵陌上谁家年少句足风流韵妾拟将身嫁与句一生休韵纵被无情弃读不能羞韵
○●○　●○○●○　●●○○○●　●○○　●●○○●●　●○○　●●○○●　●○○
 　　此词起句比温词多一字，第六句比温词少二字，第七句比温词少一字，余俱同。此所谓本温词减字也。 
　　又一体　单调三十三字，八句四平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　韦　庄
云髻坠句凤钗垂韵髻坠钗垂无力句枕函敧韵翡翠屏深月落句漏依依韵说尽人间天上句两心知韵
○●●　●○○　●●○○○●　●○○　●●○○●●　●○○　●●○○○●　●○○
 　　此词较前词第二句又减二字，惟第七句六字，仍照温词填。 

<钦定词谱　卷三>　上

　
目　　录　十七调七十四体，起三十六字至四十字
相见欢五体又名秋夜月、上西楼、西楼子、忆真妃、月上瓜州、乌夜啼
河满子五体又名何满子
风光好一体
误桃源一体
望梅花五体又名望梅花令
醉太平三体又名凌波曲、醉思凡、四字令
上行杯三体
感恩多二体
长命女一体又名薄命女
春光好八体又名愁倚阑令、愁倚阑、倚阑令
酒泉子二十二体
怨回纥二体
生查子五体又名楚云深、梅和柳、晴色入青山
蝴蝶儿一体
添声杨柳枝三体又名贺圣朝影、太平时
醉公子四体又名四换头
昭君怨三体又名洛妃怨、宴西园
　
相见欢　　唐教坊曲名。南唐李煜词，有“无言独上西楼，月如钩”句，更名《秋夜月》，又名《上西楼》，又名《西楼子》；康与之词，名《忆真妃》；张辑词，有“唯有渔竿，明月上瓜州”句，因名《月上瓜州》；或名《乌夜啼》。
　　相见欢　双调三十六字，前段三句三平韵，后段四句两仄韵、两平韵　　　　　　薛昭蕴
罗袜绣袂香红平韵画堂中韵细草平沙蕃马读小屏风韵　　卷罗幕仄韵凭妆阁韵思无穷平韵暮雨
⊙○◎●○○　　●○○　◎●⊙○⊙●　●○○　　　◎⊙●　　⊙⊙●　●○○　　◎●
轻烟魂断读隔帘栊韵
⊙○⊙●　●○○
 　　此词换头，间入两仄韵。如李煜词之“剪不断，理还乱”，毛滂词之“中庭树，空阶雨”，元好问词之“人欲去，花无语”，如此者多。或不间入仄韵者，止一两体耳。前后两结句，或上四下五，或上六下三，句法俱蝉联不断。　按，石孝友词，前段第三句“愁见拍天沧水”，拍字可仄。谱内据此，其余可平可仄，悉参后词。 
　　又一体　双调三十六字，前段三句三平韵，后段四句一叶韵、一叠韵、两平韵　　杨无咎
不禁枕簟新凉韵夜初长韵又是惊回好梦读叶敲窗韵　　江南望叶江北望叠水茫茫韵赢得一襟清
●○●●○○　●○○　●●○○●●　●○○　　　○○●　○●●　●○○　○●●○○
泪读伴余香韵
●　●○○
 　　此词换头句仄韵，即用三声叶，与间入别韵者异。黄机词“路渐远，家渐远，恨难堪”，其体正与此同。 
　　又一体　双调三十六字，前段三句三平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　　蔡　伸
楼前流水悠悠韵驻行舟韵满目寒云衰草读使人愁韵　　多少恨句多少泪句漫迟留韵何事蓦然拌
○○○●○○　●○○　●●○○○●　●○○　　　○●●　○●●　●○○　○●●○○
舍读去来休韵
●　●○○
 　　此词换头不间入仄韵。张辑词“英雄恨，古今泪，水东流”，其体正与此同。 
　　又一体　双调三十六字，前段三句三平韵，后段三句两平韵　　　　　　　　　张　镃
晓来闲立回塘韵一襟香韵玉飐云妆风外读数枝凉韵　　相并浑如私语句恼人肠韵飞去方知白
●○○●○○　●○○　●●○○○●　●○○　　　○●○○○●　●○○　○●○○●
鹭读在花傍韵
●　●○○
 　　此词换头作六字一句，亦不间入仄韵。 
又一体　双调三十六字，前段三句三平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　　　吴文英
西风先到岩扃韵月胧明韵金露啼珠滴碎读小云屏韵　　一颗颗句一星星韵是秋情韵香裂碧窗烟
○○○●○○　●○○　○●○○●●　●○○　　　●●●　●○○　●○○　○●●○○
破读醉魂醒韵
●　●○○
 　　此词后段第二句，亦押平韵。 
　
河满子　　唐教坊曲名。一名《何满子》。白居易诗注：开元中沧州歌者姓名。元稹诗云：“便将何满为曲名，御府新题乐府纂”，是也。又《卢氏杂说》：唐文宗命宫人沈翘翘，舞河满子词。又属舞曲。
　　河满子　单调三十六字，六句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　和　凝
写得鱼笺无限句其如花锁春辉韵目断巫山云雨句空教残梦依依韵却爱熏香小鸭句羡他长在屏
◎●⊙○⊙●　⊙○⊙●○○　◎●○○○●　⊙○○●○○　◎●⊙○◎●　◎○⊙●○
帏韵
○
 　　此词六句俱六字，毛文锡“红粉楼前”词，与此同。尹鹗两段词，前一段本此。谱内可平可仄，悉参后词。 
　　又一体　单调三十七字，六句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　和　凝
正是破瓜年纪句含情惯得人饶韵桃李精神鹦鹉舌句可堪虚度良宵韵却爱蓝罗裙子句羡他长束
●●●○○●　○○●●○○　○●○○○●●　●○○●○○　●●○○○●　●○○●
纤腰韵
○○
 　　此词第三句七字，孙光宪“冠剑不随”词，与此同。毛熙震两段词本此。 
　　又一体　双调七十三字，前后段各六句三平韵　　　　　　　　　　　　　　尹　鹗
云雨常陪盛会句笙歌惯逐闲游韵锦里风光应占句玉鞭金勒骅骝韵戴月潜穿深曲句和香醉脱轻
○●○○●●　○○●●○○　●●○○○●　●○○●○○　●●○○○●　○○●●○
裘韵　　方喜正同鸳帐句又言将往皇州韵每忆良宵公子伴句梦魂长挂红楼韵欲表伤离情味句
○　　　○●●○○●　●○○●○○　●●○○○●●　●○○●○○　●●○○○●
丁香结在心头韵
○○●●○○
 　　此词前段三十六字，后段三十七字，唐词原有此两体，或与前段第三句增一字者，非。 
　　又一体　双调七十四字，前后段各六句三平韵　　　　　　　　　　　　　　毛熙震
寂寞芳菲暗度句岁华如箭堪惊韵缅想旧欢多少事句转添春思难平韵曲槛丝垂金柳句小窗弦断银
●●○○●●　●○○●○○　●◎◎⊙○◎●　●○○●○○　●●○○○●　●○○●○
筝韵　　深院空闻燕语句满园闲落花轻韵一片相思休不得句忍教长日愁生韵谁见夕阳孤梦句觉
○　　　○●○○●●　●○○●○○　◎◎○⊙○◎●　●○○●○○　○●●○○●　●
来无限伤情韵
○○●○○
 　　宋词两段者，俱照此填。前后段可平可仄，已详见单调词。惟晏几道词，前后段第三句“五陵年少浑薄幸”、“蕙楼多少铅华在”，又杜安世词“雨余天气来深院”、“年年依旧无情绪”，平仄独异，余则相同也。　按，王灼《碧鸡漫志》云，白居易诗：一曲四词歌八叠，从头便是断肠声，此指薛逢王言四句何满子也。歌八叠，疑有和声。今《花间集》词属双调，有两段各六句。内五句六字，一句七字者，亦有只一段而六句各六字者。按此则和词与尹词、毛词各自一体，并无脱误。其云双调者，是宫调名。《唐书礼乐志》所谓夹仲商也。《词律》不知白诗所指，又误认双调为两段，乃云和凝词仅得其半，并云尹鹗词少一字，俱失于辩证。 
　　又一体　双调七十四字，前后段各六句四仄韵　　　　　　　　　　　　　　　毛　滂
急雨初收珠点韵云峰巉绝天半韵辘轳金井卷甘冽句帘外翠阴遮遍韵波翻水晶重泊句秋在琉璃双
●●○○○●　○○○●○●　●○○●●○●　○●●○○●　○○●○○●　○●○○○
簟韵　　漏永流花缓缓韵未放崦嵫晼晚韵红荷绿芰暮天好句小宴水亭风馆韵云乱香喷宝鸭句月
