<!-- { "loadSidebar": true } -->
   　　此调以此词及周词为正体，若黄词之减字，程、赵、元三词之添字，与无名氏词之转调，皆变体也。　此词换头句不藏短韵，宋、元人如此填者亦多。　前段第三句，舒亶词“楼台半在云间”，楼字平声；第九句，周邦彦词“全胜瀛海”，瀛字平声；后段第一、二、三句，葛立方词“北枝方半吐，水边疏影，绰约娉婷”，北字仄声，疏字平声；第四、五句，周紫芝词“且细看，八砖花影迟迟”，细字仄声；第六句，向子諲词“常被此花相恼”，此字仄声，相字平声；第九句，周邦彦词“笛声吹彻”，笛字仄声，吹字平声。谱内可平可仄据此，余参所采平韵五词。　此调前后段第八句，例作平平仄平平仄，此词前段第八句别字，以入替平。如毛滂词之后段第八句“北窗晚”北字，又一首“玉台畔”玉字，亦是以入替平，不可泛填上、去声字。又，苏轼词，前段第三句“算只君与长江”，又“万里烟波云帆”，第二字俱用仄声，查别首宋词，无用仄声者，故不注可仄。 
　　又一体　双调九十五字，前段十句四平韵，后段十一句五平韵　　　　　　　　　周邦彦
风老莺雏句雨肥梅子句午阴嘉树清圆韵地卑山近句衣润费炉烟韵人静鸟鸢自乐句小桥外读新绿溅
○●○○　●○○●　●○○●○○　●○○●　○●●○○　○●○○●●　●○●　○●○
溅韵凭阑久句黄芦苦竹句拟泛九江船韵　　年年韵如社燕句飘流瀚海句来寄修椽韵且莫思身外句
○　○○●　○○●●　●●●○○　　　○○　○●●　○○●●　○●○○　●●○○●
长近尊前韵憔悴江南倦客句不堪听读急管繁弦韵歌筵畔句先安枕簟句容我醉时眠韵
○●○○　○●○○●●　●○●　●●○○　○○●　○○●●　○●●○○
   　　此与晏词同，惟后段第四、五句，作五字一句、四字一句，又换头句藏短韵异。 
　　又一体　双调九十三字，前段十句四平韵，后段十一句五平韵　　　　　　　　　黄公度
一径叉分句三亭鼎峙句小园别是清幽韵曲阑低槛句春色四时留韵怪石参差卧虎句长松偃蹇拏虬韵
●●○○　○○●●　●○●●○○　●○○●　○●●○○　●●○○●●　○○●●○○
携筇晚句风来万里句冷撼一天秋韵　　优游韵销永昼句琴尊左右句宾主风流韵且偷闲句不妨身在
○○●　○○●●　●●●○○　　　○○　○●●　○○●●　○●○○　●○○　●○○●
南州韵故国归帆隐隐句西昆往事悠悠韵都休问句金钗十二句满酌听轻讴韵
○○　●●○○●●　○○●●○○　○○●　○○●●　●●●○○
   　　此与周词同，惟前后段第七句各减一字，作六字句，及后段第四、五句，仍用晏词体异。　按，此词前后段第六、七句，俱作对偶，填者遵之。 
　　又一体　双调九十六字，前后段各十句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　程　垓
南月惊乌句西风破雁句又还是读秋满平湖韵采莲人静句寒色战菰蒲韵旧信江南好景句一万里读轻
○●○○　○○●●　●○●　○●○○　●○○●　○●●○○　●●○○●●　●●●　○
觅蓴鲈韵谁知道句吴侬未识句蜀客已情孤韵　　　凭高增怅望句湘云尽处句都是平芜韵问故乡何
●○○　○○●　○○●●　●●●○○　　　　○○○●●　○○●●　○●○○　●●○○
日句重见吾庐韵纵有荷纫芰制句终不似读菊短篱疏韵归情远句三更雨梦句依旧绕庭梧韵
●　○●○○　●●○○●●　○●●　●●○○　○○●　◎○●●　○●●○○
   　　此与晏词同，惟前段第三句，添一衬字异。　按，此词起句“南月惊乌”，与晁端礼词之“雪满貂裘”、向子諲词之“月窟蟠根”、石孝友词之“修竹挼蓝”等句同，偶然合韵，旧谱误注用韵，不知此词两句对起，必无首句用韵之理，填者辨之。 
　　又一体　双调九十六字，前后段各十句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　赵长卿
斜点银釭句高擎莲炬句夜寒不奈微风韵重重帘幕句掩映画堂中韵香渐远读长烟袅穟句光不定读寒
○●○○　○○○●　●○●●○○　○○○●　●●●○○　○●●　○○●●　○●●　○
影摇红韵偏奇处句当庭月暗句吐焰亘如虹韵　　红裳呈艳丽句翠娥一见句无奈狂踨韵试烦纤手句
●○○　○○●　○○●●　●●●○○　　　○○○●●　●○●●　○●○○　●○○●
卷上纱笼韵开正好读银花照夜句堆不尽读金粟凝空韵叮咛语句频将好事句来报主人公韵
●●○○　○●●　○○●●　○●●　○●○○　○○●　○○●●　○●●○○
   　　此与晏词同，惟前后段第六句，各添一字作七字句，后段第四、五句减一字，作四字两句异。　按，此词前后段第六、七句，亦用对偶，填者遵之。　汲古阁刻《惜香乐府》，此词颇有脱误，今依《词纬》本校定。 
　　又一体　双调九十六字，前后段各十句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　元好问
天上殷韩句解羁官府句烂游舞榭歌楼韵开花酿酒句来看帝王州韵常见牡丹开后句独占断读穀雨风
○●○○　●○○●　●○●●○○　○○●●　○●●○○　○●●○○●　●●●　●●○
流韵仙家好句霜天槁叶句秾艳破春柔韵　　狂僧谁借手句一杯唤起句绿怨红愁韵天香国艳句梅菊
○　○○●　○○●●　○●●○○　　　○○○●●　●○●●　●●○○　○○●●　○●
背人羞韵尽揭纱笼护日句容光动读玉斝琼舟韵都人士女句年年十月句常记遇仙楼韵
●○○　●●○○●●　○○●　●●○○　○○●●　○○●●　○●●○○
   　　此亦与晏词同，惟前后段第四、五句，俱作四字、五字，其后段第八句，亦添一衬字异。 
　　又一体　双调九十六字，前段十句四仄韵，后段九句四仄韵　　　　　　古今词话无名氏
风急霜浓句天低云淡句过来孤雁声切韵雁儿且住句略听自家说韵你为离群到此句我共个读人人才
○●○○　○○○●　●○○●○●　●○●●　●●●○●　●●○○●●　●●●　○○○
别韵松江岸句黄芦丛里句天更待飞雪韵　　声声肠欲断句和我也读点点珠泪成血韵这一江流水句
●　○○●　○○○●　○●●○●　　　○○○●●　○●●　●●○●○●　●●○○●
流也呜咽韵告你高飞远举句前程事读永没磨折韵休烦恼句飘零聚散句终有见时节韵
○●○●　●●○○●●　○○●　●○○●　○○●　○○●●　○●●○●
   　　此词见《乐府雅词》，又见《古今词话》，押仄声韵，与晏词平韵体同，惟后段第二、三句，添一字，作九字一句异。　《乐府雅词》抄本，与此小异，今从《花草粹编》所采《古今词话》原本。 
　
白　雪　　调见《逃禅集》，杨无咎自制曲，题本赋雪，故即以《白雪》名调。
　　白　雪　双调九十五字，前段九句五平韵，后段九句四平韵　　　　　　　　　　杨无咎
檐收雨脚句云乍敛读依然又满长空韵纹蜡焰低句熏炉烬冷句寒衾拥尽重重韵隔帘栊韵听撩乱读扑
○○●●　○●●　○○●●○○　○●●○　○○●●　○○●●○○　●○○　●○●　●
漉青虫韵晓来见读玉楼珠殿句恍若在蟾宫韵　　长爱越水泛舟句蓝关立马句画图中韵怅望几多诗
●○○　●○●　●○○●　●●●○○　　　○●●●●○　○○●●　●○○　●●●○○
思句无句可形容韵谁与问读已经三白句或是报年丰韵未应真个句情多老却天公韵
●　○●●○○　○●●　●○○●　●●●○○　●○○●　○○●●○○
   　　汲古阁本，后段第四句缺一字，又结句，或作“扫除阴翳，惟祈红日生东”，今照《花草粹编》校定。　此词无别首可校，其平仄须遵之。 
　
徵　招　　《宋史乐志》：政和间，诏以大晟雅乐，施于燕飨，御殿按试，补徵、角二调，播之教坊。调名始此。
　　徵　招　双调九十五字，前段九句五仄韵，后段八句五仄韵　　　　　　　　　　赵以夫
玉壶冻裂琅玕折句骎骎逼人衣袂韵暖絮涨空飞句失前山横翠韵欲低还又起韵似妆点读满园春意韵
●○◎●○○●　○○●○○●　◎●●○○　●⊙○○●　◎○○●●　●○●　◎○○●
记忆当时句剡中情味句一溪云水韵　　天际绝人行句高吟处读依稀灞桥邻里韵更翦翦梅花句落云
●●○○　●○○●　●○○●　　　⊙●●○○　○○●　○○●○○●　●●●○○　●○
阶月砌韵化工真解事韵强勾引读老来诗思韵楚天暮读驿使不来句怅曲阑频倚韵
○◎●　◎○○●●　◎⊙●　●○○●　◎○●　●●◎○　●●○○●
   　　此调以此词为正体，周密“江篱摇落”词、张炎“秋风吹碎”词，俱如此填。若张词别首之少押两韵，彭词之句读小异，皆变格也。　此词前后段第四句，及后段结句，例作上一下四句法，填者依之。　此词后段第四句，“月”字入声，以入替平，观周词之“吹”字、张词之“空”字可见，第七句“不”字，亦以入替平，观周词之“难”字、张词之“纷”字可见。　按，周密词，前段第四句“奈曲终人杳”，曲字仄声；张炎词，第五句“余音犹在耳”，余字平声；后段起句“客里可消忧”，客字仄声；第五句“心尘聊更洗”，心字平声。谱内可平可仄据此，余参张词。　彭词平仄，自成一体，故不校注。　此词前段第二句、后段第二句下六字，俱作平平仄平平仄，周密词“霜空雁程初到”、“寂寂怨琴凄调”，张炎词“石床自听流水”、“寥寥几年无此”，寂寂字、石字，俱以入作平，故不注可仄。 
　　又一体　双调九十五字，前段九句四仄韵，后段八句四仄韵　　　　　　　　　　张　炎
可怜张绪门前柳句相看顿非年少韵三径已荒凉句更如今怀抱韵薄游浑是感句满烟水读东风残照韵
●○○●○○●　○○●○○●　○●●○○　●○○○●　●○○●●　●○○　○○○●
古调谁弹句古音谁赏句岁华空老韵　　京洛染缁尘句悠然意读独对南山一笑韵只在此山中句甚相
●●○○　●○○●　●○○●　　　○●●○○　○○●　●●○○●●　●●●○○　●○
逢不早韵瘦吟心共苦句知几度读剪灯窗小韵何时更读听雨巴山句赋草池春晓韵
○●●　●○○●●　○●●　●○○●　○○●　●●○○　●●○○●
