<!-- { "loadSidebar": true } -->
   　　此与柳词同，惟前段第三、四、五句添一字，作七字一句、六字一句异。此词第二句至第五句，悉遵《琴趣》原本，《词律》改“篁”字为“竹”字，连上作六字句，删去“出”字，点作四字句，叶谓“竹”字叶“主”字，与柳词“谷”字叶“古”字，皆中州韵，不知中州韵，始自元时，全为作北曲而发，若填词自依古韵，岂有宋词在前，反遵后世曲韵之理，此论纰缪，不可从。 
　　又一体　双调九十五字，前段九句四仄韵，后段十句五仄韵　　　　　　　　梅苑无名氏
香梢匀蕊先回暖韵点点胭脂句轻衬红苞句隐映疏篁句红翠相间韵方瑞雪乍晴时句爱日初添线韵五
○○○●○○●　●●○○　○●○○　●●○○　○●○●　○●●●○○　●●○○●　●
云楼上遥看句似睹溪边句仙子妆面韵　　　堪羡韵影转玉枝斜句艳拂朝霞浅韵就中妖娆句独得芬
○○●○○　●●○○　○●○●　　　　○●　●●●○○　●●○○●　●○○○　●●○
芳句偏教容易开遍韵又报一阳时句不似莺声唤韵肯与桃脸争春句靓笑群芳晚韵
○　○○○●○●　●●●○○　●●○○●　●●○●○○　●●○○●
   　　此与柳词同，惟后段第七句减一字异。 
<钦定词谱　卷二十四>　下

　
天　香　　《法苑珠林》云：天童子天香甚香，调名本此。
　　天　香　双调九十六字，前段十句五仄韵，后段八句六仄韵　　　　　　　　　　贺　铸
烟络横林句山沈远照句逦迤黄昏钟鼓韵烛映帘栊句蛩催机杼句共惹清秋风露韵不眠思妇韵齐应
⊙●○○　⊙○◎●　⊙◎⊙⊙○●　◎●○○　⊙○⊙●　●●⊙○○●　◎○⊙●　⊙◎
和读几声砧杵韵惊动天涯倦客句骎骎岁华行暮韵　　当年酒狂自负韵谓东君读以春相付韵流浪
●　◎○⊙●　⊙●⊙○◎●　○⊙◎⊙○●　　　⊙⊙◎○◎●　●○○　◎⊙○●　⊙●
征骖北道句客樯南浦韵幽恨无人晤语韵赖明月读曾知旧游处韵好伴云来句还将梦去韵
⊙○◎●　●○○●　⊙●○○●●　●⊙●　○○◎⊙●　◎●○○　○○●●
   　　此调以贺、王、毛、吴四词为正体，南宋人则填吴词体为多，若刘词之减字，吴词别首、景词二首之句读不同，皆变体也。　按，吴文英词，前段第二句“罗囊闲斗”，闲字平声，吕同老词“水沈换骨”，水字仄声；第三句“蜿蜒梦断瀛岛”，蜿字仄声；周密词，第九、十句“金饼著衣余润，银叶透帘微袅”，著字、叶字俱仄声；后段起句，“素被琼篝夜悄”，素字仄声，琼字平声；无名氏词，第二句“绣罗纬、依旧痕少”，依字平声，旧字仄声。谱内可平可仄据此，余参所采诸词。 
　　又一体　双调九十六字，前段十句四仄韵，后段八句五仄韵　　　　　　　　　　王　观
霜瓦鸳鸯句风帘翡翠句今年较是寒早韵矮钉明窗句侧开朱户句断莫乱教人到韵重阴未解句云共
○●○○　○○●●　○○●●○●　●●○○　●○○●　●●●○○●　○○●●　○●
雪读商量未了韵青帐垂毡要密句红炉围炭宜小韵　　呵梅弄妆试巧韵绣罗衣读瑞云芝草韵伴我
●　○○●●　○●○○●●　○○○●○●　　　○○●○●●　●○○　●○○●　●●
语时同语句笑时同笑韵已被金尊劝酒句又唱个读新词故相恼韵尽道穷冬句元来恁好韵
●○○●　●○○●　●●○○●●　●●●　○○●○●　●●○○　○○●○
   　　此与贺词同，惟前段第七句、后段第五句，俱不押韵异。　《花草粹编》后段第六句脱一字，今从《乐府雅词》校定。　《词律》前段讹二字、脱一字，后段第三句亦脱一字，乃引毛词残缺者，曲为之说，以驳草堂，不知草堂前结，原作六字两句，后段第三句，亦六字，但“炉”字讹作“窗”字，“戾”字讹作“放”字耳，句读依然不失也。 
　　又一体　双调九十六字，前段十句四仄韵，后段八句六仄韵　　　　　　　　　　毛　滂
进止详华句文章尔雅句金銮恩异群彦韵尘断银台句天低鳌禁句最是玉皇香案韵燕公视草句星斗
●●○○　○○●●　○○○●○●　○●○○　○○○●　●●●○○●　○○●●　○●
动读昭回云汉韵对罢宵分还又句金莲烛引归院韵　　年来偃藩江畔韵赖湖山读慰公心眼韵碧瓦
●　○○○●　●●○○○●　○○●●○●　　　○○●○○●　●○○　●○○●　●●
千家句共惜袴襦余暖韵黄气珠庭渐满韵望红日读长安殊不远韵缓辔端门句青春未晚韵
○○　●●●○○●　○●○○●●　●○●　○○○●●　●●○○　○○●●
   　　此与贺词同，惟前段第七句不押韵，后段第三句四字、第四句六字异。按，周密“碧脑浮冰”词，前段第七、八句“浓熏浅注，疑醉度、千花春晓”，后段第三、四句“一缕旧情，空趁断烟飞绕”，正与此同。　汲古阁本，前段第九句脱一字，今从《词纬》校定。 
　　又一体　双调九十六字，前段十句四仄韵，后段八句六仄韵　　　　　　　　　　吴文英
碧藕藏丝句红莲并蒂句荷塘水暖香斗韵窈窕文窗句深沈书幔句锦瑟岁华依旧韵洞箫韵里句共跨
●●○○　○○●●　○○●●○●　●●○○　○○○●　●●●○○●　●○●●　●●
鹤读青田碧岫韵菱镜妆台挂玉句芙蓉艳褥铺绣韵　　西邻障蓬漂手韵并华朝读梦兰分秀韵未冷
●　○○●●　○●○○●●　○○●●○●　　　○○●○○●　●○○　●○○●　●●
绮帘犹卷句浅冬时候韵秋到霜黄半亩韵便准拟读携花就君酒韵花酒年华句天长地久韵
●○○●　●○○●　○●○○●●　●●●　○○●○●　○●○○　○○●●
   　　此与贺词同，惟前段第七句不押韵异。吴词别首“殊络玲珑”词，正与此同。按，宋《乐府补题》咏龙涎香诸词，俱本此填。 
　　又一体　双调九十五字，前段十句四仄韵，后段八句四仄韵　　　　　　　　　　刘　儗
漠漠江皋句迢迢驿路句天教为春传信韵万木丛边句百花头上句不管雪飞风紧韵寻交访旧句惟翠竹
●●○○　○○●●　○○●○○●　●●○○　●○○●　●●●○○●　○○●●　○●●
寒松相认韵不意牵丝动兴句何必衬妆添晕韵　　孤标最甘冷落句不许蝶亲蜂近韵直自从来洁白句
○○○●　●●○○●●　○○●○○●　　　○○●○●●　●●●○○●　●●○○●●
个中清韵韵尽做重闻塞管句也何害读香销粉痕尽韵待到和羹句才明底蕴韵
●○○●　●●○○●●　●○●　○○●○●　●●○○　○○●●
   　　此与王观词同，惟后段起句不押韵，第二句减一字异。 
　　又一体　双调九十六字，前段十一句四仄韵，后段八句六仄韵　　　　　　　　　吴文英
蝉叶黏霜句蝇苞缀冻句生香远带风峭韵岭上寒多句溪头月冷句北枝瘦句南枝小韵玉奴有姊句先占
○●○○　○○●●　○○●●○●　●●○○　○○●●　●○●　○○●　●○●●　○●
立读墙阴春早韵初试宫黄澹薄句偷分寿阳纤巧韵　　银烛泪深未晓韵酒钟悭读贮愁多少韵记得短
●　○○○●　○●○○●●　○○●○○●　　　○●●○●●　●○○　●○○●　●●●
亭归马句暮衙蜂闹韵豆蔻钗梁恨袅韵但怅望读天涯岁华老韵远信难封句吴云雁杳韵
○○●　●○○●　●●○○●●　●●●　○○●○●　●●○○　○○●●
   　　此与“碧藕藏丝”词同，惟前段第六句作三字两句异。 
　　又一体　双调九十六字，前段十一句四仄韵，后段八句五仄韵　　　　　　　　　景　覃
市远人稀句林深犬吠句山连水村幽寂韵田里安闲句东邻西舍句准拟醉时欢适韵社祈雩祷句有箫
●●○○　○○●●　○○●○○●　○●○○　○○○●　●●●○○●　●○○●　●○
鼓读喧天吹击韵宿雨新晴句陇头间看句露桑风陌韵　　无端晴亭暮驿韵恨连年读此时行役韵何
●　○○○●　●●○○　●○○●　●○○●　　　○○●○●●　●○○　●○○●　○
似临流萧散句缓衣轻帻韵炊黍烹鸡自劳句有脆绿甘红荐芳液韵梦里春泉句糟床夜滴韵
●○○○●　●○○●　○●○○●●　●●●○○●○●　●●○○　○○●●
   　　此与王观词同，惟前结作四字三句异。 
　　又一体　双调九十六字，前段十一句四仄韵，后段八句五仄韵　　　　　　　　　景　覃
百岁中分韵流年过半韵尘劳系人无尽韵桑柘周围句菅茅低架句且喜水亲山近韵倦飞高鸟句算也
●●○○　○○●●　○○●○○●　○●○○　○○○●　●●●○○●　●○○●　●●
有读闲枝栖稳韵纸帐绸衾句日高睡起句懒梳蓬鬓韵　　闲阶土花碧润韵缓芒鞋读恐伤蜗蚓韵倒
●　○○○●　●●○○　●○●●　●○○●　　　○○●○●●　●○○　●○○●　●
掩衡门句空解草元谁信韵俗驾轻云易散句赖独有读莲峰破孤闷韵世事悠悠句从教莫问韵
●○○　○●●○○●　●●○○●●　●●●　○●●○●　●●○○　○○●●
   　　此亦与王观词同，惟后段第三句四字，第四句六字异。 
　
熙州慢　　《唐书礼乐志》：天宝乐曲，皆以边地名，若伊州、甘州、凉州之类。按，宋改镇洮军为熙州，本秦、汉时陇西郡，亦边地也。调名《熙州》，义或取此。
　　熙州慢　双调九十六字，前段十句三仄韵、一叶韵，后段八句六仄韵　　　　　　张　先
武林乡读占第一湖山句咏画争巧韵鹫石飞来句倚翠楼烟霭句清猿啼晓韵况值禁垣师师句惠政流
●○○　●●●○○　●●○●　●●○○　●●○○●　○○○●　●●●○○●　●●○
入歌谣叶朝暮万景句寒潮弄月句乱峰回照韵　　天使寻春不早韵并行乐读免有花愁花笑韵持酒
●○○　○●●●　○○●●　●○○●　　　○●○○●●　●○●　●●○○○●　○●
更听句红儿肉声长调韵潇湘故人未归句但目送读游云孤鸟韵际天杪韵离情尽寄芳草韵
●○　○○●○○●　○○●○●○　●●●　○○○●　●○●　○○●●○●
   　　此调只有此词，无别首可校。　前段第七句“谣”字韵，亦用三声叶。 
　
汉宫春　　《高丽史乐志》名《汉宫春慢》。此调有平韵、仄韵两体，平韵词八首，仄韵词两首，皆以前后段起句用韵不用韵辨体。
　　汉宫春　双调九十六字，前后段各九句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　　晁冲之
