<!-- { "loadSidebar": true } -->
   　　此即康词体，惟前后段第六句俱押韵，换头句藏一短韵，结句减二字异。 
　
倦寻芳　　王雱词注：中吕宫；潘元质词，名《倦寻芳慢》。
　　倦寻芳　双调九十六字，前段十一句四仄韵，后段十句五仄韵　　　　　　　　　王　雱
露晞向晓句帘幕风轻句小院闲昼韵翠径莺来句惊下乱红铺绣韵倚危阑句登高榭句海棠著雨胭脂
●○●●　○●○○　●●○●　●●○○　○●●○○●　●○○　○○●　●○●●○○
透韵算韶华句又因循过了句清明时候韵　　倦游燕读风光满目句好景良辰句谁共携手韵恨被榆
●　●○○　●○○●●　○○○●　　　●○●　○○●●　●●○○　○●○●　●●○
钱句买断两眉长斗韵忆得高阳人散后韵落花流水仍依旧韵这情怀句对东风句尽成消瘦韵
○　●●●○○●　●●○○○●●　●○○●○○●　●○○　●○○　●○○●
   　　此词前段第六句作三字两句，后段第六句押韵，宋词无如此填者。因有宫调，录以备体。 
　　又一体　双调九十七字，前后段各十句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　潘元质
兽鐶半掩句鸳甃无尘句庭院潇洒韵树色沈沈句春尽燕娇莺姹韵梦草池塘青渐满句海棠轩槛红相
◎○◎●　⊙●○○　⊙◎○●　◎●⊙○　⊙●●○○●　◎●○○○●●　◎○⊙●○○
亚韵听箫声句记秦楼夜约句彩鸾齐跨韵　　渐迤逦读更催银箭句何处贪欢句犹系骢马韵旋剪灯
●　●○○　●⊙⊙◎◎　◎○○●　　　●●●　○○⊙●　⊙●○○　⊙◎⊙●　●●○
花句两点翠眉谁画韵香灭羞回空帐里句月高犹在重帘下韵恨疏狂句待归来句碎揉花打韵
○　◎●●○○●　⊙●○○○●●　◎○○●○○●　●○○　●⊙⊙　●○○●
   　　此词前段第五句七字，后段第五句不押韵，宋人俱如此填。　按，前段第一、二、三句，卢祖皋词“香泥垒燕，密叶巢莺，春晴寒浅”，香字平声，密字仄声，晴字平声，汤恢词“餳箫吹暖，蜡烛分烟，春思无限”，吹字平声；第四、五句，汤词“风到楝花，二十四番吹遍”，风字平声，楝字、二字俱仄声；第六句，汤词“烟湿浓堆杨柳色”，烟字平声；第七句，卢词“秋千影落人游倦”，秋字平声；第九句，卢词“记宝帐歌慵”，宝帐二字俱仄声，歌慵二字俱平声；后段第一、二、三句，吴文英词“听细雨、琵琶幽怨，客鬓苍华，衫袖湿遍”，细字、湿字俱仄声，卢词“别来怅、光阴容易，还又酴醿，牡丹开遍”，牡字仄声，丹字平声；第五句，吴词“谁念故人游倦”，谁字平声；第七句，卢词“长安犹近归期远”，长字平声；结三句，卢词“倚危楼，但镇日，绣帘高卷”，镇日二字俱仄声。谱内本此作图，其余可平可仄，悉参王词。 
　
剑器近　　《宋史乐志》：教坊奏《剑器》曲，其一属中吕宫，其二属黄钟宫，又有剑器舞队，此云近者，其声调相近也。
　　剑器近　双调九十六字，前段八句八仄韵，后段十二句七仄韵　　　　　　　　　袁去华
夜来雨韵赖倩得读东风吹住韵海棠正妖娆处韵且留取韵悄庭户韵试细听读莺啼燕语韵分明共人愁
●○●　●●●　○○○●　●○●○○●　●○●　●○●　●●●　○○●●　○○●○○
绪韵怕春去韵　　佳树韵翠阴初转午韵重帘未卷句乍睡起句寂寞看风絮韵偷弹清泪寄烟波句见江
●　●○●　　　○●　●○○●●　○○●●　●●●　●●○○●　○○○●●○○　●○
头故人句为言憔悴如许韵彩笺无数韵去却寒暄句到了浑无定据韵断肠落日千山暮韵
○●○　●○○●○●　●○○●　●●○○　●●○○●●　●○●●○○●
   　　此调惟有此词，无别首可校。 
　
秋兰香　　调见《全芳备祖》。
　　秋兰香　双调九十六字，前后段各九句，五平韵　　　　　　　　　　　　　　陈　亮
未老金茎句些子正气句东篱淡伫齐芳韵分头添样白句同局几般黄韵向闲处读须一一排行韵浅深饶
●●○○　○●●●　○○●●○○　○○○●●　○●●○○　●○●　○●●○○　●○○
间新妆韵那陶令读漉他谁酒句趁醒消详韵　　况是此花开后句便蝶乱无花句管甚蜂忙韵你从今读
●○○　●○●　●○○●　●●○○　　　●●●○○●　●●●○○　●●○○　●○○
采却蜜成房韵秋英试商量韵多少为谁句甜得清凉韵待说破读长生真诀句要饱风霜韵
●●●○○　○○●○○　○●●○　○●○○　●●●　○○○●　●●○○
   　　此见《全芳备祖》，咏菊词也。《龙川集》不载，亦无别首宋词可校。 
　
凤鸾双舞　　调见《水云词》。
　　凤鸾双舞　双调九十六字，前段十二句四仄韵，后段八句六仄韵　　　　　　　　汪元量
慈元殿句薰风宝鼎句喷香云飘坠韵环立翠羽句双歌丽调句舞腰新束句舞缨新缀韵金莲步读轻摇凤
○○●　○○●●　●○○○●　○●●●　○○●●　●○○●　●○○●　○○●　○○●
儿句翩翻作势韵便似月里姮娥谪来句人间天上句一番游戏韵　　圣人乐意韵任乐部读箫韶声沸韵
○　○○●●　●●●●○○●○　○○○●　●○○●　　　●○●●　●●●　○○○●
众妃欢也句渐调笑微醉韵竞捧霞觞句深深愿读圣母寿如松桂韵迢递韵赏更万年千岁韵
●○○●　●○●○●　●●○○　○○●　●●●○○●　○●　●●●○○●
   　　此词无别首可校，其句读平仄须从之。 
　
行香子慢　　调见《高丽史乐志》，此《行香子》慢词，与《行香子》小令不同。
　　行香子慢　双调九十六字，前段十句五平韵，后段十一句六平韵　　　高丽史乐志无名氏
瑞景光融韵焕中天霁烟句佳气葱葱韵皇居崇壮丽句金碧辉空韵彤霄外读瑶殿深处句帘卷花影重
●●○○　●○○●○　○●○○　○○○●●　○●○○　○○●　○●○●　○●○●○
重韵迎步辇句几簇真仙句贺庆寿新宫韵　　方逢韵圣主飞龙韵正休盛大宁句朝野欢同韵何妨宴
○　○●●　●●○○　●●●○○　　　○○　●●○○　●○●●○　○●○○　○○●
赏句奉宸意慈容韵韶音按读露觞将进句蕙炉飘馥香浓韵长愿承颜句千秋万岁句明月清风韵
●　●○●○○　○○●　○○○●　●○○●○○　○●○○　○○●●　○●○○
   　　此调亦无别首可校。 
　
甘露滴乔松　　调见《翰墨全书》。
　　甘露滴乔松　双调九十六字，前段十句四仄韵一叶韵，
　　　　　　　　后段九句四仄韵一叶韵　　　　　　　　　　　　　　　翰墨全书无名氏
沙堤路近句喜五年相遇句朱颜依旧韵尽道名世半千句公望三九韵是今日读富民侯叶早生聚读考堂
○○●●　●●○○●　○○○●　●●○●●○　○●○●　●○●　●○○　●○●　●○
户口韵谁欤兼致句文章燕许句歌辞苏柳韵　　　更饶万卷图书句把藤笈芸编句遍题青镂韵一经传
●●　○○○●　○○○●　○○○●　　　　●○●●○○　●○●○○　●○○●　●○○
得句旧事韦平先后韵试衮衮读数英游叶问好事读如今能否韵曲车正满句自酌太和春酒韵
●　●●○○○●　●●●　●○○　●●●　○○●●　●○●●　●●●○○●
   　　此词前后段第六句，叶两平韵，是本部三声叶，有《鸣鹤余音》词可校，因词甚鄙俚，其可平可仄，均不足据，故不校注作谱。 
　
庆千秋　　调见《翰墨全书》，周密《天基圣节乐次》云：第十盏，笛独吹高平调《庆千秋》。
　　庆千秋　双调九十六字，前后段各九句，四平韵　　　　　　　　　　　翰墨全书无名氏
点检尧蓂句自元宵过了句两荚初飞韵葱葱郁郁句佳气喜溢庭闱韵谁知降读月里姮娥句欣对良时韵
●●○○　●○○●●　●●○○　○○●●　○●●●○○　○○●　●●○○　○●○○
但见婺星腾瑞彩句年年辉映南箕韵　　好是庭阶兰玉句伴一枝丹桂句戏舞莱衣韵椒觞迭将捧献句
●●●○○●●　○○○●○○　　　●●○○○●　●●○○●　●●○○　○○●○●●
歌曲吟诗韵如王母读款对群仙句同宴瑶池韵萱草茂读长春不老句百千祝寿无期韵
○●○○　○○●　●●○○　○●○○　○●●　○○●●　●○●●○○
   　　此调平仄，无别首可校。 

<钦定词谱　卷二十五>　上

　
目　　录　二十五调五十五体，起九十六字至九十七字
塞垣春四体
望云间一体
步　月二体
早梅香一体
八声甘州七体又名甘州、萧萧雨、宴瑶池
迷神引二体
醉蓬莱二体又名雪月交光、冰玉风月
凤凰台上忆吹箫六体又名忆吹箫
夜合花五体
采明珠一体
庆清朝四体又名庆清朝慢
黄鹂绕碧树一体
帝台春一体
瑶台第一层三体
暗　香二体又名红情
梦芙蓉一体
西子妆慢一体
玉京谣一体
被花恼一体
绿盖舞风轻一体
月边娇一体
松梢月一体
四槛花一体
长亭怨慢四体
玉簟凉一体
　
塞垣春　　调见《片玉词》。
　　塞垣春　双调九十六字，前段九句六仄韵，后段八句四仄韵　　　　　　　　　　周邦彦
暮色分平野韵傍苇岸读征帆卸韵烟村极浦句树藏孤馆句秋景如画韵渐别离气味难禁也韵更物象读
●●○○●　●●●　○○●　○○●●　●○○●　○●○●　●◎○●●○○●　●●●
供潇洒韵念多才读浑衰减句一怀幽恨难写韵　　追念绮窗人句天然自读风韵闲雅韵竟夕起相思句
○○●　●○○　○○●　●○○●○●　　　⊙●●○○　○○●　○●○●　●●●○○
漫嗟怨遥夜韵又还将读两袖珠泪句沈吟向读寂寥寒灯下韵玉骨为多感句瘦来无一把韵
◎○●○●　●○○　◎●○●　○○●　●○○○●　◎●●○●　●○○●●
   　　此调以此词为正体，若方、杨和词之减字，吴词之添字，皆变体也。　按，陈允平词，与此句韵悉同，惟后段第四句“啼螀叹凉夜”，不作上一下四句法，其“啼”字平声，亦与此异。其余可平可仄，悉校方、杨、吴三词。　吴词，后段第二句“看争拜东风”，因与此词字句不同，故不参校平仄。 
　　又一体　双调九十五字，前段九句六仄韵，后段八句四仄韵　　　　　　　　　　方千里
四远天垂野韵向晚景读雕鞍卸韵吴蓝滴草句塞绵藏柳句风物堪画韵对雨收雾霁初晴也韵正陌上读
