<!-- { "loadSidebar": true } -->
●　○○●●○○　○●●　●○○　●○○　○●○○　●○○●　●○●●　●●○○
   　　此亦史词添字体，惟后段第二句减一字异。　按，吴文英“柳暝河桥”词，后起三句“十年一梦凄凉，似西湖燕去，吴馆巢荒”，正与此同。 
<钦定词谱　卷二十五>　下

　 
　
采明珠　　曹植《洛神赋》：“或采明珠”，调名取此。《宋史乐志》：曲破中吕调，采明珠。
　　采明珠　双调九十七字，前段九句四仄韵，后段十一句七仄韵　　　　　　　　　杜安世
雨乍收读小院尘消句云淡天高露冷韵坐看月华生句射玉楼清莹韵蟋蟀鸣金井韵下帘帏读悄悄空
●●○　●●○○　○●○○●●　●●●○○　●●○○●　●●○○●　●○○　●●○
阶句败叶坠风句惹动闲愁句千端万绪难整韵　　秋夜永韵凉天迥韵可不念光景韵嗟薄命韵倏忽
○　●●●○　●●○○　○○●●○●　　　○●●　○○●　●●●○●　○●●　●●
少年句忍教孤另韵灯闪红窗影韵步回廊读懒入香闺句暗落泪珠满面句谁人知我句为伊成病韵
●○　●○○●　○●○○●　●○○　●●○○　●●●○●●　○○○●　●○○●
   　　此调惟此一词，无别首可校。 
　
庆清朝　　一作《庆清朝慢》。
　　庆清朝　双调九十七字，前后段各十句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　王　观
调雨为酥句催冰做水句东君分付春还韵何人便将轻暖句点破残寒韵结伴踏青去好句平头鞋子小
○●○○　○○●●　○○○●○○　○○●○○●　●●○○　●●●○●●　○○○●●
双鸾韵烟郊外句望中秀色句如有无间韵　　晴则个读阴则个句饾饤得天气句有许多般韵须教撩
○○　○○●　●○●●　○●○○　　　○●●　○●●　●○●○●　●●○○　○○○
花拨柳句争要先看韵不道吴绫绣袜句香泥斜沁几行斑韵东风巧句尽收翠绿句吹上眉山韵
○●●　○●○○　●●○○●●　○○○●●○○　○○●　●○●●　○●○○
   　　此调前后段第四、五句，惟王词作上六下四，宋人如此填者甚少，史词作上四下六，曹词、李词前段用王词体，后段用史词体，而宋人依史词体者为多，故可平可仄，详注史词之下。　谱内四词，字数、韵脚俱同，惟句法有异耳。今各注明，分为四体编入。　此词前后段第四、五句，俱上六下四，换头句六字折腰。 
　　又一体　双调九十七字，前后段各十句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　史达祖
坠絮孳萍句狂鞭孕竹句偷移红紫池亭韵余花未落句似供残蝶经营韵赋得送春诗了句夏帷撺断绿
●●○○　⊙○●●　⊙⊙⊙●○○　○○●●　◎⊙⊙●○○　◎●◎○⊙●　◎○○●●
阴成韵桑麻外句乳鸠穉燕句别样芳情韵　　　荀令旧香易冷句叹俊游疏懒句枉自销凝韵尘侵谢
○○　○○●　●○●●　◎●○○　　　　⊙●◎○◎●　●●○○●　●●○○　⊙○●
屐句幽径斑驳苔生韵便觉寸心尚老句故人前度漫丁宁韵空相误句祓兰曲水句挑菜东城韵
●　○◎⊙●○○　◎●◎○◎●　●○⊙●●○○　○⊙●　◎⊙◎●　⊙●○○
   　　此词前后段第四、五句，俱上四下六，换头句六字不折腰，李居厚、王沂孙、张炎三词，俱与此同。　按，李词，前段第二句“地钟上瑞”，地字仄声；第五句“几曾鹤发貂冠”，鹤字仄声；王词，第六句“前度绿阴载酒”，前字平声；李词，后段起句“运庆今朝初度”，运字仄声，今字、初字俱平声；王词，第六句“颠倒绛英满径”，颠字平声；张词，第七句“好诗尽在夕阳山”，尽字仄声。谱内可平可仄据此，余参曹、李二词。　曹词，前段起句，平仄与诸家异，不为参校；第九句“幄”字入声，张词后段第二句“待携琴独去”，独字入声，俱以入作平，亦不注可仄。 
　　又一体　双调九十七字，前后段各十句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　曹　勋
绛罗萦色句茸金丽蕊句秀格压尽群芳韵人间第一娇妩句深紫轻黄韵乍过夜来縠雨句盈盈明艳惹
●●○●　○○●●　●●●●○○　○○●●○●　○●○○　●●●○●●　○○○●●
天香韵春风暖句宝幄竞倚句名称花王韵　　　朝槛五云拥秀句护晓日句偏宜翠幕高张韵秾姿露
○○　○○●　●●●●　○●○○　　　　○●●○●●　●●●　○○●●○○　○○●
叶句临赏须趁韶光韵最喜鉴鸾初试句一枝姚魏插宫妆韵燃绛蜡句共花拌醉句莫靳瑶觞韵
●　○●○●○○　○●●○○●　●○○●●○○　○●●　●○○●　●●○○
   　　此词前段用王词体，后段用史词体，惟后段第二句三字、第三句六字异。 
　　又一体　双调九十七字，前后段各十句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　李清照
禁幄低张句彤阑巧护句就中独占残春韵容华淡伫绰约句俱见天真韵待得群花过后句一番风露晓
●●○○　○○●●　●○●●○●　○○●●●●　○●○○　●●○○●●　●○○●●
妆新韵妖娆态句妒风笑月句长殢东君韵　　　东城边读南陌上句正日烘池馆句竟走香轮韵绮筵
○○　○○●　●○●●　○●○○　　　　○○○　●●●　●●○○●　●●○○　●○
散日句谁人可继芳尘韵更好明光宫殿句几枝先近日边匀韵金尊倒句拌了尽烛句不爱黄昏韵
●●　○○●●○○　●●○○○●　●○○●●○○　○○●　○●●●　●●○○
   　　此与曹词同，惟换头作三字两句，第二、三句作五字一句、四字一句，仍用王词体异。 
　
黄鹂绕碧树　　调见《清真乐府》。
　　黄鹂绕碧树　双调九十七字，前段十句四仄韵，后段八句五仄韵　　　　　　　　周邦彦
双阙笼佳气句寒威日晚句岁华将暮韵小院闲庭句对寒梅照雪句淡烟凝素韵忍当迅景句动无限读伤
○●○○●　○○●●　●○○●　●●○○　●○○●●　●○○●　●○●●　●○●　○
春情绪韵犹赖是读上苑风光渐好句芳容将煦韵　　草荚兰芽渐吐韵且寻芳读更休思虑韵这浮世读
○○●　○●●　●●○○●●　○○○●　　　●●○○●●　●○○　●○○●　●○●
甚驱驰利禄句奔竞尘土韵纵有魏珠照乘句未买得流年住韵争如盛饮流霞句醉偎琼树韵
●○○●●　○●○●　●●●○●●　●●●○○●　○○●●○○　●○○●
   　　按，方千里、杨泽民、陈允平皆无和词，宋人亦无填此调者，其句读、平仄宜依之。 
　
帝台春　　唐教坊曲名，《宋史乐志》，琵琶曲有《帝台春》，属无射宫。
　　帝台春　双调九十七字，前段十句五仄韵，后段十一句七仄韵　　　　　　　　　李　甲
芳草碧色韵萋萋遍南陌韵暖絮乱红句也似知人句春愁无力韵忆得盈盈拾翠侣句共携赏读凤城寒
○●●●　○○●○●　●●●○　●●○○　○○○●　●●○○●●●　●○●　●○○
食韵到今来句海角逢春句天涯倦客韵　　愁旋释韵还似织韵泪暗拭韵又偷滴韵漫倚遍危阑句尽
●　●○○　●●○○　○○●●　　　○●●　○●●　●●●　●○●　●●●○○　●
黄昏句也只是读暮云凝碧韵拌则而今已拌了句忘则怎生便忘得韵又还问鳞鸿句试重寻消息韵
○○　●●●　●○○●　○●○○●○●　○●●○●○●　●○●○○　●○○○●
   　　此调惟此一词，无他首可校。 
　
瑶台第一层　　宋陈师道《后山诗话》：武才人出庆寿宫，裕陵得之，会教坊献新声，为作词，号《瑶台第一层》。
　　瑶台第一层　双调九十七字，前段十句四平韵，后段十一句六平韵　　　　　　　张元幹
宝历祥开句飞练上读青冥万里光韵石城形胜句秦淮风景句威凤来翔韵腊余春色早句兆钓璜读贤佐
◎●○○　○●●　○○●●○　●○○●　○○⊙●　⊙●○○　●○○●●　●●⊙　⊙●
兴王韵对熙旦句正格天同德句全魏分疆韵　　荧煌韵五云深处句化钧独运斗魁旁韵绣裳龙尾句千
○○　◎○●　●◎○○●　⊙●○○　　　○○　◎○⊙●　●○◎●●○○　●○○●　⊙
官师表句万事平章韵景钟文瑞世句醉尚方读难老天浆韵庆垂裳韵看云屏间坐句象笏堆床韵
○⊙●　◎●○○　●○○●●　●●⊙　⊙●○○　●○○　●○○○●　●●○○
   　　此词平仄只有张词别首及赵词可校。 
　　又一体　双调九十八字，前段十句四平韵，后段十一句六平韵　　　　　　　　　张元幹
江左风流句钟间气读洲分二水长韵凤凰台畔句投怀玉燕句照社神光韵豆花初秀雨句散暑空读洗出
○●○○　○●●　○○●●○　●○○●　○○●●　●●○○　●○○●●　●●○　●●
秋凉韵庆生诞句正圆蟾呈瑞句仙粟飘香韵　　眉扬韵掞文摛藻句看乘云驾鹤下鵷行韵紫枢将命句
○○　●○●　●○○○●　○●○○　　　○○　●○○●　●○○●●●○○　●○○●
紫微加綍句常近君王韵旧山同梓里句荷月旦读久巳平章韵九霞觞韵荐刀圭丹饵句衮绣朝裳韵
●○○●　○●○○　●○○●●　●●●　●●○○　●○○　●○○○●　●●○○
   　　此与“宝历祥开”词同，惟后段第三句添一字异。 
　　又一体　双调九十八字，前段十句五平韵，后段十一句六平韵　　　　　　　　　赵与御
嶰管声催韵人报道读嫦娥步月来韵凤灯鸾炬句寒轻帘箔句光泛楼台韵万年正春未老句更傍那读日
●●○○　○●●　○○●●○　●○○●　○○○●　○●○○　●○●○●●　●●●　●
月蓬莱韵从仙仗句看星河银界句锦绣天街韵　　欢陪韵千官万骑句九霄人在五云堆韵赭袍光里句
●○○　○○●　●○○○●　●●○○　　　○○　○○●●　●○○●●○○　●○○●
星球宛转句花影徘徊韵未央宫漏永句散异香读龙阙崔嵬韵翠舆回韵奏仙韶歌吹句宝殿尊罍韵
○○●●　○●○○　●○○●●　●●○　○●○○　●○○　●○○○●　●●○○
   　　此亦与“宝历祥开”词同，惟前段起句用韵，第六句添一字异。 
　
暗　香　　宋姜夔自度仙吕宫曲，咏梅花作也。张炎以此调咏荷花，更名《红情》。
　　暗　香　双调九十七字，前段九句五仄韵，后段十句七仄韵　　　　　　　　　　姜　夔
旧时月色韵算几番照我句梅边吹笛韵唤起玉人句不管清寒与攀摘韵何逊而今渐老句都忘却读春风
