<!-- { "loadSidebar": true } -->
◎○◎●　●◎○◎●　⊙○○●　●●◎○　◎●○○●○●　⊙●⊙○●●　⊙⊙◎　⊙○
词笔韵但怪得读竹外疏花句香冷入瑶席韵　　　江国韵正寂寂韵叹寄与路遥句夜雪初积韵翠尊易
○●　◎◎◎　◎●○○　⊙●●○●　　　　⊙●　●◎●　●●◎◎○　◎◎○●　●○●
泣韵红萼无言耿相忆韵长记曾携手处句千树压读西湖寒碧韵又片片读吹尽也句几时见得韵
●　○●⊙○●○●　⊙●○○◎●　⊙◎◎　⊙○○●　●◎◎　○●●　●○◎●
   　　此调始自此词，有赵以夫、吴文英、陈允平、张炎诸词可校。　按，张词，前段第二、三句“抱孤琴思远，几番弹彻”，孤字、思字俱平声；陈词，第五句“闲数星河手堪摘”，闲字平声；赵词，第六句“为问玉堂富贵”，玉字仄声；张词，第七句“黯销魂、恨听啼鴃”，黯字仄声，魂字平声；张词，第八句“想少陵、还叹飘零”，还字平声，陈词，“烟溆阔、云远波平”，烟字平声；张词，后段第一、二句“忆昨，更情恶”，忆字仄声；第三句“漫认著梅花”，梅字平声；赵词，第四句“云弄疏影”，云字平声；张词，第七句“一自飘零去后”，一字仄声，赵词，“将见青青如豆”，如字平声；张词，第八句“有羁怀、未须轻说”，有字、未字俱仄声，羁字、怀字俱平声；张词，第九、十句“莫相忘、堤上柳，此时共折”，相忘二字俱平声，又一首“便到此、归未得，几曾忘却”，忘字平声。谱内可平可仄据此，余参下词。　此词后段第八句，陈词作“古今但、双流一碧”，一字以入作平，故不参校入谱。 
　　又一体　双调九十七字，前段九句五仄韵，后段十句七仄韵　　　　　　　　　　张　炎
无边香色韵记涉江自采句锦机云密韵翦翦红衣句学舞波心旧曾识韵一见依然似语句流水远读几回
○○○●　●●○●●　●○○●　●●○○　●●○○●○●　●●○○●●　○●●　●○
空忆韵看亭亭读倒影窥妆句玉润露痕湿韵　　　闲立韵翠屏侧韵爱向人弄芳句背酣斜日韵料应太
○●　●○○　●●○○　●●●○●　　　　○●　●○●　●●○●○　●○○●　●○●
液韵三十六宫土花碧韵清兴后读风更爽句无数满读汀洲如昔韵泛片叶读烟浪里句卧横紫笛韵
●　○●●○●○●　○●●　○●●　○●●　○○○●　●●●　○●●　●○●●
   　　此与姜词同，惟后段第七句作折腰句法异。 
　
梦芙蓉　　吴文英自度曲，题赵昌所画芙蓉作也，因词有“梦断琼仙”句，故名《梦芙蓉》。
　　梦芙蓉　双调九十七字，前后段各十句，六仄韵　　　　　　　　　　　　　　　吴文英
西风摇步绮韵记长堤骤过句紫骝十里韵断桥南岸句人在晚霞外韵锦温花共醉韵当时曾共秋被韵自
○○○●●　●○○●●　●○●●　●○○●　○●●○●　●○○●●　○○○●○●　●
别霓裳句想红消翠冷句霜枕正慵起韵　　惨淡西湖柳底韵摇荡秋魂句夜月归环佩韵画图重展句惊
●○○　●○○●●　○●●○●　　　●●○○●●　○●○○　●●○○●　●○○●　○
认旧梳洗韵去来双翡翠韵难传眼恨眉意韵梦断琼仙句怅云深路杳句城影照流水韵
●●○●　●○○●●　○○●●○●　●●○○　●○○●●　○●●○●
   　　此调只此一词，无别首可校。 
　
西子妆　　张炎词序：吴梦窗自制此曲。或加“慢”字。
　　西子妆　双调九十七字，前段十句五仄韵，后段九句六仄韵　　　　　　　　　　吴文英
流水麴尘句艳阳酷酒句画舸游情如雾韵笑拈芳草不知名句乍凌波读断桥西堍韵垂杨漫舞韵总不
⊙●◎○　◎○●●　●●⊙○○●　◎○⊙●●○○　●○○　●○○●　○○●●　●◎
解读将春系住韵燕归来句问彩绳纤手句如今何许韵　　欢盟误韵一箭流光句又趁寒食去韵不堪
●　○○◎●　●○○　●◎○○●　○○○●　　　○○●　●●○○　●●○◎●　◎○
衰鬓著飞花句傍绿阴读冷烟深树韵元都秀句韵记前度读刘郎曾赋韵最伤心句一片孤山细雨韵
○●●○○　●◎○　●○○●　○○●●　◎○●　○○⊙●　●○○　◎●○○●●
   　　此调始自此词，有张炎词一首可校。　按，张词，前段起三句“白浪摇天，青阴涨地，一片野怀幽意”，白字、野字俱仄声，摇字、青字俱平声；第四句“杨花点点是春心”，杨字平声，点字仄声；第七句“有谁识、朝来清气”，谁字、清字俱平声；第九句“甚流光轻掷”，流字平声；后段第三句“隔坞闲门闭”，门字平声；第四句“渔舟何似莫归来”，渔字平声；第五句“想桃源、路通人世”，桃字平声；第七句“千年事、都消一醉”，千字平声，一字仄声；结句“愁落鹃声万里”，愁字平声。谱内可平可仄据此。 
　
玉京谣　　吴文英自度曲，自注夷则商，犯无射宫。按，《枕中书》：玉京在大罗天之上。李白诗有“手把芙蓉朝玉京”句。此文英赠陈藏一词，见《随隐漫录》，盖赋京华羁旅之况，故借玉京以为调名。
　　玉京谣　双调九十七字，前段十句五仄韵，后段九句五仄韵　　　　　　　　　　吴文英
蝶梦迷清晓句万里无家句岁晚貂裘敝韵载取琴书句长安闲看桃李韵烂绣锦读人海花场句任客燕读
●●○○●　●●○○　●●○○●　●●○○　○○○●○●　●●●　○●○○　●●●
飘零谁计韵春风里韵香泥九陌句文梁孤垒韵　　微吟怕有诗声句翳镜慵看句但小楼独倚韵金屋千
○○○●　○○●　○○●●　○○○●　　　○○●●○○　●●○○　●●○●●　○●○
娇句从他鸳暖秋被韵蕙帐移读烟雨孤山句待对景读落梅清泚韵终不似韵江上翠微流水韵
○　○○○●○●　●●○　○●○○　●●●　●○○●　○●●　○●●○○●
   　　此调创自此词，无别首可校。 
　
被花恼　　杨缵自度曲，因词中有“被花恼”句，取以为名。
　　被花恼　双调九十七字，前后段各九句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　　杨　缵
疏疏宿雨酿轻寒句帘幕静垂清晓韵宝鸭微温瑞烟少韵檐声不动句春禽对语句梦怯频惊觉韵敧珀
○○●●●○○　○●●○○●　●●○○●○●　○○●●　○○●●　●●○○●　○●
枕句倚银床句半窗花影明东照韵　　惆怅夜来风句生怕娇香混瑶草韵披衣便起句小径回廊句处
●　●○○　●○○●○○●　　　○●●○○　○●○○●○●　○○●●　●●○○　●
处都行到韵正千红万紫竞芳妍句又还似读年时被花恼韵蓦忽地句省得而今双鬓老韵
●○○●　●○○●●●○○　●○●　○○●○●　●●●　●●○○○●●
   　　此调只此一词，无别首可校。 
　
绿盖舞风轻　　调见《苹洲渔笛谱》，周密咏荷花自度曲也。
　　绿盖舞风轻　双调九十七字，前段十一句四仄韵，后段十句五仄韵　　　　　　　周　密
玉立照新妆句翠盖亭亭句凌波步秋绮韵真色生香句明珰摇淡月句舞袖斜倚韵耿耿芳心句奈千缕读
●●●○○　●●○○　○○●○●　○●○○　○○○●●　●●○●　●●○○　●○●
晴丝萦系韵恨开迟句不嫁东风句颦怨娇蕊韵　　花底韵漫卜幽期句素手采珠房句粉艳初洗韵雨湿
○○○●　●○○　●●○○　○●○●　　　○●　●●○○　●●●○○　●●○●　●●
铅腮句碧云深读暗聚软绡清泪韵访藕寻莲句楚江远读相思谁寄韵棹歌回句衣露满身花气韵
○○　●○○　●●●○○●　●●○○　●○●　○○○●　●○○　○●●○○●
   　　此调只此一词，无别首可校。 
　
月边娇　　调见《苹洲渔笛谱》，周密自度曲。
　　月边娇　双调九十七字，前段十句四仄韵，后段十句五仄韵　　　　　　　　　　周　密
酥雨烘晴句早柳盼娇颦句兰芽愁醒韵九街月淡句千门夜暖句十里宝光花影韵步袜尘凝句送艳笑读
○●○○　●●●○○　○○○●　●○●●　○○●●　●●●○○●　●●○○　●●●
争夸轻俊韵笙箫迎晓句翠暮卷读天香宫粉韵　　　少年韦曲疏狂句絮花踪迹句夜蛾心性韵戏丛围
○○○●　○○○●　●●●　○○○●　　　　●○○●○○　●○○●　●○○●　●○○
锦句灯帘转玉句拌却舞勾歌引韵前欢漫省韵又辇路读东风吹鬓韵醺醺倚醉句任夜深春冷韵
●　○○●●　○●●○○●　○○●●　●●●　○○○●　○○●●　●●○○●
   　　此调只此一词，无别首可校。 
　
松梢月　　调见曹勋《松隐集》，因词有“喜挹蟾华当松顶”句，取以为名。
　　松梢月　双调九十七字，前段十句五平韵，后段十句四平韵　　　　　　　　　　曹　勋
院静无声韵天边正皓月句初上重城韵群木摇落句松路径暖风轻韵喜挹蟾华当松顶句照谢阁读细影
●●○○　○○●●●　○●○○　○●○●　○●●●○○　●●○○○○●　●●●　●●
纵横韵杖策徐步句空明里句但襟袖皆清韵　　恍如临异境句漾凤沿岸阔句波净鱼惊韵气入层汉句
○○　●●○●　○○●　●○●○○　　　●○○●●　●●○●●　○●○○　●●○●
疑有素鹤飞鸣韵夜色徘徊迟宫漏句渐坐久读露湿金茎韵未忍归去句闻何处句更吹笙韵
○●●●○○　●●○○○○●　●●●　●●○○　●●○●　○○●　●○○
   　　此曹勋自度曲，无别词可校。　前后段第六句，俱仄仄平平平平仄，例作拗体，填者辨之。 
　
四槛花　　调见曹勋《松隐集》。
　　四槛花　双调九十七字，前段十二句六平韵，后段十一句五平韵　　　　　　　　曹　勋
鸳瓦霜凝韵兽炉烟冷句琐窗渐明韵芙蓉红晕减句疏篁晓风清韵睡觉犹眠句怯新寒句仍宿酒句尚有
○●○○　●○○●　●○●○　○○○●●　○○●○○　●●○○　●○○　○●●　●●
余酲韵拥闲衾韵先记早梅糁糁句流水泠泠韵　　须记岁月堪惊韵最难管读霜华满镜生韵心地还自
○○　●○○　○●●○●●　○●○○　　　○○●●○○　●○●　○○●●○　○●○●
乐句谁能问枯荣韵一味情尘句指麾尽句人间世句更没亏成韵惟萧散句眠食外句且乐升平韵
●　○○●○○　●●○○　●○●　○○●　●●○○　○○●　○●●　●●○○
   　　此亦曹勋自度曲，无别首可校。 
　
长亭怨慢　　姜夔自度中吕宫曲，或作《长亭怨》，无“慢”字。
