<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　长亭怨慢　双调九十七字，前后段各九句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　姜　夔
渐吹尽读枝头香絮韵是处人家句绿深门户韵远浦萦回句暮帆零乱向何处韵阅人多矣句谁得似读长
●⊙●　⊙○⊙●　◎●○⊙　●⊙○●　●●○○　◎○○●●○●　●○○●　○●●　○
亭树韵树若有情时句不会得读青青如许韵　　日暮韵望高城不见句只见乱山无数韵韦郎去也句怎
○●　◎●●○○　◎◎●　⊙○○●　　　◎●　●○○◎●　◎●◎○○●　⊙○●●　●
忘得读玉环分付韵第一是读早早归来句怕红萼读无人为主韵算空有并刀句难剪离愁千缕韵
⊙●　◎○○●　◎◎◎　◎●○○　●⊙●　⊙○○●　●◎●○○　⊙●⊙○○●
   　　此调创自姜夔，应以此词为正体，周密、王沂孙俱照此填，若周词别首之句法小异，张词之添字、减字，皆变格也。　按，王词，前段起三句“泛孤艇、东皋过遍，尚记当日，绿阴门巷”，过字、日字俱仄声，张词，“笑海上、白鸥盟冷，飞过前滩，又顾秋影”，海字、顾字俱仄声；张词，后起三句“归去。问当初鸥鹭，几度西湖霜露”，鸥字、西字俱平声。谱内可平可仄据此，余参所采三词。　前段第五句，句法微拗，“向”字必须仄声，各家皆然。 
　　又一体　双调九十七字，前段九句六仄韵，后段九句五仄韵　　　　　　　　　　周　密
记千竹万荷深处韵绿净池台句翠凉庭宇韵醉墨题香句闲箫横玉尽吟趣韵胜流星聚韵知几诵读燕台
●○●●○○●　●●○○　●○○●　●●○○　○○○●●○●　●○○●　○●●　○○
句韵零落碧云空句叹转眼读岁华如许韵　　凝伫韵望潇潇一水句梦到隔花窗户韵十年旧事句尽消
●　○●●○○　●●●　●○○●　　　○●　●○○●●　●●●○○●　●○●●　●○
得读庾郎愁赋韵燕楼鹤表半飘零句算惟有读盟鸥堪语韵漫倚遍河桥句一片凉云吹雨韵
●　●○○●　●○●●●○○　●○●　○○○●　●●●○○　●●○○○●
   　　此与姜词同，惟前段第六句多押一韵，后段第六句不作上三下四句法异。 
　　又一体　双调九十七字，前段九句六仄韵，后段九句七仄韵　　　　　　　　　　张　炎
记横笛读玉关高处韵万里沙寒句雪深无路韵破却貂裘句远游归后与谁语韵故人何许韵浑忘了读江
●○●　●○○●　●●○○　●○○●　●●○○　●○○●●○●　●○○●　○○●　○
南旧雨韵不拟重逢句应笑我读飘零如羽韵　　同去韵钓珊瑚海树韵底事又成行旅韵烟篷断浦韵更
○●●　●●○○　○●●　○○○●　　　○●　●○○●●　●●●○○●　○○●●　●
几点读恋人飞絮韵如今又读京洛寻春句定应被读薇花留住韵且莫把孤愁句说与当时歌舞韵
●●　●○○●　○○●　○●○○　●○●　○○○●　●●●○○　●●○○○●
   　　此词前段第七句，较姜词添一字，第八句较姜词减一字，前段第六句、后段第二句、第四句皆押韵，较姜词多三韵。按，张词别首“跨匹马、东瀛烟树”词，正与此同。 
　　又一体　双调九十七字，前段九句四仄韵，后段九句五仄韵　　　　　　　　　　张　炎
望花外读小桥流水句门巷愔愔句玉箫声绝韵鹤去台空句佩环何处弄明月韵十年前事句愁千折读心
●○●　●○○●　○●○○　●○○●　●●○○　●○○●●○●　●○○●　○○●　○
情顿别韵露粉风香句谁为主读都成消歇韵　　凄咽韵晓窗分袂处句同把带鸳亲结韵江空岁晚句便
○●●　●●○○　○○●　○○○●　　　○●　●○○●●　○●●○○●　○○●●　●
忘了读尊前曾说韵恨西风读不庇寒蝉句便扫尽读一林残叶韵谢杨柳多情句还有绿阴时节韵
○●　○○○●　●○○　●●○○　●●●　●○○●　●○●○○　○●●○○●
   　　此与“横笛玉关”词同，惟前段起句不押韵，又前段第六句、后段第二句、第四句俱不押韵异。 
　
玉簟凉　　调见《梅溪词》。
　　玉簟凉　双调九十七字，前后段各十句，五平韵　　　　　　　　　　　　　　史达祖
秋是愁乡韵自锦瑟断弦句有泪如江韵平生花里活句奈旧梦难忘韵蓝桥云树正绿句料抱月读几夜眠
○●○○　●●●●○　●●○○　○○○●●　●●●○○　○○○●●●　●●●　●●○
香韵河汉阻句但凤音传恨句阑影敲凉韵　　新妆韵莲娇试晓句梅瘦破春句因甚却扇临窗韵红巾衔
○　○●●　●●○○●　○●○○　　　○○　○○●●　○●●○　○●●●○○　○○○
翠翼句早弱水茫茫韵柔情各自未剪句问此去读莫负王昌韵芳信准句更敢寻读红杏西厢韵
●●　●●●○○　○○●●●●　●●●　●●○○　○●●　●●○　○●○○
   　　此调无别词可校。　前段第五句、后段第六句皆五字，例作上一下四句法，与上句五言者不同。 

<钦定词谱　卷二十六>　上

　
目　　录　二十六调六十五体，起九十八字至九十九字
留客住二体
昼夜乐二体
雨中花慢十三体
万年欢十一体
燕春台四体又名夏初临
逍遥乐一体
八节长欢二体
忆东坡一体
粉蝶儿慢一体
并蒂芙蓉一体
黄河清慢一体
春草碧一体
芰荷香二体
绣停针一体
扬州慢三体
舞杨花一体
双双燕二体
孤　鸾四体
云仙引一体
玲珑玉一体
陌上花一体
福寿千春一体
夏日紫黉堂二体
水晶帘一体
三部乐四体
梦扬州一体
　
留客住　　唐教坊曲名。《乐章集》注：林钟商。
　　留客住　双调九十八字，前段九句四仄韵，后段十句五仄韵　　　　　　　　　　柳　永
偶登眺韵凭小楼读艳阳时节句乍晴天气句是处闲花野草韵遥山万叠云散句涨海千里句潮平波浩
●○●　●●○　●○○●　●○○●　●●○○●●　○○●●○●　●●○●　○○○●
渺韵烟村院落句是谁家读绿树数声啼鸟韵　　旅情悄韵念远信沈沈句离魂杳杳韵对景伤怀句度
●　○○●●　●○○　●●●○○●　　　●○●　●●●○○　○○●●　●●○○　●
日无言谁表韵惆怅旧欢何处句后约难凭句看看春又老韵盈盈泪眼句望仙乡读隐隐断霞残照韵
●○○○●　○●●○○●　●●○○　○○○●●　○○●●　●○○　●●●○○●
   　　此调惟柳、周二词，但周词减字，其句读亦异，故不校注平仄。 
　　又一体　双调九十四字，前段九句三仄韵，后段九句五仄韵　　　　　　　　　　周邦彦
嗟乌兔韵正茫茫读相催无定句只恁东生西没句半均寒暑韵昨见花红柳绿句处处林茂句又睹霜前
○○●　●○○　○○○●　●●○○○●　●○○●　●●○○●●　●●○●　●●○○
篱畔句菊散余香句看看又还秋暮韵　　忍思虑韵念古往贤愚句终归何处韵争似高堂句日夜笙歌
○●　●●○○　○○●○○●　　　●○●　●●●○○　○○○●　○●○○　●●○○
齐举韵选甚连宵彻昼句再三留住韵待拟沈醉扶上马句怎生向读主人未肯教去韵
○●　●●○○●●　●○○●　●●○●○●●　●○●　●○●●○●
   　　此校柳词，前段第三句添二字，第四句减二字，第七句添一字、少一韵，结句减三字，后段第七句多一韵，第八句添二字、少一韵，第九句减四字。　柳词前段四韵，此词前段三韵，《词律》误认北音，以没字、绿字为韵，不知宋人长调，以韵多者为急曲子，韵少者为慢词，原不必强注韵脚也。 
　
昼夜乐　　《乐章集》注：中吕宫。
　　昼夜乐　双调九十八字，前段八句六仄韵，后段八句五仄韵　　　　　　　　　　柳　永
洞房记得初相遇韵便只合读长相聚韵何期小会幽欢句变作离情别绪韵况值阑珊春色暮韵对满目读
●○◎●○○●　●◎◎　○⊙●　○○●●○○　◎●◎○⊙●　◎◎○⊙○◎●　●◎◎
乱花狂絮韵直恐好风光句尽随伊归去韵　　一场寂寞凭谁诉韵算前言读总轻负韵早知恁地难拌句
◎○⊙●　◎●●○○　●⊙⊙○●　　　◎○◎●○○●　●○○　◎○●　◎○●●○○
悔不当初留住韵其奈风流端正外句更别有读系人心处韵一日不思量句也攒眉千度韵
◎●○○⊙●　⊙●○⊙○◎●　◎◎◎　●⊙○●　◎●●○○　●○○⊙●
   　　此调创自柳永，有前段第五句俱押韵者，有前段第五句押韵、后段第五句不押韵者，此词后段第五句不押韵，黄庭坚词，正与此同。　按，黄词，前段第二句“说花时、归来去”，时字平声；第五、六句“其奈佳音无定据，约云朝、又还雨暮”，其字平声，雨字仄声；结两句“将泪入鸳衾，总不成行步”，将字平声，不字仄声；后段起句“元来也解知思虑”，元字平声；第三句“情知玉帐堪欢”，情字平声；第五句“直待腰金拖紫后”，直字仄声；第六句“有夫人县君相与”，人字平声，又柳词别首，“这欢娱渐入佳境”，入字仄声；第七句“争奈会分疏”，争字平声。谱内可平可仄据此，余参《梅苑》无名氏词。　此词前后段两结句，俱上一下四句法，与第七句只作五言者不同。 
　　又一体　双调九十八字，前后段各八句，六仄韵　　　　　　　　　　　《梅苑》无名氏
一阳生后风光好韵百花瘁读群木槁韵南枝探暖欺寒句嘉卉争先占早韵晓来风送清香杳韵映园林读
●○○●○○●　●○●　○●●　○○●●○○　○●○○●●　●○○●○○●　●○○
报春来到韵素艳自超群句似姑射容貌韵　　画堂开宴邀朋友韵赏琼英读同欢笑韵陇头寄信叮咛句
●○○●　●●●○○　●○●○●　　　●○○●○○●　●○○　○○●　●○●●○○
楼上新妆斗巧韵对景乘兴倾芳酒韵拌沈醉读玉山频倒韵结实用和羹句是真奇国宝韵
○●○○●●　●●○●○○●　○○●　●○○●　●●●○○　●○○●●
   　　此与柳词同，惟后段第五句押韵异。　按，柳词别首，前后段第六句“爱把歌喉当筵逞”、“无限狂心乘酒兴”，亦各押韵，因词俚不录。　此词后段起句“友”字，第六句“酒”字，萧尤同押，用古韵。 
　
雨中花慢　　此词有平韵、仄韵两体。平韵者，始自苏轼；仄韵者，始自秦观。柳永平韵词，《乐章集》注林钟商。
　　雨中花慢　双调九十八字，前段十一句四平韵，后段十句四平韵　　　　　　　　苏　轼
