<!-- { "loadSidebar": true } -->
先沾离袖句管弦催滴韵乐事赏心易散句良辰美景难得韵会须醉倒句玉山扶起句更倾春碧韵
○○○●　●○○●　●●●○●●　○○●●○●　●○●●　●○○●　●○○●
   　　此与《梅苑》无名氏词同，惟前段起二句句读小异，第四句减一字异。 
　　又一体　双调九十七字，前段十一句五仄韵，后段九句五仄韵　　《高丽史乐志》无名氏
宴阕倚阑郊外句乍别芳姿句醉登长陌韵渐觉联绵离绪句淡薄秋色韵宝马频嘶句寒蝉噪晚句正伤行
●●●○○●　●●○○　●○○●　●●○○○●　●●○●　●●○○　○○●●　●○○
客韵念少年踪迹韵风流声价句泪珠偷滴韵　　从前与读酒朋花侣句镇赏画楼瑶席韵今夜里读清风
●　●●○○●　○○○●　●○○●　　　○○●　●○○●　●●●○○●　○●●　○○
明月句水村山驿韵往事悠悠似梦句新愁苒苒如织韵断肠望极韵重逢何处句暮云凝碧韵
○●　●○○●　●●○○●●　○○●●○●　●○●●　○○○●　●○○●
   　　此亦与《梅苑》无名氏词同，惟换头作七字一句、六字一句，前段第九句、后段第八句多押两韵异。　以上四词，皆押仄韵。 
　
万年欢　　唐教坊曲名。《宋史乐志》：中吕宫；《高丽史乐志》，名《万年欢慢》；《元史乐志》：舞队曲。此调有三体，平韵者始自王安礼，仄韵者始自晁补之，平仄韵互叶者始自元赵孟頫。
　　万年欢　双调九十八字，前段九句五平韵，后段九句四平韵　　　　　　　　　　王安礼
雅出群芳韵占春前信息句腊后风光韵野岸邮亭句繁似万点轻霜韵清浅溪流倒影句更黯淡读月色笼
●●○○　●⊙○◎●　●●○○　◎●○○　○◎◎●○○　⊙●○○●●　◎◎◎　◎●○
香韵浑疑是读姑射冰姿句寿阳粉面初妆韵　　多情对景易感句况淮天庾岭句迢递相望韵愁听龙吟
○　○○●　⊙●○○　●○●●○○　　　○○◎◎◎◎　●⊙⊙◎◎　⊙●○○　⊙●○○
凄绝句画角悲凉韵念昔因谁醉赏句向此际读空恼回肠韵终须待读结实恁时句佳味堪尝韵
○●　◎●○○　●●○○●●　●◎◎　⊙●○○　○○●　◎●◎○　○●○○
   　　此调押平韵者，以此词为正体，余皆变格也。此词可平可仄，即参下平韵词。 
　　又一体　双调一百字，前后段各九句，五平韵　　　　　　　　《高丽史乐志》无名氏
禁禦初晴韵见万年枝上句巧啭莺声韵藻殿连云句萍曦高照檐楹韵好是帘开丽景句袅金炉读香暖烟
●●○○　●●○○●　●●○○　●●○○　○○○●○○　●●○○●●　●○○　○●○
轻韵传呼道读天跸来临句两行拱引簪缨韵　　　看看筵敞三清韵洞宝玉杯中句满酌犀觥韵烂熳芳
○　○○●　○●○○　●○●●○○　　　　○○○●○○　●●●○○　●●○○　●●○
葩句斜簪庆快春情韵更有箫韶九奏句簇鱼龙读百戏俱呈韵吾皇愿读永保洪图句四方长乐升平韵
○　○○●●○○　●●○○●●　●○○　●●○○　○○●　●●○○　●○○●○○
   　　此与王词同，惟换头句押韵，第四、五句作四字一句、六字一句，结句添二字异。 
　　又一体　双调一百一字，前后段各十句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　赵师侠
电绕神枢句虹流华渚句诞弥良用佳辰韵万宇讴歌归舞句宝历增新韵四七年间盛事句皇威畅读边鄙
●●○○　○○○●　●○○●○○　●●○○○●　●●○○　●●○○●●　○○●　○●
无尘韵仁恩被句华夏咸安句太平极治欢声韵　　重华道隆德茂句亘古今希有句揖逊重闻韵圣子三
○○　○○●　○●○○　●○●●○○　　　○○●○●●　●●○○●　●●○○　●●○
宫欢聚句两世慈亲韵幸际千秋圣旦句沾镐宴读普率惟均韵封人祝句亿万斯年句寿皇尊并高真韵
○○●　●●○○　●●○○●●　○●●　●●○○　○○●　●●○○　●○○●○○
   　　此亦与王词同，惟前段起句不用韵，第二句四字、第三句六字，前段第四句六字、第五句四字异。 
　　又一体　双调一百二字，前段九句四平韵，后段十句四平韵　　　　　　　　　　贺　铸
淑质柔情句靓妆艳笑句未容桃李争妍韵红粉墙东句曾记窥宋三年韵不问云朝雨暮句向西楼南馆
●●○○　●○●●　●○○●○○　○●○○　○●○●○○　●●○○●●　●○○○●
留连韵何尝信读美景良辰句赏心乐事难全韵　　青门解袂句画桥回首句初沈汉佩句永断湘弦韵
○○　○○●　●●○○　●○●●○○　　　○○●●　●○○●　○○●●　●●○○
漫写浓愁幽恨句封寄鱼笺韵拟话当时旧好句问同谁读与醉尊前韵除非是读明月清风句向人今夜
●●○○○●　○●○○　●●○○●●　●○○　●●○○　○○●　○●○○　●○○●
依然韵
○○
   　　此与赵词同，惟前段第四、五句，仍照王词体，换头添一字，作四字四句异。 
　　又一体　双调一百字，前段九句四仄韵，后段九句五仄韵　　　　　　　　　　　晁补之
十里环溪句记当年并游句依旧风景韵彩舫红妆句重泛九秋清镜韵莫叹歌台蔓草句喜相逢读欢情犹
◎●○○　●⊙○◎⊙　⊙◎⊙●　◎●○○　⊙●◎○⊙●　◎●⊙○◎●　◎⊙⊙　⊙○⊙
胜韵苹洲畔读横玉惊鸾句半天云正愁凝韵　　　中秋醉魂未醒韵又佳辰授衣句良会堪更韵蚤岁功
●　⊙⊙◎　⊙●○○　◎⊙○◎○●　　　　⊙○●⊙◎●　●⊙○●⊙　⊙◎⊙●　◎●○
名句豪气尚凌汝颍韵能致黄金百镒句也莫负读鸱夷高兴韵别有个读潇洒田园句醉乡天地同永韵
○　⊙●◎○◎●　⊙●⊙○◎●　●◎◎　⊙○⊙●　◎◎●　⊙●○○　◎⊙⊙◎○●
   　　此调押仄韵者，以晁词二首为正体，若程词之换头句六字折腰，程词别首之后段第七句添字，史词及晁词别首之前后段第四、五句句读参差，皆变格也。　按，程大昌词，前段第二句“放两枝三朵”，三字平声；第六句“七十古稀今独”，古字仄声，胡浩然词，“花艳惊郎醉目”，花字平声；程词，第七句“花钗底髻云堆绿”，花字平声；《梅苑》词，结句“才说清香寻得”，才字、香字俱平声，说字仄声；后段起句“别来又经岁隔”，别字仄声；结句“偏与群芳春色”，偏字、芳字俱平声，与字仄声。其余可平可仄，即参所采五词。 
　　又一体　双调一百字，前段九句五仄韵，后段九句六仄韵　　　　　　　　　　　晁补之
心忆春归句似佳人未来句香径无迹韵雪里江梅句因甚早知消息韵百卉芳心正寂韵夜不寐读幽姿脉
○●○○　●○○●○　○●○●　●●○○　○●●○○●　●●○○●●　●●●　○○●
脉韵图清晓读先作宫妆句似防人见偷得韵　　　真香媚情动魄韵算当时寿阳句无此标格韵应寄扬
●　○○●　○●○○　●○○●○●　　　　○○●○●●　●○○●○　○●○●　○●○
州句何郎旧曾相识韵花似何郎鬓白韵恐多笑读逢花羞摘韵那堪听读羌管惊心句也随繁杏抛掷韵
○　○○●○○●　○●○○●●　●○●　○○○●　○○●　○●○○　●○○●○●
   　　此词前后段第六句俱押韵。　按，《梅苑》“北陆风回”词、“天气严凝”词，胡浩然“灯月交光”词，俱与此同。　汲古阁刻本，后段第八句脱一字，今从《梅苑》增入。 
　　又一体　双调一百字，前段九句四仄韵，后段十句五仄韵　　　　　　　　　　　程大昌
岁岁梅花句向寿尊画阁句长报春起韵恰似今朝句分外香肥萼韡韵杂佩珊珊就列句映蓝袂读宝熏擎
●●○○　●●○●●　○●○●　●●○○　●●○○●●　●●○○●●　●○●　●○○
跽韵道这回读屋舍团栾句四时风月桃李韵　　回头处句无限思韵看秋前药里句而今鼎七韵须把康
●　●●○　●●○○　●○○●○●　　　○○●　○●●　●○○●●　○○●●　○●○
强句收作玳筵欢喜韵况是鬓云全绿句顶珈笄读笑陪星履韵新年动是拥新祺句有孙来捧醪醴韵
○　○●●○○●　●●●○○●　●○○　●○○●　○○●●●○○　●○○●○●
   　　此即“十里环溪”词体，惟换头句作三字两句异。　按，程词别首“诗翁笑，但休问”，又一首“星辰履，阶庭玉”，俱与此同。 
　　又一体　双调一百一字，前段九句五仄韵，后段十句六仄韵　　　　　　　　　　程大昌
老钝迂疏句尽世间乐事句不忺不觑韵痴向韦编句根究卦爻来处韵浑沌包中天地韵谢东家读从头指
●●○○　●●○●●　●○●●　○●○○　○●●○○●　●●○○○●　●○○　○○●
示韵便和那读八八机关句并将匙钥分付韵　　行年数句六十四韵把一年一卦句恰好相拟韵妙道生
●　●○●　●●○○　●○○●○●　　　○○●　●●●　●●○●●　●●○●　●●○
生句既济还存未济韵身愿河图比似韵每演九后读重从一始韵待人问读甲子何其句剩书亥字为戏韵
○　●●○○●●　○●○○●●　●●●●　○○●●　●○●　●●○○　●○●●○●
   　　此与“岁岁梅花”词同，惟后段第七句添一衬字异。其前后段第六句押韵，照晁词“心忆春归”一首填。 
　　又一体　双调一百字，前段八句四仄韵，后段九句五仄韵　　　　　　　　　　　史达祖
两袖梅风句谢桥边读岸痕犹带阴雪韵过了匆匆灯市句草根青发韵燕子春愁未醒句误几处读芳音辽
●●○○　●○○　●○○●○●　●●○○○●　●○○●　●●○○●●　●●●　○○○
绝韵烟溪上读采绿人归句定应愁沁花骨韵　　　非干厚情易歇韵奈燕台句老句难道离别韵小径吹
●　○○●　●●○○　●○○●○●　　　　○○●○●●　●○○●●　○●○●　●●○
衣句曾记故园风物韵多少惊心旧事句第一是读侵阶罗袜韵如今但读柳发晞春句夜来和露梳月韵
○　○●●○○●　○●○○●●　●●●　○○○●　○○●　●●○○　●○○●○●
   　　此亦“十里环溪”词体，惟前段第二、三句作九字一句，第四句六字，第五句四字异。 
　　又一体　双调一百字，前段九句四仄韵，后段九句五仄韵　　　　　　　　　　　晁补之
忆昔论心句尽青云少年句燕赵豪俊韵二十南游句曾上会稽千仞韵振袂江中往岁句有骚人读兰荪遗
