<!-- { "loadSidebar": true } -->
●●○○　●○○●○　○●○●　●●○○　○●●○○●　●●○○●●　●○○　○○○
韵韵嗟管鲍读当日贫交句半成翻手难信韵　　君如未遇元礼句肯抽身盛时句寻我幽隐韵此事谈何
●　○●●　○●○○　●○○●○●　　　○○●●○●　●○○●○　○●○●　●●○○
容易句骥才方骋韵彩舫红妆围定句笑西风读黄花班鬓韵君欲问读投老生涯句醉乡岐路偏近韵
○●　●○○●　●●○○○●　●○○　○○○●　○●●　○●○○　●○○●○●
   　　此亦“十里环溪”词体，惟后段第四句六字，第五句四字异。　此词换头句不押韵，与赵师侠平韵词体同。 
　　又一体　双调一百字，前段九句四平韵一叶韵，后段九句两平韵三叶韵　　　　　赵孟頫
天上春来韵正阳和布泽句斗柄初回韵一朵祥云捧日句万象生辉韵帝德光昭四表句玉帛尽读梯航来
○●○○　●○○●●　●●○○　●●○○●●　●●○○　●●○○●●　●●●　○○○
会叶彤庭敞读花覆千官句紫霄鸳鹭徘徊韵　　　仁风遍满九垓韵望霓旌缓引句宝扇齐开韵喜动龙
●　○○●　○●○○　●○○●○○　　　　○○●●●○　●○○●●　●●○○　●●○
颜句和气蔼然交泰叶九奏箫韶舜乐句兽尊举读麒麟香叆叶从今数读亿万斯年句圣主福如天大叶
○　○●●○○●　●●○○●●　●●●　○○○●　○○●　●●○○　●●●○○●
   　　此词以灰、贿、队，佳、蟹、泰三声叶韵，句读与无名氏平韵词同。　按，赵孟頫又有“阊阖初开”词，亦三声叶，与此同，惟后段第三句仄韵，第五句结句平韵，与此稍异，注明不录。 
　
燕春台　　此调始自张先，盖春宴词也，因黄裳有夏宴词，刘泾改名《夏初临》，旧谱或以《燕春台》与《夏初临》两列者误。
　　燕春台　双调九十八字，前段十句五平韵，后段十一句五平韵　　　　　　　　　张　先
丽日千门句紫烟双阙句琼林又报春回韵殿阁风微句当时去燕还来韵五侯池馆屏开韵探芳菲读走马
◎●○○　◎○⊙●　⊙○◎●○○　◎●○○　⊙○◎●○○　◎○⊙●○○　●○○　◎●
天街韵重帘人语句辚辚车幰句远近轻雷韵　　雕觞霞滟句翠幕云飞句楚腰舞柳句宫面妆梅韵金猊
○○　⊙○○●　⊙○⊙●　◎●○○　　　⊙○⊙●　◎●○○　●○◎●　⊙●○○　○○
夜暖句罗衣暗裛香煤韵洞府人归句拥笙歌读灯火楼台韵下蓬莱韵犹有花上月句清影徘徊韵
●●　⊙○●●○○　◎●○○　●⊙○　⊙●○○　●○○　○●○◎●　⊙●○○
   　　此调后段第七句不押韵，第十句五字，凡调名燕春台者，俱如此填。　按，赵以夫词二首，与此句读如一，惟前段第八句“此时新事”，此字仄声；后段起句“锦帆开晓”，锦字仄声；第四句“月淡天低”，月字仄声；第十句“金鼎调羹也”，羹字平声。又，曹冠词，前段起句“琴拂虞薰”，琴字平声；后段第八句“任玉山频醉花前”，玉字仄声。又，洪咨夔词，后段第二句“冰粉光中”，冰字平声；第七句“凉入琵琶”，凉字平声。谱内可平可仄据此，余参所采三词。 
　　又一体　双调九十八字，前段十句五平韵，后段十一句五平韵　　　　　　　　　王之道
翠竹扶疏句丹葵隐映句绿窗朱户萦回韵帘卷虾须句清风时自南来韵题舆好客筵开韵俨新妆读深出
●●○○　○○●●　●○○●○○　○●○○　○○○●○○　○○●●○○　●○○　○●
云街韵歌珠累贯句一时倾坐句全胜腰雷韵　　金猊袅碧句玉兕浮红句令传三杏句情寄双梅韵楼头
○○　○○○●　●○○●　○●○○　　　○○●●　●●○○　●○○●　○●○○　○○
漏促句笼纱暗落花煤韵锦里遗音句忆当年读曾赋春台韵醉蓬莱韵归欤无寐句想余韵徘徊韵
●●　○○●●○○　●●○○　●○○　○●○○　●○○　○○○●　●○●○○
   　　此和张词，惟后段第十句四字，结句五字异。 
　　又一体　双调九十七字，前段十句五平韵，后段十一句六平韵　　　　　　　　　黄　裳
夏景舒长句麦天清润句高低万木成阴韵晓意寒轻句一声未放蝉吟韵但闻莺友同音韵宴华堂读绿水
●●○○　●○○●　○○●●○○　●●○○　●○●●○○　●○○●○○　●○○　●●
中心韵芙蓉都没句红妆信息句终待重寻韵　　清泠相照句邂逅俱欢句翠娥簇拥句芳酝强斟韵笙歌
○○　○○○●　○○●●　○●○○　　　○○○●　●●○○　●○●●　○●○○　○○
引步句登临更向遥岑韵卧影沈沈韵好风来读与客披襟韵纵更深韵洞府迟归句红烛如林韵
●●　○○●●○○　●●○○　●○○　●●○○　●○○　●●○○　○●○○
   　　此词后段第七句押韵，第十句四字，凡调名《夏初临》者，俱如此填。　按，刘泾、洪咨夔、曹冠词，与此句读如一，惟前段第九句，后段第十句，平仄稍异。　此调前段第九句以上、后段第十句以上，其可平可仄，与张先词同。 
　　又一体　双调九十七字，前段十句五平韵，后段十一句五平韵　　　　　　　　　曹　冠
翠入烟岚句绿铺槐幄句薰风初扇微和韵茂樾扶疏句绛榴花映庭柯韵瀑泉飞下层坡韵间新篁读夹径
●●○○　●○○●　○○○●○○　●●○○　●○○●○○　●○○●○○　●○○　●●
青莎韵良辰佳景句登临隽游句清兴何多韵　　流觞高会句不减兰亭句感怀书事句聊寄吟哦韵升沈
○○　○○○●　○○●○　○●○○　　　○○○●　●●○○　●○○●　○●○○　○○
变化句任它造物如何韵蹑磴攀萝韵上冲霄读满饮高歌韵醉还醒句重宴画楼句赏玩金波韵
●●　●○●●○○　●●○○　●○○　●●○○　●○○　○●●○　●●○○
   　　此与黄词同，惟后段第九句不押韵异。　按，《燕喜词》别首，“醉挥毫，知音为我，发兴高歌”，与此同。 
<钦定词谱　卷二十六>　下



　
逍遥乐　　调见黄庭坚《琴趣外篇》，即赋本意。
　　逍遥乐　双调九十八字，前段十一句六仄韵，后段九句五仄韵　　　　　　　　　黄庭坚
春意渐归芳草韵故国佳人句千里信沈音杳韵雨润烟光句晚景澄明句极目危栏斜照韵梦当年少韵对
○●●○○●　●●○○　○●●○○●　●●○○　●●○○　●●○○○●　●○○●　●
樽前读上客邹枚句小鬟燕赵韵共舞雪歌尘句醉里谈笑韵　　花色枝枝争好韵鬓丝年年渐老韵如今
○○　●●○○　●○○●　●●●○○　●●○●　　　○●○○○●　●○○○●●　○○
遇风景句空瘦损读向谁道韵东君幸赐与句天幕翠遮红绕韵休休醉乡岐路句华胥蓬岛韵
●○●　○●●　●○●　○○●●●　○●●○○●　○○●○○●　○○○●
   　　此调只此一词，无别首可校。 
　
八节长欢　　调见《东堂词》。
　　八节长欢　双调九十八字，前段九句五平韵，后段八句五平韵　　　　　　　　　毛　滂
名满人间韵记黄金殿句旧试清闲韵才高鹦鹉赋句风凛惠文冠韵波涛何处试蛟鳄句到白头读犹守溪
⊙●○○　●○○●　●●○○　○○⊙◎●　○●●○○　○○○●●○◎　●◎○　⊙●○
山韵且做龚黄样度句留与人看韵　　桃溪柳曲阴圆韵离唱断读旌旗却卷春还韵襦胯寄余温句双石
○　●●○○●●　⊙●○○　　　○○●●○○　○●●　○○●●○○　○●●○○　○◎
畔读惟闻吏胆长寒韵诗翁去句谁细绕读屈曲阑干韵从今后读南来幽梦句应随月度云端韵
●　⊙○●●○○　○⊙●　⊙●◎　●●○○　○○●　○○○●　○⊙●●○○
   　　此词平仄参下毛词别首，惟前段第八句句法不同，因不参校。 
　　又一体　双调九十九字，前段九句五平韵，后段八句五平韵　　　　　　　　　　毛　滂
泽国秋深韵绣楹天近句坐久魂清韵溪山绕尊酒句云雾浥衣襟韵余霞孤雁送乡愁句寄寒闺读一点离
●●○○　●○○●　●●○○　○○●○●　○●●○○　○○○●●○○　●○○　●●○
心韵杜陵老读两峰秀处句短发疏巾韵　　佳人为折寒英韵罗袖湿读真珠露冷钿金韵幽艳为谁妍句
○　●○●　●○●●　●●○○　　　○○●●○○　○●●　○○●●○○　○●●○○
东篱下读却教醉倒渊明韵君但饮句莫觑他读落日芜城韵从教夜读龙山明月句端的更解留人韵
○○●　●○●●○○　○●●　●●○　●●○○　○○●　○○○●　○●●●○○
   　　此与前词同，惟前段第八句添一字异。 
　
忆东坡　　调见《相山居士词》，盖忆东坡作也，即以题为调名。
　　忆东坡　双调九十八字，前后段各九句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　王之道
雪霁柳舒容句日薄梅摇影韵新岁换符来天上句初见颁桃梗韵试问我酬君唱句何如博塞欢娱句百
●●●○○　●●○○●　○●●○○○●　○●○○●　●●●○○●　○○●●○○　●
万呼卢胜韵投珠报玉句须放骚人遣春兴韵　　诗成谈笑句写出无穷景韵不妨时作颠草句驰骋张
●○○●　○○●●　○●○○●○●　　　○○○●　●●○○●　●○○●○●　○●○
芝圣韵谁念杜陵野老句心同流水西东句，与物初无竞韵公侯应有种哉句倾否由天命韵
○●　○●●○●●　○○○●○○　●●○○●　○○○●●○　○●○○●
   　　此相山自度曲，无别首可校。 
　
粉蝶儿慢　　调见《片玉词》。
　　粉蝶儿慢　双调九十八字，前段九句四仄韵，后段九句六仄韵　　　　　　　　　周邦彦
宿雾藏春句余寒带雨句占得群芳开晚韵艳姿初弄秀句倚东风娇懒韵隔叶黄鹂传好音句唤入深丛
●●○○　○○●●　●●○○○●　●○○●●　●○○○●　●●○○○●○　●●○○
中探韵数枝新句比昨朝读又早红稀香浅韵　　眷恋韵重来倚槛韵当韶华读未可轻辜双眼韵赏心
○●　●○○　●●○　●●○○○●　　　●●　○○●●　○○○　●●○○○●　●○
随分乐句有清尊檀板韵每岁嬉游能几日句莫使一声歌欠韵忍因循读一片花飞句又成春减韵
○●●　●○○○●　●●○○○●●　●●●○○●　●○○　●●○○　●○○●
