<!-- { "loadSidebar": true } -->
   　　汲古阁刻，前段第四句脱一字，后结脱一字，今从《词纬》本增入。　此调只此一首，方千里、杨泽民、陈允平皆无和词，故平仄无可校。 
　
并蒂芙蓉　　《能改斋漫录》：政和癸已，大晟乐成，蔡京以晁端礼荐，诏乘驿赴阙。端礼至都，会禁中嘉莲生，遂属词以进，名《并蒂芙蓉》。
　　又一体　双调九十八字，前后段各九句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　　晁端礼
太液波澄句向鉴中照影句芙蓉同蒂韵千柄绿荷深句并丹脸争媚韵天心眷临圣日句殿宇分明献嘉
●●○○　●●○●●　○○○●　○●●○○　●○●○●　○○●○●●　●●○○●○
瑞韵弄香嗅蕊韵愿君王读寿与南山齐比韵　　池边屡回翠辇句拥群仙醉赏句凭阑凝思韵萼绿揽
●　●○●●　●○○　●●○○○●　　　○○●○●●　●○○●●　○○○●　●●●
飞琼句共波上游戏韵西风又看露下句更结双双新莲子韵斗妆竞美韵问鸳鸯读向谁留意韵
○○　●○●○●　○○●○●●　●●○○○○●　●○●●　●○○　●○○●
   　　此调只此一词，无别首可校。 
　
黄河清慢　　《铁围山丛谈》云：宣和初，燕乐初成，八音告备，有曲名《黄河清》，音调极韶美，天下无问遐迩大小，皆争唱之。
　　黄河清慢　双调九十八字，前段八句五仄韵，后段八句四仄韵　　　　　　　　　晁端礼
晴景初升风细细韵云收天淡如洗韵望外凤凰城阙句葱葱佳气韵朝罢香烟满袖句侍臣报读天颜有
○●○○○●●　○○○●○●　●●●○○●　○○○●　○●○○●●　●○●　○○●
喜韵夜来连得封章句奏大河读彻底清泚韵　　君王寿与天齐句馨香动读上穹频降祥瑞韵大晟奏
●　●○○●○○　●●○　●●○●　　　○○●●○○　○○●　●○○●○●　●●●
功句六乐初调角徵韵合殿薰风乍转句万花覆读千官尽醉韵内家传诏句重开宴读未央宫里韵
○　●●○○●●　●●○○●●　●○●　○○●●　●○○●　○○●　●○○●
   　　此调只此一词，无别首可校。 
　
春草碧　　调见《大声集》，自注中管高宫。按，《唐书礼乐志》，有中管之名，而不详其义，至宋仁宋《乐髓新经》，始云大吕宫为高宫，太簇宫为中管高宫，盖以太簇宫与大吕宫同字谱，故谓之中管也，俗谱以中管高为调名者误。　姜夔集有太簇宫《喜迁莺》词，自注：俗呼中管高宫。
　　春草碧　双调九十八字，前段十一句四仄韵，后段十二句五仄韵　　　　　　　　万俟咏
又随芳绪生句看翠连霁空句愁满征路韵东风里句谁望断西塞句恨迷南浦韵天涯地角句意不尽读消
●○○●○　●●○●○　○●○●　○○●　○●●○●　●○○●　○○●●　●●●　○
沈万古韵曾是送别句长亭下句细绿暗烟雨韵　　何处韵乱红铺绣茵句有醉眠荡子句拾翠游女韵王
○●●　○●●●　○○●　●●●○●　　　○●　●○○●○　●●○●●　●●○●　○
孙远句柳外共残照句断云无语韵池塘梦生句谢公后读还能继否韵独上画楼句春山暝句雁飞去韵
○●　●●●○●　●○○●　○○●○　●○●　○○●●　●●●○　○○●　●○●
   　　此词即咏春草，亦以题为调名。宋词仅见此首，无别首可校。 
　
芰荷香　　调见《大声集》。金词注双调。
　　芰荷香　双调九十八字，前段十句六平韵，后段十句五平韵　　　　　　　　　　万俟咏
小潇湘韵正天影倒碧句波面容光韵水仙朝罢句间列绿盖红幢韵吹风细雨句荡十顷读浥浥清香韵人
●○○　●○◎●●　⊙●○○　●○○●　●◎◎●○○　⊙○◎●　●◎◎　◎●○○　⊙
在水晶中央韵霜绡雾穀句襟袂收凉韵　　款放轻舟闹红里句有蜻蜓点水句交颈鸳鸯韵翠阴密处句
◎◎⊙○○　⊙○●●　⊙●○○　　　◎●○○●⊙●　●⊙○◎●　○●○○　◎○◎●
曾觅相并青房韵晚霞散绮句泛远净读一叶鸣榔韵拟去尽促雕觞韵歌云未断句月上飞梁韵
⊙◎⊙●○○　⊙○◎●　●◎◎　◎●○○　◎◎●●○○　○○●●　●●○○
   　　宋人填此调者，句读悉同，惟换头句，或七字，或六字耳。此词换头句七字，朱敦儒、曹勋、赵以夫词，俱如此填。　按，曹词，前段第五句“暑气清度薰弦”，清字平声；第六句“母仪万国”，母字仄声，赵词“怀沙人问”，人字平声；赵词，第七句“二千年犹带酸风”，千字平声；朱词，第八句“六朝浪语繁华”，六字仄声，朝字平声，曹词“阴化从此俱宣”，从字平声；曹词，第九句“六宫内壶”，六字仄声；赵词，第十句“雅调惺松”，雅词仄声；朱词，后段第一句“无奈尊前万里客”，无字平声，里字仄声；赵词，第四句“新欢往恨”，新字平声；朱词，第五句“怕听叠鼓掺挝”，叠字仄声；第六句“江浮醉眼”，江字平声；赵词，第七句“且留连、休要怱怱”，留字平声；第八句“曲终泪湿琵琶”，终字平声。谱内可平可仄据此，余参下词。 
　　又一体　双调九十七字，前段十句六平韵，后段十句五平韵　　　　　　　　　　赵彦端
燕初归韵正春阴暗淡句客意凄迷韵玉觞无味句晚花雨退凝脂韵多情细柳句对沈腰读浑不胜衣韵重
●○○　●○○●●　●●○○　●○○●　●○●●○○　○○●●　●●○　○●○○　○
别忍见离披韵江南陌上句强半红飞韵　　乐事从今一梦句纵锦囊空在句金椀谁挥韵舞裙歌扇句故
○●●○○　○○●●　○●○○　　　●●○○●●　●●○○●　○●○○　●○○●　●
应闲锁幽闺韵练江诗就句算檥舟读宁不相思韵肠断莫诉离杯韵青云路稳句白首心期韵
○○●○○　●○○●　●●○　○●○○　○●●●○○　○○●●　●●○○
   　　此词换头句减一字，与万俟词异。 
　
绣停针　　调见放翁词。
　　绣停针　双调九十八字，前段十句五仄韵，后段十句六仄韵　　　　　　　　　　陆　游
叹半纪句跨万里秦吴句顿觉衰谢韵回首鸳行句英俊并游句咫尺玉堂金马韵气凌嵩华韵负壮略读纵
●●●　●●●○○　●●○●　○●○○　○●●○　●●●○○●　●○○●　●●●　○
横王霸韵梦经洛浦梁园句觉来泪流如泻韵　　山林定去也韵却自恐说著句少年时话韵静院焚香句
○○●　●○●●○○　●○●○○●　　　○○●●●　●●●●●　●○○●　●●○○
闲倚素屏句今古总成虚假韵趁时婚嫁韵幸自有读湖边茅舍韵燕归应笑句客中又还过社韵
○●●○　○●●○○●　●○○●　●●●　○○○●　●○○●　●○●○●●
   　　宋人无填此词者，惟元《鸣鹤余音》，有于真人词一首，因词甚鄙俚，难以入谱参校，注明不录。 
　
扬州慢　　宋姜夔自度中吕宫曲。
　　扬州慢　双调九十八字，前段十句四平韵，后段九句四平韵　　　　　　　　　　姜　夔
淮左名都句竹西佳处句解鞍少驻初程韵过春风十里句尽荠麦青青韵自戎马读窥江去后句废池乔
⊙●○○　◎○⊙●　◎○◎●○○　●○○◎●　◎◎●○○　●⊙●　○○◎●　◎○⊙
木句犹厌言兵韵渐黄昏读清角吹寒句都在空城韵　　杜郎俊赏句算而今读重到须惊韵纵豆蔻词
●　⊙●○○　●○○　⊙◎○⊙　○●○○　　　◎○◎●　●○○　⊙●○○　●◎●○
工句青楼梦好句难赋深情韵二十四桥仍在句波心荡读冷月无声韵念桥边红药句年年知为谁生韵
○　⊙○◎●　⊙●○○　●●◎○○●　○○●　◎●○○　●⊙○○●　⊙○⊙●○○
   　　此词创自姜夔，应以此词为正体。赵以夫、李莱老词，俱如此填，若吴元可、郑觉斋词之句读小异，乃变格也。　按，李词，前段第三句“土花池冷无人”，池字平声；第五句“传暮革金城”，传字平声；第八句“肯堕珠尘”，肯字仄声；第九句“叹而今、杜郎还见”，郎字平声，见字仄声；后段第四句“绿屏梦杳”，绿字仄声。谱内可平可仄据此，余参吴、郑二词。　此词前段第四、五句，例作上一下四句法，如赵词“看冰花剪水，拥砌玉成球”，李词“听吹箫月底，传暮革金城”，皆然。 
　　又一体　双调九十八字，前段十句四平韵，后段九句四平韵　　　　　　　　　　吴元可
露叶犹青句岩花初动句幽幽未似秋阴韵似梅风读带溽暑句吹度长林韵记当日读西廊共月句小屏轻
●●○○　○○○●　○○●●○○　●○○　●●●　○●○○　●○●　○○●●　●○○
扇句人语凉深韵对清觞读醉笑醒颦句何似如今韵　　　临风欲赋句甚年来读渐减狂心韵为谁倚多
●　○●○○　●○○　●●○○　○●○○　　　　○○●●　●○○　●●○○　●○●○
才句难凭易感句早付销沈韵解事张郎风致句鲈鱼好读归听吴音韵又夜阑闻笛句故人忽到幽襟韵
○　○○●●　●●○○　●●○○○●　○○●　○●○○　●●○○●　●○●●○○
   　　此与姜词同，惟前段第四、五句，作六字一句、四字一句异。 
　　又一体　双调九十八字，前段十句四平韵，后段九句四平韵　　　　　　　　　　郑觉斋
弄玉轻盈句飞琼淡泞句袜尘步下迷楼韵试新妆才了句炷沈水香球韵记晓剪读春冰驰送句金瓶露
●●○○　○○●●　●○●●○○　●○○○●　●○●○○　●●●　○○○●　○○●
湿句缇骑新流韵甚天中月色句被风吹梦南州韵　　　尊前相见句似羞人读踪迹萍浮韵问弄雪飘
●　○●○○　●○○●●　●○○●○○　　　　○○○●　●○○　○●○○　●●●○
枝句无双亭上句何日重游韵我欲腰缠骑鹤句烟霄远读旧事悠悠韵但凭阑无语句烟花三月春愁韵
○　○○○●　○●○○　●●○○○●　○○●　●●○○　●○○○●　○○○●○○
   　　此与姜词同，惟前结作五字一句、六字一句异。按，詹正词，前结“付潇湘渔笛，吟残今古消沈”，正与此同。 
　
舞杨花　　宋张端义《贵耳集》云：慈宁殿赏牡丹，时椒房受册，三殿极欢，上洞达音律，自制曲，赐名《舞杨花》，停觞命小臣赋词，俾贵人歌以侑玉巵为寿，左右皆呼万岁。　按，此词载康与之乐府，或与之应制拟作也。
　　舞杨花　双调九十八字，前段八句五平韵，后段九句五平韵　　　　　　　　　　康与之
牡丹半坼初经雨句雕槛翠幕朝阳韵困倚东风句羞谢了群芳韵洗烟凝露向清晓句步瑶台读月底霓
