<!-- { "loadSidebar": true } -->
⊙●●○○●　●○○　◎⊙○●　◎●⊙○○●●　○●●○○●　⊙●●○⊙◎●　○
劝韵珍重意句莫辞满韵
●　○●●　●○●
 　　此词不换韵，又全用仄韵，与孙词异。　韦词别首，第一句“白马玉鞭金辔”，白字仄声；第二句“少年郎、离别容易”，离字平声，别字仄声；第三句“迢递去程千万里”，迢字平声，去字仄声；第五句“满酌一杯劝和泪”，满字、劝字俱仄声，和字平声。谱内可平可仄据此。 
感恩多　　唐教坊曲名。
　　感恩多　双调三十九字，前段四句两仄韵、两平韵，后段五句两平韵、一叠韵　　牛　峤
两条红粉泪仄韵多少香闺意韵强攀桃李枝平韵敛愁眉韵　　陌上莺啼蝶舞句柳花飞韵柳花飞叠
●○○●●　　○●○○●　●○○●○　　●○○　　　●●○○●●　●○○　●○○
愿得郎心句忆家还早归韵
●●○○　●○○●○
 　　此词后段第三句必用叠句。 
　　又一体　双调四十字，前段四句两仄韵、两平韵，后段五句两平韵、一叠韵　　牛　峤
自从南浦别仄韵愁见丁香结韵近来情转深平韵忆鸳衾韵　　几度将书托烟雁句泪盈襟韵泪盈
●○○●●　　○●○○●　●○○●○　　●○○　　　●●○○●○●　●○○　●○
襟叠礼月求天句愿君知我心韵
○　●●○○　●○○●○
 　　此词换头七字句，与前词小异。 
　
长命女　　唐教坊曲名。杜佑《理道要诀》：《长命女》在林钟羽，时号《平词》，今俗呼《高平调》。《碧鸡漫志》：《长命女令》，前七拍，后九拍，属仙吕调。按，仙吕调即夷则羽，皆羽声也。和凝词名《薄命女》。
　　长命女　双调三十九字，前段三句三仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　　冯延巳
春日宴韵绿酒一杯歌一遍韵再拜陈三愿韵　　一愿郎君千岁句二愿妾身长健韵三愿如同梁上
○●●　◎●◎○○●●　◎●○○●　　　●◎○○⊙●　◎●◎○⊙●　⊙●⊙○○●
燕韵岁岁长相见韵
●　●●○○●
 　　和凝词，前段第二句“宫漏穿花声缭绕”，宫字、穿字俱平声；第三句“窗里星光少”，窗字平声；后段第一句“冷霞寒侵帐额”，霞字平声，帐字仄声；第二句“残月光沈树杪”，残字、光字俱平声，树字仄声；第三句“梦断锦帷空悄悄”，梦字、锦字俱仄声。谱内可平可仄据此。 
　
春光好　　唐教坊曲名。《碧鸡漫志羯鼓录》云：明皇尤爱羯鼓玉笛，为八音之领袖。时春雨始晴，景色明丽，帝曰：“对此岂可不为判断。”命取羯鼓，临轩纵击，曲名《春光好》。回顾柳杏，皆已微坼。上曰：“此一事不唤我作天工乎？”今夹钟宫《春光好》，唐以来多有此曲，或曰：夹钟宫，属二月之律，明皇依月用律，故能判断如神。予曰：二月柳杏坼久矣，此必正月用二月律催之也。按，《羯鼓录》载《春光好》曲，入太簇宫，本正月律也，岂明皇所作，乃太簇宫。而和凝等词，入夹钟宫耶。今明皇词已不传，所传止《花间》、《尊前》集中词也。因晏几道词有“拼却一襟怀远泪，倚阑看”句，改名《愁倚阑令》，或名《愁倚阑》，或《倚阑令》。
　　春光好　双调四十字，前段五句三平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　　　和　凝
纱窗暖句画屏闲韵亸云鬟韵睡起四肢无力句半春间韵　　玉指剪裁罗胜句金盘点缀酥山韵窥宋
○○●　●○○　●○○　●●●○○●　●○○　　　●●●○○●　○○●●○○　○●
深心无限事句小眉弯韵
○○○●●　●○○
 　　按，唐词此体，前段第四句俱七字，惟此六字，见《花间集》，无别首可校。 
　　又一体　双调四十一字，前段五句四平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　　和　凝
苹叶软句杏花明韵画船轻韵双浴鸳鸯出绿汀韵棹歌声韵　　春水无风无浪句春天半雨半晴韵红
⊙◎●　●○○　●○○　○●○○◎◎○　●○○　　　⊙●○○⊙●　○○●●◎○　⊙
粉相随南浦晚句几含情韵
●⊙○○●●　●○○
 　　此词前段第四句七字押韵，欧阳炯“碛香散”词、“垂绣幔”词二首，正与此同。　按，欧阳炯词，前段第一句“碛香散”，碛字仄声，香字平声；第四句“飞絮悠扬遍虚空”，虚字平声；又“双枕珊瑚无限情”，无字平声；后段第一句“柳眼烟来点绿”，柳字、点字俱仄声；第二句“花心日与妆红”，妆字平声；第三句“却出锦屏妆面了”，却字、锦字俱仄声。谱内可平可仄据此。 
　　又一体　双调四十一字，前段五句三平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　　欧阳炯
天初暖句日初长韵好春光韵万汇此时皆得意句竞芬芳韵　　笋迸苔钱嫩绿句花偎雪坞浓香韵谁
○⊙●　●○○　●○○　◎●◎○○●●　●○○　　　◎●⊙○◎●　⊙○◎●○○　⊙
把金丝裁剪却句挂斜阳韵
●⊙○○●●　●○○
 　　此词前段第四句七字不押韵，欧阳词六首皆同。宋词各体，似出于此。　欧阳别首，前段第一句“鸡树绿”，树字仄声；第四句“纤指飞翻金凤语”，纤字、金字俱平声；后段第一句“无处不携弦管”，无字、弦字俱平声，不字仄声；第二句“未闻韩寿分香”，未字仄声，韩字平声；第三句“曲罢问郎名个甚”，曲字、问字俱仄声。谱内可平可仄据此。 
　　又一体　双调四十一字，前段五句三平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　张元幹
疏雨洗句细风吹韵淡黄时韵不分小亭芳草绿句映檐低韵　　楼下十二层梯韵日长影里莺啼韵倚
○●●　●○○　●○○　●●◎○⊙◎●　●○○　　　○●●●○○　●○●●○○　●
遍阑干看尽柳句忆腰肢韵
●○○○●●　●○○
 　　此即欧阳词体，惟换头句用韵异耳。《芦川集》吴绫窄词，正与此同，惟前段第四句“翠被眠时要人暖”，间作拗句，与此小异。 
　　又一体　双调四十二字，前段五句三平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　晏几道
花阴月句柳梢莺韵近清明韵长恨去年今夜雨句洒离亭韵　　枕上怀远诗成韵红笺纸读小砑吴
⊙⊙◎　●○○　●○○　⊙●◎○○●●　●○○　　　◎◎⊙●○○　⊙⊙●　◎◎⊙
绫韵寄与征人教念远句莫无情韵
○　◎●○○○●●　●○○
 　　此词后段第二句七字，作上三下四句法，宋人俱照此填，与唐词不同。　前段第一句，卢祖皋词“惜春心”，昬字仄声，心字平声；后段第二句，张元幹词“未放箸金盘已空”，未字、放字俱仄声，金字、盘字俱平声，已字仄声。谱内可平可仄据此，余参校所列诸词。 
　　又一体　双调四十二字，前后段各四句三平韵　　　　　　　　　　　《梅苑》无名氏
冰肌玉骨精神韵不风尘韵昨夜窗前都圻尽句忽疑君韵　　清泪拂拂沾巾韵谁想念读折赠芳春韵
○○●●○○　●○○　●●○○○●●　●○○　　　○●●●○○　○○●　●●○○
羌笛休吹关塞曲句有人听韵
○●○○○●●　●○○
 　　此词前起作六字一句异，余与晏词同。 
　　又一体　双调四十三字，前段五句三平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　蔡　伸
鸾屏掩句翠衾香韵小兰房韵回首当时云雨梦句两难忘韵　　如今水远山长韵凭鳞翼读难叙衷
○○●　●○○　●○○　○●○○○●●　●○○　　　○○●●○○　○○●　○●○
肠韵况是教人无可限句一味思量韵
○　●●○○○●●　●●○○
 　　此词后结作四字句异，余与晏词同。 
　　又一体　双调四十八字，前后段各四句三平韵　　　　　　　　　　　《梅苑》无名氏
看看腊尽春回韵消息到读江南早梅韵昨夜前村深雪里句一朵先开韵　　盈盈玉蕊如裁韵更风
⊙○◎●○○　⊙◎●　○○●○　◎●○○○●●　◎●○○　　　○○◎●○○　●⊙
细读清香暗来韵空使行人肠欲断句驻马徘徊韵
●　○○●○　⊙●○○○●●　●●○○
 　　此词前后段起句皆六字，第二、三句皆七字，第四句皆四字。有葛立方词可校。　葛词，前段第一句“去年鲁寿生朝”，去字仄声，鲁字平声；第二句“正黄菊、初舒翠翘”，正字仄声，黄字平声；第三句“今岁雕堂重预宴”，今字平声；第四句“梨雪香飘”，梨字平声；后段第一句“归时元已临流”，元字平声；第二句“要绮陌芳郊恣游”，绮字仄声；第三句“鹊尾吹香笼绣段”，鹊字仄声。谱内可平可仄据此。 



  <钦定词谱　卷三>　下



　
酒泉子　　唐教坊曲名。
　　酒泉子　双调四十字，前段五句两平韵、两仄韵，后段五句三仄韵、一平韵　　　温庭筠
花映柳条平韵闲向绿萍池上仄韵凭阑干句窥细浪韵雨潇潇平韵　　近来音信两疏索换仄韵洞房
⊙●◎○　　⊙●◎○⊙●　　◎⊙○　○◎●　⊙○○　　　　◎○⊙●◎○●　　　◎⊙
空寂寞韵掩银屏句垂翠箔韵度春宵平韵
○◎●　◎⊙○　⊙◎●　●○○
 　　自此至张泌“春雨打窗”词，共八首，皆以平韵为主，前后段间入两仄韵。但前段起句，有用韵者，有不用韵者。后起句，有换仄韵者，有仍押前段仄韵者，有押平韵者。后段第二句，或五字，或六字，或七字不同。各以类列。谱内可平可仄，悉参类列诸词，故不复注。 
　　又一体　双调四十字，前段五句两仄韵、一平韵，后段五句三仄韵、一平韵　　　孙光宪
曲栏小楼句正是莺花二月仄韵思无憀句愁欲绝韵郁离襟平韵　　展屏空对潇湘水换仄韵眼前千
●●●○　●●○○●●　　●○○　○●●　●○○　　　　●○○●○○●　　　●○○
万里韵泪掩红句眉敛翠韵恨沈沈平韵
●●　●●○　○●●　●○○
 　　此与温庭筠“花映柳条”词同，惟前段起句不用韵，孙词二首皆然。 
　　又一体　双调四十字，前段五句两平韵、两仄韵，后段五句三仄韵、一平韵　　　温庭筠
楚女不归平韵楼枕小河春水仄韵月孤明句风又起韵杏花稀平韵　　玉钗斜簪云鬟髻仄韵裙上金
●●●○　　○●●○○●　　●○○　○●●　●○○　　　　●○○●○○●　　○●○
缕凤换仄韵八行书句千里梦韵雁南飞平韵
●●　　　●●○　○●●　●○○
 　　此即“花映柳条”词体，惟后段起句，仍押前段仄韵，与别换仄韵者不同。词内簪字去声。白居易诗“银篦稳簪乌罗帽”，亦作去声读。 
　　又一体　双调四十一字，前段五句两平韵、两仄韵，后段五句三仄韵、一平韵　　韦　庄
