<!-- { "loadSidebar": true } -->
   　　此调仄韵词，以此词为正体，若苏词别首“大江东去”词、姜夔“五湖旧约”词，句读参差；姜夔“闹红一舸”词、张炎“行行且止”词，多押一韵；张炎“长流万里”词，多押两韵；及张辑、赵长卿词之添字，皆变体也。　此词前段第二句五字，后段第二句四字，第八句五字，前后段第四句皆七字，宋、元人多如此填。　按，辛弃疾词，前段第二、三句“问阿谁堪比，太真颜色”，阿字、太字俱仄声；张元幹词，第六句“荷芰波生”，荷字平声；赵师侠词，后段第四句“回首重城天样远”，回字平声；第五句“独拥闲衾展转”，独字仄声。谱内可平可仄据此，余参所采仄韵诸词。若沈公述词，前段第五句“难托春心脉脉”，上脉字入声；黄庭坚词，第八句“驾此一轮玉”，一字入声；赵师侠词，第九句“蜂闲蝶怨”，蝶字入声；赵长卿词，后段起句“竹外孤袅一枝”，一字入声；赵师侠词，第五句“只管声声历历”，上历字入声；第九句“愁遮不断”，不字入声；张词，第十句“翠楼空锁十二”，十字入声；及谱内所采张炎词，前段第三句“平分一水”，一字入声；姜词，前结“画桡不点清镜”，后结“旧家乐事谁省”，不字、乐字俱入声。此俱以入作平，故不注可仄。　又，本词前结中上历字，亦是以入替平，填者勿混用上、去声字。 
　　又一体　双调一百字，前段九句四仄韵，后段十句五仄韵　　　　　　　　　　　苏　轼
大江东去句浪淘尽读千古风流人物韵故垒西边句人道是读三国周郎赤壁韵乱石穿空句惊涛拍岸句
●○○●　●○●　○●○○○●　●●○○　○●●　○●○○●●　●●○○　○○●●
卷起千堆雪韵江山如画句一时多少豪杰韵　　遥想公瑾当年句小乔初嫁了句雄姿英发韵羽扇纶
●●○○●　○○○●　●○○●○●　　　○●○●○○　●○○●●　○○○●　●●○
巾句谈笑处读樯艣灰飞烟灭韵故国神游句多情应笑我句早生华发韵人间如寄句一尊还酹江月韵
○　○●●　○●○○○●　●●○○　○○●●●　●○○●　○○○●　●○○●○●
   　　此词前段第二句三字，第三句六字，后段第二句五字，第三句四字，前后段第四句俱四字，第五句俱九字，与前词异。宋、元人如此填者甚少，故以前词作谱。　《容斋随笔》载此词云：“大江东去，浪声沈、千古风流人物。故垒西边，人道是、三国孙吴赤壁。乱石崩云，惊涛掠岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。　遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑处、樯艣灰飞烟灭。故国神游，多情应是、笑我生华发。人间如梦，一尊还酹江月。”《词综》云，他本是“浪声沈”作“浪淘尽”，与调未协；“孙吴”作“周郎”，犯下“公瑾”；“崩云”作“穿空”，“掠岸”作“拍岸”，又“多情应是、笑我生华发”作“多情应笑我，早生华发”，益非；而“小乔初嫁”宜绝句，以“了”字属下句乃合。按，《容斋》洪迈，南渡词家，去苏轼不远，又本黄鲁直手书，必非伪托。《词综》所论，最为谛当，但此词传诵已久，采之以备一体。 
　　又一体　双调一百字，前后段各十句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　　姜　夔
五湖旧约句问经年底事句长负清景韵暝入西山句渐唤我读一叶夷犹乘兴韵倦网都收句归禽时度句
●○●●　●○○●●　○●○●　●●○○　●●●　●●○○○●　●●○○　○○○●
月上汀洲冷韵中流客与句画桡不点清镜韵　　谁解唤起湘灵句烟鬟雾鬓句理哀弦鸿阵韵玉尘清
●●○○●　○○○●　●○●●○●　　　○●●●○○　○○●●　●○○○●　●●○
谈句叹坐客读多少风流名胜韵暗柳萧萧句飞萤冉冉句夜久知秋信韵鲈鱼应好句旧家乐事谁省韵
○　●●●　○●○○○●　●●○○　○○●●　●●○○●　○○○●　●○●●○●
   　　此与“凭空眺远”词同，惟前后段第四句四字，第五句九字异。　按，此词第四、五句句读，即“大江东去”词体，因姜夔自注《念奴娇》之鬲指声，转入双调，采以备体。 
　　又一体　双调一百字，前段十句四仄韵，后段十一句五仄韵　　　　　　　　　　姜　夔
闹红一舸句记来时句尝与鸳鸯为侣韵三十六陂人未到句水佩风裳无数韵翠叶吹凉句玉容消酒句更
●○●●　●○○　○●○○○●　○●●○○●●　●●○○○●　●●○○　●○○●　●
洒菰蒲雨韵嫣然摇动句冷香飞上诗句韵　　日暮韵青盖亭亭句情人不见句争忍凌波去韵只恐舞衣
●○○●　○○○●　●○○●○●　　　●●　○●○○　○○●●　○●○○●　●●●○
寒易落句愁入西风南浦韵高柳垂阴句老鱼吹浪句留我花间住韵田田多少句几回沙际归路韵
○●●　○●○○○●　○●○○　●○○●　●●○○●　○○○●　●○○●○●
   　　此亦与“凭空眺远”词同，惟前段第二、三句，仍照“大江东去”词体，及换头句押短韵异。　按，刘克庄“老夫白首”词，后段起句“尝试，铨次群芳，梅花差可，伯仲之间耳”，正与此同。 
　　又一体　双调一百字，前段九句五仄韵，后段十句四仄韵　　　　　　　　　　张　炎
行行且止韵把乾坤读收入篷窗深里韵星散白鸥三四点句数笔横塘秋意韵岸嘴冲波句篱根受月句
○○●●　●○○　○●○○○●　○●●○○●●　●●○○○●　●●○○　○○●●
野径通村市韵疏风迎面句湿衣原是空翠韵　　堪叹敲雪门荒句争棋墅冷句苦竹鸣山鬼韵纵使如
●●○○●　○○○●　●○○●○●　　　○●○●○○　○○●●　●●○○●　●●○
今犹有晋句无复清游如此韵落日黄沙句远天云淡句弄影芦花外韵几时归去句剪取一半烟水韵
○○●●　○●○○○●　●●○○　●○○●　●●○○●　●○○●　●●●●○●
   　　此亦与“凭空眺远”词同，惟前段起句，即用韵异。　按，刘儗词，“西风何事，为行人、扫荡襟烦如洗”；黄机词，“春愁几许，似春云霭霭，连空无数”；方岳词，“花风初逗，喜边亭依旧，春闲营柳”，俱与此同。 
　　又一体　双调一百字，前段十句五仄韵，后段十一句五仄韵　　　　　　　　　　张　炎
长流万里韵与沈沈沧海句平分一水韵孤白争流蟾不没句影落潜蛟腾起韵莹玉悬秋句绿房迎晓句楼
○○●●　●○○○●　○○●●　○●○○○●●　●●○○○●　●●○○　●○○●　○
观光凝洗韵紫箫声袅句四檐吹下清气韵　　遥睇韵浪击空明句古愁休问句消长盈虚理韵风入芦花
●○○●　●○○●　●○○●○●　　　○●　●●○○　●○○●　○●○○●　○●○○
歌忽断句知有渔舟闲檥韵露已沾衣句沤犹栖草句一片潇湘意韵人方酣梦句长翁元自如此韵
○●●　○●○○○●　●●○○　○○○●　●●○○●　○○○●　○○○●○●
   　　此亦与“凭空眺远”词同，惟前段起句用韵，后段起句藏短韵异。 
　　又一体　双调一百一字，前后段各十句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　张　辑
嫩凉生晓韵怪得今朝句湖上秋风无迹韵古寺桂香山色外句肠断幽丛金碧韵骤雨俄来句苍烟不见句
●○○●　●●○○　○●○○○●　●●●○○●●　○●○○○●　●●○○　○○●●
苔径孤吟屐韵系船高柳句晚蝉嘶破愁寂韵　　且约携酒高歌句与鸥相好句分坐渔矶石韵算只藕
○●○○●　●○○●　●○○●○●　　　●●○●○○　●○○●　○●○○●　●●●
花知我意句犹把红芳留客韵楼阁空濛句管弦清润句一水盈盈隔韵不如休去句月悬良夜千尺韵
○○●●　○●○○○●　○●○○　●○○●　●●○○●　●○○●　●○○●○●
   　　此亦与“凭空眺远”词，惟前段第二句添一衬字异。 
　　又一体　双调一百二字，前后段各十句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　赵长卿
银蟾光满句弄余辉读冷浸江梅无力韵缓引柔条浮素蕊句横在闲窗虚壁韵染纸挥毫句粉涂墨晕句不
○○○●　●○○　●●○○○●　●●○○○●●　○●○○○●　●●○○　●○●●　●
似今端的韵天然造化句别是一般句清瘦踪迹韵　　今夜翠葆堂深句梦回风定句因月才相识韵先自
●○○●　○○●●　●●●○　○●○●　　　○●●●○○　●○○●　○●○○●　○●
离愁句那更被读晓角残更催逼韵曙色将分句轻阴移尽句过眼难寻觅韵江南图上句画工应为描得韵
○○　●●●　●●○○○●　●●○○　○○○●　●●○○●　○○○●　●○○●○●
   　　此亦与“凭空眺远”词同，惟前段结句添二衬字，作四字两句异。 
　　又一体　双调一百字，前后段各十句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　　陈允平
汉江露冷句是谁将瑶瑟句弹向云中韵一曲清泠声渐杳句月高人在珠宫韵晕额黄轻句涂腮粉艳句
◎○◎●　●○○○●　⊙◎○○　◎●○○○●●　◎⊙○●○○　◎●○○　⊙○◎●
罗带织青葱韵天香吹散句佩环犹自丁东韵　　回首杜若汀洲句金钿玉镜句何日得相逢韵独立飘
⊙●●○○　⊙○○●　⊙◎⊙●○○　　　○◎◎●○○　○○◎●　⊙○●○○　◎●○
飘烟浪远句罗袜羞溅春红韵渺渺予怀句迢迢良夜句三十六陂风韵九嶷何处句断云飞度千峰韵
○○●●　⊙●○●○○　◎●○○　⊙○⊙●　⊙●●○○　◎○○●　●○⊙●○○
   　　此调平韵词，以此词为正体。若张词、叶词之句读参差，又换头句押韵，曹词之前后段第六句押韵，皆变体也。　此词有陈词、叶词别首可校。按，陈词别首，前段第三句“荻絮初残”，荻字仄声；第七句“水融沙甃”，水字仄声；第九句“风灯渐暗”，渐字仄声，叶词别首，“酒阑歌罢”，酒字仄声；后段第四句“闲踏轻澌来荐菊”，闲字平声；第五句“半潭新涨微澜”，半字仄声；第六、七句“红叶无情，黄花有恨”，红字平声，有字仄声；第九句“归心如醉”，归字平声。谱内可平可仄据此，余参所采三词。 
　　又一体　双调一百字，前后段各十句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　　张元幹
吴淞初冷句记垂虹南望句残日西沈韵秋入青冥三万顷句蟾影吞尽湖阴韵玉斧为谁句冰轮如许句
○○○●　●○○○●　○●○○　○●○○○●●　○●○●○○　●●○○　○○○●
