<!-- { "loadSidebar": true } -->
身后韵唤回奇事句青油上客句放怀尊酒韵　　知否韵全淮万里句羽书静读草绿长亭津堠韵小队
○●　●○○●　○○●●　●○○●　　　○●　○○●●　●○●　●●○○○●　●●
出郊句花底赓酬闲时候韵和薰筹幕垂春昼韵坐看蓉池波皱韵主宾同会风云句盛名可久韵
●○　○●○○○○●　○○○●○○●　●●○○○●　●○○●○○　●○●●
   　　此亦与吴词同，惟前后段第七句俱六字，各减一字异。　按，毛滂“余寒尚峭”词，与此正同，但后段第三、四句“种雕菰向熟，碧桃犹小”。句法与此又不同。 
　　又一体　双调九十八字，前后段各十句，六仄韵　　　　　　　　　　　　　　京　镗
升平似旧韵正锦里元夕句轻寒时候韵十里轮蹄句万户帘帷香风透韵火城灯市争辉照韵谁撒满空
○○●●　●●●○●　○○○●　●●○○　●●○○○○●　●○○●○○●　○●●○
星斗韵玉箫声里句金莲影下句月明如昼韵　　知否韵良辰美景句丰岁乐国句从来希有韵坐上两
○●　●○○●　○○●●　●○○●　　　○●　○○●●　○●●●　○○○●　●●●
贤句白玉为山联翩秀韵笙歌一片围红袖韵切莫遣读铜壶催漏韵杯行且与邦人句共开笑口韵
○　●●○○○○●　○○●●○○●　●●●　○○○●　○○●●○○　●○●●
   　　此亦与吴词同，惟前段第七句减一字，后段第三句减一字、作四字两句异。 
　　又一体　双调九十八字，前段十句四平韵一叶韵，后段九句四平韵一叶韵　　　　陈允平
秋千倦倚句正海棠半坼句不耐春寒韵殢雨弄晴句飞梭庭院绣帘闲韵梅妆欲试芳情懒叶翠颦愁入
○○●●　●●○●●　●●○○　●●●○　○○○●●○○　○○●●○○●　●○○●
眉弯韵雾蝉香冷句霞绡泪揾句恨袭湘兰韵　　悄悄池台步晚句任红薰杏靥句碧沁苔痕韵燕子未
○○　●○○●　○○●●　●●○○　　　●●○○●●　●○○●●　●●○○　●●●
来句东风无语又黄昏韵琴心不度春云远叶断肠难托啼鹃韵夜深犹倚句垂杨二十四阑韵
○　○○○●●○○　○○●●○○●　●○○●○○　●○○●　○○●●●○
   　　此平韵体，创自陈允平，宋、元人无如此填者。　此词前后段第六句两叶韵，用本部三声叶，盖因仄韵体于此二句，例必押韵也，填者宜依之。 
　
琵琶仙　　姜夔自度黄钟商曲。
　　琵琶仙　双调一百字，前段九句四仄韵，后段八句四仄韵　　　　　　　　　　　姜　夔
双桨来时句有人似读旧曲桃根桃叶韵歌扇轻约飞花句蛾眉正奇绝韵春渐远读汀洲自绿句更添了读
○●○○　●○●　●●○○○●　○●○●○○　○○●○●　○●●　○○●●　●○●
几声啼鴃韵十里扬州句三生杜牧句前事休说韵　　又还是读宫烛分烟句奈愁里读匆匆换时节韵都
●○○●　●●○○　○○●●　○●○●　　　●○●　○●○○　●○●　○○●○●　○
把一襟芳思句与空阶榆荚韵千万缕读藏鸦细柳句为玉尊读起舞回雪韵想见西出阳关句故人初别韵
●●○○●　●○○○●　○●●　○○●●　●●○　●●○●　●●○●○○　●○○●
   　　此调只有此词，无别首可校。 
　
换巢鸾凤　　调见《梅溪词》，史达祖自制曲，因词中有“换巢鸾凤教偕老”句，取以为名。或云，前段用平韵，后段叶仄韵，换巢之义，疑出于此。
　　换巢鸾凤　双调一百字，前段九句五仄韵一叶韵，后段十一句六叶韵　　　　　　史达祖
人若梅娇韵正愁横断坞句梦绕溪桥韵倚风融汉粉句坐月怨秦箫韵相思因甚到纤腰韵定知我今无
○●○○　●○○●●　●●○○　●○○●●　●●●○○　○○○●●○○　●○●○○
魂可销韵佳期晚句漫几度读泪痕相照叶　　人悄叶天渺渺叶花外语香句时透郎怀抱叶暗握荑苗句
○●○　○○●　●●●　●○○●　　　○●　○●●　○●●○　○●○○●　●●○○
乍尝樱颗句犹恨侵阶芳草叶天念王昌忒多情句换巢鸾凤教偕老叶温柔乡句醉芙蓉读一帐春晓叶
●○○●　○●○○○●　○●○○●○○　●○○●○○●　○○○　●○○　●●○●
   　　此词前段用平韵，结句叶仄韵，后段全叶仄韵，盖本部三声叶也。或以后段第五句“暗握荑苗”，苗字点作平韵，不知此句，与“乍尝樱颗”句对，无押韵之理。　此调只有史词一体，无别首宋词可校。 
　
东风第一枝　　蒋氏九宫谱注：大石调。
　　东风第一枝　双调一百字，前段九句四仄韵，后段八句五仄韵　　　　　　　　　史达祖
草脚愁苏句花心梦醒句鞭香拂散牛土韵旧歌空忆珠帘句彩笔倦题绣户韵黏鸡贴燕句想立断读东风
◎●○○　⊙○◎●　⊙○◎◎○●　◎○⊙●○○　◎◎◎○◎●　○○◎●　◎◎◎　⊙○
来处韵暗惹起读一掬相思句乱若翠盘红缕韵　　今夜觅读梦池秀句韵明日动读探花芳绪韵寄声沽
○●　●●◎　◎●○○　◎●●○○●　　　⊙◎◎　◎⊙◎●　⊙●◎　◎○⊙●　◎○⊙
酒人家句预约俊游伴侣韵怜它梅柳句乍忍后读天街酥雨韵待过了读一月灯期句日日醉扶归去韵
●○○　●◎◎○◎●　⊙○⊙●　◎◎◎　⊙○○●　●◎◎　◎◎○○　◎◎●○○●
   　　此调以此词为正体，若吴词之多押三韵，《梅苑》词之少押一韵、句读参差，皆变体也。此词有史词别首及高观国、王之道、张翥、张雨词可校。　王词，前段第二句“绛跗檀口”，绛字仄声；高词，第三句“一枝天地春早”，一字仄声；王词，第四句“嫣然照雪精神”，嫣字平声，照字仄声；张词，第五句“阳梢已含红萼”，阳梢二字俱平声，王词，“消得东群眷与”，东字平声；张词，第七句“谁惊起、晓来梳掠”，谁字、惊字俱平声；第九句“霜冷竹间幽鹤”，霜字平声；王词，后段第一句“寓心赏、还须吟醉”，心字平声；第二句“赴目成、便衣歌舞”，赴字仄声，成字平声，张词，“曾醉墮、无声腻滑”，无字平声；王词，第三句“情钟束素无华”，情字平声，束字仄声；第四句“意在含愁不语”，含字平声，张词“高韵水仙罗祙”，罗字平声；第六句“谁与赠、湘皋环块”，谁字平声；第七句“甚时得、重写鸾笺”，时字平声，王词，“折一枝、欲寄相思”，枝字平声；张词，结句“看舞素鸾回雪”，看字平声。谱内可平可仄据此，余参所采诸词。若谱内所采吴词，前段第三句独字入声，第七句洛字入声，后段结句玉字入声，皆以入作平，不注可仄。 
　　又一体　双调一百字，前段九句六仄韵，后段八句六仄韵　　　　　　　　　　　吴文英
倾国倾城句非花非雾韵春风十里独步韵胜如西子妖娆句更比太真淡泞韵铅华不御韵漫道有读巫山
○●○○　○○○●　○○●●●●　●○○●○○　●●●○●●　○○●●　●●●　○○
洛浦韵似恁地读标格无双句镇锁画楼深处韵　　曾被风读容易送去韵曾被月读等闲留住韵似花翻
●●　●●●　○●○○　●●●○○●　　　○●○　○●●●　○●●　●○○●　●○○
使花羞句似柳任从柳妒韵不教歌舞韵恐化作读彩云轻举韵信下蔡阳城俱迷句看取宋玉词赋韵
●○○　●●●○●●　●○○●　●●●　●○○●　●●●○○○○　●●●●○●
   　　此与史词同，惟前段第二句、第六句，后段第五句，俱押韵异。 
　　又一体　双调一百字，前段九句四仄韵，后段八句四仄韵　　　　　　　《梅苑》无名氏
腊雪初凝句东风递暖句江南梅早先坼韵一枝经晓芳菲句几处漏春消息韵孤根寒艳句料化工读别施
●●○○　○○●●　○○○●○●　●○○●○○　●●●○○●　○○○●　●●○　●○
恩力韵迥不与读桃李争妍句自称寿阳妆饰韵　　雪烂熳读怨蝶未知句嗟燕过读画楼绮陌韵暗香空
○●　●●●　○●○○　●●●○○●　　　●●●　●●●○　○●●　●○●●　●○○
写银笺句素艳漫传妙笔韵王孙轻顾句便好与读移栽京国韵更免逐读羌管凋零句冷落暮山寒驿韵
●○○　●●●○●●　○○○●　●●●　○○○●　●●●　○●○○　●●●○○●
   　　此与史词同，惟后段起句不用韵异。 
　　又一体　双调一百字，前段十句五仄韵，后段八句三仄韵　　　　　　　《梅苑》无名氏
溪侧风回句前村雾散韵寒梅一枝初绽韵雪艳凝酥句冰肌莹玉句嫩条细软韵歌台舞榭句似万斛读珠
○●○○　○○●●　○○●○○●　●●○○　○○●●　●○●●　○○●●　●●●　○
玑飘散韵异众芳读独占东风句第一点装琼苑韵　　青萼点读绛唇疏影句潇洒喷读紫檀龙麝句也知
○○●　●●○　●●○○　●●●○○●　　　○●●　●○○●　○●●　●○○●　●○
青女娇羞句寿阳懒匀粉面韵江梅腊尽句武陵人读应知春晚韵最苦是读皎月临风句画楼一声羌管韵
○●○○　●○●○●●　○○●●　●○○　○○○●　●●●　●●○○　●○●○○●
   　　此亦与史词同，惟前段第四、五句作四字三句，后段第一、二句俱不押韵异。 
　
高阳台　　高拭词注：商调。刘镇词，名《庆春泽慢》；王沂孙词，名《庆春宫》。
　　高阳台　双调一百字，前后段各十句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　　　刘　镇
灯火烘春句楼台浸月句良宵一刻千金韵锦步承莲句彩云簇仗难寻韵蓬壶影动星球转句映两行读宝
⊙●○○　⊙○●●　⊙○◎●○○　◎●○○　◎⊙◎●○○　⊙⊙◎●○○●　●◎○　◎
珥瑶簪韵恣嬉游句玉漏声催句未歇芳心韵　　笙歌十里夸张地句记年时行乐句憔悴而今韵客里情
●○○　●○○　◎●○○　◎●○○　　　⊙○◎●○○●　●⊙○⊙●　⊙●○○　◎●○
怀句伴人闲笑闲吟韵小桃未尽刘郎老句把相思读细写瑶琴韵怕归来句红紫欺风句三径成阴韵
○　◎⊙⊙●○○　◎⊙◎●○○●　●⊙○　◎●○○　●○○　⊙●○○　⊙●○○
