<!-- { "loadSidebar": true } -->
   　　此调以此词为正体，若蒋词之换头句押韵，张炎词之前后段第八句押韵，皆变体也。　此词有吴文英、王沂孙、李彭老、李莱老、王亿之等词可校。　按，吴词，前段第二句“雪消蕙草”，雪字仄声；李彭老词，第五句“谁念减尽芳云”，念字仄声，李莱老词，“流来疑是行云”，疑字平声；张词，第六句“鬓貂飞入平原草”，鬓字仄声，飞字平声，李彭老词，“幺凤叫晚吹晴雪”，凤字仄声；吴词，后段起句“寿阳宫里愁鸾镜”，寿字仄声，宫字平声；第二、三句“解勒回玉辇，雾掩山羞”，勒字仄声；李彭老词，第四、五句“环佩无声，草暗台榭春深”，环字平声，暗字仄声；第六句“欲倩怨笛传清谱”，倩字仄声，王词，“无端枝上啼鴃唤”，枝字平声；第七句“便等闲、孤枕惊回”，孤字平声。谱内可平可仄据此，余参下二词。 
　　又一体　双调一百字，前段十句四平韵，后段十句五平韵　　　　　　　　　　　蒋　捷
燕卷晴丝句蜂黏落絮句天教绾住闲愁韵闲里清明句忽忽粉湿红羞韵灯摇缥晕茸窗冷句语未阑读娥
●●○○　○○●●　○○●●○○　○●○○　○○●●○○　○○●●○○●　●●○　○
影分收韵好伤情句春也难留句人也难留韵　　芳尘满目悠悠韵为问萦云佩响句还绕谁楼韵别酒才
●○○　●○○　○●○○　○●○○　　　○○●●○○　●●○○●●　○●○○　●●○
斟句从前心事都休韵飞莺纵有风吹转句奈旧家读苑已成秋韵莫思量句杨柳湾西句且棹吟舟韵
○　○○○●○○　○○●●○○●　●●○　●●○○　●○○　○●○○　●●○○
   　　此与刘词同，惟后段起句减一字、又押韵，第二句作六字句异。　按，王沂孙词，“篝熏鹊锦熊氊，一任粉融脂涴，犹怯痴寒”，正与此同。 
　　又一体　双调一百字，前后段各十句，五平韵　　　　　　　　　　　　　　　张　炎
接叶巢莺句平波卷絮句断桥斜日归船韵能几番游句看花又是明年韵东风且伴蔷薇住句到蔷薇读春
●●○○　○○●●　●○○●○○　○●○○　●○●●○○　○○●●○○●　●○○　○
已堪怜韵更凄然韵万绿西冷句一抹荒烟韵　　当年燕子知何处句但苔深韦曲句草暗斜川韵见说新
●○○　●○○　●●○○　●●○○　　　○○●●○○●　●○○○●　●●○○　●●○
愁句如今也到鸥边韵无心再续笙歌梦句掩重门读浅醉闲眠韵莫开帘韵怕见飞花句怕听啼鹃韵
○　○○●●○○　○○●●○○●　●○○　●●○○　●○○　●●○○　●●○○
   　　此与刘词同，惟前后段第八句皆押韵异。　按，张词别首，“夜沈沈，不信归魂，不到花深”、“更关情，秋水人家，不照西泠”，李彭老词，“感凋零，残缕遗钿，迤逦成尘”、“转销凝，点点随波，望极江亭”，正与此同。 
　
春夏两相期　　调见《竹山词》。
　　春夏两相期　双调一百字，前段九句五仄韵，后段十句五仄韵　　　　　　　　蒋　捷
听深深读谢家庭馆韵东风对语双燕韵似说朝来句天上婺星光现韵金裁花诰紫泥香句绣裹藤舆红
●○○　●○○●　○○●●○●　●●○○　○●●○○●　○○○●●○○　●●○○○
茵软韵散蜡宫辉句行鳞厨品句至今人羡韵　　西湖万柳如线韵料月仙当此句小停飚辇韵付与长
○●　●●○○　○○○●　●○○●　　　○○●●○●　●●○○●　●○○●　●●○
年句教见海心波浅韵萦云玉佩五侯门句洗雪华桐三春苑韵慢拍调莺句急鼓催鸾句翠阴生院韵
○　○●●○○●　○○●●●○○　●●○○○○●　●●○○　●●○○　●○○●
   　　此调只有此词，无别首可校。 
　
垂　杨　　调见陈允平《日湖渔唱》，本咏垂柳，即以为名。
　　垂　杨　双调一百字，前后段各九句，六仄韵　　　　　　　　　　　　　　　陈允平
银屏梦觉韵渐浅黄嫩绿句一声莺小韵细雨轻尘句建章初闭东风悄韵依然千树长安道韵翠云锁读玉
○○●●　●◎○●●　◎○○●　●●○○　●○○●○○●　⊙○○●○○●　●○●　◎
窗深窈韵断桥人读空倚斜阳句带旧愁多少韵　　还是清明过了韵任烟缕露条句碧纤青袅韵恨隔天
○○●　●○○　○●⊙○　◎●○○●　　　⊙●○○●●　●○◎●⊙　◎○○●　●●○
涯句几回惆怅苏堤晓韵飞花满地谁为扫韵甚薄幸读随波缥缈韵纵啼鹃读不唤春归句人自老韵
○　●○○●○○●　⊙○◎●○◎●　●◎●　○○◎●　●○○　●●○○　○●●
   　　此调只有白朴词可校，故可平可仄，即参白词句法相同者。　后段第八句“纵”字，从周密《绝妙好词》添入。 
　　又一体　双调九十八字，前段九句五仄韵，后段八句五仄韵　　　　　　　　　　白　朴
关山杜宇韵甚年年唤得句韶光归去韵怕上高城望远句烟水迷南浦韵卖花声动天街晓句总吹入读东
○○●●　●○○●●　○○○●　●●○○●●　○●○○●　●○○●○○●　●○●　○
风庭户韵正纱窗读浓睡觉来句惊翠蛾愁聚韵　　一夜狂风横雨韵恨西园媚景句匆匆难驻韵试把芳
○○●　●○○　○●●○　○●○○●　　　●●○○●●　●○○●●　○○○●　●●○
菲点检句莺燕浑无语韵玉纤空折梨花撚句对寒食读厌厌心绪韵问东君读落花谁为主韵
○●●　○●○○●　●○○●○○●　●○●　○○○●　●○○　●○○○●
   　　此与陈词同，惟前后段第四句俱六字，第五句俱四字，第六句俱不押韵，后段结句减二字异。 
　
采绿吟　　宋周密自度曲，取词中起句二字为调名。
　　采绿吟　双调一百字，前段十句三平韵一叶韵，后段九句一叶韵三平韵　　　　　周　密
采绿鸳鸯浦句放画舸读水北云西韵槐薰入扇句柳阴浮桨句花露侵诗韵点尘飞不到句冰壶里读绀霞
●●○○●　●●●　●●○○　○○●●　●○○●　○●○○　●○○●●　○○●　●○
浅压玻璃韵想明珰句凌波远句依依心事寄谁叶　　移棹檥空明句苹风度读琼丝霜管清脆叶咫尺挹
●●○○　●○○　○○●　○○○●○●　　　○●●○○　○○●　○○○●○●　●●●
幽香句怅岸隔红衣韵对沧洲读心与鸥闲句吟情渺读蓬莱共分题韵停杯久句凉月渐生句烟含翠微韵
○○　●●●○○　●○○　○●○○　○○●　○○●○○　○○●　○●●○　○○●○
   　　此调只有此词，无别首可校。　此调前结后起两仄韵，用古韵本部三声叶。 
　
长寿仙　　调见《松雪集》。
　　长寿仙　双调一百字，前段十句四平韵两叶韵，后段九句三平韵三叶韵　　　　　赵孟頫
瑞日当天韵对绛阙蓬莱句非雾非烟韵翠光飞禁苑句正淑景芳妍韵彩仗和风细转叶御香飘满黄金
●●○○　●●●○○　○●○○　●○○●●　●●●○○　●●○○●●　●○○●○○
殿叶万国会朝句喜千官拜舞句亿兆同欢韵　　福祉如山如川韵应玉渚流虹句璇枢飞电叶八音奏
●　●●●○　●○○●●　●●○○　　　●●○○○○　●●●○○　○○○●　●○●
舜韶句庆玉烛调元韵岁岁龙与凤辇叶九重春醉蟠桃宴叶天下太平句祝吾皇读寿与天地齐年韵
●○　●●●○○　●●○○●●　●○○●○○●　○●●○　●○○　●●○●○○
   　　此调只有此词，无别首可校。　此平仄韵互叶，元词也，然遵古韵本部三声叶，与元曲中原音韵不同。 
　
雪夜渔舟　　调见虚靖真人词，因词中有“自棹孤舟，顺流观雪”句，取以为名。
　　雪夜渔舟　双调一百字，前后段各十一句，六仄韵　　　　　　　　　　　　虚靖真人
晚风歇韵漫自棹孤舟句顺流观雪韵山耸瑶岑句林森玉树句高下尽无分别韵襟怀澄彻韵更没个读
●○●　●●●○○　●○○●　○●○○　○○●●　○●●○○●　○○○●　●●●
故人堪说韵恍然尘世句如居天上句水晶宫阙韵　　万尘声影绝韵莹蔝空无外句水天相接韵一叶
●○○●　●○○●　○○○●　●○○●　　　○○○●●　●○○○●　●○○●　●●
身轻句三花顶聚句永夜不愁寒冽韵漫怜薄劣韵但只解读赴炎趋热韵停桡失笑句知心都付句野梅
○○　○○●●　●●●○○●　●○●●　●●●　●○○●　○○●●　○○○●　●○
江月韵
○●
   　　此调只有此词，无别首可校。 
　
惜寒梅　　调见《复雅歌词》，因词有“喜寒梅，却与雪期霜约”句，取以为名。
　　惜寒梅　双调一百字，前段九句五仄韵，后段十句六仄韵　　　　　《复雅歌词》无名氏
看尽千花句喜寒梅读暗与雪期霜约韵雅态香肌句迥有天然澹泊韵五侯园囿姿游乐韵凭阑处读重
●●○○　●○○　●●●○○●　●●○○　●●○○●●　●○○●●○●　○○●　○
开绣幕韵秦娥妆罢句自远相从句艳过京洛韵　　天涯再见素萼韵似凝愁向人句玉容寂寞韵江上
○●●　○○○●　●●○○　●○○●　　　○○●●●●　●○○●○　●○●●　○●
飘零句怎把芳心付托韵那堪风雨夜来恶韵便减动读一分瘦削韵直须沈醉句尤香殢雪句莫待吹落韵
○○　●●○○●●　○○○●●○●　●●●　●○●●　●○○●　○○●●　●●○●
   　　此调只有此词，无别首可校。 
　
惜花春起早慢　　调见《高丽史乐志》，即赋题本意。
　　惜花春起早慢　双调一百字，前段八句四仄韵，后段九句四仄韵　《高丽史乐志》无名氏
向春来句睹园林读绣出满槛鲜萼韵流莺海棠枝上弄舌句紫燕飞绕池阁韵三眠细柳句垂万条读罗带
●○○　●○○　●●●●○●　○○●○○●●●　●●○●○●　○○●●　○●○　○●
柔弱韵为思量读昨夜去看花句犹自斑驳韵　　须拌尽日尊前句当媚景良辰句且恁欢谑韵更阑夜深
○●　●○○　●●●○○　○●○●　　　○○●●○○　○●●○○　●●○●　○○●○
秉烛句对花酌读莫孤轻诺韵邻鸡唱晓句惊觉来读连忙梳掠韵向西园读惜群葩句恐怕狂风吹落韵
●●　●○●　●○○●　○○●●　○●○　○○○●　●○○　●○○　●●○○○●
   　　此调只有此词，无别首可校。 

<钦定词谱　卷二十九>　上

　
目　　录　二十二调五十四体，一百一字
凤归云三体
木兰花慢十二体
彩云归一体
满朝欢二体
