<!-- { "loadSidebar": true } -->
月落星沉平韵楼上美人春睡仄韵绿云倾句金枕腻韵画屏深平韵　　子规啼破相思梦换仄韵曙色
●●○○　　○●●○○●　　●○○　○●●　●○○　　　　●○○●○○●　　　●●
东方才动韵柳烟轻句花露重韵思难任平韵
○○○●　●○○　○●●　●○○
 　　此即“花映柳条”词体，惟后段第二句六字异。 
　　又一体　双调四十三字，前段五句两平韵、两仄韵，后段五句三仄韵、一平韵　　李　珣
寂寞青楼平韵风触绣帘珠碎憾仄韵月朦胧句花黯淡韵锁春愁平韵　　寻思往事依稀梦换仄韵泪
●●○○　　○●●○○●●　　●○○　○●●　●○○　　　　○○●●○○●　　　●
脸露桃红色重韵鬓欹蝉句钗坠凤韵思悠悠平韵
●●○○●●　●○○　○●●　●○○
 　　此即“花映柳条”词体，惟前后段第二句，各七字异。 
　　又一体　双调四十字，前后段各五句，两平韵、两仄韵　　　　　　　　　　　顾　夐
罗带缕金平韵兰麝烟凝魂断仄韵画屏欹句云鬓乱韵恨难任平韵　　几回垂泪滴鸳衾韵薄情何处
○●●○　　○●○○○●　　●○○　○●●　●○○　　　　●○○●●○○　●○○●
去换仄韵月临窗句花满树韵信沈沈平韵
●　　　●○○　○●●　●○○
 　　此词后段起句，仍押前段平韵。 
　　又一体　双调四十一字，前后段各五句，两平韵、两仄韵　　　　　　　　　　温庭筠
罗带惹香平韵犹系别时红豆仄韵泪痕新句金缕旧韵断离肠平韵　　一双娇燕语雕梁韵还是去年
○●●○　　○●●○○●　　●○○　○●●　●○○　　　　●○○●●○○　○●●○
时节换仄韵绿杨浓句芳草歇韵柳花狂平韵
○●　　　●○○　○●●　●○○
 　　此即“罗带缕金”词体，惟后段第二句六字异。 
　　又一体　双调四十三字，前后段各五句，两平韵、两仄韵　　　　　　　　　　张　泌
春雨打窗平韵惊梦觉来天气晓仄韵画堂深句红焰小韵背兰釭平韵　　酒香喷鼻懒开缸韵惆怅更
○●●○　　○●●○○●●　　●○○　○●●　●○○　　　　●○○●●○○　○●●
无人共醉换仄韵旧巢中句新燕子韵语双双平韵
○○●●　　　●○○　○●●　●○○
 　　此即“罗带缕金”词体，惟前后段第二句，各七字异。
　　以上八词，俱前后段间入两仄韵。 
　　又一体　双调四十二字，前段五句两平韵、两仄韵，后段五句三仄韵、一平韵　　顾　夐
黛薄红深平韵约掠绿鬟云腻仄韵小鸳鸯句金翡翠韵称人心平韵　　锦鳞无处传幽意仄韵海燕兰
●●○○　　●●●○○●　　●○○　○●●　●○○　　　　●○○●○○●　　●●○
堂春又至韵隔年书句千点泪韵恨难任平韵
○○●●　●○○　○●●　●○○
 　　自此至顾夐“小栏日斜”词，共六首，皆前后段间入一仄韵。其前段起句，亦有用韵者，不用韵者。后段起句，有仄韵者，有平韵者。第二句，亦有七字、六字、五字不同。故有类列如左（下）。 
　　又一体　双调四十四字，前段五句三平韵、两仄韵，后段五句三仄韵、一平韵　　顾　夐
黛怨红羞平韵掩映画堂春欲暮仄韵残花微雨韵隔青楼平韵思悠悠韵　　芳菲时节看将度仄韵寂
●●○○　　●●●○○●●　　○○○●　●○○　　●○○　　　○○○●○○●　　●
寞无人还独语韵画罗襦句香粉污韵不胜愁平韵
●○○○●●　●○○　○●●　●○○
 　　此即“黛薄红深”词体，但前段第三句四字，第四句用平韵异。 
　　又一体　双调四十二字，前后段各五句，两仄韵、两平韵　　　　　　　　　　冯延巳
芳草长川平韵柳下危桥桥下路仄韵归鸿飞句行人去韵碧山边平韵　　风微烟淡雨萧然韵隔岸马
○●○○　　●●○○○●●　　○○○　○○●　●○○　　　　○○○●●○○　●●●
嘶何处仄韵九回肠句双脸泪韵夕阳天平韵
○○●　　●○○　○●●　●○○
 　　此亦“黛薄红深”词体，但顾词后段第一句押仄韵，冯词押平韵异。 
　　又一体　双调四十二字，前后段各五句，两平韵、一仄韵　　　　　　　　　　冯延巳
春色融融平韵飞燕乍来莺未语仄韵小桃寒句垂杨晚句玉楼空平韵　　天长烟远恨重重韵消息燕
○●○○　　○●●○○●●　　●○○　○○●　●○○　　　　○○○●●○○　○●○
鸿归去仄韵枕前灯句窗外月句闭朱栊平韵
○○●　　●○○　○●●　●○○
 　　此即“芳草长川”词体。但前后段第四句，不押仄韵异。 
　　又一体　双调四十五字，前段五句一仄韵、两平韵，后段四句一仄韵、三平韵　　司空图
买得杏花句十载归来方始坼仄韵假山西畔药阑东平韵满枝红韵　　旋开旋落旋成空韵白发多
●●●○　●●○○○●●　　●○○●●○○　　●○○　　　●○●●●○○　●●○
情人更惜仄韵黄昏把酒祝东风平韵且从容韵
○○●●　　○○●●●○○　　●○○
 　　此词后段起句押平韵，与冯词同，但前段起句不用韵异。 
　　又一体　双调四十三字，前段四句一仄韵、两平韵，后段四句三平韵、一仄韵　　顾　夐
小栏日斜句风度绿窗人悄悄仄韵翠帏闲掩舞双鸾平韵旧香寒韵　　别来情绪转难拌韵韶颜看却
●●●○　○●●○○●●　　●○○●●○○　　●○○　　　●○○●●○○　○○○●
老仄韵依稀粉上有啼痕平韵暗消魂韵
●　　○○●●●○○　　●○○
 　　此即“买得杏花”词体，惟后段第二句五字异。
　　以上六词，皆前后段间入一仄韵。 
　　又一体　双调四十二字，前段五句两平韵，后段四句三叶韵、一平韵　　　　　牛　峤
记得去年句烟暖杏园花正发句雪飘香韵江草绿句柳丝长韵　　钿车纤手卷帘望叶眉学春山样叶
●●●○　○●●○○●●　●○○　○●●　●○○　　　●○○●●○●　○●○○●
凤钗低袅翠鬟上叶落梅妆韵
●○○●●○●　●○○
 　　此词惟后段间入仄韵。但“望”与“长”叶，亦是三声叶。 
　　又一体　双调四十三字，前段五句两仄韵、两平韵，后段四句三平韵　　　　　顾　夐
掩却菱花句收拾翠钿休上面仄韵金虫王燕韵锁香奁平韵恨厌厌韵　　云鬟半坠懒重簪韵泪侵山
●●○○　○●●○○●●　　○○●●　●○○　　●○○　　　○○●●●○○　●○○
枕湿句银灯背帐梦方酣韵雁飞南韵
●●　○○●●●○○　●○○
 　　此词惟前段间入仄韵。 
　　又一体　双调四十三字，前段四句两平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　张　泌
紫陌青门句三十六宫春色句御沟辇路暗相通韵杏园风韵　　咸阳沽酒宝钗空韵笑指未央归去句
●●○○　○●●○○●　●○●●●○○　●○○　　　○○○●●○○　●●●○○●
插花走马落残红韵月明中韵
●○●●●○○　●○○
 　　自此至冯延巳“深院空帏”词，共四首，俱全押平韵。 
　　又一体　双调四十五字，前段四句两平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　毛文锡
绿树春深句燕语莺啼声断续句惠风飘荡入芳丛韵惹残红韵　　柳丝无力袅烟空韵金盏不辞须
◎●⊙○　◎●⊙○○●●　◎○⊙●●○○　●○○　　　◎○⊙●●○○　⊙●◎○○
满酌句海棠花下思朦胧韵醉春风韵
●●　◎○⊙●●○○　●○○
 　　此即“紫陌青门”词体，惟前后段第二句各七字异。宋晏殊、晁补之、辛弃疾、曹勋词，俱照此填。　晏词，前段起句“三月暖风”，三字平声，暖字仄声；第二句“闲却好花无限了”，闲字平声，好字仄声；第三句“流莺粉蝶斗翻飞”，流字平声，粉字仄声；后段起句“长安多少利名身”，长字平声；又“劝君莫惜金缕衣”，莫字仄声；第二句“把酒看花须强饮”，把字仄声。又曹词，“常记孤山残雪路”，孤字平声。晏词第三句“明朝后日渐离披”，明字平声，后字仄声。谱内可平可仄据此。 
　　又一体　双调四十三字，前段四句两平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　　李　珣
秋雨联绵句声散败荷丛里句那堪深夜枕前听韵酒初醒韵　　牵愁惹思更无停韵烛暗香凝天欲
○●○○　○●●○○●　●○○●●○○　●○○　　　○○●●●○○　●●○○○●
晓句细和烟句冷和雨句透帘旌韵
●　●○○　●○●　●○○
 　　此词亦全押平韵。但前段与张泌词同，后段第一、二句，与毛文锡同，第三、四、五句，作三字三句，又异。 
　　又一体　双调四十二字，前后段各五句，两平韵　　　　　　　　　　　　　冯延巳
深院空帏韵廊下风帘惊宿燕句香印灰句兰烛小句觉来时韵　　月明人自捣寒衣韵刚来无端惆
○●○○　○●○○○●●　○●○　○●●　●○○　　　●○○●●○○　○○○○○
怅句阶前行句阑畔立句欲鸡啼韵
●　○○○　○●●　●○○
 　　此词亦全押平韵，但句读与前词异。 
　　又一体　双调四十三字，前段四句两平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　顾　夐
水碧风清句入栏细香红藕腻句谢娘敛翠恨无涯韵小屏斜韵　　堪伤游子不还家韵漫留罗带结句
●●○○　●●●○○●●　●○●●●○○　●○○　　　○○○●●○○　●○○●●
帐深枕腻炷沈烟换韵负当年韵
　●○●●●○○　　●○○
 　　此词亦全押平韵，而后结则又换韵。在《花间集》亦仅见两体。 
　　又一体　双调四十二字，前段四句两平韵，后段五句三平韵　　　　　　　　　李　珣
秋月婵娟句皎洁碧纱窗外句照花穿竹冷沈沈韵印池心韵　　凝露滴句砌蛩吟韵惊觉谢娘残梦句
○●○○　●●●○○●　●○○●●○○　●○○　　　○●●　●○○　○●●○○●
夜深斜傍枕边来换韵影徘徊韵
●○○●●○○　　●○○
 　　此即“水碧风清”词体，惟换头作三字两句，及第三句作六字句异。
