<!-- { "loadSidebar": true } -->
破镜重圆句分钗合钿句重寻绣户珠箔韵说与从前句不是我情薄韵都缘利役名牵句飘蓬无定句翻成
●●○○　○○●●　○○●●○●　●●○○　●●●○●　○○●●○○　○○○●　○○
轻诺韵别后情怀句有万千牢落韵　　经时最苦分携句都为伊读甘心寂寞韵纵满眼读闲花媚柳句终
○●　●●○○　●●○○●　　　○○●●○○　○●○　○○●●　●●●　○○●●　○
是强欢不乐韵待凭鳞羽句说与相思句水远天长又难托韵而今幸已再逢句把轻离断却韵
●●○●●　●○○●　●●○○　●●○○●○●　○○●●●○　●○○●●
   　　此词见《花草粹编》，误刻《碧牡丹》，细为校对，后段第二句以上，俱与张先词同，的系《剪牡丹》别体，因为类列。 
　
马家春慢　　调见《东山乐府》。
　　马家春慢　双调一百一字，前段九句四仄韵，后段十句五仄韵　　　　　　　　贺　铸
珠箔风轻句绣帘浪卷句乍入人间蓬岛韵斗玉阑干句渐庭馆帘栊春晓韵天许奇葩贵品句异繁杏夭
○●○○　●○●●　●●○○○●　●●○○　●○●○○○●　○●○○●●　●○●○
桃轻巧韵命化工倾国风流句与一枝纤妙韵　　樽前五陵年少韵纵丹青异格句难倣颜貌韵惹露凝
○○●　●●○○●○○　●●○○●　　　○○●○○●　●○○●●　○●○●　●●○
烟句困红娇额句微颦低笑韵须信浓香易歇句更莫惜读醉攀吟绕韵待舞蝶游蜂句细把芳心都告韵
○　●○○●　○○○●　○●○○●●　●●●　●○○●　●●●○○　●●○○○●
   　　此调只此一词，无他首可校。 
　
梅香慢　　调见《东山乐府》。
　　梅香慢　双调一百一字，前段十一句四仄韵，后段十一句五仄韵　　　　　　　　贺　铸
高阁寒轻句映万朵芳梅句乱堆香雪韵未待江南信句冠百花先占句一阳佳节韵剪彩凝酥句无处学读
○●○○　●●●○○　●○○●　●●○○●　●●○○●　●○○●　●●○○　○●●
天然奇绝韵便寿阳妆句工夫费尽句艳姿终别韵　　　风里弄轻盈句掩珠英明莹句麝腊飘烈韵莫放
○○○●　●●○○　○○●●　●○○●　　　　○●●○○　●○○○●　●●○●　●●
芳菲歇韵剩永宵欢赏句酒酣吟折韵倒玉何妨句且听取读尊前新阕韵怕篴声长句行云散尽句漫悲风
○○●　●●○○●　●○○●　●●○○　●●●　○○○●　●●○○　○○●●　●○○
月韵
●
   　　此词无他首可校。后段第五句，东山词作“剩夜来欢赏”，今从《梅苑》本。 
　
玉烛新　　调始《清真乐府》，《尔雅》云，四时和，谓之玉烛，取以为名。
　　玉烛新　双调一百一字，前段九句五仄韵，后段九句六仄韵　　　　　　　　　　周邦彦
溪源新腊后韵见数朵江梅句剪裁初就韵晕酥砌玉句芳英嫩读故把春心轻漏韵前村昨夜句想弄月黄
○○○●●　●●●○○　●○○●　◎○◎●　○○●　●●○○○●　⊙○◎●　◎●●○
昏时候韵孤岸峭读疏影横斜句浓香暗沾襟袖韵　　尊前赋与多才句问岭外风光句故人知否韵寿阳
○⊙●　⊙●●　⊙●○○　○○●○○●　　　○○●●○○　●◎●○○　●○○●　◎○
漫斗韵终不似读照水一枝清瘦韵风娇雨秀韵好乱插繁花盈首韵须信道读羌笛无情句看看又奏韵
◎●　○◎●　●●◎○○●　⊙○●●　◎●●○○○●　○●●　○●○○　○○●●
   　　此调以此词为正体，若杨词之多押两韵，乃变格也。　按，赵文词，前段第四句“洞房花烛”，花字平声；赵以夫词，第八句“又不是、南国花迟”，又字仄声；赵文词，后段第二句“问堂上萱花”，堂字平声；第四句“功名浪斗”，功字平声；赵以夫词，第六句“酒尊澹泊”，酒字仄声。谱内可平可仄据此，余参所采杨词。　赵以夫词，前段首句“寒空一雁落”，一字入声，此以入作平，故不注可仄。 
　　又一体　双调一百一字，前段九句七仄韵，后段九句六仄韵　　　　　　　　　　杨无咎
荒山藏古寺韵见傍水梅开句一枝三四韵兰枯蕙死韵登临处读慰我魂消惟此韵可堪红紫韵曾不解读
○○○●●　●●●○○　●○○●　○○●●　○○●　●●○○○●　●○○●　○●●
和羹结子韵高压尽读百卉千葩句因君合修花史韵　　　韶华且莫吹残句待浅揾松煤句写教形似韵
○○●●　○●●　●●○○　○○●○○●　　　　○○●●○○　●●●○○　●○○●
此时胸次韵凝冰雪读洗尽从前尘滓韵吟安个字韵拌不寐读勾牵幽思韵谁伴我读香宿蜂媒句光浮月
●○○●　○○●　●●○○○●　○○●●　○●●　○○○●　○●●　○●○○　○○●
姊韵
●
   　　此词前段第四句、第六句俱押韵，与周词异。 
　
六花飞　　调见《松隐集》。
　　六花飞　双调一百一字，前后段各十句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　　曹　勋
寅杓乍正句瑞云开晓句罩紫霄宫殿韵圣孝虔恭句率宸庭冠剑韵上徽称读天明地察句奉玉简句璇曜
○○●●　●○○●　●●○○●　●●○○　●○○○●　●○○　○○●●　●●●　○●
金辉非常典韵仰吾君读亲被衮龙句当槛俯旒冕韵　　中兴圣天子句舜心温凊句示未尝闲燕韵礼无
○○○○●　●○○　○●●○　○●●○●　　　○○●○●　●○○●　●●○○●　●○
前比句出渊衷深念韵赞木父金母至乐句万亿载句日月荣光俱欢忭韵喜春风罗绮句管弦开寿宴韵
○●　●○○○●　●●●○●●●　●●●　●●○○○○●　●○○○●　●○○●●
   　　此调只此一词，无他首可校。　前后段第三句、第五句，例作上一下四句法，填者依之。 
　
清风满桂楼　　调见《松隐集》。
　　清风满桂楼　双调一百一字，前段九句五仄韵，后段九句六仄韵　　　　　　　　曹　勋
凉飚霁雨韵万叶吟秋句团团翠深红聚韵芳桂月中来句应是染读仙禽顶砂匀注韵晴光助绛色句更都
○○●●　●●○○　○○●○○●　○●●●○　○●●　○○●○○●　○○●●●　●○
润读丹霄风露韵连朝看读枝间粟粟句巧裁霞缕韵　　烟姿照琼宇韵上苑移时句根连海山佳处韵回
●　○○○●　○○●　○○●●　●○○●　　　○○●○●　●●○○　○○●○○●　○
看碧岩边句薇露过读残黄韵低尘污韵诗人漫自许韵道曾向读蟾宫折取韵斜枝戴句惟称瑶池伴侣韵
●●○○　○●●　○○●○○●　○○●●●　●○●　○○●●　○○●　○●○○●●
   　　此调只此一词，无他作可校。 
　
映山红慢　　调见元载词，咏牡丹作。
　　映山红慢　双调一百一字，前段九句五仄韵，后段八句五仄韵　　　　　　　　元　载
谷雨风前句占淑景读名花独秀韵露国色仙姿句品流第一句春工成就韵罗帏护日金泥皱韵映霞腮动
●●○○　●●●　○○●●　●●●○○　●○●●　○○○●　○○●●○○●　●○○●
檀痕溜韵长记得天上句瑶池阆苑曾有韵　　千匝绕读红玉阑干句愁只恐读朝云难久韵须款折读绣
○○●　○●●○●　○○●●○●　　　○●●　○●○○　○●●　○○○●　○●●　●
囊剩戴句细把蜂须频嗅韵佳人再拜抬娇面句敛红巾读捧金杯酒韵献千千寿韵愿长恁读天香满袖韵
○●●　●●○○○●　○○●●○○●　●○○●○○●　●○○●　●○●　○○●●
   　　此词无他作可校。前后段第六句“平平仄仄平平仄”，第七句“仄平平仄平平仄”，此元载自度曲，当是音律所寓，填者审之。 
　
真珠帘　　调见放翁词。
　　真珠帘　双调一百一字，前段九句六仄韵，后段十句七仄韵　　　　　　　　　陆　游
山村水馆参差路韵感羁游读正似残春风絮韵掠地穿帘句知是竟归何处韵镜里新霜空自悯句问几
○○●●○○●　●○○　●●○○○●　●●○○　○●●○○●　●●○○○●●　●●
时读鸾台鳌署韵迟暮韵漫凭高怀远句书空独语韵　　　自古韵儒冠多误韵悔当年读早不扁舟归
○　○○○●　○●　●○○○●　○○●●　　　　●●　○○○●　●○○　●●○○○
去韵醉下白苹洲句看夕阳鸥鹭韵菰菜鲈鱼都弃了句只换得读青衫尘土韵休顾韵早收身江上句一
●　●●●○○　●●○○●　○●○○○●●　●●●　○○○●　○●　●○○○●　●
蓑烟雨韵
○○●
   　　此调始自此词，前后段第四、五句例作五言两句，第五句例作上一下四句法，宋词俱如此填。此词前段参差，聊采以备一体，其可平可仄，详见周词。 
　　又一体　双调一百一字，前后段各十句，六仄韵　　　　　　　　　　　　　　周　密
宝阶斜转春宵翳韵云屏敞句雾卷东风新霁韵光照万星寒句曳冷云垂地韵暗忆连昌游冶事句照炫
◎○⊙●○○●　○○●　○●○○○●　⊙●●○○　●◎○○●　●●○○○●●　●◎
转读荧煌珠翠韵难比韵是鲛人织就句冰绡渍泪韵　　独记韵梦入瑶台句正玲珑透月句琼扉十二韵
◎　⊙○○●　⊙●　●⊙⊙◎◎　○○⊙●　　　⊙●　●●○○　●○○●●　⊙○●●
金缕逗浓香句接翠蓬云气韵缟夜梨花生暖白句浸潋滟一池春水韵乘醉韵况归时读人在明河影里韵
◎●●○○　●◎○○●　◎●⊙○○●●　●●●◎○○●　⊙●　●○○　○●⊙○◎●
   　　此即陆词体，惟换头第二句不押韵异。　前后段第四、五句，后段第五、六句，俱作五字两句，最为合格，故此调以此词作谱。　按，朱昴孙词，前段第四句“海燕已寻踪”，海字仄声；第七句“待天气、十分新霁”，天字平声；张翥词，后段第五句“烟雨隔垂虹”，烟字平声；陆游词，结句“待从今、须与好花为主”，好字仄声，为字平声。谱内可平可仄据此，余参陆词、张词。　吴文英词，前段结句“学得腰小”，学字、得字俱以入作平，故不注可仄。 
　　又一体　双调一百一字，前段句五仄韵一叠韵，后段十句四仄韵一叠韵　　　　　张　炎
云深别有深庭宇韵小帘栊读占取芳菲多处韵花暗曲房春句润几番酥雨韵见说苏堤晴未稳句便懒
○○●●○○●　●○○　●●○○○●　○●●○○　●●○○●　●●○○○●●　●●
趁读踏青人去韵休去叠且料理琴书句夷犹今古韵　　谁见静里闲心句纵荷衣未葺句雪巢未赋韵醉
