<!-- { "loadSidebar": true } -->
●　●○○●　○●　●●●○○　○○○●　　　○●●●○○　●○○●●　●○●●　●
醒一乾坤句任此情何许韵茂树石床同坐久句又却被读清风留住韵欲住叠奈帘影妆楼句剪灯人语韵
●●○○　●●○○●　●●●○○●●　●●●　○○○●　●●　●○●○○　●○○●
   　　此与周词同，惟换头不藏短韵，前段第七句、后段第八句，俱叠上韵，结句作五字一句、四字一句异。 
　　又一体　双调一百一字，前后段各九句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　　张　炎
绿房几夜迎清晓句光摇动读素月溶溶如水韵惆怅一株寒句记东阑闲倚韵近日花边无旧雨句便寂
●○●●○○●　○○●　●●○○○●　○●●○○　●○○○●　●●○○○●●　●●
寞读何曾吹泪韵烛外韵漫羞得红妆句而今犹睡韵　　琪树皎立风前句万尘空读独挹飘然清气韵雅
●　○○○●　●●　●○●○○　○○○●　　　○●●●○○　●○○　●●○○○●　●
淡不成娇句拥玲珑春意韵落寞云深诗梦浅句但一似唐昌宫里韵元是韵是分明错认句当时玉蕊韵
●●○○　●○○○●　●●○○○●●　●●●○○○●　○●　●○○●●　○○●●
   　　此与“云深别有”词同，惟前段起句不押韵，第七句与后段第八句不叠韵异。 
　
曲江秋　　韩玉词注：正宫。
　　曲江秋　双调一百一字，前段十二句六仄韵，后段十一句六仄韵　　　　　　　　杨无咎
香消烬歇韵换沈水重燃句熏炉犹热韵银汉坠怀句冰轮转影句冷光侵毛发韵随分且宴设韵小槽酒句
○○●●　●⊙●⊙○　⊙○○●　⊙●●○　○○●●　◎⊙○○●　○●●◎●　◎○●
真珠滑韵渐觉夜阑句乌纱露濡句画帘风揭韵　　　清绝韵轻纨弄月韵缓歌处读眉山怨叠韵持杯须
○○●　◎●◎○　○○●⊙　●○○●　　　　⊙●　○○●●　●○●　○○●●　⊙○○
我醉句香红映脸句双腕凝霜雪韵饮散晚归来句花梢指点流萤灭韵睡未稳句东窗渐明句远树又闻鶗
●●　○○◎●　○●○○●　●●●○○　○○◎●⊙○●　●◎●　○○◎○　●●●○○
鴃韵
●
   　　此调始自此词，以此词为正体。若韩词之添字，乃变格也。杨词三首，句韵悉同，惟后段结句，其一首“伫望久、空叹无才可赋，厌听鶗鴃”，句读与此小异，盖此十三字，一气贯下，蝉联不断，或作三句，或作两句，俱不妨也。注明不另列体。　按，杨词别首，前段第二句“对急雨过云”，过字仄声；第三句“暗风吹热”，暗字仄声；第四句“漠漠稻田”，上漠字仄声；第六句“新沐青丝发”，新字平声，沐字仄声；第七句“楼上素琴设”，琴字平声；第八句“珊瑚瘦”，珊字平声；第十句“深炷龙涎”，深字、龙字俱平声；第十一句“浓熏绣幕”，幕字仄声；后段第四句“恍然身在处”，恍字仄声；第五句“浑疑同泛”，同字平声；第八句“人家灯火渐明灭”，渐字仄声；第九、十句“正携手，无端惊回”，携字、惊字俱平声。谱内可平可仄据此，余参韩词。　韩词，前段第三句“泽”字，后段第六句“十”字，俱以入作平，故谱中不注可仄。 
　　又一体　双调一百三字，前段十二句六仄韵，后段十句六仄韵　　　　　　　　　韩　玉
明轩快目韵正雨过湘溪句秋来泽国韵波面鉴开句山光淀沸句竹声摇寒玉韵鸥鹭戏晚浴韵芰荷动句
○○●●　●●●○○　○○●●　○●●○　○○●●　●○○○●　○●●●●　●○●
香红蔌韵千古兴亡意句凄凉飏舟句望迷南北韵　　仿佛韵烟笼雾簇韵认何处读当年绣毂韵沈香花
○○●　○●○○●　○○●○　●○○●　　　●●　○○●●　●○●　○○●●　○○○
萼事句潇然伤感句宫殿三十六韵忍听向晚菱歌句依稀犹似新翻曲韵试与问读如今新蒲细柳句为谁
●●　○○○●　○●○●●　●○●●○○　○○○●○○●　●●●　○○○○●●　●○
摇绿韵
○●
   　　此与杨词同，惟前段第十句添一字，后段第七句添一字，结处句读亦异。 
　
翠楼吟　　姜夔自度夹钟商曲。
　　翠楼吟　双调一百一字，前段十一句六仄韵，后段十二句七仄韵　　　　　　　　姜　夔
月冷龙沙句尘清虎落句今年汉酺初赐韵新翻胡部曲句听毡幕元戎歌吹韵层楼高峙韵看槛曲萦红句
●●○○　○○●●　○○●○○●　○○○●●　●○●○○○●　○○○●　●●●○○
檐牙飞翠韵人姝丽韵粉香吹下句夜寒风细韵　　此地韵宜有神仙句拥素云黄鹤句与君游戏韵玉梯
○○○●　○○●　●○○●　●○○●　　　●●　○●○○　●●○○●　●○○●　●○
凝望久句叹芳草萋萋千里韵天涯情味韵仗酒祓清愁句花消英气韵西山外韵晚来还卷句一帘秋霁韵
○●●　●○●○○○●　○○○●　●●●○○　○○○●　○○●　●○○●　●○○●
   　　此调只此一词，无他作可校。 
　
霓裳中序第一　　唐白居易《霓裳羽衣舞歌》云：散序六奏未动衣，阳台宿云慵不飞。中序擘騞初入拍，秋竹吹裂春冰坼。自注云：散序六遍无拍故不舞，中序始有拍，亦名拍序。宋沈括《笔谈》云，《霓裳曲》凡十二叠，前六叠无拍，至第七叠，方谓之叠遍，自此始有拍而舞。按此知《霓裳曲》十二叠，至七叠中序始舞，故以第七叠为中序第一，盖舞曲之第一遍也。
　　霓裳中序第一　双调一百一字，前段十句七仄韵，后段十一句八仄韵　　　　　　姜　夔
亭皋正望极韵乱落红莲归未得韵多病怯无气力韵况纨扇渐疏句罗衣初索韵流光过隙韵叹杏梁双
○○●●●　●●○○○●●　⊙●◎○◎●　●⊙●◎○　⊙○○●　⊙○●●　●●○○
燕如客韵人何在句一帘淡月句彷佛照颜色韵　　幽寂韵乱蛩吟壁韵动庾信清愁似织韵沈思年少浪
●○●　○○●　◎○◎●　●●●○●　　　○●　◎○⊙●　●◎●⊙○◎●　○○⊙●◎
迹韵篴里关山句柳下坊陌韵坠红无信息韵漫暗水涓涓溜碧韵漂零久句而今何意句醉卧酒垆侧韵
●　◎●○○　◎◎○●　●○○●●　◎●●○○●●　○○●　⊙○○●　●●●○●
   　　此调始自此词，周、尹二词，皆从此添字，填此调者，应以此词为正体。　按，姜个翁词，前段第三句“草满旧家行迹”，草字仄声，行字平声；应法孙词，第六句“玉纤胜雪”，玉字仄声；姜词，第九句“飘零如此”，飘字平声；后段第二句“当年第一”，第字仄声；第四句“余葩选甚颜色”，选字仄声，颜字平声；第五句“羞撚江南”，羞字平声；第八句“翻些入啼鹃夜泣”，翻字平声。谱内可平可仄据此，余参周、尹二词。　又按，姜个翁词，前段第七句“煞憔悴墙根堪惜”，第八句“可念我”及詹正词，平仄与诸家不同，概不校注。 
　　又一体　双调一百二字，前段十句七仄韵，后段十一句八仄韵　　　　　　　　　周　密
湘屏展翠叠韵恨入宫沟流怨叶韵釭冷金花暗结韵又雁影带霜句蛩音凄月韵珠宽腕雪韵叹锦笺芳
○○●●●　●●○○○●●　○●○○●●　●●●●○　○○○●　○○●●　●●○○
字盈箧韵人何在句玉箫旧约句忍对素娥说韵　　愁绝韵衣砧幽咽韵任帐底沈烟渐灭韵红兰谁采
●○●　○○●　●○●●　●●●○●　　　○●　○○○●　●●●○○●●　○○○●
赠别韵怅洛浦分绡句汉皋遗玦韵舞鸾光半缺韵最怕听读离弦乍阕韵凭阑久句一庭香露句桂影弄
●●　●●●○○　●○○●　●○○●●　●●●　○○●●　○○●　●○○●　●●●
凄蝶韵
○●
   　　此与姜词同，惟后段第五句添一字异。 
　　又一体　双调一百三字，前段十句七仄韵，后段十一句八仄韵　　　　　　　　　尹　焕
青颦粲素靥韵海国仙人偏耐热韵早餐尽读风香露屑韵便万里凌空句肯凭莲叶韵盈盈步月韵悄似
○○●●●　●●○○○●●　●○●　○○●●　●●●○○　●○○●　○○●●　●●
怜读轻去瑶阙韵人何在句忆渠痴小句点点爱轻绝韵　　愁绝韵旧游轻别韵忍重看读锁香金箧韵
○　○●○●　○○●　●○○●　●●●○●　　　○●　●○○●　●○●　●○○●
凄凉清夜簟茀韵怕杳杳诗魂句真化蝴蝶韵冷香清到骨韵梦十里梅花霁雪韵归来也句恹恹心事句
○○○●●●　●●●○○　○●○●　●○○●●　●●●○○●●　○○●　○○○●
自共素娥说韵
●●●○●
   　　此与周词同，惟前段第三句添一字异。　坊本，前段第三句无“早”字，后段第五句无“怕”字，今从《绝妙好词》增定。　又，换头短韵，即用前结韵，恐系偶误，原非定体，故不注叠韵。 
　
月当厅　　调见《梅溪词》，史达祖自度曲也。
　　月当厅　双调一百一字，前段十句四平韵，后段九句四平韵　　　　　　　　　　史达祖
白璧旧带秦城梦句因谁拜下句杨柳楼心韵正是夜分句鱼钥不动香深韵时有露萤自照句占风裳读可
●●●●○○●　○○●●　○●○○　●●●○　○●●●○○　○●●○●●　●○○　●
喜影麸金韵坐来久句都将凉意句尽付沈吟韵　　残云事绪无人拾句恨匆匆读药娥归去难寻韵缀取
●●○○　●○●　○○○●　●●○○　　　○○●●○○●　●○○　●○○●○○　●●
雾窗句曾唱几拍清音韵犹有老来印愁处句冷光应念雪翻簪韵空独对句西风紧句弄一井桐阴韵
●○　○●●●○○　○●●○●○●　●○○●●○○　○●●　○○●　●●●○○
   　　此调只此一词，无他作可校。其句法多作拗体，填者依之。 
　
寿楼春　　调见《梅溪集》，盖自度曲也。
　　寿楼春　双调一百一字，前段十句六平韵，后段十一句六平韵　　　　　　　　　史达祖
裁春衫寻芳韵记金刀素手句同在晴窗韵几度因风残絮句照花斜阳韵谁念我读今无裳韵自少年读
○○○○○　●○○●●　○●○○　●●○○○●　●○○○　○●●　○○○　●●○
消磨疏狂韵但听雨挑灯句攲床病酒句多梦睡时妆韵　　飞花去句良宵长韵有丝阑旧曲句金谱新
○○○○　●●●○○　○○●●　○●●○○　　　○○●　○○○　●○○●●　○●○
腔韵最恨湘云人散句楚兰魂伤韵身是客句愁为乡韵算玉箫读犹逢韦郎韵近寒食人家句相思未忘
○　●●○○○●　●○○○　○●●　○○○　●●○　○○○○　●○●○○　○○●○
