<!-- { "loadSidebar": true } -->
苹藻香韵
○●○
   　　此词无他作可校。前后段多作拗句，皆连用平声字，当是音律所关，填者审之。　前段第六句，或刻作“今无肠”，今从梅溪本集。 
　
秋色横空　　调见《天籁集》。
　　秋色横空　双调一百一字，前后段各十句，六平韵　　　　　　　　　　　　　白　朴
摇落秋冬韵爱南枝迥绝句暖气潜通韵含章睡起宫妆褪句新妆淡淡丰容韵冰蕤瘦句蜡蒂融韵便自
○●○○　●○○●●　●●○○　○○●●○○●　○○●●○○　○○●　●●○　●●
有读翛然林下风韵肯羡蜂喧蝶闹句艳紫妖红韵　　何处对花兴浓韵向藏春池馆句透月帘栊韵一
●　○○○●○　●●○○●●　●●○○　　　○●●○●○　●○○○●　●●○○　●
枝郑重天涯信句肠断驿使相逢韵关山路句几万重韵记昨夜读筠筒和泪封韵料马首幽香句先到梦
○●●○○●　○●●●○○　○○●　●●○　●●●　○○○●○　●●●○○　○●●
中韵
○
   　　此调只有此词，无别首可校。 
　
舜韶新　　宋王应麟玉海，正和中曹棐制徵调《舜韶新》。
　　舜韶新　双调一百一字，前段十句四仄韵，后段十一句四仄韵　　　　　　　　　郭子正
香满西风句催岁晚东篱句黄花争吐韵嫩英细蕊句金艳繁妆点句高秋偏富韵寒地花媒少句算自结读
○●○○　○●●○○　○○○●　●○●●　○●○○●　○○○●　○●○○●　●●●
多情烟雨韵每年年妆面句谢他拒霜相顾韵　　宝马王孙句休笑孤芳句陶令因谁句便思归去韵负春
○○○●　●○○○●　●○●○○●　　　●●○○　○●○○　○●○○　●○○●　●○
何事句此恨惟才子句登高能赋韵千古风流在句占定泛读重阳芳醑韵堪吟看醉赏句何须杏园深处韵
○●　●●○○●　○○○●　○●○○●　●●○　○○○●　○○○●●　○○●○○●
   　　此调只有此词，无别首可校。 









<钦定词谱　卷三十>　上



　
目　　录　十二调六十九体，一百二字
西平乐七体又名西平乐慢
山亭宴一体
望春回一体
水龙吟二十五体又名丰年瑞、鼓笛慢、龙吟曲、小楼连苑、庄椿岁
斗百草二体
石州慢六体又名柳色黄、石州引
上林春慢二体
宴清都十体又名四代好
庆春宫二体又名庆宫春
忆旧游六体又名忆旧游慢
花　犯四体又名绣鸾凤花犯
倒　犯三体又名吉了犯
　
西平乐　　此调有仄韵、平韵两体。仄韵者，始自柳永，《乐章集》注：小石调；平韵者，始自周邦彦，一名《西平乐慢》。
　　西平乐　双调一百二字，前段八句四仄韵，后段十三句六仄韵　　　　　　　　　柳　永
尽日凭高寓目句脉脉春情绪韵佳景清明渐近句时节轻寒乍暖句天气才晴又雨韵烟光澹荡句妆点
●●○○●●　◎●○○●　⊙●○○●●　○●○○●●　○●○○◎●　○○●●　⊙●
平芜远树韵黯凝伫韵　　台榭好句莺燕语韵正是和风丽日句几许繁红嫩绿句雅称嬉游去韵奈阻
○○◎●　●○●　　　○◎●　○●●　◎●○○◎●　◎●○○●●　●●○○●　●●
隔读寻芳伴侣韵秦楼凤吹句楚馆云约句空怅望句在何处韵寂寞韶光暗度韵可怜向晚句村落声声
●　○○●●　○○●●　◎⊙○●　○●●　●○●　◎●○○●●　◎○●●　○●○○
杜宇韵
●●
   　　此调押仄声韵者，以此词为正体，若朱词之减字，晁词之添字，皆变格也。　《词律》疑“雅称嬉游去”句，脱一字，因晁词“准拟金樽时举”，作六字句也。若朱词本和柳韵，其后段第五句“好趁飞琼去”，仍作五字句，则知《乐章集》所载，并无伪脱，《词律》臆说不可从。　此词可平可仄，悉参朱词、晁词。 
　　又一体　双调一百二字，前段八句五仄韵，后段十三句七仄韵　　　　　　　　　朱　雍
夜色娟娟皎月句梅玉供春绪韵不使铅华点缀句超出精神淡泞韵休妒残英如雨韵清香眷恋句只恐
●●○○●●　○●○○●　●●○○●●　○●○○●●　○●○○○●　○○●●　●●
随风满树韵散难伫韵　　江亭暮韵鸣佩语韵正值匆匆乍别句天远瑶池缟縠句好趁飞琼去韵忍孤
○○●●　●○●　　　○○●　○●●　●●○○●●　○●○○●●　●●○○●　●○
负瑶台伴侣韵琼肌瘦尽句庾岭零落句空怅望句动情处韵画角哀时暗度韵参横向晓句吹入深沈院
●○○●●　○○●●　●●○●　○●●　●○●　●●○○●●　○○●●　○●○○●
宇韵
●
   　　此和柳词韵，惟前段第四句、后段起句，添押两韵异。 
　　又一体　双调一百三字，前段八句四仄韵，后段十三句七仄韵　　　　　　　　　晁补之
凤诏传来绛阙句当宁思贤辅韵淮海甘棠惠化句霖雨商岩吉梦句熊虎周郊旧卜韵千秋盛际句催促
●●○○●●　○●○○●　○●○○●●　○●○○●●　○●○○●●　○○●●　○●
朝天归去韵动离绪韵　　空眷恋句难暂驻韵新植双亭临水句风月佳名未睹韵准拟金尊时举韵况
○○○●　●○●　　　○●●　○●●　○●○○○●　○●○○●●　●●○○○●　●
乐府读风流一部韵妍歌妙舞句萦云回雪句亲教与句恨难诉韵争欲攀辕借住韵功成绣衮句重与江
●●　○○●●　○○●●　○○○●　○●●　●●●　○●○○●●　○○●●　○●○
山作主韵
○●●
   　　此亦与柳永同，惟后段第四句押韵，第五句添一字异。　此调前段第五句，例须押韵，此词“卜”字，按《中原雅音》，读如“补”，亦方言也。 
　　又一体　双调一百三十七字，前段十二句四平韵，后段十五句三平韵　　　　　　周邦彦
穉绿苏晴句故溪歇雨句川迥未觉春赊韵驼褐侵寒句正怜初日句轻阴抵死须遮韵叹事逐孤鸿尽
◎●○○　●○◎●　○●●●○○　⊙●○○　◎○○●　○○●●○○　◎●●○○●
去句身与塘蒲共晚句争知向此征途句区区伫立尘沙韵追念朱颜翠发句曾到处读故地使人嗟韵
●　⊙●○○●●　○○●●○○　○○●●○○　○●○○●●　○◎●　●●●○○
　　道连三楚句天低四野句乔木依前句临路敧斜韵重慕想读东陵晦迹句彭泽归来句左右琴书
　　◎○○●　○○●●　○●○○　⊙●○○　○●●　○○●●　○●○○　●●○○
自乐句松菊相依句何况风流鬓未华韵多谢故人句亲驰郑驿句时倒融尊句劝此淹留韵共过芳时句
●●　⊙●○○　○●○○●●○　⊙●●○　○○●●　○●○○　●●○○　●●○○
翻令倦客思家韵
○○●●○○
   　　此调押平声韵者，以此词为正体，若杨、方、陈三词之或摊破句法，或减字，皆变格也。　按，吴文英词，前段结句“十载事、梦惹绿杨丝”，十字入声；后段第六句“菊井招魂”，菊字入声，俱以入作平，不注可仄。　此词可平可仄，悉参杨、方、陈三词。 
　　又一体　双调一百三十五字，前段十三句四平韵，后段十五句三平韵　　　　　　杨泽民
圃韭畦蔬句嫩鸡野腊句邻酝稚子能赊韵罗幕新裁句画楼高耸句松梧柳竹交遮韵应便作读归休计
○●○○　●○●●　○●●●○○　○●○○　●○○●　○○●●○○　○●●　○○●
去句高揖渊明句下视林逋句到此如何句又走风沙韵都为啼号累我句思量事读未遂即咨嗟韵
●　○●○○　●●○○　●●○○　●●○○　○●○○●●　○○●　●●●○○
连年奔遂句旁州外邑句舟楫轻飏句鞭帽攲斜韵仍冒触读烟岚邃险句风雪纵横句每值初寒在路句
○○○●　○○●●　○●○○　○●○○　○●●　○○●●　○●○○　●●○○●●
炎暑登车句空向长途度岁华韵消减少年句英豪气宇句潇洒襟怀句似此施为句纵解封侯句宁如便
○●○○　○●○○●●○　○●●○　○○●●　○●○○　●●○○　●●○○　○○●
早还家韵
●○○
   　　此和周词，惟前段第八、九、十句，减二字、摊破句法，作四字四句异。 
　　又一体　双调一百三十五字，前段十二句四平韵，后段十五句三平韵　　　　　　方千里
倦踏征尘句厌驱匹马句凝望故国犹赊韵孤馆今宵句乱山何许句平林漠漠烟遮韵怅过眼光阴似
●●○○　●○●●　○●●●○○　○●○○　●○○●　○○●●○○　●●●○○●
瞬句回首欢娱异昔句流年迅景句霜风败苇惊沙韵无奈轻离易别句千里意读刷泪独长嗟韵
●　○●○○●●　○○●●　○○●●○○　○●○○●●　○●●　●●●○○
绮窗人远句青门信杳句钗影何时句重见云斜韵空怨忆读吹箫韵曲句旋锦回文句想像宫商蠹损句
●○○●　○○●●　○●○○　○●○○　○●●　○○●●　○●○○　●●○○●●　
机杼生尘句谁为新装晕素华韵那信自怜句悠飏梦蝶句浮没书鳞句纵有心情句尽为相思句争如
○●○○　○●○○●●○　●●●○　○○●●　○●○○　●●○○　●●○○　○○
傍早归家韵
●●○○
   　　此和周词，惟前段第九、十句减二字，作四字一句、六字一句异。按，吴文英词，前段第九、十句“当时燕子，无言对立斜晖”，正与此同。 
　　又一体　双调一百三十六字，前段十三句四平韵，后段十五句三平韵　　　　　　陈允平
泛梗飘萍句入山登陆句迢递雾迥烟赊韵漠漠蒹葭句依依杨柳句天涯总是愁遮韵叹寂寞尘埃满
●●○○　●○○●　○●●●○○　●●○○　○○○●　○○●●○○　●●●○○●
眼句梦逐孤云缥缈句春潮带雨句鸥迎远漵句雁别平沙韵寒食梨花素约句肠断处读对景暗伤嗟韵
●　●●○○●●　○○●●　○○●●　●●○○　○●○○●●　○●●　●●●○○
晚钟烟寺句晨鸡月店句征褐萧疏句破帽攲斜韵几度微吟马上句长啸舟中句惯踏新丰巷陌句旧
●○○●　○○●●　○●○○　●●○○　●●○○●●　○●○○　●●○○●●　●
酒犹香句憔悴东风自岁华韵重忆少年句樱桃渐熟句松粉初黄句短楫欢呼句日日江南句烟村八
●○○　○●○○●●○　○●●○　○○●●　○●○○　●●○○　●●○○　○○●
九人家韵
●○○
   　　此亦和周词，惟前段第九、十句，摊破六字两句，作四字三句，后段第五句减一字异。 
　
山亭宴　　调见张先词集，有美堂赠彦猷主人作，盖自度曲也。
