<!-- { "loadSidebar": true } -->
●○○　●○○●○○　●●●●○○　○●●○○　●●●○○●　●●○○●　●●○○
念楚乡旅宿句柔情别绪句谁共温存韵　　空樽夜泣句青山不语句残月当门韵翠玉楼前句惟是有读
●●○●●　○○●●　○●○○　　　○○●●　○○●●　○●○○　●●○○　○●●
一江湘水句摇荡湘云韵天长梦短句问甚时读重见桃根韵这次第句算人间没个读并刀剪断句心上愁
●○○●　○●○○　○○●●　●●○　○●○○　●●●　●○○●●　○○●●　○●○
痕韵
○
   　　此调只有此一词，无他作可校。 
　
曲游春　　调见《苹州渔笛谱》。
　　曲游春　双调一百二字，前段十句五仄韵，后段十一句七仄韵　　　　　　　　　周　密
禁苑东风外句飏暖丝晴絮句春思如织韵燕约莺期句恼芳情偏在句翠深红隙韵漠漠香尘隔韵沸十
◎●○○●　●◎○○●　○●○●　●●○○　●⊙○⊙●　◎○○●　●●○○●　◎●
里读乱丝丛笛韵看画船读尽入西泠句闲却半湖春色韵　　柳陌韵新烟凝碧韵映帘底宫眉句堤上
●　●○○●　●●○　●●○○　○◎●⊙○●　　　●●　○○⊙●　●⊙●○○　○●
游勒韵轻暝笼烟句怕梨云梦冷句杏香愁幂韵歌管酬寒食韵奈蝶怨读良宵岑寂韵正恁醉月摇花句
○●　⊙●○○　◎○○●●　◎○○●　⊙●○○●　●●●　⊙○⊙●　◎●◎●○○
怎生去得韵
◎○●●
   　　此调始自此词，应以此词为正体，若施词之添字，赵词之减字，皆变格也。　此词只有施、赵二词可校，故谱内可平可仄，悉参二词。 
　　又一体　双调一百三字，前段十句五仄韵，后段十一句七仄韵　　　　　　　　施　岳
画舸西泠路句占柳阴花影句芳意如织韵小楫冲波句度麴尘扇底句粉香帘隙韵岸转斜阳隔韵又过
●●○○●　●●○○●　○●○●　●●○○　●●○●●　●○○●　●●○○●　●●
尽读别船箫笛韵傍断桥读翠绕红围句相对半篙晴色韵　　顷刻韵千山暮碧韵向沽酒楼前句犹系
●　●○○●　●●○　●●○○　○●●○○●　　　●●　○○●●　●○●○○　○●
金勒韵乘月归来句正梨花夜缟句海棠烟幂韵院宇明寒食韵醉乍醒读一庭春寂韵任满身读露湿东
○●　○●○○　●○○●●　●○○●　●●○○●　●●●　●○○●　●●○　●●○
风句欲眠未得韵
○　●○●●
   　　此和周词也，惟后段第十句添一衬字异。 
　　又一体　双调一百一字，前段十句五仄韵，后段十句六仄韵　　　　　　　　　赵　文
千树玲珑罩句正蒲风微过句梅雨新霁韵客里幽窗句算无春可到句和愁都闭韵万种人生计韵应不
○●○○●　●○○○●　○●○●　●●○○　●○○●●　○○○●　●●○○●　○●
似读午天闲睡韵起来踏碎松阴句萧萧欲动疑水韵　　借问归舟归未韵望柳色烟光句何处明媚韵
●　●○○●　●○●●○○　○○●●○●　　　●●○○○●　●●●○○　○●○●
抖擞人间句除离情别恨句乾坤余几韵一笑晴凫起韵酒醒后读阑干独倚韵时见双燕飞来句斜阳满
●●○○　○○○●●　○○○●　●●○○●　●●●　○○●●　○●○●○○　○○●
地韵
●
   　　此亦与周词同，惟前段第九句减一字，换头句不押短韵异。 
　
竹马儿　　一名《竹马子》。《乐章集》注：仙吕调。
　　竹马儿　双调一百三字，前段十二句四仄韵，后段十句五仄韵　　　　　　　　柳　永
登孤垒荒凉句危亭旷望句静临烟渚韵对雌霓挂雨句雄风拂槛句微收烦暑韵渐觉一叶惊秋句残蝉
○○●○○　○○●●　●○○●　●○◎●●　○⊙◎●　○○○●　●●◎●○○　○○
噪晚句素商时序韵览景想前欢句指神京句非雾非烟深处韵　　向此成追感句新愁易积句故人难
●●　●○○●　◎●●○○　●○○　○●○○○●　　　●●○○●　○○●●　●○○
聚韵凭高尽日凝伫韵赢得销魂无语韵极目霁霭霏微句暝鸦零乱句萧索江城暮韵南楼画角句又逐
●　○○●◎○●　⊙●○○○●　●●●●○○　●○○●　○●○○●　○○●●　●◎
残阳去韵
○○●
   　　此调始自此词，应为正体。若叶词之句读小异，乃变格也。　此调只有叶词一首可校，故可平可仄，悉参之。 
　　又一体　双调一百三字，前段十一句四仄韵，后段十句五仄韵　　　　　　　　　叶梦得
与君记读平山堂前细柳句几回同挽韵又狂帆夜落句危槛依旧句遥临云巘韵自笑来往匆匆句朱颜
●○●　○○○○●●　●○○●　●○○●●　○●○●　○○○●　●●○●○○　○○
渐改句故人俱远韵横笛想遗声句但寒松千丈句倾崖苍藓韵　　世事终何已句田园纵在句岁阴仍
●●　●○○●　○●●○○　●○○○●　○○○●　　　●●○○●　○○●●　●○○
晚韵稽康老来仍懒韵只要蓴羹菰饭韵却欲便买茅庐句短篷轻楫句尊酒犹能办韵君能过我句水云
●　○○●○○●　●●○○○●　●●●●○○　●○○●　○●○○●　○○●●　●○
聊为伴韵
○○●
   　　此词与柳词校，前段第一、二句作九字一句，第十句作五字一句，结句作四字一句异。 
　
长相思慢　　《乐章集》注：商调。
　　长相思慢　双调一百三字，前段十一句六平韵，后段十句四平韵　　　　　　　　柳　永
画鼓喧街句兰灯满市句皎月初照严城韵清都绛阙夜景句风传银箭句露暖金茎韵巷陌纵横韵过平康
●●○○　○○◎●　◎●○●○○　○○●●●●　○○○●　●●○○　●●○○　●○○
款辔句缓听歌声韵凤烛荧荧韵那人家读未掩香屏韵　　向罗绮丛中句认得依稀旧日句雅态轻盈韵
◎●　●●○○　●●○○　●○○　●●○○　　　●○●○○　●●○○●●　●●○○
娇波艳冶句巧笑依然句有意相迎韵墙头马上句漫迟留读难写深诚韵又岂知读名宦拘检句年来减尽
○○●●　◎●○○　●●○○　○○●●　●○○　○●○○　●⊙○　○●○●　○○●●
风情韵
○○
   　　此调以柳词、秦词为正体，若周词、袁词之句读小异，皆变格也。　此词与周词大同小异，故可平可仄，悉参周词。 
　　又一体　双调一百三字，前段十一句六平韵，后段十一句四平韵　　　　　　　　周邦彦
夜色澄明句天街如水句风力微冷帘旌韵幽期再偶句坐久相看句才喜欲叹还惊韵醉眼重醒韵映雕阑
●●○○　○○○●　○●○●○○　○○●●　●●○○　○●●●○○　●●○○　●○○
修竹句共数流萤韵细语轻盈韵尽银台读挂蜡潜听韵　　自初识伊家句便惜妖娆艳质句美盼柔情韵
○●　●●○○　●●○○　●○○　●●○○　　　●○●○○　●●○○●●　●●○○
桃溪换世句鸾驭凌空句有愿须成韵游丝荡絮句任轻狂读相逐牵萦韵但连环不解句流水长东句难负
○○●●　○●○○　●●○○　○○●●　●○○　○●○○　●○○●●　○●○○　○●
深盟韵
○○ 
   　　此词与柳词校，前段第四、五、六句，作四字两句、六字一句，后段第九、十句、结句，作五字一句、四字两句异。 
　　又一体　双调一百四字，前段十一句六平韵，后段九句五仄韵　　　　　　　　　秦　观
铁瓮城高句蒜山渡阔句干云十二层楼韵开尊待月句掩箔披风句依然灯火扬州韵绮陌南头韵记歌
●●○○　●○●●　⊙⊙◎●○○　○○●●　●●○○　⊙○○●○○　●●○○　●○
名宛转句乡号温柔韵曲槛俯清流韵想花阴读谁系兰舟韵　　念凄绝秦弦句感深荆赋句相望几许
○◎●　⊙●○○　◎●●○○　●○○　⊙●○○　　　●⊙●○○　●○○●　○◎●●
凝愁韵勤勤裁尺素句奈双鱼读难渡瓜洲韵晓鉴堪羞韵潘鬓短读吴霜渐稠韵幸于飞读鸳鸯未老句
○○　○○○◎●　●○○　⊙●○○　◎●○○　○●●　○○●○　●○○　○○●●
不应同是悲秋韵
◎○⊙●○○
   　　此即柳词体，但前段第十句添一字，作五字句。杨无咎“急雨回风”词，悉照此填。　旧刻后结脱四字，今据《花草粹编》增定。　按，杨词，前段第六句“一尊同醉青州”，一字仄声；第八句“记檀槽凄绝”，凄字平声；后段第一句“况得意情怀”，得字仄声；第三句“寻思可奈离愁”，思字平声；第五句“任征帆、只抵芦州”，只字仄声；结句“绸缪莫负清秋”，莫字仄声。谱内可平可仄据此，余参袁词句法同者。 
　　又一体　双调一百四字，前段十一句六平韵，后段九句四平韵　　　　　　　　　袁去华
叶舞殷红句水摇瘦碧句隐约天际帆归韵寒鸦影里句断雁声中句依然残照辉辉韵立马看梅韵试寻香
●●○○　●○●●　●●○●○○　○○●●　●●○○　○○○●○○　●●○○　●○○
嚼蕊句醉折繁枝韵山翠扫修眉韵记人人读蹙黛愁时韵　　叹客里读光阴易失句霜侵短鬓句尘染征
●●　●●○○　○●●○○　●○○　●●○○　　　●●●　○○●●　○○●●　○●○
衣韵阳台云归后句到如今读重见无期韵流怨清商句空细写读琴心向谁韵更难将读愁随梦去句相思
○　○○○○●　●○○　○●○○　○●○○　○●●　○○●○　●○○　○○●●　○○
惟有天知韵
○●○○
   　　此词与秦词校，后段第一句七字，第二、三句皆四字，第六句不押韵异。 
　
雨霖铃　　一名《雨霖铃慢》，唐教坊曲名。《明皇杂录》：帝幸蜀，初入斜谷，霖雨弥日，栈道中闻铃声，采其声为《雨霖铃》曲。宋词盖借旧曲名，另倚新声也。调见柳永《乐章集》，属双调。
　　雨霖铃　双调一百三字，前段十句五仄韵，后段九句五仄韵　　　　　　　　　　柳　永
寒蝉凄切韵对长亭晚句骤雨初歇韵都门帐饮无绪句方留恋处句兰舟催发韵执手相看泪眼句竟无语
○○⊙●　●○○●　●●○●　○○◎◎⊙●　○○●●　○○○●　●●○○◎●　●○◎
凝咽韵念去去读千里烟波句暮霭沈沈楚天阔韵　　多情自古伤离别韵更那堪读冷落清秋节韵今宵
○●　●●◎　○●○○　●●○○●○●　　　⊙○●●○○●　●○○　●●○○●　⊙○
酒醒何处句杨柳岸读晓风残月韵此去经年句应是良辰句好景虚设韵便纵有读千种风情句更与何人
