<!-- { "loadSidebar": true } -->
岸柳垂金线韵雨晴莺百啭韵家住绿杨边叶往来多少年叶　　马嘶芳草远韵高楼帘半卷韵敛袖
●●○○●　●○○●●　○●●○○　●○○●○　　　●○○●●　○○○●●　●●
翠眉攒叶相逢尔许难叶
●○○　○○●●○
 　　此词以边、年叶限啭韵，以攒、难叶远卷韵，近三声叶，与前首截然四换韵者不同，故又列一体。 
　　又一体　双调一百六字，前段十二句六仄韵，后段十句六仄韵　　　　　　　　史达祖 
神仙无膏泽韵琼琚珠佩句卷下尘陌韵秀骨依依句误向山中句得与相识韵溪岸侧韵倚高情读自
○○○○●　○○○●　●●○●　●●○○　●●○○　●●○●　○●●　●○○　●
锁烟翠句时点空碧韵念香襟沾恨句酥手剪愁句今后梦魂隔韵　　相思暗惊清吟客韵想玉照堂
●○●　○●○●　●○○○●　○●●○　○●●○●　　　○○●○○○●　●●●○
前读树三百韵雁翅霜轻句凤羽寒深句谁护春色韵诗鬓白韵总多因读水村携酒句烟墅留屐韵更
○　●○●　●●○○　●●○○　○●○●　○●●　●○○　●○○●　○●○●　●
时常读明月同来句与花为表德韵
○●　○●○○　●○○●●
 　　此词仅见《梅溪集》，无宋元词可校。填者平仄当依之。 
　
昭君怨　　朱敦儒词咏洛妃，名《洛妃怨》；侯寘词名《宴西园》。
　　昭君怨　双调四十字，前后段各四句，两仄韵、两平韵　　　　　　　　　　　万俟咏
春到南楼雪尽仄韵惊动灯期花信韵小雨一番寒平韵倚阑干韵　　莫把阑干频倚换仄韵一望几重
⊙●⊙○◎●　　⊙●⊙○⊙●　◎●●○○　　●○○　　　◎●⊙○⊙●　　　◎●◎○
烟水韵何处是京华换平韵暮云遮韵
⊙●　⊙●●○○　　　●○○
 　　此词四换韵。　按，坊本后段第一句，或作“莫把阑干倚”，疑频字乃后人增入。然观苏轼词之“欲去又还不去”，及秦观、朱希真、侯寘等词，俱作六字句，故当以六字句换头者为正格。　前段第一句，秦观词“隔叶乳鸦声转”，乳字仄声。第二句，刘克庄词“只许姚黄独步”，只字、独字俱仄声，第三句，秦词“杨柳小腰肢”，杨字平声。后段第一句，苏轼词“欲去又还不去”，又字、不字俱仄声；韩驹词“留恋芳丛深处”，留字平声。第三句，秦词“极目送行云”，极字仄声。谱内可平可仄据此。其余参校蔡词同调。 
　　又一体　双调三十九字，前后段各四句，两仄韵、两平韵　　　　　　　　　　蔡　伸
一曲云和鬆响仄韵多少离愁心上韵寂寞掩屏帏平韵泪沾衣韵　　最是销魂处换仄韵夜夜倚窗风
●●○○○●　　○●○○○●　●●●○○　　●○○　　　●●○○●　　　●●●○○
雨韵风雨伴愁眠换平韵夜如年韵
●　○●●○○　　　●○○
 　　此词后段第一句五字，宋词仅见此作，无别首可校。 
　　又一体　双调四十字，前段四句两仄韵、两平韵，后段五句三仄韵、两平韵　　周紫芝
满院融融花气仄韵红映绣帘垂地韵往事忆年时平韵只春知韵　　风又暖换仄韵花渐满韵人似行
●●○○○●　　○●●○○●　●●●○○　　●○○　　　○●●　　　○●●　○●○
云不见韵无计奈离情换平韵黯消凝韵
○●●　○●●○○　　　●○○
 　　此词后段起句作三字两句，多押一韵，有朱希真词“襟上泪，难再会”可校。 
 



<钦定词谱　卷四>　上



　
目　录　十九调六十二体，起四十一字至四十三字
玉蝴蝶七体又名玉蝴蝶慢
女冠子七体又名女冠子慢
中兴乐三体又名湿罗衣
纱窗恨二体
醉花间三体
点绛唇三体又名点樱桃、十八香、南浦月、沙头雨、寻瑶草
平湖乐三体又名小桃红、采莲词
归国遥三体又名归平遥
恋情深二体
赞浦子一体又名赞普子
浣溪沙五体又名小庭花、减字浣溪沙、满院春、东风寒、醉木犀、霜菊花、广寒枝、试香罗、清和风、怨啼鹃
醉垂鞭一体
雪花飞一体
沙塞子四体又名沙碛子
殿前欢二体又名凤将雅
水仙子二体
霜天晓角九体又名月当窗、踏月、长桥月
清商怨三体又名关河令、伤情怨
伤春怨一体
　
玉蝴蝶　　小令始于温庭筠，长调始于柳永。《乐章集》注：仙吕调。一名《玉蝴蝶慢》。
　　玉蝴蝶　双调四十一字，前段四句四平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　温庭筠
秋风凄切伤离韵行客未归时韵塞外草先衰韵江南雁到迟韵　　芙蓉凋嫩脸句杨柳堕新眉韵摇
○○○●○○　⊙◎◎⊙○　●●●○○　○○●●○　　　○○○●●　○●●○○　○
落使人悲韵断肠谁得知韵
●●○○　●○○●○
 　　按，《词律》谓此调与《蝴蝶儿》相近。不知《蝴蝶儿》第三句俱七字，此则五字，即孙光宪词亦然，不可类列也。孙词，第三句即是此词第二句，平仄互异，宜参之。 
　　又一体　双调四十二字，前段五句四平韵，后段五句两仄韵、三平韵　　　　孙光宪
春欲尽句景仍长平韵满园花正黄韵粉翅两悠扬韵翩翩过短墙韵　　鲜飚暖仄韵牵游伴韵飞去
○●●　●○○　　●○○●○　●●●○○　○○●●○　　　○○●　　○○●　○●
立残阳平韵无语对萧娘韵舞衫沈麝香韵
●○○　　○●●○○　●○○●○
 　　此词前后段起俱作三字两句，换头又间入两仄韵，与温词不同。 
　　又一体　双调九十九字，前段十句五平韵，后段十一句六平韵　　　　　　　柳　永
望处雨收云断句凭阑悄悄句目送秋光韵晚景萧疏句堪动宋玉悲凉韵水风清读苹花渐老句月露
◎●◎○⊙●　⊙⊙◎●　◎●○○　◎●○○　⊙●◎●○○　◎○⊙　⊙○◎●　◎◎
冷读梧叶飘黄韵遣情伤韵故人何在句烟水茫茫韵　　难忘韵文期酒会句几辜风月句屡变星霜韵
●　⊙●○○　●○○　◎○⊙●　⊙●○○　　　⊙○　⊙○◎●　◎○⊙●　◎●○○
海阔山遥句未知何处是潇湘韵念双燕读难凭远信句指暮天读空识归航韵黯相望韵断鸿声里句
●●○○　◎○⊙●●○○　●⊙◎　⊙○◎●　◎◎⊙　⊙●○○　●○○　◎○⊙●
立尽斜阳韵
◎●○○
 　　此词前段第四、五句，上四下六，后段第五、六句，上四下七。王安中、史达祖、高观国、陆游皆照此填。　沈伯时《乐府指迷》云：词中多有句中韵，人多不晓，不惟读之可听，而歌时最要叶韵应拍，不可以为闲字而不叶。如此词后段起句“难忘”二字是也，《满庭芳》、《木兰花慢》等词，皆同此例。　前段第一句，柳词别首“误入平康小巷”，小字仄声。第三句，辛弃疾词“香满红树”，满字仄声。第五句，辛弃疾词“高处都被云遮”，都字平声。第六句，柳别首“银蟾静、鱼鳞箪展”，银字平声，静字仄声；高观国词“古台荒、断霞残照”，残字平声。后段换头短韵，尹济翁词“怎知”，怎字仄声。谱内可平可仄据此，其余参校后列诸词。 
　　又一体　双调九十九字，前段十句五平韵，后段十一句六平韵　　　　　　　柳　永
是处小街斜巷句烂游花馆句连醉瑶卮韵选得芳容端丽句冠绝吴姬韵绛唇轻读笑歌尽雅句莲步
●●●○○●　●○○●　○●○○　●●○○○●　●●○○　●○○　●○●●　○●
稳读举措皆奇韵出屏帏韵倚风情态句约素腰肢韵　　当时韵绮罗丛里句知名虽久句识面何迟韵
●　●●○○　●○○　●○○●　●●○○　　　○○　●○○●　○○○●　●●○○
见了千花万柳句比并不如伊韵未同欢读寸心暗许句欲话别读纤手重携韵结前期韵美人才子句
●●○○●●　●●●○○　●○○　●○●●　●●●　○●○○　●○○　●○○●
合是相知韵
●●○○
 　　此词前段第四、五句上六下四，后段第五、六句上六下五，与前词异。　按，晁补之、晁冲之二词，其前段第四、五句，用柳永“是处小街”词体，后段第五、六句，用柳永“望处雨收”词体，前段参用两词，与各家微异。因字数相同，故不另列一体。 
　　又一体　双调九十八字，前段十句五平韵，后段十一句六平韵　　　　　　　李之仪
坐久灯花开尽句暗惊风叶句初服霜寒韵冉冉年华催暮句颜色非丹韵搅回肠读蛩吟似织句留恨
●●○○○●　●○○●　○●○○　●●○○○●　○●○○　●○○　○○●●　○●
意读月彩如摊韵惨无欢韵篆烟萦素句空转雕盘韵　　何难韵别来几日句信沉鱼鸟句情满关山韵
●　●●○○　●○○　●○○●　○●○○　　　○○　●○●●　●○○●　○●○○
依约耳边常记句巧语绵蛮韵聚愁窠读蜂房未密句倾泪眼读海水犹悭韵掩萸关韵渐移银汉句低
○●●○○●　●●○○　●○○　○○●●　○●●　●●○○　●○○　●○○●　○
泛帘颜韵
●○○
 　　此词与柳永“是处小街”词同，惟后段第六句，少一字异。 
　　又一体　双调九十九字，前后段各十句五平韵　　　　　　　　　　　　　张　炎
留得一团和气句此花开尽句春已归圆韵虚白窗深句恍讶碧落星悬韵飏芳丛读低翻雪羽句凝素
○●●○○●　●○○●　○●○○　○●○○　●●●●○○　●○○　○○●●　○●
艳读争簇冰蝉韵向西园韵几回错认句明月秋千韵　　欲觅生香何处句盈盈一水句空对娟娟韵
●　○●○○　●○○　●○●●　○●○○　　　●●○○○●　○○●●　○●○○
待折归来句倩谁偷解玉连环韵试结取读鸳鸯锦带句好移傍读鹦鹉珠帘韵晚阶前韵落梅无数句
●●○○　●○○●●○○　●●●　○○●●　●○●　○●○○　●○○　●○○●
因甚啼鹃韵
○●○○
 　　此即柳永“望处雨收”词体，惟换头句不用短韵。 
　　又一体　双调九十九字，前段十句五平韵，后段十一句六平韵　　　　　　　辛弃疾
贵贱偶然句浑似随风帘幕句篱落飞花韵空使儿曹马上句羞面频遮韵向空江读谁捐玉佩句寄离
●●●○　○●○○○●　○●○○　○●○○●●　○●○○　●○○　○○●●　●○
恨读应折疏麻韵暮云多韵佳人何处句数尽归鸦韵　　侬家韵生涯蜡屐句功名破甑句交友摶沙韵
●　○●○○　●○○　○○○●　●●○○　　　○○　○○●●　○○●●　○●○○
往日曾论句渊明似胜卧龙些韵算从来读人生行乐句休便说读日饮亡何韵快斟呵韵裁诗未稳句
●●○○　○○●●●○○　●○○　○○○●　○●●　●●○○　●○○　○○●●
得酒良佳韵
●●○○
