<!-- { "loadSidebar": true } -->
   　　此调只有王词及钱词两体，故此词可平可仄，即参钱词句法同者。 
　　又一体　双调一百四字，前段十一句四平韵，后段十句五平韵　　　　　　　　　钱应金
深秋村落句夸青菱香熟句素手甜和韵擘紫蟹句蒸黄雀句知己团聚句笑语婆娑韵浓烟淡雪句剪湘
○○○●　○○○○●　●●○○　●●●　○○●　○●○●　●●○○　○○●●　●○
湖读几尺渔蓑韵纵消受读白苹红蓼句生平未免情多韵　　空怀古句时悱恻句十年来读可偿文债
●　●●○○　●○●　●○○●　○○●●○○　　　○○●　○●●　●○○　●○○●
诗魔韵叹世路蹉跎韵恐心费参熊句眉费松螺韵风期阔绝句喜今夕读重话云窝韵寒潭月读皎然见
○○　●●●○○　●○●○○　○●○○　○○●●　●○●　○●○○　○○●　●○●
底句问君不醉如何韵
●　●○●●○○
   　　此调前段第四句，例作五字句、又押韵，第五句作上一下四句法。此词第四句作三字两句、不押韵，张五句作四字一句，与调不合。因此调宋词绝少，采以备体。　《词统》有王秋英仄韵词，句读与王词同，因见明人小说，恐不足据，故不编入。 
　
惜余欢　　黄庭坚自度腔，因词有“少延欢洽”句，取以为名。
　　惜余欢　双调一百四字，前段十一句四仄韵，后段十一句五仄韵　　　　　　　　黄庭坚
四时美景句正年少赏心句频启东阁韵芳酒载盈车句喜朋侣簪盍韵杯觯交飞句劝酬互献句正酣饮读
●○●●　●○●●○　○●○●　○●●○○　●○●○●　○●○○　●○●●　●○●
醉主公陈榻韵坐来争奈句玉山未颓句兴寻巫峡韵　　歌阑旋烧绛蜡韵况漏转铜壶句烟断香鸭韵犹
●●○○●　●○○○　●○●○　●○○●　　　○○●○●●　●●●○○　○●○●　○
整醉中花句借纤手重插韵相将扶上句金鞍騕褭句碾春焙读愿少延欢洽韵未须归去句重寻艳歌句更
●●○○　●○●○●　○○○●　○○●●　●○●　●●○○●　●○○●　○○●○　●
留时霎韵
○○●
   　　此调只有此词，无别首可校。　前段第七句，坊本脱一“互”字，与调不合，今为增定。 
　
拜星月慢　　一作《拜新月》。唐教坊曲名。《宋史乐志》：般涉调。
　　拜星月慢　双调一百四字，前段十句四仄韵，后段八句六仄韵　　　　　　　　　周邦彦
夜色催更句清尘收露句小曲幽坊月暗韵竹槛灯窗句识秋娘庭院韵笑相遇句似觉读琼枝玉树相倚句
●●○○　⊙○⊙●　◎●○○◎●　●●○○　●○○○●　●○●　●●　○○●●○●
暖日明霞光烂韵水眄兰情句总平生稀见韵　　画图中读旧识春风面韵谁知道读自到瑶台畔韵眷恋
●●⊙○○●　◎●⊙○　●○○○●　　　●○○　●●○○●　⊙○◎　●●○○●　◎●
雨润云温句苦惊风吹散韵念荒寒读寄宿无人馆韵重门闭读败壁秋虫叹韵争奈向读一缕相思句隔溪
●◎○⊙　●○○○●　●○○　●●○○●　○○●　◎●○○●　⊙◎●　◎●○○　●○
山不断韵
○●● 
   　　此调始自此词，应以此词为正体，吴文英词照此填。若周词之句读小异，陈词、彭词之减字，皆变格也。　此词前段第七句八字，上二字例作一读，第八句六字，与上六字对偶，如吴文英词之“暂负、吟花酌露尊俎，冷玉红香罍洗”，最为合格。　此词前段第五句、结句，后段第四句、结句，例作上一下四句法，如吴文英词之“老扁舟身世”、“古陶洲十里”、“洗湘娥春腻”、“泣秋檠烛外”，皆然。　按，吴文英词，前段第二句“碧霞笼夜”，碧字仄声；第九句“眼眩意迷”，意字仄声。谱内可平可仄据此，其余平仄，悉参周、陈、彭三词。　吴文英词，前段结句“古陶洲十里”，十字入声；后段第六句“吹不散、绣屋重门闭”，不字入声。俱以入作平，不注可仄。 
　　又一体　双调一百四字，前段十句四仄韵，后段八句六仄韵　　　　　　　　　　周　密
腻叶阴清句孤花香冷句迤逦芳洲春换韵薄酒孤吟句怅相如游倦韵想人在读絮幕香帘凝望句误认几
●●○○　○○○●　○●○○○●　●●○○　●○○○●　●○●　●●○○○●　●●●
许句烟樯风幔韵芳草天涯句负华堂双燕韵　　记箫声读淡月梨花院韵砑红笺读漫写东风怨韵一夜
●　○○○●　○●○○　●○○○●　　　●○○　●●○○●　●○○　●●○○●　●●
落月啼鴂句唤河桥吟遍韵荡归心读又过江南岸韵清宵梦读远逐飞花乱韵几千万读丝缕垂杨句系春
●○○●　●○○○●　●○○　●●○○●　○○●　●●○○●　●○●　○●○○　●○
愁不断韵
○●●
   　　此与周邦彦词同，惟前段第六、七、八句，作九字一句、四字两句异。 
　　又一体　双调一百二字，前段十句四仄韵，后段八句六仄韵　　　　　　　　　　陈允平
漏阁闲签句琴窗倦谱句露湿宵萤欲暗韵雁咽凉声句寂寞芙蓉院韵画檐外句树色惊霜渐改句澹碧
●●○○　○○●●　●●○○●●　●●○○　●●○○●　●○●　●●○○●●　●●
云疏星烂韵旧约桐阴句问何时重见韵　　倚银屏读更忆秋娘面韵想凌波读共立河桥畔韵重念酒
○○○●　●●○○　●○○○●　　　●○○　●●○○●　●○○　●●○○●　○●●
污罗襦句渐金篝香散韵剪孤灯读伴宿西风馆韵黄花梦读对发凄凉叹韵但怅望读一水家山句被红
●○○　●○○○●　●○○　●●○○●　○○●　●●○○●　●●●　●●○○　●○
尘隔断韵
○●●
   　　此和周词也，惟前段第七句减二字异。　此调前段第五句，例作上一下四句法，此词泛作五言，与调不合，故不校注。 
　　又一体　双调一百一字，前段九句四仄韵，后段八句六仄韵　　　　　　　　　　彭泰翁
雾滑觚稜句尘侵团扇句恨满哀弹倦理韵控雨笼云句共闲情孤倚韵敛娥黛读怕似流莺历历句惹得玉
●●○○　○○○●　●●○○●●　●●○○　●○○○●　●○●　●●○○●●　●●●
销琼碎韵可惜阑干句但苔花沈穗韵　　算天音读不入人间耳韵何人漫读裛损青衫泪韵不是旧谱都
○○●　●●○○　●○○○●　　　●○○　●●○○●　○○●　●●○○●　●●●●○
忘句厌新腔娇脆韵多生不得丹青意韵重来又读花锁重门闭韵到夜永读笙鹤归时句月明天似水韵
○　●○○○●　○○●●○○●　○○●　○●○○●　●●●　○●○○　●○○●●
   　　此与陈词同，惟后段第五句又减一字异。　诸家前后段结句，俱作上一下四句法，此词后结，亦与调不合。 
　
绮寮怨　　调见《片玉词》。
　　绮寮怨　双调一百四字，前段八句四平韵，后段九句七平韵　　　　　　　　　　周邦彦
上马人扶残醉句晓风吹未醒韵映水曲读翠瓦朱檐句垂杨里读乍见津亭韵当时曾题败壁句蛛丝罩读
●●○○⊙●　●○○●○　◎◎●　◎●○○　⊙○●　◎●○○　○○⊙○◎●　⊙⊙●
淡墨苔晕青韵念去来读岁月如流句徘徊久读叹息愁思盈韵　　　去去倦寻路程韵江陵旧事句何曾
●●○●○　●◎○　●●○○　○○●　◎●○●○　　　　◎●◎○●○　○○◎●　⊙○
再问杨琼韵旧曲凄清韵敛愁黛读与谁听韵尊前故人如在句想念我读最关情韵何须渭城韵歌声未尽
●●○○　◎●○○　◎⊙●　●○○　○○◎○○●　◎●●　●○○　○○●○　⊙○●◎
处句先泪零韵
●　○●○ 
   　　此调以此词为正体，赵文、王学文词，俱依此填。若陈词之前结减二字，鞠词之后结减一字，皆变格也。　按，王词，前段第一句“忽忽东风又老”，又字仄声；第三句“疏帘下、茶鼎孤烟”，疏字、帘字、茶字俱平声；第四句“断桥外、梅豆千林”，断字仄声，梅字平声；赵词，第五句“当时点云滴雨”，点字仄声，王词，“江南庾郎憔悴”，憔字平声；王词，第六句“睡未醒、病酒愁怎禁”，睡字、未字俱仄声；赵词，第七句“算人间、最苦多情”，人字平声；第八句“争知道、天上情更深”，天字平声；王词，后段第一句“千曲囊中古琴”，千字、囊字俱平声；第三句“不堪旧事重寻”，不字仄声；第四句“当日登临”，当字平声；第五句“都化作梦销沈”，化字仄声；第六句“元龙丘坟无恙”，丘字平声；赵词，第七句“吹紫宇、澹成林”，吹字平声；王词，第九句“问何似、啼鸟枝上音”，问字仄声，啼字平声。谱内可平可仄据此，余参所采二词。 
　　又一体　双调一百二字，前段八句四平韵，后段九句四平韵　　　　　　　　　　陈允平
满架酴醿开尽句杜鹃啼梦醒韵记晓月读绿水桥边句东风又读折柳旗亭韵蒙茸轻烟草色句疏帘净读
●●○○○●　●○○●○　●●●　●●○○　○○●　●●○○　○○○○●●　○○●
乱织罗带青韵对一尊别酒句征衫上读点滴香泪盈韵　　几度恨沈断云句飞鸾何处句连环尚结双
●●○●○　●●○●●　○○●　●●○●○　　　●●●○●○　○○○●　○○●●○
琼韵一曲琵琶句湓江上读惯曾听韵依依翠屏香冷句听夜雨读动离情韵春深小楼句无心对锦瑟读空
○　●●○○　○○●　●○○　○○●○○●　●●●　●○○　○○●○　○○●●●　○
涕零韵
●○
   　　此和周词也，惟前段第七句减二字，又后段第四句、第八句俱不押韵异。 
　　又一体　双调一百三字，前段八句四平韵，后段九句七平韵　　　　　　　　　鞠华翁
又见花阴如水句两心犹未平韵正坐久读主客成三句空无语读影落楸枰韵千年人间事业句垂成处读
●●○○○●　●○○●○　●●●　●●○○　○○●　●●○○　○○○○●●　○○●
一著容易倾韵便解围读小住何妨句机锋在读瞬息天又明韵　　甚似汉吴对营韵纷纷不了句孤光照
●●○●○　●●○　●●○○　○○●　●●○●○　　　●●●○●○　○○●●　○○●
彻连城韵又似残星韵向零落读有余情韵嫦娥笑人迟暮句念未力读底须争韵从亏又成韵何人正读隔
●○○　●●○○　●○●　●○○　○○●○○●　●●●　●○○　○○●○　○○●　●
屋睡声韵
●●○
   　　此亦与周词同，惟后段结句减一字异。 
　
