<!-- { "loadSidebar": true } -->
花心动　　金词注：小石调；元词注：双调。曹勋词，名《好心动》；曹冠词，名《桂飘香》；《鸣鹤余音》词，名《上升花》；《高丽史乐志》，名《花心动慢》。
　　花心动　双调一百四字，前段十句四仄韵，后段八句五仄韵　　　　　　　　　　史达祖
风约帘波句锦机寒读难遮海棠烟雨韵夜酒未苏句春枕犹敧句曾是误成歌舞韵半褰薇帐云头散句奈
⊙●○○　●○○　○○●○○●　◎●◎○　⊙●○○　⊙●●○○●　●○○●○○●　◎
愁味读不随香去韵尽沈静句文园更渴句有人知否韵　　懒记温柔旧处韵偏只怕读临风见他桃树韵
⊙●　◎○○●　●○●　○○●●　●○○●　　　●●○○◎●　○◎●　○○●○○●
绣户锁尘句锦瑟空弦句无复画眉心绪韵待拈银管书春恨句被双燕读替人言语韵望不尽读垂杨几千
◎●◎○　◎●○○　⊙●●○○●　◎○⊙●○○●　◎⊙●　◎○○●　●◎●　⊙○●○
万缕韵
●●
   　　此调始自周邦彦，但周词后段多押两韵，宋人照此填者甚少，故以史词作谱。若吴词之多押一韵，赵词之多押两韵、或添字，刘词之句读小异，谢词之句读不同，曹词、无名氏词之减字，悉为类列，以备各体。　谱内可平可仄，参下周、吴、刘、赵四词。　此词前段第二句，例作仄平平，平平仄平平仄，若赵长卿词“暗香飘，扑面无限清楚”，与调不合。又，前后段第三、四句俱四字，第二字例用仄声，第四字例用平声，若张元幹词“簟枕乍闲，襟裾初试”、“旧恨未平，幽欢难驻”，与诸家不同，概不校注平仄。　又按，黄子行词，前段第二句“把谪仙、长笛一声吹裂”，谪字入声，以入作平；张元幹词，前段第八句“夜未阑”，未字仄声，阑字平声；后段结句“南楼画角自语”，角字仄声；马古洲词，前段第二句“被年时、桃花杏花占了”，占字仄声；前后段第七句“试浓抹、当场索笑”、“又何必、拈枝比较”，索字、比字仄声。俱与诸家不同，及谱中刘词，后段第三句“一”字入声，第八句“不”字入声，俱以入作平；赵词前段结句“满”字仄声，曹词后段结句“凤”字仄声，俱与调不合，亦不校注平仄。 
　　又一体　双调一百四字，前段十句四仄韵，后段九句七仄韵　　　　　　　　　　周邦彦
帘卷青楼句东风满读杨花乱飘晴昼韵兰袂褪香句罗帐褰红句绣枕旋移相就韵海棠花谢春融暖句偎
○●○○　○○●　○○●○○●　○●●○　○●○○　●●●○○●　●○○●○○●　○
人恁读娇波频溜韵象床稳句鸳衾漫展句浪翻红绉韵　　一夜情浓似酒韵香汗渍读鲛绡几番微透韵
○●　○○○●　●○●　○○●●　●○○●　　　●●○○●●　○●●　○○●○○●
鸾困凤慵句娅姹双眼句画也画应难就韵问伊可煞於人厚韵梅萼露读胭脂檀口韵从此后读纤腰为郎
○●●○　●●○●　●●●○○●　●○●●○○●　○●●　○○○●　○●●　○○●○
管瘦韵
●● 
   　　此与史词同，惟后段第六句、第八句俱押韵异。　后段第四句“眼”字仄声，诸家如此填者甚少，故此词虽始自周词，亦不校注平仄。 
　　又一体　双调一百四字，前段十句五仄韵，后段九句五仄韵　　　　　　　　　　吴文英
十里东风句袅垂杨读长似舞时腰瘦韵翠馆朱楼句紫陌青门句处处燕莺晴昼韵乍看摇曳金丝绶韵春
●●○○　●○○　○●●○○●　●●○○　●●○○　●●●○○●　●○○●○○●　○
浅映读鹅黄如酒韵嫩阴里句烟滋露染句翠娇红溜韵　　此际雕鞍去久韵空追念读邮亭短枝盈首韵
●●　○○○●　●○●　○○●●　●○○●　　　●●○○●●　○○●　○○●○○●
海角天涯句寒食清明句泪点絮花沾袖韵去年折赠行人远句今年恨读依然纤手韵断肠也句羞眉画应
●●○○　○●○○　●●●○○●　○○●●○○●　○○●　○○○●　●○●　○○●○
未就韵
●●
   　　此与史词同，惟前段第七句押韵异。　按，张元幹词，“断云却送轻雷去，疏林外、玉钩微吐”，正与此同。 
　　又一体　双调一百四字，前段十句四仄韵，后段九句五仄韵　　　　　　　　　　刘　焘
偏忆江梅句有尘表丰仪句世外标格韵低傍小桥句斜出疏篱句似向陇头曾识韵暗香孤韵冰霜里句初
○●○○　●○●○○　●●○●　○●●○　○●○○　●●●○○●　●○○●○○●　○
不怕读春寒要勒韵问桃李贤们句怎生向前争得韵　　省共萧娘去摘韵玉纤映琼枝句照人一色韵淡
●●　○○○●　●○●○○　●○●○○●　　　●●○○●●　●○●○○　●○●●　●
粉晕酥句多少工夫句到得寿阳宫额韵再三留待东君管句都拌醉句别花不惜韵但只恐读南楼又三弄
●●○　○●○○　●●●○○●　●○○●○○●　○○●　●○●●　●●●　○○●○●
笛韵
●
   　　此词亦史词体，惟前后段第五句作五字一句、四字一句，前结作五字一句、六字一句异。 
　　又一体　双调一百四字，前段十句五仄韵，后段九句六仄韵　　　　　　　　　　赵长卿
风软寒轻句暗香飘读扑面无限清楚韵乍淡乍浓句应想前村句定是早梅初吐韵马儿行过坡儿下句危
○●○○　●○○　●●○●○●　●●●○　○●○○　●●●○○●　●○○●○○●　○
桥外读竹梢疏处韵半斜露韵花花蕊蕊句灿然满树韵　　一晌看花凝伫韵因念我读西园玉英真素韵
○●　●○○●　●○●　○○●●　●○●●　　　●●○○○●　○●●　○○●○○●
最是系心句婉娩精神句伴得水云仙侣韵断肠没奈人千里句无计向读钗头频觑韵泪如雨韵那堪又还
●●●○　●●○○　●●●○○●　●○●●○○●　○●●　○○○●　●○●　●○●○
日暮韵
●●
   　　此亦史词体，惟前后段第九句俱押韵异。　按，《鸣鹤余音》吴真人词，“静无触，气财色酒，一齐须逐”，“异香簇，祥光灿烂，结成仙曲”，正与此同。 
　　又一体　双调一百四字，前段十句四仄韵，后段十一句五仄韵　　　　　　　　谢　逸
风里杨花轻薄性句银烛高烧心热韵香饵悬钩句鱼不轻吞句辜负钓儿虚设韵桑蚕到老丝长绊句针
○●○○○●●　○●○○○●　○●○○　○●○○　○●●○○●　○○●●○○●　○
剌眼读泪流成血韵思量起句拈枝花朵句果儿难结韵　　　海样情深忍撇韵似梦里相逢句不胜欢
●●　●○○●　○○●　○○○●　●○○●　　　　●●○○●●　●●●○○　●○○
悦韵出水双莲句摘取一枝句可惜并头分折韵猛期月满会垣娥句谁知是句初生新月韵折翼鸟句甚
●　●●○○　●●●○　●●●○○●　●○●●●○○　○○●　●●●○　●●●　●
日于飞时节韵
●○○○●
   　　此词前段第一、二句作七字一句，与诸家不同，因宋人传诵已久，谓其得风人比兴遗意，采以备体。 
　　又一体　双调一百字，前段十句四仄韵，后段十句五仄韵　　　　　　　　　　　曹　勋
椒柏称觞句抚寰瀛良辰句正临端月韵瑞应屡臻句宫籞多祥句气候暖回微冽韵圣母七旬寿句夐无
○●○○　●○○○○　●○○●　●●●○　○●○○　●●●○○●　●●●○●　●○
前读天心昭格韵溥庆处读坤珍效祉句宴开清切韵　　金殿箫韶备设韵锵钧奏留云句舞容回雪韵
○　○○○●　●●●　○○●●　●○○●　　　○●○○●●　○○●○○　●○○●
赭袍绣拥句袆翟同城句递捧玉杯欢悦韵愿将亿万喜句祝亿万读从兹无缺韵太平主句永隆圣孝凤
●○●●　○●○○　●●●○○●　●○●●●　●●●　○○○●　●○●　●○●●●
阙韵
●
   　　此亦史词体，惟前后段第七句各减二字，俱作五字句异。　按，曹词别首，“瑞非兰麝比”，“最是关情处”，正与此同。　此词平仄，亦与诸家小异。 
　　又一体　双调一百五字，前段十一句四仄韵，后段九句六仄韵　　　　　　　　　赵长卿
绿水平湖句浸芙渠烂锦句艳胜倾国韵半敛半开句斜立斜敧句好似困娇无力韵水仙应赴瑶池宴句醉
●●○○　●○○●●　●○○●　●●●○　○●○○　●●●○○●　●○○●○○●　●
归去读美人扶策韵驻香驾句拥波心句媚容倩妆颜色韵　　　曾见苕川澄碧韵匀粉面读溪头旧时相
○●　●○○●　●○●　●○○　●○●○○●　　　　○●○○○●　○●●　○○●○○
识韵翠被绣裀句彩扇香篝句度岁杳无消息韵露痕滴尽风前泪句追往恨读悠悠踪迹韵动怨忆韵多情
●　●●●○　●●○○　●●●○○●　●○●●○○●　○●●　○○○●　●●●　○○
自家赋得韵
●○●●
   　　此词前结添一字，与诸家异；后结多押一韵，与周词。 
　　又一体　双调一百一字，前段九句四仄韵，后段十句五仄韵　　　　《花草粹编》无名氏
忽睹菱花句这一程读减却风流颜色韵邻姬戏问句愧我为羞句无语低头寥寂韵珠泪纷纷和粉垂句襟
●●○○　●●○　●●○○○●　○○●●　●●○○　○●○○○●　○●○○○●○　○
袂旧痕干又湿韵但感起愁怀句堆堆积积韵　　杜宇催春急韵烟笼花柳句粉蝶难寻觅韵紫燕喃喃句
●●○○●●　●●●○○　○○●●　　　●●○○●　○○○●　●●○○●　●●○○
黄莺恰恰句对景脂消香浥韵篆烟将尽愁未休句乍得御沟玻璃碧韵教红叶往来句传个消息韵
○○●●　●●○○○●　●○○●○●○　●●●○○○●　○○●●○　○●○●
   　　此亦史词体，惟前结减二字，换头句减一字异。　此词前后段第七、八句，句读与诸家不同，平仄亦异。 
　
向湖边　　江纬自制曲，因词有“向湖边柳外”之句，取以为名。
　　向湖边　双调一百四字，前段十句四仄韵，后段十句六仄韵　　　　　　　　　　江　纬
退处乡关句幽栖林薮句舍宇第须茅盖韵翠巘清泉句启轩窗遥对韵遇等闲读邻里过从句亲朋临顾句
●●○○　⊙○○●　◎●◎○⊙●　●●○○　●○○○●　●◎⊙　○●○○　⊙○○●
草草便成欢会韵策杖携壶句向湖边柳外韵　　旋买溪鱼句便斫银丝鲙韵谁复欲痛饮句如长鲸吞
◎●◎○○●　◎●○○　●⊙○◎●　　　●●○⊙　●●○○●　○◎●●●　○○○⊙
