<!-- { "loadSidebar": true } -->
海韵共惜醺酣句恐欢娱难再韵矧清风明月非钱买韵休追念读金马玉堂心胆碎韵且斗尊前句有阿
●　◎●○○　●○○○●　●○⊙⊙●⊙○●　⊙○●　⊙●◎○○●●　◎●○○　●◎
谁身在韵
○○●
   　　此词前段第五句、结句，后段第四句、第六句、结句作上一下四句法，填者辨之。　此调只有江纬自制词及张栻和词一首，故此词可平可仄，悉参张词。　按，张词，前段第二句“百花风榭”，百字仄声；第三句“游女翩翩羽盖”，游字、上翩字俱平声，羽字仄声；第六句“矧门外、森立乔松”，门字平声，外字仄声；第七、八句“日光争丽，犹若当年文会”，日字仄声，犹字、当字俱平声；第九、十句“廊庙夔龙，暂卜邻郊外”，廊字平声，卜字仄声，郊字平声；后段第一句“共讲真率”，率字仄声；第三句“同萧散寄傲”，萧字平声；第四句“樽罍倾北海”，北字仄声；第五句“佳处难忘”，佳字平声；第七、八句“况风月不用一钱买。但回首、七虎堂中心欲碎”，月字、不字、一字、但字、七字俱仄声，堂字平声；第九句及结句“千里相思，幸前盟犹在”，千字、前字俱平声。谱内可平可仄据此。 
　
阳　春　　一名《阳春曲》。
　　阳　春　双调一百四字，前段九句五仄韵，后段八句五仄韵　　　　　　　　　　杨无咎
蕙风轻句莺语巧句应喜乍离幽谷韵飞过北窗前句迎清晓读丽日明透翠帏縠韵篆台芬馥韵初睡起读
●○○　○◎●　○●●○○●　○●●○○　○○●　●●○●●○●　●○○●　○●●
横斜簪玉韵因甚自觉腰肢瘦句新来又宽裙幅韵　　对青镜无心读忺梳裹句谁问著读余酲带宿韵寻
⊙○○●　○●●●○○●　○○●○○●　　　●○●○○　○○●　○●●　○○●●　○
思前欢往事句似惊回读好梦难续韵花亭遍倚槛曲韵厌满眼读争春凡木韵尽憔悴读过了清明候句愁
○○○●●　●○○　●●○●　○○●●●●　●●●　○○○●　●○●　●●○○●　○
红惨绿韵
○●●
   　　此调宋人填者甚少，其可平可仄，惟史达祖一词可校。 
　　又一体　双调一百四字，前段九句五仄韵，后段八句五仄韵　　　　　　　　　　史达祖
杏花烟句梨花月句谁与晕开春色韵坊巷晓愔愔句东风断读旧火销处近寒食韵少年踪迹韵愁暗隔读
●○○　○○●　○●●○○●　○●●○○　○○●　●●○●●○●　●○○●　○●●
水南山北韵还是宝络雕鞍句被莺声读唤来香陌韵　　记飞盖西园读寒犹凝句惊醉耳读谁家夜笛韵
●○○●　○●●●○○　●○○　●○○●　　　●○●○○　○○●　○●●　○○●●
灯前重帘不挂句殢华裾读粉泪曾拭韵如今故里信息韵赖海燕读年时相识韵奈芳草读正锁江南梦句
○○○○●●　●○○　●●○●　○○●●●●　●●●　○○○●　●○●　●●○○●
春衫怨碧韵
○○●●
   　　此与杨词同，惟前段第八句六字、第九句七字异。 
　
送入我门来　　调见《草堂诗余》，宋胡浩然除夕词，有“东风尽力，一齐吹送，入此门来”之句，取以为名。
　　送入我门来　双调一百四字，前后段各十句，四平韵　　　　　　　　　　　　胡浩然
荼垒安扉句灵馗挂户句神傩烈竹轰雷韵动念流光句四序式週回韵须知今岁今宵尽句似顿觉明年
○●○○　○○●●　○○●●○○　●●○○　●●●○○　○○○●○○●　●●●○○
明日催韵向今夕句是处迎春送腊句罗绮筵开韵　　今古偏同此夜句贤愚共添一岁句贵贱仍偕韵
○●○　●○●　●●○○●●　○●○○　　　○●○○●●　○○●○●●　●●○○
互祝遐龄句山海固难摧韵石崇富贵籛铿寿句更潘岳仪容子建才韵仗东风尽力句一齐吹送句入此
●●○○　○●●○○　●○●●○○●　●○●○○●●○　●○○●●　●○○●　●●
门来韵
○○
   　　此体创自胡浩然，明人有减字者，恐不中律吕，故不编入。 
　
绕池游慢　　调见《涧泉词》，韩淲西湖看荷作。
　　绕池游慢　双调一百四字，前后段各十句，四平韵　　　　　　　　　　　　　韩　淲
荷花好处句是红酣落照句翠蔼余凉韵绕郭从前无此乐句空浮动读山影林篁韵几度薰风晚句留望
○○●●　●○○●●　●●○○　●●○○○●●　○○●　○●○○　●●○○●　○●
眼读立尽濠梁韵谁知好事句初移画舫句特地相将韵　　　惊起双飞属玉句萦小楫冲岸句犹带生
●　●●○○　○○●●　○○●●　●●○○　　　　○●○○●●　○●●○●　○●○
香韵莫问西湖西畔路句但九里读松下侯王韵且举觞寄兴句看闲人读来伴吟章韵寸折柄枝句蓬分
○　●●○○○●●　●●●　○●○○　●●○●●　●○○　○●○○　●●●○　○○
莲实句徒系柔肠韵
○●　○●○○
   　　此韩淲自度腔，无他首宋词可校。 
　
索　酒　　调见《松隐集》，自注四时景物须酒之意。
　　索　酒　双调一百四字，前段十句四仄韵，后段九句四仄韵　　　　　　　　　　曹　勋
乍喜惠风初到句上林红翠句竞开时候韵四吹花香扑鼻句露裁烟染句天地如绣韵渐觉南薰句总冰绡
●●●○○●　●○○●　●○○●　●○○○●●　●○○●　○●○●　●●○○　●○○
纱扇避烦昼韵共游凉亭销暑句细酌轻讴须酒韵　　江枫装锦雁横秋句正皓月莹空句翠阑侵斗韵
○●●○●　●○○○○●　●●○○○●　　　○○○●●○○　●●●●○　●○○●
况素商霜晓句对径菊读金玉芙蓉争秀韵万里同云句散飞霙读炉中焰红兽韵便须点水傍边句最宜著
●●○○●　●●●　○●○○○●　●●○○　●○○　○○●○●　●○●●○○　●○●
酉韵
●
   　　此曹勋自制曲，其平仄宜从之。 
　
瑞云浓慢　　按，杨无咎《逃禅集》，有七十五字《瑞云浓》，与此不同。
　　瑞云浓慢　双调一百四字，前段十句四仄韵，后段十句五仄韵　　　　　　　　陈　亮
蔗浆酪粉句玉壶冰醑句朝罢更闻宣赐韵去天咫尺句下拜再三句幸今有母可遗韵年年此日句共道
●○●●　●○○●　○●●○○●　●○●●　●●●○　●○●●●●　○○●●　●●
是读月入怀中最贵韵向暑天读正风云会遇句有甚嘉瑞韵　　鹤冲霄句鱼得水韵一超便读直入神
●　●●○○●●　●●○　●○○●●　●●○●　　　●○○　○●●　●○●　●●○
仙地韵植根江表句开拓两河句做得黑头公未韵骑鲸赤手句问如何读长鞭尺箠韵算向来读数王谢
○●　●○○●　○●●○　●●●○○●　○○●●　●○○　○○●●　●●○　●○●
风流句只今管是韵
○○　●○●●
   　　坊本此词，后段脱“算”字、“数”字，今从《龙川集》校正，平仄无他首可校。 
　
霜花腴　　吴文英自度腔，因词有“霜饱花腴”句，取以为名。
　　霜花腴　双调一百四字，前后段各十句，五平韵　　　　　　　　　　　　　　吴文英
翠微路窄句醉晚风句凭谁为整敧冠韵霜饱花腴句烛销人瘦句秋光作也都难韵病怀强宽韵恨雁声读
●○●●　●●○　○○●●○○　○●○○　●○○●　○○●●○○　●○●○　●●○
偏落歌前韵记年时读旧宿凄凉句暮烟秋雨野桥寒韵　　妆靥鬓英争艳句度清商一曲句暗坠金蝉韵
○●○○　●○○　●●○○　●○○●●○○　　　○●○○○●　●○○●●　●●○○
芳节多阴句兰情稀会句晴晖称拂吟笺韵更移画船韵引佩环读邀下婵娟韵算明朝读未了重阳句紫萸
○●○○　○○○●　○○●●○○　●○●○　●●○　○●○○　●○○　●●○○　●○
应耐看韵
○●○
   　　此调只有此词，无别首可校，其平仄当遵之。 
 <钦定词谱　卷三十三>　下



　
绮罗香　　调始《梅溪词》。
　　绮罗香　双调一百四字，前后段各九句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　　史达祖
做冷欺花句将烟困柳句千里偷催春暮韵尽日冥迷句愁里欲飞还住韵惊粉重读蝶宿西园句喜泥润读
◎●○○　○○●●　⊙●○○○●　◎●○○　⊙●●○○●　⊙◎●　◎●○○　●⊙●
燕归南浦韵最妨他读佳约风流句钿车不到杜陵路韵　　沈沈江上望极句还被春潮晚急句难寻官
◎○○●　●⊙⊙　⊙●○○　◎○◎●●○●　　　○○○●◎●　○●○○◎●　⊙⊙○
渡韵隐约遥峰句和泪谢娘眉妩韵临断岸读新绿生时句是落红读带愁流处韵记当日读门掩梨花句剪
●　●●○○　⊙●●○○●　⊙◎◎　⊙●○○　◎◎⊙　●○○●　◎⊙◎　⊙●○○　●
灯深夜语韵
○○●●
   　　此调以此词为正体，陈允平、王沂孙、张槃、张翥诸词，俱如此填。若张炎词之多押一韵、或减一字，皆变格也。　按，陈词，前段结句“断无新句到重九”，新字平声；王词，后段第一句“佳期浑似流水”，流字平声；张槃词，第二句“还被东风无懒”，无字平声；王词，第三句“舞衣吹断”，舞字仄声；第七句“怕犹有、寄情芳草”，犹字平声；陈词，第八句“记画帘、灯影沈沈”，画字仄声。谱内可平可仄据此，余参张词。　张炎“万里飞霜”词，前段第三句，不字入声，此以入作平，故不注可仄。 
　　又一体　双调一百四字，前段九句四仄韵，后段九句五仄韵　　　　　　　　　　张　炎
万里飞霜句千林落木句寒艳不招春妒韵枫冷吴江句独客又吟愁句韵正船檥读流水孤村句似花绕读
●●○○　○○●●　○●●○○●　○●○○　●●●○○●　●○●　○●○○　●○●
斜阳归路韵甚荒沟读一片凄凉句载情不去载愁去韵　　长安谁问倦旅韵羞见衰颜借酒句飘零如
○○○●　●○○　●●○○　●○●●●○●　　　○○○●●●　○●○○●●　○○○
许韵漫倚新妆句不入洛阳花谱韵为回风读起舞尊前句尽化作读断霞千缕韵记阴阴读绿遍江南句夜
●　●●○○　●●●○○●　●○○　●●○○　●●●　●○○●　●○○　●●○○　●
窗听暗雨韵
○○●●
   　　此与史词同，惟换头句押韵异。 
　　又一体　双调一百三字，前段九句四仄韵，后段九句五仄韵　　　　　　　　　　张　炎
候馆深灯句辽天断羽句近日音书疑绝韵转眼伤心句慵看剩歌残阕韵才忘了读还著思量句待去也读
