<!-- { "loadSidebar": true } -->
   　　此词与柳词校，前段起句减一字、作六字句，结作七字一句、六字一句，后段第一、二句减一字，作七字一句、押韵，第三句添一字、作七字句，结添一字作七字句异。 
　
曲玉管　　唐教坊曲名。《乐章集》注：大石调。
　　曲玉管　双调一百五字，前段十二句二两叶韵四平韵，后段十句三平韵　　　　　柳　永
陇首云飞句江边日晚句烟波满目凭阑久叶一望关河萧索句千里清秋韵忍凝眸韵杳杳神京句盈盈仙
●●○○　○○●●　○○●●○○●　●●○○○●　○●○○　●○○　●●○○　○○○
子句别来锦字终难偶叶断雁无凭句冉冉飞下汀洲韵思悠悠韵　　暗想当初句有多少读幽欢佳会句
●　●○●●○○●　●●○○　●●○●○○　●○○　　　●●○○　●○●　○○○●
岂知聚散难期句翻成雨恨云愁韵阻追游韵悔登山临水句惹起平生心事句一场销黯句永日无言句却
●○●●○○　○○●●○○　●○○　●○○○●　●●○○○●　●○○●　●●○○　●
下层楼韵
●○○
   　　此词前段，截然两对，即《瑞龙吟》调，所谓拽头也。间叶两仄韵，亦是本部三声叶，无别首宋词可校。 
　
早梅芳慢　　调见柳永词，与《早梅芳近》不同。
　　早梅芳慢　双调一百五字，前段十二句四仄韵，后段十二句三仄韵　　　　　　柳　永
海霞红句山烟翠韵故都风景繁华地韵谯门画戟句下临万井句金碧楼台相倚韵芰荷浦漵句杨柳汀
●○○　○○●　●○○●○○●　○○●●　●○●●　○●○○○●　●○●●　○●○
洲句映虹桥倒影句兰舟飞棹句游人聚散句一片湖光里韵　　汉元侯句自从破敌征蛮句峻陟枢庭
○　●○○●●　○○○●　○○●●　●●○○●　　　●○○　●○●●○○　●●○○
贵韵筹帷厌久句盛年昼锦句归来吾乡我里韵黔斋少讼句宴馆多欢句未周星句便死皇家句图任勋
●　○○●●　●○●●　○○○○●●　○○●●　●●○●　●○○　●●○○　○●○
贤句又作登庸计韵
○　●●○○●
   　　此见《花草粹编》选本，《乐章集》不载，无别首宋词可校。 
　
尉迟杯　　此调有平韵、仄韵两体。仄韵者，见柳永《乐章集》，注夹钟商；平韵者，见晁补之《琴趣外篇》。
　　尉迟杯　双调一百五字，前段八句六仄韵，后段九句六仄韵　　　　　　　　　　柳　永
宠嘉丽韵算九衢红粉皆难比韵天然嫩脸修蛾句不假施朱描翠韵盈盈秋水韵恣雅态读欲语先娇媚韵
◎○●　●◎⊙⊙●⊙⊙●　○○●●○○　◎◎⊙⊙○●　○○⊙●　◎◎●　◎◎⊙⊙●
每相逄读月夕花朝句自有怜才深意韵　　绸缪凤枕鸳被韵深深处读琼枝玉树相倚韵困极欢余句芙
●○○　●●○○　●◎○⊙○●　　　○⊙●●○●　○○●　○○●◎○●　●●○○　○
蓉帐暖句别是恼人情味韵风流事读难逄双美韵况已断读香云为盟誓韵且相将读尽意平生句未肯轻
○●●　◎●◎○⊙●　○○◎　○○⊙●　●◎●　⊙⊙⊙⊙●　●○○　●●○○　●◎⊙
分连理韵
⊙○●
   　　此调押仄韵者，以此词、无名氏词、周词为正体，若贺词之多作折腰句法，万俟词之添字，皆变格也。　此词可平可仄，悉参谱内仄韵诸词。 
　　又一体　双调一百五字，前段八句六仄韵，后段九句五仄韵　　　　　　《梅苑》无名氏
岁云暮韵叹光阴苒苒能几许韵江梅尚怯余寒句长安信音犹阻韵春风无据韵凭阑久读欲去还凝伫韵
●○●　●○○●●○●●　○○●●○○　○○●○○●　○○○●　○○●　●●○○●
忆溪边读月夜徘徊句暗香疏影庭户韵　　朝来冻解霜消句南枝上读香英数点微露韵把酒看花句无
○○○　●●○○　●○○●○●　　　○○●●○○　○○●　○○●●○●　●●○○　○
言有泪句还是那时情绪韵花依旧读晨妆何处韵漫赢得读花前愁千缕韵尽高楼读画角频吹句任教纷
○●●　○●●○○●　○○●　○○○●　●○●　○○○○●　●○○　●●○○　●○○
纷飞素韵
○○●
   　　此与柳词同，惟换头句不押韵异。按，尹公远“冰弦语”词，“何事梦断湖山，尚九里松声，八月潮怒”，正与此同。 
　　又一体　双调一百五字，前段十句六仄韵，后段十句八仄韵　　　　　　　　　贺　铸
胜游地韵信东吴绝景饶佳丽韵平湖底句见层岚句凉月下句闻清吹韵人如秾李韵泛衿袂读香润苹风
●○●　●○○●●○○●　○○●　●○○　○●●　○○●　○○○●　●○●　○●○○
起韵喜凌波读素袜逢迎句领略当歌深意韵　　鄂君被韵双鸳绮韵垂杨荫读夷犹画舲相檥韵宝瑟弦
●　●○○　●●○○　●●○○○●　　　●○●　○○●　○○●　○○●○○●　●●○
调句明珠佩委韵回首碧云千里韵归鸿后读芳音谁寄韵念怀系读青鬓今无几韵枉分将读镜里华年句
○　○○●●　○●●○○●　○○●　○○○●　●○●　○●○○●　●○○　●●○○
付与楼前流水韵
●●○○○●
   　　此与柳词同，惟前段第三、四句及换头摊破句法，俱作三字两句，换头多一押韵异。 
　　又一体　双调一百五字，前段八句五仄韵，后段八句四仄韵　　　　　　　　　周邦彦
隋堤路韵渐日晚读密霭生深树韵阴阴淡月笼沙句还宿河桥深处韵无情画舸句都不管读烟波隔前
○○●　●●●　●●○○●　○○●●○○　○●○○○●　○○●●　○●●　○○●○
浦韵等行人读醉拥重衾句载将离恨归去韵　　因念旧客京华句长偎傍读疏林小槛欢聚韵冶叶倡
●　●○○　●●○○　●○○●○●　　　○○●●○○　○○●　○○●●○●　●●○
条俱相识句仍惯见读珠歌翠舞韵如今向读渔村水驿句夜如岁读焚香独自语韵有何人读念我无聊句
○○○●　○●●　○○●●　○○●　○○●●　●○●　○○●●●　●○○　●●○○
梦魂凝想鸳侣韵
●○○●○● 
   　　此与柳词同，惟前后段第五句俱不押韵，又后段第三、四、五摊破句法，作七字两句异。　按，吴文英“垂杨径”词，正与此同。 
　　又一体　双调一百六字，前段八句六仄韵，后段十句六仄韵　　　　　　　　　　万俟咏
碎云薄韵向碧玉枝上读缀万萼韵如将汞粉匀开句疑使柏麝熏却韵雪魄未应若韵况天赋读标艳仍绰
●○●　●●●○●　●●●　○○●●○○　○●●●○●　●●●○●　●○●　○●○●
约韵当暄风皎日佳处句戏蝶游蜂粘著韵　　重重绣帟珠箔韵障浓艳霏霏句异香漠漠韵见说徐妃句
●　○○○●●○●　●●○○○●　　　○○●●○●　●○●○○　●○●●　●●○○
当年嫁了句信任玉钿零落韵无言自啼露萧索韵夜深待读月上阑干角韵广寒宫读要与姮娥句素妆一
○○●●　●●●○○●　○○●○●○●　●○●　●●○○●　●○○　●●○○　●○●
夜相觉韵
●○●
   　　此亦与柳词同，惟前段第五句添一字、作五字句，前后段第七句不作折腰句法异。　按，蔡松年“紫云暖”词，第五、六句“红潮照玉盌”，正与此同。 
　　又一体　双调一百四字，前段八句五仄韵，后段九句四仄韵　　　　　　　　　陈允平
长亭路韵望渭北读漠漠春天树韵殷勤别酒重斟句明日相思何处韵晴丝飏暖句芳草外读斜阳自南
○○●　●●●　●●○○●　○○●●○○　○●○○○●　○○●●　○●●　○○●○
浦韵望孤帆读影接天涯句一江潮带愁去韵　　回首杜若汀洲句叹泛梗飘萍句乍散还聚韵满径残
●　●○○　●●○○　●○○●○●　　　○●●●○○　●●●○○　●●○●　●●○
红春归后句犹有杨花乱舞韵怅金徽读梁尘暗锁句算谁是读知音堪共语韵尽天涯读梦断东风句彩
○○○●　○●○○●●　●○○　○○●●　●○●　○●○●●　●○○　●●○○　●
云鸾凤无侣韵
○○●○●
   　　此和周词也，惟后段第二句作五字一句、四字一句，第五句减一字异。 
　　又一体　双调一百六字，前段八句五平韵，后段九句五平韵　　　　　　　　　　晁补之
去年时韵正愁绝读过却红杏飞韵沈吟杏子青时句追悔负好花枝韵今年又春到句傍小阑读日日数花
●○○　●○●　●●○●○　○○●●○○　○●●●○○　○○●○●　●●○　●●●○
期韵花有信读人却无凭句故教芳意迟迟韵　　及至待得融怡韵未攀条拈蕊句又叹春归韵怎得春如
○　○●●　○●○○　●○○●○○　　　●●●●○○　●○○○●　●●○○　●●○○
天不老句更教花与月相随韵都将命读拌与酬花句似岘山读落日客犹迷韵尽归路读拍手拦街句笑人
○●●　●○○●●○○　○○●　○●○○　●●○　●●●○○　●○●　●●○○　●○
沈醉如泥韵
○●○○
   　　此调押平韵者，只此一体，无别首宋词可校。　此词前段第五句五字，与万俟词同；后段第四、五句七字，与周词同。 
　
花发沁园春　　此调有平韵、仄韵两体，俱见花庵《绝妙词选》，与《沁园春》不同。
　　花发沁园春　双调一百五字，前段十句五仄韵，后段十句六仄韵　　　　　　　刘圻父
换谱伊凉句选歌燕赵句一番乐事重起韵花新笑靥句柳软纤腰句齐楚众芳围里韵年年佳会韵长是
●●○○　●○○●　●○●●○●　○○●●　◎●○○　○●●○○●　○○⊙●　○●
傍读清明天气韵正魏紫衣染天香句蜀红妆破春睡韵　　一簇猩罗凤翠韵遍东园西城句点检芳字韵
●　○○○●　●●●○●○○　◎○○●○●　　　●●○○●●　●○○○○　●●○●
铨斋吏散句画馆人稀句几阕管弦清脆韵人生适意韵流转共读风光游戏韵到遇景读取次成欢句怎
○○●●　●●○○　●●●○○●　○○●●　○●●　⊙○○●　●◎●　●●○○　●
教良夜休醉韵
○○●○●
   　　此调押平韵者，只有此词及黄升词，故此词可平可仄，悉参黄词。　按，黄词，前段第五句“杨柳吹绵”，杨字平声；第七句“翻阶傍砌”，傍字仄声；第十句“猩红轻透罗袂”，猩字平声；后段第八句“人正在、翠红围里”，翠字仄声；第九句“问谁是、第一风流”，谁字平声。谱内可平可仄据此。 
　　又一体　双调一百五字，前后段各十句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　王　诜
