<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又一体　三段一百五字，前段六句三仄韵，中段七句五仄韵，后段六句四仄韵　　　周邦彦
长安道句潇洒西风时起韵尘埃车马晚游行句霸陵烟水韵乱鸦栖鸟夕阳中句参差霜树相倚韵到此
○○●　○●○○○●　○○○●●○○　●○○●　●○○○●○○　○○○●○●　●●
际韵愁如苇韵冷落关河千里韵追思唐汉昔繁华句断碑残记韵未央宫阙已成灰句终南依旧浓翠韵
●　○○●　●●○○○●　○○○●●○○　●○○●　●○○●●○○　○○○●○●
　　对此景读无限愁思韵绕天涯读秋蟾如水韵转使客情如醉韵算当时读万古雄名句尽是作读后
　　●●●　○●○●　●○○　○○○●　●●●○○●　●○○　●●○○　●●●　●
来人句凄凉事韵
○○　○○● 
   　　此与“佳丽地”词同，惟前段起句不用韵，中段换头多押一韵异。 
　　又一体　三段一百五字，每段各六句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　陈允平
形胜地韵西陵往事重记韵溶溶王气满东南句英雄间起韵凤游何处古墓空句长江缥缈无际韵石头
○●●　○○●●○●　○○●●●○○　○○●●　●○○●●○○　○○●●○●　●○
城上试倚韵吴襟楚带如系韵乌衣巷陌几斜阳句燕闲旧垒韵后庭玉树委歌尘句凄凉遗恨流水韵
○●●●　○○●●○●　○○●●●○○　●○●●　●○●●●○○　○○○●○●
　买花问酒锦绣市韵醉新亭读芳草千里韵梦醒觉非今世韵对三山读半落青天句数点白鹭飞来句
　●○●●●●●　●○○　○●○●　●●●○○●　●○○　●●○○　●●●●○○
西风里韵
○○●
   　　此和周词也，惟中段第一、二句，作六字一句异。 
　　又一体　三段一百十一字，前段六句三仄韵，中段九句五仄韵，后段五句五仄韵　　刘一止
山驿晚句行人昨停征辔韵白沙翠竹锁柴门句乱峰相倚韵一番急雨洗天回句扫云风定还起韵断岸
○●●　○○●○○●　●○●●●○○　●○○●　●○●●●○○　●○○●○●　●●
树句愁无际韵念凄断句谁与寄韵双鱼尺素难委韵遥知洞户隔烟窗句簟横秋水韵淡花明玉不胜寒句
●　○○●　●○●　○●●　○○●●○●　○○●●●○○　●○○●　●○○●●○○
绿尊初试冰蚁韵　　小欢细酌任敧醉韵扑流萤读应卜心事韵谁记天涯憔悴韵对今宵读皓月明河
●○○●○●　　　●○●●●○●　●○○　○●○●　○●○○○●　●○○　●●○○
千里韵梦越空城疏烟里韵
○●　●●○○○○●
   　　此亦周“佳丽地”词体，惟中段添三字两句异。 
　　又一体　三段一百四字，前段六句四仄韵，中段七句四仄韵，后段五句五仄韵　　　王　彧
天下事韵问天怎忍如此韵陵图谁把献君王句结愁未已韵少豪气概总成尘句空余白骨黄苇韵千古
○●●　●○●●○●　○○○●●○○　●○●●　●○●●●○○　○○●●○●　○●
恨句吾老矣韵东游曾吊淮水韵绣春台上一回登句一回揾泪韵醉归抚剑倚西风句江涛犹壮人意韵
●　○●●　○○○●○●　●○○●●○○　●○●●　●○●●●○○　○○○●○●
　　只今袖手野色里韵望长淮读犹二千里韵总有英心谁寄韵近新来读又报烽烟起韵绝域张骞归
　　●○●●●●●　●○○　○●○●　●●○○○●　●○○　●●○○●　●●○○○
来未韵
○●
   　　此亦与周“佳丽地”词同，惟后段结减一字，作八字一句、七字一句异。 
　
梦横塘　　调见《苕溪词》。
　　梦横塘　双调一百五字，前段十一句四仄韵，后段十句四仄韵　　　　　　　　　刘一止
浪痕经雨句林影吹寒句晓来无限萧瑟韵埜色分桥句剪不断读前溪风物韵船系朱藤句路迷烟寺句
●○○●　○●○○　●○○●○●　●●○○　●●●　○○○●　○●○○　●○○●
远鸥浮没韵听疏钟断鼓句似近还遥句惊心事读伤羇客韵　　新醅旋压鹅黄句拌清愁在眼句酒病
●○○●　●○○●●　●●○○　○○●　○○●　　　○○●●○○　○○○●●　●●
萦骨韵绣阁娇慵句争解说读短书传忆韵念谁伴读涂妆绾髻句嚼蕊吹花弄秋色韵恨对南云句此时
○●　●●○○　○●●　●○○●　●○●　○○●●　●●○○●○●　●●○○　○○
凄断句有何人知得韵
○●　●○○○●
   　　此调只有此词，无别首可校。 
　
西吴曲　　调见《龙洲集》。
　　西吴曲　双调一百五字，前段八句五仄韵，后段十一句四仄韵　　　　　　　　　刘　过
说襄阳读旧事重省韵记铜驼巷陌读醉还醒韵笑莺花别后句刘郎憔悴萍梗韵倦客天涯句还买个读西
●○○　●●○●　●○○●●　●○●　●○○●●　○○○●○●　●●○○　○●●　○
风轻艇韵便欲访读骑马山翁句问岘首读那时风景韵　　楚王城里句知几度经过句摩挲故宫柳瘿韵
○○●　●●●　○●○○　●●●　●○○●　　　●○○●　○●●○○　○○●○●●
慢吊景韵冷烟衰草凄迷句伤心兴废句赖有阳春古郢韵乾坤谁望句六百里路中原句空老尽英雄句肠
●●●　●○○●○○　○○○●　●●○○●●　○○○●　●●●●○○　○●●○○　○
断剑锋冷韵
●●○●
   　　此调仅见此词，无他作可校。 
　
秋　霁　　一名《春霁》。按，此调始自胡浩然，赋春晴词，即名《春霁》；赋秋晴词，即名《簩霁》。
　　秋　霁　双调一百五字，前段十句六仄韵，后段十一句四仄韵　　　　　　　　　史达祖
江水苍苍句望倦柳愁荷句共感秋色韵废阁先凉句古帘空暮句雁程最嫌风力韵故园信息韵爱渠入眼
⊙●○○　●●●○○　●●○●　◎●○○　◎○⊙●　◎○●⊙○●　◎○●●　●○◎●
南山碧韵念上国韵谁是读脍鲈江汉未归客韵　　还又岁晚句瘦骨临风句夜闻秋声句吹动岑寂韵露
○○●　●●●　○●　●○○●●○●　　　○◎●●　●●○○　●⊙○○　⊙◎○●　●
蛩悲读清灯冷屋句繙书愁上鬓毛白韵年少俊游浑断得韵但可怜处句无奈苒苒魂惊句采香南浦句剪
○⊙　○○◎●　○○⊙●●○●　⊙●●○○●●　●◎○●　⊙◎●●○○　●⊙○◎　●
梅烟驿韵
○○●
   　　此调以此词为正体，胡浩然词二首，正与此同。若吴词之多押一韵，陈词之少押一韵，曾词之减字，皆变格也。　此词前段第二句，上一下四句法，例作仄仄仄平平，周密词“记芳园载酒”，与诸家不同；又，第六句例作仄平仄平平仄，胡词“妆点上林春色”、“远状水乡秋色”，亦与诸家不同；又，后段第六句，例作平平平仄仄平仄，曾词“惟有残英共寂寞”，亦与诸家不同；第十句，例作仄平平仄，曾词“弄粉吹花”，亦与诸家不同。谱内概不校注平仄。　按，周词，前段第六句“依依似旧相识”，旧字仄声；第七句“年华易失”，年字平声；后段第三、四句“转眼西风，又成陈迹”，眼字、又字俱仄声，成字平声。谱内可平可仄据此，余参吴、陈、曾三词。　吴词，后段结句“水宫六六”，上六字入声，以入作平，故不注可仄。 
　　又一体　双调一百五字，前段十一句六仄韵，后段十一句五仄韵　　　　　　　　吴文英
一水盈盈句汉影隔游尘句净洗寒绿韵秋沐平烟句日回西照句乍惊饮虹天北韵彩兰翠馥韵锦云直下
●●○○　●●●○○　●●○●　○●○○　●○○●　●○●○○●　●○●●　●○●●
花成屋韵试纵目韵空际醉来句风露跨黄鹄韵　　追想缥缈句钓雪松江句恍然烟蓑句秋梦重续韵问
○○●　●●●　○●●○　○●●○●　　　○●●●　●●○○　●○○○　○●○●　●
何如读临池鲙玉韵扁舟空檥洞庭宿韵也胜饮湘然楚竹韵夜久人悄句玉妃唤月归来句挂笙声里句水
○○　○○●●　○○○●●○●　●●●○○●●　●●○●　●○●●○○　●○○●　●
宫六六韵
○●●
   　　此与史词同，惟前结作四字一句、五字一句，后段第五句押韵异。 
　　又一体　双调一百五字，前段十一句五仄韵，后段十一句四仄韵　　　　　　　　陈允平
千顷玻璃句送满目斜阳句渐下林阒韵题叶人归句采菱舟散句望中水天一色韵碾空桂魄韵玉绳低转
○●○○　●●●○○　●●○●　○●○○　●○○●　●○●○●●　●○●●　●○○●
云无迹韵有素鸥句闲伴夜深句呼棹过环碧韵　　相思万里句顿隔婵媛句几回瑶台句同驻鸾翼韵对
○○●　●●○　○●●○　○●●○●　　　○○●●　●●○○　●○○○　○●○●　●
西风读凭谁问取句人间那得有今夕韵应笑广寒宫殿窄韵露冷烟淡句还看数点残星句两行新雁句倚
○○　○○●●　○○●●●○●　○●●○○●●　●●○●　○●●●○○　●○○●　●
楼横笛韵
○○●
   　　此亦与史词同，惟前段第九句不押韵，结句作四字一句、五字一句异。　前段第六句，“一”字以入作平，谱内不注可仄。 
　　又一体　双调一百三字，前段十句六仄韵，后段十句四仄韵　　　　　　　　　　曾　纡
木落山明句暮江碧句楼倚太虚寥廓韵素手飞觞句钗头笑取句金英满浮桑落韵鬓云漫约韵酒红拂
●●○○　●○●　○●●○○●　●●○○　○○●●　○○●○○●　●○●●　●○●
破香腮薄韵细细酌韵帘外任教读月转画阑角韵　　当年快意登临句异乡节物句难禁离索韵故人
●○○●　●●●　○●●○　●●●○●　　　○○●●○○　●○●●　○○○●　●○
远读凌波何在句惟有残英共寂寞韵愁到断肠无处著韵寄寒香与句凭渠问讯佳时句弄粉吹花句为
●　○○○●　○●○○●●●　○●●○○●●　●○○●　○○●●○○　●●○○　●
谁梳掠韵
○○●
   　　此亦与史词同，惟前段第二句三字、第三句六字，又后段第一、二句减二字，作六字句异。 
　
清风八咏楼　　沈隐侯守东阳，建八咏楼，其地又有双溪之胜，故曰“明月双溪水，清风八咏楼”，调名取此。王行词注林钟商曲。《清风八咏楼》者，南宋词林所制也。
　　又一体　双调一百五字，前后段各十句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　　王　行
远兴引游踪句漫偏踏天涯句萋萋芳草韵偏爱双溪好韵有隐侯旧踪句层楼云表韵碧崖丹嶂句看缥
