<!-- { "loadSidebar": true } -->
●●●○○　●●●○○　○○○●　○●○○●　●●○●○　○○○●　●○○●　●●
缈读凭阑吟啸韵偶佳遇读留捣元霜句岁星旋又周了韵　　归期谁道无据句几回首兴怀句故林猿
●　○○○●　●○●　○●○○　●○●●○●　　　○○○●○●　●○●○○　●○○
鸟韵拟春空杳韵与鸳俦鸿侣句共还池岛韵川途迢递句纵南翔读仍诉幽抱韵莫轻负读今日相看句
●　●●○○●　●○○○●　●○○●　○○○●　●○○　○●○●　●○●　●●○○
但得翠尊同倒韵
●●●○○●
   　　此调只有此词，无别首可校。 
　
暗香疏影　　张肎自度曲，以《暗香》调前段，《疏影》调后段，合而为一。自注夹钟宫。
　　暗香疏影　双调一百五字，前段九句五仄韵，后段九句四仄韵　　　　　　　　　张　肎
冰肌莹洁韵更暗香零乱句淡笼晴雪韵清瘦轻盈句悄悄嫩寒犹自怯韵一枕罗浮梦醒句闲纵步读风摇
○○●●　●●○○●　●○○●　○●○○　●●●○○●●　●●○○●●　○●●　○○
琼玦韵向记得读此际相逢句临水半痕月韵　　　妖艳不同桃李句凌寒又不与读众芳同歇韵古驿人
○●　●●●　●●○○　○●●○●　　　　○●●○○●　○○●●●　●○○●　●●○
遥句东阁吟残句忍与何郎轻别韵粉痕轻点宫妆巧句怕叶底读青圆时节韵问谁人读黄鹤楼头句玉笛
○　○●○○　●●○○○●　●○○●○○●　●●●　○○○●　●○○　○●○○　●●
莫叫吹彻韵
●○○●
   　　按，姜夔《暗香》、《疏影》二曲，入仙吕宫，此词入夹钟宫，虽同属宫声，而声之高下清浊，毕竟不同，故不校注平仄。 
　
真珠髻　　调见《梅苑》词。
　　真珠髻　双调一百五字，前段十句四仄韵，后段十句五仄韵　　　　　　《梅苑》无名氏
重重山外句苒苒流光句又是残冬时节韵小园幽径句池边楼畔句翠木嫩条春别韵纤蕊轻苞句粉萼
○○○●　●●○○　●●○○○●　●○○●　○○○●　●●●○○●　○●○○　●●
染读猩猩红血韵乍几日读好景和风句次第一齐催发韵　　天然香艳殊绝韵此双成皎皎句倍增芳
●　○○○●　●●●　●●○○　●●●○○●　　　○○○●○●　●○○●●　●○○
洁韵去年因遇句东归驿使句赠远忆曾攀折韵岂谓浮云句终不放读满枝明月韵但叹息读时饮金钟句
●　●○○●　○○●●　●●●○○●　●●○○　○●●　●○○●　●●●　○●○○
更绕丛丛繁雪韵
●●○○○●
   　　此调只有此词，无别首可校。　《花草粹编》，此词后段第三句脱“增”字，第四、五、六句作“去年因遇东归使，指远恨意曾攀折”，今从《梅苑》词订正。 
　
征部乐　　柳永《乐章集》注：夹钟商。
　　征部乐　双调一百六字，前段九句六仄韵，后段十句五仄韵　　　　　　　　　　柳　永
雅欢幽会句良夜可惜虚抛掷韵每追念读狂踪旧迹韵长只恁读愁闷朝夕韵凭谁去句花衢觅韵细说
●○○●　○●●●○○●　●○●　○○●●　○●●　○●○●　○○●　○○●　●●
与读此中端的韵道向我读转觉厌厌句梦役魂劳苦相忆韵　　须知最有句风前月下句心事始终难
●　●○○●　●●●　●●○○　○●○○●○●　　　○○●●　○○●●　○●●○○
得韵但愿我读虫虫心下句把人看待句长似初相识韵况渐逢春色韵便是有读举觞消息韵待这回读
●　●●●　○○○●　●○○●　○●○○●　●●○○●　●●●　●○○●　●●○
好好怜伊句更不轻离拆韵
●●○○　●●○○●
   　　汲古阁刻此词，前段第三句脱“每”字，后段第七句脱“渐”字，结句脱“离”字，今从《花草粹编》校正。 
　
解连环　　此调始自柳永，以词有“信早梅、偏占阳和”及“时有香来，望明艳、遥知非雪”句，名《望梅》；后因周邦彦词有“妙手能解连环”句，更名《解连环》；张辑词，有“把千种旧愁，付与杏梁雨燕”句，又名《杏梁燕》。
　　解连环　双调一百六字，前段十一句五仄韵，后段十句五仄韵　　　　　　　　　柳　永
小寒时节韵正同云暮惨句劲风朝冽韵信早梅读偏占阳和句向日处句凌晨数枝争发韵时有香来句望
●○○●　●○○●●　●○○●　●●○　○●○○　●●●　○○●○○●　○●○○　●
明艳读遥知非雪韵想玲珑嫩蕊句弄粉素英句旖旎清绝韵　　仙姿更谁并列韵有幽光映水韵疏影笼
○●　○○○●　●○○●●　●●●○　●●○●　　　○○●○●●　●○○●●　○●○
月韵且大家读留倚阑干句对绿醑飞觥句锦笺吟阕韵桃李繁华句奈彼此读芬芳俱别韵等和羹待用句
●　●●○　○●○○　●●●○○　●○○●　○●○○　●●●　○○○●　●○○●●
休把翠条漫折韵
○●●○●●
   　　此调始于此词，但宋、元人多填周邦彦体，故此调可平可仄，详注周词之下。　张辑词，后结“把千种旧愁，付与杏梁雨燕”，句读正与此同，但前段第五、六句“更细与品题，屡呵冰砚”，仍照周词填。 
　　又一体　双调一百六字，前段十一句五仄韵，后段十句五仄韵　　　　　　　　　周邦彦
怨怀无托韵嗟情人断绝句信音辽邈韵纵妙手读能解连环句似风散雨收句雾轻云薄韵燕子楼空句暗
●○○●　⊙○○●●　●○○●　●●◎　⊙●○○　●⊙●◎○　●○○●　◎●○○　◎
尘锁读一床弦索韵想移根换叶句尽是旧时句手种红药韵　　汀洲渐生杜若韵料舟依岸曲句人在天
⊙●　◎○○●　●⊙○●●　◎●◎○　◎◎○●　　　○○●○●●　●○○●●　⊙◎○
角韵漫记得读当日音书句把闲语闲言句待总烧却韵水驿春回句望寄我读江南梅萼韵拌今生读对花
●　●●○　○●○○　●⊙●○○　●◎○●　●●○○　●◎●　⊙○○●　⊙○⊙　●○
对酒句为伊泪落韵
●●　●○●● 
   　　此与柳词同，惟后结作七字一句、四字一句异。宋、元词俱如此填。　按，高观国词，前段第八句“眉黛浅、三眠初歇”，眉字平声；吴文英词，第九句“想练帷倦人”，练字仄声；高词，第十句“萦绊游蜂”，萦字、游字俱平声；结句“絮飞晴雪”，飞字平声，张辑词，“移尽更箭”，移字平声；张炎词，后段第三句“锦筝弹怨”，锦字仄声，筝字平声；高词，第八句“恨闲损、春风时节”，闲字平声，张词，“算惟有、画阑曾见”，画字仄声；姜夔词，第九句“念惟有、夜来皓月”，有字仄声。谱内可平可仄据此，余参柳词、杨词。　又按，张炎词，前段第十句“残毡拥雪”，后段第九句“未羞他、双燕归来”，平仄与诸家不同，谱内不与参校。又，张炎词，前段第四句“叹贞元朝士无多”，贞字平声；共水村词，前段起句“凤楼倚倦”，倚字仄声；蒋捷词，后段起句“天汉霁虹似昨”，汉字仄声；吴文英词，第二句“叹梧桐未秋”，秋字平声；黄词，第四句“漫记得、栩栩多情”，上栩字仄声；吴文英词，第五句“向别枕倦醒”，倦字仄声；姜夔词，第八句“又见在、曲屏近底”，近字仄声；高观国词，结句“浸愁千斛”，千字平声。遍校宋词，无如此者，谱内亦不参注平仄。 
　　又一体　双调一百六字，前后段各十句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　　杨无咎
素书谁托韵嗟鳞沈雁断句水遥山邈韵问别来读几许离愁句但只觉衣宽句不禁消薄韵岁岁年年句又
●○○●　○○○●●　●○○●　●●○　●●○○　●●●○○　●○○●　●●○○　●
岂是读春光萧索韵自无心读强陪醉笑句负他满庭花药韵　　援琴试弹贺若韵尽清于别鹤句悲甚霜
●●　○○○●　●○○　●○●●　●○●○○●　　　○○●○●●　●○○●●　○●○
角韵怎得去读斜拥檀槽句看小品吟商句玉纤推却韵旋暖熏炉句更自炷读龙津双萼韵正怀思读又还
●　●●●　○●○○　●●●○○　●○○●　●●○○　●●●　○○○●　●○○　●○
夜永句烛花自落韵
●●　●○●●
   　　此和周词也，惟前结唋七字一句、六字一句异。 
　
内家娇　　《乐章集》注：林钟商。
　　内家娇　双调一百六字，前段十句四仄韵，后段十句七仄韵　　　　　　　　　　柳　永
煦景朝升句烟光昼敛句疏雨夜来新霁韵垂杨艳杏句丝软霞轻句绣出芳郊明媚韵处处踏青斗草句人
●●○○　○○●●　○●●○○●　○○●●　○●○○　●●○○○●　●●●○●●　○
人偎红倚翠韵奈少年读自有新愁旧恨句消遣无计韵　　帝里韵风光当此际句正好恁携佳丽韵阻归
○○○●●　●●○　●●○○●●　○●○●　　　●●　○○○●●　●●●○○●　●○
程迢递韵奈何好景难留句旧欢频弃韵早是伤春情绪韵那堪困人天气韵但赢得读独立高原句断肠一
○○●　●○●●○○　●○○●　●●○○○●　○○●○○●　●○●　●●○○　●○●
晌凝睇韵
●○●
   　　此调仅见此词，无他作可校。 
　
夜飞鹊慢　　调见《片玉词》，一名《夜飞鹊》。
　　夜飞鹊慢　双调一百六字，前段十句五平韵，后段十句四平韵　　　　　　　　　周邦彦
河桥送人处句凉夜何其韵斜月远堕余辉韵铜盘烛泪已流尽句霏霏凉露沾衣韵相将散离会句探风
○○●○●　⊙●○○　○◎●●○○　⊙○◎●◎⊙●　⊙○⊙●○○　○○●○●　●○
前津鼓句树杪参旗韵华骢会意句纵扬鞭读亦自行迟韵　　迢递路回清埜句人语渐无闻句空带愁
○⊙●　◎●○○　○○◎●　●○○　◎●○○　　　○●●○○●　○●●○○　⊙●○
归韵何意重经前地句遗钿不见句斜迳多迷韵兔葵燕麦句向残阳读影与人齐韵但徘徊班草读欷歔
○　⊙●○○⊙●　⊙○●●　○●○○　◎○◎●　●○○　◎●○○　●○○○●　○○
酹酒句极望天西韵
●●　◎●○○ 
