<!-- { "loadSidebar": true } -->
香老句湘天浓暖韵记小江读风月佳时句屡约非烟游伴韵　　须信鸾弦易断韵奈云和再鼓句曲终人
○●　○○○●　●●○　○●○○　●●○○○●　　　○●○○●●　●○○●●　●○○
远韵认罗袜无踪句旧处弄波清浅韵青翰棹句檥白苹洲畔韵尽目临皋飞观韵不解寄读一字相思句幸
●　●○●○○　●●●○○●　○●●　●●○○●　●●○○○●　●●●　●●○○　●
有归来双燕韵
●○○○●
   　　此调只有此词，无他作可校。 
　
青门饮　　调见《淮海词》。黄裳词，亦名《青门引》，然与《青门引》令词不同。
　　青门饮　双调一百七字，前段十二句四仄韵，后段十一句五仄韵　　　　　　　　秦　观
风起云间句雁横天末句严城画角句梅花三奏韵塞草西风句冻云笼月句窗外晓寒轻透韵人去香犹
○●○○　●○○●　○○●●　⊙○○●　●●○○　●○○●　○●●○○●　⊙●○○
在句孤衾拥读长闲余绣韵恨与宵长句一夜熏炉句添尽香兽韵　　　前事空劳回首韵虽梦断春归句
●　⊙○◎　○○○●　●◎○⊙　◎◎⊙⊙　○◎○●　　　　⊙●⊙○○●　○●●○○
相思依旧韵湘瑟声沈句庾梅信断句谁念画眉人瘦韵一句难忘处句怎忍辜读耳边轻咒韵任人攀折句
⊙○○●　⊙●○○　●○◎●　⊙●●○○●　◎●○○●　●◎○　◎○○●　●⊙○◎
可怜又学句章台杨柳韵
◎○●●　○○○●
   　　此调以此词为正体，黄裳词正与此同。若曹词、无名氏词之减字，皆变格也。　按，黄词，后段第六句“且看翠园红绕”，且字仄声；第十句“丹台梦觉”，丹字平声。谱内可平可仄据此，余参所采二词。 
　　又一体　双调一百五字，前段十二句五仄韵，后段十句四仄韵　　　　　　　　曹　组
山静烟沈句岸空潮去韵晴天万里句飞鸿南渡韵冉冉黄花句翠翘金钿句还是倚风凝露韵岁岁青门
○●○○　●○○●　○○●●　○○○●　●●○○　●○○●　○●●○○●　●●○○
饮句尽龙山高阳俦侣韵旧赏成空句回首旧游句人在何处韵　　此际谁怜萍泛句空自感光阴句暗
●　●○○○○○●　●●○○　○●●○　○●○●　　　●●○○○●　○●●○○　●
伤羁旅韵醉里悲歌句夜深惊梦句无奈觉来情绪韵孤馆昏还晓句厌时闻读南楼钟鼓韵泪眼临风句
○○●　●●○○　●○○●　○●●○○●　○●○○●　●○○　○○○●　●●○○
肠断望中归路韵
○●●○○●
   　　此与秦词同，惟前段第二句押韵，换头句不押韵，后结减二字，作四字一句、六字一句异。 
　　又一体　双调一百六字，前段十二句四仄韵，后段十一句五仄韵　　《花草粹编》无名氏
边马嘶风句汉旗翻雪句彤云又吐句一竿残照韵古木连空句乱山无数句行尽暮沙衰草韵星斗横幽
○●○○　●○○●　○○●●　●○○●　●●○○　●○○●　○●●○○●　○●○○
馆句夜无眠读灯花空老韵雾浓香鸭句冰凝泪烛句霜天难晓韵　　长记小妆才了韵一杯未尽句离
●　●○○　○○○●　●○○●　○○●●　○○○●　　　○●●○○●　●○●●　○
怀多少韵醉里秋波句梦中朝雨句都是醒时烦恼韵料有牵情处句忍思量句耳边曾道韵甚时跃马归
○○●　●●○○　●○○●　○●●○○●　●●○○●　●○○　●○○●　●○●●○
来句认得迎门轻笑韵
○　●●○○○●
   　　此亦秦词体，惟后段第二句减一字，结作六字两句异。 
　
落　梅　　《梅苑》无名氏词，名《落梅慢》。
　　落　梅　双调一百七字，前段十二句四仄韵，后段十句五仄韵　　　　　　　　王　诜
寿阳妆晚句慵匀素脸句经宵醉痕堪惜韵前村雪里句几枝初绽句正冰姿仙格韵忍被东风句乱飘满
●○○●　○○●●　○○●○○●　○○●●　●○○●　●○○○●　●●○○　●○●
地句残英堆积韵可堪江上起离愁句凭谁说寄句肠断未归客韵　　流恨声传羌笛韵感行人读水亭
●　○○○●　●○○●●○○　○○●●　○●●○●　　　○●○○○●　●○○　●○
山驿韵越溪信阻句仙乡路杳句但风流尘迹韵香艳浓时句未多吟赏句已成轻掷韵愿身长健且凭阑句
○●　●○●●　○○●●　●○○○●　○●○○　●○○●　●○○●　●○○●●○○
明年还放春消息韵
○○○●○○●
   　　此与《梅苑》无名氏词，句读不同，故不参校平仄。 
　　又一体　双调一百六字，前段九句四仄韵，后段九句五仄韵　　　　　　《梅苑》无名氏
带烟和雪句繁枝淡泞句谁将粉融酥滴韵疏枝冷蕊压群芳句年年长占春色韵江路溪桥漫倒句袅袅
●○○●　○○●●　○○●○○●　○○●●●○○　○○○●○●　○●○○●●　●●
风中无力韵暗香染动冰姿句明月里读想无花比高格韵　　争奈光阴瞬息韵动幽怨读潜生羌笛韵
○○○●　●○○●○○　○●●　●○○●○●　　　○●○○●●　●○●　○○○●
新花斗巧句有天然闲态句倚阑堪惜韵零乱残英片片句飞上舞筵歌席韵断肠忍泪念前期句经岁还
○○●●　●○○○●　●○○●　○●○○●●　○●●○○●　●○●●●○○　○●○
有芳容隔韵
●○○●
   　　此词前起三句、后起二句、后结二句，与王词同，余则摊破余法，自成一格。 
　
飞雪满群山　　调见《友古词》。因词有“长记得、扁舟寻旧约”句，更名《扁舟寻旧约》。张榘词，名《飞雪满堆山》。
　　飞雪满群山　双调一百七字，前段十一句四平韵，后段十句四平韵　　　　　　　蔡　伸
冰结金壶句寒生罗幕句夜阑霜月侵门韵翠筠敲韵句疏梅弄影句数声雁过南云韵酒醒敧粲枕句怆犹
⊙●○○　○○○●　●○⊙●○○　◎○⊙●　○○◎●　●⊙◎●○○　●○○◎●　●⊙
有读残妆泪痕韵绣衾孤拥句余香未减句犹是那时熏韵　　长记得读扁舟寻旧约句听小窗风雨句灯
●　○○●○　●○○●　○⊙◎◎　○●●○○　　　○●●　○○○●●　●●○○●　⊙
火昏昏韵锦茵才展句琼签报曙句宝钗又是轻分韵黯然携手处句倚朱箔读愁凝黛颦韵梦回云散句山
●○○　◎○⊙●　○○◎●　●○●●○○　●○○◎●　◎○●　○○●○　◎○⊙●　○
遥水远空断魂韵
○●●○●○
   　　此调自此词外，只有张词可校。　后段结句，例作拗句，张词亦然，填者辨之。 
　　又一体　双调一百六字，前段十一句四平韵，后段十句四平韵　　　　　　　　　张　榘
爱日烘晴句梅梢春动句晓窗客梦方还韵江天万里句高低烟树句四望犹拥螺鬟韵是谁邀滕六句酿薄
●●○○　○○○●　●○●●○○　○○●●　○○○●　●●○●○○　●○○○●　●●
暮读同云沍寒韵却原来是句铃阁云蒸句俄忽老青山韵　　都尽道读来年须更好句无缘农事句雨涩
●　○○●○　●○○●　○●○○　○●●○○　　　○●●　○○○●●　○○○●　●●
风悭韵鹅池夜半句衔枚飞渡句看尊俎折冲间韵尽青油谈笑句琼花露读杯深量宽韵功名做了句云台
○○　○○●●　○○○●　●○●●○○　●○○○●　○○●　○○●○　○○●●　○○
写作图画看韵
●●○●○
   　　此与蔡词同，惟后段第二句减一字异。　前后段第七句，俱作上一下四句法，与蔡词亦不同。 
　
角　招　　调见赵以夫《虚斋集》，自注：姜夔制《角招》、《徵招》二曲，余以《角招》赋梅。古乐府有大、小《梅花》，皆角声也。
　　角　招　双调一百七字，前段十一句八仄韵，后段十二句九仄韵　　　　　　　　赵以夫
晓风薄韵苔枝上句剪成万点冰萼韵暗香无处著韵立马断魂句晴雪篱落韵溪横略彴韵恨寄驿读音书
●○●　○○●　●○●●○●　●○○●●　●●●○　○●○●　○○●●　●●●　○○
辽邈韵梦绕扬州东阁韵风流旧日何郎句想依然林壑韵　　　离索韵引杯自酌韵相看冷淡句一笑人
○●　●●○○○●　○○●●○○　●○○○●　　　　○●　●○●●　○○●●　●●○
如削韵水云寒漠漠韵底处群仙句飞来霜鹤韵芳姿绰约韵正月满读瑶台珠箔韵徙倚阑干寂寞韵尽分
○●　●○○●●　●●○○　○○○●　○○●●　●●●　○○○●　●●○○●●　●○
付读许多愁句城头角韵
●　●○○　○○●
   　　此调保有此词，无别首可校。 
　
一寸金　　调见柳永词。
　　一寸金　双调一百八字，前段十句四仄韵，后段十一句四仄韵　　　　　　　　　柳　永
井络天开句剑岭云横控西夏韵地胜异读锦里风光句蚕市繁华句簇簇歌台舞榭韵雅俗多游赏句轻裘
●●○○　●●○○●○●　●●●　●●○○　○●○○　●●○○●●　●●○○●　○○
俊读靓妆艳冶韵当春昼句摸石池边读浣花溪上景如画韵　　梦应三刀句桥名万里句中和政多暇韵
●　●○●●　○○●　●●○○　●○○●●○●　　　●●○○　○○●●　○○●○●
仗汉节读揽辔澄清句高掩武侯勋业句文翁风化韵台鼎思贤久句方镇静读又还命驾韵空遗爱句两蜀
●●●　●●○○　○●●○○●　○○○●　○●○○●　○●●　●○●●　○○●　○●
山川句异日成佳话韵
○○　●●○○●
   　　此调始于此词，但后段句读参差，且宋词多照周邦彦词体填，故可平可仄，俱注周词之下。　前段结句，平仄与诸家不同，不参校入谱。 
　　又一体　双调一百八字，前段十句四仄韵，后段十一句四仄韵　　　　　　　　　周邦彦
州夹苍崖句下枕江山是城郭韵望海霞接日句红翻水面句晴风吹草句青摇山脚韵波暖凫鹥泳句沙痕
⊙●○○　●●○○●○●　●●○◎●　○○●●　⊙○⊙●　○○⊙●　⊙●○○●　○⊙
退读夜潮正落韵疏林外读一点炊烟句渡口参差正寥廓韵　　自叹劳生句经年何事句京华信漂泊韵
●　◎○●●　○○●　◎●○○　●●○○●○●　　　◎●○○　○○⊙●　○⊙●○●
念渚蒲汀柳句空归闲梦句风轮雨楫句终辜前约韵情景牵心眼句流连处读利名易薄韵回头谢读冶叶
●●○○●　⊙○⊙●　⊙○◎●　⊙○○●　⊙●○○●　○⊙●　◎○●●　○○●　◎●
倡条韵便入渔钓乐韵
○○　●●○●● 
