<!-- { "loadSidebar": true } -->
   　　此调以此词为正体，吴文英、陈允平词，俱如此填。若李词之多押两韵，曹词之句读参差，无名氏词之减字，皆变格也。　此词前段第二句及结句例作仄仄平平仄平仄，谱内诸词皆然；后段结句例作仄平平仄仄，若李、曹、无名氏三词，则照柳词填，自成一体，谱内不校注平仄。　前段第三句例作仄仄平仄仄，或作仄仄平平仄，后段第四句，例作仄仄平平仄，谱内李词平仄，与诸家不同，亦不校注。　按，吴词，前段第三句“见骇毛飞雪”，飞字平声；第五句“臞腰束缟”，束字仄声；第八句“红锦透、尚欺暗烛”，锦字仄声；后段起句“顽老情怀”，顽字平声；第五句“折钗锦字”，折字、锦字俱仄声；第六句“黠髯掀舞”，掀字平声。谱内可平可仄据此，余参所采四词。　吴词，前段第六句“汤沐疏邑”，沐字以入作平，不注可仄。 
　　又一体　双调一百八字，前后段各十一句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　李弥逊
仙李盘根句自有天潢蔼芳裔韵更溜雨霜皮句临风玉树句紫髯丹颊句长生久视韵鹤帐琅书至韵长庚
○●○○　●●○○●○●　●●●○○　○○●●　●○○●　○○●●　●●○○●　○○
梦读当年暗记韵邀欢处句回首西风句渐喜秋英弄霜蕊韵　　暂卷双旌句鸣金吹竹句高堂伴新戏韵
●　○○●●　○○●　○●○○　●●○○●○●　　　●●○○　○○○●　○○●○●
对璧月流光句屏山供翠句碧云乍合句飞觞如缀韵早晚岩廊侍韵终不负读黄楼一醉韵丹青手读先与
●●●○○　○○○●　●○●●　○○○●　●●○○●　○●●　○○●●　○○●　○●
翻阶句万叶增春媚韵
○○　●●○○●
   　　此与周词同，惟前段第七句、后段第八句各押韵异。 
　　又一体　双调一百八字，前段十句四仄韵，后段十一句四仄韵　　　　　　　　　曹　勋
霜落鸳鸯句绣隐芙蓉小春节韵应运看读月魄分辉句坤顺同符句文母徽音芳烈韵诞育乾坤主句均慈
○●○○　●●○○●○●　●●●　●●○○　○●○○　○●○○○●　●●○○●　○○
爱读练裙岂别韵经沙塞句涉履烟尘句瑞色怡然更英发韵　　上圣中兴句严恭问寝句宫庭正和悦韵
●　●○●●　○○●　●●○○　●●○○●○●　　　●●○○　○○●●　○○●○●
看寿筵高启句龙香低转句声入霓裳句檀槽新拨韵翠衮同行乐句钧韶奏读喜盈绛阙韵倾心愿读亿载
●●○○●　○○○●　○●○○　○○○●　●●○○●　○○●　●○●●　○○●　●●
慈宁句醉赏闲风月韵
○○　●●○○●
   　　此词前段与柳词同，后段与周词同。 
　　又一体　双调一百五字，前段十一句四仄韵，后段十二句四仄韵　　　《鸣鹤余音》无名氏
堪叹群迷句梦空花句几人悟韵更假饶读锦帐铜山句朱履玉簪句毕竟于身何故韵未若红尘外句幽隐
○●○○　●○○　●○●　●●○　●●○○　○●●○　●●○○○●　●●○○●　○●
竹篱蓬户韵青松下句一曲高歌句笑傲年华换今古韵　　紫府春光句清都雅会句时妙有真趣韵看自
●○○●　○○●　●●○○　●●○○●○●　　　●●○○　○○●●　○●●○●　●●
然天乐句星楼月殿句鸾飞凤舞句白云深处韵壶内神仙景句谁肯少年回顾韵逍遥界句独我归来句复
○○●　○○●●　○○●●　●○○●　○●○○●　○●●○○●　○○●　●●○○　●
入寥阳去韵
●○○●
   　　此词前段亦与柳词同，惟第二句减一字、作三字两句，又第八句减一字、作六字句异。后段亦与周词同，惟第九句减一字、作六字句异。 
　
击梧桐　　此调有两体：一百八字者，见《乐章集》，注中吕调；一百十字者，见《乐府雅词》。
　　击梧桐　双调一百八字，前段十句四仄韵，后段九句四仄韵　　　　　　　　　　柳　永
香靥深深句姿姿媚媚句雅格奇容天与韵自识伊来句好好看承句会得妖娆心素韵临期再约同欢句
⊙●○○　○○●●　●●○○○●　●●○○　●●○○　●●○○○●　○○●●○○
定是都把平生相许韵又恐恩情读易破难成句未免千般思虑韵　　近日书来句寒暄而已句苦没忉
●●○●○○○●　●●○○　●●○○　●●○○○●　　　●●○○　○○○●　●●○
忉言语韵便认得读听人教当句拟把前言轻负韵见说兰台宋玉句多才多艺善词赋韵试与问读朝朝
○○●　●●●　○○●●　◎●○○○●　●●○○●●　○○⊙●●○●　●◎●　○○
暮暮句行云何处去韵
●●　⊙○○●●
   　　此词只有《梅苑》无名氏词可校，故谱内可平可仄，悉参无名氏词。 
　　又一体　双调一百八字，前段十一句四仄韵，后段九句四仄韵　　　　　《梅苑》无名氏
雪叶红凋句烟林翠减句独有寒梅难并韵瑞雪香肌句碎玉奇姿句迥得佳人风韵韵清标暗折芳心句
●●○○　○○●●　●●○○○●　●●○○　●●○○　●●○○○●　○○●●○○
又是轻洩江南春信韵最好山前水畔句幽闲自有句横斜疏影韵　　尽日凭阑句寻思无语句可惜飘
●●○●○○○●　●●○○●●　○○●●　○○○●　　　●●○○　○○○●　●●○
琼飞粉韵但怅望读王孙未赏句空使清香成阵韵怎得移根帝苑句开时不许众芳近韵免教向读深岩
○○●　●●●　○○●●　○●○○○●　●●○○●●　○○●●●○●　●○●　○○
暗谷句结成千万恨韵
●●　●○○●●
   　　此与柳词同，惟前结作六字一句、四字两句异。 
　　又一体　双调一百十字，前段十句五仄韵，后段十句四仄韵　　　　　　　　　李　甲
杳杳春江阔韵收细雨读风蹙波声无歇韵雁去汀洲暖句岸芜静读翠染遥山一抹韵群鸥聚散句征航来
◎●○○●　○●●　○●○○○●　●●○○●　●○●　●●○○●●　○○●●　○○⊙
去句隔水相望楚越韵对此读凝情久句念往岁上国句嬉游时节韵　　　斗草园林句卖花巷陌句触处
●　◎●○○●●　●●　○○●　●●●●●　○○○●　　　　◎●○○　◎○●●　●●
风光奇绝韵正恁浓欢里句悄不意读顿有天涯离别韵看即梅生翠实句柳飘狂絮句没个人共折韵把而
○○○●　●●○○●　●●●　●●○○○●　○●○○◎●　●○○●　●●○●◎　●○
今读愁烦滋味句教向谁说韵
○　○○○●　○●○●
   　　此词只有李珏词可校。　按，李珏词，前段起句“枫叶沈于染”，枫字平声；第六句“朝生暮落”，暮字仄声；第七句“人似吴潮展转”，人字平声；后段第一、二句“双屐行春，扁舟啸晚”，双字、扁字俱平声；第六句“惆望明朝何处”，何字平声。谱内可平可仄据此。 
　
折红梅　　调见《寿域词》。
　　折红梅　双调一百八字，前段十句五仄韵，后段十句六仄韵　　　　　　　　　　杜安世
睹南翔征雁句疏林败叶句凋霜零乱韵独红梅读自守岁寒句天教最后开绽韵盈盈水畔韵疏影蘸读横
●○○○●　○○●●　○○○●　●○○　●●●○　○○●●○●　○○●●　○●●　○
斜清浅韵化工似把读深色胭脂句怪姑射冰姿句剩与红间韵　　　谁人宠眷韵待金锁不开句凭阑先
○○●　●○●●　○●○○　●○●○○　●●○●　　　　○○●●　●○●●○　○○○
看韵曾飞落读寿阳粉额句妆成汉宫传遍韵江南风暖韵春信喜读一枝清远韵对酒便好读折取奇葩句
●　○○●　●○●●　○○●○○●　○○○●　○●●　●○○●　●●●●　●○○○
撚清香重嗅句举杯重劝韵
●○○○●　●○○●
   　　此杜自度曲，集中仄韵词四首，句读悉同，惟平仄各异，若概为参校，恐滋蒙混，谱内采仄韵词二首，填者择一体宗之可也。　此词前后段第六句押韵。按，杜词别首，“盈盈素面，刚强点、胭脂深浅”、“笛声体怨，怕恐使、群芳零乱”，正与此同。 
　　又一体　双调一百八字，前段十句四仄韵，后段十句六仄韵　　　　　　　　　　杜安世
喜冰澌初泮句微和渐入句郊原时节韵春消息读夜来陡觉句红梅数枝争发韵玉溪仙馆句不似个读寻
●○○○●　○○●●　○○○●　○○●　●○●●　○○●○○●　●○○●　●●●　○
常标格韵化工别与读一种风情句似匀点胭脂句染成香雪韵　　　重吟细阅韵比繁杏夭桃句品流终
○○●　●○●●　●●○○　●○●○○　●○○●　　　　○○●●　●○●○○　●○○
别韵只愁共读彩云易散句冷落谢池风月韵凭谁向说韵三弄处读龙吟休咽韵大家留取读时倚阑干句
●　●○●　●○●●　●●●○○●　○○●●　○●●　○○○●　●○○●　○●○○
闻有花堪折句劝君须折韵
○●○○●　●○○●
   　　此与“睹南翔征雁”词同，惟前后段第六句不押韵异。 

<钦定词谱　卷三十五>　上

　
目　　录　二十二调六十六体，起一百八字至一百十二字
泛青苕一体又名感皇恩慢
薄　幸三体
倚阑人一体
惜黄花慢三体
一萼红四体
夺锦标三体又名清溪怨
菩萨蛮慢一体
杜韦娘二体
无愁可解二体
过秦楼一体
江城子慢二体又名江神子慢
江南春慢一体
胄马索一体
八宝妆二体又名八犯玉交枝
疏　影五体又名绿意、解佩环
大圣乐三体
高山流水一体
慢卷紬二体
选冠子十六体又名选官子、转调选冠子、惜余春慢、苏武慢、过秦楼
霜叶飞七体又名半婵娟
五彩结同心二体
透碧霄三体
　
泛清苕　　调见张先词，吴兴泛舟作，即赋题本意也。一名《感皇恩慢》。
　　泛清苕　双调一百八字，前后段各十二句，五平韵　　　　　　　　　　　　　张　先
绿净无痕韵过晓霁清苕句镜里游人韵红妆巧句彩船稳句当筵主句秘馆词臣韵吴娃劝饮韩娥唱句竞
●●○○　●●●○○　●●○○　○○●　●○●　○○●　●●○○　○○●●○○●　●
艳容读左右皆春韵学为行雨句傍画桨句从教水溅罗裙韵　　烟溪混月黄昏韵渐楼台上下句火影星
●○　●●○○　●○○●　●●●　○○●●○○　　　○○●●○○　●○○●●　●●○
分韵飞槛倚句斗牛近句响箫鼓句远破重云韵归轩未至千家待句掩半妆读翠箔朱门韵衣香拂面句扶
○　○●●　●○●　●○●　●●○○　○○●●○○●　●●○　●●○○　○○●●　○
醉卸簪花句满袖余氲韵
