<!-- { "loadSidebar": true } -->
●●○○　●●○○
   　　此张先自度曲，无别词可校。 
　
薄　幸　　调见《东山乐府》。
　　薄　幸　双调一百八字，前段九句五仄韵，后段十句五仄韵　　　　　　　　　贺　铸
淡妆多态韵更的的读频回眄睐韵便认得读琴心先许句与绾合欢双带韵记画堂读风月逢迎句轻颦
●○○●　●◎●　○○●●　●◎●　○○○●　◎●◎○⊙●　●◎○　○●○○　○○
浅笑娇无奈韵向睡鸭炉边句翔鸳屏里句羞把香罗暗解韵　　自过了读收灯后句都不见读踏青挑
●●○○●　●●●○○　⊙○⊙●　⊙●○○⊙●　　　◎◎●　○○●　⊙●●　◎○●
菜韵几回凭双燕句丁宁深意句往来翻恨重帘碍韵约何时再韵正春浓酒暖句人闲昼永无聊赖韵恹
●　◎○⊙⊙●　○○⊙●　◎○⊙●○○●　●○○●　●○○◎●　○○●●○○●　○
恹睡起句犹有花梢日在韵
○●●　⊙●○○●●
   　　此调以此词为正体，毛开词正与此同。若沈词之多押一韵、又句读小异，韩词之减字，皆变格也。　按，吕渭老词，前段第五句“记年时、偷掷春心”，年字平声；第八句“宝钗贳酒”，宝字仄声；毛词，结句“小立钗横鬓乱”，小字、鬓字俱仄声；吕词，后段第一、二句“怎忘得、回廊下，携手处、花明月满”，忘字平声，月字仄声；第三句“如今但暮雨”，但字仄声；第四句“蜂愁蝶恨”，蝶字仄声。谱内可平可仄据此，余参所采二词。 
　　又一体　双调一百八字，前段九句五仄韵，后段十句六仄韵　　　　　　　　　沈端节
桂轮香满韵送寒色读轻风剪剪韵又还是读幽窗人静句梅影参差初转韵念少年读孤负芳音句多时不
●○○●　●○●　○○●●　●○●　○○○●　○●○○○●　●●○　○●○○　○○●
见文君面韵漫快泻琼舟句浓熏宝鸭句终是心情差懒韵　　漫就枕读浑无寐句但听彻读天边飞雁韵
●○○●　●●●○○　○○●●　○●○○○●　　　●●●　○○●　●●●　○○○●
闲愁萦万缕句如何消遣韵绣衾空忆鸳鸯暖韵细思量遍韵倚屏山读挑尽琴心句谁识相思怨韵休文瘦
○○○●●　○○○●　●○○●○○●　●○○●　●○○　○●○○　○●○○●　○○●
损句陡觉频移带眼韵
●　●●○○●● 
   　　此与贺词同，惟后段第四句押韵，第七、八句作七字一句、五字一句异。 
　　又一体　双调一百七字，前段九句五仄韵，后段十句五仄韵　　　　　　　　　　韩元吉 
送君南浦韵对烟柳读青青万缕韵更满眼读残红吹尽句叶底黄鹂自语韵甚动人读多少离情句楼头水
●○○●　●○●　○○●●　●●●　○○○●　●●○○●●　●●○　○●○○　○○●
阁山无数韵记竹里题诗句花边载酒句魂断江干春暮韵　　都莫问读功名事句白发星星如许韵任鸡
●○○●　●●●○○　○○●●　○●○○○●　　　○●●　○○●　●●○○○●　●○
鸣起舞句乡关何在句凭高目尽孤鸿去韵漫留君住韵趁酴醾香暖句持杯且醉瑶台路韵相思记取句愁
○●●　○○○●　○○●●○○●　●○○●　●○○○●　○○●●○○●　○○●●　○
绝西窗夜雨韵
●○○●● 
   　　此与贺词同，惟后段第二句减一字异。 
　 
倚阑人　　调见《松隐集》，曹勋自度曲。 
　　倚阑人　双调一百八字，前段十一句四仄韵，后段十句五仄韵　　　　　　　　曹　勋 
清明池馆句芳菲渐晚句晴香满架笼永昼韵翠拥柔条句玉铺繁蕊句袅袅舞低襟袖韵秀蓓凝浩露句
○○○●　○○●●　○○●●○●●　●●○○　●○○●　●●●○○●　●●○●●
疑挂六铢衣绉韵檀点芳心句体熏清馥句粉容宜撚春风手韵　　肯与芝兰共嗅韵洞户花读别是素
○●●○○●　○●○○　●○○●　●○○●○○●　　　●●○○●●　●●○　●●●
芳依旧韵剪取长梢句青蛟喷雪句挽住晓云争秀韵楼上人未去句常恐风欺雨瘦韵红绡收取句举觞
○○●　●●○○　○○●●　●●●○○●　○●○●●　○●○○●●　○○○●　●○
犹喜句窨得醺醺酒韵
○●　●●○○● 
   　　此调仅有此词，无他作可校。 
　 
惜黄花慢　　此调有仄韵、平韵两体。仄韵者，见《逃禅词》；平韵者，见《梦窗词》，与《惜黄花》令词不同。 
　　惜黄花慢　双调一百八字，前段十一句六仄韵，后段九句五仄韵　　　　　　　　杨无咎 
霁空如水韵衬落木坠红句遥山堆翠韵独立闲阶句数声笛度风前句几点雁横云际韵已凉天气未寒
●○○●　●●●●○　○○○●　●●○○　●○●●○○　●●◎○○●　●○⊙●●○
时句问好处读一年谁记韵笑声里韵摘得半钗句金蕊来至韵　　横斜为插乌纱句更揉碎读泛入金
○　●●●　◎○○●　●○●　●●●○　○●○●　　　○○●●○○　●⊙●　●●○
尊琼蚁韵满酌霞觞句愿教人寿百年句可奈此时情味韵牛山何必独沾衣句对佳节读惟应欢醉韵看
○○●　●●○○　●○⊙●◎○　●●●○○●　○○⊙●●○○　●⊙●　○○○●　○
睡起韵晓蝶也愁花悴韵
●●　●●●○○● 
   　　此调押仄韵者，只有此词及赵词，故可平可仄，悉参赵词。 
　　又一体　双调一百八字，前段十句七仄韵，后段九句六仄韵　　　　　　　　　赵以夫 
众芳凋谢韵堪爱处读老圃寒花幽野韵照眼如画韵烂然满地金钱句买断金天无价韵古香逸韵似高
●○○●　○●●　●●○○○●　●●○●　●○●●○○　●●○○○●　●○●●●○
人句更野服黄冠潇洒韵向霜夜韵冷笑暖春句桃李夭冶韵　　襟期问与谁同句记往昔读独自徘徊
○　●●●○○○●　●○●　●●●○　○●○●　　　○○●●○○　●●●　●●○○
篱下韵采采盈把韵此时一段风流句赖得白衣陶写韵而今为米负初心句且细摘读轻浮三雅韵沈醉
○●　●●○●　●○●●○○　●●●○○●　○○●●●○○　●●●　○○○●　○●
也韵梦落故园茅舍韵
●　●●●○○● 
   　　此与杨词同，惟前后段第二句俱作九字一句，第三句俱押韵异。 
　　又一体　双调一百八字，前段十二句六平韵，后段十一句六平韵　　　　　　　　吴文英 
送客吴皋韵正试霜夜冷句枫落长桥韵望天不尽句背城渐杳句离亭黯黯句恨水迢迢韵翠香零落红衣
●●○○　●●○●●　⊙●○○　●○◎●　●○●●　⊙○●●　◎●○○　●○⊙●○○
老句暮愁锁读残柳眉梢韵念瘦腰韵沈郎旧日句曾系兰桡韵　　仙人凤咽琼箫韵怅断魂送远句九辨
●　●○●　○●○○　●●○　●○●●　○●○○　　　○○●●○○　●●○●●　○●
难招韵醉鬟留盼句小窗剪烛句歌云载恨句飞上银霄韵素秋不解随尘去句败红趁读一叶寒涛韵梦翠
○○　●○○●　●○●●　○○●●　⊙●○○　●○●●○○●　●○●　◎●○○　●●
翘韵怨鸿料过南谯韵
○　●○●●○○ 
   　　此调押平韵者，只有此词及吴词别首，故此词可平可仄，悉参“粉靥金裳”词。　按，吴词别首“粉靥金裳”词，前段第三句“旧日萧娘”，旧字仄声；第四句“翠微高处”，高字平声；第六句“一年最好”，一字仄声；第七句“偏是重阳”，偏字平声；第八句“避春只怕春不远”，只字仄声；后段第三句“深染蜂黄”，深字平声；第七句“百感幽香”，百字仄声；第九句“满城但、风雨凄凉”，风字平声。谱内可平可仄据此，惟后段第八句“不”字以入作平，不注可仄。 
　 
一萼红　　此调有平韵、仄韵两体。平韵者，见《姜夔词》；仄韵者，见《乐府雅词》，因词有“未教一萼，红开鲜蕊”句，取以为名。 
　　一萼红　双调一百八字，前段十一句五平韵，后段十句四平韵　　　　　　　　　姜　夔 
古城阴韵有官梅几许句红萼未宜簪韵池面冰胶句墙腰雪老句云意还又沈沈韵翠藤共读闲穿径竹句
●○○　●⊙○◎●　⊙●●○○　⊙●○○　⊙○◎●　⊙●⊙●○○　●⊙●　⊙○◎●
渐笑语读惊起卧沙禽韵野老林泉句故王台榭句呼唤登临韵　　南去北来何事句荡湘云楚水句目极
◎◎◎　○●●○○　◎●○○　◎○⊙●　⊙●○○　　　⊙●◎○⊙●　●⊙○◎●　◎●
伤心韵朱户粘鸡句金盘簇燕句宽叹时序侵寻韵记曾共读西楼雅集句想垂柳读还袅万丝金韵待得归
○○　⊙●○○　⊙○◎●　⊙◎⊙●○○　●⊙◎　○○◎●　◎⊙◎　⊙●●○○　◎●⊙
鞍到时句只怕春深韵
○◎⊙　◎●○○ 
   　　此调押平声韵者，以此词为正体，王沂孙词五首，张炎词三首及周密、詹正词，俱如此填。若李词之减字，刘词之少押一韵、句读小异，皆变格也。　按，张炎词，前段第三句“雅志可闲时”，雅字仄声；周密词，第五句“茂陵烟草”，茂字仄声，烟字平声；张词，第六句“忽见倒影凌空”，倒字仄声；尹济翁词，第七句“草草又、一番春梦”，下草字、一字俱仄声，春字平声；张词，第八句“想时将、渔笛静中吹”，将字平声；后段第一句“树挂珊瑚冷月”，树字仄声；第二、三句“叹玉奴妆褪，仙椽诗悭”，玉字仄声，仙字平声；周词，第五句“故园心眼”，故字仄声，心字平声；尹词，第六句“物华冉冉都休”，物字、上冉字俱仄声；周词，第七句“最负他、秦鬟妆镜”，负字仄声，妆字平声；张词，第八句“聚万景、只在此山中”，万字、只字俱仄声，又“好襟怀、初不要人知”，怀字平声；第九句“长日一帘芳草”，长字平声，一字仄声，芳字平声。谱内可平可仄据此，余参李、刘二词。 
　　又一体　双调一百七字，前段十一句五平韵，后段十句四平韵　　　　　　　　　李彭老 
过蔷薇韵正风暄云淡句春去未多时韵古岸停桡句单衣试酒句满眼芳草斜晖韵故人老读经年赋别句
●○○　●○○○●　○●●○○　●●○○　○○●●　●●○●○○　●○●　○○●●
灯晕里读相对夜何其韵泛剡清愁句买花芳事句一卷新诗韵　　流水孤帆渐远句想家山猿鹤句喜见
○●●　○●●○○　●●○○　●○○●　●○○○　　　○●○○●●　●○○○●　●●
重归韵北阜寻幽句青津问钓句多情杨柳依依韵最难忘读吟边旧雨句数菖蒲老是来期韵几夕相思梦
