<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又一体　双调四十二字，前段四句两仄韵、两平韵，后段四句两平韵　　　　　毛文锡
双双蝶翅涂铅粉仄韵咂花心平韵绮窗绣户飞来稳仄韵画堂阴平韵　　二三月读爱随风絮句伴
○○●●○○●　　●○○　　●○●●○○●　　●○○　　　　●○●　●○○●　●
落花读来拂衣襟韵更剪轻罗片句傅黄金韵
●○　○●○○　●●○○●　●○○
 　　此词后段第三句较前词多一字，宋词谓之添字，元曲谓之衬字。 
　
醉花间　　唐教坊曲名。《宋史乐志》：双调。
　　醉花间　双调四十一字，前段五句三仄韵、一叠韵，后段四句三仄韵　　　　　毛文锡
深相忆韵莫相忆叠相忆情难极韵银汉是红墙句一带遥相隔韵　　金盘珠露滴韵两岸榆花白韵
○○●　●○●　○●○○●　○●●○○　◎●○○●　　　⊙⊙⊙◎●　◎◎○⊙●
风摇玉佩轻句今夕为何夕韵
○⊙●◎○　⊙●○○●
 　　《啸余谱》注：《生查子》词，与《醉花间》调相近。不知《生查子》正体，前后段皆五字句起，间有用六字者，变格耳。《醉花间》正体，则前必六字、后必五字也。谱内可平可仄，悉参下毛词。 
　　又一体　双调四十一字，前段五句三仄韵、一叠韵，后段四句两仄韵　　　　毛文锡
休相问韵怕相问叠相问还添恨韵春水满塘生句鸂鶒还相趁韵　　昨日雨霏霏句临明寒一阵韵
○○●　●○●　○●○○●　○●●○○　●●○○●　　　●●●○○　○○○●●
偏忆戍楼人句久绝边庭信韵
○●●○○　●●○○●
 　　此词后段第一句少押一韵，与前词异。 
　　又一体　双调五十字，前段四句三仄韵，后段六句四仄韵　　　　　　　　　冯延巳
晴雪小园春未到韵池边梅自早韵高树鹊衔巢句斜月明寒草韵　　山川风景好韵自古金陵道韵
⊙●◎○○●●　⊙○○●●　○●●○○　○●○○●　　　⊙○○●●　●●○○●
少年看却老韵相逢莫厌醉金杯句别离多句欢会少韵
◎○○●●　⊙○◎●●○○　●○○　○●●
 　　此词前段第二、三、四句，与毛词同，惟起句作七字异；后段第一、二句，与毛词同，以下句读全异。《阳春集》集中四首皆然。　前段第一旬，冯词别首“月落霜繁深院闭”，月字仄声，霜字平声；第二句“洞房人正睡”，洞字仄声；后段第一句“夜深寒不彻”，夜字仄声；第三句“双眉愁几许”，双字平声；第四句“两条玉箸为君垂”，两字仄声；又“人心情绪自无端”，情字平声。谱内可平可仄据此。 
　
点绛唇　　元《太平乐府》注：仙吕宫。高拭词注：黄钟宫。《正音谱》注：仙吕调。宋王禹偁词，名《点樱桃》；王十朋词，名《十八香》；张辑词有“邀月过南浦”句，名《南浦月》；又有“遥隔沙头雨”句，名《沙头雨》；韩淲词有“更约寻瑶草”句，名《寻瑶草》。
　　点绛唇　双调四十一字，前段四句三仄韵，后段五句四仄韵　　　　　　　　冯延巳
荫绿围红句飞琼家在桃源住韵画桥当路韵临水开朱户韵　　柳径春深句行到关情处韵颦不语韵
◎●○○　⊙○⊙●○○●　◎○⊙●　⊙●○○●　　　◎●⊙○　⊙●○○●　⊙◎●
意凭风絮韵吹向郎边去韵
◎○⊙●　⊙●○○●
 　　此调以此词为正体，若苏词之藏韵、韩词之添字，皆变格也。　前段第一句，赵抃词“秋气微凉”，秋字平声；第二句，寇准词“社公雨足东风慢”，社字、雨字俱仄声；后段第一句，赵鼎词“美酒一杯”，一字仄声；第二句，寇词“拂晓停针线”，拂字仄声；第三句，张炎词“竹西好”，竹字仄声；第四句，毛滂词“蜂劳蝶攘”，蜂字平声，蝶字仄声；第六句，寇词“侧卧珠帘卷”，侧字仄声。谱内可平可仄据此，其余参校下词。 
　　又一体　双调四十一字，前后段各五句四仄韵　　　　　　　　　　　　　　苏　轼
不用悲秋句今年身健韵还高宴韵江村海甸韵总作空花观韵　　尚想横汾句兰菊纷相半韵楼船
●●○○　○○○●　○○●　○○●●　●●○○●　　　●●○○　○●○○●　○○
远韵白云飞乱韵空有年年雁韵
●　●○○●　○●○○●
 　　此词前段第二句本七字句，但于第四字藏一韵，可作两句。宋吴琚词“憔悴天涯，故人相遇，情如故”，舒亶词“紫雾香浓，翠华风转，花随辇”，遇字、转字用韵，正与此同。元词如应次蘧、萧允之诸作皆然，实本苏词也。 
　　又一体　双调四十三字，前段四句三仄韵，后段五句四仄韵　　　　　　　　韩　琦
病起恹恹句对堂阶花树添憔悴韵乱红飘砌韵滴尽真珠泪韵　　惆怅前春句谁相向花前醉韵愁
●●○○　●○○○●○○●　●○○●　●●○○●　　　○●○○　○○●○○●　○
无际韵武陵凝睇韵人远波空翠韵
○●　●○○●　○●○○●
 　　此词见《花草粹编》，前后段第二句，俱多一字，《词律》疏于考据，反驳草堂之误，非也。 
　
平湖乐　　《太平乐府》注：越调。金词名《平湖乐》，取王恽词“人在平湖醉”句也。元词名《小桃红》，取无名氏词“宜插小桃红”句也；亦名《采莲词》，取《太平乐府》“采莲湖上采莲娇”句也。
　　平湖乐　双调四十二字，前段四句两平韵、两叶韵，后段四句一叶韵、一平韵　　王　恽
安仁双鬓已惊秋韵更堪眉头皱叶一笑相逢且开口叶玉为舟韵　　新词淡似鹅黄酒叶醉扶归路句
⊙○○●●○○　◎●○○●　◎●○○●○●　●○○　　　⊙○◎●○○●　◎○⊙●
竹西歌吹句人道是扬州韵
◎○⊙●　⊙●●○○
 　　此金人小令，犹遵古韵，以本部平、上、去三声叶者。若元词此调，则依《中原音韵》平、上、去、入四声，别部北音，无不叶矣。词与曲之分，正于此辨之。　后段第一句，王词别首“凌波幽梦谁惊破”，幽字平声。《太平乐府》词，后段第三、四句“诗筹酒令，不管翠眉颦”，酒字、不字俱仄声。其余平仄，见下所采二词。 
　　又一体　双调四十二字，前段四句两平韵、两叶韵，后段四句三叶韵、一平韵　　张可久
飞梅和雪洒林梢韵花落春颠倒叶驴背敲诗暮寒峭叶路迢迢韵　　相逢不满疏翁笑叶寒郊瘦岛叶
○○○●●○○　○●○○●　○●○○●○●　●○○　　　○○●●○○●　○○●●
尘衣风帽叶诗在灞陵桥韵
○○○●　○●●○○
 　　此与王词同，惟后段第二、三句，多叶两韵异。　按，张可久《小山乐府》十二首，后段第二、三句，莫不叶韵。如“红衫旧腔，花钿新样，封寄柳枝娘”，又“今番瘦了，多情知道，宽尽翠裙腰”是也。乔吉词“春风告示，梅花资次，攒到北边枝”，又“蒲葵策勋，桃花风韵，凉渗小鸟巾”亦然，但腔字、勋字用平韵，小异。 
　　又一体　双调四十三字，前段四句两平韵、两叶韵，后段四句一叶韵、一平韵　　王　恽
采莲人语隔秋烟韵波静如横练叶入手风光莫流转叶共留连韵　　画船一笑春风面叶江山信美句
●○○●●○○　○●○○●　●●○○●○●　●○○　　　●○●●○○●　○○●●
终非吾土句问何日读是归年韵
○○○●　●○●　●○○
 　　此词后段结句六字，王词别首“道别后、意如何”，正与此同，皆衬字也。若《太平乐府》无名氏词，后段第二、三、四句“问谁家有酒，见青帘高挂，高挂在杨柳杏花村”，衬字太多，则曲而非词矣，故不采入。 
　
归国遥　　唐教坊曲名。元颜奎词名《归平谣》。
　　归国谣　双调四十二字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　温庭筠
双脸韵小凤战篦金飐艳韵舞衣无力风软韵藕丝秋色染韵　　锦帐绣帏斜掩韵露珠清晓箪韵粉
○●　●●◎○○●●　◎⊙⊙◎○●　◎○○●●　　　◎●●○○●　●○○●●　●
心黄蕊花靥韵黛眉山两点韵
⊙⊙◎○●　●○○●●
 　　此调以温、韦二词为正体，若颜词之摊破句法，乃变体也。　按，温词二首，起句皆二字，韦词起句增出一字，即是此体，故此词平仄，悉参韦词。又韦别首，前段第二句“为我南飞传我意”，南字平声，谱内据之。 
　　又一体　双调四十三字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　韦　庄
春欲暮韵满地落花红带雨韵惆怅玉笼鹦鹉韵单棲无伴侣韵　　南望去程何许韵问花花不语韵
○●●　●●●○○●●　○●●○○●　○○○●●　　　○●●○○●　●○○●●
早晚得同归去韵恨无双翠羽韵
●●●○○●　●○○●●
 　　此与温词同，惟前段起句多一字异。韦词三首皆然。 
　　又一体　双调四十二字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　颜　奎
春风拂拂韵檐花双燕入韵少年湖上风日韵问天何处觅韵　　湖山画屏晴碧韵梦华知夙昔韵东
○○●●　○○○●●　●○○●○●　●○○●●　　　○○●○○●　●○○●●　○
风忘了前迹韵上青芜半壁韵
○○●○●　●○○●●
 　　前段起句四字，第二句五字，与温、韦词异。 
 <钦定词谱　卷四>　下



　
恋情深　　唐教坊曲名。
　　恋情深　双调四十二字，前段四句两仄韵、两平韵，后段四句三平韵　　　　　毛文锡
滴滴铜壶寒漏夜仄韵醉红楼月韵宴余香殿会鸳衾平韵荡春心韵　　真珠帘下晓光侵韵莺语隔
●●○○○●●　　●○○●　◎○⊙●●○○　　●○○　　　⊙○○●●○○　⊙●●
琼林韵宝帐欲开慵起句恋情深韵
○○　●●●○○●　●○○
 　　毛词二首，俱以“恋情深”三字结，如《诉衷情》例。其前后第二句“醉红楼月”、“簇神仙伴”，俱作上一下一、中二字相连句法，填此调者宜从之。此词可平可仄，参下“玉殿春浓”词。 
　　又一体　双调四十二字，前段四句两仄韵、两平韵，后段四句三平韵　　　　　毛文锡
玉殿春浓花烂漫仄韵簇神仙伴韵罗裙窣地缕黄金平韵奏清音韵　　酒阑歌罢两沈沈韵一笑动
●●○○○●●　　●○○●　○○●●●○○　　●○○　　　●○○●●○○　●●●
君心韵永愿作读鸳鸯伴句恋情深韵
○○　●●●　○○●　●○○
 　　后段第三句，六字折腰，句法与前词微异。 
　
赞浦子　　唐教坊曲名。一名《赞普子》。
　　赞浦子　双调四十二字，前后段各四句，两平韵　　　　　　　　　　　　　毛文锡
