<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丹凤引　　双调一百十四字，前段十二句四仄韵，后段十一句五仄韵　　　　　周邦彦
迤逦春光无赖句翠藻翻池句黄蜂游阁韵朝来风暴句飞絮乱投帘幕韵生憎暮景句倚墙临岸句杏靥
⊙●○○○●　●●○○　○○○●　○○⊙●　○●●○○●　○○●●　◎○○●　●●
夭斜句榆钱轻薄韵昼永惟思傍枕句睡起无聊句残照犹在庭角韵　　况是别离气味句坐来便觉心
○○　○○○●　●●○○●●　●●○○　○●○●○●　　　●●◎○◎●　●○●●○
绪恶韵痛引浇愁酒句奈愁浓如酒句无计销铄韵那堪昏暝句蔌蔌半檐花落韵弄粉调朱柔素手句问
●●　◎●○○●　●○○⊙●　⊙◎○●　○○○●　◎◎●○○●　●●⊙○○●●　●
何时重握韵此时此意句长怕人道著韵
○○○●　●○●●　○●○●●
   　　此调以此词为正体，方、杨、陈俱有和词，若吴词之句读小异，乃变格也。　张翥词，句读不同，自成一体，谱内不校注平仄。　按，陈允平词，前段第七句“还思年少”，还字平声；后段起句，“过了几番花信”，花字平声；杨泽民词，第三句“虽有丁咛语”，虽字平声；陈词，第四句“把夭桃艳杏”，艳字仄声；方千里词，第七句“匆匆坐惊摇落”，匆匆二字俱平声。谱内可平可仄据此，余参吴词。　吴词前段第三句，结字入声，第七句，刻字入声，第九句，索字入声，此皆以入作平，不注平仄。 
　　又一体　　双调一百十四字，前段十二句四仄韵，后段十一句五仄韵　　　　　吴文英
丽景长安人海句避影繁华句结庐深寂韵灯窗雪户句光映夜寒东壁韵心凋鬓改句镂冰刻水句缥简
●●○○○●　●●○○　●○○●　○○●●　○●●○○●　○○●●　●○●●　●●
离离句风签索索韵怕遣花虫蠹粉句自采秋芸熏架句香泛纤碧韵　　更上新梯窈窕句暮山澹著城
○○　○○●●　●●○○●●　●●○○○●　○●○●　　　●●○○●●　●○●●○
外色韵旧雨江湖远句问桐阴门巷句燕曾相识韵吟壶天小句不觉翠连云隔韵桂斧月宫三万手句记
●●　●●○○●　●○○○●　●○○●　○○○●　●●●○○●　●●●○○●●　●
元和通籍韵软红满路句谁聘幽素客韵
○○○●　●○●●　○●○●●
   　　此与周词同，惟前结作六字两句、四字一句异。 
　　又一体　　双调一百字，前段十句五仄韵，后段九句五仄韵　　　　　　　　　张　翥
蓬莱花鸟韵计并宿苔枝句双双娇小韵海上仙姝句唤起绿衣歌笑韵芳丛有时遣探句听东风读数
○○○●　●●●○○　○○○●　●●○○　●●●○○●　○○●○●●　●○○　●
声啼晓韵月下人归句凄凉梦醒句怅别多欢少韵　　念故巢读犹在瘴云杪韵甚闭入雕笼句庭院
○○●　●●○○　○○●●　●●○○●　　　●●○　○●●○●　●●●○○　○●
深悄韵信断羁栖远句镇怨情萦绕韵翠襟近来渐短句看梅花读又还开了韵纵解收香寄与句柰罗
○●　●●○○●　●●○○●　●○●○●●　●○○　●○○●　●●○○●●　●○
浮春杳韵
○○●
   　　此与周词句读不同，因调名同，故为类列。　此词前后段两结句，及后段第五句，例作上一下四句法，填者辨之。 
　
紫萸香慢　　调见凤林书院元词，姚云文自度腔。因词有“紫萸一枝传赐”句，取以为名。
　　紫萸香慢　　双调一百十四字，前段十句四平韵，后段十二句七平韵　　　　　姚云文
近重阳读偏多风雨句绝怜此日暄明韵问秋香浓未句待携客句出西城韵正自羁怀多感句怕荒台
●○○　○○○●　●○●●○○　●○○○●　●○●　●○○　●●○○○●　●○○
高处句更不胜情韵向尊前读又忆漉酒插花人句只座上读已无老兵韵　　凄清韵浅醉还醒韵愁
○●　●●○○　●○○　●●●●●○○　●●●　●○●○　　　○○　●●○○　○
不肯读与诗平韵记长楸走马句雕弓笮柳句前事休评韵紫萸一枝传赐句梦谁到读汉家陵韵尽乌
●●　●○○　●○○●●　○○●●　○●○○　●○●○○●　●○●　●○○　●○
纱读便随风去句要天知道句华发如此星星韵歌罢涕零韵
○　●○○●　●○○●　○●○●○○　○●●○
   　　此姚自制词，无他词可校。 
　
瑶台月　　调见《梅苑》。《鸣鹤余香》无名氏词，名《瑶池月》。
　　瑶台月　　双调一百十四字，前段十三句六仄韵，后段十二句七仄韵　　《梅苑》无名氏
岩风凛列句万木冻句园林萧静如洗韵寒梅占早句争先暗吐香蕊韵逞素容读探暖欺寒句偏妆点读
○○◎●　◎◎●　○○○●○●　○○●⊙　⊙⊙◎◎○●　◎◎⊙　◎◎●●　⊙⊙●
亭台佳致韵通一气句超群卉韵值腊后句雪清丽韵开筵共赏句南枝宴会韵　　好折赠读东君驿
○○⊙●　⊙◎●　○○●　◎◎●　◎⊙●　○○●●　○○●●　　　●◎◎　⊙⊙◎
使韵把陇头信息远寄韵遇诗朋酒侣句尊前吟缀韵且优游读对景欢娱句更莫厌读陶陶沈醉韵羌
●　●●⊙◎◎◎●　◎⊙⊙◎●　⊙○○●　●⊙⊙　◎●○○　●●●　○○○●　⊙
管怨句琼花坠韵结子用句调鼎饵韵将军止渴句思得此味韵
◎●　⊙○●　◎⊙●　⊙◎●　○○●●　○◎◎●
   　　此调以此词为正体，若葛词及无名氏词之各添短韵，皆变格也。　此词可平可仄，即参所采二词句法同者。 
　　又一体　双调一百二十字，前段十四句八仄韵，后段十三句七仄韵　　　　　　葛长庚
烟霄凝碧韵问紫府清都句今夕何夕韵桐阴下句幽情远与秋无极韵念陈迹读虎殿虬宫句记往事读
○○○●　●●●○○　○●○●　○○●　○○●●○○●　●○●　●●○○　●●●
龙箫凤笛韵露华冷句蟾光白韵云影净句天籁息韵知得韵是蓬莱不远句身无羽翼韵　　广寒宫读
○○●●　●○●　○○●　○●●　○●●　○●　●○○●●　○○●●　　　●○○
舞彻霓裳句白玉台读歌罢瑶席韵争不思下界句有人岑寂韵羡博望读两泛仙槎句与曼倩读三偷
●●○○　●●○　○●○●　○●○●●　●○○●　●●●　●●○○　●●●　○○
桃实韵把丹鼎句暗融液韵乘云气句醉麾斥韵嗟惜韵但城南老树句人谁我识韵
○●　●○●　●○●　○○●　●○●　○●　●○○●●　○○●●
   　　此词与《梅苑》词校，前段第二、三句，作五字一句、四字一句，第四、五句，作三字一句、七字一句，换头句不押韵。又，两结各添短韵，前段第十三句，后段第十二句，俱各添一字异。 
　　又一体　双调一百十八字，前段十四句八仄韵，后段十三句八仄韵　《鸣鹤余音》无名氏
扁舟寓兴韵江湖上句无人知道名姓韵忘机对景句咫尺群鸥相认韵烟雨急读一片篷声句倚醉眼读
○○●●　○○●　○○○●○●　○○●●　●●○○○●　○●●　●●○○　●●●
看山还醒韵晴云断句狂风信韵寒潭倒句远峰影韵谁听韵横琴数曲句瑶池夜冷韵　　这些子读
○○○●　○○●　○○●　○○●　●○●　○●　○○●●　○○●●　　　●○●
名利休问韵况是物读都归幻境韵须臾百年梦句去来无定韵向婵娟读留住青春句笑世上读风流
○●○●　●●●　○○●●　○○●○●　●○○●　●○○　○●○○　●●●　○○
多病韵蒹葭渚句芙蓉径韵放侯印句趁渔艇韵争甚韵须知九鼎句金砂如莹韵
○●　○○●　○○●　●○●　●○●　○●　○○●●　○○○●
   　　此与《梅苑》词同，惟前后两结，各添二字短韵异。 
　
宣　清　　柳永《乐章集》注：林钟宫。
　　宣　清　双调一百十五字，前段十一句四仄韵，后段十二句五仄韵　　　　　　柳　永
残月朦胧句小宴阑珊句归来轻寒凛凛韵背银釭读孤馆乍眠句拥重衾读醉魂犹噤韵永漏频传句前
○●○○　●●○○　○○○○●●　●○○　○●●○　●○○　●○○●　●●○○　○
欢已去句离愁一枕韵暗寻思句旧追游句神京风物如锦韵　　念掷果朋侪句绝缨宴会句当时曾痛
○●●　○○●●　●○○　●○○　○○○●○●　　　●●●○○　●○●●　○○○●
饮韵命舞燕翩翻句歌珠贯串句向玳筵前句尽是神仙流品韵至更阑读疏狂转甚韵更相将读凤帏鸳
●　●○●○○　○○●●　●●○○　●●○○○●　●○○　○○●●　●○○　●○○
寝韵玉钗横处句任散尽高阳句这欢娱读甚时重恁韵
●　●○○●　●●●○○　●○○　●○○●
   　　汲古阁刻此词，后段脱“歌珠贯串”至“更相将”二十四字，今从《花草粹编》增定。　此调祗有此词，无别词可校。 
　
八　归　　此调有仄韵、平韵两体。仄调者，见《白石词》，姜夔自度平钟商曲。平韵者，见《竹屋痴语》，高观国自度曲。
　　八　归　双调一百十五字，前段十句四仄韵，后段十一句四仄韵　　　　　　　姜　夔
芳莲坠粉句疏桐吹绿句庭院暗雨乍歇韵无端抱影销魂处句还见篠墙萤暗句藓阶蛩切韵送客重
○○●●　○○○●　○●●●◎●　○○●●○○●　○●●○○●　○⊙○●　●●⊙
寻西去路句问水面琵琶谁拨韵最可惜读一片江山句总付与啼鴃韵　　长恨相从未款句而今何
○○●●　●●●○○○●　●●●　◎●○○　●●●○●　　　○●○○●●　○○○
事句又对西风离别韵渚寒烟淡句棹移人远句飘渺行舟如叶韵想文君望久句倚竹愁生步罗袜韵
●　●●○○○●　●○○●　●○○●　●●○○○●　●○○●●　●●○○●○●
归来后读翠尊双饮句下了珠帘句玲珑闲看月韵
○○●　●○○●　●●○○　○○○●●
   　　此调押仄声韵者，祗有此词及史达祖词，故可平可仄，悉校史词。　按，史词前段第三句“人看画阁愁独”，愁字平声；第六句“秀句难续”，句字仄声；第七句“冷眼尽归图画上”，尽字仄声；第九句“想半属渔市樵村”，渔字平声。谱内可平可仄据此。 
　　又一体　双调一百十三字，前段十句五平韵，后段十一句五平韵　　　　　　　高观国
楚峰翠冷句吴波烟远句吹袂万里西风韵关河迥隔新愁外句遥怜倦客音尘句未见征鸿韵雨帽风巾
●○●●　○○○●　○●●●○○　○○●●○○●　○○●●○○　●●○○　●●○○
