<!-- { "loadSidebar": true } -->
●●　●●○○○●●　●○○　○●○○●　○●●　●○●　　　●○●●○○●　●
琼花一种句传来仙苑韵独许扬州作珍产韵须胜了读千千万万韵又却待读东风吹绽韵自昔闻名
○○●●　○○○●　●●○○●○●　○●●　○○●●　●●●　○○○●　●●○○
今见面韵数归期读屈指家山晚韵归去说句也希罕韵
○●●　●○○　●●○○●　○●●　●○●
   　　此亦叶词体，惟后段第二句减二字、第五句添一字异。 
　　又一体　双调一百十三字，前后段各十句，六仄韵　　　　　　　　　　　吕渭老
斜日封残雪韵记别时读檀槽按舞句霓裳初彻韵唱煞阳关留不住句桃花面皮似热韵渐点点读珍珠
○●○○●　●●○　○○●●　○○○●　●●○○○●●　○○●○●●　●●●　○○
承睫韵门外潮平风席正句指佳期读共约花同折韵情未忍句带双结韵　　钗金未断肠先结韵下扁
○●　○●○○○●●　●○○　●●○○●　○●●　●○●　　　○○●●○○●　●○
舟读更有暮山千叠韵别后武陵无好梦句春山子规更切韵但孤坐读一帘明月韵蚕共茧句花同蒂句
○　●●●○○○　●●●○○●●　○○●○●●　●○●　●○○●　○●●　○○●
甚人生见底多离别韵谁念我句泪如血韵
●○○●●○○●　○●●　●○●
   　　此亦叶词体，惟后段第二、三句减二字，作九字一句，第八句减一字，作三字两句异。　此词前段第二句，“别”字亦以入作平。 
　　又一体　双调一百十五字，前段十句六仄韵，后段十一句六仄韵　　　　　　周紫芝
白首归何晚韵笑一椽读天教付与句楚江南岸韵门外春山晚无数句只有匡庐似染韵但想像读红妆
●●○○●　●●○　○○●●　●○○●　○●○○●○●　●●○○●●　●●●　○○
不见韵谁念香山当日事句漫青衫读泪湿人谁管韵歌旧曲句空凄怨韵　　将军未老身归汉韵算功
●●　○●○○○●●　●○○　●●○○●　○●●　○○●　　　○○●●○○●　●○
名过了句惟有古祠尘满韵谁似渊明拌得老句饱看云山万点韵况此老读斜川不远韵终待我他年句
○●●　○●●○○●　○●○○○●●　●●○○●●　●●●　○○●●　○●●○○
自剪黄花句一酹重阳盏韵君为我句休辞劝韵
●●○○　●●○○●　○●●　○○●
   　　此亦叶词体，惟后段第二、三句，摊破句法，儿五字一句、六字一句，第七、八句减一字，摊破句法，作五字一句、四字一句、五字一句异。　前段第二句“一字”，亦以入作平。 
　
子夜歌　　调见凤林书院元词，与《菩萨蛮令》词别名《子夜歌》者不同。
　　子夜歌　双调一百十七字，前段十句四仄韵，后段十二句五仄韵　　　　　　彭元逊
视春衫读箧中半在句浥浥酒痕花露韵恨桃李读如风过尽句梦里故人如雾韵临颖美人句秦川公
●○○　●○●●　●●●○○●　●○●　○○●●　●●●○○●　○●●○　○○○
子句晚共何人语韵对人家读花柳池台句回首故园句咫尺未成归去韵　　昨宵听读危弦急管句
●　●●○○●　●○○　○●○○　○●●○　●●●○○●　　　●○●　○○●●
酒醒不知何处韵漂泊情多句哀迟感易句无限堪怜许韵似尊前眼底句红颜消几寒暑韵年少风流句
●●●○○●　○●○○　○○●●　○●○○●　●○○●●　○○○●○●　○●○○
未谙春事句追与东风赋韵待他年读君老巴山句共君听雨韵
●○○●　○●○○●　●○○　○●○○　●○○●
   　　此调只有此词，无别首可校。 
　
吊严陵　　调见《乐府雅词》，李甲作，因词有“严光钓址空遗迹”及“离觞吊古寓目”句，取以为名。又，结句有“回首暮云千古碧”句。名《暮云碧》。
　　吊严陵　双调一百十九字，前段十四句七仄韵，后段十句六仄韵　　　　　　　李　甲
蕙兰香泛句孤屿潮平句惊鸥散雪韵迤逦点破句澄江秋色韵暝霭向敛句疏雨乍收句染出蓝峰千
●○○●　○●○○　○○●●　○●●●　○○○●　●●●●　○●●○　●●○○○
尺韵渔舍孤烟锁寒碛韵画鷁翠帆旋解句轻舣晴霞岸侧韵正念往悲酸句怀乡惨切韵何处引羌笛韵
●　○●○○●○●　●●●○●●　○●○○●●　●●●○○　○○●●　○●●○●
　　追惜韵当时富春佳地句严光钓址空遗迹韵华星沈后句扁舟泛去句潇洒闲名图籍韵离觞吊
　　○●　○○●○○●　○○●●○○●　○○○●　○○●●　○●○○○●　○○●
古寓目韵意断魂消泪滴韵渐洞天晓句回首暮云千古碧韵
●●●　●●○○●●　●●○●　○●●○○●●
   　　此调只有此词，无别首可校。 
　
金明池　　调见《淮海词》，赋东京金明池，即以调为题也。李弥逊词名《昆明池》，僧挥词名《夏云峰》。
　　金明池　双调一百二十字，前段十句四仄韵，后段十一句五仄韵　　　　　　　秦　观
琼苑金池句青门紫陌句似雪杨花满路韵云日淡读天低昼永句过三点两点细雨韵好花枝读半出墙
⊙●○○　○○◎●　●●○○◎●　⊙◎◎　○○●●　⊙○●◎◎◎●　●○○　●●○
头句似怅望读芳草王孙何处韵更水绕人家句桥当门巷句燕燕莺莺飞舞韵　　怎得东君长为主韵
○　◎●●　⊙●○○○●　●◎●○○　⊙○○●　●●○○○●　　　●●○○○⊙●
把绿鬓朱颜句一时留住韵佳人唱读金衣莫惜句才子倒读玉山休诉韵况春来读倍觉伤心句念故国
●●●○○　◎○○●　○○●　○○◎●　⊙◎●　◎○○●　◎○⊙　◎●○○　●◎●
情多句新年愁苦韵纵宝马嘶风句红尘拂面句也只寻芳归去韵
○○　⊙○○●　●◎●○○　⊙○◎●　●●⊙○○●
   　　此调始于秦观，有李弥逊词可校。　按，李词，前段第一、二句“帐锦笼庭，囊香飘榭”，帐字仄声，飘字平声；第四、五句“觅残红蜂须趁日，占新绿莺喉诧暖”，觅字仄声，红字平声，占字仄声；第七句“春去也、把酒南山谁伴”，春字平声，把字仄声；第八、九句“更帘暮垂垂，恼人飞絮”，帘字平声，恼字仄声；后段第四、五句“临黄菊、曾吹纱帽，讶彩楼、催颁纨扇”，纱字平声，讶字仄声；第六句“算功名於我如云”，於字平声；第八句“满簪霜换”，满字仄声；第十句“鹡鴒原上”，鹡字仄声，原字平声。谱内可平可仄据此，余参僧挥词。 
　　又一体　双调一百二十字，前段十一句四仄韵，后段十一句五仄韵　　　　　　僧　挥
天阔云高句溪横水远句晚日寒生轻晕韵闲阶静读杨花渐少句朱门掩读莺声犹嫩韵悔匆匆读过
○●○○　○○●●　●●○○○●　○○●　○○●●　○○●　○○○●　●○○　●
却清明句旋占得余芳句已成幽恨韵却几日沈阴句连宵慵困句起见韶华都尽韵　　怨入双眉闲
●○○　●●●○○　●○○●　●●●○○　○○○●　●●○○○●　　　●●○○○
斗损韵乍品得情怀句看承全近韵深深态读无非自许句厌厌意读终羞人问韵争知道读梦里蓬莱句
●●　●●●○○　○○○●　○○●　○○●●　○○●　○○○●　○○●　●●○○
待忘了余香句时传音信韵纵留得莺花句东风不住句也只眼前愁闷韵
●○●○○　○○○●　●○●○○　○○●●　●●●○○●
   　　此与秦词同，惟前段第七句作五字一句、四字一句异。 
　
送征衣　　柳永《乐章集》注：中吕宫。
　　送征衣　双调一百二十一字，前段十二句七平韵，后段十一句六平韵　　　　　柳　永
过昭阳韵璿枢电绕句华渚虹流句运应千载会昌韵罄寰宇读荐殊祥韵吾皇韵诞弥月读瑶图缵庆句
●○○　○○●●　○●○○　●●○●●○　●○●　●○○　○○　●○●　○○●●
玉叶腾芳韵并景贶读三灵眷祐句挺英哲读掩前王韵遇年年读嘉节清和句颁率土称觞韵　　无
●●○○　●●●　○○●●　●○●　●○○　●○○　○●○○　○●●○○　　　○
间要荒华夏句尽万里读走梯航韵彤庭舜张大乐句禹会群方韵鸳行句趋上国读山呼鳌抃句遥爇
●○○○●　●●●　●○○　○○●○●●　●●○○　○○　○●●　○○○●　○●
炉香韵竞就日瞻云献寿句指南山读等无疆韵愿巍巍读宝历鸿基句齐天地遥长韵
○○　●●●○○●●　●○○　●○○　●○○　●●○○　○○●○○
   　　此调只有此词，无别词可校。　前段第六句、后段第五句，俱押二字短韵；两结句，俱作上一下四句法。填者辨之。 
　
笛　家　　一名《笛家弄慢》，柳永《乐章集》注：仙吕宫。
　　笛　家　双调一百二十一字，前段十四句四仄韵，后段十四句五仄韵　　　　　柳　永
花发西园句草薰南陌句韶光明媚句乍晴轻暖清明后韵水嬉舟动句禊饮筵开句银塘似染句金堤如
○●○○　●⊙○●　○○○●　●○○●○○●　●⊙○●　●●○○　⊙○●●　○○○
绣韵是处王孙句几多游妓句往往携纤手韵遣离人句对嘉景句触目尽成感旧韵　　别久韵帝城当
●　●●○○　●○○●　●●○○●　●○○　●○●　●●●○●●　　　●●　●⊙○
日句兰堂夜烛句百万呼卢句画阁春风句十千沽酒韵未省读宴处能忘弦管句醉里不寻花柳韵岂知
●　○○●●　●●○○　●●○○　◎○○●　●●　●●○○○●　●●◎○○●　◎⊙
秦楼句玉箫声断句前事难重偶韵空遗恨句望仙乡句一晌泪沾襟袖韵
○○　●○○●　⊙●○○●　○○●　●○○　●●●○○●
   　　此调只有朱雍和词可校。 
　　又一体　双调一百二十一字，前后段十四句，五仄韵　　　　　　　　　　　朱　雍
琼质仙姿句缟袂清格句天然疏秀韵静轩烟锁黄昏后韵影瘦零乱句艳冷珑璁句雪肌莹暖句冰枝萦
○●○○　●●○●　○○○●　●○○●○○●　●●○●　●●○○　●○●●　○○○
绣韵更赋风流句几番攀赠句细撚香盈手韵与东君句叙暌远句脉脉两情有旧韵　　立久韵阆苑凝
●　●●○○　●○○●　●●○○●　●○○　●○●　●●●○●●　　　●●　●●○
夕句瑶窗淡月句百琲尊芳句醉玉谭群句千钟酬酒韵向此读是处难忘攀蕊句送远何劳随柳韵空听
●　○○●●　●●○○　●●○○　○○○●　●●　●●○○○●　●●○○○●　○●
