<!-- { "loadSidebar": true } -->
高楼句笛声凄断句乐事人非偶韵空余恨句惹幽香不灭句尚沾春袖韵
○○　●○○●　●●○○●　○○●　●○○●●　●○○●
   　　此与柳词同，惟前段第三句押韵，后结作五字一句、四字一句异。 
　
秋思耗　　调见《梦窗词》，吴文英自度腔，因词有“偏称画屏秋色”句，更名《画屏秋色》。
　　秋思耗　双调一百二十三字，前段十一句六仄韵，后段十二句九仄韵　　　　　吴文英
堆枕香鬟侧韵骤夜声读偏称画屏秋色韵风碎串珠句润侵歌板句愁压眉窄韵动罗箑清商读寸心低
○●○○●　●●○　○●●○○●　○●●○　●○○●　○●○●　●○●○○　●○○
诉叙怨抑韵映梦窗读零乱碧韵待涨绿春深句落花香泛句料有断红流处句暗题相忆韵　　欢夕韵
●●●●　●●○　○●●　●●●○○　●○○●　●●●○○●　●○○●　　　○●
檐花细滴韵送故人读粉黛重饰韵漏侵琼瑟韵丁东敲断句弄晴月白韵悄一曲霓裳未终句催去骖凤
○○●●　●●○　●●○●　●○○●　○○○●　●○●●　●●●○○●○　○●○●
翼韵叹谢客读犹未识韵漫瘦却东阳句灯前无梦到得韵路隔重云雁北韵
●　●●●　○●●　●●●○○　○○○●●●　●●○○●●
   　　此调只有此词，无别首宋词可校。 
　
春风袅娜　　调见《云月词》，冯艾子自度腔，注黄钟羽，即般涉调。
　　春风袅娜　双调一百二十五字，前段十二句五平韵，后段十五句五平韵　　　　冯艾子
被梁间双燕句话尽春愁韵朝粉谢句午花柔韵倚红阑读故与蝶围蜂绕句柳绵无数句飞上搔头韵
●○○○●　●●○○　○●●　●○○　●○○　●●●○○●　●○○●　○●○○
凤管声圆句蚕房香暖句笑揽罗衫须少留韵隔院兰馨趁风远句邻墙桃影伴烟收韵　　些子风情
●●○○　○○○●　●●○○○●○　●●○○●○●　○○○●●○○　　　○●○○
未减句眉头眼尾句万千事读欲说还休韵蔷薇露句牡丹毬韵殷勤记省句前度绸缪韵梦里飞红句
●●　○○●●　●○●　●●○○　○○●　●○○　○○●●　○●○○　●●○○
觉来无觅句望中新绿句别后空稠韵相思难偶句叹无情明月句今年已是句三度如钩韵
●○○●　●○○●　●●○○　○○○●　●○○○●　○○●●　○●○○
   　　此调只有此词，无别首宋词可校。 
　
春雪间早梅　　调见《梅苑》词，隐括韩愈《春雪间早梅》长律诗，即以题为调名。
　　春雪间早梅　双调一百二十五字，前段十句六平韵，后段十一句五平韵　《梅苑》无名氏
梅将雪共春韵彩艳灼灼不相因韵逐吹霏霏能争密句排枝碎碎巧妆新韵谁令香生满座句独使净
○○●●○　●●●●●○○　●●○○○○●　○○●●●○○　○○○○●●　●●●
敛无尘韵芳意饶呈瑞句寒光助照人韵玲珑次第开已遍句点缀坐来频韵　　那是俱怀疑似句须
●○○　○●○○●　○○●●○　○○●●○●●　●●●○○　　　○●○○○●　○
知造化句两各逼天真韵荧煌清影初乱眼句浩荡逸气忽迷神韵未许琼花比并句将从玉树相亲韵
○●●　●●●○○　○○○●○●●　●●●●●○○　●●○○●●　○○●●○○
先期迎戏岁句同歌酒占兹辰韵六花腊蒂相辉映句轻盈敢自珍韵
○○○●●　●○○●●○○　●○●●○○●　○○●●○
   　　此词采之《梅苑》与刘伯寿《梅花曲》，隐括王安石诗者，同一体制，编入以备一体。 
　
白　苎　　按，《古乐府》有《白苎》曲，宋人盖借旧曲名，别倚新声也。王灼《颐年堂集》云：白苎词，传者至少，其正宫一阕，世以为紫姑神作，今从《花草粹编》为柳永词。
　　白　苎　双调一百二十五字，前段十二句七仄韵，后段十五句六仄韵　　　　　柳　永
绣帘垂句画堂悄句寒风淅沥韵遥天万里句黯淡同云幂幂韵渐纷纷读六花零乱散空碧韵姑射韵宴
●○○　●○●　○○●●　○○●●　●●○○●●　●○○　●○○●●○●　○●　●
瑶池句把琗玉零珠抛掷韵林峦望中句高下琼瑶一色韵严子陵读钓台归路迷踪迹韵　　追惜韵燕
○○　●●●○○○●　○○◎⊙　○●○○●●　○●○　●○○●○○●　　　⊙●　⊙
然画角句宝峤珊瑚句是时丞相句虚作银城换得韵当此际偏宜句访袁安宅韵醺醺醉了句任金钗舞
⊙◎◎　●◎○⊙　●○○●　○●○○●●　⊙●●○○　●○○●　○○●●　●○○●
困句玉壶频侧韵又是东君句暗遣花神句先报南国韵昨夜江梅句漏洩春消息韵
●　●○○●　●●○○　●●○○　○●○●　●●○○　●●○○●
   　　此调只有蒋捷词可校。 
　　又一体　双调一百二十一字，前段十二句七仄韵，后段十四句六仄韵　　　　　蒋　捷
正春晴句又春冷句云低欲落韵琼苞未剖句早是东风作恶韵旋安排读一双银蒜镇罗幕韵幽壑韵水
●○○　●○●　○○●●　○○●●　●●○○●●　●○○　●○○●●○●　○●　●
生漪句皱嫩绿读潜鳞初跃韵愔愔门巷句桃树红才约略韵知甚时读霁华烘破青青萼韵　　忆昨韵
○○　●●●　○○○●　○○○●　○●○○●●　○●○　●○○●○○●　　　●●
引蝶花边句近来重见句身学垂杨瘦削韵问小翠眉山句为谁攒却韵斜阳院宇句任蛛丝罥遍句玉筝
●●○○　●○○●　○●○○●●　●●●○○　●○○●　○○●●　●○○●●　●○
弦索韵户外惟闻句放剪刀声句深在妆阁韵料想裁缝句白苎春衫薄韵
○●　●●○○　●●○○　○●○●　●●○○　●●○○●
   　　此与柳词同，惟换头短韵下，减四字一句异。 

<钦定词谱　卷三十七>　上

　
目　　　录　十调三十三体，起一百二十六字至一百三十九字
　
翠羽吟一体
六　州一体
十二时慢四体
兰陵王五体
大　酺二体
破阵乐二体
瑞龙吟四体
浪淘沙慢四体
歌　头一体
多　丽九体又名鸭头绿、陇头泉
　
翠羽吟　　调见蒋捷《竹山词》。自序云：王君本示予越调《小梅花引》，俾以飞仙步虚之意为其辞。余谓泛泛言仙，似乎寡味，越调之曲，与梅花宜，罗浮梅花，真仙事也。演以成章，名《翠羽吟》。
　　翠羽吟　双调一百二十六字，前段九句六平韵，后段十五句八平韵　　　　　　　蒋　捷
绀露浓韵映素空韵楼观峭玲珑韵粉冻霁英句冷光摇荡古青松韵半规黄昏淡月句梅气山影溟濛韵
●●○　●●○　○●●○○　●●●○　●○○●●○○　●○○○●●　○●○●○○　
有丽人读步依修竹句翩然态若游龙韵　　　绡袂微皱水溶溶韵仙茎清瀣句净洗斜红韵劝我浮香
●●○　●○○●　○○●●○○　　　　○●○●●○○　○○○●　●●○○　●●○○
桂酒句环佩暗解句声飞芳霭中韵弄春弱柳垂丝句慢按翠舞娇童韵醉不知何处句惊剪剪读凄紧霜
●●　○●●●　○○○●○　●○●●○○　●●●●○○　●●○○●　○●●　○●○
风韵梦醒寻痕访踪韵但留残月挂遥穹韵梅花未老句翠羽双吟句一片晓峰韵
○　●●○○●○　●○○●●○○　○○●●　●●○○　●●●○
   　　此调只有此词，无别首宋词可校。　汲古阁刻《竹山词》，后段第十二句脱二字，今从《词纬》抄本订定。 
　
六　州　　《文献通考》：本朝歌吹，止有四曲，《十二时》、《道引》、《降仙台》并《六州》为四。每大礼宿斋，或行幸，遇夜每更三奏，名为“警场”。政和七年，诏《六州》改名《崇明祀》，然天下仍谓之《六州》，其称谓已熟也。
　　六　州　双调一进二十九字，前段十四句七平韵，后段十五句八平韵 《宋史乐志》无名氏
良夜永句玉漏正迟迟韵丹禁肃句周庐列句羽卫绕皇帏韵严鼓动读画角声齐韵金管飘雅韵句远逐
○●●　●●●○○　○●●　○○●　●●●○○　○●●　●●○○　○●○●●　●●
轻飔韵荐嘉玉读躬祀神祗韵祈福为黔黎韵升中盛礼句增高益厚句登封检玉句时迈合周诗韵　　
○○　●○●　○●○○　○●●○○　○○●●　○○●●　○○●●　○●●○○
元文锡句庆云五色相随韵甘露降句醴泉涌句三秀发灵芝韵皇猷播读史册光辉韵受鸿禧韵万年永
○○●　●○●●○○　○●●　●○●　○●●○○　○○●　●●○○　●○○　●○●
固丕基韵吾君德句荡荡巍巍韵迈尧舜文思韵从今寰宇句休牛放马句耕田凿井句鼓腹乐昌期韵
●○○　○○●　●●○○　●○●○○　○○○●　○○●●　○○●●　●●●○○
   　　此调只有此词，无别首可校。 
　
十二时慢　　宋鼓吹四曲之一。《花草粹编》无“慢”字。　此词有仄韵、平韵两体。
　　十二时慢　三段一百三十字，前段十一句五仄韵，中段八句三仄韵，后段八句四仄韵 柳永
晚晴初句淡烟笼月句风透蟾光如洗韵觉翠帐读凉生秋思韵渐入微寒天气韵败叶敲窗句西风满
●○○　●○○●　○●○○⊙●　●●●　○○⊙●　●●○○⊙●　◎●○○　○○◎
院句睡不成还起韵更漏咽读滴破忧心句万感并生句都在离人愁耳韵　　天怎知句当时一句句
●　●●○○●　⊙●●　◎●○○　●●◎○　○●⊙○○●　　　○●○　○○◎●
做得十分萦系韵夜永有时句分明枕上句觑著孜孜地韵烛暗时酒醒句元来又是梦里韵　　睡觉
●●●○○●　◎●●○　⊙○◎●　◎●○○●　●●○●●　⊙○◎●◎●　　　●◎
来句披衣独坐句万种无憀情意韵怎得伊来句重谐连理韵再整馀香被韵祝告天发愿句从今永无
○　⊙○◎●　◎●○○○●　●●○○　⊙○○●　●●○○●　●◎○●●　○○●○
抛弃韵
○●
   　　此调押仄韵者，应以此词为正体，葛词句读，多与之同，故平仄悉参之。若朱词之少一段，恐系脱误，不校注入谱，　后段第五句，《花草粹编》作“重谐云雨”，雨字不押韵。 
　　又一体　双调九十一字，前段十句四仄韵，后段六句三仄韵　　　　　　　　　　朱　雍
粉痕轻句谢池泛玉句波暖琉璃初暖韵睹靓芳读尘冥春浦句水曲漪漪遥岸韵麝气柔读云容影淡句
●○○　●○●●　○●○○○●　●●○　○○○●　●●○○○●　●●○　○○●●
正日边寒浅韵闲院寂读幽管声中句万感并生句心事曾陪琼宴韵　　春暗南枝依旧句但得当初缱
