<!-- { "loadSidebar": true } -->
大　酺　　调见《清真乐府》。按，唐教坊曲有《大酺乐》，《羯鼓录》亦有太簇商《大酺乐》。宋词盖借旧曲名，自制新声也。
　　大　酺　双调一百三十三字，前段十五句五仄韵，后段十一句七仄韵　　　　　　周邦彦
对宿烟收句春禽静句飞雨时鸣高屋韵墙头青玉旆句洗铅霜都尽句嫩梢相触韵润逼琴丝句寒侵
●●○○　○○●　⊙●⊙○○●　○○○●●　●⊙○⊙●　◎○○●　◎●○○　○○
枕障句虫网吹粘帘竹韵邮亭无人处句听檐声不断句困眠初熟韵奈愁极频惊句梦轻难记句自怜
◎●　⊙●⊙○○●　○⊙○⊙●　●○⊙◎◎　●○○●　●⊙●○○　◎○⊙●　●○
幽独韵　　行人归意速韵最先念读流潦妨车毂韵怎奈向读兰成憔悴句卫玠清羸句等闲时读易
○●　　　⊙⊙⊙●●　●○●　⊙●⊙○●　●◎●　○○⊙●　◎●○○　●○○　●
伤心目韵未怪平阳客句双泪落读笛中哀曲韵况萧索读青芜国韵红糁铺地句门外荆桃如菽韵夜
○○●　●●○⊙●　⊙◎◎　◎○○●　●⊙●　○○●　○◎⊙●　⊙●○○○●　●
游共谁秉烛韵
⊙◎⊙●●
   　　此调始自此词，有方千里、杨泽民、陈允平和词可校。　此词后段第六句疑亦是韵，查杨和韵词“遇双鱼客”可证。　此调有刘辰翁词一首，与此词平仄多不同，《词律》云：刘用字，每多出入，不足为法。故不参校入谱。　按，前段第三句，吴文英词“林沼半销红碧”，半字仄声；第五句，杨泽民词“引游蜂戏蝶”，戏字仄声；第六句，陈允平词“飞红翻触”，飞字平声；第七句，颜奎词“公子狐裘”，公字平声；第九句，颜词“怎见此时情否”，怎字、此字俱仄声；第十句，颜词“天上知音杳”，上字仄声；第十三、四句，颜词“记画扇题诗，单衣试酒”，画字仄声，单字平声，试字仄声；后段起句，杨词“仙郎去又速”，去字仄声；第二句，杨词“料今在何许伫双毂”，伫字仄声；第三句，陈词“漫辜负”，辜字平声；第四句，吴文英词“逋塚梅荒”，逋字平声；第七句，吴词“集楚裳西风催著”，裳字、西字俱平声；第八句，陈词“梦不到华胥国”，不字仄声；第十一句，赵以夫词“极目水云漠漠”，目字仄声，杨词“寸心天上可烛”，天字平声，上字仄声。谱内据此，余校下周密词。 
　　又一体　双调一百三十三字，前段十五句五仄韵，后段十一句七仄韵　　　　　　周　密
又子规啼句酴醿谢句寂寂春阴池阁韵罗窗人病酒句奈牡丹初放句晚风还恶韵燕燕归迟句莺莺
●●○○　○○●　●●○○○●　○○○●●　●○○○●　●○○●　●●○○　○○
声懒句闲明秋千红索韵三分春过半句早朱桁尘凝句翠衣香薄韵傍鸳径莺笼句一池萍碎句半檐
○●　○●○○○●　○○○●●　●○○○●　●○○●　●○●○○　●○○●　●○
花落韵　　冉冉春梦弱韵楚台远读负雨期云约韵漫念想读清歌锦瑟句翠管瑶尊句几回重醉东
○●　　　●●○●●　●○●　●●○○●　●●●　○○●●　●●○○　●○○●○
园酌韵但兔葵燕麦句倩谁访读画阑红药韵况多病读腰如削韵相如老去句赋笔吟簪闲却韵此情
○●　●●○●●　●○●　●○○●　●○●　○○●　○○●●　●●○○○●　●○
更谁问著韵
●○●●
   　　此即周词体，惟后段第六句不押韵异。　按，方千里词“老去疏狂减”、陈允平词“冷透金篝湿”，正与此同。 
　
破阵乐　　唐教坊曲名。《宋史乐志》：正宫。柳永《乐章集》注：林钟商。
　　破阵乐　双调一百三十三字，前段十四句五仄韵，后段十六句五仄韵　　　　　　柳　永
露花倒影句烟芜蘸碧句灵沼波暖韵金柳摇风树树句系彩舫龙舟遥岸韵千步虹桥句参差雁齿句
●○●●　○○●●　○●○●　●●○○●●　●●◎○⊙○●　○●○○　○○●●
直趋水殿韵绕金堤读曼衍鱼龙戏句簇春娇罗绮句喧天丝管韵霁色荣光句望中似睹句蓬莱清浅韵
◎○●●　●○○　●●○○●　●○○○●　○○○●　●●○○　●○●●　○○○●
　　时见韵凤辇宸游句鸾觞禊饮句临翠水句开镐宴韵两两轻舠飞画楫句竞夺锦标霞烂韵声欢
　　○●　●●○○　○○●●　○●●　○●●　●●○○○●●　●●●○○●　⊙○
娱句歌鱼藻句徘徊宛转韵别有盈盈游女句各委明珠句争收翠羽句相将归去句渐觉云海沈沈句
○　○○●　○○●●　●●○○○●　●●○○　○○●●　○○○●　●●○●○○
洞天日晚韵
●○●●
   　　此词载《乐章集》，颇有脱误。后段第七句“声欢娱”，“声”字或系“馨”字之伪；第十句“各”字下刻本脱一字，今从《词纬》抄本校正。　可平可仄，参下张词。 
　　又一体　双调一百三十三字，前段十四句四仄韵，后段十六句五仄韵　　　　　　张　先
四堂互映句双门并丽句龙阁开府韵郡美东南第一句望故园楼阁霏雾韵垂柳池塘句流泉巷陌句
●○●●　○○●●　○●○●　●●○○●●　●●○○●○●　○●○○　○○●●
吴歌处处韵近黄昏读渐更宜良夜句簇繁星灯烛句长衢如画句暝色韶光句几帘粉面句飞甍朱户韵
○○●●　●○○　●●○○●　●○○○●　○○○●　●●○○　●○●●　○○○●
　　欢聚韵雁齿桥红句裙腰草绿句云际寺句林下路韵酒熟梨花宾客醉句但觉满山箫鼓韵尽朋
　　○●　●●○○　○○●●　○●●　○●●　●●○○○●●　●●●○○●　●○
游句因民乐句芳菲有主韵自此归从泥诏句去指沙堤句南屏水石句西湖风月句好作千骑行春句
○　○○●　○○●●　●●○○○●　●●○○　○○●●　○○○●　●●○●○○
画图写取韵
●○●●
   　　此即柳词体，惟前段第十一句，不押韵异。 
　
瑞龙吟　　黄昇云：此调前两段，双拽头，属正平调，后一段犯大石调，“归骑晚”以下，仍属正平调也。
　　瑞龙吟　三段一百三十三字，前两段各六句、三仄韵，后一段十七句九仄韵　　　周邦彦
章台路韵还是褪粉梅梢句试花桃树韵愔愔坊陌人家句定巢燕子句归来旧处韵　　黯凝伫韵因
⊙○●　○●●●○○　●○⊙●　○○⊙●⊙○　◎○●●　○○●●　　　●○●　⊙
念个人痴小句乍窥门户韵侵晨浅约宫黄句障风映袖句盈盈笑语韵　　前度刘郎重到句访邻寻
●●○○●　●○⊙●　○○◎●○○　◎○◎●　○○●●　　　○●○○○●　●○⊙
里句同时歌舞韵唯有旧家秋娘句声价如故韵吟笺赋笔句犹记燕台句韵知谁伴读名园露饮句东
●　⊙○○●　⊙●●⊙○○　○●○●　○⊙◎●　●○○○●　○○●　○○◎●　○
城闲步韵事与孤鸿去韵探春尽是句伤离意绪韵官柳低金缕韵归骑晚句纤纤池塘飞雨韵断肠院
○⊙●　●●○○●　●○●●　○○●●　⊙●○○●　○●●　○○⊙○○●　◎○●
落句一帘风絮韵
●　◎○⊙●
   　　此调以此词为正体，方千里、杨泽民、陈允平，俱有和词。吴文英别首及张翥词，俱照此填。若翁词之后段第四句、第十五句不作拗体，另为一格，不参校入谱。　前段第三句，吴词别首“住船系柳”，系字仄声；中段第二句，“笔底离情多少”，笔字仄声；第五句，方词“消凝怅望”，消字平声，吴词“露黄迷漫”，迷字平声；后段第三句，“一宵歌酒”，一字仄声；第四句，杨词“可谓望风知心”，可字仄声；第六句，“犹殢香玉”，殢字仄声，香字平声；第七句，张词“总是关心句”，总字仄声；第十三句，吴词“莫唱朱樱口”，莫字仄声。谱内可平可仄据此，余校下吴、陈二词。　按，此词后段第十一句“探春尽是”，探字有平仄两音，历查宋、元诸词，此处俱用仄声字填，不可误作平声。 
　　又一体　三段一百三十三字，前两段各六句、三仄韵，后一段十八句九仄韵　　　吴文英
大溪面韵遥望绣羽冲烟句锦梭飞练韵桃花三十六陂句鲛宫睡起句娇雷乍转韵　　去如箭韵催
●○●　○●●●○○　●○○●　○○○●●○　○○●●　○○●●　　　●○●　○
趁戏旗游鼓句素澜雪溅韵东风冷湿蛟腥句澹阴送昼句轻霏弄晚韵　　洲上青苹生处句斗春不
●●○○●　●○●●　○○●●○○　●○●●　○○●●　　　○●○○○●　●○●
管句怀沙人远韵残日半开句一川花影零乱韵山屏醉缬句连棹东西岸韵阑干倒句千红妆靥韵铅
●　○○○●　○●●○　●○○●○●　○○●●　○●○○●　○○●　○○○●　○
香不断韵傍暝疏帘卷韵翠涟皱净句笙歌未散韵簪柳娇桃嫩句犹自有玉龙句黄昏吹怨韵重云暗
○●●　●●○○●　●○●●　○○●●　○●○○●　○●●●○　○○○●　○○●
阁句春霏一片韵
●　○○●●
   　　此即周词体，惟后段第四句四字、第五句六字、第十五句五字、第十六句四字异。或谓周词亦可以“惟有旧家”四字作一句，“秋娘声价如故”六字作一句，查方千里和词，“追想向来欢娱，怀抱非故”，杨泽民和词，“可谓望风知心，倾盖如故”，句法皆与周词同，故知此词，当另列一体也。 
　　又一体　三段一百三十三字，前两段各六句、三仄韵，后一段十八句九仄韵　　　陈允平
长安路韵还是燕乳莺娇句度帘迁树韵层楼十二阑干句绣帘半卷句相思处处韵　　漫凭伫韵因
○○●　○●●●○○　●○○●　○○●●○○　●○●●　○○●●　　　●○●　○
念彩云初到句锁窗琼户韵梨花犹怯春寒句翠羞粉怨句尊前解语韵　　空有章台烟柳句瘦纤仍
●●○○●　●○○●　○○○●○○　●○●●　○○●●　　　○●○○○●　●○○
似句宫腰飞舞韵憔悴暗觉文园句双鬓非故韵闲拈断叶句重托段勤句韵频回首句河桥素约句津
●　○○○●　○●●●○○　○●○●　○○●●　○●○○●　○○●　○○●●　○
亭归步韵恨逐芳尘去韵眩醉眼句尽游丝乱绪韵肠结愁千缕韵深院静句东风落红如雨韵画屏梦
○○●　●●○○●　●●●　●○○●●　○●○○●　○●●　○○●○○●　●○●
绕句一篝香絮韵
●　●○○●
   　　此亦周词体，惟后段第十二句三字，第十三句五字异。 
　　又一体　三段一百三十二字，前两段各六句、三仄韵，后一段十七句九仄韵　　　翁元龙
