<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《尊前集》载皇甫松《竹枝词》六首，皆两句体。平韵者五，仄韵者一。每句第二字，俱用平声，余字平仄不拘。所注竹枝、女儿、枝儿，叶韵，乃歌时群相随和之声。犹采莲之有举棹年少也。按古乐府，江南弄等曲皆有和声。如江南曲，和云“阳春路，时使佳人度”。龙笛曲，和云“江南弄，真龙下翔凤”。采莲曲，和云“采莲居，渌水好沾衣”。亦各叶韵。此其遗意耳。 
　　又一体　单调十四字，两句两仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　皇甫松 
山头桃花竹枝谷底杏女儿　韵两花窈窕竹枝遥相映女儿　韵
○○○○　　●●●　　　　●○●●　　○○○
　　此首用仄韵。 
　　又一体　单调二十八字，四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　孙光宪 
门前春水竹枝白苹花女儿　韵岸上无人竹枝小艇斜女儿　韵商女经过竹枝江欲暮女儿　句散抛残
○○○●　　●○○　　　　●●○○　　●●○　　　　○●○○　　○●●　　　　●○○
食竹枝饲神鸦女儿　韵
●　　●○○
　　此词较皇甫松词多两句。按刘白竹枝词，俱拗体七言绝句，此独谐婉，且每句有和声。 
　
归字谣　　蔡伸词名《苍梧谣》。周玉晨词名《十六字令》。袁去华词亦名《归字谣》。有刻《归梧谣》者，误。
　　归字谣　单调十六字，四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张孝祥 
归韵猎猎薰风卷绣旗韵拦教住句重举送行杯韵
○　◎●○○◎●○　○○●　⊙●●○○
　　按，张孝祥词三首，皆以归字起韵。蔡伸词以天字起韵，袁去华词亦以归字起韵，皆一字句也。元天机余锦周玉晨词：“眠，月影穿窗白玉钱。无人弄，移过枕圅边。”本以一字句起，《词综》及《草堂别集》，误“眠”字为“明”，遂以“明月影”三字为起句者，误。
　　按，张词别首第二句：“十万人家儿样啼”，儿字平声。蔡伸词第二句：“休使圆蟾照客眠”，休字平声。第四句：“桂影自婵娟”，桂字仄声。谱内可平可仄据此。 
　
渔父引　　唐教坊曲名。
　　渔父引　单调十八字，三句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　顾　况 

新妇矶边月明韵女儿浦口潮平韵沙头鹭宿鱼惊韵
○●○○●○　●○●●○○　○○●●○○
　　此与张志和《渔歌子》，极为宋人传诵。黄庭坚、徐俯，曾取二词合为《浣溪沙》歌之。见《乐府雅词》注。 
闲中好　　调见段成式《酉阳杂俎》，有平韵仄韵二体，即以首句三字为调名也。
　　闲中好　单调十八字，四句两平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　段成式  
闲中好句尘务不萦心韵坐对当窗木句看移三面阴韵
○○●　○●●○○　●●○○●　○○○●○
　　按《酉阳杂俎》，有张希复平韵词，与此悉同。 
　　又一体　单调十八字，四句两仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　郑　符  
闲中好句尽日松为侣韵此趣人不知句轻风度僧语韵
○○●　●●○○●　●●○●○　○○●○●
　　此词用仄韵。 
纥那曲　　明胡震亨《唐音癸箴》云，纥那曲，不知所出。考唐天宝中，崔成甫翻得体歌，有得体纥那也。纥囊得体那之句，岂其所本欤？按唐人于舟中唱得体歌，有号头，即和声。纥那者，或曲之和声也。
　　纥那曲　单调二十字，四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘禹锡  
杨柳郁青青韵竹枝无恨情韵同郎一回顾句听唱纥那声韵
⊙●●○○　●○○●○　⊙○◎⊙●　○●●○○
　　此即唐平韵五言绝句。按《尊前集》刘词别首，第一句：“蹋曲兴无穷”，蹋字仄声。第三句：“愿郎千万寿”，愿字仄声，千字平声，万字仄声。 
　
拜新月　　唐教坊曲名。
　　拜新月　单调二十字，四句两仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李　端  
开帘见新月句便即下阶拜韵细语人不闻句北风吹裙带韵
○○●○●　●●●○●　●●○●○　●○○○●
　　此即唐仄韵五言绝句，而语气微拗。填此词者，平仄当从之。 
　
梧桐影　　宋周紫芝《竹坡诗话》云：大梁景德寺，峨嵋院道者，戒律甚严，不下席者二十年。一日，有布衣青裘，昂然一伟人，来与语良久，期以明年是日，复相见于此，愿少见待。明年是日，日方午，道者沐浴端坐而逝。至暮，伟人果来，问道者，曰亡矣。伟人叹息良久，忽不见。明日书数语于堂侧壁间绝高处。宣和间，余游京师，犹及见之。　　按，《庚溪诗话》亦载此事，与此小异。后人因词中有“明月斜”句，更名《明月斜》。
　　梧桐影　单调二十字，四句两仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　吕　岩  
明月斜句秋风冷韵今夜故人来不来句教人立尽梧桐影韵
○●○　○○●　○●●○○●○　○○●●○○●
　　按，《竹坡诗话》作：“落日斜，西风冷，幽人今夜来不来，教人立尽梧桐影。”与此小异。今照《庚溪诗话》校定。 
　
啰唝曲　　唐范摅《云溪友议》云：金陵有啰唝楼，乃陈后主所建。啰唝曲，刘采春所唱，皆当代才子所作五六七言绝句。一名《望夫歌》。元稹诗所谓“更有恼人肠断处，选词能唱望夫歌”也。
　　啰唝曲　单调二十字，四句两平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘采春  
不喜秦淮水句生憎江上船韵载儿夫婿去句经岁又经年韵
●◎⊙⊙●　⊙⊙⊙◎○　◎○○●●　⊙●●○○
　　按，《云溪友议》所载啰唝曲，其起句不用韵者凡五首。其第四首云：“那年离别日，只道往桐庐。桐庐人不见，今得广州书。”第五首云：“昨日胜今日，今年老去年。黄河清有日，白发黑无缘。”谱内可平可仄据此。 
　　又一体　单调二十字，四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘采春  
昨夜黑风寒韵牵船浦里安韵潮来打缆断句摇橹始知难韵
●●●○○　○○●●○　○○●●●　○●●○○
　　此首起句用韵。 
　　又一体　单调二十八字，四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘采春  
闲向江头采白苹韵常随女伴赛江神韵众中不敢分明语句暗掷金钱卜远人韵
○●○○●●○　○○●●●○○　●○●●○○●　●●○○●●○
　　此本七言绝句，因亦名啰唝曲，故并列之。 
　
醉妆词　　唐孙光宪《北梦琐言》，蜀王衍尝裹小巾，其尖如锥。宫人皆衣道服，簪莲花冠，施胭脂夹脸，号醉妆，因作《醉妆词》。
　　醉妆词　单调二十二字，六句三仄韵、三叠韵　　　　　　　　　　　　　　　王　衍  
者边走韵那边走叠只是寻花柳韵那边走叠者边走叠莫厌金杯酒韵
●○●　●○●　●●○○●　●○●　●○●　●●○○●
　　此调只此一词。 

庆宣和　　元张可久《小山乐府》，自注双调。按《唐书礼乐志》，双调乃夹钟之商声也。
　　庆宣和　单调二十二字，五句三平韵、两叶韵　　　　　　　　　　　　　　　张可久 
云影天光乍有无韵老树扶疏韵万柄高荷小西湖韵听雨叶听雨叶
○●○○●●○　●●○○　●●○○●○○　●●　●●
　　此元人小令，亦名《叶儿乐府》。即元曲所自始也。因仿明杨慎《词林万选》例，择其尤杂者，采入以备一体。 
　
南歌子　　唐教坊曲名。此词有单调双调。单调者，始自温庭筠词。词有“恨春宵”句，名《春宵曲》。张泌词，本此添字，因词有“高卷水晶帘额”句，名《水晶帘》。又有“惊破碧窗残梦”句，名《碧窗梦》。郑子聃有《我爱沂阳好》词十首，更名《十爱词》。双调者有平韵仄韵两体。平韵者，始自毛熙震词，周邦彦、杨无咎、僧挥五十四字体，无名氏五十三字体，俱本此添字。仄韵者，始自《乐府雅词》，惟石孝友词最为谐婉。周邦彦词，名《南柯子》。程垓词，名《望秦川》。田不伐词，有“帘风不动蝶交飞”句，名《风蝶令》。
　　南歌子　单调二十三字，五句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　温庭筠 
手里金鹦鹉句胸前绣凤凰韵偷眼暗形相韵不如从嫁与句作鸳鸯韵
●●○○●　○○●●○　○●●○○　●○○●●　●○○
　　按，温庭筠词共七首，平仄如一，填者宜遵之。 
　　又一体　单调二十六字，五句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张　泌 
锦荐红鸂鶒句罗衣绣凤凰韵绮疏飘雪北风狂韵帘幕昼垂无事句郁金香韵
●●○○●　○○●●○　◎○⊙●●○○　○●●○○●　●○○
　　此词第三句七字，第四句六字异。按欧阳炯词，第三够本“迢迢永夜梦难成”，迢字平声，永字仄声。 
　　又一体　双调五十二字，前后段各四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　毛熙震 
惹恨还添恨句牵肠即断肠韵凝情不语一枝芳韵独映画帘闲立读绣衣香韵　　暗想为云女句应怜
◎◎○⊙●　○○◎●○　⊙○◎●●○○　◎●◎○⊙●　●○○　　　◎●○○●　○○
傅粉郎韵晚来轻步出闺房韵髻慢钗横无力读纵猖狂韵
●●○　◎○⊙●●○○　◎●⊙○⊙●　●○○ 
　　此词前后两结或上六字读、下三字句，或上四字读、下五字句，须蝉联不断，可读不可句。词中此等句法最多，可以类推。如此词两结，供作上六下三句读，宋词本此填者甚多。苏轼词：“正是一年春好近清明”、“此乐无声无味最难明”，秦观词：“天外不知音耗百般猜”、“只恐又抛人去几时来”，正与此同。
　　《花间集》毛词别首起句“远山愁黛碧”，山字平声，黛字仄声。又秦观词，起句“愁鬓香云坠”，愁字平声；第二句““娇眸冰雪裁”，冰字平声；第三句“月明风晃为谁开”，月字仄声，风字平声。陈师道词，第四句“人在笙歌声里暗生春”，人字、笙字俱平声；后段起句“今代无双士”，今字平声；第三句“杯行到手莫辞频”，杯字平声，到字仄声；第四句“明日凤池归路隔清尘”，明字平声，凤字仄声。又贺铸词，前后两结句“何处飞来白鹭立移时”、“睡起芭蕉叶上自题诗”，白字、叶字俱仄声。谱内可平可仄据此。 
　　又一体　双调五十二字，前后段各四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　辛弃疾 
散发披襟处句浮瓜沉李时韵涓涓流水细侵阶韵凿个池儿读唤个月儿来韵　　画栋频摇动句红蕖
