<!-- { "loadSidebar": true } -->
   　　此调用三声叶韵，各家俱如此填，惟汪词独异。　《词律》云，此词长而多讹。又其体颇近散文，平仄往往不拘，今以诸词中体调相近，句法相同者，参校入谱，其余概不滥采，亦宁过于严之意也。　前段第四句，吴潜词“集众贤”，集字仄声。第六句，方岳词“有乾坤便应有尔”，下有字仄声。第七句，吴词“畅幽情”，幽字平声。第十二句，吴词“此娱信可乐只”，信字、乐字俱仄声。第十三句，方词“凡三千五百二年余”，凡字平声，五字仄声。第十四句，吴词“或一室晤言襟抱开”，襟字平声，抱字仄声。第十六句，吴词“当其可欣”，当其二字俱平声；方词“痴蟇吞吐”，吐字仄声。后段第五句，吴词“往往俱成陈矣”，往往二字俱仄声，成字平声；方词“寒光不减些儿”，不字仄声。第六句，吴词“约境遇变迁”，变字仄声。第十一句，吴词“痛哉募大生死”，痛字仄声。第十四句，方词“但见今冰轮如洗”，见字仄声。余参下苏、王、曹、刘词句法同者。 
　　又一体　双调二百三字，前段十八句五仄韵、两叶韵，后段十九句九仄韵、两叶韵　　苏轼
睡起画堂句银蒜押帘句珠幕云垂地韵初雨歇句洗出碧罗天句正溶溶养花天气韵一霎时句风回芳
●●●○　○●●○　○●○○●　○●●　●●●○○　●○○●○○●　●●○　○○○
草句荣光浮动句卷皱银塘水韵方杏靥匀酥句花须吐绣句园林红翠排比韵见乳燕捎蝶过繁枝叶忽
●　○○○●　●●○○●　○●●○○　○○●●　○○○●○●　●●●○●●○○　●
一线炉香惹游丝叶昼永人闲句独立斜阳句晚来情味韵　　便携将佳丽韵乘兴深入芳菲里韵拨胡
●●○○●○○　●●○○　●●○○　●○○●　　　●○○○●　○●○●○○●　●○
琴语句轻拢慢捻总伶俐韵看紧约罗裙句急趋檀板句霓裳入破惊鸿起韵正颦月临眉句醉霞横脸句
○●　○○●●●○●　●●●○○　●○○●　○○●●○○●　●○●○○　●○○●
歌声悠扬云际韵任满头红雨落花飞叶渐鳷鹊楼西玉蟾低叶尚徘徊读未尽欢意韵君看今古悠悠句
○○○○○●　●●○○●●○○　●○●○○●○○　●○○　●●○●　○○○●○○
浮幻人间世韵这些百岁光阴几日句三万六千而已韵醉乡路稳不妨行句但人生读要适情耳韵
○●○○●　●○●●○○●●　○●●○○●　●○●●●○○　●○○　●●○●
   　　此词较前词减三韵，前段第八、九、十句，后段第三、四句，句法亦异。　前段第七句，《词律》作“一霎晴风回”，汲古阁刻本作“一霎暖风回”，非是。 
　　又一体　双调二百三字，前段十六句五仄韵、三叶韵，后段二十句八仄韵、两叶韵　王安中
世有达人句潇洒出尘句招饮青霄际韵终始迨读游览老山栖叶藐千金读轻脱如屣韵彼假容江皋句
●●●○　○●●○　○●○○●　○●●　○●●○○　●○○　○●○●　●●○○○　
滥巾云岳句撄情好爵欺松桂韵观向释谭空句寻真讲道句巢由何足相拟韵待诏书来起便驺驰叶席
●○○●　○○●●○○●　○●●○○　○○●●　○○○●○●　●●○○●●○○　●
次早焚烈芰荷衣叶敲扑喧喧句牒诉怱怱句抗颜自喜韵　　嗟明月高霞句石径幽绝谁回睇韵空怅
●●○●●○○　○●○○　●●○○　●○●●　　　○○●○○　●●○●○○●　○●
猿惊处句凄凉孤鹤嘹唳韵任列壑争讥句众峰竦诮句林惭涧愧移星岁韵方浪枻神京句腾装魏阙句
○○●　○○○●○●　●●●●○　●○●●　○○●●○○●　○●●○○　○○●●
徘徊经过留憩韵致草堂灵怒蒋侯麾叶扃岫幌驱烟勒新移叶忍丹崖碧岭重滓韵鸣湍声断幽谷句逋
○○○●○●　●●○○●●○○　○●●○○●○○　●○○●●○●　○○○●○●　○
客归何计韵信知一逐浮荣句便丧所守句身成俗士韵伯鸾家有孟光妻句岂逡巡读眷恋名利韵
●○○●　●○●●○○　●●●●　○○●●　●○○●●○○　●○○　●●○●
   　　此词较苏词减三韵，前段第六、七句，后段第十六、十七、十八句，句法亦异。 
　　又一体　双调二百三字，前段十五句五仄韵、三叶韵，后段二十二句八仄韵、两叶韵　曹冠
壬戌孟秋句苏子夜游句赤壁舟轻漾韵观水光弥渺接遥天句月出于东山之上韵与客同读清欢扣舷
○●●○　○●●○　●●○○●　○●○○●●○○　●●○○○○●　●●○　○○●○
歌咏句开怀饮酒情酣畅韵如羽化登仙句乘风独立句飘然遗世高尚韵客吹箫读音韵远悠扬叶怨慕
○●　○○●●○○●　○●●○○　○○●●　○○○●○●　●○○　○●●○○　●●
舞潜蛟读动凄凉叶自古英雄句孟德周郎叶旧踪可想韵　　噫句水与月兮句逝者如斯曷尝往韵变
●○○　●○○　●●○○　●●○○　●○●●　　　○　●●●○　●●○○●○●　●
化如一瞬句盈虚兮莫消长韵自不变而观句物我无尽句何须感物兴悲怅韵夫天地之间句物各有
●○●●　○○○●○●　●●●○○　●●○○　○○●●○○●　○○●○●　●●●
主句惟同风月清赏韵念江山美景岂可量叶吾与子乐之兴相徉叶听江渚读樵歌渔唱韵侣鱼虾句友
●　○○○●○●　●○○●●●●○　○●●●○●○○　●○●　○○○●　●○○　●
麋鹿句举匏尊相向韵人生堪笑句蜉蝣一梦句且纵扁舟放浪韵戏将坡赋度新声句写高怀读自娱闲
○●　●○○○●　○○○●　○○●●　●●○○○●　●○○●●○○　●○○　●○○
旷韵
●
   　　此词较苏词减三韵，前段第四、第六句，后段第十五六句、第十八九句，句法亦异。　按，此词“怨慕舞潜蛟、动凄凉”句，疑有讹字。 
　　又一体　双调二百四字，前段十八句六仄韵、四叶韵，后段二十三句七仄韵、四叶韵　刘克庄
胜处可宫句平处可田句泉土尤甘美韵深复深句路绝住人稀叶有人兮句盘旋于此韵送子归叶是他
●●●○　○●●○　○●○○●　○●○　●●●○○　●○○　○○○●　●●○　●○
隐居求志韵是要明主媒当世韵嗟此意谁论句其言甚壮句孔颜犹有遗旨韵大丈夫之被遇于时叶便
●○○●　●○○●○○●　○●●○○　○○●●　●○○●○●　●●○○●●○○　●
入坐庙朝出旗麾叶列屋名姬句夹道武夫句满前才子韵　　噫叶有命存焉句吾非恶此而逃之叶富
●●●○●○○　●●○○　●●●○　●○○●　　　○　●●○○　○○●●○○○　●
贵人所欲句如之何读幸而致韵向茂树堪休句清泉可濯句谷中别有闲天地韵更鲙细于丝句蕨甜似
●○●●　○○○　●○●　●●●○○　○○●●　●○●●○○●　●●●○○　●○●
蜜句采于山句钓于水韵大丈夫不遇时之所为叶唐处士读依稀是吾师叶觉山林读尊如朝市韵五侯
●　●○○　●○●　●●○●●○○●○　○●●　○○●○○　●○○　○○○●　●○
门下句宾客扰扰趋形势韵嗟盘之乐句谁争子所句占断千秋万岁韵呼童秣马更膏车句便与君句从
○●　○●●●○○●　○○○●　○○●●　●●○○●●　○○●●●○○　●●○　○
此逝矣韵
●●●
   　　此词前段较苏词添一韵，后段较苏词减一韵，前段第六、七句，后段第十一、十二、十三句，第十六、十七、十八、十九句，句法亦异。　词中“大丈夫不遇时之所为”句，《词律》谓“时”字乃羡文，或然。 
　　又一体　双调二百二字，前段十八句九仄韵、一叶韵，后段二十二句六仄韵、六叶韵　辛弃疾
池上主人句人适忘鱼句鱼适还忘水韵洋洋乎句翠藻青萍里韵想鱼兮句无便於此韵尝试思句庄周
○●●○　○●○○　○●○○●　○○○　●●○○●　●○●　○●○●　○●○　○○
谈两事韵一明豕虱一羊蚁韵说蚁慕於羶句於蚁弃知韵又说於羊弃意韵甚虱焚於豕独忘之叶却骤
○●●　●○●●●○●　●●●○○　○●●●　●●○○●●　●●○○●●○○　●●
说於鱼为得计韵千古遗文句我不知言句以我非子韵　　噫叶子固非鱼句鱼之为计子焉知叶河水
●○○○●●　○●○○　●●○○　●●○●　　　○　●●○○　○○○●●○○　○●
深且广句风涛万顷堪依叶有网罟如云句鹈鹕成阵句过而留泣计应非叶其外海茫茫句下有龙伯句
○●●　○○●●○○　●●●○○　○○○●　●○○●●○○　○●●○○　●●○●
饥时一啖千里韵更任公五十犗为饵韵使海上人人厌腥味韵似鲲鹏句变化有几韵东游入海句此计
○○●●○●　●○○●●●○●　●●●○○●○●　●○○　●●●●　○○●●　●●
直以命为嬉叶古来谬算狂图句五鼎烹死句指为平地韵嗟鱼欲事远游时叶请三思而行可矣韵
●●●○○　●○●●○○　●●○●　●○○●　○○●●●○○　●●○○○●●
   　　此篇后段第十五句以下，句读与苏词不同，又全篇纯用散文体，平仄不足为据。故不参校入谱。 
　　又一体　双调二百三字，前段十七句六仄韵、四叶韵，后段二十一句九仄韵、五叶韵　辛弃疾
一壑自专句五柳笑人句晚乃归田里韵问谁知读几者动之微叶望飞鸿句冥冥天际韵论妙理韵浊醪
◎●●○　●●●○　●●○○●　◎⊙○　○●●○○　●○○　○○○●　●●●　◎○
正堪长醉韵从今自酿躬耕米韵嗟美恶难齐句盈虚如代句天邪何必人知叶试回头五十九年非叶似
●○○●　○○◎●⊙○●　○●●○○　○○⊙●　○⊙○●○○　●⊙○◎●●○○　●
梦里欢娱觉来悲叶夔乃怜蚿句谷亦亡羊句算来何异韵　　嘻叶物讳穷时叶丰狐文豹罪因皮叶富
◎●○○●○○　⊙●○○　◎◎⊙⊙　●○○●　　　○　●●○○　○○○●●○○　◎
贵非吾愿句遑遑乎欲何之叶正万籁都沈句月明中夜句心弥万里清如水韵却自觉神游句归来坐
●○⊙●　○○○●⊙○　●◎●○○　◎○⊙●　○○●●○○●　●●●○○　⊙○●
对句依稀淮岸江涘韵看一时鱼鸟忘情喜韵会我已忘机更忘己韵又何曾物我相视韵非鱼濠上遗
●　○○⊙●○●　◎●○○●○○●　●◎●○⊙●⊙●　●○○●◎○●　○○⊙●○
意韵要是吾非子韵但教河伯句休惭海若句大小均为水耳韵世间喜愠更何其叶笑先生三仕三已韵
