<!-- { "loadSidebar": true } -->
城句寂寞斜阳影里韵听楼头读哀笳怨角句未把酒读愁心先醉韵渐夜深读月满秦淮句烟笼寒水韵
○　●●○○●●　●○○　○○●●　●●●　○○○●　●●○　●●○○　○○○●
　　凄凄惨惨句冷冷清清句灯火渡头市韵慨商女读不知兴废句隔江犹唱庭花句余音亹亹韵伤心
　　○○●●　●●○○　○●●○●　●○●　●○○●　●○○●○○　○○●●　○○
千古句泪痕如洗韵乌衣巷口青芜路句认依稀读王谢旧邻里韵临春结绮句可怜红粉成灰句萧索白
○●　●○○●　○○●●○○●　●○○　○●●○●　○○●●　●○○●○○　○●●
杨风起韵　　因思畴昔句铁索千寻句漫沈江底韵挥羽扇句障西尘句便好角巾私第韵清谈到底成
○○●　　　○○○●　●●○○　●○○●　○●●　●○○　●●●○○●　○○●●○
何事韵回首新亭句风景今如此韵楚囚对泣何时已韵叹人间今古真儿戏韵东风岁岁还来句吹入钟
○●　○●○○　○●○○●　●○●●○○●　●○○○●○○●　○○●●○○　○●○
山句几重苍翠韵
○　●○○●
   　　此词较吴词减四字，句法亦多与诸家不同，在此调最为变格。 










 <钦定词谱　卷四十>　上



　 
目　　录　九调十二体，附编 
清平调三首
水调歌十一首
凉州歌五首
伊州歌十首
陆州歌七首
调笑令十首又一体八首　又一体十二首
九张机十一首又一体九首
梅花曲三首
薄　媚十首
　　唐之大小曲名，见《教坊记》。宋之大小曲名，见《宋史乐志》。如《竹枝》、《柳枝》、《浪淘沙》等调，唐之小曲也，编入第一卷中。《清平调》、《水调》、《凉州》、《伊州》诸调，唐之大曲也，多至十余遍，必须全载。今另辑一卷，附于卷末。至宋之大曲，传者甚少，仅得《薄媚》一调。《调笑令》、《九张机》亦为附载。若元人套数乐府，与词同源异流，此谱专为词作，例不采入。
清平调辞　　三首。《碧鸡漫志》云：清平调辞，乃于清调、平调制词也。《松窗杂记》云：每遍将换，明皇自倚玉笛和之。
　　清平调辞　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李　白
云想衣裳花想容韵春风拂栏露华浓韵若非群玉山见句会向瑶台月下逢韵
○●○○○●○　○○●●●○○　●○○●○○●　○●○○●●○
一枝红艳露凝香韵云雨巫山枉断肠韵借问汉宫谁得似句可怜飞燕倚新妆韵
●○○●●○○　○●○○●●○　●●●○○●●　●○○●●○○
名花倾国两相欢韵常得君王带笑看韵解释春风无限恨句沈香亭北倚阑干韵
○○○●●○○　○●○○●●○　●●○○○●●　○○○●●○○
　
水调歌　　十一首。《乐府诗集》云：商调曲也。《理道要诀》：南吕商，时号《水调》。《碧鸡漫志》：水调多遍，似是大曲。　按，唐曲凡十一叠，前五叠为歌，后六叠为入破。其歌第五叠五言，调声最为怨切，故白居易诗云：五言一遍最殷勤，调少情多似有因。不会当时翻曲意，此声肠断为何人。盖指此也。
　　第一　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　无名氏
平沙落日大荒西韵陇上明星高复低韵孤山几处看烽火句壮士连营候鼓鼙韵
○○●●●○○　●●○○○●○　○○●●○○●　●●○○●●○
　　第二
猛将关西意气多韵能骑骏马弄琱戈韵金鞍宝铰精神出句笛倚新翻水调歌韵
●●○○●●○　○○●●●○○　○○●●○○●　●●○○●●○
　　第三
王孙别上绿朱轮韵不羡名公乐此身韵户外碧潭春洗马句楼前红烛夜迎人韵
○○●●●○○　●●○○●●○　●●●○○●●　○○○●●○○
　　第四
陇头一段气长秋韵举目萧条总是愁韵只为征人多下泪句年年添作断肠流韵
●○●●●○○　●●○○●●○　●●○○○●●　○○○●●○○
　　第五
交带仍分影句同心巧结香韵不应须换彩句意欲媚浓妆韵
○●○○●　○○●●○　●○○●●　●●●○○
　　入破第一　《碧鸡漫志》曲遍声繁，名入破。
白草河边一雁飞韵黄龙关里挂戎衣韵为受明王恩宠渥句从事经年不复归韵
●●○○●●○　○○○●●○○　●●○○○●●　○●○○●●○
　　第二
满城丝管日纷纷韵半入江风半入云韵此曲只应天上有句人间能得几回闻韵
●○○●●○○　●●○○●●○　●●●○○●●　○○○●●○○
　　第三
昨夜遥欢出建章韵今朝缀赏度昭阳韵传声莫闭黄金屋句为报先开白玉堂韵
●●○○●●○　○○●●●○○　○○●●○○●　●●○○●●○
　　第四
日晚笳声咽戍楼韵陇云漫漫水东流韵行人万里向西去句满目关山空恨愁韵
●●○○●●○　●○●●●○○　○○●●●○●　●●○○○●○
　　第五
十年一遇圣明朝韵愿对君王舞细腰韵乍可当熊任生死句谁能伴凤上云霄韵
●○●●●○○　●●○○●●○　●●○○●○●　○○●●●○○
　　第六彻
闺烛无人影句罗屏有梦魂韵近来音耗绝句终日望君门韵
○●○○●　○○●●○　●○○●●　○●●○○
　
凉州歌　　五首。《碧鸡漫志》：《凉州》见于世者，凡七宫曲，黄钟宫、道调宫、无射宫、中吕宫、南吕宫、仙吕宫、高宫。
　　第一　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　无名氏
汉家宫里柳如丝韵上苑桃花连碧池韵圣寿已传千岁酒句天文更赏百僚诗句
●○○●●○○　●●○○○●○　●●●○○●●　○○●●●○○
　　第二
朔风吹叶雁门秋韵万里烟尘昏戍楼韵征马长思青海北句胡笳夜听陇山头韵
●○○●●○○　●●○○○●○　○●○○○●●　○○●●●○○
　　第三
开箧泪沾濡韵见君前日书韵夜台空寂寞句犹是子云居韵
○●●○○　●○○●○　●○○●●　○●●○○
　　排遍第一
三秋陌上早霜飞韵羽猎平田浅草齐韵锦背苍鹰初出按句五花骢马喂来肥韵
○○●●●○○　●●○○●●○　●●○○○●●　●○○●●○○
　　第二
鸳鸯殿里笙歌起句翡翠楼前出舞人韵唤上紫薇三五夕句圣明方寿一千春韵
○○●●○○●　●●○○●●○　●●●○○●●　●○○●●○○
　
伊州歌　　十首。《碧难漫志》：《伊州》见于世者，凡七商曲，大石调、高大石调、双调、小石调、歇指调、林钟调、越调。
　　第一　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　无名氏
秋风明月独离居韵荡子从戎十载余韵征人去日殷勤嘱句归雁来时数寄书韵
○○○●●○○　●●○○●●○　○○●●○○●　○●○○●●○
　　第二
彤闱晓辟万鞍回韵玉露春游薄晚开韵渭北清光摇草树句州南嘉景入楼台韵
○○●●●○○　●●○○●●○　●●○○○●●　○○○●●○○
　　第三
闻道黄花戍句频年不解兵韵可怜闺里月句偏照汉家营韵
○●○○●　○○●●○　●○○●●　○●●○○
　　第四
千里东归客句无心忆旧游韵挂帆游白水句高枕到青州韵
○●○○●　○○●●○　●○○●●　○●●○○
　　第五
桂殿江鸟对句雕屏海燕重韵只应多醉酒句醉罢乐高锺韵
●●○○●　○○●●○　●○○●●　●●●○○
　　入破第一
千门今夜晓初晴韵万里天河彻帝京韵璨璨繁星驾秋色句稜稜霜气韵钟声韵
○○○●●○○　●●○○●●○　●●○○●○●　○○○●●○○
　　第二
长安二月柳依依韵西出流沙路渐微韵阏氏山上春光少句相府庭边驿使稀韵
○○●●●○○　○●○○●●○　○○○●○○●　●●○○●●○
　　第三
三秋大漠冷溪山韵八月严霜变草颜韵卷斾风行宵渡碛句衔枚电扫晓夜还韵
○○●●●○○　●●○○●●○　●●○○○●●　○○●●●○○
　　第四
行乐三阳草句芳菲二月春韵闺中红粉态句陌上看花人韵
○●○○●　○○●●○　○○○●●　●●●○○
　　第五
君住孤山下句烟深夜径长韵辕门渡绿水句游苑绕垂杨韵
○●○○●　○○●●○　○○●●●　○●●○○
　
陆州歌　　七首。
　　第一　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　无名氏
分野中峰变句阴晴众壑殊韵欲投人处宿句隔浦问樵夫韵
○●○○●　○○●●○　●○○●●　●●●○○
　　第二
共得烟霞么句东归山水游韵萧萧望林夜句寂寂坐中秋韵
●●○○●。○○○●○。○○●○●。●●●○○
　　第三
香气传空满句妆花映薄红韵歌声天仗外句舞态御楼中韵
○●○○●　○○●●○　○○○●●　●●●○○
　　排遍第一
树发花如锦句莺啼柳若丝韵更逢欢宴地句愁见别离时韵
●●○○●　○○●●○　●○○●●　○●●○○
　　第二
明月照秋叶句西风响夜砧韵强言徒自乱句往事不堪寻韵
○●●○●　○○●●○　●○○●●　●●●○○
　　第三
鈞对银釭晚句停留玉箸痕韵君门常不见句无处谢前恩韵
●●○○●　○○●●○　○○○●●　○●●○○
　　第四
曙月当窗满句征人出塞游韵画楼终日闭句清管为谁调
●●○○●　○○●●○　●○○●●　○●●○○
<钦定词谱　卷四十>　下



调笑令　　十首。
　　调笑令　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　毛滂
   　　窃以绿云之音，不羞春燕；结风之袖，若翩秋鸿。勿谓花月之无情，长寄绮罗之遗恨。试为调笑，戏追风流。少延重客之余欢，聊发清尊之典雅。 
　　崔徽
   　　珠树阴中翡翠儿，莫论生小被鸡欺。鹳鹊楼高荡春思，秋瓶盼碧双琉璃。御酥写肌花作骨，燕钗横玉云堆发。使梁年少断肠人，凌波袜冷重城月。 
城月韵冷罗袜韵郎睡不知鸾帐揭韵香凄翠被灯明灭韵花困钗横时节韵河桥杨柳催行色韵愁黛有
○●　●○●　○●●○○●●　○○●●○○●　○●○○○●　○○○●○○●　○●●
人描得韵
○○●
　　泰娘
   　　隼旟佩马昌门西，泰娘绀幰为追随。河桥春风弄鬓影，桃花髻暖黄蜂飞。绣茵锦荐承回雪，水犀梳斜抱明月。铜驼梦断江水长，云中月堕寒香歇。 
香歇韵袂红黦韵记立河桥花自折韵隼旟绀幰城西阙韵教妾惊鸿回雪韵铜驼春梦空愁绝韵云破碧
