<!-- { "loadSidebar": true } -->
东风花外小红楼韵南浦山横翠黛愁韵春寒不管花枝瘦叶无情水自流韵　　檐前燕语娇柔韵惊
○○○●●○○　○●○○●●○　○○●●○○●　○○●●○　　　○○●●○○　○
回幽梦句难寻旧游韵落日帘钩韵
○○●　○○●○　●●○○
 　　前段与张词同，后段第二、三句俱四字，与张词异。 
　
霜天晓角　　元高拭词注：越调。张辑词有“一片月当窗白”句，名《月当窗》；程垓词有“须共踏月深夜”，名《踏月》；吴体之词，有“长桥月”句，名《长桥月》。
　　霜天晓角　双调四十三字，前段四句三仄韵，后段五句四仄韵　　　　　　　林　逋
冰清霜洁韵昨夜梅花发韵甚处玉龙三弄句声摇动读枝头月韵　　梦绝韵金兽热韵晓寒兰烬灭韵
⊙○⊙●　◎◎○⊙●　◎●◎○⊙●　⊙⊙●　⊙⊙●　　　◎●　⊙●●　◎⊙⊙◎●
更卷珠帘清赏句且莫扫读阶前雪韵
◎●⊙○⊙●　◎◎●　⊙⊙●
 　　此词押仄韵者，以林词、辛词为正体，若赵词、葛词之多押两韵，程词、吴词之添字，皆变格也。　前段第三句，萧泰来词“赖是生来瘦硬”，瘦字仄声；第四句，张辑词“又争似不相识”，又字仄声；后段第一、二句，萧词“清绝，影也别”，清字平声，影字仄声；第三句，韩玉词“翠袖倚修竹”，倚字仄声；第五句，甄龙友词“前赤壁，后赤壁”，下赤字仄声。谱内可平可仄据此，其余悉参所列仄韵诸词。 
　　又一体　双调四十三字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　辛弃疾
吴头楚尾韵一棹人千里韵休说旧愁新恨句长亭树读今如此韵　　宦途吾倦矣韵玉人留我醉韵
○○●●　●●○○●　○●●○○●　○○●　○○●　　　◎⊙○◎●　●○○●●
明日落花寒食句得且住读为佳耳韵
○●●○○●　●●●　○○●
 　　此词换头五字句，不押短韵异。《啸余谱》刻此词，于“亭”字下落一“树”字，图谱因之，遂误作五字，不可从。　按，吕胜己词，换头句“村酒频斟酌”正与此同，但村字、斟字俱平声，酒字仄声。 
　　又一体　双调四十三字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　赵师侠
雨余风劲韵雾重千里暝韵茅屋寒林相映韵分明是读画图景韵　　去程何日定韵天远长安近韵
●○○●　●●○○●　○●○○○●　○○●　●○●　　　●○○●●　○●○○●
唤起新愁无尽韵全没个读故园信韵
●●○○○●　○●●　●○●
 　　此词前后段第三句俱用韵，与各家不同。 
　　又一体　双调四十三字，前段五句、后段六句，各四仄韵、一叠韵　　　　　　葛长庚
五羊安在韵城市何曾改韵十万人家阛阓韵东亦海韵西亦海叠　　岁岁韵蒲涧会韵地接蓬莱
●○○●　○●○○●　●●○○○●　○●●　○●●　　　●●　○●●　●●○○
界韵老树知他一劫句千山外韵万山外叠
●　●●○○●●　○○●　●○●
 　　此词前后结并作三字两句，且与上三字句亦用韵，与各家作六字折腰句法者不同。 
　　又一体　双调四十四字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　程　垓
几夜琐窗揭韵素蟾光似雪韵恰恨照人欹枕句纱橱爽读箪纹滑韵　　迤逦篆香裛韵好怀谁共
◎◎◎⊙●　●⊙○◎●　●●●○○●　○○●　●○●　　　○◎◎⊙●　◎⊙○◎
说韵若是知人风味句来分付读半床月韵
●　●●○○○●　○○●　●○●
 　　此词前段起句五字，与赵长卿“玉清冰样洁”词同，但平仄互异。赵词前段第一、二句“玉清冰样洁，几夜相思切”，后段第一、二句“匆匆休惜别，还有来时节”，谱内可平可仄参之。 
　　又一体　双调四十四字，前段四句三仄韵，后段五句四仄韵　　　　　　　　吴文英
香莓幽径滑韵萦绕秋曲折韵帘额红摇波影句鱼惊坠读暗吹沫韵　　浪阔韵轻棹拨韵武陵曾
○○○●●　○●○●●　○●○○○●　○○●　●○●　　　●●　○●●　●○○
话别韵一点烟红春小句桃花梦读半林月韵
●●　●●○○○●　○○●　●○●
 　　此词前段起句五字，与程词同，但换头仍用短韵。　按，吴词别首，前段第一、二句“烟林退叶红，偶藉游人屧”，若一句四字，一句六字，则无此体，若改五字两句，则无别本可校，应有衍字，故不类列。 
　　又一体　双调四十三字，前后段各四句，三平韵　　　　　　　　　　　　　黄　机
玉粲冰寒韵月痕侵画阑韵客里安愁无地句为徙倚读到更残韵　　问花花不言韵嗅香香欲阑韵
◎●○○　◎○⊙●○　◎●⊙○⊙●　◎◎●　●○○　　　◎⊙⊙◎○　◎⊙○●○
消得个温存处句三六曲读翠屏间韵
⊙●◎○⊙●　⊙●●　●○○
 　　此调押平韵者，以黄词、蒋词为正体，若赵词之添字，乃变体也，　按，楼槃词，前段第三句“吟到十分清处”，吟字平声；第四句“都不是我知音”，都字平声；后段第一句“谁是我知音”，谁字、知字俱平声，是字、我字俱仄声；第二句“孤山人姓林”，孤字平声；第三句“一自西湖别后”，西字平声；第四句“说得尽我平生”，说字仄声。谱内可平可仄据此，其余参下二词。 
　　又一体　双调四十三字，前段四句三平韵，后段五句四平韵　　　　　　　　蒋　捷
人影窗纱韵是谁来折花韵折则从他折去句知折去读向谁家韵　　檐牙韵枝最佳韵折时高折
○●○○　●○○●○　●●○○●●　○●●　●○○　　　○○　○●○　●○○●
些韵说与折花人道句须插向读鬓边斜韵
○　●●●○○●　○●●　●○○
 　　此词用平韵，与黄词同，但换头句押短韵。 
　　又一体　双调四十四字，前后段各四句，两平韵　　　　　　　　　　　　　赵长卿
阁儿幽静处句围炉面小窗韵好似斗头儿坐句梅烟炷读返魂香韵　　对火怯夜冷句猛饮消漏
●○○●●　○○●●○　●●●○○●　○○●　●○○　　　●●●●●　●●○●
长韵饮罢且收拾睡句斜月照读满林霜韵
○　●●●○●●　○●●　●○○
 　　此词亦押平韵者，但前后段起句皆五字，又各不用韵。 
　
清商怨　　古乐府有《清商曲辞》，其音多哀怨，故取以为名。周邦颜以晏词有“关河愁思”句，更名《关河令》，又名《伤情怨》。
　　清商怨　双调四十三字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　晏　殊
关河愁里望处满韵渐素秋向晚韵雁过南云句行人回泪眼韵　　双鸾衾裯悔展韵夜又永读枕孤
○○○●◎◎●　●◎○◎●　◎●○○　⊙○⊙◎●　　　⊙⊙⊙⊙◎●　●◎◎　◎⊙
人远韵梦未成归句梅花闻塞管韵
⊙●　●●○○　○○○●●
 　　此词前段起句七字，赵师侠词二首、周邦颜词一首皆同。　按，赵词，前段起句“亭皋霜重飞叶满”，飞字平声；又“江头伊轧动柔橹”，柔字平声；第二句“听西风断雁”，西字平声；第三句“闲凭危阑”，闲字平声；第四句“波间自容与”，自字仄声，容字平声；后段第一句“岸蓼汀苹无绪”，岸字、蓼字俱仄声，无字平声；第二句“误仿佛征帆几点”，几字仄声。晏几道词，后段起句“回文锦字暗剪”，锦字仄声。方千里词，第二句“度寒食禁烟须到”，寒字平声。谱内可平可仄据此，余参周、沈二词。 
　　又一体　双调四十二字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　周邦彦
枝头风信渐小韵看暮鸦飞了韵又是黄昏句闭门收晚照韵　　江南人去路杳韵信未通读愁已先
○○○●●●　●●○○●　●●○○　●○○●●　　　○○○●●●　●●○　○●○
到韵怕见孤灯句霜寒催睡早韵
●　●●○○　○○○●●
 　　此词起作六字句，晏几道、方千里、杨泽民、陈允平词，皆与此同。但此调前段第五句五字，例须上一下四句法，晏、赵、方、杨，募不皆然，惟陈允平词“篱菊都　荒了”，小异，不可从。 
　　又一体　双调四十三字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　沈会宗
城上鸦啼斗转韵渐玉壶冰满韵月淡寒梅句清香来小院韵　　谁遣鸾笺写怨韵翻锦字读叠叠和
○●○○●●　●●○○●　●●○○　○○○●●　　　○●○○●●　○●●　●●○
愁卷韵梦破秋笳句江南烟树远韵
○●　●●○○　○○○●●
 　　此与周词同，惟后段第二句八字异。　“谁遣”，坊本作“谁遗”，今照《天机余锦》改正，或云“遣”字亦短韵。 
　
伤春怨　　见《能改斋漫录》，王安石梦中作。
　　伤春怨　双调四十三字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　王安石
雨打江南树韵一夜花开无数韵绿叶渐成阴句下有游人归路韵　　与君相逢处韵不道春将暮韵
●●○○●　●●○○○●　●●●○○　●●○○○●　　　●○○○●　●●○○●
把酒祝东风句且莫恁读匆匆去韵
●●●○○　●●●　○○●
 　　此调惟此一词，无他首可校。 

<钦定词谱　卷五>　上

　
目　　录　二十三调六十三体，起四十四字至四十六字
菩萨蛮三体又名重叠金、子夜歌、菩萨鬘、花间意、梅花句、花溪碧、晚云烘日
采桑子三体又名丑奴儿令、罗敷媚歌、丑奴儿、罗敷媚
后庭花四体又名玉树后庭花
诉衷情令三体又名渔父家风、一丝风
减字木兰花一体又名减兰、木兰香、天下乐令
卜算子七体又名缺月挂疏桐、百尺楼、楚天谣、眉峰碧
一落索八体又名洛阳春、玉连环、一络索
好时光一体
谒金门四体又名空相忆、花自落、垂杨碧、杨花落、出塞、东风吹酒面、不怕醉、醉花春、春早湖山
柳含烟一体
杏园芳一体
好事近二体又名钓船笛、翠圆枝
华清引一体
天门谣一体
忆闷令一体
散余霞一体
好女儿三体又名绣带儿
万里春一体
彩鸾归令一体又名青山远
锦园春一体
太平年一体
清平乐三体又名清平乐令、忆萝月、醉东风
忆秦娥十一体又名秦楼月、双荷叶、蓬莱阁、碧云深、花深深
　
