<!-- { "loadSidebar": true } -->
○●　●○●　●●○○○●●　●○●●○○●　○●○○○●　○○○●○○●　○●●
江流月韵
○○●
　　盼盼
   　　武宁节度客最贤，后车摛藻争春妍。曲眉丰颊亦能赋，惠中秀外谁取怜。花娇叶困春相逼，燕子楼头作寒食。月明空照合欢床，霓裳罢舞犹无力。 
无力韵倚瑶瑟韵罢舞霓裳今几日韵楼空雨小春寒逼韵钿晕罗衫烟色韵帘前归燕看人立韵却趁落
○●　●○●　●●○○○●●　○○●●○○●　○●○○○●　○○○●○○●　●●●
花飞入韵
○○●
　　美人赋
   　　临邛重客蜀相如，被服容冶人闲都。上宫烟娥笑迎客，绣屏六曲红氍毹。霰珠穿帘洞房晚，歌倚瑶琴半羞懒。天寒日暮可奈何，挂客冠缨玉钗冷。 
钗冷韵鬓云晚韵罗袖拂人花气暖韵风流公子来应远韵半倚瑶琴羞懒韵云寒日暮天微霰韵无处不
○●　●○●　○●●○○●●　○○○●○○●　●●○○○●　○○●●○○●　○●●
堪肠断韵
○○●
　　灼灼
   　　寒云夜卷霜倒飞，一声水调凝秋悲。锦靴玉带舞回雪，丞相筵前看柘枝。河东词客今何地，密寄软绡三尺泪。锦城春色隔瞿塘，故华灼灼今憔悴。 
憔悴韵何郎地韵密寄软绡三尺泪韵传心语眼郎应记韵翠袖犹芳仙桂韵愿郎学做蝴蝶子韵去去来
○●　○○●　●●●○○●●　○○●●○○●　●●○○○●　●○●●○●●　●●○
来花里韵
○○●
　　莺莺
   　　春风户外花萧萧，绿窗绣屏阿母娇。白玉郎君恃恩力，尊前心醉双翠翘。西厢月冷濛花雾，落霞零乱墙东树。此夜灵犀已暗通，玉环寄恨人何处。 
何处韵长安路韵不记墙东花拂树韵瑶琴理罢霓裳谱韵依旧月窗风户韵薄情年少如飞絮韵梦逐玉
○●　○○●　●●○○○●●　○○●●○○●　○●●○○●　●○○●○○●　●●●
环西去韵
○○●
　　苕子
   　　白苹溪边张水嬉，红莲上客心在谁。丹山鸾雏杂鸥鹭，暮云晚浪相逶迤。十年东风未应老，斗量明珠结里媪。花房著子青春深，朱轮来时但芳草。 
芳草韵恨春老韵自是寻春来不早韵落花风起红多少韵记得一枝春小韵绿阴青子空相恼韵此恨平
○●　●○●　●●○○○●●　●○○●○○●　●●●○○●　●○○●○○●　●●○
生怀抱韵
○○●
　　张好好
   　　半天高阁倚晴江，使君燕客罗纨香。一声离凤破凝碧，洞房十三春未央。沙暖鸳鸯堤下上，烟轻杨柳丝飘荡。佩瑶弃置洛城东，风流云散空相望。 
相望韵楚江上韵萦水缭云闻妙唱韵龙沙醉眼看花浪韵正要风将月傍韵云车瑶佩成惆怅韵衰柳白
○●　●○●　○●○○○●●　○○●●○○●　●●○○●●　○○○●○○●　○●●
须相向韵
○○●
　　破子
酒美韵从酒贵韵濯锦江边花满地韵鹔鹴换得文君醉韵暖和一团春意韵怕将醒眼看浮世韵不换云
●●　○●●　●●○○○●●　●○●●○○●　●●●○○●　●○●●○○●　●●○
芽雪水韵
○●●
　　又
花好韵怕花老韵暖日和风将养到韵东君须愿长年少韵图不看花草草韵西园一点红犹小韵早被蜂
○●　●○●　●●○○○●●　○○○●○○●　○●○○●●　○○●●○○●　●●○
儿知道韵
○○●
　　遣队
   　　歌长渐落杏梁尘，舞罢香风卷绣裀。更拟绿云弄清切，尊前恐有断肠人。 
　　又一体　八首。一名调笑集句。《乐府雅词》注：宣和中，自九重传出。　乐府雅词无名氏
   　　盖闻行乐须及良辰，钟情正在吾辈。飞觞举白，目断巫山之暮云；缀玉联珠，韵胜池塘之春草。集古人之妙句，助今日之余欢。 
   　　珠流璧合暗连文，月入千江体不分。此曲只应天上有，歌声岂合世间闻。 
　　巫山
   　　巫山高高十二峰，云想衣裳花想容。欲往从之不惮远，丹峰碧嶂深重重。楼阁玲珑五云起，美人娟娟隔秋水。江天一望楚天长，满怀明月人千里。 
千里韵楚江水韵明月楼高愁独倚韵井梧宫殿生秋意韵望断巫山十二韵雪肌花貌参差是韵朱阁五
○●　●○●　○●○○○●●　●○○●○○●　●●○○●●　●○○●○○●　○●●
云仙子韵
○○●
　　桃源
   　　渔舟容易入春山韵别有天地非人间韵玉颜亭亭花下立，鬓乱钗横特地寒。留君不住君须去，不知此地归何处。春来遍是桃花水，流水落花空相误。 
相误韵桃源路韵万里沧沧烟水暮韵留君不住君须去韵秋月春风闲度韵桃花零乱如红雨韵人面不
○●　○○●　●●○○○●●　○○●●○○●　○●○○○●　○○○●○○●　○●●
知何处韵
○○●
　　洛浦
   　　艳阳灼灼河洛神，态浓意远淑且真。入眼平生未曾有，缓步佯羞行玉尘。凌波不过横塘路，风吹仙袂飘飘举。来如春梦不多时，夭非花艳轻非雾。 
非雾韵花无语韵还似朝云何处去韵凌波不过横塘路韵燕燕莺莺飞舞韵风吹仙袂飘飘举韵拟倩游
○●　○○●　○●○○○●●　○○●●○○●　●●○○○●　○○○●○○●　●●○
丝惹住韵
○●●
　　明妃
   　　明妃初出汉宫时，青春绣服正相宜。无端又被东风误，故著寻常淡薄衣。上马即知无返日，寒山一带伤心碧。人生憔悴生理难，好在毡城莫相忆。 
相忆韵无消息韵目断遥天云自白韵寒山一带伤心碧韵风土萧疏胡国韵长安不见浮云隔韵纵使君
○●　○○●　●●○○○●●　○○●●○○●　○●○○○●　○○●●○○●　●●○
来争得韵
○○●
　　班女
   　　九重春色醉仙桃，春娇满眼睡红绡。同辇随君侍君侧，云鬓花冠金步摇。一霎秋风惊画扇，庭院苍苔红叶遍。蕊珠宫里旧承恩，回首何时复来见。 
来见韵蕊宫殿韵记得随班迎凤辇韵余花落尽苍苔院韵斜掩金铺一片韵千金买笑无方便韵和泪盈
○●　●○●　●●○○○●●　○○●●○○●　○●○○●●　○○●●○○●　○●○
盈娇眼韵
○○●
　　文君
   　　锦城丝管日纷纷，金钗半醉坐添春。相如正应居客右，当轩下马人锦裀。斜倚绿窗鸳鉴女，琴弹秋思明心素。心有灵犀一点通，感君绸缪逐君去。 
君去韵逐鸳侣韵斜倚绿窗鸳鉴女韵琴弹秋思明心素韵一寸还成千缕韵锦城春色知何许韵那似远
○●　●○●　○●●○○●●　○○○●○○●　●●○○○●　●○○●○○●　●●●
山眉妩韵
○○●
　　吴娘
   　　素枝琼树一枝春，丹青难写是精神。偷啼自揾残妆粉，不忍重看旧写真。佩玉鸣鸾罢歌舞，锦瑟华年谁与度。暮雨潇潇郎不归，含情欲说独无处。 
无处韵难轻诉韵锦瑟华年谁与度韵黄昏更下潇潇雨韵况是青春将暮韵花虽无语莺能语韵来道曾
○●　○○●　●●○○○●●　○○●●○○●　●●○○○●　○●○●○○●　○●○
逢郎否韵
○○●
　　琵琶
   　　十三学得琵琶成，翡翠帘开云母屏。暮去朝来颜色故，夜半月高弦索鸣。江水江花岂终极，上下花间声转急。此恨绵绵无绝期，江州司马青衫湿。 
衫湿韵情何极韵上下花间声转急韵满船明月芦花白韵秋水长天一色韵芳年未老时难得韵目断远
○●　○○●　●●○○○●●　●○○●○○●　○●○○●●　○○●●○○●　●●●
空凝碧韵
○○●
　　又一体　十二首。一名《调笑转踏》　　　　　　　　　　　　　　　　　　　郑僅
   　　良辰易失，信四者之难并；佳客相逢，实一时之盛事。用陈妙曲上助清欢，女伴相将调笑入队。 
   　　秦楼有女字罗敷，二十未满十五余。金环约腕携笼去，攀枝摘叶城南隅。使君春思如飞絮，五马徘徊芳草路。东风吹鬓不可亲，日晚蚕饥欲归去。 
归去韵携笼女韵南陌采桑三月暮韵使君春思如飞絮韵五马徘徊频驻韵蚕饥日晚空留顾韵笑指秦
○●　○○●　○●○○○●●　●○○●○○●　●●○○○●　○○●●○○●　●●○
楼归去韵
○○●
   　　石城女子名莫愁，家住石城西渡头。拾翠每寻芳草路，采莲时过绿苹洲。五陵豪客青楼上，醉倒金壶待清唱。风高江阔白浪飞，急催艇子操双桨。 
双桨韵小舟荡韵唤取莫愁迎叠浪韵五陵豪客青楼上韵不道风高江广韵千金难买倾城样韵那听绕
○●　●○●　●●●○○●●　●○○●○○●　●●○○○●　○○○●○○●　●●●
梁清唱韵
○○●
   　　绣户朱帘翠幕张，主人置酒宴华堂。相如年少多才调，消得文君暗断肠。断肠初认琴心跳，幺弦暗写相思调。从来万曲不关心，此度伤心何草草。 
草草韵最年少韵绣户银屏人窈窕韵瑶琴暗写相思调韵一曲关心多少韵临卭客舍成都道韵苦恨相
●●　●○●　●●○○○●●　○○●●○○●　●●○○○●　○○●●○○●　●●○
逢不早韵
○●●
   　　湲湲流水武陵溪，洞里春长日月迟。红英满地无人扫，此度刘郎去后迷。行行渐入清流浅，香风引到神仙馆。琼浆一饮觉身轻，玉砌云房瑞烟暖。 
烟暖韵武陵晚韵洞里春长花烂漫韵红英满地溪流浅韵渐听云中鸡犬韵刘郎迷路香风远韵误到蓬
○●　●○●　●●○○○●●　○○●●○○●　●●○○○●　○○○●○○●　●●○
莱仙馆韵
○○●
   　　少年锦带佩吴钩，铁马追风塞草秋。凭仗匣中三尺剑，扫平骑虏取封候。红颜少妇桃花脸，笑倚银屏施宝靥。明眸妙齿起相迎，青楼独占阳春艳。 
春艳韵桃花脸韵笑倚银屏施宝靥韵良人少有平戎胆韵归路光生弓剑韵青楼春永捍帏掩韵独把韶
○●　○○●　●●○○○●●　○○●●○○●　○●○○●●　○○○●○○●　●●○
华都占韵
○○●
   　　翠葢银鞍冯子都，寻芳调笑酒家徒。吴姬十五夭桃色，巧笑春风当酒垆。玉壶丝络临朱户，结就罗裙表情素。红裙不惜裂香罗，区区私爱徒相慕。 
相慕韵酒家女韵巧笑明眸年十五韵当垆春永寻芳去韵门外落花飞絮韵银鞍白马金吾子韵多谢结
○●　●○●　●●○○○●●　○○○●○○●　○●●○○●　○○●●○○●　○●●
裙情素韵
○○●
   　　楼上青帘映绿杨，江波千里对微茫。潮平越贾催船发，酒熟吴姬唤客尝。吴姬绰约开金盏，的的娇波流盼。秋风一曲采菱歌，行云不度人肠断。 
肠断韵浙江岸韵楼上青帘新酒软韵吴姬绰约开金盏韵的的娇波流盼韵采菱歌罢行云散韵望断侬
