<!-- { "loadSidebar": true } -->
○●　●○●　○●○○○●●　○○●●○○●　●●○○○●　●○○●○○●　●●○
家心眼韵
○○●
   　　花阴转午漏频移，宝鸭飘帘绣幕垂。眉山敛黛云堆髻，醉倚春风不自持。偷眼刘郎年最少，云情雨态知多少。花前月下恼人肠，不独钱塘有苏小。 
苏小韵最娇妙韵几度尊前曾调笑韵云情雨态知多少韵悔恨相逢不早韵刘郎襟韵正年少韵风月今
○●　●○●　●●○○○●●　○○●●○○●　●●○○●●　○○○●●○●　○●○
宵偏好韵
○○●
   　　金翘斜亸淡梳妆，绰约天葩自在芳。几番欲奏阳关曲，泪湿春风眼尾长。落花飞絮青门道，浓愁不散连芳草。骖鸾乘鹤上蓬莱，应笑行云空梦悄。 
梦悄韵翠屏晓韵帐里熏炉残蜡照韵赏心乐事能多少韵忍听阳关声调韵明朝门外长安道韵怅望王
●●　●○●　●●○○○●●　●○●●○○●　●●○○○●　○○○●○○●　●●○
孙芳草韵
○○●
   　　绰约妍姿号太真，肌肤冰雪怯轻尘。霞衣乍举红摇影，按出霓裳曲最新。舞斜钗亸乌云发，一点春心幽恨切。蓬莱虽说浪风轻，翻恨明皇此时节。 
时节韵白云阙韵洞里春情百和爇韵兰心底事多悲切韵消尽一团冰雪韵明皇恩爱云山绝韵谁道蓬
○●　●○●　●●○○●●●　○○●●○○●　○●●○○●　○○○●○○●　○●○
莱安悦韵
○○●
   　　江上新晴暮霭飞，碧芦红蓼夕阳微。富贵不牵渔父目，尘劳难染钓人衣。白鸟孤飞烟柳杪，采莲越女清歌妙。腕呈金钏棹鸣榔，惊起鸳鸯归调笑。 
调笑韵楚江渺韵粉面修眉花斗好韵擎荷折柳争相调韵惊起鸳鸯多少韵渔歌齐唱催残照韵一叶归
●●　●○●　●●○○○●●　○○●●○○●　○●○○○●　○○○●○○●　●●○
舟轻小韵
○○●
   　　千里潮平小渡边，帘歌白纻絮飞天。苏苏不怕梅风软，空遣春心著意怜。燕钗玉股横青发，怨托琵琶恨难说。拟将幽恨诉新愁，新愁未尽丝声切。 
声切韵恨难说韵千里潮平春浪阔韵梅风不解相思结韵忍送落花飞雪韵多才一去芳音绝韵更对珠
○●　●○●　○●○○○●●　○○●●○○●　●●●○○●　○○●●○○●　●●○
帘新月韵
○○●
　　放队
   　　新词宛转递相传，振袖倾鬟风露前。月落乌啼云雨散，游童陌上拾花钿。 
　
九张机
　　九张机　十一首。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《乐府雅词》无名氏
   　　《醉留客》者，乐府之旧名；《九张机》者，才子之新调。凭戛玉之清歌，写掷梭之春怨。章章寄恨，句句言情。恭对华筵，敢呈口号。
　　一掷梭心一缕丝，连连织就九张机。从来巧思知多少，苦恨春风久不归。 
一张机韵织梭光景去如飞韵兰芳夜永愁无寐叶呕呕轧轧句织成春恨句留著侍郎归韵
●○○　●○○●●○○　○○●●○○●　○○●●　●○○●　○●●○○
两张机韵月明人静漏声稀韵千丝万缕相萦系叶织成一段句回文锦字句将去寄呈伊韵
●○○　●○○●●○○　○○●●○○●　●○○●　○○●●　○●●○○
三张机韵中心有朵耍花儿韵娇红嫩绿春明媚叶君须早折句一枝浓艳句莫待过芳菲韵
○○○　○○●●●○○　○○●●○○●　○○●●　●○○●　○●●○○
四张机韵鸳鸯织就欲双飞韵可怜未老头先白叶春波碧草句晓寒深处句相对浴红衣韵
●○○　○○●●●○○　●○●●○○●　○○●●　●○○●　○●●○○
五张机韵芳心密与巧心期韵合欢树上枝连理叶双头花下句两同心处句一对化生儿韵
●○○　○○●●●○○　○○●●○○●　○○○●　●○○●　●●●○○
六张机韵雕花铺锦半离披韵兰芳别有留春计叶炉添小篆句日长一线句相对绣工迟韵
●○○　○○○●●○○　○○●●○○●　○○●●　●○●●　○●●○○
七张机韵春蚕吐尽一生丝韵莫教容易裁罗绮叶无端剪破句仙鸾彩凤句分作两般衣韵
●○○　○○●●●○○　●○○●○○●　○○●●　○○●●　○●●○○
八张机韵纤纤玉手住无时韵蜀江濯尽春波媚叶香遗囊麝句花房绣被句归去意迟迟韵
●○○　○○●●●○○　●○●●○○●　○○○●　○○●●　○●●○○
九张机韵一心长在百花枝韵百花共作红堆被叶都将春色句藏头里面句不怕睡多时韵
●○○　●○○●●○○　●○●●○○●　○○○●　○○●●　●●●○○
轻丝韵象床玉手出新奇韵千花万草光凝碧叶裁缝衣著句春天歌舞句飞蝶语黄鹂韵
○○　●○●●●○○　○○●●○○●　○○○●　○○○●　○●●○○
春衣韵素丝染就已堪悲韵尘昏汙汙无颜色叶应同秋扇句从兹永弃句无复奉君时韵
○○　●○●●●○○　○○●●○○●　○○○●　○○●●　○●●○○
   　　歌声飞落画梁尘，舞罢香风卷绣茵。更欲缕陈机上恨，尊前恐有断肠人。敛袂而归，相将好去。 
　　又一体　九首，无前后口号。　　　　　　　　　　　　　　　《乐府雅词》无名氏
一张机韵采桑陌上试春衣韵风晴日暖慵无力句桃花枝上句啼莺言语句不肯放人归韵
●○○　●○●●●○○　○○●●○○●　○○○●　○○○●　●●●○○
两张机韵行人立马意迟迟韵深心未忍轻分付句回头一笑句花间归去句只恐被花知韵
●○○　○○●●●○○　○○●●○○●　○○●●　○○○●　●●●○○
三张机韵吴蚕已老燕雏飞韵东风宴罢长洲苑句轻绡催趁句馆娃宫女句要换舞时衣韵
○○○　○○●●●○○　○○●●○○●　○○○●　○○○●　●●●○○
四张机韵吚哑声里暗颦眉韵回梭织朵垂莲子句盘花易绾句愁心难整句脉脉乱如丝韵
●○○　○○○●●○○　○○●●○○●　○○●●　○○○●　●●●○○
五张机韵横纹织就沈郎诗韵中心一句无人会句不言愁恨句不言憔悴句只凭寄相思韵
●○○　○○●●●○○　○○●●○○●　●○○●　●○○●　●●●○○
六张机韵行行都是耍花儿韵花间更有双蝴蝶句停梭一晌句闲窗影里句独自看多时韵
●○○　○○○●●○○　○○●●○○●　○○●●　○○●●　●●●○○
七张机韵鸳鸯织就又迟疑韵只恐被人轻裁剪句分飞两处句一场离恨句何计再相随韵
●○○　○○●●●○○　●●●○○○●　○○●●　●○○●　○●●○○
八张机韵回纹知是阿谁诗韵织成一片凄凉意句行行读遍句厌厌无语句不忍更寻思韵
●○○　○○○●●○○　●○●●○○●　○○●●　○○○●　●●●○○
九张机韵双花双叶又双枝韵薄情自古多离别句从头到底句将心萦系句穿过一条丝韵
●○○　○○○●●○○　●○●●○○●　○○●●　○○○●　○●●○○
　
梅花曲
　　梅花曲　三首。以王安石三诗度曲。　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘　几
   　　汉宫娇额半涂黄，粉色凌寒透薄妆。好借月魂来映烛，恐随春梦去飞扬。风亭把盏酬孤艳，雪径回舆认暗香。不为调羹应结子，直须留此占年芳。 
汉宫中侍女句娇额半涂黄韵盈盈粉色凌时句寒玉体句先透薄妆韵好借月魂来句娉婷画烛旁韵惟
●○○●●　○●●○○　○○●●○○　○●●　○●●○　●●●○○　○○●●○　○
恐随句阳春好梦去句所思飞扬韵　　宜向风亭把盏句酬孤艳句醉永夕何妨韵雪径蕊句真凝密句
●○　○○●●●　●●○○　　　○●○○●●　○○●　●●●○○　●●●　○○●
降回舆句认暗香韵不为藉我作和羹句肯放结子花狂韵向上林句留此占年芳韵
●○○　●●○　●●●●●○○　●●●●○○　●●○　○●●○○
　　又
   　　结子非食鼎鼐尝，偶先红杏占年芳。从教腊雪埋藏得，却怕春风漏洩香。不御铅华知国色，只裁云缕想仙妆。少陵为尔牵诗兴，可是无心赋海棠。 
结子非贪句有香不俗句宜当鼎鼐尝韵偶先红紫句度韵华读玉笛占年芳韵众花杂色满上林句未能
●●○○　●○●●　○○●●○　●○○●　●○○　●●●○○　●○●●●●○　●○
教句腊雪埋藏韵却怕春风漏洩句一一尽天香韵　　不须更御铅黄韵知国色禀自句天真殊常韵只
○　●●○○　●●○○●●　●●●○○　　　●○●●○○　○●●●●　○○○○　●
裁云缕句奈芳滑句玉体想仙妆韵少陵为尔东阁句美艳激诗肠韵汉已阴未雨春光句无心赋海棠韵
○○●　●○●　●●●○○　●○●●○●　●●●○○　○●○●●○○　○○●●○
　　又
   　　浅浅池塘短短墙，年年为尔惜流芳。向人自有无言意，倾国天教抵死香。须袅黄金危欲堕，带团红烛巧能妆。婵娟一种如冰雪，依倚春风笑野棠。 
浅浅池塘句深深庭院句复出短短垣墙韵年年为尔句若九真巡会句宝惜流芳句向人自有句绵渺无
●●○○　○○○●　●●●●○○　○○●●　●●○○●　●●○○　●○●●　○●○
言句深意深藏韵倾国倾城句天教与句抵死芳香韵　　袅须金色句轻危欲压句绰约冠中央韵带团
○　○●○○　○●○○　○○●　●●○○　　　●○○●　○○●●　●●●○○　●○
红烛句兰肌粉艳巧能妆韵婵娟一种风流句如雪如冰衣霓裳韵永日依倚句春风笑野棠韵
○●　○○●●●○○　○○●●○○　○●○○●○○　●●○●　○○●●○
　
薄　媚　　唐教坊大曲名。《乐府雅府》注：道宫。
　　薄　媚　十首。　　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　董颖
　　排遍第八
怒潮卷雪句巍岫布云句越襟吴带如斯韵有客经游句月伴风随韵直盛世叶观此江山美叶合放怀读
●○●●　○●●○　●○○●○○　●●○○　●●○○　●●●　○●○○●　●●○　
何事却兴悲韵不为回头句旧谷天涯韵为想前君事叶越王嫁祸献西施韵吴即中深机韵　　阖庐
○●●○○　●●○○　●●○○　●●○○●　●○●●●○○　○●●○○　　　●○
死叶有遗誓叶句践心诛夷韵吴未干戈出境句仓卒越兵句投怒夫差韵鼎沸鲸鲵韵越遭勍敌句可怜
●　●○●　○●●○○　○●○○●●　○●●○　○●○○　●●○○　●○○●　●○
无计脱重围韵归路茫然句城郭丘墟句飘泊稽山里叶旅魂暗逐战尘飞韵天日惨无辉韵
○●●○○　○●○○　○●○○　○●○○●　●○●●●○○　○●●○○
