<!-- { "loadSidebar": true } -->
●●○○　○○○●●○○　○●○○
 　　此词后段第二句七字，较秦词添一字。 
　　又一体　双调四十九字，前段四句四平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　黄庭坚
摩围小隐枕蛮江韵蛛丝闲锁晴窗韵水风山影上修廊韵不到晚来凉韵　　　相伴蝶穿花迳句独飞
○○●●●○○　○○○●○○　●○○●●○○　●●●○○　　　　○●●○○●　●○
鸥舞溪光韵不因送客下绳床韵添火炷炉香韵
○●○○　●○●●●○○　○●●○○
 　　此词前后段结句皆五字，较秦词各添一字。张先“外湖莲子”词，与此同。 
　　又一体　双调四十九字，前后段各四句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　赵长卿
当时巧笑记相逢韵玉梅枝上玲珑韵酒杯流处已愁浓韵寒雁摩空韵　　　去程无计更从容韵到归
○○●●●○○　●○○●○○　●○○●●○○　○●○○　　　　●○○●●○○　●○
来读好事匆匆韵一时分付不言中韵此恨难穷韵
○　●●○○　●○○●●○○　●●○○
 　　此词换头二句皆七字，多押一韵，较秦词添二字。 
　
喜长新　　唐教坊曲名。
　　喜长新　双调四十七字，前段四句四平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　王胜之
秋风朔吹晓徘徊韵雪照楼台韵梁王宴召有邹枚韵相如独逞英才韵　　明烛熏炉香暖句深劝金
○○●●●○○　●●○○　○○●●●○○　○○●●○○　　　○●○○○●　○●○
杯韵庭前艳粉有寒梅韵一枝昨夜先开韵
○　○○●●●○○　●○●●○○
 　　此词无他首可校，平仄当遵之。 
　
金盏子　　见《高丽史乐志》。
　　金盏子　双调四十七字，前后段各五句，两平韵　　　　　　　《高丽史乐志》无名氏
东风报暖句到头嘉气渐融怡韵巍峨凤阙句起鳌山万仞句争耸云涯韵　　梨园子弟句齐奏新曲句
○○●●　●○○●●○○　○○●●　○○○●●　○●○○　　　○○●●　○●○●
半是埙篪韵见满筵读簪绅醉饱句颂鹿鸣诗韵
●●○○　●●○　○○●●　●●○○
 　　此词亦无他首可校。 
献天寿　　见《高丽史乐志》。
　　献天寿　双调四十七字，前段四句四平韵，后段五句三平韵　　《高丽史乐志》无名氏
日暖风和春更迟韵是太平时韵我从蓬岛整容姿韵来降贺丹墀韵　　幸逢灯夕真佳会句喜近天
●●○○○●○　●●○○　●○○●●○○　○●●○○　　　●○○●○○●　●●○
威韵神仙寿算永无期韵献君寿句万年斯韵
○　○○●●●○○　●○●　●○○
 　　此词亦无他首可校。 
 


<钦定词谱　卷七>　上



　
目　　录　三十五调七十四体，起四十八字至四十九字
三字令二体
山花子一体又名南唐浣溪沙、添字浣溪沙、摊破浣溪沙、感恩多令
忆余杭二体
秋蕊香三体
胡捣练三体又名望仙楼
桃源忆故人二体又名虞美人影、胡捣练、桃园忆故人、醉桃园、杏花风
撼庭秋一体又名感庭秋
庆金枝三体又名庆金枝令
烛影摇红三体又名忆故人、归去曲、玉珥坠金环、秋色横空
朝中措四体又名照江梅、芙蓉曲、梅月圆
洞天春一体
庆春时一体
眼儿媚三体又名小阑干、东风寒、秋波媚
人月圆三体又名青衫湿
喜团圆二体又名与团圆
海棠春三体又名海棠花、海棠春令
武陵春三体又名武林春
东坡引五体
双鸂鶒一体
鬲溪梅令一体又名高溪梅令
伊州三台一体
双头莲令一体
梅弄影一体
茅山逢故人一体
阳台梦二体
月宫春二体又名月中行
河渎神二体
归去来二体
惜春郎一体
极相思一体又名极相思令
双韵子一体
凤孤飞一体
柳梢青八体又名云淡秋空、雨洗元宵、玉水明沙、早春怨、陇头月
醉乡春一体又名添春色
太常引二体又名太清引、腊前梅
　
三字令　　调见《花间集》。前后段俱三字句，故名。
　　三字令　双调四十八字，前后段各八句，四平韵　　　　　　　　　　　　　欧阳炯
春欲尽句日迟迟韵牡丹时韵罗帐卷句翠帘垂韵彩笺书句红粉泪句两心知韵　　人不在句燕空
○●●　●○○　●○○　○●●　●○○　●○○　○●●　●○○　　　○●●　●○
归韵负佳期韵香烬落句枕函敧韵月分明句花淡薄句惹相思韵
○　●○○　○●●　●○○　●○○　○●●　●○○
 　　此调始于此词，向词即本此添字也。　按，前后段第四句，帐字、烬字俱用仄声，与向词满字、我字同。《图谱》注可平者非。 
　　又一体　双调五十四字，前后段各九句，四平韵　　　　　　　　　　　　　向子諲   
春尽日句雨余时韵红蔌蔌句绿漪漪韵花满地句水平池韵烟光里句云影上句画船移韵　　文鸳
○●●　●○○　○●●　●○○　○●●　●○○　⊙○◎　○●●　●○○　　　○⊙
并句白鸥飞韵歌韵响句酒行迟韵将我意句入新诗韵春欲去韵留且住句莫教归韵
●　●○○　○●●　●○○　○●●　●○○　⊙◎◎　○●●　●○○
 　　较欧词前后段各多第三句三字，两词平仄略同，惟“烟光里”、“春欲去”两句，与欧词“彩笺书”、“月分明”平仄异。 
　
山花子　　唐教坊曲名。一名《南唐浣溪沙》，《梅苑》名《添字浣溪沙》，《乐府雅词》名《摊破浣溪沙》，《高丽史乐志》名《感恩多令》。
　　山花子　双调四十八字，前段四句三平韵，后段四句两平韵　　　　　　　南唐李璟
菡萏香销翠叶残韵西风愁起绿波间韵还与韶光共憔悴句不堪看韵　　细雨梦回难塞远句小
◎●○○●●○　⊙○⊙●●○○　⊙●⊙○◎⊙●　●○○　　　◎●◎○○●●　◎
楼吹彻玉笙寒韵多少泪珠何限恨句倚阑干韵
○⊙●●○○　⊙●◎○○●●　●○○
 　　此词即《浣溪沙》之别体，不过多三字两结句，移其韵于结句耳，此所以有“添字”、“摊破”之名，然在《花间集》，和凝时已名《山花子》，故另编一体。　和凝词，前段起句“银字笙寒调正长”，银字平声；第二句“水纹簟冷画屏凉”，水字、簟字俱仄声；第三句“玉腕重因金扼臂”，玉字、重字俱仄声，金字平声；毛文锡词，后段起句“罗袜生尘游女过”，罗字、生字俱平声；贺铸词，第二句“迟回顾步佩声微”，迟字平声、顾字仄声；第三句“宛是春风蝴蝶舞”，宛字仄声，春字平声。谱内可平可仄据此。 
　
忆余杭　　见《湘山野录》，潘阆自度曲，因忆西湖诸胜，故名《忆余杭》。《词律》编入《酒泉子》者误。
　　忆余杭　双调四十八字，前段四句两平韵，后段四句两仄韵、两平韵　　　　　潘　阆
长忆西湖句尽日凭阑楼上望句三三两两钓鱼舟平韵岛屿正清秋韵　　笛声依约芦花里仄韵
○●○○　◎●○○○●●　⊙○◎●●○○　　◎●●○○　　　●○○●○○●
白鸟数行惊起韵别来闲想整鱼竿换平韵思入水云寒韵
●●●○○●　●○⊙●●○○　　　◎●●○○
 　　此调只有潘词三首，故可平可仄悉依之。潘词别首，前段第三句“冷泉亭上几曾游”，冷字仄声，亭字平声；后段第三句“别来几向画图看”，几字仄声。余参校下首。　坊本后段第二句，或作“白鸟成行忽惊起”，今从《湘山野录》改正。 
　　又一体　双调四十九字，前段四句两平韵，后段四句两仄韵、两平韵　　　　　潘　阆
长忆孤山句山在湖心如黛簇句僧房四面向湖开平韵轻棹去还来韵　　芰荷香细连云阁仄韵
○●○○　○●○○○●●　○○●●●○○　　○●●○○　　　●○○●○○●
阁上清声檐下铎韵别来尘土污人衣换平韵空役梦魂飞韵
●●○○○●●　●○○●●○○　　　○●●○○
 　　后段第二句，较前词多一字，潘词别首“长啸一声何处去”，正与此同。 
　
秋蕊香　　此调有两体，四十八字者始于晏殊，九十七字者始于赵以夫，两词迥别，因词名同，故为类列。若柳永六十字《秋蕊香引》，仍即挨字另编。
　　秋蕊香　双调四十八字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　晏　殊
梅蕊雪残香瘦韵罗幕轻寒微透韵多情只是春杨柳韵占断可怜时候韵　　萧娘劝我杯中酒韵
⊙●◎○○●　⊙●⊙○○●　⊙○◎●○○●　◎●◎○○●　　　⊙○◎●○○●
翻红袖韵金乌玉兔长飞走韵争得朱颜依旧韵
⊙○●　⊙○◎●○○●　⊙●⊙○○●
 　　此调只有此体。但周邦彦以前，悉照此词平仄填；周邦彦以后，即照周词平仄填，故两收之。此词前段起句，第五字平声，前后段第三、四句，第五字俱平声，有晏几道、张耒诸词可证。　晏几道词，前段第二句“别恨远山眉小”，别字仄声；第三句“眼前人去欢难偶”，人字平声；第四句“谁共一杯芳酒”，谁字平声；张耒词，后段第一句“别离滋味浓如酒”，别字仄声，滋字仄声；第二句“著人瘦”，著字仄声；杨泽民词，第三句“良人贪逐利名远”，贪字平声；第四句“不忆幽花静院”，不字仄声，方千里词“春锁绿沉小院”，绿字仄声。谱内可平可仄据此。杨词中利字、静字，方词中小字，此正晏、周二词体例所分，概不校注，余参周词。 
　　又一体　双调四十八字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　周邦彦
乳鸭池塘水暖韵风紧柳花迎面韵午妆粉脂印窗眼韵曲里长眉翠浅韵　　闻知社日停针线韵
●●○○●●　○●●○○●　●○●●●○●　●●○○●●　　　○○●●○○●
探新燕韵宝钗落枕梦魂远韵帘影参差满院韵
○○●　●○●●●○●　○●○○●●
 　　此即晏词体，所异者，惟前段第一句第五字，前后段第三、四句第五字，俱用仄声耳。有方千里、杨泽民、陈允平和词，及吴文英诸作可证。大概南宋人俱宗之，故采入以备参考。 
　　又一体　双调九十七字，前段十句五平韵，后段九句五平韵　　　　　　　　赵以夫
一夜金风句吹成万粟句枝头点点明黄韵扶疏月殿影句雅淡道家妆韵阿谁倩读天女散浓香韵
●●○○　○○●●　○○●●○○　○○●●●　●●●○○　●○●　○●●○○
十分熏透霓裳韵徘徊处句玉绳低转句人静天凉韵　　底事小山幽咏句浑未识清妍句空自神
●○○●○○　○○●　●○○●　○●○○　　　●●●○○●　○●●○○　○●○
伤韵忆佳人读执手诉离湘韵招蟾魂读和泪吸秋光韵碧云日暮何妨韵惆怅久读瑶琴微弄句一
