<!-- { "loadSidebar": true } -->
○　●○○　●●●○○　○○●　○●●○○　●○●●○○　●●●　○○○●　●
曲清商韵
●○○
 　　此调见《虚斋乐府》，咏　木犀，即赋题本意也。无别首可校，平仄宜依之。 
　
胡捣练　　此调与《捣练子》异，或云似《桃源忆故人》，但前后段起句，有押韵不押韵之分。惟《望仙楼》调本此此减字，观《梅苑》刻《望仙楼》仍名《胡捣练》，可知矣。
　　胡捣练　双调四十八字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　晏　殊
夜来江上见寒梅句自逞芳妍标格韵为甚东风先坼韵分付春消息韵　　佳人钗上玉尊前句朵
●○⊙●●○○　●●○○○●　◎●⊙○○●　⊙●○○●　　　⊙○⊙●●○○　●
朵浓香堪惜韵谁把彩毫描得韵免恁轻抛掷韵
●○○⊙●　⊙●●○○●　◎●○○●
 　　汲古阁本，此词前段第一、二、三句，作“小桃花与早梅花，尽是芳妍品格。未上东风先坼”，今从《梅苑》及《花草粹编》改正。　此调以此词为正体，若晏几道词之减字、杜安世词之添字，皆变格也。此词有《梅苑》词可校，前后段起句俱不押韵。坊本张先词集，有《胡捣练》词，查系《桃源忆故人》，故不编入。　《梅苑》词，前段结句“水漾横斜影”，水字仄声；后段起句“异香直到醉乡中”，异字仄声。谱内可平可仄据此，余参下词。 
　　又一体　双调四十七字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　晏几道
小春花信日边来句陇上江梅先坼韵今岁东君消息韵还自南枝得韵　　素衣染尽天香句玉酒添
●○○●●○○　●●○○○●　○●○○○●　○●○○●　　　●○●●○○　●●○
成国色韵一自故溪疏隔韵肠断长相忆韵
○●●　●●●○○○　○●○○●
 　　此词一名《望仙楼》，即前“夜来江上”体，惟后段起句少一字。按，《梅苑》本作“素衣洗尽九天香”，仍七字句。因《花草粹编》与本集同，故从本集。 
　　又一体　双调五十字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　杜安世
数枝半敛半开时句洞阁晓读宝妆新注韵香格艳姿天赋韵甘被群芳妒韵　　狂风横雨且相饶句
●○●●●○○　●●●　●○○●　○●●○○●　○●○○●　　　○○●●●○○
又恐有读彩云迎去韵牵破少年心绪韵无计长为主韵
●●●　●○○●　○●●○○●　○●○○●
 　　此亦晏殊词体，惟前后段第二句，各添一字，作上三下四句法异。坊本前段第三句，作“宝香格艳姿天赋”，今照《词纬》改定。 
　
桃源忆故人　　一名《虞美人影》；张先词，或名《胡捣练》；陆游词名《桃源忆故人》；赵鼎词名《醉桃园》；韩淲词，有“杏花风里东风峭”，名《杏花风》。
　　桃源忆故人　双调四十八字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　欧阳修
梅梢弄粉香犹嫩韵欲寄江南春信韵别后愁肠萦损韵说与伊争稳韵　　小炉独守寒灰烬韵忍
⊙○◎●○○●　◎●⊙○⊙●　◎●⊙○⊙●　◎●○○●　　　◎○◎●○○●　◎
泪低头画尽韵眉上万重新恨韵竟日无人问韵
●⊙○◎●　⊙●◎○⊙●　◎●○○●
 　　此调以此词为正体，宋人多依此填，若王词之添字，乃变格也。　前段起句，朱敦儒词“雨斜风横香成阵”，雨字仄声，风字平声；第二句，郑域词“低下绣帘休卷”，绣字仄声；第三句，管鉴词“惟有绿窗朱户”，惟字平声，马古洲词“雪后又开半树”，半字仄声；结句，黄庭坚词“花底莺声嫩”，花字平声；后段第二句，秦观词“惊破一番新梦”，惊字平声，一字仄声，新字平声；第三句，史达祖词“十五年来凝伫”，年字平声，马词“我是西湖处士”，处字仄声；结句，陆游词“芳草连天暮”，芳字平声。谱内可平可仄据此，余参王词。 
　　又一体　双调四十九字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　王庭珪
催花一霎清明雨韵留得东风且住韵两岸柳汀烟坞韵未放行人去韵　　人如双鹄云间举韵明
○○●●○○●　○●○○●●　●●●○○●　●●○○●　　　○○○●○○●　○
月夜读扁舟何处韵只向武陵南渡韵便是长安路韵
●●　○○○●　●●●○○●　●●○○●
 　　此即欧词体，惟后段第二句添一字，作上三下四句法异。 
　
撼庭秋　　唐教坊曲名。一作《感庭秋》。
　　撼庭秋　双调四十八字，前段五句三仄韵，后段六句两仄韵　　　　　　　　晏　殊
别来音信千里韵恨此情难寄韵碧纱秋月句梧桐夜雨句几回无寐韵　　高楼目断句天涯云黯句
●○○●○●　●●○○●　●○○●　○○●●　●○○●　　　○○●●　○○○●
只堪憔悴韵念兰堂红烛句心长焰短句向人垂泪韵
●○○●　●○○○●　○○●●　●○○●
 　　此调平仄，无别首可校。 
　
庆金枝　　《高丽史乐志》，名《庆金枝》令。
　　庆金枝　双调四十八字，前后段各四句，三平韵　　　　　　　《高丽史乐志》无名氏
莫惜金缕衣韵劝君惜读少年时韵花开堪折直须折句莫待折空枝韵　　一朝杜宇才鸣后句便从
◎◎⊙●○　●○●　●○○　○○○●●○●　●●●○○　　　◎○●●○○●　◎⊙
此读歇芳菲韵有花有酒且开眉韵莫待满头丝韵
●　●○○　◎○◎●●○○　●●●○○
 　　此调三体，每体只有一词，可平可仄，即以三词参定。 
　　又一体　双调五十字，前段四句四平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　　张　先
青螺添远山韵两娇靥读笑时圆韵抱云勾雪近灯看韵算何处读不堪怜韵　　今生但愿无离别句
○○○●○　●○●　●○○　●○○●●○○　●⊙●　●○○　　　○○●●○○●
花月下读绣屏前韵双蚕成茧共缠绵韵更重结读后生缘韵
○●●　●○○　○●○●●○○　●○●　●○○
 　　此词前后段第三句押韵，两结句俱六字折腰。 
　　又一体　双调五十字，前后段各四句，四平韵　　　　　　　　　　　《梅苑》无名氏
新春入旧年韵绽梅萼读一枝先韵陇头人待信音传韵算楚岸读未香残韵　　小桃风雪凭阑干韵
○○●●○　●○●　●○○　●○○●●○○　●●●　●○○　　　●○○●●○○
下帘幕读护轻寒韵年华永占入芳筵韵付尊酒读渐成欢韵
●○●　●○○　○○●●●○○　●○●　○○●
 　　此词换头句押韵，余与张词同。 
　
烛影摇红　　宋吴曾《能改斋漫录》：王都尉（诜）有《忆故人》词，徽宗喜其词意，犹以不丰容宛转为恨，乃令大晟乐府，别撰腔，周邦彦增益其词，而以首句为名，谓之《烛影摇红》。按，王诜词本小令，原名《忆故人》，或名《归去曲》，以毛滂词有“送君归去添凄断”句也。若周邦彦词，则合毛、王二体为一阕。元赵雍词更名《玉珥坠金环》，元好问词更名《秋色横空》。
　　烛影摇红　双调四十八字，前段四句两仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　毛　滂
老景萧条句送君归去添凄断韵赠君明月满前溪句直到西湖畔韵　　门掩绿苔应遍韵为黄花读
◎●○○　●○⊙●○○●　◎○⊙●●○○　◎●○○●　　　⊙●◎○⊙●　●⊙⊙
频开醉眼韵橘奴无恙句蝶子相迎句寒窗日短韵
⊙○●●　◎○⊙●　●◎⊙⊙　⊙○◎●
 　　周词前段，即此词体也，故可平可仄，即可参之，余校毛词别首及贺铸词。　贺词，前段第三句“离魂十里念佳期”，十字仄声；后段第二句“但衾枕余芳剩暖”，枕字仄声，毛词别首“唤人醒不教梦去”，不字仄声；第三、四、五句“他年寻我，水边月底，一蓑烟短”，他字、边字、烟字俱平声，月字、底字、一字俱仄声。 
　　又一体　双调五十字，前段五句两仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　　　王　诜
烛影摇红句向夜阑句乍酒醒读心情懒韵尊前谁为唱阳关句离恨天涯远韵　　无奈云沈雨散韵
●●○○　○●○　●●●　○○●　○○○●●○○　○●○○●　　　○●○○●●
凭阑干读东风泪眼韵海棠开后句燕子来时句黄昏庭院韵
　●○○　○○●●　●○○●　●●○○　○○○●
 　　周词后段即此词也。但此词前段第二、三句，共九字，疑向字、乍字，或歌者所添衬字耳。 
　　又一体　双调九十六字，前后段各九句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　周邦彦
香脸轻匀句黛眉巧画宫妆淡韵风流天付与精神句全在娇波转韵早是萦心可惯韵那更堪读频频
⊙●○○　◎○◎●○○●　⊙○⊙●●○○　⊙●○○●　◎●⊙○◎●　●◎⊙　⊙○
顾盼韵几回得见句见了还休句争如不见韵　　烛影摇红句夜阑饮散春宵短韵当时谁解唱阳
◎●　◎○◎●　◎◎⊙⊙　⊙○◎●　　　◎●○○　◎○◎●○○●　⊙○⊙●●○
关句离恨天涯远韵无奈云收雨散韵凭阑干读东风泪眼韵海棠开后句燕子来时句黄昏庭院韵 
○　⊙●○○●　⊙●⊙○◎●　●⊙⊙　⊙○◎●　◎○⊙●　◎◎⊙⊙　⊙○⊙●
 　　此词前段即毛词体，后段即用王词，但第二、三句，王词九字，此则删去二词，作七字句，仍是王词体也。　此词可平可仄，查宋词悉与小令同，惟前后段第八句，或作仄仄平平，或作平仄平平，则与小令异。又，前段第二句，方岳词“宫云透晓青旗报”，宫字平声；前后段第六句，高观国词“正惨惨云横疏影”、孙惟信词“软红街清明还又”，疏字、还字俱平声，亦与小令异。 
　
朝中措　　《宋史乐志》；属黄钟宫。李祁词有“初见照江梅”句，名《照江梅》；韩淲词名《芙蓉曲》，又有“香动梅梢圆月”句，名《梅月圆》。
　　朝中措　双调四十八字，前段四句三平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　　欧阳修
平山阑槛倚情空韵山色有无中韵手种堂前垂柳句别来几度春风韵　　文章太守句挥毫万字句
⊙○⊙●●○○　⊙●●○○　◎●⊙○⊙●　◎○◎●○○　　　⊙○◎●　⊙○◎●
一饮千钟韵行乐直须年少句尊前看取衰翁韵
◎●○○　⊙●◎○⊙●　⊙○◎●○○
