<!-- { "loadSidebar": true } -->
 　　此调以此词为正体，宋人填者甚多，若辛词、赵词之摊破句法，蔡词之添字，皆变体也。　前段起句，向子諲词“满城腊雪净无埃”，满字、腊字俱仄声；第二句“触处是花开”，触字仄声；第三句，蔡伸词“万里闲云散尽”，散字仄声；结句，赵师侠词“归时秋满山川”，秋字平声；后段起句，欧词别首“客程无尽”，客字仄声，无字平声；第二句，范成大词“夕阳如锦”，夕字仄声，如字平声；第三句，周紫芝词“人在天涯”，人字平声；第四句，赵师侠词“鬓影黄边渐绿”，黄字平声，渐字仄声；结句，李祁词“隔江烟雨楼台”，隔字仄声，烟字平声。谱内可平可仄据此，余校所采三词。 
　　又一体　双调四十八字，前后段各四句，三平韵　　　　　　　　　　　　　辛弃疾
年年金蕊艳西风韵人与菊花同韵霜鬓经春曾绿句仙姿不饮长红韵　　焚香度日尽从容韵笑
○○○●●○○　○●●○○　○●○○○●　○○●●○○　　　○○●●●○○　●
语调儿童韵一岁一杯为寿句从今更数千钟韵
●●○○　●●●○○●　○○●●○○
 　　此亦欧词体，惟后段第一、二、三句，摊破四字三句，作七字一句、五字一句异。坊本或刻“焚香度日，从容笑语，尽调儿童”，今照稼轩本集。 
　　又一体　双调四十八字，前段四句三平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　　赵长卿
荷钱浮翠点前溪韵梅雨日长时韵恰是清和天气句雕鞍又作分携韵　　别来几日愁新折句针
○○○●●○○　○●●○○　●●○○○●　○○●●○○　　　●○●●○○●　○
线小蛮衣韵羞对绿阴庭院句衔泥燕燕于飞韵
●●○○　○●●○○●　○○●●○○
 　　此与辛词同，惟后段起句不押韵异，洪咨夔“荷花香里”词，换头句“去天尺五城南路”，正与此同。 
　　又一体　双调四十九字，前段四句三平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　　蔡　伸
章台杨柳自依依韵飞絮送春归韵院宇日长人静句园林绿暗红稀韵　　庭前花谢了句行云散
○○○●●○○　○●●○○　●●●○○●　○○●●○○　　　○○○●●　○○●
后句物是人非韵惟有一襟清泪句凭阑洒遍残枝韵
●　●●○○　○●●○○●　○○●●○○
 　　此即欧词体，惟后段起句添一字，作五字句异。 
　
洞天春　　调见《六一词》，盖赋院落之春景如洞天也。
　　洞天春　双调四十八字，前段四句四仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　欧阳修
莺啼绿树声早韵槛外残红未扫韵露点真珠遍芳草韵正帘帏清晓韵　　秋千宅院悄悄韵又是
○○●●○●　●●○○●●　●●○○●○●　●○○○●　　　○○●●●●　●●
清明过了韵燕蝶轻狂句柳丝撩乱句春心多少韵
○○●●　●●○○　●○○●　○○○●
 　　此调宋人填者绝少，无从校对平仄。 
　
庆春时　　调见《小山乐府》，凡二首，俱庆赏春时宴乐之词。
　　庆春时　双调四十八字，前段六句两平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　　晏几道
倚天楼殿句升平风月句彩仗春移韵鸾丝凤竹句长生调里句迎得翠舆归韵　　雕鞍游罢句何
◎○⊙●　○○○●　◎●○○　○○●●　○○●●　○●●○○　　　○○○●　○
处还有心期韵浓熏翠被句深停画烛句人约月西时韵
●○●○○　○○●●　○○●●　○●●○○
 　　晏词二首，平仄略同，惟别首起句“梅梢已有”，梅字平声，已字仄声；第三句“风意犹寒”，风字平声。《词律》谓前段第五句“调”字可平、后段第四句“画”字可平，无据，不必从。 
　
眼儿媚　　左誉词，有“斜月小阑干”句，名《小阑干》；韩淲词，有“东风拂槛露犹寒”句，名《东风寒》；陆游词名《秋波媚》。
　　眼儿媚　双调四十八字，前段五句三平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　左　誉
楼上黄昏杏花寒韵斜月小阑干韵一双燕子句两行归雁句画角声残韵　　绮窗人在东风里句
○●○○●○○　⊙●●○○　◎○◎●　◎○⊙●　◎●○○　　　◎○⊙●○○●
洒泪对春闲韵也应似旧句盈盈秋水句淡淡青山韵
◎●●○○　◎○◎●　⊙○⊙●　◎●○○
 　　此调以左词、贺词为正体，若赵词之换头句多押一韵，乃变格也。左词，前段起句拗体，如王雱词之“杨柳丝丝弄轻柔”、曾觌词之“花近清明晚风寒”、尹焕词之“袅袅垂杨蘸清漪”，皆是，故两词俱采，其两起句之平仄不可相通，任填者自择一体宗之。　前段第三句，黄公度词“如今憔悴”，如字、憔字俱平声；后段第一、二句，王雱词“而今往事难重省，归梦绕秦楼”，而字平声，往字仄声，归字平声；第三句，黄机词“离愁多在”，多字平声；第四句，薛梦桂词“雁飞不到”，雁字、不字俱仄声。谱内可平可仄据此，余参贺词、赵词。 
　　又一体　双调四十八字，前段五句三平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　贺　铸
萧萧江上荻花秋韵做弄许多愁韵半竿落日句两行新雁句一叶扁舟韵　　惜分长怕君先去句
⊙○⊙●●○○　●●●○○　●○●●　●○○●　●●○○　　　●○○●○○●
且待醉时休韵今宵眼底句明朝心上句后日眉头韵
●●●○○　○○●●　○○○●　●●○○
 　　此与左词同，惟前段起句不作拗体，如卢祖皋之“玉钩清晓上帘衣”、史达祖词之“儿家七十二鸳鸯”，皆是。以下可平可仄，即同左词。 
　　又一体　双调四十八字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　　　　赵长卿
南枝消息杳然间韵寂寞倚雕阑韵紫腰艳艳句青腰袅袅句风月俱闲韵　　佳人环佩玉阑珊韵
○○○●●○○　●●●○○　●○●●　○○●●　○●○○　　　○○○●●○○
作恶探花还韵玉纤撚粟句樱唇呵粉句愁点眉弯韵
●●●○○　●○●●　○○○●　○●○○
 　　此即贺词体，惟换头句多押一韵异。 
　
人月圆　　《中原音韵》注：黄钟宫。此调始于王诜，因词中“人月圆时”句，取以为名。吴激词，有“青衫泪湿”句，又名《青衫湿》。
　　人月圆　双调四十八字，前段五句两平韵，后段六句两平韵　　　　　　　　王　诜
小桃枝上春来早句初试薄罗衣韵年年此夜句华灯竞处句人月圆时韵　　禁街箫鼓句寒轻夜
◎○⊙●○○●　⊙●●○○　⊙○◎●　○○◎●　⊙●○○　　　◎○⊙●　⊙○◎
永句纤手同携韵夜阑人静句千门笑语句声在帘帏韵
●　⊙●○○　◎○⊙●　○○◎●　⊙●○○
 　　此调以此词为正体，即《中原音韵》所注黄钟宫者。若杨词之摊破句法、或押仄韵者，皆变格也。　前段第三、四句，倪瓒词“画屏云嶂，池塘春草”，画字仄声，云字、春字俱平声；后段第一、二句，刘因词“门前报道，曲生来谒”，门字平声，曲字仄声；第四句，赵鼎词“芳尊美酒”，芳字平声，美字仄声；第五句，张可久词“香炉峰下”，峰字平声；第六句，赵词“月满高楼”，月字仄声。谱内可平可仄据此，余参下词。 
　　又一体　双调四十八字，前后段各五句，两平韵　　　　　　　　　　　　　杨无咎
风和日薄余烟嫩句恻恻透鲛绡韵相逢且喜句人圆玳席句月满丹霄韵　　烂游胜赏句高低灯
○○●●○○●　●●●○○　○○●●　○○●●　●●○○　　　●○●●　○○○
火句鼎沸笙箫韵一年三百六十日句愿长似今宵韵
●　●●○○　●○○○●●●　●○●○○
 　　此亦王词体，惟后段第四、五、六句，摊破句法，作七字一句、五字一句异。 
　　又一体　双调四十八字，前段五句三仄韵，后段五句两仄韵　　　　　　　　杨无咎
月华灯影光相射韵还是元宵也韵绮罗如画句笙歌递响句无限风雅韵　　闹蛾斜插句轻衫乍
●○○●○○●　○●○○●　●○○●　○○●●　○●○●　　　●○○●　○○●
试句闲趁尖耍韵百年三万六千夜句愿长如今夜韵
●　○●○●　●○○●●○●　●○○○●
 　　此与无咎平韵词悉同，惟押仄声韵，及前段起句用韵异耳。至前段第三句“画”字，后段第四句“夜”字非韵，或注作韵者误。　杨词两体，俱无他词可校。《词律》所注可平可仄，无据，不可从。 
　
喜团圆　　调见《小山乐府》。《花草粹编》无名氏词，有“与个团圆”句，更名《与团圆》。
　　喜团圆　双调四十八字，前段五句两平韵，后段六句两平韵　　　　　　　　晏几道
危楼静锁句窗中远岫句门外垂杨韵珠帘不禁春风度句解偷送余香韵　　眠思梦想句不如双
○○●●　○○●●　⊙●○○　○○●●○○●　●○●○○　　　⊙⊙◎◎　◎○⊙
燕句得到兰房韵别来只是句凭高泪眼句感旧离肠韵
●　◎●○○　◎○●●　○○◎●　●●○○
 　　此与《梅苑》词同，惟前段第四、五句，句读不同耳，其余字句同者，可平可仄，可以参校。　《花草粹编》无名氏词，前段第三、四句“孜孜觑著，算前生、只结得眼因缘”，句读虽异，因词俚不录。 
　　又一体　双调四十八字，前后段各六句，两平韵　　　　　　　　　《梅苑》无名氏
轻攒碎玉句玲珑竹外句脱去繁华韵尤殢东君句最先点破句压倒群花韵　　瘦影生香句黄昏
⊙⊙●●　○○●●　●●○○　○●⊙⊙　●○●●　●●○○　　　●●○○　○○
月馆句深浅溪沙韵仙标淡泞句偏宜幺凤句肯带栖鸦韵
●●　○●○○　○○●●　○○○●　●●○○
 　　此亦晏词体，前段第四、五句，摊破句法，作四字三句异。《花草粹编》，前段第四、五、六句，作“殢东君，先点破，压群花”，今从《梅苑》改定。 
　
海棠春　　此调始自秦观，因词中有“试问海棠花，昨夜开多少”句，故名。马庄父词名《海棠花》，史达祖词名《海棠春令》。
　　海棠春　双调四十八字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　秦　观
流莺窗外啼声巧韵睡未足读把人惊觉韵翠被晓寒轻句宝篆沉烟袅韵　　宿酲未解宫娥报韵
⊙○⊙●○○●　◎◎●　◎○⊙●　◎●●○○　◎●○○●　　　●○◎●○○●
道别院读笙歌宴早韵试问海棠花句昨夜开多少韵
●◎●　○○●●　●●●○○　●●○○●
