<!-- { "loadSidebar": true } -->
 　　此调以此词为正体，若吴词之摊破句法、马词之减字，皆变体也。或疑此词换头，亦可照吴词点定四字两句、六字一句，然有史达祖词可证，则固七字两句也。　史词，前段第二句“锦宫外烟轻雨细”，宫字平声，雨字仄声；换头两句“烛花偏在红帘底，想人怕春寒正睡”，偏字、人字俱平声。谱内可平可仄据之，余参吴词、马词。 
　　又一体　双调四十八字，前段四句三仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　吴　潜
天涯芳草迷征路韵还又是读匆匆春去韵鸟兔里光阴句莺燕边情绪韵　　云梢雾末句溪桥野
○○○●○○●　○●●　○○○●　○●●○○　○●○○●　　　○○●●　○○●
渡韵尽是春愁落处韵把酒劝斜阳句小向花间驻韵
●　●●○○●●　●●●○○　●●○○●
 　　此亦秦词体，惟换头摊破七字两句，作四字两句、六字一句异。 
　　又一体　双调四十六字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　马庄父
柳腰暗怯花风弱韵红映秋千院落韵归逐雁儿飞句斜撼真珠箔韵　　满林翠叶胭脂萼韵不忍
●○●●○○●　○●○○●●　○●●○○　○●○○●　　　●○●●○○●　●●
频频觑著韵护取一庭春句莫弹花间鹊韵
○○●●　●●●○○　●●○○●
 　　此即秦词体，惟前后段第二句，各减一字，作六字句异。 
<钦定词谱　卷七>　下

　
武陵春　　《梅苑》名《武林春》。
　　武陵春　双调四十八字，前后段各四句，三平韵　　　　　　　　　　　　　毛　滂
风过冰檐环佩响句宿雾在华茵韵剩落瑶花衬月明韵嫌怕有纤尘韵　　凤口衔灯金炫转句人醉
⊙●⊙○○●●　◎●●○○　◎●○○◎●○　⊙●●○○　　　◎◎⊙⊙⊙◎●　⊙●
觉寒轻韵但得清光解照人韵不负五更春韵
●○○　◎●○○●●○　◎●●○○
 　　此调以此词为正体，若李词、万俟词之添字，皆变格也。　按，晏几道词三首，换头句，或作“梁王苑路香英密”，或作“年年岁岁登高饰”，或作“熏香绣被心情懒”，与此调平仄全异。宋媛魏氏词“玉人近日书来少”，或宗之，余与此词同。　毛词别首，前段起句“城上落梅风料峭”，落字仄声；第二句“寒馥逼清尊”，寒字平声；晏词，第三句“谁似龙山秋兴浓”，谁字、秋字俱平声；后段第三句“曾看飞琼戴满头”，曾字平声；结句“浮动舞梁州”，浮字平声。谱内可平可仄据之，余参下词。 
　　又一体　双调四十九字，前后段各四句，三平韵　　　　　　　　　　　　　李清照
风住尘香春已尽句日晓倦梳头韵物是人非事事休韵欲语泪先流韵　　闻说双溪春尚好句也拟
○●○○○●●　●●●○○　●●○○●●○　●●●○○　　　○●○○○●○　●●
泛轻舟韵只恐双溪舴艋舟韵载不动读许多愁韵
●○○　●●○○●●○　●●●　●○○
 　　此即毛词体，惟后段结句添一字，作六字句异。赵师侠“乍雨笼晴”词，后结“流不尽、许多愁”，正与此同。 
　　又一体　双调五十四字，前段四句三平韵，后段四句四平韵　　　　　　　　万俟咏
燕子飞来春在否句微雨过读掩重门韵正满院梨花雪照人韵独自个读忆黄昏韵　　清风淡月总
●●○○○●●　○●●　●○○　●●●○○●●○　●●●　●○○　　　○○●●●
销魂韵罗衣暗读惹啼痕韵漫觑著秋千腰褪裙韵可煞是读不宜春韵
○○　○○●　●○○　●●●○○○●○　●●●　●○○
 　　此与毛词同，惟前后段第二、三、四句，各添一字，换头句又押韵异。 
　
东坡引　　此调前后段两结，宋人类用叠句，惟曹冠、袁去华词，二首独无，旧谱遗之，今并增定。
　　东坡引　双调四十八字，前段四句四仄韵，后段五句四仄韵　　　　　　　　曹　冠
凉飚生玉宇韵黄花晓凝露韵汀苹岸蓼秋将暮韵登高开宴俎韵　　传杯兴逸句分咏得句韵思戏
⊙○○●●　○⊙◎○●　○○●●○○●　⊙○○●●　　　○○●●　⊙◎◎●　⊙◎
马读常怀古韵东篱候酒人何处韵芳尊须送与韵
●　○○●　⊙○●●○○●　○○○●●
 　　此调采词五体，无叠句者两体，有叠句者三体。曹词换头第三句六字折腰，袁词七字折腰，赵词换头与曹词同，辛词换头一首与曹词同，而起句多一字，一首袁词同，而句法不作上三下四，其余则无不同也。故此词可平可仄，即校后词。 
　　又一体　双调四十九字，前段四句四仄韵，后段五句四仄韵　　　　　　　　袁去华
陇头梅半吐韵江南岁将暮韵闲窗尽日将愁度韵黄昏愁更苦韵　　归期望断句双鱼尺素韵念嘶
●○○●●　○○●○●　○○●●○○●　○○○●●　　　○○●●　○○●●　●○
骑读今到何处韵残灯背壁三更鼓韵斜风吹细雨韵
●　○●○●　○○●●○○●　○○○●●
 　　此与曹词同，惟后段第三句，添一字作七字句异。 
　　又一体　双调五十八字，前段五句四仄韵、一叠韵，后段六句四仄韵、一叠韵　赵师侠
相看情未足韵离觞已催促韵停歌欲语眉先蹙韵何期归太速韵何期归太速叠　　如今去也句无
○○○●●　○○●○●　○○●●○○●　○○○●●　○○○●●　　　○○●●　○
计追逐韵怎忍听读阳关曲韵扁舟后夜滩头宿韵愁随烟树簇韵愁随烟树簇叠
●○●　●●●　○○●　○○●●○○●　○○○●●　○○○●●
 　　此词前后段两结，俱有叠句。汲古阁本于前段脱一叠句，《词律》因之，今从《花草粹编》校定。　赵词凡三首，字句悉同，平仄亦如一，辛弃疾“君如梁上燕”词，赵长卿“茅斋无客”词，正与此同。 
　　又一体　双调五十九字，前段五句四仄韵、一叠韵，后段六句四仄韵、一叠韵　辛弃疾
玉纤弹旧怨韵还敲绣屏面韵清歌目送西风雁韵雁行吹字断韵雁行吹字断叠　　夜深拜半月句
●○○●●　○○●○●　○○●●○○●　●○○●●　●○○●●　　　●○●●●
琐窗西畔韵但桂影读空阶满韵翠帷自掩无人见韵罗衣宽一半韵罗衣宽一半叠 
●○○●　●●●　○○●　●○●●○○●　○○○●●　○○○●●
 　　此与赵词同，惟后段起句五字异。《图谱》于“夜深拜半”点句者误。 
　　又一体　双调五十九字，前段五句四仄韵、一叠韵，后段六句四仄韵、一叠韵　辛弃疾
花梢红未足韵条破惊新绿韵重帘下遍阑干曲韵有人春睡熟韵有人春睡熟叠　　鸣禽破梦句云
○○○●●　○●○○●　○○●●○○●　●○○●●　●○○●●　　　○○●○　○
偏目蹙韵起来香腮褪红玉韵花时爱与愁相续韵罗裙过半幅韵罗裙过半幅叠
○●●　●○○○●○●　○○●●○○●　○○○●●　○○○●●
 　　此亦与赵词同，惟后段第三句七字异。或疑此词，前段第二句平仄小异。按，赵长卿“茆斋无客至”词，正与此同。 
　
双鸂鶒　　调见朱敦儒《樵歌词》，因词有“一对双飞鸂鶒”句，故名。元高拭词注：正宫。
　　双鸂鶒　双调四十八字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　朱敦儒
拂破秋江烟碧韵一对双飞鸂鶒韵应是远来无力韵相偎梢下沙碛韵　　小艇谁吹横笛韵惊起不
●●○○○●　●●○○○●　○●●○○●　○○○●○●　　　●●○○○●　○●●
知消息韵悔不当时描得韵如今何处寻觅韵
○○●　●●○○○●　○○○○●●
 　　此调无宋词可校，平仄当遵之。 
　
鬲溪梅令　　姜夔自度曲。注宫调。原注：仙吕调。一作《高溪梅令》。
　　鬲溪梅令　双调四十八字，前后段各四句，四平韵　　　　　　　　　　　　姜　夔
好花不与殢香人韵浪粼粼韵又恐春风归去读绿成阴韵玉钿何处寻韵　　木兰双桨梦中云韵水
●○●●●○○　●○○　●●○○○●　●○○　●○○●○　　　●○○●●○○　●
横陈韵漫向孤山山下读觅盈盈韵翠禽啼一春韵
○○　●●○○○●　●○○　●○○●○
 　　此调宋人无填者，其平仄当悉遵之。 
　
伊州三台　　按，唐有《宫中三台》、《江南三台》等曲，此云伊州者，亦本唐曲，取边地为名也。《三台》皆用六字成句，观赵师侠词，前后起两句，亦作六言，犹沿唐人旧体。若两结摊破六字二句，为五字一句、七字一句，则新声矣，故另编一体。
　　伊州三台　双调四十八字，前后段各四句，四平韵　　　　　　　　　　　　赵师侠
桂花移自云岩韵更被灵砂染丹韵清露湿酡颜韵醉乘风读下临世间韵　　素娥襟韵萧闲韵不与
●○○●○○　●●○○●○　○●●○○　●○○　●○●○　　　●○○●○○　●●
群芳并看韵蔌蔌绛绡单韵觉身轻读梦回广寒韵
○○●○　●●●○○　●○○　●○●○
 　　此调见金元曲子，注正宫，平仄一定，填者宜遵之。 
　
双头莲令　　调见赵师侠《坦庵集》，咏信丰双莲，故制此词。
　　双头莲令　双调四十八字，前后段各四句，四平韵　　　　　　　　　　　　赵师侠
太平和气兆嘉祥韵草木总成双韵红苞翠盖出横塘韵两两斗芬芳韵　　干摇碧玉并青房韵仙髻
●○○●●○○　●●●○○　○○●●●○○　●●●○○　　　●○●●●○○　○●
拥新妆韵连枝不解引鸾凰韵留取映鸳鸯韵
●○○　○○●●●○○　○●●○○
 　　此词无别首可校。 
　
梅弄影　　调见《丘崈集》咏梅词，因结句有“巡池看弄影”名，取以为名。
　　梅弄影　双调四十八字，前后段各五句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　丘　崈
雨晴风定韵一任春寒逞韵要勒群芳未醒韵不废梅花句晚来妆面靓韵　　曲阑斜凭韵水槛临清
●○○●　●●○○●　○●○○●○　●●○○　●○○●○　　　●○○●　●●○○
镜韵翠竹箫骚相映韵付与幽人句巡池看弄影韵
●　●●○○○●　●●○○　○○○●●
 　　此调只有此词，无他首可校。 
　
茅山逢故人　　调见元人《叶儿乐府》，张雨句曲道中送友，自制词也。
　　茅山逢故人　双调四十八字，前段五句三仄韵，后段五句两仄韵　　　　　　张　雨
山下寒林平楚韵山外云帆烟渚韵不饮如何句吾生如梦句鬓毛如许韵　　能消几度相逢句遮莫
○●○○○●　○●○○○●　●●○○　○○○●　●○○●　　　○○●●○○　○●
而今归去韵壮士黄金句仙人黄鹤句美人黄土韵
