<!-- { "loadSidebar": true } -->
○○○●　●●○○　○○○●　●○○●
 　　此词亦无他首可校。 
　
阳台梦　　此调有两体，四十九字者，调见《尊前集》，唐庄宗制，因词有“又入阳台梦”句，取以为名；五十七字者，调见《花草粹编》，宋解昉制，即赋阳台梦题。两体截然不同。
　　阳台梦　双调四十九字，前段四句三仄韵，后段四句两仄韵　　　　　　　　唐庄宗
薄罗衫子金泥缝韵困纤腰怯铢衣重韵笑迎移步小兰丛句亸金翘玉凤韵　　娇多情脉脉句羞把
●○○●○○●　●○○●○○●　●○○●●○○　●○○●●　　　○○○●●　○●
同心撚弄韵梦天云雨却相和句又入阳台梦韵
○○●●　●○○●●○○　●●○○●
 　　此词全押仄韵，宋元人无填者，平仄当从之。 
　　又一体　双调五十七字，前段五句三仄韵、两平韵，后段五句两仄韵、两平韵　解　昉
仙姿本寓仄韵十二峰前住韵千里行云行雨韵偶因鹤驭过巫阳平韵邂逅他读楚襄王韵　　无端
○○●●　　●●○○●　○●○○○●　●○●●●○○　　●●○　●○○　　　○○
宋玉夸才赋仄韵诬诞人心素韵至今狂客到阳台换平韵也有痴心句望妾入读梦中来韵
●●○○●　　○●○○●　●○○●●○○　　　●●○○　●●●　●○○
 　　此词平仄换韵，宋人中亦仅见此体。 
　
月宫春　　调见《花间集》毛文锡词。周邦彦更名《月中行》。《宋史乐志》属小石角。
　　月宫春　双调四十九字，前段四句四平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　毛文锡
水晶宫里桂花开韵神仙探几回韵红芳金蕊绣重台韵低倾玛瑙杯韵　　玉兔银蟾争守护句姮娥
●○○●●○○　⊙○◎●○　⊙○○●●○○　⊙○◎●○　　　◎●⊙○○●●　○○
姹女戏相偎韵遥听钧天九奏句玉皇亲看来韵
◎●●○○　⊙●○○●●　●○○●○
 　　此词与周词异者，在后段第二句，不作上三下四句法及第三句少一字，不押韵耳，但两词前段第二句、结句，后段起句、结句，平仄迥别，难以参校，不若韩淲词之字句悉同，故此词可平可仄，只参韩词。　韩词，前段第二句“断肠空眼穿”，断字仄声，空字平声；第三句“一春风雨夜恹恹”，一字仄声；结句“不闻钟鼓传”，不字仄声，钟字平声；后段起句“香冷曲屏罗帐掩”，香字平声，曲字仄声；第二句“园林谁与上秋千”，谁字平声；第三句“忆得年时凤枕”，忆字仄声。 
　　又一体　双调五十字，前段四句四平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　周邦彦
蜀丝趁日染乾红韵微暖口脂融韵博山细篆霭房栊韵静看打窗虫韵　　愁多胆怯疑虚幕句声不
◎○◎●●○○　⊙●●○○　◎○◎●●○○　◎●●○○　　　○○●●○○●　○◎
断读暮景疏钟韵团围四壁小屏风韵泪尽梦啼中韵
●　●●○○　⊙○◎●●○○　◎●●○○
 　　此词后段第三句七字、押韵，吴文英“疏桐翠井”词、陈允平“鬓云斜插”词，正与此同。　前段起句，吴词“疏桐翠井蚤惊秋”，疏字平声，陈词“鬓云斜插映山红”，斜字平声；第二句，吴词“叶叶雨声愁”，上叶字仄声；第三句，“灯前倦客老貂裘”，灯字平声，陈词“自携纨扇出帘栊”，纨字平声；结句，陈词“阑外扑飞虫”，阑字平声；后段第二句，陈词“纤纤手自引金钟”，下纤字平声；第三句，“倦歌倦醉倚东风”，倦字仄声，倦字平声；结句，“愁在落花中”，愁字平声。谱内可平可仄据此。 
　
河渎神　　唐教坊曲名。《花庵词选》云：唐词多缘题所赋，《河渎神》之咏祠廟，亦其一也。
　　河渎神　双调四十九字，前段四句四平韵，后段四句四仄韵　　　　　　　　温庭筠
河上望丛祠平韵庙前春雨来时韵楚山无限鸟飞迟韵兰棹空伤别离韵　　何处杜鹃啼不歇仄韵
⊙●●○○　　◎⊙○◎⊙○　◎○⊙●●○○　⊙◎⊙⊙◎○　　　⊙◎◎⊙○◎●
艳红开尽如血韵蝉鬓美人愁绝韵百花芳草佳节韵
◎⊙○◎⊙●　⊙●◎○⊙●　◎○○●○●
 　　此词前段押平韵，后段押仄韵者，唐、宋人间一为之，若全押平韵，则惟唐词一体也。　前段第二句，孙光宪词“春晚湘妃廟前”，春字平声，晚字仄声，妃字平声，廟字仄声；第三句，“一方卵色楚南天”，卵字仄声，辛弃疾词“山头人望翠云旗”，山字平声；第四句，温词别首“流泪玉箸千条”，泪字仄声，流字平声，玉字、箸字俱仄声，千字平声；后段换头句，“暮天愁听思归乐”，暮字仄声，天字、愁字俱平声，听字仄声，归字平声；第二句，孙词“依旧琼轮羽驾”，依字平声，旧字仄声，轮字平声，羽字仄声；第三句，孙词“小殿沉沉清夜”，小字仄声，上沉字平声，温词别首“青麦燕飞落落”，上落字仄声；第四句，孙词“银灯飘落香灺”，银字平声。谱内可平可仄据此，若前段起句，河字可平，则参张词。 
　　又一体　双调四十九字，前段四句四平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　张　泌
古树噪寒鸦韵满庭枫叶芦花韵昼灯当午隔轻纱韵画阁朱帘影斜韵　　门外往来祈赛客句翩翩
●●●○○　●○○●○○　●○○●●○○　●●○○●○　　　○●●○○●●　○○
帆落天涯韵回首隔江烟火句渡头三两人家韵
○●○○　○●●○○●　●○○●○○
 　　此体全押平韵，无唐宋词可校。 
　
归去来　　调见《乐章集》，词二首，因词有“歌筵舞、且归去”，“休惆怅、好归去”句，取以为名。四十九字者自注正平调，五十二字者自注中吕宫。按，《唐书乐志》，仲吕羽为正平调，夹钟羽为中吕调，燕乐七羽之二也。
　　归去来　双调四十九字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　柳　永
初过元宵三五韵慵困春情绪韵灯月阑珊嬉游处韵游人尽读厌欢聚韵　　凭仗如花女韵持杯
○●○○○●　○●○○●　○●○○○○●　○○●　●○●　　　○●○○●　○○
谢读酒朋诗侣韵余酲更不禁香醑韵歌筵舞读且归去韵
●　●○○●　○○●●○○●　○○●　●○●
 　　此调只有柳词二首，无宋、元词可校，虽前段第三、四句，后段第二、三、四句，两调相同，但自注宫调，恐乖律吕，不必参校平仄。 
　　又一体　双调五十二字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　柳　永
一夜狂风雨韵花阴坠读碎红无数韵垂杨漫结黄金缕韵尽春残读萦不住韵　　蝶稀蜂散知何
●●○○●　○○●　●○○●　○○●●○○●　●○○　○●●　　　●○○●○○
处韵殢尊酒读转添愁绪韵多情不惯相思苦韵休惆怅读好归去韵
●　●○●　●○○●　○○●●○○●　○○●　●○●
 　　此即前词体，惟前段起句减一字，作五字句，第二句添二字，作上三下四七字句，后段起句添二字，作七字句异。 
　
惜春郎　　调见《花草粹编》柳永词，因《乐章集》不载，故宫调无考。
　　惜春郎　双调四十九字，前段五句三仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　　柳　永
玉肌琼艳新妆饰韵好壮观歌席韵潘妃宝钗句阿娇金屋句应也消得韵　　属和新词多俊格韵敢
●○○●○○●　●●○○●　○○●●　●○○●　○●○●　　　●●○○○●●　●
共我勍敌韵恨少年读枉费疏狂句不早与伊相识韵
●●○●　●●○　●●○○　●●●○○●
 　　此调亦无别词可校。 
　
极相思　　宋彭乘《墨客挥犀》云：仁廟时，皇族中太尉夫人，一日入内，再拜告帝曰，妾有夫，不幸为婢妾所惑，帝怒，流婢于千里，夫人亦得罪，居瑶华宫，太尉罚俸而不得朝。经岁，方春暮，夫人为词曲，名《极相思》，或加“令”字。
　　极相思　双调四十九字，前段五句三平韵，后段五句两平韵　　　《墨客挥犀》无名氏
柳烟霁色方晴韵花露逼金茎韵秋千院落句海棠渐老句才过清明韵　　嫩玉腕托香脂脸句相傅
◎○◎●○○　⊙●●○○　○○◎●　◎○●●　⊙●○○　　　◎●◎◎○⊙●　⊙◎
粉读更与谁情韵秋波绽处句相思泪迸句天阻深诚韵
◎　◎●○○　⊙○◎●　○○◎●　⊙●○○
 　　此调只此一体，有吕渭老、蔡伸、陆游、吴文英词可校。　前段起句，陆词“江头疏雨轻烟”，江字、疏字俱平声；第二句，吕词“隔叶啭黄鹂”，隔字仄声；第三、四、五句，吴词“乘鸾归后，生绡净剪，一片冰心”，归字、生字俱平声，一字仄声；后段第一、二句，吴词“心事孤山春梦在，到思量犹断诗魂”，心字、孤字、山字俱平声，梦字、到字俱仄声，思字、量字、犹字俱平声；第三句，吕词“别房初睡”，别字仄声，初字平声；第四、五句，陆词“漫空相趁，柳絮榆钱”，相字平声，柳字仄声。谱内可平可仄据此。 
　
双韵子　　调见张先词集。按，金、元曲子有双声叠韵，调名疑出于此。
　　双韵子　双调四十九字，前段五句两仄韵，后段五句四仄韵　　　　　　　　张　先
鸣鞘电过句晓闱静敛句龙旂风定韵凤楼远出霏烟句闻笑语读中天迥韵　　清光近韵欢声竞韵
○○●●　●○●●　○○○●　●○●●○○　○●●　○○●　　　○○●　○○●
鸳鸯集读仙花斗影韵更闻度曲瑶山句升瑞日读春宫永韵
○●●　○○●●　●○●●○○　○●●　○○●
 　　此调仅见此词，无别首可校。 
　
凤孤飞　　调见《小山乐府》。
　　凤孤飞　双调四十九字，前段四句三仄韵，后段四句四仄韵　　　　　　　　　晏几道
一曲画楼钟动句宛转歌声缓韵绮席飞尘座满韵更小待读金蕉暖韵　　细雨轻寒今夜短韵依前
●●●○○●　●●○○●　●●○○●●　●●●　○○●　　　●●○○○●●　○○
是读粉墙别馆韵端的欢期应未晚韵奈归云难管韵
●　●○●●　○●○○○●●　●○○○●
 　　此词平仄，亦无别首可校。 
　
柳梢青　　此调两体，或押平韵，或押仄韵，字句悉同。押平韵者，宋韩淲词有“云淡秋空”句。名《云淡秋空》，有“雨洗元宵”句，名《雨洗元宵》，有“玉水明沙”句，名《玉水明沙》；元张雨词，名《早春怨》。押仄韵者，《古今词话》无名氏词，有“陇头残月”句，名《陇头月》。
　　柳梢青　双调四十九字，前段六句三平韵，后段五句三平韵　　　　　　　　　秦　观
岸草平沙韵吴王故苑句柳袅烟斜韵雨后寒轻句风前香细句春在梨花韵　　行人一棹天涯韵酒
