<!-- { "loadSidebar": true } -->
◎●○○　⊙○◎●　◎●○○　◎●○○　⊙○⊙●　⊙●○○　　　⊙○◎●○○　◎
醒处读残阳乱鸦韵门外秋千句墙头红粉句深院谁家韵
◎●　○○●○　⊙●○○　⊙○⊙●　⊙●○○
 　　押平韵者，以此词及刘词为正体，若张词后段第二句添字，乃变格也。　前段第二句，周邦彦词“海棠标韵”，标字平声；第四句，张炎词“因甚春深”，因字平声；第六句，“绿水人家”，绿字仄声；后段换头句，赵长卿词“鉴河烟水连天”，烟字平声；第二句，曹冠词“人面与荷花共红”，人字平声，赵师侠词“映烟树云间渺茫”，烟字平声。谱内可平可仄据此，余参所采平韵二词。　按，卢炳词，前段第四、五、六句，“春艳一枝，鹅儿颜色，染就纤裳”，一字仄声；杨无咎词，后段第二句“算除是铁石心肠”，又第四、五、六句，“一自别来，百般宜处，都入思量”，铁字、别字俱仄声，然皆以入替平，不可泛用上去声字。 
　　又一体　双调四十九字，前段六句两平韵，后段五句三平韵　　　　　　　　　刘　镇
乾鹊收声句湿萤度影句庭院秋香韵步月移阴句梳云约翠句人在回廊韵　　醺醺宿酒残妆韵待
○●○○　●○●●　○●○○　●●○○　○○●●　○●○○　　　○○●●○○　●
付与读温柔醉乡韵郤扇藏娇句牵衣索笑句今夜差凉韵
●●　○○●○　●●○○　○○●●　○●○○
 　　此与秦词同，惟前段起句不押韵，小异。　按，赵长卿词，前段第一、二、三句，“千林落叶，声声凄惨，江皋雁飞”，起句亦不押韵，而平仄不同，注明不录。 
　　又一体　双调五十字，前段六句三平韵，后段五句三平韵　　　　　　　　　　张　雨
面目冰霜韵逃禅正派句只让花光韵怪底徐卿句为渠描貌句萦损柔肠韵　　有谁步屟长廊韵更
●●○○　○○●●　●●○○　●●○○　●○○●　○●○○　　　●○●●○○　●
折竹声中读吹细香韵酒半醒时句雪晴寒夜句月上西窗韵
●●○○　○●○　●●○○　●○○●　●●○○
 　　此亦秦词体，惟后段第二句，添一字作八字句异。 
　　又一体　双调四十九字，前段六句三仄韵，后段五句两仄韵　　　　　　　　　贺　铸
子规啼血韵可怜又是句春归时节韵满院东风句海棠铺绣句梨花飞雪韵　　丁香露泣残枝句算
○○⊙●　◎⊙◎◎　⊙⊙⊙●　◎●⊙○　◎○⊙●　⊙○○●　　　⊙○◎●○○　◎
未比读愁肠寸结韵自是休文句多情多感句不干风月韵
◎●　⊙○◎●　◎●⊙○　⊙○⊙●　◎○○●
 　　押仄韵者，以此词及蔡词、赵词为正体，若吴词之添字，无名氏词之摊破句法，皆变体也。　前段第二句，葛剡词“翠桁香浓”，浓字平声；第三句，“琐窗纱薄”，琐字仄声，杨无咎词“容易眠熟”，易字仄声，赵师侠词“凝情独立”，独字仄声；第四句，朱敦儒词“帆展霜风”，帆字平声，杨无咎词“针线倦拈”，倦字仄声；后段换头句，赵师侠词“海山云树微茫”，海字仄声，云字平声；第二句，赵彦端词“又争倩蔷薇恋得”，争字平声；第三句，杨无咎词“桑柘影深”，桑字平声，影字仄声。谱内可平可仄据此，余参所采仄韵诸词。 
　　又一体　双调四十九字，前段六句两仄韵，后段五句两仄韵　　　　　　　　　蔡　伸
连璧寻春句踏青尚忆句年时携手韵此际重来句可怜还是句去年时候韵　　阴阴柳下人家句人
○●○○　●○●●　○○○●　●●○○　●○○●　●○○●　　　○○●●○○　○
面似读桃花依旧韵但愿年年句春风有信句人心长久韵
●●　○○○●　●●○○　○○●●　○○○●
 　　此亦贺词体，惟前段起句不押韵异。 
　　又一体　双调四十九字，前段六句三仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　　赵彦端
衰翁自谪韵堪笑忘了句山林闲适韵一岁花黄句一秋酒绿句一番头白韵　　浮生似醉如客韵问
○○●●　○●○●　○○○●　●●○○　●○●●　●○○●　　　○○●●○●　●
底事读归来未得韵但愿长年句故人相与句春朝秋夕韵
●●　○○●●　●●○○　●○○●　○○○●
 　　此亦贺词体，惟后段起句亦押韵异。 
　　又一体　双调五十字，前段六句两仄韵，后段五句两仄韵　　　　　　　　　吴　瓘
墙角孤根句株身纤小句娇羞无力韵蟹眼微红句粉容未露句不禁春色韵　　怕东君读汨没芳
○●○○　○○○●　○○○●　●●○○　●○●●　●○○●　　　●○○　●●○
姿句渐迤逦读檀心半坼韵缓步回廊句黄昏月淡句那时相得韵
○　●●●　○○●●　●●○○　○○●●　●○○●
 　　此与蔡词同，惟换头句添一字，作七字句异。 
　　又一体　双调五十字，前段五句三仄韵，后段五句两仄韵　　　　《古今词话》无名氏
依稀晓星明灭韵白露点读苍苔败叶韵断址颓垣句荒烟衰草句汉家宫阙韵　　咸阳道上行人句
○○●○○●　●●●　○○●●　●●○○　○○○●　●○○●　　　○○●●○○
依旧是读利亲名切韵改换容颜句消磨今古句陇头残月韵
○●●　●○○●　●●○○　○○○●　●○○●
 　　此亦贺词体也，但摊破贺词前段第一、二、三句四字三句，作六字一句，七字一句异。元倪瓒词，前段起二句，“楼上玉笙吟彻，白露冷飞璚佩玦”，正与此同。 
　
醉乡春　　宋惠洪《冷斋夜话》云：少游在黄州，饮于海棠桥，桥南北多海棠，有书生家于海棠丛间。少游醉宿于此，题词壁间。　按，此则知此调创自秦观，因后结有“醉乡广大人间小”句，故名《醉乡春》；又因前结有“春色又添多少”句，一名《添春色》。
　　醉乡春　双调四十九字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　秦　观
唤起一声人悄韵衾冷梦寒窗晓韵瘴雨过句海棠开句春色又添多少韵　　社瓮酿成微笑韵半块
●●●○○●　○●●○○●　●●●　●○○　○●●○○●　　　●●●○○●　●●
椰瓢共舀韵觉颠倒句急投床句醉乡广大人间小韵
○○●●　●○●　●○○　●○●●○○●
 　　按，《广韵》上声三十小部有舀字，以沼切，正与悄字押。若“觉颠倒”句，与前“瘴雨过”句同，其“倒”字非韵，《图谱》注韵者误。 
　
太常引　　《太和正音谱》注：仙吕宫。一名《太清引》。韩淲词有“小春时候腊前梅”句，名《腊前梅》。
　　太常引　双调四十九字，前段四句四平韵，后段五句三平韵　　　　　　　　辛弃疾
仙机似欲织纤罗韵仿佛度金梭韵无奈玉纤何韵却弹作读清商恨多韵　　珠帘影里句如花半
⊙○◎●●○○　◎●●○○　⊙●●○○　●⊙●　○○●○　　　⊙○◎●　⊙○◎
面句绝胜隔帘歌韵世路苦风波韵且痛饮读公无渡河韵
●　◎●●○○　◎●●○○　◎◎●　○○●○
 　　此词只此二体，所异者，前段第二句，或五字，或六字耳，俱有宋、元人词可校。此词前段第二句五字，别首前段第二、三句，“飞镜又重磨，把酒问姮娥”，飞字平声，把字仄声；许有壬词，后段第三句“双桧插天青”，双字平声；辛词别首，第五句“人道是清光更多”，人字平声，张埜词“趁秋满天香桂枝”，秋字平声。谱内可平可仄据此，余参高词。 
　　又一体　双调五十字，前段四句四平韵，后段五句三平韵　　　　　　　　　高观国
玉肌亲衬碧霞衣韵似争驾读翠鸾飞韵羞问武陵溪韵笑女伴读东风醉时韵　　不飘红雨句不贪
●○○●●○○　◎⊙●　●○○　○●●○○　●●●　○○●○　　　●○○●　●○
青子句冷淡却相宜韵春晚涌金池韵问一片读将愁寄谁韵
○●　●●●○○　○●●○○　●●●　○○●○
 　　此词前段第二句六字，如韩淲词之“还知道为谁开”，《梅苑》词之“梅梢上又春归”，沈端节词之“都知解送人行”，韩玉词之“几曾放梦魂闲”，陈孚词之“记生母在今朝”，俱与此词同，但平仄小异耳，谱内参之，余与辛词无异。 

<钦定词谱　卷八>　上

　
目　　录　二十五调七十六体，五十字
应天长十二体又名应天长令、应天长慢
满宫花二体
少年游十五体又名玉腊梅枝、小阑干
偷声木兰花一体
滴滴金四体
忆汉月四体又名望汉月
西江月五体又名白苹香、步虚词、江月令
惜春令二体
留春令四体
梁州令四体又名凉州令、梁州令叠韵
盐角儿一体
归田乐五体又名归田乐引
惜分飞五体又名惜双双、惜双双令、惜芳菲
孤馆深沉一体
促拍采桑子一体又名促拍丑奴儿
怨三三一体
使牛子一体
折丹桂一体
竹香子一体
城头月一体
四犯令一体又名四和香、桂华明
醉高歌一体
黄鹤洞仙一体
破字令一体
花前饮一体
　
应天长　　此调有令词、慢词。令词始于韦庄，又有顾夐、毛文锡两体，宋毛圱词名《应天长令》；慢词始于柳永，《乐章集》注：林钟商调，又有周邦彦一体，名《应天长慢》。
　　应天长　双调五十字，前后段各五句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　　韦　庄
绿槐阴里黄鹂语韵深院无人春昼午韵画帘垂句金凤舞韵寂寞绣屏香一炷韵　　碧天云句无定
◎⊙⊙◎○⊙●　⊙●⊙○○●●　◎○⊙　⊙◎●　◎●◎○○●●　　　●○○　○●
处韵空有梦魂来去韵夜夜绿窗风雨韵断肠君信否韵
●　⊙●◎○○●　◎●◎○⊙●　◎⊙⊙◎●
 　　此调始于此词，顾词、冯词，由此减字，毛词由此或添字、或减字，实正体也。韦词别首，“别来半岁”词，牛峤“双眉淡薄”词，宋毛圱“曲阑十二”词，正与之同。　按，牛词，前段起句“双眉淡薄藏心事”，淡字仄声；韦词别首，第三、四句“难相见，易相别”，易字仄声；牛词，结句“宝帐鸳鸯春睡美”，鸳字平声。谱内可平可仄据之，其余参下所采令词。 
　　又一体　双调四十九字，前段五句四仄韵，后段四句四仄韵　　　　　　　　　顾　夐
瑟瑟罗裙金线缕韵轻透鹅黄香画袴韵垂交带句盘鹦鹉韵袅袅翠翘移玉步韵　　背人匀檀注韵
●●○○○●●　○●○○○●●　○○●　○○●　●●●○○●●　　　◎○○⊙●
慢转横波偷觑韵敛黛春情暗许韵倚屏慵不语韵
●●○○○●　●●○○●●　●○○●●
 　　此与韦词同，惟后段第一、二句，减去一字，作五字句异。　换头句，背字可平，檀字可仄，参下冯、毛二词。 
