<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又一体　双调四十九字，前段五句五仄韵，后段四句四仄韵　　　　　　　　　冯延巳
一弯初月临鸾镜韵云鬓凤钗慵不整韵珠帘静韵重楼迥韵惆怅落花风不定韵　　绿烟低柳径韵
●○○●○○●　○●●○○●●　○○●　○○●　○●●○○●●　　　●○○●●
何处轳轳金井韵昨夜更阑酒醒韵春愁胜却病韵
○●●○○●　●●○○●●　○○●●●
 　　此与顾词同，惟前段第三句押韵异。　按，此体只冯集有之，唐、宋人不作也。 
　　又一体　双调五十字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　　毛文锡
平江波暖鸳鸯语韵两两钓船归极浦韵卢州一夜风和雨韵飞起浅沙翘雪鹭韵　　渔灯明远渚韵
○○○●○○●　●●●○○●●　○○◎●○○●　○●●○○●●　　　○○○●●
兰棹今宵何处韵罗袂从风轻举韵愁煞采莲女韵
○●○○○●　○●○○○●　○●●○●
 　　此亦与顾词同，惟前段第三、四句，添一字，摊破三字两句，作七字一句异。牛峤“玉楼春望”词，正与此合。　按，牛词，前段第三句“黄鹂娇啭声初歇”，娇字平声，谱内据之，其余可平可仄，已见上三词。 
　　又一体　双调九十四字，前段十句六仄韵，后段十句七仄韵　　　　　　　　　柳　永
残蝉声断绝韵傍碧砌修梧句败叶微脱韵风露凄清句正是登高时节韵东篱霜乍结韵绽金蕊读嫩
○○○●●　●●●⊙○　●◎○●　⊙●⊙⊙　◎●⊙○○●　⊙○○●●　●⊙●　◎
香堪折韵聚宴处句落帽风流句未饶前哲韵　　把酒与君说韵恁好景良辰句怎忍虚设韵休效牛
○○●　◎●●　◎●○○　●⊙○●　　　◎◎◎⊙○　●●◎○○　●◎⊙●　○●○
山句空对江天凝咽韵尘劳无暂歇韵遇良会读剩偷欢悦韵歌未阙韵杯兴方浓句莫便中辍韵
○　⊙●⊙○○●　○○○●●　●⊙●　●○○●　⊙●●　○●○○　◎◎○●
 　　此调九十四字者，始于此词，叶词之少押四韵、无名氏词之多押一韵，皆从此词出也。故谱内可平可仄，即参两词。 
　　又一体　双调九十四字，前段十句四仄韵，后段十句五仄韵　　　　　　　　　叶梦得
松陵秋已老句正柳岸田家句酒醅初熟韵鲈脍蒪羹句万里水天相续韵扁舟临浩渺句寄一叶读暮
○○○●●　●●●○○　●○○●　○●○○　●●●○○●　○○○●●　●●●　●
涛吞沃韵青箬笠句西塞山前句自翻新曲韵　　来往未应足韵便细雨斜风句有谁拘束韵陶写中
○○●　○●●　○●○○　●○○●　　　○●●○●　●●●○○　●○○●　○●○
年句何待更须丝竹韵鸱彝千古意句算入手读比来尤速韵最好是句千点云屏句半篙澄绿韵
○　○●●○○●　○○○●●　●●●　●○○●　●●●　○●○○　●○○●
 　　此与柳词同，惟前段起句、前后段第六句、后段第八句，俱不押韵异。 
　　又一体　双调九十四字，前后段各十句，七仄韵　　　　　　　　《古今词话》无名氏
雕鞍成漫驻韵望断也不归句院深天暮韵倚遍旧日句曾共凭肩门户韵踏青何处所韵想醉拍读春
○○○●●　●●●○○　●○○●　●●●●　○●○○○●　●○○●●　●●●　○
衫歌舞韵征斾举韵一步红尘句一步回顾韵　　行行愁独语韵想媚容今宵句怨郎不住韵来为相
○○●　○●●　●●○○　●●○●　　　○○○●●　●●○○○　●○●●　○●○
思句却又空将愁去韵人生无定据韵叹后会读不知何处韵愁万缕韵凭仗东风句和泪吹与韵
○　●●○○○●　○○○●●　●●●　●○○●　○●●　○●○○　○●○●
 　　此亦柳词体，惟前段第八句亦押韵异。 
　　又一体　双调九十八字，前后段各十一句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　周邦彦
条风布暖句霏雾弄晴句池塘遍满春色韵正是夜台无月句沈沈暗寒食韵梁间燕句社前客韵似笑
⊙○●●　○●●○　○○◎◎○●　●●●○○●　○○●○●　○○●　◎⊙●　◎●
我读闭门愁寂韵乱花过句隔院芸香句满地狼藉韵　　长记那回时句邂逅相逢句郊外驻油壁韵
●　◎○○●　●○◎　◎●⊙○　◎◎○●　　　○●●○○　◎●○○　○●●○●
又见汉宫传烛句飞烟五侯宅韵青青草句迷路陌韵强载酒读细寻前迹韵市桥远句柳下人家句犹
●●◎○○●　○○●○●　⊙○●　○●●　●◎●　●○○●　●⊙◎　◎●○○　⊙
自相识韵 
◎○●
 　　此调九十八字者，始于此词。前后段第七句以下，犹沿柳词句读，宋、元人俱依此填。若吴词之多押一韵，康词之句韵异同，王词之多押两韵，陈词之句读小异，皆变体也。　前段第九、十句，蒋捷词“似琼花，谪下红裳”，花字平声，张榘词“算惟有，塔起半轮”，半字仄声；后段第九、十句，张词“梦仙游，倚遍霓裳”，游字平声。谱内可平可仄据此，其余悉参吴、康、王、陈四词。 
　　又一体　双调九十八字，前段十一句五仄韵，后段十一句六仄韵　　　　　　　吴文英
丽花斗靥句清麝溅尘句春声偏漏芳陌韵竟路障空云幕句冰壶侵霞色韵芙蓉镜句词赋客韵竞绣
●○●●　○●●○　○○○●○●　●●●○○●　○○●○●　○○●　○●●　●●
笔读醉嫌天窄韵素娥下句小驻轻镳句眼乱红碧韵　　前事顿非昔韵故苑年光句浑与世相隔韵
●　●○○●　●○●　●●○○　●●○●　　　○●●○●　●●○○　○●●○●
向暮巷空人绝句残灯耿尘壁韵凌波恨句帘户寂韵听怨写读堕梅哀笛韵伫立久句雨暗河桥句谯
●●●○○●　○○●○●　○○●　○●●　●●●　●○○●　●●●　●●○○　○
漏疏滴韵
●○●
 　　此即周词体，惟换头句押韵异。 
　　又一体　双调九十八字，前段十一句六仄韵，后段十一句七仄韵　　　　　　　康与之
管弦绣陌句灯火画桥句尘香旧时归路韵断肠萧娘句旧日风帘映朱户韵莺能舞韵花解语韵念后
●○●●　○●●○　○○●○○●　○●○○　●●○○●○●　○○●　○●●　●●
约读顿成轻负韵缓雕辔句独自归来句凭阑情绪韵　　楚岫在何处韵香梦悠悠句花月更谁主韵
●　●○○●　●○●　●●○○　○○○●　　　●●●○●　○●○○　○●●○●
惆怅后期句空有鳞鸿寄纨素韵枕前泪韵窗外雨韵翠幕冷读夜凉虚度韵未应信句此度相思句寸
○●●○　○●○○●○●　●○●　○●●　●●●　●○○●　●○●　●●○○　●
肠千缕韵
○○●
 　　此词前后段第四、五句，俱作四字一句、七字一句，其换头句及前后段第六句，又多押一韵，与周词异。 
　　又一体　双调九十八字，前后段各十一句，六仄韵　　　　　　　　　　　　　王沂孙
疏帘蝶粉句幽迳燕泥句花间小雨初足韵又是禁城寒食韵轻舟泛晴渌韵寻芳地句来去熟韵尚仿
○○●●　○●●○　○○●●○●　●●●○○●　○○●○●　○○●　○●●　●●
佛句大堤南北韵望杨柳读一片阴阴句摇曳新绿韵　　重访艳歌人句听取春声句犹是杜郎曲韵
●　●○○●　○○●　●●○○　○●○●　　　○●●○○　●●○○　○●●○●
荡漾去年春色韵深深杏花屋韵东风里句曾与宿韵记小刻读近窗新竹韵旧游远句沈醉归来句满
●●●○○●　○○●○●　○○●　○●●　●●●　●○○●　●○●　○●○○　●
院银烛韵
●○●
 　　此亦周词体，惟前段第四句押韵异。 
　　又一体　双调九十八字，前后段各十句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　　陈允平
流莺唤梦句芳草带愁句东风料峭寒色韵又见杏浆饧粥句家家禁烟食韵江湖几年倦客韵曾惯识读
○○●●　○●●○　○○●●○●　●●●○○●　○○●○●　○○●○●●　○●●
凄凉岑寂韵苦吟瘦句萧索诗肠句空媿郊籍韵　　春事正溪山句柳雾花尘句深映翠罗壁韵更谢
○○○●　●○●　○●○○　○●○●　　　○●●○○　●●○○　○●●○●　●●
多情双燕句归来旧庭宅韵晴丝乱游巷陌韵怅容易读万红陈迹韵酒旗直句绿水桥边句犹记曾识韵 
○○○●　○○●○●　○○●○●●　●○●　●○○●　●○●　●●○○　○●○●
 　　此即和周词也，惟前后段第六、七句，俱作六字一句异。 
　
满宫花　　调见《花间集》，尹鹗赋宫怨词，有“满地禁花慵扫”句，取以为名。
　　满宫花　双调五十字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　　尹　鹗
月沈沈句人悄悄韵一炷后庭香袅韵草深辇路不归来句满地禁花慵扫韵　　离恨多句相见少韵何
◎⊙○　○●●　◎●◎○○●　◎○◎●●○○　◎●●○○●　　　⊙◎○　○●●　⊙
处醉迷三岛韵漏清宫树子规啼句愁锁碧窗春晓韵
●◎○○●　◎○○●●○○　⊙●◎○○●
 　　此词换头作三字两句，与前段同，有宋许棐词可校。许词，前段第三句“犹带清酲微困”，犹字、清字俱平声；第四句“金鞍何处掠新欢”，金字平声；后段第一句“柳供愁”，柳字仄声，供字平声；结句“又是一番春尽”，又字仄声。谱内可平可仄据此，余参张词。 
　　又一体　双调五十一字，前段五句三仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　　张　泌
花正芳句楼似绮韵寂寞上阳宫里韵钿笼金锁睡鸳鸯句帘冷露华珠翠韵　　娇艳轻盈香雪腻韵
○●○　○●●　●●●○○●　●○○●●○○　○●●○○●　　　○◎○⊙○◎●
细雨黄莺双起韵东风惆怅欲清明句公子桥边沈醉韵
●●○○○●　○○○●●○○　○●○○○●
 　　此词换头句作七字一句，魏承班“雪霏霏”词，正与此同。但魏词换头句，“春朝秋夜思君甚”，朝字、君字俱平声，夜字仄声，平仄与此词又异。 
　
少年游　　调见《珠玉集》，因词有“长似少年时”句，取以为名。《乐章集》注：林钟商调。韩淲词，有“明窗玉蜡梅枝好”句，更名《玉蜡梅枝》；萨都刺词，名《小阑干》。　此调最为参差，今分七体，其源俱出于晏词。或添一字，摊破前后段起句，作四字两句者；或减一字，摊破前后段第三、四句，作七字一句者；或于前后段第二句，添一字者；或于两结句，添字、减字者。悉为类列，以便按谱查填。
　　少年游　双调五十字，前段五句三平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　　　晏　殊
