<!-- { "loadSidebar": true } -->
芙蓉花发去年枝韵双燕欲归飞韵兰堂风软句金炉香暖句新曲动帘帷韵　　家人并上千春寿句
⊙○⊙●●○○　⊙●●○○　⊙⊙⊙◎　⊙○⊙●　○●●○○　　　⊙⊙◎◎○⊙●
深意满琼卮韵绿鬓朱颜句道家装束句长似少年时韵
⊙●●○○　◎◎⊙⊙　●○⊙●　⊙●●○○
 　　自晏殊词至周密词，共四首，其前后段起句皆七字，第三、四句皆四字，所不同者，前后段第二句及结句，添字、减字耳。而晏词实为正体，宋、元人悉依此填。　前段第四句，陈允平词“箫吹紫玉”，紫字仄声；换头句，吴元可词“钏脱钗斜浑不省”，脱字、不字俱仄声，钗字、斜字俱平声；结句，柳永词“独上木兰桡”，独字仄声。谱内可平可仄据此，余参类列李词、柳词、周词。 
　　又一体　双调五十字，前后段各五句，两平韵　　　　　　　　　　　　　　　李　甲
江国陆郎封寄后句独自冠群芳韵折时雪里句带时灯下句香面讶争光韵　　而今不怕吹羌管句
○●●○○●●　●●●○○　●○●●　●○○●　○●●○○　　　○○●●○○●
一任更繁霜韵玳筵赏处句玉纤整后句犹胜岭头香韵
●●●○○　●○●●　●○●●　○●●○○
 　　此词见《梅苑》，与晏词同，惟前段起句不押韵异。 
　　又一体　双调五十一字，前段五句三平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　　柳　永
日高花榭懒梳头韵无语倚妆楼韵修眉敛黛句远山横翠句相对结春愁韵　　王孙走马长楸陌句
●○○●●○○　○●●○○　○○●●　●○○●　○●●○○　　　○○●●○○●
贪迷恋读少年游韵似恁疏狂句费人拘管句争似不风流韵
⊙⊙●　●○○　●●○○　●○○●　○●●○○
 　　此与晏词同，惟后段第二句添一字，作六字异。《乐章集》四首皆然。欧阳修二词，“追往事、又成空”，“忍抛弃、向秋光”，亦与此同。 
　　又一体　双调五十二字，前段五句三平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　　柳　永
一生赢得是凄凉韵追往事读暗心伤韵好天良夜句深屏香被句争忍便相忘韵　　王孙动是经年
●○○●●○○　○●●　●○○　●○○●　○○○●　○●●○○　　　○○●●○○
去句贪迷恋读有何长韵万种千般句把伊情分句颠倒尽猜量韵
●　○○●　●○○　●●○○　●○○●　○●●○○
 　　此亦与晏词同，惟前后段第二句，各添一字，俱作六字句异。 
　　又一体　双调四十八字，前段五句三平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　　周　密
帘销宝篆卷宫罗韵蜂蝶扑飞梭韵一样东风句燕梁莺院句那处春多韵　　晓妆日日随香辇句多
○○●●●○○　○●●○○　●●○○　●○○●　●●○○　　　●○●●○○●　○
在牡丹坡韵花深深处句柳阴阴处句一片笙歌韵
●●○○　○○○●　●●○●　●●○○
 　　此亦晏词体，惟前后段两结句，各减一字，作四字句异。 
　　又一体　双调五十字，前段五句三平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　　杜安世
小轩深院是秋时韵风叶坠高枝韵疏帘静永句薄帷清夜句暑退觉寒微韵　　凄凉天气离愁意句
●○○●●○○　○●●○○　○○●●　●○○●　●●●○○　　　○○○●○○●
肯信杳难期韵多情成病不须医韵更憔悴读转寻思韵
●●●○○　○⊙○◎●⊙○　●⊙●　●○○
 　　此与向词，俱后段第三句减一字，改晏词四字两句作七字句，结句添一字，作六字者。欧阳修词“那堪疏雨滴黄昏，更特地忆王孙”，张耒词“相见时稀隔别多，又春尽奈愁何”，正与此同。 
　　又一体　双调五十字，前段五句两平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　　　向子諲
去年同醉酴醾下句仅笔赋新词韵今年君去句酴醾欲破句谁与醉为期韵　　旧曲重歌倾别酒句
●○○●○○●　●●●○○　○○○●　○○●●　○●●○○　　　●●○○○●●
风露泣花枝韵章水能长湘水远句流不尽读两相思韵
○●●○○　○●○○○●●　○●●　●○○
 　　此与杜词同，惟前段起句、后段第三句，不押韵异。 
　　又一体　双调五十一字，前段六句两平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　　姜　夔
双螺未合句双蛾先敛句家在碧云西韵别母情怀句随郎滋味句桃叶渡江时韵　　扁舟载了匆匆
○○●●　○○○●　○●●○○　●●○○　○○○●　○●●○○　　　○○●●○○
去句今夜泊前溪韵杨柳津头句梨花墙外句心事两人知韵
●　○●●○○　○●○○　○○○●　○●●○○
 　　此词摊破晏词前段起句七字一句，作四字两句。周邦彦“并刀如水”词，正与此同。此与下韩淲词，又自成一体。 
　　又一体　双调五十二字，前段六句两平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　　韩　淲
闲寻杯酒句清翻曲谱句相与送残冬韵天地推移句古今兴替句斯道岂雷同韵　　明窗玉烛梅枝
○○○●　○○●●　○●●○○　○●○○　●○○●　○●●○○　　　○○●●○○
好句人情澹读物华浓韵个里风光句别般滋味句无梦听飞鸿韵
●　○○●　●○○　●●○○　●○○●　○●●○○
 　　此与姜词同，惟后段第二句添一字，作六字折腰异。 
　　又一体　双调五十二字，前后段各六句，两平韵　　　　　　　　　　　　　　晏几道
绿勾栏畔句黄昏淡月句携手对残红韵纱窗影里句朦胧春睡句繁杏小屏风韵　　须愁别后句天
●○○●　○○●●　○●●○○　○○●●　○○○●　○●●○○　　　○○●●　○
高海阔句何处更相逢韵幸有花前句一杯芳酒句归计莫匆匆韵
○●●　○●●○○　●●○○　●○○●　○●●○○
 　　此词摊破“芙蓉花发”词，前后段起句七字一句，各添一字，作四字两句。《小山乐府》三首皆然。高观国“春风吹碧”词，正与之同，此又自为一体。 
　　又一体　双调五十一字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　　　　　杜安世
小楼归燕又黄昏韵寂寞锁高门韵轻风细雨句惜花天气句相次过春分韵　　画堂无绪句初燃绛
●○○●●○○　●●●○○　○○●●　●○○●　○●●○○　　　●○○●　○○●
烛句罗帐掩余熏韵多情不解怨王孙韵任薄幸读一从君韵
●　○●●○○　○○●●●○○　●●●　●○○
 　　此词摊破晏词换头七字一句，作四字两句，摊破晏词第三、四句四字两句，作七字一句，结句又添一字，作六字折腰句法，宋、元人无依此填者，自成一体。 
　　又一体　双调五十一字，前段六句两平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　　苏　轼
去年相送句余杭门外句飞雪似杨花韵今年春尽句杨花似雪句犹不见还家韵　　对酒卷帘邀明
●○○●　○○○●　○●●○○　○○○●　○○●●　○●●○○　　　●●●○○○
月句风露透窗纱韵恰似嫦娥怜双燕句分明照读画梁斜韵
●　○●●○○　●●○○○○●　○○●　●○○
 　　此词摊破晏词前段起句七字一句，作四字两句，又摊破后段第三、四句四字两句，作七字一句，结句又添一字，作六字折腰。晁补之“前时相见”词，正与之同。此亦自成一体。 
　　又一体　双调五十一字，前段六句两平韵，后段五句三平韵　　　　　　　　　晏几道
西楼别后句风高露冷句无奈月分明韵飞鸿影里句捣衣砧外句总是玉关情韵　　王孙此际句山
○○●●　○○●●　○●●○○　○○●●　●○○●　●●●○○　　　○○●●　○
重水远句何处赋西征韵金闺魂梦枉可咛韵寻遍短长亭韵
○●●　○●●○○　○○○●●○○　○●●○○
 　　此词摊破“芙蓉花发”词，前后段起句七字一句，俱作四字两句，又摊破后段第三、四句四字两句，作七字一句。晏殊“重阳过后”词、“霜华满树”词，几道“雕梁燕去”词，正与之同。此亦自成一体。 
　　又一体　双调五十二字，前段六句两平韵，后段五句三平韵　　　　　　　　　杨　亿
江南节物句水昏云淡句飞雪满前村韵千寻翠岭句一枝芳艳句迢递寄归人韵　　寿阳妆罢句冰
○○●●　●○○●　○●●○○　○○●●　●○○●　○●●○○　　　●○○●　○
姿玉态句的的写天真韵等闲风雨又纷纷韵更忍向读笛中闻韵
○●●　●●●○○　●○○●●○○　●●●　●○○
 　　此调见《梅苑》，与晏词同，惟后段结句添一字，作六字折腰句法异。 
　　又一体　双调四十九字，前后段各五句，两仄韵　　　　　　　　　　　　　　晁补之
当年携手句是处成双句无人不羡韵自间阻五年也句一梦拥读娇娇粉面韵　　柳眉轻扫句杏腮
○○○●　●●○○　○○●●　●●●●○●　●●●　○○●●　　　●○○●　●○
微拂句依前双靥韵甚睡里读起来寻觅句却眼前不见韵
○●　○○○●　●●●　●○○●　●●○●●
 　　此词用仄韵，宋、元人无填此者，因见《琴趣外篇》，采之以备一体。 
　
偷声木兰花　　此调亦本于《木兰花令》，前后段第三句，减去三字，另偷平声，故云偷声。若《减字木兰花》，前后段起句四字，则又从此调减去三字耳。
　　偷声木兰花　双调五十字，前后段各四句，两仄韵、两平韵　　　　　　　　冯延巳
落梅著雨消残粉仄韵云重烟深寒食近韵罗幕遮香平韵柳外秋千出画墙韵　　春山颠倒钗横
◎○◎●○○●　　⊙●○○○●●　⊙●○○　　●●○○●●○　　　○○⊙●○○
凤换仄韵飞絮入帘春睡重韵梦里佳期换平韵只许庭花与月知韵
●　　　⊙●◎○○●●　◎●○○　　　◎●⊙○◎●○
 　　此调只此一体，《阳春集》刻《上行杯》，今从张先集改定。　张词，前段起句“云笼琼苑梅花瘦”，云字、琼字俱平声；第二句“外院重扉联宝兽”，外字仄声；第三句“海月新生”，海字仄声；后段起句“帘波不动银釭小”，不字仄声；第二句“宝带垂鱼金照地”，宝字仄声，垂字平声；第三句“和气融入”，和字平声；结句“清霅千家日日春”，清字平声，又“只恐觉来添断肠”，觉字仄声，添字平声。谱内可平可仄据此。 
　
滴滴金　　蒋氏《九宫谱目》，入黄钟宫。
　　滴滴金　双调五十字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　　李遵勖
帝城五夜宴游歇韵残灯外读看残月韵都来犹在醉乡中句听更漏初彻韵　　行乐已成闲话说韵
