<!-- { "loadSidebar": true } -->
 　　此调以此词为正体，若李词、沈词、黄词之摊破句法，皆变体也。此词前段第四句、后段第三句，例作拗句，如晏词别首之“懊恼黄花暂时香”、“水湿红裙酒初消”，高观国词之“柳影人家起炊烟”、“花里清歌酒边情”，三首皆然。　晏词别首，前段第二句“夜来陡觉”，陡字仄声；第三句“香红强半”，香字平声；第五句“仔细把、残春看”，细字仄声；高观国词，换头句“历尽冰霜空嗟怨”，嗟字平声；第二句“怨粉香消减”，粉字仄声；第五句“奈笛里、关山远”，笛字仄声。谱内可平可仄据此。 
　　又一体　双调五十字，前段六句两仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　　李之仪
梦断难寻句酒醒犹困句那堪春暮韵香阁深沈句红窗翠暗句莫羡颠狂絮韵　　绿满当时携手路韵
●●○○　●○○●　●○○●　○●○○　○○●●　●●○○●　　　●●○○○●●
懒见同欢处韵何时却得句低帏昵枕句尽诉情千缕韵
●●○○●　○○●●　○○●●　●●○○●
 　　此词摊破晏词前段第四句、后段第三句七字一句，各添一字，作四字两句，两结各减一字，作五字句异。宋词只此一首，无别词可校。 
　　又一体　双调五十二字，前段五句两仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　沈端节
旧家元夜句追随风月句连宵欢宴韵被那们读引得滴流地句一似蛾儿转韵　　而今百事心情懒韵
●○○●　○○○●　○○○●　●●○　●●●○●　●●○○●　　　○○●●○○●
灯下几曾收看韵算静中读唯有窗间梅影句合是幽人伴韵
○●●○○●　●●○　○●○○○●　●●○○●
 　　此较晏词，前段第四句添一字，作八字句；后段第二句添一字，作六字句；第三句添二字，作九字句；两结亦减去一字，俱作五字句。宋词只此一体，无可校对。 
　　又一体　双调五十四字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　黄庭坚
江南一雁横秋水韵叹咫尺读断行千里韵回文机上字纵横句欲寄远读凭谁是韵　　谢客池塘春
○○●●○○●　●●●　●○○●　○○○●●○○　●●●　○○●　　　●●○○○
都未韵微微动读短墙桃李韵半阴才暖却清寒句是瘦损人天气韵
○●　○○●　●○○●　●○○●●○○　●●●○○●
 　　此词前后段第三、四句，俱与晏词同，所不同者，惟前段起句七字，第二句七字折腰，后段第二句亦七字折腰耳。亦无宋、元词别首可校。 
　
梁州令　　唐教坊曲名，一名《凉州令》。晁补之词名《梁州令叠韵》，盖合两首为一首也。　《碧鸡漫志》云：凉州即梁州，有七宫曲。按，柳永《乐章集》注：中吕宫。
　　梁州令　双调五十字，前段四句三仄韵，后段四句四仄韵　　　　　　　　　晏几道
莫唱阳关曲韵泪湿当年金缕韵离歌自古最销魂句于今更在魂销处韵　　南桥杨柳多情绪韵不
●●○○●　●●○○○●　○○●●●○○　○○●●○○●　　　○○○●○○●　●
系行人住韵人情却似飞絮句悠扬便逐春风去韵
●○○●　○○●●○●　○○●●○○●
 　　此调小令有三体，大同小异，而晁词一体，实与欧词长调体同，故可平可仄，即以晁词为谱，以其字句相同，可以参校也。　此词两结句俱作七字，与晁词不同。　《词律》云：前段起句，曲字音去，北音也，即是起韵。按《中原音律》，鱼、模上声中，有缕、处等韵，以入声作上声中，有曲字，从之。 
　　又一体　双调五十二字，前段五句三仄韵，后段四句四仄韵　　　　　　　　晁补之
二月春犹浅韵去年樱桃开遍韵今年春色怪迟迟句红梅常早句未露胭脂脸韵　　东君故遣春来
●●○○●　◎⊙⊙○○●　○○○●●○○　⊙○◎●　●●○○●　　　⊙○●●○○
缓韵似会人深愿韵蟠桃新缕双盏韵相期似此春长远韵
●　◎●○○●　⊙○⊙●○●　○○●●○○●
 　　此词再加一叠，即《梁州令叠韵》，故谱内可平可仄，即参欧词。 
　　又一体　双调五十五字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　柳　永
梦觉纱窗晓韵残灯黯然空照韵因思人事苦萦牵句离愁别恨句无限何时了韵　　怜深定是心肠
●●○○●　○○●○○●　○○○●●○○　○○●●　○●○○●　　　○○●●○○
小韵往往成烦恼韵一生惆怅情多感句月不长圆句春色易为老韵
●　●●○○●　●○○●○○●　●●○○　○●●○●
 　　此词前后段结，俱四字一句、五字一句，与晁词不同。 
　　又一体　双调一百四字，前后段各九句，六仄韵　　　　　　　　　　　　　欧阳修
翠树芳条飐韵的的裙腰初染韵佳人携手弄芳菲句绿阴红影句共展双纹簟韵插花照影窥鸾鉴韵
◎●○○●　●●○○⊙●　○○⊙●●○○　◎○⊙●　●●○○●　◎○●●○○●
只恐芳容减韵不堪零落春晚句青苔雨后深红点韵　　一去门闲掩韵重来却寻朱槛韵离离秋实
●●○○●　◎○⊙●○●　○○●●○○●　　　●●○○●　⊙⊙◎○○●　⊙○○●
弄清霜句娇红脉脉句似见胭脂脸韵人非事往眉空敛韵谁把佳期赚韵芳心只愿依旧句春风更放
●○○　○○◎●　●●○○●　○○●●○○●　○●○○●　○○●●○●　○○●●
明年艳韵
○○●
 　　按，晁补之《琴趣外篇》词，《梁州令叠韵》正与此同。　前段起句“田野闲来惯”，田字平声；第二旬“睡起初惊晓燕”，晓字仄声；第三句“樵青走挂小帘钩”，走字仄声；第四句“南园昨夜”，南字平声，昨字仄声；第六句“平芜一带烟花浅”，平字平声；第八句“江云渭树俱远”，江字平声，渭字仄声；后段第二句“过眼韶华如箭”，过字、眼字俱仄声，韶字平声；第三句“莫教鶗鴃送韶华”，莫字仄声；第四句“多情杨柳”，杨字平声。其余平仄悉同。 
盐角儿　　《碧鸡漫志》云：始教坊家人市盐。于纸角中得以曲谱翻之，遂以为名，今双调《盐角儿令》是也。
　　盐角儿　双调五十字，前段六句三仄韵、一叠韵，后段五句三仄韵　　　　　　晁补之
开时似雪韵谢时似雪叠花中奇绝韵香非在蕊句香非在萼句骨中香彻韵　　占溪风句留溪月韵
○○●●　●○●●　○○○●　○○●●　○○●●　●○○●　　　●○○　○○●
堪羞损山桃如血韵直饶更读疏疏淡淡句终有一般情别韵
○○●○○○●　●○●　○○●●　○●●○○●
 　　此调只晁补之一词，无别可校。 
　
归田乐　　黄庭坚词，名《归田乐引》。
　　归田乐　双调五十字，前段六句三仄韵，后段四句两仄韵　　　　　　　　　　晁补之
春又去句似别佳人幽恨积韵闲庭院句翠阴满读添昼寂韵一枝梅最好句至今忆韵　　正梦断读
○●●　●●○○○●●　○○●　●○●　○●●　●○○●●　●○●　　　●●●
炉烟袅句参差疏帘隔韵为何事读年年春恨句问花应会得韵
○○●　○○○○●　●○●　○○○●　●○○●●
 　　此调名《归田乐》，无引字。惟晁词、蔡词二体，然两词亦各不同，无别首可校。 
　　又一体　双调五十字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　蔡　伸
风生苹末莲香细韵新浴晚凉天气韵独自倚朱阑句波面双双彩鸳戏韵　　鸾钗委坠云堆髻韵谁
○○○●○○●　○●●○○●　●●●○○　○●○○●○●　　　○○●●○○●　○
会此时情意韵冰簟玉琴横句还是月明人千里韵
●●○○●　○●●○○　○●●○○○●
 　　此词前后段字句相同，极为整齐，然亦无他词可校。 
　　又一体　双调七十一字，前段六句五仄韵，后段七句五仄韵　　　　　　　　晏几道
试把花期数韵便早有读感春情绪韵看即梅花吐韵愿花更不谢句春且长住韵只恐花飞又春去韵
●●○○●　●◎◎　●○⊙●　⊙◎⊙○●　●⊙●●●　⊙●⊙●　●●○○●○●
　　花开还不语韵问此意读年年春会否韵绛唇青鬓句渐少花前侣韵对花又记得句旧曾游处韵
　　○○⊙●●　●●●　⊙○○●●　●○⊙●　◎●○○●　●⊙●●●　●⊙○●
门外垂杨未飘絮韵
⊙●○○●○●
 　　此调名《归田乐引》，有三体，大同小异，可以参校。故此词可平可仄，即参无名氏词及黄词。 
　　又一体　双调七十一字，前段六句五仄韵、一叠韵，后段七句五仄韵、一叠韵
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《乐府雅词》无名氏
水绕溪桥渌韵泛苹汀读步迷花曲韵衣巾散余馥韵种竹更洗竹韵咏竹题竹叠日暮无人伴幽独韵
●●○○●　●○○　●○○●　○○●○●　●●●●●　●●○●　●●○○●○●
　　光阴双转毂韵可惜许读等闲愁万斛韵世间种种句只是荣和辱韵念足又愿足韵意足心足叠
　　○○○●●　●●●　●○○●●　●○●●　●●○○●　●●●●●　●●○●
忘了眉头怎生蹙韵
○●○○●○●
 　　此与晏词同，惟前段第四句、后段第五句，各用一叠韵异。 
　　又一体　双调七十字，前段六句四仄韵、一叠韵，后段七句五仄韵、一叠韵　　黄庭坚
暮雨濛阶砌韵漏渐移读转添寂寞句点点心如碎韵怨你又恋你韵恨你惜你叠毕竟教人怎生是韵
●●○○●　●●○　●○●●　●●○○●　●●●●●　●●●●　●●○○●○●
　　前欢算未已韵奈何如今愁无计韵为伊聪俊句消得人憔悴韵这里诮睡里韵梦里心里叠一向
　　○○●●●　●○○○○○●　●○○●　○●○○●　●●●●●　●●○●　●●
无言但垂泪韵
○○●○●
 　　此亦晏词体，惟前段第二句不押韵，后段第二句减一字、作七字句异。其用叠韵，则与无名氏词同。　按，黄词别首，后段第五、六句“拌了又舍了，一定是这回休了”，多衬字三字，因词俚不录， 
　
惜分飞　　贺铸词名《惜双双》，刘弇词名《惜双双令》，曹冠词名《惜芳菲》。
　　惜分飞　双调五十字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　毛　滂
泪湿阑干花著露韵愁到眉峰碧聚韵此恨平分取韵更无言语空相觑韵　　断雨残云无意绪韵寂
◎●⊙○○◎●　⊙●⊙○◎●　◎●○○●　●○⊙●○○●　　　◎◎⊙⊙○◎●　◎
寞朝朝暮暮韵今夜山深处韵断魂分付潮回去韵
●⊙○◎●　⊙●○○●　●○⊙●○○●
