<!-- { "loadSidebar": true } -->
 　　此调以此词为正体，宋、元人俱照此填，其余添字，皆变体也。　毛词别首，首段第二句“望尽冷烟衰草”，望字、冷字俱仄声，衰字平声；第三句“惊散雕阑晚”，惊字平声；后段起句“云断月斜红烛短”，云字平声，月字仄声；贺铸词，第二句“偏照空床翠被”，偏字平声，袁去华词“翠竹短窗无暑”，无字平声。谱内可平可仄据之，余参所采诸词。　按，前段第三句第四字，诸家俱用平声，惟吕渭老词“帘映春窈窕”，窈字仄声，其后段第三句“归去城南道”，南字仍用平声，故“分”字不注可仄。 
　　又一体　双调五十二字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　刘　弇
风外橘花香暗度韵飞絮绾读残春归去韵酝造黄梅雨韵冷烟晓占横塘路韵　　翠屏人在天低处韵
○●●○○●●　⊙◎●　⊙○⊙●　●●○○●　●○●●○○●　　　●○○●○○●
惊梦断读行云无据韵此恨凭谁诉韵恁时却倩危弦语韵
⊙●●　○○⊙●　●●○○●　●○○●○○●
 　　此与毛词同，惟前后段第二句各添一字，作七字句异。　此词前后段第二句内可平可仄，即参后所列三体，其余已见前词。 
　　又一体　双调五十四字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　张　先
城上层楼天边路韵残照里读平芜绿树韵伤远更惜春暮韵有人还在高高处韵　　断梦归云经日
○●○○○○●　○●●　○○●●　○●●●○●　●○○●○○●　　　●●○○○●
去韵无计使读哀弦寄语韵相望恨不相遇韵倚桥临水谁家住韵
●　○●●　○○●●　○●●●○●　●○○●○○●
 　　此亦毛词体，惟前后段第二句各添一字、作七字句，第三句又各添一字、作六字句异。 
　　又一体　双调五十六字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　《梅苑》无名氏
庾岭香前亲写得韵仔细看读粉匀无迹韵月殿休寻觅韵姑射人来读知是曾相识韵　　不要青春
●●○○○●●　●●●　●○○●　●●○○●　○●○○　○●○○●　　　●●○○
闲用力韵也合寄读江南信息韵著意应难摘韵留与梨花读比并真颜色韵
○●●　●●●　○○●●　●●○○●　○●○○　●●○○●
 　　此亦毛词体，惟前后段第二句各添一字、作七字句，两结句又各添二字，作九字句异。 
　　又一体　双调五十六字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　《梅苑》无名氏
冒雪披风开数点韵万花压读欺寒探暖韵掩映闲庭院韵月下疏影横斜读幽香远韵　　命友开尊
●●○○○●●　●○●　○○●●　●●○○●　●●○●○○　○○●　　　●●○○
闲宴玩韵听丽质读歌声宛转韵对景侧金盏韵任他结实和羹读归仙馆韵
○●●　●●●　○○●●　●●●○●　●○●●○○　○○●
 　　此与“庾岭香前”词同，而两结句法，作上六下三，与上四下五者不同。 
　
孤馆深沉　　调见宋黄大舆《梅苑》词。
　　孤馆深沉　双调五十字，前段五句三平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　　权无染
琼英雪艳岭梅芳韵天付与清香韵向腊后春前句解压万花句先占东阳韵　　拟待折读一枝相赠句
○○●●●○○　○●●○○　●●●○○　●●●○　○●○○　　　●●●　●○○●
奈水远天长韵对妆面句忍听羌笛句又还空断人肠韵
●●●○○　●○●　●○○●　●○○●○○
 　　此词只此一体，无别首可校。 
　
促拍采桑子　　调见朱希真《太平樵唱词》，一名《促拍丑奴儿》。促拍者，即促节繁声之意，《中原音韵》所谓“急曲子”也，字句与《采桑子》、《添字采桑子》迥别。
　　促拍采桑子　双调五十字，前段五句三平韵，后段五句两平韵　　　　　　　朱敦儒
清露湿幽香韵想瑶台读无语凄凉韵飘然欲去句依然似梦句云渡银潢韵　　又是天风吹澹月句
○●●○○　●○○　○●○○　○○●●　○○●●　○●○○　　　●●○○○●●
佩丁东读携手西厢韵泠泠玉磬句沈沈素瑟句舞遍霓裳韵
●○○　○●○○　○○●●　○○●●　●●○○
 　　此调亦只此词，无别首可校。　按，《黄山谷集》，《丑奴儿》词六十二字者，减去前后段第三句，即是此词，但换头句，黄词止五字，因黄体已编入《似娘儿》调，兹不类列。 
　
怨三三　　调见李之仪《姑溪词》，取词中前段结句意为名。
　　怨三三　双调五十字，前段四句四平韵，后段五句四平韵　　　　　　　　　　李之仪
清溪一派泻楼蓝韵岸草毵毵韵记得黄鹂语画檐韵唤狂里读醉重三韵　　春风不动垂帘韵似三
○○●●●○○　●●○○　●●○○●●○　●○●　●○○　　　○○●●○○　●○
五读初圆素蟾韵镇泪眼廉纤韵何时歌舞句再和池南韵
●　○○●○　●●●○○　○○○●　●●○○
 　　此李端叔《登姑孰堂寄旧游》，用贺方回韵也。今所传《东山词》中缺此调，其平仄亦无可校对矣。 
　
使牛子　　调见曹冠《燕喜词》。
　　使牛子　双调五十字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　曹　冠
晚天雨霁横雌霓韵帘卷一轩月色韵纹簟坐苔茵句乘兴高歌饮琼液韵　　翠瓜冷浸冰壶碧韵茶
●○●●○○●　○●●○●●　○●●○○　○●○○●○●　　　●○●●○○●　○
罢风生两掖韵四座沸欢声句喜我投壶全中的韵
●○○●●　●●●○○　●●○○○●●
 　　此调止此一体。 
　
折丹桂　　调见《相山词》，送人应举之作，取词中“仙籍桂香浮”句意为名，与《步蟾宫》别名《折丹桂》者不同。
　　折丹桂　双调五十字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　王之道
风漪欲皱春江碧韵我寄江城北韵子今东去赴春官句挽不住读抟风翼韵　　修程好近天池息韵
○○●●○○●　●●○○●　◎○⊙●●○○　●●●　○○●　　　⊙○◎●○○●
何处堪留客韵预知仙籍桂香浮句语祝史读休占墨韵
⊙●○○●　◎○○●●○○　●●●　○○●
 　　此调以此词为正体，有程大昌词可校，若王词别首，后段第二句“算不是西风客”，多一衬字，乃变体也，注明不录。　程词，前段第三句“双亲带笑酌天杯”，双字平声，带字仄声；王词别首，换头句“晚来江上西风急”，晚字仄声，江字平声；程词，第二句“桂是蟾宫种”，桂字仄声；第三句“诗书沈处便生枝”，诗字平声。谱内可平可仄据此。 
　
竹香子　　调见刘过《龙洲集》。
　　竹香子　双调五十字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　刘　过
一桁窗儿明快韵料想那人不在韵熏笼脱下旧衣裳句件件香难赛韵　　匆匆去得忒繺韵这镜儿读
●●○○○●　●●●○●●　○○●●●○○　●●○○●　　　○○●●●●　●●○
也不曾盖韵千朝百日不曾来句没这些儿个采韵
●●○●　○○●●●○○　●●○○●●
 　　此调似近谑词，因其调僻，采以备体。 
　
城头月　　调见李昴英《文溪词》，和广帅马天骥韵，赠道士梁青霞作。此词盖马天骥所倡也，取词中起句为名。
　　城头月　双调五十字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　马天骥
城头月色明如昼韵总是青霞有韵酒醉茶醒句饥餐困睡句不把双眉皱韵　　坎离龙虎勤交媾韵
○○●●○○●　●●○○●　◎●○○　○○●●　●●○○●　　　●○⊙●○○●
炼得丹将就韵借问罗浮句苏耽鹤侣句还似先生否韵
●●○○●　●●○○　○○●●　○●○○●
 　　此调只有李昴英词可校。李词，前段第三句“真气长存”，真字平声；后段第一句“一身二五只精媾”，二字仄声。其余平仄皆同。 
　
四犯令　　调见侯寘《孏窟词》，李处全词更名《四和香》，关注词又名《桂华明》。
　　四犯令　双调五十字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　侯　寘
月破轻云天淡注韵夜悄花无语韵莫听阳关牵离绪韵拌酩酊读花深处韵　　明日江郊芳草路韵
●●○○○●●　●●○○●　◎●○○○⊙●　○●●　○○●　　　⊙●○○○●●
春逐行人去韵不是酴醾开独步韵能著意读留春住韵
⊙●○○●　◎●⊙○○◎●　○●●　○○●
 　　此调有李词、关词可校，但关词前后段第二句“为广寒宫女”、“为按歌宫羽”，俱作上一下四句法，与此又小异。　李词，前段第三句“华节良辰人有分”，华字平声，有字仄声；后段第一句“莫向春风寻旧恨”，莫字仄声；第二句“乐事随方寸”，乐字仄声；第三句“眉寿固应天不吝”，眉字平声，固字仄声，关词“皓月满窗人何处”，何字平声。谱内可平可仄据此。 
　
醉高歌　　元姚燧自度曲。《太平乐府》注：中吕宫。
　　醉高歌　双调五十字，前后段各四句，一平韵、三叶韵　　　　　　　　　　姚　燧
十年燕月歌声韵几点吴霜鬓影叶西风吹起鲈鱼兴叶已在桑榆暮景叶　　荣枯枕上三更韵傀儡
●○○●○○　●●○○●●　○○○●○○●　●●○○●●　　　○○●●○○　●●
场中四并叶人生幻化如泡影叶几个临危自省叶
○○●●　○○●●○●●　●●○○●●
 　　此元人“叶儿乐府”也，平仄互叶，采入以备一体。 
　
黄鹤洞仙　　调见元彭致中《鸣鹤余音》词。
　　黄鹤洞仙　双调五十字，前段五句三仄韵，后段五句一仄韵、两重韵　　　　　马　钰
终日驾盐车句鞭棒时时打韵自数精神久屈沈句如病马韵怎得优游也韵　　伯乐祖师来句见后
○●●○○　○●○○●　○○○○●●○　○●●　●●○○●　　　●●●○○　●●
频嗟讶韵巧计多方赎了身句得志马重韵须报恩师也重
○○●　●●○○●●○　●●●　　○●○○●
 　　此亦元人小令也，重押两“马”字、两“也”字韵，想其体例应尔，惜无别首可校。 
　
破字令　　调见《高丽史乐志》。
　　破字令　双调五十字，前段四句三仄韵，后段五句三仄韵　　　《高丽史乐志》无名氏
缥缈三山岛韵十万岁读方分昏晓韵春风开遍碧桃花句为东君一笑韵　　祥飚暂引香尘到韵祝
●●○○●　●●○　○○○●　○○○●●○○　●○○●●　　　○○●●○○●　●
嵩龄读后天难老韵瑞烟散碧句归云弄暖句一声长啸韵
○○　●○○●　●○●●　○○●●●○○●
