<!-- { "loadSidebar": true } -->
红叶黄花秋意晚句千里念行客韵看飞云过尽句归鸿无信句何处寄书得韵　　泪弹不尽临窗滴韵
○●○○○●●　○●●○●　●○○●●　○○○●　○●●○●　　　○○●●○○●
就枕旋研墨韵渐写到别来句此情深处句红笺为无色韵
●●●○●　●●●●○　●○○●　○○●○●
 　　此词亦无别首宋词可校。《词律》云：前后段第二句、第五句“念”、“寄”、“旋”、“为”四字，皆用去声。 
　
醉花阴　　《中原音韵》注：黄钟宫；《太平乐府》注：中吕宫。
　　醉花阴　双调五十二字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　毛　滂
檀板一声莺起速韵山影穿疏木韵人在翠阴中韵欲觅残春句春在屏风曲韵　　劝君对客杯须覆韵
⊙◎◎⊙○◎●　⊙◎○⊙●　⊙●●○○　◎●○○　⊙●○○●　　　●○●●○○●
灯照瀛洲绿韵西去玉堂深句魄冷魂清句独引金莲烛韵
⊙●○○●　⊙●●○○　◎●○○　◎●○○●
 　　此调只有此体，诸家所填，多与之合，但平仄不同，句法间有小异耳。如前段起句，杨无咎词“淋漓尽日黄梅雨”，舒亶词“粉轻一捻和香聚”，辛弃疾词“黄花漫说年年好”，张元幹词“红萸紫菊开还早”，沈会宗词“微含清雾真珠滴”，平仄俱与此词异。又，前后段第二句，舒亶词“正千山云尽”、“更玉钗斜衬”，与别首之“教露华休妒”、“指广寒归去”，沈会宗词之“怯晓寒脉脉”、“有动人标格”，俱作上一下四句法，亦与此词异。　按，此词换头句，“客”字疑韵，如杨无咎词之“扑人飞絮浑无数”，李清照词之“东篱把酒黄昏后”，絮字、酒字俱韵，此即《乐府指迷》所谓藏短韵于句内者，然宋词如此者亦少。　舒亶词，前段第三句“冷对酒尊傍”，冷字仄声；第四句“无语含情”，无字平声；结句“别是江南信”，别字仄声；后段第三句“去后又明年”，去字仄声；第四句“人在江南”，人字平声；结句“羞上潘郎鬓”，羞字平声。谱内据之，若前后段第一、二句，可平可仄，详见辨体，故不复注。 
　
望江东　　调见《山谷集》，因词有“望不见、江东路”句，取以为名。
　　望江东　双调五十二字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　黄庭坚
江水西头隔烟树韵望不见读江东路韵思量只有梦来去韵更不怕读江拦住韵　　灯前写了书无
○●○○●○●　●●●　○○●　○○●●●○●　●●●　○○●　　　○○●●○○
数韵算没个读人传与韵直教寻得雁分付韵又还是读秋将暮韵
●　●●●　○○●　●○○●●○●　●○●　○○●
 　　此调只此一词，无别首可校。 
　
入　塞　　古乐府横吹曲有《入塞辞》，调名本此。
　　入　塞　双调五十二字，前段六句四平韵、一叠韵，后段五句四平韵、一叠韵　程　垓
好思量韵正秋风读半夜长韵奈银釭一点句耿耿背西窗韵衾又凉韵枕又凉叠　　露华凄凄月半
●○○　●○○　●●○　●○○●●　●●●○○　○●○　●●○　　　●○○○●●
床韵照得人读真个断肠韵窗前谁浸木犀黄韵花也香韵梦也香叠
○　●●○　○●●○　○○○●●○○　○●○　●●○
 　　《书舟词》只此一词，宋词亦无别首可校。　前后段两结句，俱押叠韵，当是体例，填者遵之。 
　
品　令　　王行词注：夷则商。
　　品　令　双调五十二字，前段四句三仄韵，后段四句两仄韵　　　　　　　　曹　组
乍寂寞韵帘栊静读夜久寒生罗幕韵窗儿外读有个梧桐树句早一叶读两叶落韵　　独倚屏山欲
●◎●　⊙⊙●　◎●○○⊙●　⊙○◎　◎●⊙⊙●　●◎◎　◎●●　　　◎●⊙○◎
寐句月转惊飞乌鹊韵促织儿读声响虽不大句敢教贤读睡不著韵
●　●●○⊙○●　◎◎⊙　⊙●○◎●　◎⊙⊙　◎◎●
 　　宋人填《品令》者，类作俳语，其句读亦不一，即前段起句，或三字、或四字、或五字不同，今择其尤雅者，各以类列。　此词前段起句三字，有秦观“掉又惧”词、颜博文“夜萧索”词、辛弃疾“更休说”词可校。惟秦词别首“幸自得”词、石孝友“困无力”词，前段第二、三句，作四字两句，而秦词前后段第三句，又各押韵，因词俚不录。　颜词，前段起句“夜萧索”，萧字平声；第二句“侧耳听、青海楼头吹角”，侧耳二字俱仄声，青字平声，秦词“天然个、品格于中压一”，压字仄声；辛词，第三句“甚今年、容貌八十岁”，甚字仄声，年字、容字俱平声，八十二字俱仄声；秦词，结句“语低低、笑咭咭”，咭咭二字俱平声，辛词“见底道、才十八”，才字平声；秦词，后段起句“每每秦楼相见”，相字平声，颜词“偷想红啼深怨”，偷字平声，辛词“莫献寿星香烛”，寿字仄声；秦词，第二句“见了无限怜惜”，限字仄声；颜词，第三句“纱窗外、恹恹新月上”，纱窗二字俱平声，外字仄声，辛词“只消得、把笔轻轻去”，把字仄声，轻字平声；秦词，结句“把不定、脸儿赤”，不定二字俱仄声，儿字平声，颜词“应也则、睡不著”，应字平声，辛词“十字上、添一笔”，添字平声。谱内可平可仄据此。 
　　又一体　双调五十一字，前段五句三仄韵，后段四句两仄韵　　　　　　　　　赵长卿
情难托韵离愁重句悄愁没处安著韵那堪更一叶知秋句天色儿读渐冷落韵　　马上征衫频揾泪句
○○●　○○●　●○●●○●　●○●●●○○　○●○　●●●　　　●●○○○●●
一半斑斑污却韵别来为忆叮咛语句空赢得读瘦如削韵
●●○○○●　●○●●○○●　○○●　●○●
 　　此即曹词体，惟换头句七字，多一字，前后段第三句七字，各少一字异。　按，汲古阁刻《惜香乐府》，此词作《思越人》，注：向刻《品令》非。不知《思越人》从无仄韵之体，应照旧刻，编入《品令》。 
　　又一体　双调五十五字，前段五句四仄韵，后段五句五仄韵　　　　　　　　　周邦彦
夜阑人静韵月痕寄读梅梢疏影韵帘外曲角阑干近韵旧携手处句花雾寒成阵韵　　应是不禁愁与
◎○○●　◎⊙●　⊙○⊙●　○◎◎●○○●　◎○●●　⊙●○○●　　　⊙●◎○○●
恨韵纵相逢难问韵黛眉曾把春山印韵后期无定韵肠断香销尽韵
●　●○○○●　●⊙⊙◎○⊙●　●○○●　⊙●○○●
 　　此词前段起句四字，有方千里、杨泽民和词可校。　杨词，后段第三句“便如喝采争堂印”，喝字仄声；结句“有幸君须尽”，有字仄声。又，杨无咎和词，前段第四句“笛声谁喷”，谁字平声。谱内可平可仄据之，余参陈、王二词。 
　　又一体　双调五十五字，前后段各五句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　陈允平
玉壶尘静韵蟾光透读一帘疏影韵偏爱水月楼台近韵画帘独倚句风度寒香阵韵　　犹记曲江烟水
●○○●　○○●　●○○●　○●●●○○●　●○●●　○●○○●　　　○●●○○●
恨韵叹凄凉谁问韵夜深沙觜霜痕印韵嚼花拌醉句枝上春无尽韵
●　●○○○●　●○○●○○●　●○○●　○●○○●
 　　此和周词也，惟后段第四句不押韵异。 
　　又一体　双调五十五字，前后段各五句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　　王　行
飞琼环佩韵立缥缈读香云影里韵冰丝萦蹙霞绡帔韵瑶阶玉砌韵雪月看初霁韵　　不待夭妍相妩
○○○●　●●●　○○●●　○○○●○○●　○○●●　●●○○●　　　●●○○○●
媚韵任天然丰致韵绰约仙姿真绝世韵众芳无地韵先得东风意韵
●　●○○○●　●●○○○●●　●○○●　○●○○●
 　　此即周词体，惟前后段第四句俱押韵异。 
　　又一体　双调六十四字，前后段各七句，四仄韵　　　　　　　　　　《梅苑》无名氏
山重云起韵断桥外读池塘水韵晚来风定句竹枝相亚句残阳影里韵多少风流句都在冷香疏蕊韵
⊙○⊙●　●⊙●　○○●　◎○⊙●　◎○○●　⊙○◎●　⊙●○○　⊙●●○⊙●
　江南千里韵问折得读谁能寄韵几番归去句酒醒月满句阑干十二韵且隐深溪句免笑等闲桃李韵 
　○○⊙●　●◎●　○○●　◎○⊙●　◎⊙◎●　⊙○◎●　◎●○○　◎●◎○⊙●
 　　此词前后段起句俱四字、押韵，第二句俱六字，有《梅苑》词三首、周紫芝、吕渭老、赵长卿诸词可校。　《梅苑》词别首，前段第三、四、五句“琼枝玉树，浑如傅粉，寿阳妆面”，琼字、浑字俱平声，傅字仄声；后段第六、七句“且与从容，来岁和羹未晚”，和字平声，未字仄声。谱内可平可仄据之，余参贮存器、曾、卓三词。 
　　又一体　双调六十四字，前后段各七句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　周紫芝
霜蓬零乱韵笑绿鬓读光阴晚韵紫茱时节句小楼长醉句一川平远韵休说龙山佳会句此情不浅韵
○○○●　●●●　○○●　●○○●　●○○●　●○○●　○●○○○●　●○●●
　黄花香满韵记白苎读吴歌软韵如今却向句乱山丛里句一枝重看韵对著西风搔首句为谁肠断韵 
　○○○●　●●●　○○●　○○●●　●○○●　●○○●　●●○○○●　●○○●
 　　此与《梅苑》词同，惟前后段第六、七句摊破句法，作六字一句、四字一句异。 
　　又一体　双调六十三字，前后段各七句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　曾　纡
纹漪涨渌韵疏霭连孤鹜韵一年春事句柳飞轻絮句笋添新竹韵寂寞幽花句独殿小园嫩绿韵　　登
○○●●　○●○○●　●○○●　●○○●　●○○●　●●○○　●●●○●●　　　○
临未足韵怅游子读归期促韵他年清梦句千里犹到句城阴溪曲韵应有凌波句时为故人凝目韵 
○●●　●○●　○○●　○○○●　○●○●　○○○●　○●○○　○●●○○●
 　　此与《梅苑》词同，惟前段第二句五字异。 
　　又一体　双调六十字，前后段各六句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　　卓　田
立秋十日句早露出读新凉面韵斜风急雨句战退炎光一半韵月上纱窗句疑是广寒宫殿韵　　无
●○●●　●●●　○○●　○○●●　●●○○●●　●●○○　○●●○○●　　　○
端宋玉句恁撩乱读生悲怨韵一年好处句都被秋光占断韵你且思量句今夜怎生消遣韵 
○●●　●○●　○○●　●○●●　○●○○●●　●●○○　○●●○○●
