<!-- { "loadSidebar": true } -->
 　　此与《赤枣子》、《捣练子》、《桂殿秋》诸词字句悉同，所辨在每句平仄之间，皆昔人音律所寓，填者宜悉遵之。 
　
赤枣子　　唐教坊曲名。
　　赤枣子　单调二十七字，五句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　欧阳炯
夜悄悄句烛荧荧韵金炉香尽酒初醒韵春睡起来回雪面句含羞不语倚云屏韵
◎●●　●○○　⊙○○●●○○　⊙●●○○●●　⊙○◎●●○○
 　　此调见《尊前集》。按，欧词别首，第一句“莲脸薄”，莲字平声；第三句“等闲无事莫思量”，等字仄声；第四句“每一见时明月夜”，每字仄声；第五句“损人情愿断人肠”，损字仄声，情字平声。余无别词可校，填者亦从之。 
　
南乡子　　唐教坊曲名。此词有单调、双调。单调者始自欧阳炯词，冯延巳、李珣俱本此添字。双调者始自冯延巳词。《太和正音谱》注：越调。欧阳修本此减字，王之道、黄机、赵长卿，俱本此添字也。
　　南乡子　单调二十七字，五句两平韵、三仄韵　　　　　　　　　　　　　　　欧阳炯
画舸停桡平韵槿花篱外竹横桥韵水上游人沙上女仄韵回顾韵笑指芭蕉林里住韵
●●○○　　◎⊙⊙◎●⊙○　◎●⊙○○◎●　　○●　◎●⊙○⊙●●
 　　此词单遍，平仄两韵，与宋人两段全押平韵者异。其可平可仄，即参谱内诸词。 
　　又一体　单调二十八字，五句两平韵、三仄韵　　　　　　　　　　　　　　　欧阳炯
路入南中平韵桄榔叶暗蓼花红韵两岸人家微雨后仄韵收红豆韵叶底纤纤抬素手韵
●●○○　　○○●●●○○　●●○○○●●　　○○●　●●○○○●●
 　　此与“画舸停桡”词同，惟第四句添一字，欧词六首与此悉同。 
　　又一体　单调二十八字，五句两平韵、三仄韵　　　　　　　　　　　　　　　冯延巳
细雨湿秋风平韵金凤花残满地红韵闲蹙黛眉慵不语仄韵情绪韵寂寞相思知几许韵
●●●○○　　○●○○●●○　○●●○○●●　　○●　●●○○○●●
 　　此与欧阳炯“画舸停桡”词同，惟起句添一字。按，《阳春集》冯词二首悉同。 
　　又一体　单调三十字，六句两平韵、三仄韵　　　　　　　　　　　　　　　李　珣
烟漠漠句雨凄凄平韵岸花零落鹧鸪啼韵远客扁舟临野渡仄韵思乡处韵潮退水平春色暮韵
⊙◎●　●○○　　●○○●●○○　◎◎○⊙○◎●　　⊙⊙●　⊙●●○⊙●●
 　　此亦与欧阳炯“路入南中”词同，惟起作三字两句异。唐人知音律，类能添字，此即宋词衬字所自出也。
　　按，《花间集》李词十首，其第一句，或作“拢云髻”；其第四句，或作“迴塘深处遥相见”，或作“带香游女偎伴笑”，或作“春酒香熟鲈鱼美”，或作“绿鬟红脸谁家女”；其第五句，或作“争窈窕”，或作“送春浦”；结句，或作“缓唱棹歌极浦去”。谱内可平可仄据此。 
　　又一体　双调五十四字，前后段各五句四平韵　　　　　　　　　　　　　　　欧阳修
翠密红繁韵水国凉生未是寒韵雨打荷花珠不定句轻翻韵冷泼鸳鸯锦翅斑韵　　尽日凭栏韵弄蕊
●●○○　●●○○●●○　●●○○○●●　○○　●●○○●●○　　　●●○○　●●
拈花仔细看韵偷得褭蹄新铸样句无端韵藏在红房粉艳间韵
○○●●○　○●●○○●●　○○　○●○○●●○
 　　此即欧阳炯“画舸停桡”词体，再加一叠，惟第四、五句仍用平韵耳。按，欧集三词悉同。 
　　又一体　双调五十六字，前后段各五句四平韵　　　　　　　　　　　　　　　冯延巳
细雨湿流光韵芳草年年与恨长韵回首凤楼无限事句茫茫韵鸾镜鸳衾两断肠韵　　魂梦任悠扬韵
●●●○○　○●○○●●○　○●●○○●●　○○　○●○○●●○　　　○●●○○
睡起杨花满绣床韵薄幸不来门半掩句斜阳韵负你残春泪几行韵
●●○○●●○　●●●○○●●　○○　●●○○●●○
 　　此即“细雨湿秋风”词体，再加一叠，只第四、五句仍用平韵耳。宋元人俱如此填。 
　　又一体　双调五十六字，前后段各五句四平韵　　　　　　　　　　　　　　　王之道
天际彩虹垂韵风起痴云快一吹韵原隰畇畇句春水更弥弥韵布谷声从野鸟知韵　　初霁卷帘时韵
○●●○○　○●○○●●○　○●○○　○●●○○　●●○○●●○　　　○●●○○
巷陌泥融燕子飞韵午醉醒来句红日欲平西韵一碗新茶乳面肥韵
●●○○●●○　●●●○　○●●○○　●●○○●●○
 　　此即“细雨湿流光”词体，惟前后段第三、四句作四字一句、五字一句异。 
　　又一体　双调五十八字，前后段各六句四平韵　　　　　　　　　　　　　　　黄　机
帘幕閟深沉韵灯暗香销夜正深韵花落画屏句檐鸣细雨句岑岑韵滴破相思万里心韵　　晓色未平
○●●○○　○●○○●●○　○●●○　○○●●　○○　●●○○●●○　　　●●●○
分韵翠被寒生不自禁韵待得梦成句翻多恶况句堪颦韵飞雁新来也误人韵
○　●●○○●●○　●●●○　○○●●　○○　○●○○●●○
　　又一体　双调五十八字，前后段各六句四平韵　　　　　　　　　　　　　　　赵长卿
楚楚窄衣裳韵腰身占却句多少风光韵共说春来春去事句凄凉韵懒对菱花晕晓妆韵　　闲立近
●●●○○　○○●●　○●○○　●●○○○●●　○○　●●○○●●○　　　○●●
红芳韵游蜂戏蝶句误采真香韵何事不归巫峡去句思量韵故到人间恼客肠韵
○○　○○●●　●●○○　○●●○○●●　○○　●●○○●●○
 　　此亦“细雨湿流光”词体，惟前后段第二句添一字，作四字两句异。 
　
捣练子　　《太和正音谱》注：双调。一名《捣练子令》。因冯延巳词，起结有“深院静”及“数声和月到帘栊”句，更名“深院月”。
　　捣练子　单调二十七字，五句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　冯延巳
深院静句小庭空韵断续寒砧断续风韵无奈夜长人不寐句数声和月到帘栊韵
⊙●●　●○○　◎●○○◎●○　⊙●◎○○●●　●○⊙●●○○
 　　按，《梅苑》无名氏词八首，其一首起句“捣练子”，捣字仄声；第三句“枝上商量细细生”，枝字平声；第四句“不是根株贪结子”，不字仄声，根字平声。又一首，第三句“蕙魄兰魂人再阳”，人字平声；第五句“更须插向鬓云旁”，插字仄声。谱内可平可仄据此。 
　　又一体　双调三十八字，前后段各五句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　李　石
心自小句玉钗头韵月娥飞下白苹洲韵水中仙句月下游韵　　江汉佩句洞庭舟韵香名薄幸寄青楼韵
○●●　●○○　◎○⊙●●○○　●○○　◎●○　　　○◎●　●○○　⊙○●●●○○
问何如句打拍浮韵
●○⊙　◎◎○
 　　按，《全芳备祖》李词二首，其平仄悉同，惟《天机余锦》无名氏词，前段第三句“凉吹水曲散余酲”，凉字平声，水字仄声；后段第三句“翠荷闹雨做秋声”，翠字仄声；前结“小藤床，随意横”，随字平声；后结“恁时节，不堪听”，节字仄声，堪字平声。又《梅苑》无名氏词，后段起二句“孤标韵，暗香奇”，标字平声；结句“借阳和，天付伊”，天字平声。谱内可平可仄参之。 
春晓曲　　朱敦儒词，有“西楼月落鸡声急”急句，又名《西楼月》。
　　春晓曲　单调二十七字，四句三仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　朱敦儒
西楼月落鸡声急韵夜浸疏香淅沥韵玉人酒渴嚼春冰句晓色入帘横宝瑟韵
○○●●○○●　●●○○●●　●○◎●●○○　●●●○○●●
 　　此词见《花草粹编》，第二句本六字，乃旧谱于香字下增一寒字，作七言四句，名《阿那曲》。自明杨慎以唐诗绝句伪托为词，今正之。 
　　又一体　单调二十七字，五句三仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　张元幹
瑶轩倚栏春风度韵柳垂烟句花带露韵半闲鸳被怯余寒句燕子时来窥绣户韵
○○●●○○●　●○○　○●●　●○○●●○○　●●○○○●●
 　　此与朱词同，惟第二句作三字两句异。 
　
桂殿秋　　本唐李德裕送神迎神曲。有“桂殿夜凉吹玉笙”句，取为调名。
　　桂殿秋　单调二十七字，五句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　向子諲
秋色里句月明中韵红旌翠节下蓬宫韵蟠桃已结瑶池露句桂子初开玉殿风韵
○●●　●⊙○　⊙⊙○◎◎⊙○　○○●●○○●　●●○○●●○
 　　按，李德裕词二首，其一首第二句“玉练颜”，练字仄声。其一首第三句“桂殿夜凉吹玉笙”，桂字、殿字俱仄声，凉字、吹字俱平声。谱内可平可仄据此。 
　
寿阳曲　　《太平乐府》注：双调。一名《落梅风》。
　　寿阳曲　单调二十七字，五句一平韵、三叶韵　　　　　　　　　　　　　　　张可久
东风景句西子湖韵湿冥冥读柳烟花雾叶黄莺乱啼蝴蝶舞叶几秋千读打将春去叶
○○●　⊙●○　●○○　●○○●　○○●○○●●　◎⊙⊙　●○○●
 　　此亦元人小令，平仄韵互叶者，其可平可仄悉参谱内二词。 
　　又一体　单调二十八字，五句四仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　张可久
弹初罢句酒暂歇韵醉诗人读满山红叶韵问山中读许由何处也韵剩猿啼读冷泉秋月韵
○○●　●●●　●○○　●○○●　●○○　●○○●●　●○○　●○○●
 　　此词全用仄韵，其第四句八字，较“东风景”词添一衬字。 
　　又一体　单调三十二字，五句一平韵、三叶韵　　　　　　　　　　　　　　　张可久
载酒人何处句倚阑花又开韵忆秦娥读远山眉黛叶锦云香读鉴湖宽似海叶还不了读五年诗债叶
●●○○●　●○○●○　●○○　●○○●　●○○　●○○●●　○●●　●○○●
 　　此与“弹初罢”词同，惟第一、二句各添二衬字。 
　
阳关曲　　本名《渭城曲》。宋秦观云：《渭城曲》绝句，近世又歌入《小秦王》，更名《阳关曲》。属双调，又属大石调。　按，唐教坊记，有《小秦王曲》，即《秦王小破阵乐》也，属坐部伎。
　　阳关曲　单调二十八字，四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　王　维
渭城朝雨浥轻尘韵客舍青青柳色新韵劝君更进一杯酒句西出阳关无故人韵
●○○●●○○　◎●○○●●○　●○●●●○●　○●○○○●○
