<!-- { "loadSidebar": true } -->
 　　此与贺词同，惟前后段第二句，各添一字，作七字句异。宋词仅见此体，无别首可校。 
　　又一体　双调五十九字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　　　　冯延巳
冷红飘起桃花片句青春意绪阑珊韵画楼帘幕卷轻寒韵酒馀人散后句独自凭阑干韵　　夕阳千
●○○●○○●　○○●●○○　●○○●●○○　●○○●●　●●●○○　　　●○○
里连芳草句萋萋愁杀王孙换韵徘徊飞尽碧天云韵凤笙何处句圆月照黄昏韵
●○○●　○○○●○○　　○○○●●○○　●○○●　○●●○○
 　　此亦张词体，惟前结五字两句，又前后段换韵异。 
　　又一体　双调五十九字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　　　　王　观
别浦相逢何草草句扁舟两岸垂杨韵绣屏珠箔绮香囊韵酒深歌拍缓句愁入翠眉长韵　　燕子归
●◎○⊙○◎●　○○●●○○　●○○●●○○　●○○●●　○●●○○　　　●◎○
来人去也句此时无奈昏黄韵桃花应似我愁肠韵不禁微雨句流泪湿红妆韵
⊙○◎●　●○○●○○　○○●●●○○　●○○●　○●●○○
 　　此与冯词同，惟前后段不换韵异。　按，冯延巳“秣陵江上”词，前结“青帘斜挂里，新柳万枝金”，后结“天长烟远，凝恨独沾襟”；又，秦观“髻子偎人”词，前结“断肠携手处，何事太匆匆”，后结“夕阳流水，红满泪痕中”，正与此同。但妆词前后段两起句，“秣陵江上多离别”、“隔江何处吹横笛”，平仄与此异。 
 <钦定词谱　卷十>　下

　
浪淘沙令　　《乐章集》注：歇指调。蒋氏《九宫谱目》：越调。按，《唐书礼乐志》：歇指调，乃林钟律之商声；越调，乃无射律之商声也。贺铸词，名《曲入冥》；李清照词，名《卖花声》；史达祖词，名《过龙门》；马钰词，名《炼丹砂》。　按，唐人《浪淘沙》，本七言断句，至南唐李煜，始制两段令词，虽每段尚存七言诗两句，其实因旧曲名，另创新声也。杜安世词，于前段起句减一字；柳永词，于前后段起句各减一字。均为令词，句读悉同。即宋祁、杜安石仄韵词，稍变音节，然前后第二句四字、第三句七字，其源亦出于李煜词也。至柳永、周邦彦别作慢词，与此截然不同，盖调长拍缓，即古曼声之意也。《词律》于令词强为分体，于慢词或为类列者误。
　　浪淘沙令　双调五十四字，前后段各五句，四平韵　　　　　　　　　　　南唐李煜
帘外雨潺潺韵春意阑珊韵罗衾不耐五更寒韵梦里不知身是客句一晌贪欢韵　　独自莫凭阑韵
⊙●●○○　⊙●○○　⊙○◎●●○○　◎●◎○○●●　◎●○○　　　◎●●○○
无限江山韵别时容易见时难韵流水落花春去也句天上人间韵
⊙●○○　◎○⊙●●○○　⊙●◎○○●●　⊙●○○
 　　此调平韵者，以此词为正体，若杜词之或减字、或添字，柳词之减字，皆变格也。此词前后段两起句俱五字，宋、元人俱本此填。　按，李词别首，前段第一句“往事只堪哀”，往字仄声；晏几道词，前段第四句“惟恨花前携手处”，惟字平声；后段第四句“曳雨牵云留客醉”，牵字平声；欧阳修词，后段结句“特地魂消”，特字仄声。谱内可平可仄据之，余参杜词、柳词。　又按，石孝友词“好恨这风儿，催俺分离。船儿吹得去如飞。因甚眉儿吹不展，叵耐风儿。　不是这船儿，载起相思？船儿若念我孤栖。载取人人篷底睡，感谢风儿。”前后段叠用四“儿”字韵，此乃独木桥体，用韵游戏，非别是一体也。 
　　又一体　双调五十三字，前后段各五句，四平韵　　　　　　　　　　　　　杜安世
后约无凭韵往事堪惊韵秋蛩永夜绕床鸣韵展转寻思求好梦句还又难成韵　　愁思若浮云韵消
●●○○　●●○○　○○●●●○○　●●○○○●●　○●○○　　　○●●○○　○
尽重生韵佳人何处独盈盈韵可惜一天无用月句空为谁明韵
●○○　○○○●●○○　●●●○○●●　○●○○
 　　此即李词体，惟前段起句减一字异。此词汲古阁本，后段结句多一“照”字。按，李之仪“霞卷云舒”词，正与此同。后段结句“略借工夫”，原只四字，因为校正。《词律》论李词，前段起句，疑脱一字。按杜词二首，前段起句皆四字，后段起句皆五字可证。盖词中换头句，或多一字，或多二、三字，谓之“过变”，原不拘定前后如一也。 
　　又一体　双调五十五字，前段六句四平韵，后段五句四平韵　　　　　　　　杜安世
帘外微风韵云雨回踪韵银釭烬冷锦帏中韵枕上深盟句年少心事句陡顿成空韵　　岭外白头翁韵
○●○○　○●○○　○○●●●○○　●●○○　○●○●　●●○○　　　●●●○○
到没由逢韵一床鸳被叠香红韵明月满庭花似绣句闷不见虫虫韵
●●○○　●○○●●○○　○●●○○●●　●●●○○
 　　此词前段“年少心事”句，后段“闷不见虫虫”句，疑有脱误。但按安世仄韵词，句读与此如一，自应采入以备一体，旧谱删之者误。 
　　又一体　双调五十二字，前后段各五句，四平韵　　　　　　　　　　　　　柳　永
有个人人韵飞燕精神韵急锵环佩上华裀韵促拍尽随红袖举句风柳腰身韵　　簌簌轻裙韵妙尽
●●○○　○●○○　●○○●●○○　●●●○○●●　○●○○　　　●●○○　●●
尖新韵曲终独立敛香尘韵应是四肢娇困也句眉黛双颦韵
○○　●○●●●○○　○●●○○●●　○●○○
 　　此词汲古阁本，首句误刻“有一个人人”，第四句“促拍”，脱一“拍”字，今从《花草粹编》改定。又，《高丽史乐志》载宋所赐大晟乐，有此词，与《花草粹编》同。　按，此即李煜词体，不过前后段两起句，各减去一字耳。《词律》因《乐章集》调名加以令字，另收在后，不知宋词字数少者为令，字数多者为慢。即李煜词，在本集原名《浪淘沙令》，《词律》自未考索耳。 
　　又一体　双调五十四字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　宋　祁
少年不管韵流光如箭韵因循不觉韶华换韵到如今读始惜月满花满酒满韵　　扁舟欲解垂杨岸韵
●○●●　○○○●　○○●●○○●　●○○　●●●●○●●●　　　○○●●○○○
尚同欢宴韵日斜歌阕将分散韵倚兰桡读望水远天远人远韵
●○○●　●○○●○○●　●○○　●●●○●○●
 　　押仄韵者，只有宋、杜二词，句读各异，俱无宋、元词可校。　此词前结三满字，后结三远字，皆上声，不可用去声字替。按，何籕“宴清都”词，前段结句“天远山远水远人远”，叠用四远字，其源盖出于此。 
　　又一体　双调五十五字，前段六句三仄韵，后段五句四仄韵　　　　　　　　杜安世
又是春暮韵落花飞絮韵子规啼尽断肠声句秋千庭院句红旗彩索句淡烟疏雨韵　　念念相思苦韵
●●○●　●○○●　●○○●●○○　○○○●　○○●●　●○○●　　　●●○○●
黛眉长聚韵碧池惊散睡鸳鸯句当初容易分飞去韵恨孤负欢侣韵
●○○●　●○○●●○○　○○○●○○●　●○●○●
 　　此与押平韵“帘外微风”词，句读悉同。 
　
金错刀　　汉张衡诗：“美人赠我金错刀”，调名本此。此调见《花草粹编》，一旬《醉瑶瑟》，叶李押仄韵词，名《君来路》。
　　金错刀　双调五十四字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　　　　冯延巳
双玉斗句百琼壶韵佳人欢饮笑喧呼韵麒麟欲画时难偶句鸥鹭何猜兴不孤韵　　歌婉转句醉模
⊙◎◎　●○○　○○○●◎○○　⊙○●●○○●　○●○○●●○　　　○●●　●○
糊韵高烧银烛卧流苏韵只销几觉懵腾睡句身外功名任有无韵
○　○○⊙●◎○○　◎○◎●○○●　⊙●○○●●○
 　　此词《阳春集》不载，见《花草粹编》，采以备调。　此词可平可仄，即参冯词别首。 
　　又一体　双调五十四字，前后段各五句，三平韵、一叶韵　　　　　　　　　冯延巳
日融融句草芊芊韵黄莺求友啼林前韵柳条袅袅拖金线叶花蕊茸茸簇锦毯韵　　鸠逐妇句燕穿
●○○　●○○　○○○●○○○　●○●●○○●　○●○○●●○　　　○●●　●○
帘韵狂蜂浪蝶相翩翩韵春光堪赏还堪玩叶恼杀东风误少年韵
○　○○●●○○○　○○○●○○●　●●○○●●○
 　　此即“双玉斗”词体，惟前后段第四句，各叶一仄韵异。 
　　又一体　双调五十四字，前后段各五句三仄韵、一叠韵　　　　　　　　　　叶　李
余归路韵君来路叠天理昭昭胡不悟韵公田关子竟何如句子细思量真自误韵　　雷州户韵崖州
○○●　○○●　○●○○○●●　○○○●●○○　●●○○○●●　　　○○●　○○
户叠人生会有相逢处韵客中邂逅乏蒸羊句聊增一篇长短句韵
●　○○●●○○●　●○●●●○○　○●●●○○●
 　　此与冯词押平韵者，句读悉同，惟前后段起句用韵异。 
　
端正好　　杨无咎词，名《於中好》。《中原音韵》注：正宫。
　　端正好　双调五十四字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　杜安世
槛菊愁烟沾秋露韵天微冷读双燕辞去韵月明空照别离苦韵透素光读穿朱户韵　　夜来西风雕
●●○○○○●　○○●　○●○●　●○○●●○●　●●○　○○●　　　●○○○○
寒树韵凭阑望读迢遥长路韵花笺写就此情绪韵待寄传读知何处韵
○●　○○●　○○○●　○○●●●○●　●●○　○○●
 　　此词句读，悉与杨词同，惟平仄不同。即本集词四首，其平仄亦各异，想即音律所寓，若互相参校，便易混淆，倚声者无所适从。附录三词，以听按谱者之选声焉。
　　其一词：“每逢春来长如病。玉容瘦、薄妆相称。双欢未久成孤冷。奈厚约、全无定。　众禽啾唧声愁听。相思事、多少春恨。孤眠帐外银缸耿。透一点、炉烟暝。”又一词：“露落风高桐叶坠。小庭院、秋凉佳气。兰堂聚饮华筵启。罢令曲、呈珠缀。　晚天行云凝香袂。新声内、分明心意。玉炉初喷檀烟起。敛愁在、双蛾翠。”又一词：“野禽林栖啾唧语。闲庭院、残阳将暮。兰堂静悄珠帘窣。想玉人、归何处。　喜鹊几回空无据。愁都在、双眉头聚。凄凉方感孤鸳侣。对夜永、成愁绪。”　以上三词，平仄各异，附录以备参考。 
　　又一体　双调五十四字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　杨无咎
