<!-- { "loadSidebar": true } -->
溅溅不住溪流素韵忆曾记读碧桃红露韵别来寂寞朝朝暮韵恨遮断读当时路韵　　仙家岂解空
○○●●○○●　●○◎　●○○●　●○●●○○●　●○●　○○●　　　○○●●○
相误韵叹尘世读自难知处韵而今重与春为主韵尽浪蕊读浮花妒韵
○●　●⊙●　●⊙○●　⊙○⊙●○○●　●◎●　○○●
 　　此与杜词同，因平仄妥顺，采以为式。有杨词别首可校。按，杨词别首，前后段第二句“绕珠丛细挼红蕊”、“早一叶两叶飞坠”，丛字平声，一字及下叶字俱仄声；后段第三句“晚来旋旋深无地”，晚字、上旋字俱仄声；结句“更听得东风起”，听字平声。谱内可平可仄据此。 
　
杏花天　　蒋氏《九宫谱目》入越调，辛弃疾词《杏花风》。此调微近《端正好》，坊本颇多误刻，今以六字折腰者为《端正好》，六字一气者为《杏花天》。
　　杏花天　双调五十四字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　朱敦儒
浅春庭院东风晓韵细雨打读鸳鸯寒悄韵花尖望见秋千了韵无路踏青斗草韵　　人别后读碧云
◎⊙⊙◎○⊙●　◎◎◎　⊙○⊙●　⊙○◎●○○●　○●◎○◎●　　　⊙◎●　◎○
信杳韵对好景读愁多欢少韵等他燕子传音耗韵红杏开还未到韵
◎●　◎◎◎　⊙○⊙●　◎⊙◎◎○⊙●　⊙●⊙○◎●
 　　此调以此词为正体，若侯词、卢词之添字，皆变格也。　按，宋、元人俱照此填，惟汪莘词，前段起句“残雪林塘春意浅”，周密词，后段第三句“一色柳烟三十里”，平仄全异。谢懋词，后段起句“琵琶泪揾青衫浅”，句法全异。至江开词，前段第二句“四无人、花梢转影”，高观国词，后段第二句“怕行人、秋千径里”，两人字俱平声；周密词，前后段第二句“眉柳嫩、不禁愁积”、“歌舞梦、欲寻无迹”，眉字、歌字俱平声，不字、欲字俱仄声；后段结句“日暮石城风急”，石字仄声，风字平声。又，高观国词，换头句“春禽静来窥晴昼”，禽字、晴字俱平声；前结“舒卷清寒时候”，清字、时字俱平声。平仄各异，谱内据之，余参侯词、卢词。 
　　又一体　双调五十五字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　侯　寘
宝钗整鬓双鸾斗韵睡才醒读薰风襟袖韵彩丝皓腕宜清昼韵更艾虎读衫儿新就韵　　玉杯共饮
●○●●○○●　●○●　○○○●　●○●●○○●　●●●　○○○●　　　●○●●
菖蒲酒韵愿耐夏读宜春厮守韵榴花故意红添皱韵映得人来越瘦韵
○○●　●●●　○○○●　○○●●○○●　●●○○●●
 　　此与朱词同，惟前段结句添一衬字，换头七字，不作上三下四句法异。 
　　又一体　双调五十六字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　卢　炳
镂冰剪玉工夫费韵做六出读飞花乱坠韵舞风情态谁相似韵算只有读江梅可比韵　　极目处读
●○●●○○●　●●●　○○●●　●○○●○○●　●●●　○○●●　　　●●●
琼瑶万里韵海天阔读清寒似水韵从教高卷珠帘起韵看三白读丰年瑞气韵
○○●●　●○●　○○●●　○○○●○○●　●○●　○○●●
 　　此亦与朱词同，惟前后段两结句，各添一字异。 
　
天下乐　　唐教坊曲名。
　　天下乐　双调五十四字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　杨无咎
雪后雨儿雨后雪韵镇日价读长不歇韵今番为寒忒太切韵和天地读也来厮别韵　　睡不著读身
●●●○●●●　●●●　○●●　○○○○●●●　○○●　●○○●　　　●●●　○
心自暗攧韵这况味读凭谁说韵枕衾冷得浑似铁韵只心头读些个热韵
○●●●　●●●　○○●　●○●●○●●　●○○　○●●
 　　此见《逃禅词》，止此一首，无别词可校。 
　
恋绣衾　　韩淲词，有“泪珠弹，犹带粉香”句，名《泪珠弹》。
　　恋绣衾　双调五十四字，前段四句三平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　朱敦儒
木落江南感未平韵雨潇潇读衰鬓到今韵甚处是读长安路句水连空读山锁暮云韵　　老人对酒
◎◎○⊙◎◎○　●⊙⊙　○◎●○　◎◎◎　○○●　●⊙○　○●●○　　　◎○◎●
今如此句一番新读残梦暗惊韵又是洒读黄花泪句问明年读此会怎生韵
○○●　●⊙○　⊙●●○　●●◎　○○●　●○⊙　◎●●○
 　　此调以此词为正体，若周词之句法小异，辛、韩、赵三词之添字，皆变格也。　按，南宋词前段起句，俱作拗体，如史达祖词之“黄花惊破九日愁”，又“吴梅初试涧谷春”，陆游词之“无方能驻脸上红”，吴文英词之“频摩书眼怯细文”，蒋捷词之“蒨金小袖花下行”，陈允平词之“缃桃红浅柳褪黄”皆同，至辛弃疾词之“长夜偏冷添被儿”，张翥词之“醉乡残梦惊唤醒”，句法又变，俱与此词平仄全异。填词者，选择一体宗之，自无混淆之弊。谱内可平可仄，悉参所采诸词，惟前段第三句，“甚”字可平，则据陆游词“归棹借、轻风便”，归字平声也。 
　　又一体　双调五十四字，前段四句三平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　周　密
粉黄衣薄沾麝熏韵作南华读春梦乍醒韵活计一生花里句恨晓园读花露正深韵　　芳溪有恨时
●○○●○●○　●○○　○●●○　●●●○○●　●●○　○●●○　　　○○●●○
时见句趁游丝读高下弄晴韵生怕被春归了句赶春风读低度柳阴韵
○●　●○○　○●●○　○●●○○●　●○○　○●●○
 　　《词律》驳《图谱》，于此调第三句，误注六字，若此词则六字一气，原不折腰也，但可谓之变体，不可为正体耳。 
　　又一体　双调五十五字，前段四句三平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　辛弃疾
长夜偏冷添被儿韵枕头儿读移了又移韵我自是读笑别人底句却原来读当局者迷韵　　如今只
○●○●○●○　●○○　○●●○　●●●　●●○●　●○○　○●●○　　　○○●
恨姻缘浅句也不会读抵死恨伊韵合手下读安排了句那筵席读须有散时韵
●○○●　●●●　●●●○　●●●　○○●　●○●　○●●○
 　　此词见《稼轩集》，前段第三句，校朱词多一衬字。 
　　又一体　双调五十五字，前段四句三平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　韩　淲
欢浓雨点笑靥儿韵雪初消读梅欲放时韵不信道读伤春瘦句怕人猜读犹待皱眉韵　　香浓翠被
○○●●●●○　●○○　○●●○　●●●　○○●　●○○　○●●○　　　○○●●
屏山曲句把珊瑚枕读侧过又移韵试与伴读江头去句但醉翁亭上要诗韵
○○●　●○○●　●●●○　●●●　○○●　●●○○●●○
 　　此词见《涧泉诗余》，后段第二句，校朱词多一衬字。 
　　又一体　双调五十六字，前段四句三平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　赵汝茪
柳丝空有万千条韵系不住读溪头画桡韵想今宵读也对新月句过轻寒读何处小桥韵　　玉箫台
●○○●●○○　●●●　○○●○　●○○　●●○●　●○○　○●●○　　　●○○
榭春多少句溜啼痕读盈脸未消韵怪别来读胭脂慵傅句被东风读偷在杏梢韵
●○○●　●○○　○●●○　●●○　○○○●　●○○　○●●○
 　　此词见周密《绝妙好词》选本，前后段第三句，校朱词各多一衬字。 
　
撷芳词　　《古今词话》云：政和间，京师妓之姥，曾嫁伶官，常入内教舞，传禁中《撷芳词》以教其妓，人皆爱其声，又爱其词，类唐人所作。张尚书帅成都，蜀中传此词，竞唱之，却于前段下添“忆忆忆”三字，后段下添“得得得”三字，又名《摘红英》，殊失其义。不知禁中有“撷芳园”，故名“撷芳词”也。　按，程垓词名《折红英》，曾觌词名《清商怨》，吕渭老词名《惜分钗》，陆游因词中有“可怜孤似钗头凤”句，改名《钗头凤》，《能改斋漫录》无名氏词名《玉珑璁》。
　　撷芳词　双调五十四字，前后段各七句，六仄韵　　　　　　　《古今词话》无名氏
风摇动韵雨濛茸韵翠条柔弱花头重韵春衫窄换韵香肌湿韵记得年时句共伊曾摘韵　　都如梦韵
○○●　◎⊙●　●○⊙●○○●　○⊙●　　⊙○●　●●○⊙　●○○●　　　○○●
何曾共韵可怜孤似钗头凤韵关山隔换韵晚云碧韵燕儿来也句又无消息韵
⊙○●　◎○⊙●⊙○●　○○●　　◎○●　◎⊙⊙◎　●○⊙●
 　　此词每段六仄韵，上三句一韵，下四句又换一韵，后段即同前段押法，但上三韵用上、去声，下三韵必用入声。如此词上三韵，前段用上声之一董、二腫，后段即用去声之一送、二宋，下三韵则用入声之十一陌、十三职。合观程垓、陆游、曾觌、史达祖、无名氏诸词，莫不皆然。惟张翥词，上用入声韵，下用上、去声韵，与此小异。其后段第三句“残香剩粉那禁得”，结二句“晚风又起，倚阑怎忍”，平仄亦与此词小异，谱内据之，余参下所采仄韵词。 
　　又一体　双调五十八字，前后段各九句，七仄韵、一叠韵　　　　　　　　　史达祖
春愁远韵春梦乱韵凤钗一股轻尘满韵江烟白换韵江波碧韵柳户清明句燕帘寒食韵忆韵忆叠
○○●　○●●　●○●●○○●　○○●　　○○●　●●○○　●○○●　●　●
莺声晚韵箫声短韵落花不许春拘管韵新相识换韵休相失韵翠陌吹衣句画楼横笛韵得韵得叠 
○○●　○○●　●○●●○○●　○○●　　○○●　●●○○　●○○●　●　●
 　　此见周密《绝妙好词》选本，较“风摇动”词，两结各添二字叠韵，要其每段两仄韵，则同一体也。 
　　又一体　双调五十八字，前后段各九句三仄韵、四平韵、一叠韵　　　　　　吕渭老
重帘挂仄韵微灯下韵背阑同说春风话韵月盈楼平韵泪盈眸韵觑著红裀句无计迟留韵休韵休叠
⊙○●　　○○●　●⊙⊙●○○●　●○○　　●○○　●◎○⊙　⊙●○○　○　○
　莺花谢仄韵春残也韵等闲泣损香罗帊韵见无由平韵恨难收韵梦短屏深句清夜浓愁韵悠韵悠叠
　○○●　　○○●　●○◎●○○●　●○○　　●○○　●◎⊙⊙　⊙●○○　○　○
