<!-- { "loadSidebar": true } -->
 　　此与史达祖词句读同，惟前后段第三句以下，即换平韵。宋沈伯时《乐府指迷》云：入声字，可以平声替。此调每段下三韵，例用入声，此词换平声，亦无不可也。按，吕词二首，句韵悉同，惟前段第三句“柳丝拂马花迎面”，拂字仄声；第七句“暝色连空”，暝字仄声；后段第三句“宝钗斜照春妆浅”，斜字平声；第六句“试问别来”，别字仄声；第七句“近日情悰”，近字仄声，与此词平仄小异。谱内据之，余参下所采换平韵词。 
　　又一体　双调六十字，前后段各十句，七仄韵、两叠韵　　　　　　　　　　程　垓
桃花暖韵杨花乱韵可怜朱户春强半韵长记忆换韵探芳日韵笑凭郎肩句殢红偎碧韵惜韵惜叠惜叠
○○●　○○●　●○○●○○●　○◎●　　⊙○●　●◎○⊙　●○○●　●　●　●
　　春宵短韵离肠断韵泪痕长向东风满韵凭青翼换韵问消息韵花谢春归句几时来得韵忆韵忆叠
　　○○●　⊙○●　●○○●○○●　○○●　　●○●　○◎○⊙　●○○●　●　●
忆叠
●
 　　此亦“风摇动”词体，惟两结各添三字叠韵异。按，陆游“红酥手”词，无名氏“城南路”词，正与此同。惟陆词前后段第六、七句，“一怀愁绪，几年离索”，“山盟虽在，锦书难托”，怀字、盟字俱平声，绪字、在字俱仄声；无名氏词，前段第四、五句“新相识，旧相识”旧字仄声；换头句“刘郎去，阮郎住”，阮字仄声。谱内可平可仄据之，余详前词。 
　　又一体　双调六十字，前后段各十句，三仄韵、四平韵、两叠韵　　　　　　宋媛唐氏
世情薄仄韵人情恶韵雨送黄昏花易落韵晓风乾平韵泪痕残韵欲笺心事句独语斜阑韵难韵难叠
●○●　　○○●　●●○○○●●　●○○　　●○○　●○○●　●●○○　○　○
难叠　　人成各仄韵今非昨韵病魂尝似秋千索韵角声寒平韵夜阑珊韵怕人寻问句咽泪妆欢韵
○　　　○○●　　○○●　●○○●○○●　●○○　　●○○　●○○●　●●○○
瞒韵瞒叠瞒叠
○　○　○
 　　此词见《齐东野语》，盖唐氏答陆游作也，即吕渭老平仄换韵词体，两结又添一字，惟前段第三句，仄仄平平平仄仄，与各家异。 
　
鬓边华　　调见《梅苑》词，因词中有“映青鬓、开人醉眼”句，取以为名。
　　鬓边华　双调五十四字，前段四句三仄韵，后段四句两仄韵　　　　　《梅苑》无名氏
小梅香细艳浅韵过梦岸读尊前偶见韵爱闲谈读天与精神句映青鬓读开人醉眼韵　　如今抛掷经
●○○●●●　○●●　○○●●　●○○　○●○○　●○●　○○●●　　　○○○●○
春句恨不见读芳枝寄远韵向心上读谁解相思句赖长对读妆楼粉面韵
○　●●●　○○●●　●○●　○●○○　●○●　○○●●
 　　前后段字句悉同，惟后段起句不押韵，换头遇变，例须如此。 
　
玉楼人　　调见《梅苑》词选本。
　　玉楼人　双调五十四字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　《梅苑》无名氏
去年寻处曾持酒韵还是向读南枝见后韵宜霜宜雪精神句没些儿读风味减旧韵　　先春似与群芳
●○○●○○●　○●●　○○●●　○○○●○○　●○○　○●●●　　　○○●●○○
斗韵暗度香读不待频嗅韵有人笑折归来句玉纤长读尽露衫袖韵
●　●●○　●●○●　●○●●○○　●○○　●●○●
 　　此词前段第二句，《花草粹编》本多一“又”字，今照《梅苑》词校正。 
　
江月晃重山　　调见杨慎《词林万选》，每段上三句《西江月》体，下二句《小重山体》。
　　江月晃重山　双调五十四字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　陆　游
芳草洲前道路句夕阳楼上阑干韵碧云何处问归鞍韵从军客句耽乐不思还韵　　洞里神仙种玉句
○●○○●●　●○○●○○　●○○●●○○　○○●　○●●○○　　　●●○○●●
江边骚客滋兰韵鸳鸯沙暖鹡鴒寒韵菱花晚句不奈鬓毛斑韵
○○○●○○　○○○●●○○　○○●　●●●○○
 　　元好问词，与此平仄如一。 
　
南乡一剪梅　　每段上三句《南乡子》体，下二句《一剪梅》体。
　　南乡一剪梅　双调五十四字，前后段各五句，三平韵、一叠韵　　　　　　　虞　集
南阜小亭台韵薄有山花取次开韵寄语多情熊少府句晴也须来韵雨也须来叠　　随意且衔杯韵
○●●○○　●●○○●●○　●●○○○●●　○●○○　●●○○　　　○●●○○
莫惜春衣坐绿苔韵若待明朝风雨过句人在天涯韵春在天涯叠
●●○○●●○　●●○○○●●　○●○○　○●○○
 　　旧谱以此与《江月晃重山》词，皆为犯调，不知宋词名“犯”者，取宫调相犯之意，如仙吕调犯商调，为羽犯商类，从来未有以两调相犯为犯者。南北曲如此者更多，其误至今犹相沿也。 
　
鹦鹉曲　　一名《黑漆弩》，又名《学士吟》。白无咎词，有“侬家鹦鹉洲边住”句，故名《鹦鹉曲》。《太平乐府》注：正宫。
　　鹦鹉曲　双调五十四字，前段四句三仄韵，后段四句两仄韵　　　　　　　　白无咎
侬家鹦鹉洲边住韵是个不识字渔父韵浪花中读一叶扁舟句睡煞江南烟雨韵　　觉来时读满眼青
○○⊙●○○●　◎◎●◎●○●　●○○　◎●○○　●●○○○●　　　●⊙○　◎●○
山句抖擞绿蓑归去韵算从前读错怨天公句甚也有读安排我处韵
○　●●●○○●　●○○　◎●○○　●●●　○○●●
 　　此亦元人小令，采以备体。按，《太平乐府》冯子振和此词三十六首，前段第二句“恰做了白发伧父”，后段起句“故人曾唤我归来”，第二句“逝水看年华去”，俱与此词句法小异。又，前段起句“团团话里禅龛住”，话字仄声；第二句“空桑子伊尹无父”，空字、桑字、伊字俱平声；第三句“坐烧丹忘记春秋”，忘字平声；后段起句“总不如水北相逢”，不字仄声，又“晓钟残红被留温”，红字平声；第三句“恨无题亭影楼心”，亭字平声。俱与此词平仄小异，谱内可平可仄据之。　又，冯词序云：结句“甚也有安排我处”，甚字必须去声字，我字必须上声字，音律始谐，不然，不可歌。按，词句转腔，例用去声，凡句中两仄字相连，或去、上，或上、去，从无两上声字、两去声字者。至去声韵、上声韵，煞尾叠用两仄字，尤不可误。观此可以类推。 
 









 <钦定词谱　卷十一>　上



目　　录　十二调六十四体，五十五字
一七令四体
河　传二十七体又名怨王孙、庆同天、月照梨花、秋光满目
望远行七体
木兰花令三体
金莲绕凤楼一体
睿恩新一体
芳草渡五体
夜行船十一体又名明月棹孤舟
金凤钩二体
鹧鸪天一体又名思越人、思佳客、剪朝霞、骊歌一叠、醉梅花
鼓笛令一体
徵招调中腔一体
　
一七令　　按，计敏夫《唐诗纪事》：白乐天分司东洛，朝贤悉会兴化池亭送别，酒酣，各请一字至七字诗，以题为韵，后遂沿为词调。
　　一七令　单调五十五字，十三句，七平韵　　　　　　　　　　　　　　　　白居易
诗韵绮美句瑰奇韵明月夜句落花时韵能助欢笑句亦伤别离韵调清金石怨句吟苦鬼神悲韵天下只
○　◎●　○○　○◎●　●○○　○◎⊙●　◎⊙◎○　◎○○●●　⊙●●○○　⊙●●
应我爱句世间惟有君知韵自从都尉别苏句句便到司空送白辞韵
○◎●　◎○⊙●○○　◎⊙⊙◎◎⊙●　◎◎⊙⊙●◎○
 　　按，魏扶诗，亦以一字起，不叠韵，与此同。惟第七句“风尘远游”，风字平声；第八句“巴猿啼不住”，巴字平声；第九句“谷水咽还流”，谷字仄声；第十句“送客沮舟入浦”，送字仄声；第十二句、十三句“烟波早晚长羁旅，弦管终年乐五侯”，烟字、弦字俱平声，早字仄声。谱内可平可仄据此，其余参下平声韵张词。 
　　又一体　单调五十五字，十三句，七仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　韦　式
竹韵临池句似玉韵裛露静句和烟绿韵抱节宁改句贞心自束韵渭曲种偏多句王家看不足韵仙仗正
●　⊙○　◎●　●◎◎　○⊙●　●●○●　○○●●　◎◎●⊙○　○⊙○◎●　○◎●
惊龙化韵美实当从凤熟韵唯愁吹作别离声句回首驾骖舞阵速韵
⊙○●　◎●○○●●　⊙○⊙●●○○　○●●○◎●●
 　　此与平韵体同，其可平可仄，参下仄声韵张词。 
　　又一体　单调五十六字，十四句七平韵、一叠韵　　　　　　　　　　　　　张南史
花韵花叠深浅句芬葩韵凝为雪句错为霞韵莺和蝶到句苑占宫遮韵已迷金谷路句频驻玉人车韵芳
○　○　○●　○○　○○●　●○○　○○●●　●●○○　●○○●●　○●●○○　○
草欲陵芳树句东家半落西家韵愿得春风相伴去句一攀一折向天涯韵
●●○○●　○○●●○○　●●○○○●●　○○●●●○○
 　　此即白词体，惟起处“花”字，多叠一韵异。 
　　又一体　单调五十六字，十四句七仄韵、一叠韵　　　　　　　　　　　　　张南史
竹韵竹叠被山句连谷韵出东南句殊草木韵叶细枝劲句霜停露宿韵成林处处云句抽笋年年玉韵天
●　●　●○　○●　●○○　○●●　●●○●　○○●●　○○●●○　○●○○●　○
风乍起争韵句池水相涵更绿韵却寻庾信小园中句闲对数竿心自足韵
○●●○●　○●○○●●　●○●●●○○　○●●○○●●
 　　此即韦词体，惟起处“竹”字，多叠一韵异。 
　
