<!-- { "loadSidebar": true } -->
河　传　　宋王灼《碧鸡漫志》云：《河传》唐曲，今存者二。其一属南吕宫，前段仄韵，后段平韵；其一属无射宫，即《怨王孙》曲；外又有越调、仙吕调两曲。　按，《河传》之名，始于隋代，其词则创自温庭筠。《花间集》所载唐词，句读韵叶，颇极参差，然约计不过三体。有前后段两仄两平四换韵者，如温庭筠“湖上”词以下十五首是也，内韦庄词名《怨王孙》，宋人多宗之，欧阳修词注越调，张先词有“海宇，称庆，与天同”句，更名《庆同天》，李清照词有“人静皎月初斜，浸梨花”句，更名《月照梨花》；有前段仄韵。后段仄韵、平韵者，如孙光宪“风飐”词以下五首是也，宋词无填此调者；有前后段皆仄韵者，如张泌“渺莽”词以下七首是也，宋词亦宗之，《乐章集》注仙吕调，徐昌图词有“秋光满目”句，更名《秋光满目》。历来旧谱，大都挨字类列，其体莫辨，阅者茫然。谱内划清三体，每体中，细辨句读韵叶，各以类列，庶按谱时，各有所宗，不致混淆矣。
　　河　传　双调五十五字，前段七句两仄韵、五平韵，后段七句三仄韵、四平韵　温庭筠
湖上仄韵闲望韵雨萧萧平韵烟浦花桥路遥韵谢娘翠蛾愁不销韵终朝韵梦魂迷晚潮韵　　荡子天
⊙●　　○●　●○○　　⊙●⊙⊙◎○　◎⊙◎⊙⊙◎○　⊙○　◎○○●○　　　◎◎⊙
涯归棹远换仄韵春已晚韵莺语空肠断韵若耶溪换平韵溪水西韵柳堤韵不闻郎马嘶韵 
⊙⊙◎●　　　⊙◎●　⊙●⊙○●　●○○　　　⊙◎○　◎○　●○○●○
 　　此调创自此词，换头七字一句、三字一句、五字一句，各体皆然，其源盖出于此。按，《花间集》温词三首，前段第四句“梦里每愁依违”，梦字、每字俱仄声，依字平声，又“仙景个女采莲”，女字仄声；第五句“仙客一去燕已飞”，仙字平声，客字仄声；后段起句“红袖摇曳逐风暖”，逐字仄声。谱内可平可仄据此。此词前后段两仄两平四换韵，两结俱二字一句、五字一句，与下孙、顾、辛三词为一类。 
　　又一体　双调五十四字，前后段各七句三仄韵、四平韵　　　　　　　　　　孙光宪
花落仄韵烟薄韵谢家池阁韵寂寞春深平韵翠娥轻敛意沈吟韵沾襟韵无人知此心韵　　玉炉香断
○●　　○●　●○○●　●●○○　　○○○●●○○　○○　○○○●○　　　●○○●
霜灰冷换仄韵帘铺影韵梁燕归红杏韵晚来天换平韵空悄然韵孤眠韵枕檀云髻偏韵 
○○●　　　○○●　○●○○●　●○○　　　○●○　○○　●○○●○
 　　此与温庭筠“湖上，闲望”词同，惟第三句四字，仍押仄韵，第四句四字，始起平韵异。 
　　又一体　双调五十四字，前段七句三仄韵、三平韵，后段七句三仄韵、四平韵　顾　夐
棹举仄韵舟去韵波光渺渺句不知何处韵岸花汀草共依依平韵雨微韵鹧鸪相逐飞韵　　天涯离恨
●●　　○●　○○●●　●○○●　●○○●●○○　　●○　●○○●○　　　○○○●
江声咽换仄韵啼猿切韵此意向谁说韵倚兰桡换平韵独无憀韵魂销韵小炉香欲焦韵 
○○●　　　○○●　●●●○●　●○○　　　●○○　○○　●○○●○
 　　此亦与温词同，惟前段第三句四字不用韵，第四句四字仍押仄韵异。 
　　又一体　双调五十四字，前段七句四仄韵、三平韵，后段七句三仄韵、四平韵　辛弃疾
春水仄韵千里韵孤舟浪起韵梦携西子韵觉来村巷夕阳斜平韵几家韵短墙红杏花韵　　晚云做造
○●　　○●　○○●●　●○○●　●○○●●○○　　●○　●○○●○　　　●○●●
些儿雨换仄韵折花去韵岸上谁家女韵太狂颠换平韵笑那边韵柳绵韵被风吹上天韵 
○○●　　　●○●　●●○○●　●○○　　　●●○　●○　●○○●○
 　　此与顾夐“棹举，舟去”词同，惟前段第三句，亦用仄韵异。 
　　又一体　双调五十三字，前段七句两仄韵、一叠韵、四平韵，
　　　　　　　后段六句三仄韵、三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　张　泌
红杏仄韵红杏叠交枝相映韵密密蒙蒙平韵一庭浓艳倚东风韵香融韵透帘栊韵　　斜阳似共春光
○●　　○●　○○○●　●●○○　　●○○●●○○　○○　●○○　　　○○●●○○
语换仄韵蝶争舞韵更引流莺妒韵魂销千片玉尊前换平韵神仙韵瑶池醉暮天韵 
●　　　●○●　●●○○●　○○○●●○○　　　○○　○○●●○
 　　此词亦与温词体同，惟前段第二句，即叠上句，第三句四字用仄韵，第四句四字用平韵，结句三字，后段第四、五句，作七字一句异。　坊刻起句脱“红杏”叠字，今照《词纬》本增定。　此词亦四换韵，但前段结句三字，后段结句五字，与下阎词，又自为一类。 
　　又一体　双调五十三字，前段七句一仄韵、一叠韵、四平韵，
　　　　　　　后段六句三仄韵、三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　阎　选
秋雨仄韵秋雨叠无昼无夜句滴滴霏霏平韵暗灯凉簟怨分离韵妖姬韵不胜悲韵　　西风稍急喧窗
○●　　○●　○●○●　●●○○　　●○○●●○○　○○　●○○　　　○○●●○○
竹换仄韵停又续韵腻脸悬双玉韵几回邀约雁来时换平韵违期韵雁归人不归韵 
●　　　○●●　●●○○●　●○○●●○○　　　○○　●○○●○
 　　此与张泌词同，惟前段第三句不用仄韵，后段平韵即用前段原韵异。　按，《河传》词体，凡两结平韵者，其两起皆仄韵，如温庭筠之“湖上，闲望”四字，押两仄韵，此词“秋雨，秋雨”四字，正与温词同，《词律》不注仄韵非。 
　　又一体　双调五十三字，前段七句三仄韵、三平韵，后段六句三仄韵、两平韵　韦　庄
锦浦仄韵春女韵绣衣金缕韵雾薄云轻平韵花深柳暗句时节正是清明韵雨初晴韵　　玉鞭魂断烟
◎●　　⊙●　◎○⊙●　⊙●○○　　⊙○◎●　○◎◎●○○　●○○　　　◎○⊙●○
霞路仄韵莺莺语韵一望巫山雨韵香尘隐映平韵遥见翠槛红楼换平韵黛眉愁韵
○●　　○⊙●　●●○⊙●　○○◎●　　⊙◎◎●○○　　　●○○
 　　此即温词体，但前段第五、六句，后段第四、五句，俱四字、六字，两结句皆三字，另开宋词一派，张先、陆游、张元幹、李清照、黄昇等词，皆出于此。又，此词后段仄韵，即押前段原韵，与温词小异。　按，《花间集》韦词三首，名《河传》，《尊前集》韦词一首，名《怨王孙》，平仄如一，惟“何处，烟雨”词，前段起句，何字平声；又。前段第五、六句“画桡金缕，翠旗高飐香风”，金字、高字俱平声；后段第四、五句“江都宫阙，清淮月映迷楼”，宫字、淮字俱平声。谱内可平可仄据之，余参以下类列六词。 
　　又一体　双调五十三字，前段七句两仄韵、三平韵，后段六句三仄韵、两叶韵　张　先
海宇句称庆仄韵复生元圣韵风入南薰平韵拜恩遥阙句衣上晓色犹春韵望尧云韵　　游钧广乐人
●●　○●　　●○○●　○●○○　　●○○●　○●●●○○　●○○　　　○○●●○
疑梦换仄韵仙声共韵日转旗光动韵无疆圣算句何待更祝华封叶与天同叶
○●　　　○○●　●●○○●　○○●●　○●●●○○　●○○
 　　此与韦词同，惟前段起句不用韵异。　又按，此词后段平韵，即叶本部三声，与另换别韵者不同，下李清照词亦然。 
　　又一体　双调五十三字，前段七句三仄韵、三平韵，后段六句三仄韵、两叶韵　李清照
帝里句春晚仄韵重门深院韵草绿阶前平韵暮天雁断仄韵楼上远信谁传平韵恨绵绵韵　　多情自
●●　⊙●　　○○⊙●　●●○○　　●○●●　　○●●●○○　　●○○　　　○○●
是多沾惹换仄韵难拌舍韵又是寒食也韵秋千陌巷句人静皎月初斜叶浸梨花叶
●○○●　　　○⊙●　●●○●●　○○●●　○●●●○○　●○○
 　　此与张词同，惟前段第五句仍押仄韵异。　按，韦庄“何处，烟雨”词，前段第五句“画桡金缕”，缕字仍押仄韵，正与此同，但此词起句“帝里”，里字不用韵，而韦词起句“何处”，处字则用韵，又稍不同耳。　又按，《漱玉词》李词别首，其前段第五句，亦仍押仄韵，但前段第一、二、三句“梦断，漏悄，愁浓酒恼”，漏字、酒字俱仄声；后段第一、二句“玉箫声断人何处，春又去”，又字亦仄声，与诸家稍异。 
　　又一体　双调五十三字，前段七句三仄韵、三平韵，后段六句三仄韵、两平韵　张元幹
小院句春昼仄韵晴窗霞透韵著雨胭脂句倚风翠袖韵芳意恼乱人多平韵暖金荷韵　　多情不分群
●●　○●　　○○○●　●●○○　●○●●　○●●●○○　　●○○　　　○○●●○
葩后仄韵伤春瘦韵浅黛眉尖秀韵红潮醉脸句半掩花底重门换平韵怨黄昏韵
○●　　○○●　●●○○●　○○●●　●●○●○○　　　●○○
 　　此与李清照“帝里，春晚”词同，惟前段第四句不押平韵。按，《芦川集》张词二首皆然，其后段仄韵，即用前段原韵，又与韦词一例。 
　　又一体　双调五十四字，前后段各六句，三仄韵、两平韵　　　　　　　　　陆　游
闷已萦损仄韵那堪多病韵几曲屏山句伴人昼静韵梁燕催起犹慵平韵换熏笼韵　　新愁旧恨何时
●●○●　　●○○●　●●○○　●○●●　○●○●○○　　●○○　　　○○●●○○
尽仄韵渐凋绿鬓韵小雨知花信韵芳笺寄与句何处绣阁珠栊平韵柳阴中韵
●　　●○●●　●●○○●　○○●●　○●●●○○　　●○○
 　　此与张元幹词同，惟前段起句四字，后段第二句四字异。 
　　又一体　双调五十四字，前段七句两仄韵、两平韵，后段六句三仄韵、两平韵　　陆　游
霁景句风软句烟江春涨仄韵小阁无人句绣帘半上韵花外姊妹相呼平韵约摴蒱韵　　修蛾忘了章
●●　○●　○○○●　　●●○○　●○●●　○●●●○○　　●○○　　　○○○●○
台样仄韵细思一晌韵感事添惆怅韵胸酥臂玉消减句拟觅双鱼平韵倩传书韵
○●　　●○●●　●●○○●　○○●●○●　●●○○　　●○○
 　　此亦与张元幹词同，惟前段第二句不用韵，后段第四、五句作六字一句、四字一句异。　按，陆游词二首，后段所押仄韵、平韵，即用前段原韵，与各家另换别韵者不同。 
　　又一体　双调五十四字，前段七句四仄韵、两平韵，后段六句三仄韵、两平韵　　黄　昇
