<!-- { "loadSidebar": true } -->
昼景仄韵方永韵重帘花影韵好梦犹酣句莺声唤醒韵门外风絮交飞平韵送春归韵　　修蛾画了无
●●　　○●　○○○●　●●○○　○○●●　○●○●○○　　●○○　　　○○●●○
人问换仄韵几多别恨韵泪洗残妆粉韵不知郎马何处句烟草凄迷换平韵鹧鸪啼韵
○●　　　●○●●　●●○○●　●○○●○●　○●○○　　　●○○
 　　此与陆游“霁景，风软”词同，惟前段起二句俱用韵。　按，坊本后段第四句，作“不知郎马何处嘶”，多一“嘶”字，今从《花庵词选》改定，且此句亦无用韵之例，观各家体可知。 
　　又一体　双调五十五字，前段七句四仄韵、三平韵，后段六句三仄韵、两平韵　　李　珣
春暮仄韵微雨韵送君南浦韵愁敛双蛾平韵落花深处仄韵啼鸟似逐离歌平韵粉檀珠泪和韵　　临
○●　　○●　●○○●　○●○○　　●○○●　　○●●●○○　　●○○●○　　　○
流更把同心结换仄韵情哽咽韵后会何时节韵不堪回首句相望已隔汀洲换平韵舻声幽韵
○●●○○●　　　○●●　●●○○●　●○○●　○●●●○○　　　●○○
 　　此词前段第四句“蛾”字，起下平韵，第五句“处”字，仍押上仄韵，是唐词间押法，亦名隔句押，按，《花间集》李词二首皆然，在诸家中，又自成一体。 
　　又一体　双调五十五字，前段七句四仄韵、三平韵，后段六句三仄韵、两平韵　　李　珣
去去仄韵何处韵迢迢巴楚韵山水相连平韵朝云暮雨仄韵依旧十二峰前平韵猿声到客船韵　　愁
●●　　○●　○○○●　○●○○　　○○●●　　○●●●○○　　○○●●○　　　○
肠岂异丁香结换仄韵因离别韵故国音书绝韵想佳人花下句对明月春风换平韵恨应同韵
○●●○○●　　　○○●　●●○○●　●○○○●　●○●○○　　　●○○
 　　此与“春暮，微雨”词同，惟后段第四、五句，俱五字异。
　　以上词十五首，悉四换韵者。温词以下四首，皆前结五字、后结五字；张泌以下二首，皆前结三字、后结五字；韦词以下七首，皆前结三字、后结三字；李词二首，皆前结五字，后结三字。谱内各以类列，故不挨字编次。 
　　又一体　双调五十五字，前段七句六仄韵，后段七句三仄韵、三平韵、一叠韵　　孙光宪
风飐仄韵波敛韵圆荷闪闪韵珠倾露点韵木兰舟上句何处吴娃越艳韵藕花红照脸韵　　大堤狂杀
⊙●　　○●　⊙○◎●　⊙○◎●　●○○●　○●⊙○◎●　◎○○●●　　　◎⊙⊙◎
襄阳客换韵烟波隔韵渺渺湖光白韵身已归平韵心不归叠斜晖韵远汀鸂鶒飞韵 
⊙○●　　○○●　◎●○○●　⊙◎○　　⊙◎○　⊙○　◎○⊙●○
 　　此词前段全用仄韵，与诸家异。若后段上仄下平，则犹然温词体也。谱内可平可仄，悉参后四词，无别首宋词可校。 
　　又一体　双调五十三字，前段八句五仄韵，后段七句三仄韵、四平韵　　　　　顾　夐
曲槛仄韵春晚韵碧流纹细句绿杨丝软韵露华鲜句杏枝繁句莺啭韵野芜平似剪韵　　直是人间到
●●　　○●　●○○●　●○○●　●○○　●○○　○●　●○○●●　　　●●○○●
天上换韵堪游赏韵醉眼疑屏幛韵对池塘平韵惜韶光韵断肠韵为花须尽狂韵
○●　　○○●　●●○○●　●○○　　●○○　●○　●○○●○
 　　此即孙光宪“风飐，波敛”词体，惟前段第三句不用韵，第五、六句作三字两句、两字一句异。　《词律》于“露华鲜，杏枝繁”句，注两平韵。按，此词前段本全押仄韵，有顾词别首可证，岂又间入平韵，况两句两韵，亦无一先、十三元遽用古韵之理。 
　　又一体　双调五十四字，前段七句四仄韵，后段七句三仄韵、四平韵　　　　　顾　夐
燕飏句晴景仄韵小窗屏暖句鸳鸯交颈韵菱花掩却翠鬟攲句慵整韵海棠帘外影韵　　绣帏香断金
●●　○●　　●○○●　○○○●　○○●●●○○　○●　●○○●●　　　●○○●○
鸂鶒换韵无消息韵心事空相忆韵倚东风平韵春正浓韵愁红韵泪痕衣上重韵
○●　　○○●　○●○○●　●○○　　○●○　○○　●○○●○
 　　此与“曲槛，春晚”词同，惟前段起句不用韵，第五、六句，作七字一句异。 
　　又一体　双调五十四字，前段六句五仄韵，后段七句三仄韵、四平韵　　　　　孙光宪
太平天子仄韵等闲游戏韵疏河千里韵柳如丝句倚偎绿波春水韵长淮风不起韵　　如花殿角三
●○○●　　●○○●　○○○●　●○○　○●●○○●　○○○●●　　　○○●●○
千女换韵争云雨韵何处留人住韵锦帆风平韵烟际红韵烧空韵魂迷大业中韵
○●　　○○●　○●○○●　●○○　　○●○　○○　○○●●○
 　　此亦“风飐，波敛”词体，惟前段起句四字，第四句三字，第五句六字异。 
　　又一体　双调五十三字，前段六句六仄韵，后段七句三仄韵、四平韵　　　　　孙光宪
柳拖金缕仄韵著烟笼雾韵濛濛落絮韵凤凰舟上楚女韵妙舞韵雷喧波上鼓韵　　龙争虎战分中
●○○●　　●○○●　○○●●　●○○●●●　●●　○○○●●　　　○○●●○○
土韵人无主韵桃叶江南渡韵擘花笺平韵艳思牵韵成篇韵宫娥相与传韵
●　○○●　○●○○●　●○○　　●●○　○○　○○○●○
 　　此与“天平天子”词同，惟前段第四、五句，作六字一句、二字一句，又第四句多押一韵，换头仍押前段仄韵异。
　　以上词五首，皆前段仄韵，后段仄韵、平韵者，在唐词中又自成一体。 
　　又一体　双调五十一字，前段七句四仄韵，后段五句五仄韵　　　　　　　　张　泌
渺莽句云水韵惆怅暮帆句去程迢递韵夕阳芳草句千里万里韵雁声无限起韵　　梦魂悄断烟波
◎●　⊙●　⊙◎●⊙　◎○⊙●　◎⊙⊙◎　○●●●　◎○○●●　　　◎○●●○○
里韵心如醉韵相见何处是韵锦屏香冷无睡韵被头多少泪韵
●　○○●　⊙●○◎●　●⊙⊙◎○●　◎○○●●
 　　此词前后段全押仄韵，宋柳永、徐昌图、秦观、黄庭坚、吕渭老、《梅苑》无名氏诸词，皆原于此。至换头三句，犹然温词体也，但前后段两结句俱五字，与柳永二词一类，若徐昌图词，前后段两结句俱六字，又与吕渭老、黄庭坚、《梅苑》词，自为一类。谱内可平可仄，即参以下类列诸词。 
　　又一体　双调五十七字，前段七句五仄韵，后段六句五仄韵　　　　　　　　　柳　永
淮岸韵渐晚韵圆荷向背句芙蓉深浅韵仙娥画舸句露影红芳交乱韵难分花与面韵　　采多渐觉轻
○●　●●　○○●●　○○○●　○○●●　●●○○○●　○○○●●　　　●○●●○
舸满韵呼归伴韵急桨烟波远韵隐隐棹歌句渐被蒹葭遮断韵曲终人不见韵
○●　○○●　●●○○●　●●●○　●●○○○●　●○○●●
 　　此照张泌词填，惟前段第五、六句，后段第四、五句，俱四字一句、六字一句，较为整齐。 
　　又一体　双调五十七字，前段六句四仄韵，后段六句五仄韵　　　　　　　　柳　永
翠深红浅韵愁蛾黛蹙句娇波刀剪韵奇容妙伎句互逞舞裀歌扇韵妆光生粉面韵　　坐中醉客风
●○○●　○○●●　○○○●　○○●●　●●●○○●　○○○●●　　　●○●●○
流惯韵尊前见韵特地惊狂眼韵不似少年时节句千金争选韵相逢何太晚韵
○●　○○●　●●○○●　●●●○○●　○○○●　○○○●●
 　　此与“淮岸，渐晚”词同，惟前段起句四字，后段第四句六字、第五句四字异。 
　　又一体　双调六十字，前后段各六句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　徐昌图
秋光满目韵风清露白句莲红水绿韵何处梦回句弄珠拾翠盈盈句倚兰桡读眉黛蹙韵　　采莲调稳 
○○●●　○○●●　○○●●　○●●○　●○●●○○　●○○　○●●　　　●○●●
声相续韵吴儿伴侣韵倚棹吴江曲韵惊起暮天句几双交颈鸳鸯句入芦花读
○○●　○○●●　●●○○●　○●●○　●○○●○○　●○○
深处宿韵
○●●
 　　按，徐昌图，宋太祖时人，在柳永之前。柳永“淮岸向晚”词，前段第五、六句，后段第四、五句，句法即本此词填也。前后段第五句俱不押韵，黄庭坚词及《梅苑》无名氏词，皆宗之，但两句俱不押韵，则为正体。或前段不押，或后段不押，则为变体耳。　《尊前集》刻此词，微有脱误，今从《花草粹编》改定。 
　　又一体　双调六十一字，前段六句五仄韵，后段六句四仄韵　　　　　　　　　吕渭老
斜红照水韵似晴空万里韵明霞相倚韵逐伴笑歌句小立绿槐阴里韵诮没些读春气味韵　　纷纷觑
○○●●　●○○●●　○○○●　●●●○　●●●○○●　●●○　○●●　　　○○●
著闲桃李韵浅浅深深句不满游人意韵幽艳一枝句向晚重帘深闭韵是青君读
●○○●　●●○○　●●○○●　○●●○　●●○○○●　●○○
爱惜底韵
●●●
 　　此与“秋光满目”词同，惟前段第二句添一衬字，又押韵，前后段第五句仍押韵异。按，秦观“恨眉醉眼”词，与此同，因秦词俚，故采此作。 
　　又一体　双调六十一字，前段六句三仄韵，后段六句四仄韵　　　　　　　　　黄庭坚
心情老懒韵对歌对舞句犹是当时眼韵巧笑靓妆句近我衰容华鬓句似扶著读卖卜算韵　　思量好
○○●●　●○●●　○●○○●　●●●○　●●○○○●　●○●　●●●　　　○○●
个当年见韵催酒催更句只怕归期短韵饮散灯稀句背锁落花深院韵好杀人读
●○○●　○●○○　●●○○●　●●○○　●●●○○●　●●○
天不管韵
○●●
 　　此和秦观词也。但前段第二句四字，第三句五字，第五句不用韵，与秦词小异。 
　　又一体　双调五十九字，前段五句四仄韵，后段六句三仄韵　　　　　《梅苑》无名氏
香苞素质韵天赋予读倾城标格韵应是晓来句暗传东君消息韵把孤芳读回暖律韵　　寿阳粉面
○○●●　○●●　○○○●　○●●○　●○○○○●　●○○　○●●　　　●○●●
曾妆饰韵说与高楼句休更吹羌笛韵花下醉赏句留取时倚阑干句斗清香读添酒力韵
○○●　●●○○　○●○○●　○●●●　○●○●○○　●○○　○●●
