<!-- { "loadSidebar": true } -->
 　　黄庭坚词，前段第五句不用韵，此词后段第五句不用韵，均为仄韵《河传》变体。又，《花草粹编》无名氏词，“双花对植。似黄封和了、龙香难敌。闷把琵琶，试把幺弦轻轣。算行家才认得。　朱窝戏捻骰儿掷。惟有烧盆，贡采偏难觅。常把那目字横书，谢三娘、全不识。”后段第四、五句，作七字一句，亦不用韵，疑有脱误，不录。
　　以上词七首，皆前后段全押仄韵者。张词以下三首，两结句俱五字；徐词以下四首，两结句俱六字。 
 　　按，《河传》词共二十七首，约分三体：有两仄两平四换韵者，有前段仄韵、后段仄韵平韵者，有前后段皆仄韵者。谱内每体，悉为类列注明，此调之源流正变，尽于此矣。 
<钦定词谱　卷十一>　下

望远行　　唐教坊曲名。令词始自韦庄，《中原音韵》注商调，《太和正音谱》亦注商调；慢词始自柳永，“绣帏睡起”词注中吕调，“长空降瑞”词注仙吕调。
　　望远行　双调五十五字，前段四句四平韵，后段五句四平韵　　　　　　　　南唐李璟
碧砌花光照眼明韵朱扉长日镇长扃韵余寒欲去梦难成韵炉香烟冷自亭亭韵　　辽阳月句秣陵
●●○○●●○　○○○●●○○　○○●●●○○　○○○●●○○　　　○○●　●○
砧韵不传消息但传情韵黄金台下忽然惊韵征人归日二毛生韵
○　●○○●●○○　○○○●●○○　○○○●●○○
 　　按，《花草粹编》前段第二句“朱扉镇日长扃”，换头句“残月秣陵砧”，各少一字，今从《二主词》原本校定。 
　　又一体　双调五十三字，前段四句四平韵，后段五句四平韵　　　　　　　　　李　珣
春日迟迟思寂寥韵行客关山路遥韵琼窗时听语莺娇韵柳丝牵恨一条条韵　　休晕绣句罢吹箫韵
⊙●○○●●○　○●○○●○　⊙○⊙●●○○　●○○●●○○　　　○●●　●○○
貌逐残花暗凋韵同心犹结旧裙腰韵忍辜风月度良宵韵
●●○○●○　○○⊙●●○○　●○○●●○○
 　　此与李璟词同，惟前段第二句、后段第三句，各少一字异。　按，《花间集》李词别首，前段第一句“露滴幽亭落叶时”，露字仄声；第三句“玉郎一去负佳期”，玉字、一字俱仄声；后段第四句“吟蛩断续漏频移”，断字仄声。谱内可平可仄据此。 
　　又一体　双调六十字，前段四句四平韵，后段七句五平韵　　　　　　　　　　韦　庄
欲别无言倚画屏韵含恨暗伤情韵谢家庭树锦鸡鸣韵残月落边城韵　　人欲别韵马频嘶换韵绿槐
●●○○●●○　○●●○○　●○○●●○○　○●●○○　　　○●●　●○○　　●○
千里长堤韵出门芳草路萋萋韵云雨别来易东西韵不忍别君后韵却入旧香闺韵 
○●○○　●○○●●○○　○●●○●○○　●●●○●　●●●○○
 　　此词前后段换韵，前段第二句、第四句各五字，后段结多五字两句，与诸家不同，无可参校。 
　　又一体　双调七十八字，前段六句四平韵，后段七句四平韵　　　《乐府雅词》无名氏
当时云雨梦句不负楚王期韵翠峰中读高楼十二掩瑶扉韵尽人间欢会句只有两心自知韵渐玉困花
○○○●●　●●●○○　●○○　○○●●●○○　●○○○●　●●●○●○　●●●○
柔香汗挥韵　　歌声翻别怨句云驭欲回时韵这无情红日句何似且休西韵但涓涓珠泪句滴湿仙郎
○○●○　　　○○○●●　○●●○○　●○○○●　○●●○○　●○○○●　●●○○
羽衣韵怎忍见双鸳相背飞韵
●○　●●●○○○●○
 　　此见《乐府雅词》本，宋人无填此格者，惟黄庭坚集，有入声韵词一体，与此字句悉同，只前后两结皆七字句，少一字。因词俚不录。 
　　又一体　双调一百七字，前段十句四仄韵，后段十一句六仄韵　　　　　　　　柳　永
绣帏睡起句残妆浅读无绪匀红铺翠韵藻井凝尘句金阶铺藓句寂寞凤楼十二韵风絮纷纷句烟芜苒
◎○●●　⊙⊙●　⊙◎○○○●　●◎○⊙　⊙⊙○◎　◎●●○◎●　⊙●○○　○○●
苒句永日画阑句沉吟独倚韵望远行读南陌春残悄归骑韵　　凝睇韵消遣离愁无计韵但暗掷读金
●　●●●○　○○●●　●●○　○●○○●○●　　　○●　○●○○○●　●●◎　⊙
钗买醉韵对此好景句空饮香醪句争奈转添珠泪韵待伊游冶归来句故故解放句翠羽轻裙重系韵见
○◎●　●◎●◎　⊙◎⊙⊙　⊙●●○○●　◎⊙○◎○⊙　◎◎◎●　◎●○○⊙●　●
纤腰围小句信人憔悴韵
⊙○○●　◎○○●
 　　汲古阁本，后段第四句脱去“对此”二字，结句“围”字误作“图”字，又脱去“小”字，今从《花草粹编》增定。　按，宋人填此调者，只柳永词二首，《梅苑》词一首，故谱内可平可仄，悉参后词，无他首相校。 
　　又一体　双调一百六字，前段九句四仄韵，后段十一句五仄韵　　　　　　　　柳　永
长空降瑞句寒风剪读淅淅瑶华初下韵乱飘僧舍句密洒歌楼句迤逦渐迷鸳瓦韵好是渔人句披得一
○○●●　○○●　●●○○○●　●○○●　●●○○　○●●○○●　●●○○　○●●
蓑归去句江上晚来堪画韵满长安读高却旗亭酒价韵　　幽雅韵乘兴最宜访戴句泛小棹读越溪潇
○○●　○●●○○●　●○○　○●○○●●　　　○●　○●●○●●　●●●　●○○
洒韵皓鹤夺鲜句白鹇失素句千里广铺寒野韵须信幽兰歌断句彤云收尽句别有瑶台琼榭韵放一轮
●　●●●○　●○●●　○●●○○●　○●○○○●　○○○●　●●○○○●　●●○
明月句交光清夜韵
○●　○○○●
 　　此与“绣帏睡起”词同，惟前段第六、七、八句，句读小异，结句六字，较前词亦少一字。 
　　又一体　双调一百六字，前段九句四仄韵，后段十句五仄韵　　　　　《梅苑》无名氏
重阴未解韵又早是读年时梅花争绽韵暗香浮动句疏影横斜句月澹水清亭院韵好是前村句雪里一
○○●●　●●●　○○○○○●　●○○●　○●○○　●●●○○●　●●○○　●●●
枝开处句昨夜东风布暖韵动行人读多少离愁肠断韵　　凝恋韵天赋自然雅态句似寿阳读初匀粉
○○●　●●○○●●　●○○　○●○○○●　　　○●　○●●○●●　●●○　○○●
面韵故人折赠句欣逢驿使句只恐陇头春晚韵寄与高楼句休学龙吟三弄句留取琼花烂漫韵正有人读
●　●○●●　○○●●　●●●○○●　●●○○　○●○○○●　○●○○●●　●●○
同倚阑干争看韵
○●○○○●
 　　此与“长空降瑞”词同，惟后段第七、八句，句读小异。　按，柳词句读，未免参差，此词最为整齐，填者亦宗之。 
　
木兰花令　　唐教坊曲名。《太和正音谱》注：高平调。按，《花间集》载《木兰花》、《玉楼春》两调，其七字八句者，为《玉楼春》体，《木兰花》则韦词、毛词、魏词共三体，从无与《玉楼春》同者。自《尊前集》误刻以后，宋词相沿，率多混填。今照《花间集》本分列，旧谱误者，悉为校正。
　　木兰花令　双调五十五字，前段五句三仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　韦　庄
独上小楼春欲暮韵愁望玉关芳草路韵消息断句不逢人句却敛细眉归绣户韵　　坐看落花空叹
●●●○○●●　⊙●◎○○●●　○●●　●○○　●◎◎⊙○◎●　　　◎◎●⊙○◎
息换韵罗袂湿斑红泪滴韵千山万水不曾行句魂梦欲教何处觅韵
●　　⊙●◎○○●●　○○◎●●○○　⊙◎◎⊙○◎●
 　　宋人《木兰花》词，皆《玉楼春》体，惟此与毛、魏二词，乃《木兰花》正体，但此词前后段换韵，与毛、魏词前后一韵者小异。　谱内可平可仄，即以后词中句法相同者参校。 
　　又一体　双调五十二字，前后段各六句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　毛熙震
掩朱扉句钩翠箔韵满院莺声春寂寞韵匀粉泪句恨檀郎句一去不归花又落韵　　对斜晖句临小
●○○　○●●　●●○○○●●　○●●　●○○　●●●○○●●　　　●○○　○●
阁韵前事岂堪重想著韵金带冷句画屏幽句宝帐慵熏兰麝薄韵
●　○●●○○●●　○●●　●○○　●●○○○●●
 　　此即韦词体，惟前段第一句，后段第一句、第三句，俱作三字两句异。 
　　又一体　双调五十四字，前段六句三仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　　魏承班
小芙蓉句香旖旎韵碧玉堂深清似水韵开宝匣句掩金铺句倚屏拖袖愁如醉韵　　迟迟好景烟花
●○○　○●●　●●○○○●●　○●●　●○○　●○○●○○●　　　○○●●○○
媚韵曲渚鸳鸯眠锦翅韵凝然愁望静相思句一双笑靥嚬双蕊韵
●　●●○○○●●　○○○●●○○　●○●●○○●
 　　此亦韦词体，惟前段第一句，作三字两句异。按，《花间集》魏承班词，有《木兰花》一调，《玉楼春》两调，此名《木兰花》，其七言八句者，则名《玉楼春》，可知宋词之误矣。 
　
金莲绕凤楼　　调见《花草粹编》，此宋徽宗观灯词也，故名《金莲绕凤楼》。
　　金莲绕凤楼　双调五十五字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　宋徽宗
绛烛朱笼相随映韵驰绣毂读尘清香衬韵万金光射龙轩莹韵绕端门读瑞雷轻振韵　　元宵为开盛
●●○○○○●　○●●　○○○●　●○○●○○●　●○○　●○○●　　　○○●○●
景韵严黼座读观灯锡庆韵帝家华燕乘春兴韵褰珠帘读望尧瞻舜韵
●　○●●　○○●●　●○○●○○●　○○○　●○○●
 　　前后段字句整齐，惟后段起句，较前段起句减一字，所谓换头者，非添字、即减字也。平仄无别词可校。 
　
睿恩新　　调见《珠玉词》。此调近《金莲绕凤楼》，但前后段第三句，亦用上三下四句法，不押韵，与《金莲绕凤楼》词，全属七言诗句押韵者不同。
　　睿恩新　双调五十五字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　晏　殊
芙蓉一朵霜秋色韵迎晓露读依依先坼韵似佳人读独立倾城句傍朱槛读暗传消息韵　　静对西风
○○●●⊙○●　○●●　⊙○○●　●○○　●●○○　◎⊙●　●○○●　　　●●○○
脉脉韵金蕊绽读粉红如滴韵向兰堂读莫厌重新句免清夜读微寒渐逼韵
◎●　⊙●●　●○○●　●○○　●●○○　●⊙●　○○●●
