<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又一体　双调五十五字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　杨无咎
怪被东风相误韵落轻帆读暂停烟渚韵桐树阴森句茅檐潇洒句元是那回来处韵　　相与狂朋沽绿
●●○○○●　●○○　●○○●　○●○○　○○○●　○●●○○●　　　○●○○○●
醑韵听吴姬读隔窗言语韵我既痴迷句君还留恋句明日慢移船去韵
●　●○○　●○○●　●●○○　○○○●　○●●○○●
 　　此亦史词体，惟前段起句，仍作六字异。 
　　又一体　双调五十五字，前段四句三仄韵，后段五句四仄韵　　　　　　　　孙浩然
何处彩菱归暮韵隔宵烟读菱歌轻举韵白苹风起月华寒句影朦胧读半和梅雨韵　　脉脉相逢心似
○●●○○●　●○○　○○○●　●○○●●○○　●○○　●○○●　　　●●○○○●
许韵扶兰棹读黯然凝伫韵遥看前村句依依烟树韵含情背人归去韵
●　○○●　●○○●　○●○○　○○○●　○○●○○●
 　　此与杨无咎“怪被东风”词同，惟前段第三、四句，仍作七字一句，结句亦七字，又后段第四句多押一韵异。 
　　又一体　双调五十六字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　杨无咎
夹岸倚罗欢聚韵看喧喧读彩舟来去韵晴放湖光句雨添山色句谁识总相宜处韵　　输与骚人句却
●●●○○●　●○○　●○○●　○●○○　●○○●　○●●○○●　　　○●○○　●
知胜趣韵醉临流读戏评坡句韵莫把西湖比西子句这东湖读似东邻女韵
○●●　●○○　●○○●　●●○○●○●　●○○　●○○●
 　　此与“怪被东风”词同，惟后段第一句作四字两句，第三、四句，仍作七字一句，结句亦七字异。 
　
金凤钩　　见晁补之《琴趣外篇》。此调微近《夜行船》，其实不同也。
　　金凤钩　双调五十五字，前段六句三仄韵，后段五句四仄韵　　　　　　　　晁补之
春醉我句向何处韵怪草草读夜来风雨韵一簪华发句少欢饶恨句无计殢春且住韵　　春回常恨寻
○○●　●○●　●●●　●○○●　●○○●　●○○●　○●●○●●　　　○○○●○
无路韵试向我读小园徐步韵一阑红药句倚风含露韵春自未曾归去韵
○●　●●●　●○○●　●○○●　●○○●　○●●○○●
 　　或以此词近《夜行船》史达祖词体，然前段起句，作三字两句，实与史词不同。 
　　又一体　双调五十四字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　晁补之
雪晴闲步花畔韵试屈指读早春将半韵樱桃枝上最先到句却恨小梅芳浅韵　　忽惊拂水双来燕韵
●○○●○●　●●●　●○○●　○○○●●○●　●●●○○●　　　●○●●○○●
暗自忆读故人犹远韵一分风雨占春愁句一来又对花肠断韵
●●●　●○○●　●○○●●○○　●○●●○○●
 　　或以此词近《夜行船》毛滂词体，然前段结句六字，实与毛词不同。 
　
鹧鸪天　　《乐章集》注：正平调；《太和正音谱》注：大石调；蒋氏《丸宫谱目》入仙吕引子。赵令畤词名《思越人》；李元膺词名《思佳客》；贺铸词，有“剪刻朝霞钉露盘”句，名《剪朝霞》；韩淲词，有“只唱骊歌一叠休”句，名《骊歌一叠》；卢祖皋词，有“人醉梅花卧未醒”句，名《醉梅花》。
　　鹧鸪天　双调五十五字，前段四句三平韵，后段五句三平韵　　　　　　　　晏几道
彩袖殷勤捧玉钟韵当年拌却醉颜红韵舞低杨柳楼心月句歌尽桃花扇影风韵　　从别后句忆相
◎◎⊙⊙◎◎○　⊙○⊙●●○○　◎○⊙●⊙○●　⊙●○○◎●○　　　⊙◎●　●○
逢韵几回魂梦与君同韵今宵剩把银釭照句犹恐相逢是梦中韵
○　◎○⊙●●○○　⊙○◎●○○●　⊙●○○◎●○
 　　宋人填此调者，字句韵悉同。赵长卿词，前段起句“新晴水暖藕花红”，新晴二字俱平声，水暖二字俱仄声，花字平声，与此平仄全异，又，晏词别首，前段起句“一醉醒来春又残”，春字平声；高观国词，第二句“最怜一曲凤箫吟”，最字、一字俱仄声；晏词别首，第三句“云随绿水歌声转”，云字平声，绿字仄声，又“年年底事不归去”，不字仄声；第四句“怨月愁烟长为谁”，怨字仄声，长字平声；赵长卿词，后段第一、二句“忆携手，遇阶墀”，忆字仄声，携字平声；黄庭坚词，第三句“斜风细雨不须归”，斜字平声，细字仄声；柳永词，第四句“只因曾向前生里”，只字仄声，曾字平声；晏词别首，第五句“曼倩天涯犹未归”，曼字仄声，犹字平声。俱与此词平仄小异，谱内可平可仄据之。　按，《花草粹编》赵介之词，后段第五句“杜宇一声肠断人”，无名氏词“图得不知郎去时”，一字、不字俱仄声，但宋、元人此句，第三字从无用仄声者，此乃以入声字替平声，不可泛用上、去声。 
　
鼓笛令　　调见《黄山谷集》。按，宋词有《鼓笛慢》，乃《水龙吟》别体，与此无涉。
　　鼓笛令　双调五十五字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　黄庭坚
宝犀未解心先透韵恼杀人读远山微皱韵意淡言疏情最厚韵枉教作读著行官柳韵　　小雨勒花时
●○●●○○●　●●○　●○○●　●●○○○●●　●○●　●○○●　　　●●●○○
候韵抱琵琶读为谁消瘦韵翡翠金笼思珍偶韵忽拌与读山鸡僝僽韵
●　●○○　●○○●　●●○○○○●　●○●　○○●●
 　　此调只有此词，无别首可校。 
　
徵召调中腔　　唐段安节《乐府杂录》云：徵音，有其声而无其字。宋大晟乐府始补《徵招调》，凡曲有歌头，有中腔，此《徵招调》之中腔也。
　　徵招调中腔　双调五十五字，前段五句三仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　王安中
红云蒨雾笼金阙韵圣运叶读星虹佳节韵紫禁晓风馥天香句奏九韶句帝心悦韵　　瑶阶万岁蟠桃
○○●●○○●　●●●　○○○●　●●●○●○○　●●○　●○●　　　○○●●○○
结韵睿算永读壶天风月韵日观几时六龙来句金镂玉牒告功业韵
●　●●●　○○○●　●●●○●○○　○●●●●○●
 　　按，宋姜夔制《徵招调》，今周密、张炎集中有之，然与此词不同，故不类列。 
 












<钦定词谱　卷十二>　上



　 
目　　录　二十三调五十八体，起五十六字至五十七字 
虞美人七体又名虞美人令、玉壶冰、忆柳曲、一江春水
瑞鹧鸪六体又名舞春风、桃花落、鹧鸪词、拾菜娘、天下乐、太平乐、五拍
玉楼春四体又名惜春容、西湖曲、玉楼春令、归朝欢令
凤衔杯四体
鹊桥仙七体又名鹊桥仙令、忆人人、金风玉露相逢曲、广寒秋
玉阑干一体
思归乐一体
遍地锦一体
翻香令一体
茶瓶儿三体
柳摇金一体
卓牌子三体又名卓牌子令、卓牌子慢
清江曲一体
楼上曲一体
厅前柳三体又名亭前柳
二色宫桃一体
市桥柳一体
一斛珠三体又名一斛夜明珠、醉落魄、怨春风、醉落拓
夜游宫二体又名新念别
梅花引四体又名贫也乐、小梅花
荷叶铺水面一体
家山好一体
步虚子令一体 
　 
虞美人　　唐教坊曲名。《碧鸡漫志》云：《虞美人》旧曲三，其一属中吕调，其一属中吕宫，近世又转入黄钟宫。元高拭词注：南吕调。《乐府雅词》名《虞美人令》；周紫芝词，有“只恐怕寒，难近玉壶冰”句，名《玉壶冰》；张炎词赋柳儿，因名《忆柳曲》；王行词，取李煜“恰似一江春水向东流”句，名《一江春水》。 
　　虞美人　双调五十六字，前后段各四句，两仄韵、两平韵　　　　　　　　南唐李　煜 
风回小院庭芜绿仄韵柳眼春相续韵凭阑半日独无言平韵依旧竹声新月读似当年韵　　笙歌未散
⊙○◎●○○●　　◎●○○●　⊙○◎●●○○　　⊙●◎○⊙●　●○○　　　⊙○●●
尊罍在换仄韵池面冰初解韵烛明香暗画阑深换平韵满鬓清霜残雪读思难禁韵　
○○●　　　⊙●○○●　●○○●●○○　　　◎●⊙○⊙●　●○○ 
 　　此调以李词、毛词为正体，而宋、元词依李体填者尤多。若顾词二体，则惟唐人有之，皆变格也。　此词前后段四换韵，其两结系九字句，或两字微读、或四字微读、或六字微读，以蝉联不断为合格。　按，苏轼词，前段结句“便使尊前醉倒且徘徊”，后段结句“对月逢花不饮待何时”，醉字、不字俱仄声；又，冯延巳词，后结“尘掩玉筝弦柱画堂空”，尘字平声，玉字仄声。谱内可平可仄据此，余参张、冯二词。 
　　又一体　双调五十六字，前后段各四句，两仄韵、两平韵　　　　　　　　　　张　炎 
修眉刷翠春痕聚仄韵难剪愁来处韵断丝无力绾繁华平韵也学落花流水读到天涯韵　　那时错认
○○●●○○●　　○●○○●　●○○●●○○　　●●●○○●　●○○　　　●○●●
章台去仄韵却是阳关路韵待将心恨趁杨花平韵不识相思一点读在谁家韵
○○●　　●●○○●　●○○●●○○　　●●○○●●　●○○ 
 　　此与李词同，惟前后段不换韵异。按，周邦彦词，前段“恋、远、腮、来”四韵，后段“按、看、煤、灰”四韵，葛胜仲词，前段“树、暮、时、池”四韵，后段“露、语、诗、归”四韵，俱不换韵，正与此同。 
　　又一体　双调五十六字，前后段各四句，两仄韵、两平韵　　　　　　　　　　冯延巳 
玉钩鸾柱调鹦鹉仄韵宛转留春语韵云屏冷落画堂空平韵薄晚春寒无奈读落花风韵　　褰帘燕子
●○○●○○●　　●●○○●　○○●●●○○　　●●○○○●　●○○　　　○○●●
低飞去仄韵拂镜尘鸾舞韵不知今夜月眉弯换平韵谁佩同心双结读倚阑干韵
○○●　　●●○○●　●○○●●○○　　　○●○○○●　●○○ 
 　　此词后段不另换仄韵，但换平韵，与张词异。 
　　又一体　双调五十八字，前后段各五句，两仄韵、三平韵　　　　　　　　　　毛文锡 
宝檀金缕鸳鸯枕仄韵绶带盘宫锦韵夕阳低映小窗明平韵南园绿树语莺莺读梦难成韵　　玉炉香
◎○⊙●○○●　　◎●○○●　◎○⊙●●○○　　⊙○◎●●○○　●○○　　　◎○⊙
暖频添注换仄韵满地飘轻絮韵珠帘不卷度沈烟换平韵庭前闲立画秋千韵艳阳天韵
●○○●　　　◎●○○●　⊙○◎●●○○　　　⊙○⊙●●○○　●○○ 
