<!-- { "loadSidebar": true } -->
 　　此词前后段亦四换韵，但两结俱七字一句、三字一句，多一字，多押一韵，与李煜词体又异。　《花间集》孙光宪、顾夐、鹿虔扆、李珣、阎选词。《阳春集》冯延巳词，俱如此填，宋词有欧阳修、杜安世诸作可校。按，欧阳修词，前段第四句“睡容初起枕痕圆”，睡字仄声，初字平声；后段第四句“故生芳草碧连云”，故字仄声。谱内可平可仄据此，其余悉同李词。 
　　又一体　双调五十八字，前后段各五句，两仄韵、三平韵　　　　　　　　　　晁补之 
原桑飞尽霜空杳仄韵霜夜愁难晓韵油灯野店怯黄昏平韵穷途不减酒杯深韵故人心韵　　羊山古
○○○●○○●　　○●○○●　○○●●●○○　　○○●●●○○　●○○　　　○○●
道行人少仄韵也送行人老韵一般别语重千金平韵明年过我小园林韵话如今韵
●○○●　　●●○○●　●○●●●○○　　○○●●●○○　●○○ 
 　　此与毛词同，惟前后段不换韵异。按，杜安世“江亭春晚”词，前段“尽、近、情、行、清”五韵，后段“舜、峻、人、沦、巾”五韵，俱不换韵，正与此同。 
　　又一体　双调五十八字，前后段各五句，五平韵　　　　　　　　　　　　　　顾　夐 
触帘风送景阳钟韵鸳被绣花重韵晓帏初卷冷烟浓韵翠匀粉黛好仪容韵思娇慵韵　　起来无语理
●○○●●○○　○●●○○　●○○●●○○　●○●●●○○　●○○　　　●○○●●
朝妆换韵宝匣镜凝光韵绿荷相倚满池塘韵露清枕簟藕花香韵恨悠扬韵
○○　　●●●○○　●○○●●○○　●○●●●○○　●○○ 
 　　此调字句悉同毛词，惟前后段全押平韵异。《花间集》亦仅见此体，无宋词别首可校。 
　　又一体　双调五十八字，前段五句五平韵，后段五句两仄韵、三平韵　　　　　顾　夐 
少年艳质胜琼英平韵早晚到三清韵莲冠稳篸细篦横韵飘飘罗袖碧云轻韵画难成韵　　迟迟少转
●○●●●○○　　●●●○○　○○●●●○○　○○○●●○○　●○○　　　○○●●
腰身袅仄韵翠靥眉心小韵醮坛风急杏枝香换平韵此时恨不驾鸾凰韵访刘郎韵
○○●　　●●○○●　●○○●●○○　　　●○●●●○○　●○○ 
 　　此词字句，亦与毛词同，惟前段全押平韵，用“触帘风送”词体，后段两仄韵、三平韵，仍用毛词体，见《花间集》，采入以备一体。 
　 
瑞鹧鸪　　《宋史乐志》：中吕调。元高拭词注：仙吕调。《苕溪词话》云：唐初歌词，多五言诗，或七言诗，今存者止《瑞鹧鸪》七言八句诗，犹依字易歌也。　按，《瑞鹧鸪》，原本七言律诗，因唐人歌之，遂成词调。冯延巳词，名《舞春风》；陈彭年词，名《桃花落》；尤袤词，名《鹧鸪词》；元丘长春词，名《拾菜娘》；《乐府纪闻》，名《天下乐》；《梁溪漫录》词，有“行听新声太平乐”句，名《太平乐》，有“犹传五拍到人间”句，名《五拍》。此皆七言八句也。至柳永有添字体，自注般涉调，有慢词体，自注南吕宫，皆与七言八句者不同。 
　　瑞鹧鸪　双调五十六字，前段四句三平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　　冯延巳 
才罢严妆怨晓风韵粉墙画壁宋家东韵蕙兰有恨枝犹绿句桃李无言花自红韵　　燕燕巢时罗幕
○●○○●●○　●○●●●○○　●○●●○○●　○●○○○●○　　　●●○○○●
卷句莺莺啼处凤楼空韵少年薄幸知何处句每夜归来春梦中韵
●　○○○●●○○　●○●●○○●　●●○○○●○ 
 　　此调本律诗体，七言八句，宋词皆同。其小异者，惟各句平仄耳。此词前后段起句、结句，第二字、第六字俱仄声，中二句第二字、第六字俱平声，宋人如此填者甚少，惟陈彭年词“尽出花钿散宝冿，云鬟初剪向残春。因惊风烛难留世，遂作池莲不染身。贝叶乍疑翻锦绣，梵声才学误梁尘。从兹艳质归空后，湘浦应无解佩人。”平仄同此，余皆照贺体填。 
　　又一体　双调五十六字，前段四句三平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　贺　铸 
月痕依约到西厢韵曾羡花枝拂短墙韵初未识愁那是泪句每浑疑梦奈余香韵　　歌逢袅处眉先
●○○●●○○　○●○○●●○　○●●○○●●　●○○●●○○　　　○○●●○○
妩句酒半醒时眼更狂韵闲倚绣帘吹柳絮句问人何似冶游郎韵
●　●●○○●●○　○●●○○●●　●○○●●○○ 
 　　此词前后段起句、结句第二字、第六字俱平声，中二句第二字、第六字俱仄声，宋人俱照此填。其余平仄，惟取协调，可不必拘，故不复注。 
　　又一体　双调六十四字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　　　　柳　永 
三吴嘉景占风流韵渭南往岁忆来游韵西子方来句越相功成去句千里沧波一叶舟韵　　至今无限
⊙○○●●○○　◎○◎●●○○　⊙●○○　●●○○●　⊙●○○●●○　　　◎○⊙●
盈盈者句尽来拾翠芳洲韵最好簇簇寒村句遥认南朝路读晚烟收韵三两人家古渡头韵
○○●　◎○◎●○○　◎◎◎●○○　⊙●○○●　●○○　⊙●○○●●○ 
 　　此词前段起二句、结句，后段起句、结句，仍作七言，与《瑞鹧鸪》同，余则摊破句读，自度新声。如前段第三句，作四字一句、五字一句，即词家添字法；后段第二句，作六字句，即减字法；第三句，作六字一句、八字一句，即添字法；多押一韵，即偷声法。本集自注般涉调，为黄钟之羽声，与中吕调为夹钟之羽声、仙吕调为夷则之羽声，皆羽声也。　按，柳词别首、晏殊词二首，俱与此同，惟晏词前段起句“越娥红泪泣朝云”，越字仄声；后段起句“前村昨夜深深雪”，前字平声，昨字仄声；第三、四句“何时驿使西归，寄与相思路、一枝新”，何时二字俱平声，寄字仄声。又，柳词别首，后段第三、四句“恨听烟坞深中，谁恁吹羌笛、逐风来”，烟字平声。谱内可平可仄据此，余参所采《梅苑》词。 
　　又一体　双调六十四字，前后段各五句三平韵，后段六句三平韵　　　　《梅苑》无名氏 
临鸾带恁整妆梅韵枝枝仙艳月中开韵可煞天心句故与多端丽句那更罗衣峭窄裁韵　　几回瞻觑
○○○●●○○　○○○●●○○　●●○○　●●○○●　●●○○●●○　　　●○○●
魂销黯句芙蕖匀透双腮韵好将心事句都分付与句时暂到读小庭来韵玉砌红芳点绛苔韵
○○●　○○○●○○　●○○●　○○●●　○●●　●○○　●●○○●●○ 
 　　此与柳词同，惟后段第三、四句，作四字两句、六字一句异。　宋李之仪《姑溪词话》云：唐人歌词，但以诗句而用和声，抑扬以就之。至唐末，遂因其声之长短，而以意填之，始一变以成音律。按此则知，贺体犹沿唐调，柳词、晏词及此词，惟起结犹作七言，中间长短错综，实系新声也。所以元曲用宋调，不增减者，名为“引子”，添入新声，则为“过曲”，亦此意耳。 
　　又一体　双调八十八字，前后段各九句，五平韵　　　　　　　　　　　　　柳　永 
宝髻瑶簪韵严妆巧句天然绿媚红深韵绮罗丛里句独逞讴吟韵一曲阳春定价句何啻值千金韵倾
◎●○○　○○●　○⊙●●○○　◎○⊙●　◎●○○　●●○○●●　○●●○○　○
听处读王孙帝子句鹤盖成阴韵　　凝态掩霞襟韵动象板声声句怨思难任韵嘹亮处句迥压弦管
●●　○○●●　◎●○○　　　○●●○○　●●●○○　●●○○　○●●　●●○●
低沈韵时恁回眸敛黛句空役五陵心韵须信道读缘情寄意句别有知音韵
○○　⊙●○○●●　○●●○○　○●◎　○○●●　◎●○○ 
 　　此词见《乐章集》，亦名《瑞鹧鸪》，其字句与前两体截然不同，因调名同，故为类列。其可平可仄，有柳词别首可校。 
　　又一体　双调八十六字，前后段各九句，五平韵　　　　　　　　　　　　　柳　永 
吴会风流韵人烟好句高下水际山头韵瑶台绛阙句依约蓬丘韵万井千闾富庶句雄压十三州韵触处
○●○○　○○●　○●●●○○　○○●●　○●○○　●●○○●●　○●●○○　●●
青蛾画舫句红粉朱楼韵　　方面委元侯韵致讼简时丰句继日欢游韵襦温裤暖句已扇民讴韵旦暮
○○●●　○●○○　　　○●●○○　●●●○○　●●○○　○○●●　●●○○　●●
锋车命驾句重整济川舟韵当恁时读沙堤路稳句归去难留韵
○○●●　○●●○○　○●○　○○●●　○●○○ 
 　　此词《乐章集》不载，见《花草粹编》，与前“宝髻瑶簪”词同，惟前段第八句作六字句，少一字，后段第四、五句，作四字两句，少一字异。 
　 
玉楼春　　《花间集》顾夐词起句，有“月照玉楼春漏促”句，又有“柳映玉楼春日晚”句；《尊前集》欧阳炯词，起句有“春早玉楼烟雨夜”句，又有“日照玉楼花似锦，楼上醉和春色寝”句，取为调名。李煜词，名《惜春容》；朱希真词，名《西湖曲》；康与之词，句《玉楼春令》；《高丽史乐志》，词名《归朝欢令》。《尊前集》注：大石调，又双调；《乐章集》注：大石调，又林钟商。皆李煜词体也。《乐章集》又有仙吕调词，与各家平仄不同。 
　　玉楼春　双调五十六字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　顾　夐 
拂水双飞来去燕韵曲槛小屏山六扇韵春愁凝思结眉心句绿绮懒调红锦荐韵　　话别多情声欲
◎●⊙○○●●　◎●◎○○●●　⊙○○●●○○　◎●◎○○●●　　　◎●⊙○○●
战韵玉箸痕留红粉面韵镇长独立到黄昏句却怕良宵频梦见韵
●　◎●⊙○○●●　◎○◎●●○○　◎●⊙○○●● 
