<!-- { "loadSidebar": true } -->
 　　宋苏轼词三首，其第二句，一首云“银汉无声转玉盘”，一首云“才到龙山马足轻”，则此词客字可平也。至第三句，仄平仄仄仄平仄，苏词三首皆然。若平仄一误，即非此调。　按，此亦七言绝句，唐人为送行之歌，三叠，非歌法也。苏轼论三叠歌法云：旧传阳关三叠，然今世歌者，每句再叠而已。若通一首言之，又是四叠，皆非是。或每句三唱以应三叠之说，则丛然无复节奏。余在密州，文勋长官以事至密，自云得古本阳关，其声宛转凄断，不类向之所闻。每句皆再唱，而第一句不叠，乃知古本三叠盖如此。及在黄州，偶读乐天对酒诗云：相逢且募推辞醉，听唱阳关第四声。注云：第四声，劝君更尽一杯酒，以此验之。若一句再叠，则此句为第五声，今为第四声，则第一句不叠审矣。　查元《阳春白雪集》，有大石调《阳关三叠》词云：渭城朝雨，一霎挹轻尘。更洒遍客舍青青，弄柔凝，千缕柳色新。更洒遍客舍青青，千缕柳色新。休烦恼，劝君更尽一杯酒，人生会少，自古富贵功名有定分。莫遣容仪瘦损。休烦恼，劝君更尽一杯酒，只恐怕西出阳关，旧游如梦，眼前无故人。与苏轼论吻合，并附录之。 
　
欸乃曲　　唐元结诗自序：大历初，结为道州刺史，以军事诣都。使还州，逢春水，舟行不进，作《欸乃曲》，令舟子唱之，以取适于道路云。　宋程大昌《演繁露》云：元次山《欸乃曲》五章，全是绝句，如《竹枝》之类。其谓“欸乃”者，殆舟人于歌声之外，别出一声，以互相其歌也。《柳枝》、《竹枝》，尚有存者，其语度与绝句无异，但于句末，随加“竹枝”或“柳枝”等语，遂即其语以名其歌。《欸乃》，亦其例也。　黄公绍《韵会》云：“欸”，叹声也，读若哀，乌来切。又应声也，读若霭，上声，倚亥切。又去声，於代切。无袄音。“乃”，难辞，又继事之辞。无霭音。今二字连读之，为棹船相应声。　按，《广韵》十五海：“欸”，于改切，相然应也。“乃”，奴亥切，语辞也。欸乃之声，或如唐人唱歌和声，所谓号头者。盖逆流而上，棹船劝力之声也。黄山谷题跋、洪驹父诗话，皆音作袄蔼者，误。
　　欸乃曲　单调二十八字，四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　元　结
千里枫林烟雨深韵无朝无暮有猿吟韵停桡静听曲中意句好似云山韶濩音韵
○●○○○●○　○○○●●○○　○○●●●○●　●●○○○●○
 　　按，《欸乃曲》五首，平仄不拘，本唐七言绝句，如《竹枝》、《柳枝》之类。今江南棹船有棹歌，每歌一句，则群和一声，犹见遗意。其欸乃二字，乃人声。或注作船声者，非。 
　
采莲子　　唐教坊曲名。
　　采莲子　单调二十八字，四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　皇甫松
菡萏香连十里陂举棹 韵小姑贪戏采莲迟年少 韵晚来弄水船头湿举棹 句更脱红裙裹鸭儿年少 韵
●●○○●●○　 　　●○○●●○○　 　　●○●●○○●　 　　●●○○●●○
 　　此亦七言绝句。其举棹、年少，乃歌时相和之声，与《竹枝》体同。但《竹枝》以竹枝二字和于句中，女儿二字和于句尾，此则一句一和声耳。 
　
浪淘沙　 唐教坊曲名。
　　浪淘声 单调二十八字，四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　皇甫松
蛮歌豆蔻北人愁韵蒲雨杉风野艇秋韵浪起鵁鶄眠不得句寒沙细细入江流韵
○○●●●○○　○●○○●●○　●●○○○●●　○○●●●○○
 　　此与宋人《浪淘沙令》、《浪淘沙慢》不同，盖宋人借旧曲名，另倚新腔。此七言绝句也。按，《浪淘沙》词，创自刘、白，刘词九首与此同，惟白词六首皆拗体耳。 
　
杨柳枝　　唐教坊曲名。按，白居易诗注：《杨柳枝》，洛下新声，其诗云“听取新翻杨柳枝”是也。薛能诗序：令部伎作杨柳枝健舞，复度新声。其诗云“试踏吹声作唱声”是也。盖乐府横吹曲，有《折杨柳》名。此则借旧曲名，另创新声。后遂入教坊耳。此本唐人七言绝句，与顾夐词四十字体、朱敦儒词四十四字体，添声者不同。
　　杨柳枝　单调二十八字，四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　温庭筠
金缕毵毵碧瓦沟韵六宫眉黛惹香愁韵晚来更带龙池雨句半拂阑干半入楼韵
○●○○●●○　●○○●●○○　●○●●○○●　●●○○●●○
 　　按，刘白倡和以后，为此词者甚多，皆赋柳枝本意。原属绝句，因《花间集》载此，故采以备调。 
　
八拍蛮　　唐教坊曲名。按，孙光宪词，所咏俱越中事，或即八拍之蛮歌也。
　　八拍蛮　单调二十八字，四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　孙光宪
孔雀尾拖金线长韵怕人飞起入丁香韵越女沙头争拾翠句相呼归去背斜阳韵
◎●●○○●○　◎○○●●○○　◎●⊙○○●●　○○⊙●●○○
 　　此词起句用韵，可平可仄，即参后词。 
　　又一体　单调二十八字，四句两平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　阎　选
云锁嫩黄烟柳细句风吹红带雪梅残韵光景不胜闺阁恨句行行坐坐黛眉攒韵
○●●○○●●　○○○●●○○　○●●○○●●　○○●●●○○
 　　此词起句不用韵。按，《花间集》孙光宪词一首、阎选词两首俱拗体七言绝句，不似《竹枝》、《柳枝》，平仄可以不拘也，作者辨之。
　　以上六调皆唐人七言绝句，当时音律必有所属，今歌法不传矣。聊为类列，至《清平调》三首、《水调》、《梁州》、《伊州》诸词，此宋人大曲之源。另辑一卷，附于卷末。 
　
字字双　　见《才鬼记》。因每句有叠字，故名《字字双》。
　　字字双　单调二十八字，四句四平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　王丽贞
床头锦衾斑复斑韵架上朱衣殷复殷韵空庭明月闲复闲韵夜长路远山复山韵
○○●○○●○　●●○○○●○　○○○●○●○　●○●●○●○
 　　此调无他词可校。 
　
十样花　 宋李弥逊词十首，分咏十样花，故名。
　　十样花　单调二十八字，六句四仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　李弥逊
陌上风光浓处韵第一寒梅先吐韵待得春来也句香消减句态凝伫韵百花休漫妒韵
●●○○○●　◎●⊙○○●　●●⊙○◎　○⊙●　●○●　●○○●●
 　　此词以“陌上风光浓处”为起句，李词十首皆然，谱中止采其二。可平可仄，即参后词。 
　　又一体　单调二十八字，六句五仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　李弥逊
陌上风光浓处韵红药一番经雨韵把酒绕芳丛句花解语韵劝春住韵莫教容易去韵
●●○○○●　○●●○○●　●●●○○　○●●　●○●　●○○●●
 　　此词第四句多押一韵。 
　
天净沙　　《太平乐府》注：越调。无名氏词有“塞上清秋早寒”句，又名《塞上秋》。
　　天净沙　单调二十八字，五句四平韵、一叶韵　　　　　　　　　　　　　　　乔　吉
一从鞍马西东韵几番衾枕朦胧韵薄幸虽来梦中韵争如无梦叶那时真个相逢韵
○⊙⊙●○○　●○○●○○　●●○○●○　⊙○⊙●　●○○●○○
 　　此亦元人小令。第四句叶一仄韵。《老学丛谭》有无名氏词二首，正与此同。谱内可平可仄，即参后词。 
　　又一体　单调二十八字，五句三平韵、两叶韵　　　　　　　　　　　　　　　马致远
枯藤老树昏鸦韵小桥流水平沙韵古道凄风瘦马叶夕阳西下叶断肠人在天涯韵
⊙⊙●●○○　●○○●○○　●●○○●●　◎○⊙●　●○○●○○
 　　此词第三、四句，俱叶仄韵。按，孟昉词十二首，其十首俱与此同。惟一首起句“七十二候环催”，七字、十字俱仄声。又一首，第四句“风高露下”。风字平声，露字仄声。 

<钦定词谱　卷二>　上

　
目　　录　二十七调七十九体，起二十九字至三十六字
甘州曲二体又名甘州子
醉吟商一体
干荷叶二体
喜春来四体又名阳春曲
踏歌词一体
秋风清三体又名秋风引、江南路、新安路
抛球乐四体又名莫思归
法驾导引一体
蕃女怨一体
一叶落一体
忆王孙三体又名独脚令、忆君王、豆叶黄、画娥眉、阑干万里心、怨王孙
金字经三体又名阅金经
古调笑一体又名宫中调笑、转应曲、三台令
遐方怨二体
后庭花破子二体
如梦令六体又名忆仙姿、宴桃源、不见、比梅、古记、无梦令、如意令
诉衷情五体又名桃花水
西溪子二体
天仙子五体又名万斯年
风流子九体
归自谣一体又名风光子、思佳客
饮马歌一体
定西番五体
江城子五体又名江神子、村意远
望江怨一体
长相思五体又名吴山青、山渐青、青山相送迎、长相思令、相思令
思帝乡三体
　
甘州曲　　唐教坊曲名。《唐书礼乐志》：天宝间乐曲。皆以边地为名，甘州其一也。顾夐词名《甘州子》。
　　甘州曲　单调二十九字，六句五平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王　衍
画罗裙韵能结束句称腰身韵柳眉桃脸不胜春韵薄媚足精神韵可惜许读沦落在风尘韵
●○○　○●●　●○○　●○○●●○○　●●●○○　●●●　○●●○○
 　　此调起句三字。顾夐词添作七字，其实即此体也。结句，《词律》本落去许字，今从《花草粹编》增定。 
　　又一体　单调三十三字，六句五平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　顾　夐
一炉龙麝锦帷旁韵屏掩映句烛荧煌韵禁城刁斗喜初长韵罗荐绣鸳鸯韵山枕上读私语口脂香韵
◎○○●●○○　○●●　●○○　●○⊙●●○○　⊙●●○○　○●●　⊙●●○○
 　　此词即王词体，惟起句多四字。旧谱泥于《甘州曲》、《甘州子》两名小异，而另列之。不知曲子二字，互为省文，并无分别也。　按，顾词五首，俱有“山枕上”三字。其一首，第一句“红炉深夜醉调声”，红字平声；第四句“小屏古画岸低平”，古字仄声。又一首，第五句“月色照衣襟”，月字仄声；结句“翠钿镇眉心”，翠字仄声。谱内可平可仄据此。 
　
