<!-- { "loadSidebar": true } -->
 　　宋词填此调者，其字句韵悉同，所小异者，惟句中平仄耳。前段第一句，周邦彦词“客去车尘漠漠”，客字仄声；第二句，张孝祥词“芳邻迥、草长川永”，芳字平声，草字仄声，吴文英词“叙别梦、扬州一觉”，别字、一字俱仄声；第三句，秦观词“巧燕呢喃向人语”，巧字仄声，人字平声；第四、五、六句，秦观词“何曾解，说伊家，些子事”，何字平声，解字仄声，辛弃疾词“怎奈何，一回说，一回美”，奈字、说字、下一字俱仄声，下回字平声；后段第一句，周邦彦词“池曲河声转”，池字平声；第二句，周词“听几片、井梧飞坠”，几字、井字俱仄声，吴文英词“旧相思、偏供闲昼”，思字平声；第三句，张孝祥词“好是炎天烟雨醒”，好字仄声，烟字平声，两字仄声；第四、五、六句，秦观词“连宵雨，那更堪，闻杜宇”，连字平声，雨字仄声，更字仄声，辛弃疾词“且不罪，俺略起，去洗耳”，不字、起字、去字俱仄声，吴文英词“玉痕消，似梅花，更清瘦”，清字平声。谱内可平可仄据此。 
　　又一体　双调五十七字，前后段各六句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　贺　铸 
湖上兰舟暮发韵扬州梦断灯明灭韵想见琼花开似雪韵帽檐香句玉纤纤句曾为折韵　　渔管吹还
○●○○●●　○○●●○○●　●●○○○●●　●○○　●○○　○●●　　　○●○○
咽韵问何意读并人愁绝韵江北江南新念别韵掩芳尊句与谁同句今夜月韵
●　●○●　●○○●　○●○○○●●　●○○　●○○　○●● 
 　　此与毛词同，惟前段第二句不作上三下四句法异。按，周邦彦“客去车尘”词，前段第二句“空阶暗雨苔千点”，正与此同。 
　 
梅花引　　此调有两体。五十七字者，《中原音韵》注：越调，高宪词，有“须信在家贫也乐”句，名《贫也乐》；一百十四字者，即五十七字体再加一叠，贺铸词句《小梅花》。 
　　梅花引　双调五十七字，前段七句三仄韵、三平韵，
　　　　　　　后段六句两仄韵、两平韵、一叠韵　　　　　　　　　　　　　　　　贺　铸 
城下路仄韵凄风露韵今人犁田古人墓韵岸头沙平韵带蒹葭韵漫漫昔时句流水今人家韵　　黄埃
○◎●　　⊙⊙●　⊙⊙⊙⊙◎⊙●　◎○○　　◎⊙○　●◎◎⊙　○◎⊙⊙○　　　⊙○
赤日长安道换仄韵倦客无浆马无草韵开函关换平韵闭函关叠千古如何句不见一人闲韵
◎◎⊙⊙●　　　◎◎○⊙◎⊙●　⊙○○　　　●○○　○◎⊙⊙　◎◎●⊙○ 
 　　此词前段三仄韵、三平韵，后段两仄韵、三平韵，宋词只此一首。《中州乐府》有三首可校。前段第一句，王特起词“山之麓”，之字平声；第二句，高宪词“鼓笛弄”，鼓笛二字俱仄声；第三句，王特起词“一弯秀色盘虚谷”，一字、秀字、色字俱仄声，盘字平声，高宪词“驰骤百年尘一哄”，骤字、一字俱仄声；第四、五句，高词“陶渊明，张季鹰”，陶字、张字俱平声，季字仄声；第六、七句，王特起词“有人行李，萧萧落叶中”，人字、行字俱平声，李字仄声，下萧字平声，落叶二字俱仄声；后段第一句，高宪词“有溪可渔林可缴”，有字仄声，渔字平声，下可字仄声，王特起词“人家篱落炊烟湿”，篱字平声，赵秉文词“石头路滑马蹄蹶”，马字仄声；第二句，赵词“昂头贪看山奇绝”，昂头二字俱平声，看字仄声，山字平声，王特起词“天外云峰迷淡白”，淡字仄声；第三句，王词“野烟昏”，野字仄声；第五、六句，王词“溪桥路滑，平沙没旧痕”，桥词平声，路滑二字俱仄声，平沙二字俱平声，旧字仄声。谱内可平可仄据此。　此调作者，类填古人成语，故平仄往往不同。 
　　又一体　双调五十七字，前段七句五平韵、一叠韵，
　　　　　　　后段六句两仄韵、两平韵、一叠韵　　　　　　　　　　　　　　　　万俟咏 
晓风酸平韵晓霜乾韵一雁南飞人度关韵客衣单韵客衣单叠千里断魂句空歌行路难韵　　寒梅惊
●○○　　●○○　●●○○○●○　●○○　●○○　○●●○　○○○●○　　　○○○
破前村雪仄韵寒鸭啼落西楼月韵酒肠宽平韵酒肠宽叠家在日边句不堪频倚阑韵
●○○○　　○○○●○○●　●○○　　●○○　○●●○　●○○●○ 
 　　此词字句，与贺词同，惟前段起三句用平韵异。宋、元词无填此体者。 
　　又一体　双调一百十四字，前后段各十三句，五仄韵、六平韵　　　　　　　　贺　铸 
缚虎手仄韵悬河口韵车如鸡栖马如狗韵白纶巾平韵扑黄尘韵不知我辈句可是蓬蒿人韵衰兰送
◎◎●　　○⊙●　⊙○⊙⊙◎○●　●○○　　●○○　◎⊙●◎　◎◎⊙○○　⊙○◎
客咸阳道换仄韵天若有情天亦老韵作雷颠换平韵不论钱韵谁问旗亭句美酒斗十千韵　　酌大
●○○●　　　⊙●◎○⊙◎●　◎○○　　　●○○　○◎⊙⊙　◎●◎◎○　　　◎◎
斗换仄韵更为寿韵青鬓常青古无有韵笑嫣然换平韵舞翩翩韵当垆秦女句十五语如弦韵遗音能
●　　　◎⊙●　⊙◎⊙⊙◎⊙●　◎○○　　　●○○　⊙⊙⊙◎　◎◎◎○○　⊙○⊙
记秋风曲换仄韵事去千年犹恨促韵揽流光换平韵系扶桑韵争奈愁来句一日却为长韵
●○⊙●　　◎◎⊙⊙⊙◎●　◎○○　　　●○○　○◎⊙⊙　◎●●○○ 
 　　此即“城下路”词体，再加一叠者。有向子諲、朱雍、刘均国三词可校。　按，向词，前段第三句“小时笑弄阶前月”，小字仄声；朱词，第六句“江上小车”，江字平声；向词，第八句“十年空省春风面”，十字仄声；朱词，结句“犹与幽径通”，犹字、幽字俱平声；朱词，后段第三句“庾岭沈沈云暗碧”，庾字、暗字俱仄声；向词，第四、五句“花阴边，柳阴边”，花字平声；向词，第七句“偷怜不成怜”，怜字平声；朱词，第八句“年来素袂香不减”，不字仄声；第九句“此心无限凭谁说”，心字平声，限字仄声；向词，第十二句“鸳鸯翡翠”，鸯字平声，翠字仄声。谱内可平可仄据之，其余参校五十七字贺词及下《梅苑》词，盖《梅苑》词之前段，即此词前后段第一句至第七句，《梅苑》词之后段，即此词前后段之第八句至第十三句也。 
　　又一体　双调一百十四字，前段十四句六仄韵、五平韵、一叠韵，
　　　　　　　后段十二句四仄韵、五平韵、一叠韵　　　　　　　　　　《梅苑》无名氏
园林静仄韵萧索景韵寒梅漏泄东君信韵探春回平韵探春回叠四是却被句伊家苦相催韵江村
○○●　　○●●　○○●●○○●　●○○　　●○○　●○●●　○○●○○　○○
畔换仄韵开烂漫韵看看又近年光晚韵绽芬芳换平韵喷清香韵寿阳宫里句爱学靓梳妆韵　　
●　　　○●●　○○●●○○●　●○○　　　●○○　●○○●　●●●○○
夭桃红杏夸颜色换仄韵争似情怀雪中折韵冒严寒换平韵冒严寒叠游蜂戏蝶句莫作等闲看韵
○○○●○○●　　　○●○○●○●　●○○　　　●○○　○○●●　●●○○○
故人别后知何处换仄韵春色岭头逢驿使韵赠新诗换平韵折高枝韵楼上一声句羌管不须吹韵
●○●●○○●　　　○●●○○●●　●○○　　　●○○　○●●○　○●●○○
 　　此亦“城下路”词体，前后段各加一叠，与“缚虎手”词又不同。 
　
荷叶铺水面　　调见《花草粹编》。
　　荷叶铺水面　双调五十七字，前段五句三平韵，后段六句四平韵　　　　　　　康与之
春光艳冶句游人踏绿苔韵千红万紫竞香开韵暖风拂鼻籁句蓦地暗香透满怀韵　　荼縻似锦裁韵
○○●●　○○●●○　○○●●●○○　●○●●●　●●●○●●○　　　○○●●○
娇红间绿白句只怕迅速春回韵误落在尘埃韵折向鬓云间句金凤钗韵
○○●●●　●●●●○○　●●●○○　●●●○○　○●○
 　　此调仅见此词，无别首可校。 
　
家山好　　调见《湘山野录》，因词中有“水晶宫里家山好”句，取为调名。
　　家山好　双调五十七字，前段七句四平韵，后段五句三平韵　　　　《湘山野录》无名氏
挂冠归去旧烟萝韵闲身健句养天和韵功名富贵非由我句莫贪他韵者岐路句足风波韵　　水晶宫
●○○●●○○　○○●　●○○　○○●●○○●　●○○　●○●　●○○　　　●○○
里家山好句物外胜游多韵晴溪短棹句时时醉唱捚梭罗韵天公奈我何韵
●○○●　●●●○○　○○●●　○○●●●○○　○○●●○
 　　此调仅见此词，无别首可校。 
　
步虚子令　　调见《高丽史乐志》。
　　步虚子令　双调五十七字，前段六句四平韵，后段七句三平韵　《高丽史乐志》无名氏
碧云笼晓海波闲韵江上数峰寒韵佩环声里句异香飘落人间韵弭绛节句五云端韵　　宛然共指嘉
●○○●●○○　○●●○○　●○○●　●○○●○○　●●●　●○○　　　●○●●○
禾瑞句开一笑句破朱颜韵九重晓阙句望中三祝高天韵万万载句对南山韵
○●　○●●　●○○　●○●●　●○○●○○　●●●　●○○
 　　此宋赐高丽乐中，五羊仙舞队曲也，采以备体。 
 









<钦定词谱　卷十三>　上 


　 
目　　录　三十调六十三体，起五十八字至六十一字 
小重山四体又名小冲山、小重山令、柳色新
踏莎行三体又名喜朝天、柳长春、踏雪行、转调踏莎行
宜男草二体
花上月令一体
倚西楼一体
扫地舞一体又名扫市舞
接贤宾二体又名集贤宾
步蟾宫五体又名钓台词、折丹桂
恨春迟一体
冉冉云二体又名弄花雨
蝶恋花三体又名鹊踏枝、黄金缕、卷珠帘、明月生南浦、细雨吹池沼、凤栖梧、一箩金、
　　　　　鱼水同欢、转调蝶恋花
寿山曲一体
秋蕊香引一体
惜琼花一体
朝玉阶一体
散天花一体
荷华媚一体
少年心一体又名添字少年心
七娘子三体
一剪梅七体又名腊梅香、玉簟秋
寻　梅二体
锦帐春四体
唐多令三体又名糖多令、南楼令、箜篌曲
摊破采桑子一体
后庭宴一体
鞓　红一体
贺熙朝二体
拨棹子三体
玉堂春一体
系裙腰三体又名芳草渡 
　 
小重山　　《宋史乐志》：双调；李邴词，名《小冲山》；姜夔词，名《小重山令》；韩淲词，有“点染烟浓柳色新”句，名《柳色新》。 
　　小重山　双调五十八字，前后段各四句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　薛昭蕴 
