<!-- { "loadSidebar": true } -->
晌换韵嗅一晌叠撚时嗅时宿酒忘韵春笋上韵不忍放韵待对菱花斜插向韵宝钗上韵
●　　●●●　●○●○●●●　○●●　●●●　●●○○○●●　●○● 
 　　此调无别词可校，前后段两起句叠韵，当是定格，填者宜依之。 
　 
接贤宾　　此调有两体，五十九字者始于毛文锡词，一百十七字者始于柳永词。《乐章集》注：林钟商调，一名《集贤宾》。 
　　接贤宾　双调五十九字，前段四句三平韵，后段七句三平韵　　　　　　　　　毛文锡 
香鞯镂襜五花骢韵值春景初融韵流珠喷沫蹀躞句汗血流红韵　　少年公子能乘驭句金鑣玉辔珑
○○●●●○○　●○●○○　○○○●●●　●●○○　　　●○○●○○●　○○●●○
璁韵为惜珊瑚鞭不下句骄生百步千踪韵信穿花句从拂柳句向九陌追风韵
○　●●○○○●●　○○●●○○　●○○　○●●　●●●○○ 
 　　唐词只此一首，无他作可校。　前段起句，坊本作“五色骢”，今从《花间集》订正。 
　　又一体　双调一百十七字，前段十句五平韵，后段十句六平韵　　　　　　　　　柳　永 
小楼深巷狂游遍句罗绮成丛韵就中堪人属意句最是虫虫韵有画难描雅态句无花可比芳容韵几回
●○○●○○●　○●○○　●○○○●●　●●○○　●●○○●●　○○●●○○　●○
饮散良宵永句鸳衾暖读凤枕香浓韵算得人间天上句惟有两心同韵　　近来云雨每西东韵诮恼损
●●○○●　○○●　●●○○　●●○○○●　○●●○○　　　●○○●●○○　●●●
情悰韵纵然偷期暗会句长是匆匆韵争似和鸣偕老句免教敛翠啼红韵眼前时暂疏欢宴句盟言在读
○○　●○○○●●　○●○○　○●○○○●　●○●●○○　●○○●○○●　○○●
更莫忡忡韵待作真个宅院句方信有初终韵
●●○○　●●○●●●　○●●○○ 
 　　此即毛词体，再加一叠，但前段起句不用韵，第二句少一字，前后段第五句减一字，第八句各添一字，两结句读小异耳。按，宋词无填此调者，其平仄当依之。　《词律》误从汲古阁本，其前段第八句脱一字，今从《花草粹编》校正。　元曲马致远商调《集贤宾》，与此同，惟前段第二句，亦作五字，前后段第九句，俱作五字，亦因柳词减字也，因词俚不录。 
　 
步蟾宫　　蒋氏《九宫谱目》，入南吕引子；韩淲词，名《钓台词》；刘擬词，名《折丹桂》。 
　　步蟾宫　双调五十九字，前段四句三仄韵，后段六句三仄韵　　　　　　　　　　黄庭坚 
虫儿真个恶灵利韵恼乱得读道人眠起韵醉归来读恰似出桃源句但目断读落花流水韵　　不如随
○○○●◎○●　●◎●　◎○○●　●○○　◎●●○○　●●●　◎○○●　　　◎○○
我归云际韵共作个读住山活计韵照清溪句匀粉面句插山花句算终胜读风尘滋味韵
●○○●　●◎●　●○◎●　●○○　○●●　●○○　●⊙●　○○○● 
 　　此调昉自山谷，但宋、元词，俱宗蒋捷体，惟韩淲集中一词，则照此填。前段第三句八字，后段第三、四、五句各三字，正与此同。《词律》疏于考索，谓此词误多一字，非也。　按，韩词，前段起句“三年重到严滩路”，严字平声；第二句“叹鬓发衣冠尘土”，鬓字、衣字俱平声；第三句“倚孤蓬、闲自逐清风”，闲字平声；结句“见一片、孤鸿归去”，孤字平声；后段起句“人间何用论今古”，人字平声；第二句“漫赢得、个般情绪”，赢字、情字俱平声；第三、四、五句“雨吹来，云乱处，水东流”，平仄如一；结句“但只有、青山如故”，只字仄声。谱内可平可仄据此。 
　　又一体　双调五十八字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　杨无咎 
桂花馥郁清无寐韵觉身在读广寒宫里韵忆吾家读妃子旧游时句瑞龙脑读暗藏叶底韵　　不堪午
●○●●○○●　●○●　●○○●　●○○　○●●○○　●○●　●○●●　　　●○●
夜西风起韵更飐飐读万丝斜坠韵向晚来读却似给孤园句乍惊见读黄金布地韵
●○○●　●●●　●○○●　●●○　●●●○○　●○●　○○●● 
 　　此词前后段第三句俱八字，较黄词减一字，句读似更整齐，但宋人无填此者。　汲古阁本，此词前段第三句，脱一“时”字，今从《花草粹编》增定。 
　　又一体　双调五十六字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　蒋　捷 
玉窗掣锁香云涨韵唤绿袖读低敲方响韵流苏拂处字微讹句但斜倚读红梅一晌韵　　濛濛月在帘
◎○◎●○○●　◎◎●　⊙○⊙●　⊙○◎●●○○　◎⊙●　⊙○◎●　　　⊙○◎●○
衣上韵做池馆读春阴模样韵春阴模样不如春句这催雪读曲儿休唱韵
○●　●⊙●　⊙○⊙●　⊙○⊙●●○○　◎⊙●　◎○⊙● 
 　　此调以此词为正体。前后段第三句，俱七字，较杨词各减一字，蒋　词三首皆同。有刘儗“初秋两两”词、钟过“东风又送”词，无名氏“东风捏就”词可校。　前段起句，钟词“东风又送酴醿信”，东字平声，蒋词别首“去年云掩冰轮皎”，云字平声；第二句，钟词“早吹得、愁成潘鬓”，吹字平声；第三句，钟词“花开犹似十年前”，犹字平声，刘词“祝君寿阅八千秋”，祝字仄声；第四句，钟词“人不似、十年前俊”，人字平声，不字仄声；后段起句，钟词“水边珠翠香成阵”，珠字平声；第二句，无名氏词“暗蹙损、眉峰双翠”，蹙字仄声。谱内可平可仄据此，余参汪、章二词。 
　　又一体　双调五十五字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　汪　存 
玉京此去春犹浅韵正雪絮读马头零乱韵姮娥剪就绿云裳句待来步读蟾宫与换韵　　明年三月桃
●○●●○○●　●●●　●○○●　○○●●●○○　●○●　○○●●　　　○○●●○
花岸韵双浆浪平烟暖韵扬州十里小红楼句尽卷上读珠帘一半韵
○●　○●●○○●　○○●●●○○　●●●　○○●● 
 　　此与蒋词同，惟后段第二句减一字异。 
　　又一体　双调五十七字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　《全芳备祖》无名氏 
未开大如木犀蕊韵开后是读梅花小底韵倏然只欲住山林句肯容易读结根城市韵　　叶儿又与冬
●○●○●○●　○●●　○○●●　○○●●●○○　●○●　●○○●　　　●○●●○
青比韵算何止读香闻七里韵不因山谷品题来句谁知道读是水仙兄弟韵
○●　●○●　○○●●　●○○●●○○　○○●　●●○○● 
 　　此亦与蒋词同，惟结句添一衬字异。 
　 
恨春迟　　调见张先词集。 
　　恨春迟　双调五十九字，前后段各五句，两平韵　　　　　　　　　　　　　　张　先 
好梦才成成又断句因晚起读云朵梳鬟韵秀脸拂轻红句滴入娇眉眼句薄衣减春寒韵　　红柱溪桥
●●○○○●●　○●●　○●○○　●●●○○　●●○○●　●○●○○　　　○●○○
波平岸句画阁外读落日西山韵不忿闲花并蒂句秋藕连根句何时重得双莲韵
○○●　●●●　●●○○　●●○○●●　○●○○　○○○●○○ 
 　　坊本，此词前段起句，或作“好梦才成又断”，第二句，或作“晚起云朵梳鬟”，今从本集及《花草粹编》订正。此体只此一词，无别首宋、元词可校。 
　 
冉冉云　　韩淲词，有“倚遍阑干弄花雨”句，更名《弄花雨》。 
　　冉冉云　双调五十九字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　卢　炳 
雨洗千红又春晓韵留牡丹读倚阑初绽韵娇娅姹读偏赋精神君看韵算费尽读工夫点染韵　　带露
●●○○●○●　⊙◎○　●○○●　○●●　⊙●○○○●　●●●　○○●●　　　●◎
天香最清远韵太真妃读晓妆体段韵拌对花读满把流霞频劝韵怕逐东风零乱韵
○⊙◎○●　●○○　●○◎●　○●⊙　●●○○○●　◎●○○⊙● 
 　　宋词惟韩淲一首可校，故平仄悉参之。 
　　又一体　双调五十九字，前段四句三仄韵，后段四句四仄韵　　　　　　　　　韩　淲 
倚遍阑干弄花雨韵卷朱帘读草迷芳树韵山崦里读几许云烟来往句画不就读人家院宇韵　　社寒
●●○○●○●　●○○　●○○●　○●●　●●○○○●　●●●　○○●●　　　●○
梁燕呢喃舞韵小桃红读海棠初吐韵谁信道读午枕醒时情绪韵闲整春衫自语韵
○●○○●　●○○　●○○●　○●●　●●○○○●　○●○○●● 
 　　此与卢词同，惟前段第三句不用韵异。或云，往字改去字即韵，然《涧泉集》原本如此，仍之。 
　 
蝶恋花　　唐教坊曲，本名《鹊踏枝》，宋晏殊词改今名。《乐章集》注：小石调；赵令畤词注：商调；《太平乐府》注：双调。冯延巳词，有“杨柳风轻，展尽黄金缕”句，名《黄金缕》；赵令畤词，有“不卷珠帘，人在深深院”句，名《卷珠帘》；司马槱词，有“夜凉明月生南浦”句，名《明月生南浦》；韩淲词，有“细雨吹池沼”句，名《细雨吹池沼》；贺铸词，名《凤栖梧》；李石词，名《一箩金》；衷元吉词，名《鱼水同欢》；沈会宗词，名《转调蝶恋花》。 
　　蝶恋花　双调六十字，前后段各五句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　　冯延巳 
六曲阑干偎碧树韵杨柳风轻句展尽黄金缕韵谁把钿筝移玉柱韵穿帘海燕双飞去韵　　满眼游丝
◎●⊙○○●●　⊙●○○　◎●○○●　⊙●◎○○●●　⊙○◎●○○●　　　◎●⊙○
兼落絮韵红杏开时句一霎清明雨韵浓睡觉来莺乱语韵惊残好梦无寻处韵
○●●　⊙●○○　◎●○○●　⊙●◎○○●●　⊙○◎●○○● 
