<!-- { "loadSidebar": true } -->
 　　此词为《蝶恋花》正体，宋、元人俱如此填。冯词别首，前段起句“霜落小园瑶草短”，霜字平声，小字仄声；第二、三句“瘦叶和风，惆怅芳时换”，瘦安仄声，惆字平声；第四句“旧恨新愁都不管”，旧字仄声，新字平声；第五句“卷帘双鹊惊飞去”，卷字仄声，双字平声；后段起句“心若垂杨千万缕”，心字平声，又一首“泪眼倚楼频独语”，倚字仄声；第二句“水阔花飞”，水字仄声；第三句，又一首“齐奏云和曲”，齐字平声；第四句“忽忆当年歌舞伴”，忽字仄声，当字平声；结句“晚来双脸啼痕满”，晚字仄声，双字平声。谱内可平可仄据此。至杜安世词，前段起句“秋日楼台在空际”，“在”字微拗；李石词，前段起句“武陵春色浓如酒”，平仄全异。宋、元人无如此填者，恐汇参作图，其体莫辨，附注于此，填者审之。 
　　又一体　双调六十字，前后段各五句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　　沈会宗 
渐近朱门香夹道韵一片笙歌句依约楼台杪韵野色和烟满芳草韵溪光曲曲山回抱韵　　物华不逐
◎●○○○●●　◎●○○　⊙●○○●　◎●○○●○●　⊙○◎●○○●　　　◎○◎●
人间老韵日日春风句在处花枝好韵莫恨云深路难到韵刘郎可惜归来早韵
○○●　◎●○○　●●○○●　◎●⊙○◎○●　⊙○◎●○○● 
 　　此词与冯词同，惟前后段第四句及换头句平仄异。《乐府雅词》名《转调蝶恋花》，转调者，移宫换羽，转入别调也。字句虽同，音律自异，故另分列。　按，沈词别首“溪上清明”词及杜安世“整顿云鬟”词、“池上新秋”词，贺铸“桃叶园林”词、“排办张灯”词，张元幹“祥景飞光”词及魏氏“记得来时”词，俱与此同，可以参校。沈词别首，前段起句“溪上清明初过雨”，溪字平声；第二、三句“春色无多，叶底花如许”，春字平声，叶字仄声；第四句“轻暖时闻燕双语”，轻字平声；第五句“等闲飞入谁家去”，等字仄声，飞字平声；杜词，后段起句“新翻归翅云间燕”，新字、归字俱平声；第二句“金缕衣宽”，金字平声；贺词，第四句“离索年多故人少”，离字平声，魏词“泪湿海棠花枝处”，海字仄声，花字平声；沈词别首，第五句“绿杨风里黄昏鼓”，绿字仄声，风字平声。谱内可平可仄据此，至杜安世“别浦迟留”词与“任在芦花”词，两结句亦拗体者，又与此微异，因字句悉同，注明不另录。 
　　又一体　双调六十字，前段五句两叶韵、两仄韵，后段五句四仄韵　　　　　　　石孝友 
别来相思无限期叶欲说相思句要见终无计韵拟写相思持送伊叶如何尽得相思意韵　　眼底相思
●○○○○●○　●●○○　●●○○●　●●○○○●○　○○●●○○●　　　●●○○
心里事韵纵把相思句写尽凭谁寄韵多少相思都做泪韵一齐泪损相思字韵
○●●　●●○○　●●○○●　○●○○○●●　●○●●○○● 
 　　此亦与冯词同，惟前段平仄韵互叶异。　按，此词“期”字、“伊”字，在平声四支部，余皆上声四寘部、去声四纸部中字也，即古韵所谓本部三声叶者。宋词间用古韵，与《中原音韵》纯乎北音者不同。 
　 
寿山曲　　调见赵德麟《侯鲭录》，南唐冯延巳作，因词中有“圣寿南山永同”句，故名。 
　　寿山曲　单调六十字，十句五平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　冯延巳 
铜壶滴漏初尽句高阁鸡鸣半空韵催启五门金锁句犹垂三殿帘栊韵阶前御柳摇绿句仗下宫花散
○○●●○●　○●○○●○　○●●○○●　○○○●○○　○○●●○●　●●○○●
红韵鸳瓦数行晓日句鸾旗百尺春风韵侍臣舞蹈重拜句圣寿南山永同韵
○　○●●○●●　○○●●○○　●○●●○●　●●○○●○ 
 　　此词《阳春集》不载，今从《花草粹编》采入。 
　 
秋蕊香引　　《乐章集》注：小石调。 
　　秋蕊香引　双调六十字，前段七句三仄韵，后段八句四仄韵　　　　　　　　　柳　永 
留不得韵光阴催促句有芳兰歇句好花谢句惟顷刻韵彩云易散琉璃脆句验前事端的韵　　风月
○●●　○○○●　●○○●　●●●　○●●　●○●●○○●　●○●○●　　　○●
夜句几处前踪旧迹韵忍思忆韵这回望断句永作蓬山隔韵向仙岛句归云路句两无消息韵
●　●●○○●●　●○●　●○●●　●●○○●　●○●　○○●　●○○● 
 　　此柳永自度曲，无别首可校，其句读平仄当遵之。 
　 
惜琼花　　调见张先词集，为吴兴守时所赋也。 
　　惜琼花　双调六十字，前段七句五仄韵，后段七句四仄韵　　　　　　　　　　张　先 
汀苹白韵苕水碧韵每逢花驻乐句随处欢席韵别时携手看春色韵萤火而今句飞破秋夕韵　　汴河
○○●　○●●　●○○●●　○●○●　●○○●○○●　○●○○　○●○●　　　●○
流句如带窄韵任身轻似叶韵何计归得韵断云孤鹜青山极韵楼上徘徊句无尽相忆韵
○　○●●　●○○●●　○●○●　●○○●○○●　○●○○　○●○● 
 　　《花草粹编》后段第三、四句，“任轻似叶，计归得”，脱“身”字、“何”字，今从本集校正。 
　 
朝玉阶　　见杜安世《寿域词》。其调近《散天花》，然换头句平仄自不同也。 
　　朝玉阶　双调六十字，前后段各五句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　　杜安世 
帘卷春寒小雨天韵牡丹花落尽句悄庭轩韵高空双燕舞翩翩韵无风轻絮坠读暗苔钱韵　　拟将幽
○●○○●●○　●○○●●　●○○　○○○●●○○　○○○●●　●○○　　　●○○
怨写香笺韵中心多少事句语难传韵思量真个恶姻缘韵那堪长梦见读在伊边韵
●●○○　○○○●●　●○○　○○○●●○○　●○○●●　●○○ 
 　　按，《寿域集》杜词二首，平仄如一，别无宋词可校。 
散天花　　唐教坊曲名。 
　　散天花　双调六十字，前后段各五句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　　舒　亶 
云淡长空落叶秋韵寒江烟浪尽句月随舟韵西风偏解送离愁韵声声南去雁读下汀洲韵　　无奈多
○●○○●●○　○○○●●　●○○　○○○●●○○　○○○●●　●○○　　　○●○
情去复留韵骊歌齐唱罢句泪争流韵悠悠别恨几时休韵不堪残酒醒读凭危楼韵
○●●○　○○○●●　●○○　○○●●●○○　●○○●●　●○○ 
 　　此调与《朝玉阶》同，只后段起句平仄异。 
荷华媚　　调见东坡词集，即赋题本意也。 
　　荷华媚　双调六十字，前段五句三仄韵，后段六句两仄韵　　　　　　　　　　苏　轼 
霞苞露荷碧韵天然地读别是风流标格韵重重青盖下句千娇照水句好红红白白韵　　每怅望读明
○○●○●　○○●　●●○○○●　○○○●●　○○●●　●○○●●　　　●●●　○
月清风夜句甚低迷不语句夭邪无力韵终须放读船儿去句清香深处句任看伊颜色韵
●○○●　●○○●●　○○○●　○○●　○○●　○○○●　●●○●● 
 　　此词两结句，俱上一下四句法，填者宜遵之。 
　 
少年心　　调见山谷词。有两体，一名《添字少年心》。 
　　少年心　双调六十字，前后段各五句三仄韵、一叶韵　　　　　　　　　　　　黄庭坚 
对景惹起愁闷韵染相思读病成方寸韵是阿谁先有意句阿谁薄幸韵斗顿恁读少喜多嗔叶　　合下
●●●●○●　●○○　●○○●　●●○○●●　●○●●　●●●　●●○○　　　●●
休传音问韵你有我读我无你分韵似合欢核桃句真堪人恨韵心儿里读有两个人人叶
○○○●　●●●　●○●●　●●○○●　○○○●　○○●　●●●○○ 
 　　此词两结，“嗔”字、“人”字，是以十一真叶十三问，盖以真、文通用，故震、问亦可通用也。惟“幸”字为庚韵之上声，在二十三梗部，又因古韵真部间通庚青故也，但用韵毕竟太杂，填此调者，不若只用本部三声叶为妥。　按，黄集又有添字少年心词，亦平仄韵互叶，但前段起句“心里人人，暂不见，霎时难过”，后段起句“见说那厮，如此自大”，此词多七字，因词俚不录。 
　 
七娘子　　蒋氏《九宫谱目》，入正宫引子。 
　　七娘子　双调六十字，前后段各五句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　　毛　滂 
山屏雾帐玲珑碧韵更绮窗读临水新凉入韵雨短烟长句柳桥萧瑟韵这番一日凉一日韵　　离多绿
⊙○◎●○○●　●●○　○●○○●　◎●○⊙　◎○⊙●　◎○◎●○◎●　　　⊙○◎
鬓年时白韵这离情读不似而今惜韵云外长安句斜晖脉脉韵西风吹梦来无迹韵
●○○●　●⊙○　◎●○○●　⊙◎⊙⊙　⊙○◎●　⊙○⊙●○○● 
 　　此调以此词为正体。前后段第二句俱八字，宋贺铸、谢逸、向子諲、王之道、陈亮诸词，俱如此填。惟贺词后段结句“为谁来为谁还去”，句法小异；谢词前段起句“风剪冰花飞零乱”，平仄微拗。　按，毛词别首，前段第一句“月光波影寒相向”，月字仄声，波字平声；第五句“殷勤冰彩随人上”，冰字平声；陈词，后段起句“卖花声断蓝桥暮”，卖字仄声，声字平声；王之道词，第二句“想一声、鸡唱东城路”，一字仄声，鸡字平声；向子諲词，第三、四句“门外落花，漫天飞絮”，落字仄声。谱内可平可仄据此，余参蔡词及《梅苑》词。 
　　又一体　双调五十八字，前后段各五句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　蔡　伸 
天涯触目伤离绪韵登临况值秋光暮韵手撚黄花句凭谁分付韵雝雝雁落蒹葭浦韵　　凭高目断桃
○○●●○○●　○○●●○○●　●●○○　○○○●　○○●●○○●　　　○○●●○
溪路韵屏山楼外青无数韵绿水红桥句琐窗朱户韵如今总是销魂处韵
○●　○○○●○○●　●●○○　●○○●　○○●●○○● 
 　　此与毛词同，惟前后第二句各减一字异。按，元正宫曲，即宗此体。 
　　又一体　双调六十字，前段五句一叶韵、三仄韵，后段五句四仄韵　　　《梅苑》无名氏 
暗香浮动到黄昏叶向水边读疏影梅开尽韵溪畔清蕊句有如浅杏韵一枝喜得东君信韵　　风吹只
●○○●●○○　●●○　○●○○●　○●○●　●○●●　●○●●○○●　　　○○●
怕霜侵损韵更新来读插向多情鬓韵寿阳妆鉴句雪肌玉莹韵岭头别自添微粉韵
