<!-- { "loadSidebar": true } -->
●○○●　●○○　●●○○●　●○○●　●○●●　●○●●○○● 
 　　此亦与毛词同，惟前段起句叶平韵异。或疑“昏”字非韵，然《七娘子》调，从无起句不用韵者。按，郑庠《古音辨》，真、文、元、寒、删、先，六韵为一部，盖以六韵为颚音，商声也。故六韵平、上、去，皆可通用。此词“昏”字，正以十三元与轸吻等韵叶也，惟杏字在二十三梗部，是又因真文之通庚青，即通庚青之三叶，亦本古韵耳。
<钦定词谱　卷十三>　下

　 
一剪梅　　元高拭词注：南吕宫；周邦彦词，起句有“一剪梅花万样娇”句，取以为名；韩淲词，有“一朵梅花百和香”句，名《腊梅香》；李清照词，有“红藕香残玉簟秋”句，名《玉簟秋》。 
　　一剪梅　双调六十字，前后段各六句，三平韵　　　　　　　　　　　　　　　周邦彦 
一剪梅花万样娇韵斜插疏枝句略点梅梢韵轻盈微笑舞低回句何事尊前句拍手相招韵　　夜渐寒
◎●○○◎●○　⊙◎⊙⊙　◎●○○　⊙○⊙●●○○　⊙●○○　◎●○○　　　◎●⊙
深酒渐消韵袖里时闻句玉钏轻敲韵城头谁恁促残更句银漏何如句且慢明朝韵
○◎●○　◎◎○⊙　◎●○○　⊙○⊙●●○○　⊙●○○　◎●○○ 
 　　此调以周词、吴词为正体，若卢词、张词、蒋词之添韵，曹词、李词之减字，皆变体也。　此词前后段第二句、第四句、第五句，俱不押韵，宋词惟周紫芝“无限江山”词与之同。　周词前段第二句，“两岸斜阳”，两字仄声，谱内据之，余悉参所采诸词。 
　　又一体　双调六十字，前后段各六句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　　吴文英 
远目伤心楼上山韵愁里长眉句别后蛾鬟韵暮云低压小阑干韵教问孤鸿句因甚先还韵　　瘦倚溪
●●○○○●○　○●○○　●●○○　●○○●●○○　○●○○　○●○○　　　●●○
桥梅夜寒韵雪欲消时句泪不禁弹韵剪成钗胜待归看韵春在西窗句灯火更阑韵
○○●○　●●○○　●●○○　●○○●●○○　○●○○　○●○○ 
 　　此词前后段第四句押韵，宋、元人俱如此填，惟汪元量词，前后段起句“十年旧事漫咨嗟”，“玉人劝我酌流霞”，与此平仄全异，恐非定格，不便参校。 
　　又一体　双调六十字，前后段各六句，五平韵　　　　　　　　　　　　　　　卢　炳 
灯火楼台万斛莲韵千门喜笑句素月婵娟韵几多急管与繁弦韵巷陌喧阗韵毕献芳筵韵　　乐与民
○●○○●●○　○○●●　●●○○　●○●●●○○　●●○○　●●○○　　　●●○
偕五马贤韵绮罗丛里句一簇神仙韵传柑雅宴约明年韵尽夕留连韵满帆金船韵
○●●○　●○○●　●●○○　○○●●●○○　●●○○　●●○○ 
 　　此词前后段第五句，俱押韵，宋词无别首可校。 
　　又一体　双调六十字，前后段各六句，四平韵、两叠韵　　　　　　　　　　　张　炎 
剩蕊惊寒减艳痕韵蜂也消魂韵蝶也消魂叠醉归无月傍黄昏韵知是花村韵不是花村叠　　留得闲
●●○○●●○　○●○○　●●○○　●○○●●○○　○●○○　●●○○　　　○◎⊙
枝叶半存韵好似桃根韵可似桃根叠小楼昨夜雨声浑韵春到三分韵秋到三分叠
⊙●◎○　●●○○　●●○○　●○●●●○○　○●○○　○●○○ 
 　　此词前后段第二、三句，第五、六句，俱叠韵，有程垓、刘克庄、刘擬、方岳、欧良、虞集诸词可校，但刘克庄词，换头句“阶衔免得管兵农”，与此平仄全异；又，宋无名氏词，前后段第二、三句，第五、六句，俱用量字韵者，系独木桥体，因词俚不录。 
　　又一体　双调六十字，前后段各六句，六平韵　　　　　　　　　　　　　　　蒋　捷 
一片春愁带酒浇韵江上船摇韵楼上帘招韵秋娘容与泰娘娇韵风又飘飘韵雨又萧萧韵　　何日云
●●○○●●○　○●○○　○●○○　○○○●●○○　○●○○　●●○○　　　○●○
帆卸浦桥韵银字筝调韵心字香烧韵流光容易把人抛韵红了樱桃韵绿了芭蕉韵
○●●○　○●○○　○●○○　○○○●●○○　○●○○　●●○○ 
 　　此词每句用韵，与第二、三句，第四、五句用叠韵者不同。 
　　又一体　双调五十八字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　　　　　曹　勋 
不占前村占瑶阶韵芳影横斜积渐开韵水边竹外冷摇春句一带冲寒句香满襟怀韵　　管领东风
●●○○●○○　○●○○●●○　●○●●●○○　●●○○　○●○○　　　●●○○
要有才韵频移歌酒上春台韵直须日日坐花前句金殿仙人句同往同来韵
●●○　○○○●●○○　●○●●●○○　○●○○　○●○○ 
 　　此词前后段第二、三句，作七字一句，与诸家异。见《松隐集》，无别首宋词可校。 
　　又一体　双调五十九字，前段五句三平韵，后段六句三平韵　　　　　　　　　赵长卿 
霁霭迷空晓未收韵羁馆残灯句永夜悲秋韵梧桐叶上三更雨句别是人间一段愁韵　　睡又不成
●●○○●●○　○●○○　●●○○　○○●●○○●　●●○○●●○　　　●●●○
梦又休韵多愁多病句当甚风流韵真情一点苦萦人句才下眉尖句恰上心头韵
●●○　○○○●　○●○○　○○●●●○○　○●○○　●●○○ 
 　　此词前段结句七字。按，李清照词“雁字来时月满楼”，又，《乐府雅词》“明日从教一线添”，皆作七字句，与此同。盖《一剪梅》之变体也，旧谱谓李词脱去一字者非。 
　 
寻　梅　　调见《乐府雅词》及《梅苑》，盖咏梅花也，因词中有“朝来寻见”句。取以为名。 
　　寻　梅　双调六十字，前后段各五句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　　沈会宗 
今年早觉花信蹉韵想芳心读未应误我韵一月花信几回过韵始朝来寻见句雪痕微破韵　　眼前大
○○●●⊙●●　●⊙⊙　◎○●●　●◎⊙●◎○●　●○○○●　●○○●　　　◎○●
抵情无那韵好景色读只消些个韵春风烂漫都且可韵是而今枝上句三朵两朵韵
●○○●　●◎◎　◎○○●　⊙○●●○◎●　●○○○●　○●●● 
 　　此调只有沈词二首，故可平可仄，即参后词。　按，《音韵集成》“五歌部”：蹉，蹉跎失时也，又去声。故图作仄声，若作平声歌哿二韵，亦是本部三声叶。 
　　又一体　双调六十字，前后段各五句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　　沈会宗 
幽香浅浅湿未透韵认雪底读思来始有韵剪裁尚觉琼瑶皱韵苦寒中句越恁骨清肌瘦韵　　东风气
○○●●●●●　●●●　○○●●　●○●●○○●　●○○　●●●○○●　　　○○●
象园林旧韵又今年读而今时候韵急宜小摘当尊酒韵选一枝句且付玉人纤手韵
●○○●　●○○　○○○●　●○●●○○●　●●○　●●●○○● 
 　　此与“今年早觉”词同，惟前后两结句法异。 
　 
锦帐春　　调见《稼轩集》，因词有“春色难留”及“重帘不卷，翠屏天远”句，故名。 
　　锦帐春　双调六十字，前段七句四仄韵，后段七句五仄韵　　　　　　　　　　辛弃疾 
春色难留句酒杯常浅韵把旧恨新愁相间韵五更风句千里梦句看飞红几片韵这般庭院韵　　几许
⊙●○○　◎○⊙●　●◎●○○⊙●　●○○　○●●　●⊙○◎●　◎○○●　　　●●
风流句几般娇懒韵问相见何如不见韵燕飞忙句莺语乱韵恨重帘不卷韵翠屏天远韵
○○　●○○●　●⊙●⊙○◎●　●○○　○●●　●⊙○◎●　◎○⊙● 
 　　此调以辛词、程词为正体，若戴词、丘词之减字，皆变体也。但宋词只此四首，故此词可平可仄，即参后列三词。 
　　又一体　双调六十字，前段七句三仄韵，后段七句三仄韵、一叠韵　　　　　　　程　珌 
最是春来句苦兼风雨韵但只恁读匆匆归去韵看游丝句都不恨句恨秦淮新涨句向人东注韵　　醉
●●○○　●○○●　●●●　○○○●　●○○　○●●　●○○○●　●○○●　　　●
里仙人句惜春曾赋韵却不解读留春且住韵问何人句留得住叠怕小山更有句碧芜春句韵
●○○　●○○●　●●●　○○●●　●○○　○●●　●●○●●　●○○● 
 　　此与辛词同，惟前后段第六句，俱不押韵异。　汲古阁本，此词误刻《锦堂春》，《词律》犹沿其误，类列《锦堂春》后，今从《花草粹编》校正。 
　　又一体　双调五十八字，前后段各六句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　戴复古 
处处逢花句家家插柳韵正寒食清明时候韵奉板舆行乐句是使星随后韵人间稀有韵　　出郭寻
●●○○　○○●●　●○●○○○●　●●○○●　●●○○●　○○○●　　　●●○
山句绣衣春昼韵马上列读两行红袖韵对韶华一笑句劝国夫人酒韵百千长寿韵
○　●○○●　●●●　●○○●　●○○●●　●●○○●　●○○● 
 　　此亦与辛词同，惟前后段第四、五句，作五字一句，各减去一字异。 
　　又一体　双调五十六字，前后段各六句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　邱　崈 
翠竹如屏句浅山如画韵小池面读危桥一跨韵著梭亭临水句宛然郊野韵竹篱茅舍韵　　好是天
●●○○　●○○●　●○●　○○●●　●○○○●　●○○●　●○○●　　　●●○
寒句倍添妍雅韵正雪意读垂垂欲下韵更朦胧月影句弄晴初夜韵梅花动也韵
○　●○○●　●●●　○○●●　●○○●●　●○○●　○○●● 
 　　此亦与辛词同，惟前后段第四、五句减去一字，第六句又各减去一字异。 
唐多令　　《太和正音谱》：越调，亦入高平调。一作《糖多令》；周密因刘过词有“二十年重过南楼”句，名《南楼令》；张翥词，有“花下钿箜篌”句，名《箜篌曲》。 
　　唐多令　双调六十字，前后段各五句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　　刘　过 
芦叶满汀洲韵寒沙带浅流韵二十年读重过南楼韵柳下系船犹未稳句能几口读又中秋韵　　黄河
⊙●●○○　⊙●◎●○　●◎○　⊙●○○　◎●◎○○●●　⊙◎●　●○○　　　⊙●
断矶头韵故人曾到不韵旧江山读浑是新愁韵欲买桂花同载酒句终不似读少年游韵
●○○　◎○⊙●○　●⊙○　⊙●○○　◎●◎○○●●　⊙◎●　●○○ 
