<!-- { "loadSidebar": true } -->
泪儿倾韵灯儿更读冷青青韵遭逢著读雁儿又没前程韵一声声韵怎生得读梦儿成韵
●○○　○○●　●○○　○○●　●○●●○○　●○○　●○●　●○○ 
 　　此与张词同，惟前后段第三句及换头句用韵，第四句各减一字异。至后段第三句“遭逢著”三字，亦衬字也，减此三字，即与前“风儿”句同。 
　　又一体　双调五十八字，前后段各六句，四平韵　　　　　　　　　　　　　宋媛魏氏
灯花耿耿漏迟迟韵人别后读夜凉时韵西风潇洒梦初回韵谁念我句就单枕句皱双眉韵　　锦屏绣
○○●●●○○　○●●　●○○　○○○●●○○　○●●　●○●　●○○　　　●○●
幌与秋期韵肠欲断读泪偷垂韵月明还到小窗西韵我恨你句我忆你句你争知韵
●●○○　○●●　●○○　●○○●●○○　●●●　●●●　●○○
 　　此词句读整齐，惟前后段第四句不用韵，与前两词异。 

<钦定词谱　卷十四>　上

　 
目　　录　二十五调五十六体，起六十二字至六十六字 
赞成功一体
定风波八体又名定风流、定风波令
破阵子一体又名十拍子
金蕉叶四体
渔家傲四体
苏幕遮一体又名鬓云松令
摊破南乡子二体又名青杏儿、似娘儿、庆灵椿、闲闲令
明月逐人来一体
甘州遍一体
别　怨一体
麦秀两岐一体
献衷心一体
黄钟乐一体
醉春风一体又名怨东风
握金钗二体又名戛金钗
侍香金童三体
缑山月一体
喝火令一体
芭蕉雨一体
淡黄柳三体
滚绣球一体
锦缠道三体又名锦缠头、锦缠绊
厌金杯一体又名献金杯
庆春泽三体
行香子八体 
　 
赞成功　　调见《花间集》。 
　　赞成功　双调六十二字，前后段各七句四平韵　　　　　　　　　　　　　　　毛文锡 
海棠未坼句万点深红韵香苞缄结一重重韵似含羞态句邀勒春风韵蜂来蝶去句任绕芳丛韵　　昨
●○●●　●●○○　○○○●●○○　●○○●　○●○○　○○●●　●●○○　　　●
夜微雨句飘洒庭中韵忽闻声滴井边桐韵美人惊起句坐听晨钟韵快教折取句戴玉珑璁韵
●○●　○●○○　●○○●●○○　●○○●　●●○○　●○●●　●●○○ 
 　　此调无唐、宋词别首可校。 
　 
定风波　　唐教坊曲名。李珣词名《定风流》，张先词名《定风波令》。 
　　定风波　双调六十二字，前段五句三平韵、两仄韵，后段六句四仄韵、两平韵　　欧阳炯 
暖日闲窗映碧纱平韵小池春水浸明霞韵数树海棠红欲尽仄韵争忍韵玉闺深掩过年华平韵　独凭
◎●○○◎●○　　◎○⊙●●○○　◎●◎○○◎●　　⊙●　◎○⊙●●○○　　　◎●
绣床方寸乱换仄韵肠断韵泪珠穿破脸边花平韵邻舍女郎相借问换仄韵音信韵教人羞道未还家平韵
◎○○●●　　　⊙●　◎○⊙●●○○　　⊙●◎○○●●　　　⊙●　⊙○⊙●●○○ 
 　　此调以此词为正体，前后段以平韵为主，前段第三、四句，后段第一、二句，第四、五句，又间入仄韵。宋词俱如此填，若苏词之不押仄韵，孙词之添字，蔡词、京词之摊破句法，曹词、李词、陈词之减字，皆变体也。　按，欧阳修词，前段第三、四句“春睡觉来情绪恶，寂寞”，寂字仄声，谱内据之，其余可平可仄，悉参所采诸词，至阎选词，换头句“扁舟短棹归兰浦”，舟字平声，棹字仄声，兰字平声；李珣词，后段第四句“更饮一杯红霞酒”，霞字平声。宋、元词无如此者，但附注以备参考。 
　　又一体　双调六十三字，前段五句三平韵、两仄韵，后段六句四仄韵、两平韵　　孙光宪 
帘拂疏香断碧丝平韵泪衫还滴绣黄鹂韵上国献书人不在仄韵凝黛韵晚庭又是落红时平韵　　春
○●○○●●○　　●○○●●○○　●●●○○●●　　○●　●○●●●○○　　　　○
日自长心自促换仄韵翻覆韵年来年去负前期平韵应是秦云兼楚雨换仄韵留住韵向花枝读夸说月
●●○○●●　　　○●　○○○●●○○　　○●○○○●●　　　○●　●○○　○●●
中枝平韵
○○ 
 　　此与欧阳词体同，惟后段结句多一字，亦衬字也。 
　　又一体　双调六十二字，前段五句三平韵、两仄韵，
　　　　　　　后段六句一仄韵、一叠韵、两平韵　　　　　　　　　　　　　　　　蔡　伸 
一曲离歌酒一钟平韵可怜分袂太匆匆韵百计留君留不住仄韵君去韵满川烟暝满帆风平韵　　目
●●○○●●○　　●○●●●○○　●●○○○●●　　○●　●○○●●○○　　　　●
断魂销人不见换仄韵但见叠青山隐隐水浮空平韵拟把一襟相忆泪句试向云笺句密写付飞鸿韵
●○○○●●　　　●●　○○●●●○○　　●●●○○●●　●●○○　●●●○○ 
 　　此亦欧阳词体，惟后段第五、六句摊破句法，的押仄声短韵异。　按，唐李珣词，后段第四、五、六句“听鹊凭龟无定处，不知泪痕，流在画罗衣”，亦不押仄声短韵，正与此同。 
　　又一体　双调六十字，前段五句三平韵、两仄韵，后段五句两平韵、两仄韵　　　李　泳 
点点行人趁落晖平韵摇摇烟艇出渔矶韵一路水香流不断仄韵零乱韵春潮绿浸野蔷薇平韵　　南
●●○○●●○　　○○○●●○○　●●●○○●●　　○●　○○●●●○○　　　　○
去北来愁几许句登临怀古欲沾衣韵试问越王歌舞地换仄韵佳丽韵只今惟有鹧鸪飞平韵
●●○○●●　○○○●●○○　●●●○○●●　　　○●　●○○●●○○ 
 　　此亦欧词体，惟换头下减去押短韵两字句异。 
　　又一体　双调六十字，前后段各五句，两平韵、两仄韵　　　　　　　　　　　曹　冠 
万个琅玕筛日影句两堤杨柳蘸涟漪平韵鸣鸟一声林愈静仄韵吟兴韵未曾移步已成诗平韵　　旋
●●○○○●●　●○○●●○○　　○●●○○●●　　○●　●○○●●○○　　　　●
汲清湘烹建茗句时寻野果劝金卮韵况有良朋谈妙理换仄韵适意韵此欢不遣俗人知平韵
●○○○●●　○○●●●○○　●●○○○●●　　　●●　●○●●●○○ 
 　　此即李词体，惟前段起句不用韵异。 
　　又一体　双调六十二字，前段五句三平韵，后段六句两平韵　　　　　　　　　苏　轼 
好睡慵开莫厌迟韵自怜冰脸不宜时韵偶作小桃红杏色句闲雅句尚余孤瘦雪霜姿韵　　休把闲心
●●○○●●○　●○○●●○○　●●●○○●●　○●　●○○●●○○　　　○●○○
随物态句何事句酒生微晕沁瑶肌韵诗老不知梅格在句吟咏句更看绿叶与青枝韵
○●●　○●　●○○●●○○　○●●○○●●　○●　●○●●●○○ 
 　　此词前后段俱不间入仄韵，与欧词异。 
　　又一体　双调六十二字，前段五句三平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　　　京　镗 
何必穿针上彩楼韵剖瓜插竹诉闲愁韵闻道天孙相会处句银汉无津句不待泛兰舟韵　　动是隔年
○●○○●●○　●○●●●○○　○●○○○●●　○●○○　●●●○○　　　●●●○
寻素约句何似每逢清景且嬉游韵但得举杯开口笑句对月临风句总胜鹊桥秋韵
○●●　○●●○○●●○○　●●●○○●●　●●○○　●●●○○ 
 　　此词不间入仄韵，前后结各摊破作上四字一句、下五字一句异。至换头第二句，“何似”二字，即连下句，如衬字法，亦一格也。按，京词别首，“骑气乘风，也作等闲游”，句法又与此有别，因注明不另录。 
　　又一体　双调六十字，前段五句三平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　　　　陈允平 
慵拂妆台懒画眉韵此情惟有落花知韵流水悠悠春脉脉句闲倚绣屏句独自立多时韵　　有约莫教
○●○○●●○　●○○●●○○　○●○○○●●　○●●○　●●●○○　　　●●●○
莺解语句多情却妒燕子飞韵一笑蔷薇辜旧约句载酒寻欢句因甚懒支持韵
○●●　○○●●●○○　●●○○○●●　●●○○　○●●○○ 
 　　此与京镗词体同，惟后段第二、三句减二字，作七字一句异。　按，周紫芝《琴调相思引》，亦名《定风波令》，校此调前后段各少第三句七字，因已编入《琴调相思引》，故不类列。 
　 
破阵子　　唐教坊曲名，一名《十拍子》。陈旸《乐书》云：唐破阵子乐，属龟兹部，秦王所制，舞用二千人，皆画衣甲，执旗旆，外藩镇春衣犒军设乐，亦舞此曲，兼马军引入场，尤壮观也。按，唐《破阵乐》，乃七言绝句，此盖因旧曲名，另度新声。元高拭词注：正宫。 
　　破阵子　双调六十二字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　　　　　晏　殊 
海上蟠桃易熟句人间秋月长圆韵惟有擘钗分钿侣句离别常多会面难韵此情须问天韵　　蜡烛到
◎●⊙○◎●　⊙○⊙●○○　⊙●◎○○●●　⊙●○○◎●○　◎○⊙●○　　　◎●◎
明垂泪句熏炉尽日生烟韵一点凄凉愁绝意句漫道秦筝有剩弦韵何曾为细传韵
○⊙●　⊙○◎●○○　◎●⊙○○●●　◎●○○◎●○　⊙○◎●○ 
 　　此调始自此词，宋词俱照此填。　前段起句，晏词别首“湖上西风斜日”，湖字、斜字俱平声，又一首“忆得去年今日”，去字仄声；第二句，陆游词“放教昨夜浮名”，放字、昨字俱仄声；第三句，程垓词“簇定熏炉酥酒软”，簇字仄声，熏字平声；第四句，苏轼词“醉里无何即是乡”，醉字仄声，赵善扛词“陌上晴光收翠岚”，收字平声；第五句，晏词别首“歌长粉面红”，歌字平声，粉字仄声；后段起句，晏词别首“巧笑东邻女伴”，东字平声，女字仄声，又“斜日更穿帘幕”，斜字平声；第二句，晏词别首“采桑径里逢迎”，采字仄声，程垓词“歌声轻度红儿”，轻字平声；第三句，晏词别首“疑怪昨宵春梦好”，疑字平声，昨字仄声；第四句，晏词别首“元是今宵斗草赢”，元字平声，赵善扛词“梦绕清江江水南”，下江字平声；第五句，晏词别首“笑从双脸生”，笑字仄声，双字平声。谱内可平可仄据此。 
　 
金蕉叶　　此调始自柳永，因词中有“金蕉叶泛金波霁”句，取以为名。袁去华、蒋捷词，皆从柳词减字。《乐章集》注：大石调；元高拭词注：越调。 
　　金蕉叶　双调六十二字，前后段各五句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　柳　永 
厌厌夜饮平阳第韵添银烛读旋呼佳丽韵巧笑难禁句艳歌无闲声相继韵准拟幕天席地韵　　金蕉
