<!-- { "loadSidebar": true } -->
○○●●○○●　○○●　●○○●　●●○○　●○○●○○●　●●●○●●　　　○○
叶泛金波霁韵未更阑读已尽狂醉韵就中有个句风流暗向灯光底韵恼遍两行珠翠韵
●●○○●　●○○　●●○●　●○●●　○○●●○○●　●●●○○● 
 　　柳词此体，无别首可校。 
　　又一体　双调四十八字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　袁去华 
江枫半赤韵雨初晴读雁空绀碧韵爱篱落读黄花秀色韵带零落旋摘韵　　向晚西风淡日韵发萧
○○●●　◎○⊙　●○●●　●⊙●　○○●●　●○◎●●　　　●●○○●●　●○
萧读任从帽侧韵更莫把读茱萸叹息韵且更持大白韵
○　●○●●　●◎◎　○⊙●●　●◎⊙●● 
 　　此校柳词，前段起句减三字，后段起句减一字，前后段第三、四句各减四字，两结句又减一字。　按，袁集此调，四十八字者三首，其一首，前段第二句“调停得、似饧似蜜”，调字平声，得字仄声；第三句“试一饮、风生两腋”，一字仄声；结句“更烦襟顿失”，襟字平声；后段第三句“觑得他、烘地面赤”，他字平声，地字仄声，又一首“试纤手、清泉戏掬”，纤字平声；结句“看风动槛竹”，风字平声，动字仄声。谱内可平可仄据此。至前后两结，俱作上一下四句法，三首皆然。元高拭越调词，正与此同。 
　　又一体　双调四十六字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　袁去华 
行思坐忆韵知他是读怎生过日韵烦恼无千万亿韵诮将做饭吃韵　　旧日轻怜痛惜韵却如今读怨
○○●●　○○●　●○●●　○●○○●●　●○●●●　　　●●○○●●　●○○　●
恨深极韵不觉长吁叹息韵便直恁下得韵
○●●　●●○○●●　●●●●● 
 　　此与前词同，惟前后段第三句，各减一字异。 
　　又一体　双调四十六字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　蒋　捷 
云褰翠幕韵满天星读碎珠迸索韵孤蟾阑外照我韵看看过转角韵　　酒醒寒砧正作韵待眠来读梦
○○●●　●○○　●○●●　○○○●●●　○○●●●　　　●●○○●●　●○○　●
魂怕恶韵枕屏那更画了句平沙断雁落韵
○●●　●○●●●●　○○●●● 
 　　此与“行思坐忆”词同，惟前后段第三句不用韵异，其两结句，亦不作上一下四句法。 
　 
渔家傲　　明蒋氏《九宫谱目》，入中吕引子。　按，此调始自晏殊，因词有“神仙一曲渔家傲”句，取以为名。如杜安世词三声叶韵，蔡伸词添字者，皆变体也。外有《十二个月鼓子词》，其十一月、十二月起句俱多一字，欧阳修词云：“十一月，新阳排寿宴。十二月，严凝天地闭。”欧阳原功词云：“十一月，都人居暖阁。十二月，都人供暖箑。”此皆因月令，故多一字，非添字体也。 
　　渔家傲　双调六十二字，前后段各五句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　　晏　殊 
画鼓声中昏又晓韵时光只解催人老韵求得浅欢风日好韵齐揭调韵神仙一曲渔家傲韵　　绿水悠
◎◎⊙⊙○◎●　⊙○◎●⊙○●　⊙●◎○○●●　○◎●　⊙⊙◎◎○○●　　　◎●⊙
悠天杳杳韵浮生岂得长年少韵莫惜醉来开口笑韵须信道韵人间万事何时了韵
○○●●　⊙○◎◎○○●　◎●◎○○◎●　⊙◎●　⊙○◎●○○● 
 　　此调以此词为正体，宋、元人俱如此填。若周词之叠韵，杜词之三声叶韵，蔡词之添字，皆变体也。　按，宋杜安世词，前段第一、二句“每到春来长如病，玉容瘦与薄妆称”，如字平声，薄字仄声；结句“奈向后期全无定”，向字仄声，期字平声；后段第二句“花间众禽愁难听”，禽字平声；第三句“天赋多情翻成恨”，成字平声。第句俱作拗体。又，元凌彦翀词，前段起句“采芝步入南山道”，芝字平声，步字、入字俱仄声。俱与此词平仄全异。又，晏词别首，前段起句“幽鹭慢来窥品格”，幽字平声；欧阳修词，第二句“叶笼花罩鸳鸯侣”，叶字仄声，花字平声；后段起句“愁倚画楼无计奈”，愁字平声，画字仄声；第二句“乱红飘过秋塘外”，乱字仄声；第三句“肠断楼南金锁户”，肠字平声；杜安世词，第四句“有谁道”，有字仄声。俱与此词平仄小异，谱内可平可仄据之，余参所采诸词句法同者。 
　　又一体　双调六十二字，前后段各五句，四仄韵、一叠韵　　　　　　　　　　　周紫芝 
遇坎乘流随分了韵鸡虫得失能多少韵儿辈雌黄堪一笑韵堪一笑叠鹤长凫短从他道韵　　几度秋
●●○○○●●　○○●●○○●　○●○○○●●　○●●　●○○●○○●　　　●●○
风吹梦到韵花姑溪上人空老韵唤取扁舟归去好韵归去好叠孤篷一枕秋江晓韵
○○●●　○○○●○○●　●●○○○●●　○●●　○○●●○○● 
 　　此与晏词同，惟前后段第四句用叠韵异。见《竹坡词》，采入以备一体。 
　　又一体　双调六十二字，前后段各五句，两平韵、三叶韵　　　　　　　　　　　杜安世 
疏雨才收淡净天韵微云绽处月婵娟韵寒雁一声人正远叶添幽怨叶那堪往事思量遍叶　　谁道绸
○●○○●●○　○○●●●○○　○●●○○●●　○⊙●　●○◎●○○●　　　○●○
缪两意坚韵水萍风絮不相缘韵舞鑑鸾肠虚寸断叶芳容变叶好将憔悴教伊见叶
○●●○　◎○⊙●●○○　◎●⊙○○●●　○○●　●○○●○○● 
 　　此调用三声叶，《寿域词》二首皆然。其一首，前段第四句“春色尽”，色字仄声；第五句“腊梅枝上樱桃嫩”，枝字平声；后段第二句“熏余乍厌锦衾温”，熏字平声，乍字仄声；第三句“消减玉肌谁与问”，消字平声，玉字仄声。谱内可平可仄据此。　此词一先韵本部三声叶，而“远、怨、断”三字，间通十四愿、十五翰者，以元、寒、先，古韵本通也。别首十二文本部三声叶，而间通十一轸、十四愿者，亦以真、文、元古韵本通耳，与曲韵平仄互叶者不同。 
　　又一体　双调六十六字，前后段各六句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　　蔡　伸 
烟锁池塘秋欲暮韵细细荷香句直到双栖处韵并枕东窗听夜雨韵偎金缕韵云深不见来时路韵
○●○○○●●　●●○○　●●○○●　●●○○○●●　○○●　○○●●○○●
晓色朦胧人去住韵香覆重帘句密密闻私语韵目断征帆归别浦韵空凝伫韵苔痕绿映金莲步韵
●●○○○●●　○●○○　●●○○●　●●○○○●●　○○●　○○●●○○● 
 　　此见《友古集》，校晏词，前后段第二句各添二字，摊破作两句，名《添字渔家傲》。其调近《蝶恋花》，惟以前后多第五句三字为分别也。 
　 
苏幕遮　　唐教坊曲名。按，《唐书宋务光传》，此见都邑坊市，相率为浑脱队，骏马戎服，名苏幕遮。又按，张说集有《苏幕遮》七言绝句，宋词盖因旧曲名，另度新声也。周邦彦词，有“鬓云松”句，更名《鬓云松令》。《金词》注：般涉调。 
　　苏幕遮　双调六十二字，前后段各七句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　范仲淹 
碧云天句黄叶地韵秋色连波句波上含烟翠韵山映斜阳天接水韵芳草无情句更在斜阳外韵　　黯
●○○　○●●　⊙●○○　⊙●○○●　⊙●⊙○○●●　⊙●○○　◎●○○●　　　●
乡魂句追旅思韵夜夜除非句好梦留人睡韵明月楼高休独倚韵酒入愁肠句化作相思泪韵
○○　○●●　◎●○○　◎●○○●　⊙●⊙○○●●　◎●⊙○　◎●○○● 
 　　此调只有此体，宋、元人俱如此填。　前段第三、四句，梅尧臣词“乱碧萋萋，雨后江天晓”，乱字、雨字俱仄声；第五句，苏轼词“一局选仙逃暑困”，一字、选字俱仄声；第六、七句，苏词“笑指尊前，谁向清宵近”，笑字仄声，谁字平声；后段第三句，张先词“回首旗亭”，回字平声；第四句，苏词“谁敢争先进”，谁字平声；第五句，杜安世词“独上高楼临春霭”，独字仄声，杨泽民词“溪上故人无恙否”，故字仄声；第六、七句，张先词“天若有情，天也终须老”，两天字俱平声，有字仄声。谱内可平可仄据此，若《花草粹编》无名氏词，前段起二句“与君别，情易许”，别字仄声，此亦偶然，不必从。 
摊破南乡子　　《太平乐府》、《中原音韵》，俱注大石调；高拭词，注南吕宫；《太和正音谱》，注小石调，亦入仙吕宫。赵长卿词，名《青杏儿》，又名《似娘儿》；《翰墨全书》黄右曹词，有“寿堂已庆灵椿老”句，名《庆灵椿》；《中州乐府》赵秉文词，有“但教有酒身无事”句，名《闲闲令》。 
　　摊破南乡子　双调六十二字，前后段各六句，三平韵　　　　　　　　　　　　程　垓 
休赋惜春诗韵留春住读说与人知韵一年已负东风瘦句说愁说恨句数期数刻句只望归时韵　　莫
⊙●●○○　⊙⊙◎　◎●○○　●⊙◎◎○⊙●　◎○◎●　◎○◎●　◎●○○　　　◎
怪杜鹃啼韵真个也读唤得人归韵归来休恨花开了句梁间燕子句且教知道句人也双飞韵
●●○○　⊙◎◎　◎●○○　⊙○⊙●○○●　⊙○●●　◎○⊙●　⊙●○○ 
 　　此词前后段一、二、三句，近《南乡子》，与丑奴儿无涉，自宋黄庭坚集误刻《丑奴儿》，元好问效其体，加以“促拍”二字，《词律》相沿，遂编入《丑奴儿》体，今照《乐府雅词》改定。　此调以此词为正体，宋、元人俱如此填。若赵词之摊破句法，注中向词之添字，皆变体也。　前段第二句，邓光廌词“海棠花开未开间”，海字仄声，花字、开字俱平声；第三句，刘辰翁词“不记去年今夕梦”，记字、夕字俱仄声，年字平声；邓词“莫言春色三分二”，春字平声；第四、五句，赵秉文词“今年花谢，明年花谢”，两花字俱平声；后段第一句，邓词“侯印旧家氊”，侯字平声；第二句“早天边飞诏催归”，早字仄声，天字、边字俱平声；第四、五句，赵词“有花也好，无花也好”，有字仄声，无字平声，也字仄声；第六句，赵词“选甚春秋”，选字仄声。谱内可平可仄据此，余参下词。 
　　又一体　双调六十二字，前段六句三平韵，后段五句三平韵　　　　　　　　　赵长卿 
最苦是离愁韵行坐里读只在心头韵待须作个巫山梦句孤衾展转句无眠到晓句和梦都休韵　　梦
●●●○○　○●●　●●○○　●○●●○○●　○○●●　○○●●　○●○○　　　●
