<!-- { "loadSidebar": true } -->
醉吟商　　姜夔自序云：石湖老人为子言，琵琶有四曲，今不传矣：《日濩索凉州》、《转关绿腰》、《醉吟商胡渭州》、《历弦薄媚》也。子每念之。辛亥夏，谒杨廷秀于金陵邸中，遇琵琶工，解作《醉吟商胡渭州》，因求得品弦法，译成《醉吟商》小令，实双调也。　按，《胡渭州》，唐教坊曲名，《醉吟商》，其宫调也。姜夔自度，乃夹钟商曲，盖借旧曲名，另倚新腔耳。
　　醉吟商　双调二十九字，前段三句两仄韵，后段三句三仄韵　　　　　　　　　姜　夔
正是春归句细柳暗黄千缕韵暮鸦啼处韵　　梦逐金鞍去韵一点芳心休诉韵琵琶解语韵
●●○○　●●●○○●　●○○●　　　●●○○●　●●○○○●　○○●●
 　　此调平仄无他首可校。 
　
干荷叶　　元刘秉忠自度曲。属南吕宫，取起名三字为调名。
　　干荷叶　单调二十九字，七句四平韵、两叶韵　　　　　　　　　　　　　　　刘秉忠
干荷叶句色苍苍韵老柄风摇荡叶减清香韵越添黄韵都因昨夜一番霜韵寂寞秋江上叶
○○●　●○○　●●○○●　●○○　●○○　○○●●●○○　●●○○●
 　　此亦元人小令，平仄韵互叶。刘作三首皆然。 
　　又一体　单调三十字，七句四平韵、两叶韵　　　　　　　　　　　　　　　　刘秉忠
干荷叶句映枯蒲韵柄折难擎露叶藕丝芜韵倩风扶韵待擎无力不成珠韵难盖宿读滩头鹭叶
○○●　●○○　●●○○●　●○○　●○○　●○○●●○○　○●●　○○●
 　　此词结句作六字一句，较前词多一衬字。 
　
喜春来　　《太平乐府》注：中吕宫。《太和正音谱》注：正宫。一名《阳春曲》。
　　喜春来　单调二十九字，五句一叶韵、四平韵　　　　　　　　　　　　　　张　雨
江梅的的依茅舍叶石濑溅溅漱玉沙韵瓦瓯蓬底送年华韵问暮鸦韵何处阿戎家韵
◎○◎●○○●　◎●○○●●○　◎○⊙●●○○　◎●○　⊙●●○○
 　　此亦元人小令，平仄韵互叶者。　按，元好问词，起句“春盘且剪三生菜”，宜字平声。姚燧词，第三名“山河判断笔尖头”，山字平声。元好问词，结句“且唱喜春来”，且字仄声。其余平仄，参校周德清、司马九皋两词。 
　　又一体　单调二十九字，五句两叶韵、三平韵　　　　　　　　　　　　　　周德清
闲花酝酿蜂儿蜜叶细雨调和燕子泥韵绿窗蝶梦觉来迟韵谁唤起叶帘外晓莺啼韵
○○●●○○●　●●○○●●○　●○●●●○○　●●●　○●●○○
 　　此词第四句，亦叶仄韵，与张词异。 
　　又一体　单调三十字，六句两叶韵、三平韵　　　　　　　　　　　　　　司马九皋
岁云暮矣虽无补叶时复中之尽有余韵老来吾亦爱吾庐韵清债苦叶尊有酒句且消除韵
●○●●○○●　○●○○●●○　●○○●●○○　○●●　○●●　●○○
 　　此词与周词同，惟结句多一衬字，作三字两句异。 
　　又一体　单调三十一字，七句一叶韵、四平韵　　　　　　　　　《太平乐府》无名氏
海棠过雨红初淡叶杨柳无风睡正寒韵杏烧红句桃剪锦句草拖蓝韵三月三韵和气盛东南韵
●○●●○○●　○●○○●●○　●○○　○●●　●○○　○●○　○●●○○
 　　此词第三句，作三字三句异。 
　
踏歌词　　唐《辇下岁时记》：先天初，上御安福门观灯，令朝士能文者，为《踏歌》。陈旸《乐书》云：《踏歌》，队舞曲也。　
　　踏歌行　单调三十字，六句四平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　崔　液
彩女迎金屋句仙姬出画堂韵鸳鸯裁锦袖句翡翠贴花黄韵歌响舞分行韵艳色动流光韵
◎●○○●　○○●●○　○○○●●　◎●●○○　○●●○○　●●●○○
 　　此调五字六句，崔词二首皆然。旧谱于此词，第五句作七字，第六句作三字者，非。　按，崔词别首，第一句“庭际花微落”，庭字平声；第四句“罗袖觉寒轻”，罗字平声。 
秋风清　　一名《秋风引》。寇准词名《江南春》，刘长卿仄韵词名《新安路》。
　　秋风清　单调三十字，六句四平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　李　白
秋风清韵秋月明韵落叶聚还散句寒鸦栖复惊韵相思相见知何日句此时此夜难为情韵
○○○　○●○　●●●○●　○○○●○　○○○●○○●　●○●●○○○
 　　此本三、五、七言诗，后人采入词中，其平仄不拘。 
　　又一体　单调三十字，六句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　寇　准
波渺渺句柳依依韵孤村芳草远句斜日杏花飞韵江南春尽离肠断句苹满汀洲人未归韵
○●●　●○○　○○○●●　○●●○○　○○○●○○●　○●○○○●○
 　　此即李白“秋风清”词体，但首句不用韵，且声调亦较谐婉。故列又一体。 
　　又一体　单调三十字，六句四仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘长卿
新安路韵人来去韵早潮复晚潮句明日知何处韵潮水无情亦解归句自怜长在新安住韵
○○●　○○●　●○●●○　○●○○●　○●○○●●○　●○○●○○●
 　　此词用仄韵，其字句与李词同。 
抛球乐　　唐教坊曲名。《唐音癸笺》云：《抛球乐》，酒筵中抛球为令，其所唱之词也。《宋史乐志》：女弟子舞队，三日抛球乐。　按，此调三十字者，始于刘禹锡词，皇甫松本此填，多一和声。三十三字者，始于冯延巳词，因词有“且莫思归去”句，或名《莫思归》。皆五七言小律诗体。至宋柳永，则借旧曲名，别倚新声，始有两段一百八十七字体。《乐章集》注：林钟商调。与唐词小令体制，迥然各别。以同一调名，故类列之。
　　抛球乐　单调三十字，六句四平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘禹锡
五色绣团圆韵登君玳瑁筵韵最宜红烛下句偏称落花前韵上客如先起句应须赠一船韵
◎●◎○○　○○●●○　●○○●●　⊙●●○○　●●○○●　⊙○◎●○
 　　此本唐人小律，后人教坊，被之管弦，遂相沿为词。中二句必用对偶，诸作皆然。　按，刘词别首，第四句“却忆未开时”，却字仄声；结句“一杯君莫辞”，一字仄声，君字平声。谱内可平可仄据此。其首句五字可平，则参皇甫松词也。 
　　又一体　单调三十三字，七句三平韵、一叠韵　　　　　　　　　　　　　　皇甫松
金蹙花球小句真珠绣带垂韵绣带垂叠几回冲蜡烛句千度入香怀韵上客终须醉句觥盂且乱排韵
○●○○●　○○●●○　●●○　●○○●●　○●●○○　●●○○●　○○●●○
 　　此词起首不用韵，第二句下多三字叠句。　按，古乐府“贱妾与君共餔糜，共餔糜”，有叠句和声。此词叠“绣带垂”三字，亦和声也。 
　　又一体　单调四十字，六句四平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　冯延巳
霜积秋山万树红韵倚岩楼上挂朱栊韵白云天远重重恨句黄叶烟深渐渐风韵仿佛凉州曲句吹在谁
⊙●○○◎●○　◎○○●●○○　◎○⊙●⊙○●　⊙●⊙○◎●○　◎●○○●　⊙●○
家玉笛中韵
○◎●○
 此词惟第五句五字，余皆七字。　按，《阳春集》冯词八首，皆然。其一首，起句“坐对高楼千万山”，坐字仄声，千字平声；第三句“烧残红烛暮云合”，烧字平声，暮字仄声；第四句“飘尽碧梧金井寒”，碧字仄声，金字平声。又一首，第二句“登高欢醉夜忘回”，登字平声；第三句“歌阑赏尽珊瑚树”，赏字仄声。又一首，第四句“满面西风凭玉阑”，满字仄声；第五句“归去须沉醉”，归字平声；结句“小院新池月乍寒”，小字仄声。又一首，结句“金菊年年秋解开”，秋字平声。谱内可平可仄据此。旧谱未注平仄，今增入。 
　　又一体　双调一百八十七字，前段十九句七仄韵，后段十七句七仄韵　　　　　柳　永
晓来天气浓淡句微雨轻洒韵近清明读风絮巷陌句烟草池塘句尽堪图画韵艳杏暖读妆脸匀开句
●○○●○●　○●○●　●○○　○●●●　○●○○　●○○●　●●●　○●○○
弱柳困读宫腰低亚韵是处丽质盈盈句巧笑嬉嬉句争簇秋千架韵戏彩球罗绶句金鸡芥羽句少年
●●●　○○○●　●●●●○○　●●○○　○●○○●　●●○○●　○○●●　●○
驰骋句芳郊绿野韵占断五陵游句奏脆管读繁弦声和雅韵向名园深处句争泥画轮句竞羁宝马韵
○●　○○●●　●●●○○　●●●　○○○○●　●○○○●　○●●○　●○●●
　　取次罗列杯盘句就芳树读绿影红阴下韵舞婆娑句歌宛转句仿佛莺娇燕姹韵寸珠片玉句争
　　●●○●○○　●○●　●●○○●　●○○　○●●　●●○○●●　●○●●　○
似浓欢无价韵任他美酒句十千一斗句饮竭仍解金貂贳韵恣幕天席地句陶陶尽醉太平句且乐唐
●○○○●　●○●●　●○●●　●●○●○○●　●●○●●　○○●●●○　●●○
虞景化韵须信艳阳天句看未足读已觉莺花谢韵对绿蚁翠蛾句怎生轻舍韵
○●●　○●●○○　●●●　●●○○●　●●●●○　●○○●
 　　按，《宋史乐志》，有夹钟商《抛球乐》，其词不传。元人有黄钟宫《抛球乐》，字数参差，词亦俚鄙。《乐章集》亦仅见此作，别无可校。平仄宜遵之。 
法驾道引　　宋陈与义词序云：世传顷年都下市肆中，有道人携乌衣椎髻女子，买斗酒独饮，女子歌词以侑。凡九阕，皆非人世语。或记之，以问一道士。道士惊曰：此赤城韩夫人所制水府蔡真人《法驾道引》也，乌衣女子疑龙云。得其三而忘其六，拟作三阕。
　　法驾道引　单调三十字，六句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　陈与义
朝元路句朝元路叠同驾玉华君韵千乘载花红一色句人间遥指是祥云韵回望海光新韵
○⊙●　○⊙●　⊙●●○○　⊙●◎○○●●　⊙○○●●○○　○●●○○
 　　此词与《望江南》相近，但起句下多一叠句耳。　按，陈词别首，起二句“烟漠漠，烟漠漠”，上两漠字俱仄声；第三句“海上百花摇”，海字仄声；第四句“十八风鬟云半动”，十字仄声，风字平声；第五句“月华微映是空舟”，月字仄声。谱内可平可仄据此。 
　
蕃女怨　　唐温庭筠二词，俱咏蕃女之怨，故词中有“雁门沙碛”诸语。
　　蕃女怨　单调三十一字，七句四仄韵、两平韵　　　　　　　　　　　　　温庭筠
