<!-- { "loadSidebar": true } -->
○○●●○●　○●●○○　●○○●　○●●　○○○○○●　●●○●　○○●○● 
 　　此与“飞阁危桥”词同，惟后段第四句三字、第五句六字异。　按，此词两结，镇字、为字、对字、振字，皆用去声，与前词正字、涨字、对字、傍字同。 
　　又一体　双调九十八字，前后段各十句，四仄韵　　　　　　　　　　　《梅苑》无名氏 
晓风严句正萧然兔园句薄雾微罩韵梅渐弄白句耸危苞匀小韵胭脂半点琼瑰胜句望江南读信息何
●○○　●○○●○　●●○●　○●●●　●○○○●　○○●●○○●　●○○　●●○
杳韵纵寿阳妍姿句学就新妆句暗香须少韵　　　幽艳满寒梢句更游蜂舞蝶句浑无飞绕韵天赋品
●　●●○○○　●●○○　●○○●　　　　○●●○○　●○○●●　○○○●　○●●
格句借东皇施巧韵孤根占得春前后句笑雪霜读漫欺容貌韵况此花高强句终待和羹句肯饶芳草韵
●　●○○○●　○○●●○○●　●●○　●○○●　●●○○○　○●○○　●○○● 
 　　此词见《梅苑》，亦名《庆春泽》，录之以备一体。至《词律》所收刘镇词一百八字者，系《高阳台》，与此无涉。 
　 
行香子　　《中原音韵》、《太平乐府》俱注双调，蒋氏《九宫谱目》入中吕引子。 
　　行香子　双调六十六字，前段八句四平韵，后段八句三平韵　　　　　　　　　晁补之 
前岁栽桃句今岁成蹊韵更黄鹂久住相知韵微行清露句细履斜晖韵对林中侣句闲中我句醉中谁韵
⊙●○○　⊙●○○　◎⊙⊙◎●○○　⊙○⊙●　◎●○○　●⊙○◎　⊙⊙●　●○○
何妨到老韵常闲常醉句任功名生事俱非韵衰颜难强句拙语多迟韵但醉同行句月同坐句影同归韵
⊙○◎●　○○⊙●　●⊙○⊙●○○　⊙○⊙●　◎●○○　●◎○⊙　◎⊙●　●○○ 
 　　此调以晁词、苏词、秦词、韩词为正体，正韩词一体，填者颇少。按，此五首字句悉同，所辨者，在前后段起二句，或押韵、或不押韵耳。若杜词之或添字、或减字，赵词之减字，李词之添字，皆变体也。　此词前段起句，后段第一、二句，俱不用韵，晁词别首“雪里清香”词，正与此同。又，王铣“金井先秋”词，亦与此同，惟前段第三句“几回惊觉梦初长”，不作上三下四句法异。　葛胜仲词，前段第三句“渐老人不奈悲秋”，老字仄声；晁词别首，后段第一、二、三句“芳尊移就，幽葩折取，似玉人携手同归”，折字、玉字俱仄声。谱内可平可仄据此，其余悉参类列诸词，惟杜词平仄独异，即不复校。 
　　又一体　双调六十六字，前段八句五平韵，后段八句三平韵　　　　　　　　　苏　轼 
携手江村韵梅雪飘裙韵情何限读处处销魂韵故人不见句旧曲重闻韵向望湖楼句孤山寺句涌金
○●○○　○●○○　○○●　●●○○　●○●●　●●○○　●●○○　○○●　●○
门韵　　寻常行处句题诗千首句绣罗衫读与拂红尘韵别来相忆句知是何人韵有湖中月句江边
○　　　○○○●　○○○●　●○○　●●○○　●○○●　○●○○　●○○●　○○
柳句陇头云韵
●　●○○ 
 　　此与晁词同，惟前段起句押韵异。　按，晏几道“晚绿寒红”词及苏轼别首“北望平川”词，皆与此同。又，欧阳修词，前段第三句“蓝溪水染轻裙”，少一字，后段第三句“向越桥边青柳朱门”，多一字，查张先集，刻前句作“蓝溪水深染轻裙”，后句作“越桥边青柳朱门”，仍与苏词体同，故不另录。 
　　又一体　双调六十六字，前段八句五平韵，后段八句四平韵　　　　　　　　　苏　轼 
绮席才终韵欢意犹浓韵酒阑时读高兴无穷韵共夸君赐句初拆臣封韵看分香饼句黄金缕句蜜云
●●○○　○●○○　●○○　○●○○　●○○●　○●○○　●○○●　○○●　●○
龙韵　　斗赢一水句功敌千钟韵觉凉生读两腋清风韵暂留红袖句少却纱笼韵放笙歌散句庭馆
○　　　●○●●　○●○○　●○○　●●○○　●○○●　●●○○　●○○●　○●
静句略从容韵
●　●○○ 
 　　此与晁词同，惟前段第一句押韵，后段第二句亦押韵异。　按，苏轼“一叶舟轻”词，晁补之“归鸟翩翻”词，晁次膺“别恨绵绵”词，葛胜仲“风物飕飕”词，赵师侠“春日迟迟”词，汪莘“策杖溪边”词，洪瑹“楚楚精神”词，黄昇“寒意方浓”词，皆与此同。 
　　又一体　双调六十六字，前后段各八句，五平韵　　　　　　　　　　　　　秦　观 
树绕村庄韵水满陂塘韵倚东风读豪兴徜徉韵小园几许句收尽春光韵有桃花红句李花白句菜花
●●○○　●●○○　●○○　○●○○　●○●●　○●○○　●○○○　●○●　●○
黄韵　　远远苔墙韵隐隐茅堂韵飏青旗读流水桥傍韵偶然乘兴句步过东岗韵正莺儿啼句燕儿
○　　　●●○○　●●○○　●○○　○●○○　●○○●　●●○○　●○○○　●○
舞句蝶儿忙韵
●　●○○ 
 　　此亦与晁词同，惟前段第一句押韵，后段第一、二句俱押韵矣。　按，辛弃疾“白露园蔬”词，刘过“佛寺云边”词，蒋捷“红了樱桃”词，张翥“水远天低”词，元好问“漫漫清池”词，皆与此同。 
　　又一体　双调六十六字，前段八句四平韵，后段八句五平韵　　　　　　　　韩　玉 
一剪梅花句一见销魂韵况溪桥读雪里前村韵香传细蕊句春透灵根韵更水清冷句云黯淡句月黄
●●○○　●●○○　●○○　●●○○　○○●●　○●○○　●●○○　○●●　●○
昏韵　　幽过溪兰韵清胜山礬韵对东风读独立无言韵霜寒塞垒句风静谯门韵听角声悲句笛声
○　　　○●○○　○●○○　●○○　●●○○　○○●●　○●○○　●●○○　●○
怨句恨难论韵
●　●○○ 
 　　此与晁词同，惟后段第一、二句押韵异。 
　　又一体　双调六十八字，前后段各八句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　杜安世 
黄金叶细句碧玉枝纤韵初暖日读当乍晴天韵向武昌溪畔句于彭泽门前韵陶潜影句张绪态句两相
○○●●　●●○○　○●●　○●○○　●●○○●　○○●○○　○○●　○●●　●○
牵韵　　数株堤面句几树桥边韵嫩垂条读絮荡轻绵韵系长江舴艋句拂深院秋千韵寒食下句半和
○　　　●○○●　●●○○　●○○　●●○○　●○○●●　●○●○○　○●●　●○
雨句半和烟韵
●　●○○ 
 　　此亦晁词体，惟前后段第四、五句各添一字，第六句各减一字异。句中平仄，亦与各家小异。 
　　又一体　双调六十四字，前后段各八句，五平韵　　　　　　　　　　　　　　赵长卿 
骄马花骢韵柳陌经从韵小春天读十里和风韵个人家住句曲巷墙东韵好轩窗句好体面句好仪容韵
○●○○　●●○○　●○○　●●○○　●○○●　●●○○　●○○　●●●　●○○
烛灺歌慵韵斜月朦胧韵夜新寒读斗帐香浓韵梦回画角句云雨匆匆韵恨相逢句恨分散句恨情钟韵
●●○○　○●○○　●○○　●●○○　●○●●　○●○○　●○○　●○●　●○○ 
 　　此与秦词体同，惟前后段第六句各减一字异。　按，《太平乐府》双调词，前后两结，一首“似梦中身，石中火，水中盐”，“是汉张良，越范蠡，晋陶潜”者，秦观词体也；一首“盼佳音，无佳信，误佳期”，“见人羞，惊人问，怕人知”者，即此词体也。 
　　又一体　双调六十九字，前段八句五平韵，后段八句三平韵　　　　　　　　　　李清照
草际鸣蛩韵惊落梧桐韵正人间天上愁浓韵云阶月色句关锁千重韵纵浮槎来句浮槎去句不相逢韵
●●○○　○●○○　●○○○●○○　●○●●　○●○○　●○○○　○○●　●○○
星桥鹊驾句经年才见句想离情别恨难穷韵牵牛织女句莫是离中韵甚一霎儿晴句一霎儿雨句一霎
○○●●　○○○●　●○○●●○○　○○●●　●●○○　●●●○○　●●○●　●●
儿风韵
○○
 　　此与苏轼“携手江村”词同，惟后结三句各添一字异，亦衬字也。 
 









<钦定词谱　卷十五>　上



　
目　　录　十四调五十五体，起六十六字至六十八字
酷相思一体
解佩令五体
垂丝钓四体
谢池春三体又名风中柳，风中柳令，玉莲花，卖花声
胜胜令二体又名声声令
玉梅令一体
青玉案十三体又名西湖路
感皇恩七体
钿带长中调一体
梦行云一体又名六幺花十八
三奠子一体
凤凰阁三体又名数花风
看花回八体
殢人娇五体
　
酷相思　　调见《书舟雅词》。
　　酷相思　双调六十六字，前后段各五句，四仄韵、一叠韵　　　　　　　　　　程　垓
月挂霜林寒欲坠韵正门外读催人起韵奈离别读如今真个是韵欲住也读留无计韵欲去也读来无
●●○○○●●　●○●　○○●　●○●　○○○●●　●●●　○○●　●●●　○○
计叠　　马上离情衣上泪韵各自个读供憔悴韵问江路读梅花开也未韵春到也读须频寄韵人到
●　　　●●○○○●●　●●●　○○●　●○●　○○○●●　○●●　○○●　○●
也读须频寄叠
●　○○●
 　　此调只有此词，前后段两结句，例用叠韵，填者须遵之。　汲古阁本，后段第二句脱“个”字，今照《花草粹编》增入。 
　
解佩令　　调见《小山乐府》。按，《楚辞》“捐予佩兮澧浦”，《韩诗外传》“郑交甫遇汉皋神女解佩”，调名取此。
　　解佩令　双调六十六字，前段六句四仄韵，后段六句三仄韵　　　　　　　　　晏几道
玉阶秋感句年华暗去韵掩深宫读团扇无绪韵记得当时句自剪下读机中轻素韵点丹青读尽成秦
◎○⊙●　⊙⊙◎●　⊙◎◎　○◎⊙●　◎●○○　◎◎◎　⊙○○●　◎○⊙　◎○⊙
女韵　　凉襟犹在句朱弦未改句忍霜纨读飘零何处韵自古悲凉句是情事读轻如云雨韵倚幺弦读
●　　　○○⊙●　⊙○◎●　●○○　⊙⊙⊙●　◎●○○　●⊙◎　○○⊙●　●○○
恨长难诉韵
●⊙⊙●
 　　此词有许、王、史、蒋四词可校，故谱内可平可仄，悉参下四词。　汲古阁本，前段第二句“掩深宫、团扇无情绪”，多一字，又“团扇无绪”一本作“扇鸾无绪”，今从，花草粹编》校定。 
　　又一体　双调六十六字，前后段各六句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　许冲元
