<!-- { "loadSidebar": true } -->
蕙兰无韵句桃李堪扫韵都不数读凡花闲草韵对月临风句长是伊读故来相恼韵和魂梦读披他香
●○○●　○●○●　○●●　○○○●　●●○○　○●○　●○○●　○○●　○○○
到韵　　江头陇畔句争先占早韵一枝枝读看来总好韵似恁风标句待发愿读春前祈祷韵祝东君读
●　　　○○●●　○○●●　●○○　●○●●　●●○○　●●●　○○○●　●○○
放教不老韵
●○●●
 　　此与晏词同，惟后段第二句用韵异。 
　　又一体　双调六十六字，前段六句四仄韵，后段六句五仄韵　　　　　　　　　王庭珪
湘江停瑟句洛川回雪韵是耶非读相逢飘瞥韵云鬓风裳句照心事读娟娟山月韵剪烟花读带萝同
○○○●　●○○●　●○○　○○○●　○●○○　●○●　○○○●　●○○　●○○
结韵　　留环盟切韵贻珠情彻韵解携时读玉声愁绝韵罗袜尘生句早波面读春痕欲灭韵送人行读
●　　　○○○●　○○○●　●○○　●○○●　○●○○　●○●　○○●●　●○○
水声凄咽韵
●○○●
 　　此亦与晏词同，惟后段第一、二句，俱用韵异。 
　　又一体　双调六十六字，前段六句五仄韵，后段六句四仄韵、一叠韵　　　　　史达祖
人行花坞韵衣沾香雾韵有新词读逢春分付韵屡欲传情句奈燕子读不曾飞去韵倚珠帘读咏郎秀
○○○●　○○○●　●○○　○○○●　●●○○　●●●　●○○●　●○○　●○●
句韵　　相思一度韵浓愁一度叠最难忘读遮灯私语韵澹月梨花句借梦来读花边廊庑韵指春衫读
●　　　○○●●　○○●●　●○○　○○○●　●●○○　●●○　○○○●　●○○
泪曾溅处韵
●○●● 
 　　此与晏词同，惟前后段第一句俱用韵，后段第二句叠韵异。 
　　又一体　双调六十五字，前段六句三仄韵、两叠韵，后段六句五仄韵　　　　　蒋　捷
春晴也好韵春阴也好叠著些儿读春雨越好叠春雨如丝句绣出花枝红袅韵怎禁他读孟婆合皂韵
○○●●　○○●●　●○○　○●●●　○●○○　●●○○○●　●○●　●○●●
　梅花风悄韵杏花风小韵海棠风读蓦地寒峭韵岁岁春光句被二十四风吹老韵楝花风读尔且慢到韵
　○○○●　●○○●　●○○　●●○●　●●○○　●●●●○○●　●○○　●●●●
 　　此与史词同，惟前段第二、第三句用叠韵，第五句减一字，后段第二句仍用韵，不叠上韵异。 
　
垂丝钓　　《中原音韵》注：商角调；《太平乐府》注：商调。
　　垂丝钓　双调六十六字，前段八句七仄韵，后段七句六仄韵　　　　　　　　　周邦彦
镂金翠羽韵妆成才见眉妩韵倦倚绣帘句看舞风絮韵愁几许韵寄凤丝雁柱韵春将暮韵向层城苑
◎○◎●　⊙○○●○●　●●◎○　⊙●○●　○◎●　●●○◎●　⊙○●　●⊙○●
路韵　　钿车似水句时时花径相遇韵旧游伴侣韵还到曾来处韵门掩风和雨韵梁燕语韵问那人
●　　　◎○◎●　○○⊙●○●　◎○●●　⊙●○○●　⊙●○○●　○●●　●●○
在否韵
◎●
 　　《花草粹编》，以“春将暮”句作结，似语气未完；汲古阁本以“钿车似水”句分段，则又非韵。今照杨无咎词体校正。　按，赵彦端、方千里、陈亮诸词，俱与此同，惟陈允平和词，前段第三、四句“凭阑看花柳，蜂粘絮”，作五字、三字句，第六句“宝筝闲玉柱”，结句“武陵溪上路”，后段结句“旧梦还记否”，俱不作上一下四句法。又，赵彦端词，前结两句“想芳迳，正垂垂美阴”，想字仄声；陈亮词，后段起句“登高未也”，登字平声；第五句“短发还羞觑”，短字仄声；结句“近五云深处”，深字平声；陈允平词，后段第三句“鸳俦凤侣”，鸳字平声。谱内可平可仄据此，其余参校所采诸词。 
　　又一体　双调六十六字，前段八句七仄韵，后段七句六仄韵　　　　　　　　　杨无咎
燕将旧侣韵呢喃终日相语韵似惜别离情句知几许韵谁与度韵为向人代诉韵空朝暮韵谩千言百
●○●●　○○○●○●　●●●○○　○●●　○●●　●●○●●　○○●　●○○●
句韵　　怎生会得句争如作个青羽韵又闻院宇韵不在当时住韵飞去无寻处韵肠万缕韵寄暴风
●　　　●○●●　○○●●○●　●○●●　●●○○●　○●○○●　○●●　●●○
横雨韵
●●
 　　此与周词同，惟前段第三句五字、第四句三字异。　按，杨词别首。前段第三、四句“逸调响穿空，云不度”，正与此同。 
　　又一体　双调六十六字，前段八句六仄韵，后段七句六仄韵　　　　　　　　　吴文英
听风听雨句春残花落门掩韵乍倚玉阑句旋剪夭艳韵携醉靥韵放溯溪游缆韵波光闪韵映烛花黯
●○●●　○○○●○●　●●●○　●●○●　○●●　●●○○●　○○●　●●○●
淡韵　　碎霞澄水句吴宫初试菱鉴韵旧情顿减韵孤负深杯滟韵衣露天香染韵通夜饮韵问漏移
●　　　●○○●　○○○●○●　●○●●　○●○○●　○●○○●　○●●　●●○
几点韵
●●
 　　此亦与周词同，惟前段起句不用韵异。　或点第四句“旋剪夭艳”四字为两韵，引周邦彦词“看舞风絮”，赵彦端词“夜粉堪认”为据，但查方、陈和词，皆不押韵，似亦不必。　按，郑庠《古音辨》，侵、覃、盐、咸四韵，均为羽音，通用，故此调“饮”字仄声韵，亦可与“掩、艳、缆”诸韵通也。 
　　又一体　双调六十七字，前段七句六仄韵，后段八句六仄韵　　　　　　　　　袁去华
江枫秋老韵晓来红叶如扫韵暮雨生寒句正北风低草韵宾鸿早韵乱半川残照韵伤怀抱韵　　记西
○○○●　●○○●○●　●●○○　●●○○●　○○●　●●○○●　○○●　　　●○
园饮处句微云弄月句梅花人面争好韵路长信杳韵度日房栊悄韵还是黄昏到韵归梦少韵纵梦归易
○●●　○○●●　○○○●○●　●○●●　●●○○●　○●○○●　○●●　●●○●
觉韵
●
 　　此亦周词体，惟前段第四句多一字，至后段起句，应作前段结句，因不用韵，故不照杨词分段。 
　
谢池春　　李石词，名《风中柳》；《高丽史》无名氏词，名《风中柳令》；孙道绚词，名《玉莲花》；黄澄词，名《卖花声》。
　　谢池春　双调六十六字，前后段各六句四仄韵　　　　　　　　　　　　　　　陆　游
贺监湖边句初系放翁归棹韵小园林读时时醉倒韵春眠惊起句听啼莺催晓韵叹功名读误人堪笑韵
◎●○○　⊙●●○○●　●○○　○○●●　⊙○⊙●　●⊙○○●　●⊙○　●○○●
　朱桥翠径句不许京尘飞到韵挂朝衣读东归欠早韵连宵风雨句卷残红如扫韵恨樽前读送春人老韵
　○○●●　●●⊙○○●　●○○　○○●●　○○⊙●　●○○○●　●○⊙　●○○●
 　　此调以此词为正体，若刘词、无名氏词之减字，皆变体也。　此词前后段第五句，例作上一下四句法，宋词中无一异者。又，宋人以换头为过变，故此词前后段起句，平仄不同，遍考宋词，募不皆然，惟孙道绚词，前句“消减芳容”，后句“利锁名缰”，偶然相同，不必从也。至词中前后段第三句，宋词俱用仄平平平平仄仄，惟《高丽史》无名氏词，与此小异，因采以备体，原非定格，填者亦审之。　前段第一、二句，李石词“烟雨池塘，绿影乍添春涨”，烟字平声，绿字仄声；第四、五句，黄澄词“画楼睡起，正眼横秋水”，睡字、眼字俱仄声；结句，李石词“似玉人瘦时模样”，玉字仄声；后段第四、五句，李词“重门静院，度香风屏障”，静字仄声；结句，孙道绚词“莫辜负凤帏人老”，负字仄声。俱与此词平仄平仄小异，谱内据此，余参刘词。 
　　又一体　双调六十四字，前后段各六句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　　刘　因
我本渔樵句不是白驹空谷韵对西山读悠然自足韵北窗疏竹韵南窗丛菊韵爱村居读数间茅屋韵
●●○○　●●●○○●　●○○　○○●●　●○○●　○○○●　●○○　●○○●
　风烟草屦句满意一川平绿韵问前溪读今朝酒熟韵幽禽歌曲韵清泉琴筑韵欲归来读故人留宿韵
　○○●●　●●●○○●　●○○　○○●●　○○○●　○○○●　●○○　●○○●
 　　此与陆词同，惟前后段第四句俱押韵，第五句各减一字异。 
　　又一体　双调六十四字，前后段各六句，四仄韵　　　　　　　《高丽史乐志》无名氏
爱鬓云长句惜眉山翠韵乍相见读一时眠起韵为伊尚未欲句将言相戏韵早樽前读会人深意韵
●●○○　●○○●　●○●　●○○●　●○●●●　○○○●　●○○　●○○●
　霎时间阻句眼儿早读巴巴地韵便也解读封题相寄韵怎生是欸曲句终成连理韵管胜如读旧来识
　●○●●　●○●　○○●　●●●　○○○●　●○●●●　○○○●　●●○　●○●
底韵
●
 　　此亦与陆词同，惟前段第二句减二字，后段第二句句法折腰，前后段第四句五字、第五句四字异。 
　
胜胜令　　俞克成词，名《声声令》。
　　胜胜令　双调六十六字，前段七句四平韵，后段八句四平韵　　　　　　　　　曹　勋
梅风吹粉句柳影摇金韵渐看春意入芳林韵波明草嫩句据征鞍句晚烟沈韵向野馆读愁绪怎禁韵
○○⊙●　◎●○○　●○○●●○○　○○●●　●○⊙　●○○　●●◎　○●●○
　过了烧灯句醉别院句阻同寻韵琐窗还是冷瑶琴韵灯花谢也句拥春寒句掩闲衾韵念翠屏读应倚
　◎●○○　◎●●　●○○　●○○●●○○　○○●●　●○○　●○○　●●○　⊙●
夜深韵
●○
 　　此与俞词俱用闭口韵，想是音律所寓，惜无可考，故谱内可平可仄，悉参俞词。 
　　又一体　双调六十六字，前段七句四平韵，后段八句六平韵　　　　　　　　　俞克成
帘移碎影句香褪衣襟韵旧家庭院嫩苔侵韵东风过尽句暮云锁句绿窗深韵怕对人读闲枕剩衾韵
○○●●　○●○○　●○○●●○○　○○●●　●○●　●○○　●●○　○●●○
　楼底轻阴韵春信断句怯登临韵断肠魂梦两沈沈韵花飞水远句便从今韵莫追寻韵又怎禁读蓦地
　○●○○　○●●　●○○　●○○●●○○　○○●●　●○○　●○○　●●○　●●
上心韵
●○
 　　此与曹词同，惟后段起句及第六句俱用韵异。 
　
玉梅令　　姜夔自度高平调曲，因词中有“玉梅几树”句，取以为名。
