<!-- { "loadSidebar": true } -->
　●○○●○○●　●●○○●○●　○●○○○●●　○○●●　●○●●　●●○○●
 　　此即贺词体，惟前段第二句五字异。按，赵词别首，前段第一、二句“结堂雄占云烟表，万象争呈巧”，正与此同。 
　　又一体　双调六十八字，前段五句四仄韵，后段六句四仄韵　　　　　　　　　赵长卿
梅黄又见纤纤雨韵客里情怀两眉聚韵何处烟村啼杜宇韵劝人归去早思家句转听得读声声苦韵
○○●●○○●　●●○○●○●　○●○○○●●　●○○●●○○　●●●　○○●
　利名萦绊何时住韵恼乱愁肠成万缕韵满眼兴亡知几许韵不如寻个句老松石畔句作个柴门户韵
　●○○●○○●　●●○○○●●　●●○○○●●　●○○●　●○●●　●●○○●
 　　此词前后段第一、二、三句，与吴潜词同，前结两句，与毛滂“今宵月好”词同，但少押一韵；后结三句，仍照苏词体填，句读参差，亦变调也，采以备体。　按，后段第二句，不作拗体，亦与诸家异。 
<钦定词谱　卷十五>　下

　
感皇恩　　唐教坊曲名。陈旸《乐书》：祥符中，诸工请增龟兹部如教坊，其曲有双调《感皇恩》。《金词》注：大石调；《中原音韵》注：南吕宫。党怀英词，名《叠萝花》。
　　感皇恩　双调六十七字，前后段各七句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　毛　滂
绿水小河亭句朱阑碧甃韵江月娟娟上高柳韵画楼缥缈句尽挂窗纱帘绣韵月明知我意句来相就韵
◎●●○○　⊙○◎●　⊙●○○●○●　◎○◎●　◎●⊙○○●　◎○○●●　○○●
　银字吹笙句金貂取酒韵小小微风弄襟袖韵宝熏浓炷句人共博山烟瘦韵露凉钗燕冷句更深后韵
　⊙●⊙○　⊙○◎●　◎●○○●○●　●○⊙●　⊙●◎○○●　◎○⊙●◎　⊙⊙●
 　　此调以此词为正体，若晁词、贺词之偷声，周词之添字，赵词、汪词之减字，皆变体也。　按，此调前后段第三句，宋词例作拗体，俱平仄平平仄平仄，惟程大昌词，“老幼欢迎僮婢喜”、“文字流传曾贵纸”，僮字、曾字俱平声，婢字、贵字俱仄声；又，前后段第六、七句，宋词俱作仄平平仄仄，平平仄，或仄仄仄，惟陆敦信词，“风头日脚下，人空老”、“而今酒兴减，诗情少”，日字、酒字俱仄声，刘镇词，“儿孙列两行，莱衣戏”、“十分才一分，那里暨”，行字、分字俱平声。至前段第二句，毛词别首云，“饮少辄醉”，饮少二字俱仄声；后段第一、二句，晁补之词云，“凭谁向道，流水一瞬”，谁字平声，向道二字俱仄声，别首云，“繁枝高荫，疏枝低绕”，低字平声，晁冲之词云，“熟睡起来，宿酲微带”，熟字、宿字俱仄声。赵企词云，“千里断肠，关山古道”，周紫芝词云，“此去常恨，相从无路”，《梅苑》词云，“堪赏占断，三春先手”，平仄各自不同，填者审择一体，庶不混淆，故详注不取参校，其余可平可仄，悉参谱内六词。至周词换头句“洞房见说”，平仄全异，亦不校注。 
　　又一体　双调六十七字，前后段各八句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　　晁冲之
蝴蝶满西园句啼莺无数韵水阁桥南路韵凝伫韵两行烟柳句吹落一池飞絮韵秋千斜挂起句人何
○●●○○　○○○●　●●○○●　○●　●○○●　○●●○○●　○○○●●　○○
处韵　　　把酒劝君句闲愁莫诉韵留取笙歌住韵休去韵几多春色句怎禁许多风雨韵海棠花谢
●　　　　●●●○　○○●●　○●○○●　○●　●○○●　●●●○○●　●○○●
也句君知否韵
●　○○●
 　　此与毛词同，惟前后段第三句各藏短韵。　按，沈伯时《乐府指迷》，所谓句中韵，歌时应拍，不可不押者也。 
　　又一体　双调六十七字，前后段各八句，六仄韵　　　　　　　　　　　　　　贺　铸
兰芷满汀洲句游丝横路韵罗袜尘生步韵回顾韵整鬟颦黛句脉脉多情难诉韵细风吹柳絮韵人南
○●●○○　○○○●　○●○○●　○●　●○○●　●●○○○●　●○○●●　○○
渡韵　　回首旧游句山无重数韵花底深朱户韵何处韵半黄梅子句向晚一帘疏雨韵断魂分付与韵
●　　　○●●○　○○○●　○●○○●　○●　●○○●　●●●○○●　●○○●●
春归去韵
○○●
 　　此亦与毛词同，惟前后段第三句藏短韵，第六句又各多押一韵异。 
　　又一体　双调六十八字，前后段各七句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　周邦彦
露柳好风标句娇莺能语韵独占春光最多处韵浅颦轻笑句未肯等闲分付韵为谁心子里句长长苦韵
●●●○○　○○○●　●●○○●○●　●○○●　●●●○○●　●○○●●　○○●
　　洞房见说句云深无路韵凭仗青鸾道情素韵酒空歌断句又被江涛催度韵怎奈何读言不尽句愁
　　●○●●　○○○●　○●○○●○●　●○○●　●●○○○●　●●○　○●●　○
无数
○●
 　　此亦与毛词同，惟后段第六句添一字异。 
　　又一体　双调六十八字，前后段各七句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　周紫芝
无事小神仙句世人谁会韵著甚来由自萦系韵人生须是句做些闲中活计韵百年能几许句无多子韵
○●●○○　●○○●　●●○○●○●　○○○●　●○○○●●　●○○●●　○○●
　　近日谢天句与片闲田地韵作个茅堂待打睡韵酒儿熟也句赢取山中一醉韵人间如意事句只此
　　●●●○　●●○○●　●●○○●●●　●○●●　○●○○●●　○○○●●　●●
是韵
●
 　　此亦与毛词同，惟后段第二句添一字异。　此词前后段第五句，“活”字、“一”字俱入声，此即《乐府指迷》所谓以入替平之法，不可以上去声字替。填者审之。 
　　又一体　双调六十五字，前后段各六句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　赵长卿
景物一番新句熙熙时候韵小院融和渐长昼韵东君有意句为怜纤腰消瘦韵软风吹破眉间皱韵　　
●●●○○　○○○●　●●○○●○●　○○●●　●●○○○●　●○○●○○●
　袅袅枝头句轻黄微透韵舞到春深转清秀韵锦囊多感句又更新来伤酒韵断肠无语凭阑久韵
　●●○○　○○○●　●●○○●○●　●○○●　●●○○○●　●○○●○○●
 　　此亦与毛词同，惟前后结两句各减一字，俱作七字一句异。 
　　又一体　双调六十六字，前后段各七句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　汪　莘
年少寻芳句早春时节韵飞去飞来似胡蝶韵如今老大句懒趁五陵豪侠韵梦中时听得句秦箫咽韵
○●○○　●○○●　○●○○●○●　○○●●　●●●○○●　●○○●●　○○●
　割断人间句柳枝桃叶韵海上书来恨离别韵旧游还在句空锁云霞万叠韵举杯相忆处句青天月韵
　●●○○　●○○●　●●○○●○●　●○○●　○●○○●●　●○○●●　○○●
 　　此亦与毛词同，惟前段第一句减一字异。按，《中州乐府》党怀英词，前起二句“碧玉撚条，蓝袍裁叶”，正与此同。至后段第五句第五字，诸家例用平声，周紫芝用以入替平之法，此词独用去声，偶然不同，恐非定格也。 
　
钿带长中腔　　调见《大声集》，即咏钿带香囊本意，
　　钿带长中腔　双调六十七字，前段八句六平韵，后段六句四平韵　　　　　　　万俟咏
钿带长韵簇真香韵似风前读拆麝囊韵嫩紫轻红句间斗异芳韵风流富贵句自觉兰蕙荒韵独占蕊珠
●●○　●○○　●○○　●●○　●●○○　●●●○　○○●●　●●○●○　●●●○
春光韵　　绣结流苏密致句魂梦悠扬韵气融液读散满洞房韵朝寒料峭句殢娇不易当韵著意要得
○○　　　●●○○●●　○●○○　●○●　●●●○　○○●●　●○●●○　●●●●
韩郎韵
○○
 　　《花草粹编》少起句“钿带长”三字，今从本集校正。　此调只有此词，无别首可校。 
　
梦行云　　调见《梦窗词藁》，自注：一名《六幺花十八》。《碧鸡漫志》云：六幺曲内一叠，名《花十八》，前后十八拍。
　　梦行云　双调六十七字，前段七句五仄韵，后段八句三仄韵　　　　　　　　　吴文英
簟波皱纤縠韵朝炊熟韵眠未足韵青奴细腻句未拌真珠斛韵素莲幽怨风前影句搔头斜坠玉韵
●○●○●　○○●　○●●　○○●●　●○○○●　●○○●○○●　○○○●●
画阑枕水句垂杨梳雨句青丝乱句如乍沐韵娇笙微韵句晚蝉乱秋曲韵翠阴明月胜花夜句那愁春去
●○●●　○○○●　○○●　○●●　○○○●　●○●○●　●○○●○○●　●○○●
速韵
●
 　　此调仅见此词，无别首可校。 
　
三奠子　　调见元好问《锦机集》。按，崔令钦《教坊记》，有《奠璧子》小曲，此或即奠酒、奠声、奠璧为三奠，取以名词也。
　　三奠子　双调六十七字，前后段各九句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　王　恽
怅神光奕奕句天上良宵韵花露湿句翠钗翘韵风回鸾扇影句愁满紫云轺韵恨相望句虽一水句隔三
●⊙○◎●　○●○○　○●●　●○○　⊙○○●●　⊙●●○○　◎○●　○◎●　●○
桥韵　　　朱弦寂寂句心思迢迢韵人未老句鬓先雕韵翻腾惊世故句机巧到鲛绡韵凉夜永句箫声
○　　　　⊙○●●　○●○○　○●●　●○○　⊙○○●●　⊙●●○○　⊙◎●　○○
咽句篆烟飘韵
●　●○○
 　　元人填此词者，其字、句、韵悉同，惟前段第一句，高宪词“上楚山高处”，楚字仄声，高字平声；第五句，高词“草封诸葛廟”，草字仄声；第六句，元好问词“草木动威灵”，草字仄声；第七句，元词“连环玉”，连字平声；第八句，元词“回文锦”，文字平声；后段第一句，高词“雁横别浦”，雁字仄声；第五句，高词“美人何处住”，美字仄声；第六句，高词“倦客若为留”，倦字仄声；第七句，高词“习池饮”，习字仄声，池字平声。谱内可平可仄据此。 
　
凤凰阁　　高拭词注：商调；张炎词，有“渐数花风第一”句，名《数花风》。
　　凤凰阁　双调六十八字，前后段各六句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　柳　永
匆匆相见句懊恼恩情太薄韵霎时云雨人抛却韵教我行思坐想句肌肤如削韵恨只恨读相违旧约韵
⊙○○●　◎●○○●●　◎○⊙●⊙○●　⊙●○○◎●　⊙⊙○●　●◎●　○○●●
