<!-- { "loadSidebar": true } -->
◎●⊙○　◎●⊙○◎●　◎⊙◎　◎⊙⊙●　⊙○◎●　●◎○⊙●　⊙●●　⊙⊙●○◎
住韵　　玉酒频倾句宿眉愁聚韵空肠断读宝筝弦柱韵人间后会句又不知何处韵魂梦里读也须时
●　　　◎●⊙○　◎○⊙●　⊙⊙◎　◎○⊙●　⊙○◎●　●◎○○●　⊙◎●　◎⊙⊙
时飞去韵
⊙⊙●
 　　此调以此词为正体，若杨词之句读小异，王、张、毛三词之减字，皆变格也。此词前后段第五句，例作上一下四句法，宋、元词莫不皆然，填者审之。　前段第一、二句，张彦实词“深院海棠，谁倩春工染就”，海字仄声；第三句，毛滂词“说归期、唤做的当”，做字仄声；结句，晏词别首“喜庆日，多少世人良愿”，少字仄声；后段第一句，张词“今日乍晴”，乍字仄声；结句，晏词别首“香炷远，同祝寿期无限”，祝字仄声，毛词“明夜里，与伊画著眉上”，著字仄声，张词“问何似，去年看花时候”，何字平声。谱内本此作图，其余可平可仄，参校所采四词。　又按，柳永词与此同，因前段第五句四字，后段第五句五字，疑有脱误，词又鄙俚，故不录。 
　　又一体　双调六十八字，前后段各七句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　杨无咎
露下天高句最是中秋景胜韵喜银蟾读十分增晕韵嫦娥飞下句见雾鬟风鬓韵念八景园中句画谁能
●●○○　●●○○●●　●○○　●○○●　○○○●　●●○○●　●●●○○　●○○
尽韵　　慢奏云韶句美斟仙酝韵清不寐读桂香成阵韵只愁来夕句又阴晴无准韵却待约重圆句后
●　　　●●○○　●○○●　○●●　●○○●　●○○●　●○○○●　●●●○○　●
期难问韵
○○●
 　　此即晏词体，惟前后段两结，各作五字一句、四字一句异。本集有“恼乱东君”词可校。 
　　又一体　双调六十八字，后段六句四仄韵，后段五句四仄韵　　　　　　　　　王庭珪
小院桃花句烟锁几重珠箔韵更深后读海棠睡著韵东风吹去句落谁家墙角韵平白地教人读为他情
●●○○　○●●○○●　○○●　●○●●　○○○●　●○○○●　○●●○○　●○○
恶韵　　花若有情应不薄韵也须悔读从前事错韵而今夜雨句念玉颜飘泊韵知那里人家读怎生顿
●　　　○●●○○●●　●○●　○○●●　○○●●　●●○○●　○●●○○　●○●
著韵
●
 　　此亦晏词体，惟后段第一、二句减一字，作七字一句异。 
　　又一体　双调六十六字，前后段各六句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　张智宗
多少燕支句匀成点就韵千枝乱读攒红堆绣韵花无长好句更光阴去骤韵对景忆读良朋故应招手韵
○●○○　○○●●　○○●　○○○●　○○○●　●○○●●　●●●　○○●○○●
　　曾记年时句花开把酒韵枉淋漓读春衫湿透韵文园今病句问速能来否韵却道有读酴醿牡丹时
　　○●○○　○○●●　●○○　○○●●　○○○●　●●○○●　●●●　○○●○○
候韵
●
 　　此即晏词体，惟前段第二句减二字异。 
　　又一体　双调六十四字，前后段各六句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　毛　滂
雪做屏风句花为行障韵屏障里读见春模样韵小晴未了句轻阴一饷韵酒到处读恰如把春拈上韵
●●○○　○○○●　○●●　●○○●　●○●●　○○●●　●●●　●○●○○●
　官柳黄轻句河堤绿涨韵花多处读少停兰桨韵雪边花际句平芜叠嶂韵这一段读凄凉为谁怅望韵
　○●○○　○○●●　○○●　●○○●　●○○●　○○●●　●●●　○○●○●●
 　　此与晏词同，惟前段第二句减二字，前后段第五句又各减一字异。有向子諲、李清照词可校。 
 












<钦定词谱　卷十六>　上



　
目　　录　二十调五十一体，起六十八字至七十二字
两同心六体
拾翠羽一体
连理枝二体又名红娘子，小桃红，灼灼花
月上海棠五体又名玉关遥，月上海棠慢
惜黄花二体
且坐令一体
佳人醉一体
西　施二体
小镇西犯三体又名小镇西，镇西
千秋岁八体又名千秋节
惜娇奴五体
卓牌子近一体
三登乐二体
檐前铁一体
甘露歌一体又名祝英台
忆帝京二体
于飞乐三体又名鸳鸯怨曲
撼庭竹二体
粉蝶儿二体
绕池游一体
　
两同心　　此调有三体，仄韵者创自柳永，《乐章集》注：大石调；平韵者创自晏几道；三声叶韵者创自杜安世。
　　两同心　双调六十八字，前段七句三仄韵，后段七句四仄韵　　　　　　　　　柳　永
伫立东风句断魂南国韵花光媚读春醉琼楼句蟾彩迥读夜游香陌韵忆当时句酒恋花迷句役损词
◎●○○　●○○●　⊙⊙◎　⊙●⊙○　⊙◎●　◎○⊙●　●○○　◎●○○　◎◎⊙
客韵　　别有眼长腰搦韵痛怜深惜韵鸳鸯阻读夕雨朝飞句锦书断读暮云凝碧韵想别来句好景
●　　　◎◎◎○⊙●　◎⊙⊙●　⊙⊙●　◎●○○　◎⊙●　◎○⊙●　●◎○　◎●
良时句也应相忆韵
○○　◎○⊙●
 　　此调以此词为正体，若杨词之前段起句用韵，及前后段第五句押韵，皆变格也。　按，柳词别首，后段第一、二句“饮散玉炉香袅，洞房悄悄”，上悄字仄声；第三句“锦帐里低语偏浓”，锦字仄声；第四句“银烛下细看俱好”，烛字仄声。又，杨无咎词，前后段第四句“饶济济入时打扮”、“唯缀得秋波一盼”，打字、一字俱仄声，秋字平声；两结“小从容，不似前回，匆匆得见”、“告从今，休要教人，千呼万唤”，得字、万字俱仄声，休字、千字俱平声；又一首，前段第三句“见玉人且喜且悲”，人字平声，两且字俱仄声；后段第一、二句“觉来满船清悄，愁恨多少”，来字、愁字俱平声，恨字仄声。谱内可平可仄据此，余参所采杨词二首，惟前后段第五句平仄全异，故不参校。 
　　又一体　双调六十八字，前段七句四仄韵，后段七句五仄韵　　　　　　　　　杨无咎
秋水明眸句翠螺堆发韵却扇坐读羞落庭花句凌波步读尘生罗袜韵芳心发韵分付春风句恰当时
○●○○　●○○●　●●●　○●○○　○○●　○○○●　○○●　○●○○　●○○
节韵　　渐解愁花怨月韵忒贪娇劣韵宁宁地读情态于人句惺惺处读语言低说韵相思切韵不见
●　　　●●○○●●　●○○●　○○●　○●○○　○○●　●○○●　○○●　●●
须臾句可堪离别韵
○○　●○○●
 　　此与柳词同，惟前后段第五句各用韵异。 
　　又一体　双调六十八字，前段七句四仄韵、一叠韵，后段七句五仄韵　　　　　柳　永
行看不足韵坐看不足叠柳条软读斜倚春风句海棠睡读醉敧红玉韵清堪掬韵桃李漫山句真成粗
○○●●　●○●●　●○●　○●○○　●○●　●○○●　○○●　○●○○　○○○
俗韵　　遥夜几番相属韵暗魂飞逐韵深酌酒读低唱新声句密传意读解回娇目韵知谁福韵得似
●　　　○●●○○●　●○○●　○●●　○●○○　●○●　●○○●　○○●　●●
风流句可伊心曲韵
○○　●○○●
 　　此词前段起句用韵，第二句叠韵，与“秋水明眸”词又小异。　按，《逃禅集》有“凉生秋早”词，前段起句亦用韵，而前后段第五句仍不用韵，应分一体，因词俚不录。 
　　又一体　双调六十八字，前段七句三平韵，后段七句四平韵　　　　　　　　　晏几道
楚乡春晚句似入仙源韵拾翠处读漫随流水句踏青路读暗惹香尘韵心心在句柳外青帘句花下朱
◎○○●　◎●○○　◎●◎　◎○○●　◎⊙●　◎●○○　⊙○◎　◎●○○　⊙●○
门韵　　对景且醉芳尊韵莫话消魂韵好意思读曾同明月句恶滋味读最是黄昏韵相思处句一纸
○　　　●◎◎●○○　◎●○○　●●◎　⊙○⊙●　◎⊙●　◎●○○　⊙○◎　◎●
红笺句无限啼痕韵
○○　⊙●○○
 　　此调平韵者，只有晏词及黄词三首，所不同者，前段起句或用韵、或不用韵耳。按，黄词别首，前段起句“秋水遥岑”，秋字平声；第三句“曾共结、合欢罗带”，曾字平声，又“尽道教、心坚穿石”，教字平声；第四句“更说甚、官不容针”，说字仄声；第五、六、七句“许多时，灵利惺惺，蓦地昏沉”，许字仄声，时字、灵字俱平声，蓦字仄声；后段第三句“你共人、女边著子”，人字平声，女字、著字俱仄声；第四句“争知我、门里挑心”，争字平声；第五、六、七句“最难忘，小院回廊，月影花阴”，最字仄声，忘字平声。谱内可平可仄据此，余参“巧笑眉颦”词。 
　　又一体　双调六十八字，前后段各七句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　黄庭坚
巧笑眉颦韵行步精神韵隐隐似读朝云行雨句弓弓样读罗袜生尘韵樽前见句玉槛雕笼句堪爱难
●●○○　○●○○　●●●　○○○●　○○●　○●○○　○○●　●●○○　○●○
亲韵　　自言家住天津韵生小从人韵恐舞罢读随风飞去句顾阿母读教窣珠裙韵从今去句唯愿
○　　　●○○●○○　○●○○　●●●　○○○●　●●●　○●○○　○○●　○●
银缸句莫照离尊韵
○○　●●○○
 　　此与晏词同，惟前段起句用韵异。 
　　又一体　双调七十二字，前段七句四平韵，后段七句三平韵、两叶韵　　　　　　杜安世
巍巍剑外句寒霜覆林枝韵望衰柳读尚色依依韵暮天静读雁阵高飞韵入碧云际句江山秋色句遣客
○○●●　○○●○○　●○●　●●○○　●○●　●●○○　●●○●　○○○●　●●
心悲韵　　蜀道巇崄行迟韵瞻京都迢递叶听巴峡读数声猿啼韵惟独个读未有归计叶谩空怅望句
○○　　　●●○●○○　○○○○●　●○●　●○○○　○●●　●●○●　●○●●
每每无言句独对斜晖韵
●●○○　●●○○
 　　此词用三声叶韵，其前后段第二句、第五句，较晏词又各添一字，宋词无别首可校。 
　
拾翠羽　　《洛神赋》：“或拾翠羽”，调名取此。
　　拾翠羽　双调六十八字，前后段各七句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　张孝祥
春入园林句花信总随迟速韵听鸣禽读稍迁乔木韵夭桃弄色句海棠芬馥韵风雨霁句芳径草心频
○●○○　○●●○○●　●○○　●○○●　○○●●　●○○●　○●●　○●●○○
绿韵　　禊事才过句相次禁烟追逐韵想千年读楚人遗俗韵青旗沽酒句各家炊熟韵良夜游句明
