<!-- { "loadSidebar": true } -->
暮景萧萧雨霁韵云淡天高风细韵正月华如水韵金波银汉句潋滟无际韵冷浸书帷梦断句却披衣重
●●○○●●　○●○○○●　●●○○●　○○○●　●●○●　●●○○●●　●○○○
起韵　　临轩砌韵素光遥指句因念素蛾韵窅隔音尘何处句相望同千里韵尽凝睇韵厌厌无寐韵渐
●　　　○○●　●○○●　○●●○　●●○○○●　○●○○●　●○●　○○○●　●
晓雕阑独倚韵
●○○●●
 　　汲古阁本《乐章集》，前段于“临轩砌”句分段，后段第四句少二字，今从《花草粹编》，亦无别首宋词可校。 
　
西　施　　《乐章集》注：仙吕调。
　　西　施　双调七十一字，前段七句四平韵，后段七句三平韵　　　　　　　　　柳　永
柳街灯市好花多韵尽让美琼娥韵万娇千媚句的的在层波韵取次妆梳句自有天然态句爱浅画双
●○○●●○○　●●●○○　●○○●　◎●●○○　●●○○　●●○○●　●◎●○
蛾韵　　断肠最是金闺客句空怜爱读奈伊何韵洞房咫尺句无计枉朝珂韵有意怜才句每遇行云
○　　　●○●●○○●　⊙○●　●○○　●○●●　⊙●●○○　●●○○　●●○○
处句幸时恁相过韵
●　●⊙●○○
 　　按，《花草粹编》柳词别首，“自从回步百花桥。便独处清宵。凤衾鸳枕，何事等闲抛。纵有余香，也似郎恩爱，向日夜潜消。　恐伊不信芳容改，将憔悴、写霜绡。更凭锦字，字字说情憀。要识愁肠，但看丁香树，渐结尽春梢。”惟两三字平仄小异，其余并同。 
　　又一体　双调七十三字，前段七句四平韵，后段七句三平韵　　　　　　　　　柳　永
苎萝妖艳世难侪韵善媚悦君怀韵后庭恃爱宠句尽使绝嫌猜韵正恁朝欢暮宴句情未足句早江上兵
●○○●●○○　●●●○○　●○●●●　●●●○○　●●○○●●　○●●　●○●○
来韵　　捧心调态军前死句旋罗绮读变尘埃韵至今想怨魂句无主尚徘徊韵夜夜姑苏城外句当时
○　　　●○○●○○●　●○●　●○○　●○●●●　○●●○○　●●○○○●　○○
月句但空照荒台韵
●　●○●○○
 　　此与“柳街花市”词同，惟前后段第三句，各添一字异。《花草粹编》本，后段第三句脱一字，今从《乐章集》校定。 
　
小镇西犯　　唐教坊曲有《镇西子》，唐乐府亦有《镇西》七言绝句诗，此盖以旧曲名，另创新声也。《乐章集》有两调，七十一字者，名《小镇西犯》，七十九字者，名《小镇西》，或名《镇西》，俱注仙吕调。
　　小镇西犯　双调七十一字，前段七句五仄韵，后段八句六仄韵　　　　　　　　柳　永
水乡初禁火句青春未老韵芳菲满读柳汀烟岛韵波际红帏缥缈韵尽杯盘小韵歌祓禊句声声谐楚
●○○●●　○○●●　○○●　●○○●　○●○○●●　●○○●　○●●　○○○●
调韵　　路缭绕韵野桥新市里句花浓妓好韵引游人读竞来欢笑韵酩酊谁家年少韵信玉山倒韵
●　　　●○●　●○○●●　○○●●　●○○　●○○●　●●○○○●　●●○●
家何处句落日眠芳草韵
○○●　●●○○●
 　　按，《乐章集》此名《小镇西犯》，前段第一、二、三句，后段第一、二、三、四句，与《镇西》词同，以下句读俱异。 
　　又一体　双调七十九字，前段八句四仄韵，后段九句五仄韵　　　　　　　　　柳　永
意中有个人句芳颜二八韵天然俏读自来奸黠韵最奇绝韵是笑时读媚靥深深句百态千娇句再三偎
●○●●○　○○●●　○○●　●○○●　●○●　●●○　●●○○　●●○○　●○○
著句再三香滑韵　　久离缺韵夜来魂梦里句尤花殢雪韵分明似读旧家时节韵正欢悦韵被鸡声唤
●　●○○●　　　●○●　●○○●●　○○●●　○○●　●○○●　●○●　●○○●
起句一场寂寥句无眠向晓句空有半窗残月韵
●　●○●●　○○●●　○●●○○●
 　　此见《乐章集》，名《小镇西》，与蔡伸集《镇西》词，大同小异。 
　　又一体　双调七十九字，前段八句五仄韵，后段九句六仄韵　　　　　　　　　蔡　伸
秋风吹雨句觉重衾寒透韵伤心听读晓钟残漏韵凝情久韵记红窗夜雪句促膝围炉句交杯劝酒韵如
○○○●　●○○○●　○○●　●○○●　○○●　●○○●●　●●○○　○○●●　○
今顿孤欢偶韵　　　念别后韵菱花清镜里句眉峰暗斗韵想标格读怎禁消瘦韵忍回首韵但云笺妙
○●○○●　　　　●●●　○○○●●　○○●●　●○●　●○○●　●○●　●○○●
墨句鸳锦啼妆句依然似旧韵临风泪沾襟袖韵
●　○●○○　○○●●　○○●○○●
 　　此见《友古集》，名《镇西》，前段惟第三、四句与柳词同，后段则句读悉同，惟第八句多用一韵。 
<钦定词谱　卷十六>　下



　
千秋岁　　《宋史乐志》：歇指调；《金词》注：中吕调，一名《千秋节》。
　　千秋岁　双调七十一字，前后段各八句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　　秦　观
柳边沙外韵城郭轻寒退韵花影乱句莺声碎韵飘零疏酒盏句离别宽衣带韵人不见句碧云暮合空相
◎○⊙●　⊙●○○●　⊙◎●　○○●　⊙○○●●　○●○○●　○◎●　◎○◎●○○
对韵　　忆昔西池会韵鸳鹭同飞盖韵携手处句今谁在韵日边清梦断句镜里朱颜改韵春去也读落
●　　　◎●○○●　⊙●○○●　⊙◎●　○○●　◎○○●●　◎●○○●　○◎●　◎
红万点愁如海韵
○◎●○○●
 　　此调前段第三、四句三字者，以此词为正体，宋、元人皆照此填，若周词之多押两韵，石词之多押四韵，叶词之少押一韵，晁词之少押两韵，皆变格也。　前段第二句，黄庭坚词“记得同朝退”，记字仄声；第三、四句。石孝友词“对流景，伤沦落”，对字仄声，流字平声；第五句，李之仪词“地偏人罕到”，地字仄声；第七、八句，谢逸词“琴书倦，鹧鸪唤起南窗睡”，书字平声；后段第三句，袁虚寮词“堂堂去”，下堂字平声；第七句及结句，石孝友词“心撩乱，斜阳影在阑干角”，撩字平声。谱内可平可仄据此，余参类列四词。 
　　又一体　双调七十一字，前后段各八句，六仄韵　　　　　　　　　　　　　　周紫芝
小春时候韵晴日吴山秀韵霜尚浅句梅先透韵波翻醽醁醆句雾满芙蓉绣韵持寿酒韵仙娥特地回双
●○○●　○●○○●　○●●　○○●　○○○●●　●●○○●　○●●　○○●●○○
袖韵　　试问春多少韵恩入芝兰厚韵松不老句山长久韵星占南极远句家是椒房旧韵君一笑韵金
●　　　●●○○●　○●○○●　○●●　○○●　○○○●●　○●○○●　○●●　○
銮看取人归后韵
○●●○○●
 　　此与秦词同，惟前后段第七句各押韵异。　后段起句“少”字、第七句“笑”字，俱以“绦”叶“有”，亦古韵也。 
　　又一体　双调七十一字，前后段各八句，七仄韵　　　　　　　　　　　　　　石孝友
金风玉宇韵庭院新经雨韵香有露韵清无暑韵溪光摇几席句岚翠横尊俎韵烘笑语韵佳时聊复乡人
○○●●　○●○○●　○●●　○○●　○○○●●　○●○○●　○●●　○○○●○○
聚韵　　门外荷花浦韵秋到花无数韵红脍鲤韵青浮醑韵何妨文字饮句更得江山助韵从此去韵蒲
●　　　○●○○●　○●○○●　○●●　○○●　○○○●●　●●○○●　○●●　○
轮入佐中兴主韵
○●●○○●
 　　此与周词同，惟前后段第三句，又各押韵异。 
　　又一体　双调七十一字，前段八句五仄韵，后段八句六仄韵　　　　　　　　　　叶梦得
雨声萧瑟句初到梧桐响韵人不寐句秋襟爽韵低檐灯黯淡句画幕风来往韵谁共赏韵依稀记得船篷
●○○●　○●○○●　○●●　○○●　○○○●●　●●○○●　○●●　○○●●○○
上韵　　拍岸浮轻浪韵水阔菰蒲长韵向别浦句收横网韵缘蓑冲暝色句艇子摇双桨韵君莫忘韵此
●　　　●●○○●　●●○○●　●●●　○○●　●○○●●　●●○○●　○●●　●
情犹是当时唱韵
○○●○○●
 　　此词前段起句不用韵，与诸家异。 
　　又一体　双调七十一字，前后段各八句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　晁补之
玉京仙侣句同受琅函结韵风雨隔句尘埃绝韵霞觞翻手破句阆苑花前别韵鹏翼敛句人间泛梗无由
●○○●　○●○○●　○●●　○○●　○○○●●　●●○○●　○●●　○○●●○○
歇韵　　岂忆山中酒句还共溪边月韵愁闷火句时间灭韵何妨心似水句莫遣头如雪韵春近也句江
●　　　●●○○●　○●○○●　○●●　○○●　○○○●●　●●○○●　○●●　○
南雁识归时节韵
○●●○○●
 　　此词前后段起句，俱不用韵。 
　　又一体　双调七十二字，前段七句五仄韵，后段八句五仄韵　　　　　　　　　欧阳修
数声鶗鴂韵又报芳菲歇韵惜春更把残红折韵雨轻风色暴句梅子青时节韵永丰柳句无人尽日飞花
◎○⊙●　◎●○○●　◎○◎●○○●　◎○○●●　⊙●○○●　◎⊙●　⊙○●●○○
雪韵　　莫把幺弦拨韵怨极弦能说韵天不老句情难绝韵心似双丝网句中有千千结韵夜过也句东
●　　　◎●○○●　◎●○○●　⊙●●　○○●　⊙◎○⊙●　⊙●○○●　◎●●　○
窗未白孤灯灭韵
○●●○○●
 　　此调前段第三句七字者，以此词及叶词为正体，宋、元人皆照此填，若无名氏词之少押一韵，乃变格也。　按，李之仪词，前段第一句“深帘静昼”，深字平声，静字仄声；第三句“鲜衣楚制非文绣”，鲜字平声，又“怎生图画如何绣”，图字平声；第四句“宜推萧史伴”，宜字平声；张仲幹词，结句“泰阶已应升平象”，泰字仄声；李词，后段第二句“歌断青青柳”，歌字平声。谱内可平可仄据此，余参类列二词。 
　　又一体　双调七十二字，前段七句六仄韵，后段八句六仄韵　　　　　　　　　　叶梦得
晓烟溪畔韵曾记东风面韵化工更与重裁剪韵额黄明艳粉句不共妖红软韵凝露脸韵多情正是当时
●○○●　○●○○●　●○●●○○●　●○○●●　●●○○●　○●●　○○●●○○
见韵　　谁向沧波岸韵特地移闲馆韵情一缕句愁千点韵烦君搜妙语句为我催清燕韵须细看韵纷
●　　　○●○○●　●●○○●　○●●　○○●　○○○●●　●●○○●　○●●　○
