<!-- { "loadSidebar": true } -->
万枝香雪开已遍仄韵细雨双燕韵钿蝉筝句金雀扇韵画梁相见韵雁门消息不归来平韵又飞回韵
●○○●○●●　　◎●○●　●○○　○●●　◎○○●　●○○●●○○　●○○
 　　此调四仄韵，结换二平韵，温词二首并同。其起句“已”字，第二句“雨”字，例用仄声。温词别首，“碛南沙上惊雁起，飞雪千里”，雁字、雪字俱仄声。旧谱注可平者误。惟第二句“飞雪千里”飞字，第五句“年年争战”上年字，可用平声也。 
　
一叶落　　《五代史》云，后唐庄宗能自度曲。此其一也。取首句为调名。
　　一叶落　单调三十一字，七句五仄韵、一叠韵　　　　　　　　　　　　后唐庄宗
一叶落韵褰珠箔韵此时景物正萧索韵画楼月影寒句西风吹罗幕韵吹罗幕叠往事思量著韵
●●●　○○●　●○●●●○●　●○●●○　○○○○●　○○●　●●○○●
 　　此词第六句，即叠字第五句，亦是和声，填者亦遵之。 
　
忆王孙　　此词单调三十一字者，创自秦观，宋元人照此填。《太平乐府》注：黄钟宫。《太和正音谱》注：仙吕宫。《梅苑》词名《独脚令》；谢克家词名《忆君王》；吕渭老词名《豆叶黄》；陆游词，有“画得蛾眉胜旧时”句，名《画蛾眉》；张辑词，有“几曲阑干万里心”句，名《阑干万里心》。双调五十四字者，见《复雅歌词》，或名《怨王孙》，与单调绝不同。坊刻又有仄韵单调《忆王孙》，查系《渔家傲》一段。故谱内不收。
　　忆王孙　单调三十一字，五句五平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　秦　观
萋萋芳草忆王孙韵柳外楼高空断魂韵杜宇声声不忍闻韵欲黄昏韵雨打梨花深闭门韵
⊙○⊙●●○○　◎●○○⊙●○　◎●○○◎●○　●○○　◎●○○⊙●○
 　　宋元人词悉与此同。按姜夔词，第一句“冷红叶叶下塘秋”，冷字、叶字俱仄声；第二句“长与行云共一舟”，长安平声，共字仄声。李甲词，第三句“沉李浮瓜冰雪凉”，沉字、冰字俱平声；结句“针线慵拈午梦长”，针字平声，午字仄声，谱内可平可仄据此。 
　　又一体　单调三十一字，五句三平韵、两叶韵　　　　　　　　　　　　　　白　朴
瑶阶月色晃疏棂韵银烛秋光冷画屏韵消遣此时此夜景叶步闲庭韵苔浸凌波罗袜冷叶
○○●●●○○　○●○○●●○　○●●○●●●　●○○　○●○○○●●
 　　此亦元人小令。其字句与秦词同，惟第三句与末句用叶韵异。可见词曲一源，所辨只在用韵不同也。明杨慎词、林万选词云：元曲一半儿，即此词。盖其末句“一半儿行书，一半儿草”，两“儿”字比衬字也。益可知词与曲之分矣。 
　　又一体　双调五十四字，前后段各四句三仄韵　　　　　　　　　《复雅歌辞》无名氏
湖上风来波浩渺韵秋已暮读红稀香少韵水光山色与人亲句说不尽读无穷好韵　　莲子已成荷叶
○●○○○●●　○●●　⊙○○●　●○○●●○○　●●●　○○●　　　○◎◎⊙○◎
老韵清露洗读苹花汀草韵眠沙鸥鹭不回头句似应恨读人归早韵
●　○●●　⊙○⊙●　⊙○⊙●●○○　●⊙●　○○●
 　　按，周紫芝词与此同，惟换头句“思量千里乡关道”，平仄全异；又前段第二句“红满地、落花谁扫”，落字仄声；后段第二句“山共水、几时得到”，几字、得字俱仄声；第三句“杜鹃只解怨残春”，杜字、只字俱仄声；结句“也不管、人烦恼”，不字仄声。谱内可平可仄据此。 
　
金字经　　《太平乐府》注：南吕宫。《元史乐志》说法舞队，有《金字经》曲，一名《阅金经》。
　　金字经　单调三十一字，七句五平韵、一叶韵　　　　　　　　　　　　　　张可久
水冷溪鱼贵句酒香霜蟹肥韵环绿亭深掩翠微韵梅韵落花浮玉杯韵山翁醉叶笑随明月归韵
◎●○⊙●　●○○●○　○●○○◎●○　○　●○⊙●○　○○●　●○○●○
 　　此亦元人小令，平仄韵互叶者。因《元史》采入舞曲，且各有宫调，故存之。其可平可仄，悉参后词，故不复注。 
　　又一体　单调三十二字，七句五平韵、一叶韵　　　　　　　　　《太平乐府》徐失名
犀箸丝鱼脍句象盘冰蔗浆韵池阁南风红藕香韵将韵紫霞白玉觞韵低低唱叶唱著道读今夜凉韵
○●○○●　●○○●○　○●○○○●○　○　●○●●○　○○●　●●●　○●○
 　　此与张词同，惟结句添一衬字异。 
　　又一体　单调三十四字，七句四平韵、两叶韵　　　　　　　　　《太平乐府》徐失名
紫燕寻旧垒句翠鸳栖暖沙韵一处处读绿杨堪系马叶他韵问前村读沽酒家韵秋千下叶粉墙边读红
●●○●●　●○○●○　●●●　●○○●●　○　●○○　○●○　○○●　●○○　○
杏花韵
●○
 　　此与前词同，惟第三句、第五句，各添一衬字异。 
　
古调笑　　《乐苑》：商调曲。一名《宫中调笑》。白居易诗《打嫌调笑易》，自注：调笑，抛打曲名也。戴叔伦词，名《转应曲》；冯延巳词，名《三台令》。与宋词《调笑令》不同。
　　古调笑　单调三十二字，八句四仄韵、两平韵、两叠韵　　　　　　　　　　王　建
蝴蝶仄韵蝴蝶叠飞上金枝玉叶韵君前对舞春风平韵百叶桃花树红韵红树换仄韵红树叠燕语莺啼
○●　　○●　⊙⊙⊙○◎●　⊙⊙◎◎⊙○　　◎◎⊙⊙●○　○●　　　○●　◎◎⊙○
日暮韵
◎●
 　　此词凡三换头。起用叠句，第六、七句，即倒叠第五句末二字转以应之。戴叔伦所谓转应者，意盖取此。　按，此调五建词四首，韦应物词二首，戴叔伦词一首，冯延巳词三首。其第一、二句，第六、七句，平仄皆同，惟第三句，王词别首“美人并来遮面”，美字、并字俱仄声，遮字平声。第四句，冯词“日斜柳暗花蔫”，日字仄声；戴词“山北山南雪晴”，北字、雪字俱仄声，山南二字俱平声。第五句，王词别首“商人少妇断肠”，商人二字俱平声，少妇二字仄声。结句，戴词“芦笳一声愁绝”，芦字、笳字、愁字俱平声，一字仄声。谱内可平可仄据此，但唐人制调，审音必精，其平仄不同，自中律吕。填者或择一体宗之，更为严谨也。 
　
遐方怨　　唐教坊曲名。此调有两体。单调者始于温庭筠，双调者始于顾夐、孙光宪。惟《花间集》有之，宋人无填此者。
　　遐方怨　单调三十二字，七句四平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　温庭筠
凭绣栏句解罗帏韵未得君书句断肠潇湘春雁飞韵不知征马几时归韵海棠花尽也句雨霏霏韵
○●●　●○○　●●○○　●○○⊙○●○　●○○●●○○　●○○●●　●○○
　　又一体　双调六十字，前后段各六句四平韵　　　　　　　　　　　　　　　孙光宪
红绶带句锦香囊韵为表花前意句殷勤赠玉郎韵此时更自役心肠韵转添秋夜梦魂长韵　　思艳
○●●　●○○　●◎○⊙●　⊙○◎●○　●○◎●●○○　●○○●●○○　　　⊙◎
质句想娇妆韵愿早传金盏句同欢卧醉乡韵任人猜妒尽提防韵到头须使是鸳鸯韵
●　●○○　◎●○○●　⊙○◎●○　●○○●●○○　◎○○●●○○
 　　此与温庭筠一段词，大同小异。惟第三、四句减一字，作五字两句；第六、七句减一字，作七字一句耳。顾夐“帘影细”词，正与此同。　顾词前段第三句“像纱笼玉指”，纱字平声，玉字仄声；第四句“缕金罗扇轻”，缕字仄声，罗字平声；第五句“嫩红双脸似花明”，双字平声；后段第一句“凤箫歇”，凤字仄声，箫字平声；第三句“辽塞音书绝”，辽字平声；第四句“梦魂长暗惊”，梦字仄声，长字平声。结句“教人争不恨无情”，教字平声。谱内可平可仄据此。 
　
后庭花破子　　《太平乐府》注：仙吕调。《唐书礼乐志》：夷则羽，俗呼仙吕调。此金元小令，与唐词《后庭花》、宋词《玉树后庭花》异。所谓破子者，以其繁声入破也。
　　后庭花破子　单调三十二字，七句五平韵　　　　　　　　　　　　　　　王　恽
绿树远连洲韵青山压树头韵落日高城望句烟霏翠满楼韵木兰舟韵彼汾一曲句春风佳可游韵
◎◎◎⊙○　⊙⊙◎●○　◎◎○⊙●　○○◎●○　●○○　◎○◎●　⊙○⊙●○
 　　此调创自金元，有邵亨贞、赵孟頫词及《太平乐府》、《花草粹编》无名氏词可校。　按，邵词第一句“刺船鹦鹉洲”，鹦字平声。《太平乐府》词，第二句“寸心千古愁”，寸字仄声，千字平声。《花草粹编》词，“瑶草妆镜边”，草字仄声。邵词，第三句“江上花无语”，江字平声。《花草粹编》词，“去年花不老”，不字仄声。邵词，第四句“天涯人未还”，人字平声。《太平乐府》词，第六句“风帆无数”，风字平声。邵词，结句“隔江何处山”，隔字仄声。《太平乐府》词，“斜阳独倚楼”，独字仄声。谱内可平可仄据此，余参下词。 
　　又一体　单调三十三字，七句五平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　赵孟頫
清溪一叶舟韵芙蓉两岸秋韵采菱谁家女句歌声起暮鸥韵乱云愁韵满头风雨句戴荷叶读归去休韵
○○●●○　○○●●○　●○○○●　○○●●○　●○○　●○○●　●○●　○●○
 　　此与王词同，惟结句多一衬字，作折腰句法异。 
　
如梦令　　宋苏轼词注：此曲本唐庄宗制，名《忆仙姿》，嫌其名不雅，故改为《如梦令》。盖因此词中有“如梦、如梦”叠句也。周邦彦又因此词首句，改名《宴桃源》。沈会宗词有“不见、不见”叠句，名《不见》。张辑词有“比著梅花谁瘦”句，名《比梅》。《梅苑》词，名《古记》。《鸣鹤余音》词，名《无梦令》。魏泰双调词，句《如意令》。
　　又一体　单调三十三字，七句五仄韵、一叠韵　　　　　　　　　　　　　后唐庄宗
曾宴桃源深洞韵一曲舞鸾歌凤韵长记别伊时句和泪出门相送韵如梦韵如梦叠残月落花烟重韵
⊙●⊙○⊙●　◎●◎○⊙●　⊙●●○○　⊙●◎○⊙●　⊙●　⊙●　⊙●◎○⊙●
 　　此调以此词为正体，第五、六句例用叠句。若《梅苑》、《鸣鹤余音》词，皆变体也。　按，白居易词，首句“前度小花静院”，静字仄声。沈会宗词，第五、六句“不见、不见”，两不字俱仄声。白词，第七句“记取钗横鬓乱”，鬓字仄声。谱内可平可仄据此，其余悉参后词。　又按，苏轼词，第三句“唤起百舌儿”，舌字入声，宋元人此字从无用仄声者，当是以入作平，不可泛用上去声字。 
