<!-- { "loadSidebar": true } -->
纷乱蕊空凡艳韵
○●●○○●
 　　此与欧词同，惟后段第七句押韵异。 
　　又一体　双调七十二字，前段七句五仄韵，后段八句四仄韵　　　　　　《梅苑》无名氏
腊残春近韵江上梅开粉韵一枝漏泄东君信韵寿阳妆面靓句姑射冰姿莹韵似浅杏句清香试与分明
●○○●　○●○○●　●○●●○○●　●○○●●　○●○○●　●●●　○○●●○○
认韵　　只恐霜侵破句又怕风吹损韵待折取句还不忍韵莫将花上貌句来点多情鬓韵凝睇久句行
●　　　●●○○●　●●○○●　●●●　○●●　●○○●●　○●○○●　○●●　○
人立马成遗恨韵
○●●○○●
 　　此亦与欧词同，惟前段第六句、后段起句不押韵异。 
　
惜奴娇　　元高拭词注：双调。按，《高丽史乐志》，宋赐大晟乐内有《惜奴娇曲破》，择其雅者，亦为类列。
　　惜奴娇　双调七十一字，前段七句五仄韵，后段七句四仄韵、一叠韵　　　　　　晁补之
歌阕琼筵句暗失金貂侣韵说衷肠读丁宁嘱付韵棹举帆开句黯行色读秋将暮韵欲去韵待却回读高
○●○○　●●○○●　●○○　○○●●　●●○○　●○●　○○●　○●　●●○　○
城已暮韵　　渔火烟村句但触目读伤离绪韵此情向读阿谁分诉韵那里思量句争知我读思量苦韵
○●●　　　○●○○　●●●　○○●　●○●　●○○●　●●○○　○○●　○○●
最苦叠睡不著读西风夜雨韵
●●　●●●　○○●●
 　　此调始于此词，但前段第二句五字，宋人如此填者甚少，采之以志渊源所自。　可平可仄，详见史词，此不复注。 
　　又一体　双调七十二字，前后段各七句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　　史达祖
香剥酥痕句自昨夜读春愁醒韵高情寄读冰桥雪岭韵试约黄昏句便不误读黄昏信韵人静韵倩娇
⊙●○○　●●●　○○●　⊙⊙◎　⊙⊙◎●　●●○○　●◎◎　⊙⊙●　○●　●⊙
娥读留连秀影韵　　吟鬓簪香句已断了读多情病韵年年待读将春管领韵镂月描云句不枉了读
⊙　○○◎●　　　⊙●○○　●◎●　○○●　⊙○◎　⊙○●●　●●○○　●◎◎
闲心性韵漫听韵谁敢把读红颜比并韵
⊙○●　◎●　○◎●　○○●●
 　　此即晁词体，惟前段第二句六字异，蔡伸“隔阔多时”词，正与此同，惟后段第六、七句“只替那、火桶儿，与奴暖被”，多一衬字；石孝友“我已多情”词，亦与此同，惟前段第二句“更撞着、多情底你”，亦多一衬字；又“合下相逢”词，亦与此同，惟前结“冤家，你教我、如何割舍”，后结“冤家，休直待、教人咒骂”，叶两平韵；赵长卿“洛浦娇魂”词，亦与此同，惟后段第二句“怎似妖娆体调”，不作折腰句法，第五句不押韵，均属变格，词又俚鄙，注明不录。　按，赵词，前段起句“洛浦娇魂”，洛字仄声；第三句“把风流、分付花貌”，把字、付字俱仄声，流字、花字俱平声，石词“把一心、十分向你”，一字、十字俱仄声；赵词，第五句“腊寒射、试香到”，寒字平声，试字仄声，石词“劣心肠、偏有你”，肠字平声，有字仄声；赵词，结句“与江梅、争相先后”，先字平声，石词“你教我、如何割舍”，教字、我字俱仄声；蔡词，后段起句“雪意垂垂”，雪字仄声；石词，第二句“百忙里、方知你”，忙字平声；赵词，第三句“比山礬、也应错道”，比字、也字俱仄声，礬字平声；石词，第五句“亮从前、说风话”，从字、前字俱平声，说字仄声；赵词，结句“拌子，仙源与、奇葩醉倒”，拌字、源字俱平声。谱内可平可仄据此，若无名氏词三首，句读既异，即不参校。 
　　又一体　双调七十一字，前后段各七句，四仄韵　　　　　　　《高丽史乐志》无名氏
莫如胜概句景压天街际韵彩鳌举读百仞耸倚韵凤舞龙骧句满目红光宝翠韵动霁色句余霞映读散
●○●●　●●○○●　●○●　●●●●　●●○○　●●○○●●　●●●　○○●　●
成绮韵　　　渐灼兰膏句覆满青烟罩地韵簇宫商读撋荡纷委韵万姓瞻仰句苒苒云龙香细韵共稽
○●　　　　●●○○　●●○○●●　●○○　○●○●　●●○●　●●○○○●　●○
首句同乐与读众方纪韵
●　○●●　●○●
 　　此以下三词，皆见《高丽史乐志》宋赐大晟乐中，《惜奴娇曲破》之一遍也，其源亦出于晁词，故句读多同者，此与晁词较，惟前段第五句，后段第二句、第五句，不作折腰句法，两结摊破句法、不押短韵，余皆同。 
　　又一体　双调八十字，前后段各八句，七仄韵　　　　　　　　《高丽史乐志》无名氏
景云披靡韵露浥轻寒若水韵尽是游人才美韵陌尘润读宝沈递韵笑指扬鞭句多少高门胜会韵况
●○○●　●●○○●●　●●○○○●　●○●　●○●　●●○○　○●○○●●　●
是韵只有今夕誓无寐韵　　盛日凝理韵箫韶可继韵阆苑金门齐启韵烛连宵读宁防避韵暗尘随
●　●●○●●○●　　　●○○●　○○●●　●●○○○●　●○○　○○●　●○○
马句明月逐人无际韵调戏韵相歌秾李未阑已韵
●　○●●○○●　○●　○○○●●○●
 　　此词音节，犹近晁词体制，但前后段第二句以下，各添六字一句，后段第二句减二字，前后段第三句又各减一字耳。 
　　又一体　双调一百二字，前段九句五仄韵，后段十句六仄韵　　《高丽史乐志》无名氏
春早皇都冰泮韵宫沼东风布轻暖韵梅粉飘香句柳带弄色句瑞霭祥烟凝浅韵正值元宵句行乐同民
○●○○○●　○●○○●○●　○●○○　●●●●　●●○○○●　●●○○　○●○○
总无闲韵肆情怀读何惜相邀韵是处里容欵韵　　无算韵仗委东君遍韵有风光读占五陵闲散韵从
●○●　●○○　○●○○　●●●○●　　　○●　●●○○●　●○○　●●○○●　○
把千金句五夜继赏句并彻春宵游玩韵借问花灯句金锁琼瑰果曾罕韵洞天里读一掠蓬瀛韵第恐今
●○○　●●●●　●●○○○●　●●○○　○●○○●○●　●○●　●●○○　●●○
宵短韵
○●
 　　此词句读，与晁词、史词迥别。 
　
卓牌子近　　宋人填词，有犯、有近、有促拍、有近拍，近者，其腔调微近也。此调见《袁宣卿集》，名《卓牌子近》，因字句与《卓牌子》不同，故另录于此。
　　卓牌子近　双调七十一字，前段八句五仄韵，后段六句四仄韵　　　　　　　　袁去华
曲沼朱阑句缭墙翠竹晴昼韵金万缕读摇摇风柳韵还是燕子归时句花信来后韵看淡净洗妆态句梅
●●○○　●○●●○●　○●●　○○○●　○●●●○○　○●○●　○●●●○●　○
样瘦韵春初透韵　　尽日明窗相守韵闲共我焚香句伴伊刺绣韵睡眼瞢腾句今朝早是病酒韵那堪
●●　○○●　　　●●○○○●　○●●○○　●○●●　●●○○　○○●●●●　●○
更读困人时候韵
●　●○○●
 　　宋人仅见此词，无别首可校。 
　
三登乐　　调见《石湖词》。按，《汉书食货志》：三考黜陟，余三年食，进业曰登，再登曰平，余六年食三登曰泰平，二十七岁，遗九年食，然后王德流洽，礼乐成焉。《三登乐》之调名取此。
　　三登乐　双调七十一字，前后段各七句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　范成大
一碧鳞鳞句横万里读天垂吴楚韵四无人读橹声自语韵向浮云读西下处句水村烟树韵何处系船句
◎●⊙○　○●●　⊙○○●　◎○⊙　●○◎●　●○○　⊙◎●　◎○○●　⊙◎●⊙
暮涛涨浦韵　　正江南摇落后句好山无数韵尽乘流读兴来便去韵对青灯读独自叹句一生羁旅韵
●○◎●　　　●⊙○○●●　◎○⊙●　●○○　●○●●　●⊙○　◎●●　◎○○●
敧枕梦寒句又还夜雨韵
⊙◎◎⊙　●○●●
 　　此调始自范成大，有别词三首及陈三聘和词四首可校，若罗词之句读参差，采以备体，非正格也。　按，范词别首，前段第一、二句“今夕何期，披岫幌、云关初启”，今字平声，又“路转横塘，风卷地、水肥帆饱”，水字仄声，陈词“注望晓山，晴色丽、晨餐应饱”，晓字仄声；范词，第三句“荒三径、不知何许”，荒字、何字俱平声，径字仄声；第四、五句“问菟裘、无恙否，天教重到”，天字平声，陈词“望横塘、越溪路，石湖烟水”，越字仄声，溪字平声；范词，第六、七句“木落雾收，故山更好”，木字仄声，陈词“丹忠此日，盛名千古”，忠字、千字俱平声，日辽仄声；范词，后段第一、二句“况五湖、原自有，扁舟祖武”，五字仄声，扁字平声，祖字仄声；第四、五句“喜山林、踪迹在，何曾如扫”，踪字、何字俱平声，陈词“问几时、寻旧约，石矶重扫”，几字仄声；范词，第六、七句“寂寞潮暮，唤回棹去”，寂字、暮字俱仄声，潮字平声，陈词“一竿钓月，更看醉里”，竿字平声。谱内可平可仄据此。 
　　又一体　双调七十二字，前段七句三仄韵，后段七句四仄韵　　　　　　　　　罗子衎
过了元宵句见七叶蓂又飞句恰今朝昴宿降瑞韵初度果生贤句尽道丰姿绝异韵翰林人物句云霄富
●●○○　●●●○●○　●○○●●●●　○●●○○　●●○○●●　●○○●　○○●
贵韵　　　自栖鸾展骥韵迤逦黄堂句每登要路无留滞韵暂归来读访松菊句趣装行用济韵增崇福
●　　　　●○○●●　●●○○　●○●●○○●　●○○　●○●　●○○●●　○○●
禄句寿延千百岁韵
●　●○○●●
 　　此见《翰墨全书》，无别首宋词可校，因与范词句读不同，录以备体。 
　
檐前铁　　调见《古今词话》，因词中有“檐前铁马戛叮当”句，故名。
　　檐前铁　双调七十一字，前段八句三仄韵，后段六句三仄韵　　　　《古今词话》无名氏
悄无人句宿雨厌厌句空庭乍歇韵听檐前读铁马戛叮当句敲破梦魂残结韵丁年事句天涯恨句又早
●○○　●●○○　○○●●　●○○　●●●○○　○●●○○●　○○●　○○●　●●
在读心头咽韵　　谁怜我读绮帘前句镇日鞋儿双跌韵今番也读石人应下千行血韵拟展青天句写
●　○○●　　　○○●　●○○　●●○○○●　○○●　●○○●○○●　●●○○　●
作断肠文句难尽说韵
●●○○　○●●
 　　此见宋杨湜《古今词话》，无别首宋词可校。 
　
甘露歌　　调见《乐府雅词》，一名《古祝英台》。
