<!-- { "loadSidebar": true } -->
 　　此词前后段第七句俱押韵。按，张榘“柳绵稀”词，与此同。 
　　又一体　双调七十七字，前后段各八句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　刘　过
笑天涯句还倦客韵欲起病无力韵风雨春归句一日近一日韵看人结束春衫句前呵骑马句腰剑上读
●○○　○●●　●●●○●　○●○○　●●●●●　●○●●○○　○○○●　○●●
陇西平策韵　　　鬓粉白韵只可归去家山句无田种瓜得韵空抱遗书句憔悴小楼侧韵杜鹃不管人
●○○●　　　　●●●　●●○●○○　○○●○●　○●○○　○●●○●　●○●●○
愁句月明枝上句直啼到读枕边相觅韵
○　●○○●　●○●　●○○●
 　　此词前段第二句押韵。按，史达祖“绾流苏”词，吴文英“晚云开”词，戴式之“泛杭州”词，蒋捷“花下馆”词，张炎“占宽闲”词、“及春游”词，邵亨贞“普天云”词，皆与此同。 
　　又一体　双调七十七字，前段八句四仄韵，后段八句五仄韵　　　　　　　　　辛弃疾
宝钗分句桃叶渡韵烟柳暗南浦韵陌上层楼句十日九风雨韵断肠点点飞红句都无人管句倩谁唤读
●○○　○●●　○●●○●　●●○○　●●●○●　●○●●○○　○○○●　●○●
流莺声住韵　　　鬓边觑韵试把花卜归期句才簪又重数韵罗帐灯昏句哽咽梦中语韵是他春带愁
○○○●　　　　●○●　●●○●○○　○○●○●　○●○○　●●●○●　●○○●○
来句春归何处韵却不解读带将愁去韵
○　○○○●　●●●　●○○●
 　　此词前段第二句、后段第七句，俱押韵。按，张元幹“枕霞红”词，张炎“带飘飘”词，与此同。 
　　又一体　双调七十七字，前后段各八句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　　岳　珂
澹烟横句层雾敛韵胜概分雄占韵月下鸣榔句风急怒涛飐韵关河无限清愁句不堪临鉴韵正霜鬓读
●○○　○●●　●●○○●　●●○○　○●●○●　○○○●○○　●○○●　●○●
秋风尘染韵　　　漫登览韵极目万里沙场句事业频看剑韵古往今来句南北限天堑韵倚楼谁弄新
○○○●　　　　●○●　●●●●○○　●●○○●　●●○○　○●●○●　●○○●○
声句重城正掩韵历历数读西州更点韵
○　○○●●　●●●　○○○●
 　　此词前段第二句、前后段第七句，俱押韵。按，赵长卿“记临歧”词，张辑“客西湖”词，无名氏“倚危阑”词，与此同。 
　　又一体　　双调七十七字，前段八句三平韵，后段八句四平韵　　　　　　　　陈允平
待春来句春又到句花底自徘徊韵春浅花迟句携酒为花催韵可堪碧小红微句黄轻紫艳句东风外读
●○○　○●●　○●●○○　○●○○　○●●○○　●○●●○○　○○●●　○○●
妆点池台韵　　　且衔杯韵无奈年少心情句看花能几回韵春自年年句花自为春开韵是他春为花
○●○○　　　　●○○　○●○●○○　●○○●○　○●○○　○●●○○　●○○●○
愁句花因春瘦句花残后读人未归来韵
○　○○○●　○○●　○●○○
 　　词见《日湖渔唱》，诸家用仄韵，此独用平韵。 
<钦定词谱　卷十八>　下



　
四园竹　　调见《片玉集》。
　　四园竹　双调七十七字，前段八句三平韵、一叶韵，后段八句四平韵、一叶韵　　周邦彦
浮云护月句未放满朱扉韵鼠摇暗壁句萤度破窗句偷入书帏韵秋意浓句闲伫立读庭柯影里叶好风
○○●●　●●●○○　●○◎●　○●●○　○●○○　○●○　⊙●●　○○●●　●○
襟袖先知韵　　　夜何其韵江南路绕重山句心知漫与前期韵奈向灯前堕泪句肠断萧娘句旧日书
○●○○　　　　●○○　○○◎●○○　○○●●○○　●●○○●●　○●○○　●●○
辞韵犹在纸叶雁信绝读清宵梦又稀韵
○　○●●　●●●　○○●●○
 　　此调以此词为正体，方千里和词，正与此同。若杨词之句读小异，陈词之摊破句法、又少押一韵，皆变格也。　此词前后段第七句，各叶一仄韵，平韵四支、五微，仄韵四纸，亦即本部三声叶也。方千里、杨泽民、陈允平和词悉同。　按，方词，前段第七句“那更杂、疏疏雨里”，那字仄声，谱内据之，其余可平可仄，参下杨、陈二词句法同者。 
　　又一体　双调七十七字，前段八句三平韵、一叶韵，后段八句四平韵、一叶韵　　杨泽民
残霞殿雨句皞气入窗扉韵井梧堕叶句寒砌叫蛩句秋满屏帏韵罗袖匆匆叙别句凄凉客里叶异乡谁
○○●●　●●●○○　●○●●　○●●○　○●○○　○●○○●●　○○●●　●○○
更相知韵　　念伊其韵当时芍药同心句谁知又爽佳期韵直待金风到后句红叶秋时句细写情辞韵
●○○　　　●○○　○○●●○○　○○●●○○　●●○○●●　○●○○　●●○○
何用纸叶又却恐读秋深叶渐稀韵
○●●　●●●　○○●●○
 　　此与同词同，惟前段第六、七句，作六字一句、四字一句异。 
　　又一体　双调七十七字，前段八句三平韵、一叶韵，后段八句三平韵、一叶韵　　陈允平
昏昏瞑色句乱叶拥云扉韵渚兰风润句庭桂露凉句香动秋帏韵独向闲亭步月句阑干瘦倚叶此情惟
○○●●　●●●○○　●○○●　○●●○　○●○○　●●○○●●　○○●●　●○○
有天知韵　　纵如其韵黄花时节归来句因循已误心期韵欲写相思寄与句愁拂鸾笺句粉泪盈盈先
●○○　　　●○○　○○○●○○　○○●●○○　●●○○●●　○●○○　●●○○○
满纸叶正寂寞读楼南雁过稀韵
●●　●●●　○○●●○
 　　此亦和周词，惟前段第六、七句，作六字、四字，后段第六、七句，作七字一句、少押一韵异。　或以此词后段第六句不押“辞”字，遂疑周词“辞”字非韵，然方词“无复当年，往复书辞”，杨词亦然，的是韵脚，无疑。陈词偶然失押，非定格也。 
　
侧　犯　　陈旸《乐书》云：唐自天后末年，剑气入浑脱，始为犯声，明皇时，乐人孙处秀，善吹笛，好作犯声，时人因为新意而痪之，因有犯调。姜夔词注云：唐人《乐书》，以宫犯羽者为侧犯。此调创自周邦彦，调名或本于此。
　　侧　犯　双调七十七字，前段九句六仄韵，后段九句五仄韵　　　　　　　　　周邦彦
暮霞霁雨句小莲出水红妆靓韵风定韵看步袜江妃读照明镜韵飞萤度暗草句秉烛游花径韵人静韵
●○◎●　●○◎●○○●　○●　●●●○○　●○●　○○●●◎　◎●○○●　○●
携艳质句追凉就槐影韵　　　金环皓腕句雪藕清泉莹韵谁念省韵满身香句犹是旧荀令韵见说胡
○●●　○○●○●　　　　○○●●　◎●○○●　○●●　●○⊙　○●●○●　●●○
姬句酒垆深迥韵烟锁漠漠句藻池苔井韵
○　●○⊙●　⊙●◎◎　●○○●
 　　此调始于《清真集》，以此词为正体。袁去华“篆销余馥”词，与此同，若姜词、方词之多押一韵，陈词之摊破句法，皆变格也。　坊本刻此词，后段第七句作“酒垆寂静”，静字押韵重出，按方千里、杨泽民和词，无不押迥字韵者，因为改定。　袁词，前段起句“篆销余馥”，余字平声；第二句“烛堆残蜡房栊晓”，残字平声；杨词，第六句“花底藏芳径”，花字平声；袁词，后段第四、五句“最堪恨，归雁过多少”，恨字仄声。谱内可平可仄据此。余参下所采三词。 
　　又一体　双调七十七字，前段八句七仄韵，后段九句五仄韵　　　　　　　　　姜　夔
恨春易去韵甚春却向扬州住韵微雨韵正茧栗梢头读弄诗句韵红楼二十四句总是行云处韵无语韵
●○●●　●○●●○○●　○●　●●●○○　●○●　○○●●●　●●○○●　○●
渐半脱宫衣读笑相顾韵　　　金壶细叶句千朵围歌舞韵谁念我韵鬓成丝句来此共尊俎韵后日西
●●●○○　●○●　　　　○○●●　○●○○●　○●●　●○○　○●●○●　●●○
园句绿阴无数韵寂寞刘郎句自修花谱韵
○　●○○●　●●○○　●○○●
 　　此与周词同，惟前段起句多押一韵异。　按，前段结句，八字一气蝉联，杨泽民词“将绛烛高烧、照双影”，正与此同。　又按，古韵鱼、虞、歌、麻属角音，皆可通押，故御、遇、驾、过亦可通押，此词后段第三句，“我”字押韵，正用古韵也。 
　　又一体　双调七十七字，前后段各九句，六仄韵　　　　　　　　　　　　　　方千里
四山翠合句一溪碧绕秋容靓韵波定韵见鹭立鱼跳读动平镜韵修篁散步屧句古木通幽径韵风静韵
●○●●　●○●●○○●　○●　●●●○○　●○●　○○●●●　●●○○●　○●
烟雾直句池塘倒晴影韵　　　流年旧事句老矣尘心莹韵还暗省韵点吴霜句憔悴愧潘令韵梦忆江
○●●　○○●○●　　　　○○●●　●●○○●　○●●　●○○　○●●○●　●●○
南句小园路迥韵愁听韵叶落辘轳金井韵
○　●○●●　○●　●●●○○●
 　　此亦与周词同，惟后结作两字一句、六字一句，又多押一短韵异。 
　　又一体　双调七十六字，前后段各八句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　　陈允平
晚凉倦浴句素妆薄试铅华靓韵凝定韵似一朵芙蓉读泛清镜韵轻纨笑自拈句扑蝶鸳鸯径韵娇懒金
●○●●　●○●●○○●　○●　●●●○○　●○●　○○●●○　●●○○●　○●○
凤嚲句斜敧翠蝉影韵　　冰肌玉骨句衬体红绡莹韵还暗省韵青青双鬓旧潘令韵梦想鸾筝句后堂
●●　○○●○●　　　○○●●　●●○○●　○●●　○○○●●○●　●●○○　●○
深迥韵何日西风句碧梧金井韵
○●　○●○○　●○○●
 　　此亦周词体，惟前结不押短韵，作五字两句，后段第四句减一字、作七字句异。 
　
离亭宴　　调始张先，因词中有“随处是离亭别宴”句，取以为名。
　　离亭宴　双调七十七字，前后段各六句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　　张　先
捧黄封诏卷韵随处是读离亭别宴韵红翠成轮歌未遍韵早已恨读野桥风便韵此去济南非久句惟有
●○○●●　○●●　○○●●　○●○○○●●　●●●　●○○●　●●●○○●　○●
凤池鸾殿韵　　三月花飞几片韵又减却读芳菲过半韵千里恩深云海浅韵民爱比读春流不断韵更
●○○●　　　○●○○●●　●●●　○○●●　○●○○○●●　○●●　○○●●　●
上玉楼西望句雁与征帆俱远韵
