<!-- { "loadSidebar": true } -->
●○●●　●○●●　○○●●○●
 　　《花草粹编》本，前段第三句，作“又还帘幕风轻”，多二字，后段第八句，作“醒来越闷”，今从本集订正。其字句平仄，无别首宋词可校。 
　
安公子　　唐教坊曲名。《碧鸡漫志》云：据《理道要诀》，唐时《安公子》在太簇角。今已不传，其见于世者，中吕调有《安公子近》，般涉调有《安公子慢》。按，柳永“长川波潋滟”词，自注中吕调，“远岸收残雨”词，自注般涉调，但蒋氏十三调谱，采柳永“长川波潋滟”词，又注正宫。
　　安公子　双调八十字，前段八句四仄韵，后段七句三仄韵　　　　　　　　　　　柳　永
长川波潋滟韵楚乡淮岸迢递句一霎烟汀雨过句芳草青如染韵驱驱携书剑韵当此好天好景句自觉
○○○●●　●○○●○●　●●○○●●　○●○○●　○○○○●　○●●○●●　●●
多愁多病句行役心情厌韵　　望处旷野沈沈句暮云黯黯韵行侵夜色句又是急桨投村店韵认去程
○○○●　○●○○●　　　●●●●○○　●○●●　○○●●　●●●●○○●　●●○
将近句舟子相呼句遥指渔灯一点韵
○●　○●○○　○●○○●●
 　　此调柳永有两体，八十字者前后段句读参差，无宋人别词可校；一百六字者，宋人添字、减字，颇有异同，故谱内可平可仄，俱详注一百六字词下。 
　　又一体　双调一百六字，前后段各八句，六仄韵　　　　　　　　　　　　　　柳　永
远岸收残雨韵雨残稍觉江天暮韵拾翠汀洲人寂静句立双双鸥鹭韵望几点读渔灯掩映蒹葭浦韵停
◎●○○●　◎⊙◎◎○○●　◎●⊙○○●●　●⊙○○●　⊙◎●　○○●●○○●　○
画桡读两两舟人语韵道去程今夜句遥指前村烟树韵　　游宦成羇旅韵短樯吟倚闲凝伫韵万水千
●⊙　◎●○○●　●◎⊙⊙◎　⊙●○○⊙●　　　⊙●○○●　◎○⊙●○○●　◎●⊙
山迷远近句想乡关何处韵自别后读风亭月榭孤欢聚韵刚断肠读惹得离情苦韵听杜宇声声句劝人
○⊙●●　●⊙○○●　●◎●　○○◎●○○●　⊙◎⊙　◎●○○●　●◎◎○⊙　◎⊙
不如归去韵
◎○⊙●
 　　此调一百六字者，以此词为正体，柳词别首“梦觉清宵”词，晁补之“少日狂游”词，与此同。若袁词之句读小异，晁词、陆词之减字，杜词之摊破句法，皆变格也。　此词前后段第四句、第七句，俱作上一下四句法，各家皆然。　按，晁词，前段第二句“阆苑花间同低帽”，苑字仄声，花字、间字俱平声；第七句“镇琼楼归卧”，琼字平声；柳词别首，后段第二句“当初不合轻分散”，当字平声，不字仄声；第三、四句“及至厌厌独自个，却眼穿肠断”，独字、眼字俱仄声。谱内可平可仄据此，余参下所采诸词。 
　　又一体　双调一百六字，前后段各九句，六仄韵　　　　　　　　　　　　　　袁去华
弱柳丝千缕韵嫩黄匀遍鸦啼处韵寒入罗衣春尚浅句过一番风雨韵问燕子来时句绿水桥边路韵曾
●●○○●　●○○●○○●　○●○○○●●　●●○○●　●●●○○　●●○○●　○
画楼读见个人人否韵料静掩云窗句尘满哀弦危柱韵　　庾信愁如许韵为谁都著眉端聚韵独立东
●○　●●○○●　●●●○○　○●○○○●　　　●●○○●　●○○●○○●　●●○
风弹泪眼句寄烟波东去韵念永昼春闲句人倦如何度韵闲傍枕读百啭黄鹂语韵唤觉来厌厌句残照
○○●●　●○○○●　●●●○○　○●○○●　○●●　●●○○●　●●○○○　○●
依然花坞韵
○○○●
 　　此与柳词同，惟前后段第五句，作五字两句异。 
　　又一体　双调一百四字，前后段各八句，六仄韵　　　　　　　　　　　　　　晁补之
柳老荷花尽韵夜来霜落平湖净韵征雁横天鸥舞乱句鱼游清镜韵又还是读当年我向江南兴韵移画
●●○○●　●○○●○○●　○●○○○●●　○○○●　●○●　○○●●○○●　○●
船读深渚蒹葭映韵对半篙碧水句满眼青山魂凝韵　　一番伤华鬓韵放歌狂饮犹堪逞韵水驿孤帆
○　○●○○●　●●○●●　●●○○○●　　　●●○○●　●○○●○○●　●●○○
明夜事句此欢重省韵梦回处读诗塘春草愁难整韵官情与读归思终朝竞韵记他年相访句认取斜川
○●●　●○○●　●○●　○○○●○○●　●○●　○●○○●　●○○○●　●●○○
三径韵
○●
 　　此亦与柳词同，惟前后段第四句俱减一字，作四字句异。 
　　又一体　双调一百六字，前后段各十句，七仄韵　　　　　　　　　　　　　　杜安世
又是春将半韵杏花零落闲庭院韵天气有时阴淡淡句绿杨轻软韵连画阁读绣帘半卷韵招新燕韵残
●●○○●　●○○●○○●　○●●○○●●　●○○●　○●●　●○●●　○○●　○
黛敛读独倚阑干遍韵暗思前事句月下风流句狂踪无限韵　　惜恐莺花晚韵更堪容易相抛远韵离
●●　●●○○●　●○○●　●●○○　○○○●　　　●●○○●　●○○●○○●　○
恨结成心上病句几时消散韵空际有读断云片片韵遥峰暖韵闻杜宇读终日哀啼怨韵暮烟芳草句写
●●○○●●　●○○●　○●●　●○●●　○○●　○●●　○●○○●　●○○●　●
望迢迢句甚时重见韵
●○○　●○○●
 　　此亦与柳词同，惟前后段第四句各减一字、作四字句，第五句作七字一句、三字一句，多押一韵，两结各添一字，作四字三句异。 
　　又一体　双调一百二字，前后段各九句，六仄韵　　　　　　　　　　　　　　陆　游
风雨初经社韵子规声里春光谢韵最是无情句零落尽读蔷薇一架韵况我今年句憔悴幽窗下韵人尽
○●○○●　●○○●○○●　●●○○　○●●　○○●●　●●○○　○●○○●　○●
怪读诗酒消声价韵向药炉经卷句忘却莺窗柳榭韵　　　万事收心也韵粉痕犹在香罗帕韵恨月愁
●　○●○○●　●●○○●　○●○○●●　　　　●●○○●　●○○●○○●　●●○
花句争信道读如今都罢韵空忆前身句便面章台马韵因自来读禁得心肠怕韵纵遇歌逢酒句但说京
○　○●●　○○○●　○●○○　●●○○●　○●○　●●○○●　●●○○●　●●○
都旧话韵
○●●
 　　此亦与柳词同，惟前后段第三、四句减一字，俱作四字一句、七字一句，第五、六句减一字，俱作四字一句、五字一句异。 
　
应景乐　　词见《花草粹编》。
　　应景乐　双调八十字，前段八句五仄韵，后段八句四仄韵　　　　　　　　　　　萧　回
金陵故国韵极目长江读浩渺千重隔韵山无际句临壖怒涛碛韵俯春城苇寂韵芳昼迤逦句一簇烟村
○○●●　●●○○　●●○●●　○○●　○○●○●　●○○●●　○●●●　●●○○
将晚句严光旧台侧韵　　　何处倦游客韵对此景读惹起离怀句顿觉旧日意句魂黯愁积韵幽恨绵
○●　○○●○●　　　　○●●○●　●●●　●●○○　●●●●●　○●○●　○●○
绵句何计消溺韵回首洛城东句千里暮云碧韵
○　○●○●　○●●○○　○●●○●
 　　此词《花草粹编》所载，疑有脱误，今从蕉雪堂钞本。 
　
柳初新　　宋周密“天基圣节乐次”，第十三盏，觱篥起柳初新慢。《乐章集》注：大石调。
　　柳初新　双调八十一字，前后段各七句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　　柳　永
东郊向晓星杓亚韵报帝里读春来也韵柳抬烟眼句花匀露脸句渐觉绿娇红姹韵妆点层台芳榭韵运
⊙○◎●○○●　◎●●　○○●　◎○○●　○○●●　●●●○○●　○●○○⊙●　●
神功读丹青无价韵　　别有尧阶试罢韵新郎君读成行如画韵杏园风细句桃花浪暖句竞喜羽迁鳞
○○　○○○●　　　●●○○●●　⊙○○　⊙○○●　◎○○●　○○●●　◎●●○○
化韵遍九陌读相将游冶韵骤香尘读宝鞍骄马韵
●　●◎◎　○○⊙●　●○⊙　◎○○●
 　　此词前段第六句六字，后段第六句七字，沈会宗“楚天来驾”词，正与此同。按，沈词，前段第一句“楚天来驾春相送”，楚字仄声；第六句“谁拂瑶琴巧弄”，巧字仄声；后段第三旬“桃花溪上”，桃字平声；第五句“愁掩五云真洞”，愁字平声；第六句“算曾揖、飞鸾双控”，曾字平声；结句“等闲入、襄王春梦”，入字仄声，襄字平声。谱内可平可仄据此，余参无名氏词。 
　　又一体　双调八十二字，前后段各七句，五仄韵　　　　　　　　　　　《梅苑》无名氏
千林凋谢严凝日韵青帝许读梅花坼韵孤根回暖句前村雪里句昨夜一枝凝白韵天匠与读雕琼镂
○○○●○○●　○●●　○○●　○○○●　○○●●　●●●○○●　○●●　○○●
玉韵淡然非读人间标格韵　　别有神仙第宅韵绣帘垂读碧纱窗隔韵月明风送句清香苒苒句著
●　●○○　○○○●　　　●●○○●●　●○○　●○○●　●○○●　○○●●　●
摸美人词客韵向晓来读芳苞乍摘韵对菱花读倍添姿色韵
●●○○●　●●○　○○●●　●○○　●○○●
 　　此词前后段第六句俱七字，与柳词小异。 
　
斗百花　　《乐章集》注：正宫。晁补之词，一名《夏州》。
　　斗百花　双调八十一字，前段八句五仄韵，后段七句三仄韵　　　　　　　　　　柳　永
煦色韶光明媚韵轻霭低笼芳树韵池塘浅蘸烟芜句帘幕闲垂风絮韵春困厌厌句抛掷斗草工夫句冷
◎●○○○●　⊙●○○⊙●　○⊙◎◎⊙⊙　⊙◎○⊙○●　⊙◎⊙⊙　○◎●●○○　◎
落踏春心绪韵终日扃朱户韵　　远恨绵绵句淑景迟迟难度韵年少傅粉句依前醉眠何处韵深院无
●◎○⊙●　⊙●○○●　　　◎●⊙⊙　●◎○⊙⊙●　○●●◎　⊙⊙●⊙○●　⊙●○
人句黄昏乍拆秋千句空锁满庭花雨韵
○　○○●●○○　⊙●◎⊙○●
