<!-- { "loadSidebar": true } -->
司春有序句排次到荼醿韵还预报读在庭知韵蕊珠宫里晨妆罢句披香殿下晓班齐韵探花人句驱使
○○●●　○●●○○　○●●　●○○　●○○●○○●　○○●●●○○　●○○　○●
问句采花期韵　　元不逊读梅花浮月影句也知妒读梨花带雨枝韵偏恨柳读绿条垂韵与其向晚包
●　●○○　　　○●●　○○○●●　●○●　○○●●○　○●●　●○○　●○●●○
团絮句不如对酒坼芳蕤韵谢东君句收拾在句牡丹时韵
○●　●○●●●○○　●○○　○●●　●○○
 　　此与程词同，惟后段起句不押仄韵，第二句仍押平韵异。 
　　又一体　双调七十八字，前后段各八句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　柳　富
人间最苦句最苦是分离韵伊爱我读我怜伊韵青草岸头人独立句画船东去橹声迟韵楚天低句回望
○○●●　●●●○○　○●●　●○○　○●●○○●●　●○○●●○○　●○○　○●
处句两依依韵　　　后会也难期韵未知何日重欢会句心下事读乱如丝韵好天良夜还虚过句辜负
●　●○○　　　　●●●○○　●○○●○○●　○●●　●○○　●○○●○○●　○●
我读两心知韵愿伊家句衷肠在句一双飞韵
●　●○○　●○○　○○●　●○○
 　　此词见《青琐高议》，前段字句与程词同，惟后段起句减三字、押平韵，第五句减一字、作六字折腰句法异。《情史》云：东都柳富，别王幼玉作，名《醉高春》。
　　以上三词，俱前段起句四字，第三句六字者。 
　　又一体　双调八十二字，前段八句四仄韵，后段八句五仄韵　　　　　　《梅苑》无名氏
梅花好句千万君须爱韵比杏兼桃犹百倍韵分明学得嫦娥样句不施朱粉天然态韵蟾宫里句银河
○○●　○●○○●　●●○○○●●　○○●●○○●　●○○●○○●　○○●　○○
畔句风霜耐韵　　岭上故人千里外韵寄去一枝君要会韵表江南信相思晒韵清香素艳应难对句
●　○○●　　　●●●○○●●　●●●○○●●　●○○●○○●　○○●●○○●
满头宜向尊前戴韵岁寒心句春消息句年年在韵
●○○●○○●　●○○　○○●　○○●
 　　此调全押仄声韵者，只此一词，句读与程垓词同，惟前后段第三句，各添一字，后段第一、二句，各减一字，无别首宋词可校。 
　
倒垂柳　　唐教坊曲名。
　　倒垂柳　双调八十一字，前段八句四仄韵，后段八句五仄韵　　　　　　　　　　杨无咎
晓来烟露重句为重阳读增胜致韵记一年好处句无似此天气韵东篱白衣至句南陌芳筵启韵风流曾
◎○○●●　●○○　⊙●●　◎◎○◎●　○●●○●　⊙○◎⊙●　⊙●○○●　○○○
未远句登临都在眼底韵　　　人生如寄韵漫把茱萸看子细韵击节听高歌句痛饮莫辞醉韵乌帽任
●●　○○○●◎●　　　　○○⊙●　●●○○○●●　●●●○○　●●●○●　○◎●
教句颠倒风里坠韵黄花明日句纵好无情味韵
⊙　○●○◎●　○○○●　●●○○●
 　　此调惟《逃禅集》有词二首，无别首宋词可校，平仄参下“南州初会”词。 
　　又一体　双调八十一字，前后段各八句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　　杨无咎
南州初会遇韵记惺惺读说底语韵而今精神爽句倾下越风措韵雍门人独夜句客舍停杯处韵余香应
○○○●●　●○○　●●●　○○○○●　○●●○●　●○○●●　●●○○●　○○○
未泯句凭君重唱金缕韵　　　移宫易羽韵纵有离愁休怨诉韵客里忒凄凉句怕听断肠句韵情山曲
●●　○○○●○●　　　　○○●●　●●○○○●●　●●●○○　●●●○●　○○●
海句君已心相许韵骖鸾乘月句正好同归去韵
●　○●○○●　○○○●　●●○○●
 　　此与“晓来烟露”词同，惟前段起句用韵异。 
　
彩凤飞　　一作《彩凤舞》。
　　彩凤飞　双调八十一字，前段七句三仄韵，后段七句五仄韵　　　　　　　　　陈　亮
人立玉句天如水句特地如何撰韵海南沈读烧著欲寒犹暖韵算从头句有多少读厚德阴功句人家
○●●　○○●　●●○○●　●○○　○●●○○●　●○○　●○●　●●○○　○○
上读一一旧时香案韵　　煞经惯韵小住吾州才尔句依然欢声满韵莫也教读公子王孙眼见韵这
●　●●●○○●　　　●○●　●●○○○●　○○○○●　●●○　○●○○●●　●
些儿读颖脱处句高出书卷韵经纶自入手句不了判断韵
○○　●●●　○●○●　○○●●●　●●●●
 　　此见《龙川词》，无别首宋词可校。 
<钦定词谱　卷十九>　下

　
有有令　　调见《惜香乐府》。
　　有有令　双调八十一字，前段八句四仄韵，后段八句七仄韵　　　　　　　　　赵长卿
前山减翠韵疏竹度轻风句日移金影碎韵还又年华暮句看看是读新春至韵那更堪读有个人人句似
○○●●　○●●○○　●○○●●　○●○○●　○○●　○○●　●●○　●●○○　●
花似玉句温柔伶俐韵　　准拟韵恩情海似韵拈弄上读则人难比韵我也诚心一片句你也争些气韵
○●●　○○○●　　　●●　○○●●　○●●　●○○●　●●○○●●　●●○○●
大家到底如此韵美中更美韵厮守定读共伊百岁韵
●○●●○●　●○●●　●●●　●○●●
 　　此本谑词，因此调无别词可录，故采以备体。 
　
拂霓裳　　唐教坊曲名。《碧鸡漫志》：拂霓裳，般涉调。《宋史乐志》，女弟子舞队第五，有拂霓裳队。
　　拂霓裳　双调八十二字，前段八句六平韵，后段八句五平韵　　　　　　　　　　晏　殊
乐秋天韵晚荷花缀露珠圆韵风日好句数行新雁贴寒烟韵银簧调脆管句琼柱拨清弦韵捧觥船韵一
●○○　●○○●●○○　○◎●　●○○●●○○　⊙⊙○◎●　⊙◎●⊙○　●○○　●
声声读齐唱太平年韵　　　人生百岁句离别易读会逢难韵无事日句剩呼宾友启芳筵韵星霜催绿
⊙○　○●●○○　　　　○○●●　⊙●●　●○○　○●●　●○○●●○○　⊙○○●
鬓句风露损朱颜韵惜清欢韵又何妨读沈醉玉尊前韵
●　⊙●●○○　●○○　●○○　○●●○○
 　　此调以此词为正体，晏词别首“庆生辰”词，正与此同。若“喜秋成”词之添一字衬字、押韵异同，亦变格也。　此调前后段第五、六句，例作五言对句，《珠玉集》三首皆然。　按，晏词别首“庆生辰”词，前段第六句“玉色受丝纶”，玉字仄声；结句“望九重、天上拜尧云”，九字仄声；后段第五、六句“一声檀板动，一炷蕙香焚”，两一字俱仄声。谱内可平可仄据此，余参下词。 
　　又一体　双调八十三字，前段八句五平韵，后段八句六平韵　　　　　　　　　　晏　殊
喜秋成韵见千门万户乐升平韵金风细句玉池波浪縠文生韵宿露沾罗幕句微凉入画屏韵张绮宴句
●○○　●○○●●●○○　○○●　●○○●●○○　●●○○●　○○●●○　○●●
傍熏炉蕙炷读和新声韵　　神仙雅会句会此日读象蓬瀛韵管弦清韵旋翻红袖学飞琼韵光阴无暂
●○○●●　●○○　　　○○●●　●●●　●○○　●○○　●○○●●○○　○○○●
住句欢醉有闲情韵祝辰星韵愿百千万寿读献瑶觥韵
●　○●●○○　●○○　●●○●●　●○○
 　　此与“乐秋天”词同，惟前段第二句添一衬字，第七句少押一韵，后段第三句多押一韵异。 
　
柳腰轻　　调见《乐章集》，注中吕宫，因词有“英英妙舞腰肢软，章台柳，昭阳燕”句，取以为名。
　　柳腰轻　双调八十二字，前段八句四仄韵，后段七句四仄韵　　　　　　　　　柳　永
英英妙舞腰肢软韵章台柳句昭阳燕韵锦衣冠盖句绮堂筵会句是处千金争选韵顾香砌读丝管初
○○●●○○●　○○●　○○●　●○○●　●○○●　●●○○○●　●○●　○●○
调句倚轻风读佩环微颤韵　　乍入霓裳促遍韵逞盈盈读渐催檀板韵慢垂霞袖句急趋莲步句进
○　●○○　●○○●　　　●●○○●●　●○○　●○○●　●○○●　●○○●　●
退奇容千变韵笑何止读倾国倾城句暂回眸读万人肠断韵
●○○○●　●○●　○●○○　●○○　●○○●
 　　调近《柳初新》，但《柳初新》调，前后段第六句押韵，此不押韵。又，柳词所注宫调不同，自应各为一体，无宋词别首可校。 
　
爪茉莉　　调见《花草粹编》，《乐章集》不载。
　　爪茉莉　双调八十二字，前段八句四仄韵，后段八句五仄韵　　　　　　　　　　柳　永
每到秋来句转添甚况味韵金风动读冷清清地韵残蝉噪晚句甚聒得读人心欲碎韵更休道读宋玉多
●●○○　●○●●●　○○●　●○○●　○○●●　●●●　○○●●　●○●　●●○
悲句石人也读须下泪韵　　衾寒枕冷句夜迢迢读更无寐韵深院静读月明风细韵巴巴望晓句怎生
○　●○●　○●●　　　○○●●　●○○　●○●　○●●　●○○●　○○●●　●○
捱读更迢递韵料可儿读只在枕头根底韵等人睡句来梦里韵
○　○○●　●●○　●●●○○●　●○●　○●●
 　　此调无别词可校，其平仄宜依之。 
　
蓦山溪　　《翰墨全书》，名《上阳春》；《金词》注：大石调。
　　蓦山溪　双调八十二字，前后段各九句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　　程　垓
老来风味句是事都无可韵只爱小书舟句剩围著读琅玕几个韵呼风约月句随分乐生涯句不羡富句
◎○⊙●　◎●○○●　◎◎●○○　◎⊙◎　⊙○◎●　⊙○◎●　⊙●●○○　◎◎◎
不忧贫句不怕乌蟾堕韵　　三杯径醉句转觉乾坤大韵醉后百篇诗句尽从他读龙吟鹤和韵升沈万
◎⊙⊙　◎●○○●　　　⊙○◎●　◎●○○●　◎●●○○　◎⊙⊙　⊙○◎●　⊙○◎
事句还与本来天句青云上句白云间句一任安排我韵
●　⊙●●○○　⊙⊙◎　●○○　◎●○○●
 　　宋词填此调者，其字句并同，惟押韵各异。此词前后段起句及第七、八句，俱不押韵，宋人如此者甚多，自应编为正体，以下悉为类列，以备参考，其可平可仄，即参所采各词，故不复注。 
　　又一体　双调八十二字，前段九句四仄韵，后段九句三仄韵　　　　　　　　　　姜　夔
与鸥为客韵绿野留吟屐韵两行柳垂阴句是当年读仙翁手植韵一亭寂寞句烟外带愁横句荷冉冉句
