<!-- { "loadSidebar": true } -->
○○●●○○●　◎⊙⊙　◎◎◎　○○●
 　　此即《千秋岁》调，添字减字、摊破句法，自成一体，与《千秋岁》较，惟前段第二句减一字，后段第一句、第二句各添二字，第三句添一字，前后段第四、五句各添两字，结句各减一字、摊破作三字两句，其源实出于《千秋岁》。《词律》疏于考据，类列于《千秋岁》后，又云两调迥别。故为两列而论之如此。　此调始于此词，自应以此词为定格，若李冠一词，无名氏二词，则又从此词添字耳，可平可仄，即参下三词句法同者。 
　　又一体　双调八十四字，前段八句四仄韵，后段八句五仄韵　　　　　　　　　李　冠
杏花好句子细君须辨韵比早梅深读夭桃浅韵把鲛绡读淡拂鲜红色句蜡融紫萼重重现韵烟外悄句
●○●　●●○○●　●●○○　○○●　●○○　●●○○●　●○●●○○●　○●●
风中笑句香满院韵　　欲绽全开俱可羡韵粹美妖娇无处选韵除卿卿是寻常见韵倚天真读艳冶轻
○○●　○●●　　　●●○○○●●　●●○○○●●　○○○●○○●　●○○　●●○
朱粉句分明洗出胭脂面韵追往事句绕芳榭句千千遍韵
○●　○○●●○○●　○●●　●○●　○○●
 　　此即王词体，惟前段起句三字，第二句五字，第三句上四下三、作折腰句法，前后段第四句各添一衬字异。 
　　又一体　双调八十五字，前段八句五仄韵，后段八句七仄韵、一叠韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《高丽史乐志》无名氏
想风流态句种种般般媚韵恨别离时太容易韵香笺欲写相思意韵相思泪滴香笺字韵画堂深句银烛
●○○●　●●○○●　●●○○●○●　○○●●○○●　○○●●○○●　●○○　○●
暗句重门闭韵　　　似当日欢娱何日遂韵愿早早相逢重设誓韵美景良辰莫轻弃韵鸳鸯帐里鸳鸯
●　○○●　　　　●○●○○○●●　●●●○○○●●　●●○○●○●　○○●●○○
被韵鸳鸯枕上鸳鸯睡韵似恁地韵长恁地叠千秋岁韵
●　○○●●○○●　●●●　○●●　○○●
 　　此亦王词体，惟前段第二句添一字，后段第一、二句各添一衬字，前后段第四句各多押一韵，后段第六、七句多一押韵、叠韵异。 
　　又一体　双调八十七字，前段八句四仄韵，后段八句五仄韵　　　　《翰墨全书》无名氏
词赋伟人句当代一英杰韵信独步儒林读蟾宫客韵名登雁塔正青春句更不历读郡县徒劳力韵即趋
○●●○　○●●○●　●●●○○　○○●　○○●●●○○　●●●　●●○○●　●○
朝句典文衡句居花掖韵　　得雋词科推第一韵便掌丝纶天上尺韵见说庆生辰读当此日韵翠蓂三
○　●○○　○○●　　　●●○○○●●　●●○○○●●　●●●○○　○●●　●○○
四叶方新句况朱明读正属清和节韵行作个句黑头公句专调燮韵
●●○○　●○○　●●○○●　○●●　●○○　○○●
 　　此亦王词体，惟前段第二句添一字，前后段第三句、第五句各多一衬字异。 
　
早梅芳　　一名《早梅芳近》。
　　早梅芳　双调八十二字，前后段各九句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　　周邦彦 
缭墙深句丛竹绕韵宴席临清沼韵微呈纤履句故隐烘帘自嬉笑韵粉香妆晕薄句带紧腰围小韵看鸿
◎⊙○　⊙◎●　◎●○○●　⊙○⊙●　◎●⊙○●○●　◎○○●●　◎●○○●　●○
惊凤翥句满座叹轻妙韵　　酒醒时句会散了韵回首城南道韵河阴高转句露脚斜飞夜将晓韵异乡
○●●　◎●●○●　　　●○○　◎●●　⊙●○○●　○○⊙●　●●○○●○●　◎○
淹岁月句醉眼迷登眺韵路迢迢句恨满千里草韵
○●●　◎●○○●　●○○　◎◎○●● 
 　　此调以此词为正体，周词别首“花竹深”词，陈允平和词二首，正与此同，若李词、无名氏词之句读异同，皆变格也。　吕渭老词，后段结句“佳期定，约期了”，疑有脱字，故不编入。　此词前后段第五句，例作拗句，第六、七句，例作五言对偶，填者仍之。　按，周词别首，前段起句“花竹深”，花字平声，竹字仄声；吕词。第四句“风声约雨”，约字仄声；陈词，第六句“风帘银烛暗”，风字平声；吕词，第七句“匀脸霞相照”，匀字平声；吕词，后段第六句“犀心通密语”，犀字平声；陈词，结句“琼箫声满杳”，琼字、箫字俱平声。谱内可平可仄据此，余参所采二词。　李词，前段结句第三字平声，后段结句第四字平声，查诸和周词，此两字无不用仄者，故此词不与参校。 
　　又一体　双调八十二字，前后段各九句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　　李之仪
雪初晴句陡觉寒将变韵已报梅梢暖韵日边霜外句迤逦枝条自柔软韵嫩苞匀点缀句绿萼轻裁剪韵
●○○　●●○○●　●●○○●　●○○●　●●○○●○●　●○○●●　●●○○●
隐深心句未许清香散韵　　渐融和句开欲遍韵密处疑无间韵天然标韵句不与群花斗深浅韵夕阳
●○○　●●○○●　　　●○○　○●●　●●○○●　○○○●　●●○○●○●　●○
波似动句曲水风犹懒韵最销魂句弄影无人见韵
○●●　●●○○●　●○○　●●○○● 
 　　此与周词同，惟前段第二句添二字，第八句减二字异。　前后段两结句，俱作仄仄平平仄，与诸家不同。　按，汲古阁本《姑溪词》，此词前段第二句，仍作三字，第八句空白二字，今从《花草粹编》订正。 
　　又一体　双调八十二字，前后段各九句，五仄韵　　　　　　　　　　《梅苑》无名氏
冰唯清句玉唯润韵清润无风韵韵此花风韵句清润自然傅香粉韵故应春意别句不使凡英混韵到春
○○○　●○●　○●○○●　●○○●　○●●○●○●　●○○●●　●●○○●　●○
前腊后句长是寄芳信韵　　此情闲句此意远韵一点萦方寸韵风亭水馆句解与行人破离恨韵广寒
○●●　○●●○●　　　●○○　●●●　●●○○●　○○●●　●●○○●○●　●○
宫未有句姑射山曾认韵向雪中月下句吟未尽韵
○●●　○●○○●　●●○●●　○●●
 　　此亦周词体，惟后结作五字一句、三字一句异。 
　
新荷叶　　蒋氏《九宫谱》，作正宫引子；赵抃词，名《折新荷引》，又因词中有“画桡稳，泛兰舟”句，或名《泛兰舟》，然与仄韵《泛兰舟》调迥别。
　　新荷叶　双调八十二字，前后段各八句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　黄　裳
落日衔山句行云载雨俄鸣韵一顷新荷句坐间总是秋声韵烟波醉客句见快哉读风恼娉婷韵香和清
◎●○○　⊙○◎●○○　◎●○○　◎○◎●○○　⊙○●●　◎◎⊙　⊙●○○　⊙○○
点句为人吹在衣襟韵　　珠佩欢言句放船且向前汀韵绿伞红幢句自从天汉相迎韵飞鸿独落句芦
●　◎○⊙●○○　　　⊙●○○　◎○◎●○○　◎●○○　◎○⊙●○○　⊙○◎●　⊙
边对读几朵繁英韵侑觞人唱句乍闻应似湘灵韵
⊙◎　◎●○○　◎○⊙●　◎○○●○○
 　　此调以此词及赵彦端词为正体，宋人皆如此填，若赵抃词之句读不同，赵长卿词之句读参差，皆变格也。　此词换头句不押韵，侯寘“柳幄飞绵”词，郑斗焕“乳鸭池塘”词，正与此同。　按，侯词，前段第二句“风池烟泛新萍”，烟字平声；郑词，后段结句“鸳鸯催起歌声”，鸳字平声；辛弃疾词，前段起句“人已归来”，人字平声；第四句“游丝尽日低飞”，游字平声；第五句“兔葵燕麦”，兔字仄声；第七、八句“小窗人静，棋声似解重围”，小字仄声，棋字平声，似字仄声；后段第四句“朝来翠扑人衣”，朝字平声；第六句“问骋怀游日谁知”，骋字仄声，怀字平声。谱内可平可仄据此，余参所采诸词。至前段第二句“零落一顷为萁”，落字入声，此以入代平，查宋词此字，俱用平声，故不校注。 
　　又一体　　双调八十二字，前段八句四平韵，后段八句五平韵　　　　　　　　　赵彦端
欲暑还凉句如春有意重归韵春若归来句任他莺老花飞韵轻雷澹雨句似晚风读欺得单衣韵檐声惊
●●○○　○○●●○○　○●○○　●○○●○○　○○●●　●●○　○●○○　○○○
醉句起来新绿成围韵　　回首分携韵光风冉冉菲菲韵曾几何时句故山疑梦还非韵鸣琴再抚句将
●　●○○●○○　　　○●○○　○○●●○○　○●○○　●○○●○○　○○●●　○
清恨读都入金徽韵永怀桥下句系船溪柳依依韵
○●　○●○○　●○○●　●○○●○○
 　　此与黄词同，惟换头句押韵异。按，辛弃疾词四首，赵词二首，皆如此填。 
　　又一体　　双调八十二字，前后段各八句，四平韵　　　　　　　　　　　　　赵　抃
日晚芳塘句圆荷嫩绿新抽韵越女轻盈句画桡稳泛兰舟韵波光艳粉句红相间读脉脉娇羞韵菱歌隐
●●○○　○○●●○○　●●○○　●○●●○○　○○●●　○○●　●●○○　○○●
隐渐遥句依约回眸韵　　堤上郎心句波间妆影迟留韵不觉归时句暮天碧衬蟾钩韵残蝉噪晚句余
●●○　○●○○　　　○●○○　○○○●○○　●●○○　●○●●○○　○○●●　○
霞映读几点沙鸥韵渔笛不道有人句独倚危楼韵
○●　●●○○　○●●●●○　●●○○
 　　此与黄词同，惟前后段两结，俱作六字一句、四字一句异。 
　　又一体　　双调八十二字，前后段各八句，四平韵　　　　　　　　　　　　　赵长卿
冷彻蓬壶句翠幢鼎鼎生香韵十顷琉璃句望中无限清凉韵遮风掩日句高低衬读密护红妆韵阴阴湖
●●○○　●○●●○○　●●○○　●○○●○○　○○●●　○○●　●●○○　○○○
里句羡他双浴鸳鸯韵　　猛忆西湖句当年一梦难忘韵折得曾将盖雨句归思如狂韵水云千里句不
●　●○○●○○　　　●●○○　○○●●○○　●●○○●●　○●○○　●○○●　●
堪更读回首思量韵而今把酒句为伊沈醉何妨韵
○●　○●○○　○○●●　●○○●○○
 　　此亦黄词体，惟后段第三句六字，第四句四字异。按，赵彦端“玉井冰壶”词，后段第三、四句“况有双轓旧谱，黄阁清油”，正与此同。 
　
南州春色　　调见元陶豰《辍耕录》，因词中有“管取南州春色”句，取以为名。
　　南州春色　双调八十二字，前段九句四平韵，后段八句三平韵　　　　　　　　汪梅溪
