<!-- { "loadSidebar": true } -->
春残句梦回无处寻觅韵　　轻红腻白韵步步熏兰泽韵约腕金环重读宜装饰韵未知安否句一向无
○○　●⊙○◎○●　　　○○●●　●●○○●　◎◎⊙⊙●　⊙○●　●⊙○◎　●●○
消息韵不似寻常忆韵忆后教人句片时存济不得韵
○●　●●○○●　●●○○　●○○●●●
 　　此调押仄韵者，亦有两体。前后段起句押韵者，以秦词为正体；前后段起句不押韵者，以周词为正体。若袁词之句读参差，辛词、牛词之添字，皆变格也。　谱内可平可仄，但参袁、辛、牛三词，若周词，自有和词可校，故不汇注。 
　　双一体　双调八十三字，前后段各八句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　　周邦彦
金花落烬灯句银砾鸣窗雪韵夜深微漏断读行人绝韵风扉不定句竹圃琅玕折韵玉人新间阔韵著甚
○○◎●○　⊙●○○●　⊙⊙○◎●　○○●　○○●●　●●○○●　◎○○●●　◎●
悰情句更当恁地时节韵　　无言欹枕句帐底流清血韵愁如春后絮读来相接韵知他那里句争信人
○○　●○◎●○●　　　⊙⊙⊙◎　●●○○●　⊙⊙○◎●　○○●　⊙○●●　⊙●○
心切韵除共天公说韵不成也还句似伊无个分别韵
○●　⊙◎○⊙●　◎⊙◎○　●○⊙●○●
 　　此与秦词同，惟前后段起句不押韵异。　按，《片玉词》三首，内二首名《满路花》，方千里、杨泽民、陈允平俱有和词，其一首名《归去难》，无和词。《归去难》词，前段第一、二句“佳期人未知，背地伊先变”，人字平声，背字仄声；第三句“恶会称停事、看深浅”，恶字、会字俱仄声，停字平声；后段第一句“密意都休”，密字、意字俱仄声，休字平声；第三句“此恨除非是、天相念”，此字、恨字俱仄声，非字平声。又，周词别首，前段结句“殢人犹要同卧”，犹字平声；后段第五句“万种思量过”，万字仄声；第六句“也许知有我”，也字、有字俱仄声，须字平声；第七句“著甚情怀”，甚字仄声，情字平声。又，方词，前段第六句“江湖波浪阔”，江字平声；陈词，第七句“犹有疏梅”，犹字平声；杨词，后段第一句“深盟密约”，密字仄声；第四句“别离日久”，别字仄声；陈词，第七句“天若有情”，天字平声，若字仄声；方词，结句“只今问有谁呵”，问字仄声。谱内可平可仄据之，惟周词别首，后段结句“但你忘了人呵”，你字仄声，查诸家和词，此字无用仄声者，故不校注。 
　　双一体　双调八十六字，前段八句六仄韵，后段七句无仄韵　　　　　　　　　袁去华
江上西风晚韵野水兼天远韵云衣拖翠缕读易零乱韵见柳叶满梢句秀色惊秋变韵百岁今强半韵两
○●○○●　●●○○●　○○○●●　●○●　●●●●○　●●○○●　●●○○●　●
鬓青青句尽著吴霜偷换韵　　向老来读功名心事懒韵客里愁难遣韵乍飘泊读有谁管韵对照壁孤
●○○　●●○○○●　　　●●○　○○○●●　●●○○●　●○●　●○●　●●●○
灯句相与秋虫叹韵人间事读经了万千句这寂寞读几时曾见韵
○　○●○○●　○○●　○●●○　●●●　●○○●
 　　此即秦词体，惟前后段第四句各添一字，后段起句添四字，第三句减二字，第六、七句减二字，作七字一句，少押一韵，结句添一字异。　按，秦观“一向沈吟久”词，即此体也，因秦词俚鄙，故采袁词以备体。 
　　双一体　双调九十字，前后段各八句，六仄韵　　　　　　　　　　　　　　　辛弃疾
千丈擎天手韵万卷悬河口韵黄金腰下印读大如斗韵任千骑弓刀句挥霍遮前后韵百计千方久韵似
○●○○●　●●○○●　○○○●●　●○●　●○●○○　○●○○●　●●○○●　●
斗草儿童句赢个他家偏有韵　　算枉了读双眉长皱韵白发空回首韵那时间读说向山中友韵看丘
●●○○　○●○○○●　　　●●●　○○○●　●●○○●　●○○　●●○○●　●○
陇牛羊句更辨贤愚否韵且自栽花柳韵怕有人来句但只道读今朝中酒韵
●○○　●●○○●　●●○○●　●●○○　●●●　○○○●
 　　此亦秦观词体，惟前后段第四句、前段第七句、后段第八句各添一字，换头添三字，后段第三句作上三下五句法异。　按，元人南吕调《一枝花》词，皆宗此体。 
　　双一体　双调八十八字，前后段各八句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　　牛真人
雨过山花绽韵雾敛云收天汉韵清闲幽雅处读耽游玩韵古洞岩前句时把金丹炼韵不爱乘肥马句富
●●○○●　●●○○○●　○○○●●　○○●　●●○○　○●○○●　●●○○●　●
贵荣华句是非多不须管韵　　独坐茅斋看韵闲把道经时展韵横琴膝上抚读鹤来见韵紫绶金章句
●○○　●○○●○●　　　●●○○●　○●●○○●　○○●●●　●○●　●●○○
是则是读官高显韵五更忙上马句争似我山家句日午柴门犹掩韵
●●●　○○●　●○○●●　○●●○○　●●○○○●
 　　此亦秦词体，惟前段第二句添一字，后段第一、二句各添一字，第五句添一字，第七句添一字异。　按，此词见《鸣鹤余音》，因前后段第六句各有马字，故名《喝马一枝花》，亦借用蜀道喝马岭意以警世，盖就秦词添数衬字，自成一体也。 
　
黄鹤引　　宋方勺《泊宅编》云：先子晚官邓州，一日秋风起，思吴中山水，尝信笔作长短句，序云，阮田曹所制《黄鹤引》，爱其词调清高，寄为一阕，命稚子歌之，以侑尊焉。
　　黄鹤引　双调八十三字，前后段各八句，六仄韵　　　　　　　　　《泊宅编》方失名
生逢垂拱韵不识干戈免田陇韵士林书圃终年句庸非天宠韵才粗阘茸韵老去支离何用韵浩然归句
○○○●　●●○○●○●　●○○●○○　○○○●　○○●●　●●○○○●　●○○
算是黄鹤秋风相送韵　　尘事塞翁心句浮世庄生梦韵漾舟遥指烟波句群山森动韵神闲意耸韵回
●●○●○○○●　　　○●●○○　○●○○●　●○○●○○　○○○●　○○●●　○
首利鞿名鞚韵此情谁共韵问几许读淋浪春瓮韵
●●○○●　●○○●　●●●　○○○●
 　　此词见《泊宅编》，乃方勺之父所作，方勺父名无可考，阮田曹，亦未知其人，录之以存其调，原本稍有脱误，今依《词纬》订定。 
 
<钦定词谱　卷二十>　下

　
洞仙歌　　唐教坊曲名。此调有令词，有慢词。令词自八十三字至九十三字，共三十五首。康与之词，名《洞仙歌令》；潘牥词，名《羽仙歌》；袁易词，名《洞仙词》；《宋史乐志》，名《洞中仙》，注林钟商调，又歇指调；《金词》注大石调。慢词自一百十八字至一百二十六字，共五首。柳永《乐章集》“嘉景”词注般涉调，“乘兴闲泛兰舟”词注仙吕调，“佳景留心惯”词注中吕调。　按，张綖《诗余图谱》，前段六句三韵，后段七句三韵，前后段第三句俱七字，第四句俱九字，前段结句六字，后段结句九字，此令词正体也，间有摊破、添字句、添韵者，皆从此出，谱中句读悉据之。
　　洞仙歌　双调八十三字，前段六句三仄韵，后段七句三仄韵　　　　　　　　　苏　轼
冰肌玉骨句自清凉无汗韵水殿风来暗香满韵绣帘开读一点明月窥人句人未寝句敧枕钗横鬓乱韵
⊙○◎●　◎⊙○○●　◎●○○●○●　●○○　◎●⊙●○○　⊙◎●　⊙●⊙○◎●
　　起来携素手句庭户无声句时见疏星渡河汉韵试问夜如何读夜已三更句金波淡读玉绳低转韵
　　◎⊙○◎●　⊙●○○　⊙●○○●○●　●◎◎⊙⊙　◎●○○　⊙⊙●　◎○⊙●
但屈指读西风几时来句又不道读流年暗中偷换韵
◎◎◎　⊙⊙●○○　◎◎●　○○●○○●
 　　宋人填《洞仙歌》令词者，句读韵脚，互有异同，惟苏、辛两体，填者最多，今以苏、辛二词为初体，其余添字、减字，各以类聚，庶不蒙混。　按，张炎“中峰壁立”词，前段结句“鸥散烟波茂陵苑”，当是传写之讹，多一陵字，张翥“功名利达”词，后段第五句“自笑萍踪久无定”，亦是传写之讹，当作“久自笑、萍踪无定”，便合调矣，故此二体，不为编入。又，张肯“金风玉露”词，后段第五句“咸羡世稀有”，减二字；第六句“又堪怜、枝上蟠桃”，减一字，恐有脱误，亦不编入。 此调前后段第三句第五字，后段第六句第六字，例用仄声，若换平声，便不协律，金、元大石调曲子亦如此。 谱内可平可仄，悉参所采诸词，惟晁补之“今年闰好”词，前段第二句“怪重阳菊早”，菊字仄声；京镗“三年绵里”词，前段第二句“见重阳药市”，药字仄声，此盖以入作平，故不注可仄。又，晁补之“青烟羃处”词，前段第三句“永夜闲阶卧桂影”，桂字仄声；《梅苑》“摧残万物”词，前后段第三句“待得春来是早晚”、“只这些儿意不浅”，早字、不字俱仄声，皆非定格。又，阮阅词，前段第四句“见伊底”，底字仄声；王字中“深庭夜寂”词，后段起句“迎人巧笑道”，巧字仄声；汪元量词，后段第四句“桑枝才长”，枝字平声，长字仄声；辛弃疾词，结句“他家有个西子”，个字仄声。查宋词诸家，平仄无如此者，故亦不与参校。 
　　又一体　双调八十三字，前段六句四仄韵，后段七句三仄韵　　　　　　　　　葛　郯
璚楼十二韵无限神仙侣韵紫绂丹麾彩鸾驭韵步虚声杳霭读碧落天高句微云澹句点破瑶阶白露韵
○○●●　○●○○●　●●○○●○●　●○○●●　●●○○　○○●　●●○○●●
　　暗香来水阁句冰簟纱厨句一枕风轻自无暑韵更上水晶帘读斗挂阑干句银河浅读天孙将度韵
　　●○○●●　○●○○　●●○○●○●　●●●○○　●●○○　○○●　○○○●
终不如读归去在苕川句看千顷菰蒲读乱鸣秋雨韵
○●○　○●●○○　●○●○○　●○○●
 　　此与苏词同，惟前段起句押韵，第四句及后段结句作上五下四句法异。 
　　又一体　双调八十三字，前段六句三仄韵，后段七句四仄韵　　　　　　　　　张　炎
野鹃啼月句便角巾还第韵轻掷诗瓢趁流水韵最无端读小院寂历春空句门自掩句柳发离离如此韵
●○○●　●●○○●　○●○○●○●　●○○　●●●○○　○●●　●●○○○●
　　可惜欢娱地韵雨冷云昏句不见当时谱银字韵旧曲怯重翻读总是愁思句泪痕洒读一帘花碎韵
　　●●○○●　●●○○　●●○○●○●　●●●○○　●●○○　●○●　●○○●
