<!-- { "loadSidebar": true } -->
盛明杂剧

（明）沈泰 辑 

明代杂剧集。编纂者沈泰，字林宗，别署福次居主 人，杭县(今浙江杭州)人，生卒年不详。《盛明杂剧》分初、二两集，于崇祯己巳(1629)年编辑成书。内收31位作家，包括徐渭、康海、王九思、孟称舜、冯惟敏等 人的杂剧60种(初、二集各收30种)大都是明代嘉靖以后 的作品。这些作家或是江浙籍，或活动于江浙一带。两 集中分别有沈泰的朋友张元徵、徐□、程羽文和袁于令所撰的序文。 
　　集内所收剧本中，徐渭的《渔阳弄》和《雌木兰》、 康海的《中山狼》、孟称舜的《死里逃生》和《英雄成 败》、王九思的《曲江春》、冯惟敏的《不伏老》、吕天成的《齐东绝倒》等,都是意在针砭时弊,表现了作者 们对一些社会问题的认识，思想倾向、艺术描写俱属上 乘。孟称舜的爱情剧《桃花人面》也写得情真意切、曲 词优美。但集中多数作品较为平庸,且呈现出思想、艺术上贫弱和因袭陈规旧套的弊病。如王骥德的《男王后》、 寓山居士的《鱼儿佛》、祁元孺的《错转轮》，或以畸 形丑恶取悦于人，或宣扬六道轮回、封建迷信，只能列 为明代杂剧的下乘之作。沈泰在《凡例》中说，凡入选 剧本者，应为“出风入雅，戛玉锵金”，实际上颇与此相违。这一点也客观上反映了杂剧在明代渐趋衰落的情况。《盛明杂剧》初、二集有明刻本，董康翻刻本。

　　●目录 

　　凡例 
　　序 
　　风月牡丹仙 
　　高唐梦 
　　广陵月 
　　红莲债 
　　红线女 
　　花舫缘 
　　蕉鹿梦 
　　昆仑奴 
　　兰亭会 
　　林宗词兄叙明剧 
　　龙山宴 
　　洛水悲 
　　络冰丝 
　　男王后 
　　南楼月 
　　女状元 
　　齐东绝倒 
　　虬髯翁 
　　曲江春 
　　双莺传 
　　死里逃生 
　　素梅玉蟾 
　　桃花人面 
　　同甲会 
　　团花凤 
　　脱囊颖 
　　文姬入塞 
　　五湖游 
　　午日吟 
　　武陵春 
　　相思谱 
　　香囊怨 
　　逍遥游 
　　写风情 
　　夭桃纨扇 
　　一文钱 
　　易水寒 
　　英雄成败 
　　樱桃园 
　　有情痴 
　　鱼儿佛 
　　渔阳三弄 
　　郁轮袍 
　　袁氏义犬 
　　远山戏 
　　再生缘 
　　簪花髻 
　　昭君出塞 
　　真傀儡 
　　中山狼 
　　霸亭秋 
　　北邙说法 
　　碧莲绣符 
　　鞭歌妓 
　　不伏老 
　　赤壁游 
　　春波影 
　　雌木兰 
　　翠乡梦 
　　错转轮 
　　丹桂钿合 

　　●凡例 

　　一、此集只词人一脔，然非快事韵事、奇绝趣绝者不载。出风入雅，戛玉锵金，何多让焉！至若偶收鄙秽，似中时俗之肓，又如旁及诙谐，足捧滑稽之腹，亦附集末。其他俗本虽多，未堪解酲，岂敢灾梨？ 

　　一、集中固有去取，实无低昂。但就著姓氏而种数特多者，置之前茅；其无姓氏而一种偶见者，取为后殿。总成狐腋之裘，讵云狗尾之续？ 

　　一、作者如林，管窥有限。如旧刻冯北海有“梁太素”及友人袁凫公有《双莺传》，一时散轶，未及推为冠玉。况目所未见、耳所未闻者乎？海内同好，倘有家藏名本，或独创新声，毋吝千里邮筒，共襄百种快事。望真引领，感切铭心。 

　　西湖福次居主人泰识 

　　●序 

　　或曰：杂剧非古也。虽唐、宋代有之；然宋只有词无曲，浸淫至胜国而始盛。王、关诸子，擅美一时。今考其爵里，灭没不传。此岂词林不朽事？弇州云：“词兴而乐府亡，曲兴而词亡。即词，亦鄙其婉娈而近情也，何有杂剧？”余谓不然。正恐情不至耳。情至如柳郎故事，生可之死，死复可之生。此即宇宙间一种奇绝文字，庸非不朽？ 

　　或又曰：杂剧称引事情，多谬悠不经，取姗惇史。余谓又不然，优昉优孟，抵掌叔敖，业云戏矣。正以戏绝为妙。观其命意称名，原取颠倒谑诨，如曲欲熟而命以生，妇宜夜而名以旦，开场始事而为末，涂污不洁而云净，不过取当场哄然一噱，而技售矣！且天下何之非戏？俄冠进贤，俄返初服，萍水奇遭，把臂忽诀。现前一段悲欢离合，搬演正熟，但身在场中，错认真耳！子瞻云：“休言万事转头空，未转头时是梦。”此语觑破。 

　　或又谓：汉文、唐诗、宋词、元曲，各绝一时，后有作者，难乎其继。此又大不然。我明风气弘开，何所不有？诗文若李、王崛起，已不愧西京、大历，而词曲名家，何遽逊美酸斋、东篱、汉卿、仁甫？余友沈林宗，深心嗜古，博综之暇，爰集《盛明杂剧》数十种，与元人百种并传，此亦骚雅鼓吹、风流盛事矣！余拈一二戏语叙之。 

　　崇祯己巳仲春虎林张元徵梦珠父题于西湖一曲 

　　美人花月，生来供文士品题。文士亦不辞其责，相与歌之、咏之，令山鬼精灵与幽香魂魄尽食其福。发为声音，则青凤集、玄鹤来，喈锵之响豁霾，妙丽之吹映月。姑与谈近世事：以小青之才且艳，生十八年而死。竟死矣，余取其影而传之，小青不死。古今寥邈，何止一小青？乃传之者与有力焉。 

　　余俯仰词坛，大约元人传十之七，明人传十之三。元人歌寡而曲繁，明人歌存而曲佚。歌曲者，南与北之辨也。气阳则出于单谐慢易，宽裕肉好而为南；气阴则流于噍杀猛起，奋末广贲而为北。声音之道，接于隐微，信哉！今之所谓南者，皆风流自赏者之所为也；今之所谓北者，皆牢骚肮脏、不得于时者之所为也。文长之晓峡猿声，暨不佞之夕阳影语，此何等心事？宁漫付之李龟年及阿蛮辈草草演习，供绮宴酒阑所憨跳？他若康对山、汪南溟、梁伯龙、王辰玉诸君子，脑中各有磊磊者，故借长啸以发舒其不平，应自不可磨灭！ 

　　顾渚臧先生向为大盟主，未迨于兹。余友沈林宗急起任之，续千古一快事。尚留余地，待我后人。以集中数家为之首。林宗执麈尾示余曰：“如某某那得不传？”余曰：“昭代新声明，戾家把戏十倍！信如关汉卿所云：‘《简兮》遗意耳！’” 

　　己巳花朝西吴友弟徐题于桐花隐 

　　曲者，歌之变，乐声也。戏者，舞之变，乐容也。皆乐也，何以不言乐？盖才人韵士，其牢骚抑郁、啼号愤激之情，与夫慷慨流连、谈谐笑谑之态，拂拂于指尖，而津津于笔底，不能直写而曲摹之，不能庄语而戏喻之者也。 

　　上古有歌舞而无戏曲。战国、秦、汉，始创优伶，唐作梨园教坊，王右丞以此得解头，而庄宗自号李天下。厥后流风大畅，变歌之五音以成声，变舞之八佾以成数，而曰外、曰末、曰净、曰丑、曰生、曰旦六人者出焉。凡天地间知愚、贤否、贵贱、寿夭、男女、华夷，有一事可传，有一节可录，新陈言于牍中，活死迹于场上。谁真谁假，是夜是年，总不出六人搬弄。状忠孝而神钦，状奸佞而色骇；状困窭而心如灰，状荣显而肠似火；状蝉脱羽化，飘飘有凌云之思，状玉窃香偷，逐逐若随波之荡。可兴可观，可惩可劝。此皆才人韵士以游戏作佛事，现身而为说法者也。 

　　至于词白之工，科介之趣，热肠骂世，冷板敲人，才各成才，韵各成韵，而说者尽推美胡元。不知胡元以此取士，皆傅粉墨而践排场，一代人文悉从描眉画颊中出，宜其旷古亘今，穷工极态，乃仅以北调擅场，而南词绝响。夫自涂山歌于“候人”而南音著，自有娀谣乎飞燕而北声传，两者偏废，不成巨观。 

　　我朝鼓吹文治，叱汉呼秦，吞唐吐宋，高文椽笔之外，间有拈弄，亦复含宫嚼羽，出《风》入《骚》。其南词可付轻丝细管、二八女郎；而北调可付丈八将军，铜琵琶铁绰板。今海内盛行元本，而我明全本亦已不减。独杂剧一种，耳目寥寥。 

　　予尝欲选胜搜奇，为昭代文人吐气。以全本当八股、大乘，以杂剧当尺幅、小品，笥藏颇广，未命枣梨。而吾友沈林宗，顾曲周郎，观乐吴子，遂先有此举。其点校评论，又一一传作者之面目，而溯之为作者之精神。然则睹是编者，当知曲以诠情性之微，不为曲解，戏以节作止之序，不同戏观，乐其可知矣！声应气求，聊弁数行，以志林宗首唱。 

　　练江社弟程羽文书于西湖舟次 

　　●林宗词兄叙明剧 

　　善采菌者，于其含苞如卵，取味全也。至擎张如盖，昧者以为形成，识士知其神散。全部传奇，如盖之蕈也。杂剧小记，在苞之蕈也。绘事亦然。文章以无尽为神，以似尽为形。袁中郎诗有“小石含山意”一语，予甚嘉之。如画石竟而可旁添片墨，非画矣！天柱地首之嵯峨，惟卷石能收之，杂剧之谓也。兵仗亦然：长鏦大戟，非不雄逞，至浑而木棍，命曰械王；又约而尺八短剑，又约而飞丸，又约而鱼肠。其器益小力益全，为伎益难。杂剧，词场之短兵也。或以寄悲愤，写跅弛，纪妖冶，书忠孝。无穷心事，无穷感触，借四折为寓言，减之不得，增之不可。作者情之所含，辞之所尽，音之所合，即具大法程焉。不知者辄欲化为全部，不惟失其指归，且蒙以芜秽。易一字，即为点金成铁；增多字，则又狗尾为主，而貂失其处；羔皮为君，而狐反为缘。祸杂剧者多矣！自滥本横行，而杂剧隐于尘庋，知者伤之。 

　　近有元剧之刻，胜国诸君子重开生面，于词坛固称大观。然声音之道，不绝于天下，国朝崇正教，放淫哇，天下握不律者，咸不敢为左道之言。而物感于外，情动于中，不能郁其元声。故穷庐曲房，朱门戚里，以至旗亭酒馆，每多遗音。就中不无至文，可以补野史之阙，为采风之资，饰文气之陋，而于四声七始，继别为宗者。 

