<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（〔外扮监试官上〕玉帛征贤下紫宸，鱼龙吹浪跃云津。休言柏府霜威重，桃李门墙都是春。下官姓滕名中正，见任监察御史。方今太平兴国八年，例该会试天下举人。钦奉圣旨下官监试。今日第一场。这般时节，士子每等候多时了。唤监门官开了门放进来！〔净扮监门官上〕领钧旨。〔开门科〕〔正末、副末、正生进科〕〔净惊骇介〕且住且住！今年科场有些异事。〔外〕有甚事？〔净云〕怪呀！怪呀！你看那三清下界来了。〔外〕休得胡说？〔净〕兀的不是太上老君到也？我再看真着。呀！那西王母瑶池会来了。兀的不是老寿星到也？若不是呵！必定是本处土地爷爷，来此监察。你我大家，都要秉公守法哩！〔末〕休得胡说！我是举人。〔净扯住大叫云〕我拿住一个诈伪！〔末〕我怎么是诈伪？〔净〕你假充举人，怎么不是诈伪？〔末〕怎见得我是假充？〔净〕我也每场监举，不曾见这样个举人！〔末〕你这厮既然积年包揽监举，我每科来会试，你却不认得？〔净〕我说你是诈伪，你便挟我是积年。你若真个是正身，也是久惯积年了！请问高寿？〔末〕虚度七十有九。〔净笑〕正是一捏青春也！你且去改日来。〔末〕今日进头场，怎道改日来？〔净云〕这三场是进士科。改日另有神童科，那是你的举场。今日错问了场也！〔末进科〕〔净推出介〕且去且去！明年来罢。〔末〕着我改日来，尚然等不得。怎么说明年来？〔净云〕今年才七十九，明年这场屋中空闲，好摆大筵席庆八十也！〔末闯进科〕〔净跪〕你将就我罢！今年御史甚是作威福。除打了我扶同作弊不打紧，连你也不干净。〔末〕我有甚事？〔净〕你若是假举人，他便问你诈伪之罪！〔末〕若是真的，你却怎了？〔净〕你若是真的，他见你这模样，先考试你。对答不来呵！追你白面一百斤、绿豆五斗，送供给所公用，才出你去！〔末〕但放我进去，也没有他考试我的道理。又那有追白面绿豆之说？〔净〕你但说：你会试几十遭了？〔末〕你无意思！查我脚色怎的？我来了十五六次了。〔净〕算来你进了五十场，那一场不诓一斤面的馒头，半斤豆的粉汤？〔末〕就随你说，那讨白面一百斤、绿豆五斗？〔净云〕你也是老的胡突了。我不和你算了！你是久惯诓骗无利息的帐的。〔末笑云〕我不知算做本利停也。〔净云〕似你这般久恋文场，还该追你连本三哩。快出去！快出去！误了别人进场。〔末又闯科〕〔外〕放他进来者！〔相见科〕〔外〕看他举动，岂有假充之说？只是老了。〔末〕你便是老了！〔外〕我的年纪，比你小两三倍。怎道我老了？〔末〕虽然年小，却被老皮裹杀你了。我虽年长，便强过你也！《语》云：“苟有良田，何忧晚岁？”小生积学有待，壮志未酬。如不见信，请老先生面试经史，过目成诵。口占词赋，手成章。顷刻命题，援笔立就！〔净〕你这般年纪，自称小生。他那样英妙，到是老先生！真是错乱错乱！丑看丑看！〔外〕胡说！看来此老言谈，一定是个大抱负的。但此非面试之时，准你进号房听题去罢。〔末云〕肉眼不知天下士，至今犹作等闲看。〔下〕〔正生扮贾同上〕远客悠悠任病身，谁家池上又逢春。明朝各自东西去，此地看花是别人。小生，姓贾名同，字希德，齐郡临淄人也。今岁来京会试，与老友梁太素、刘孟节，常同出入。不料三人俱不遂意。两兄留京，欲要选官出身。也了一场事罢了。奈吾心事不定，况是身体欠安。不免支持回家，再作计较。远远看见梁老兄来了。〔正末上〕天涯方叹异乡身，又向天涯别故人。明日五更孤店月，醉醒何处各沾巾！老夫又来场中，枉走一遭。欲再回家，有何面目见山东父老？罢罢罢！只得在京守选了罢。纵然选官不成，也决不肯回去。就在京邸温习经史，过此三年。却也免得家累人事之扰。今日契友希德，亦失意东归。曾与孟节相期，来送于南郊之外，十里长亭。敢待来也！〔副末上〕君去春山谁共游？鸟啼花落水空流。如今送别临溪水，他日相思来水头。小生，刘概是也。欲与梁老先生同送希德出京相别。呀！却都先到了。〔相见科〕〔副末〕恕迟恕迟！〔生〕承爱承爱。〔正末〕今日客中无物，可以送别。惟愿长途自爱而已。正是：贫交此别无他赠，惟有青山远送君。） 

　　【正宫端正好】短征衫长亭道，红尘染两鬓萧骚，一肩行李斜阳照。几度伤怀抱！ 

　　（念吾三人，数十年间，常同笔砚。到今老大，无一能伸志者。是好叹人也呵！） 

　　【滚绣球】数十年贫贱交，两三个湖海豪。但相逢仰天长啸，乍离别抚景无聊。飘蓬匝地飞，飞花逐水飘。乱纷纷眼前零落，急穰穰心下煎熬。再来不上《三都赋》，此去休过万里桥。堪叹吾曹！ 

　　【叨叨令】见不上山遥水遥，走了些奔奔波波的道。捱不过缘薄命薄，撅了些凄凄凉凉的窖。赌不得才高道高，惹了些嘻嘻哈哈的笑。免不得魂劳梦劳，睡了些昏昏沉沉的觉。兀的不闷杀人也么歌！兀的不恼煞人也么歌！总不如胡学乱学，亻赞了些堆堆积积的钞。 

　　（〔副末〕既然长行，不必迟疑，误了路儿。〔末〕） 

　　【脱布衫】意沉吟怅望南郊，步迟疑转过东皋。感明时君恩未报，念高堂几时荣耀。 

　　【小梁州】到如今百事无成两泪抛，壮志频销。功名久矣困时髦。空焦燥，仰负圣明朝。 

　　（〔生〕不因病躯，小生也索选了官罢。看来青云路上，到底无分也！〔末〕也不消如此说话。） 

　　【么】尽教雾隐南山豹，任泥蟠东海潜蛟。有时节出深林，离幽壑，风云会了。耸头角，显皮毛。 

　　【上小楼】有如今英雄未老，行藏难料。实指望千载奇逢，万里封侯，一品随朝。铜柱标，金瓯罩。姓扬名耀。不枉了苦心人，竭忠尽孝。 

　　（〔副末〕常言：送君千里，终须一别。少得留恋。〔末〕再少叙片时者。） 

　　【么】诉交情分手难，望家乡去路遥。只落得离思绵绵，举目凄凄，回首迢迢。枉徒劳，这几遭全无消耗。又不知甚时节龙门一跃。 

　　【满庭芳】芊芊芳草。王孙归去，绿映征袍。锦城不似家乡乐，且远尘嚣。喜飞腾时不凑巧，怕藏修数岂能逃！常言道：“高官大爵，无福也难消！ 

　　（〔副末〕小生有貂裘虽敝，犹可行边换酒，聊解闷怀。敬以此为赠。〔生不受科〕〔正末〕老夫所佩刀，古之吴钩也。解以赠君。此去虽非壮游，且以为馆伴之<耳力>。愿勿却耳！〔生辞谢科〕）〔末〕 

　　【朝天子】紫貂宝刀，提起来都不要。腰缠一股皂丝绦，头顶多情帽。驷马香车，花藤彩轿。畏途中难自保。寂寥苦熬，终有个时来到。 

　　（俺二人已是在此，也省得家中激恼生气。希德贤弟，比及到家，怎生吃受也呵！） 

　　【耍孩儿】草堂前猛听的灵禽噪。不移时先生到了。佳人忙整翠云翘，肯分的对脸儿迎着。莫不是看花到处夸三日，莫不是衣锦还乡骗一遭。低低语罢微微笑。谁想他语中带刺笑里藏刀。 

　　（此时他那里做了酒儿，设下香案，深深祝愿。仰着面儿，专候捷音。敢待来也！） 

　　【七煞】瓮头新酒熟，炉中香篆飘。一家儿单等来人报。遥瞻玉殿传金榜，净扫蓬门插锦标。不提防咫尺亲身到。安排下杯盘酒果，摆列着歌舞笙箫。 

　　（你若进门之时，单看你头角峥嵘，衣冠济楚，要庆贺你。却将甚么打发他？） 

　　【六煞】露春葱，接玉鞭。转秋波，觑紫袍。抬头不见乌纱帽，多情却被无情恼，好气权将恶气包。赛琼林倒做了村田乐，怎禁他虚心儿贺喜，假意儿酬劳。 

　　（他的闲气，你已受之不尽。你也踌蹰几句话，抵当他罢！） 

　　【五煞】休把小眼儿看，莫将闲话儿嘲。聪明人听我低声告。春风桃李姿容媚，秋水芙蓉气韵高。早共晚天之道。这其间难移时刻，不错分毫。 

　　（你若应答不过，却将古人比方如何？） 

　　【四煞】太公曾鼓刀，甘罗相本朝。论谁年老谁年少，休将此恨悲前事，自分吾生有下梢。胸中改不了元龙傲。但得个身心安乐，长则是脚手坚牢。 

　　（希德此去，但打得过这番恼聒呵！也就有自在处了。） 

　　【三煞】包藏了八面锋，收拾了五彩毫。水边林下闲垂钓。旋收落叶供茶灶，自汲清泉养药苗。时不遇从吾好，饭蔬饮水，陋巷箪瓢。 

　　（再来功名路上，只是听天命了。若以时事言之，便难说话。） 

　　【二煞】谈天口闭的严，拿云手袖的牢。取功名使不得虚圈套，闲看世态眉常锁，但说时人手便摇。谁不爱鸦青钞？一处处人离财散，一时时水长船高。 

　　【一煞】逃名远市朝，潜身向草茅，权时用拙存吾道。无求到处人情好，不饮从他酒价高。非是俺宽怀抱。包藏着三千礼乐，埋伏着九万扶摇。 

　　【尾声】愁嫌日月长，醉看天地小。谩歌流水高山调，似你这知己知音天下少！ 

　　△第五折 

