<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（俺想世间秀才，几个有才无命的？几个有命无才的？） 

　　【喜迁莺】可正是骅骝偃蹇，乱纷纷、驽马争先。堪怜！有的是泼天机变，则凭着细麻绳将鼻子牵，鬼揶揄，人笑腆。高起经纶大手，抵按着锦绣韦编。 

　　（想郑畋读过多少书，应过几次举，只剩得这一条穷汉！） 

　　【出队子】口耕舌佃，手摩挲，铁也穿。困龙渴守砚池间，秃兔孤眠野冢边，一任那小管城中蜗角战。 

　　（〔店小二上〕自家，店小二便是。去年有个郑秀才，到我家歇下，考试不中，流落在此。穷的一贫如洗！好苦哩。如今没了早膳米，只得对他说去：秀才！今早没米了，怎处？〔生〕店小二，这却怎生是处？） 

　　【刮地风】则我这领著破爽裘何处典？却便是困祢衡鹦鹉洲边。饿王孙哭钓斜阳岸，蚤知道富贵由天。谁待学贾长沙上书金殿，马相如献赋甘泉，李太白、杜少陵翰林应选，冻骑驴孟浩然，走长安吟尽诗篇。到头来博不得天颜眷，不如趁早赋归与耕墓田。 

　　（〔小二〕今年新皇帝开科，秀才怕不一举及第哩！〔生〕今年开科，知他轮得着我么？） 

　　【四门子】是这珊瑚铁网开三面，走麒麟荒草原。对着这霜月天，雪案前，把司马青衫泪滴穿。冷店儿眠，夹被儿单。蓦地里回肠九转。 

　　（〔小二〕如今主试的不公道，你也寻些线路儿才好。〔生〕这怎生使得？） 

　　【古仙子】我我我泼前程，除问天，天天天怎空长咱英雄数十年。是是是成为虎，败为鼠，虎鼠何常？伸为龙，屈为蛇，龙蛇代变。怕怕怕不道心坚石也穿，这这这硬脊肋怎待去黑夜求怜。敢敢敢认了些怪戚乔亲将姓字宣，向向向昭文馆暗里通针线，做做做的来不值半文钱！ 

　　【尾声】俺待向龙虎榜中名姓显。这峥嵘，甚日何年？〔叹科〕天既生我呵！少不得有时节风送帆轻船去的远！ 

　　（〔小二〕是是是场期已到，秀才，我替你早些收拾赴考去来。〔同下〕） 

　　△第二折 

　　（〔刘允章引众上云〕我做主司性格乖，只爱金银不爱才。见了文章眼出血，见了金银喜满怀。自家刘允章是也。原任陕西刺史，因中尉田令孜擅政，南牙北司，相为矛盾。俺却觅个线路，拜他做了干爷，不次召入，升做礼部侍郎、平章政事。今系祥符元年，圣人临轩策士，命俺做个总裁。昨蒙田老爹吩咐，受了前相令狐祇之子令狐綯黄金千两，坐定他中个头名状元。以下进士，自家暗地召卖，名次先后，随价而定。场期已到，左右张号开门！放举子进来。〔左右张号开门，郑畋、黄巢、令狐滈上见科〕〔刘〕今科是龙飞首榜，就以颂圣为题。诸生用心做着，我老刘定不亏负你们！〔众做卷纳科下〕〔刘阅卷介〕这卷是令狐滈的。〔读科〕皇帝坐龙床，举子赴选场。只为骗馒头，懒得做文章。吃了大馒头，肚里胀膨貹。御酒呷三钟，稽首谢吾皇。诗却不好。没奈何中了他。况且文章也没正经，加上批词，用上圈点，弄的没颠没倒，定有势利眼睛称赞着哩！左右传报！令狐滈中状元，准备游街饮宴去。〔黄巢怒上〕气死我也！气死我也！那刘允章老贼，把令狐滈中了状元。俺们还做秀才怎么！不免闯进去，骂他一顿，泄这一肚皮臭气！〔众拦黄打介科〕〔刘〕你是谁？闯到我跟前怎的！〔黄〕则我黄巢便是！被你奚落了，特来和你讲话！〔刘怒〕咄！我不中你，这也从公发落。古人云：只患文章之不精，不患主司之不明。只患经书之不通，不患主司之不公。你和我讲甚话来？〔黄〕咄！刘允章，你卖中了令狐滈，亏你放这臭屁哩！想着咱黄巢呵！） 

　　【点绛唇】灯尽油干，断书残简将人赚。廿载孤寒，空折煞英雄汉！ 

　　【混江龙】凭着咱气冲霄汉，枉则在棘围中，血战了两三番。觑几个孩童们侥幸，快着了先鞭。他那里喜孜孜、闹嚷嚷，赏遍了春日琼林花锦地；俺这里愁默默、闷恹恹，经过些秋风驿路冷征鞍。不得个朱衣暗点，一任教白眼相看。燕都击筑，两泪偷弹。秦庭射策，几度空还。今日也有何颜，再把归程趱？只索焚烧了笔砚，裂碎了衣冠！ 

　　（〔刘〕这是你才学不济，与我何干？〔黄〕你道我才学不济么？） 

　　【油葫芦】又不是五色云迷白昼间，似你个瞎试官，眼光光觑不见太华山。说甚么珍珠咳唾冰花溅，锋铓剑戟霜毫灿。则不如把孔方兄热脸汤，管教你官人行笑眼，看诗云子曰都是乔公案，这至公堂也变做了鬼门关！ 

　　（〔刘〕退！）你这狂生，出言无状。俺便屈了你，怕你这伙秀才做甚事来！ 

　　【天下乐】〔黄〕你道大古来书生胆气寒，催残，直等闲！有一个冻苏秦，把片纸斜封函谷关。有一个小终军，弃罗襦换紫襴。有一个瘦韩王，钓淮阴，登将坛。这几个英雄人见罕。 

　　（〔刘〕这都是些古人，提他怎的？且问你，当今有那个来？〔黄〕不是咱黄巢夸口！） 

　　【醉扶归】（论咱的文呵！）笔尖头忒楞楞敢戮破层云栈，（论咱的武呵！）剑光儿刮喇喇敢冲倒九天关，这的是灭楚亡秦不姓韩，天生下第一个英雄汉。俺若重登了将坛，猛可也赛雄卒数百万！ 

　　（〔刘〕这也凭不得你讲，只是做出的便见。你果若有本事，怎么不早中了去！〔黄〕你道咱蚤些不中么？都像你这伙人呵！） 

　　【金钱儿】恣意的自胡讪，信口的胡褒弹，一个个是贪钱眯目糊心汉。全不念秀才们，萤窗雪案五更残。大都来五行难迭办，八字犯孤寒。辜负了胸中排剑戟，笔下走波澜。 

　　（〔刘〕这厮直恁胡说！你文字果好，难道没人晓得？〔黄〕文章虽好，少不得凭你嘴哆的讲哩！） 

　　【醉中天】（你若说他好波！）便癞虾蟆也生了文翰，（你若说他歹波！）便好皮肉也挖个疮瘢，似这等数黑论黄笔砚间，则这文章有口也难分辨。一任你口澜舌翻，辘辘的似风车样转，道不的铁案如山！ 

　　（〔刘〕你道文章自古无凭据。您觑波！如今中的进士，那一个不是天生的豪杰！您怎比的他？〔黄〕你道咱比不得他么！） 

　　【金钱儿】我则道占鳌头，难也波难！却都是些不识字、铜臭的蠢郎官，黑漫漫妖氛昼把文星掩。激的俺怒轰轰虹光直透斗牛寒，射酸风把蓝衫吹破了，则待点霜花换着铁衣单。（自古道：此处不留人，自有留人处！俺与你赌下誓来。）俺若不能乘驷马，誓不渡秦关！ 

　　（〔刘〕大唐朝芝麻多官，料轮不着你。这且休题！且问你：俺做试官，不据文章，据那件？） 

　　【游四门】〔黄〕道不的哑文章，随柁倒船湾。则不如把八行书、几贯钱，打透了巧机关。一首歪诗，现放着你真赃犯！尚兀自胡颜。在人前卖弄你些甚么？难难道头直上不怕鬼神看？ 

　　（〔刘〕你说我不公道，是那个对你讲来？〔黄〕未放榜前，人都说令狐滈嘱托田令孜买中状元。） 

　　【醉扶归】你倚着田中尉，做了天山巘。不提防，转眼化冰山。奉着他半个字，恰便是紫诏朱书出玉关。唬得你慌笃速，并没个半些来违慢。俺则怕你弄坏了李官家金池也，那铁山。那时节做了树倒的猢狲散！ 

　　（〔刘〕你这厮指下田老爷，不怕拿去砍头哩！左右拿下去，打他一顿，赶出去！〔众拿打散科〕〔黄〕谁敢！谁敢！刘允章老贼。） 

　　【后庭花】你待假狐威，喝的黑浪翻。咱可也不待要砍驴头，把宝剑弹。则这骨碌碌铁石样拳无眼，敢打打得你一条条草心般骨也弯！〔揪科〕扯扯扯破你精皮袋、臭罗襴，踢踢得一伙狗狐群、雨零星散。一个个战抖搜，心胆寒。一个个七临侵，手脚残。管教认得俺，杀人不贬眼的魔君这一番。（俺要迟则迟，要早则早。）打杀你这无徒直恁难！休道你这老贼呵！俺便白占了这扇面大江山也不当罕。 

　　（〔刘〕三十六计，走为上计。走走走！〔下〕〔黄〕俺把这厮打了一顿，干待罢了。如今奸臣擅政，英雄竞起。浙东反了裘甫，淮南反了庞勋，曹州反了尚君长，濮州反了王仙芝。谣言云：金色虾蟆争弩眼，跳动黄河天下反！这句话，敢应在咱黄巢身上？不如回到山东，起兵杀入咸阳，拿住这伙奸贼，碎尸万段，方称吾愿。大丈夫不做暗事。俺便题诗朝门之上，怕他怎的？〔题科〕蓝缕书生布裹头，如何李广不封侯？马前若得三千卒，直取唐家四百州！） 

　　【赚煞】《三都赋》再休题，万言策无心献。非是咱落第的黄巢命蹇。有分教十八叶唐朝反掌间，海覆天翻，鬼狐坛，流血成澜。因此上屈折咱黄巢这几番。俺把脚尖儿趯倒函关，指头儿擘开天堑，只怕满朝中臣宰，做了圣手没遮拦！ 

　　△第三折 

