<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（〔刘允章戎服引众上〕老夫今年七十九，大碗烧酒一气吼。假饶报道贼兵来，我也关上城门只吃酒。自家，刘允章是也。往年典试，卖中了令狐滈，逼反了黄巢。如今奉圣旨着我留守东都，令狐滈参谋军事。领兵十万，与黄巢厮杀。叵耐贼兵势大，抵当不过。且等令狐滈来，与他商量个计较咱。〔令狐滈戎服上〕小子令狐滈，一字全未晓。买得状元中，祸事来到了！人人都做官，偏我运不好。贼兵如火急，思量无计跑。〔见科〕〔刘〕如今黄巢围逼东都，怎生是好？〔令〕小子一生不怕那件！赌赛场中，堪为领袖；花柳阵上，惯做先锋。若吃酒呵！不弱似关大王，河梁宴，连饮数斗。若吃肉呵！煞强过樊元帅，鸿门会，生吞一肩。如今这厮杀，却也不怕。〔内作擂鼓，众作急掩耳慌科云〕不好了！贼兵围城了！〔刘〕你不怕怎的？〔令〕只是开门，请那厮进来。难道白送了东都，到不大大与我们个官做哩！〔刘〕好算好算！我也顾不得当初嘴脸，大家开门迎他去。〔俱下〕〔黄巢引卒子上〕连天杀气影萧条，白骨如山野火烧。倒卷黄河连宿海，军声不让霍骠姚。自家黄巢，回到曹州起兵，攻下山东。一直径到东都，无人抵当。如今刘允章、令狐滈，领兵在此对敌。俺正待擒住这厮，碎尸万段，是吾平生愿足！大小三军，一齐攻入东都去！〔众喊攻城科〕〔刘令自绑上，跪科〕东都留守刘允章、参军令狐滈，献城投降。望乞笑纳。〔黄〕刘允章这老贼，你也有今日么？自古道：仇人相见，分外眼挣。你记得试场中说过许多说话，如今有何面目见我？不道的献了东都，便饶过你性命哩！待我亲自下手，杀这老匹夫！〔刘哀求科〕大王爷是真命天子，岂凡夫肉眼所识。昔日汉高皇封雍齿为侯。自古道：大人不记细怨。伏望大王爷饶我这条狗命咱！〔黄〕偏是你这伙奸臣，惯会调嘴。如今且权寄头在项上，待俺进长安即了帝位，杀你未迟。〔下〕〔生戎服引卒上〕身经列战锦袍红，万里烟尘一望中。荆棘铜驼悲夜雨，教人千载恨奸雄！下官郑畋是也。累次应举不第，今科侥幸中选，出守凤州。正值黄巢那厮造反，占了长安，改元天统，僭号大齐皇帝。田令孜奉驾走入兴元。自家刺血写表，应诏勤王。移檄一十八镇诸侯，合兵剿贼。左右看有各镇诸侯来到，报复我知道。〔李克用上〕世守沙陀胆略雄，单刀出入万人中。三军若欲知名姓，碧眼鹕儿独眼龙。某，李克用是也。引军来会剿黄巢。左右报复去！道沙陀节度使来了也。〔卒报科〕〔生见科〕一壁厢请坐者。〔刘守光上〕长枪戳倒杏黄幡，虏骑闻名胆战寒。世上英雄谁似咱，身骑匹马定燕山。某，刘守光是也。引军来会剿黄巢。左右报复去！道燕山节度使来了也。〔如前科〕〔王行瑜上〕千重铁甲似云屯，河中独霸久称尊。赤胆要扶唐日月，忠肝欲竖汉乾坤。某，王行瑜是也。领军会剿黄巢。左右报复去！道河中节度使来了也。〔如前科〕〔宋顺上〕僻守龟凫泰岳东，长驱铁马向秦中。直到乌江擒项羽，形画麒麟第一功。某，宋顺是也。领军会剿黄巢。左右报复去！道济南节度使来了也。〔卒报众相见科〕〔众〕各镇诸侯合兵在此，正是：兵无将而不动，蛇无头而不行。郑公既移檄剿贼，就请做个盟主。〔郑〕下官才薄望浅，怎做的盟主？但义切同舟，不敢辞难。就此歃血进兵便了！〔同拜科〕勤王将士五方来，九里山前大会垓。行看贼星半夜落，残唐再创属吾侪。〔生登坛众左右立科〕） 

　　【夜行船】〔生〕则这一封书，贤如十万师。果然是咫尺天威。秦晋燕齐，勤王兵士，一霎时望风而至。 

　　【乔牌儿】诸将士凭勇力，众节度仗忠义。十八路雄兵，齐会潼关驿。遮莫扫烟尘，谈笑里！ 

　　（〔报子上云〕黄巢知咱家会兵剿他，打过战书来了也。〔生〕兵法云，先人有夺人之气。今趁贼兵未到，先往攻之，计之上也。各镇，可俱拔营前去者！〔众摆阵行科〕） 

　　【风入松】〔生〕蒺藜沙上野花稀，落日大荒西。陈仓暗度军声疾。托赖着社稷神祗。一对对飞鸢前指，一群群怒马奔驰。 

　　（〔卒〕到凤皇坡了。） 

　　【庆东原】〔生〕诸军快行动，趁黄昏月黑时，荒烟野树相遮蔽。马衔了双枚，兵藏了剑戟，将卷了旌旗。静踅过了凤凰坡，直捣那咸阳市。 

　　（〔下〕〔黄巢引卒上〕咱黄巢初登龙位，叵耐郑畋约会各镇兵将，前来攻伐。只得御驾亲征去也。〔生众上〕前面有贼兵了！将士按住阵势，好生迎敌者。〔贼众战科〕） 

　　【新水令】〔生〕半天上招着五方旗，则见乱纷纷。贼军如蚁，兵交尘影暗，战苦阵云迷。四下追逼，休教他跳出这锁子连环内！ 

　　（是好一场厮杀也！） 

　　【沉醉东风】恶腾腾漫天杀气，惨昏昏不辨东西。喜的众诸侯，齐担社稷忧。怎教贼人行，乱踹江山碎。摆列着九天形势，四下里兵围如铁壁，你那黄巢呵！何处也潜踪遁迹！ 

　　（〔黄〕你十八镇将官都来，也不见手段。俺和你一对对的厮杀，看谁强谁弱哩！〔众将对战科〕） 

　　【折桂令】〔生〕忽喇喇鼓炮齐飞，两阵分开，抵死相持，赌势争威。一个圆挣着怪眼，一个倒竖起双眉，一个似天蓬下世，一个似恶煞临时。将士！传下令去，则不许走了黄巢者。觑着咱鞭稍儿，东指东围，西指西围。便有百万魔兵，怎当这数队雄师！ 

　　（〔将传科〕不许走了黄巢者！〔众齐喊科〕〔黄〕来来来！咱和你赌个你生我死哩。〔各将围住再战科〕） 

　　【殿前欢】〔生〕声喊处，似半天上响轰雷。刀闪处，似五云端一道紫虹霓。闹嚷嚷，倒海翻江势。密匝匝，战器齐施。这一阵狠厮持，生扭定垓心里，恰便是棋逢敌手难回避。一般儿人不解甲，马不停蹄。 

　　（〔黄〕住住住！战乏了，喘气少定再战罢。〔生〕众将士不趁此势擒捉黄巢，更待何时？〔众齐围又战科〕） 

　　【折桂令】〔生〕俺则见济南军，雄过熊罴；沙陀将，矫似飞龙；河中骑，勇赛奔犀；幽燕卒，猛胜惊猊。枪来刀往，刀去枪随，杀的血淋浸，染遍了黄沙片地。便是恶哪叱，撞不出百道重围。真个是天昏地惨，鬼哭神啼。不由他不抛戈弃甲，魄散魂离！ 

　　（〔黄巢倒科〕〔众云〕禀盟主，杀了黄巢也！这都是社稷威灵，和盟主妙算。咱们直入长安，遣官迎驾罢了。） 

　　【挂玉钩】〔生〕这的是将军八面威，和着战士千钧力。咱则是<耳力>军声响冬冬，把着三通画鼓催，赶得狠魔头，通天穴地逃无计。听齐声，唱凯歌，不枉了勤王志。说甚么异绩与奇勋，妙略与兵机。 

　　（俺想黄巢这厮呵！） 

　　【离亭宴带歇煞】他待学汉高皇，创迹秦川内。倒做了楚重瞳，身陷阴陵地。转盼兴亡似此。尸积渭城边，燕巢林木上，血满长安市。黄沙穿战甲，惨忄詹斜阳里，痛煞煞阵亡兵士。冷月吊孤魂，凄风埋白骨，投至得青史题名字。今日个重兴旧社稷，再创新王室，这都是唐天子齐天福力。笑杀那贼黄巢，传首向都亭，也是他莽痴心为图王落得的。 

　　△第四折 

　　（〔驾上云〕幼处深宫不识愁，一朝失势走荒丘。扶危赖得贤臣力，重掌山河四百州。寡人，唐天子是也。自从即位以来，被田令孜窃擅朝政，致令盗贼蜂起，銮舆播迁。喜的郑畋应诏勤王，统帅十八镇兵马，擒斩黄巢，迎请寡人回来，改号光启元年。今日御朝，升赏有功之人，及将降贼乱臣，发下勘问咱。〔生上俯伏科〕臣郑畋见驾。銮舆播迁，望恕臣等不能匡救之罪！〔驾云〕卿以新进儒生，再造唐室，厥功伟矣！寡人自当不次升擢。其一十八镇，另行班赏。那伙朝臣降贼者，便可勘问回话。〔生起谢介〕感谢圣恩！〔驾云〕朝事已毕，寡人回宫去也。〔下〕〔左右上〕〔生〕适蒙圣旨，着我勘问降贼之人。左右可取将过来！〔取众上点科〕首名刘允章，次名令狐滈，共计八十七名。〔生叹科〕都是你这伙人弄坏了朝廷。贼兵来时，却又一个个抱头鼠窜，献城纳款。真个可恼杀人也呵！） 

　　【端正好】你那里擅朝纲，施奸诈，播弄得破国亡家，提起这眼前无限伤心话，猛教人流泪浑如把。 

　　【滚绣球】太平时乔坐衙，骋多般胡乱煞，靠着田令孜那一个李家奴，势如天大！狠施为，毒蟒张牙。把一位唐天子撇那厢，恰当做小哇哇调弄着他。到如今是处里称孤道寡，都是你几顶歪纱帽树起的槎枒。觑看那尸横夜雨麒麟冢，血洒秋风燕子家，痛恨难加。 

　　【倘秀才】枉受了宫袍绛纱，枉驾着轩车驷马，俺看满朝中文和武，到不如陆家的黄犬犹知恋主家。都则是望风抛绣甲，有谁来拚命委黄沙，把这小朝廷笑杀！ 

　　（别的也罢了。刘允章、令狐滈，一个是状元，一个是宰相。受朝廷这样大恩，都则献城纳款呵！） 

　　【滚绣球】你道是保残生、为着自家，那唐天子呵！死和存、不顾他，却怎知轻轻的断送了一朝天下。你可也刚受的片晌荣华。臭功名，是脸上的风。泼富贵，似眼底的花。到如今下场头，单剩得恶名儿，人人唾骂，和太史公监本上世世评跋。空教咱恨流禾黍千年泪，你早知则是尸饱城南一树鸦。半星星报应无差！ 

　　（人都说边方将官是些债帅，不知这伙文官还甚！刘允章卖状元，令狐滈买状元，还则是人前调嘴，所以激反了黄巢那厮。） 

　　【倘秀才】馋眼脑，盖着千层铁甲。乔做作，却便似一场戏耍。则问你积玉堆金为甚么？积趱起铜斗样家缘与活计，到做了些惹祸业根芽。待撇也撇他不下。 

　　（〔众〕如今也没得说了。只求大人做主，超豁咱们狗命哩！〔生笑科〕你还要性命哩！） 

　　【塞鸿秋】（你们做秀才呵！）读诗书也学着孔宣王口喳喳几句头巾话，（做官呵！）讲法律也曾把萧相国嘴巴巴依样葫芦画。（说别人呵！）将那卢杞李林甫一个个恣吹弹指定名儿骂，（到轮着自家身上呵！）却把他几个劣样儿一桩桩做了印本花儿拓。（那些经你辣手呵！谪的谪，杀的杀！）有几位忠良社稷臣，一旦都休罢！你们如今也有死的日子呵！则问你甚脸儿与他与他们相见黄泉下？ 

　　（你们死是当然。提起那黄巢造乱之时，弄的朝廷好苦也！） 

