<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（〔生上〕六月炉边铁匠，十二月江上渔翁。非是不知冷暖，只因业在其中。小子是这会稽人氏，姓金，名婴，娶了钟氏为妻。小子半世落魄，靠着打鱼为生。可笑我那妻子，偏爱念佛看经，常怪我杀生害命。这也管他不得！今日拿着钓竿儿到溪上去，倘然钓得几尾鲜鱼，且去换他一醉。白苹红蓼绿蓑衣，青海滩头一钓矶。只恐夜静水寒鱼不饵，满船空载月明归。〔下〕〔外旦持念佛珠上〕〔拜天介〕南无阿弥陀佛！南无救苦救难观世音菩萨！六欲二禅水火难，三禅尚自有风灾。假饶修到非非想，还比无生隔一阶。奴家钟氏，嫁与金婴为妻。自到金门，一心念佛，免不得是盲修瞎炼，却也悟得宿世因繇。争奈丈夫终日打鱼，多害物命。也曾苦口劝他，终是不肯回心。今日又拿着钓竿出门去了！待他回来，还须要劝化一番。〔生醉上〕好醉也！来此是自家门首。娘子开门！〔旦〕官人那里吃得这样烂醉？〔生〕金婴有天掉下来一个造化！不一时钓了几个大大鱼儿，以此换得一醉。〔旦〕官人醉了可快活？〔生〕十分快活！〔旦〕官人醉了回来可欢喜？〔生〕十分欢喜！〔旦〕咳！你不知你那换醉的物件，煞是愁也苦也！〔生〕又来笑话！一个鱼儿，晓得甚么愁苦？我又管他甚么愁苦！〔旦〕我闻佛说：“六道中凡有九窍者，皆能成佛”。鱼儿虽小，尽有轮回。有轮回，便有生死。有生死，便有苦乐。官人已后，切不可害他！〔生〕娘子说得好迂阔！我吃的穿的靠着他，睡里梦里想着他！教我怎生丢了这个活计？〔旦〕） 

　　【中吕粉蝶儿】我不是浪语闲声，你一味里嘴卢都乱猜胡应。这一个罪名儿谁去招承？便有那子和妻、娘和父，难替你心头之病。（〔生〕便好道：财是富之苗，钱是人之胆哩！）〔旦〕兀只道胆是财生，止待要铜钱上立身安命。 

　　（〔生〕我想世上的人，用了百样玲珑、千条曲奥、万般侥幸，只为几个钱儿。似我这样打鱼过日，还是本分内的营生哩！） 

　　【醉春风】〔旦〕你道是本分内营生，胜随身田万顷，为甚把杀心儿换个肥轻？你可去省省。狠似那百样玲珑，千条曲奥，万般侥幸。 

　　〔生〕倘然我的造化忽然到来，钓着山大来一个鱼！便好赚一主子大钱，穿一架子衣服，做一个财主儿。可不强似今日吃一没二的也！〔旦〕 

　　【迎仙客】想着那穷瘪醋，恨不得立地把家成，比及你钱龙到家家道整。做一个看钱奴，把钱儿负着等，投至得福过灾生，可叫得那钱儿应？ 

　　（〔生哭介〕苦恼呵！原来富的不如贫的。〔旦〕可知是富的不如贫的。〔生〕又一件，到得那七老八倒、腰驼背曲时候，富的也死，贫的也死。富的到了阴司，也落得一陌烧纸儿、一碗凉浆儿，可知贫的又不如富的。〔旦〕） 

　　【上小楼】（那里是富家儿短命？贫家儿长命？都一般欠了须还，聚了须开，坐了须行！〔生笑介〕是了是了！那里是贫的不如富的？富的不如贫的？只是死的不如生的！〔旦〕自有个甜处回头，静里藏身，闲中却病。〔生〕有甚么样妙法儿呢？〔旦〕只一句，念阿弥是伊明证。） 

　　（〔生〕呸呸！这是甚么难事？〔连念佛介〕南无阿弥陀佛！〔旦〕） 

　　【么篇】满心儿是佛地，只怕你转头儿便世情。（〔生〕哎哟！只管念佛，忘记钓竿儿在溪滩上了！）〔旦〕这便是咬也还香，丢也还甘，铦也还腥！（〔生〕呸呸！又忘记念佛了。〔念介〕南无阿弥陀佛！）〔旦〕几曾有一念天堂，一念尘埃，似这般骑墙功行？（〔生〕这样念佛，可得个身后正果么？〔旦〕那里想身后正果？）还不够眼前洁净。 

　　（〔生〕便是阿！我这念头时有断续。可不道是鱼头大鱼尾小么？〔旦指自心介〕） 

　　【满庭芳】虽只在区区印证，若是要瞳神拨转，须倩个法藏圆明。（〔生〕甚么三藏四藏？我都不省得！〔旦〕我有个便法儿，把个铜铃挂在门上。你时常出入，撞着铜铃响一声，便念一声佛。这个可好？〔生〕这个甚好！娘子，且挂起来。〔旦挂铃介〕这铃与法天狮吼遥相应，抵多少夜半钟声。官人出去！〔生走出撞铃念佛介〕“南无阿弥陀佛！”〔旦〕官人转来！〔生转入撞铃念佛介〕“南无阿弥陀佛！”〔旦笑介〕好也！好也！）磨儿样盘旋不邓，碗儿般跌屑支楞，去了你虚脾影，心窝里挂个铃，才了悟话无生。 

　　（〔生〕你只教我持斋念佛，那持斋念佛的，有甚么好处？〔旦〕我在经典上，也谙得一二。〔生〕是那几个？〔旦〕南宋有个王玄谟。） 

　　【十二月】捧莲华玄谟得命，（〔生〕还有那个？〔旦〕北魏有个卢景裕。）诵楞严景裕超生。（〔生〕还有那个？〔旦〕襄阳有个庞道玄。）庞居士沉舟作福，（〔生〕还有那个？〔旦〕汴梁有个刘均佐。）刘员外记忍留名。（〔生〕难道没有吃酒肉念佛的？〔旦〕有有有！）你子待郊沽酒远村戒行，似烧猪佛印的这伽僧。 

　　（〔生〕念佛便要生天，那生天有甚么受用处？〔旦〕有有有！） 

　　【尧民歌】荫千行祗树里宝霞城，栽九品青莲座紫云屏。散花天女珞珠璎，慈航龙象度金绳。珠棂，绣楹。罘罳帝网萦，七宝琉璃映。 

　　（〔生〕原来有这般受用！只是念佛要紧。娘子，你便把铃儿摘下来摇着。你紧紧摇，我便紧紧念。〔旦〕） 

　　【煞尾】从今向利名场递一纸脱离呈，佛王门奉一道檀施令。休呆着头待漏尽钟鸣境，打破了幻泡浮花若个影！ 

　　△第二出 

　　（〔生持念珠，同外旦持铃上〕〔生〕“南无阿弥陀佛！一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。南无阿弥陀佛！”娘子，是这等念来可好也？〔外旦〕好好！只要你一心常在，自然的万法皆通。〔生〕娘子，今日无事，正该闭了门。你便摇着铃，我便念佛。〔外旦〕是如此。〔正旦村妆提鱼蓝上〕宝座巍巍法力强，慈悲极乐住西方。慧眼才开能救苦，眉间放出白毫光。吾乃南海洛伽山观世音菩萨。奉我佛如来法旨：下方有个金婴，虽在尘世，却有上根。他妻子钟氏，原是灵山上一个比丘尼。每劝着丈夫，弃了打鱼生涯，修行办道。我如今就把这鱼蓝儿去点化他。免不得走一遭也呵！） 

　　【商调集贤宾】悄一似孤秋片云离曙海，龙华会讨得个度人差。只为慈悲心欠下了慈悲债，因此上急忙忙走下莲台。竹篮筐换了木贬军持，宝幡幢变了荆布裙钗。我可为大地间众生们都从佛性来，那里也有贪嗔带去娘胎。便不觉低眉的悲六道，又何须努目的灭三灾。 

　　（来到他门首也。叫一声：好鱼好鱼！〔生〕听得叫个鱼字，我陡的上心来。我开这门去看咱！〔开门介〕呀！原来是个小娘子！拿着一尾好鱼。请问这鱼，是那里来的？〔正旦〕） 

　　【逍遥乐】（这鱼呵！）他在春涛秋澥，魆地吞钩，那里去遨游大海？凑着个骑鲸客醉得孩咍，把一座龙门险撞歪。结果是沼盆中济漯江淮。鱼儿也！可惜你凌波金鲤，鼓浪神鳌，倒做了贪饵凡材！ 

　　（〔生〕请问小娘子，这鱼敢是要卖的？〔正旦〕不要卖！〔生〕既不卖，要他何用？〔正旦〕） 

　　【金菊香】曹溪半滴泪眼难开，（这鱼呵！）在浅水芦花云淡月白向金池摆，摇摇归去来！这便是净土香台。〔正旦放鱼介〕放他也到大好悠哉！ 

　　（〔生〕哎哟！可惜一个鱼儿放去了。便不把他换钱，剖将来盐蒸醋煮，配酒也好。〔外旦摇铃介〕官人记者！〔生合掌介〕“南无阿弥陀佛”！〔正旦、外旦同合掌介〕“南无阿弥陀佛”！〔生〕原来小娘子也会念佛。〔正旦〕官人念的是甚么佛？〔生指外旦介〕是这娘子佛。小娘子念的是甚么佛？〔正旦〕是鱼儿佛。官人参的是甚么禅？〔生指外旦介〕是这老婆禅。小娘子参的是甚么禅？〔正旦〕是鱼儿禅。〔生〕如何是鱼儿佛？〔正旦〕） 

　　【醋葫芦】濠上鱼把是非人我抛，（〔生〕如何是鱼儿禅？）〔正旦〕砚中鱼似须弥芥子该。（〔外旦〕看来小娘子，倒是个善知识。请权了证明师父，问禅一番。〔正旦〕速道。〔外旦〕如何是打灭因果？）〔正旦〕缘木鱼筌蹄因果尽无猜，（〔外旦〕如何是脱离生死？）〔正旦〕釜中鱼生死轮回都判开，免得个泣枯鱼业随身败。（〔生〕依我说，只是鱼水和谐的好！〔外旦摇铃介〕官人记者。〔生〕“南无阿弥陀佛！”〔正旦〕哎！）说甚么比目鱼鱼水愿和谐。 

　　（〔外旦〕如何是菩提树？〔正旦〕） 

　　【梧叶儿】那里有菩提树？（〔外旦〕如何是明镜台？）〔正旦〕那里有明镜台？稳随了春潮一叶晚江来。（〔外旦〕可吃了赵州茶？）〔正旦〕那里有赵州茶？（〔外旦〕可照了临济灯？）〔正旦〕那里有临济灯？（〔外旦〕可证了云门派？）〔正旦〕那里有云门派？呸！你自有快机锋如何费解？ 

　　（〔外旦〕弟子省了也！多谢我师。〔正旦偈云〕青莲生长在埃尘，向烈火红炉翻个身。〔外旦拜介〕到得炉销火也灭，魔头佛祖尽非真。〔正旦〕金婴，你妻子已是省悟了。你晓得无常迅速么？） 

　　【后庭花】到头来一着歪对无常难用乖，（〔生〕只在老婆被窝里做个在家修行罢。）〔正旦〕笑你个到老收心汉抵多少初生引步孩。（金婴，我替你愁着哩！〔生〕愁着甚么？）〔正旦〕天公有巧安排，一霎儿将人禁害，怎做得脱金钩再不来。 

　　（这个人尚在昏迷，且待他吃些恶滋味者。钟氏，你从那里来？〔外旦〕我来处来。〔正旦〕如今从那里去？〔外旦〕我去处去。〔正旦〕去去来来，有何尽境？） 

　　【柳叶儿】你去也白云天外，解拈花一笑呆孩，疾！（〔外旦急下〕〔生〕呀！我的媳妇那里去了？）〔正旦〕他自向无生无灭旃檀界。你兀自把愁布袋，不丢开，（〔生扯正旦介〕还我媳妇儿来？〔正旦将手推开，换观音妆立高处，善才龙女侍立介〕〔正旦〕来来来！）且还伊个苦痛哀哉！ 

　　【尾声】是原来宝相庄严观自在，（〔生〕原来是大士！弟子有眼不识。大士救度咱！）〔正旦〕不是我慈心今日改，只因你孽障那年栽。（〔生〕求大士与金婴一个住地。）〔正旦〕要寻伊住地，到头也费疑猜，放了些甜儿在苦时解。待你向阎罗消债，那时节合着掌到西方回话我如来！ 

　　（〔正旦同众下〕〔生〕哎哟哎哟！大士说得我通身冷汗，一连打了几个噤。哎哟哎哟！多则不济事也。〔下〕） 

　　△第三出 

