<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（〔副末扮功曹，杂扮鬼吏、鬼卒上〕〔副末〕枉了那司马生阴司一闹，止有我这笪儿关节不到。非因世间人钻刺欠灵，只是狠阎罗黄河比笑。小神是转轮王殿下一位掌速报司的功曹。俺殿下将录过功罪文卷，每日着一辈儿功曹，送与地藏王菩萨覆勘。叫鬼吏：文卷简点仔细着！〔鬼吏应介〕〔副末〕叫鬼卒：把应送的人犯带上来点一点！〔鬼卒应，带净、丑上〕鬼犯当面！〔副末点介〕马户册！〔净应介〕戈十贝！〔丑应介〕〔副末〕阿耶！难道世间有你这两个名字？〔净、丑〕只因我两人一生忠厚，所以留得这个名儿。〔副末〕这般的臭名，死了尚且不放，可笑可笑！且问你二人，有甚本事享这大名？〔净〕小子叫做“戈十贝”，跳墙挖壁般般会。昨日经过水浒寨，只见时迁那厮在我面前双膝跪。小子连忙问他为何因？他说你的本事比我高十倍！〔丑〕小子叫做“马户册”，使着精油滑里的假老实。昨日去访黄四娘，只见贾至诚吓得满面如土色。小子连忙问他为何因？他说有你在此我那里去讨饭吃。〔副末〕口说无凭，做出便见。我要马户册骗了鬼吏的笔，戈十贝偷了小鬼瓜锤，才见你二人真本事。〔净〕小人骗了鬼吏的笔，不足为奇。待我略施一计，这枝笔要落在戈十贝手中。〔副末〕为何呢？〔净〕不用劳尊老马。〔丑〕小人偷了鬼卒的瓜锤，也不见希罕。待我显个小小手段，这瓜锤要落在“马户册”手中。〔副末〕为何呢？〔丑〕不消起动老戈。〔副末〕左右小心着！且看他如何骗得去、偷得去！〔吏卒应介〕〔净〕外郎阿哥，你一枝笔高高擎在手中，我要骗你的何难？你便紧紧笼在袖里，我也要骗你的出来。〔吏〕我便笼在袖里，怕你怎的？〔吏袖笔，净跪禀介〕禀功曹老爷，外郎哥手中笔没有了！〔吏急呈笔介〕笔在这里！〔丑从后抽笔介〕〔副末〕拿上来！〔吏空手作寻介〕〔丑〕笔在小人手里。〔副末笑介〕好一个贼计！〔丑〕小鬼老兄，这瓜锤虽在你手中，要偷你的却是容易。看我先偷了功曹老爷脚下皂靴，慢慢来偷你的瓜锤。〔副末〕走！你怎么就要偷我的靴？〔丑直向前脱靴介〕〔副末〕鬼卒快来拿下！〔鬼卒放锤在地捉丑〕〔净抢锤禀介〕禀功曹老爷！瓜锤在小人手里。〔副末〕又好一个贼计！〔内作钟声三响〕〔副末〕呀！菩萨放参了。人犯带过一边。〔吏卒带净、丑下介〕〔正末上〕自家是地藏王尊者。为因毗沙天王与维陀始王战斗，毗沙败绩，发愿治于地狱，即今为转轮殿下。又恐维陀始王，复来治兵相争。在莲花会上，请得贫僧法力，永镇酆都。我慧眼一照，世人尽有宿根上器，只为痴嗔灭没，遂失本来。我佛门以慈悲为本，可惜他这一点灵光，都是成佛作祖的基址。以此阴司所定功罪，俱送来我这里简勘。大凡有片念灵通，就许他同归佛会。） 

　　【仙吕点绛唇】心印非遥，只在本来还照，回头早。认得胎胞，尽四大皆安好。 

　　【混江龙】哀哉年少，只向北邙山下结窝巢。没昏朝头直上乱慌慌乌飞兔走，无倒断耳边厢闹嚷嚷子幼妻娇。却把那脑背后荒坟累冢，博了个眼跟前紫绶绯袍。硬扯着戏棚中悲欢离合，空认了水痕般桂寝兰膏。日费千金止换那三杯冷酒奠，腰缠万贯可也单落得一撮纸钱烧。便是定霸图王只剩了花草吴宫西子恨，就使掞天吐凤总成个木兰湘楚屈原骚。看不尽铜台畔转眼间沉沙折戟，喂不饱金谷里到头来陋巷箪瓢。为甚么丽春堂睡不稳黑甜乡，也只因鬼门关纳不准鸦青钞。及至到临崖勒马，怎能做急水撑篙。 

　　（〔副末见介〕转轮王殿下，速报司功曹谨参。〔正末〕功曹在酆都里，见了轮千变万。可晓得为何有苦有乐？有立地生天？有永世阿鼻？难道阎罗的打算，便没一些儿差错了？〔副末〕世人重的是富贵，轻的是贫贱。昨日有一个禄享千钟的变做饿鬼，有一个衣不遮身、食不充口的超升天界。小神说是殿下差错哩。〔正末〕不差！不差！） 

　　【油葫芦】坠絮飞花春去早，便有牡丹芽斗不过芳杜草，况人生翻覆似波涛。可不是往还消息天之道，那里有常欢常喜的猢狲套？试看那邓通钱藏得多，又何如苏武毡飧得饱！任人心自有苦乐因繇报，见几个天网漏分毫。 

　　（〔副末〕菩萨，这般说来，受苦者定是为非，享乐者必然作善。阎罗殿下只做个誊旧本的秀才，打死板的色长。显见得阴司没了权柄也！〔正末〕） 

　　【天下乐】没权柄的阎王稳坐着誊也波抄！止不过常格套捏胎儿仍是旧皮毛。尽前身逞尽能，闷杀也那来生不做乔，方才知善是宝！ 

　　（〔副末〕若是富贵贫穷，准准的根着善恶，算盘子一个无差，可不是天地永不混沌，江山永不变更了？何故世上人有等悭吝者，偏教他财积如山；肯做好事的，偏教他手中空乏。有一等刻薄害人，偏居高位；那辈才智之士，尽着他欺凌。又有一等存心忠厚，肯扶持人的，偏教他抬头不起，又被那受他扶持的反恩负义，甚至身家不保。既有了短命的颜回，怎么又有那刀不斫、斧不凿、到老善终的盗跖？这个缘故，小神不知。请菩萨开导！〔正末〕） 

　　【那吒令】衣冠作市交，便是衣冠队沐猱；钱堆如眼脑，便是钱堆里饿殍；筋骸去扰劳，便是筋骸的鼎镬。得便宜便是失便宜，设圈套便是投圈套！只饶他十年运好。 

　　（〔副末〕是是是！悭吝的富亦如贫，刻薄的贵亦同贱！修上虽朝闻夕死，就是大年；佥壬即皓首苍颜，也同夭绝。小神知道了也！但菩萨发愿在先，说“世人度尽，方证菩提；地狱不空，誓不成佛！”如今一滴杨枝露，可洒不遍四大部洲哩！〔正末〕） 

　　【鹊踏枝】则他这笑藏刀，舌翻涛，一任教万片金，替不得一笔勾消。可待把杨枝尽拗，菩提露灌了蓬蒿！ 

　　（〔副末〕小神奉殿下法旨，将这几宗文卷，请菩萨详夺者。〔正末〕） 

　　【寄生草】看了那功曹案，都是这罪孽招。〔副末递案卷介〕这一宗是以冤报冤。〔正末〕莽庞涓参不破东齐灶，〔副末〕这一宗是以情挑情。〔正末〕蠢相如弹不彻临邛调，〔副末〕这一宗是以魔缠魔。〔正末〕钝卢生唤不透邯郸觉。可怜那世人好愚也！兜心里跳不出软绵圈，尽头时走不断乌江道！ 

　　（〔副末〕如今世上有一样假山人，穿州撞府，把卢名博利的，怎么处？〔正末〕） 

　　【么篇】本是个方兄辈，硬窃了许子瓢，假清清用着夷齐钞。（〔副末〕又有一样，张着口说那没影儿大谎，搬是搬非的，怎么处？）〔正末〕眼巴巴便把曾参诮，（〔副末〕又有一样，把别人的文字，取了自己高名，那前辈受他生吞活剥的，怎么处？）〔正末〕打哄哄待与班扬较，虽不比谋财致命恶心肠，却怪他强文撇醋呆寒料。 

　　（〔副末〕还有一宗，是那金婴，初以打鱼为生，后来改心信善。殿下说他道念已著，只是宿孽未消。不敢自专，请菩萨下判。〔正末〕待与他地狱呵！） 

　　【醉中天】他曾把婆心抱，（待与他天堂呵！）他尚待孽冤消，这地狱天堂止争一毫，（当日观音大士，已曾与他一个魔头。如今再要他苦中见苦，方晓得乐是真乐。）饣舌不着鼻尖上甜儿枣，才肯从苦中去翻身打熬。功曹也论首他罪多功少，该与个业火风刀。 

　　（〔副末〕奉法旨！〔向鬼门传介〕叫鬼卒，将金婴押入地狱，业火烧身，风刀解体者！〔内鸣锣扮二鬼卒，执义锤上。跳舞一周遭转下〕〔内作铃响，生在内高声念佛〕〔杂、旦扮金童玉女引金婴上，一周遭转下介〕〔副末〕禀菩萨：金婴听了铁义之声，认作铃响，高声念佛，立地生天去也！〔正末〕呵呵呵！） 

　　【金盏儿】才见得普门高，直渡过奈河桥，累基般一步步工夫到。方证得悬崖撒手大逍遥，百花酿成蜜后，一指到夜初交。立看那碧天云透月，古渡里晚生潮。 

　　（〔副末〕小神听了菩萨所言，尽从实地上埃着蹭蹬，当头棒喝，一毫也无用处。那里显得佛力普度，能使顽石点头、天花坠雨？〔正末〕功曹！你曾见生公石点着痴人头，龙女花落在哑和尚的座上么？大凡功分顿渐，总在自了一心。既止十恶，还作十善。十善既作，方脱三涂。繇因证果，繇定生慧，繇止得观，繇止观而照定慧，繇定慧而彻因果，就是那耸着身在竿头百尺，少不得落叶归根。假饶他面着壁扫文字十年，也只是针尖磨杵！功曹，你道那金婴听一下铃声，便能念佛。持一句佛号，便能生天。你休看得他容易也！那一下铃声，根着他三生毫窍，便是白牛车上的一粒尼摩。那一句佛号，断了他万劫疑根，便是宝树林中的六时贝叶。呀！贫僧倒也饶舌了！只把现前一个境界，与大众们看者。功曹取鬼犯二名来！〔副末〕奉法旨，鬼卒带鬼犯二人上来！〔鬼卒二人带净、丑另扮上介〕鬼犯到了。〔正末〕你在阳间做些甚么？〔丑〕小人是卖耗鼠药的。〔正末〕你曾念佛么？〔丑〕小人手执铜铃，沿街摇着。卖得一丸两丸，药死他三个五个，就过了一日。晓得甚么念佛？〔正末〕你在阳间，做些甚么？〔净〕小人是骑响马的。〔正末〕你曾念佛么？〔净〕小人骑着一匹响马，沿途打劫，那客商听见铃响，即便下马献宝。小人得了便归。晓得甚么念佛？〔正末〕鬼卒把铜铃摇着！〔鬼慢摇，丑走念介〕肥疮药、癞头疮药、一扫光、疥疮药、赛过狸猫老鼠药！〔鬼急摇，净作走马势介〕蛮子那里去！好好送上宝来，饶你性命。〔鬼拿介〕咄！这是那里？容汝妆这等模样！〔净、丑〕这是小人们生前宿障，不觉的见境举发。〔鬼卒带净、丑介〕〔正末〕可知哩！〔说偈云〕斩断三根吹作尘，杀人场上好安身。闲时办得忙时用，莫待忙时忙煞人。〔内齐念佛介〕〔副末〕听了菩萨偈语，人人念佛，地狱顿空了也！〔正末〕） 

　　【赚煞尾】打破铁蒲团，蹬上金沙道，譬如那上路的有山遥水渺，大海里撑舟有波浪扰。及至他回家到岸尽开交，静悄悄，问前途境地那里见纤毫。这才是葛藤中斤斗弄蹊跷，正待要跛象车拽倒，猛狮铃解落，呸！证真身，还是你钓竿里那根苗！ 

　　△第四出 

