<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【天下乐】日午何人叩茅茨，开时。（〔当直〕你是王维秀才么？〔末〕是是是，）某在斯。（〔当直〕我是岐王差来的。）〔末〕蓦然的无情春色到花枝。淮南王，招隐词。贵人行，礼先施。我不是曳裾人，休乱指！ 

　　（〔当直〕你休得要沉吟，你且看了书者。〔末接书拜介〕殿下千岁！〔看介〕他书中道，来日九公主设宴，着王维扮作乐工，随岐王进去，呈诗献技，取他那个状元。呀！岐王，你待王维是何等人也？试与兄弟说咱。〔唤裴介〕〔裴〕哥哥，这是谁的书？书中是什么事？〔末〕这是岐王的书，着我来日扮作乐工，随他上九公主寿，呈诗献技，夺取他的状元来哩！〔裴〕哥，好好！这是天掉下来的状元，你不应承，待怎的！〔末〕阿呀！兄弟，你也这般说。自古道：不义而富且贵，于我如浮云。王维今年三十岁也！若我肯将机就机，当初岐王累十次请我，我索应承他了。贞女守节半世，到在中途嫁人么？） 

　　【那吒令】鹪鹩巢一枝，饿杀还强饱。窃脂王维虽识字，穷煞难将媚有司。高特特一条儿上月梯，冷甘甘半世里浮云志。大古来不交水米，何用寻思？ 

　　（〔裴〕哥，是是！我是试你哩。你既然不肯，怎生回他去？〔末思介〕他央浼我不是一次，若朗朗的白破，他面上不好看。兄弟，我且葫芦提回他者。〔对当直〕你回去道：书中意儿，王秀才知道了。待放榜后，自来曲躬低首，谢恁岐王也。） 

　　【金盏儿】非是我吝言词，没寻思。（我羞杀那世间人呵！）相知，先通些文字；揭榜前，先认下主司。则我呵，文章原有用，则你大王呵，天地本无私。片心儿随恁去，告殿下自思之。 

　　（〔当直〕怎么便是这样空手归去？大王道我闲耍一回，不曾见你来。要个信儿才好。〔末〕嫌疑之际，回书却难写。只将这拆过原书，回覆恁大王罢。使者，空劳了恁也！〔谢介〕） 

　　【尾】意含丝，心写字，谢使者亲赍到此。丛桂留人人未起，北山笑我我何辞。乐难支。不羡那山雌，自有馋人会献诗。面对着不知名的天使，心许下不通书的弟子。则我这五知堂不透利名匙！ 

　　（〔末下〕〔当直〕不知他闷闷的说什么。我且回覆我岐王去来。） 

　　△第二折 

　　（〔王推上〕则我原叫王推，一生只亏面皮。前科央人替做，劈头少了破题。枷了一个月日，吃了几个棒槌。老辣了一发手滑，如今屁股便是面皮！我的名原是王推，做个本学秀才。只为近日有个太原王维，诗文的名盛得紧，我便算个便宜，放住佳字。这边遇着熟的人，便守着我的才丁；若生的人，便搭上一个纽丝。不知被我哄了多少人。今年大比之年，外面嚷嚷的说，状元已是定了，不是张九皋，便是王维。他两人的文字又好且张九皋是九公主爱他，王维是岐王荐他哩。在下本钱脚色俱不济，没奈何，只得日日带一顶短檐毡帽，去街上撞来撞去。倘或撞得一个好消息，不枉我更名改姓。这一番，远远望见一个人来了。这个人像王府里打扮，我且撞他醒哩！〔撞介〕〔当直惊问介〕〔推〕阿呀，冒犯冒犯！一向一向。老哥在王府里，撰得壮了。〔当直〕惶恐惶恐！岐王不曾另眼看觑咱哩。哥，恁是谁？莫非是东街上卖嘴的黑面王么。〔推〕是是。〔当直〕卖了多时嘴。只得这一顶碗头帽。〔推〕便是不得意哩。哥，你今日闲消消，走些什么哩？〔当直〕说也惶恐。我为王维这个穷弟子，走了一日，又不得他一杯茶、一张纸，只还了我原书，可不枉走了这一遭。〔推〕一定是闲事，不消回书的。胸前挟的就是么？借过一看。〔看介〕嗄！原来是教他画壁哩。还了你，他说什么？〔当直〕道放榜后，亲来谢你岐王。〔推〕这穷厮拿糖哩！他常到你府里么？〔当〕我不曾见这厮。〔推〕哥，如今在那里去？〔当〕我回覆大王去。〔推〕嗄，我还要到那边去哩。〔当下〕〔推笑〕天来大的造化！原来岐王教王维度一套新曲，往九公主宅做寿，要就便荐他状元哩。那岐王又不认得王维，那王维又没有回书。我且替他领了这个状元咱。只是一件，我那里晓得什么新曲来？〔想介〕嗄有了有了！前日悲田院听得抱琵琶的汉子，弹什么〔郁轮袍〕，一定是未入乐谱的，我随分划几划便罢。这个原是借题发挥，不什么要紧。要紧的，全在我半边纽丝哩！〔下〕） 

　　△第三折 

　　〔岐王上〕俗子推不去，可人费招呼。自惭玄醴薄，能使穆生疏。我想：昨日王维，好是作怪！回书也不见一个字，不知是允我也不允我？到公主府前便知。左右！今日往九公主府中庆寿，摆开头达，慢慢的行者。〔王推上跪介〕大王召王维，王维已等候多时也。〔岐〕王先生请起。〔背介〕那王维两次三番请不来，今日在道傍跪着候我，真个是富贵人之所欲也！〔对推介〕王先生，久仰盛名，今日幸会。我如今便去也，你可随我公主府中走一遭。〔推〕愿从。〔岐〕到了也。王先生且在外者。报进去！〔公主上〕碧落风尘外，瑶台道路赊。还瞻九霄上，来往五云多。自家，九公主是也。靠着我官家恩礼，用些机权，势倾中外。今日乃是贱降，诸王来与咱家庆寿。左右！排设要齐整哩。〔报介〕〔请岐拜介〕〔岐〕贵主，今日是贵主鸾降之辰，孩儿把一杯酒咱。〔主〕不劳你费心，只叙俺这家人礼罢。取酒来！〔递酒介〕〔岐〕贵主，请尽这一杯紫霞觞，添贵主千千岁者！〔主〕我有！我有！曾带个文人墨士、歌儿舞女来么？〔岐〕则没有许多人，只带得一个人，这四样都兼得哩。〔主〕有这样人，是谁？〔岐〕是太原王维。〔主〕呀呀！王维是当今名士，则咱镇日读他诗哩！他怎肯光降？快宣过来！〔宣推，推跪拜介〕娘娘千岁！〔主〕则这先生就是王维？快请起来！闻先生博学多才，天下没有对手。左右取锦墩赐先生坐者。次第听先生教咱。〔推〕不敢。〔坐介〕〔主〕先生怎的这般服色？〔岐〕这所在原不是秀才走的，他要亲近贵主，只得改这服色，比个执役人儿。〔主〕好！难得你这一片孝心。闻得那王秀才最善琵琶哩！〔推跪介〕不敢。小人近日，新传得一曲，教做〔郁轮袍〕。试弹咱。〔弹介〕〔主〕好也！毕毕剥剥，弹得人耳边热哩！〔岐〕这缘何没有曲？〔推〕自古道，至乐无声。〔岐〕怎的首尾是一样腔？〔推〕是这般连珠的响哩！〔主〕是是是！高人的手段，自与乐师们不同。则先生有近作么？〔推背介〕我那里有什么近作，只记得王昌龄一首。我且念者。〔对介〕公主，有有！“秦时明月汉时关，万里长征人未还。但使龙城飞将在，不教胡马度阴山”。〔主〕那是王昌龄的。〔推〕公主，正无奈何，这小厮偷写王维的哩。还有新做诗文，牛车也扛不动。要呵，扛两厨送来与公主看。〔主〕好好好！赐一杯酒与先生。〔推谢介〕〔岐〕贵主，是这般人，世上无双。今年不得他中了状元，辱没了科场也！〔主〕这个何难！只分付监试官便勾了。如今且饮酒者。梨园们怎的不见来？〔生扮曹昆仑领众上〕某这一班儿教坊博士是也。则我是曹昆仑，琵琶第一手。御笔点除，做了第一曹博士。今日九公主府中庆寿，须索承应咱。）
　　【正宫端正好】拨鲲弦，弹商调，乌银甲雨顺风调，矮琵琶领几部朝天乐。曹昆仑也，你会这琵琶呵！常常的赢得君王笑。 

　　（到得公主府前了，我们进去咱。〔拜介〕曹昆仑领着三曹博士叩头！〔主〕老曹，你老也，不拜罢。〔岐〕则你五十年琵琶，如今有你的师父哩！〔生〕那个便做俺的师父？〔岐〕则这个王维秀才。〔生〕嗄！这个就是王维？〔拜推介〕） 

　　【滚绣球】我拜你学问是五经厨，文笔是百炼刀，浓丽是插花晴昊，潇洒是挂月松梢，玉屑在口内抛，金徽在手下落，则我便伏低请教。〔背介〕他稳着的锦帽花袍，既然对岐王面皮老，难道对昆仑妆扮乔，决不推交。 

　　（〔生〕先生，试教小的们一曲咱。〔推〕好容易！我是读孔圣书的，你是沿门唱教的。我是锦墩上坐的，你是毡条上跪的，我到弹与你听？你要我教，你跪着听者。〔生背介〕好大话也！我便跪，你且弹。〔推弹介〕〔生背介〕呸呸呸！） 

　　【倘秀才】动指儿没些下落，取调儿没些直拗，几曾见嶰谷篁中有饿枭。他直恁的手艺低，口气高，教人暗笑。 

　　（王先生，我有一句话。你这琵琶不消说了，则你来赴宴哩？你来弄技？〔推〕我来赴宴。〔生〕若是来赴宴，不合穿我们衣服。若是来弄琵琶的呵！你须与我琵琶们作对。） 

　　【乐太平】你如何一谜儿将我压着，险些儿贵卖虚包，我如今放胆和伊闹。公道的知音席上少，好秀才恁般唣，耍子弟又煞清高。我将你劈开来无半点轻饶，（王摩诘也！）我十分儿将你来不信了。 

　　（〔推〕你休争！你也弹一回咱。〔生〕我弹我弹！众兄弟们与我合弹者。〔合弹介〕〔推〕这个乱。〔生〕这个乱，则我独自弹。〔独弹介〕〔推〕这个俗！〔生〕这又俗？〔跪禀介〕这是谁的是？〔岐〕难道是秀才不是。〔末背介〕咳！） 

　　【倘秀才】不知恁法术，将他那心窝儿捻着，止不过纸张多生面底望门嘱托。琵琶，你说波。（呸！你这哑琵琶，平日里又响什么？）则你那松木先生忒耐敲，我这里切切嘈嘈、当不的他毕剥。 

　　（咳，我也恼甚的？若是世上人靠得自家本事呵！） 

　　【呆骨朵】那里有卞和泣玉荒山道？怪不得侯公公老也伏刀，湛婆婆穷也投交，唐山人死也留瓢。他呵，活碌的人前狗，我呵，死丁丁的山中豹。〔推〕你本事见教过了，只如此，难道就胜我？〔生〕是是是！我与你一般的，我对你说什么！则我有本事的行家卖不开也，共你无本事的先生厮对着！ 

　　（〔岐〕老曹争什么？你不如王秀才，学他便了。〔生〕阿呀！我怎么到学他？大王，则我这琵琶，非通容易。曹昆仑会这琵琶，做第一曹博士也。何曾奴颜婢膝来的？） 

　　【滚绣球】自从马上休弹索，红罗帕稳卧银槽，当日朝朝暮暮闹动梨园乐，玉真妃也亲抱纤腰，是、是、是人心贱老，是、是、是人心妒好，〔指推介〕我似恁的时节呵！却也曾三千万一曲红绡。这指法呵！到如今贱卖还不要，则怕你没现钱的歌郎少下梢。〔对岐介〕大王，也须索对货支消。 

