<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（〔生〕大王，则我今日学得个哑谜儿，试与俺兄弟们答问咱。你见关大王卖豆腐来？〔众〕见来。人硬货不硬哩！〔生〕你见尖底瓮儿来？〔众〕见来。少不得一撞便倒哩！〔生〕你问哑姑姑做梦来么？〔众〕问来。如今都谁醒谁知哩！〔岐〕则这哑谜儿说什么？） 

　　【尾】〔生〕单道你那涂朱傅粉虚头脑，覆雨翻云短睫毛。则今日两技相挑、两舌相嘲，终则是两面相饶。只可惜一件，可惜这琵琶价儿倒！〔下〕 

　　（〔主〕那老子去了也。秀才，他也是上曹博士，您也忒傲他些。我如今与你了这事。长随，取纸笔来！〔长随将纸笔上写介〕王维天下名士，休落后了郁轮袍者。长随，将我字急递与赵履温者！〔长随应下〕〔主〕王先生，我也写一张与你，急时便拿出来。〔又写介〕〔推〕蒙贵主提拔之恩，杀身难报也！〔主〕这才称得你的才哩。〔主、岐〕明日金明池上路，红裙争看绿衣郎。〔下〕〔推〕自家心虚，不合又口硬，被这老亡八数我一场。我心胆都是战的。如今口舌已过，乐得受用这王维的字眼。待揭榜后，状元已是王推的，只教他心头吃惊，口里说不出便罢。正是：笑骂由他笑骂，好官我自为之。〔下〕） 

　　△第四折 

　　〔赵履温上〕当初饮得墨水黑，今日披却麻衣红。取他权势邀明主，落却亲情卖上公。自家，赵履温是也。九公主门下，做一个有心的犬儿。今日圣人命下官监试，宋璟大人做主考。天明了也！祗从人喝讠窜相咱。〔长随上〕九公主有旨！〔赵拜迎介〕〔长随〕赵履温不须拜，试看这简帖者。〔赵轻读介〕“王维天下名士，休落后了郁轮袍者”。下官知道了，你先去回覆娘娘，包稳便罢。〔裴上〕哥哥，这早是贡院前也。〔末〕咳，贡院贡院，不知你老了多少英雄也呵！） 

　　【一枝花】两泪老长安，万里争云栈。忙忙陪嫁客，几度嫁衣斑。灯尽油干，灯尽油干，刚把名儿贩。都来命有权点着鬼头也！朱衣反着面，人都白眼。 

　　（〔赵〕进秀才咱。〔杂〕进来！上号，中号，下号。〔见介〕〔赵〕诸生各归号房，出个早朝即事题，你律诗来者。〔推持卷上〕拙卷一枚，求大人青目。〔赵〕取上来！〔念介〕“早起整衣冠，天地紫云端。立个唐天子，同咱汉百官。泼了刘宽粥，偷他武帝盘。归来无别事，依旧整衣冠”。这秀才好胡说！赶出去！赶出去！〔推〕莫赶！莫赶！〔袖出书介〕看取这领郁轮袍者。〔赵〕呀，是了！我不曾细看你的卷，拿来再看。〔重念介〕妙妙妙！我适间眼睛昏、心头胀，几乎失了天下名士。只是下官学问粗浅，不知诗是该这样做么？〔推〕甚么不该？〔赵〕天地撰在紫云端上，只怕摇刖些。〔推〕是这等，云头才大。我有中原大泽字样，还大哩。〔赵〕唐天子，汉百官，皇帝忒时样，百官忒骨董些。〔推〕一代对一代，是这般才整齐哩。〔赵〕说得好！腹联怎么说？〔推〕不记得日记故事：刘宽早朝，被婢子泼粥。既泼了粥，便饿了。不偷他，武帝殿前露盘隔宿食吃，怎的？〔赵〕是是！用事又切，算计又妙。后面重这一句怎么？〔推〕这是照应，收缴又要放宽哩。〔赵〕是是是！真个作家。今年状元没人夺你的也。请回。待揭榜者。〔推〕多谢大人。〔下〕〔末持卷上〕中号纳卷。〔赵〕取过来。〔念介〕“绛帻鸡人报晓筹，尚衣方进翠云裘。九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。日色才临仙掌动，香烟欲傍衮龙浮。朝罢须裁五色诏，佩声归到凤池头”。不通不通！开殿罢了，开了宫，直进直出的，是甚模样！见如今只得九州，你数还我万国来！〔末〕呀！明明是这样的，他却那样说哩。） 

　　【梁州第七】强差排官家逐客，恁来由陆地生澜，当不得他有无无有乔公案。（〔赵〕“日色才临仙掌动”，我领你去摸这个仙掌，摇他拜他，他会点头么？香烟欲傍衮龙浮，香烟也会势利的？怎么便欲起来！〔末〕大人，若是这样说起呵！）那里有铜仙冷眼泪也如泉？博山片铁雾也薰天？都不过好皮肉讨出瘢痕，白糁羹枉下酸咸。这便是蕉中鹿，讹以传讹，那里是箩里瓜拣了又拣。（都只为这功名呵！）镜中花难也波难。（〔赵〕这个且住！“朝罢须裁五色诏，佩声归到凤池头”。你要，早哩早哩！）〔末〕要攀不敢，身儿站定将人赶！是谁人捷足先占？〔背唱〕似这般冬烘头脑大家难，也是我命薄时艰！ 

　　（〔赵〕退！你这厮文字不通，到怨三骂四。我还有一句话未说哩！翠云裘在那里？只有一领集翠裘，则天皇后赐与狄梁公了。若就你讨呵，欠一个大大债哩！不通。快出去！〔关门介〕〔末出介〕〔裴〕哥，你怎地就出来了？） 

　　【牧羊关】〔末〕兄弟，他道我参死句，放哑禅，禁得我口无语瞪眼平看。想着漏壶箭短，蜡烛风残，算将来功无半纸，退笔积如山。他他他要说的人长我短，便兀的舌头儿蓬似转。 

　　（〔裴〕不信道文字有价，他怎么便会颠倒哩？） 

　　【菩萨梁州】〔末〕他他他斫破方圆，模糊真赝，只怕他心儿转关、故意把文章转湾。诗云子曰是公招，之乎者也真赃犯。建安才子千秋案，当不得眼前饭。勒帛涂鸦任作难，信口胡讪！ 

　　（〔裴〕呀，罢了也！我只道天下惟有文章公器，称得斤播得两。若也好颠白做黑，这万言书便是钩人的状子，考功郎便是摘字的曹司。我歹煞波，也自个圣贤种子，怎肯把七尺之躯与人簟舌？哥哥，你自在此，我自归我山中去，且嚼碎了这卷者！〔末夺卷，裴嚼介〕〔末〕兄弟，你休得这般迂阔。） 

　　【哭皇天】自古那人跨下能兴汉，矮檐前少不得头湾。则这破蚕书冷似无烟炭，赊雁塔远似望夫山。便休道长宵不旦，死心熬、终得个鲇鱼上竹竿。兄弟也！只是你风波不惯，人我相干。 

　　（〔裴〕说那里话！自古道：“宁为鸡口，无为牛后”。你忍得这气也，只是舍不得的一口糖食儿。〔末〕兄弟，你好小觑俺。） 

　　【乌夜啼】便是这鸡口儿争些好看，这鸡肋儿有甚肥甘？只为我和尚每下山缘，秀才每家常饭。逐队随班，怎敢图闲。我今日呵前船撑到突星滩，只望你后船慢渡波罗岸。兄弟，你趁早的前程满，便是了我的功名案。你不见么？桃自红菊自绽，管什么风和雨杏花残！ 

　　（〔裴〕哥，你休管我。我主意自定了。你日后才服我高哩！哥，请了者。我待恁在辋川，你莫待辋口，无人渡你也！〔下〕〔末〕呀，兄弟自去了。） 

　　【尾】你怎般摩拳擦掌，今日才懒。只见冷飕飕长，乐声送晓帆，瓢前钵后伴青纶，柏坞松湾。我为甚么守着睡汉？非是我慕荣宦。只怕参不透呵！静聊萧，辋口也波澜。兄弟，我有一样学问胜你，你可到不知也。我近学的虎钝介龙顽。〔下〕 

　　△第五折 

　　（〔赵〕自家赵履温，昨郁轮袍所事儿，虽然停当，只是还要呈堂去取。那宋老儿不是好说话的，只凭我三寸舌，迷着他一双眼。郁轮袍的秀才，你须许下赛愿者。那边便是宋大人门首，且候着者。〔宋上〕梧桐叶落井亭阴，锁闭朱门试院深。尝是昔年辛苦地，肯将今日负初心。自家，姓宋名璟，邢州南和人也，官拜右丞相之职。圣人命下官考天下举子，昨日已经赵履温录过一遭。那赵履温，不是个荐贤为国的人。今日下官在至公堂上定去取，还须把自家意见整顿一番。赵履温来了么？〔卒〕来了。〔宋〕请进来。〔赵进见介〕〔宋〕昨日上下卷，取定了么？〔赵〕定了。〔宋〕那卷是第一？〔赵〕这卷是。〔宋念介〕呀！这卷首尾全不通，怎么做得状元过？〔赵〕大人，他可句句有出落，下官亲央他解来。他道第一联气概，第二联字法，第三联用事，第四联收拾哩。〔宋〕这也难道。他说天是地，难道就是地？且将下卷过来者。〔赵〕下卷不中哩！〔宋〕也要看一看。〔念前介〕呀！这卷笔下有神，决是当今名士，如何放他下卷？〔赵〕大人，别的也罢。要会动的仙掌，会欲的香烟，只怕难些。〔宋〕诗怎么是那样论？我就擢这卷为第一，前卷落第为下卷，填了榜者。〔赵〕慢填慢填！只这卷好哩。〔宋〕难道！〔赵〕有许多好哩！〔宋〕怎么有许多好？〔赵〕大人，若他做了第一举子，我与大人便做第一官人哩！〔宋〕退！原来你鼠窃狗偷，要将我正直的宋璟，做依权附势的人。你好好快填了榜，省得我究问出那人姓名来，与者受者，都有大大罪儿哩！〔赵〕不敢。〔宋先下〕〔赵〕咳，王维赛神不志诚也！食到口头，又夺将去。他也怨我不得。我快放了榜者，去九公主府中谢罪咱。正是：气力虽大，没处派。要带纱帽，还相脑袋。〔下〕） 

　　△第六折 

　　〔礼部官上〕下官礼部陪宴官是也。圣人有命，着下官陪宴状元，左右摆设得齐整者。王维敢待来也。〔末上〕下官王维，自从举场中送卷，被人批驳出场来，人人道咱的不是。不知如何，原举了进士第一。王维，则你好命儿也呵！） 

　　【新水令】人都道水漫漫浪滚渭阴矶，都不道这功名俨然相逼。风云原有路，朝市也无媒。（想那人千般的奈何，夺我王维命里的状元不去。兄弟你恼什么？）畅好是惜、畅好是惜，可惜网漏了裴迪。 

　　（〔礼接上递酒介〕状元，请一醉咱。好个“日色才临仙掌动，香烟欲傍衮龙浮”也。〔末〕大人，则这文章也随人看，只这两句也有人批驳来。） 

　　【驻马听】那壁厢百种针槌，道我斋头酸馅瓮中齑。这壁厢齐声赞美，又道我眼能说话手能飞。忌我的船头波浪拍天来，爱我的空中楼阁随人起。（〔礼〕虽然如此，这样诗，还是说好的是。〔末〕谁是非，耳边言一向溪头洗。） 

　　（大人，你试看这杯咱，如何是正？〔礼〕是这般平看，钟口儿向上是正。〔末合杯介〕合着这杯儿，从下看呢？〔礼〕这倒底是正。〔末〕恰又来。） 

　　【川拨棹】这些的是和非，眼前花尽业识，便道饱杀蜘蛛，闲杀山鸡，冤杀春规，冷暖谁知。短和长得个直，都不过影子里白云梯。 

　　（〔王推上〕状元偷在荷包里，又被京城剪柳多。我费了多少心，稳住这个状元。不知如何，又被那真王维抢去。我如今将那前日的事叫破了他，便是两个都做不成，也出我这口气。〔叫介〕琼林宴上，容这等奴颜婢膝子弟的替身驸马的帮丁做个状元，天下有这等事！〔末〕谁叫？〔推〕我叫！〔末〕叫谁？〔推〕单道你王维！〔揪住介〕〔末〕为何扯住我？有什么说。〔推〕嗄！则你帮九公主来的官，敢与我厮挺么？〔末〕阿呀！） 

