<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【七兄弟】是谁媚谁得便宜，平阳歌舞何曾识？何宾何主甚筵席？何年何日须支对。 

　　（〔推〕你还要口强！岐王可曾写书与你？〔末〕有有有！） 

　　【梅花酒】曾受长者知，劳累简相摧。（〔推〕他可曾约你往九公主处庆寿来么？〔末〕有有有！）他要待相携，问天上支机。（〔推〕你可曾弹琵琶上〔郁轮袍〕曲，与曹昆仑厮闹来么？〔末〕呀！那可梦儿也无也。）当日便捧空函还记室，又道是拜君赐待秋归。〔郁轮袍〕甚首尾，则他却寒帘垂自垂，瑞麟香奇自奇，知那曹昆仑谁是谁？ 

　　（〔推〕巧言不如直道。则这九公主，曾与你说状元么？〔末〕一发远了也！） 

　　【七兄弟】便道我今日把天欺，须道是前日有人知，九公主纵然隔面亲，王摩诘难做无赃贼。 

　　（〔推出字介〕你不要口强！那不是公主的字是谁的？还叫无赃哩！） 

　　【收江南】〔末〕呀！他甚由头捏道斜封敕？这才是平地一声雷，你也休闹。鹊无巢，我便还你凤凰池。我心中也自疑，当不过他横空鬼矢故相谜。 

　　（〔对礼介〕大人，他却是撮空捏影害小官。大人须与小官做主。〔礼〕住住住！要待有来，王维不是这等人。要待无来，九公主笔迹是谁假的出？好是疑心。〔末〕大人，则王维诗是大大一个对证。难道叫得做文理不通，倩人代考的来？〔礼〕这个可信不及你，可不道，正倒由人看也。你二人且收在一壁。左右！与我请赵御史来者。〔末〕天也！冤杀我也！〔下〕〔赵上〕好笑好笑！我做考官茅糙，错认中又有错认，白日里捏个虎跳。我前认定“郁轮袍”做王维，拗曲作直，要他做状元；争奈宋老儿不允。及至开榜，依旧是他，不知是何主意？连我也自家疑心。今日礼部官相请，不知有甚事？〔见介〕〔礼〕大人，有一事要问。今年有贵公主嘱托大人么？〔赵〕没有。〔礼〕不要瞒我，“郁轮袍”字眼，我知道了也。〔赵〕有有有！泰山压着鸡卵，也是无奈何。老官，你须与我隐瞒咱。〔礼〕晓得，请回避，吾自有主意。〔赵下〕〔礼〕收将二人来者。〔末推上介〕〔礼〕王维，则你枉有才名，不守本分，做这样勾当。左右的！将他去了袍带，我明日参奏者。〔末〕好冤也！好怪也！） 

　　【雁儿落】罔两会抟沙，饿鬼来争食。掀翻百丈竿，毁却千年誓。 

　　（王维，是你不是了也！） 

　　【得胜令】身入闹蜂衙，文章救不得。脚踏鲍鱼肆，心事信不及。曲直，牛斗还如蚁；裴迪，我如今方让你。〔下〕 

　　（〔岐王上〕事要前思，免劳后悔。闻道王状元〔郁轮袍〕事发也。是我起的事，我去救他咱。〔见礼〕尚书，王维在那里？〔礼指末介〕殿下，则这是王维。〔岐〕呀！你怎生是王维？〔末〕大王不认得，可知道不曾见王维来。〔岐〕是我不曾见他，拿那原告秀才来！〔推上〕〔岐〕呀，你是王维！在九公主筵上，我见你来。如何那边又有个王维来？〔末〕殿下，他说王维将〔郁轮袍〕媚公主，夺的这状元来哩！〔推〕不曾说他，他来赖我哩。〔岐指推〕那〔郁轮袍〕亲见你弹，亲见九公主许你的，不见有那壁厢王维来。嗄！一定你假王维名字，弄个机关。不得成就，反将自已做的歹事，捏在真王维身上。一定那壁厢的是真王维也！〔礼〕原来如此！左右，与我拿这厮！法官问罪。〔推〕阿呀，我事泛了也！〔下〕〔礼〕请王状元来！〔揖末介〕下官错断了也。〔末〕怪不得大人也。〔礼〕王状元，请穿了袍带者。〔末摇手介〕罢了！罢了！） 

　　【尾】则今日闲口舌，逗起长安泪。恶面皮，猜破当场谜。算来呵！衣冠作祟。你着尖挫挫舌为锋，明当当功作罪，亮堂堂冰化水！（大人，世间我自我，人自人。若文章也换的，名姓也假的，将我身子撰在那里？）则这羊质虎皮蒙，鬼面人头替，赚人场委实。我怎肯团块被空瞒，挑灯随影弄，捏土供儿戏？（〔岐〕是非既明白了，王先生，你如何固执？）〔末〕谢贤王肯作媒，劳重恁牵傀儡，可惜狼藉了王阳气力。旗鼓陈自有〔郁轮袍〕，则我王先生真去矣！〔下〕 

　　（〔岐〕王维竟自去了！想他那一曲琵琶，八句早朝诗，不是难识别的。是我不是了！正是：平生漫说古战场，〔礼〕过眼还迷日五色。〔同下〕） 

　　△第七折 

　　（〔裴〕好闲蚤成性，果此谐宿诺。今日漆园游，还同庄叟乐。自家裴迪，前日在科场中，见考官将我哥哥奈何。我叹了一口气，便不递俺这文章，竟买舟归家，做个辋口渔人。不道哥哥原得举进士第一，又闻被人罹陷，赖得岐王之力，认出假名的光棍，将我哥哥复了原职。我哥哥参透了个中滋味，便弃了官，也回这辋川来。我舣舟在此待哥哥咱。呀，前面来的，好是哥哥也！我且住着船看者。〔末〕则我王维，今日离了长安，还我辋口，才遂得我的愿也呵！） 

　　【粉蝶儿】归去来兮！理不开清泾浊渭。我待脱青鞋，换了朱衣，则怕鹤摇头、猿拍手、故乡犬吠。铲名儿不唤王维，则我是啸秋风树头蝉蜕。 

　　（〔见介〕〔裴〕哥哥，待此多时了也。〔末〕呀，兄弟也！） 

　　【醉春风】我惭愧你寥落鹿门期，斩蓬蒿张仲蔚，不能勾早遂初衣。到如今悔悔，直待这上苑花阑，公车牍烂，才晓得衡门水贵。 

　　（〔裴〕当初兄弟也无大见识，只是看不得这样世情。〔末〕兄弟，我早看破了。曾做一首诗寄兄弟，试念咱！“酌酒与君君自宽，人情反覆似波澜。白首相知犹按剑，朱门先达笑弹冠。草色全经细雨湿，花枝欲动春风寒。世事浮云何足问，不如高卧且加餐。”） 

　　【迎仙客】浪淘沙未已，一叶儿逆潮归。高卧加餐，落得的薄人情不做美，就如岐王，何等爱我？便道是白首相识，还怕他错认了山中桂。 

　　（〔裴〕哥哥，则今日青山白云，无非道本；黄花翠竹，尽是禅机。是好光景也！〔末〕好也好也！） 

　　【石榴花】我今日空林烟火慢蒸梨，破却海鸥疑。再不想省中啼鸟吏人稀，内热樱桃味，公案提撕，举头烂熳黄和翠。（兄弟，则我如今，行住坐卧，尽由得我了也呵！）〔作坐介〕终南山日暮柴扉，ぴ<鼻娄>一觉松根睡。（〔裴〕哥哥，兄弟也枕着哥哥腿，打一个盹咱！〔末〕兄弟也！）则我与你长沮桀溺要谁知。 

　　（〔睡介〕〔僧上〕自家文殊大士是也。如今末劫浇薄，世上人只为功名一事，颠倒倒颠的，瞎眼人强做离朱，堂下人翻居堂上，不知误了多少英雄豪杰！那英雄豪杰，也是那般撩牙斗角，难出头时强出头，不知坏了多少佛性！因此上维摩居士，化作王维；儒童菩萨，化作裴迪。故意遇而不遇，傲睨一世，凌轹千古，与世人做个榜子。今二人在此，我试点破他咱。〔拂末醒介〕居士，贫僧启首了也。〔末揖介〕和尚和南，和尚打从那里来？〔僧〕从西域渡中国来。〔末〕曾见什么来？〔僧〕见个纸门神弄狮子，泥娘子养娃娃哩！〔末〕呀，这是假的！〔僧〕咳，谁是个真的？又见来，又见来，见五都市上，一个钱买得一斗的波斯珠哩！〔末〕那里有这等贱的？〔僧〕呸！又谁是贵的？有真的贵的，将出来我看。〔末〕呀呀呀！原来我师是不二法门，上乘菩萨哩！我师救脱您徒弟者！〔拜介〕） 

　　【斗鹌鹑】忙投地稽首吾师，老居士有一言、一言相质。天摆着利在名囊，哄的人死心、死心塌地。许大乾坤勒谁？穷得个因果无依，才看得功名少味。 

　　（〔僧〕谁哄你来？利在名囊，你不上他钩，怎生奈何你？你莫说功名，则你本身也假哩假哩！你二人便不记前因了？王维是维摩居士，裴迪是儒童菩萨。末劫争名夺利心太重，损人益己心太多。你二人发愿在世，遇而不遇，与天下文人墨士做个榜例。不要输气在衣冠文墨死套子中。恁如今世缘将尽，与我同回复如来咱！〔末〕嗄嗄！可知可知！） 

　　【普天乐】生受也维摩诘，险些儿道场起火，宝座沾泥称量文字权，创立行藏例。只是我老婆心，急沤麻坑，喜舍摩尼。〔僧〕只是你吃亏些。〔末〕则我便似支床老龟，赛神刍狗，镇世的秦灰！ 

　　（〔僧〕你虽则如此，如今世人重的是科目。科目以外，便不似人一般看承。我要二位，数百年后，再化身做一个不由科目、不立文字，干出名宰相事业的。与世上有气的男子，立个法门，势利的小人，放条宽路。你二位谁去？〔裴〕我不去！我不去！文字做得勾了，世情看得破了，怎肯又随人驴前马后的！我自守我本位去也。〔末〕兄弟，说那里话！可不道：至道无多，惟嫌拣择也。） 

　　【十二月】便有琉璃瓶揣，他便碎。便有旃檀香烧，便成灰。医王呵！要医憎爱。忍草呵！先忍嗔痴。只怕那白马寺平沉劫水，少不得白牛车乱踏淤泥！ 

　　【尧民歌】呀则我如今三生石上脱迦黎，〔裴〕哥，待要怎么？〔末〕我持一个团？话，救人间荐棘围。（兄弟，你前日不见么？）热撮撮一时闹起曲江池，扌乞支支险揉碎绿罗衣，痴也不痴！因此上还投势利胎，醉里扶人醉。 

　　（〔僧〕哈哈！儒童菩萨终是秀才们心性，与人别气。还是维摩大士，不离他的本色。维摩大士，则着你三百年后，生为韩亿太师之子，改姓不改名。姓韩仍旧名维，不由科目，由荫入官，做二十年名宰相者。〔末〕谨领大士法诲。） 

　　【耍孩儿】则我再不逞笔锋，造下弥天罪，闷葫芦，包藏白黑。布衣直上至公堂，绯袍不废头陀偈。管教人高低不上黄金埒，冷暖难生白玉墀，冷淡了乔科第。兄弟也！我替你磨穿墨踵，你为人莫守杨岐。 

　　【尾】则前日真王维折不倒假王维，则今日老王维又孕得个小韩维，隔肚皮差不过一丢儿相去。（世上人，若要寻那真王摩诘呵！）则不如烧诗句碎琵琶慢慢去觅。

●袁氏义犬　　（明）陈与郊 撰 

　　（海昌玉阳陈与郊 编　西冷野君徐 评　武林林宗沈泰、君珊张佩玉 阅） 

　　正名为国忘家袁景倩，为家忘国戴僧静。 

　　人心兽面相门獒，人面兽心狄灵庆！ 

　　△第一出 

