<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　（〔生〕夫人，今日相见之后，一似宓妃乘雾，神女辞云。不知你在那一个所在？那一个时候再得相会也。〔又悲介〕〔旦〕咳，我倒忘了与圣上说知：我自死亡之后，见为玉女。上帝怜圣上思慕之情，要把妾身再生人世，续此前缘。十五年之后，还入宫侍圣上也！） 

　　【太平令】论先后形骸换改，这灵光须是根荄。要知识轮回妙解，试探取钩文掌内。（臣妾身死之日，手持玉钩，悲咽而逝。圣上于十五年后，遍访民间，有女子双拳未开，待圣上亲启其手，有玉钩者即妾也。）我呵，这一场投胎换胎，那些儿难猜易猜。（呀！）须认取李夫人姻缘还再。 

　　（〔生〕呀！这却好也。但是寡人思念悲楚，度日如年。十五年光阴，好难待哩。不知夫人所投之处，是那里地方？那家人氏？试说一番，与寡人听者。） 

　　【七弟兄】〔旦〕你漫道未来，十五载难捱，霎时间乌兔也难相待，双名儿钩弋事重谐。向河间陈姓生身在。 

　　（〔生〕呵，好也好也！世间有这等奇事，有这等快事！感谢天地了。〔望空揖介〕夫人，你今日相见之后，神魂还可再来否？〔旦〕妾身相见之后，即将往生。今在此，亦不久矣。就此拜别圣上者。〔生〕呀！如何忍下得别了也。〔生、旦各悲介〕〔旦拜别介〕） 

　　【梅花酒】敛仪容，叩玉阶。敛仪容，叩玉阶。啼红泪，界香腮。缘有尽，恨无涯。叹红颜信命乖，乍时合，一时开。（今日别去呵！望圣上保重玉体，勿以臣妾为念，有伤天和。）〔悲介〕谢君王，莫过哀，收泪眼，放忧怀。 

　　【收江南】（呀！）这花草吴宫幽径埋，（此一去呵，）似逝水东流直北回，为云不上楚阳台。锁长门遍绿苔，锁长门遍绿苔，云飞雾霭环佩九天回。 

　　【清江引】这一回悲苦还增倍，别去应难再。人民料已非，城郭知安在。却比那不相逢愁更大。 

　　（〔旦下〕〔生〕呀！夫人去了。兀的不痛杀我也！叫内侍记取夫人今日之言。到十五年后，河间地方，挨查陈姓女子，两拳不开者，即便奏知。成事之后，重加升赏！〔众应同下〕） 

　　△第四出 

　　（〔扮白须里长上〕生男无喜，生女无怒。犹不见卫子夫，霸天下。某家为何道此言语？当今天子宠幸后宫，分恩外戚，好生豪贵哩！今又诏谕中外，广选嫔妃。特着河间一府，挨查民间女子，双拳不开的，即便选择入宫。却也好笑！人生下来，这两只手儿，那有不开的？如今官府行文如此。某家身充里长，不敢推辞，只得东走西奔，南寻北访，讨得个消息，回报官府。须索走一遭也！〔下〕〔扮媒婆上〕某，河间府一个官媒是也。为因选择宫女，本府着落俺们一干做媒的，要寻双拳不开的女子。终日寻访，好生烦难。昨日走过西村人家，见一个老儿，同着妻女闲话。那女子可有十五六岁。他老儿说道：孩儿，你如今年纪长成了，我要择婿嫁你。只这般美貌，怎么双手却伸不开，如何是好？那婆儿道：老官不消忧得。我前日叫个相面的看他，相得极贵哩！就问他双拳不开。他说大贵之日，自然好了。老身听他夫妻自言自语，即便进去，问他姓氏。他说姓陈。看那女子，两手果是拳的，这也奇事！目今府官升堂，不免去通报者。〔下〕〔扮内侍上〕昼漏稀闻高阁报，天颜有喜近臣知。某穿宫内侍是也。今日圣上视朝，只索在此伺候者。呀！你看警跸传呼，瑞烟缥缈，却早圣驾来也！） 

　　【仙吕点绛唇】〔众引生上〕旭景侵明，晓烟收暝，莲筹隐声。送鸡人看，雾涌千官进。 

　　（内侍叩头。〔生〕叫内侍，今日体中不佳。可传旨百官，止令有事者奏闻。其余免其朝参，俱各散去。〔内侍传旨众应介〕〔生〕你看朝门外济济跄跄，好汉官威仪也呵！） 

　　【混江龙】金瓯全盛，千秋奠鼎泰阶平。只是那漠南齐解辫，百粤会王正。远迢迢竹杖葡萄来汉殿，奔腾腾权奇天马列西营，祗多少嵩呼天阙，封祝尧庭。晓钟开户，仙仗陈兵。旌旗柳拂，剑佩花迎。这一时英雄豪杰，那一个不在朝也！更有那词雄司马，策射公孙。龚、黄治理，卫、霍功勋。乘槎通使，矫节安民。呈材进技，雾涌云蒸。（只有一件可怜也！李夫人倾逝一十五载，宫中无可当意者。前因召魂之语，博访深求，尚无音耗。寡人每每静想之时，好动情也！）〔悲介〕最销魂闺空蕙帐馆娃愁，那些个帘开紫被昭容引。镇日价悲啼泪满，寂寞魂惊。 

　　（〔扮河间太守上〕踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。某，河间守是也。为因选择拳夫人进宫，不免先入奏知。左右的！于朝门外伺候者。〔内应〕〔入叩头介〕臣，河间守叩头。愿我皇万岁万万岁！臣有一事，奏闻天听。前蒙圣旨，选取双拳不开女子。今访得本郡陈氏之女，年方十五，双拳不开。特选取护送至都门候旨者。〔生〕呵！却原来这段姻缘，果在河间也！） 

　　【油葫芦】要识生前夙世因，便知那系足红丝定。旧事儿须信再来身，新夫人望里君王幸，李夫人梦里离魂倩。新人呵工织缣，那里是旧人呵悲秋咏。后先身幻出双形影，那些个幻里辨虚真。 

　　（叫左右于朝门外，宣取美人入宫者！〔众鼓乐前导迎旦跪介〕〔内侍宣旨介〕奉圣旨：河间民人陈氏之女，姿容俊雅，德性温良。今册封为夫人，居钩弋宫，谢恩！〔旦叩头谢介〕〔生〕夫人，上前相见者。〔看介〕呀！你看窈窕之容，幽闲之度，宛然李夫人再生。好伤感也！） 

　　【天下乐】想曾是吴王宫里人氤氲，待怎生十年来将人空苦心。怅湘灵曲已终，怨荆襄梦未成，那晓得向门庭寻旧径。 

　　（夫人，你为何双拳不开也？〔旦〕臣妾蒲柳之质，夙遭天刑。但稽之相术，考之谶纬，佥云得事圣主，即便开舒。不知果否？〔生〕呀！好奇怪也。且上前来，待寡人亲开者。〔生开旦拳介〕呀！怪哉怪哉！中有玉钩一枚，宛是当年所赐李妃之物。教人睹此，益动悲思。咳！可怜呵！） 

　　【那吒令】我与你恩缘故深，猛可里钗鸾儿乍分。我与你三生缔盟，猛可里衾鸳儿浪惊。我与你多情有情，因此上梦蝶儿更醒。须知道造物底撩人多，变乱底迷真性，试看取掌内钩文。 

　　（〔旦〕呵！我猛记得了也。臣妾前身，原是李氏。上帝怜念陛下情深，命妾轮回，再蒙恩宠。掌中玉钩，为此印证者。） 

　　【鹊踏枝】〔生〕你道是金屋中贮娉婷，椒宫里旧知名，只为那修短无端，几年间玉碎珠沉。你一灵儿把东皇索倩，这相逢，好一似枯木重荣。 

　　【寄生草】（寡人，今日得子之后呵！）心逾爱，你可也情倍增。两文禽比翼同栖稳，巧连枝共理双垂荫，艳芙蓉芳蒂交相并。只见那笑欣欣玉笙吹彻小楼寒，那里有意沉沉金缸衔璧流苏冷？ 

　　【么篇】因朝暮覆雨云，这其间似轩辕梦入华胥境，周王历览玄池胜，渔郎误探桃花信。这仙游不似此相逢，十年悲苦从今定。 

　　（〔旦〕臣妾蒙圣上悲念前身，过承恩眷，终身之幸也！但恐势如积薪，情同捐扇。愿圣恩永矢勿谖者！） 

　　【煞尾】（〔生〕夫人！）你休将疑虑深，好把心安审。念一段衷情耿耿，把旧恨新欢都再整。看十年前玉屑灵丸，岂今日里情忘意冷？再把那妙义禅机还自省。总形骸未真，这灵光是准。惟愿普天下有情的，都似俺与李夫人。〔同下〕


●簪花髻　　（明）沈自徵 撰 

　　（松陵君庸沈自徵 撰　西湖君珊张佩玉 评　武林三陈云瑞、孟含朱炯 阅） 

　　正名滇中妓龙蛇竞练裙， 

　　杨升庵诗酒簪花髻。 

　　（〔正旦、贴旦白衣扮上〕铜柱南边白草春，行人几日到金。玉环穿耳谁家女？自抱琵琶迎海神。奴家翠柳的便是，这妹子叫做娇桃，则俺两个在云南为着上厅行首。近日朝廷谪一个翰林，是杨升庵学士，在我云南充军。他是当今的才子，只是此人好酒醉后便吟诗作赋，不管好歹，都写在我这妓女身上。我这南中人，闻他是个才子，一写下就有人来买去。故此我这云南妓女，都以白练为衫。今日闻得学士要郊外游春，须索承应咱。呀！学士蚤起来了也。〔末垢面蓬头醉态上〕下官杨升庵是也！名慎，字用修，别号升庵，四川成都人氏。父亲杨廷和，为当朝宰相，顾命两朝。下官学成满腹文章，圣人可怜见，钦赐状元及第，官拜翰林学士之职。只为当今大礼一节，下官痛哭廷谏，圣人将我贬落金齿为军。人人道咱杨升庵的不是，且疑我这状元是买来的。我到得南中，日以诗酒为生。时遇春天节气，到大来幽哉也呵！） 

　　【正宫端正好】问春风亦到天涯里，酒醒觉榕树莺啼，向垆头声唤山童起，看开到荼突也未？ 

　　（〔旦〕学士，你每日家中酒沉酣。岂不闻今人有言：“事要多知，酒要少吃。”你须索节饮咱。〔末〕） 

　　【滚绣球】你教我世上事多要知，这杯中物少要吃，（翠柳也，我道来：举世皆醉，只俺杨升庵不醉也。〔旦〕不醉，只撒酒风来！〔末〕他盖世里撒的是）醒酒风行眠立醉，（翠柳也，我又道来：普天下只杨升庵吃酒，更没一个人吃酒也。〔旦〕没人吃，只他擎着杯，都斟的醋吃哩！〔末〕他知那酒是甚么滋味？）都算做闷葫芦装酒瓶罍，（我一会家愁来呵！恨不将洞庭湖下着酵，一会家闷来呵！要把）鹦鹉洲发了醅，（那千古来圣贤讲着什么哩，咭咭聒聒，好絮得俺不耐烦也！我欲将）聒是非圣贤酒洗，（两丸日月，没人推着。您朝东暮西忙什么来？欲待将搬兴废日月来）糟蚀。（〔旦〕学士，古人那个，也像您吃酒么？〔末〕古人没有吃酒，只尧舜是吃酒的也。）岂不闻唐虞揖让三杯酒，到赛过了汤武征诛一局棋。（醉了呵便宜！） 

　　（〔旦〕则您那酒镇日吃他，有何乐处？〔末〕你不晓得，酒中自有乐地。） 

　　【倘秀才】我欲摘那酒星儿怀揣搦戏，拍得那酒池儿波飞浪起，（翠柳也！不可小觑了酒者。小可的，解不得其中意也！〔旦〕我晓得：三升糠，二升米，一杓水。水头长了醋，滴滴有何意？袜带断了草绳系。〔末〕大古里中酒谓之中圣，休猜做米汁糠皮，中藏着圣人意。〔旦〕你每日间醉生梦死的。〔末〕死呵！）死做了陶家器，（〔旦〕你不见酒瓮上布也烂了？〔末〕烂呵！）烂做了瓮头泥，这是俺醉翁乐矣！ 

　　（翠柳，我忘了。我今日要游春去，则你借些衣服妆饰与我者。〔旦〕我的你怎穿得？〔末〕你莫管，你取来！〔旦做取衣上〕〔末装介〕） 

