<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【滚绣球】我将秃儿挽一个双丫髻，（翠柳，折那红花来者。〔旦〕这是什么意思？〔末〕我有个主意。）恐夜来风雨重葬送着倾国。（〔旦〕银条般头发，拴着这红花儿，好相称哩！）〔末〕因此着游丝儿钩惹住芳菲，（翠柳，你将脂粉与我匀了脸者。）〔做匀介〕我只愁脂粉淡搽不红我这冷脸子，与我穿了衣者。〔做穿红女衫介〕绣帔窄遮不来我这宽肚皮，〔旦笑介〕像个什么？〔末〕我比踏阳春的士女图多了些虬髯如戟！（〔旦〕好一个胖身子。）〔末〕我比歌回风的翠盘女略觉些舞态痴肥。（〔旦〕学士，平日吟诗作赋，煞有才名。今日为何扮这样形状？学士自贵重咱！）〔末〕我不待闲吟夜月诗千首，子这细看春风玉一围。（〔旦〕一个高鼻子，一部落腮胡，好像个回回。扮得来越发是什么？）〔末〕教人道是个胡种的明妃！ 

　　（系了裙者。〔旦〕长裙也须那小脚。〔末〕） 

　　【倘秀才】我莲瓣小撇道儿一尺，我画了眉也。柳样纤刚过两颐，（翠柳也，我愁着也！〔旦〕愁着什么来？）〔末〕只今汉殿里蛾眉怕有人嫉。（〔扯旦介〕〔旦笑介〕为甚的？）〔末〕把乔翠柳谩央及，你看我画的来可深浅呵合宜？ 

　　（装完了，与您游春去波。〔旦〕羞人答答的，怎生去？〔末〕不妨事，只随着俺走。〔做行介〕〔二丑扮村男女上〕则王留胖姑每，都来看痴子去！〔末〕） 

　　【滚绣球】引得那王留儿足力力紧地随，逗得那胖姑儿气吁吁声喘息，（〔旦〕则那看官们，休挤上来也！）〔末〕拥得俺后合前挤，〔杂笑介〕〔末〕笑得他东倒歪西。（这里是那里？〔旦〕前面府官厅四牌楼十字街也。）〔末〕早来到十字街出卖着一味痴，（〔净上笑介〕好也！今日腊月廿四，灶王婆儿来了！）〔末〕那茶博士将咱调戏，（〔副净上〕这厮是什么来历？）〔末〕那解典哥苫眼铺眉。（〔杂〕则他是钟馗嫁女，鬼子娶妻也。）〔末〕一个道保亲送嫁的钟馗女，一个道吊客丧门的鬼子妻，都乱讲胡疑！ 

　　（〔净〕想他真是个雌儿。〔末〕谁是雌儿？我道来：只您亦无那雄的也！） 

　　【倘秀才】则您那裤儿中休猜做有腿，〔众各自摸介〕〔末〕我道您把势门雏儿敢假的？（〔净〕你不晓得我顶天立地为男子，只你那腰系红裙是妇人。）〔末〕不枉了顶立乾坤是赖你每！（哥哥们，你哄我咱。则你无那男的也！）你不索将天地瞒、鬼神欺，（〔净〕那厮害风的，谁哄你来？〔末〕若您是男子，）我到不打紧，只玷辱了那鲁男子。那鲁男子暗暗地愧耻。 

　　（列位也，不则我是妇人。那三教圣人，他都是妇人也。〔净〕怎么是妇人？〔末〕） 

　　【滚绣球】三位圣设教的都是一般儿妇女每，（你道他每日家说些什么？〔净〕他说的定是道理。）〔末〕你道他讲谈些道理，原来只论着闺帏。（老子道：人之大患，在于有身。）他患有身是愁梦虺。〔净〕释教呢？〔末〕他道：夫坐儿坐。（〔净〕这个是什么意思？〔末〕这是圣人的有礼也。）他道是齐眉了夫婿，方好去列坐着娇儿。（〔净〕孔子呢？〔末〕孔子道：我待嫁者也。）他合婚到七十二处犹相待，（不道来，红紫不以为亵服。〔净〕为何？）〔末〕因此懒把红紫当年作嫁衣。一个个是螓首蛾眉。 

　　（〔杂〕听他说鬼话，误了我们生意。去罢！〔下〕〔末行犬吠介〕） 

　　【叨叨令】桀家尨自合向桀家吠，〔内掷瓦砾介〕打痴子！〔末〕您傍州人只看得傍州例，穷途时决不下穷途泪，惺惺的自有那惺惺惜。兀的不唾杀了也么哥！兀的不骂杀了也么哥！（则杨升庵出卖一副冷淋侵鲜血颈子，向普天下寻不着一个买主。）我那贩屠的只合向屠家计。 

　　（〔内〕笑杀人也！笑杀人也！〔末〕） 

　　【倘秀才】（您笑呵！笑不了）傀儡棚英雄霸戏，（〔内〕好痴子也！〔末〕你骂呵！骂不穿）护身符圣贤靠壁。（〔旦〕好好坐在家中，出来受人这样辱骂。〔末〕他那里骂得我着。翠柳也，我到学得您一种学问也。学得个）柳絮随风不沾泥。（〔旦〕这样骂，道是不骂。〔末〕谁骂谁来？）相见时为我你，对面处是他谁？（我有一句转语，翠柳你可知道？虽然同屋住，尚隔几重山。我与他）阻隔着万里！ 

　　（〔杂上〕我从成都来，捎得杨夫人一封书信，索去寻杨学士咱。〔做见科〕你可是升庵学士么？〔末〕然也。〔杂〕有您夫人的书信，你看波。〔出书介〕寄到了，我先去也。〔下〕〔末开念介〕“雁飞曾不到衡阳，锦字何由寄永昌。三春花柳妾薄命，六诏风烟君断肠。日归日归愁岁暮，其雨其雨怨朝阳。相闻空有刀环约，何日金鸡下夜郎？”夫人也，你好染写也！） 

　　【呆骨朵】投至得寄音书卓氏台前鲤，我这伤春女素泪染朱衣。我日对着瘴雨蛮烟，你兀自望金鸡玉敕。你说“日归日归”，我却归不得也！死惟有青蝇吊，归只归那蛮中鬼。你子规在天外招，争奈这鹧鸪在烟树啼。 

　　（〔净〕云淡风轻近午天，傍花随柳过前川。时人不识子心乐，拓幅单条做本钱。则我叫做骨董，好贩人间诗画。近来有个杨学士，人人说他是个才子，好不重他的诗字！我如今抬着五十两银子、十匹缎子当润笔去求他。我想：这一番写作，敢是不善也。小厮淮备着绳子者，我将这许多礼物，至少抬他一扛字回来。兀的那杨升庵，你昨夜做好梦也，今日财星进门哩！我索寻他去波。〔做见介〕学士在上，则俺叫做骨董。欲求学士诗字，特备白金五十两、彩缎十端，聊为润笔。学士你收了者。〔末〕你差了想也！我的诗字，怎到得你手里？你铲地将着金帛来求，如同儿戏也。） 

　　【滚绣球】我的诗含天地鬼神机，我的字展万里江山势，（我的文字藏在名山洞府，到处里有龙神护持。）什袭在金函石室，（你不闻得汉封中白云冲天，则如今天表朱霞，离奇光怪，都是俺文章发现也。〔净看天介〕）〔末〕尚兀自雾走虹霏。（〔净〕快写些咱！〔末〕则您那）卖菜佣怎探得禹穴奇？（〔净〕有现成写就的，卖我些罢。）〔末〕捏一捏教你消灾灭罪，（〔净〕你拿出来看看，又不白要你的。）〔末〕见一见教你魄散魂飞。（〔净〕快写波！〔末〕那里有卖）文活计的周公旦？那里有誉墓求荣的孔仲尼？挂口儿掂题。 

　　（〔净〕则我原是富翁，今日为求你这诗字，特地光降也。〔末〕） 

　　【倘秀才】如今人越贫穷倒轻财浪掷，越豪富越刻毒狠嫉。（〔净〕我将着五十两银子、十匹缎子，我可也不等闲也！）〔末〕斗粟尺帛是你富汉眼中的泪，（〔净〕我拿你的诗字去扌乞扎邦地觅个合子钱，今番若写得好，有利息，我便与你做个主顾儿。我是大富长者，你休错了咱。）〔末〕饶您能货殖有铜堆，谁顾来问你！ 

　　（快去快去！误了我游春者。〔净下〕〔末〕你看好春光也！山明水秀，荡漾无穷。大古里有三皇之世如春，我今与羲皇者游矣。） 

　　【伴读书】日漾金波碎，山列屏帷翠。暖风曛得游人醉。黔江新涨连天起，家家布谷鸣春气，一步步诗题。 

　　【笑和尚】响嘛嘛玉虹嘶推敲得音律齐，厮琅琅落红雨飘漾出春联丽，啭呖呖纤柳音摧拍得歌喉絮，暖茸茸软苔茵着地。随笑吟吟行一步酒一杯，（〔揖介笑介〕则花婆婆、风姨姨多来了也！）〔浇酒介〕石醋醋姊妹行把花神酹。 

　　【三煞】被这社翁雨洗涤得吟情细，少女风撩将诗句摧。趱逼得我浩荡襟怀，江山秀气。古昔悲愁，一刻儿都愤懑成堆。我欲借峰峦作笔，把大地为编，写不尽我寄慨淋漓。（〔做写向旦满身介〕翠柳也！）谁道虬枝百尺，却被你偷影入清池。 

　　（〔旦虚下脱衣介〕〔杂扮回回客商夺买衣下〕〔旦复衣白衫上〕〔末〕） 

　　【二煞】则这练衫影动龙蛇势，抵多少舞罢霓裳月下归。（翠柳也！我书向你身上有个主意。）则丽句佳人羞堪作对，〔又写介〕我写的一字字雁落鸿惊，（〔二旦舞介〕〔末〕你舞的）一折折墨洒毫飞。红儿诗何劳并比！雪儿歌不用抄教，崔徽图莫也留题。（〔看旦介〕翠柳也！看着你分外的）十分妩媚，（原来是奇文绝色）一处两争奇。 

　　（〔内作风飘花介〕〔旦〕学士，你看连天风雨，又是春归也。俺们亦回去咱！〔末〕可惜春归了也！〔哭介〕〔旦〕学士好没来由。〔末〕您不知，春与俺最多情也！） 

　　【煞尾】春来没片无愁地，索向春前痛哭归。想着春识面红英蕊，春老去雨肥梅。春腰瘦东风细，春眉翠远山滴，春脚纤香尘砌，春发垂绿云腻。定春红桃萼礻非，买春钱榆荚碎。春相问燕语低，春欲眠莺呼起。春漏泄胭脂湿，春留恋缠绵絮。春有泪江雨飞，春生子花狼藉。春态度日迟迟，春赴约来密密。抱春儿睡一回，春梦远难寻觅！解春衣劝一杯，春去急无踪迹。挽春情垂杨曳，吊春魂杜宇啼。花信风春吁气，鸠呼雨春愀唧。人有恨春无计，春不语诗牵系。散春愁除酒醉，酒醒后春别离。则春山寂寂，春水弥弥，春草萋萋，都做了春恨菲菲。我收拾一江春，都倾在中春酲先生的酒瓢里！〔同下〕

●昭君出塞　　（明）陈与郊 撰 

　　（海昌玉阳陈与郊 编　西湖林宗沈泰 评　武林野君徐、辰三王玑 阅） 

　　【夜行船】〔贴扮宫女上〕彩凤晓衔丹诏往，青鸾远降赐戎王。一霎宫闱，万端悲怆，忍使翠尘珠坱。 

　　（金壶漏尽禁门开，飞燕昭阳侍寝回。随分独眠秋殿里，遥闻笑语自天来。奴家是汉宫中一个女官是也。领着君王诏旨，宣王昭君上殿。守宫的，快请你王娘娘承旨！） 

　　【金珑璁】〔旦扮昭君上〕倚帘听半晌，宫嫔笑语风香。何忽忽，唤娘娘。〔贴〕有旨！〔旦〕空庭春暮矣！惊传诏奉清光。疑错报，幸平阳。 

　　（朝日残莺伴妾啼，开帘惟见草萋萋。庭前时有东风入，杨柳千条尽向西。宫人，有甚旨来？〔贴〕官家今日御未央宫，传旨宣王嫱上殿，下嫁单于。〔旦作悲介〕兀的不闷杀人也！〔贴〕请娘娘宽心。） 

　　【二郎神】〔旦〕心悒怏，叹韶年受深宫业障。（〔贴〕娘娘，向来情绪如何？）〔旦〕只粉泪香魂消共长。这分明琐定、沉沉金殿鸳鸯。凤吹鸾笙霞外响。〔贴〕娘娘，人人道六宫中是阆苑蓬莱、人间天上哩！〔旦〕羞杀人蓬莱天上。（〔贴〕娘娘，官家也曾行幸来么？）〔旦〕说甚雨云乡？到巫山才知宋玉荒唐！ 

