<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】思量！愁容镜里，春心弦上。户牖恩光犹妄想。（宫人！宫人！）怎落花飞燕，这般样衔出宫墙？（〔贴〕只为前日毛延寿，指写丹青，遍需金帛。娘娘自恃天香国色，不送黄金，因此乔点画图，故淹珠玉。今日官家按图遣嫁，耽误了娘娘也！〔旦〕原来如此。）却信着翻覆丹青浪主张，悔那日黄金空阻当。我待诉君王。（〔贴〕娘娘面奏时，那毛延寿该万死也！〔旦〕宫人，你觑我面貌呵！正是一时憔悴尽，如今却是画图中。）怕如今双双泪眼相当。〔下〕 

　　（〔众扮中常侍二人，中涓二人，力士二人，随生扮汉皇上〕〔众报〕至尊来也！） 

　　【绕池游】〔生〕和亲定讲，此日天孙降。向银河蚤填漭沆。（看女官到时，速宣王嫱上殿来！〔众应介〕〔旦上叩头介〕〔生作惊介〕呀！怎生与画图中模样，相去天渊？分明是洛浦仙姿，蓝桥艳质。压到三千粉黛，惊回十二金钗。毛延寿这厮，好生误事！着武士将毛延寿斩了！〔众应介〕〔生〕我便别铨淑女，远赐单于。省得埋没了这照乘明珠，连城美玉，也由得我。只一件：姓名已去，若寡人失信单于，眼见得和亲不志诚也。罢罢罢！） 

　　【啭林莺】美人！你双蛾淡扫忒恁妆。教人追恨贪狼！〔旦拜辞介〕〔生〕看你云鬟敛怨辞仙仗。宫恩虏信，势不两全今日里恩和信，怎地商量？天公酝酿，千般痛尽在这去留一晌。谩匆忙，（美人，少留一刻呵！）强如别后，空寻履迹衣香。 

　　【前腔】〔旦〕君王爱奴鸾与凰，便莺燕老何妨。自嗟薄命投夷帐，无情是画笔平章！沉吟自想。（可怜臣妾此去呵，）只明月送人关上。更彷徨金徽形影，谁怜我玉殿肝肠？ 

　　（〔生〕着中常侍四人，中涓二十人，羽林将领，一一如嫁公主旧例，好送昭君出关也。〔众应介〕〔生下〕〔众〕请娘娘换了新妆，上马者！〔旦更衣介〕） 

　　【北双调新水令】征袍生改汉宫妆，看昭君可是画图模样？旧恩金勒短，新恨玉鞭长。迤逗春光，旆旌下，塞垣上。 

　　【南步步娇】〔众〕翠拥珠围雕鞍傍，遮莫骊驹唱，齐纨汉苑香。吹落龙沙，草回花放，娘娘，何必闷膻乡。（比着先前孤另呵，）便绮罗宫里同惆怅。 

　　（〔旦〕中常侍，我不为别的。） 

　　【北折桂令】听了些鼓角笙簧，气结愁云，泪洒明琅。守宫砂点臂犹红，衬阶苔履痕空绿，辟寒金照腕徒黄。关几重，山几叠，遮拦仙掌。云一携，雨一握，奚落巫阳。（〔外末〕那单于也是一国之主。）〔旦〕道甚君王，想甚风光。单则为名下阏氏，耽误了纸上王嫱。 

　　（将琵琶上来！〔作弹介〕） 

　　【南江儿水】〔二贴〕灯下茱萸帐，车前苜蓿乡。（常言道：言语传情不如手，）伤情并入琵琶唱。那更这灞桥流水伤来往，渭城新柳添凄怆。娘娘，着甚支吾鞅掌。（女儿每呵！）转向长门，两地一般情况。 

　　【北雁儿落带得胜令】〔旦〕宫人！那里是哭虞姬别了楚霸王，端的是送娇娃替了山西将。保亲的像李左车，送女的一似萧丞相。止不过汉戟凛胡霜，则待出红儿、扰白狼，压翻他杀气三千丈，那里管啼痕一万行！（〔贴〕娘娘，你怨着官家，可想着宫中来么？）〔旦〕苍黄！今日个盼宫中，忘鞍上。参商，来日个望天山，疑帝乡。望天山，疑帝乡。 

　　【南侥侥令】〔外末〕娘娘，伤心怀汉壤，（众官员呵！）携手上河梁。你有一日蒲桃春酿赏，又只怕鸿雁秋来断八行。 

　　【北望江南】〔旦〕呀！恁便是鸿雁秋来断八行，谁一会把六宫忘？尽着他箜篌马上汉家腔。央及煞愁肠！俺自料西施北方，料西施北方，百不学东风笑倚玉栏床。 

　　【南园林好】〔二贴〕谪青鸾冤生画郎。今日呵！辞丹凤愁生故乡。（娘娘，虽未度关，想这一片心呵！）先向李陵台上。怜岁月，伴凄凉，还遣梦到椒房。 

　　（〔众〕已到玉门关了，请娘娘过关。〔旦〕俺只着马儿款款行，车儿慢慢随。缘何这般样到的快也？左右！替我勒驻马者。〔应介〕） 

　　【北沽美酒带太平令】〔旦〕觑中常扣紫缰，觑中涓泣红妆。西出阳关更渺茫。似仙姝投鬼方，如天女付魔王。（护送官！）〔众应介〕还宫奏当今主上，只说感皇恩去国婆娘。若问咱新来形像，休道比旧时摧丧。（我好恨也！好恨杀人也！）这一断铁肠，酌量两厢。死不分未央欢赏！ 

　　【南尾】〔众〕可怜一曲琵琶上，写尽关山九转肠。却使千秋罗绮伤！ 

　　（请娘娘过关保重！〔旦〕生受你，这一天愁，怎生发付我也？） 

　　〔众〕莺燕衔花出上阳，一枝寒玉任烟霜。 

　　〔旦〕泪痕不学君恩断，拭却千行更万行。

●真傀儡　　（明）王衡 撰 

　　（绿野堂无名氏 编　如道人黄嘉惠 评　西湖上达黄之珪、仲含吴国华 阅） 

　　正名宋天子访政旧中书， 

　　杜祁公藏身真傀儡。 

　　（〔社长上〕鹅湖山下稻梁肥，豚栅鸡栖对掩扉。桑柘影斜春社散，家家扶得醉人归。自家，桃花村两个里长。我是孙三老，他是张三老。本村年年春秋二社，醵钱置酒，做个大会。今次轮该我二人做会首。闻得近日新到一班偶戏儿，且是有趣。往常间都是傀儡妆人，如今却是人妆的傀儡。不免唤他来耍一回。言之未已，会中人早到。〔净上〕自家赵大爷是也。为我父亲做个两任省祭，在下随任攻书，彻古通今，做个侯门教读。今日到桃花村看傀儡去。左右，将我马带回去，着四人轿，绢檐伞，来候我者！〔进介〕请了！〔众〕请了！〔丑上〕自家商员外是也。原是鸡肆里出身。为何叫做鸡肆？每日去街上扒沙，积趱得个小家当，铺设门面。邻里奉承我是个官坯，都唤我做商员外。今日人都去桃花村中看傀儡，我也赴会去。童儿，把我大皮箱抬在门外，怕要赏人哩！〔进介〕请了！〔众〕请了！〔净、丑〕我两人在此，以后休要放闲杂人来！怕他没规没矩不当好看。你们且摆完酒席戏场，待傀儡来也。〔正末道袍骑驴上〕老夫姓杜名衍，会稽山阴人也。官拜平章政事，封祁国公。则我七十致仕以来，撚指的又是二十年光景也。且喜蚤脱离鸾坡凤掖，懒得又安排绿野平泉。每日则是混迹市廛，随缘过去。暗受些不知名的笑骂，才降得人我幢高。权趁些不可口的茶汤，才填得齑盐债满。闲萧萧槐王化外，笑欣欣竹马群中。要炼得火气全无，直待到世人不识。人都道我怡神适兴，强闹暖这冷淡生涯。不知我避世逃名，故卖弄些风流罪过。即今是社相公生日，又好去吃酒治聋。想我为官时汲汲波波，怎能勾有今日也呵！） 

　　【新水令】二十年来不犯五更霜，则我这白襴袍至今无恙。乾坤干打哄，风雨乱排场。着甚忙忙！着甚忙忙！一任这懒驴头半街撞。 

　　（呀！这些攘攘的为甚？原来是傀儡棚儿。我正要看傀儡哩，且拴住这驴者。〔拴驴进介〕列位请了！〔丑〕看你不村不郭，是什么样人？来此怎么？谁与你请！〔末〕便请何妨。〔净〕我说道，不要放这等没规没矩的进来。〔众〕大爷，原不该放他进来。〔丑〕你莫不也要捱在会里么？〔末〕便是，也要看一看。〔丑〕后来的要出大分哩！将钱五贯来者。〔末〕这个到有。袖中有太平宝钞一锭，不知几贯。拿去！〔净〕咦！这老儿拿得出这锭钞来。如今怎么坐？〔众〕自然大爷坐了！〔净〕这个我也决不让他！〔丑〕近来新例，贵不敌富。你也该让我坐！〔净〕你不怕我说出本色来？〔丑〕你又不怕我说出本色来？〔众〕两相让些罢。乡党间，只是序齿罢了。〔净〕怎么说个乡党间，难道你众人也与我序齿？〔末背唱〕） 

　　【沉醉东风】咳！他有几床笏，恁般官样。这有几船茶，便会风光。（〔净、丑指众介〕你众人下些，不要没规矩！〔众〕不敢。）〔末〕这须是野鸥席上，又不比鹭序鹓行。我一向只道宦途上难处，谁知道这狠人心到处炎凉！（〔净看末介〕阿呀！到忘了你。你不富不贵，又不是会友，闯进来也要坐？〔丑〕适才既收了他的会钱，做个方便，放他在抬角儿捱捱罢。老儿！勾了你了。〔末〕多谢多谢！）一任你牛表沙三自逞强，折末尽我官人们气莽。 

　　（〔净、丑〕耍傀儡的，此时也该来了。〔耍傀儡上场打锣介〕） 

　　【西江月】（分得梨园半面，尽教鲍老当筵。丝头线尾暗中牵，影翩跹。眼前今古，镜里媸妍。来了来了！〔内吹笛，外扮少年官，扶醉丞相上；官跪谏，相作恼介下〕〔众〕这是什么故事？〔耍〕这是汉丞相痛饮中书堂故事。） 

　　【清江引】汉山河稳倩取干戈里。老丞相，无些事，画个太平圈，守定萧何律。旁立个醒人劝不得。 

　　（〔众问净〕这丞相何名？〔净〕这是沛公左司马曹无伤。谮了沛公。沛公做皇帝，不记旧怨，封他为丞相什方侯。他喜出望外，因此日日烂醉。〔末〕这是曹相国参，不是左司马。〔净〕偏你晓得！他生出来，就是丞相的，起初也曾为将来。〔末〕是是！他曾为将来。） 

　　【十八拍】则他雄赳赳驱兵将，为甚一堆儿酒魔上？（〔净对众〕也只是个酒徒！〔末微笑介〕是个酒徒！）这的是调和曲糵成佳酿。（〔净指末〕一坐人偏你多说，只合着驴嘴，看戏罢了！）〔末〕耳边厢嚷嚷，心窝儿痒痒。（我想那做宰相的，坐在是非窝里，多少做得说不得的事。不知经几番磨炼过来）除非是醉眠三万六千场，才做得二十四考头厅相。 

　　（〔耍〕又来了！又来了！〔二妓引丞相出，妓舞，相作欢喜介〕〔众〕这是甚的故事？〔耍〕这是曹丞相铜雀台的故事。） 

　　【满堂红】铜雀飞来，来也波来！十二金钗，钗也波钗！歌台舞台，台也波台！鹊儿乖，台也歪，安在哉！铜瓦千年姓名改。 

　　（〔众问净〕这又是谁？〔净〕这就是前面的老曹儿子小曹了。〔众〕有趣！这小的又风韵些，强似老的，只壹味寡醉哩！〔末〕咳！曹孟德，你好呆也。） 

　　【挂玉钩】笑煞你老精神，也消磨锦瑟傍。看这些俏香魂，容不得些儿长。你使尽见识，瞒得谁来？刚赢得两道墨挂在眉尖上。（〔众〕好个标致老丞相，生出这样花嘴花脸的出来。只是他衣冠动作，像得爷好。〔偶〕不瞒你说，一时扮不及，把面子装上的。〔去面子介〕〔众笑介〕原来就是一出戏！什么父子？什么父子？耍我们哩！不好，换来！〔末笑〕这些儿也争差不多了。）一个是这样，一个是那样。看这些依样葫芦也！古来史书上呵！知多少李代桃僵。 

