<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（您看人马渐渐的近将来，似此怎生是好？〔狼〕先生！事急了，快些救俺则个！〔末〕恁身儿多大，俺囊儿小，藏你不得。〔狼〕俺只索了四足，先生把绳子紧紧的缚住，曲了脊，掩了胡头儿，连着尾巴子缩做了些娘大的一块子儿，却把俺装在囊儿里。先生，你是必用心儿者！〔绳缚科，装入囊科〕〔末〕） 

　　【后庭花】缩的头，的胯。曲着脊，闭着牙。说甚么前跋胡，后疐尾。恁般的腰似猬，背如虾。俺只怕惊鸳打鸭，恰闪煞俺战笃速力难加。 

　　（如今却好了也！且缚了囊口肩上这驴背，把驴儿拴在路傍树上，待赵人过去。狼呵！救的恁休欢喜，救不的恁休烦恼者。） 

　　【赚煞】心慌脚怎移？胆小魂先怕。这蹇驴儿把布囊搭胯。难道是狭路上相逢不下马，那其间吉凶难查！您休得哜喳，俺加些挣扎。只怕话不投机半句差，须索要言词对答。使不着虚脾奸猾。中山狼呵！则被您险些儿把俺管闲事的先生断送的眼巴巴！〔下〕 

　　△第二折 

　　（〔赵简子上〕俺，赵卿的是也。那中山狼被俺一箭射着，走的来影也似没寻处。虞人们，快赶上者！兀那路傍树上拴着驴儿，有个傻立地。他敢晓得中山狼么？俺们向前去问他一遍咱。〔下〕〔末上〕自家，东郭先生的便是。本待往中山去进取功名，恰是俺命儿里颓气，撞着这中山狼，被赵卿射着，带箭走了，抵死的要俺搭救。想起俺墨者以兼爱为本，只得把书囊儿藏着，背上这驴儿。俺且在这枯杨之下歇息咱。他来若问俺时，索打点的话儿对付他也。中山狼呵！则被恁闪杀了人也！） 

　　【正宫端正好】恰遇这暮秋天，来到的荒郊外。热心儿揽祸招灾。无端小鹿心头揣，一会家可便难宁耐。 

　　【滚绣球】看疏疏柳叶飘，听嘹嘹雁影排。最凄凉暮云残霭。只见他万马儿滚地飞来，闹喳喳乱打歪，忽剌剌齐喝采。这威风天来多大！早则有几分儿骨软魂呆。则索是舒腰展脚迎头拜，乱掩胡遮步懒抬，怕的他快眼疑猜。 

　　（〔赵上〕兀那汉子！恁在这树下歇息，可曾见那中山狼去来？〔末〕） 

　　【倘秀才】叹鲰生孤身一介，骑瘦马空囊四海，可又早十谒朱门挪？开。受过了十年窗下苦，只道是千里故人来。那管您狼奔鼠骇。 

　　（〔赵〕看您这厮，一谜里胡言！俺打围到此，那中山狼当道，人立而啼。被俺开的弓、拈的箭，飕的一声，应弦饮羽，失声走了。您在路傍，怎生不见他去来？您看俺剑者！〔拔剑砍车辕科〕东西南北，兀谁的隐讳了狼的去向，把这车辕儿做个赛例者！〔末〕） 

　　【叨叨令】只见他笑溶溶的脸儿都变做赤留血律的色，提着那明晃晃的剑儿怕不是卒溜急剌的快！把一个骨碌碌的车儿止不住疋丢扑答的拍，却教俺战笃笃的魂儿早不觉滴羞跌屑的骇。兀的不闪杀人也么歌！兀的不闪杀人也么歌！您便是古都都的嘴儿使不着乞留兀良的赖。 

　　（告君侯暂罢雷霆之怒，听俺慢慢的说一遍咱。俺在灯窗下，读成满腹诗书，奔走四方，进取功名。来到这个三叉路口，不知那条路往中山去，因此就在这枯杨直下，歇息一回，等个来往的人问路。咱自己迷了路，尚然不知，怎生与您指迷引导来？） 

　　【倘秀才】俺走天涯磨穿铁鞋，哭穷途西风泪洒，讨的个一事无成两鬓衰。他乡何处是，迷路问谁来？那狼呵知您的浮萍大海？ 

　　（俺闻的古人说：“大道以多岐亡羊”，想起来，羊乃至驯之畜。一个小厮儿，便可制伏，尚且途路多岐，走的来没寻处。这狼怎比羊的驯扰？况这中山的岐路恁多，那一处不走的狼去？却在这官塘大路里寻觅，这不似缘木求鱼，守株待兔么？） 

　　【滚绣球】叹岐路，可亡羊。这中山狼何在？您看波，满目的寒烟一带，都是些曲径巉崖。密丛丛深树林，白茫茫遍草莱，少什么山精木客，几多儿雾锁云埋。似恁的却缘林木求鱼至，自守枯株待兔来。到只管徯落吾侪！ 

　　（〔赵〕兀那汉子，您还不知。这狼将远逐食，必先把身儿倒立以卜所向何方。千禽万兽，自然蹲聚。似恁般，俺们出猎，最喜得的是这狼哩！〔末〕恁的说来，这田猎是虞人的职掌。如今不见了中山狼，怎的不去问他个根由，俺行路人何罪也？） 

　　【呆骨朵】田禽自有个皮冠在，这根由也索明白。为甚么乱讲胡猜？却向咱村沙恶赖！俺待做红尘外逍遥客，却惹下白地里冤缠债。劝您个莽英雄莫苦求，枉把俺陌路人厮禁害。 

　　（〔赵按剑科〕您看俺这口剑，吹毛也似快的！您敢试着他么？那中山狼分明是您藏下，却恁的巧言令色，胡乱支吾！下次小的们，把那驴背上囊儿，打开看者！若搜出来呵，到底不饶了您哩！〔末〕这是俺的书囊，那狼可是活的。囊儿里怎的不动一动？他是有头有尾，有四足的。似这般小小的囊儿，甚法儿藏着？打开看也打甚么不紧，只可惜颠倒了俺的书，枉费了这手脚也！） 

　　【滚绣球】您道是三尺剑吹毛快，把俺这天灵盖、险劈开。非是俺巧言令色，索与您数黑论白。这囊呵！有图书万卷收，只青毡一片来。谁曾见这锦囊诗袋，却遮藏的虎党狐侪？只您这眉前眼后谁瞒过？道不的露尾藏头怎撒乖！没处安排。 

　　（〔赵〕您恁般的花言巧语，兀谁信您者。却不道狼乃至猛之兽，您为甚的恁般与他隐讳来？〔末〕俺虽愚蠢，岂不知这狼的行径。他性极贪狠，助豺为虐。您若能除了这害，俺便当效微劳相助，怎的到隐讳他踪迹也呵！） 

　　【倘秀才】您休恁的大惊小怪，俺世不曾风魔九伯。这狼呵！他露爪张牙惯助的豺。今日里亡猿殃及木，谁待肯养虎自贻灾？好教俺拔刀变色。 

　　（〔赵〕下次小的们，不消打开囊看了。那厮既不晓得中山狼，则便放他自去者。〔末〕多谢了您，俺索牵了驴儿走也。） 

　　【煞尾】休道他停车坐对枫林外，俺只索匹马萧条古道挨。拂面黄尘遍紫陌，胆颤心慌路越迈。动地惊天势儿大，七魄三魂陡的骇！只道贵人喜迎待，恰遇丧门命穷败。狭路相逢怎布摆？也是前生欠冤债！比似你风送长江走的快，把俺第一个程头早误了采。〔下〕 

　　（〔赵〕兀那傻去了。既没有中山狼，俺们索回去者！） 

　　△第三折 

　　（〔末上〕俺东郭先生好惭愧也！把这书囊藏着中山狼，险些儿被赵卿看出破绽来。好惭愧也！俺不敢久停久住，鞭着驴儿快走者。您看这古怪的畜生么，偏是今日百般的鞭打不肯走，好慌杀俺也！驴儿，俺把你这鞲金鞍、嚼玉勒、披绣鞯、挂红缨的龙驹骏骑央及，您快些儿那一步咱！） 

　　【越调斗鹌鹑】乱纷纷叶满空山，淡氲氲烟迷野渡；渺茫茫白草黄榆，静萧萧枯藤老树；昏惨惨远岫残霞，疏剌剌寒汀暮雨。骑着这骨棱棱瘦驽骀，走着这远迢迢屈曲路。冷凄凄只影孤形，急穰穰千辛万苦。（您看羽旄之影渐没，车马之音不闻，那赵卿敢去的远了。不知这中山狼在囊里是如何的，怎的不动一动？不是箭射伤死了？那多敢是囊儿里一时的闷杀来！怎的再不则声咱？〔看囊科〕〔狼〕先生留意者！想那赵卿去的远了。俺在囊中，紧紧的缚得好不苦也！俺臂上的流矢，煞是痛哩！先生，快解开囊来放俺者！〔末〕） 

　　【紫花儿序】霎时间车尘儿隐隐，马足儿腾腾，旂影儿疏疏。依旧是清秋远树，旷野平芜。（〔狼〕先生，快些儿放的俺出来罢！好不耐烦也。）〔末〕徐徐！把似您刬地的心慌，怎待这半日余。险些儿早狗烹锜釜，做不得脱颖囊锥，尚兀是曳尾泥涂。 

　　（俺打开囊儿，与您解了这缚，拔了这箭。您好不自在哩！〔开囊解缚、拔箭科〕） 

　　【金蕉叶】只见他头和尾蛇盘猬缩，着箭处淋漓血污，止不住连声叫苦。俺和您疾忙救取。 

　　（〔狼出囊科〕惭愧也！险些儿俺的性命，被赵卿断送了。先生，谢得您救俺也！只俺有句不知高下的话儿敢说么？〔末〕有甚话？说来。〔狼〕俺被赵卿赶来，走的路途遥远。这囊儿里又受了一日的苦。虽则是先生救活俺的性命，只是肚儿里饿的慌。倘然饿死在路上，却被乌鹊啄、蝼蚁攒呵，不如送与赵卿拿去，倒也死的干净！先生可怜见，权把您来充饥罢！〔狼扑科〕〔末躲驴后科〕呀呀呀！兀的不吓杀俺也！） 

　　【小桃红】吓的俺浑身冷汗湿模糊，把不定头稍竖。遍体皮肤似钩住。这命须臾！也是年该月值前生注，来到这山谿野路。只见些愁云惨雾，则谁是俺护身符？ 

　　（俺把书囊救您，险被赵卿看破，把俺性命，几乎送在一剑之下。担惊受怕，救得您时，怎的到要吃俺？天下有这般负心的么！） 

　　【天净沙】俺为您拚了身躯，俺为您受了忧虞。刚把您残生救取，早把俺十分饱觑，这瘦形骸打点充餔！ 

　　（〔狼〕先生，您是墨者。俺闻得“摩顶放踵，利天下为之”。何惜您一身，却不救了俺的性命咱？〔末〕） 

　　【调笑令】您馋眼脑，天生毒狠辣的心肠！和那胆底儿虚，才得个皮毛抖擞，便把恩来负。也是俺两眼儿无珠，谁引得狼来屋里居。今日里懊悔何如！ 

　　（〔狼〕您缚俺在囊里，受的苦来不耐烦。您是甚好意？您向赵卿说俺恁的不好，要助他所算了俺！怎的不该吃您么？〔末〕） 

　　【秃厮儿】好教俺闷腾腾心头气蛊，忿嗔嗔手拍胸脯。俺担惊受怕的撩虎须，救得您泼贱躯几乎！ 

　　（〔狼〕不要闲讲！俺肚儿里饿得来慌了，快些儿与俺权作充饥者！〔狼扑科〕〔末躲科〕） 

　　【圣药王】您吻儿鼓，爪儿露，这是蛇衔径寸的报恩珠！俺怎对付？好凄楚，手忙脚乱紧支吾，不住的把天呼！ 

　　（天那，是俺自己的不是也！） 

　　【麻郎儿】也是俺寻差道路，撞着您饿虎妖狐。吓的来后褪前趋，紧靠着瘦驴儿遮护。 

　　【么】起初不如冷觑，索性做个陌路区区。似这般衔冤负屈，头直上青天鉴取！ 

