<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【二煞】去时节只一丢，回时节长并肩。像如今都好替爷征战。妹子，高堂多谢你扶双老。兄弟，同辈应推你第一班。我离京时买不迭香和扇，送老妹，只一包儿花粉，帮贤弟，有两匣儿松烟。 

　　（〔二军忙跑上〕花大爷，你原来是个女儿！俺们与你过活十二年，都不知道一些儿。原来你路上说的金刚变嫦娥，就是这个谜子。此岂不是千古的奇事，留与四海扬名，万人作念么。〔木〕） 

　　【三煞】论男女席不沾，没奈何才用权。巧花枝稳躲过蝴蝶恋。（我替爷呵，）似叔援嫂溺难辞手。（我对你呵，）似火烈柴干怎不瞒？鹭鸶般雪隐飞才见，将来十年相伴，（也当个一半姻缘。） 

　　（〔二军〕他们这般忙，俺们不好不达时务，且不别而行罢。〔先下〕〔鬟报云〕王姑夫来作贺！〔娘〕这个就是前日寄你书儿上说的这个女婿，正要请他过来，与你成亲。来得恰好。〔生冠带扮王郎上，相见介〕〔娘〕王姑夫，且慢拜。我才子看了日子了。你两口儿似生铜铸赖象，也铁大了。今日就成了亲罢。快拜！快拜！〔木作羞背立介〕〔娘〕女儿！十二年的长官，还害什么羞哩？〔木回身拜介〕） 

　　【四煞】甫能个小团？，谁承望结契缘。乍相逢怎不教羞生汗。久知你文学朝中贵，自愧我干戈阵里还。配不过东床眷。谨追随神仙价萧史，莫猜疑妹子像孙权。 

　　【尾】我做女儿则十七岁，做男儿倒十二年。经过了万千瞧，那一个解雌雄辨！方信道辨雌雄的不靠眼。 

　　黑山尖是谁霸占，木兰女替爷征战。 

　　世间事多少糊涂，院本打雌雄不辨。〔下〕

　
●翠乡梦　　（明）徐渭 撰 

　　（山阴文长徐渭 编　公安中郎袁宏道 评　钱江贞敷叶蔚三陈云瑞 阅） 

　　△第一出 

　　（〔生扮玉通上云〕南天狮子倒也好堤防，倒有个没影的猢狲不好降。看取西湖能有几多水，老僧可曾一口吸西江。俺家玉通和尚的是也。俺与师兄见今易世换名的月明和尚，本都是西天两尊古佛。止因修地未证，夺舍南游。来到临安，见山水秀丽，就于竹林峰水月寺，选胜安禅，住过有二十余载，越觉得光景无多，证果不易。俺想起俺家法门中，这个修持，象什么？好象如今宰官们的阶级，从八九品巴到一二，不知有几多样的贤否升沉。又象俺们宝塔上的阶梯，从一二层扒将八九，不知有几多般的跌磕蹭磴。假饶想多情少，止不过忽刺刺两脚，立追上能飞能举的紫霄宫十八位绝顶天仙。若是想少情多呵，不好了！少不得扑冬冬一交，跌在那无岸无边的黑酆都十八重阿鼻地狱！那个绝顶天仙，也不是极头地位。还要一交一跌，不知跌在甚恶堑深坑。若到阿鼻地狱，却就是没眼针尖，由你会打会捞，管取捞不出长江大海。有一辈使拳头、喝神骂鬼，和那等盘踝膝、闭眼低眉，说顿的、说渐的，似狂蜂争二蜜，各逞两下酸甜。带儒的、带道的，如跛象扯双车，总没一边安稳。谤达摩，单传没字，又面壁九年，却不是死林侵盲修瞎炼，不到落叶归根！笑惠可，一味求心，又谈经万众，却不是生胡突斗嘴撩牙，惹得天花乱坠？真消息香喷喷，止听梅花；假慈悲哭啼啼，瞒过老鼠。言下大悟，才显得千寻海底，泼刺刺透网金鳞；话里略粘，便不是百尺竿头，滴溜溜腾空铁汉。偈曰：明珠歇脚圆还欠，积宝堆山债越多。此乃趁电穿针，一毫不错；饥王嚼蜡，百味俱空。也希大众回头，莫怪老僧饶舌。咳，也终是饶舌了！俺且把这家话头丢过，且说那本府新到一个府尹大人，姓柳，名宣教。闻得他年少多才，象似个担当的气魄；但恐金沙未汰，不免夹带些泥滓。旧时俺三教中，都按籍相迎。老僧却二十年闭门不出，因此也不去随众庭参，也不去应名受点，似这等清闲自在，正好俺打坐安心。懒道人何在？〔丑扮道人上，见介〕〔生〕懒道人，你来这佛堂前烧了一炷香，却去把门儿顶上，待我打一个坐。有随喜的，你说这小庵儿，是大殿分出的，没好游乐处，要游乐请到大殿上去，就回话者。〔丑应，作烧香顶门介〕〔生打坐介〕 

　　〔贴扮红莲孝服上云〕脂粉腰间软剑盘，未曾上阵早心寒。柳老爷，你热时用得我莲儿着，只恐霜后难教柳不残。我红莲是个营妓，昨日蒙府尹老爷，因怪玉通长老不去迎参，在我身上，要设个圈套，如此如此。倘得手了，又教把那话儿收回回覆他，做个证验。我想起来，玉通是个好长老，我怎么好干这样犯佛菩萨的事？咳，官法如炉，也只得依着他做了。来到此间，不免敲他门着。〔做打门介〕〔生叫道上云〕懒道人，这般风雨潇潇的，天又将黑了，什么人敲门？好回话，你就回话了他。〔道应出问介〕什么人打门？〔三问红才应云〕你开了，我便和你说。〔道打杭州人话〕古怪！又是个阿妈们的声音。〔做开门介〕这们大雨，天又黑了，你着一身孝来我这庵里呵，做舍子？〔红〕今日是清明，我因祭扫亡过官人的坟墓，来时轿儿歇在清波门里。不想路远走得我脚疼，坐得久了，淹缠得天又黑、雨又下。我一面教小的儿进去招呼轿子，眼见得城门又关了，连这小的儿也不出来了。前不着村，后不着店，幸遇你这贵庵，要借住一宵。明日我回去，备些小意思儿来谢你。〔道〕解的，且待我告过师父。〔告介〕〔生〕那妇人老也小？〔道〕止不过十七八岁，一法生得绝样的！〔生〕这等却不稳便，叫他去，可又没处去。也罢，你把一床荐席，就放在左壁窗槛儿底下，叫他将就捱捱儿罢。〔道铺席介〕〔先下〕〔红做坐，忽闯上问讯介〕〔生〕快不要！快不要！快到那窗儿外去。〔红做肚疼渐甚欲死介〕〔生唤道上云〕懒道人，快烧些姜汤与这小娘子吃，想是受寒了。〔道〕姜这里没有，要便到大殿上去讨。半夜三更，黑漆漆着舍要紧。〔又下〕〔红做疼死复活介〕〔生唤道不应，问云〕小娘子，你这病是如今新感的，还是旧有的？〔红〕是旧有的。〔生〕既是旧有的，那每常发的时节，却怎么医，才医得好？〔红〕不瞒老师父说，旧时我病发时，百般医也医不好。我说出来也羞人，只是我丈夫解开那热肚子，贴在我肚子上，一揉就揉好了。〔生〕看起来，百药的气味，还不如人身上的气味，更觉灵验。〔红又作疼死介〕〔生又叫道人不应介，云〕不好了！这场人命呵，怎么了？验尸之时，又是个妇人！官府说，你庵里怎么收留个妇人？我也有口难辩。道人又叫不应，也没奈何了。〔背红入内介〕〔生急跳出场介〕〔红随上〕〔生大叫云〕罢了！罢了！我落在这畜生圈套里了。） 

　　【新水令】我在竹林峰坐了二十年，欲河堤不通一线。虽然是活在世，似死了不曾然。这等样牢坚，这等样牢坚，被一个小蝼蚁穿漏了黄河堑。（〔红〕师父，吃蝼蚁儿钻得漏的黄河堑，可也不见牢。师父，）你何不做个钻不漏的黄河堑？ 

　　（〔生〕我且问你，你敢是那个营娼、惯撒奸的红莲么？〔红〕我便是，待怎么？〔生〕你这红莲，敢就是绿柳使你来的么？〔红〕也就是，又怎么？师父，你怎么这等明白？〔生〕我眉毛底下，嵌着双闪电一般的慧眼，怕不知道。〔红〕慧眼慧眼，刚才漏了几点。〔生〕） 

　　【步步娇】我想起泼红莲这个贼，（〔红〕师父，少骂些。也要认自家一半儿不是。〔生〕我与你何仇怨？）梨花寒食天，妆做个祭扫归来风雨投僧院。（〔红〕不是这等，怎么圈套得你上？）〔生〕又乔妆病症，急切待要赴黄泉。绕禅床，只叫行方便。（〔红〕师父？你由我叫，则不理我，也没法儿，）谁着你真个与我行方便。〔生〕 

　　【折桂令】叫道是满丹田疼得似蛇钻，叫与他坦腹摩脐、借暖偎寒。（我那时节，为着人命大事，）我也是救苦心坚，救难心专。没方法将伊驱遣，又何曾动念姻缘？（〔红〕不动念，临了那着棋儿，谁教你下？）〔生〕不觉的走马行船，满帆风到底难收，烂缰绳毕竟难拴。〔红〕师父，你若不乘船，要什么帆收？你既自加鞭，却又怪马难拴。 

　　（〔生〕可惜我这二十年苦功，一旦全功尽弃！） 

　　【江儿水】数点菩提水，倾将两瓣莲。（咳，这佛菩萨也不护持了。）蠢金刚不管山门扇，被泼烟花误闯入珠宫殿，将戒袈裟钩挂在闲钗钏。百尺竿头难转。一个磨磨，跌破了本来之面。（〔红〕你不要忒不知福，）你一个葫芦，挂搭在桃花之面。 

　　（〔生恨云〕红莲这泼贱！〔红〕师父，少骂些。〔生〕） 

　　【得胜令】你又不是女琴操参戏禅，却原来是野狐精藏机变，霎时间把竹林堂翻弄做桃花涧。红也么莲，你为谁辛苦为谁甜？替他人亏心行按着龙泉，粉骷髅三尺剑，花葫芦一个圈。西也么天，五百尊阿罗汉从何方见？南也么泉，二十年水牯牛着什么去牵？〔红〕黄也么天，五百尊阿罗汉你自羞相见！清也么泉，照不见钓鱼钩，你自来上我牵。 

　　（〔生〕当时西天那摩登伽女，是个有神通的娼妇。用一个淫咒，把阿难菩萨，霎时间摄去，几乎儿坏了他戒体。亏了那世尊如来，才救得他回。那阿难是个菩萨，尚且如此，何况于我？） 

　　【侥侥令】摩登浑欲海，淫咒总迷天。我如今要觅如来何由见？把一个老阿难戒体残、老阿难戒体残。〔红〕师父，我还笑这摩登没手段。若遇我红莲呵，由他铁阿难，也弄个残，铁阿难也弄个残。〔生〕 

　　【收江南】则教你戴毛衣成六畜道，变虫蛆与百鸟餐。巧计奸心直便到日月天。俺今来这番，俺今来这番，又几回筋斗透针关。透针关，几时圆满？面着壁少林北巘，停着舟普陀东岸，投着胎锦江西畔。到如今转添业缘，说什么涅槃寂圆。呀！则一灵儿先到柳家庭院。〔红〕师父，俺如今不添别缘，老实说磨盘两圆。呀，俺则把这几点儿回话柳爷衙院。 

