<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（〔生推红出门介〕〔红〕你闭门推出窗前月，我既做梅花有主张。〔下〕〔生〕原来这场业障，从这一不参见起。可惜坏了我二十年苦功，这呵，怎么放得他过！俺如今不免番一个筋斗，投入在柳宣教浑家胞内，做他个女儿。长成来为娼为歹，败坏他门风。这也只是苫眼的光景不费了修为大事。只是这柳的那厮轻薄，未免得据了那话儿，一定有几句言语来问我的嘴，俺也不免预备下几句回答。又别写一纸帖儿，分付懒道人，如此如此打发。却端坐驱神，竟奔柳家走一遭去。〔写帖介〕〔读介〕自入禅门无挂碍，五十三年心自在。只因一点念头差，犯了如来淫色戒。你使红莲破我戒，我欠红莲一宿债。我身德行被你亏，你家门风被我坏。〔又写一帖与道人介〕〔读介〕遗嘱付懒道人，如有柳府差人到庵，可教他香炉脚底下，取帖回话。〔念偈云〕红莲弄得我似猢狲，我且向绿柳皮中躲一春。浪打浮萍无有不撞着，则恐回来认不得旧时身。〔坐化介〕〔道人上云〕我昨而子去讨生姜大殿上，师父说，则才山下赶老虎，解的不敢回来宿。不知这阿妈怎的了。呀！阿妈不见了。呀！师父又坐化了。怪也！这是啥子缘故？我晓得了，是一个观音指化师父去了。呀！香炉底下，又有一个帖子。〔读介〕呀！元来这个阿妈，就是红莲那娼根！是柳老爷使来干这桩圈套，俺师父走了炉了！这个帖儿，就是回话他塞嘴的。又有一个帖子，呀是我的遗嘱。〔读介〕〔末扮柳差人上云〕领柳爷的分付，教拿这个帖儿与玉通长老，问红莲这一桩事的嘴，看他怎的回话。〔见道人打话介〕〔道云〕俺师父为这桩事，性命都送了，还故子问啥嘴哩。〔末〕柳爷要在我身上讨回话，可怎的了？〔道人云〕你担帖来我看。〔读介〕水月禅师号玉通，多时不下竹林峰。可怜数点菩提水，倾入红莲两瓣中。原来我道是走炉，一些不差。老牌，回话倒有，在香炉底下，你自担将去。且住！老牌，我且问你，这件事是啥缘故？〔末〕有啥缘故，你们的师父忒气傲心高，不去参见俺柳爷，故此使红莲那娼根来如此如此。你们师父精拳头救火，着了手，是那的缘故。我且裱褙匠赎横披，去回话去。老道请了。〔下〕〔道人云〕缘来果是这每，我且报知殿上大众，把师父或是火化、或入龛造塔，悉凭他们心愿。） 

　　【清江引】我在庵中打二十年馊斋饭，长偷眼，把师父看。他坐着似塑弥陀，立起就活罗汉。咳，柳老爷则怕他放不过红莲案。 

　　泼红莲砒妆蜜卖，玉禅师汞飞炉败。佛菩萨尚且要报怨投胎，世间人怎免得欠钱还债。〔道背生下〕 

　　△第二出 

　　（〔外扮月明和尚，负搭连上。内盛一纱帽、一女面具、一僧帽、一褊衫〕百尺竿头且慢逞强，一交跌下笑街坊。可怜一口儿西湖水，流出桃花赚阮郎。老僧且不说俺的来由，且说几句法门大意。俺法门象什么？象荷叶上露水珠儿，又要沾着，又要不沾着。又象荷叶下淤泥藕节，又不要龌龊，又要些龌龊。修为略带，就落羚羊角。挂向宝树沙罗，虽不相粘，若到年深日久，未免有竹节几痕。点检初加，又象孔雀胆搀在香醪琥珀。既然厮浑，却又拣苦成甜。不如连金杯一泼，一丝不挂，终成绕无边的萝葛荒藤；万虑徒空，管堆起几座好山河大地。俺也不晓得脱离五浊，尽丢开最上一乘。刹那屁的三生，瞎帐他娘四大！一花五叶，总犯虚脾；百媚千娇，无非法本。搅长河，一搭里酥酪醍醐；论大环，跳不出瓦查尿溺。只要一棒打杀如来，料与狗吃。笑倒只鞋，顶将出去救了猫儿。所以上我这黄齑淡饭窝出来臭刺刺的东西，也都化狮子粪，倒做了清辣香材；狗肉团鱼呕出来鏖糟糟的涓滴，便都是风磨铜，好妆成紫金佛面。才见得钳锤炉火，总翻腾臭腐神奇。不会得的，一程分作两程行；会得的呵，踢杀猢狲弄杀鬼。会得的，似轮刀上阵，亦得见之；会不得的，似对镜回头，当面错过。咳，鸳鸯绣出从君看，莫把金针度与人。大众你道俺是谁？〔内应〕你是谁？〔外云〕俺就是住下那个水月寺玉通和尚的师兄，本是西天一尊古佛，今来再世，改名做月明和尚的就是。止因俺师弟玉通，我相未除，欲根尚挂，致使那柳宣教用红莲掇赚。他却报怨投胎，自陷做小姐为娼，唤名柳翠，至今十有七载。俺祖师怜悯他久迷不悟，特使俺来指点回头。咳，也好难哩！这个呵，又象一件什么？象医瞎子的一般。用金针拨转瞳仁，则怕拨不转。拨得转，他倒依旧光明，又叫做狮子拔倒太行，或者也拔得来。只是拔来时，不知费了我多少气力。但这件事，不是言语可做得的。俺禅家自有个哑谜相参，机锋对敌的妙法。我猛可的照见这柳翠，今日与那嫖他的徽客凤朝阳来西湖游耍。那柳翠先来这大佛寺里等他，我待他来时，自有个道理。〔打坐介〕〔旦扮柳上云〕一自朱门落教坊，几年苏小住钱塘。画船不记陪游数，但见桃花断妾肠。妾身柳翠的便是。从俺爹爹丧过，宦囊萧索，日穷一日。直弄到我一个亲女儿出身为娼，追欢卖笑。不幸之幸，近有一个相好的徽客，唤名凤朝阳。他倒也嘲风弄月，好义轻财，靠着他才过得个日子。今日约我到湖上看桃花，教我先到这大佛寺等他。我已到了，他怎么还不来？〔净扮仆上〕大姐，俺朝奉刚到涌金门，招财来报，大公子中风病发。俺朝奉赶回去，略看一看，霎时就来？教大姐先上湖船也好，略在寺里等等，待朝奉同上船也好。〔旦〕晓得了，你去回话去。〔净应下〕〔旦做游行见和尚介，云〕你这长老，从那里来？〔三问三不应〕〔外举手指西，又指天介〕〔旦〕一手指西，一手指天，终不然你是西天来的，又胡说了。也罢，就依你说，你从西天来，下界何干？〔外手打自头一下，手妆三尖角作厶字，又妆四方角作口字，又妆一圈作月轮介〕〔旦〕那三尖角儿，是个厶字。四方角儿，是个口字。若凑合来，是个台字。团圈儿是个月字，却又先打头一下，分明是个投胎的说话。我且问你，你和尚家下界投胎，与你何干？你却捏这样怪话。咳，是个风和尚了。〔回身唱〕） 

　　【新水令】俺则为停舟待客绕回廊，没来由撞着个风魔和尚。我问他来历处，他一手指天堂。又卖弄着西方，又卖弄着西方。临了呵，妆两个字似投胎样。 

　　（咳，虽是个风和尚，却来的怪。我不知怎么，又忽然动心起来，一定要仔细问他，便不游湖也罢。那师父，你这投胎的话头，有些跷蹊。你好对我一说么？〔外取纱帽自戴，作柳尹怒介。复除帽放桌上，又自戴女面具，向桌跪，叩头作问答起去介〕〔旦〕这个套数，一法使人可疑，待我试猜一猜看。） 

　　【步步娇】他戴乌纱背北朝南向，似官府坐黄堂上。（这嘴脸便不象俺的爷，临了那几步趋跄，却象得俺爷好。）他回身几步忙，仔细端详，真厮象俺爷模样。临了呵，又打发那红妆，似领伏兵去那里做烟花将。 

　　（师父，我看你那纱帽，与那女娘家脸子，想必是一个官儿，差这妇人去那里做什么勾当么？我这猜的，可也有几分么？你说了罢么。〔外戴女面，走数转作敲门，却又倒地作肚疼自揉介。却下女面放地上，起戴僧帽，倒身女面边，解衣作揉肚介〕〔旦〕这个势，可却似这个妇人肚子上有些什么缘故，一个和尚替他去舞弄。这舞弄呵，有什么好处？这一出可又难猜。） 

　　【折桂令】这一个光葫芦按倒红妆，似两扇木水栊一副磨磨浆。少不得磨来浆往，自然的栊紧糠忙。可不挣断了猿缰，保不定龙降。火烧的倩金刚加大担芒硝，水忏的请饿鬼来监着厨房。 

　　（师父，我也猜不得这许多了，你明说了罢。〔外急扯旦耳环，又作猜拳介〕〔旦〕教我还猜，也罢，你再做手势来。〔外指眉心介〕〔旦〕这又是头了。〔外摇手，又怒目指眉心介〕〔旦〕不是头，是恼了。〔外戴女面指眉心介〕〔旦〕恼这妇人了。〔外下女面，换纱帽，又指眉心介〕〔旦〕又恼这官儿了，却怎么？〔外指自身，又指头介〕〔旦〕又是恼了？〔外摇手介〕〔旦〕不是恼，还是头。〔外又用手如前三次，妆成胎字介〕〔旦〕又是投胎了，却不通。） 

　　【江儿水】既恼乌纱客，还嫌绿鬓娘。（既然恼两个要投胎，怎么一个胎分得在两个人的身上？）一弹儿怎分打得双鸦傍，这一胎毕竟谁家向。况乌纱又是个男儿相，何处受一团儿撑胀。这欠债还钱，必是女裙钗消帐。 

　　（〔外取净瓶中柳一枝，又将手作一胎字，双手印扑在柳枝上介〕〔旦作心惊介〕呀！这胎终不然投在我身上了？我想起来？这个冤家对头，敢我也曾造下来？） 

　　【得胜令】不合得在青楼干这桩，免不得堆红粉将人葬。我记得那一年掇赚了黄和尚，我自来只折断了这桥梁。敢有个小秃子钻入裤裆，??牌上双人帐。荷包里一泡浆。酸尝不久来，瓠犀子嚼梅酱。药方须早办，鲤鱼汤带麝香。 

　　（〔外大笑云〕都不中用，费力！费力！〔高声念云〕红莲弄我似猢狲，且向绿柳皮中躲一春。浪打浮萍无有不撞着，只怕回来认不得旧时身。呸！〔大喷旦一口介〕〔旦大叫〕我知道了！我知道了！早知灯是火，饭熟已多时。〔丢下头髻，脱下女衣介〕〔外急向搭连内取僧帽偏衫与旦穿戴〕〔外、旦交叩头数十介〕〔旦〕） 

　　【园林好】谢师兄来西天一场，用金针拨瞳人一双。止拈撮琉璃灯上，些儿火熟黄粱，些儿火熟黄粱。 

