<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【一转】你常在清高铁石心，孤寒冰雪质，宋广平作赋专夸着你！风摇皓鹤青枝坠，雪压苍龙老干低。你待要魁春意。将林和靖厮哄，把孟浩然禁持。 

　　（〔九花仙〕似风姨月姊说呵，俺们都不如牡丹仙了。〔旦〕您虽是好花，终不及牡丹花中之魁也！） 

　　【尾声】这牡丹，他曾与袁宝儿手擎着傍辇行，他曾与李太白沉香亭对御题，他曾比镜台前妃子微微醉。（这牡丹，他本是）历代高人好尚的！ 

　　（〔九花仙〕风姨月姊说的本是。将俺花仙都说省了。从今俺皆尊让牡丹仙，愿情在他四围屏障，奉侍他也。〔众下〕） 

　　△第四折 

　　（〔扮金母队子上〕妾乃瑶池金母，奉东华兄之仙旨，管领三界女仙。今日下方牡丹仙会，盖因治世雍熙，天下太平，万民安乐。于花木生意，栽培用功，得遂工巧、全造化之妙，十分繁盛。所以五行之中，木星光耀，岁德隆昌。今赴牡丹之会，牡丹仙子亦来赴会也。〔二旦上〕今日众多姐妹，来庆俺牡丹之会。就请了金母娘娘，到此一同庆会。就告金母娘娘，启东华木公，赐福与那欧阳秀才，便是俺报他恩也！） 

　　【双调新水令】有缘花里过神仙，会芳菲小亭深院。祥云悬宝盖，瑞霭散华筵。亿万斯年，常陪着赏花宴。 

　　（〔旦拜见金母科〕〔金母〕如今木星光耀，花卉荣昌。近来牡丹十分繁盛，兆太平丰乐之象。今日园中会，俺众仙人同赏牡丹，将你那风流美艳处，说与俺听咱。〔旦〕） 

　　【雁儿落】嫩黄迎日色鲜，深紫映霞光炫。娇红如半醉容，浅淡比慵妆面。 

　　【得胜令】皎洁似玉盘圆，艳似锦屏联。呈国色千般态，散天香万斛传。堪写在诗篇，秀士留心恋。（折得呵！）欣然，佳人含笑。 

　　（〔金母〕闻知洛阳有一秀士，作牡丹之记。可请来相见。〔旦〕请欧阳秀才来，拜见金母娘娘！〔付末上，做拜见金母科〕〔金母〕秀士才高，吟咏牡丹，作成牡丹之记。花仙多蒙厚惠也。〔旦〕秀才是一书生，愿请娘娘赐福与他，便是妾报他恩也。〔金母〕今启东华木公，增与他福寿。秀才听我说与你：玉堂为学士，金殿列行。三省为卿相，四海令名扬。满朝夸正直，千古尚文章。〔付末〕拜谢娘娘厚恩也！〔旦〕） 

　　【沾美酒】荷瑶池广泽全，感金母大恩言，春满园林雨露偏。驻荣华乐然，向亭馆列仙媛。 

　　【太平令】赏牡丹长主筵宴，聚高真永寿延年。正逢着治世河清海晏，又值着甘露祥云出现。俺这里意专，向前谢天，只愿得万万载常陪仙眷。 

　　（〔金母〕今日庆赏牡丹，那众花仙，必然来庆会也。〔九花仙执九般花队子唱上〕） 

　　【转调青山口过清江引】献寿酝，斟美酝，酿百花露香酝，听玉笙和锦筝。乐声频，看花时谷雨春。春色三分，花满十分，花下饮芳樽。春也么春！赏芳春。欣也么欣！笑颜欣。将栗龙笛间着舞红裙，共乐升平。感皇恩，春也么春！赏芳春，欣也么欣！笑颜欣，将乐器琵琶对着众仙真，共赞名花无比伦。尊也么尊！委实尊。珍也么珍！委实珍。簪朵仙花百岁寿如椿。阆苑蓬莱日月新，新也么新！永长新；新也么新！永长新，万朵千枝似拥祥云。只愿得年年欢乐，岁岁长春。○万万年好花不老春，添得红颜嫩。共同欢乐时，永享长生运。保山河寿同天地稳！○保山河寿同天地稳，皆有神仙分。华筵绮席欢，妙舞清歌韵。赏仙花会中福禄臻！ 

　　【尾声】〔旦〕舞春风缥缈红妆面，听一派仙音宛转。万万载永欢娱，千千年共荣显。

●高唐梦　　（明）汪道昆 撰 

　　（新都伯玉汪道昆 撰　琅琊敬美王世懋 评　西湖长吉黄嘉惠、林宗沈泰 阅） 

　　总目楚襄王阳台入梦，陶朱公五湖泛舟。 

　　张京兆戏作远山，陈思王悲生洛水。 

　　〔末上〕【如梦令】（岁事悠悠转毂，世路纷纷覆鹿。人醉我何醒，莫待黄粱先熟。明烛，明烛，梦断巫山六六。酒阑人倦，厌听繁音。昔贤曾赋高唐，今日翻成下里。正是；梦里寻真非是幻，曲终奏雅不须多。道犹未了，宋大夫早上。〔生扮宋大夫上〕） 

　　【高阳台】载笔摛词，当筵授简，叨陪昼日三接。泽畔招魂，累臣何处悲咽？江风初动青蘋末，断肠处、洞庭飞叶。且随他，下里巴人，品题风月。 

　　（君不行兮夷犹，蹇谁留兮中洲。美要眇兮宜修，沛吾乘兮桂舟。令沅湘兮无波，使江水兮安流。小臣宋玉，官楚大夫。先师屈原，以忠愤死。玉虽在文学侍从，不免比周取容。如今楚王出游云梦，将至高唐，已闻警跸传声，不免在此伺候。〔小生扮楚王，小旦二人昭仪，净丑二人内使，小外二人力士，末章华大夫同上〕） 

　　【出队子】长杨游猎、长杨游猎，肃肃中林起兔罝。纷纷扈从竞豪奢，宝马雕弓意气赊，云物宜人白日未斜。 

　　（〔小外〕此间已是行宫，请大王驻驾。〔小旦〕近侍官行礼。〔末〕臣章华大夫朝见。〔小生〕客卿就坐。〔生〕臣宋玉朝见。〔小生〕大夫免礼。此间是何处？〔生跪〕此间是高唐山，上是高唐观。〔小生〕大夫，你看观上云气甚奇，是何气也？〔生〕此名朝云。〔小生〕何谓朝云？〔生〕昔者先王尝游高唐，怠而昼寝，梦一美人，其状甚丽。自云巫山之女，闻君游高唐，愿荐枕席。王因幸之。既而辞去，自云：“妾在巫山之阳，高丘之阴，朝为行云，暮为行雨。朝朝暮暮，阳台之下。”旦日，王起视之，果见朝云，因为立庙，故名朝云。〔小生〕大夫，那朝云景状若何？〔净〕有个紧状：“当杯已入手，歌妓莫停声。”却不是紧状？〔丑〕我要个慢状。〔净〕“落尽高天日，幽人未遣回。”却不是慢状？〔丑〕我要个不紧不慢。〔净〕“归去来山中，山中酒初熟。”却不是不紧不慢？〔丑〕我也有个紧状。〔净〕还我紧状！〔丑〕“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。”却不是紧状？〔净〕还我个慢状！〔丑〕“西施醉舞娇无力，笑倚东窗白玉床。”却不是慢状？〔净〕我要一个紧又紧、慢又慢。〔丑〕“殿上传声觅念奴，念奴潜伴诸郎宿。”却不是紧又紧、慢又慢？〔生〕你休饶舌，且听大夫道来。〔生〕） 

　　【高阳台】飞观峣，流云缥缈，朝来几度明灭。日上扶桑，峰头一片晴雪。凄切，翛然忽送风和雨，一霎地风回雨歇。似湘娥明眸怅望，所思长别。 

　　（〔小生〕那巫山神女，容貌若何？〔生〕） 

　　【前腔】高洁。婉若游龙，皦如初日，那更羞花闭月。巧笑工颦，玉质天然奇绝。红颊，嫣然一笑倾人国，说甚么目挑心悦！便教他毛嫱西子，总非同列。 

　　（〔小生〕曾闻庄生孟浪之谈，不意今日，果然有此。） 

　　【前腔】姑射山色嵷巃，神人绰约，云是肌肤冰雪。（想这神女，果如大夫所言呵！绝代无双，不数庄生陈说。先王既有此奇遇，岂今独无？）停辙，倘然得遇春风面，又何用轻身巾栉！最关情荒台云雨，楚宫湮灭。 

　　（〔末〕雅闻大夫读书好古，今日之言，似涉不经。） 

　　【前腔】去箧，诗刺鹑奔，礼闲渔色，汗简究垂往哲。（大夫独不闻祸水灭火之言乎？）祸水无端，何用鲰生缓颊。（臣启大王，昔周王南征不复，只为乐而忘返。）周折，艅艎直下浮云梦，汉水滨中流失楫。（臣愿大王及早还宫，）莫教他留连光景，寒生离玦。 

　　（〔净丑张灯介〕天色已暮，请大王就寝。〔小生〕是如此，〔生〕曜灵匿景，〔末〕继以兰膏。〔小旦〕大夫速退！毋使君劳。〔同下〕） 

　　（〔小生〕适闻宋大夫谈朝云神女之事，令人神思飞动，如在恍惚。不免隐几而卧，知他是谁入梦里来！〔睡介〕〔旦扮神女，小旦二人女师、太傅上〕） 

　　【鹊桥仙】乘风轻捷，凌波飞涉，早到银宫贝阙。你看霓旌千骑拥龙蛇，正碧海青天良夜。 

　　（〔旦〕沅有芷兮澧有兰，思公子兮未敢言。妾乃巫山神女，本君瑶姬，未行而死，栖神高唐之上。先年曾侍楚怀王，遂得庙食于此。今日楚襄王来游高唐，一闻宋大夫之言，好生注意。不免令睡魔入梦，与襄王相会去来。呀！此间已是寝殿门。保母，你快入去通报！〔小旦报介〕告大王，巫山神女朝见。〔小生起介〕请升帐殿！〔旦〕大王千岁。〔小生〕神女安重，不劳行礼。〔旦拜介〕〔小生〕神女请坐。闻神女栖神高唐之上，那高唐风景若何？〔旦〕） 

　　【香罗带】空山人境绝，松枢桂阙。归来佩声空夜月，东风无主自伤嗟也，可惜春花后送鹈。举首平临河汉接，待学他织锦天孙也，月照流黄心百结。 

　　（〔小生〕曾闻神女，得侍先王，如今犹记忆否？〔旦〕） 

　　【前腔】当年来绛节，神交宠浃。苍梧望中云已灭，愁人花木几重遮也，泪滴湘江水几时彻？望帝春心啼未歇，待学他鼓瑟湘灵也，风动朱弦寸心折。 

　　（〔小生〕今夕复何夕，共此灯烛光。既蒙神女幸过，寡人容命庖人治具、歌人升歌，与神女少坐如何？〔旦〕妾身猥以陈人，幸逢令主。宠分一盻，报矢百身。深愿淹留，亲承燕好，无奈箭催五夜，户隐三星，神人异途，就此辞别。〔起介〕〔小生〕神女少留，何太匆遽？〔旦〕君王安重。曲终人不见，江上数峰青。〔回顾下〕） 

　　（〔小生复位起介〕呀！适才神女何处去了？呀！却原来是一梦！独宿累长夜，梦想见容辉。愿得常巧笑，携手同车归。既来不须臾，又不处重闱。亮无晨风翼，安能凌风飞？适才梦见神女，真个是华兮如华，温兮如莹。须臾之间，美目横生，五色并驰，不可殚形。详而视之，夺人目精。近之既妖，远之有望。骨发多奇，就者克尚。私心独悦，乐之无量。交希恩疏，不可尽畅。神女，你飘然而去，却怎生发付我也？） 

　　【醉罗袍】玉貌玉貌多娇怯，象服象服称秾纤。蛾眉侵人鬓云斜，一曲初生月。迟回少进，非邪是邪。迁延辞去，非邪是邪。回头一顾神飞越。 

　　（那神女临去之时，亦有恋恋之意。） 

　　【前腔】敛衽敛衽心如结，举袂举袂面频遮。玉奴拥入七香车，兰气余芳烈。神游何处，空歌楚些。魂招未得，空歌楚些。（落月满屋梁，犹如见颜色。）梦回犹见梁间月。 

　　（本是一场春梦，惹起百种离愁。想庄生物化之言，非孟浪也。） 

