<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【香柳娘】梦翩翩化蝶，梦翩翩化蝶。游魂清夜，翻从觉后悲生别。望阳台路赊，望阳台路赊。鸟道度云车，猿声下霜叶。总千金莫邪，总千金莫邪。蛟龙可歼，恩情难绝。 

　　（寡人明到巫山，便当物色踪迹。但恐凤去台空，徒增感慨耳。） 

　　【前腔】盻巫山万叠，盻巫山万叠。云标高揭，天霞彩凤归丹穴。笑长安狭邪，笑长安狭邪。刻画自无盐，笙歌罢精列。慢临风自嗟，慢临风自嗟。遗荣去奢，同归漻泬。 

　　（内侍何在？〔净丑上〕昼漏稀闻高閤报，天颜有喜近臣知。启大王，有何令旨？〔小生〕你便传旨与宋大夫，道是夜来果梦神女，真个国色天人！教他作赋一篇，以纪奇遇，当赠千金，为大夫取酒。〔净云〕谨奉旨。〔小生〕） 

　　【尾声】佳人百媚生眉睫，都付与词臣齿颊，绝胜村中歌白雪。 

　　乐莫乐兮新相知，悲莫悲兮生别离。 

　　一自高唐赋成后，楚天云雨尽堪疑。

●广陵月　　（明）汪廷讷 撰 

　　（新都昌朝汪廷讷 著　西湖彦雯汪 评　武林山公王象坤、士张穆四维 阅） 

　　正名韦将军闻歌纳妓，张才人度曲止喧。 

　　禄山兵扰残宫禁，广陵月重会姻缘。 

　　△第一出 

　　【恋芳春】〔生扮韦将军上〕博览诗书，精闲戎马，芳名播满乾坤。指日丹书铁券，拟下枫宸。况复襟怀洒乐，怕容易霜凋潘鬓。闲评品，自歌断韩娥，阿谁重奏阳春？ 

　　【鹧鸪天】（不学书生老一经，壮猷何忝旧干城。才高定远曾投笔，年少终军欲请缨。 

　　诗寄傲，酒陶情，爱从花月度新声。曲中有误周郎顾，赢得词场独擅名。下官姓韦名青，字太素，见为骁骑大将军，长安人也。幼承家学，醉心孔孟之书；长慕边功，锐意孙吴之术。我想雕龙绣虎，虽能傅瀛选于一时；不如大剑长枪，自可觅侯封于万里。因此远抛铅椠，专习韬钤。今上讲武新丰，蒙姚司马将某力荐于天子，亲试弓马，并问安边之策。龙颜大喜，遂被殊恩，特拜斯职。但下官性喜吟哦，兼通音律。退食之暇，每以歌儿舞女自娱。我有几个相识的乐官，虽尝烦他来校正其板眼，终不当意。正是：安得余姿掩雕扇，轻轻飞落画梁尘。今日稍闲，且往门首延伫片时，有何不可？） 

　　【懒画眉】非敢雕虫小技薄言文，只为儒冠多误身。不如挥戈跃马建奇勋。博来斗大黄金印，名勒燕然万古存。 

　　（京师既系四方凑集之处，况我所居在这昭国坊，又是通衢，真好繁华也！） 

　　【前腔】门前车骑日纷纷，多少东西南北人。看他衣染洛京尘。欲求名利甘劳顿，何似我十载青云已致身。（〔旦在内唱介〕〔生〕呀！耳边厢忽听得歌声清亮，不知却是何人？只得在此少待。〔丑执拍板，旦素妆同上〕） 

　　【前腔】谁怜阮籍路途贫，按不住盈盈泪满巾。（〔丑〕孩儿，我苦是理当，可惜你这般青年，怎捱寂寞？）〔（旦〕红颜薄命古曾云。怕你高年不耐饥寒困，〔合〕只得忍耻包羞做乞人。 

　　（〔生〕呀！原来是一个求乞的女子，却怎么唱得这般样好？待我再听。〔丑〕追忆当年出教坊，遏云声里姓名扬。于今年老无衣食，携得娇娃入帝乡。〔旦〕不抱琵琶弹酒肆，权将檀板按新腔。〔掩泪介〕可怜，可怜！五侯七贵门如海，青眼谁能顾道旁？〔丑〕我儿，且喜入得都城。这昭国坊前，正是热闹之处。你将我夜来教你的曲儿唱一支，讨得几文钱也好。〔旦〕孩儿理会得。〔旦唱丑拍板介〕） 

　　【前腔】东门有女集如云，罗绮晴骄紫陌春。争妍斗丽往来频。落花有意将弓鞋印，路上行人欲断魂。 

　　（〔生〕呀！这女子不惟声音嘹亮，亦且意态风流，到是一个尤物！不免唤他进来，询问一番，多少是好。那老者进来，我问你。〔丑旦〕老爹叩头。〔生〕起来，你是那里籍贯？姓甚名谁？） 

　　【宜春乐】〔丑〕蒙尊问，听诉陈，念张和家居永新。（〔生〕是吉州人，姓张。）〔丑〕教坊卑末，但凭歌舞为资本。（〔生〕原来是个乐工，怪道唱的十分好，这女子莫不就是你生的么？）〔丑〕叹零丁膝下无儿，仗弱息年来随趁。（〔生〕你为甚么却来到此处？）〔丑〕不堪受窘向人求乞、暂度朝昏。 

　　（〔生〕女子你现今多少年纪？唤甚名字？） 

　　【前腔】〔旦〕烟花市，蒲柳身，念红红生无二旬。（〔生〕十七八岁，正当妙龄，何乃埋没穷途，奔走衣食？）〔旦掩泪介〕家寒命薄，五陵裘马难亲近。因此上按红牙短巷长街，觅青蚨香消脂损，把娇羞自忍，跳不出眼前穷限、若个温存。 

　　【前腔】〔生背介〕听他言词惨，看他眉黛颦，似枯鱼遭逢不辰。我心怀慷慨，愿将升斗苏危困。这女子甚当吾意，但不知他父亲肯卖与我否？论当场白雪堪夸，便十斛明珠何吝？我须将伊面恳，若是有缘千里、问甚冰人！ 

　　（〔生转向丑〕张老，你桑榆迟暮，怎当得衣食萧条，道旁乞哀？这也不是常策。你女儿既有这般绝技，便将他与一个仕宦之家，图些财礼，有何不可？〔丑掩泪介〕苦呵！小人亦曾思量到此，只是年老孤身，离女孩儿不得。〔旦亦掩泪介〕〔生〕你父子既不忍分离，我有一说。我家姬妾虽多，你若肯将女儿归我，我必另眼相看，且把你养赡终身，使父子朝夕聚首。你主意若何？〔丑〕待小人与女孩儿商议。〔丑向旦〕我儿，这位老爹所言，你肯听从否？） 

　　【解三酲】〔旦向丑低唱〕说不尽满怀愁闷，愧生来堕落风尘。（〔丑〕我本是门户出身，何消埋怨？〔旦〕谁知一贫至此，）似飘萍断梗无投奔，知甚日得归根？（〔丑〕你既欲从人，不可失了这个主儿。）〔旦〕我见他潘安容貌天生俊，想司马才华定出群，（只不知做甚么仕宦？）须详问。但得你衰年饱暖，我愿托终身。 

　　（〔丑转向生〕说了这一会话，却忘记问老爹尊姓？见居何职？〔生〕我便是骁骑大将军韦太素。〔丑旦惊云〕呀！有眼不识泰山。原来就是韦将军老爷。〔丑〕我儿，你今番嫁得着了！） 

　　【前腔】〔丑向生〕仰威名如雷斯震，更心田蔼若春温。（〔生〕你既情愿，却要多少聘财？）〔丑〕只恐蒹葭倚玉无缘分，这金帛再休论。（〔生〕难道我白要你的女子？须从实说来。）〔丑〕我残生但得沾余润，劣女何妨充下陈，〔丑旦〕真情顺，蒙垂盼睐，犬马知恩。 

　　【前腔】〔生〕见他行全无推逊，才邂逅便鱼水相亲。仙源有分何必桃花引，好教你贮金屋侍瑶尊。再休把歌喉昼逞长安市，只合夜伴襄王效雨云，〔合〕添丰韵，看新妆改换，宠夺朱门。〔下〕 

　　△第二出 

　　【绕池游】〔外扮李龟年上〕梨园职掌，宠幸徼天上，论箫韶九成奚让。试看彩凤来仪，太平有象，尽欢娱千秋未央。 

　　（君王乐谱手亲删，羯鼓声高琴瑟闲。一日三郎度曲后，许多天乐在人间。自家李龟年，御前供奉，总领四部梨园乐官是也。今开元圣人，龙飞御世，不但鸿才骏略，永奠山河，亦且绣口锦心，兼长词赋。春花秋月，尽妆点海宇升平；暮管朝弦，只打叠宫闱行乐。某幸蒙高力士荐拔，得受殊恩，虽不敢假虎作威，尽可以借光于日。选妓随雕辇，惟是独秉权衡；徵歌出洞房，别一个难容品藻。昨日万岁爷在沉香亭，与杨娘娘赏牡丹，命李翰林新撰乐府三章，虽逞天才，终乖律吕。我归而制成一曲，名曰〔寄生草〕，即欲进御，恐其中字句尚有未妥。韦将军素号知音，我特去与他商议一番，多少是好。正是：白雪凭谁和，朱门且自投。〔下〕〔生旦上〕） 

　　【忆秦娥】〔生〕心豪放，不期奇遇从天降。从天降，绿珠姿态，韩娥伎俩。〔旦〕此身只拟沟渠丧，一朝提挈青云上。青云上，恩波兼使，白头无恙。 

　　（〔生〕自是三生幸，〔旦〕因教千里逢。〔生〕才倾歌舞队，〔旦〕宠冠绮罗丛。奴家以烟花贱质，猥蒙相公收录，青眼相看，且使衰朽之亲，并沾存活之惠。岂惟愿操帚终身，更欲效衔环九地，乞怀永念，勿使暂离。〔生〕我与你，乍见先已情投，一言便自机合，白首为期，丹霄可鉴。） 

　　【金梧桐】〔生〕你似兰从幽谷香，莲向青泥长，况天付歌喉，定遇知音赏。今日呵，深藏绣阁中，妆束皆宫样，添得丰神巧笔难摹仿。怎教人梦魂不恋阳台上！ 

　　【前腔】〔旦〕惭非窈窕娘，辱侍将军帐，只合翠袖殷勤，劝展江湖量。难将下里音，漫向金樽放，怕误处多多，惹公瑾添惆怅。（〔生〕我留心音律，非止一年。到处闻歌，再无出卿之右者！不尽揄扬，何劳谦逊。〔旦〕非奴故意虚谦让。） 

　　（〔外上〕门前排棨戟，案上设琴书。为何无人在此？我只得呼唤一声：韦将军在家么？〔生〕呀！有客到来，待我私觑一觑。〔向外觑介〕〔低对旦云〕原来是李供奉。此人极精音律，当今天子第一喜他，你可在此听他些议论。〔旦〕理会得。〔生出相见介〕〔生〕正赋停云句，〔外〕来聆捉麈谈。〔生〕供奉请坐。足下枉顾，有何见谕？〔外〕昨日万岁爷在沉香亭赏牡丹，命李翰林所撰乐府，君侯曾闻否？〔生〕佳则佳矣，若论音节，还让足下。〔外〕某不揣谫陋，归而成〔寄生草〕一阕，必先得君侯订过，方敢进呈。〔生〕待我命侍儿烹茶来领教。〔外〕不劳不劳！〔生趋入对旦介〕你可用心听他按拍。〔旦〕奴家当以小豆记之。〔生出介〕愿闻佳作。〔外唱，以手掌拍板〕〔旦在内用小豆暗记介〕） 

　　【北寄生草】〔外〕正内苑情怡豫，占三春景艳阳。名花种种尊前放，芳樽日日花前酿，新词句句筵前唱。拚着这玉山颓偿不尽好襟怀，趁着那月华明看不足娇模样。 

