<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（〔生鼓掌大叫〕妙哉妙哉！不独词意擅场，亦且板眼合拍。李翰林拜下风矣。〔外〕卑人不避献笑，特求斧斤。似此奖誉过情，恐失就正之意。〔生趋入问旦〕卿能得其节奏否？〔旦〕已得之矣！〔生出对外〕仆有一侍儿，久曾歌此，应非新曲，足下何相诳也？〔外〕呀！卑人夜来方才撰成，谁道是旧曲！果有能记者，请试歌之。〔生向内云〕张姬可就隔屏，歌与李供奉听。〔旦照前唱〔寄生草〕介〕〔外用手拍板介〕〔外〕呀！绮庭玉树，声声自合鸾歌；绣幌金荃，字字偏谐凤律。不数四时子夜，绝胜举国阳春。君侯从何得此美人？颖悟乃尔！〔生〕实不相瞒，是下官新纳之姬，姓张，名红红。永新乐家女也。〔外〕君侯不罪，龟年敢请一见。〔生〕我正要求君传他心法，相见何妨？〔向内叫〕张姬快出来，拜见了李供奉。〔旦出拜外介〕大人万福。〔外还揖介〕美人少礼。君侯，美人不独记性非凡，亦且按拍稳协，某先度此曲，尚有一声不稳，今且赖彼正之矣。敬服敬服！〔旦〕奴家女流，未闲律吕，幸勿吝教，请道其详。） 

　　【二郎神】〔外〕重斟量，我曾向词源费审详。天地元声开宝藏，名虽小技，须教协律依腔。欲度新声休走样，忌的是挠喉捩嗓。纵才长，论此中规模不易低昂。 

　　【前腔】参详，含宫泛徵，延声促响。把久韵平音分几项，阴阳易混，辨来清浊微茫。识透机关人鉴赏，用不着英雄卤莽。更评章，歪扭捏，徒然玷辱词场。 

　　【啄木儿】〔生〕闻高论，阐秘方，张姬，你须打叠精神相效仿。填词念旧谱多讹，按拍袪俗学膏肓。改弦又虑翻新样，循腔自可成绝唱。千载秦青远继芳。 

　　【前腔】（〔旦〕相公，这李大人所言，）非虚谬，真当行，怪不得制作精工绚七襄。我从今后愿潜心扇掩桃花，敢胡歌浪逐霓裳。行云不放青天往，轻尘飞落雕梁上。那时节衣钵亲传大有光。 

　　（〔外〕当今天子，雅好此道，正恨会心无人。） 

　　【黄莺儿】燕赵满昭阳，但徵歌，愿未偿。（似你美人这般声色呵！）六宫粉黛应皆让。〔生〕他才脱烟花这厢，怎敢望銮舆那厢？只合石家深贮藏春帐。〔旦〕按宫商，得伊指教，幽思欲飞扬。 

　　【尾声】〔外〕高山流水琴中响，〔生旦〕幸遇着知音见赏，〔合〕从此名驰花月场。 

　　（〔生〕张姬，快分付庖人备酒在后园，与供奉少叙。〔外〕不劳不劳。〔旦〕请坐，还要领教。〔下〕） 

　　△第三出 

　　（〔末扮高力士上〕紫禁莺花满玉除，终年出入侍銮舆。莫言抽笔无文藻，狗监当年荐子虚。自家是唐朝内使高力士，官拜监门卫将军。只今画裤悬鱼，朱扉施马。殿头供奉，名挂着紫微垣中；班首传宣，位列在黄门郎上。司六宫之扃钥，问万乘之寝兴。真个是贵极貂珰，宠幸无比。昨夜万岁爷与杨娘娘宴赏牡丹，十分沉醉。今日传旨，免百官朝参。此时圣驾将起，我只得在这便殿伺候。道犹未了，李乐官早到。〔外上〕金缕歌声细，霓裳舞袖长。明知倾内苑，特地荐红妆。〔见末叩头介〕老公公，李龟年参见。〔末〕供奉免礼。〔外〕万岁爷此时未出，想必夜来中酒？〔末〕对此名花，忍不沉醉？〔内大呼〕驾到！〔外末惊慌跪伏介〕〔小生扮明皇，杂扮女官随上〕） 

　　【菊花新】〔小生〕曈曈日色照龙楼，遥见南山紫翠浮。帘幕上金钩，探花事且消残酒。 

　　（亲贤赢得固金瓯，日日筵开花萼楼。夜向沉香亭上醉，翠盘犹记舞腰柔。寡人自登宝位，幸际升平，武戢圣功，文成睿藻。性格大饶风韵，声歌尽入欢娱。知音度曲，三郎之弦索通神；掩扇回眸，妃子之容华绝世。况逢韶景，兼对名花，是以连夕饮兴方浓，且将朝政暂辍，今日不觉起得稍晏些。李龟年，你曾度有新曲否？〔外〕臣启万岁，前见翰林李白所撰〔清平调〕三章，臣不揣庸愚，勉强学步，因制〔寄生草〕一阕，特呈御览。〔袖中出词稿介〕〔小生〕接上来。〔末接稿送介〕〔小生看介〕绝妙好辞！卿即歌与朕听。〔外唱前寄生草介〕〔小生〕不意音律之和至此。卿可将宜春院美人，作速教成。朕今晚要与妃子，花前同赏。〔外〕臣启万岁，宜春院美人虽多，所歌皆未尽善。〔小生〕尽善的却也难得。〔外〕臣昨日听骁骑将军韦青新姬张氏度曲，不独声音合拍，亦且颖悟绝伦，宜春院美人皆所不及。〔小生〕怎见得？〔外〕臣偶歌新制〔寄生草〕一曲，那张氏竟不须复歌，便自熟记。就中间有不合拍处，他便就里搜求。臣因钦服其技，恳求一见，容貌又复绝世无双！〔小生〕如此甚好，只是朕怎生得见他一面？〔外〕此姬原系乐籍，韦青怜其才而收之。〔小生〕既系乐籍，见他也不妨。高力士，速宣韦青并张氏入来！〔末〕领旨。为衔天语去，特召玉人来。〔虚下〕〔生旦同上〕） 

　　【绕红楼】〔生〕一曲梁州按未休，君命召，焉敢迟留。〔旦〕畏见天颜，趋前退后，（〔生〕美人，我与你此去呵！恐惹别离愁。） 

　　（〔末〕万岁爷在便殿，等待多时了。〔入见，小生跪伏介〕〔末〕韦青、张氏宣到！〔生〕臣韦青率臣妾张氏，叩见陛下。〔小生〕赐卿平身。适才李龟年奏张氏善歌，不知他系何方人氏？卿从何得之？一一奏来。〔生〕这张红红，） 

　　【石榴花】是永新角妖，从幼擅歌喉。伊父挈入皇州，向人求乞为身谋，恨阳春与里耳难投，臣闻其声，偶尔赏鉴，怜伊诉由，愿相留庶免穷途走。望天恩海岳崇深，赦微臣声色贪求。 

　　（〔小生〕张氏既然善歌，可将新词，试唱一阕与朕听。） 

　　【前腔】〔旦唱外按拍介〕神霄绛阙，丽日五云浮。开绮宴，待宸游，云和一曲倚箜篌，冀君王转盼回眸。持觞劝酬，见垂杨罨画移清昼，奉欢娱雕辇行春，怕凄凉纨扇停秋。 

　　（〔小生〕呀！听这曲，艳丽中含蓄许多凄惋，却是何人所作？〔旦跪介〕此宫中行乐之词，即贱妾自拟为者。） 

　　【泣颜回】〔小生〕你不独擅清讴，词源峡水同流。论毛嫱西子，虽韶颜夸辉千秋。争似你锦心绣口？这宫词学士应难就。倘随咱侍奉銮舆，肯教伊寂寞春秋？ 

　　（〔生跪云〕臣启陛下，张红红之歌，既当圣意，臣愿进献，以侑万年之觞。乞恕臣罪！〔小生〕卿意固美，如夺所好何？〔外〕臣启万岁，宜春院须得此姬提调，庶乐府方有正传。〔小生〕既如此，高力士可取黄金千两、彩币百端，以赐韦青。红红赐名永新，即封为才人，使掌宜春院。〔生旦叩头介〕臣等谢恩！） 

　　【前腔】〔旦〕蒙收向仕女做班头，〔低对生唱〕纵新恩幸遇，旧德难酬。〔生低对旦唱〕君王宠爱，从教鱼水相投。（〔小生〕高力士！快分付设宴花前，朕欲同妃子，听才人度曲。〔末〕领旨。）〔先下〕〔合〕看花送酒，向良宵细细把新声奏。迓天庥国泰民安，送年华赵舞吴讴。〔下〕 

　　△第四出 

　　【生查子】〔末上〕富贵已倾朝，恩宠应难报。身参侍莒闱，口代传宣召。 

　　（自家高力士是也。万岁爷二月前，在五凤楼宴，命三百里内刺史县令，帅所部音乐集于楼下，各较胜负，端的是旷古奇观！近日得了才人张永新，爱他歌舞迥异，特令他教习宜春院美人。昨晚传旨，欲今日赐大于勤政楼，放万民纵观歌舞，又是一场胜事。此时想筵席俱已整齐，不免亲唤永新走一遭去。正是：预占春楼无限景，更听风度管弦声。〔下〕） 

　　【前腔】〔旦〕日照琐窗高，宫树啼黄鸟。珊枕梦初醒，离绪知多少？ 

　　（自夸歌舞胜诸人，博得君王盼睐勤。只为新恩承汉苑，旧欢如梦绝音尘。奴家自领宜春院事，喜得众美人俱已教成。因此至尊越加宠爱，非蒙韦将军将奴进御，何以至此？我思想他的恩情，今生定难再会，真好断肠也！） 

　　【一江风】暗魂消，鸾镜羞重照，这几日呵！韵减崔徽貌。别侯门，一入深宫，无计通音耗。（圣上每闻奴家度曲，辄称一字一金。）虽然龙楼夺锦标、龙楼夺锦标，不是我乌衣旧燕巢，愁只愁云孤月寡红颜老。 

　　【前腔】系心苗，怕女伴私相诮，勉强为欢笑。看眉梢，有恨常颦，盼不到御水流红小。除非做玉箫、除非做玉箫，姻缘两世交，当今便有古押衙出世，也难教无双重把于飞效。 

　　（〔末上〕九重春色满龙楼，红屿晴花隔彩旒。闻有美人新进入，承恩常得待宸游。才人，万岁爷今在勤政楼宴，你可快去伺候！〔旦〕晓得。〔同行介〕〔内传呼云〕驾到！〔末旦跪伏道旁介〕〔小生扮明皇，小旦扮贵妃，生外王服，净杨国忠，贴旦、老旦扮虢、秦二夫人同上〕〔末、旦〕高力士、张永新，迎接万岁爷！） 

　　【一剪梅】〔小生〕九天阊阖降鸾镳，楼入烟霄，乐奏箫韶。〔众〕臣民何幸际唐尧，翘首烟霄，侧耳箫韶。 

　　（〔小旦见介〕贱妾叩见陛下。〔小生〕妃子起来。〔生外见介〕臣成器等蒙召赴宴，愿吾皇万岁！〔小生〕皇兄皇弟免礼。〔净、贴旦、老旦见介〕臣杨国忠、虢国、秦国叩见陛下。〔小生〕赐卿平身。） 

　　【临江仙】（〔小生〕太平有象春如海，玳筵欲醉流霞，美人妆妒上林花。〔众〕与民同乐，不负好年华。〔小生〕欲换新声翻旧谱，琼楼高启窗纱，遍呼乐部选诸家。〔合〕踏云鹅管，天路玉京赊。〔小生〕朕叨享成平，皆赖汝等协赞。况近得张永新，将宜春院美人教正音律，因此欲作乐楼中，大赐宴。〔众〕陛下恩波俯及，臣等乐事仰同。快睹凤仪，愿歌鱼藻。〔小生〕皇兄皇弟宴设于楼东，杨国舅往陪。妃子宴设于楼西，虢国、秦国往陪。〔众叩头云〕奉旨。〔各下〕〔外李龟年领乐人上〕歌楼对三道，吹台临九重。鼓飞云上鹤，笛奏水中龙。〔叩头介〕李龟年率领梨园子弟，叩见爷爷。〔小生〕去楼下伺候。〔众〕奉旨。〔各下〕〔小旦、贴旦、老旦上〕九重临化日，万国喜同风。试奏霓裳曲，行云驻碧空。〔叩头介〕宜春院美人叩见爷爷。〔小生〕起来伺候。〔众〕奉旨。〔生、外、净、丑、老幼百姓在内叫云〕我们进去看演乐！我们进去看演乐！〔小生〕为何这等喧闹？〔末〕启万岁爷，这是众百姓欲进观歌舞。〔小生〕传旨！着他们进来。〔末〕圣上有旨，着众百姓进来。〔生、外、净、丑乱入走介〕） 

　　【金钱花】欣逢九塞烟消，烟消。风流天子当朝，当朝。闻知歌舞出妖娆，分御酒，赐珍庖，弛禁令，任毛，弛禁令，任毛。 

