<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（〔小生〕高力士传旨，众百姓都集楼下听歌，命光禄寺各赐酒肉。〔末传旨介〕〔众呼万岁介〕〔末〕张永新奉觞，梨园子弟奏乐！〔旦送酒介〕〔内作乐介〕〔末〕乐止！美人度曲！） 

　　【梁州序】〔三旦每唱一声，众人挤闹，末止不住介〕城开双凤，楼依三岛，臣庶同瞻天表。三千粉黛，无非柳媚花娇。齐向瑶台缓舞，玉榭清歌，伎俩施呈巧。怪人声偏汹涌似风涛，丝竹难将音律调。〔合〕霓裳奏，金樽倒，羡王民千载同熙。歌湛露，诵天保。 

　　（〔小生怒介〕高力士，百姓似此喧哗！不惟鱼龙百戏之音不闻，亦且朝廷尊严之体安在？快把宴收了！〔起身欲行介〕〔末跪介〕奴婢启上爷爷，万姓腾欢，势难遽寂。请命永新当楼歌一曲，必可止喧。〔小生〕这也说得是，永新快歌！〔小生坐介〕〔众人仍挤闹介〕） 

　　【前腔】〔旦〕翠华临幸，龙鳞飞耀，〔众人侧耳静听介〕〔旦〕绮薄珠丛香袅。天颜有喜，九重春醉仙桃。我自舞惭飞燕，歌谢韩娥，只恐误惹周郎诮。霞觞满引处，卿云飘，百宝栏前簇绛绡。〔合前〕 

　　（〔众人齐声喝采介〕〔小生〕呀！永新才一奏曲，广场寂寂，若无一人。喜者闻之气勇。愁者闻之阳绝！真是阳春绝唱，千古希音！） 

　　【前腔】〔小生〕不须合梨园乐奏云敖，单只按红牙歌传窈窕。见人人侧耳，尽息喧嚣。真个是遗声振木，游响停云，稳协雍门调。国中难属和，曲弥高，下里巴人枉见嘲。〔合前〕 

　　（〔小生〕高力士，问光禄寺给散酒肉，完也不曾？〔末问介〕〔内应〕给散完了。） 

　　【前腔】〔众向小生叩头唱〕祝吾皇寿比天高，祈母后龄同地老。更河清海晏，荒服来朝。但愿椒房情洽，花萼恩深，宇宙同欢乐，人人依大造。近云霄，鼓腹含满路谣。〔合前〕 

　　（〔小生〕传旨：百姓皆散！朕将回宫。〔末传旨介〕〔众〕惟愿一生同草树，年年岁岁乐于斯。〔下〕〔内〕贵妃诸王等，伺候谢恩！〔小生〕夜深免谢。〔内应〕领旨。〔小生醉态，凭旦肩介〕永新，你果然歌得好！〔旦跪介〕奴婢何当陛下过称！〔小生〕取巨觥来！我再饮几杯。〔旦跪进酒介〕） 

　　【节节高】〔小生〕楼回北斗杓，兴偏豪，醉魂杀嫣然笑。你年方少、颜正韶、歌真妙。〔旦〕词场投得君王好，重瞳一顾增荣耀。〔合〕拚取厌厌玉漏沉，明朝还有金钱召。 

　　（〔小生〕朕不饮了，起驾！〔末〕美人作乐，导驾回宫！〔众作乐行介〕） 

　　【前腔】〔合〕鸾笙与凤箫，间檀槽，钧天一派归途闹。驰阁道、堕翠翘、然犀照。月中簇拥如花貌，鸣环动佩香风袅。门开金锁六龙飞，人人沾醉天将晓。 

　　【尾声】宫车辗处雷霆绕，回首楼头烛渐消，嘹亮余音尚自飘！ 

　　△第五出 

　　【北新水令】〔净扮安禄山，丑扮孙孝哲，杂扮军上〕〔净〕神谋秘计久安排，问腹中赤心安在？见如今干戈临牧野，眼见的麋鹿走苏台。壮志雄才，管一统乾坤大！ 

　　（营州牧羊儿，生来有贵相。刘石乱中华，虏亦应天象。自家大燕皇帝安禄山是也！夙秉奇姿，常怀大志。官居方镇，爵拜郡王。天子殊恩，铁券开裂土之赏；贵妃宠爱，锦褓赐洗儿之钱。满朝廷麟凤，皆吾腹心；盈边塞虎狼，尽吾牙爪！招军买马，铁骑如云。积草屯粮，金戈耀日。兹乘天子昏耄，更兼奸相弄权，因此位僭东都，兵连番汉。可喜河北二十四郡，势如破竹，已克潼关。适才探子来报说，车驾已往马嵬，将幸巴蜀。不乘此时急收长安，更复何待？我已命孩儿安庆绪，追杀天子去了。孙孝哲，你可去攻破都城，我随后便到。事定之日，论功升赏！〔丑〕得令！） 

　　【清江引】〔净〕都城一鼓应奏凯，取九鼎如拾芥。虽然胡儿志愿盈，不见妃子妖娆态。恨三郎这般乱离中还恋色！ 

　　（〔丑〕陛下休得焦唣！臣此去收了长安，复提兵来马嵬，手夺杨妃，奉归万岁。〔净拍手大叫〕妙哉妙哉！若得杨妃，我将天下分一半与你！） 

　　【前腔】〔丑〕君王福分应难赛，大业全收快。你休将羸弱躯，枉把相思害。我把他夺将来，也愿做个干娘拜。 

　　（〔净〕快领兵前去。〔齐喊下〕） 

　　【香柳娘】〔老旦、小旦扮宫娥，外、末扮老内侍慌跑上〕恨胡奴不仁！恨胡奴不仁！翻江搅海，这场祸事天来大！叹銮舆避兵，叹銮舆避兵，〔二旦〕丢下女裙钗，〔外末〕衰残难布摆。〔内鸣锣喊介〕〔合〕听军声到来！听军声到来！脚儿怎抬？忙奔宫外。〔跑下〕 

　　【前腔】〔旦慌走上〕正教歌内庭，正教歌内庭，君王庞爱，不期天翻地覆遭驱害。见宫娥乱逃！见宫娥乱逃！人尽畏狼豺，我孤身没倚赖。〔内鸣锣喊介〕〔旦〕呀！这喊声来的甚近。想都城瓦解，想都城瓦解，须投草莱，势难担待。〔跑下〕 

　　【前腔】〔丑晋巾跑上〕叹年<辶屯>命乖，叹年<辶屯>命乖，贫方无赖，干戈平地将人骇。虽喜逃出城来，（但身边盘缠一文也无，如何是好？只得前行，再作区处。）〔行介〕〔旦急上〕窄弓弓绣鞋，窄弓弓绣鞋，久未历尘埃，怎当这禁害？ 

　　（〔掩泪介〕可怜三千宫女，怎么没一个做伴同行？我想韦将军此时，必然也携家而逃。我曾记得他说有一个姑娘，嫁在仪真，我只得找寻到彼，或有韦将军的下落也未必。但不知仪真离此呵！隔几多境界？隔几多境界？我妇人家，如何摆划？跳不出闷山愁海。 

　　〔丑望旦云〕那来的妇人，到是一个奇货，但不知他要往那里去。我上前问他一声。〔旦哭云〕如此乱离，兀的不苦杀我也！） 

　　【前腔】〔丑〕劝娘行放怀，劝娘行放怀，这场扰害，山河大地须臾改。（何况你我，）是时该命该！是时该命该！（〔旦〕奴家怎敢埋怨？只是家乡遥远，苦无同行之人。〔丑〕娘子，家乡在何处？〔旦〕在仪真。〔丑背身介〕这妇人身边定有盘缠，我只得就计而行。〔转身向旦介〕我此行正要往仪真过。〔旦〕呀！如此说，却是奴家之幸了。一路盘缠，皆在奴家身上。〔丑〕理当奉陪。）〔旦拜丑介〕行住愿相偕，朝昏望携带。〔丑〕把愁眉暂开，把愁眉暂开，〔合〕嫌疑莫猜，三生缘在。 

　　△第六出 

　　【番卜算】〔生〕国破与家亡，避地延残喘。何时重整旧山河，遂我中兴愿。 

　　（一望长安万事非，纵横戎马壮心违。更忧窈窕深宫女，谁仗锟钅吾一解围？下官身受国恩，心惭莫报。每见安禄山包藏祸心，几番切谏。争奈主上信谗，反将下官疏斥，只得退休林下。不料这厮陡犯都城，民遭屠戮。下官亦恐不免，因此挈家来到广陵。但不知日来圣驾安往？教韦青放心不下。） 

　　【桂枝香】渔阳兵变，搅残畿甸。改换了一代衣冠，窃据了九重宫殿。恨营州牧儿！恨营州牧儿！全忘恩眷，翻成仇怨。弄烽烟，不将父母常推戴，甘使銮舆远播迁。 

　　【前腔】胡尘方扌扇，帝乡难恋。暂从旅邸栖迟，还把姓名更变。（区区一身何足惜，）惜千秋社稷，惜千秋社稷，干戈难偃，被犬羊侵占。〔掩泪介〕怎朝天？不能勾沉香亭上酣歌舞，他却在凝碧池头奏管弦。 

　　（〔内〕请相公用晚饭。〔生掩泪介〕哎！君父之仇，不共戴天。我今日偷生至此，死有余愧，食忍下咽乎？正是：义不尝周粟，行将饿首阳。〔虚下〕） 

　　【小蓬莱】〔丑、旦同上〕〔丑〕何处旧家庭院？望长安烽火相连。〔旦〕孤身逆旅，得伊提挈，免丧黄泉。 

　　（〔丑〕去国离家为避兵，〔旦〕不堪回首凤凰城。〔丑〕佳人何幸逢萍水？〔旦〕明月扁舟泊广陵。〔丑〕小娘子，我与你一路行来，虽担了些辛苦，且喜雇得这只船儿。明早扬帆，去仪真不远。只是你我何忍遽别？〔旦〕重辱相携，定当厚谢。方才沽得一尊在此，与足下暂解尘劳。〔丑〕多谢多谢！〔旦斟酒送丑介〕） 

　　【排歌】浪迹无依，萍逢见怜，潜身幸脱腥膻。〔丑〕与卿合是有前缘，此夜开樽月满船。〔合〕人星散，命瓦全，断肠回首各风烟。杯虽覆，恨转牵，只落得江枫渔火对愁眠。 

　　（〔旦、丑互劝饮介〕〔生同仆上〕〔生〕“可怜一片城头月，多少征人望故乡”。今夜月明如昼，且到水阁上闲玩片时，以消闷怀，有何不可？） 

　　【皂罗袍】向晚寒潮如练，更涵来皓魄，分外澄鲜。（哎！当此清光，不知张姬流落何所？）嫦娥不独叹孤眠，只怕妖蟆误把蟾宫占。（〔旦劝丑饮〕〔丑醉倒先下〕〔旦〕呀！如何酒量这般样浅？便已沉醉了。）〔生〕兵戈阻绝，音书怎传？梦魂飞越，愁城转坚。倩不得淮南双鲤行方便。 

　　（〔旦出船头介〕王生已醉卧舱中，奴家且对月少坐。哎，奴家此去，不知得遇韦将军的姑娘否？兀的不愁杀人也！） 

　　【前腔】把酒思将愁遣，奈同舟作伴，肺腑难言。（〔仆〕相公你听那只船上是美人的歌声。〔生〕待我听。）〔旦〕恨胡奴蓦地犯中原，宫闱一旦遭兵燹。（〔生〕呀！这好像是张姬的声音。小厮，我与你快放过船去，傍着他船边再听。〔仆〕相公，天下人声音，多有相似的，只恐不是张美人。〔生〕你休延迟，快撑船去！〔生上船〕〔仆撑近旦介〕〔旦掩泪介〕我那韦将军呵！）朱门贵客可得丝萝再缠？红颜薄命，只恐沟壑竟填。（张红红这般运蹇呵！好似花飞无主，枉把东风怨。） 

　　（〔生〕呀！果然是张红红。不知他同着谁人到此？小厮将船紧挨着他，待我好问。〔仆撑船介〕〔生低唤介〕张红红！〔旦惊顾云〕呀！这好像是韦将军的声音。〔仆〕到也差不多儿，快过来！快过来！〔旦过生舟，抱生哭介〕相公，则被你想杀奴家也！〔生〕兵犯宫闱，你怎生到得此处？〔旦〕奴家逃窜出城，料相公必然避乱，遽难寻觅，且往仪真，暂投你姑娘居住。路逢一姓王的士人，携带我来。〔生〕王生于今安在？〔旦〕方才饮了几杯，醉卧船舱未醒。相公你却在何处？〔生〕我正欲往仪真去，只因不得你的消息。） 

　　【长拍】〔生〕欲避胡尘，欲避胡尘，兼询宫信。效鹪鹩一枝权恋。阑凭溪水，忆玉人无限情悬。耳畔忽歌传听遏云声，心知是旧时娇倩。不意蓝桥重得遇，乘月色照婵娟。我和伊缘分应非浅，似延津剑会，合浦珠还。 

