<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（〔红〕我既然从了你，你久后不要忘了今夜之情。〔戒〕小僧怎敢忘了！） 

　　【么】誓已鸣，盟已成。你有心，我有情。愿每日里入穿芳径，鸟度云屏，无忙无静，无夜无明。图个风流嘉庆，相厮守少飘零。我也不念《楞严》，只念着软款温柔七字经。 

　　（〔红〕夜深了，去睡罢。〔戒携红介〕） 

　　【尾】阇黎也占风魔性，好姻缘今宵欢订，再莫向五娘子手儿中寻。只落得一佳人心儿里肯。 

　　△第二折 

　　（〔末扮明悟和尚上〕呈巧须知百尺竿，堕身不值半文钱。廿年清苦因何事？误杀菩提两瓣莲。呵呵！我未言自己缘由，先说法门大概。道本无缘，人多着想。凭你用心搜索，还蹲虮虱裆中；饶他着力钻研，难跳猢狲圈里。那晓得的象心所铸，炎天烈烈，也能喝水成冰；不晓得的当面成迷，黑夜昏昏，偏是提灯乞火。虽然要六根俱净，要净时便有不净的六根；我自知五蕴皆空，知空处即是未空的五蕴。惟有色关不破，黄河堑蚁便钻穿；堪悲欲海一沉，太行山狮难拨转！不真着脚，何妨四大三生；如略动心，即碍一花五叶。倘入在千娇队里，谁到得涅而不淄；试看他百子图中，休认为空即是色。我明悟怎么说这些话？只为师兄五戒，暗淫女子红莲。戒犯如来，身沉恶道。穿花蛱蝶，暂夺了座右鹦歌；戏水鸳鸯，权当了佛前狮子。樱桃口微微气喘，顿忘宝相昙花；杨柳腰款款春浓，赛过金沙祗树。一个男儿乍近，好似芒硝救火，难免烧身；一个女色初侵，犹如饿鬼监厨，焉能禁口。可怜他昏惨惨自投在十八重黑狱，何殊蛾扑灯中，谁念你骨都都掉下去千万丈深潭，却是鳖扒<缶覃>里。咳！从前做过，漏船补亦为迟；既往莫追，破甑视之何益？咳！虽是既差一念，无由及早回头。然而相处廿年，岂可假妆瞎眼？只得提醒他一番也呵！） 

　　【新水令】恰怜脂粉污袈裟，丑葫芦芙蓉粘挂。朱宫藏翠黛，梵殿贮铅华。一念争差，怎得干休罢！ 

　　（师兄师兄！你半生清苦，为着甚来？） 

　　【驻马听】洗尽繁华，一个蒲团。消五浊耽图清雅。半帘花雨悟三车，孤栖魂断夕阳斜，归来门打黄昏下。只指望通玄超大法，却被露珠儿沉没了浮西筏。 

　　（不是我夸口说，若轮在我老僧身上，这个念头，决然不差！） 

　　【乔牌儿】我自从幼年时便出家，捱几个冬和夏。凄凉甘守松龛寡，冰清无别话。 

　　（咳！红莲这丫头，不见时便罢，若是一见，走马行船，如何住得？） 

　　【搅筝琶】颠不剌相见儿乍，参不透晓梦迷蝴蝶。狠金刚不管心猿，骚罗汉难拴意马，况是个宜嗔宜喜貌如花，解不脱半尺轻纱，幽雅，这其间凡津儿难咽纳。顿惹出嗟呀。 

　　（呀！说话之间，不觉又到撇骨池边了。你看红白莲花，开得盛也。清一何在？〔清上〕法水定侵香案湿，雨花应共石床平。师父有何分付？〔悟〕可采白莲一枝，插在我房中净瓶里。一壁厢去整杯清茶，一壁厢去请五戒师父讲话。〔清〕晓得。〔下介〕〔悟〕不免回到房中则个。） 

　　【沉醉东风】试取他碧玉池中异葩，堪比着禅心莹洁无差。怎似他一个潜将僧衲牵，一个偷把娇蛾画，请他来叙寒温，有一番讲话。这个时候还不来是这样来得迟呵！他也索料咱，多管是怕人说偷香采花。 

　　（〔清上〕花胜璠玙色，茶凝琥珀光。莲花清茶在此。戒师父就来也。我去罢。〔下介〕〔戒上〕谈禅过竹院，听偈傍莲池。〔相见介〕〔悟〕小弟请师兄来，别无话说。已烹清茗，聊赏白莲。〔戒〕多谢。〔悟〕好说！） 

　　【乔牌儿】新烹着龙团顾渚茶，消渴吻真无价。更有那白莲花朵供清话，看香烟飘着宝鸭。 

　　（〔悟〕既有文房四宝在此，我与师兄吟诗一首。〔戒〕将何物为题？〔悟〕就咏莲花。〔戒做写诗介〕〔悟背唱〕） 

　　【甜水令】这花呵嫩叶偷藏，幽香暗引，娇枝低亚，更有那密梗交加。我看他意儿沉吟，笔儿摩弄，口儿咍嗒，怕错写青柳胡麻。 

　　（〔戒〕拙作已就，请教贤弟。〔悟读介〕“一枝菡萏瓣初张，相伴红葵花正芳。似火石榴虽可爱，争如翠盖芰荷香。”此诗甚好！〔背唱〕） 

　　【折桂令】你本待写两双双玉树蒹葭，一对对连理交枝并蒂联葩。硬吟哦水面芙蕖，暗思量洞口桃花。罗笺儿假寻宝筏，笔尖儿强谈玄法。隐漏着娇华，遮蔽了牵挂，埋没着风流，弥瞒了消乏。 

　　（〔悟〕师兄有诗，小弟愿和一首者。〔做写诗介〕〔背唱〕） 

　　【锦上花】陷人坑真堪惊怕，依倚的弟兄每须递南车。我这里哑谜微词悄地嘲他，只怕你无限羞惭、片时怒发！ 

　　（〔悟〕诗已完成，敢呈尊览。〔戒读介〕“春来桃杏尽舒张，万蕊千花斗艳芳。夏赏芰荷真可爱，红莲争似白莲香”！〔做掷诗在地介〕〔悟背唱〕） 

　　【么】则见他徘徊口不言，哽咽肠还挂。我这里有意无心，你那里耽惊受怕。我这里恶语伤人，你那里真情难假。我这里设彀藏阄，你那里妆聋做哑。 

　　（我看他兀坐无言，一定是解得了！） 

　　【清江引】几时见做和尚的有浑家？就里空占卦。幻迹寄琳宫，香梦迷巫峡，怕粉红莲开不出陆地花。 

　　（〔戒〕小僧告辞了罢。〔悟〕如此暂别。〔戒〕不向禅关耽寂寞，且投尘世恣风流。〔下介〕〔清急上〕方得莲香嗅，旋闻《薤露》歌。不好了！戒师父一时坐化，遗下辞世颂在此。〔悟读介〕“吾年四十七，万法本归一。只为念头差，今朝去得急。传与悟和尚，何劳苦相逼？幻身如雷电，依旧苍天碧。”呀！果然去了。清一，我且问你：当初红莲是你送到他房里去的，你也该阻当他。如今干出这样事来，你也说不得无罪。） 

　　【雁儿落】他那里一心儿爱娇娃，你曾无半句儿箴规话。他虽是沉迷海样深，你难逃孽障天来大。 

　　（〔清〕他只说要红莲一见。不想他有这个念头，与小道何与？〔悟〕也说得是。你就去叫了红莲这小贱人来！〔清〕晓得。双手擘开生死路，一身跳出是非门。〔下介〕〔红上〕师弟师兄昔日好，他称叔叔奴称嫂。今朝兄死唤兄妻，要做陈平难自保。〔相见介〕〔红〕悟师父，你叫我来为着甚事？〔悟〕好一个闺门处子！〔唱〕） 

　　【得胜令】谁着你高髻向人夸？甘为墙外花。你本是良家女，到做阇黎妇！不想去嫁萧郎，反来随行者。任支吾撑挞，说不得无情话。若到阴司详察，准备着把诲奸淫的供招画。 

　　（〔红〕他色胆如天，欲心似火，怎生拦当？悟师父，当初你也该防他未然。今日事败，反来骂我。〔悟〕不要多讲！你自去嫁个丈夫，养清一终身便了。不得仍住寺中。〔红〕当权虽是行方便，贼出何须再闭门。〔下介〕〔悟〕咳！方才红莲说我不防他的未然。这句话儿，也说得是。还有一件，我师兄临别之时，说道不向禅关耽寂寞，且投尘世恣风流。据此说话，他此去一定要毁佛谤僧。这番落在苦海，必难捞摸。做师弟的不能防于今生，又不能救于后世，何见廿载相与之情？呸！他便走得快，我也赶得着。不免翻一个斤斗去也！） 

　　【离亭宴带歇拍煞】他消不得师徒钟鼓寒灯寡，准备着夫妻露水东风嫁。埋面目的俗家，拜辞了三千贝叶经，离别了半边馊饭钵，钻入了六幅罗裙胯。此去呵！毁得个西天活佛嗟，骂得个古寺诸僧怕，做个风流措大。包藏了翻天覆地才，夹带了殢雨尤云想，贪图了弄月嘲风价。今生儿早则休，来世儿应难罢，我也学得个翻身调法。他去的呵！好一似随风发箭离弦，我赶的呵！好一似驾雾行鞭快马。 

　　（〔下介〕〔清上〕福无双至，祸不单行。悟师父又一时圆寂了！他两个相赶做一伙，不知我与红莲来世如何下落？正是：） 

　　戒和尚一时差错，悟禅师替他结束。 

　　红莲女请出庵中，清道人终留庙角。 

　　△第三折 

　　（〔生扮苏东坡，贴扮琴操上〕〔苏〕下官姓苏，名轼，字子瞻，本贯眉州人。家慈怀我时，梦一瞽目和尚走入房中。吃了一惊，遂产下下官。年纪长成，竟往东京应试，一举成名。累官端明殿大学士。近来娶得一妾，名唤朝云，千娇百媚。不惟技擅描鸾，抑且才兼咏絮。〔指琴介〕这个妮子是妓女琴操，一向从我在此。今日公暇，意欲赏花。阳阿激楚何在？〔小旦、丑上〕驻马门前擎绿酒，舞鸾镜里理红妆。〔叩头介〕相公有何钧旨？〔苏〕今日我要与朝云娘子，到后园赏花。须整备筵席者。〔阳〕理会得。〔琴〕朝云娘子，此时尚未起哩！〔苏〕料得此时呵！） 

　　【点绛唇】柳岸莺啼，蕊渊鸟起，人还睡。一捻腰枝，拥着鸳鸯被。 

　　（〔琴〕料得朝云娘子起来梳头了。〔苏〕此时呵！） 

　　【混江龙】向纱窗深处，菱花笑对挽青丝。一壁厢轻调金粉，一壁厢细和烟煤，点点的露滴蔷薇匀玉脸，淡淡的云横杨柳画青眉。鬓边翡翠，鸦影双飞。钗头玳瑁，燕尾双栖。看浓妆尺五，簪两朵石竹花枝。将行犹自回头去，忙打叠半勾罗袜，忘搽抹一点胭脂。 

　　（〔琴〕相公与朝云娘子，一对才子佳人，想是天生成的。〔苏〕你那里知道。） 

　　【油葫芦】涤器相如世所稀，卓文君似未嫁时。一个学当垆初着起薄罗衣，一个吐琼瑶八斗真才子，一个换明珠六斛称佳丽，一个敲冰上挥洒出西京句，一个霜毫上删抹成谢家词。一个白雪把云裁，一个红粉将花闭。想前生预结了这姻期。 

　　（〔苏〕侍女们！快请朝云娘子出来。〔激请介〕〔苏〕） 

　　【天下乐】料他在云母屏前整翠衣，送娇声何妨鹦鹉知，步香尘轻将莲瓣移。门关试倩青鬟启，径湿全凭红袖携。〔旦扮朝云上云〕相公万福！〔苏〕猛可里花外逢卿魂欲死！ 

　　（〔云〕相公叫我出来，为着甚的？〔苏〕听我道来。） 

　　【村里迓鼓】俺则见牡丹儿堪摘，雕栏儿堪倚，真个是赏花时际。满园中春风摇曳，松花堪煮，繁英堪赋，莫教孤负。早则个打点荼突，分付蔷薇，早开些，不待薄晓风吹。朝云呵！俺家为此唤娘行来到此。 

　　（〔云〕筵席笙箫，俱已齐备。〔众扮侍女奏乐上，叩头介〕〔云进酒介〕请相公进酒。〔苏〕） 

　　【元和令】日光高弄着花影儿，又则见落瓣蜂衙散香气。真个是桃夭柳甸晓春时，谢娘行进我一螺卮。俺拚个酒中累月，又何辞！嗟身外浮云世事。 

