<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【青歌儿】大王你与我睁开那重瞳子一句句阅着，高抬起扛鼎手一段段评驳。大王也，可甚里文高中不高，我道一篇篇部伍萧萧，局阵迢迢。也当得诗里射雕，文队嫖姚。御短处如乌江道短兵肉薄，使长处如雎水上席卷壅涛！纤丽如帐底虞腰，慷慨如垓下歌豪。一桩桩怎见得输与时髦？（大王有言：“此天亡我，非战之罪也！”）真叫做天数难逃！（我与大王，恨不生同其时。）倘向中朝，蓦地相遭。系马垂条，呼酒羔。和筑声高，把臂论交。文不君骄，武不臣嘲。旗鼓双高，半不相饶！（奈何以大王之英雄，不得为天子；以杜默之才学，不得作状元！〔叹介〕正是：“我未成名君未嫁，可能俱是不如人”。）恁不去问道临朝，我不去玉珮纾腰。一般的铩羽垂票，灰灭烟消。子向这古庙荒郊，眼冷相瞧。坐对着牧竖归樵，夜雨江潮，魈啸猿号，暮暮朝朝，〔放声大哭介〕〔泥神亦长嘘流泪介〕〔倈惊醒亦哭嚷闹介〕〔末〕泪雨嚎啕，痛恨情苗。塞满烟霄，说向谁曹？〔泥神嘘介〕〔末〕则咱两人心相晓。 

　　（〔庙祝上〕一枕梦周公，周公不见了。庄生扑蝴蝶，蝴蝶吱吱叫。我正打一个盹，不知殿上谁人厮闹？我索瞧咱。〔见倈介〕〔诨介〕〔末〕我囊中带有鹿脯一片，不免取来供献，以杯水酬之，聊当杯酒论文也。〔倈取切介〕〔末〕我索浇奠咱。） 

　　【金盏儿】藉兰椒，荐肴，可正是停车日晚陈蘋藻。〔又哭介〕好教我泪不住点儿抛，（〔净指介〕有人来也！〔倈回头看介〕〔净诨介〕〔末〕浑不见）舣舟亭长待，〔内鸦叫〕子有枯树晚鸦朝。（〔倈〕相公，雨来了也！去罢。）〔末〕遮莫是江风驱雨过，犹疑是杀气阵云飘。越感伤人也！ 

　　【醉中天】空对着一川烟草秋江道，望一抹远树郭边桥，寂寞英魂恨怎消。（〔大笑介〕〔净倈亦笑介〕着鬼了也！）〔末〕哭罢了仰面轩然笑，（仗剑不须怀旧恨，汉家今已属他人。）则他那汉宫春晓、茂陵秋老、莽荒原一样萧萧。 

　　【醉扶归】鸿沟界定下了屠龙套，图谶上添捏卯金刀，为甚的万里江山却姓曹？才证了阴陵道，（如今那腐儒每向纸上论成败，说刘项长短。）则我道秦评汉抄，都是些画依样的葫芦稿！ 

　　（〔杂扮父老，持祭物上〕〔净献神介〕〔末〕） 

　　【柳叶儿】则他那半瓯浆里人祈祷，〔净化纸介〕〔末〕一陌纸烟缕飘萧，〔净争祭物介〕〔末〕抵多少荒台麋鹿争新草。（〔净看神像介〕呀！为何他眼下多湿了？〔末〕他做了）湘妃竹都斑了，（〔倈催末介〕相公去罢！〔末〕我做了）望帝魄不须招，（〔末揖神介〕大王，俺去了也！〔又回介〕好教我一）步步难舍难抛。 

　　（〔杂先下〕〔净〕秀才，你也该去了。讲不了的话，我日后与神道稍封信来罢。） 

　　【煞尾】抵多少山阔雁书遥，则恨远天涯小。（〔倈催介〕去罢去罢！）〔末〕子你那乱山头啼鹃谩叫，和青湛湛天有情时天亦老。大王也，俺与您也当得个萍水相交。伤心事欲问前朝，凝一片落叶随潮。知他那楚汉兴亡何日是了？我且把酒葫芦杖挑，和他史书儿袖着，子向楚江秋寒雨话渔樵。 

　　（〔同倈下〕〔净笑介〕这个秀才害风的，整对着泥神哭了半日。自不整衣毛，何须夜夜号。生人对土偶，哭做一团糟！〔下〕）

●北邙说法　　（明）叶宪祖撰 

　　（勾馀六桐叶宪祖 编　西湖长吉黄嘉惠 评　长人叶体仁、汉年黄之禧 阅） 

　　正目天神礼枯骨，饿鬼鞭死尸。 

　　若知真面目，恩怨不须提。 

　　（〔丑扮土地上〕北邙山上列坟茔，万古千秋对洛城。城中日夕歌钟起，山上惟闻松柏声。小圣土地是也。俺这一班同僚，或在都城衙舍，或在冲要街衢。最不济，也在人家供桌之下，受些香火。偏俺造化低，选在这北邙山里，坟墓多，人烟少，荒凉淡薄，其实难过。一向阎罗王殿下，轮回道中十分壅塞，俺这山中有的是闲散鬼魂，都来闹热俺的衙门。近今行了疏通之法，生天的生天，生人的生人，其余三涂恶趣，一齐打发去，俺这里鬼也不见一个！今晚清闲无事，且到山中散步一回。〔行介〕呀！原来有一具枯骨、一躯死尸在此！〔看介〕啊！这枯骨是甄好善的，如今已做天神。死尸是骆为非的，如今已做饿鬼。如何都暴露在此？道犹未了，天神来也！〔外扮天神上〕人世勤修到，天宫福报多。某，新授天神是也。前生姓甄，名好善。今为天神，甚是快乐，趁此月明之下，乘云游戏一回。呀！到此是北邙山了。〔见丑拱手介〕〔净扮饿鬼上〕为人贪逸乐，做鬼受波吒。自家新做一个饿鬼便是。前生姓骆，名为非，今为饿鬼，甚是苦恼。今晚月下闲走求食。呀！到此是北邙山了。你看有一位天神，与土地爷在那边。我且站立在傍则个。〔外〕请问土地，这一具枯骨，是何人的？〔丑〕尊神原来不知，这就是你前生甄好善的枯骨。〔外惊介〕咳，不知就是我前生枯骨！亏你一生好善，勤苦修行。我今做了天神，享许多快乐，你是我恩人了。〔净〕土地爷！小鬼斗胆，请问一声：这一躯死尸，是那个的？〔丑〕你一发不知了！这就是你前生骆为非的死尸。〔净恼介〕啊！不知就是我前生死尸。只为你贪求快乐，积恶为非，连累我做了饿鬼，受许多苦恼。你是我仇人了！〔外〕恩人恩人！我今礼拜你一番。〔拜介〕汝是前生我，我今天眼开。宝衣随念至，玉食自然来。谢汝昔勤苦，令吾今快哉。散花时再拜，人世莫疑猜。〔丑〕这个，该拜该拜！） 

　　【南吕红衲袄】〔外〕亏煞你厌腥荤、把素斋。亏煞你避繁华、持佛戒，亏煞你遇闲争、肯把真诚耐，亏煞你乐檀施、甘将贫困捱。我如今宝衣穿、非剪裁，我如今玉食餐、不用买。享不尽快乐多般，是你圆成也！顿首尊前总是该。 

　　（〔净〕仇人仇人！我今攀下柳条，鞭打你一顿。〔鞭介〕因这臭皮囊，波波劫劫忙。只知贪快乐，不肯暂回光。白业锱铢少，黄泉岁月长。直须痛棒打，此恨猝难忘！〔丑〕这也该打该打！） 

　　【前腔】〔净〕只为你骋风情、宠艳妆，只为你爱肥甘、贪美酿，只为你要钱多、狠使欺心帐！只为你恃身强，专图夺胜场。我如今啸寒林、冥劫长，我如今吐炎烟、饥债广，受不尽苦恼多般。是你坑人也！努力鞭笞恨未忘。 

　　（〔生扮空禅师上〕云公兰若深山里，月明松殿微风起。试问空门清净心，莲花不省秋潭水。老僧本空，在这北邙山寺，习静修禅。夜课初完，月色颇好，且到山中闲步一回。呀！夜深时候，公等在此何干？〔丑〕土地不知禅师来到，有失迎接。〔指外介〕此位是天神。〔指净介〕这是一个饿鬼。〔生〕请问：在此看了这尸骸，说些什么？〔外〕启禅师得知。这是小神前生甄好善的枯骨，亏他一生勤苦修善；我今做天神，享诸乐，因此礼拜他一番。〔净〕这是小鬼前生骆为非的死尸，因他贪求快乐，作恶多端，累我做了饿鬼，受苦难当，在此鞭打他哩！〔生〕啊！原来如此。二位，若依老僧看起来，拜的也不消拜，打的也不消打。〔外、净〕这是何故？愿求禅师指教。〔生〕岂不闻：宅留人去，须知何物相随；薪尽火传，只为这些不断。往来劫里，才换面不辨是和非；生死海中，略回身就分人共我。谁知前生作善作恶者，即是伊家；今世受苦受乐的，原非别个。勘得破何恩何怨？一切惟心；认得真不即不离，是名日道。你们听我道来者。） 

　　【北仙吕点绛唇】万劫轮回，多生流递。从初最，到的今日，滚滚如汤沸。 

　　【混江龙】几番尘世，识神一点不差移。只为那无明起妄，宿业成迷。新面孔才分雏共老，旧排场却认我和伊。不则你天神地鬼，好善为非。（〔丑〕还有那几般来？〔生〕比如人道中）有荣枯贵贱，父子夫妻。与那披毛带角，蠕动翾飞。无边倒换，不住来回，一灵儿央及谁来替？好似耐熔销的锡镴，堪塑造的泥坯。 

　　（〔外、净〕禅师言之有理。只我二人，因为前生一个苦是乐因，一个乐是苦因，故此忘他不得。〔生笑介〕他是谁？你说苦是乐因，如今这枯骨，可还知苦么？〔外〕他怎么知道？〔生〕你说乐是苦因，如今这死尸，可还知乐么？〔净〕他也不知道了。〔生〕却又来，知苦乐的那里去了？） 

　　【油葫芦】苦乐原来只自知。知苦乐今是谁，就中须要辨虚实。白骷髅那晓酸辛味？臭皮囊怎解欢娱意？冷得似没焰灰，呆得似不转石。一间宅舍空闲弃，您好把主人觅。 

　　（〔外、净〕告禀禅师，他虽不知苦乐，我们一时嗔喜，也要各行其意。〔生〕这又说差了！我再问你，你拜那枯骨，他会答礼么？〔外〕他怎么会答礼？〔生〕你鞭那死尸，他会叫疼么？〔净〕尽着打，再不叫疼。〔生〕却又来，会答礼，会叫疼的，又那里去了？拜枯骨不如拜自，鞭死尸不如自鞭。〔外、净〕禅师妙论！我们渐知醒悟了。） 

　　【天下乐】〔生〕你看他一任无情委土泥，欢也波悲！知是甚的，笑伊家枉劳嗔共喜。若是拜他时，落的脑袋寒；打他时，落的手臂颓。请问你和他是也非？ 

　　（〔外、净〕既说拜他打他的不是，如今只认着我罢。〔生笑介〕谁是你的我？〔外、净〕怎么我都没有了？奇怪奇怪！〔生〕对他名我，缘我生他，总是一般病痛。譬如甄好善，既做天神，难道天神外更无堕落？骆为非既为饿鬼，难道饿鬼后并没誊挪？才起执心，益增幻态。我是认不得的。〔外、净〕善哉善哉！禅师一发见教。） 

　　【那吒令】〔生〕待问我姓谁，分不得赵李。待记我面皮，定不得美媸。待查我故籍，限不得楚齐。说不得甚眷属何官位，任造化推移！ 

　　（〔外、净〕人我既是难分，到底作何究竟？〔生〕善恶无常，升沉易变。天神稍自骄矜，安知不为饿鬼？饿鬼若知惭愧，未必不做天神。一心自转，六道由人。〔外、净〕禅师垂训及此，我辈不胜悚惶。若有妙谛，再恳宣扬。） 

　　【鹊踏枝】〔生〕若是论得失，任所为，论升沉，似累棋。比如你鬼录神符，总是虚脾。大古来转关儿在你，论不得眼下高低。 

　　（〔外、净〕毕竟作何修持？作何解脱？仰仗禅师，开示一番。〔生〕修持法，无过持名；解脱门，只求生净。不分天人鬼狱，一时同证菩提。〔外、净〕还求禅师不弃昏愚，详加训诲。） 

　　【寄生草】〔生〕度脱无奇法，修为有妙机。办诚心讨个波罗蜜，念弥陀仗彼慈悲力，出娑婆会得清凉意。从今苦海免沉沦，行看彼岸须臾济。 

