<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（〔末扮薛嵩戎服上〕漠南春色到滹沱，边柳青青塞马多。万里江山今不闭，汉家频许郅支和。下官姓薛名嵩，河东绛州人也。祖讳仁贵，高宗朝大将军，封平阳郡公。父讳楚玉，为范阳平卢节度使。少叨门荫，不事家业。膂力过人，兼善骑射。不意禄山兵起，身陷虏廷。肃宗皇帝东平洛阳，遣仆固元帅北收河朔，迎谒王师，得复旧官。遂拜嵩为潞州节度使，复以田承嗣镇魏博，胡章镇滑台。遣嵩女嫁承嗣之男，嵩男娶胡章之女，三姓交缔，结为婚姻。虽承四海多事之余，疆界粗安，战守略备。今日春和景明，不免带军士们城南较猎一回，多少是好。正是：三战渔阳再度辽，雕弓在臂剑横腰。匈奴若欲知名姓，且傍阴山再射雕。〔下〕 

　　〔正旦扮红线青衣上〕锦帐春闲画角哀，日斜剑戟影徘徊。军中无事抛书卷，坐待城南蹴踘回。自家，潞州节度使薛爷帐下小青衣红线是也。幼谙音律，独擅阮咸；素熟兵机，并驱孙武。前世误投医药，今生谪降尘寰，堕落女胎，为人执役。虽作深闺之妾，实为入幕之宾。每学剑术，惊飞树杪猿公；常结侠徒，绝倒车中女子。由此邻藩书檄，朝廷奏章，皆出妾手。今日军中多暇，主公较猎城南。小步庭阶，聊玩春色，多少是好。） 

　　【仙吕点绛唇】幕府春余，落花飞絮空延伫。回首踟蹰，世事纷如许。 

　　（我想当日玄宗爷，值天下承平日久，恣意荒淫，宠爱贵妃娘娘，朝欢暮乐。那时节真个全盛也呵！） 

　　【混江龙】明堂临御，山河围绕帝王居。只见那紫微环圣座，皇极正乘舆。香馥馥月户花阶多窈窕，锦重重琼楼画阁半空虚，祗多少金铺内殿，玉甃云渠。宴排仙苑，诏待公车，边开卫霍，馆接应徐。帘垂翡翠，砚赐蟾蜍。囊披锦绣，轴卷璚琚。球抛方曲，鼓揭轩墀，偎香倚玉，傅粉涂朱。醉朦胧沉香庭畔倚栏时，意绸缪长生殿角无人处，镇日价魂飞楚峡，梦入华胥。 

　　（我想唐家山河，金瓯无缺。谁道国忠一进林甫来，九龄已老韩休死。被禄山这厮，跃马长驱，提兵深入。一出卢龙之塞，遂捣函谷之关。污秽六宫，蹂践三辅。把一个娇滴滴的贵妃娘娘，送入黄泉去也呵！） 

　　【油葫芦】万里潼关一夜呼，走的来君王没处宿，唬得那杨家姐姐两眉蹙。古佛堂西畔坟前土，马嵬驿南下川中路。方才想匡君的张九龄，误国的李林甫，雨霖铃空响人何处，只落得渺渺独愁予。 

　　（我红线虽长闺房，每临戎阵，儿女情少，风云气多。方今四海未平，邻邦作梗。一旦窃发，玉石俱焚！主公故尔偷安，贱妾岂能坐视？虽然未露萌孽，不敢顿泄军机。日夕包含，好闷人也呵！） 

　　【天下乐】想四海分崩白骨枯，萧疏短剑孤。拟何年尽将贼子诛。笑荆轲西走秦，羡专诸东入吴，那时节方显女娘行的心性卤。 

　　（〔众旦二人，扮内使女上〕晓来心事乱如麻，去折墙头桃李花。惊起锦香双蛱蝶，趁伊飞去到西家。主公今早往城南打猎去了，正要寻红线姐姐耍子，不知他跑到那里去了？呀！却元来在此闲步。〔旦〕二位妹子，老爷出去，我要完各藩镇的书檄，在此寻思。你们无事，不去闺阁中做些针指女红，出来闲耍何用？〔众旦〕姐姐，今春光明媚，花柳动人，我们两个头上髻儿，梳得光光的，脚下鞋儿，穿得湾湾的。正要约你到后花园中，勾莺引燕，趁蝶随蜂，寻几个少年儿郎游乐一回。你到如此扫兴。好苦楚人也！〔旦〕） 

　　【那吒令】你待将乌云髻梳，须不是宋家的子都。你待学金莲步趋，须不是汉宫的子夫。你待做分香小姑，可便是晋朝的贾午。你只好卖俏在蹴踘场，标名在烟花部，那里管帅府的谋谟。 

　　（〔众旦〕我们伏侍老爷，正图朝欢暮乐。不过在销金帐中，羊羔美酒，讲些云雨之情；玳瑁筵前，軃袖垂肩，舞出妖娆之态。若依姐姐这等说，可不决煞人也。〔旦〕） 

　　【鹊踏枝】你只好锦帐中醉醍醐，华筵上舞氍毹，那里知满眼干戈，几年间遍地丘墟。险些儿把中原价没主，急煎煎黎民似釜内游鱼。 

　　（〔末领军校上〕角鹰初下塞草肥，铁骢抛去如飞。少年猎得平原兔，马后横槊意气归。红线！我早上着你草各镇的笺书，看你迩来身子娇怯，想是还未得脱稿哩。〔旦〕） 

　　【寄生草】主公，你道我红线呵！身材小，我可也胆气粗。晓蛮夷已撰定川西喻，苦流离已草就河东赋，救饥荒已拟上关西疏。主公，你怎能勾柝声沉月中、无犬吠千村，你看尚兀自剑光寒星边、有骑飞三辅。 

　　（〔末〕红线，你既与我草就各镇笺书，且和你到洞房中去樗蒲双陆，擘阮弹棋，惜翠怜红，偎香倚玉。好不快煞我也！〔旦〕主公，妾闻安不忘危，治不忘乱。况今天下多事，正主公忧勤惕励之日。你到要恣情欢乐也呵！） 

　　【么篇】奸雄辈尚未除。这些时正雕旗夜卷黄沙树，狐冰夜走黄河渡，狼烽夜报黄花戍。你须要祖生早着洛阳鞭，怎学那谢公闲赌山阴墅！ 

　　【煞尾】主公，你休将志怠荒，莫便心安豫。念贱妾衷情缕缕，你祸福安危还自取。看辕门外布阵的灵枢，笑垓心里搦战的方术。看时节都是碌碌军前一走卒，恰弯弓便输，未交锋先惧。主公，你是必镇朝昏再熟读吕公书。 

　　△第二折 

　　（〔净扮田承嗣，戎服领外宅儿上〕生长边城胆气粗，旌旗十万拥平卢。世人莫问少年事，两陷东京入帝都！自家姓田，名承嗣，本贯平州人也。天宝间曾为安禄山先锋，又为史朝义前导，两陷洛阳。军败之后，蒙仆固元帅覆庇，奏为魏博节度使。承嗣不习礼义，好勇多猜。虽外服朝廷，而阴图自固。计户口众寡，驱老壮战耕。数年之间，众至十万。又选魁伟壮士三千人，号为外宅衙兵，宿卫两厢，以防不轨。户版不籍于天府，赋税不入于朝廷。国富兵强，河北第一。天子以承嗣骁勇，近令连姻薛嵩，二国交欢，永为藩蔽。但常患肺气，遇暑益增。若得移镇北边，纳其凉冷，可延数年之命。今薛嵩身居上党，地处严寒，意欲令外宅诸儿，兼并潞府。一时顾不得亲儿女，那里管甚么亲家翁！众外宅儿听我分付！即图起兵，不可迟滞。正是：恨小非君子，无毒不丈夫！〔下〕） 

　　（〔末扮薛嵩上〕沙草萋萋牧马鸣，长风猎猎动高旌。丈夫未得收残虏，东望燕齐恨未平。自家蒙朝廷恩养，固守城池，边境粗安，足称无事。不意田承嗣这厮，虽联姻契，反藏祸心。迩因肺病顿增，思欲迁居寒冷。即提十万久操之士，兼驱三千外宅之儿，欲并潞州，克期窃发。念嵩弱难胜强，寡不敌众。计无所出，如之奈何？好闷人也呵！〔旦上〕三尺青萍怨翠烟，生身花柳总无缘。一心自有匡君策，笑杀貂蝉嫁奉先。我红线本欲神游物外，岂宜久处闺中？但主公恩德未酬，岂可飘然长往。昨闻田承嗣这厮，欲并潞州。我数年之前，豫知有此。只为未露其事，因此久藏在心。今主公方在纳闷之时，正贱妾速当报恩之日。闻其忧惕，独坐营中，夜漏方深，辕门已闭。不免上前打探一回，多少是好。主公，红线叩头。〔末〕红线，你尚兀自未睡哩。〔旦〕每常间，见主公横槊赋诗，打球走马。今经一月，寝食不遑，不知为着甚么来？〔末〕你那里知道。〔旦〕） 

　　【黄钟醉花阴】营月娟娟半盈缺，听寒漏沉沉不歇。风旌影动龙蛇，牧马边笳，刁斗军中夜。为甚么谩咨嗟？一寸柔肠千万结。 

　　（〔末〕兀那小妮子！那里晓得我的心事？只管来盘问我。〔旦〕鹤知夜半，燕识戊巳。刍荛之言，圣人择焉。主公意有所属，莫非邻境乎？〔末〕事系安危，非汝能料。〔旦〕） 

　　【喜迁莺】我能寻枝叶，近闺房也有些干涉。英杰，莫道我丫鬟调舌，解难分忧能会些，这衷情须尽说。再不用千军万马，又何劳战舰飞车。 

　　（红线虽是下贱，亦能解主公之忧。速告其详，不须迟滞。〔末〕我诚愚昧，不识卿是异人。顷闻田承嗣养三千外宅儿，日夜操演，即日起兵，欲并潞州。。我承祖父遗业，受国厚恩，一旦失其疆土，百年功勋，扫地尽矣！因此忧恚，计将安出？〔旦〕） 

　　【出队子】料区区残孽，自矜夸豪共奢。（主公你若要承嗣呵，有何难哉！）想提来也不甚费周折，收下也真堪小打叠，拿到也还须随弃撇。 

　　（〔末〕今将奈何？〔旦〕主公，此事甚易，不须忧烦。今夜七夕，红线暂到魏博，观其形势，觇其有无。三更首途，四更可复命。先定一走马使，具寒暄书，待我回时，即便发使。〔末〕只是你娇怯怯的身儿，千里长途，一时如何去得？〔旦〕） 

　　【刮地风】主公，休认我闭月羞花情性怯，那其间自有分别。那里知我持刀拔剑心肠劣，急忙里也不甚差迭。好时光今年今夜，乘着这一轮明月，小身躯真俊捷。暂离公舍两三更，也不当别须踏破千里巢穴。 

　　（〔末〕既然如此，待我备了鞍马，点起军兵，送你去者。〔旦笑白〕俺不用，俺不用！待我暂入闺房，饰其行具，梳乌蛮髻，插金凤钗，衣紫绣短袍，着青丝轻履，胸前挂龙文匕首，额上书太乙神君。） 

　　【四门子】撇花钿便把春妆卸，好仪容将翠袖遮。猛提着匕首将征衫拽，曳轻鞋不用靴。将小脚儿挪，蛮髻儿斜，羡飘扬一似花外蝶。趁樵鼓儿冬，寒漏儿彻，好一似飞仙去者。 

　　（〔末〕我闻田家营内，有十万精兵，厢中有三千壮士。重重门锁旌旄月，猎猎声传鼓角风。日夕关防，非同小可！怜你香闺艳质，帅府爱姬，倘有不虞，为祸非细。我怎舍得你去也？〔旦〕主公，不用深忧，慢慢坐待。看红线做出一场奇怪事也呵！） 

　　【古水仙子】急煎煎驾长风步乱踅，虚飘飘透青霄待将云尽揭，影灿灿手提着三尺青萍，喜孜孜霎时将奸臣头借。风潇潇似行空马躞蹀，漫腾腾便不去打草惊蛇，恶狠狠也何难饮负心头下血，苦哀哀谅愚蒙孺子情堪赦，气昂昂方显得香闺女子是小豪侠！ 

　　（〔末〕红线，我也不敢就枕，坐待你回来也。〔旦〕） 

　　【尾声】主公，你守着灯儿休教灭，拜别了我恩主的爹爹，我可也未鸡鸣便寻归路也！〔下〕 

　　△第三折 

