<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（〔净扮田承嗣上〕玉帐分弓射虏营，秋风猎猎动高旌。已收滴博云间戍，更夺婆娑雪外城。目今酷暑未退，肺病益增，欲并薛嵩，已在目下。预养外宅儿三千，日夜番休，留为急用。今夜是七夕，又该三百人直宿两厢，且教他出来分付。外宅儿那有？〔众上〕外宅儿叩头。〔净〕你们众人，各宿两厢，更番巡更，提铃喝号。恐有奸细，坐罪非轻！可小心在意者。〔众〕理会得！〔做睡，并众巡更科〕〔净〕女侍们那有？〔众旦作执手巾拂子上〕女侍们叩头。〔净〕我遭暑热，病肺未痊。思养精神，暂卧绣帐。少至更余，尚欲起来观兵书。你们还要伏侍，只可少息，不可就枕也！〔净做睡，众旦做睡科〕 

　　〔旦结束如前上〕今晚初秋，正当七夕。红线别了主公，飞出潞州东南城角。沛乎如巨鱼纵大壑，逸乎如鸿毛遇长风。飞步九霄之间。神游八极之表。他日飞升，一登阆苑，不过如此也呵！） 

　　【越调斗鹌鹑】曲湾湾月卷修眉，乱纷纷云垂秀发，花簇簇丝履双穿，翠亭亭金钗对插，急滔滔海浪惊奔，响泠泠天风乱飒。闪烁烁把匕首拿，虚飘飘将鹤背查，羞杀了远迢迢冲水的轻帆，气腾腾战场的走马。 

　　（霎时间，不觉早离潞州，倏渡漳水。隐隐魏州城，已在眼前了。） 

　　【紫花儿序】好笑我红线呵！又不是抟风溟海，奔月蟾宫，行云巫峡。我是个香闺幼女，为甚的走在天涯。我也休夸，随你直日的天符，也赶不上咱！想起来怎干休罢！只教他梦断青霄、魂绕黄沙。 

　　（转眼之间，已不觉到魏州城了。此是他衙门，不免竟入。田亲家翁，我不远千里特来看你哩！） 

　　【金蕉叶】那里道霎时间来到你家，（〔众做巡更科〕〔旦〕你看这些巡更的，提铃喝号，要他何用？并不见）有个人留咱吃茶。（你看这壁厢、那壁厢许多外宅儿好睡哩！待我蹂践他一番。）你这等莽儿郎，何事困乏？（你看三百人，六百只眼睛，再没有一个人苏醒。）算来三百人都害得眼瞎！ 

　　（已入外庭，未见动静。我且发其左扉，竟入寝室，看他曾睡否？呀！田亲家，田亲家！我在此，我在此！你怎么就睡？一些寒温也没有。我且揭他帐儿起来看。只见头枕文犀之枕，前露七星之剑。剑前仰开金盒一枚，内书生身甲子，与北斗神名。我想起来：你平日何等英雄？今夜性命，反悬于一女子之手！我就杀你，此亦何难！只是可怜你无用之物，杀他何用？） 

　　【小桃红】只见金炉香绕透窗纱，寂寞罗帏下。我何忍匕首将来把他吓？安排甲子总无凭，亲书北斗名空挂。你虽是不醒，想梦魂儿应怕，好笑你英雄汉便眼昏花。 

　　（好笑这里女侍们，执巾的，头触在屏风；执拂的，身倚在桌子，只顾自家的安逸，那管主人的生死？我且拽他的衣服，拔他的簪珥，看他醒也不醒。） 

　　【天净沙】这一个被咱歪了髻丫，那一个被咱褪了裙衩。这一个被咱分开了鬓发，那一个被咱叱咤，困腾腾一味哩咿哑。 

　　（田承嗣，田承嗣！我且饶你这厮性命。只是你那里晓得我今夜到此？我且持其床头金盒而归，报覆主公。且看他醒来，作何状态？只教睡觉梦魂游地府，醒寻消息遍天涯。〔下〕〔净醒科〕我才睡去，似觉有人入我房中，欲觉不能，梦魂惊怕。今方苏醒，呀！怎么床头金盒不见了？我生身甲子，北斗神名，俱在里头。且墙垣高峻，闺房严密，甚么人到得我这里来？好怪哉！好怪哉！倘若是敌国的奸细，他怎么又不害我性命，就飘然去了？此事殊为可骇！〔做打觉侍女科〕你们这些小妮子，尚兀自睡哩！适间甚么人，到我闺房里来？〔众旦〕没有人。〔净〕还说没有人！床头的黄金盒，都被盗去了。可开了寝门，且到外厅，去问这些外宅儿怎么说？外宅儿那有！〔众应科〕〔净〕适间甚么人，到我衙中来，把我床头金盒都盗去了？〔众〕老爷这等衙门，半夜三更，有甚人敢进来？除非金盒是有灵的，自家飞上天去了！〔净〕还要调嘴！天色渐明，你们三千人，不论巷曲街坊、城内城外，分兵前去，五家一追寻，十家一搜检！务要缉拿，方见明白。获着者，就赏千金；无获者，各问重罪！正是：假饶走上焰摩天，脚下腾云须赶上！〔下〕 

　　〔末上〕红线一去，闭户独坐。每常饮酒数合，却便颓然。今夜连举数觞，愈不能醉。〔旦上〕一出魏城来，望西北行，将及二百里。只见漳水东流，雀台高峙，晨钟动野，斜月在林。忿往喜还，暂忘于行役；感知报德，聊副于咨谋。听夜漏三更，入危邦一道，往返七百里，经过五六城，倏忽之间，不觉又到潞州了！此是主公门首，不免竟入。〔末〕天已渐明，只见那晓角吟风，一叶堕露。惊而起问，呀！红线，你回来了？〔旦〕红线叩头。〔末〕我儿辛苦跋涉，事可谐否？〔旦〕幸不辱命。〔末〕你可细说与我听。〔旦〕妾自别主公，二三刻间，即到魏博。凡历数门，遂及寝室。闻外宅诸儿，止于房廊，睡声雷动；见军中士卒，步于庭下，传教风生。乃发其左扉，抵其卧帐，见田亲家翁卧于帐内，鼓足酣眠。头枕文犀之枕，前露七星之剑。剑前仰开金盒，内书生身甲子，与北斗神名。此时要杀何难？暂且放纵。只见蜡炬烟微，炉香烬委，侍人四布，兵仗森罗。或头触屏风鼾而軃，或手持巾拂寝而伸。乃拔其簪珥，褰其裳衣，如病如酲，皆不能寤。遂持金盒以归，谨以投献，冀减主公之忧，敢辞须臾之苦。〔末〕我儿，好生受你也！〔旦〕） 

　　【调笑令】奉爹爹令咱魏国亲达，呀！把他那外宅衙兵尽践踏，向朱扉左扇寻空罅，静悄悄不见喧哗。好笑那田家翁，做人来真邋遢，困腾腾像半死的虾蟆！ 

　　【秃厮儿】我要打碎他云窗绣榻，蹂损他爱妾娇娃，我待要将他的躯老活缚拿。头去断，发来拔，也不争差。（主公，我想他是个无用之物，饶了他性命，拿了金盒，就跑了回来。） 

　　【圣药王】他是个井底蛙，不用抓，我是女娘家、不必性儿狭。就撇了他，走到家，脚跟犹带魏庭沙。（主公，看我一身风露、满面尘沙，恰便似）雾锁牡丹花。 

　　（主公，你可曾备快马一匹、寒暄书一封？〔末〕我备下几多时了。〔旦〕主公，你可疾忙差人将书一封、金盒一个，星夜送到田承嗣处。〔末〕军校那有！〔扮卒上〕爷叩头。〔末〕你将此书金盒，星夜送到魏州田爷处，只说昨夜有客自魏州来，从元帅爷床头，获一金盒。不敢留贮，谨用献纳。〔卒应下〕〔旦〕） 

　　【尾声】主公从今帅府，可也应多暇。这段功劳非是小丫鬟们夸耍。再不消魏州城下去挽一张弓，田家门前去放半匹马。〔下〕 

　　△第四折 

　　（〔众扮田家军校上〕我们，田家帐下军校是也。向晚老爷失去金盒，不知那里天杀的偷了去？分付我们五家一追寻、十家一投捕，再不见一些儿踪影。今日限满，我们都要问罪。两日老爷纳闷，着闭上军门，再不许将闲事通报。远远望见一匹飞马奔将来，不知为着甚的？〔薛卒上〕一心忙似箭，两脚走如飞。我是潞州薛爷差来的，烦你通报。〔田卒〕这两日老爷不快，一应事情，俱不许报。你且慢着。〔薛卒〕我薛爷差来，有军机重情，如何阻当？〔田卒〕就是薛爷自来也没干。〔薛卒〕你不肯报，待我自家击鼓。〔以马鞭击鼓科〕〔净内出，急问科〕是甚么人击鼓？〔薛卒见科〕昨暮夜有客自魏州来，从元帅床头，获一金盒。不敢收留，敢此投献。〔净惊，接待军校科〕怎么有这等事？早是你们老爷，若是别人，怎肯差人送下？又来报我。〔薛卒〕这等说将起来，我家老爷失了金盒，老爷决不肯差人送来了。〔净〕我与你老爷一般，怎么肯，怎么肯？只不知送来的，怎么样的人？〔薛卒〕是一个女子，生得仪容娇媚，宛若天仙。是夜正当七夕，老爷坐帐中观兵书，至五更时分，倏然而来，送此金盒。〔净〕我失金盒，正是七夕。此去潞州，七百余里，怎么就到得你家？敢是飞来的！〔薛卒〕说道常飞在人家闺阁中，吃恶人的脑髓。〔净惊科〕若依你说起来，我的脑髓，几乎被他偷去吃了。好怕人！好怕人！他如今在那里？〔薛卒〕常在我主公家往来。〔净〕我这里无缘，再不曾遇得这样人。〔薛卒〕这也何难，老爷若思想他，小人家去，再教他来看老爷。〔净惊云〕这使不得！再不劳下顾了。军士们！你可安排大筵宴在私宅中，我自陪薛家大哥饮宴去。〔薛卒下〕〔净〕军士们！明日遣使，将名马二百匹、锦缎三万端、珍玩奇宝，送与薛爷。并教幕中记室，作书一封，曰承嗣首领，系在恩私。便宜知过自新，不复更贻伊戚。专膺指使，敢议亲姻。即当麾鞭马前，捧鼓车后。所置外宅儿，本防他盗，亦非异图。今并脱其裳衣，放归田里。务要词旨谦恭，字画端楷，不可迟误者！〔卒〕领钧旨。〔并下〕 

　　〔旦扮道服上〕绰约腰肢更可怜，分明花洞小书仙。何时得离人间世，飞到玉皇香案前。红线前生得罪，堕落人间，图报今世之恩，再了后生之事。虽怀剑术，常结仙心。今主公之恩已酬，林壑之念遂决。朝真玉洞，采药名山。只待主公出来，即得辞去。〔末上〕日落辕门鼓角鸣，飞书已入魏州城。从今紫塞狼烽断，战士归耕不用兵。红线，前日差人到魏州，怎么这时候不见回来？〔卒上〕魏州往返千五百，力衰脚痛走不得。只连奔了八九朝，不如红线三两刻。老爷叩头！〔末〕你回来了？〔卒〕回来了。田爷多拜上老爷，感恩非细。今送锦缎三万、名马二百、珍玩奇宝，俱在帐外。兼有书一封投上。〔末〕孩儿一路辛苦，着帐下赏他金帛酒饭去。〔卒谢下〕〔末诵前书科〕田承嗣，田承嗣！看你数载强梁，一旦软弱，是何前倨而后恭也？红线我儿，这段功劳，都是你的，此恩何日报得？〔旦〕怎么敢！〔末〕你今日为何这等打扮？〔旦〕正要对主公说，红线前生男子，游学江湖，读神农药书，救世人灾患。时有孕妇，忽患蛊疾，以芫花酒下之，妇与腹中二子俱毙，是一举而杀三人。阴力见诛，罚为女子，使身居贱隶，气禀凡俚。幸生于公家，今十九年矣！口穷甘软，身厌绮罗，宠待有加，荣华亦甚。况国家达治，庆且无疆。今两地保其城池，万人全其性命，使乱臣知惧，列士谋安。在红线一妇人，功亦不小，固可赎其前罪，遂其本形。便当遁迹尘中，栖心物外，澄清一气，生死长存。主公主公，我今日别了你，决要去也呵！） 

