<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【双调新水令】一天风露报新秋，正庭院落梧时候。金商初应节，青女竞宵游。〔末〕红线我儿，怎么割舍得我，飘然就去了？〔旦〕主公，“月有圆缺阴晴，人有悲欢离合。”寒来暑往，天道之常。你看这两日呵！织女牵牛，正是别离后。 

　　〔末〕你当初的事，与我再说一番。〔旦〕 

　　【驻马听】听说缘由，我是董奉门前栽杏叟。（〔末〕你原来是个医人。〔旦〕我害子母三人性命，）伤他骨肉，罚做薛家帐下小丫头。（今随了主公，何等穷奢极欲。）筵穷甘软厌珍羞，身盈兰麝粘罗袖。恩爱久，风流岂落诸姬后。 

　　（方今诸藩安静，天下太平。保守两家城池，万人性命，区区女子，功劳亦多。即当赎前罪而复男形，离迷途而归正道。〔末〕红线我儿，面如墙外桃花，腰似窗前嫩柳。深山穷谷，草舍茅檐，怎受得许多辛苦？〔旦〕） 

　　【乔牌儿】（主公，你见我平日行径呵！认咱是窗外柳，我日夜梦魂儿呵！）常不离海中岫。（我即今要东游碧海，西走昆仑，神游八荒，一证仙果。）正要到蟠桃会上亲传授，吃几杯长寿酒。 

　　（〔末〕我儿，既是留你不住，我只得放你去。军校们那有？〔军校上〕禀爷有何分付？〔末〕你去排设筵席，到幕中请冷参军、刘郎中、杨员外各老爷，与红线姐送行去。〔卒请科众官上〕兰陵美酒郁金香，玉碗盛来琥珀光。但使主人能醉客，不知何处是他乡。下官冷朝阳，下官刘长卿，下官杨巨源，蒙薛元帅相招，不免竟入。〔末众相见科〕〔末〕红线，你参见列位爷。〔旦见科〕〔众〕红线姐，你不劳战马一匹，羽箭半枝，收功俄顷之间，决胜千里之外，可喜可贺！请问元帅，他今日怎么是这等打扮？〔末〕不瞒列位先生说，他不肯帅府寻欢，即欲山中访道。因此特排筵宴，请诸公与他送行。〔众〕红线姐，看你这等小小身儿，你打扮起来，恰像王母面前许飞琼的模样也。〔旦〕） 

　　【搅筝琶】莫道我身子儿瘦，我待要骑鹤上瀛洲。只为这尘世沉沦，因此慕仙家永久。（〔众〕你敢是还要别寻欢乐去处？）〔旦〕你休认我天台洞口去寻刘，那里知臭皮囊毕竟难留衰朽。我待学忘机江上鸥，讨甚么闲愁。 

　　（〔末〕女侍们，送各位老爷的酒者。红线归山访道，此亦人间奇事。烦列位先生，各赋一诗，以叙离别之意。冷先生先唱，刘先生次之，杨先生又次之。〔冷咏诗云〕“采菱歌怨木兰舟，送客魂消百尺楼。还是洛妃乘雾去，碧天无际水空流”！〔末〕赋得好诗也。红线，送冷老爷一杯。〔旦〕冷老爷，你道我似洛妃乘雾，碧天水流。我好快活也！） 

　　【雁儿落】非是我辞家喜浪游，只为那住世多卑陋。你道是魂飞百尺楼，我待要踏破三山甃。 

　　（〔刘咏诗云〕“独上云梯入翠微，蒙蒙云气护岩扉。送君去向中峰住，遥礼青山恨不归。”〔末〕好诗也！红线，送刘老爷一杯。〔旦〕刘老爷，你说道云护岩扉，向中峰住，真个是好去处也！） 

　　【得胜令】你只见渡口水争流，我待去花下问渔舟。喜得那路接仙源近，（谁知道山藏鬼谷幽。〔杨咏诗云〕“幕府歌钟花外亭，翠蛾红粉散云屏。舞衣脱去余香在，今日花前学诵经”。〔末〕好诗也！红线，送杨老爷一杯。〔旦〕杨老爷说舞衣脱去，花前诵经，说得我不差也。）我待戴一个绵篼，说甚么凤鬓金钗溜。（我待穿一领羊裘，再不想）香罗衫袖扭。 

　　（我今也送主公一杯酒，愿主公急流勇退，明哲保身。仙路非遥，或者还有相见之日。） 

　　【沽美酒】愿恩官坐潞州，愿恩主早封侯。想富贵功名不到头，好休时即便休，怕那时节罢不得手。 

　　（主公，我今日就拜你去者。） 

　　【太平令】早来到神都蓬囿，去寻个道侣仙俦。免不得参辰卯酉，那里管笺书章奏。我呵！从今离歌楼舞楼，便飞上麟洲凤洲，呀！看身穿九霄云窦。 

　　（〔旦望北拜科〕愿朝廷爷万岁万岁万万岁！） 

　　【锦上花】四海升平，抛鞍弛胄。边警无虞，氛解狼收。济济诸公，同调玉烛。灿灿群星，俱朝北斗，夔龙作辅臣，汤武做明后。华辇宵行，翠盖宸游，圣德重熙，皇猷不朽。海晏河清，天长地久。 

　　【清江引】急腾腾拜辞天路走，剑气清风斗。何年一鹤归，故国还依旧。那时节向古辽城重聚首。〔下〕

●花舫缘　　（明）卓人月 撰 

　　（山阴子若孟称舜 原本　锦江珂月卓人月 重编　友人野君徐 批点　林宗沈泰 参评） 

　　正名申女郎一笑相思病， 

　　唐伯虎千金花舫缘。 

　　△楔子 

　　（〔孤领张千上〕翛然杖履出尘氛，半世生涯酒一尊。游衍水边惊野马，啸歌林下应山君。老夫姓沈，本贯金陵人也。官居八座之职，目下告病在家，身边止有二子。老夫则为性耽山水，每遇春光烂熳，定往姑苏侨寓几时，这番却来了半月有余。今日待欲放船归去，就同俺夫人们再向金阊门外，荡漾一回咱。〔下〕〔正旦上〕妾身申氏，小字慵来，吴兴人也。生于阀阅，长有丰姿。我父亲因百计萧条，二丧担阁，鬻妾于金陵沈八座家为婢。且喜夫人贤淑，又无小姐禁持，则为俺女工娴惯，书史淹通，因此名列青衣，视同爱女。常是款住深闺刺绣，有时命陪宴坐清谈。这两日只为老夫人在此游玩金阊，少不得俺追随玉趾。今日闻得要放船归去哩，只是想起俺椿庭久阔，桃信偏迂，似这般呵，几时得个出头日子，结我终身？煞是闷人也！） 

　　【仙吕赏花时】尽着他春山能笑水能妍，有一日春色阑珊直几钱，恰花蕊正堪怜。还则怕东风凌贱，吹不到绣裀前。 

　　△第一出 

　　（〔正末上〕小生姓唐名寅，字子畏，一字伯虎，吴趋里人也。年甫弱冠，曾中应天解元，名高被谤，坐废在家。有两个结义兄弟：一个唤做文徵明，号衡山，官至翰林待诏；一个唤做祝允明，号枝山，官至京兆治中，与小生赋诗饮酒，谊同骨肉。两日前有柬，约小生到阊门外游宴，须索走一遭者。） 

　　【双调新水令】一从辞别蕊珠宫，误来游尘劳堪痛。诗情真似海，侠气可成虹。直恁漂蓬，待捶碎酸齑瓮。 

　　【驻马听】廿载磨砻，薄命刘？心自懂。五穷搬弄，无缘李广数难封。抱奇文独自哭秋风，枕残书几遍搜春梦。春正永，今日个愁怀央及东君送。〔虚下〕 

　　（〔冲末扮文徵明上〕自家文徵明。〔外扮祝允明上〕自家祝允明。〔文〕俺两人自负才华，不可一世。止有吴趋唐子畏，年少多才，翰墨流传夷貊，词章妙绝古今。俺两人结为兄弟，月夕花朝，唱酬不彻。昨曾约他到此同游，怎还未到？〔祝〕远望堤上，敢是他来也。〔末云〕却早二兄在也。〔下船相见科〕〔祝〕子畏已至，我们可放船者。〔文〕子畏，你看金阊门外，溶溶细浪，淡淡流云，是好光景也！） 

　　【乔牌儿】〔末〕清溪兰棹拥，陌上香尘重。粗弦细管嘈嘈动，怎比得鸣禽声数种？ 

　　（〔三人坐饮科〕〔末〕二兄，我想起半生遭际，真堪叹惋也。） 

　　【沉醉东风】对佳景花娇柳宠，况良朋酒盏诗筒。猛提起命有权，才无用，说甚么笔尖儿花蕊峥嵘。睡梦里飞来蛟与龙，赤凤凰喉间自涌。 

　　（〔文〕子畏，莫太伤怀。你虽则数载漂零，可也出没的三春花鸟，嘲笑的五湖风月。比那坐政事堂的，受用得多也。〔末〕二兄说得是。） 

　　【搅筝琶】吾何痛，且尽此杯中。拚做个地上顽仙、人间衰凤，闲看旧树逞新容，可还似旧日吴侬妖宠，试遥望灵岩荒草丛，一吊娃宫。 

　　（〔末〕今日之游，有客有酒，只少了一件。〔文〕少那一件？） 

　　【落梅风】〔末〕空对着花枝茜，只少那人面红，痴呆呆三人传送。霞觞倩谁红袖捧，做新诗没人歌诵。 

　　（〔祝〕好一派香也！〔末〕正是：暗香无觅处，日落画楼西。） 

　　【雁儿落】天边绛雪浓，水上青烟重。斜日催将酒兴残，暗香逗得痴魂动。 

　　（〔文〕今日胜游，安可不纪？子畏可画成一幅，题诗其上。〔祝〕这却好！〔末〕还让二兄。〔文祝相让末科〕） 

　　【得胜令】待画个水色与天同，待画个青山对酒钟。待画个张绪临春月，待画个西施葬晚风。烟笼好似俺春愁重，花浓恰如咱醉脸红。 

　　（〔末作画并题介〕〔旦引数女上〕夫人们都在前舱饮酒，咱们且往后楼眺望一遭。呀！那厢有船来也。船中许多人，簇着个少年做甚么？〔末题画完〕〔文祝看云〕好画也！〔念诗介〕“高台筑近姑苏城，千年不改姑苏名。画栋雕楹结罗绮，面面青山如翠屏。吴姬窈窕称绝色，谁知一笑倾人国。可怜遗址俱荒凉，空林落日寒烟织。”妙哉诗也！请饮一大白。〔持杯劝末饮科〕〔末抬头见旦科〕〔旦作略避科〕〔末持杯背云〕呀！那一只女娘船中，有个青衣，煞是动人也！） 

　　【沽美酒】猛见个好姿容，牵女伴笑春风，似向樽前眉语通。畅好是风流丽种，怎能勾便相从？ 

　　（〔旦笑顾末下〕〔末自语〕异哉异哉！他那里一笑春生，好生顾盼着我！） 

　　【川拨棹】却教我怎形容？白琼花天上种，难道是绿绮芳容，闪落临邛，红线仙踪，暂寄军戎？刬地里香裾风送，空留下一痴翁。 

