<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　△第三出 

　　（〔旦上〕前日到后花园去，见那唐畏进前声喏，与金阊所见，一般无二。又听的公子诗文，俱是唐畏代笔。敢不这人就是那生？妾若得他为偶，也不枉了。只不知他，为甚么做这样下贱营生？心下好生疑惑。如今季秋天气，黄叶纷飞，雁行零乱，不由人不伤感也！宝帐玉炉残麝冷，罗衣金缕暗尘生。） 

　　【仙吕八声甘州】西风静悄，翠帐寒生。春去难追，凄凉无底。频频逗起新悲，春丝在帖如愁缕，暮雨沾窗似泪挥。得病是相思，憎杀鸳帏。 

　　【混江龙】秋光无际，看秋花寂寞甸疏篱。花枝消瘦，人比花枝。见春归送不去春前病，恰秋来早则是害秋思。倦来时斜捱玉枕拥衣眠，起来时偷匀粉泪和妆洗。朝朝夜夜，冷冷凄凄。 

　　【油葫芦】镇日价凉簟沉沉睡思迷，闭纱窗鼠昼窥，恰才个梦中相见了好多时。一回羞脸藏无计，一回笑靥偏多媚。正盘桓忘别去，猛跳醒又分离，问谁行生唤奴奴起？呸！原来是女墙下一莎鸡。 

　　【天下乐】嘱付您墙下哥哥莫乱啼，啼时甚意儿？早难道，恁微虫一般有所思？我思量已是痴，您愁烦为甚的？恨只恨两愁人偏做一处栖。 

　　（咳，这半晌好倦也！〔作倚科〕〔一女上〕好笑俺公子，生死要将慵来姐嫁与唐畏。俺夫人始初也不肯，被公子每日价央及不过，又赞上唐畏许多好处。俺夫人不好推却，只说道也要问这丫头的意思如何。俺如今领了夫人公子的命，对姐姐说去。来时公子又背地叮嘱我，许了偌多赏赐，与我撺掇圆成。俺晓得姐姐早看上了那人，只怕直对他说，他倒有许多假哩！且将几句话儿逗他。呀！门儿静掩在此，看他做些甚么？〔旦长吁科〕） 

　　【那吒令】有一日见春舟咏诗，羡飘飘绣衣。有一日遇花园俊姿，挂累累贱绨。俺瞳神不移，他行藏太奇。虚浮浮没住居，杳茫茫瞒名氏，葫芦提怎放愁眉？ 

　　【鹊踏枝】虽则是在阶墀，还则似隔天涯，眼色空调，心事难期。他丰致似垂杨拂水，俺情怀似柳絮风吹。 

　　（〔女入见科〕姐姐，你兀自想那人哩。且问你那人有甚好处？只管想他。〔旦〕罢了，俺意儿怎瞒得你？若问那生呵！） 

　　【寄生草】他须是风流客，锦绣姿。灌园陈仲骄齐士，当垆司马惊天子，佣舂梁子居吴地。他待学当时三个丈夫贤，我也做得过他们三个闺中事。 

　　（〔女〕他人才虽好，也则一贫如洗，怕没有强似他的？〔旦〕） 

　　【六么序】笑世上婚新贵、嫁富儿，据着他一段丰姿满腹才思，煞强似偌大家私。再休说拣名门一例相随，还只怕今生薄福无滋味，枉思量才色双宜。若能勾茑萝松柏相缘缀，有心待翻书赌茗，举案齐眉。 

　　（〔女云〕这意儿咱也知道，只是你又不晓得那人踪迹，平白地害这样寡相思，莫非看差了人也！〔旦〕） 

　　【么】似这般相思，真痴！风也难吹，剑也难施，人也难窥，我也难知。分明在门庭居止，反教咱梦魂儿别处飞。向日个水上逢伊，似交甫陈思，今日个墙内怜伊，似韩寿元微，一弄儿鬼病相贻。到头来丝牵绳系知何地？做尽了柳泣花啼，多应是宿世情缘滞。少不得青春多恨，料还咱白首相携。 

　　（〔女〕闲话这一晌，倒忘了一件正事。奴家此来，特为报喜！〔旦〕喜甚的？〔女〕就是那人。公子要与姐姐为媒哩！〔旦〕啐！你见我恁地，斗我耍来。〔女〕你不信呵，就赌个咒来。若无此话，教我即世里不见丈夫！〔旦〕恁的呵，说与我听咱。〔女〕自来公子文字，都是那人代笔，外厢人都知道，只瞒了老爷一个。如今要回去做亲，公子百计留他不住，对夫人行说，把姐姐许了他，目下就要成亲哩！〔旦〕这却怎么使得？我肯了呵，怕老爷见责。〔女〕休假乖！趁老爷下乡去了，快做了亲。老爷回来时，只推却夫人便了。我覆公子话去，你快到绣房中梳洗咱。〔推旦下〕〔女〕看他好喜也！俺昨日花园中被那生奚落了一番，今日教他伏俺口气儿。〔公子同末上〕曾说了么？〔女〕世上无白使的人，却好这般容易！〔末〕恁般呵，多将金帛酬你。〔女〕谁要来？〔末〕再不呵，告过公子，将你做了陪嫁。〔女〕谁和你扯风话！〔公子〕也罢，待他成了亲，多拜你几拜便了。吉日良时，快请姐姐来者！〔女下〕〔同数女推旦上〕〔大公子〕我便做了主婚，你便做了傧相。〔次公子赞礼科〕〔末、旦拜科〕〔旦〕） 

　　【村里迓鼓】霎时间勾除情债，捻沙般团成姻契，也不用一卮淡酒，一杯清茗，一人媒使。都则是蜂尾穿针，游丝做线，百花为主。借蝶粉，取莺梭，备香奁，成嫁事。愁病鬼看看去矣！ 

　　（〔公子〕我们索回避，恁两个趁早做了亲者！〔同下〕〔末〕小生自见姐姐，魂梦为劳，谁料得有今日？〔旦〕妾之配君，实有天缘。君非金阊所见者乎？〔末〕然也。〔旦〕君士人也，何自贱若此？〔生〕感卿一笑，特地远来。〔旦〕） 

　　【元和令】又不是长安街轻薄儿，却缘何来到此？果为咱花前一笑特追随，这殷勤难得你。不枉了终宵铁被自支持，共灯花玉箸垂。 

　　（〔旦〕且问你，既是书生，可曾应举么？〔末〕不瞒姐姐说，小生不是唐畏，本贯吴趋里人，名寅字子畏，别字伯虎者是也。〔旦惊云〕呀！原来是唐解元。妾自幼读君诗词，便晓得是江南第一风流才子。今日何幸，得谐姻配！〔再作拜科〕） 

　　【后庭花】休道是恁风流俏脸儿，则普天下种情人怎似伊？你那东皇有意催花发，我呵，怎惜这春风第一枝！你名儿长留心里，谁料今生相会奇。长则是念您词，看您诗，说风流，说才子。不是咱俊眼儿，怎能勾隔船中窥破你！ 

　　【柳叶儿】衣衫上蛛丝贺喜，喜相逢在此良时。每日价黄花红叶看成泪。从今后花催酒、叶裁诗，把闲愁卖与天涯。 

　　（〔末〕小生潦倒风尘，约已数载。何物女子，能于风尘中识名士。〔旦〕你在此半载，俺主人空做个戴乌纱的相公，反不如我这着青衣的侍女，会识人物。可不羞死了他！） 

　　【青哥儿】方信道尘埃尘埃识士，对傍人怎生怎生传示。看野鹤翩翩混鹭鸶，龙子依稀，鱼队焉知？鸿鹄真奇，燕雀空痴，有眼难欺！只笑那世间人，冷如灰，昏如眯！ 

　　（〔末〕既然与你成就姻缘，我也不能久居此地，数日间便要回去。我留下别启一封，谢你主人。还有亲笔书画数十幅，价值千金，权为聘你之资，这也写在书内。待他归家，问起我时，你可将书付他。他这一吓，非同小可也！） 

　　【赚煞】休歌小艳词，不用相思字，只这一笑呵！写不尽笑中情旨。生受了伤心无限事，博今朝鸾影双栖。笑嘻嘻自倚罘，问何日相将一处归？过百花废基，历采香荒，再寻那画船中一笑影踪儿。 

　　△第四出 

　　（〔文祝乘舟上〕〔文〕草变黄山曲，〔祝〕花飞清渭流。〔文〕途遥日向夕，〔祝〕时晚鬓先秋。我，祝允明是也。〔文〕我，文徵明是也。则为黄花撩眼，红叶可人，约同枝山买棹入金陵，一望长江秋色。你看一路行来，好一派光景也！） 

　　【双调新水令】望中烟树秣陵赊，空故国山川千叠。晓云浓山色紫，暮雨急江潮咽。四顾寥绝，看帆影如秋叶。 

　　（想俺两人呵！） 

　　【步步娇】酒侠诗魔半世也，尽胸中满贮闲风月，愁怀都弃舍。水国山家随处的歇，便踏遍九重阙，也做梦里寻花蝶。 

　　（俺和你共唐子畏，自金阊别后，经今半载有余。几遍访他家中，道是那日去了，不曾回来。想他那日席上光景，比往常大是不同，今又一往漂零，好怪人也！） 

　　【落梅风】相见时飘红雨，又别后吹黄雪，蚤是俺弟兄们转灯般几曾离别。半年来吴门旧事如燕越，影迷离雁行明灭。 

　　（你看长江光景，比金阊大不同哩！金阊虽好，终带些脂香粉气，似这杨子江头，可正是铜将军、铁绰板，犹不失英雄本色也！） 

　　【乔牌儿】耳边厢凤箫抛下者，眼梢头鸾袖都收拾。波涛漂洗痴兰麝，可正是英雄的风气别！ 

　　【庆东原】平如掌，矫似蛇，烟波万里胸中泻。水色呵！削芙蓉镆铘，水声呵，响轻雷小车；水纹呵，蹙秋云衣褶。望金蕉似凫影点银涛，近危矶看燕子飞春社。 

　　（〔祝〕你看那只船上来的，好似子畏兄弟也！〔末巾服乘舟上〕呀，那船上的，好似枝山、衡山两哥哥也！〔祝〕果然是子畏，快过船来！〔末过舟相见〕〔末舟先下〕〔文〕兄弟，你好怪也！自那日金阊门外别后，那一日不问你来？你却为何打这里走？〔末〕我从金陵来。〔祝〕做甚勾当？〔末〕不瞒哥哥说，当日同游金阊，见一女郎，笑而顾我，故来此耳。〔祝〕怪道那日不肯饮酒哩！且问你到得他家么？〔末〕他原是沈八座家侍女，被我假做一个奚奴，赚了他。〔文〕毕竟怎么得成就来？〔末〕一言难尽！小弟用了许多心力，方才十日之前，幸得他公子撮合成亲。〔文〕你好呆也！） 

　　【风入松】当日个酒阑红日正西斜，却原来魂逐七香车。他隔船双眼明似雪，你寸肠儿比烟柳千结。这段情缘笑绝，俏唐郎手段车庶。 

　　（子畏，我猛记起一事来。前岁那娄江女子，作书招你，中秋为期你，却为俗子所窥，冒往被杀。今日这头事，煞不比往事也。） 

　　【甜水令】可怜他一代娇娥，半生心事，数行红叶，姻事没些些。似这般一笑相期，半载侨居，数日骄奢，比将来缘分谁赊。 

　　（〔祝〕既如此，却怎生得出来？〔末〕被我留下别书一封、字画十余幅，约值千金，聊代买婢之资。我自来了也。〔祝〕你出来几日哩？〔末〕出来已数日，只因半年愁闷，不曾了得游债，所以今日才理归舟耳。〔文〕） 

　　【折桂令】是三生风流宿业，两下勾牵，一样磨灭。想你们短叹长嗟，捱寒度热，经过了三秋三月，盼不到双偎双贴。蛩语悲切，雁字吹斜。这段愁怀，真个难说！ 

　　（我有个古人比方与你听者。） 

　　【水仙子】有一个灌园的私绾同心结，有一个给事平阳将卫媪惹，为奴的惯用这风流诀，还有个仙人比你哩！锤獒犬飞峻堞，昆仑奴是个豪杰。你可也不为千牛去，何须剑术遮？轻衔出花朵来也！ 

