<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（〔生笑介〕我钓鱼之处，有一樵夫对我说，梦里打得一鹿，问我曾见否？又沿途寻觅，深自叹息。我道是痴人说梦，了无凭据。谁想我一鱼不得，上崖去拾些堕樵，偶然就蕉叶下，见一死鹿在隍中。所以拿来在此。也不知那人是梦是真？） 

　　【前腔】〔生〕他非熊成象，我获麟如响。任他秦鹿存亡，那论楚弓得丧。且凭将横来，且凭将横来，好似功收鹬蚌，巧张罟网。细思量，腐鼠真成误，神龟合见祥。 

　　（〔旦〕原来如此。怪那樵夫问你，寻鹿不得。还是你梦见樵夫打鹿？还是果有这个樵夫？只怕你也是梦里！如今你真得这鹿，是你的梦做得准了。） 

　　【前腔】〔旦〕迷真作妄，幻虚成诳。凭谁忘却筌蹄，忽自眩为梦想。你向隍中取回，你向隍中取回，岂由天降，定非鼎养。试参详，海客鸥从泛，雕陵鹊异常。 

　　（〔生〕娘子不须过虑。他梦打鹿的，倒不曾得鹿。我不梦鹿的，却见有此鹿。何用知彼梦我梦哉！） 

　　【前腔】〔生〕空空生障，非非成想。如何逐在林中，我自知之濠上。据而今醒时，据而今醒时，但问六占不爽，一心无枉。细思量，狡穴从藏兔，多岐恐丧羊。 

　　钓罢归来不系船，得鱼何事又忘筌。 

　　从他得失皆如梦，且只悠悠任目前。 

　　△第五折 

　　【水底鱼儿】〔丑上〕梦觉相寻，纷纷役此心。何如无梦，得失总无因。 

　　（我昨日砍柴，似梦非梦，打得一个鹿。打时节，恰像是真。寻不着，又道是梦。心中突兀，放他不下。夜来当真做一梦：藏鹿之处，是个没水的沟儿，上面有个高土堆，下边有株大枯树，被一个姓魏名无虞的拿去了。他家住在东村口。门前有条大溪，篱边吊只小渔船儿，明明白白的，不信道也是梦。我且径到东村口去寻则个。〔行介〕） 

　　【哭岐婆】〔丑〕终朝寻趁，狐疑自哂，昨宵谛审，梦魂堪讯。怆惶欲攫市中金，依稀且辨楼成蜃。 

　　（此间已是东村口了。果然有一人家，门临溪水，篱系渔舟。夜来已到过了，一定不差。且试叫着。魏老哥有么？） 

　　【水底鱼儿】〔生应上〕得鹿何心，归来恐未真。缘知梦里，觉后费追寻。 

　　（〔见介〕〔丑〕老兄，我昨日打这一个鹿，原是你拿得了。好好还了我罢！〔生〕鹿到原有。只你是梦中打的，我是醒时得的，与你无干。且说你的鹿藏在那里？〔丑〕我的鹿藏在一个干水沟里，上面有个高土堆，下边有株大枯树。沟儿上又盖些蕉叶的，是也不是？〔生〕你这般明白，怎么昨日不拿了去？〔丑〕我昨日寻不着，所以道是做梦。昨日真去做梦，如今又寻着了。〔生〕既如此，你自进来拿了去。〔丑〕好准梦！〔见鹿背云〕这人是本分的，且待我诈他一诈！〔回云〕我有两个鹿，怎么只是一个了？〔生〕为何有两个？〔丑〕我梦中打一个，是昨日寻不着的。昨日真打这一个，是夜来梦见的。岂不是两个鹿！〔生〕你这人，真是做梦！打时节是真，忘记了是梦，总是这个鹿。怎的赖我两个？〔丑〕倒说我是做梦！若不是梦中打一个，我昨日不该做梦。若不是真打一个，你昨日不该拿回。定要还我两个才罢！〔生怒介〕你昨日问我时节，已认得我了，假托做梦来欺赖我。这鹿是我自打的！你自去寻那梦中打的。） 

　　【大迓鼓】〔生〕无端起祸因，把梦熊为衅，封豕相侵。（自古道：昼之所为，夜之所梦。你昨日已自要赖我了。）你凭将刍狗虚来窘，岂料冰狐实可嗔。（我自渔人，你自樵人，有甚干涉？）我自临渊，汝还负薪。 

　　（〔丑怒介〕你偷了我两个鹿，连这一个也赖了！我定要告官去。） 

　　【前腔】〔丑〕须当辨假真，把狙公且禁，狼子还驯。（自古道：赤脚的赶鹿，着靴的吃肉。你也只是个钓鱼的么？）你羊裘漫自夸鱼乐，狸德从知有兽心！（只有樵夫打得鹿，不信你渔翁去拿得鹿。少不得官府也是明白的。）你自探渊，咱须采薪。 

　　（〔丑扯生介〕我和你到士师衙里去！） 

　　对面真成梦，欺心不怕天。 

　　世间何事大，财与命相连。 

　　△第六折 

　　【秋蕊香】〔小生扮士师，冠带上〕止水常悬衡鉴，盈庭两造无冤。钩距不施刑自简，还看卧治余闲。 

　　（下官，郑国士师是也。职亲狱，案掌爰书。听断公平，不紊五刑之典；奉法明允，那飞六月之霜。但我国主，精于吏治，勤于民隐。虽琐细之事，皆当奏谳以闻。目今无事，怕有争讼的，须与分理。左右！把放告牌出去！〔净贴介〕） 

　　【普贤歌】〔丑扭生上〕梦中得失总何言，平地欺人那问天。纷纭且乱牵，糊涂合有冤。特向公庭凭发遣。 

　　（〔各叫介〕〔丑〕为偷盗事的！〔生〕为欺骗事的！〔小生〕你两人扭结在此，还是各告一事，总为一事？〔丑〕事虽一样，情实两般。〔小生〕说的不明白！左右的，与我扯开两边，各自拿状子过来。〔丑〕小的是不识字的樵夫，容口说。〔小生〕你且道来。〔丑〕自家乌有辰，山中去采薪。梦里遇一鹿，打倒没处寻。回家又做梦。梦见这渔人。将我鹿偷去，任讨却生嗔。特来求判断，不知是假真。〔小生〕据你说来，都是做梦。那汉子且过来说。〔生〕小人魏无虞，溪边去捕鱼。偶从山下过，鹿死覆枯株。携归刚信宿，乌有太痴愚。说来虽是梦，做出果非虚。见今原有鹿，与彼梦中殊。〔小生〕这鹿在那里？〔生〕在小人家下。〔小生〕着一个皂隶去拿那鹿儿来！〔净下〕〔小生笑介〕那乌有辰，我且说与你晓得。大凡梦中，都是妄境。梦宝玉，醒来不曾到手。梦酒食，醒来不曾到口。你真得一鹿，妄谓之梦。妄想做梦，反得其真。你这颠倒梦想，真可怜也！） 

　　【锁南枝】你原非醉，却似颠，明将醒时做梦里看。蕉下若为畋，隍中定谁见。（你怎么夜来又梦见得鹿之主，倒是一桩怪事！）真失去，妄得还。（你如今又告那魏无虞呵！）似攘鸡，把邻怨。 

　　（〔净拿鹿上〕鹿在此了！〔小生〕魏无虞，这个鹿，就是那乌有辰打的。但是他做了梦境，你得在真境。你固以真得鹿，他却以梦争鹿。这真妄错杂，却累着你来！） 

　　【前腔】真无罪，妄受愆，料伊得来也偶然。彼梦复何缘，寤因果非变。你两下不要争。偷也非偷，骗亦非骗。凭见在，两勿喧。乌有辰，你也亏他拿回，不要全信其梦。魏无虞呵！你似亡猿，有邻患！ 

　　（〔丑〕老爷，小人辛辛苦苦，做了这一场梦打得这鹿。夜来放不过，翻翻覆覆睡不着，梦见他拿得来。不知用多少气力在里面，怎么教小的不要争？〔小生笑介〕你那呆人！睡不着，怎么有梦？〔丑〕小的原是青着眼做梦的人。不然，梦中也打不得这鹿。〔小生〕你二人听我判断：把从前都不要论，只据有此鹿各自中分一半也罢。我亦不敢做主。且奏过国主，然后发落。你们且在外边候着。〔小生行奏介〕臣士师有事，奏闻我主。〔内云〕奏甚事？〔小生〕樵夫乌有辰，打得一鹿，以为梦而失之。） 

　　【一封书】〔小生〕有樵人最憨，击饥麛失便旋。（渔人魏无虞偶然获得呵！）有渔郎驾船，向蕉苏偶给鲜。（以后乌有辰复梦见魏无虞得鹿，到他家中，两相争论。）朦胧景界人难剖，仿佛因由鹿可原。（臣今据鹿请二分之。）法无偏，事两全，敢望君王特降宣。 

　　（〔内云〕二人争鹿，鹿从何来？似梦非梦，竟归何处？今士师将复梦分人鹿乎？可与国相更议，便宜行之。〔小生谢介〕〔末扮国相上〕世事原如梦，人生太认真。何须论梦觉，觉是梦中身。〔小生见介〕〔末〕适来奏谳，国主命我再加详审。我看来此事甚奇。梦与不梦，何必辨之！欲辨梦觉，惟黄帝孔丘。今无黄帝孔丘，孰与辨哉！中分之说，极是有理。〔小生〕不敢。〔末〕那争鹿的在那里？〔生丑见介〕〔末〕你二人一是渔人，一是樵人。渔樵自古同类，岂可因而忿争？且此事梦觉相寻，真妄互见，倒可以感悟人也！） 

　　【金谷园】〔末〕你眩！人生分明是睡仙，诨世故黟花子佛眼。蜗角虚劳争战，何如鼻息沏鼾，今日事可参玄。 

　　（〔生〕小人原无讼心。只为乌有辰不明白，所以有此争端。〔丑〕今日蒙老爷分剖，已如梦得醒了。〔小生〕也非此语。） 

　　【嘉庆子】人间事事皆虚诞，又何须错误缠绵，真个是幻中生幻。剖不断那情缘，都一笑且忘言。 

　　【川拨棹】〔合〕本来面，是何物，为方便。利名两字相煎，相煎处谁如愿？可惜暮云飞电，从他春草飘烟。问何如鹿豕，闲付渔樵作话传。 

　　【尾声】从前梦觉都休辨，且领取而今当面。莫把荒唐做纸上看。 

　　阿堵由来说有神，无明从此又生因。 

　　为看蕉鹿终何在？到底都如梦里人。

●昆仑奴　　（明）梅鼎祚 撰 

　　（宛陵禹金梅鼎祚 撰　钱江叔荐张鹗举 评　西湖孟图杨世珍、彦雯汪  阅） 

　　正名汾阳王重贤轻色，红绡妓手语情传。 

　　崔千牛侯门作婿，昆仑奴剑侠成仙。 

　　△第一折 

　　（〔外扮郭令公，金幞头红袍。众引旗戟女侍执剑拂，一女衣红上〕建节东行是旧游，安危须共主君忧。郡人重得黄丞相，上客亲随郭细侯。下官姓郭，名子仪，华州郑人也。本以武举起家，累擢永清军使。天宝十四载，反了安禄山这厮，潼关直入，圣驾西迁。某家为灵武太守，兼领朔方节度，与李太尉光弼等，奋义勤王，扬兵捣贼。幸得两京克复，九庙不移。蒙主上录某微功，既拜中书令，又封汾阳王。亲在肺腑之间，班列诸侯之上。只是一件：某闻得天忌多取，位极身危。况且鱼朝恩、程元振这一辈小人，妒贤嫉能，如鬼似蜮。某便做上书乞骸，角巾归第，亦有何难？只为那患难未平，国家初定，某是个安刘周勃，怎做得辟谷留侯？以此多买些歌儿舞女，暂且图暮乐朝欢，聊学那王翦置田，萧何请苑。人都道俺穷奢极欲，那知是明哲保身。这几日体中不快，早已分付女侍们，排宴亲仁里甲第中。叫牙门官，如有紧急军情，及俺通家子弟谒见，方许通报，其余权记下者。虽不是避贤初罢相，可一似乐圣且衔杯。〔下〕 

