<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【鬼三台】他说着英雄话，你怎的乔禁架？使不得推聋做哑，小娘子把玉箫吹彻碧桃花趁东风早嫁。（小娘子，有囊橐妆奁，老奴当先负出去。〔红绡〕你却不要当耍来。〔昆仑〕休问我）耍也不当耍，则问你假也不当假？〔做负囊出复进科〕赤紧的彩凤文鸾，勾罢了心猿意马。 

　　（天色将明，郎君小娘子，请速行者！〔做负二人出墙科〕） 

　　【秃厮儿】也不须白鼻小，也不须七宝高车，我则向空中往来寻空罅。郭令公，明日呵！倘问你那娇娃，崔家！ 

　　【圣药王】你看月影斜，花枝亚，凤凰城东角暮云遮。〔做到院科〕开了翡翠屏，忙铺了芙蓉榻，湘帘儿低护绛窗纱，索强似五侯家。 

　　【尾声】看来这一场好事天来大，须把俺昆仑眼梢儿一抹。趁着你这崔千牛紧追陪，闪杀那郭汾阳告消乏。〔并下〕 

　　（〔扮管家上〕生身作奴客，入侍近王侯。俺是郭府中管家。昨夜歌妓第三院，不见了红绡一人。这事好跷蹊！须要报与老爷。〔扮牧夫上〕猎书非我事，狗监是前生。俺是郭府中掌管牧养的。昨夜歌妓第三院的猛犬，不知何人打死了？也须报与老爷。〔相见各说科〕〔管家〕我如今没奈何，只得分情割爱，将我那浑家，赔了老爷罢。〔牧夫〕你那妇人我见来，五六十岁，赤了双脚，要他何干？〔管家〕你不晓得，我妇人是有出处的。韩诗道：一婢赤脚老无齿！〔牧夫〕好一个步步生莲！我将那十二三的女儿赔老爷，使得。〔管家〕一发难！我见你那女儿，就像你的面，是花的。〔牧夫〕你也不晓得。我家女儿，是有出处的。白诗道：花面丫头十二三。〔管家〕好一个面貌如花！还是我那赤脚好对红绡。〔牧夫〕我那花面好对你那赤脚！〔管家〕住口！老爷出堂也。〔郭令公上〕你们为甚事，在此大惊小怪者？〔同禀科〕夜来歌妓第三院，不见了红绡。守门的海州犬，也为人捶杀了！禀上老爷知道。〔郭〕你们都不要胡嚷，着一两人暗暗的缉访。〔众应下〕呀！作怪。我门垣从来邃密，封锁甚严。他势似飞？，绝无形迹，是一个大侠了！若再声闻，徒生祸害。况那红绡原是歌儿，不在我姬妾之数，由他去罢。只是这般人，却都不为朝廷所用，眼见得天下又多事也！正是：严廊多幸位，草莽有英雄。〔下〕） 

　　△第三折 

　　（〔昆仑上〕城上春云覆苑墙，同人永日自相将。归鸿欲度千门雪，花气浑如百和香。俺磨勒，自引出红绡娘子，与郎君住此，已经两年，并无踪迹。今日去同游曲江，事数敢也要露了。就使郭府中千军万马来，俺自有对付他处。〔红绡上〕妾乘油壁车，郎乘青骢马。〔生上〕何处结同心？西陵松柏下。磨勒，你怎生恁等妆束？〔昆仑〕人事何常，须防不测。老奴御车笼马，请往曲江者。） 

　　【正宫端正好】车油壁，暗尘飞，马青骢，游心荡。步春云晚色年芳，看曲江翠幕排银榜，通御气停仙仗。 

　　（这曲江上好风日也！） 

　　【滚绣球】虚飘飘，风乍凉，渐融融，日载阳，罩轻烟紫丝罗帐，溯空明锦缆牙樯，觅九龙斗草池，问三郎蹴踘场。对秦川绿波如掌，记芙蓉别殿焚香。正林花着雨胭脂湿，水荇牵风翠带长，传语风光。 

　　（〔生〕那里有好酒店，寻一所饮三杯去。〔昆仑〕前面那杏花村中，有一个小酒店哩！） 

　　【倘秀才】红杏闹青旗小坊，碧柳映黄茅短墙，叫酒保有么？指点银瓶索酒尝。（〔酒保上〕归来宴平乐，美酒斗十千。〔昆仑〕那里问十千平乐价，〔酒保〕只一位官人么？〔昆仑〕还有那）二八内家妆，（要一副僻静些座头，怕蜂劳蝶嚷。） 

　　（〔郭家人上〕“昔有霍家奴，姓冯名子都。依倚将军势，调笑酒家胡”。叫酒保，郭大爷来到，你晓得俺郭府中人，弄大惯了。你有那老的少的、村的俏的、吹的弹的、歌的舞的，选十数个来，与俺大爷下酒。〔酒保〕店小二这屋里并没有。〔郭家人〕你调谎！待俺自去搜看。〔窥红绡科〕这里面明明一个穿红的妇人，与甚么汉子饮酒。呀！这妇人好厮熟！就似俺府中两年前失去的红绡。〔昆仑〕你问谁来？〔郭家人〕里面这妇人，是那汉子的何人？〔昆仑〕） 

　　【呆骨朵】他阿娇金屋妆成相，记盈盈十五，恰嫁王昌。（〔郭家人〕这等是一对好夫妻了。不但这妇人，那汉子也厮熟，到像是两年前见俺老爷的崔千牛一般。〔昆仑〕你见鬼了！是甚么崔千牛与你家红绡？那些似）杨虎围匡，空省识明妃画像。（依你说是红绡来，怎出得）侯家的似海门，更那羽林的如云仗？你可也敢错认红绡样？试开取镂金箱。 

　　（〔打郭家人下〕〔生〕这厮去，一定报令公也。〔扮将官骑马上〕单符军府令，一骑曲江头。崔千牛在这店里么？崔千牛！奉郭老爷之命，问我家红绡何在？千牛何以得之？〔生〕我命早则休也！〔昆仑〕不休不休。尊官，俺直对你说，那红绡本是个英雄，埋没着在你相府。他看上俺家郎君，讨一个出头日子。是俺昆仑奴略施小计，先杀猛犬，径入重垣，不辞那半夜辛勤，成就他百年姻眷。与郎君没甚相干来！） 

　　【倘秀才】休的为亡猿楚国遭殃，则俺学鸣鸡函关空壮，那日个三五良宵月半黄。渡汉填乌鹊，登台引凤凰，这的是昆仑性扌莽。 

　　（〔将官〕这也不当扌莽了。俺自去回覆老爷者。〔下〕〔生〕此去必多着人来，且急回书院去。〔行科〕〔昆仑〕） 

　　【滚绣球】步珊珊，环佩长，动霏霏，罗绮香。猛回头绿愁红怅，问归途蓦径穿坊，则平将风月担，怎争教莺燕忙。〔生红绡〕磨勒，须要商量，计将安出？〔昆仑〕郎君小娘子放心，假饶他明烧妖庙，就其间暗度陈仓。那风声儿一任传军府，你春色牢关在洞房，有甚商量！ 

　　（〔将官领众卒执兵器上〕令急如星火，兵严似虎狼。这就是崔千牛书院。进见科，俺老爷传语千牛，这件事，红绡亦有大罪。但千牛驱使逾年，也不问是非了。今命小将统领甲士五十人，只擒昆仑奴一人，须为天下除害。甲士们！擒住昆仑奴者。〔昆仑〕咄！谁敢来？谁敢来？） 

　　【倘秀才】不枝撑手慌脚忙，没遮拦数黑论黄，依倚将军势可也强。（俺郎君就当做你家个东床，也不辱了你家谱。便做道）牵丝寻绣幕，到省他开宴出红妆，尽两下相当。 

　　（〔将官〕甲士们，向前围住者！〔昆仑〕） 

　　【滚绣球】吉铮铮，铁铛铛，密匝匝，绿沉枪。（〔众〕俺老爷曾定两都，战河北，山东宰相山西将哩！）〔昆仑〕最生憎山西出将，则好去河北争强。〔众〕你是崔家牧马驱羊的，有甚强来？〔昆仑〕你那里知道！那卫长平曾牧马，苏属国也驱羊，传与你贤明宰相，莫欺俺粗坌的儿郎！（〔众〕他是中书屡考令，汾阳异姓王！〔昆仑〕你道是）二十四考中书令，两字汾阳异姓王。俺提和放也不甚周章。 

　　（上覆你老爷，一女子何足惜？所惜失一烈士耳！他富贵已极，缓急有时，那里没用着我们处？俺试说几个古人，你试听者。） 

　　【脱布衫】盗马的死救秦亡，射钩的生辅齐强。透重围是绝缨楚将，脱囹圄是那赐姬的袁盎。 

　　（〔众〕俺老爷拿你，也只为天下除害！〔昆仑大笑科〕可笑可笑！你见害天下的，那里是俺这一班贫贱的人？俺试说眼前事，你试听者。） 

　　【醉太平】有一个设金鸡宝帐，〔众〕这是安禄山了。〔昆仑〕有一个坐偃月深堂，〔众〕这是那李林甫了。〔昆仑〕有一个南征北讨要开疆。（〔众〕这又是杨国忠了。）〔昆仑〕把乾坤扰攘，攘得个六龙栈道连云上，六宫夜雨霖铃响，六军戈甲掩胡霜，是他们主张。 

　　（郎君小娘子，且请方便，老奴暂去。立秋之日，到青门外相会者。众将校，你那郭令公却早已老也！） 

　　【尾声】休教白发三千丈，少甚金钗十二行？开笼好放雪衣娘。〔生红绡下〕〔笑科〕他怎么擒得我？你看俺匕首星光，鹤背云翔。若问盗红绡，那一个昆仑端的在瑶天上！〔做飞身下〕 

　　（〔众〕呷呀！好怕人。你看他飞出高垣，若翅翎，疾同鹰隼。攒矢如雨，列甲成云，那里沾得他一毫？这样人怎么好惹他？我们去报老爷，眼见他上天有路，惊得我入地无门！） 

　　△第四折 

　　（〔郭令公上〕渚烟溪月共忘机，老大徒伤未拂衣。真诀自从茅氏得，瀛洲当伴赤松归。自家是郭令公。想俺的功名已极，享用太奢，到老来出世超生，则有寻仙这一路了。适有人报道，崔家昆仑奴又做道人，在青门外。看起此人，不止是大侠，实是个剑仙。俺再差人去打听了。〔卒上〕探事的报老爷，崔家昆仑奴委的做了道人，在青门外，等他郎君和那小娘子一别，就成甚么仙去哩！〔郭〕我如今作急去寻他，他倘肯为朝廷出力，我便上书奏闻。若苦不肯，或者有几句好言语点悟我，也是我归根处了。左右的！随我去青门外走一遭也。〔下〕） 

　　（〔昆仑道妆，执拂负剑上〕曾向长生说息机，顿令心地欲皈依。仰天大笑出门去，却伴青霞入翠微。俺磨勒下降昆仑，混身仆隶。近日来谪限已满，主恩略酬，况且又已显迹人间，自不宜久居此地。春间曾约郎君小娘子，立秋之日，青门外一会，某从此逝矣！这些时，想多来也。〔生红绡上〕懒朝真与世相违，叹息人间万事非。黄鹤有心留不得，何年却向帝城飞！前边那远远立的是磨勒也。呀，磨勒。你自那日飞出院墙之后，一向在那里？却怎的这般道妆起来？〔昆仑〕老奴东往扶桑，西寻弱水，讨一个消息儿，就来此间，以赴前约，且要拜别者。〔生红绡〕呀！又怎生说起别来？〔昆仑〕郎君小娘子，俺的前因和这近事，也都瞒不过你们了。老奴感老相公视如己子，郎君亲若弟兄，又何忍为人不彻、中道相抛？只是俺已登名绿简，落藉黄尘，要留也留不得了！你看那青门之外，金飙乍转，玉露初零。才见春来，又早是秋景也。） 

　　【双调新水令】汉家宫阙动高秋，望长安不堪回首。瑶台青桂冷，金井碧梧愁。〔生〕少留片时，待饯你一杯酒儿。〔昆仑〕何处淹留，更尽那一杯酒？ 

　　（〔生〕敢忆着你故乡，要去么？〔昆仑〕） 

　　【雁儿落】那里是魂飞故国楼？则常时梦绕蓬莱岫。（〔生〕你也有故主之思么？〔昆仑〕也只为）东陵恋故侯，冷落了北海寻仙友。 

　　（〔生〕就是仙都上界，敢也是这个乾坤。你图个下半世快活罢了！〔昆仑〕） 

