<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（〔外、净〕弟子们一闻禅师指教，顿觉心地开朗。天神不知有乐，饿鬼不知有苦，俱愿从此入道了。〔丑〕连我土地这个草芥前程，情愿弃了，大家入道去也！〔同拜生介〕弟子们都拜从禅师，惟愿慈悲摄受。〔生合掌立受介〕） 

　　【赚煞】跳不出业窠团，躲不迭甜冤对，便上非想天一骨碌到底。人我缠绵没了期，只不如把我佛皈依。齐合掌念阿弥，一心在七宝莲池，上品生身众善随。要图个出世，向此时努力，再莫到阎罗殿下转轮回。 

　　〔生先下〕〔众合掌，俱念南无阿弥陀佛下〕


●碧莲绣符　　（明）叶宪祖 撰 

　　（勾余六桐叶宪祖 编　钱江君珊张佩玉 评　淇生叶澳、懋昭陈新 阅） 

　　正名仲夫人妒害佳人，秦公子契合嘉宾。 

　　章解元佣书寄迹，陈碧莲出阁成亲。 

　　△第一折 

　　【破阵子】〔生上〕客路行行随马，熏风处处看花。景序清和逢令节，地界江都玩物华，何妨天一涯。 

　　（山与歌眉敛，波同翠眼流。游人都上十三楼，不羡竹西歌吹古扬州。菰黍连昌独，琼彝倒玉舟。谁家水调唱歌头，声绕碧山飞去彩云留。小生章斌，字孔兼，越郡人也。少小年华，风流性格。去年乡闱领解，南宫未利。归途迢递，随处迟留。刚到扬州，适逢端午。闻得江边竞渡，游人填踊。不免约了韩年兄，同去游玩一番。章兴！请韩相公出来。〔末内应介〕韩相公有请！） 

　　【前腔】〔小生上〕弱柳飘绵初洒，新蕖贴水将花。世上浮名如破甑，眼底残春似卷沙，相携过酒家。 

　　（〔末〕韩相公到了。〔生见介〕韩年兄：闻说广陵涛，喜遇端阳节。地胜天时际会奇，客路风光别。〔小生〕正是！章年兄：吊古竞龙舟，士女纷行列。〔行介〕随地行游逐少年，??与同欢悦。〔生〕到此已近江边，我们且到酒楼上，沽饮三杯，以待龙舟何如？〔小生〕如此甚妙！〔丑指介〕这一家门面，甚是整齐。相公请进！〔末唤酒保介〕〔外扮酒保上〕扬州本在天心住，好酒休将人面赊。相公请登楼。〔生小生末登楼介〕〔外设酒请坐介〕〔暂下〕） 

　　【玉芙蓉】〔生〕榆钱满地撒，榴火迎人发。喜梅霖乍歇，景候亨嘉。天中令节欣相迓，地腊灵辰福转加。〔合〕同欢洽，倒青尊泛霞，论人生、逢场作戏总为家。 

　　【前腔】〔小生〕沉湘问水洼，吊古成佳话。任游闲士女，簇拥繁华。行看乌棹喧雷驾，共讶龙标舞浪花。〔合前〕 

　　（〔外〕你看楼下游人越多了！〔生〕我们凭栏一观。〔同起看介〕〔丑扮秦夫人，老旦扮女伴，杂扮院子随上〕） 

　　【前腔】〔丑〕灵符伴玉珈，缝缕萦衣？。把香车慢碾，任意行踏。豪奢已判情无挂，老大休嫌鬓有华。（〔内作锣鼓喧哗〕〔杂〕禀夫人！龙舟将到了。〔丑〕我们快些趱到江边去！）〔杂应介〕〔合〕喧声大，想龙舟殆发，趱游镳向江千玩赏莫停札。〔下〕 

　　（〔生〕这些内眷，是谁家的？〔外〕是秦侍中的夫人。〔生〕原来如此。〔净秦公子，末陪客，小旦宠儿上〕） 

　　【前腔】〔净〕雕蒲酒泛楂，结艾香随马。且追随侠少，驰骋豪华。（〔笑介〕你看我这扬州好妇女也！）凝红斗绿纷如画，花月扬州自古夸。（〔内照前锣鼓介〕〔小旦〕禀公子！龙舟将到了。〔净〕我们快到江边去！〔合前〕〔下〕） 

　　（〔生〕这许多游客，又是谁家的？〔外〕这就是秦公子。〔生〕哦！原来如此。〔内锣鼓介〕〔生〕龙舟渐近，我们也到江边看看。〔小生〕请！〔生送酒钱介〕店家！酒钱在此，收了。〔外收介〕〔先下〕） 

　　嬉游举国已如狂，到处随他作戏场。 

　　但遇酒家能尽醉，不知何处是他乡！ 

　　△第二折 

　　【新水令】〔旦〕侯家院宇深如许，遇良辰越添愁绪。春去花无主，恨当初，怎生误犯了入宫妒。 

　　（叶暗乳鸦啼，风定老红犹落。蝴蝶不随春去，入薰风池阁。休歌金缕劝金卮，世事已非昨。帘卷日长人静，任杨花飘泊！奴家陈氏，小字碧莲，本系秦侍中之妾。相公亡后，夫人嫉妒，苦被拘箝。今日端阳佳节，举家游玩。只撇奴家在此，寂寞无聊。不免且到宅后小楼，登眺一回，稍舒愁闷。〔行介〕） 

　　【锁南枝】逢时令，惜影孤，金尊共谁同泛蒲。教奴懒去浴兰汤，知难洗愁苦。妾薄命，空泪枯，有偷闲，暂纾步。 

　　【前腔】〔生上〕游将倦，醉未苏，闲行信足慵问途。（小生与韩年兄同观竞渡，人丛挨挤，失散难寻。信步行来，呀！怎么这曲巷之中，有如此宅院？）你看垂柳拂高楼，底花映朱户。〔做见旦觑介〕雕窗内，有美姝，再偷睛，细凝觑。 

　　【前腔】〔旦〕登楼罢，纵目初，风花恼人空叹吁。教人羞佩赤灵符，情魔怎驱逐？〔做见生避介〕从何至？年少徒，欲遮藏，复回顾。 

　　（〔内叫介〕碧莲姐，夫人回来了。快进来罢！〔旦应介〕来了！对面疑瞻汉，回身却化云。〔急下〕〔堕符介〕〔生〕呀，世间有如此绝色女子！） 

　　【前腔】谁家女，美且都，平生入目真所无。西子谩倾吴，神娥乍迷楚。〔做拾符介〕呀，这是那美人堕下的绣符，且待我藏在身边则个。刚遗下钗畔符，是我有缘人偶拾取。 

　　（那壁厢有一个小官来了，待我问他一问。〔小旦扮宠儿上〕秦氏有家奴，姓冯名子都。依倚将军势，调笑酒家胡。宠儿随着公子到江边游玩，回到家来，早则天晚也。〔生揖介〕小哥，拜揖了。〔小旦忙揖介〕官人，小人失瞻了。〔生〕试问一声，这门内是谁家宅院？〔小旦〕就是小人家主秦侍中家里。〔生〕失敬了。请问府上嫡亲几人？〔小旦〕只有老夫人、大公子。〔生〕再问公子情性如何？有何喜好？〔小旦〕官人听禀：） 

　　【好姐姐】主人豪华丈夫，纵游兴征歌选舞。多情爱客，倾心才俊徒。还欣慕，翩翩记室求难遇，为问班生今有无？ 

　　（〔生背介〕他要求书记，正是一机会，不免如此如此。〔转介〕小哥，学生来得凑巧。〔小旦〕却怎么？〔生〕） 

　　【前腔】念咱流落在途，习书史粗通简牍。若蒙见委，应知计不疏。劳夸诩，明朝晋谒潭潭府，仗尔先容莫负吾。 

　　（〔小旦〕若得官人肯为书记，我公子不胜之喜。明早来，小人专等。只怕是谎我。〔生〕决无戏言！） 

　　偶然相见那相依，明日还来莫待迟。 

　　正是得他心肯日，果然是我运通时。〔别下〕 

　　△第三折 

　　【双劝酒】〔净〕风流几般，鲜衣穿换，千金可??，游闲作伴。腹中欠学怎生瞒？却输他一介寒酸。 

　　（自家秦公子，托赖父亲福荫，家资豪富，百事无忧。只为生来娇养，学问空疏，没来由当了一名秀才。但闻得提学老子到来，吓得魂不附体。这且休提。平日间文墨交游，书简来往，甚是费力。意欲寻个人，掌管书记，却也难得。宠儿！我曾分付找寻，可曾打听得有么？〔小旦〕正要禀知公子。昨晚在宅后街上，偶遇一人，说道流落在此，情愿到这府中做书记。〔净〕人物如何？〔小旦〕二十不上年纪，甚是斯文俊雅。〔净喜介〕这等正好！他说几时来？〔小旦〕他说今早来。〔净〕这等说，你快到门首看去！〔小旦应介〕〔生上〕） 

　　【金珑璁】佳人难再得，欲去难??。先寄迹，渐谐欢。 

　　（小生自见秦家美人，因想青春易掷，绝色难逢！不如改易姓名，就用贱表，唤做孔兼，投充书记，觅个机会。早间已打发章兴，随了韩年兄先回，叫他后年应试，到此相会。料得那时，吾事谐矣！迤行来，前面大门楼，想是他前门了。〔小旦见介〕呀，官人来了！〔生〕来了。〔小旦〕公子在厅上专候。〔生入见介〕小生闻知府上，欲觅书记，因而自荐，乞恕轻造。〔净〕先生好说。请问高姓大名？仙乡何处？因何到此？〔生〕公子听禀。） 

　　【玉胞肚】越江西畔，孔兼生，年方及冠。忝儒流敢附班生，困穷途愿比冯欢。望君休得弃贫酸，书记勤劳事可完。 

　　【前腔】〔净〕看你青年弱冠，羡丰姿河阳姓潘。鼎函中怎可烹鸡？枳棘边那得栖鸾！荒斋斗室暂盘桓，得近良朋心自欢。 

　　（宠儿！送孔官人到书房去。今后就是你相伴服事。〔小旦〕理会得。〔生别介〕上林如许树，权借一枝栖。〔先下〕〔净〕宠儿转来！〔小旦〕正要送孔官人进去，公子又叫甚么？〔净〕我看这孔宫人风流俊雅，你不要像苏州人，说被他嗅了去。〔小旦〕公子又来取笑。〔笑介〕〔同下〕） 

　　△第四折 

　　【秋夜月】〔丑〕白发添，长把煤烟染，恨杀陈姬多娇艳，当初忒把恩情占。我如今变脸，好教他吃闪。 

　　（仲氏秦衙令政，曾受夫人诰命。平生好善心慈，只有一桩毛病。见了美貌生嗔，撞着浓妆厮竞。相公衣锦回家，被人撺得高兴。娶了四五个偏房，一个个容颜娇倩。内中陈氏碧莲，最是多沾恩幸。相公不幸升天，是我独操权柄。别的打发出门，碧莲留他落阱。也不打他骂他，只要禁他孤另。上眠床空自薰香，待梳头不须临镜。逢月朗那许登楼，遇花开怎容穿径。还须着意关防，特唤青奴听令。〔老旦上〕堂前闻唤青奴，只得连声答应。夫人，唤青奴有何使令？〔丑〕我唤你非为别事。只为碧莲这妮子，我一向拘禁在后房。前日端阳，我们出去游玩，闻得他又到外厢闲走。我想家中，只有你是我心腹之人。今后专着你管他，休得容情！〔老旦〕咳，夫人，看亡过相公分上，便将就他些罢！〔丑〕青奴，不说起相公也罢了！若说起呵。） 

　　【东瓯令】与他情偏厚，宠多沾，往事重提旧有嫌。当权此日吾非忝，纵放我心头焰。从今付你好拘箝，无事莫开帘。 

　　【前腔】〔老旦〕承尊命，忒森严，陈女今来也病体恹。（〔丑〕这也管他不得。）〔老旦〕东君属意他非僭，旧恶何须念。（〔丑〕休得多言！若有纵容，罪责于汝。）〔老旦〕凭他簇损翠眉尖，谁把罪名拈？ 

　　（〔丑〕青奴，小是那个不恨的？〔老旦〕夫人也忒狠些。〔丑〕胡说！随我来。〔同下〕） 

　　△第五折 

　　【普贤歌】〔净〕生来豪富有家资，终日醺醺醉酒卮。诗书还学师，褒封靠小儿，提学来时闷个死。 

　　（秀才见提学，老鼠入牛角！我秦公子为人只怕考，一考便跌倒！不好了！学院按临扬州，今日已是考试日期。这桩苦事，谁来替我？〔生小旦上〕） 

