<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（〔外扮周丞相，引众上〕丞相平津东阁开，私门桃李尽移栽。况蒙天语张麟凤，肯放冥鸿不网来？某家周庠是也。原以邛南幕中留司府事，蒙蜀玉主上简拔，累官得至丞相。俺主上好学右文，今年又该校选进士，轮是某家叨知贡举。前月已移文挂榜，约在今日取齐入试，想必也都到在这里伺候了。皂隶！开了门，把牌去招这些秀才进来。〔皂应招介〕〔旦扮崇嘏，末扮贾胪，丑扮胡颜上。进见递手本介〕〔外〕诸生，上年这场屋中主司命题，大约遵奉前规。你每诸生条对，可也多循旧套。况本朝向来以词赋取士，近日乐府就是词赋之流。我如今要一洗这头巾的气习，只摘蜀中美谈雅事为题，令诸生各赋一乐府。就当面吟咏，我也当面品评。却又是我先倡起句，诸生续成我起的句。到临了用一柴字，诸生接句，用一才字，到临了，却要用一债字。兼之江水出在蜀西岷山，其乐府牌名，就用【北江儿水】。诸生可要努力，莫负圣明求贤的盛意，与主司延访的苦心。起来过一边，听唱名，就领题。〔按手本唱名介〕黄崇嘏！你的题是“赋得相如脱？组裘当酒为文君拨闷。”贾胪，你的题是“野老送少陵樱桃。”胡颜，你就是“赋得少陵许西邻妇扑枣。”黄崇嘏过来，听我首倡。） 

　　【北江儿水】组裘带，忙解下组裘带。望杏花村里来，提向黄公一掷，除却茅柴。续将“才”字来！〔黄〕当一壶，赛真珠榨滴才，何事跑穿鞋？要引佳人笑口开，怕蹙损了远山眉黛。亏杀他跟着措大，走遍天涯，还消得领雉头裘，付酒家酬债。 

　　（〔外〕细玩此词，真个丰神艳逸，神仙中语也！且这两个难韵，尤押得妙！不信场中还有这们一个敌手哩！贾胪过来！你是“野老送樱桃与杜少陵”。） 

　　【前腔】浣花溪外，茅舍绕浣花溪外。是诗人杜老宅，何处野人扶杖？敲响扉柴。（续将“才”字来！）〔末〕送樱桃摘下才，一笼美人腮。破胭脂几点歪，咒不死鹦哥无赖。恰遇诗脾渴在，感故老情怀，正好饱明珠拚一呕，了杜鹃诗债。 

　　（〔外〕“才”字也押得稳！中间两三句与那结尾呵，也似有神助。胡颜过来！你的是什么？〔丑〕是“少陵许西邻妇扑枣。”〔外〕你听我念！） 

　　【前腔】西邻穷败，恰遇着西邻穷败。（〔丑〕宗师，别的起句，都是什么“组裘”、“浣花溪”，何等的富贵花锦，偏我胡颜，恰是什么穷败穷败！宗师你的主意，分明是于我胡颜，要如保赤子了。〔外〕如保赤子，怎么说？〔丑〕如保赤子，是虽不中，〔外〕一法迂远。〔丑〕也不远矣！〔外〕胡颜可真个是胡言！）老孀荆一股钗。那更兵荒连岁，少米无柴。（续将“才”字来！〔丑〕“少米无柴”的谶语，可一法不好！这妇人也穷到一个绝妙之田。我胡颜的不中，可也到一个绝妙之地了！〔外〕快来！）〔丑〕少米无柴。（这婆儿呵，）与我一般般苦是才，不合我枣树傍他栽。枣儿又生不乖，都挂向他家摇摆，终久摆落在他阶，我人情又莫做得。（〔外〕“得”字不押韵了。〔丑〕韵有什么正经！诗韵就是命运一般。宗师说他韵好，这韵不叶的也是叶的。宗师说他韵不好，这韵是叶的也是不叶的。运在宗师，不在胡颜。所以说“文章自古无凭据，惟愿朱衣暗点头。”〔外〕也要合天下的公论。〔丑〕咳，宗师差了！若重在公论，又不消说“不愿文章中天下，只愿文章中试官”了。〔外〕咳，都象你呵！我那得这许多工夫，听你闲话？趱快些！〔丑〕）摆落在他阶，我人情又莫做得，好难割爱。我明年呵！一搅果带生摘卖，如今且忍着疼，舍肉身灯债 

　　（〔外〕这胡颜词气便也放达，可也忒出入。可取处只是不遮掩着他的真性情，比那等心儿里骄吝么却口儿里宽大的不同。他还陶融得，也取了罢。那胡颜，取便取了你。我还替你改几句，就是旧规做程式一般，你就念我的起句来！〔丑〕） 

　　【前腔】西邻穷败，恰遇着西邻穷败。老孀荆一股钗。那更兵荒连岁，少米无柴。（那秀才续将来！）〔外〕况久相依不是才。〔丑〕公然好似我的。〔外〕幸篱枣熟霜斋，我栽的即你栽，尽取长竿阔袋。（〔丑〕忒象他的意了！都打尽了，却怎么好？）〔外〕打扑频来，餔餐权代，我恨不得填漫了普天饥债！ 

　　（〔丑〕恰像公然好似我一丢儿！也照依胡颜，姑取罢。〔外〕这生可也忒放肆！〔丑〕善戏谑，不为发摆子。〔外〕怎么说？〔丑〕虐。〔外〕这秀才胡说！你再想得《诗经》中一个“谑”字来么？〔丑〕有“伊其相谑，赠之以牡丹”。〔外〕却怎么读？〔丑〕芍药。〔外〕也亏他记得。这一场中等第，少不得黄崇嘏是第一，贾胪是第二，胡颜姑置第三。我今日就奏闻主上，诸生明日都到午门外看榜，准备游街赴宴。崇嘏呵！管取明日钦除。可也要预备下一顶称头的纱帽，不得稽误谢恩！） 

　　〔外〕匠斧驱牛万首回，最难拽动栋梁材。 

　　今朝细定黄郎格，毕竟百花梅是魁。 

　　（〔先下〕〔吊场〕〔三生各叙寒温，问乡贯客寓，约看榜赴宴介〕〔末、丑又共恭喜黄介〕〔同下〕） 

　　△第三出 

　　【喜迁莺】〔旦冠带，外扮吏，众上〕名魁金榜，拟咫尺天颜从容日讲。忽拜参军来陪司户，付与簿书教掌。青幕蓝衫易着，绿水红莲难仿。班鹭远，纵举头见日，却袖冷炉香。 

　　【菩萨蛮】（侍臣牧吏元无二，红莲幕里三年。寄水镜一轮明，朝朝挂讼庭。） 

