<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（督邮虽气岸，要见何妨见。只作戏场看，折腰如软绵。我崇嘏自叨中状元之后，不想适遇新例：凡上第者，俱要试以民事，竟除授成都府司户参军。这个官虽是簿书猥琐，却到得展我惠民束吏之才。在任不觉又是三年，也不敢素餐尸位。我这座主周公，朝廷因他多才，就以丞相兼摄府事。昨日一连发下三起成狱，已久称冤，奏扰的百姓下来。我夜来看他缘由，委可矜疑。只是干证都死的死了，放的放了，可谁与他证明？也罢！我如今取他出来，自别有一个区处。皂隶！你去监房里，取昨日丞相周爷发下那三起奏本的犯人出来听问。〔皂隶下带小生、贴、末上介〕〔吏唱名介〕黄天知、乌氏、真可肖。〔旦〕你这三起犯人，都成狱久了。两起是该带板的，谁开你的板？〔小生贴应云〕昨日奏本下来，蒙丞相周爷略略的审一审，都叫打了板，送到爷这里。〔旦〕黄天知你上来！当时那毛屠出首你伪造印信的事，是怎么缘故？你从实说上来！〔小生〕爷，小的就在鸡鸣驿前住，见那驿丞的关防，花碌碌的好耍子。小的不合叫那会篆刻的人，照依那关防刻一个小记印儿。〔旦〕那刻印的人，如今在那里？〔小生〕累死了。小的长去毛屠家，把这印票儿支取猪肉。后来小的与一个大财主，叫做夏葛争地基。夏葛买出毛屠，出首小的这个印记么，说小的伪造下印信，要图谋驿丞自做。后来又有一个光棍，叫做昌多心。说这个小印记儿，入他罪不得。他既有这样踪迹，就好改做大的出首。他那夏葛会布置，帮他的又多。小的就辩不得了。爷，是这样的冤枉！〔旦〕你那印儿有多大？〔小生〕有半截小指儿大。〔旦〕那篆文纯是驿递衙门的字样，可也还刻有你自家的名字在上面？〔小生〕有自家的名姓在上。〔旦〕你这肉帐，必有个算绝之时。这许多支肉的票儿，还是谁收了？〔小生〕左右是主顾家。小的与他算绝了帐，从来不问他讨。〔旦〕皂隶！你去毛屠家，对他老婆说，说有一起强盗，供着你与他有奸。说打劫他金珠首饰，都窝藏在你家里，爷叫我们来搜你。你把大箱笼不要动他的，把那小簏儿匣儿，都与我搜将来！连那妇人，带来见我。〔皂应下介〕〔旦〕乌氏上来，你实说！〔贴〕老爷妇人那本坊北首里有个大财主，叫做古时月，是个轻财学好的人。可与我丈夫贾大，往来得密。又有一个姜松，也是个大财主，这可是歹人，长来勾引妇人。妇人不合个骂了他一顿。后来姜松为头做春社，丈夫在他家吃酒回来，到半夜之时，五窍都淌血。恁从救也救不得，就死了！姜松就买出邻舍，诬捏妇人与古时月有奸谋，杀了亲夫，就成了这桩大狱。〔旦〕可恶！这臣谋弑君，子谋弑父，妻谋杀夫，是遇赦也不赦的！你家不合与古时月往来，这情是真的了。留你这样歹人在这里做什么？叫刽子手进来，把这妇人绑起来，就押出去决了！〔生扮刽子手上，绑贴介〕〔贴哭押下介〕〔旦〕叫打梆，叫我黄科出来！〔净上〕老爷，你而今杀那个妇人，忒利害！如今叫黄科那里使用？〔旦〕黄科，你与我快跑到决那妇人的所在，但听得有人说屈，你便就悄悄问他个详细。傥得些实话，便就传说，俺爷教把妇人且放了，连那个替他称冤的人，通拿来见我。快去！快去！〔净应下〕〔旦〕那真可肖，你怎么说？〔末〕爷，小的是江南人，打着鼓儿，沿街唱的。唱到这临邛，临邛卓家失了盗。那夥做公的，没处拿真赃实犯，听着一个惯说谎的，叫做瞧不实，说小的不是唱的，是先前干了歹事，假唱来躲在临邛。只要遇着歹人，依旧干歹事了。那夥做公的，就假妆做贼的，哄小的搭伴。几遍价，小的不肯去。后来他因各衙门比并得慌了么，就把小的充做个贼拿了。那各衙门又吃那大衙门比并得未完慌了，巴不得把小的充做个真贼。是这等样儿。〔旦〕你倒说得有理！可恼这些做公的，只是我如今径去拿他，他人多都走掉了。我如今见放你出去，你到黑夜里去，到那做公的各人家门首，把石灰画一个小圈儿为记。我便好霎时间，多差了人认着那石灰圈儿，一齐都拿来，打他一个死！可不好？〔末〕小的可认不得这夥做公的家里。〔旦〕胡说！他要哄你搭伴，更不邀你到他家里吃顿儿酒饭么？〔末〕邀是苦苦的邀小的，小的可也抵死的不去。〔旦〕这等便就拿不得人，审不得冤枉来。依旧带去监了。〔末大哭云〕我早知道这么样，便就吃他顿饭儿也罢了。〔旦〕还不带去监了！〔末哭下〕〔旦向吏云〕那里岂有个门儿也不上，是个平素亏心，要搭伴做歹事的人么？我才套他说，你既不认得做公的家里，可不好出你。他宁可就监去了。这真情不就此见了么？〔外〕爷是神见！〔旦〕叫把这真可肖带回来！〔皂叫上介〕〔旦〕把这真可肖打了肘！本该就放了你，你且在丹墀里少待待儿，等那两起来问明了，我一总放你。〔末磕头云〕爷就是青天！〔皂带老旦并匣子〕〔净带贴丑扮小厮同上〕〔皂云〕蒙爷分付去到毛家，搜得匣子，并这妇人带来回话。〔净〕黄科才听老爷分付，就狠跑到法场里，去看的无千待万，都说屈的多。独有这个小厮，便合着掌，口里则念说阿弥陀佛，屈死了这人。这个业障，是我做的。黄科见他说得古怪，就一把扯他，到背静的所在，仔细哄他。他怎么肯说？那时节绑的妇人才押到，我就大声叫刽子手说，爷叫把那妇人放了，叫把这小厮绑起杀了！他才吓呆了，才说出个真情来。〔旦〕这一着亏你呵！〔净指丑云〕老爷，你自家问他，就知道了。〔旦〕你那小厮，是谁家的小厮？〔丑〕小的就是姜松家的小厮。〔旦〕姜松在家么？〔丑〕在家。〔旦〕着两个好皂隶，快跑去拿了姜松来！若走了，就是你两个皂隶替死！〔皂应下〕〔旦问丑云〕你左右泄漏了，实说便免你死！〔丑〕小的主人一向要奸这乌氏，吃乌氏骂了一顿，又怪他倒肯与古时月好，以此便怀恨在心。〔旦〕他果是与古时月通奸么？〔丑〕这也是屈他的。后来遇着做春社，众客都散了。俺主人可独留乌氏的丈夫贾大又吃酒，叫小的临了那一大钟酒，放上一把砒霜，与他吃了。就叫小的扶他回去，交与这乌氏。这场官司，便就是这样起了。小的遇着爷，今日也该死了。没得说了。〔旦〕下去！〔旦看匣笑向吏云〕这黄天知票印儿，一一都在，可果然半截小指儿大么。他的真名字，又果然刻在上头，岂有要图谋假驿丞做？又伪造印信，把名姓儿都不隐藏，又用到屠户家里。黄天知，你这样票儿，敢在别铺子上也用他支东西么？〔小生〕是阿，爷。〔旦〕这个一法说不通，分明是小娃子捏塑着泥冠带，假做个什么丞相儿么、将军儿么、大家耍的勾当。把来当了真，就是不吃饭的人，可也不信呵！可怜可怜！可惜那毛屠夏葛与那昌多心都死了，造化了他！皂隶，把黄天知与乌氏的肘，都替我打了！把那毛屠的老婆拶著。〔皂带中净扮姜松上，见介〕〔旦〕姜松上来！〔旦指丑云〕你认认看这是谁？〔中净〕这是小的家的小厮，叫做姜邦。爷，不消说了，小的该死了！〔旦〕皂隶！把姜松采下去，打一百！姜邦打五十！〔打介〕〔旦〕就钉了肘发监。〔收监介〕〔旦〕黄天知、乌氏，还讨个保，候奏请，才好发落。真可肖情轻，就好放了。〔向吏云〕做三角文书，明日回话周爷。你这三个人听我说。） 

　　【红衲袄】黄天知！那据花房的蜜蜂儿，也号做王。排假阵的灵龟儿，也呼做将。咳，这是假的呵！岂有三分来大的店票花纹样，好扭做九品来真的衙门铜印章？况他真名氏又不隐藏，扮一个大虾蟆套着小科蚪儿当。古来也有这样的事，若不是逼勒封虞，也不过是剪桐叶为圭戏一场！ 

　　【前腔】（那乌氏）！虽是你新样妆，引惹出老姜。也是那古时月累及你孽障。（如今人）可讨，爱乌因屋休承望。惟失火殃鱼你自当！（乌氏，你亏了这姜邦。）若没姜家这一小邦，（就是我黄爷呵！）也难主张。咳，我看世情反覆一似敲枰也，谁肯向输棋救一将？ 

　　【前腔】（那真可肖！）你虽是打鼓的千门信口腔，倒是个把舵的三老遥怜长。你随他大海掀风浪，只拿定小峨岢一叶去当。（这夥做公的呵！）他来圈套你入火忙，你可大门儿也不去上。你果若是从前有一点歹行亏心也，巴不得靠一座冰山又肯舍太行？ 

　　〔小生贴末同叩头唱〕 

　　【前腔】爷！你是个╁青天，又挂着月一堂。精浑水巧辨出鱼三样，说什么枯木花，重开在铁树上。端的是返魂香，早超生向地藏王。只阴德把什么量，（俺小的这三个蝼蚁呵！）要报德把什么偿？最难的是大海般世界狂澜也，谁似爷砥柱中流把滟当？ 

　　（〔旦〕皂隶！该保的保了，该放的放了！〔三人同叩头谢介，大呼云〕愿他万代公侯、百年长寿、五男二女、七子团圆！〔外叩头云〕吏典也从不曾见爷这样的神明！） 

　　〔旦〕共笑参军束带忙，炎天大叫簿书狂。 

　　当时若只供香案，只好坐看峨眉六月霜。〔同下〕 

　　△第四出 

　　【传言玉女】〔外扮周丞相上〕要选乘龙，虎榜偶然得宋。若待襄王，定赛赋高唐梦。秦楼弄玉，谁好伴他骑凤？端详，惟有这个门生共。 

　　（老夫失偶多年，素有向平五岳之想，所以誓不再娶。止因前荆生有一男，唤名凤羽，一女唤名凤雏，至今未曾婚嫁，正在萦心。向年偶知贡举，取了那黄崇嘏，荐为榜首，如今见做司户参军。他才学既自出群，吏事又十分这等精敏，他日必是远到之器，可恰好又不曾定妻。我这女孩儿凤雏，年方二十，小他三岁，且喜他到也伶俐端方。古人重择婿，若果择婿不与黄郎，却与谁人？我前日发下三桩疑难的事一试他，访得他都问过了，今日必然来回我的话。我可又要把文艺中事面试他代笔，可不把这女婿，当面就选定了。〔望时牌介〕如今已是辰牌了，他怎么还不来？叫办事官！〔末扮办事官上〕〔外〕去书房里，取黄参军前日申文，要拿那起做公的，说干碍禁卫衙门，须得我进过本。若写稿成了，趁闲拿来我看。〔末应下，取上介〕〔外看介〕〔旦同净上〕） 

　　【前腔】日侧休衙，正好松间吟弄。一纸红帖，又传递扌思门缝。今日马头向相府沙堤拥，连忙回话前朝的牒送。 

