<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【小蓬莱】〔生〕每向闲中凝思，见葵榴又换芳枝。〔见介〕呀！高情公子，无端为甚簇着眉儿？ 

　　（〔净〕孔先生，我的事，好瞒别个，瞒不得你。学院案临，今日要考。这桩苦事，没人肯替，因此忧烦。〔生〕这等，待学生替你。〔净〕孔先生是真话么？〔生〕怎么不真！只是衙门内外，须是公子用些钱钞，打个关节方好。〔净〕这些事，包管停当。还有一件，学院原是先父门生。我小时节，也曾会过。如今想也不认得了。万一紧急之际，亦可略叙家门。〔生〕这都晓得了。〔净〕既如此说，事不宜迟！宠儿，把我的衣巾，替孔先生穿了。〔小旦〕是如此。〔换衣巾介〕〔净〕待我换了小帽，随你去。〔戴帽穿青衣介〕先生请行。〔生先行，净小旦随行介〕） 

　　【六么令】〔净〕文场比试，念荒疏畏缩堪嗤。承君慨允代为之。图报答，谢恩私。指挥百事凭君志，指挥百事凭君志。 

　　【前腔】〔生〕恩同国士，这微劳怎敢推辞。入门只怕有瑕疵。须掩庇，在些时，乘机答对吾堪恃，乘机答对吾堪恃。 

　　（〔净〕衙门近了。我且暂时回避，悄地教人打点去。〔生〕公子请了。〔净小旦先下〕〔生立傍，外扮学院，杂扮皂隶，小旦扮巡风随上〕） 

　　【海棠春半】〔外〕身乘骢马观风至，掌文衡作兴多士。 

　　（下官文运开，督学南畿，巡历各郡，已至扬州。今日正当考试日期。左右开门！放诸生入场。〔众应开门介〕〔生〕衙门已开。那边许多朋友来了，不免混将进去。〔末丑急上〕学院开门了，我们快去快去。〔生混入同进见介〕〔外〕诸生站立一傍，听点名。〔生众应介〕〔外〕李亦通！〔末〕有。〔外〕全不济！〔丑〕有。〔外〕秦子鱼！〔生〕有。〔小丑背介〕秦家打点衙门，偏我没分。这个分明不是秦公子，待我禀爷去。〔禀介〕禀老爷，这秦秀才是替身。〔外〕拿下了！〔杂拿生介〕〔生〕宗师大人，休听细人之言。生员正是秦子鱼。不要说众目难欺，就是先父在时，宗师也曾会过。难道不认得了？〔外〕汝父何人？〔生〕先父官为侍中。〔外背介〕原来是我座师之子。先曾相会，如今也不认得了。想其中必有缘故，替他保全过去。〔转介〕这秦秀才，我曾认得。原系正身。〔指小丑介〕这厮挟仇妄举，打四十！〔杂打介〕〔外〕押出问罪！〔押介〕〔小丑〕是非只为多开口，烦恼皆因强出头。〔下〕〔外〕诸生分号坐定，静听出题！〔生众应介〕〔外〕如今夏月炎暑。题目就是“夏日则饮水”罢！〔杂传题介〕〔生众各沉吟介〕〔生出介〕生员秦子鱼交卷。〔外〕诵来！〔生〕） 

　　【北清江引】困红尘怎当三伏时，爱饮都相似。裴航渴未消，崔护浆难俟，酌清泉，爽然凉沁齿。 

　　（〔外〕过一边。〔末出介〕生员李亦通交卷。〔外〕诵来！〔末〕） 

　　【前腔】泼阳乌放威刚此时，渴病争如是。倾将石髓流，胜却金茎赐，许由瓢，取来甘复旨。 

　　（〔外〕过一边。〔丑出介〕生员全不济交卷。〔外〕诵来！〔丑〕） 

　　【前腔】热腾腾好如蒸饭时，臭汗浑身渍。渴的没柰何，且把泥浆试，只怕害脾泄，撒了一裤屎！ 

　　（〔外〕过一边。〔阅卷介〕第一等第一名秦子鱼。〔生应介〕有。〔外〕第二等第一名李亦通。〔末应介〕有。〔外〕劣等全不济。发落已毕，诸生出去！〔各谢介〕功夫平日分勤惰，等第今朝别后先。〔外先下〕〔生末丑各出场介〕〔末丑暗下〕〔净小旦急上迎介〕孔先生考在那一等？〔生〕领批了！〔净喜介〕妙哉妙哉！快回家吃酒贺喜去。〔诨下〕） 

　　△第六折 

　　（〔老旦〕天上人间，方便第一。老身，青奴便是。夫人叫我监守碧莲姐，不许他些儿转动。我想起来，为人在世，冤家少结，方便多行。昨晚我孩儿宠儿说道：孔官人先年曾在衙边，拾得绣符一枝，却是碧莲姐的。他在楼下遥观，至今想念。况且未有妻室，定要娶他。叫我把这绣符送还碧莲姐，看他意思如何？我想，这两个正是一对好夫妻，该替他们圆成才是。不免请他出来，试问则个。碧莲姐，凉亭上风景甚好，出来坐坐。） 

　　【绕池游】〔旦〕生憎拂镜，镇日伤孤影，苦摧残自甘凄冷。水阁波光，凉亭风景，怕行游偏添闷萦。 

　　（〔见介〕〔老旦〕碧莲姐，你终日在房中闷坐，也不出来散心一会。你看这几日越发瘦了。〔旦〕） 

　　【集贤宾】空房独守，频顾影。最难消一种凄清，奴是槛凤囚鸾难自骋。好风光谁待闲行？柔肠自省。任瘦损当时娇<青色>，逢夏景，害不了暮春残病。 

　　【前腔】〔老旦〕怜伊寂寞，我也心暗疼。（夫人，夫人，）没来由摧折娉婷，惜玉怜香成画饼，到如今偏惹人憎。你且宽心待等，怕有日重谐欢庆。（〔旦〕这也不想了。）〔老旦出符介〕姻契整，这钗符当得一枝花定。 

　　〔旦接符看介〕 

　　【莺啼序】这绣符呵，先年重午，钗畔萦。叹失去无凭。到今朝喜得重逢，却如归海浮萍。毕竟是何人拾取？因甚的姻盟堪订？伊便请，与我说知行径。 

　　【前腔】〔老旦〕当时偶遇一俊英，自拾取奇擎。况亲瞻玉貌如花，两年来日夜牵情。今特地央奴送与，先讨个佳缘约定。（〔旦〕那人今在何处。）〔老旦〕非异境，为你特相依并。 

　　（〔旦〕毕竟是那个？你可说个明白。〔老旦〕你道是那个？就是书记孔官人。自从见你，投入俺家，在我孩儿面前，时常想念。今特送还此符，表他情意。〔旦〕哦！那一日也曾见来。） 

　　【琥珀猫儿坠】依稀犹记，年少一书生。他两载淹留空系情，（〔老旦〕你肯嫁他么？〔旦〕咳！）花枝有主自难凭。低声，枉惹闲非，好事无成！ 

　　【前腔】〔老旦〕其中关窍，不必费丁宁。办个诚心专意等，须知到底事圆成。毕竟槛凤囚鸾，有日和鸣。 

　　（〔旦〕多谢你用心了。〔老旦〕） 

　　【尾声】你把钗符接取为媒证，〔旦〕只怕风波蓦地生。〔老旦〕有分姻缘系赤绳。 

　　月下仙翁事有无，好生留取会亲符。 

　　今朝探取佳人意，免得才郎望眼枯。 

　　△第七折 

　　【步步娇】〔生〕自笑年来乔妆扮，把好事常凝盼。钗符暗往还，喜得多娇许谐眉案。宛转用机关，这番定把红丝绾！ 

　　（小生只为楼上美人，假托佣书，在此已是两年光景。且喜宾主相投。昨日曾托宠儿之母，送还绣符，少通情意，幸得他欣然见许。我想秦公子朝夕少我不得，我如今只说要归，他必然苦留，那时便好道及此事。早间叫宠儿去说，怎么还不见来？〔小旦上〕） 

　　【园林好】羡交情如芝似兰，待分手千难万难。〔见介〕我公子呵！听说临岐心懒，忙设计，要追攀。忙设计，要追攀。 

　　（〔生〕我实对你说，欲归之说，亦是托词。待你公子苦留之时，我说要回家娶妻。公子必同你商议。你就说：将碧莲姐嫁了他，或者可以留得。〔小旦〕这都理会得。你看我公子摇摆出来了！〔净上〕） 

　　【江儿水】古道如胶漆，交情不等闲。〔见介〕孔先生，为何蓦地把归期趱，想是款待仪文多疏慢？（〔生〕多蒙厚意，全不为此。）〔净〕僮奴服事相冲犯？（〔生〕宠儿甚是小心。）〔净〕朋友忽然胡讪？（〔生〕也非此。）〔净〕不为多般，且把归心略挽。 

　　【玉交枝】〔生〕深蒙青盼，欲分离，也偷将泪弹。家乡别后无音翰，梦魂飞绕吴山。（〔净〕怕不为此！〔生〕还有一事。〔净〕便请见教。）〔生〕年华渐增嗤有鳏，归家图做个东床坦，望垂慈姑容暂还，待重来明年此间。 

　　（〔净〕原来为此。宠儿，你倒有些见识。我同你商议。〔背介〕） 

　　【川拨棹换头】欲觅佳姻，须索放还。强羁留，空絮烦。算除非为觅朱颜，算除非为觅朱颜。待宜家他归心自阑。试筹量，休作难。试筹量，休作难。 

　　（〔小旦〕公子，要替他寻个佳姻，一时间那有可意的。依宠儿见识，我府中自有，不消外厢寻访。〔净〕是那一个好？〔小旦〕） 

　　【侥侥令】铁鞋空踏绽，得处总非难。谁似我莲娘多娇态？嫁与作鸳鸯。他心自安。 

　　（〔净点首介〕说得是！说得是！） 

　　【前腔】双星非隔汉，暮雨近巫山。〔转对生介〕你且把归期权拖逗，自有好商量。君试看。 

　　【尾声】〔生〕承君厚德姑留绊，〔净〕管取佳期弹指间。〔合〕也只为两载交情一别难！ 

　　（〔生〕学生暂别了。〔净〕先生请便。〔生〕请了！〔先下〕〔净〕宠儿！说便是这等说，只怕夫人不肯。〔小旦〕公子苦苦央求，夫人必然依允。只一件：夫人跟前，不要把孔官人太说好了。〔净〕更觉有理。） 

　　且将好事说从容，料得慈亲必顺从。 

　　劈开鸾凤青丝网，打破鸳鸯碧玉笼。 

　　△第八折 

　　【梨花儿】〔丑〕昔日宠姬心大憨，今朝权势都归咱。坐守还兼行处监，茶，休教再把风流蘸！ 

　　（老身自从把碧莲。交付青奴拘管，果然终日在房中闷坐，不敢半步闲行。碧莲！碧莲！你要出头的日子，今生休想！我好快乐也。〔净上〕） 

　　【前腔】要把玉钗酬盍簪，还愁张主不由俺。索向堂前说再三，茶，消停脚步先窥探。 

　　（〔见介〕〔丑〕孩儿有话尽说，探做甚么？〔净〕母亲原来听得了。孩儿要问母亲讨一桩。母亲许了，才敢说。〔丑〕我的儿！左则我的就是你的，有甚么不许你，〔净揖介〕多谢母亲厚意！孩儿为书记孔先生要回家去，苦欲相留。他说要回去娶妻。〔丑〕哦，想是要我送他些聘财？〔净〕不是。〔丑〕想是讨我的衣服钗环，与他浑家穿带？〔净〕也不是。〔丑〕毕竟要讨那一桩？〔净〕孩儿要替他寻一房妻小。一时没有可意的，只有我家碧莲闲在这里，不如嫁与他罢。〔丑怒介〕好胡说！这个断然使不得。〔净〕母亲，你不把碧莲嫁他，少不得要去。他若去了，我凡事倚仗谁来？不如颠死在母亲面前！〔倒地颠介〕〔丑扶介〕孩儿起来！还是小时这般撒癞。我且问你：那孔先生多少年纪了？〔净〕二十五岁。〔丑不悦介〕太小些！〔净〕啐！错说了，五十二岁。〔丑〕这等还可。他人物如何？〔净〕甚是标致。〔丑〕忒好了他也不好！〔净〕母亲，他外貌可观，内材不济。〔丑〕咳，我儿。） 

