<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】这报的忙，我笑的懈，重重喜事来得大。孩儿与那崇嘏呵！似两颗珠一样泣鲛人撒千金，南市里都撞着回回卖。 

　　（叫办事官，你与我快请黄参军来！〔末〕黄参军来谢酒，又为作贺，在衙门外伺候多时了。〔外〕怎么不早说？快请进来。〔末出，请旦进介〕〔外望见旦便谑云〕好耶！你昨日上梁文说“欠木兰债”，我也疑这话。元来你就是木兰。我如今要奏过朝廷，问你个欺君的罪！〔旦才跪云〕望老师包容，始终天地之德。〔外〕哄你！起来作揖。参军，如今可另有一个题目要你做，你可推不得。〔旦〕岂敢。〔外〕老夫因爱你文学么，与那为人，故此开了这一场口。你如今既做不得女婿，可做得我的媳妇么？况凤羽侥幸是男状元，你是女状元。你是他状元的先辈，他是你状元的后辈。这个也粗粗对得过了。若要包弹，除非说我做宰相无能，父子间文学又不济，消受你叫一声公公丈夫不起，这便也由你了。〔旦又跪云〕老师这般说，叫门生措身也无地了。只是门生这一桩欺妄，如今在老师面前站，一时也羞不过。若是做了媳妇，却终身要奉侍公公，这羞可怎么羞得了？〔外〕你且说，那木兰那等事，是英雄们才干的，可是荣不是辱。你怎么这没颠倒见了？我如今就要上个本，讨一个人替你那参军，天下都要闻知哩！何况我公公一人。叫写本的！〔小生扮写本生上〕〔外〕你就写一个本稿，把这黄参军的缘故，连我要娶他为大爷的媳妇这一段话，也带在上头。料圣上必允。你送与李先生看过誊清，就奏上罢。我不闲，也不消拿来看了。〔旦作羞态，又跪云〕说不得了，门生谨领老师的尊命了。〔外〕这般说，你与我那女儿是姑嫂了耶！〔叫丫头介〕梧叶儿，快叫小姐取过新礼服冠髻来，与嫂嫂插带改妆。待大爷回来，就好成亲。〔旦又跪云〕老师忒仓猝了些，另择一个日子罢。〔外〕今日挂榜日子，再要怎么？趁今日定了这桩事，省得你回去又番悔。〔贴带丑捧妆物上，相见介〕〔旦换妆介〕〔众吹打迎生上〕） 

　　【前腔】看挂名的忙，落名的懈，马嘶金勒骄何大。我杏园折得状元红，这杏花一任他十字街头卖。 

　　（〔生见外贴〕〔旦背立介〕〔生问云〕那是谁？〔外〕你一向在场前别馆中，这件事我不好差人来报你。这个就是你的通家兄弟黄参军。他元来是个女身，我才是昨日要把你妹子招他为婿。他急了，才说出来。〔生惊云〕天下有这等奇事！如今又改了妆怎么？〔外〕因他做不成女婿么，我就改个题目，要配与孩儿做个媳妇。他也推不得了。我就叫你的妹子，帮他改了妆，专待你来成亲。古人说：金榜题名，洞房花烛。今日却不是天然的妙合！女儿，你就请嫂嫂过来拜亲，不要害羞。〔生〕爹爹，忒仓猝了些！改日罢。〔外〕元来你两个一对儿都是这样假乖，快拜！叫宾相赞礼。〔中净扮宾相上，赞礼介云〕女状元和男状元，天教相府配双鸳。试看比翼青霄上，一样文章锦绣翻。〔生、旦交拜介〕〔中净赞云〕云母屏风烛影深，长河渐落晓星沉。嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。〔生、旦贴交拜介〕〔赞云〕荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开。乱入池中看不见，闻歌始觉有人来。〔外〕） 

　　【画眉序】我当日总文裁，孩儿与黄郎呵！不过是座主通家雁行辈。今日呵！喜鳌头交占，与凤侣同谐。谁承望桃李门墙，翻奉侍舅姑耆艾。〔众合〕状元罕有雌雄配，天教付女貌郎才。〔生〕 

　　【前腔】参幕与吾侪，当初呵！本兄弟通家两称谓。谁知道假龙公尾锐，隐蚌母珠胎。今才识下月嫦娥，还误认上科前辈。〔生、旦合〕状元何处表雌雄配，只争个纱帽金钗。〔旦〕 

　　【前腔】非是我乔撒乖，只为寒居忒萧索。期宫袍夺锦，免门径关柴。愧相公招跨凤仙才，惹萧史做乘龙佳客。〔生、旦合〕状元你我既雌雄配，双双咏柳絮花魁。〔贴〕 

　　【前腔】快婿称爹怀，谁料参军亦吾辈。总先生设席，奈弟子弓鞋。改新郎做嫂入厨房，遣小姑为婆尝羹菜。〔旦众合唱〕状元险误我你做雌雄配，不笑杀了蝶使蜂媒。 

　　（〔中净扮内相捧旨，并诸赐物上〕俺奉蜀王爷的旨，宣赐那女状元，和周丞相的乃郎新状元成亲。俺打着马儿行来。这就是丞相的宅子了，不免进去宣旨。〔报介〕〔排香案介〕〔中入，众跪，宣旨介〕皇帝诏曰：朕适览卿奏，此事特奇。及问婚期，乃即今夕。朕转闻两宫，亦并惊喜。兹会旨合赐濯锦江水所染鸳鸯缎二十匹、真珠十升、凤凰一母将九雏紫玉簪一条、八宝妆金钗二股、南粤翡翠千翎，助卿嘉举。崇嘏原职，便敕铨除，以卿子凤羽代之嘏可。朕嘉悦其奇，且念伊三载奏最，可封夫人，秩三品。追比古怀清事例，加号奇清君，岁给精粟百石。懿哉嘏可！文学优长，吏事精敏，久淹莲幕，已及瓜期。选骏九方，贵略马于牝牡；守贞十载，谁知乌之雌雄？天上佳期，人间好事。状元双占，尔既自致二难；参郡交除，朕特成其四美。〔中歇旨，向外云〕爷才分付，叫俺传语丞相：两状元代为两参军，这是四美。〔又宣介〕故兹诏谕，宜悉朕心！谢恩。〔谢介〕〔众见中，中略谑旦告辞，外留中，中云〕爷叫看成了亲，等着回话，怎么好稽留？〔外〕这等，便明日备小设薄礼谢劳罢。〔中〕那里要谢！只要问你家的两状元讨首号诗儿罢了。〔笑介中下〕〔丑、净取笑诨介〕〔丑〕） 

　　【滴溜子】难道女儿价妆男出外，况二十年来又妙龄，正当少艾，竟保得没些儿破败？黄大官你紧跟随怎地瞒，必知大概。我试问那海棠，可依然红在？ 

　　（〔净喝介〕走，放屁！） 

　　【鲍老催】你梅香惫赖！把嫦娥做自己般看得。他可象你这般么？厨房中杂伴瓜和菜。（梅香姐，〔丑〕我不叫做梅香，叫做梧叶儿。〔净〕梧叶姐，你看我这老汉，你就说真是一个汉子么？〔净扯开胸膛露奶子与丑看介〕我扳开领，扯你头，和伊赛。那小姐呵！）我从前乳哺他三年大，休说道在家止许我陪他，就路途中谁许个男儿带？ 

　　（〔外〕那两个这般舞手舞脚的，在那壁厢说些什么子？〔丑〕禀老爷，原来这个黄大官，也是个妈妈！才梧叶儿因见他奶头大，细问他，他才说出来。〔外〕又添出一件古怪了！你把他的话对我说看。〔丑〕） 

　　【滴滴金】梧叶儿哩，摸着他老蚌壳双珠碍，大得来果珍李上加脬奈。他胸堂不彀挂两只瘪丁当浆皮袋。他说那小姐呵！别无盛价，在家出路都是他包代。他是一个鸳鸯样，占尽了奴侪。 

　　（〔外〕媳妇，你过来，再仔细说这个缘由。梧叶儿说得不明白。〔旦〕这妈妈元先呵！） 

　　【鲍老催】是个西邻粉黛，来乳哺媳妇到初学拜。不想俺椿萱都归蒿薤，（〔外〕我到一向失问，尊公是谁？〔旦〕先人就是黄使君，名唤做黄彦。〔外〕耶！元来是先辈名臣。这老者死后，你便怎么就与那妈妈儿过活？又怎么相随直到如今？〔旦〕这妈妈也姓黄，媳妇就叫他做黄姑。与黄姑入深山似僧尼戒，十年酬却诗书债。从来相伴惟他在，肯许个苍头代！） 

　　（〔外向众云〕二十多年，伴着一个老妇人，更见他彻底的澄清，又是名臣的后裔。我一闻此语，不觉要手舞足蹈。〔外众合向旦唱〕） 

　　【双声子】木兰代向边榆寨，即这个黄令爱。〔合向净唱〕牡丹晒须绿叶盖，出这个黄姑怪。帮衬来成文章伯，似天上谪下人间界。住织女黄姑，本银河一带。〔合〕 

　　【尾声】这姻缘真不歹，小可的动了龙颜喜色，谁信道绣阁金针，翻是补衮才。 

　　〔外〕辞凰得凤今如此，〔贴〕坦腹吹箫常事矣！ 

　　〔生旦〕世间好事属何人？〔丑净〕不在男儿在女子。〔下〕


●齐东绝倒　　（明）吕天成 撰 

　　（秣陵竹痴居士 编　西湖竹笑居士 评） 

　　〔末上〕【西江月】（瞎汉总然犯法，乖儿却会藏亲。齐东野语古来闻，邹孟揣摩虞舜。女向琴床自倮，身逃滨海谁寻。分明往牒曲中真，听取诙谐可信。） 

　　皋陶拿不着杀人的贼， 

　　商均赶不转朝子的翁。 

　　傲象饶不过禅位的帝， 

　　嚚母放不下逃海的农。 

　　△第一出 

