<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【北石榴花】惨然消阻泪如梭，怎生样方便赦殊科。这拘拿飞不出巧张罗。〔外〕那里躲身？〔生〕也索用去躲。早吓软惊矬！可只得捱将那时日等灾星过。又何惜锦绣山河！逃形远窜，休瞧破，准备着肩帮上把爹驮。 

　　（〔内云〕娘娘来也。〔外虚下〕〔二旦上〕〔旦〕妾闻虞帝要弃天下而救瞽瞍，真个痴也！） 

　　【南驻马听】琼窟花窠，翠靥香凝佩玉傩。正是家消夙恨，国酿新祥，海不扬波。空教父子至恩多，须知朝野担当大。（〔旦〕妾有一计，帝不如明对皋陶说，把瞽瞍赦了不论。着意非阿，速将曲宥刑难坐。） 

　　（〔生〕势则可行，实使不得！） 

　　【北红绣鞋】虽则是随着俺风儿忙倒着舵，也须防小民臣子暗谯诃，我怎肯将他僝僽反操戈。顾不得凤楼幽梦远，又何惜鱼幅好音讹，（我的孝心，苦了半世。）下梢来才结果。 

　　（〔小旦〕何不令象负之？） 

　　【南石榴花】海滨天际，风露锁烟萝。销泪点，积心窝。空抛富贵鬓将皤。守凄凉，一对英娥。离自纷难定妥，挽君裾将行无那，叹娇女这些时好执柯。（帝若一逃，天下乱矣！）时岌岌，你知么？ 

　　（〔生〕你休饶舌也！〔内鸣锣，丑扮报子又上〕奏虞帝！瞽瞍尚拿不着，多是在帝宫里哩！〔生〕休胡说！） 

　　【北十二月】早知恁法司权，没青天的这枷锁。却须念死囚悲怕，黄泉也自吟哦。这时节逆风儿悔杀放火，你可也恁的急鸣锣。等着我为君的去升座，便把老头儿认罪尽凭他！ 

　　（〔丑〕皋陶决意要拿瞽瞍，说帝不曾庇护他。） 

　　【南渔家灯】安排下势剑铜钅箭，禁受得碎剐零磨。莽心儿当日猖狂，小胆儿这番饥饿。（王畿内外，都寻遍了。）纵横四下拿伊过，握宫内遮藏，不可商度。求君定夺，算瞽目何方躲着？ 

　　（〔生〕你且再去拿者。〔丑〕领旨。〔急下〕〔二旦〕追拿既急，料想难逃。帝何苦定要负他？〔生〕你们休说，俺与爹同去也！） 

　　【北尧民歌】殿和宫痴妆就任嵯峨，妻和妾乾相识任娇涡。也只为老年亲父受拘缚，半生孝子救生活。（〔二旦泣介〕丢了咱们怎好？）〔生〕恁颦也波蛾，好伏侍婆婆，休问俺此去多跌磕！ 

　　（取微服来穿者！〔旦取衣〕〔生易服介〕〔外上〕两次来拿，几乎吓死！如今怎么？〔生〕待舜负了去也！〔二旦〕虽将瞽瞍负将去，还使商均追转来。〔下〕〔生〕我把二十年前锄田掘井的气力抖擞起也！〔生作负外走介〕〔外〕多亏了你。） 

　　【南扑灯蛾】吟些快乐歌，起个明夷课。悄悄出朝门，稳稳没人翻。也妆呆扮跛，日中戴笠雨披蓑，挣得脱头颅一颗。忙奔走！笑在朝天子下銮坡。 

　　【尾声】夜行昼息蓬蒿卧，海云一片笑呵呵，也只为大孝终身没奈何。 

　　△第三出 

　　（〔丑扮商均王服上〕不见爹爹儿子苦，偷去公公媳妇慌。今朝差我去追赶，不是虞君不是唐。我商均一生靠了爹爹，饮的是仪狄旨美的酒，耽的是陈虞美艳的色，用的是伯禹六府的财，使的是共工触山的力。又有尧子丹朱，是我舅舅，又是我姑夫。咱两个镇日一对儿顽耍。那丹朱见了虞廷作乐，百兽皆舞，却就笑倒。我说“禽兽作怪，天子必定有些不稳”。谁知昨日我的爹爹，因公公听乐杀人，果然逃去！吓得唐尧差了丹朱去赶。皋陶把刑具都封起，说再不敢杀瞽瞍了。那四岳说：“天下要紧，不可一日无君。”便要推伯禹做帝。还是那禹知些世务，说：“商均舜子，今已长大，该他继位，我自逃到阳城去了。”那伯益说：“我管山泽，恐怕躲在深山大泽之中。我放起火，他定跑出来。”那稷契说：“使不得！后世有烧山烧不出来，毕竟烧死的。”那羲和只管冷笑。人问其故，他说：“天下甚大，那里去寻？我夜看天文，帝星出位，居于牛女之间。此应在扬州东边、越人海上。你们都且管事。只教商均去赶。”我听了他说，心虽欢喜，但不耐走山过水。且到象叔处计较则个。〔净扮象王服上〕推过哥哥好做帝，偷去爹爹活晦气。丢下嫂嫂实孤凄，看上区区好情意。〔笑介〕我老象从来是个傲人，到底不改。近日一桩奇事，虞帝不见了！算起来帝位定轮到我，谁敢抢得？谁人不是我管的！二位嫂嫂，也用靠我。那女英生了商均，甚是无理。与我一般，不可惹他。次妃癸比，年纪虽幼，生了女儿。我老象一生不喜那生育过的妇人。只有娥皇，虽是年纪略大些，倒也再不曾破肚。况且我哥哥，又不是好这把刀的，家伙也不十分弄坏。我老象也不是十分要处子的，将就用得。宵明烛光，两个侄女，甚是美艳。我想起来，如今又没有同姓不许为婚之制。自家的人，难道倒与别人受用？况且哥哥也把姑婆作妻，谁说得我！〔作笑介〕呵呵！这些没天理的事，且慢说。省得又像前番，指望成空。且去寻商均侄儿，问哥哥下落。呀！侄儿在此。〔见丑介〕〔丑〕候象叔多时了。〔净〕方才我的言语，都听见了么？〔丑笑〕怎不听见？只太欺心些。〔净〕如今的人，老实的一些没用，欺心的到处通得。〔丑〕也还是小心天下去得，大胆寸步难行。〔净〕且问你，你知道爹爹那里去了？〔丑〕偷了公公，不知去向。〔净笑〕好了！我如今饶不过唐尧也。〔丑〕怎么？〔净〕他有了天下，苦苦不要。让与人，人又不要。方才禅与我哥哥，哥哥又不是要天下的人。白白的把两个女儿都嫁与他，他又只顾爹，丢了天下逃走。当初若禅与我，他女儿的孩子，也多养些。便是瞽瞍杀人，我不许皋陶治罪，也索罢了。如今弄得帝位久虚，天下思乱，全是唐尧老儿不是。我定要骂他！〔丑〕他有子九人，皆多勇力。象叔走去骂他，却用仔细！〔净〕尧的头个孩子，是丹朱了。这八个叫做甚么名字？〔丑笑〕我原记得的，一时间记性不济，却又忘了。〔净〕也罢！我和你同去。〔行介〕〔净〕尧若出来，你可替我遮掩，只说不曾骂他。〔丑笑〕象叔，你既然要骂他，如何口又软了。〔净〕侄儿，你还不知。我老象从来只会背后骂人的。况且尧是个大圣人，我见了他，不会开口。〔丑〕只得门外胡骂罢！〔净〕正是正是。〔净对鬼门道高叫骂介〕不要天下的痴老头儿！不识好人的呆老头儿！不顾儿子的狠老头儿！不会放肆的苦老头儿！〔丑笑〕后世又好说你是“桀犬吠尧”了。呀！尧出来了。〔净惊走介〕〔小生扮唐尧帝服上〕舜孝其父，窃负而逃。不肖商均，执法皋陶。呀！二人在此。虞帝怎么？〔净、丑谄介〕正候唐帝求个策儿。〔小生〕如今丛脍胥敖三国作乱，帝又不在，怎么好？你们须索去赶他。我当同百僚迎之也。〔净、丑〕理会得。〔同下〕〔末扮子州支伯，老旦扮善卷，俱隐服上〕污耳听许由，牵犊过上流。逍遥天地间，羲农为我俦。俺乃子州支伯是也。这个就是善卷。只因虞舜要把位来让与我两人，我有些幽忧之病，他又要心意自得，因此上同隐深山。那北人无择，自投清冷之渊，便过当了。我与舜有甚干连？则索担此酒食，向清溪绿树下，卧一回，吃一回也。〔老旦〕支伯，我要约王倪、啮缺、披衣、巢父四人同隐。那许由做了唐帝之师，今在箕山。不要约他了。〔末〕正是。呀！远远一个人，背着一老儿来也！看他说甚么？〔生扮舜，微服负外上〕） 

　　【黄钟北醉花阴】玉露金风晓秋冷，走不上登山涉岭。村落远，野讴清，昏惨惨老父耽惊。饥渴时愁成病。且悄地战凌兢，消受得一林斜日影。 

　　（〔末老旦〕咱们饮些儿酒食也！〔生作听介〕） 

　　【南画眉序】〔末老旦〕散发啸青冥，野色霞光任支领。更林中寄迹，世外逃名。甚凭咱拍掌揶揄，又何问纳头恭敬。〔饮介〕谩评伐木山逾静，乐尽岁华休剩。 

　　（〔生惊介〕那两个是支伯与善卷，谁知隐在此间！不免叫他一声。〔作叫介〕支伯！善卷！〔末惊〕面貌自惭留世上，姓名久不落人间。咱们归去也！〔同下〕） 

　　【北喜迁莺】〔生〕只道那久埋名姓，却原来天放林扃。高也么情！一任我叫他不应。似虚谷蛩然闻屐声，挥手底如可憎。俺怎肯贪荣恋贵，怕死迷生。 

　　（〔内纳喊介〕〔生〕呀！追兵来也。〔急负外下〕〔副净扮丹朱，王服领队子上〕某乃丹朱是也。奉父亲唐帝之命，来追请虞帝。左右们，赶上去！〔追介〕） 

　　【南滴溜子】〔合〕忙追上！忙追上！特来相请。留不住，留不住，那方相等。此去异乡风景。云山隔万层，萍踪没定。何日寻回，再朝神圣。 

　　（赶不上，回去罢。〔众下〕〔生急负外上〕） 

　　【北出队子】打听得唐尧传令，远奔波出帝京。〔外〕儿子，你要回，便回去罢！〔生〕怎终教亲父恶遭刑，敝屣般丢抛天下轻，呀！寻觅个人家天色瞑。 

　　（〔外〕我肚子饿，讨个安宿的下处。〔生〕待舜寻来。〔生行介〕此间有一农家，茅舍里面有人么？〔小生扮农夫上〕卷卷葆力后何迂，携子戴妻我入海。自家石户之农是也。当日与舜同耕为友，如今他为帝，曾要把位让我。我见他德犹未至，潜居于此。外面有谁叫？〔见生介〕你好像鳏夫妫舜。〔生〕我正是。如今我负父至此，假我一宿。〔小生背介〕这样人，以天下自累的，我怎好与他说话？〔转身介〕就请进去。〔生负外作到农家介〕〔小生〕粗粝冷齑，草窠布被，俱在此。你两个自吃自睡。我去也！〔生〕何处去？〔小生〕野人羞见客，故友懒谈心。〔先下〕〔生〕呀！石户农竟去了。这饭与菜儿，奉老父吃些。〔生作具饭，请外吃介〕〔外〕盲眼饥肠，多亏了孝顺儿也！） 

　　【南滴滴金】残年远窜真侥幸，偷生天际全躯命。荒庐瞑坐时惊听。两周旋聊支挣，农家尘甑，糠秕强餐，齑梗硬！齑梗硬！酸寒滋味愁难竟。 

　　（〔内鸡鸣介〕〔生〕好行路了。〔负外走唱〕） 

　　【北刮地风】呀！一会儿疏星鸡乱鸣，打叠起即便登程。背筋儿犯下劳伤症，寻不见石户良朋，又早见晓星低映，怎剜出瞳子医盲。比不得岁东巡道左迎，有翠旗龙乘，只靠着半身驮、两脚撑。也只是救父心，到底圆成。 

　　（〔生〕路傍歇息半晌儿又走。〔生放外坐，生亦坐介〕〔净扮象，丑扮商均，骑马两人飞上〕〔净〕侄儿，咱们一道烟直赶到会稽地面，历山也都寻过了。去海滨不远，再上一程者。〔丑〕正是。） 

