<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【南鲍老催】〔净〕倥偬驰骋，天涯甚处迷烟艇。风尘望断波千顷。越国遥占帝星，心幸。（〔丑笑〕道傍的人，像是了！）〔净〕果然父子行相并。可令海上闲乘兴，须返驾仪容盛。 

　　（〔见生介〕请哥哥爹爹回去！〔丑〕羲和说在此，果然寻着。〔净〕皋陶说：只要哥哥回去，再不敢杀爹爹了！〔生〕咱们终身海滨，不回去了。多多为我谢二十二人者。） 

　　【北四门子】呆不邓禁得程途泞。你你你！甚来由认得明？我潜逃难挽回头性，便是苦央求没正经。（〔净〕此处有甚么好呢？）〔生〕叶儿作衣，菜儿作羹，倚长松和秋涛才睡醒。车儿快旋，人儿快行，多嘱付老娘定省。 

　　（〔生负外走一回，净、丑赶一回，留住介〕） 

　　【南双声子】〔丑〕朝中政，朝中政，不归去，谁操柄？宫中媵，宫中媵，望归去，羞临镜。无可庆，无可庆，位难正，位难正。才知下落，怎生复命？ 

　　（〔外〕你们回去罢！我不回来，他难独去。〔生〕我也不管国家愁，也不管夫妻恨，一任儿曹自为之也。去去！〔净视丑介〕只得且回，又作道理。〔下〕〔生〕他们既去，料不再来。立帝封功，任他争闹。早到东海上好快活也呵！） 

　　【北水仙子】（呀呀呀！）海色晴。（好好好！）好看那蜃气楼台接赤城。（他他他！）治水安民。（我我我！）力田穿井。（早早早！）早救出几死人儿活半生。（丢丢丢！）丢开了垂拱升平。（整整整！）整顿出往日行藏一老氓。（罢罢罢！）罢却了赓歌辛苦无干净。（便便便！）便永世脱撄宁！ 

　　（〔外〕多亏了你。我如今却好也！〔生〕老亲呵！） 

　　【北尾】将就了此处安身无甚警，耐心儿尽销咱闲钓忙耕，莫说道廿载为君的成画饼。〔同下〕 

　　△第四出 

　　（〔副净扮丹朱上〕我赶虞帝不回，帝位没人坐。须去对姐姐说也。〔净扮象上〕我老象一向不要哥哥。如今哥哥逃了，人人都要害我。我心甚是愁苦，那里敢有盗嫂之心？只要请哥哥转来。呀！妹丈在此。我和你同见嫂嫂去。〔丑扮商均上〕我商均赶爹不转，二娘甚是心焦。唐帝又道我不中用。我且去寻丹朱消闷。呀！象叔、姑夫，在此作甚？〔净〕我们在此要杀你！〔丑惊哭抱头介〕饶命！饶命！〔净笑〕不要慌，逗你耍子。要你变个活舜出来！〔丑〕大舜没有，小舜容易。〔净〕便是小的。〔丑〕我难道不是舜的骨气？把我当了罢。〔净〕这又不是，犁牛之子も且角。真是：尧之子不肖，舜之子亦不肖。你怎当得舜来！〔丑〕我只在二娘身上讨爹便了。〔净〕绝妙！〔副净〕大家去要他使些计较出来。〔行介〕〔丑〕二娘有请！〔旦扮娥皇，小旦扮女英同上〕〔旦〕竹泪几时消，秋深梦寂寥。〔小旦〕虞弦谁与弄，无力倚纤腰。呀！阿弟与象叔商均，都来做甚的？虞帝肯回否？〔众〕正求妙计。〔小旦思介〕教爹爹去请。〔副净〕不济！不济！爹的儿子请过了。〔旦〕我有一计，只央婆婆去。那虞帝极是孝顺的，况是晚娘，更加爱敬。婆婆去说：皋陶不敢杀了。他若不回，老娘气死。他怎敢不回来？〔众〕妙计妙计！快请嚚母出来。〔小丑扮嚚母后服上〕生出孩儿做国君，结得亲家是圣人。瞎眼丈夫偏会摸，晚婚老妈愈加亲。我瞽瞍晚妻嚚母是也。当初整日把舜坑害，今他做了帝，再不恨我。真是我错怪他。今日请我作甚？〔见介〕〔众〕虞帝逃居海滨，屡请不回。求嚚母自去一请。〔小丑作怕介〕我曾把廪井计较害他。如今我若自去，就在旧处作弄我。怎么了！〔二旦〕婆婆不用疑心。婆婆若去，虞帝必回。公公也好再与婆婆快乐。却不是好！〔小丑笑〕这句话儿，倒抓着我的痒处。我就去走一回也！〔同下〕〔生扮舜引外走上〕〔生〕几日来与老亲海滨遵处，终日悠闲。好乐也呵！） 

　　【仙吕北点绛唇】大海嘘涛，远山独眺霜天晓。自在逍遥，记不起闲烦恼。 

　　（〔外〕我儿，你当初由农陟帝，好不荣贵。如今因我又做农了。〔生〕舜虽为帝，何尝不念畎亩之中。） 

　　【北混江龙】空惭不肖，历山数载自悲号。栖身田泽，混迹渔樵。三十鳏夫非抱恨，一双弟妹正无聊。荐贤四岳，觅配多娇。半生尘土，两鬓霜毛。莽山川解不得俺心忧，好宫阙讨不得爹行笑。梦回成幻，老去谁招！ 

　　（〔外〕亏杀你也！这罪原是我坐下的。） 

　　【南桂枝香】灾星忽照，凶魔作耗。岂知瞽目迷蒙，不意张拳狂躁。急煎煎要拿，急煎煎要拿，为儿行孝，负咱来到。任唐尧他君臣重整三台座，我早晚初看八月潮。 

　　（〔小丑扮嚚母，净扮象，丑扮商均同上〕迤行来，此间是海上也。〔小丑见生哭介〕呀！我的孝顺的儿！富贵的儿！想杀我也。怎么与老不才在此？〔生〕父犯极刑，儿难曲护。只得逃此，以保天年。〔小丑〕儿！我是你晚娘，不该听我说话的。想是爹是亲爹，一心要与他在此。兀的不痛杀我也！〔小丑作晕倒介〕〔生忙介〕舜回去便了。娘休动气。〔小丑〕我生的象儿，不忠不孝！怎如得你？你若不回，那老不才倒好了。我却靠谁？好处不受用，若要我同在海滨，我却怎生过得？儿呵！你还回去。〔小丑哭介〕〔生〕舜便回去。娘休啼哭。） 

　　【北油葫芦】消不得年老娘亲苦见邀，受风波，天际杳。（〔小丑〕你只顾爹逃去，来时就不与我说声。）〔生〕那不曾作别敢相抛，也只为悄身上路谁知道。两人逃海谁猜料！（〔小丑〕儿！回去罢。那皋陶说不杀你爹爹了。）〔生〕虽则是士详情不用刑，子偷爹非为盗。（咳！儿毕竟去不得了。）且优游往事都勾了，只落得山色翠海云遥。 

　　（〔小丑背介〕我只骂那老儿便了。〔小丑对外介〕你摸着壁儿走的！我和你嫡亲两口儿，你着好儿子丢了媳妇，负你在此。怎么再不顾我的冷静？你只怕皋陶手里死，不怕我手里死么？〔外作惊惧介〕也出于无奈。若是你不饶，我真个该死了！〔丑〕我好恨也！） 

　　【南八声甘州】盲奴瞎老！（〔外惊惧介〕怎么开口便骂？）〔小丑〕笑一枝聊寄，自比鹪鹩。（〔外〕那日心慌，不曾与你一别，是我不是了！）〔小丑〕我鸡皮蛾黛，全不想共乐昏朝。（〔小丑怒介〕你老不才！不省得么？）你空知杀人还自杀，谁信逃形没处逃。（你好好劝儿子回去罢了。若不劝他，我也不放你一个活！）老饕！劝亲儿怎不回朝。 

　　（〔外惧介〕晓得！晓得！〔对生介〕我儿，如今娘来说，我与你定用回去了。便回去凭他杀罢了！且救眼下。〔生〕老亲不用惊惧，舜自有个道理。） 

　　【北天下乐】嗳！怎的相嗔把气淘。求也么饶！将爹苦舌嘈。（〔小丑〕我只要你回去。）〔生〕几番儿踌躇没下梢。（罢罢！我回去者。）〔小丑、净、丑喜介〕〔生〕俺只要喜相同乐两亲，罪难容替一刀。准备着故乡心蒲坂道。 

　　（〔净〕我们请，再不回去；娘来就肯了。毕竟孝父母之心，是一般的。） 

　　【南解三酲】〔净、丑〕多则道雾迷文豹，早已是雷起潜蛟。一般爹妈无争较。弹琴操，奏箫韶。（〔丑〕车儿在此，请公公登车。）〔净〕说不得农夫蹈海家缘贱，也须念圣主临朝国本牢。〔众作行介〕〔净、丑〕乘舆轿！乘舆轿！大家把葫芦闷住，提起心焦。 

　　（〔生〕当初打这条路来，如今又从此去。） 

　　【北那吒令】这路呵！霜风遍野萧，寒僵了一宵。烟洲迷水鸟，来回了两遭。云岚锁断桥，攀缘了几条。急跄跄前度来，远茫茫今番懊，闹烘烘扬旆鸣镳。 

　　（〔小生扮唐尧帝服，末扮皋陶官服，杂扮数官上〕闻得虞帝回来，须索在此迎接。〔见生介〕特来迎驾！〔生〕朕生天地间，不能为明君，不能为孝子，却不愧死也！〔末〕聋瞽残疾，原当轻宥。微臣死罪死罪！〔小生〕丛脍胥敖，闻帝逃去，随即为叛。今已格化了。） 

　　【南长拍】荡荡神功！荡荡神功！明明皇诏，更洋洋万方熙。无端出逃，窃负时孝德天高。（〔生〕我今只索以身代父罢了！〔末〕岂有此理！）〔小生〕误犯也应饶，原非是横行不道，治世无为臣舞蹈。里巷方传鼓腹谣，（〔生〕禅位伯禹罢！〔小生〕尚早也。）早难道避位禅臣寮，只怕悖天心海沸山摇。 

　　（〔生〕既然如此，且进宫去。〔众行介〕〔生〕诸臣须知我前日之行。） 

　　【北寄生草】非是我辞尊位，也都因犯法曹。为官的讯罪难虚料，为君的御众难私拗，为儿的爱父难推调。因此上一心儿舍命去迢遥，怎禁得诸臣们苦死来求告。 

　　（〔内云〕二妃出来也！〔二旦扮娥、英后服上〕丢妻夫婿逃将去，怕内家翁捉转来。〔见生哭介〕呀！早回也。） 

　　【南短拍】〔二旦〕彩彩新妆，彩彩新妆，辉辉翠绕，害杀我粉悴脂憔。比精卫石填涛，怕望帝春深悲叫，瘦尽腰围娇小，喜相见醑桂涂椒。 

　　（〔生〕诸臣且退！排个庆贺筵席者。〔众臣先下〕〔生〕我今虽枉法，爹妈却团圆了也！） 

　　【赚煞尾】前日个恁奔波，今日个休悲悼。说起也教人闷倒。可怜那被杀亡魂没处讨，恶禁持去住萍飘。今已后乐陶陶，报答他劬劳。难处官私饶这遭，任把俺曲赦来讥诮。算到底有些儿虚冒，巧形容大孝心苗。〔同下〕 

　　咸丘说谎有因，桃应譬喻无谓。 

　　偶然弄出神奇，只得略加傅会。


●虬髯翁　　（明）凌濛初 撰 

　　（吴兴初成凌濛初 撰　西湖彦雯汪枟评　武林大师沈维垣、士张穆四维 阅） 

　　正名李卫公家缘省气力，唐天子江山争不得。 

　　莽道人望气太原郡，虬髯翁正本扶余国。 

　　△第一出 

　　（〔杂扮道士上〕家舍从来方外地，袈裟重染陌头尘。道人原不求名利，名利何曾系道人？自家，海上埋名一个道人。少习孤虚旺相之术，颇读谶纬押阖之书。俺前日云游到中国，推算定数，不日将乱。主有真天子出世。寻访多时，遇着俺张兄虬髯翁。他龙行虎步，是个王者之相。兼他英豪无双，又加俺机谋莫测，那怕大事不成！一面屯集粮草，招纳贤豪，光景已有八九分了。只是近日望气，见太原地面，祥云笼罩，紫雾腾涌。此中若更有真人，这事可不决撒了也！俺因此别了张兄，一路访问消息，约他在汾阳桥相等。俺须索走一遭去。〔下〕 

