<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【罗帐里坐】追思汝父，偏伊宠耽。我威权独揽，岂容末减！教他羞窥宝镜，枉佩宜男。你无端为彼话喃喃，反使我牵肠挂胆。 

　　（〔净〕咳！母亲。） 

　　【前腔】从前罪过，乞娘海涵。娇姿试探，只他入览，留将翠袖，失彼青衫。慈亲就里试详参，不是你孩儿辄敢。 

　　（〔丑〕这等说，凭你主意便了。黄金散尽教歌舞，留与他人乐少年。〔先下〕〔净喜介〕如今好了！宠儿那里？〔小旦扮宠儿急上〕堂上闻唤急，好事定然谐。公子叫宠儿做甚么？〔净〕宠儿！莲娘亲事，夫人亲口许下了。快去整治酒席，在东园水阁上赏莲花。你一面请孔官人，一面叫你母亲，服事莲娘梳妆出来。〔小旦〕理会得。〔先下〕〔净行介〕离后院，过前堂。水阁上，藉花香。呀！你看池内红莲，开得好甚也。〔生巾服，小旦随上〕） 

　　【绕红楼】【菊花新】盼煞星河驾鹊桥，今日里始遂心苗。〔旦浓妆，老旦随上〕【齐天乐】喜事匆匆，梳妆催早。〔众合〕【继山月】弄玉羡逢箫。 

　　（〔净〕宠儿！两位新人俱到，不曾叫得掌礼的，怎好？便是你胡诌几句罢。〔小旦〕宠儿又不曾读甚么书，刚刚看得一本《西厢》烂熟，那里做得个掌礼？〔净〕就在《西厢记》上摘取几句罢。〔小旦〕嗄！晓得。伏以才子佳人信有之，前程似锦；新婚燕尔安排定，好事从天。孔官人，潘安般貌，子建般才，却好为人在客；碧莲姐，千般袅袅，万般旖旎，果然行步堪怜。许配雌雄，全亏会撮合的公子；都成眷属，那怕能拘管的夫人！兜的便亲，些儿教爱。文魔秀士，怎当他倾国倾城；潇洒书斋，准备着行云行雨。扣儿松，带儿解，越显温香软玉。腿相压，脸相偎，休嫌败柳残花！〔净〕少说些！〔小旦〕烈火干柴，好煞人无干净，枕头上做一个并头莲；颠鸾倒凤，可不害半星羞，被窝中出几点风流汗。伏愿成亲之后，倒有天长地久，休忘义海恩山。来年生下孩儿，就是张解元后代，开花结果；再娶一房妻小，好似孙飞虎贼兵，剪草除根！〔净笑介〕一发胡说了！〔小旦〕何须尽用周公礼，且向花前学拜堂。〔唱拜兴介〕〔生旦交拜介〕〔净〕看酒来！〔小旦应介〕有。〔净送酒介〕） 

　　【山花子】〔生〕筵开东阁姻缘好，仙姬会合蓝桥。愧维鸠叨居鹊巢，交情怎报琼瑶？〔合〕看波心新莲正娇，双花并蒂枝慢摇，风光映人如可招。拚取沉酣，莫负良宵。 

　　【前腔】〔旦〕几年羞把蛾眉扫，何期再咏桃夭。脸波红羞容未销，回头自掩生绡。〔合前〕 

　　〔小生扮韩长卿，末扮章兴随上〕 

　　【菊花新】【二句】冒暑驱驰客路遥，维扬郡暂住吴ザ。 

　　（章管家，我与你迤行来，已是秦家门首。快进去通报！〔末径入见生介〕相公原来在此饮酒。韩相公到了！〔生〕快请进来！〔末出传语介〕〔小生生喜迎揖介〕〔旦闪介〕〔老旦随下介〕〔生〕韩年兄久违了！〔小生〕章年兄恭喜！〔净〕孔先生，既称年兄，必曾高发。为甚姓章？因何至此？请道其详。〔生〕吾本章斌名姓，鹿鸣徼幸居先。归途偶尔睹婵娟，假托佣书留恋。感得主人情重，有心配合良缘。今朝合卺对花前，更喜良朋重见。〔净〕原来如此！一向失敬了。〔小生〕请年嫂相见。〔净〕宠儿！快教你母亲，服事章夫人出来。〔小旦应介〕〔请介〕〔老旦上，旦随上，见介〕〔净〕宠儿，快看酒送韩相公。〔小旦斟酒，净送酒介〕） 

　　【山花子】叨蒙契交，简慢君休较。喜红颜获事英髦。待明年流波泛桃，良朋共钓春鳌。〔合前〕 

　　【前腔】〔小生〕风情自饶，特地将奇钓。上秦楼竟许吹箫。羡东家翩翩凤毛，多情爱客难消。〔合前〕 

　　【红绣鞋】〔众〕池塘雨过香飘，香飘。余凉透入轻绡，轻绡。看倦鸟，渐归巢，烧银蜡，兰膏，倒金尊，醉香醪。 

　　【前腔】〔小生〕杯行且俟来朝，来朝。有人心痒难挠，难挠。〔众合〕送神仙，入蓬岛，兰室内，麝烟飘，香馥馥，乐陶陶。 

　　【尾声】天公配就才和貌，积趱下相思一夜抛。（〔小生叹介〕章年兄！）你好处还愁天易晓。 

　　才郎失意不曾愁，还把多情好处勾。 

　　但使书中能似玉，何须投笔解封侯。


●鞭歌妓　　（明）沈自徵 撰 

　　（松陵君庸沈自徵 撰　武林彦雯汪枟 评　西湖尧臣黄之尧、孟弢朱炜 阅） 

　　正名侠尚书一面弃回船， 

　　傻狂生乔脸鞭歌妓。 

　　（〔孤扮裴尚书，二旦扮女侍，张千随上〕龙楼凤阁九重城，新筑沙堤宰相行。我贵我荣君莫羡，十年前是一书生。老夫姓裴名宽，闻喜人也。叨中景云中宏词科，官拜御史大夫，与权奸李林甫相忤，左迁东海太守。圣人见老夫治郡有声，亲擢为礼部尚书。老夫收拾了行囊，驿递朝京。这两个侍女，一个叫做好好，一个叫做红红，是老夫教成的歌妓？张千岸上赶路，闲杂人不许上船！老夫官舱里歇息去也。〔张应同下〕 

　　〔细酸褴褛扮上〕朔雪飘飘开雁门，黄沙压乱卷蓬根。功名耻计擒生数，直斩楼兰报国恩！小生姓张，双名建封，表字本立，南阳人也。幼喜文章，颇能辩论，说剑谈兵，自许以功名显，不事家人产业。贫无自立，流落江湖，客隐于淮泗之间。每使酒骂座，人无近之者。今将渡淮而归，时遇秋天节气，凉飙刮目，物候惊心。想大丈夫，担七尺身躯，怀一腔孤愤，欲远希千古，乃近不如今人，向秋风里同其摇落，岂不感伤煞人也！） 

　　【双调新水令】莽清秋一夜满天涯，搅长空几行如画。惊飙驱断雁，古木敛昏鸦。细雨篱花，西风市酒旗挂。 

　　【驻马听】只落得四海无家，因此上每日登临叹落霞；兀的五湖那搭，问秋来何处有蘋花？映离愁递远戍。一曲暮天笳，诉兴亡风唧留几叶疏林话。可怜他旧江山，摆满在斜阳下。 

　　（那远水之中，一叶渔舟，悠扬自如。似我风尘碌碌，一事无成，煞不如渭水桐江，一丝一纶，亦堪自老。正是：溶溶漾漾白鸥飞，绿净秋深好染衣。南去北来人自老，夕阳常送钓船归。到大来幽哉也呵！） 

　　【步步娇】物外年光清闲煞，影依依小艇横山凹，白鸟飞收纶罢。他是不识字山中宰相家，正秋江上弄荻花，毕罢了渔樵话。 

　　（〔孤上〕张千，行至什么所在了？〔张〕前面有一个望竿儿，一袅一袅的。风着旗，想是抹得巴堠子着也！〔孤做意介〕岸上一人，衣衫褴褛，状貌奇伟。踽踽凉凉，自言自语，煞是可怪！张千，与我唤他上船来。〔张〕想是讨吃的乞儿，唤他则甚？〔旦〕腌腌赞赞的，怕污了咱们坐席！〔孤〕张千，依着我唤他来，不可大惊小怪。〔张唤〕兀那岸上走的穷厮！有裴尚书唤你哩。〔唾介〕呸！与穷厮说话，三日不吉利。〔酸〕他说是尚书，知他是何等样人？不妨褴褛相见咱。〔做进见介〕老尚书拜揖！〔孤〕先生少礼。张千，看座与先生坐者。请问先生，家住何方？〔酸〕我无那家也！） 

　　【沉醉东风】吾生醉乡日月是家，〔孤〕作何生理？〔酸〕干了些不明白残编断简生涯。〔孤〕有何交游？〔酸〕交游在齿牙间，〔孤〕寓居何所？〔酸〕僦居在眉睫下。（〔孤〕看先生言谈仪表，必是个知名之士，老夫愿闻咱。）〔酸〕盘问我屈曲根芽，好教我俯首无言指落花，（〔孤〕先生一寒至此，岂无相知？）〔酸〕知我的问随行荷锸。 

　　（〔孤〕先生，何不去干谒先辈，游大人以成名，亦无不可。畅好道：晏平仲善与人交，久而敬之。今世里岂无其人也。〔酸〕这一桩儿，更好是难也！） 

　　【风入松】则与人交盖世将晏平夸，一句话教我死不着沙。早是我祢衡刺字灭难投下，（〔孤〕孟尝门下三千客，珠履何多君一人！）〔酸〕赤紧的赵州桥孟尝君卖酒沽茶。（〔孤〕不说道“开阁待士”么？）〔酸〕公孙弘将东阁门桯顶杀，（〔孤〕更有个置驿邀宾也。〔酸〕郑当时）驿地里告消乏！ 

　　（大人，我歹煞波也是个圣贤，怎肯将眼光落在牛背上？如今人问他告借一个五铢钱，他把你顶皮儿量得紧紧的，没头发根坐位，他方才与你。你道是个五铢钱，他足称勾有一斤重哩！那堆冬凌霜雪的鼻凹，好是难熬也！） 

　　【沉醉东风】不争他初相见谦恭谨洽，假温存满面风华。但说道学生有有一言求字儿未出声，吓得他遍体上寒毛乍，行路难，更难如八滩三峡。（正是饱谙世事慵开眼，会尽人情只点头。）看人情似垅外秋云陌上花，一纳地妆聋做哑。 

　　（大人，我道来：那乖的不如愚的受用也！如今我眼前人，我拿绳子渡江，一骨碌量得你到底。争奈他穿着套谎势衣裳，向人前裸袖揎拳，卖弄伶俐，将我大胆厮瞒。朗朗的花白，好教窨口无言。那愚汉他每日吃食屙溺，如养猪喂狗一般，识甚天高地下？到大来心地安闲。你看古来才子，那一个不困于穷愁？便做道秋月春花，多揽着闲愁闲闷，那见他是舒眉的日子！你莫笑他痴，他吃的是痴食，穿的是痴衣。你看他面上油珠，骨碌碌滚下来的，腮边绽筋，一条条爆出来的，是些什么？都是那痴里头长出来的痴福也！大人，可是那一个儿便宜也？） 

　　【拨不断】既不沙，试看么，怎顽愚的倒把长筹拔？到如今手拍胸脯自悔咱。悔不向天公给一个痴呆假，大古里笼杀鹦鹉、饥杀绦鹰、饱杀蜘蛛、闹杀鸣蛙，索甚么问天来占卦！ 

　　（〔孤〕先生谈论慷慨，大是奇士！古人上马击贼，下马草檄，那六韬三略法、五言八句诗，想都是贤士所长也！〔酸〕） 

　　【搅筝琵】提起五言诗三略法，这是无投奔祸根芽。（〔孤〕那子胥吹箫于市，覆楚霸吴。贤士的韬略，何如子胥？〔酸〕如今那子胥霸不得吴也！）吹箫的好当乐探里班头，（〔孤〕孙子膑脚，破魏显齐。贤士兵法，当不下孙子？〔酸〕便有孙子，也显不得齐也！刖足的堪做）卑田院总甲。（〔孤〕贤士有相如子长之才，天生其才，岂无其用也？〔酸〕有用也，有用也！）见如今村社宰能量才拔，去教马相如开店，用太史公收钱，楚宋玉看瓜，曹子建浇麻，则普乾坤有眼都教瞎，只落得大笑哈哈！ 

　　（〔孤〕讲得好也！常言道：锦堂客至三杯酒，茅舍人来一盏茶。偌大一个尚书官船，岂无杯酒待客？侍儿？准备筵席者。〔旦应介〕〔酸〕） 

