<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　【侥侥令】良缘天遣就，乐事我全收。可怪西风频催漏，却不道罗帏语正？。 

　　【尾声】笑盈盈慢解珊瑚扣，鸳衾内麝兰香透，咭叮当响动银钩。 

　　何处飞来锦绣丛，新欢旧爱两无穷。 

　　今宵剩把银缸照，犹恐相逢似梦中。 

　　△第七折 

　　【绕红楼】〔老旦〕【菊花新】秋暮霜枫景最饶，日影射，红染林皋。【齐天乐】载酒ゴサ，慢寻欢笑。【缑山月】知己好相邀。 

　　（奴家冯玉贞，字幼兰。才高翠馆，轰江左之词人；声重金阊，集海内之名士。虽不敢过自夸诩，真个是谈笑有鸿儒，往来无白丁。这也不在话下。今日因张家双莺，遇着商倪两君。难得他佳人才子，聚成一块。奴家买舟载酒贺他，也是一场胜游。侍儿辈！整顿歌舞。待他每到时，即便演奏。〔内应介〕〔生上〕） 

　　【菊花新】青鸾致柬忽相招，〔旦〕携得双莺上小ザ〔小生〕环佩恁飘萧，〔小旦〕人集处、异香围绕。 

　　（〔齐作上船相见介〕〔老旦〕月渡奇逢，信是三生夙遘；金阊巧合，尤夸两对良缘。〔生〕得此殊艳相怜，〔小生〕已惬求凰之愿。〔旦〕幸尔名流辱爱，实深倚玉之惭。〔老旦〕载酒山塘，为庆莺花争胜；〔生旦〕买舟濠水，〔小生小旦〕还凭风月主盟。〔老旦〕将酒过来！〔杂应〕有酒。〔老旦作送酒介〕〔同唱〕） 

　　【泣颜回】秋水荡兰桡，满载名花围绕，蜂黄蝶粉，宫妆点得轻巧。同心髻小，却月梁慢把乌云爪。剩葳蕤，羽佩花钿。偏妍丽，锦徽珠袄。 

　　【前腔】今朝何幸聚多娇，偏称是粉面乌纱年少，记歌娘子，与周郎眉语目笑。风光趁好，向芳晨共把金尊倒。快逍遥，水秀山明。谩嗟呀，莺老花凋。 

　　【千秋岁】兴偏豪，胜景都游到，羡赏心乐事多少。杨柳堤边，杨柳堤边，只听得紫骝声声频叫。轻车后香尘闹，红楼上沉烟绕。是处逢花鸟。这诗魔酒债，甚日勾销？ 

　　【越恁好】艳哇逸响，艳哇逸响，更仙郎倚凤箫。慢操着锦瑟，纤指动，细音袅。抱箜篌缓调，抱箜篌缓调，将铁拨儿向玉环，引调最高。舞回波柘枝，转翩翻旋堕翠翘。花框鼓取次敲，宝炬烧残了。镇悦眸快耳，鼎沸欢笑。 

　　【红绣鞋】名姬韵士飘萧，飘萧。歌坛舞社妖娆，妖娆。携素手，搂纤腰，频进酒，屡添膏，从教失夜忘朝，忘朝。 

　　【意不尽】记菰芦野渡逢双妙，可奈离情懊恼。今日里重谐旧好，跬步追随肯暂抛？〔做上岸谢别介〕 

　　画船箫鼓集金阊，次第呼杯夜未央。 

　　纵使百年终日醉，也只三万六千场。


●死里逃生　　（明）孟称舜 撰 

　　（山阴子若孟称舜 编　武林彦雯汪  评　西湖宾硕马扬、道常陈节 阅） 

　　△第一出 

　　【满庭芳】〔生冠带上〕世绍簪缨，身凭恩宠。一生富贵天成。乌纱绿绶，无忝旧家声。自笑青云路阻，挣不上九万鹏程。则胜似寒儒薄命，白发老穷经。 

　　（场屋声名二十年，几番鏖战总徒然。蚤知贵贱从天定，何事磨将铁砚穿。下官，祖贯东浙人也。姓杨，名宗玄，字子虚。父居台鼎，母列诰封。则我幼播文名，屡科不第。因此发愤，袭了父亲恩荫，见居刑部郎中之职。半世雄心，一朝灰冷，与西山寺僧了缘，结为方外之交。目下案牍烦冗，眼疾顿发。昨已乞假，到西山静养月余，再作道理。〔换衣介〕正是：且攀方丈高僧话，消却浮生半日闲。〔下〕〔净扮僧上〕某乃西山寺中住持了缘的便是。一向在京走骗，后因事发，逃在这里，改名落发。如今做和尚倒好快活呵！休说吃的十方，穿的十方，用的十方。则这些妇人家，见了别样人，慌忙藏躲不迭；见俺出家人把眼儿瞧他，他也不避。话儿调他，他也不怪。还有一等知趣妇人，专一好打和尚。你道他为怎么？他道和尚口稳，一也；以忏经布施为名，容易上门，二也；少壮出家，精力有余，见了个妇人，如饥鹰得兔，竭力奉承，三也。以此俺做和尚，倒偷了多少婆娘哩！只一件：暗地私偷，终欠像意。如今寺后造了几间曲室，有甚孤行妇人，到此烧香，先着个小和尚，哄他。他若相从罢了，若不呵！抢在曲室之内，用计凌逼，也不怕他不依我。这正是佛菩萨显不出的神通，野狐精参不透的机变。更兼俺素性奸猾，学了几句口头禅话，在人前说的天花乱坠，闹动了京城官宦。有等官宦，假意修行，卖弄虚名。有等官宦，与那妇人一般见识，都替俺做了护法沙门。现有刑部的老杨，与我倍常交好，以此一发兴哩！闲话休题，今日天色晴明，怕有烧香妇人到此，不免叫徒弟来商议。徒弟那里？〔丑扮僧上〕小僧法名继缘便是。你道怎么叫做继缘？俺师父是了缘。了者，完也。师父偷了婆娘，说是前世有缘，今生了帐，故此取名了缘。师父偷了，才轮到小僧，故此取名继缘。今日师父唤我，想为那话了，不免相见。〔作见诨介〕〔净〕今日天气晴明，敢有妇人到来。你我可如此如此。〔丑诺同下〕） 

　　【番十筭】〔旦上〕春去猛嗟呀，日冷秋千架。猩红泪洒杜鹃花，旧梦浑如昨。 

　　【南柯子】（懒拂鸳鸯枕，休缝翡翠裙。罗帐罢<缶卢>薰，近来心更切，为思君。奴家姓李，排行六娘，年方二十岁。儿夫蚤亡，青春虚过。意欲另觅个良缘，奈眼前无可意之人，一向迟疑未嫁。奴与西邻张大姐，结为姊妹。他年一十九岁，未曾嫁人。昨相约到西山寺里问卦，这回敢来也！） 

　　【前腔】〔贴上〕独坐小窗纱，昼静湘帘挂。妆成无语对菱花，肠断春无价。 

　　【南柯子】（堕低梳髻，连娟细扫眉。终日苦相思，为谁憔悴尽？百花时。奴家姓张，排行大姐，与东家李六娘结为姐妹。自恨姻缘迟暮，与他相约到西山礼佛，索去走一遭也呵！〔见介〕姐姐，我和你西山去来。〔旦〕请行。〔贴〕姐姐，你觑村花点点恼人肠，〔旦〕一阵薰风透体香。〔贴〕深浅蛾眉描不就，〔旦〕羞看飞燕语双双。〔贴〕姐姐，春光如许，奴与你孤帏独守，好苦人呵！〔旦叹介〕大姐，我和你真个虚度芳春也！） 

　　【新水令】〔旦〕空则在绿窗前，断送了好年华。怨春光黛眉空画。〔贴〕似这样妖娆花有种，〔旦〕说甚么香润玉无瑕。〔合〕魂绕天涯，魂绕天涯，几番儿暗逐东风嫁。 

　　（来此是了。我们一齐祷告者。〔旦〕奴家李氏，稽首佛王座下。奴家早丧丈夫，倘今生还有姻缘之分，求一圣。〔贴〕奴家张氏，稽首佛王座下。奴家年长未嫁，倘今生果有姻缘之分，也求赐一圣。〔同拜介〕〔丑潜上介〕〔旦贴〕） 

　　【步步娇】祷告神灵，问一对龟儿卦，几时守尽灯前寡。姻缘事怎么？宝鼎香烧，绣幡双挂，望如来保祐咱，把孤辰宿障都勾罢！ 

　　（〔旦贴跌介〕呀！原来都是圣。且拜谢了菩萨，到回廊下闲看一回回去。〔拜介〕〔丑觑介〕） 

　　【折桂令】〔丑〕蓦然间佛殿上撞着娇娃，遍体生香，双鬓涂鸦。拜祷神前，微露银牙，似这样扭纤腰百般做作。咦！不由人荡春心一弄胡麻。〔旦、贴转身见丑介〕〔丑〕俺这里潜身儿听他，他那里回头觑咱。这段相思，等时害杀。 

　　（〔作笑稽首介〕女菩萨，小僧稽首！〔旦、贴回介〕长老万福！） 

　　【江儿水】见一个风和尚，堆将满面花。潜潜躲躲转出回廊下。素珠一串胸前挂，青眸两点人前抹。〔背介〕卖弄著风流调法。是谁家年少儿郎？也向空门落发。 

　　（〔丑〕女菩萨，到此贵干？〔旦、贴〕特来问卦。） 

　　【雁儿落】〔丑〕我则道玉天仙来散花，俺则道巫娥女闲停驾。把一座诵经台，权改做行云榻。（既来问卦呵！请问为甚事？待贫僧代详。〔旦、贴笑介〕不劳长老。〔丑〕女菩萨不说，贫僧猜著了。〔旦、贴〕长老猜著甚事？）〔丑〕您那里笑脸儿半生霞，俺这里密意儿都参罢。干则为今生缘分佳，问一对鸳鸯卦。（〔旦、贴笑介〕长老猜著就罢。〔丑〕这等，请到方丈吃茶。〔旦、贴〕怎好扰茶？〔丑〕只是休怪哩！）走过法堂前，转入回廊下。（〔丑持茶送旦、贴〕〔旦、贴〕谢长老茶！〔丑〕不敢。则贫僧有句话，容否？〔旦、贴〕请说。）〔丑〕吃了盏定婚茶，说几句知心话。（〔旦、贴〕你出家人，说甚知心话儿？〔丑〕人虽出家，心则一般。女菩萨才方说那姻缘之事呵！）念贫僧虽不能勾做夫妻，那一答也！则待效鸾凰这半霎。若得与女菩萨，偎香肩搂抱咱，小僧呵！便死也甘心罢！ 

　　（〔旦、贴〕呀！你做长老的，怎么说这落地狱话儿？） 

　　【忒忒令】你可也守清规，戴著僧伽，说佛法，全然不怕！〔丑〕没奈何，求一遭儿。〔旦、贴〕出家人色胆到有天来大！似这般歪厮缠调弄著良家，歪厮缠调弄著良家！怕你个破西瓜，怎当的一顿打！ 

　　（〔丑〕便打也随了！只愿慈悲为本，方便小僧罢。） 

　　【得胜令】都是柳精妖，将人来调弄杀。便老阿难也索把情丝挂，休道出家人一生儿缘分寡。那些的空果结空花，焰腾腾无明舍。欲火增加，馋脸儿顾不得娘行骂，恶胆儿避不得天曹罚。〔跪介〕欢喜的冤家！愿你蚤哀怜，订石上三生话。救命的菩萨！愿你发慈悲，种风前一度花。 

　　【五供养】〔旦、贴怒介〕禅房游耍，没来由撞着个泼阇黎，乱语胡喳！直恁将人贱，都猜做露柳出墙花。心中暗察，豆梢怎挂搭在葫芦架？劝你牢守僧禅戒！劝你牢守僧禅戒！谩波查，干将风月担儿拿。 

　　（〔丑〕佛！如今也没奈何了！） 

　　【沽美酒】是这下场头有些钩搭。劝娘行不须怒发。则如今普天下女娘家，都要寻和尚，差也么差！一不合你天生的俏脸儿多俊雅，再不合向禅房来戏耍，三不合留方丈吃了咱茶！也是咱今生的缘法，干是前生儿种下。你那里悔杀恨杀，我这里喜杀爱杀！呀！你索做人情把锦围城饿鬼头蚤些儿放下假。 

　　【园林好】〔旦、贴〕你犯天条，窃玉偷花！不想落地狱，带锁披枷？〔背介〕我待扬声怕惹的傍人笑话。（你闪开！放我去。〔丑〕不放怎么？〔旦、贴〕不放呵！）俺便叫地方送你到官衙，做强奸当贼拿！ 

　　（〔丑〕不瞒你说，你来得去不得了！师父们一齐来也！〔净众上拦介〕） 

