<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（外扮主帅上）下官征东元帅辛平的就是。蒙主上教我领十万雄兵，杀黑山草贼，连战连捷。争奈[cxxx]贼首豹子皮，躲住在深崖坚壁不出。向日[cxxxi]新到有二千好汉，俺点名试他武艺。有一个花弧，像似中用。俺如今要辇载[cxxxii]那大炮石，攻打他深崖，那贼首免不得出战。两阵之间，却令那花弧拦腰出马，管取[cxxxiii]一鼓成擒。叫花弧与众新军那里？（木同众上，跪见介）（外）花弧，俺明日去攻打黑山，两阵之后，你可放马横冲，管取生擒贼首。俺与你奏过官里，你的赏可也不小。违者处斩。（木）得令。（外）就此起兵前去。（唱） 
　　【清江引】黑山小寇真见浅，躲住了成何干？花开蝶满枝，树倒猢狲散。你越躲着我越寻你见。（众唱） 
　　【前腔】黑山小寇真高见，右右他输得惯。一日不害羞，三餐吃饱饭，你越寻他他越躲着看。 
　　（众禀）主帅，已到贼营了。（外）叫军中举炮。（放炮介）（净扮贼首三出战）（木冲出擒介）（外）就收兵回去。（众唱） 
　　【前腔】咱们元帅真高见，算定了方才干。这贼假的是花开蝶满枝，真的是树倒猢狲散。凯歌回带咱们都好看。（帅唱） 
　　【前腔】众军士们，好消息时下还伊见，每月钞加一贯，又不是一日不害羞，管教伊三餐吃饱饭。论成功是花弧居多半。 
　　（到京，内鸣钟鼓作坐朝介，帅奏云）征东元帅臣辛平谨奏：昨蒙圣恩，命征讨黑山巨寇，今悉已荡平。贼首豹子皮，的[cxxxiv]系军人花弧临阵亲擒，见解听决[cxxxv]。其余有功人员，各具册书，分别功次，均望上裁[cxxxvi]。（丑扮内使捧旨上，云）奉圣旨：卿剿贼功多，特封常山侯，给券世袭[cxxxvii]。花弧可尚书郎[cxxxviii]，念其劳役多年，令驰驿还乡，休息三月，仍听取用。就给与冠带[cxxxix]，一同辛平谢恩。豹子皮就决[cxl]了。其余功次，候查施行。（木换冠带介）（帅、木谢恩介，受诏书，丑下）（木）花弧感蒙主帅的提拔，叨[cxli]此荣恩。只因省亲心急，不得到行台[cxlii]亲谢，就此叩头，容他日效犬马之报。（帅）此是足下力量所致，于下官何预。匆忙中我也不得遣贺叙别[cxliii]。（木）今日得君提挈起，（帅）下官也是因船顺水借帆风。（帅先别下）（木唱） 
　　【前腔】万般想来都是幻，夸什么吾成算。我杀贼把王擒，是女将男换。这功劳得将来不费星儿汗。 
　　（二军追上云）花大爷，你偌咱就这等样好了。（木）二位怎么这样来迟？（二军）咱两个次候查功，如今也讨得个百户[cxliv]，到本伍[cxlv]到任，望大爷携带。（木）可喜，正好同行。（二军唱） 
　　【前腔】想起花大哥真希罕，拉溺也不教人见。（伴）这才是贵相哩，天生一贵人，侥幸三同伴。咱两个呵，芝麻大小官儿抬起眼看一看。（木唱） 
　　【前腔】我花弧有什么真希罕，希罕的还有一件。俺家紧隔壁那庙儿里，泥塑一金刚，忽变做嫦娥面。（二军）有这等事？（木）你不信到家时我引你去看。（下） 
　　（爷、娘、小鬟上）自从孩儿木兰去了，一向没个消息。喜得年时王司训的儿子王郎，说木兰替爷行孝，定要定下他为妻。不想王郎又中上贤良、文学那两等科名[cxlvi]，如今见以校书郎[cxlvii]省亲在家。木兰又去了十来年，两下里都男长女大得不是耍[cxlviii]。却怎么得他回来，就完了这头亲，俺老两口儿就死也死得干净。（二军同木上）（二军）花大爷，且喜到贵宅了，俺二人就告辞家去。（木）什么说话，请左厢坐下，过了午[cxlix]去。（二军应，虚下）（木进见亲介）（娘）小鬟，快叫二姑娘、三哥出来，说大姑娘回了。（小鬟叫弟、妹上介）（木对镜换女装，拜爷娘介）（唱） 
　　【耍孩儿】孩儿去把贼兵剪，似风际残云一卷。活拿贼首出天关，这乌纱亲递来克汗[cl]。（娘）你这官是什么官？（木）是尚书郎，奶奶，我紧牢拴，几年夜雨梨花馆，交还你依旧春风荳蔻函[cli]。怎肯辱爷娘面？（娘）我儿，亏杀了你！（木）非自奖，真金烈火，倘好比浊水红莲。 
　　（拜弟、妹介） （唱） 
　　【二煞】去时节只一丢[clii]，回时节长并肩，像如今都好替爷征战。妹子，高堂多谢你扶双老；兄弟，同辈应推你第一班。我离京时，买不迭香和绢，送老妹只一包儿花粉，帮贤弟有两匣儿松烟[cliii]。 
　　（二军忙跑上）花大爷，你原来是个女儿。俺们与你过活十二年，都不知道一些儿。原来你路上说的金刚变嫦娥，就是这个谜子，此岂不是千古的奇事，留与四海扬名，万人作念[cliv]么。（木唱） 
　　【三煞】论男女席不沾，没奈何才用权[clv]。巧花枝稳躲过蝴蝶恋。我替爷呵，似叔援嫂溺难辞手[clvi]；我对你呵，似火烈柴干怎不瞒。鹭鸶般雪隐飞才见。算将来十年相伴，也当个一半姻缘。 
　　（二军）他们这般忙，俺们不好不达时务，且不别而行吧。（先下）（鬟报云）王姑夫来作贺。（娘）这个就是前日寄你书儿上说的这个女婿，正要请将他来与你成亲，来得恰好。 
　　（生冠带扮王郎上，相见介）（娘）王姑夫且慢拜，我才子看了日子了，你两口儿似生铜铸赖象，也铁大了[clvii]。今日成就了亲吧。快拜快拜!（木作羞背立介）（娘）女儿，十二年的长官，还害什么羞哩。（木兰回身拜介）（唱） 
　　【四煞】甫能个小团圆，谁承望结姻缘？乍相逢怎不羞生汗。久知你文学朝中贵，自愧我干戈阵里还。配不过东床眷。谨追随神仙价萧史[clviii]，莫猜疑妹子像孙权[clix]。 
　　【尾】我做女儿则十七岁，做男儿倒十二年。经过了万千瞧，那一个解雌雄辨？方信道辨雌雄的不靠眼[clx]。 
　　黑山尖是谁霸占，木兰女替爷征战。 
　　世间事多少糊涂，院本打雌雄不辨。（并下） 

　　[lviii] 这部杂剧是根据北朝乐府《木兰诗》改编而成的。剧中写木兰女扮男装，替父从军，在战场上英勇杀敌，屡立战功。战争结束后，木兰受封为尚书郎，衣锦还乡，与王郎成婚。剧中热情地歌颂了一个普通女子非凡的军事才能和无畏的英雄精神。 
　　[lix] 六郡：指陇西、天水、安定、北地、上郡、金城一带地区，是汉代防御匈奴等外族的西北前线。郡是古代的行政区划名，比县大。良家子：清白人家的子女。 
　　[lx] 魏郡：西汉时置，郡治在今河北临漳西南邺镇。 
　　[lxi] 千夫长：统率千人的军队首领。 
　　[lxii] “俺大魏拓跋克汗”四句：化用《木兰诗》“昨夜见军帖，可汗大点兵。军书十二卷，卷卷有爷名。”大魏，北魏的自称。拓跋克汗：南北朝时北魏的君主。北魏统治者是鲜卑族，姓拓跋。克汗，也作可汗，是匈奴、鲜卑等少数民族君主的称号。 
　　[lxiii] 一了：一向。 
　　[lxiv] 报头：报答。 
　　[lxv] 秦休：即秦女休。古乐府有《秦女休行》，写秦女休为了替父报仇，杀人于市，后被赦罪之事。缇萦：汉文帝时人，她的父亲太仓令淳于意犯罪当判刑，她上书汉文帝愿充官婢为父赎罪，文帝深受感动而赦免了其父。 
　　[lxvi] 终不然；难道。 
　　[lxvii] 包网儿、带帽儿、不穿两截裙袄：指古时男子的穿戴。两截裙袄：即上袄下裙。古代常形容女子的装扮是“三绺梳头，两截穿衣。” 
　　[lxviii] 从新：即重新。 
　　[lxix] 演习：练习，演练。 
　　[lxx] 裙钗：代指女子。 
　　[lxxi] 搭箭追鵰：古代匈奴、鲜卑等族称善射者为“射鵰手”，即能射落大鵰的人。 
　　[lxxii] 扶藜：拄着藜杖。 
　　[lxxiii] 调鹰：古代多养鹰作为打猎时的助手。 
　　[lxxiv] 腰拳：腰部弯曲不直。 
　　[lxxv] 提携：这里是抚育培养的意思。 
　　[lxxvi] 梳掠：这里是训导的意思。 
　　[lxxvii] 北邙（máng）：即邙山，在今河南洛阳市北面。汉魏时王公贵族死后多葬于此，后因以泛指墓地。 
　　[lxxviii] “女孩儿”句：指女儿尚未找到婆家。东坦：即坦腹东床。晋代太尉郗鉴派人到丞相王导家选女婿。王家诸公子皆正襟危坐，独王羲之坦腹卧倒在东床之上，毫不在意。结果因此被选作女婿，后世遂以东床或东坦代指女婿。 
　　[lxxix] 放掉了这双脚：古时女子缠足，故女扮男装时须首先放脚。北魏时女子尚未缠足（女子缠足始于何时说法不一，一般认为始于南唐），《雌木兰》所写并不符合历史情况，但它并非严格的历史剧，故不拘泥史实。 
　　[lxxx] 折：大拇指与食指伸直时的距离为一折，半折形容很短。凌波袜：曹植《洛神赋》“凌波微步，罗袜生尘”。凌波，形容女子走路时步履轻盈。 
　　[lxxxi] 好些难：即很难。 
　　[lxxxii] 价：语助词，无义。凤头尖：形容被缠之后脚的尖小。 
　　[lxxxiii] 航儿：形容放开后脚大如船。 
　　[lxxxiv] “怎生”句：意思是刚放了脚布，脚还是十分纤弱细小的，怎么能一下子就塞满了大鞋。楦（xuān）：用来撑大鞋内中空部分的木制模具，这里代指鞋子。 
　　[lxxxv] 漱金莲方子：又叫瘦金莲方，旧时妇女缠脚时用药水洗脚的药方，据传用这种药洗脚，能使脚变小。金莲：指小脚。 
　　[lxxxvi] 偌咱：这时候，现在。 
　　[lxxxvii] 七八：差不多。 
　　[lxxxviii] 行：行伍间，军队里。 
　　[lxxxix] 厮称：相称，相配合。褶（dée）子：古代的骑服，一般上褶下袴，合称袴褶，为军中之服，魏晋至南北朝时，上下通用，北朝尤盛。 
　　[xc] 锁子甲：一种铠甲，其甲五环相扣，一环受箭，诸环拱卫，故箭不能入。 
　　[xci] 锦梭穿：指织布。梭：织布的工具。 
