<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（外扮判官引鬼上）咱这里算子忒明白②，善恶到头来撒不得赖，就如那少债的，会躲也躲不得几多时，却从来没有不还的债。咱家姓察名幽，字能平，别号火珠道人。平生以善断持公，在第五殿阎罗天子殿下，做一个明白洒落的好判官③。当日，祢正平先生与曹操老瞒对讦④，那一宗案卷是咱家所掌。俺殿主向来以祢先生气概超群，才华出众，凡一应文字，皆属他起草，待以上宾。昨日晚衙⑤，殿主对咱家说：“上帝旧用一伙修文郎⑥，并皆迁次别用⑦，今拟召劫满应补之人⑧，祢生亦在数中。汝可预备装送之资，万一来召，不得有误时刻。”我想起来，当时曹瞒召客，令祢生奏鼓为欢，却被他横睛裸体⑨，掉板掀槌，翻古调作《渔阳三弄》，借狂发愤，推哑装聋，数落得他一个有地皮没躲闪⑩。此乃岂不是踢弄乾坤（11），提大傀儡的一场奇观（12）。他如今不久要上天去了，俺待要请将他来，一并放出曹瞒，把旧日骂座的情状，两下里演述一番，留在阴司中做个千古的话靶（13），又见得善恶到头就是少债还债一般，有何不可！手下，与我请过祢先生，就一面放出曹操，并他旧使唤的一两个人，在左壁厢伺候指挥。（鬼）领台旨（14）。（下）（引生扮祢，净扮曹从二人上）（曹从留左边（15））（鬼）禀上爷：祢先生请到了。（相见介。祢上座，判下陪云）先生当日借打鼓骂曹操，此乃天下大奇。下官虽从鞫问时左证得闻一二（16），终以未曾亲睹为歉。（判立云）又一件，而今恭喜先生为上帝所知，有请召修文的消息，不久当行，而此事缺然，终为一生耿耿。这一件尚是小事。阴司僚属，并那些诸鬼众，传流激劝，更是少此一桩不得。下官斗胆（17），敢请先生权做旧日行径，把曹操也扮作旧日规模，演述那旧日骂座的光景，了此夙愿。先生意下如何？（祢）这个有何不可！只是一件，小生骂座之时，那曹瞒罪恶尚未如此之多，骂将来冷淡寂寥，不甚好听。今日要骂呵，须直捣到铜雀台分香卖履（18），方痛快人心。（判）更妙，更妙！手下，带曹操与他的从人过来。曹操，今日要你仍旧扮做丞相，与祢先生演述旧日打鼓骂座那一桩事。你若是乔做那等小心畏惧（19），藏过了那狠恶的模样，手下就与他一百铁鞭，再从头做起。（曹众扮介）（祢）判翁大人，你一向谦厚，必不肯坐观，就不成一场戏耍。当日骂座，原有宾客在座。今日就权屈大人，为曹瞒之宾，坐以观之，方成一个体面（20）。（判）这也见教得是。（揖云）先生告罪，却斗胆了也。（判左曹右，举酒坐，祢以常衣进前将鼓）（曹喝云）野生！你为鼓史，自有本等服色，怎么不穿？快换！（校喝云）还不快换！（祢脱旧衣，裸体向曹立）（校喝云）禽兽！丞相跟前，可是你裸体赤身的所在？却不道驴膫子朝东（21），马膫子朝西！（祢）你那颓丞相膫子朝南，我的膫子朝北。（校喝云）还不换上衣服，买什么嘴（22）！（祢换锦巾绣服扁绦介）[点绛唇]俺本是避乱辞家，遨游许下（23），登楼罢（24）。回首天涯，不想到屈身躯扒出他们胯（25）。[混江龙]他那里开筵下塌，教俺操槌按板把鼓来挝。正好俺借槌来打落，又合着鸣鼓攻他。俺这骂一句句锋芒飞剑戟，俺这鼓一声声霹雳卷风沙。曹操！这皮是你身儿上躯壳，这槌是你肘儿下肋巴（26），这钉孔儿是你心窝里毛窍，这板仗儿是你嘴儿上獠牙，两头蒙总打得你泼皮穿，一时间也酹不尽你亏心大（27）。且从头数起，洗耳听咱。 

　　（鼓一通）（曹）狂生！我教你打鼓，你怎么指东话西，将人比畜？我这里铜槌铁刃，好不利害！你仔细你那舌头和那牙齿！（判）这生果是无礼！（祢）[油葫芦]第一来逼献帝迁都（28），又将伏后来杀，使郗虑去拿（29）。唉！可怜那九重天子，救不得一浑家（30）。帝道：后，少不得你先行，咱也只在目下。更有那两个儿，又不是别树上花，都总是姓刘的亲骨血，在宫中长大，却怎生把龙雏凤种做一瓮蚱鱼虾（31）！ 

　　（鼓一通）（曹）说着我那一桩事了。（祢）[天下乐]有一个董贵人（32），是汉天子第二位美娇娃。他该甚么刑罚？你差也不差？他肚子里又怀着两三月小娃娃，既杀了他的爷（33），又连着胞一搭，把娘儿们两口砍做血虾蟆。 

　　（鼓一通）（曹）狂生！自古道：“风来树动。”“人害虎，虎也要害人。”伏后与董承等阴谋害俺，我故有此举。终不然是俺先怀歹意害他（34）？（判）丞相说得是。（祢）你也想着，他们要害你为着什么来？你把汉天子逼迁来许昌，禁得就是这里的鬼一般，要穿没有，要吃没有，要使用的没有，要传三指大一块纸条儿，鬼也没得理他。你又先杀了董贵人，他们急了，不谋你待几时？你且说，就是天子无故要杀一个臣下，那臣下可好就当面一把手采将他妈妈过来，一刀就砍做两段，世上可有这等事么？（判）这又是狂生说得有理，且请一杯解嘲！ 

　　（祢）[哪吒令]他若讨吃么，你与他几块歪刺（35）。他若讨穿么，你与他一匹苘麻（36）。他有时传旨么，教鬼来与拿。是石人也动心，总痴人也害怕，羊也咬人家。 

　　（鼓一通）（判）丞相，这却说他不过。（曹）说得他过，我倒不到这田地了。（祢）[鹊踏枝]袁公那两家（37），不留他片甲。刘琮那一答（38），又逼他来献纳。那孙权呵（39），几遍几乎（40），玄德呵两遍价抢他妈妈（41）。是处儿城空战马（42），递年来尸满啼鸦（43）。 

　　（鼓一通）（曹）大人，那时节乱纷纷，非只我曹操一人如此。 

　　（判）这个，俺阴司各衙门也都有案卷。（祢）[寄生草]仗威风只自假，进官爵不由他。一个女孩儿竟坐中宫驾（44），骑中郎直做了侯王霸（45），铜雀台直把那云烟架（46），僭车旗直按倒朝廷胯（47）。在当时险夺了玉皇尊（48），到如今还使得阎罗怕。 

　　（鼓一通）（判低声吩咐小鬼，令扮女乐鼓吹介）（判）丞相女儿嫁作皇后，造房子大了些，这还较不妨。打鼓的且停了鼓。俺闻得丞相有好女乐，请出来劳一劳。（曹）这是往事，如今那里讨！（判）你莫管，叫就有，只要你好生纵放着使用他。（曹）领台命，吩咐手下叫我那女乐出来。（二女持乌悲词乐器上（49））（曹）你两人今日却要自造一个小令（50），好生弹唱着，劝俺们三杯酒。（祢对曹蹋地坐介）（女唱）那里一个大鹈鹕（51），呀一个低都，呀一个低都；变一个花猪低打都，打低都，唱《鹧鸪》（52）。呀一个低都，呀一个低都。唱得好时犹自可，呀一个低都，呀一个低都；不好之时低打都，打低都，唤王屠。呀一个低都，呀一个低都。 

　　（曹）怎说唤王屠？（女）王屠杀猪。（进判酒）（又一女唱）丞相做事太心欺（53），呀一个跷蹊（54），呀一个跷蹊；引惹得旁人跷打蹊，打跷蹊，说是非。呀一个跷蹊，呀一个跷蹊。雪隐鹭鸶飞始见，呀一个跷蹊，呀一个跷蹊；柳藏鹦鹉跷打蹊，打跷蹊，语方知。呀一个跷蹊，呀一个跷蹊。 

　　（曹）这两句是旧话。（女）虽是旧话，却贴题。（曹）这妮子朝 外叫。（女）也是道其实，我先首免罪（55）。（进曹酒）（一女又 唱）抹粉搽脂只一会而红，呀一个冬烘（56），呀一个冬烘；（又一女唱）报恩结怨烘打冬，打冬烘，落花的风。呀一个冬烘，呀一个冬烘。（二女合唱）万事不由人计较，呀一个冬烘，呀一个冬烘；算来都是烘打冬，打冬烘，一场空。呀一个冬烘，呀一个冬烘。 

　　（二女各进酒）（判）这一曲才妙，合着咱们天机。（曹）女乐且退。我倦了。（判笑介）（祢起立云）你倦了，我的鼓儿骂儿可还不了。[六幺序]哄他人口似蜜，害贤良只当耍。把一个杨德祖，立断在辕门下（57），碜可可血唬零喇（58）。孔先生是丹鼎灵砂（59），月邸金蟆（60），仙观琼花（61）。《易》奇而法，《诗》正而葩（62）。他两人嫌隙，于你只有针尖大，不过是口唠噪（63），有甚争差（64）！一个为忒聪明，参透了“鸡肋”话；一个则是一言不洽，都双双命掩黄沙（65）。 

　　（鼓一通）（判）丞相这一桩却去不得。（曹）俺醉了，要睡了。 

　　（打顿介）（判）手下采将下去，与他一百铁鞭，再从头做起。 

　　（曹慌介。云）我醒我醒。（判）你才省得哩。（祢）[幺]哎！我的根芽也没大兜搭（66），都则为文字儿奇拔，气概儿豪达，拜贴儿常拿，没处儿投纳。绣斧金挝，东阁西华，世不曾挂齿沾牙（67）。唉！那孔北海没来由也。说有些缘法，送在他家（68），井底虾蟆也，一言不洽，怒气相加。早难道投机少话，因此上暗藏刀，把我送与黄江夏（69）。又逢着鹦鹉撩咱，彩毫端满纸高声价，竞躬身持觞劝酒，俺掷笔还未了杯茶（70）。 

　　（鼓一通）（判）这祸从这上头起。唉！仔细《鹦鹉赋》害事。 

　　（祢）[青哥儿]日影移窗棂，窗棂一罅（71）。赋草掷金声（72），金声一下。黄祖的心肠忒狠辣，陡起鳞甲（73），放出槎枒（74）。香怕风刮，粉怪娼搽，士忌才华，女妒娇娃。昨日菩萨，顷刻罗刹（75）。哎！可怜俺祢衡的头呵，似秋尽壶瓜（76），断藤无计再生发，霜檐挂（77）。 

　　（鼓一通）（判）这贼原来这每巧弄了这生（78）！（曹）大人，这也听他不得。俺前日也是屈招的。（判）这般说，这生的头也是自家掉下来的？（曹）祢的爷饶了罢么！（判）还要这等虚小心。手下！铁鞭在那里？（曹慌作怒介）狂生！俺也有好处来。俺下令求贤（79），让还三州县（80），也埋没了俺？（祢）[寄生草]你狠求贤为自家，让三州直什么大！缸中去几粒芝麻罢，馋猫哭一会慈悲诈，饥鹰饶半截肝肠挂，凶屠放片刻猪羊假。你如今还要哄谁人？就还魂改不过精油滑。 

　　（鼓一通）（判）痛快！痛快！大杯来一杯，先生尽着说。（祢）[葫芦草混]你害生灵呵，有百万来的还添上七八，杀公卿呵，那里查！借廒仓的大斗来斛芝麻（81），恶心肝生就在刀枪上挂，狠规模描不出丹青的画（82），狡机关我也拈不尽仓猝里骂（83）。曹操，你怎生不再来牵犬上东门（84），闲听唳鹤华亭坝（85）？却出乖弄丑，带锁披枷。 

