<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（60）月邸金蟆：月宫中的金蛤蟆。（61）仙观：指扬州的蕃厘观。《扬州府志》和朱显祖《琼花志》载，扬州后土祠有一株琼花，世传为唐人所植，故又称琼花观。后土祠在宋代改为蕃厘观。琼花：泛指仙界珍贵的花。（62）“《易》奇”二句：语出韩愈《进学解》，这里用来形容杨修和孔融的品质和才学。 

　　（63）唠噪：多嘴，噜嗦。 

　　（64）争差：差错。元张国宾《合汗衫》：“倘或间有些儿争差，儿也，将您这一双老爹娘可便看个甚么？” 

　　（65）“一个”四句：曹操与刘备相拒于汉中，久而无功，欲还，出令曰“鸡肋”。杨修由此窥到了曹操的心理，即“食之无味，弃之可惜”，不想继续相持下去。曹操借口他扰乱军心，把他杀死。见《三国志?武帝纪》裴骃注。东汉末年，曹操拥有废立大权。孔融以名士派领袖的地位对曹操的行径多次进行抨击。曹操唆使路粹罗织罪名，弹劾孔融，终被杀害。 

　　（66）根芽：原由，原委。兜搭：曲折。元马致远《青衫泪》：“还乡去长安，避甚水路兜搭。” 

　　（67）“都则为”七句：叙述祢衡游许昌的经历。《后汉书?文苑传》云：祢衡“少有才辩，而尚气刚傲，好矫时慢物。……建安初，来游许下，始达颖川，乃阴怀一刺，既而无所之适，至于刺字漫灭。”拜贴儿，即指祢衡带的推荐书函。绣斧，指皇帝特遣的执法大吏。《汉书?武帝纪》：天汉二年，遣直指使暴胜之等衣绣衣，杖斧至各地巡捕群盗。金挝（zhuā抓），执法者用的杖、鞭。东阁，皇帝款待宾客的地方。《汉书?公孙弘传》：“于是起宾馆，开东阁，以延贤人。”西华，京师紫禁城的西门。“绣斧金挝”、“东阁西华”二句指京城中显赫的权贵们。 

　　（68）他家：指曹操府上。（69）黄江夏：即黄祖，时任江夏太守。 

　　（70）“又逢着”四句：《后汉书?文苑传》载，黄祖的儿子黄射善于祢衡。射大会宾客，有献鹦鹉者，射举杯劝衡作赋娱宾。祢衡“揽笔而作，文无加点，辞采甚丽”，成《鹦鹉赋》。 

　　（71）罅（xià下）：缝隙。这里形容时间过得很快。 

　　（72）金声：晋孙绰作《天台山赋》成，示友人范荣期，云：“卿试掷地，当作金石声也。”后形容文辞精美。 

　　（73）鳞甲：喻心机峻深。《三国志?陈震传》：“诸葛亮与长史蒋琬、侍中董允书曰：‘孝起（陈震字）前临至吴，为吾说正方（李严字）腹中有鳞甲，乡党以为不可近。’”（74）槎枒（cháyá查牙）：树枝横出貌，这里指露出杀机。 

　　（75）罗刹：梵文音译，泛指恶人恶事，此指吃人的恶鬼。 

　　（76）壶瓜：葫芦。壶，通“瓠”。（77）檐：同“檐”。 

　　（78）这每：这么。 

　　（79）下令求贤：曹操于建安十五、十九、二十二年三次颁布求贤令，下令“唯才是举”。 

　　（80）让还三州县：天下三分后，汉献帝赏封曹操四县。曹操作《让县自明本志令》，奉还三县，只享一县。（81）厫仓：秦汉魏时，在敖山（今河南荥阳）修谷仓，名敖仓。后世称国家的粮库为敖仓。斛（hú胡）：古量器名，这里用作动词。 

　　（82）狠规模：凶狠的模样。（83）狡机关：狡诈的心机。 

　　（84）牵犬上东门：《史记?李斯列传》：“（李斯）与其中子俱执，顾谓其中子曰：‘吾欲与若，复牵黄犬，俱出上蔡东门逐狡兔，岂可得乎？’” 

　　（85）唳鹤华亭：《晋书?陆机传》载，陆机被陷有异志，处斩。遇害前说：“华亭鹤唳，岂可复闻乎！”陆机华亭人。以上二句说曹操在地狱受罪，再也不能恣意妄为。 

　　（86）二乔：指东汉末年桥公的两个女儿，有国色。大桥嫁给了孙策，小桥嫁给了周瑜。见《三国志?周瑜传》。杜牧《赤壁》诗：“东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。”乔通“桥”。后《三国演义》诸葛亮舌战群儒也持是说，认为曹操攻打江南的目的是为了夺取二乔。实前者为假设之语，后者为小说家言。 

　　（87）梦巫峡：楚襄王游高唐，昼寝，梦中与巫山神女幽会。见宋玉《高唐赋》。 

　　（88）赤壁那火：指赤壁之战打破了曹操“锁二乔”的美梦。因赤壁之战靠的是火攻，故云。 

　　（89）歪刺：本是牛角中的臭肉，旧时常用作对妇女的贱称。这里指曹操的妻妾。 

　　（90）“初一十五”三句：据《乐府诗集?相和歌辞》六引《邺都故事》：曹操临死时遗命诸子把他的遗体埋在邺之西岗，妾伎住在铜雀台上，早晚供食，初一、十五在灵帐前奏乐歌唱，诸子时时瞻望西陵墓田。 

　　（91）带衣麻：穿着丧服。 

　　（92）题跋：这里指评论。（93）鹦鹉笔：祢衡作《鹦鹉赋》，下笔立成，文不加点。故以鹦鹉笔指祢衡的才情。 

　　（94）“可知”二句：李商隐《李贺小传》载，李贺将死时，昼见一绯衣人相请，曰：“帝成白玉楼，立召君为记。”遂卒。长吉，李贺字。 

　　（95）符命：玉帝旨意的凭证。 

　　（96）符册：犹符命。 

　　（97）迓（yà轧）：迎接。 

　　（98）飞凫：飞翔的凫鸟。传说东汉时叶县令王乔有神术，常自县至京师，而不见车骑，临至，必有双凫飞来，人用网得之，则是王乔所穿的鞋。事见《后汉书?方术列传》。这里指仙人。降鹤：意谓仙人降落。鹤，古时道教的仙鸟。 

　　（99）登遐：犹言仙去。《墨子?节葬下》：“其亲戚死，聚柴薪而焚之，熏上，谓之登遐。”（100）修葺（qì乞）：修缮。螭（chī痴）首：龙首。此指殿柱、殿阶、屋脊上所刻的龙形图饰。（101）准办：备办，准备。新蚱麟羔：新做好的嫩麟。麟，传说中的动物，即麒麟。这里形容玉皇招待祢衡的宴席，尽为奇珍美馔。白玉叉：用白玉做成的叉筷之类。 

　　（102）琼浆：美酒。钧天：即钧天广乐，传说中天上的仙乐。 

　　（103）校书郎：掌管校勘书籍、订正讹误的官。玉京：天阙。《魏书?释老志》：“道家之原，出于老子……上处玉京，为神王之宗；下在紫微，为飞仙之主。”道家称三十二帝之都，在无为之天。香案：朝堂上置放的几案，上有香炉。元稹《以州宅夸于乐天》诗：“我是玉皇香案吏，谪居犹得住蓬莱。”（104）“支机”句：晋张华《博物志》、南朝梁宗懔《荆楚岁时记》均载，汉张骞奉命出使西域探河源，乘槎经月，到一城市，见一女在室内织布，一男子牵牛饮河，因带回织女送他的支机石。后以其事问严君平，君平说：“某年月日有客星犯牵牛宿”，正相合。支机女，即织女，仙女。银汉，天河，传说天河与海通。仙槎，进入天河的仙船。 

　　（105）鸿名：高名，大名。 

　　（106）三台：汉代称尚书为中台，御史为宪台，谒者为外台，合称“三台”。此处指天廷。 

　　（107）倚马雕龙：形容文思敏捷，文章华美。倚马，语本《世说新语?文学》：“桓宣武北征，袁虎时从，被责免官。会须露布文，唤袁倚马前令作。手不辍笔，俄得七纸，殊可观。”后因以“倚马”比喻文思快捷。雕龙，语本《史记?孟子荀卿列传》裴骃集解引刘向《别录》：“饰若雕镂龙文。”后以之喻善为文辞。南朝刘勰取其义名其文论为《文心雕龙》。 

　　（108）搨（tà沓）：用纸墨从铸刻器物上捶印出文字或图画。 

　　（109）清话：高雅的言谈。陶渊明《与殷晋安别》诗：“信宿酬清话，益复知为亲。” 

　　（110）“倘裘马”句：意为判官如盛服上天朝见玉帝时，就以我处为家。 

　　（110）业景：所作所为。 

　　（112）“如电目”句：如电光一样明亮的眼睛也看不透先生，如同瞎子一样。说自己有眼不识泰山。 

　　（113）清斋：本指清心素食，此处指清静的斋房。 

　　（114）遨文驾：追随您的大驾遨游。 

　　（115）三彭：即三尸。道家认为在人体内的神，上尸为彭倨，在头中；中尸名彭质，在腹中；下尸名彭矫，在足中。三尸伺人隐微失误，即向天帝报告。 

　　（110）薄赆（jìn尽）：微薄的礼物。赆，离别时赠的礼物。 

　　（117）叨：叨光。 

　　（118）榼（kē苛）：古代盛酒的器皿。 

　　（119）稽留：延滞。 

　　（120）指驴说马：用比喻的手法来教育人。 

　　（121）曼倩：西汉文学家东方朔，字曼倩，性诙谐滑稽，常以比喻寓言讽谏汉武帝。事见《史记?滑稽列传》。 

　　（122）神仙八洞：指传说中吕洞宾等八洞神仙。此句意为人们误以为曹操死后像神仙般快活。 

　　关于《狂鼓史渔阳三弄》 
　　原剧 
