<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【赚煞】你造铜雀要锁二乔[xli]，谁想道梦巫峡羞杀，靠赤壁那火烧一把。你临死时和那些歪刺们[xlii]话离别，又卖履分香待怎么？亏你不害羞，初一十五教望着西陵月月的哭他[xliii]。不想这些歪刺们呵，带衣麻就搂别家[xliv]。曹操，你自说么，且休提你一世的贤达，只临了这一桩呵，也该几管笔题跋。咳，俺且饶你吧，争奈我《渔阳三弄》的鼓槌儿乏。 
　　（末扮阎罗，鬼使上）手下，快把曹操等收监。（鬼）禀上老爹，玉帝差人召祢先生，殿主爷说刻限甚急，教老爹这里径自厚赀远饯，记在殿主爷的支应簿上。爷呵会勘事忙，不得亲送，教老爹爹上复先生，他日朝天，自当谢过。（判）知道了，你自去回话。（鬼应下）（判）叫掌簿的，快备第一号的金帛，与饯送果酒伺候。（内应介）（小生扮童，旦扮女，捧书节上云）汉阳江草摇春日，天帝亲闻鹦鹉笔。可知昨夜玉楼成，不用陕西李长吉[xlv]。咱两人奉玉帝符命，到此召请祢衡，不免径入宣旨。那一个是第五殿判官？（判跪介）（二使）有旨召祢衡先生，你请他过来，待俺好宣旨。（祢同判跪，二使付书介）祢先生，上帝有旨召见，你可受了这符册自看，临到却要拜还。就此起行，不得有违时刻。（童唱） 
　　【耍孩儿】文章自古真无价，动天廷玉帝亲迓。飞凫降鹤踏红霞，请先生即便登遐[xlvi]。修葺了旧衔螭首黄金阁，准办着新鲊麟羔白玉叉，倒琼浆三奏钧天[xlvii]罢。校书郎侍玉京[xlviii]香案，支机女倚银汉仙槎[xlix]。（内作细乐）（女唱） 
　　【三煞】祢先生，你挟鸿名懒去投，赋鹉哥点不加[l]，文光直透俺三台下。奇禽瑞兽虽嘉兆，倚马雕龙却祸芽。祢先生，谁似你这般前凶后吉？这好花样谁能搨[li]，待枣儿甜口，已橄榄酸牙。（祢唱） 
　　【二煞】向天门渐不遥，辞地主痛愈加，几时再得陪清话？叹风波满狱君为主，以后呵，倘裘马朝天我即家。小生有一句说话。（判）愿闻。（祢）大包容饶了曹瞒吧。（判）这个可凭下官不得。（祢）我想眼前业景，尽雨后春花。（判唱） 
　　【一煞】谅先生本泰山[lii]，如电目一似瞎[liii]。俺此后呵，扫清斋图一幅尊容挂。你那里飞仙作队游春圃，俺这里押鬼成群闹晚衙。怎再得邀文驾，又一件，倘三彭[liv]诬枉，望一笔涂抹。这里已到阴阳交界之处，下官不敢越境再送。（祢）就请回。（判）俺殿主有薄赆[lv]，令下官奉上，伏望俯纳。下官自有一个小果酒，也要仰屈三杯，表一向侍教的薄意。（祢）小生叨向天廷，要赆物何用？仰烦带回。多多拜上殿主，携榼[lvi]该领，却不敢稽留天使。（判）这等就此拜别了。（各磕头共唱） 
　　【尾】自古道胜读十年书，与君一席话，提醒人多因指驴说马。方信道曼倩[lvii]诙谐不是耍。（祢下） 
　　（判白）看了这祢正平渔阳三弄， 
　　笑得我察判官眼睛一缝， 
　　若没有狠阎罗刑法千条， 
　　都只道曹丞相神仙八洞。（下） 
　　-------------------------------------------------------------------------------- 
　　[i] 祢正平：祢衡，字正平，山东德平人。性刚傲，多才智。曹操欲见之，祢衡自称狂病，不肯往见。后曹操闻祢衡善击鼓，遂召其为鼓史，大会宾客，欲当众辱之，却反遭祢衡辱骂。曹操怒，将祢衡送与荆州刘表。又因侮慢刘表，被送与江夏太守黄祖。后因当众辱骂黄祖，为黄祖所杀。祢衡作品仅《鹦鹉赋》一篇尚存。 
　　[ii] 讦：发人阴私。 
　　[iii] 渔阳三弄：即《渔阳叁挝》，古代鼓曲名。 
　　[iv] 鞫问：审问，讯问。 
　　[v] 直捣到铜雀台分香卖履：意思是直骂到曹操临死之前。铜雀台，曹操于建安十五年在邺城（今河北临漳县）所建，因楼顶铸有大铜雀而得名。分香卖履，曹操临死之时遗命：“吾倢伃妓人皆著铜雀台，于台堂上施八尺床，繐帐，朝晡上脯糒之属，月朝十五辄向帐作妓。汝等时时登铜雀台望吾西陵墓田。余香可分与诸夫人，诸舍中无所为，学作履组卖也。” 
　　[vi] 乔做：假做，装作。 
　　[vii] 权屈大人为曹瞒之宾：指让判官一角两用，假扮曹操宾客，既合排场，又省人物。 
　　[viii] 驴膫子朝东，马膫子朝西：浙东民间谚语，本是人应各守本分。下面祢衡的答语，本是要和曹操对抗之意。 
　　[ix] 许：今河南许昌。《后汉书?祢衡传》“兴平中避难荆州，建安初来游许下。” 
　　[x] 登楼罢：王粲避难荆州之时，曾作《登楼赋》。 
　　[xi] 屈身躯扒出他们胯：韩信未遇之时，曾忍辱爬过淮阴恶少的胯下。祢衡借此表明自己所受的屈辱。 
　　[xii] “逼献帝迁都”三句：《后汉书?孝献帝纪》载，建安元年八月“庚申，迁都许，已巳，幸曹操营”。伏后，汉献帝皇后。曹操杀董贵人，伏皇后写信与父亲伏完，诉说曹操逼迫之状，令其秘密策划除之。伏完不敢发难。至十九年，事乃泄露。曹操大怒，派郗虑、华歆勒兵入宫，捉拿伏后。将伏后下暴室幽杀，灭其族及其所生二皇子。 
　　[xiii] 浑家：妻子。 
　　[xiv] 鲊：用酱腌制的鱼。 
　　[xv] “有一个董贵人”二句：建安五年春正月，车骑将军董承、偏将军王服、越骑校尉种辑受密诏诛曹操，事情泄露。曹操杀董承等，夷灭其三族。董承女为献帝贵人，曹操欲杀之。献帝因董贵人有孕，再三哀求曹操放过。曹操不从，终杀之。 
　　[xvi] 歪刺：指不能吃的的臭东西。 
　　[xvii] 檾麻：一种麻类植物织成的粗布。 
　　[xviii] 羊也咬人家：即使像羊一样温顺，被逼急了也要咬人。 
　　[xix] “袁公”二句：袁绍死后，他的两个二字袁谭、袁尚互相攻战，最后都被曹操所杀。 
　　[xx] “刘琮”二句：刘琮是荆州牧刘表之子，刘表死后，曹操伐荆州，刘琮向曹操请降。 
　　[xxi] 几遍几乎：指孙权几次几乎被曹操所灭。 
　　[xxii] 妈妈：这里指夫人、妻子。 
　　[xxiii] “是处儿”二句：指曹操连年征战造成的灾难。 
　　[xxiv] “一个女孩”二句：上句指曹操之女作了献帝皇后。下句指曹丕以五官中郎将袭封魏王。 
　　[xxv] 二女持乌悲词乐器上：这里让女乐上场，使剧情气氛暂时缓解。乌悲词，即火不思，一种类似琵琶的乐器。 
　　[xxvi] “女唱”以下：女乐所唱的三支曲子每支都只有四句诗，第一首为“那里一个大鹈鹕，，变一个花猪唱鹧鸪。唱得好时犹自可，不好之时唤王屠”，其余都是帮腔。第二、第三首同此。 
　　[xxvii] 杨德祖：杨修，字德祖。才思敏捷，放旷不羁。曹操因其颇有才智，又是袁术的外甥，恐有后患，遂借故杀之。 
　　[xxviii]孔先生：即孔融，孔子二十世孙。孔融恃其才望，经常侮慢曹操，曹操因其名重天下，表面容忍，内心嫌之。后终于借故杀之。“丹鼎”三句，赞美孔融的不凡。 
　　[xxix] “《易》奇而法”二句：韩愈《进学解》中的原句，意思是说《易经》文辞奇特而所讲的道理可以作为法则，《诗经》内容雅正而辞藻华美。 
　　[xxx] 兜搭：麻烦，曲折。 
　　[xxxi] “都则为”七句：《后汉书?祢衡传》载祢衡初到许昌之时，怀中藏一名刺，想去拜谒权贵。但是直到名刺上的字都模糊不清了，仍觉得没有人值得拜谒。绣斧金挝、东阁西华，都指朝廷权贵势要。 
　　[xxxii] “那孔北海”三句：指孔融曾经向曹操推荐祢衡。孔融曾任北海相，故称“孔北海”。 
　　[xxxiii] “又逢着”四句：指祢衡作《鹦鹉赋》之事。《后汉书?祢衡转》载黄祖长子黄射大会宾客，有人献鹦鹉。黄射举杯请祢衡曰：“愿先生赋之，以娱佳宾。”祢衡揽笔而作，文无加点，辞才甚丽。而祢衡被杀则因黄祖大会宾客，祢衡出言不逊，黄祖惭而呵斥，祢衡更大骂，黄祖遂下令杀之。 
　　[xxxiv] 罅：缝隙。 
　　[xxxv] 槎枒：参差不齐，这里借指兵器。 
　　[xxxvi] 罗刹：恶鬼，源自梵语。 
　　[xxxvii] 壶瓜：即葫芦。 
　　[xxxviii] “俺下令”二句：指曹操在建安十五年下令求贤并让还阳夏、柘、苦三县。 
　　[xxxix] 牵犬上东门：秦二世时李斯被腰斩于咸阳，临刑之前，李斯对他的儿子说：“我想和你再牵着黄犬出上蔡东门，逐猎狡兔，难道还有可能吗？”上蔡，李斯家乡。 
　　[xl] 闲听唳鹤华亭坝：西晋人陆机被杀前曾感叹：“华亭鹤唳，岂可复闻乎？”华亭，陆机故乡，今上海市松江县。 
　　[xli] 你造铜雀要锁二乔：化用唐代诗人杜牧“东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔”诗意。二乔，东吴乔玄二女，大乔为孙策之妻，小乔为周瑜之妻。 
　　[xlii] 歪刺们：原指牛角中的臭肉，用为女子的蔑称。 
　　[xliii] “初一十五”句：曹操临终遗言：“月旦十五日……汝等时时登铜雀台，望吾西陵墓田。” 
　　[xliv] 带麻衣就搂别家：指曹操死后，他遗留的宫人被曹丕占有。 
　　[xlv] 李长吉：即唐代著名诗人李贺，二十七岁即亡故。相传李贺死时因为天帝造白玉楼，召其作记。 
　　[xlvi] 登遐：升天。 
　　[xlvii] 钧天：神话传说中天上的音乐。 
　　[xlviii] 玉京：指天阙。 
　　[xlix] 支机女：织女。银汉：天河。仙槎：《博物志》：“张骞居海上，每年八月，见浮槎从水上漂来，遂具衣食乘之。到一处，见城郭居宇，妇女织机，丈夫牵牛饮。问曰：‘此是何处？’曰：‘君至蜀，可访严君平。’张还，如其言。君平曰：‘某年月日，客星犯牛渚。’即张骞到天河时也。” 
　　[l] “挟鸿名”二句：上句指祢衡怀藏名刺而不投，下句指祢衡作《鹦鹉赋》文不加点，即一气呵成，不须涂改。 
　　[li] 搨：拓印。 
