<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】相思病，难自持，脉脉怀君怜隔水。（〔生〕正是他到外婆家去了，没处通个音问。如今他在那里？〔小旦〕以后的话都说开了。〔生〕为何？）〔小旦〕你做了冯女仙郎，他做了金宅娇妻。（〔生慌介〕嫁了那个金家？）〔小旦〕说来一般都蒙昧，无心打合真奇异，（你娉的冯家女子，正是我姐姐；他嫁的金家，就是你了！〔出玉蟾介〕你看这白玉蟾蜍先唱随。） 

　　（〔生喜介〕世间有此奇事！使我喜而欲狂。〔小旦〕姐姐教我来打探，说道不是官人，要寻自尽。如今即忙回去报他，好梳妆相待。〔生〕正是。快去，快去！〔小旦〕暂时分别去，〔生〕少待又相逢。〔小旦急走上〕〔生〕金旺！快催鼓乐迎亲去。〔杂四人持鼓乐，净扮宾相，丑扮媒婆同上〕〔导生行介〕） 

　　【出队子】笙歌声沸，几道华灯步辇随。仙郎马上绿荷衣，争羡风流世上稀。〔合〕接取仙娥，彩凤并骑。 

　　（〔旦用锦袱盖头，小旦随上〕〔生接近串走介〕〔旦〕） 

　　【前腔】慵描眉翠，闻说因由梳掠迟。轻笼蜀锦把头低，〔觑介〕偷揭香帘认是谁？〔合前〕 

　　（〔净照常唱礼、交拜介〕〔旦去锦袱〕〔小旦、丑送酒介〕〔生〕） 

　　【降黄龙】合卺佳期，岁序将除。甲煎香沸，红摇烛影。越恁端相，玉润珠辉。须知天缘宿世，算今朝会合偏奇。好一似惊弦宿鸟，竟遂于飞。 

　　【前腔】〔旦〕蛾眉、昔处深闺，只为怜才。许谐幽契，姻缘未偶。那更分张海角天涯，谁知终成婚配！〔低唱〕到书斋那事羞提，只亏那玉蟾有意，巧做良媒。 

　　（〔老旦、净扮妇人持灯上〕金员外差我们送新人入洞房。〔小旦、丑持灯同送介〕〔众唱〕） 

　　【衮遍】初开东阁梅，初开东阁梅，片片琼花坠。绣阁春浓，难着轻寒意。银灯吹灭，香闺双闭。〔合〕那时节说不了情和美。 

　　〔小旦背唱〕 

　　【前腔】轻将纤手携，轻将纤手携，款送秋波媚。锦帐牙床稳捉鸳鸯对，任他人叫难惊娇睡。〔合前〕 

　　【尾声】花开四季皆春意，况生在江南乐地。莫怪词仙信口题。 

　　从来女侠会怜才，到底姻成亦异哉。 

　　也有惊分终不偶，独含幽怨向琴台。

●桃花人面　　（明）孟称舜 撰 

　　（山阴子若孟称舜 编　西湖林宗沈泰 评　野君徐、苏卿姚士望 阅） 

　　〔副末开场〕【鹧鸪天】年去年来花自忙，搬将红紫斗新妆。花容人面两相似，一夜秋风总断肠。停歌板，对斜阳，闲凭燕子诉兴亡。昔年好事今成梦，只有相思恨转长。 

　　笑春风两度桃花，题红怨伤心崔氏。 

　　喜成亲再世姻缘，死相思痴情女子。 

　　△第一出 

　　（〔老父上〕小隐村庄处士家，春风寂寂度年华。可怜百岁人过半，愁看庭前树几花。自家姓叶，世住秦川。于城南筑小庄一座，多栽花木，为娱老之计。自叹年过五旬，单生一女，生时正值桃花开后，因此取名唤做蓁儿。幼工针黹，长颇知书。俺意欲择一快婿，托吾终身。迄今未嫁，好生挂怀。今日正是清明日子，邻家请饮社酒，不免分付女孩儿去者。〔女上〕妾今年逾二八，未获良缘。虚度芳时，可胜惆怅。呀！看墙内桃花又蚤开也！正是：花开花落无人见，长对东风空自怜。） 

　　【沉醉东风】深昼静莺声自悄，韶华过花色谁娇。庭前淑景迟，镜里红颜老，锁幽闺烟窗寂寥。碧桃花下自吹箫，空叹息梦回春晓。 

　　（俺爹爹万福。〔父〕今日邻家请俺饮酒，孩儿可闭着庄门，待咱回也。〔女诺同下〕 

　　〔生散服上〕小生姓崔，名护，博陵人也。自负才情，兼饶姿韵。年当弱冠，喜得一举进士。只恨未逢佳偶，婚配无期。眼下春光如醉，不胜伊人一方之想。蚤来饮酒数杯，且自踏青散闷去者。一路行来，正是不暖不寒天气，半村半郭人家，畅好风景也呵！） 

　　【点绛唇】芳草天涯，水云烟际，香光细。踏遍春堤，总是伤心地。 

　　【混江龙】断山凝翠，小桥流水自东西。霞光新靓，雾影凄迷。店舍无烟花满树，旗亭唤酒蚤凉时。绕孤村长河如带，映雕车细柳成帷。牵绣袂田田水荇，铺翠褥漠漠江蓠。俺则是闲趁香风信马行，身游光入壶山里。过了些芳郊绮陌，曲径幽堤。 

　　（缓步南来，离城不数里之遥，这是谁家庄院？花木丛萃，使人观之无尽也！） 

　　【油葫芦】野树花攒绣短篱，恰人住武陵溪。看谁家帘箔低垂，寂寂春深，门掩无人至。声声杜宇，叫彻花前泪。园亭清昼长，一觉留春睡。寻芳载酒知谁是？则俺莽崔生行春来到此。 

　　（俺看墙内桃花数枝，依依可怜。） 

　　【天下乐】盼墙头微露花枝，好一似望王孙人未归。无情花草，犹自为相思。则俺这韶光好买也无钱买，春恨凭谁却恨谁？只落得满饮春风醉。 

　　（春游无那，不觉顿生烦闷。此间门掩无人，待咱叩门，讨杯水儿消渴哩！） 

　　【那吒令】茅檐下喜垂垂双挂蛛丝，空梁上香细细新巢燕泥，花棚下闹孜孜乱惹蜂须。碧玉小窗前，不住偷睛视。是不曾见有个人儿。 

　　（〔女上云〕儿家门户寻常闭，春色缘何得入来？外面是谁叩咱门也？〔窥介〕是一个年少书生，何缘到此？〔问介〕扣门是谁？〔生〕问的可是女郎声息，不免叫他开门。小生姓崔名护，寻春到此，酒渴求饮。） 

　　【鹊踏枝】俺不是待回廊月转低。俺不是望东墙花影移。俺也不是夜犯星槎。俺也不是系马杨堤。俺只是倦寻芳相如病渴，因此上轻叩朱扉。 

　　（〔女下持水上〕〔开门揖生介〕郎君请坐。〔生〕不敢。〔转科〕俺看这女子妖姿媚态，绰有余妍，可为绝世无双矣！此地何地？有此殊丽！） 

　　【寄生草】无意里遇仙姿。俏腰枝轻舞东风媚，俏眉梢淡写春山字，俏声音低送行云细。休道是花不知名分外娇，可正是妆来淡处多般丽！ 

　　〔女作斜倚觑生科〕 

　　【么】〔生〕真稔色，多芳韵，似巫山行雨时。剪湘波俏眼儿阁住的盈盈泪，步香尘小脚儿传出的臻臻致，袅花枝俊庞儿打扮的娇娇媚。则见他几度凭栏自想时，料应是一般景物伤人意。 

　　〔生作觑女〕〔女低整衣科〕 

　　【元和令】〔生〕见了他佯整罗衣，半含羞，半偷视。桃花人面画栏西，整相看不语时。东风笑殢带人无二，荡得咱春心不自持！ 

　　（看这女郎独倚庭柯，赋情无限。待小生以数言挑之何如？〔揖科〕这一会，还未曾请问姐姐上姓？〔女〕姓叶。〔生〕可有尊字么？〔女欲言又止科〕〔生〕姐姐便说何妨？〔女〕小字蓁儿。〔生〕芳年多少？〔女〕十七岁。〔生〕姐姐可曾许了人么？〔女不应〕〔生〕姐姐便说与小生知道，却也何妨？〔女作摇头科〕〔生笑〕呀！却好与小生一般。小生也未娶妻。小生还有一言：姐姐，你觑这半帘芳草，色有余姿；一树桃花，笑还未足。村庄之内，竟无一人为伴，可不冷落人也？〔女低叹不语科〕） 

　　【上马娇】〔生〕他那里独自把头低，尽著胡言冶语相调戏。却怎生不应俺一声儿？大都来眉尖眼角传心事，不由人不意惹心迷。 

　　（〔生作辞介〕小生偶到仙庄，谢姐姐见怜，以杯水相赠。桃花无恙，此意难忘。只恨的无缘对面，后会何期？〔女作目注不应，送生〕〔生回顾〕〔女长叹掩门介〕蚤知相见难相傍，何似今朝不相见。〔女下〕〔生〕呀！崔生，今日真个奇遇也！行春到此，忽遇婵娟。休说这芳姿绝世，只他欲言不言，如不胜情，真使人魂消也呵！） 

　　【胜葫芦】想着您含颦不语费寻思，相看意似痴。红艳凝妆未可持。徘徊顾影欲行还住，听道俺一声去也思依依！ 

　　【么】瘦凌波款款下阶墀，斜軃身猩裙步又迟。红生半脸，蹙损双眉。送郎不远，还则两心疑。 

　　【后庭花】相逢似有期，相别非无意。来时呵！隔林啼鸟呼人至，去时呵！水面红尘咫尺迷。这相思诉谁知？则除诉与天知。问您个多情崔护，去何疾？来何迟？怕墙内桃花也笑你空归。非关是看花心醉，非关是中酒情迷。想着他人倚花前笑语微，教俺梦魂儿怎去此？ 

　　（小生今日可怎生回去也？旧路依然，增了新愁无限。） 

　　【赚尾】禁城边，冷落晚霞菲。野田畔，寂寞瞑烟迷。抵多少冢上狐狸。归时路，比着来时更惨凄！雨花脸上吹，朝云林外低。无情会，倒惹下有情痴。天呵！只愿得日后的相逢也还似此时。 

　　△第二出 

　　（〔女上〕妾自那日偶遇崔生，人材聪俊，一见留情。别后思之，常忽忽若有所失。村居无伴，情思无聊，诉我愁者，惟闻啼鸟。对我影者，唯有花枝。真好伤心也呵！） 

　　【端正好】风寂寂曙光寒，云淡淡烟波锁。恁心情靓妆浓抹，闲步庭前数花朵，泪渍花容破！ 

　　【滚绣球】芳辰来易过，新愁去转多。遍郊亭柳眠花卧，则教我掩空闺被冷湘波。自寻思情怎那？不争为惜花起早，可只是对景情多。桃能红，李能白，花开有意妆娇面。燕儿忙，莺儿懈，春老无心唱好歌。此恨如何？ 

　　（想他相见之时，几回顾盼，好不多情。又喜是妾还未嫁，他还未娶，两下姻缘，似有可期。争奈咱素昧平生，一言难诉！） 

　　【倘秀才】忆来时，陪笑脸，双生翠涡。寄芳心，独展秋波。说甚的人到幽期话转多，相见情难诉，相看恨若何？只落得泪珠偷堕。 

　　【脱布衫】见了他情多意多，逗得人思魔病魔。春寂寂鸟啼花落，也则索，恨无聊薰香独坐。 

　　【小梁州】万点飞红墙外过，自伤嗟烟月消磨。小庭空与花奴坐，送春归、奈春光先去何？ 

　　（这几时倚门长望，怎得那崔生重到呵！） 

　　【么】泪滴胭脂流碧波。自评跋：这段风流忒认过。望到空庭日影？，您去也更来么？ 

　　【普天乐】有意遣愁归，无计奈愁何。断肠荒草，处处成窝。思发在花前，花落眉还锁。干相思害得无边阔！影儿般画里情哥。待撇下怎生撇下？待重见何时重见？只落得病犯沉疴。 

　　（世间多少夫妻，有情相诉，有病相怜。谁似俺蓁儿呵！） 

　　【朝天子】思他念他，这泪脸没处躲。咱将痴心儿自揣摩，未必他心似我！展转徘徊，低整衣罗，怕人来蚤瞧破。情多无那，要诉这情儿谁可？ 

　　（那日崔生，道咱村居冷落。咱口虽不答，心自思之。〔叹科〕你道咱怎生儿不冷落人也！） 

