<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（〔丑捧包上〕小姐，思省甚么？“鹊桥牢驾定，织女快临河”。白官人在门外等候多时，老身替你拿了这个包儿，开了后门出去便是。〔旦〕多谢你老人家费心了。〔开门介〕〔丑〕白官人快来！〔净上〕小生在此。〔丑〕白官人过来，与小姐见礼了。〔净、旦揖介〕〔净〕小生有何德能，承小姐不弃，此情当铭心刻骨。〔旦〕奴家窃慕君子才情，不顾鹑奔之耻，望乞体谅。〔净〕好说好说。〔丑〕你两个趁此月黑，速急趱行。少迟恐怕有人知觉。白官人，你来拿了这包儿。〔付包介〕小姐，你便和白官人去罢，老身自替你遮掩。〔下〕〔净〕小姐请便趱行。〔旦走介〕。） 

　　【香柳娘】曳罗衫欲行，曳罗衫欲行，心中暗警，无媒径草资谈柄。为檀郎系情，为檀郎系情，词赋掷金声，丰神濯珠颖。便临风缔盟，便临风缔盟，愿对三星，休教薄幸。〔净〕 

　　【前腔】向娘行谢承，向娘行谢承，鲰生何幸，蒹葭玉树羞相映。〔觑旦介〕且偷闲定睛，且偷闲定睛，弱态袅娉婷，明妆足娇靓。羡金莲步轻，羡金莲步轻，欲进还停，倩人扶凭。 

　　（小姐，小脚难行，小生相扶则个。〔旦〕官人慢来！） 

　　【前腔】这程途乍经，这程途乍经，再穿芳径，生憎路滑苍苔迸。喜云开月升，喜云开月升，（原来这般荒野去处！）丰草蔽寒，疏林照孤影。（〔见净慌介〕呀！不好了！你那汉子，原来不是白秀才！为何骗我至此？）顿令人颤惊！顿令人颤惊！错认渊明，无端侥幸。 

　　（汉子走开，放我回去！〔净拦介〕小姐，只有错来，没有错放。又道是天假良缘，也只得将错就错。） 

　　【前腔】是天缘作成，是天缘作成，安排欢庆，譬如鸿投鱼网、也是前生定。〔旦〕地方救人！救人！〔净〕请娘行禁声！请娘行禁声！地僻少人行，天高总不应。（〔内喝道〕〔净慌介〕那边喝道响，定有巡夜官府到来。小姐又喊叫不绝，如何是好也！）待遮藏怎生？待遮藏怎生？（幸有枯井在此，不免推他下去，瞒过官府。）〔扯旦推下介〕你且做坠井银瓶，空怜修绠。 

　　（这个包儿，若待官府搜出，不当稳便，也丢下井里去。〔伏介〕〔外扮公朗上，杂引〕有钱沉绿水，无犬吠黄昏。下官姓公名朗，扶桑人氏。今为乌阳郡守，巡行四野，暮夜方归。那道傍蹲踞者何人？与我拿过来！〔杂拿净介〕〔净〕小人在此撒屎。〔外〕胡说！井上可是你撒屎的？皂隶打这厮！〔杂打净介〕〔外〕这厮在此荒野，犯夜独行，必有奸弊。带在马前，还要再问。〔杂锁净介〕〔外〕正是：防奸须禁夜，息盗可安民。〔喝道同下〕〔老旦扮留媪，末扮留仁，贴旦扮留仁妻，随上走介〕） 

　　【前腔】听村鸡载鸣，听村鸡载鸣，东方破瞑，（留仁夫妇，我们赶早回家去来。）大家促步归乡井。（〔旦叫救人介〕〔老旦〕那里叫救人？〔末〕像似在井里叫。〔老旦〕快去看来！速忙救取。〔末看介〕井中果有一人，且喜市上买得一匹白布在此，待我放下去，捞他起来。妻子，过来一齐下手。〔末贴捞介〕）〔老旦〕恁呼号可矜，恁呼号可矜，宝塔累层层，何如救人命？（〔救旦上介〕〔老旦〕呀！原来是一个女娘。）问谁家女英？问谁家女英？正在芳龄，为何投身深阱？ 

　　（〔旦〕奴家落难之人，被人谋害。幸得婆婆救命，感恩不浅。〔拜介〕） 

　　【前腔】转悲来涕零，转悲来涕零，自伤薄命，你是我重生父母丘山并！（〔老旦〕女娘，宅上何在？老身送你回去。〔旦〕奴已无家可归，不知婆婆高姓？家住那里？乞带奴家回去，当个侍女看承，尊意肯否？〔老旦〕老身留氏。老妇久已孀居，适从庄上回家。女娘若肯枉顾，当得相陪。〔旦〕如此感谢不尽。〔老旦〕女娘，请便趱行。）〔旦〕愿身充下乘，愿身充下乘，踪迹已飘萍，羁栖类浮梗。（〔老旦〕渡过这条窄河，就是寒家了。〔末〕来得凑巧，上流头摇下船来了。〔丑扮劳得月摇船上〕醉捞波底月，棹破水中天。自家劳得月便是。呀！留老娘回来了，上船来！上船来！〔众下船介〕〔旦〕）喜津头棹迎，喜津头棹迎，苦海波平，赖有慈航接领。 

　　（〔寻钗介〕呀！不好了！奴家有股玉凤钗儿，原是幼年插带之物，方才带在髻上，不料失下井中，如何是好？〔末〕娘子，这个不打紧。劳家长，便烦你往防村枯井中，捞取玉钗，自有酒钱相谢。〔丑〕晓得晓得。〔老旦〕已到寒门，女娘请进。〔旦〕谢君提掇起，免落污泥中。〔同下〕〔丑〕井底里一人怎去？且回去与妻子说知，约了酒友莫弄风，同去走一遭儿。〔摇船下〕） 

　　△第二折 

　　（〔副净扮莫弄风上〕平心无饭吃，作恶有天知。自家莫弄风，开个小酒店度日。船家劳得月，原与我吃酒相知，忽然约我到防村枯井中，捞取玉钗。是他下井，捞起钗儿，还有一包金珠首饰，惹动我的意儿，请他一顿石块，登时结果！落得独自受用。这般好心人，天也不亏负他。且去嫖他娘、赌他娘去也！〔下〕 

　　〔末扮符明上〕犬出莫掩门，臭出莫掩裈。贪看刘汉老，羞杀卓王孙。老夫符明是也。家门不幸，生下不肖之女，昨夜随人逃失。我想他久要嫁那白秀才，必然是他诱去，不免告他去来。〔下〕 

　　〔外杂引上〕五马朱幡汉吏尊，高悬明镜字轩辕。不疑为政多平反，定国令人自不冤。下官公朗，为因昨日放告，有符明告秀才白受之，诱女私奔一节，事迹可疑。带上听审！〔生、末同上〕〔外〕白受之，你名系青衿，当效坐怀之展季；情移红袖，竟同窃妇之巫臣！却怎么说？） 

　　【北新水令】你是个公门桃李出墙枝，还须读书循礼。陌头空有约，濮上总难期。为甚么孤凤求妃，弄琴心犯出了风流罪？ 

　　（〔生〕老大人！小生素守礼法，符家失女之事，实不知情。） 

　　【南步步娇】几载辛勤雕虫技，不解窥园意，闲情怎浪题？（况小生与符家，既非亲戚，又非比邻。纵有儿女之情呵！）室远心遐，谁歌唐棣？念小生家下蓬舍带荆扉，那讨得重重锦帐将春闭。 

　　（〔外〕白生反覆鸣冤，不为无理；符氏揣摩告事，委属可疑。符明，汝女深闺久处，岂无崔氏之红娘？外事通传，必有贾门之边媪。一一说来！） 

　　【北折桂令】试推详一段情词，捉五猜三，转觉狐疑。（你那女儿呵！）必有个早夜追随，莺花佐使，风月提携。两下里打合娇痴，一朝儿做出瑕疵。是你平日价失落维持，你可也从头细数，我则待着意穷追。 

　　（〔末〕告禀老爷，小人女子房中，别无使数丫环；只有贩卖湛婆，时常走动。） 

　　【南江儿水】自念蓬茅女，随身麻苎宜。那里有云鬟金雀相随侍，只有那湛婆呵！他连朝出入多亲昵，幽闺笑语无疑忌，或恐就中传递。仰望神明宝鼎，难藏魑魅！ 

　　（〔外〕是了是了！速拿湛婆。〔杂拿丑上〕湛婆拿到。〔外〕湛婆，你往来南北街头，怎得人无两舌；出入是非门里，定因家有三婆！替那女子送暖偎寒，移商换羽，都是你这老贱人了！） 

　　【北雁儿落带德胜令】我看你斓斑舌胜滑稽，我看你扑堆脸多狐媚。你待去花柳寨插旌旗，你待去风月场为牙侩。他有女处深闺，你做送春的庾岭梅，引铁的龙宫石，摄魂灵九尾狸。乘机，任调弄虚和实；临时，又誊挪东与西，又誊挪东与西。 

　　（〔丑〕老爷，符家失女事情，老妇人实不知。〔外怒介〕胡说！拶起来。〔杂拶丑介〕〔丑〕爷爷！待老妇人招！招！招！原是符家女子，教我约下白秀才随他私奔，是我不合漏泄私情，致生他变。） 

　　【南侥侥令】玄珠思佩赠，绿绮欲联飞。是我做蝶翅蜂腰相传示，又不合赚刘郎去较迟，赚刘郎去较迟！ 

　　（〔外〕赠以江皋佩，恐非交甫之投；赚彼武陵春，谁得渔人之利？从实说来！〔丑〕符家女子，有一股玉凤钗儿，教送与白秀才，老妇人留得在此。领他逃奔的，是我外甥骆喜。〔外〕可知道哩！把钗儿拿上来。〔丑送钗介〕〔外〕速拿骆喜！〔杂拿净上〕骆喜拿到！〔外〕呀！原来就是你这奸徒！你披星犯露，只道意室中之藏；握雨携云，不料诱桑间之女。到此有何话说？） 

　　【北收江南】呀！这奸谋是你不须提，却原是窃花贼。占东床，顶替了俊羲之。向西厢，打劫了俏莺儿。问佳人在那些？问佳人在那些？连累他亡羊两处泣临岐。 

　　（〔净〕老爷，符家失女，小人有甚相干？〔外怒介〕湛婆现已招成，你还抵赖则甚！夹起来！〔杂夹净介〕〔净〕爷爷！小人招了便是。那晚是湛婆教我到符家后门相等，骗出女子逃走。行至防村，却好遇见爷爷，只得埋没过了。此情是实。） 

　　【南园林好】俟城隅云封月低，望丘中人生路迷，喝道使君来至。姻缘恶，两分离。眼未饱，腹还饥。 

　　（〔外〕这都是了。要见女子，今在何处？〔净〕那时路旁有一枯井，推下井中去了。〔外〕手下快去捞取！〔杂应下〕〔外〕骆喜只图波中捉月，怎来雪上加霜。你的罪名，越加重了。〔杂捞尸上〕禀老爷！捞得尸首验过，遍体重伤，却是一个男子。〔外惊介〕怎么是个男子？骆喜怎说！〔净〕这个连小人也不知道。那晚原不曾动手，或者是个男子，也未可知。〔外〕走！胡说。那晚失子都而见狂且，已为可笑；今日求骊牝而得黄牡，又是大奇！若要秦公主重返凤凰楼，除非《包待制三勘蝴蝶梦》。好生的乱我心曲也！） 

　　【北沽美酒带太平令】笼中鸟，变雄雌。笼中鸟，变雄雌。辕下马，混黄骊。怨鬼梧丘你怎知，为甚事血淋漓？莫是我眼迷稀，没甚么带叶连枝，又不是寻生替死，怎生般藏阄猜谜？自合去分头觅对。我呵！为你伤悲泪垂，寻思转疑。呀！羞煞我包家待制。 

