<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（手下！把这一干人犯，监候再审。〔生、末、丑、净同下〕〔外〕巢真听差！〔小生扮巢真上〕巢真叩头！不知老爷有何使令？〔外〕巢真，你去认那尸首，可认得么？〔小生看介〕那尸首，小人认得是船家劳得月。〔外〕速拿劳得月家属！〔杂拿贴上〕劳得月妻子贾氏拿到。〔外〕你去认那尸首，是你丈夫不是？〔贴认尸介〕正是小妇人的丈夫，不知是何人谋害？万望老爷做主。〔外〕我且问你：丈夫何日离家？曾与你有甚话说？平日里专与何等人走动？一一说来。〔贴〕三日前，丈夫曾对小妇人说，笮河留老媪家，教他井里寻甚么玉凤钗儿，约了他吃酒弟兄莫弄风同去。〔外〕这等事！眼见得七八了，且把贾氏带起。〔贴下〕〔外看钗介〕我看这钗团花双凤，左右回顾。井中失落的，与他必定是一对。巢真！你到莫弄风家里，溜出那股钗儿，便拿来见我。〔小生〕领会得。〔下杂随下〕〔外吊场〕符氏之女，或在笮河留家，也不见得。待我易服微行，以卖钗为名，访他一遭儿。） 

　　【清江引】我潜踪诡迹机关秘，就里非无意。鱼服可防身，凤侣终成配，方显得紫云乡神仙吏。〔下〕 

　　△第三折 

　　【金蕉叶】〔旦〕千愁万愁，恨薄命姻缘不辏。漏泄了一段根由，担阁的两边僝僽。 

　　（初意慕长卿，夜亡不足惜。岂期遇狂童，中道相逼迫。所幸无辱身，甘心见沉溺。虽尔假余生，中肠怀惕息。奴家符似仙，自从留母救命，收留在此，又是四日了。咳，我倒也将就过了日子，只是父亲失了奴家，毕竟又要那白秀才受累，如何是好？好教我放心不下也！〔外便服上〕欲觅遗香女，权为衒玉人。到此已是笮河留家，竟自进去。〔叫介〕卖钗！卖钗！〔旦〕客官请出，我这里不买钗。〔外〕好一股团花凤钗，不要当面错过了。〔旦惊介〕既是团花凤钗，乞借一看。〔外付钗介〕〔旦认惊介〕呀！钗儿呵！） 

　　【山坡羊】我望你意孜孜朝阳求偶，我望你影双双妆台聚首。谁知你信沉沉偏能误人，却教我眼昏昏趁着穷途走。钗也休！你是杀奴两刃矛。无端累我、累我声名丑。今日里凤去还来，萧郎知否？（〔外〕既是往事了，只管哭他则甚？）〔旦〕啾啾，楚王弓，若个收。（〔外〕毕竟这钗儿，还有一股么？〔旦〕悠悠，少原簪，何处搜？） 

　　（〔外〕娘子！这钗儿，卑人颇知来历，听我道来。） 

　　【前腔】他只好碧油油云鬟斜溜，他只好颤巍巍琼花双斗。怎教他路迢迢做宾鸿寄书，因此上密层层难脱逢蒙手。休怨尤，他也曾求凰四海游。今朝求凤、求凤遭机构。只要五彩依然，那高岗如旧。（〔旦〕敢问客官，那人不得这钗，却如何下落了？）〔外〕忧愁，为亡猿，作楚囚。（〔旦〕后来不知怎么寻出这股钗儿？〔）外〕推求，那惊鳞，上玉钩。 

　　（〔旦哭介〕这等说起来，白秀才果然受累。兀的不苦人也！〔外〕你且不要啼哭。我是乌阳郡差来缉访的公人，赖得太爷贤明，白秀才也不曾受亏。已拿下湛婆骆喜一干人犯，只等寻出符家女子，便断与白秀才为夫妇了。〔旦〕不瞒长官，奴家便是符氏之女。〔外〕这等说，你明日拿了这钗，当堂首告，包你定有好处。〔旦〕如此，多谢指教。） 

　　【忆多娇】我失故丘，怀宿仇，镇日无言空泪流。赖有贤明千石侯。〔合〕幸赐良筹，幸赐良筹，覆水还能再收。〔外〕 

　　【前腔】你怨未修，情未酬，都在钗双凤头。速赴黄堂莫逗遛。〔合〕幸有良筹，幸有良筹，覆水从今再收。〔下〕 

　　△第四折 

　　（〔小生扮巢真上〕一身供使令，两足任奔驰。小人巢真便是。蒙太爷差往莫弄风家里，溜出钗儿。却好那厮上场决赌，刚刚把那股凤钗作注，被我一把抢来，连人拿解。太爷将次升堂，只得在此伺候。〔外〕〔杂引上〕） 

　　【挂真儿】驰道光辉悬碧，四周遭肺石无冤。失凤无凭，合钗有据，〔笑介〕不觉把吟髭笑。 

　　（〔小生〕巢真叩头！昨蒙太爷差遣，莫弄风家凤钗，被小人溜出在此。本犯拿在府前伺候。〔外接钗介〕好一个了事的公人也！〔小生〕〔外〕手下！带上湛婆骆喜听审！〔杂叫介〕〔净丑上介〕〔外〕） 

　　【北寄生草】湛婆，你引鸠鸟平欺鹊，骆喜，你做鸥儿强配鸳。染丹绵点作夭桃片，搅黄丝搓就垂杨线，闪绿罗掩却新蕉扇。你道是移星换斗少人知，又谁知藏鹦隐鹭终须见。 

　　（湛婆造意谋财，法所不赦。骆喜诱奸害命，律有明条。带下！〔杂带净、丑下〕〔外〕带上贾氏、莫弄风听审！〔杂叫介〕〔贴、副净上〕〔外〕） 

　　【前腔】贾氏，你为比目刚遭獭，莫弄风，你似螳螂紧捕蝉。见青蚨改换曹刘面，使黑心拆散朱陈眷，到黄泉结下孙庞怨！你道是弯弓下石少人知，又谁知冤头债主终须见！ 

　　（贾氏夫冤得雪，发放宁家；莫弄风人命关天，监候处决。带下！〔杂带贴、副净下〕〔外〕带上符明、白受之听审！〔杂叫介〕〔生、末上介〕〔外〕） 

　　【前腔】符明，你浪谈虎偏惊市，白受之，你未餐羊枉受膻。待分香未得韩郎便，纵调琴难遂相如愿，试囊金别有秋胡骗！你道是殃鱼祸水少人知，又谁知排云拨雾终须见。 

　　（符明诬告不实，本当反坐，姑且饶恕。我看白秀才这般才貌，也不枉了你家门楣，好好把女儿嫁他。白秀才速换衣巾相见。〔生〕多谢老大人作养！〔下〕〔末〕小人的女儿，还没有下落。〔外〕不要忙，少刻便到。〔旦冲上〕爷爷告状！〔外〕看那女子手执玉钗，可收上来。女子发丹墀伺候！〔杂应介〕〔旦起介〕〔生衣巾上〕幸逃无妄罪，喜遇有公平。生员白受之禀拜谢！〔外〕不消拜谢，符氏过来。我公太守替你们做个主婚，两股团花凤钗做个媒妁，你两人便可当堂交拜，行夫妇之礼。〔生旦拜介〕〔生〕） 

　　【南解三醒】论落魄愧予偃蹇，解怜才感尔婵娟。桃源有路人非阮，向东风未着鞭。〔转向外唱〕幸然填合氤氲卷，从此赓歌窈窕篇。〔合〕都欢忭，都欢忭，羡于飞双凤，云路同骞。〔旦〕 

　　【前腔】待举目好生腼腆，却羞郎害尽缠绵。落花空泛流波软，怅春风未有缘。〔转向外唱〕不须寄恨长生殿，自有催Ц和合仙。〔合前〕 

　　（〔外〕这两股凤钗，还你夫妇去。〔生、旦接介〕） 

　　【尾声】〔合唱〕从今打入词人传，是一本大雅的《龙图公案》。把银烛高烧续舞筵。〔并下〕


●脱囊颖　　（明）徐阳辉 撰 

　　（古郧玄辉徐阳辉 编　西湖彦雯汪枟评　武林上达黄之珪、伟生汪尔瑚 阅） 

　　△第一折 

　　【满江红】〔外扮毛遂跛足上〕弹铗归来，按不住壮心豪气。十年来博得一贫彻骨，竟无知己。燕雀那知鸿鹄志？蛟龙恰被鱼虾戏。猛回头蹩走风尘，遭颠沛。 

　　（曾向朱门把剑弹，天涯流落客孤单。英雄失足寻常事，堪笑人生行路难。自家，毛遂便是。平生豪侠好义，胆勇绝人。只因运数未通，漂流异国，无人知我，难免饥寒。向闻赵国平原君，招贤下士，我只得投他门下，隐迹藏名。前者偶到一处，行至半路途中，适遇着疾风暴雨。一霎里黑地昏天，不堤防路当险处，一交一跌，骨碌碌的滚将下去，伤了左足，至今将息不起，行走不便。这个真唤做跌挫英雄，少不的煞了好汉。两日没水吃了，只得勉强出去，到十字街头金井栏内，汲些水用也。正是：一身兼作仆，半点不由人。〔下〕〔旦扮平原夫人上〕） 

　　【薄幸】鬓耸巫山，裙拖湘水，问邯郸佳丽，当今谁最？清歌妙舞，自夸无二。〔丑扮丫鬟上〕真无二，试看你临风一笑，有倾国倾城之美。 

　　（密幄重帏百尺遮，惜花赢得瘦些些。红颜胜人多薄命，莫怨东风当自嗟！妾身，平原君府中一个专房是也。公子入朝未回。侍儿！我与你且到红楼之上，望公子车骑回来也。〔丑〕夫人，穿些什么服色去来？〔旦〕是这等雅素些儿罢也。〔旦〕） 

　　【懒画眉】我不施朱粉不描眉，只是寻常妆束儿。行行转过画楼西。（〔丑〕夫人，往常俺府中人偌多哩！今日如何这般悄静？）〔旦〕你道为什么门前冷落无车骑，只为公子征骖去未归。 

　　〔旦丑作登楼介〕 

　　【前腔】危楼百尺与云齐，可也望得见东方千骑归。〔丑〕待我把珠帘卷起来。〔旦〕珠帘高卷、怕有外人知。〔丑〕你是个观音立在云端里，料想凡夫也不敢窥！ 

　　〔外挑水作跛行上〕 

　　【前腔】这回行路忒跷蹊，恰怎的一步高来一步低？（〔跌介〕哎哟！）一交跌倒在淤泥。〔丑作楼上见了拍手笑介〕〔外〕这等是覆水难收起，真叫做学步邯郸、落得匍匐归。 

　　【前腔】（〔旦〕咳，那人呵！）颠危之际要扶持，那更槃姗行汲时。况他一肩重任怎生支？（〔丑〕夫人，）看他是水淹老鼠无差异，抖搜着毛衣、又像个雨打鸡。 

　　（〔旦〕呀，远远的望见车骑，想是公子回也。快下楼去！遥望花前回翠盖，忙移莲步下红楼。〔旦引丑下〕〔外怒介〕这楼上是平原君家美人。他拍手笑我，说我是水淹老鼠，又说我抖搜毛衣。分明晓得我姓毛，故相讥诮。可恼可恼！我心定要杀了此妇人，方成就得平原美名哩！不免径谒平原君去也。你不须笑我豪士足，我定教杀却你美人头！〔下〕） 

　　△第二折 

　　【谒金门】〔生扮平原君上〕国势危，嫁祸冯亭计诡。十七座降城相构起，秦兵何日已。 

　　（自家，赵惠文王弟平原君赵胜的便是。招贤下士，名播邻邦。所恨嬴秦无道，倚强凌弱。前者攻韩，上党危困。其守冯亭将十七城来降我国。我国受之。秦王迁怒，进兵长平。我这里拜赵括为将，以四十万众御之。未知胜败何如？咱好放心不下也！） 

　　【锁南枝】行军事，要见机，兵家胜负安可期。那赵括总无知，怕武安君暗藏计。他去则去，我心下疑，好似听冰狐转惊悸。 

　　【前腔】〔外〕我真运蹇，忒命低，如何却遭妇女欺！我想平原君怎有此不贤之妇？这是埘桀里牝鸡啼，闺门内野狐媚。他笑俺脚怎移，我教他头不利！ 

