<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（既然将琴剑书箱安下了，不免到文场前面，探消息，看条约，走一遭去。早来到场门前了也！呀！看这规模，修理的比往年增了多少气象！那壁厢挂着的是告示也。〔看介〕看这条约，开写得比往年又加十分详细，是好整齐严肃也呵！只见规模宏大，法度森严。明远楼，高出广寒宫；至公堂，压倒森罗殿。天字号、地字号，密匝匝，摆列着数千百号；东文场、西文场，齐截截，分定了一二三场。南卷、中卷、北卷，都则是策论经书；《易经》《书经》《诗经》，更兼那《春秋》《礼记》。知贡举，乃本部尚书；都总裁，是当朝宰相。考试官、监试官、提调官、印卷官，也有那巡绰监门官，多官守法；弥封所、对读所、誊录所、又有那收掌试卷所，各所奉公。四边厢往来击柝，一周遭昼夜提铃。往来击柝，只见那穷光棍闭着眼敲木皮，一下下道：怕怕他！怕怕他！昼夜提铃，只见他碜油花背着手摇铁片，一声声道：定定铎！定定铎！高挑着竿上灯，里千盏，外千盏，明晃晃红荡荡，都做了火天火地；紧挨着天下士，前一层，后一层，喘吁吁闹炒炒，都做了人海人山。进了门，耳边厢喝一声仔细搜！则被他捏捏挪挪，搜检那袖儿里排筵。过了晌，头直上喊几阵“上紧写”！则被他击击聒聒，比并得眼儿中灼火。鸡鸣照号，张的张、李的李，恰叙了三言两语，都道“长兄见教见教”。日出散题，你是你，我是我，才问了一字半句，只说“小弟不知不知”。英雄入彀，虾腰曲脊，紧靠着四扇板儿；卫士传餐，侧耳听声，单等那三通梆子。半生不熟干饭团，这的是太仓多年老米；连泥带土托腮骨，元来是天津道地干鱼。放下的你一双，我一双，隔年陈，那讨一个儿可口馒头；端着的东半碗，西半碗，腥泔水，却有几点儿连毛汤料。一个家丧气消魂，不是病，不是痛，可又早皮里抽肉；一个家搜肠刮肚，不知饥，不知渴，只觉得口内生烟。有一般光纱帽，无展翅，挣眉瞪眼，打扮的似抹额钟馗；有一般破头巾，油手帕，连耳带腮，包裹的似缠头回子！有一般亨亨亨、呀呀呀、扭不来、捏不出撇弄的魂灵儿，虚飘飘在九霄云外；有一般双双双、察察察、写不停，煞不住丢答的笔尖儿，滴溜溜在八面风中。有一般光辉明润，一字字犹如老蚌生珠；有一般巧思精工，一篇篇恰似春蚕作茧，有一般速才的，心应手，手应心，霎时间只待争先赌快；有一般熬场的，夜到明，明到夜，一心里都要取胜夺魁。只听得画鼓连声发罢擂，乍乍乍，冬冬冬，一更打作二更，二更打作三更；又听的云牌乱响撞了钟，丁丁丁，当当当，三点打作四点，四点打作五点。都只是虚张声势，止不过故意穷忙。虚张声势，把俺平生学问，逼勒在风檐寸昝之前；故意穷忙，把俺盖世功名，出脱在片纸只字之上。神人共助，大道为公。子俺这一张字纸，斯琅琅掷地金声；单听那三级龙门，刮剌剌震天雷响。谁知文章由乎己，穷达在天；取舍存乎人，迟速有命。马前看锦，非关他眼底成名，箩里拣瓜，单看你祖先积德。吃了封门宴、上马宴，另有三日一小宴，五日一大宴；费了礼部钱、京县钱，还有东城也使钱，西城也使钱。金华<缶覃>、麻姑<缶覃>、淮安<缶覃>，只要双料大<缶覃>；儿酒、脑儿酒、珠儿酒，都是加味细酒。油盐酱醋，流水而来；鹅鸭鸡猪，贯鱼而进。招贤之礼甚厚，恩典有加；取士之门大开，奔趋恐后。道犹未了，那壁厢小朋友到来。〔小生扮王从善上〕天地平如水，龙门日日开。家无读书子，官从何处来？小生新科举人王从善是也。初来会试，准拟连登。料应不落他人之后。正是：二三千客里成事，七十四人中少年。〔末〕小朋友且谩说话。老夫数十年前到此，也曾决意连登来。连了又连，登了又登。只到今年，准程等的连登，也恰好等你来做同年者。〔小生相见科笑云〕好老先生，这话差了！曾闻俗语道来：我便是一气馒头，你便是生馒头，难入笼了。〔末〕一气馒头，也要两三次接酵。若是遍数少了，酵水大些，发破了头皮。酵水小些，又无生发，都做了死疙疸也！怎得好馒头来。〔生〕且不说这话。自古道：科发少年。不曾说科发老年。〔末〕闻说大器晚成，不闻大器早成。〔生〕嫦娥爱少年乎？爱老年乎？〔末〕龙头属老成乎？属后生乎？岂不闻人有三不幸：少年登高科，一不幸；袭父兄之势为美官，二不幸；高才能文章，三不幸。天下有达尊三：爵一，齿一，德一。恶得以一不幸而慢二尊达哉！〔生〕不敢，不敢！知罪，知罪！〔末〕） 

　　【仙吕点绛唇】文运天开，奎光呈彩，英风迈。学贯三才，姓字香千载。 

　　（四下里众朋友来也。〔众相见科〕〔末〕见了这海内无数的豪杰，一时毕聚于此，是好人才之盛也呵！） 

　　【混江龙】峨冠博带，巍巍楚楚栋梁材。一个个气冲牛斗，一个个胸卷江淮。（老夫功名未遂，遨游四方。然而进取之志未已，不免今日又到此间。列位少笑！）往常时书剑飘零游五岳，到如今文章光焰透三台。只图个长朝玉殿，平步金阶，手扶社稷，袖拂尘埃。投至得丹墀独对天人策，香飘飘烟含禁柳，影迟迟日转宫槐。 

　　（〔生〕古人有云：“少壮不努力，老大徒伤悲”。丈夫功业当及时建立，以垂不朽。若只蹉跎岁月，流连光景，难免后时之悲，失时之悔。〔末笑〕你说的是那里话！你试看么。〔末吐气科〕〔生〕这口气儿是也难舍。〔末〕） 

　　【油葫芦】则俺这万丈虹霓吐壮怀，包藏着七步才。你道你日边红杏倚云栽，俺道俺芙蓉高出秋江外。打熬得千红万紫无颜色，终有个头角改、精神快。都一般走马看花来！ 

　　（〔生〕请问老先生乡举高科？今来南宫应试第几遭了？〔末笑〕这小伙子动问之意，不过倚恃他少年英锐之气，笑俺衰老无能为耳。是何等样轻薄！） 

　　【天下乐】休笑俺久困文场老秀才，从来志不衰。你休得逞聪明卖弄乖，子你那吃米粮、少似俺吃的盐，子俺这点灯草、多似你烧的柴。你休将井底蛙窥大海。 

　　（我待不说与你，你便看我做个天生下的老子一般。老夫是后晋高祖天福二年丁酉科山东发解，如今是大宋太平兴国五年庚辰科了。我也曾年少登科。那时节比你如今年貌还小些儿，比你如今志气还大些儿。只是一生蹭蹬，到如今未遇耳！） 

　　【那吒令】俺也曾小来，到如今发白。俺也曾早来，到如今不谐。俺也曾好来，到如今命乖。福不齐，难强求，时不至，权耽待。端的是天欲老其才！ 

　　（〔生〕老先生饱尝世味，阅人多矣！小生安敢卖弄轻薄？但以心下有疑，不敢不问。倘然累举不第，不为一官半职，终身之计，为之奈何？〔末〕岂不闻有志者，事竟成。使吾此志不坚，也等不到如今了也。） 

　　【鹊踏枝】早共晚有安排，迟和疾且宽怀，终有个运转时通，苦尽甘来。有一日步青云摇摇摆摆，位列在九棘三槐。 

　　（〔生〕老先生见的真，守的定，说的有道理。不觉心服。如今文场门开了，我们进场去来。〔末〕） 

　　【后庭花】这些时喜龙门日日开，觑真儒早动色。凭着俺瑚琏深藏器，经纶抱满怀。（题纸散下来了。俺子索磨的墨浓，膏的笔饱。也不交头接耳，也不口诵心维。文不加点，落笔成章。且看这一段是如何？）擅天才，刚道个唐虞、唐虞三代。累千言，不索猜。笔纵横，头不抬。墨淋漓，口不开。五车书，满腹揣。八斗文，随手来。一字字，龙虎挨。一行行，锦绣排。 

　　（真草俱完，文卷已毕。俺试通篇展开看一遍咱！） 

　　【青歌儿】呀！满纸上风云、风云变态，尽都是英雄、英雄气概。恰便似百万精兵大会垓，剑戟相挨！金鼓齐筛，决战明白，胜负分开。子俺这笔尖儿夺得锦标来，真堪爱！ 

　　（我将这一通文卷，交在至公堂上。领了签票出场去来。〔遇生相见科〕〔生〕老先生恭喜得意！〔末〕彼此喜也。〔生〕佳作请教。〔末云〕你先念。〔生云〕你先念。〔末略念科〕〔生叹息〕诚然老作家！诚然老作家！好笔仗！大学问，深意味。是也不肯干休，是也不肯贱卖了！头场如此，二三场但如破竹之势耳！由此而状元及第，又何难哉？正是：清夜梦中迷眼处，朱衣暗里点头时。〔末〕多承嘉奖。亦不免有过望侥幸之意，若到那得手之时呵！） 

　　【寄生草】斗来大，黄金印。天般高，白玉阶，那其间两班文武齐陪待。博得的五花诰敕褒先代，不枉了一生勤苦多宁耐。常言道：科发少年郎。俺如今酬志了春秋迈。 

　　【赚煞】赢得片时功，偿却平生债。管取俺名扬四海。捱过了雪案萤窗气运乖，也有个出处兴衰。（〔生〕今日才了得一场，且回旅馆休息。以待后日鏊战几时，等得三场俱毕放榜也呵！〔末笑〕小伙子没鏊头，却早慌了。）你忙他怎的念吾侪，磊落胸怀。叹身在长安都是客，乞求的曲江宴早排，上林花早开。眼见的九重春色自天来！ 

　　△第二折 

　　（〔末上〕一顾成周力有余，白云闲钓五溪鱼。中原莫道无麟凤，自是皇家结网疏。老夫进罢三场，颇觉得意，尽有几分妄想，不期又是下第！免不得仍作归计，以图后举。书童何在？急收拾行李者！〔倈扮书童上〕此去好凭三寸舌，再来不值一文钱。相公又不曾中得会试，又不选官，唤我收拾行李。我也不答应他。〔末叫科，寻见骂打介〕〔倈〕我从光着头儿跟随会试，如今作了老苍头，不曾挣得一些甚的。望相公如今做了一官半职，我挣些打狗的钱儿，寻一房家小，做几件衣服，打扮的齐齐整整，再来跟随会试，却不是好？〔末〕既做了官，怎得又来会试？休得胡说！快收拾行李！我饶你一顿打。〔倈〕你收拾！我不收拾。这顶老头巾，我收拾得不耐烦了。他也怕了我，我也怕了他。〔末怒打科〕〔倈〕我也不怕打，只怕一件事。〔末云〕你怕甚么？〔倈云〕只怕你中了进士做官之时，我也老的挣不得钱，娶不得家小了也！〔末云〕胡说！今科且回家去。来科中不中，选了官罢。〔倈〕你哄的人也多遭了。我不信！我不信！〔末喝〕胡说！） 

　　【双调新水令】又东风一夜满皇都。（〔倈〕这风刮了到有十来场了。每年向家来，就是顶头风，一世改不了。造物低也！）〔末〕唤千门晓莺低度。（〔倈〕不亏他唤醒来呵，咱和相公还作梦里。）〔末〕禁烟蒸御柳，花气暖屠苏。春色平铺，认不定看花处。 

