<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（〔净扮楚王上〕十万雄兵资伯王，五千里地作封疆。如今只说秦强楚，谁信当年楚更强？寡人，楚王是也！近闻秦赵构兵，秦师破赵于长平，坑卒四十余万，进围邯郸。我想赵国必有人来求救于我。若救了赵时，秦兵迁怒，一旦及俺，什么要紧！得闲时且闲闲罢。倘赵国使臣来到，只索支吾过去便了。） 

　　【南滴溜子】〔生引众上〕早则见，早则见，王城浩荡。遥望着，遥望着，宫门高敞。左右传言达上，邯郸欲受降，遭罹罗网。将寡兵微，愿辅车相仗。 

　　（〔到介〕左右通报，赵国使臣到此！〔内侍通报〕〔净传旨介〕〔生进见介〕臣赵胜参见大王，愿大王千岁！〔净〕元来是贤公子辱临。公子请起。内侍看座。〔生〕大王在上，臣不敢坐。〔净〕坐下好讲话。〔生坐介〕臣启大王。下国寡君，因秦师围住邯郸，旦夕将下。寡君遣臣求救于大王，愿得定从而归，幸矣！〔净笑云〕原来如此。当今强秦无道，列国被侵。此事亦当相机而动，不可造次。〔毛上窥介〕列位！可知道从之一事，楚王许乎？〔众〕尚早些。正在商量哩！〔毛〕事急矣！还待个商量什么来？） 

　　【北刮地风】呀！这些时急煎煎体势忙，有什么漫打商量？他坐观人成败和得丧。〔窥介〕〔指生〕这一个徒自傍徨，〔指净〕那一个没些慨慷！眼见得这大事谁当？大丈夫要有主张，休做出婆子腔，不收不放。〔恼介〕激动咱粗豪性火烈扬，便眼睛里不认得你个大国君王！ 

　　（〔生〕臣启大王，邯郸危急，我王度日如年，乞早赐慷慨！） 

　　【南滴滴金】势如破竹能谁向，城如累卵几沦丧。愿王早把臣发放，慰吾君悬悬望。〔净〕还须酌量。你从容再详。留片响，留片响，开筵款待从头讲。 

　　【北四门子】（〔毛〕日转廊，列位！）问你那所事曾停当？（〔众摇首介〕〔毛〕我这道你这班人么！笑笑笑笑）鼠辈儿敢放光！（〔众〕你只好和我们说话，你看这威严之下，那个敢上前？〔毛〕可笑也！这等说将起来么，）那龙巢虚穴，难道无人向？偏则俺冒险处如从儿戏场！（你看你看！）旁观的闲，帮闲的忘，在家时都只好把饭来囔！（〔众〕我们其实不济。先生请！〔毛奋勇介〕）俺把胆气儿粗，势头儿忙，刺斜里当前一闯！ 

　　（〔毛作按剑历阶而上〕大王！从之事，两言而决耳。今日出而言，日中不决，何也？〔净〕此是何人？〔生〕是胜之舍人毛遂。〔净怒介〕走！胡不快去！吾乃与尔君言，汝何为者也？） 

　　【南鲍老催】这厮胡撞，王侯前敢带剑来相向！宫门出入无拦挡。觑他贼眼恼，恶肚肠，凶模样。真个是褐夫万乘都不让！北宫黝胆气须想像。（左右！）与我叱出去在大门上！ 

　　（〔毛大怒按剑介〕王之所以叱遂者，以楚国之众也！今十步之内，王不得恃楚国之众也！王之命悬于遂手。吾君在前，叱者何也？） 

　　【北水仙子】（呀呀呀！）和你弄一场，（〔舞剑，净作怕介〕）〔毛〕按、按、按、按不住怒发冲冠拔剑忙！（〔净〕你休得如此大胆！你不过是门下的舍人么？）〔毛〕小、小、小、小得咱身似毛轻，大、大、大、大得来胆如天样！俺、俺、俺、俺偏挽强弓擒伯王。（〔净怕介〕〔毛〕大王！遂闻汤以七十里之地王天下，文王以百里之壤臣诸侯，岂其士卒众多哉！诚能据其势而奋其威。今楚地方五千里，持戟百万，此伯王之资也！以天下不能当楚之强。白起小竖子耳！率数万之师，以与楚战。一战而举鄢郢，再战而烧夷陵，三战而辱王之先人。此百世之怨，而赵之所羞。王勿知恶焉！合从者，为楚非为赵也。吾君在前，叱者何也！〔净拱立介〕是是是！诚如先生之言，寡人敬奉社稷以从。〔毛〕从定乎？〔净〕定矣定矣！〔毛〕如此，快取鸡狗马之血来！〔净〕要他何用？）〔毛〕要、要、要、要与恁有个商量，怕什么强秦似虎狼！请、请、请、请恁登坛执耳做诸侯长。〔毛手招众介〕来、来、来、来大家歃血定端详。 

　　（〔左右捧盘上〕鸡狗马血在此。〔毛〕大王当歃血而定从。〔净〕天地神明在上，寡人与赵合从攻秦。若怀二心，有如此血！〔生毛以次歃介〕〔毛招众客介〕公等所谓碌碌，因人成事者也。可相与歃血于堂下。〔众〕好汉好汉！我每有眼不识泰山。〔同歃血介〕〔净〕公子好客，乃有此杰士，殊为可敬。〔生〕多感大王。歃血已完，臣等告别。〔净〕公子放心。至期即当遣春申君出兵便了。邻国原相倚，唇亡虑齿寒。〔净〕要知强楚国，〔生〕先去救邯郸。〔净下〕〔生引众出云〕多谢先生这一场大功，胜不敢复相士。胜相士多者千人，寡者百数。自以为不失天下之士，乃今于毛先生而失之。先生一至楚，而使赵重于九鼎大吕！先生以三寸之舌，强于百万之师。胜不敢复相士矣！〔毛〕此乃国家之福，公子之灵，臣何功之有？） 

　　【南双声子】藏一向，藏一向，今始露英雄相。精浑帐，精浑帐，谁曾把先生让？非过奖，非过奖。真难量，真难量，管功成一战麒麟画像！ 

　　（〔生〕胜今归去，当以先生为上客也！〔毛笑介〕公子为臣杀了爱姬，遂怀公子一点敬心，常思报效。今日少效微劳，咱从此去也！） 

　　【北尾】俺做报恩人，只好画个葫芦样。愿后人呵！再休把人好处遗忘。难道古今来图报的，都在平原门下养？ 

　　有恩不报非为夫，可羡当年豪侠徒。 

　　毛遂酬恩天下有，平原结客世间无！


●文姬入塞　　（明）陈与郊 撰 

　　（海昌玉阳陈与郊 编　钱江无强张亦临 评　西湖长吉黄嘉惠、林宗沈泰 阅） 

　　（〔生扮官服小黄门，持节引侍女从人上〕风劲角弓鸣，军麾动洛城。人惊青凤去，天借白云迎。下官是汉朝曹丞相门下走动的一个小黄门是也。则为蔡中郎单生一女，名呼蔡琰，字曰文姬。前日乱军中，没入左贤王帐下。俺丞相近日从一驿中经过，见壁上有半段小词，却是那蔡文姬从汉入胡，题愁写恨者。那词道：“初离汉甸心将碎，幽恨绵绵，春日如年，马上时时闻杜鹃。”俺丞相看罢此词，不觉感叹了一回，当时也作一歌行，伤其流落。中间有两句道：“敲乾鸾凤和胶髓，扑碎骊龙照乘珠”。那一日门下官员，好些流泪，好些太息。昨日俺丞相又道是中郎有女，蔡琰无辜。待移粪上之英，仍作匣中之玉。续成青史，完一代文章；免陷黄沙，恨千秋罗绮。奏过官里，差下官带着侍女，赍着黄金百镒，锦缎千端，赎取蔡夫人还朝。不免走一遭也。蔡夫人！） 

　　【红衲袄】你只合弄璚箫，贮着帝子台。却缘何抱冰弦，守着夫人寨。便有碧玉蹄，飞不出黄龙界。紫貂裘，温不透红杏腮。塞鸿书，何处裁？胡笳泪，何处洒？（蔡夫人，蔡夫人！你本是翠帏班马，到做了玉帐姬姜。）可不道埋没了丰城贯斗才。 

　　（想古人那有这般堪恨来！） 

　　【前腔】怎比着闭长门生绿苔，怎比着嫁穹庐啼紫塞。可知你冰雪怀，洗向琉璃海。那里管鹧鸪天，吹翻鹦鹉杯。你肯把曲河肠在弦上ㄏ，大刀心做爨下灰。（因此上俺丞相呵！）使我向离骚买将兰蕊回。〔下〕 

　　【齐天乐】〔旦扮蔡文姬引婢上〕蛾眉自困龙城也！怕问洛阳枝叶。匣玉墙英，胡霜汉月，总是命儿薄劣！〔贴〕雁儿嘹亮，风儿叫吼，梦儿虚怯。〔合〕忽报春雷，乍惊春燕也惊蛇。 

　　【浣溪纱】（〔旦〕弦上依稀见泪痕，王庭风雪易黄昏。远情深恨与谁论？〔贴〕记得当年寒食近，延秋门外卓金轮。〔旦〕日斜人散暗消魂。〔贴〕娘娘叩头！〔旦〕青衣起来。妾乃蔡文姬是也。自堕军中，辱在左贤王帐下，偷延数载，岂惜一生？则为先中郎兰玉萧条，琴书散失，因此上强厚春风之面，丐命穹庐；图归月下之魂，致情丘垅。青衣，倘终已矣，宁不悲哉！〔贴〕娘娘省烦恼。见说南朝差一位官员，来请娘娘去也！〔旦〕那里有这等事？这话从那里来的？〔贴〕昨日前帐传来，有一位官员，来见大王爷。他说道奉着汉天子诏令，车金辇绣，赎取娘娘还朝。〔旦〕果有这等事来？谢天谢地！得还乡井，到先中郎墓下，便一盂麦饭，也不枉了几载偷生。青衣，你看我汉家装束来！〔更衣冠介〕） 

　　【红衲袄】〔旦〕我则道绣罗襦叠破了褶，翠云翘断送些。苜蓿惊沙，葫芦乱雪，拚结果异乡日月。谁知道丹凤书从天上跌，似黄粱梦向枕上撇！（这般天大样一桩喜事，）若不是些个恼人肠，把满镜愁都扫彻！ 

　　【前腔】〔贴〕娘娘，往常时则见你望秦关、伤汉月，今日里可待离龙城、还凤穴。一声声刚歇着咨嗟，一点点又湿着腮颊。（待青衣猜一猜，前者珠玉泥沙，人怀痛恨。今番归国，未免到添了些些。）敢怕为道路流传似画蛇？（〔旦〕也不是。〔贴〕玉帐貂裘，倘亦有并州故乡之意。）早难道邯郸唤醒还迷蝶？（〔旦〕一发不是！则这小王子放心不下，以此痛心。）〔贴〕原来为这根苗。母子天性，可知那肠儿有一万结！ 

　　（〔旦〕你再去打听，那官员消息是实否？〔应介〕） 

　　【霜天晓角】〔生仍持节，带侍女从人上〕侵星际夜，踏遍关山月。莫道黄金贱也，狄宫曾把春赊。 

　　（〔相见拜叩头介〕〔旦〕大人何来？〔生〕蔡夫人，下官是汉使小黄门。曹丞相因念令先君是绝代儒宗，夫人是名公爱子，不忍埋没这白草黄云之外。以此奏过官里，差下官赍带黄金百镒、锦缎千端，赎取夫人还朝。适间已送上左贤王，都收下了。分付驾车一辆，射手百人，送夫人归国。〔旦〕大王爷怎么说？〔二卒〕启娘娘，大王爷传令：汉天子有诏，不敢不从。今日恰好是大单于诞日，随班进贺，不得亲送娘娘。着把都儿护送到关。〔旦〕知道了。如此，上谢大王，下谢曹丞相。先中郎虽在九泉之下，不忘结草衔环。只一件，奴家有个孩儿，与他一别，即便上车。把都儿，前帐去请小王子来。〔众应介〕〔生〕蔡夫人，这也不须留恋了。〔旦〕黄门大人！） 

　　【青衲袄】我待把孽根儿抛弃者，泪珠儿揾住些；争奈母子心肠自盘踅。也知道生得胡儿羞汉妾，话到舌尖儿，又待说，又软怯。待要歇，怎忍歇？一寸柔肠便一寸铁。也痛的似痴绝！ 

