<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【北叨叨令】这根苗你知和我知，你难道忘了那神前誓？恨不得将你来揉成粉齑，才出我心头气！（张十八，你服了么？〔张〕爷爷！小人没得说了。〔净〕带在一边。〔张佛儿〕爷爷！小妇人还有辨。求爷爷放还阳世。〔净〕你有甚辨？试说来我听者。〔佛〕奴家母亲，原是妓者出身。这者法儿，都是母亲教我的。爷爷！还该问首犯的罪名，饶恕奴家。况兼阳世，还有几个眼里火的朋友，不曾干得。红绫子裤子，因大六月里死了，不曾穿得。现今脚上穿的脚带，日深月久烂臭了，不曾洗得。半箱粉不曾涂得，一<缶覃>胭脂不曾抹得。望爷爷可怜！〔净〕走！胡说。口中还是者套。叫左右掌嘴！）〔打嘴介〕你纵然是花中选魁，就忘了小时节衣衫敝！只道的一世红妆翠眉，那知道也逐飞灰弃。（李十一！你为何无言？〔李〕爷爷是青天，不比阳世上有银子的，好寻分上。小人没得说了。〔净〕呵呵！）你说我兀的不公明也么哥！叫判官，你把那文卷来，我与你明明白白的理会。 

　　（巧奴负了赵百兰，罚去做母猪！张十八负了王玉儿，罚去做黑犬！张佛儿做尽妓者的套儿，李十一做尽富家的腔儿，这罪名还轻。也罢！一个罚去做泥鳅！一个罚去做曲鳝！造化你了。〔张十八〕爷爷！狗是情愿做的。只是不要做姊妹人家的便好。〔净〕怎么说？〔张〕咬的都是。〔净〕走！胡说。〔各做鬼叫下〕〔净〕呵呵呵！这一班犯人，咱发放得好快活也！） 

　　【北脱布衫】他只道阴司谁对？明犯了风流孽罪。我跟前没法支吾，怎容他将心瞒昧！ 

　　【北小梁州】我只恨欺罔天工恣已为，全不怕冥法幽司。一听他一拜一悲啼，我牙关碎，决不枉这情词。（〔风月仙姑上〕〔鬼判禀净出迎介〕仙姑请了！〔入介〕不知仙姑到此，下官有失迎接。望乞恕罪。仙姑远来，必有所教。〔老旦〕小道因见周郎王女，两下相思。特求尊神，遣相思鬼引他两人梦魂，相会片时。又怕他不当是梦，一梦不醒，可不害了两人性命？还求尊神，扮作金甲神，带领鬼兵，入梦冲散梦魂。伏乞尊神台允。〔净〕此乃本司专管，况承仙姑之命。咱这里便走一遭也！〔老旦〕既如此，小道告回，明日再来领教。〔净〕咱这里急欲成就梦缘，不敢留茶也。〔送介〕〔老旦〕云山万万里，乘风日万里。〔下〕叫鬼判，快唤相思鬼来！〔丑上〕〔净〕相思鬼，你与我飞到扬州地方，负了王赛梦魂，飞过江来，与周郎梦中相会。我随后扮作金甲神，前来冲散。你须索再负王赛梦魂，还归旧处，就来回话。〔鬼跳舞下〕）〔净〕想两人从前苦苦盟心事，一一的我却都知。今日呵！梦儿中权相会，叫左右，打点披挂者。弄得他神魂颠倒，我那时节冷米忙吹。〔下〕〔丑引旦上〕 

　　【北四边静】〔旦〕心慌慌前途何处？愁风扑面，冷露沾衣。（呀！）月影先移。（你说周郎在江口等我，为何还不见？莫非诳说，奴家回去罢了。〔丑〕小娘子，你随我来。我使周郎与你一见便了。〔旦〕呀！霎时间都是大水。你看层峰叠浪，一带茫茫。好怕人也！教我暗洒无穷泪。〔丑〕小娘子，你闭了眼，待我负你飞过江去。〔旦〕且住！我闻昆仑奴曾负红绡，与崔郎配合夫妇。你那得这般神术来？〔丑〕你不要管，只闭眼便了。〔旦闭眼，丑执两手奔腾介〕〔丑〕霎时已过了大江也！〔旦〕呀！）南北路岐，沙鸥惊起。（奇怪！这分明是江右地方。好苦嗄！）早来到旧游之地。 

　　（〔丑〕小娘子，你暂住此间。我唤周郎来也！〔下，即同生上〕娇如在那里？〔旦〕在这里。〔相见哭介〕〔丑〕你二人权且叙叙。我去就来也！〔下〕〔生〕方才我在书房，忽见此人前来，口称王赛娘在外请你。小生慌忙赶来，果然得见卿面！〔旦〕我渡大江而来，也是此人负了我飞过江的。〔生〕有这等事，莫非梦里？〔旦〕分明是我，分明是你，那里是梦来！〔生〕既如此，你且把别后光景，试说一遍。〔旦〕） 

　　【耍孩儿】只为死生盟誓难违背，一病几亡不忍提，空阶月冷无人对，朝朝指望三生会！朝朝指望三生会！夜夜心怀九地悲。闷海深无底，怎能勾齐眉举案、百岁夫妻？ 

　　（〔生〕卿也不须啼哭。你既然来了，我叫人就下聘礼，与你爹妈。就与你百岁相依，亦有何难？〔旦〕如此却好！〔生〕） 

　　【二煞】念当年两誓辞，一声声天地知。我为你把书史都荒，只为情山义海关心处。如今两下成匹配，如今两下成匹配，盛暑严冬永不离。料然也无他志。分明是长江汨汨，流不尽佳期。 

　　（〔内鸣锣鼓呐喊介〕〔生、旦慌介〕〔旦〕呀！闻得奴酋犯边，莫非杀到这里？〔生〕那里说起？尚远哩！只怕是贼盗来劫。又是两个空身子，亦有何惧！但你身子初好，切不可惊坏了。〔合〕） 

　　【一煞】前途喊杀奇！〔鬼兵露形介〕刀兵四下提，相逢又值危时际。〔旦〕我宁甘九死不相离！（〔生〕倘若杀来，我便与他相持。〔旦〕你差了，书生那能应敌？况且手无寸铁。）〔生〕我宁甘九死不相离。（〔内又呐喊，鬼乱上介〕〔生旦〕呀！）这鬼怪妖魔是阿谁？〔同望空拜介〕望将军将咱恕，委的是难中夫妇，才得相偎。 

　　（〔净扮金甲神冲上〕你二人是私奔男女！〔对丑〕你将这妇人送到扬州，讨了收管，快来回话！〔丑抢旦下〕〔生赶上，一跌作仆桌上介〕〔净〕从空伸出拿云手，提起天罗地网人。〔下〕〔生桌上惊跳醒介〕呀！是梦。难道是梦？方才小生在这里，娇如在那里。小生哭，娇如也哭。我那时也疑是梦。他说道：“分明是你，分明是我，那里是梦来？”〔恨介〕可恨这些鬼怪冲散了！就是梦，再与他温存半晌，也是好的。且住，那个将军，分付唤我的那个人说道：将这妇人，送到扬州地方，讨了收管，快来回话。莫非娇如死了？〔哭介〕咦！我两人同在那里。他若死了，如何容我独生？多分是梦了！） 

　　【煞尾】打不开梦觉门，剖不出分合际。我这番若有梦也还追去，断不使那时节又折了对！ 

　　待我再睡去，或者又得相会，也未可知。这番决不放手，看他如何？〔睡介〕〔内鸣锣呐喊介〕〔生惊醒介〕呀，鬼兵又来了。文童文童，快来救我！ 

　　双手劈开生死路，一身跳出是非门！

●香囊怨　　（明）朱有燉 撰 

　　（明周藩宪王 编　西湖野君徐、林宗沈泰 评阅） 

　　正名周子敬题情锦字笺， 

　　刘盼春守志香囊怨。 

　　△第一折 

　　（〔贴净上〕无钱淡淡相看，有钞朝朝厮赶。别无买卖营生，专靠帮闲钻懒。小子姓胡，名然，字子滚。自小颇读两行书，人称呼小子做胡先生。近日有个松江人陆源，十分有钱，将着二千引盐在店里安下。前日小子见他说，要去这院里，拣一个女孩儿梳拢他。小子看来，只有那乐人刘鸣高家有个好女子，从来不曾有人吃酒。今日便去约他走一遭。〔下〕〔正净扮陆客，末扮周恭上〕〔正净〕小子姓陆名源，字片皮，是松江府客人，将着些盐来汴梁卖。此间认了个朋友，姓周名恭，字子敬。他是在城良民之子，也有些学问，志诚老实。今日与他一同作伴，寻那胡子滚先生，引俺到院里散闷走一遭。呀！胡先生却来也。〔同下〕〔外同卜、正旦上〕〔外〕自家姓刘，是这汴梁乐人院里一个出名的末泥。年小时子弟每见我唱得好，与了个乐名，唤做鸣高。如今年老了，有我婆婆当着这穷家缘过活。有个女孩儿，年长一十八岁，四般乐器皆能。酒席上老先生，每见孩儿能弹快唱，与了孩儿一个名字，唤做盼春。昨日有胡子滚来说，有个卖盐的客人，十分有钱，要来俺家吃酒。婆婆教孩儿打扮了，调下乐器伺候着。那客官每来也！〔卜〕女儿，你快打扮的艳着，搽上一斤粉、半斤胭脂。等那吃酒的来时，务必多要他些钱。〔旦〕奶奶，你只为那两贯钱钞，这等费心！女儿的心与娘的心两别。〔卜〕有甚么两别？不着钱养家，你吃甚么？穿甚么？〔旦〕奶奶，天下爱钱的，不曾见你这般钱上紧！你听我说咱。） 

　　【仙吕点绛唇】你子待钱盖门楣，钱铺阶砌。你子待钻在钱内，将钱做床席，横躺在钱堆上睡！ 

　　【混江龙】你子待钱为亲戚，见了那几文钱，便是好相识。钱为你姊妹，钱是你妯娌。奖的这会觅钱的猱儿能劫寨，常子教惯使钱的子弟纳降旗。也不怕钱多害己，你子待钱少相离。常子把钱财爱重，常子教钱物堆积。（见一日无钱呵！）至少也有五百遍长吁气。（若无钱呵！）一任你聪聪俊俊，但有钱呵！管甚么回回。 

　　（〔末净贴净同上〕〔做相见介〕〔问姓名备云介〕〔贴净〕尊兄，今此女子，不比其他，十分能弹能唱，记得有五六十个杂剧。〔净〕小子爱看的是杂剧。今放十匹细布在此，请大姐一度新声。〔旦〕客官每要看甚杂剧？〔末〕尊兄央及大姐，但是记得的清新传奇，都数一遍。俺试听。〔旦〕那盐客到也平常，这索我数杂剧的，是个风流人物。我数一遍；客官每，试听咱。） 

　　【油葫芦】你教我做一段清新甚传奇，我数与伊。（我待要做一个）《诸葛亮挂印气张飞》（〔末〕这杂剧忒莽撞！〔旦〕我做个）《王鼎臣风雪渔樵记》，（〔末〕这杂剧忒孤寒！〔旦〕我做个）《关大王独赴单刀会》，（〔末〕这杂剧也不甚雄壮。〔旦〕做一个）《包待制双勘丁》，（〔末〕这杂剧有冤屈。〔旦〕做一个）《黄鲁直打到底》，（〔末〕这杂剧不清秀！〔旦〕做一个）还乡衣锦《薛仁贵》，（〔末〕这杂剧有些村野！〔旦〕哦我做个）《李亚仙花酒曲江池》，（〔末〕这杂剧伤着俺子弟每！〔旦〕） 

　　【天下乐】做一个《半夜雷轰荐福碑》，（〔末〕这杂剧说着俺秀才每命不成，也不要。拣小生不曾见的新杂剧做一个。〔旦〕你教我做一个）新的，（有一个）《双斗医》，（〔末〕这杂剧说个病人，有些不利市。〔旦〕做一个）旦本儿《进西施》的越范蠡，（〔末〕说着那勾践无道，也不要。〔旦〕做一个）《李太白贬夜郎》，（做一个）《苏子瞻游赤壁》。（〔末〕这两个杂剧都是遭贬的，也不要。〔旦〕做一个）泣树的《田真》是软末泥。 

　　（〔末〕这杂剧也冷淡。〔正净〕大姐，怎生记得偌多杂剧？〔贴净〕大姐记的还有哩！〔旦〕我解说着数与你，随你要看那一个杂剧。） 

