<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【那吒令】你待看劝朋友的传奇做一个《管宁割席》；你待看存阴骘的传奇，做一个《刘弘嫁婢》，你待看贞烈妇的传奇做一个《秋胡戏妻》。（〔末〕这三个杂剧，都文饰，也不要。）〔旦〕做一个狂夫呵！有《煮海》生；做一个怨女呵，有《临江驿》。（〔末〕这两个杂剧，是秀才每不仁不义。也不好。〔旦〕哦，有一个风月传奇，做一个）《赏黄花》浪子回回。 

　　（〔末〕大姐，别有甚传奇？再数几个小生听。〔旦〕） 

　　【鹊踏枝】做一个《别虞姬》，做一个《杜鹃啼》，做一个《凿壁偷光》《举案齐眉》，做一个《黑旋风》山儿李逵，做一个贤达传《孟母三移》 

　　（〔末〕都不要！只索大姐做个花旦杂剧。〔旦〕） 

　　【寄生草】有一个寄恨向《银筝怨》，有一个志赏在《金线池》，有一个《崔莺莺待月西厢记》，有一个《董秀英花月东墙记》，有一个《王月英元夜留鞋记》。有一个《苏小卿月夜贩茶船》，有一个《吕云英风月玉盒记》。 

　　（〔末〕这《玉盒记》，正可我心。又是新近老书会先生做的，十分好关目。是那奴婢王安，调唆他大娘子害他。他肯守志寻夫，后来团圆了。大姐，便做这个传奇，俺看赏一回！〔孛扮末父亲急走上〕不想我的儿子周恭，又走在院里吃酒！〔做闹介〕〔末从下介〕〔贴净〕俺自在此吃酒，就与大姐保此陆客官，在大姐处做一场子弟。今有五十两银、一对金钗与大姐。〔旦怒介〕） 

　　【醉扶归】空逗引蜂蝶意，枉约会燕莺期，我从来做不惯迎新送旧的。又不比浪包娄求食妓，这欢会须隔着巫山那壁，（告退波！）楚宋玉权回避。 

　　（〔净〕小子将着盐卖了，尽勾与大姐家盘缠。休说钱财上做子弟，只凭着小子聪明标致，也夺了头筹！） 

　　【金盏儿】〔旦〕休夸你百精细，百伶俐，虔婆每千斤追敲得你天灵碎！油头粉面都是些啜人贼。更有那俏姨夫如虎猛！娇姐姐似狼饥。休信这巧舌头佯孝顺，甜话儿假慈悲！ 

　　（〔卜〕孩儿，休误了这一主儿好客人。你留下罢！〔贴净〕大姐将就收了。再着陆客办个大筵席留下罢！〔旦〕我留了这陆客呵！便是我终身之计了。他久后少不得回他家乡去也。〔卜〕孩儿，到那时，你再自拣个称心的倈儿，留也不迟。如今且看他这钱面么！〔旦〕好女不配二夫，好马不鞴两鞍。我既嫁了，怎肯再嫁？奶奶，听我说咱。） 

　　【醉扶归】我虽是生长在风尘内，我常是操守的性刚直，我怎肯再嫁重婚做泼贱妻。嫌的是腌门径无人义，（我既嫁了一个了，休想又肯替你觅钱。）既点涴了我花枝儿般嫩体，休想我又引惹浪蝶狂蜂戏！ 

　　（〔净〕大姐，若肯依随了奶奶的话，留小子做个女婿，小子一世也不回家去了，只在大姐家住。奶奶，小子再添上五百引盐便送来。〔卜〕女儿的性子刚直，老身不敢主张。你将这银子和盐，对主儿交付。〔净跪旦介〕〔净〕大姐，小子再将五百引盐来。大姐权收了这银子罢。〔旦〕） 

　　【赚尾】留着你财物作经商盐货图些利，休送入滑擦擦琉璃井底。俺这门户锦阵花营列的整齐，但来的一个个着迷。（客官，只将苏小卿比呵，你试听咱。）想冯魁那个呆颓干，送了三千引新茶落个甚的？船到了金山寺里，那苏卿打听的双生及第，他又早向回廊壁上暗留题。〔下〕 

　　△第二折 

　　（〔末上〕小生周恭，数日前同朋友每至院里刘鸣高家吃酒，被我父寻到他家，闹了一场，赶回我来了。我自当此一日，见了他那女子盼春，两情相恋，一向放心不下。昨日央及个朋友，去他家说知了。今日小生家中，暗藏了两卷细布，三五两银子，就带将去。看那姐姐有心呵！小生也去院里，做一番子弟。今日约了朋友弟兄，便索去走一遭也！〔下〕〔旦同卜上〕〔旦〕妾身是刘盼春。昨日有个闲人来说，那周恭要来俺家吃酒。我看了此人，性格温柔，姿质聪俊，必然是个风流人物。奶奶，若那倈子来时，安排些整齐酒相待他。〔卜〕女儿，你心中看上那倈缺？缠门缠户，几时是了？〔旦〕若是你女儿的姻缘配匹，也不拣是何处的。只怕留了个村拗愚浊之人，便是我一世前程也。〔末上，相见介〕〔饮酒介〕〔请旦弹唱介〕〔末〕据大姐标致风流，出格之妍，能弹能唱，不在李亚仙之下。〔旦〕） 

　　【赏花时楔子】你道我标致风流出格妍，我怎比国夫人李亚仙？我是个花胡洞女婵娟，恰会把筝铬自演，常子在歌扇底舞裙边。 

　　（〔末〕奶奶不弃小生薄礼，今有两卷儿细布、五两白银，权且收留。小生愿情与奶奶做个女婿。〔卜〕这周生说的是甚话？你才到俺家，不曾吃的两遭酒，怎地便要梳拢我女儿！〔旦〕奶奶，我看了周生，是个聪俊人物，留了他罢。便他梳拢的入马钱少呵，不强如前日那盐客。〔卜〕前日那盐客，将着五十两银子、五百引盐，梳拢你不肯。如今这倈子这些儿东西，做他零的也不勾！〔旦〕） 

　　【么】奶奶！休只顾贪图他入马钱。但得个知心的是宿缘。常言道：夫乃是妇之天，若成了欢娱缱绻，尽今世永团圆。 

　　（〔卜〕收下这些东西罢。我的个黄花女儿，与了你梳拢。明日只要你做一个大大的筵席。收拾了后房，招这周生做女婿。我去寻丈夫刘鸣高与他说知，递个状儿与色长。〔下〕〔末、旦同下，贴净正净上〕〔贴净〕小子是胡子滚，数月前引陆哥到院里，保与刘家一个女儿。被那女子性儿直拗，不肯留陆哥。今日方才闻知刘盼春留了那周恭，有两个月了。每日在他家去。周生的父亲十分严切，想是不知他儿子在彼行走。俺今日只做寻周生去，对他父亲说知，必不放他去也！〔净〕正是如此！正是如此！待周生不敢去他家了，尊兄却说与小子。〔同下〕〔贴、旦二人上〕俺是赵莲儿、李叶儿。昨日西门里有一主儿，唤俺去唱。今日等刘盼春，不见他来。俺一同寻他上街去唱去也。〔下〕〔茶三婆上〕自家是这鼓楼东卖茶的，开着茶房。看有甚人来。〔末上〕小生是周恭。自从在刘盼春家梳拢了他，过了三五个月。不想此女子十分志诚端正，温柔聪慧。俺父亲家中严切，如今当管拘束着小生，有半年不敢去大姐家去了。我听的人说，大姐为我不肯再留客人，每日只出去唱。行院人家，靠那唱也不济事，讨得多少钱物养家？我今日上街去，倘或茶房酒店里遇着大姐时，写两个字儿，教他休等我，留了客人每罢！也省得他父母每禁持絮聒他。来到这茶房讨盏茶吃。〔做与茶三婆相见介〕〔旦同二贴旦上〕〔贴旦〕自院里出来，到街上，不觉又晌午了也。妹子，你早些起，早早的去唱也好。那请客的到等俺哩！〔旦〕姐姐每，想俺行院人家妇女每，十分艰难。吃的衣饭又龌龊，又不曾得一日快乐。姐姐听我说咱。） 

　　【正宫端正好】唤官身当祗应，几曾得片时间心上消停，不付能有一日刚宁静，又有那叫唱的相催并。 

　　【滚绣球】这条街走的那白道儿生，遮莫是黑地里行，便是梦魂中也迷不了这儿行径。赤紧这鼓楼东市井丰盈，车碾的泥辙深似坑，马践的尘埃满面生，子我这绣鞋儿世不曾干净，走的人可丕丕气喘心惊。盼不到徐家酒店张家馆，恰过了马氏饧房管氏庭，好着我感叹伤情。 

　　（〔贴旦〕妹子，俺这衣饭是这等，便辛苦也无奈何。〔旦〕姐姐到那筵席上，费了自己的精神，取别人的欢笑，实是命不成也。） 

　　【倘秀才】一会家行行里忽然自省，也是我恶缘业前生注定，抵多少十二金钗按锦筝。唱呵唱的人干了咽颈，舞呵舞的人软了身形，得了那几文钱，知他要怎生。 

　　（〔贴旦〕妹子若不唱呵，家中吃甚的？俺这等人家，男子汉又不会做买卖，全靠俺妇人家做营生。〔旦〕且休说这出去唱，只俺行院每为人一世，人不曾道俺个是的。你听我说。） 

　　【滚绣球】靠前呵，官长每骂俺忒自轻，靠后呵，子弟每怪俺不顺情，志诚呵，又道是老实头不中亲幸。随和的又道是看不上轻贱身形，年长的人道是巴镘伶，年幼的人道是小鬼精，年高的人道是老虔婆狠毒心性。但有些钱呵！又道是豪旺了那五奴撅丁。我想来便驴骡也与他槽头细草添三和，便猪狗也道他命里粗糠有半升，（偏俺这乐人家寸步难行！） 

　　（〔贴旦〕俺姊妹每，且到这茶房里歇一歇，讨盏茶吃。〔做与茶三婆相见介〕〔旦〕隔壁有个男子汉声气，说话是谁？〔茶三婆〕你休问他！他不是吃酒的。〔末〕这说话的好似盼春姐姐也。〔唤介〕刘盼春大姐！〔旦〕） 

　　【倘秀才】那个在茶房中题着我小名？我这里哎哎地连应了他数声，〔做相见介〕〔旦〕哦，原来是旧日刘郎到武陵。不由我淹地将眼觑，扎地早心疼，甚风儿吹你到这渲亭？ 

