<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（〔倈〕春也一般春，花也一般花；只是老人家无分福了！且是眼花花的，怎生去看的真实？〔末〕） 

　　【驻马听】行李萧疏，腰佩着三尺青萍玉辘轳。英雄济楚，手挥着五花彤管锦模糊。（〔倈〕虽然是锦片的文章，只是模糊了些儿。试官却怎生看的明白？）〔末〕大家依样画葫芦，几回就里尝甘苦。（〔倈〕罢了！罢了！你画的走了样子了。）〔末〕挨不上青云路，升沉一任天分付！ 

　　【雁儿落】我则待销缴了丹泥北阙书，发遣了紫玉山中兔。（〔倈〕正该！正该！）〔末〕辞离了黄金郭隗台，改抹了锦绣相如赋。 

　　（〔倈〕正好！正好！改抹了也是件事。只是如今迟了几年了。我前日寻思这事，如同望梅止渴，必然难成，不如早行几程路儿。却还与人吃酒游湖，济得甚事？如今又少不得走也！〔末〕） 

　　【得胜令】（呀！）这几日呼友换春服，常则是沽酒醉春湖。想像着曲水承恩宴，翻腾做阳关怅别图。登途！打叠起青云步。（书童，将马过来！〔倈〕马在此。）〔末〕归欤！摩挲着款段驹。 

　　（书童寻宿去处，认着那旧主人家。晚间好与他闲叙话儿，解我闷怀。〔倈〕走的遍数多了！岁月既久，物是人非。那得旧主人来？〔末〕） 

　　【沉醉东风】叹经行多非旧主。（〔倈〕走了这几日，还看不见家。南山在那里？几时方得到家也！〔末〕远远的望见东北上，雾腾腾的，下面就是南山顶儿。）望烟霞笑指吾庐。一遭儿水绕合，四下里山围住。紧拴装画里樵渔，烂煮黄精旋打鱼，到大来身安意足。 

　　（〔倈喜介〕到山中煮着黄精，打着鱼儿，受用过日月罢。永也是不来这路儿上走了！〔末〕） 

　　【折桂令】俺是个海边头识字田夫，家住康衢，世际唐虞。民乐时雍，犬无迎吠，吏不追呼。过几个太平年，尽强如应举。（〔倈〕你家里过年便了，谁请你来？）〔末〕唱几曲太平歌也，当了传胪。（〔倈〕略差些儿！每常唱歌，又只是当不的甚么！）〔末〕鸟弄笙竽，（〔倈〕有了吹笙的，却也风流。）〔末〕泉喷琼珠。（倈有了珍珠，倒也富贵。且拿几个来换酒吃。）〔末〕这的是富贵风流，傲尽了方丈蓬壶。 

　　【离亭宴歇拍煞】当时不合无凭据，痴心也向长安去。（〔倈〕今后要学些精细，再记着不来就是了。）〔末〕空劳病躯。轻撇下懒云窝，冷丢了青竹杖。（〔倈〕不丢了他呵！拄着入场，也不好看相。席舍里面，也无着落他处。）〔末〕生赶上红尘路。山林气不群，今古时难遇。何须叹吁！身不到凤凰池，名不登龙虎榜，誓不改骅骝步！（〔倈〕恰才道改了正好，又是不改。却是怎么？看来每年不得手，正坐此病。朝廷放的扣儿大大的，也难着网。却被这顶老头巾，误了一世也！）〔末〕非干皇网疏，不是儒冠误。打不过时乖运阻。撺断着百巧百穷身，整受了三日三夜苦！ 

　　（〔倈〕若是算个明帐，前后也勾三个月了！） 

　　△第三折 

　　（〔末上〕无媒径路草萧萧，自古云林远市朝。公道世间惟白发，贵人头上不曾饶。老夫自上年下第回来，不觉又是一年。青春易迈，白首无成。独坐无聊，老怀难遣。友人刘孟节，与我为忘年之交。数年前曾因秋风凉月，相访此人于西田别业，尽有高雅风致。我想来今日这般孤闷，还去再访一遭。共话此怀，却不是好！〔副末扮刘孟节上〕芳草和烟暖更青，闲门要路一时生。年年检点人间事，惟有春风不世情。小生刘概是也。家世耕读为业。昔年曾以春秋魁东省，至今八上春官不第，未肯废学。同时之人，升沈异趣，大半凋落。止有老友梁太素，隐居南山之麓，不屑小就，正与小生气味相投。许时未曾面晤，彼此神交，今夕形诸梦寐。想有书柬来也！〔末上敲门科〕〔副末开门相见，拍手欢笑云〕刚才一句话说未了，老先生恰好来也！〔末〕同到田野中游玩一遭，是好春气也呵！） 

　　【商调集贤宾】二十年断金同志友，今日里共追游。正东皇三春晴昼，望西田万顷平畴。刚道个惜芳菲落尽还开，却怎生叹韶华去也难留。动不动忽地春来忽地秋，是不是白了人头。折倒的冯唐容易老，宋玉许多愁。 

　　（〔副末〕小庄荒僻，焉敢远劳杖履。不胜欣幸！〔末〕） 

　　【逍遥乐】融和时候，燕整新巢，莺呼旧友。因此上对景寻幽。向春山无伴相求，大地平铺草色柔。踏遍了庄前疃后，见了些白云舒卷，红雨缤纷，碧水交流。 

　　【金菊香】一行飞鹭野塘幽，三月啼鹃远树稠，几家牧犊荒山瘦，望断沧洲。开口笑，豁吟眸。 

　　【醋葫芦】恋则恋富春泽七里滩，喜则喜柴桑村五株柳。（〔副末〕老先生下顾，有何见教？）〔末〕为则为陈雷胶漆意绸缪。（〔副末〕老先生素称有修五凤楼手段，今其时矣！何故高蹈远引？）〔末〕说则说老手能修五凤楼，怕则怕遭逢不偶。（卫青不败由天幸，李广无功缘数奇。如今也论不得好手段了！）〔末〕恨则恨飞将军白首未封侯。 

　　（〔副末〕久闻宝庄山明水秀，远胜此地。今日之游，殊无足观。请回茅舍，休息如何？〔末〕彼此俱有好处。） 

　　【么】您这里傍疏篱，列众芳；俺那里绕清泉，栽万竹。你这里白云流水两悠悠；俺那里摩天峻岭当窗牖。你这里野花如绣；俺那里绿阴中藏着个钓渔舟。 

　　（〔副末〕平田旷野，有何胜概？且回去罢！〔末〕尽有可乐处，我说与你听。） 

　　【么】一会家访幽人琴一囊，一会家写闲情诗数首，一会家伤今吊古过荒丘，一会家浩浩歌仰天齐拍手，一会家酒瓶儿随后，一会家扯衣衫满劝了两三瓯。 

　　（〔副末〕前岁重阳，曾蒙过访。今日上巳，又是佳节。高兴所至，必及美景良辰。但愧地主不才，恐孤赏心乐事耳！别业清溪环绕，可以流觞。芳草匀铺，权为席地。到此再饮几杯，以偿今日高兴。〔末〕好景致！好景致！是亦小兰亭也。将酒来！将酒来！） 

　　【么】则今日宴兰亭三月三，忆昔年插黄花九月九。这的是无情岁月不相投。恰才个翠甸芳郊欣聚首，霎时间风僝雨僽，把俺这游春杜甫，打了个倒回头。 

　　（〔副末〕风雨来了，快回去罢！〔末醉科，副末扶科，背叹息云〕可惜老了英雄也！往日此老有百觚之量，今才十余杯，却便醉也！〔末喝云〕你鬼念文章说些甚的！我吃你多少酒？便要发话。你说我老呵！我与你较力。说我醉呵！我与你较量。〔副末〕此老倔强犹昔！我何曾说你？但说小弟陪不得了，须索勉强奉陪。是这般话，老先生错听了。〔末怒〕你又说我耳聋！我分明听的那话。明明白白的！又把这话来支吾我。可见不以至诚相待！〔抱副末跌打科笑云〕你说我老了英雄，却怎么胜过了你？唤左右，将大杯来！与东家较量。〔副末丢眼色换杯科〕〔末又怒云〕呀！你又说我眼花。你那眼睫毛略动些儿，我就看见了！〔副末〕适间野外用的，就是此杯。〔末大怒云〕你好十分小看我！又言我忘事。方才野外用的，是那大口儿直筒儿平底儿半斤酒的杯儿！我吃十五杯俱是十分。你吃了三杯俱是七分儿，四杯是五分儿。你说我不记的么？〔扯住不放科，大呼云〕拿那大杯儿来！我与你吃到三更。〔副末拱手云〕小弟真是敬服敬服！高年耳聪目明，又有记性不忘。筋力不衰，还把酒量来发莽的降我也。罢罢罢！我及不的了。告饶罢！告饶罢！〔末〕既然告饶，我且放你去。那十步之外，把左眼几，右眼几，再把两眼齐几，略略丢几个眼色儿，试我一试。再把我二人远年干的梯希事，说的知心话，悄悄说上几件事儿，几句话儿，试我听的记的么？〔副末走十步试科〕〔末答应科〕〔副末〕真是难得！若是命运好呵，诚然中个状元不难。但不知福分如何？〔末笑云〕孟节贤弟！还是不曾改口。又待说我无福呵，我怎生抱负这般天才、长享这般寿考？贤弟！我与你说，你也休怪休怪！我自来是这等性气，受不的一点屈，藏不住一句话。说尽了才是自在！） 

　　【后庭花】不是俺醉醺醺闲斗口。生子怕走张张干罢手。不能够扑刺刺龙跃三门浪，也图个战腾腾鹏抟万里秋。（你是也陪不得我了。将大杯来我自饮自酾，还吃上几杯。〔副末〕酒在此。〔末〕这杯方才无有，却又出世了也！）志难酬，只落的酒淹衫袖。眼见的紫金鱼、不上钩，小朱衣、不点头，妙文章、一笔勾，好才华、一鼓休，响名声、耳后丢，老道学、眼不瞅，美前程、水上沤，热心肠、火上油。破头巾，贼不偷，穷酸丁、鬼见愁！ 

　　（〔副末〕既然此志不遂，改弦易辙，别图进取之计如何？〔末〕） 

　　【青歌儿】呀！俺也曾思前、思前盼后。又何必迎新、迎新弃旧。还做个啸傲乾坤第一流。且向这学海书楼，笔阵诗畴，锦带牙轴，铁画银钩。苦志藏修，刻意冥搜。袖手埋头，侧耳凝眸。进则伊周，退则巢由。圣世歌讴，乐土嬉游。含哺无求，鼓腹何忧。紫府丹丘，白鹿苍虬，三岛十洲，万载千秋。这其间无老也无愁，便是咱功名就！ 

　　（〔副末〕小庄荒陋，虽无款待，但望流连数日，倾倒怀抱。小生之愿足矣！〔末〕乘兴而来，兴尽而返。不劳苦留！〔副末扯科〕〔末〕） 

　　【浪里来煞】东君呵！抵死留。山人呵！乘兴走。误了我采芝深入海东头。假若你酬志了功名得自由，将俺那小桃源遥受，把你这牙签三万一齐丢！ 

　　△第四折 

