<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（迤逦行来，已到盐城县了。〔丑背将衣袂裹骷髅介〕〔生回头看见，夺惊问介〕这是什么东西？〔丑不与看介〕〔生〕莫不是那园里偷来的西瓜么？〔丑摇头介〕〔生〕你这小厮！决定是市店中偷来的猪头了！〔丑又摇头介〕〔生夺取，看见骷髅惊介〕呀！原来是个骷髅。你这小厮，脏脏的取他来何用？〔丑扳骷髅口与看介〕师父！你不看见他口中含着一个铜钱。我如今要挖他出来。〔丑取石块，欲打碎介〕〔生喝止介〕小厮！你要这一文钱何用？〔丑〕师父，铜钱说要他何用！天地间那一件东西，好得他过？古往今来，自天子以至于庶人，壹是皆以铜钱为本。有本有利，那一个不要他？且无论活人，便是死去的鬼，便是做了神道，也是要他的。〔生〕那有这话？〔丑〕那有这话！依你说这许多，阡张锡箔铺都不消开了。〔生〕） 

　　【前腔】咳！世事甚朦胧，爱此顽铜。闾阎百姓至王公，无不巴巴要囊里重，鳖杀英雄！ 

　　（这钱呵！四字不知谁鼓铸？一生却被你磨砻！） 

　　【前腔】（咳！）灵应果神通，能使河竭山崩。又能扶持子孝与臣忠，那妻子与伊衾枕共，无了你便不情浓。 

　　（道童，你便饶了他罢！这个骷髅，也或有子孙。他知道了，岂不怪你？〔丑〕师父师父！你这说话，却像不识世务了。世间只有老惜小，那里有小惜老？你说我打破了这骷髅，他祖父怪我，还有些绳墨。若说他子孙怪我，是万万没有的事！世间做子孙的，那一个不怨恨祖父遗他的铜钱欠多？便是这一文含钱，也该留与子孙买豆腐吃。我如今傥挖了这一文钱，送与他的子孙，岂不欢喜我！〔生〕） 

　　【前腔】（咳！）说起可捶胸，只为这孔氏方兄。管甚么爹爹妈妈与公公！挖这一文将去送，真个喜溢欢容。 

　　（一旦无常将不去，满前儿女尽成空！我想人死的时节。） 

　　【前腔】只为一线气难通，（那儿孙呵！）哭声儿是耳畔穿风。只嗟遗产欠加丰，但看水滴檐前不错缝，（他子孙呵！）仍踏前踪。 

　　（〔丑做打骷髅介〕〔生〕这小厮这等要钱！我就与你一文。你饶了这骷髅罢！〔丑收钱，仍背地挖钱介〕〔生〕咳！骷髅骷髅！你毕竟吃这一文钱亏了。当初石崇的事，说知财为累，何不早散之！看来无论多财，便是这一文也是受累的。骷髅骷髅！你为何紧紧的咬着不肯放他？我看这道童利心沉锢，如病入膏肓。不免做伎俩唤转他。〔面道童介〕道童！你道这骷髅我活得来么？〔丑〕师父，又古怪了！真是买干鱼放生了。〔背云〕你看！我说我师父是惯会撮空的。〔生〕道童，你可将骷髅的骸骨，照生人排将起来。〔丑怕介〕〔生〕你适才挖他那个铜钱，如何不怕？〔丑〕师父，从来说别人见了银子是性命。我见了银子，要甚么性命！挖铜钱自然胆大包天的了。〔丑排骨介〕师父，少了肋骨三根。想是这骷髅当初晦气，撞着那一个爱钱挖肋筋的，将他肋骨都挖去了三根。〔生〕这怎么处？〔仰看介〕有处了！将这枯杨折三枝凑成罢。〔做折凑成介〕道童，你可把道袍脱下，将这骷髅盖了。〔丑〕师父！这却使不得。我日后做新郎，都要这领道袍哩！〔生〕这不难。我日后做新的与你。〔丑〕师父，还有一件，要说得过。这骷髅若活了，他定开口，开口时，这含钱必然跌落！这一文须还是我的！〔生笑介〕这小厮这等会算计！〔丑〕师父，世间钱财，岂是容易！都是这样算计来的。〔生〕休得胡说！且待我将葫芦中仙丹取一丸来，从他齿缝中插将进去。〔丑〕师父，你这仙丹，莫非万病回春中的方三元丹么？仙丹不是容易用的！恐日后要费唇舌。〔生〕不妨不妨！你且往溪中取一瓢水来与我。〔丑取水介〕〔生持水盂介〕） 

　　【前腔】设法显神通，为化愚蒙。略施伎俩夺天功，顷刻还魂非是哄，试看他旧日形容。 

　　（谁言起死无三昧？须信还童有八公！） 

　　【前腔】这四大总成空，聚散似翻风。霎时<角力>斗转撩蓬，道童，你捉鳖不须离这瓮，去听喉咙。 

　　（〔净扮骷髅，潜伏地介〕〔生喷水介〕〔丑倒听有气，惊跃介〕〔骷髅起立开口，跌下含钱介〕〔丑拾钱介〕〔净争夺喊叫：地方有贼！将丑包裹雨伞夺去介〕〔丑揪发混打介〕〔杂扮隶从，小生扮梁县尹撞遇介〕〔小生〕叫左右！将这一伙争殴人犯，带到县里来！〔小生升堂介〕淮水汤汤日夜流，岗巍铁柱紫云浮。三年尸素惭虚度，奏最无奇枉自愁。下官姓梁，名栋，表字国祯，华阳人氏。叨蒙圣恩，除授盐城县尹。到任虽经三载，运治实无一长。适才参见巡方御史，说我例应考满。但自三年以来，并无一奇政可纪。若有一二奇政，便可奏知官里，升我科道。我想做官的妙诀，只要获上，何必治民。只要图赫赫之名，何必为闷闷之政。无奈本县地方，满坂都是蝗虫，偏生禳他不出境。满山都是老虎，多方赶他不渡河。民间又造谣言，说我于吃人的蝗虫不禳，禳那吃稻子的蝗虫。宾馆里的老虎不赶，赶那山中的老虎。咳！我为浮名碌碌，怎禁奇政寥寥！正自怀闷归来，不想途中遇着一干斗殴的人犯。左右！可将这人犯带进来审！〔杂应。将三人带进来介〕〔生立，丑、净跪介〕〔小生〕那汉子怎么样说？〔净〕小的姓武名贞，是福建人。因贩金珠经此，遇着这两个强人，把小的包裹雨伞打夺去了！这真赃见在！） 

　　【黄莺儿】身系福州侬，贩金珠在道路中，肩驼雨伞这包囊重。冤家偶逢。凭空逞凶！（他把小的拦头一棍。小的呵！）双膝跪下将金珠贡。幸遇明公。老爷！这实实是白昼强抢！断还原物，免使我手头空。 

　　（〔小生〕那小厮怎么样说？〔丑〕小的姓道名童，不知何）方人氏。 

　　【前腔】父母苦贫穷，将我卖山中做道童，主人出外应随从。（老爷！你道这包裹里什么东西？）是布衣旧缝。（这伞是破的了。）权遮雨风，他无端夺去因兴讼。（老爷，这两件东西，又不是小的的。）〔叩头介〕望明公，断将原物，还我主人翁。 

　　（〔小生〕那道人怎么不跪？〔生〕贫道无罪！〔小生〕我姑容你。你怎么样说？〔生〕这个汉子，原是一个骷髅。〔小生惊起立介〕那有这等怪事？分明一个人！怎么是骷髅？你且说来。〔生〕大人，贫道云游，随带这小厮，路上将一个骷髅的含钱挖取。贫道与了他一文，他又不肯歇，因做此伎俩劝诲他。这骷髅的骸骨，是贫道将仙丹投入他口中，他便活起来的。） 

　　【前腔】访道出林丛，见骷髅在狐兔茔，为度人不觉慈悲动。我丹投口中。他魂还气充，（他这含钱，原是贫道许这小厮的。）只为含钱堕地相争哄。（谁想这骷髅失了含钱，便把这小厮的包裹雨伞夺了！）诉明公，恩将冤报，天理实难容！ 

　　（〔净〕小的是个人，怎么说是骷髅？分明是个妖道了！〔生指净〕你还要如此嘴强！适才是我与你药吃了活起来的。怎么转眼便赖了？〔净〕老爷！不要听他。世间这些医生的药，只会死人，那里会活得人来？〔生〕大人若不信，与贫道一口水，巽他一巽。他仍旧复还骷髅，便知明白了。〔净慌介〕老爷！这个妖道晓得遁法的，切不可使他见水！〔小生拍案惊起介〕叫左右！这分明是个妖道了！将他绑起拴在树上。恐怕他遁去，叫书房快做文书！通详八差都院，及合干上司。本县这一宗案卷，莫说是三年未有的奇政，便是千古来普天下也是罕见罕闻的！快哉快哉！本县考满，得此一段，不怕科道不在我手中了！〔杂将生绑拴树上介〕〔将渔鼓简板放卓上介〕〔丑对生〕当初我说：你去见那些做官的要啕气。如今却何如何如？〔生〕） 

　　【前腔】不必怒冲冲，这虚言果没踪，（〔对骷髅介〕你好忘恩负义！）只怕你真形露出钻没洞。（大人，你若不信，还有一桩古怪的事。这小厮排他骸骨时，少了肋骨三根。是贫道折取枯杨三枝凑成。今容贫道巽水，复还他的真形。验他肋骨杨枝，愈知明白了。〔小生〕切不可松了他的绑！但取水来与他试看。）〔生〕绑须暂松，水含口中。这场异事真惊众。请明公，但验他零零白骨，（有枯杨三段。）紧紧按心胸。 

