<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（〔生巽水介〕〔众预将道袍包骨置桌下〕〔净被巽扑地入内介〕〔小生背介〕怎么有这等怪事？陡然见此，不觉毛骨悚然！我想人为骷髅、骷髅为人、人又复为骷髅。生死轮回，只在转盼。《楞严经》人羊之说，信不我欺！我想人生在世，何殊石火电光？碌碌浮名，真如蜗角！恋恋火宅，何异梦中？我一时满腔热肠，化为冰冷。这关楔子，岂待他人拨动！此处不回头，等待何时？且这道人，仙风道骨，不是凡流。若验这骸骨果有枯杨三段，必定是个真仙。我不免随他出家去便了！〔转〕叫左右！试看这骸骨，果有枯杨三段么？〔杂报〕果有枯杨三段！〔小生顿足介〕是了！是了！我省得了。左右！把这骸骨搬在漏泽园去埋了。〔小生手解生绑，推置上坐跪介〕弟子凡夫肉眼，不认真人。适来万千唐突，乞赐恕饶！从今情愿弃官出家，一念皈依，称为弟子。仰祈大师俯纳！〔丑拽小生背介〕我师父是惯会撮空的！你是个做官的人，须用斟酌。不可听他哄，便容易造次拜他。〔小生〕咳！你若说起那做官的人么？那一日不撮几个空？那一事不撮几个空？哄人是我做官的本行！我岂有被他哄的理？师父度人权巧，语言无不荒唐。他枚世真心，主意实是诚确。你不可因此错认了！〔丑〕你如今还该家里去商量商量来。〔小生〕但有商量，便生沽滞。一刀斩断，万法俱空！〔小生脱冠服，改道装拜介〕）【西江月】（十载青灯碌碌，三年墨绶偬偬。戴星出入总成空。官职恍如春梦。何幸仙师指点，拨开尘世牢笼。弃官修道等闲中，明月清风堪共。〔转身揖丑介〕〔丑〕老爷！你适才这等威风，如今与我为同门友了。我还是你前辈哩！我如今叫你做梁道兄了。〔小生〕做官原是戏场。这也不消说了。〔丑〕你既知做官是戏场，适才何用这等威风使势？梁道兄，我师父出门的时节，原说你名根太重，要来度你。我当初其实不撺掇他，不想你如今当真被他度了。然虽如此，你要得知。不是师父度你的，还是那骷髅度你的！〔小生背介〕不意道童，有此见解。我不免将这关楔子转拨动他。〔面道童介〕道童，我且问你。我做官是极要趁钱的主意。如今一会儿，就丢开罢了。你适才何故为这一文钱，却与那骷髅争论？〔丑顿足介〕是了是了！我省得了。难道这骷髅度我不得的？我禀过师父。〔面生介〕师父，我如今拜梁道兄为导师了。〔生〕你肯回头，吾所甚喜。〔丑〕适才梁道兄的〔西江月〕，做得甚好。我如今也和他一首。〔做拜介〕）【西江月】（半世奔波碌碌，一生算计偬偬。汤来雪去总成空，财主恍如春梦。何幸仙师开导，牛皮不做灯笼。适才我为挖这一个含钱，弄出这般大口面来！如今将这：一文抛向大江东，穷快活三人甘共。梁师父！我两人虽都是这个骷髅度的，但骷髅何曾会说话。譬如纸糊火炮，纵有满腹硝黄，不是那点放之人，与土坯石块何异？那骷髅倘不是我师父，如何度得你我两个？你为名，我为利，这都不消说了。师父原说要到终南山去，如今途中闲暇。我与你不免把名利两字，再求师父发挥一番如何？〔小生〕言之有理。〔小生执渔鼓简板〕〔丑执包裹雨伞〕〔请生行介〕〔小生〕师父，我二人从名利窠臼中，蒙师父超拔出来，就如洪炉消雪、黑夜持灯了。但此两字意义，再求指示。〔生〕听我道来！） 

　　【耍孩儿】世人几个非虚哄，图名利总是飘蓬，巴巴急急成何用？逍遥处霁月光风。似草头露比陶朱富，水面沤同汤武功，无常一到都成梦。那个肯急流勇退？谁人能勒马追风？ 

　　（〔小生〕依师父说，这名是虚的了。但师父《南华经》中也说必持其名。又说以收名声。难道名尽是师父所不取的么？〔生〕我所不取的名，乃是好名的、沽名的、钓名的、买名的、盗名的、要名的、假名的，你岂不晓得名是实之宾？若以实成名，名垂千古。岂可为避虚名，便将实事都不做了！） 

　　【七煞】学问中谁有功，功业中谁独雄？千秋芳躅人难踵。名能称实名方享，实不孚名名是空。月旦口，谁承奉？莫道是虚名可袭，须知道公论难朦！ 

　　（〔丑〕依师父说，利是虚的了。但师父是晓得孔子的。孔子当时于辞粟的，教他与邻里乡党。当时在陈绝粮，恐怕他肚子里鳖索，也有些不自在。难道利都是师父所不取的么？〔生〕我所不取的利，乃是嗜利的、争利的、逐利的、放利的、钓利的、专利的、殉利的，若是应得之利，受之何妨？倘说利竟可无，难道人生日用衣食，都不消了？） 

　　【六煞】葛和裘，夏与冬，饮和食，俭与丰。圣人制与民间用。平心取利方为吉，利不平心定是凶。阿睹物将人弄，阎罗殿那收钱钞，华藏界不鄙贫穷。 

　　（〔小生〕当今的人，不为名不肯做，不为利不肯做，不阴收利名之实，阳避利名之名，又不肯做，是何缘故？〔生〕世间的人，何必以名利为讳？但他所认的名，不是真名。他所认的利，不是真利。论真名，则逃名而名我随，避名而名我追。论真利，则全不在得利为利，全在失利为利。） 

　　【五煞】利与名谁不浓？真与假辨不通，这秤锤儿几个知轻重？名高九锡炉边雪，利积千钟江上风。枉炼却铅和汞。可惜了珠玑口内，落得个冰炭胸中！ 

　　（〔丑〕师父！你《南华经》中说：伯夷死名于首阳之下。盗跖死利于东陵之下。我看起来，人到底是个死。与其饥饿而死，何如那做贼的做个饱肚鬼，到是便宜的？〔生〕咳！你不晓得流芳百世，遗臭万年么？所以说饿死事极小，失节事极大！世人无不以讨便宜为得利，死名死利。恐你还辨不出，谁是讨便宜的哩！） 

　　【四煞】论死生，总是空。论便宜，迥不同。不生不灭金刚诵。散他魂魄寻常事，斩却邪魔是大将雄！好汉子怎被猢狲弄？几个能倒番窠臼？谁人解跃出樊笼？ 

　　（〔小生〕师父发挥名利二字之义，殆尽无余。但这番议论，皆因这个骷髅起。不知这骷髅是男是女？作何生业？究竟如何？还望师父指教。〔生〕骷髅生业男女，世本叹骷髅的都已说尽了。若论他的究竟，适才夺包裹雨伞的事，是我要点化你二人做出来的伎俩。若论这骷髅，生前是为善的，此时定生天去了。是为恶的，此时定在地狱中受苦！我那里知道他。） 

　　【三煞】作善的登梵宫，作恶的入地狱中。自作自受扯不得他人共。说甚么昔年少壮头俱白，往日佳人脸不红。这算盘打尽方知总。一灵儿各成证果，百节骨共弃荒垧。 

　　（〔丑〕师父，这为善为恶的，各有果报。如影附形，如水印月，是不消说的了。但此等轮回，如辘轳循转，无有穷尽。即如师父是道教真仙，亦有遇劫的时节。长生终有不生，岂能超脱轮回。毕竟究竟何如？〔生〕咳！你这一问却像铁身上蚊子，令他无着嘴处。古云教学相长，即此一问，我便当拜你为师了！〔作沉思顿足介〕是了是了！我省得了。长生不若无生。此是佛教超于道教。欲免轮回，须了生死。修持有法，解脱有门。若论捷径，无如专持名号。一念皈依，求生净土。是于生死海中，捞个津筏，并将名利分外抛却筌蹄矣！） 

　　【二煞】了生死，须誓愿宏。免轮回，仗度脱功。阿弥六字专持诵。一心不乱常提起，百妄都除莫放松。波罗蜜须讨个诚心种。盼得到青莲法界，怕甚么黑浪狂风！ 

　　（〔丑背对小生〕古怪古怪！师父是个道人，怎么适才的说话，又像似佛教中人了？〔生〕咳！我只为劝化你们，所以做这个骷髅的伎俩。只为究竟你们，所以指这个净土的路头。释道虽分二途，与儒门总归一理。但做心性工夫，三教岂分同异？） 

　　【一煞】莫疑心，教不同。要须知，三教通。你烂缰绳，但自牢把神驹。若非灵药难医病，不是金针怎拨转瞳？夕阳几度将人送。须要识明师罕见，莫负了妙谛奇逄！ 

　　【尾煞】（利名尘网轻，生死严关重。这渔鼓简板呵！）可敲得醒你这些糊涂梦么？须解得谑浪逍遥，不是将世人哄。 

　　偶向蒙城勒去骢，梦回蝴蝶晓窗红。 

　　漫将旧谱翻新调，实理休嗤是撮空！

●写风情　　（明）许潮 撰 

　　（楚中时泉许潮 撰　海阳长吉黄嘉惠 评　西湖孟英沈士俊、山公王象坤 阅） 

　　（〔副末扮公差人上〕乳鸭池塘水浅深，熟梅天气半晴阴。东园载酒西园醉，摘尽枇杷一树金。小人是杜司空衙中差人。今有刘相公为苏州刺史赴京，道经杨州。俺老爷留他宴饮，令我去富乐院，唤名妓如云赛月，席间奉酒。须得先唤女色长，责令他要二妓方好。行行去去，此间便是富乐院了。只见香馥馥绮罗门巷，颤巍巍翡翠帘栊。娇滴滴明眸皓齿，袅婷婷绿鬓朱颜。列屋间居，岂但金钗十二行；连袂行歌，可有粉黛三千队。响琅琅管弦讴呀，暖烘烘兰麝薰蒸，真个是蜂喧蝶嚷胭花镇，燕语莺啼粉腻巢。不免高叫：老鸨子何在？〔丑上〕来了来了！我做鸨儿真有趣，子弟见我便退悔。千般套子圈将来，一个法儿推出去。不论贵贱称妈妈，但入门庭皆女婿。只怕子弟不粘身。不怕子弟不争气。子弟情不热，不肯出厚利。粉头情太热，不肯寻别计。疏的箍拢使他亲，密的撑开着他离。乖的舞弄得他愚，呆的勾引得他慧。好一会，歹一会。半妆聋，半妆醉。大抵难出牢笼计。看我鸨儿不打紧，想来可与寿星配！〔副问丑诨科〕算我逐年做生日，已过三万八千岁。公差哥有礼！〔副〕鸨儿唱喏。今杜衙宴刘刺史相公酒，可急急唤如云赛月去供奉。〔丑〕他两个今朝有客，着别个去替他罢！〔副〕钧旨指名要他两个。快去快去！〔丑〕且少待着！他在床上与子弟睡，不曾得脱身哩！〔副〕休胡说！这早晚如何还睡？〔丑〕哥，你不晓得。一夜五更，当不得一个早晨。〔副〕今日上席早，你莫延迟！〔丑〕望大哥少待，等他吃些热茶热饭去。被子弟揉弄了一夜，骨头都散了，毛孔都开了！恐冒风生病。我一家儿都靠他吃饭哩！〔副〕也是。子弟使了钱，似捡尸的一般。鸨儿，你甚知疼热。〔丑〕我惟知爱惜，所以才挨得这个鸨儿做。我见那逞风流不顾身命的狗奴才们，芦席卷了多多少少！〔副〕闲谈且住，快唤姐儿出来！〔丑向内叫科〕如云赛月快来！〔正旦上〕） 

　　【北赏花时】恰才个雨散云收睡起迟，可又早燕唤莺呼催得疾。我只得强玉腕整蛾眉，不能勾胭花脱离。可正是风里絮任东西。 

　　【前腔】〔贴上〕昨夜个银烛烟消鸳枕欹，今日早绣榻香余蝶梦迷。强起漫支颐，精神琐尾。可正是腰细不胜衣。 

