<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【阮郎归】（南园春半踏青时，风和闻马嘶。青梅如豆柳如眉，昼长蝴蝶飞。花露重，草烟低，人家帘幕垂。书窗闲倚日迟迟，谩看双燕归。小生姓石，名中英，字千之，金陵人也。年方弱冠，学负时名。一向刘令公请我在此，与他令郎相伴读书，十分契爱。这几时春色方妍，游情颇动。只为令公堤防甚密，老父程督尤严，未得优闲，每成间阻。这也不在话下。目今拜扫在迩，昨已告别言归，但有个同学朋友姓赖，家资富厚，性格粗狂，待我亦不为薄，约他一别而行。这等时候，怎么还不见来？） 

　　【福清歌】〔净上〕芳蹊外乱红成阵，坐书斋好生担闷。青楼且去醉红裙。〔笑介〕红裙爱我，爱我身躯忒蠢。 

　　（〔见介〕〔生笑介〕赖兄既然蠢了，如何又爱？〔净〕石兄你不知道，蠢在身躯俏在心。〔生〕说得妙！〔净〕石兄，你收拾书籍起，要到那里去？〔生〕小弟为拜扫在迩，请假暂归。早已别过东家，专待老兄到来，告别即行。〔净〕老兄，且慢些回去。小弟闻知南院里有个新成人的粉头，唤做任夭桃，十分美貌。昨已教人定下一东，今日拉兄同往一游，少展春兴。〔生〕当得奉陪。〔净笑介〕好个知趣的朋友。我们就此去罢。〔行介〕〔生〕呀！出得门来，你看春光早则好烂熳也！） 

　　【望吾乡】绿染芳茵，平原草色新。飞花舞蝶相随趁，书窗寂寞耽吟苦。谁解春将尽。〔合〕青袍客，还自哂，争负了莺花阵。 

　　【前腔】〔净〕香霭氤氲，熏风欲醉人。笙歌是处相招引，前程且付天公管。暂把韶华尽。〔合〕青袍客，休自哂，且混入风流阵。 

　　（来此已是任家，扣门则个。〔扣介〕〔旦扮任夭桃、丑扮梅香随上〕） 

　　【探春令】〔旦〕门前有客厌来频，镇终朝厮混。可心人未得多亲近，甚日了烟花运。 

　　（奴家南院任夭桃是也。这几日城南桃花盛开，游人不绝，费人支应，好不耐烦。昨日有个赖舍人定下一东，来此饮酒，怕也或有个可意人儿。呀！扣门的想必是他。梅香看来！〔丑开门，生净入见介〕〔旦〕请问二位高姓？〔净〕小子就是南京城里有名财主赖三舍人。〔指生介〕这位是小子契交石千之。〔旦〕原来如此失瞻了。〔背介〕那石千之是好一位可人也！〔生背介〕那夭桃好一个美人也！〔净〕我们那里饮酒？〔丑〕西轩桃花盛开，酒摆在那里。〔净〕石兄，我们看桃花去来。〔看介〕〔净〕这桃花开得好茂盛也！大姐，你家桃儿熟了。叫小厮提着篮儿去卖，一日可有几贯钱。〔旦〕好花不向街头卖，〔生〕留待潘郎掷一颗。〔净〕看酒来！〔丑〕有酒。〔旦送酒介〕） 

　　【羽调排歌】似雨花繁，成蹊赏频，临轩莫负芳辰。（石兄，这花呵！）河阳城里斗丰神，好映潘郎彩色新。〔合〕丹初染，血尚湮，娇红争妒石榴裙。宜欢赏，莫怨嗔，和他人面几回春。 

　　【前腔】〔生〕扇底歌声，腮边酒痕，争夸紫陌红尘。（大姐，这花呵！）天台溪水泛来频，可许仙郎一问津？〔合〕脂偏润，粉半匀，依稀还似宋家邻。铺成锦，聚作裀，诗人休羡洛阳春。 

　　【前腔】〔净〕爱饮名留，贪花意亲，花前且莫论文。石兄将花比大姐，大姐又将花比石兄。（待我自家比一比。）陶朱似我足钱神，（〔旦〕只恐不是这桃。）〔净〕风月场中莫认真。〔合〕春将暮，日渐曛，闲看花落总堪颦。如不饮，应笑人，还来洞口惜残春。 

　　（〔净〕我们还行个令儿饮几杯。〔生〕如此甚好！〔净〕石兄是客，请先！〔生〕小弟曾闻古来酒令，有拆白道字，续麻顶真，还是那一桩好？〔旦〕就是顶真令最好。〔净〕石兄说起！〔生〕占先了！今日赏花，小弟就说个【赏宫花】，以后都把曲牌名顶去。〔旦〕奴家说个【花心动】。〔净〕我说个【洞仙歌】。〔旦〕说差了！不是这个“动”。〔净笑介〕不知大姐有两个洞！小生当罚。〔饮介〕石兄另起。〔生〕如今要个春字！小弟是【绛都春】。〔旦〕奴家是【春从天上来】。〔净〕好远哩！我是【天下乐】。〔旦〕阿呀！怎么顶了腰？〔净笑介〕顶在大姐腰间，才快活哩！罚酒罚酒。〔饮介〕如今又是石兄起。便宜了你！〔生〕如今要个女字。小弟是【传言玉女】。〔旦〕奴家是【女冠子】。〔净〕我是“紫燕穿帘”！〔旦〕一发说到骨牌名上去了！〔净〕尽着罚就是。〔饮介〕〔旦忽做腹痛介〕不好了！奴家忽然腹中疼痛起来。一时难忍，只待要死！〔净慌介〕怎么好？我本欲在此歇宿一宵，如今休想了。石兄，我们去了罢。〔生〕且在此少坐，待大姐略好些去。〔净〕石兄，人命干连，不是耍处！我们快去罢。〔生〕谨依尊命！大姐请了。明日再来看你。〔旦做掩心送介〕奴家一时有病，慢去了。〔净〕今朝乘兴过章台，谁道无缘事不谐。〔生〕参天彩凤应难傍，〔旦做意儿介〕脱壳金蝉请自猜。〔生净先下〕〔丑扶旦介〕天那！姐姐一向没有这病症。为何陡然发作？如何是好？〔旦〕我看上那石秀才，俊俏可人。只怕赖舍人妨占，不好留他。因此假说有病，支开他去。〔丑〕如今怎么得那石官人转来？〔旦〕他是个知情知趣的人，一定转来。你到门外看去。〔丑应介〕〔虚下〕） 

　　【探春令】〔生上〕临行一语暗撩人，做金蝉轻褪。〔见介〕〔旦喜介〕俏郎君参透奴方寸，一霎里欢难尽。 

　　（〔生〕大姐病好了么？〔旦〕奴家只为一见郎君，便萦方寸，假说有病，支开那人。想得郎君聪俊，因此暗送机关，必然转来也。〔生〕小生见了大姐席上做作，早已看破几分。因此送他分手，特地转来。但不知小生有何德能？多蒙大姐如此厚情。） 

　　【醉罗歌】〔旦〕【醉扶归】爱你爱你多帮衬，喜煞喜煞最温存。一见教人暗消魂，巴不得相偎近。〔生〕【皂罗袍】书生才貌，何曾动人？佳人怜念，相逢便亲，前生结下今缘分。〔生旦携手〕【排歌】〔合〕相携处，入翠，桃源亲作探花人〔急下〕 

　　△第二折 

　　（〔净上〕俊友若携愁夺趣，余钱如带定遭差。只为经念不熟，失却便宜讨不来！赖三舍为慕夭桃笑貌，特到他家饮酒，不该约了石千之同去。那妮子看上了小石。假说有病，支开了我。那小石也不该抛了我，转到他家去，留连半月，并不走开。我怎生忿得他过！心生一计，到他家里，说与他父亲知道，捉了回来，落得大家干净。迤行来，是他门首。〔叫介〕石家有人么？） 

　　【菊花新】〔外上〕柴门长掩度流年，为怯春寒曝日暄。〔净叫介〕〔外〕若个到门前？猜不起那家姻眷。 

　　（〔开门见介〕〔外〕舍人来此尊干？〔净〕特来寻你令郎兄。〔外〕呀！小儿一向与舍人在刘令公家中读书，怎么到这里寻他？〔净〕他半月前请假回来了。〔外〕并不曾回。〔净背介〕哦！原来此兄不老气，留恋在他家了。〔外听介〕舍人怎么说？〔净〕小子不曾说甚么。〔外〕老汉亲听得“留恋”两字了。〔净〕既如此，小子只得说了。那一日小子与令郎兄，同到南郊闲走，偶然进南院任夭桃家饮酒。小子有事先归，想是令郎留住在那里了。〔外顿足怒介〕咳！原来这畜生如此！敢劳舍人引我到彼，捉他回来。〔净〕小子当得引道，只怕令郎见怪。〔外〕不妨事！老汉不对他说就是。〔净〕如此就去。〔行介〕〔外〕这畜生我只道他呵！） 

　　【剔银灯】春窗里专攻笔砚，原来到花街无端游串。半月来只把红妆恋，眼见得被人轻贱。徒然将他望穿，激得我胸中气填。 

　　【前腔】〔净〕贤郎是人中俊彦，为春光暂时消遣。少年人谁不爱如花面，比似你年老的饿涎空咽。休煎！从容向前，切莫把吾曹浪言。 

　　（〔外〕这个，老汉记得。〔净〕来此已是任家门首。小子告回。〔别介〕放下一星火，能烧万顷山！〔净下〕〔外〕且住！我若如此进去，恐怕那畜生躲了。待我闪过一旁，看他出来，说些甚么？〔藏介〕〔生携旦同上〕） 

　　【菊花新】〔生〕天教花里遇神仙，两意相投幸有缘。〔旦合〕半月喜留连，怎遂得到头心愿。 

　　（〔生〕大姐我和你，【长相思】风有缘，月有缘，一霎欢娱非偶然。图他到底圆。〔旦〕情也坚，意也坚。肯把琵琶过别船？难欺头上天！〔生〕大姐如此留意，小生誓必娶你！〔旦〕郎君如有此心，奴家同你到花前盟下誓来。〔生〕如此甚好。〔同旦拜介〕） 

　　【驻马泣】〔生〕【驻马听】偷向花前，好把情私诉老天。寒儒何幸？淑女多情，是宿世良缘。片时桃李敢轻捐，效百年松桧谐深愿。（老天在上，石中英誓娶夭桃！）【泣颜回】傥鲰生有负盟词，使终身永受<辶屯>邅！ 

　　【前腔】〔旦〕同叩苍天，莫弃寒微听一言。自念裙钗质陋，他簪珮才高，衿带情联。坐中莫想再调弦，脚跟须记牢穿线。老天在上，任夭桃誓嫁石郎！做游丝别绾枝头，似繁花堕落风前。 

　　（〔外喝介〕石中英！你这畜生在此，罚得好咒！拜得好堂！〔生慌介〕〔外〕你这不肖子！我也不在此打你。好好回去！〔生延捱介〕〔外扯介〕畜生好打！还不走？〔旦留介〕〔外〕大姐再寻个富贵儿郎，休恋这穷鬼！〔扯生下〕〔旦〕咳！奴家与石郎正图永远欢娱，谁想有这场拆散也。想他多情之人，得空还来，且自宁耐则个。〔下〕） 

　　△第三折 

　　【醉落魄】〔末上〕归田久脱浮名锁，有儿勤课。良朋赴试成担阁。试问才人，何事为情魔？ 

　　（老夫刘令公是也。这城中有个石秀才，与儿辈相伴读书，好一个才子！明春大比，要他上京应试，他却延捱不行。今早有人说，他留恋着南院一个妓女，唤做任夭桃，怕他去后，那赖舍人与彼作闹，有这许多事情。已着人去请他，待他到来，老夫自有话讲。〔小生扮院子随生上〕） 

　　【谒金门】情无那，只为一丝儿缠缚。欲缓行程无计可，对人难说破。 

　　（〔见介〕〔末〕石先生试期渐逼，何日起行？〔生〕小生只为家中有事，还须再迟几日。〔末〕咳！石先生。） 

　　【忒忒令】客途里条风尚和，登程去壮心休懦。学成早向皇家货，家缘事好腾挪。怕其间，有别科，把身心绊着。 

　　【前腔】〔生〕春闱试，程期尚多。屈指间略停犹可，家中有事些儿大。亲年老，怎摩挲。数日间，有下落，趱程途盼着。 

　　（〔末〕老夫素知先生没甚家事，却为着一桩。〔生〕老先生知道为何？） 

