<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【川拨棹】〔末〕知些个爱春风花一朵，为夭桃惹起情魔，为夭桃惹起情魔，怕君行还遭斧柯，这情踪可是么？莫萦牵，须蹬脱。 

　　〔生做羞介〕 

　　【前腔】说破我真情怎赖么，羞脸儿难藏可奈何。望尊前且免谯诃，望尊前且免谯诃，取功名把青萍自磨，便登程敢恋他。〔背介〕谩踟蹰，泪暗阁。 

　　（〔末〕石先生不必踟蹰。那任夭桃事情，都在老夫身上。） 

　　【尾煞】君行好把魁名夺，那筹儿管教停妥。看你荣归喜笑多。 

　　（〔生揖介〕如此，多谢不尽！小生明日便行。〔末〕正该如此。〔别介〕从来才子气如虹，莫为裙钗苦唧哝。〔生〕今日得君提掇起，免教人在污泥中。〔生下〕〔末〕且住！那石秀才虽然如此说，若不令他绝望，未必速行。只除如此如此方好。院子听分付！〔小生应介〕小人有〔末〕你今日就到南院任家，对他母亲说：刘相公新造园亭一所，要接他女儿过来住几时。先送他两锭银子，连他一家儿都搬了过来。〔小生〕小人理会得。〔末〕速去便来！〔小生〕嗄！〔下〕） 

　　△第四折 

　　【缕缕金】〔生急上〕驱骄马上金台，只为红楼女系心怀，喜得刘公念肯相担待。偷闲疾走到花街，教他好宁耐、教他好宁耐。 

　　（小生上京赴试，早间别过父亲。只撇夭桃不下，让朋友先行，一径赶到他家，与他一别。呀！怎么他家门都锁上在此？〔慌介〕邻舍家借问一声：这任家那里去了？〔内应介〕昨晚，他一家儿都搬去了。〔生〕可晓得他搬到那里去？〔内〕这却不知。〔生〕怎么好？且住！任大姐有个结义妹子，唤做李翠兰，一定知他下落。快去问他。〔行介〕翠兰姐可在家么？〔贴旦扮李翠兰上〕开帘风动竹，疑是玉人来。〔见介〕呀！原来是石姐夫。〔生〕请问任大姐搬到那里去了？〔贴〕咳！说来话长。〔生〕请道其详。〔贴〕昨日姐姐家呵！） 

　　【石榴花】夕阳时候，忽有使星来。（〔生〕是谁家？）〔贴〕刘姓者令公宅。（〔生〕他来说些甚么？）〔贴〕移将春色过幽斋，更难容半刻迟捱。（〔生惊介〕怎么被刘令公接去了？那任大姐怎么说？）〔贴〕他忧思满怀，看临行粉面啼痕界。（〔袖中出扇付生介〕那时匆匆不及写书，只留下纨扇一面。）表相思未写鸾笺，把冰纨留付多才。 

　　（〔生哭介〕狠心的老杀才，害死我也！） 

　　【前腔】听伊说罢，禁不住泪盈腮。他说相看管待君来。却无端拆散并头钗，效沙胡劫取章台。萧郎谩猜，叹侯门一入深如海。（敢烦姐姐，替我拜上任大姐，）教他画蛾眉善事新人，休得为寒儒长系春怀。 

　　（〔贴〕石姐夫，啼哭也枉然了。勉取功名，后会有日。〔生〕姐姐说得是，小生只索去了。敢借笔砚一用。〔贴〕笔砚在此。〔生题扇介〕“欲觅花源枉自嗟，好花今已向邻家”。烦姐姐将此扇转寄与任大姐。〔贴收扇介〕当得领命。〔生〕小生告别了。〔贴〕但教虎榜先题字，〔生〕自有鸾胶可续弦。〔贴下〕〔生行介〕） 

　　【缕缕金】姻缘事已难谐，踏枝惊不着恨空来。且向长安道挥鞭行迈，还看斜日挂疏槐。如何敢迟待！如何敢迟待！〔急下〕 

　　△第五折 

　　【挂真儿】〔旦上〕一入昭阳门永闭，雕檐外一度花飞。旧爱轻分，新欢未续，展转教人萦系。 

　　（〔浣沙溪〕雨过残红湿未飞，珠帘一带透斜晖，游蜂酿蜜窃香归。金屋无人风竹乱，夜篝尽日水沉微。一春须有忆人时。夭桃自与石郎分手，终日盼他重来。谁想刘令公，把我一家儿都搬到这园亭住下，不觉两月有余。那刘令公一向不曾到来，未知何意？咳！刘令公不来倒不打紧，只是我那石郎路途安否若何？功名成否若何？后来可还有重会的日子？正是：虽无千丈线，万里系人心。〔贴上〕） 

　　【生查子】女伴久分飞，无限相关意。特地到园亭，传与真消息。 

　　（〔见介〕〔旦〕呀！妹子，今日甚风儿，吹得你来？〔贴〕只怕这府中出入不便，因此久不曾来看。姐姐，你自到这里，刘令公必然十分宠爱。可说与妹子知道。〔旦〕妹子不要说起。〔贴〕却是为何？） 

　　【红衲袄】〔旦〕自从我入侯门相见稀，一向价守空房无厮对。我本是现交风月书生配，今做了遥受恩情贵客妻。耍风情，休再提。恶姻缘，难脱离。只为旧日仙郎挂在心头也，他欲上长安可也曾会伊？ 

　　（〔贴〕咳，姐姐，你那石姐夫呵！〔旦〕他却怎么？） 

　　【前腔】〔贴〕他那日跨征鞍，特叩扉，闻知你入豪家愁掩袂。见了那素扇儿，出几点凄惶泪。借了管彩毫儿，做两行幽恨题。你那个老司空我也曾会席，他把你俏娘行还道及。适才几句闲谈试恁情儿也，你就里行藏奴尽知。 

　　（〔旦〕妹子，你会着刘令公，曾说我甚么？有何主意来？〔贴〕姐姐试猜。） 

　　【前腔】〔旦〕敢道我堕风尘门户低？（〔贴〕这等他也不来接你了。）〔旦〕敢道我懒梳妆不见的容貌美？（〔贴〕他也不曾见你。）〔旦〕莫不是泼丫头把我新人忌？（〔贴〕也不是！）〔旦〕莫不是老人家愁和少妇敌？（〔贴〕也不是）。〔旦〕莫不是算夫宫命不齐？莫不是数周堂时不利？（〔贴〕这都不是。）〔旦〕只是薄命红颜犯了灾星也，回首东风莫怨谁。 

　　（〔贴〕姐姐，你听我说。） 

　　【前腔】他只为俊书生色阵迷，不肯赴皇都将成业毁。把佳人移将僻地权回避，使才郎割断了情肠欲奋飞！省得莽无徒斗是非，与你美相知妆面皮。待他有日荣归送你圆成也，只看这扇上诗词当自推。 

　　（〔付扇介〕〔旦〕原来如此。〔看扇读介〕“欲觅花源枉自嗟，好花今已向邻家。这是我石郎手迹。〔再读介〕“移花只为闲蜂蝶，莫怪东君也爱花！”这两句是谁写的？〔贴〕前面两句，原是石姐夫写的。教我转送与姐姐。后面两句，就是刘令公续成。教我致意姐姐，佳期在迩，请勿忧疑。〔旦〕原来令公有如此美意！这几时错埋怨他了。〔贴〕正是：） 

　　〔旦〕无端尽日锁双眉，〔贴〕谁道东君意更奇！ 

　　〔旦〕雪隐鹭鸶飞始见，〔贴〕柳藏鹦鹉语方知。 

　　△第六折 

　　【步蟾宫】〔生上〕春来瞥见梨花谢，更寂寞长安客舍。看朋侪得意竞欢呼，独我愁肠千结。 

　　（绿树秦京道，青云洛水桥。故园长在目，魂去不须招。小生入京应试，已曾撺过卷子。明日开榜日期，这些朋友也有求神问卜的，也有会饮听报的。惟我想念夭桃，不能排遣，只在寓所静坐，是好闷杀人也！） 

　　【梅花酒】谩咨嗟，摆不脱愁重叠。想我意中人，戋刂地成胡越。欲成连理，恨杀他拆散了枝叶。名利辙，那里有心情听报捷！ 

　　（不觉神思困倦，且自打睡片时。〔睡介〕〔旦急走上〕） 

　　【香柳娘】望长安路赊，望长安路赊。云山周折，行来不管弓鞋劣。更心乔意怯，更心乔意怯。追着恐难遮，中途怕遭劫。问才郎那些，问才郎那些。却好灯儿未灭，把帘儿轻揭。 

　　（〔唤介〕石郎苏醒！〔生惊醒介〕） 

　　【前腔】正蒙腾睡歇，正蒙腾睡歇。谁来轻拽？〔见介〕呀！原来却是夭桃姐，被豪家阻截！被豪家阻截！门户怎飞越？程途恁跋涉。顿教人喜悦，顿教人喜悦！身儿靠些，把话儿低说。 

　　（〔旦〕我为你害得好苦也！） 

　　【前腔】自当时隔绝，自当时隔绝。终朝啼血，魂灵尽为才郎惹。且偷开锁，且偷开锁。随步逐高车，忙奔度深夜！把团圆计设，把团圆计设。同室共穴，永无离别！ 

　　（〔生〕难得大姐这般错爱也！） 

　　【前腔】笑吾曹计拙，笑吾曹计拙。空怀悲咽，今生已分成抛撇。喜今宵远涉，喜今宵远涉。卓氏女中杰，娘行更奇绝！这春情正热，这春情正热。香肌紧贴，莫辜良夜。 

　　（〔楼旦睡介〕〔众扮报捷人，喧呼急上介〕报报报！金陵石中英相公！〔生旦惊醒介〕〔旦闪下〕〔生慌介〕甚么人喧嚷进来，把我夭桃姐赶去了？〔寻介〕〔众〕石相公寻甚么？小人们是报捷的。〔生〕啐！原来是一梦。你们且说：我中了第几名？〔众〕相公高中第一名！〔生〕咦！不要连这报捷也是做梦？〔众笑介〕不是梦，现有题名录在此。〔众送介〕〔合唱〕） 

　　【前腔】把尊名试阅，把尊名试阅。榜头高揭，第一名御笔亲题彻。你休猜梦蝶，你休猜梦蝶。钱钞赏多些！少时问人借。〔生喜笑介〕谢伊家报说！谢伊家报说！（只不该，〔众〕不该怎么？〔生〕赶去了）身边侍妾，追他不迭。 

　　（〔众笑介〕这相公还想做梦哩！天明了，快赴琼林宴去！〔众拥生急下〕） 

　　△第七折 

　　（〔贴上〕天上乘槎客，相将归故乡。好将心腹语，传与有情郎。翠兰昨日到刘府中去，闻说石秀才中了状元，钦差出京，目下将到。我姐姐将前日那纨扇教奴家带转，算他必到我家访问消息，便好对他说知。小二门首伺候！看有客来。〔内应介〕〔生便服上〕） 

　　【风入松慢】钦承君命捧纶音，乡国遥临。为当年情事长悲。微行暂脱朝簪，欲访红妆信息，重来翠馆追寻。 

　　（下官登第之后，官居翰苑，即奉钦差，到此已是金陵地方。只为夭桃未知下落，因此改换衣衫，悄地到李翠兰家访问一番。来此是他门首，不免径入。〔见介〕〔贴〕呀！原来是石相公。恭喜了！石相公，你【望江南】登金榜，闻已步瀛洲。贵足还来游贱地，新官不把旧情丢。迎接恕迟留。〔生〕咳！翠兰姐，我身羁旅，心事在歌楼。只怕他恋却眼前欢爱好，故人情事总休休。妨鹊恨巢鸠。〔贴〕石相公倒不要错怪了人！〔生〕教我不要错怪那个？请道其详。） 

　　【风入松】〔贴〕当时承命久浮沉，怕侯门未敢轻寻。东君厮会方知恁。特地向娘行重审。他住在空亭，茂林寂寞树阴森。 

　　（〔生〕原来把他住在园亭之内。那刘老儿，可长到那里去么？） 

　　【前腔】〔贴〕从他母子住园林，并不曾半步光临。〔生〕可曾有染么？〔贴摇手介〕从来未识庞儿甚。怎说那抱衾携枕？（我姐姐呵，）半载价孤眠到今。持节操，比南金。 

　　（〔生〕那刘令公，既然接了家去，又不到他那里来。毕竟是何主意？〔贴〕那刘令公呵！） 

　　【前腔】他要才郎收拾惜花心，取功名早赴琼林。移来别馆权拘禁。又省得蜂眠蝶寝。待你荣归日重谐瑟琴。〔付扇介〕你将这诗中意，自沉吟。 

