<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（〔生念诗介〕“欲觅花源枉自嗟，好花今已向邻家。移花只为闲蜂蝶，莫怪东君也爱花。”这是刘公手迹。不知他有这般美意！一向错怪了也。） 

　　【前腔】说来心事使人钦，枉猜他老害邪淫。爱人以德蒙垂荫。好一似临河忘饮。行方便包笼意深。刚说破，喜难禁！ 

　　（〔贴〕相公，几时去拜刘令公？〔生〕明日就去！〔贴〕奴家后日奉贺。） 

　　仙源莫道路难通，管取明朝喜气浓。 

　　自是桃花贪结子，错教人恨五更风。〔别下〕 

　　△第八折 

　　【夜行船】〔末冠带净扮院子上〕〔末〕闻说才郎魁上榜。真不负十载寒窗。教他儿女情疏，功名胆壮，也费尽老夫思想！ 

　　（施恩非责报，有美欲成人。老夫只为石千之留恋红裙，不肯赴试。用了个移花避蝶之计，使他奋志功名，果然中了状元！老夫不胜之喜。昨日闻已荣归，今日必来拜我。酒席之间，把任夭桃送还与他，也成就了老夫一段奇事。院子，昨日分付你整治酒席，可曾齐备了么？〔净〕齐备多时了。〔生冠带贴扮院子上〕） 

　　【前腔】〔生〕先辈仪刑多德望，成就我一举名扬。底事还猜，劈头难讲，先谢了昔年培养。 

　　（〔报介〕〔见介〕〔生末交拜介〕〔生〕【减字木兰花】当年未遇，感得明公青眼觑。〔末〕捷问飞来，击节何胜慰老怀！〔生〕阶前仆仆，为谢陶成如鲍叔。〔末〕奉贺迟迟，先辱光临增忸怩。小厮看酒！〔净应介〕〔末送酒介〕） 

　　【夜行船序】玉府仙郎，喜皇都得意首登龙榜。还乡党，驰骋十分风光。〔生接〕汪洋。厚德无涯。剪拂剪拂驽骀直上。〔末合〕相访。满捧着郁金杯，一醉莫嫌村酿。 

　　（〔生做不饮介〕〔末〕石先生为何不饮？好道是筵前无乐不成欢。小厮们！叫家乐出来。〔净叫介〕相公叫家乐们出来承应！〔旦艳服，丑扮梅香随上〕） 

　　【黑麻序】〔旦〕华堂闻唤声忙，〔觑生介〕傍帘衣偷觑，恁般官长。（〔末〕任夭桃过来！见了学士。〔见介〕〔旦〕呀！）看衣冠济楚，却是旧时张敞。〔生背介〕筹量，如何出艳妆，含糊语不详。〔旦合〕意彷徨，敢把初心倏变？竟成虚谎！ 

　　〔末〕【鹧鸪天】（学士何须苦皱眉，任娘不必把头低。老夫当日施奇计，唤做移花避蝶飞。衷曲里，翠兰知。筵前此话莫重提。今日这酒呵！须知不是迎风酒，权当夫妻合卺杯。小厮看酒来！〔酌酒送生介〕） 

　　【锦衣香】年少郎，须欢畅。窈窕娘，休悒怏。愁他路柳墙花蜂喧蝶嚷，金钗输与富家郎。教他停歌罢舞着意关防，把书生气长。待归来付伊收掌。打点成姻契，妇随夫唱。重逢崔护，谢家庄上。 

　　（〔生〕下官不才，多蒙老先生如此留情，容拜谢。〔同旦拜介〕〔末答拜介〕） 

　　【浆水令】〔生〕小书生，蒙君作养。丑名儿，赖你遮藏。种桃还是老刘郎，配绿拈红，打合成双。〔旦〕恩如海，难度量。把风尘提挈云霄上。〔众合〕真奇异！真奇异！教人叹赏。好似波斯尹，波斯尹，智宠天香。 

　　（〔杂上〕禀相公知道，老相公差小的们花灯鼓乐，来接新夫人。〔末〕我这里快整香车送去！〔众应介〕） 

　　【尾声】送仙姬归蓬阆。那个赖不上虾蟆莫想。教你撇古的家尊也笑一场。 

　　女解怜才事足夸，夭桃今日果宜家。 

　　可怜不得刘郎管，多少流波衬落花。

　
●一文钱　　（明）徐复祚 撰 

　　（破悭道人 编　栩庵居士 评） 

　　正名两卢至谁真谁假，一瓢酒孰醉孰醒。 

　　乔家私合积合散，证西天是果是因。 

　　△第一出 

　　（〔生敝衣扮卢至上〕寒蛩秋夜忙催织，戴胜春朝苦劝耕。禽鸟尚知寻活计，为人岂可不营生？小生卢至员外，字善长。累世仕宦，家道富饶。区宅僮牧，何止数百千；水碓膏田，不下亿万计。小生又百道营求，千方省俭，遂至财帛如山，门庭如市。陶白难称独步，猗卓甘拜下风。〔笑〕虽然人称有余，我道实还未足。每每见人家业稍丰，辄生奢侈。我说：天下最难得的是钱财，钱财入手，岂宜浪费！以此身上穿的，口里吃的，件件减省。人人叫我“臭卢员外”，这也由他。只是妻儿奴婢，人口众多，甚是费事。被我限定他每人一日，给米二合，其余一些不管。前日后园李子熟了，我去发卖。不想小孩儿也随去，见了李子，苦死要吃。没奈何，由他吃一个，被我除了他二合米。不是小见，一个李子不打紧，就不见了一个钱，且是孩子们不要吃得口惯。今日闲暇无事，不免叫掌家出来，与他算些印头钱。金穴钱山何在？〔内应〕收印钱去了。〔生〕既不在家，且坐坐待他回来。我想做人家千难万难，比如我一钱不使，辛勤四十余年，才儹得这些家资，尚不满千万。） 

　　【懒画眉】几时得奇珍异宝万斯箱，金玉煌煌映画堂。砗磲玛瑙垒垣墙，夜明珠百斛如拳样。七尺珊瑚一万双。 

　　（我想做人家，虽要家主勤俭，也须妻儿奴仆夹辅才好。） 

　　【前腔】怎能勾巴清寡妇主中房，猗顿、陶朱贩四方。乌孙、阿保牧牛羊，石崇、王恺开银当。刁氏豪奴千万行。 

　　（坐已良久，肚中甚饥。不知豆屑饭熟也未熟？且去吃了再来。〔欲下，内旦欲上〕〔生〕正要进去吃饭，你看娘子来了。倘或他陪我吃了饭，可不他又落了自家名下的二合米去做私房。且忍了饿，再坐一回，打发了他去，才好吃饭。〔旦敝衣上〕君平患有余，蜀子苦不足。人世若隙驹，何事干碌碌。奴家，卢娘子是也。员外家资千万，妻儿日日饥寒。今日闲坐堂上，不免前去谏劝一番。〔见介〕员外，你终朝不乐眉常皱，忍饥儹得家资厚。锱铢舍命与人争，只怕人算通时天不凑。〔生〕哎！娘子，我生平不肯嫌铜臭，通宵计算把牙关扣。就使扬子江潮变酒浆，心中只是还不勾。〔旦〕员外，你富比王公，财如山积，少那一件？还是这等无明无夜，计算不休。况又不拚得穿，不拚得吃。妻儿老小，日日冻馁。要这许多家资何用？） 

　　【前腔】我笑你蝇头场上历冰霜，马足尘中晓夜忙。你一生衣食两周张，妻儿老小遭磨障。那里有金椁银棺葬北邙？ 

　　【前腔】〔生〕我一生钱癖在膏肓，阿堵须教绕卧床。便称柴数米亦何妨！（古人道得好：家有千万，小处不可不算。〔旦〕算得好，算得好！只怕你妻儿老小饿倒了。）〔生〕那饥寒小事何足讲，可不道惜粪如金家始昌。 

　　（〔内叫介〕娘，快来！孩儿饿得慌了。〔旦〕） 

　　【前腔】（员外，你听见么？）那嗷嗷黄口断饥肠，你百万陈陈贮别仓。便分升斗活儿娘，也是你前生欠下妻孥帐，今世须当剜肉偿。 

　　【前腔】〔生〕我岂是看财童子守钱郎，但只是来路艰难不可忘。古人云：财便是命，命便是财。从来财命两相当，既然入手宁轻放，有日须思没日粮。 

　　（〔旦〕我好意相劝，你一字不听。奴家饿死，还是小事。只怕饿死了你儿子。〔生〕难道就绝了嗣？〔旦笑〕妄想黄金北斗齐，番令妻子日常饥。〔下〕〔生〕好省俭时须省俭，得便宜处且便宜。正好吃碗饭，不想被娘子絮絮叨叨，说了半日。如今他去了，这碗饭吃得自在。且住！今日阿兰节会，郊外游人必盛。我也只做看会去走走，倘或撞见相熟朋友，吃他一碗饭，可不省了自家的！〔走介看地介〕呀，前面地上甚么东西？〔拾起看介，笑介〕可不是造化？到是一个好钱。快活快活！〔又看又笑介〕我且藏过了。倘或掉的人来撞见，被他认去，不是当耍的。〔做藏介〕且住！藏在那里好？藏在袖子里，恐怕洒掉了。藏在袜桶里，我的袜又是没底的。藏在巾儿里，巾上又有许多窟笼。也罢！只是紧紧的拿在手里罢。〔内做乞儿叫介〕〔生〕你看！你看！莫不是掉钱的人？我只是躲过便了。〔下〕） 

　　△第二出 

　　【水底鱼】〔净扮乞儿上〕破罐随身，破衣破裤裙。眼前财主，谁是舍钱人、谁是舍钱人？ 

　　（自家，舍卫城中一个乞儿。这城中乞儿，有万万千千。为头的四门，则有四人。小子便是东门的乞儿头。这东门最多景致，常年二月里，有个阿兰节会，满城人都到城外去看。今日天色却好。昨日与各门哥哥约去游玩，也不枉为人一世。你看哥哥们早来也！〔丑、小丑、杂扮三乞儿上〕） 

　　【前腔】乞食前村，满瓢浊酒吞。寻春到此，赛过活仙人、赛过活仙人。 

　　（〔丑〕兄弟，昨日东门哥哥，约出城耍子去。我们常常扰他，这一次须带些东西去，还席便好。我讨得一桶酒在此。你们可有？〔小丑〕我讨得一只肥鸡在此。〔杂〕我讨得一个大猪头在此。〔丑看介〕既如此，快去快去！〔见介〕我们常扰哥哥，心上过不去。今日带得些酒肴在此，帮助哥哥。〔净〕既是列位美意，就此各出所有，共享便了。〔坐介饮酒介〕〔生上就虚下〕〔净〕我们吃闷酒不快活。大家行一令何如？〔丑众〕我们东西南北，管着四门。各要说城中一个富贵人。东门只说东门，西门只说西门，不许搀越。若说得不富贵，就罚他酒！〔净〕我是东门。东门有个卢员外，其实十分的富贵。他的住宅呵！） 

　　【皂罗袍】甲第王都相近，看曲房窈窕，阿阁嶙峋。香飘复道转春云，花凝藻井飘红粉。那更朱阑犯斗，雕甍次鳞，朝迎日驭，夜送月轮。恍疑是蓬莱仙境壶天隐。 

　　（〔众〕真个富贵！免罚。〔净〕轮到兄弟了。〔杂〕我南门富贵人也有，怎比得卢员外？也是卢员外罢了。〔净〕是我东门的！〔杂〕你不知。南门城内城外，方方百里，都是他田庄。） 

　　【前腔】他的田亩通畦接畛，看春畴绿绕，秋稼黄分。千家？载若云屯，三秋储积连车轸。饶你南箕为畚，北斗作囷，天厨米烂，太仓粟陈。怎比得他千仓万廪经年运？ 

　　（〔净〕真个好富贵！免罚。轮到两位兄弟了。〔二丑〕我西北门也是卢员外。〔净、杂〕怎么又是他？〔二丑〕你还不知道，他家典铺，各处虽有，西北二门更多。 

　　【前腔】他的质当从来饶本，有的是隋珠和玉，赤仄黄银。刀锥可起寒士贫，周流未许《钱神论》。只见他朝银千柜，暮金万钧，人人求润，家家望恩。这的是财星照世岂与凡人混！ 

