<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔净〕果然富贵！免罚。怪道人说卢员外不把酒与人吃。说着他，就没有酒吃。大家吃一碗。再要说一个古人不如我辈的。说得好，吃一大碗。你先起。〔丑〕我是原宪。原宪居蓬蒿之中，并日而食，那有这等酒肉？可不是不如我们？〔众〕好好！该吃大碗。〔杂〕我是陈仲子。陈仲子在於陵，三日不食，那有这等酒肉？可是不如我们？〔众〕好好！该吃大碗。〔小丑〕我是孔夫子。孔夫子在陈蔡，七日不食，一发饿得苦，那有这等酒肉？可是不如我们？〔众〕好好！该吃大碗。如今该是东门哥哥了。〔生虚上听介〕〔净〕我是没有古人。原是卢员外罢。〔众〕说差了！方才说卢员外许多富贵，难道不如我们？该罚该罚！〔净〕你不晓得。卢员外虽是日招财夜进宝，不拚得穿，不拚得吃，妻子日日冻馁。那里有这等酒肉！可是不如我们？〔众大笑叫介〕说得好！说得好！真个卢员外不如我们。该吃两大碗！〔生笑下〕〔众〕我们吃得兴尽杯干，散了罢！明日讨得些东西，再来叙话。寄语富儿休吝啬，眼前快活是便宜。〔唱前寻春二句下〕〔生笑上〕原来一起乞儿，起初说我许多富贵，后来却说我不如他。其实小子虽有家私，孔方是我命根，一些也不曾受用，怪他们说不得。也罢！方才拾得一文钱，把来撒漫罢。省得被人嘲笑。〔取钱看介〕好钱！好钱！天下有这样人，钱财在手，不小心照顾，容得他掉在街上。若是小子掉了这一文钱，梦里也睡不去。〔又看钱笑介〕不是你不小心，还是我有造化！） 

　　【前腔】自古道一钱为本，（把这文钱放去，明年是两个，后年就是四个了。）但耐心守去，休论万贯千缗。（〔笑介〕咳！又忘了。乞儿笑我没受用，只是撒漫罢。但一文钱，嫖又嫖不来，赌又赌不着，怎么样受用他？是了！买东西吃罢。〔沉吟介〕虽然饥馁，难道轻易就吃？这钱在肚里，不可暴殄。这些乞儿，方才在此吃酒。倘有遗失，我拾来充饥，且又作福，可不省了这钱？）〔寻介〕途羹尘饭古来云，俯拾仰取君休哂。（〔笑介〕真是乞儿！你看他吃得这样干净，骨头也没一些遗落。如今却也饿得慌了，怎么好？）那些个残杯冷炙，打发脏神。那里有灵符妙诀？遣却饿神。（钱，钱！不是我浪用。你想是你不该我上串的东西，）为甚的入门便出难留顿？ 

　　（只是买来吃罢，不知甚么东西好买？豆腐不堪生吃，青菜又要多油。从来蒲菔白人头，乱性须知黄韭。后圃生瓜未熟，前村浊酒新刍。馋涎??响饥喉，要去沽时不勾。〔内叫卖芝麻介〕〔生〕呀！到不曾想得芝麻恰好且是见多。那人撞着了我，也是有造化的。作成他罢。〔叫介〕卖芝麻的快来！〔净上〕谁叫谁叫？〔看介〕呀！悔气，到撞着臭卢员外，又没躲处，只得过去见他。〔见介〕元来是员外。员外要用几百担芝麻？〔生背介〕这直娘的！一文钱，又是拾的，倒问我要几百担。且哄他一哄：芝麻我家一年不用，也吃百十担，只是今日不要许多。〔净〕要几担？〔生〕再少些儿。〔净〕要几斗？〔生〕再少些。〔净〕难道天大样财主，买几升儿几合儿？〔生〕不是。我今日吃饱了，出来闲走。偶然撞见你，要作成你些生意，身边又不曾带得钱，止有一文在此，买些儿消闲。谁要许多。〔净〕这也凭员外。取出钱来。〔生与钱介〕〔净与芝麻，生嫌少，争介、泼介，生拾介〕〔净〕好笑！自来不曾见这样财主，家私铜斗般，气量芝麻大。〔下介〕〔生赶介〕虽然交易微，也要饶些个。这直娘的，竟跑了去。我且取出芝麻来，逐粒儿慢慢的吃。〔做取，内乌鸣介〕这业畜，何等无理！我辛辛苦苦买来，你到要抢我的吃！） 

　　【前腔】你本孝乌，难同鹰隼，喜迎风哑哑，集树纷纷。借栖宜向上林春，投丸浪说彭泽郡。（乌鸟最善攫人东西，此处不好。前边有所空房，进去坐定了吃。〔进介〕〔内做犬吠介〕〔生〕业畜作！也要夺我的吃。）看你摇头摆尾，依依向人。张牙露爪，牢牢吠人。恍疑是韩卢追逐东郭。 

　　（我且到山顶上树木丛密的所在去，鸟又飞不下，犬又跑不上，可不是吃得自在、吃得安稳的？） 

　　春郊闲步日蹉跎，也当春风一度过。 

　　饮食自来期满腹，试看鼷鼠饮黄河。 

　　△第三出 

　　（〔外扮帝释持包上〕诸法原来本是空，浮云会散两无踪。悟得本来常寂寂，恰如热病遇凉风。贫僧乃西天帝释，改作僧装来此。向来久处岩中，得闻大道。若说俺家法门，真个非无非有；要识修持妙诀，还须不即不离。镜去形空，色相尽归何有；风吹铃响，境缘毕竟俱无。全心即佛，全佛即人，直是饥人见饭；心不是佛，智不是道，何殊矮子观场！世人识少情多，便道须弥山难藏芥子，不想孤月独悬，万象何以悉照；众生存情觅佛，尽说污泥中争长莲花，不思野航无渡，终朝只在河滨。有一等浊爱缠心，盲修瞎炼，期望身后生天，这便是买铁思金，定见沉沦永劫。有一等颠倒丧志，投东觅西，失却眼前至宝，这便是认贼作子，须知流浪死生。逞着马嘴驴唇，由他喝佛，由他骂祖，少不得打那鬼骨臀入到拔舌地狱；若能脱笼解绳，析骨还父，析肉还母，安排了这个臭皮袋自登忉利天宫。言下悟时，小儿有智百岁；路头错处，百岁无智小儿。咦！圆通何处不如来，春至山花处处开。若向个中寻歇脚，魔王佛祖总灵台。贫僧今日不是无为来此，且把这话头丢起。咳！早丢起已是多事。这舍卫城中，有个臭卢员外，元是一位阿罗汉。只因贪心未净，是以罚降下方。奈何贼贼相乘，心心转惑。既生凡界，忘却本来。贪欲成性，妄生痴悭。如来于寂光土中佛眼所照，恐他轮回六趣，长劫受苦。发大慈悲，假诸方便，特命贫僧到此，点化他回头。使之出离生死苦海，同登彼岸。方才慧眼照见卢至，拾得一文钱，洋洋得意。你看他上山来了。我且将几句言语指引他，看他省也不省。〔下〕〔生上喘气介〕走得我不耐烦也！此处山顶上，树木又密，且又无人往来，何等僻静。把方才的芝麻来吃了再处。〔取出看欲吃介〕可惜被那厮来夺掉了几粒儿。〔吃介、笑介〕始信饥时一口，果胜饱时一斗。方才那乞儿说我不如他，如今我饱餐芝麻，就是诸天帝释，也不如我快活！〔拍手笑介〕好受用！好受用！〔外上笑介〕好笑这痴人，元来拾的钱，买芝麻吃了，便说诸天帝释都不如他。沉迷至此，恐怕话头也一时难入。且向前去见他。呀！卢员外稽首。〔生慌介〕师父何来？〔外〕贫僧不远千里而来，为要建座宝塔，功费浩大，特见大财主募化三千银子。万望发心喜舍，功德无量。〔生作骇介〕师父差矣！我是个穷鬼，家中饭也没得吃，那里有银子布施？〔外〕久闻员外天下第一个财主。三千银子，要得你多少？还不肯。〔生笑介〕好笑这师父，三千银子，还说不多。终不成我在家朝儹暮积的，尽送你罢？〔外〕你道是朝儹暮积是你的，还早哩！〔生〕谁动得我半文儿！〔外〕） 

　　【八声甘州】好笑你心儿窄小，就三千铜臭直得分毫。（〔生〕师父，你是风是颠？家中有几千几百窖银子！这三千只当分毫看。〔外〕出家人那有银子？贫僧四大皆空，五蕴非有。只这身子，还不是贫僧的。）这皮囊脓袋，就黄金万万，那曾铸得坚牢？（我闻闭财之人，）要入卢犭葛地狱，久之当作饿鬼。怕阎罗限满没躲闪，永饿酆都岂恕饶。那时就金高北斗，何处堪逃！ 

　　（〔生〕师父，你说的都是出家人的话。我俗家与你不同。） 

　　【前腔】（你看世人呵！）急攘攘不分昏晓，（为甚么来？）端只为近营衣食、远虑儿曹。（况世人呵！）轻贫重富，怎不思后日来朝？不是我痴心妄想千年调，只恐怕昔富今贫众口嘲。（〔外〕员外，你好痴！生死不怕，到怕人嘲诮。还是舍与贫僧去罢！）〔生〕须知便莲生舌上，说也徒劳。 

　　（〔外背介〕咳，卢至卢至，你只因一念昏迷，便生执着。既生执着，便多颠倒。致使玄关固闭，识锁难开；疑网牢笼，智力劣讠前。定难以言语唤省他了，只得显我神通，开彼蔽锢。绝其爱欲之根，引入清凉之境便了。〔对生介〕员外，你道贫僧真个要化你银子？贫僧呵！） 

　　【解三酲】杖担着云山来到，侣黄花翠竹游遨。尘情世法都忘了，开象教，演金铙，香焚宝鼎云光绕。衲挂松枝幡影飘，那管些闲烦恼。一任他、红尘赤日，马殆车劳。 

　　（员外，我与你讲了半日。看你面上，颇有饥色。贫僧适在前村经过，化得浊酒一瓢。贫僧不饮。若员外不弃，请饮之何如？〔递瓢介〕〔生接背介〕果然饥馁，这和尚到也知趣。） 

　　【前腔】幸相闻禅机玄妙，岂龙华会昔日曾遭。愧我家寒缺供无相报。（〔外〕请饮了这村醪。）〔生饮介〕这是醍醐味岂村醪。〔外低介〕你既晓得酥元出酪玄关窍，怎只管矢里寻渣黑夜淘？（〔生饮做醉介，卧介〕好酒，好酒！才吃下去，就醉上来。）顿觉开怀抱。信道是：中山千日，不辨昏朝。 

　　（〔生醉介〕〔外〕你看卢员外醉倒了。贫僧如今幻作假卢至，到他家去，把他家私分散。待他醒后回来，另自有处。〔叫介〕当山土地何在？〔杂扮土地应上〕〔外〕土地听吾分付：吾奉如来法旨，来度卢员外。争奈他世情太重，一时不省。如今他醉倒在此。此地虎狼最多，你与我紧紧防守。待他十日醒后，由他归家便了。〔土地应扶下〕〔外吊包中取巾服换介〕） 

　　【尾声】革囊幻出魔头脑，把一切浊眼凡夫瞒过了。真个是弄套猢狲巧作乔。 

　　老婆心肠老婆舌，救拔群迷心太切。 

　　却笑群迷迷转迷，过河忘却来时筏。 

　　△第四出 

　　【生查子】〔旦〕何处系骅骝，小院闲清昼。生计日堪忧，莫怪眉儿皱。 

　　（世间多异事，惟有我家奇。夫比王侯富，妻无蔽体衣。好笑我员外，赋性贪鄙。见了钱财，犹如蝇子见血，及至入手，又分文不用。不但奴家与孩儿?麻度日，就是他自己身上，也何尝得个饱暖？昨日被我说了几句话儿，竟出去了，不见回来，待他归时，还只是再劝他。〔外扮生模样上〕） 

　　【前腔】欲渡苦无舟，彼岸堪登否？谁把毒龙收，共听狮弦奏。 

