<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（贫僧特为救度卢至而来，奈彼昏迷，一时点化不转。只得显些神通，使其渐渐开觉。如今幻作一个卢至，到他家里，先把他家私分散，绝其爱根，然后引入大道便了。逶迤行来，此间已是他家门首，不免竟入。〔进介相见介〕〔旦〕呀！员外回来了。郊原春色何如？〔外〕昨日之言，我思之甚觉有理。前去郊原寻乐，偶然遇一圣僧，乃是西方活佛。他说我巴巴急急，都是痴迷。元来我一向爱钱，不肯费用，你道却是为何？〔旦〕为甚么来？〔外〕元来不是我，有一个悭鬼苦死缠定在身。以此见了钱财，就如性命，没来由教你们受苦半世。昨日被那圣僧题破，已是懊悔不及。你道那悭鬼在那里？〔旦〕不知在那所在。何不请个法官发遣他去？〔外〕好教娘子知道，元来那悭鬼就在我身上。〔旦〕早早发遣了罢！〔外〕那圣僧果然广有道术，就把三昧水，取杨柳枝，在我面上洒三洒。那鬼就现出真形，哭哭啼啼去了。以此我似梦初醒，才想已前做的事，都是痴迷！都是那鬼。我如今与娘子商议。） 

　　【石榴花】我想岁华如驶，早已雪蒙头。况家富贵比王侯，就朝钟暮鼓何不勾？又何用苦较牙筹。（〔旦〕正是，员外这话才是。果然亏了圣僧！）〔外〕况骨肉岂仇，使伊行冻馁生僝僽。（〔旦〕向来受苦，还不止奴家娘儿几个，）就是僮奴辈，谁不当周？贫寒士望济宜酬。 

　　（〔外〕说得是！说得是！〔旦〕） 

　　【前腔】花晨月夕，转眼换春秋，为甚事苦营求。把良晨美景成虚遘，可恨那悭鬼使他人作马为牛，我心中自愁，恐妖魑暗里又来相狃。（〔外〕圣僧曾分付：悭鬼虽则遣去，不久必然又来。〔旦惊介〕这怎么好？〔外〕不妨，他若来时，你们阖家人同去打骂他，赶他出去！使他永不敢上门便了。〔旦〕受得他好苦，一定要打他。但不知怎么一个模样？〔外〕模样与我一般的。容貌举止，一些无辨。）天蓬咒必用熟谙，桃木棍莫教丢手！ 

　　（娘子，我如今唤掌家的出来，把家私尽行分裱。余下来与你大家受用。〔旦〕如此极好。〔外〕金穴、钱山何在？〔杂扮二人上〕涂红抹紫斗芳菲，春至豪门事事奇。转眼繁华成大梦，人生不乐是痴迷。覆员外，有何分付？〔外〕金穴、钱山，你两人是我掌家的。你且不要说我在外营运的金银，只说上窖有多少？〔杂〕九百九十九窖。〔外〕每窖多少？〔杂〕每窖十万。止少一窖，就成一千万。也只在目下就满了。〔外〕我如今不去做家了。我想人生世间，还须快活受用。你与我把这些金银发起来，凡城内城外，不拘远近，但有贫穷者，不论有识无识，若来求助，尽意施舍。要田的田，要房子的房子，决不吝惜！〔杂背对旦〕娘子，员外此言，是真是假？他平生不舍得一文钱，怎么到肯把家财施舍起来？莫不是耍。〔旦〕你不知，员外向来被悭鬼缠住在身，是以不肯快活。昨日出去，遇一圣僧，与他发遣那鬼，如今肯快活了。〔杂〕好圣僧！好圣僧！我们该去拜谢他。〔对外〕员外，这等美意，只恐远近未知，可要出个告示？〔外〕不须告示。只到街坊上传递一传递，十日之内，速速来取！〔杂应传介〕卢员外有令：凡城内城外，不拘远近，但有贫穷者，不论有识无识，若来求助，尽意施舍。要田地与田地，要房子与房子，决不吝惜！十日之内，速速来取！〔内应介〕多谢员外，就来了！〔外〕金穴、钱山，你如今去打发他们，多少尽他自取，不许拦阻。就唤当直的整治酒肴，我与娘子赏春，极要齐整。〔杂应〕晓得。当歌怜子夜，为乐及丁年。〔下〕〔杂扮当直持酒上〕好鸟歌春深院宇，飞花送酒逼帘栊。员外，酒肴在此。〔旦送酒介〕） 

　　【黄莺儿】春色在帘钩，绮筵开，玉馔馐。破除万事无过酒。年华已遒，繁华在眸，盛衰倚伏须参透。〔合〕莫追尤，昔年计算，早已付东流。〔外〕 

　　【前腔】人世水中沤，电光微，斩眼收。何须日夜忙奔走。钟鸣漏休，花谢水流，就今朝已觉迟回首。（〔旦〕员外，你今日散了东西，后日不可懊悔。〔外〕我自闻圣僧之言，头目脑髓，尚且肯捐，何况区区家业？〔合前〕） 

　　邂逅逢僧话，玄言为指迷。 

　　早知灯是火，饭熟已多时。 

　　△第五出 

　　【缕缕金】〔生〕酒醒后，梦初回。早已炊烟起，日沉西。只因逢衲子一瓢酒醉。（〔内喝介〕〔生看介〕是一班推车的人，让过他。〔杂推二车，又扮二人同上〕走走走！快推了回去再来。〔走一遭下〕〔生又看介〕元来前一车是米，后一车是银子。这班人那里来的许多银米，莫不是贼？追上去问他。〔欲走，杂又喝推二车上〕走走走！好个卢员外！好个卢员外！愿他代代为官。〔生又看介〕又是两乘车子，不免问他。推车的，你那里来的许多银子？如今推到那里去？〔杂〕是卢员外家来的，推到我家里去的。〔生慌介〕谁与你来的？莫不是劫的！〔扯住杂，杂喝介〕你到好笑。这是卢员外布施我们的。你是什么人？妄指平人为盗。〔要打介〕〔生〕老哥，不要恼。借问一声：卢员外为甚就与你许多银子？〔杂〕你还不知。卢员外大开府库，广济贫穷，已十日了。你若要求济快走去，就有哩！〔生欲再问，杂推开下〕〔生〕怎么，有这等的事！他说十日了，难道我一醉就是十日？快跑回去。〔走介〕）行行不觉转生疑，心儿里慌了，腿也扯不动。怪欲前返退、怪欲前返退。〔下〕〔外上〕 

　　【前腔】摩诃士，性贪痴。似蜣螂团粪壤，死难离。空把金针拨，反瞳无计。〔旦上〕看纷纷合掌颂功德，信钱虏无益、信钱虏无益。 

　　（〔相见介〕〔外〕娘子，我家一行布施，那些贫人日日整万到门，人人欢喜而去。但家中也要分散些与他，再加些酒食。〔旦〕酒食已散过了。〔内欢呼作吃酒介〕〔生急上〕） 

　　【不是路】心急行迟，只见络绎车儿流似水。尽说卢家施金银，街市益狼籍。转怀疑、莫非妖僧酒里藏奸计，为甚一醉昏昏十日迷！已到门首，且听一听进去看。〔内欢呼饮酒介〕〔生〕听得欢声沸。〔低唱〕早难道不虞异变生衽席？转教人战栗，转教人战栗。 

　　（我且再听一回进去，不可造次。〔外起介〕娘子，我觉道悭鬼又来了。你与我好备木棍，到门前去看。若还在彼，切不可容他进门！须要痛打他出去。〔旦〕这个自然。金穴、钱山，取桃木棍与鸡狗血来！悭鬼又来了。〔杂扮四人持杖上〕悭鬼在那里？〔旦〕员外说在门外来了。你众人快快出去！若果来时，着实痛打！决不可容他进门。若进了门，我们又是冻馁的。〔杂应介〕〔外〕我们也同出去。〔出介〕〔生〕我且进去，看是如何。〔进介〕〔旦〕呀！果然悭鬼又来了！小厮们，快打快打！〔众打介〕〔生骇介〕好奇怪！怎么这人状貌，与我一般的。〔喝介〕金穴、钱山！你是我掌家的，怎敢打我？〔杂〕啐啐啐！不信我是悭鬼的掌家。〔生对旦〕你是我的妻室，怎敢打我！〔旦〕啐啐啐！不信我是悭鬼的妻室。〔生对外〕你是什么人，到在这里？〔外对生〕我是卢至。你是悭鬼！还放我不下又来。〔生喝〕那里说起！〔旦〕小厮，快打出去！取鸡狗血来喷他身上。〔生〕我是人，怕什么鸡狗血。〔外〕难道我到是鬼？〔旦〕且不要嚷。你既是人，这十日在那里？〔生〕） 

　　【皂角儿】我因阿兰会，往东郊戏嬉，遇一僧与我甘醴。谁知道酒力难禁，十日醉不知天地。（〔外对旦〕阿弥陀佛！亏杀了圣僧。〔外、旦〕就是吃了酒，那里有醉十日的理？况且郊外虎狼甚多，十日醉卧，不被吃了去。）〔生〕幸然逃虎狼吻，又谁知遭颠沛，白日见鬼。（〔外、旦〕到说别人是鬼！）〔生苦介〕把我家私尽费，心肠痛悲！娘子，我和伊是结发夫妻，为甚反面相窥？ 

　　【前腔】〔外、旦、杂〕你本是黑山饿魑，专一味凭人作祟，半生来受你多少禁持。今日里又来缠住。（〔生〕我衣有缝，身有影，那些儿像鬼？〔众〕那些儿不像鬼！）看你獐儿头、鼠儿耳、瘦伶仃、长撩掉，岂是财主胎胚！况且吃人脑髓，随人笑嗤。莫使我把灵符咒水，发付泥犁。 

　　（〔生〕可恨可恨！满门都认我是鬼，到认他是真卢员外。也罢也罢！你众人不认我是卢至。你看远远一班人来了。大家同去问他，看他们说谁是真、谁是假？〔众介，杂扮男女二老人持囊上〕） 

　　【前腔】闻说道卢家广施，我挈儿女从乡来至。但只愿斗水活鳞，敢指望千金布地。〔见生拜介〕只愿你男为王、女为后、家日长、寿算期颐，（员外，可怜见布施些。〔生〕这是我筋骨上挣来的家资，怎么到分与你？〔杂〕老儿差了！他是悭鬼。这是我家卢员外。〔外〕随他要多少，尽与他去。〔生顿足介〕咳！罢了罢了！怎么把我家私这等撒漫？老儿过来！我两人一般样难辨。你看一看，卢员外还是我、还是他？〔杂〕你是人，这等悭吝？方才不肯布施，还不是人！〔指外〕这便是真卢员外。好员外！好员外！就是我父母一般。〔拜介〕〔生扯介〕我就是臭卢员外！你不认得，耳朵里也须闻得。）〔杂指生〕你的臭名千岁，〔指外〕他的香名万里。〔取囊背介〕且将归，闭门不管闲是闲非。 

　　（〔外〕金穴、钱山，快快打出去！拴上了门。〔打介拴门介〕〔外、旦、杂〕从今扫却魔王障，快活逍遥过此生。〔下〕〔生吊场〕可不气死我也！不知那里走来的人，与我一般无辨。怪不得家里人不认，又把我的家私分散，这口气如何消得？正是：有冤难诉，有屈难伸。〔沉吟介〕我这国法：人间凡有不平事，便去奏闻国王。如今只索去奏闻。只是旧规，奏事人须贡献好物。我家中被强盗占去，虽还有几窖银子，藏在城外野坟里，妻子都不知道，料想未动，只是怎拚得现的博赊的？也罢，我有十匹白布儿，外面虽则好看，却也不值甚钱，将去哄他一哄，只是不受我的便好。也罢，减一半，拿五匹去罢。快去快去！） 

　　△第六出 

