<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（〔末扮释迦佛上〕国开兜率在西天，优钵昙花体自然。既引金绳弘觉路，仍将宝筏度迷川。贫僧乃天竺国刹利王子，姓瞿昙氏。自无始以来，有无量劫。贫僧从右胁而出世，落绀发以离家。晏坐六年，足一百四十功德；息心三昧，证八万四千法门。妙相端严，黄金色时呈顶上；神通广大，白毫光常放眉端。启三途，张六道，为十二众生之本；弘六度，演三乘，破亿万群有之迷。争奈众生渐染太深，鼎鼎名场利窟；愚痴太重，胶胶业种疑根。因此特建祗场，为彼说法。详因果，原始终，唱喝于鼾睡；彰生死，起本末，施针于顶门。立三观、破三惑、成三德，捐思绝议，自证菩提；内六尘、外六根、中六识，去缚解粘，立登般若。自暖地以至欢喜地、离垢地、焰慧地、法云地，地地相乘。囫囫囵囵，九仞难亏一篑；从初天以至忉利天、焰摩天、兜率天、乐化天、自在天，天天挨次，眇眇。登高必定从卑，咦！涅地狱本无差，只为从前被眼遮。三脚驴儿才蹩{薛足}，镬汤炉炭是吾家。城中有个卢至员外，元是阿罗汉。向谪尘寰，遂为世缘渐染。昨特遣帝释往度，争奈迷而不悟。直至叩诉国王，被贫僧广布神通，令宫门上人坚不许进。今日来取决于我，不免将几句言语指点入道。呀，帝释早已来矣！〔外上〕世间无智愚人，弃却真金担草。自己原无一钱，日夜数他珍宝。世尊稽首！承世尊法旨，去点化卢至。奈彼昏迷，流注执着，如盲摸像，如聋听钟。如今特来求诉，还望我佛慈悲，令彼披云见月，惺然自豁，早证真诠。〔末〕你与我唤众徒弟，幻作十来个卢至。待他来时，我自点化他。〔外应下〕〔生上〕） 

　　【北双调新水令】万千家业一时捐，可惜我数十年心机使遍。耐可的九重天听远，教人有恨向谁宣。只得稽首人天、稽首人天，仗佛力行方便。 

　　（我卢至辛勤一世，儹下家私，到被别人一时拆散。这口气如何消得？昨日将了白布去奏闻国王，指望他作主断还。谁想没有使用，门上人不肯代奏。我如今想将起来，那人性情面貌，与我一般。此必是妖魔鬼怪。佛力最大，一应邪祟，力能追摄。世尊现开祗场，在给孤独园。我何不到那厢去求救。他以慈悲为主，方便为门，定然与我作主，可不连白布都省了。来到此间，又别是一个世界也！） 

　　【驻马听】俺只见涧壑潺，阎浮檀水净洄漩。又只见峰峦峭，诸天、花蕊斗奇妍。我平生懒得去参禅，这些儿好景世也那曾见。不觉的来路远，恰便似寻真误入桃源院。 

　　（想我当初的志愿，好不奢也。） 

　　【沉醉东风】只指望万金穴高挨着斗边，只指望白玉块成宅院。谁知道当日个素封长者尊，今日里化作乌有先生贱。那妖魔宿世冤愆，没来由把我家私尽数蠲，只落得走荒荒一声气喘。 

　　（来到此间，已是给孤独园。好奇怪！） 

　　【沽美酒】俺只见降霞飘，五彩鲜。庆云生，半空现。宝树奇花满殿前，更有那钵池内碧莲色绚。 

　　【太平令】俺只见丈六身，金光如电。七层塔，紫К摩天。动仙音青霄普遍，列幡幢飘摇旋转。呀！这的是有缘遇缘、更别无胜缘，蚤稽首把微情诉展。 

　　（〔拜介〕〔末〕呀！卢至，你来了也。〔生背介〕呀！怎么便知我是卢至？好世尊！好世尊！是卢至来了也。〔末〕卢至，你今番来皈依三宝么？〔生〕） 

　　【折桂令】远迢迢问讯祗园，一来是瞻礼皈依，二来有屈欲言。（〔末〕有何屈情？可就说来。）〔生〕念卢至苦营些家业，止图个儿孙受用、万载千年。谁知道遇妖人一时席卷。他幻颜面与卢至依然，因此上真伪难研，家室哗喧。（世尊，我好苦也！）把咱来赶出门外、受尽<辶屯>。 

　　（〔末〕卢至，你道你是真卢至么？〔生〕世尊，天下则有一个卢至。弟子既真，他定是假！〔末〕我看来，还不知谁真谁假。〔生〕好一个糊突的世尊！父母生我之时，便取下卢至的名，到今已五十余年。一国之人，谁不称卢至员外。难道到是假的？〔末〕辨甚真假！〔生〕） 

　　【雁儿落】世尊，你道真和假何须辨，可不道我和彼有定员。笑山鸡难作凤，指飞凫岂是鸢。 

　　（〔末〕卢至，你道天下只有你是卢至么？〔生〕是。世尊，天下只有我是卢至。纵有名姓相同，那有面貌厮像的？〔末〕我徒弟中到有几名卢至，与你厮像。卢至徒弟那里？〔外扮卢至上〕师父！卢至稽首。〔末〕可与那壁厢卢至相见，就同他前边镜里，看辨〔１〕真假。〔对镜介〕〔生叫〕是了！这正是前日拆散我家私的。世尊好与我除此妖孽！〔末〕休得唣！徒弟中还有卢至，都上堂来。〔杂扮四人，一样巾服上各道〕世尊！卢至稽首。〔末〕可与那壁厢卢至相见。〔生骇介〕） 

　　【收江南】（呀！）骇得我半晌默无言，蚤难道把仲尼阳虎辨愚贤。（〔就镜照介〕你看许多人，都与我一般的。）端没甚短长，老少共媸妍。（〔外与四人争言〕则我是卢至，家业都是我的！）〔生〕好教我难辨，好教我难辨！（天呵！）怎把我铜斗儿家私一时捐。 

　　（〔叫介〕世尊！谁是真卢至？〔末〕真则俱真，假亦同假。〔生〕家还是谁的？〔末〕也是你的，也是他的。〔生〕又来糊突！） 

　　【川拨棹】世尊！你休得要葛藤缠。既然你不辨我的真和舛，教人有苦难言、有屈难宣。昏邓邓雾障青天，几时得真如相悟当面？ 

　　（是了。我想众人见我眉目，就幻作面庞。我身上隐记他定不知。〔对介〕世尊！我卢至有隐记，在左肋下七黑子，如今要与众人脱衣相验。有的是真，无的是假。〔末〕众徒弟！都解左肋，与他看验。〔众介〕我众人左肋下都有七黑子，与那壁厢卢至一般无二。〔生又叫〕卢至！卢至！今番连你自己也认不真了。世尊！他既卢至，我是何人？我非卢至，何有此名？〔末〕只缘你认贼作子，所以颠倒。若还转识为智，何至昏迷！若此，今番省悟些么〔生跪介〕） 

　　【七弟兄】我心儿里茫然，告世尊可怜，五十载梦魂颠，幸开云快睹如来面。这是非人我妙通玄，〔拜介〕不由人不皈依稽首圆明殿。 

　　（世尊！恁徒弟省悟了也。〔末〕既已省悟，跪近座前，摩顶受记。〔生介〕〔末〕卢至！卢至！无始已前。谁为卢至？谁非卢至？种种形像，皆出前尘。分别留碍，谁是我体？谁为物象？卢至既无，家业何在？譬如目中生翳，便见空中有华。目翳既除，华于空灭。忽有愚人，于彼空华所灭之处，待华更生。你道是痴是智？〔生逐句点头〕〔末〕万法千门总是空，莫思计较与牢笼。这番打出番斤斗，跳入毗卢觉海中。〔众念佛号〕〔生做卧倒〕〔末〕众徒弟！你看卢至一言得悟，立证菩提。帝释！可将他色身下火。令金童玉女，同众徒弟，引其性灵，同其妻子，送入西方。〔外应，生众同下〕〔生换衣，金童玉女随上，旦亦同上〕） 

　　【折桂令】九重阙九品池莲，丹凤青鸾，左右周旋。幡影飘摇，仙音嘹亮，紫气鲜妍。今日个脱皮囊，凡胎尽转。上灵山，佛国悠然。再不去蝇狗余年。牛马千年，稳驾清风，飞上青天。 

　　（世尊！卢至夫妇稽首。〔末〕卢至，好听法音！你元是那楼卢迦尊者，止因尘缘未尽，谪降下方。竟被铜臭昏迷，几入卢犭葛地狱。今幸言下了悟，永脱轮回。众徒弟，办取香花，我亲送入西方极乐世界。〔生旦稽首〕钦奉法音！） 

　　【尾声】俺只见五云影里祥光绚，大圆明片时发见。除却了六道轮回，忏悔了三生罪谴，好听雷音大海边。但世人辨道心坚，这兜率宫何常远？〔同下〕


●易水寒　　（明）叶宪祖 撰 

　　（勾余六桐叶宪祖 编　西湖辰三王玑 评　武林仲质朱灿、贞敷叶蔚 阅） 

　　正名老田光舍身激友，智燕丹下士成名。 

　　烈樊期金台高义，壮荆卿易水离情。 

　　△第一折 

　　（〔生便服上〕流落天涯踪迹浑，腰间宝剑七星文。丈夫会应有知己，世上悠悠安足论。某，荆轲是也。本贯齐人，薄游燕国。向称庆氏，今号荆卿。自小豪雄，颇好游侠。读书击筑，常思一见其奇；纵酒呼卢，且自暂同于俗。今日无事，不免去寻那狗屠，与善击筑的高渐离，同到市中沽饮一回，有何不可！到此已是高生门首，须索叫他一声。高生有么？〔末便服上〕少小幽燕客，由来轻七尺。所重在交情，岂肯中道掷！自家高渐离是也。听得荆卿呼唤，不免上前相见。〔见介〕〔生〕高生，今日无事，俺们相约狗屠，到市中沽饮一回何如？〔末〕当得奉陪。今日狗屠不在家，我两人自去罢。〔生〕如此请行。〔行介〕〔末〕酒保有么？〔丑上〕金台美酒斗十千，幽州侠气多少年。相逢意气为君饮，系马高楼垂柳边。呀！你两个又来买酒吃了。昨日的酒钱还少哩！〔末〕记帐！一总还你。且自拿酒来吃。〔丑〕知道了。〔设酒介〕〔生〕高生，男儿轗轲徒搔首，入市脱衣且沽酒。〔末〕荆卿，看你衷肠激烈，才气飞扬。今日把你平生心事，试说一番。〔生〕高生听者！） 

　　【仙吕北点绛唇】四海尘迷，五方鼎沸。风云会，尽要雄飞。我养就屠龙技。 

　　（〔末〕荆卿有此奇才，何不求个售主？〔生〕） 

　　【北混江龙】连城白璧，肯无端献楚。自悲啼，且沈山瘗影，被褐藏辉。高挂着冯欢囊里铗，牢收了朱亥袖中锤，江湖飘泊，市井追随。逃名溷俗，纵酒忘机。喜来时唱几曲短长歌，闷来时洒几点英雄泪。凭人拍掌，任我舒眉。 

　　（〔末〕荆卿，你的心事，俺已略知。且和你吃酒者。） 

　　【南桂枝香】你是风胡红。霜蹄碧碎，岂无识者回车！自有明王持篲。且休嗟数奇，且休嗟数奇！待时藏器。佯狂游世，和你醉如泥。本是钟和磬，权为埙与篪。 

　　（〔外白须便服，带剑上〕原尝春陵六国时，开心写意君所知。堂中各有三千士，明日报恩知是谁？自家，田光是也。燕太子与俺谋秦，欲求贤士。俺想非荆卿不胜其任。昨日已面荐于太子，不免先去见他，特致太子之意。他定在市中饮酒，须索寻他去来。〔见介〕呀，荆卿，你在这里饮酒也。〔生〕田先生为何而来也？） 

　　【北油葫芦】你是个处士星辰应少微，住衡门，游泌水。甚风儿吹过杏村西？莫不是逢人贳酒还同醉？〔外〕也不是。〔生〕又不去斗鸡场，夺胜标；走马街，争前队。唤荆轲没甚闲差委。多敢是劳荐引，荷提携。 

