<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（〔外〕这个说得是了！燕太子令俺多致意荆卿。） 

　　【南不是路】他可咏缁衣，见说芳名好爵縻。教传意，要求英俊救艰危。（〔生〕毕竟为着何事？）〔外〕暴秦欺！正当骑虎雌雄势，全赖君家一解围。须投袂，青宫引领瞻车骑。再休迟滞！再休迟滞！ 

　　（〔生〕嗳！荆轲有何德能？有劳先生过奖、太子垂念。） 

　　【北天下乐】咱不比囊中脱颖锥，虚也波脾！将人浪品题，惹得他长歌忆采薇。俺只图向春风弄锦弦，趁韶年倒玉杯，那晓得帝王忧军国计？ 

　　（〔末〕荆卿，常言道：女为悦己容，士为知己死。即当往见，幸勿多辞。） 

　　【南长拍】矫矫英姿。矫矫英姿，赳赳膂力。更翩翩不群侠气！猿公妙术，出匣来戮尽鲸鲵。（今日田先生荐你，）径路岂无媒？不索向雍门流涕。且去朱门权寄迹，欲立功名自有期。（古人有言：“盛衰各有时，立身苦不早。”）早难道轻把少年掷？镇日酒垆中，把壮志消靡！ 

　　（〔外〕高生所见极明。荆卿不必过逊！〔生〕田先生既是高贤，燕太子亦多门客。荆轲不才，岂能领此？） 

　　【北寄生草】你有拿云手，和那缚虎威。出奇谋不数侯嬴最，展雄风可共唐睢对，论王门也不少专诸辈。把我个不文不武一身搪，笑你们知人知面双眸背！ 

　　（〔外〕这也都曾道过。我田光盛壮之时，颇不让人。今已老矣！太子之客：夏扶血勇，怒而面赤；宋意脉勇，怒而面青；舞阳骨勇，怒而面白，无可用者！惟有荆卿神勇，怒不变色。荆卿，再听我一言。） 

　　【南短拍】种种苍毛。种种苍毛，累累弱体。羞杀我老马虺隤那盗狗共鸣鸡，都碌碌因人跛。国士如君无二，当一诺怎得犹夷。 

　　（太子恐惊耳目，不敢亲来奉迎。悬望已久，请荆卿速过之。〔生〕先生有命，敢不敬从！〔外背介〕吾闻长者为行，不使人疑。今太子送吾至门，戒吾泄言。疑我至此，岂是个节侠？今日传命已毕，不如自杀，一以明吾之不泄，一以激荆卿之速行。〔转对生介〕荆卿！速过太子，言光已死，明不言也！〔末〕田先生，何必如此？〔外〕我田光也是个壮士，岂爱一死？〔自刎下〕〔生惊叹介〕田先生好壮士也！） 

　　【北赚煞】痛杀白头翁，狠杀青锋利。一霎间升天入地，兜得我刚肠空感激。〔哭介〕满衣襟血泪淋漓。过东宫先诉这因依。把马鬣高封，立个死士碑。算偷生可耻，这高名谁比？我只待功成泉下报君知。 

　　△第二折 

　　（〔小生扮燕丹太子众引上〕骢马金络头，锦带佩吴钩。失意杯酒间，白刃岂相仇。自家，燕太子丹是也。只因出质秦邦，受辱吕政。常怀报复，未得豪雄。前日令田先生去请荆卿，不想他一言相激，遂至杀身，深为可痛！这也罢了。我看荆卿，果然智勇俱备，是天赐我以报秦之会也！岂不可喜？今日金台之上，设宴款待。已曾请下樊将军相陪，还未见到。〔末扮樊将军上〕仗剑行千里，微躯敢一言。今为大梁客，不负信陵恩。自家，樊于期是也。本为秦将，得罪亡燕。多蒙太子受而舍之。今日又蒙相召，到金台上陪荆卿饮宴，须索前去。〔见介〕〔小生〕侍儿们！今日筵席，更要比前齐整，一面去请荆卿赴宴。〔众应介〕〔生礼服上〕俺荆轲一见太子，即尊我为上卿，舍上舍，十分敬礼。今日又请我金台饮宴，须索走一遭。呀！是好一座黄金台也。） 

　　【中吕北粉蝶儿】缥缈层台，势凌空列星堪摘，望崔嵬拱揖三台。兀自绕朱栏，环玉砌，碧窗香霭。〔做上台介〕谩抠衣平步金阶，〔内作乐介〕早天上管弦一派。 

　　（〔见介〕〔生〕太子，久蒙殊礼，方自愧心。更辱华筵，何胜变色！〔小生〕不过登台一望。侍儿们看酒！〔送酒介〕） 

　　【南石榴花】尘筵躬洒，专候客星来。聊极目，好舒怀。尊中新酿为君开。愧寻常野藻村莱。羡登高赋裁，只凭虚揽尽烟云概。（我祖昭王，筑台求士。乐毅自魏至，邹衍自齐至，剧辛自赵至。今荆卿之贤，在三士之上，乃燕社稷之幸也！〔生〕不敢。）〔小生〕似当年恢复山河，看今朝净扫风霾。 

　　（〔生〕俺想世上高台：吴有姑苏，楚有章华，都是游乐之所。怎比金台求士？又难得太子贤明，克绳祖武。但荆轲不才，所谓请自隗始者耳。〔小生〕好说。〔生〕） 

　　【北醉春风】想当今无骏骨是谁收？有黄金何处买？把驽骀声价恁高抬。则心儿里揣揣！不比那云梦闲情，姑苏醉宴，章华骄态。 

　　（〔末〕今待樊於期，借太子之酒，奉荆卿一杯。荆卿！太子雅意如此，何忍负之。〔送酒介〕〔生〕多谢将军盛意。〔末〕太子呵！） 

　　【南泣颜回】他虚左下英材，论殷勤礼意休猜。（今日设宴于此，不为无意。）黄金台上，专望你再竖みま。这心儿怎乖，拚今朝满放金尊侧。（荆卿！金刃射龟，玉盘盛手，此二事者，不可忘也！）射玄龟特进金丸，爱春纤肯惜琼钗。 

　　（〔生〕正是。〔小生〕些须小事，何足挂齿？〔外武扮手持剑上〕十年磨一剑，霜刃未曾试。今日把似君，谁有不平事？自家，赵人徐夫人是也。畜一匕首甚利。闻得荆卿是个壮士，募求利刃，不免将去送他。〔做到介〕〔众问介〕〔外〕你去对荆卿说，有一剑客相访！〔众报介〕〔生见外介〕素未相识，有何见教？〔外〕我乃赵人徐夫人，有匕首颇利。闻荆卿欲求利刃，特来相送。〔生〕借匕首一观。〔外付剑介〕〔生看介〕果然好一口利刃也！请问要价几许？〔外〕常言：“宝剑赠与烈士”，那里要价。荆卿请了！分手脱相赠，平生一片心。〔径下〕〔生〕此亦一奇士也。〔转介〕方才赵人徐夫人，持一匕首相赠，径自拂衣而去。〔小生末〕有此异事？〔生〕这口利刃，价直百金。用药之，刺人立死！） 

　　【北迎仙客】你看这芙蓉刃，荣鹈胎。吐精光，黯黯青蛇色。好比莫邪铦，干将快！走风尘不用怨沉埋。我待立功名，却把您做个先锋。 

　　（〔小生〕利刃自至，此乃成功之兆。俺们畅饮一回。女乐们承应着！〔众叫介〕〔旦、贴丑扮女乐上〕公子名无忌，佳人字莫愁。女乐们磕头！〔小生〕起来奉酒。〔旦、贴丑奉酒介〕〔合唱〕） 

　　【南古轮台】劝多才，人生争遣酒杯捱。正逢爱客琼筵启，休夸珠履，谩摘华缨，宾和主燕喜情谐。试转歌喉，共掀舞袂，翠群低影衬弓鞋。直到厌厌夜饮，灿银灯斜映香腮。有仲由百榼，淳于八斗，平原十日，任取玉山歪。君还醒，试看人面镜中衰。 

　　（〔外扮报子上〕旌旗临井陉，烽火彻辽阳！报子磕头。〔小生〕有甚军情，这般紧急？〔外〕启千岁爷！秦将王翦，破赵虏赵王迁，进兵将至燕界。〔小生〕晓得了！〔外急下〕〔小生〕荆卿！事已急矣！计将安出？〔生〕此事荆轲筹之已久。昨已画下地图，今又得了匕首。只少一物，无以为信。〔小生〕毕竟甚么物事？〔生〕料得太子所不忍言，容与樊将军商之。〔与末背语介〕荆轲诸事俱备，只少一物，望将军慨允。〔末〕不知荆卿，要于期何物？无不从命。〔生〕欲得将军之头耳！秦购将军，金千斤、邑万家，诚得将军之头，以献秦王。秦王喜而见我。我事成矣！） 

　　【北红绣鞋】他和你今世里冤家，前世里债。真个的雄心如虎，狠如豺！将军，你男儿临死不须哀。能酬终古恨，燕国也可免剥肤灾。真落得身亡了名不坏。 

　　（〔末〕只道要我何物？区区一头，亦何足惜！适才匕首借我一用。〔生付剑介〕〔末〕我樊於期为秦，正日夜切齿腐心。今得死所矣！） 

　　【南扑灯蛾】我棱棱骨已柴。棱棱骨已柴，刺刺心如虿。怀恨几多年，自叹此身尴尬也。平生慷慨，微躯肯惜丧尘埃。谢东宫，周旋款待，算报仇一事，还与报恩该！ 

　　（〔自刎下〕〔小生惊哭介〕樊将军为我而死，好不痛杀人也！〔生〕慷慨杀身，丈夫常事。太子不必过伤！可作木匣盛了首级，我不日入秦矣。） 

　　【北耍孩儿尾】你伤情不用啼，便捐生何足骇！常言道：勇士丧元无害，且自打叠起香木函儿，赍送我入秦客！ 

　　△第三折 

　　（〔末抱琴上〕几年海内逢知己，今日天涯别故人。谁道人生都是客，不禁涕泪欲沾襟。俺高渐离，闻得荆卿今日入秦，径到易水之上，送他去来。〔杂扮军士，净外扮宾客，小生扮燕太子同上〕塞上胭脂凝夜紫，半卷红旗临易水。〔生上〕报君黄金台上意，提携玉龙为君死！〔见介〕〔生〕念俺荆轲，田先生举于市人之中，燕太子待以国士之遇。今日驱车辞易水，提刃向函关。到此风景，好惨然也！） 

　　【双调北新水令】则见萧条易水变新秋，叹飘蓬几年奔走。寄身燕市隐，浪迹酒人游。（今日呵！）忽地相兜。免不得酸辛事，把肝肠来呕。 

　　（〔小生〕丹等闻得荆卿，今日入秦行事。有一杯酒为君祖道。待俺先把盏者！〔送酒介〕） 

　　【南步步娇】只为无道强秦似豺狼吼，列国如穷兽，何堪复我仇。国势燃眉，反噬脐难救。荆卿此行呵！谈笑奋吴钩，这番始显回天手！ 

　　（〔生〕太子！俺提一匕首，入不测之秦。欲待吾客与俱，今太子迟之。请辞决矣！） 

　　【北折桂令】你数年间意气绸缪，古人言小礼难酬，猛??个将身借您两快恩仇。也则为因人迤逗，原不是故意淹遛，须索自策马遨游。转眼处离燕都客舍青青，指日里叩秦关古道悠悠。 

　　（〔净外〕俺们如今同把盏者。〔送酒介〕） 

　　【南江儿水】你名满金台下，还将骏骨搜。平原门下谁居右？太子呵！他有仇未雪心长疚。你无恩不报言非苟，好把雄心抖擞！碌碌吾侪，专听捷声飞奏。 

　　（〔生〕俺见秦王，左手把其袖，右手扌甚其胸！这事不愁他不成也！） 

　　【北雁儿落带得胜令】俺提着烈轰轰上将函，藏着明闪闪鱼肠鍭。待张开舆地图，就里把机关凑！（那时得劫秦王，尽返诸侯之侵地，则大善矣！不可，则因而刺杀之！）赤紧的宫袍揽，取次里宝刀抽！纵不如曹沫把齐桓劫，也要学要离将庆忌搊。（秦王若死，岂有国内乱而大将立功于外者乎！）蹰踌，那王气黯然收。秦也么囚！大树倒惊散小猕猴。 

　　（〔末〕荆卿！俺高渐离和你情属投胶，谊称刎颈。昔日酣歌燕市，曾承再顾之荣；今朝远赴秦关，将卜来生之会。好生难割舍也！待俺也奉你一杯酒。俺击筑，荆卿和歌，试为变徵之声。〔送酒介〕） 

