<!-- { "loadSidebar": true } -->
王阳明先生《传习录》：“古乐不作久矣。今之戏?，尚与古乐意思相近，《韶》之九成，便是舜一本戏?。《武》之九变，便是武王一本戏?。圣人一生实事，俱播在乐中，所以有德者闻之，便知其尽善尽美与尽美未尽善处。若后世作乐，只是做词调，于民俗风化绝不干涉，何以化民善俗！今要民俗反朴还淳，取今之戏本，将妖淫词调删去，只取忠臣孝子故事，使愚俗人人易晓，无意中感发他良知起来，却于风化有益。”

刘念台先生《人谱类记》曰：“梨园唱剧，至今日而滥觞极矣。然而敬神宴客，世俗必不能废；但其中所演传奇，有邪正之不同。主持世道者，正宜从此设法立教。虽无益之事，未必非转移风俗之一端也。先辈陶石梁曰：‘令之院本，卽古之乐章也。每演戏时，见有孝子、悌弟、忠臣、义士，激烈悲苦，流离患难，虽妇人、牧竖，往往涕泗横流，不能自己。旁观左右，莫不皆然。此其动人最恳切、最神速，较之老生拥皋比讲经义，老衲登上座说佛法，功效百倍。至于《渡蚁》、《还带》等剧，更能使人知因果报应，秋毫不爽。盗、杀、淫、妄，不觉自化；而好生乐善之念，油然生矣。此则虽戏而有益者也。’”

尤西堂乐府流传禁中，世祖亲加评点，称为眞才子者再。吴圆次奉敕谱《忠■{上氓下心}记》，由中书迁武选司员外郎，卽以椒山原官官之。二公固极儒生荣遇已。康熙时，《桃花扇》、《长生殿》先后脱稿，时有“南洪北孔”之称。其词气味深厚，浑含包孕处蕴藉风流，绝无纤亵轻佻之病。鼎运方新，元音迭奏，此初唐诗也。《藏园九种》，为乾隆时一大著作，专以性灵为宗。具史官才学识之长，兼画家皱瘦透之妙，洋洋洒洒，笔无停机。乍读之，几疑发泄无余，似少余味；究竟无语不炼，无意不新，无调不谐，无韵不响。虎步龙骧，仍复周规折矩，非凫西、笠翁所敢望其肩背。其诗之盛唐乎?

《空谷香》、《香祖楼》两种，梦兰、若兰同一淑女也，孙虎、李蚓同一继父也，吴公子、扈将军同一樊笼也，红丝、高驾同一介绍也，成君美、裴畹同一故人也，姚、李两小妇同一短命也，王、曾两大妇同一贤媛也，各为小传，尚且难免雷同，作者偏从同处见异，梦兰启口便烈，若兰启口便恨，孙虎之愚，李蚓之狡，吴公子之戆，扈将军之侠，红丝之忠，高驾之智，王夫人则以贤御下，曾夫人则因爱生怜。此外如成、裴诸君，各有性情，各分口吻。无他，由于审题眞，措辞确也。两种均有【混江龙】长调：一则就情字生议，经史皆成注脚，引商刻羽，居然苏海韩潮；一则丑诋鹾商，卽《牡丹亭》所谓“纸铜钱夜市扬州界”也。《香祖楼》云：“情字包罗天地，把三才穿贯总无遗。情光彩是云、霞、日、月，情惨戚是雨、雪、风、雷，情厚重是泰、华、嵩、衡摇不动，情活泼是江、淮、河、海挽难回，情变幻是阴阳、寒暑，情反复是治乱、安危，情顺逆是征诛、揖让，情忠敬是夹辅、维持，情刚直是忠臣龙、比，情友爱是兄弟夷、齐，情中伦是颜、曾父子，情合式是梁、孟夫妻，情结纳是绨袍、墓剑，情感戴是敞盖、车帷，情之正有尧、舜、轩、羲，情之变有桀、辛、幽、厉，情之正有禹、稷、皋、夔，情之变有廉、来、奡、羿。更有那蹇叔、祁奚、申公、伯嚭、聂政、要离、汪锜、鉏麑、妲己、褒姒、吕雉、骊姬，数不尽豺声、乌啄、狐首、蛾眉。一半儿有情痴，一半是无情鬼。一班儿形骸齿发，一班儿胎卵毛皮。”《空谷香》云：“一答山川邪秽，琼花开后古风微。耳靡靡诗传《郑》、《卫》，眼梦梦世降陈、隋。掘邗沟流一派桃花当户水，煎碧海簇几处赤甲白盐堆。灯摇得绮罗香墙张锦绣，风吹来酒肉臭犬餍甘肥。大白昼聚人妖图开秘戏，闹黄昏呼狎客帐列优施。看不见秦宫花底，摸不着赤凤楼西。贾午香悄袭了篮中茉莉，鄂君被明遮住雨后虹霓。九万贯大摊钱贤者乐此，十四盐强押韵商也言诗。可叹那担觔播两增价值，抵多少假公济己算毫厘。巧占了银垄断不畏天公忌，硬烧些纸铜钱还将神鬼欺。一班儿没些见识，千般样做出张致。垂涎恁侏儒饱死，辱抹煞逢掖威仪。苦支支却怎生捱过了半世黄虀，急攘攘为甚么甘受他一场周济?赠君厚也救不得毕生饥，教人轻却干折尽斯文气。本来是两不相谋，却正好各行其志。蓦然间莽铜山陷做穷坑地，纔晓得人心枉昧、天道无私！”

香山《琵琶行》，不过自写其沦落耳。《青衫记》以香山曾妮此伎，送客时始得重见，纳为簉室，命意遗辞，龌龊可鄙。苕生先生尝客扬州，偶见是剧，遂别塡《四弦秋》院本，七日而成。就本诗布局，组织香山本传、宪宗时事，绝无添设，自具波澜，洵足洗《青衫记》之陋。《送客》一出，老伎口吻宛然。近日旗亭，惟此出传唱更伙。【新水令】弄冰弦遗闷拨金钗，惊动了官船主客。招邀偏急促，梳裹欠安排。掠鬓提鞋。一面旧琵琶，遮不住洗退的桃花色。【折桂令】住平康十字南街，下马陵边，贴翠门开。十三龄五色衣裁。试舞宜春，掌上飞来。第一所烟花锦寨，第一面风月牙牌。飐鸦鬟紫燕横钗，蹴罗裙金缕兜鞋。这朵云不借风行，这枝花不倩人栽。【雁儿落带得胜令】老伶工梨园两善才，小忽雷乐府双渠帅。五陵儿同催百宝妆，锦缠头一笑千金买。但歌成击节碎金钗，但妆成信手添螺黛。甚冬郎媚得眼儿乖?甚秋娘妬的心儿坏?筵开，酒涴了芙蓉色；花开，香迷了荳蔻胎。【收江南】算一年间欢笑一年来，把春花秋月渐丢开。可怜人福过定生灾。叹从军弟幼姨衰迈。赴黄泉死埋，葬沙场活该，只留下江湖憔悴一裙钗。【沽美酒带太平令】冶游稀，闭绿苔。冶游稀，闭绿苔。洗红妆，嫁茶客。他一去浮梁不见来，守空船难耐。欢娱梦，好伤怀！把四弦收一声裂帛。曲终时低鬟重拜。料西舫东船不解，只一片江心月白。做官人荣哉美哉，为甚的青衫泪洒？把一个白江州无端哭坏。【尾声】年华不改人相代，叹儿女收场一样哀。天下不得意的人儿泪同洒。案：伎名花退红，亦寓言也。梁应来诗云：“夜半琵琶发曼声，青衫有客泪纵横。空江一个商人妇，传到而今没姓名。”

《两般秋雨盦随笔》：“《空谷香》传奇鲁学连《移官》［］出内【桂花新】一支云：‘山平水远出桐江，柔橹声中过富阳，塔影认钱塘，何处是故人门巷?’叙自严州至省城光景，历历如在目前。余久羁岭表，梦绕家山，一再诵之，悠然神往。”叶广平谓：“《元人百种》，元气淋漓，直与唐诗、宋词争衡。惜今之传者绝少。《百种》乃臧晋叔所编。观所删改，直是孟浪。文律、曲律，皆非所知，不知埋没元人许多佳曲。”
“移官”，原作“移宫”。
“叶广平”，原作“叶广堂”。

王梦楼先生以书法名海内。性喜词曲，行无远近，必以歌伶一部自随。客至，张乐共听，穷朝暮不倦。其辨论音律，穷极要眇。长洲叶氏纂《纳书楹》，偏取元、明以来院本，审定宫商，世所称“叶谱”也，其中多先生所纠正。论者谓“叶谱功臣”云。先生斥《燕子笺》“以尖刻为能。自谓学玉茗堂，全未窥其毫发。笠翁恶札，从此滥觞。”是说余不以为然。圆海词笔，灵妙无匹，不得以人废言，虽不能上抗临川，何至下同湖上。《写像》一出，脍炙人口。余尤爱霍秀夫与华行云画小照后，行云索秀夫自貌于侧，秀夫云：“画眉郎怎自把眉儿画！”死典活用，字字灵通，此岂芥子园所能梦见！第二十八出《闺忆》，写行云在郦府时，离情如绘，香吻宛然。【山坡羊】澹惨惨芙蓉霜悴，冷萧萧芭蕉风碎，聒刺刺疏棂纸鸣，一阵阵天外飞鸿至。忆娇痴，当年正授衣。物在人亡，迭在空箱里！那禁月上梧桐，又砧声敲起。凄其，埽不尽香闺落燕泥；伤悲，挽不断雕窗挂网丝。前腔乱轰轰笳声如沸，虚飘飘杨花无蒂。迫忙忙萍水相逢，亲切切阑干相依倚。最惨凄，霜寒乌夜啼。红焰双花，怎照着孤衾睡。怕热炉香也，懒描眉翠。腰围，黄花瘦一枝；皈依，昙花礼六时。

小青诗云：“冷雨凄风不可听，挑灯闲看《牡丹亭》。世人亦有痴于我，岂独伤心是小青！”《疗妬羹》就此诗意演成《题曲》一出，包括《还魂记》大旨；处处替写小青心事，确是小青题《牡丹亭》，不是吴江俞二姑题《牡丹亭》也。【桂枝香】杜公名守，陈生宿秀。俏书生小姐聪明，顽伴读梅香卽溜。咏《关睢》“好逑”，咏《关睢》“好逑”，春心迤逗，向花园行走。梦绸缪，软款眞难得，缠绵不自由。前腔虽则想边虚构，也是缘中原有。小花神妒色惊回，老冥判原情宽宥。恨风光不留，恨风光不留，把死生参透，只要与梦魂厮守。甚来由，假际犹担害，眞时怎着愁?前腔这是相思证候，谁识个中机彀?石姑姑禁术无灵，陈教授医功莫奏。把丹青自勾，把丹青自勾，不在梅边相就，便在柳边相遘。下场头：院草堆坟树，衙斋改寺楼。前腔风声冬吼，雨情秋溜，似同咱泪点飘零，敢也为嫦娥僝僽。想情缘未酬，想情缘未酬，湖山钻透，觅得个风魔消受。叫无休，直叫得：冷骨心还熟，僵魂意转柔。前腔半年幽姤，一言明剖。注重生阳寿还该，历万劫情肠不朽。笑拘儒等俦，笑拘儒等俦，生人活口，直认做子虚乌有。漫推求：相府开甥馆，天街报状头。前腔魂还非谬，词传可久。若不信拔地能生，可听说和天都瘦?怕临川泪流，怕临川泪流。好趁你残香余酒，略写我慵妆疏绣。数更筹。烛闪搴衣护，窗开翦纸修。【长拍】一任你拍断红牙，吹酸碧管，可赚得泪丝沾袖。一声《何满》，便澘然四壁如秋。半晌好迷留，是那般憨爱，那般痨瘦。几阵阴风凉到骨，想又是梅月下悄魂游。若都许死后自寻佳偶，岂惜留薄命自作羁囚!【短拍】便道今世缘悭、来生信断，假华胥也不许轻游。谁似恁纳采挂坟头，把画卷当彩球抛授。若未必痴情绝种，可容我偷识梦中愁？【尾声】从今谱梦传奇后，添附新诗一首。你可听说伤心梦里酬。或有谓“第四支‘叫无休’三字无谓”者，是殆未见《牡丹亭》原本有《叫昼》一出，更不识其暗用“叫眞眞”典耳。余尤爱“拔地能生，和天都瘦”二句，虽老鸹翁亦不过尔尔。

唐隽公先生，别号蜗寄居士。督榷九江垂二十年。宏奖风流，爱才如命。在琵琶亭置笔砚。游客投以诗，无不接见。投辖殷殷，必得其欢心而去。康熙时风雅宗师也。着有《虞弓梦》、《转天心》诸传奇。余小时曾见钞本，词曲虽尽忘之，科白排场似近《笠翁十种》。先生自题云：“酒畔排场，莫认作案上文章。”亦解嘲也。

