<!-- { "loadSidebar": true } -->
曾茶村大令与余同学，天才豪放。着有《万松堂纪事》，偪近史迁。人亦磊落不羁，酒户甚大。屡踬秋闱，由校官改令粤西，非其志也。谱有《蕙兰芳》传奇，衍张承敞经张献忠之乱，与其妇离而复合。插叙流贼本末较详。义夫烈妇，勃勃有生气，非苟为裁红刻翠也。首出《饯花》，有“花开几千?人生几年?花儿惯把人儿骗。最堪怜，残红飘荡，无可奈何天。”曁“问东流，此别何年再见”之句，颇觉不祥。踰年，果有鼓盆之戚。中有《感怀》一出，叙承敞乱后回家，感悼烈妇。迨遇旧媪，始知其妇尚在人间。用笔曲折有致。【新水令】秋林红叶响萧萧，返家园鸡鸣行早。云寒僧盘湿，水落石梁高。旅店清寥，马囓带根草。【驻马听】鼓振兵嚣，死别生离离别了！刘郎又到，入门何处觅云翘?临风翦纸把魂招，妆台想已生秋草。居民尽室逃，入残城，料问讯亲朋少。【沉醉东风】你看：拆不完砖墙将倒，辨不出街陌何条，孤城上黑乌飞，破屋里寒鸡嘂，卖酒家青帘卷了，就是那东风信暖也没■{仓昜}箫。凝眸凭眺，只残花、衰柳，苍烟、落照。【鴈儿落】半扇柴门，不用轻敲，直走入画堂前无人报。蹋破了茸茸附石苔，惊起了呖呖啼花鸟。【得胜令】沟渠内积潦犹未消，檐马儿任风敲。蛛网当门结，窗棂没半条。堂坳蝠粪深，无人埽。墙坳松杉倒，任采樵。【乔牌儿】余灰潦草，是旧时的厨竃。剩几个破盏残瓢，似寒食人家禁烟寂寥。【甜水令】美人久逝，兰房寂静，梁倾玳瑁，剩几个燕泥巢。看日暮东风，把花片儿吹起，恰似那倩女魂飘。【折桂令】悔当初偷生避地，弃汝潜逃。送离人饯不及螺杯，殒香躯系住了鲛绡。向空际号咷，急茫茫也悬不及铭旌锦字标。况没个坟台可埽，更没件粉黛堪描。哭问青霄，恨卷红蕉。助我悲声，落叶萧萧。【碧玉箫】杯酒来浇，何处黄泉道?楮帛徐焚，飞作蝶儿绕。须索要展灵旗，唱《大招》。种树夭桃，把衣襦窖，看明岁墓门花照。【鸳鸯煞】仙山楼阁殊缥缈，上天入地都寻找。霞影护蓝桥。殷然求，欣然想，倘然遇，我说果然又得复会，他说前缘末了。旧天台终须重到。携手诉离怀，还是哭?还是笑?此出布局，酷似《红梨记》赵解元《访素》、《桃花扇》侯公子《题画》两出。谢素秋奉勅没入边庭，李香君被选供奉内廷，赵、侯二君旧地重游，人亡屋在，其凄恋不异承敞；而词曲均极工致，各尽其妙，能手固无同之非异也。《访素》：【宜春令】风月性，云雨肠，自生成花狂柳狂。新词楚楚，俏名儿堪与秋娘抗。苏小小才貌相当，吕双双风流不让。拚醉佳人锦瑟，翠屛珠幌。前腔韦娘面，刺史肠，两相逢迷留怎当。芳心密意，相偎相靠从前讲。你看雕阑畔鹦鹉声喧，画檐边蜘蛛尘网。不见银筝抛却，玉台闲放!前腔花容丽，玉貌扬，敢侵陵邀求凤凰?温存情况，变做了瞒神諕鬼乔模样。昏腾腾楚岫云遮，黑漫漫阳台雾障。浑似笼囚鹦鹉，浪打鸳鸯。【普天乐】只指望撩云拨雨巫山嶂，谁知道烟迷雾锁阳台上。姻缘簿空挂虚名，离恨债实受赔偿。想杜牧是我前生样。只合守蓬窗茅屋梅花帐，托香腮闷倚回廊。断难穿泪珠千丈，只落得两边恩爱，做了两地彷徨。【锦缠道】笑村郎，强风流攀花隔墙，错认做楚襄王，全没有半星儿惜玉怜香。我这里相思堑危如石梁，他那里愁闷城坚若金汤。磨勒在何方?沙咤利十分威壮。如何更酌量?眼见得石沈山障。怨只怨孤辰、寡宿命相当。【小桃红】搔不着心中痒，咽不下尊前酿。谎歌郎夺了平康巷，花胡衕添了勾魂将，温柔乡涌出瞿唐浪。眼睁睁意惹肠慌。【尾声】休言好事从天降，着甚支吾此夜长?羞杀画不就眉儿汉张敞！《题画》：【破齐阵】地北、天南蓬转，巫云、楚雨丝牵。巷滚杨花，墙翻燕子，认得红楼旧院。触起闲情柔如草，搅动新愁乱似烟，伤春人正眠。【刷子序犯】只见黄莺乱啭，人踪悄悄，芳草芊芊；粉壤楼墙，苔痕绿上花砖。应有娇羞人面，映着他桃树红姸。重来魂似阮、刘仙，借东风引入洞中天。【朱奴儿犯】惊飞了满树雀喧，蹋破了一墀苍藓。泥落空堂帘半卷，受用煞双栖紫燕。闲庭院没个人传，蹑踪儿回廊一徧，直步到小楼前。【普天乐】手拽起翠生生罗襟软，袖拨开绿杨线。一层层阑坏梯偏，一桩桩尘封网■{上冖中公下月}。艳浓浓楼外春不浅，帐里人儿腼腆。从几时收拾起银拨冰弦，摆列着描春容脂箱粉盏，待做个女山人画乂乞钱！【鴈过声】萧然！美人去远，重门锁，云山万千。知情只有闲莺燕，尽着狂，尽着顚，问着他一双双不会传言。熬煎！纔待转，嫩花枝靠着疏篱颤。帘栊响，似有个人略喘。【倾杯序】寻徧，立东风渐午天，—去人难见。看纸破窗棂，纱裂帘幔，裹残罗帕，戴过花钿。旧笙箫无一件，红鸳衾尽卷，翠菱花放扁。锁寒烟，好花枝不照丽人眠。【玉芙蓉】春风上巳天，桃瓣轻如翦，正飞绵作雪，落红成霰。溅血点作桃花扇，比着枝头分外鲜。携上妆楼展对，遗迹宛然。为桃花结下了死生冤!【山桃犯】手捧着红丝砚，花烛下索诗篇。一行行写下鸳鸯券。放一羣吠神仙朱门犬。似鹃血乱洒啼红怨。这桃花扇在，那人阻春烟!【尾犯序】望咫尺青天，那有个瑶池女使，偷递情笺?明放着花楼酒榭，丢做个雨井烟垣。堪怜！旧桃花刘郎又捻。料得新吴宫西施不愿，横揣俺天涯夫壻，永巷日如年。【鲍老催】这流水溪堪羡。落红英千千片，抹云烟，绿树浓，青峯远。春风旧境不曾变，没个人儿，将咱系恋。是一座空桃源。趁着未斜阳，将棹转。【尾声】热心肠早把冰雪咽，活寃业现摆着麒麟楦。且抱着扇上桃花间过遣。
“李香君”，原作“李春香”。




赵秋舲《对月》曲。【江儿水】自古欢须尽，从来美必收。我初三睄你眉儿斗，我十三窥你妆儿就，我廿三觑你庞儿瘦，都在今宵前后。何况人生，怎不西风败柳!初三三句，未经人道。


《西厢》套曲，不能演唱。相传国初苏州俗伶删改，始可登场。如《酬简》“伫立闲阶，彩云何在”，改作“彩云开，月明如水浸楼台”，已属不通；至“小姐小姐多丰采”，尤鄙俚矣！但前明杨文襄《车驾幸第录》：“武宗南巡，两幸其第。尝命伶人演《西厢》侑玉食，王文恪赋诗纪之，云：‘漫衍鱼龙看未了，梨园新部出《西厢》。’”是胜国时已改窜入谱矣。

太白诗“道字不正娇唱歌”，此借入作去之证也。宫调“则”字借作寘韵，“落”、“药”、“约”、“乐”字借作啸韵，“月”、“玉”字借作遇韵。慧舌脂唇，非借作去声，便觉声牙。

倩女离魂，古今钟情人艳称之。尝欲衍成院本。近见《两世姻缘》杂剧，先得我心，词亦骀宕生姿。鲰生当阁笔矣。【集贤宾】隔纱窗日高花弄影，听何处啭流莺?虚飘飘半衾幽梦，困腾腾一枕春酲。趁着那游蜂儿恰飞过柳乌花溪，随着这蝴蝶儿又来到月榭风亭。觉来时倚着这翠云十二屛，恍惚似坠露飞萤。寸阳千万结，长叹两三声。【逍遥乐】犹兀自身心不定，倚徧危楼，望不见长安帝京。薄情多应恋金屋银屛。想则想于咱不志诚，空说下碜磕海誓山盟，赤紧的关河又远，岁月如流，鱼鴈无慿。【上京马】我觑不的雁行弦断卧瑶筝，凤觜声残冷玉笙，兽面香销闲翠鼎，门半掩悄悄冥冥，断肠人和泪梦初醒。【后庭花】想着他和蔷薇花露清，点胭脂红蜡冷，整花朵心偏耐，画蛾眉手惯轻，梳洗罢将玉肩并，恰似鸳鸯交颈。到于今玉肌骨减了九停，粉香消没了半星，空凝盼秋水横，甚心情将云鬓整?骨巌巌瘦不胜，闷恹恹扮不成。


关帝升列中祀，典礼綦隆，自不许梨园子弟登场搬演。京师戏馆，早已禁革。湖南自涂朗轩督部陈臬时，始行示禁。所谓《单刀会》者，余固习见之也，第二支演帝登舟后，掀髯凭眺，声情激越，不减东坡“酹江月”。当场高唱，几欲裂铁笛而碎唾壶。【驻马听】依旧的水涌山迭，好一个年少的周郎，恁在何处也?不觉的灰飞烟灭。可怜黄盖暗伤嗟。破曹樯橹恰又早一时绝。只这鏖兵江水犹然热，好教俺心惨切。这是二十年流不尽英雄血。

《红梨记?草地》：【倾杯玉芙蓉】抵多少烟花三月下扬州，故国休回首！为甚的别了香闺，辞了瑶台，冷了琵琶，断了箜篌？怎禁得笳芦塞北千军奏，怕见那烽火城西百尺楼。似青青柳，飘零在路头，问长条毕竟属谁收?末三句，飘泊生涯，不胜身世之感。同治庚午，蜀女陈姬妙解音律，明慧善歌，甫至长沙，艳名噪甚。鸨母居奇，择壻有窗，姬不能自主，每歌此折，声泪俱下。后为某公子以千金得之，惜公子憨跳不韵，恐亦如是出第二支所谓“但相逢便与两字绸缪。多少鸾凤，谁是睢鸠?鬼孤由错认做亲骨肉”也。

张漱石以诗文受知鄂文端公，列入《南邦黎献集》，进呈御览，卒无所遇，以诸生终。尝作《江南秀才歌》自嘲。谱《玉燕堂传奇》四种，结尾自题云：“遣愁肠宫商暗排，添一种新声可爱。问知音来也不来?只落得教雪儿歌出沿门卖！”先生之志虽荒，其遇亦可悲矣。四种中《梅花簪》、《玉狮坠》俱少余味。《怀沙记》衍屈大夫故事，组织《离骚》，颇费匠心；稍嫌近理。惟《梦中缘》排场变幻，词旨精致，洵足为昉思之后劲，开藏园之先声，湖上笠翁不足数也。余尤爱《醋诗》一出。乃锺生私订阴丽娟，而以与文媚兰订情诗帕为质。丽娟见诗，故有是折。【粉蝶儿】纔绾青螺，又伏定绣衾偷卧。待朦胧，盹不到这愁魔。推枕起，重拂拭妆台清闲坐。帘儿外秋意偏多，赢不得愁城一个。【小梁州】那里是字挟风霜老句磨?则揣那小名儿一定是闺阁。吟哦，多管他梦情人。唱不出情人和。比俺这愁和恨不差多。女乔才只合香闺作，秀才家有甚干科?怎等闲怎能拾着。厮和得这般停妥，又递与侬怎么?【上小楼】原来他悄向人间，别有娇娥。瞒着我蓝田先种，骗的赤线重牵，顚倒把新诗早和。这猜来知他是么?何妨言破?多管怕添得我泪珠偷堕。么篇他将这甜语儿将人笼络，哑迷儿要人猜破。再休提花前相誓，灯前相订，星前相托。叮咛他莫情多，休行错。又把那闲花偷卧。那知他恁心邪，又勾了别个。【四边静】思量起，羞难躲，悔不了轻托终身事果讹，反无端迭个愁窝。料从今好事成躭阁。你把这美前程结果了他，兀的不下场头撇开了我。


