<!-- { "loadSidebar": true } -->
《笠翁十种曲》，鄙俚无文，直拙可笑。意在通俗，故命意、遣辞力求浅显。流布梨园者在此，贻笑大雅者亦在此。究之：位置、脚色之工，开合、排场之妙，科白、打诨之宛转入神，不独时贤罕与颉颃，卽元、明人亦所不及，宜其享重名也。

《千锺禄》演建文帝出亡，虽据野史，究失不经。然词笔甚佳也。《惨睹》一出，发端无限凄凉。帝子飘零，迥异游僧。托钵选词，何亲切乃尔。【倾杯玉芙蓉】收拾起大地山河一担装，四大皆空相。历尽了渺渺程途、漠漠平林、垒垒高山、滚滚长江。但见那寒云惨雾和愁织，受不尽苦雨凄风带怨长。雄城壮，看江山无恙，谁识我一瓢一笠到襄阳！余尤爱【尾声】，旣云“路迢迢心怏怏，何处得稳宿碧梧枝上”，行将进场矣，忽飘来一杵钟声，遂叹道：“错听了野寺钟鸣当景阳！”神情之合，排场之佳，令人叹绝！


吴梅村《通天台》杂剧，借沈初明流落穷边，伤今吊古，以自写其身世。至调笑汉武帝，嬉笑甚于怒骂，但觉楚楚可怜。或谓“为宏光解嘲”，恐未必然也。其第一出【煞尾】云：“则想那山遶故宫寒潮向空城打，杜鹃血拣南枝直下。偏是俺立尽西风搔白发，只落得哭向天涯。伤心地付与啼鸦，谁向江头间荻花?眼呵，盼不到石头车驾！泪呵，洒不上修陵松槚！只是年年秋月听悲笳。”苦雨、凄风、灯昏、酒醒时读之，涔涔者不觉湿透青衫。较之“我本淮南旧鸡犬，不随仙去落人间”之句，尤为凄惋。

《临春阁》杂剧，哀悱顽艳，不类《通天台》之悲惋。要其用意，有在于全篇结尾，从冯夫人口中特为点出，盖讽明末诸帅也。词云：“俺二十年领外都知统，依旧把儿子征袍手自缝。毕竟妇人家难决雌雄，则愿你决雌雄的放出个男儿勇！”

前见嵇留山先生《杜秀才痛哭霸王庙》，已录其【新水令】套曲矣。尤西堂《钧天乐》院本内有《哭庙》一出，卽此事也。异曲同工，两不相犯。亟录之。【醉花阴】可叹我万里孤身长流落，恨悠悠天荒地老。重策蹇，返江皋。战西风木叶萧条，又听得趁斜阳乌鸦叫。过野店，渡溪桥，早见一座青山藏古庙。【喜迁莺】俺只见雕梁画桷，闪灵旗香火飘摇。英也么豪，到于今可许我寒儒相吊?只怕你土木形骸虚画描，图醉饱，长则是暗呜叱咤，不听我太息号咷。【出队子】谁似我才高年少，抱经纶困草茅。只堪痛饮读《离骚》，直欲悲歌舞佩刀。这孤负诗书寃不小！【刮地风】可笑你假痴呆没解嘲，待我打碎他白马青袍，难道石人土偶能谈笑，反变了木客山魈。活世界无人恳告，死傀儡何法推敲。可知你心暗焦、气正嚣，也相怜同调。则教我泪轻抛、首漫搔，放着这闷葫芦独自魂销。【四门子】你入秦关烧破咸阳道，救邯郸受六国朝，彭城鏖战兵非弱，谁料得走乌江没下梢。楚军尽逃，汉军又挑，悔不向鸿门把玉玦了。骓兮正骁，虞兮尚娇，怎重见江东父老！【水仙子】呀，呀，呀，猛叫号。看两目重瞳血泪浇。嘶断了骏马金镳，啼湿了美人舞草，听楚歌声未销。恨不酬劳苦功高。剩三尺空祠背汉朝。叹英雄失路愚夫笑，笑下场头落魄似吾曹。【煞尾】你看扑飕飕余泪神衣落，暂相逢聊解牢骚。还借你一阵阴风送我江上棹。
见[注]。





词余丛话 卷三

原 事

《彩毫记?李白脱鞾》一折，人多笑其荒诞，不知事本正史。《旧唐书?李白传》：“日与酒徒醉于酒肆。玄宗欲造乐府新辞，亟召白，已卧酒肆矣。召入，以水洒面，卽令秉笔，顷之，成千余章。帝颇嘉之。尝沈醉殿上，引足令高力士脱鞾，由是斥去。”
“玄宗”，原作“元宗”。

世传太公八十遇文王，《风云记》则云七十二岁。《孔丛子?记问篇》：“太公勤身苦志，八十而遇文王。”《列女传》齐管妾婧语亦同，此世俗所据以为八十也。荀子《君道篇》：“文王举太公于州人而用之，行年七十有二，齫然而齿堕矣。”东方朔《客难》：“太公体仁行义，七十有二乃设用于文、武。”《韩诗外传》：“太公年七十二而用之者，文王。”桓谭《新论》：“太公年七十余，乃升为师。”《后汉书?高彪传》：“吕尚七十，气冠三军。”皆不言八十始遇文王也。此记不知何人手笔，曲颇俚拙；考据较详，亦未可厚非。


《北梦琐言》：“魏博节度使韩简性粗质，每对文士，不晓其说，心甚耻之，乃召一孝廉，令讲《谕语》。至《为政篇》，明日谓诸从政曰：‘仆近知古人淳朴，年至三十，方能行立。’闻者绝倒。”《钗钏记》采作科诨，“三十而立”破题：“两个十五之年，虽有椅子板凳而不敢坐焉。”人第赏其趣，不知善于运典也。

《曲礼》：“介者不拜，为其拜而萲拜。”注：“萲拜则失容节。‘萲’，犹‘诈’也。”疏：“着铠而拜，形仪不足，似诈也。”《孔丛子?问军篇》：“介胄在身，执锐在列，虽君父不拜。”《史记?绛侯世家》：“亚父持兵揖曰：‘介胄之士不拜，请以军礼见天子。’”皆与《曲礼》相证。《满床笏》郭子仪卸甲、封王，初以戎服入对，云：“念臣甲胄在身，不能全礼。”“全礼”二字，最典，所谓“形仪不足”也。名人涉笔，无一字无来历，信然。

袁韫玉《西楼记》初成，就质冯犹龙，冯览毕，置案头不致可否，袁惘然而别。冯方绝粮，室人以告，冯曰：“无忧，袁大令今夕馈我矣。”家人以为诞。袁归，踌躇至夜，忽呼灯持百金就冯。至门，门尚开。问其仆，曰：“主方秉烛相待。”袁惊趋而入。冯曰：“吾固料子必至也。词曲俱佳，尚少一出，今已为增入。”乃《错梦》也。袁不胜折服。

韫玉谱《瑞玉记》，描写魏忠贤私人巡抚毛一鹭及织造太监李实构陷周忠介公事甚悉，词曲工妙。甫脱稿，卽授优伶。郡绅约期邀袁集公所观演是剧。是日，诸公毕集，袁尚未至。优人请曰：“剧中李实登场尚少一引子，乞足之。”于是诸公各拟一调。俄而袁至，告以优人所请，袁笑曰：“几忘之！”卽索笔书【卜算子】云：“局势趋东厂，人面翻新样。织造平添一段忙，待织就迷天网。”语不多，而句句双关，巧妙无匹。诸公叹服，各毁其稿。一鹭闻之，持重币求袁除其名，于是易一鹭曰“春锄”。


冯犹龙《小青传》，宛转如生，低徊欲绝，不必红氍毹上始见亭亭倩女魂也。向见《疗妒羹》传奇，大士以慧剑诛妒妇，小青正位偕老，已嫌鹘突；近有《西湖雪》，小青改适才子，开府抗州，逮诛妒妇。地下香魂，忽被李易安之谤，率尔操觚，致堕恶道，令人欲呕！

洪昉思谱《长生殿》甫成，名动辇下。国忌日演试新曲，御史黄某纠之，先生革去监生，枷号一月。文人之厄，闻者伤之。然因此曲本得邀睿览，传唱禁中，亦失马之福也。赵秋谷宫允在座观剧，以致落职，赠先生诗云：“垂堂高坐本难安，身外鸿毛掷一官。独抱焦桐倚流水，哀音还为董庭兰。”直以门下客视先生，文人相轻，亦可不必。查初白老人原名嗣琏，同列弹章，革去拔贡，改名应试，始入词馆，赠先生有“荆、高市上重相见，摇手休呼旧姓名”之句，则和平之音也。

朱竹垞先生赠洪昉思诗云：“海内诗篇洪玉父，禁中乐府柳屯田。《梧桐夜雨》声凄绝，薏苡明珠谤偶然。”注：“《梧桐夜雨》，元人杂剧，亦咏明皇幸蜀事。”徧查《元人百种》，并无是剧。仅于《北九宫谱》存其名耳。


尤西堂先生尝云：“着《补天石》传奇，以弥天地之憾。”未见其书。嘉庆末，周文泉大令以任子知邵阳县事，谱《补天石》八种，种各八出。时谭铁箫太守知宝庆，卽以铁箫正谱。楚南宦场风流佳话也。

备录八种总目如左：《太子丹耻雪西秦》、《丞相亮祚延东汉》、《明月胡笳归汉将》、《春风图画返明妃》、《屈大夫魂返汨罗江》，《岳元戎宴集黄龙府》、《贤使君重还如意子》、《眞情种远觅返魂香》。

夏惺斋征君《惺斋五种》中有《南阳乐》，叙武侯刺杀司马宣王、姜伯约诈降献城、魏延以投魏被杀，布局颇觉支离。惺斋固通经者，其词亦多近理；不若文泉所谱，用魏延出子午谷计径袭长安，直截了当，不必节外生枝。

《红楼梦》为小说中无上上品。向见张船山赠高兰墅，有“艳情人自说《红楼》”之句。自注：“兰墅着有《红楼梦》传奇。”余数访其书，未得；所见者，仅陈厚甫先生所著院本耳。先生工制艺，试帖为十名家之一。度曲乃其余事，尽多蕴藉风流、悱恻缠绵之作，惜排场未尽善也。原书断而不断、连而不连，起伏照应，自具草蛇灰线之妙。先生强为牵连，每出正文后另插宾白，引起下出；下出开场，又用宾白遥应上出，始及正文。颇似时文家作割截题，用意钩联，究非正轨。且以柳湘莲为红净、尤三姐为小丑，未免唐突；后成男女剑仙，更嫌蛇足。近日梨园多演之者。似非先生得意笔也。道光末鹾商演是曲，袭人改嫁蒋玉函，洞房结彩帐，其额未题，适梁茝邻中丞在座，提笔书“玉软花娇”四字。鹾商叹赏，立以珍珠缀而悬之。


余九岁寓息机园，与邻儿嬉甚洽。后均入塾，仅隔堵墙。彼此书声朗朗可听，苦不得见，颇涉遐想。清明埽墓，忽遇于野。携手入城，诧为奇遇。时余甫学韵语，拟纪以诗，未果。夏初始读《会眞记》，忽睹“隔花人远天涯近”七字，先得我心，不禁狂喜，急书示邻儿。

《桃花扇》分三大忠臣：史阁部，有明忠臣也；左宁南，烈皇忠臣也；黄靖南，宏光忠臣也。宁南当烈皇时已形跋扈。玛瑙山之战，未尝无功，杨武陵攘为己有，拜斗牛衣之赐，赏不及左，因此怏怏，纵贼中原，致不可遏。宏光初立，拥戴者皆邀殊锡，宁南不与，率师东下以清君侧为名，非为故太子也。孔云亭原稿第十三出，直叙宁南谋逆、胁何忠诚公同叛，何公投江、逆流六十里、遇神获救诸轶事。左梦庚急以千金为云亭寿，哀其削去。云亭遂改《哭主》一出，生气勃勃，宛然为烈皇复仇，与史、黄鼎立而三，为胜国忠臣之最。信乎文人之笔，操予夺权也。

