<!-- { "loadSidebar": true } -->
《蒪乡赘笔》：“李笠翁性龌龊，善逢迎。常挟姬三四人，遇贵游子弟，便令隔帘度曲，捧觞行酒，并纵谈房术，诱赚重价。盖轻薄厚于天性，宜其文章纤巧、谑浪，纯乎市井也。”袁箨庵年逾七旬，犹强作少年态，喜谈闺阃淫词秽语，令人掩耳。后寓会稽，暑月忽染奇疾，口中痒甚，自嚼其舌，片片而堕，不食不言二十余日，舌本俱尽而死。孽镜台前，恐不仅《西楼》绮语耳。

《彩舟记》演唐六如窃婢秋香事。伪病登山，实身入府，悉从诸小说衍出；托名康宣，则因六如本事诗有“主人若问眞名姓，只在康、宣两字头”句也。南京旧院有伎秋香，从良后，有旧相识求见，以扇画柳题诗拒之云：“昔日章台舞细腰，任君攀折旧枝条；于今写入丹青里，不许东风再动摇。”语见梅禹金《青泥莲花记》。祝枝山亦有《题秋香便面》诗，云：“晃玉摇银小扇图，五云楼阁女仙居。行间着个‘秋香’字，知是成都薛校书。”当时盖有两秋香。

钱虞山之入我朝也，欲秉钧衡、专史席。二者皆违其愿，故多感愤之词。陈卧子先生《题拂水山庄》诗云：“黑头已自羞江总，青史何曾借蔡邕。”眞诗史也。虞山晚年家居，一夕，闲步门外，衣一轻衫员领窄袖——就前明袍料改制，未及全易者。一秀士趋过，称曰：“先生可谓两朝领袖！”其受侮若此。《烂柯山》演朱买臣去妇故事，虞山尝与当轴张姓宴集，演《悔嫁》一出。刘氏白语中有云：“你如何嫁了张木匠?”因尊客姓张，恐其触讳，改张为王。虞山因拍案击节，曰：“得窍阿，得窍！”俄而刘氏复白云：“你如何负了朱氏?”张亦拍案颦蹙曰：“没窍阿，没窍！”虞山大恧。

双文事，风流话柄，千古艳称。《旷园杂志》：“郑太常恒及崔夫人合葬墓，在淇水西北五十里，卽古淇澳也。明成化间，淇水泛溢，土崩石出，秦给事贯所撰志铭在焉，盛称夫人四德咸备。《会眞记》诬蔑殊甚，是眞以笔墨换泥犂者。”

市井以“蒙古”二字为银之隐语。谨案国书，“蒙古”原作“银”解，盖彼时与金国号为对耳。《一文钱》传奇《罗梦》云：“蒙古儿觑着他几多轻重。”谓元宝也。

阮大铖党附魏忠贤，名列逆案，屛居金陵。谋复用，诸名士檄数其罪，作《留都防乱揭》。桐城方密之、如皋冒辟疆、宜兴陈定生、商邱侯朝宗实主之，——所谓四公子也。大铖谱《燕子笺》，家伶一部，能演是剧。会诸名士以试事集金陵，四公子置酒鸡鸣埭，征阮伶以侑。大铖心窃喜，立遗伶往，而令他奴诇之。方度曲，四座叹赏。奴走告，大铖心益喜。已而抗声论天下事，语稍及大铖，遂戟手骂詈不绝。大铖乃大怒，衔之次骨。宏光拥立，大铖骤枋用，兴大狱，将尽杀复社党人，购四公子甚急。定生下狱，余皆走免。是四公子之祸，实基于鸡鸣埭听曲时也。《桃花扇?侦戏》一出，从大铖着笔，始而惊，继而喜，继而怒且惧，写佥壬失路，鬓眉欲活。

小说起于宋仁宗时，承平已久，国家闲暇，日进一奇怪之事以娱之，名曰“小说”；今之小说，则记载矣。裴铏着小说，多奇异可以传示，故号传奇；今之传奇，则曲本矣。元人科目最多，试录中一条云：“军、民、僧、尼、道、客、官、儒、回回、医、匠、阴阳、写、算、门、厨、典、雇、未完等户愿试者，以本户籍贯赴试。”僧、道应试，已属可笑；尼亦赴考，更怪诞矣。相传元以词曲取士，考《选举志》及《典章》皆无之。或另设一门以备梨园供奉——乃特试，非制科也。

严分宜势炽时，珍宝充溢，旁及书画。鄢懋卿以总鹾使江、淮，胡宗宪赵文华以督兵使吴、越，各承意旨，搜取古玩，不遗余力。宋张择端《清明上河图》在王文恪公家，其家巨万，难以阿堵动。有苏人汤臣者，善装池，客严门下，亦与王思质相往还，说王购以献。王重价求之旣不可得，遂属苏人黄彪摹眞本以应。黄亦画家高手也。严得此卷，珍为异宝，以为诸画压卷，置酒高会，出以相夸。客有知之者，指为赝本。严大惭，衔思质次骨。适唐荆川从田闲起，以职方郎中巡视各边。思质时鎭蓟门，与荆川皆吴人也。荆川举己丑科，思质举辛丑科，相去十二年。思质挂本兵衔，视荆川为堂属。荆川以前辈自居，新被简命，公卿俱下之，恚思质简倨，复命疏内纠其“一卒不练”，致触世宗之怒。严复下石，遂弃西市。后有衍作传奇者，《清明上河图》易作玉杯，名“一捧雪”；思质易名“莫怀古”，寓莫以怀古致祸意也。谗间之汤卿，或以为卽指荆川。不图贤者亦被恶声，要其褊心未化，自取之也。案：一捧雪，确有是物，现在内库。

王相国崇简《冬夜笺记》：“每观传奇，辄叹前贤父、母、妻、妾为其溷乱。如王曾少孤，鞠于叔氏，无子，以弟之子绎为后，面传奇则载其具庆生子事；吕蒙正父龟图多内宠，与妻刘不睦，并蒙正出之，颇沦踬窘乏，刘誓不复嫁，及蒙正登第，迎二亲同堂异室，孝养备至，傅奇乃以蒙正妻为其父所逐，更为溷乱。”

《黄粱梦》传奇，托言卢生，其事乃锺离云房点化吕洞宾。洞宾遇云房于长安酒肆，同憩肆中。云房自起执炊。洞宾忽欲昏睡，枕案边假寐：以举子赴京，状元及第。始自州县小官，擢朝署，由是台谏、翰苑，历诸清要，升黜不一。两娶富贵家女，婚嫁早毕，甥孙振振，簪笏满门。如此几四十年，前后独相十年，权势熏炙。忽被重罪，流于岭表。一身孑然，穷苦憔悴。立马风雪中，方此浩叹，恍然梦觉。云房在旁炊尚未熟，笑曰：“黄粱犹未熟，一梦到华胥。”洞宾惊曰：“君知我梦耶?”云房曰：“子适来之梦，升沈变态，荣悴多端，五十年间一顷耳。”洞宾感悟，拜求度世法。赠诗云：“应官千里赴神京，偶遇仙翁盖便倾。未必无心唐事业，金丹一粒误先生。”自《枕中记》出。汤若士演为院本。邯郸道上，罔非寻梦之人。名流题壁之诗，指不胜屈矣。

明人有洞宾戏妓女白牡丹杂剧。向疑以上眞游戏，何至媟亵青楼?后见《冬夜笺记》：“康熙年间，洞宾尝于黄鹤楼降卟曰：‘世传飞剑斩黄龙乃宋散仙颜洞宾也，岂有上眞而嗔恼不除者乎?’”嗔且不可，何况乎淫?可见戏白牡丹亦颜洞宾事。

《洛阳桥》传奇演醉隶下海事，人疑其妄。《明史》蔡锡本传：“锡，鄞人，中永乐癸卯乡试，授兵部给事中，升泉州太守。时洛阳桥圮，有石刻云：‘石头若开，蔡公再来。’锡至，欲修桥。桥跨海，功难施。锡以文檄海神，忽一醉卒趋而前曰：‘我能赍檄往，但乞酒饮。’大醉，自没于海。若有神人扶掖之者。俄而书‘醋’字出。锡意必‘八月二十一日酉时也’。遂以是日兴工，潮果旬余不至，工遂成。”此实事也。特以锡为蔡端明，致滋疑惑。俗伶又改端明为蔡中郎，更妄语矣。其词亦不雅驯，或谓出王百谷手。

明神宗时，选近侍二百余名，在玉熙宫学习官戏，岁时升座，则承应之。各有院本，如《盛世新声》、《雍熙乐府》、《词林摘艳》等词。又有《玉娥儿》歌，京师人类能歌之，名“御制四景玉娥词”。严分宜《听歌?玉娥儿词》诗云：“《玉娥》不是世间词，龙舰春湖捧玉巵。闲巷教坊齐学得，一声声出凤凰池。”注云：“上命阁臣应制作也。”他如过锦之戏，约有百回，每回十余人不拘，浓淡相间，雅俗并陈，又如杂剧、古事之类，引旗一对，鼓吹送上。所扮备极世间骗局、俗态、拙妇、騃男及市井商贾、刁赖词讼、杂耍诸项。葢欲深宫九重之中广识见、博聪明、顺天时、恤民隐也。水嬉之制，用木雕成海外诸国及先贤、文武、男女之像，约高二尺，彩画如生。有臀无足而底平，以竹板承之，设方木池，注水令满，取鱼虾萍藻实其中。隔以纱幛，运机之人皆在幛内，游移转动。一人鸣金，代为问答。其词亦词臣撰也。暑天长昼作之，以销炎夏。明烈帝每宴玉熙宫，作过锦、水嬉之戏，一日宴次，报至：“汴梁失守，亲藩被害。”遂大恸而罢。自是不复幸玉熙宫矣。吴梅村《琵琶行》有云：“先皇驾幸玉熙宫，凤纸佥名唤乐工。苑内水嬉金傀儡，殿头过锦玉玲珑。一自中原盛豺虎，暖阁才人罢歌舞，插袖停搊素手筝，烧蹬罢击花奴鼓。”盖指此也。迨入我朝，玉熙宫改为内廐，过锦、水嬉之戏俱罢，其词亦不传。但以供奉内廷之作，承値有年，意其词必有可观。诸私家集中当有存者，容细访之。

《乐府原题》：“《公莫舞》，卽巾舞也。沛公鸿门会宴，项庄舞剑，项伯亦舞，以袖隔之，且诘庄曰：‘公莫！’言公莫害汉王也。汉人德之，故舞用巾，以象项伯衣袖。”近人演《长生殿》，玉环舞盘，念奴辈各以彩巾应节而舞，甚合古意。

〔注〕原书各卷前题“长沙  杨恩寿  朋海”。

