<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【宫词】马上琵琶涴泪痕，谁教公主嫁乌孙。锦车持节和戎使，犹得生还入玉门。
　　【简释】《太平御览》———傅元琵琶序曰，闻之故老云，汉遣乌孙，公主念其行道思慕，伎工知音者，作马上之乐。
　　《汉书·西域传》元康二年，乌孙尚汉公主。尚，即娶也。（又）载，乌孙，乌就屠愿得小号，宣帝使冯夫人锦车持节诏焉。

　　【宫词】昭仪新号表尊荣，坤德徽柔惬众情。红袖持杯齐拜祝，妃星常作寿星明。
　　【简释】《汉书·外戚传》载，孝元傅昭仪，哀帝祖母也。元帝即位，立为婕妤，甚有宠。为人有才略，善事人，下至宫人左右，饮酒酹地皆祝延之。元帝既重傅婕妤，以有子为王上。尚在未得称太后，乃更号曰昭仪。赐以印绶。在婕妤上，昭其仪尊之也。
　　《师古注》载，酹以酒沃地也。祝延，祝之使长年也。

　　【宫词】粉黛三千遍六宫，丹青取次入图中。承恩不尽关容貌，且把黄金赂画工。
　　【简释】《西京杂记》载，元帝后宫既多，乃按图召幸。诸宫人皆赂画工。王嫱不肯赂，遂不得见。匈奴求美人，上按图以昭君行。

　　【宫词】虎圈初开猛兽驰，挡熊偏有玉腰支。上林野彘曾惊坐，却笑先皇救贾姬。
　　【简释】《汉书·外戚传》载，冯昭仪为婕妤，上幸虎圈。熊逸出，欲上殿，婕妤直前挡熊而立。上问，故对曰：“猛兽得人而止，妾恐熊至御坐，故以身挡之。”元帝以此，倍敬重焉。
　　《酷吏传》载，郅都，东海人。景帝时为郎，尝从游上林。贾姬在厕，野彘入厕，上欲自持兵刃救贾姬。郅都上前曰：“天下所少岂贾姬，陛下纵自轻，奈宗庙太后何？”上还。彘亦未伤贾姬。

　　【宫词】珠帘风动佩玲珑，玉几光明绨锦重。天玺更逾秦玺贵，青囊收贮紫泥封。
　　【简释】《西京杂记》载，昭帝殿织珠为帘，风至则鸣，如珩珮之声。（又）载，汉制，天子玉几冬则加绨锦其上，谓之绨几。（又）载，元后在家，旧有白燕衔白石，大如指坠。绩筐中，后取之石自割为二，其中有文曰，“母天地”。后乃合之，遂复还合。后为皇后常并置玺匣中，谓之天玺。（又）载，中书以武都紫泥为玺室，加绿绨其上。汉旧仪，玺，王者印也，绶带也。所以，系玺黄赤绶四采。武都紫泥封，盛以青囊，为素裹。

　　【宫词】玉策银编满石渠，煌煌图籍半秦余。青藜下照文星焕，天禄宵分正校书。
　　【简释】《三辅黄图》载，石渠阁，萧何造。其下礲石为渠，以导水，若今御沟。因为阁名，所藏入关所得秦之图籍。至成帝，又于此藏秘书焉。（又）载，天禄阁，藏典籍之所。刘向于成帝末，校书天禄阁，专精覃思。夜有老人著黄衣，柱青杖叩阁而进。见向暗中诵书，乃吹杖端烟然，授五行洪范之文。请问姓名，云：“我是太乙之精，天帝闻卯金之子，有博学者，下而观焉。”

　　【宫词】云母屏风望若无，金霞帐里梦初苏。人来鸳殿无妍丑，枕上常悬不夜珠。
　　【简释】《西京杂记》载，飞燕为后，其女弟居昭阳殿上，三十五条内，有云母屏风。
　　《飞燕外传》载，真腊夷献万年蛤、不夜光珠。彩皆若月，照人无妍丑，皆美艳。帝以蛤赐后，以珠赐婕妤。后以蛤装五成金霞帐，帐中常若满月。久之，帝谓婕妤曰：“吾昼视后，不如夜视之美。每旦令人忽忽若失。”婕妤闻之，即以珠号为“枕前不夜珠”为后寿。（又）载，帝居鸳鸯殿便房。

　　【宫词】己看燕子入深宫，寂寞增成闭落红。薄命自甘团扇弃，敢将中道怨秋风。
　　【简释】《汉书·外戚传》载，班婕妤居增成舍，赵氏姊弟骄妒婕妤，恐见危，求共养太后长信宫。《乐府解题》载，班婕妤为帝宠爱，后见薄，退居东宫，作纨扇诗，以自伤悼。班婕妤“怨歌行”云：“新裂齐纨素，鲜洁如霜雪，裁为合欢扇，团团似明月，出入君怀袖，动摇清风发，常恐秋节至，凉飚夺炎热，弃捐匣笥中，恩情中道绝。”

　　【宫词】九迴新制息肌方，掌上轻盈舞袖长。夜半琴声何处发，庆郎骑马入昭阳。
　　【简释】《飞燕外传》载，江都易王故姬李阳华，尝教后九迴沈水，香泽雄麝脐内息肌丸。婕妤亦服息肌丸。（又）载，飞燕身轻能作掌上舞。
　　《西京杂记》载，庆安世为成帝侍郎，善鼓琴。赵后悦之，可以出入御内，绝见宠幸。

　　【宫词】含风殿接避风台，啄尽皇孙起祸胎。最是多情相关问，今朝赤凤为谁来。
　　【简释】《飞燕外传》载，婕妤贵幸帝，作少嫔馆为含风殿。
　　《拾遗记》载，帝尝与飞燕戏于太液池。每轻风至，飞燕殆欲随风入水。故太液池有避风台。（又）载，飞燕于后宫有子者，皆杀之。故有“燕啄皇孙”之谣。
　　《飞燕外传》载，后所通燕，赤凤者，兼通昭仪。时宫中故事，上灵女庙，踏地歌“赤凤来”曲。后谓昭仪曰：“赤凤为谁来？”昭仪曰：“赤凤为吾姊来。”

　　【宫词】昭仪宝帐锦成窠，兰室汤温蹴细波。帘外君王窥浴罢，侍儿谁最得金多。
　　【简释】《飞燕外传》载，诏益州留三年输，为婕妤作七成锦帐。（又）载，昭仪夜入浴兰室，帝从帷中窥之，约赐侍儿黄金，使不得言。私婢不与约中，值帝出帷即白昭仪，昭仪即隐避。自是，帝多袖金，逢侍儿、私婢辄牵止赐之。

　　【宫词】太液池边夜色微，云雷宫殿走如飞。楸枰进御毛丸歇，才见羔裘拜赐归。
　　【简释】《拾遗记》载，成帝好徽行于太液池，旁起“宵游宫”。造“飞行殿”，方一丈，如今之辇。上于辇上，觉其行疾如风雷之声，名曰“云雷宫”。
　　《西京杂记》载，成帝好蹴踘，臣以为劳体，非至尊所宜。帝曰：“可择似而不劳者，奏之。”家君作弹棋以献。帝大悦，赐青羔裘，紫丝履，服以朝观。
　　《风俗通》载，毛丸，谓之。

　　【宫词】君王亦号张公子，怪得张家受宠优。车骑满城齐报道，昭阳嫁女富平侯。
　　【简释】《汉书》载，富平侯张放者，大司马安世曾孙也，母敬武公主。鸿嘉中，成帝欲遵武帝故事，与近臣游宴。放以公主子，少年殊丽，性开敏得幸。放娶皇后弟，平恩侯许嘉女。上为设供张，赐甲第，充以乘舆服饰，号为“天子娶妇、皇后嫁女”。（又）载，引《赵后传》云，先是童谣曰：“燕燕尾涎涎，张公子时相见。木门仓瑯根。燕飞来，啄皇孙，皇孙死，燕啄矢。”成帝每微行出，常与张放聚，而称富平侯家，故曰“张公子。

　　【宫词】披香博士抱殷忧，灭火何堪祸水留。眘卹胶丸常进御，此乡真欲老温柔。
　　【简释】《飞燕外传》载，帝御云光殿，帐使樊进合德。合德谢曰：“贵人姊虐妒不难灭恩，受耻非姊教。愿以身易耻，不望旋踵。”音词舒清切。帝乃归合德。宣帝时，披香博士淖方成，白发教授宫中，号“淖夫”。人在帝后唾曰：“此祸水也，灭火必矣！”讽后曰：“上久无子，宫中何不思千万岁计耶，何不时进上求有子。”后得计。是夜，进合德，帝大悦，以辅属体，无所不靡，谓为“温柔乡”。谓曰：“吾老是乡矣！”（又）帝病缓弱，太医不能救。求奇药，尝得眘卹胶遗昭仪。昭仪辄进帝一丸一幸，一夕，昭仪醉进七丸，帝昏夜拥昭仪居九成帐，笑吃吃不绝。抵明，帝起，御衣阴精流输不禁。须臾，帝崩。

　　【宫词】恩赐全家宴未央，董贤甲第起康庄。六宫谁及椒风宠，空学轻衣断袖装。
　　【简释】《汉书·佞倖传》载，上置酒麒麟殿，董贤父子亲属饮宴。
　　《三辅黄图》载，未央宫内有麒麟殿。
　　《西京杂记》载，哀帝为董贤，起大第于北阙下，楼阁台榭相连，山池玩好，穷尽雕丽。
　　《拾遗记》载，帝命董贤，更易轻衣小袖，不用奢带修裙，宫人皆效其断袖。又曰：“割袖”，恐惊其眠。
　　《汉书·佞倖传》载，董贤与上卧起，尝昼寝偏藉上裒，上欲起，贤未觉。不欲动贤，廼断裒而起，其恩宠至此。又诏董贤女弟为昭仪。位次皇后。更名其舍为“椒风”，以配椒房云。

　　附：刘元

　　刘元，更始帝。景帝六世孙。称帝三年，为赤眉所灭。改元一（更始）。

　　【宫词】绣■〈髟上屈下〉将军护九重，后庭佳丽满瑶宫。外朝有事劳亲决，暂向帷前奏侍中。
　　【简释】《后汉书·五行志》载，更始诸将军过雒阳者，数千辈。皆帻而衣妇人衣，绣■〈髟上屈下〉拥时，智者见之，以为服之不衷，身之灾也。乃奔入边郡避之。
　　《酉阳杂俎》云，绣■〈髟上屈下〉，半臂羽衣也。
　　《刘元传》载，二年，更始自洛阳而西。初王莽败，唯未央宫被焚，其余宫馆一无所毁，宫女数千，备列后庭。（又）载，更始既至，居长乐宫。（又）载，纳赵萌女为夫人，有宠。遂委政于萌，日夜与夫人饮宴后庭。群臣欲言事，辄醉不能见时，不得已乃令侍中坐帷内与臣语。

　　【宫词】羊胃羊头拜宠新，绣衣锦袴及庖人。后宫宴罢君王醉，莫惹夫人抵宴嗔。
　　【简释】《后汉书·刘元传》载，其所授官爵皆群小贾竖或有膳夫庖人，多著绣衣锦袴，吵骂道中。长安语曰：“灶下养，中郎将，烂羊胃，骑都尉，烂羊头，关内侯。”（又）载，韩夫人尤嗜酒，每侍宴，见常侍奏事，辄怒曰：“帝方对我饮，正用此时，持事来乎？”遂起身，抵破书案。

　　附：刘盆子

　　盆子，太山式人，城阳景王章之后。光武建武元年，据长安，僭号称汉，三年降，改元一（建世）。

　　【宫词】绛衣赤帻坐前楹，腊鼓声催众乐鸣。长乐宫中诸将贺，竞持刀笔请书名。
　　【简释】《后汉书·刘盆子传》载，盆子年十五，刘侠卿为制绛单衣，半头赤帻，直綦履。（又）载，盆子居长乐宫，至腊月设乐大会。盆子坐正殿，众卿列坐。中一人出刀笔书谒欲贺，其余不知书何，起往请之，纷纷相聚，请书其己名。

　　【宫词】池鱼扑尽水波浑，芦菔盈庭闭殿门。诏下甘泉齐赐米，乐中歌池谢君恩。
　　【简释】《后汉书·刘盆子传》载，时掖庭宫女，犹有数千百人，自更始败后，幽闭宫门，掘庭中芦菔根，扑池鱼食之。（又）载，有故祠甘泉，乐人尚共击鼓歌舞，衣服鲜明。见盆子，叩头言饥。盆子使开中黄门赐之米，每人数斗。

　　附：诸王

　　1．梁孝王

　　梁孝王，刘武，文帝子

　　【宫词】鹤洲凫渚路盘回，东苑追欢斗赋才。一曲睢阳人尽醉，不知明月下平台。
