<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【简释】《三国志·赵云传注引别传》载，先主入益州，云领留营司马。此时，先主孙夫人以权妹骄豪，多将吴吏兵纵横不法，先主以云严重必能整齐，特任掌内事。权闻备西征，大遣舟船迎妹，而夫人内欲将后主还吴，云与张飞勒兵截江，乃得后主还。（又）载，云领桂阳太守，伐赵范。范寡嫂曰樊氏，有国色，范欲以配云。云辞曰：“相与同姓，卿兄犹我兄。”固辞不许。（又）载，云谥“顺平侯”。（又）载，先主穆皇后，陈留人也。父与刘焉有旧，遂为子瑁纳后。瑁死后，寡居。先主既定益州，而孙夫人还吴，群下劝先主娉后。先主疑与瑁同族。法正进曰：“论其亲疏，何与晋文公之于子圉乎？！”于是，纳后为夫人。

　　【宫词】步障明珠事渺茫，夫人归国翠帏凉。江东侍婢迎郎日，犹记刀光满洞房。
　　【简释】《三国志·蜀先主传》载，先主既定益州，而孙夫人还吴。
　　《华阳国志》载，孙夫人才捷刚猛，有诸兄风，侍婢百人，皆仗剑侍主。先主每下车，心常凛凛。吕温《刘郎浦》诗曰：“吴蜀成婚此水浔，明珠步障握黄金。”

　　【宫词】敬哀中道凤鸾分，香散南陵日已曛。姊妹椒房堪继美，册仪宣命左将军。
　　【简释】《三国志·蜀后传》载，后主敬哀皇后，车骑将军张飞长女也，死葬南陵。后主张皇后，乃敬哀皇后之妹也。建兴十五年，入为贵人。延熙元年，策曰：“朕统承大业，君临天下，奉郊庙社稷，今以贵人为皇后，使行丞相事。”左将军向朗，持节授玺绶。勉修中馈恪肃禋祀皇后，其敬之哉。

　　【宫词】宗姓风流荷旧恩，结欢长乐岂无因。如何命妇停朝贺，五百挝妻竟有人。
　　【简释】《三国志》载，蜀刘琰，鲁国人也。先主在豫州，辟为从事，以其宗姓，有风流，善言论，厚亲待之。建兴中，琰失志恍惚。十二年正月，琰妻胡氏入贺太后，太后令特留胡氏，经月乃出。胡氏有美色，琰疑其与后主有私，呼卒五百，挝胡氏，至于以履抟面，而后弃遣。胡具以告琰，琰坐下狱。有司议曰：“卒非挝妻之人，面非受履之地。”琰竟弃市。自此，大臣妻母朝庆遂绝。
　　《三辅黄图》载，太后常居长乐宫。

　　【宫词】老臣谋国竖降旗，北地贤王哭庙疾。零落宫花飞入洛，女贞独有李昭仪。
　　【简释】《三国志·注引汉晋春秋》载，后主将从谯周之策，北地王谌怒曰：“若理穷力屈，祸败必及，便当父子、君臣背城一战，同死社稷，以见先帝，可也！”后主不纳言，遂送玺绶。是日，谌哭于昭烈之庙，先杀妻、子，而后自杀。左右无不为之涕泣者。（又）载，张皇后，咸熙元年，随后主迁于洛阳。（又）载，蜀降，魏以蜀宫人赐诸将无妻者。宫中李昭仪曰：“我不能二三屈辱！”乃自杀于宫门。

　　○魏

　　魏，高祖文帝，姓曹名丕，谯人，魏王操太子。操以建安元年，自兖州引兵入洛阳，迎汉献帝，都许昌。寻自为丞相。二十一年由魏公进爵为王。二十四年殂，子丕嗣立。明年受汉弹，都洛阳，在位七年殂。葬首阳陵，改元一（黄初）。子明帝睿立，十三年殂，葬高平陵。庙号烈祖，改元三（太和、青龙、景初）。养子齐王芳立，十五年为司马师所废，乃归齐王。国至晋武受禅降，封邵陵县公，泰始十年卒，改元二（正始、嘉平）。高贵乡公髦，文帝孙，东海王霖子，嘉平六年，为司马师所立，在位七年，以讨司马昭不克，遇杀。改元二（正元、甘露）。常道乡公奂、文帝弟燕王宇子，甘露五年，为司马昭所立，在位六年，禅于晋，封陈留王，惠帝太安元年殂，改元二（景元、咸熙）。
　　曹魏五主，凡四十六年。

　　【宫词】几章雅乐制新成，歌女依稀百啭莺。就里翻新唯绛树，一声双曲听分明。
　　【简释】《三国志注》载，魏太祖登高必赋，及造新诗，被之管弦，皆成乐章。
　　《琅嬛记》载，绛树一声能歌两曲，二人细听各闻一曲，一字不乱。人疑其一声在鼻，竟不测其何术。当时有黄华者，双手能写二牍，或楷或草，挥毫不辍，各自有意。谓之“绛树两声，黄华二牍”。绛树，系魏武时之宫女。

　　【宫词】盌注东渠酒色青，赤粱御粥煮银枪。食经戏借东宫补，共制駞蹏七宝羹。
　　【简释】《中华古今注》载，魏武以车渠石为酒盌。
　　《格致镜原》载，魏武以辽东赤粱为御粥。（又）载，陈思王制駞蹏为羹，一瓯值千金，号“七宝羹”。

　　【宫词】卖履分香说旧恩，秋风铜雀易黄昏。腰间犹有金狮带，眼望西陵掩泪痕。
　　【简释】《古今注》载，魏武帝赐宫人“金隐起狮子銙腰带”。
　　《黄豢魏略》载，太祖顾命曰：“汝等时时登铜雀台，望吾西陵。”又云：“余香可分与诸夫人，诸舍中。无所为学，作履组卖也。”

　　【宫词】尘霄人到凤楼开，万点星球绕烛台。为报外边停织造，针神亲制衮衣来。
　　【简释】《拾遗记》载，薛灵芸初别父母，以玉唾壶承泪，及至京师，泪凝如血。文帝以文车十乘迎之，膏烛之光，相继不绝。时人谓之“尘霄”。（又）载，文帝筑土为台，列烛于台下，名曰“烛台”，远望如列星坠地。行者歌曰：“青槐夹道多尘埃，龙楼凤阁望崔嵬，清风细雨杂香来。”（又）载，夜来妙于针功，非所缝制，帝不服也，宫中号曰“神针”。夜来，文帝宫女也。

　　【宫词】早虑密策定储皇，献纳时时启智囊。蝉鬓蛾眉皆国色，阴谋终让女中王。
　　【简释】《三国志·魏后妃传》载，文德郭皇后，安平广宗人也。后少，而父永奇之曰：“此吾女中王也。”遂以女王为字。后有知数，时时有所献纳，文帝定为嗣，后有谋焉。及践祚，为贵嫔。甄后之死，由后之宠也。黄初三年，立为皇后。
　　《中华古今注》载，魏宫人好画长眉，令作“蛾眉惊鹤髻”。文帝宫人绝所爱者，有莫琼树、薛夜来、陈尚衣、段巧笑。琼树始制为蝉鬓，望之缥缈如蝉翼，故曰“蝉鬓”。

　　【宫词】玉箸双垂湿绣巾，邺中不似故宫春。含情独绾灵蛇髻，珍重陈王赋洛神。
　　【简释】《六帖》载，甄后，面白，泪双垂如玉箸。
　　《采兰杂记》载，甄后入后宫，有一绿蛇每日盘结一髻于后前，后因效而为髻，号“灵蛇髻”。曹植之“洛神赋”，系为甄后作。

　　【宫词】锦衣丝履绣罗裙，粉浣桃花色似醺。装就每邀天一顾，金星璨灿耀元云。
　　【简释】《中华古今注》载，段巧笑锦衣丝履，作紫粉傅面。
　　《女红余志》载，段巧笑挽髻用园顶簪，一只插之。文帝见而曰：“元云黯蔼兮，金星出。”

　　【宫词】无双才艺尚衣誇，舞态歌喉压禁花。娇病年年劳拥惜，红泥满壁抹丹砂。
　　【简释】《中华古今注》载，文帝宫人元尚衣，能歌善舞。
　　《女红余志》载，尚衣多病，文帝以原砂涂四壁，以避邪，谓之“红壁”。

　　【宫词】驾返西园月满庭，天风吹透水晶屏。官家最爱弹棋戏，闲坐花间谈博经。
　　【简释】《曹植诗》载，西园游上才。文帝每以月夜，集文人才士游西园。
　　《采兰杂志》载，薛夜来初入魏宫，一夕，文帝在灯下咏，以“水晶七尺屏风”障之，夜来至，不觉面触屏，伤处如晓霞将散。自是，宫人皆用胭脂仿画，号称“晓霞妆”。
　　《太平广记》载，弹棋，魏宫内用，装棋戏也。文帝为之，特妙。用手中角拂之，无不中者。
　　《谈荟》载，魏文帝时有皇博经。

　　【宫词】黄龙丹凤各西东，列殿遨游跸路通。内职新除颁位号，姓名都在八坊中。
　　【简释】《金楼子》载，魏明帝时，铸黄龙凤凰各一，置内殿前。又于列殿北，立八坊。诸才人以次第处其中。贵人、夫人以上，转南附焉，其名拟百官之数，帝尝宴游在内。

　　【宫词】总章太极郁嵯峨，谷水萦回绕殿过。曼衍鱼龙陈百戏，桂舟轻度越人歌。
　　【简释】《三国志·魏明帝纪》载，青龙三年，秋七月，洛阳崇华殿灾。八月，复修崇华，改名“九龙殿”。（又）载，是年起太极诸殿，筑总章观，高十丈余，建翔凤于其上。又于芳林园中起陂池，楫棹越歌，通引谷水过九龙前，为玉井。绮栏水转百戏，鱼龙曼延，弄马倒骑，备如汉西京之制。

　　【宫词】筑成高观号崇文，博士词臣聚若云。别有尚书居内职，誉髦可许胜钗裙。
　　【简释】《三国志·魏明帝纪》载，青龙四年，置崇文观，征善属文者，以充之。（又）载，又三年，选女子知书可付信者六人，为女尚书。

　　【宫词】为念慈亲宝玺彰，玉衣犹记旧时祥。列侯爵袭平原主，戚里加恩重渭阳。
　　【简释】《三国志·魏甄后传》载，后明帝母，父逸，上蔡令。太和元年，追封逸谥曰“敬侯”。适孙象袭爵。四月初，营宗庙，掘地得玉玺，方一寸九分，其文曰“天子羡思慈亲”。明帝为之改容，以太牢告庙。又尝梦见后，于是差次舅氏，亲疏高下叙用各有差，赏赐累巨万。又特为起大第，名其里曰“渭阳里”，以追思母氏也。六年，明帝爱女淑死，追封淑谥为“平原懿公主”。取后亡从孙黄与之合葬，追封“黄列侯”。以夫人郭氏从弟直为之后承甄氏姓，封直为平原侯，袭公主爵。甄后于汉光和五年十二月丁酉生，每寝寐，家中仿佛见如有人持玉衣，覆其上。

　　【宫词】久闻戚苑笑侯身，宠眷安能旧及新。未宴后园休报怨，长门犹闭邺宫人。
　　【简释】《三国志·魏明帝纪》载，元后，河内人也。黄初中，以选入东宫。及明帝即帝位，以为贵嫔。太和元年，立为皇后。后父嘉拜骑都尉。初，明帝为王，始纳河内虞氏为妃，帝即位，虞氏不得立为后，太皇卞太后慰勉焉。虞氏曰：“曹氏自好立贱，未有能以义举者也。然后职内事，君听外政，其道相由而成。苟不能以善始，未有能善终者也。殆必由此亡国丧祀矣！”虞氏遂黜还邺宫。进嘉为奉车都尉。顷之，封博平乡侯。嘉本典虞车工，卒暴富贵。明帝命朝臣，会其家饮宴。其容止举动甚蚩，騃语辄自谓侯身，时人以为笑，帝之幸郭元后也。后受庞日驰。景初元年，帝游后园，召才人以上，曲宴极乐。元后曰：“宜延皇后。”帝弗许，乃禁左右，使不得宣后知之。明日帝见后，后曰：“昨日游宴北园，乐乎？”帝以左右泄之，所杀十余人。赐后死。

　　【宫词】芙蓉高髻绾瑶簪，日整霞装望幸临。不识君子钟爱处，钗头争佩辟寒金。
　　【简释】《中华古今注》载，魏宫好晓霞装。（又）载，魏宫好芙蓉髻。
