<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《拾遗记》载，明帝时，昆明国献嗽金鸟，常吐金屑。此鸟畏霜雪，乃起小屋贮之，名“辟寒台”。人争以鸟吐之金饰钗佩，谓“辟寒金”。宫人相嘲曰：“不服辟寒金，那得帝王心。”于是，媚惑者争此金为饰，以邀宠幸。

　　【宫词】半袖轻扬帽影高，君王清宴谢焦劳。何人笑把衣裳赌，入帐居然著锦袍。
　　【简释】《三国志·杨阜传》载，阜常见明帝著帽，被缥绫半裒袖。阜问帝曰：“此于礼何法服也？”
　　《三国志·曹肇传》载，肇有殊色，明帝宠幸之。肇尝与帝戏赌衣物，有不获，辄入御帐服之。其见宠爱之甚如此。

　　附：诸王

　　【宫词】壮志何须博士为，黄须帝子亦奇才。倾城声价千金值，只换名驹白鹊来。
　　【简释】《三国志·任城王彰传》载，彰谓左右曰：“丈夫一为卫、霍，将十万骑驰沙漠，立功建号耳，何做博士耶？！”（又）载，太祖持彰须曰：“黄须儿，竟大奇也！”
　　《钗小志》载，魏曹彰，性倜傥，偶逢骏马爱之，其主所惜，彰即曰：“彰有美妾，可换，唯君所择？”马主遂指一妓，彰遂换之。马名曰“白鹊”，故后人作“爱妾换马”诗，付之弦歌焉。

　　【宫词】缥碧樽开玳瑁筵，夜深平乐宴群贤。鸭头鹊尾殷勤劝，莫惜香醪斗十千。
　　【简释】刘祯《瓜赋序》载，曹植坐，厨人进瓜，植命为赋，促立成辞，曰：“布象牙之席，薰玳瑁之宴，凭彤玉之几，酌缥碧之樽。”
　　曹植《名都篇》载，“归来宴平乐，美酒斗十千。”
　　《八王故事》载，陈思有巧思，为“鸭头杓”浮于九曲酒池。王意有所劝，鸭头则回向之。又为“鹊尾杓”柄长而直，王意有所到处，于罇上旋之，鹊则指之。

　　○吴

　　吴，太祖大皇帝姓孙名权，富春人，豫州刺史坚次子，讨逆将军策母弟。坚以初平元年，举义兵讨董卓，二年攻刘表，战殁。四年策统父兵，取江东。建安五年，遇害，权代统其众。章武元年，徙治武昌，称藩，于魏封吴王。明年，自称黄武元年，即帝位，迁都建业，以武昌为行都，在位二十四年殂，葬蒋陵，改元六（黄武、黄龙、嘉禾、赤乌、太元、神凤）。子亮立，七年为孙綝所废，至景帝永安三年，又黜为侯，遂自杀，改元三（建兴、五凤、太平）。景帝休，太祖第六子，初封瑯琊王，太平三年，为孙休所立，七年殂，葬定陵，改元—（永安）。景帝殂，子幼。丞相濮阳兴迎太祖孙，太子和子皓立之。复徙都武昌，寻还建业。十七年降于晋，封归命侯，太康四年卒，改元八（元兴、甘露、宝鼎、建衡、凤皇、天册、天玺、天纪）。
　　东吴国四主，凡五十九年。

　　【宫词】太初宫徙武昌材，大禹卑宫俭德该。水旱关心劳顾问，罗阳王婢降神来。
　　【简释】《三国志》载，吴赤鸟十年二月，权适南宫，三月改作“太初宫”。
　　《江表传》载，权诏曰：“建业宫乃朕从军来所作将军府，奈尔材柱率细，皆以腐朽，常恐损坏。今未复，西可徙武昌宫，材瓦更缮治之。”有司奏言曰：“武昌宫已二十八岁，恐不堪用，宜下所在通伐。”权曰：“大禹以卑宫为美，今军事未已，所在多赋，若更通伐，妨损农桑，徙武昌，材瓦自可用也。”（又）载，太平元年夏五月，初临海，罗阳县有神自称王表，周旋民间。语言、饮食与人无异，然不见其形。又有一婢，名纺绩。是月，遣中书郎李崇，持辅国将军罗阳王印绶，迎表。表随崇俱出所历山川，辄遣婢与其神相闻。秋七月，崇与表至权于苍龙门外，为立第舍数，使近臣持酒食，往表。说水旱小事，往往有验。

　　【宫词】侍宴崇台醉未休，玉壶香唾洒红榴。谁知织室迎来日，却爱图中一段愁。
　　【简释】《拾遗记》载，吴主潘夫人，父坐法，输入织室，吴主使图其容貌。夫人忧戚渐瘦，工人写其真状，以进。吴主见而喜之曰：“此神女也！愁貌尚能惑人，况在欢乐！”乃命就织室迎之，纳于后宫。夫人游宣昭之台，醉唾于玉壶，侍婢泻于台下，得火齐指环，即挂石榴枝上。因其处，起台名“环榴台”。有谏者曰：“今吴蜀争雄，环榴之名，将为妖矣！”乃改名“榴还台”。

　　【宫词】歌舞娇生太子池，额留红晕助妖姿。美人自是多艳骨，错使人夸獭髓时。
　　【简释】《拾遗记》载，孙和悦邓夫人，和于月下舞“水精如意”。误伤夫人额，命太医用白獭髓，杂玉与琥珀屑治之。琥珀太多，及擦面有赤点，益感其艳嬖。人欲邀宠，皆以丹脂点额，而后进幸。
　　《寰宇记》载，吴国有太子池———乃孙和筑。

　　【宫词】列国图成五色绒，机丝双绝绣尤工。伏波聚米何堪数，河岳分明匹练中。
　　【简释】《拾遗记》载，吴主赵夫人，能于指间，以彩纺织云霞龙蛇之锦，宫中谓之“机绝”。孙权常以魏、蜀未平，思得善画者，图山川地势军阵之象。夫人乃刺绣制列国图，时人谓之“针绝”。权倦暑紫绡之帷，夫人曰：“此不足贵。”乃扸发以神胶续之，织罗纱裁为幔。视之，飘飘如烟，气轻动而房内自凉，时人谓之“丝绝”。

　　【宫词】蒙蒙香雾袭重栏，衣袂翻风四气团。媚寝宵深人睡去，琉璃屏外月光寒。
　　【简释】《拾遗记》载，吴主亮做绿琉璃屏风，甚薄而莹彻，每于月下舒之。尝宠爱四姬，皆绝色。一曰“朝妹”，二曰“丽居”，三曰“珍洛”，四曰“洁华”。使四人坐屏风内，望之若无。隔帷香气不通于外。为四人合四气香，香沾衣，百浣不歇，名“百濯香”。所居之室名“思香媚寝”。

　　【宫词】螺鬟高拥碧油光，髻上犀钗压鬓长。漫把玉云夸宝栉，洛成常阁镜奁傍。
　　【简释】《奚囊橘柚》载，丽居，孙亮爱姬也。真发香净，一生不用洛成，疑其有辟尘犀钗子也。洛成，即今之篦梳之类。《女红余志》载，吴主亮夫人洛珍，有栉，名曰“玉云”。

　　【宫词】扬云奇字制来偏，名命■〈雨上單下〉■〈雷上火下〉避讳便。公子振振尽麟趾，谁如宗室有颜渊。
　　【简释】《三国志·孙休传注引吴录》载，休诏曰：“人之有名，以相纪别礼名。子欲令难犯易避。孤今为四男做名字。太子名■〈雨上單下〉■〈雨上單下〉，音如湖水湾澳之湾。次子名■〈雷上火下〉■〈雷上火下〉音兕觥之觥。三子名■〈壴巨〉，音如草莽之莽。四子名■〈亠〈先攵〉〉■〈亠〈先攵〉〉。音如裒衣下宽大之裒。此都不与世所用者。同故钞旧文会合作之。”
　　《三国志·孙桓传注引吴书》载，桓，仪容端庄，器怀聪朗，博学强记，能论议应对，权常称为“宗室颜渊”。

　　【宫词】旧人都尉职新除，楼下衔名为典酤。奉敕一兵养一犬，朝朝扑兔进天厨。
　　【简释】《三国志·孙皓传注引江表传》载，何定，汝南人，本孙权给使也，后出补吏。定佞邪僭媚，自表先帝旧人，求还内侍。皓以为楼下都尉典知酤籴事，专为威福。使诸将各上好犬，皆千里远求，一犬至值数千匹。御犬率具缨，值钱一万。一犬一兵养以扑免，供厨。所获无几。吴人皆归罪于定。而皓以为忠勤，赐爵列侯。

　　【宫词】步摇假髻费千缗，木偶装成欲唤真。寄语廷臣须夙退，宫中又拜左夫人。
　　【简释】《三国志注》载，皓以张布女为美人。后杀之，思其颜色，使工刻木作美人像，置座侧。布大女适冯纯，即夺之入宫，拜为左夫人。昼夜房宴，不听朝政。使以金作华燧步摇假髻，以千数，令宫女著以相扑，朝成夕败。

　　【宫词】紫盖黄旗入洛阳，东南王气亦荒唐。顺天思应吴天子，雪拥銮舆路正长。
　　【简释】《三国志·孙皓传注引江表传》载，初，丹阳刁元使蜀，得司马徽与刘异论“运命历数”事，元诈增其文，以诳国人曰：“黄旗紫盖见于东南，终有天下者，荆扬之君乎！”又得国中降人言，寿春下有童谣曰：“吴天子当上。”皓闻之喜曰：“此天命也！”即载其母、妻子及后宫数千人，从牛渚陆道，西上云青。盖入洛阳，以顺天命。行遇大雪，道涂陷坏，兵士被甲执杖，百人共引一车，寒冻殆死，兵人不堪，皆曰：“若遇敌，便当倒戈耳！”皓闻之，乃还。

　　●全史宫词卷九　晋

　　晋，世祖武皇帝姓司马名炎，温人，魏太傅懿孙，晋王昭世子。正始十年，懿杀大将军曹爽，始专魏政。子师、昭继之。咸熙二年九月，昭卒，炎嗣立。十二月受魏禅，都洛阳。太康元年，平吴，天下始一统。在位二十六年崩，葬峻阳陵，改元四（泰始、咸宁、太康、大熙）。子惠帝囊立，永宁元年正月，赵王伦篡立改元（建始）。四月，齐王冏等讨伐诛之，帝复位，在位十七年，中毒崩，葬太阳陵，改元十（永熙、永平、太安、永安、永宁、元康、永康、建武、永兴、光熙）。弟怀帝炽立，五年为刘聪执归平阳，封会稽公。又二年遇害，改元一（永嘉）。愍帝，名业，世祖孙，初嗣封秦王。洛阳陷后，大臣荀藩等，奉帝入长安，称皇太子。闻怀帝凶讯，始即位，都长安。四年，为刘聪所执，遇害于平阳，改元一（建兴）。其间，四主凡五十二年。中宗元皇帝名睿，宣帝曾孙，琅邪王觐子。初为安东将军，及愍帝遇害，乃即位于建康。（建康———即建业。因避愍帝讳改）。是为东晋。六年崩，葬建平陵，改元三（建武、大兴、永昌）。子明帝绍立，三年崩，葬武平陵，庙号肃宗，改元一（太宁）。子成帝衍立，十七年崩，葬兴平陵，庙号显宗，改元二（咸和、咸康）。弟康帝岳立，二年崩，葬崇平陵，改元一（建元）。子穆帝■〈耳甘〉立，褚太后临朝。在位十七年，崩，葬永平陵，庙号孝宗，改元二（永和、升平）。哀帝丕立，丕，显宗子，初封琅邪王，孝宗无子，褚太后立之。四年崩，葬安平陵，改元二（兴和、兴宁）。海西公奕，哀帝母弟，初封琅邪王，哀帝无子，褚太后立之。六年为桓温所废，孝武太元元年殂，改元一（太和）。太宗简文皇帝，名昱，中宗少子。初封会稽王，太和六年，为桓温所立，明年崩，葬高平陵，改元一（咸安）。子孝武帝曜立，二十四年为张贵人所杀，葬隆平陵，庙号烈宗，改元二（宁康、太元）。子安帝德宗立，元兴二年，桓元篡位，明年二月，下邳太守刘裕，自京口起兵讨平，五月帝复位，二十二年为裕所杀，葬休平陵，改元三（隆安、元兴、义熙）。恭帝德文，安帝母弟，初封琅邪王，义熙十四年，为刘裕所立，二年禅于宋，封零陵王。明年遇害，追加遵谥，葬冲平陵，改元一（元熙）。
　　其间十一主，凡一百零四年。

