<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【宫词】祁祁宫局简良家，玉臂谁偏系绛纱。早知君王怜将种，不须盐竹引羊车。（车，读“插”音）
　　【简释】《晋书·后妃传》载，胡贵嫔，名芳。泰始九年，帝多简良家子女，以充内职。择其美者，以绛纱系臂。时帝多内宠，莫知所适。常乘羊车，恣其所之。宫人乃取竹叶插户，以盐汁洒地，而引帝车。然，胡芳最蒙爱幸，始有专房之宠焉。帝尝与之捞蒲争矢，遂伤帝指。帝怒曰：“此固将种也！”芳对曰：“北伐公孙，西拒诸葛，非将种而何？！”帝闻之，有惭色。

　　【宫词】一赋离思卓不群，朝朝珥笔制奇文。五千纳尽吴宫妾，独为怜才重左芬。
　　【简释】《晋书·后妃传》载，左贵嫔，名芬。善辍文拜修仪。受诏做“愁思”之文，因为“离思赋”，帝重芬辞藻，每有方物异宝，必诏为赋颂。（又）载，芬貌陋无宠，以才德见礼。
　　《五行志》载，元康二年六月，泰山、江夏大水。时平吴后，广收吴姬五千纳之后宫。此其应也。女者为水也。

　　【宫词】芸薇流馥沁妆台，月下荷香入幔来。人到宫中常白昼，漆盘新赐夜明苔。
　　【简释】《拾遗记》载，咸宁四年，立芳蔬园于金墉城东。有菜名“芸薇”，类有三种，常以三蔬供御膳。宫人采带其茎叶，其香历日不歇。（又）载，泰始十年，浮支国献“望舒草”，其叶如荷。因穿池广百步，名“望舒荷池”。祖梁国献“蔓金苔”。宫人有幸者，以金苔赐之，置漆盘中，照耀满室，故名“夜明苔”。

　　【宫词】使车四出禁婚姻，妙选良家备九嫔。妒总难消空掩扇，短青长白尽佳人。
　　【简释】《晋书·武元杨皇后传》载，初，贾充妻郭氏，使贿后求一女为太子妃。及议太子婚，帝欲娶卫瓘女。然，后盛赞贾后有淑德，又密使太子太傅荀顗进言，帝乃听之。泰始中，帝博选良家女，以充后宫。先下书禁天下嫁娶，使宦者乘使车、给驺骑，驰传州郡，召充选者，使后择选。后性妒，唯取洁白、长大，其端庄美艳者，并不见留。时，卞藩女，有美色。帝掩扇谓后曰：“卞氏女佳！”后曰：“藩三世后族，其女不可枉以卑位。”帝乃止。（又）载，元后纳贾、郭亲党之说，欲婚贾氏。帝曰：“卫公女有五可，贾公女有五不可。卫家种贤而多子，美而长白，贾家种妒而少子，丑而短黑。”
　　《晋书·后妃传序》载，自太祖始，亲选良家女。既而帝掩纨扇躬行，请托后采长白，实彰妒忌之情。贾纳短青，竟践复亡之辙。

　　【宫词】碎剪云霞五色匀，一时花样竞翻新。宸游未到华林苑，先见宫中著手春。
　　【简释】《事物原始》载，晋惠帝正月，百花未开，令宫人剪五色通草花。汉王符潜论讽讥“花采之费”。晋，新野君传家，剪花为业。有染绢为芙蓉，捻腊为菱藕，剪梅若生之事，则花朵剪彩起于晋矣！
　　《晋书·左贵妃传》载，帝每游华林，辄回辇过之。

　　【宫词】嵯峨鲁国逼青宫，德应金■〈艹登〉事已空。折柳歌谣满京洛，白沙无力畏南风。
　　【简释】《拾遗记》载，武帝为抚军时，府内后堂砌下，忽生草三株，状似金■〈艹登〉。有一羌人，姓姚，名馥。妙解阴阳之术，云：“此草以应金德之瑞。”后以府地赐张华，犹有草在。故茂先作《金■〈艹登〉赋》。至惠帝元熙元年，三株草化为三树，枝叶似杨，以应“三杨擅权”之事。时有杨骏、杨珧、杨济三兄弟，号曰“三杨”。
　　《晋书·五行志》载，太康未，京洛为折杨柳之歌。是时，三杨贵盛而被族灭，太后废黜，幽死中宫。折杨柳之应也。（又）载，元康中，京洛童谣曰：“南风起，吹白沙，遥望鲁国何嵯峨，千岁骨髅生齿牙。”南风，贾后名也。白，晋行也。沙门，太子小字也。鲁，贾谧国也。言，贾后将与谧为乱，以危太子。而赵王因衅咀嚼豪贤，以成篡夺，不得其死之应也。

　　【宫词】香汤浴罢屋潭潭，未许官蛙破睡酣。天上楼台谁得到，暗偷春色入城南。
　　【简释】《水经·谷水注引晋中州记》载，惠帝闻虾蟆声，问人：“是官虾蟆，还是私虾蟆？”侍臣贾允对曰：“在官地为官，在私地为私。”帝曰：“若是官蛙，可给廪！”先是有谶云：窃。小吏云：先行逢一老妪，说家有疾病，卜云宜得城南少年厌之。欲暂相烦。于是随去，上车下帷，内簏箱中，行可十余里，过六七门限，开簏箱，忽见楼阙好屋，问此是何处？云：是天上。即以香汤见浴。将入，见一妇人，年可三十五六，短形，青黑色，眉后有疵。见留数夕，临出赠此。众人听罢，知是贾后。

　　【宫词】小马埤车宫市通，储君嬉戏竟无终。王家已上离婚表，枉写鱼函寄惠风。
　　【简释】《晋书·愍怀太子传》载，贾后忌太子有令誉。密敕阉宦媚谀于太子。太子所幸蒋美人，生男。言宜隆其赏赐，多为皇孙造玩弄之器。太子从之，于是慢弛益彰，或废朝。侍恒在后园游戏，爱埤车小马，令左右驰骑，断其鞍勒，使坠地为乐。又于宫中为市，使人屠酤。（又）载，后为太子聘王衍小女，名惠风。太子废，王衍表请离婚。太子至许，遗妃。

　　【宫词】罗褂婉转两裆柔，艳艳珠松翠羽稠。文履不须夸绛地，新来齐著伏鸠头。
　　【简释】《渊鉴类函》载，晋起居注曰：“拜郑夫人右婕妤，按仪应服雀钗褂。”
　　《晋书·五行志》载，元康未，妇人出两裆，加乎交领之上。此内出外也。
　　《晋书·舆服志》载，皇后首饰，则假髻步摇，俗谓之“珠松”是也。金题白珠珰，绕以翡翠。
　　《炙毂子》载，晋永嘉元年，始用黄草为履，宫内妃御皆著之。谓之“伏鸠头履”。

　　【宫词】金墉城外暗云愁，地下冤应诉不休。储位虽移神器重，那容韩寿共香偷。
　　【简释】《晋书·惠帝纪》载，永平元年三月，贾后矫诏，废皇太后为庶人，徙于金墉城。二年二月，贾后杀皇太后于金墉城。九年十二月，废皇太子遹为庶人，及其三子幽于金墉城，杀太子母谢氏。永康元年三月，贾后矫诏害庶人遹于许昌。（又）载，初，太后尚有侍御十余人。贾后夺之，绝饍而崩，时年三十四。贾后又信妖巫，谓太后必诉冤先帝，乃覆而殡之，施诸厌劾符书、药物。
　　《晋书·贾后传》载，初，后诈有身，内藳物为产具。遂取妹夫韩寿子慰祖养之托，谅暗所生，故不显。遂谋废太子，以所养代立。《晋书·贾充传》载，韩寿，美姿貌。充女见而悦焉，潜通音好。时，西域贡奇香，一著人则经月不散。帝唯赐充。充女密盗，以遗韩寿。

　　【宫词】洛阳府藏尽凋残，台判东西亦枉然。早见钱神成互市，三千惟賸被囊钱。
　　【简释】《晋书·惠帝纪》载，颖与帝单车走洛阳，服御分散，仓卒上下无赍，侍中黄门被囊中赍私钱三千，诏贷用所在买饭，以供宫人。止食于道中客舍，帝令张方具车载宫人、实物。军人因妻略，后宫分争府藏。魏晋以来之积，扫地无遗矣。河间王颙迎于霸上，以西征府为宫。唯仆射荀藩，司隶刘暾，太常郑球，河南尹周馥，与其遗官在洛阳，为留台，承制行事，号为“东西台”。（又）载，帝之为太子也，朝廷咸知不堪政事，及居大位，政出群下，贿赂公行，更相荐举，天下谓之“互市”。高平王沈，作《释时论》，南阳鲁褒作《钱神论》，皆疾时之作也。

　　【宫词】天教神玺报中兴，恭俭真堪帝祚膺。继马已符铜马谶，早知王气在金陵。
　　【简释】《晋书·元帝纪》载，于时有玉册见于临安。白玉麒麟神玺，出于江宁。其文曰“长寿万年”。日有重晕，皆以为中兴之象焉。（又）载，始皇时，望气者云：五百年后，金陵有天子气。元帝之渡江也，乃五百二十六年。真人之应在于此矣。（又）载，初元石图，有牛及马后，故宣帝深忌牛氏。遂以二其一口，以贮酒焉。帝先饮佳者，而以毒酒鸩其将牛金，而恭王妃夏侯氏，竟通小吏牛氏，而生元帝，亦有符云。
　　《晋书·夏侯太妃传》载，国初，有谶云“铜马入海建业期”。太妃小字铜环，而元帝中兴于江左焉。

　　【宫词】江东一马化龙时，建业宫中起练丝。漫向天厨夸禁臠，圣心方戒覆杯池。
　　【简释】《晋书·元帝本纪》载，太安之际，童谣曰：“五马浮渡江，一马化为龙。”（又）载，帝性俭，冬施青布，夏施青丝帷帐。
　　《晋书·谢混传》载，元帝始镇建业，每得一豚，以为珍膳。项上臠尤美，辄以荐帝，呼为“禁臠。”
　　《六朝遗事》载，覆杯池在建业城北三里，又称西池。晋元帝初，颇以酒废政。王导谏之，因覆杯于池中，以为戒。

　　【宫词】南掖门前杜姥家，休征一夕记生牙。无端织女银河暗，髻上齐簪素柰花。
　　【简释】《晋书·成恭杜皇后传》载，后，少有姿色，然长犹无齿，及帝纳采之日，一夜，齿尽生。崩年仅二十一岁。先是三吴女子相于簪白花，望之如素柰。传言天上织女死，为之著服。至是后崩，孝武帝立，以后母为广德县君，立第南掖门外，世所谓“杜姥宅”之说。

　　【宫词】白妙帷幙暗龙楼，太极临轩重委裘。阿子一声肠已断，帘歌鸣咽不胜愁。

　　【简释】《晋书·穆帝纪》载，太后设白纱帷于太极殿，抱帝临轩。（又）载，升平中，儿童忽歌阿子闻，曲终辄云：“阿子汝闻不？”无几，帝崩。太后哭曰：“阿子汝闻不。”（又）载，升平末，俗间忽作帘歌，少时而穆帝晏驾。

　　【宫词】雀钗蝉钿晓妆添，假髻峨峨倚镜奁。制得金环凭指试，紫磨光绕笋芽尖。
　　【简释】《晋书·舆服志》载，贵人太平髻七■〈釒奠〉，公主、夫人五，世妇三。
　　《晋书·五行志》载，太元中，公主妇女必缓鬓倾髻，以为盛饰。用髲既多，不可恒戴，乃先于木及笼上妆之名曰“假髻”，亦称“假头”。
　　《格致镜原》载，俗说晋哀帝王皇后，有紫磨金指环。至小，只可容五指带。雀钗，谓之雀形之钗。

　　【宫词】凤凰昨夜报雏生，宝殿真堪百子名。何处游韁过御路，白门风送麦花轻。
　　【简释】《晋书·五行志》载，海西公初生皇太子，百姓歌曰：“凤凰生一雏，天下莫不喜，本言是马驹，今定成龙子。”其歌甚美，其旨甚微。海西公不男，使左右向龙与内侍接，生子，以为已子。
　　《广博物志》载，晋宫阁名，有“清暑殿”、“芙蓉殿”、“九华殿”、“百儿殿”之称。
