<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【简释】《十六国春秋·后赵录》载，荏平命师懽获黑兔，献之于勒。勒下令外检旧典。程遐等以为黑兔见，水德之祥。大赵革命于晋，以水承金，此示殿下，宜速副天下之望也。（又）载，勒于所耕地，得一刀。铭曰“石氏昌”隶书。（又）载，晋建武元年七月，河朔大蝗，勒又兢取百姓禾，时人谓之“胡蝗”。（又）载，刘曜济自洛阳围，石生于金镛，勒欲自将救洛阳，以问佛，图澄澄言于勒曰：“昨轮铃音云：秀支替戾冈，仆谷劬秃当。”此羯语也。秀支，军也；替戾冈，出也；仆谷，刘曜胡位也；劬秃当，捉也。其全句言：当出军捉刘曜也。

　　【宫词】殿材山积荷嘉祥，建德宫成列雁行。铭遍功臣三十九，云台名姓石函藏。
　　【简释】《十六国春秋·后赵录》载，赵王三年春正月，勒下令曰：“去年水出巨材，所在山积，将皇天欲孤修缮宫宇也。”其拟洛阳之太极起建德殿。遣从事中郎任汪，帅使工匠五千，采木以供之。（又）载，铭佐命功臣三十九人于石函，置于建德殿前。

　　【宫词】逐鹿中原起壮图，武乡三世赋新除。军中早寓经筵意，日听儒生读汉书。
　　【简释】《十六国春秋·石勒传》载，建平三年春正月，勒大会群臣于建德前殿。酒酣，谓中书令徐光曰：“朕可方自古开基，何等主也？”光对曰：“陛下神武，谋略过于高皇，雄艺卓荦超绝魏武，自三五以来，无可比者。其轩辕之亚乎！”勒笑曰：“人岂不自知，卿言太过。朕若逢汉高祖，当北面事之。与韩、彭竞鞭而争先，尔若遇光武，当并驱中原，未知鹿死谁手！”（又）载，勒悉召武乡耆旧，赴襄国。既至，亲与乡老齿坐，欢饮。语及平生。因以武乡比之丰沛，其复之三世万世之后，灵魂当归之。（又）载，勒手不能书，目不识字，然雅好文学。虽在军旅之中，常令儒生读春秋史、汉诸传，而听之。

　　【宫词】内员澄叙比公孤，妙选良家五位殊。妒宠不开人彘祸，汉家壶范笑娥姁。
　　【简释】《十六国春秋·石勒传》载，定昭仪夫人，位视上公，贵嫔贵人视列侯员，各一人。三英九华，视伯；淑媛淑仪，视子；容华美人，视男。务简贤淑，不限员数。（又）载，勒后刘氏传，张裨反于襄城，后拔剑斩之。勒赖后而济。后性敏慧，多干略，佐勒建功业，有吕氏辅汉之风。然，性不妒忌，尤过之也。

　　【宫词】漳流曲曲抱城隈，阅武秋登戏马台。旗下忽闻■〈骨孝〉箭发，五千飞骑一时回。
　　【简释】《十六国春秋·后赵录》载，戏马台又称阅马台，在城中漳水之南。石虎每讲武于其下，升观以望之。张帜鸣鼓，列骑星罗。虎登台射■〈骨孝〉箭一发，五千骑一时奔走，从漳水之南齐至于台下。又射一箭，五千骑又一时奔走，至于漳水之北。其五千流散攒促，若数万人骑。皆以黑矟从事，故以“黑矟”为号。

　　【宫词】三台九殿远相望，无数妖姿入咸阳。谁助亲蚕来梓苑，临漳宫外鞠衣黄。
　　【简释】《十六国春秋·后赵录》载，城之西北有三台，皆因城为基，巍然崇举。又起灵风台九殿于咸阳殿后，选百官州郡民女，以充之。（又）载，石虎率三公九卿，躬耕籍田于桑梓苑。苑有临漳宫，三月三日及始蚕之日，虎率皇后及夫人，采桑于此。虎后杜氏祠，名“先蚕祠”，建于近郊。

　　【宫词】绛纱幌映碧纱袍，绮谷丛丛宝殿高。花柳争春空作态，东皇属意在樱桃。
　　【简释】《邺中记》载，石虎太武殿西，有昆华殿，阁上辄开大窗，皆施以绛纱幌。（又）载，石虎临轩大会，著碧纱袍。
　　《十六国春秋·石虎传》载，后庭服绮服玩珍奇者万余人，内置女官十有八等。
　　《晋书·石虎传》载，勒为季龙聘郭荣妹为妻。季龙宠优童郑樱桃，而杀郭氏。更纳清河崔氏女。樱桃又谮而杀之。
　　《十六国春秋》言，郑樱桃原是郑世达家女姬，石虎惑之，有专房之宠。此条与《晋书》载有异。

　　【宫词】马埒宏开百戏攒，朱衣妙妓进贤冠。学书欲破簪花格，玉指拈毫立绣鞍。
　　【简释】《拾遗记》载，石虎于太极殿楼下，开马埒射场，聚金玉钱贝，以赏观戏之人。《邺中记》载，石虎有马妓，著朱衣进贤冠，立于马上作书，号曰“飞骑书”。

　　【宫词】玉堤锦障漾池光，浴室清嬉百宝香。复帐犹嫌风雪冷，燋龙投处试温汤。
　　【简释】《十六国春秋·石虎传》载，虎有四时浴室，皆用瑜石珷玞为堤岸，或以琥珀车渠为瓶杓。夏则引外沟水以纳于池。池中皆以纱豰为囊，盛百杂香，渍于水底。严冰之时，作铜屈龙数千枚，烧如火色，投水中，则池水恒温，名曰“燋龙温池”。又用文锦步障萦蔽浴所，与宫人宠嬖者，解媟服宴戏，弥于日夜，名曰“清嬉浴室”。（又）载，冬月，施蜀锦流苏斗帐，又用明光锦以白缣为里，名曰“复帐”。

　　【宫词】千金堤下御沟开，鸣鹤飞龙鼓枻催。访得人间花果种，虾蟆车送日边栽。
　　【简释】《邺中记》载，华林园千金堤上，作两铜龙，相向吐水，以注天泉池通御沟。三月三日，石虎及皇后百官临水宴赏。（又）载，于华林园中种众果，多采于民间。石虎作虾蟆车，到民间将果树掘根合土，载回园中，植之无不生。
　　《寰宇记》载，石虎有鸣鹤、飞龙等小舟。

　　【宫词】局脚床连屈膝屏，桃枝扇底立娉婷。女官事事通门下，玉案文书笔不停。
　　【简释】《十六国春秋·石虎传》载，御床独方三丈，其余床皆局脚，高下六尺。（又）载，石虎作金银纽屈膝屏风，高旋则八尺，下施则四尺，或施六尺。随意所欲。（又）载，石虎作“云母五明金薄莫难扇”。虎出时，常以此扇挟乘舆，或用象牙及桃枝扇。
　　《邺中记》载，石虎以宫人为女官门下通事，以玉案行文书。

　　【宫词】数百珠玑整玉容，大朝五夜听蛟钟。君王有诏分班待，金凤衔书下九重。
　　【简释】《邺中记》载，虎大会，礼乐既陈。虎缴两阁上窗幌，宫人数十陪列，著坐悉服，饰金银熠熠。又于阁上作女妓数百，衣皆络以珠玑，鼓舞连倒，琴瑟细技毕备。
　　《十六国春秋·石虎传》载，阁上有铜钟四枚，如铎形。或作蛟龙，或作鸟兽绕其上。（又）载，虎有诏书，以五色纸著凤凰口中，凤即啣诏，侍人放数百丈绯绳，辘轳回转，状若飞翔，飞下端门。凤以木为之，五色文身，脚皆用金。

　　【宫词】崇杠庭燎夜腾辉，蚤起盘龙晓镜开。内史从今兼外史，宫人观象上灵台。
　　【简释】《十六国春秋·石虎传》载，虎教宫人星占及马步射，置女太史于灵台，仰视灾祥，以考外太史之虚实。
　　《邺中记》载，石虎三台及内宫中镜，有径二三尺者，纯金盘龙雕饰。
　　《十六国春秋·石虎传》载，石虎造庭燎于崇杠之末，高十余丈，上盘置燎，下盘置人，絙缴上下。虎试而悦之。

　　【宫词】内家鼓吹佩声锵，卤薄三千倚靓装。官里敕教陪猎辇，弯弓齐运转关床。
　　【简释】《邺中记》载，石虎常以女弟一千人为卤薄。
　　《舆地志》又载，卤薄作三千。（又）载，石虎从出行，有女鼓吹，尚书官属，皆著锦袴，佩玉。（又）载，石虎少好游猎，后体壮大，不复乘马，遂作猎车。二十人担之。如今之步辇。上安徘徊曲盖，当坐处安转关，状若射鸟兽。直有所向关，随身而转。

　　○前燕

　　前燕，慕容皝，鲜卑人。父廆，晋拜平州牧，辽东公。廆卒，皝立，自称燕王，迁龙城。皝卒，子儁徙居蓟，寻徙居邺，僭称帝，改元二（元玺、光寿）。子暐立，改元（建熙）。太和五年降于秦，为符坚所杀。
　　前燕共三主，凡三十七年。

　　【宫词】惊跸传呼宝盖张，新宫符瑞纪龙翔。缥缃万轴供宸览，教胄新裁太上章。
　　【简释】《十六国春秋·慕容皝传》载，咸康三年冬十月丁卯，僭即王位于文德殿，大赦境内。起文昌殿，乘金根车，驾六马出入，称“惊跸”。（又）载，永和元年二月，有黑龙、白龙各一，见于龙山。皝率群僚观之，祭以太牢。二龙交首嬉翔解角而去。皝大悦，号所居新宫曰“和龙宫”，立龙翔佛寺于山上。（又）载，立东庠于旧宫，每月临观，考试优劣。亲造太上章，以代“急就”。又著典诫十五篇，并以教诸子。

　　【宫词】竞采燕支染面匀，谁将颜色夺钗裙。重温绣被知无语，鹅鸭池边有鄂君。
　　【简释】《太平御览》载，习凿齿与燕王书曰：“山下有红兰，足下先知之否？北方人采其花染绯黄，接其上英者，作燕支。妇人用为颜色甚可爱。”
　　《十六国春秋·前燕张鸿传》载，鸿仕皝为黄门郎，甚宠爱之。鸿颐下忽生须三根，长寸余。皝由是不悦，乃遣出宫，使看鹅鸭。

　　【宫词】勒石卢龙御道开，彬彬文雅集邹枚。侍臣竞上甘棠颂，尽是登高作赋才。
　　【简释】《水经注》载，燕景昭遣将军步浑治卢龙塞道，焚山刊石令通。方轨，勒石岭上，以记事功。景昭，即慕容儁之谥。
　　《十六国春秋·前燕录》载，儁博览书史，有文武干略，彬彬文雅，更善词赋。（又）载，儁观兵近郊，见甘棠于道，周从者不识，曰：“唏，此诗所谓甘棠。甘者，味之主也。木者，春之行也。春以施生，味以养物，色又赤者，言将有赫赫之庆于中土。吾谓国家之盛，此其征也。”传曰：“升高能赋，可以为大夫，群司亦各书其志，吾得览焉。”于是，内外臣乃并上“甘棠颂”。

　　【宫词】簟黄旛绛绣鞾红，投报邻封礼亦隆。冠冕从今垂永制，朝仪何假叔孙通。
　　【简释】《北堂书钞》载，庾翼与燕王书曰：“今致丈二细桃枝簟十，黄蔑双文簟二。”王独受黄篾双文簟一枚。
　　《太平御览》载，庾翼与慕容皝书曰：“今致孔雀毦二枚，细练十端，竹练二十端，襦铠一领，兜牟白毦自副朱漆册二十张，绛碧画旛黑毦自副白瓯二枚。”
　　《十六国春秋·前燕录》载，皝遗侍中顾和，绣鞾一轫。（又）载，儁给事黄门侍郎申允上言：“冠冕之式，代或不同礼。贵适时宜损益定之，以为皇代永制。”儁曰：“履剑不趋，下太常参议，太子服衮，冕冠九旒，超级逼上，未可行也。冠服何容一施一废，皆可详定。”

　　【宫词】常山圭璧应真人，齧臂无端入梦真。东苑鞭尸谁指认，后宫犹有石家嫔。
