<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【简释】《十六国春秋·慕容德传》载，德自邺将徙滑台，遇风船没，魏兵垂至，众心惶惧，议欲退保黎阳。德不从。其夕，流渐水合，遂于夜中南渡黎阳讫，旦魏兵追至，而水亦潜消，若有神焉。德大悦，改黎阳津为“天桥津”。
　　《十六国春秋·慕容超传》载，先是超自长安，行至梁，父南海王慕容法，时为兖州刺史，镇南长史悦寿谓法曰：“向见南海王子，天姿宏雅，神爽高迈，始知天族多奇，玉林皆宝。”
　　《慕容氏传》载，段丰妻，慕容氏德之女也。少有才慧，善书史，能鼓琴。德既僭位，署为平原公主。年十四适于丰。丰为人所谮，被杀。慕容氏寡居，归将改适寿光公余炽。慕容氏谓侍婢曰：“我闻忠臣不事二君，烈女不更二夫。段氏既遭无辜，已不能同死，岂有心于重行哉？今主人不顾礼义，逼我改嫁，我若不从，则违严君之命矣！”于是，克日交礼。慕容氏姿容婉丽，服饰光华。炽睹之甚喜。经宿，慕容氏伪辞以疾。炽亦不之逼，三日归第，沐浴置酒，言笑自若。至夕，密书于裙带曰：“死后，当埋我于段氏侧。若魂魄有知，当归彼矣！”遂于浴室自缢而死。

　　【宫词】千里骅骝备上闲，春风钿辇步趋间。金刀共幸东归早，法驾亲迎马耳关。
　　【简释】《十六国春秋·慕容超传》载，太上二年，高勾骊献千里马、生熊皮障泥于超。
　　《通典》载，刘裕执慕容超，获金钿辇。金钿辇，也叫“金钲辇”。
　　《十六国春秋·慕容超传》载，超以母、妻先在长安，为姚兴所拘质、遣使奉表称藩，并送大乐伎一百二十人。兴大悦，还超母、妻，厚其资礼而遣之。超亲率六宫迎之于马耳关。（又）载，超字袒明。备德兄北海王纳之子也。纳与母公孙氏，就弟备德家，于张掖。备德从苻坚南征，留金刀别母而去。备德与燕王垂，起兵于山东，张掖太守收纳及备德诸子，皆诛之。公孙氏以老获免。纳妻段氏，以怀娠未决，囚之于郡狱。狱掾呼延平，备德之故吏也，窃将公孙氏及段氏逃于羌中。段氏生超，年十八。而公孙氏病。临死授超以金刀，曰：“闻汝伯己中兴于邺都。汝得东归，当以此刀，还汝伯也。”呼延平卒，超号恸经旬。超母谓之曰：“吾母子得全济者，呼延氏之力也。平今虽死，吾欲为汝纳其女，以答厚恩。”于是娶之。备德闻纳有遗腹子，在秦遣济阴吴辩，潜往视之。辩因宗正谦以告超，超潜变姓名，与谦俱归，及至广固，呈以金刀，具宣祖母临终之言，备德抚之号恸。备德，即慕容德。悯吏民犯讳，增一备字，为二名。

　　【宫词】多士橿橿国子师，却因游戏辟申池。酒酣共笑延贤殿，喜起明良又一时。
　　【简释】《十六国春秋·南燕录》载，德立学宫，简公卿以下子弟及二品士门二百余人，为太学生。每月朔，亲临试之，作申池以为游戏。（又）载，青州刺史鞠仲来朝，宴于延贤殿，酒酣，笑谓群臣曰：“朕虽薄德恭已，南面而朝诸侯，在上不骄，夕惕于位，可方自主何军主也？”仲曰：“陛下中兴之圣主，少康、光武之俦也！”备德顾命左右，赐仲帛千匹。仲以赐多为让。备德曰：“卿知调朕，朕不知调卿也。邪卿饰对非实，故朕亦以虚言相赏，赏不谬加，何足谢也！”韩范进曰：“臣闻天子无戏言，忠臣无佞对，今日之论，上下相欺，可谓君臣俱失！”备德大悦，赐范绢五十匹。

　　【宫词】羽猎归来意不欢，东阳长叹亦无端。二千五百数歌舞，偏简优伶付乐官。
　　【简释】《十六国春秋·南燕录》载，超不恤政事，惟游畋是好。（又）载，正旦，超朝会群臣于东阳殿，闻乐作，叹音修不备，悔送伎于秦，遂议入寇，掠晋人以补伎。领军将军韩淖谏不听，率骑冠宿豫拔之，大掠而归。简男女二千五，付太乐教之。

　　【宫词】太极端门报晓筹，铜钟声动集鵷俦。羊头尽有封侯相，不事三台事五楼。
　　【简释】《十六国春秋·南燕慕容德传》载，元年冬十月，太极端门并就，时铜官令王瓒，得古铜镜四枚，献之。列于太极殿前，赐瓒爵“关内侯”。（又）载，先是有谣曰：“大风蓬勃扬尘埃，八井三刀卒起来，四海鼎沸中山颓，惟有德人据三台。”于是，群臣议以详，僭号中山，因劝德即尊号。（又）载，超时，公孙五楼专总朝政，宗族亲戚并居显要，时人为之语曰：“欲得侯，事五楼。”

　　【宫词】驾幸天门迁授多，百官朝享竟如何。城头乐奏声鸣咽，相对虞兮泣楚歌。
　　【简释】《十六国春秋·南燕录》载，太上六年，春正月，甲宾正旦。超登天门，朝群臣于城上，杀马以享将士，文武皆有遣授。乙卯，超幸姬魏夫人从超登城，见晋师之盛。方奏乐，乃握超手，对泣。曲终不己。

　　○夏

　　夏，赫连勃勃，朔方人。刘渊之族。晋义熙十四年，据统万城，僭号称夏，改元四（龙升、昌武、凤翔、真兴）。子昌立改元一（承光），为魏所擒。弟定复自立于平凉，改元一（胜光），宋元嘉八年，为吐谷浑王慕璝所袭，执送于魏。
　　夏共二主，凡二十五年。

　　【宫词】危楼杰阁络珍珠，龙雀刀环拟湛卢。怪得外人心胆落，髑髅台下血模糊。
　　【简释】《太平寰宇记》载，珍珠楼、通天楼，皆勃勃建，在朔方城内。
　　《十六国春秋·赫连昌传》载，初，勃勃性豪侈，始治宫室。筑统万城。台榭壮大，飞阁相连，皆雕镂图画，被以绮绣，饰以丹青。
　　《十六国春秋·勃勃传》载，造百炼钢刀五口，背上为龙雀大环，号曰“大夏龙雀”。铭其背曰：“古之利器，吴楚湛卢，大夏龙雀，名冠神都。”（又）载，积人头为景观，号曰“髑髅台”。

　　【宫词】果城花发碧洲环，鼓枻莲池翠一湾。青海回銮驰道改，招魂空到契吴山。
　　【简释】《水经注》载，薄骨律镇，城在河渚上，赫连果城也，桑果余林乃列洲上。
　　《寰宇记》载，渌莲池在灵州，赫连勃勃每畋，于三交渌莲池。
　　《段龟龙凉州记》载，契吴山，在县北七十里，赫连勃勃北游契吴而叹曰：“美哉斯阜，临广泽而带青海。吾行地多矣，自岭以北，大河以南，未有如斯之壮丽矣！”
　　《太平御览》载，赫连昌发二百里内民两万五千人凿嘉平陵，七千人缮清庙于契吴，以勃勃平昔之意也，故立庙焉。葬勃勃于城西十五里，起行宫，模写统万宫殿，饰以金银珠玑。葬讫，焚之。

　　【宫词】宗支刚锐皆成铁，宫殿辉煌尽饰金。偶上冲天台上望，长安千里碧云深。
　　【简释】《十六国春秋·夏录》载，勃勃耻姓铁弗，改为赫连。下书曰：“帝王系天为子，其为徽赫，实与天连，今改姓赫连氏，庶协皇天之意，不可令支庶同之。其非正统者，皆以铁伐为氏庶，朕宗族子孙，刚锐如铁，皆堪伐人也。”（又）勃勃复铸铜为大鼓，及飞帘翁仲、铜驼龙虎之形，皆以黄金饰之，列于宫殿之前。（又）起冲天台于统万南山，欲登之，以望长安。

　　【宫词】服凉平朔气何振，四扇门开黑水滨。忽见红裙悬槊上，群花飞作魏宫春。
　　【简释】《十六国春秋、夏录》载，勃勃改筑都城于朔方水之北，黑水之南，名曰“统万城”。（又）载，勃勃好自矜，大铭其四门。南曰“朝宋门”，东曰“招魏门”，西曰“服凉门”，北曰“平朔门”。（又）载，赫连昌奔上邽，魏乘胜追逐，至于城北、诸门悉闭。世祖入其宫中，得妇人裙，系之槊上，乘之而上，获昌。诸母姊妹妻妾宫人，以万数。以昌宫人颁赐将士，纳勃勃三女为贵人。

　　○前凉

　　前凉，张轨，安定乌氏人。晋永康二年，为凉州牧，居姑臧。二子实茂继之。茂传从子骏，骏传子重华，重华始称凉王。子曜灵继立，庶兄祚废而代之，改元一（和平），为其下所杀，立曜灵弟元靓，改元一（建兴）。其叔父天锡又杀而代之，仍称凉州牧。太元元年为苻坚所灭。
　　前凉共九主，凡七十六年。

　　【宫词】牺象曾占霸业隆，姑臧千里秀灵钟。珊珊龙女来抱罕，恰称宫城住卧龙。
　　【简释】《十六国春秋·张轨传》载，轨以晋室多难，阴图保据河西，追窦融故事筮之。遇泰之观，轨喜曰：“霸者之兆！”乃求为凉州刺史。（又）载，光熙元年，大城姑臧（其城本匈奴所筑也）地有龙形，故曰“卧龙城”。汉末博士敦煌侯瑾谓其门人曰：“后城西泉水当竭，有双阙起其上，与东门相望，中有霸者出焉。”至是，张氏遂霸河西。
　　《临洮府志》载，晋永嘉五年，抱罕令严根妓产一龙女，凉州牧张轨育之宫中。

　　【宫词】宾遐观里燕莺娇，晓日珠帘斗舞腰。幸喜酪醇能化妒，莫悔宫怨入琼霄。
　　【简释】《十六国春秋·张骏传》载，鄯善王元礼献女姝，号曰“美人”，立宾遐观，以处之。
　　《凉州记》载，吕纂时，胡人发张骏冢，得白珠薄帘。
　　《十六国春秋·张大锡传》载，会稽王道子问其西土所出何物为美？对曰：“桑葚甘香，鸱鸮革向，淳酪养性，人无妒心。”
　　《后凉录·吕纂传》载，凉州人胡据盗发张骏墓，得真珠帘箔、云母屏风、琉璃盖白玉樽、赤玉箫、白玉笛、珊瑚鞭、玛瑙钟、黄金勒……

　　【宫词】王母祠成石室高，珠玑同动响云璈。四城果熟秋容淡，谁献瑶池千岁桃。
　　【简释】《十六国春秋·马岌传》载，岌为酒泉太守，上言：“酒泉南山，即昆仑之体也。周穆王见西王母，乐而忘归，即谓此山。山上有石室为王母堂，珠玑镂饰焕若神宫。宜立王母祠，以裨朝廷无疆之福。”骏从之，乃为立祠祀之。
　　《类函王隐晋书》载，凉州牧张骏，增筑四城厢，各千步。东城植园果，命曰“讲武场”，北城植园果，命曰“元武圃”，皆有宫殿。

　　【宫词】金玉辉煌起绣笼，谦光王殿占春风。泉台洒扫酬君宠，先遣香泥葬落红。
　　【简释】《十六国春秋·张骏传》载，骏起谦光殿，画以五色，饰以金玉。殿之四面，各起一殿。东曰“宜阳青殿”，春三月居之；南曰“朱阳赤殿”，夏三月居之；西曰“政刑白殿”，秋三月居之；北曰“元武黑殿”，冬三月居之。（又）载，天锡妾，闫氏、薛氏，并有殊宠。天锡寝疾，谓之曰：“汝二人将何以报我？我死之后，岂何更为人妻乎？”皆曰：“君若不讳，妾请效死于前！供洒扫于地下耳！誓无他志也！”天锡疾笃，二姬皆自刎。及病瘳，天锡追悼之，以夫人礼葬焉。

　　【宫词】凉州倚柱看秦川，万国凫趋玉玺传。闲豫堂前张曲宴，铜龙光耀御池边。
