<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【简释】《十六国春秋·前凉录》载，张实时，焦松陈安举兵寇陇右，东与刘曜相持。秦雍之人，死者十八九，惟凉州独全。先是永嘉中，长安谣曰：“秦川中，血没腕，惟有凉州倚柱看。”至是，谣言应也。（又）载，咸康元年，骏得玉玺于河，其文曰“执万国建无极”。（又）载，骏有闲豫堂，堂前有闲豫池，池中有五龙。昼日见彩，移时乃灭。遂铸铜龙于其上。

　　【宫词】趯趯微虫伏草根，逆行何故上宫门。风诗旧咏螽斯羽，谬比周王育子孙。
　　【简释】《十六国春秋·前凉常据传》载，重华末年，有螽斯虫，集安昌门外，缘壁逆行。据因谏曰：“螽斯是祚小字，今乃逆行，灾之大焉。愿请祚出，以安凉土。”重华曰：“子孙繁盛之征，何为灾也！吾昨梦，祚摄位方委以周公之事，使辅幼子，君是何言也！”及重华卒祚，果杀灵曜。

　　【宫词】万几多旷戏游便，宠幸连朝拜赐钱。乐部新翻天竺曲，雅歌谱入五条弦。
　　【简释】《十六国春秋·前凉录》载，重华好与群小游戏，屡出钱帛，以赐左右宠臣。又喜博奕，颇废政事。（又）载，永和四年，天竺国重译来贡，其器有凤首箜篌、琵琶。有五弦笛、铜鼓、毛圆都昙铜鼓等，可为一部工十二人歌，曲有“沙石疆舞曲”及“天曲”。

　　【宫词】永训宫中久不朝，园池随处纵游遨。白瓜满殿成妖谶，突见兵来绿锦袍。
　　【简释】《十六国春秋·前凉录》载，天锡元日与嬖幸亵饮，既不受群臣朝贺，又不朝于永训宫。（又）载，天锡数宴园池，政事颇废。（又）载，天锡梦一绿色狗，从东南入欲咋之，天锡床上避，匝乃坠地。后，苟苌来破姑臧，著绿锦袍，从东南门入，皆如所梦。（又）载，天水太守史稷，暴疾而卒。五旬乃苏，云见凉州谦光殿中，皆生白瓜。至是，秦使中书令梁熙等来伐。熙，小字“白瓜”。永训宫，重华嫡母严氏所居。天锡僭位，乃尊为太王太后也。

　　○蜀

　　蜀，李雄，略阳临渭人。父特，初以流人起兵称益州牧，为刺史罗尚所杀，雄逐尚自立。晋永兴元年，据成都僭号称成，后称蜀。改元三（建兴、晏平、玉衡）。兄子班嗣立，为雄庶子期所篡，改元一（玉衡）。特从子寿又废而代之，改国号曰汉，改元一（汉兴）。子势立，改元二（太和、嘉宁），永和二年，为桓温所灭。
　　蜀其五主，凡四十一年。

　　【宫词】梦里双虹肇帝基，尊贤礼重约章时。素舆未到銮舆出，执版阶前迓太师。
　　【简释】《十六国春秋·李雄传》载，雄母罗氏，梦双虹自地升天。二虹中断，既而生荡，后生雄。尝言：“吾二儿若有先亡者，必大贵。”荡竟前死。（又）载，雄晋永兴元年，僭称成都王，改元建兴，除晋法，约法七章。
　　《十六国春秋·范长生传》载，长生自西山乘素车诣成都，雄迎之于门，执版延接，尊之曰“范贤”。寻加“天地太师”之号，封西山侯。

　　【宫词】远人来共白头乌，四境踙民贡赋输。宫里不忘旧风俗，氍毺席上巴渝舞。
　　【简释】《十六国春秋·蜀录》载，晏平三年，有白乌赤足来翔。雄以问范长生，长生曰：“乌有反哺之义，必有远人怀惠而来。”果，关中流民相继请降。（又）巴人呼赋为賨，因谓之賨民。关中又善歌舞，汉高祖时爱其舞，诏乐府习之，今称“巴渝舞”是也。

　　【宫词】鼎新宫阙倚青冥，天子何妨止数龄。殿上铭功宣太史，大书羯使贡来庭。
　　【简释】《十六国春秋·蜀录》载，汉兴元年，任调等劝寿称帝。寿命筮之，占者曰：“可数年天子。”调喜曰：“一日尚足，况数年乎！”解思明曰：“数年天子，孰与百世诸侯？”寿曰：“朝闻道，夕死可以！任侯之言，策之上也。”遂以晋咸康四年，僭即帝位。（又）载，寿兴尚方御府，发州郡工，巧以充之。广修宫室，引水入城，务于奢侈。（又）载，石虎为书遗之，并致楛矢、石弩。寿下书曰：“羯使来庭，贡其楛矢。”

　　【宫词】官号股肱皆要旨，臣称草莽亦名流。诏书大举明经士，好学居然拜列侯。
　　【简释】《十六国春秋·蜀录》载，寿以董皎为相国，罗桓、马当为股肱，李奕、任调、李闳为爪牙，解思明为谋主。以安车束帛，聘龚壮为太师。壮誓不仕寿。所赠遗，一无所受。特听缟衣素带居师友之位。壮上封事，自称“草莽臣”。（又）载，寿下书，令州郡举明经者，封“好学侯”。

　　【宫词】太师品秩孰能齐，却为分灾位始跻。宫府事多行不得，鹧鸪城下尽情嗁。
　　【简释】《十六国春秋·蜀录》载，寿常居内，罕见公卿。史臣屡陈灾，谴乃加董皎为太师。以名位优之，实欲与分灾情。（又）载，地震生毛鹧鸪，集于城下。

　　【宫词】漫将粉水斗芳鲜，金翠层城已化烟。贵主不随蛇虎变，飘零留待老奴怜。
　　【简释】《华阳国志》载，巴郡有清水穴，巴人以此水为粉，则曜鲜芳。常贡京师，名曰“粉水”。
　　《酉阳杂俎》载，蜀石笋街，夏中大雨，往往得杂色小珠。蜀僧惠疑曰：“前史说，蜀少城，饰以金璧珠翠，桓温恶其太侈，焚之，合在此地。”
　　《十六国春秋·李势传》载，先是势未亡时，颇有怪异。宫人张氏化为大蛇，郑美人化为雌虎，未几而死。
　　《世说》载，桓宣武平蜀，以李势妹为妾。主始不知，既闻，与数十侍婢，拔白刃将袭之。正值梳头，发委地，肤色玉曜，不为动容。徐曰：“国破家亡，无心至此。若能见杀，乃其本怀。”主投刃而抢之曰：“我见犹怜，何况老奴！”南康长公主，乃桓温之妻，晋明帝之女也。

　　○后凉

　　后凉，吕光，略阳氐人，初为苻坚将。晋太元二十一年，据凉州白称天王。隆安三年，立其子绍为天王，自称太上皇帝。改元三（太安、麟嘉、龙飞）。绍庶兄纂，杀绍自立，改元一（咸宁）。又为从兄超所杀，让其兄隆。改元（神鼎）。元兴二年，为姚兴所灭。
　　后凉共四主，凡十八年。

　　【宫词】蕃部新歌付乐工，蒲桃美酒醉春风。六宫不纳龟兹女，代结红丝系梵宫。
　　【简释】《十六国春秋·吕光传》载，光讨龟兹，大败之，入其城。国人奢侈，厚于养生。家有蒲桃酒，或至千斛，经十年不败。士卒沦没酒藏者。相继因得其乐器，有箜篌、琵琶、五弦、笛、箫、觱篥、毛圆鼓、都昙鼓、腰鼓、羯鸡、娄鼓。其歌曲有，善善摩尼解曲、婆迦尔舞曲、天殊勒监曲。获天竺沙门鸠摩罗什，强妻以龟兹王女，拒而不受。光饮以醇酒，同闭密室。罗什既被逼，遂亏其节。

　　【宫词】内苑开筵贺册妃，仇池故剑昨迎归。光明几袭蕃王布，诏制宫袍尽染绯。
　　【简释】《十六国春秋·吕光传》载，麟嘉元年，光妻石氏，自仇池来，至姑臧。光迎于城东，立为王妃，宴群臣于内苑新堂。
　　《凉州记》载，吕光麟嘉五年，疏勒王献火浣布、善马。
　　《魏书》载，凉州染绯甲于天下。

　　【宫词】都街深夜鬼啾啾，青角门开紫阁愁。一树琪花风雨恶，美人又坠绿珠楼。
　　【简释】《十六国春秋·吕绍传》载，先是光未亡时，有鬼叫于都街，曰：“兄弟相灭，百姓弊徼。”吏寻视之，则无所见。其年光死绍立，五日为纂所杀。
　　《十六国春秋·吕纂传》载，纂入自青角门，升谦光殿，绍自杀于紫阁。
　　《十六国春秋·绍美人张氏传》载，张氏清辨有操行，绍见杀，便请为沙门。隆见而悦之，欲污其行。于是升门楼自投于地，二踵俱折，口诵佛经，颜色自若，俄然遂卒。

　　【宫词】酒池沉酗日梦梦，洛汭盘游似有穷。新为东厢更殿榜，飞龙直与井蛙同。
　　【简释】《十六国春秋·后凉录》载，纂昏虐，任情游畋无度，荒耽酒色，不恤政事。太常杨颖谏曰：“糟邱酒池，洛汭不返，皆陛下之殷鉴！”纂终不能改。（又）载，有龙出东厢井中，到殿前蟠卧，比旦失之。纂以为美瑞，号大殿为“龙翔殿。”

　　【宫词】坠溷残花泣湿红，空移东苑到东宫。连枝不念棠华咏，同室操戈愧侍中。
　　【简释】《十六国春秋·后凉录》载，咸宁二年春三月，大司马番禾公宏，自以功名崇重，恐不为纂所容。纂亦以宏功高位逼，深忌嫉之。宏以东苑之兵作乱，纂遗将击之，宏众溃出奔广武。纂纵兵大掠，悉以东苑妇女赏军。宏之妻女亦为士卒所辱。纂笑谓群臣曰：“今日之战何如侍中。”房晷对曰：“天祸凉室，衅起戚藩，先帝始崩，隐王以幽，逼致殂山陵，甫讫，大司马以惊疑肆逆，京邑流血，昆弟接刃。虽宏自取夷灭，亦由陛下无棠棣之恩，宜省己责躬，以谢百姓。而反纵兵大掠，囚辱士女。衅自宏起，百姓何罪？且宏妻陛下之弟妇，宏女陛下之侄女也，奈何使无赖小人污辱为婢妾。无地神明岂忍见此？！”因欷歔悲泣。纂改容谢之，及召宏妻及男女于东宫，厚抚之。

　　【宫词】明光歌舞动珠栊，未斫胡奴局已终。人去昆华春意尽，杨花无复逐东风。
　　【简释】《凉州记》载，吕纂之明光殿，在渐台西，以金玉珠玑为帘箔。
　　《十六国春秋·吕纂传》载，纂未死时，尝与鸠摩罗什博戏，或共围棋，杀罗什子曰“斫胡奴头”。罗什曰：“不能斫胡奴头，胡奴将斫人头。”此言有为，而纂不能悟。光弟宝，有子名超，小字“胡奴”。后竟以杀纂，终应罗什之言。（又）载，纂引超及诸臣，同宴于内殿。超兄隆，屡劝纂酒，已致昏醉，乘步輓车将超等游禁内，至昆华堂东阁，车不得过，纂亲将窦川骆腾，倚剑于壁，推车过阁，超取剑刺纂杀之。
　　《十六国春秋·吕纂妻杨氏传》载，杨氏美艳有义烈。纂为超所杀，见其有色，欲纳之。谓其父桓曰：“后若自杀，祸及卿宗。”桓以言告杨氏。杨氏曰：“大人本卖女为氐，以图富贵，一之已甚，岂可复使女辱于二氐乎？！”遂自杀。

　　○西秦

　　西秦，乞伏国仁，陇西鲜卑人。晋太元十年，据苑川称秦河二州牧，改元一（建义）。十二年，苻登封为苑川王，寻卒。弟乾归称河南王，迁金城。继称秦王，迁西城。继复迁苑川，兵败降姚兴。寻逃归，徙都度坚山，复称秦王。后又徙都谭郊，改元二（太初、更始），为兄子公府所杀。子炽盘讨公府自立，迁抱罕，改元二（永康、建宏）。子慕末立，改元一（永宏）。宋元嘉八年，为赫连定所灭。
　　西秦共四主，凡四十七年。

　　【宫词】秦河州牧起鸿图，列郡星罗勇士都。辅相同班分左右，冠裳群拱大单于。
