<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【宫词】百里岸中显化身，法王狮象净闻尘。圣贤像绘游林苑，独为谈经赐宴频。
　　【简释】《十六国春秋·沮渠蒙逊传》载，蒙逊专宏事佛，于凉州南百里崖中，大造佛像，千变万化。（又）载，元始六年，起“游林堂”于内苑，图列古圣贤之像，大宴群臣，谈论经传。

　　【宫词】鄯善沙门出罽宾，何来秘法误宫嫔。螽斯不藉周南化，共祝多男拜圣人。
　　【简释】《十六国春秋·沮渠蒙逊传》载，初，罽宾沙门昙无谶，东入鄯善，自云能使鬼神治病，且有秘术，令妇人多子。与鄯善王妹曼头陛林淫通，发觉逃奔凉州。蒙逊甚重之，号曰“圣人无谶”。以男女交接之术，教授妇女。蒙逊诸子及子妇，皆往受术。

　　【宫词】妻爵从夫议礼宜，谁将秾李嫉王姬。酒泉弃置翻成幸，解毒无劳送御医。
　　【简释】《十六国春秋·茂虔妻拓拔氏传》载，拓拔氏，魏世祖元妹武威公主也。茂虔先娶李暠女为妇，永和五年，魏以公主妻之。茂虔遣右相宋繇奉表诣谢，献马五百匹、黄金五百斤。繇又表请公主定号。世祖使群臣议之，皆曰：“妻从夫爵。公主于其国内，可称王后，于京师则称公主。”世祖从之。后茂虔淫于嫂李氏。李氏与茂虔姊共毒公主。世祖遣解毒医，乘救之得愈。茂虔，即牧犍也。《十六国春秋·西凉李暠妻尹氏传》载，蒙逊娶其女为茂虔妇，及世祖以妹武威公主妻茂虔，尹氏与女迁居酒泉，顷之女卒。

　　【宫词】制定朝堂百度新，贡来西域尽称臣。求书才得搜神记，侍寝偏劳系鬼人。
　　【简释】《十六国春秋·北凉录》载，元始七年，蒙逊命征南将军姚艾、尚书左丞房晷，撰朝堂制行之。旬日，百姓振肃。（又）载，元始九年，鄯善王比龙入朝，西域三十六国皆诣蒙逊称臣，贡献。（又）载，承元二年，蒙逊遣使诣宋入贡，就司徒王宏求“搜神记”，宏写与之。（又）载，义和三年夏四月，蒙逊寝疾，左右常白日见鬼，以剑击之。未几薨于路寝。

　　【宫词】元处先生到酒泉，陆沉观里拜师虔。阿谁书报凉王祚，三十年还若七年。
　　【简释】《十六国春秋·北凉录》载，刘昞，字彦明。敦煌人。初仕西凉李暠，蒙逊克酒泉，拜为秘书郎中，专管注记。蒙逊下令曰：“秘书郎中刘彦明，学冠当时，道光区内，可授‘元处先生’之号，以三老之礼，筑陆沉观于西苑，以居之。”每月，蒙逊使人致以羊酒。茂虔尊为国师，亲自致拜。命官属以下，皆北面受业焉。（又）载，永和三年正月十五日，有一老父见于敦煌，东门投书，忽然不见。其书一纸八字，文曰“凉王三十年若七年”。茂虔访于奉常张慎，慎曰：“昔虢之将亡，神降于莘。深愿陛下崇德修政，以享三十年之祚。若盘以游畋，荒于酒色，臣恐七年将有大变。”茂虔闻之不悦。

　　○北燕

　　北燕，冯跋，长乐信都人。晋义熙五年，高云为幸臣离班桃仁所杀。跋讨乱自立，居龙城，改元一（太平）。跋卒，弟宏杀其子而代之，改元一（大兴）。宋元嘉十二年，为魏所逼，请迎于高勾丽。十三年，魏复伐之。高勾丽来迎，宏遂焚和龙而东。寻为高勾丽所杀。

　　北燕二主，凡二十八年。

　　【宫词】楼阁祥云覆画廊，宵衣勤政坐东堂。中宫料理三盆手，务本先栽万树桑。

　　【简释】《十六国春秋·冯跋传》载，跋所居，上常有云气，状若楼阁，时人咸异之。（又）载，跋下书曰：“桑柘之益为资生之本，此土桑少，人未见其利。可令百姓人植桑百株、柘二十株。”（又）载，跋每遣守宰，必亲见于东堂，问为政事之要。

　　【宫词】三千骐骥缔姻盟，公主琵琶换北声。莫为和戎悲道远，柔然送女入龙城。
　　【简释】《十六国春秋·蝚蠕斛律传》载，蝚蠕斛律，跋之婿也，本塞北夷人。初，遣使献马三千匹，求婚于跋。跋以乐浪公主妻之。既而，斛律嫁女与燕，跋纳为昭仪。蝚蠕，本为柔然。魏世祖谓其无知，有类于虫，故称其为“蝚蠕”。

　　【宫词】大邦聘使废将迎，骄蹇安能望太平。按项披裆终不屈，持旄又见汉苏卿。
　　【简释】《十六国春秋·北燕录》载，太平六年秋八月，魏太宗使谒者于什门来聘，至于和龙，跋黄门郎常陋迎之于道。跋为不称臣，怒而不见。及至，跋又遗陋劳之什门，忿而不入。跋使人牵逼令入，见跋不拜。跋使人按其项，被裤后裆，以辱之。终不肯降。跋遂留之不遣。大兴四年，冯宏上表称藩，请罪于魏世祖，许之。乃送使者于什门还魏，什门在燕二十一年，不屈节。世祖下诏，褒称曰：“什门奉使和龙，狂竖肆虐，勇志壮厉，不为屈节，虽昔苏武，仅以加之。”（又）载，跋造刀一口，铭曰“太平”。

　　【宫词】临轩仓卒付储君，一日三朝误牝晨。宅近中山尘暗起，飘风原自宋夫人。
　　【简释】《十六国春秋·北燕录》载，太平二十一年春二月，有飘风从征南大将军、上党公姚昭宅，至司徒、中山公冯宏宅而散。二十二年秋八月，跋寝病，九月疾甚，辇而临轩，命太子翼摄国事，勒兵听政，以备非常。跋妾宋夫人规立其子受居，恶翼听政，谓之曰：“主上病将瘳，奈何便欲代父临天下乎！”翼性仁弱，遂还东宫，一曰三往省疾。宋夫人矫诏，遏绝内外，遣阍寺传问而已。翼及诸子、大臣皆不得见。惟中给事胡福，独得出入，专掌禁卫。福乃言于中山公冯宏曰：“主上疾甚，宋夫人专擅，群佞用事，恐一旦不讳，国家殊未得安。不可不为之计也。”宏深然之，于是命壮士数十人，裹甲入禁中为乱，宿卫左右皆不战而散。宋夫人命闭东阁。冯宏家僮库斗头，劲捷有勇力，越阁而入。至于皇堂，射杀女御一人，跋惊惧而死。冯宏遂即天王位。

　　●全史宫词卷十一　南朝

　　○宋

　　宋，高祖武皇帝，姓刘名裕。汉高祖弟楚王刘交之后。世为彭城人，后徙京口。桓元篡晋，裕举兵平乱。义熙十二年，封宋公。元熙元年晋爵为王。明年受晋禅，都建康，在位三年殂，葬初宁陵，改元一（永初）。子营阳王义符立，二年为徐羡之等所废，寻被害，改元一（景和）。太祖文皇武，名义隆，高祖第三子，初封宣都王。徐羡之等迎立之，三十年为太子劭所杀，葬南宁陵，改元一（元嘉）。世祖孝武皇帝名骏，太祖第三子，初封武陵王。举兵讨劭即位，十一年殂，葬景宁陵，改元二（孝建、大明）。子废帝子业立，为左右寿寂之等所杀，改元二（永光、景和）。太宗明皇帝名。太祖第十一子，初封湘东王。废帝被杀，建安王修仁等，奉帝即位，八年殂，葬高宁陵，改元二（泰始、太豫）。养子苍梧王昱立，五年为左右杨玉夫所杀，改元一（元徽）。顺皇帝名准，太宗养子，初封安成王，为萧道成所立，三年禅位于齐，封汝阴王，寻被害，葬遂宁陵，改元一（升明）。
　　宋共八主，凡六十年。

　　【宫词】龙行虎步相非常，早向嵩神卜世长。伐荻新洲传吉语，斩蛇真似汉高皇。
　　【简释】《南史·宋武帝纪》载，桓元妻刘氏，尝见帝谓元曰：“刘裕龙行虎步，视瞻不凡，恐不为人下。”（又）载，伐荻新洲，见大蛇长数丈，射之伤。明日复至洲，闻有杵臼声，往观之，见童子数人，皆青衣捣药。问其故，答曰：“我王为刘寄奴所射，合散傅之。”帝曰：“王神何不杀之？”答曰：“刘寄奴王者，不死。”帝斥之，皆散。（又）载，冀州道人释法称告弟子曰：“蒿神言，江东有刘将军，汉家苗裔，当受天命。吾以璧三十二，镇金一饼，与之。刘氏卜世之数也。”

　　【宫词】丝竹无声石榻凉，那容局脚作金装。色荒方纳廷臣谏，风送宫花出禁墙。
　　【简释】《南史·宋武帝纪》载，上清简寡欲，后庭无纨绮丝竹之声。初，朝廷未备音乐。长史段仲文以此言帝，帝曰：“日不暇给，且所不解。”仲文曰：“屡听自然解之。”帝曰：“政以解则好之，故不习耳！”（又）载，宋台建有司奏：东西堂施局脚床，金涂钉。上不许使用直脚床，钉用铁。帝素有热病，坐卧常需冷物。后有人献石床，寝之极以为佳。（又）载，平关中，得姚兴从女，有盛宠，以之废事。谢晦谏之，即时遣出。

　　【宫词】苮席横陈映葛笼，膳房御米进桃红。尚余耨耜藏天府，留示儿孙舜禹风。
　　【简释】《南史·宋武帝纪》载，帝微时，躬耕于丹徒，及受命，耨耜之具颇有存者，皆命藏之，以留于后。文帝幸旧宫，见而问焉，左右以实对。文帝色惭。有近侍进曰：“大舜躬耕历山，伯禹亲事土木，陛下不观列圣遗物，何以知稼穑之艰难、先帝之盛德乎？！”（又）载，帝所居阴室，壁上挂葛灯笼、麻绳拂。（又）载，宋武节俭过人。张妃房唯碧纱帐三，齐苮席五，盏盘桃花米饭。

　　【宫词】额点梅花仿寿阳，春风阁内集夫娘。洒盐未得潘妃术，日听羊车过别房。
　　【简释】《装楼记》载，宋武帝女寿阳公主，卧含章殿，梅花落额上，拂之不去，后人效为“梅花妆”。
　　《丹铅总录》载，南宋萧齐，崇尚佛法，阁内夫娘，皆令持戒见法琳辨正论，夫娘之称本此。谓夫人娘子，盖是美称也。
　　《南史·宋分后妃传》载，文帝好乘羊车，经诸房。潘淑妃密令左右，以盐水洒地，帝每至户，羊辄舐地不去。帝曰：“羊乃为汝徘徊，何况人乎！”于是，爱倾后宫。

　　【宫词】宝殿嵯峨玉烛开，无边锦锈障楼台。外臣驺从须回避，曾被昆仑击杖来。
　　【简释】《通鉴》载，孝武大修宫室，土木披锦绣，坏高祖所居阴室，于其处起“玉烛殿”。（又）载，孝武宠一昆仑奴，令以杖击群臣，惟惮蔡兴宗、方严不敢。

　　【宫词】妃子魂归惠帐寒，空将通替制金棺。谢庄哀策传都下，细写花笺不忍看。
　　【简释】《南史·后妃传》载，殷淑妃，宠冠后宫，及死，帝常思之，遂为“通替棺”，欲见，辄引替观尸。时有巫者，能见鬼。说帝言贵妃可致。帝令召之，少顷，果于帷中见形如平生。帝欲与之言，默然不对。于是，拟“李夫人赋”以寄意。谢庄作哀策文奏之，帝流涕曰：“不谓当今复有此才。”都下传写，纸墨为之贵。

　　【宫词】内苑天装共效尤，红砂点额露华浮。邀恩却让刘家子，一哭殷姬得豫州。
　　【简释】《潜居录》载，八月朔，取树叶露，研辰砂点身上，消百病，谓之“天灸”。宋孝武殷妃，取以点额，谓之“天装”。
　　《宋书》载，刘德顺为世祖所狎侮。宏姬殷氏葬毕，谓德顺曰：“卿哭贵姬若悲，当加厚赏。”德顺应声便号，涕泗交流。上悦，以为豫州刺史。

