<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【简释】《南史·豫章王综传》载，综母吴淑媛，在齐东眠宫，宠在潘余之亚，及得幸于武帝，七月生综。
　　《钱谱》载，布钱谓之“男钱”。
　　《梁书》载，布钱重四铢半，妇人佩之，即生男也。
　　《渊鉴类函》载，梁武帝平齐，获侍儿十余辈，颇娱于目。为郗后所察，动止皆隔拗，愤恚成疾。左右识其情者进曰：“臣读山海经，以仓庚为膳，可以疗其病。使不忌陛下，盖试诸。”帝从之。郗茹膳，妒减半。
　　《南史·梁后妃传》载，郗后酷妒，及终化为龙，入于后宫，通梦于帝。帝体将不安，龙辄激水，腾涌于露井。上为殿衣服委积，常置银鹿庐，金饼灌百味以祀之。故帝卒不置后。

　　【宫词】珠裙掩映覆莲绳，抱被孤眠对晓窗。啼鸟一声惊好梦，单情何日得成双。
　　【简释】《事始》载，梁武帝作五色绿裙，以朱绳真珠为饰。
　　《升庵诗话》载，梁宫人前溪歌曰：“当曙与未曙，百鸟啼前窗，独眠抱被叹，忆我怀中侬，单情何时双。”用韵甚古。

　　【宫词】自舍重云殿里身，御容入梦幻耶真。女官奏进红鸾席，共颂中华有圣人。
　　【简释】《南史·梁武帝纪》载，帝舍身“光严重云殿”。（又）载，海中浮鹄山，去余姚千余里，上有女人，年三百岁，有女官道士，四五百人，年并出百，但在山学道。遣使献红席，帝方舍身。其使适至云：“此草常有红鸟居，下故以为名观，其图状则鸾鸟也。”《南史·夷貊传》载，千拖利国，在海南洲上，天监元年，其王瞿昙修跋拖罗，梦一僧，谓之曰：“中国有圣主，十年后佛法大兴。汝宜遣贡敬礼。”乃于梦中至中国，拜见天子。既觉，心异之。拖罗工画，乃写梦中所见容质，遣使并画工，奉表献玉盘等物，摸写帝容以还。此本画则符同焉。

　　【宫词】方自无遮大会还，佛天欢喜到红颜。道林贵主寻妖梦，秾李夭桃落满山。
　　【简释】《南史·梁武帝纪》载，帝幸同泰寺，设无遮大会。
　　《合肥县浮槎山福严寺碑》载，梁武帝第五女，夜梦一山，为尼诘。朝奏帝，乃取“名山图”，展看得此山，恍如梦境。以天监三年，敕本山造道林寺，寺成，遂入山祝发，号“总持大师”，嫔从悉听为尼。

　　【宫词】降表何时定计成，日逢乙卯记新正。善言别殿经声歇，梦里分明报太平。
　　【简释】《南史·侯景传》载，景以太清元年二月，遣其行台郎中丁和，上表求降，群臣皆议纳景非便，景帝不从。初，景帝以是岁正月乙卯，于善言殿诵佛经，因谓左右黄慧弼曰：“吾昨梦天下太平，尔其识之？”及和至校，景实以乙卯日定计，由是纳入。

　　【宫词】鹿娘圣观郁崔嵬，萧寺千层宝刹开。那似云光能说法，天香纷坠雨花台。
　　【简释】《太平广记》载，江阴有鹿，产一女。及长出家为道士，时人谓之“鹿娘”。梁武帝为置观，名曰“圣观”。
　　《唐史补》载，梁武帝造佛寺，令萧子云：飞白大书一“萧”字，号曰“萧寺”。
　　《六朝事迹》载，梁武帝与云光法师讲经，感天降雨花，因筑“雨花台”。

　　【宫词】昭阳同拜女中师，元圃谈经佐睿思。宫体数篇初脱稿，看教嫔御念新诗。
　　【简释】《南史·梁后妃传》载，简文王皇后，讳灵宾，幼而柔明。叔父暕见之，曰：“吾家女师也！”（又）载，简文帝尝于元圃述武帝所制五经讲疏，听者倾朝野。雅好诗赋，然伤于轻靡，时人称之“宫体”。

　　【宫词】飞轮无辙镜无台，冷月凄凉照殿隈。膎绝连朝艰一肉，御厨甘露进干苔。
　　【简释】《南史·侯景传》载，初简文寒夕诗云“雪花无有蒂，水镜不安台”。又咏月诗云“飞轮了无辙，明镜不安台”。后人以为诗谶谓：“无蒂者是无帝，不安台者，台城不安，轮无辙者以邵陵名纶，空有赴援名也。”（又）载，城中围逼既久，膎味顿绝，简文上厨，仅有一肉之膳。（又）载，御甘露厨，有干苔，膎味酸咸，分给战士，

　　【宫词】雉尾烧残未解围，敕书空见纸鸦飞。溧阳公主同南面，丝竹声中泣淑妃。
　　【简释】《南史·侯景传》载，景百道攻城，柳津命作地道，毁外山，掷雉尾炬烧其橹，城外山崩，压城且尽。（又）载，城中援绝，有羊车儿献计，作纸鸦系以长绳，藏敕于中。简文出太极殿前，因西北风而放，冀得书达，贼射下之。（又）载，大宝元年，三月甲申，景请简文禊宴于乐游苑。帐饮三日，简文还宫。景即与溧阳公主共据御床，南面并坐。群臣文武列坐侍宴。四月辛卯，景又诏简文幸西州。景与其伪仪同陈庆、索超世等西向坐。溧阳公主与其母范淑妃东向坐。上闻丝竹凄然下泣。景起谢曰：“陛下何不乐？”上乃命景起舞，景即下席，应弦而歌。上顾命淑妃起舞，淑妃固辞，乃止。

　　【宫词】传到台城信未真，刻檀宝殿暗生尘。群王欲学丁兰孝，定省朝朝拜偶人。
　　【简释】《南史·梁元帝纪》载，始居，文宣太后尤依丁兰作木母。及武帝崩，秘葬逾年，乃发凶问，方刻檀为像，置于“百福殿”事之甚谨。其虚矫如此。

　　【宫词】花钿宫锦赐妖姬，珍重挥毫作启时。说到西归添别恨，旧人常忆李桃儿。
　　【简释】《侍儿小名录》载，梁元帝为妾宏夜姝、谢东宫、赍合心花钗。启曰：“夜姝昔往阳台，虽逢四照，曾游沣浦，惯识九衢未有仍我爵钗，还胜翠羽饰以南金，装兹丽土。”（又）载，为妾夏玉丰、谢东宫赍锦，启曰：“舒将并石，堪来暮雨，萦持结缆，剩可荡舟。”
　　《南史·庐陵王续传》载，元帝之临荆州，有宫人李桃儿者，以才慧得进。及还，以李氏行时行宫，户禁重续，具状以闻。元帝泣对使述于简文，简文和之不得。元帝犹惧，送李氏还荆州。世所谓：西归内人。

　　【宫词】角枕诗成赠贺郎，多情常觅醉为乡。群王空制金楼子，羞杀徐妃半面妆。
　　【简释】《南史·梁后妃传》载，元帝徐妃，以帝眇一目，每知帝将至，必为半面妆以侍。帝见则大怒以出，妃嗜酒多洪醉，帝左右暨季江有姿容，与淫通。季江每叹曰：“柏直狗，虽老犹能猎萧溧阳。马虽老犹骏，徐娘虽老，犹尚多情。”时有贺徽者，美色。妃要之于普贤尼寺，书白角枕为诗，相赠答。后逼令自杀。帝制“金楼子”词，纪其淫行。

　　附：后梁

　　后梁，中宗宣皇帝名祭，高祖孙昭明太子统子。初封岳阳王，为雍州刺史。后与元帝构隙，以雍州归附西魏，引魏兵攻拔江陵。魏因取雍州割江陵地三百里，立为帝。在位八年殂，葬平陵，改元一（大定）。子明帝巍立，二十四年殂，葬显陵，庙号世宗，改元一（天保）。子琮立，二年隋征入朝，废为莒公，国除，改元一（广运）。
　　后梁共三主，凡三十三年。

　　【宫词】长门深锁拥宵寒，树隔昭阳望幸难。花下担舆齐罩发，细裁莲叶制新冠。
　　【简释】《南史·萧祭传》载，祭不好声色，尤恶见妇人。（又）载，恶见人发，担舆者冬月必须裹头，夏月则加莲叶帽。

　　附：诸王

　　【宫词】宝履轻盈蹴软钩，百千佳丽贮琼楼。承恩独有江无畏，翠毦珠羁控紫骝。
　　【简释】临川王萧宏，文帝第六子。
　　《南史本传》载，宏后庭数百千人，皆极天下之选，所幸江无畏服玩侔于齐东眠潘妃宝履，值千万。
　　《女红余志》载，临川王宏妾江无畏，善骑马，翠毦珠羁，玉珂金镫。

　　【宫词】青溪宫外水潾潾，旧苑亭台尽鼎新。好士宏开游客省，笼炉饮扇款佳宾。
　　【简释】南王平萧伟，文帝第八子。
　　《南史本传》载，齐世青溪宫，改为芳林苑，天监年初，赐伟为第。又加穿筑果木珍奇，穷极雕靡，令游客省寒暑得宜，冬有笼炉，夏设饮扇。每与宾客游其中，命从事中郎萧子范为之记。梁藩邸之盛，无过焉。

　　【宫词】雕文舸子荡池心，无圃禽鱼寄兴深。丝竹不须宣女伎，自来山水有清音。
　　【简释】昭明太子萧统，武帝长子。
　　《南史·本传》载，统游后池，乘雕文舸，以摘芙蓉。（又）载，统性爱山水，于元圃穿筑更立亭馆，与朝士名素者游其中，尝泛舟于后池。番禺、侯轨称此中宜奏女乐。太子不答，吟左思《招隐诗》云：“何必丝与竹，山水有清音。”

　　附：伪汉

　　伪汉，侯景，朔方人，篡立。五月为羊鵾所杀。改元一（太始）。

　　【宫词】昭阳高坐御公卿，济济朝班位号更。立朝枉称天子七，先人唯记阿爷名。
　　【简释】《梁书·侯景传》载，先是丹阳陶宏景，尝为诗曰：“夷甫任散诞，平叔坐谈空，不意昭阳殿，化作单于宫。”大同末人士竞谈元理，不习武事。至是，景果居昭阳殿。（又）载，景改左民尚书为殿中尚书，五兵尚书为七兵尚书，直殿主帅为直寝。景三公之官，动置十数，仪同尤多。其左仆射王伟，请立七庙。景曰：“何谓七庙？”伟曰：“天子祭七世祖考，故置七庙。并请七世之讳，敕太常具祭祀之礼。”景曰：“前世吾不复忆，唯阿爷名标。”众闻咸窃笑之。景党有知景祖名周者，自外悉是，王伟制其名位。

　　【宫词】永吉传呼宝殿开，轜车鼓呼下层台。华林晓日飞鸟散，纱帽青袍挟弹来。
　　【简释】《梁书·侯景传》载，景以轜车，床载鼓呼。（又）载，伪有司改警跸为永吉，避景之名讳。（又）载，景自篡立后，时著白纱帽，披青袍，或匹马戏于宫内。及华林苑，弹射乌鸦。

　　○陈

　　陈，高祖武皇帝姓陈名霸先，吴兴人。梁太平二年封陈公，进爵为王。寻受梁禅，都建康，在位三年殂，葬万安陵，改元一（永定）。世祖文皇帝蒨祖兄始兴王道谈子，初封临川王，高祖殂，皇子在长安。大臣侯安都定策，立帝。七年殂，葬永宁陵，改元二（天嘉、天康）。子伯宗立，二年成安王顼废为临海王，寻遇害，改元一（光大）。顼，世祖弟，废伯宗自立，是为高宗宣皇帝，十四年殂，葬显宁陵，改元一（大建）。子叔宝立，七年为隋所执，封长城公，仁寿四年卒，改元二（至德、祯明）。
　　陈共五主，凡三十三年。

　　【宫词】刺闺封事夜纷披，阁外鸡人报漏移。试问银竿投几度，君王梦醒已多期。
　　【简释】《南史·陈文帝纪》载，帝起自布衣，知百姓疾苦。一夜内刺闺取外事分判者，前后相续。每鸡人伺漏，令投竿于阶石上，铿然有声，云：“吾虽得眠，亦令惊觉。

　　【宫词】甘露亭前圣驾回，云龙门外火成灰。奉盘瓦器家风俭，谁送罗纹锦被来。
