<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【简释】《南史·陈宣帝纪》载，太建七年四月，陈姚根上织成罗纹锦被表各二，诏于云龙门外焚之。九年，甘露频降，乐游苑。舆驾幸苑，采甘露，宴群臣，诏于苑龙舟山立甘露寺。
　　《南史·陈武帝纪》戴，帝雅尚俭素，常膳不过数品，私飨曲宴，皆瓦器奉盘。

　　【宫词】求贤殿里秋风凉，手积图书卸艳妆。夜不留人人自去，闲翻贝叶礼空王。
　　【简释】《陈书·后妃传》载，后主陈皇后，身居俭约，衣服无锦绣之饰，左右近侍百许人，唯录阅图史及释典为事。（又）载，沈皇后素无宠，别居求贤殿。陈后主戏赠沈后云：“留人不留人，不留人也去，此处不留人，自有留人处。”

　　【宫词】宝帐珠帘护玉床，风来晓殿蹴尘香。疏条未了张妃倦，笑倚君王索隐囊。
　　【简释】《南史·张贵妃传》载，至德二年，于光照殿前，起临春结绮望仙之阁。其窗户、壁带、悬楣、栏槛之类，皆以沈檀香为之，外施珠帘，内有宝床、宝帐。每微风暂至，香闻数里。
　　《南部烟花集》载，陈宫人卧履皆以薄玉花为饰。内散以龙脑诸香屑，谓之“尘香”。
　　《南史·张贵妃传》载，后主怠于政事，百司启奏，并因宦者蔡临儿、李善度进。后主倚隐囊，置张妃于膝上，共决之。李、蔡所不能记者，贵妃并为疏条，无所遗脱。

　　【宫词】春林雨过落残红，凤佩锵锵放柘弓。最是杨花轻薄甚，点人衣袖故随风。
　　【简释】《南部烟花记》载，陈宫人喜于春林放柘弹。（又）载，陈宫人佩玉、尽画鸾凤。
　　《类记》载，后主与丽华游后园，有柳絮点衣。丽华谓后主曰：“何物能点人衣？”后主曰：“轻薄物识卿意也！”丽华笑而不答。

　　【宫词】临春结绮灿朝霞，学士分题斗藻葩。新得封书三十六，采笺还谱后庭花。
　　【简释】《南史·张贵妃传》载，后主以宫人有文学者袁大舍等为女学士，每引宾客对。贵妃游宴，使诸贵人及女学士与狎客赋诗，互相答赠。采其尤艳丽者，以为曲调。其曲有“玉树”、“后庭花”、“临春乐”等。
　　《南史·陈后主纪》载，后主常使张贵妃、孔贵人等八人夹坐，江总、孔范等十人预宴，号曰：“狎客”。先令八妇人擘采笺制五言诗，十客一时继和，迟者则罚酒。
　　《大业拾遗记》载，炀帝游鸡台，恍惚间与陈后主相遇。后主曰：“人生各图快乐，曩时，何见罪之深也！三十六封书至，今使人怏怏不乐！”

　　【宫词】掠削金钗两鬓垂，相思无那敛双眉。小窗梦醒斜阳晚，愁诵君王碧玉飞。
　　【简释】明张溥《陈后主集题词》载，世言陈后主轻薄最甚者，莫如“黄鹂留”、“玉树”、“后庭花”、“金钗两鬓垂”等曲。今曲不尽传，唯见“玉树”一篇。陈后主《长相思乐府》载，“帷中看枝影，对镜敛双眉”。（又）载，小窗诗云：“午醉醒来晚，无人梦自惊，夕阳如有意，偏傍小窗明。”（又）载，寄侍儿碧玉诗云：“离别肠应断，相思骨合销，愁魂若飞散，凭仗一相招。”

　　【宫词】神仙飘缈笑临风，岂识齐云召寇纵。密启频来桃叶渡，总堆床下未开封。
　　【简释】《南史·张贵妃传》载，尝于阁上靓妆，临于轩槛，宫中遥望若神仙。
　　《南史·陈后主纪》载，后主起齐云观。国人歌曰：“齐云观，寇来无际畔。”（又）载，先是江东谣，多唱王献之桃叶辞。辞云：“桃叶复桃叶，渡江不用揖，但渡无所苦，我自迎接汝。”及晋王广军于六合镇，其山名为桃叶，果乘陈船而渡。（又）载，当贺若弼渡京口，彼人密启告急，叔宝为饮酒，遂不省之。高熲至日，犹见启在床下，未开封。亦是可笑。

　　【宫词】玉树轻盈璧月笼，万几难旷作诗功。突来败兴韩擒虎，误却新词写砑红。
　　【简释】《南史·张贵妃传》载，后主曲云：“碧月夜夜满，琼树朝朝新。”大抵所归皆美张贵妃、孔贵嫔之容色。（又）载，隋文帝叹陈后主事，曰：“将作诗功夫，何如思安时事？！”《南部烟花记》载，每忆尔时，丽华方凭临春阁，试东都紫毫书小砑红绡，和江令碧月词。未终，见韩擒虎领数万骑直来捉，人都无去就意。

　　【宫词】山鸟争呼帝奈何，桂宫犹自戏嫦娥。胭脂井底甘同穴，才信君恩固结多。
　　【简释】《南史·陈后主纪》载，祯明二年，蒋山众鸟鼓两翼，以附膺曰：“奈何帝，奈何帝。”
　　《南部烟花记》载，陈后主为张丽华造桂宫于光昭殿，后作圆山如月，障以水晶。后庭设素粉罘罳，庭中空洞无他物，唯植一桂树，树下置药杵臼。使丽华恒驯一白兔。丽华披素袿裳，梳凌云髻，插白通草苏朵子靸。丽华飞头履，时独步于中，谓之“月宫”。帝每入宴，呼丽华为“张嫦娥”。
　　《江南通志》载，景阳井在台城中。《南史》载，隋克台城，陈后主与张丽华、孔贵嫔、俱入井。隋军出之，其井有石栏。旧传，栏有石脉，以帛试作胭脂痕。

　　附：诸王

　　【宫词】史司经厨发古香，读余高阁醉霞觞。金盘蜜浸乌梅果，借补医家醒酒方。
　　【简释】永阳王陈伯智，文帝第十二子。
　　《南史本传》载，伯智少敦厚有器局，博涉经史。
　　《云仙杂记》载，陈永阳王宿酲未解，则为蜜浸乌梅，每啖下二十八，清醒乃已。

　　【宫词】沐猴百戏晓盈庭，银烛摇光夜不扃。夺得谢家茔地后，漫夸刺血涅槃经。
　　【简释】始兴王陈叔陵，宣帝第二子。
　　《南史本传》载，叔陵为沐猴百戏。（又）载，夜常不卧，执烛达晓。（又）载，晋世王公贵人，多葬梅岭。及所生母彭氏卒，及发故大傅谢安墓，弃去安柩，以葬其母。初丧日，伪有哀毁，自称刺血写涅槃经。
※※※※※※
古典小说之家备份区　http://club.xilu.com/wave2002/
 
本帖地址：http://club.xilu.com/wave99/msgview-950484-31177.html[复制地址][楼主]  [2楼]  作者:沉思曲 发表时间: 2008/03/08 18:11 [加为好友][发送消息][个人空间]回复 修改 来源 删除《全史宫词》　中　（清）史梦兰 著

　　●全史宫词卷十二　北朝

　　○魏

　　魏，太祖道武皇帝，姓拓跋氏，名圭。其先鲜卑部人，后徙漠北。先世猗卢，晋愍帝建兴中，封代王。太祖始取大名之义，改国号曰魏，都平城。晋隆安二年，即帝位，在位十二年，为子绍所杀，葬金陵，改元四（登国、皇始、天兴、天赐）。长子明元皇帝名嗣，字木末。初封齐王，诛绍即位，十五年殂，葬金陵，庙号太宗，改元三（永兴、神瑞、泰常）。子太武皇帝焘立，二十九年为宦官宗爱所杀，葬金陵，庙号世祖，改元六（始光、神嘉、延和、太延、太平真君、正平）。孙文成皇帝睿，景穆太子晃之子，宗爱杀逆立，南安王余，寻复杀之，大臣陆丽等，讨爱诛之，奉帝即位，十四年殂，葬金陵，庙号高宗，改元四（兴安、兴光、太安、和平）。子献文皇帝弘立，六年禅位太子宏，自称太上皇。帝为太后冯氏所酖，葬金陵，庙号显祖，改元二（天安、皇兴）。宏受内禅，更姓元氏，迁洛阳，是为孝文皇帝，在位二十九年殂，葬长陵，庙号高祖，改元二（延兴、承明、太和）。子宣武皇帝恪立，十六年殂，葬景陵，庙号世宗，改元四（景明、正始、永平、延昌）。子孝明皇帝诩立，十三年为太后胡氏所酖，葬定陵，庙号肃宗，改元五（熙平、神龟、正光、孝昌、武泰）。太后立临洮王世子钊，大都督尔朱荣，自晋阳举兵入洛。沈太后及幼主于河，迎显祖孙彭城王勰之子，长乐王子攸立之，是为孝庄皇帝。在位三年，诛容，容从子兆，引兵陷洛阳，迁帝于晋阳，杀之。葬静陵，庙号敬宗，改元二（建义、永安）。节闵皇帝名恭，显祖孙，广陵王羽子。初，尔朱兆等共立长广王晔，寻废晔立帝。晋州刺史高欢起兵讨兆，明年兆等败走，欢入洛阳，遂废帝，寻遇害，改元一（普泰）。孝武皇帝名修，高祖孙，广平王怀子，初封平阳王。高欢始举兵，立章武王融子郎，寻废朗立帝。在位三年，帝密谋除欢，不克。欢自晋阳引兵逼洛阳，帝西奔长安，依宇文泰。为泰所，葬云陵，改元二（太昌、永熙）。孝静皇帝名善见，高祖曾孙，清河王子，为高欢所立，迁都邺。魏于是分东西焉。在位十七年禅于齐，封中山王。明年遇害，改元四（天平、元象、兴和、武定）。文皇帝各宝矩，高祖孙，京兆王愉子。初封南阳王，为宇文泰所立，时东魏天平二年。在位十七年殂，葬永陵，改元一（大统）。子废帝钦立，三年宇文泰废之，寻被杀。恭帝廓，文帝子。初封齐王，为宇文泰所立，改称元年。时，梁承圣三年，齐天宝五年。在位三年，禅于周，封宋公，后遇害。
　　魏共十五主，凡七十二年。

　　【宫词】定襄王气应新迁，诸部云从助祭天。皇帝舅家何处是，九霄曾见下辎軿。
　　【简释】《北史·魏记》载，神元皇帝讳力征。先是西部内，依于没鹿回部大人窦宾，宾将分国之半奉帝，帝不受。及进其爱女。及宾临终，戒其二子，使谨奉。神元三十九年迁于定襄之盛乐，四月祭天，诸部君长皆来助祭。（又）载，圣武皇帝讳诘汾，尝田于山泽，见辎軿自天而下。既至，见美妇自称“天女”，受命相遇。旦日请还，期年周时复会于此，言终而别。及期，帝至先田处，果见天女以挽幼儿，授帝曰：“此君之子也！当世为帝王。”语讫而去。即始祖神元皇帝也。故时人谚曰：“诘汾皇帝无妇家，力征皇帝无舅家。”

　　【宫词】拟铸金人愿未酬，位卑却得受恩优。秦云万里添乡思，红袖临风倚白楼。
　　【简释】《北史·魏后妃传》载，太宗姚后，姚兴女，西平长公主也。以铸金人不成，未升尊位，然帝宠礼如后。（又）载，魏故事，将立皇后，必令手铸金人，以成者为吉，否则不得立也。
　　《太平寰宇记》载，朔州“白楼郡国”志云，即后魏纳姚兴女为后，后悲思故国，造此楼登望，饰之铅粉，故名之。

　　【宫词】椒房鱼贯奉宸欢，多恐尧门做母难。偏是酬恩隆乳保，磨瓶又置守陵官。
