<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【简释】《魏书》载，魏氏王业之兆，虽始于神元，至于昭成之前，世崇俭质，妃嫔嫱御率多阙焉，惟以次第为称。而章、平、思、昭、穆、惠、炀、烈八帝妃后无闻。太祖尊祖妣，皆从帝谥为皇后，始立中宫。余妾或称夫人，多少无限，然皆有品次。世祖稍增左右昭仪及贵人。椒房中式数等，后庭渐已多矣。（又）载，魏故事，后宫产子，将为储贰，其母皆死。
　　《魏书·后妃传》载，先是世祖保姆窦氏，初以夫家坐事入宫。太宗命为世祖保姆。世祖感其恩训，奉养不异所生。及即位，尊为保太后。后尊为皇太后。真君元年崩，葬崞山。从后之意也。高宗乳母常氏，太延中以事入宫，世祖选乳高宗。高宗即位，尊为保太后，寻为皇太后，谒于郊庙。和平元年崩，葬于广宁磨瓶山，太后遗愿也。别立寝庙，置守陵三百，树碑颂德。

　　【宫词】母后临朝据紫宸，邦交先贵睦强邻。星曹妙选通和使，却被人呼女国臣。
　　【简释】《北史》载，魏桓帝中，子惠帝贺辱立，以五年为元年，帝未亲政事。太后临朝，遣使与石勒通和，时人谓之“女国使”。

　　【宫词】瓜步行宫万垒屯，南邦修好到皇孙。却缘郑忽师婚戒，只许通和不许婚。
　　【简释】《北史·魏世祖太武帝纪》载，太平真君十一年十二月，车驾临江，起行宫于瓜步山。诸军同日皆临江，所过城邑莫不望尘奔溃。宋文帝使献百牢，贡其方物。又请进女于皇孙，以求和好。帝以师婚非礼，许和而不许婚。

　　【宫词】索头苗裔溯根源，洛下初迁改姓元。拓跋相传原汉种，无人敢道李陵孙。
　　【简释】《南齐书·魏虏传》载，魏虏，匈奴种也。姓拓跋氏，被发左衽，故呼为“索头”。（又）载，宏都洛阳，改姓元氏。初匈奴女名拓跋，妻李陵。胡俗以母为姓，胡虏为李陵之后。虏甚讳之。有言其是陵后者，辄见杀。至是，改姓焉。

　　【宫词】踏遍天坛绕几周，帐中百子宴初收。宫庭尽仿江南式，巧夺公输蒋少游。
　　【简释】《南齐书·魏虏传》载，宏于己巳岁，立圆丘方泽，置三夫人、九嫔。九年遣使，李道固、蒋少游报使。少游有机巧，密令观京师宫殿楷式。清河崔元祖，启世祖曰：“少游，臣之外甥，特有公输之思。宋世陷虏，处以大匠之官，今为副使，必欲模范，宫阙岂可以毡乡之鄙取象天宫。臣谓且留少游，令使主反命。”世祖以非通和，意不许。少游，安乐人。虏宫室制度，皆从其出。（又）载，宏西郊，即前相天坛处也。宏与伪公卿乘二十余骑，戎装绕坛。宏一周，公卿七匝。谓之“踏坛”。明日复戎装登坛祭天。宏又绕三匝，公卿七匝，谓之“绕天”。以绳相交，络纽木枝枨，覆以青缯，形制平圆，下容百人坐，谓之“为繖”，也称“百子帐”。于此下宴息。

　　【宫词】玉盘金杯进朝脯，帐暖流苏坐锦毹。千里明驼驮水到，当筵宣付阿真厨。
　　【简释】《南齐书·魏虏传》载，正殿施流苏帐，龙凤朱漆画屏风，织成幌坐施氍毹，前施金香炉，琉璃钵金杯，盛杂食器。设客长盘一尺，御馔圆盘广一尺。（又）载，饮食厨名“阿真厨”。
　　《魏书》载，高祖不饮洛水，尝以千里足明驼，向恒州取水，以供膳焉。

　　【宫词】义孝纷纷执绋出，中山新乐听模糊。圣心自有钟情处，殿上方悬捍虎图。
　　【简释】《魏书·恩倖王睿传》载，高祖与文明太后，率百僚临虎圈。有逸虎，睿乃执戟御之，故亲任转重，后进爵中山王。及终，诏图其捍虎状于诸殿，造新声为“中山王乐”，送葬者千余，谓之“义孝”。

　　【宫词】马上新装铠著银，风摇彩幰滚香尘。灵泉献斝排鹓鹭，胡舞翩翩拜雁臣。
　　【简释】《南齐书·魏虏传》载，魏车服有大小辇，皆五层。下施四轮，三二百人牵之，四施絙索备倾倒。轺车建龙旗尚黑。妃后则施杂彩，幰，无幢络。太后出，则妇女著铠骑马，近辇左右。
　　《北史·魏文成冯后传》载，太后与孝文幸灵泉池，宴群僚及蕃国使人诸方渠帅，各令为其方舞，孝文上寿。太后欣然作歌。遂命群臣各言其志。于是，和歌者九十人。
　　《洛阳伽兰记》载，元魏时，北边酋长遣子入侍。尝秋来春去，以避中国之热。时人谓之“雁臣”。

　　【宫词】景明寺里佛千身，阊阖宫前取次陈。等待旛幢齐到后，香花分散满重闉。
　　【简释】《洛阳伽兰记》载，景明寺，宣武帝立。四月七日京师诸像皆来此寺。至八日，以次入宣阳门，向阊阖宫前受皇帝散花。

　　【宫词】执卷闲教帝妹书，后宫同作女生徒。传经占得宣文席，不用堂前隔绛厨。
　　【简释】《魏书·李彪子志传》载，彪有女幼而聪，令彪每奇之，教之书学，诵读经传。世宗闻其名，召之婕妤，以礼迎引，在宫常教帝妹书。后宫咸师宗之。

　　【宫词】安昌内寝简嫱媛，新放宫娥出禁垣。不是古公真好色，一时怨旷尽沾颜。
　　【简释】《北史·魏高祖孝文帝纪》载，太和十五年，依古六寝，权制二室。以安昌殿为内寝，皇信堂为中寝，四下为外寝。（又）载，太和元年，以宫女赐贫人无妻者。十一年出宫人，不执机杼者。十三年出宫人，赐北镇人贫鳏者。

　　【宫词】鸿雁池边鹿苑通，一湾流水贯西东。春风鱼跃歌于牣，御驾亲渔荐寝宫。
　　【简释】《北史·魏太祖道武帝纪》载，天兴二年，起鹿苑于南台。阴凿渠引武川水注之。苑中疏为三沟，分流宫城内，外又穿鸿雁池。（又）载，天兴三年，作东西鱼池。（又）载，四年三月，帝亲渔，荐于寝庙。

　　【宫词】姊妹花明并姿丽，颛房宠独在昭仪。缘何菩萨开淫戒，贞谨应惭练行尼。
　　【简释】《北史》载，魏孝文废皇后冯氏，太师熙之女也。孝文后重引后姊昭仪，至洛有宠，后礼爱渐衰，虽性不妒嫉，时有愧恨之色。昭仪谮构百端，寻废后为庶人。后贞谨有德操，遂为练行尼。幽皇后亦冯熙女，有姿媚，偏见爱幸。当夕宫人稀得，进见拜为左昭仪，后立为皇后。帝频岁南征，后遂与中官高菩萨私通。

　　【宫词】诞降曾闻有赤光，早知贵表应储皇。椒庭尽为贪生误，不祝男祥祝女祥。
　　【简释】《北史·魏宣武灵皇后传》载，宣武灵皇后胡氏，司徒国珍之女也。母皇甫氏，产后之日赤光四照。有赵胡者善卜相，云：“有大贵之表”。宣武初，召入掖庭，为承华世妇。而椒庭之中以国旧制，相与祈祝，皆愿生诸王公主，不愿生太子。唯后每称：“夫人等言，何缘畏一身之死，而令皇家不育冢嫡也。”明帝在孕，同列犹以故事相恐，劝为诸计。后幽夜独誓：“但愿所怀是男，次弟当长子，子生身死，不辞！”既诞明帝，进为充华嫔。及明帝践祚，尊为皇太后，临朝听政，犹曰“殿下”。后改令称“诏”，群臣上书曰：“陛下”，自称曰“朕”。

　　【宫词】君王恭已敕慈英，申讼常陪凤跸行。左藏开封同赐绢，独怜公主得廉名。
　　【简释】《魏书·后妃传》载，宣武灵皇后胡氏，肃宗践作，尊为皇太后，临朝听政。与肃宗幸华林园，宴群臣于都亭曲水，令王公以下各赋七言诗。太后诗曰：“化光造物含气贞”，帝诗曰“恭已无为赖慈英”。王公以下赐帛有差。（又）载，先是太后敕造“申讼车”，时御焉，以纳冤讼。（又）载，后幸左藏，王公嫔主以下，从者百余人。皆令任力负布绢。即以赐之。多者近二百匹，少者百余匹。唯长乐公主手持绢二十匹而出，示不异众，而无劳也。世称其廉。

　　【宫词】缁衣脱却入皇家，秋去春来感岁华。恨杀窗前双燕子，歌残无处觅杨花。
　　【简释】《梁书》载，杨华少有勇力，魏太后逼通之。华惧及祸，乃率其部曲降梁。太后思之，为作杨白花歌，使宫人连臂踏足歌之，声甚凄惋。其词曰：“阳春二三月，杨柳齐作花，春风一夜入闺闼，杨花飘荡落南家。含情出户脚无力，拾得杨花泪沽臆，秋去春来双燕子，愿衔杨花入窠里。”太后姓胡，初为尼，宣武召入掖庭，立为后。

　　【宫词】六宫学道卸华妆，宝盖云幢满洛阳。佛土从来称净域，忽教夺婿到瑶光。
　　【简释】《洛阳伽兰记》载，瑶光寺，宣武皇帝所立，椒房嫔御学道之所，掖庭美人并在其中。永安三年，尔朱兆纵兵大掠，时有秀容胡骑数十人入寺，淫秽京师。谚曰：“洛阳男儿急作髻，瑶光寺尼夺女婿。”

　　【宫词】杀气冯陵朔吹凉，和亲万里靖边疆。銮仪入境皆东面，蠕蠕原来是故乡。
　　【简释】《北史·魏后妃传》载，文帝悼皇后郁久，闾氏，蠕蠕主阿那环女也。初，蠕蠕屡犯北边，文帝乃与约通婚姻，王孚受使奉迎。蠕蠕俗以东为贵，后之来营幕户席皆东向。孚请正南面，后曰：“我见魏主，故蠕蠕女也。魏仗向南，我自东面。”浮无以辞对。

　　【宫词】当筵同咏诗有意，晻晻愁云暗九女。唯向怀中取明月，狗来啮索是焦梨。
　　【简释】《北史》载，魏孝武永熙三年十月，高欢推清河王子善见为主，迁都邺，是为东魏。魏于此始为二。帝之在洛也，从妹不嫁者三，一曰平原公主明月，南阳王同产也；二曰安德公主，清河王怿女也；三曰蒺藜，亦封公主。帝内宴，令诸妇人咏诗。或咏鲍照乐府曰：“朱门九重门九闺，愿逐明月入君怀。”帝既以明月入怀，蒺藜自缢。宇文泰使元氏诸王，取明月杀之。帝不悦。君臣由此不安。始宣武、孝武时，民间谣曰：“狐非狐，貉非貉，焦梨狗子啮断索。”识者以谓索本“索发”，焦梨狗子———指宇文泰，俗谓之黑獭也。

　　【宫词】德让虞宾位不终，雅歌空有孝子风。谁怜玉体期黄发，泣念遗簪别六宫。
　　【简释】《北史》载，魏孝静皇帝，禅位高澄，口咏范蔚宗《后汉书》赞云：“献身不辰，身播国屯，终我四百，永作虞宾。”所司奏请发。帝曰：“古人念遗簪敝履，欲与六宫别，可乎？”高隆之曰：“今天下犹陛下之天下，况在后宫！”乃与夫人、嫔以下诀，莫不唏嘘掩涕。嫔赵国李氏诵陈思王诗云：“王其爱玉体，俱享黄发期。”皇后以下皆哭。遂入北门，直入南宅，遇酖而崩。（又）载，帝好文，佳辰宴会，多命群臣赋诗，从容沉雅，有孝文风。

　　附：诸王

　　【宫词】迎风馆侧麝兰芬，文柏堂前酒半醺。唱到金牌盈坐后，歌声翻妒绿朝云。
　　【简释】河间王琛，文成皇帝孙。
　　《洛阳伽兰记》载，河间王琛，造文柏堂，形如徽音殿。又造迎风馆于后园。
　　《云仙杂记》载，河间王夜饮，妓女讴歌一曲，下一金牌。席终，金牌盈坐。
