<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《采兰杂志》载，河间王琛，有妓曰“朝云”，善歌。又有绿鹦鹉，善语。朝云每歌，鹦鹉和之，声若出一。琛爱之，号“绿朝云”。

　　【宫词】凤铃龙佩响叮咚，三百蛾眉锦绮丛。不道吹篪能破敌，美人声价重追风。
　　【简释】《洛阳伽兰记》载，琛窗户之上，玉凤衔铃，金龙吐佩。（又）载，妓女三百，尽皆国色。有婢朝云，善吹篪，能为团扇歌“陇上声”。琛为秦川剌史，诸羌外叛，屡讨不降。琛令朝云，假为贫妪，吹篪而乞。诸羌闻之，悉为流涕，迭相谓曰：“何为弃坟井，在山谷为寇也！”即相率归降，秦民语曰：“快马健儿，不如老妪吹篪。”（又）载，琛向西域求名马，得千里马，号曰“追风赤”。以银为槽，金为鏁，环。

　　【宫词】春风弦管醉年芳，珍木连阴竹复塘。么凤舞残双髩侧，氍愈席上整飞黄。
　　【简释】高阳元雍，献文皇帝子。
　　《洛阳伽兰记》载，雍为丞相，贵极人臣，出则鸣驺御道文物成行，入则歌姬舞女丝竹迭奏。其竹林鱼池，侔于禁苑，芳草若积，珍木连阴。（又）载，王有二姬，一名修容，一名艳姿。修容能为绿水歌，艳姿善么凤舞。
　　《女红余志》载，元雍姬艳姿，以金箔点髩，谓“飞黄髩”。

　　【宫词】罗衣瑟瑟下朱楼，白殿春深啭玉喉。制得明妃辞汉曲，月华新谱入箜篌。
　　【简释】《洛阳伽兰记》载，雍居止宅第，匹于帝宫。白殿丹楹，窈窕连亘，僮仆六千，妓女五百，随珠照日，罗衣从风，自汉晋以来，诸王豪侈未有也。（又）载，雍妓徐月华，善弹箜篌，能为明妃出塞之歌，闻者莫不动容。

　　【宫词】斜峰入户沼环堂，宾客楼台共举觞。日暮酒阑歌管歇，春风满树奏莺簧。
　　【简释】清河王元怿，孝文皇帝子。
　　《洛阳伽兰记》载，怿第宅丰大逾于高阳，西北有楼出凌云台，楼下有儒林馆。退宾堂土山钓鱼台，冠于当世。斜峰入户，曲沼环堂，树响飞嘤，阶丛花药。怿爱宾客，重文藻，海内才子莫不辐辏。至于清晨明景，骋望南台，芳醴盈罍，佳宾满席，使梁王愧兔园之游，陈思惭雀台之燕。

　　【宫词】霜露凄清夜不眠，逆谋早见象垂天。奈何玉几金床误，只付宫人唱可怜。
　　【简释】咸阳王元禧，献文帝子。
　　《北史·本传》载，初孝文观台宿有逆谋气，言于禧曰：“玄象变，汝终为逆谋，会无所成，但受恶而已。”至此，果如言。其宫人为之歌曰：“可怜咸阳王，奈何作事误，金床玉几不能眠，夜踏霜与露，洛水湛湛弥岸长，行人那得渡。”

　　○齐

　　齐，显祖文宣皇帝，姓高名洋。其先渤海人，后徙怀朔镇。东魏大丞相、渤海王欢次子。欢以节闵普泰元年，举兵平尔朱兆，尊立孝武，始专国政。欢卒，世子澄嗣，为膳奴所害，洋以母弟继立，受魏禅，都邺，在位十年殂，葬武宁陵，改元一（天保）。子废帝殷立，明年为常山王渲所废，改元一（乾明）。渲，显祖母弟废少主自立，是为肃宗孝昭皇帝。一年殂，葬久静陵，改元一（皇建）。弟湛，初封长广王，奉遗诏即位，是为世祖武成皇帝，五年禅位太子纬，自称太上皇。又四年殂，葬永平陵，改元二（太宁、河清）。纬在位十二年，改元三（天统、武平、隆化）。禅位太子恒，改元一（承光）。明年周师克邺，与恒俱出走，周人执之以归，封温公，寻遇害。
　　齐共六主，凡二十八年。

　　【宫词】青鸟飞来入邺城，可怜羽翮化为鹦。新宫蔚起团焦地，南宅犹存旧日名。
　　【简释】《北史·齐高祖神武皇帝纪》载，先是童谣曰：“可怜青雀子，飞来邺城里，羽翮垂欲成，化作鹦鹉子。”好事者窃言，“雀子”谓魏地清河王，“鹦鹉”谓神武也。（又）载，从尔朱荣徙据并州，抵扬州。邑人庞苍鹰止团焦中，苍鹰母数见团焦上赤气赫然属天，又见赤蛇蟠床上。及得志，以其宅为第号曰“南宅”。虽门巷开广，堂宇崇丽，其本所住团焦，以石灰涂之，留而不毁。至文宣时，始为宫。

　　【宫词】较射新从木井还，拟教女将并登坛。旧人漫妒新人宠，听取低声称下官。
　　【简释】《北史·齐后妃传》载，彭城太妃，尔朱荣女，魏孝庄后也。神武纳为别室，敬重逾于娄妃，见必束带称“下官”。神武迎蠕蠕公主还，尔朱氏迎于木井北，公主引角弓射翔鸱，应弦而落。妃引弓射飞鸟，亦一发而中。神武喜曰：“此二妇并堪击贼！”

　　【宫词】歌舞颠痴总不休，枉将羖■〈羊歷〉应童谣。从此莫道枢臣贵，大肚杨郎进厕筹。
　　【简释】《北史·齐文宣纪》载，帝躬自鼓舞，歌讴不息。（又）载，游行市廛，问妇人曰：“天子何如？”答曰：“颠颠痴痴，何称天子？！”（又）载，先是童谣曰：“一束藁，两头燃，河边羖■〈羊歷〉飞上天。”“藁”燃两头，是为“高”。“河边”为水边羊，指帝名也。（又）载，虽以杨愔为宰辅，使进厕筹，以其体肥，号为“杨大肚”。
　　《北史·杨愔传》载，愔尚太原长公主，乾元元年为孝昭所诛，太皇太后哭曰：“杨郎忠而获罪！”

　　【宫词】赭衣几队扈宸游，胆落舆前供御囚。唯有佳人难再得，琵琶柈上双泪流。
　　【简释】《北史·齐文宣纪》载，诏斩邺下系徒，罪至大辟者，简取随驾，号为“供御囚”。手自刃杀，持以为戏。（又）载，所幸薛嫔，无故斩首，藏之于怀，于东山宴，劝酬始合，忽探出头，投于柈上，肢解其尸，弄其髀为琵琶，一座惊怖，莫不丧胆。帝方收取，对之流泪云：“佳人难再得，甚可惜也！”

　　【宫词】三台游豫乐融融，日尽三千六百中。侍宴分排乾象殿，群官舞蹈贺新宫。
　　【简释】《北史·齐显祖文宣帝纪》载，发丁匠三十余万人，营三台于邺。因其旧基而高博之，大起宫室及游豫园。车嘉至，自晋阳登三台，御乾象殿，朝宴群臣。以新宫成，大赦内外，文武官并进一大阶。（又）载，先是谣云：“马子入石室，三千六百日。”帝以午年生，故曰“马子”。“三台”乃石季龙旧居，故曰“石室”。三千六百日，即“十年”也。

　　【宫词】国子先生品孰优，东宫监国集名流。孝经讲罢邀恩赍，白发儒臣许散愁。
　　【简释】《北史·齐文宣纪》载，废帝殷，文宣帝长子也。天保元年，立为皇太子。初诏国子博士李宝鼎傅之。宝鼎卒，复诏国子博士邢峙侍讲。九年，文宣在晋阳，太子监国。集诸儒，讲《孝经》，令杨传旨，谓国子助教许散愁曰：“先生在世，何以自资？”许散愁对曰：“散愁自少以来，不登娈童之床，不入季女之室，服膺简策，不知老之将至，平生素怀若斯而已！”太子曰：“颜子缩屋称贞，柳下妪而不乱，未若此翁白首不娶者也！”赍绢百匹。

　　【宫词】重重锦绣拥胡床，玉镜台高七宝装。一笑珠裙花下解，旨教握槊召和郎。
　　【简释】《北史·齐武成胡氏传》载，胡氏武成妃。武成崩后，胡氏数出诣佛寺，与沙门昙献通，布金钱于献席下，又挂“宝装胡床”于献壁。武成平生之所御也。乃置百僧于内殿，托以听讲，日夜与献寝处。僧徒遥指太后以弄昙献乃至，谓之为“太上者”。
　　《太平广记》载，胡太后使沙门灵通，造七宝镜台，合有三十六座。
　　《北史·齐武成胡氏传》载，武成宠幸和士开，每与胡氏握槊，因与奸通。（又）载，武成为胡氏造真珠裙袴。

　　【宫词】流杯池上绮筵开，水抱山亭曲曲回。酒到御前船自住，两边丝竹应声来。
　　【简释】《太平广记》载，北齐沙门灵昭，甚有巧思，武成帝令于山亭造流杯池，船每至帝前，引手取杯，船即自住。上有木小儿抚掌，遂与丝竹相应。

　　【宫词】琵琶声调出参军，天帝何期遇世神。劝得君王解行乐，一朝快活敌千春。
　　【简释】《北史·和士开传》载，天保初，武成封长广王辟士开，开府行参军倾巧便辟，又有弹胡琵琶，因致亲宠。谓王曰：“殿下非天人也，是天帝也。”王曰：“卿非世人也，是世神也。”其深爱重，如此。（又）载，开说武成帝云：“自古贤愚尽为灰土，尧舜桀纣竟有何异？陛下宜及少壮，恣意行乐，即是一日快活敌千年。国事分付大臣，何虑不办，无须自为勤约也！”帝闻悦之。

　　【宫词】己见萱花萎北宫，赐衣犹忆手亲缝。绯袍饮酒童谣应，浴海虚夸第九龙。
　　【简释】《北史》载，齐武明皇后娄氏，性宽厚不妒忌，神武侍姬咸加恩待，慈爱诸子，不异己出。躬自纺绩，人赐一袍一褂，手缝戎服，以帅左右。天保初，尊为皇太后。大宁二年崩于北宫。太后凡孕六男二女，皆感梦孕。孕文襄则梦一断龙。孕文宣则梦大龙，首尾属天地，张口动目，势若怀人。孕孝昭则梦龙蠕于地。孕武成则梦龙浴于海。孕魏二后，并梦月入怀。孕襄成、博陵二王梦鼠入衣下。后未崩时，有童谣曰：“九龙母死不作孝。”及后崩，武成不改服，绯袍如故。未几，登三台，置酒作乐，宫女进白袍，帝怒，投诸台下。帝于昆季次，实九。盖其微验也。

　　【宫词】提婆母子荷殊恩，宝帐装成圣女尊。姉姉同呼乾阿妳，令萱真是北堂萱。
　　【简释】《北史》载，穆提婆，本姓骆，父超，以谋叛伏法。提婆母陆令萱，配入掖宫。提婆为奴后，后主在襁褓中，令其鞠养。谓之“阿妳”，呼“沛沛”。遂为胡太后昵爱，又佞媚穆昭仪，养之为女。是以提婆改姓穆。自武平三年后，令萱母子，势倾中外。自太后以下，皆受其指麾。太后欲以胡昭仪正位，后宫力不能遂。乃卑辞厚礼，以求令萱。令萱亦以胡氏宠幸方睦，不得己而白后主立之。然意在穆昭仪。一旦，忽以皇后服御衣被穆昭仪，又先别造宝帐，爰及枕席器玩莫匪奇珍，坐昭仪于帐中，谓后主曰：“有一圣女，出将大家看之，如此人不作皇后，遣何人作皇后？”于是，立穆氏为右皇后，立胡氏为左皇后。寻复黜胡，以穆为正嫡。

　　【宫词】开奁自启粉脂囊，内苑争夸时世妆。除得女官分入品，偏■〈髟上月下〉髻子复眉长。
　　【简释】《丹铅总录》载，北齐后宫之服，女官八品，偏■〈髟上月下〉髻。■〈髟上月下〉所交切发复眉也，盖夷中少女之饰。其四垂短发，仅复眉目，而顶心长发绕为短髻。宋词所谓“鬓軃偏荷叶”。
　　《酉阳杂记》载，北齐妇人，夏至日，进扇及粉脂囊，各有诗词。

　　【宫词】谁将玺瑞应城东，七宝香车拜赐隆。拼却清觞满杯酌，黄花原不耐西风。
