<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【简释】《北史·齐后妃传》载，后主穆后，小字黄花。初元正烈于邺城东水中得玺以献。文曰“天皇后”。玺盖石氏所作，诏书颁告以为穆后之瑞焉。后主为后造七宝车。先是童谣曰：“黄花势欲落，清觞满杯酌。”言黄花不久也。后主自立穆后，昏饮无度。故云“清觞满杯酌”。

　　【宫词】唱到无愁未忍闻，贫儿村市日纷纷。买官不过同鹰犬，多少仪同与郡君。
　　【简释】《北史·齐幼主纪》载，盛为无愁之曲，帝自弹胡琵琶而唱之，人谓之“无愁天子”。（又）载，于华林园立贫儿村，帝自敝衣为乞食儿。又为穷儿之市，躬自交易。（又）载，帑藏空竭，及赐诸佞倖卖官。（又）载，马及鹰犬，乃有“仪同、郡君”之号。

　　附：诸王

　　【宫词】山池重向邺城开，曾被君王劝举杯。风荡龙舟波影动，共扬幡矟水堂来。
　　【简释】河南王高孝瑜，文襄长子。
　　《北史本传》载，武成即位，礼遇特隆。帝在晋阳手敕之曰：“吾饮汾清三杯，劝汝于邺酌两杯。”其亲爱如此。（又）载，初，文襄于邺东，起山池。游观时俗眩之。孝瑜遂于第作水堂龙舟，植幡矟无数，集诸弟宴射为乐。

　　【宫词】新将入阵谱弦歌，共识兰陵贾舆多。制得舞胡工欢酒，当宴宛转客颜酡。
　　【简释】兰陵王高长恭，文襄第四子。
　　《北史本传》载，突厥入晋阳，长恭击之，大捷。武士共歌谣之，称“兰陵王入阵曲”。
　　《太平广记》载，北齐兰陵王，有巧思，为舞胡子，王意欲所劝，胡子则捧盏以揖之。人莫知其所由。

　　○周

　　周，孝闵皇帝姓宇文，名觉，武川人。西魏大冢宰、安定公泰世子。魏恭帝二年，称周公。明年受魏禅，都长安，在位九月，大冢宰宇文护废而杀之，葬静陵。世宗明皇帝毓，闵帝庶兄，为宇文护所立。四年护酖之，葬昭陵，改元一（武成）。高祖武皇帝邕，世宗弟，奉遗诏即位，十八年殂，葬孝陵，改元四（保定、天和、建德、宣政）。子宣帝赟立，一年传位太子阐，自称天元皇帝。二年殂，葬定陵，改元一（大成）。阐初名衍，受内禅，是为静帝。三年禅于隋，封介国公，寻遇害，葬恭陵，改元二（大象、大定）。
　　周共五主，凡二十六年。

　　【宫词】幞头御制皂纱巾，翚翟颁来式更新。领褾一般分鳪■〈卓鳥〉，端详肥瘦称腰身。
　　【简释】《文献通考》载，后周武帝初，服常冠以皂纱，全幅向后，发乃裁为四脚。（又）载，后周制后服，受茧则服衣，采桑则服鳪衣，见宾客、听女教则服■〈敝上鳥下〉衣，使命妇归宁则服■〈卓鳥〉衣。衣俱十有二等，以翚翟为领。

　　【宫词】黄妆翻尽黛眉青，绰约桃花隐画屏。见说君王耽象戏，布将星日演棋经。
　　【简释】《中华古今注》载，周诏宫人作桃花妆。
　　《谈荟》载，天元帝令宫人黄眉黑妆，又谓“黄妆”。
　　《丹铅录》载，象棋为周武帝制。
　　《后周书》载，天和四年，帝制象经成，殿上集百僚讲说。周武帝象经，有日月星晨之象意者。以兵机孤虚冲破，寓子局间。当时象棋，并非今之象棋“车、马、炮”之类。

　　【宫词】敕下人间粉黛捐，深宫五帐各争妍。内家且莫矜君宠，天杖朝朝设御前。
　　【简释】《北史·周宣帝纪》载，禁天下女子，皆不得施粉黛，唯宫人得加粉黛。
　　《山堂肆考》载，周主赟，立五后，造五帐使各居之。
　　《后周书·宣帝杨皇后传》载，帝自称“天元皇帝”，号后为“天元皇后”。寻又立“天皇后”及“左右皇后”，与后为“四皇后”焉。寻又立“天中大皇后”，与后为“五皇后”。
　　《北史·周宣帝纪》载，每捶人以一百二十为度，名曰“天杖”。宫人内职亦如此。

　　【宫词】殿壁辉煌五色凝，蝉冠高耸气骄横。新添忌讳皆知避，多恐君前尚误称。
　　【简释】《北史·周宣帝纪》载，每对臣下自称为天，以五色土涂所御天德殿，既自比上帝，不欲令人同己，常冠通天冠加金附蝉，见武戏上有金蝉，令去之。又不听人有高者、大者之称，官称名位，凡谓“上”及“大”者，改为“长”，有“天”者，亦改之。

　　【宫词】红袖翩■〈扁遷〉玉笏攒，蛾眉班许厕鹓鸾。殿前奏伎天颜喜，水沃胡儿竞乞寒。
　　【简释】《北史·周宣帝纪》载，诏内外妇女皆执笏。（又）载，御正武殿，聚百官及宫人、内外命妇，大奏伎乐，又纵胡人乞寒，用水浇沃，以为戏乐。

　　【宫词】尊彝取次列琼筵，妙舞轻歌选少年。台下山呼衣五色，群官斋戒共朝天。
　　【简释】《北史·周宣帝纪》载，与后宫，与皇后等列坐，用宗庙礼器，尊彝圭瓒之属，以次食焉。（又）载，令京城少年，为妇人服饰，入殿歌舞，与后宫观之，以为喜乐。（又）载，所居称“天台”，冕二十四旒。（又）载，诏天台侍卫者，皆著五色及红、紫、绿衣，以杂色缘名曰“品色衣”。有大事与公服间服之。又令群臣朝天台者，致斋二日，清身一日。

　　【宫词】春元亲受路门朝，大赦鸡竿出殿高。两陛衣冠皆汉魏，众星群拱绛纱袍。
　　【简释】《北史·周宣帝纪》载，大象元年春正月已丑，受朝于路门，帝服通天冠绛纱袍，群臣皆服汉魏衣冠，大赦，改元为“大成”。

　　【宫词】鱼龙烂熳总无休，鼓乐幡旗纵豫游。式道新增三百六，跸传马上到同州。
　　【简释】《北史·周宣帝纪》载，散乐杂戏，鱼龙烂熳之伎，常在目前。（又）载，行幸同州，增侯正前驱，式道为三百六十重，自应门至赤岸泽，数十里间，幡旗相蔽，鼓乐俱作。又令武贲执戟马上，称“跸警”，以至同州，改同州宫为“天宫”。

　　【宫词】东归几日入青门，道苑环观万众屯。莫怪天分中左右，至尊南面并天尊。
　　【简释】《北史·周宣帝纪》载，车驾至，自乐巡大陈军伍，亲披甲胄，入自青门。皇帝衍备法驾，从百官，迎于青门外。（又）载，幸道会苑大醮，以高祖武皇帝配醮，初复佛像及天尊像，帝与二像俱南面坐，大陈杂戏，令京城士庶纵观。（又）载，改“天元帝”后，朱氏为“天皇后”，立妃元氏为“天右皇后”，妃陈氏为“天左皇后”。（又）载，又置“天中大皇后”。

　　【宫词】峨峨宫殿起云端，玉户珠帘易旧观。新自中山祈雨到，九衢歌管唱迎銮。
　　【简释】《北史·周宣帝纪》载，所居宫殿帷帐，皆饰以金玉珠宝，光华炫耀。（又）载，幸中山祈雨，至咸阳宫雨降，还宫。令京城士女于衢巷，作音乐以迎侯。

　　附：诸王

　　【宫词】绨衣队里斗婵娟，身是前朝冯小怜。独抱琵琶思旧宠，几回肠断拂胶絃。
　　【简释】代王宇文达，文帝子。
　　《北史本传》载，达雅节俭，食无兼膳，侍姬不过数四，皆衣绨衣。齐淑妃冯氏，为后主所幸见获，帝以达不弥声色，特以冯氏赐之。
　　《北史·齐冯淑妃传》载，周以淑妃赐代王达，甚嬖之。淑妃弹琵琶，因絃断，作诗曰：“虽蒙今日宠，犹忆昔时怜，欲知心断绝，请看胶上絃。”

　　【宫词】舞衫歌扇可怜生，看伎堂前酒数倾。倡和新诗谁应教，北园花醉庾兰成。
　　【简释】赵王宇文招，文帝子。
　　《后周书》载，招好属文，学庾信体词，多轻艳。
　　《庾子山和赵王看伎诗》载，“绿珠歌扇薄，飞燕舞衫长”。（又）载，北园新斋成，应赵王教诗。

　　○隋

　　隋，高祖文皇帝，姓杨名坚，武川人，周宣帝后父。宣帝暴崩，自为大丞相专政。进爵随王，受周禅，改国号去“走之”作隋，都长安，在位二十四年，为太子广所杀，葬太陵，改元二（开皇、仁寿）。广一名英，小字阿■〈麻外女內〉，是为炀帝。十四年遇杀于江都，改元一（大业）。恭皇帝侑，炀帝孙，元德太子昭之子。初封代王，大业十一年，炀帝在洛阳，留镇京师。十三年，唐公李渊引兵入长安，奉帝即位，遥尊炀帝为太上皇，明年禅于唐，封酅国公，改元一（义宁）。恭皇帝侗，亦昭子，初封越王，大业十二年，炀帝幸江都，留守洛阳。十四年炀帝凶讯至，大臣元文都等奉帝即位，明年王世充篡立，被杀。改元一（皇泰）。
　　隋共四主，凡三十九年。

　　【宫词】凯歌高歌自骊山，分赐宫奴更数千。亡国音多似啼诉，秦钟越鼓一时捐。
　　【简释】《北史·隋文帝纪》载，开皇九年，陈国平。幸骊山亲劳旋师。擢陈之文武众才而用之。宫奴数千，可归者归之，其余尽以分赐将士及王公贵臣。毁所得秦汉三大钟，越二大鼓。又设亡陈女乐，谓公卿等曰：“此声似啼，朕闻之甚不喜，故与公尊一听亡国之音，俱为永鉴焉！”

　　【宫词】君王单骑返山阿，二圣交欢事已和。不道妒深同芮母，废储亦为宠人多。
　　【简释】《北史·隋文献皇后独孤氏传》载，后雅好读书，识达今古。凡言事皆与上意合，宫中称为“二圣”。然性尤妒忌，后宫莫敢进御。尉迟回女孙有美色，先在宫中。帝在仁寿宫见而悦之，因得幸。后伺帝听朝，阴杀之。帝大怒，单骑从苑中出，不由径路，入山谷间三十余里。高颎、杨素等追及，叩马谏之。帝叹息曰：“吾贵为天子，不得自由！”颎曰：“陛下岂为一妇人而轻天下！”帝意少解，驻马良久，夜方还宫。后侯帝于阁内，及帝至，流涕拜谢颎素等和解之功。后自此，意颇折。（又）载，后见诸王及朝士有妾甚多，劝帝斥之。时皇太子多内宠，妃元氏暴死，后意太子爱妾云氏害之，由是废太子，立晋王广，皆后之谋也。

　　【宫词】舍利亲颁七宝箱，梵经几卷弁宸章。鼓钟声里餐麻豆，闻道前身是法王。
　　【简释】《谈荟》载，隋文帝尝云：“朕兴崇佛法，好食麻豆，前身是从道人来，由少时在寺，至今爱闻钟鼓之声。”（又）载，隋智高等赍梵经，自西域还。敕付有司，帝亲为制序。又亲以七宝箱奉三十舍利，自内而出，置于金琉璃瓶。

　　【宫词】宫灯高照柘袍明，侍从分班到列楹。酒律笑林新进御，君王清问到侯生。
　　【简释】《唐六典》载，自隋文帝制柘黄袍以听朝，至今遂以为常。
　　《苏氏演义》载，侯白，字君素。魏郡邺人，始举秀才，隋朝颇见贵重。博闻多知，谐谑辩论，应对不穷。越公甚加礼重。文帝将侍从以备顾问。撰“酒律笑林”，人皆传录。

　　【宫词】花朵纷披五色浓，翠翘低映面芙蓉。蜀州八月黄柑进，玉指拈来启蜡封。
　　【简释】《妆台记》载，隋文帝宫中，插翠翘桃叶搔头，贴五色花子。
