<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《隋史》载，文帝嗜柑，蜀州摘黄柑，皆以蜡封蒂献，日久犹鲜。

　　【宫词】容华绝代压群芳，金屋修成杏作梁。绿绮窗前横竹影。每扶清梦到潇湘。
　　【简释】《女红余志》载，隋文帝为蔡文华作“萧湘绿绮窗”，上饰黄金芙蓉，琉璃网护，文杏为梁。

　　【宫词】金合开封几断肠，仙都重理旧霞裳。可怜隔岁神伤赋，结得同心结未长。

　　【简释】《隋书·后妃传》载，宣华夫人陈氏，文帝崩时，太子遣使者赍金合子，以赐夫人。夫人见合中，有同心结数枚，恚而却坐，不肯致谢。诸宫人逼之，乃拜使者。其夜，太子焉。及炀帝嗣位，出居仙都宫，寻诏入，岁余而终。帝深悼之，为制《伤神赋》。

　　【宫词】宫中官职署琼姬，六局分兼廿四司。每遇钗冠颁赍日，也披云鹤拜丹墀。
　　【简释】《隋书·后妃传》载，炀帝时，增置女官准尚书省，以六局管二十四司。一曰“尚官局”，二曰“尚仪局”，三曰“尚服局”，四曰“尚食局”，五曰“尚寝局”，六曰“尚工局”。
　　《中华古今注》载，炀帝常以端午日，赐百僚玳瑁钗冠。（又）载，宫中有云鹤，金银披袄子。

　　【宫词】东西阁道倚云开，妙楷台连宝画台。向晚观书宸意倦，日光斜射电窗来。
　　【简释】《隋书·经籍志》载，集魏以来古迹名画，于殿后起二台，东曰“妙楷台”，藏古迹，西曰“宝画台”，藏古画。《南部烟花记》载，帝观书处，窗户玲珑相望，号“闪电窗”。

　　【宫词】万点流萤散火球，清歌夜夜出迷楼。君王欲识桃花面，诏取红妆戴幞头。
　　【简释】《隋书·炀帝纪》载，大业十二年，帝于景华宫征求萤火，得数斗。夜出，游出放之，光遍岩谷。
　　《迷楼记》载，项升自言能构宫室，召有司供具料木，经岁而成。帝幸之大喜，顾左右曰：“使真仙游其中，亦当自迷也！”自此，号曰“迷楼”。
　　《大业杂记》载，帝好以月夜，从宫人数千骑游西苑，作“请夜游曲”于马上奏之。
　　《妆台记》载，隋宫红妆，谓之“桃花面”。
　　《中华古今注》载，席帽，本古之围帽也，男女通服之。炀帝淫侈，欲见女子之容，诏去帽，戴幞头。

　　【宫词】芳草成窠玉辇迟，侯姬肠断锦囊时。君王纵杀毛延寿，争奈明妃已不知。
　　【简释】《南部烟花记》载，迷楼宫女无数，多不得进御，有侯夫人者，忽自缢于栋，下臂悬锦囊，得自感诗三首。云：“庭绝玉辇迹，芳草自成窠，隐隐闻箫鼓，君恩何处多。”又云：“毛君真可戮，不肯写昭君。”帝见其诗，感之。急召中使，赐自尽。

　　【宫词】瑟瑟珠钿插髩斜，罗裙锦袜暗笼花。夜来扶醉宫袍浣，薄澣催颁玉女沙。
　　【简释】《中华古今注》载，炀帝令宫人，插瑟瑟钿朵，皆垂珠翠。（又）载，大业中，制五色夹缬花罗裙，以赐宫人。又制单丝罗，以为花笼裙。（又）载，炀帝宫人，织成立凤朱锦袜。
　　《太平寰宇记》载，缑氏八风溪，岸有沙，细润可以澡濯。隋代常进后宫，杂以香药，以当玉屑，号曰“玉女沙”。

　　【宫词】宝帐香沉漏刻移，玉拳款款梦来时。俊蛾弃置悲团扇，赢得君王两鬓丝。
　　【简释】《南部烟花记》载，炀帝迷楼上，张四宝帐，帐各异名。一名“散香愁”，二名“醉忘归”，三名“夜酣香”，四名“延秋月”。
　　《大业拾遗记》载，帝沉湎失度，每睡须摇顿四体，方就一梦。侍儿韩俊蛾，尤得意。每寝，必召令振耸支节，然后成寝，赐名为“来梦儿”。他日，萧后诬罪去之，帝不能止。暇日登迷楼题云：“暗暗侵愁骨，绵绵病欲成，须知潘岳鬓，强半为多情。

　　【宫词】洞房曲曲辟千梦，任意车摇响碎琼。屏内含羞君莫怪，乌铜照影太分明。
　　【简释】《迷楼记》载，何稠进转关车，车周輓之可以开楼阁，如行平地。车中御女则自动摇，乃赐名“任意车”。车輓垂鲛绡网，杂缀片玉鸣铃。行摇玲珑，以混车中笑语，冀左右不闻也。
　　《南部烟花记》载，上官自江外，得“替回铸鸟铜屏”数十面，磨以成鉴，环于寝所。帝御女，纤毫皆入于鉴中。

　　【宫词】五湖春水碧迢迢，苑树苍茫隐画巧。手拨菰蒋催下种，吴中新进白鱼苗。
　　【简释】《海山记》载，于西苑凿五湖。
　　《避暑录话》载，大业中，吴郡送太湖白鱼子种，置苑内湖中。其法取鱼子著菰蒋，上者刈之。

　　【宫词】汴水南流引御楂，吹箫鸣鼓竞豪华。思元龙女翻新曲，不念劳歌穆护砂。
　　【简释】《南部烟花记》载，炀帝在扬州，每集童女鸣鼓吹箫，歌“龙女思元”之曲。
　　《升庵词品》载，乐府有“穆护砂”，皆隋开汴河时，词人所制“劳歌”也。

　　【宫词】沙鸥颜色赛芙蓉，泛泛春流细草茸。拆字恰成三品鸟，舍人碧海赐新封。
　　【简释】《清异录》载，隋宦者刘继诠，得芙蓉鸥，帝甚喜，置北海中，曰：“鸥，三品鸟，亦封碧海夫人。”

　　【宫词】神仙留客女行觞，玉脍金齑供馔忙。海错最怜龙凤蟹，制来亦作镂金装。
　　【简释】《升庵词品》载，“玉女行觞”、“神仙留客”，皆炀帝曲名。
　　《膳夫录》载，隋炀帝有镂金龙凤蟹。
　　《南部烟花记》载，吴都献“松江鲈鱼”，炀帝曰：“所谓金齑玉脍，东南之佳味也！”

　　【宫词】手握花枝傍辇旋，缘憨却得受君怜。幽香一斛裙襦满，博取佳名肉水仙。
　　【简释】《大业拾遗记》载，长安贡御车女袁宝儿，年十五，帝宠优厚。时洛阳进“合蒂花”，会帝驾适至，因名“迎辇花”。帝令宝儿持之，号“司花女”。虞世南应诏为绝句，云：“学画蛾黄半未成，垂眉掸袖太憨生，缘憨却得君王意，手握花枝傍辇行。”
　　《谈荟》载，袁宝儿每夜采水仙一斛，服其衣裙以见帝。帝谓之曰：“肉身水仙”。

　　【宫词】锦帆千里入江都，殿脚青蛾鱼贯入。漫道承恩徒在貌，文绫独赐女相如。
　　【简释】《大业拾遗记》载，帝幸江都，至汴梁，帝御龙舟，箫妃乘凤舸。每舟选妙丽女子，执雕板镂金楫，号曰“殿脚女”。锦帆过处，香闻十里。帝至广陵，有进“合欢果”者，帝令小黄门，以一双驰骑赐绛仙。绛仙私附红笺上进曰：“驿骑传双果，君王宠念深，争知辞帝里，无复合欢心。”帝叹曰：“绛仙真女相如，不独貌也！”时越溪进耀光绫，帝独赐“司花女”及绛仙，他姬莫预。

　　【宫词】自研蛾绿画长眉，一颗珠光带上垂，为感君王餐秀色，水晶帘下绽新蕊。
　　【简释】《大业拾遗记》载，绛仙善画长蛾眉，帝擢为龙舟首揖，号“崆峒夫人”。由是，殿脚女争效为长蛾眉。司官吏日给螺子黛五斛，号为“蛾绿螺子”黛出波斯国，后征赋不足，杂以铜黛给之。独绛仙得赐真螺黛不绝。帝每倚帘视绛仙，移时不去。顾内谒者曰：“古人言，秀色可餐。如绛仙，真可疗饥矣！”
　　《女红余志》载，吴绛仙有夜明珠，赤如丹砂，恒系于莲花带上，著之夜行，远望如初出月轮。

　　【宫词】别馆离宫聚万花，春兰秋菊各名家。玉钩斜畔香魂散，偏向鸡台梦丽华。
　　【简释】《渊鉴类函》载，隋炀帝自长安至江都，建离宫四十余所。
　　《大业拾遗记》载，帝尝游吴公宅鸡台，恍惚间与陈后主相遇，舞女中有一女迥美，帝屡目之，后主曰：“即丽华也！”因请丽华舞“玉树”、“后庭花”。后主问帝：“萧妃何如此人？”帝曰：“春兰、秋菊各一时之秀也！”
　　《杨州记》载，玉钩斜江都西，炀帝葬宫人处。

　　【宫词】月下飞觞笑语融，御床常与侍臣同。何来傀儡当筵舞，竟使郎当到上公。
　　【简释】《隋书》载，柳■〈巧上言下〉，字顾言，仁寿初，为东宫学士，甚见亲待。每召入卧内，与之宴谑。又嗜酒，言杂徘谐。由是，弥为太子所亲狎。炀帝嗣位，拜秘书监，封汉南县公。帝每与嫔后对酒，时逢兴会，辄遣命之至与同榻共席，恩若友朋。帝恨不能夜召，于是命匠刻木偶人，施机关，能坐起拜伏，以像于■〈巧上言下〉。帝每在月下对酒，辄令宫人置之于坐，与相酬酢为欢笑。

　　【宫词】孝烈将军荷宠褒，木兰的是女中豪。君王重色方加盼，不把戎衣换翟袍。
　　【简释】《来集之倘湖之樵书》载，孝烈将军。隋炀帝时人，姓魏氏，本处子，名木兰。亳之谯人。时，方征辽募兵，孝烈痛父老羸，弟妹皆秩，慨然代行，服甲胄跃马操戈而往。历一纪阅十有八战，人莫识之。后凯旋，天子嘉其功，除尚书不受，恳奏省视及还醮。释其戎服，衣其旧裳。同行者骇之，遂以事闻于朝。被诏赴阙。帝方恣酒色，奇之。欲纳诸宫中。木兰对曰：“臣无媲君之理，以死誓拒！”迫不己，遂自尽。帝惊悯，追赠将军，谥“孝烈”。
　　《甲乙剩言》云，完州城北有木兰庙，铭曰“孝烈将军”。土人言是木兰战处。
　　《图书集成》引《凤阳府志》云，木兰隋恭帝时人。

　　附：诸王

　　【宫词】王门珠复尽彬彬，饼果纷罗酒数巡。堂上忽闻传女妓，太妃开宴庆嘉辰。
　　【简释】蔡景王杨智积，文帝弟，杨整之子。
　　《北史本传》载，智积听政之暇，端坐读书，门无私谒，有侍读公孙尚义、山东儒士府佐杨君英、萧德言，并有文学。时延于坐，所设唯有饼果，酒才三酌。家有妓，唯年节嘉庆，奏于太妃前。

　　【宫词】白虹如练贯宫门，天上前星象已昏。堪叹阿云成祸水，后苑空筑庶人村。
　　【简释】房陵王杨勇，文帝长子。
　　《北史本传》载，勇多内宠，昭训云氏嬖幸，礼匹于嫡而妃，元氏无宠，尝遇心疾，二日而薨。献皇后意有他故，甚责望。勇又自妃死，云昭训专擅内政，后弥不平。晋王广知之，弥自矫饰皇后，由是愈薄勇，而称晋王德行。杨素入侍宴，后泣曰：“我儿大，孝顺新妇亦大，可怜我使婢去，常与同寝共食，平时与阿云相对而坐，终日酣席。”素既知意，盛言太子不才。遂遗素金，始有废立之意。勇知其谋，忧惧。计无所出，闻王辅贤能占侯，召问之。辅贤曰：“白虹贯东宫门，太白袭月。皇太子废退之象也。可于后园作‘庶人村’，屋宇卑陋，太子时于中寝息，布衣草褥，冀以当之。”杨勇小字为“睍地伐”。

　　【宫词】水殿空月镜影磨，青裙红袖弄絃歌。幕离不用姬人戴，七宝装成细马驮。
　　【简释】秦王杨俊，文帝三子。
