<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《北史本传》载，俊为妃作七宝幕离，重不可戴，以马负之而行。又为“水殿”，香涂粉壁，玉砌金阶，梁柱楣栋之间，周以明镜，间以宝珠，极莹饰之美。每与宾客妓女弦歌于其上。

　　【宫词】应运虚将姓字分，成都宫外锁愁云。余风尚有琴千面，散入人间谱舜薰。
　　【简释】蜀王杨秀，文帝四子也。
　　《北史本传》载，秀既幽逼，愤闷不知所为，乃上表陈己愆。请与其爱子瓜子相见。帝乃下诏，数其罪。有曰：“重述木易之姓，更修成都之宫，妄说禾乃之名，以当八千之运。”
　　《尚书故事》载，蜀王尝造“千面琴”，散在人间。蜀王即隋文帝之子，杨秀也。

　　附：伪梁

　　梁师都，夏州朔方人。义宁元年，据朔方，僭号称梁，唐贞观二年，其从弟斩以降，改元一（永隆）。

　　【宫词】呈来宝印竞传观，狼毒门前护可汗。天子自今称解事，城南瘗玉立郊坛。
　　【简释】《新唐书·梁师都传》载，僭皇帝位，祭天于城南，坎地瘗玉得印，以为瑞。始毕可汗遗以狼头毒。号“大度毗伽可汗解事天子”。

　　附：伪魏

　　李密，长安人，义宁元年，据巩称魏公。唐武德元年降，寻复叛，总管盛颜师斩之。改元一（永平）。

　　【宫词】攻城炮赐将军号，云旝翩翩绕洛河。未得成功先作乐，清词教与雪儿歌。
　　【简释】《新唐书·李密传》载，城洛口，周四十里，居之。命护军将军田茂广，造云旝三百，具以机发石，为攻城械，号“将军炮”。
　　《钗小志》载，雪儿者，李密爱姬也。每见宾客，文章有奇丽者，付雪儿协律歌之。

　　附：伪许

　　宇文化及，代郡武川人，隋左翊卫大将军，宇文述之子。大业十四年，杀炀帝，僭立于魏县，国号许。武德二年，为窦建德所杀，改元一（天寿）。

　　【宫词】骁果西归据六宫，帐中南面醉颜红。下牙启状谁参决，舞袖歌喉斗晓风。
　　【简释】《隋书·宇文化及传》载，化及遣令狐行达，杀炀帝于宫中。唯留秦孝王浩，立以为帝。十余日，夺江都人舟楫，从水路西归，至显福宫，于是入据六宫，其自奉一，如炀帝故事。每于帐中，南面端坐，人有白事者，默然不对。下牙时方收取启状共奉义方、裕良恺等参决之。（又）载，其将陈智略，率岭南骁果万余人，张童儿率江东骁果数千人投李密。化及尚有众二万，北走魏县，兵势日蹙，兄弟不和，更无他计，但相聚酣宴、奏女乐。

　　附：伪夏

　　窦建德，贝州漳南人，义宁元年据乐寿僭号称夏，后徙都洺州。唐武德四年，以救王世充，败于虎牢，被擒，斩于长安，改元二（丁丑、五凤）。

　　【宫词】万春宫阙俯临洺，五凤征祥业欲成。可惜英雄出巾帼，空将妙策献书生。
　　【简释】《新唐书·窦建德传》载，陷洺州，虏刺史袁子干，遂迁都矣。更号“万春宫”。（又）载，始都乐寿，号“金城”。冬至，大会僚吏，有五大鸟聚其宫，群鸟从之，改元“五凤”。（又）载，凌静说建德曰：“今唐以重兵围东都、守虎牢，我若悉兵济河，取怀州、河阳以重兵戌之，然后鸣鼓建旗，越太行，入上党，传檄旁郡，进壶口，以骇蒲津，收河东地，此上策也！”建德将从之，而王琬、长孙安世，日请兵西，又阴赍金玉以贿诸将，以挠其谋。众乃曰：“凌静书生，岂知战？！”建德乃谢曰：“今士心锐，天助我也，师将大捷。方从众议，不得如公言！”凌静固争之，建德怒，命扶出静。其妻谏曰：“祭酒（凌静官称）计，甚善。王应用之！”建德曰：“此非女人所知！”
　　《唐书·地理志》载，洺州，广平郡临洺县。

　　附：伪定杨

　　刘武周，瀛州景城人。义宁元年，据马邑僭号称定杨。唐武德三年，秦王平之，走突厥，寻为所杀，改元一（天兴）。

　　【宫词】陛前大纛建狼头，马邑雄飞据上游。人去汾阳宫尽闭，楼烦国艳换骅骝。
　　【简释】《新唐书·刘武周传》载，父匡，徙马邑。母赵，尝夜坐庭中，见若雄鸡光烛地，飞投其怀，起振衣而娠，生武周。（又）载，武周因袭破楼烦，进据汾阳宫，继之贿赂突厥王始毕可汗，报以马，其众遂大攻，取定襄。突厥以狼头纛立武周为“定杨可汗”，僭称皇帝。

　　附：伪凉

　　李轨，姑臧人，唐武德元年，据武威，僭号称凉，二年安兴贵擒之。改元一（安乐）。

　　【宫词】谁言图谶李当王，西帝期同东帝强。玉女不来西宫冷，台前别酒太苍黄。
　　【简释】《新唐书·李轨传》载，曹珍曰：“我闻谶书，李氏当王。今轨贤非天启乎！”遂共降，拜以听命。（又）载，有胡巫妄曰：“上帝将遣玉女从天来。”遂招兵筑台，以侯女。多所糜损。（又）载，因间访兴贵，以自安策。兴贵对曰：“若举河西地，奉图东归，虽汉窦融，未足吾比。”轨默不答，久之曰：“昔吴王濞以江左兵，犹称己为东帝，我今举河右，不得为西帝乎？虽唐强大如我，何君勿为唐诱致我！”（又）载，轨败入城，携妻子上玉女台，属酒为别。

　　附：伪燕

　　高开道，沧州信阳人。唐武德元年，陷渔阳，自称燕王。先是怀戎浮屠高昙晟，因县令具供与其徙，袭杀之，伪号“大乘皇帝”。以尼静宣，为耶输皇后。建元法轮，遣使约开道为兄弟，封齐王。开道引众从之，居三月，杀昙晟，并其众，复称燕王。建元署、置百官，起兵。凡八年灭。

　　【宫词】帐前金树变榛荆，卫阁郎群梦里惊。夜半酒酣刀矟动，火明堂上妓无声。
　　【简释】《新唐书·高开道传》载，初开道，募乡丁数百为养子卫阁下，及刘黑闼将张君立亡归，开道命与爱将张金树分督之。金树潜令左右，伪与诸养子戏，至夕入阁，绝其刀弦，又取刀矟，聚床下。既明，金树以其徒，噪攻之。君立举火外城应之。帐下大扰，养子穷争归金树，开道顾不免擐甲挺刃，据堂上与妻妾奏乐饮酒。金树畏不敢前。天且明，开道先缢其妻妾及诸子，而后自杀。

　　附：伪郑

　　王世充，本姓支，西域人。唐武德二年，据洛阳，僭号称郑。四年，秦王讨降之。改元一（开明）。

　　【宫词】驱羊谶应堪称帝，献乌书来亦拜官。新赐大夫天禄号，辅和惟藉酒杯宽。
　　【简释】《新唐书·王世充传》载，术士恒法嗣，自言能决谶，乃上孔子闭房，记画男子持一干，驱羊状。因说世充曰：“隋，杨姓也。于干下‘一’字，为王。王处羊后，大王代隋之兆也！”又陈庄得飞鸟书，言世充有帝命。
　　《清异录》载，王世充僭号，谓群臣曰：“朕万几繁忙，所以辅朕和气者，唯酒功耳！宜封酒为天禄大夫，永赖醇德！”

　　●全史宫词卷十三　唐

　　唐，高祖神尧皇帝，姓李名渊，其先陇西人，后徙长安，周柱国虎之孙，袭祖爵为唐国公。隋大业十三年，举义兵尊立恭帝，自为大丞相，进爵为王。义宁二年受禅，都长安，在位九年，传位太子，又十年崩，葬献陵，改元一（武德）。太宗名世民，高祖次子。初封秦王，首创大业，平定天下。太子建成及齐王元吉，忌功谋害。武德九年六月，帝勒兵诛之。遂立为太子，八月受内禅，在位二十三年崩，葬昭陵，改元一（贞观）。子高宗治立，三十四年崩，葬乾陵，改元十四（永徽、显庆、龙朔、麟德、乾封、总章、咸享、上元、仪凤、调露、永隆、开耀、永淳、宏道）。子中宗显立，明年太后武氏废帝为庐陵王，迁之均州，继迁房州，立豫王旦，太后临朝称制，俄自称帝，更国号周。改元十八（文明、光宅、乘拱、永昌、载初、天授、如意、长寿、延寿、证圣、天册万岁、万岁登封、万岁通天、神功、圣历、久视、大足、长安）。神功元年，迎帝还洛阳，立为太子。神龙元年，大臣张柬之等勒兵入宫，诛张易之、张宗昌，迁太后于上阳官，帝复位，为皇后韦氏所杀，前后在位七年，葬定陵，改元三（嗣圣、神龙、景龙）。豫王旦，高宗第八子，武后立帝称制，及革命立为皇嗣，后改封相王。景龙四年，中宗遇杀，韦后立温王重茂，改元（唐隆）。俄临淄王讨平逆党，奉帝即位，是为睿宗，在位三年，传位太子，又四年崩，葬桥陵，改元四（景云、太极、延和、先天）。元宗名隆基，睿宗第三子，初封临淄王，以平内乱，功进封平王，寻立为太子。太极元年八月，受内禅，在位四十四年。安禄山陷潼关、帝出奔蜀，太子亨立于灵武，尊帝为太上皇，明年迁长安。又五年崩，葬泰陵，改元二（开元、天宝）。肃宗名亨，初名嗣升，又名玙，在位七年崩，葬建陵，改元四（至德、乾元、上元、宝应）。子太宗豫立，十七年崩，葬元陵，改元三（广德、永泰、大历）。子德宗适立，二十六年崩，葬崇陵，改元三（建中、兴元、贞元）。子顺宗诵立，八月以暗疾，传位太子，明年崩，葬丰陵，改元一（永贞）。宪宗名纯，初名淳，顺宗太子。在位十五年，为宦官陈宏志所杀，葬景陵，改元一（元和）。子穆宗恒立，四年崩，葬光陵，改元一（长庆）。子敬宗湛立，二年为军将苏佐明所杀，葬庄陵，改元一（宝历）。文帝昂，穆宗第三子，初封江王。宦官王守澄，讨平逆乱，奉帝即立。十四年崩，葬章陵，改元二（太和、开成）。武宗炎，穆宗第五子，初封颖王，文宗大渐，宦官仇世良等立为太弟，寻即位，六年崩，葬瑞陵，改元一（会昌）。宣宗忱，宪宗第十三子，初封光王，武宗大渐，诸宦官立为太叔，寻即位，十三年崩，葬贞陵，改元一（大中）。子懿宗漼立，十四年崩，葬简陵，改元一（咸通）。子僖宗儇立，十五年崩，葬清陵，改元五（乾符、广明、中和、光启、文德）。弟昭宗晔，初封寿王。僖宗大渐，宦官杨复恭，立为太弟，寻即位。十六年朱全忠劫帝迁洛阳，寻被杀，葬和陵，改元七（龙纪、大顺、景福、乾宁、光化、天复、天祐）。昭宣光烈帝，名祝。昭宗第九子，初封辉王。天祐元年八月即位，不改元，仍称天祐。在位三年，禅于梁，封济阴王，寻被杀，追加尊谥，葬温陵。唐朝二十主，并武后殇帝，共二百八十九年。

　　【宫词】孔雀屏风早肇祥，天生妃耦异寻常。阿婆一语先称贺，堂主分明主大唐。
　　【简释】《新唐书·后妃传》载，高祖太穆皇后窦氏，京兆平陵人。父毅尝谓主曰：“此女有奇相，何可妄于人！”因画二孔雀于屏间，请昏者使射二矢，阴约中目则许之。高祖最后射中各一目，遂归于帝。
