<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【简释】《名画要录》载，开元天宝间，多爱三花饰马。三花者，剪鬉为之瓣。白乐天诗曰：“舞衣裁四叶，马鬣剪三花”是也。
　　《古今注》载，开元初，宫人马上著胡帽，靓妆露面。
　　《天中记》载，天宝中，选六宫风流艳态者，名“花鸟使”，主宴。
　　《教坊记》载，平人女以容色选入内者，教习琵琶、三弦、箜篌、筝等，谓“搊弹家。”

　　【宫词】国色天香拟正当，胜人岂只在霓裳。何来佛氏衔花鹿，消受君王一尺黄。
　　【简释】《龙城异人录》载，明皇问陈正己，牡丹诗谁为称首？对曰：“李正封诗云：‘国色朝酣酒，天香夜染衣’。”因谓妃曰：“妆镜台前饮一紫金盏，则正封之诗见矣！”
　　《杨妃外传》载，上在便殿，览汉成帝内传，时妃子后至，上笑曰：“飞燕身轻，欲不胜风。帝为制避风台，恐其四肢不禁也！尔则任吹多少？”盖妃微有肌，故上有此戏。妃曰：“霓裳羽衣一曲，可拼千古。”
　　《青琐高议》载，宫中贡一尺黄。帝未及赏，为鹿所衔。佞人奏曰：“释氏有鹿衔花，以献金仙。”后应禄山事。

　　【宫词】两院歌喉内伎殊，舞台分队上红珠。筵前最怕黄旛绰，当面高呼屈突姑。
　　【简释】《教坊记》载，戏日，内伎出舞，垂手罗、回波乐、兰陵王、春鹦半、社渠、借席、鸟夜啼之属，谓之“软舞”。阿辽柘枝、黄獐拂林、大渭州达摩之属，谓之“健舞”。凡楼下两院进杂妇女，上必召内人姊妹入内，赐食。于是，纳妓与两院歌人，更代上舞台唱歌。内妓歌则“黄旛绰”赞扬之。两院人歌则“旛绰”辄訾诟之。有肥大年长者，即呼为“屈突干阿姑”。貌稍胡者，即云“康大宾阿妹”。遂类名之，标弄百端。

　　【宫词】乐进清平曲调和，沉香亭北听新歌。倚妆飞燕休相拟，旁有谗人怨鞾脱。
　　【简释】《杨妃外传》载，开元禁中重木芍药，即今牡丹也。会花方繁开，诏选梨园子弟中尤者。李龟年以歌，擅一时之名。上曰：“赏名花对妃子焉！用旧乐词为命。”龟年持金花笺，宣翰林学士李白，立进“清平乐”词三篇。白援笔赋之。上命梨园略约词调，抚丝竹，促黾年以歌。妃持玻璃七宝杯，酌西凉葡萄酒，笑领歌意甚厚，饮罢敛绣巾，再拜。上自是顾李翰林（白）异于他学士。会力士以脱靴为耻，异日妃重吟前词。力士戏曰：“始谓妃子怨白，深入骨髓。何翻拳拳如是耶？”妃子惊曰：“何学士能辱人如斯？”力士曰：“以飞燕指妃子贱之甚矣！”妃然之。上尝三欲命李白官，卒为宫人所捍乃止。

　　【宫词】勤政楼前妓乐张，应声谁咏戴竿娘。贵妃膝上施巾栉，万目争看傅粉郎。
　　【简释】《明皇杂录》载，元宗御勤政楼，大张乐。罗列百妓。时教坊有王大娘者，喜戴百尺竿，竿上施木山，状瀛州方丈。令小儿持绛节出入其间，歌舞不辍。时刘晏以神童为秘书正字，年方十岁。元宗召于楼中帘下，贵妃置于膝上，为施粉黛，与之中栉。令咏“王大娘戴竿”。晏应声曰：“楼前百戏竞争新，唯有长竿妙为神，谁得绮罗翻有力，犹自嫌轻更著人。”元帝与贵妃，及诸嫔御欢乐。移时，声闻于外，因命牙笏及黄文袍，以赐之。

　　【宫词】铁钜金毫养气雄，鸡坊也自有神童。小儿五百随銮驾，斗起胡尘入禁宫。
　　【简释】《东城老父传》载，老父，姓贾名昌，长安宣阳里人。元帝在藩邸时，乐民间清明节，斗鸡戏。及即位，治鸡坊于两宫间，索长安雄鸡金毫、铁钜、高冠、昂尾千数，养于鸡坊。选六军小儿五百人，使训扰教饲。帝出游，见昌弄木鸡于云龙门道旁，召人为鸡坊小儿。诏试殿庭，即日为五百小儿长，甚爱幸之。开元十三年，笼鸡三百从封东岳。十四年三月，衣斗鸡服，会元帝于温泉。当时天下号为“神鸡童”。上生于乙酉，鸡晨使人朝服斗鸡，兆乱于太平矣！

　　【宫词】神语频传阿马婆，东封才罢又西过。金桥图里窥天表，羽卫中间拥白骡。
　　【简释】《开天传言记》载，元宗东封，次华阴，见岳神数里迎谒，帝问左右，左右未见。独老巫阿马婆奏云：“在路左，朱鬒紫衣，迎侯陛下。”帝顾笑之，乃勒阿马婆敕神先归。帝至庙，见神厚鞬俯伏殿庭东南大柏之下，又召阿马婆问之，对如帝所见。帝加礼敬，命阿马婆致意而旋。寻诏先诸岳，封为“金天王”。（又）载，元帝封泰山，回车驾次上党，及过金桥，御路萦转。上见数千里间，旗纛鲜洁，羽卫齐整。上召吴道元、韦无忝、陈闳，令同制《金桥图》，及圣容与上所乘“照夜白马”。陈闳主之。（又）载，元宗将登泰山，益州进白骡至，上亲乘之。柔习安便，不知登降之劳也。

　　【宫词】兴庆宫中五十秋，玉环奏罢泪纷流。池龙最是通灵物，先去嘉陵侯御舟。
　　【简释】《次柳氏旧闻》载，兴庆宫，上潜龙之地。时天下无事，号“太平”者，垂五十年。及羯胡犯阙，上欲迁幸，复登楼置酒，回顾无人，乃命奏玉环。玉环者，睿宗所御琵琶也。上潸然泪出。（又）载，天宝中，兴庆池上，小龙尝出游宫垣南沟水中。及銮舆西幸，先一夕皆见龙乘云雨，自池中往西而去。上至嘉陵江，将乘舟，有龙翼舟而进，上泫然流涕，顾谓左右曰：“此吾兴庆池中龙也！”命以酒沃酹之。于是，龙振甲登天。

　　【宫词】八尺虹蜺画丽姝，马嵬人去故宫芜。艰难蜀道归来日，添得蛾眉十样图。
　　【简释】《杨妃外传》载，屏风名“虹蜺”，刻前代美人，乃隋文帝所造。
　　《妆楼记》载，明皇幸蜀，令画工作十眉图。横云、斜月……皆其名。

　　【宫词】水调歌残战鼓催，颇梨碑暗长莓苔。象床尚展珍珠被，不见当年罨飒来。
　　【简释】《郑嵎津阳门诗注》载，上止华清宫，罨飒公主，尝为上晨召，听按“新水调”。主爱起晚，遽遗珍珠被而出。及寇至，仓荒随驾出宫，及上归，再入此宫，罨飒之被宛然，而尘积矣！上犹感焉。（又）载，温泉堂碑，其石台彻见人形影，宫中号为“颇梨碑。”

　　【宫词】一曲淋铃欲断肠，月明两内衣偏长。牛女誓在蓬山渺，枉折金钗谢上皇。
　　【简释】《杨妃外传》载，上于栈道雨中，闻铃声隔山相应，上悼念贵妃，因采其声为《雨淋铃曲》，以寄恨焉。（又）载，避暑骊山宫，牛女相见之夕，上凭肩而望，因仰天感牛女事，密相盟心愿，世世为夫妻。（又）载，道士杨通幽自云：“有李少君之术，绝大海、跨蓬壶，见有洞户，署曰‘玉环太贞院’，碧衣延入，玉妃问上皇安否？取金钗钿合拆其半，授使者曰‘为我谢太上皇！’”
　　《纲目》载，上元二年，迁太上皇于西内，肃宗畏张后，不敢朝西内。

　　【宫词】灵武归来未罢兵，长安消息隔江城。一杯鸱脑君王醉，内殿唯闻打子声。
　　【简释】《酉阳杂俎》载，肃宗张皇后专权，每进酒，常置鸱脑酒，令人久醉健忘。
　　《纲鉴会纂》载，上与张良娣博“打子”，声闻于外。李泌言诸军奏报停壅，上乃潜令刻乾树鸡为子，不欲有声。良娣以是怨泌。

　　【宫词】绛囊犹裹上清珠，太上慈恩报得无。自选飞龙亲试过，望贤楼下手双扶。
　　【简释】《酉阳杂俎》载，肃宗为儿时，常为元宗所器。因命取上清珠，以绛囊裹之，系于颈。及即位，宝库中往往有神光。帝曰：“岂非上清珠也？”遂令出之。
　　《唐书》载，明皇自蜀还，御“望贤宫”南楼，肃宗望楼辟易下马趋进，再拜称贺。扶明皇升殿选飞龙厩。御马必先亲试，然后进御。

　　【宫词】籍入梨园换旧装，宜春深院斗群芳。相思暗里抛红豆，谁识韦家记曲娘。
　　【简释】《唐书》载，宫女数百，亦为梨园子弟，居宜春院。
　　《乐府杂录》载，张红红者，初，韦青纳为姬，有乐工侑歌于青。青召红红于屏后听之，以小豆数合记其拍节，乐工歌罢，即隔屏歌之，一声不失。后入宜春院。号“记曲娘”。一日吏奏青卒，一恸而绝。

　　【宫词】红锦弓鞾侍帝阍，归来深院闭黄昏。盂兰会近盘金线，自绣真容七圣旛。
　　【简释】《图画见闻记》载，唐代宗朝，令宫人侍左右者，穿红锦。
　　《旧唐书》载，代宗七月望日，内道场造盂兰盆，又设高祖以下七圣神座，各书尊号于靿上，以识之。舁出内庭，陈于寺观。是日，排仪杖，百僚序立于光顺门以侯之。靿花鼓舞迎呼道路。岁以为常，而识者嗤其不典。
　　《王建宫词》载，看得中元斋日到，自盘金线绣真容”。

　　【宫词】雅淡仙姿羽客裳，旧传鸦女字虫娘。赤绳新向苏家系，花烛分排换艳装。
　　【简释】《酉阳杂俎》载，元宗禁中，尝称阿瞒，亦称鸦寿安公主，曹野那姬所生也。以其九月而诞，遂不出降，常令衣道服，主香火。小字“虫娘”。上呼为师娘，为太上皇侍代宗起居。上曰：“汝在东宫甚有令名。”因指寿安虫娘为“鸦女”，汝后一名号。及代宗在灵武，令苏澄尚之，封寿安焉。

　　【宫词】瑞云高捧日光浮，国宝分呈应冕旒。内职应知蚕事重，上天新购采桑锄。
　　【简释】《酉阳杂俎》载，代宗即位日，庆云见黄气抱日。初，楚州献定国宝十二，乃诏上监国。初，楚州有尼真如，忽有人接去天上。天帝言，下方有灾。令此宝镇之，其数十二。楚州刺史崔先，表献焉。其第十一日，皇后采桑，钩细如著，屈其末。

　　【宫词】舞马盘回勤政楼，年年圣节祝千秋。老鸱随驾当檐舞，犹认先皇在上头。
　　【简释】《明皇杂录》载，上令教舞马四百匹。又施三层板床，乘马而上，扑转如飞。乐工数十人环立，皆衣淡黄衫，每千秋节舞于勤政殿下。《因话录》载，德宗登勤政楼，外无知者，见一绿衣乘驴至楼下，仰视久之，俯而东去。上遣京尹物色之。及至，对曰：“吾天宝教坊乐工也。上皇数登此楼，每来鸱必集楼上，号‘随驾老鸱’，今见群鸱盛集，又觉景象宛似昔时。”

　　【宫词】潼关西入巳逢牛，河水洋洋送御舟。梦里黄衣传好语，庆功宣赐九花虬。
