<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【简释】《清异录》载，昭宗尝赐崔允香御题曰：“刀圭第一香，酷烈清妙。”盖咸通所赐同昌公主者。（又）载，同昌公主死，帝以仙音烛，赐安国寺，冀追冥福。状如高层露台，杂宝为之。花鸟皆玲珑。台上安烛，既燃则玲珑皆动，叮当清妙，烛尽响绝。

　　【宫词】落叶流红出御沟，斗鹅池畔水悠悠。缘知礼部无尧舜，且向球场夺状头。
　　【简释】《新唐书·宦者田令孜传》载，僖宗喜斗鹅，数幸兴庆池，与诸王斗鹅。
　　《唐小说记》载，红叶题诗事有四。一说在僖宗时。
　　《通鉴》载，僖宗尝谓优人石野猪曰：“朕若应击球进仕举，须为状元！”对曰：“若尧舜作礼部侍郎，恐陛下不免驳放！”上笑而已。

　　【宫词】囚髻梳成结束牢，胭脂晕点半边娇。延英新撤昭容位，从此宫娥罢引朝。
　　【简释】《续博物志》载，僖宗内人束发甚急，号为“囚髻”。
　　《清异录》载，唐未有胭脂晕，脂所以点唇曰：“石榴娇”、“大红春”、“小红春”、“嫩吴香”、“半边娇”、“万金红”、“圣檀心”、“露珠儿”、“内家圆”、“天宫巧”、“淡红心”、“猩猩晕”、“格双唐”、“小珠龙”、“媚花奴”等名称。
　　《清波杂志》载，前代宫帏，多不肃，宫人或与廷臣相见。唐入阁图，有昭容位。
　　《见闻录》载，唐天佑二年，敕令后每遇延英坐朝日，只令小黄门侯引从，宫人不得擅出内。杜甫有诗云：“户外昭容紫袖垂，双瞻御座引朝仪。”

　　【宫词】传道功成谱乐章，保宁殿里奏笙簧。将军谁解排君难，愧见鸿门樊舞阳。
　　【简释】《长安志》载，昭宗宴李继昭等将于保宁殿，亲制《成功曲》，以褒之。仍命伶官作“樊哙排君难”杂戏，以乐之。

　　附：诸王

　　【宫词】架上牙韱万轴存，古文同异费评论。诸王友爱开家宴，玉醴香浮铜鹤樽。
　　【简释】韩王李元嘉，高祖子。
　　《新唐书本传》载，元嘉少好学，藏书至万卷，皆以古文字参定同异。与弟灵夔友爱，燕见终日如布衣礼。
　　《云仙散录》载，韩王元嘉，有一铜鹤樽，背上注酒，侧一足倚。满则正，不满则倾侧。

　　【宫词】一堂丝竹静传声，窗下挥毫晓日晴。古砚分磨红白墨，宫袍几幅字分明。
　　【简释】鲁王李灵夔，高祖子。
　　《新唐书本传》载，灵夔善草书，通音律。
　　《云仙杂录》载，鲁王灵夔，使人造红白二墨为戏，及书写衣服，黑衣用白，白衣用红，书自成一家。

　　【宫词】灯婢辉煌女乐张，气喷宝障麝兰香。眉言眼语何从见，只许歌声出画堂。
　　【简释】宁王李宪，睿宗长子。死谥让皇帝。
　　《开天遗事》载，宁王宫有乐妓宠姐者，美姿色，喜讴唱。每宴外客，诸妓尽在目前，唯宠姐容莫能见。词客李太白，恃醉戏曰：“吾闻王有宠姐善歌，今酒肴醉饱，群公宴倦，王何怜此女，不示于众？”王笑谓左右曰：“设七宝花障，召宠姐于障后唱之！”白起谢曰：“不许见面，只闻其声，亦幸矣！”（又）载，宁王宫中，每夜于帐前，罗列木雕矮婢，饰以采缯，各持华灯，自昏达旦，故谓之“灯婢”。（又）载，宁王与宾客议论，先含咀沉麝，方启口发谈，香气喷于席上。
　　《女红余志》载，宠姐每娇眼一转，宪则知其意，宫中谓之“眼语”，又作“眉言”。

　　【宫词】酒醉灯昏客散时，看花满眼泪如丝。旧恩不为新恩变，尚有佳人忆饼师。
　　【简释】《开天遗事》载，宁王好声色，有人献烛百炬，似蜡而腻，似脂而硬，每至夜宴，宾妓间坐，酒酣作狂，其烛则昏昏然，如物所，罢则复明。莫测其怪也。
　　《本事诗》载，宁王宅左，有卖饼者，妻纤白明媚，王一见注目，厚遗其夫，取之。宠惜逾等，环岁问之：“汝复忆饼师否？”妻默不对。王召饼师使见之。其妻注目，双泪重颊，若不胜情。时王坐客十余人。王命赋诗。王维诗先成，云：“莫以今时宠，难忘旧日恩，看花满眼泪，不共楚王言。”

　　【宫词】瑟毛箩衫汗渍香，深宫无事暑天长。庭前鼓子新鞔就，谱入黾兹旧乐章。
　　【简释】《酉阳杂俎》载，明皇尝伺察诸王。宁王尝夏中挥汗鞔鼓，所读乃“黾兹乐谱”也。上知之，喜曰：“天子兄弟，当极醉乐耳！”

　　【宫词】东风初报相风旌，后苑春深草色青。忽听鸣禽惊散去，谁从花下掣金铃。
　　【简释】《开天遗事》载，五王宫中，各树长竿，挂五色旌，旗之四垂缀以小金铃。有声即使侍从，视旌之所向，可以知四方之风侯也。（又）载，宁王春时，于后园中，纫红丝为绳，密缀金铃于花稍上，每有乌鹊翔集，则令园吏，掣铃索以惊之。

　　【宫词】三斗朝天醉欲狂，酒经一卷法偏详。泛春渠里春多少，面部风流属酿王。
　　【简释】汝阳王李琎，宁王李宪之子。
　　《杜诗》载，汝阳三斗始朝天。（饮三斗酒也）
　　《云仙散录》载，汝阳王琎，取云梦石甃泛春渠，以蓄酒。作金银龟、鱼浮沉其中，为酌酒具。自称“酿王兼部尚书。”
　　《清异录》载，汝阳王琎，家有酒，法号“甘露”。经四方风俗，诸家材料，莫不具备。

　　【宫词】烛奴分影上层台，蜡泪消残欲作堆。红袖两行围绣榻，夜深齐讶醉舆来。
　　【简释】申王李撝，本名成义。睿宗子。
　　《开天遗事》载，申王每夜，宫中聚宴，以龙檀木雕成童子，绿袍束带列执画烛，称为“烛奴”。（又）载，申王每至风雪共寒之际，使宫妓密围坐侧，以御寒气。呼为“妓围”。（又）载，申王每醉，即使宫妓，将锦采结一兜，舁归寝室。呼为“醉舆”。

　　【宫词】铎声清脆竹檀栾，宝马朝回卸玉鞍。自有香肌堪暖手，连朝风雪不知寒。
　　【简释】岐王李范，初名隆范，睿宗子。
　　《开天遗事》载，岐王宫中，于竹林内，悬碎玉片，夜间相击之声，即知有风。号“占风铎”。（又）载，岐王有玉鞍。冬月用之，虽天气严寒，坐如有温火之气。（又）载，岐王每至冬寒手冷，不近于火，唯于妙妓怀中揣其肌肤，称为“暖手”。

　　【宫词】一缕琴声出户频，谁分为楚与为秦。破红绡裹蟾酥沙，赠于堂前顾曲人。
　　【简释】《云仙杂录》载，李龟年至岐王宅，闻琴声曰：“此秦声。”良久又曰：“此楚声。”主人入问之，则前弹者，陇西沈妍也。后弹者，扬州薛满也。二妓大服，乃赠之破红绡蟾酥沙。龟年自负，强取妍“秦音琵琶”捍拨而去。

　　附：伪燕

　　安禄山。营州柳城，胡人。历平卢节度使。天宝十五年，陷长安，僭号称燕。至德元年，为子庆绪所杀。庆绪寻为史思明所杀，凡三年灭。禄山改元一（圣武）。庆绪改元二（载初、天和）。

　　【宫词】马衔杯盏象登场，凝碧池头乐未央。宴上刀光森似雪，梨园含泣按霓裳。
　　【简释】《新唐书·安禄山传》载，初，上皇每设宴，出宫人舞霓裳羽衣。又鼓舞马百匹衔环上寿，又引犀象入场，或拜，或舞。禄山见而悦之。至是，搜扑送洛阳，宴其群臣于凝碧池。盛奏众乐，梨园子弟往往唏嘘泣下，贼皆露刃睨之。

　　附：伪汉

　　朱泚，幽州昌平人。以凤翔节度使罢镇，居京师。建中四年，发泾原兵讨李希烈，兵乱入京师立之。僭号称秦，寻改称汉。兴元二年，李晟复长安，泚走泾州，追斩之。改元二（应天、天皇）。

　　【宫词】城上危楼百步通，赞侯图籍竞输忠。内庭珍宝如山积，留得潜龙入翠宫。
　　【简释】《新唐书·朱泚传》载，城隅率百步建一楼，候望非常。（又）载，源休与姚令言争，自比萧何。休顾令言，曰：“成秦之业，无辈我者，我为萧何，子当曹参，可矣！”即收图籍，贮库府。人笑为“火迫赞侯”。（又）载，泚号其第宅为“潜龙宫”。徙珍宝实之。

　　附：伪楚

　　李希烈，燕州辽西人。兴元元年，以淮西节度使反，陷襄城，据汴。僭号称楚。贞元二年，兵屡败，奔还蔡州。其将陈仙奇毒杀之。凡三年灭，改元一（武成）。

　　【宫词】姒媦交欢未足欢，受来恩宠转悲酸。谁知分饭含桃日，早有兵机寓蜡丸。
　　【简释】《新唐书·李希烈传》载，始闻户曹参军窦良女美，强取之。后有宠。尝称陈仙奇忠勇，而妻亦窦姓，愿如姒媦者，以固其夫。希烈许诺。及希烈死，子欲自立未决。有献含桃者，窦分遗仙奇妻。因蜡帛丸，杂果中出所谋，仙奇率兵而入。

　　附：伪齐

　　黄巢，曹州冤朐人。初举进士下第，乾符二年，长垣王仙芝陷濮州，巢起兵应之。广明元年，陷长安，僭号称齐。中和三年，李克用复长安，巢南走。四年又为克用所破，走死泰山。其甥林言斩之，凡五年灭，改元一（金统）。

　　【宫词】含元宝殿鼓声扬，刀剑如林护御床。引到金舆齐拜舞，绣袍华帻侍黄王。
　　【简释】《新唐书·黄巢传》载，巢乘黄金舆，卫者皆绣袍华帻。其党乘铜舆以从。宫女数千迎拜称黄王。巢居含元殿僭即位。求衮冕不得，绘弋绨为之，无金石乐，击大鼓数百，列长剑、大刀为卫仪。附：伪越董昌，杭州临安人，历义胜军节度使，乾宁二年，据越州僭号称越，其明年，钱镠讨斩之。改元一（天册）。

　　【宫词】金床稳坐日重生，殿外黄龙数丈明。天册楼前宣奉诏，制书亲署圣人名。
　　【简释】《新唐书·董昌传》载，山阴老人伪献谣曰：“欲知天子名，日从日上生。”昌喜，赐百缣。命方士筑坛祠天。诡言，天符夜降楮朱，文不可识。昌曰：“谶言兔上金床，我生于卯，当即位建元天册。”自称圣人。其下制诏，皆自署名。或曰帝王，无押诏。昌曰：“不亲署，何由知我为天子？！”即榜南门曰“天册。”先是州寝有虬，长尺余，金色。见思道亭。昌署寝曰：“明光殿”，亭曰“黄龙殿”。

　　●全史宫词卷十四　五代

　　○梁

　　梁，太祖朱晃，初名温，赐名全忠，砀山人。始以黄巢部将降唐。天复元年，封梁王。天祐四年，受唐禅，都洛阳，在位六年，为子友圭所杀，葬宣陵，改元二（开平、乾化）。末帝瑱，初名友真，太祖第三子，初封均王，守东都。讨友圭即位，都开封。不改元，仍称乾化三年。越二年始改元。在位十一年，唐兵入汴，为控鹤将皇甫麟所杀，改元二（贞明、龙德）。
　　梁二主，凡十七年。

　　【宫词】一掷呼卢六支红，秀才名姓惬王忠。无云有雨天方泣，献颂争夸造化功。
