<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　商，成汤子，姓名履主，癸之子，契之裔孙也。放夏桀，代有天下，国号商，定都亳，在位十三年崩。太子太丁早卒，次子外丙二年，仲壬四年，太丁子太甲践位，三十三年崩，庙号太宗。子沃丁立，二十九年崩。弟太庚立，二十五年崩。子小甲立，十七年崩。弟雍已立，十二年崩。弟太戊立，七十五年崩，庙号中宗。子仲丁立，迁都嚣，十三年崩。弟外壬立，十五年崩。弟河亶甲立，徙都相，九年崩。子祖乙立，徙都耿，十九年崩。子祖辛立，十六年崩。弟沃甲立，二十五年崩。祖辛之子祖丁立，三十二年崩。沃甲之子南庚立，二十五年崩。祖丁之子阳甲立，七年崩。弟盘庚立，迁都殷，改国号为殷，二十八年崩。弟小辛立，二十一年崩。弟小乙立，二十八年崩。子武丁立，五十九年崩，庙号高宗。子祖庚立，七年崩。弟祖甲立，三十三年崩。子廪辛立，六年崩。弟庚丁立，二十一年崩。子武乙立，迁都河北，四年暴雷震死，子太丁立，三年崩。子帝乙立，三十七年崩。子辛立，三十二年为周所伐，国亡。
　　商，二十八王，凡六百四十四年。

　　【宫词】端拱镖宫瑞日明，三■〈椶，去木〉宝玉告功成。媵臣已应君王梦，负鼎亲调鹄鸟羹。
　　【简释】《孟子》载，汤有镖宫。汤所受命之宫。
　　《吕氏春秋》载，桀败于有娀之虚，奔于鸣条，夏师败绩。汤遂伐三■〈椶，去木〉，俘厥宝玉。谊伯、仲伯作典宝。
　　《帝王世纪》载，汤梦人负鼎抱俎对已而笑，悟而占曰：“鼎为和味，俎者割截，岂有为我宰者哉？！”汤乃求婚于有莘之君，遂以挚为媵臣，至亳乃负鼎抱俎见汤也。
　　《楚辞·天问》载，缘鹄饰玉后帝是飨。伊尹始仕，因缘烹鹄鸟之羹。

　　【宫词】阿衡新自夏庭回，殿上敷陈九主该。四海献琛遵制令，白旄翠羽按方来。
　　【简释】《尚史注》载，阿衡，商官名，亦曰“保衡”，或曰“伊尹之号”。
　　《逸周书》载，汤谓伊尹曰：“诸侯来献，或无牛马之所生，而献远方之物，事实相反。今吾欲因其地势所有献音，其为四方献令”。伊尹于是为四方令曰：“臣请正东符娄仇州，伊虑沤深九夷、十蛮、越沤剪发纹身，请令以鱼支之鞞、鰂之酱、鲛皮、利箭为献。正南瓯邓桂国损子产百濮九菌，请令以珠玑蝳瑁、象牙、文犀、翠羽、菌鹤、短狗为献。正西昆仑狗国思亲枳己，翕耳、贯胸、雕题离邱、漆齿，请令以丹青、白旄、纰罽、江历、龙角、神龟为献。正北司同大夏，莎东姑，他旦略貌胡戎翟，匈奴楼，烦月氏犁，其龙东胡。请令以骨驰、白玉、野马、騊駼、駃騠、良弓为献。”
　　《尚史·商臣传》载，伊尹从汤，言素王九主之事，汤举任于国政。
　　《别录》载，九主者，有法君、专君、授君、劳君、等君、寄君、破君、国君、三岁社君。凡九主图画其形。

　　【宫词】总街庭下五云深，黑鸟黄鱼瑞应临。宫掖漫矜鱼贯宠，已将女谒祷桑林。
　　【简释】《管子》载，汤有总街之庭。
　　《水经注》载，殷汤东观于洛，习礼尧坛沈壁，黄鱼双跃，黑鸟随上。
　　《竹书纪年》载，帝二十年大旱，禁弦歌舞。
　　《尚史》载，汤之时，大旱七年，雒坼川竭，煎沙烂石。于是使人持三足鼎，祝山川教之。祝曰：政不节，邪使人疾，邪苞苴行，邪谗夫昌，邪宫室祟，邪女谒盛，邪何不雨之极。邪言未已，而天大雨。
　　《帝王世纪》载，汤自伐桀后，大旱七年，以已为牲，祷于桑木之社。

　　【宫词】三载居幽圣德彰，桐宫重著衮衣裳。迎銮装束裁新袖，共拂轻尘拜嗣王。
　　【简释】《物原》载，伊尹始制妇人之大袖。

　　【宫词】宫门辘辘走寅车，桑谷摧枯圣德加。执御偏能邀上宠，秾华飞入费侯家。
　　【简释】《竹书纪年》载，太戊三十五年，做寅车。寅车，即桑根车也。又称“金根车”。
　　《尚史》载，太戊立伊陟为相，亳有祥桑谷共生于朝。一暮大拱，太戊惧问伊陟，伊陟曰：“臣闻妖不胜德帝之政，其有阙，与王其修德。”太戊从之，而祥桑枯死。
　　《竹书纪年》载，大戊三十一年，命费侯仲衍为车正。
　　《史记·秦本纪》载，大费生子二人。一曰大廉。元孙曰：“孟戏仲衍鸟身人言。”帝太戊闻而卜之，使御吉遂致使御，而妻之。

　　【宫词】鼎耳何缘野雉来，翟衣焜耀扇初开。三年胥靡曾通梦，不救东宫孝己回。
　　【简释】《古今注》载，高宗时有句雉之祥，服章多用翟羽。（又）载，高宗有句雉之祥，故有雉尾扇。
　　《竹书纪年》载，武丁二十五年，五子孝己卒于野。《帝王世纪》载，孝己者，武丁之贤子也。其母早死，高宗惑后妻之言，放之而死。

　　【宫词】尘台千尺望云烟，十里沙丘殿阁连。宫中夜深行酒炙，车声惊起玉床眠。
　　【简释】《新序》载，纣为尘台，七年而成。其大三里，高千尺，临望云烟。
　　《论衡》载，纣沉缅于酒，以糟为丘，以酒为池，车行酒骑，行炙一百二十日为一夜，长夜之饮，忘乎甲子。《帝王世纪》载，纣宫九市。
　　《史记》载，纣益广沙丘苑台，多取野兽、蜚鸟置其中。
　　《商史注》载，纣始作玉床。

　　【宫词】梦醒深宫玉虎凉，朝朝丝履侍天王。红兰杂作桃花色，竞抹胭脂斗艳装。
　　【简释】《拾遗记》载，汉诛梁冀得一玉虎，头枕下有篆书，字云：帝辛之枕。帝与妲己同枕之。是殷时遗宝也。
　　《炙骨子》载，夏商以菲丝为屩，宫中妃嫔皆著。
　　《新书》载，纣自谓为天王。《中华古今注》载，胭脂起于纣，以红兰花汁凝做胭脂，涂之作桃花妆。

　　【宫词】南海姜兼西海菁，玉杯象箸制弥精。师延新进迷魂曲，漫奏清商涤角声。
　　【简释】《尸子》载，桀纣纵欲长乐，以苦百姓，珍怪远味必南海之姜、北海之盐、西海之菁、东海之鲸。
　　《拾遗记》载，纣拘师延于阴室，师延奏清商流征涤角之音，纣曰：“此上古远乐，非余可听说也。”犹不释师延。师延乃更奏“迷魂淫魄”之曲，以修夜之娱，乃得释免。

　　【宫词】九侯纳女罪何辞，正遇司晨用牝时。毕竟有苏成祸水，太公元钺恨来迟。
　　【简释】《史记·殷本纪》载，九侯有好女入之纣，九侯女不喜淫，纣怒杀之，而醢九侯。
　　《晋语》载，殷辛伐有苏，有苏氏献妲己女焉。妲己有宠，于是与胶鬲比，而亡殷。
　　《古今注》载，武王以黄钺斩纣，故王者以为戒；太公以元钺斩妲己，故妇人以为戒。

　　○周

　　周，武王姬姓，名发。文王之子，后稷之孙也。伐商纣，代有天下，国号周，都镐，在位七年崩。子成王诵立，三十七年崩。子康王钊立，二十六年崩。子昭王瑕立，五十一年崩。子穆王满立，五十五年崩。子共王繄扈立，十二年崩。子懿王囏立，徙都槐里，二十五年崩。共王之弟孝王辟方立，十五年崩。懿王之子夷王燮立，十六年崩。子厉王胡立，五十一年崩。子宣天靖立，四十六年崩。子幽王涅立，十一年为犬戎所杀。晋、卫、秦以兵来救，与郑世子掘突共立故太子宜臼，是为平王。迁于东都洛邑，五十一年崩。孙桓王林立，二十三年崩。子庄王佗立，十五年崩。子厘王胡齐立，五年崩。子惠王阆立，二十五年崩。子襄王郑立，三十三年崩。子顷王壬臣立，六年崩。子匡子班立，六年崩。弟定王瑜立，二十一年崩。子简王夷立，十四年崩。子灵王泄心立，二十七年崩。子景王贵立，二十五年崩。子悼王猛立，是年冬猛卒，弟敬王瑜立，四十四年崩。子元五仁立，七年崩。子贞定王介立，二十八年崩。子哀王去疾立，弟叔杀王自立，是为思王。是年秋，王子嵬杀叔自立，是为考王，十五年崩。子威烈王午立。初考王封其弟于河南，是为桓公，以续周公之官职。桓公卒，子威公立，威公卒，子惠公立，乃封其少子班于巩，以奉王，是为东周惠公。此东西周分之始也。威烈王在位二十四年崩。子安王骄立，二十六年崩。子烈王喜立，七年崩。弟显王扁立，四十八年崩。子慎靓王定立，六年崩。弟显王扁立。四十八年崩。子慎靓王定立，六年崩。子赧王延立，时东西周分治，赧王徙都西周，在位五十九年，秦攻西周，赧王入秦，尽献其地，归而卒。周之民东亡，秦取其宝器，迁西周君于■〈單上心下〉狐聚，后七年，迁东周君于阳人聚，周遂不祀。
　　周历三十七王，凡八百七十三年。

　　【宫词】坶野回銮曲盖陈，蒿宫宏敞绿槐新。邑姜素稔丹书训，内治修明压九臣。
　　【简释】《中华古今注》载，武王伐纣，大风折盖，太公因折盖之形，制曲盖焉。大戴礼周时，德泽和洽，蒿茂大，以为宫柱，名曰“蒿宫”。
　　《渊鉴类函》载，太公金匮云，武王问太公曰：“天下神来甚众，恐有试者，何以待之？”太公请槐树于王门内，有益者入，无益者拒之。
　　《帝王世纪》载，邑姜修教于内。（又）载，武王召尚父曰：“黄帝颛顼之道存乎师？”尚父曰：“在丹书。”

　　【宫词】菶菶蓂阶夹碧桐，紫庭琴静凤生邕。剪圭偶做家庭戏，太史殷勤请赐封。
　　【简释】《尚书·大传》载，周公辅成王，不矜功则蓂荚生。
　　《蔡邕琴操》载，周成王时，凤凰来舞于庭，乃援琴做歌曰：凤凰来翔于紫庭……
　　《史记》载，成王与虞叔戏剪桐叶为圭，以与虞叔曰：“以此封若？”史佚因请择日立虞叔。成王曰：“吾与之戏耳。”史佚曰：“天子无戏言。”于是，遂封虞叔于唐。唐，在汾河之乐，方百里。故曰唐叔虞。

　　【宫词】衮衣负扆绣裳飘，摄政明堂百辟朝。吉日祝雍方做颂，二年苦志赋鸱鸮。
　　【简释】《淮南子》载，武王崩，成王幼，周公听天下之政，负扆而朝诸侯。
　　《家语》载，武王崩，成王年十有三而嗣立。明年夏六月，既葬冠成王而朝于祖，以见诸侯。周公命祝雍作颂曰：“祝王辞达而勿多也。”祝雍辞曰：“祝王近于民，远于佞，啬于时，惠于财，亲贤而任能。”其颂曰：“令月吉日，王始加元服，去王幼志，服王衮，职钦若昊天六和，是式率尔祖考，永永无极。”

　　【宫词】玉手纤纤织锦工，因祗佳丽冠深宫。修裾长袖娇无力，秘结罗襟怯晓风。
　　【简释】《拾遗记》载，成王五年，有因祗之国，献女工一人，体儿清洁，被纤罗杂，绣之衣，长袖修裙，风至则解其衿带，恐飘飘不能自止也。其人善织，以五色丝内于口中，手引而结之，则成文锦。

