<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【简释】《洛阳缙绅见闻录》载，梁祖英威刚狠，视之若乳虎。进士杜荀鹤，以所业投之，且乞一见。掌客一闻，默无所报。一日，梁祖在便厅，取骰子大呼曰：“杜荀鹤掷之！”六支具赤，乃连声命屈秀才！荀鹤入，再拜讫。命坐。梁祖徐曰：“知秀才久矣！”荀鹤欲降阶拜谢，梁祖曰：“不可！”于是，再拜，复坐。梁祖顾视陛下，谓左右曰：“似有雨点。”然仰首视之，实无片云：沾陛帘有声。梁祖自起，视之，谓杜曰：“此所谓无云而雨，谓之天泣。不知是何详也？”命左右将纸笔，请杜秀才题一篇《无云雨》诗。杜立成一绝，献之。梁祖大喜，立召宾席共饮，极欢而散。杜之绝句云：“同是乾坤事不同，雨丝飞洒日轮中，若教阴郎都相近，争表梁王造化功。”由是，杜荀鹤大获见知。

　　【宫词】萧县恩深报礼加，豢龙人共说刘家。国婆最稔兴王事，草昧英雄起赤蛇。
　　【简释】《旧五代史》载，梁太祖昆仲三人，俱未冠而孤，母携养寄于萧县人刘崇之家。崇以慵惰，每加谴杖。唯崇母自幼怜之，亲为栉发。常戒家人曰：“朱三非常人也，当善侍之！”家人问其故，母曰：“我尝见其熟寐，口次化为一赤蛇。”然众未之信也。（又）载，刘鼎，萧县人，父崇。梁祖微时，尝佣力崇家，及即位，召崇用之，任殿中监、商州刺史。崇之母，抚梁祖有恩梁氏，号为“国婆”。徐宋之民，谓崇家为“拳龙刘家”。

　　【宫词】砀山崛起侈雄图，拜贺争迎一丈乌。班内尚余孙供奉，不随百辟效嵩呼。
　　【简释】《新五代史·梁臣寇彦卿传》载，梁太祖赐以所乘爱马“一丈乌”于彦卿。
　　《幕府燕间录》载，唐昭宗播迁随驾，有弄猴能随班起居。昭宗赐以绯袍。号“供奉”。又谓之“猴部头”。朱梁篡位，取猴令殿下起居。猴望见朱温，竟趋而前，跳跃奋击。

　　【宫词】先德儒酸说五经，八牛今己坐彤廷。击盆漫骂朱三暴，为念慈恩尚减刑。
　　【简释】《五代史补》载，先是民间传谶曰“五公符”。又谓之“李淳风转天歌”。其字有“八牛”之年。识者以“八牛”乃“朱”字，则太祖革命之应也。
　　《新五代史·梁家人传》载，太祖置酒太夫人前，举觞为寿，欢甚。太祖启曰：“朱五经平生读书，不登一第。有子为节度使，无忝于先人矣！”后恻然良久，曰：“汝能至此，可谓英雄，然行义未必如先人也！”（又）载，太祖刚暴多杀戮，后每诫之，多赖以全活。（又）载，太祖燕居宫中，与诸王饮博。全昱酒酣，取骰子击盆而迸之，呼太祖曰：“朱三，尔砀山一百姓，天子用汝为四镇节度使，与汝何负？而灭唐家三百年社稷！吾将见汝赤其族矣！何用博为！”太祖不悦，罢会。

　　【宫词】文面儿郎尽壮丁，火龙标下走雷霆。禁军方阅宣威殿，格斗频来教马亭。
　　【简释】《五代史补》载，健儿文面，自梁太祖始。
　　《清异录》载，梁祖自初起，每令左右持大赤旗。缓急之际，用以挥军。太祖自命为“火龙标”。
　　《旧五代史》载，梁开平四年十二月辛酉，宴文武。四品以上于宣威殿。亲阅禁军，命格斗于教马场。

　　【宫词】门启银台驻鹭鹓，皇城有禁入休阑。客星犯座天垂象，守卫新添探鹤官。
　　【简释】《五代会要》载，梁开平三年七月，敕内皇城诸门，宜各差控鹤官两人守把，其诸司使并诸色人，并敕于左右银台门外下马，不得将人带入门内。
　　《旧五代史》载，诏左银台门朝参，诸司使、库使以下，不得带从人入城阑，入者抵律。

　　【宫词】一纸书传羽骑收，蛾眉帷幄擅奇谋。佛山破后怜同姓，泣把徐州比汴州。
　　【简释】《新五代史·梁家人传》载，太祖后张氏，渠亭里富家女也。贤明精悍，动有礼法。虽太祖刚暴，亦常畏之。太祖每以外事询之，后言多中。太祖出兵，行至中途，后意以为不然，驰一介召之，如期而至。（又）载，太祖已破朱瑾，纳其妻以归。后迎太祖于封邱。太祖告之后，后遽见瑾妻。瑾妻再拜，后亦拜，凄然泪下曰：“衮郓与司空同姓之国，昆仲之间，以小故兴干戈，而使吾姒至此。若不幸汴州失守，妾亦如此矣！”言讫又泣。太祖为之感动。
　　《新五代史·太祖本纪》载，太祖攻徐州，破朱瑾于石佛山。

　　【宫词】婉婉仪容备下陈，中宫继美却无人。新台自招萧墙祸，夜半牙兵入万春。
　　【简释】《新五代史·梁家人纪》载，昭仪陈氏，少以色进。昭容李氏，亦以色进。（又）载，太祖自张后崩，无继室。诸子在镇，皆邀其妇入侍。友文妻王氏有色，尤宠之。太祖病久，王氏与友圭妻张氏，尝专房侍疾。太祖病少间，谓王氏曰：“吾知终不起，汝之东都召友文来，吾与之决。”盖心欲以后事属之。友圭大惧，其妻张氏曰：“官家以传国宝与王氏，使入东都召友文。今受祸矣！”夫妻相对而泣。左右对友圭，早自为图。友圭乃易服微行，见统军韩勍计事。清夜以牙兵五百，随友圭斩关入万春门。至寝中，侍疾者皆走。太祖惶骇起呼曰：“逆贼忍杀父乎？！”友圭亲吏冯廷谔，以剑中之，洞其腑，肠胃皆流。

　　【宫词】手拨檀槽憾不穷，当宴谁识旧伶工。采桑曲罢空流涕，身是前朝关小红。
　　【简释】《北梦琐言》载，唐昭宗供奉弹琵琶乐工，号“关别驾”，小名“小红”。梁太祖求之既至，谓曰：“尔解弹，手不采桑乎？”关俯而奏之。

　　【宫词】喜信遥来自亳州，庚宗有妇竟生牛。匆匆凤历刚周月，两脚唐巾换幞头。
　　【简释】《旧五代史》载，友圭小字遥喜，母失其姓，本亳州营妓也。唐光启中，帝巡地亳州，召而侍寝，月余将舍之去。以娠告，因留亳，以别宅贮之，及期以生男来告。帝喜，故字之曰“遥喜”。后迎归汴嫁朱温。
　　《新五代史》载，乾化二年六月，友圭于父柩前即皇帝位。三年正月，友圭祀天于洛阳南郊，改元曰“凤历”。二月，象先以禁兵入宫，友圭及妻张氏，皆自杀。
　　《清异录》载，郢王“凤历”之叛，别制幞头，都如唐中，但更双脚为“仙藤”，号为“顺裹”。

　　【宫词】宝剑锵然夜有声，何来刺客梦中惊。酬勋诏赐将军馆，云母雕成护圣名。
　　【简释】《新五代史·梁家人传》载，末帝德妃死，将葬。友孜使刺客夜入寝中，末帝方寝，闻榻下锵然有声，跃起抽剑曰：“将有变也！”乃索寝中，得刺客杀之。因诛友孜。
　　《清异录》载，贞明末帝，夜于寝间擒刺客，乃康王友孜所遗，帝自戮之。造云母匣贮所用剑，名匣曰“护圣将军之馆”。

　　【宫词】珠数初盈玺入唐，愁云低锁绿龟强。内廷批敕留遗墨，犹自风流仿二王。
　　【简释】《旧五代史》载，初，许州献绿毛龟，宫中造室以蓄之。名曰“龟堂”。帝尝市珠于市，既而曰“珠数足矣。”众皆以为不详之言。
　　《新五代史·梁末帝纪》载，德龙三年十月，盗窃传国宝，奔于唐。
　　《宣和书画谱》载，瑱无他技，喜弄翰墨，多作行字批敕。大者或近盈尺，笔势结密，有王氏羲献帖法。

　　○唐

　　唐，庄宗李存勖，其先沙陀部人，本姓朱邪，唐赐李姓。晋王克用长子，初称帝于魏州，灭梁后迁洛阳，在位四年，为伶人所杀，葬雍陵，改元一（同光）。明帝亶，初名嗣源，克用养子，同光四年，自魏州拥兵逼洛，值庄宗被杀，遂入洛称帝。八年殂，葬微陵，改元二（天成、长兴）。子愍帝从厚立，明年潞王从珂自凤翔举兵向洛，帝出奔遇害，改元一（应顺）。从珂，明宗养子，本姓王，称帝三年，石敬瑭犯阙，帝自焚，改元一（清泰）。
　　唐四主，凡十四年。

　　【宫词】共道亚军善折冲，淮南谁为写真容。臂弓拈箭留图本，圣表惊看独眼龙。
　　【简释】《旧五代史唐本纪》载，克用少骁勇，军中称“李亚儿”。中和三年二月，克用以步骑一万七千赴京师，黄巢军惊呼：“亚儿军至矣！”
　　《五代史补》载，太祖眇一目，时谓之“独眼龙”。淮南杨行密，恨不识其状貌，因使画工诈之商贾，往河东写之。人有知其谋者擒之。武皇初甚怒，既而亲谓曰：“吾素眇一目，试召使写之，观其所为如何？”及至，武皇按膝厉声曰：“淮南使汝来写吾真，必画工之尤也。写吾不及十分，即阶下便是汝死之所矣！”画工再拜下笔，时方盛暑，武皇执八角扇，因写扇角半遮其面。武皇曰：“汝谄吾也！”遂使别写之。画工又应声下笔，画其臂弓拈箭之状，乃微合一目，以观箭之曲直。武皇大喜，因厚赐金帛，遣之。

　　【宫词】赞划军谋善决机，教成侍妾助兵威。贤明更识宜男相，手挈袴褕让次妃。
　　【简释】《新五代史·唐家人传》载，太祖正室刘氏，代北人也。其次妃曹氏，太原人也。太祖封晋王，刘氏封秦国夫人，自太祖起兵代北，刘氏常从征伐。为人明敏多智略，颇习兵机。常教其侍妾骑射，以佐太祖。夫人无子，性贤不妒忌，常谓太祖曰：“曹氏当生贵子，宜善待之。”后果生子，是为庄宗。庄宗即位，册尊曹氏为皇太后，而以嫡母刘氏为皇太妃。太妃往谢太后，太后有惭色。

　　【宫词】给侍宫中十四年，长呼阿媎最娇怜。余生报主资冥福，剪发持经绣佛前。
　　【简释】《旧五代史》魏国夫人陈氏，本昭宗宫嫔也。乾守二年，武皇奉诏讨王行瑜，驻军渭北。昭宗降，朱书御札，出陈氏及内妓四人以赐武皇。陈氏素知书，有才貌，武皇深加宠重。及光化之后，时事多艰，武皇尝独居，深念嫔媵，鲜得侍谒，唯陈氏得召见。陈氏情既静退，不以宠侍自侈，武皇帝呼为“阿媎”。（羌人呼母为媎）及武皇大病之际，陈氏侍医药，垂泣言：“妾为王执扫除之役十有四年矣。王万一不幸，妾将何托？既不能以身为殉，愿落发为尼，为王读一藏佛经，以报平昔。”武皇为之流涕。及武皇死，陈氏果落发持经，法名“智愿”。

　　【宫词】万寿称觞祝至尊，长春新殿酒初温。盘呈翡翠卮鸂■〈氵束鳥〉，犹记昭宗抚背恩。
　　【简释】《新五代史唐本纪》载，存勖年十一，从克用破王行瑜，献捷于京师，昭宗异其状貌，赐以鸂■〈氵束鳥〉卮翡翠盘，而抚其背曰：“儿有奇表，后当富贵，无忘予家。”
　　《旧五代史》同光二年九月丁亥，万寿节宴群臣于长春殿。

　　【宫词】御爱眉弯笔细描，蔷薇花露腻云翘。宫纱染出争偷样，霞色裙夸拂拂娇。
　　【简释】《妆台记》载，五代宫中画眉，一曰“开元御爱眉”。
