<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《五代史注洛中纪异录》载，先是甲子至清泰三年，丙申岁云“数在五楼前”。又云“但八九月，戎虏乱中原”。后，大军于太原南五楼村前，大战。九月晋祖（敬瑭），勾结契丹至于城下，王师败绩，至十一月契丹王遣蕃军，送晋祖洛阳。此即“戎虏乱中原”之应也。

　　【宫词】幞头高戴李家宽，拥护天王甲陛攒。内侍忽宣陪猎去，轻零衫子压雕鞍。
　　【简释】《旧五代史》载，清泰二年，邺都进天王甲。帝在藩时，有相士言“帝如毗沙天王”，帝知之甚喜。及即位，选军士之魁伟者，披以天王甲，俾居宿卫。因诏诸道造此甲，以进之。
　　《清异录》载，清泰燕服，凡两品。幞头李家宽者，漆地加金线棱，盘四角差细。（又）载，潞王从珂，出驰猎。从者皆轻雪衫、佛光袴。佛光者，以杂色横合为袴。

　　○晋

　　晋，高祖石敬瑭，沙陀部人。唐明宗婿。长兴三年为河东节度史，镇太原。清泰三年，移镇天平，不奉诏。唐主遣兵讨之，求救契丹，约为父子。契丹册以为帝，都洛阳。寻迁开封，在位七年殂。葬显陵，改元一（天福）。出帝重贵，高祖兄敬儒子。初封齐王。皇子幼，大臣景延广等立之。五年，契丹兵入开封、帝降。明年北迁，封负义侯。后没于契丹黄龙府，改元一（开运）。晋共二主，凡十一年。

　　【宫词】文明宝殿五云腾，万岁频呼记者明。御驾连镖过旧第，梦中早自祚阶升。
　　【简释】《五代会要》载，清泰三年闰十一月十二日，敬瑭筑坛即位于太原府城之南，其月二十六日，至洛阳。二十九日受朝于文明殿。
　　《通鉴》载，契丹入边，敬瑭将大军屯忻州。朝廷遣使赐军士夏衣，传诏抚谕。军士呼万岁者数四。敬瑭惧，幕僚段希尧，请诛其倡者，敬瑭命都押衙刘知远，斩三十六人以徇。唐主闻之，益疑敬瑭之反心。
　　《玉堂闲话》载，敬瑭在本部，尝从容对宾佐曰：“近因昼寝，忽梦若顷年，在洛京时，与天子连镖于路，过旧第。天子请吾入其第，吾逊谢者数四，不得己即促辔而入，至厅事，下马升自祚阶，西向而坐。天子已驰车去矣！”其梦如此，群僚莫敢有所答。是年冬，果有鼎革之事。

　　【宫词】年年圣诞贺天和，宴启长春响玉珂。殿上谈经循旧例。两街齐诵阿伽陀。
　　【简释】《五代会要》载，石敬瑭，唐景福元年二月二十八日生于太原汾阳里，以其生日为“天和节”。
　　《旧五代史》载，天福二年二月辛亥“天和节”，帝御长春殿，召左右街僧谈经“威仪殿”内。

　　【宫词】强邻徽号互相加，持节谁堪驾使车。四袄三衾邀厚赐，老臣真不愧皇华。
　　【简释】《五代史注引通鉴考异》载，虏（契丹）遗使加徽号于晋祖，晋亦献徽号于虏。高祖始命兵部尚书王权衔其命，权辞以老病。晋祖乃谓宰相冯道曰：“以此非卿不可！”道无难色。
　　《丛苑》载，契丹闻冯道有重名，名其与国相同列。戎赐臣下牙笏。及腊月，赐牛头，皆为殊礼。道均纳之，并以诗谢，云“牛头偏得赐，象笏更容持”。虏中大寒，赐道锦袄、貂袄、羊狐貂衾各一。每入谒，服四袄。宿馆中，并复三衾。诗云：“朝披四袄专藏手，夜复三衾怕露头。”及还京师，作诗五章，以述北使之意。首章云：“去年今日奉皇华，只为朝庭不为家。”

　　【宫词】崇元殿里乐声低，羽吁干戈二舞齐。回鹘随班阶下拜，贡琛同羡玉狻猊。
　　【简释】《旧五代史》载，天福五年冬至，帝御崇元殿，受朝贺。始用二舞。帝举觞奏“元同之乐”，登歌奏“文同之乐”。举食，文舞奏昭德之舞，武舞奏成功之舞。典礼久废，至是复兴。观者悦之。六年春正月辛酉朔，帝御崇元殿，受朝贺，仗卫如式。刑部员外部李象，上二舞赋，帝览而嘉之。（又）载，回鹘可汗仁美遣使，贡方物，中有玉狻猊，实奇货也。

　　【宫词】醉语传来入贺许，千春节后早回舆。皇丽枉换王姬贵，七载坤仪册命虚。
　　【简释】《新五代史·晋家人传》载，高祖后李氏，唐明宗女也。初号永宁公主。清泰二年，封魏国长公主。自废帝立，常疑高祖必反。三年，公主自太原入朝“千春节”。辞归，留之不得。废帝醉语公主曰：“尔归何速？欲与石郎反耶？”公主归，语高祖。高祖由是益不自安。高祖即位，公主当为皇后，天福二年，有司言：“皇太妃尊号己正，请上宝册。”太妃，高祖庶母刘氏也。高祖以宗庙未立，谦抑未遑。七年夏五月，高祖已病，乃诏尊太妃为皇太后，然卒不奉册，而高祖崩。故后讫高祖世无册命。

　　【宫词】六宫卫仗讶西庄，双镜葡萄焕宝光。鼓呼盈庭齐拜贺，官家今日作新郎。
　　【简释】《新五代史·晋家人传》载，出帝后冯氏，定州人也，父蒙。高祖为重允娶蒙女，重允早卒，后寡居有色，出帝悦之。高祖崩，梓宫在嫔，出帝居丧中纳之为后。是日，以六宫卫仗，太常鼓呼，命后至西御庄，见于高祖影殿，群臣皆贺。谓左右曰：“我今日做新女婿！”
　　《清异录》载，开运既私宠冯夫人，其事犹密。以高祖御器用，有“玉平脱双葡萄境”，乃高祖所爱。帝初即位，举以赐冯夫人。冯夫人讶喜，未久册为皇后。

　　【宫词】吉梦休矜兆玉盘，碧翁早已负高天。郎君真个成容易，谈笑除官问几钱。
　　【简释】《太平广记》载，开运甲辰，晋出帝问诸学士曰：“朕昨梦一玉盘，中有一玉杯，及一玉带，是何征兆？”李慎仪奏贺，以为玉者帝王之宝也。带者，有誓功之兆。盘盂者，乃守器之象，此为吉梦。不敢有他占。
　　《清异录》载，晋出帝不善诗，时为俳谐语。咏天诗云：“高平上监碧翁翁。”（又）载，晋出帝志于富贵，才进姓名，即问几钱拜官赐职。出帝谈笑倖臣，私号“容易郎君”。

　　【宫词】西北扑祭跃金垂，奏告谁知俗礼非。寒食南庄望陵处，御衣灰共纸钱飞。
　　【简释】《旧五代史·出帝纪》载，天福七年六月庚午，始听政于崇德殿门偏廊，分命廷臣以嗣位，奏告天地、宗庙社稷。遣骁卫将军石德起等，押先皇御马二匹，往相州西山扑祭，用北方之俗礼也。
　　《新五代史》载，天福八年二月庚午，寒食望祭显陵于南庄，焚御衣纸钱。谓之“焚衣野祭”。乃闾巷人家俗祭也。

　　【宫词】浅蕃军校半优伶，女乐更番侍御屏。羌笛胡琴堪欣悦，咸和虽好不须听。
　　【简释】《旧五代史》载，开运元年二月庚午，宰臣冯道等再上表，请听乐，皆不允。时帝自期年之后，于宫中闲举细声女乐。及亲征以来，日于左右召浅蕃军校，奏三弦胡琴和以羌笛，击节鸣鼓，更舞迭歌，以为娱乐。常谓侍臣曰：“此非音乐也！”故冯道等奏请举乐，诏旨未见而止。（又）载，礼仪使撰进高祖袝飨太庙，酌献乐章舞名，请以咸和之舞为名。从之。

　　【宫词】紫盖无缘障北风，调鹰犹自戏宫中。词臣应诏修降表，新妇殷勤拜阿翁。
　　【简释】《清异录》载，晋少主北迁至孟津，遗下所张紫罗伞。五层垒垛，檐仍泥金作盘花，但朱柄折矣！
　　《纲目》载，桑维翰求见言事，晋少主方在苑中调鹰，辞未见。
　　《新五代史·晋家人传》载，耶律德光遣张彦泽犯京师，以书遗太后，具道已降晋军，且曰：“吾有梳头妮子，窃一药囊奔晋，今皆在否？吾战阳城时，失奚车一乘在否？”又问契丹先为晋获者及景延广、桑维翰等所在。太后及帝闻彦泽至，欲自焚。又得德光书。乃灭火出上苑中。帝召当直学士范质，草降表。又为太后表，曰：“晋室皇太后新妇李氏，伏蒙皇帝阿翁”云云。

　　○汉

　　汉，高祖刘暠，初名智远，沙陀部人。汉明帝子，淮阳王刘昞之后。出帝开运二年，封北平王。后契丹入汴，遂即帝位于太原，入都大梁，不改元，仍称天福十二年。明年正月，始改元乾祐。是月殂，葬睿陵。子隐帝承祐立，仍称乾祐。郭威犯阙，被杀，葬颍陵。
　　汉共二主，凡四年。

　　【宫词】南指葭芦卷碧旗，河东早启帝王基。军中竞颂昭阳德，散出宫装犒军需。
　　【简释】《册库元黾》载，汉高祖为河东节度史，天福十一年，天下大雨，太原葭芦茂盛，最上一叶，如旗状，皆南指矣。明年遂即帝位。
　　《新五代史·汉家人传》载，李后，晋阳人也。高祖起兵太原，赏军士帑藏不足充，欲敛于民。后谏曰：“方今起事，号为义兵。民未得其惠，而先夺其财，殆非新天子所以救民之意也！今后宫所有，请悉出之，虽其不足，兵士亦不以为怨也！”

　　【宫词】满苑春风放纸鸢，液池新柳尽飞绵。今年破散遵唐例，南御园中过禁烟。
　　【简释】《五代史·李业传》载，帝与业等狎昵，多为瘦语相讥诮戏，放纸鸢于苑中。
　　《七修类稿》载，纸鸢本五代汉隐帝与李业所造，为宫中之戏者。纸鸢另外两种史据。一曰：韩信为陈豨造，放以量未央宫之远近。二曰：侯景攻梁台城，内外断绝，羊侃令小儿放纸鸢藏诏于中，以达援军。
　　《新五代史·汉隐帝纪》载，三年三月己酉，寒食望祭于南御园。
　　《五代会要》载，汉乾祐三年寒食，隐帝奉皇后幸南御园，家祭。昔日，君王奉先之道，无寒食野祭。自唐庄宗，每年寒食出祭，谓之“破散”，故袭而行之。

　　【宫词】连珠星早报真王，闻喜中途更兆祥。木拐漫夸来北国，衣冠方禁契丹装。
　　【简释】《玉壶清话》载，时晋势方炽，陶谷谓所亲曰：“五星数夜连珠于西南，有真主己在汉地。”
　　《册府元龟》载，汉高祖即位初，自晋赴雒，有司奏置顿厄口镇。帝曰：“地名稍恶，安可宿之？朕记此别有好路！”乃遣人寻之，果坦夷而至于闻喜县。有从骑报过厄口者，多争路坠于绝壑。从臣叹曰：“昔高皇帝避柏人之名，其智若神，我帝恶厄口而入闻喜，真千载之暗合也！”
　　《新五代史·汉本纪》载，契丹犯京师，出帝北迁。王遣牙将王峻，奉表契丹耶律德光，呼之为儿。赐以木拐一。木拐虏法贵之，如中国几杖，非优大臣不可得。峻持拐归，虏人望之皆避道。峻还为王言：契丹必不能有中国，乃议建国。二月戊辰，河东行军司马张彦威等上笺劝进。辛未，皇帝即位，称天福十二年。（又）载，帝禁造契丹服器。

　　【宫词】四载荣华过隙驹，石榴花发只须臾。骑驴未得攀龙去，空握摩尼串珠虚。
