<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【简释】《五代史补》载，豫章有僧号“土兰”者，精于数术，自唐末著谶云：“石榴花发石榴开。”议者以“石榴”（石、刘）则晋汉之谓也。再言石榴者，晋汉享祚均不过二世也。
　　《旧五代史·隐帝记》载，一日，帝语郭威曰：“冥冥之中事，岂偶然哉！”
　　《清异录》载，汉隐帝之祸，手中犹持小摩尼数珠，凡一百零八枚，盖合浦珠也。

　　○周

　　周，太祖郭威，邢州人。汉乾祐三年，为邺都留守，引兵入汴。明年即位，都开封。四年殂，葬嵩陵，改元二（广顺、显德）。世宗荣，本姓柴，太祖养子。嗣位不改元，仍称显德。在位五年殂，葬庆陵。子恭帝宗训立，仍称显德，明年禅位于宋，封郑王，迁房陵殂。追加尊谥，葬顺陵。
　　周共三主，凡十年。

　　【宫词】雀儿得谷自高飞，一笑柴翁早泄来。前导暗中呈吉兆，绯衣升紫绿升绯。
　　【简释】《画墁录》载，郭祖微时，与冯晖同里。一日，有道士业彤，刺人字。因令刺之。郭以颈右作雀，左作谷粟；冯以脐作瓮，中作雁数只。戒曰：“尔曹各于项脐，自爱尔之雀衔谷，尔之雁出瓮，乃亨显之时也。”郭祖秉旄之后，雀谷稍近，登位之后，雀遂衔谷。世号郭威为“郭雀儿”。
　　《隆平集》载，柴翁者，常独居室。人以为司冥事。一日，大笑不止，妻问其故，不答。翁嗜饮，妻醉之以酒。乃曰：“上帝有命郭郎为天子！”史考，柴翁即守礼之父。史佚其名。
　　《五代史补》载，周高祖之为柩密使也，每出入，常恍然睹人前导，状若台省吏。其服色，一绯一绿。高祖以为不祥，深忧之。居无何，忽睹前导者，服色绯者改紫，绿者改绯。高祖心始安曰：“彼二人者，但见其升，不见其降，吉兆也！”未几，遂为三军所拥戴。

　　【宫词】三妃鱼贯侍彤庭，律吕精谱见性灵。孰似中宫能物色，早将天子识雕青。
　　【简释】《新五代史·周家人传》载，周太皇一后三妃。（又）载，德妃董氏，幼颖悟。始能言，通乐声，知其律吕。
　　《东都事略·张永德传》载，周太祖柴后，本唐庄宗之嫔御也。庄宗崩，明帝迁归其家，行止河上，遇风雨，止于逆旅。数日，有一丈夫，走过其门，衣敞不能自庇。后见之，惊曰：“此何人也？”逆旅主人曰：“此马步军使，郭雀儿也！”后异其人，欲嫁之。父母恚曰：“汝帝左右人，归当嫁节度史，奈何欲嫁此人？”后曰：“此贵人，不可失也！”遂成婚于逆旅。
　　《十国春秋·北汉世祖纪》载，威少贱，颈上为飞雀，世谓之“郭雀儿”。至是，见崇使者，具道所以立赟之意。因自指其颈，以示使者曰：“自古岂有雕青天子，幸无以我为疑。”

　　【宫词】凌桥稳渡荷天功，册礼新颁四庙崇。玉带戎衣皆旧物，母仪别奉太平宫。
　　【简释】《旧五代史》载，诸军拥帝南行，时河水初解，浮梁未构。是夜，北风凛冽，比旦冰坚可渡，诸军遂济。众谓之“凌桥”。济竟冰泮。时人异之。（又）载，太常卿边蔚，上“追尊四庙谥”议，冯道为四庙册礼使。
　　《旧五代史·汉高祖李后传》载，周太祖入京，凡军国大事，皆请后发教令以行之。及周太祖为六军推拥，上章具述其事。且言“愿事后为慈母”。后下诰答曰云云：仍出戎衣玉带以赐周太祖。周太祖即位，上尊号曰“德圣皇太后”，居于太平宫。

　　【宫词】小儿去髻顶团团，元首群扶上御銮。宠眷漫矜十阿父，故人偏得称心官。
　　【简释】《五代史注·洛中纪异录》载，广顺末，京师讹言，有人还魂，见冥间有数万了髻小儿。由是，无问贵贱之家，小儿有髻子者，皆剃之。识者曰：“小儿，元首者，新君之兆也。”未几，世宗嗣位，即元首也。
　　《五代史补》载，世宗在民间，尝与邺中大商，颉跌氏往江陵，贩卖茶货。见有卜者王处士，其术如神。世宗同往问焉。方布卦，忽有一蓍跃出，卓然而立。卜者大惊曰：“凡卜筮，而蓍自跃出者，其人贵不可言。况又卓立不倒，得非为天下之主乎！”遽起再拜。世宗虽佯言诘责，而私心甚喜。逆旅夜置酒，与颉跌氏半酣，戏曰：“王处士以我当为天子，若一旦到此，足下要何官？”颉跌氏曰：“某三十年作估来，未有不经京洛者，每见税官，坐而获利。一日所入，可以敌商贾数月，私心羡之。若你为天子，某愿得京洛税院，足矣！”世宗笑曰：“何望之卑也！”及承郭氏之后，践祚。颉跌氏犹在召见，竟以初言与之。
　　《新五代史·周家人传》载，太祖后柴氏，无子。养家兄守礼之子，以为子。是为世宗。世宗即位，守礼致仕，居洛阳第，以元舅礼之。而守礼亦颇恣横。是时，王溥、王晏、王彦超、韩令坤等，同为将相。皆有父在洛阳，与守礼朝夕往来，唯意所为。洛阳人多畏避。谓号“十阿父”。

　　【宫词】玉津园里酒频倾，又报江南进寿觥。广德殿开宣乐部，新伶歌舞祝天清。
　　【简释】《旧五代史》载，显德五年三月辛亥，李景遣所暑，临汝郡公徐辽，进买宴钱二百万。并遣伶官五十人，与辽俱来献寿觞。九月乙丑，赐宰臣枢密使，及近臣宴于玉津园。壬申“天清节”，群臣诣广德殿上寿。江南进奉使，商崇仪代李景，捧寿觞，以献。
　　《五代会要》载，世宗，唐天祜十八年九月二十四日，生于刑州之别墅。以其日为“天清节。”

　　【宫词】脱身兵刃掌坤仪，贵以声知术亦奇。新妇自为天下母，误他认作李家妮。
　　【简释】《新五代史·周家人传》载，世宗后符氏，初适李守贞子崇训。守贞事汉，为汉中节度使，已挟异志。有术者善听人声，以知吉凶。守贞出其家人，使听之。术者闻声后，惊曰：“此天下之母也！”守贞益自负，曰：“吾妇犹为天下母，吾取天之，复何疑哉！”于是决反。而汉遣周太祖讨之，逾年攻破其城，崇训知不免，手自杀其家人，次以及后，后走匿以帷幕自蔽。崇训惶恐，寻后不见，遂自杀。汉兵入其家，后俨然坐堂上，顾军士曰：“郭公与汝王父有旧，汝辈无犯我！”军士见之，不敢迫。太祖闻之，以谓：“一女子能使乱兵不敢犯，奇之！”为加慰勉。其母以后夫家灭亡，而独脱死于兵刃之间，以为天幸。欲使削发为尼，后不肯曰：“死生有命，天也！何必妄毁形体？！”世宗闻后如此，益奇之。及刘夫人卒，遂纳为继室。世宗继位，册为皇后。

　　【宫词】宵旰深思稼穑难，均民图法赐群官。宫庭漫进鱼龙戏，织妇耕夫最耐看。
　　【简释】《旧五代史》载，显德五年秋七月，赐诸道节度使、刺史，均田科各一面。唐同州刺史元稹在郡日，奏均户民租赋。帝览其文集，而善之。乃写其辞为图，以赐藩部。
　　《纲目》载，世宗留心农事，尝刻木为农夫、蚕妇，置之殿庭。

　　【宫词】珍贡初停御诏颁，谁将滋味悦龙颜。软钉制就笼中雪，更有莲花蕊押班。
　　【简释】《旧五代史》载，广顺元年诏曰：“天下州府旧贡滋味食馔之物，所以除减。其两浙进细酒、海味、姜瓜，湖南枕子茶、乳糖、白沙糖、橄榄子，镇州高公米、水梨，易定栗子，河东白杜梨、米粉、绿豆粉、玉屑籸子面，永兴御田红秔米、新大麦面，兴平苏栗子，华州麝香、羚羊角、熊胆、獭干、朱柿、熊、红枣、五味子、轻锡，同州石■〈釒敖〉饼，晋绛葡萄、消梨，陕府凤栖梨，襄州紫姜、新笋、橘子，安州粳米、糟味，青州水梨，河阳诸杂果子，许州御李子，郑州新笋、鹅梨，怀州寒食杏仁，申州蘘荷，毫州萆薢，沿淮州郡白鱼……今后并不许进奉。
　　《清异录》载，京洛白鳝极佳。周朝寺人杨承禄造“脱骨”，独为魁冠，文其名曰“软钉雪笼”。（又）载，郭进家能“莲花饼”馅。自云：周世宗有故婢流落，因传此法。婢言宫中人号“蕊押班”。

　　【宫词】琵琶绕殿作雷鸣，弦索嗷嘈劝举觥。一种新瓷称御制，青天云破雨初晴。
　　【简释】《五代史补》载，冯吉，瀛王道之子，能弹琵琶。世宗尝令弹于御前，深欣善之，号其琵琶为“绕殿鸣”。世传柴世宗时，烧造所司，请其色。御批云：“雨过青天云破处，这般颜色作将来。”

　　【宫词】夺真盘钉尽雕香，金格陈来迭迭黄。尚有于阗遗法在，灵前应更荐蒸羊。
　　【简释】《清异录》载，于阗法蒸羊，广顺中尚食，取法为之。（又）载，显德元年，周祖创造供荐之物。世宗以外姓继统，凡百务从崇厚灵前，看果雕香为之承以黄金，起突迭格，禁中谓之“夺真盘饤”。

　　●全史宫词卷十五　十国

　　○吴

　　吴，杨行密，庐州人，唐光启三年，以庐州刺史举兵平江东，进爵吴王，是为太祖。子渥立，称宏农王，为其将张颢所杀，是为烈祖。弟隆演立，复称吴王。改元一（武义），是为高祖。弟溥立，后唐天成二年，据扬州称帝，国号吴，是为睿帝。改元四（顺义、乾贞、太和、天祚），在位十七年，禅位于徐温养子李昪。
　　吴共四主，凡四十六年。

　　【宫词】子孙鳞次霸全吴，潭上鱼曾应帝符。共事英雄三十六，剑锋威压黑云都。
　　【简释】《十国春秋·糁潭鱼者传》载，太祖初起庐州，巡警至糁潭，有渔父鼓舟至前，馈鱼数头，曰：“此犹公，子孙鳞次而霸也！”
　　《五代史·吴世家》载，行密与起事刘威、陶雅之徒，号“三十六英雄”。
　　《十国春秋·吴太祖世家》载，孙儒降兵，多蔡人。行密择其尤勇者五千人，以皂衣蒙甲，号“黑云都”，常以为亲军。

　　【宫词】君王神勇慑扬滁，菱水蜂糖尽改呼。早起内庭传盥漱，沙锣不用侍儿扶。
　　【简释】《十国春秋·吴太祖世家》载，时滁人呼荇溪曰“菱溪”，扬州人呼蜜曰“蜂糖”，讳“行密”也。（又）载，成及抵王内室，尝遇王起盥漱，右手擎沙锣，可百余两，实水其中，以洗项。因服王“力举三百斤”不为虚也。

　　【宫词】钱眼杨头旧有谣，江南江北怨难消。如今弄玉归萧史，龙种能谐引凤箫。
　　【简释】《十国春秋·吴太祖世家》载，王遣女与钱传璙，并顾全武归钱唐。先是，王与钱氏不相容，尝命以大索为钱贯，号曰“穿钱眼”。两浙亦岁以大斧科杨，谓之“斫杨头”。至是，二姓通婚，两境渐睦矣！
　　《十国春秋·吴越钱传璙传》载，传璙指陈顺逆之理，吴王为之动容。叹曰：“此龙种也！生子当如钱郎。吾子真豚犬耳！”遂以女妻之。

　　【宫词】射场新向内营开，地室喧天落舞埃。香烛十围似明昼，麻衣深夜击球来。
