<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【简释】《十国春秋·吴烈祖世家》载，初，内营有亲军数千，屯于牙城之内。王悉迁出于外，以其地为射场。
　　《江南别录》载，景王居父丧，掘地为室，以作音乐。夜燃烛击球，烛大者十围，一烛之费数万。

　　【宫词】绕柱神龙梦里蟠，谁教苍鹘上场看。浊河回棹三郎醉，竟向君王试弹丸。
　　【简释】《十国春秋·吴高祖世家》载，徐温尝夜梦入宫，见白龙绕殿柱。诘旦，见隆演穿白衣，拥柱而立，心异之。至是，得嗣立。（又）载，徐氏专权，王幼懦不能自持，而知训尤凌侮之。尝与王为优，自为参军，使王为苍鹘以从。又泛舟浊河，王先起，知训以弹丸弹之。（又）载，宋齐丘密言于知诰曰：“三郎骄纵，败在朝夕。”三郎，即知训也。

　　【宫词】黑云长剑气桓桓，共护楼船压急湍。羲驭飙驰黄道阔，白沙旧镇改迎銮。
　　【简释】《江表志》载，严球为相，王慎辞奉使北朝，球在病，请告烈祖，授以论答，凡数百事，皆中机务。更就球宅访之，球览毕称美，请更添数事：北朝问黑云长剑多少，来时及五十指挥，皆在都下，柴再用不曾赴镇。既而果首问黑云长剑并柴再用所云，慎辞依前致对。
　　《十国春秋》载，吴顺义四年冬十月，王入白沙观楼船，大学博士王谷上书，请改白沙为“迎銮”。略曰，“日月所经，星辰尽是黄道，銮舆所止，井邑皆为赤县。”王命更其名曰“迎銮镇”。

　　【宫词】衮冕新更羽客装，愁云惨淡绕丹杨。翠屏玉砚雕零尽，谁复仙宫忆让皇。
　　【简释】《十国春秋·吴睿帝纪》载，天祚三年八月，帝下诏禅位于齐。齐主表请改江都宫殿，名皆从仙经内取之。帝常服羽衣，习“辟谷术”。升元二年，帝屡请徙宫，齐主改润州牙城为丹杨宫，以李健勋充迎奉让皇使，徙丹杨宫。冬十月，帝崩。是日，有使命来徙所，帝方诵佛书于楼上，使者趋前，帝以香炉掷之，俄而报晏驾矣！（又）载，显德三年，周先锋都部署刘重进得其玉砚、玛瑙碗、翡翠瓶，以献太祖。

　　【宫词】枯杨枝叶不逢春，公主闻呼暗怆神。世世不为有情物，佛心应鉴未亡人。
　　【简释】《江表志》载，让皇既迁，数年未卒，每有枯杨生枝叶。及五岁有中使赐衫笏加官，即日而终。
　　《十国春秋》载，吴太子琏妃李氏，齐王知诰第四女也。南唐受禅，封永兴公主。妃自以为吴家冢妇而国亡，中怀忿悒，闻人呼公主，辄悲伤流涕。琏即薨，妃居迁陵宫，终身缟素，不茹荤血，自称“未亡人”，焚香对佛誓曰：“愿儿生生世世，莫作有情之物。”

　　○南唐

　　南唐，李昪，徐州人。初为徐温养子，名知诰，封齐王。吴天祚三年，受禅，国称齐。后复姓李，改号唐，都江宁，在位七年殂，庙号烈祖，改元一（升元）。子元宗璟立，惧周师迁豫章，十九年殂，改元三（保大、中兴、交泰）。子后主煜立，复居江宁，贬号称唐国主，不改元。宋开宝八年降，封违命侯。
　　南唐共三主，凡三十九年。

　　【宫词】李树呈祥玉作团，外藩朝贡集衣冠。词臣奉诏图王会，毡帽貂裘写二丹。
　　【简释】《十国春秋·南唐烈祖纪》载，升元三年，帝复姓李氏，是时江西“杨化为李”，临川李树生连理枝，人以为还宗之兆。
　　《十国春秋·吴高祖世家》载，武义元年，有童谣云：“江北杨花做雪飞，江南李树玉团枝，李花结子可怜在，不似杨花无了期。”
　　《十国春秋·南唐烈祖纪》载，契丹主遣使来聘。契丹主之弟，东丹王亦遣使以羊马入贡。于是，翰林进“二丹入贡图”。

　　【宫词】乌舅金奴影暗摇，殿环声静怒微消。鹭鸶饼餤天厨进，总赖宫中玉手调。
　　【简释】《清异录》载，江南烈祖，素俭。寝殿烛不用脂蜡，灌以乌柏子，呼之为“乌舅”。案上捧烛铁人，高尺五，是杨氏时马厩中物。一日，黄昏急需烛，唤小黄门曰：“掇过我金奴来！”
　　《陆游南唐书》载，后宫种氏，名时光，性警慧。烈祖尝怒，声如乳虎，殿门环佩震动，左右丧魂。种氏左手持食，右手进七，从容如平时，烈祖怒亦顿解。（又）载，烈祖受禅，御厨设宴，赖之其食味，内有“鹭鸶饼”之类。

　　【宫词】至尊友爱极无伦，花萼联吟睿藻新。雪满楼台开内宴，君臣同作画中人。
　　【简释】《江表志》载，元帝友爱之分备极无伦。太弟景遂、江王景遏、齐王景达，出处游宴未尝相舍。保大五年元月大雪，召太弟以上登楼展宴，咸命赋诗，夜分方散。侍臣皆有诗咏，徐铉为前后序。太弟合为一图，召名公图画，曲尽一时之妙。御容高冲古主之。太弟以下侍臣，法部丝竹，周文矩主之。楼阁殿宫，朱澄主之。雪竹寒林，董元主之。池沼禽鱼，徐崇嗣主之。图成，无非绝笔。

　　【宫词】几簇新兰碧箭抽，饮香亭外雨初收。沪溪美土勤培护，恩泽浓沾馨烈侯。
　　【简释】《清异录》载，保大二年，国主幸饮香亭，赏新兰。诏苑令取滬溪美土为“馨烈侯”护培之具。

　　【宫词】采得名香号月麟，深宫游戏斗时新。轻罗剪作梨花蕊，争学鸾儿袖里春。
　　【简释】《云仙杂记》载，元宗为太子时，爱妾号“鸾儿”，多从中贵董逍遥微行，以轻罗造梨花散蕊以裛月麟香，号“袖里春”，所至暗遗之。

　　【宫词】小殿龟头向晓张，鹅梨帐底散芬芳。搜奇更薄江南产，昨日深宫宴内香。
　　【简释】《十国春秋·南唐元宗纪》载，帝尝构一小殿，谓之“龟头居”，常处以视事。左右侦其所在，必问曰：“大家何在龟头里？”
　　《南部烟花记》载，江南李主帐中香，法以鹅梨蒸沉香用之。
　　《十国春秋·南唐元宗纪》载，保大七年，召大臣、宗室赴内香宴。凡中国、外域名香以至，和合煎饮。佩戴粉囊共九十二种，皆江南所无也。

　　【宫词】霞帔迎风望若神，承浆溶雪事逡巡。鞠场新拜银鞾赐，可是先生粪壤银。
　　【简释】《十国春秋》载，耿先生者，军大校耿谦女也。保大中入宫，元宗处之别院，号曰“先生”。常披紫霞帔，精采卓异，言词调畅，手如鸟爪。尝大雪护炉索金。盆贮雪，耿取雪削之为银锭状，投炽炉中。过食顷，乃持以出，灿然尽白铤也。又尝见宫婢持粪帚曰：“此物可惜，勿令弃去！”取置铛中烹炼，少许皆成白金。开宝中，金陵内库，犹有耿先生粪壤银。
　　《南唐近事》载，元宗尝谓冯权曰：“我当富贵日，为尔制银鞾。”及保大初，因击鞠赐银三十斤，权命工锻鞾穿之。

　　【宫词】绮窗日暖玉奁开，北苑妆成对镜台。绾得云鬟堪照样，曾经宫髻石边来。
　　【简释】《清异录》载，南唐晚季，建阳进茶油花子，大小各别。宫嫔镂金于面，皆淡妆，以此花饼施额上，时号“北苑妆。”
　　《江南余载》载，后苑有宫髻石，相传张祜旧物，以其形若宫髻，故名之。

　　【宫词】山色无缘落御觞，豫章北望恨茫茫。朝来进酒停龙脑，宣索莲华与蔗浆。
　　【简释】《陆游南唐书》载，元宗失江北，迁豫章龙州。至赵屯，举酒望皖公山曰：“好青峭数峰，不知何名？”家明对曰：“此舒州皖公山也。”固献诗曰：“皖公山纵好，不落御觞中。”元宗叹息，罢酒而去。
　　《郑文宝耿先生传》载，南海尝贡奇物，有蔷薇水龙脑浆。上实宝之，以龙脑调酒服，香气连日。
　　《十国春秋·南唐元宗纪》载，国主北望金陵，恒郁郁不乐，寝疾不复进膳。唯啜甘蔗浆、嗅藕华。

　　【宫词】立马球门引鞚低，夭桃开遍后园西。芳菲痛采嫔妃笑，争认宜春绿耳梯。
　　【简释】《清异录》载，江南后主，同宜春王从谦，春日与妃侍，游宫中后圃。妃侍睹桃花烂开，意欲折，而条高。小黄门取采梯献时，从谦乘骏马击球，乃引鞚至花底，痛采芳菲。顾谓嫔妾曰：“吾之绿耳梯何如？”

　　【宫词】驾入琳宫梵呗哗，翟衣龙衮换袈裟。乔姬入道偏承宠，金字心经出内家。
　　【简释】《十国春秋·南唐后主纪》载，开宝三年，命境内崇修佛寺，改“宝公院”为“开善道场”。国主与后，顶僧伽帽，衣袈裟，诵经拜跪。（又）载，乔氏亦后主宫人，尝出家奉佛，后主手书“金字心经”赐之。

　　【宫词】雪花满殿酒微酡，高髻纤裳坐听歌。新破翻成邀醉舞，当筵忙煞点青螺。
　　【简释】《十国春秋·南唐后主昭惠周后传》载，后小字娥皇，创为高髻纤裳及首翘鬓朵之妆。尝雪夜酣宴，举杯请后主起舞。后主曰：“汝能创为新声，则可矣！”后即命笺缀谱，喉无滞音，笔无停思，俄顷谱成。所谓“邀醉舞”也。
　　《十国春秋拾遗》载，昭惠后，善音律，能为小词。其所用笔曰“点青螺”。宣城诸葛氏所造。

　　【宫词】铺殿何须倩画工，天开锦洞聚春风。多情最是花前蝶，爱住乌云缥缈中。
　　【简释】《十国春秋·南唐徐熙传》载，熙尝于双缣幅素上，画丛艳迭石，旁出药苗，杂以禽鸟蜂蝉之妙，乃供后主宫中挂设之具，谓之“铺殿花”，又称“装堂花”。
　　《清异录》载，李后主每春盛时，梁栋窗壁柱拱阶砌，并作隔筒，密插杂花，榜曰“锦洞天”。
　　《十国春秋》载，南唐宫人秋水，喜簪异花，芳香拂鬓，常有蝶绕其上，扑之不去。

　　【宫词】金屑琵琶已断丝，梅花空发去年枝。宫中法曲都零落，唯有流珠忆旧时。
　　【简释】《十国春秋·南唐后主昭惠周后传》载，后工琵琶，元宗以“檀槽琵琶”赐之。后殂于瑶光殿，后主以后所爱“金屑檀槽琵琶”同葬之。
　　《马令南唐书》载，帝尝与后，移植梅花于瑶光殿之西。及花开，而后已殂。因成诗见意曰：“失却烟花主，东君不自知，清香更何用，犹发去年枝。”
　　《十国春秋》载，南唐宫流珠，后主嫔妃也。后主尝制“念家山破”，昭惠后制“邀醉舞恨来迟”。二曲流传既久，乐籍多忘之。后主追念昭惠后，理其旧词曲，顾谓左右无知者，流珠独能追忆无失。

　　【宫词】褰幔人亡旧宠移，校鹅纳彩故迟迟。主香夜侍柔仪殿，偷咏金鞵衩袜词。
　　【简释】《十国春秋·南唐后主昭惠周后传》载，后寝疾，小周后已入宫中。后偶褰幔见之，惊曰：“汝何日来？”小周后尚幼，未知嫌疑，对曰：“既数月矣！”后恚，至死面不外向。
