<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《十国春秋·南唐后主继后周氏传》载，昭惠后殁，后未胜礼服，待年宫中。明年，后主居圣尊后葬，故中宫久虚。开宝元年，始议立后为继室。将纳彩，后主命校鹅代白雁，被以文绣，使衔书，特举亲迎之礼。后主制乐府艳其事。内有“衩袜金缕穨”之句，词甚狎昵，颇闻于外。
　　《清异录》载，周氏，居柔仪殿，有主香宫女。焚香之器有“把子连三”、“云凤折腰”、“狮子”、“小三神”、“太古”、“容华鼎”等数十种。

　　【宫词】烂漫东风鞴扇轻，一池春水皱文生。彩亭四面红罗薄，醉倩群花为解酲。
　　【简释】《清异录》载，俗以开花风为风鞴扇。
　　《十国春秋拾遗》载，李后主于清微楼上歌“春寒水四面”，学士刁衍起奏曰：“陛下来睹其大者远者尔”人疑其规讽。讯之，云“风乍起吹皱一池春水”。
　　《十国春秋·南唐后主继后周氏传》载，后主尝于群花中作亭幕，以红罗押以玳牙，雕镂华丽，而极迫小，仅容二人。每与后饮酒其间。

　　【宫词】素袜凌波月影零，金莲贴地立娉婷。玉颜持较夷光画，妒煞琉璃八尺屏。
　　【简释】《十国春秋》载，南唐杳娘纤丽善舞。后主作金莲，高六尺，命杳娘以帛缠足，令纤丽屈上作新月状，素袜舞莲花中，回旋有凌波之态。
　　《十国春秋·董源传》载，源善画，一日，后主坐碧落宫，召冯延已论事。至宫门，逡巡不敢进。后主使趣之延已。曰：“有宫娥著青红锦袍，当门而立，未敢竟进。”使随其谛视之，乃八尺琉璃屏，画夷光于上，盖董源笔也。

　　【宫词】鹤锦鸾绫万轴屯，芸香满架闭闲门。保仪入选非关貌，敕掌图书即主恩。
　　【简释】《图书见录闻》载，李后主雅尚图书，蓄聚既丰，尤精赏鉴。至今内府图轴，暨人家所得书画，有织成“大回鸾”、“云鹤练”、“雀锦”饰。
　　《十国春秋·南唐保义黄氏传》载，后主以黄氏工书札，使专掌宫中书籍。二周后相继专房，故黄氏虽见赏识，终不得幸御。元宗父子俱善书法，元宗学羊欣，后主学柳公权，皆得十九。购藏钟王以来墨帖至多，黄氏实掌之。

　　【宫词】牙韱横插皂罗厨，扇鹄灯鱼映碧疏。心识君王勤翰墨，花前偷学撮襟书。
　　【简释】《倦游录》载，李氏有江南日，中书省用皂罗糊屏风，所以养目也。
　　《李后主诗》云：“九重开扇鹄，四面炳灯鱼。”
　　《清异录》载，后主能作大字，不事笔卷帛，书之皆能如意，世谓之“撮襟书”。

　　【宫词】宝阁光分照夜珠，旧时灯月记模糊。黄罗扇上消魂句，到老风情付庆奴。
　　【简释】《默记》载，江南大将获李后主宠姬，见灯辄闭目云：“宫中本阁，至夜则悬大宝珠，光照一室，如日中也。”
　　《后主感怀诗》云：“层城无复见娇姿，佳节缠绵不自持，空有当年旧烟月，芙蓉城上哭蛾眉。”
　　《客座赘语》载，南唐宫人庆奴，后主尝于黄罗扇书词赐之。云：“风情渐老见春羞，到处魂消感旧游，多谢长条似相识，强垂烟态拂人头。”

　　【宫词】一帖升元集大观，澄日堂纸画乌阑。临池最重红丝石，歙匠新来擢砚官。
　　【简释】《十国春秋》载，南唐保大七年，命仓曹参军王文炳摹勒古今法帖后主命徐铉以所藏法帖入石，名曰“升元帖”，即此帖也。《十国春秋拾遗》载，南唐后主留意笔札，所用“澄心堂纸”、“李廷珪墨”、“龙尾砚”三物，为天下之冠。砚歙大溪产也，江南主尤重红丝砚。（又）载，歙守荐砚工李少微，后主嘉之，擢为“砚官”。
　　【宫词】销金罗幕灿朝霞，绿钿光生隔眼纱。开到红梅花落后，清香全让麝囊花。
　　【简释】《十国春秋》载，南唐后主常于宫中，制销金罗幕壁，而以白金钉瑇瑁押之。又以绿钿刷隔眼，中障以朱绡，植梅于其外。
　　《清异录》载，庐山僧舍，有麝囊花，色正紫，号“紫风流”。后主诏取数十根，植于迎风殿，赐名“蓬莱紫”。

　　【宫词】春风深夜度倡楼，醉墨琳漓壁上留。倚翠偎红传教法，鸳鸯寺主最风流。
　　【简释】《十国春秋注引诗话类编》载，后主常微行倡家，乘醉大书石壁曰：“浅斟低唱，偎红倚翠。大师鸳鸯寺主传风流。”其荡侈不羁，如此状。也有说“后主微行倡家遇僧”事。

　　【宫词】燕舞莺狂日影迟，春愁无力逐游丝。浮梁稳渡黄花水，正是樱桃落尽时。
　　【简释】《十国春秋拾遗》载，后主尝作诗云：“莺狂应有限，蝶舞已无多。”未几失国，果如诗应也。
　　《十国春秋注》载，元宗《春恨·浣溪纱》词及其《台春词》，称为绝伦，内有句云“春愁无力”。
　　《十国春秋·唐后主本纪》载，先是池州人樊若水，举进士不第，诣宋阙献策，请造浮梁，以济师。宋遣高品、石全振往荆州，造黄黑龙船数千艘，又以大舰载竹，自荆渚而下。及命曹彬等出师，乃遣入作，使郝守等率丁匠营之。议者以为古未有作浮梁渡大江者，乃先试于石牌口，移置采石，三日而成，长驱渡江，遂至金陵。每岁，大江春夏暴涨，谓之“黄花水”。及宋师至，而水皆缩小，国人异之。
　　《十国春秋注》载，后主在宋师围城时，仍作长短句，其中有“樱桃落尽”句，一阙未就，而城已破。

　　○前蜀

　　前蜀，王建，舞阳人，唐西川节度史，进爵蜀王。梁开平元年，据成都称帝，国号蜀。在位十二年，为其子衍所鸩。庙号高祖，改元五（武成、永平、通正、天汉、光天）。衍，后主，八年降于唐，封顺正公。改元二（乾德、成康）。
　　前蜀共二主，凡二十年。

　　【宫词】圣节龙兴记寿春，青城王气付真人。五行不信金炀鬼，半面先窥玉女神。
　　【简释】《十国春秋·前蜀高祖纪》载，帝以降生日为“寿春节”。
　　《十国春秋·前蜀高祖徐后传》载，徐耕有二女，皆国色。相工语耕曰，“公不久当大富贵。青城山王气彻天，不十年有真人承运，此女当作后妃。”
　　《十国春秋拾遗》载，蜀王先主时，有军校黄承贞，遇一叟曰：“郑山，古谓曰此国于五行中，少金气。有剥金之号曰‘金炀鬼’，倘行吾教以禳镇，庶几减于杀伐。”黄乃赍秘文谒蜀，三上不达，呕血而死。
　　《十国春秋·前蜀高祖纪》载，天汉六年，遣官祭盐井玉女之神，神出半面享之。初帝见裸体妇人于盐井，告曰：“若当为吾国土地，主富贵至矣！”故有是命。

　　【宫词】诏下群臣擢拜同，扶天阁上勒勋庸。猫跳栗爆传佳句，白发词臣亦进封。
　　【简释】《十国春秋·前蜀高祖纪》载，天汉六年即帝位，授唐室旧臣王进等三十二人官爵，有差。又宋玭等百余人，咸见信用。（又）载，起扶天阁，绘诸功臣象。
　　《十国春秋·卢延让传》载，初延让献高祖诗云：“栗爆烧毡破，猫跳触鼎翻。”至是，高祖与潘峭，夜论边事。旋命宫人栗，己而爆，栗烧坐间绣褥。又尝于炉间置鼎，宫猫相遂，误复其鼎。高祖良久曰，“栗爆毡破，猫跳鼎翻。忆得卢延让卷中有此语！乃知先辈裁诗，信无虚境。”明日超拜工部侍郎。

　　【宫词】堂宇新更殿阁重，金床高拱气葱茏。治兵诏检军资库，宝剑先呼夺命龙。
　　【简释】《十国春秋·前蜀高祖纪》载，天汉六年秋九月己亥，即皇帝位，国号大蜀。帝以卯年生，至是左右献“兔子上金床”之谶，帝命饰金为坐，召蜀人以金德王，以承唐运。（又）载，诏改堂宇厅舍为宫殿，改军资库为“国计库”。（又）载，中军有隐语，剑曰“夺命龙”，刀曰“小逡巡”、枪曰“肩二”、斧曰“铁糕糜”、甲曰“小斤使”、弓曰“潘尚书”、弩曰“百步王”、箭曰“飞郎”、鼓曰“圣牛儿”、锣曰“响八”、旗曰“愁眉锦”、铁蒺藜曰“冷尖”……如此许多。

　　【宫词】宝历禅林纵豫游，宫花蓦地坠僧楼。可怜龟化桥边水，每到重阳咽不流。
　　【简释】《十国春秋·前蜀高祖纪》载，永平四年九月，帝幸宝历寺，后妃皆从。是日重阳节，宫女四人为僧所匿，明日得于民家，与僧二十二人同斩于龟化桥下。

　　【宫词】乐部当筵奉酒卮，鹑衣拾麦任游嬉。大梁聘使频惊顾，殿上高歌秀两岐。
　　【简释】《太平广记》载，梁祖使封舜卿于蜀，路出全州。全帅置筵于公署。舜卿多所傲睨，及执斝，索令曰：“麦秀两岐。”伶人骇为未闻，以他曲代之。舜卿摇首曰：“不可！”又再呼“麦秀两岐”。主人惭怒，杖其乐将。次至汉州，伶人已知全州事，忧之。及饮，舜卿又曰“麦秀两岐”，如是三呼不能应。有乐将王新殿前曰：“略乞侍郎一唱！”舜卿唱未遍，已入乐工之指下矣。其乐工白帅曰：“此大梁新翻，西蜀未有。请写谱一本，飞递入蜀，具言经过二州事。”待舜卿至蜀，长吹“麦秀两岐”于殿前，施芟麦之具，引数十辈贫儿褴褛衣裳，携筐笼而拾麦，仍合声唱。其词凄楚，舜卿惭恨而退。

　　【宫词】锦障球场入紫衢，缯山千尺接宫隅。红罗饼胜红绫饼，亲试楼前当面许。
　　【简释】《十国春秋·前蜀后主纪》载，帝雅好蹴踘，引锦步障以翼之，往往击球其中，至街市而不知。（又）载，结缯为山，及宫殿楼观于其上，又别立二采亭于前，列诸金银锜釜之属，取御厨食料烹燀其间。帝乃凭采楼视之，号“当面厨”。
　　《十国春秋拾遗》载，卢延让举光化进士，唐御膳以红绫饼餤为重，昭宗令太官，特作二十八饼餤赐之。后入蜀作诗云：“莫欺零落残牙齿，曾吃红绫饼餤来。”王衍闻之，遂命供膳亦以饼餤为上品，以红罗裹之。

　　【宫词】宣华池上月华多，一段琉璃素影磨。夜半酒酣簪舄错，嘉王流涕玉箫歌。
　　【简释】《十国春秋·前蜀后妃传》载，宫人李玉箫者，后主尝宴近臣于宣华苑，命玉箫歌已所撰“月华如水”宫词，侑嘉王宗寿酒。宗寿惧祸，为之尽觞，词曰：“辉辉赫赫浮五云，宣华池上月华新，月华如水浸宫殿，有酒不醉真痴人。”
　　《十国春秋·王宗寿传》载，尝于九日侍酒宣华苑，乘间极言社稷将危，流涕不已。潘在迎、韩昭等曰：“嘉王从来酒悲！”乃与诸狎客共以谩言谑嘲之，坐上哗然。后主不能省，复命宫人李氏，歌已所撰新词，侑宗寿酒。
　　《清异录》载，王衍伶官家乐侍宴，曰：“小池水澄天”，见家乐应制云：“一段圣琉璃。”

　　【宫词】倚遍残妆醉未醒，金莲冠压鬓云轻。花间才驻流星辇，又召唐魂入上清。
