<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【简释】《苏轼洞仙歌序》载，仆七岁，见眉州老尼，姓朱。自言尝随其师入蜀主孟昶宫中。一日，主与花蕊夫人避暑于摩诃池上，作一词，朱具能记。今朱已死，人无知此词者，独记其首两句云：“冰肌玉骨自清凉，无汗暇日寻味常。”岂洞仙歌令乎？
　　《清异录》载，孟昶月夜，水调龙脑末，涂白扇上，以挥风。一夜，与花蕊夫人登楼望月，误坠其扇，为人所得。外有效者，名“雪香扇。”
　　【宫词】敕勒贞珉写石经，韵书新集简编青。文章洗尽齐梁艳，御制官箴赐外廷。
　　【简释】《十国春秋·后蜀后主纪》载，诏勒诸经于石。秘书郎张绍文写毛诗“仪礼礼记”，秘书省校书郎孙朋古写“周礼”，国子博士孙逢吉写“周易”，校书郎周德政写“尚书”，简州平泉令张德昭写“尔雅”，字皆精谨。（又）载，帝著官箴，颁郡县曰：“朕念赤子旰食宵衣，托之令长，抚养安绥，政在三异，道在七丝，驱鸡为理，留犊为规，宽猛得所，风俗可移，无令侵削，无使疮痍，下民易虐，上天难欺，赋舆是切，军国是资，朕之爵赏，固不逾时，尔俸尔禄，民膏民脂，为人父母，罔不仁慈，勉尔为戒，体朕深思。”令郡县戒石铭。后宋太祖摘其中四句而为之者也。（又）载，帝好学，为文皆本于理。居恒谓李浩、徐光溥曰：“昔衍，浮薄而好轻艳之词，朕不为也。”尝敕史馆集《古今韵会》五百卷。

　　【宫词】龙战元黄入宴初，满天雨雹竟何如。教坊游戏干天怒，罪已深宫下诏书。
　　【简释】《十国春秋·后蜀后主纪》载，广政十五年夏六月乙酉朔，大宴群臣。教坊优人作灌口神队、二龙战斗之像。须臾，天地皆濛，大雨雹。明日，灌口奏，岷江大涨，塞龙处，铁柱频撼。丁酉大水进成都，坏延秋门，漂没千余家，溺死五千余人，冲毁太庙四室及司天监。戊戍大赦境内，赈水灾之家。命宰相范仁恕祷青羊观。又遣使灌州，下“罪己诏。”

　　【宫词】保芳修媛暨安情，位号新颁十四名。朝省漫夸驼杖贵，六宫官职比公卿。
　　【简释】《蜀梼杌》载，宫中位号十有四品。昭仪、昭容、昭华、保香、保芳、保衣、安宸、安跸、安情、修容、修媛、修娟等，秩比公卿士大夫。
　　《十国春秋拾遗》载，蜀将亡，贵人出入宫省者，忽持骆驼杖，以为礼。

　　【宫词】花树罗圈制作鲜，内官献蜡及春前。玉霄自具神仙福，特爱忘忧独立仙。
　　【简释】《清异录》载，蜀主孟昶时，每腊日，内官各献罗体圈、金花树子。梁守贞献“忘忧花”，镂金于花上，曰“独立仙”。
　　《十国春秋·后蜀后主纪》载，帝道号“玉霄子。”

　　【宫词】吟声清绕白杨风，宠忆椒方恨万重。黄土留诗仙迹渺，帐中香冷旧芙蓉。
　　【简释】《十国春秋·蜀后主妃张氏传》载，张氏，名太华。广政初，同辇游青城山，宿“九天丈人观”，被雷震而死，以红锦龙褥裹瘗观前白杨树下。后数年，炼师李若冲于薄暮，步树侧，见女吟诗，若有所怨。问曰：“人耶，鬼耶？”女子敛衽言：“妾蜀妃张太华也。因陪驾游此，被雷震，乞赐超拔！”若冲乃于中元节修长生金简以答之。未几，梦太华谢曰：“妾已再生人世矣！”壁间，以黄土留诗而去。后主闻之，厚赉若冲。按其诗，前云：“一别龙舆今几年，白杨风起不成眠，常思往日椒房宠，泪滴衣襟损翠钿。”后云：“符吏匆匆叩夜扃，便随金简出幽冥，蒙师荐拔恩非浅，领得生神九卷经。”
　　《十国春秋·后蜀后主纪》载，帝以芙蓉花遍染缯为帐幔，名曰“芙蓉帐。

　　○南汉

　　南汉，刘岩，后名龚，后名，上蔡人。兄隐，梁封南平王。隐卒，嗣。贞明三年据岭南称帝，国号越，明年改称汉。在位三十二年殂，庙号高祖，改元三（乾亨、白龙、大有）。子殇帝玢立，改元（光天）。一年，弟晟杀而代之，是为中宗，改元二（应乾、乾和）。子后主鋹立，改元（大宝）。宋开宝四年降，封恩赦侯。
　　南汉共五主，凡六十七年。

　　【宫词】玉堂珠殿势摩空，榜字新题墨彩融。偏是外廷夸丽藻，七奇献赋颂南宫。
　　【简释】《十国春秋·南汉高祖纪》载，乾亨元年建玉堂珠殿。（又）载，大有七年，帝作殿于内宫曰“昭阳殿”。殿用金为仰阳，银为地面，檐楹榱角皆傅白金。殿下设水渠，浸以珍珠，又琢水晶琥珀为日月，列于东西玉柱之首，亲题其榜于其上。（又）载，乾亨八年，作南宫。王定保献《七奇赋》以美之。

　　【宫词】北望中原小洛州，自夸天子爱风流。日高香绕南薰殿，廿四仙人隐柱头。
　　【简释】《十国春秋·南汉高祖纪》载，帝喜夸大，自言家本咸秦，耻王蛮土，呼唐天子为“洛州刺史”。（又）载，晚年作南薰殿。柱皆通透刻镂，础石各置炉，燃香有气无形。顾左右曰：“隋炀帝论车烧沉木，却成粗俗。争似我二十四具藏用仙人，纵不及尧舜禹汤，亦不失作风流天子。”

　　【宫词】分明虹气结三清，偏假飞龙改御名。白马朱鬃缔萝茑，长和千里送增成。
　　【简释】《十国春秋·南汉高祖纪》载，乾亨九年，冬十二月，有白虹化为白龙，见于南宫三清殿。帝改“乾亨”九年，为“白龙”元年，更名曰“龚”。长和国骠信郑仁旻，遣其布燮郑昭淳，致朱鬃白马，以求婚。帝以襄帝女“增成公主”妻之。长和，即唐南诏也。《职方分纪》载：“南诏献朱鬃马，中书舍人王翃献赋。”（又）载，大有十四年，帝造“”字，并以其名。采用“周易”飞龙在天之义，读“俨”音。

　　【宫词】梅口巡游为避灾，安丰顶帽望嵬嵬。正逢文德昌明日，贡士谁称著作才。
　　【简释】《十国春秋·南汉高祖纪》载，乾亨四年，帝从兵部侍郎杨洞潜之请，始立学校，置选部贡举，放进士明经十余人，如唐故事，岁以为常。是岁，“文德殿”成。著作郎陈光义献赋，赐珠数斤。六年夏四月，帝用术者言，出巡避灾，入梅口镇。是时，帝制平顶帽冠之，国人率以安丰顶为尚。

　　【宫词】殿陛弯弓猛兽降，宴酣深夜撼银缸。更筹不用鸡人报，别有宫娥侯晓窗。
　　【简释】《十国春秋·南汉中宗纪》载，殿侧皆置宫人，以侯晓，名曰“侯窗监”。每宴会，帝独处殿庭间，侍宴群皆结彩亭，列坐殿之两隅。宴酣则有司以槛兽进，两旁翼以戈戟，帝挽弓射之。

　　【宫词】瑞日曈曈满翠宫，云华石室拜仙翁。君王新得还丹术，国事全凭女侍中。
　　【简释】《十国春秋·南汉中宗纪》载，帝作离宫游猎，益修葺南宫、大明、昌华、甘泉、玩华、秀华、玉清、太微诸宫。（又）载，乾和七年，帝入英州，受神丹于野人，随御云华石室，以藏焉。（又）载，乾和八年，以宫人卢琼仙、黄琼芝为侍中，朝服冠带，以决政事。

　　【宫词】后苑春光似海深，年年花禁重芳林。抱关细捡楼罗历，胜负先分买宴金。
　　【简释】《十国春秋·南汉后主纪》载，大宝七年三月，命宫人斗花内殿，向晨先启后苑，集众采择。俄敕扃户还宫，膳讫角胜于殿中。令宦者抱关置楼罗历以验宫人出入，法制甚严，号曰“花禁”。负者献金银买宴。
　　《禁扁》载，南汉有芳林园。

　　【宫词】大夫自署萧闲号，课户连朝供豫游。今日红云开内宴，六宫齐到荔枝洲。
　　【简释】《十国春秋·南汉后主纪》载，帝自称“萧闲大夫”。（又）载，离宫数十，帝不时游幸。率以豪民为课户，供千人馔。（又）载，帝命荔枝熟时，设“红云宴”以乐，后宫岁以为常。
　　《十国春秋拾遗》载，荔枝洲在广州府城东南，周回五十里。南汉刘氏，创“昌华苑”于其上。

　　【宫词】云雨争看大体双，波斯狐媚误君王。忽闻帐里传神语，太子殷勤叩玉皇。
　　【简释】《十国春秋·波斯女传》载，女黑腯而慧，性善淫，后主甚嬖之，赐名“媚猪”。后主荒纵无度，又选恶少年，配以宫婢，使褫衣露偶，扶波斯女循览为乐，号曰“大体双”。（又）载，陈延寿引女巫樊胡子，自言“玉皇降胡子身”，帝于内殿设帐幄，陈宝贝。胡子冠“远游冠”，衣“紫霞裾”，坐帐中宣祸福，呼帝为太子。皇帝国事，皆叩于胡子。

　　【宫词】金柱银衣费万缗，鱼英椰子极雕剜。媚川都里还催课，亲制珠龙九五鞍。
　　【简释】《十国春秋·南汉后主纪》载，立“万政殿”，饰一柱，凡用白金三十铤，又以银为殿衣，间以云母。无名之费，日有万千。（又）载，置媚川都于合浦县。定其课，令入海采珠，所居宫殿以珠、玳瑁饰之。益置鱼英托，镂椰子立壶，诸宝器藏其中。鱼英者，故鱼脑骨，治之成器，岭南人以为稀有者也。又以珠结鞍勒，为戏龙之状，名曰“珠龙九五鞍”。

　　【宫词】扇子亭边万绿涵，苏园蕉叶迹堪探。素馨花以人名贵，应更争强压小南。
　　【简释】《清异录》载，广主尝与幸姬李蟾妃微行，至苏氏园憩酌绿蕉林。广主命笔大书蕉叶曰“扇子仙”。于是，苏氏于其所，起“扇子亭”。（又）载，南汉地狭力贫，不自揣度，有欺四方，傲中国之志。每见北人，盛夸岭南之强。世宗遣使入岭馆，接者遗以茉莉，文名曰“小南强”。后面缚到洛阳，见牡丹大骇。有缙绅谓之曰：“此名‘大北胜’！”
　　《十国春秋》载，南汉时，有宫人素馨，以殊色进。性喜插白花，遂名其花曰“素馨花”。

　　【宫词】全凭宦寺作盐梅，令仆公师尽内推。进秩先从蚕室过，状头可有腐迁才。
　　【简释】《十国春秋·南汉后主纪》载，帝性愚，以群臣自有家室，顾子孙不能尽忠，唯宦者亲近，可任中官，至七千余。加三公三师者，不一而足。女官亦有师傅、令仆之目。《十国春秋·陈延寿传》载，后主信任宦者，凡群臣有才能及进士状头，或僧道可与谈者，先下蚕室，然后得进。亦有自宫以求用者，有三公三师等官，稍加“内”字以别之。因谓士人为“门外人”。

　　○楚

　　楚，马殷，许州鄢陵人。梁初封楚王。后唐天成二年，进封楚国王。长兴元年卒，谥武穆。遗教诸子兄弟相继。衡阳王希声立，三年卒。文昭王希范立，十六年卒。废王希广立，四年为庶兄恭孝王希萼所缢。希萼立一年，入于后唐，迁金陵。
　　楚共五王，凡五十七年。

　　【宫词】执棒曾闻报太平，湖湘今见九州并。词人献颂夸新制，一曲当筵唱瑞卿。
