<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【简释】《十国春秋·武穆王世家》载，诸将遣姚彦章，迎殷邵州。方值夜，殷犹豫未行。比晓，忽见一人，黑色，执大棒趋报曰：“军国内外平安！”俄而不见，殷以为嘉兆。
　　《五代史补》载，欧阳彬工词赋，马氏时，将希其用。有歌人瑞卿者，延于家。瑞卿能歌，每岁武穆王生辰，必歌于筵上。时湖南旧管七郡外，又加武陵、岳阳，是为九州。彬作“九州歌”，以授瑞卿，至时使歌之。

　　【宫词】摘山算茗遍湖湘，国用从来仗八床。纳税新教绫绢代，民风从此重蚕桑。
　　【简释】《十国春秋·武穆王世家》载，开平二年秋七月，王奏梁于汴。荆襄唐郢复诸州，置四图务运茶河之南北，以易缯纩、战马。仍岁贡茶二十五万斤。梁主诏曰：“可由是属内民，皆得摘山算茗。算募户置邸阁以居。”茗号曰“八床主人”。岁收数十万，国用遂足。（又）载，湖南不事蚕桑。高郁劝王，令输税者以帛代钱，由是机杼大盛。

　　【宫词】雅事春园倒玉卮，香风黛雨入新诗。流杯池上花飞雪，已过重三禊饮时。
　　【简释】《湖南通志》载，流杯池在长沙县北。五代马希范凿，为上已祓禊宴集之所。
　　《湖南故事》载，马氏作“会春园”，开宴。徐东野作诗赋，有数联，为当时所称。云“珠玑影冷偏粘草，兰麝香浓即损花”，“山色远堆螺黛雨，草稍春戛麝香风”，“衰兰寂寞含愁绿，小杏妖娆弄色红”。

　　【宫词】银棆部署卫宫门，晓殿香烟绕柱喷。望见幞头人尽肃，八龙趋捧一龙尊。
　　【简释】《十国春秋·文昭王世家》载，王置银棆都。为长枪大槊鋈以白金。募富民年少者，充之。（又）载，作“九龙殿”，刻沉香为八龙抱柱，相向作趋捧之势，已居其中，自言“身一龙也”。头脚长丈许，以象龙角，向晨，将御殿，先焚香龙腹中，烟气郁然而出，若口喷焉。

　　【宫词】长春开宴画堂舒，日影迟迟藻共掳。学士登瀛仍旧数，诗成谁得玉蟾蜍。
　　【简释】《十国春秋·楚拓拔恒传》载，文昭王开“天策府”，乃以廖匡图、李宏皋等十八人为“天策府”学士，而恒首与其选。
　　《十国春秋·楚石文德传》载，他日会宴长春堂，王出玉杯赏赋诗者。李宏皋诗先成，得之。文德继进加美，王复赉以玉蟾蜍。

　　【宫词】天策府中钱铸锡，长沙宫里带横犀。居丧犹踵蒸豚例，日费庖人五十鸡。
　　【简释】《十国春秋·武穆王世家》载，是时，开冶铸“天策钱”，文曰“天策府宝”，乃用锡铸。
　　《通鉴》载，湖南专用锡钱。
　　《十国春秋·武穆王世家》载，天成二年秋八月，唐册礼使尚书左丞李序至于潭州。序执节奏朝廷朱书御札，许自开国立台承制，置官属，分天子之半矣！是月，王始开国，以潭州为长沙府。立宫殿，置百官，皆如天子制。而微更其名。
　　《十国春秋·衡阳王世家》载，希声居丧无戚容。尝闻梁太祖嗜食鸡，私心慕之，命庖人日烹五十鸡臛，以供膳。二年冬，武穆王将葬于衡阳，且发引矣。希声不入泣，顿食鸡臛数器而起。朝臣潘起，讥之曰：“晋代阮籍，居丧食蒸豚，世故不乏贤者。”王性恶而好货。海商有鬻犀带者，值数百万。昼夜有光，洞照一室。王杀商而取之，逾月光遂灭。

　　【宫词】内苑联吟唤小东，西堂春暖帐重重。月沉花谢禅机静，永夜愁听七宝钟。
　　【简释】《王侍儿小名录》载，小东，长沙伎人。以能诗，得幸于马氏。
　　《十国纪年》载，马希范，少爱倡伎徐降香。及嗣立，号“西堂夫人”。
　　《十国春秋·文昭王顺贤夫人彭氏传》载，彭氏累封为“秦国顺贤夫人”。天福二年崩。先是，夫人尝上香“报恩禅院”报恩。僧问曰：“夫人何家妇女？”夫人以其词之忽也，遽索檐子疾归。且以其言告文昭王。王笑曰：“此释氏禅机耳！何不答以彭家女，马家妇。则禅机立解矣！”（又）载，秦国夫人崩，天策学士各撰挽词以进。石文德亦撰十余章，其一云：“月沉湘浦冷，花谢汉宫愁。”王得诗大惊，品为挽歌第一。
　　《天中记》载，七宝钟，乃七宝所铸。孟昶以之为马希范寿，后希范以赐君山寺。

　　【宫词】十六楼高接五堂，地衣随候变温凉。四仪入洞门斜，月出云开路正长。
　　【简释】《十六国春秋·文昭王世家》载，王建“天策府”于长沙城西北。作“天策”、“光政”等十六楼及“天策”、“勤政”等五堂，极栋宇之盛，栏槛皆饰金玉，涂壁用丹砂数十万斤。地衣春夏以角簟，冬秋以木棉为之。
　　《湘湖马氏故事》载，徐雅休，长沙人。因马希范夜宴，迎四仪夫人赋云：“云路半开千里月，洞门斜一天春。”

　　【宫词】五百蛾眉望帝乡，君王病酒厌壶觞。鸡坊新进昆仑蔗，应胜贫家缠齿羊。
　　【简释】《十国春秋·文昭王世家》载，王好学善诗，颇优礼文士，然奢靡喜淫。先王媵妾多加无数，又令僧尼潜搜士庶家女。有容色者，强委擒焉。前后数百人，犹有不足之色，曰：“吾闻轩辕御五百女以升天，吾其庶几乎？！”（又）载，鸡狗坊卒长当马氏时，善种子母蔗。灌溉有法。凡三种曰“蜡蔗”，曰“荻蔗”，曰“赤昆仑”，蔗一时称绝盛焉。
　　《清异录》载，袁居道不求闻达，马希范延入府。希范病，酒厌膏腻。居道曰：“大王今日使得贫家缠齿羊。”询其故则蔬茹。

　　【宫词】长街何事不栽槐，衅启湘宫竟招灾。杨柳桥边氛甚恶，披缁唯念宝如来。
　　【简释】《十国春秋·楚废王世家》载，先是，潭州多夹道植槐。废王时，尽易其柳干。童谣曰：“湖南有长街，栽柳不栽槐。”不栽槐者，兄弟失礼怀也。（又）载，王兄希萼，自朗州来奔丧，王止之于碧湘宫，不许入见。希萼愤然而去。（又）载，王命众僧，日夜诵佛经。王自披缁衣，膜拜念宝胜如来，谓之“禳灾”。郎州步军指挥使何敬真，以蛮兵三千，陈于杨柳桥。望见韩礼，旌旗纷错。曰：“彼众己惧，易破也！

　　○吴越

　　吴越，钱镠，临安人。唐末据浙东西，昭宗授以节镇，封彭城王。梁唐之世并封吴越王，乃自帝其国。以杭州为西府，越州为东府。在位四十一年卒，谥武肃，改元三（天宝、宝大、宝正）。子文穆王元瓘立，十年卒。子忠献王宏佐立，七年卒。弟忠逊王宏倧立，是年胡进思为变，迎其弟忠懿王俶立之。倧徙居东府。宋太平兴国三年，俶纳土降，封淮海国王。
　　吴越共五王，凡八十四年。

　　【宫词】寝宫风透敝帷单，警枕欹斜到夜阑。直宿共知龙不睡，隔墙几度应铜丸。
　　【简释】《吴越备史》载，武肃王夫人，尝以王寝帐毁裂，造青练帐将易之。王曰：“作法于俭，犹恐为奢。”卒不用。（又）载，王在军中，未尝安寝。用圆木作枕，睡熟则欹，由是得寤，曰“警枕”。（又）载，每夕，弹金丸于墙楼之外，使值宿者皆应。
　　《九国志》载，晋天福中，契丹使至，朝廷以近侍李泳为监，伴使。有判官幽蓟人，谓泳曰：“吴越王尝不睡乎？”诘其故，答曰：“尝闻五台山王子大师云，浙中不睡龙。今已归矣！”

　　【宫词】壶浆夹道唤婆留，锦绣江山十四州。父老同登欢喜地，还乡一曲揭吴喉。
　　【简释】《十国春秋·武肃王世家》载，始诞之夕，镠父宽，方他适。邻人急奔告曰：“适过君家后舍，闻甲马声甚众！”宽疾驰归，而镠已生，复有红光满堂。宽怪之。将弃于邱氏之井。镠大母知非常人，固不许，因小字曰“婆留”，而井亦以为名。（又）载，天宝三年，王亲巡衣锦军。有邻媪年九十余，携壶浆迎王曰：“钱婆留宁馨富贵。”王下车拜之！王置酒，高会父老男妇。八十岁以上者，金尊，百岁以上者，玉尊。王执爵上寿，制“还乡歌”曰：“三节还乡兮，挂锦衣。碧天朗朗兮，爱日晖。功臣道上兮，列旌旗。父老远来兮，相追随。家山乡眷兮，会时稀。今朝设宴兮，觥散飞。斗牛无孛兮，民无欺。吴越一王兮，驷马归！”时父老不能解。王复高揭吴音为歌，举座赓之，叫笑振席。
　　《十国春秋拾遗》载，至今，呼其设宴处，为“欢乐地”。
　　《嘉靖临安县志》载，钱武肃王，衣锦还乡，盛宴父老。山林皆复以锦，故名临安为“十锦”。
　　《贯休投诗》云：“满堂花醉三千客，一剑双飞十四州。”

　　【宫词】马海东西绿草肥，锦将军树已成围。花开陌上春风烂，寄语香车缓缓归。
　　【简释】《梦梁录》载，吴越王牧马于钱塘门外，东西马塍号曰“马海”。
　　《十国春秋·武肃王世家》载，号其幼时所常戏大树曰“衣锦将军”。
　　《十国春秋·庄穆夫吴氏传》载，夫人每岁春必归，衣锦军以为恒。武肃王语之曰：“陌上花开可缓归”。时人用其语，以为歌曲，至今传之。

　　【宫词】射潮精选水犀军，迭雪楼前怒浪分。一纸题诗通水府，涛神真避海龙君。
　　【简释】《十国春秋·武肃王世家》载，天宝三年八月，始筑捍海石塘。先是，江涛汹涌，板筑不时就。王于迭雪楼，设强弩五百以射，涨潮为顿敛。
　　《吴越备史》载，武肃王以梁开平四年八月，筑捍海塘。怒潮急湍，板筑不就，表告于天。祷胥山寺函诗一章，置海口门，云：“传与龙王并水府，钱塘借与筑钱城。”因采山阳之竹，造箭三千只，羽以鸿鹭之羽，饰以丹珠，炼刚火之铁为镞。既成，用苇敷地，分箭六处。币用东方青九十丈，南方赤三十丈，西方白七十丈，北方黑八十丈，中央黄二十丈。鹿脯煎饼，时果清酒枣脯茅香净水各六分。香炉布置以丙夜三更子时，属丁曰“上酒”。三行祷云：“镠以此丹羽之矢，射蛟灭怪，渴海枯渊，千精百鬼勿使妄阻，唯愿神君佐我，助我，令我功行早就！”祷讫，明日募强弩五百人，以射涛头。人用六矢，每潮一至，射以一矢。射止五矢，潮乃退。
　　《宣和书谱》载，钱镠削平江浙，独有方面。浙人目之曰“海龙君”。言富盛如彼也。

　　【宫词】玉带名驹惬素襟，北方奇士更搜寻。殿廷写进银光面，鸾手虔承握发心。
