<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【简释】《十国春秋·武肃王世家》载，王遗使诣大梁，陈取淮南之策。梁主问进奏吏曰：“钱王平生有所好乎？”吏曰：“好玉带、名马！”梁主笑曰：“真英雄也！”（又）载，王负知人之明，尊贤下士。唯曰不足，名其居曰“握发殿”，取周公吐哺握发之意。常使画工数十人，居淞江，号“鸾手校尉”。伺北方流移来者，咸写貌以闻，择清俊福厚者，用之。胡方岳渡江，画工以貌进，王睹而叹曰：“面有银光，奇士也！”即时召见。

　　【宫词】小阁崔巍倚设厅，蓬莱仙境入青冥。朝天门上钟初动，聚议同来八会亭。
　　【简释】《十国春秋·武肃王世家》载，天复三年，王建亭于虚白堂之基，曰“八会亭”。以平吴定越，讲武计议，凡入会于此也。未几，更名“都会堂”。又建阁于设厅之后，名曰“蓬莱”。直议门，称“设厅”。（又）载，城门，凡十一，曰“朝天门”。
　　《西湖志》载，朝天门楼台迭石，高四仞四尺，楼贮钟鼓，以司漏刻。

　　【宫词】撩浅军分四部都，太湖水接淀山湖。赤松涧米供宸膳，别有仙田五十区。
　　【简释】《十国春秋·武肃王世家》载，天宝八年，置都水营，使以主水事，募卒为都，号曰“撩浅军”，亦谓之“撩清”。命于太湖旁置撩清卒四部，凡七八千人，常为四事，治河筑堤。一路径下吴淞江，一路自急水港，下淀山湖入海。居民旱则运水种田，涝则引水出田。又开东府南湖，立法甚备。是时，婺州道士周某，献“赤松涧米”于王。米故仙种，止五十区。区，读“书”音。

　　【宫词】连番吉梦协熊罴，逮下咸歌樛木诗。闻道玉羊曾有兆，团圆更祝到旁枝。
　　【简释】《十国春秋·文穆王世家》载，王名元瓘，先是有僧人持玉羊，大有数寸，献武肃王，且曰：“得此当生贵儿！”元果于岁丁未生焉。
　　《十国春秋·钱镖传》载，镖，武肃王同母弟也。以嗜酒杀人出奔，时有子二人，长者生五年矣，次者未周晬。武肃王怜之，养于宫，令与诸子同研席。名其长曰：“可团”，次曰“可圆”，冀其父得归相聚。（又）载，恭穆夫人鄜氏，生宏僔、宏倧。许氏生宏佐。吴氏生宏俶。众妾生宏偡、宏亿、宏偓、宏仰、宏信。既长，恭穆夫人均皆养之。

　　【宫词】嬉嬉银鹿戏堂前，头角相看尽崭然。梦里阇黎才入帐，外廷宣铸洗儿钱。
　　【简释】《十国春秋·恭穆夫人马氏传》载，夫人聪慧，勤于职。武肃王常禁中外畜声伎。而文穆王年逾三十无子，夫人为之请。武肃王喜曰：“我家宗祀，幸得主之矣！”乃听文穆王纳诸姬。夫人常置银鹿于帐前坐，群儿于上而弄之，喜动颜色。
　　《十国春秋·钱俨传》载，俨生之夕，母崔夫人合瞑时，见一僧坐帐前。既寤，仿佛如睹，乃生俨。文穆王喜，命铸金银大钱，为“洗儿具”。

　　【宫词】悟主常怀泣罪心，练衣调轸德愔愔。后庭乐部归新月，独爱秋堂百衲琴。
　　【简释】《十国春秋·吴越夫人传》载，吴氏，名新月。善鼓琴，性慈惠而节俭，颇尚黄老学，居常被道士服，唯布练而已。每闻王决重刑，必颦蹙，以仁恕为言。（又）载，许氏，名新月，雅善音律。文穆王后庭乐部，悉命夫人掌焉。
　　《十国春秋拾遗》载，钱氏有雷威琴，中有题云：“峄阳孙枝，匠成雅器，一听秋堂，三月忘味。”
　　《云烟过眼录》载，吴越五百衲雷威琴，极薄而轻，异物也。

　　【宫词】大会群仙订有期，府开鹿脯兆先知。骰盘六赤谁先掷，青史楼前赌墅时。
　　【简释】《十国春秋·忠献王世家》载，初孝献世子，居监抚文穆王，治其府于城北，将俾居之。一日，世子与宏佐，戏采于青史楼，遽谓宏佐曰：“君王方为我营府署，愿与若博之！”比四掷，而宏佐得六赤。世子失色，宏佐从容曰：“五哥入府，宏佐当将符印之命！”因再拜。世子竟不怿投骰于楼下而去。俄而世子不禄。
　　《十国春秋·孝献世子宏僔传》载，先是，王治世子府，谣言曰：“何处有鹿脯？”。及将殁，又有人题所居屏障曰：“四月二十九日大会群仙。”凡署字数处。天福五年，果以病薨，年十六。

　　【宫词】东府园林久系思，深宫开宴聚连枝。酒酣自序天伦乐，七宝琵琶按拍时。
　　【简释】《十国春秋·忠逊王世家》载，广顺中，徙王东府。忠懿王命东府以官物充王取，给西寝之后，即卧龙山。为王置亭园，以栽植花木，周遍上下。遇良辰美景，王披道士服，拥妓乐日暮登赏。王常于山亭击鼓，声闻于外。守卫者遽闻忠懿王。忠懿王曰：“吾兄以闲适为怀，非鼓乐不欢。”乃命装金鱼水鼓四面，奉之。
　　《十国春秋·钱宏仪传》载，宏仪，文穆王第十一子，晓音律，尤工琵琶。忠懿王尝宴集兄弟，欲使仪弹琴，而难于面命。乃别设一榻，置七宝琵琶于上，复以黄锦。酒酣，仪果白王曰：“此非忽雷乎？愿奏一曲为王寿！”时王叔，元珰亦知音，王命之拍。曲终，王大悦，赐仪北绫五十段，元珰钱千缗。当时以为美谈。

　　【宫词】珍错纷罗秘色盘，连朝瓜战有余欢。西湖使宅鱼新到，鲜鲊还教制牡丹。
　　【简释】《高斋漫录》载，今秘色瓷器，世言钱氏有国日，越州烧进为供奉之物，不得臣庶用之。故曰“秘色”。
　　《清异录》载，吴越称上瓜。钱氏子弟避暑，取一瓜，各言子之数。言定，剖观。负者张宴，谓之“瓜战”。（又）载，吴越有一种玲珑牡丹鲊，以鱼叶斗成牡丹状。既熟，出盎中，微红，如初开牡丹。
　　《渔隐丛话》载，钱氏有国，西湖渔者，日纳鱼数斤，谓之“使宅鱼”。一日，罗隐题磻溪垂钓曰：“吕望当年展庙谟，直钩钓国更谁如，若教生得西湖上，也是须供使宅鱼。”王览诗，蠲其征。

　　【宫词】清门处士伴萧闲，沉水香逾旖旎山。为结佛缘留宝镇，一枝龙蕊入禅关。
　　【简释】《清异录》载，海舶来，有一沉香翁，剜刻若鬼工，高尺余。舶酋以上吴越王。王名为“清门处士”，发源于心清，闻妙香也。（又）载，高丽舶主王大世，选沉木近千斤，迭为旖旎山，像衡岳七十二峰。钱俶许黄金五百两，竟不售。（又）载，吴越孙妃，尝以一物施“龙兴寺”，形如朽木筋，僧不以为珍。偶出，示舶上。胡人曰：“此日本国龙蕊簪也！”遂增价至一万二千缗，易出。

　　【宫词】水族加恩旧有名，碧波仙客费量评。庖人旧识葫芦样，造出陶家学士羹。
　　【简释】《十国春秋·吴越毛胜传》载，胜以生居水国，餍享群鲜，号“天馋居士。”又以地产鱼虾海物四方所无，因造“水族加恩薄”，假以沧海龙君之命，品叙精奇文章曲瞻。
　　《十国春秋·吴越忠懿王世家》载，陶谷来使，忠懿王宴之。因食蝤蛑，询其族类。王命自蝤蛑至蟚■〈虫越〉，凡十余种以进。谷曰：“真所谓一解不如一解。”盖以讥王也。王因命进葫芦羹，曰：“此先王时，有此品味，庖人依样造者。”谷在中朝，或作诗嘲之曰：“堪笑翰林陶学士，年年依样画葫芦。”故王此戏焉。又云：“谷使于我。”王因举酒令曰：“白玉石，碧波亭上迎仙客。”谷对曰：“口耳王，圣明天子客钱塘。”

　　【宫词】古佛庄严螺髻青，浮屠七级俯禅扃。君王欲赛黄妃愿，拜手亲书塔上经。
　　【简释】《十国春秋·忠懿王妃孙氏传》载，又有黄妃者，尝于南屏山“雷峰显严院”建塔，奉藏佛，螺髻发，名“黄妃塔”。建塔时，以石刻“华严经”，鳞甃其下。
　　《吴越国王钱俶，建黄妃塔碑记》载，诸宫监，尊礼佛螺髻发，犹佛生存，不敢私秘宫禁中，恭率瑶具创窣，堵波于西湖之浒，以奉安之。宫监私愿之。始以千尺十三层为率，爰以事力未充，故从七级梯昊。初志未满为歉，塔成之日，又刻华严诸经，围绕八面真成不思议劫数，大精进幢。于是，合十指爪，以赞叹之。塔曰“黄妃”，云“吴越国王钱俶拜手谨书于经之尾。

　　○闽

　　闽，王审知，光州固始人，兄潮，唐未据福建，昭宗即命为帅。审知继之。梁开平三年，封闽王，是为太祖。子延翰立，弟鏻杀而代之。后唐长兴四年，称帝，国号闽，改元（龙启）。三年被杀，庙号惠宗。子昶立，改元（通文），是为康宗。五年遇杀，太祖子曦立，改元（永隆），是为景宗。四年遇杀。弟延政立，改国号曰殷，改元（天德）。三年为南唐李景所灭。
　　闽共六主，凡五十五年。

　　【宫词】闽疆昆季号三龙，白马三郎秀独钟。不欲闭门作天子，合沙谶已应登庸。
　　【简释】《十国春秋·闽司空世家》载，潮与弟审邽、审知，以才气知名，号曰“三龙”。
　　《十国春秋·太祖世家》载，太祖常乘白马，军中号曰“白马三郎”。天祐二年，筑南北夹城，谓之“南北月城”。南月城之门曰“登庸门”，以登庸名门者，应郭璞合沙之谶。门有桥曰“合沙桥。”时四方窃据，有劝其称帝者，太祖曰：“我宁为开门节度，不作闭门天子也！”。或曰，惠宗僭号，以御衣披于太祖之庙，太祖寓梦于惠宗，责之。不肯服其灵，爽有如此。

　　【宫词】册里罗城启壮观，还珠双阙耸云端。铸成铑■〈反力〉供支计，富户新除利市官。
　　【简释】《十国春秋·闽太祖世家》载，筑福州外罗城四十里。（又）载，西天国声明三藏来宾，筑还珠门。
　　《泉志》载，王审知铸大铁钱，以“开元通宝”为文。以五百文为贯，俗谓之“铑■〈反力〉钱”。
　　《十国春秋·闽陈岘传》载，岘，为人有心计。初事太祖，为孔目吏。时开府多事，经费不给，岘献计，请以富人补“利市官”，姿所征取，薄酬其值。岘由是得宠，迁“支计官”。

　　【宫词】城跨西湖复道开，水晶宫苑许追陪。练师独说西天法，新向禅宗问信回。
　　【简释】《十国春秋·闽嗣王世家》载，王跨城西西湖，筑室十余里，号曰“水晶宫”。每携后庭游宴，从子城复道以出。（又）载，嗣王夫人崔氏，雅信佛法。奉福州僧慧棱为师，自称曰“练师”。
　　《五灯会元》载，闽帅夫人崔氏，遣使送衣物与慧棱禅师，曰：“练师就大师请回信。”师曰：“传语练师，领取回信。”须臾，使却来师前揖便回。师明日入府。练师曰：“昨日谢大师回信。”师曰：“却请昨日回信看！”练师展两手。帅问师曰：“练师适来，呈信还惬大师意否？”师曰：“犹较些子！”

　　【宫词】美女峰前土未干，锦溪人散夜风寒。宫花落尽妆楼寂，岭上胭脂尚作团。
