<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【简释】《十国春秋·闽龙启太后黄氏传》载，黄氏，泉州人。惠宗其所出也。惠宗谒黄氏家庙，田铺缇锦，木被彩缯，因名里曰“锦里”，驿曰“锦田”，居曰“锦第”，溪曰“锦溪”，墓院曰“锦溪院”。太后卒，葬灵秀山，名曰“美女峰”。（又）载，郡主失其封，号太祖女也。福州之北岭，有胭脂团，周二百余步，四时作殷红色。相传，郡主梳妆楼在焉。

　　【宫词】杯盘取次唤娉婷，夜半长春醉未醒。龙烛摇光羞顾影，凉风吹透水晶屏。
　　【简释】《十国春秋·闽惠宗后陈氏传》载，陈氏，小字金凤。开平三年，太祖召为才人。惠宗时，御紫宸门，宣见大悦，封为淑妃。龙启元年，立为后。始筑长春宫居之。惠宗数于其中，为长夜之饮。每宴辄燃金龙烛数百枝，环左右光明如昼。敕宫婢十，擎杯盘，以次递进，不设几筵。酒酣，裸逐嬉笑以为乐。
　　《金凤外传》载，延钧，张长枕大床，拥金凤与诸宫女，裸卧。又遣使于日南，造水晶屏风，周围四丈三尺，与金凤淫狎于内，令宫女隔屏观之。

　　【宫词】已过桑溪修禊天，短衣鼓棹傍龙船。乐游一曲同声和，人在青蒲紫蓼边。
　　【简释】《金凤外传》载，二月上已，延钧修禊桑溪。金凤偕后宫，杂衣文锦，列坐水次。（又）载，端阳日，造彩舫数十于西湖。每舫载宫女二十余人，衣短衣鼓棹争先，延钧御大龙舟以观。金凤作乐游曲，使宫女同声歌之。曲曰：“龙舟摇曳东复东，采莲湖上红复红。波澹澹，水溶溶，奴隔荷花路不通。”又曰：“西湖南湖斗彩舟，青蒲紫蓼满中洲。波渺渺，水悠悠，长奉君王万岁游。”

　　【宫词】君王沉病罢朝堂，乐舞宫中乐未央。谁识九龙仙帐里，夜深唯许贮归郎。
　　【简释】《十国春秋·闽惠宗后陈氏传》载，金凤善歌舞。（又）载，惠宗晚年，得风疾。后遂与幸臣归守明私通。惠宗尝命锦工，造“镂金五彩九龙帐”于长春宫，既成进之。守明日宿于内，国人歌曰：“谁谓九龙帐，唯贮一归郎。”

　　【宫词】那用茶膏献耐重，清人树独郁葱茏。堂前共作倾筐会，摘得新芽带露浓。
　　【简释】《清异录》载，有得建州茶膏，取作“耐重儿”。枚胶以金缕，献于闽王曦。（又）载，闽堂前，两株茶树，郁茂婆娑，宫人呼为“清人树”。每春初，嫔嫱戏摘新芽，堂中设“倾筐会”。

　　【宫词】双鹤翩翩下碧空，上方受录宝皇宫。大罗仙主方需次，六十年华指顾中。
　　【简释】《十国春秋·闽惠宗纪》载，长兴二年六月，作“宝皇宫”，以道士陈守元为宫主。守元称宝皇之命。语王曰：“王避位受道，当为天子六十年。”问：“六十年天子，后将安归？”守元传宝皇语：“六十年后，为大罗仙主。”
　　《闽海丛谈》载，闽王鏻，日祈太乙神册，逾年双鹤徘徊而下，遂谋僭号。

　　【宫词】千里将军骥国公，可能汗血建奇功。沙锣命中夸神武，手送江山入麂东。
　　【简释】《十国春秋·闽康宗纪》载，通文元年，诏以金钱市马。得良马五，赐号曰“金鞍使者”、“千里将军”、“致远侯”、“渥洼郎”、“骥国公”。（又）载，帝性狂躁，即位之初，常欲练兵袭吴，乃于殿庭设大沙锣，于射堂示众曰：“一发中之，当平定江南。”射棚去阶际，裁数十武，沙锣复甚宽广，果一发命中。左右同声贺曰：“此一箭定天下矣！”帝大悦，遂发兵至境上，吴人闻之，诟责第曰：“愍其有大志耳！盖实戏之也！”
　　《十国春秋·闽惠宗纪》载，龙启二年，有野麂入东门。帝曰：“朕土地虽小，不可属东麂也！”时闽语，以两浙为东麂。故及之云。后福州卒归吴越，人谓有先兆。

　　【宫词】香云浓郁漾帘波，台下朝昏动乐歌。后苑春开三昧宴，天花纷落曼陀罗。
　　【简释】《十国春秋·闽康宗纪》载，通文四年，作“三清殿”于内庭。日焚龙脑、薰陆诸香无算。作乐台下，昼夜不辍。云如此可求“大还丹”。
　　《清异录》载，闽昶，春余宴后苑，飞红满空。昶曰：“弥勒经云，雨天曼陀罗花，此景近似。今日观化工之两天三昧，宜召六宫设‘三昧宴’！”

　　【宫词】燕子飞飞入玉楼，昭阳萧瑟已先秋。国翁不解长门赋，一叶随风落御沟。
　　【简释】《十国春秋·叶翘传》载，翘，永泰人。惠宗擢为福王友，官六军判官，教福王以师傅礼待之，宫中称为“国翁”。福王既嗣位，是为康宗。进翘内宣徽院使，参政事。元妃梁国夫人者，李敏女也。贤妃李春燕被宠，夫人颇不见答。翘谏曰：“夫人先帝之甥女也，陛下聘以礼，奈何固所爱，而弃之如遗乎？！”康宗不能从，殊为不平。未几，翘复上书言事。遂署其楮尾曰：“一叶随风落御沟，放归永泰以寿终。”

　　【宫词】金柱珠帘整复斜，紫薇宫冷夜栖鸦。多情最是莲花冢，犹发鸳鸯树上花。
　　【简释】《金凤外传》载，延钧为春燕，造东华宫。以珊瑚为栌，琉璃为棂瓦，檀楠为梁栋，珍珠为帘，范金为柱础。
　　《十国春秋·闽康宗后李氏传》载，李氏，本惠宗宫人，名春燕，有色，康宗烝焉。嗣位立为贤妃。及通文改元，复立为皇后。别造紫薇宫，为皇后游幸之所，土木之盛，逾于东华。重遇之乱，康宗同后出北关至梧桐岭，为皇从子继业所杀，葬莲花山侧。冢上有树，生异花似鸳鸯交颈，时人名曰：“鸳鸯树”。

　　【宫词】银叶杯倾酌玉浆，谁来买宴又开觞。当筵莫劝如泥醉，准备君王验酒肠。
　　【简释】《十国春秋·闽景帝纪》载，帝曲宴群臣，皆醉去，独周维岳在座。帝曰：“维岳身甚小，何饮酒之多？”左右曰：“酒有别肠，不必长大！”帝欣然命推维岳下殿，剖视酒肠以验。有解之者曰：“杀维岳，无人陪陛下剧饮！”乃舍之。帝常锻银叶为杯，赐群臣饮。银叶柔软，因名为“冬瓜片”，又名曰“醉如泥。”酒既盈，即不复置他所，唯饮尽始得释手。

　　○荆南

　　荆南，高季兴，本名李昌，陕西硖石人。初为朱全忠将，赐爵渤海王。后唐同光二年，进封南平王，居江陵，在位十六年卒，谥武信。子文献王从诲立，十九年卒。子贞懿王保融立，十三年卒。弟侍中保勖立，三年卒。贞懿王长子侍中继冲立，逾年降于宋。
　　荆南共五主，凡五十七年。
　　欧阳修《五代史》称“南平”，张唐英《补九国志》称“北楚”。此称“荆南”。

　　【宫词】雄楚楼高气欲吞，金堤巩固俯荆门。绣衣旧拜中朝赐，上有唐皇指爪痕。
　　【简释】《十国春秋·武信王世家》载，梁乾化二年，季昌潜有据荆南之意，乃治城堑，设楼橹。奏筑江陵外城，复建“雄楚楼”、“望江楼”为捍敌。（又）载，梁贞明三年，王筑堤，以障襄汉之水。居民赖之，名曰“高氏堤”。
　　《江陵余志》载，高氏尝筑金堤，厥后，江势改徙，堤迁于外。（又）载，唐主尝问曰：“朕将有事于蜀？”王请以本部兵先进。唐主大悦，以手抚其背。王因命工，绣其手迹于衣，以为荣耀。

　　【宫词】西天瑞象现香台，惨淡宫花五寺开。净果更参华定水，汤神逐日献茶来。
　　【简释】《十国春秋》载，武信王五女，失其名。相传俱幼年好道，薙发为女僧，各止一处。一曰“佛华寺”，二曰“菩提寺”，三曰“庄严寺”，四曰“石佛寺”，五曰“法轮寺”。（又）载，文了，吴僧也。雅善烹茗。武信王时，来游荆南，延住紫云禅院。日试其艺，王大加欣赏，呼为“汤神”，奏授“华定水大师”，人皆目为“乳妖”。
　　《江陵余志》载，弥勒瑞像，清泰间随船至荆，高氏迎至万寿寺。

　　【宫词】稽功山下郢城开，主器群称霸业恢。犹忆梦中金甲护，执戈扶起泰山颓。
　　【简释】《十国春秋·荆南武信王世家》载，乾化二年，季昌奏筑江陵外城。是时，稽课土功于郢城北，土人因名其山曰“稽功山”。
　　《十国春秋·荆南武信王夫人张氏传》载，张氏，王爱姬，而文献王之母也。武信王隶梁戏下时，每行军，每挟夫人与俱。一夕，军败误入深涧中，恰夫人方妊文献王，宛转不能起。王惧追兵且至，见夫人熟睡，遂以剑刺两岸，期岸崩而压之，勿被敌获。既而夫人惊呼曰：“适梦泰山颓，压妾身，赖金甲执戈者抵之，获免！”王遂携以行。未几，生文献王，以富贵终。

　　【宫词】江汉朝宗此建楼，堂开杞梓众材收。君王喜怒偏无定，一笑麟儿万事休。
　　【简释】《十国春秋·荆南武信王世家》载，天成二年，筑内城以自固，名曰“子城”。建楼于内城东门上，曰“江汉楼”。
　　《十国春秋·荆南文献王世家》载，开运二年，建杞梓堂。意取《左传》楚材晋用之典。（又）载，保勖，文献王第十子，初在媬，文献王独钟爱之。或盛怒，见必释然而笑，荆人目为“万事休。”

　　【宫词】五花宾馆绮为寮，食品纷罗盌足高。宴上红装齐醉舞，朱弦轻按紫檀槽。
　　【简释】《南部新书》载，荆南旧有“五花馆”，待宾之上地也。
　　《三楚新录》载，高从诲时，荆南尚使瓷器，皆高其足，谓之“高足”。
　　《十国春秋·文献王世家》载，晋学士王仁裕来聘，王出十妓弹琴以乐之。从诲有句云“红装齐抱紫檀槽，一抹朱弦十四条”。

　　【宫词】江波常绕望沙楼，洞口桃花逐水流。怪煞白莲开遍野，清风池畔渚宫秋。
　　【简释】《十国春秋·荆南文献王世家》载，天福五年，晋翰林学士陶谷，为王生辰信使，来聘于荆南。王宴谷于望沙楼，大陈战舰于楼下。
　　《禁扁》载，望花楼下有桃源洞。（又）载，天福八年，王凿江陵城西南隅为池，立亭于上曰“渚宫”。先是，城东南旧有“渚宫”，楚顷襄王之离宫也，王特仿其名而称之。又置亭于侧曰“迎春”。
　　《江陵余志》载，清风池在城东北隅，方数百步，深清静洁，潭而不流。高氏之所凿也。
　　《天中记》载，荆文献王未死前数年，凡沟池、城隍悉开白莲花。

　　【宫词】琅玕深护海珠丛，台榭参差曲槛通。镇日垂帘看不足，巫山云雨梦魂中。
　　【简释】《十国春秋·侍中保勖世家》载，保勖颇有治事才，至是淫逸无度。日召娼妓，集府署，择士卒健壮者，令恣调谑，乃与姬妾垂帘共观，以为娱乐。又好营造亭榭，穷极土木之工。有估客自岭外来，得龙眼一枝，献于保勖，命作琅玕槛子置之，名曰“海珠丛”。

　　【宫词】手拨琵琶韵绕梁，麻姑法曲胜霓裳。云间鹤去元音渺，谁续仙人独指商。
