<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【简释】《水燕谈录》载，鲁人李廷臣，顷官琼管。一日过市，有獠子持锦臂韝，鬻于市者织成诗，取而视之：仁庙景祐五年，赐进士诗也，云：“恩袍草色动，仙籍桂香浮。”仁庙文章淡丽，足以流播。

　　【宫词】圣祖曾闻下界来，依稀鸾仗九霄排。尊崇敬仿立元例，四海同颁金宝牌。
　　【简释】《朝野类要》载，真宗皇帝尊九天司命天尊为“圣祖天尊大帝”。盖仿唐尊老君故事也，其详载于国史。又秘书有“圣祖天尊大帝降临记”。
　　《清波杂志》载，天圣初元，内出圣祖“神化金宝牌”。令景灵宫分于在京宫观寺院，及外州名山圣迹之处。文十二曰“玉清昭应宫成天尊万寿金宝”，背文五曰“永镇福地敕”。其周郭，隐应虬龙花葩之状。

　　【宫词】太平花下夕阳开，玉管银笙弄几回。五十四腔皆御定，新词何用醉蓬莱。
　　【简释】《剑南诗注》载，瑞圣花，出剑南，似桃，四出千百包并萃成朵。天圣中，献至京。仁宗赐名“太平瑞圣花”。
　　《玉海》载，仁宗晓音律，每禁中度曲，出以赐教坊，或命教坊撰进，凡五十四曲。
　　《后山诗话》载，柳三变，作新乐府，传禁中。仁宗爱其词，每对酒必使侍从歌之再三。三变闻之，作宫词，号“醉蓬莱”。因内宫达后宫，且求其助。仁宗觉之，自是不复歌其词。

　　【宫词】天气虫虫未沛霖，宫中新出范观音。含情莫念前时宠，取忌都缘受宠深。
　　【简释】《闻见近录》载，慈圣光献皇后，养女范观音，得幸仁宗，温成患之。一岁，大旱。仁宗祈雨甚切，至燃臂香以祷天意，弗答。温成养母贾婆婆，阴谋丞相，请出宫人，以弥灾变。上从之。温成乃白上：“非出所亲厚者，莫能感天意。首出其养女，以率六宫。”范氏遂被出，而雨未应。

　　【宫词】命薄何心更乞恩，宫闱须识谏官尊。绿衣奉敕图椒壁，御笔亲题右正言。
　　【简释】《东都事略·后妃世家》载，温成皇后张氏，庆历元年，封清河郡君。岁中为才人，迁修媛。三年忽被疾，曰：“妾姿薄，不胜宠名，愿为美人。”许之。皇祐初，进贵妃。后五年而薨。（又）载，唐介为御史，里行时造“龙风车”于启圣院内，出珠玉为严饰。介言，“此太宗神御所在，不可慢。况为后宫奇靡之器哉！”仁宗即令徙出。（又）载，劾宰相文彦博，知盖州日，作闲金奇锦，因中人入献宫掖，因此为执政。仁宗怒甚，急召二府以奏。示之曰：“介言，彦博因贵妃得执政。此何言也？”即贬介为春州别驾，明日改英州别驾。介自是以直闻天下。
　　《曲洧旧闻》载，唐质肃公，在谏垣日，仁宗密令图其像，置温成阁中。御题曰：“右正言唐介，时犹衣绦，外庭不知。”逮质肃薨于位。裕陵乃以此画像，赐其家人。始知之。

　　【宫词】宝毂雕轮狭路逢，恩教小宋作乘龙。鹧鸪一曲成佳偶，不信蓬山隔万重。
　　【简释】《词苑丛谈》载，宋子京尝过繁台街，逢内家车子。中有掀帘者，曰：“小宋也！”子京因作“鹧鸪天”词云：“宝毂雕车狭路逢，一声断肠绣帏中，身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。金作屋，玉为笼，车如流水马如龙。刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山几万重。”其词传达禁中，上召子京，从容语及。子京惶惧无地。上笑曰：“蓬山不远。”因以内入赐之。

　　【宫词】莅政常披瀚濯衣，九重恭俭率宫闱。定州瓷器鸡笼锦，谁背官家献贵妃。
　　【简释】《曲洧旧闻》载，仁宗好服浣濯之衣。当未明求衣之时，嫔御私易新衣，辄推去之。遇浣濯，随破随洗将遍，犹不肯易。
　　《归田录》载，仁宗性恭俭。至和二年春，不豫两府。大臣日至寝阁，问圣体。见上器服简质，用素漆唾壶，盂子素瓷器进药，御榻上衾褥皆黄，色已故暗。
　　《闻见录》载，仁宗幸张贵妃阁，见定州红瓷器，帝怪问曰：“安得此物？”妃以王拱宸所献对。帝怒，以所持柱斧碎之。妃又尝侍于端门，服所谓“鸡笼锦”者，上亦怪问。妃曰：“彦博所献。”上终不乐。或云：“潞公夫人遗妃，公不知也。”
　　《北窗炙輠》载，周正夫曰：“仁宗皇帝百事不会，只会做官家。”

　　【宫词】祸水难留戒牝晨，梳头人去六宫颦。似闻慈圣空传谕，莫劝君王拒谏臣。
　　【简释】《曲洧旧闻》载，仁宗至诚纳谏，自古无比。一日朝退，唤梳头者来，方理发。次见御怀中有文字。问曰：“是何文字？”帝曰：“乃台谏章疏也！”问所言何事？帝曰：“霖淫久，恐阴盛之罚。嫔御太多，宜应裁减。”掌梳头者曰：“两府两制，各有歌舞官职，稍如意往往增置不已。官家根底有一两人，则言阴盛？若果行请以奴，愿首出。”盖恃帝宠也。帝闻即起，呼老中贵、及夫人掌宫籍者，示梳头者以下三十人，尽放出宫。慈圣曰：“掌梳头者，是官家所嬖幸，奈何作第一名遗之？”帝曰：“此人劝我拒谏，岂宜置左右？！”慈圣由是密戒嫔侍：“勿妄言，不预外事！汝见掌梳头者乎？！”官家亦不容也！”

　　【宫词】射策彤廷日未阑，后宫寓目许凭栏。太清楼下春风暖，七宝茶汤赐考官。
　　【简释】《甲申杂记》载，仁宗朝，春试进士集英殿。后御太清楼观之。慈圣、光献（皇后）出饼角子，以赐进士，出七宝茶以赐考官。

　　【宫词】殿门深锁静无哗，御手亲封草相麻。玉笔格兼金匣砚，恩教学士带还家。
　　【简释】《愧郯录》载，凡除拜节钺以上，多由中书进熟状。唯后妃、太子、宰相则不容知。快行数十辈来宣召云：“锁小殿子”。及至便殿，上服帽带，谕以除授之意。御前列金器，如砚匣压尺笔格版水滴之属，几二百两既书除目，随以赐之。

　　【宫词】端月千门宝字张，金银幡胜赐诸王。阁虚犹敕题春帖，烟锁楼台恨正长。

　　【简释】《王沂公皇帝阁立春帖子》云：“北陆凝荫尽，千门淑气新，年年金殿里，宝字贴宜春。”
　　《孔氏谈苑》载，仁宗朝，王珪上言，请以正月为端月。为与帝名音相近也（仁宗名祯）。
　　《东京梦华录》载，立春日，自郎官、御史、司监、长贰以上，皆赐“春幡胜”，以罗为之。宰执、亲王、近臣皆赐“金银幡胜”。入贺讫，带归私第。《隐居诗话》载，温成皇后初薨，会立春进帖子。是时欧阳修、王珪，同在翰苑，以其虚阁，故不进。俄有旨令进。王珪遂口占一首，云：“昔闻海上有仙山，烟锁楼台日日闲，花下玉容常不老，只应春色胜人间。”欧阳修深叹其美丽。

　　【宫词】御手挥鞭试小乌，暂新鞍辔络珍珠。太皇慈爱孙皇孝，内殿乘凉玉辇扶。
　　【简释】《孔氏谈苑》载，神宗侍曹太后，因语“自来无人作珠子鞍辔。”太后闻此语，已密令人描样矣！数日蹙就。上作小红罗销金坐子，略可容体，甫近上已以鞍架载之，送神宗。神宗大感悦，取小乌马于福宁殿亲试之。驾幸金明池，回遂乘此鞯。（又）载，光献太皇太后，疾稍间，神宗亲制一小辇，极为轻巧。以珠玉、黄金饰之，进于太皇曰：“太皇试乘此辇，往凉殿散心。”于是，太后扶其左，神宗扶其右。太皇下辇曰：“官家、太后亲自扶辇。当时在曹家作女儿时，安知有今日之盛？！”王正仲作光献挽词曰：“珠鞯锡御恩犹在，玉辇亲扶事已空。”盖用此两事也。

　　【宫词】平明扈驾景灵宫，露面宫娃齿尚童。知有画工偷写照，故从马上整珑璁。
　　【简释】《六一诗话》载，元丰初，宦者王绅效、王建，作宫词百首献之。其太后幸景灵宫，驾前露面双童女。诗云：“平明彩仗幸珠宫，紫府仙童下九重，整顿珑璁时驻马，画工暗地貌真容。”

　　【宫词】尚余瀛玉满浮杯，寂寞椿庭竟不回。白玉栏杆双倚处，谁传天上牡丹开。
　　【简释】《曲洧旧闻》载，张次贤，名能臣。尝记天下酒名，今著于此。后妃家高太皇，香泉；向天后，天醇；张温成皇后，醽醁；朱太妃，琼酥；刘明达皇后，瑶池；郑皇后，坤仪；曹太后，瀛玉。
　　《尘史》载，慈圣光献皇后，以元丰庚申十月二十日上“仙所居”殿，曰“庆寿”，在福宁殿之东。庭中有二小亭，金书牌曰：“赏蟠桃，赏大椿，明年将奉山陵。”诏百官各进挽词二首，予以例进。曰：“春风三月暮，寂寞大椿庭。”
　　《孔氏谈苑》载，慈圣光献皇后薨，上悲甚。有姜识，自言神术可使死者复生。上试其术，数旬不验。乃曰：“臣见太皇太后，方与仁宗驾临白玉栏杆，赏牡丹。无意复来人间也！”上知诞妄，但斥于郴州。

　　【宫词】监门图画奏丹霄，共诧流民出圣朝。今日球场赌何物，徐王唯乞罢青苗。
　　【简释】《宋史·郑侠传》载，监安上门时，流民塞道，身无完衣。近城民至，身被锁械，负瓦揭木，卖以偿官。侠绘所见为图，称密急，发马递上之。
　　《魏郑公谏录》载，太宗宴群臣于丹霄殿。
　　《紫薇杂记》载，神宗与二王打球，上问：“欲赌何物？”徐王曰：“吾不赌别物，若赢时，只告罢了青苗法！”

　　【宫词】万国瞻云效贡输，绯袍毡笠列金铺。朝回扇底蕃酋退，阁使同分撒殿珠。
　　【简释】《东京梦华录》载，正旦大朝会，车驾坐大庆殿，诸国使人入贺，大辽大使顶金冠，后沿尖长，如大莲叶，服紫窄袍金蹀躞。副使展裹金带，如汉服。大使拜则立右足，跪左足，以两手着右肩，为一拜。副使拜如汉仪。夏国使、副皆金冠，短小样制，服绯窄袍，金蹀躞，吊敦皆叉手展拜。高丽及南番、交州使人，并如汉仪。回纥皆长髯高鼻，以匹帛缠头，散披其服。于阗皆小金花毡笠，金丝战袍束带。三佛齐皆瘐脊缠头，绯衣上织成佛面。又有南蛮五姓番，皆椎髻乌毡。并入，僧人礼拜。入见，旋赐汉饰锦袄之类。更有真蜡、大理、大石等国，时来朝贡。大辽使人，在都亭驿。夏国在都亭西驿。高丽在同文馆，回纥、于阗在礼宾院。诸番国在瞻云馆或怀远驿。
　　《梦溪笔谈》载，熙宁中，注辇国使人入贡，乞依本国俗，撒殿，诏从之。使人以金盘贮珠，跪捧于殿楹之间，以金莲花酌珠，向御座撒之，谓之“撒殿”，乃其国致敬之礼。朝退，有司扫殿，得珠十余两，分赐。是日，侍殿阁门使副内臣。
　　《宋史·外国传》载，注辇国，自古不通中国。水行至广州，约四十一万一千四百里。大中祥符八年，其国主罗茶罗乍，遣使奉表来贡。使回，降诏赐物甚厚。

　　【宫词】焜煌紫殿启晨霞，湛露恩深共赐花。旋鲊初来天乐动，玉纤轻拨御琵琶。
