<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【宫词】绣袍银仗立金铺，垂拱门开日未晡。御扆丹青崔白笔，不同凫雁败荷图。
　　【简释】《宋史·仪卫制》载，宫中导从之制，辇头一人，衣紫绣袍，持金涂银仗，以督领之。
　　《玉海》载，垂拱殿，旧名“长春”，一曰“勤政”。常日视朝之所。
　　《佩文斋书画谱》载，崔白濠，梁人。工画花、竹、翎毛。虽以败荷、凫雁得名，然于佛道、神鬼、山林、人兽无不精绝。熙宁初，命画《垂拱殿御恩补图》，画院艺学固辞之。
　　《宋王珪宫词》云：“沉烟摇碧透金铺，密下珠帘镇玉壶，近赐赵昌花雀障，却嫌崔白芰荷图。”

　　【宫词】鸡人报漏几传籤，庭撩辉煌正卷帘。铁骑未驰銮已驾，牙牌先进奏中严。
　　【简释】《东京梦华录》载，大庆殿，庭设两楼。上有太史局保章正，测验刻漏，逐时刻执牙牌奏。每遇大礼，车驾斋宿及正朔朝会于此。（又）载，驾行，仪卫大宗伯执牌奏中严，外办铁骑前导。

　　【宫词】华东宝炬结层楼，十二门开纵燕游。夜半驾回人尽望，遥空彩索跃星球。
　　【简释】《东京梦华录》载，旧京城方圆约二十里，南壁其门有三。正南曰“朱雀门”，左曰“保康门”，右曰“新门”。东壁其门有三，从南汴河南岸曰“角门”，河北岸曰“旧宋门”，次曰“旧曹门”。西壁其门有三，从南曰“旧郑门”，次汴河北岸曰“角门”，次曰“梁门”。北壁其门有三，从东曰“旧封丘门”，次曰“景龙门”，乃大内城角“实箓宫”前也。次曰“金水门”。（又）载，正月十六日，车驾登门，乐作卷帘。御座临轩，宣万姓先到城下者，犹得瞻见天表。须臾下帘则乐作，纵万姓游赏。华灯宝炬，月色花光，霏雾融融，动烛远近。至三鼓，楼上以小红纱灯球，缘索而至半空。都人皆知车驾还内矣！

　　【宫词】龙津桥下碧盈盈，金水河流抱甕城。两岸重杨遮御路，粉墙朱户禁人行。
　　【简释】《东京梦华录》载，东都外城，方圆四十余里，城壕曰“护龙河”。阔十余丈，壕内外皆植杨柳，粉墙朱户，禁人往来。城门皆甕城三层，曲屈开门。唯南薰门、新郑门、新宋门、封丘门、皆直门两重。盖此系四正门，皆留御路。故也。（又）载，穿城河道，有四龙津桥，正对内前。（又）载，金水河从西北水门入内，灌后苑池浦。

　　【宫词】鳞鳞瓦肆玉勾栏，伎艺教成选蕊官。每到钧容轮直罢，按歌常许外人看。
　　【简释】《东京梦华录》载，崇观以来，在京瓦肆伎艺不可胜数。风雨寒暑，诸棚看人，日日如是。教坊钧容直，每遇旬休，按乐亦许人观看。每遇内宴，前一月，教坊内勾集弟子小儿，习队舞、作乐、杂剧节次。
　　《通雅》载，宋有京瓦，通谓“勾栏”。其始名则犹“栏干”也。
　　《杨太后宫词》云：“新翻歌谱甚能奇，宣索蕊官入管吹。”

　　【宫词】大辽使者宴都亭，南苑弯弓试雁翎。得捷归来如奏凯，闹装鞍马出宫庭。
　　【简释】《东京梦华录》载，大辽使人在都亭驿就馆，赐宴。辽使朝见讫，翌日诣大相国寺烧香。次日诣南御苑射弓，朝廷选能射武官伴射，就彼赐宴。例本朝伴射用弓箭，中的则赐“闹装银鞍马”，衣着金银器物，有差。伴射得捷，京师市井儿，遮路争献口号，观者如堵。

　　【宫词】延秋坊里同文馆，万国车书尽入朝。星使欲归张祖席，东门恩许赐云韶。
　　【简释】《玉海》载，同文馆在延秋坊。熙宁中，置以待高丽使。
　　《徽宗宫词》云：“高丽新贡欲还朝，再御东回一水遥，祖饯国门仍赐乐，屡传恩诏下层霄。”
　　《宋史·乐志》载，云韶部，初名“箫韶部”。

　　【宫词】南薰门外午风薰，夏至温和气候分。驾至玉津观刈麦，红云扶辂展黄云。
　　【简释】《玉海》载，玉津园在南薰门外，半以种麦。仲夏，驾幸观刈麦。
　　《范成大步虚词》云“夹道骞华笼采仗，红云扶辂展天街。”

　　【宫词】大晟新调律度精，全凭帝指协韶韺。朝廷阳教资阴教，先遣宫嫔按乐成。
　　【简释】《宋史·乐志》载，徽宗锐意制作，以文太平。于是，蔡京主魏汉津之说，破先儒累黍之非，用夏禹以身为度之文，以帝指为律度，铸帝鼎景钟。乐成，赐名“大晟”。谓之雅乐，颂之天下，播之教坊。
　　《徽宗宫词》云：“大晟重均律吕金，乐章谐协尽成编，宫中嫔御皆能按，欲显仪刑内治先。”

　　【宫词】至尊仪仗肃朝端，六局分班侍御銮。殿省从来传格式，旧图依样建新官。
　　【简释】《文献通考》载，宋制，殿中省判、省事一人，以无职事朝官充。旧有六尚之局，名别而事存。凡官随局而移，不领于本省。元丰中，欲复建此官，而度禁中未有其地，但诏御辇院不隶省寺，令专达焉。初，权太府卿林颜，因按内藏库见乘舆，服御亲行百物中，乞复殿中省六局，以严奉至尊。于是，徽宗乃出先朝《殿中省图》，命三省行之。而其法皆左正言、姚祐所裁定。岁崇宁二年也。

　　【宫词】殿开明俊集群英，试论谁堪第一名。解额新增争献颂，寺人门下亦簪缨。
　　【简释】《汴故宫记》载，明俊殿，试进士之所。《宋史·选举志》载，宣和六年，礼部试进士，一万五千人。诏特增百人额正奏，名赐第者八百余人。因上书献颂，直令赴试者殆百人有储宏第隶大阉梁师成为使臣，或小吏皆赐之第。梁师成者，于大观三年，尝中甲科。自设科以来，南宫试者，无逾此年之盛。然杂流阉臣，俱玷选举。而祖宗之法荡然矣！（又）载，徽宗崇尚老氏之学，知兖州王纯，乞于御注《道德经》。注中出论题。宣和元年，帝亲取贡士卷考定，能精通内经者，升为第一。

　　【宫词】番酋夷使集朝堂，十月同称万寿觞。圣诞居然遵俗忌，天宁节改移端阳。
　　【简释】《宋史·礼志》载，有诸国朝贡之仪。宋章淳年，表请以十月十日为“天宁节”。宋徽宗原于五月五日生。以俗忌，改为“十月十日”。

　　【宫词】水出荣光耀日明，连年符瑞贺神京。乾崇报上皇心豫，自赞黄河澈底清。
　　【简释】《宋史本纪》载，大观元年十二月，同州黄河清。二年正月，蔡京表贺。符瑞三年十二月，陕州、同州黄河清。政和六年，冀州三山共河清。七年，三山黄河清。宣和元年十二月，岚州黄河清。
　　《徽宗宫词》云：“乾崇来上新祥瑞，几度黄河澈底清。”

　　【宫词】安远门前草色浮，景龙江水抱城流。御舟过处朱旗闪，惊起沙禽入荻洲。
　　【简释】《艮岳记》载，导景龙江东出安远门，以备龙舟行幸。
　　《徽宗宫词》云：“龙头烁烁红旗动，惊起沙鸥掠岸来。”

　　【宫词】玉躞金题尽秘书，校正三馆集名儒。阁藏御集加珍重，别起徽猷继前贮。
　　【简释】《宋史·艺文志》载，徽宗时，更崇文总目之号为“秘书总目”。诏购求士民藏书。且以三馆书多遗逸，命建局以补全校正为名，设官总理。
　　《宋史本纪》载，元符元年四月，建“显谟阁”，藏神宗御集。大观二年二月，建“徽猷阁”，藏哲宗御集。

　　【宫词】分占瀛州白玉堂，晋书唐画费评量。词臣宣赐双龙笏，圆饼均盛小绛囊。
　　【简释】《宋史本纪》载，大观四年，诏书入翰林书艺局，画入翰林画图局。
　　《艺文志》有宣和书谱、宣和画谱。
　　《云烟过眼录》载，宣和双龙一笏，佑陵书八字云“政和丙申宣和睿制”。
　　《徽宗宫词》云：“御制新规宝墨香，蟠龙纹里字成行，臣邻近密方宣赐，圆饼均盛小绛囊。”

　　【宫词】两髻丫丫女弟班，经年学舞侍金銮。砌衣分得生红色，队是佳人剪牡丹。
　　【简释】《宋史·乐志》载，队舞之制，女弟子队一百五十三人。一曰“菩萨蛮”队，衣绯生色窄砌衣。二曰“感化乐”队，衣青罗生色通衣。三曰“抛球乐”队，衣四色绣罗宽衫。四曰“佳人剪牡丹”队，衣红生色砌衣。五曰“拂霓裳”队，衣红仙砌衣。六曰“采莲”队，衣红罗生色绰子。七曰“凤迎乐”队，衣红仙砌衣。八曰“菩萨献香花”队，衣生色窄砌衣。九曰“彩云仙”队，衣黄生色道衣。十曰“打球乐”队，衣四色窄绣罗襦。大抵若此，而复从宜变易。
　　《宋王珪宫词》云：“十三重髻碧螺松，学舞经年后苑中”。

　　【宫词】蓬山对座矗嵚嵚，雅玩娱情费讨寻。博古图摹秦汉器，马蹄偏爱武皇金。
　　【简释】《宋懋宣和石谱》载，有蓬瀛之号。
　　《宋史·艺文志》载，有宣和博古图。
　　《徽宗宫词》云：“几案自成清旷景，蓬山常对座隅看”。又载“笔格砚屏皆宝制，镇书唯重马蹄金。”
　　《汉书·武帝纪注》云，旧金虽以斤两为名，而官有常形。武帝欲表祥瑞，故普改铸为“麟足马蹄”之形，以易旧法。今人往往发地中得马蹄金。甚精好，形制亦巧妙。

　　【宫词】绣窗闲赌选仙图，手抱骰盘唤小姝。一掷呼卢争胜负，几人蓬岛几酆都。
　　【简释】《徽宗宫词》云：“嫔娥闲较选仙图，争到天宫意自娱，掌印碧油常占得，更无忧恐到酆都。”酆都，鬼城。
　　《王珪宫词》云：“尽日闲窗赌选仙，小娃争觅到盆钱，上筹争占蓬莱岛，一掷乘鸾出洞天。”孔平仲有“选官图”诗。选仙，亦选官之类。

　　【宫词】彩山千尺榜宣和，宣德楼前烛影罗。晴雪半栏桃蕊绽，元宵借与蜡前过。
　　【简释】《铁围山丛谈》载，国朝上元节，烧灯盛于前代，为彩山，峻极而对峙于端门。大观元年，宋乔年尹开封府，乃于彩山中间，高揭大榜，金字书曰：“大观与民同乐万寿”。彩山自是为故事，随年号而揭之。盖自宋尹始。
　　《东京梦华录》载，开封府绞缚山绷立木，正对宣德楼。
　　《宋诗纪事》载，王安中，宣和七年十二月二十一日，就睿谟殿，张灯预赏元宵曲宴，应制诗序云：“于时，腊雪新霁，风日妍暖，已作春意。御榻之前有宝槛，植千叶桃花。陛下指示群臣曰：“杪冬隆寒，花已盛开。”于是皆顿首曰：“陛下神圣，能回造化。”

　　【宫词】苑囿春深绿草肥，九重从谏圣知非。却怜白鸟思君切，放出雕笼不肯飞。
　　【简释】《宋史·江公望传》载，徽宗初，立内苑稍畜珍禽珍兽。公望言：“非初政所宜！”帝悉纵遣之。唯一白鹇，逐之不去。

　　【宫词】销金袍帔宝珠钗，青盖红装队队排。忽报宫中龙檐到，竞挥丝雨洒天街。
