<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【宫词】南内消闲日易曛，娱情偏爱说新闻。聧车志与夷坚志，尽是齐谐志怪文。
　　【简释】《贵耳录》载，宪圣在南内，爱神怪幻诞等书，如郭彖《聧车志》始出，洪景卢《夷坚志》继之。

　　【宫词】耕织新图进紫宸，风诗仿佛听歌。深宫披览闲题字，点画秾纤俨洛神。
　　【简释】《玉海》载，绍兴中，于潜令楼瓙画《耕织二图》。高宗召对，宣示后宫。
　　《太平清话》载，四明楼瓙画《耕织图》后，此图流传人间，见逐段下有“宪圣慈烈”皇后题字。皇后姓吴，配高宗，其书绝相似。
　　《书史会要》载，高宗自言：“学书唯视笔法精神，朕得王献之‘洛神赋’六行，日阅数十过，自觉于书有得。”

　　【宫词】又到清明改火时，攒宫满目草离离。谁知茸母烟生处，泪洒春风念赵岐。
　　【简释】《梦梁录》载，寒食第三日，即清明节。每岁禁中，命小内侍于阁门，用榆木钻火。先进者，赐金盌，绢三匹。宣赐臣僚巨烛，正所谓“钻燧取火者”，即此时也。前五日，发宫人车马，往绍兴攒宫朝陵。
　　《词品》载，徽宗在北，遇清明日，诗云：“茸母初生认禁烟，无家对景倍凄然，帝城春色谁为主，遥指乡关涕泪涟。”茸母，草名。
　　《孤臣泣血录》载，徽庙北狩，有谍者持一黄巾单来，御书云：“赵岐註孟子，付黄潜善，诸人审思之。”盖孟即瑶华太后，赵即康王。高宗由是中兴。

　　【宫词】云际瑲瑲玉佩鸣，鸽铃清脆趁天晴。北飞倘逐宾鸿去，也许传书五国城。
　　【简释】《四朝闻见录》载，东南之俗，以养鹁鸽为乐，内侍尤甚。寓金铃于尾，飞而荡空，风力振铃，铿如云间之佩。绍兴中，有赋诗者，曰：“铁勒金似锦铺，暮收朝放费工夫，争如养取南来雁，沙漠能传二帝书。”

　　【宫词】东观巍巍殿阁重，砚储百九重珪琮。点顶未必同顽石，准敕偏邀一字封。
　　【简释】《砚笺》载，秘阁砚，高宗御押郑亨仲诗“石渠东观天尺五”，右文“储砚一百九”。今所见仅存七十五耳。
　　《老学庵笔记》载，秘阁有砚“思陵”。御书一“顽”字，因谓之“准敕顽砚”。

　　【宫词】江上芙蓉并蒂姿，相欢真合谪仙诗。如何倾国名花句，竟遣君王怒净师。
　　【简释】《子素集》载，高宗《二刘妃图》诗云：“秋风落尽故宫槐，江上芙蓉并蒂开，留得君王不归去，凤皇山下起楼台。”
　　《游名山记》载，皋亭山广岩院僧净师，绍兴初，被诏作草首书“名花倾国两相欢”。宋主不悦，赐罢。
　　《朝野杂记》载，德寿刘妃，临安人。时有小刘氏者，进婕妤。皆有宠宫中号妃为“大刘娘子”，婕妤为“小刘娘子”。

　　【宫词】女教场中看点操，红装小队雁翎刀。中原未返燕云地，羞著团花旧战袍。
　　【简释】《词苑丛谈》载，杭州女教场，在凤皇山麓。宋南渡，嫔妃演武于此。
　　《玉海》载，乾道二年，命军器所造雁翎刀，以三千柄为一料。

　　【宫词】仓皇半臂南归乡，二胜交环脑后忘。江上玉孩出鱼腹，犹闻封典到厨娘。
　　【简释】《三朝北盟会编》载，徽宗自燕山，密遣曹勋至，赐帝绢半臂，书其领曰“便可即真来援父母”。
　　《宋稗类钞》载，杨存中在建康旗上，画“双胜连环”，谓之“二胜环”，取两宫北还之意。后得美玉，琢为帽环，以进。有一伶在旁，高宗指示之，曰：“此杨太尉所进二胜环！”伶人跪捧谛观，徐奏曰：“可惜二胜环却放在脑后！”高宗闻之，改容。
　　《钱塘遗事》载，高宗宴大臣，见张循玉持一扇，有玉孩儿扇坠儿。上识是十年前，往游四明，误落于水中，屡寻不获之物。乃询于张，张对曰：“臣于清河坊铺家买得。云于候潮门外，陈宅厨娘破鱼腹得之”。上大悦，以为失物复还之兆。于是，厨娘诰封为孺人。

　　【宫词】莫道钱塘胜汴梁，南屏望祭故陵荒。耳边不忍听鹦鹉，犹向承尘唤卜娘。
　　【简释】《宋会要》载，南渡后，诸陵在西洛。设“望祭殿”于南屏山绝顶。
　　《枫窗小牍》载，高宗在建康，有大赤鹦鹉，自江北来，集行在承尘上，比上膳行在草草无乐。鹦鹉大呼“卜尚”，乐起方响。久之曰：“卜娘子不敬万岁！”盖道君（徽宗）时，掌乐宫人以方响引乐者，故犹以旧格相呼。高宗为罢膳，泣下。

　　【宫词】檀板朱弦凤掖秋，仙韶深苑动歌喉。钧容旧谱无人识，宣索当年菊部头。
　　【简释】《齐东野语》载，思陵朝，有菊夫人者，善歌舞，为仙韶院之冠，号为“菊部头”。然颇以不获际幸为恨，既而称疾，告归。一日，德寿按“梁州曲”，舞不称旨，提举官奏曰：“此非菊部头不可！”遂令宣唤，再入。
　　《朝野类要》载，教坊之名，唐时属太常。本朝增东西两教坊，又别有“化成殿钧容班”，中兴后，因之。

　　【宫词】展卷临池到日阑，螺书龙画任意观。经筵讲罢多清宴，内侍承宣进小冠。
　　【简释】《玉海》载，高宗书法断鳌玄极息马论道，龙画螺书旁纷编列。又尝书“无逸图”曰：“朕一无所好，唯阅书作字，自然无倦。”
　　《播方大全文粹》载，王璧御书“无逸图”，赞绍兴改元之五年四月，皇帝陛下亲洒宸输。书《尚书·无逸篇》为图，以揭于经筵。银钩绚彩，凤辇鸾翔，而清宴之。闲于以省览研猗，此盛德事也。
　　《云麓漫钞》载，高宗时，隆祐太后，遗以小冠。曰：“此祖宗燕闲之所服也！”

　　【宫词】凤舄霞裳返朔方，龙绡收泪品诗章。迎銮自有文臣赋，独为将军换道装。
　　【简释】《三朝北盟会编》载，车驾入临平，奉迎太后。上初瞻慈容，喜深感极，泪湿龙绡。卫军欢声动天地。太后进宫，入居于慈宁殿。文武百官上表称贺，亦有献赋颂雅歌，称美圣德者。令中书舍人程敦厚，第其高下。
　　《诚斋集》载，题曹仲本出示谯国公《迎请太后图》。诗曰：“辇中似是瑶池母，凤舄霞裳剪重雾。”
　　《南宋杂事诗注》载，迎銮七殿，题分为七，实只一篇。
　　《七修类稿》载，韦太后北归至临平，因问：“何不见大小眼将军耶？”指问岳飞。人曰：“岳飞死狱矣”！遂怒帝，欲出家。故终身在宫中，道服也。

　　【宫词】芍药花开香满庭，依稀如见待康亭。临摹禊贴同宸翰，静对雕窗写六经。
　　【简释】《天中记》载，高宗吴后父尝梦至一亭，匾曰：“待康”。旁植芍药，独放一花，妍丽可爱，花下白羊一。寤而异之。及生后，年十四时，高宗为康王，被选入宫。
　　《书史会要》载，高宗吴后，博习书史，妙于翰墨。帝尝书“六经”，赐国子监刊石。稍倦，即命后续写，人莫能辨。
　　《兰亭考》载，一修城所得本，前有薛稷书两行，十八字。后高宗取石入德寿宫，宸翰题曰“禊帖”。
　　《中兴小录》载，吴后尝临“兰亭帖”，佚在人间。

　　【宫词】妙选深宫掌御书，奉华堂里碧纱厨。闭关颂酒源堪溯，宝篆亲填补衮图。

　　【简释】《书史会要》载，刘夫人宇希，建炎间掌内翰文字，及写宸翰，善画。画上用“奉华堂记印”。
　　《绘事备考》载，尚衣夫人刘氏，画有《宫衣填线图》、《枚卜图》、《补衮图》、《宫绣图》。
　　《志雅堂杂钞》载，刘娘子有“闭关颂酒之裔”一印。此刘家事，然以妇人用之，恐不类也。

　　【宫词】纱帷昼暖墨华施，宸翰淋漓玉润姿。手制御前三十帖，樗蒲锦衬紫裱制。
　　【简释】《玉海》载，紫石砚屏纱帷，昼暖墨花春。
　　《书画眼》载，思陵笔法，其源出于“玉润帖”。
　　《玉海》载，绍兴十三年，贵妃吴氏，题御书云：“机政之暇，择钟王而下三十帖，亲御豪素，并加临写。龙蟠凤翥希伟绩也。”
　　《齐东野语》载，思陵妙悟八法，访求法书名画，故绍兴内府所藏不减宣和，其装裱裁制各有紫駞尼里樗蒲锦裱。

　　【宫词】万岁藤边青蒂开，曾经拂石坐苍苔。天颜独为梅岩喜，妒杀萧洲奉敕梅。
　　【简释】《四朝闻见录》载，光尧亲祀南郊，因过“易安斋”，为赋梅岩。孝宗和云：“东君欲奉天颜喜，故遣融池放早花。”高宗尝问主僧云：“此梅，唤作甚梅？”僧对曰：“青蒂梅”。又曰：“梅边有藤，唤作甚？”对曰：“万岁藤。”称旨赐僧阶。上尝拂石而坐，至今谓之“御坐石”。
　　《已疟编》载，画梅有名者，如宋时杨补之作梅，自负清瘦。有持入德寿者，内中颇不便于逸兴，谓曰“村梅”。因自题曰“奉敕村梅”。
　　《春雨集》载，杨补之无咎，所居萧洲，有梅临之以进徽庙，戏曰“村梅”。

　　【宫词】赤岸风寒雪满天，贺正人到已明年。花饧宣赐班荆馆，先遣冰篺讶北船。
　　【简释】《武林旧事》载，北使到阙，先遣伴使赐御宴于赤岸之“班荆馆”中。使传宣抚司，赐龙茶一斤，银台二十两，并风药花饧。
　　《云麓漫钞》载，贺正多值风雪。有司作浮筏，前用巨碓捣冰，谓之“冰篺”，以迎北使。

　　【宫词】侍宴频倾金屈卮，蛮狮分列柱东西。熰鱼酒蟹盐蛇鲊，赐食青宫领御批。
　　【简释】《东京梦华录》载，御宴酒盂，皆金屈卮。如菜盌，而有手把子。
　　《二老堂杂志》载，殿上大宴，有蛮人控金狮子，对设柱间。
　　《随隐漫录》载，每日赐太子玉食，批司膳，内人所书也。如酒醋白腰子、三鲜笋、炒鹌子、烙■〈火賛〉石首鱼、土步辣羹、海盐蛇鲊、煎卧乌、熓糊、鱼糊、酒蟹、江■〈虫兆〉、青蝦辣羹、酒醋蹄酥片、生豆腐、醋脑子、清汁杂熰、湖鱼肚辣羹之类。

　　【宫词】院子非时供御羹，饔人何事拂宸情。伶官一语天颜霁，年月原推丙甲生。
　　【简释】《梦梁录》载，大内进膳，有紫衣裹卷脚幞头者，谓之“院子家”。托一合黄绣龙合衣笼罩，左手携一条红罗绣手巾进入。若非时取唤名曰“汛索”。
　　《霏雪录》载，宋高祖时，饔人煮馄饨不熟，下大理寺。优人扮两士人，各问其年。一曰“甲子生”，一曰“丙子生”。优人告曰：“此二人皆合下大理寺！”高祖问故。优人曰：“裌子、饼子皆生，与馄饨不熟者同罪！”高祖大笑，赦原饔人。

　　【宫词】乐部风流属旧京，平康人物最关情。蔡奴小影师师传，共播芳名入禁城。
　　【简释】《后村诗话》载，汴妓郜六，即蔡奴也。元丰中，命待诏崔白，图其貌，入禁中。
