<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《老学庵笔记》载，潘子贱题“蔡奴传”曰：“嘉祐间，风尘中人亦如此，呜呼盛哉”！则蔡奴留影正南宋事。潘子贱，绍兴中人。《敏求记》载，“李师师小传”，一卷。临安刊于榷场中。

　　【宫词】红丝小铠破旗枪，雀舌光尝第一纲。韵果簇成龙凤样，绣茶原异蜡茶香。
　　【简释】《陆游煎茶诗》云：“红丝小铠破旗枪。”
　　《宣和北苑贡茶录》载，一旗一枪，号“拣芽”。舒王《送人官闽中》诗云“新茗斋中试一旗”。或者谓茶芽未展为枪，已展为旗。
　　《武林旧事》载，仲春上旬，福建漕司，进第一纲蜡茶。此乃“雀舌”、“水芽”所造。（又）载，禁中大庆贺，则用大镀金盆，以五色韵果簇饤龙凤，谓之“绣茶”。不过悦目而已，亦有专其工者。

　　【宫词】飞来峰对冷泉堂，聚远楼高助远望。移得西湖来禁院，兰桡常在水中央。
　　【简释】《武林旧事》载，聚远楼，高宗雅爱湖山之胜，恐数跸烦民，乃于宫内凿大池，以象西湖。冷泉迭石作飞来峰。因取坡（苏东坡）诗“赖有高楼能聚远，一时收拾与闲人”名之。孝宗御制《冷泉堂诗》以进高宗。高宗和韵，时为盛事。（又）载，御舟有“兰桡”、“荃桡”。

　　【宫词】秋千庭馆絮池塘，占断东风第一香。太上垂衣今上拜，牡丹花下进瑶觞。
　　【简释】《贵耳录》载，慈宁殿赏牡丹时，椒房受册，三殿极欢。上自制曲，名“舞杨花”。命小臣赋词，俾贵人歌以侑玉卮为寿词。有云：“正秋千庭馆，风絮池塘，占东君谁比花王。”
　　《杨万里德寿宫庆寿口号》云：“太上垂衣今上拜，百王曾有个家风。”

　　【宫词】数声龙笛逗清凉，德寿宫中秋夜长。橘子初黄新酒热，一轩风月召秦王。
　　【简释】《都城纪胜》载，淳熙间，德寿宫龙笛艺使四十名。每中秋或月夜，令独奏龙笛，声闻人间，诚清乐也。
　　《齐东野语》载，秦王以元舅之尊，德寿特亲爱之。一日，以小诗召之曰：“趁此一轩风月好，橘香酒热待君来。”

　　【宫词】画舫轻桡逐水仙，春风十里丽人天。年年湖上龙舟会，五嫂鱼羹进御前。
　　【简释】《武林旧事》载，淳熙间，寿皇每奉德寿三殿，游幸湖山，御大龙舟。凡游赏、买卖皆无所禁，或有以轻桡趁逐求售者。歌妓舞鬟严妆自炫，以待招呼，谓之“水仙子”。小舟时有宣唤，赐予。如宋五嫂鱼羹，尝经御赏，遂成富媪。一日，御舟经断桥，桥旁有酒肆。中饰素屏，书“风入松”词于上，光尧称赏久之。其词云：“一春长费买花钱，日日醉湖边。玉骢惯识西泠路，骄嘶过沽酒楼前。红杏香中歌舞，绿杨影里秋千，东风十里丽人天。花压鬓云偏，画船载取春归去，余情在湖水湖烟。明日再携残酒，来寻陌上花钿。”上笑曰：“此词甚好，但末句未免儒酸！”因改定云“明日重扶残醉”，则大不同矣。

　　【宫词】宫奴新入髻双丫，嫋嫋琼华与绿华。阮谱教成三十曲，笑将则剧纳官家。
　　【简释】《武林旧事》载，乾道三年三月，车驾与皇后、太子过宫，起居二殿讫，同至后苑看花。太后邀太皇官家，同到刘婉容位奉华堂，听摘阮奏。曲罢，婉容进茶讫，遂奏太后云：“本位近教得二女，名琼华、绿华，并能琴阮、下棋、写字、画竹、背诵古文。欲得纳于官家则剧。”遂令各呈伎艺，并进自制阮谱三十曲。

　　【宫词】当筵同祝岁千秋，玉帝嫦娥共奉瓯。殿上红裙相对舞，木犀花香满重楼。
　　【简释】《武林旧事》载，八月二十一日，寿圣皇太后生辰。上寿并同“天申节”。仪第七盏，小刘婉容进自制“十色菊千秋岁”曲，又有琼琼、柔柔对舞。又移坐“灵芝殿”，有木犀处进酒。
　　《七修类稿》载，尝得赵千里画，便面帝、后，步入宫殿。一人牵鹿，二人函进珊瑚树意，此《德寿宫庆寿图》也。伶官进词曰：“玉帝来朝玉帝，嫦娥捧献嫦娥。”珊瑚者，山呼也。寓祝意。

　　【宫词】九重清俭却馐珍，玉肺朝朝奏紫宸。还是宫厨生菜美，牡丹花片咀残春。
　　【简释】《山家清供》载，真粉、油饼、芝麻、松子、胡桃、莳萝六者为末，拌和入甑，蒸熟，切作肺样，后苑名曰“御爱玉灌肺”。以此见九重崇俭，不嗜杀之意。（又）载，宪圣太后喜清俭，令后苑进生菜。必采牡丹花片和之。
　　《群芳谱》载，亦用梅花。

　　【宫词】跃马茅滩滚鞠尘，护军八百鹳鹅陈。日斜幄殿回銮晚，共进都亭酒一巡。
　　【简释】《武林旧事》载，寿皇留意武事，在位凡五大阅，或幸白石，或幸茅滩，或幸龙山。先一日，诸军先赴教场。质明，上自祥曦殿戎服乘马太子、亲王、宰执、近臣并戎服乘马，以从。护圣马军八百骑，分执枪旗弓矢等兵器，驰入教场。上御金装甲胄，登将台幄殿。鸣角“戒严殿”，帅奏取圣旨，马步军整队成屯，以备教战教阵。讫，射生官进献群鹿。上更戎服，赐宰臣以下对御酒“五行殿”。帅奏取旨谢恩，唱喏。讫，驾出教场。是日，太上皇于都亭驿，设帘幄以观驾至，邀上入幄，宣唤管军官，赐大金盌酒于帘外。

　　【宫词】别馆春深户昼扃，丝鞵长日御彤亭。拜除姓字关宸虑，一一黄签上画屏。
　　【简释】《老学庵笔记》载，禁中旧有丝鞋局，专供御丝鞋。寿皇即位，唯临朝服丝鞋，退则以罗鞋易之。遂废此局。
　　《孝宗俭德记》载，上在禁中，凡先皇游玩之处，多扃鐍不御。
　　《方舆胜览》载，选德殿，孝宗新作。金漆大屏风，分画诸道各列监司郡守于两行，以黄签标示居官者职位、姓名。其背为“华彝图”。
　　《杨后宫词》云：“天下监司两千石，姓名都在御屏中。”

　　【宫词】白莲花开月轮明，邃阁层楼贮水晶。夜半箫韶声乍歇，小刘承敕弄瑶笙。
　　【简释】《词苑丛话》载，淳熙九年八月十五日，孝宗过德寿宫起居，上皇因留赏月，宴“香远堂”。堂东有“万岁桥”。大池十余亩，植千叶百莲花。南岸列女乐，月上箫韶稍止。上皇召小刘妃，独吹白玉笙。侍宴官开府，进百字令词。有云：“不信群仙高宴处，移下水晶宫殿。”上赐宝盏，更余还宫。是夜西兴，亦闻天乐。

　　【宫词】三世丁年应运生，汤孙禹子共升平。东宫漫进乌髭药，天意方教示老成。
　　【简释】《钱塘遗事》载，孝宗御宇，高宗在德寿，光宗在东宫，宁宗在平阳邸，本支百世。杨诚斋之贺光宗诞辰诗云：“祖尧父舜真千载，禹子汤孙共一家。”又云：“天意分明倡大德，诞辰三世总丁年。”盖高宗生丁亥，孝宗生丁未，光宗生丁卯也。
　　《四朝闻见录》载，光皇春秋已富，又自东宫尹天府入侍重华。从容启上曰：“有赠臣以乌髭药者，臣未敢用，上语。”光皇曰：“朕欲示老成于天下，何以此为？”

　　【宫词】岁岁纱绫贡禁中，抹胸裹肚制弥工。新来北紫裁衫袖，闲却当年不肯红。
　　【简释】《施宿会稽志》载，岁贡越绫十匹，轻容纱五匹。
　　《建炎以来朝野杂记》载，乾道邸报，临安府浙漕司，所进成恭后御衣，有粉红纱抹胸，正红罗裹肚。
　　《通雅》载，淳熙间，北方染紫极鲜明，中国亦效之，谓之“北紫”。
　　《老学庵笔记》载，唐有一种色，谓之“退红”。绍兴末，缣帛有一等似皂而淡者，谓之“不肯红”。

　　【宫词】阁道东西滚画球，龟兹新乐合凉州。绣旗风飐芙蓉晚，马上传呼得上筹。
　　【简释】《宋史》载，有司，除地东西为球门，加以彩缤。承旨二人守门。卫士二人持小红旗唱筹，御龙官绵绣衣，持哥舒棒，周卫球场。东西建日月旗，教坊设龟兹乐于两廊。鼓各五阁门，预定分棚状。取亲王、近臣、驸马都尉以下悉预服异色绣衣。左棚黄襴，右棚紫襴。乌皮鞾冠以华，插脚折上巾。天厩院供训习马。帝乘马出教坊，大合“凉州曲”，马背结尾，内侍发金盒，出朱漆球，掷殿前。通事舍人奏云：“御棚打东门”。帝击球，教坊作乐、奏鼓。球既度飐旗，鸣钲止鼓。帝回马，从臣奉觞，上筹贡物以贺，始命诸王、大臣驰马争击。球门两旁置绣旗二十四，而设虚架于东西阶下，每棚得筹，即插一旗架上，以识之。帝得筹，乐少止，从官呼万岁。群臣得筹，则唱好。得筹者下马称谢。又有步击者，乘驴骡击着。时令供奉看棚戏，以为乐。
　　《玉海》载，淳熙四年九月，阅蹴球于“选德殿”。
　　《周必大年谱》载，同宰执芙蓉阁，观击球，内宴“选德殿”。
　　《通鉴》载，淳熙四年阁门稽太宗朝击球典，故仍先习仪。

　　【宫词】绕殿风轮散异芬，屏间卓舞纳南薰。内家不识炎天味，金合惊看豹脚蚊。
　　【简释】《武林旧事》载，禁中避暑，置茉莉、素馨、建兰等南花数百盆于广廷。鼓以风轮，清香满殿。
　　《寓意编》载，好事者，家藏宋马远画，南薰殿浅色屏障。
　　《齐东野语》载，寿皇语崇王曰：“闻湖州多蚊，果否”？后侍宴，因以小金盒贮豹脚蚊数枚，进之。

　　【宫词】英武曾传小使君，夕阳红湿句弥新。振振公子俱麟秀，道是皇宫家里人。
　　【简释】《宋史·宗室传》载，赵不尤，有武力，尝与金人战，称雄漳河南北，盗皆避其锋，曰：“此小使君也！”
　　《贵耳集》载，赵介葊，名延瑞，宗室之秀。有赋西湖词，“波里夕阳红湿”句，甚妙。上问：“谁作？”左右曰：“延瑞。”上曰：“我家里人也会作此等语。”甚喜。
　　《鼠璞》载，今称宗寺曰“麟寺”，玉牒曰“麟牒”。宗秀曰“麟趾之秀”。

　　【宫词】内宴方酣出殿迟，绿签几度泛琼卮。墨香酒气余罗帕，檀口争吟海野词。
　　【简释】《姚氏残语》载，孝宗坐侧有牙签，凡二十，半白半绿。酒至出白签，斟止半杯，出绿签则满。泛一席之间，用绿签止二三而已。
　　《齐东野语》载，孝宗内宴酒酣，内人以帕子，向曾觌乞词。曾觌，字纯甫。有《海野词》一卷。

　　【宫词】绣龙屏外烛光斜，白发儒臣拜宠嘉。天子清歌妃劝酒，进羹忙煞满头花。
