<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【简释】《说苑》载，齐顷公归，七年不饮酒，不食肉，外金石之声，远妇人之色，出会于盟，卑下诸侯。齐顷公事迹，详见《左传》。

　　【宫词】夺妻偏使扈申池，怨毒谋生共浴时。夫已氏归深竹里，果然不及戒师期。
　　【简释】齐懿公事迹，详见《左传》。

　　【宫词】歌舞消除路寝愁，挈杆操琴乐梁丘。牛山陨涕缘何事，折齿还送孺子牛。
　　【简释】《说苑》载，景公饮酒梁丘，据左操琴右挈杆行歌而至。公曰：“乐哉今夕，吾饮酒也！”齐景公事迹，详见《左传》。

　　【宫词】火声出出复嘻嘻，竟使城门殃池鱼。待姆偏称女不妇，春秋责备到共姬。
　　【简释】宋共姬事迹，详见《左传》。

　　【宫词】堤下无端得丽姿，娥眉谣诼入宫时。夫人位号难轻假，宝锦名驹贿左师。
　　【简释】宋平公事迹，详见《左传》。

　　【宫词】夺将白马太情痴，嬖幸君臣若迷知。珠玉已随东国去，闭门犹作数行诗。
　　【简释】宋景公事迹，详见《左传》。

　　【宫词】漫道东门色似收，鸡皮三少最妖娆。乘驹夜返株林路，衣袒装襎戏外朝。
　　【简释】《列女传》载，夏姬状美好，老而复壮者三。陈灵公与孔宁仪行文皆通焉。或衣袒衣，或装其襎，以戏于朝。襎，漆衣也。（又）载，民谚曰：“夏姬得道，鸡皮三少。”陈灵公事迹，详见《左传》。

　　【宫词】邓漫观人术最工，千秋巾帼一英雄。臣心不固君心荡，尽在宫帷慧眼中。
　　【简释】楚武王事迹，详见《左传》。

　　【宫词】嬿婉舟姬割爱曾，息妫偏听蔡侯绳。无言暗滴三年泪，两湿桃花憾不轻。
　　【简释】《说苑》载，荆文王得如黄之狗，箘簬之矰，畋于云梦，三月不返。得丹之姬，期年不听朝。保申谏王，乃变行。杀如黄之狗，折箘簬之矰，逐丹之姬，务治乎于荆。息妫事迹，详见《左传》。唐朝时，杜牧有“题桃花夫人庙”诗。诗之夫人，即指息妫也。

　　【宫词】国无冢适费迟疑，大室庭前瘗璧时。八拜五人谁压纽，秘将心事问巴姬。
　　【简释】楚共王事迹，详见《左传》。

　　【宫词】美人钟鼓乐忘疲，缨绝灯昏酒醉时。谁识虞丘辞相后，一朝霸业出樊姬。
　　【简释】《史记》载，楚庄王右抱郑姬，左抱越女，坐钟鼓之间。
　　《说苑》载，庄王赐群臣酒，日暮酒酣，烛灭。有引妇人之衣者，美人援绝其冠缨，告王。王曰：“赐人酒使醉失礼，奈何显妇人之节而辱士乎？”乃命群臣皆绝其冠缨而上火，卒尽欢而罢。
　　《列女传》载，庄王好猎，樊姬谏而不止，乃不食禽兽之肉。王遂改过，勤于政事。王听朝罢宴，姬下堂而迎之曰：“何宴也？”王曰：“与贤人语，不知饥倦也。”姬曰：“王之所谓贤者，何人也？”王曰：“虞丘子也。”姬掩口而笑。王曰：“何也？”姬曰：“妾执巾帼十一年，遗人至郑、卫，求美人进于王。今贤于妾者二人，同列者七人，岂岂不欲擅宠哉？不能以私蔽公。虞丘子相楚十余年，未尝进贤退不肖。妾之所笑，不亦可乎？”王以告虞丘子，虞丘子避舍，使迎孙叔敖而进之。叔敖治楚三年，庄王以霸业成。

　　【宫词】豹舄皮冠气象骄，谏臣空为诵祈招。章华客散停歌舞，犹说君王爱细腰。
　　【简释】《墨子》载，楚灵王好细腰，其臣皆一饭为节。楚灵王事迹，详见《左传》。

　　【宫词】囿开云梦草如烟，附社台高象万千。生死但期同此乐，蔡姬争及越姬贤。
　　【简释】《列女传》载，楚昭王燕游，蔡姬在左，越姬参右，王登附社之台以望之囿，观士大夫逐者既皛，乃顾谓二姬曰：“乐乎？”蔡姬对曰：“乐。”王曰：“吾愿与子生若此，死又若此。”蔡姬曰：“固愿生俱乐、死同时。”王顾谓史书之。复谓越姬，越姬对曰：“昔者，先君庄王，淫乐三年，不听政事，终而能改，卒霸天下。妾以为君王能法吾先君，将改斯乐，而勤于政也。今则不然，而要婢子以死，岂可得乎？！”

　　【宫词】王宫班处莫谁何，永巷仓皇夜枕戈。乱定不忘钟建负，天教兵裹缔丝罗。
　　【简释】《列女传》载，伯嬴者，楚平王夫人，昭王母也。吴入郢，昭王亡。阖闾尽妻其后宫，次至伯嬴，伯嬴持刀拒之，吴王惭退。舍伯嬴与媬，阿闭永巷不释兵。

　　【宫词】缥缈相逢梦泽滨，行云行雨几经春。深宫郑袖方专宠，可似高唐荐枕人。
　　【简释】《宋玉高唐赋》楚襄王与宋玉游于云梦之台，望高唐之观，上有云气。王问曰：“此何气也？”宋玉对曰：“所谓朝云者也。昔先王尝游高台，怠而昼寝，梦见一妇人曰：‘妾巫山之女也，为高唐之客。闻君游高唐，愿荐枕席。’王因幸之。去而辞曰：‘妾在巫山之阳，高丘之岨，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮阳台之下。’”
　　《史记·张仪传》载，靳尚得事楚夫人郑袖，袖所言皆从。

　　【宫词】昼游旦食乐无穷，胥母门前九曲通。最是古城春色丽，美人多住木兰宫。
　　【简释】《吴越春秋》载，阖闾立夫差为太子，使太子屯兵守楚，留止自治宫室，秋冬治城中，春夏治城外，治姑苏之台。旦食组山，昼游苏台，射于鸥陂，驰于游台。
　　《绝书》载，苏台亦为胥母。胥门外九曲路，以游姑苏之台，以望太湖中窥百姓者也。（又）载，古城者，所置美人，亦称离城也。
　　《述异记》载，木兰洲，在浔阳江中，多木兰树，吴王阖闾所植，备用构宫殿。

　　【宫词】两行红袖下朱楼，战鼓频催笑未休。不救君王伤将指，空教断送美人头。
　　【简释】《史记》载，孙武以兵法见于吴王阖闾，阖闾曰：“可试以妇人乎？”孙武对曰：“可！”于是，出宫中美人百八十人，武分为二队，以王宠妃二人为队长。既布乃设铁钺，即三令五申之。于是，鼓之。妇人大笑。武遂斩队长二人以徇。

　　【宫词】琼姬饮恨陨残芳，一缕魂飘鹤市凉。独有相思消未尽，长留殊玉待韩郎。
　　【简释】《太平广记》中，引《录异传》载，吴王夫差小女曰“玉”，与韩重交，私许为妻。重学于齐、鲁，父母求婚于王。王怒不允，玉结气而死，葬阊门。重归，哭泣往吊，见玉坟则赠明珠。重见王说之。王怒其发冢，盗珠玉脱走。守墓人诉玉，玉因梳妆见王，王惊愕悲喜。夫人闻之，出而抱之，玉如轻烟飘然而去。
　　《吴越春秋》载，阖闾有女胜玉，自杀。阖闾葬于阊门外，舞白鹤于市，令民随观，因发机掩之。二书所载不同。姑苏城外，却有“琼姬墓”，乃夫差女也。

　　【宫词】馆娃宫里绮罗春，履响回廊梦醒频。劝得君王长夜醉，不知旁有卧薪人。
　　【简释】《江南通志》载，馆娃，乃吴宫名称。（又）载，响履廊在苏州灵岩山。吴王建廊而虚其下，令西施与宫人步履绕之则响，故名。
　　《御定历代题画诗》载，元朝真桂芳有“题吴王夜宴图”诗。
　　《山堂肆考》载，越王勾践，卧薪尝胆，欲以报吴仇。

　　【宫词】集羽萦尘舞袖拖，荃芜香散动轻歌。黄金台上千金骏，持较佳人未足多。
　　【简释】《拾遗记》载，燕昭王即位二年，广延国来献善舞者二人，一名璇娟，一名提谟，其舞名萦尘。次日，集羽末曲曰“旋怀”。乃设麟文之席，散荃芜之香，使二女舞其上，弥日无踪。体轻，故也。

　　【宫词】马上弯弓插鵕翿，君王雄武慑群僚。苕荣早赴三生约，梦里荧荧见孟姚。
　　【简释】《史记·赵世家》载，初简子梦之帝所，帝曰：“余思虞舜之勋，适余将以其胄女孟姚，配尔七世之孙。”至武灵王即位，梦见处女鼓瑟而歌，诗曰：“美人荧荧兮，颜若苕之荣，命乎曾无我嬴。”翌日，王钦酒，乐数言其所梦。吴广闻之，因内其娃嬴，孟姚也。孟姚甚存宠于王，是为惠后。（又）载，赵武灵王胡服招骑射。
　　《淮南子》载，赵武灵王具带鵕翿而朝，赵国化之。

　　【宫词】丛台逐日竞笙歌，彩幙连冈策马过。楼上美人争笑指，桓桓武士锦衣多。
　　【简释】《史记·邹阳传》载，全赵之时，武力鼎士炫服丛台之下者，日成市案。
　　《畿辅通志》载，丛台在邯郸东北隅，赵武灵王所筑。北魏刘劭著文，名“赵都赋”，内中有句曰“朱幕蔽野，彩帷连冈”。

　　【宫词】大梁城阙枕河濆，保障全凭晋鄙军。何事如姬专宠日，盗符只为信陵君。
　　【简释】《通义》载，魏都大梁在大河东，故名河东，而以故安邑之地，为河内。
　　《史记·信陵君传》载，侯生日：“嬴闻晋鄙之兵符，在王卧内，而如姬最幸，出入王卧内，能窃之。嬴闻如姬父为人所杀，公子使客斩其仇头，敬进如姬。如姬誓为公子死无所辞。公了诚一开口请如姬，如姬必许诺。则可得虎符，夺晋鄙军，北救赵，而西却秦，此王霸之伐也。”公子从其计，如姬果盗虎符于公子。

　　【宫词】夹林丛郁接兰台，石拥闾须左白该。帐衣依稀鸾凤舞，百花香逗美人来。
　　【简释】《战国策》载，鲁君举觥于梁惠王曰：“左白台，而右闾须，南威之美也。前夹林，而后兰台，强台之乐也。”白台、闾须，皆惠王美人名。
　　《女红余志》载，梁惠王为闾须，制鸾凤帐，焚百花香于内，则鸾凤皆起舞。传说，鸾凤乃仙蜂血所染。

　　【宫词】前鱼每以后鱼忘，钓得金鳞泣数行。从此六宫无粉黛，长留绣被复龙阳。
　　【简释】《战国策》载，魏王与龙阳君共船而钓，龙阳君得十余鱼，而涕下。王曰：“何谓也？”龙阳君曰：“臣始得鱼也，甚喜。后得又益大。今臣直欲弃前之所得矣！以臣之凶恶而得拂枕席，爵至人君。四海美人多矣，闻臣之得幸于王也，必褰裳而趋王，臣亦犹前所得鱼也，亦将弃矣！能无涕出乎？！”王曰：“误有是心也。何不相告也？”于是，布令曰：“敢言美人者，诛。”

　　【宫词】渐台花柳各秾纤，望幸朝朝掩画帘。漫道君子真好色，中宫昨日拜无盐。
　　【简释】《列女传》载，钟离春者，齐无盐邑女，宣王之正后也。其为人极丑无双，行年四十无所容，人衔嫁不售。于是拂拭短褐，自谒宣王，愿备后宫。宣王纳之为后。“渐台王重”语，亦钟离春对宣王所语。

　　【宫词】睦邻讲信济时艰，智略群推母后娴。殿上殷勤谢秦使，引椎妙解玉连环。
