<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【简释】《经筵玉音问答》载，隆兴元年五月三日晚，侍上于后殿之内阁，蒙出示答金人书，命余坐于侧，草换书顷，予以书稿进呈。上自读数次，曰：“卿之才识学问，可谓过朕。”时将日暮，旨唤内侍厨司“满头花”办酒。上坐于中，御七宝交椅，绣龙曲屏风。旨以青玉团椅兀赐余。旨谓宦子王隆曰：“胡侍读年老，岂可无椅坐者！”乃入内取通螺钿屏风至。上用玉荷杯，予用金鸭杯。初盏，上自取酒，令潘妃唱《贺新郎》，令兰香执上所饮玉荷杯，上注酒，顾余曰：“贺新郎者，朕自贺得卿也！”酌以玉荷杯者示。“朕饮食与卿同器也！此酒当满饮！”予乃拜谢。上自以手扶。乃就坐，食两味八宝羹。上亲唱一曲，名《喜迁莺》。以酌酒。且谓予曰：“朕每在宫，不妄作此，只是侍太上宴间，被上旨令唱。今夕与卿相会，朕意甚欢，故作此乐。”次盏蒙旨，潘妃取玉龙盏至，又令兰香取明州虾脯至，特旨令妃劝予酒。予再辞不获，上旨谓妃曰：“胡侍读能饮，可满酌！”歌《聚明良》一曲。

　　【宫词】纱罗衫子间红黄，大袖长裙斗绮装。别有翠毛云雁锦，内批左藏赐亲王。
　　【简释】《文献通考》载，孝宗乾道中，中宫常服有司进深红大袖，红罗生色为领。红罗长裙，红霞帔，药玉为队，背子用红罗。衫子用水黄纱。裆袴以白衫裙，以明黄短衫，以粉红纱为之。（又）载，乾道二年，户部言：“左藏东西库，每岁所赐袍，亲王、宰执以全匹，裁裂给之。请旨照以全匹！”上从之。又赐窄锦袍。有翠毛、宜男、雪雁、细锦等七种。
　　《霏雪录》载，宋故事，禁中处分事付外，谓之“内批”，又谓之“御批”，皆内夫人代书。

　　【宫词】词臣深住玉堂中，莲烛光摇锁院红。学士新来承熟状，内封名色看屏风。
　　【简释】《玉堂杂记》载，淳熙丁酉九月，宣召侍读进少保，赐宴“澄碧殿”。抵暮赐以金莲烛，宿玉堂直庐。（又）载，凡锁院或亲被旨，或受熟状，即关阖门。阖门既报，御史赴“文德殿”听宣。（又）载，内封名色不一，直时，或未详其体，院吏必以片纸录旧作于前，谓之“屏风儿”。

　　【宫词】万朵芙蓉瞰碧澜，东园花奉北宫欢。龙舟过处红云裹，撤去栏帷待卧看。
　　【简释】《四朝闻见录》载，高宗登遐，宪圣独处北宫。春秋高，孝宗以不得日侍定省为歉，及内禅光宗，实献圣所命，孝宗始得日奉长乐宫，极天下之养，尽人子之欢。宫与东园最近，浃旬间，即恭请宪圣临幸。瞩芙蓉临池秀发，遂白献圣，请登龙舟，撤去栏幕，卧看尤佳。宪圣欣然从之。

　　【宫词】聚景门开朱柏重，春光七十二亭浓。宫车路入西湖曲，望见甘园御爱松。
　　【简释】《武林旧事》载，聚景园清波门外，孝宗致养之地。淳熙中，屡经临幸。
　　《钱塘志》载，天逸阁载聚景亭台，尚有“花醉”、“澄澜”诸名，则七十二亭。
　　《清波小志》载，甘园，宋内侍甘升园也，一名“湖曲园”。曾经临幸，至今有“御爱松”、“望湖亭”、“小蓬莱”、“西湖一曲”名。

　　【宫词】景阳钟罢日曈曈，阊阖宏开晓色融。忽听雷声绕金殿，千官舞蹈共呼嵩。
　　【简释】《梦梁志》载，元旦禁中，景阳钟罢，百官皆冠冕朝服，诸州进奏吏，各执方物之贡，诸外国正副贺使，随班入贺。上御正衙，禁卫人高声嵩呼声甚震，名为“绕殿雷”。

　　【宫词】冉冉红云簇御轮，散将春色遍群臣。景灵宫里回銮后，内殿遥呼女圣人。
　　【简释】《武林旧事》载，大礼后，择日诣景灵宫，行恭谢礼。上乘辇自后殿门出，教坊都管己于祥曦殿南迎驾。起居前守入太乙宫，参神礼毕，宣宰臣以下坐官，并簪花对御赐宴。上服幞头，不簪花。御筵毕，百官、侍卫吏卒等，并赐簪花从驾。缕翠滴金，各竞华丽。望之若锦绣。姜白石诗曰：“六军文武诰如云，花簇头冠样样新，唯有至尊浑不戴，尽将春色赐群臣。”又曰：“万数簪花满御街，圣人先自景灵回，不知后面花多少，但见红云冉冉来。”是日，皇后及内中车驾，先还宫中，呼“后”为“圣人”。

　　【宫词】丽正门前羽扇开，鹤童亲捧诏书来。太平万寿宣恩处，先抢金鸡下赦台。
　　【简释】《武林旧事》载，肆赦日，驾自文德殿诣丽正门御楼。教坊作乐，宫架奏曲，帘卷扇开。宰臣以下，分班立。中书令称有敕“立鸡杆”，鸡杆一起，门上仙鹤童子，捧敕书降下阁门。提点开拆授宣，敕舍人起居。舍人一员择句读，宰臣以下再拜。俟读至咸赦除之狱级，奏脱枷讫，罪囚应诺，三呼万岁而出。金鸡杆高五丈五尺，四面各百戏。一人缘索而上，谓之“抢金鸡”。先到者得利物，呼万岁。诸州奏进，院各有递铺，腰铃黄旗者数人。俟宣赦讫，即先发太平州、万州、寿春府。取“太平万寿”之语。楼下排列次第，有“宣赦台”。

　　【宫词】队队歌头彩帜斑，蛮奴控象舞回旋。潮沙筑路平如席，闪试城南五辂便。
　　【简释】《武林旧事》载，三岁一郊。先差官兵修筑泥路。自太庙至泰禋门，又自嘉会门至丽正门，计九里三百二十步。皆以潮沙填筑，其平如席，以便王辂之往来。每队各有歌头，以彩旗为号，又命象院，教象前导。朱旗以二金三鼓为节。各有幞头紫衣蛮奴乘之，旋转跪起，悉如人意。又以车五乘，压之以铁，多至万斤，与辂轻重适等，以观徐疾倾侧之势。至前一月进呈，谓之“闪试”。

　　【宫词】万树宫鸦静不鸣，凤山楼阁月斜明。夜阑听彻连珠诺，多少官人促那行。
　　【简释】《四朝闻见录》载，绍兴中，高宗建行阙于凤山。山中林木蓊郁，鸦以千万计，噪呜聒天。高宗在汴，未尝闻此，至则大骇，命内臣张去为领修内司诸儿聚弹射而驱之。临平、赤崖间，未几复如初。《学诗初稿》载，夜步临安内门诗：“静夜孤灯人未眠，等闲行过内门前，一声唱彻连珠诺，碧槛朱栏绿柳边。”皇城，夜间唱“连珠诺”。
　　《老学庵笔记》载，有官入殿门，羱门辄促之曰“那行”。

　　【宫词】绿袍白简拜丹墀，天子临轩策士时。殿上呼名谁第一，绫巾争乞状元诗。
　　【简释】《武林旧事》载，上御集英殿，拆号唱进士名，各赐绿袍、白简黄衬衫。赐状元等三人酒食五盏，余人各赐泡饭。前三名各进谢恩诗一首。
　　《耆旧续闻》载，夏文庄，举制科对策庭下。有老宦者，前揖曰：“吾阅人多矣！视贤良他日必贵。求一诗以志今日之事”。因以吴绫手巾展前，公乘兴题曰：“帘内衮衣明黼黻，殿中旗旆杂龙蛇，纵横落笔三千字，独对丹墀日未斜。”至今殿试唱名，宦者例求三名诗。

　　【宫词】马踏西畻雨似尘，繁华独占绍兴春。銮舆不为看花出，剪落金盘赐近臣。
　　【简释】《梦梁录》载，钱塘门外，东西马畻诸圃皆植怪松、异桧，奇花、巧果，多呈龙幡凤舞之状。每日市于都城。《天彭牡丹谱》载，牡丹有名“绍兴春”，“祥云子花”也，大者径尺，绍兴中始传。
　　《藏拙稿宫词》云：“牡丹春御正浓华，有旨今年不看花，剪落金盘三百朵，内批分赐近臣家。”

　　【宫词】江风吹老玉莲秋，迎弄戈船据上游。持较金明如儿戏，十分打扮是杭州。
　　【简释】《武林旧事》载，玉莲堂，原名“一清堂”，竞渡争标于此。
　　《都城纪胜》载，西湖春仲，浙江秋仲，皆有龙舟争标。
　　《随隐漫录》载，余少观金明池水战，为之目动心骇。比见钱塘水军戈船飞虎，迎弄江涛，出没聚散如神，以视金明池如儿戏耳！
　　《在轩集》载，竞渡棹歌云：“建云游，建云游，士风到处总相忧，朝了霍山朝岳帝，十分打扮是杭州。”

　　【宫词】日和天气日迟迟，一缕春风掩画丝。荠菜挑残人未散，生姜冷水笑多时。
　　【简释】《云麓漫录》载，绍兴末，中官以小竹编联笼，以衣画风云鹭鸶，名曰“画丝”。好事者，大其制施于酒席或野次，可以障风，易其名曰“挂罳”。罳，即罘罳，古代设在宫门或城角的屏，有孔，形似网，用于守望和防御。
　　《武林旧事》载，二月一日，为之“中和节”，宫中排办挑菜御宴。先是内苑预备朱丝花斛，上植生菜、荠花诸品。自中殿以次，各以金篦挑之。赏则珠玉金银，罚则舞唱吟诗、饮冷水、念佛、吃生姜之类。以资戏笑焉。

　　【宫词】爆竹声中岁暗除，禁园鼓吹又喧呼。年年埋祟龙池上，不似民间打夜狐。
　　【简释】《梦梁录》载，禁中除夕，以教乐所伶工，装将军、府吏、判官钟馗、六丁六甲神兵、五方鬼使，灶君、土地、门神、户尉等神。自禁中，动鼓呼，驱出东华门外龙池湾，谓之“埋祟”。（又）载，后街贫丐装钟馗、小妹等形，敲锣击鼓，沿街乞钱，谓之“打夜狐”。

　　【宫词】宸游方趁杏花天，满地香风扑绣鞯。试上艮山东麓望，一弯新绿画春烟。
　　【简释】《齐东野语》载，太皇极喜歌。木笪人者，以歌“杏花天”，补教坊都管。
　　《岁寒堂集》载，艮山东麓，南渡宸游，看新绿之处。

　　【宫词】酒泛菖蒲水浴兰，石榴花映赤栏干。进来通草天师像，竞启红纱金看盘。
　　【简释】《梦梁录》载，浴兰令节，内司以红纱彩金盘子，以通草雕刻“天师驭虎像”于中。
　　《杨后宫词》云：“酒阑昌歌泛瑶觞。”

　　【宫词】内造春盘巧思多，金鸡玉燕共纷罗。福宁殿里鞭牛后，金彩争酬直閤婆。
　　【简释】《武林旧事》载，立春前一日，临安府造进大春牛，设之福宁殿。及驾临，内官用五色彩絲杖鞭牛。余属直閤婆掌管，预造小春牛数十，分送殿阁巨珰，各随以金银钱彩为酬。是日，后苑办造春盘供进，翠缕、红丝、金鸡、玉燕，备极精巧。

　　【宫词】天乐宣天夜未休，秋晖堂上赏中秋。外边竞博江神悦，万盏灯光水面浮。
　　【简释】《武林旧事》载，中秋有赏月、延桂排当。如“倚挂阁”、“秋晖堂”、“碧岑”。皆临时取旨，夜深天乐直彻人间。此夕，浙江放“一点红”羊皮小水灯，数十万盏，浮满水面，灿如繁星。或谓此乃江神所悦，非徒事观美也。

　　【宫词】海门激浪卷秋飙，雪岭银城横玉腰。雉扇远从天际出，高台缥缈正观潮。
