<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【宫词】新凉昨夜透疏栊，未报秋来信已通。太史年年占叶落，卖楸声里进梧桐。
　　【简释】《梦梁录》载，立秋日，太史局委官吏于禁庭内，以梧桐树植于殿下，俟交立秋时，太史官奏曰：“秋来其时，梧叶应声飞落一二片。”以寓报秋意，都城内外，清晨满街叫卖楸叶。妇人女子及儿童，争买之。剪如花样，插于鬓边，以应时序。

　　【宫词】屈指残秋九月过，连宵霜信入庭柯。授衣节近开炉日，御服先催进夹罗。
　　【简释】《梦梁录》载，十月朔日，有司进暖炉炭。
　　《武林旧事》载，开炉日，御前供进夹罗御服。臣僚服锦子夹公服，授衣之意也。自此，御炉日设火，至明年二月朔止。

　　【宫词】敕下临安拨乐工，部头色长各成丛。当筵作剧天威近，艳段偏宽无过虫。
　　【简释】《梦梁录》载，教坊十三部，唯以杂剧为正色。色有色长，部有部头。绍兴年间，废教坊职名。如遇大朝会，圣节，御前排当，及驾前导引奏乐。并拨临安府衙前乐人。每一场四人，或五人，先作寻常熟事一段，名曰“艳段”。次作正杂剧通名两段。未泥色主，张引戏色分付，副净色发乔，副未色打诨。或添一人，名曰“装孤”。先吹曲“破断送”，谓之“把色”。大抵全以故事，务在滑稽。唱念应对通遍，此本是鉴戒，又隐于谏诤，故从便跣露，谓之“不过虫”。驾前承应，亦无责罚。一时取圣颜笑。

　　【宫词】赐冰来自镇江遥，清暑楼高渴尽消。昼漏方长添夏课，学庸两卷问宫僚。
　　【简释】《杨太后宫辞》云：“翰林学士知谁直，今日传宣与赐冰。”
　　《鸡肋编》载，二浙少冰雪，韩世忠在镇江，率以舟载至行在，昼夜牵挽，谓之“进冰船”。
　　《武林旧事》载，禁中有“清暑亭”。
　　《诗林韶护真德秀宫夏诗》云：“午漏迟迟滴玉壶，清荫幕幕布庭除，直教底事消长日，大学中庸两卷书。”

　　【宫词】满城灯光醉芳筵，独自巡檐看月圆。琴罢遥闻歌管沸，人间知是乐丰年。
　　【简释】《西湖志》载，元夕后三日，宣嗣秀王及其诸子宴寿皇。外间鼓呼喧天，想是民间欢乐。王曰：“连年丰稔，所以至此。”王因问寿皇：“亦领略否？”寿皇曰：“十四日嗣帝过此，排当。十五日不饮，鼓乐两曲。”遂出巡檐看月。

　　【宫词】海棠经雨蝶初醒，安石黄袍簇绣屏。闻道君王心不放，半帘花影读盘铭。
　　【简释】《海棠谱》载，光宗御制诗曰：“东风用意施颜色，艳丽偏宜著雨时，朝咏暮吟看不足，羡他逸蝶宿深枝。”
　　《松隐集》载，光宗题禁中黄石榴云“安石开花比御衣”。
　　《藤荫札记》载，光宗读朱子，编次盘铭书丹，语朱子曰：“宫中常读之，其要在求放心！”

　　【宫词】天寒屏外挽车回，且请官家进一杯。半载重华亏定省，负他仙客作良媒。
　　【简释】《四朝闻见录》载，光宗久缺问安。布衣谢岳甫伏阙奏书。上为动，降旨“翌日过宫”。上已出御屏，慈懿挽上入。曰：“天色冷，官家且进一杯酒”。百僚侍卫俱失色。（又）载，高宗时，皇甫真人出山求见。上叩其所以来，曰：“作媒来。臣为陛下寻得个好孙媳妇。”后即为太子妃。诉太子左右，于高孝两宫。高宗不悦，谓宪圣曰：“终是将种，吾为皇甫所误”！

　　【宫词】仙娥多住凤凰城，天上春来百卉荣。唯有内人谙故事，女儿花开旧时名。
　　【简释】《四朝闻见录》载，金凤花，如凤咮，飞舞中都，习宫闱娭语。谓“凤儿花”。慈懿名“凤娘”，六宫避讳，故称金凤花为“好女儿花”。《中州集》载，吴彦高遇老妪，善鼓瑟。自言梨园旧籍。因赋《春从天上来》词。

　　【宫词】雕梁风静燕飞回，红杏丝杨簇砌台。春满园亭催设宴，黄门先负小屏来。
　　【简释】《词筌》载，宋宁宗《浣溪纱·看杏花》词云：“珠萡半钩风乍暖，雕梁新语燕初飞。”
　　《梦梁录》载，聚景园，孝、光、宁常幸。陆游诗云：“水殿西头起砌台，绿杨闹处杏花开。”
　　《四朝闻见录》载，宁皇，用小黄门常揹二小屏前导，随其所至，即面之屏书戒曰：“少饮酒，怕吐；少食生冷，怕痛。”析二事为二屏。所幸后苑，有若进上以酒，及劝上以生冷者，指二屏以示之。

　　【宫词】中宫小妹擅才华，宸翰临摹妙并夸。博得香名传画院，远山一角署杨娃。
　　【简释】《弇州四部稿》载，马远画，有书“赐两府”三字，并有杨娃印章。远在光宁朝后，先待诏宁后杨氏。杨娃，即后妹也，以艺文供奉内庭。凡远画进御，及颁赐贵戚，皆命杨妹子署题。后兄石位太师，称大两府。书两府者，即石也。
　　《书史会要》载，杨妹子书似宁宗。
　　《珊瑚纲》载，世评马远画，多残山賸水，不过南渡偏安之风景也。又称为“马一角”。

　　【宫词】紫宸殿里集衣冠，榜上朝仪照例看。北使山呼丹陛肃，谁知纶綍出中官。
　　【简释】《建炎以来朝野杂记》载，北使至阙，阖门官入位，说朝见仪，投朝见榜子。明日入见，上御紫宸殿，北使见毕退，赴客省茶酒。
　　《癸辛杂识》载，宁宗不慧而讷于言，每北使入见，阴以宦者代答。

　　【宫词】曹家姊妹受封新，通籍椒房溷假真。寄语太师休怙宠，中宫方怒四夫人。
　　【简释】《白獭髓》载，宁宗恭淑后上仙，而曹氏为婕妤，平原特以为亲属。偶值真里富国进驯象至，平原语公瑾曰：“不知有真里富国。”公瑾曰：“如今有假杨国忠”！
　　《朝野遗记》载，婕妤曹氏姊妹，通籍禁中，皆为女冠，赐号“虚无自然先生”者，“左右街都道录”者，皆厚于韩侂胄，或谓亦与之。
　　《四朝闻见录》载，侂胄所幸妾，同甘苦者，为三夫人，号“满头花”。新进者曰“四夫人”。至通宫籍，慈明尝召入，赐坐以示优宠。四夫人者，即与慈明偶席。盖騃也。慈明心衔之，迨韩为郑发所刺，诸婢皆遣还其父母。慈明特旨，令京尹杖四夫人，而遣之。

　　【宫词】应候春衫拜赐归，销金花朵斗芳菲。轻罗上有金龙印，珍重琱箱御退衣。
　　【简释】《徽宗宫词》云：“销金花朵遍轻罗，剪作春衣赐下多。”
　　《癸辛杂识》载，大臣家赐与帝后衣，谓之“御退衣”，服四角皆有金龙印。

　　【宫词】群工瞻笏众星罗，不执宫牌莫谩过。遥向阖门听赞喝，声音常怪鲍鱼多。
　　【简释】《老学庵笔记》载，绍兴中，朝参止磬折，遂拜。今阖门习仪，先以笏叩额拜。拜皆然，谓之“瞻笏”。不知起于何时。
　　《癸辛杂识》载，淳熙禁中，获伪号人包四，搜出“敕入宫门”假印一面。于是，尽易敕号。内宫门号“八角样”，禁卫号“银锭样”，殿门号“四如意样”。
　　《贵耳集》载，孝庙时，取北人于阁门充赞喝，声雄如钟，有京洛气象。嘉定来多以明台，温越人声皆鲍鱼音矣！

　　【宫词】手拨琴弦倚画楼，美人常替相臣愁。停徽细向舆图看，暗识新恩是远州。
　　【简释】《南宋书·宗室传》载，镇王竑，宗室希瞿子。初为沂靖惠王，立后赐名贵和。景献薨，改为皇子。竑疾，中弥远专政。弥远觉之知其好鼓琴，买美人善琴者，纳诸御，而厚廪其家，使窥竑动息，必以告。竑嬖之壁有舆地图，竑指琼崖曰：“他日置弥远于此！”又尝呼弥远为“新恩”，以他日非，新州则恩州也！

　　【宫词】樊恼原是自取来，生菱破碎为谁灾。持笺泣阻君还泣，六部桥边去不回。
　　【简释】《四朝闻见录》载，韩（侂胄）用兵既败，须鬓皆白，莫知所为。伶优因上赐宴，设樊迟樊哙。旁一人曰樊恼，揖问：“樊迟谁与取名？”对曰：“夫子所取。”又揖问樊哙曰：“尔谁取？”对曰：“汉高祖所命”。又揖樊恼云：“谁名汝？”对曰：“樊恼自取。”又因郭倪、郭杲败，值赐宴。以生菱进于桌。上命二人移桌，忽生菱坠地，尽碎。一人云：“苦苦坏了多少生菱（生灵），只因移木桌。”（倪、杲之音）（又）载，虎符半在禁中。半在殿岩。开禧间，慈明阴赞宁皇，诛侂胄。出御批授钱象祖。象祖授殿岩夏震，震遣其帐下郑发、王斌。邀韩于六部桥，径出玉津园夹墙，韩身裹软铠，用铁鞭中韩阴乃死。地名“磨刀坑”。（又）载，宁皇时，闻韩出玉津园，亟用笺批殿司前往：“追回韩太师。”慈明执笺泣，且对上云：“若欲追回他，我请先死！”宁皇抆泪而止。

　　【宫词】玉娥遗影拜真妃，院箨宫桃事已非。敕祭文成愁更绝，五云缥缈在晴晖。
　　【简释】《七修类稿》载，闫妃像在集庆寺。
　　《仇仁近山村集》载，闫氏园池诗曰：“真妃已返凤台仙，独立池亭思怆然，海岳不传青鸟信，石房谁伴白云眠。宫桃移种难生实，院箨初翻又引鞭，凝碧荒凉弦管静，萍花浮满钓鱼船。”
　　《随隐漫录》载，姚勉述敕祭闫妃文，曰：“五云缥缈，谁叩玉扃。”上曰：“朕虽不德，未如明皇之盛也！”

　　【宫词】香肌疹退玉生光，又遇金篦刮膜方。假后争如真后福，灯山灵鹊兆嘉祥。
　　【简释】《宋史》载，理宗谢皇后，讳道清，天台人。父渠伯，祖深甫。后生而黧黑，瞖一目。初，深甫为相，有援立杨太后功，太后德之。理宗即位，议择中宫，太后遂选谢氏诸女。后独在室，诸女攑伯不可，曰：“即奉诏纳女，异时不过一老宫婢。”奚益会元夕，县有鹊来朝灯山，众以为后妃之祥，乃供进就道。后旋病疹肤蜕，莹白如玉，医又药去目瞖。时贾涉女，有殊色，同在选中。理宗意欲立贾。太后曰：“谢女端重有福，宜正中宫。”左右亦窃语曰：“不立真皇后，乃立贾皇后耶？”帝不能夺。

　　【宫词】定一名亭义若何，彤庭方试状元科。天门造榜机先泄，蓉镜光生墨一螺。
　　【简释】《三朝政要》载，嘉熙二年，廷对。有邵泽携京墨，甚佳。有中贵欲之，邵无吝色。中贵曰：“主上御苑中，方建一亭，名曰“定一”，上曰‘有士人用此立说，取为状元’！”邵得其秘，挥毫如飞。上得此卷，欲加榜首。时已取周坦，乃以泽为榜眼。
　　《墨史》载，南宋称墨为“螺”。

　　【宫词】病思恹恹掩绣帷，连宵寒热互相摧。禁中自有当差扇，不用轻罗唤医回。
　　【简释】《神仙通鉴》载，皇甫坦先生，善布气，韶位有甄娘娘病躄累年，经布气而后能步。太后命先生亦为布气，即释踊而行。及将还山，留一扇于禁中，曰：“有发寒热者，以此扇当差。”未几，宫中多患疟，用之皆验。
