<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《万历杭州府志》载，陈沂，其先汴人，护跸而南，遂为钱塘人。尝治康王妃疾，有奇效，赐御前罗扇。凡宫人有疾，欲不时召之者，听执扇入禁中，金吾阉宦，皆不得阻。

　　【宫词】御园新赐相臣家，葛岭遥通跸路斜。金榜璇题高挂处，历朝宸翰走龙蛇。（蛇，读“chā”音）

　　【简释】《梦梁录》载，西湖有集芳御园，理宗赐与贾秋壑为宅第。
　　《武林旧事》载，葛岭集芳御园，后赐贾平章。内有假山石洞，通出湖滨，名曰“后乐园”。有蟠翠、雪香、翠岭、倚秀、挹露、玉蕊、清胜。以上皆高宗御题，集芳旧物也。理宗御书“秋壑”，亦有“容堂”，度宗书。

　　【宫词】潋艳波光水际楼，百花十锦几轻舟。小湖园里香楠楫，只听传宣贵主游。
　　【简释】《梦梁录》载，杭州湖船百花十样锦，其名甚多。又有御舟安顿小湖园水次，其船精巧，俱用香楠木为之。只是周汉国公主游玩之用。

　　【宫词】燕游仪仗入丹青，后苑频看步辇停。几日荷亭花满尽，又将移作赏梅亭。
　　【简释】《志雅堂杂钞》载，理宗有《燕游图》一卷。
　　《天中记》载，理宗时，禁苑渐頺。赏荷池宴，但张盖设屏于烈日中。董宋臣默会意，不日而成一亭，上大喜。冬月赏梅园，又见一亭，上意不乐。宋臣曰：“此梅亭即前荷亭也。”上问故，对曰：“此乃折卸摺迭之亭。”上愈称赏之。

　　【宫词】灵鹊声声应晓签，梳妆楼上镜开奁。盘龙高髻留偏顶，上马香鞵蹙软尖。
　　【简释】《谈荟》载，宋穆陵宫中，有灵鹊石。石中有鹊，每天将旦，咸闻噪声。
　　《宋史·五行志》载，理宗朝，宫妃系前后掩裙，而长也，名“赶上裙”。梳高髻于顶，名曰“不走落”。束足纤直，名“快上马”。粉点眼角，名“泪妆”。剃削童发，必留大钱许于顶左，名“偏顶”，或留之顶，前束以彩缯，若博焦之状，或曰“鹁角”。
　　《西湖志》载，报国寺有“梳妆楼”遗迹。

　　【宫词】玉笛瑶笙送盏同，天基节里寿筵丰。乍从黄繖窥龙表，尚觉萧斋写未工。
　　【简释】《宋史》载，高宗天申节，五月二十一日。孝宗会庆节，十月二十二日。光宗重明节，九月四日。宁宗瑞庆节，十月十九日。理宗天基节，正月五日。度宗乾会节四月九日。
　　《武林旧事》载，今偶得理宗朝禁中，寿筵乐次，因列于此。天茎盛节排当乐次，上寿第一盏觱栗起，第二盏笛起，第三盏笙起，第四盏方响起。
　　《太平清话》载，宋理宗御像，郭萧斋所写。
　　《宋季三朝政要》载，理宗资貌庞厚，号为“乌太保”。

　　【宫词】南楼风月作清冷，望断江淮入幻冥。暗拭龙巾两行泪，芙蓉阁上酒初醒。
　　【简释】《元诗选注》载，宋理宗南楼风月横披，自题绝句其上，有“并作南楼一夜凉”之句。
　　《吴渊颖集》载，理宗在宫中，尝被酒上芙蓉阁，见淮上有黑祲，十余年不散。南望江，凄然泪下。【宫词】珠冠翠领各添房，勋宾纷来助宝妆。明日帝姬催下嫁，承宣同看殿西廊。

　　【简释】《癸辛杂识》载，周汉国公主下嫁，诸阃及权贵各献添房之物。
　　《武林旧事》载，南渡以来，公主无及嫁者，唯理宗朝，周汉国公主出降杨镇，礼文颇盛。先一日宣宰执，诣北殿西廊看公主房，奁有珍珠九四凤冠，北珠冠、花篦环、珍珠翠领、四时衣服等物。
　　《却帚篇》载，政和间，采周之王姬之称，而改公主曰“帝姬”，郡主曰“宗姬”，县主曰“族姬”。公主之号，建炎初，复之。

　　【宫词】楼台高接凤城隅，路草林花入画图。宫婢何须愁道远，主家今不住清湖。
　　【简释】《柳待制集》载，右开元宫图一卷本曰：“宋理宗女，周汉国长公主，第在杭州清湖桥西。第成于景定辛酉，公主实以是年，下嫁驸马都尉杨镇。”初，理宗无子，度宗自福邸入正储贰。而谢后女独有公主，两宫最所钟爱。有司希旨，为治第帷帐，供御下乘舆，一等。居半岁，又以远掖庭，更卜和宁门内，东穿垣为直道内宫。宫婢朝夕通馈向。于是，赐第在清湖者，唯居杨氏母。《句曲外史集》载，题周汉国公主甲第图诗云：“主家楼观蔚参差，想是当年全盛时，宫草细分乘舆道，林花深隐泛舟池。”

　　【宫词】倖臣希旨进妖姿，召入香兰奏妓时。偏是春风善嘘拂，倡条移作上林枝。
　　【简释】《梦梁录》载，官妓如金赛兰、范都宜、唐安安等，后辈虽有歌唱者，比之前辈，终不如也。
　　《野获集》载，理宗暮年，眷杭妓唐安安，不时召幸。
　　《宋史新编》载，理宗在位久，董宋臣、卢允升作“芙蓉阁”、“香兰亭”，宫中进倡优、傀儡，以奉帝游宴。

　　【宫词】殿阁斋钱拜赐隆，御前宫观独从丰。翔龙旧是潜龙邸，唯有宗阳祀典同。
　　【简释】《梦梁录》载，御前宫观，在杭州城者六，湖边者三。多是潜邸改建琳宫，以奉元命，或奉感生。帝属内侍提举宫事，设立官司守卫兵士，凡宫中事务，出纳金谷、日膳、道众、修崇醮款，凡有修整宫宇，及朝家给赐银帛，殿阁贴斋钱帛，并皆主计给散羽士，俱沾恩甚隆。外官皆不及也。龙翔宫在后市街，理庙潜邸升为上祀。宗阳宫在三圣庙桥东，以德寿宫地一半建宫赐名。规制、祀典、并视龙翔宫行。

　　【宫词】大节刚逢浴佛天，德生堂外放生还。群班共祝无疆寿，昨日今朝尽赐筵。
　　【简释】《梦梁录》载，四月初八日，寿和福圣皇太后圣节。文武官于广化寺，起“祝圣道场”。出西湖德生堂放生，然后回府治赐宴簪花。
　　《三朝野史》载，四月初八日，谢太后寿崇节。初九日，度宗乾会节。贾似道命司封郎中黄蜕作祝语。内中一联云：“寿母神子万寿无疆亦万寿无疆；昨日今朝一佛出世又一佛出世。”满朝缙绅皆喜之。

　　【宫词】万顷玻璃浸曲房，湖山争护百花堂。清歌快活声声慢，宫里船亭正歇凉。
　　【简释】《陈盼儿传》载，庚申八月，太子请两殿幸本宫“清斋亭”，赏芙蓉、木樨。昭部头陈盼儿捧牙板歌“寻寻觅觅”一句。上曰：“愁闷之词，非所宜听，可令陈盛一撰。”一即景撰《快活声声慢》。
　　《霏雪录》载，元帅夏谨斋，若水居钱塘西湖之“昭庆湾”。第宅百余间，乃故宋谢太后歇凉厅。如眉寿堂、百花堂、一碧万顷堂、湖山清观等，皆宏丽特甚。又架船亭水中，每元夕，诸堂皆施五色帘，放华灯，上下辉映。

　　【宫词】宫扇亲书祝嘏辞，满堂宾客喜若痴。珠衣戏效莱衣舞，共说长虹入梦时。
　　【简释】《吴渊颖集》载，宋度宗御书“福王庆寿宫扇”诗，云：“汉家诸侯奉大统，会稽故邸王封重。岁周甲子寿宴开，宾客满堂宫扇来。掖庭嫔御侍图史、圣笔巡逡鸾凤似。清风外扑龙阜花，明月中函镜湖水。南国为家日已微，礼官考官是耶非。前殿君臣朝玉笏，后宫父子曳珠衣。”
　　《梦窗甲稿》载，宴清都。寿荣王夫人词云：“长虹梦入仙怀，便洗日铜华碧渚。”度宗父福王与芮，理宗弟，皆荣王子。

　　【宫词】玉棋和漏报昏晨，直阁夫人入侍频。若个承恩书月日，可怜别是一家春。
　　【简释】《徐文长别记》载，度宗朝，有十二玉棋，子上有十二时，字置盆水中，逐时浮出，不差晷刻。
　　《随隐漫录》载，会宁郡夫人、昭仪王秋儿、顺安俞修容、新兴胡美人、永阳朱梅儿、资阳朱春儿、高安朱夏儿、南平朱端儿、东阳周冬儿、顺政右润儿、高平周赛儿、通化闻闰儿、浔阳陈宜儿。胡、安、化、沈、咸、宁、黄、新、平皆上所幸也。初，东宫以春、夏、秋、冬四夫人直书阁为最，亲王能属文为尤。亲王非以色事主，度宗亦悦德者也。
　　《通鉴辑略》载，度宗既立，耽于酒色。故事：嫔妾进御，晨诣阁门谢恩。主者书其月日。及帝之初一日，谢恩者三十余人。
　　《武林旧事》载，亭名“别是一家春”。度宗初立，尝谓“非佳谶也”！未几，果验。

　　●全史宫词卷十八

　　○辽

　　辽，太祖耶律忆，本名阿保机，契丹部人。梁贞明二年，称帝，都临潢，国号契丹。在位十一年殂，葬祖陵，改元三（神册、无赞、天显）。太宗德光，太祖次子。太祖殂，述律太后黜长子突欲而立。帝始改国号为辽。在位二十二年，灭晋入汴，引还殂于栾城。葬怀陵，改元二（会同、大同）。世宗阮，一名兀欲，太宗兄东丹王突欲子。太宗途殂，大臣奉帝即位。五年遇杀，葬显陵，改元一（天禄）。穆宗璟，一名述律，太宗子。十九年遇杀，袝葬怀陵。改元一（应历）。景宗贤，世宗子。十四年殂，葬乾陵，改元二（保宁、乾亨）。子圣宗隆绪立，复国号大契丹。在位四十九年殂，葬庆陵，改元三（统和、开泰、太平）。子兴宗宗贞立，二十五年殂，袝葬庆陵，改元二（景福、重熙）。子道宗洪基立，复改国号曰辽。在位四十七年殂，袝葬庆陵，改元五（靖宁、咸雍、太康、太安、寿隆）。天祚帝延禧，道宗太孙，昭怀太子濬之子。在位二十五年，金兵陷中京，天祚西走，金人执之于应州，封海滨王。改元三（统乾、天庆、保大）。
　　辽共九主，凡二百一十年。

　　【宫词】米团分掷五更时，绕帐铃声到日移。昨夜春书刚进御，和风已上碧缯旗。
　　【简释】《契丹国志》载，正旦，国主以糯米饭、白羊髓相和为团，如拳大，每帐赐四十九枚。戊夜，帐内窗中掷米团于外。数偶，动乐饮宴。数奇，令巫十二人，鸣铃执箭，绕帐歌呼。帐内爆盐炉中，烧地迫鼠，谓之“惊鬼”。居七日方出。
　　《辽史》载，立春，妇人进春书，刻青缯为帜，像龙衔之，或为“蟾蜍”书帜，为宜春。

　　【宫词】艾衣轻袭御炉香，内院缠丝祝命长。筵上题糕同九日，天厨频唤大黄汤。
　　【简释】《辽史》载，五月重五午时，采艾叶和绵著衣七事，以奉天子。北南臣僚各赐三事，君臣宴乐。渤海膳夫进艾糕，以彩丝为索，缠臂，谓之“合欢结”。又以彩丝宛转为人形，簪之，谓之“长命缕”。
　　《契丹国志》载，进艾糕各点，大黄汤下之。

　　【宫词】夏至年年进粉囊，时新花样尽涂黄。中官领得牛鱼鳔，散入诸宫作佛妆。
　　【简释】《辽史》载，夏至日，妇人进彩扇，以粉脂囊相赠遗。
　　《契丹国志》载，北妇以黄物涂面，如金，谓之“佛妆”。
　　《孔氏谈苑》载，契丹鸭绿水牛鱼鳔，制为鱼形，妇人以缀面花。

