<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【宫词】都乌河畔草如烟，又届重三饮禊天。射鹿平原争上马，负棚奉酒胜棚前。
　　【简释】《契丹国志》载，境有讷都乌河。番语，山为胡都，水为乌。（又）载，三月三日，国人以木雕为鬼，分两棚，走马射之，先中者胜。其负棚，下马跪奉胜棚酒。胜棚于马上，接杯饮之。

　　【宫词】殿门新酒洒茱萸，射虎同随御马驱。鹿舌兔肝先预备，今朝一席是谁输。
　　【简释】《契丹国志》载，九月九日，国主打团斗射虎，少者输“重九”一筵席。射罢，于地高处设帐，与番汉臣登高饮菊花酒。出兔肝生切，以鹿舌酱拌食之。（又）载，以茱萸研酒，洒门户间，辟恶。

　　【宫词】告天仪节重番柴，革带毡冠拜两排。诏下千官齐鹄立，内臣马上递银牌。
　　【简释】《契丹国志》载，凡受册，积柴升楼，上大会番夷，其下燃柴告天，而汉人不得预。（又）载，国母与蕃官，皆蕃服。国主与汉官，则汉服。蕃官戴毡冠，上以金华为饰，或加珠玉翠毛。盖汉魏时，辽人步摇冠之遗像也。服紫窄袍，加义襴，紫■〈革占〉鞢带，以黄红色绦，裹革为之。（又）载，银牌形如方响，刻蕃书“宜速”二字，使者执牌驰马，日行数百里，牌所至，如国主亲临。需索更易，无敢违者，

　　【宫词】丫丫鹿角割双岐，刀把金镶骨咄犀。为是君王亲手射，大家呼引乱山西。
　　【简释】《辽史·夷蜡葛传》载，辽法，鹿岐角者，唯天子得射。
　　《续松漠纪闻》载，契丹重骨咄犀，纹如象牙，带黄色。作刀把，以为无价。
　　《云烟过眼录》载，骨咄犀，乃蛇角也。
　　《契丹国志》载，每秋，则衣毡裘，呼鹿射之。

　　【宫词】暑气将残出上径，毡裘骑马猎禽鸣。秋风长泊飞鹅鸭，扁鼓声中放海青。
　　【简释】《契丹国志》载，夏居炭山，或上径避暑。（又）载，长泊多鹅鸭，国主射猎，击扁鼓绕泊，惊鹅鸭起，乃纵海东青击之。（又）载，每入秋，则衣毡裘。

　　【宫词】行宫饮宴过中元，番乐声残汉乐喧。佳节迎来还送去，一天月色正黄昏。
　　【简释】《契丹国志》载，七月十三日夜，国主离行宫，向西三十里设帐宿。先于彼处造酒食，至十四日，动番乐设宴，日暮乃归行宫，谓之“迎节”。十五日，动汉乐，大宴。十六日，复往西方，令随行军伍，大喊三声，谓之“送节”。此节为“赛离舍”，汉人译曰：“赛离”是月，“舍”是好，谓之“月好”。

　　【宫词】明年又届再生辰，锦褓安排产宝新。自是君王多孝思，每逢一纪礼重申。
　　【简释】《辽史·礼祀》载，再生仪，凡十有二岁，皇帝本命前一年，季冬之月，择吉除地，置再生室、母后室、先帝神主舆，再生室东南侧，植三岐木。其日，以童子及产医媪置室中，一妇人执酒，一臾持矢箙。皇帝入室释服跣，以童子三过岐木之下。每过，产医媪致词，拂拭帝躬。童子过岐木七，皇帝卧木侧，臾击箙曰：“生男矣！”。太巫蒙皇帝首，群臣称贺再拜，产医媪受酒于执酒妇，以进太巫奉襁褓、彩结等物，赞祝之。

　　【宫词】香车轣辘画堂开，口敕传宣赐酒杯。门外罂縢初到后，主婚先拜奥姑来。
　　【简释】《辽史·礼志》载，皇帝纳后之仪，将至宫门，宰相传敕，赐皇后酒，遍及送者。皇后车至便殿东南七十步止。特哩衮夫人请降车，负银罂縢履黄道行，后一人张羔裘若袭之，前一妇人捧镜却行，置鞍于道，后过其上。
　　《辽史考证》载，按国语解，凡纳后，即族中选尊者一人，当奥而坐，以主其礼，谓之“奥姑”。送后者，拜而致敬，谓之“拜奥”。

　　【宫词】混同江上棹梭舟，更逐雕窠猎犬游。捺钵一年无定所，东西南北四高楼。
　　【简释】《契丹国志》载，其俗，刳木为舟，长可八尺，形如梭，曰“梭船”。用以捕鱼。（又）载，北地，雕窠中出猎犬。（又）载，太祖于木叶山置楼，谓之“南楼”。大部落东，谓之“东楼”。大部落西，谓之“北楼”。大部落内，谓之“西楼”。四季游猎，往来于此间。
　　《焚椒录》载，国语解，四时捺钵，谓“四时畋”，鱼行在所也。
　　《辽史》曰“捺钵”为“巴纳”。

　　【宫词】王族称呼世里标，尊居横帐压群僚。汉仪最数酂侯贵，恩赐椒房尽姓萧。
　　【简释】《契丹国志》载，契丹部族，本无姓氏。唯各以所居地名呼之。至阿保机变家为国，始以王族号为“横帐”。仍以所居地，名曰“世里”著姓。“世里”者，上京东二百里地名。今有“世里”、“没里”，以汉语译之，谓之“耶律氏”。复赐后族，姓萧氏。
　　《辽史·后妃传序》载，太祖慕汉高祖，故耶律俨称刘氏。以伊苏巴哩比萧相国，遂为萧氏。

　　【宫词】战胜何须猛火油，属珊曾记避青牛。先皇地下谁传语，风雨惊心断腕楼。
　　【简释】《辽史·太祖淳钦皇后传》载，吴主李昪献猛火油，以水沃之愈炽。太祖选三万骑，以攻幽州。后曰：“岂有试油，而攻人国者。万一不胜，为中国笑！”（又）载，后简重、果断，有雄略。二河之会，有女子乘青牛车，仓卒避路，忽不见。未几，童谣曰：“青牛妪，曾避路。”盖谚谓“地只为青牛妪”云。《契丹国志》载，晋末，契丹主部下兵，谓之“大帐”。有皮室兵约三万人骑，皆精兵也，为其爪牙。国母述律部下兵，谓之“属珊”，有众二万。（又）载，太祖之崩也，后屡欲以身殉。诸子泣告，唯截其右腕于柩中。上京置“节义寺”，立“断腕楼”。先是，后任智用权，立中子德光。在其国称太后，左右有桀黠者，辄谓曰：“为我达语于先帝。”至墓所即杀之！前后所杀以数百。

　　【宫词】木叶山中起佛堂，大悲形相记端详。梦中送与燕云地，天敕原非为石郎。
　　【简释】《契丹国志》载，契丹主德光，尝昼寝，梦一神人语曰：“石郎唤汝，汝当去！”醒告其母，忽之不以为异。后复梦，即前神人也，衣冠仪貌，宛然如故。曰：“石郎已使人来唤汝”。既觉而惊，复以告母。未浃旬，唐石敬瑭反于河东，许割燕云求兵为援。德光曰：“我非为石郎兴师，乃奉天帝敕使也”！遂率兵十万，直抵太原。唐师遂败，立石敬瑭为晋帝。后至幽州城中，见大悲菩萨佛像，大惊。告其母曰：“此即向来梦中神人！”因立祠木叶山，名“菩萨堂”。

　　【宫词】中原草谷半雕残，车驾南征冒暑还。帝已成羓魂尚健，射狐先到上京山。
　　【简释】《契丹国志·太宗纪》载，会同十一年，赵延寿请给上国兵食。帝曰：“吾国无此法。”乃纵辽骑，四出剽掠，谓之“打谷草”。（又）载，帝谓晋百官曰：“天时向暑，吾难久其腹，实以盐数斗，载之北去，晋人谓之“帝羓”。
　　《纪异录》曰，辽帝太宗，在栾城病时，上京西十八里，山有猎人见太宗容貌如故，乘白马追奔一白狐，因射杀之。猎人惊曰：“国主南征未回，何忽至此？”因获其死狐，并箭矢，不见国主所往。不浃旬，而凶讯至。验其日乃国主得疾之日。验其箭，则国主南征所带之箭失其一矣！国人于其地置堂，塑白狐形，并箭在矣，其名“白狐堂”。

　　【宫词】延昌宫外夜冥冥，侍宴嫔娥冷倚屏。四鼓将残齐聒帐，何曾唤得睡王醒。
　　【简释】《契丹国志》载，穆宗年少，好游猎，不亲国事。每夜酣饮达旦，日中方起，国人谓之“睡王”。（又）载，帝气体卑弱，恶见妇人。即位后，嫔御满前，并不一顾。（又）载，述律宫又称“延昌宫”。（又）载，有诨子部百人，夜以五十入番直，四鼓将尽，歌于帐前，号曰“聒帐”。

　　【宫词】唐宗事要不停披，声律篇章擅妙计。帐外分排南北面，侍臣同译白诗句。
　　【简释】《契丹国志·圣宗纪》载，帝好读书。其“贞观事要”又亲以契丹字译成。又曾译“白居易讽谏诗”，昭番臣读之。（又）载，帝律吕音声，特所精妙，又喜吟诗。（又）载，番臣谓之“北面”，以其在牙帐之北，以主番事。汉臣谓之“南面”，以其在牙帐之南，以主汉事。

　　【宫词】脱巾促席醉琵琶，玉腕擎杯舞袖斜。筵上清歌皆御制，今朝迎驾到谁家。
　　【简释】《契丹国志·圣宗纪》载，承平日久，纵酒作乐，无有虚日。与番汉臣下会饮，复尽去巾帻，促膝造席而坐。或自歌舞，或命后妃以下，弹琵琶送酒。（又）载，御制曲百余首。（又）载，幸诸臣私第为会时，谓之“迎驾”。

　　【宫词】道场钟鼓聒昏朝，哭奠兄皇率众僚。一纸更能联旧好，可敦名字到南朝。
　　【简释】《契丹国志·圣宗纪》载，宋真宗上仙（崩），集番汉大臣举哀，后妃以下皆以沾涕。因谓宰臣曰：“吾与兄皇，未结好前，征伐各有胜负。洎约兄弟二十余年，兄皇升遐，况与吾同月生，年大两岁。吾又得几多时也。”又谓后曰：“汝可先贻书与南朝太后，备述妯娌之好。”人使往来，名传南朝。又诏于燕京悯忠寺，置真宗灵，御建道场百里。
　　《焚椒录》载，国语解“可敦”，突厥皇后之称。

　　【宫词】天上神仙御九龙，满山锦绣引香风。慧心最得君王宠，殿阁形成一莛中。
　　【简释】《辽史·后妃传》载，圣宗仁德皇后，萧氏，小字菩萨格。尝以草莛为殿式，密付有司，造“清风”、“天祥”、“八方”殿。三殿即成，益宠异。所乘车，置龙首鸱尾，饰以黄金。又造九龙辂，诸子车以白金为浮图，各有巧思。夏秋，从行山谷间，花木如绣，车服相错，望若神仙。

　　【宫词】君臣团座笑藏阄，宴上分棚共几筹。日过金铺茶酒罢，天祥宝殿瑞烟浮。
　　【简释】《辽史·礼志》载，藏阄仪，至日北南臣僚，常服入朝。皇帝御天祥殿，臣僚依位赐坐。契丹南面，汉人北面，分棚行阄，或五或七筹。赐膳入食毕，皆起。顷之复坐，行阄如初。晚赐茶，三筹或五筹罢，教坊承应。若帝得阄，臣僚进酒讫，以次赐酒。

　　【宫词】贵主飘零入朔方，芳仪愁改旧时装。中宵起向星河数，只有南箕近故乡。
　　【简释】《避暑漫录》载，李芳仪，江南国主李景女也。纳土后在京师。初嫁供奉官孙某，为武疆都监。为辽圣宗所获，封芳仪。时晁补之，为北都教官，览其书而悲之。与颜复长道作《芳仪曲》，有云：“阴山射虎边风急，嘈杂琵琶酒阑泣，无言数遍天河星，只有南箕近乡邑。”

　　【宫词】羽猎云中驾未旋，守臣进宝荐名贤。四人两口先通梦，仿佛殷宗得说年。
