<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【简释】《元史·阿纳噶木传》载，阿纳噶木，尼博罗国人也。善画塑，及铸金为像。凡两京寺观之像，多出其手。元庙列圣御容，织锦为之，图画弗及也。
　　《元史·成宗纪》载，大德二年正月，特祭太庙。用马一、牛一，羊鹿野豕、天鹅各七。余如旧。此为特祭之始。将奠牲盘、酹马湩。蒙古太祝升诣第一座，呼帝后神讳，致祈语，以次列室如之。

　　【宫词】野草闲花插髻螺，铁番竿下舞婆娑。踏青人睏腰肢软，自按辕条上骆驮。
　　【简释】《滦京杂咏》云：“铁番竿下草如茵、淡淡东风六月春，高柳岂堪供过客，好花留待踏青人。”斡耳朵踏青人，即指宫人。（又）云：“翎赤王侯部落多，香风簇簇锦盘陀，燕姬翠袖颜如玉，自按辕条驾骆驮。”辕条车，前有横木，按之则轻重、前后适均。
　　《明周定王元宫词》云：“春游到处景堪夸，厌戴名花插野花，笑语懒行随凤辇，内官催上骆驮车。”

　　【宫词】比甲弯弓唤打围，晾鹰台畔马如飞。上都青草今黄尽，才自和林避暑归。
　　【简释】《元史·后妃传》载，世祖后，制一衣，前有裳无衽，后长倍于前，亦无领袖，缀以两襻，名曰“比甲”，以便弓马。
　　《帝京景物略》载，南海子中，有晾鹰台，元之旧址也。
　　《元史》载，太祖七年，城和林作“万安宫”。
　　《草木子》载，元世祖每年四月，迤北，草青则驾幸上都避暑。

　　【宫词】琼鸟玲珑万石攒，天风吹动法轮竿。诸王聚会初开宴，宣放狮儿出兽栏。
　　【简释】《辍耕录》载，万岁山在大内西北，金人名“琼花岛”。中统三年，修缮之。至元八年，赐今名。其山皆迭玲珑石为之，左右皆有登山之径，萦纡万石中，洞府出入宛转相通。
　　《元史·世祖纪》载，二十一年二月，立法轮竿于大内万岁山，山高百尺。
　　《辍耕录》载，国朝每宴诸王、大臣，谓之“大聚会”。是日，尽出诸兽于万岁山。若虎豹熊象之类，一一列置讫，然后狮子至。每体短小之兽，如家畜“金毛猱狗”等，皆惧畏俯伏，不敢仰视。气之相欺者如此。

　　【宫词】玉虹金露恃西东，广殿高寒四面风。夜按凉州秋似水，笛声嘹亮月明中。
　　【简释】《辍耕录》载，广寒殿在万岁山顶，重阿藻井，文石甃地，四面琐窗板密。其里编缀金红云：而蟠龙矫蹇于丹楹之上。（又）载，金露亭在广寒殿东，玉宇亭在广寒殿西。
　　《明周定王元宫词》云：“月宫小殿赏中秋，玉宇银蟾素色浮，官里犹思旧风俗，鹧鸪长笛序梁州。”

　　【宫词】凉阁温堂梦乍苏，瞳瞳晓日上金铺。风掀银蒜帘微卷，静倚雕奁整顾姑。
　　【简释】《元氏掖庭记》载，大内有迎凉之所，曰“清林阁”。又有温室，曰“春熙堂”。
　　《天禄识余》载，银蒜，盖铸银为蒜形，以押帘也。元“经世大典”，亲王纳妃，公主下嫁，皆有银蒜帘押几百双。
　　《蒙鞑备录》载，凡诸酋之妻，则有顾姑冠。用铁丝结成如竹夫人，长三尺许，饰以红青锦绣，或珠玉。
　　《草木子》载，元朝后妃及大臣之妻，皆带顾姑。高圆二尺许，用红罗盖金步摇冠之。
　　《辍耕录》载，翰林学士承旨，阿目茄八剌带罟罟娘子十五人。
　　《聂碧窗胡妇诗》载，有“争卷珠帘看顾姑”句。顾姑，也有写作“罟罟、姑姑、固姑”实一物也。

　　【宫词】鸣鞭分明殿东西，凤盖龙旗映日低。忽报两宫升御榻，鸡人高唱众班齐。
　　【简释】《元史·礼乐志》载，元正受朝仪，大昕侍仪使，引导从、护尉，各服其服，入至寝殿前报外办。皇帝出阁升辇，鸣鞭三。侍仪使并通事舍人，分左右引擎执、护尉、劈正斧中行，导至大明殿外。劈正斧直北门北向立，导从倒卷序立，唯扇置于锜。侍仪使导驾时，引进使同内侍官，引宫人、擎执、导从至殿东门外。引进使分退押直，至垩涂之次，引导从倒卷出，俟两宫升御榻，鸣鞭三。劈正斧退立于露阶东，司晨报时鸡唱毕，尚引殿前班，皆公服分左右入“日精月华”门，就起居位。朝毕宴飨殿上。
　　《日下旧闻》载，前代未有帝后并临朝者，唯元则然。
　　周宪王《宫词》云：“大安楼阁纵云霄，列坐三宫御早朝。”大安阁在上都。然则帝巡上都，后亦从朝，必并御也。
　　《柳制待集·元日朝回书事诗》云：“雪华遥映龙旗动，日色才临凤盖闲。”

　　【宫词】连日君王御讲筵，明仁殿启晓风前。儒臣奏进黄绫本，正译虞书第二篇。
　　【简释】《玩斋集·明仁殿进讲诗》云：“黄绫写本奏经筵，正是虞书第二篇。”
　　《元史》载，亦怜直班经筵进讲，每读译文，必被嘉纳。

　　【宫词】龙盘穴底喷珠泉，绮户玲珑九室连。浴罢温汤人意懒，柳荫分坐晚凉天。
　　【简释】《故宫遗录》载，万岁山左数十步，万柳中有浴室。为室凡九，皆极明透，交为窟穴，至迷所出路。中穴有盘龙，左底邛首而吞吐一丸于上，注以温泉。九室交融，香雾从龙口中出，奇巧莫辨。

　　【宫词】春衣已向腊前催，内苑人人赐袄材。制得宫袍连夜就，明朝好著拜年来。
　　【简释】《丹丘生稿注》载，腊前分赐近臣袄材。谓之“拜年段子”。

　　【宫词】诈马宴开集百官，风摇雉尾下金鞍。阴晴六天浑难定，上起番僧止雨坛。
　　【简释】《元诗选注》载，每年六月三日，“诈马宴”席，所以喻其盛事。千官以雉尾筛马入宴。（又）载，西番种类不一，每即殊礼。燕享大会，则设止雨坛于殿隅。

　　【宫词】大安楼阁霭晴烟，忽报銮舆入御天。导至御阶歌舞在，太平天下字当前。
　　【简释】《滦京杂咏》云：“大安阁下晚风收。”大安阁在上京大内也。（又）云：“又是宫车入御天，丽姝歌舞太平年。侍臣称贺天颜喜，寿酒诸王次弟传。”千官至御天门，俱下马绕行。独至尊骑马直入，前有教坊舞女引导，且歌且舞。舞出“太平天下”字样，至玉阶乃止。内门曰“御天之门”。

　　【宫词】红门晓启旭晖明，放走群争脚力轻。急跪御前称万岁，赏银谁得占头名。
　　【简释】《故宫遗录》载，南丽正门内，千步廊。可七百步建灵星门。门建萧墙，周回可二十里，俗呼“红门”。
　　《山居新话》载，皇朝贵由赤，每岁试其脚力，名之“放走”。监临者封记其发，以一绳缆定，俟齐去绳，走之大都。自河西务起，至大内。上都自泥河儿起，至内中。越三时，行一百八十里，直至御前，称万岁，礼拜而止。额头者，赏银一锭，第二名赏缎子四表里，第三名赏二表里，余者各一表里。

　　【宫词】佛戒严森应帝符，帐房金碧焕宏殊。词臣草就西番诏，粉字光明网细珠。
　　【简释】《湛然居士集》载，每新君立，另设一帐房，极金碧之盛。
　　《辍耕录》载，累朝践祚之始，必布告天下。唯诏西番者，以粉书诏文，青缯而绣以白绒，网以珍珠。至御宝处，则用珊瑚，遗使持至彼国。（又）载，累朝皇帝，必先受戒九次，方正大宝。

　　【宫词】紫驼黄鼠大厨房，凤髓茶清乳酒香。膳毕群工齐入奏，印花小碗赐羊汤。
　　【简释】《萨天锡宫词》云：“紫驼银瓮赐诸王。”
　　《霏雪录》载，北方黄鼠味极肥美，元朝恒为玉食之献，置官守其处。
　　《滦京杂咏》云：“南土至奇夸凤髓，北陲异品是黄羊。”凤髓，乃茶名。（又）云：“皮囊乳酒罗锅肉。”御前厨常膳有曰“小厨房”、“大厨房”之别。“小厨房”则内人，八珍之奉是也。“大厨房”则宣徽所掌，汤羊是也。由内及外，外膳既毕，群臣始入奏事。每汤羊一膳，具数十六餐，余必赐左右。大臣日以为常。
　　《格古要论》载，御土窑者，体薄而润。元朝烧小足印花者，内有“枢府”字者佳。

　　【宫词】圆殿纷纷聚茜冠，君王亲自拜僧官。佛门不用慈悲法，日索羊心供戒坛。
　　【简释】《解酲语》载，国初，起圆殿于西宫中，以居西僧。僧官皆著“茜帽”。
　　《辍耕录》载，今上入戒坛，见佛前有羊心，曰：“曾闻用人心肝者，有诸刺马。”答曰：“凡人萌歹心害人，事觉则以其心肝作供耳！”上曰：“此羊害人乎？”僧官无答。

　　【宫词】弱腕纤腰麹弋工，兰苕殿启暮春中。碧鸾衫子秋云帕，萼席横斜滚落红。
　　【简释】《解酲语》载，成宗春暮，命宫人扫落花，铺兰苕，殿施金帐，诸嫔穿碧鸾朱绡半袖衫，头缠吉贝锦，臂系秋云紫绦帕，成群相逐，滚蕊翻花。帝曰：“上灿黄金，下设萼席，使美人为弋流跄之戏。”

　　【宫词】衰病侵寻损玉颜，天家内奉尚分颁。琵琶一曲曾邀宠，不以明妃出玉关。
　　【简释】《秋宜集》载，李夫人《琵琶引》序云：“鄠县亢主薄言，有李宫人者，善琵琶。至元十九年，以良家子入宫，得幸，比之王昭君。至大中，入侍兴圣宫，比以足疾，乃得赐归侍母，给内奉如故”。

　　【宫词】满苑梨花月一轮，紫斑石上见熊嫔。花亭且莫称联缟，翻恐名花逊美人。
　　【简释】《元氏掖庭记》载，熊嫔，性耐寒。尝月夜游梨花亭，坦露坐紫斑石。元帝见其身与梨花同色，因名其亭曰“联缟亭”。

　　【宫词】宝婺星明耀紫垣，六宫献寿各邀恩。腕阑自是南朝物，犹带胭脂井上痕。
　　【简释】《元氏掖庭记》载，元妃静懿皇后，诞日受贺。六宫嫔妃，以次献庆礼。时南朝宫人，有选入后宫者，亦以所珍进献。一人献柳金简翠腕阑，是景阳宫胭脂井物，疑为张丽华所坠。

　　【宫词】数百昭仪尽控鸾，巾袍轮日侍雕栏。花开禁苑频催宴，才罢浇红又泼寒。
　　【简释】《元氏掖庭记》载，后妃侍从各有定制。后二百八十人，冠步光泥金帽，衣翻鸿兽锦袍。妃二百人，冠悬梁七曜巾，衣云肩绛缯袍。嫔八十人，冠文谷巾，衣青丝缕金袍。并谓之“控鸾昭仪”。（又）载，宫中饮宴不常，名色亦异。碧桃盛开，举杯相赏，名曰“爱娇之宴”。红梅初发，携尊对酌，名曰“浇红之宴”。海棠谓之“暖妆”，瑞香谓之“泼寒”。牡丹谓之“惜香”。至于落花之饮，名为“恋春”。催花之设，名曰“夺秀”。

　　【宫词】竹风亭绕碧琅玕，暖雨初晴细笋攒。换舌羹调新玉板，盛来还点杏花酸。
　　【简释】《元氏掖庭记》载，清林阁四面植乔松修竹，旁立二亭。东名“松声”，西名“竹风”。（又）载，宫中以玉板笋及白兔胎作羹，极佳，名“换舌羹”。（又）载，酸有“杏花酸”，“脆枣酸”。

