<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【宫词】一曲新凉月上时，鹤团凤队两军值。夜深战罢龙归洞，谁道瑶池胜液池。
　　【简释】《元氏掖庭记》载，中秋之夜，武宗与诸嫔妃，泛舟于禁苑太液池。舟上各设女军，左曰“凤队”，右曰“鹤团”。又彩帛结成采菱、采莲之舟。轻快便捷，往来如飞。当其月丽中天，彩云四合，帝乃开宴张乐。令宫女披罗曳縠，前为八展舞，歌《贺新凉》一曲。帝喜，谓嫔妃曰：“昔王母宴穆天子于瑶池，人以为古今未有之乐也。朕今与卿等，际此月圆，共此佳会。液池之乐不减瑶池也。惜无上元夫人在坐，不得闻步元之声耳！”由是，下令两军，水击为戏。风旋云转，戟刺戈横。既毕，军中乐作，唱“龙归洞”之歌，而还。

　　【宫词】萦缕连针夜未休，星河瞻拜动离愁。明朝斗巧齐开宴，九引台前起彩楼。
　　【简释】《元氏掖庭记》载，九引台，七夕乞巧之所。至夕，宫官登台，以五彩丝穿九尾针。先完者，为“得巧”。迟完者，谓之“输巧”。各出资以赠得巧者焉。至大中，洪妃宠于后宫，七夕诸妃不得登台。台上结彩为楼，洪妃独与宫官数人升焉。剪彩散台下，令宫嫔拾之，以色艳淡为胜负。次日设宴大会，谓之“斗巧宴”，负巧者罚一席。

　　【宫词】侍臣齐罩迭金罗，玉醴晶盐供奉多。赏到传呼昔宝赤，今朝开宴是头鹅。
　　【简释】《天禄识余》载，元仁宗宴长春殿，内臣进馔有咳病，帝恶其不洁，命为迭金罗半面围之，许露两眼，下垂至胸。后以为例。
　　《元氏掖庭记》载，酒有“琼华汁”、“玉团春”，盐有“水晶盐”、“五色盐”。
　　《辍耕录》载，“昔宝赤”，鹰房之执役者。每岁以所养“海青”，获头名者，赏黄金一锭。头鹅，即天鹅也。以首得之，且进御膳，故曰“头”。

　　【宫词】杨柳芙蓉簇御舟，人来荷叶殿西头。内家日午添妆罢，胭粉亭前更小留。
　　【简释】《日下旧闻》载，张可久，《一半儿》词云：“花边娇月静妆楼，叶底沧波冷翠沟，池上好风闲御舟。可怜秋，一半芙蓉，一半柳。”
　　《辍耕录》载，圜亭，又曰“胭粉亭”，在荷叶殿稍西。盖后妃添妆之所也。

　　【宫词】龙拨声高落楝尘，紫檀香暖醉生春。殿前一曲逢君怒，不道批鳞出弄臣。
　　【简释】《席帽山人梧溪集》载，史骡儿，燕人，善琵琶。至治间，蒙上爱幸。上使酒纵威福，无敢谏着。一日，御紫檀殿饮，命骡儿弦而歌之。骡儿以《殿前欢》曲应制，有“酒神仙”之句。上怒，命左右杀之。后问骡儿，不在。上悔曰：“骡儿以酒讽我也！”前和州同知李澄，言于蓬。蓬为赋一辞。云：“虎帖耳，豹伏首，青天白日雷电走，尚食黄羊光禄酒，史骡儿曲曲春风手。萧王马蹴滹沱冰，亚父玉碎鸿门斗，凤凰断翮蚌珠剖。赵女舍瑟，秦娥罢缶。饮中八仙方下来，御沟溅赤花飞柳。君不见龙生逆鳞海岳寒。鸣呼，史骡乃敢干。和州孤臣说旧语，梨园子弟更新谱。”
　　《玉笥集》载，白翎鸟诗句“■〈契，石代大〉然一声震龙拨”。

　　【宫词】犀山春尽牡丹娇，路入仪天隔水遥。报道銮舆将北幸，移舟先断往来桥。
　　【简释】《辍耕录》载，仪天殿，在池中圆坻上。西为木吊桥，长四百七十尺。中阙之主柱，架梁于二舟，以当其空。至车驾行幸，上都留守官，则移舟断桥，以禁往来。犀山台，在仪天殿前水中，上植木芍药。

　　【宫词】东风暖入万年枝，棕殿深沉日影迟。宫女传杯喧细乐，延香亭下暮春时。
　　【简释】《故宫遗录》载，延春堂丹墀，皆植青松，即“万年枝”也。
　　《元氏掖庭记》载，延香亭春时，宫人各折花，传杯于此。《元史·泰定帝纪》载，泰定元年十二月，新作“棕殿”成。二年闰月，作“棕毛殿”。
　　《蒲庵集·燕京杂咏》云：“阿刺声高檀板急，棕毛别殿宴春回。”
　　《周定王元宫词》云：“梭殿巍巍西内中，御宴箫鼓奏薰风。”（又）云：“内园张盖三宫宴，细乐喧天赏牡丹。”

　　【宫词】鸳鸯翡翠戏兰苕，小景林塘笔细描。御服盘龙翻旧样，彩丝绣出满池娇。
　　【简释】《丹丘生稿宫词注》载，天历间，御衣多为池塘小景，名曰“满池娇”。（又）载，御服多以大珠盘龙形，嵌以奇珍。曰“鸦忽”，曰“喇”者，出自西城。有直数十万匹者。

　　【宫词】门前插艾酒斟蒲，重午三宫拜宠殊。丝扇绒绦犹未品，御诗独制赐皇姑。
　　【简释】《丹丘生稿宫词》云：“玉碗调冰涌雪花，金丝缠扇绣红纱，彩笺御制题端午，敕送皇姑公主家。”皇姑者，指“鲁国大长公主”，皇后之母也。天历二年端午，上赐甚厚，并御诗赠之。
　　《滦京杂咏》云：“酬节凉糕犹末品，内家先散小绒绦。”端午，也称“重午”。

　　【宫词】瑶宫春暖碧云遮，球阁花亭跸路赂。一颗珠光秋月满，夜游同望五云车。
　　【简释】《元氏掖庭记》载，宫中制五云车。车有五箱，以火树为槛，式鸟棱为轮辕，顶悬明珠。中箱为帝坐，外四箱为嫔妃坐。每晦夜，游幸苑中。御此以行，不用灯烛。陈刚中《云车夜游》诗云：“金根云盖辂移玉，露花不坠瑶草绿，明珠照乘秋月悬，天风吹下箫韶曲，万年枝上青光满，八鸾导引双龙管，夜深如昼翠华来，三十六宫碧云暖。”
　　《故宫遗录》载，苑西有翠殿、花亭、球阁。

　　【宫词】琼岛花深隐绣扃，采芳馆内玉为棂。暑天博得斑虬壳，睡起凉生六角屏。
　　【简释】《元氏掖庭记》载，顺帝为“英英”，起“采芳馆”于琼华岛，内设唐人满花之席。重楼金线之衾，浮香细鳞之帐，六角雕羽之屏。（又）载，尾洒夷，得一物，如龙皮鳞。鳞攒簇玉色可爱。暑月对之，凉气自生。遣人进贡，时无识者。胡僧曰：“此斑花玉虬壳也！”

　　【宫词】殿前队仗引旍旄，夹陛花明五色袍。御座红尘飞不到，幨幨黄幔护床高。
　　【简释】《元史·舆服志》载，殿下旗杖，分左右以列。左前列，建“天下太平旗”。右前列，建“皇帝万岁旗”。每旗执者一人，护者四人。皆五色絁生色宝相花袍。
　　《乃贤宫词》云：“御床不许红尘到，黄幔长教窣地垂。”

　　【宫词】宫门晓启腰舆出，日照云屏七宝光。导至垩涂齐倒卷，紫衣小队夹成行。
　　【简释】《元史·舆服志》载，腰舆制以香木，后背作“山”字，牙嵌七宝妆，云龙屏风。
　　《元史·礼乐志》载，元正受朝仪，引进使同内侍官，引宫人、擎执、导从入至皇后宫庭。皇后出阁升辇，导至殿东门外，引进使分退押直，至涂垩之次，引导从倒卷出。
　　《元史·舆服志》载，中宫导从，宫人凡二十二人，各分左右行。冠凤翅缕金帽，销金绯罗袄、紫罗衫。
　　《山居新话》载，《萨都刺宫词》云：“深夜宫车出建章，紫衣小队两三行。”擎执宫人紫衣，大朝贺则于侍仪司法物库关用，平日则无有也。

　　【宫词】内廷视草拜恩新，翰院班中寄扫邻。八府员皆称宰相，从知勋贵异群臣。
　　【简释】《元史·百官志》载，内八府宰相，掌诸王朝觐傧介之事，遇有诏令，则与蒙古翰林院官同译写而润色之。谓之宰相云者，其中似侍中，其近似门下，故特宠之。以是名。
　　《山居新话》载，皇朝设内八府，宰相八员，悉以勋贵子弟为之。禄秩章服，并同二品。寄位于翰林院官扫邻，所职视草制词。
　　《辍耕录》载，星拱门南有御膳亭，亭东有拱宸堂。盖百官会集之所，曰“扫邻”。

　　【宫词】大成雅乐律初融，暖入长春柳色同。太上来歆应降福，箭韶新奏玉华宫。
　　【简释】《元史·礼乐志》载，中统五年，以新制雅乐，定名曰“大成”。（又）载，乐队皆奏《长春柳》之曲。（又）载，皇庆二年，秋九月，用《登歌乐》祀太上皇睿宗于真定玉华宫。自是，岁用之。

　　【宫词】有谁说法落天花，新入燕姬鬓似鸦。名註乐音王队后，纤腰稳称锦袈裟。
　　【简释】《元史·礼乐志》载，说法队、引队礼官、乐工大乐，官服并同乐音王队。次二队妇女十八人，冠僧伽帽，服紫禅衣皂条。次妇女一人，服锦袈裟。

　　【宫词】绣帽宫人口诏传，听差常过御楼边。象牙牌子腰间挂，那许金吾禁不前。
　　【简释】《贡师泰滦阳纳钵即事诗》云：“绣帽宫人传旨出。”
　　《张翥口号》云：“教坊日日听差回。”
　　《杨允孚滦京杂咏》云：“羊汤内膳曰差排，红帖呼名到玉阶，底事金吾呵不住，腰间悬得象牙牌。”

　　【宫词】教坊有旨趣兴和，凤管鸾笙宛转歌。一曲凉州翻旧谱，海东青下攫天鹅。
　　【简释】《元史·百官志》载，教坊司秩从五品，掌承应乐人，及管领“兴和”等署。
　　《滦京杂咏》云：“为爱琵琶调有情，月高不放酒杯亭，新腔翻得凉州曲，弹出天鹅避海青。”这里所云“天鹅避海青”乃曲调名也。

　　【宫词】圣驾春搜出近郊，采旗队护柘黄袍。外人指道中书令，龙种由来胜凤毛。
　　【简释】《元史·兵制》载，冬春之交，天子或亲幸近郊，纵鹰隼博击，以为游豫之度，前锋树皂纛，或施彩旗。
　　《元史·百官制》载，中书令一员，银印。太宗以相臣为之。世祖以皇太子兼之。至元十年，立皇太子行中书省令。大德十一年，以皇太子领中书令。延祐三年，复以皇太子行中书令。置属监印二员。
　　《萨天锡观驾春搜诗》云：“日奏云间紫凤箫，春随天上柘黄袍。”又云：“侍游亦有中书令，七宝雕笼看绿毛。”又云：“宫娥不识中书令，笑问谁家美少年。”

　　【宫词】一年纳宝几营盘，龙虎台前暑欲残。驾到黑围天步转，飞龙原避上枪竿。
　　【简释】《滦京杂咏》载，龙虎台，纳宝地也。凡车驾行幸，宿顿之所，谓之“纳宝”，又名“纳钵”。（又）载，黑围，地名，大驾经由之所。俗云“龙上枪竿，由是，御驾不经此处。

　　【宫词】火失毡房络绎开，车如流水滚香埃。行人竞避南坡路，駞鼓声声夹跸耒。
　　【简释】《滦京杂咏》载，“火失毡房”，乃累朝后妃之宫车也。（又）载，南坡，纳宝地也。故游人罕至焉。（又）载，文宗曾开宴于南坡。駞鼓，乃骆驼鼓也。
　　《元史·兵志》载，凡行幸，先鸣鼓于驼，以威振远迩。

　　【宫词】羽猎归来献白狼，金钗开宴绮罗香。贡余分得皆珍味，不数山阴橘绿羊。
