<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【简释】《野获编》载，永乐间，北京得白鹊。时仁宗监国，令宫官撰表为贺。杨士奇以为，不著题，即贺白龟、白鹿亦可。仁宗即命士奇改作。云：“与凤同类，跄跄于帝舜之庭；如玉其翬，翯翯在文王之囿！”仁宗大喜。云：“方是帝王白鹊。”命设内膳赐之。杨士奇，号称“西杨”。

　　【宫词】王圣奸邪鉴在殷，如何开国市私恩。加封乳母诒谋误，已种茄花累后昆。
　　【简释】《野获编》载，永乐三年，追封乳母冯氏为“保圣贞顺夫人”。此封保姆之始，翊圣、卫圣二妪，遂因之。此后，因以为例。客魏用事时，有“魏鬼当头坐，茄花满地生”之谣。

　　【宫词】忽传天外魫灯过，知是君王夜听歌。贡女中宵向东望，玉箫吹处月明多。
　　【简释】《彤史拾遗》载，权妃，朝鲜人。永乐七年，朝鲜贡女充掖庭。上见妃色白而质复秾粹，问其技。出所携玉琯吹之，窈渺多远音。上大悦，遽拔妃出众女上。逾月，册贤妃。《续文献通考》载，永乐中，增定卤薄，有灯二对。

　　【宫词】秋声满院月黄昏，香尽熏炉闭殿门。欲试江南新进种，罗巾轻拭戗金盆。
　　【简释】《吕瑟小史》载，宣宗酷好促织之戏，遗取之江南，价贵至十数金。吴梅村有宣宗“戗金蟋蟀盆”歌。
　　《格致镜原》载，宣德铜器，以炉鼎为首。入赏鉴者，如“鱼耳炉”、“鳅耳炉”、“乳炉”、“百摺彝炉”、“戟耳炉”、“天鸡彝炉”、“方圆鼎”、“石榴足炉”、“橘囊炉”、“香炉”、“高足押经炉”。以上诸款，皆上品赏鉴也。

　　【宫词】仙姬新自凤阳来，诧体椒宫贤而才。一觉自知春梦短，诗词激作楚声哀。
　　【简释】《明史·后妃传》载，宣宗郭嫔，名爱，凤阳人。贤而有文，入宫二旬而卒。自知死期，书“楚声”以自哀。曰：“修短有数兮，不足较也。生而如梦兮，死则觉也。吾亲而归兮，惭予之失孝也。心凄凄而不能已兮，是则可悼也。

　　【宫词】睿藻玢璘画里诗，剡溪湘浦寄遐思。清凉无暑非关扇，自染冰纨作折枝。
　　【简释】《野获编》载，宣宗皇帝，天授奇慧。所御书画，俱非臣下可及。曾见御书一扇，上画折枝花及竹石，自题六言于端。云：“湘浦烟霞交翠，剡溪花雨生香，扫尽人间炎暑，招回天上清凉。”烘染设色，直追宋人。

　　【宫词】金貂贵客伴婵娟，赐出天恩事亦偏。不道古言遭剪舌，满宫争颂李神仙。
　　【简释】《野获编》载，内臣陈芜，交阯人。以永乐丁亥，傅太孙于潜邸。既御极，是为宣宗。以旧恩，升御马监太监，赐姓名为“王瑾范”。金印曰“心迹双清”，曰“金貂贵客”。且出宫女二人，赐之为夫人。其时，有李校尉者，极谏，谓“阉人有辱宫嫔之礼！”上大怒，命剪其舌。后不死，人戏呼为“李神仙”。

　　【宫词】乐部三千方出宫，宫人新放例从同。朝鲜佳丽齐归国，远播皇恩到海东。
　　【简释】《野获编》载，宣德十年，英宗即位，谕礼部曰：“教坊乐工数多，其择堪用者，量留。余悉发为民。”凡释教坊乐工三千八百余人。又朝鲜国妇女，自宣德初年取来，上悯其有乡土父母之恩，命中官遣还其国，令国主遗还家，勿令失所。

　　【宫词】城隍雨地满城讴，朔漠风寒入御楼。怪道胪传金殿日，廷臣先报失龙头。
　　【简释】《野获编》载，正统十四年八月，车驾陷于土木。其年三月，进士传胪，适状元彭时以假寝不至。殿庭相顾疑骇，谓“龙首所失，是何祥也！”未几，果龙驭不返。人间始有“丧元”之说。先是，正统中，京师有“雨地城隍”之谣。雨，御也，地，帝也（皆音相近）。

　　【宫词】诵到三官旧日经，教人回忆小南城。上皇玉食资针绣，尽是中宫手制成。
　　【简释】《野获编》载，南内，在禁城外巽隅，即景泰时锢英宗处，所称“小南城”者是也。闻之老中官，不特室宇湫隘，侍卫寂寥，即膳馔从窦入，亦不时具。钱后日以针绣出贸，以供御食。今所传颂“三官经”，为英宗无聊时所作。

　　【宫词】万颗珠玑洒绮扉，宫娥宫监簇成围。黄金铸豆犹难给，碎剪银壶作蝶飞。

　　【简释】《坚瓠集》载，景泰在位，颇好声色。尝以银豆、金钱洒地，令宫人、宦侍争拾，以供嬉戏。编修杨守陈，赋银豆谣。曰：“尚方承诏出九重，冶银为豆驱良工，颗颗均匀夺天巧，朱函进入蓬莱宫，御手亲将十余把，琅琅乱洒金阶下，万颗珠玑走玉盘，一天雨雹敲鸳瓦，中宫跪拾多盈袖，金珰半坠罗衣皱，赢得天颜一笑欢，拜辞归来坐清昼，闻知昨日六宫中，翠蛾红袖承春风，黄金作豆亲拾得，羊车不至愁烟空，另有银壶薄如叶，并刀剪碎盈丹匣，也随银豆洒金阶，满地春风飞玉蝶。君不见，民餐树皮和草根，梦想豆食如八珍。官仓有米无银籴，操瓢尽作沟中瘠。明主由来爱一嚬，安邦只在恤穷民。愿将银豆三千斛，活取枯骸百万人。”

　　【宫词】七年天子事成空，检点衣装出禁宫。草没金山何处望，进阑肠断玉玲珑。
　　【简释】《彤史拾遗》载，景皇后汪氏，迁外王府，斋素事佛。后英宗索玉玲珑腰系，后对以无有。即而语人曰：“是实有之，但景帝虽废，亦尝为天子七年。一腰系何不可消受？乃追取也！当上索时，吾实怒，而投之井矣！”王葬金山。

　　【宫词】十六人中硕果存，含山寿考拜新恩。亲亲并仰高皇志，博鬓冠加九翟尊。
　　【简释】《野获编》载，含山公主下嫁，驸马尹清。永乐间，进长公主。洪熙初，进大长公主。至天顺六年，方薨，年八十三。于太祖位下二十五子，十六女中，最为寿考。天顺五年七月，上致书含山大长公主，特遣太监蓝忠，赉送珠翠九翟，博鬓冠一顶。博鬓冠，唯皇后得用之。国初，王妃亦许用。永乐间，革之。亲藩曾有请，而不许。今特以赐含山公主，盖异数也。

　　【宫词】绣袍香染鹤炉烟，争拾文华殿上钱。按日轮番催进讲，禁中更有小经筵。
　　【简释】《日下旧闻》载，天顺八年，始开经筵。岁以二八月中旬始，四十月下旬止。先期于文华殿设金鹤香炉，于宝座之南，左右各一香炉。之东南设御案、讲案各一。案上置进讲书，镇以金尺。至期，知经筵官、勋臣、阁学、讲官暨九卿、鸿胪、锦衣指挥使，及四品以上写讲章官，俱绣金绯袍。展书翰林官，与侍仪御史、给事中，俱青绣服。诸臣行礼毕，讲官出班立，展书官二员，出班对立。讲官行礼与展书官膝行，诣御案，展四子书讲议。讲官进讲毕，退西。展书官展经义，仪亦如之。讲毕，乃诣左顺门，宴日讲官。凡四员，日轮二员进讲。讲毕，宴于文华门外西庑。禁中谓之“小经筵”，亦谓之“小讲”。（又）载，经筵始开。相传每讲毕，命中官散金钱于地，令讲官拾之。以为恩典。

　　【宫词】袴褶前驱导御銮，贵妃骑马万人看。宫中谁进房中术，纸尾臣名署万安。
　　【简释】《彤史拾遗》载，上游幸，必令万妃，袴褶为前导。
　　《明史·万安传》载，帝一日于宫中，得疏一匣。皆论“房中术”者，末署名，曰“臣安进”。

　　【宫词】夜来饮录候彤闱，何日前星■〈光夭〉紫微。手把啄金杯自祝，赤鹦青鸟各双飞。
　　【简释】《丹铅总录》载，周礼，掌王之阴事，阴令。阴事，群妃御见之事。汉掖庭令昼漏不尽，八刻白录所记，推当御见者。今宫中亦有之名“钦录薄”，则其来古矣。
　　《两浙■〈車曺〉轩录诗注》载，茂陵有鹦鹉啄金杯。上刻赤鹦、青鸟各二，樱桃十六颗。义取四妃十六子也。侯朝宗“壮悔堂集”，有《鹦鹉啄金杯》歌。

　　【宫词】安乐堂中泪暗吞，蛮花零落闭长门。儿来膝上忘儿母，叹息黄袍尚寡恩。
　　【简释】《彤史拾遗》载，孝穆纪太后者，宪宗妃，孝宗母也，本蛮土官女。上尝行内藏，后应对称旨悦之，一幸有孕。万贵妃知之而恚甚，乃谪居安乐堂，久之生孝宗。使门监张敏溺焉。敏惊曰：“上未有子，奈何弃之。”藏之他室。至五六岁，未敢剪胎发。上一日召张敏栉发，照镜叹曰：“老将至，而无子！”敏伏地曰：“有。但恐不能保！”上即日幸西内，遗使迎皇子。后抱孝宗泣曰：“事已觉，吾无生矣！儿去见黄袍有须者，即儿父也！”皇子衣小绯袍，乘小舆拥至阶下。发垂地，走投帝怀。帝置之膝，抚视久之。其六月，妃暴薨。

　　【宫词】第一名传作论初，内中学士职新除。绣窗日永调鹦鹉，好为君前诵尚书。
　　【简释】《静志居诗话》载，乌程女子沈莹中，初入掖庭，泰陵试以“守宫论”为题。云：“甚矣，秦之无道也！宫其必守哉？”泰陵大悦，擢居第一，给事禁中，授女学士。吴兴人至今呼为“女阁老”。莹中在大内，暇饲白鹦鹉，教之诵《尚书·无逸篇》。此宜载之彤管者也。莹中，名琼莲。

　　【宫词】院本新添弋与，教坊官里几伶伦。近来贵比朝绅列，抛却猪靴卍字巾。
　　【简释】《野获编》载，内庭诸戏剧，俱隶钟鼓司。皆习相传院本，沿金元之旧相事。多于教坊相通。至今上始设诸剧于玉熙宫，以习外戏，如弋阳、海盐、山诸家俱有之。（又）载，教坊官在前元，最为尊显，秩至三品。我朝教坊之长，虽只正九品，然而御前供役，亦得用幞头、公服，望之俨然朝士也。按祖制，乐工俱戴青卍字巾，系红绿搭膊。常服则绿头巾，以别于士庶。又有穿带毛猪皮靴之制。今进贤冠束带，竟与百官无异。

　　【宫词】正位东宫玉一枝，金莲结子总堪疑。浣衣局里谈前事。犹记红毡裹送时。
　　【简释】《野获编》载，当宏治末，孝康皇后张氏专宠，六宫不得进御。自武宗生后，正位东宫更无支子。京师遂有浮言“太子必中宫出”者。时武城尉军余郑旺，有女进内。因结内侍刘山，宣言：“其女今名郑金莲，现在太皇太后周氏宫中，实东宫生母也。”孝宗闻之大怒，殛刘山并郑旺论斩，后遇赦，得免。至正德二年，又布前言。始成狱，正法。此案倡议甚怪，如果妖言，旺乃罪魁，不即加刑，何也！然则，武宗果为郑金莲所出，而孝康攘为嫡子耳，抑更有他皇子也！至旺复理前说，时孝康及武宗母子恩深，岂有更改之理？旺不死，更何待哉！若金莲者，则编修王赞，教内侍书于司礼监。亲见其红毡裹送浣衣局，内臣皆起立迎入，侍之异常。其后日处分，则不可考矣！

　　【宫词】不谓批鳞出宦官，铜缸声震讵无端。何人自恃椒房戚，游戏宫中顶玉冠。
