<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【简释】《野获编》载，太监何文鼎者，浙之余姚人。宏治间，供事内庭。时寿宁候张鹤龄，建昌侯张延龄，以椒房被思，出入禁中无恒度。文鼎心恶之。一日，二张入内观灯，孝宗与饮。偶起入厕，除御冠于执事者。二张起，戏顶之。次日，文鼎上疏极谏。上怒，发锦衣卫拷问主使者。文鼎对曰：“有。”问曰：“何人？”文鼎对曰：“孔子、孟子也！”上怒不解。为孝康张皇后，杖死于海子。寻上自闻御前铜缸有声，其声如文鼎诉冤者。会清宁宫灾，邢部主事陈凤梧，应诏陈文鼎之冤，上感悟，以礼收葬。且御制文，祭之。词林某，有诗吊之。云：“外戚擅权天下有，内臣抗疏古今无。”亦指实也。

　　【宫词】空传同日册双妃，尚寝无司六局非。陇右花毡新进御，帐房出哨锦成围。
　　【简释】《彤史拾遗》载，沈贤妃、吴贵妃，皆武宗妃也。故事选后，以二女陪选。正德改元，上大婚，三妃陪后进，慈圣太后即命封为妃。越一月，命礼部上册妃仪。
　　《武宗外纪》载，故事宫中六局，官有尚寝者，司上寝处事。而文书房内官，每记上幸宿所在，及所幸宫嫔年月，以俟备考。上悉令除却省记注，掣去尚寝诸所司事。遂遍游宫中，日率小黄门，为角抵、踏踘之戏。随所驻，辄饮宿不归。（又）载，敕陕西进上，用花毡帐房一百六十二间。凡重门、堂庑、庖廐、溷湢，及户牖、椿橛、影壁、围幕、地衣之类皆具。且有坛内游幸，出哨赶声息，诸名号，凡一年乃成。

　　【宫词】咏絮簪花并擅长，新随雕辇幸渔阳。溶溶一派温泉水，好为君王洗冷肠。
　　【简释】《彤史拾遗》载，王妃，顺天人。能诗，工笔札，以才色为武宗所幸，尝侍上幸蓟州温泉。命妃为诗，妃手自书之，刻于石。诗云：“塞外风霜冻异常，水池何事暖如汤，溶溶一派流千古，不为人间洗冷肠。”

　　【宫词】六店周回御路斜，跳猿骗马竞喧哗。宫人敕入勾栏院，廊下当垆卖酒家。
　　【简释】《武宗外纪》载，自宝和至宝延，凡六店。历与贸易，别令作市，正调和之。拥至廊下家（廊下家者，中官住永巷，卖酒家也）。筝■〈秦〉、琵琶嘈嘈然，坐当垆妇于其中。凡市戏跳猿、骗马、斗鸡、逐犬，所至环集，且实宫人于勾栏，扮演侑酒，醉即宿其处。

　　【宫词】彩灯花样四时标，殿阁胡将赤舌招。回望尚闻新宅笑，一棚烟火胜元宵。
　　【简释】《武宗外纪》载，上自即位后，每岁宫中张灯为乐，所费以数万计。至九年，宁王宸濠，献新样四时灯数百。其制不一，多著柱附壁，以取新异。上复于庭轩问，设毡幙而贮火药于其中。偶不戒，遂延烧宫殿，乾清门以内，皆灰烬矣。当火盛时，上犹在豹房。回顾光燄烘烘然，笑曰：“是一棚大烟火也！”（又）载，上称豹房为新宅。

　　【宫词】三千海户抱城雄，南苑初开骤玉骢。七十二桥同踏遍，赏功亲手赐花红。
　　【简释】《明史·武宗纪》载，正德十一年，录自宫男子三千四百余人，充海户。
　　《帝京景物略》载，南海子，方一百六十里，中有殿。殿旁晾鹰台，台临三海子，筑七十二桥以渡。元之旧物也。
　　《武宗外纪》载，上幸南海子还，赐文武群臣银牌于左顺门。一、二、三品，镂文其上曰“庆功”，四、五品曰“赏功”。各被以红簪花，次第出。

　　【宫词】中外争夸时世装，四家兵甲尽衣黄。至尊新署将军号，过锦频开内教场。
　　【简释】《武宗外纪》载，上初好武，江彬、许泰皆以边将得幸。乃立内教场。后益以神周刘晖四人，皆赐国姓，名四家兵，又名外四家兵。上乃自统一营，谓之“中军”。晨夕下操，上亲阅之，名曰“过锦”。言度眼如锦也。时诸军，悉衣黄罩甲。中外化之，号“时世装”。（又）载，武宗自称“威武大将军”。

　　【宫词】新得妖姬骑射能，龟兹番乐入深宫。教坊竟沐椒房宠，祸本男戎藉女戎。
　　【简释】《彤史拾遗》载，马氏，马昂妹，教坊供奉女也。马氏善骑射，解于阗、龟兹诸乐，能道番语。遂绝幸，封兄昂右军都督。马氏一门无大小，皆赐蟒衣。御史程启充等言：“内宠为嬖，是为女戎。外宠为幸，是为男戎。妹喜伐夏，妲巳伐商，褒姒伐周，此女戎也。莽卓伐汉，贾赵伐晋，安史伐唐，此男戎也。马昂，本骄淫横暴，而济之以奸；马姬，乖佞多能，而济之以媚。是兼内外之戎于一家，积夏、商、周、汉、晋、唐之患，于一时也！”

　　【宫词】腾禧宝殿墨云流，侍辇空闻谏豫游。密约金簪陪凤舸，绣旛名字遍扬州。
　　【简释】《金鳌退食笔记》载，“腾禧殿”复以黑琉璃瓦。明武宗幸宣府，悦乐伎刘良女，载归。居腾禧殿，俗呼为“黑老婆殿”。（又）载，武宗每纵猎，辄以刘姬谏，而止。
　　《彤史拾遗》载，上将南征，约以他舟迎美人，美人脱一簪为信。上过卢沟，驰马失簪，乃独乘舸至张家湾，亲迎美人，载而南。及上至扬州，自上方寺至南京，所临寺观，幡幢锦绣、梵贝夹册，有为上所锡赉者，悉署上与夫人刘氏名字。

　　【宫词】少年阿监俊逸装，日日承恩侍豹房。谁把羊脂蒙赐号，玉容应妬老儿当。
　　【简释】《野获编补遗》载，武宗初年，选内臣俊美者，以充宠幸，名曰“老儿当”，犹云“等辇”也。时皆用年少者，而曰“老儿”，盖反言之。其后又有“金刚老儿当”，其人皆用事大珰，如张忠辈在其中。（又）载，武宗南幸，至杨文襄一清家，有歌童侍焉。上悦其白皙，问何名？歌童曰：“杨芝。”上悦，赐名“羊脂玉”，命从驾北上。
　　《明史·武宗本纪》载，正德二年八月丙戌，作豹房居之。

　　【宫词】可怜一梦误终身，没入官奴恨正新。得侍君王仍薄命，伤心不独浣衣人。
　　【简释】《彤史拾遗》载，浣衣王满堂者，时感异梦，嫁道士段鋹。后鋹败，没入官奴。送浣衣局，既而召入侍豹房，大幸。世宗嗣位，复出浣衣局。又谓之“王浣衣”。

　　【宫词】谁占东西两院春，时闻弦索动梁尘。赵姬可许如飞燕，竟号昭阳殿里人。
　　【简释】《明诗综》载，明制，南北都各立教坊司。北有东西二院，南有十四楼。（又）载，赵丽华，字如燕，南院妓，自称“昭阳殿中人”。
　　《静志居诗话》载，如燕父，名锐。以善歌乐府，供奉康陵。如燕年十三，录籍教坊，能缀小词，被入弦索。

　　【宫词】茧馆春风手自缫，採桑台畔绿荫绕。苑中建有亲蚕殿，不用宫车出北郊。
　　【简释】《金鳌退食笔记》载，亲蚕殿在万寿宫西南。有斋宫具服殿。蚕室茧馆，皆如古制。採桑台高一尺四寸，广一丈四尺。
　　《明世宗实录》载，礼部上言：“皇后出郊亲蚕不便，议移之西苑。”上曰：“朕唯农桑重务，欲于宫前建‘土谷坛’，宫后为‘蚕坛’，以时省视。”

　　【宫词】扮演宣传钟鼓司，苑中打稻早秋时。驾来敕锡儒臣宴，进讲豳风七月诗。
　　【简释】《野获编》载，世宗初，建“无逸殿”于西苑。翼以豳风亭。盖取诗书义，以重农务，而时率大臣游宴其中。又命阁臣李时、翟銮辈，坐讲豳风七月之诗。
　　《日下旧闻录》载，打稻之戏，驾幸“无逸殿”，钟鼓司扮农夫、农妇，及田畯官吏，征租纳税等事。

　　【宫词】太极衣方进御来，春风憔悴闭楼台。玉颜空预良家选，只为延年作药材。
　　【简释】《野获编补遗》载，世宗朝，罢任府丞朱隆禧，作太极衣以献，盖“房中术”也。上大喜，进禧为侍郎。（又）载，嘉靖中叶，上饵丹药有验。至壬子冬，命京师内外选女，八岁至十四岁者三百人入宫。乙卯九月，又选十岁以下者，一百六十人。盖从陶仲文言，供炼药用也。其法名“先天丹铅”，久进之，可以长生。主用少女初潮经血。
　　《王弇州嘉靖宫饲》云：“两角鸭青双筋红，灵犀一点未曾通，只缘身作延年药，憔悴春风雨露中。”

　　【宫词】小小蓬莱别有天，君王礼斗夜迟眠。大臣暴直来西苑，分赉银孩金寿仙。
　　【简释】《宸坦识略》载，清虚殿侧，作九曲池，多立奇石，名“小蓬莱”。相传世宗礼斗于此。
　　《金鳌退食笔记》载，明世宗晚年，爱静，常居西内。勋辅大臣直宿“无逸殿”，日有赐赉，如“银孩儿”、“金寿仙”之类。

　　【宫词】蕉园松桧影交加，圆殿穹窿绿荫遮。薄暮醮坛风日暖，香烟沁入牡丹花。
　　【简释】《宸垣识略》载，蕉园松桧苍翠，中有前明“崇智殿”旧址。后圆殿穹窿，为“千圣殿”。明时，崇智殿后，有牡丹数十株，又名“椒园”。有二下马牌，是世宗建醮时所立。

　　【宫词】丹凤元龟应候来，天池钓叟碧霄回。白绫袋里雷轩药，遍赐人间寿域开。
　　【简释】《野获编》载，世宗自号“天池钓叟”。在直词臣，各赋诗。唯李文定公，最当圣意。即今所传“拱极众星为玉饵，悬空新月作银钩”是也。（又）载，世庙居西内，事斋醮。一时词臣以青词得宠眷者甚众，而最称上意者，无如袁文荣“炜董尚份”，然皆荒妄不典之言。如世所传对联云：“洛水元龟初献瑞，阳数九，阴数九，九九八十一，数数原乎道，道通元始天尊，一诚有感；岐山丹凤两呈祥，雄声六，雌声六，六六三十六，声声闻于天，天生嘉靖皇帝，万寿无疆。”
　　《暖姝由笔》载，嘉靖二十三年，施药京师。为丸凡三十五，以治百病，俱有汤引。以白绫作袋，上刻板作印，云：“凝道雷轩施袋中，贮银五分作方片。”嘉靖钱七枚雷轩。“雷轩”，朝庭道号也。

　　【宫词】万岁山阴小碣镌，狮龙变化最堪怜。持杯暗向霜眉酹，尚怪君王雨露偏。
　　【简释】《日下旧闻》载，嘉靖中，禁中有猫，微青色，唯两眉洁莹。名曰“霜眉”，善伺上意。凡有呼召，或有行幸，皆先意前导。伺上寝，株橛不移。上最怜爱之。死后，敕葬万岁山阴。碑曰“虬龙冢”。
　　《静志居诗话》载，“霜眉”死，命以金棺葬万岁山，荐以斋醮。袁文荣撰词，有“化狮为龙”语，因题碑曰“虬龙冢”。

　　【宫词】外宫冷落病何堪，红药低吟意妙含。一语宏恩留故国，不教选女到江南。
　　【简释】《彤史拾遗》载，邵贵妃者，兴献王母也。时万妃妒甚，妃托微疾，居外宫。偶夜坐，自咏所制《红药诗》。宪宗过闻之，大喜，遂召幸。（又）载，世宗继大统，进称皇太后。太后尝曰：“女子入宫无生人乐，以后选女入宫，勿下江南。此我留大恩于江南女子者也！”

