<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《王世贞宫词》云：“杂沓香车看不见，好登辽后梳妆楼。”
　　《日下旧闻》载，往时，宫中出游西苑，有“大耍外”，“小耍外”之名，赏赐无算。临晚，以金银豆洒地。听内竖争拾取为笑乐。此例，崇正悉罢，易以胡桃、红枣等物。

　　【宫词】葵花衫子瘦宜身，半是青霞室里人。侍辇归来香领腻，玉山纸换不嫌频。
　　【简释】《思陵典礼记》载，大明典礼，裁宫人衣，多用紫色圆领、窄袖，遍剌折枝小葵花，以金圈之。
　　《彤史拾遗》载，上自后妃诸嫔外，每有选淑可承侍者，于乾清门旁室，更名“青霞”，令杂居室中。
　　《戒庵漫笔》载，宫女衣，皆以纸为护领，一日一换。保其衣洁也。护领纸，为江西玉山县所贡。

　　【宫词】水殿荷香扑御楂，风前撒扇迭轻纱。玉纤竞采银苗菜，莫损池中并蒂花。
　　【简释】《潜确类书》载，永乐中，朝鲜进摺迭扇，上喜其舒展之便，命工如式为之，亦谓“撒扇”。
　　《酌中志》载，六月六日，咀银苗菜，即藕之嫩秧也。

　　【宫词】二月熏虫应候煎，荐来桃鲊胜花鲜。河豚鱼上芦芽短，正是春风煮酒天。
　　【简释】《酌中志》载，二月初二日，用黍面枣糕，以油煎之。或把面和稀，摊为煎饼，名曰“熏虫”。是月，食河豚，饮芦芽汤，为解其热。各家煮过夏之酒。此时，吃鲊，名曰“桃花鲊”也。

　　【宫词】日上金铺露未干，膳房承旨进朝餐。耒其旧品何时换，鸟脑新蒸玉一盘。
　　【简释】《拜经楼诗话》载，明太祖既定天下，每早晚进膳，必列豆腐，示不敢奢也。其后，不知何代，竟以百鸟脑釀成，代之。

　　【宫词】露下瑶阶殿阁凉，舞衫歌扇迭空箱。哕鸾宫里人无寐，数尽莲花漏更长。
　　【简释】《酌中志》载，“哕鸾宫”、“喈凤宫”，凡先朝有名封之嫔妃，无名封之宫眷，养老之处也。此巷自宝善门，亦可通元武门，俗称“狗儿湾”。其居中门曰“莲花门”。五更攒点后，至晓报九刻水者，刻漏房官，及“答应”、“长随”也。

　　【宫词】别敕教书选内司，双娥学画待年时。女经一卷粗能记，红袖灯前细问师。
　　【简释】《酌中志》载，宫中教书，选二十四衙门，多读书，善楷书者，任之。所教宫女读《百家姓》、《千字文》、《孝经》、《女训》、《女诫》。内则《诗经》、《大学》、《中庸》、《论语》等书，学规最严。能通者，升女秀才、女史官正司六局掌印。

　　【宫词】蜡帕龙香作束修，内书堂里课蒙求。按户拨向监司去，绣服谁先换斗牛。
　　【简释】《酌中志》载，内书堂读书，自宣德间创建，始命大学士陈山教授之，后以词臣任之。凡奉旨收入宫人，选年十岁上下者，二三百人，拨内书堂读书。择日拜圣人，每学生一名具白蜡手帕、龙挂香，以为束修。凡各衙门缺写字者，具印信本奏讨，奉旨拨若干名，即挨名给散。（又）载，自太监而上，方敢穿“斗牛补”。

　　【宫词】的的琼姬掌上珍，天心早为缔良姻。焚香默向金瓶祝，一领绯袍覆体新。
　　【简释】《思陵典礼记》载，万历中，选择尚主子弟三人入见。上以其名，呈太后。太后置金瓶中，焚香。祝天选其一，以绯袍覆之，送入春曹。其两人陪入者，赐金绮。罢出送顺天府庠。

　　【宫词】料理珠珰绾玉钗，铺宫有例宴新排。龙漦燕啄悬殷鉴，认取高皇铁字牌。
　　【简释】《思陵典礼记》载，大明典礼，裁宫人乌纱帽，饰以花髩。额缀圆珠结、珠，梳垂珠耳饰。（又）载，上初幸妃，宫内谓之“铺宫”。《明史·后妃传序》载，洪武元年，命儒臣修《女诫》。五年命礼部议宫官女职之制。命工部制红牌，镂戒谕后妃之词，悬于宫中。牌用铁字，饰以金，复著令典是以终。明代无龙漦燕啄之妖，墨敕斜封之祸。

　　【宫词】玉座遥瞻卓影临，晨光满殿集朝簪。绣刀鸾带新承赐，异数争誇武翰林。
　　【简释】《野获编》载，今主上御门，常朝黼扆之后，内臣执一有柄之物，若擎扇然，用黄帕裹之。自上升座，护蔽于后，降座则撤之。从来不曾展开，或疑为雉尾之属。后闻其名曰“卓影”，乃先朝外夷所贡，最能祓除不样。以故临朝辄举以卫御座。（又）载，锦衣卫官登大堂者，拜命日，即赐绣春刀、鸾带大红蟒衣飞鱼服，以便护大驾行大祀诸礼。其常朝亦衣吉服侍立于御坐之西，以备宣唤。其亲近非他武臣得比，以故有“武翰林”之名。

　　【宫词】吟声常绕碧宫隈，共识中涓有秀才。宸翰淋漓题额处，半天苍雪护楼台。
　　【简释】《静志居诗话》载，张监丞，以善诗悦定陵，呼为秀才，命掌兵仗局。尝于禁中退食地植竹数竿，定陵题之曰“苍雪”，因此名其集。监丞名维，隆庆中选入，伴读东宫。

　　【宫词】赐墨间磨清谨堂，临摹宸翰灿琳琅。匾联大小皆亲笔，上有东宫小印章。
　　【简释】《野获编》载，今上自髫年，即工八法。按今上谓神庙也。
　　《酌中志》载，孙太监隆，所造“清谨堂墨”，款制精巧，神庙极爱之。（又）载，光庙于讲学之暇，好挥洒大字匾额对联，以赐青宫左右，虽奇寒大暑未之少懈。或亦聆东宫亲笔图书。

　　【宫词】暖堂传呼警跸频，驾前分列尽平巾。鹦哥补取能言意，莫学张家打鹤人。
　　【简释】《酌中志》载，御前亲近内臣，曰“打卯牌子”，则随朝捧剑者也。也称“御前牌子”、“暖殿”，则朝夕在侧也。（又）都知监，凡圣驾出朝、谒庙等项，在前警跸清道者也，以监之官也。执骨朵，身穿鹤哥等补子，戴平巾或官帽。（又）载，神宗时，御药房提都张太监明，病故，人皆曰“张打鹤死了”。先是，神宗往朝慈圣老娘娘。明执藤条在前清道，值慈宁宫丹墀上设有古铜仙鹤，高五尺六寸，明误以人也，遂打而骂之。曰：“圣驾来，还不躲开！”随驾诸臣哂之。所以有“张打鹤”之名。

　　【宫词】奇兽珍禽贡异方，内廷廪禄附貂珰。等闻百鸟房前过，未见梧桐集凤凰。
　　【简释】《野获编》载，大内自畜虎豹诸奇兽，外又有百鸟房。海外珍禽，靡所不备。至于御前，则又重猫儿，其为上所怜爱。及后妃各宫所畜者，加至管家职衔内官数内，同领赏赐。

　　【宫词】月上觚棱色似银，家家瓜果竞铺陈。夜阑賸得中秋饼，留作团圆贺岁新。
　　【简释】《酌中志》载，八月宫中，十五日供月饼瓜果，候月上焚香，即大肆饮啖，竟夜始散。如有剩月饼，收至岁暮用之，曰“团圆饼”。

　　【宫词】涓吉铺陈月子房，熊罢谁早叶男祥。年年岁仲遵成例，食料先颁奶府粮。
　　【简释】《酌中志》载，礼仪房掌管，一应选婚、吉礼。每年四仲月选乳媪。生男十口，生女十口，月给食料。在奶子府居住。凡宫中有喜，铺月子房。生皇子则用生女奶口，皇女则用生男奶口。

　　【宫词】六瓣纱巾覆顶明，光圆恰称佛头青。选婚未卜先束发，屈指年方过十龄。
　　【简释】《酌中志》载，篦头房，专为皇子女请发、留发、入束、整容之事。凡诞生皇子女弥月，剪胎发。百日命名后，按期请发者，即如外之每次剃发，然一茎不留，如佛子然。皇子戴元青皱纱六瓣有顶圆帽，名曰“瓜拉帽”。至十余龄留发，约年余，又择吉总束于后。冬用元色紵，夏用元色纱作束，阔二寸许，长尺余，垂于后。至选婚有妃，始择吉行冠礼。

　　【宫词】少小皇姬未上头，斜梳扒角发油油。谣传十笑须加慎，韩姞从来重相攸。
　　【简释】《酌中志》载，皇女戴寸许阔小头箍。至十余岁留发，至年余择吉打扒角，至选婚有驸马，始择吉上头。
　　《野获编》载，嘉靖六年，永淳公主将下嫁。礼部选婚时，永清卫年余陈钊，名在第三。上亲定为驸马矣。听选官余德敏奏，剑父本勇士，家世恶疾，母又再醮庶妾，不可尚公主。上命再选，得谢诏。京师有“十好笑”之谣。其间嘲张桂骤贵暴横者居多。其末则云：“十好笑，驸马换个现世报。”盖指谢诏，发稀秃顶，几不能绾髻。故有此议。

　　【宫词】锦帕蒙头月影昏，宫庭嬉戏笑声喧。银铃触著忙开系，灯下更番谢至尊。
　　【简释】《天启宫词注》载，上夜冥时，尝于筵前，悬一银铃，命宫人数辈，以帕蒙头冥行，相触者罚，命出局。触铃，即以铃赐之。再系再触，终夕不倦。

　　【宫词】番经厂内呗音喧，夹路铜楼万火殷。看到海螺声沸处，人人眼眩九连环。
　　【简释】《日下旧闻》载，宫中各长街，设有路灯。以石为座，铜为楼，铜丝为门壁。每日晚，内府库监，灌油燃灯，以便巡行。曰“番经厂”，念习西方“梵呗经”。（又）载，番经厂内官遇万寿、元旦等节，于英华殿作佛事。卒事之日，一人扮韦驮，抱杵面北立，余披璎珞、鸣锣鼓、吹海螺诸乐器，赞唱经咒。至夜，五方设佛会，立五色，数十人鱼贯行其间，有所谓“九连环”者。其行愈疾，至九连环变，则体迅如飞鸟，观者目眩矣。天启辛酉后，奉旨以宫人为之。

　　【宫词】月帔星冠卸艳妆，连朝道厂趣祈禳。云璈声动天神出，坛上戎衣锦绣光。
　　【简释】《日下旧闻》载，天启甲子岁，吴地大水。上命道经厂内官，教宫女数十人演习禳醮。氅服云璈，与羽流无异。仍择躯体丰硕者一人，饰为天神，仗剑登坛行法，不能胜介。胄之重，结锦绣为之。

　　【宫词】夜静琼楼吐月华，弯环洞口路横斜。相邀共赌迷藏戏，捉落君王两袖花。
　　【简释】《天启宫词注》载，乾清宫丹陛下，有老虎洞。上尝于月夕，率内侍赌迷藏为戏，潜逃其内。诸花香气，上所笃爱。时采一二种贮襟袖间，故圣驾数步外辄识之，以芬芳袭人也。

　　【宫词】梵贝钟鱼作伴堪，霓裳长夜拜瞿昙。宫奴分得吴绫束，学制堆纱弥勒龛。
　　【简释】《天启宫词注》载，张后尝用白绫间新桑色绫，制衣。如鹤氅式服之礼大士，宫中称为“霓裳羽衣”。（又）载，后常用素绫作地，手剪五彩绢，迭成诸佛菩萨妙像。宫中奉释教者，恒相仿效，谓之“堆纱佛”。

　　【宫词】翩翩雉尾拂轻埃，南苑西风猎骑催。窄袖戎装谁最称，高家小姐扈銮来。
　　【简释】《酌中志》载，内臣束发，冠蟒龙蟠绕下加额子，左右插长雉尾。凡遇出游，先帝圣驾尚此冠。自王体乾起，至暖殿牌子止，皆戴之。各穿窄袖戎衣，束玉带，佩茄袋刀帨。如唱“咬脐郎打围”故事。唯涂文辅、高永寿年少相称，其年老者，便不雅观。
