<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【简释】《酌中志》载，先帝最好武戏。于懋勤殿升坐，多点“宋岳武穆”。戏文至疯和尚骂秦桧处，逆贤尝避而不视，左右多笑之。自天启六年以后，凡御前插科打诨。有钟鼓司佥事王进朝，绰号“王瘸子”。抹脸诙谐，公然称赞惜薪司，怎样轸恤商人；内务府怎样米积天堆；东厂怎样釐奸剔弊；宝和殿怎样裕国通商；内修朝政，外镇边疆。或称好个魏公公，或誇好个魏太监……逆贤居之不疑，自以为美。先帝圣颜亦为喜悦。回想宪宗时，汪直擅权，尚有怀恩之流，居帝左右，所以阿丑敢谲谏也！

　　【宫词】防奸常恐祻心藏，椟食朝朝进信王。毕竞真龙天眷顾，花名早兆御袍黄。
　　【简释】《彤史拾遗》载，懿安皇后，居慈宁宫时，阉方叵测，左右窥伺者，皆其党。后预戒信王宫，勿食宫中食。及即位，犹从戚畹家，取椟食进。（又）载，东宫李妃，亦光宗选侍也。以别西宫李妃，故称东。尝奉光宗命，抚视皇五子。皇五子在宫，尝梦黑熊蟠殿柱，以告选侍。选侍私自喜，嘱勿言。又所居东宫后，有井二。皇五子随选侍过之，戏汲井，得全鱼。汲次井，亦如之。
　　《王誉昌崇祯宫词注》载，丁卯春，忠贤以牡丹二百余株，献于潜邸。署其名于长笺，首列“御袍黄”。是秋，登宝位，亦先兆也。

　　【宫词】古训由来戒色荒，九重杜渐虑方长。闻香心动传严禁，恐有巫云误楚王。
　　【简释】《明季北略》载，上御便殿，阅奏章。闻香心动，诘近臣，何来？对以宫中旧方。上叱令毁之，勿复进。因叹息曰：“皇考、皇兄皆为此误也！”（又）载，附记二事云：一夕，上与词臣论治。更余未退。上忽起，命内监秉烛绕行遍阅壁隅，寂无所见。已而，遥见殿角火星微燿，立命毁壁。入视，见一小珰，持香端坐于内。询之，乃魏逆所使也。上勤于政事，故爇此香，使欲心顿起耳。上曰：“吾方静摄，而心忽动，固疑有是。”命去之。上初立，魏逆进国色四人。欲不受，恐致疑，遂纳之。入宫遍索其体，虚无他物，只带端各佩香丸一颗，大如黍子，名曰“迷魂香”。一触之，魂即为之迷矣，上命勿进。

　　【宫词】灾异凶荒降自天，兢兢敢谓式无愆。至尊修省移居日，阑陛尘封一律免。
　　【简释】《崇祯宫词注》载，旧制，圣驾修省，中官衣素青。盖夏用纯绢，冬则元色紵也。省愆居在文华殿。后其制度，用木为通透之。基高三尺余，下不令墙壁至地，四围亦无比屋。熹宗庙，辛酉而降阑陛尘封。上遇灾异凶荒，每临幸焉。

　　【宫词】旧桃几日换新符，殿阁春联字贯珠。例用泥金书吉利，年年依样画葫芦。
　　【简释】《崇祯宫词注》载，宫中春联，例用泥金葫芦，内书吉利福寿，字旁写曰：“送瘟使者将归去，俺家也有一葫芦。”以祓除不祥。

　　【宫词】上帝昭昭监在兹，光明殿外自悲时。称儿自肃朝天礼，谢却寻常祝史辞。
　　【简释】《崇祯宫词注》载，光明殿供安玉帝像，正月九日、十二月二十五日，帝并到殿前行香。其朝礼之词，每自称“儿子”。

　　【宫词】花相花王取次芳，相邀花下醉琼浆。太禧白与金茎露，总是长春内酒香。
　　【简释】《崇祯宫词注》载，四月三日为万寿节。旧例，于四月宫眷、内臣，换穿纱衣。牡丹盛后，即开宴赏芍药花也。（又）载，御前酒，皆内臣监酿，光禄不得与。上喜饮“金茎露”、“太禧白”二种，尝名之曰“长春露”、“长春白”。盖内法酒，总名“长春”。自以二字冠之。宫中不得复称“金茎”、“太禧”矣。

　　【宫词】凌晨催进燕窝汤，佩欓鸣薑出膳房。为是酸咸要调剂，上方滋味许先。
　　【简释】《崇祯宫词注》载，帝嗜燕窝羹，膳夫煮就羹汤，先呈所司嚐，递嚐四五人，参酌咸淡方进御。

　　【宫词】轮流尚膳出黄门，别有调和属翊坤。算到十斋方戒杀，独怜■〈烏兜〉■〈烏兜〉未邀恩。
　　【简释】《酌中志》载，天启以前，凡圣驾每日所进之膳，俱司礼监掌和秉笔掌东厂者，二三人轮办。近年，改由尚膳监，亦节省意。十三年复照旧例，挨月供办。
　　《崇祯宫词注》载，翊坤宫近侍刘某，善治扁食。进御者，必其手造。（又）载，帝与后，每月持十斋，嫌膳无味。尚膳因将生鹅退毛，从后穴去肠秽，纳蔬菜于中，煮一沸取出，酒洗净，另用麻油烹煮。以进，遂甘之也。

　　【宫词】宫妆新样出姑苏，仿效终嫌态不如。缟素独邀天一笑，白衣大士降凡初。
　　【简释】《崇祯宫词注》载，皇后居苏州，田贵妃居扬州，皆习江南服饰，谓之“苏样”。（又）载，宫着暑衣，从来有用纯素者，葛亦唯帝用之，余皆不敢用。后以白纱为衫，不加修饰。上笑曰：“此真白衣大士也！”自后穿纯素暑衣，一时宫眷裙衫，俱用白纱裁制。内衬以绯交裆红袙腹，掩映而已。

　　【宫词】春来西苑报花开，宫眷连朝采艳回。插遍胆瓶供御几，共称宸赏重黄梅。
　　【简释】《崇祯宫词注》载，凡西苑花开，司苑具报。后每遣宫婢采折，以供赏。间亦行幸。（又）载，西苑黄梅最多，上所好也。花时临赏，每折小枝，簪于胆瓶。遍置“清霞轩”、“清霞居”等处几案间。

　　【宫词】不乞君恩向外家，内廷恭俭戒繁华。草棉合补豳图阙，近报江南进纺车。
　　【简释】《彤史拾遗》载，皇后家本节啬。而入典宫，政务减俭，裁宫中糜费，不为外家乞恩泽。
　　《崇祯宫词注》载，英武殿画士所画锦盆，堆名花、杂果，或货郎担百物。毕陈画围屏成架御用。监按节安设。是年，帝谕画《豳风图》，设于乾清西暖阁。（又）载，八年三月，后谕苏州织造太监，进草棉纺车二十四具，以教宫嫔。

　　【宫词】滴粉搓酥尽月娥，花球斜插鬓边螺。天颜最喜颜如玉，笑煞人间鬼脸多。
　　【简释】《崇祯宫词注》载，皇后颜如玉，不事涂泽，田贵妃亦然。余不及也。（又）载，后喜茉莉，坤宁宫有六十余株，花极繁。每晨摘花簇成球，缀于鬟鬓。（又）载，宫中收紫茉莉，实研细蒸熟，名“珍珠粉”。取白鹤花蕊，剪去其蒂，实以民间所用粉，蒸熟，名“玉簪粉”。此懿安从外传入，宫眷皆用之。故帝不喜涂泽，每见施粉稍重者，笑曰：“浑似庙中鬼脸。”

　　【宫词】史学渊源溯绛纱，久期黄阁拜黄麻。乍观除目心私喜，误赞吾家老探花。
　　【简释】《崇祯宫词注》载，陈文庄仁锡，尝舍于周皇亲家，后少时出见仁锡，奇其容貌，谓后父曰：“君女，天下贵人！使以‘通鑑’教之！”后于此书，最详贯。（又）载，一日，后与上，同看除目。后见陈文庄名，指之曰：“此吾家探花也！”上不悦。曰：“既是汝家翰林，莫想得阁老？”后因言他事，以解之。

　　【宫词】香几雕屏寄幽时，天生神技不须师。宫娥乞得先皇巧，第一梅篮人如斯。
　　【简释】《崇祯宫词注》载，熹庙手制器物，极精巧。时犹存沉香假山一座，暨灯屏、香几数种。帝见之，谕收贮。曰：“亦一时精神所寄也！”（又）载，时有宫女阿奇者，能以青梅雕剜，脱核镂成花鸟，纤细可爱。擘之玲珑如小盆，阖之依然梅也，名“梅篮”。

　　【宫词】宫绫浅碧镇相誇，瑟瑟波纹漾月华。一自御前邀奖后，衬衣不羡海天霞。
　　【简释】《崇祯宫词注》载，一夕，袁贵妃侍于月下，衣浅碧绫，即所谓“天水碧”也。帝曰：“此特雅倩！”于是，宫眷皆尚之，绫价一时昂贵。
　　《天启宫词注》载，当时用天青竹绿花纱罗，当青素衬。以海天霞色淡红里衣，内外掩映，望之如波纹木理焉。

　　【宫词】崆峒引子烂柯游，访道聊思解国愁。选侍同称琴弟子，弹将五曲谁为头。
　　【简释】《崇祯宫词注》载，帝雅好鼓琴，尝制“访道五曲”。曰“崆峒引”，曰“敲爻歌”，曰“据桐吟”，曰“参同契”，曰“烂柯游”，令田贵妃操之。（又）载，选侍，从田贵妃学琴，称为“入室弟子”。

　　【宫词】月台张幄为花忙，花与如花恰颉颃。一段蘅芜香不散，始知国色即天香。
　　【简释】《彤史拾遗》载，田贵妃宫西建一台，垒石为洞，莳花药。每张幄，坐其旁，曰“玩月台”。（又）载，贵妃体洁，有蘅芜香，虽盛暑无汗。

　　【宫词】宝冠随例缀鸦青，新换珠胎分外明。燕儿无烦钗珥饰，髲藏偏称髻云轻。
　　【简释】《彤史拾遗》载，上冠旧缀鸦青石，与珠相间。妃去珠，易以珠胎，而嵌鸦青于其中，望之有光焉。（又）载，妃擅妆拢，每以新饰，变宫中仪法。燕儿却首饰，别作副髲藏发间。

　　【宫词】大牖崇杠变曲房，新来什器尽维扬。夜深灯影群称快，金缕疏绡沏四方。

　　【简释】《彤史拾遗》载，妃常厌宫闼崇杠大牖，所居不适意。乃就廊房为低槛曲楯，蔽以敞槅。杂采扬州诸什器床簟，供设其中。（又）载，宫中灯，多缕金叵匝，虽烜丽，而炬不外达。妃乃刳灯扇。每当炬处去一方，以疏绡慕之炬影，左右沏观者称快。

　　【宫词】编梭织废覆晴空，永巷深深跸路通。风日不教侵御盖，从今来往绿云中。
　　【简释】《彤史拾遗》载，妃以永巷接宫门，御盖往来必行。风日中，妃令为废薄夹梭叶覆之。

　　【宫词】步舆安稳压香肩，细步纤纤夹路旋。恃宠频番更旧制，翻因知礼博君怜。
　　【简释】《彤史拾遗》载，贵妃用心工巧，虽变易旧制，然较便故，上亦听之。且尝去小黄门舁，已舆者而易之宫婢。上称其有礼。

　　【宫词】承乾宫里昼厌厌，画卷书束拥翠帘。写就群芳呈御览，晴窗磨墨自题籤。
　　【简释】《崇祯宫词注》载，袁田二妃同选，袁居翊坤宫，在西。田居承乾宫，在东。（又）载，田贵妃幼习锺王楷法，继得禁本，临摹遂臻能品。凡书画卷轴，帝每谕妃题签。（又）载，田贵妃工写生。尝作“群芳图”进上，帝留之御几，时展玩焉。

　　【宫词】手疏谆谆戒放淫，居然大宝备良箴。獬冠拜赐宫花补，应喻深宫补袞心。
　　【简释】《崇祯宫词注》载，苏州织造局，进女乐，帝颇惑之。田贵妃疏谏曰：“当今中外多事，非皇上燕乐之秋。”帝答批曰：“久不见卿，学问大进。但先朝有之，并非朕始，卿何虑焉！”（又）载，刘文烈（理顺），为御史时，上赐以宫花补子，精致异常，乃出自田贵妃之手。

　　【宫词】金嶶轻拨圣颜开，敕赐瑶琴号小雷。自道谱从阿母授，新声漫讶教坊来。
