<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【简释】《西京杂记》载，赵王如意，年幼未能亲外傅，戚姬使旧赵王内傅赵媪傅之，号其室曰“养德宫”。惠帝尝与赵王同寝处，吕后欲杀之而未得。后帝早猎，王不能醒，吕后命力士于被中缢杀之。及死，吕后不之信，以绿囊盛之，载以小軿车，入见，乃厚赐力士。力士是东郭门外官奴。帝后知，腰斩官奴。吕后不知也。（又）载，乐游苑自生玫瑰树，下有苜蓿，日照其花有光彩，茂陵人谓之“连枝草”。

　　【宫词】武库森严傍未央，灵金万丈见光芒。斩蛇剑上铭如旧，来自殷宗伐鬼方。
　　【简释】《三辅黄图》载，汉时武库在未史宫，萧何造，以藏兵器。（又）载，太上皇微时，佩一刀，长三尺，上有铭字，难辨。传云，殷高宗伐鬼方时，所作也。上皇游丰沛山中，寓居穷谷，有人冶铸，上皇问曰：“铸何器？”工者笑曰：“为天子铸剑。得公佩剑，杂而冶之，即成神器，可克立天下。昴星精为辅佐，木衰火盛，此为异兆。”上皇解匕首投炉中，剑成，工即持授上皇。上皇以赐高祖，高祖佩之斩白蛇是也。天下即定，藏于宝库。守藏者见白气，状若龙蛇。吕后改库曰：“灵金藏”。惠帝名曰“灵金内府”。《拾遗记》上记有“上皇刀上有古字，记其年月及成剑，其铭尚有”。

　　【宫词】牙笼香烬篆烟残，被底金炉火未寒。昨夜深宫谁最宠，侍中新戴鵕鸃冠。
　　【简释】《西京杂记》载，汉制以象牙为火笼。（又）载，长安巧工丁缓者，做卧褥香炉，又称，“被中炉”。
　　《汉书·佞倖传》载，高祖时有藉孺。孝惠时有闳孺。孝惠时，郎侍中皆冠鵕鸃，贝带傅粉，皆闳藉属。

　　【宫词】东瀛神使拜丹墀，仙馆云连黑帝祠。十队楼台千段锦，诏宣宫女送泥离。（离—读“池”音）
　　【简释】《拾遗记》载，惠帝二年，有道士韩稚越海而来，云称东海神使。（时有东极泥离之国）来朝帝，云方士韩稚，解绝国人言。令问人寿几何，经见几代之事，稚以答闻于帝。帝曰：“悠哉杳渺，非通神达理者，谁可语乎斯远矣！”稚于斯而退，莫知其所之。帝使诸方士立仙坛于长安城北，名曰“韩馆”。至二年，诏宫女百人，文锦万匹，楼船十艘，以送泥离之使，大赦天下。
　　《史记》载，封禅书，高祖入关，问故秦时，上帝祠何祠也？对曰：“四帝有青、白、赤、黄之祠。”高祖曰：“吾闻天有五帝。”乃立黑帝祠，命为“北”。

　　【宫词】明光宫外日瞳曨，何处黄头梦里通。台为百金方罢役，倖臣偏赐蜀山铜。
　　【简释】《风俗通》载，文帝听政明光宫。
　　《汉书》载，帝欲造露台，值百金。上曰：“百金，中人十家之产，何以台为？”（又）载，邓通为黄头郎。文帝尝梦欲上天不能，被一黄头郎推上天，觉而之渐台，见邓通，召问其名姓，姓邓名通。“邓”犹“登”也。文帝甚悦，尊幸之曰曰异。上使善相人者，相通曰：“当贫饿死。”上曰：“能富通者在我，何说贫？”于是，赐通蜀严道铜山，得自铸钱。

　　【宫词】赤子青鸟下云中，阁上霞光万丈红。清晓内臣宣梦卜，夫人今夜报移宫。
　　【简释】《汉武内传》载，景帝梦一赤彘，从云中下，直入崇芳阁。帝觉赤龙来蔽户牖，阁上有丹霞蓊郁而起。占者曰：“此阁必生命世之人。”乃使王夫人移居崇芳阁。
　　《洞冥记》载，王夫人诞武帝，有青鸟群飞于霸城门。

　　【宫词】柏梁宫殿启罘罳，甲帐春深日影迟。袍笏满堂争上坐，至尊首倡七言诗。
　　【简释】《汉书·武帝纪》载，元鼎二年春，起柏梁台。
　　《三辅黄图》载，帝尝置酒其上，诏群臣和诗，能七言诗者，乃得上坐。帝首倡曰：“日月星辰和四时。”上令联句有“走狗逐兔张罘罳”句。
　　《汉武故事》载，甲帐居神，乙帐上自御之。

　　【宫词】青琐黄昏拜夕郎，仙人掌上露初凉。金根夜半朝长信，共给微行五日粮。
　　【简释】《汉旧仪》载，黄门郎属黄门令，每日暮入，对青琐门拜，名曰“夕郎”，亦称之“夕拜”。《三辅旧事》载，建章宫承露盘，以铜为之。上有仙人掌承露，和玉屑饮之。
　　《独断》载，天子所乘曰“金根车”。
　　《东方朔传》载，武帝微行，给五日粮，会朝长信宫。长信宫，太后宫也。

　　【宫词】豫樟水殿枕流泉，战罢戈舰换钓船。才自寝园新荐后，九街输到卖鱼钱。
　　【简释】《述异记》载，武帝于昆明池，作豫樟水殿。
　　《西京杂记》载，武帝作昆明池，习水战，因养鱼以给陵庙祭祀，余付长安市卖之。
　　《三辅黄图》载，昆明池有戈船各数十，楼船百艘，船上建戈矛。（又）载，长安市有九街，乃赌博之所。

　　【宫词】眺蟾台下水生波，弄月宣传赴影蛾。荇藻纷纷开碧网，红灯无数荡船过。
　　【简释】《三辅黄图》载，武帝凿池名“习月”，旁起望鹄台，以眺月影入池中，使宫女乘舟弄月影，名“影蛾池”，亦称“眺蟾台”。
　　《酉阳杂俎》载，汉武昆明池，有撒网捞藻者。

　　【宫词】羽猎连朝入弄田，掖垣人柳日三眠。长生苑里铜牌鹿，上刻临江进献年。
　　【简释】《汉书·昭帝纪》载，上耕于钩盾弄田。弄田，在未央宫，指天子燕游之田。
　　《三辅故事》载，汉武苑中有人柳，日三眠三起。
　　《述异记》载，余千县有白鹿，铜牌在角后，书云“汉元鼎二年，临江所献”。
　　《嵩岳诸仙诗》载，“至今犹有长生鹿，时绕温泉望翠华”句。

　　【宫词】四宝宫中曙色新，熏笼香散锦麒麟。卷帘看尽鱼龙戏，又唤投壶郭舍人。
　　【简释】《西京杂记》载，武帝为七宝床，杂宝桉厕、宝屏风，列宝帐设于桂宫。时人谓之“四宝宫”。
　　《武帝内传》载，西域献夹蝶罗，日本贡麒麟锦。
　　《汉书》载，武帝作鱼龙角抵之戏。
　　《西京杂记》载，郭舍人善投壶，每为武帝投壶以戏。

　　【宫词】六宫谁是尹邢俦，粉黛相看倍起愁。八字蛾眉随列帚，一般美玉饰搔头。
　　【简释】《史记》载，武帝时，尹夫人、邢夫人并幸，有诏不得相见。尹夫人自请见邢夫人，帝许之。即令夫人饰，从御者数十人来前。尹见曰：“非邢夫人！”上乃诏邢穿故衣，独自来前。尹望曰：“真是。”乃低头俯而泣。
　　《妆台记》载，汉武令宫人梳八字眉。
　　《西京杂记》载，武帝过，李夫人取玉簪搔头。自此，后宫人搔头皆用玉。

　　【宫词】明光仆射拜新官，万八千人艳绮纨。梓树不教通帝梦，名书籍尾受恩难。
　　【简释】《汉武故事》载，帝起明光宫，发燕赵美女两千人充之。凡诸宫女万有八千，使宦者妇女分属，或以为仆射。大者领四五百，小者领一二百。（又）载，武帝幸平阳公主家，见卫子夫悦之，纳于宫中。时宫女数千人皆以次幸。子夫新入在籍末，岁余不得见，子夫涕泣请出。上曰：“吾梦子夫，中庭生梓树数株，岂非天意乎？”是夕幸之，竟立为后，生戾太子。

　　【宫词】真珠帘箔昼闲闲，王镜中分十二鬟。薄暮搴帷心窃喜，蝉宫细鸟又飞还。
　　【简释】《汉武故事》载，上起神屋，以白珠为帘箔，玳瑁压之。
　　《洞冥记》载，元封五年，勒毕国献细鸟，置之宫中，旬日飞尽。明年见细鸟集帷幕，或入衣袖，因名“蝉宫”。嫔妃有乌集其衣者，辄蒙宠幸。
　　《中华古今注》载，武帝令宫人梳十二鬟髻。

　　【宫词】金屋春深护绛绡，珠嗁雾唾月痕消。长门抱恨人多少，买赋还应妒阿娇。
　　【简释】《汉武故事》载，帝数岁，长公主抱问曰：“儿欲得妇否？”帝曰：“欲得。”长公主指女阿娇，曰：“好否？”帝笑曰：“若得阿娇，当作金屋贮之。”帝即位，遂立阿娇为后。后废处长门，闻司马相如有文词，赍千金求作“长门赋”。帝读之，复迎入宫。

　　【宫词】遗芳缥缈砌生尘，梦里蘅芜总末真。自古红颜易销歇，教人愁忆李夫人。
　　【简释】《拾遗记》载，武帝思李夫人，不可复得。因赋哀蝉落叶之曲，曰：“罗袂兮无声，玉墀兮尘生。”虚房冷而寂寞，落叶依于重扃。侍儿见帝容色愁怨，乃进洪梁之酒，酌以文螺之卮。帝饮三爵，色悦心欢，乃诏女伶出侍，帝息于延凉室。梦夫人授以蘅芜之香。帝惊起，而香气犹著衣枕，遂改延凉亭为“遗芳梦室”。初帝深嬖李夫人，死后常思梦之，或欲见李夫人，诏李少君为之语曰：“朕思李夫人，其可得乎？”少君曰：“可遥见，不可同于帐帷……”后李少君制影人李夫人，喧于帷纱之帐，使帝远观之。

　　【宫词】香散云阳迹已芜，通灵台下草模糊。宫门未便忘尧母，新画周公负扆图。
　　【简释】《汉书·外戚传》载，孝武钩弋赵婕妤，昭帝母也。妊娠十四个月乃生，上曰：“闻昔尧十四月而生，今钩弋亦然。”乃命其所生门曰：“尧母门。”心欲立焉。以其年稚母少，恐女主专，恣乱国家，犹豫久之。后，钩弋从幸甘泉，有过见谴，以忧死。因葬云阳。昭帝即位，尊为皇太后，起云陵。
　　《西京杂记》载，钩弋夫人即葬，香闻十余里，帝乃起通灵台于甘泉，尝有青鸟集于台上。
　　《史记》载，卫太子废后，上居甘泉宫，诏画“周公辅成王图”，于是，群臣知上意，欲立少子也。

　　【宫词】一曲回风望若仙，舞衣綷■〈糹蔡〉落红鲜。名花终逊佳人貌，枉费佳人买笑钱。
　　【简释】《洞冥记》载，丽娟于芝生殿，唱回风之曲，庭花皆翻落，置丽娟于明离之帐。帝尝以衣带缚其袂，恐随风去也。
　　《采兰杂志》载，越隽国有吸华丝，凡华者，著之即不坠落，用以织锦。汉时国人奉贡，武帝赐丽娟作舞衣。春暮宴于花下，落花满身，舞态愈媚。谓之“百华之舞”。
　　《贾氏说林》载，武帝与丽娟看花，蔷薇始开，态若含笑。帝曰：“此花绝胜佳人笑也！”丽娟戏曰：“笑可买乎？”帝曰：“可。”丽娟乃命侍者，取黄金百斤，作买笑钱奉帝，为一日之欢。

　　【宫词】暖气潜滋露井桃，春风温室脱宫袍。倚栏偶作藏钩戏，胜负分看上下曹。
　　【简释】《三辅黄图》载，温室殿，汉武帝建，冬处之，温暖也。
　　《酉阳杂俎》载，旧言，藏钩始于钩弋。
　　《格致镜原风土记》载，藏钩之戏，分二曹以较胜负。若人偶，则敌对。若奇，则使一人为游附，或属上曹，或属下曹，名为“飞鸟”。

　　【宫词】手握金丸玉弹开，上林游猎逐红埃。虚疑仙仗排云去，原是韩嫣视兽来。
