<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【简释】《西河诗话》载，田贵妃好鼓乐，上尝赐小雷琴，令弹。忽一日，询曰：“何师得之？”妃以“母授”对。既而，妃请召母至，伺上见幸时，无意间令母弹《广陵散》曲。上闻之，颇忆其语，大悦，赏赉甚厚。妃母多技，尝教妃。妃恐上见疑，故令母入宫，以实其语。

　　【宫词】问到西山感露霜，几回遣使奠椒浆。乾清画像新迎入，宫婢相看泣影堂。
　　【简释】《明史》载，孝纯刘太后，光宗妃，庄烈帝生母也，葬于西山。天启中，庄烈帝居朂勤宫，问近侍曰：“西山有申懿王坟乎？”答曰：“有。”帝问：“旁有刘娘娘坟乎？”答曰：“有”。每密付金钱，往祭。及即位，迁葬庆陵。帝五岁，失太后。问左右：“遗像莫能得传？”懿妃自称，习太后言，宫人中状貌有相类者。命太后母瀛国太夫人徐氏，指示画工，可意得也。图成，由正阳门，具法驾迎入。帝跪讶，于午门悬之宫中，呼老宫婢视之。或言似，或曰否。帝为雨泣，六宫亦泣。

　　【宫词】史宬集库萃芸香，乙览先呈游艺堂。微省郎官方夜直，黄门承问下回廊。
　　【简释】《日下旧闻》载，嘉靖十三年，建皇史宬于重华门殿西，藏太祖以来，御笔实录。（又）载，“古今通集库”以贮古今君臣画像、符券、典籍。（又）载，崇祯中，上设游艺堂，为涉览文史地也。有所问言“武英殿”掌殿中官，中官以问供事中书。

　　【宫词】被谴应知怙宠非，退居三月冷鸳帏。景和春到花争笑，似感昭阳召贵妃。
　　【简释】《彤史拾遗》载，田妃见后稍倨，后每抑之以礼。会岁旦朝正，妃当诣坤宁宫朝。适天寒雨雪，翟车止门外，不即入，又不令传免入之。袁淑妃车至，即传入相见，且故为好语谢之去。于是，始传妃车入，坐朝之，朝已遽下无他言。妃大恨，向上泣诉。上在交泰殿，与后语不合，推后扑地。上寻悔，令贵妃省愆退居启祥宫，三月不召。既而，后在景和门看花，请召妃。上不应。后遽令以车迎之。乃相见如初。坤宁宫，皇后所居。左曰“景和门”，右曰“隆福门”。东宫，贵妃所居。东二长街之乐，曰“永和宫”，乃田妃之宫。

　　【宫词】凤阁晨开贺岁初，特宣命妇拜丹除。中宫好学勤谘访，多少香闺习史书。
　　【简释】《钱廉益崇祯诗集注》载，元日命妇朝贺中宫。传闻中宫好学。新参夫人有延师学“通鑑”者。

　　【宫词】致身谁效古忠良，一纸新题试内珰。较艺庭前膺上选，蟾蜍眉认两斑黄。
　　【简释】《酌中志》载，郑太监（之惠），任邱人。专心经史，亦能作时艺古文。天启五年，起典籍，后升监官。时两眼上皮，各生黄斑一，如蟾蜍眉也。今上御极。元年冬，御前亲试。出“事君能致其身”题，考时艺。中选升随堂，诚古今殊遇也。

　　【宫词】薰风满殿起赓歌，琴曲抄来御制多。新入未谙皇极谱，调弦先问褚贞娥。
　　【简释】《轮庵和尚鼎湖篇序》载，丁丑戊寅间，先公受知于烈皇帝，遵旨改撰琴谱。上自制《五建皇极》、《百僚》、《师师》诸曲。命先公付尹紫芝内翰翻谱、钩剔。时司其事者，内监琴张。张奉命出宫嫔褚贞娥等，礼内翰为师，指授琴学。轮庵，名同揆。明相国文肃弟，震亨之子。少为诸生，名果，字园公。沧桑后，逃于禅。震亨以善琴，供奉思陵。

　　【宫词】玉勒金羁似锦铺，名牌纷沓控蛮奴。仗移皇极临轩看，画出周王骏马图。
　　【简释】《思陵典礼记》载，大朝后殿看马，其事始于世庙，久不举行。崇祯壬申冬至郊祀。次日，上受朝毕，更便服，于皇极殿设幄，阅视御马监马匹。每马各有名牌，壮士控之，由东过西。阅马三百三十三匹。云锦成群，真所谓“天闲上驷”也。

　　【宫词】剪彩消寒制最精，余寒未尽已新正。内人插戴纷相饷，谁识奇花号象生。
　　【简释】《崇祯宫词注》载，袁贵妃善剪彩花。每入冬节，制花朵以为妆助，宫中谓之“消寒花”。
　　《彤史拾遗》载，宫中令节，宫人以插戴相饷。偶贵妃宫婢，戴新样花，他宫皆无。上问妃。妃曰：“此象生花也！出嘉兴。有吴吏部携来京，而妾身买之！”上不悦。

　　【宫词】嬝嬝缃钩落地轻，凌波稳称绣初成。猫头竟应旄头谶，不道禳灾又召兵。
　　【简释】《崇祯宫词注》载，五六年间，宫眷每绣兽头于鞋上，以辟不祥，呼为“猫头鞋”。识者谓“猫”即“旄”也，兵象之兆。

　　【宫词】掌珠新殒圣心伤，忽报前敌陷洛阳。白发宫娥谈旧事，福王可似悼灵王。
　　【简释】《彤史拾遗》载，当妃居“启祥宫”时，皇五子有疾，两河催饷者，日三至。武清侯孽子李国正，讦其兄国瑞，藏禁物。自庄房土地外，精环宝累万万。上召见国瑞，谕以输饷。辞不能，上怒责之。既而国瑞死，皇五子疾剧。有凭之为言者曰：“吾九莲菩萨也！上待吾家薄，吾将逝去。此皇五子慧，随我行！”先是，神宗时，孝事慈圣皇太后。有言慈圣为“九莲化身”，遂以慈圣像，装九莲菩萨祀之。武清侯即慈圣家也。至是，宫中祷九莲，彻三昼夜，而皇五子终不起，谥曰“悼灵王”。后上至妃宫，思悼灵哀之。值寇乱甚，河南诸王多被害。怆念骨肉，呼老宫婢，能言宫中往事者，使言之。因言福王之国时，神庙锺爱王，出宫门召还者三，且约三岁当入朝。当大渐时，犹顾视贵妃，以河南为念，今何如矣！上唏嘘而起。

　　【宫词】懿安宫外驻銮舆，响晚朝正问起居。四拜礼完还四拜，至尊珍重托心曲。
　　【简释】《明史·懿安皇后传》载，熹宗大渐，后折逆阉谋，力与大臣传遗命，定迎立事。愍帝立，上尊号曰“懿安”，居慈宁宫。
　　《崇祯宫词注》载，田贵妃所遗二子，托懿安抚养，十六年元旦，朝懿安于仁寿殿，行四拜礼毕，复四拜，谢抚皇子也。

　　【宫词】国祚相延漫卜年，中元水殿信先传。锵然掷地声惊坐，空外飞来十七砖。
　　【简释】《崇祯宫词注》载，中元节，帝同后妃幸后园湖中，置酒水殿。内侍僧道两班，作法事施食放灯。忽于空中飞大砖至殿前，司礼大珰亲至其处騐之，连飞至十七块而止。

　　【宫词】偶像纷纷出禁城，先期佛已去乾清。中宫欲代君王忏，内苑新添梵呗声。
　　【简释】《崇祯宫词注》载，内玉皇殿，永乐时建。有旨撤像，内侍启钥而入，大声陡发，震倒像前供桌，飞尘满室。内侍相顾骇愕，莫敢执奏，像重甚，不可动摇，遂用巨曳之下座，时内殿诸像并毁。盖起于礼部尚书徐光启之疏。光启奏泰西氏教以辟“佛老”，而帝听之也。既而，后知撤像时灵异，言于帝。帝深悔。而宫眷之持斋礼诵，较盛于前矣。（又）载，乾清宫梁拱之间，遍雕佛像，以累百计。一夜，殿中忽闻乐声锵鸣，自内出往西而去。三日后，奉旨将撤像，置于外地之寺院。

　　【宫词】宵旰忧劳逐日添，寇如蔓草总难芟。何人自号盐梅将，空使君王梦传岩。
　　【简释】《崇祯宫词注》载，十一月某日，帝语辅臣曰：“朕夕梦故辅杨嗣昌，稽颡庭下曰：‘臣鞠躬尽瘁，死而后已，为诸臣不公不平，连章见诋，故归诉于皇上！’。”语毕，天颜惨恻久之。前嗣昌在蜀于顺庆公署题匾，自旌曰“盐梅大将”。

　　【宫词】连日天厨敕断荤，今朝解菜为亲恩。传来瀛国夫人梦，未食先教陨泪痕。
　　【简释】《彤史拾遗》载，上念寇祸，茹蔬断庖割。后见上体瘁，具酒馔为上解菜。上接瀛国夫人奏。（瀛国夫人者，孝纯太后母也）瀛国夜梦孝纯归，语上，瘁而哭，言动举止如平时。又云，“翌日有为解菜者，上勿却也！”上持奏，入宫见后解菜。惊询曰：“汝何以为此？岂亦有所闻也！”后曰：“无有”。因念先后慈，于冥冥中尚保惜。至此乃出奏示后再拜。举箸相向哭，泪溢盘槅。

　　【宫词】尽日瞻天不见天，承华望幸几经年。宫门未听銮舆过，夜夜红灯照例悬。
　　【简释】《崇祯宫词注》载，每日暮，各宫门挂红纱灯笼二，圣驾幸临某宫，则宫门之灯先卸。东西巡街者，即传各宫俱卸灯寝息。承华宫在徽音门边，陈妃居之。数年之间，只一幸焉。（又）载，钱守俊，初给事“承华宫”。见陈妃愁坐，曰：“娘娘何不快乐？”陈妃曰：“人生天也不见，有何快？”守俊曰：“天，举头便见！”陈妃苦笑曰：“呆子！”

　　【宫词】羽客南城设醮时，忧勤常恐外人知。玉熙漫进新番戏，昨日水嬉汴京失。
　　【简释】《日下旧闻》载，崇祯时，中外多事，每遗羽流于南城，为章醮之举。上与后妃，密往行礼，自文华殿西夹道中往来。一曰，有部行接本在会极门。忽传驾返，慌恐避入文华门直房，于窗隙中窥见。不知上亦窥见矣，使中珰问姓名。复谕之，至外勿言也。
　　《金鳌退食笔记》载，崇祯帝每宴玉熙宫，作“过锦水嬉”之戏。一曰宴次，报汴京失守，亲藩被害，遂大恸而罢。

　　【宫词】青纱零乱液池滨，殉国贞魂恨未伸。杀贼欲虑先帝愤，天心应鉴费宫人。
　　【简释】《陈其年妇人集》载，长安女尼妙音，先帝时旧宫人也。言宫中侍姬，都以青纱护发，外施钗钏。
　　《明季北略》载，自成其帅，先入宫。宫人魏氏，大呼曰：“贼入大内，我辈必遭所污，有志者早为计！”遂跳入御河死，从死者积一二百人。
　　《彤史拾遗》载，昭仁宫宫婢费氏为寇得，自称昭仁主。寇以献自成。自成令宫监试之，非是，以赐其帅罗让。费氏曰：“吾虽非主，然故名家子，必欲犯者，须以礼！”罗乃张宴，聚众将豪饮。拥入室，费氏挟刀刺罗喉，遂自刎。临刎曰：“不能杀自成，天也！

　　附：福王

　　福王，名由崧，神宗之孙，福恭王之长子也。甲申三月，京师失守。四月凶讯至南京，诸大臣议立君，未有所属。适王与潞王皆以避寇，至淮上，马士英立王监国。明年正月即帝位，五月南都陷，王走死，在位一年，改元一（宏光）。

　　【宫词】玉楼天半响歌弦，曲破新翻燕子笺。最是梨园关上虑，朝臣须避老神仙。
　　【简释】《王渔洋秦淮杂诗注》载，宏光时，阮（大成）司马，以吴绫作朱丝阑书燕子笺，进宫中。
　　《明季南略》载，除夕，上在兴宁宫，色忽不怡。韩赞周言：“新宫宜欢。”上曰：“梨园殊少佳者。”赞周泣曰：“臣以陛下令节，或思皇考，或念先帝，乃作此想也！”
　　《续幸存录》载，宏光狎近匪人，教坊乐官，出入朝房，诸大老无以目之，共呼为“老神仙”。

