<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【宫词】南部烟花尽鼎新，中兴唯占秣陵春。薰风殿里教歌舞，选尽秦淮旧院人。
　　【简释】《明季南略》载，上醉后，淫死童女二人，乃旧院雏妓，马（士英）阮（大成）选进者。嗣后屡有此事。由是，曲中少女几尽，而马阮搜觅六院，亦无遗矣。

　　【宫词】烛明春殿夜眠余，连日仙方试御医。雀脑蟾酥供上用，内珰催进飐黄旗。
　　【简释】《南疆绎史》载，金陵賸事言，内竖奉旨，采合媚药，需雀脑、蟾酥。市中一夕跃贵。甚至乞儿手捉一虫一介，亦贴黄书“上用”，而人不可犯。《明季南略》载，苏州有医者郑三山，日以春方进上，多鄙亵，上宠之。
　　《明单恂金陵书事诗》云：“苑城春闭绿杨丝，江介军书醉不知，清晓内珰催进药，官蝦蟆进小黄旗”。

　　【宫词】连天峰火逼南京，狎客犹然谱后庭。明月当头杯在手，何人唤得福人醒。
　　【简释】《妇人集》载，或于台城旧内，见二绝句，词旨悽恻，类宏光时宫人语。诗云：“南朝天子一愁无，石子冈连玄武湖，草绿离宫人不到，日长唯敕阮钿夫，临春阁外渺无涯，烽火连天动妾怀，十万长围今夜合，君王犹自在秦淮。”
　　《蒪乡赘笔》载，宏光内殿，悬一对联。云：“万事不如杯在手，一年几见月当头。”旁注，东阁大学士臣王铎奉敕书。
　　《明季会纂》载，阮大成日与杨维垣谋，欲杀东林复社诸人。大狱将兴，以上游告警，始缓。有夜半书联于东西长安门柱。云：“福人沉醉未醒，全凭马上胡诌，幕府凯歌已休，犹听阮中曲变。”

　　附：唐王

　　唐王，名聿键，太祖九世孙也。乙酉五月，南都失守，镇江总兵郑鸿逵、郑彩，撤师回闽，会王从河南来，因奉至福州。闰六月十五日，即帝位，改福州为天兴府，以布政司为大内。丙戌八月，大兵奄至，王殂于福州。在位一年，改元一（隆武）。

　　【宫词】煌煌手诏降丹除，章奏纷批丙夜初。万轴缥缃随后乘，环桥宣进讲官书。
　　【简释】《南疆绎史·唐王纪略》载，王勤于政，批阅奏章，丙夜不休。陈言军国大事者，辄以手诏答之。素好读书，博通典故。撰“三诏与鲁监国书”，群臣皆莫能及。
　　《明季南略》载，命儒臣赖垓、陈燕翼进讲，易之“元亨利贞书”之圣神文武，环桥肃穆，圣德诞敷群臣表贺。

　　【宫词】节俭躬行圣德殊，那容龙凤织袍襦。中宫批答垂帘坐，诏遣黄门罢女厨。
　　【简释】《南疆绎史·唐王纪略》载，王性素俭，布衣蔬食，不御酒肉。敕司礼监，行宫不得以金玉玩好陈设，器用瓷锡，幄帏被褥，皆布帛，绝去锦绣。后宫无嫔妃，执事者三十人而已。中宫懿旨，选女厨十人。王闻之，以为扰民，不许。（又）载，章奏朝至夕发，或送后代批。（又）载，凡王批阅章奏，曾后多所参驳。每当临朝，则垂帘坐后，以共听断。《明季南略》载，初，隆武孤身南来，至是曾后至，遂大兴工作，扩构宫殿庖匜之属。皆用黄金开织造府，造龙袍。后下身衣绵织龙凤。此载与《绎史》所记有异。该以《绎史》正之。

　　【宫词】十二名姝进内家，含情随例侍官衙。君王不作羊车戏，冷落空封系臂纱。
　　【简释】《南疆绎史》载，郑氏进美女十二人，以充后宫。王意不忍拂，故留之。然卒未尝一御及也。
　　《明季南略》载，鸿逵以所掠美人十二献，随居官衙。

　　【宫词】驻跸延平避寇锋，间关常使后妃从。御门数语群士愧，匣有降书二百封。
　　【简释】《南疆绎史·唐王曾后传》载，乙酉冬十二月，王亲戎由水道，后妃亦御舟以从。丙戌元日，王在建宁不受朝贺。既而杨廷麟、何腾蛟，迎王移驻。各疏相继至，妃密言，“郑氏不可倚亟，请倚腾蛟为是。”时芝龙阴怀不测，多方阻遏，遂移居延平。（又）载，王御门内侍，捧小匣置御前，诏谕群臣曰：“朕本无利天下心，以勋辅拥戴，不得已勉徇群策。浣衣粝食，有何人君之乐？朝夕干惕，恐负重付，岂意诸臣已变初志。昨巡闽之使，得尔等出关迎降书二百余封。今俱在此。朕不欲知其姓名也！今命锦衣卫焚之午门前。尔诸臣其有名者，尚洗心涤虑否？”王长身丰颐，声如洪钟，闻者悚息。

　　附：永明王

　　永明王，名由榔。神宗之孙，桂恭王常瀛少子也。袭封，居肇庆府。丙戊八月，福京陷，两广总督丁魁楚等立王监国。十月十四日即帝位，乃称隆武二年，以明年为永历元年，改肇庆府署为行宫，后屡迁至缅甸。清朝顺治十八年十二月，大兵至缅甸，人送王至军前。明年四月殂。在位十五年，改元一（永历）。

　　【宫词】行宫朝退日将阑，骑射宣呼上玉鞍。报道至尊频命中，三宫楼上卷帘看。
　　【简释】《明季南略》载，府署与高要县学并峙，中隔一池。于是，覆土填其半日，于下午偕庞天寿等骑射其中，帝亦多命中。三宫从侧楼阅视，以为乐。三宫者，太后马氏，桂王原配也。圣后王氏，帝之生母也。中宫王氏，正宫也。

　　【宫词】月华初上系龙洲，鼓吹喧天乘舟游。饮罢群臣齐表贺，今宵水殿过中秋。
　　【简释】《行在阳秋》载，庚寅八月十五日，御舟泊系龙洲（在梧州之东）。自春至秋，王、严二相随驾逍遥。河上有民谣云：“汉宫秋也，昭阳愁也。”严起恒，字秋冶；王化澄，字昭阳。上与太后三宫，置酒楼船箫鼓，于梧州系龙洲之上下，起恒手书“水殿”二字，挂小牌于御舟前。
　　《明季南略》载，严起恒与二三同官，濯缨唱和，萧索兴味。八月十五曰，无以为金镜之献，亲书“水殿”二字，置一牌坊，鼓呼送入帝舟。再令群臣，上表称贺。情实孤舟嫠妇，形同画船箫鼓。

　　【宫词】藤醪蒟酱供吃喝，桂布賨幪当御罗。册报岁开银米数，犹称皇帝一员多。
　　【简释】《南疆绎史》载，是时，问天厨之御食，则蒟酱藤醪也；问尚方之袞服，则桂布賨幪也；问法乘之钧驷，则露犬纨牛也；问上林之春色，则犵鸟蛮花也。虎落■〈施，虫代方〉乡，苟延喘息，君为臣命，极此凌夷。（又）载，王在安龙，涂苇薄以处，日食脱粟。守将承可望意，更相凌逼。岁造开销银米册报可望。称皇帝一员，月支若干；皇后一口，月支若干。王隐忍之，苟延喘息而已。

　　【宫词】犵鸟蛮花送暮春，木城风雨最伤神。缅酋昨日供新稻，诏旨殷勤赐从臣。
　　【简释】《南疆绎史》载，永明王逃至缅甸。缅人于赭硁构台，以棲车马，置草屋十间，以居王。编木为城。每日以兵士百余人护之。从官各结茅蓬散处。蛮男蛮妇自来贸易。初至馈献颇丰，后渐薄。秋九月，缅进新稻，命给从臣之窘者。

　　附：鲁王

　　鲁王，名以海。高皇十世孙也，世封于鲁。北都之变，王南下。福王命移驻台州。乙酉五月，南都失守，尚书张国维等立王监国。清朝顺治癸巳，王自去监国号，甲午移居金门。清康熙壬寅冬，卒于东宁。浮沉海上者，共十九年。

　　【宫词】舟山鼓铸大明钱，国统唯思一线延。海上臣民谁奉朔，春王犹记鲁元年。
　　【简释】《南疆绎史·鲁王纪略》载，清顺治二年乙酉十二月，王回越城。命以王正中所进，黄宗羲造监国鲁元年丙戌大统历，颁行民间。命鼓铸“大明通宝”钱。

　　【宫词】百尺河艍作帝宫，蛎滩鲸背拜趋同。相看共拭朝衣泪，庭燎微茫鬼火中。
　　【简释】《南疆绎史》载，御舟稍大，名曰“河艍”。即其顶为朝房，诸臣议事于此。
　　《南疆绎史·鲁王纪略》载，以钱肃乐为东阁大学士。肃乐日中系艍王舟之次，票拟章奏，封进后即解维别去。每入见，即流涕不止。曰：“朝衣拭泪，昔人所讥。而臣今不能禁！”王亦潸然泪下。

　　【宫词】国戚谁教贿赂通，脱簪待罪仰贤风。可怜一掬瓷盘血，耻向胭脂井上红。
　　【简释】《南疆绎史》载，鲁监国前妃张氏，会稽人。父国俊，专揽事权，延纳货赂。妃闻之，脱簪待，监国慰之以免。及江上师溃，命保定伯毛有伦，护宫眷及世子出海。妃再拜辞曰：“勿以妾为王累！”遂手碎瓷盘，自刭死。张妃之死，或谓出被劫，北去中途，碎瓷盘，自刭死。

　　【宫词】仪容空拟副山河，浪楫风帆可奈何。一纸缄愁遥寄姊，泪痕应比墨痕多。
　　【简释】《鲒粇亭集》载，“舟山宫井”碑文云，元妃为吾宁之鄞县人，监国次于会稽，张妃主宫政，而妃以丙戌春入宫。值西陵失守，张国柱乱兵拥张妃去。妃在副舟，飘泊至舟山，监国已入闽。彷徨无所归。吏部尚书张肖堂，遗人护之，得达长垣。监国始进册为元妃。在海上者三年，风帆浪楫，莫副山河之容。已丑复入舟山，辛卯大兵抵城下，安洋将军刘世熏，议分兵先送宫眷，然后背城一战。元妃传谕，辞曰：“将军意良厚，然蛎滩鲸背之间，惧为奸人所卖，则张妃之续也。原得死净土！”乃止。城陷，元妃整簪服，北向拜谢，投井死义。阳王妃杜氏、宫娥张氏从焉。锦衣指挥王相、内臣刘朝，共掌宫事。叹曰：“真国母也！岂可使其遗骸，为乱兵所窥？”相与舁臣石填井平之，即刎其旁而死。董户部（守谕）为作“宫井篇”哭之。当妃未死，尝遣间使至中土，寄书信其女兄，历叙蛟关之掠，长垣之困，琅琦之溃，健跳之围……操尺组而待命者，不知凡几。鬼火以当庭燎，黄蘖以充葛藟，猿鸣龙啸以拟晨鸡。苟延余息，荼苦六稔，然到头终拟一死，以完皎然之躯。其节素定如此……

　　附：诸王

　　周定王橚，太祖第五子，国开封———

　　【宫词】画手新成本草图，东书堂内集琴书。白头宫女知前事，为写新词续仲初。
　　【简释】《明史本传》载，橚好学能词赋。太祖赐以元宫故妪，得闻元宫中事，作词百章。以国土夷旷庶草蕃庑，考核其可佐饥馑者，四百余种绘图疏之，名《救荒本草》。辟东书堂，以教世子。长史刘淳为之师。

　　周宪王有燉，定王长子———

　　【宫词】春风满殿管弦张，侍女从游夜未央。唱彻诚斋新乐府，片云流月度宫墙。
　　【简释】《明诗综》载，宪王勤学好古。集名迹手自临摹，勒石名《东书堂集古法帖》，历代重之。所制《诚斋乐府传奇》，音律谐美，流传内府，至令，中原弦索多用之。诗有“诚斋录”、“新录”诸集。
　　《静志居诗话》载，宪王留心翰墨，谱曲尤工。李梦阳诗曰：“齐唱宪王新乐府，金梁桥外夜如霜。”牛恒诗曰：“唱彻宪王新乐府，不知明月下樊楼。”

　　【宫词】雁池风峭敛微波，袅袅彤云压翠柯。金盒盛来誇瑞雪，琼瑶光映醉颜酡。
