<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【简释】《牛恒周藩宫词》云：“液来行乐雁池头。”
　　《簪云楼杂说》载，《送雪诗》，周宪王所造也。按汴土风俗，每岁遇雪初下，则以小盒盛之送亲知，以为瑞。或举杯欢饮，尤宫中所尚。宪王《送雪诗》云：“天山一色冻云垂，罨画楼台缀玉时，准备暖金香盒子，明朝送雪与相知。”

　　【宫词】宫槐夹道绿荫成，国色园开结队行。十二亭前春烂漫，竞持斑管记花名。
　　【简释】《献徵录》载，刘淳为周王右长史，端礼门夹路槐盛，夏如盖。偶枯数干，淳历陈咎征进谏于王。王纳其言，修省枯枝复荣。王乃书一牌，悬于树，曰“摅忠槐”。
　　《已瘧编》载，周王开一园，多植牡丹。号“国色园”，品类其多，建十二亭以标目之。有“玉盂”、“紫楼”等名。仪部郎尤良曾作诗二十首，以咏牡丹。

　　【宫词】端清楼阁日微明，賸墨残香最系情。踏遍阳台峰十二，遗踪何处问云英。
　　【简释】《徐釚本事诗》载，宪王有宫女，姓夏氏，名云英。五岁暗诵《孝经》。七岁尽通《释典》。淡妆素服，色艺绝伦。年二十二，卧病求为尼，受菩萨戒，作偈示众而没。宪王哭之以诗。曰：“云英何处访遗踪，空对阳台十二峰，花院有情金锁合，兰房有路碧苔封，消愁茶煮双团凤，萦恨香盘九篆龙，肠断端清楼阁里，墨痕烛炧尚重重。”（端清阁，宫女所居也）
　　《宫闺小名录》载，夏云英，法名“悟莲”。

　　蜀献王椿，太祖第十一子，国成都———

　　【宫词】安老堂兼正学斋，西堂名士共追陪。黉宫廪饩分王奉，额手群饮蜀秀才。
　　【简释】《献徵录》载，陈南宾，洪武二十二年擢蜀府长史，献王甚敬礼之，造安车以赐。复为构第，名“安老堂”。
　　《明诗综》载，王雅尚儒素。尝奉命阅兵中都，即辟西堂，延揽名士李叔荆、苏伯衡等。既封国，即聘汉中教授方孝儒，为世子傅。待以宾师之礼。名其读书之斋曰“正学”。方正学之称，自此始。
　　《明史·本传》载，王临讲郡学，知诸博士清贫，分禄饩之月，一石著为令。（又）载，王博综典籍，容止都雅，太祖戏呼“蜀秀才”。

　　湘献王柏，太祖第十二子，国荆州———

　　【宫词】警枕欹斜梦乍醒，夜深灯影射雕屏。景元阁上晨开座，注罢儒经注道经。
　　【简释】《明史·本传》载，柏粹美，嗜学。读书至夜分，篝灯警枕，精思入微。开景元阁，招贤纳俊。日事校讐，每出入缥束载书以自随。平居于儒书外，尤善道家言，自号“紫虚子”。

　　宁献王权，太祖第十六子。国大宁。后移南昌———

　　【宫词】花香竹影抱瑶房，琴韵书声满画堂。日暮臞仙初睡起，珠帘低压放云束。
　　【简释】《明诗综》载，王恃靖难功，颇骄恣。晚年深自韬晦，构精庐一区，莳花艺竹，鼓琴著书其间。志慕冲举，自号“臞仙”。令人往庐山之巅，束云以归。结小屋曰“云斋”，障以帘幕，每日放云一束。四壁氤氲袅动，如在山洞。

　　宁庶人宸濠，献王元孙。正德间，以叛诛———

　　【宫词】翠妃娇贮绿英宫，四壁辉煌镜影空。绣罢停针诗思动，寒梅香透纸窗风。
　　【简释】《坚瓠集》载，宸濠内宠甚盛。紫妃者，居紫竹宫，衣紫。素妃者，居素英宫，素妆。翠妃者，居绿英宫，饰绿。翠妃能吟善书，被宠幸。宫四壁皆列巨鑑，光莹洁明。每与宴狎，鑑中诸影，妖媚百出。翠妃尝咏梅花。云：“绣针刺破纸糊窗，引透寒梅一线香，蝼蚁也知春色好，倒拖花片上东墙。”甚为濠所赏。

　　【宫词】垒石穿池拥绮罗，内人同学采莲歌。苍苔路滑防樵验，独有娄妃爱主多。
　　【简释】《坚瓠集》载，濠于阳春书院，垒石成山，掘地数十亩，为大池。夏时菱荷芬馥，与诸妃尽日宴乐。宫娥靓妆绡衣，浮小画艇，歌采莲曲。（又）载，宸濠妃娄氏，性贤明，善吟咏。濠尝作《秋怀诗》。有“莫向秋风问彭蠡，盘涡怒欲起蛟龙”句。妃探知其意，尝泣谏之。濠令妃题《樵图》。乃樵回首，与妇语。妃题曰：“妇唤夫兮，夫转听，采樵须是担头轻，昨宵雨过苍苔滑，莫向苍苔险处行。”妃触事讽谏，濠知其意，意不听。

　　唐成王弥鍗，庄王芝址庶长子，太祖元孙，国颕昌———

　　【宫词】广招贤俊辟精庐，插架牙韱尽赐书。手订瓮天新旧稿，藏春坞里客来初。
　　【简释】《静志居诗话》载，成王广置精庐，集国中俊秀子弟，资给之。俾肄业，又辟蔬圃一区，建“养正书院”。泰陵颁“五经子史”赉之。迨康陵游幸，王作《忧国诗》八章，以讽。暇则联句藏春之坞，开讲“保和之堂”。又精于书法绘事，皆入能品。
　　《明史·本传》载，王著“瓮天小稿”，并《家教》若干卷。

　　辽庶人宪■〈火節〉，简王植云孙。简王初国辽东广宁州，后迁荆州。宪■〈火節〉以罪废。国除———

　　【宫词】花坳药圃接西宫，莺坞春深剪碎红。珠履满堂开内宴，新歌齐唱唾窗绒。
　　【简释】《辽邸纪闻》载，辽王好营宫室，置亭院二十余区，以美人钟鼓充之。其名有“西楼西宫”、“曲密华房”、“太乙竹宫”。有月榭红房花坳、药圃、雪溪、冰室、莺坞、虎圈。又有塔桥“龙口”、“西畴”、“草湖”、“蕊珠洞”、“宫人斜”诸处。绵延包罗参差蔽亏，琪花瑶树，异兽文禽，糜不毕致。王日与诸名士赋诗觞酒其中。是时，秦中孙一元、信州宋登春、吾吴顾圣之，诸君皆为王门珠履。王雅工诗赋，尤嗜宫商。其制小词艳曲及杂剧传奇最称独步，有《春风十调》、《唾窗绒》、《误归期》、《玉阑千金儿》、《弄丸记》，皆极宛丽。

　　富春王厚焜，荆宪王瞻堈玄孙，端王厚烇弟。嘉靖中，厚烇以病辞禄不允，令厚焜摄朝谒，国建昌———

　　【宫词】调铅杀粉日微斜，鼎篆炉烟袭画叉。一院蝶蜂丛聚处，拂笺争认蜀葵花。
　　【简释】《藩宪记》载，王嗜诗，兼工画事。一日，拂素图蜀葵，移暴日中，蜂蝶丛集花上。拂之辄来，甚为奇妙。

　　赵康王厚煜，简王高燧耒孙，国彰德———

　　【宫词】琵琶恒瑟拨轻丝，百卉亭前酒醉时。一自贾姬归谢后，宫中谁唱竹枝词。
　　【简释】《静志居诗话》载，崐山郑若庸，曳裾王门。康王从若庸所，见临清谢榛竹枝。命所幸琵琶妓贾扣度而歌之。既而，榛过邺，偕庸见王，王宴之便殿。酒行乐作。王曰止，命瑟以琵琶佐之。曰：“此先生所制竹枝词也，谱其声，不识其人可乎？”命诸妓拥姬出拜。榛谢曰：“此山人鄙俚之词，请更制竹枝，以备房中之乐！”王曰：“幸甚！”榛力不胜酒，醉卧山亭下。王命姬以衽代荐承之以肱。明日，上新竹枝十四阙。姬按而谱之元夕便殿，奏伎酒阑送客，即盛礼而归贾于榛邸。王尝与榛联句“百卉亭”。潘之恒有《贾扣传》，详载其始末。

