<!-- { "loadSidebar": true } -->
七六、清景帝二妃，曰瑾曰珍，为姊娣。珍妃貌失丽而性婉淑，帝绝昵之，惟不得太后欢。内监或构蜚语，诬妃干预外廷事。太后怒，杖之，幽于别宫。长门月冷，永巷秋深，妃亦自判相思死矣。庚子两宫西奔，濒行，太后命投妃于井而死，是可哀已。先是二妃幼时，江西文芸阁（廷式）曾客其父长善家。芸阁以庚寅第二人及第，妃屡为帝道之。甲午大考翰詹，帝亲拔置第一。妃既幽囚，芸阁亦废。《云起轩诗》中有《月》诗云：“藏珠通内忆当年，风露青冥忽上仙。重咏景阳宫井句，菱干月蚀吊婵娟。”盖吊妃之作也。湘乡曾重伯（广钧）赋《庚子落叶诗》亦咏妃事，传诵艺林。秀水金孙（兆蕃）先生《安乐乡人诗集》中，有《宫井篇》一首，长一千三百十六字，工丽无匹。不厌其长，录之以餍读者：“金辘鲈收银绠绝，中有贞魂夜呜咽。万劫缠绵精卫心，一泓黯淡子规血。恭闻荀宪出侯家，露种云栽姊妹花。咏絮庭阶征慧业，颂椒戚里纪才华。珊玉交柯互葱，那知合德惭飞燕，最小尤邀阿母怜，能诗每起诸昆羡。漫问人间玉镜台，刍尼奴报好音来。岂因门户求光彩，多恐天人少婿才。是时长信方虚位，妙选良家循故事。苹涧咨诹季女贤，椒涂郑重君王意，霞帔云拜早朝，双芙蕖压万花骄。绿签留御丹毫染，共喻东风属二乔。史官枉颂宣仁后，调护官家复何有。但冀门楣重外家，何尝钟鼓求嘉偶。手书特下定中宫，以侄从姑礼数隆。仙近瑶池班自贵，娇藏金屋语旋空。先期仍建临春阁，相臣宣册宫悬作。共羡齐飞近太阳，还教连袂朝长乐。鸾舆平入止车门，亲迎方知敌体尊。甥舅婚姻先大国，晨昏氵氵随怙慈恩。普天同慑金轮圣，嘉礼初成诏归政。廿年再撤白纱帏，此事朝家未为盛。排云楼阁瞰昆明，却惜军兴助水衡。乍可武皇劳习战，来文母祝长生。贤妃心怵危机伏，灶臼新来语还恧。昭训何缘忤独孤，樊姬岂敢言孙叔。螟赢由来衅易寻，中宫督过复相侵。佩卖朝正嫌位逼，盟钗夜半嫉恩深。小印亲钤亻亻予赵，慈宁怒却充华表。罗织焚椒一卷成，录中罪状知多少？鞭鸾挞凤肯相宽，座上君王掩面看。兰定当门珠泪咽，{艹}因屡折玉容残。强颜甘受泥中辱，名花摧折罡风酷。点额何烦獭髓调，断肠谁乞鸾胶续？纨扇悲凉感不禁，况教同谪累Чパ。共看永巷三更月，依旧君王万古心。从此龙颜常不怿，欲还阿柄嗟无术。易得苏张辨士才，难收产禄诸军籍。徙木威轻令不行，投梭谤急事谁明？若为扶得潜龙起，至竟难求画虎成。碧鸾顷刻重回驭，残星ㄦㄦ严霜曙。紫气争迎西母来，青阳暗逐东皇去。表吁临轩作奏工，内传刑赏出宫中。太液池西显阳殿，寂寥真不减楼东。尧城即在华林圃，根叶犹教共辛苦。万乘君王失意人，一片瀛台干净土。宫庭行孟古应稀，湘竹斑痕遍御衣。失水蛟龙方意气，当关虎豹又戎机。骄王迁怒违言始，欲册王孙作天子。主鬯三朝策定无，叩关六国兵来矣。丁甲神奇戊巳屯，并成大错铸蒙尘。从亡已分偕良娣，临发犹能杀太真。拜诏但言赐卿死，阿武相残何至此？自合缣囊扑杀休，初无复壁求生耻。未悲此变起苍黄，但恨他生事渺茫。妾心早办井波定，妾身甘化井泥香。崦嵫留得余晖在，微躯齑粉原无悔。射日将如毒手何？化虹还向前头待。悬崖决绝赴重泉，位业仍归离恨天。惨祸羞同汉宫彘，残魂还作蜀山鹃。乘舆此日悲岐路，珊瑚鞭折骅骝驻。豆粥分尝少一人，柘观回看不知处。从官传报失倾城，凄恻君王马上情。共命文禽难逭死，纥干冻雀忍孤生。昔潜于渊今在野，沉冥鱼服何为者？似闻挽各议关中，又传定歃盟城下。经年播越复收京，歌舞斑衣饰太平。彤升三朝严礼法，黄台一摘噤歌声。叹息北宫仍闭置，楚歌楚舞同挥泪。九龙殿侧夕阳中，念奴指点伤心地。趼鲜庭院立多时，落尽桐花断丝。倩影犹疑鉴环佩，血痕那肯作胭脂。万一微波通缱绻，高唐梦亦君王愿。枉费东朝锡礻遂文，难偿南内闻铃怨。闻道深宫意兢业，苍鹅恶谶红羊劫。计左三渝海上盟，图穷一试荆公法。往复平陂剧可哀，天心既厌岂能回？横磨利剑新经义，覆雨翻云尽祸胎。帝江尤惧鬼谋验，ホ黯穷泉求故剑。身到虞渊判共沉，心知炎井难重焰。上阳病亦向秋孱，先后生天一日间。若使真泠迟旦暮，倘能返照满河山。守祧重赖旁枝续，委裘负深相属。邵陵兄弟中外军，会稽父子东西录。殿前钟ね忽苍凉，禅诏无端出未央。姑妇残棋分胜负，祖孙绣褓论兴亡。沧波剩取灵鹣翼，昭阳非复寒鸦色。随例铜作太妃，断肠玉树悲忘国。想像神君领玉霄，青天碧海梦迢遥。雀台涕泪枭矶殉，不负重瞳只二姚。即今彤管无南董，碧血空随井华涌。落妃泉不变沧桑，报主人休比张孔。凡楚存亡莫费辞，一朝终始《风》诗。落花直下昆仑井，仙果追思阿耨池。”

七七、同邑徐枕亚，以著小说《玉梨魂》一书得名。惨绿少年，红闺淑女，为此书所陶醉者，不知凡几。然此书纯以烂四六堆垛而成，在说部中固下乘也。北京世家女某，颠倒是书中，以为枕亚故当为一翩翩年少，初不知其人乃骨立类山魈也。适枕亚悼亡，女乃自荐，愿奉箕帚。女父故显宦，雅不欲以高门偶彼寒素，女持之坚。枕亚北上谒女父，女父叩以经史学术。枕亚本不学，徒恃狂华猎浮名，至是大窘。然女卒适徐，南归拜徐母。徐母顽嚣特甚，枕亚前妻，备受其凌虐，以迄于死者也。女不能堪，遂北归母家。张恨水《春明外史》说部纪此事淋漓尽致，皆实录也。吾友杨[C043]恙曾为枕亚画扇题一绝句云：“柳丝冶媚人憔悴，料峭春寒冻黛痕。陌上花开归尚缓，为君肠断《玉梨魂》。”以凄惋之笔，寓诙谐之意，枕亚亦不愠。[C043]恙近刻《[C043]恙吟稿》中已删去，兹录之，以备编民国以来之本事诗者。

七八、刘三秀者，吾邑之直塘人。生时异香满室，术者推其命必大贵，其家奇之。父母早殁，有二兄，长兄恂恂儒者，次兄则虎而冠者也。三秀既长，择婿綦严。同邑有黄亮工者，雄于财，而起家微贱，其人亦伧俗。丧其偶，耳三秀名，来委禽焉。其长兄殊不愿，谓我家虽贫，然世本清门，岂能偶彼氵蜀富。亮工乃贿其次兄，三秀卒适黄。生一女。亮工寻殁，无子。三秀之次兄欲以己子为其后，三秀拒之。三秀女稍长，在家读，其次兄之子亦附读焉。戏其妹，女哭诉于母，三秀大怒逐之。其侄遂怀深恨，伺隙以寻衅。会江南大乱，遂导兵入黄宅。母女失散，三秀为李成栋所得。成栋败，所虏妇女尽归亲王。先是，三秀既适黄，其长兄即不与来往。人或劝之，始通讯问。至是，辗转探知三秀在豫王处。时豫王将发还所虏妇女，三秀长兄乃往金陵。既而诸妇女中，独留三人，三秀其一。豫王初见三秀，惊其艳，欲纳之。三秀触柱图尽，长发委地，王见而怜之。乃安置一室，命管家满妇婉劝之。终不许。最后以一品冠帔进，三秀感王厚恩，乃拜谢。惟以爱女暌离为恨，豫王遂下令军中。觅其女，辗转得之。三秀为破涕，始以身事焉。豫王福晋既薨，三秀遂为福晋，术者之言果验矣。或谓三秀所遭者非豫王，实一贝勒某，暇当再考之。小说《红楼梦》中之刘老老，或曰即指三秀。盖三秀至康熙朝时，年已老迈，且来自江南乡间，其身分与刘老老相合也。丹徒丁ウ公（传靖）有《黄鹄云中曲》，哀感顽艳，足补清初诗史之遗。兹特录之：“吴江锦浪接银潢，盖代功勋绝代妆。生就倾城刘碧玉，春风合嫁汝南王。家近琴川春水绿，翠袖天寒倚修竹。《秘辛》小录状难工，洛水名篇摹未足。女伴相逢识异人，仙云朵朵生裙幅。自是诸天谪降来，人间无此黄金屋。坤灵扇底影模糊，归妹爻成误彼妹。锦句淑真肠已断，银屏卓女梦还孤。洗面终朝唯雪涕，一天烽火愁无计。的的平生掌上珠，苍黄失散空牵袂。领军大索遍良家，别册抄名归邸第。和泪难匀堕马妆，飞蓬愁挽抛家髻。错怨秋来风雨多，谁知春到江山丽。亲贤开国马蹄劳，淮海南来仗节旄。叔父忠勤诸路定，天人光气五云高。帐中一瞥惊鸿影，剪烛停觞问乡井。东风着意惜名花，风自温存花自冷。泪雨红抛散不收，鬓云绿扶难整。为怜漆室恨方长，忍迫息妫妆便靓。扶归别院劝加餐，欲得婵娟破涕难。火急军符寻弱息，书来才得展眉看。此际啼痕断犹续，此时心事舒还蹙。何意哀蝉落叶声，恰成羯鼓催花曲。一笑先除白奈簪，两行照引金莲烛。枉住胭脂塞上山，才知罗绮人间福。彩云华月照朱楼，玉蕊琼枝喜并头。银蜡替流甄氏泪，翠螺轻扫宋愁。歌翻昆莫宫中曲，寒赐明妃马上裘。除却昭阳难得似？笑人夫婿觅封侯。江海风清归节钺，香车并载朝金阙。棣棣山河翟光，垂垂雨露兰芽发。锦绷捧出印兼戈，金册颁来星替月。阆苑瑶花到处传，侯家钿毂争先谒。称觞圣母会朝参，特赐宫花手替簪。笑语金钗诸戚畹，果然春色在江南。当年陵谷沧桑变，天下骚然苦争战。勋守徐邓劫灰销，贵戚周田厮养贱。吴苑花娇鹿走残，隋堤柳嫩鸟栖遍。烟蔓埋香几处邱？风萍逐水谁家媛。玉树声凄璧月寒，上林红紫亦阑珊。天心独惜蓉麓草，一夜风来化牡丹。此中消息谁能说？说与旁人增太息。一局全翻李易安，遗闻莫证樊通德。花落琴川水自斜，谁知此地产琼花。虞山村下残阳艳，犹照当年福晋家。”

