<!-- { "loadSidebar": true } -->
八六、《石遗室诗话》载与乙庵议论，有“三元”之说：上元开元，中元元和，下元元也。乙庵晚年，又谓诗有“三关”，谓元、元和、元嘉，其说尤精，见其与金甸丞先生函札中，人皆未知，从瑗仲处录得一通，以与天下共参之。书云：“吾尝谓诗有元佑、元和、元嘉三关，公于前二关均已通过，但着意通过第三关，白有解脱月在。元嘉关如何通法？但将右军《兰亭诗》与康乐山水诗，打并一气读，刘彦和言：‘庄老告退，而山水方滋’，意存轩轾，此二语便堕齐梁人身分。须知以来书意、笔、色三语判之，‘山水’即是色，‘庄老’即是意；色即是境，意即是智；色即是事，意即是理；笔则空假中。三谛之中。亦即偏计依地圆成，三性之圆成实性也。康乐总山水、庄老之大成。开其先支道林。此秘密平生未尝为人道，为公激发，不觉忍俊不禁。勿为外人道，又添多少公案也。尤须时时玩味《论语》皇疏，（舆紫阳注止是时代之异耳。）乃能运用康乐，乃能运用颜光禄，记癸丑年同人修禊赋诗，鄙出五古一章，樊山五体投地，谓此真晋宋人诗，湘绮毕生，何曾梦见。虽谬赞，却惬鄙怀。其实止用皇《疏川上章》义，引而申之。湘绮虽语妙天下，湘中《选》体，镂金错采，玄理固无人能会得些子也。其实两晋玄言，两宋理学，看得牛皮穿时，亦只是时节因缘之异，名文身句之异。世间法异，以出世法观之，良无一无异也。就色而言，亦不能无决择。奈何！不用唐后书，何尝非一法门。（观刘后村集可反证。）无如目前境事，无唐以前人智理名句运用之，打发不开。真与俗不融，理与事相隔，遂被人呼伪体。其实非伪，只是呆六朝，非活六朝耳。凡诸学古不成者，诸病皆可‘呆’字统之。在今日，学人当寻杜、韩，树骨之本；当尽心于康乐、光禄二家。（所谓字重光坚者。）康乐善用《易》，光禄长于《诗》。（兼经纬，）经训畲，才大者尽容{艹耨}。韩子因文见道，诗独不可为见道因乎？（欧公文有得于诗。）鄙诗早涉义山、介甫、山谷，以及韩门，终不免流连感怅。其感人在北，障道亦在此。《楞严》言：“纯想即飞，纯情即堕。”鄙人想虽不乏，情故难忘。橘农尝箴我缠绵往事，诚药石言。宏雅有治才，浮侈多薄行。见道之言，即此是已。谢傅‘远犹辰告’，固是廊庙徽言；车骑‘杨柳依依’，何尝非师贞深语？近尝引此旨序止庵诗，异时当录副奉教。ウ伯先生阁下。九月初四日，寐叟上。”此书理解精深，发千古未发之秘，知此以读《海日楼诗》，思过半矣。所称癸丑修禊一诗，载集中，今录于此：“适去不自我，有来孰非天？寓形同庶物，观化循徂年。复此赤奋纪，缅怀永和篇。东风煦庭户，巾履来群贤。仰见太虚净，俯玩晨葩鲜。彭殇齐可论，尧桀忘谁先。云藻发谈尘，时珍乐嘉筵。偶然具觞味，久已屏管弦。今视喟殊昔，后感宁同前。乐缘兹土尽，冥寄他方延、”

八七、迩来风气多趋于散原、海藏二派，二家自有卓绝千古处。散原之诗，其失也琐碎；海藏之诗精洁，其失也窘束。学者肖其所短以相夸尚，此诗道之所以日下。惟乙庵先生诗，博大沈郁，八代唐宋，熔入一炉，为继其乡钱石以后一大家，可以近人浅薄之病。然胸无真学问者，不敢学，亦不能学。否则举鼎绝膑，其弊不至于艰深文浅陋不止也。

八八、孙希孟（景贤）著有《龙吟草》，徐虹隐先生谓其平定槁，选择谨严，俱卓然可存者。披读一过，七绝最佳，饶有玉溪生风味。兹录其《海上口号》云：“客中愁看绿春肥，莫恨东皇火速归。犹喜回风一番送，落花齐向故园飞，”语有感慨。《读海盐王堇庐遣诗赋呈樱堂昆仲》云：“文采风流想象存，谁披墓草吊诗魂，重来尺五城南路，尚有黄炉旧酒痕。（余识堇庐于宣武城南。”）“津亭对泣去重围，生死相依千里归。今日已无余涕泪，独吟古寺枣花飞。（庚子之变，余一家依堇庐昆仲。仓黄同归，濒危者屡矣。先难作一月，余与堇庐有钱春枣寺之约。”）“布帆无恙过瓜州，目送归人一叶舟。此去若知千载别，定教江水不东流，（堇庐别余于扬子渡口。”）“词人心力千秋重，循吏声名百姓知。犹记题襟佳句在，研朱滴露订君诗。（庚子道中和余诸什，集中不存，则散失多矣。犹忆其一联云：‘烟火一庵暝，星灯两岸秋’，补裒遗佚，后死者之责也。当与介弟季良、敬五共任之。”）一往情深，是笃于友朋之谊者。《抵浦口》云：“车音历辘梦沉酣，遇尽千程总未谙。吴语渐多燕客少，起看山色是江南。”“少年行脚惯天涯，三宿空桑即是家。及此春光好归去，故园开到杜鹃花。”熟极而流，不同浮滑。五律如《复归城西故宅》云：“稍喜蓬门在，休疑葛帔归。微生岂云乐，万物入于机。兰好谁遣佩？荷香自制衣。殷勤谢秋燕，休傍旧家飞。”胸有寄，而说来却蕴借。《故园枇杷花矣偶怀有奇》云：“闻道寒花发，因知岁月深。遥怜飞雪里，共此守冬心。乔木有黄落，危枝无绿阴。孤梅瘦相倚，同入梦中寻。”格老气苍。七律如《闰夏阻风黄海作》云：“齐烟回首渐冥，何处燕云望眼中？解渴敢祈金掌露，怀归愁听石邮风。满潮乌贼难成画，失水蛟龙不碍穷。莫说莼羹千里好，故园且学种秋菘。”转折有力。《题季悲昙岱顶观云图》七古一首，劲气直达，尤所嗜读。诗云：“杨生（冠南）好画复好诗，示我岱顶观云图。山耶云耶宛相识，如逢旧雨神悦愉。我昔登岱憩经峪，欲观七二家灵书。斋坐小阁待日出，斗见云气生庭隅。起排阊阖作长啸，俯看万壑阴晴殊。蓬莱东隔一怀水，几疑仙境成烟墟。廿年世事幻苍狗，沧桑陵谷真须臾。摩挲星鬓游未倦，梦中还觅松五株。碧霞祠庙恍在眼，褰幔ㄉ貌疑癯腴。会当再登玉皇顶，山灵为我先祓除。收图掷笔神已往，门前风笛催云驹。”《宁寿宫词》一章，用梅村体，咏奎阉事，允称诗史。抱清隽之才，年未四十，以肺病死。惜哉！

八九、阅庞檗子（树柏）《龙禅室诗》。此君以词名，天不假年，未大成。所著《玉珲踪馆词》，朱古微先生为删定焉。诗多秀语，佳句如“东南揖尧峰，浓青扑衣袂。西北指灵岩，浅黛上眉际。稍远有天平，竹外露双髻。相对弄妍姿，宛宛更予媚。”“野云薄日光，水阴吹雨气。瞬息此恁阑，群峰忽失翠。”“度林客如雁，一一疏可数。松翠时坠空，衣衤艺色忽古。晚枫初著霜，靓于越溪女。”“隐儿学枯吟，诗味胜禅悦。”“萧寥惜秋气，寂历忘机心。露草适幽步，风竹引微吟。慵疏性亦得，无事惊栖禽。寄此须臾闲，聊以娱余阴。”“隔浦过疏雨，空香吹满湖。”“风雷趋大壑，山雨泻前汀。”“溪树澹初日，柴门带断霞。”“嬉晴凫拍水，曝羽鹭眠沙。”“初阳温柳气，春水滑鸥声。”“夕阳红纤路，春水绿柴门。”“暗潮生渚白，败柳带云黄。”“万蝉收夕响，古木傲秋凋。”“落叶漏疏雨，孤花明夕阳。”“双堤风起柳初絮，半港涨添蒲渐芽。”“一山倚阁犹明雪，百鸟贪晴欲报春。”多幽可爱。《题山水小册》云：“依依水杨柳，风前作烟态。前溪没板桥，晚渡借牛背。”《水乡舂晓即事》云：“东风昨夜过平桥，吹得鹅黄上柳条。来就水亭看晓色，满溪清绿涨鱼苗。”真画境也。其他七绝有学定庵者。虽是南社发起人，而议论与柳亚子多相左，论词尤不合。

