<!-- { "loadSidebar": true } -->
一一○、梁任公极称沧海诗“黄人尚昧合群理，诗界差存自主权”一联，惜未见全诗。去岁潘丈兰史录示其全首，乃题兰史《独立图》者也。亟录之于此：“举国睡中呼不起，先生高处画能传。黄人尚昧合群理，诗界差存自主权。胸有千秋哀古月，眼空九点哭齐烟。与君同此苍茫意，隔海相望更恫然。”兰史今作古矣，为之感喟不置。

一一一、邱沧海者，又字仲关，号仙根，一号蛰庵，又自号南武山人。原籍广东蕉岭人，迁台湾。光绪甲午、乙未间，割台事亟，沧海建议自主，台民争赞之。乃议建民主国，开议院，制蓝地黄虎国旗，议戴台抚唐景崧为总统。四月，中日和议成，卒割台湾。台民乃决自主，上台湾民主国总统印于景崧，沧海副之，起兵抗日人。及景崧兵败遁，沧海犹率民团抗日，卒不敌，乃举家内渡，居嘉应。时与黄公度相倡和。盖与之笙磬同音也。倡办新学于南洋群岛及粤闽一带，一以培植尚武精神为志。辛亥事起，多所匡扶，为粤代表至宁，议定时局，旋即病殁。沧海为人，伟岸有奇气。余友嘉兴王铭远（迈常）与之深交，藏有其造像一帧，双手各擎一铁弹，气宇迥异常人。所著有《岭云海日楼诗》，沈雄顿挫，悲壮苍凉，感怀旧事，伤心时变，激昂不平之气，真切流露，似陆剑南，似元遗山。梁任公称为天下健者，兰史丈称其长篇如长枪大剑，武库森严，七律一种，开满劲弓，吹裂铁笛，真义军旧将之诗。

一一二、沧海生平作诗至数万首，惟乙未以后诗仅存。其《秋兴》、《秋怀》诗，寓侗傥之气于细腻之中，其风格盖在黄公度之上。《近代诗钞》中未选其诗，《饮冰室诗话》亦仅录数章，非其至者。摘录若干，以备一代之诗乘。《春愁》云：“春愁难遣强看山，往事惊心泪欲潸。四百万人同一哭，去年今日割台湾。”《有感赠义军旧书记》云：“拜将登坛卓义旗，五洲睽目属雄师。当时力保危台意，只有军前壮士知。”“宰相有权能割地，公民无力可回天。啼鹃唤起东都梦，沈郁风云已五年。”“凤凰台上望乡关。地老天荒故将闲。自写鄂王词在壁，从头整顿好河山。”“谁能只手斩长鲸？不愧英雄传裹名。撑起东南天半壁，人间还有郑延平。”《秋怀八首用覃孝方韵》云：“万古兴亡闪电过，百年人事几蹉跎？海枯石烂英雄尽，木落江空涕泪多。入萝人间无白日，洗愁天上有黄河。茫茫四野穹庐底，来唱阴山《敕勒歌》。”“蓬山沦没阻东归，看惯年年海水飞。剩有壶公教地缩，更无苌叔与天违。{林}竽落日神猿哭，苜蓿秋风虏马肥。今日秦庭非复昔，休将九顿拜《无衣》。”“王母云旗缥缈间，冥冥龙去枉髯攀。海中仙蚌流珠泪，天上寒鸦怨玉颜。往事已沦开宝史，故官曾唱纥干山。剧怜未殉西陵葬，定策归来国老闲。”“满目洪流治已迟，谁教天展九年期。元黄大化无今古，风雨神山有合离。四海毕销蛟蜃气，九天同拜虎龙姿。书生自作华胥梦，千载何妨此一时。”“休讹舜死与尧囚，寰海居然更九州。日月不随天左转，江河还向海西流。蛟螭国土黄金界，雕鹗旌旗白帝秋。画革旁行新史笔，未妨荒外纪飞头。”秋城吹角夕阳斜，浪迹频年寄海涯。拔后枯麓心未死，劫中残局着全差。无聊身世文为戏，有例神州裔乱华。不信东篱仍故节，岛夷章绂玷黄花。”“东海求仙撰怪文，西园谐价策高勋。眼中鸡骛方争食，意外蛟龙未得云。左纛岂夸蛮大长，短衣休叱故将军。秦王梦里钧天奏，此曲人间本不闻。”“浮云落木共飘萧，动地商音起素飚。雷雨神龙双剑化，关河戎马一身遥。黄天讹立多新说，赤道回流有热潮。穷海高秋无限感，雄心依旧借时销。”《秋怀》云：“万里风云愿竟酬，军前歌舞作中秋。黄金铸阙开藩部，碧玉通江建节楼。十道分封诸将爵，五湖归老美人舟。年来此语成萧瑟，匹马西风莽浪游。”“昆仑山势走中华，赴海南如落万鸦。缩地有人工幻术，通天何处觅灵槎？沉鸟口空衔石，酣梦人心久散沙。弹指光阴秋又老，长绳难系夕阳斜。”“中原王气黯东迁，叹凤嗟麟意惘然。人物终成一丘貉，文章更噪六朝蝉。绕篱晚菊寒谁采？补屋秋萝冷自牵。销尽美人迟暮感，素书一卷独编年。”“斜阳围听说场词，我亦曾驱十万师。破碎河山开国史，飘零风雨出军诗。海中故部沈苍兕，云里残旌失素霓。岁自周天天自醉，红墙银汉隔秋思。”“山南山北枉张罗，云路冥冥鸟去多。四海论交几投契？千秋自命未蹉跎。中原麟凤陈陶叹，大漠牛羊斛律歌。老我秋风无一事，十年雄剑不曾磨。”“名驹未悔困鞯鞯鞍，鸷鸟何曾惜羽翰。人到穷愁思著述，天留豪杰济艰难。衣冠文武浮云变，雷雨蛟龙大海宽。不信平生飞动意，但将文字救饥寒。”“明明如月拨愁开，欲取黄金更筑台。朱鸟莫将歌当哭，红羊休信劫留灰。著书覃子原仙骨，顾曲周郎有将才。收拾雄心且行乐，五云多处觅蓬莱。”按此诗原系步韵和覃孝方，并送其赴东瀛。“酒迫桓温走老兵，诗看秦系破长城。英雄失路群儿笑，独客逢秋百感生。沧海桑沈栽后影，钧天乐断梦时声。尉佗台上西风急，来写登高送远情”。《秋兴次张六士韵》云：“芒踢云开大汉年，眼看楚蹶复赢颠。收兵先下三秦地，奉使遥通百粤天。照尽古人珠海月，飘残霸气玉山烟。英雄早剩前朝史，怀古悲秋意恫然。”“黄河东下走龙门，难起中原古帝魂。天上斗牛沉剑气，人间鸾凤扫巢痕。狄泉故壤双鹅出，瓯脱穷边万马屯。不信开元天实事，但留诗史浣花村。”“万里西风海欲波，荒荒白日奈愁何。美人临颁浑脱舞，壮士阴山《敕勒歌》。故国千年啼蜀魄，蛮荒九死负黎涡。梦中还作钧天奏，蒙瞍蓬蓬自鼓鼍。”“坐看桑从海上栽，群鸥见惯不相猜。生毛有地供秦笑，呵壁无天慰郢哀。两帝中央谋混沌，三山左股割蓬莱。故乡游钓今何处？空忆渔人让曲隈。”“荒村独树老夫家，九月东篱菊未花。金石自应求上药，河山原不阻飞车。御寒岂合裘仍典，谋醉何妨酒偶赊。未解长安西笑乐，薜萝门外是天涯。”“衣冠文武眼中新，晏坐空山笑此身。割地奇功酬铁券，周天残焰转金轮。《后庭玉树》仍歌舞，前席苍生付鬼神。细柳新蒲非复昔，更无人哭曲江滨。”“辽东华表鹤西飞，但作神仙愿己违。故国河山残照尽，秋风城郭旧人稀。四郊戎马边声急，七叶金貂世谱微。休向哀鸿谈往事，江湖满地稻粱肥。”“五岭南来势纠纷，百年边事漫重论。月中潮汐争消长，天外风雷骇见闻。上国地埋龙虎气，中原人杂犬羊群。山飞海立今何世？闲就安期话白云。”《乙未偶题》云：“化碧三年血有痕，当年哀感满乾坤。鹑维剪后天方醉，无路排云叫九阍。”“此局全轮莫认真，东南风急海扬尘。世间倘有虬髯客，未必扶余属别人。”“残山剩水冷斜晖，独向西风泪满衣。皂帽藜成底事，全家辽海管宁归。”“人间成败论英雄，野史荒唐恐未公。古柳斜阳围坐听，一时谈笑付盲翁。”皆念念不忘台湾，沈郁悲凉，如闻渐离之笳，如闻越石之笳。昔英吉利诗人摆伦，匹马从军，为世艳称，《哀希腊》诗流传万国。若仓海者，其流亚欤？

一一三、丁卯五月初三日，王国维自沉于颐和园之昆明湖。其死因传说纷纭，竟成疑案。沉渊后，海内文士哀挽之作至夥，而陈寅恪一长古尤工，盖诗史也。诗云：“汉家之呃今十世，不见中兴伤老至。一死从容殉大伦，千秋怅望悲遗志。曾赋连昌旧苑诗，兴亡哀感动人思。岂知长庆才人语，竟作灵均息壤词。依稀廿载忆光宣，犹是开元全盛年。海宇承平娱旦暮，京华冠盖萃英贤。当日英贤谁北斗？南皮太保方迂叟。忠顺勤劳矢素衷，中西体用资循诱。总持学部揽名流，朴学高文一例收。图籍艺风充馆长，名词领编修。校仇鞮译凭助？海宁大隐潜郎署。入洛才华正妙年，渡江流辈推清誉。闭门人海恣冥搜，董白关王供讨求。剖别派流施品藻，宋元戏曲有阳秋。沈酣朝野仍如故，巢燕何曾危幕惧。君宪惟闻俟九年，庙谟已是争孤注。羽书一夕警江城，仓卒元戎自出征。初意潢池嬉小盗，遽惊烽燧照神京。养兵成贼嗟翻覆，孝定临朝空痛哭。再起妖腰乱领臣，遂倾寡妇孤儿族。大都城阙满悲笳，词客哀时未返家。自分琴书终寂寞，岂期舟楫伴生涯。回望觚梭涕泗涟，波涛重泛海东船。生逢尧舜成何世？去作夷齐各自天。江东博古矜先觉，避地相从勤讲学。岛国风光换岁时，乡关愁思增绵邈。大云书库富收藏，古器奇文日品量。考释殷书开盛业，钩探商史发幽光。当世通人数旧游，外穷瀛渤内神州。伯沙博士同扬扌，海日尚书互倡酬。东国儒英谁地主？藤田狩野内藤虎。岂便辽东老幼安，还同舜水依江户。高名终得彻宸聪，征奉南斋礼数崇。屡检秘文升紫殿，曾聆法曲侍瑶宫。文学承恩值近枢，乡贤敬业事同符。君期云汉中兴主，臣本烟波一钓徒。是岁中元周甲子，神皋丧乱终无已。尧城虽局小朝廷，汉室犹存旧文轨。忽间擐甲请房陵，奔问皇舆泣未能。优待珠盘原有誓，宿陈刍狗遽无凭。神武门前御河水，思把深恩酬国士。南斋侍从欲自沉，北门学士邀同死。鲁连黄鹞绩溪胡，独为神州惜大儒。学院遂闻传绝业，园林差喜适幽居。清华学院多英杰，其间新会称耆哲。旧是龙髯六品臣，后跻马厂元勋列。鲰生瓠落百无成，敢并时贤较重轻。北宋党家惭陆子，西京群盗怆王生。许我忘年为气类，北海今知有刘备。曾访梅真拜地仙，更期韩雇符天意。回思寒夜话明昌，相对南冠泣数行。犹有宣南温梦寐，不堪灞上共兴亡。齐州祸乱何时歇？今日吾侪皆苟活。但就贤愚判死生，未应修短论优劣。风谊平生师友间，招魂哀愤满人寰。他年清史求忠迹，一吊前朝万寿山。”按“曾赋连昌旧苑诗”句，谓王曾赋《颐和园词》。南皮太保为张之洞，艺风为缪荃荪，为严复。“宋元戏曲”句，谓王早年曾著《宋元戏曲史》。“江东博古矜先觉”句，谓罗振玉治甲骨文字，启其先路也。伯沙博士法国人。海日尚书为沈曾植，王辛亥后时与唱和，其诗载《观堂集林》。绩溪胡为胡适。“清华学院多英杰”四句，盖指梁启超。梁氏与王同主清华研究院讲席，皮里阳秋，明眼人一目了然。然寅恪后来自为注，多违心之言，与全诗情感及隶事相反，不可信也。全诗如白头宫女，细说开元，虽遣词未尽凝炼，不足为病也。

