<!-- { "loadSidebar": true } -->
四、部畇先生诗，佳构绝夥，大抵情深志远，陶冶乎唐之玉溪，宋之剑南，而不为噍杀之音。五律如《九江夜泊》云：“夜泊古浔阳，东南旧战场。临江犹戍鼓，断岸独危樯。野老余烽镝，将军几国殇？偶来一凭吊，烟月剧苍凉。”蒋绍由评云：“五律如四十贤人，著一屠沽儿不得。此诗真得唐人三昧。”七律如《上海也是园》云：“城外繁华互市场，闲来岸帧觅清凉。池塘春水涵新绿，楼阁斜阳抹淡黄。老树参天鹰下掠，狂花满地蝶成行。吴儿愁绝掉头去，乱掷缠头锦瑟旁。”钱新甫评云：“三四香山佳句。”《舆闺人话别》云：“不胜惆怅梦难成，来日征帆第一程。画幔明灯偎有影，丽谯残柝噤无声。纵谈且讳江湖险，挥涕翻憎儿女情。但祝康强抛药裹，归来同践菊花盟。”《题阳湖惮季文世丈横塘追梦图》云：“仙境迷离渺何处？满林香雪绕孤村。柔波十里横塘路，明月三更倩女魂。往事凄凉归碧落，暂时继绻向黄昏。怜侬也抱微之感，欲访灵山觅梦痕。”《老女远嫁词》云：“明镜羞看白发新，蓬门弱质可怜人。标梅早过今方嫁，压线翻思旧习贫。此去好从夫婿命，不知能免舅姑嗔？萧萧风雪苍梧野，稠叠云山隔断亲。”按此诗为先生晚年之官广西富川时所作，能以古意入律。《山斋雨后即事》云：“短短疏篱曲曲廊，扶筇行药小相羊。山从远看方多态，花不轻开始久香。静坐渐知心可养，苦吟偏与睡相妨。窗前一阵芭蕉雨，隔著纱橱送嫩凉。”钱新甫评云：“三四名句。”按或嫌“行药”、“静坐”、“睡”等字，用于一首中，少融洽。但按诗意是病后光景，行药之后而静坐而睡也，尚无不融洽，但未免步骤太快耳。绝句如《岭南杂咏》之一云：“腰如弱柳手柔荑，雪白双跌不染泥。一曲《荔支》歌宛转，夕阳红过板桥西。”钱新甫评云：“神韵逼近新城。”《梦中得句枕上续成》云：“洲前放鹤波如镜，湖上骑驴月印潭。一夜思乡寻好梦，有风吹不到江南。”（二句梦中得。）

五、袁氏窃国时，各省多独立。宵小乘机骚动，部昀先生集中，有《老革谣》一篇刺之。诗云：“噫嘻乎悲哉！生民贱如草，日暮莫能保。白白不肯明，山精敢肆扰。青燐闪闪大道边，独足起舞惊风旋。眼瞪鼻掀耸两肩，撩牙皑皑口流涎。被发搏膺叫呼天，挨门逐户搜金钱。曰我当年老革命，今日之事我为政。汝若不应要汝命，即不要命亦成病。短枪炸弹惟汝认。金钱满囊颜色喜，疾躄归来媚妻子。喜犹未了梦魂惊，官兵已入吴江城。噫嘻乎悲哉！矛头淅米剑头炊，还汝泥中曳尾龟。”

六、甲午割台事起，部昀先生有《台湾感事》二首云：“军书旁午走天街，和战纷纷计未谐。郭令请行盟党项，贾山议决弃珠厓。登陴有誓穷臣力，却敌无能慰圣怀。满载归装漓水隐，妇人醇酒早安排。”“蝉蜕功名亦狡哉！孤城荡荡戟门开。三千珠履成残客，卅六洪炉铸横财。黄歇浦边挥手去，要离冢畔戴头来。烟云变幻浑闲事，谁向昆明问劫灰？”二诗皆指斥台湾巡抚唐景崧而作。今日事过境迁，平情而论，以唐氏当日所处地位，自难抵敌日本，失败固不足怪。然而在亚洲首建民主国，不得不谓为远东史上光荣之一页也。

七、黄公度（遵宪）《人境庐诗》，以旧格律运新理想，诚不愧诗世界之哥伦布。然传诵一时之《今别离》四章、《以莲菊桃杂供一瓶作歌》诸首，笔路粗疏，大似张船山一流，并不见佳，余最爱其《拜曾祖母李太夫人墓》长五古，曲折详尽，语皆本色，真公度所谓“我手写我口”者。运用古乐府之神理，而全变其面貌，不足与皮相者道也。

八、黄公度《冯将军歌》云：“奋梃大呼从如云，同拚一死随将军。将军报国期死君，我辈忍孤将军恩。将军威严若天神，将军有命敢弗遵。负将军者诛及身，将军一叱人马惊，从而往者五千人。”连用“将”字，此《史》、《汉》文法，用之于诗，壁垒一新。

九、公度《度辽将军歌》，为吴大澂而作也。悲愤之思，出以突梯滑稽之笔，集中七古压卷之作也。首段云：“闻鸡夜半投袂起，檄告东人我来矣。此行领取万户侯，岂谓区区不予畀。将军慷慨来度辽，挥鞭跃马夸人豪。平时搜集得汉印，今作将军悬在腰。”中段云：“雄关巍峨高插天，雪花如掌春风颠。岁朝大会召诸将，铜炉银烛围红坛。酒酣举白再行酒，拔刀亲割生彘肩。自言平生习枪法，炼目炼臂十五年。目光紫电闪不动，袒臂示客如铁坚。淮河将帅巾帼耳，萧娘吕姥殊可怜。看余上马快杀贼，左盘右辟谁当前？鸭绿之江碧蹄馆，坐令万里销烽烟。座中黄曾大手笔，为我勒碑铭燕然。”后段云：“两军相接战甫交，纷纷鸟散空营逃。弃冠脱剑无人惜，只幸腰间印未失。”一结云：“燕云北望忧愤多，时出汉印三摩挲。忽忆《辽东浪死歌》，印兮印兮奈尔何！”以印为首尾绾合，趣极妙极。

一○、公度《杂感》诗云：“我手写吾口，古岂能拘牵。即今流俗语，吾若登简编。五千年后人，惊为古斓斑。”此公度二十余岁时所作，非定论也。今人每喜揭此数语，以厚诬公度。公度诗正以使事用典擅长。《锡兰岛卧佛》诗，煌煌数千言，经史释典，澜翻笔底。近体感时之作，无一首不使事精当。

一一、公度《雁》诗云：“汝亦惊弦者，来归过我庐。可能沧海外，为奇故人书？四面犹张网，孤飞未定居。忽忽还不暇，他莫问何如。”此公度以戊戌党狱自上海放归后所作。故人，指梁任公。咏物至此，真得唐人三昧，可与张篑斋（佩纶）《雁》诗数首并传。

一二、公度《由轮舟抵天津作》句云：“华夷岛国无分上，人鬼浮生共转轮。”大句不让陈独漉“海水有门分上下，江山无地限华夷”一联独雄千古。

一三、《人境庐诗》，于写景似非所措意，然偶然兴到，亦有佳作。如《游丰湖》句云：“浓绿泼雨洗，森森竹千个。亭亭立荷叶，万碧含露唾。四围垂柳枝，随风任颠簸。中有屋数椽，周遭不为大。”灵活异常。《游箱根》句云：“舆人出祼国，皮绉龟兆裂。螭蛟绣满身，横胸施绛袜。两肩乍抬举，双杖互扶挈。前枝后更撑，仰攀俯若跌。有如蚁旋磨，又似蛇出穴。跦跦上竹鲇，蠢蠢爬沙鳖。噫风竹筒吹，汗雨蒸甑泄。劳倦时一歌，乡音鸟嘲哳。烟树绕千回，风花眩一瞥。峭壁俯绝壑，旁睨每桥舌。四山呼无人，一堕便永诀。”登山险状，形容逼肖。又句云：“举国无名川，一湖何滉瀁。环抱三百里，下窥五千丈。神武开辟来，亘古无消长。氵九泉日穴出，洑流失归向。一碧湛空明，万象绝依傍。昂头只日月，两轮互摩荡。”“一碧”十字，前无古人。《登巴黎铁塔》句云：“并世无二尊，独立绝依傍。即居最下层，高已莫能抗。苍苍覆大圜，森芒列万象。呼吸通帝座，疑可通肸蚃。自天下至地，俯察不复仰。但恨目力穷，更无外物障。离离画方，万顷开沃壤。微茫一线遥，千里走河广。宫阙与城垒，一气作苍莽。不辨牛马人，沙虫纷扰攘。我从下界来，大小顿变相。未知天眼窥，么么作何状？北风冰海来，秋气何飒爽。海西数点烟，英伦郁相望。”苍莽之气，居然不减少陵、达夫《登慈恩寺塔》之作。余尤喜其《游丰湖》之第一首云：“西湖吾未到，梦想或遇之。蒙蒙水云乡，荷花交柳枝。今日见丰湖，万顷青琉璃。持问老东坡，杭颖谁雄雌？浃旬困积暑，泼眼惊此奇。恍如画图中，又疑梦寐时。人生为何事？毕世狂奔驰。黄尘没马头，劳劳不知疲。嗟我不能仙，岂能免人羁。要留一片地，自谋老来私。悠悠湖上云，耿耿我所思。下与鸥鹭盟，上告云天知。”闲适之味，令人尘虑顿释。

一四、陈石遗称戊戌六君子诗，以杨漪春（深秀）为最。余谓当以刘裴村（光第）为冠，林暾谷（旭）次之，又次为谭复生（嗣同）。石遗喜香山、放翁二家，故亟称漪春，而不知其论之不公也。

一五、刘裴村《介白堂诗》，工于设色，故写景之作为最胜，而峨眉纪游诗其最工者也。峨眉山高一万余尺，为禹域名山之冠。荒怪神奇，秀出人境，故咏峨眉，必须别具手眼，以寻常模山范水之笔状之，必不能取胜。裴村知之，而才力又足以副之，遂成此空前之绝作。其律句如《望峨眉山》云：“香象河流腾白足，澹娥江影照青衣。寸心尘外寻烟客，一笑云端见玉妃。”《清音阁》云：“片石雷霆撑众壑，一僧风雨立双桥。草香喷雪春眠麝，松气沉山暝下雕。”《双飞桥》云：“泉分太始雪，人立过来身。绝壑晴雷午，深山乱石春。”《龙升冈》云：“晓看瓦屋云空白，春过嘉州麦不青。”《古化成寺》云：“雕眼射人风力劲，木皮衣屋雹声微。”《罗汉三坡》云：“似鬼阴厓树，拗怒冲人大壑鹰。”《大小云壑》云：“倒嘘人影龙初过，半没松身鹤不知。涌地佛光暄震旦，浮天海色照西夷。”《大坪》云：“不知松柏云中绿，疑是蓬莱海上青。客子瘦筇阴磴雪。仙娥宝瑟夜池星。”《雷洞坪》云：“如丝龙气南天雨，校┤儿声下界雷。雹积阴林诸客肃，风吹残瘴百蛮开。”《华严顶》云：“老猿抱子求僧饭，闲客看人打佛钟。下界云霞招杖屦，夕阳红翠动杉松。”《金刚台》云：“九叠屏风回日月，一螺苍翠见东南。下方鸟泛红云海，上界龙分白石潭。”《小金刚台》云：“洞雷生午屐，岩雪落晴钟。”《锡瓦殿》云：“虎过人边石，雕盘佛顶松。”《白龙池》云：“云雷孕虚白，参井落寒青。”《由八十四盘阅沉香塔石门石诸胜渐达山顶》云：“怪石天门排虎豹，大云香塔护龙蛇。”《宿光相寺》云：“高寒星斗窥人大，清净官骸对佛尊。”《华藏寺》云：“云海楼台生日气，雪山鳞甲是江源。登参踏井双行层，拜猓朝蛮五色幡。”《宝云庵》云：“日光射井生虹气，风力飞人带虎腥。”《峨眉山顶见月》云：“山藏蜀国逃封禅，月逐沧洲照谪仙。”《峨眉最高顶》云：“诗客入天争秀骨，神僧埋地结真胎。三秦鸟道衣边接，六诏蛮云杖底来。”《夜灯》云：“二更出地金银气，万丈腾空木叶声。久抱尘心伤黯淡，迟来世界住光明。”《接引殿望绝顶》云：“山僧化树春无著，雪虹如雷夜堕悬。”《华严顶》云：“栋香花凤窟，松黑老猿宫。”《白水寺》云：“雪宠好供低眉佛，池镜曾窥大胆人。得道天怀忘白水，出山云气杂红尘。”风雷雪月，岩湍云水，草树禽兽，入之此笔，无一不瑰异奇诡。杜陵“高江急峡雷霆斗，古木苍藤日月昏”，东坡“天外黑风吹海立，浙东飞雨过江来”一类之句，在裴村诗中，真有俯拾即是之乐。

