<!-- { "loadSidebar": true } -->
一一七、复辟之役，昙花一现。湘乡曾重伯（广钓）有《纥干山歌》纪之，以美人香草之词，寓隐文谲喻之义，盖诗史也。歌曰：“纥干山头冻杀雀，生处何如此间乐？冰井银五月秋，肯向华严觅楼阁。南看已定波汹涌，北望徒惊雪艮。何事金楼一斛珠，偏献君王万年药？别殿仙人号丽华，连天姓氏出兵家。天教艳极还招妒，地为恩殊每自夸。十二玉书逢内召，三年犀甲拥如花。新妆竞羡宫衣好，深抱谁知春带赊？水殿阿姨随水佩，云廊彩伴逐云车。笙歌未彻霓裳月，浮白犹喧九酝霞。争知事势朝来异，河婺星娥满元会。红粉初披雉扇开，紫袍已捧鸾舆至。瑶电俄通四大洲，签名最近重瞳字。耆旧中原见朔风，园陵东郡还佳气。喜极鸱夷酒作肠，悲来驼狄铅为泪。矮鬟长禅绿云，倾城争学盘蛇髻。飞施依然舞两螭，邮筒仍是镌双鲤。老子西行去不回，山人南海闻风起。寺主鸳鸯且等闲，侍郎碧落先除拟。一经两海旧封疆，八座三貂议宪章。广召散仙登秘殿，还将十资宠华阳。顷刻桃花求圣解，逡巡枣果觅灵香。只言天上光阴好，流浪人间抵十霜。谁知天上马蟾速，要比人间钟漏促。逡巡造酒酒难香，顷刻开花花不馥。几处黑旗举未成，几家丹灶烧初熟？海上星羁献荔龙，陇头雪隔衔芝鹿。南国当熊旧绿娥，鲛销未到珍珠幅。西殿阿婆老令萱，雁飞尚滞关山曲。记得春风燕子楼，一群娇鸟河阳谷。素女为师态万方，红纟肖结约□三覆。自矜白日可回中，自信黄河可西出。日不能中水不西，青琴绛树斗腰肢。街贾相争因五可，尹邢互妒为偷窥。明明如月言犹在，暮暮为云梦更迷。羽书迫处颦双翠，粉镜抛时杀一围。朱雀桁头星火急，翔鸾阁上纸鸢飞。浊泾姊妹参商恶，清渭君臣去住悲。还君昨夜香罗带，着妾来时黑蝶衣。珠帘甲帐成焦炬，永巷长门泪如雨。宝扇迎归驭气车，罗帷拥入清虚府。只隔宫墙一道红，凄凉便断仙凡路。隐隐犹闻长乐钟，依依正对昭阳树。烟岫浓边指泰陵，平芜尽处明杜。独立自怜倾国人，凭阑钿共余香语。寥廓何心逐海鸥，衷情无计瞒婴武。罗绮从风任作灰，钗钿经乱抛如土。屡散万金何足惜，长垂双玉难为主？绣枕斜欹到晓曛，银坐照今非古。恨海经过仔细思，情天影事从头数。锦帕封题密密藏，花笺细字层层贮。海月苍凉照蜃楼，春星华艳排鸾柱。安息氍毹没翠翘，扶南媚子安钗股。优婆色鸡曲项笳，答腊都昙细腰鼓。多谢摩登孔雀裙，蒲桃劝酒胭脂舞。舞经泪眼损横波，酒入愁肠蹙眉妩。此错原非铸六州，重来未必无三户。精卫虽填尚渌波，重华不见空瑶圃。当时不杀任蛮奴，至今枉恨韩擒虎。黛谢红零觅赏音，人间只有嵇延祖。”按“别殿仙人号丽华”谓张勋，“山人南海”谓康有为，“燕子楼”言徐州会议，“河阳谷”指彰德会议也。

一一八、袁随园集中记马僧事，奇诡可喜。鄞县佘文学华禅（梅）证以屠生所说，纪以古诗，极工，为三百年中有数之杰作。姚梅伯制《椎埋篇》和之，远不逮佘氏原作。佘氏集未见，此诗附载于姚梅伯《大梅山馆集》中，爰录入诗话，以与世共赏之。诗云：“大漠风荒荒，日落尘头黄。黄尘高玉门，行客心旁徨。客行何旁徨？橐有千金装。千金橐马头，两客同扶将。饮雪不愁饥，卧冰不愁僵。但愿程复程，安稳还故乡。道逢两异僧，铁杖肩肥囊。隐隐在马后，杳忽在前行。两僧一实尼，陌路相鸳鸯。问之遽遭叱，对之神沮丧。（叶）舌结不敢答，凛凛趋路傍。白日匿西影，投店知何方？两僧同店妻，同院东西厢。夜半来叩门，叩门知为僧。僧言吾乏金，将使尔金偿。客乃长跪求，金在凭主张。僧且不杀人，僧且叩其详。尔自何方来，橐有千金强？告自西边归，惠承将军筐。将军年与岳，聘我随边营。朝逾俄浓河，暮走森博城。告捷贻千金，令我还县乡。僧间客所言，举首忽自。错愕不可解，谁审凶与祥？荒鸡鸣喔喔，客复行登程。人疲马力乏，卒复遇强横。人头络马项，黄金著两裆。双辔高如龙，鞯勒生辉光。两骑连镳来，伟体何昂藏。见客解鞍下，拉马拴白杨。抽刀磨霍霍，睨客千金强。两僧忽复来，两贼逝马亡。不辨何因缘，行行趋前程。暮又同店栖，同院东西厢。夜半来叩门，叩门知为僧。叩门果为僧，见之逾惊惶。两客长跪求，金在凭主张。僧且不杀人，僧且道其详。杀尔在须臾，向者马上郎。谁实保尔金，使尔身不亡？我今为雨贺，前路当无殃。不辨何因缘，救我微命生。奉金愿为报，请留姓名芳。为言两桀贼，坐马同。屈我惮杖铁，勒彼马项强。顾使贼胆摧，遽迫投穷荒。我岂为区区，我亦尔同乡。往昔为盗诬，亡命奔殊方。殊方为头陀，头陀杀人强。结交椎埋儿，窃马择其良。窃马便爱马，但恨无龙骧。劫财赡资斧，安念梓与桑。后逢塞上尼，校艺艺相当。遂与结绸缪，陌路相鸳鸯。行止无定踪，去来无定方。妖星耀西北，大军征卜藏。上将亦有马，有马马之良。有马马之良，良马真笼骧。环营万貔貅，危耸蒺藜墙。我如飞鸟堕，赤手提丝缰。将军来饲马，秉烛烂生光。问之遽遭叱，对之神沮丧。问我为刺客，抑来窃骊龙。我言窃马来，公马真龙骧，将军饲马毕，呼我同入营。入营命我侍，鼎俎陈腥芗。出釜蒸蒸羊，倒瓮рр浆。呼我为健儿，命我同倾觞。将军饮云醉，鼻息雷振床。我亦帐下眠，谁审凶与祥？诘朝传将令，易我戎服装。点我为将校，西征随戎行，冰山高嵬嵬，日月无晶芒。雪海千顷寒，戈壁摩穹苍。我为向道官，连月携糇粮。一夕辕门开，万骑驰奔腾。呼我入内营，主帅当中央。将军侍帅左，密谕相丁宁。黄金千百镒，明珠光莹莹。汝其资斯往，谕令番王降。（叶）番王乃老妪，两鬓皤如霜。毳幕红灯悬，镞周其旁。拉复雷骇，下隶瓯脱王。汝去莫误入，汝去须周防。我竟逾壁投，从妪陈篚筐。一一传帅令，速速催主张。番妪惊且疑，犹豫言待商。我即挥利刃，刀断三重障。欲战即速战，欲降即速降。大军严阵待，何复容商量？番妪向我跪，愿言诘朝降。雪花盘万鸦，笳鼓声苍凉。旌旆耀阴山，星海流血汤。立断番王头，号召传蛮荒。番夷慑心服，大功反掌成。版舆揽西土，骏烈开鸿疆。露布奏捷还，赏赐百千强。问我何所欲？策勋当为郎。我为不羁马，桀骛难服箱。安能恋刍豆，束我冠与裳？脱我将弁衣，还我头陀装。鸿雁辞林巢，蓬叶随风扬。陌路与尔逢，知尔来边城。尔亦将军客，况复为同乡。何忍使尔危，视尔他乡亡。言毕出门去，挥手辞茫茫。四野酸风嘶，北斗低不昂。水行无鳄蛟，陆行无豺狼。愿此皇路亨，万里归平康。”自来学古乐府《孔雀东南飞》及《木兰辞》者，多落窠臼。此独遗貌而取其神，且一韵到底，无一弱笔，尤为不易。谈新文学者，每谓旧体诗不宜叙事，读此章其亦可幡然悟矣。

一一九、德国海京伯大马戏，为世界马戏之王。癸酉秋来上海演技，凡数阅月。远省人士多有来观者，券资收入，达百万金，令人咋舌。其班中雄狮、猛虎、巨象十数，俱能作戏。马能跳舞，海狗能弹批霞那。其余高领之技，曼衍之观，不可殚述。余欲以长歌写之而未就。余友杨[C043]恙成短七古一章，效长吉体，甚工。诗云：“穹庐明灯烂万星，彩竿横立红蜻蜒。荼靡一架春伶俜，梁栖玉燕松穿艇。鸣鞭电裂虎为狗，雄狮雷吼虱在口。马立登床应节舞，海狗擅雅龙王府。有蹄不踏历山土，象不知耕执旗鼓。非仁所囿德所几，率舞效顺皆权威。”一结有深意。[C043]恙诗由樊榭入，浸淫宋人，参以玉溪。陈散原、陈仁先诸老均称许之。散原谓其诗境似清风吹空月舒波，时有警异处，独出凡响。仁先谓其怀抱与人殊，故多独到之处，如入名山，时逢异境。余雅重其五古七绝，兹略举其一斑。五古如《避兵桃红桥祖茔书此寄愤》云：“国势成溃疽，迎春仗兵气。东家割鸡豚，西家供衣被。杯酒未及欢，排闼恣横肆。触怒无邱山，戌衣有余势。宅南老坟屋。漆黑差可避。松栝号阴风，山鬼泣床次。息灯学猬缩，苇响讶精魅。蒙头卧觳觫，隆隆撼宵寐。江东贤父老，卷土弥滋愧。求成血Г颡，城讴未可拟。战败功在民，膏血沃千里。”《溃兵》云：“兵聚若搏沙，兵败等河决。虎兕既出柙，洪流塞堤穴。昨朝尹山战，交绥失监束。余勇骄小民，杀人烧野屋。行滕喜坚厚，狼顾乱心曲。恶浪高过山，公渡宁愁覆。乱次攀行舟，殷红指可掬。”阴惨郁怒，颇似散原集中《由沪返金陵散原别墅杂诗》诸作。《拂水岩杂诗》之一云：“饥吃青精饭，渴饮功德水。沃洲虽有山，曾城犹专美。层岩耀彩瀑，烟霞浸骨髓。剑门列夏云，严阵斗壁垒。愿此将堕石，一一秘魔鬼。”《剑门石》云：“少壮游名山，颇忽剑门石。及今细玩之，咋愕欲倒却。洪荒昔激荡，剥咋冰纹砉。瓜熟蒂垂落，齑粉丧魂魄。力士俯趋走，女娲失谋划。坐卧不肯去，十日尚遑迫。何来杨子鹤，携归缩方尺。（近兄杨西亭《剑门图》。”）其二云：“剑门若鬼关，石气寒咄咄。石发披乱麻，石肤锈青黑。山神故狡狯，凿空罩广额。惊柱藐此躬，匍匐掩襟虱。阖闾尽雄卤，挥斥剑当折。森森悚毛骨，日暮夜叉出。”刻划奇险，所谓字字履危石而下者。其余佳句如“四野青茫茫，非夜亦非昼。远树立人影，宅舍冰玉。沈冥夜山睡，月直悟更漏。曰归尚未忍，湖面金蛇走。”雅近樊榭。

一二○、七绝如《王府基咏张吴王及潘驸马》四首之一云：“齐云劫火惜诚王，乐府群珠碎更伤。七个美人鱼贯死，受降城里有潘郎。”殊不减玉溪“小怜玉体横陈夜，已报周师入晋阳”之作。《逍遥游》云：“更番堂额续《南华》，长见睢阳<多句>客茶。井上绠痕深几寸，春风吹老碧桃花。”《北郭秋咏》云：“负郭祠堂坐晚晴，山民归担带秋声。莫辞村白醺醺醉，夜饭花灯送进城。”“顶山栗见桂花开，席帽纱衫出郭来。黄雀脑肥松伞嫩，晚归吟过小山台。”写虞乡秋事，令人神往。《季今啬丈写赠南屏小景，为老衲留真，前闻塔圮讯，曾驰书致惜，故贻此为慰》云：“颓然醉倒验微尘，宝箧泥封直万缗。隔水美人希正觉，人天遥隔几由旬？”“残砖抛落圣湖秋，萧瑟瀛翁怕出游。一片斜阳无着处，寒鸦声襄赋《甘州。》”声情激越。《仿梅瞿山小帧》云：“不题生事类殷玩，柴米油盐总未关。涉世怕无干净土，秋灯自写好河山。”《时雨既降，野有农歌，园居恬静杂成》之一云：“病花得雨千金药，冷客看云一味闲。直待芭蕉声稍歇，明朝著我两山间。”萧闲淡远，入宋人高境。

