<!-- { "loadSidebar": true } -->
一四六、肯堂子彦殊（罕）诗，倔强瑰异，龙种固不同凡马也。断句如“孤岑拔地迎朝旭，二水交流涌梵宫。”“峰影插空危可怖，星光坠地悄无声。”“春草忽成平地绿，名山犹是古来青。”“春暖无痕莺自语，诗魂长祝ㄆ为家。”“抽毫忽觉身如茧，倚枕翻疑梦有隅。”并戛戛独造。《病后试步归餐》句云：“出门日在庭，归来月当户。俯仰有清辉，跬步已今古。来者不可即，去者邈何处。万物往不返，孰云身可住？”《题陈道人临渊图》句云：“世路有停栖，兹渊无方隅。潭潭息众流，浩浩齐隆。圣哲不我欺，心远境自殊。升沉不到念，一世均坦途。”说理颇圆满。《判月辞（自注：刺时兼自嘲也》云：我心不在月，既纵复擒之。问尔何能为，高高挂我楣？月既不识我，彻骨寒ざざ。有时迅过头，或亦微微随。一宵误相值，隐约如偷窥。自云古时月，不惯低人眉。为汉为唐耶？居之乃不疑。时去尔独留，诡谲安能施？曷不观大方，万曜竦而奇。光明如尔者，正复多如荠。尔体本无光，孰为尔盈亏？尔面常不完，固知尔中疲。世界久且宽，尔月如疮痍。附地得舞旋，媚日添容姿。尔始一无有，反傲他人篱。月始见摈时，微怒稍吐辞。徘徊复徘徊，朗然不我疑。低头拜且祝，君是我党师。古人实误我，用我为娱嬉。我乃不自量，感激成肝睥。君言抗且直，使我心胆夷。万物迥且孤，相见在系维。一朝忽破裂，大患谁能治？煌煌非尔乡，亦复明如兹。孰不假他荣，而能空自持？太阳亦微物，上绕层层规。周旋与尔等，外有灵星麾。如是又无量，乃至扶桑池。池中亦有我，笑傲无拘縻。诗人悉能见，万古恒如斯。宇宙亦空设，同隶诗人词。诗人许已久，何独致我疑。劝君勿苛言，恐为明星嗤。万一惭且坠，山河立成糜。君地当鼎沸，蜗角胡堪支？不如任我游，寄君琴书帷。君诗清有神，新理重重推。我亦历万国，奇意长相提。去去莫复陈，我今任尔为。将以韶我徒，留尔清白时。”惨辉妙旨，成嵯峨仿诡之观。神血湛湛，殆欲分液郊愈。乃翁《月蚀辞》，未能踞其上也。

一四七、范伯子诗：“古人所宝文章境，岂与小夫争俄顷。对面相看泰华低，发声一奏雷霆静。”我友王瑗仲诗：“黄农虞夏归蛊然，吾欲立柱昆仑巅。独挟遗书三百篇，长驱圣道开西边。”诗人不可无此胸襟，非大言炎炎也。

一四八、读高百足（心夔）《陶堂志微录》。百足江西人，不作西江派诗。五古多得力于大谢，七古多学杜，而皆不袭其貌。造语生创，有时亦病钩棘。其中写景之作最工，《游匡庐山》诗七首，亦奇作矣。《清虚洞》云：“半岩已穹青，绝迹承鸟道。翕张一元阙，敌面悚神造。浮浮晴松气，活翠吹满抱。裂壁沈中阴，孤花静旁袅。佚灵牖冥宇，丹署契天巧。石霞映余致，文著心窈窕。靓深万古穴，笑盼阏方晓。著闭无通扃，处晦曦至宝。精能辟刚岳，奥寤达人表。景界寒莓，征途思悄悄。”《天池》云：“晚饭池上寺，罢磬柏下堂。离门众象没，廪封天四墙。堑冰其气溟，盛雾夏犹霜。<黑咸>突洞无抵，倏忽升轮光。初缀露纟延飞，稍随松盖张。翻倾百冶液，耀射星榆乡。阴礁然海火，荣河恢景阳。山精岁出纳，宝此神明仓。佛徒诧圣灯，崎作坛场。荧台自渊曜，萧邱寒不炀。须臾扫怪变，素壁摩虚梁。”《栖贤谷》云：“搴萝绝壁，历乱踏云根。濡人仓篦色，润似春雨痕。鲜碧静修修，哀间伏地喧。奇心撰葱峭，叠阁冷风盘。龙蛇饮清化，据谷俨洼尊。谷中语，草风鹿相群。大道不御物，表物道以存。华日耀东峰，岩霏蓄余昏。遣镌隐飞蜿，可睨不可扪。”《谷帘泉》云：“丽楼匿神峰，古黛缦天障。然开阳奥，水步盘鹘上。锢阴芦灰始，囊土遗巨防。纤葛寒蒙青，雪沫四飞扬。盈孚万宝迸，渫利两渠壮。交陋{差车}奔霆，百控争一放。去波赴虚无，来湍激凄亮。落落钧敖鸣，竹肉敛余唱。不揽县深势，宁规灌输量。重湫证宏秘，东驾期雁荡。”《五老峰》云：“起世服命卑，力征限虞麓。遗彼鸟兽门，千千失羁束。纾袖括东汇，楚越群衔幅。枝山垂瓜蔓，倭堕云共绿。晡时临高秋，上下清若沐。鸿飞半湖尽，海月吐其腹。三坦湿蒸岚，冷结采缩。化城进无泊，块苏难再目。鸾虎靳共骖，还家馊香玉。”《黄崖》云：“谲龙息影生，夭乔萦水脉。一壑滂千曲，浅之万余尺。急辚十道车，声此怒淙赫。荛童指岩背，旷有丹师宅。梁起绳度空，心堕风棚石。凝荐轻履，引藤眩飘帻。险过寒光平，屋树通皓白。截立坐无阶，垂足当户席。鲛绡摄潭底，纟卒纟祭曳天脊。仰头逝仙群，铃佩吟雾。朗悟源上源，鸯浆梦今夕。”《金竹坪》云：“连峰距剑棘，及颠失诸。烈风非时集，芥垢不足г。岩岩无垠天，侧映谷<谷含>。石竹皱铁画，和煦绝津渐。桀哉双斗它，涌奋噩我阽。纵横僵权踣，蜷霓纟亘红蓝。并生一气中，猛噬沸相歼。荒陋苦异性，六珍锺贪琳。坤德既臧疾，察渊智者惭。愿续九牧贡，铸作明堂监。”数诗凿险缒幽，直合谢客、明远为一手。

一四九、陶堂诗写景之工者，如《东湖月伤亡友范七》句云：“娟娟云际月，浅映湖上树。城西戍火微，面水一萤度。峭风吹萝带，飞翻桂华露。香定四无声，碧影溃烟去。”《孤山》句云：“堤草菀秋绿，云涟无故姿。步迎风际香，遥辨临波枝。偶然似出世，指就青霞栖。鹤梦不到境，薜萝吟兴微。”《冷泉亭》句云：“阴壑上千磴，疏雨生空烟。樵担鸟外归，稚子树下餐。钟鱼四山响，不离翠微间。”《舟行石钟山下》句云：“石钟压环洲，气结荆吴天。危林划青霭，荒白沙渚圆。”《经郡西南望庐山》句云：“江光落寒秀，囱慢影纵横翠沓天壁半，西展诸峰平。日车侧升降，充谷冰葩生。元扃葆冬燠，自然殊世荣。”《黄石港暮思》句云：“片帆拂镜潭，山雪苦明画。烟浦飞轻缟，松叶疏更碧。”《渡天门决湖》句云：“沿漾无穷曲，轻舟缘岸移。寒芳绿未绝，风叶弄明漪。”《樊城登陆早发》句云：“落帆襄水亭，辨晓郢门树。清雾澜上散，冷月烟中冱。”《保定道上犹见赵郡群山不绝》句云：“闭车梦灵寿，情满三晋山。阴霞蓄逸峰，明雾扫阳峦。浅深蔚体态，离合移方圜。朝华错彩翠，夕秀亭中天。”《同人于昆明湖上作》句云：“峰峰含夕妍，岸岸吐曙鲜。鲜妍化奇绘，幛壁皆自然。春霏遁遥树，白藻生重川。环宫滟轻渌，圭塔表幽峦。氵翁白云外溜，泫碧篁上烟。光华备智览，显晦从心迁。”《春日游京西山寺》四首句云：“蕙风暖吾春，游心宕清日。骏友多胜想，蟠气亦勇出。来要路蹊，扣彼岩下室。鸣湍恣奔迈，声激中有郁。云石性不戕，环护泰古骨。”又句云：“飞盖杏花林，林花笑行子。霞雪光参差，出入香腹里。青Е孕绛气，幢幢间户起。斗上结二仪，琳碧泼云趾。半体横苍白，虚洞插根柢。诡哉释衍力，震惊无生始。”又云：“僧巢间山渌，高下草木凉。佛汗疑雨至，栝柏屯阴仓。拔地非一根，负志各干霜。百丈老平仲，磊落捭天阊。独云帝者征，恍勿难尔详。北斗绢上枝，珠纬贯四傍。惕息欲下拜，离立三旁徨。夜泉回竹畦，杂簌省虚堂。可与湔世智，亦足令心伤。”又句云：“戒坛九瘿松，桀立无寸媚。一松搴一叶，摇簸百枝翠。信美失常度，同林变贞脆。”《陶然亭集诗》句云：“宇静天四营，岩绮光万变。仰招翔风举，卑浴澄川练。鳞羽鉴虚清，蒲蓼锦凌乱。飞衢际屯云，宅土周震电。阴阳一开阖，和泽融乖间。参差群籁会，幂历仓霭散。丛薄淡扰滋，沦漪影相泮。华被旧涯，微霞炯新甸。”《峡山寺寄郭中丞》句云：“浈峡十余寺，出没千云松。松覆峡中水，水织云间峰。峰峰立┺森森束，帆帆侧翼鸟趋谷。春舟箭过今溯回，腾碧亲人迟胜速。”《雪后望衡山不见》句云：“氤氲自山泽，下上一冰霰。夫容七十二，何处回飞雁？此中玉立人，陵虚玩流转。”《焦山》句云：“江淮灌京口，盛气掩南戒。群山屏绝岸，一屿当其会。未须负殊秀，特立久乃贵。造化得无意？置此洪涛内。春空溢风霆，日出巨鳌背。端然耸神观，物怪百敛退。树石根青冥，县景失窥际。岂知幽灵窟，直管天地隘。”《妙相庵坐雨同张征君黎知州》句云：“遥山青半笠，练素横如带。池水波清秋，空香驻云桂。”《灌园》句云：“藤轮巧钩络，下覆碧玉海。聪明剩蔽通，屏案过吹霭。靓人匿水坞，缕风柔素ぇ。午香潮我心，清气时一汇。”《题李使君东震溪堂》句云：“下堂玩止水，水涣亦无止。石槛乘夕清，荧嫌寤朝喜。荐月淡翘鹭，浮蓝翳纤芰。群动与波息，不淆谁得滓。活态镜初烟，蒸阳气炊累。草木滋鲜华，霞日为之洒。”研炼淡秀，并时除邓弥之（辅纶）《白香亭诗》外，罕其俪矣。

一五○、晚清诗人，多宗两宋。其不为风气转移，以八代为宗尚者，当推邓弥之、高陶堂为二杰。此外若王壬秋，虽名掩一时，然摹仿之意多，自得之趣少。刘裴村则不专法八代，时出入于唐宋。沈乙庵、袁爽秋则以晋宋树其骨，而傅以北宋之面目。独邓高二家，能啵ㄗ八代之菁腴，神貌俱合。其戛然自辟町畦处，又不背于古。邓以渊懿高秀胜，高以收摄艰苦胜，而高尤多独造。李眉生序其诗，称“一字未惬，或至十易。及其辞与意适，天然奥美，熔炼之极，造于幽微。其工力之深重，并世诗人，殆未能或之先”云云，实非过誉。要其佳处，仍在文从字顺中。二家尚有一相同之点，则于陶公俱有深契也。弥之有《和陶诗》一卷，萧闲冲淡，神味自合于古。百足至以“陶”号其堂。《陶堂志微录自序》中，自称“尤好渊明，溯焉而上，游焉而下，不耻其不似也”云云，可见其意。二家诗篇什俱不多，而首首精绝，以视世之楦酿篇牍、浮词累尺者，真有虽多奚为之叹。邓弥之、高陶堂二家，其病在终编只是此副面目，无多大变化，故成就不大。

