<!-- { "loadSidebar": true } -->
一五一、《白香亭诗》凝炼万象，出语高华，与王壬秋齐名，壬秋自谓不及。《鸿雁篇》三章，为集中最胜之作，沈痛入骨，少陵下笔，不能过也。有序曰：“道光己酉，湖湘大水，以闻以见，述为诗篇。”诗云：“巷昏阴气多，哭声风里来。病儿守死母，人鬼俱徘徊。自从失庐落。匍匐尘与灰。左负破衣衾，右挈一尺孩。返顾十岁儿，足血г枯ぼ。时荒莫作妇，作妇先及灾。百里倍千里，邱峦助崔巍。仰啜城北粥，至自城南隈。无食更狂走，什伍相排推。盂中纵有乞，徒饱强丐腮。儿绕空筐啼，饭儿以黄埃。生短饥正长，鬼路难迟回。一朝弃儿去，委质沈蒿莱。客请听儿述，母死身无纟衰。死母怀中儿，抱母啼愈哀。生儿吮死乳，见者心为摧。”次章云：“哑哑林中鸦，一母将九雏。流离骨肉贱，泣坐城南隅。问妇何为然？别儿临荒衢。阿耶嗔儿号，鞭挞儿为奴。鬻儿易炊爨，莫塞中肠枯。妇死方旦夕，宁不少踌躇？夜中寒飙穿，两耳疑啼呼。亦忧难汝活，但冀聚黄炉。骷髅得因依，犹胜生羁孤。”三章云：“日落乌乱啼，争下啄破屋。屋中失正榱，坏瓦向人扑。瘦犬尽日卧，饥婴席草宿。寒雨侵枯颜，荒荒断野哭。居者各为依，举问辄非族。墙头下鬼磷，风来照茕独。心知邻人魂，狼籍荐残粥。新冢亮已夷，惧为北邙续。”如此杰作，《近代诗钞》竟未选。

一五二、邓弥之、王湘绮游衡山诗，《选》体而能运以灏气。邓诗以秀健胜，王诗以雄厚胜，各不相让。择录于此，以当卧游。弥之《登衡山南天门》云：“出没苍烟根，端倪太古脉。枢维洞穴牖，虚无削高壁。繁采垂五光，远影带一碧。芝菌蔚霞气，土石为天色。元雾共昏晓，幽苔无今昔。鸣壑响易秋，绝气先夕。险通崩剥痕，冥会神鬼迹。宁知下界雨，但睹上方黑。盘涡绕一线，颂洞塞四极。寥虚冥我心，元化培我翼。二气岌相缠，万象陡然立。倒觉鸿蒙合，亻免愁象纬侧。骖驾九神君，龙虎来迎接。”《夜宿上封寺》云：“烟郁雨气深，灯过露光的。元谷生虚籁，丛筱闻疏滴。裂瓦金铁鸣，覆石颠倒立。乱云隘荒宇，阴泉穴寒壁。风霆无起止，虚空相薄激。拭面如严霜，踏草滋晴湿。回虑凝古愁，矫首眩惊觊。”《雨霁登祝融峰》云：“凝阴积元，泄气昏苍穹。金光一吐耀，大壑无霾踪。远象生近想，重幽开窈容。青红错灵气，升降如虚空。藻绘万古色，披豁高秋胸。龙蛇折川势，鸾鹤搏天风。天风吹繁云，飞扬出鸿蒙。万汇感阳和，光采天下同。冥漠合高厚，张伟元功。幽造觏二奇，惊采骇五中。随遇杂忻慨，俯仰惭祝融。”《岳杪》云：“维岳镇神区，峥嵘势更孤。岭攒天四阻，石隘水争趋。古脉连千嶂，奇峰贡一隅。平生轻履险，不必限夷途。”《岳寺》云：“日落度修阪，飒然凉籁生。雾深时断径，云倦欲栖楹。冷雨湿灯色，寒烟间语声。幽寻方未歇，怪石莫欹倾。”《别岳》云：“挥手别元君，峰峰暗夕曛。宁知一飘堕，已合万重云。泰华何如尔？乾坤谁与群？元岩有真宰，鸾鹤世空闻。”《朱陵洞观瀑》云：“灵挺众石宗，气束两峰势。超绝践乱流，险逼夺天碍。万盘出苍颠，潜源洞真际。神光隐含曜，海眼根蒂。远骇声影奇，静会脉络细。高溜一龙侥亻免，低练千蛇汇。散吁日浮动，渴壁虹睥睨。四时飒风飙，百里闻雷沸。曲折势愈遒，塞隘响益厉。青根自铲凿，元户时显晦。沧溟有归壑，神渊无竭岁。”湘绮诗《从南岳庙至吸云庵顾下而作》云：“天根蟠轸墟，坤纪重炎服。鸿蒙凝朱光，高深灵族。云观合冥杳，下视但苍绿。浑沦自太古，群会始盘伏。风危岩益高，日夕气相逐。抗手下方人，长啸厉清肃。”《晚登南天门宿上封寺》云：“清肃闭幽宫，喷薄寻云根。沈沈大地迥，黪黪潜阳奔。风雨断两道，晴阴割空痕。高天尽内外，穹宇先明昏。陵鸟势不上，积草古未蕃。投崖息冥搜，豁然超我魂。”《祝融峰》云：“万纬朝日宫，朱明聚纯阳。天地通淳曜，炎炎见南衡。元枢仰皇德，真宰填交荒。日月动左右，远近无异光。恭闻中天礼，舜狩绝百王。登封造巍巍，始识圣道昌。”《朱陵洞瀑》云：“众青不断色，远响惊清秋。朱陵辟孤岩，飞瀑束奔流。素端照白日，元涧映愈幽。青天静无声，翠壁动寒湫。空雨光破碎，真源洞冥搜。宛宛雌儿蜷，荒荒烈飙休。”奇气盘郁，佳句络绎，万壑争流，千岩竞秀，足以方斯诗境。

一五三、弥之诗无苜不工，写景更妙。《早发新市入支江二十里作》云：“天地中恍惚，川陆接灵气。烟中物象远，树杪白光衣。青冥淡一影，窈黝幻深蔚。重阴储蓄泄，灵景错经纬。悬飘带云隐，连江尽天卫。逼视始微辨，遥立若无际。客心盈太虚，山貌霭朝霁。叩舷时一歌，鼓从此逝。”写晓色惝之象，笔底疑有化工。《湘江晚行作》云：“气苍霪余润，昏凝暧已晦。明景匿霞曜，孤光得萤态。练色远如界，秋影倒将坠。月黑四山隐，江平一舟兑。语寂觉浪喧，樯欹知风汇。乘流妙低昂，瞻衡失向背。行泊苟任天，去来复何碍？”笔意乃似老杜暮年湖南诸短古。《清水北岩》云：“璇折疏芳源，石立敞虚殿。奇构各户牖，殊怪或雷电。萝薜外纠纷，蛟螭中隐见。洞阴太始雪，气凛炎天霰。绕写势愈逼，突兀状屡变。秋花垂蜂窝，古苔绣螺旋。曲窦碍折腰，巨璞竦磨面。风霆划双峡，日月破一线。眢窥眩欲坠，险尽心余羡。钟乳制颓龄，谷籁警禅倦。叩齿漱寒玉，驰景逐奔箭。请扫十丈崖，擘窠流榛蔓。”《独秀峰怀古》云：“秀岩如畸士，介立无尺土。群岫尽奔朝，却视皆首俯。峭势奋千仞，危磴悬一缕。举瞩骇且眩，侧足羞不武。及兹绝壁尽，始识真面古。五岳镇中原，八桂谁比数？岂知云电屯，郁此乾宰怒，兹峰独亭峙，南天赖撑柱。间气果有归，余雄敢跋扈。高咏颜公诗，清风过飞雨。下寻靖江碣，遗殿惟坏堵。金碧有时凋，岑壑焉长主。悠悠平生怀，委弃在尘莽。”《游叠彩岩下憩风洞》云：“桂山负穹冥，余势拓凹幼。断壁碎霞缬，层虚开户牖。陂陀上屡歇，扪历忘绝陡。方广般若台，阴森土囊口。隐几来秋风，纡爵觞胜友。湾环泻一碧，烟空出群阜。窗低隔江云，檐宿挂城斗。灵境不自，奇踪辟来久。常畏名迹近，或为要人有。荒颓泣龙象，俯仰尘刍狗。勿矜千载意，且送孤樽酒。不见李氏园，池亭已芜朽。”锤炼之力，亦不让游衡诸作。《入左蠡登龙头山》云：“天风难与期，归榜惮轻发。及此湖未半，金洲上歇，弭棹散形骸，舍径缘萃兀。既穷陵阜势，始荆┱水碧。轻轻积舸下，淡淡远山没。云杪沙若琼，霄际波如月。九派今安流，洪涛昔凌越。上开修罗宫，下隐蛟龙窟。运隆山川奠，世屯牲璧竭。利涉理或存，垂堂余敢忽。”秀骨清发，神似六朝。律体如《听雨轩坐秋》云：“文簟泛清光，柔ざ引玉塘。阴连荷气润，梦坠叶声凉。晚照多为影，闲庭过一香。芙蕖今自可，怜尔阅秋霜。”矜炼之极，乃造平淡，无复斧凿余痕矣。

一五四、弥之抒情之作亦极胜，盖大家未有不深于情者。世以摹拟为弥之病，亦曾一读《白香亭诗》乎？《述哀诗》云：“下马拜孤坟，坟中葬阿谁？阿母有三儿，一儿独悲哀。荣名驱我去，远行湘水湄。是时母病肺，沉疴在中闺。况当子出腹，调护违所宜。声嘶颜惨戚，气血亦俱衰。入室别阿母，长跪牵母衣。婢妾相宽大，母病良易差。儿生十五年，今始与母辞。拭眼泪已枯，不语中肠悲。母送不逾户，回首迷瞻依。宁知母子恩，割绝当斯须。儿去来逾月，母病遂不治。垂死向父言，君当还我儿。次男才十二，娇弱无礼仪。突遭此大事，泣血安所施。襁中第三儿，堕地一月奇。阿母先汝死，汝命那可知。儿生不识母，儿大宁母思？何当大儿归，鬼伯为踟蹰。苟得须臾延，便可呼召之。儿时滞长沙，母死魂来窥。灯ㄠ忽微明，中见母泪垂。瞑目即见母，心魄成惊疑。数日凶耗至，号痛发狂痴。奔还三绕棺，长为无母儿。临没独见怜，罪重来归迟。倏忽二三年，辗转常酸嘶。桃李吹春风，松柏成高枝。此物手所植，岂忘淹岁时。恻恻游子心，悲来无端倪。痛哭北邙下，何用生乖离。”哀感动人，虽素以白描擅长之巢经巢，岂能过此。《北上别弟绎》诗云：“昔别不尺咫，今别万余里。与子本同根，怅阻情何已。忆子头尚童，我亦发初委。嬉戏各逞新，肩足时相抵。及自蜀归闾，子益厉经史。高帜张吾军，不战众已馁。荆门压楚雄，湖波接天起。深有蛟龙伏，高见衡湘峙。侧闻古长沙，佳气郁杞梓。乃登匡郑堂，欲摩屈贾垒。子虽未下帷，珠玉纷在齿。我亦强伏案，下笔僵十指。凡我穷心力，皆子所窃鄙。文翰信翩翩，倡和有余美。至情无浮辞，箴规见根只。嗟子我良友，非仅埙篪比。舟车借相慰，不独共席儿。去年游南崖，锦辔趁珠履。今年游螺嫩，箫管渡烟水。斯游恐不复，离忧方此始。”“冬寒霜夜互，乌啼堂中树。乌乌尔莫啼，客子将就路。起视参斗横，不觉衣г露。严装四五通，来去数回顾。念子有薪疾，离筵亦罢御。酒半忽自起，入别神惨素。室中光不扬，窗外风如诉。握手泪对泻，依立时仓遽。深情尽一拜，重我平生遇。我魂留子旁，子梦逐我去。中夜舆从喧，薪炬照将曙。自知良时至，不得稍犹豫。下堂辞弟妹，上堂拜慈父。妇窥我于帘，掩袂泪双注。”“回首凄已别，风劲重裘裂。出门已魂销，何况异乡诀。目眩洪涛翻，泪堕寒冰结。天吴晓益怒，舟系不敢发。凌晨自登岸，弥觉肝肺热。过庭仆皆惊，入室子未袜。欲竟子熟眠，复恐良会促。徘徊三抚床，朝暾渐欲灭。子实神魂惫，良久乃回瞥。见我益悲摧，向壁暗呜咽。泪绝愁独煎，语多喉转噎。孱躯子自重，我去更孤孑。”“昔时双玉案，今已虚其半。书床鼠迹多，画壁蛛丝乱。恐子不忍见，见之肠自断。骨肉涕相视，各各有嗟叹。与子廿年聚，能无一朝散。羡彼荆棣荣，伤兹冰水泮。安得骑鸿鹄，双翔入霄汉？”深郁沈垫处，在陈思、拾遗间。

