<!-- { "loadSidebar": true } -->
一五五、古来和陶诸作，坡公为上。《白香亭和陶诗》一卷，萧寥高旷，味在淡中，足以把臂相上下。《和刘柴桑（希陶丈郁郁久居，颇思乡里，余时适先还都梁，故篇中多劝归之言）》云：“渊明放达人，怀归亦踌躇。忍令松菊荒，菟裘营新居。凉秋烦暑蠲，期君返林庐。珍木郁千章，炊香出前墟。长湖涨新绿，好风度平畲。漾舟柳阴下，举网不云劬。得鱼辄自煮，此乐阿兄无。弱女差足慰，宾旧亦未疏。蔬秫取足给，酒外无一须。为适非外物，安往不自如。”《和癸卯岁始春怀古田舍》二首之一云：“吾乡有桃源，绝境思一践。辟谷非有术，躬耕正未免。闻鸡起饭牛，辨色淡以缅。晨气清我心，但觉物情善。空翠出寒云，秀色令人远。曳杖度前溪，徘徊遂忘返。此静亦偶然，自哂为人浅。”远情景真，矜炼自然，与陶公胸次合也。若言不由衷，则面目虽肖，神致终非，亦何取哉。

一五六、张文襄《广雅堂诗》，清隽华妙，其写景纪游之工者，欲跨阮文达而上。如《乙卯除夕宿紫柏山留侯庙》句云：“阶泉锵玉声，松雪耀积素。劳人逢幽境，聊作蘧庐住。”《凤岭》句云：“神皋荡无险，险自散关始。万壑共一井，行人在其底。”《雨后早发天津至唐官屯》句云：“灌木骄平川，轩轩出新沐。浅涨萦危矶，瘠板冒妍绿。”《南洼修楔送客》句云：“城隅积水八寸绿，照见凫白如玉。高轩牵┥临漱浣，浅濑聊堪濯缨足。足底葭萌何短短，碧烟如觳画阴暖。燕郊日日多风沙，对此风怀复不浅。”《携家游江亭》句云：“西廊虚敞列峨眉，近苇远山等一绿。所惜檐翼未深邃，晚照炙窗不可触。北轩纳山兼纳风，又恨城阙多瓦屋。朝坐西廊暮北轩，竟日游行意未足。粗婢煮茶罗酒盏，山光映鬓青可掬。”《同张绳庵访僧心泉因与同游南洼》句云：“白日闲淡罕游人，午鸠独鸣寂梵呗。三人不知谁主客，错综谈端如针芥。会心即答倦即默，茗碗无温聊一嘬。此际几鞅尽摆脱，何异枯柳揩马疥。”《忠州东坡》句云：“我来江上望，花竹笼春烟。万同一绿，菜畦间秧田。江平碧瑟瑟，山远青娟娟。”《封印之明日，同节庵伯严实甫叔崤登凌霄阁》句云：“梅蕾如椒已得活，春意踊跃丛篁间。穷阴急景往必复，暄风习习开我颜。晶晶惟有万屋顶，萦青缭素江西山。”《江行望庐山》句云：“朝见庐山临江ぞ，青翠腾跃来迎人。暮见庐山忽杳霭，首尾隐若龙登云。从来倔强五岳外，彭蠡作杯江作带。内蓄百涧包灵奇，外切太虚定澎湃。江表名山数第一，俨如大贤兼通介。”《王楼营见杏花新柳，是日济河微雨》句云：“行尽幽州一千里，稍见冰谷通流水。太行随我向南行，渐有烟霏含青紫。王楼营外三家村，泼眼春光百鸟喜。柳叶作态杏花骄，人马风沙一时洗。”《鸡鸣寺》句云：“城外湖皓白，湖外山苍翠。南岸山如马，饮江驻鞍辔。北岸山如屏，萦青与天际。鹭洲沙出没，浦口塔标识。烟中万楼台，渺若蚁垤细。”《翠微亭》句云：“明光曳地来，长如一匹练。不登石头城，几疑天堑诞。邱垤齐敛避，形势顿涌现。是日积雨晴，千里无阴暗。夕阳生金采，青绿染郊甸。尺树藏百村，片岚连数县。南北交映发，不为洲渚间。”化柳州文心入诗，自是精品。

一五七、余前论杨云史诗有微词，然其集中七古长歌，哀感顽艳，确可以嗣响梅村。康南海题其集曰“绝代江山”，不为过也。《檀青引》一首，为其弱冠时所作，以此享盛名。前有《檀青传》，略谓蒋檀青京师人，其先越产，善弹筝吹笛，工南曲，文宗时乐部推第一。万几之暇，辄召两部奏新曲，檀青发喉，则天颜惮霁，赐资过诸伶。咸丰十年八月，英法联军入北京，焚圆明园，文宗狩热河，檀青奔赴行在。明年文宗崩，檀青南游江淮间。云史年二十一，遇之扬州平山堂。后复遇之于青溪花肪，述宫中旧事，泪随声下云。诗曰：“江都三月看琼花，宝马香轮十万家。一代兴亡天宝曲，几分春色玉钩斜。玉钩斜畔春色去，满川烟草飞花絮。都是寻常百姓家，欲问迷楼谁知处。高台置酒雨溟溟，贺老弹词不忍听。二十五弦无限恨，白头犹见蒋檀青。雕栏风暖凝丝竹，筵上惊闻朝元曲。其时雨脚带春潮，江南江北千山绿。朱弦断续怨沧桑，望帝春心暗断肠。欲说先皇先坠泪，千言万语总心伤。坐客相看共呜咽，金徽弹罢愁难绝。同时伤春事不同，飘零身世何堪说。家在京师海岱门，少年往事不堪论。旗亭旧日多名士，北海当年侍至尊。太行北尽仙园起，灵台缥缈五云裹。年年豹尾幸离宫，百官扈从六宫徙。万户干门鱼钥开，柳烟深浅见蓬莱。妆楼明镜云中落，别殿笙歌画里来。祖宗旰食勤朝政，百年文物乾坤定。万方钟鼓与民同，九重乐事怡天听。建康杀气下江东，百二关河战火红。猿鹤山中啼夜月，渔樵江上哭秋风。军书旁午入青锁，从此先皇近醇酒。花萼楼前春昼长，芙蓉帐裹清宵久。三山清月照瑶台，夹道珠灯拥夜来。一曲吴歌调凤官，《后庭玉树》报花开。临春结绮新承宠，玉骨轻盈珍珠重。避面宁教妒尹邢，当筵未许怜张孔。太液春寒召管弦，官家小宴杏花天。昭阳宫里春如海，五鼓初传《燕子笺》。轻红照睡繁华重，绝代佳人花扶拥。南府新声野狐，升平独赐龟年俸。夜半青娥扫落花，深宫月色照羊车。庸知铜雀春深事，留与词人赋馆娃？当时海内勤王事，慷慨誓师有曾李。未见江头捷骑来，忽闻海畔夷歌起。避暑温泉夜气清，宫花露冷月华明。惊心一曲长生殿，直是渔阳鼙鼓声。延秋门外黄昏路，城阙生尘妃嫔去。穆王从此不重来，马上天颜频回顾。来朝胡骑绕宫墙，凝碧池头踞御床。昨夜采莲新制曲，月明多处舞衣凉。太白ㄦㄦ搀枪吐，云房水殿都凄楚。咸阳不见阿房宫，可怜一炬成焦土。和戎留守有贤王，八骏西行入大荒。金粟堆空啼杜宇，苍梧云冷泣英皇。居庸日落离宫暮，北望幽州空烟树。初闻哀诏在沙邱，已报新君归灵武。鼎湖龙静使人愁，福海悠悠春水流。山蝶乱飞芳树外，野莺啼满殿西头。梨园寂寞闭烟雨，百草千花愁无主。汉家仙掌下民间，秦宫宝镜知何处。玉泉山下少人行，琼岛春阴水木清。独有渔翁斜月里，隔墙吹笛到天明。繁华事散堪悲恸，玉辇清游忆陪从。明年重过德功坊，梨花落尽柳如梦。小臣掩面过宫门，犬马难忘故主恩。檀板红牙今落魄，寻常风月最销魂。十年血战动天地，金陵再见真王气。南部烟花北地人，天涯那免伤心泪。武帝旌旗满九州，湘淮诸将尽封侯。两宫日月扶双辇，万国车书拜五洲。独有开元伶人老，飘泊秦淮鬓霜早。夜梦帘间唱谢恩，玉阶叩首依宫草。糊口江淮四十年，清明寒食飞花天。春江酒店青山路，一曲《霓裳》卖一钱。君问飘零感君意，含情弹出宫中事。乱后相逢话太平，咸丰旧恨今犹记。怜尔依稀事两朝，千秋万岁恨迢迢。至今烟月千门锁，天上人间两寂寥。”易实甫评曰：白太傅作《长恨歌》，叙玄宗之倦勤，为帝王之炯戒，有变《风》变《雅》之遗意。其自述诗云：“一篇《长恨》有风情，十首《秦吟》近正声。”盖隐隐以“可兴”“可观”自命，非夸言也。清自文宗荒政，海内扰乱，颠沛播越，宗社几墟。同光之衰，实基于此。作者夙有澄清之旨，而目击时艰，抚今悼昔，叹息痛恨，乃借檀青一事以见其意。婉而多讽，与香山有同志焉。缘情绮靡，其余事矣。

一五八、石遗丈老矣，而精神矍铄，卜居吴门胭脂桥。每来复日，犹能来无锡国学院讲学，与唐蔚师有同年之谊也。丈故学者，诗特余事。然所著《石遗室诗话》三十二卷，衡量古今，不失锱铢，风行海内，后生奉为圭臬，自有诗话以来所未有也。近于三十二卷之外，复有续辑。海内诗流，闻石丈续辑《诗话》，争欲得其一言以为荣。于是投诗乞品题者无虚日，至有千余种之多。以杖朝之年，而办此苦差，名之累人如此。捐资为石丈续刻诗话者，为上海郁葆青君。郁君别署餐霞散人，多金好客，每年春秋佳日，必宴客二次，余亦坐上客之一也。喜为诗，有清骨，营别墅于湖上丁家山，号“餐霞居”。自题绝句四首，记其二语曰：“两间东倒西歪屋，也占湖山一角春。”可想其风趣。

一五九、甲戌秋，余应唐蔚师之招，来锡山国学院为诸生讲诗。诸生中嗜诗者至夥，互结为诗社。沈韧、陈起昌、韩宝荣、戴传安、崔龙等九人为“持恒诗社”。陈光汉、郑学韬、张广生、戴双倩、陈显道、周少云等八人为“秋水诗社”。吴家驹、陈新猷、虞斌麟、郭文衡等八人为“芙蓉诗社”。又有吴湘君等若干人为“国风诗社”。皆乞子操修月之斧。其不入诗社者，又有金山彭天龙等。各诗社每一来复日为社课，或由余命题，或否。持恒社中某次社课题为“天上谣和长吉”者，颇得佳构数章。沈韧所作最工，诗云：“霓虹千尺泻长星，搀枪夜扫云无声。玉女翩然翠虬落，凝唇朱露湿染缨。天戈电挥昏复晓，冰河不动银尖小。谪居幸得住蓬莱，海田浪种金光草。九龙低首五晕裙，胭脂满地桃花春。东皇偷走翔麟马，六州烟减蛮靴下。”神血湛湛，居然酷肖昌谷。章松龄诗云：“雷公击析冯夷噪，六龙怒飞天宇倒。一声霹雳走苍虬，五色长虹化旗纛。瑶池群举万寿觞，列宿分野征八方。一点炎精箕尾，补天炼石当中央。青霄渐隐余霞赤，玉宸新颁金泥册。鲁阳停戈戏娥舞，坐纵羲和下长白。”此首括二十年来国事，颇能谈言微中。崔龙诗云：“天门霹雳坠一星，动地如雷掷金声。人天茫茫入醉梦，无边清泪г香缨。幡然一觉人间晓，起看河山如此小。蓬莱三山失左股，何处呼龙种瑶草？瑶池月暖醉红裙，投壶一笑天为春。多少散仙奔绣马，一一下拜真妃下。”此首亦有讽。韩宝荣诗云：“秋空露滴银蟾寒，三十六宫桂树残。《霓裳》一曲银管罢，飘飘仙袂翻素纨。腮小唇红称绝代，王母犹夸素娥态。双成绿盖云中来，驭气排风响琼佩。此间只合仙女居，唐皇来自油壁车。长生殿里惊梦起，人间已换旧山水。”一结有言外之意。戴传安作，全首未工，末二句云：“天吴东指移海水，大浸稽天玉石毁。”引用恰当。陈起昌一首不似长吉，然亦有作意，并录之：“昨宵王母宴琼宫，宝盖灵旗相映红。三清翠辇乘丹凤，四帝云车驾玉龙。丁当环佩朝金殿，海岳群仙争觐见。妙舞嫦娥裙带香，散花仙女纤腰现。嵩岳传呼万岁声，共祝瑶池永太平。巍峨圣德高天地，阿谁敢道当年事。”末二句与杜诗“边人不敢议，议者死路衢”同一用意。



