<!-- { "loadSidebar": true } -->
一六○、余姚陈伯英，素不识面，客沪江时，忽以所刊《秋据楼诗稿》五卷寄示，七绝最多，熏染于定庵。《读樊川集》云：“白练裙边春载酒，赤阑桥畔夜吹箫。可怜胸佩阴符客，只与扬州管暮潮。”《逃惮词》云：“不知今夕为何夕，握手相看各惘然。一刹那间又将别，翻无言语落灯前。”“漂萍重合太无端，相见匆匆别却难。休向茂陵诇生意，泪阑干与梦阑干。”“故将片语与回肠，一掷成枭事可伤。追起花间十年梦，客心凉甚酒尊凉”。《闲眺》云：“偶尔行吟过野桥，冬山睡去北风骄。遥知鹊没天低处，一线青痕是上潮。”用坡公语，能推陈出新。《江上》云：“古堤陷后尚崔嵬，呜咽涛声日几回？江上不容窥短鬓，浪花如雪扑人来。”《访志周于葭滨》云：“隔岸声凄望帝灵，草间的烁见流萤。一丸大月黄于蜡，只在槐林缺处停。”皆有新意。律诗俊爽可喜，近两当轩。佳句如“春去生涯全属酒，梦回时节一闻箫。”“词客有灵应识我，秋山如待尚留青。”“从知红豆原愁种，讳说青衫是酒痕。”“过去光阴成老大，当时啼笑半模糊。”“同学少年皆不贱，狂奴故态未能除。”“海国寒深须纵酒，河山后怯围棋。”“干戈已见争城惯，啼笑才知媚世难。”“不堪岁月贫兼病，绝类参商命与才。”“天为能狂容缓死，春因有闰引余寒。”“地因临海风逾健，客到还家梦自无。”“如今世界无瓯脱，忍说神州要陆沉。”皆以轻灵胜。全稿中俱近体，无一古诗，此取法乎中之弊也。

一六一、沈阳变后数日，值旧历仲秋月蚀，此绝妙诗题也。海内诗流为此题者，就余所见，金丈松岑有七古一长篇云：“吴刚伐桂年年事，丛桂花多引秋思。广寒宫殿太珑玲，霜免杵药期久视。素娥独处厌岑寂，往往炫服走人世。世间儿女竞婵娟，箫管仲秋沸吴市。太史书言月当蚀，蚀尽清光夜交子。眼见凶蟆怖色相，狰狞便恐修罗是。钟漏未稀且行乐，步上酒楼啖羹胾。高寒月府本邃密，经始当年劳万指。老免从容布三窟，骇机触发中逵死。月中依旧谱仙乐，厚笛人来曲偷试。晶盘皎洁世所爱，撞坏端忧出纤稚。累累金栗充天库，焰焰佛桑照海水。拏云伸手掩众目，鞾日弯弓亡羿矢。阎浮世界掌上换，尘寰好梦知何似？举头见月仍笑靥，诅信沦没从今始。天街列烛送归骑，卧看桂影收窗纸。”闽侯林肖蝓（黻桢）次韵和之云：“桂花载酒年时事，老去吴霜动边思。江南风月几生修？塞上烟尘等闲视。陵历斗蚀天之过，占候前知未来世。蔽亏未用慨胡尘，变灭还如看海市。我曹忧患天人集，才愧纵横玉川子。哀此山河破碎余，谁其主宰纲维是？妖嫫妖嫫尔何怒，肥鱼大肉供肴胾。群仙玻璃故笼眼，老佛兜罗懒伸指。伐鼓犹闻国典存，挥戈可奈人心死。自缘青素斗婵娟，外彻藩篱乃尝试。钓鳘独茧古已难，竿木纷纷笑群稚。回思家弄张灯日，六街夜市凉如水。三山双塔梦魂中，过眼承平疾年矢。人生老大无奈何，世事模棱浑不似。太清渣滓能几时？玉宇琼楼会更始。相将吉语赋高寒，恻恻秋心怪凌纸。”南城黄晓浦（履思）次韵和作云：“月圆月缺寻常事，我今不乐有遐思。清耀倘教夜夜同，世人那得剖目视。不然亘古缺如玦，颇亦照彻人间世。太空星气成银汉，恒河沙数环天市。就中无此团园影，大干世界损些子。痴心高处认巢痕，琼楼玉宇参差是。素娥生小多外慕，唾弃黄金如残胾。坐想御风冷然善，灵药在笥聊染指。上穷碧落药力微，堕入窟中惊欲死。萧森丛桂阗无人，狡兔妖蟆恣尝试。不闻不见心入定，不灭不生颜如稚。西方美人目斜睇，葭苍露白三千水。后羿平生好身手，羌独不忍加一矢。九皋鹤唳间九天，十目十手难举似。成败利钝争须臾，否泰剥复相终始。少待蚀尽月在窗，秋蛩如雨攒故纸。”陈丈石遗七律云：“一轮才满海天东，见说清光处处同。宫殿广寒原似水，楼台蜃气忽漫空。桂花自斫吴刚斧，若木谁弯后羿弓？惭愧屠龙无好手，中庭涕下等卢同。”陈守玄七律云：“廿年廿度中秋节，此度中秋恨独多。深夜何人侵月阙？诸仙无计护嫦娥。平时贪享钧天乐，今日其如亡国何！天上人间同一哭，凭谁收拾旧山河？”北流冯振心（振）七律云：“满拥清光上画楼，新妍消得十分忧。谁将大地山河影，坐任妖蟆吞吐休？天若有情应堕泪，心犹未死肯忘雠。雷门布鼓终何救，剑抉浮云快一抽。”拙作七律云：“惊看玉宇变苍黄，太息人天劫正忙。故国楼台皆蜃气，诸仙歌舞自霓裳。亦知蹙境终难复，纵有重光已可伤。独立中庭空溢涕，欲乘银汉问吴刚。”瑗仲评拙诗曰：谈言微中，婉而多讽，如张垛画松，双管齐下。

一六二、咏物之作，如予前所举瑗仲《白莲》一诗，可云绝调矣。然尤贵有寄讬，否则究属无谓。余有《春雪》诗云：“白帝春来已失灵，犹驱银甲乱沧溟。红桑劫后终难住，黄竹歌成忍再听。几日钧天空酝酿，前时玉树久飘零。东风有梦浑无赖，纵到长山亦易醒。”《咏夹竹桃》云：“可怜翠袖倚东墙，巧换燕脂绝代妆。未必红情通圣解，强扶绿意亻占年芳。湘妃有泪空霑袂，息国无言总断肠。毕竟暮天寒不耐，秾华几日莫思量。”二诗皆讬讽伪国之作，颇为诸前辈所称。张丈墒隐亦有《春雪》诗云：“重城犹自雪纷纷，匝地浓阴不可分。轻薄因风随舞絮，迷离蔽日胜浮云。争春梅柳都无色，画粉楼台自策勋。毕竟寒威能几日？隔林红已逗斜曛。”此诗作于光绪甲午之战后，亦有言外意。夹竹桃一题不易着笔，记吾乡邵松阿（齐熊）《隐几山房诗集》中有一联云：“误从湘浦寻渔父，错向玄都问主人。”最为浑脱。

一六三、璚隐丈诗，感事之作，余前已举之。此外佳作尚多，为录其最工者于此。《忆儿》云：“叠椅为城主，持盘学饼师。莲饕堪作字，（喜食莲子。）竹骑喜能驰。见字垂双目，题糕动两颐。长安秋雨夜，时梦此痴儿。”《甲午七月感事》云：“鸭绿江头掉战舟，祖宗威武奋神谋。虎牢再驾安天下，箕子分封列彻侯。玉节金符传百代，凤旗鸾辇保千秋。（见《高丽图经》。）谁知海上征云起，万丈长鲸出十洲。”“当年烽火耀天起，曾乞严师跨海临。蒯聩无知争卫国，元康多难启戎心。天朝既画擒王策，下国应存守险箴。不信楼船忽飞渡，锺山王气久销沉。（大院君。”）“横舸百丈驾飞楼，巨浪长风渤海头。万里烽烟腾赤蜃，五更星月落苍虬。犬羊肆诈原天性，幕府筹边亦少谋。今夜青磷三万点，牙山西畔语啾啾。（高升被击于牙山。”）“阵云黯淡接江边，越海提师到汉川。雅有孙歆传露布，枉教杨仆号楼船。千秋猿鹤从军怨，百队鱼龙跋浪天。闻道至尊宵旰甚，宵阑犹盼捷书传。”“腰佩金鱼曳玉珂，平章国事问如何。孤军海外争生死，宰相堂前自啸歌。郑重北门无管钥，乱离东海起干戈。上方有剑无人请，怅望江南明月多。”“阿瓦贡无金象塔，广南封绝玉麟符。百年藩服都分裂，一土东南枉叹吁。枢府和戎尊上策，强邻鼾睡任酣呼。梦中忽向天阍叩，手请长缨缚此胡。”《残月》云：“残月朦胧几曲棂，簟波如水烛如星。五更风雨槐花落，何处秋萤上画屏？”《蔡村》云：“炎风烈日屈足坐，冷雨凄烟缩项眠。持较帝城流血夜，此中犹是焰摩天。”《题钱牧斋柳如是小像》云：“化鹤归来哭桂林，文章气节重东林。只缘红豆难抛却，怕问西湖水浅深。”“南渡仓皇国事非，玉环悔未系罗衣。登仙独让孙公子，自作鸳鸯拂水飞。”蕴借温厚，殆为此题绝唱。《神户咏怀》云：“浮海东来落拓身，谪留异国分沉沦。画墁求食宁吾志，击柝居卑只为贫。山水自封真万户，功名遥望似三神。空言至竟难拯世，窃禄惟忧久负民。”按丈之为日本领事，实因当时沈北山“三凶”一疏，出丈手笔。奸党知之，将不利于丈，乃居东避祸，故诗中语意极愤慨也。《读张文襄诗》云：“宫禁危疑厝火薪，梁公位望重丹宸。慈恩毕竟深如海，防护庐陵让外臣。（公在鱼皮，以西宫赏银立慈恩学校以教子弟。德宗不废，虽有刘忠诚之疏，然外使不允之力居多，庚子之变所由起也。”）“南皮诗笔松禅字，各具风流绝世姿。相厄原非两贤志，文人善似蛾眉。”“才人强令作平章，文功名转两伤。何似东坡老居士，玉堂小坐即江乡？”“持尺焚香属望深，选贤扶国老臣忱。专求忠孝成虚语，应悔当年荐士心。（经济特科，公以梁燕孙为首荐，诗中所云‘忠孝专求郑毅夫，者指此。”）《病起简任公》云：“病起不知日，惟知身久闲。求医需资梦，去疾若移山。柳脱栉间发，葵分镜里颜。莫嫌筋力尽，壮志已先删。”善用经语。《画雨竹自题》云：“夜雨空阶点滴微，漏声入梦误依稀。醒来捉笔追虚景，恰似青鸾踏翅飞。”《梦中偶成》云：“山河大地起无名，元电都从动相生。若向动前求境界，无言无象又无名。”《听雨戏仿石湖》云：“听雨虚堂夜气沉，芭蕉如鼓竹梢琴。纵饶做得千般响，只是凡夫拟议心。”丈湛深内典，在日本时，与梁任公同究唯识，此二首皆通于佛意者也。《宿破山寺》云：“小住破山寺，徘徊到五更。月移松顶直，泉漱竹根清。梵呗疑鸾啸，禅房听蚁争。妙诠兼动静，或可悟无生。”此诗静悟，在丈诗中为少见。《大雪和[C043]恙》云：“雨后西风卷玉尘，怯寒独坐举杯频。空中著色原如梦，眼底生花不当春。竹压翠梢三尺亚，梅呈红意一分新。纷纷消长须臾事，且作尊前袖手人。”此则犹是玉溪风调矣。五古如《晚步》云：“落日照西山，赭紫上沙面。稚松顺岭腰，苍翠作山绿。孤亭立烟际，暮色自远见。明灭入丛树，乾叶堕残片。对此径寸光，缅想人世变。百年同一瞬，泡幻诅足恋。城外钟磐音，心迹为旋转。徘徊松林月，已上梵王殿。”《晚过小山台》云：“向晚步幽麓，南风送微凉。绿冈如荠树，随云为黑苍。瘿松立旷野，赭花媚斜阳。旁有磊磊石，苔衣染微黄。疑是云林子，笔墨留幽光。此景足珍赏，徘徊樵景旁。日暮不能去，归鸦下平冈。”写景入画，得宛陵神理，丈晚年惬意之作也。

