<!-- { "loadSidebar": true } -->
复二、《人境庐诗草》于宣统三年刊于日本。梁任公有致由甫书二通，录之，以见校刊时一段历史。第一通云：“由甫老弟：示敬悉，谨手校一过寄还。此中讠为误尚二三字，大约所校必不谬。即与原文不合，亦钞者笔误耳。其余有数处未敢自信者，一一批列眉端，请再一查原文为盼。每卷末写初校覆校名，极宜。（案原刊本每卷末写弟遵庚初校、梁启超覆校。）吾侪既附骥，且亦当负责任也。朱古翁所校之纸别批缴，其中有商及韵脚者，吾侪万无奋笔擅改之理，听之。又有所不安适，欲在该句下用一注云。△△按某字疑误，姑从抄本字样，公谓何如？此按语或用尊名，或用贱名，皆可。款式尚可观，惟书本之广袤大小，当略仿《范伯子集》。所留纸头纸尾宜加长，若近日上海各教科书式样。用不中不西之小册，则大不雅观也。又四周拟不用复线，改用稍粗之单黑线，请照第一叶所改之式，何如？墓志拟将铭词再改，改日当奇上。题签当照写。匆匆敬覆，即请大安。启超顿首。八月十九日。”第二通云：“由甫老弟：风云日急，不得不行，校稿未完，遗憾无极。所余部分，望公留心覆勘一次，代我负责。大抵钞本不免讠为误，以意逆志，字字研擎磨，亦可以寡过矣。题签缴上，铭辞尚未改作，今更无余日，即用原文可也。次序则首遗像，次墓志目，足矣。今晚若得寸暇，终当草一跋耳。倚装匆匆，不尽所怀。启超顿首。九月十五日。”由甫曰：先生未归田以前所作诗，曾抄送陈伯严、范伯子、朱古微、曾重伯等阅过，对于诗中字句，略有商酌，但不多耳。任公书云朱古翁所校之纸有商及韵脚者，即指此也。

复三、公度《越南篇》一长五古，集中不载，见于梁任公《饮冰室诗话》。近见《岭南学报》四卷二期中载此诗，附有其孙延武跋语曰：“先祖《人境庐诗草》手定稿本卷四，原有《越南篇》一首。大约系光绪十一年，先祖在美旧金山总领事任上，闻越南之丧失，感而作此者。宣统三年家刻付梓时，不知何故，竟尔漏去此篇。兹特检出，先行刊载本报，以饷世之好先祖诗者。俟异日重刻时再行补入《诗草》”云云。余案《饮冰室诗话》此诗题下注甲申二字，则为光绪十年也。由甫曰：先生《诗草》刊行时，系据最后之写定本，末列有此篇。未知抄时漏去，或自行删去，不敢决。余谓此诗指斥高宗，词甚激烈，故先生最后定本毅然删去，以免贾祸，必非漏去也。《过安南西贡有感》第三首用意相同，而词较和缓，故未删耳。

复四、公度《南汉修慧寺佛塔歌》，有木刻单行本，其侄之骏及由甫同注，刻于光绪庚子，今已无从觅得。由甫处仅存一部，曾假阅一过，所注极详。

复五、公度诗受曾文正之影响至大，集中用文正诗处颇多。余注公度诗，皆举出之。此外颇濡染于定，其迹未化。

复六、北平文化学社出版之《人境庐诗草》校点本，校点者为高崇信、尤炳圻。书中插以丰某之画，不伦不类，伧俗已极。有原刊本中本不误，而高尤二人强作聪明，改之使误者。如《乱后归家》“蓬辣”二字，系地名，而改“辣”为“棘”。《早行》诗“残月在树啼乌声”，“乌”字不误，而加按语云：乌疑鸟误。《乌之珠歌》“卧瓜吾仗”，本不误，而从古直说，改“吾”为“五”。《游箱根》诗“枝撑”二字，本杜诗，而改“枝”为“支”。《纪事诗》“戏马台”本不误，而改为“马戏台”。《春夜招乡人饮》“太章实亲见”奉不误，而改“太”为“文”。《拜曾祖母李太夫人墓》“剑儿大父旁”本不误，而从古直说，改“剑”为“敛”。《寒食》诗“霏霏红雨花初落”，本不误，而加按语曰：“红”疑“江”误。《自香港登舟感怀》“徙倚”二字不误，而改“徙”为“徒”。《锡兰岛卧佛》“重译”二字不误，而改“译”为“驿”。《放歌用前韵》“归来归来兮菜香饭熟茶余睡觉独自语，京华北望恋恋北斗星”，此凡两句，于“语”宇断句，而校点本分为三句，于“觉”字断句、“华”字断句，“觉”字下加按语曰：觉下疑脱平字。《己亥杂诗》“屡将游约诳猿鹤”本不误，而改“约”为“钓”。《五禽言》“泥滑滑，泥滑滑，北风多雨”。此本三句，而校点本分为两句，以“泥滑滑泥”四字连读作一句，于此诗末句“泥滑滑”下，妄增一“泥”字，加按语云：原本遗此“泥”字。其幼稚不通至此。而吾家叔父玄同先生尚为之题封面，殆未加捆阅耶？

一八九、金丈病鹤（鹤翔），倚声当家，诗饶韵味。同邑黄摩西、沈石友，江山刘子庚、绍兴诸贞壮、淳安邵次公，皆与之游。平生所为诗千余篇，殁后叔远丈属余删去十之一，张丈璚隐复删去十之五，刊为《病鹤诗稿》四卷。七律最工，《悼亡》三首之一云：“平昔哀言亦惯听，最难临死复叮咛。一А香土依慈魄，三寸桐棺足委形。世乱明知生亦赘，情长莫怨鬼无灵。欲言未竟声难辨，童稚何知尚涕零。”（中二联为临终絮语，耳不忍闻，至今酸声犹在焉。）《牡丹下独饮》云：“看过梅花未五旬，贫家何福贮浓春？抽毫特为修芳史，剪彩曾经宠寿辰。红泪只缘连夜雨，朱颜疑对去年人。商量再启樱桃宴，深恐番风又换新。”“十年惯作江湖梦，岁岁花期负酒樽。自解牢愁酡醉脸，还凭歌咏唤春魂。故园伴我庸非幸，芳国称王岂妄尊。独恨相逢太迟暮，杨花如雪压烟村。”《倾刻》云：“顷刻夔龙集凤池，风扶宝座引朝仪。黄旗自展堂堂阵，白水空要旦旦辞。既有丹心倾故主，岂无碧血殉当时？荣名天位同归尽，让与平淮树好碑。”此讽复辟之役也。《吊洹上》云：“忽忽饭未熟胡麻，一梦南柯枉自嗟。碎锦河山悲铸铁，大丹水火误流霞。虾蟆啼乱钩天乐，燕子飞还百姓家。挥尽新华宫女泪，玉床红断五时花。”“瑞说荆南献石龙，碧鸡金马显神峰。尊前空看千金剑，花底催残九乳钟。铁匮留名随逝水，铜台锁艳怅东风。剧怜费尽才人笔，劝进鸿文累万封。”《月湖》云：“湖中月色四时好，看到清秋独占多。红藕着花香自在，白鸥无梦夜如何？不磨西子梳妆镜，绝唱东坡《水调》歌。若问南朝桑海恨，比人凄绝是亘娥。”“歌”韵一联，字灵淡宕。《偕庵羹绪晓渡尚湖入丁家港，水冻不得前进》云：“芦外轻帆白似旗，水程霜气欲沾衣。冰坚嚼得船唇碎，风劲梳将石发稀。历劫湖山容我啸，忘机鸥鹭近人飞。岁寒天地晨星友，何处烟波觅钓矶？”“冰坚”十四字，前人未道过。断句如《北门》云：“白玉笋鞭翡翠豆，银丝萝卜象牙姜。”又云：“女妆都结蜻蜒辫，樵担犹挑蟋蟀盆。”裁对工巧，确是吾乡北郊风味。《西湖秋柳次渔洋韵》云：“枝高尽许留鸦队，柯秃犹能窟蚁王。”寓意深，琢句工。又云：“凉月偶来加拂拭，秋云时复与缠绵。”隽妙无匹。《和楔觞丈韵》云：“锄月为花留葬地，种蕉分绿别开天。”对亦工。

一九○、汉川徐澄宇（英），变风社社友，狂士也。于当世名流，无一不痛詈。尤恶甲骨文字，曾在沪主办《归纳杂志》，发刊三数期后，未见续出。论诗主玉溪，不喜近人为西江一派者。自著有《天风阁诗》，绝句较工，有晚唐意味。《故宫口占》云：“红衣谁倚玉阑干？细雨东风已暮寒。春染御河桥上绿，迎人芳草不堪看。”《象坊桥》云：“万条杨柳绿烟低，却倚东风尽向西。无限落花随水逝，春愁并是杜鹃啼。”《送慰九南归》云：“燕市黄尘日已曛，朔风归雁更纷纷。送君此去无它赠，千里江山万里云。”《金陵杂感》云：“艰难故步剧堪怜，岭海驰驱四十年。今日夜台成一梦，蒋山如黛为谁妍？”“拍遍胡笳拥黛愁，飘零书剑看神州。谁怜穷海归来日，泣对吴陵一片秋？”“家国飘零恨未穷，还凭粉黛慰幽衷。媚香楼上人如月，消受桃花扇底风。”“刁斗声惊万户秋，兴亡事变等云浮。却怜建业西风水，几送降帆出石头。”风格在牧斋阮亭之间。《芜词》七律八首，寄讬遥深，录其二云：“宏农姊妹总温柔，号淡秦浓各自由。从古门楣重生女，于今夫婿胜封侯。依风杨柳花争发，入水轻萍化未休。不信流光难暂驻，《霓裳》歌舞动高楼。”“天台艳侣又重遭，前度刘郎意自豪。已逗行云成暮雨，俄闻秾李代夭桃。湖中秋藕丝难断，水上文鸳梦枉劳。会罢瑶台成寂寞，红云低处彩云高。”诗中本事，所谓“宏农姊妹”、“夫婿封侯”、“前度刘郎”、“李代夭桃”、“文鸳梦劳”等句，已明点之，读者自索之可也。

一九一、澄宇夫人陈秀元（家庆）女士，湖南宁乡人，今日有数之女诗人也。其姊定元（家英），亦能诗。秀元于丁卯三月归澄宇，结璃于颐和园。澄宇即席有诗云：“银台金阙彩云端，缥缈天风下玉鸾。瑶岫望中横浅黛，琼楼胜处接高寒。花开连理宜仙苑，燕语双栖傍绮阑。修到三生双福慧，百年春好许同看。”秀元和之云：“小谪人寰意万端，赤绳珍重系飞鸾。为怜此日逢萧史，翻忆前身住广寒。三月春华长在手，百年心事笑凭栏。璇闺自有琴书乐，留取新诗取次看。”一时传为佳话。女士有《碧湘合诗词集》，词尤胜于诗。录其七绝《自谴》一首云：“悔从闽苑到人间，梦里依稀自往还。弱水他年如有力，愿浮花片返蓬山。”仙骨珊珊，纪阿男、王采薇不得专美于前矣。

一九二、陈伯英《秋据楼诗》，余前已论之。伯英复以续稿一册寄示，则风调犹昔，而境益清真，佳者可比江叔，仍录其佳句于此。《夕晖》云：“撼扉风自春来劲，斗酒人从乱后稀。”上句本义山，与范伯子“日光昼软来穿户，风力宵沉自打门”二句，构想略同，而沈雄不逮。《得家书知三月十四日举一女》云：“月轮欲满得婵娟，小祀张仙近十年。望久敢云男更好，时艰谁遣尔来前？”与叔《五月二十日生一女》诗，可谓异曲同工。《访张守彝》云：“难平肠角枒叉气，坐阅湖山破碎时。老去所期惟健饭，病中相见尚临池。”《访志周德斋偕》云：“人与白鸥同脱略，日寻翠竹一周旋。”《火车站童子》云：“不出乡间深羡汝，为谋升斗岂同余。”《重九》云：“客鬓恣情秋后白，家山着意梦中青。”《入梦》云：“万首陈诗收涕泪，满头晴雪了秾春。”俱佳。《论诗一首》云：“出世殊方感百端，那教秋菊嗣春兰。古来李杜苏黄辈，我作人间兄弟看。”颇顾视清高，然今日能为此言者多矣。伯英隽才，余甚望其不以故步自封，进而拓其境耳。

