<!-- { "loadSidebar": true } -->
二○五、黄公度《今别离》四章，古意沈丽，陈散原推为千年绝作。山阳曹民父（昌麟）、甘泉毛元征（乃庸）俱仿为之，亦见新趣。并录之，以资比较。民父四章云：“西邻有归人，新自西洋至。昨来畀锦囊，署名‘谂君’寄。解囊欣相看，杂然陈百戏。百戏亦寻常，就中有奇器。既非蜡丸书，陈箧讶缄秘。取置镜台前，颇与君颜类。俨具傀儡形，微嫌丰采异。端坐淡无言，索索寡生气。离心久成灰，那有惜别泪。持以示娇儿，娇儿不解事。呼爷乃弗应，牵衣诘三四。道是刻烛成，作俑谁阶厉？使妾增烦忧，人反为物累。徒以供摩娑，不如竟捐弃。”此首咏蜡像。“忆君临别时，言驾沧海航。海水深难测，不及离情长。闻君惜分手，念妾心神伤。望洋每兴叹，涕泗常淋浪。妾自君之出，懒起梳新妆。门前祓除水，来自大西洋。此水不可盥，中有泪双行。妾泪与君俱，流入洋中央。燠日蒸为雨，滴到君衣裳。相思泪合并，两地徒凄凉。安得铁线桥，万里成津梁。”此首咏蒸汽循环。“大陆大无情，误煞小儿女。明月本圆体，恨被地轮阻。轮转一周天，相隔不相睹。况君更远行，思之倍酸楚。对月独徘徊，有谁亲笑语？月圆得几回？地圆自终古。缺陷有情天，那见娲皇补。放眼览千秋，遗憾满寰宇。地或悲陆沉，月不常三五。但识团乐欢，畴知别离苦。聚散本靡常，成毁何足数。人生几良宵，何时共居处？愿学费长房，缩地与月距。光明无缺点，普照神州土。”此首咏月球与地球。“君名震寰球，踪迹遍五洲。自与君离别，一日如三秋，不识君行止，安用通书邮。今晨读朝报，色喜忘忧愁。知君去非澳，游历及美欧。伦敦暂栖息，纽约逍遥游。家山未恝置，海岛时勾留。及时且行乐，人生贵自由。感君不忘妾，爱恋形诗讴。中外竞传诵，报纸称殊尤。远闻汽笛声，疑是君归舟。”此首咏报纸。元征诗四章云：“良宵独怀远，岑寂难成眠。想君逢此夕，歌舞开华筵。君虽强游宴，念妾当潸然。潸然亦何益，徒使忧思煎。君愁妾不知，妾愁君空怜。愿君淡忘妾，日日酣歌弦。相去既已远，消息无由传。昨宵客遗我，一箧扃何坚。箧中无别物，轮转如肠圆。摩挲未及置，万响腾喧阗。长讴发宛转，妙乐飘清妍。依稀辨君语，击节呼连连。颇疑今夕梦，梦至君筵前。开箧不见君，但见轮常旋。轮停响亦辍，肠断情犹牵。知君能寻乐，使妾愁烦蠲。”此首咏留声机。“忆昔别君时，执手临歧语。别来知几时，况味各凄楚。岂无尺素书，积怀难罄吐。何期君寄声，宛转达妾所。谁引情丝长？不畏道路阻。呼吸异山川，缱绻恋儿女。倾听凄肝脾，欲答泪如雨。平时促膝坐，啼笑相尔汝。妾啼君衣湿，君笑妾掌抚。妾今闻君声，君身在何许？闻声不见人，枉诉相思苦。”此首咏电话。“登高望君行，行处黄尘起。尘起不见君，君行当几里。知君重别离，中道行还止。行止妾不知，此恨胡能已？凄凉理奁箧，有物不盈咫。虽无千里目，此物颇可恃。持作管中窥，见君妾心喜。所苦妾见君，君不见妾耳。呼君不应声，招君不旋轨。但见路转时，矫首君回视。岂君知妾望，故此频徙倚？妾望有穷时，君行无定趾。愿君绕地球，一匝遄归此。”此首咏望远镜。“君行知几许？乃在天南端。迢遥万余里，节候非所娴。君衣狐貉厚，妾被缔单。君畏骄阳热，妾惧严霜寒。天时既颠倒，人意徒相关。去冬寄君衣，刀尺停更阑。裁衣伤妾指，血冻重棉殷。方期君服此，身暖心同安。谁知衣到日，浑汗无时干。此衣亦安用？弃置空箱间。区区妾手制，著体犹艰难。昨宵奉君书，读罢先长叹。书言更行役，路极南溟宽。南溟不可极，极处冰漫漫。冰凝路已绝，君云何时还。”此首咏南北两半球寒暑相反。二家之作，所以不及公度者，公度自创新体，二家不免规仿；且公度之作紧炼，而二家不免词费。

二○六、郑子君《春尽日》句云：“绿荷扶夏出，嫩立如婴儿。春风欲舍去，尽日抱之吹。”吾友顾佛影《池上》句云：“作意要新寒，西风何絮絮？万朵白荷花，摇头皆不许。”与子尹意恰相反，而皆从风及荷上落想。隽妙之笔，无独有偶。

二○七、曾纪泽不以诗名，然其《归朴斋诗钞》，出入玉溪、双井间。余尤喜其《杂感》之一云：“朝黪黄鹤上瀛洲，无数仙灵相酢酬。九转成丹无火气，三缄在口是清修。朝从叶县飞双鸟，睡倒华山合两眸。笑我未谙兜率例，绿章犹抱杞人忧。”讬讽之言，欲为今日秉国者诵之。

二○八、曾重伯“万红莲礼白莲”句，为世称诵，实从香山“半红莲半白莲”句化出。然窑变观音，出香山之上矣。

二○九、王荆公诗：“江月转空为白昼，岭云分暝与黄昏。”张文襄诗：“日落江光都转白，舂来谷气尽含青。”写景俱妙，机轴相同。偶阅周星誉《鸥堂剩稿》，有一联云：“月气晓红知昼热，江光夜碧觉春深。”亦略相类。而“月气”七字，尤新颖，人所未道。

二一○、白香山诗：“新秋雁带来。”妙在自然；徐灵晖诗：“一雁带秋来。”只换一字，便落小样。近人陈仁先诗：“单雁重云夹带秋。”又好在凝炼。

二一一、《烟霞万古楼诗》刻意求奇，究嫌粗犷。少陵、昌黎之奇，不如是也。七律盘空硬语，一往清折，是其才力胜人处，终非雅音。余惟取其《焦山夜泊》一联云：“大地星河围永夜，中江灯火见南朝。”名句在唐、宋之间，可谓健笔扛鼎矣。

二一二、嘉兴沈景修词句云：“化作春泥心不死，还护芳丛。”此袭龚定庵“落红不是无情物，化作春泥更护花”诗意也。定庵“四厢花影怒于潮”，又袭王采薇“四山花影下如潮”意。文人伎俩，不过雨尔。

二一三、松声幽静，竹声萧瑟，皆不如荷声之清远。余平生最喜听荷，苦难得佳句。记何子贞有句云：“娇云擎水红映空，翠叶无风响成阵。”吾乡孙龙尾（景贤）有句云：“清籁起风荷。”皆善写荷声者。孙句逼真义山，何句则非韩、苏不办。

二一四、咏瀑布诗，无过于太白之“海风吹不断，江月照还空”二语，其胸中不知吞几云梦也。至徐凝“一条界破青山色”真恶俗语，东坡斥之是矣。后人尚多为之辩护，一何可笑。记郑子尹《白水瀑布》诗，有“美人乳花玉胸滑”七字，生新隽妙，人所未道。

二一五、陈白沙绝句，飘逸超旷，语有化机，王州亦为俯首。人徒以理语少之，岂知诗者。佳句如“曲肱枕断疏桐影，梦绕白龙池上还。”“我得五龙传睡法，枕痕犹带华山云。”“惟有白头裹影，只今犹戴玉台巾。”“拄地撑天吾亦得，一茎青玉过眉长。”“风吹不尽寒蓑月，影过松梢十丈来。”“凉夜一蓑摇艇去，满身明月大江流。”惟胸次无滞者，乃能有此仙笔。

二一六、朱师叔子前赠娄东沈君烈（承）《即山诗文钞》，其文幽灵恍惚，有奇气，然不免堕明季恶习。诗失之粗犷，余独喜其“镜磨天色云生寺，斗大人家树绕场”一联，颇有气象。《留题点景斋壁》云：“如瓮潭光蹙水丝，斋茅筱尾拄烟枝。蒸蒸游梦狂无泊，来绕寒灯独坐时。”亦有奇致。其夫人薄少君，能诗工楷，有《嫠泣集》一卷，皆七绝悼亡之作，奇语大句，石破天惊，亦巾帼之雄矣。

二一七、陈散原诗：“闲愁千万丝，吐挂啼鹃树。”极为奇警。樊榭《红桥春游曲》起句云：“客愁当春乱如丝，挂在红桥新柳枝。”乃知此意前人已先有。

二一八、樊榭《湖楼题壁》句云：“朱栏今已朽，何况倚栏人。”严冬友赏其情深，袁随园著之《诗话》。不知从东坡《法惠寺横翠阁》诗“雕栏能得几时好？不独凭栏人易老”二语脱胎来也。

二一九、苏子美诗：“窗静蜂迷出，帘轻燕误飞。”盖袭自李义山诗“镜好鸾空舞，帘疏燕误飞。”

二二○、厉樊榭诗：“春寒来似越兵来。”语特新警，盖本于坠放翁《春寒》绝句“滔天来洚水，震瓦战昆阳。此敌犹能御，春寒不可当”而变化之也。

二二一、吴野人（陋轩）诗，前人多盛称之。沈归愚曰：陋轩诗以性情胜，不须典实，而胸无渣滓，故语语真朴，而越见空灵。潘四农曰：其诗字字入人心腑，殆天地元气所结。予专选一百余首，朝夕讽玩，以为陶、杜之真衣钵。余按陋轩诗，言皆布菽，功在风化，三百年中与郑子尹《巢经巢诗》，并为大家。而吴似不及郑者，郑才大学博，无所不能，无所不敢，纵肆变化处多耳。

二二二、野人《难妇行》云：“宁为野田莠，不为城中妇。莠生雨露培，妇命如尘埃。江头六月举烽燧，东南风吹战艘至。官长首严出城禁，娇娃艳妇缩无地。愚者争向船舱匿，覆木覆石水关出。木下石下填人肤，日蒸气塞人叫呼。舟子耳闻眼不顾，往来逻卒逢无数。短篙刺刺渐离城，岸上骨肉喜且惊。夫来挈妻父挈女，开舱十人九人死。吁嗟乎！城外天地宽如此，此身得到已为鬼。家人畏罪不敢啼，红颜乱葬青蒿裹。”一幕惨剧，令人心胆碎裂。《江边行》云：“江边上卒何阗阗，防敌用船不用马。督责有司伐大木，符蝶如雨朝暮下。中使严威震旧京，军令还愁不奉行。亲点猛将二三十，帅卒各向江南程。江南谁家不种木，到门先索酒与肉。主人有儿卖不暇，供给焉能餍其欲。老松枯柏运忽促，精魂半夜深山哭。一一皆题上用字，树树还今运出谷。出谷到江途几千，将主骑马已先还。家资破尽费不足，众卒仍需常例钱。道路悲号不祝┶，槎枒乱集成山阜。一朝舟楫满沙汀，只贵数多不贵精。君不见扬州战船六百只，输尽民财乘不得。寒潮寂寂苇花开，日暮滩头渡归客。”《邻翁行》云：“邻翁皓首出门去，恸哭悔作造船匠。伴无故旧囊无钱，此去前途欲谁傍？闻道沿江防敌兵，造船日夜声丁丁。工师困惫不得歇，张灯把炬波涛明。监使还嫌工弗速，如霜刀背鞭皮肉。肉烂肠饥死无数，抛却潮边饱鱼腹。力役人稀大将嗔，远近严搜及老身。眼看同辈死亡尽，衰羸焉有生归辰。回头故乡妻与子，萧萧落木西风裹。爨下连朝方断炊，柴门寂寞无邻里。常凭微技日图存，微技谁知丧一门。君不见船成荡漾难举步，千樯万棹芦滩住。增金急募架舟人，有司又派江南赋。”各诗皆感军事而作者，诗人悯乱之情，溢诸楮墨矣。

二二三、“堂上高会，门前卖子。盐丁多言，折牙齿。”野人《临场歌》句也。较老杜“朱门酒肉臭，路有冻死骨”，语更激切。

二二四、野人今乐府，即争舄情，爱通隙册，凄急幽哭，自为一宗。

