<!-- { "loadSidebar": true } -->
二三一、[C043]恙写示近作数首，皆有本事可话者。《东海有勇妇》云：“东海有勇妇，车辕不得疑。公私未暇顾，戴天中心悲。狭路一相逢，菩萨先低眉。佛堂同礼拜，吞炭事无奇。愿完申厥志，就逮身甘随。狱官例有问，慷慨陈其辞。懦夫饰须眉，勇妇弃燕支。国仇宁不念，终为勇妇嗤。”此为施从滨女剑翘刺孙传芳事作也。余亦有《赵娥》一诗，用意与此略同。诗云：“东汉有赵娥，父膏仇家刃。骨肉余一雏，仇身焉得近。十年怀苦辛，蓄志抵瑕衅。都亭狭路逢，一击奋身进。杀贼自诣官，语罢气犹振。理狱官所职，死法我之分。官长亦何贤，偕亡欲弃印。古岂不相及，剑气出云鬓。堂堂戴天仇，东南昔坐镇。虎血巽蒲团，大地六种震。州郡不表闾，胡为反逮讯？彼哉焉足责，国仇且莫问。倘为巾帼羞，坤道行妇顺。”君又有《题顾彦平面獒》云：“噬我，茫茫丧门口。摇尾矜得食，一嗾效奔走。吠主势或然，守户功落后。彦平块垒怀，下笔酒倾斗。何不补方山，高戴旌狗。”此刺冀东殷逆辈也。狗戴方山冠而舞，见《汉书五行志》。《哀丰台芍药》云：“丰台云锦千燕支，花根蠹腐心伤悲。花奴低首失主宰，马逸蹴踏名园葵。今年春风开好花，明年春花生乱麻。何年再发春风芽？粉蝶飘零燕无家，关河苍莽日欲斜。”末句又作“寒日莽莽红天涯”。此咏日兵踞丰台也。《燕云》云：“燕云如狗变踌躇，白昼宣南鬼一车。社树春秋凭野鼠，城门钟鼓祀爰居。补天身手穷娲女，仇海文章属子虚。我对梅花惟咽雪，岂堪编汇北盟书。”此首用意与前首略同。

二三二、沈寐叟《跋支谢诗》云：“老庄告退，山水方滋。此亦一时承流接响之士耳。支公模山范水，固已华妙绝伦；谢公卒章，多讬玄思。风流祖述，正是一家。挹其铿谐，则皆平原之雅奏也。”又云：“支谢皆禅玄互证。支喜言玄，谢喜言冥，此二公自得之趣。谢固犹留意遣物，支公恢恢，与道大适矣。”此论造微，前人未发。余欲本寐叟此意，于支谢后取王右丞、柳柳州、袁爽秋及寐叟四家为嗣音，为诗坛别标一帜。六家诗皆根极道妙，消息三幡，于勃奉回穴泓峥萧瑟之际，致其鳃理，发其兴趣。昔韩子因文见道，诗独不可为见道因乎？第恐索解人不易耳。

二三三、持恒社中，沈希干（讠刃）诗功最深，雕肝镂肾，不作一犹人语。有《国心楼诗》一卷，录其尤胜者入《诗话》。《秋晓》云：“曙钟催梦千门静，晓角吟风一叶凋。惊起西窗眠不得，西来秋气怒于潮。”下句从定庵诗变化而出。《夜闻风雨有怀半衲》云：“夜闻风雨江城冷，拥衾不寤更漏永。前短檠挑复明，风破纸窗动摇影。忽忆故人湘水南，遥知此景亦应谙。明朝杲杲日东出，万点楚山青更尖。”《记梦》云：“步登烽火台，台高何所见？长城走怒龙，蟠锁万山乱。台北狼头大纛红，台前流水日淙淙。祖龙旧卒人间尽，寥落关河风雨中。”《呈午生表兄》云：“去岁惠石章，缯囊悬肘后。ЩЩ风雨夕，裔裔云生纽。绝技由来天下希，君家刀法更雄奇。大方若再砉然奏，飞入南天作紫。”《闻梅园梅花盛开将往访之》云：“客从梅园来，语我梅花发。夭矫浮玉虬，纷披散香雪。玉笛楼中莫浪吹，青青如豆可怜时。冲寒会上罗浮去，折得东风第一枝。”以上四首，风格略同，颇近遗山。《赴蠡园道中》二绝云：“缓步过溪干，天风来寥廓。独鸟倏冲飞，冷然柏子落。”“白鹭浴寒江，秋色最佳处。蓦见水红裳，姗姗度林去。”冷隽，在希干诗中为别调。《饮归》云：“梦想太平今日遂，一杯多谢酒家春。归来掉臂人间世，身是羲皇以上人。”有独往独来之概。《冬柳》云：“寒意摧高柳，艰难剩此身。可怜枯干襄，已孕万条春。未解悲摇落，宁辞任苦辛。蹇屯应有复，为谢眼中人。”见道之语。希干自谓三、四二语从陈守玄“谁知衰谢中，生气已勃抽”二句胎化而出。瑗仲诗亦有“繁霜豪雪原成物，冷蕊孤花足可娱”二句，命意略同。《岁暮》云：“为客一年了，飞腾竟负身。枉传工七字，何以慰双亲？学谢齿同长，家缘宦更贫。稻粱空蓄汝，惭愧采萧人。”沈郁。《新荷》云：“新荷出水时，锋芒何其锐？既经风雨多，圆转随风拜。圆转复圆转，秋霜不汝害。”阅世有得之言，与瑗仲诗“入世渐知情冷暖”同一用意。《留别社友》云：“一年逢二别，每别必作诗。别离终有限，诗思无巳时。去岁梅花放，与君等暂离。转瞬又分袂，荷叶寄相思。此别尚自可，秋来相见期。况我又不归，陈参同栖迟。明年之今日，海角与天涯。别后无再别，惆怅不胜悲。我有伤心泪，亦有伤心辞。并待明年发，酸辛暂自持。”此首用笔得宋人法。七律断句《暮春书感》云：“血已不如前日热，春原欲共落花残。”硬语盘空。《得友人书》云：“一纸乍温天外梦，六年何限眼中人。”顾视清高，并可追步前贤。

二三四、希干又善于持论，论古有独到。其《论宋人诗绝句》十首云：“ㄎ扯楼台成七宝，绝无奇气贯虹霓。江山半壁安排定，开国宗风拜玉溪。”“肉食之徒未必耽，梅欧变格有回甘。著花老树存风韵，诗法还从拙处参。”“居士自来还自去，我家江水发源初。华严弹指千门现，尚有撑肠万卷书。”“蔷薇芍药女郎妍，诗骨由来出自天。解得干坤存二气，芭蕉山石各千年。”“拈出江西一办香，欲求真解总微茫。谁于瘦硬通神处，别悟心传接草堂？”“挂角羚羊不可求，沧浪一语竟千秋。张扬神韵轻功力，谁挽滔滔万派流？”“莫对青山谈世事，会冲风雪出榆关。可怜白发垂垂尽，直望王师到盖棺。”“风雅从来岂在兹，九僧直到四灵时。最无聊赖人间世，妆点山林处士诗。”“三百年来养土朝，新亭风雨听吹箫。汴梁回首尘沙裹，不及烟波廿四桥。”“历劫沧桑未可磨，几人收拾此山河？网罗一代兴亡泪，压卷堂堂《正气歌》。”此十诗于风檐寸晷中成之，可称捷才。除第一首稍嫌文致外，余论皆当，诗笔亦雅驯，第八首最佳。

二三五、数年前与瑗仲合辑《古今人论诗诗钞》，以抄胥乏人，先成《论诗绝句诗钞》八卷，二、三千首，颇多传抄珍秘之作，外间不经见者。本书之辑，赅有六义，集自古迄今之大诗人，批评自古迄今之大诗人，必能得其确，必能得其平，可作为诗学批评史读。此一义也。元遗山诗：“鸳鸯绣了从教看，莫把金针度与人。”此亦未尽然。今以诗人开发诗之秘巧，自能得其真。此二义也。罗致自唐迄今之诗人数百家，并其小史及作品，可抵一部文学史。此三义也。数百人之议论，虽相反不同，而实相成者。此四义也。网罗各说，不加可否，使读者仁者见仁，智者见智。此五义也。其不著名之作家，借名人批评，得以不朽，苍而存之，意在发潜德之幽光。此六义也。惜稿虽写定，尚无力付梓，公诸同好耳。

一二六、清诗人如郑子尹、江叔诸家，皆曾致力于东野，而胡云持《石笥山房诗集》学孟尤专且工。称浙派诗者，每尊樊榭、大宗。若论千辟万灌，洞精骇瞩，则厉、杭俱未逮石笥也。石笥《读孟郊诗》二首云：“灵象古人共，独许夫子诗。收来浑得最，变出只教奇。吟得一生尽，果将大造亏。佞心合佞耳，听乐不听悲。谁洗灰石崖，手纟亘寡珥丝？胸盏灌瑶瀑，眼篦刮霜枝。碧灯照洛居，石淙敲咏扉。乞君三四字，归唤清气随。”其二云：“诗中有灵剑，剑剑切玉锋。诗中吐逸葩，葩葩仙芙蓉。鲍谢不抉暗，留韵盂齿淙。金骨振铿耸，秋魂濯溶溶。溶溶复淡淡，正色无冶容。一读夜十起，誓觉除盲聋。高美得卑妒，寒天无号虫。怀者孟夫子，不恨不可逢。往往虚空交，见影瘦若筇。何必两颉颃，不散为云龙。”可见其祈向所在。今摘其五言精语之学孟者于此。《古词效东野》云：“东风暖九州，不春湘水波。”《古剑》云：“一去寻无踪，但见风雨送。”《寓馆读书》云：“疑学破险敌，新知隽奇琛。以此无穷年，饷彼径寸心。”又云：“时利巧铸人，世故畏黥我。”《闻蟋蟀》云：“似开造化口，尽把否卦说。说聩天下耳，声销落残月。”《雨中题云台寺》云：“寺楼梦春阴，千峰不可曙。白压东湖天，飞挂庭前树。”《咏谏果》云：“置蜜锟钅吾端，或者如舐掌。”《望岳》云：“岳如古贤人，中立危其冠。独正万古色，天地见义端。”《岁暮还燕山寓宅书怀》云：“我生常苦贫，未解作贫语。”又云：“夸方工诊国，誓叶羞雕楮。”又云：“判志鼓柔刀，织心投暗杆。”《送宋约》云：“六诗发天喙，能者铿其精。”《海棠花时，顾秀才朱何两助教同观悯忠寺》云：“风日尽玉眩，绮绣随春唾。筑枝玲珑高，溢景台殿破。”又云：“粉怜脂泽费，香怕惮心ネ。”《留郑汝能》云：“举世困软熟，所向柔容颜。可叹风俗敝，更到文字间。”《摅意》云：“我欲鞭昆仑，鞭赤山血流。我欲剪北斗，天舌施其喉。”《孤怀》云：“大海忽然冻，短日青苍低。上天下天风，万物不敢西。”又云：“日月为漆灯，银海色沧溟。干坤作大冢，山兵陈灰钉。亻血亻血葬万古，永高天青。”又云：“媚移九州春，万物忘速老。”《送陈同年荆湖行》云：“众人桃李颜，尘士易成嫁。彼姝难为容，皎皎幽林下。”《送治易僧明遇》：“纤明有众晦，共腊无孤春。”又云：“顶绀争老雪，眸花荡今青。”又云：“师来桐江云，煮粥桐江湖。桐江洗秋天，绿手寥谬谬。脚踏江水歌，不敢馋饥蛟。”又云：“时俗昧道本，高者淫文章。”《故府》云：“饥寒苟无门，莫道甚微细。”《蔡处士岁寒堂》云：“心音悦孤宣，物刃谢外锓。”皆掐擢肾胃而出。神来之笔，往往石破天惊，可夺造化。

