<!-- { "loadSidebar": true } -->
二四○、二樵致力于昌谷极深，曾手批《昌谷集》。其七古如《巫山高》句云：“长狐啸血成碧苔，一丝冷梦寻不回。”《忆昔行》句云：“黄昏碧火行木客，阴桐雄狐拜金马。”《昨梦李吕谷弹琴》句云：“红琴剩血弹涩吟，千年以还吾识音。”《秋风引》句云：“秋机不轧犬不吠，魂去风中晓无迹。”又云：“诗成欠伸影在壁，亭亭脉脉逼人直。何须会面惊瘦极，已向空墙见衣窄。”《金花庙》句云：“鹅潭烟平月如梦，云车轧波工颜冻。”皆神似昌谷者。然二僬七古以仕韩树骨，故不终落此圈套。集中最工之作，当推《刀歌》。以外诸篇，多工起势，往往千锤百炼而出。如《徐天池怪石松树歌》云：“元冥一角塞雷雨，虚壁动荡风吹衫。”《范宽画山水》云：“古壁落险欲摧，一展范宽山水生惊猜。斑斑裂绢作墨色，石角渍上红莓苔。”《画山水歌寄何勤良》云：“病起卧过九十日，一日碧尽湖上山。”《江雨》云：“江上一角雨奔走，雨脚所到生层波。四方赤云上万丈，重不肯堕光嵯峨。”《罗浮观日图》云：“罗浮欲雨天突兀，暮云晚山辨不得。不知一夜云化水，洗出东南半天碧。”《寄罗浮张炼师》云：“山风吹云云出山，山中之水流人间。请君一试问云水，茫茫天地何时还？”《晓出村舟中作》云：“悬山覆水不到水，水云似海不似云。一身自作海上客，此山离立云中君。”《江上行》云：“湖上秋光阔无着，约束结成明月团。”《苦热行》云：“万物不动日影直，直如火弩射透石。东南三日雨云积，天拔海移不得。嗟尔风声死无力！”《端州县斋》云：“四天泼翠城郭湿，城头窥人万山立。城门朝开塞奔峭，势欲与人争出入。”《酬杨明府以诗谢作归来小影兼示别意》云：“羚羊劈天开一门，中袅一线痕。”《芦湾渔笛题其檐小影图》云：“夜色梦梦月劳劳，芦花飞高笛声高。笛声秋戌削，芦叶飕飕如奏刀。”《长歌行怀虚舟》云：“我忽不乐吁虚舟，一哭未破十日愁。茶尔疲役过半百，汗下底事能千秋？”皆一气涌现，神来气来之作。其《题徐天池怪石松树歌》云：“天低地昂向落日，鲁韩之战方痴酣。天池有笔力如此，樵也有臂犹能担。”大足以自状其诗境也。《答同学问仆诗》云：“简也于为诗，刻意轧新响。当其跨阔步，语亦颇倜傥。试复虚自举，得失如指掌。霜警钟候鸣，悲壮秋清爽。草暖虫细吟，幽咽春骀荡。劳或蚕抽心，辍食入罗网。静或女怀春，有怨言惝恍。以兹撄其生，作苦时技痒。一世取自毕，千秋敢延想。方寸抱冰雪，万里在俯仰。吾希御风返，谁与恃源往？自非骏马骨，焉得蒙上赏。倘诚虎姿，老死气腾上。”《与升父论诗》云：“造物者呈露，各自有气力。文章之根源，厥至窥命脉。广以纳诸有，细以入一息。神明绝欺妄，语言滤精液。狂简谬小儒，愚贱坐大惑。袁生尔何感，使我露肝膈。声诗之于人，有甚弈秋弈。无使心有鹄，勿冀名生翼。如将游名山，且为言所历。士生古人后，宁有不践迹。始则傍门户，终自竖戟。裨校转渠帅，挥叱返巨敌。一身数生死，百战资学识。绝境无坦步，高唱有裂笛。弯弓石为肉，磨刀水先赤。万仞虚我踵，我射自正直。人方局而哭，我已游八极。究其所归理，静破万物的。要于其发端，真气贯虹霓。遇之在旦暮，帛长不逃尺。反身弗能诚，可任背负刺。”其甘苦有得之言，历历自道之矣。

二四一、二樵五律，可分写景与言情二者论之。写景者刻意新颖，句多锤炼，如“盘涡翻大树，缺岸陷孤城。”“马竭嘶云表，人来出石中。”“隔花人共语，招手鸟成群。”“水影动深树，山光窥短墙。秋村黄叶瓦，一半入斜阳。”“潮增夜天白，树合晚云黄。”“风长云亦厌，江阔月无依。”“水满碧不动，春郊新雨晴。”“清江清不极，泯泯肃心魂。”“日氵念鱼龙气，苔行蚌蛤痕。”“月流动衣碎，人影入溪停。露静丛苇白，雨多空地青。”“日薄沦花气，风恬软鸟声。”“远帆破雨入，疾鸟捩江归。”皆未经人道。舒情之作，意多沈郁，全首如《潇潇江上雨》云：“潇潇江上雨，日夜送残春。草绿清明节，家无祭扫人。古今为客地，多少负恩身？泪奇西来水，迢遥东去津。”《亡妹生日》云：“死后尚生辰，生辰哭死人。死长生趣短，生近死年新。边冢邻饥鬼，南魂眷老亲。沧江断云下，挥泪雨青春。”皆所谓泪痕血点沾胸臆者。断句如《三十》云：“艰危疑造命，微贱益增才。”见道之言。《广州有传余作古者，及见吕石帆等始惊喜尚在》云：“诸君皆不欲，一命尚宜贫。”翻用杜诗“世人皆欲杀”意。《去家》云：“去家无百里，入梦有千端。”翻用山谷诗“系船三百里，去梦无一寸”意。《七月七日往端州》云：“儿啼无母夜，亲梦有方游。”沉痛。此外律句，如《南雾》云：“南雾万物湿，西云千丈高。此身有大药，无病取微劳。”《画鹰》句云：“老树秋落日，古墙风满原。苍然眉睫动，谁以羽毛论？”皆体势剑ㄙ，一气盘折，得浣花之神。

二四二、二樵七律剿削奇崛，微病其过炼。然如“客心劳似江上叶，日日苦吟江上风”一类之句，佳处自不可没。至如“细雨人归芳草晚，东风牛借落花眠。”“沙衔日脚帆阴转，云逐天根雨势圆。”则妍秀而自然矣。《蒲褐山房诗话》所摘，尚非其至者。余别取其跌宕之作，如《邕州》云：“不胜今昔亲垂老，如此风烟我再来。”《望仙坡最高楼》云：“短长道路供离别，少壮交游半死生。”《邕州城楼》云：“归心东与急流争，又见飞帆西去程。知有年华在前路，可教人事但长征？”《复题望仙坡》云：“四天风雨趋平楚，一郡云山共此楼。”《得秦述尧岳州书》云：“巴陵残雪见春还，南国莺花几日闲？水落九江开楚泽，眼明寸碧是君山。”《开镜》云：“掩书开镜入中年，白日黄河急鬓边。哀乐以来常梦鬼，死生无著转疑仙。”《开镜》一诗，尤超警。以外如《夜合花》云：“鸭头力破重胎绿，鱼子深团一撮黄。睡亦近人翻与坐，暗如触处不宜光。”咏物精妙贴切。《录别张大谷十二月廿五日》云：“身先梦去惟应恋，客并春来不肯迟。”凄婉。《示友》云：“残年贱于无家别，昨梦娇雏哭母声。”哀厉。《示袁睫巢》云：“忧患以来生有命，饥寒争与病劳身。”沈郁。《题亡妇惮病图》云：“生为幻女无身相，梦入禅天接笑啼。水火风灾离众病，去来今佛讯菩提。”禅语入诗，尤妙。近人胡步曾讥二樵诗貌似唐人，非知言也。

二四三、二樵《梨花》诗云：“梅花去后人间月，只有梨花得二分。”神来之笔，然从宋僧圆复诗“燕子来归梅落尽，小窗明月属梨花”句脱胎而出。

二四四、钱石诗，清真铲刻，神景开阖，体大思精，卓然大家，在雍、干间无敌手。然尚不逮郑子尹，则以其删汰未净，集中酬应之作较多；且才气腾踔，意境变化处亦微逊于郑。集中名作如《僮归》十七首、《兴隆店》一首、《寄善元于南洼僧屋过而抚之杂写》五首、《到家作》四首之二，皆元气淋漓，直欲雁行杜、韩者。以外五古写景之工者，有如《初二夜听雪作》句云：“宵声最清虑，况在风竹间。而当雪落深，小阁如空山。”《题蔡叟竹寒沙碧山庄图》句云：“云蒸晓光白，雷磋秋声驶。后园一髻清，高顶肆遐。”《扳罾》句云：“一雨洲渚活，荻芦风不干。溪翁夜来梦，已落门前滩。”《清远道士养鹤涧》句云：“灵阜不抗云，幽篁乃纡涧。涧声云气中，翠与白相幻。”《在严州十里外泊》句云：“天影浅深水，颐声前后山。以身入秋碧，恍鹭与鹇。”《木兰诗》句云：“山绿胜江南，浓苔树阴照。高瞻涩难上，大岭如壁峭。穿林仄轮辕，与马争悍栗。千峰壮九秋，万里归一眺。”又云：“遥瞻势围合，正觉日光闪。下走纷鹿群，上飞绝鸦点。”又云：“日觉深山深，日忘大漠大。大坡忽以豁，高立数峰最。深峪忽以回，翠微数峰外。乃知开阖间，造物方未艾。”又云：“夜蒸雨彻晓，晓冻天已晴。云气若飞絮，山坳寒不轻。蒙蒙日亭午，秋暑背汗生。凉飙振空起，突作奔雷声。雷转雹随电，珠玑撒地明。电收雹旋止，山迥清风清。”又云：“须臾云吐纳，继续青周遭。雁排人字去，天与秋心高。”又云：“峰秀林益茂，月高涧逾清。出林看团园，就枕闻琮。”又云：“秋林早晚佳，秋山往复好。日行秋色中，矫苜感晴昊。”又云：“徘徊飞雨夕，至晓开岩曲。薄霜被黄沙，寒意在马足。”又云：“西出两峰口，万灯中夜红。回思千山云，有梦时来通。《并洞庭东岸行》句云：“群山趋暂顿，脉已落湖腹。浸所未及吞，岸亦颇如谷。实则湖之余，非能自盈缩。”《兴安至全州》句云：“出土青见根，千寻削巨凸。或皆侧叠成，石与石相切。”《缘瀑布落处入黄石岩望双剑峰》句云：“仿想龙不跃，竦对寒无雷。篁风万氵氵爵，松雨千崔巍。翠皆着壁起，高岂由人栽？立于静深内，笑瀑外喧う。”《过冻河至黄牛堡》句云：“桥南草如毯，草上峰如幢。始怜煎茶顷，胜绝不可双。”《凤岭》句云：“却望后山云，迭见来时路。路平盘乃胜，山大折成趣。”《宿摄山夜月步至德云庵前坐松下》句云：“一榻静鸣泉，半檐凉出月。篁深下曲坡，万影非恍惚。”刻画光景，具有独到。

