<!-- { "loadSidebar": true } -->
二四九、黄山游屐，晚明为盛。纪游之诗，以牧斋为最工。近年汽车道通，直抵山麓，游客沓至，羌非昔比。余所见近人游黄山诗之工者，殆莫如金丈松岑及许疑庵二家之作。金作雄奇，许诗精炼，鼎足颇难其人。乙亥秋，同邑杨[C043]恙自黄山归，闭门觅句，得五古二、三十首，写以示余，则廉悍奇崛，又能于许、金二家外别出手眼。三十六峰之游，为不孤负矣。今录其尤工者于此。其一云：“歙黄三百里，停轮汤溪市。峰是云门峰，水是丰乐水。生计捉白云，开门饭云子。买云赠远人，开盒云未死。”其三云：“昨经小心坡，惕然禁下顾。舆台亦戒惧，张皇悔佣雇。石罅行蜴蜥，未许鹤安步。有如上峡船，推挽山如故。”其五云：“黄山以画拟，刻画类北宗。天都独浑古，钩勒避浮松。壁穿漏高泉，石裂囚矮松。峰界各不犯，峰路各不通。若问桂林山，异曲而同工。（同游孙良翰，久游粤西，谓黄山不减阳朔。”）其六云：“黄山开画宗，皖派守刻苦。硬钩笔不衬，或间大劈斧。尺木与瞿山，削中规矩。渐江与石涛，法亦于焉取。我来参画禅，亦颇坚门户。（予向爱新安派山水。）造化真本师，何必倪黄谱。”其七云：“四更山已明，僧院歇鼓钟。盥洗下莲沟，攀摘青芙蓉。枝低援我手，云忙笑我踪。何不稍息心，瞑坐蒲团松？”其八云：“黟山卅六峰，大块结精英。胚胎鸿前，轩皇加令名。无峰不骨立，无树不侧生。石不合事理，树不近人情。历数寰宇中，黄华差足评。（明未白民有《黄华合评》。）”其九云：“黄山绝樵人，仅仅采石耳。舍身干仞岩，长绳结喜子。失足无底壑，枵腹饱豺虎。石耳其如何？留待人滋补。”其十云：“我昔浴熟海，今复浴汤泉。小阁临大壑，入室硫黄烟。澄莹畅脉络，百病借泄宣。轩皇昔炼丹，此水已沸煎。何必尊环丘，矜奇王子年。”其十一云：“凿山开道路，一线赘口通。（一线天、赘鱼，险仅通人。）设要当万夫，丸泥可以封。鳌背坐四顾，剑芒森尖峰。山气服心兵，杳冥道所宗。蓄意养谷神，先拜丹坛松。”其十二云：“泰山严道貌，相形落凡庸。北黟创奇格，与世罕雷同。此山擅三绝，厥维松云峰。峰色太古火，石缝千年松。云来不得行，出首青芙蓉。”其十五云：“万绿桃花山，秋翠拭丹邱。沉没黄海中，显晦难自由。沉陆现虚幻，浩汗千峰投。千峰若暗礁，触石星槎浮。海水有浅深，厚薄穷测钩。量云备准尺，朱砂先出头。”其十六云：“峰头快秋晴，下方苦阴晦。云分两世界，上下颇隔碍。银涛无边际，日华耀云背。漭氵养一万里，舒卷发光彩。云收海枯涸，云合山填海。但得葬云壑，扬州定后悔。”其二十云：“夜宿白龙潭，天愁崩巨雷。行声万军马，出山争奔う。积潭润鳞甲，建瓴难倒回。潭干龙甲痒，一怒千山ㄨ。”其二十一云：“孙子善用兵，星月惯偷度。趋装丞相原，熹微昧草树。舆人散归马，图近讶分路。声闻九龙瀑，过之不一顾。譬如审古画，气局领高趣。笔笔泥迹象，困苦少神悟。解嘲聊自慰，用作《山经》注。”其二十二云：“我行歙黄道，胜如读画语。石师写林邱，非草非丛楚。及今细辨之，所画乃蜀黍。（歙山多植玉蜀黍，始悟石涛昼境。石师著有《画语绿》。）麓台守绳墨，石谷死故楮。草率新安派，能自出机杼。陈言矜六法，如鸱衔腐鼠。请看迎面峰，笔笔金刚杵。”其二十三云：“拳曲黄山松，志趣郁奇古。何以形容之？苍官兼短簿。讬根石不让，殊遇获寸土。挣扎成名松，淘汰已难数。”其二十六云：“东下始信峰，言循苦竹溪。岭岈当洞壑，石怒拒攀跻。上有两仙人，对弈分东西。一枰千万祀，寿与轩皇齐。山静局不乱，不言见端倪。何似橘中叟？乘龙隔云泥。”[C043]恙工画，故诗中多以画喻。曰“造化真本师”，曰“北黟创奇格，与世罕雷同”，曰“譬如审古画，气局领高趣。笔笔泥迹象，困苦少神悟”，曰“陈言矜六法，如鸱衔腐鼠。请看迎面峰，笔笔金刚杵”，自道其画，亦自道其诗也。[C043]恙近年所作，荒率之中，弥饶古趣，庶几不烦绳削而自合者。

二五○、同邑张禊觞（同咏）明经，汪丈启东老友也。曩于茗座上屡接绪论。偶作诗，不事雕镌，自有真味。懒不肯自存，独汪丈什袭珍藏之。积十余年，得若干卷，署曰《神默斋诗钞》。明经既归道山，丈为醵金排印，以传于世。金丈松岑谓其诗若加以功力，可及陈太初。惜明经之无意于此也。汪丈屡嘱余采其佳篇入《诗话》，重违其意，今录其短章二首及断句于此。《治园》云：“春雨朝初过，治园辟草丛。误将马齿苋，当作雁来红。及长知非是，已劳灌溉功。徒劳不足恨，恨为小草蒙。”《题鸲鹆》云：“胎化既入禽，自有禽成侣。类别难强合，胡为学人语？世人浮语已病多，况又新增尔一科。万事是非究不识，人非人是相依阿。语言益乱将奈何？”《士女吟》句云：”美女不须寿，寿则减其色。佳士不须名，名则损其德。”《自述》句云：“乱书堆裹住，苦菜味中生。”《守贫》句云：“梦多惊夜短，酒保舂寒。”《园居》句云：“台避诗中债，杯安酒裹贫。扶花删乱草，拣药取劳薪。”《青菜》句云：“遗味与人俾识苦，碎身济世愿为齑。”皆所谓深人无浅语，不足与薰香摘艳者道。

二五一、瑞安陈雁迅，以其乡余梅史（澜）未刊遗诗名《味菜根斋诗稿》者示余，嘱采入《诗话》。全诗凡九十五首，皆平稳之作。佳句如：“松径鹤眠秋梦淡，竹房人语夜灯青。”“人趋远市孤烟散，雨过空城一雁飞。”“人来竹坞双鸠雨，秋老菱湖一笛风”之类，皆可入《蒲褐山房诗话》者。五言如“坐观秋水白，照见此心清。”“有时还饮酒，无日不吟诗。”可想其人。绝句如“昨夜小窗风雪裹，梦携樽酒看梅花。”“指点钟声秋寺裹，淡金塔影画斜阳。”单句如“半帘花影护春寒”，“栽花赢得一身闲”，亦佳。大抵此类诗清人为之独多，最是无聊。

二五二、陈独漉《读秦记》云：“谤声易弭怨难除，秦法虽严亦甚疏。夜半桥边呼孺子，人间犹有未烧书。”此诗传诵已久。顷阅《袁中郎集》，则竟是窃取中郎。中郎诗为《经下邳》云：“诸儒坑尽一身余，始觉秦家纲目疏。枉把六经灰火底，桥边犹有未烧书。”独漉为岭南大家，何不检乃尔？因此联想及近日偷诗名手杭人徐某，近又大窃李越缦诗，印成小页，分寄友朋。此君殆真以世人皆无目者邪？何不以陈独漉为借口，更可放胆而窃。呵呵！

二五三、苏子美《淮中晚泊犊头》云：“春阴垂野草青青，时有幽花一树明。晚泊孤舟占祠下，满川风雨看潮生。”绝似韦苏州。山谷颇爱之。明人“空庭帘卷昼亦暝，隔墙唯见桃花明”二语，与此诗“春阴”二句，同一善状光景，而明诗巧矣。又近人海藏有“春阴庭角浓于墨，衬出江梅半树明”句，龋ǔ亦与此同。

二五四、沈归愚《病中作》句云：“卧病憎夜长，望晨如望赦。”十字写病人情绪如见。此老作诗，未尝无性灵。然实本于袁中郎诗“病裹望归如望赦”七字。

二五五、黄仲则《病愈作歌》句云：“我曾大小数十病，虽脱鬼手生则残。有如老将身经百余战，遍体刻画皆疮瘢。重经战处始长叹，孤军弱垒心茫然。我思冥中岂亦厌狂客，几度得遣吟魂还。或者天意忌作达，坎凛始识为人难。否则山灵水怪夜深哭，畏我幽僻工雕剜。明知无益聚为祟，汝曹再至真无颜。”郑子尹《赠赵晓峰》句云：“鬼亦厌斯人，不使犯其界。放我万里归，忽若脱天械。”二诗用意略同，而繁简各极其妙。

二五六、雁迅以其乡前辈戴守雅（炳）《璞庐诗存》示余，嘱为论次。戴君沉浸于五七字中者盖已数十年，所作皆和平雅正之音，不沾染近人瘦硬钩棘之习气。佳句如《四十感怀》云：“曾经一万四千日，漫作东西南北人。”《青镇分水墩》云：“越吴此地分邻界，风雨遥天撼小楼。”《黄君楚雄赠菊作枕志谢》云：“千里归心三径梦，五更香气一床秋。”《桐乡公廨》云：“书生作宦终成拙，晚岁吟诗总欠工。”此语翻用杜公“老去渐于诗律细”意，的是诗人通病。其新乐府《马蹄袖》及《发辫》二章，颇有趣，因长不录。

