<!-- { "loadSidebar": true } -->
二五七、叶誉虎寄赠其曾大父叶英华《斜月杏花屋诗钞》四卷。英华以词名道、咸间，有《花影吹笙词钞》行世。其诗则至丙子春始刊行，用字琢句，细秀清圆，如瑶台婵娟，竟体芬芳，自是词人之诗，不必求其风格之高也。佳句如“雨余飞絮懒，风细落花圆。”“无眠知夜气，多病负春光。”“秋声群马健，风力万潮来。”“坠叶依萤定，流云度月忙。”“书城围坐稳，花海贮愁难。”“愁深凭酒遣，梦嫩倩花扶。”“月约诗心阔，秋先病骨知。”“绿飞萤影瘦，红涩藓痕干。”“月影写禅意，花香闻妙心。”“冷知秋气味，静写月身心。”“鬓华非为愁中老，花冷难从热处开。”“衣上酒痕融作泪，鸥边人梦稳于家。”“书味醉人馀酒意，蜂声摇萝入花魂。”“离怀入夜常如醉，病体逢秋强自持。”“灯焰绿低才鬼传，脂痕红印女儿诗。”“径僻长肥书带草，家贫开瘦米囊花。”“香魂静爱帘初下，树影斜看月乍移。”“画理每从深夜得，离愁生怕落花知。”“会遣韶华催鬓发，几曾风月负阑干。”行爱鸟声多种树，生怜蝶梦不离花。”“大抵浮生皆梦幻，不妨小事略糊涂。”“伤心花事余红药，转眼斜阳到绿芜。”“眉月含羞初嫁女，ヤ檀熏透在家僧。”“诗心似水流多曲，花梦如烟隔一层。”“坐对通宵疑在月，萝来何处更为云？”“无言谩觅来时路，写照仍余幻后身。”（二联咏白桃花。）“不尽心情余笔墨，无聊春梦醒帘钩。”“月自随苎空恋影，花缘经雨不闻香。”“与我唱酬余蟋蟀，替人怜惜有鸳鸯。”其七绝所作最多，亦最佳，不胜录，亦摘其佳句于此。“满地月明秋不管，一帘花影当诗题。”“香墨自调三两滴，笑题花办奇春风。”“偷懒牧童篱畔卧，一牛吃过菜花西。”“谁人夜倚红楼笛，一曲残声送六朝。”“帘底春人花裹月，分明金粉画南朝。”“一院绿天帘似水，争教人影不如鸥。”“琴心静悟无弦趣，一鹤看人踏影来。”“红楼隔雨帘遮月，那得分明写断肠。”“纵使缠绵已离别，东风如梦水如人。”“几点兴亡儿女泪，借花红到汉山河。”（《题虞美人昼扇》）“匝地湘波帘不卷，绿窗人卧药烟中。”“无端清萝成胡蝶，斜抱花魂缓缓归。”“炊烟白剪秋痕碧，为问渔舟饭熟无？”“如水诗心如梦月，可怜花亦在山清。”“花影一枝扶不起，绿阴如梦冷斜阳。”“琴窗绿静东风弱，时嬲落花轻叩门。”“一雨云波天影黑，蜃窗圆划电分明。”“一夜春魂吹未醒，雪花如雨拜香君。”“剧怜病体轻于叶，蛱蝶罗衣纸样裁。”“欲借广寒三尺地，任侬花底葬蛾眉。”“多谢心灯留夜影，照他诗梦到圆时。”“不肯分明通一顾，最消魂处是帘栊。”“我与寒蝉同吊影，不嫌风露只斜阳。”“东风吹剩愁多少，安置心头不肯消。”“天香销萝藏明月，一夜眉梢瘦似君。”“何如香泪流成海，一叶云帆渡袅烟？”“萧疏只有芦花影，临水无人踏得来。”“分占白鸥云水福，荻花凉透藕丝乡。”“多谢雨丝闲料理，替侬弹泪过清明。”（《柳枝词》）“低首万方齐合十，一盂香露一如来。”“此是妙因如意月，不知为雨抑为云？”“白藕作花芦茁叶，一湖风露属渔家。”“合取妙香成世界，万花明月梦江南。”“手捉玉盂临水汲，戏捞明月贮光寒。”“无心妙得天然句，新绿浑如新嫁娘。”“一灯低照还家梦，来往秋心逐夜潮。”古锦囊中句，数之不尽，略一咀含，便觉口香三日。至于《丙辰感事》五律六首，咏广州动乱事；《丁巳冬腊感事》五律十首，咏英法联军攻广州，叶名琛被俘事，皆沈郁苍凉，无愧诗史。与上引之断句，又迥异也。

二五八、晚清诗人，学坡公者，以何子贞（绍基）为第一。《东洲草堂诗》才力差足敌巢经巢，而无子尹之沈厚。集中古体最见笔力，近体亦多独到，然尚有干、嘉人结习。白话有过于俚者，弥可厌。七古奇作，断推《飞云岩》为压卷。其诗云：“垂天之云向空布，来为人间沛甘澍。功成气猛不自收，太古阴风莽吹冱。云欲上天天谓顽，太虚缥渺无由还。云欲回山断根络，壑秘岩扃无住著。忙云失势化闲云，云自无心不悔错。幻为百千万亿云，云云一气相合分。一云乍起一云落，一云向前一云却。一云奋舞一云懒，一云欢喜一云愕。大云睢盱母覆子，小云看戢鱼吹水。丑云恧缩妍云笑，痴云疑立灵云诡。睡云颓散欲著床，淡云散涣偏成绮。三云四云相颉颃，十云百云不乱行。如神如鬼如将相，如屋如塔如桥梁。如龟蛇蛰虎兕吼，鸾凤<羽失>虬龙纠。世间人我与众生，云无不无无不有。云来东北干坎门，性不耐寒思就温。轩轩欲向东南奔，乘巽煦离翕以坤。一云来翔众云萃，上不就天下无地。若离若狎若觊觎，不疾不徐偏不坠。百千万亿空中悬，饥饱病健相牵连。健云扶携病云走，饱云汗出饥流涎。涎垂汗注霏珠玉，人来云下人云触。横奔疾走云尚在，仰自摩头俯扪足。人共云行两不知，千百人戴云半腹。丛丛万松插云巅，如鳌负戴坚。天风时来松乱，云凝不动松影圆。白龙同云白天下，云不飞回龙亦罢。瀑泉直飞龙所化，电激虹伸越云跨。龙则有智云无情，云自寂然龙怒鸣。云虽大拙乃胜巧，龙亦无术升天行。云罅孤亭嵌[QSDO]々，危叶在树风可脱。亭中呼酒人看云，酒动人停云并活。老僧逢人说慈悲，谓千万亿云即佛。云不见佛佛爱云，云佛佛云有伸屈。我蹑云趾坐立眠，登巅看松胁听泉。泉下灌田松照天，云闲无事几千年。不嫌碍笠又妨屐，试与摩挲生润泽。扣之有声出自魄，非木非金色苍白。我行十里方出云，且兰早秋天正碧。奇语看诗读记人，我所道云都是石。”此诗具如来三十二相，八十种好。一结画龙点睛，化堆垛为烟云，斯为神奇。此外如《虎爪筍》句云：“竹根穿石石虎踞，竹学虎腾成虎怒。攫拏芒角亘横立，迸力摇山爪齐露。清农钩钴破椎屦，樵斧无声剥爪去。”刻画颇生动。《游城西碧落寺》句云：“森立佛相罗其间，借石为骨松为颜。颇疑毛发欲飞动，诅意项背皆冈峦。端严不敢摇两足，蹴踏惟恐奔群山。天龙法力镇坤轴，莲界万劫高且闲。”用笔老重。《大人命题颅南雅丈画唐梅》句云：“丈人倾墨先得根，墨气已化垂天云。凡物愈古愈奇逸，阅历世变精灵出。何况梅花性屈强，岂肯布叶安花守忄互律。丈人觥觥天与笔，悬擎盘旋想精实。古梅神来迫不及，万叶万枝到仓卒。忽作横枝千丈势，化作奇龙来据地。不知是花是鳞甲，鼓努回搏成拗恣。”又云：“命儿作诗不许怪，儿诗已出梅花外。万里同云雪来大，此是梅花真世界。”笔墨酣饱，真写得出。《题陈忠愍公遗相练栗人属作》句云：“遗貌觥觥面铁色，惨淡风霆绕烟墨。忠魂到处若留影，阴气满天来杀贼。”绘声绘影，毛发俱动。《戏题八大山人清湘子花果合册》句云：“画师何处堪著我？万物是薪心是火。有薪无薪火性存，隐显少多无不可。苦瓜雪个两和尚，目视天下其犹裸。偶然动笔钩物情，肖生各与还胎卵。心狂不问古河山，指喻时拈小花果。”论画语，亦可喻东洲之诗。《九日登黔灵山》句云：“千树万树相争先，千石万石连跟肩。同根下入九地直，合气上抱高天圆。天地精神滋血乳，中原脐腹边枝股。偶从奇穴见嗡嘘，遂使蛮天有晴雨。”《至山顶》句云：“八十四盘三倒拐，行人贯鱼兼爬蟹。却愁天近地欲离，似蹋空行得悬解。”又云：“何必云容水气合，孤峰而外都成海。万形皆下此独尊，四大真空我安在？多少天人今古思，呵壁从头叩真宰。”俱不堕恒蹊。《题贾丹生大明湖图卷》起句云：“别来弹指二十年，梦似游鱼无可补。”落想灵妙，殊不减经巢。

二五九、子贞以书法名一代，集中论书之作，自属当行。余最喜其《语铃道人见示宋拓争坐位帖，爱玩多日，敬题一诗》，句云：”大节不夺乃不俗，涪叟语透千百层。颜苏书意正如此，源流同异何淄渑。涪叟能言亦能践，一生困踣心坚凝。笔端纵逊雪堂厚，亦伸劲铁蟠枯藤。自米赵来何琐琐，苦从荣几求传灯。千年此道遂晦昧，万手成法相因仍。试看兰亭两派后，《坐位》覆刻方纷腾。得千钱本便可习，求一笔是夫谁曾。香南居士诗字格，于眉阳叟最服膺。因于颜行极銮胶，想见胸次常峻赠。”可谓笔端有金刚杵者。《巢经巢集》中，有《与赵仲渔婿论书》一诗，比较尤胜，并录于此：“吾堂谓人号君子，考其言行而已矣。天资学力各不同，揆以孔孟惟其是。而是之中亦有别，与评金玉正相似。光色纯莹见差等，要为足重非伪比。论书又何独不然，心不可见画在纸。佻怪侧软为佥人，刚方浑重必瑞士。亦有中棱外婀娜，斯实柳和郑妩媚。羊质虎皮又岂无，艺随身败足挂齿。古人真气不虚发，借笔于手图便事。若用头濡及襟帚，亦是其人所作字。吁嗟斯邈至欧颜，历历作者皆已死。相传虽云有笔法，几人亲见崔蔡指？就其形迹推运用，各据所悟言之耳，尝疑韦锺同辈人，写时岂有不见理。明明目尽使转妙，破冢捶胸为何秘？蒙《经》已改李《妙》删，七种执笔文不委。俗图三手又乖舛，方明扌族捉尤若[B178]。澄心七字出希声，拨灯翻成一市。国朝六艺务返古，自宋以后莫睥睨。取法乎上诚盛业，识者固已知其敝。吾于六书颇特识，落笔每恨无律纪。性不能逾力难强，纵有真诀亦瞪视。曩年曾睹包氏《述》，懵懵莫明其所以。乃今赵郎道其师，是从包《述》悟笔髓。为作五指握管状，如鹅昂头鸭拨水。自言三载成自然，骨钮爪秃肘肩痹。吾爱汝师翰墨迹，独溯北朝古质体。岂知精苦突寻常，信是钻盘直透底。古今事事顺人情，未见二王果若此。司直擎拳冯两撮，（张从申擎拳握笔，冯侃两指提管。）韩五李三亦异旨。（韩方明五指包管，李少卿三指提管。）要之书家止在书，毛颖自是任人使。多闻择善圣所教，少见生怪俗之鄙。学古未可一路求，论字须识笔外意。汝于此浅当勉旃，右军固教执笔使。”清真瘦硬，前无古人，而起句稍直。

二六○、子贞《辰龙关遇雨》句云：“山外忽见天，天外复见山。山天不相让，矗作辰龙关。北不见秦洞，南不见溪蛮。管以数尺地，俨若内外闲。石壁讶斗绝，秋天凛其颜。”《乱水》句云：“乱水无正流，乱山无正峰。直立侧立石，横生倒生松。”又云：“群山不得路，奔腾趋古驿。到门又不入，衤能衤戴如荒客。”《舆夫》句云：“舆夫生山中，山力聚两股。加以两绠牢，有似傅翼虎。”皆五古中之盘硬似石者。

