<!-- { "loadSidebar": true } -->
二六一、晚清诗家，多为宋人一派。七律尚清新而不求雄伟，所以矫明七子空廓之病。其冥搜造微之作，良足餍心。而七律沈雄伟丽之观，遂不复见。子贞亦不免此病，然亦有一二矫健浑雄者。《元象》云：“仰睇高峰俯瞰川，鸟飞猿渡共盘旋。石根水怒水根石，天外山惊山外天。形色千章乱昏画，虚空一气作云烟。厌观人世间情景，元象来窥太始前。”《宁羌州》云：“回首终南尚郁苍，鞭丝帽影已新霜。邮亭尚记金牛峡，部落空传白马羌。漾水两源偏共岭，蜀山万点此分疆。近城复见平川景，衰柳晴悬落日黄。”《李云生诗来，招我再往嘉州，余方山峨眉下山，欲游瓦屋次韵奉报》云：“山气真从脚底生，到高寒处万僧惊。有缘灯佛谁应羡，满指星辰不可名。西极昆仑方右顾，中原郡县尽东倾。此身大有飘然想，何必凌云羡长卿。”此外清新俊逸之句，如《石遗室诗话》所举者，则数之不尽矣。

二六二、余前录沈希干诸人《今子夜歌》，顷见夏丈剑丞亦有斯制，亟录之：“侬欢各天涯，莫道别离苦。虽云不相见，朝朝帖耳语。”“思欢隔欢面，情不绝如线。侬唇帖欢耳，闻声不相见。”“欢有手携镜，照侬双颊朱。却道绮罗色，不如玉肌肤。”“愿欢为画工，为侬写腰身。侬当谢罗绮，为欢小横陈。”“奇欢一曲歌，历历珠走盘。随欢肠轮转，一转千百旋。”“欢球与侬球，如梭掷来往。何物著中心？分明结情网。”“一机牵众车，不如驶一船。郎情比鞲鞴，侬是郎所专。”“情如油挥散，之轮自动。共郎驰一车，郎迎复郎送。”“共欢翔空游，共欢潜水居。翔有比翼鸟，潜有比目鱼。”

二六三、同门黄君兆裳，今春一面忽忽，末及深谈。别去以七律数章奇示，则皆悲婉如黄仲则，所谓满纸秋声者。录其二首：《秋夜》云：“愁绪萦怀赖酒浇，那堪秋夜倍无聊。山容病骨同消瘦，灯影羁魂共寂寥。负笈何曾忄互兀兀，寄书应自怅迢迢。伤心碧海青天月，一角危楼且弄箫。”《将去都门》云：“都门于我总无缘，两度来游不半年。此日又将怀刺去，当时何苦为名牵。伤心亲老居人下，转眼秋归在客先。无奈囊空兼阻雨，凄凄旅舍尚留连。”五、六用唐人而变其意。《丙子元旦大雪》诗，有“粉饰徒劳庆太平”句，亦佳。

二六四、清代嘉兴有三大诗人：竹、石、乙庵，鼎立于三百年中。瑗仲于三家外，亟称吾家ぅ石先生之作。先生所著有《闽游》、《澄观》、《定庐》、《刻楮》、《旅逸小稿》诸集，旧刻止《刻楮》、《旅逸》两种，《闽游》、《定庐》两集，则近岁始刊行。其诗清新涩奥，不作犹人语。嘉道间诗风卑靡，ぅ石独为宛陵、山谷于举世不为之日，宁非豪杰之士？同光以后，宋派盛行，未始非石、ぅ石，有以启其先巳。

二六五、ぅ石《闽游集》二卷，为嘉庆辛酉以前，幼年从宦自京入闽之作。刻画山水，别具仙心，七绝尤妙。录其《雨中虹桥泛舟族父东堂先生同作》六绝句之二云：“湖风摇曳看云兴，一纸轻阴画不能。斜日不来苔磴赤，坐茅人语挂渔罾。”“胜概千年访蜀冈，醉翁不见独相羊。山头雨歇一蝉语，漠漠野花摇夕阳。”《山行》二绝云：“雨丝吹暝湿微茫，松径连天一发长。决起舆前双白鹭，冲烟先我入斜阳。”“浓翠天开识午晴，俄闻淅沥响帘旌。清泉百道竹千个，并作四山风雨声。”《步大竿岭》云：“舍舆徒步上层冈，左右琅雁骛行。一阵飘萧风叶响，碧云如絮湿衣裳。”《江山道中重午》云：“千里归来节候殊，入山未佩虎神符。江郎欲雨林烟暗，数点朱樱照客途。”自然深秀，宋人高境。《建阳溪合晚眺》联句云：“四围烟霭出山城，（昆山顾有谷笠帆）无数峰峦笑晚晴。树影黏天江一发，（仪吉）溪光抱岸屋三楹。人如鸟借乔柯宿，（有谷）塔与山争夕照明。水枕新凉聊取适，（仪吉）渡头明日板桥成。（有谷）”好句如绘，“晴”韵尤特绝。


二六六、《定庐集》为嘉庆庚辰至道光己丑十年之作，诸贞壮（宗元）得诸市摊，因而传刻者。其诗清新淡逸，谐之以情韵。七律如《七月二十日书感》云：“眨眼惊心七七期，百年世事岂胜悲。燐飞古寺出游夜，泪尽秋灯无寐时。刀尺新凉纷小妇，简编残字泣孤儿。定斋白发三千里，倘有魂归慰母慈。（十六日移柩于长椿寺后寮，定斋见南湖集。）”《八月十五日病起书》云：“危疾中宵兀自惊，起来万虑一空明。秋心哀乐教风扫，道眼荣枯与水平。簿领但充青史读，书图如待白云生。老须几两登山屐，漫想烟霞悦性情。（野云、兰雪约为西山之游。”）《重写哀》四首之二云：“京邸奉亲才七载，悲欢历历此房栊。种花娱晚听春雨，候药惊心坐晓风。故镜未移悲罔极，灵幡重上恨何穷。临危尚忆先姑语，不得扶持末路同。”“衔悲善病已难胜，百事如何一手凭。晓课丹铅纷拥案，夜声刀尺静依灯。蔗生均爱中无强，藿食长甘晚更能。儿女他年谁报答？绕床空是泪横膺。”《次韵玉水五月二十一日作，玉水以壬申五月二十一日出戍，明年是日悼亡》云：“哀逝同声叹雨阴，怜君西走塞垣深。征衣万里缝无恙，闺讯逾年病不斟。破梦莫成生死别，观空何恨去来今。人间喑意须臾事，且逐风荷一散襟。”《雏孙》云：“雏孙四岁周三岁，眉宇疏清颊映红。见客爱将诗作问，入祠自翔拜能工。眼看程课随诸叔，心冀聪明跨若翁。下学未妨仍剧戏，替携竹马闹春风。”《白莲》云：“凌波独立渺倾城，翠径低迷惜蕙蘅。双桨乍迎明月上，一奁遥倚晚烟明。水云香影空无际，鸥鹭因依淡有情。却怅红衣渐零落，凉宵还共露盘擎。”七绝《樊川诗意图野云作》二绝句云：“几年游览滞他州，阴壑凉云动早秋。湛湛长江无倚薄，美人楼上指扁舟。”“离心知不恼瞿昙，乡梦依依旧径谙。落日朱栏何处倚？雁声如橹下淮南。”殊觉有情致，不专以枯笔写松者。

二六七、《刻楮集》诗，衎石庚寅、辛卯、壬辰二年中之作。五古如《七月十六夜作》云：“风雨夏秋交，炎凉迭为柄。连宵豁昏雾，适我乘月兴。高瞻玉宇深，小伫微云净。蔼蔼帷幌通，离离筒桂映。斜汉欲侵轮，中宵尚悬镜。维时火西流，肃肃霜气劲。谢琴久怀人，枚《发》方已病。风音雁高翔，草语蛩杂应。早计念深闺，机声动寒檠。”《秋雨偶然作》云：“达士感秋风，愁人畏秋雨。屡夕梦故人，恻恻相慰语。其声连哀蛩，落叶杂凄楚。觉来听残更，归魂响林莽。辗转意渐平，清味回千古。乃知凉风佳，赖尔涤肺腑。稍稍动邻钟，饥鸟啄檐曙。著屐杏村来，相从话农圃。”“古人去已远，风采讬简编。所讬良可危，至喻闻轮扁。深思出款却，历历宛在前。事外观所尚，遗音若相宣。青山骨任朽，神理终绵绵。长风知兰芬，烈火知玉坚。贞居守穷巷，迹绝无炊烟。沉沉秋雨中，此意谁当传？”《春郊放牧》云：“春风绿无际，适性任所之。本非别家牛，不离此山陂。牛前我则见，我后牛不知。”《读黎二樵诗》云：“黎简生盛世，独抱古忧患。乍屼胸中山，神工日凿铲。到京一宿去，老死不期宦。心孤荡江海，家饿卖林磵。好色好山水，身掷烟露幻。万言立纸上，雪明倚天剑。富贵工俳词，相视孰鹏鷃？”俱北宋高境。长古如《窖之水行》、《王孝子诗》，俱脱胎汉魏而变其貌。又如《三月八日复入法源寺赠普照兄》句云：“菩萨大威力，自摄一心耳。檀施彼众生，摄心在家裹。心心还其家，还家乐如是。我思虚空中，何者可议拟？人间一大事，搬柴与挑水。一堕生死见，如何出生死？有药即有病，天马不受箠。”《朱野云憩心斋次姚中丞韵》句云：“安禅不落空，真得非强制。放心以为达，南辕适北蓟。用心不得休，秋成竭夏税。”又云：“将心去觅心，幻影空较计。役物为物役，天职惧凌替。”俱通禅理，伺味外味。

三六八、衎石七古，力追宋人，能合宛陵、双井二家之长。《刻楮集》中如《裴山兄山水长卷，嘉庆戊午秋自蜀之粤西学使任，江行舟中作，见女德容乞诗》云：“蜀山如龙蜿以舒，抱江入腹荆门趋。纚连特起各殊状，凌崖险绝悬城郛。岂知潺雪浪千尺底，纟完风一叶飘鸥凫。是时杪秋登成都，沿江置驿通夔巫。天寒潦尽滩露脊，空冷峡夜猿吟孤。怀坡悼谷渺千载，诗心郁勃形诸图。桂林归来任益重，整齐风俗烦驰驱。太行中条西揽辔，复跨岭崤浮湘湖。好山当前意不属，穷檐蒿日忙朝晡。偶然走笔应客请，咫尺万里无须臾。犹有清凉五山染苍翠，寸忱自竭登金铺。（辛未春，兄写《五台山图》进御行在。）人间寻丈之卷那再得，弱女宝之二纪逾。汤汤磊磊出胸膈，白云在天如可呼。白云在天如可呼，使我泪眼看模糊。呜呼此笔人间无！”《李笑翁歌》云：“市中有人儒非儒，长裘破帽来徐徐。与语不答笑矣乎。大笑天风吹笙竽，小笑碧窗语喁于。长笑累累如贯珠，短笑掩口而卢胡。元元之苗名则无，女子识康康非夫。名以笑翁众所呼，千年士龙调不孤。往者跨马崤函逾，苍莽不辨秦汉都。八川沿览拾碔砆，囊盛之归压马。时拈一片石久枯，细看脉络嗅体肤。一笑此中有蓬壶，九门荡荡空无徒。朝出谁访南邻朱，暮出谁访南邻朱。走入树林数（上声）几株，踏沙借草欢鸟乌，久久不知寒日徂。少尝诵书老亡逋，忽话百源谈慈湖。断续古影空中摹，常日晏坐守绳枢。其容有睟其衡盱，对之人人心怡愉。满堂大乐无向隅，绝倒包老嬉唐衢。笑之益人有是夫！我歌笑翁歌其粗，翁以笑名良区区。”次首一结最妙。律句如“长蛟骨立古梅劲，饥鹤声穿山月高。”“白云涧道吟舟远，古月村林酒价高。”“旧梦湖山如画本，侧身天地几诗豪？”“调琴政美须传谱，扛鼎文雄却畏名。”“游禽宿蕊衔红雨，乳犬晴阑卧绿云。”“在路更怜儿女累，看山那慰别离心。”“松声涧影时喧寂，砚沼琴台意往还。”俱宋人胜境。《题宝真斋法书赞绝句》五十首，淹雅可诵。

