<!-- { "loadSidebar": true } -->
二六九、《旅逸小稿》乃衎石壬辰出都，癸巳薄游岭表，舟车羁旅之作，写景之作最多且工。长古如《明湖纪游同沈台簪大令吴梅岑孝廉》、《宝应道中舟再破》、《晨游峡山飞来寺》等，皆佳。短篇如《独游五龙潭》云：“兴言城西泉，趵突此其两。р仑潜既深，喷喝沫复上。映桥悬小绅，络石厉清响。喧闻境转寂，阴閟神益爽。江南迟归思，历下休尘鞅。时为亭观游，值此山泉赏。雨行无与共，禽语晚天朗。镌珉玩壁间，风叶一俯仰。沦漪聊酌今，巨构谁念曩？（潭为唐翼国公故宅。〗”《滩行》云：“灵胥所不到，余怒犹震鼓。艑郎气何雄？高唱踏风雨。脱尔雁声间，冲烟下柔橹。”《泊湖镇》云：“黄花娟娟媚白石，十十五五冈阜赤。亭亭孤塔立当窗，塔顶回翔鹤一只。残梅弥岸春雾阴，维舟日暮愁人心。不知何处龙邱隐，清皎浅流日夜深。”《过弹子矶不得泊》云：“浈江月生帆影卧，倚舷晚饭青山过。翠壁有光惊入座，林窦嵚崟泄云破。长年云是弹子矶，伫想玉女开双扉。快帆欲挟青山飞，却访山中待早归。”律句如“千佛山光村店绿，初冬天风午风晴。”“井泉不受闲题品，木石长含古性情。”“小车隔陇见帆影，连舍对湖来犬声。”“稍急野风枯柳拜，渐沉山翠夕阳平。”“人家带树依山半，岳气为云堕马前。”“沙原遇雨偏无潦，林舍生烟似有山。”“投石乱流喧数驿，积霜连岸千灯。”“映日鱼跳松岸水，随风蝶乱菜畦烟。”“溪烟翠塞疑无路，册寺红开喜乍晴。“夜步云端携稚子，寒凭松顶俯中原。”绝句《山行晚憩》云：“雪飞磵道远还分，晚色溪山化云。小憩茅亭松竹暗，烟巢犹有一禽闻。”《萧枚生寄庐灯影图》云：“奇士清裁遇合疏，旷观天地一蘧庐。海南风雾江南雨，但映寒灯自著书。”俱清劲逼宋人。尘土之气，洗炼殆尽。李爱伯《日记》谓其斧凿痕太多，未能名家，非确论也。

二七○、丙子夏，石遗老人与金松岑先生联袂作蜀游。借舟车航空之利便，五月十五日自沪启程，六月十八日回苏，往返才月余。石老以八十余高龄，跋涉万里，振衣千仞，有《蜀游诗》三十首，读之可当卧游。今录七首于此。《自夔门至夏府》云：“西来三峡首瞿塘，气势雄奇不可当。两扇夔门绝飞走，一堆滟几低昂。翠微楼坐千家满，白帝城随八阵亡。作赋景纯堪结束，江山无力更恢张。”《武侯祠》云：“赤壁鏖兵计不成，三分割据问谁能？公然帝蜀陈承祚，慨想吞吴杜少陵。鱼水君臣微缺憾，关张兄弟自飞腾。苟全性命真难事，绵竹捐驱足拊膺。”《薛涛井》云：“万里桥边渺故庐，晚来何处易华裾？虽无门巷枇把树，饶有亭台水竹居。濯锦江流犹旖旎，浣花笺纸比何如？而今幕府多闺媛，可胜当年老校书？”《过工部草堂戏作》云：“浣花溪接百花潭，草堂寺中有诗龛。诗龛之前何所有？纵横健儿卧僵蚕。将毋先生负兵略，愿与士卒同苦甘？亲如父兄效仆射，不嫌榻畔鼾声酣。将毋带甲满天地，渔翁信宿聊与参？将毋猛士爱花卿，子璋兵乱独能戡？逐疟险语破鬼胆，髑髅情状喜与谈。不然昔曾忧兵入，而此臭味胡能堪？颇疑车战房次律，先生左袒曾再三。前身此辈陈涛血，梦中冤苦诉喃喃。先生英灵或远引，早下三峡趋江南。”《与尧生会宿于乌尤寺，别二十有五年矣》云：“与君一别从旧京，君归山中掩柴荆。书言入山无出理，断难相见于此生。我言嘉州非天上，千山万水吾能行。诸侯相见称曰会，申以约誓为莅盟。况君气谊若弟兄，子由美叔有同情。肯如坡颖得会宿，乌尤何必顾彭城？今年决践卅年约，交驰函电劳友朋。（谓蘅诸君）吴船入峡泊万里，篮舆儿子亦兼程。对床四夜忘飘泊，风雨竟作潇潇声。倘非郁结不可解，谁能辛苦求合并？子猷访戴何足道，韩孟会合诗曾成。大峨何妨拖泥去，离堆两字愁闻名。相逢一笑方未已，预恐相送涕纵横。”按松岑丈为余言，四川离堆，俗皆指灌口二郎庙，赵尧生则以乌尤寺当之，此诗所指是也。《灌口离堆口号》云：“堂堂庙食坐离堆，玉垒萧森眼倦开。伟绩居然神禹下，奇才直接五丁来。洞庭万顷成云梦，淮甸三洲莽草莱。安得借君疏凿手，为他吴楚洒沈灾？”《再题山腴巫峡归舟图》云：“西来东去路，同是一归舟。羡汝还乡乐，生余出峡愁。夔巫看不厌，巴焚可重游。此意何人会？惟君与倚楼。”

二七一、石遗松岑二丈同作蜀游，石遗游诗多成于途次，松岑则归后补作，共五十二首，皆镵刻奇伟。兹亦录示一斑。《三峡》云：“一峡复一峡，峡壁高参云。峡浪转滩响，峡石穿滩根。一滩复一滩，滩涨江水浑。舟行夺滩上，恶浪颠尻臀。舵楼看青山，秀异超山群。一峡具一态，峡峡张威神。攒簇千万山，统之三峡尊。魁人负杰气，庄马昌黎文。鼎足立三雄，江上分三军。巨灵额竦切，鬼母肤丑皴。荒谷隐帐殿，高云蒸馏钅贲。长栈耸机橹，仙粟颓仓囷。联如衤任钩边，断若背裂寅。犀祖及犴孙，危崖锐出龈。百磉隆着天，天阊碍日轮。西陵当峡口，峡尽见夔门。巫峡在中央，帝女天所嫔。夔为三峡君，瞿塘险失魂。转柁入瞿塘，滩石手可扪。度峡且为欢，烂漫倾酒樽。”松岑极推三峡之奇，夔门雄绝天下，此诗能状奇险。《巫山十二峰》云：“峡裹风涛雨更酣，仙云灭没护高岚。巫山神女朝天去，遗得双鬟碧玉簪。”《巨型飞机自重庆飞成都口占》句云：“不知我与云谁迅？但见天为发所穷。”《座间答客问》云：“剑门天下壮，夔门天下雄。峨眉天下峻，雪山天下宗。西蜀天下富，井盐天下丰。锦官天下美，我语天下同。”用古诗“鱼戏莲叶间”及杜诗《杜鹃行》格调，而出以变化，妙在一结。记易哭盦有两绝句，亦用此格调。《姑姑筵（主人王晋临，年七十余，烹调为川中第一）》云：“蜀女两角丫，其名曰姑姑。姑也主东道，不办醢与需。觞豆无等威，随手蒸奚凫。旨甘得真味，跨灶压灶奴。咄哉老髯伯，敛袂师姑姑。筵以姑姑多，疑是文君墟。董偃充主庖，奈此两颊胡。得免忘雄雌，问君忍俊无？我行本传食，省郎喜相呼。直造姑姑家，馔美川中无。乱头粗服中，倍觉西施都。沪渎锦江楼，杨姬产巴渝。（杨兰春为蜀将下堂妄，设锦江于沪，鱼羹最美。）闽中可然亭，人言嫩妹殊。（李佩秋甚谀嫩妹，余饮可然亭，未之见。恐年事亦长矣。）在小亦姑姑，何曾变形模。寄声老易牙，慎莫招登徒。”《眉州渡玻璃江登蟆颐山饮老君泉，同何本初大令》云：“峡州虾蟆碚，流液玻璃瓶。眉州玻璃江，照见蟆颐青。虾蟆非俊物，翕辟颐可憎。丑极锺美材，况乃泉石灵。饮泉识其甘，洋溢诗人情。举篙碎玻璃，斜日渔蓑迎。泛舟截江归，眉月今宵晴。”《题乌尤寺》云：“淳淳水晶盘，水面卧苍玉。云笼大佛顶，江鸣大佛足。小孤如织女，乌尤似牛郎。迢迢隔江津，各在水一方。”《清音阁》云：“二溪夹中峰，远自峨顶来。会流双飞桥，势欲相依偎。万石起交距，叫啸声如雷。石亦布其群，牛心为之魁。万古不胜负，但见雪浪颓。杰阁分水交，佛面祥云开。天风吹泠泠，松桧声清哀。和以瀑泉响，寂听容柱颏。远物政复佳，何用声喧豗。思构流杯亭，坐看波萦回。”《九老洞雨》句云：“一雨饱山绿，万园围寺楼。溪深寻虎迹，洞古结猿俦。”《夜闻山雨及瀑布甚壮》句云：“恶雨摧灯焰，狂涛撼寺门。千山成独魇，八表意同昏。”律句足当“清雄”二字。《雨霁下九十九道拐》云：“滑竿度滑磴，千丈临山溪。三步一换向，五步一转蹊。两竿修逾仞，轩后前当低。磴道有滑涩，前后脚则齐。后者向未东，前者复呼西。测彼前丁项，才过后者脐。失足一翻腾，便恐化酱臡。古称卬徕险，尚有端与倪。九十九道拐，奚止七圣迷？百折见康庄，捷步腾駃騠。传语下山人，慎莫胆若鼷。”《滑竿诗恼石遗翁》云：“人坐滑竿习作惰，舁行尽日仰天卧。上坡趾高头在下，头不着枕苦摇播。以手承头臂力尽，戴此巨赘真无那。八一老翁遘此厄，翻羡褙子得安坐。峨眉褙子亦生趣，累箱叠菱高能荷。人蹲架上侈两胯，有似虾蟆升宝座。头鬓雪白强负孩，空惹旁人笑口哆。翁性畏险两不乐，宁使挂杖足跟破。我独竖脊不倒卧，此身略仿箭折。腰妥叠折颏近膝，彼自轩前我立垛。泰山亦有爬山虎，旁行斜上四贴妥。有时左右忽相易，仿佛回帆拽转舵。峨山磴窄难方轨，胡旋便恐碎及踝。伤禽恶弦翁固然，心悸临潼覆车祸。”二诗刻划逼肖，颇不易作。

