<!-- { "loadSidebar": true } -->
二七二、松岑蜀游诗与秦游诗合刊一小册，秦游先一年，诗凡三十一首。今录其五古之壮阔者三章。《慈恩寺浮屠》云：“徂景无日夜，急急成千霜。西来访古宫，不识隋与唐。伽蓝几兴废？佛髻长宝芒。塔神天眼观，蚁蛭藏侯王。据关称枭雄，起倒如风狂。唐家科第贵，进士门楣光。放榜集慈恩，名题雁塔旁。走马长安街，赐宴临曲江。簪花美年少，登仕为望郎。姓氏一聚灰，去矣随秕糠。独有岑杜诗，兀兀撑穹苍。古来登塔人，贤愚浩盈仓。举足踏陈迹，昂首览四方。秦城水上低，汉人云中荒。二华捧朝日，玉女司天香。虞舜倘来游，远见双龙翔。巨灵高出手，北斗天浆。法王自敷座，钧天醉为乡。不醉观古今，大劫乌能长？”此诗音节气象，合玄晖、岑、杜为一手。《游南五台呈邵仲辉主席》云：“秦岭多秀峰，高者南五台。步上圣宝泉，翠壁方雄恢。山奇道随峻，危磴梯苍苔。喘汗抵大顶，浩浩风云来。高风卷层云，势若旌旗麾。斯须云入谷，龙象尊峨巍。开轩俯秦岭，阴崖雪皑皑。连峰走波涛，东向去不回。大顶势庄严，雄雄干斗魁。北望长安城，帖帖安尊。清凉势坦夷，近匿无忤猜。许蔡入夏盟，敛手充舆亻台。文殊势轩翥，象设称奇亻亥。一峰载甲胄，诸天屯云雷。灵应势奇谲，石级荒榛埋。常尺五道，五丁不敢锤。舍身最险僻，微闻窟虎豺。汝身倘赘疣，一舍当重孩。诸峰错棋峙，是名南五台。南山塞天地，灵境天所霾。学道爱清修，架构山隐隈。身非采药童，绝壁何缘缒？径绝风云起，关门东向开。入国叩山名，翘举南五台。登巅四无人，列嶂如倾ㄨ。离立自为宗，泰山一徂徕。南山许遍登，勉竭昌黎才。”《华山》云：“帝有白招矩，执铍司天刑。九州雍积高，宅义配岳灵。义刑并义杀，戢暴主五兵。峨峨司寇冠，正色立帝庭。でで巨灵掌，关河平可擎。开关了中原，设险思藩屏。金神握枢机，巨刃当发硎。华惟我族表，秋获享厥成。（《白虎通：华之为言，获也。）望秩觐西侯，王母仙云停。钧天奏广乐，帝醉不复醒。弱肉容强咀，百祀刊典型。亚反诅楚，鹑首遂锡赢。岳神终正直，昂首睇青冥。一朝喜我来，莲花吹细馨。玉女搴鬟笑，苍龙弛背迎。崩崖绾铁索，技若鼯与犭生。澄潭浸列宿，高峰堕雁翎。独有井公台，博局声丁丁。雄王雌霸意，急劫何年平？希夷堕驴归，卧待秋月明。吾祖司金天，天清地则宁。旋转昆仑枢，撼动招摇星。二华翼帝座，举手扶其倾。琐琐列洞府，五岳无真形。吴山假岳号，周秦西宅京。礼非唐虞故，数典须正名。吾当依岳居，卜宅青柯坪。登巅一长啸，会见黄河清。”此首可上追石笥山房。松岑好游，足迹遍禹域名山，未游者惟武夷、嵩高及桂林诸山耳。

复八、梁众异（鸿志）诗独标名隽，在闽派中为钜手。见余《梦苕盦诗》，极口扬挹。前辈爱才之意可感也。顷在[C043]恙所，见其近作天台雁荡纪游诗，多善状光景者，录数首于此。《中折瀑》云：“圆嶂如覆盂，上以天为窗。一潭贮其内，镜影涵天光。飞泉倒瓶水，泻入潭中央。有如千珠，韵以万籁簧。何人弄狡桧，花雨沾我裳。举头不见瀑，映日成虹梁。”《石门潭（蒋叔南自沈处）》云：“水色不厌绿，此潭兼绿净。束之以两山，波澄湍不竞。无言阅人鬓，闵默见水性。绿波如静女，白发与相映。蒋侯泉下人，平日酒为命。自沈真独醒，灵均吾所敬。”《显胜门》云：“两峰如排衙，鞠躬自门入。循屋勃行，石势真刻。飞湫空际来，界破青山色。嗟我尘上人，置身水精域。雨来磴愈滑，四顾天如墨。胜处失题名，章笑苏轼。”《散水岩》云：”惊人马家岭跋涉非所嫌。舆行五十里，酬我散水岩。披拂固多态，清绮还相兼。何来长鬣人，风际飘霜髯。我今久平视，老眼殊不廉。泉流自骀宕，客意终清严。”《大雨自西石梁至大龙湫》云：“昨游晴朗今不复，急雨千岩云万族。珠玑织作笋舆帘，襟上泉流发如沐。石梁之瀑势虽武，似较前游差畏缩。斩新亭子不知名，眼界殊宽人意足。龙湫宴坐旧有亭，位置虽佳今久覆。一楼龙壑亦初成，苦恨深檐蔽人目。（西石梁新筑亭子，看泉最佳。大龙湫宴坐亭久圮，新筑一楼曰龙壑，殊不宜眺望也。）看山所得各深浅，论事何须争雅俗。我衣燥湿已全忘，自拄枯藤且观瀑。”《绍兴》云：“鸣蛙不怒水声哀，越国山川少霸才。欲上稽山呼二朗，酒魂随我渡江来。（张宗观朗屋、朱士稚朗诣号山阴二朗。”）俱有简淡风致。

复九、今夏为国专纪念册撰《十五年来之诗学》一文，中论近日闽派诗人后起之彦，极推黄公渚。既而叶长青以其同门闽侯曾履川（克）新刻《涵负楼诗》八卷相示，则才力横恣，出公渚上，而精微深秀不逮。履川出桐城吴北江先生门下，已复问诗于散原、石遗二公。其祈向所在，似不外肯堂、散原二家。古体全学肯堂，差能具体，近体则以范陈树骨，参以异派之长，与近代闽派诗人龋ǘ绝异。北江序其诗，称为并世诗家，莫有能俪，奖借未免溢量，要为未易才矣。集中多长篇大作，不以一二语标名隽。五古如《哭畏庐先生》三首，《昀谷先生挽诗》三首，皆可谓不负其题。余如《秋怀》句云：“郊原霜露积，群卉失芳润。商飙何来，万马疑突阵。所惜岁寒姿，凌厉独与竞。刚肠难为热，余灰亦向烬。焉知烈士胸，犹可六合孕。系兹将断发，及此未斑鬓。”又句云：“登临空掩涕，绝叹山川美。秋江澄落日，巫峰凝暮紫。归梦堕层波，意逐孤舟驶。平生轮囷抱，掬水拟一洗。岂意日月光，终晦层雾裹。诗成愤未宣，余意欲裂纸。”《李归川别三年矣，顷至，自闽奔其族祖星冶先生丧，行将归娶，赠诗二章将意》句云：“暂离每致思，提心常在口。倘令终日对，谁能长相守。所以超世士，分道踔七有。劫后一相携，弥知别味厚。”佳处多类是。其《秋岳南游初稿有游鼓山用十贿全韵一首，因次其韵，以论骈散之原箴末学之陋，兼明所守焉》一长五古，凡六十韵，可谓沈酣骋雄怪矣。然其大篇，往往遇事恢张，不免客气假象。如《表叔祖郭匏庵先生见余所为其弟妇寿序，招入垫园诗社，赋呈四章，兼示同社诸公》句云：“千态与回旋，万象恣吞吐。冥搜极造化，百灵相尔汝。”又句云：“千圣开我思，万灵纳我腹。肝膈斗礻必怪，百灵忽夜哭。”千态、万象、百灵、千圣等字，偶一用之，原非不可，若借此铺张门面，摇笔即来，如以上所举，则特肤廓可厌，且犯重复之病矣。七古如《上散原先生六百三十字、读北江先生近诗，次风字均，为长韵奉呈四百二十字》，皆才力雄富，而有词浮于意之病，然以吓余子有余矣。今录其《涵负楼用山谷松风阁诗均》全首云：“腹能汇海纳百川，足无立地插一椽。欲登狼胥勒燕然，提兵瀚海知何年。羲皇邈矣思葛天，焦桐神往薰风纟玄。纷纷四海饮狂泉，扶持舜禹徒为贤。万灵风雨集几筵，黄河白日孤光县。我来一笑坐青毡，眼看奔瀑鸣潺。断霞幽涧山花妍，落英垂露堪粥饣。苍茫六合迷烽烟，安能啸傲栖林泉？何必风云腾我前，楼头昼护蛟龙眠。一声破壁云雷缠，尘几世网不吾挛。干坤甯待重斡旋。”昔吴挚甫尝论山谷七古，推《松风阁》为第一，气象高邈，杳然难攀，而以范肯堂《天津问津书院次松风阁韵》一首，可追而与之并。今履川此诗，又可以追配肯堂矣。以外奇语大句，数之不尽。七律如《送陈曾游学巴黎》句云：“衡湘閟怪数千载，发越斯人亦一奇。蹴踏沧溟成独往，沈冥风雨欲安之。”《咏蝉》句云：“岂谓居高声自远，终知志挈饱何求。一鸣莫起沈沈梦，万象都归寂寂秋。”《送鸿铭先生东渡》句云：“邦家如毁鬓如丝，虞夏黄农梦与期。东海忍携衰病往，西山尽有涕浃垂。”又句云：“疾风能发轩辕梦，一卷纵横广学篇。百国宝书恣开阖，九流异说睨推迁。”凡此皆规摹肯堂，面目逼肖者。至如《次韵通庵豁蒙楼》句云：“寒吹千林声别恨，残阳一道影酡颜。”“声”“影”二字作虚用，盖本于散原“松枝影瓦龙留爪，竹籁声窗鼠弄髭”二句来。《答伯鹰》句云：“游心自运鲲鹏海，呵气徐嘘蠛蠓天”，亦学散原，有迹可寻。绝句似非作者所措意，然亦有佳者。《凉梦》云：“凉梦初回倦眼横，孤蹬残夜耿犹明。愁心万转浑无着，忍乱霜天晓角声。”亦宋人高境。

复一○、履川《昀谷先生挽诗》第二首，述及杨昀谷（增荦）论诗语，可当诗话一则，今录之：“燕居吾何营，就公每论诗。公诗有师法，所说浩无涯。极推栗里翁，冲淡含天倪。独鄙谓杜公，名胡经天垂。问及近代作，一一诋厥疵。海藏气味别，沧趣工矜持。[C043]错余悱恻，散原缛文词。下逮樊易作，淫哇何卑卑。陶公信淡泊，中蕴亡国悲。至淡郁至痛，所造多雄奇。杜诗含元气，巍然百代规。忠爱所愤发，诵之横涕Д。大范挺胜清，忧乱多苦词。能兼坡谷长，陈郑同驱驰。公诗吾夙好，公说稍滋疑。”以下尚有数韵，不涉论诗，略去不录。昀谷论近人数语，虽稍苛，却公道。履川以陶公所造多雄奇，此论过高。陶公虽蕴亡国之痛，然发于诗者，温邃自掩其迹，不得目为雄奇也。

