<!-- { "loadSidebar": true } -->
二八一、[C043]恙与潭秋之黄山游诗，已话之于前；今并论许疑庵之作，以资互参。《由丞相源入山，访天绅亭故址，观九龙瀑》句云：“入山拨蒙密，雨气扑面寒。飞泉忽挂壁，满壑声潺潺。长练幻九折，一折一玉盘。终古猛抉冲，顽坚被深元刂。淳者贮澄碧，溢者悬崩澜。梯空走蠕蠕，径直无屈蟠。”《掷钵禅院》句云：“氵翁然众山合，于中开堂皇。面南独旷朗，云气澄青苍。端凝掷钵峰，瞻对几席旁。”《欲访龙峰庵故址及江丽田墓未果》句云：“龙尾屋角拂，湿翠僧眉雨。江生琴响终，鸣泉尽琴趣。因思耐久朋，孤往惬幽素。”《由狮子林精舍登清凉台》句云：“松乃肖石形，石亦似松族。离奇不可名，鲜秀出新沐。随肩互参差，摩顶各庄肃。如聚万蛟螭，幽之于一谷。吾今抚有之，戏以儿孙畜。一笑识黄山，不负茧吾足。”《再登清凉台》云：“千簇万簇峰，千株万株松。黟中点苍翠，颜色愈古浓。小峰散为┺，合即成崇墉。小┺聚竹林，大峰为之宫。肩顶著松枝，矫矫栖群龙。云来之走，飘忽无常踪。方驰倏已匿，回眄仍徐逢。山灵眩俗目，故使迷西东。终焉万象失，一白还鸿蒙。”《始信峰》句云：“茫茫造劫初，割此数片石。擎空各坚劲，迎面苦峭迫。皓衣润翠斑，群松巧弥隙。下窥乃无底，懵然划崩砉。跨虚度中颠，屏几位琴客。苍官俯张盖，瑶草密敷席。四顾天倒垂，低蓝幕丛碧。离离复莽莽，吞吐入肝膈。熙阳所被处，绮丽到阡陌。”《狮林至西海门道中》句云：“低头穿树腋，两见寒玉迸。风泉涤石肤，清音足娱听。短松解作涛，历落与相应。凝云沾屐滑，斜磴支筇定。”《天海》句云：“荡荡平天杠，汹汹波涛生。绕足迭起伏，赫濯张旗旌。宾从暨仆妾，联袂朝光明。（光明顶）天都与并尊，秦赵分纵横。潜兵万壑底，甲马仍峥嵘。此诡轶五岳，殊胜谁敢争？”《天海至文殊院道中》云：“黝然万仞铁，陡立上馋天。仰窥令人悸，狙父无由前。我乃穴其腹，于中得盘旋。扪暗出鳎┶，芒鞋湿腥涎。决踵蹑云梯，危谢栏扶援。最险莲花沟，窈如空际悬。掷我喘与汗，贸此旷世妍。莲花照眼明，旧识欣依然。”《文殊院》云：“一别迎送松，怃然三十载。嗟余已霜颠，君颜顾无改。童孙神骨肖，成长犹有待。文殊故石庵，忽尔焕丹彩。悬崖结跏处，微凹觅仍在。如毡万点青，如练数痕崔。穷吾目所及，不云亦已海。天都乃垂绅，新径挂紫累。”又云：“闭门千丈雪，渐公留洽时。此境绝严肃，奇命孤灯危。有客居三年，细咽遗民悲。（宣城沈寿民）又闻渐公游，圆月秋中时。四更老猿啸，凄和铁笛吹。（江允凝吹笛）我昔值飘暴，魇梦悬倾欹。晓起云入屋，扪榻求裳衣。今来日当午，净无云蔽亏。朗见骨，不许藏纤。灵区固多变，清彻亦一奇。”《一线天》句云：“嗟兹巨刃削，合璧剖双扇。俯谋思侧身，骤仰惊碍面。真将割青冥，岌岌以微颤。出坎复入坎，数武又诡变。”《白龙潭》句云：“竹树造碧天，下覆清冷潭。潭清本无色，净极成明蓝。日光穿隙来，微纹漾参参。忽然生鳞甲，片片青相涵。”《呜弦泉》句云：“横石粘绝壁，如写乾坤卦。赤肤裸无发，雅倔已奇画。偏有缕缕泉，被之作襟带。轻拢复漫捻，谋耳尽幽籁。”《居士林新紫玉轩》句云：“一榻收两山，山翠凉可饮。万虫竞扑灯，移灯得酣寝。”皆锤炼深秀，足为黄山写生。疑庵本逊清名进士，其诗以精严粹美胜。散原、庵、仁先诸家外，能与之抗手者亦寡矣。

二八二、鬼趣诗以隐文谲喻者为上。前岁金丈松岑有《端阳至矣，开笈得锺进士四图，奇趣满抱，乘醉命笔，匪云讽议，聊致轩渠》四章，皆意味深长，谈言微中。《嫁妹图》云：“独抱短书愁长贫，西邻杜家钱轮囷。强聒不已空，忆绝无计思通神。娇憨小妹嫱施伦，芳年二八千金珍。春愁解乍眉初颦，桃花净吐跗萼匀。蓝衫乌帽额鼻皱，蹇驴缓逐双朱轮。彩旗箫鼓填通津，半遮便面觑行人。开元进士衔牌新，奁赠愧乏朱提银。乌靴蹴阶迎上宾，椒房从此拟贵臣。债主一笑天为春，汉家长计惟和亲。”《移家图》云：“北望兮缭垣颓，南望兮重门开，东望兮强邻来。客自关中回，为言所啖惟黄埃。冬春久无禾麦栽，密云不罩井公台。病雁原头饥肠摧，终南山色如死灰。夜闻薄笨声如雷，鬼车转向江南推。南士呵公钝若椎，寇至我拟逃凿坯，三垂坐固何忧哉。寇未来，高车出。寇既来，卷甲入。嗟尔锺馗先徙宅。”《吹箫图》云：“秦家弄玉箫声美，彩凤云间展双翅。廿四桥头好明月，绛唇亦复咀宫征。怪尔须髯胃绕涿，引吭讵能商女似。迩来庠序黜雅乐，红鬼呢呢说情死。尔髯本以鬼为徒，魅舞魈吟随所使。鬼才长吉龋┢第，忍俊簪花作烟视。一唱居然博三叹，愿献官家荐郊祀。人世曲学贵阿世，进身须媚婵娟子。”《沽酒图》云：“腰带佩胡芦，行向酒家去。莫戏酒家胡，投梭将汝拒。梭飞着汝齿立折，啖鬼无由啮鬼骨。丈夫应提十万兵，直捣黄龙饮胡血。汝独仗剑行路岐，丑皮妍骨被垢衣。渔阳鼙鼓来京畿，何不当道师老罢？戎葵插帧矜醉仪，天柱欲折无人扌耆。”讽刺之意，固甚明显也。

二八三、沈乙庵《简苏戡》三章，皆鬼趣诗也。陈散原亦有和作，兹从二家集中录出并观之。沈诗云：“秋叶脱且摇，秋虫吟复喑。秋宵元旦气，秋啸无还音。寸寸死月魄，分分析星心。天人目其瞬，海客珠方沉。史执简槁，日车还泞深。奇声寂寞滨，乞我膏肓针。”其二云：“贵已不如贱，鬼应殊胜人。搴蓬语庄叟，乘豹招灵均。荡荡广漠风，悠悠野马尘。独行靡掣曳，长往无缁磷。鬼语诗必佳，鬼道符乃神。道逢锺馗妹，窈窕千花春。绝倒吴道玄，貌彼抉目。”其三云：“君为四灵诗，坚齿漱寒石。我转西江水，不能濡涸辙。道穷诗亦尽，愿在世无绝。湛湛长江水，照我十年客。昔梦沧浪清，今情天水碧。彻视入沉冥，忘怀阅潮汐。”散原和作题为《乙庵太夷有唱和鬼趣诗三章，语皆奇诡，兹来别墅，怆怃兵乱，亦寄咏之》，其一云：“月黑城濠西，有物绕屋啼。鬼车昂九首，云空答酸嘶。妇孺出复壁，喘诉凶祸随。默怜血污魂，上下索逝骓。汝颅易百钱，汝酋橐累累。”其二云：“吹笳驻防城，悲气横蒿里。扪虱旗脚下，指彼枕藉死。膏血长榛梗，风劲齐万矢。故宫影幢幢，恍啼人立豕。侵陵新鬼大，故鬼待筑垒。”其三云：“行吟傍溪路，秃杨长比人。幻作狰狞躯，攫增怒嗔。我实无罪过，忝与山鬼邻。一世沦墟墓，枯恶能神。宥汝断为棺，赢葬反其真。”与沈诗风格颇不同。俞恪士有《读散原鬼趣诗》云：“夜读散原诗，矮屋环冬青。叙乱讬鬼话，叱诧来精灵。我无寂灭想，阅世终冥冥。万古一髑髅，黠者先逃刑。合眼梦唐虞，糟粕遗六经。齐民岂有术，魑魅能潜形。竹梢寒月来，灯影如孤萤。穷巷与世隔，人鬼无畦町。微吟坐达旦，一鸟窥檐听。”构象杳冥，不逊陈作。

二八四、吾乡黄摩西诗，余《诗话》中已详论之矣。其《题金惺斋扇头画诗》一诗，亦颇有意趣。诗云：“橐橐击木靴，峨峨进贤冠。须眉颇奇伟，似鬼又似官。女青亭畔折花返，独来独往冥途宽。玻璃碧眼青无翳，楮灰夜辨金银气。前程赖此一灯传，四顾徘徊寻要地。吁嗟乎！与为鬼其心，无宁鬼其形。鬼心不可测，鬼形犹得留丹青。君不见青天白日，冠盖如织。狡狯伎俩，过君千百。画师万辈画不成，君倘闾之应吐舌。”

