<!-- { "loadSidebar": true } -->
二八五、摩西《元日日蚀诗》，最为奇作，虽使卢同、徐积、刘基执笔，亦不能过。诗作于光绪戊戌，指斥金轮，语意极显，诗家之董狐也。诗云：“皇帝二十四年岁在戌，告朔礼在初纪律。上天下地皆春声，排家爆竹如雷疾。黄人叩额辞瑶阍，云气五色环朝暾。东方出震木孕火，伫看黄金烂烂熔冶新乾坤。六寓献曝罄愚爱，三军挟续邀殊恩。盾不得用猛，衰不市温。调和三元气，万古归一尊。不料怪事发，烦冤啼黑盆。老晴陡阴晦，白昼成黄昏。碧海从古无渣滓，乃如火敦脑儿泡泡而浑浑。不见金轮银轮铜轮铁轮轮转四天下，但见弹丸黑子颠倒相亻并吞。得非倚天剑，误断红桑根？否则希有鸟，展翅翻昆仑？或疑智父操蛇咄咄来逼，不管赤道黄道黑道白道六龙且作惊鳞奔。又疑践乌避白雀，张公高闭南天门。初若浴海衔山犹露几分面，俄而一盘烈火澌作柴灰痕。修罗天女，河伯外孙。日出处天子，日没处可敦。秘论邃语略可闻。艳此炙手物，高高不可扪。巧遇一阴为之剥，方诸和墨淋漓喷。然后十字饼样坼，一圜瓜样分，可以饱享七日七夜摇头摆尾馋鲸魂。吾闻龙汉初，混沌凿未开。人天龙鬼糅杂一气内，青Е黄壤处处堆煤炱。万瞽亻辰亻辰乱击触，至今昆明池底古鬼犹啼哀。于是东日西月巧安排，皇天两眼始高抬。妍媸黑白不敢遁，山川人物一一位置无所乖。日与月同功，何苦为日？月向日借光，乃为日所猜。一镜不见项，独阴不成胎。碧翁降作沙陀王，只恐蟾蜍一泪割尽无人揩。燧人铸阳燧，有巢构扶桑。庖牺一画破天荒，三画连中文曰王。神农尝百草，黄精饵太阳。黄帝作镜三十六，蚩尤雾幕不得张。降至神尧世，洪水流汤汤。赤嫖一怒洚洞息，乃有九日乘隙森妖芒。穷羿有矢不引满，反遣纯狐小婢蛊惑王母浮瑶觞。王母醉梦百怪喜，侵蚀一日无精光。一月蔽，一日伤。一日苦，九日猖。咸池阳谷渐破碎，神鸟三足走且僵。南箕谁簸扬？北斗无酒浆。二十八宿一盘劫子谁收场？荧惑随魃母，妖间枪。出作入息者，流涕感沧桑。嗟此一日积功累德万万世，初无桀恶何堪亡。何况睽睽万目仰一日，百川注海网在纲。奈何红沙金屑塞天地，坐令九州亿族糊其眶。佞口善粉饰，似云交食轨有常。母子相食极人变，日为月食岂吉祥。日自救不遑，乃与世人商。扣盘扪龠者，献策何周详。或推女娲氏，七十二变最擅长。煮石作胶漆，积金如山冈。金多则富，火烈则强。铸成利器御侵犯，补平天路成康庄。从此日驭无所妨。吾谓巾帼见，只堪补衮裳。补天未补日，长夜殊茫茫。六州聚铁真大错，一旦石破还琳琅。或荐谪仙子称吴刚，斤璧凿锋芒。召取八万四千户，玲珑七宝嵌栋梁。月安其居不凌日，自然无挂无碍行堂堂。吾道太机械，止沸扬其汤。修月不修日，明明日月将成昌。神工鬼斧事斫削，徒令碧桃红杏白榆丹桂皆遭戕。此等叛日党月万蝼蚁，止堪宰割喂天狼。草莽臣某罪万死，稽首拜手上告日宫天子。金鼓不必鸣，金篦不必灵。臣有一方可冶天眼睛。欲去蒙蔽患，先正贪饕刑。月止薄薄蚀，自月以下相率食人膏血成妖精。日食尚有说，其余磨牙张吻皆无名。愿帝一一穷治之，贤于十百池上之水千空青。第一东方龙，叨长诸鳞虫。当日借雷雨，今日成痴聋。贪嗜大食燕炙味，巴蛇妖蜃相交通。生子九种不成器，更有蛟鳄攀附行妖凶。日食不复恤，反吐云气瞒苍穹。是宜摘取颔珠褫尺木，金枷玉琐水锢幽泉中。余者无功罪不减，轻则割耳重则醢付天厨供。南方火鸟尾秃速，汝与日乌非异族。天市为巢，天仓啄粟，嘻嘻出出良非福。鬼车大笑凤皇哭，九婴披猖不加戮。汝视日食闭其目，汝幸日食皤其腹。曷不驱向纥干山头伴号寒？否则枭且成鸾鹤成服。西方号于菟，牙爪有若无。狗肉醉且饱，梦见羊踏蔬。一目睥睨一目眇，反思献媚心月狐。封侯万里谅无望，狰狞之貌合买脂胭涂。老龟最畏事，自负藏身智。首尾一缩即枯骨，七十二钻无可使。喜晦羞明本性然，见日被食反得志。急付豫且烹作霍，莫教阑入君子肆。小星如黑痣，大星如悬疣。累累千万颗，受累无时休。一目易朗，群丑难瘳。分别治罪，庶可无忧。九日环起不胜射，削去轮廓安置星辰俦。月虽朦胧日之配，娟娟自守银宫秋。编次《夏小正》，绍述《鲁春秋》。明德新民日薰沐，不许诊氛淫气纤毫留。帝纳刍荛，布新除旧。三台四辅，焕彻左右。群星坏政，或黜或宥。九日失色，退处列宿。姑释勿问，以备四守。月卜其夜，日卜其昼。各安其位，不相刺谬。天眼复完，永烛宇宙。”诗中日指光绪帝，月指孝钦后。东方龙当指恭亲王，是时为军机大臣，即于是年四月薨。南方火鸟当指崧蕃，满洲人，是时方为云贵总督。西方于菟或指荣禄，曾为西安将军。北方老龟似指王文韶，是年初入赞军机，《清史稿》本传称其更事久，明于趋避，与诗语相合。

二八六、锺、谭诗派，自牧斋掊击以来，论者薄之过甚。沈归愚选《明诗别裁》，至不登二家诗一首。李越缦、陈石遗稍为之平反。近人倡所谓幽默文学者，于是锺、谭二集，又风行一时。余读伯敬《隐秀轩集》，五言刻削幽秀，真有独到，七言则未有合作。今摘其佳者于此。《乙巳卧病作》云：“沉疴忘故吾，情形日几变。有时如婴儿，饥寒仰母便。有时如老人，奄奄息如线。过去未来身，一日游屡遍。真身宛自如，光明时隐见。”又句云：“天生七尺躯，岂为尔曹地。性命徇他人，劳劳成底事？舍我衣中珠，苦伺骊龙睡。”《邸报》句云：“耳目化齿牙，世界成骂詈。晓晓自晓晓，愦愦终愦愦。雄主妙伸缩，宽容寓裁制。并废或两存，喧默无二视。”又云：“机彀有倚伏，此患或不细。”《秋日舟中题胡彭举秋江卷》云：“望远写秋江，秋意无起止。何曾见寸波，竟纸皆秋水。烟中过寒山，江净翻如纸。空色有无间，身在秋江里。”《六月初五夜月》句云：“长夏不肯晚，既晚亦苍凉。凉色已堪悦，况此纤月光。”《六月十五夜》云：“明月眷幽人，夜久光不减。良夜妮佳月，月残漏愈缓。未秋已高寒，秋至更清远。逝将赍幽魄，照此梦魂浅。”《七夕雨次夕复雨》句云：“秋来一夜雨，耽却一夜月。乍喜涤烦蒸，久乃成凄绝。”又云：“秋月亦易悲，吾意赏尚洁。”《九湾》句云：“若非蹈今途，昨日险亦足。果然备层峻，蛇鬼犹踯躅。”《雨发九湾至归州》句云：“人语响空蒙，烟火出冥漠。隔江望秭归，残阳见井郭。”《瞿唐》句云：“至此始称峡，岸束江龃龉。江势有往还，前山几茹吐？两崖何所争？终古常相拒。水石日夜戛，无所触而怒。滟根孤危，悍流不能去。立石如堵墙，中劈才一缕。”《归州峡》句云：“兹峡乃名归，归期谅非远。谁知下峡途，自兹始云险。”又云：“怒涛跳臼中，倒石日夜碾。”《出郊》句云：“耳目久不接，熟境亦觉新。”《夜坐》句云：“阖门月自远，未见神先清。”《山月》云：“山于月何与？静观忽焉通。孤烟出其外，相与成寒空。清辉所积处，余寒一以穷。万情尽归一，动息此光中。”《题茂之所书刘虚诗册》句云：“只兹十四章，炼气已成液。如何平生勤，一字勿苟益。陶公坐高秋，俗士不敢入。不受人去取，孤意先自立。”《雨宿会圣岩》句云：“灯光入幽薄，金碧照石土。”《到家》句云：“始归恶闻出，虽近意亦懒。”《将入城示别友夏》云：“累日皆言笑，兀然无所思。妙想始触物，乃为动者机。水泉春初引，端委甚希夷。虽然寂无构，纷如中威蕤。明旦别子去，厥绪复惟微。吁嗟动静理，匪以寂喧为。常无萌蘖生，朋从中断之。幢憧往来内，是子机息时。”此首极微妙。《蔡敬夫仲冬书至，云辰州十月已见梅花，寄诗三首，予未之答及，兹再遣书使，已是献岁三日，此地梅放未匝，辄书所见，以报前诗》句云：“有似我与尔，同枝而早迟。计予花粲粲，是子叶纷披。花叶不相及，又若同心暌。以此早春秀，答君晚岁遗。凡物贵相代，岂在同荣衰。与君为久要，共此实累累。”《七月十五夜月》句云：“广庭化为月，何者中间之？衰枝作庭影，影反妍于枝。虚怀待清光，魂梦亦相随。”《舟月》句云：“秋深夜苦多，月与之终始。万情俱愿息，流光独不巳。”又云：“水月非不接，烟乃在其间。非惟无所累，弧光如更闲。共此一秋色，以类相往还。”《赠徐象一年丈并索其画》句云：“许我作数笔，郑重至经年。知子不宿诺，以待神之全。”《寻西天门》句云：“石势如风雨，内外相崩奔。虚无才倚坠，烟日以为根。”《宿乌龙潭》句云：“渊静息群有，孤月无声入。”“空翠润飞潜，中宵万象湿。”《七月十五夜登鸡鸣寺》句云：“地高秋不测，悠悠但一光。不须借风露，自然生微凉。”《己未白门喜周伯孔至》句云：“一士才德成，天人几交酿。”《冬日登虎丘》句云：“吴天多在水，澹澹不能高。”《访赵凡夫寒山所居其先墓在焉》句云：“天哀至性人，酬之慧与福。”《王文肃公专祠》句云：“年来误国人，巧于逃大戮。不居权奸名，猥以庸自赎。大臣系安危，庸即同凶族。医以庸杀人，参苓等鸠毒。”《钱时将自吴过访》句云：“士苟能读书，无文亦自可。篇章日日传，吾知腹未果。”风世之言，可取铭座右。《木末亭看烟云》句云：“群动无渐次，同时被万光。平楚出其端，烟杳生下方。”《乌龙潭看雪》句云：“天渊同一深，初无阴霁殊。身处弧光内，乃知积雪余。”《灵谷看梅》句云：“何知是寒梅，遥香表韵格。涧松暂辍声，留风吹素魄。”又云：“感君开较迟，来晚及芳泽。”《城南古华严寺》句云：“数里声香中，人我在空绿。”又云：“微雨洒新阳，群有俱膏沐。”皆不堕忄互蹊。其五律之佳者，《石遗室诗话》已举之，合以《越缦堂日记》所论谭元春诗，竟陵之面目全出矣。

