<!-- { "loadSidebar": true } -->
三一、林畏庐先生，以┢译说部名，以古文名，以画名，誉满海内外，诚旷代逸才也。浅学无知，妄为蚍蜉之撼树，于先生何损？《畏庐诗存》，多清矫之作，曾十三度谒景陵，语人曰：“吾自感知遇，非求遗老名也。”如《题画》绝句云：“十四年中过御河，杨花阵阵水微波，秋来满眼伤摇落，愁比涵元殿里多。”“生平低首许先生，光禄词人旧有名。长念孝陵心不死，青山只画石头城。”皆松惮老人所谓“萧寥数笔云林画，中有忧时血泪痕”者，律句如“不才无可编生传，多难居然及白头。”“经乱真如温昨萝，伤时只好春愁。”“残年自分无余望，巨变都疑有夙因。”“天高难问沧桑局，事去宁灰犬马心。”“家国已非仍抗节，心肝若剖岂沽名。”“无补兴亡同有恨，得全节慨在能贫。”皆是。鼎革以来，遗老多可怪，独畏庐真率。

三二、畏庐写景，颇多佳语。如“积阴销庭除，不纳门外云。暮色已潜动，初疑为游氛。月光注矢下，才觉人影分。”“清江面千帆，明灭如潇湘。”“卷帘东际楼，万象混一绿。”“舟动溪光来，时时见春雁。数里积阴绿，水深葭竹乱。”“月痕台山翠，著眼益寒靓。”“胸际不平气，幻此最高峰。”“溪桥入深绿，弱柳摇斜曛。”“一白直到天，吾亦表吾洁。”“冰气寒如雪，楼峰暗似山。”“绿封疑路断，天豁助溪明。”“石华经雨润，松势受风骄。”“田水赴溪微作瀑，露萤过竹远疑灯。”“瞬息阴晴终作雨，高低松栝偶来云。”“响泉坠涧前溪应，危径穿山积绿分。”“独树临流迎雨势，乱虫入店聚灯光。”“晓色上窗添绿意，新凉入枕识秋声。”《题画》绝句云：“一亭高立俯群山，路转苍岩待几湾？清晓玉童扫红叶，偶吹余片落人间。”《园居晓起》云：”夜来凉雨渍槐心，破晓微微冷意侵。湿绿愈浓秋不觉，小窗增上一重阴。”《题画》二首六：“小假僧寮涤客襟，理安雨过竹房深。到门怪道秋衫薄，做到新凉是绿阴。”“危栈粘天路不分，鞭丝帽影印斜曛。半程微觉驴鞍湿，记犯山腰一阵云。”《题画》云：“闲中泼墨学清湘，湘水空明楚雨凉。堤下吴船方夜泊，瓦灯漏出一丝光。”“舍南舍北万琅，瑟瑟时时作夏寒。何必银河见全月，碎痕留向月中看。”皆有画境。至其情境交融之作，律句如“通宵诗思偏无月，数里徐州早见山。颓绿尚饶秋望美，片云如傲旅人间。”“溪水还留曾照影，樱花久作避人香。”绝句如《自写富春钓台》云：“打桨桐江看客星，四更趁月过烟汀。此中犹道先生在，才入芦花酒便醒。”《题画》云：昔年湖上看庐山，不到开花鼓棹还。收得空青入诗梦，水声长壬枕头间。”“粉本新翻戴鹿床，碧云摇曳竹间庄。故居忆在莲塘络，尽日杨花入草堂。”《淮上闻牧笛》云：“三两青牛起草间，牧童吹笛意萧闲。老来俱有归耕事，只作寻常画本看。”《张园双松图》云：”花开花落石头城，谁动伤今吊古情？镯有张园秋气足，都无人处作涛声。”皆耐人寻味。此外佳句如“风怀忏尽归逋峭，格律严中寓性情”，“屡解吾愁原过计，不经人觉始真情”，亦清真可诵，畏庐于诗，非深造，然世之敝精一世，专攻此道者，视之正恐未必有加。

三三、山阴俞恪士（明震）《觚庵诗》，于海藏、散原二派外，独出机杼，自成一宗。其诗初学钱仲文，后由简斋以规杜，淡远幽深，清神镯往。惟变态无多，出笔不广，是其病耳。全集中写景之作称最工，律句如“新霁钤声活，晨炊松叶香。片云驻灵石，一鸟答忪篁。”“入谷窥天近，因忪坐雨深。秋蝉悲旦暮，山鸟课啃阴。”皆深得仲文三昧。五古佳语如“湿雾散蒙蒙，凫雁静不翔。”“层台吐曙鲜，大星没城头。”“破晓一禽鸣，阴阴树如浴。朝霞犹未升，但觉天微绿。孤花谁与春？幽人梦遥属。”“一树尚残照，雨过南山南。月出天水分，始知风露酣。”“石骨敛春容，怒立拒奔马。披霜万叶黄，背日一峰赭。入寺不知门，雾湿钟声哑。梯树引泉根，冷冷堕檐瓦。蹑足出丛薄，豁然露平野。残阳淡淡收。飞鸟悠悠下。”“远望烟中山，秀列如屏奁。近山失山态，历乱沙石兼。俯听云有声，怒挟虎豹潜。巨浸俨其上，数峰青露尖。须臾辨天色，一一排牙签。人从树秒行，鱼贯穿水帘。水声去复返，岩底嘶渐渐。万窍各自悲，余响穷微纤。”“月黑树蒙茸，惊鸦入窗里。团团一山雾，江势来不已。外灯忽明，舳胪走千里。”“江山不满眼，万荷补其隙。初花弄光影，颠倒一湖叶。繁声疑雨来，微凉散空阔。”“乱星倒山影，浸入碧玉壶。三潭风露香。缥缈化人居。佛灯影荷盖，桥语惊河鱼。奇石鬼皴面，黄柳萤悬珠。翼翼三角亭，一暝收全湖。”“卧闻菰蒲声，疏棂觉风入。灭烛延曙光，荷边有微月。湿萤飞渐稀，阴阴一湖白。”“石佛垂古眉，披烟露寒胫。滉瀁洞牖开，幽极得鸟敬。掩开千层云，破寂一声磬。”“谷口渐通樵，人家枕斜日。春风入云隙，炊烟相与白。”“鱼贯出层岚，帽檐欹晓日。尹哑答鸟声，风舆坐超忽。直上穷如，下临诧奇绝，云与石争山，怒泉抵其隙，回风一震荡，乔林溅飞沫，危侨通两崖，板锁见气力。”空灵高秀，自苦吟中得之，与貌为平淡者不同。

三四、觚庵度陇诸诗，高抗浏亮，海藏所谓得杜味者，如《宿新安县示子言》句云：“车马乱流渡，隐隐如浮岂。莫吊古战场，中原事朱已。风起远天黄，落日淡如水。”《行土峡中抵会宁行馆次子言原韵》句云：“悬车下绝壁，浊流倏弥漫。飞鸟到来深，颓云匿不散，槎牙生地穴，破碎撑霄汉。仰望白日下，俯穿泥没。车从涧底行，心与悬岩乱。出险眼渐明，停鞭指行馆。”《阌县宿黄河堤岸》句云：“麦陇叠成梯，层层如划簪。其颠平如掌，山态不可寻。”又云：“沈忧斗靡丽，厌作东南人。此行人莽苍，反觉眼底新。”《月夜登兰州城楼望黄河隔岸诸山》句云：“门中望黄河，满目金破碎。沙堤不受月，因水得明晦。城影落山腰，雁声出云背。三更天宇高，七月贱暑退。树动风无声，坐久得秋态。”《渡黄河西岸行万山中》句云：“积土如穹庐，垒石如夏屋。落日如车轮，奔驰入荒谷。风含万里声，草无一寸绿。”又云：“昆仑西来脉，矫若龙蛇伏。积气尽东趋，尾闾成大陆。神功不到处，留此洪荒局。”《宿凉州》句云：“地远古愁多，草枯残垒在。天山一线脉，盘旋走关内。流泉满驰道，千里有灌溉。巍然古重镇，四郊如拥戴。风吹大月来，南山忽沈晦。莽芥天无根，静与长城对。”《大雪登乌稍岭》句云：“昨夜雪嵯峨，长城万峰聚。眩光鸟雀静，构相龙虎踞。Лヴ露字隙，是水湍行处。东水奔黄河，西水穿沙去。”《泛黄河自宁夏达包头镇舟行杂咏》句云：“穷边飞鸟尽，残月大河横。”“岸蚀沙能语，云开风有形。”“杂树自生灭，河流时往还。毡庐寒暑共，国界有无间。”“梦悬青冢影，风有黑河声。”诸诗句浩瀚泱漭，真得江山之助矣。

三五、陈仁先（曾寿）《苍虬阁诗》为陈郑后一名家，其诗不专学宋人，致力于玉溪甚深，故出语皆清深高朗，无时人犷悍之气，实造古人极至之域。散原序其集，至称“比世有仁先，遂使余与太夷之诗，或皆不免为伧父”云云，可谓推崇备至。《苍虬阁诗》之声价，亦从可知矣。

三六、仁先写景之作，颇能造境，有孤云野鹤、独往独来之慨。古诗佳语如《天宁寺听松》句云：“斜阳布满地，雷雨忽在颠。仰看四寥，声出双松间。属耳倏已远，飞度万壑泉。”又云：“抑屈寻丈地，开阖成诸天。落落孤直胸，同荡生高寒。提挈四天下，度人太古年。”《次韵治芗观落日》句云：“胜游忆焦山，抬级绝止。明霞开镜奁，秋潋桃花水。楼台拥烟鬟，金碧射眸子。天人纱裳，舒卷一千里。”又云：“间君观落日，立马井关止。独凭天下脊，俯视衣带水。一线走金蛇，绝倒龙门子。天风一裴回，回荡九万里。缬眼射寒光，太古雪不圮。云幻两三峰，全晋作旖旎。禹力不到处，金轮下无底。”《大雨后同石钦至云林寺》句云：“上山瀑流碍舆行，寺门未入风涛声。转桥冲跃玉龙横，九天派落千雷霆。阴厓陡起万佛撑，树不识春何代青。下漏日色变幽荧，彻晶喷雪寒目睛。径深憩亭俯澄泓，上方潜洄下震惊。偶与石斗波澜成，本来渊默非不平。”《南湖晦夜寄怀散原先生》句云：“湿萤乱开阖，山影霾半期。睑喁间格磔，杂沓喧荷蒲。宵沉潜蛰作，万窍争号呼。长飚忽飘卷，飒若幽灵趋。”《将至金陵视散原先生过镇江观落日作》句云：“金焦于我岂有私，每过常逢夕阳好。梦中留庵曾独往，欲说前生仍缥渺。贪看落照一孤僧，片念微差堕尘扰。流浪多生无畔岸，偶对江山愁皎皎。”《夜过镇江》句云：“大千尘界曙钟声，第一江山残月色。烟树微茫了非梦，鱼龙浩渺喧仍寂。羌无陈迹影兴亡，只有空明出寒碧。”《湖上杂诗》句云：“坚冰一夕至，水天皆若醒。阴湖晚逾白，浮岚敛纯青。寒云泄莽荡，大岳垂真形。”又云：“侵窗玉虬肥，隔帐明寒寤。飘花本无心，而与妙香住。”《二月二十一日雨中奉母游七里泷》句云：“天然大青绿，画稿芟荒寒。我来春雨中，白云正未闲。连环锁碧流，上扃白玉关。蒙蒙入瓮底，舟外无人寰。”《雨宿昭明寺赋呈同人》句云：“晚投下院鸦噪林，晨蹑层峰蚁旋磨。荡胸云海空复空，夹道曾无松一个，出没腾影飘忽，作鳞之而一瞥过。”提挈名象，养空而游，无怪散原之俯首也。

