<!-- { "loadSidebar": true } -->
二九九、李爱伯于嘉道间诗人多所诋诃，而独以鲁通甫才气笔力为可取。通甫诗盖私淑潘四农，几欲出蓝。雅片战时，所为哀时感事之作，尤苍凉悲壮，足当诗史。《读史杂感》五首云：“铁舰云帆满上游，建牙吹角动高秋。三千组练犀弩，一夜风烟散火牛。绝域威名惊小范，中朝党论送维州。虎门鹭岛孤县地，坐甲从容待运筹。”“小范”，指林文忠也。“立仗萧萧老肃，忽闻鸣凤在朝阳。空传天语褒殊锡，无复廷争守御床。战鼓悲凉旄节落，星轺留滞海城荒。长沙稍喜能流涕，寂寞青蒲望报章。”“条支万国大荒西，职贡经年道不迷。旅拒公然争互市，庙谟终与讲招携。大军解甲供牢礼，小县征丁习鼓鼙。圣世只须勤内治，旋教瀛海尽航梯。”此首犹是闭关时代之思想，足为清人夜郎自大之证。“征蛮部曲数杨罗，今日谁当马伏波？楚国三男生绝小，将军十万办原多。奇谋竞搏中行说，猛士争求曳落河。幕府纷纷满朝杰，急应亲奋鲁阳戈。”杨罗谓杨芳、罗艺也。道光二十一年，杨芳以参赞大臣赴广东。“图山门外见旌旗，铁瓮城头戌鼓悲。夜色横江狐吹火，军声满地鹊移枝。中原征调空千里，北固登临又一时。独倚苍茫看海色，楼船如马日东驰。”《辛丑重有感》八首云：“清酒黄龙约屡讹，珠江瘴海日横戈。全开门户容蛇豕，漫握韬钤布鹳鹅。燕将不闻诛骑劫，赵人犹是爱廉颇。征南部曲凄凉在，忍听临江节士歌。”此首指琦善、奕山诸人，先后与英人谈判反复。“骑劫”谓奕山。“披发何人诉上苍？孤舟百战久低昂。前军力尽宵泅水，幕府谋深坐裹粮。握节魂归云冉冉，扬灰风疾海茫茫。神光金甲分明见，巽血衔须下大荒。”此首咏关忠节公天培虎门殉难事也，字字沈郁，精灵恍惚。“张公苦意绝天骄，忽报呼韩款圣朝。便遣频阳老王翦，岂宜绝域弃班超。贴鸢事业心纡折，射虎河山气寂寥。珍重玉关天万里，西风大树日萧萧。”此首指林文忠公戍伊犁也。“白皙通侯画戟雄，黄扉假节黑头公。银枪世领亲军使，铁券家传汗马功。弓矢临逞恩数异，金缯误国古今同。如何更卖卢龙塞？从此东南锁钥空。”“五羊城外赵佗营，百处风声草木惊。仗铍将军喧就逮，秉鞭王子静专征。螭头妙选千金士，虎节新征十道兵。见说珠崖近乘胜，前驱几日斩长鲸？”“龙额功高拜故侯，羽林精锐下黄头。料兵荆楚遥传箭，挽粟洪饶急唱筹。江转干盘连铁索，山围五管似金瓯。英谋老算今何在？一夕烽烟满目愁。”“吉网罗钳事有无，金鸡才下痛慈乌。关中储借思刘晏，塞上风云避郅都。麻临戎天惨淡，干将出匣气盘纡。斩蛟毅虎威名在，只待从容展壮图。”“南州使者建双旌，万里呼相载酒行。本以文章期报国，翻令书剑学从征。仓皇发策丹心炯，慷慨登陴白发生。草檄飞书枚乘事，独能无意向功名。（单地山师视学粤东，凡三书召与同行，以亲老辞。先生后以失职长假归。”）老杜《诸将》，后人学之者多落空腔，如此坚苍，得未曾有。

三○○、通甫《烽戍四十韵》、《崖州司户行》，皆为林文忠公遣戍而作。《烽戍四十韵》云：“烽戍八千里，讴歌二百年。山河环北极，虹互东天。庙算纡长策，麾旌属大贤。亚夫坚走敌，充国老屯田。成败归时议，衰荣与境迁。老罢失当路，俊鹘坼空拳。蛟蜃楼台黯，龙蛇岁月缠。雄藩深坐甲，上相起行边。已宠轩墀鹤，谁怜浪泊鸢？和戌计翻覆，严谴意流连。横陇京东道，梁沟洛北川。雉垣危ゃや，鳞屋激洄漩。使者中枢辙，温纶阁下宣。白天恩浩荡，奉诏涕。编管辞输作，刍荛窃备员。丁男大农籍，竹楗水衡钱。三尺梁园雪，孤臣属国毡。胫毛销毳局，心血渍烽烟。赋士洪流奠，回春霁景鲜。云中思魏尚，楂上忽张骞。白简持朝论，黄扉拱御筵。圣怀虚拥护，国是太周旋。牛李同口逐，松维求弃捐。衅原匪马邑，功岂忘澶渊。恻怆舒刘啸，蹉跎误祖鞭。群公一挥手，别泪洒河Й。远铎声凄咽，鸣驼气局卷。阳关风浩浩，黑水梦溅溅。路并阴山直，沙盘大漠圆。此生断消息，吾道属屯遭。每忆清淮夜，初回下濑船。深谈略年辈，激赏数诗篇。置醴延申白，驰书问草《玄》。龙门终负李，马骨未归燕。字忍三年灭，旌悲万里悬。黄云遮不断，落日眼常穿。塞迥稀逢雁，春寒慎脱棉。刀环愁满月，剑血涩飞泉。县宇仍防寇，边兵荆┴弦。谁倾西海水，直为洗戈？”沈雄开阖，神似杜公。《崖州司户行》云：“君不见卫公矫矫人中龙，秉鞭作镇川西东。兵卧鼓兵马雄，二边震聋趋华风，蓬婆滴博争来同。一言不合奇章公，颠倒朝局如飞蓬。我欲登高望海水，珠崖茫茫八千里。手持湘竹枝，涕泪垂不已。古来万物有如此，君能断鳌续柱正四极，不能使马头生角乌头白。又能驱山走海障狂澜，不能使长虹贯日霜降天。车师疏勒连于阗，条枝更在西海边。马嘶无草人无泉，塞道蛇满川，剑牙丹口腥流涎。行人十无一二全，君独何为浩浩然。叩天关，震天鼓。黄河经天却东注，白日照耀寒门苦。不见崖州老司户！”此诗音节意境，从梅村《悲歌赠吴季子》脱胎而来。

三○一、《通甫诗存》中，以《三公篇》最为巨制，笔力坚苍，叙事简净。惟极赞裕谦，稍与史事不合。《故钦差大臣两江总督裕靖节公谦》云：“裕公忠臣后，正气何堂堂！起家谢阀阅，致主由文章。东南大藩地，实领财赋疆。士女餍笙竽，沟洫流稻粮。昏昏宝珠域，仙仙歌舞场。感叹风俗颓，嫉邪森刚肠。意待五蠹除，坐使万民康。淳风未回斡，丑夷纷陆梁。舟山弃其甲，虎门嗟排墙。流涕拜表行，前驱心飞扬。昔我有先臣，战血漂大荒。主忧臣则死，投袂亲戎行。一呼百夫奋，再呼千帆张。流沫誓三军，天水久低昂。斥堠日谨严，间谍亦有方。捉鬼剥其皮，断筋续马缰。群鬼哭彻天，海水为沸汤。初攻昌国城，三帅同时戕。再战招宝山，军门气凋伤。公时秉鞭出，下马泮宫旁。丰碑摩日月，大字标流芳。水痛诚勇公，血泪终承眶。军门单马来，登城语仓皇。挥手谢军门，百口不得将。君与此贼生，我与此城亡。呜呼英灵姿，铁立色不僵。皇情久震悼，群议犹披猖。安得传此词，稽首陈太常？”“三帅”谓总兵王锡朋、郑国鸿、葛云飞也。军门谓余步云，兵败而逃，后正法。《赠太子太师大学士王文恪公鼎》云：“皇朝二百载，养士余几人？大哉蒲城公，只手回天钧。立朝重山岳，上殿惊星辰。当时中书笔，肺腑专经纶。虽无伴食嫌，终谢帏幄亲。赖其朴诚极，每叨恩遇频。岭海有弃甲，梁宋无安鳞。中原千里土，化为荆与榛。被命紫阁下，持节黄河津。道逢侯官公，荷来天垠。僦屋风雨夕，露立冰雪晨。司空三尺籍，水衡百万缗。铢两慎支札，尺寸筹茭薪。呜呼两贤绩，万古留河ぞ。公功未克敉，侯官出玉门。是时龙蛇斗，虹霓绕城。归朝奏事毕，廷对升紫宸。流涕守御床，圣意久逡巡。古来格天业，结念期精真。斋戒坐小阁，万言倏然伸。一请罪大帅，再请责枢臣。语多气激烈，反侧声酸吞。萧萧起草亭，耿耿灯火昏。一死岂沟渎，留感天听尊。天尊听斯卑，公死无儿孙。哀赠何足荣，所贵公论存。觥觥史酋节，精白无淄磷。我欲赋《大招》，雷电交天阍。剖心告百尔，此义难重陈。”末段叙尸谏事，可谓神血湛湛矣。《浙江巡抚刘公韵珂》云：“中丞齐鲁士，屹立气崭绝。卧病临安城，千里固积铁。重值甬东败，疆圉日杌杌。元帅天上来，骄盛贵莫匹。所将多禁卒，虎皮冒羊质。动止须关白，岂得无肘掣。义律固诡谲，璞鼎尤恍惚。乍浦逮余姚，千帆常撇捩。炮火洒空来，晴天黯飞血。义勇先倒戈，大将莽奔蹶。关隘不闭，公怒目眦裂。抽刀断江流，分寸不得越。气阻昌国涛，令肃钱塘月。大义责主帅，小心诘奸黠。闻范破胆寒，撼岳力阻折。以兹西湖波，晴光荡城阙。每恨贪功徒，上章苦论列。宸聪颇虚纳，物议坚莫夺。严谴两依违，公论未昭雪。伊昔侯官公，谪戌事仓卒。萧条行李来，握手两绝诀。解赠五百金，箱箧立空竭。金瓯正完固，宝剑岂折缺！反念玉关人，万里犯炎热。陨涕下黄河，到海声幽咽。去住两忠贤，梦魂永忉怛。”元帅谓扬威将军奕经。义律为英国领事，后召回，以璞鼎查为全权公使。三诗不愧大手笔，并时惟朱伯韩可以抗手。

三○二、陈秋肪（沆）《简学斋诗》，古淡幽，有味外味，在同时名家潘四农、程春海之上。《石遗室诗话》称其“字皆人人能识之字，句皆人人能造之句。及积字成句，积句成韵，积韵成章，遂无前人已言之意，已写之景；又皆后人欲言之意，欲写之景。当时嗣响，颇乏其人”云云，诚确论也。其诗言情写景说理，皆有独到。各体精美，五言尤高，多骨重神寒之作。淡远处从苦吟而出。“空山无人，沉思独往。”“羚羊挂角，无迹可寻”，秋舫诗品庶足当之。

