<!-- { "loadSidebar": true } -->
三一○、程春海（恩泽）先生诗，奇字大句，力追昌黎、山谷，于逊清三百年中，最近石斋。其《忠孝女沈将军歌》云：“献贼杀人若草，长沙以南无完堡。避贼锋者走且僵，诸统制师皆女郎。守备独以孤军当，（孝女父沈至绪。）殄贼过半身乃戕。身戕其骨为贼得，孝女哭父泪尽血。刀如青霜马如雪，白甲白旗白褶，一队银龙翻虎穴。贼见孝女疑飞神，弓不暇弯矛不矜，但觉仆如木偶人。多罗棉手剑锋利，左右恣我意，帐中万贼俱伏地。忠臣骨在孝女肩，归来一恸云黯天。环陴士卒誓死守，忠臣尸与州城全。献贼不敢窥其藩，孝女志与州城坚。诏褒婵娟晋游府，十六芳龄帅貔虎。五岭以外闻其鼓。鼓声忽死麾不扬，天涯热血埋干将。夫亦战死为国殇。（孝女夫贾万策。）夫逐父去魂洋洋，妾感身世何苍凉！脱我绿沈之甲还君王，鸡斯徒跣奔故乡，青灯万卷声琅琅。杀贼手，说经口，宣文女徒环座右。花时不作儿女梦，梦见弯弧射天狗。沧桑一变无何有，只此能忠能孝能节奇女子，《女云台》上三不朽。况复文能传经武戡乱，俯尽天下雄才首。君不见明铛绣帔麻滩祠，异代犹作勤王思。呜呼孝女何其奇！”飞动排，起落自如，不愧子尹师资。

三一一、春海写景诗极隽妙，如《绿萝岩》云：“玉人晓临镜，绾作堕马髻。自顾一嫣然，光照姊与娣。名流醉欹帽，衣角飘风前。书味盎胸中，俯仰皆可怜。兹山胜以态，千古向人拜。不假草树色，浓秀发天黛。回飙叩其腹，其响若钟鼓。其腹疑有月，夜夜白如许。桃花日暮天，只愁化流烟。安得棹渔舟，守山长不眠？”《北沙河》石：“寒山碧于云，朵朵落平地。清流带沙渚，冰雪结其裔。马蹄波离风，人影镜面字。稍稍涉坡陀，悠悠缓征辔。忽见西归鸦，万墨湿空翠。枯柳抱村红，中有夕照醉。”《自山足登飞泉亭》云：“万树裹江水，江水影万树，一碧混天地，白界一沙路。帆积寺门隐，径转飞阁互。玉声琅琅然，秋瀑叠轻雾。僧言冻雨后，雷轰海倾注。欲吸人影去，行者屡回顾。樵答与梵语，多为泉所误。晴久自敛抑，蹇蹇出深锢。小亭坐岩窦，当夏亦寒冱。我欲穷其源，云滑不可赴。”《大雪望峄山湖》云：“清极一湖水，雪来改其色。四面白皑皑，但觉波影黑。平极一湖水，雪来使之高。琉璃突中心，不关风起涛。一绳南雁拍波急，惊起老鱼沙上立。片帆渺渺何处投？已裹烟云万重湿。”皆能独造竟境，章句亦奇创，子尹效之，更出蓝矣。

三一二、春海《赵北口》句云：“鱼声在水都成雨，帆影依天欲化云。”真绘声绘影之笔，见《瀛舟笔谈》，集不载。

三一三、山阳潘德舆（四农）之《养一斋诗》，根底盘深，嘉道间一作手。所著《诗话》，标举“质实”二字，以救渔洋、仓山两派之弊，洞见本源，可范来学。全集中五古最高，各体则才力有所未逮。录其数章于此。《同景蘧作》二首云：“群芳奋春阳，日夜有新得。出门见柳阴，招我闲伫立。余情共春流，高下散原隰。劳者促尘务，田夫多暇色。安得耦耕人，泄泄养心力？”“群生私其私，识趣不互奇。自笑我所怀，寂寞一野寺。寺门连园田，僧语谙农事。午饭鸡数声，归人逐牛至。村景入闲瞩，狭陋有余地。寄言溪上客，四体善安置。”《暮春》云：“万化续自然，吹律何新故。十年送春歌，群愁归一悟。蜂高不离花，鸟低部絮。是物胶春心，天公恝不顾。奇忍以为仁，阴阳甘怨恶。逐境煦煦然，么翘纷上诉。”《牡丹宴集》云：“燕子几时来？飞絮忽已满。看花至鼠姑，春色渐凄断。更防零落尽，亟命壶觞伴。爱极虑转生，物浓兴宜短。归去茅斋清，萝月下缓缓。”《刈藤》云：“种藤十余年，缪曲如蛇龙。开花满墙头，为我招好风。何苦痛斩刈，不使缘蒙龙。蒙龙良可喜，侵陵太无穷。一割当其罪，适以全乃功。掷锄坐清阴，俯仰恬心胸。幽居殊寡绩，持斯翊天工。”《鹊巢》云：“物理互相资，人心何不平？东园破鹊巢，鹄鹤来经营。巢成鹊不居，飘摇霜月明。鹆鹆讵多事，移居非力争。昨游芳田中，群乌喜飞鸣。见人无惧色，牛行乌亦行。土带新草，乌正仗牛耕。牛不居盛功，乌不感至情。飞走与巨细，造化原交并。人故贵于物，谁其通至诚？”《题画》云：“春夏接续间，山气似花发。画师亦何心，乃使淡入骨？应知穆穆中，万象竞荣茁。蕴兹贞后元，难与艳者说。”《南村即目》：“凉云傍溪宿，晚树就烟隐。诗心入飞鸟，不与斜阳尽。藜杖伴僧归，渐觉钟声近。”《与子履》云：“残雪不忍扫，为待空明月。雪月夜相亲，两美意疏豁。如何我所思，片云楚天阔。”《岁杪与勤子别途中却奇》云：“半生我一友，恨不同室住。小别颜不开，何况今远去。畏别忽已别，双泪伴一路。君文置我膝，欲读不能句。合眼即见君，飞身那可度。赠君以自爱，百年各调护。”《镇江至江宁山行杂述》云：“杂树编为篱，碎石堆为墙。朝行不离门，种菜依南塘。暮行不闭门，放牛眠东冈。”“人畏冬山肃，我爱冬山丽。老木妍新霜，浅红透深翠。润以淡水墨，遥山抹松际。”“两人挽一车，一车坐孤客。坐者贪曝背，挽者汗四滴。羡煞驴背僧，松风扬棕笠。”“江头不断山，山腰不断枫。衣裳染云碧，门巷铺霞红。居人淡然忘，我乃行画中。”《秋日舟往吴门途中感怀》云：“忄妻忄妻复忄妻忄妻，含悲出庭户。制泪怜老妻，回头痛长女。（七月十七日长女夭逝）今春宁北行，女归送尔父。临别语再三，愁予道间苦。今日予南征，无尔话缕。予仍一叶舟，尔剩一А上。阖家不忍说，相对色惨沮。柔肠痛欲断，乃更作羁旅。问女如有知，幽明共凄楚。”“娇儿甫十龄，哭姊郁肺肝。昼绕父母啼，夜寝那得安？季女质尤羸，涕泗长ォ澜。痛姊亦致疾，呕喊衔悲酸。余如惊弓禽，惕惕防摧残。医药连日夕，奔走形神殚。渐喜有起色，眠熟能加餐。割爱径出门，此心胡能宽？天属劳梦魂，未关行路难。”“吴门岂云远，计里只七百。况为旧游地，赏音多莫逆。及兹桂花敷，江山劝幽屐。讵如悲郁余，游兴减欢适。斜阳城南楼，登舟已恻恻。长川动晚烟，旅恨与无极。去冬亦独游，心空境无窄。今兹才中秋，毛发有寒色。中年哀乐多，摆落故无策。”《野意》云：“观古发长叹，养心以八表。登邱来远大，白云送归鸟。暝烟一色中，万态炯如娆。即目既有会，古人岂缥缈。归来还步檐，不识户庭小。”《晚坐迟通甫不至》云：“人静天降庭，星汉气盈眼。端坐待明月，万里海风远。之子众谣诼，老夫一缱绻。咫尺嗟迹违，夷犹夕忘饭。”《城外晚舟》云：“林虚秋气生，鼓足逃暑。菰蒲动微风，城郭入疏雨。却忆秣陵舟，闲看远帆去。”《题马鹤船老渔图》云：“一竿在天地，万物若潮汐。江湖十顷深，名姓有谁识？我不为老渔，发似老渔白。长风偶然起，吹我过赵北。泊然人海中，忘筌鱼可得。”《雨后看山》云：“远山霁后近，近山雨中远。兼迭回薄，朝岚郁不散。谷云藏日华，苍茫忽疑晚。但觉青，一气抱徐兖。葱龙万草木，佳境掩何限。讵识暗霭中，天地合苍浑。峰峦爱削露，所保毋乃浅？”《哭黄蔚雯》云：“归里哭邱生，寸心已分裂。斗闻君亦亡，肝肺真断绝。踉将至君门，一语万呜咽。君死不姑待，我行复牵掣。隔此数日间，不得生诀别。濒死日念我，舌卷尚频说。回思弱冠交，卅载如一瞥。坐君堂户间，似君话琐屑。开眼成梦幻，诸郎已衰。出门悲复悲，胸腹日瘀结。仰天复何言，死去悲乃辍。”《题陈秋谷西溪梦隐册子》云：“林翠似山合，芦白觉霜近。水际物自明，人外天无尽。梦醒短棹归，吾将就真隐。”皆真意盎然，造平淡之境。《寓感》五十首，乃出都南归纪行之作，与姚梅伯《南辕杂诗》一百八章，同工异曲。其他长篇，亦多佳构，不具录。

