<!-- { "loadSidebar": true } -->
三一四、鲁通甫诗笔雄健，私淑四农，几欲出蓝。其杰篇巨著，感时纪事之作，苍凉雄直，可备一代诗史，前已话之，兹再录其《荒年谣》五首。《卖耕牛》云：“卖耕牛，耕牛鸣何哀？原头草尽不得食，牵牛镝躅屠门来。牛不能言但呜咽，屠人磨刀向牛说。有田可耕汝当活，农夫死尽汝命绝。旁观老子方幅巾，戒人食牛人怒嗔，不见前村人食人。”《拾遗骸》：“拾遗骸，遗骸满路旁。犬饕乌啄皮肉碎，血染草赤天雨霜。北风吹走僵尸僵，欲行不行丑且。今日残魂身上布，明日谁家衣上絮？行人见惯去不顾，髑髅生齿横当路。”《缚孤儿》云：“缚孤儿，孤儿缚急啼声悲。主人出门呵阿母，阿母垂涕Д。已经三日不得食，安用以子殉母为？不如弃儿去，或有人怜取。主人闻言泪如雨，家中亦有三龄女，前日弃去无处所。”《撤屋作薪》云：“撤屋作薪，雪霰纷纷。三间老屋昏无灯。朝撤暮撤屋尽破，灶下湿烟寒不温。大儿袒，小儿裸，余草布地与包裹。明日思量无一可，尚有门扉堪举火。”《小车辚辚》云：“小车辚辚，女吟男呻。竹头木屑载零星，呕呀啁哳行不停，破釜堕地灰痕青。路逢相识人，劝言不可行。南走五日道路断，县官驱人如驱蝇。同去十人九人死，黄河东流卷哭声。车辚辚，难为听。”惊心动魄，如读吴野人乐府。近体佳句如“归牛徐隐树，小雨久藏村。”“庙火悬孤嶂，江风卷乱星。”“春云如迟客，高柳渐依人。”“逆风过午骤，危岸入冬高。”“湖天寒变白，冬树水留青。”“深谈交涕泪，小饮敌风沙。”“山蝉知向暮，秋雨不随云。”“石榻连云湿，山松翼阁齐。”“露添堤柳重，风过佛灯低。”“拨泉初过屐，笼烛细看松。”壁画扪逾淡，山蔬跃渐浓。”“山如行客倦，树为望乡多。”“溪明沙数米，谷暗柳成城。”“虹霓缠白昼，人鬼杂孤城。”“闲愁将酒泛，好梦著香薰。”“路并丹阳直，山包白下圆。”“林深晴更滑，水近午犹清。”“柳暗人归郭，江鸣雨到船。”“蚁迁将雨地，虫扰欲风天。”“晚药侵灯煮，春诗带病删。”“远天福┩梦，小雨静山容。”“云泉泻山绿，风柳扫江沙。”“风烟盘战地，云水淡归人。”“楼船似马争趋海，钟阜如龙欲进城。”“九点烟迷三岛月，十洲风转六鳌身。”“三更梦里齐山泪，一棹灯前汉水声。”“天下奇观原绝域，古来春色自皂州。”“蛮府千峰闻坐啸，河源万马识归尘。”“金笳有泪秋乘障，铁骑无声夜度关。”“水禽入户自呼食，江草无名齐著花。”“千里江光涵作雨，一宫秋水变成霞。”“梨花辞树全成雪，杨柳当门似有人。”“白日未消奇女气，黄河犹见古人心。”“三辅河山龙脉远，九州尘土马蹄骄。”“云中帆影趋辽海，树里湖光绕郑州。”“座中佳士与秋远，湖上好山如画明。”诵法浣花，森然有可畏之色。沪上博古斋书店有莫吕阝亭批校《通甫诗钞》本，索值太昂，未购取，不知其月旦如何？

三一五、读姚梅伯《复庄诗问》，雕肝镂肾，戛戛生新，体格与二樵山人相似，而局度广于二樵。并时名家，俱有褒语。程春海曰：“处境愁郁，故旨合风骚；拓胸阔大，故辞无庸浅。李杜再世，定当把臂入林。”潘四农曰：“有鞭风叱霆之气，而用遏抑掩蔽之法，遂能刻画崖，虚空粉碎，生峭幽异，迥绝辈流。目前求砭俗追古者，非作者而谁？”陈云伯曰：“其博大昌明，如摩诘之王；其出神入化，如少陵之圣；其枯寂空灵，如阆仙之佛；其飘忽绵邈，如太白之仙；其幽艳崛奇，如昌谷之鬼。君才诚不可斗石量也。后有论者，当目为诗中之神。”推许如此，亦云至矣。

二一六、梅伯诗写景之作最工，其游普陀、游四明诸章，尤见惨淡经营。普陀有“海上仙山”之称，佛地仙踪，灵奇幽秀。以寻常诗笔状之，必不能工。天故蓄此异境，以待梅伯之宣泄也。其《由妙严路至普济寺》句云：“不履中极高，安知下方窘？置我太始间，神驹气为引。朝海群岫严，缠天万松紧。”又云：“寸心如兹山，独立谢依傍。钟梵出峡迟，星斗落檐亮。且抱青莲眠，莲浮大海上。”《息耒院》句云：“东风不受海烟气，吹动春岚作麝香。”《白莲庵》句云：“涧流夜细调岩语，苔气春酥腻石鬟。”《澄灵涧》句云：“炼心初夜月，洗耳再来禅。大海无真岸，空山有逝川。”《青玉涧》句云：“藻缝皆山影，动日光。”《青鼓磊》句云：“山势愁海沉，力挽气能健。”《喇吹嘴》句云：“俯吸落日气，仰吐初月华。容腹未及斛，作意偏<谷含><谷牙>。林阴石垂掌，与云相攫。揉之极粉碎，散如杨柳花。”《笑天狮子岭》句云：“孤雄不堂羁，莽莽冠诸岫。海氛东出关，远避不敢寇。”《炼丹峰下仙井》句云：“神渊不宅龙，积蓄万年雨。酝作醍醐香，与僧养清苦。”又云：“一淬冰镜光，山鬟静相妩。石罂悬到根，大星浴如炬。但照鸾凤游，不照蟪蛄语。”《月夜坐海印池》句云：“空池但有竹柏影，初月窥人海东岭。吾衣碧如远山，欲化云痕落千顷。远山如鬟如画屏，薄烟染为荷叶青。画屏一扇一鬟倚，春泉作佩风泠泠。梵呗不鸣塔钤语，孤鹤飞来月方午。定月不扰诸天眠，高鹤能令万象俯。”又云：“放歌溟渤五岳小，浴梦蓬莱万星曙。寸心静得香，瘦猿斜睇西玉梁。谁知空谷清钟夜，绝似人间暮雨凉。”《清凉洞》句云：“振风衣得露，坐石目随湍。”《紫竹林》句云：“凿空生绿霞，扑地有余。檀乐工画屏，潮音打成片。”《自飞沙岙至梵音洞》句云：“蛰龙破雾游，天断中硖。乱石青芙蓉，垂办皆倒插。上有流金砂，万丈布黄ふ。围砂千仞城，三面九里堞。一面当海唇，双礁锁为闸。大鱼竖长，逆风与潮狎。”《潮音洞》句云：“骇景动怖人，先令耳目死。巨犭孔天关蹲，不肯掉回尾。凿隙如两眸，其神注千里。披荐测下深，冻云削为底。”《法华洞》句云：“仰惊万仞势，一落当吾肩。古苔厚三尺，蹴之疑薄棉。腕底华云，尽作楼台悬。楼台百二门，面面皆有天。一天一世界，随界开白莲。此莲非佛种，亦非凡世妍。跨凤掇其英，触手成古烟。不知此身轻，已置莲叶颠。”造句奇辟，与牧斋游黄山诗相仿佛，而灵隽处或且过之。至游四明诸诗，荒幻奇秀，较游普陀诗尤胜，与刘裴村《峨眉》诗相伯仲矣。《鼋潭岭》句云：“昆潢垂天绡，魁斗为之握。山溪争乱流，此岭实钤束。中有元珠潭，孛星挂裙浴。鲎带影晚红，蚕眉展秋绿。倒吸地髓乾，吐之化青玉。玉软成云痕，泽使万花缛。石死愁骨枯，芝菌渐相肉。”《孤凄坑》句云：“坑中无舟行，坑上无人居。似从冰天涯，来陟阴山隅。老荻倾败灰，不复青根株。齿齿刀剑林，石紧泉流枯。薄日偶来照，惨淡易为徂。袅空霜一丝，天荒如夜初。”《下庵宝松庵》句云：“岩势方急奔，忽踏一履住。仰失头上鸿，已过溟渤去。”《杜岙徐氏庄》句云：“风来壑阴合，石立涧水分。”《蜈蚣潭》句云：“阴林不受风，冻雾结弥厚。黯ホ悬蛇胎，石剑怒横剖。吸贮蚯蚓浆，极力避清浏。岂我为夔虚，照之面蓝丑。”《自仙人岩至梓树坑》句云：“玉女搴水帘，睨我过云崤。瘦石随吟肩，撑空竞苍峭。”《自醒鸠岭逾石竹冈憩字岩下田家》句云：“奔泉下岭易，行人上岭难。一岭十八盘，一盘一回环。盘盘蚁旋磨，既去倏如还。滑壁无寸株，讦扪未许扳。”《杀羊岩》句云：“旷尽险重发，目眩心不持。杀羊名其岩，于义竟难知。殷红抛暗云，林果偶离枝。跳涧来碧猴，急攫无少迟。穷天寡悦象，生气蚀已亏。好毅不屠狼，残忍终奚为？初平百卷石，鞭血犹丝丝。要媚山鬼妆，泼草成胭脂。”《沈家庄夜大雨》句云：“置席云涛中，有如潮碇舟。弱梦不守魂，沉没谁能求？雷霆夹壁生，驱龙过吾头。木客骑老罴，环屋声啾啾。万林并残叶，力塞三潭喉。奔拢抵难过，夺峡穿西流。渐从吾枕根，倒拔千丈湫。”《八钺坪》句云：“凿阜开半蹊，斡岫拓微坦，泉气云密包，风力树牢绾。”《雪斗坑》句云：“山灵苦结塞，未得尺寸砥。忿郁难再甚，冁然始为喜。松篁气凭石，改状不遵理。参差灌与乔，因乱悬委。略致霏微风，蒙头泼凉水。使我驰骤心，束入冻云底。”《凫愁岭》句云：“危峰伸佛臂，坦掌高及天。既坦复笠耸，似秉重台莲。”《由梅树孔星夜趋鬼叫坑，三更抵化龙庄》句云：“始峻履栝梢，渐俯匐榛罅。黑风涧底盘，似有哭声过。又似人语声，郁在千仞下。高星摇惨芒，未肯到地射。鬼车飞过头，碧血上衿ネ。碎叶搀暗沙，辨无暇。沙缝千髑髅，累累触吾胯。落趾不蹈空，便喜步得藉。刮面气入冬，浃体汗流夏。”《自大岩坑逾崎岭出瓮峡》句云：“蜀关峨眉云，苍苍割一股。巨灵矜力强，移来掌心舞。下听蛟峡崩，瘦日压凄苦。疑突阴洞兵，惊魂摄鼙鼓。百梗通细流，水径极咀晤。地势知鲜完，天力亦艰补。拓臂两隘开，攒肝万矛聚。丛薄荒不修，元精触遭腐。”刻画山水，千气万力。七言如《柿岭写望》句云：“万萝倒拉石入溪，石势不肯一寸低。呀然上耸拄山住，翻拉萝叶作云衣。”又云：“积壁非石乃积铁，日光欲留气先氵灭。”又云：“四山白昼闻鼙钟，山将跨日天难空。日轮走遁万底，光明去照冰宫。”《自华桃横冒云下紫树陵》句云：“对峰覆云如白莲，侧峰云袅犹如烟。近峰云作一龙走，远峰已裹千重棉。断云路让峰出巅，峰与云势相摩研。空飙一荡四云合，四云一白峰皆天。”俱戛戛独造。《登千山绝顶俯眺二百八十峰浩然作歌》一起云：“三台无根五岳小，天姥儿孙头白早。神仙亦是萧寥驹，随代随时作尘扫。”后半云：“吁嗟乎！死生非为我身哀，亦非以此哀后来。块然顽石今未开，焉知中有金银台？焉知上古广成子，至今姣好犹童孩？不如撒手返尘世，尽吾所事全吾归，形神有灭名无灰。形神有灭名与灰，除此眼中海水覆作堂坳杯，与此二百八十一万三千余丈之峰一一皆崩ㄨ。”动摇五岳，呼吸帝座，两当轩后，再见斯才。

