<!-- { "loadSidebar": true } -->
三七、仁先七律，能熔铸义山、山谷于一炉，而独辟一淡远深郁之境界。佳句如“苍崖终古收残照，碧树前宵送晚春。”“语不分明宗国事，意何凄怆百年哀。”“事与生来知未了，吾先我丧欲何存。”“四海惊尘多难日，百年清夜独醒时。”“远寺分钟侵客枕，晓寒连海冻瓶花。”“秋衣野水闲凫梦，瘦杖寒山落叶心。”“殿裹乌云犹耸日，松翻急雨未全龙。”“乱鸦脱叶参差暮，单雁重云夹带秋。”“山月常看杯引满，忪风不为世悲哀。”“临流妻鹭同闲影，过雨寒花笑独来。”“分耀同光一星在，有香无影万荷空。”“百年何事酬良夜？微念生凉自好风。”“坐深潭影闲云过，望浅秋晖暮气凉。”“落日千峰横紫翠，中流一叶在虚空。”“突峰汹涌长遮日，迥殿深冥欲上灯。”“难答生成何敢死，暂稽蜕委已无身。”“出壁虬枝兼石大，裹身龙气压天低。”“无住奔泉先我去，孤飞大月逐峰来。”“清寒一往终甘古，劳转多生记此回。”“劳生留味余灯幌，凉讯牵怀剩菊畦。”“心寒未灭余灯影，愁断仍回挟雨声。”“玉成古有寒无价，行意今余笔可持。”淡语令人意远，苦语令人肠回。全首极工者，《湖斋坐雨》云：“隐几青山时有无，卷帘终日对跳珠。瀑声穿竹到深枕，雨气逼花香半湖。剥啄惟应书远至，宫商不断鸟相呼。欲传归客沈冥意，写奇南堂水墨图。”《观瀑亭》云：“百丈飞泉挂一亭，岩栏危坐俯青冥。松身独表诸天白，石气寒嘘太古青。涧草无心来鸟啄，梵潮如梦起龙腥。元坛真宰愁何事？氵翁涌炉香会百灵。”上首一气浑成，有水流云在之境。下首气撼山岳，声调尤为镗。《河坪上冢》云：“独来云物益凄其，孤愤惟应地下知。跬步灰心犹忍事，残生求志恐无期。霜干野草回荣易，风蓄寒松欲静迟。水远山重更回首，魂伤眼冷不多时。”散原评云：“深挚语读之动魄。”《黄州江干旅夜》云：“崩岸村移感旧经，荒江独夜酒微醒。万端空后观忧患，结念孤时赘影形。霜气穿篷灯，角声挟浪月冥冥。天亲回首余杯上，陌路逢人泪自零。”散原评云：“构象窈冥，如奏哀弦，如听孤唳。”是皆造律诗之极则者。其《题看云楼觅句图》句云：“霭霭空中晖，目注若有领。变灭无端倪，一字天地准。”可以自状其龋ǔ之高，构思之邃。

三八、近代为海藏一派诗者最多，号称闽派。然惟李拔可为最工，《石遗室诗话》以为最早为海藏楼者。大抵精思健笔，深刻简炼。律句如“秋老叶声时作雨，夜寒海气易成云。”“不棼始觉多余暇，深闭犹能远所憎。”“月寒水影微妨路，风远歌声细出林。”“闲昧饱谙忘有我，孤怀旋转入思乡。”“酒倦伤春人易睡，楼高近海画多寒。”“湖光收暖将成雨，梅气盘空半作云。”“松声自养山中静，石气难消雪后寒。”“断塔仰字犹射日，古泉入定不生湍。”皆精警。

三九、拔可《天平山看红叶》句云：“有石皆能峰，无云不藏寺。交阴苍玉佩，倒影赤霞帔。”《由灵峰至灵岩遂游大龙湫沿路有作》句云：“谷吞喧始敛，石斗溅逾沸。虽淹虹日彩，尽泄草木气。”刻画山水。语绝锤炼。

四○、近代江西诗家。陈散原后，最负盛名者，推夏剑丞。其诗并不学山谷，而为宛陵之清苦。剑丞《湖上》句云：“世纷到湖山，峥嵘自苍碧。嗟我四十年，双鬓已斑白。梦巾见林逋，待我孤山石。梅鹤了不避，知是主人客。”又云：“西湖三面山，清景诗难摹。谁能一笔画，写此湖山图？出郭惊湖光，但恨才思输。西子自持镜，方不爽厘铢。”又云：“西湖为佛国，众峰如莲花。南山对北山，钟声晚相。浮圆千尺影，倒水日已斜。清风生皓月，何处容夜叉？”寥寥数笔，足为西子写真。

四一、王静庵先生《咏史》二十首，议论奇辟，为先生壮岁之作，集中失收。兹录其四首：“两条云岭摩天出，九曲黄河绕地回。自是当年游牧地，有人曾号伏羲来。”“澶漫江淮万里春。九黎未格又苗民。即今结穷山裹，此是江南旧主人。”“西域纵横尽百城，张陈远略逊甘英。千秋壮观君知否，黑海东头望大秦”。“北临洛水拜陵园，奉表迁都大羲存。纵使暮年终作贼，江东那更有桓温？”自是第一流人吐属。

四二、静庵《梦得东轩老人书醒而有作》起四句云：“弥天海日翁，驭气归混茫，天上信差乐，且莫睨旧乡。”极郁勃苍凉之致，惜全首不称。

四三、颐和园诗，王静庵一首外，就余所见，尚有张怀奇、饶智元、张鹏—、吴之英诸家所作。张怀奇作最工，诈于戊戍、庚子间事，可补静庵所略，兹录之：“朱甍天际集凤凰，九成避暑离宫凉。御龙河母升云上，王阶琼树凋秋霜。圆明园火颐和起，西控都门五十里。闻说銮舆送内家，惯看禁马驰中使。云栏月榭似南朝，斑扇当楼拥百僚。六曲屏风云母饰，九间殿柱水晶雕。凤亭回护仙霞紫，昆明池馆巢翡翠、年高礼佛爱山庄，春老役灵移海市。碧水潆回绕画廊，新荷五月出池塘。中书奉诏趋偏殿，学士承恩侍尚方。月满桂花珠露重，龙涎细御炉供。玉勒还宫正赐宣，金返跸谁陪从？鹰犬年年进九重，度支计画仰司农。徒闻邓后裁方贡，又见汤官索岁供。殇帝宾天安帝继，三朝耆旧知开济。玉佩临云帝座高，珠帘掩月天颜荠。花烂长秋风递香，绛霄赤凤正当阳。安知少子春秋富，但觉中兴日月长。忧国杜根甘不敬，上书夜半谋归政。宫中衣带泪痕多，殿上缣囊膏血迸。外镇先知举事难，反将密计告中官。内廷宰相亲迎旨，东市英豪痛毁冠。君王微失慈亲意，奸邪乘间窥神器。流毒天骄济北王，养癣计拙关西史。痛哭潢池盗弄兵，豺狼当道白也横。赤眉米贼倾畿辅，碧眼胡儿入禁城。辇毂仓皇深夜走，郊甸饥民不如狗。寝殿空虚战士屯，雄关艰险将军守。从此阿房付劫灰，羌兵麦饭烧花柳。日落虫飞蝙蝠群，台崩草长狐狸薮。荆棘铜驼倒殿门，途穷贺监泣荒村。官家弃国余双阙，大府勤王望九阍。华阴道远诏西幸，天帝回銮泥首请。辇路生禾思故宫，山家献麦悲新饼。归车卷幕过天街，不见当年旧馆娃。杨柳枝疏牵别院，梧桐叶落响空阶。城头仿佛鸣笳吹，耿耿星河宵不寐。对镜黄门话昔愁，凭栏白发流孤泪。凉月无情照凤楼，清秋燕子不胜愁。重来传旨征方物，依旧通泉筑御沟。沉吟五十年前事，太平谁定乱难致？一条祸水出萧墙，十丈妖星流大地，天津桥上望君门，绝世聪明履至尊。何必金珠藏大内，枉将财赋竭中原。下方疮凄蒿目，锐意还教兴土木，春梦绵绵醒绿蕉，秋风瑟瑟催黄竹。墙头细柳漾宫烟，小候鹄立拖鱼玉。衣监停傅冷翠裘，谏章空债残红烛。双引湖龙天上游，名园云物冷千秋。鹂梭线锦开宫树，蛛网垂丝玉钩。秉笔词人诗作史，兵戈逃出乱中死。酿祸传闻亲贵臣，弄权忆得中常侍。宜凛冰渊一片心，防淫《无逸》意何深。和熹欲法女中圣，崇俭皇家第一箴。”诗盖作于西太后、光绪已死之俊，清亡之前，一结盖告诫隆裕太后也。诗中于举民事多污蔑之词，旧时文人多如此，不足怪。

四四、近时吴下诗人，金松岑（天羽）独为巨擘，才调纵横，自不易及。海藏以“无所不能、无所不敢”许之，恰如其分。《天放楼》一集，杰构至多。如《田家新乐府》、《红苹曲》、《都踊歌》、《登仙谣》、《金阊行》、《嵩山高》、《题梅芬抚剑图》、《黄山歌》、《虫天新乐府》等，皆必传之作。松岑好山水游，其纪游之诗，大抵自明远、嘉州、长吉、义山诸家得力而来，而以太白、昌黎之气势御之，于近代则颇濡染于何子贞、袁爽秋二家。如《七星岩亦名何岩》、《于潜道小望天目山出云作歌》、《黄山歌》、《云水洞》篇俱夺胎于《东洲草堂》、《渐西村人》两集，明眼人自能辨之。其他大量庐山、长城、黄山、普陀、蜀滇游诗，皆奇境独辟。

四五、铅山胡朝梁，学诗于陈散原，治宋诗，浸淫于宛陵、后山之间。京师所居庐，四壁尽张海内名贤诗翰，号曰“诗庐”。所著《诗庐诗草》，瘦硬隽深，精气内敛。惟洪声广局，集中少见，近人学宋之通病也。兹录其《岁暮杂诗》数首：“黄犬汝何来？毋亦为饥驱？瘦骨托馋吻，首尾才尺余。灶妪鞭逐之，忍痛声呜呜。无已听其饿，饿不出庖厨。邻家小花犬，短鼻气象粗。遣童抱送来，举室争迎呼。喜新益薄故，有食不得俱。黄犬当门卧，终日腹空虚。花大饱食去，曾不少恋余。物情不可测，爱憎空纷如。”又云：“方春买鸡雏，千钱可十数。扑簌地上行，雄雌相奔赴。彼雄啼声低，英气固已具。无何毛羽丰，渐复壮音吐。时时有割烹，忄官々无恐怖。所余犹四雌，入室烦儿驱。客来具鸡黍，忽乃代以惊。临食知为绐，颇用责仆妪。曰有卵可探，窠必日再顾。主翁岂于此，而不加宠遇？闻言还自责，诚不知世务。雁以能鸣生，庄生得其趣。”又云：“证父未为直，誉儿宁非妄。吾家之长男，要为天所贶。一频九死，五岁称俊壮。始能举跬步，约略名物状。毁齿诵书篇，十九能无忘。口受亻去卢文，清婉鸟弄吭。每效黉舍儿，出入杂歌唱。客来小垂手，既去巧相况。政赖慰眼前，时复加膝上。公卿亦等闲，愚鲁殊不妨。儿其记吾言，吾不视儿诳。”又云：“丈夫爱少子，无乃甚妇人？人间更何物？夺此天伦亲。阿华我娇儿，堕地才三年。顽硕十倍兄，慧利亦过焉。腾腾气食牛，汹汹力追<兔>。生与北人习，吐语逼清辰。学得卖浆翁，高呼欺四邻。终朝啼声稀，有时间怒嗔。背人偷书诵，往往绝其编。又好翻墨池，拭之以衣巾。一岁犯此数，戒律徒虚申。母彳复巧为辞，谓可传青檀。吾家无长物，相守惟一贫。守贫在守拙，早慧宁儿贤。”又云：“举俗循汉腊，粗记甲子某。南街买果栗，北市沽鱼酒。东家报礼先，西邻投赠厚。纤悉丰啬间，斟酌施与受。兹事政非易，付幸有妇。我但拥书坐，兀兀当窗牖。冷眼看仆妪，奔凑恐失后。欢笑翻倍常，酒食恣饱取。苟活我正同，攘攘端为口。”俱生动可喜。

四六、阅吴江柳无忌所编《苏曼殊诗集》一过。曼殊工画善诗，通英法文字，名满海内外，章太炎屡推重之。然其诗除“春雨楼头尺八箫，何时归看浙江潮？芒鞋破钵无人识，踏过樱花第几桥。”“寒禽衰草伴愁颜，驻马垂杨望雪山。远远孤飞天际鹤，云峰珠海几时还？”一、二绝句，及“山斋饭罢浑无事，满钵擎来尽落花”断句外，多皮傅定庵靡靡之音。

