<!-- { "loadSidebar": true } -->
春江归钓图》云：“吾禾有武原，武原有华亭。华亭有张溪，本隶一图经。居虽分地久，名忝同徵早。相望廿余年，髻须各成老”云云。《<立立>洞庭东岸行》云：“群山趋暂顿，脉已落湖腹。浸所未及吞，岸亦颇如谷。实则湖之余，非能自盈缩。朝烟荒汊间，有堤接两麓。我思万壑潴，车马失其陆。终更厌风波，去舟常必速。洞庭紧何心？阅世任相逐。引领见青冈，依云且餐宿。”《游澹山岩》云：“观书昔和澹山句，今到两诗镌壁处。万翠堆岩力收怒，洞天呀豁欢喜具。深下发寒仄滑步，项隆且桡屋式度。几百尺空悬未仆，可容千人席宽布。石床石几不可数，乱落如星大小互”云云。《过钴锅潭未及游》云：“柳侯诡构胜，泄郁游于辞。深树道左潭，舍旃聊系思。次山所题美，柳顾鲜及之。柳记所感寓，鲁直亦少推。古人太重己，动不屑屑为。留语西山西，观月方临兹。”《石鼓书院》云：“潇湘随我零陵北，恰与邵阳水即。浸江石起如大矶，右顾回雁峰开霏。夕阳满身偕二令，朱陵洞外风飘衣。处土之庐讲习所，邦人犹记朱张侣。西溪草碧没洼尊，槛俯东流去何许？题名可识余史杠，惜无琴客弹秋江。”王兰泉《湖海诗传》乃谓掉石为诗多率意而成，非知言也。

二、《巢经巢集》《正月陪黎雪楼舅游碧霄洞作》，效昌黎《南山》而变化之，诗云：黄寅翻劫波，误落荒服外。睚眦恚五岳，中原各尊大。胸蓄不分涎，要唾尽始快。日月不照灼，深神鬼怪。吐泄夺造化，扌完钅柬鼓橐鞘。天动九地裂，顿辟一世界。雷电下槌撼，投楔却奔溃。面帝弹不法，情天转缪爱。顾留与遐土，广彼耳目隘。不计数万载，莫能启镝秘。始见此谁子，魇死者应再。十年诧灵境，寤寐骋神大。宿粮得阿舅，携小妹共载。贻砑见巨口，俯瞟吓然退。定魂下客覆，窝筱半明晦。一謦啸呼，响砰磅硼磕。非雷而非霆，隐隐欲欲会。举蕴照陨峒，广容数万辈。眈眈深厦中，具千百状态。大孔雀迦陵，宝璎珞幢盖。钟鼓干羽帧，又杵臼磨。虎狮并犀象，舞盾剑旌旆。础楹棼藻井，釜登豆鼐。更龟鳌蝇蟾，及擂鍪铠。厥仙佛菩萨，拱立坐跪拜。携篷擦戚施，与勉瞽兀癞。倒茄垂瓜卢，悬人头肝肺。盘杆间橙榻。可以卧与碛。人世尽纤末，悉备<谷空>壑内。黠哉山之灵，乃逞兹狡犹。残窦与胜穴，得一即胜概。视区区诸洞，实不啻蒂芥。如何老穷僻，似为地所画？元柳目未经，陶谢屐不逮。焉能驱夸娥，徙安行窝背？持壶走大暑，壑谷指公在。移山空浩然，发我惜奇嘅。试假生铁笔，为尔破荒昧。后来应有人，咄同感喟。”视用或某或某者，又有生熟之别。惟“陶谢”句“陶”字似凑，不如径用“谢公”。

三、固始秦右衡（树声），一字晦呜，今之孙樵、刘蜕也。癸卯廷试经济特科，首场列一等。覆试卷中用“桑”字，阅卷大臣不识，时广雅督部述职在都，特派为总裁，群问焉。广雅曰：“似见《逸周书》。”然仍抑置二等。由水曹郎出守云南曲靖，官至广东提学使。余始与相见于武昌，偶谈相扑故事，某君曰：“即汉角觚。”余曰：“似本《公羊》。”君曰：“宋万搏闵公是也。”余心识之。再见都门，赠余以所著骈体文一册。余曰：“可方石笥山房。”君意未足。余曰：“然则唐四杰何如？”少作诗，惟见《和沤尹枉赠五古》云：“三虫告天归，乱笑飞语。吾君太行获，毕数在雕虎。肝肾日沦剥，蒜发擢春缕。夜气何凄凄，银钅工欲终古。”丙申作于都门者，或以为造语奇诡，昌谷嗣音，实则樊绍述鄂州城楼之伦。闻其在官时，上书大吏言事，字写《十七帖》，发电文用骈体。余《辛亥岁暮怀人绝句》云：“中州人物推秦七，奇字蟠胸扬子云。奏记长官皆草圣，聱牙急递尽骈文。”

四、王聘三（乃徵），四川中江人，自署病山。由翰林擢御史，著直声。出守西江，与右衡皆以治绩称最，被荐可大用。入都时共吟集，不轻易下笔。旋尹京兆，连典大藩。由豫将赴黔，薄游嵩洛，寄余《嵩洛吟草》一卷，乃知其诗功不浅也。《游嵩山道中杂诗》云：“野性频年官裹锢，游心一夜客中生。呼僮为蜡登山屐，未到看山已眼明。”“小国当年称郑周，联冈叠阜卫周遭。古人设险今人笑，半勖飞车遇虎牢。”“斗大山城水国同，官衙如艇碧漪中。三更破梦藕花雨，六月生寒杨柳风。”“驱车十二辗辕道，马为饥嘶仆愠含。自入崎岖还自慰，人间捷径有终南。”“太室峰西少室旁，溪泉流韵草花香。蘼芜薜荔停舆处，欲继卢鸿作草堂。”“投宿少林荒寺裹，达摩面壁至今传。亭亭石影二千载，当日工夫只九年。”“天半莲花少室峰，苍崖路断碧云封。山灵不耐红尘客，只有樵踪与虎踪。”《嵩阳观汉柏》云：“嵩洛精灵几千载，翦柯拂干吐嵯峨。人间斤斧虚剥削，天上风雷与荡摩。未异散材辞匠石，稍留香叶映岩阿。少陵无事忧倾厦，万古空山孰与多？”《渡洛水》云：“立马滩头晚渡空，孤城西峙乱流东。八荒云净暮天碧，身在河声岳色中。”“千年此地兵争局，久付悠悠洛水声。今日八方无险易，欲搞鸿藻赋东京。”《伊阙佛龛》云：“两山束伊流，奇功自神禹。崎百丈崖，辟作双阙俯。后世务荒诞，厅凿思踵武。玲珑万窍穴，邃密千堂庑。恒河沙数佛，一一灵光吐。就中传三宠，倾想遍寰宇。是时夏气清，孤岚洗新雨。飞泉流百道，石罅排若弩。瀹泉试吴桐，清韵日亭午。摩挲残碣字，慷慨独思古。元魏昔末造，贵贱忧俘虏。灵祐乞偶像，金钱糜山乌。谋国术不臧，痴愚计何补？我疑西方教，真谛非斯取。涓涓生昔哀，悠悠触今怃。披襟向晚归，凉风射轻缕。”《百泉》诗云：“南人说江南，春水如烟碧。北士翔百泉，江南无此敌。我来费平章，从容与捃摭。方塘不百亩，万窍宣地脉。一监直窥底，奄有众象积。楼台四森列，树影倒成壁。无风生漪澜，不雨疑淅沥。一寸二寸鱼，游唼万队蓦。翠荇浴微波，掀舞虬髯磔。日落四山暮，澹澹没飞翮。稍闻石溜清，俯视星点白。少焉月东上，殊光射的砾。珠十万斛，杀文几千尺。炫晃惊鹘栖，空明荡蟾魄。涌金与贲玉，（泉上两亭名）。拟似容未檄。平生幽赏意，探胜恣游屐。匡庐及罗浮，以泉名藉藉。岂期殊异境，到此若创获。美物在天地，信匪绳一格。超然悟真谛，听尔劳拣择。流连炎暑消，信宿心颜惮。作诗补唐贤，（唐人前无百泉诗）。待证后游客。”《夏峰祠》云：“公和清啸后，复有夏峰尊。峨峨苏门山，天使属两孙。松高修竹寒，白云栖入轩。”《清化观竹坞》句云：“绿阴覆屋家家篇，碧涧分泉处处通。”《登太室绝顶》云：“千盘翠磴临无地，一线黄流远际天。”

五、樊山有《苏门集》一卷，实游记日记也。诗数十首并载其中，刻成先印红样本示余，请题诗。余谓剑南、石湖游览诗，不入《入蜀记》、《骖鸾录》、《吴船录》，金王寂《辽东行部记》，元长春真人《西游记》，乃与诗并载，因书三绝句于卷端云：“《入蜀》《黪鸾》揽胜来，羌无诗句漫疑猜。《辽东行部西游记》，此例金元北派开。”“明月清风四万钱，倘移鄂杜价无边。沃洲且买人知处，何必巢由始是贤？（君有买地卜居议）。”“遗山曾上涌金亭，鸾凤余音彷佛听。突兀太行元气句，定应蔓草付飘零。（记中有《读碑》、《榍碑》诸诗，而不及遗山诗刻。”）集中诗如《至百泉》云：“道人劝我洗征衫，云影天光上下涵。还我满身烟水气，卜居何必定江南？”“云窗露阁俯清漪，水月光中洗眼时。题作弄珠楼第二，最高寒处坐填词。（余家有弄珠楼）。”《孙登啸台》云：“先生啸旨隐而深，把臂安能入竹林？不预浮江龙马事，似闻隔岭凤鸾音。并无巢父瓢兼树，冷笑嵇生锻与琴。新世界中无石隐，高台吾欲易黄金。”《涌金亭》云：“千石鱼陂上有亭，眉山大字凿寒琼。明明玉水三危露，突突珍珠万颗星。辋水烟波应借色（金屑泉），杭州门榜欲争名（涌金门）。卅年何限红尘梦？直到沧浪水上醒。”《晚至闸上望太行积雪》云：“金屑泉边过夕阳，乱峰如戟拱天阊。时人不识鸢肩客，独倚桥栏看太行。”“昨夜瑶天下玉龙，琪花密缀满山松。何须远说祁连塞？横跨中原有雪峰。”《池上绝句》云：“耕烟秋树麓台山，都在清晖阁下看。闲倚石栏掩书坐，满腔画意水精寒。”“冬笋穿篱犊角斜，草深泉暖足鱼。林亭尽得江南意，只少秦淮卖酒家。”“山如碧玉水如银，也要亭台点缀新。待得装成金粉样，可无潇洒六朝人。”句云：“光摇云水瞳人活，气得清空肺叶苏。《晓起开南窗看水》。”诸作以视病山诗，王苍秀而樊潇洒，譬诸泉上两亭，王贲玉而樊涌金矣。

