<!-- { "loadSidebar": true } -->
一○、萧敬孚（穆），桐城人。年未六十，须发尽白，目力甚短，读书太勤苦也。少受知于曾文正，为位置上海制造局译书处。月入不过十数金，前后三十年，乃增至三十金，株守不去。季贶诗所谓“确尔安儒素”及“佣书养母，客裹安贫”者也。所嗜惟豕肉、豆腐，极似顺德马季立所嗜惟腌肉、白菜。每自提篮入市市物，居停，某公坐马车遇之，耳其为曾文正门下也，令仆人下代提，走数步，敬孚取还自提。然以数十年刻苦节省，益以卖文所得，家颇富藏书。勤于钞写校勘，多善本。王益吾祭酒（先谦）刻《续皇清经解》、《续古文辞类纂》，多半取材于敬孚。尝语余曰：“吾虽寒士不作官，然曾文正所云租、蔬、鱼、猪、书、车等物，居然皆备。”余极羡之。

一一、仁和谭仲修（廷献），又名献，久为武昌经心书院山长。余至湖北，仲修已去。其为顾子朋题《寒林独步图》云：“寂寞淮流尚氏秦，寒林负手独吟身。无多黄叶古今水，如此青山醒醉人。”风调极似渔洋山人《感旧集》所载申见盟、潘孟升两绝句。申云：“日日秋阴命笋舆，故人天上得双鱼。荷花未老村醪熟，为道无闲作报书。”潘云：“寒鸦谷谷雨疏疏，荠麦风轻上觜鱼。忆得往时寒食节，全家上冢泊船初。”仲修《复堂日记》载有南皮张瓞民（祖继）绝句云：“把酒登高欲问天，无私毕竟是虚传。裴航生有何功德，既作鸳鸯又作仙？颇足解颐。

一二、季贶外孙冒鹤亭，早慧有声，长而好名特甚。余见其所刊《五周先生集后跋》及《外家纪闻》，文笔步趋古人。戊戌余寓都下莲华寺，暾谷介绍来相识。癸犯始见君诗，佳句甚多。率笔者亦时有，如“日色不到处，苔气绿一尺”、“短桥卧流水，竟日无人迹”、“梅边笛瘦人双玉，花影笙低月一九”、“请君试问头上月，曾照清寒与攀摘”，皆《才调》、《叩弹集》中人语。全首如《叠韵怀仲虎归太仓》云：“水纹衫薄晚凉生，忆尔孤篷落日横。行到玉峰回首望，断霞红处是天平。”“闲杀长门卖赋才，中年伤乐复伤哀。黄金早识文章贱，悔不临邛赏酒来。”《叠韵寄义门》云：“江湖流落玉溪生，长念神州泪眼横。一曲钧天闻广乐，始知梦裹有承平。”又“诸生可有封侯相，试问桥头日者来。”《同敬夫先生夜话叠韵》云：“吾曹都是不辰生，豺虎纷纷世路横。只有《罪言》唐杜牧，更无奇策汉陈平。”《自杨花桥夜归口占示内子》云：“跋跋车走傍江干，十里归程近转难。常恐林间明月堕，抵家不及两人看。”《重过叶兰台先生故居书赠道生裕甫》云：“阿大中郎总不凡，故知回首我何堪？青蛙阁阁池塘路，凄绝当时秋梦盒。”《饯春诗兼怀肯堂》云：“当时不醉更何待？后日相思亦惘然。曾笑仙人太无赖，要留老眼看桑田。”“酒酣拍篇阑干说，今夜星无座客稠。忽忆论心范无错，落花如雪过扬州。”《送潘兰史归广州》云：“燕台三月雨冥冥，门外骊歌那忍听？春水方生君便去，今宵何处酒能醒？”《因循》云：“抛残金弹知何惜？梦篇银床总未春。东泽偶然留绮语，北方从古有佳人。暂来小阁同延伫，闲话中年各苦辛。裘马五陵空叹啃，珍珠十斛已因循。”都可与仲则、般山得意之作相挹袖矣。君喜填词，诗中多词家语。“今宵”句，耆卿之语也；“梅边”句、“曾照”句，白石之语也；“花影”句，从“杏花疏影裹”、“双髻坐吹笙”诸句来也，然自是诗句非词句；“青蛙”句，又从汪纯翁“乳燕飞飞蛙阁阁，楚萍谢絮满池塘”来矣；“酒酣”二句，又从仲则“忽忆酒阑人散后，共搴珠箔数春星”来矣。

一三、周彦升明经（家禄），海门人，与张季直修撰（謇）、朱曼君孝廉（铭盘）均为黄漱兰先生（体芳）门下士，同游吴武壮（长庆）幕。从军高丽，著有《朝鲜乐府》一卷。长于考据之学。陆宝忠督学湖南，但主画诺，命题衡文，皆君一人总其成。诗不多作，有《石遣先生枉赠长句次韵》云：“东城寂寞动经年，忽漫劳君枉赠篇。兴发湖山争突兀，愁深江海阻沿缘。倦游且作躬耕计，饱食犹思博奕贤。料理丛残身后集，闭门何暇更忧天？”又《石遣见示寄苏堪诗再次韵》云：“屈宋风流尽，闽江得二贤。（一时有陈郑之称）。岳渊互淳峙，圭璧各方圆。白发何须讳？青编已足传。更寻耦耕约，东海有桑田。（二君皆有买田通州之议）。”余原韵云：“与君此地过三年，一字曾无赠答篇。嵇阮形骸殊可略，净名言说渐无缘。移文岂到周居士？好客长吟沈下贤。尚有田园春兴在，上洄下氵巽事由天。”第六句谓子培赠君诗，余最喜诵之。君又有和《苏堪登洪山阅兵台兼忆曩游》句云：“幕府胜谭陪岘首，上游清望系神州。”洪山为广稚相国督鄂时大搜军实之地，台据山颠，苏堪、子培皆有诗。君曾参广雅幕也。

一四、丙戌、己丑间，余由苏堪识季直，今隔二十余年不相见矣。忆于苏堪扇头见其《题松鹤图》绝句云：“养鹤先增二顷田，种松绕屋长风烟。纵教此事都难得，画裹婆娑也自贤。”此种意调偶作甚可喜。

一五、余亦有二绝句云：“我有陶江数亩田，妻梅养鹤足生全。李家山下迟归去，只恐无人送羽仙。”“昨日归来从岱顶，古松千树郁盘盘。并无一鹤巢居者，都去乘轩刷羽翰。”戏为朱古微题《归鹤图卷》也。未几，武昌兵事起，高轩者流，皆如卫师之熠于荧泽。余亦归去李家山下，不乘车而戴笠矣，宁诗谶乎？

一六、黄仲艘弢学使（绍箕）少承家学，工骈体文，金石字画皆精于鉴别。诗不多作，又散落殆尽，其游宜昌三游洞诸处，题咏皆佳，今不可得矣。有《题惮南田像》云：“流离生是拔心草，穷老犹摹没骨花。京洛贵人争购画，谁知忠孝旧传家？”“绝艺同时石谷翁，曾看侔色尺绡中。两家神逸谁高下？多恐吴生是画工。”《题顾亭林像》云：“审韵探碑绝业余，子云后世竟何如？荐绅坐谕裨瀛外，辛苦亲编肇域书。”“河朔江南几大师，百年儒术渐支离。夏峰不作南雷死，瞻仰神姿一涕演。”举止稳藉，语有称量，极似《广雅堂集》中咏史诸作。鲜菴固广雅入室弟子也。

一七、南通州范肯堂明经（当世）有《中秋月》句云：“噫余瘦削不成影，见汝盈盈在上头。”凄咽似倪云林《中秋》之作，皆不久下世矣。

一八、大兴俞恪土有《游天童待寄禅不至》云：“此来真隔世，了了悟初心。入谷窥天近，因松坐雨深。秋蝉悲旦暮，山鸟课晴阴。好景无真相，君听流水音。”极似常建、刘寄虚语。

一九、余于戊戌正月识顺德马君（贞榆）于武昌。君字季立，以老明经充两湖书院分教，曾及陈兰甫先生（澧）之门，治经通《尚书》、《左传》。貌似画像中钱竹汀，而衣履褴褛，时时见肘决踵。岁入干金，购书外不名一钱。近年兼教存古学堂，乃积三千金买一宅。今春由都门寄余一绝句，有序云：“余在武昌十余年，只剩得菱湖边一屋。此地背山面湖，夏日荷花弥望，恍住舟中。晚见隔湖灯火，不知其在城市也。去秋武昌兵起，家人避走漠上，余客京师，意此屋必不保矣。石遣知余最深，岁暮有诗见怀云：‘太学书生待汝来，穷途垂老客金台。屋庐书籍辛勤有，莫便昆明付劫灰。’盖石遗知余馆谷锐减，荐为大学堂教习，故独游京师也。今春返鄂，则屋舍依然，失喜却赋云：‘牵萝补屋十年余，长物全无只破书。烽火已消松鹤在，依然绿荫旧时居。’”余识季立以来，未见其为诗，而甚嗜余诗，评品多当。余尝赠以五言律云：“岭外谈经者，吾知马季良。抱遣三传订，卫道百夫防。雪履穿东郭，春衣典草堂。诗穷非汝事，端为说诗强。”“雪履”二句，见者谓能状季立也。余尝欲刻《师友诗录》，前岁为友人促成数卷，因寄书季立，使录一二诗付余，君寄长句云：“识君忽忽腧十年，臧否约略同媸妍。相知岂在文字末？刻镂肺腑通天渊。君才济世不大用，有如天马遭牵缠。溢为歌诗发奇气，精伟卓绝百千篇。况复好事及朋友，搜讨佳什付雕镌。我生固蔽兼躁急，君为开正药其偏。又推臭味引同调，自顾《下里》惭喧传。迩来世事浮云改，念我衰朽难安全。此意不言我默感，临风北望徒拳拳。”

●卷五

一、昌黎“同工异曲”之说，即刘子玄《史通》所谓“貌异心同。者也。但“貌异心同”所“同”者，以用意言，“同工异曲”所“同”者，以用事、隶辞言。叶损轩为江南牧令，喜言孜据，要余赠诗，余结韵勉之云：“君看经师出大令，金坛曲阜双嶙峋。”谓段懋堂、桂未谷皆为县令，皆治许学也。损轩和诗亦欲觅两县令治小学者相敌，苦思数日，乃得句云：“汶泼令长虽异代，中天万古双嶙峋。”谓许君为浚长，作《字林》之吕忱为滋令也。余笑曰：“君数年辛苦，方由令升为牧，今又将降为长耶？”后余居武昌，苏堪总铁路事，居汉口。李拔可为记室，喜斗麻雀牌，亦要余赠诗。有云：“樗蒲运甓等无用，互讼廷尉难为平。”时张广雅督部方以陶侃自命，故用陶事也。近寓都门，畏庐日以译小说得多金，又喜赌麻雀，弢菴因和诗讽之云：“读书博篓等伤性，多文虽富君勿贪。”各用博进故事，而命意极相似。

