<!-- { "loadSidebar": true } -->
五、顾黄公《耳提录》云：“伯敬诗原有佳处，如‘听子酣歌彻，知君诵读成’，又如‘雷声入水圆’之句，皆不娩大雅。”《鹄山文略》云：“五言如‘沿岸携初月，登庭及莫鸦’、‘空林行有得，静坐夜方知’、‘幽思宜孤往，高情多所捐’、‘细火沾林露，遥钟过浦霜’、‘湖晚收残暑，林秋恋夕阳’、‘新水分冰半，孤烟出树难’、‘酒色藏孤愤，英雄受众疑’；七言如‘行经绝涧数花落，坐见半山孤鸟翻’。谭诗如‘慈亲渐老无多望，执政方严敢乱吁’、‘飒爽时飞干涧雨，萧森不学众晴’。”《随园诗话》云：“人谓锺谭诗入魔，而其佳句自不可拚，如‘子侄渐亲知老至，江山无故觉情生’。”此皆前人之不贬锺谭者也。余特表而出之者，以锺谭好处，在可医庸俗之病。若谓其究心经、史，或未敢信。近日号称能诗者，多半效锺谭，有贾岛之苦僻，无孟郊之坚苍，上焉者为武功、永嘉、“江湖”。其甚者则南宋词家语，为之不已，诗道不穷，无复之成马一角之残山剩水乎？

六、谭友夏作，如《登清凉台》云：“台与夕阳平，同来趁晚晴。隔江山欲动，半壑树无声。艇子遥归浦，菴僧近抢荆。烟岚处处合，残兴尚能清。”《得伯敬书》云：“人传君病甚，亦觉久无书。近始来音旨，中仍略起居。药香诸佛下，归志一官初。我信田园好，山川或未如。”《答王修微》云：“相送万里碧，月光生道心。始知人意浅，不及流深。”《饮山中人家》云：“荷气生前座，榴花红一溪。牧童归应客，黄犊过山西。”《舟闻》云：“杨柳不遮明月愁，尽将江色与轻舟。远钟渡水如将湿，来到耳边天已秋。”“孤岸渔家已闭门，泊舟洲上近平原。笛声吹水水吹月，一段苍茫不可言。”“台与夕阳平”本吴梦窗词意。余以“掩荆扉”为“掩荆”，与伯敬之“及暮鸦”、“行有得”、“夜方知”皆歇后语；“听子知君”二句、“君与子复”、“来到耳边”、“孤岸渔家”等句，皆不免枯窘寒俭相。

七、乡人中能为深微淡远之诗者，有何梅生（振岱），非惟淡远，时复浓至。其用力于柳州、郊、岛、圣俞、后山者，皆颇跻其敲也。常自恨其为乡人，家贫不能常出游，以广大其诗。余谓诗固宜广大，然不精微，何以积成广大？读书先广大而后精微，由博返约之说也。作文字先精微而后广大，故能一字不苟，字字有来历，非徒为大言以欺人，即算学之微积，禅宗渐之义也。抑亦思由博返约，其博果何自来，亦渐而非顿乎？不广大固所患，不精微尤其大患，则画虎刻鹄之譬矣。梅生佳语，独居深念时已不少，而浙游最多。如《鹤涧小坐》云：“地天忽自通，一碧不可绝。举眸悚阴森，恐入神灵窟。万篁争奋挺，丛栀皆耸拔。桥行俯寒涧，自古流苍雪。忄音忄音琴思生，冥冥鹤迹没。出山衣藓香，湖光湔不灭。”真写得出，起四语是东野境界。《理安寺泉》云：“百涧竞成响，一潭私自澄。萦苔下绝壁，小瓮为幽亭。声外尚含秋，意中欲无僧。久坐闻香气，何必存禅名？江湖流浊世，湍激何时平？真当守此水，心根同孤晶。”起是柳州境界，余则宋人语。《孤山独坐雪意甚足》云：“山孤有客与徘徊，悄向幽亭藉绿苔。钟定声依无际水，诗成意在欲开梅。暮寒潜自湖心起，雪点疑随雨脚来。一饮恣情宜早睡，两峰待看玉成堆。”君尝以此诗书余扇头，见者无一不极赏“钟定”一联，子培、东尤爱其有禅理。己酉冬月微雪，挈一仆自断桥至孤山，延伫移时，觅句不得，读此诗，为我言之矣。《孤山晓望》云：“菰蒲声中见人影，残月瘤竿挂答箸。翠禽摘水作花飞，一行都上风篁岭。欲曙湖心天转黑，寒松无风如塔直。是谁唤起海霞高？红抹峰南转北。”视坡公“微风萧萧吹菰蒲”之作，极为神似。《冷泉亭》云：“枯冬贮春青，含气发静秀。岩花附松篁，霜雪压弥茂。下有一泓水，风吹碧烟皱。寒林写猿思，数叶石塔后。斜阳与之红，向空见明瘦。昔梦落何许？片云卧晴岫。抒怀诵骆诗，倚冷坐移昼。”《步至灵隐书所见》云：“长松老鬣交空翠，晚稻秋香打晴穗。人家树顶偶鸣鸡，草径风前有遗毳。寒流细石引人深，遇涧逢桥聊一憩。铃声沈沈出烟际，小队香蓝驮细骑。野翁山行尽槲笠，越女村装亦高髻。风传呗语惊叶下，三笠相闻隔秋霭。我生于佛不知虔，偏近僧居足吟思。兴来倚石立移时，看竹听泉忘入寺。”余为曾刚甫题唐人写经卷有云：“吾同佛生日，视佛亦平平。恶杀似萧衍，膜衔殊未能。喜游浮屠宫，三宿乃未曾。复持《神减论》，不减任争衡。”与君末数语用意略同。君又有《游长庆寺》句云：“山僧自是吟边物，只好遮林傍水看。”亦此意也，然语言妙天下矣。《孤山旧游处，重来仍居此感赋》云：“别杭未两载，我老湖逾碧。不知湖上山，识否前游客。临流一顾影，衰槁成春色。我颜非被酒，对景神自惮。始知烟水气，足苏秋士瘠。孤山尤芳静，势与前湖隔。小榭裹晴漪，空廊耿虚白。宽襟理前萝，默坐试秋夕。昔来梅绕檐，今来月照席。惟有胜游心，不随景光易。”又云：“灵隐寺门温旧路，冷泉亭上似前生。临风坐久涧花坠，欲暮吟成山霭生。完翠自春知佛意，停漪余响放雷鸣。猿公去后经香绝，为我莲天问月明。”余四至西迩，重至时隔十八年，有诗，起四语云：“西湖别来十八年，湖水黯黯碧于前。垂杨老大似双鬓，不成一事空寥然。”而君以“我老湖逾碧”五字括之。

八、张幼樵（佩纶）有《读管子十首》，其一云：“制度杂王霸，名论出孝宣。岂伊德升降？良由运推迁。豕韦与大彭，荒眇世不传。古今论霸术，惟仲开其先。桓盛不与子，贰室重耳贤。霸心生桑下，殆感齐姜言。畏威能威民，已得管之全。内政善隐寄，示信在伐愿。遂修占荆功，主盟百余年。微管例微禹，生才非偶然。”其二云：“器小设或问，鲁论意未申。善叩得由赐，反复称其仁。黜仲自孟始，意非抑齐人。杨朱道塞路，窃管淆其真。（见《列子杨朱篇》。）焉知降大任，兴政在得民。关市罢正布，荒亡警游巡。道约而言要，颇近七篇醇。实予文不予，吁嗟不召臣。”其三云：“前功师伊吕，末派近关老。班《志》列道家，秉执固有道。隋唐史识陋，源流不深考。厕之申商间，牛骥乃同阜。成宣后无才，上中配颠天。兰台岂无徵？定论著人表。”其四云：“建策官山海，富强及百世。陋哉桑大夫，利竞榷酤细。贤良辨廷中，盐铁固无弊。近来国用薄，独谨牢盆税。形色昧人，算学流四裔。出金助蚩尤，兵胜雍狐芮。吾师复铁官，要令器械利。有事简军资，无事效会计“其五云：“量人治军舍，支凑详书涂。片言扼兵要，料敌在察图。颇疑《地图篇》，一一纪方舆。传者失其本，九地矜阖庐。沛公赤帝子，刘秀赤伏符。论功首萧邓，形势收寰区。千秋一画地，博陆分贤愚。案行武侯垒，藩溷洪规模。俞儿赞右涉，老马为前驱。异说勿夸尚，坐使军谋疏。”其六云：“代狐鲁梁锑，作计太琐琐。石壁亦寓言，所谋未必果。轻重师其意，交邻权也可。不忧用在宾，当使利归我。贫者弱之原，猾夏启周祸。太府算钱刀，小农察瓠顽。我时间市政，深惧术中坠。吴语尔何人，倔强聊江左。”其七云：“大庖有不豆，大勇有不斗。垂死论相材，惜哉朋不寿。飞鸿苦参差，郭狗欲狂走。想见君臣间，公诚尽匡救。平生为国讪，堕泪聆遣奏。明允论已苛，吾不取嘉礻右。”其八云：“谁为齐威优？犹胜刘玄德。一朝堂阜囚，衅沐治高国。三颅虽频烦，东行慨孝直。临危寄大事，荆亡蜀剪翼。森森军令篇，流恨街亭劾。散关自耀师，渭南终少食。流涕写《六韬》，不到嗣君侧。（先主与后主劫丞相写《申》、《韩》、《管子》、《六韬》各一通，未送道亡）。试杀杜参青，宛记张俨默。”其九云：“牧民有常经，大哉国维四。子厚何偏宕，廉耻属之义。强用后世语，谬解古文字。谓非《管子》言，四维止于二。得无有激云，礼乐为虚器。时令与断刑，大率皆此类。端明雅耆柳，不以梦得比。太息置斯文，正俗有深意。”其十云：“岳岳房梁公，岂屑事章句？谁削博士名，强文昭注。唯公天下才，帷幄参谋虑。一编疑得此，奚取河汾诉？贞观四部书。学土广论著。冲远《左氏》学，士勋《谷梁》疏。二家颇采撷，箴起宁与预。公亦登瀛洲，了不问训故。徒劳辑《晋书》，岂若订《管》误？贤者合识大，吾曹分蝉蠹。”丙子、丁丑问，从损轩处读幼樵在都降神诸诗，才笔淹雅，与他人所扶者不同。近弢菴出示其遗诗数册，略翻一遍，乃知其用功于经、子两部者甚深，非略知史事、高谈经济者比也。平日有《管子注》之作，故此十诗言之深切有味。末首自表作注之意，第二首能为盂轲氏作调人觅出左证，第六首、第八首与鄙作《咏史》及《送河濑如侗归日本》诗所见略同。

