<!-- { "loadSidebar": true } -->
九、张铁君侍郎（亨嘉），素不以诗名，然偶为之，必惨淡经营，一字不苟，所谓学人之诗也。《苇湾泛舟》云：“太行拥幽都，西北势一曲。滥泉数伏见，蹙沸如喷玉。猪之浏而清，不似焦釜沃。是时大火中，烧野苦炎熵。却忆阮公咏，来泛蓬池渌。侵晨践游约，出门始见旭。忽如涉鱼齿，甚雨骤相属。芰荷相媚赋，鸥鹭互翔浴。秧田碧弥望，饶衍颇似蜀。谁云土疆筑？宜稻乃冀俗。今日曷不乐，取醉托酽酥？大嚼侯截，闲观东山局。胜地足欢娱，人事有根触。畏晚揽归辔，落日酷烦溽。预约潭柘游，及秋来秉烛。”《游积水潭》云：“白浮导脉城西隅，广源高梁并一渠。中间午贯复东注，取象银漠横天都。名泉十九入御苑，却留咫尺容乘桴。铁闸外灵螭伏，洪涛百斛随奔趋。镇水神祠翼然起，积高为雍真神区。怪石皱瘦古织女，老松正直伟丈夫。前村后村足鱼菜，十里五里喧菰蒲。净业门前最幽胜，朝阳璀璨明芙蕖。扁舟便入藕花去，仿佛身在江南图。银锭桥边偶信步，苍然山色来平芜。十刹非刹海非海，名从主人聊相呼。黄云币地苦尘鞅，到此便拟登瀛壶。胜朝三百六十寺，财力半由中涓输。行人指说藜光事，貂气焰嗟可吁。当时刘谢竞投劾，茶陵老子殊睽孤。西涯西涯在何许？鸿胪祭酒说非诬。后来视今犹视昔，蓬莱水浅桑田枯。我来六月正逃暑，浮瓜雪藕罗盘盂。闽都荔子骇新摘，登筵未改白玉肤。东海鬣，调以醢杂廷朐。自馀菜各丰旨，忘形宾主争手。衤俞衣甘食一无补，雀鼠空耗县官租。辛有之叹吾知矣，伊川被发毋乃愚。共登第一楼头望，仰天几辈呼乌乌。”二诗不过数百字，凡用经、史十许处，几于字字皆有来历。君于都门胜处，最喜积水潭，数绳以语余，盖水石较清旷，近则浣女多而水滋矣。《题吴仲圭水墨山水后》云：“楮千绢八百，兹惟元章语。至正距今五百秋，真本流传复几许？有元名者梅沙弥，一峰黄鹤为俦侣。画师能事各臻极，尹邢相<辶Ф>俱千古。胜吴胜王徒纷纷，此论未公吾不与。（盛百熙祭酒题句云：‘唐昼王胜吴，元昼吴胜王。’故云。）溪山深秀曩曾见，元气淋漓璞初剖。城尚书老好事，手携此卷珍ギ璃。苍苍莽莽林下风，视曩所见犹伯伍。山中一夜雨霏霏，杜鹃花开满洲渚。想见濡毫吮墨时，中有巨师真法乳。尚书爱画如爱士，倾心绪纳颇自喜。善价岂怯万黄金？但惜时无右丞舆道子。”《过严关》云：“始安山下路，迤逦出严关。自接秦城壮，曾无蜀道艰。前车防合歹，卧榻逼黎轩。莫漫轻形胜，筹边识隐患。”《题端陶斋制府所藏天发神谶旧拓本》云：“讨卤声威聋魏公，曾无片石镇江东。可怜青盖终朝洛，却有奇文与纪功。”“颂声每为昏朝作，异瑞恒于闰史呈。大帝子孙尽豚犬，坐令浑氵睿浪成名。”“周鼓秦碑岂等伦，体兼篆籀语何因？鲭鱼一帖分明在，赋媚还疑出两人。”“喻麋一纸价连城，段石冈头石已倾。千六百年磨劫在，深宁何意既休明？”

一○、岁了未，日本岩崎文库以日金十一万八千圆购归安陆氏书四千部，为卷二十万有奇，为册四万四千余。岛田彦桢作《<百百>宋楼藏书源流孜》及《购获始末》数千言，汾阳王书衡推丞（式通）题绝句十二首，并系以注云：“意轻疏雨陋芳椒，宾客文章下笔骄。割取书城归舶载，苹风凄绝骆驼桥。（李宗莲《<百百>宋楼藏书志序》盛称潜园先生求书之勤，谓乾嘉间，石冢严氏芳椒堂、南浔刘氏疏雨山房皆以藏书名。尝见二家书目，著录寥寥，岂足与先生比长短？虽大言，盖实录也。）”“仪顾堂前子弟佳，一家志趣尚难谐。清风辉映《吴兴录》，《晋石厂》承《咫进斋》。（归安姚彦侍方伯名觐元，罢官后寓苏州萧家巷。公子慰祖字公蓼，父子皆好藏书，方伯刻《咫进斋丛书》，公蓼别刻《晋石厂丛书》。”）“丁董罗陈嗜好偏，书亡同损一宵眠。重思献县违心语，泡影山河祗偶然。（叔雅、授经、叔韫、士可皆有书癖，闻言相告，束手而已。纪文达言：‘赵清常殁，子孙鬻其遗书，武康山中白昼鬼哭，何所见之不达耶？大地山河，佛以为泡影，区区者复何足云？我百年后，傥图书器玩散落人间，使赏鉴家指点摩挲曰：此纪晓岚故物。是亦佳话，何所恨哉？’语最旷达。然文达又言：‘尝见媒媪携玉佩数事，云某公家求售，外裹残纸，乃北宋椠《公羊传》四叶，为惆怅久之。’则仍未能达观也。故叶缘装太史诗云：‘山河泡影谈何易？一见《公羊》涕不禁。’”）“翁潘大雅今销歇，江费风流并寂寥。坐使静嘉腾宝气，人生快事让君骄。（陆氏<百百>宋楼、十万卷楼、守先阁之书，尽归岩崎氏静嘉堂文库。日本藏书向阙史、集部，今骤得此，宜彦桢称为人世大快事。”）“疏草重寻一涕演，藏书初愿总参差。雷塘弟子思前梦，亲见虚怀讨论时。（长沙张文达师拟奏设图书馆，疏橐已具，事不果行，师于今春二月薨于位。回忆便坐雅谭，光景在目，不觉涕泪之何从也。”）“调停头白范纯仁，俯仰千秋独怆神。有客为书曾乞命，湘滨宿草已三春。（首用广雅相国诗句。光绪癸卯年，相国在京，湘乡李亦元刑部名希圣，曾进建馆藏书之议，相国有意提倡，会以出京中止，而亦元不久下世，嗣无议及此事者。”）“巴陵方与归安陆，一样书林厄运过。雁影斋空题跋在，流传精椠已无多。（亦元遗著有《雁影斋题跋》，所见多巴陵方氏藏书。庚子后大半散失。”）“海外琳琅亚汉京，客探秘笈品题精。微闻东士传新语，翻案来朝畏后生。（客秋九月二十八日，在日本东京偕仲弢、子培两提学，至鞠町御料理地宫内省所辖之图书寮，观内府藏书。典守者罗列精本，请定甲乙，意殊诚恳。培老谓东游以来，惟兹事差强人意。仲老戏曰：‘君勿，防岛田明日翻案。’”）“欧化东行汉籍摧，书生有志力能回。竹添余论篁村教，家学师承造此才。（彦桢所师为竹添君，名光鸿，字井井，著有《左传会笺》、《论语会笺》、《栈云峡雨日记》。其尊人篁村先生，名重礼，学兼汉宋，平生无他嗜好，但爱书籍。藏弃二万余卷，见盐谷时敏所作《篁村岛甲先生墓碑铭》。”）“未窥旧籍谈新理，不读西书恃译编。亚椠欧铅同一映，千元百宋更懵然。（侯官严几道先生每教人以浏览古书，熟精西文，为研究新学之根柢。客冬晤先生于上海，语及近年国文之炭衰，科学之无实，太息不已。时先生新从京师襄校归。”）“三岛于今有酉山，海涛东去待西还。愁闻白发谈天实，望赎文姬返汉关。”“如海王城大隐深，遣经独抱几沉吟。白云苍狗看无定，难遣墙东避世心。”书衡工骈体文，尝自言生平遇题咏而后有诗，未有无端伫兴而就者。然此十数首，宛转关情，绝无生涩之态。书衡亦使余赋诗，余则以为藏书而不能读，终于必亡，不如使能读能保存者得之，其不至零落残毁，转可恃也。成一长句云：“亡弓人得何必楚？吾道东去原大公。奚庸沾沾矜得饼，有如无力欺老翁。夏父不足盱有余，逼人几欲动火攻。神州兹事几厄运，岂独一炬嗟湘东？连鲈宗器一朝尽，窥江胡马常倥偬。比来筏材足浮海，阳襄联翩辞瞽宗。国家揆文本有道，万流并育宜冲融。图新舍旧醉欧化，国粹弃掷委蒿蓬。戴卢黄顾出异域，瞿杨丁方来胸中。缄滕扃镝束高阁，与木乃伊将毋同。须知杀汝璧焉往，难恃穷兼守宫。由来负乘非所据，致寇不关无高墉。沼吴植篁快报复，长星杯酒偏从容。物归识宝恶弃地，楚材奔晋方匆匆。”夫亡弓人得，孔子遗言；国亡焚书，萧绎举动。某君作跋，谓言归异域，反不如台城之炬，绛云之烬，可谓义愤人与。至纪晓岚旷达之语，当非违心。盖图书、器玩虽散落，犹在人间，若宋椠《公羊》，残破只余四叶，以裹玉佩，则其书已归亡有，不能无惋惜矣。

一一、李葆恂字文石，号猛菴，义州子和督部（鹤年）少子。幼随宦入闽，问字于故人睫芸敏给事之门。家富收藏，金石书画，所见既广，鉴别至精审，与宜都杨惺吾（守敬）屹为海内南北两大家。端陶斋有所得，非请二人鉴定，不自信也。惺吾精舆地学，著书满家，砣砣穷年，惟恐寿之不足，尝乞余以子平法算之。余谓可至耄期，则大喜。随黎莼斋使者（庶昌）至日本，值维新伊始，其国人唾弃旧学书，莼斋、惺吾以至贱价得之，满载连胪而归。后旦人始悟，至今以为恨事。前数年岛田彦桢以十万饼金购归安陆氏<百百>宋楼价值数十万金之书，作《<百百>宋楼藏书源流考》，犹述惺吾、莼斋事，以为此役聊足报复。惺吾藏书数十间屋，年老避乱转徙，时被家人盗卖。子不能读，作官负债累累，惺吾至欲卖书偿之。平生不作诗，必不得已有酬应之作，辙使余捉刀，则书楹帖为报，至余仆亦时有赠遗；否则楹帖一对，匾额一纸，皆鬻二饼金，戚友不赏也。去岁在沪正窘，而日人争购楹帖七百对，得饼金千四百圆。李梅菴（瑞清）亦卖字为食，端谨作北魏体，所得乃不及远甚。惺吾与何诗孙（维仆）近年皆有海外东坡之谣，继知其妄，乃大慰。文石诗不多见，而偶作必工。常言作诗若禁用虚字，则吾阁笔矣。有《赠伯严吏部》云：“相见遽言别，思君廿载劳。冥心更世变，埋照益名高。句健规双井，杯深藐二豪。无言看鬓发，江海日滔滔。”又《和伯严韵赠石遗》云：“经学群推马郑行，礼堂传写好储藏。及身盛业千秋定，知汝高名廿载强。思入风云诗律壮，客游江汉鬓毛苍。修然自远无人识，脱颖何须喻处囊？（君新辞商业学堂监督。”）又《挽木菴先生呈石遗》云：“伯也交余折辈行，道山归卧壑舟藏。术推三统具悬解，（同治末，葆恂年未冠，侍芸敏师，谒先生于道山，听讲律历之学。）智效一官犹挽强。（晚为博野县令，谢病归，昔人谓仕宦如寸寸挽强弓。）老去酒怀常浩浩，别时诗鬓已苍苍。联珠集好应编定，分付诸郎护锦囊。（先生予敬孝廉，能读父书。”）支对押韵，皆不苟且。伯严有《酬李文石》，云：“啖饼夷门两少年，摇摇日月见霜颠。江流照影知吾在，寰宇寻碑觉汝贤。随笔欲妨孙退谷，折枝旁写惮南田。销沈心事听秋雨，吹梦横吟到酒边。”



●卷七

