<!-- { "loadSidebar": true } -->
一、湘乡李亦元（希圣）曩闻余有《诗话》之作，端楷录所作七言律十数首，自都寄余，请去留。为录《望帝》、《湘君》二首，报以诗曰：“眇眇愁余有所思，玉溪寄楚人词。湘君目断灵旗影，望帝心伤《锦瑟》诗。已续《广陵》妖乱志，更堪元老《梦华》悲。谁知亭角陈居士，客子光阴少捻髭？”效亦元作玉溪生体也。亦元能为骈体文。张铁君学使（亨嘉）按试长沙，余总襄校，亦元有《拟桓温责王猛书》，颇具晋宋气骨，取入湘水校经堂第一。庚子之乱，著有《拳匪传信录》，自肇乱至于西狩，不及万言，能尽情变，自负可追王闿运《湘军志》。《望帝》诗为清景帝作，《湘君》诗为珍妃死于井中作也。《湘君》诗曰：“青枫江上古今情，锦瑟微闻呜咽声。辽海鹤归应有恨，鼎湖龙去总无名。珠帘隔雨香犹在，铜辇经秋梦已成。天宝旧人零落尽，陇鹦辛苦说华清。”《望帝》云：“玄菟城头紫气横，长安月照国西营。天边马角无消息，海外龙髯有死生。贡使只应供夏葛，归期犹及荐春樱。烟花绕禁今如昨，莫遣张衡续《两京》。”

二、与亦元同时，专学玉溪生者，吴县曹君直舍人（元忠），工处时出雁影斋上。余尝论玉溪末流有咏史之作，专摭本传事实，若一首论赞者，“西昆”诸公是也；有专事摘艳薰香，托于芬芳悱恻者，《初学》、《有学》二集是也；有属辞比事，专学“捷书惟是报孙歆，陶侃军宜次石头”诸联者，娄东律句，为瓯北所标举者是也。亦元苦追义山，实与牧斋相近。君直有《赠天韵阁主》云：“碧玉小家女，青楼大道旁。杨花生命薄，李树代谁僵？凉笛缫烟思，秋衣怨夕香。南湖好风月，端合住鸳鸯。”“欲续鸳湖咏，重逢皆令才。白龙鱼共服，青雀鸩为媒。风调么娘擅，春情阿母猜。华亭有归鹤，莫是故乡来。”“误入华劫，回头计总差。楼前尽珠翠，门外卓金车。风响衣交串，日娇裙透花。谁知红烛底，背坐位琵琶。”“同是伤沦落，相逢未嫁年。然脂诗是恨，洗面泪为缘。红萼愁无主，黄花瘦可怜。底须称弟子，问字玉台前。”《书季贶先生题古玉佛堪诗后》云：“维摩丈室安容膝，弥勒团菴小打头。寄语道人张伯雨，别须精舍舰玄洲。（玄洲精舍有玉像宠，见《句曲外史集》。）”“金石收藏有别子，写经造像盛流行。转嫌白石书斋膀，未署金涂佛塔名。”《题冷香先生写窳栀诗意册》云：“翠磴竹阴流，绿潭松气湿。倒景水中天，茅亭一青笠。”“石阙肖佛宠，玉涧鸣仙乐。曲罢偶回头，推琴山月落。”“申屠因树屋，仲长背山居。读书乐无极，南面王不如。”“荷沼风香远，桐阶露气清。玄霜台上月，凄绝玉笙声。”“纸窗临水开，箭径入山近。昨夜鹿雏眠，槲叶深一寸。”“荒荒欲雪天，澹澹穿空日。风来木衣单，云去山骨出。”“贴地冷烟流，暧空寒月皎。起弄《小梅花》，叫云残笛晓。”可谓工整绵丽矣，然犹出入于温李之间者也。

三、戊戌九月，苏堪出都至汉口，督理京汉铁路事。严几道自都寄书，中附一诗云：“解后人天别，都来几昼昏。渚莲清逭暑，丛桂远招魂。投分欣倾盖，沈冤痛覆盆。不成扶孱弱，直是构恩怨。忆昨皇临极，殷忧国运屯。长吟怀牖户，痛哭为黎元。扌求溺情原切，求贤诏屡敦。明堂需已梓，列辟贡。岂谓资群策？翻成罪莠言。  衅真由近习，祸已及亲尊。动魄移宫狱。伤心养士恩。叹应同董养，人况异陈蕃。夫子南邦彦，当时士论存。一枝翘国秀，三峡倒词源。每欲禽填海，深怜虱处禅。奇材相措拄，高步各攀援。卿月辉三接，皇风敞四门。凄凉鸣晚，容易刈芳荪。且靳东朝论，谁扬太学旖。血疑漂地轴，精定叩天间。谣诼氛仍恶，交亲泪暗吞。雨云真旦暮，忧患塞乾坤。莫更秦头责，休将卫舌扪。草堂赀孰寄？吾合老丘樊。”为林暾谷作也。余见几道诗始此，在苏堪座上相与叹赏。后十余年，乃与几道同客京师，时时为文酒之聚。

四、辛亥岁暮，余在闽有怀人绝句。《怀几道》云：“昔读君诗自太夷，五言长律极哀思。木菴道子吾摩诘，别有沧浪画喻诗。”盖君尝言：若以画喻诗，则木菴先生为吴道子，石遗室为王摩诘也。

五、戊戌六士之难，暾谷在狱中，有一绝句，传诵于外云：“青蒲饮泣知何用？慨慷难酬国士恩。我欲君歌‘千里草’，本初健者莫轻言。”当时疾暾谷者谓暾谷实与谋；袒暾谷者谓此诗他人所为，嫁名于暾谷。余谓此无庸为暾谷讳也。无论是时余居莲华寺，暾谷无日不来，“千里草”二语，实有论议而主张之者；但以诗论，首二句先从事败说起，后二句乃追溯未败之前，吾谋如是，不待咎其不用，而不用之咎在其中。如此倒戟而出之法，非平日揣摩后山绝句深有得者，岂能为此？舍暾谷无他人也。

六、二十年前，从湘人童伯和处见章太炎所著《左传经说》，以为杭州人之杰出者，言于林迪臣、高啸桐，使罗致之。戊戌正月，客张广雅督部所，广雅询海内文人，余与孙仲容、皮鹿门，以次及君。广雅以为文字诡谲，余复言终是能读书人。迨余入都，闻广雅已电约君至鄂，旋闻以与朱强甫谈革命，强甫以告星海，星海将悬而榜之，未果，狼狈归。迨余回鄂，案上有君书一函，言以上状，并言至沪访余不遇，闻余入杭，又访余于杭亦不遇，终斥广雅之非英雄。余以其书呈广雅。君学问优长，小学世尤罕其匹，诗未之见。近见其《自叙与邹容狱中倡和诗》云：“威丹素知雕刻摹篆之术，因窥小学，诵五百四十部首说解，皆略上口，而不习为韵语。既入狱，欲以诗语遣闷。余曰：第为之，虽不工亦无害。威丹且即题《涂山》一绝。涂山在蜀，世传涂山女故国也。其诗曰：‘苍崖堕石连云走，药叉带荔修罗吼。辛壬癸甲今何有？且向东门牵黄狗。’余向疑威丹不能诗，及读是绝，奇谲似卢仝、李贺，以为天才。戏作一绝和之云：‘头如蓬葆犹遭购，足有旋轮未善驰。天为老夫留后劲，吾家小弟始能诗。’”亦西陆蝉声后一故实也。

七、公度诗多纪时事，惜自注不详，阅者未能尽悉。如《书愤》有云：“一自珠崖弃，纷纷各效尤。”言失胶州而旅顺、大连湾、威海卫、广南湾俱去也。

又“如何盟白马，无故卖卢龙”，言光绪二十二年使俄密约也。又“乍闻袄庙火，已见德车旌”，言因杀二教士而失胶州也，“德车旌”，借用《曲礼》甚巧。又“竟间秦失鹿，转使鲁无鸠”，言各国势力范围图，独中国无分也。《感事》有云：“谁知高后垂帘事，又见成工负时。九鼎齐鸣惊雉ず，千金悬格购龙医。”又“刚闻赤板连名奏，便召长枪第六郎。珠襦武帐诸臣侍，亟诏明晨幸未央。”又“五百控弦谋劫制，一丸进药失先尝。传书信口诃西母，改制称尊托素王。又“金瓯亲卜比公卿，领取冰街十日荣。东市朝衣真不测，《南山》铁案竟无名。”又“父子相从泣狱扉，老翁七十荷征衣。一家草索看生缚，三寸桐棺待死归。”又“心肝谁奉藏衣诏？骨肉难徵对簿词。”又“百人谁白孱王罪？改子终伤慈母恩。金块庞凉含隐痛，杯弓蛇影负奇冤。”言戊戌八月事也。《已亥杂诗》有云：“案头英荡门前戟，岂有蘧僚覆庾冰？”言奉命出使，驻上梅道公所。或言康、梁匿焉，上海道蔡钩派兵围守，大索之。“蘧缭”事用得甚趣。《腊月二十四日诏立皇嗣感赋》有云：“十世忽遭阳九厄，再传失纪仲壬年。”又“先皇遗恨鼎湖弓，世及家传总大公。谁误礼经争继统？妄拚尸谏效孤忠。”又“怪事闻呼奈何帝，俺诗敢唱厉怜王。”《庚子元旦》云：“承天仰看金轮转，震地讹传玉斧声。汉厄愁看正月卯，代来几协大横庚。”又“未知王母行筹乐，岁岁添筹到几何？”言讹传景帝被害也。《初闻京师义和团事感赋》有云：“今日黄天传角道，非徒赤子弄潢池。”又“九百《虞初》小说流，神施鬼设讠羽兵谋。”又“尽将儿戏尘羹事，付与尸居木偶人。”《述闻》有云：“狂喝雉卢天一笑，怒诃狗脚帝三拳。”又“螟蛉果赢终谁抚？猿鹤沙虫总可哀。”又“说有苍天不死方，盗泉一饮众皆狂。鬼吏三官明作贼，神兵六甲解擒王。”又“一拳打碎旧山河，两手公然斗柄按。火焚袄庙连烽燧，辙涸鹌臣乞海波。”又“合纵敢拒三天下，雪耻将寻九世簪。”《再述》有云：“誓师仗钺大王雄，虐使连声詈宋聋。寇来直指齐云观，兵起谁张救日弓？”又“刚闻穷海通飞雁，翻又穹庐纵盗羊。”又“朝议正为刘氏袒，里优忽唱李公颠。”《谕剿义和团感赋》有云：“自天下降愚黔首，为帝驱除比赤眉。”《三用韵酬仲辟》有云：“国人争看天魔舞，帝女难言神鹊祥。今尚拳拳持玺绶，人言籍籍扑缣囊。”又“当璧咸尊十阿父，折思服小单于。”《四用前韵》有云：“归元续箧催函送，计口缗钱责币偿。”《五用前韵》有云：“今日家居谁撞坏？老身社饭自思量。”又“掩抑鱼轩赋载驱，吞声在野鹆朱朱。扈行尚纵花门贼，入卫难徵竹使符。”《七用前韵》有云：“梦鹦终悔临朝武，氏蚌应编异姓王。赐剑乍悲吴命短，执戈又吊《楚辞》殇。”又“六宫亦写《零丁帖》，九牧旁观《罔两图》。”皆言拳匪之乱也。又《群公》四首有云：“群公衮衮各名声，一死鸿毛等重轻。事事太阿权倒授，人人六等罪分明。”又“甲仗空迎回纥马，（联军入保定，廷雍出迎。）血衣竟染漠臣鞭。操戈逼父心先死，（联军入城后，徐承煜以保家全宗，逼乃父桐自经死。）按剑呵人目尚悬。（杀许侍郎、袁太常之韶，实出启秀手；监视行刑者，即途承煜。”）又“各戴头颅万里行，九州无处可偷生。上尊犹拜养牛赐，五鼎先看福鹿烹。（庄王在蒲州，赵舒翘、英年在西安，皆赐死。”）又“街刃尚希忠烈传，盖棺免索太师头。（刚毅、李秉街皆自尽。”）“六等”定罪，略谓启秀、徐承煜，皆为联军所拘，后皆伏法；八国各以兵押送，毓贤戍新疆，行至兰州伏法；廷雍为联军所诛，余赐死、遣戍有差。公度尚有《天津纪乱》五律十二首、《京乱补述》五律六首，皆无自注，未录。

