<!-- { "loadSidebar": true } -->
八、富顺宋芸子（育仁），余向在武昌见其旧刻诗数卷，多半学徐、庾、阴、何之作，其师承于湘绮者然也。以无二本索回，今一字不复记忆矣。近年同在礼学馆大学堂，过从尤数，有新刻《哀怨集》一卷，取名于《诗序》“哀窈窕、思贤才”及“怨悱不乱”二语。所赋多甲午、庚子两年事及悼其亡姬者。今录《感旧诗》自注之有关时事者六首，云：“一听噘鹃感不胜，罗喉蔽日隐觚棱。麻鞋行在翻无泪，独向青烽哭佛灯。（袁许被难，余奔西山。数日闻国破，与弟子蒲渊、刘复礼日从山村诣罗喉岭，望京师烽火。”）“束人高阁自登楼，庾亮平生俊不休。栋折一言偏寤意，有入廷尉望山头。（甲午之役，合肥为朝士所排，常熟密查，覆奏其心无他，乃以大学士入阁办事。余自使间归，见常熟，不禁伤瘁，叹曰：‘栋折榱崩。’言未既，常熟曰：‘我轨其咎。’初言意未指此，既闻，始忆庾亮出奔对戴若思语。元规欲假事诛苏峻，峻曰：‘只能山头望廷尉，岂能廷尉望山头？’遂作难。兵事初起，余上书常熟，曾引此为言也。”）“自许江陵业未终，盖棺功过论何从？欲留强饭他年社，早悟栖尘访赤松。（孙济宁尚书久柄政，洎处两宫危疑间，遂引疾。孝钦太后再训政，欲复柄用，卒告疾不起，俄终。”）“青蒲造膝泪空挥，荆棘铜驼事已非。到死无言看日影，似闻白首慨同归。（己亥立储，为内禅计，各国暗持保护义，乃因民仇教发难，围使馆，以逼内禅。欲宣战，召六部九卿集议御前。上持不可，顾问许景澄，且挥泪引其手，伏杀机矣。佘往见问状，师云：‘见铜驼于荆棘耳。’且属避去。临辞再语曰：‘此语勿向人道也。’比师见收，尚拟营救，次日与袁爽秋太常同戮西市，师始终无言。”）“开箧见君前日书，新亭泪尽到今无。可怜垂白相逢日，幽愤犹闻话少孤。（宣战召集御前，袁太常侃侃力争。又贻书某枢有云‘不知端王是何居心’。且引许竹质少宰所见相同为证，遂同日见收，临刑犹顿足，忠愤懔然。事前公自知不容于乱世，作《幽愤诗》，拟嵇叔夜。一日就余谈，各道少孤之苦。”）“交譬邦国误谈经，师败同谋合殉名，便是堕车闻鼓死，石城犹胜褚渊生。（庚予之役，王廉生祭酒奉命督内城守，出示引《周礼》‘杀人而义勿仇，如有譬者，邦国交譬之’，为义和团地也。联军入城，君与夫人投井死，时论谓其畏而死。余独谓谋人军师，败而死之义也。”）甲午之役，全由帝、后两党争权争意见，主战者冒昧不更事，异议者坐观其败以为快。济宁刚悍，素以李赞皇、张江陵自命，坐待和议成而即去，非徒为处两宫间危疑也。故再训政后，孝钦数遣内侍视疾，传谕使出，终不奉韶。自中日事起，新学渐兴，稍知旧说首，持之益坚。然如国君死社稷、夷夏之防、食焉不辟其难诸大义，全失经旨，何论微言？大夫若入，固无若申息之老何；若连谷荒谷之类，大书不一书，则诚非生民之幸事也。

九、陈剑潭孝廉不喜作诗，而偶作必肮脏语。《答石遗》云：“刘表镇荆襄，诸葛卧田亩。雅乐动九州，炎纲已纷纽。”“汉廷俱朽骨，渔阳声自哀。如何鹦鹉洲，孤冢无蒿莱？”“少小慕奇侠，长怀漆室悲。独怜病母衰，江表时逶迤。”“哀哉鲜民生，誓傍丘陇侧。顾瞻黄口儿，更腼翻飞翼。（一子思求科学，乃复出游。”）“莽莽江汉间，曹刘争霸地。异人久不作，世乱吾焉寄？”“言求当世士，幸复得石遣。石遗不作官，借箸筹当时。”“丈夫贵树立，敝帚复何贵？潦倒偶狂歌，聊发雄怪气。”“登高望箕颖，腥风万里来。沈洗无净渊，强颜溷尘埃。”剑潭名澹然，桐城人。孤寒无恃，雅不喜桐城派文，自命能为太史公。客游南北廿余年，挟策卖文，干诸侯，抵卿相，喜言经世，而盈头雪刺，不名一钱。身世极似汪容甫，然极厌考据及六朝人文，则大相反。平生最诋翁叔平，次则张广雅，故常为二氏门下士所龄驼。《拟古》有云：“屈子湛汨罗，终古江流白。生死安足论？孤怀聊自适。”又《夜坐》云：“空山何寂寞，但听松声寒。出门见明月，方知天地宽。”《示内》云：“飘零短发吾将老，寥落秋灯汝更衰。”又云：“平生绝笑苏髯老，憔悴生儿盼作卿。”皆有清响可听。

一○、剑潭门下士许难先（复），欲从余学诗，尘事卒卒，亦未果也。有《赠怀宁王浩如》云：“皖江便是田横岛，义士悲歌记阮亭。入塞横流终古浊，问天如梦更谁听？夷门已痛侯生老，楚客空怜屈子醒。愿汝莫哀酣斫地，奇才吾最眼中青。”起结颇不空泛。

一一、姚叔节（永概），亦桐城孝廉，石甫先生之孙，则与其姊胥马通伯（其昶）均能为桐城先辈之文者。赠余《慎宜轩诗文集》各一册。余谓通伯文追惜抱，君文乃法望溪，至其诗（以为具体而已）未细省也。近复出新稿百十首使商榷，乃知其用功非浅。如《送孙纯斋赴潜山》二首云：“往时补被入舒潜，景物逢秋润可沾。矮桕著丹遮屋角，修篁引翠到山尖。别来泉石应如故，此去风光想更添。为问窖麻舂竹地，可能容我突常黔？（通伯及余三数姻友，有造纸厂在水吼岭。”）“君行便道游山谷，谷裹今无百丈松。丹嶂旧藏禅祖骨，白云时起汉家封。岩题剥蚀文能读，法宇萧条佛缺供。惟有石牛堪负重，八风不动自从容。”《练潭道上书感》云：“棠梨花密杏花疏，物色风光慰病躯。官道著泥晴尚滑，春山藏霭淡如无。种桑日望当攀采，佩玉知难利走趋。惊抚头颅空老大，竿船真欲泛松湖。”《题沈乙菴方伯寒林坐腊图，图后自书病僧篇》云：“万木萧掺人迹绝，春气潜藏根似铁。枯莎敷座洞门深，寂减更无言可说。僧病非身亦非心，异香成穗绕双林。却怜八表同昏际，愿放光明破闇阴。”《用山谷游王舍人园韵题天柱阁》云：“筑阁行省司，地直龙山阳。天晴西北望，岳色不可藏。自古贤政策，在暇不在忙。沈公有道气，官居等宝坊。论徵古典籍，坐集儒衣裳。时流老成泪，或惭燕寝香。去年江淮饥，稻黍不芬芳。库藏又久空，安得化金方？贷粟监河侯，救此灾剥床。忧多公膳减，孤负数百觞。世方竞炎热，谁解心清凉？赫然声利场，照以明月光。横流波浩浩，正色天苍苍。潜霍有佳境，中开天地房。宛委古藏书，待公与意量。其男多朴野，争席鱼相忘。其女半高髻，未知时世妆。公令四境安，容我接舆狂。”《题子善秋景》云：“柳老西风作意骄，孤蝉独自抱疏条。不知更有春来否，到眼秋光太寂寥。”《偶题》云：“西风吹雨似轻埃，零落残芳尚乱开。秋蝶向花无意兴，绕丛三匝却飞迥。”《偶怀梁节菴胡漱唐》云：“上书不报拂衣去，绝类西京梅子真。最痛篇终陈苦语，异时逆耳更无人。”

一二、清末造重用满人，以谋中央集权，举军机处、海陆军、财政、外交诸重任，均以皇宗亲贵掌之。时事既日非，言官中若赵启霖、江春霖、胡思敬、赵熙、陈田数人，皆直言极谏，先后罢斥引退相继去。方庆工奕匡将引其党某为军机大臣，江春霖特疏纠参。疏上，逐回原衙门行走。春霖旋假归养母，都下赋诗送行者甚众，以陈弢菴七律后二联用事为最切，云：“书壁会当思鲁直，裂麻竟不相延龄。陔余尚有酬恩地，勤与乡邻讲《孝经》。”时以某为军机大臣，亦能论也。张铁君云：“白日黄尘车击轵，东门出祖江御史。纤儿撞坏好家居，谁司言职吾当耻？”余云：“四海争传真御史，九重命作老翰林。”盖未须下断语也。因忆东有《送赵芷孙御史（启霖）》句云：“此后台中望江、赵（熙），未应料理五湖船。”芷孙去时，漱唐未入台，尚有江赵。江去时，苏堪句云“台中阅道应无恙”，则仅有赵矣。

一三、姚叔节《偕子善伯岂游北海登万寿山作歌》云：“紫微垣昏无帝座，金鳖玉ぐ行人遇。白头宫监尚守门，得钱引我恣游卧。万寿山即辽琼华，树石葱龙少尘垛。高塞记有四国文，筑亭盖覆碑丰大。嵌墙法帖石稍残，承露铜人盘未破。雕阑绣柱半倾颓，玉几珠帘随荡播。皆云庚子乘舆西，外国兵屯任点ネ。长松幸未作薪烧，宫花岂免当刍茎？当时敷设直千万，捆载径行那敢逻？于今皇帝法唐虞，持较元明犹足贺。崇陵坏土惜未复，谁与招魂歌楚些？刑余尚抱犬马思，公等能言勿辞懊。我闻此语已凄然，含情复续悲填咽。吾曹额本三千外，今日凋零只一千。旧餐官米久停放，月领公家银四钱。太液龙舟旷不御，昨来偶为将军牵。欲求恩泽不敢说，得即归家学种田。西山落日半轮县，宫阙依稀在暮烟。枯荷折苇凫雁集，秋风吹雨如吹绵。山阳安乐以愚全，唐十六宅尤堪怜。世局原随士议迁，眼前推倒三千年。但使西邻无责言，阜财利用国本坚。虞宾自尔安不颠，咄汝刀锯法应捐，吾亦偷生何憾焉？”《方伯岂仲斐招游天坛观古柏作歌》云：“天坛锁钥放三日，士女长安空巷出。琉璃厂内鞭影骄，正阳门外车声疾。方生邀客及衰朽，微醺莫放斜阳失。未到先惊势骏雄，入门已觉情萧瑟。绕坛一碧皆种柏，罗列骈生咸秩秩。元耶明耶世不知，百株千株数难悉。阴森夺日色凄凉，惨淡生风寒凛栗。怪根直下渴重泉，霜皮绉裂蟠修纤。真宜虎豹据为宫，恐有狐狸攫作室。旁干犹承累叶露，中枝折为前宵。无情树木尚如此，系日长绳知乏术。祈年殿上望西山，金碧依然暮霭间。王气已随龙虎尽，夕阳只见雁乌还。往圣千秋垂教泽，严礻已昊天威百辟。彼苍视听悉依民，精意分明存简册。大道原为天下公，此心不隔耶回释。斋宫肃穆水环垣，想见千官助骏奔。中夜燔燎半空赤，连营宿卫万夫屯。五千运过苍天死，更闻开作公园矣。倚天拔地之古柏，愿与游人重爱惜。”前一首语意甚朴，惟“卧”韵差入后音节苍凉，极近遣山；后一首气息尤见沈郁。

一四、寿伯福编修（富），竹坡先生长公子，生平吟咏甚富。庚子殉国难后，遣稿不可得，仅存寄余二律云：“潇洒元龙意气真，登堂握手便相亲。山河千里有知己，文字三生悟夙因。赌酒阖诗消永昼，落花飞絮写残春。那知倾盖论交日，已是骊歌送别辰。”“西山转瞬又经秋，木叶丹黄豁两眸。万树霞光当日落，满林春色为霜留。峰头画本随时变，囊裹新诗到处收。惆怅燕京好风景，故人何事不同游？”又《喜得石遗书》句云：“酒盏昔因佳客洗，灯花今为故人开。”庚子之乱，君恐被辱，约其弟仲福仰药，不死；复雉经。君体肥重，使仲福抱持投缳，而后仲福亦自经。余吊之云：“国破犹能乾净死，巢倾宁有颅瞻情？屈原夷叔空相况，三百年前黄蕴生。”明亡，陶菴兄弟皆自经死，何其相似也！

