<!-- { "loadSidebar": true } -->
一五、清宗室诗人，竹坡先生外，盛伯义祭酒昱曾于可庄、弼臣坐上识之。后在武昌，梁节菴亟称其诗。其表弟杨子勤（锺羲）为写《郁华阁遣诗》百十首，分为三卷刻之。《题廉惠卿补万柳堂图》云：“北人入中土，始自黄炎战。营卫无常处，行国俗未变。淳维王故地，不同不窜。长城绝来往，哑哑南北雁。耕牧风俗殊，壤地咫尺判。李唐一代贤，代北殷士裸。辽金干戈兴，岛索主奴怨。真人铁木真，一怒九州莫。畏吾廉孟子，秀出中州彦。烟波万柳堂，裙屐新荷谯。《诗》《书》泽最长，胡越形无间。色目多贤才，耦俱散州县。中州《石田集》，淮上《廷心传》。终怜右榜人，不敌怯薛健。台阁无仁贤，天下遂畔乱。沙顿亦名家，凄凉归旧院。文正孔子戒，哲人有先见。至今食旧德，士族江南冠。孝廉尤绝特，翩翩富文翰。薄宦住京师，故国乔木恋。堂移柳尚存，憔悴草桥畔。当年歌骤雨，今日车飞电。绘图属我题，使我生健羡。捉笔意酸辛，铺卷泪凝霰。我朝起东方，出震日方旦。较似却特家，文治尤纠缦。岂当有彼我？柯叶九州。小哉洪南安，强分满蒙汉。阐阖生齿繁，农猎本业断。计臣折扣余，一兵钱一串。饮泣持还家，当差赎弓箭。乞食不宿饱，弊衣那蔽钎？壮夫犹可说，市门娇女叹。奴才恣挥霍，一筵金大万。津门德国兵，镶辉八两半。从龙百战余，幽絷同此难。异学既公言，邪会真隐患。兴凯入彼界，铁轨松花岸。北归与南渡，故事皆虚愿。圣人方在御，草茅谁大谏？起我黄帝胄，驱彼白种贱。大破旗汉界，谋生皆任便。能使手足宽，转可头目捍。易世不可言，当时亦清晏。武肃坟上松，百亩垂条干。万柳补成阴，春城绿一片。载酒诗人游，嘉树两家擅。”韵莳诗兴趣不及偶斋，书卷时复过之。此篇借他人之酒杯，浇自己之垒块，足为契丹、女真、蒙古各族吐气占身分。归怨南安，何尝不允当，然当日入关伊始，予圣自雄，侈然自尊大，甘言易入，逆耳难从。文襄舍身自污，意存报漠，固非范文程、钱谦益之流所能梦见。但孔子想慕大同，不得已而言汤武。《春秋》之义，用夷礼则夷之；进于中国，则中国之，夷、夏之防，以有政教无政教为断。许夷狄者，不一而足，恐其野心之不终戢也。诗中如“农猎本业断”、“市门娇女叹”、“故事皆虚愿”、“草茅谁大谏”诸韵，皆伤哉言之。“起我黄帝胄”二句，则仍拘墟之见、过当之言矣。又《杜鹃行哀杨生也》云：“天津桥上秋风起，白衣少年佐天子。翻云覆雨骤雷霆，竟与逆人同日死。死竟无名世尚疑，朝衣仓卒就刑时。似闻唐代永贞际，刘柳诸人有狱词。经史蟠胸掌故熟，鳌氏未诛苏氏族。归隐泉明奔姊丧，解官亦欲持兄服。隐忍徘徊恋主恩，主恩深厚敢深论。茂陵遣稿分明在，异论篇篇血泪痕。剧怜六馆夸高第，亦复城南饮文字。黄（漱）李（仲约）当时皆伟人，与尔论交折年辈。万里魂归蜀道难，觚棱晓日自年年。杜陵漫洒云安泪，从此西州有杜鹃。”第四句非持平之论。永贞、刘、柳，俨亦不伦，八司马未陷大辟，亦非与人骨肉事。

一六、又丁酉岁杪，爽秋观察寄所刻丛书及所著文集，来书云：“赤县困穷，九流混浊，终当引去。重感其意，四叠与云门倡和韵，敬以奉报。不干时事，亦无标榜，不遇刺取惠书名，如千里之赋《一廛》尔。”云：“阿佟抗议记袁安，几载烽烟失马韩。狮象不流金界水，鳌鱼新置铁桥官。（自兴安至三韩，东西巨流，止一混同。朱蒙以弓击水，即此是也。）虚名色目臣唐兀，异姓林牙据拔寒。太息东溟波浪恶，严滩归钓亦殊难。（《街藏通志》、《蛮书》、《吉林外纪》、《黑龙江外记》、《宁古塔纪略》、《元亲征录》、《礻必史注》、《湛然居士集》、《严州图经》、《景定严州续志》。”）“经籍如今合表扬，纵横名墨太猖狂。术家日日占兵忌，医匠纷纷变古方。司马文章皆粟帛，卧龙终始在耕桑。那容一舸便归去？村舍渐西烟水乡。（《经籍举要》、《尊经阁祀典录》、《汪氏兵学三种》、《太素》、《齐民要术》、《农桑辑要》、《相雨经》及爽秋所著文集。”）二诗组织甚雅。

一七、任公有《游台诗》一卷，多凄惋语。七言如“尊前相见难噘笑，华表归来有是非”、“曹社鬼谋殊未已，楚人天授欲何如”、“最是夕阳无限好，残红苍莽接中原”、“君家可有千年鹤，细话尧年积雪时”、“我本哀时最萧瑟，更逢庾信一沾巾”。五言如“此日足可惜，来日更大难”、“人生几清明？明旦成古欢”、“客馆传新火，家山界晚晴”、“事去劳精卫，年深失湛卢”、“薜萝哀楚鬼，禾黍泣殷顽”、“零落《中州集》，苍茫野史亭”、“一梦风吹海，无言月过庭”。全首如《木棉桥》云：“春烟漠漠雨修修，劫后逢春爱寂寥。谁遣蜀魂噘不了。泪痕红上木棉桥。”《杂诗》云：“千古伤心地，畏人成薄游。山河老旧影，花鸟入深愁。人境今何世？吾生淹此留。无家更安往？随意弄扁舟。”“惨绿相思树，殷红踯躅花。能消几风雨？取次送年华。北首天将压，南来日又斜。铜仙行处断，铅泪满天涯。”七言极似元裕之。“我本哀时”二语，具庾子山所谓“楚老相逢，泣将何及”者矣。其女公子令娴有《侍大人游台湾集雾峰庄林氏莱园，分韵得举字》云：“生小寄他邦，故国劳延伫。远游侍尊亲，肯辞山河阻。矧乃贤主人，延客启别墅。中厨办丰脐（成句），斗酒呼童煮。自娩非徐孺，乃逢陈仲举。暮春花正繁，浓阴酿初署。鹅鸭殊不喧，莺燕自为侣。有时作劳歌，主客尽激楚。信美吾山川，奈何伤离黍？”结悲壮，“暑”韵秀丽。



●卷八

一、作诗文要有真实怀抱、真实道理、真实本领，非靠著一二灵活虚实字、可此可彼者斡旋其间，便自诧能事也。今人作诗，知甚嚣尘上之不可娱独坐，“百年”、“万里”、“天地”、“江山”之空廓取厌矣。于是有一派焉，以如不欲战之形，作言愁始愁之态，凡“坐觉”、“微闻”、“稍从”、“暂觉”、“稍喜”、“聊从”、“政须”、“渐觉”、“微抱”、“潜从”、“终怜”、“犹及”、“行看”、“尽恐”、“全非”等字，在在而是，若舍此无可著笔者。非谓此数字之不可用，有实在理想、实在景物，自然无故不常犯笔端耳。《明史》论锺谭诗派云：“自袁宏道矫王李之弊，倡以清真，惺复矫其弊，变为幽深孤峭。与谭元春评选唐人诗，为《唐诗归》，又评隋以前诗，为《古诗归》。锺谭之名满天下，谓之竟陵体。”沈春泽撰《锺诗序》云：“自先生以诗文名世，后进学之者，大江以南更甚。然而得其形貌，遣其神情，以寂寥言精链，以寡约言清远，以俚浅言冲淡，以生涩言新裁，篇章字句之间，每多重复，稍下一二助语，辄以号于人曰：‘吾诗空灵已极。’余以为空则有之，灵则未也”云云，不啻为今日言之。

