<!-- { "loadSidebar": true } -->
一一、岁辛卯，余旅食上海，始识湘乡葛心水（道殷）。心水方自测量黄河归，读所撰《测量三省黄河图例言》数千言，言测量事甚缕。因捻心水幼究心算术，尤耽西人格致之学，旁及医理。倾谈娓娓不少休，而口操土音，始听十仅得二三，后且七八。于古人书，喜《管子》、《墨子》、《淮南》，近人喜阮芸台、焦里堂。砣砣穷年，至衣履见肘决踵而不恤。未几又应湖北舆图局测量之招，归成《测天揭要，属余为叙。最喜余《黄州》、《大别山》、《洞庭湖》诸诗，见辙讽诵不已。少作诗，惟见其《长夏读经忆道友解悟二章》云：“太白牛车识者稀，河源尽处得支机。自从三宿空桑后，不信人间有是非。”“贝叶翻经万古传，盲人扪象罔哗然。涅盘四百皆魔说，最上乘禅不是禅。”又别余云：“信有三生石，来寻海上因。沈吟期许意，都是眼中人。”语浅而情深，有小序云：“道殷居海上八年，知交中能文章而得性情之正者，叔伊外尚有一胡式卿。适鄂省舆图局开，调道殷承乏，行有日矣。式卿赠以骈体文，叔伊赠以长句，期许之词不同，意则无不同也。尤爱叔伊之诗，音节古疋，穆然思深，不禁短句答之。”后闻心水还乡教授学堂，十余年不通音问矣。

一二、式卿名澄廓，湘潭布衣。旅食上海，馆谷甚薄，而心慕黄仲则、汪容甫之为人。余以其骨相清寒，家有老母，颇戒之。骈散文、古今体诗、长短句，无不问津。虽未有成，而时有清折可喜者。赠余诗数首，未足录，记其《送友人还湘》词，换头以下云：“我已离家十月，念摩敦无日不销魂。笔札依人生计，哀乐有难言。为劝白头慈母，依门闾不必拭噘痕。说远人眠食，近来差胜在家园。”本色语哽咽欲绝。与《竹眠词二十四岁初度》云“似水才名，如烟好梦，断尽黄窗苦笋肠。临风叹，只六旬老母，苦节宜偿”诸句，可以并传。后岁余归里，不久即逝。今录此为之怆然。

一三、黄方舟太守凤岐，一别十五年，相遇京邸，急招共醉。赠以敝集，君赋诗云：“诗老人非老，（自叙大集有‘诗与人俱老’语；以余观之，人未与诗俱老也。）情浓酒亦浓。苍茫歌《猛虎》，意气感元龙。旧格翻新调，今时见古胸。自怜多难后，失喜此相逢。”君以老孝廉，素精技击，徒手敌百十人。从军云南、广西，皆自上马击贼，疆吏倚若长城。后安庆兵乱，亦君击平之。然落拓数奇，并未得专城一郡也。

一四、余思游华山久矣，苦于洛阳至潼关铁轨未通，此路车行甚艰，迟延不果。今读郑叔进（沅）《商南道中见红梅感赋诗》，视俞恪士《新安》诸作，尤见行役之瘁矣。诗云：“商南城西第一岭，初春地僻凝孤冷。红梅嫣然出荆棘，过客纷纷那解省。不知天公独何意，遣此名花事幽屏？高寒自谢绝时俗，点染犹能竞春景。谪堕几时情可唏，妍媚虽增态逾静。我行入陕无一适，日疲荦确遭榛梗。盘登冷饼充朝饥，寝藉残刍消夜永。缘溪尺寸足厕阙，逢人十九腮垂瘿。忽逢绝艳照幽岩，驻马裴回泪如绠。四山濯濯无寸蘖，独树妹妹擢奇颖。如今弃置分固尔，相逢流落安能忍？目迷魂倒竟忘行，仆夫匿笑日移影。比来撼顿诗思蹙，赖见此花为一醒。折攀未忍留奈何，去矣莫辞长酩酊。”诗笔极似坡公。

一五、海宁王国维，字静菴，深于词曲之学，著有《曲录》六卷、《戏曲考原》一卷，刻在《晨风阁丛书》中。自印有《人间词甲稿》，诗附焉。如云：“人生过处惟存悔，知识增时只益疑。”“偶作山游难尽兴，独寻僧话亦无聊。”“因病废书增寂寞，强颜入世苦支离。”“万木沉酣新雨后，百昌苏醒晓风前。四时可爱惟春日，一事能狂便少年。”“到眼名园初属我，出城山色便迎人。”“诗缘病辍弥无赖，忧与生来讵有端？”“百年顿尽追怀裹，一夜难为怨别人。”“风裹垂杨态万方”。皆可入《蒲褐山房诗话》、《诗人徵略》、摘句图者。君在日本学哲学，有论著，见《静菴文集》。

一六、友人诗句，有零星一二语，足供采录者。施仲鲁（烃）别十余年矣，前月忽遇诸涂，则方由津至都，匆匆立谈数语，约彼此相访。不数日寄来一贱，言抱病回津，赋诗留赠，锻链未成，只得两句云：“尽纳宫商归变徵，谁将哀怨付诗人？”殆谓所纂《诗话》少取欢娱之作也。

一七、己亥彦复客武昌，所常过从者子培及余。余答子培诗，所谓“屡简吴郎益旧题”也。彦复与余拉杂倡和者甚多，稿零落殆尽。有《读陈石遣诗集遂和其谕请原韵》云：“客邸镇无聊，向人借书看。游兴久已阑，吟侣亦渐罕。暮携陈子诗，兀兀诵至旦。珠玉随风翻，咳唾落天半。咏怀追步兵，耆酒过中散。云梦偶相值，江湖游汗漫。师门君所思，世途吾已惮。虽有鸿羽仪，不及羊头烂。泽畔放臣吟，楼头思妇叹。词妥极艰辛，语妙益凄惋。始觉涪翁豪，不逊临川锻。吾师擅风雅，薪传火未断。救衰虽已迟，振靡或未晏。谁为压卷篇？有人唱之涣。”彦复，清提督吴武壮（长庆）子，名保初，一字君遂，以将门之子，儒雅能文，学诗于宝竹坡先生，诗中所称师门者也。时人以君并谭嗣同、丁惠康、陈三立称四公子。任子得官，在刑部数年，非其所好。前后与刚毅、端方龃龉，憔悴以死。事详余所作传中。余有一诗，题系《彦复屡以诗见枉，迄未有赠答，以二十字书其哭姬人诗卷后》，云：“事事肖吾师，（谓竹坡先生。）姬亡屡哭之。寻常诗已肖，尤肖哭姬诗。”盖喜纳姬，喜为诗，尤喜为长庆体之诗，师弟二人相同也。彦复答云：“鲰生百不肖，惟哭肖吾师。哭肖诗不肖，吾师夙知之。”亦足解颐。

一八、叔雅既逝，欲裒其诗，刊一小集。人事卒卒，至今未得如愿，良可娩叹。今先录手稿存余处者于后。《伯葭为余篆印，不失古意，遂以长歌报之》云：“程君用刀实用笔，如剑切泥锥画沙。自言雕琢得天巧，时流醉呼金石家。运斤链锻各殊术，艺而进道圣所嘉。当其凝神与古会，漠碑秦碣生光华。悬针垂露体态异，银钩铁画无疵瑕。绑书六义本精密，持较不使毫厘差。都人踏破铁门限，徵求陈请如趋衙。巧为拙奴于古语，逐臭好异君其嗟。竭来市井竞姿媚，古法新法纷腾孥。增刀减笔随意造，谨严尽失归浮夸。汉章元纽不汝尔，大书深刻宁非耶？近者更有东来法，自矜鬼斧仍奇袤。部居流别都不讲，颇觉字势成旁斜。别裁伪体定有待，谁容鼓瑟喧胡笳。壮夫愿勿薄小技，镂刻肝肾非揄揶。时当从君问奇字，载酒略略同侯芭。”《寓斋鼓琴，涉意成咏》云：“逸豫谢尘事，廓落余惧。丝桐张高秋，绕指鸣哀弹。急弦无懦响，寡和含凄酸。咏叹复沈吟，不觉夜向阑。先民赜忧患，所匪一端。当歌发忾叹，闻乐集丸澜。讵徒伊郁感，知音良独难。贤圣不可作，惝摧心肝。朱弦何疏越，一唱遣三叹。审音在识微，郑卫遂以判。遐心原太始，常恐宫羽换。昌黎昔致嘅，无由见真滥。及兹千载遥，累黍邮可按。成亏亦已悟，张弛聊把玩。缮性得和平，抱却寄萧散。沈思独尔为，庶用明冲澹。”“飘郁归思，晨风怀北林。佳人殊未来，何以重南金？清商厉孤响，摇落谢芳心。不畏霜雪盛，所悲岁序侵。白驹皎空谷，季女饥山南。邈矣《广陵散》，悠哉《梁甫吟》。玄赏谅非昔，无闷贵自今。挥手息群动，在抱何钦钦。”“解愠天下理，鸣堂单父治。吹万变时雍，宫声满天地。音起本人心，铿锵寓精意。以此默有怀，夜寐承所示。大音本希声，古调宁复冀？如何操缦者，飞扬轻自恣？靖节实超然，识趣标孤寄。索居寡学道，高隐事求志。傥可毕忧虞，在御从此始。”末书“堪隐居士稿。”《赠程伯葭南归眦陵》云：“谁欤行者车辍鞍？鸿冥高飞避缴缯。使我心悲嗟良朋，掉头乃似游方僧。丁三先生亦何能，年年傲骨空峻峭！君来相附如痴蝇，坐此流俗纷嗔憎。蝎来长安万马腾，赫赫群彦争薛藤。君独胡为气填膺？灌夫默默自引绳。五侯招邀故不磨，似此功业何由称？悬知天幸非所承，尊羹方欲从季鹰。风花转瞬如飘灯，南山之蛟寒可罾，它时傥复怀觚棱。”《晋陵程伯葭属题黄鹤山樵溪亭观瀑图》云：“程侯示我古画轴，叔明高步何堂堂。吴兴本自好山水，放笔几欲凌穹苍。画师赃叹鬼夜笑，剥夺造化无留藏。眉书图赠孟高士，经君题品谁能当？是时炎曦正炬赫，披拂户牖延清凉。老松矗立四五干，溪石齿齿流洋洋。中间瀑布争喷薄，悬崖峭壁森两旁。茆斋幽人独偃坐，溪山对赏疑相忘。知其胸次绝高迪，烟云供养非荒唐。五百年来无此作，倪迂旧说吾尤详。竖儒耳食恣剽窃，碍王（右丞）碍亻疑董（北苑）纷低昂。至人无心讵践迹？偶尔发兴垂缣缃。挥毫潇洒自快意，焉与俗子供张皇。市儿估客尤可笑，远为朽骨扬芬芳。高腾声价糅真赝，坐图巨富倾悭囊。（近闻购山樵昼，有值千金者，故及之。）山樵有知应齿冷，通灵遂使走且僵。嗟余好游实天性，筋骨驽弱疲津梁。宝藏垂橐意色恶，费中人产殊旁徨。读书品画亦不易，卧游清愿乌从偿？还君此本三叹息，惜无奇语如元扬。”《友人书讯近状作此答之》云：“因君厚爱翻成娩，而我何能尔许奇？白眼加人来俗子，黑头虚梦笑痴儿。抗怀政作千愁想，入世曾无一事宜。常恐后生描画尽，岂知穷老苦吟诗？”

