<!-- { "loadSidebar": true } -->
一九、南海谭叔裕（宗浚），高要冯展云先生（誉骥）高足。督学蜀中，刊有《蜀秀集》，所录多知名士。备兵滇南，有《于滇集》一卷，东持以示余。《登岳州城楼》云：“目极江城万户烟，舱声帆影落尊前。凭高便有无穷感，却指长安落日边。”岳阳楼下临洞庭湖，水大如海势，对面一片君山，平如青玉案。诉江过汉，江流多黄浊。过白螺山城陵矶，望见洞庭，则清如碧玉，盖潇、湘、沅、澧诸水，从万山下注，澄泓淳蓄于此湖也。余《渡湖》有句云：“江汉朝浊黄，沅湘暮绿净。”又云：“君山乌可划，晴天片云莹。”又《登楼》有句云：“巴陵无所往，日上岳阳楼。山对青玉案，水环碧玉流。”君山形平方，故四面望之，皆如玉界尺。此“青玉案”，须借作几案之案，不能作宛类解矣。又忆张君常守岳州时，作诗每念京国，忆巢痕，有张燕公凄惋之意。余次韵奇慰之，云：“信有人间张岳州，江山寥落助离忧。只今鲁国侪邾小，（时寄示《送朝鲜刘侍郎诗》。）自古骚人本楚囚。秋水易传鸿雁信，西风偏滞木兰舟。（君数招游，未果往。）倚栏倘向长安望，不在夕阳红尽头。”高季迪诗“知尔西行定回首，如今江左是长安”，实暗翻宋人词“回首夕阳红尽处，应是长安”意。余又仿季迪法，翻张芸叟意，不知其亦翻谭君句意也。

二○、清岭南诗人，余甚推宋芷湾。谭君有《读宋芷湾诗集》云：“六千里外饶吟兴，二百年来此异才。大抵胜游皆我似，独怜生面让君开。波涛奇诡同苏海，云雨荒唐轶楚台。莫等横流沧海尽，要须笔力万牛回。”芷湾典四川、贵州试，历守云南曲靖、广南、永昌等府，迁湖北粮道卒，故第三句云然也。谭君于滇所经山刻水厉处，如鱼网溪、瓮子洞滩、白石压、铜湾、黄丝滚滩、鹭骛滩、大恶滩、黄石滩、宝洞滩、大王滩、文德关、飞云洞、珠溜湾、牟珠洞，皆写以五七字诗，如“兹滩以恶名，畏路自终古”。又“凌兢入破舟，八九陷水府。譬登百仞梯，又值万钧弩。势逾凿空奇，力抵冲锋苦”。又“哀鸣地为愁，侧堕天尽俯。喷泉色绀蓝，极望似虻蛊”。又“客感千万绪，客程千万滩。乃知鬼神幻，不许乾坤宽”。又“宝洞狭于洞，怪石横狰狰。奇在石能语，大声塞噌咳。拗迫怒光上，虚无哀籁萦”。又“湘滩险而驶，粤滩险而深，赣滩石气连深沉，昔年击汰愁我心。巫滩峡滩亦奇绝，岁晚风寒曾弭节。今来黔滩更阻艰，水尽能飞石能活。我疑太白龙标两死魄，幻作急浪纷喧陉。不然鬼方古有伐，留此峥嵘绝壁胡为哉”。又“地形似逐滩低昂，人命半凭滩喜怒”。又《半坡塘》云：“谁知下岭颠，正接上峰趾”，似本马第伯《封禅仪记》中语。又《海心亭小坐》云：“潭光与天影，似欲占全城。”极似大明湖楹联“一城山色半城水”意。又《登大观楼》云：“百战惊余仍杰构，九州行尽此奇观。”末联云：“归向虎门台上望，此江源委得全看。”又《盘龙江》云：“禹王不作李冰死，谁遣江流环柱城？”又《衙斋》云：“客来哌鸟报，吏散落花多。”皆佳句也。又《题陈衡山梧月山馆图》云：“落叶已萧槭，况兼庭月斜。黔阳秋万点，一半在君家。”二十字似已足，下尚有四句，欲仿前人之节柳子厚《渔翁》七古矣。又《黔阳舟次》云：“卧疾黔阳瘴疠侵，萧萧猿啸出空林。若非逐客千行泪，未必滩流尔许深。”用意结响，皆直逼唐贤。

二一、人境庐诗，惊才绝艳，人谓其濡染定盒，实则宗仰《发集》甚至。十九年前，与余集于沪上酒楼，极喜言谢皋羽。当时只见其和损轩一二诗而已。近始读其全集，则固甚似皋羽也。《杂感》云：“大块凿混沌，浑浑旋大圜。隶首不能算，知有几万年。羲轩造书契，今始岁五千。以我视后人，若居三代先。俗儒好尊古，日日故纸研。六经字所无，不敢入诗篇。古人弃糟粕，见之口流涎。沿习甘剽盗，妄造丛罪愆。黄土同搏人，今古何愚贤！即今忽已古，断自何代前？明窗敞琉璃，高炉热香烟。左陈端溪砚，右列薛涛笺。我手写我口，古岂能拘牵？即今流俗语，我若登简编。五千年后人，惊为古斑斓。”《人境庐杂诗》云：“春风吹庭树，树树若为秋。忽作通宵雨，来登近水楼。湿云攒岫出，叠浪拍天浮。不识新波长，沙边有睡鸥。”“亦有终焉志，其如绿髯何？云间犹作雨，水止亦生波。春暖先鸦起，湖宽让鲫多。门前新种柳，生意未婆娑。”“紫藤花压架，开落到如今。旧雨伤黄土，残春怅绿阴。寻香犹惘惘，埋玉故深深。庭下闲叉手，多余恋旧心。”《代柬寄诗五兰谷并问诸友》云：“覆地桐阴绿，中为人境庐。刚柔分日课，兄弟各头居。草草常留饭，忽忽亦读书。近来仍过我，见我衮师无？”《三十初度》云：“学剑学书无一可，摩挲两弯渐成丝。爷娘欢喜亲朋贺，三十年前堕地时。”君志在用世，有经世才，观以上数诗，年少时无心流露已如此。甲午中日之役，君方为新嘉坡总领事，张广雅督部由湖广移督两江，以筹防需人檄调回，又置之闲散，公度甚不乐。《玄武湖歌》有云：“天风浩浩三万里，吹我犯斗星槎回。河山不异风景好，今者不乐何为哉？”即指此也。

二二、塞张沧海，号篁溪，游日本习法律学。归，喜为诗，多激昂慷慨之词。独取其《陶然亭题壁》一联云：“幻为蝴蝶空留影，堕入泥犁亦出尘。”自注：“循陶然亭下吊香冢、鹦鹉冢。”香冢在亭西北小埠上，碑阴题云：“浩浩愁，茫茫劫。短歌终，明月缺。郁郁佳城，中有碧血。碧亦有时尽，血亦有时灭，一缕烟痕无断绝。是耶非耶？化为蚨蝶。”又诗云：“飘零风雨可怜生，芳草迷离绿满汀。落尽夭桃又李，不堪重读痉花铭。”余谓此必好事者为之，以供游人作小诗料。忆戊申有《病中闻明日春尽》云：“一世蹉跎尽，宁须计一春？连旬欹枕病，明日别筵新。粉黛皆黄土，精华亦软尘。毋为儿女泪，垂老效沾巾。”时余方悼亡，然解脱之想，与篁溪十四字颇同之也。



●卷九

一、自古诗人足迹所至，往往穷荒绝域，山川因而生色，更千百年成为胜迹，表著不衰。嘉州以岑，秦陇以杜，夜郎以李以王（昌龄），柳永以柳，琼儋以苏，然皆未至裨海、瀛海而遥也。中国与欧美诸洲交通以来，持英荡与敦盘者不绝于道，而能以诗鸣者，惟黄公度，其关于外邦名迹之作颇为夥颐。而南海康长素先生以逋臣流寓海外十余年，多可传之作。如《三月五日在瑞士吕顺，游阿尔频山。晚步，梨花压山，芳草数里，越山渡涧，幽绝无人，徘徊花下，远闻琴声，湖波漪涟，夕霞照山，溯洄从之，疑古桃源也。雪星花独阿尔频山产之，游者珍之，皆插襟上而归》诗云：“雪峰白颠，湖水碧波。林树蜜蜜，楼阁ェェ。店旗风，船笛烟过。遵彼微径，言登陵陂。芳草芊芊，人迹不加。一揽万绿，极望无他。暧暧雪星，白绵作葩。独产阿频，瑞草同嘉。微馨抽襟，袖本还家。逾岭渡涧，惟闻鸟讠华。梨花亿万，覆压岩阿。时春三月，灿烂开花。一山缟素，雪飞日斜。婉变黄蜂，寻香逐华。吾久徘徊，疑桃源耶？策杖曲，攀石。有屋抗山，绕花婆娑。微闻琴声，以和。有美一人，玉面清歌。蓬山岂远？神仙所家。水影漪涟，霞边荡摩。夕阳下山，归路坡陀。清绝难忘，之大罗。”《君士但丁有遗殿，户牖尚存，屹然高十丈。其制摩色金盘甚丽，多其遗制，吾曾购得之》诗云：“君士但丁帝，雄姿不可方。丹青有遣殿，户牖半颓墙。三国归灵统，柬都辟皇。金盘摩色丽，摩抚起苍凉。”《那厘利在锡兰山巅六千尺，开大原，有湖，多花，不暑，风景佳绝，当为南洋诸岛最胜处》诗云：“楞伽绝顶六干尺，罨画明湖翠碧开。繁柳繁花满园路，不寒不暑好楼台。（印音呼锡兰为楞伽。”）《锡兰再访佛迹数处，其塔殿最庄严者皆千年来物，非佛迹也。自晏那拉积布拉外，楞伽真迹近在欧林布二十里者，迦利腻圆塔颇大，周廊二百柱，天已暮，燃灯掷花佛前，塔前有菩提树，僧摘叶相赠》诗云：“圆塔嵯峨迦利腻，周廊绕篇摘菩提。此是楞伽说心处，道场悄悄佛灯凄。”诸诗别有结构，惟《湛然居士集》西游诗、长春真人《西游记》中诗、陈刚中《交州集》可相彷佛。惜所见未多，当再搜录。

