<!-- { "loadSidebar": true } -->
二、学问之道，惟虚受益，又曰有若无，实若虚。余测交海内数十年，能虚其心者，林暾谷、赵尧生、罗东、梁任公数人而已。任公有《庚戌秋冬间，因若海纳交于赵尧生侍御，从问诗古文辞，书讯往复，所以进之者良厚。顾羁海外，迄未识面，辄为长谣以寄遐亿》云：“道术无古今，致用乃为贵。交亲无新旧，相尚在风义。我以古人心，纳交当世士。夙慕独多才，捧手得数子。直节刘子政，粹德杨伯起。（裴村、叔峤两京卿。）其人与其言，磊磊在青史。蚤年所往还，尤敬延陵季。诸郎尽麟凤，昵我逾昆季。（吴季清先生及德嗣铁樵、仲弢、于发兄弟。）料简心相宗，擎索象数旨。执御迄无成，哭寝但颡Г。（吾尝与季清先生同治佛学，与铁樵同治数学。）觥觥周孝侯，刚果通大理。官迹篇三川，气骨横一世。此并赵侯友，夙昔不我弃。赵侯云中鹤，轩轩抗高志。名节树藩篱，艺林厚根柢。峨眉从西来，去天尺有咫。终古孕冰雪，元精逼象纬。御风问真源，独往恣所止。八十四盘陂，陂陂印屐齿。荡胸极雄深，即境领新异。所以其文行，邈舆俗殊致。开元及元和，去今各千袄。君独遵何辙？接彼将坠纪。诗撼少陵律，笔摩昌黎垒。择言转气盛，刊华得神拟。浩浩扬天风，郁郁斐兰芷。幽幽缭洞壑，漠漠弄洲址。讠失荡天门开，恢诡蜃市起。迅健骏下坂，澹宕鱼戏水。有时一篇中，摄受万态备。探源析正变，证诣惬醇肆。自从同光来，斯道久陵替。岂期万人海，复听九阜唳？固知言皆宜，要在中有恃。文章虽小道，可以觇识器。释褐及中年，簪笔作谏议。上策皆贾晁，陈义必牧蛰。遥遥千圣心，落落天下计。昔昔勤论思，字字进血泪。亦知逆耳言，夙干道家忌。黎元正倒悬，斧钻安得避？回天精街瘩，逐恶鹰鹦鸷。谏草留御床，直声在天地。（君所上封事，什九留中。）自我出国门，交旧半弃置。逖听得云天，怀想空梦寐。何期绝尘姿，盼睐及下驷。群动蛰三冬，尺素枉千里。我学病驰骛，所养失端委。皇皇求助友，恳恳得砻砥。商量到刊分，往复累百纸。吁嗟末俗心，相应以矫伪。岂闻倾盖交，乃辱百朋赐？天步正艰难，民生日憔悴。衔石念海枯，入渊援日坠。吾徒乘愿来，为此一大事。君其体坚贞，走也将执辔。燕市风萧萧，须浦月弥弥。相望不相即，歌答杂商徵。闲居潘安仁，就我方谋醉。聊因天末风，一讯君子意。”尧生问学道义，相知者无不爱敬，而任公推挹之意，实逾寻常，非虚心求益之诚，何以言之不足又长言之，长言不足又咏叹之如此？第三韵所谓“我以古人心，纳交当世士”，信非欺人语也。然尧生为谏官，视国事如已事，任公倦怀故国，气类自极相感，所谓“吾徒乘愿来，为此一大事”也。至于鄙人，老大颓废，耳冷心灰，尚有文字禅，未能空诸言说耳。任公乃裒其生平所为诗数百首，使纵寻斧，鄙人遂居之不疑，字斟而句酌之，盖所以待暾谷、待尧生、待东者固如是也。任公诗如其文，天骨开张，精力弥满，《台阳》一集，可推敲者十之一二，他集则百之一二而已。此首亦经推敲过者，尚余“衔石念海枯”句与“回天精卫瘩。句事复，拟易“精卫”为“鸱”，与瘤口回天意均合，不忆当日何以未加献替。

三、东旧作最结构者，《为长沙张文达师灵辆南下志哀》三首，及《盘山纪游》、《金陵纪游》各诗。《志哀》诗云：“凌晨促府趋，行李广路塞。入门问诸孤，洒涕气弥结。执其少者手，泫对肠欲裂。伤哉十龄童，类父入毫发。持丧若成人，宾僚嗟秀出。赠言勉孝友，勤读光先烈。聆语信知感，亢宗理可必。婢仆泪恨襟，不忍弃斯宅。风凄灵举举，日惨众哀激。觥觥尚书府，龙门高百尺。万流争趋壑，存问及译。去年寿觞举，冠盖倾一国。今年素车来，杳不盈什一。生死交情见，喧寂世态出。飞出国门，易水流呜咽。”其二云：“忆昔辛壬间，筹学集众谤。忧危耿不寐，委曲一当。积诚恃信主，卓绝赖冥创。于（式枚）黄（绍箕）文章宗，吴（汝纶）严（复）天下望。汪（诒书）王（仪通）号博物，张（鹤龄）李（希圣）实哲匠。五百识贤聚，时流孰堪抗！屹立镇骇流，百川此东障。亻先亻先生徒会，天门开讠失荡。群材待陶甄，皇风日敷鬯。志未竟十一，孤怀冀谁谅？万方悲一概，山颓吾安仰？”其三云：“斯文日殂丧，大道嗟久裂。朝贵谢宏奖，风流竟衰歇。公实秉至诚，求士若饥渴。奖诱到薄伎，苞苴绝宵谒。汪汪千倾波，日月亘吞纳。公存士气申，公殁正气灭。王路塞清夷，履蹈莽荆棘。文采致为灾，直节终自贼。嗟哉受恩人，渺若非素识。悠悠天地间，念此心魂折。吾生绝知己，谁更念薄劣？还当慰公灵，益励岁寒节。”余在湘、在都，与公皆未相见。甲辰公管学务，张铁君光禄为京师大学堂总监督，电招余就教务事，而余先在武昌张广雅督部幕府，不能来。广雅电告文达，文达覆电，极道饥渴，东此诗第三首所云云，殆纪实也。第一首望其幼子能亢宗，委曲毕达；第二首说兴学丛谤，苦心孤诣，其余慨斯文之就丧，及冷暖之世情。作者真性情，无心流露矣。

四、诗有更易一、二字，删节一、二句，而全体顿觉一振者。东与尧生及余为文字骨肉，肆力为诗未久，佳章杰构已足裒然成集。乃既使尧生持修月之斧，又使余炼补天之石，余不敢辞。授余一册，计二百三十余首，痛为删去九十余首。其存者，十之九皆一字不易，有待推敲者十之一耳。有一首，题系《邱啬庵属题所藏黄叶屯阝山人获石图，山人瓮地作池，得一石案有斑篆七字，留赠山人黄叶村，图而记之，亦淮上一故实也》，诗云：“山人获石碧池裹，石上留题黄叶字。黄叶本属山人村，自写石交传石史。淮上当年此异闻，嘉道风流久更新。邱生忽与山人遇，黄叶为村画中住。昨日携图向我来，画固堪传事更佳。前生君岂江南客？一翟秋江卧小斋。来世风贱骚雅，笑君此卷胡为者？美人谁报青玉案？老衲宜亲白莲社。小篆斑纹破纸看，黄叶山人意态闲。人闲画石谁能癖？住傺风尘一冷官。”此诗妙处，在“邱生忽与山人遇”二句，山人已久作古人，邱生何从与遇？即于此图中遇之；则此图之画山人，为邱生所得，不待言矣。此两句所以剪断许多支节也。原诗“嘉道风流”句下有“自从图入邱生手”等四句，则此二句不见其妙，故为删去前四句，径以“邱生忽与山人遇”接“嘉道风流”句下，而篇末“黄叶山人意态闲”句更见点睛欲活矣。此等结构，放翁、遣山、道园时有之。

五、又《题罗两峰鬼趣图》云：“子非鬼安知鬼之乐，胡然开图令人愕？偶从非想非非想，青天白日鬼剧作。群鬼作事自谓秘，逢迎万态无不至。岂虞鬼后不生眼？一一丹青穷败类。中有数鬼飘峨冠，自矜鬼术攫美官。果能变鬼如官好，余亦从鬼求奥援。问鬼不语鬼狞笑，鬼似摈我非同调。吁嗟鬼趣今何多，两峰其如新鬼何？”此首著墨不多，而穷形尽相，鬼之被人揶揄乃至于此。然宋徵于鬼，薛徵于人，可以人而不如鬼乎？可为不自菲薄者诵矣。入手四句，用老杜“堂上不合生枫树”写法，最为得势；惟“果能变鬼”二句稍钝置，拟易“岂知变态能如鬼？未鬼早巳得奥援”。昔韩退之为玉川改《月蚀》诗，满纸阴森有鬼气，吾亦欲玉川吾东，他时为鬼董上添一故实矣。

六、换东又有《自邢台至邺道中书所见》云：“千树万树梨花云，十里五里黄茆村。榆钱柳絮不知数。一路野花红向人。望中平芜极天碧，紫燕黄蜂逐南陌。妇子嬉嬉急早耕，太行已换青葱色。如此春光客未归，怀古中原叹何益？”写出中州一带，方春时草木畅茂，杂花盛开，数百里上下一碧，间以红白。余丁未三月，携家由铁道入都，诵“平芜尽处是青山，行人更在青山外”词句，与先室人相视而笑。先是，余曾由湖北游扬州清江，汪社耆画一篷送行，一片平芜，上有双燕，别无他物，云：“仿戴鹰阿笔意者。”室人题此二句词于上，一时颇觉有别意也。此诗“平芜”本作“蘼芜”，前四句已说各种花草景色，此句又说一香草，于律似未细，易作“平芜”，则与前四句有近景远景之不同，与“太行”句接成一片，而以“如此春光”总束之，诗格甚新，而无可疵议矣。

七、偶见何翩高（藻翔）有《书所见》一首云：“晓过濯龙槐柳东，两潘二陆记相逢。人如秋去春来燕，天有朝南暮北风。漫以鸱争腐鼠，任教凫乙认归鸿。望尘纵向车前拜，解玺宁须旧侍中。”此诗绝似坡公，即东《鬼趣图诗》意也。

八、瘿公《莫愁湖茗坐曾公阁，因展氵更阳尚书所留莫愁小影题后》云：“湖税当年归别业，（湖为徐中山王别业。）僧楼今日祀人豪。（姚惜抱‘江天小阁坐人豪’句，曾文正至赏之。许仙屏建阁湖上，公书榜焉。）波光浮槛荷千盖，山色侵船绿一篙。城郭末陵归夕照，江山茗宛坐吾曹。卢家少妇惊鸿影，恐占兹湖位最高。”与余《题莫愁小像》云：“不是无愁是莫愁，女儿解作石城游。湘乡事业中山亚，才占荷塘一半秋”用意相近。又《半山寺即荆公舍宅》云：“乱栽花竹公归处，舍宅千秋剩此堂。髡柳尚效含雨翠，万荷齐柄远风香。争墩转益林泉趣，补屋宁知草树荒？（陶斋补亭，今渐就荒。）更策疲驴冲潦去，锺山一角坐招凉。”余亦有《过半山寺》诗，末四句云：“屋角谢公墩，我名与公字。今昔此苍生，愿拜何人赐？”林暾谷云：“不下断语，结有神通。”又谓《题莫愁小像》诗为女儿吐气。瘿公又有《登清凉山》云：“烟峦林杪出云扃，欲挈江流赴石城。袖底三山收紫翠，尊前六代入空冥。一流向尽伤颓照，千劫苍茫此亭。收入湖光从倦鸟，疏杨归路带寒星。”此诗清空而不泛。

九、瘿公游盘山作，亦有三首最工者。《上盘顶云罩寺，暮不达而返》云：“一筇身出万松颠，脚底诸峰气藐然。张袂平收东海水，剪云散作蓟门烟。飘摇清梵斜阳古，睥睨荒台冷月悬。惭谢僧雏容匿笑，投林还在暮鸦先。”《宿万松寺》云：“千峰绝顶支床处，梦裹松涛杂梵声。高月转宵迥夜气，空阶鸣叶进凉醒。万缘灭后余禅味，一枕颓然接太清。补被尚思从老衲，稍怜寒拾不同盟。”《万松寺待晓》云：“万峰高下影窗前，星斗依微接曙天。温酒径思然宿火，寻诗无著近枯禅。霞光动海诸天豁，日气蒸山众态妍。百折篌舆过鸟背，梵钟先我落平阡。”林赞虞极道盘山之奇，不可不游，至今未往，读此诗如行万松云罩间矣。

