<!-- { "loadSidebar": true } -->
二二、余甥沈丹曾（翊清），文肃长孙，久典马渎船司空，由孝廉积官四川道员，加四品卿衔。丁未，陆军部奏派八省阅兵，积劳道病，抵都遽卒，年未五十。生平有诗百十首，长于叙事。《奉赠西乡元帅从道，并送槽原陈政北行，时将之榍木阅操》云：“九州若户庭，四海皆兄弟。矧我同洲人，风气先秦启。久闻东国邻，才俊群济济。觥觥西乡公，起家承戟綮。责言起生番，出师重抚髀。吾祖适巡防，握手台阳邸。兵卫方森严，辕门树幢荣。公命撤健儿，娓谈清见底。琅矫瘴疠地，水恶土多癣。军旅易歌壶，戈船代急递。（西乡君欲得本国消息，先祖派船代送。）萁豆本同根，唇齿讵异体？上书告先皇，臣甘任群诋。在魏不在吴，观衅休目眯。（先祖疏言，此次罢兵，臣甘受谤。日本唇齿之邦，宜互相保护，不宜自兴战事。）移节旋三江，纳言俞九陛。老臣谋国心，病榻时挥涕。典学扭遣箴，噬脐防角觚。乞念辅车依，庶几甲兵洗。（先祖薨于光绪五年，遗疏言日本不可轻视。）廿年反掌间，书生狃管蠡。呓语忘温公，秉铍凭元礼。无谓国无人，遗言洞根柢。我来观军容，离宫设响醴。识面愿荆州，仪型乐恺悌。感君念故人，鱼丽歌鼹鳢。上野拜阿兄，瞻仰奠清醍。（上野公园拜公兄西乡隆盛先生像。）龙胥酋原君，旧学情{艹泥}々。（曾同在何子莪宫詹幕下。）相见复别离，去索长安米。（时将从西德三郎公使至北京。）勖我富国谟，药石甘如荠。（订观印刷局印票，谓中国必开银行。）孙周本同年，拜母及姒娣。况兹三世交，登堂宜首诣。携手上河梁，彷佛饯于弥。北风方戒寒，河流时弥弥。对挽羡鹿车，行忆衬香缇。（酋原夫人亦同至华。）兰芷有同心，骚情逗沅澧。顾君十日留，直托辎轩溪。我行榍木场，秋草莎{艹隋}堤。远眺宇都宫，陇坂平如坻。驰马疾追风，（马队）断桥济以栖。（工队有造舟为粱法。）拓兹眼界宽，涤我肥肠臂。忆在闽海时，漆胶无触抵。把臂更何时？尊酒下春纰。”此首用“八荠”全韵，叙旧隶事，朴属微至。甥幼从余读，勤勉异常，学问思辨，弗得弗措，从公时犹然。在船司空，竹头、木屑纤细不遣，兼自课弟。余时在台阳，尝有《寄怀》诗云：“他乡无赖强登高，故国园林忆听涛。偕弟读书真一乐，携家负米笑徒劳。”自后常远别。庚子避乱，尽室自武昌回，借居涛园，（文肃公祠。）旋卜居陶江。甥从马渎同肖韩舟来访，次日余亦舟过螺江陈菴所，遂至船司空。甥有长句一首纪其事，菴有和作。余忽忽赴鄂，只报以一律云：“濒行送我一长句，往复沧江无限情。极浦趁潮生又落，空林踏月暗还明。山中风物冬逾好，客子光阴老更惊。种橘买田吾纵返，恐君蜀道记登程。”丁未入都，相聚数月，遂尔长逝。第六子觐冕字冠生，在北京大学堂，受业于余。极喜学诗，时有佳句，如“水色碧消春后雪，柳芽黄淡雨余天。”（《家集十刹海酒楼》）“云老栝青还白，匝地丁香绿未花。”（游法源寺丁香未开）“吟君诗句千岩响，和与松风万壑哀。”（《次韵沈与白见寄》）“山色欲焦经雨活，炊烟初直受风斜。”（《饮翠楼书适》）“踞床苦似入禅僧，合笔痴于被冻蝇。机尽鼠缘灯架过，诗成月已屋山升。”（《灯下作》）“翻书畏惮心知杂，叠石嶙峋影与怜。”（《涩眸》）“云开竹轿迎初日，磴尽茶楼断半山。”（《登石鼓山）得笋兄书却寄》云：“南北相望数弟昆，乱离犹幸一家存。年来多难疑天意，别后封书带泪痕。”《梦醒》云：“家山只合梦中归，入梦家山半是非。窗裹寒灯窗外月，一声秩雁向南飞。”“支床咀嚼梦中诗，泼水寒衾渐自知。墙外车声隐雷过，五陵裘马正纷驰。”《舟中睡起》云：“离人合看初弦月，待到圆时更自愁。”《春日》云：“多少春寒浑不定，减衣懒似不添衣。”冠生连失怙恃，兄弟妻子，时复离别可怜，故不觉其音之近悲。当多读书，少觅句以养之。

二三、余识勒省旃（深之）廿余年，始识杨昀谷、丁叔疋，皆与省旃相善，而省旃死久矣。从叔疋得其遗诗一卷，大略似其乡先生香苏山馆之作。《过江口占》云：“妙高台远隔烟云，望裹峰峦枕夕曛。苦学丹青眩金碧，江山孤负李将军。”“空明一镜白鸥闲，远岫无名妥翠鬟。一霎东风腾万马，浪山如雪没焦山。”“空将天堑作金瓯，六代江山王气收。但有清华少雄阔，南朝争怪不风流。”“三旬厌向扬州住，瓜步重来草未生。五日浓阴天不洗，落花堆过佛狸城。”“晚钟继续下南徐，却好澄江落日初。万顷茫茫星火乱，满江春纲上刀鱼。”“作客连年到石头，孤衾听雨惯扁舟。今宵宿处添清梦，帆影江声海岳楼。”第一首句好意微不达。《依微》一律云：“怪得依微漏点清，枕函邀梦兀难成。春归始信花无谓，夜短终疑月不情。十二碧城迷处所，两三红袖自生平。银潢咫尺沧波迥，奈此流云叶叶声。”此首能兼温李所长；“春归”十四字，是扬州梦中人似觉非觉语。省旃为少仲抚部（方）子，年少有才华，以拔萃应廷试第一。声名藉甚，然貌寝而日颠倒于花丛，中年落魄金尽，群雌颇厌苦之，而省旃非此不乐也。《程乐菴陶补孙告归田里，相约同行，赋诗见意》云：“自笑真同水上萍，归哉甘作老明经。故人望气应能识，从此长安晦酒星。”《阻风燕子矶》句云：“压林奇石嘘云气，出寺秋钟带水声。”《登永济寺观音阁，复下由小径至上台洞而还》有云：“山势欲飞去，高阁凌空起。”又“山风起前途，木叶纷如驶。病骨畏高寒，知为山灵耻。”《赠人》句云：“君看翻覆手，我当去来潮。”语皆超脱，省旃一字元侠。

二四、久检陈孝威赠余长古不得，昨读元侠《蕉鹿吟稿》，见有赠孝威诗，因复搜旧箧，乃得之。诗云：“吴瘿昔居梅福市，久闻君名在两耳。湖湘死友欧阳，剧饮狂谈世无比。与我相逢黄鹤楼，夸君当代之奇士。出城寻君不见君，乃见虞农彼哉彼。君儿声渐在天津，与我颇儿共砚几。一朝拳哄联军来，我儿逃归君儿死。嗟乎僧慧我最骄，六岁乃化陆园鬼。海藏吊君瘿吊我，思子奇文一何诡。前年识君上斜街，瘿公啸公同戾止。眼中高叟成古人，使我清泪如铅水。去年吾宗偶一归，欢言握手衙斋裹。深尊相对语未终，忽复忽忽戒行李。是时颇儿从儿，游学欧洲几万里。弟兄并肩共写真，吾宗见之夸不已。海波拍天需压装，临别丐我赠此纸。我与君情若季昆，颇儿看作君家子。海外归来定见君，拜君膝下君应喜。君今寄我五言诗，道我葡萄酒甚美。我已枯肠生芒角，残兵何敢摩君垒？嗟我半生亲牍背，法曹蛮府人老矣。闻君爱住秣陵城，何不卜筑蒋山趾？我今布荚穷海边，簿书左右纷填委。愿得拂衣返故丘，埋头蓬颗以没齿。黄尘扰扰乱如云，高枕风湍坚不起。”孝威（浏），一字亮伯，又字寂园。与余相见晚而意甚亲。此诗叙述如话，末注云：“作成不果寄，恐伤其心，以奇吾瘿公。瘦公读之，又当苦念吾公穆，奈之何哉！”彦复转以示余。公穆，彦复子，颖异，亦早夭也。孝威居官精镊，为吾闽鹾使，度支责筹款，持商家急，既丛怨，转以去官，计亦拙矣。要余赠诗，前四句云：“彷佛陈同甫，深尊酒屡温。能令人欲杀，自信我犹存。”君诗所谓“道我葡萄酒甚美”也。君江浦人，与秣陵一水之隔，故有“卜筑蒋山”、“高枕风湍。云云。又有一绝句云：“闻说宜轩老画师，空函不答耐人思。从今牍背流余墨，只寄斜街数首诗。”首二句别有本事也。

二五、丹徒丁叔衡（立钩）自出守沂州，病蹇归，主讲南菁书院，遂不复相见。从子培、苏堪求其遣诗不可得。庚戌，其侄ウ公（传靖）共事礼学馆。喜为诗，学梅村，有《击筑草》一卷，兹采其有新意者数首。《偶成》云：“徐福当年早见几，载书东渡去如飞。那知异代焚坑祸，转在童男泛海归？”于留学生之蔑弃旧学者，可谓谵而虐矣。《读新刑律》云：“樱花一梦记模糊，眼底心头意自殊。寄语从今桑濮上明珠但莫赠罗敷。”《南归杂咏》云：“良乡塔影望中遥，往日邮程第一宵。三百年来题壁驿，唐家渭水宋陈桥。”“当时博野几纯儒，北学榛芜启径途。颜李遗书竞传习，偏无人道尹元孚。”“赵佗此地有先庐，守冢人来帝号除。西汉文章光日月，开山作手两封书。”“相公节钹镇漳滨，昼锦堂开烂缦春。怎怪孙曾思北伐，安阳门第亦胡尘。”“黄流终古困宣防，今日虹桥百丈强。海水群飞河转定，一杯我欲问苍茫。”“广武山前咽暮笳，步兵醉语太槎橱。羡他绝代王摩诘，不咏兴亡咏落花。”“客路三千未觉赊，忽忽汉上已停车。平生看惯金焦水，一见江流似到家。”



●卷一一

一、广雅相国叙历内外数十年，舍高阳李相国（鸿藻）外，孤立无助，而最有憾于翁叔平相国（同钵），尝有《抱冰堂弟子记》百余则，中言之颇详。己酉自定诗集，于《送同年翁仲渊殿撰从尊甫药房先生出塞》诗，自注诗后云：“药房先生在诏狱时，余两次入狱省视之，录此诗以见余与翁氏分谊不浅。后来叔平相国一意倾陷，仅免于死，不亚奇章之于赞皇。此等孽缘，不可解也。”其《过张绳菴宅》四绝句末首云：“什年奇气伏菰芦，虎豹当关气势粗。知有卫公精爽在，可能示梦儆令狐。”首句谓幼樵获谴后二十年不起用，次句言皆叔平阻之。幼樵，后所喜；叔平，帝党也。后二句用赞皇示梦事，则以令狐绚譬叔平，绉亦牛党，陷德裕至死者也。德裕既殁，见梦令狐绚曰：“公幸哀我，使得归葬。”绚语其子滴，漓曰：“执政皆其憾可乎？”既夕又梦，绚惧曰：“卫公精爽可畏，不言祸将及。”白于帝，得以丧还。其实幼樵卒时，叔平亦早已罢斥。广雅尚不能忘情，怨毒之于人甚矣哉。又《读盛伯希集》云：“密国文词冠北燕，西亭博雅万珠船。不知有意还无意，遗稿曾无奏一篇。”当时朝官略分南北两派，稍前一辈，若广雅、幼樵诸人，高阳主之；稍后一辈，若伯熙、可庄诸人，常熟主之。此诗指伯熙一摺，推翻军机，朝局一变也。又《读白乐天以心感人人心归乐府》句云：“诚感人心心乃归，君民末世自乖离。岂知人感天方感，泪洒香山讽谕诗。”此首为广雅绝笔之诗，因与摄政王载澧争亲贵典兵，各要政不听，椎心呕血，一病至死。遗疏有“守祖宗永不加赋之规，凛古人不戢自焚之戒”云云，天下诵而悲之。

