<!-- { "loadSidebar": true } -->
二、广雅相国见诗体稍近僻涩者，则归诸西江派，实不十分当意者也。苏堪序伯严诗，言“往有钜公，与余谈诗，务以清切为主。于当世诗流，每有张茂先我所不解之喻”。钜公，广雅也。其于伯严、子培及门人袁爽秋（昶），皆在所不解之列，故于《送子培赴欧美两洲》则云：“君诗宗派西江传，君学包罗北徼编。”《过芜湖吊袁沤薄》则云：“江西魔派不堪吟，北宋清奇是雅音。双井半山君一手，伤哉斜日广陵琴。”不喜江西派，即不满双井，特本渔洋说：“山谷虽脱胎于杜，顾其天姿之高，笔力之雄，自辟门庭，宋人作《江西宗派图》，极尊之，以配食子美，要亦非山谷意也”云云。故阳不贬双井，而斥江西为魔派，实则江西派岂能外双井，双井岂能高过子美、雄过子美，而自辟门庭哉？渔洋未用功于杜，故不知杜，不喜杜，亦并不知黄，乃为是言。广雅少工应试之作，长治官文书，最长于奏疏，旁皇周匝，无一罅隙，而时参活著。故一切文字，力求典雅，而不尚高古奇崛。典故切，雅故清。其《摩围阁诗》有云“黄诗多槎牙，吐语无平直。三反信难晓，读之鲠胸臆。如佩玉琼琚，舍车行荆棘。又如佳茶Η，  可啜不可食。子瞻与齐名，坦荡殊雕饰。枉受党人祸，无通但有塞。差幸身后昌，德寿摹妙墨”云云。故余近叙友人诗，言大人先生之性情喜广易而恶艰深，于山谷且然，况于东野、后山之伦乎？东坡之贬东野，渔洋之抑柳州，皆此例也。广雅于伯严诗尤多不解，有《九日从抱冰宫保至洪山实通寺饯送梁节菴兵备》云：“啸歌亭馆登临地，今日都成隔世寻。半壑松篁藏梵籁，十年心迹比秋阴。飘髯自冷山川气，伤足宁为却曲吟。作健逢辰领元老，下窥城郭万鸦沈。”此在伯严最为清切之作，广雅不解其第七句，疑元老不宜见领于人。伯严告余云。

三、广雅诗之最清切者，如《焦山观实竹坡侍郎留带》第三首云：“故人宿草已三秋，江汉孤臣亦白头。我有倾河注海泪，顽山无语送寒流。”第三句用陆放翁《祭朱子文》语，放翁语又本《世说》也。《拜宝竹坡墓二首》云：“翰苑犹传四谏风，至尊能纳相能容。枫林留得愁吟老，长乐疏星独听钟。”“子政忠言日月光，清贫独少化金方。市楼一盏良乡酒，那得鱼头共此觞？（自注：君贫甚，官侍郎时，余尝凌晨访之，惟新熟良乡酒一罂，与余对饮，更无鲑菜，咸斋一碟而已。用鲁宗道事。”）公与竹坡先生交情甚笃，故情文兼至若此。《悲怀》云：“霜筠雪竹锺山老，洒涕空吟一日归。”用荆公《悼亡》诗语。《挽彭刚直》云：“天降江神尊，气吞海若倍。”用清河公及东坡咏钱武肃事，用事精切，皆可方驾坡公、亭林者。《登采石矶》云：“艰难温峤东征地，慷慨虞公北拒时。衣带一江今涸尽，祠堂诸将竟何之？众宾同洒神州泪，尊酒重哦夜泊诗。霜鬓当风忘却冷，危阑烟柳夕阳迟。（自注：矶上有太白楼，彭刚直、杨勇惩祠。”）尝评公诗，古体财力雄富，今体士马精研。古体如《铜鼓歌》、《送莫子偲游赵州》、《送王壬秋归湘潭》、《九日慈仁寺毗卢阁登高》、《秋兴》、《忆蜀游诗》、《嘉州酒歌》、《登牛首山望终南曲江樊川辋川作歌》、《花之寺看海棠》、《戒坛松歌》、《湖北提学官署草木诗》、《忆岭南草木诗》、《金陵游览诗》、《慈仁寺双松犹存往观有作》，皆集中之工者。近体则已录诸首外，如《人日游草堂寺》、《送吴秋衣往西川为道士》、《挽吴子珍》、《济南杂诗》、《题许海秋母山水画卷》、《此日足可惜绝句》、《九日登天宁寺楼》、《武备学堂绝句》。诸作有安阳、半山、石湖之胜。此论曾刊印《师友诗录》中，公薨前数月，特取阅之。

四、公初识余，以林赞虞侍郎由御史出守昭通，道过武昌谒公，见赞虞扇头有余赠行三绝句，至为激赏，心识之。后数年招至武昌，遂留幕府，曾呈诗有云：“一卧忽惊天醉甚，万牛欲挽陆沈艰。上游形胜看如昨，要拱中原控百蛮。”是岁列强强借胶澳各处，时事日棘，惟赖公为刘弘、陶侃，不敢妄以谀词进也。

五、爽秋诗僻涩苛碎，不肯作犹人语，然亦多妍秀可喜者。如《池上》云：“微风裁动竹，积雨欲生鱼。萍合皴逾绿，榴疏绽史朱。道经摊晚几，秃帧引晨梳。吏散喧中寂，书妍直复纡。忘怀去来际，朝市一江湖。”《夕坐》云：“修篁已生孙，苦柏未餐子。纂纂枣压篱，潋潋荷贴水。湿云乍归岚，飞电俄照几。余清含疏林，众籁夕未起。凉生簟漪碧，润入苔纹紫。萧然坐捐书，自适而已矣。”《偶书》云：“几茎瘦┺闯篱根，无数纤萝上短垣。漫士听经曾踞灶，贫家晒药亦当门。红莲绽水香犹沁，绿竹摇窗影自翻。欲治幽忧仍未得，飞虫粘纲不闻喧。”《野望》云：“陂树树生秋色，杜曲山山罨落晖。甚欲西游石壁寺，还凭御者问何之。（自注：此杨景度语。”）《失马戏作绝句》云：“老来行步本难工，谁悟盈虚塞上翁？尔欲赋闲胡不告，瞥然收拾市朝纵。”“络头似厌金笼苦，此去逃空不可驯。倘与画牛同一韵，随方水草得闲身。（自注：用陶宏景事。”）《小沤巢不寐作》云：“夜窗岑寂少清娱，一似霜松意味枯。暗壁已瘩虫唧唧，高枝乍挹露涂涂。鬼嗤人作千年调，佛与魔空一句无。深娩长年未闻道，湖楼但忆饭雕菰。”《寄挽归善邓公》云：“文昌潘老久无书，况悼鸿胪性韵疏。劲竹摧残颜不改，名山樵采约仍虚。幽光翳蚀终当曜，浩气风霆纵所如。只惜元封文武尽，金庭屈轶久应储。”谭仲修云：“微言幽思。”《久不归礼扫先墓书示弟侄》云：“仪曹摧飒南迁日，渐叟支离北去时。回望长倾寒食泪，荒林猿鸟隔山陂。”《宿留》云：“墓前告誓竟何如？员石台卿远逊渠。寒夜起挑将炮檠，斋心嫩对半残书。悬疣来日终须决，病叶经秋偶未除。纵挈鸿毛难比并，何方针孔一逃虚？”谭仲修云：“深隽。”《忆旧山》云：“山雨山风落翠微，溪晡溪晓破森霏。梦中肠绕吴阊阙，陌上花熏锦树衣。溪挟百霆迥箭激，山垂两乳勒骖腓。枉帆若遣过山下，莫笑横江一鹤归。”《欲倚》云：“欲倚句文为鼓吹，翻嗤陶谢尚枝梧。天游六凿环相困，囊粟三年锥也无。不使廷争酬造化，何当朴直乞江湖？无人寄与疏麻讯，惟听昏檐冻雀呼。”以上皆将放监司时作。

六、《久溷》云：“久溷诸曹┕楣郎，尚能弄笔映窗光。过江预想扁舟稳，几点晴云指历肠。”《漫书四绝句排闷》云：“长安日瞰风沙客，老得监州作幸民。想见谢家山一曲，明窗几润无尘。”“解脱涪翁十日留，（自注：崇宁元年壬午夏，黄文节以吏部郎领太平州事，九日而罢。）真成无柁一虚舟。石牛谷裹深深寺，绝涧春淙自在流。”《遇野寺拟题》云：“平生颇领物外趣，迥向丛蓝心地空。试问疲牛溺泥裹，岂殊钝鸟宿芦中？早知众累生灵府，晚悟浮缘障主翁。洞下试拈穿鼻孔，门风真妄两俱融。”《戏咏怀宁土风》云：“滑滑春泥不放晴，修修梅雨打窗声。天于古井阑中见，人在弹棋局上行。（房屋天井极小，街道随坡高下，无一平直。）甜酒无缘浇白堕，香亢聊当饭青精。皖公山小眉痕浅，那有千岩叠翠成。”余所至南北省会八九处，殆无如怀宁之陋劣者，此诗写得逼肖。以上皆外放鄣郡监司后，未到任以前之作。

七、《清晨偶书》云：“沧江号秋虫，轻阴笼淡日。秋花虽烂漫，气象亦萧瑟。蕉林匝地暗，翠扇展横逸。曾无修竹弹，任障层轩密。欲唤临池僧，掣穷草书律。汝岂任刻碉？中坚无一实。会看霜风至，真态萎黄出。吏舍乏佳兴，周旋窘一室。既度世姿，渐无理人术。深斋抱微明，隙景难究诘。今固未必是，昨亦岂全失？得丧付混同，外物不可必。惟当假至言，斋心养衰疾。”《和友人夜至湖堤小桥上望月》云：“水南郁森沈，灌木秋气敛。微茫辨远岫，薄烟霏冉冉。搴携清夜游，佳气欲泛剡。潭馨荷盖残，村火松明闪。徘徊略佝上，璧月吐复掩。坼云合鳞皴，宠灯射星点。奔泉注江阁，氵聒氵聒穿芦崦。即目娱清景，意行脱拘检。惠能雕万物，庄亦离诸染。何似濠梁语？会心不应减。”谭仲修云：“此入山谷老境。”余谓爽秋五言古实以潘、陆、颜、谢骨格傅以北宋诸贤面目，故觉其僻漩苛碎，然工力甚深，终不愧雅音也。《寄榆园逸叟》云：“识舟亭畔雨连夕，春藻堂前秋已中。对榻悠悠几清梦，看云脉脉两衰翁。钓坛槲叶落谁扫？芳郭枫林知渐红。一官局束不称意，半枯已是龙门桐。”此首亭、堂、坛、郭各名太多，终嫌伤律，与《偶书》一首驱使草木太多，既有“瘦┺”、又有“绿竹”，尤诮羚痴符也。其二云：“自从畏垒奇庚桑，疵疠今忧民物妨。手版分应投劾去，肘囊未制活人方。晶晶梦痕疑识路，涠涠秋浸欲浮床。贻书曲折烦君意，千里封题远寄将。”《西晚望》云：“江上枫林秋未殷，秋深风物已萧闲。试开北户支颐望，稍见龙眠一角山。”《江上》云：“江上撑空干叠山，江枫吹度暝帆还。浪淘人物前朝去，虎踞龙盘只等闲。”江上枫丹叶渐无，南来日日饭雕胡。只输一事城南社，诗律穷年晚更粗。”以上在于湖作者。

