<!-- { "loadSidebar": true } -->
一五、馒执亭《题顾侠君先生小秀野图》四首云：“茂京妙绘无由见，上吉遣图有旧题。（《秀野草堂图》，乃王麓台临董文敏庐鸿单堂旧本。此图则康熙三十五年禹鸿胪之鼎所作。）百四十年池馆尽，落花如雪覆春泥。”“分得昆山宅畔蕉，软红尘土此中消。（竹集有《题副相徐公种蕉图》诗，亦禹鸿胪笔。）定知投辖留宾地，城鼓三严彻永宵。”“古字应须问仲舒，酒龙诗虎剧狂疏。草堂终有归来赋，敢恋清尘第七车。”“小山窠石野王家，清露戎葵隐士花。留取《水屯阝》重写本，（魏坤《水村第二图》，堑城、秀水皆有题跋。）一时佳句满京华。（图首竹八分，小秀野题诗者凡十九人。”）此图乃侠君先生玄孙杏楼水部属题者。余留都下五年，皆寓居草堂，补种桃、杏、杨、柳甚多，朋辈往来，富有题咏，既屡见前数卷中。壬子癸丑，重至京师，屋已归乡人林少顼参事。有《重过小秀野草堂故居和哲维旧岁之作》云：“五载斜街旧草堂。篇栽桃杏共垂杨。坏垣未补犹山色，颓榭全倾只石廊。陈迹履綦尘漠漠，归魂环佩月荒荒。夜阑秉烛分携处，佳句曾劳寄数行。”哲维原作云：“悲烽一夕江关，垂老诗人掉臂还。过客已怜江令宅，坏垣能见翠微山。悬知畎亩终吾事，便惋尘沙未算闲。南望战云初不极，欲移归梦入刀银。”屋后一带高坡短垣，望西山最好。哲维句写得如画，使人讽诵不厌。芷青亦有《腊月二十三日独游斜街花市感赋》云：“为爱斜街特地来，暂凭馨逸洗坌埃。残年雪意连髡柳，小市风光入绮梅。劫后重游殊自惘，花前万念不如灰。草堂旧句吾能记，梦裹春明总可哀。”哲维先有五言一首云：“骄兵堕名城，众志悉溃涣。养癣累百年，积毒快一旦。哀时老词客，归泪进珠弹。翩然别秀野，秋卉若含惋。神州果瓦碎，净土孰可逭？未如卧故山，陶江淼以漫。先生思乡意，不共征雁断。由来骚人厄，八九丁离乱。等身积诗卷，千载足自扦。所怜问字人，跛踵但嗟叹。”此诗送余别草堂归里也。其夜哲维同仲毅来话别，四更始去，余登车行矣，故有“夜阑秉烛分携”之句。沅陵何宝生（荣光）亦有《壬子春暮入都经上斜街秀野草堂怅然作》二首云：“伫立宣南旧寓庐，江山文藻渺愁予。斜街花事残春尽，盼断闽天一纸书。”“杜老哀时事事非，草堂花竹尚依依。问奇莫载玄亭酒，空使淄尘ネ素衣。”因读《馒饥亭集》，补录文端诗，连类及之。

一六、祁文端为道咸间钜公工诗者。素讲朴学，故根柢深厚，非徒事吟咏者所能骤及。常与倡和者惟程春海侍郎，盖劲敌也。《自题馒饥亭图并序》云：“《颜氏家训》：‘吾尝从齐主幸并州，自井陉关入上艾县。东数十里有猎闾堑，后百官受马粮，在晋肠东百余里亢仇城侧，并不知二所本是何地，博求古今，皆未能晓。及检《字林》、《韵集》，乃知猎闾是旧<谷>余聚，亢仇旧是馒饥亭，悉属上艾。时太原王劭欲撰《乡邑记注》，因此二名，间之大喜。’按今太原县，故晋阳也。北齐移晋阳县于汾水东。馒饥亭在晋阳东百余里，当即今寿阳县地。余尝爱其奇字，取以自号，拟筑亭以复古迹。宦游十余年，斯愿未遂。芸皋前辈为写此图，润山继之，遂成二妙，合装长卷，并纪以诗云：‘诛茅何地起三椽？泼墨无心得两笺。画裹似闻人失笑，溪山如此不归田。’‘西华南衡踏碧，医巫闾顶倚松杉。袖中万里青山色，却向秋窗梦驾岩。（寿阳有莺岩，见《隋书》。”）却略岭南堪筑楼同过水小劣容舟。如何一片团团月，祗为行人照马头？（‘马头惟有月团团’，昌黎《次寿阳驿》句也。’）‘拟乞闲身奉板舆，太行云下有吾庐。问奇便学王君懋，盘肉都空且著书。’”又《春海以山谷集见示》云：“胎骨能追李杜豪，肯从苏海乞余涛。但论宗派开双井，已是绥山得一桃。人说仲连如鹞子，我怜东野作虫号。蝤蛑瑶柱都尝遍，且酌清尊试茗醪。”《自题馒饥亭集》云：“规抚《台斋集》，仿佛鲒亭。奇字得《家训》，故乡存地形。诗名卑不称，宦味老曾经。娩鬼香山社，闲吟任醉醒。”首二句可谓拟必于伦。《望庐山》句云：“有如蒲坂道中看太华，三峰飞影过潼关。黄河曲折走关下，亦如大江横锁浔阳间。”元遣山《论诗绝句》自注有云：“柳子厚，唐之谢灵运；陶渊明，晋之白乐天。”回环比拟，异曲同工矣。

一七、程春海侍郎肆力为诗，多于句调上见变化。如《澧州》云：“当夫昏垫际，悔不疏瀹早。及夫洒澹后，晏坐食新。”《赠王大令香杜兼呈邓湘皋》云：“吾拜先生笔，欲作每箝口。吾拜邓子诗，握管辄棘手。”《赠沈栗仲》云：“恨君不识袁孝尼，恨我不识元鲁山。”又“进观君艺何ょ斓，能诗画书弈剑丸。所可测者器数间，不可测者海波澜。”《送张石洲归里》云：“记衰时多误，君去谁予诤？解创私自喜，君去谁予证？”《乙未春闱知贡举作》云：“其学有马郑，其文有班扬。不乃命世才，借文为梯桄。不乃福果人，其文无短长。”《邗沟舟次》云：“月饮更诗饮，絮语到夜阑。忽然几席近，忽然海天宽。”《大庾岭》云：“谁其凿此张子寿，谁欲塞此丞相嘉？”《送季高行》云：“几年谒帝承明虑，几年手把种树书？几年丸涕伏垩室，一日作赋凌空虚。”又“傥喜博观拓眼界，则有群玉琅环居。倘喜射生战禽兽，则有惊翎金仆姑。”《澹岩》云：“左揖元道州，右揖柳柳侯。兹岩者不得两先生姓字留，得无草木含泣泉石羞。两先生者不得兹岩游，得无神物惜悭其求。”《婕亻予玉印》云：“得无纤指亲控搏，金霞帐底月蛤圆。得无擎此掌中看，夜光珠照肤体寒。得无佩此来珊珊，可怜姊妹承恩欢。”

一八、春海诗用典亦间有误，如云：“袖《易》瓠本称宋初。（自注：是日携宋椠单疏本《周易》。）”然瓠本乃葫芦中《汉书》也。亦有过喜用典者，如“却笑雍通梨栗后，但能舁得竹萌车”，“竹萌”，笋也，见《说文》，谓渊明儿子舁篮舆也。然真┺岂可作舆舁哉。

一九、七言古，柏梁体十之八九，否则提韵，否则转韵，实学山谷者。七律多涩体，如《渡淮》云：“遂磨洪泽而东镜，似筑深江以外墙。”《氵郭水道中》云：“用世岂徒统，持身安得橛株枸？”伯严近体多学此种也，如《喜雨》云：“得酒千花醉，逢春万病回。”《题陈锡先生手稿》云：“明诗扫地锺谭出，谁挽颓风说建安？却爱闭门陈正字，清如郊岛创如韩。”则清真矣，“清如郊岛”七字似今日作诗正则也。又句云：“王屋山头频弭盖，天都峰顶镇街杯。”视荆公之“庐山南堕当书案，湓水东来入酒卮”，不能无鸿乙之分也。

二○、先伯兄木庵先生善说杜诗，不下百十则。尝谓“莫厌伤多酒入唇”之“伤”即《孟子》“伤廉”、“伤惠”之“伤”；“伤”字乃对得上句“欲尽”之“欲”字。向来含混读过，不求甚解矣。“意匠惨淡经营中”，王阮亭改作“经营成”，论者以为点金成铁。然须知少陵无一字无来历，“经营中”三字实本古乐府“小立经营中”句。“寡妻群盗非今日，天下车书共一家”，“寡妻”如何与“群盗”并举？盖即“喜心翻倒极，呜咽欲沾巾”意，不觉其口号之语无伦次也。然亦从《大雅》“刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦”翻出来，至爱者寡妻，至恶者群，举其两极端言之耳。先生懒于著书，所口说过而辄忘，多无从记忆矣。余亦言山谷之“商略督邮风味恶，不堪持到蛤蜊前”，前韵似凑，不知古人以物送人，必有一物居首。弦高牛十二犒秦师，以乘韦先。“蛤蜊前”之“前”字，即“乘韦先”之“先”字；少仪之“乘壹酒束修与犬”亦是也。先生极以为然。

二一、节菴在官，喜说忙，又喜作整暇。辛丑冬从西安归，问余近作，写数首示之。除夕忽来数笺，各下评语，多当者。《秋夜读杜工部孟襄阳诗》云：“豺虎冤魂滞北方，东南魑魅亦猖狂。一家转徙空皮骨，百折乖张有肺肠。岂敢妄为杜工部，祗堪归作孟襄阳。尚疑疏雨微云外，松月虚窗梦未凉。”评云：“是作家。”《思归》云：“买田阳羡愿真违，数亩陶江亦未归。海上牧羊公等在，（通州垦牧公司，所知多入股者。）山中种橘老来肥。劳生天岂容高枕，乱世人尤贱布衣。文字倘关忧患事，姓名粗记已全非。”评云：“用笔转折自如。”《寄菴》云：“一年一度到林亭，真共摊书就绿阴。草草归人如过客寥寥旧雨对开襟。荒江月黑篮舆滞，浅渚潮生短棹临。少待躬耕全性命，望衡渡沔是初心。”评云：“收二句感深言不尽，‘草草’二句稍快，因下二句已是叙景。”《李亦元寄诗一帙，属为评定，中望帝、湘君二首为最》，（诗已见卷七。）评云：“才调缤纷。”《题易实甫魂西集、戏效其体》，（诗已见卷一。）评云：“妙妙”。《赠周彦升》，（诗已见卷四。）评云：“员适。”《苏堪书来屡以诗老相称奉调》云：“往日钱蒙叟，论专睨昔贤。八闽推许友，一老自松圆。来往如吾子，风流易浪传。空怜布衣士，头白未归田。”评云：“拟赠一‘蓄’字。”《作货币论一卷刊之，戏成示苏堪》云：“多事纷纷怨孔方，求田问舍赖依强。归山何与江神事？要敬钱神一办香。”评云：“得‘直’字。”《出门望隔江山色》云：“郭东郭西樵何有？山北山南路未无。今岁东风真著力，居然绿意照江湖。”评云：“可入《万首绝句》。”

