<!-- { "loadSidebar": true } -->
一九、“九天开出一成都，华屋笙箫溢四隅。半壁由来天府重，独怜刘禅是人奴。”以下说成都以及蜀中所有可游之地。“张仪城接文翁室，逸少驰心广异闻。不到成都争识得，当炉人有卓文君。”“少城花木称公园，冬日红梅夏日莲。莫向武担寻石镜，摩诃池水亦桑田。”“自古成都四大寺，北门昭觉树参天。老僧会得涪翁语，花气薰人欲破禅。（寺僧取妻生子，更主娣侄以从。事发到官，自称无后为大也。”）“角巾闲访二仙菴，斐冕交情问古橹。不为遨头向花市，古来名士爱城南。”“城南水竹最清晖，处处丛祠白鹭飞。前岁梅花三度宿，令人心淡不能归。”“青羊一带野人家，稚女茅檐学煮茶。笼竹绿于诸葛庙，海棠红绝放翁花。”“春水香流万里桥，枇杷门巷倚桥高。井泉艳过花笺色，便恐桃花是薛涛。”“周子能官爱草堂，蜡中题壁赞公房。两年不见头增白，每对桃花忆故乡。”“万事由天守一迂，春来花鸟觅屯阝沽。闲行泥饮遭田父，为道耕田识字夫。”“老爱耕田访桂湖，升庵遗迹重新都。桂香浓到中秋夜，历历湖边坐酒徒。”“便道寻秋灌口凉，淘沙作堰岁功长。伏龙观裹江声发，玉垒天晴一望乡。”“天师古洞艳山名，第一江源了上清。仙迹试寻银杏古，白云红叶画青城。”“锦城东下路萧然，九眼桥南绿接天。两岸渐多黄竹子，女儿耕得华阳田。”“江口彭山百里程，鹭莺飞处问滩名。水天一色玻璃碧，风荡渔矶作玉声。”“眉州纱谷拜苏祠，  红映荷花看打碑。（媛雯诗。）一雨中岩山尽活，绿波浮动一蟆颐。”“平羌风草媚于兰，绿净无人守钓竿。一逻龙泓山似玉，玉人临镜扫眉看。”“渔歌袅袅荔枝楼，汉代犍为定此州。人爱陆家官味好，江心一点画乌尤。（太夷甚称放翁嘉州诗。”）“乌尤山是古离堆，氵未水沙明一镜开。竹外三溅九秋色。劝君莫掉酒船回。”“船头掠水乱鹰飞，古佛凌云坐翠微。人说海师遣蜕在，树头依约一僧归。（像高三十六丈。”）“高望山前宿雨收，夕阳如画满城头。雁声摇曳江天远，人在西南第一楼。（石湖语。”）“斑竹湾头客散迟，小船炊火集渔师。西行是入氵我眉路，一角篱花露酒旗。”“观音一石水争波，此地铜河入雅河。石外豁然平野绿，桃花源裹得春多。”“傍竹人家尽种蔬，石边蛮洞是秦余。萧然一灞乡风异，儿自耕山女读书。”“五里沙原尽虎头，水乡一族占林邱。枣林桑墅看逾好，风物依依似郑州。”“青衣渡口饭苏稽，竹绕行人百鸟啼。何处藐姑临水立？仙山青玉出城西。”“符文一水似江乡，麦草青青菜子黄。老忤陈登求下策，氵我眉山下问山庄。”“南安四徼近乌蛮，地势东来半土山。两日行程查宋到，山城过雨百花开。”“余家荣县水田西，春至秧痕一剪齐。故老若询游宦味，只应留舌示山妻。”“山妻一岁隔幽明，少妇娇儿白发兄。君傥到门应忆我，孤云落日话京城。”“古洞青阳九夏幽，昔年携史洞中游。故人若听重阳雨，野寺丹黄树叶秋。”“秋雨重阳最忆君，两家风土各知闻。何堪八载长安住？水驿山程梦子云。（交君始癸卯。”）“故人王相临边久，莫为浮云叹此身。坐与岷氵我为地主，当年扬马是州民。”“雪山西望苦边筹，落日何人不旅愁？临别慰君还一笑，诗人谪宦比黄州。（漱唐语。”）“万山一一来时路，尽谱乡心上《竹枝》。从古诗人多入蜀，花潭杜老望君时。”

二○、蜀人向楚，尧生诗弟子，年少清才，气味如醇醪。有《思归》一诗云：“落尽杨花满御沟，不堪乌梦忆延秋。周章小智还匡国，陶令高歌且倦游。腊至怕闻三虱讼，朝来谁为众狙谋？浔阳自有人间世，浩荡乾坤一白鸥。”读之使人惘然。

二一、刚甫《花朝江亭谯集》云：“疲蹇倦皇路，游遨欣近郊。所思缓郁纡，得闲轻脱逃。兹晨始妍暖，条风递林梢。旷朗兀崇基，楼冲秘神皋。远瞩春稍稍，侧听鸣交交。招邀饮文字，酌略窥夷巢。履迹岁既深，颠毛时屡搔。浮沈悯虑新，迁斥嗟物劳。适道贵无违，委心信所遭。怅望斜川游，流连步兵庖。谅无自调情，且进杯中醪。”《清明日同社约访万柳堂遗址，予到迟社散，僧方掩楼扉，独自登楼凝望，苍然晚暮矣》云：“旧栽杨柳半成薪，惭愧寻枝摘叶人。异代同时俱怅望，良辰佳约阻逡巡。固知万事欢难并，却恐孤游迹易陈。独立小楼无可语，偶从暝色得清新。”《法源寺丁香花下》云：“军马寻常去殷辚，春光报答果何曾？千年战伐空陈迹，满眼芳菲似中兴。忙裹偷闲宁惜醉，花间著语故相矜。沈沈万念旋生减，娩尔东廊扫地僧。”《送杨昀谷》云：“昔贤每惜中年别，此地曾闻大隐居。扣箧待商扬子字，经时迟枉阮公书。固应不寐宵频起，却悔相过近较疏。寥落故人今可数，秋风庭树意何如？”《花朝同陈菴、郑苏堪、林畏庐、赵尧生、陈石遣、胡漱唐、林山腴、梁众异、冒鹤亭、温毅夫、罗挟东、潘若海诣花之寺》云：“空色难强名，欣慨每交并。寻常万花谷，寂寞招提境。余寒淹节序，积阴失朝暝。近郭少农事，春鸠鸣逾静。探幽果宿诺，寂惬微秉。即事难为欢，得途不可骋。嘉遨缅宛洛，良俦类汝头。偶巾下泽车，稽首华严顶。径迹既如扫，来踪复谁省？寥落愧吾徒，花时一延颈。”《雪晴江亭社集》云：“匝月重阴正郁陶，稍晴妍日丽神皋。偶陪杖屦经中泽，试拓轩窗听伯劳。春色还人应倍好，鬓丝流恨只空搔。文章末技今无用，报答风光岁一遭。”《南河泊》云：“春游恋近郊，胜处未可置。荷泊游亦旧，岁辄一二至。襟袖发真想，心赏屡幽异。有如温陈编，意外工文字。轩车隘通衢，此或沮洳弃。岂知埃烬外，一泓足清Г？荷芰晚未茁，茗荠新堪试。水乡吾生长，爱水固其理。渊滓无近姿，回转有余思。虽非川上叹，似是濠濮诣。解带差为适，濯缨良可洎。怀哉刘凝之，弃官清颍尾。”《菴先生招游净业寺》云：“临流台殿影参差，碧瓦朱栏自一时。已倦春游花正发，未知哀乐鬓先丝。烹鱼溉釜能生忆，去轸抽琴欲致辞。旧是承平觞咏地，百年寥落到今兹。”《潘若海约极乐寺看海棠，阻风未往；晚饭西安楼》云：“千忧谋一嬉，强引终不近。兹游固何与？一失数日闷。荒荒国花堂，海棠称老本。潘侯有宿约，结束宁待劝。今年春重阴，游事颇迟钝。岂知稍晴霁，徒觉风力奋？崩腾挟万马，颠顿杂尘坌。积阴风易作，始信后山论。年光殊可怜，尺棰日取寸。黄尘三月尾，高卧类酒困。发歌定《五噫》，著说似《孤愤》。人生妄意必，一笑有定分。眼前春尚在，未致愁茵溷。游乎可再来，且办西安饭。”《赵香宋同年约法源寺看丁香》云：“游心难再羁，迫此青阳莫。投鞍事初地，抱臂获良晤。沈沈大雄殿，丁香覆两廪。峭蓓资文字，香润及巾屦。连檐竟崦霭，久坐宛清曙。固知佛日长，稍觉天倪露。乎生赵御史，补阙匡王度。暂敛风霆手，正要玉雪句。入世有生老，随缘无迎拒。长年眇欢惊，及春理芳绪。余花今未歇，陈迹昔已屡。初非两眸计，似深一宿悟。达生幸能托，净义略可树。春芳固外物，且任腾腾去。”《天宁寺牡丹》云：“流芳迅不停，杪春犹纡余。盈盈牡丹丛，初日秦罗敷。好色始《国风》，意行不趑趄。障扇章台街，走马城西隅。入门眼先明，红笑语则无。谁谓惊艳篇，小说等《虞初》。生物日趋功，爱好理诅殊？想见造化心，以此愚凡夫。年年看花游，未肯自作疏。共同车马尘，谁真达者徒。斜阳经塔院，烈风与之俱。高标兀峥嵘，垩像森模糊。半日温柔中，乃复肝胆粗。”以上皆庚、辛两年，春游结社之作，十之六七也。五言出入大谢、柳州，得力于巽公院、法华寺、石门精室诸诗者深矣。《题袁觉生所藏潘莲巢焦山图》云：“满眼江山涕泪成，廾年浮玉旧题名。故山好在今难讯，奈此江流日夜声。”《题关河行旅图》云：“极目关河欲莫时，劳劳行客去何之？当楼残照霜风紧，如读《甘州》柳永词。”二诗声情激越，“如读《甘州》”句，正可移赠。

