<!-- { "loadSidebar": true } -->
二二旧慈仁寺看松，为辛亥诗社第一集，诗多不尽录，各摘其佳句如下。温毅夫（肃）云：“国初设庙市，书叶何翻翻。亭林乃大儒，爱此驻高轩。谁欤共炊爨？陇西李王孙（李天生）。道咸起何叟，厥臂取诸猿。古谊约祁张，建祠洁苹蘩。曾公治许书，赁庑穷朝昏。”言何猿叟与祁春圃、张石洲辈建顾祠于寺旁事也。漱唐云：“遥遥古精蓝，矫矫双松树。宵深风雨来，鳞爪挟之怒。春日美且妍，骋辔宣南路。言寻鲁两生，（张文襄诗‘俨如鲁两生，偃蹇不可招’）。设莼谈掌故。”又“郑君辽东回，衣带榆关雨。善保游方，畴能用大瓠。”畏庐云：“却怀前迹寻残碣，不觉深谈遇晚钟。”钝宦云：“国初耆旧不可见，见汝如与汪（尧峰）王（渔洋）逢。方今时世厌衰丑，一之肆群汹汹。薪烧《论语》尚不恤，况汝天性难驯龙。”瘿公云：“林翁十指有松气，胸中一幅参天黛。他年春明罗掌故，各有题诗足搜采。瘿庵同在城南角，西山落照寒城带。”“林翁”二句谓畏庐绘图也。蛰公云：“双松旧偃蹇，两泪定相对。李贺铜仙移，卢仝玉碑碎。百见百伤心，一读一感喟。”言寺久废，改为昭忠祠也。弱父云：“松边轶事固多有，三百年来几杯酒。朱王一去祁何兴，荒盒载祀亭林叟。千载之前胡马屯，化身大士劫火燔。（寺有窑变观音，庚子炖于兵火。）过来万景尽如梦，尔松须鬣犹翻翻。长安人爱花如海，谁识松间立吾辈？”林山腴（思退）云：“林翁支离叟，画笔泣真宰。悬知柯节成，胸中蟠碥。诗含古松气，群公肃文采。伫看海鹤姿，松间何皑睢。”太夷云：“南城往往见老树，讬命精蓝资掌故。诸松毛骨想父祖，吟啸寺门谁与顾？”菴云：“街西三寺无一存，慈仁独以松留痕。双松成三久代嬗，望古销尽渔洋魂。山光满镜昔登阁，戒公息叟遗孤墩。（昆卢阁久废，同治间祁文瑞在寺养疴，戒公和尚为筑阁寺后最高处，以镜摄山影，文端题额，署款‘息叟’。）顾阎盒火接凉翠，中有梵籁无尘喧。讵知转眼便泡影？窑像指画同泥洹。（寺有窑变观音像、傅雯指昼佛迹，并烬矣。”）尧生云：“一幅春云苍翠姿，或云生自六朝时。人情好事谁能据？天外蟠空势自奇。古佛与人争岁月，老龙山水作之而。尊前九日浑如昨，萧瑟前身问画师。（前年重九，曾同石遗翁一游。”）佘云：“天留此叟经桑海，代与遣民话劫灰。画裹夜叉双突兀，眼中春物百胚胎。”尧生所谓“我云诗是石遗佳，不见龙身夜叉臂”者，乃癸卯同鹤亭到寺访松，先有“已枯偃盖形，半秃夜叉臂”及“上丰而下杀，龙身与常异”之句，实则渔洋《题黄子久王叔明合作山水图》已云“老松撑突夜叉臂”矣，尧生特阿其所好也。

二三、是岁人日，集瘿公四印斋，分韵作诗。苏堪方从关外来，余有云：“冲雪入关真失喜，穿云登岱预为期。”或曰：“何计之早？”尧生亦有诗云：“长安二月乍飞雪，此雪如催故人别。新昌庭省送将归，海藏觞春留一月。”“马卿昨日方至都，（通伯）不知赵子能来无？（湘帆）行攀嵩少三花树，并仿秦松五大夫。（今年所昼游事。”）后余与尧生皆践所言。

二四、今年里居，里中人多结诗社，皆作嵌字两句诗，世所谓“诗钟”，亦名“折枝”者也。王又点（允皙）孝廉最工此道，传诵佳句极多。七月相见，欲结一诗社，不作折枝，与余商量社约。余言庚戌春在都下，与赵尧生、胡瘦唐、江叔海、江逸云、曾刚甫、罗东、胡铁华诸人创为诗社。遇人日、花朝、寒食、上巳之类世所号为良辰者，择一目前名胜之地，挈茶果饼饵集焉，晚则饮于寓斋若酒楼，分纸为即事诗，五七言古近体听之。次集则必易一地，汇缴前集之诗，互相评品为笑乐。其主人轮流为之。辛亥则益以陈菴、郑苏堪、冒鹤亭、林畏庐、梁仲毅、林山腴，而无江氏父子。此法似可仿行，惟闽中胜地不如都下之夥，须择数家略有亭馆花木者为聚集地。又点乃于立秋后一日招集城南沈叔眉先生祠，其地林木阴翳，尤多枣树，小有陂塘。余得七言律一首云：“里中诗事久荒寒，即景分题忆坠欢。词客碧栖能跌宕，（碧栖，又点号，工填词。）享堂绿荫暂盘桓。折枝故技捐铜钵，落叶新秋报井阑。纂纂行歌君莫厌，眼前风景写来难。”又点中二联云：“尚有七人充作者，（是日集者七人。）可怜八月未中秋。（新历已八月。）林阴荦确行来好，城角涟漪买得不？（时有此议。”）何梅生中二联云：“犹有遣词存沈谢，（枚如先生附祀。）于今谈艺属陈王。诗堪送热宜秋集，病不能杯爱酒香。”林雪舟（宗泽）中二联云：“踞席料多疏隽语，（是日以事未至。）鏖诗肯占莽荒区。秋光林外看应好，词客城南算不孤。”刘小云（崧英）中二联云：“世乱骚才甘自晦，地幽胜事本无多。真灵相望秋曼迪，豪宕能回夕照酡。”周愈予（愈）首次联云：“郁热蒸人未觉秋，绕祠草树绝清幽。追诗信步斜阳径，强醉聊捐积日愁。”林大年（则铭）首次联云：“中原兵气未曾销，行乐中年岂待招？愿以诗人终牖下，得依先哲在山椒。”郑国容（容）古体中后数韵云：“碧栖此佳招，风雅聚气类。褰衣乱木间，商飚习然至。露果低可摘，风蝉逸欲堕。平池明树底，细路接城次。野趣谢尘嚣，冷身足吟醉。新蟾送斜阳，空明满苍翠。归路更悠然，白葛生凉意。”郭舜卿（则）寿云：“沈祠城南隅，依山位置妥。旧游曾一至，索记今犹颇。诗人此追凉，境静意淡沱。小闲足珍惜，与世暂彼我。佳招良可念，奈此七月火。瘴云热满城，百事无一可。相从愧未能，病渴理药裹。”叶伯璁（心炯）有云：“初秋犹蕴蒸，佳招意略适。举世事荒嬉，孰从风骚役？迂哉碧栖丈，吟有素癖。我语惭蝉嘶，未敢分片席。”小云又有古体云：“衰造忧患多，孤弦寡赓续。揽此文翰侣，翩然集高躅。循池及城根，瀹茗得山渌。芳尊款夕曛，嘉树荫繁绿。倦翮发清瞬，凉ざ散炎溽。谈谐见诣力，真率脱几束。咏歌取自娱，钅垂凿毋乃酷。藉兹策驽疲，诗罚不妨酷。哦松当公事，差幸非迫促。”

●卷一三

一、前清同治间，恭忠亲王长军机，沈文定（兆霖）由山酉巡抚入为枢臣，眷任甚隆。光绪初，左文襄（宗棠）厕焉，不能久于其位，出督两江。仁和吴子（观礼）久客文襄幕，辛未始成进士，得馆选，著有《圭盒诗》，多关系时事。其最传者为《冢妇篇》、《小姑叹》、《天孙机》、《邻家女》诸首。《冢妇篇》云：“门祚本寒素，质陋长善愁。讬身适贵族，甲第连朱楼。先后众娣姒，什伯亲疏俦。冢妇主中迹，明慧称才优。威姑有喜怒，一意承温柔。温柔岂不懿？所愿无鲁尤。任劳先任怨，匪但心休休。馨腥久相习，早辨薰与箔。况今家多难，旧业芜田畴。我居介妇末，疏逖空涕流。鞠凶伊可畏，未雨急绸缪。求贤庶自辅，为尔歌好逑。有姆倘善教，引近奚谘谋。资沅富兰芷，明珠在炎洲。光气世宝重，纫佩悬巾鞲。小姑暨诸妇，或恐志不侔。和众与推挽，窃愿从之游。门庭既清肃，内宁无外忧。冢妇尔毋怠，坠宗实尔羞。”此首即为文襄作也。“冢妇”指恭王，“介妇”谓文塞。文襄以一书生跻位将相，处疑忌之地，故有“门祚寒素”、“什伯亲疏”各云云，“疏逖涕流”、“小姑诸妇”各云云，“恐志不侔”，故终被排挤，不能久安其位。“引近谘谋”、“和众推挽”，皆冢妇之责。故以“有姆善教”望之。“资沅兰芷”，则明文襄为湘人也。

二、《小姑叹》云：“入门为幼妇，稽首歌姑恩。三日会厨下，诸姒为我言。家世守先业，田园甲幽燕。无端遘苗害，凋敝年复年。冢妇自明慧，嫩漫思避喧。小姑育南土，于归家太原。稍知道途事，臧获皆称贤。归宁侍阿母，中馈同周旋。初云佐筐，已乃司笑键。事事承母命，处处蒙人怜。深潭不见底，柔蕤故为妍。女巫讬灵谈，宁止糜金钱？人或为姑语，善遣离堂前。非无姊妹行，远嫁多在边。舍旃勿复道，何以祈安全？诸姒语未终，我忧泣涕涟。思欲谏冢妇，室远情未联。小姑初见我，颇若亲婵娟。苦口倘能语，诸姒宁惮烦？阴云幂檐际，隐隐闻杜鹃。徘徊就私室，终夜不成眠。”此首指沈文定言也。沈虽籍宛平，本吴江人，故曰“育南土”；为山西巡抚，故曰“于归太原”；为人厚貌深情，“深潭”、“柔蕤”，月旦甚确；“女巫”云云，言外交上引用非人；“归宁待阿母”至“处处蒙人怜”，言其蒙眷有权力，文襄必阴受文定龄蛇者，故圭盒言之若此；“闻杜鹃”殆谓南人作相乎？非止不如归去意也。

三、《天孙机》云：“少小织缣素，稍长裁锦绯。贫女无早嫁，为人作嫁衣。纷然理边幅，刀尺从指挥。细意重熨帖，服成架仿挥。嫁者亦殊贵，冠帔纫珠玑。女红乃娴习，针神世所稀。纳徵罗彩币，鸾凤行双飞。心苦意暇，招我襄闺帏。度我鸳鸯谱，文理窥精微。作别送之子，杨柳何依依。一朝被召出，棘墙桑四围。春蚕食叶尽，献丝朝副樟。美人职染采，肇蜕扬芳菲。知我事纺绩，问我天孙机。天孙亦何巧，经纬分当几。天吴与紫凤，颠倒辨是非。我陋不足道，景贤陈所希。请师女公子，德音期无远。”此首圭盒自述也。“贫女”自谓，“嫁者”、“女公子”，皆谓左文襄。“为人作嫁衣”谓佐幕也，“招我襄闰帏”谓佐文襄幕也；“针神世所稀”谓文襄本政治家好手也；“一朝被召出”四句，谓自左营归，应春官试登第；“美人”谓李文正（鸿藻），时为庶吉士教习，故曰“职染采。”圭盒于文正为师弟，故讬为问答之词若此。文正亦入枢府，故以“请师女公子”为言。

