<!-- { "loadSidebar": true } -->
六、昨岁剑丞以近作一帙属余加墨，为圈点百十处归之，皆取其於旷见奥、於显见微者。余向於古人论宛陵、后山诗，於今人论伯严、子培诗，皆如是观。剑丞疑余所评许者不尽由衷之言，则不然也。鄙意古人诗到好处，不能不爱，即不能不学，但专学一家之诗，利在易肖，弊在太肖；不肖不成，太肖无以自成也。余亦请剑丞评余诗，则谓由学人之诗作（去声）到诗人之诗，此许固太过；然不先为诗人之诗，而径为学人之诗，往往终於学人，不到真诗人境界。盖学问有余，性情不足也。古人所以分登高能赋、山川能说、器物能铭等为九能，反之又东坡所谓孟浩然有造法酒手段，苦乏材料耳。剑丞诗最佳者，如《云栖寺竹径》云：“理安长橹直插地，云栖大竹高参天。二寺复然到圣处，橹不蠹朽竹愈坚。昔称理安境无对，未见云栖真枉然。渐寻竹径避白日，步步到寺循花砖。又如葺叶作廊覆，左右柱立皆修椽。露骨专车岩壑底，表影累尺僧房巅。空亭驻足一遐想，夜至风露宜娟娟。人言此寺惟有竹，他景不胜名虚传。正惟有竹便佳绝，杂树亦众何称焉？愿笋不断尽成竹，连坡长到澄江边。”起与余之“韬光竹在地，云栖竹在天”略相似。至“昔称”二句、“又如”二句、“人言”六句，用笔造语，皆得髓於宛陵而神似之。世之服膺宛陵者，一时恐未有其匹。

七、宛陵用意命笔，多本香山；异在白以五言，梅变化以七言。东坡意笔曲达，多类宛陵；异在音节：梅以促数，苏以谐畅；苏如丝竹悠扬之音，梅如木石摩戛之音。质之剑丞，以为然否？

八、剑丞《别林居》云：“昔者贾浪仙，扬州借园宅。初无人我见，久更忘主客。一朝将别去，以诗酬竹石。竹石且能言，再请从所适。浪仙果与俱，辞去如弗获。竹为浪仙苍，石为浪仙白。主人纵不怿，强止终何益？至今某氏园，惟有浪仙迹。吾无浪仙才，敢以今比昔。宁谓竹石情，胜吾松与柏？”《岁尽南归》云：“上京客已久，北候难早春。一日忽思去，去不别四邻。惊心省汉腊，礼俗最近人。及时嘉拜庆，长吏宜免嗔。窗粮渡河淮，三夕卧车茵。昨行坚冰上，今睹波鳞鳞。洵知江气暖，入屋如烘薪。吾庐盛松栝，不见百二旬。妇子出林下，为扑衣上尘。”此二首亦宛陵五言作法。宛陵七言古作法易辨，五言古作法不易辨。又《南归十九日仍北行》云：“天色微能辨雁行，河监收焰隔重冈。载人北去车难驻，换岁身经思更荒。不见淮波春渺渺，只愁岱岳夜茫茫。往来共此三干路，客思无端异短长。”起二语写铁道早行情景，如在目前，与伯严之“庐峰长影插江流，涛白烟青颊唾秋。强卧邮亭数星斗，孤明灯火聚见鸥”可称二妙，一上铁道，一九江邮亭候江轮船也。余为剑丞圈点诗一帙，可采者甚多，索之，则由诗庐寄其家中，不在行箧矣，故所录止此。

九、与确士别数年，去年复得相见，始尽读其十数年来之诗，共一厚册，属为评定，盖由王、孟而进规老杜者。确士多静者机，讷於语言，淡远处从苦吟而出，非渔洋、时帆之貌为淡远；度陇后则七言古诗得杜法。今年复示余近作数纸经苏堪圈点者，后题八字云：隽语易得，杜味难得。”余谓“杜味”二字至当。余前所见者用杜法，今所见者得杜味也。如《岁暮园居杂感》云：“渐喜知间断，闲门各一天。还家仍独客，乱世有余年。畦菜经霜碧，江鱼入市鲜。老夫惟果腹，无酒亦陶然。”“稍见通锚货，残年米价平。月圆知汉腊，巷哭有骄兵。帅府徵歌舞，遗黎算死生。出门流水断，愁绝一冬晴。”“寒日如烟淡，遥峰与雁平。微吟万象待，早起一身轻。对局搜残，摊书拥百城。不亲无益事，辜负有涯生。”“小阁留宾处，寒山不改青。悠悠万人海，落落两晨星。避世全哀乐，忘身自典型。萧萧一亭竹，留尔不会听。（自注：李梅庵、陈仁先留居数日。”）“还家”、“不亲”二联，自是杜陵语，“小合”二联，似摩诘矣，然终是杜，与《放船》、《入宅》、《雨》、《怀锦水居止》诸律相近，王闲适，杜兼悲慨也。若“微吟”一联，则“迟回度陇怯，浩荡及关愁”句例耳。

一○、又《读散原鬼趣诗》云：“夜读散原诗，矮屋环冬青。乱托鬼语，叱诧来精灵。我无寂减想，阅世终冥冥。万古一髑髅，黠者先逃刑。合眼梦唐虞，糟粕遣六经。齐民岂有术，魑魅能潜形。竹梢寒月来，灯影如孤萤。穷巷与世隔，人鬼无畦町。微吟坐达旦，一鸟窥檐听。”《园竹》云：“培土竹树根，日脚下墙屋。邻翁荷锄来，寒天吾汝粥。城中几名园，乱后遭践蹴。人心无瓦全，草木含亲睦。今日晴不风，烟洗数竿绿。交影上危亭，轻阴脱拘束。岂伊耐岁寒？心虚了无触。坐送萧萧声，百忧宁可赎？”《园柏》云：“种柏青溪旁，古色上墙屋。十年忧患人，树此峭岐骨。郁郁岁俱深，童童立可独。今年一冬晴，河乾冻龟缩。惴惴愁四邻，荒园日气浊。全命凛冰霜，居安对雍肃。从兹翦荆棘，一寒闭门足。但恐旱象成，明年无此福。”《寄李梅庵道士》云：“沧桑一道士，短屋坐萧爽。得食有童心，黄冠仍大颓。有时得名迹，阿弟同欣赏。醉学李涛颠，洒墨大如掌。人间果何世？破笔入苍莽。昨闻阿弟病，日日趁车往。车往复车来，的的关痛痒。观君蓄弟心，触我救时想。出世莫出家，酸辛告吾党。吁嗟解人难，念君徒怏怏。”《奇陈仁先》云：“潇洒陈孟公，有俗无不弃。手写咏菊诗，闭门自成世。将花入性情，不触色香味。千曲无尽思，萧寥在肠胃。昨梦坐茅庵，君持《菊谱》至。上粘乾叶花，枝枝有题记。笑指枯目僧，谓是花中意。觉来浑不解，清景倏已逝。明月满竹林，独照无萝地。萧寥复萧寥，高天动寒吹。”《竹》、《柏》二诗，其知者以为学《病柏》、《病橘》、《枯傻》、《枯楠》诸作，实学《四松》、《营屋》诸作。寄李、陈二诗，有不能以《贻阮隐居》、《寄赞上人》、《赠蜀僧闾丘师兄》等诸作例之者，杜陵有乱离之悲，无沧桑之感也。

一一、自咸同以来，言诗者喜分唐宋，每谓某也学唐诗，某也学宋诗。余谓唐诗至杜、韩而下现诸变相；苏、王、黄、陈、杨、陆诸家沿其波而参互错综，变本加厉耳。然必欲分之，亦自有辨。确士、晋卿二人皆历少陵、嘉州所历之地，为少陵、嘉州所为之诗，余尝晋卿王君（树蚺）诗《续集》云：“人之言日，明之人皆为唐诗，清之人多为宋诗。然诗之於唐宋果异与否？殆未易以断言也。咸同以降，古体诗不转韵，近体诗不尚声貌之雄浑耳。其敝也，蓄积贫薄，翻覆只此数意数言。或作色张之，非其人而为是言，非其时而为是言，与貌为汉、魏、六朝、盛唐者何以异也？余交晋卿浅，别去二十余年，惟闻晋卿官方岳，出玉门蝓天山，管领古西域三十六国。向治孜据，工古文词，著述行世有几，道远莫得详，海内学人不易得，时时往来心中。今年相见京师，出近诗五卷使序之，曰：‘吾生平撰述，未尝乞人一序也。’受而读之，则如读岑参之凉州、北庭、陇头、碛西、交河、临洮、轮台、燕支、熟海、火山，杜陵之赤谷、寒硖。铁堂峡、木皮岭、泥功山、石柜阁、桔柏渡诸诗也。能诗者不必至其地，至者不能诗，能之亦才力不称其景物之壮远。余於诗文，无所偏好，以为惟其能与称耳。浅尝薄植。勉为清隽一二语，自附於宋人之为江湖末派之诗耳；而步武岑、杜之诗以为诗，固治孜据、工古文词者所饶为哉！”今录数首，与海内治诗者共辨之。《入子午谷》云：“薄晓发石泉，冬日含春晖。行行入层岩，草木青不腓。夜来北风劲，吹起云干堆。天女剪寒花，撒手片片飞。漫天三日雪，不辨山径蹊。攀藤陟崔巍，下临千丈溪。麻鞍蹋冰石，性命悬微丝。一谷通秦喉，万险无一夷。当关塞丸泥，诸葛不敢窥。老亮慎用兵，善正不善奇。天心久去汉，空作鹬蚌持。惜哉魏延策，一失不可追。”《鸡头关》云：“寒风出阴崖，吹我度鸡头。重关倚层云，下顾猿狄愁。众水汇一泉，滚滚东南流。汉中大如丸，万舍随沈浮。南瞻汉王城，片瓦不可杯。当时逐鹿人，零落同山邱。英雄一骸骨，千载空悠悠。”《龙门板》云：“两日山中行，复沓如平垣。崎岖百余里，归然见龙门。修栈蹋苍虺，首尾云中蟠。北峰祖群峭，罗立高曾孙。阴柯舞魑魅，矗壁愁猱猿。顽龙穴山腹，穿破盘古根。一水入无底，哆口汨汨吞。西出吐涎腥，驶入长江奔。女娲补天能，失手塞漏坤。吾欲探其幽，趄丧精魂。”《望朱圉山过羲皇故里》云：“伏羌之西朱圉山，先儒传注相流传。朱圉反在乌鼠下，导山次序毋乃颠。昔与陶君讨山脉（陶拙存，）陈子为说洮西偏（陈予康。）中有一山类伏虎，两峰夹之雄且殷。朱圉祝本同义，卓尼字变音流迁。土司取名实可证，有若猪野讹居延。古来地舆失图学，《禹贡》误说尤连篇。行行廿里近城郭，羲皇故里丰碑镌。曾闻羲都在天水，遗址又复留秦安。世儒嗜古好附会，名人名地争依攀。驱车访古日已暮，下马四顾心茫然。”

一二、余旧论伯严诗避俗避熟，力求生涩，而佳语仍在文从字顺处。世人只知以生涩为学山谷，不知山谷仍槎极，并不生涩也。伯严生涩处与薛士龙（季宣）乃绝相似，无人知者。尝持浪语诗示人，以证此说，无不谓然。然辛亥乱后，则诗体一变，参错於杜、梅、黄、陈间矣。《由沪还金陵散原别墅杂诗》云：“夙恋山水区，辛勤营此屋。草树亦繁浓，颇欣生意足。移居席未暖，烽燧已在目，提携卧疾雏，指星庇海曲。栖息屡改火，奋身省新筑。四望带城陴，春气染花竹。狭巷闻卖浆，居邻换黄犊。卸装此盘桓，倏骇万霆逐。窗壁为动摇，坐立几俱仆。地震兼鸣啸，平生所历独。夜中震复然，破寐叫佣仆。置彼灾祥说，一枕百忧续。”“锺山亲我颜，郁怒如不平。青溪绕我足犹作呜咽声。前年恣杀戮，尸横山下城。妇孺蹈藉死，委填溪水盈。谁云风景佳？惨淡弄阴晴。檐底半亩园，界划同棋枰。指点女墙角，邻子戕骄兵。买菜忤一语，白刃耀柴荆。侧跽素发母，孥婴哀哭并。叱咤卒不顾，土赤血崩倾。夜楼或来看，月黑磷荧荧。”前首述曲折，后首即以“郁怒”、“呜咽”二语还赠此诗。

