<!-- { "loadSidebar": true } -->
一三、又《留散原别墅杂诗》警句云：“登楼望山川，死气沈沈处。闲愁千万丝，吐挂鹃啼树。”又云：“金风含疮痍，低昂穿雁骛。江城初易帅，士卒犹狂顾。何术息闾阎？酣寐复其故。埃氛乍开阖，笳角递奔赴。锺山终昵余，矜此白头遇。”又云：“觚庵临溪居，琴书不受垢。鉴水纳众山，处处开户牖。”又云：“投身与我邻，割据拥其有。为想孟月终，道人下榻久。居士亦踵至，骋望侑杯酒。染书播清吟，呵气活枯柳。”又云：“夜气生乾坤，有此几与榻。抽身万人海，息踵坐老衲。”又云：“塞向耿灯火，六尺绳床平。合眼梦戈戟，始念尸纵横。”又云：“晨光百鸟翻，起拂凋伤木。败蕉与枯苇，爨丁付缚束。墙角弹所穿，涂坚不待筑。”皆戛戛生新，而绝不钩棘者。道人谓李梅庵，居士谓陈仁先，即恪士诗中所谓“落落两晨星”也。又《江上望焦山有怀昔游》二绝云：“风暖云明倒酒瓶，闲看鸿濑满沙汀。垂垂日脚孤舟下，襟袖光飞一点青。”“隔岁支筇苍莽颠，藏山肺腑世无传。插椽箕斗松寥合，忆抱江声赤脚眠。”颇不似伯严平日诗。樊樊山云：“此诗即在黄集中亦是上品。”

一四、近人写景之工者，复得数联，殊有突过前人之处。如冒鹤亭之“日色不到处，苔气绿一尺”，何梅生之“天地忽自通，一碧不叼绝”；冒句苍古，何句较为奇辟。陈仁先之“夜色锺柴门，二人自成世”，俞恪士之“明月潇竹林，独照无梦地”，苏堪之“夜色不可画，画之以残月”，皆深宵无睡，善写夜色者。或嫌“锺”字太吃力，然无以易之。又仁先之“驱车尘冥冥，隐见孤塔圆”，写一路往天宁寺远见隋塔之景，真写得出；李拔可之“车行追日落，淮泗失回顾”，写津浦铁道傍晚望西行驶之景，真写得出；而李句较见苍莽。拔可此诗全首皆工，不止首二句，以下云：“乱峰隐尘埃，野水清可渡。连村阙人力，舍柳无他树。去年雪苦晚，一麦犹堪虑。道旁哺蔡饥，船粟争濡响。胜衣已学乞，姑息真汝误。展转入徐州，严城郁高怒。秦越异肥瘠，朱陈互嫁娶。当关有虎豹，行李生恐怖。语罢自推窗，暝色没雁骛。”“乱”句、“严城”句、“暝色”句，皆逼肖车行景；三韵至六韵，全於“阙人力”处寄慨；“蔡饥”用得切当，“学乞”写得可笑可哀。视苏堪《登石钟山作》，彼超诣，此沈著也。

一五、拔可诗最工嗟叹，古人所谓凄惋得江山助者，不必尽在迁客羁愁也。《题吴丈剑隐监园图》云：“事业欲安说，溪边柳成围。当时叩门人，百过亦已衰。此园在城东，地偏故自奇。世俗便贵耳，浊醪争载窥。那识赏寂寞，但间簧与丝。我乡喜独游，扁舟弄涟漪。拊槛一片云，锺山远乎篱。花竹不迎拒，鱼鸟无瑕疵。岂惟客忘主，青溪吾所私。中间共出处，就官淮之湄。土瘠民力瘁，百无一设施。鄂渚得再觊，征车方北驰。归途望楚氛，微服鹊退飞。陵谷事已改，变迁到茅茨。相逢忽揽卷，不收十年悲。郑记似柳州，平淡乃过之。夙忝文字饮，可能欠一诗。巷南数椽屋，有枝亦无依。傥免熠耀畏，怊恼还当归。芳草结忠信，吾言兹在兹。”此诗写二十年来在青溪、锺阜间交游踪迹，离合悲欢，直举苏堪《吴氏草堂》、《晚登吴园小台》、《正月二日试笔》、《上巳吴园修禊》、《濠堂》、《题吴监泉新成水榭》、《舟过金陵》诸诗怀抱，略萃於一诗。拔可少游白下，后自筑屋青溪旁，小有林亭，经乱颇遭蹂躏，又目击武昌兵乱，故语意时含凄惋。余尝谓金陵诗，自王子敬《桃叶》、陈后主“璧月”《后庭花》外，惟李太白《凤凰台》一首、刘梦得《怀古》一首及五绝句称为高唱。至荆公退处，而名作以多类抚景感时，藉抒悒悒之抱。苏堪、拔可先后寓居金陵，又皆服膺荆公诗，发音之同，有自来矣。

一六、拔可又有《过盟鸥榭有怀太夷奉天》云：“庭前病桧自萧疏，门外惊鸥不可呼。饱听江声十年事，来寻陈迹一篇无。投荒坐惜人将老，望鲁空嗟道已孤。赖有胜天坚念在，稍分肝胆与枝梧。盟鸥榭乃汉口铁路局临江一室，苏堪总局务时，决壁施窗，为燕客谈诗之所。余居武昌，多渡江留宿。拔可从事於此数年，诗学大进，故不无今昔之感云。

一七、今年三月一日，寓庐有春社之集，集者樊山、笏卿、沈观、叔海、实甫、确士、纲斋、众异、秋岳并余十人，人各有诗，诗长不具录，节摘编排，以当一篇序记焉。樊山诗云：“石遣爱淡交，不数数相见。十日前谓余，景光老可恋。耆旧此数翁，栖心在琴砚。月当一再会，互出新诗看。清言美於酒，旧书熟於饭。人生贵意适，呕心非所愿。”都下最盛诗钟之会，余颇苦之。因与樊山诸老谋另结一社也。笏卿诗云：“东城最深处，闽客此为家。略有园林意，小桃新著花。邀人作春社，把盏酌流霞。”余建社於东城寓庐也。社建於暮春之初，故以春名。樊山又云：“野王有二老，出入相与偕。（自注：余与少朴同往。）西头至东头，六七里以来。横穿玉蝾桥，直走铜驼街。迤逦入深曲，坊巷揭粉牌。遇门不自觉，历扣三四扉。久乃得君居，两辕复折回。”沈观诗云：“端居常谢客，亦未辄诣人。诗翁招我饮，命驾乃欣欣。幽栖在何许？缭曲东城根。过巷车百转，误打邻家门。街童指谓客，此屋侯官陈。”皆言路偏居僻，觅许久始到也。樊山又云：“排阖笑且呼，主人迎降阶。疏疏白竹篱，花树历乱裁。堂室并修洁，洒扫无纤埃。书画满东壁，亲斟绿茗杯。”沈观又云：“入门有花竹，眼洗都邑尘。架书与壁画，古色纷玢。”实甫诗云：“僦居得花颇不易，室宇清净疑禅关。天为维摩设此榻，更以佳侠罗佩环。碧桃半开杏花盛，缝衣拂帽枝堪攀。”叔海诗云：“灼灼桃始华，垂垂柳初阴。”确士诗云：“老味淡处真，春光闲可掬。窗外花始蕾，余寒怯春服。”皆言敝庐小有花树也。纲斋诗云：“樊山大师已先至，巍然一老兰陵儒。泊园健者笔更健，识度复旷腾高衢。竹勿老人兴飚举，庞眉不带烟霞癯。三年社帜树海曲，我亦危届追履绚。长汀淹雅设绵莼，汉寿善咏探灵珠。觚庵度陇诗最富，普梨听彻《凉州》无？梁黄才名今二妙，众中嶷秀真吾徙。”社中诸人也。樊山齿最长。沈观有园西北城，颜日洎。竹勿，笏卿自号。“三年”二句，谓与樊山、沈观、笏卿在上海结超社。叔海，长汀人，方为礼制馆总纂。实甫，古汉寿人。觚庵，确士号，前提学甘肃。叔海又云：“留连趁佳日，顾盼皆南金。燕歌终爱昔，楚材方盛今。”谓同社皆南人，樊山、笏卿、沈观、实甫皆楚籍。“燕歌”句，谓坐中谈北方女伶事。沈观又云“开箧示佛像，以寸量金身。日本天文造，刻镂今犹新。”谓出观日本天文十年造像。又云：“萧奴解烹炙，鼎味妖众宾。”樊山又云：“嘉蔬罗鬃案，女酒酌花瓮。厨人故佼佼，识字工文词。治饪出新意，如其所为诗。”实甫又云：“君治酒食能召客，豪举足破儒生悭。”笏卿又云：“一事尤堪异，诗奴似易牙。”纲斋又云：“所思既得酥梨笋，杂以海错罗珍腴。”皆谓家仆能治肴，亦知文字也。沈观又云：“相对数甲子，五百念八春。”确士又云：“相对数甲子，人生如转烛。”言坐中总数年岁也。樊山又云：“扪腹既醉饱，试客无他题。请以今日事，发为珠玉辉。”言相约即事赋诗也。诸君诗皆如画如话，樊山自谓“我诗如序记，笔与意相随”者，恐不得一人专美矣。余与梁、黄作未录。



●卷一五

