<!-- { "loadSidebar": true } -->
一、吾乡林欧斋先生（寿图）以部曹充军机章京，至领班，转京兆尹，外放布政使。京兆尹向出为巡抚；为藩司，非所愿也。藩秦中时，有《忆旧》绝句云：“苑园流水绕银河，记得宫墙撅笛歌。别驾久迁供奉老，贞元朝士亦无多。”“分明夜梦见离宫，春尽莺啼检落红。鹦鹉衔恩独西放，陇云无际月朦胧。”言其事也。后以筹饷忤左文襄，被劾落职，常於诗中致不满文襄之意。《忆昔行》云：“走马西来几开府，忆昔登坛建旗鼓。将军宗正祝兹侯，安刘之子兵各主。棘门霸上儿戏耳，树垒虽多可袭掳。亚夫细柳最堂堂，吏士持满彀弓弩。备胡未久怅移师，（宫保左公移师征捻。）《北征》孤愤摅臣甫。（余策捻必踏冰北窜，请於北山口筑围，左公未纳。捻竟由此逸去，骛扰畿辅。）燕山雪花大於席，玺书再三相劳苦。奔壁不惊取坚卧，但遣当绝粮糈。颍阴少年被甲前，裹疮请战亦可取。（闻陈国瑞主战。）善为太尉谋敝吴，坐待雎阳力限楚。监军闻拜窦王孙，散金进贤整部伍。遂使盈廷向魏其，甘自画沟老项羽。汉家需才优武爵，会见功成进茅土。关中地溢天下亢，六郡良家奋材武。往者挽辖来褐衣，何意黄图碎莫补？怕逢父老说乱离，急盼王臣托心膂。游魂未收釜底鱼，困兽遽逸柙中虎。封侯以属妄校尉，宾客厕养皆俊侣。头会箕敛祖周官，东向坐责儒生腐。谁其荐者魏无知？金多奚恤诸将语。尾生孝已不宜今，彼曾无益胜败数。问君所当贼几何？怅巧如狙黠如鼠。溯从听狐踏两河，惨见嗷鸿塞三辅。蚩蚩尔氓缓勿死，元戎返旆会活汝。”《高将军歌》云：“帐下健儿仓卒起，汝不我生我汝死。可怜楚粤百战身，奉行帅府书一纸。推心置腹古何人？未去肘腋伤臂指。前日过我貌堂堂，奋袂誓欲清河隍，此才亦是邦之良。鱼肠进酒烛未半，漫漫长夜无时旦。一生谨慎诸葛君，纶巾羽扇信轶群。胡为杀我高将军？（高、王两提督为文襄二健将，赖以乎闽，歼寇於粤之嘉、应州者。高军门西征，为部下所戕。左襄素以诸葛自命，常署曰‘老亮’，故诗云然。高名连升。”）《馈粮叹》云：“千里鸽粮有饥色，塞河不满使者责。前车后车马流血，崆峒险甚太行脊。曾牒诸将迎汝前，驰之驱之勉策鞭。越程三宿惨不见，旌旗黯黯尘蔽天。不见官兵，乃见贼兵。官兵畏死，汝安得生？生无二三死八九。走报大营逢使酒，申诉未终撞玉斗。昔有萧何今娩否，士如饥哗职谁咎？使者踉跆归上书，天子仁圣怜其愚。事至艰难要设法，仍会帅府筹挽输。此首系颈真区区，且为若曹忍须臾。贼兵报抵南山隅。”《於霞仙中丞处读湘阴左公论西事疏，喜闻将抵潼津》云：“南斗戴天高，西征犯暑劳。卧龙腾渭水，秣马报陈涛。三策纡筹笔，五年期卖刀。闻声皆落胆，地唱同袍。”《潼关营次，谒宫保尚书左公并晤张听庵吴子两观察》，中云：“玉关径须寻尺论，布指秦川仅成寸。”又云：“崆峒宾佐尽杰良，姻娅使觏吴与张。立谈未竟赐纸笔，许於二子参短长。东家军旅有未学，如访疾苦闻之尝。”以上皆当时传作有微词者。吾乡数十年来老辈中，惟欧斋致力为诗。“五年”句，乃文襄自许期限：“五关”二句，言文襄用兵，自负讲求地图也。

二、欧斋先生释褐后，与马平王少鹤、瑞安孙琴西、仁和邵位西、临桂龙翰臣诸公游，留心掌故，著有《启东录》，乡邦文献则有《榕阴谈屑》，实即诗话也。有云：“诗才白天分中带来，有是种方有是树。张亨甫尝戏其友云：‘君等譬学佛，半路修行，吾乃自幼出家。’噫，亨甫可谓有是种成是树矣。而才气有余，学殖或不足，使天假以年，安能量其所至？”又云：“道光间，亨甫陵铄一代，独许翁蕙卿诗，奇才逸气，同辈罕俪。赠诗云：‘近来海内为长句，蕙卿欲轶高青邱。’又云：‘世无李太白，高才竟谁偶？’蕙卿性孤介，老於诸生。尝尽汉、魏、齐、梁、唐、宋之源流，心摹而手追之。少年自伤名不出里巷，同辈无能知之，故狎游以自晦。四十以后，闭关守穷，人罕见其面，乃遭蚍蜉之撼，薄以温李体。马平王定甫、瑞安孙琴西、介休王霞举，海内所推能诗者，尝於余处见其《金粟如来诗宠集》，结郑少谷、王子衡之遥契焉。三君辄日：‘使蕙卿出游大江南北，必能极所变以尽其才。惜不永年，如高青邱，而遇不逮。’知言哉！”闽派盛於明，非盛唐之诗不读。及锺伯敬入闽，竟陵体风行，稍有学中晚唐、宋人者。有清初叶犹然。至沈归愚唐诗、明诗、国朝诗三《别裁集》出，海内奉为圭臬，闽人又专为通套盛唐诗矣。欧斋先生少慕张亨甫，中年以后学山谷，《黄鹄山人集》前后颇不相类。此《谈屑》成於晚年，而重视青邱、薄视温李尚如此，殆少年议论之未删者欤？亨甫以学佛譬作诗，自负自幼出家，轻他人半路修行，然高适、韦应物皆半路修行者，世固有生天在前而成佛在后者也。蕙卿全稿，林畏庐有之，闻在孙师郑处，当求而论次之。

三、《谈屑》又云：“先太夫人之教寿图也，母而兼师，授《论语》，口占云：‘入学志读书，书亦无多字。有若似圣人，孝弟根本备。卜子为经师，君亲身力致。时习即习此，三章通一义。’及学作文，又口占示之云：‘之乎者也矣焉哉，必要用心去学来。此字文中不可少，欲求端要自童孩。’识者谓为要言。比长，补弟子员，勉以句云：‘学到能贫殊不易，士无自贱乃为高。’终身诵之弗敢忘。”第一首可谓读书得间，能见其大矣。对句千古名言，为士者皆宜终身诵之者也。

四、苏堪二十余岁时不作七言诗，偶作绝句，多不经意，然凄戾邈之音，往往使人神往，讽咏不忘。有《渡江纪程》，中一段云：“益北岸转处，有庙西向，门扃而锁，门前垂杨一树，摇落可怜，尚能掩映夕阳也。索笔题墙上曰：‘谁见夕阳当古庙？伴他衰柳映江流。题诗我亦如飞鸟，极目长天春复秋。’”又《居金陵》一绝句云：“江上飞花萦燕翦，门前细草断羊肠。数声题春归尽，一院风香白日长。”彷佛渔洋。前一首极似唐人小说《梦游录》中诸作。

五、苏堪尊人仲濂年丈（守廉），由庶常改官部曹。长於倚声，有《考功词》一卷。诗少作，只记其《夕阳》一绝句云：“水碧沙明惨淡间，问君西下几时还。乐游原上驱车过，愁绝诗人李义山。”与王阮亭之“仆射陂头疏雨歇，夕阳山映夕阳楼”、黄莘田之“夕阳大是无情物，又送墙东一日春”可以同称“某夕阳”矣。

六、尝谓樊榭《燕子矶》诗末二句云“俯江亭上何人坐？看我扁舟望翠微”，十四字中，作四转折。质言之，为“看他在那裹看我在这裹看他看我”也。何梅生有《江阁望狷生去舟》云：“去飘那叶吾能辨，江阁潮生著意看。他日归篷应过此，有谁为我恋阑干？”末二语用意用笔，曲折处甚似樊榭。彼实景，此虚构；彼就上下两处著想，此就先后两时著想也。《舟夜》云：“寒逐江声上枕旁，起看残月在高樯。真疑短却前宵漏，进作今宵一味长。”与“秋宵只为一人长”异曲同工；彼疑一人异於众人，此疑一夜异於他夜也。又《寄狷生浔阳》云：“觅梦欲长宜尽醉，江流到海更江流。”妙语如环之无端，此皆以意笔胜者。

七、梅生工绝句，在元章、与可、放翁之间。《初二日饮姚未僧家醉归》云：“古香一室不缘花，饮客醇醪自啜茶。胜事今年勤记取，开春二日醉姚家。”《不胜》云：“不胜思古忧时意，畏见深心短气人。自涤甍盆安怪石，灯前百遍赏嶙峋。”《壶尊》云：“倦将求息何能息，强自为宽那得宽？静看飞云闲看鸟，既凭庭树又凭栏。”此首本八句，余为节去前四句。《今亦》云：“今亦何尝是？无须悔昨非。苕川西上路，无数钓鱼矶。”此首本八句，余为节去中四句。

八、因读梅生“开春二日”句，忆起叶损轩一绝句，云：“补官得傍雨花台，无主山多对合开。光绪江宁丞壁记，放衙刘氏小园来。”题系《长千里刘氏园与于民宫廨甚近，冲泥往游》。此种绝句从香山“后魏帝孙唐宰相，六年七月葬咸阳”、“开元一株柳，长庆二年春”等诗来也。

九、老友张君常长吾乡民政时，被斫不死，忧患之余，诗境较幽。余序君诗集，所谓“近作清苦不怡，遂足以感召忧患。中夜旁徨，良久而乃释”者也。君有故人郑仲瑜，乞榷税以比祠禄，畀以洪塘，殊瘠薄，然特有佳山水。未几，君去闽寓析津，得仲瑜书，有“洪塘水长，轻舟往来。偶触吟情，辄思严公重莅”语。君奇答四绝句云：“严杜交期意最亲，锦城生事老清贫。辞官竟断郊垌迹，长想乌皮隐几人。”“风帆沙鸟古洪塘，阅尽津梁遇客忙。此亦洞霄提举意，诗人合住水云乡。”“半洲墓与石仓园，此水汪汪有古魂。六月炎尘吹不到，小金山下大江奔。”“行吟憔悴老谁知？樗散惊看两鸯丝。我亦蓬蒿思掩径，那能回面共纤儿？”“乌皮隐几”、“锦官生事”、“郑公樗散”，皆杜语，恰称乞榷税清况，亦所谓“生理须凭黄合老”也。张半洲（经）墓、曹石仓（学）园、小金山寺，皆洪塘名迹。读四诗又使余骤浓归思，欲舍京华尘土，而老云水之乡矣。

一○、君常生长会城，实为侯官西乡厚美堰人，与洪塘相近，余未之知也。因余论吾乡诗人，多出西南诸乡。君曾馆陶江叶氏，次其诗於损轩之下。“客冬君来长”句一首，自明其为西乡人。余和诗调之，首云：“孟轲称舜何谆谆，所忧未免为乡人。一乡愿人日乡愿，往往乱德恐失真。君胡去乡三十载，历历乡井翻自陈。”又云：“村夫野老宁俊物，褐橥谁乐侪凡民？”末云：“吾乡螺渚阳崎外，风流寂寞江之滨。尚溪怡庵不可作，豫生一去辞都巡。岁阑倡和尚三两，江乡风味谈津津。”怡庵，林葵，苏堪舅氏，能小诗，能画；豫生，许贞干，能为常州派骈体文。尚溪、都巡，皆西乡地名，去洪塘不远。末二语谓客冬至都，主搜庵所，除夕既和君常作，又与几道有倡和诗，亦老来不可多得者也。

