<!-- { "loadSidebar": true } -->
一九、无锡侯雪农（毅），一字疑始，游学英伦，严几道弟子也。嗜诗，有《秋日寄严夫子京师》云：“迢递关河远，西风又报秋。遥知增老健，无复动吟愁。十载苦常别，深恩娩未酬。寸心托云缕，卷向帝王州。”不必深意而真情自见，不得以唐贤老调少之。几道云：“如一笔书，故佳。”亦非过誉。《别意次刘瓠丈公韵》云：“疏莲丽水自菲菲，寂寂芳陂事已非。谁倩青禽传锦字？难牵素缕上春机。酒边密意空相约，梦里前言忍更违。愿著晨风干里翼，也随归雁向南飞。”又《送别瓠尊世丈》句云：“促膝常联肠断句，论心每到月残时。”《海上望月》句云：“春怀渐觉如残柳，酸泪何因到落花？”皆深於诗情者。

二○、疑始有《甲寅仲春至江亭旧所居室》，首二联云：“岁月如人总不居，绿杨几见换萧疏。深深竹院寻还在，隐隐西山看欲无。”尘外西山，颇写得出。次首第二联云：“荒庭倚树真亡我，白日持灯不见人。”“白日持灯”，为西人世语，谓碌碌者看不见也。《梦中得句》云：“晴霞幻物随人意，落絮当风类我心。”落想颇新。君刊有《说理杂诗》四十首，自跋有云：“四十首所言，大抵拾古今人唾余。惟第十一、十四、十五及三十二四首，为所臆造。余最取十四、十五二首，以为传声者浪，传光者以太，夫人知之矣。蜃市楼台，光何自传？无线电音，声何自传？则别有无形之浪也。人之心思智慧，万有不齐，所谓不同如其面，虽觊面而相隔若山河矣。然设有两人焉，其智慧之比例，无几微不相等者，则此人之心思虽不言，而彼人可以喻。所谓相视而笑，莫逆於心，所谓目击道存，皆非妄语也。古人梦寐相感，啮指通诚之类，则心浪之力量过人，足以远达，而受感者实心与相印也。”君诗云：“脑府孕奇灵，动荡构思意。积浪传八方，万物供驱制。触类成感应，离电同其致。至诚开金石，前贤岂吾戏。”“心浪或凝郁，历久未易散。推移流大宇，托物时隐见。尘心骇非常，万象况能幻。鬼神六合外，圣人存不论。”疑始尚有《题王氏姑母小照》、《纪梦篇》两诗，间得香山、东野真挚处，篇长未录。

二一、疑始有《绝句答友人》云：“王（石谷）画苏书温李诗，桐城文派梦窗词。咸同以后成风尚，吾意难同肯诡随。”此语皆实录，惟“温李诗”三字不甚确。余忆元人吾子行有一绝句，描画宋末风尚云：“烹茶茅屋掩柴扉，双耸吟肩更捻髭。策杖逋仙山下去，骚人正是兴来时。”子行作有《闲居录》云：“晚宋之作诗，多谬句，出游必云，策杖’，门户必日‘柴扉’，结句多以梅花为说，尘腐可厌。余因聚其事为一绝句”云云。与疑始诗用意颇相似，可供一噱。

二二、江西近日多诗人，陈伯严、杨昀谷、胡漱唐外，既识夏剑丞、胡诗庐、陈师曾，又有彭泽汪辟疆国垣、南丰刘伯远镐。辟疆年少好学，有《赠胡诗庐》句云：“同光二三子，差与古澹会。骨重神乃寒，意匠与俗背。”又云：“吾子吐佳句，志欲古贤配。理弦三五弹，泠泠非俗爱。又如振霜钟，清响度林外。”又云：“吾乡散原翁，吐语多姿态。排募出恢诡，瑰丽遂无对。”状散原及诗庐诗颇肖。《送厂归永新》句云：“石潭泻落琴亭水，疑带芦沟呜咽声。泼墨远天人独往，凝寒小阁醉初成。”《伯远宦闽有年，造余写一诗，送友人之海上者》云：“子云校书忘朝夕，泄柳闭门甘独处。咫尺之间稀往还，不如任君长别去。春江正好理舟楫，江关应不喧鼙鼓。莺飞草长近何如？倘忆故人一传语。”

二三、昆陵程伯葭（氵育）以《精忠柏图记》属题，末有铭语三句甚佳，觅不得，只得《白葭图自题句》十字云：“芦花秋两岸，天地我中流。”得自梦中者，颇有泛然不系之乐。

二四、自诗钟盛行，结社为古今体诗者日以少，用思异也。偶搜近日喜作诗钟者之诗，如湘乡陈翼牟（士廉）有《火车过信阳州》云：“乱石留残雪，奔轮殷怒雷。地迥干树转，烟涌万山开。”写景极肖。《楔集万生园》云：“咏歌追康乐，竞病陋休文。”番禺陈公甫（庆佑）《前题分得山字》，首韵云：“癸丑暮春随意遇，凄然何世间人间？”末韵云：“《华林马射》销沈尽，赋手空余庾子山。”四川李姚琴（稷勋）《答顾印伯》云：“得过且安今夜枕，缄愁补答隔年书。”湘乡章曼仙（华）《卜居城南，秋夜书怀》云：“人境无车马，花时有燕莺。疏星露修竹，黄月弄瑶笙。”诸君皆能觅佳句者，惜传诵止此。忆前数年，曼仙与丁叔雅、伍叔葆数人创古乐会，古琴古瑟，操鳗铿然，余不知音而嗜音，亦与焉。常在云山别墅危楼上吹笙，自下听之，恍有天半仙人之想。未几，叔雅下世，叔葆出守，风流云散矣。读曼仙“疏星”、“黄月”句，悒然久之。

二五、友人诗句可诵者，再录如下。黄孝觉《江亭》云：“城尖径仄微微雪，布袜青鞍滑滑泥。”用杜语恰合。程穆厂（康），子大犹子，印伯诗弟子，《哭印伯》云：“维摩衣械飘残雨，彭泽巾车散落花。”凄黯；《得印伯师武昌奇诗》云：“洁膳手亲江渚钓，买山心许道林钟。”罗敷庵（）《逢晦闻京师有赠》云：“深念独居干虑进，眼高四海一身闲。”《郑子梅仙惠茶索书》云：“来日大难唇舌乾，相响江湖赖吾子。”雅切而笔意健举。辟霍初（铎）《废垒》云：“红羊劫后桃干树，不记避秦人姓名。”有寄托。

●卷一六

一、净名社《骖鸾诗》（详前编）在闽倡和者，殆二三百首。仲兄手录密行细字一册，厚径寸，屡亡复存。己酉归里，於书堆中检得，携至都，拟刊传之，不数日而复失，自是觅无有，永不复见矣。近又检出陈芸敏所钞零星残稿，录如下。《冬夜集光禄坊林佶人先生故居》云：“水国花疏一雁来，闭门无事强衔杯。绿榕朱橘沧江雨，转眼风光到早梅。”《赠徐仲眉》云：“南州徐孺子，风义古人多。贻我新诗句，因君一啸歌。秋云低近屋，哀雁忽临河。百感酒中集，寒灯吹女萝。”《赠叶损轩》云：“论诗文与可，妙集号《丹渊》。吾友石林子，师承已有年。渐翻同社格，颇戒老夫圆。黄叶西风起，清江夜刺船。”《赠陈芸敏》云：“横槊谁年少？平生数简斋。磨成华省墨，归对隐居钗。老屋书干卷，疏帘蝶一阶。春云催汝起，滑滑软红街。”《赠陈伯初》云：“吾爱方山子，岐亭一访君。敢跻茶饼社，愿试酒枪军。白首论交地，黄幡戒杀文。鱼王分供罢。携手话秋云。”《赠李星村》云：“西园今夜谯，谁画伯时来？粲粢诸门子，英英数霸才。晚花偏偃草，秋雨不成苔。飒爽前王地，扁舟上钓台。”《赠主人刘礼耘（学畲）》云：“祧唐宁抱宋，奉杜即承陶。一字庸非吝，干言敢自豪。羚羊秋峡雨，断雁楚江涛。奇语刘师服，偏师压尔曹。”此净名社第二次降神於福州所作也。损轩、芸敏、伯初家兄，皆旧同社；仲眉、星村、礼耘，新入社者。仲眉官副将，以能文充闽督幕府，（已详前编。）垂老无子多病，故有“百感”云云。损轩、芸敏，方表章宋诗钞。损轩村居陶江，芸敏方以编修假归，故有第二、三首云云。星村号琴奇老人，穷老失明，年七十无所归，刻有《琴寄诗剩》一册，旧居钓龙台畔，故第五首云云。林佶人先生故居，久归刘氏，故礼耘为地主。是夜鹿原先生亦降神，有三绝句云：“园林依旧此园林，孤负平生树木心。金石图书三万卷，云烟过眼又而今。”“陌阡回首草青青，剩有山光敞石屏。京国旧游嗟似雨，老来天末感晨星。”“风雨松楸啼子规，敝庐莫问水之湄。佳城枉署诗人字，多谢重刊第二碑。”款署“光禄故主人”，所居有石芝山馆、景屏轩、来鹤庐诸处，故有“山光石屏”句。鹿原为凤池林氏，族葬义井山，松柏干株，故有第三首云云。净名本吴企晋先生泰来号，在京师降神二年，皆称净名，至闽则称不庵居士。盖赵璞函先生文哲殉金川木果木之难者，皆在吴中七子中也。

二、次夜在仲眉家，《降坛诗》云：“参天松桧佛楼层，跌坐蒲团起杖藤。风雨国殇甘作鬼，江湖倦客合依僧。谭诗说理超先觉，变相含光证大乘。后约莫愆须记取，何妨小破读书灯？”此诗谓此来栖息石鼓山也。又云：“老人久在石鼓，迟诸君不至，小诗奉正。”《忘归石》云：“娟娟泉脉微，黯黯树色剥。谁云吾忘归，归当何处托？”《达摩洞》云：“嗟哉我六祖，有洞已无钵。所以某皈依，不妨不削发。”《喝水岩》云：“阿师卤莽人，喝水殊不情。夜寒空林中，如闻凌厉声。”《无名桥》云：“路入灵源洞，有桥而无名。题日无名桥，岁十二月成。”《尾亭》云：“朝登尾亭，跪礼晦翁壁。舍儒而归佛，余罪不敢直。”《无诤居》云：“禅师已茶毗，何取言历也无诤斯有诤，持告同社者。”《斋堂》云：“来餐常住饭，何必普门子？伊川固有言，礼乐盖在是。”《旦过堂》云：“出门天地隘，细诵孟郊诗。旦过堂中住，饭好吾吃之。”《佛牙》云：“析骨以还父，析肉以还母。牙介骨肉间，所以为已有。”《祖堂》云：“祖堂真祖乎？居士乃无座。归来结茅庵，青山转窥破。”《舍利窟》云：“西方教则圣，其俗殊可憎。火葬流人间，藉口茶毗灯。”《忠懿王》云：“前王持节地，名山报功祠。不见韩雇句，空摩于兢碑。”《半山亭》云：“小坐半山亭，俯视林浦水。海门山苍苍，一气空蒙裹。”《石头路滑》云：“险莫险乎此，一跌入输回。奈何夜行人，抵死登强台。”《秋因石室》云：“萝云筱雨间，危坐我非佛。人生归宿林，敬为同志告。”《离垢庵》云：“蹙然恶兹垢，於意亦已隘。并此而无之，何以持晚盖？”《不庵居士》云：“刚峰恃其刚，乖崖恃其乖。二者吾不取，呼之为愚斋。”以上十七首，意理甚足，十五首皆石鼓中名迹。秋因石室，则不庵先生所拟建。末结以《不庵居士》一首，愚斋多以为朱子号，或以为赵汝愚号者，近是。

