<!-- { "loadSidebar": true } -->
三、又次夜《降坛诗》云：“惰惜细雨昼鸣廊，小约诗翁集草堂。折脚铛中常住饭，缺唇瓶裹曼殊香。大河独夜横戈梦，京国西风赌酒场。谁识黄绝人不死？水仙供养赞公房。”《寄王兰君大令余杭，并邀同社诸子同作》云：“绝忆余杭王使君，湖西买棹访秋云。印细雨花如墨，琴阁寒烟草似裙。官米无多华黍足，俸钱有限佛灯分。行香好酹云栖老，莫忘岐亭戒杀文。”“十年不作浙西游，心迹萧疏愧白鸥。精舍经生都宿草，湖楼名士又扁舟。枯荷满院来新雨，衰柳双堤起暮愁。不管兴亡况离别，荒宠颓榭一勾留。”“青山白首竞才名，前辈端应畏后生。香火谁成居士传？西风独赋酒入行。衰年诗卷方腧岭，晓雨黄花正入城。除却重阳与寒食，老夫何事肯关情？”“旧巢有梦恋薇花，刻集何堪附大家？未了佛缘思雪宝，难忘社约是京华。谈诗风味如三雅，议礼条陈呃八叉。老对陈襄偕叶适，苏门寒饿竟无茶。”昔渔洋山人谓“横山门下，尚有诗人”，指沈归愚先生也。吴中七子皆归愚高足，归愚序七子诗选，以明前后七子例之。归愚办香，固在渔洋也。净名社诗清新俊逸，宜其不出渔洋、竹坨之范围矣。

四、不庵居士有赠余兄弟短古各一首。赠余云：“叔子体故弱，好诗宜少为。中夜忽起坐，瓶寒香在兹。明日游山约，友人重奇辞。”赠季弟云：“季子罕觊面，适从何处归？花今迟迟开，甚时娱春晖？”末二句忘之。余季至聪颖，时颇好冶游，故诗有讽辞。赠仲兄者，全首亡矣。

五、次韵、叠韵之诗，一盛於元白，再盛於皮陆，三盛於苏黄，四盛於乾嘉间王兰泉、吴白华、王凤喈、曹来殷、吴企晋诸人。大抵承平无事，居台省清班，日以文酒过从；相聚不过此数人，出游不过此数处，或即景，或咏物，或展观书画，考订金石版本，摩挲古器物，於是争奇斗巧，竟委穷源，而次韵、叠韵之作夥矣。自樊山、沈观、实甫诸公至都，而楚风大盛，争奇斗巧之作，日有所闻。以左笏卿之攒眉苦吟、傅治之簿书鞅掌，亦复长篇巨制，赓唱迭和，所谓一人善射，则百夫决拾也。近如貂字韵雪诗，十刹海樊山韵、竹勿韵，皆叠次不已，亦一时之盛也。

六、沈观近作，颇恣肆放，百态妍然，清真闲适处，每使人讽咏不厌，不专恃才气见长也。《和樊山泊园看花韵》云：“袅娜新红发故枝，年芳未晚怅来迟。记从栗里人归后，几过桃花饭熟时。楚客诛茅犹有宅，松江赏雨可无诗？春云勒住绯和紫，泥饮拚为十日期。”《和樊山与笏卿过泊园纳凉韵》云：“夜月无心问缺盈，得清凉地可长生。阅时乔木不知老，依草夏虫空自鸣。留客茶瓜分野饷，说诗蔬笋似僧清。素心有待同晨夕，莫惜南城往北城。”《早春和众异》云：“又当草长莺飞日，隔岁池台尚我春。已老未衰翻自喜，相知最乐况方新。嬉游无分遭平世，今昨俱非忏此身。强说阿婆涂抹事，花枝冷笑白头人。”《凉夜》云：“秃鬓修髯何许人？壁灯明暗影随身。非仙已自经千劫，闻道知犹隔几尘。夜静忽惊飞雨过，秋凉还与敝袍亲。鲁斋学派遣山史，世俗流传恐不伦。”《寓居潜若宅中，斋前老槐二株，百年前物也。日夕纳凉其下，遂尔成咏》云：“两槐森向人，坐阅世代长。婆娑送日月，海田今几桑。余此半亩阴，清簟夏日凉。时俗贵薄媚，兀尔何其苍。与树论年辈，当我大父行。附身缀丑瘤，液漏如脂肪。蠹蚀心半空，蚍蜉撼不僵。老气致雷雨，清风生坐旁。中有白须翁，蹲踞一胡。拥鼻作洛咏，草际鸣寒蜇。树知我谁何，亦岂解诗章？我自爱佳荫，看月转西廊。”《和竹勿追凉十刹海归饮泊园韵》五首云：“逃暑百事废，亦复懒读书。怀哉城南叟，时来共一壶。本不为盘飧，况有酒与鱼。醉中故兀兀，觉后亦蘧蘧。叔夜龙性人，意苦当关呼。如何不惮烦，更驾穷途车？”“君出无他适，肯来就我言。笼诗常在袖，相见或不冠。自言老欲眠，忘事如师丹。此说吾未信，文稿屋三间。日钞细字书，腕脱为后山。颇似入垫童，逃学来吾园。”“园树密不剪，池荷稀未开。虚室无关锁，面面纳轻飕。水外鱼出戏，花边蝶乱飞。即事足欣赏，意行无町畦。犹有癖未除，几堆石怪奇。拟筑看山楼，揽翠天之西。”“我思净业湖，湖楼郁宕蛲。年年荷花时，买酒醉晴郊。红隐翠盖，一水为之招。吾庐隔西涯，曾不里许遥。弄花半新人，攀柳无旧条。幸得二叟从，及此绿未凋。”“君诗味古淡，收我汗漫心。真意披肺肝，浅语转觉深。感慨徒为尔，昔固知有今。吾辈行日中，息影当以阴。脚下有惠泉，随时可酌斟。荷露相与烹，芳气弥予襟。”近体皆妙於语言，情景曲传得出；古体极似沧趣楼《京寓杂诗》。沧趣诗七首只记其二，试录之以讯审音者：“墙东锄为园，筑榭坐风月。贪凉眠复迟，病肺例秋发。所欣新种竹，足雨竿竿活。稚树与杂花，因依各萌达。天功庸可恃，灌溉要无阙。经月凿井成，畦蔬亦成列。身劳儿女喜，随地恣采掇。优游蠲吾疴，谁谓役於物？”“海荷开已阑，张叟病未已。一樽岂或尼？坐见凉风起。颇闻休假中，诗卷自料理。思旧搜遗文，无人会微恬。宣南盛气类，往者逝如水。卅载终合并，与公俱老矣。楼台虽无地，世拟集贤里。但愿长赓酬，香山窃自比。”尚有“隔巷车辚辚，知是沈十二”一首，尤似《和竹勿》首末二首，觅得当再录之。大概沧趣诗喜谨严，沈观稍驰骋；而出以闲适，则多同也。

七、沈观又有《六月七日同卢慎之郭啸麓杨五书王晦如阎庆皆十刹海看荷花》云：“千年净业湖，湖水绿以蓝。前有西涯宅，后有梧门宠。南皮昔来游，贤主留一酣。桥东赋诗处，碧柳仍穆穆。风中万柄荷，红倚镜函。士女骋姿媚，屡停楼下骖。衰翁亦好事，求友得两三。沿湖看落日，目尽西山岚。颇忆少年时，始著朝士衫。北都富名胜，往往恣幽探。双松访慈仁，万柳寻城南。无量净业花，尤子性所耽。朝玩及日晡，莲实携满篮。远香银锭桥，念之有余甘。海水兹已浅，湖路犹能谙。何限绮罗人，冷笑霜雪髯。堤旁张老室，每闻过客谈。（张文襄故宅在湖之南。）安得就菰中，为我留茅庵？”沈观极喜十刹海，为诗者屡，此首言之最详，细思之甚有道理。昔欧阳公《有美堂记》，言山水登临之美，人物邑居之繁，二者每不可得而兼。惟金陵、钱塘为四方之所聚、百货之所交，物盛人众，为一都会，而又能兼有山水之美，以资富贵之娱。大诚有之，小亦宜然，则十刹海是也。京师游观之所，若陶然亭、苇湾、枣花寺、天宁寺、法源寺之类，方牡丹、丁香、海棠、荷花、芦苇盛时，游人非不集，然旁无酒楼，非携行厨不可以谯客，乘兴约伴而来，不数时许，腹饥当去矣。惟十刹海有水有木，有苇有荷，酒家有楼，可以见对岸人家，楼台如画。随意饮食，既醉饱，可以就近游积水潭、高庙，访所谓十刹故迹，彷佛行金陵、青溪上流，而兼有后湖、莫愁湖之胜。况於沈观之所居与近，随时可至者乎。

