<!-- { "loadSidebar": true } -->
八、一日在樊山处，出观所藏唐麟德殿砚，叹为至宝，同人约作歌诗张之。次日，沈观遂赋长歌，引据详确，不留余地矣。樊山自作，又复才思纷披，恢恢有余。笏卿继之，更能议论风生，穿穴处无意不搜。余亦思作一首，至是无可下笔矣。砚长周尺八寸，宽四寸，高寸余，背横刻“麟德殿”三字篆文；中刻“赐太清宫道士杨弘元”九字；右侧面刻“开成二年开国侯白居易恭记”等字；左旁低处刻“领山南西道李德裕敬观”等字；其额刻宋道君花押；左侧面刻香山太傅砚”五字。弘元，不知何许人。香山封开国侯，《唐书》不载。赞皇不喜白公，题名其旁，皆难於索解处也。余长夏卧疾，偶思李德裕由中书侍郎同平章事改充山南西道节度使，在太和八年十月；德裕见上，自陈请留京师，旋以为兵部尚书；十一月李宗闵言德裕制前巳仃，不宜自便，复以德裕为镇海节度使。是德裕领山南四道者，为时至暂。恭观麟德殿砚，刻名砚侧者，即在此时。故书官书名於左方低处，上空半行无宇，以示恭敬。后三年为开成二年，白傅乃镌字於德裕右方，字多衔长，顶行写。若其砚早归白傅，白与牛相相善，德裕怨牛甚，至不肯开视白傅诗卷，宁肯书名於其下耶？遂本此意，亦作长句一首，示樊山诸公，云：“樊山示我一唐砚，我谓至宝宜作歌。泊园次日成首唱，引据详确不可磨。樊山自作富才思，笏老继之穷搜罗。譬如骊珠已探取，并鳞之而余不多。知难而退且阁笔，魏公藏拙岂我诧？兼旬病卧偶思索，颇有鄙见堪缕。赞皇平章改节度，披猖牛党方称戈。山南西道互更调，（时李宗闽即由山南西道入同平章事。）八年十月维太和。题名砚侧正此际，列衔低处字矮矬。请留京师暂未往，旋领镇海遭坎轲。香山得砚后三载，开成石经同摩。街长字多顶行写，居赞皇右高及硪。不然卷面贴如意，虽有好语屏不哦。题非君命砚私物，甘署纸尾理则那？有唐三宗魏三祖，贞观开宝双嵯峨。文宗联句足绳武，凭高几欲涕滂沱。玄元皇帝本《道德》，尊崇道教尊献献。羽流名辈不胜数，弘元不著知谁何。白公妻党弘农望，辈行或者侪沙哥。长安卧病有杨九，贞元端合出一柯。当时此砚得拜赐，研朱点易平不颇。未几却入履道宅，笏老推测当非讹。开成挽歌奉敕撰，定抚此砚怀恩波。双齿忽落叹衰老，一蝉坐对相吟哦。此时此砚新试笔，文柜银桡同婆娑。昔吟《秦中》歌《长恨》，贞元元和时已过。文臣唐宋多五等，仅比绯紫光自他。白公无子外孙幼，行状失载谁与诃？我尝评诗许朋辈，樊山才调白同科。平生襟抱亦相似，到处安乐留行窝。短长何止三千首，吟诗不苫髻不皤。砚乎砚乎物得主，不共杨枝骆马悲蹉跎。”此作颇有订正笏卿诗中未细处，然笏卿谓弘元或白公妻族，以砚移赠，而白集有杨弘贞其人，或弘元兄弟，则考古得间，令人不觉首肯者。笏卿诗云：“樊侯富收藏，所蓄皆精好。有砚唐时物，观者诧奇宝。周侯为作诗，引据稿且赅。樊侯亦自作，两作争雄傀。又复命我作，我孱何能为？聊於两作外，管见述所窥。砚材青带紫，的知是端溪。水中石色然，易简谱言之。长吉所歌者，未审杨生谁。太和开成间，弘元盖同时。白公无党意，以妻虞卿妹。弘元或妻族，砚傥由此致。前后长庆集，不见弘元名。有杨弘贞者，岂其元弟兄？麟德殿三字，体近《爨宝子》。及其温涧处，又似阳冰矣。旧书称道士，乃是赵常盈。记载容有误，且当从《论衡》。白为秘书监，太和始建元。丁未至丁巳，相距迨十年。少傅冯翊侯，此时方具官。白公丙寅卒，明年赞皇贬。世传元和录，诗语固浮浅。何必白公物，不入赞皇眼。道君四字押，樊侯见之夥。米黄风行后，笔势喜婀娜。信为北宋书，谛观人意可。一砚敌九宝，花石特琐琐。道君得此砚，宜在政和中。老志暨灵素，事与弘元同。砚兮有奇遇，两朝都进御。亦复有道气，饱谙《庄列》趣。又依大手笔，墨渖恣倾注。曾草《长恨歌》，风情白天赋。曾草《秦中吟》，讽谕冀君寤。能逃五国城，明哲其殆庶。今者归樊侯，功用益明著。但惜太劳苦，吟诗夜达曙。白公未作诗，以待樊侯故。千年旦暮耳，文字原有数。我诗不自量，蹇足追骏步。持用傲微之，吾交两白傅。”

九、沈观作云：“樊山癖古过婉銮，开箧示我唐时砚。黝泽宜入君子手，清严不类孔王面。谛视非端亦非歙，鹤眼无称龙尾贱。背阴刻赐杨弘元，三字眉标麟德殿。唐尊道教由玄元，乃出上方所宝资黄冠。未识何缘更为白傅有，左旁缪篆题香山。香山昔为秘书监，殿前讲论杂仙梵。同时太清杨道士，挥麈生风谈不倦。（自注：唐文宗诞节，韶白居易与安国寺沙门义林、太清宫道士杨弘元讲论於麟德殿，见《三教论街》。）岂将此砚供献酬，乐与诗翁伴铅椠？下署观者李赞皇，节度卫国官能详。吾闻赞皇不阅白公之文恐意转，胡乃於此细字书密行？又闻赞皇蓄砚常数百，不减爱石牛奇章。或重此为天府物，故以手迹留文房。流传遣宝樊山收，是亦今之冯翊侯。山行不虞魑魅夺，云起疑有蛟龙湫。我守寸田日无事，久忘怨李与恩牛。摩挲此砚三叹息，占情勃郁来心头。铜雀台下泥，高欢宫中瓦，香姜名字恣搏捂。一鼎焉用辨赝岑，王称帝号由来假。不知此说然不然，一笑陶泓知我者。”中据《三教论衡》处，为此题铁证。

一○、宋诗人工於七言绝句而能不袭用唐人旧调者，以放翁、诚斋、后村为最，大略浅意深一层说，直意曲一层说，正意反一层侧一层说。诚斋又能俗语说得雅，粗语说得细，盖从少陵、香山、玉川、皮、陆诸家中一部分脱化而出也。如“归去江南无此景，未须吃饭且来看”、“中间不是平林树，水色天容折不开”、“点检风来无觅处，破窗一隙小於钱”、“小儿不耐初长日，自织筠篮胜打闲”、“醉去昏然卧绿窗，醒来一枕好凄凉”、“阜荚树阴黄草屋，隔篱犬吠出头来”，全首如“诗人长怨没诗材，天遣斜风细雨来。领了诗材还又怨，问天风雨几时开。”“逢著诗人沈竹斋，丁宁有口不须开。被渠谱入旁观录，四马如何挽得回。”“晴明风日雨乾时，草满花堤水满溪。童子柳阴眠正著，一牛吃过柳阴西。”“人家争住水东西，即是临溪却背溪。拶得一家无去处，跨溪结屋更精奇。”“莫言下岭便无难，赚得行人错喜欢。正入万山圈子裹，一山放出一山拦。”“风雨掀天浪打头，只须一笑不须愁。近看两日远三日，气力穷时会自休。”此外以粗语、俗语入诗者，未易悉数。善学之可以上追圣俞、后山，不善学而一味为之，或流於钉铰、《击壤》。后世袁简斋多学诚斋，近人则竹坡先生、木庵先生、林暾谷亦时为之。木庵句云：“放过愁阵高撞手，弄出神通大作诗”、“忆得中秋在家日，上楼看塔响胡梯”、“周身疾痛兼疴痒，不是支离叟是谁”、“六十三年三月仕，可能尽说不如人”，全首云：“绝句诗多懒可知，也饶律细构篇迟。起承转合村夫子，一种工夫百种思。”“古人诗酒事相连，酒遣诗多势自然。谁见惟诗无点酒？千篇可当几千篇。”“止管吟诗妻子咎，我无妻者不妨吟。生愁造物相猜忌，除却将何寄此心。”“隔日犹余倦，方知刻意非。下阶鸡让步，傍树蚁缘衣。”“墙矮看天大，池新见土肥。宜春红纸淡，无二似村扉。”暾谷有《暑夜泛姜诗溪》云：“清溪十里几多盘，收束将穷却放宽。山要拦人拦不住，侧身让过乞人看。”“击汰声齐力未孱，扁舟催进几湾湾。我们冠者偕童子，只有篙师束手闲。”“大家莫把仙源说，那有仙源到两回？昨日好山撑不近，明宵须换小船来。”《荷叶洲杂诗》云：“云绕青山山绕江，一洲中著四淙淙。登楼忽忆青龙阁，（在宜昌。）清景原来亦有双。”《将去大通，久雨始晴，治诗就毕》云：“一春不恨不曾晴，晴去荒洲作麽生？今日肯晴宁有意，可知天也速人行。”“诗无数首那言删，吟到三年岂便安！早日何曾知句法？旁人谓不费

心肝。”可谓神似诚斋。此时正与木庵讲求此道也。近时林宰平每作绝句，亦多似诚斋。《潍县道中》云：“偶於树罅见人家，茅顶丛苔木援斜。此地官私都不管，听他自在闹虾蟆。（自注：虾蟆村距县四十余里。”）“百里泥行不见山，闲逢拳石亦开颜。河流自向无人岸，抱石还来绕一湾。”《上方山欢喜台至云梯》云：“面面看山尽不同，涧迥崖断忽相通。直教眼脚争猜度，到此方知造物工。”沈涛园近有《由戒坛至潭柘》六绝句，末首云：“松阴中著一亭闲，扪腹逍遥散步还。五月行人不知暑，拖绵带夹听潺潺。”亦诚斋体。

一一、暾谷有《戊戌元日江亭即事》云：“倚阑云起乱鸦呼，黯黯西山望未无。乍入阎虚催夕景，还连风色落平芜。主忧避殿当元日，臣职操兵见啬夫。如我闲官神所笑，何祥欲问自疑迂。”此首乃是年元旦日蚀，暾谷偕友人诣江亭观音大士问签作者。相传签诗中有巴、蜀、湘、闽等字，含有四章京被祸语意，当时固不觉，而诗中“主忧避殿”、“臣职操兵”各语，诗谶分明，已见围攻颐和园、孝钦训政、景帝禁处瀛台诸兆，亦奇矣哉。

一二、又《直夜》云：“凤城六月微凉夜，省宿无眠思欲弹。月转觚棱成曙色，风摇烛影作清寒。依违难述乎生好，寂寞差欣咎眚宽。身锁干门心万里，清辉为照倚阑干。”《呈太夷丈》云：“闻命书思既竭才，池亭起早独徘徊。寒生晓梦知方雨，雷转秋阴喜渐开。救伪未妨行督责，乘时自合仗雄才。先生平日吾师事，试问如何区画来。”此二诗，暾谷参与新政时所作，去被逮不及十日，暾谷为章京缆十日而难作也。诗意清凄，似云栖谒莲池大师塔之作，而跟腊不宁处过之。曰“无眠”、曰“思欲婵”、曰“依违”、曰“差欣咎眚宽”、曰“既竭力”、曰“犹徘徊”、曰“如何区画”，其自知力小任重，自忧自危者至，而已不得脱也。“身锁”二句，思其妇；“寒生”二句，尚望事机可转。言为心声，哀哉！

一三、暾谷颇事冶游，后识孟德后人，欢场中时有身世之感。《与石遣丈大兴里饮罢，过宿有叹》云：“往日矜夸一任护，远来共醉事殊难。高楼罢酒天初雨，短榻挑灯夜向阑。流落倾城同一叹，忖量终岁得多欢。此怀恐逐晨钟尽，留遣回肠报答看。”是夜座中所述，矜奇傲诡，又足凄断。

