<!-- { "loadSidebar": true } -->
三三、都下诗人十余年来颇复萧寂。自余丁未入都，广雅相  国入枢廷，樊山、实市、芸子俱至，继而弢菴、苏堪、右衡、病山、梅菴、确士、子言先后至。计余居都门五年，相从为石七言诗者无虑  数十人。讨论之契，无如赵尧牛（熙）、陈仁先（曾寿）；进学之猛，无如罗东（伶最）、梁众异（鸿志）、黄秋岳（）。尧生以诗名有年，所作无肤数千首。扶东诸子肆力为诗，不三数年也。

●卷二

一、旧岁冬月，秋岳有《感事诗一百十韵》云：“天女威灵替，黄神统绪彰。过秦余贾谊，兴汉起张良。薄雪消寒会，残灯独夜房。孤吟劳踯躅，长句著兴亡。势转擒胡月，歌成破虏章。握乾临夏宇，出震溯东方。女直山长白，曼珠气内黄。申胥初拯楚，回纥竟侵唐。谶应三宫桂，城屠十日扬。鲁唐膏斧钻，闯献笑蜩螗。编籍龙区种，迁藩虎戮伥。雷霆严禁网，云日护灵囊。南辟三苗地，西降两面羌。但夸清海岱，几见弃河氵皇。青海来回部，金川蹑犍样。耀功《七德舞》，横海十花樯。猛鸷威如赞，沈猜疾比狼。峥嵘文字狱，拖沓狒猩装。四库盈缃帙，长渠浚竹塘。罗名千叟宴，鞠昵八旬觞。自信施长策，常期永耿光。积威弦上箭，钜痛槛中羊。鼓器盈斯溢，淫刑法已凉。抚躬矜带砺，迥念饮沧桑。妖孽延川陕，潜兵犯殿墙。曾无戡乱意，足慰辍耕望。粤海输驾粟，舟山覆雀航。逋臣增国耻，幻梦侈天禳。兵燹圆明劫，乘舆避暑庄。骤惊龙驾迥，竟罹豹房殃。五岭烽烟急，三江羽檄忙。艰难怜左李，伉慨叹洪杨。已见倾全局，居然复旧疆。神符犹在握，天弩自收芒。元结中兴颂，卢循续命汤。梯航通远译，风会贯重洋。卧榻容鼾睡，阴谋扌益项吭。一人忘顾讠是，群牧任披猖。宫掖成相厄，岩廊乃不覆。舳鲈亡日本，藩属失狼荒。感悟回明睿，忧虞饬纪纲。层阴方讹讹，郅治遏泱泱。变法争讥鞅，怀忠竟杀苌。赃疑药瞠眩，绵掇疾膏盲。减膳尧衰颡，垂帘姒假裳。敛财侔地媪，事鬼惑天潢。傀简巫回僻，红灯咒渺茫。戈船环渤海，车驾莅咸阳。和局元臣殉，军需岁币偿。肉悬人鼎俎，鱼累火池隍。回驭哀初切，瑞居志已荒。虎神千垒烬，龙劫两宫丧。太极临轩穆，东平摄政苍。小侯兼宿卫，大吏恣赇赃。集苑多乌鸟，腧垣等寇攘。桐分管蔡，貂珥列金张。京兆双琼博，邯郸大道倡。上书刀断指，下诏肉医疮。社鬼东邻哭，灵星北产禳。尔曹倾一旦，先帝泪千行。敝俗销清议，名流溷浊漳。休徵箕扫井，骚扰蟹将糖。新檄驰巴郡，严兵堕武昌。退朝忧咄咤，毁室恨旁徨。传箭初搜乘，投签遽拊床。貔貅临汉口，旌旆据泰仓。破竹原无敌，乘流固莫当。揭竽咸褐纛，裂土各璋。山左薨吴漠，江州拒史祥。张巡诚勇决，高克任翱翔。设险红衣炮，崩雷突火枪。歃盟书衤日服，失水弃余皇。露布收安陆，降旖出建康。南封徵卤将，北筑翦吴堂。霸楚推黄歇，征川杀魏。车书新轨画，荣戟动参商。父老三章约，风波一苇杭。北军除吕禄，季汉倚袁滂。大宝知难秘，同舟力共匡。威弧张杀伐，义旅迓壶浆。富弼专和议，萧何窘转粮。郡王谁北地？帝子泣芒阳。挽栗愁为继，团沙孰与量？枉令怀难绶，唯解镝金箱。叔实心肝尽，淮南肺腑伤。输缗招卜式，窃国议田常。兵谏非云谲，人谋实不臧。豆萁休暗泣，斤斧镇相戕。江转新林浦，云屯石子冈。弭兵辞向戍，纵敌谏文鸯。必死千夫指，难回百链钢。楚弓同得失，汉帜睹飞扬。不逝乌虽马，还惊赤尾鲂。六师风振箨，群命草凋霜。棋局终谁负？干戈且未央。群龙无首吉，斗虎股创妨。局踏忧天步，嵯峨拜国殇。词华悲庾信，身世感黄香。颅惜三缣字，萧闲万里聊。玉壶澄素志，画省学潜郎。入抱蛟龙笔，蟠胸铁石肠。栖迟青琐闼，惆怅绿榕坊。旧侣怀萧艾，深忧为稻粱。荧荧窥太白，渺渺望沅湘。丝染知难免，歧多涕正长。贞元原剥复，厄闰慎扶将。霜露仍南国，松楸忆北邙。樗蒲刘毅癖，曲蘖毕郎狂。愍切恒沙劫，皈思广利王。笑人声寂寂，投笔泪浪浪。他日编卢历，谁当拟柳芳？”此诗中之《遇秦论》、《哀江南赋》也。

二、众异自游辽阳归，诗益深挚。《哭丁叔雅》云：“恒干不解舍，不祥未可离。夙昔具此意，持以当告谁？叔雅未中寿，云胡脱毕羁？真宰岂主张？此中存天倪。忧贫贱士事，达者固不为。至非冠盖徒，憔悴宁所悲。独惜长安市，气类随风披。未来有世界，心源终在兹。”其二云：“人生有家室，苦乐已均半。解脱向文字，无异益忧患。吁嗟吾与子，宁免堕此漩。长安一携手，文酒见崖岸。今年断还往，衡宇幸可望。骥情未相接，存没遽尔判。过车折马，腹痛杂微叹。化鹤君倘归，忍见旧时卷。”《送昀谷之官蜀中》云：“朝官胜外吏，文酒与靴版。舍兹说官味，得失当不掩。时流落世谛，乞外动惊惋。延真去随牒，此意诚不浅。峨峨剑门路，细雨随小蹇。诗人例游蜀，陈迹那可免？堂堂赵侍御，赠别语微婉。不言行路难，但与志游览。延真幸念此，嗔喝任官长。”其二云：“郡将岂足贵？所贵能亲民。亲民亦虚语，仕宦只为身。卧治已上考，画诺称绝伦。吁嗟此黔首，肥瘠越与秦。吏治譬烹鱼，人才犹积薪。积重未可返，坐念杨侯仁。连帅今世贤，怀哉余所陈。”其三云：“我诗初不工，为之亦非久。就中有甘苦，不敢喻诸友。何生夙好事，镘版落人手。延真最先睹，誉我不去口。方今论文字，名位为美丑。官卑诗竟好，所得恐多苟。君今远作吏，此事还废否？绝台有止境，高咏傥不朽。吟成幸邮我，媵以嘉妙酒。”

三、拔东有《吊奇禅和尚诗》云：“生死臂屈伸，人世无去住。法缘弹指顷，归云无寻处。酸辛我岂免？亦曰有情故。天潼忆两宿，云气入巾屦。论诗见烛跋，示我天痕句。（师《宿天台》诗：‘袖底白生知海色，眉端青压是天痕。’写以示余，盖得意句也。）他年藏骨地，笑指手植树。归舷得长篇，因循滞尺素。初惊飞锡来，云当十日聚。良晤甫隔夕，宿约不及曙。（师言是夕过访，余谢焉，乃约翌晨，已示寂矣。）西风迟扫门，马背驮禅去。（是日师访雷西楞。出门，西楞问：‘和尚的禅带去否？’师言：‘你见那裹有禅？’西楞曰：‘马上驮的甚麽？’师曰：‘请。’乃扬鞭去。）禅宗失龙象，《大雅》歇《韶》《》。声闻两俱寂，问师了无语。（师戒体陈涅室，余入视焉。）沈沈法源钟，叶落风自渡。幽明我所解，梦示王文度。”向见东日购金铜小佛无数，积唐人写经，多多益善，罗列迦音阁下。读此诗，乃知佛驮如意，文简之诗室，简栖之文字禅也。马背驮禅，可入《破山语录》矣。

四、东《游天潼呈寄禅上人》诗云：“只役苦炎威，凉扬觅山牖。天潼渺何许？欲往但搔首。午气势无逭，临流聊自救。一叶从所往，清风与之守。远林日已沈，大月皓如昼。平奁双镜动，文觳千波皱。萤灯乱渔火，蛙鼓催鸣漏。科头卧船唇，仰面数星斗。梦迎风露深，一枕试曲肘。惊眼明朝暾，维舟已谷口。僧将篌舆迎，并挟岚光诱。鱼矶聚溪童，麂篱立村妇。山泉奋亢稻，畦缺补蔬韭。岩居尔何娱？不识胥徭宥。丛篁翳高压，呼吸凉云受。距刹尚十里，山容历如绣。连峰翠逶迤，耸秀失培蝼。高鬟恣万态，妍枝无一丑。妙绩赴我前，一晌落舆后。心知难追摹，延景疲左右。秀岭忽当面，万绿入怀袖。危磴嵌林杪，俯气狎猿狄。川原局列野，豁若揭蒙。初疑灵境竭，忽笑蠡测陋。腧岭辟前扃，下趋落深臼。一舆山所围，折旋变昏画。林霭绿如泻，界白但岩溜。高松排空来，蚪柯恣蟠纠。数里深列衙，大材足堂构。睥睨数百祀，傥借佛力佑。岂感斤斧赦？直犯风雷斗。天半万玉鸣，强聒笙敖奏。渺不睹匹练，但见云气覆。四山青蒙蒙，大竹森千亩。据高此聚族，厚积非自寇。崇峰破天悭，太白镇地组。千亩朝所尊，肃肃谁敢友？禅关豁雄深，岩穴傥齐寿。琳宫瞥霞起，秘阁街琼镂。奎章先朝焕，经藏胜代有。缁徒严戒律，广座洪钟扣。奇师出家雄，异材挺天授。行脚半天下，奋髯气抖擞。宏交尽人豪，投诗盈箧粗。思力幽扃破，高论玄穹剖。真宰一何私，为师辟灵惊。噫余困尘鞅，老鹤笑颜厚。入山岂不深？信宿行太骤。归舷袖岩云，合眼飞泉吼。”

五、余由暾谷识梁任公。当时任公刚弱冠，见者方疑为贾长沙、陆宣公、苏长公复生，而暾谷言其将深探释典。未几，暾谷奇余一诗，莲池大师塔下作者，诗意悲苦，心甚恶之。自是遂成佛生天，万古一瞑矣。任公一去十数年，世界学问无所不究，叹其心血何止多人数斗！惟诗不多见。近见其《谢东惠寄唐人写维摩经二首》云：“雷音居士不宿饱，日抱唐人手写经。因想上方香积国，饭余毛孔出芳馨。”“炖煌石室森宝书，随风散堕天一隅。故人多情远相饷，吉光夜夜生吾庐。”如见贤劫初成，未有日月，光音天下降，皆有身光，飞行自在，未餐地肥，林藤香稻时也。暾谷诗云：“天外飞禽逐磐音，石坛幡影见深深。诗人宿具开山手，世难旋移卜隐心。老树刺天青自直，空潭留日绿还沈。有情多是栖栖者，初地微茫岂易寻？”

六、杨昀谷（增荦）湛深佛理。今年为佛学会。奔驰南北万里路，而未闻其挽奇禅诗。君数年来一官都下，块然独处如苦行僧。终岁苦吟，有作必以示余与尧生、瘦公。乱后，箧衍零落，仅存数首。《秋日同香宋侍御游西山宿戒坛》云：“秋风吹白云，挂在城西岑。一山如马鞍，中有七宝林。唐碑渐苔没，石罅花深深。坐久夕阳下，数蝉调古琴。松涛与钟磬，并起作梵音。吾曹抱冷性，凉月初在襟。有酒且复酌，此乐难重寻。倦后梦无据，山灵知此心。”《山中同香宋作》云：“乱后石幢在，到来秋味真。一宠松入定，三日雨留人。老至思残衲，山空得古春。酒阑同说梦，和月问前身。”《赠昙宽上人》云：“卅年留得破袈裟，镇日关门诵《法华》。爱众常闻申五戒，安禅不废演三车。参山度海身将老，食粥栖茅愿已奢。记取松风传妙偈，人间何地似君家？”《寿尧公》云：“坐对黄花忆生日，一杯重属傅鹑觚。近来阙事复安在？老去闲情颇不孤。诗力驱风斗松石，梦痕和月落江湖。与君脉脉共秋味，谁信人间有腐儒？”

