<!-- { "loadSidebar": true } -->
八、何梅生《姑留稿》一册经余评品，选百十首，付胥钞藏之。中多精语，拈出与知音者共赏焉。《同霜杰入杭》云：“始发意已远，江声秋杳漫。红龄非不小，人意自然宽。”《鼓山灵源洞》云：“松去月盈尺，月高松影圆。”郊岛之间。《鼓山达摩洞》云：“古洞受江色，无云常夜光。”是东野语。《偶题》云：“水静如留影，花暝不辨衣。楼台横海色，车马乱晴晖。”中、晚情韵，气骨则骏骏初唐矣。《夏夜》云：“夏殊不浅气犹寒，夜岂忘深睡故难。”又“萧萧叶吹能为雨，艳栀香乃胜兰。”乐天、诚斋闲适之作。《常席作》云：“晚识芳菲恨，春怀换故吾。”伤心人同此怀抱也。《和内子对菊》云：“细将肥瘦量今影，进以欢愁理旧心。”又“钗头瓶上相思意，未辨花人孰浅深。”《黄家楼上林树蓊蔼宜夏》云：“树影争入楼，进绿塞窗牖。”《雨夜与墨泉，时君将赴粤》云：“有如小称意，告慰约互并。”朴实亲挚之言不啻骨肉。《今晨》云：“骨酸思母抚，食减怪僮加。”《喜购序至》云：“一喜胜诸药，平生只异身。”《病夜得诗以左手书之》云：“左书殊自劲，伏枕写新诗。烛焰风高下，虫声秋系縻。江湖将八月，志士有干思。一病无由奋，皇天肯放慈。”以上二诗皆学杜而得其骨者，深透耐人思，惟杜有之，大历诸子则著力不多矣。《暝色》云：“暝色不可写，只疑天渐低。”《张园》云：“更无人与分荷气，只觉风来尽露香。”荷花佳处全在早起时，括古人几许名句。《瓶中杂花》云：“久欲敛芳怀，临赏不可止。”《四更起坐》云：“梦回夜气初澄后，吟答秋声欲下时。”《雨夜》云：“半睡已将新梦接，极思翻觉百愁平。细灯善养寒滋味，疏雨真谐嫩性情。”《东坡生日集二梅精舍》云：“百羡多捐爱见存，违合之悲难割置。”《初一夜同阿岚饮》云：“微醺人意天然好，无乐能欢似少时。”又“竹风檐际撞千玉，花气中宵曳一丝。”以上数诗，会心微妙，时见哲理。梅生与林狷生孝廉（大任）至相善，来往诗极多。《述怀奇狷生浔阳》云：“吾尝对俗子，气索如积病。”又“审性足知命，未用测天意。”又“众忽独感深，群谨若仇避。”又“愿子念我好，尤念其可憎。我亦攻子阙，落落羞畦町。”《再寄狷生约游西湖》云：“贱者无所余，素志傥一肆。”又“论文析奥蕴，得意即取醉。如是者数年，别去亦无慰。”《小楼对雨寄狷生》云：“楼西南隅气更佳，双峰列峙圆如卵。峰下诗人学屏居，花树冥冥闷池馆。举家听雨向名山，此福能消今亦罕。朝来示我山中吟，区画新寒纪昨暖。”五言时得韩孟精殷处。狷生为子庄故人少子，能为幽峭之诗。游杭时曾奇余数首，惜失之矣。

九、师曾诗少学《选》体，存者不多。《感怀》（自注：将就婚汉阳，感念前室，怆然於怀。）云：”闲居心不怡，徘徊眄遥冈。层霭荡空冥，修林日摧黄。萋草蔓广陌，寒潦澹方塘。寻迹非故尘，即景散余芳。昔惧如未徂，沈思安能详？”此半首神似大谢。《观朝雨》云：“烟林秀远色，晨雨纵横来。轻寒散平麓，飞翠上层台。”四句直是小谢原作。《苗木道中》云：“绝顶明明月，高寒照我行。”《公湛以诗酬我之画，复以诗报之》云：“投以无声诗，而以有声和。其声何泠泠，松风半空堕。侥仰江海间，朋好余几个？汝我形影乖，坚意不可破。”略似东野。《汪氏兄弟招饮焦山松寥阁》云：“穷居罕清旷，劳役阙盘游。经过上下江，曾不陟崇丘。焦君郁峨峨，髻鬃灵幽。嘉我二三子，招邀览芳洲。扬龄送长风，开轩玩洪流。豁达坐修椽，一解烦暑忧。茂木蔼苍翠，激石戛琳谬。”似颜。《闻公湛南归》云：“天寒高树林，日暮倚楼心。鸿雁穿云重，蛟龙失水深。”《次韵诸贞长》云：“飞花巢燕终无定，细认轩窗倘再来。”《微雪》云：“小阁一炉深自暖，迥肠万语不成篇。”《画梅歌》云：“我今画梅无所本，意未经营手先冷。攒空野棘两三条，又似枯藤挂寒岭。”《鹤癯过访有作》云：“田家作苦三年矣，过我飞鸣非子耶？”《溪上杂吟》云：“芦丛匝水森高碧，瓜蔓迎凉点碎金。”《悼亡》云：“事同饮鸩销膏尽，梦付驰驹积恨长。”《为季常画对酒图并题》云：“醉眼看醒人，纷纷果何事？”十字可作《反离骚读》。《法源寺看花次知白韵》云：“客里光阴何事了？万花难写倚阑情。”《忆石湖旧游》云：”扁舟无力回天地，雨打风吹过石湖。”翻用杜诗好。《秘魔崖》云：”古言山可居，於此境益信。”又云：“我若置几案，久坐灭悔吝。”《题濠梁观鱼图》云：“尺波有天地，何必游江湖？苟缓薪火热，釜中亦自娱。”《杂诗》云：“众流尽靡靡，反觉压岸高。”又云：“收身归及早，幸免没踝泥。”《阅尽》云：“人去百年亡姓氏，字留三岁化鸳鸯。”《秋晓》云：”出有鱼堪网，归无妇可谋。”《吴仲成再婚感而有赠》云：“新婚人所欢，再婚人所叹。不识新人意，常忆故人颜。”皆佳句也。师曾笃於伉俪，冉悼汪氏亡，悲之尤甚。年来有诗，必使余酌定之。一卷百余首，悼亡作居十三四，即非悼亡题目，亦牵动及悼亡，与余十年来真同病矣。真挚语至多，莫如《题春绮遗像》一首云：“人亡有此忽惊喜，兀兀对之呼不起。嗟余只影系人间，如何同生不同死？同死焉能两相见，一双白骨荒山裹。及我生时悬我睛，朝朝伴我摩书史。漆棺幽闳是何物？心藏形貌差堪拟。去年欢笑已成尘，今日梦魂生泪。”

一○、阅诗庐诗竟，摘句如左。《次韵义宁师见贻》云：“志存京洛江湖外，（山谷诗‘不居京洛不江湖’。）身在支离漂泊余。”《重九偕晦九登鸡鸣寺》云：“强开怀抱对重九，喜有友生胜弟兄。”《训梁节庵先生见贻诗扇》云：“南国佳人自幽绝，西江落月相吐吞。”陈伯严云：“‘吞’韵入古”。《挽外姑》云：“寻常欢会不自省，此日追思倍觉哀。。野望云：“交游离别地，酒泪短长痕。”《送陈师曾之日本》云：“二三素心人，各有苍茫意。”《感二毛》云：“瓶冰识天寒，别久怀亲知。南山白云下，有母迟归儿。岂知归去颜，已非出门时。”陈伯严云：“沈挚”。《梁节庵》云：“略得孟旨”。《秋感》云：“偶然吊古感秋意，便欲入林逃世喧。”《雨中小饮》云：“四座且歌余且和，万花如醉雨如绵。”《寄陈大陈六》云：“努力直须在少年，当春正好勤诗篇。”《岁除效孟郊体》云：“人被日月驱，奔窜无宁止。日月汝谁迫，跳走不自己？”《新秋对月》云：“祗为乱来成入洛，不忘醉裹说归吴。”《赠中国学报社》云：“徒以一念不悦学，妄使圣贤遭击掊。”又云：“人心一放水泻地，虽有圣哲为束手。”《秋思》云：“虫声吟声互断续，各适其适无猜疑。”《移居后闸》云：“所至亲栽树，其如类转蓬。”《游香山》云：“山入高秋增突兀，天从绝顶界青苍。”此外佳句尚多。

一一、疑始诗颇学义山。《春兴》云：“柳绿因风透，窗虚映日明。象寻梦蝶，鸳枕听流莺。旧曲杜红谱，新茶樊素烹。此生何所望？合老碧霞城。”又《日本樱枝词序》云：“《柳枝》、《柘枝》、《竹枝》诸词，托情里巷，体近《风骚》。黄任轩谓日本樱花独繁，而土女之游赏樱花者亦独盛，宜有《樱枝词》。则引元微之《折枝花赠行》诗‘樱桃花下送君时，一寸春心逐折枝’句为故实，约予同作。率成九首，从梦得《柳竹枝》例也。”诗云：“樱花三月满蓬瀛，雪缀云装眼明。干莺万莺绕花啭，干人万人看花情。”“银烛高烧耀月明，墨堤樱花盛处十里最冲清。小姑挽得时新髻，纷向花前款款行。”“一片繁英压玉枝，暗香郁雾影参差。穿花蛱蝶双双过，惹得游人情更痴。”“与君携手花田步，步入花田不见君。匪系枝浓鸟相失，（梁简文《樱桃花》诗，花茂蝶争飞，枝浓乌相失’。）人花一色忒难分。”“掇花赠妾郎爱妾，将妾比花妾谢郎。妾自不如花茜媚，问花可有妾心肠？”“菱样樱糕扑鼻香，卖糕人著紫罗裳。纤纤检个莲花馅，蜜味要郎仔细尝。”“风动花飞白日驰，折枝无奈送郎时。郎心便似花易谢，妾在天涯那得知？”肠断樱枝送别词，旗亭唱罢泪如丝。明年花似今年好，莫到明年更别离。”殊有杨铁崖风调。

一二、泰兴朱曼君孝廉铭盘工骈文，有《桂之华文集》。甲午夏客死於旅顺。有《赠邱履平》一律云：“苦道欲归去，家山无寸田。谁能临碧海，长日对青天？相见亦无语，能饥恐得仙。不须论兵法，零落十三篇。”邱名心坦，袁爽秋诗中所谓“海州大侠”，与曼君曾同为吴武壮座上客也。诗有盛唐人门面。

一三、王壬秋先生诗，惟於友人屏幅上时见之，皆学盛唐、学《选》体者也。近乃於友人斋头翻阅其诗集一过，有《祁门》五言律二十苜之一最工，云：“已作三年客，愁登万里台。异乡惊落叶，斜日过空槐。雾湿旌旗敛，烟昏鼓吹开。独惭携短剑，真为看山来。”首二句将少陵“万里悲秋常作客，百年多病独登台”调换言之耳；携短剑而作客三年，亦濡滞矣，而托言为看山来，末韵不可谓不冷隽。然世有尹士，又将有微词矣。余旧见台抚刘壮肃於内山营次有七言古，中数句云：“万峰刺天一鸟道，亦跋险阻瞻囊鞑。归来自笑成何事，妆点一卷游山编。”未知视王何如耳。

一四、甲寅春暮，湘潭王湘绮老人入都就国史馆馆长之任，年八十有三矣。步履食饮谈谐，健如五十许人，须皓白而半白黑发辫尚存。都下闻人争张燕相逢迎，余时与配食之列。春尽日集法源寺看丁香，寺僧绘图，要客题诗。余诗云：“丁香花满院，一老发如银。犹是春三月，居然集百人。寺僧希岛佛，坐客厕山民。共有今朝句，风光本足珍。”用事不无稍迁就处，然无字以易之。老人於前清末年赏给翰林院检讨，愿以后辈礼见诸老大前辈，大会於江亭，老人赋五言古一章。石屏袁树五嘉谷，经济特科之彭羡门、刘绳庵也。是日纪以七律一首，中二联最为雅切，云：“车声芦荡人如海，花影槐厅梦化烟。白发漫谈天实事，金幢兼感寿昌年。（自注：亭旧为慈悲院，有迭寿昌幢。”）树五有侄丕钧，字百举，肄业大学文科，有游西山句云：“太行西北来，脉络千万支。中有马鞍山，如马方奔驰。偃蹇不能御，蹴踏生雄姿。”又云：“一瞬数十里，但觉天地摇。”状坐汽车颇肖。

