<!-- { "loadSidebar": true } -->
一三、梁节庵读书焦山时，王可壮守镇江，两人至相契。可庄没，节庵过镇，有诗甚凄恻，常以书扇，前编《诗话》已详之。郑稚辛有《遇节庵》七古云：“竭来岭海南风吹，中有一老形支离。平生不识谈忌讳，世人妄指乖崖师。阙里诸生优入圣，弦歌莫起伤时病。五年吟榻损腰围，放浪曾随陈与郑。我读君诗恨未多，润州夜泊怆如何？何当摩得焦岩石，《痉鹤铭》前见擘窠？”末四句即言其事。节庵此诗宜刻焦山石上，为《镇江志》他日添一故事也。节庵年才过五十，须髻苍白，颇有龙锺之态，故有“形支离”、“损腰围”云云。

一四、逸儒有《中御河诗》云：“中御河桥斜日晴，柳条秃尽见轻盈。云鬟高髻栏干拥，毳幕韦鞲屈戌明。逆旅俨膺六国印，盘餐犹享五侯鲭。莫嗟避地滓难问，别有桃源近禁城。”此首言辛亥革命之际，清室睹贵拥厚赀者，以重价赁交民巷六国饭店全座，巧为藏身之固。外国人租界革党明知之，莫敢谁何也。时当秋冬之交，河沿柳条秃尽，旗女之高髻者，轻盈见於楼上栏前矣。楼中则毳幕韦鞲，铜铺屈戌，明可照人也。第三联比拟尤为工切，楼盖临中御河云。又《有见》云：“东风扶上酒家楼，紫紫红红破客愁。兴废何关儿女事？抛家髻换牡丹头。”风调颇似元末张光弼、杨廉夫之作。

一五、沈寿铭本浙人，流寓闽中，抑郁不得志以死，年才二十余，有《碧萝山房遗稿》一卷。其友程旭庭参政（树德）序之，称其为文倜傥有奇气，诗似黄仲则。哀其遇，谋欲传之。句如“湖水极天诗句碧，岩花扑几道书香”、“榕竹阴中干嶂月，桔槔声裹一溪烟”、“清簟柳阴留客榻，疏灯木末读书楼”、“斜阳疑梦碧纱外，落叶如潮红树边”，写吾乡乌石山一带邻霄台、积翠寺、双骖园风景，如展图画矣。又云“今夜南楼知更好，江城如画月如霜”，即忆积翠寺作也。全首如《马江暮归》云：“布帆水鸟不停飞，暝色高低入翠微。十里江风吹雨急，暮寒满载一舟归。”《夜雨怀如》云：“萧斋三日雨，永夕起相思。有酒念吾子，终年无一诗。梦残花外滴，秋老髻边丝。不寝篝灯读，微风自入帷。”

一六、同邑林希村，名如玉，后改名，由优贡生举孝廉，屡困公车，晚以县令需次浙江，憔悴以死。少日嗜奇记丑，为骈文惊才绝艳，在金应麟、王昙之间。作诗喜掉书袋，足迹所经，有《露筋祠》、《铜雀台》、《陈桥驿》、《汤文正故里》、《易水芦沟桥》、《琉璃河》、《拒马河》、《滹沱河》、《督亢陂》、《方顺河》、《楼桑村》、《黄石公修道处》、《卢子植墓下》、《郦道元故居》、《张桓侯故里》、《赵佗故里》、《寻华阳台故址》诸诗，多循例怀古，因地求题，因题求诗者。独喜其《虞山吊钱宗伯》四绝句，末一首云：“仓皇同志有忻城，铁骑横江把臂行。愁杀石城闲草木，当年亲见褚渊生。”工稳而不黏著。又《社集赋得莫愁湖鸳鸯》云：“笙歌艇子破愁围，载得王昌缓缓归。左右成行三十六，一湖春水落花肥。”李易安论词，所谓本色与险丽，兼而有之矣。中间游蜀年余归，余以便面使细书所作数十首，未几失之，可传者遂寥寥矣。希村与吾乡梁开万（亿年）、林枳怀、叶与恪、林怡庵诸人结酒社，日高睡起，即入酒楼终日痛饮，醉则歌呼笑骂，夜深乃扶醉归，盖晋七贤、八连之流也。开万为芷邻中丞孙，与恪为毅庵先生曾孙，怡庵为苏堪舅氏，希村为勿中丞少子，枳怀亦饶有产业，皆能不事事而沈饮。至今思之，犹可见吾闽同治间恬嬉之景云。余前数年偶归里，郊行过后县，（小西湖边地名。）乱山中忽见希村之墓，不觉失声悲咤。故去年《怀旧诗三十三首》之一云：“罢官憔悴向西湖，谁识高阳旧酒徒。腹痛过车逢宿草，可堪斗酒只鸡无。”

一七、曾肌叟（福谦），旧岁抱其所为诗请余为，辞不获，乃为之言日：“人生自五十以往，少日朋好，犹有密迩相过从者，不易得也，况於文酒会合，又在他乡数千里之外乎？钒叟少举於乡，与先伯兄稔，余时年方十五六。厥后余两试礼部，肌叟始成进士，於今且三十年矣。人非金石，焉得不衰且老？又况凯叟由部曹改官县令，远适蜀中，宰数邑，循声甚著，而被议以归。穷老客都门，笔墨自活，眷属留滞天一方，前后丧数子丧妻。噫，古今文人多穷，未有如凯叟之甚也！然肌叟天机旷达，有诗数卷，能为袁简斋、张船山，下笔每不自休。故喜从时流为诗钟，追奔逐北，日夜不劝欤。畏庐老人议集乡人之在都门年六十者，月一为文酒之聚，肌叟之诗，尤宜於香山老人之会者矣。”有《自检吟草》一绝句云：“年来诗思太阑珊，俗状尘容困应官。细把作诗与官较，好官犹易好诗难。”有《哭大儿尔鸿》五古数首，朴质沈痛，太悲，不忍录之矣。《庚子人日游浣花草堂》句云：“百年虚度几人日，万里来游此草堂。”《辛丑人日重游浣花草堂》句云：“梅红竹翠浣花溪，风日暄和出郭齐。草草各携新酒槛，年年莫负好诗题。”能称题，自是好诗也。

一八、康步压同年咏，汀州人，未弱冠登科，以中书舍人留寓都门数年，从宝竹坡先生学诗，诗意清苦，亦境遇然也。《偶作》句云：“愁杀浓云如泼墨，随风幻作故乡山。”《净业湖楼饮酒有怀王芷亭先生》云：“宿雨霁城隈，登临眼界开。山云渡溪涧，湖水润楼台。昔日诸诗老，何人共酒杯？可怜堤上柳，依旧送青来。”《秋夜独坐》句云：“秋声初到树，月影欲移花。”《通州道中》云：“乡心越闽海，秋邑上燕台。”《中秋对月有怀菊客》云：“间道今宵月，天涯共此明。可怜欢笑日，不解别离情。路已歧南北，身何问死生？秋阶风露冷，赢得两凄清。”此诗甚凄清。菊客，寿伯福号，竹坡先生长公子，步压所日与倡和者也。

一九、蒋则先楷，荆门人，官山东知县，有《长城岭》诗云：“朝自夏张来，莫投张夏去。征车此暂停，齐鲁分处。”《归舟口号》云：“江南江北山驰去，我向春江水来处。舟尾浪花如雪翻，回头已辨汉阳树。”《陶然亭》云：“定知疏野胜繁华，拂露冲烟一径斜。为绾春心垂柳线，故含秋意长芦芽。虚堂寥落年年燕，浅水萦纡处处蛙。梵宇尚存耶律石，不知人世几纷孥。”颇肖南下洼一路行来景物。

二○、会稽施山字寿伯，有《通雅堂诗钞》十卷，仲鲁尊人也。《泊富春》句云：“山多竹树尤生色，风遇江潮不带尘。”写出极清江色。《村居》云：“炉峰佛髻到门青，修竹柯山水上亭。屋侧楼前双桨去，笱祖时节雨冥冥。”《夜宿鄱阳，风霾大作，望庐山不见，祷之以诗》云：“三百里鄙阳，源头章贡长。连天沈夜气，立海障秋光。南斗摇明减，银河入混茫。精诚如可格，明日豁青苍。”《登黄鹄山》云：“浩浩流江水，苍苍郁楚山。人民非昔日，黄鹤不须还。”《月夜过黄鹤楼废址》云：“巴水秦川过汉皋，江明沙白静风涛。九州多事天难问，万籁无声月已高。地负重山原险隘，客游三楚易牢骚。楼台兴废寻常事，极目东南战伐劳。”

二一、金夔伯（石），亦会稽人。与顾石公交甚密，有《赠石公》云：“石公居在盏山麓，闭户著书甘陆沈。访君幽径想濠濮，投我新篇如《谷音》。诗界漫从禅理证，霜华早向髻边侵。槁梧坐据足消日，任尔成亏昭氏琴。”“沈”、“音”、“琴”三韵，皆极肖石公之为人，“径”字稍差。

二二、偶与樊山谈张野秋尚书（百熙）、吴子修学使（庆坻）。两人皆使蜀，喜为诗，诗相似，存诗多寡亦相等。樊山谓子修较胜。今各举两三首，以讯言诗者。子修《秦亭山下作》云：“宴坐向林薄，客怀殊悄然。干山寒作雪，一艇晚冲烟。稔岁罐村叟，幽栖缅昔贤。苇花枫叶外，诗思奇谁边？”《雨中度百牢关》云：“百牢关上逼青层，七折危坡策蹇登。雨气束来接幡冢，江声西走出嘉陵。画分秦蜀知天险，细说山川有客能。少小曾经今老矣，恨无奇句状峻峭。”《野秋衡阳舟次》云：“城郭日初夕，关河秋欲霜。人随湘水远，天带岳云凉。疏柳依荒渡，寒花隔故乡。离心与飞雁，一夜过衡阳。”《谒少陵先生草堂兼展陆放翁遗像》云：“成都旧茅屋，遣构识幽栖。亭阎地俱古，江山风始凄。百花一潭近，万竹四松齐。（四松，万竹公诗。）不见杜陵叟，夕阳空鸟啼。”“配食剑南老，始间嘉庆朝。可怜心激壮，犹见发飘萧。旧国束归晚，中原北望遥。英灵定何在？杯酒一相招。”《赠程子大》句云：“秋千明月张三影，冠剑丁年温八叉。”皆有唐调。

二三、北人能诗者少，有之则往往意直词显，而笔气却不靡弱。雄县张玉裁（同书）大学文科毕业，充陆军大学教员。喜为诗，笔势轩爽，但时作悲慨语，十首以上词意多相近。余劝其多读少作，且读书不但读诗，自有左右逢源之候。如《晚眺》云：“夕阳莫惜近黄昏，一片孤城古蓟门。贪看秋光忘久坐，残红莽苍接中原。”《夜坐》云：“荒亭一雨净纤尘，规后看花涕泪新。日暮更无修竹倚，一钩凉月上吟身。一泣月寒蛰抱叶蝉，秋来事事感华年。小窗畏读《秋声赋》，且检《南华秋水篇》。”《上石遗师》云：“不承謦欲又经年，每读高文意爽然。三载排除无事扰，八闽山水以诗传。放翁索句衰年健，子美携家久客便。知有万人听说法，一灯炯炯月孤县。”句如“江山已老人犹在，又趁斜阳作薄游”、“四壁虫声侵晓急，半花影入灯悲”、“文能贵纸偏憎命，色不倾城耻效颦”。《咏天坛桧》云：“坚贞不共山河改，迟暮凭教霜雪侵。”皆可诵者。

二四、都下谯集，多相率为诗钟，否则剧棋也，否则徒铺啜而散也。随意清谈，能流连半日者寡矣。余最喜清谈，然往往相思命驾，而一坐未有深言；无意过从，而娓娓不能遽已。每诵汪君刚（曾武）句云：“偶然好梦皆奇遇，随意清谈亦宿缘。”以为知言。君又有句云：“总因欢聚少，愈觉别离难。”皆仓山《诗话》中佳料也。

●卷二○

