<!-- { "loadSidebar": true } -->
一今春有人持《张都护诗存》一册见贻，钱塘张今颇上将锡銮所作。开卷有苏堪一序，略云：“孝胥称疾解兵，楼居五年。其出关也，挟崎历落之气，悲歌慷忾，而至渖阳。姜斋民政语余曰：‘子闻辽东有快马张其人乎？吾都护张公今颇是也。’明日见之，长身赭面，眉目耸异。三十年间，驰骋关外，捕贼却敌，崛起牧令，以历监司。其排难解纷，抑强扶弱，满、蒙、羌、汉，望若神人。家人婢媪，举其名以止儿啼，此又一张辽矣。余喜就之语，益习，辄告余辽渖近来失败之状，以及边塞异闻、军中轶事，已而抚髀喟曰：‘吾年且七十矣，前年丧爱妾，今郁郁无以自聊，惟冲风跃马，以奇平生志业不遂之孤愤耳。’此公之意态，殆与榆关之连峰、壶岛之怒潮，同为余东行怀抱之新得也”云云。七月今颇入都，忽介医隐过访余，纵读数十年来典兵治民决狱事，时方为束三省将军，欲邀余出关游千山。既别，余述尔日彼此所言者，赋五言二十四韵赠之。今颇喜为诗，多悲壮语，又时有凄艳语。《甲午中秋前日，左冠廷军门战没平壤，诗以吊之（公讳宝贵山东费县人）》云：“屹屹孤城独守难，祖邦西望各军单。大同江上中秋月，长照英雄白骨寒。”《军克宽甸口号》云：“边城久陷倭人手，一战能收匪所思。四野欢呼元佐惧，新军初试大功时。”今颇为余谈宽甸战事甚详。《清明野望》云：“乱后逢佳节，难为塞上春。幽花开白骨，红照陌头人。一片斜阳裹，千声野哭新。听来肠欲断，况是客中身。”以上甲午后之作，“幽花”一联凄艳极矣。《中秋无月》云：“牢落天涯望止戈，和戎消息近如何？嫦娥未忍开明镜，千里沙场战骨多。”庚子作也。《王郎歌有》云：“结交廿年吾畏友，一城日夜谋攻守。诅知檄下守中立，局外虎狼教袖手。”又云：“吁嗟奇局亘古无，客军血竭吾脂枯。”又云：“俄兵不退日兵进，主人中立村为墟。吁嗟奇局亘古无！”此首癸卯冬日俄战时作也。亡友黄仲搜尝云：“中国可谓局中外立矣。乃自以为局外中立乎？”《九日偕同人登凤凰山》云：“世路险如此，山空任虎行。孤松蟠地起，乱石倚天生。杯酒重阳日，烽烟两国兵。我来登绝蝎，海宇盼澄清。”《日本仓迁君樱云，督上兵於凤城南河建长桥利行人》有云：“径尽桥来山更转，造成世路曲如弓。”《次日本军政大原武庆韵》云：“天风吹送雪声乾，击剑谈兵夜未残。浩劫乾坤尘莽莽，他山松柏气丸丸。”《寄森井国雄野鹤》云：“野鹤横飞向战场，凤山鸭水几翱翔。笔锋杀敌无余事，独倚寒灯拂剑霜。”以上皆日俄战时作。《中秋月下》云：“故教明月满，来照客身单。”《过大高岭》云：“磊石支行灶，炊烟散晚霞。”《鄂城春感》云：“黄鹤不归杯独举，白虹如此剑空磨。”《舟夜怀子久三弟》云：“推篷看月月如水，征雁数声天未明。”《题友人画帐》云：“年来一副看花眼，独向天南望洗兵。”《再经丰乐河》云：“昔年匹马孤征地，又向江天鼓棹来。落日挂帆风力饱，群山列戟战场开。军余野垒生春草，乱后残村出灰。”《舟泊安陆（昔霆军大破捻於此）》云：“战地重经百感生，扁舟独系楚王城。（〔校〕城字原作台，出韵。据别本改。）十年回忆亲戎阵，万里长驱踏虏营。禾黍已高骠骑垒，波涛犹恣海门鲸。湖山清静吟怀壮，极目乾坤无限情。”《晚泊襄阳》云：“襄阳旧是论兵地，回首间关破阵年。春草绿封新鬼墓，野云红烧夕阳天。”三诗为老将重经战地者生色，后诗即永滁河铭军大败后之战，令颇曾为余述之。《谷城书怀》云：“生事劳行役，春光谷伯城。幽花明客眼，细雨滑鸠声。”《山行》云：“障面疑无路，穿云始见村。防秋茅结屋，捍虎石为门。”《晚行》云：“落日疑防虎，饥鹰欲趁人。”《余栀马叹》、《经汉川天门两县潦地慨然有作》、《送曾子全从军之秦》八首、《寓怀》一首皆有壮气，《寓怀》作已於余赠诗中。

二、三六桥有《朔漠访碑图》，徵知交题咏。所访之碑，云有数十种，非专访一“阙特勤”碑也，阙特勤其最著者耳。余亦勉凑一首，略举《度人经》回鹧九姓两三事，孤陋寡闻，不足道也。纲斋作诗，长於考证，此题亦专言“阙特勤”一碑云：“北徼贞石似星凤，诸老梦想和林碑。李（文诫师）袁（忠节公）王（文敏公）盛（意园祭酒）恣搜讨，曾从末座参然疑。斡罗布拓苦未审，（俄人用洋布拓之送至译署。）姜盒初至施毡椎。（志文贞始用纸拓，流传甚少。）吾友可园晚持节，眩霓处月锋车驰。万安宫圮独凭吊，窝朵故址无留遣。两盟之间访巨碣，摩卒读忘胼胝。手打百本饷朋辈，筑亭蔽翼勤护持。碑阴深泐突厥字，旁行左右蟠蛟螭。双溪醉隐惜未见，得君表爆珍琼瑰。（碑阴及左右侧均哭厥文，从未经人道及，君始椎拓之。）我思李唐全盛日，北庭金满开藩它。鼠尼木昆来稽显，都摩支阙观朝仪。下马捧免学舞蹈，丹凤楼下扬棱威。骨咄次子实人杰，光复旧物恢层基。兄为可汗身作佐，默啜虐政亲芟夷。弃仇独能用暾谷，殊方载赫无愧辞。吕向裔诏致赙娟，战图画象森崇祠。御书特遣高手刻，六人姓氏知为谁？（特以高于六人往刻此碑，见《新唐书》。）察书市石越沙碛，干载屹立光北陲。‘特勤’音转即‘台吉’，古今译语无柴搋。耶律北人可徵信，史文作‘勒’原误歧。方今北盟正云扰，雄图妄觊成吉思。金奔巴瓶诅足信，觉迷益使从者迷。展图喷息拓遐想，安得再遇开元时？”案此碑六桥自有跋云：“是碑在图谢图汗、三音诺颜两盟交界处，距额尔德尼昭二百里许。庚戌驻节库伦，乘边之暇，搜获古金石数十种。此碑尤为镶宝，可读者共四百五字。逾年重拓二百纸，有一二字又为风霜漫漶，於是建亭护之。所称‘阙特勤’者，非名，官也。曰讳，从俗以成文也。古碑例书官不书名，此为故阙特勤之碑，可知官矣。何官？贰特勤也。骨咄禄之次子，宓伽可汗之弟，非贰特勤而何？疑即《钦定金史国语解》之德特伯伊勒也。解曰：‘迭勃极烈，悴贰之官。’迭勃极烈，即德特伯伊勒也。蒙古谓其次日德特。《汉书》，单于既得翕侯，以为自次王。《陈汤传》：‘康居有副王，传云毗伽可汗，以特勤为左贤王。’此三者又可为贰特勤之证。可汗为酋长，特勤亚於可汗，以序行论，以官爵论，‘阙’均可训‘次’。且隋大业中，西突厥酋长射匮有弟曰阙达设，今蒙古汗王第二子，犹称德特台吉。满洲语谓‘贰，读若拙，与“阙”音尤近。突厥语与蒙古语轻重缓促微有不同。突厥曰可汗，今日汗；可汗妻日可敦，今日哈屯；大臣曰业护，今日赛特；长言之为德特伯伊勒，短言之岂非阙特勒乎？‘特勒’为‘特勤’本音，汗王子弟之通称，近世所谓台吉者也。译人人殊，碑作勤，盖御制御书，取雅驯耳。然不仅此。唐

人以‘勒’作‘勤’亦数见焉。《唐书》武后改‘默啜’为‘斩啜’，又改‘骨咄禄’为‘不卒禄’。碑云特勤，可汗之弟也，可汗犹朕之子也。父子之义，既在敦崇，兄弟之亲，得无连类？其改‘勒’为‘勤’宜矣。‘撑梨’皆借字，撑犁孤涂，此言天子。‘屠耆’此言贤，皆匈奴语。‘眩霭，’《汉书》《匈奴传》：‘又北益广田，至眩雷为塞。’服虔注：‘地在乌孙北。”处月’，《五代史唐本纪》：‘沙陀者，大碛也，在金莎山之阳，蒲类海之束。处月居此碛，号沙陀突厥。，是眩露古塞名，处月部落也。唐世突厥浸太，北燮西隣，以包全境而言。丁零故地在突厥北，今俄罗处义尔古德部，其疆域广矣。此碑自元耶律铸以来，世所罕觐。虽经俄人暨志姜盒将军先后发明，中外谈金石者又各有考证，然碑阴并左右侧附刊突厥文字，无一流传。亟命广拓，以公艺林。有阿史那氏墨绿者，宜共珍之。”此跋考订极为翔实。“特勤”必当作“特勒”，“迭勃极烈”与“德特台吉”两证至确，作“勤”者唐人肥改之也。纲斋好学深思，必未见此跋，故反以作“勒”为误欤？起数语，想见潘文勤、李文诚诸老考证北彻石刻椎轮下手之时。

三、亡友李次玉（格），自号佛客，拔可尊人。年少惊才，益以悼亡，工愁善病，喜倚声，能为险丽之词，出入秦柳，时一涉笔二安。二十余岁时，尝刻词一卷，要余作，词不可得，亦亡之久矣。忆丁酉正月，余薄游建宁将归，而次玉至，道往武夷。聚逆旅中者十日，深言备至，骚屑夜阑。濒行送以绝句云：“九曲溪山我旧游，滞淫春雨幔亭舟。独留一角流香涧，让汝题诗在上头。”涧，武夷最佳处，余独未至。此诗未刻集中，今尚能记之。又乙末正月在金陵，与次玉、暾谷数人骑马游燕子矶，中途次玉堕马而返。三十年旧游，独忆此两聚，如在目前耳。

四、余不工词，断绝下笔者且三十年，而友朋乞作者，乃时时有之。甚至古微为今世词家一大宗，亦再三使其词，余辞谢坚不敢承矣。然生平谬论，不存文稿中，亦有不必尽掩者，杂述之如下。叙《次玉词》，尚记得两小段云：“昔宋人选词，命曰《乐府雅词》；论词则曰：‘不惟清虚，又且骚雅。’夫宋人之工於论词者，前惟李易安，后则张玉田。易安自为词，当行本色，时复险丽为工，固宜诋谟所及，无当意者。玉田持论如彼，至其自为亦不能尽如所言。而骚稚之论，则归於无弊者也。”又日：“词者意内而言外也。意内者骚，言外者雅。苟无悱恻幽隐不能自道之情，感物而发，是谓不骚；发而不有动宕闳约之词，是谓不雅。而唐宋人采乐府之音以制新词，乃以词为其专名，惜可知已。”

五、又作《次玉词竟》，意有未尽者，漫书之：论词於北宋人，则曰婉约，而豪放者病矣；论词於南宋人，则曰清空，而质实者病矣。又其至者，则曰当行本色，而险丽者抑次矣；然语清空者，固目质实为晦墟；贵本色者，以险丽为著力。而清空、本色、豪放皆有滑易之病也，救其病固无过於骚雅。

六、自浙派盛行，家玉田而广碧山。然其弊也，人工赋物，技擅雕虫。蟋蟀、荧火之咏，不绝於篇；春水、孤雁之作，开卷而是。游词之诮，良无解已。矫之者为南唐，为北宋，然而连篇累牍，《子夜》、《读曲》，谬云托兴，其实赋也。夫檀乐金碧，乃云“何处合成愁”；千古江山，能作“烟柳暗南浦”。以梦窗为一於质实者，固属目论；以稼轩为专於豪放者，尤瞽说也。

