<!-- { "loadSidebar": true } -->
七、《叙胡式清词》云：“夫争清空与质实者，防其偏於涩也；争婉约与豪放者，防其流於滑也。二者交病，与其滑也宁涩矣，谓涩犹尔於稚也。今试取晏元献、秦淮海、周清真诸家词读之，非当行本色、清空而婉约者乎？然险丽语入於涩者，时时遇之。但不若近人专奉浙派，本无微言深托，动咏小物，为世诟病耳。”

八、《叙吴县曹君直云瓿词》云：“贤者之有所为，必有其自得之趣，於世人之所共趣者，不必刻意避之。而苟非其所自得，惟於人所共趣从而趣之，以蕲合於时好，苟以分毫末之名，必其所不为者矣。词之有南北宋，犹唐人诗之有初、盛、中、晚也。今之为词者，莫不南宋是宗，浙派之南宋耳。联缀冷艳各词，努力出一二隽折语，非不翘然足自也。余则癖嗜北宋，岂如明人之诗必盛唐乎？词之为道，已叠石为山，植盆为花，若求工於一字、二字，乃至於四字、五字、六七字，直花花叶叶为之矣。且譬如花，为北宋者，有如山桃、溪棠、梨花、木笔之属，木本者也。即在草木，亦芍药、牡丹，繁然一株花也。为南宋者，则折枝清供焉耳，能如白石道人之具体荷花有几耶？君直为诗必玉溪生，词则北宋，不於世人所共趣者从而趣之，可不谓贤者乎？余不为词且二十年，此道既浅而荒，徇君直请，姑妄见而妄言之，其为世人所骇且笑也必矣。甲辰九月书。”此外尚有二序，一为吾乡宋已舟（谦），一为宁乡程彦清（颂芬），稿皆不见矣。

九、门人湘潭陈阜孙（阮）精《易》学，研究哲理。尝言：“孔氏之门人无不学《诗》。《论语》二十篇中，言《诗》凡六：‘白圭之玷’，南容以三复；‘切磋琢磨’，子贡以知来；‘倩盼绚素’，子夏以起圣；‘不忮不求，何用不臧’，子路诵以终身；‘如临深渊，如履薄冰’，曾子诵於没世；‘诚不以富，亦只以异’，子张则不言而喻焉。自非六子者，诵《诗三百》，其或有喻有不喻哉！朱新安不喻诗人之辨惑，不喻记者之微言，移甲就乙，勿思尔矣。”此言朱晦翁注《论语》，移“子张问崇德辨惑”章末之“诚不以富”二句，以属“齐景公有马干驷”章，而以“崇德辨惑”章之引《诗》，为涉下章“齐景公”三字而误出，为不喻诗旨也。夫《我行其野》诗第三章“不思旧姻，求尔新特”四句，言弃旧怜新，求一独来无媵之女，不足以得富，适以自异於人道，是惑也，故孔子引以证惑之当辨。若以属“齐景公有马干驷”章，则以“异”为赞美之词，“富”为鄙薄之物，碍不於伦，与“不思旧姻”二句意全然不贯矣。阜孙之说是也。阜孙流落京师，求一小学校教授而不得，天寒岁暮，衣薄无裘，安事《诗书》，无怪今人之诵言矣。

一○、今年重阳前一日，默园来请续往岁天宁寺登高之会，因约挨东、贞长、仲毅、秋岳、宰平诸人，前后至焉。寺僧以荒台及台下数屋赁外国人，门上钥不得入，在塔下徘徊久之，啜茗而去。宰平有诗二首云：“重阳无雨复无风，寺静人闲一笑同。檐语飘铃虚想像，塔形控野自高雄。节寒盆底菊初蕊，柿老霜前叶渐红。回首家山乌石顶，小楼只在夕阳东。”“世乱郁郁久为客（杜句），此语辛酸不可闻。随兴又成今日意，得闲便与俗人分。虫声迫砌数丛草，雁影高秋一握云。转盼仍须感陈迹，只愁无酒遣微醺。”“檐语飘铃”，拟易“铃语飘檐”。众异云：“广安门外天宁寺，不叩松扉过五年。（庚戌九日曾游。）九日独来当客去，一生赴事让人先。情知秋色关霜叶，眼见沧波入稻田。只惜高标如此塔，尚婴尘土未摩天。”两人诗皆借塔见意，一喜其高，一惜其尚未高也。“雁影”句亦俊拔。

一一师曾为蹇季常作《对酒图》，并题五言古二首甚工。此题至宽泛，大概不得意之人纵情於酒，以发其骚牢，以寓其轻世肆志，此亦何须更说者。昨见林宗孟《长民》一首，格调颇似钱漳石、程春海，云：“苍天胡独弄此老，畀以逍遥畀烦恼。郎州有穴不肯依，燕市屠沽插形槁。时亦挟策上侯门，时与樵夫说王道。时复刻意追清旷，举眼看人年冷燠。口舌得官言转妄，穷愁致病颜逾好。似侠非侠儒非儒，箧中零落《说难》稿。多情无奈世难何，酒国逃亡事征讨。百瓮寒菹未消却，一尊清浊朝朝倒。枯肠芒角每流露，苦语支吾拟轩。我昔交君各年少，海岳看花春深浩。槛外平芜接远林，书囊来去足情抱。如今岁月不一面，咫尺欲前有泥潦。十五年中几悲欢，人事天时太草草。支离攘臂终无用，便欲藏形须及早。近闻束薪三锺粟，病者受赐日已少。乃知此事尚难致，何况江田美鱼稻。君且狂醒了此生，我亦婉变死相保。图中兀兀最传神，四十年人头欲皓。”宗孟为伯颖令子，年少不事举业，擂染诗古文词。近来奔走国事，亦鬃鬃四十许人矣。去岁述其尊人事状，清净无俗态，余极劝其致力作文云。

●卷二一

一、秋岳近裒其所为诗，使余去留，为留二百首左右，兹拉杂举其雅健可诵者如后。《瘿公若海约游西山，期而未往；瘿有诗见及，赋此谢之》云：“日趋官府避青山，惭负招邀百态顽。翻被高人嘲偃蹇，苍厘惆怅写诗还。”翻用苏诗恰好。《赠胡梓方》云：“被服应衣山谷褐，宗派笃守居仁图。”胡诗专学山谷也。《奉怀沈观先生》云：“酷熟惟能接摆霉，新荷遥想对冥搜。”沈观罕诣人，屡游十刹海看荷，用唐人诗、荆公诗恰好。《寄陈简盒先生》云：“劫后河山百事哀，漫劳边帅念诗才。龙川应有中兴论，莫遣忧时属草莱。”《上巳修楔赋呈任公先生，分韵得茂字》云：“一从去国堕蛮荒，目断江春令人瘦。归来旧巷认乌衣，重向西台感朱味。今年岁星又相属，细柳新蒲禁烟后。”又云：“流风两置渺不异，陆沈戮力犹当救。兴亡俯仰剩人豪，党锢声名王叔茂。”《再次亮奇闻歌韵》云：“家山词曲谁能念？客子光阴强自妍。”《病中谢众异亮奇遇存》云：“高居龙象缘难寂，小枕虫天梦自温。”《海上晤太夷先生》云：“斯人一别沦江海，猿臂真成叹数奇。犹有光芒天所，固应肝胆世难窥。”《再成一律呈太夷兼谢题赠之作》云：“五年属梦海藏楼，今日凭瞻意更遒。丛菊漫蠲陶令恨，江关能动子山愁。从知不寐依南斗，忍死埋忧老此邱。风骨建安休拟似，自怜孱笔负沧洲。”《奉赠散原先生》云：“平生干遍诵君诗，执袂惊看意转疑。”又“群儿流汗终难及，天意沈冥抑可知。”《春日杂诗》云：“南人行乐北人悲，绝句新翻梦得诗。不道王孙腰宝块，曼声犹学叫天儿。”《送江杏村侍御归养》云：“当道豺狼谁敢间，失时麟凤欲安归？”又“自是圣朝无阙事，小侯四姓尚春衣。”《四月十五夕对月》云：“长星劝汝酒干杯，酪酊千春去不回。欲掬肺肝洗空碧，可迥霄汉接楼台。”时谣传哈雷彗星将与地球遇也。《饮酒醉归家车中作》云：“微躯岂惜化虫臂？拙宦终当同马曹。”《铁扇子歌》云：“海风夜啸台江水，赤嵌城头甲光紫。黄骋衰瘠鼓鼙哀，慷慨悲歌铁扇子。须髯蝈磔气参云，吐语嵯峨隔座闻。横草功名须致死，逢人为话多将军。咸丰初年寇起粤，蛇豕纵横恣奔突。南发北捻相掎持，杀气萧条连回鹃。胡公胜算扼武昌，力据重镇防披猖。谁欤健将曰多鲍，多公骑战尤擅长。余为帐下僧腾客，坼弛狂才公独惜。摧锋自当曳落河，骂坐曾惊武安席。初从太湖收潜山，阵云直压集贤关。大呼陷壁一辟万，铁骑腾蹴轮朱殷。多公诸战世少偶，生缚名王常八九。羽书连夕下江淮，先声僵走四眼狗。江淮孽寇非么麽，将军衔命刀纳к。顾余鏖阵当并力，血战追忆挂车河。黎明衔枚马前走，感激公恩翼左右。麾城撕邑敢辞劳，金印期当悬肘后。十千美酒肉拌貂，酒半意气青云骄。平陵岸头竖子耳，谗口或恕霍嫖姚。将军握手重嗟叹，啬夫喋喋休相护。挥鞭立下十三城，只恐此才压绛灌。中天明月刁斗寒，起坐胡数战瘢。南八男儿终不负，可怜流俗纷讥姗。秦川癣篥吹成血，孤军惨淡兵如雪。盏屋城边白日昏，横飞铁雨头颅裂。渭水东流太白高，终高回首多蓬蒿。裹尸马革臣无恨，报启官家金线袍。将军身没烽烟息，刘虏残客归南北。诸将乘时建纛牙，当年樊啥谁能识？自从弃置常咨嗟，归来不竞鼓与笳。闭门学种使君菜，青门敢比故侯瓜。比闻南藩虏氛恶，扁舟渡海雄心作。上书大府不报闻，瘴烟黯黝愁萧索。昨夜艨艟蔽海东，鲲身兵火连山红。吾谋不用真咄咄，据鞍顾盼空自雄。独向广筵泪横臆，摩挲铁扇无颜色。祁连高冢望西州，九原毅魄应相忆。我闻斯语心暗惊，危时颇牧翻归耕。新亭风景日夕异，犹说天河洗甲兵。”有序云：“姜军门玉顺，多忠勇公部将也。骁健绝伦，战功最著。忠勇公笃爱之。尝有想军门於公者，公太息曰：‘吾鞭梢所指，姜玉顺能为我下之，是健儿喋喋胡为者？’公既以击叛回蓝天顺中炮，薨於盏匡，军门益落拓不偶。甲申战事起，渡台以策下大帅，不能用。居常郁郁，每客座酒阑，辄为人说忠勇公西征战事，泣数行下。军门手持摺叠扇，以铁为胁，因长歌以纪之。”此诗属辞比事，直逼梅村。余论诗向罕录长庆体，然偶为之，亦自可喜。秋岳赋此时年方十九，与涛园怀朱洪章作异曲同工也。《题东野集》云：“石遣先生向我道，学诗韩孟可深造。海藏称诗主清复，东野宛陵置怀抱。吾闻欧九誉都官，真味橄榄久逾好。孟诗岂徒耐咀嚼？精气陆离射苍昊。贫孟非贫诗自传，新意默默来无边。世儿卤莽诮寒瘦，冷落仙机织凤篇。”《春日杂诗》六首之三云：“郑公万人杰，微须目如电。征袍挟辽雪，榇枞踏京甸。壮怀郁不试，春尽洛阳殿。吾师昨邂逅，鞭辔驻高宴。平生识荆意，侍坐遂一见。诗名特余事，健思金百链。行书如卧虎，跳荡老更擅。”“吾怜赵阅道，犯颜勇批鳞。朝弹兼圻吏，暮劾椒房亲。不闻天听回，长受黄门嗔。尘封兰台，陈陈徒轮困。”“春风翩然来，的历天桃红。斜街招饮啖，花气如堪烘。坐中胡侍御，磊落钦古风。所见或固偏，臣心实至忠。勇哉收身归，江水春蒙蒙。”以上数首，精神皆颇团结。

