<!-- { "loadSidebar": true } -->
七、宛在堂所祀诸人，惟林范亭绝不以诗称，人颇疑之。读爱苍《述忆》一诗，方知其梗概。有《序》云：“吾乡林范亭先生，名廷禧，闽县人。九岁有神童之目，应童子试《童子不衣裘裳赋》，援笔立就。起语有“十年曰幼，五尺称童”句，一时传诵，遂冠其军。弱冠成进士，观政郎署，京察一等，简放云南迤西道。值回变，衣冠坐堂上，贼以矛陷之，立殒，一妾殉焉。瑜庆闻先公言，先生性坦易，神情潇洒，当时贤士大夫乐与之游，善饮能诗，而不以诗名。下直过从，恒抑郁若无可告语。失后母欢，门庭之内，扦格勃溪，有未可以常理测者，先生终未忍以语人。丙辰以后，宦辙杳不相闻。林欧斋方伯言其正命时，京师未得耗。中夜轮直枢廷入城，见有迤西道灯前引，云车风马，驰掣而没。逾月而警报至，大吏避严谴，以蔽词蔽先生。后经昭雪，瘤恤如例。先生无嗣，太翁狼狈归，有弟不才，槁饿而死。己卯先公由金陵寓书林勿中丞，请择其族人嗣之，以干金置祭田，并将木主配食西湖宛在堂。盖开化寺旁舍，乡人以祀闽中诗人林子羽以下十五人者。先生丁家国之变，既不获归骨，诗亦散逸无存。悲夫！先公为谋血食，藉慰忠魂，九原可以不憾。瑜庆得闻其略，今又二十年矣。恐久而失传，并没先人风谊绿起也。长句纪之云：一灯相对话畴昔，往事前言忍弃掷。谈史传书执手悲，苌弘化血伤心碧。神芝突出信无根，出言长老惊辟易。弱冠登朝众所倾，独居深念愁难惮。斜街花好时过从，（先公京寓上斜街。）作达微言隐相释。一朝持节滇海西，就道从知心匪石。杂耕未安反侧子，仓卒弯弓反相射。丈夫守官妾死夫，官阁残骸怜枕藉。家国之穷恨有余，忠孝粗完心未适。名流剪纸为招魂，万里天阎来咫尺。江南垂父念神交，为买墓田展宗柘。家室漂摇事可知，湖山香火分兹席。春渚兰泉例好事，樊榭山谷合相惜。前辈风流事可师，我为传志勤拾摭。当时辟吗未致详，述德感怀伤水夕。”

八、堂中增祀诸人，林茂之（古度），福清人。诗本刻意六朝，与锺、谭善，乃擂染楚派。后竟陵风力衰微，流寓金陵，往来扬州，王阮亭极与周旋。所有旧作，经锺伯敬、谭友夏丹黄者，阮亭为删削殆尽，只存风华近六朝之作，与曹能始、吴非熊唱和者。许瓯香（友），侯官人。钱牧斋有《吾炙集》，一时名流皆止选一二首，惟瓯香选至十九首。石幢名方城，荔乡（方坤）兄，兄弟有《扫斋倡和集》。荔乡所著有《五代诗话补》、《全闽诗话》、《国朝诗钞小传》。警句如“金山如丽人，明炫华屋。焦山如静女，翠袖倚修竹”，余每遇京江，辄喜诵之。

九、谢甸男（震），侯官人。与陈恭甫编修友善，著有《礼案》二卷、《四书小笺》一卷、《樱桃轩诗》二卷。今录数首於下。《春日城南访陈三陈六兄弟》云：“青蚨一百书一编，青蚨索醉书索眠。行逢佳处便开读，城南十里花含烟。鸣鸠断续唤残雨，故人迟我舒吟肩。入门一笑春酿熟，暝色已逗群峰巅。儿童爱客秉灯烛，妇媪絮语罗蔬鲜。苦辞酒薄不足饮，前村社火人声叩。灯光爆影射屋角，柘枝瓦鼓阗轩前。十觞累举未觉醉，但喜气象招丰年。须臾钟动鸡膈膊，枕上史约桃花川。（川在高盖山麓，陈氏之先种桃读书其地，因名焉。”）《得恭甫杭州书》云：“热肠信有陈恭甫，痴绝无如谢甸男。为报花时归陌上，已看梅雨落江南。曲中杨柳愁频折，梦裹空侯字久沦。结习未空从努力，欲将宗惜问瞿昙。《”寒食登高会阁》云：“一百五日花乱飞，繁条下瞩红已稀。谁家浇饭哭青冢？有客登楼愁翠微。薄暮东风吹雨急，远村流水送春归。登临无限伤迟暮，北望长吟泪满衣。”句如《落花》云：“何曾中酒瞢腾立，似有离魂婉娩依”、“舟横野渡霞将暮，客上离亭酒半醺”。《北行杂诗》云：“荒祠鬼马断头立，丛冢群乌相命哗。”《自题》云：“相经半死仍孤赏，虫号相思亦可怜。”诗多近哀感一路。陈恭甫编修所撰传有云：“乾隆末，自四川归，过汉中，谓人曰：终南亘七百余里，连跨数郡，秦蜀门户也。守险安可忽？且郧庸以西，夔巫以东，巴阆之北，武都之南，大山老林，蝗蟓其间。今将吏狃承平而弛控驭，不数稔难其作乎？及嘉庆初，邪教起襄阳，蔓延秦蜀，果以南山为巢窟。朝廷於是即山内置大帅，宿重兵，震言皆卒验。初震锐意功名，抑塞奔走，英华寝衰，则间挟其牾时嫉俗之孤愤，寓之於文章。仪曹怀宁汪德铍，雅士也，与震友善。见其文叹曰：‘甸男，其占之伤心人乎？’方震壮时，踔厉激荡，志气若不可一世。然每风雨凄晦，烟月靓深，徘徊景光，欷献不自己，不知哀乐之何从也。”

一○、陈恭甫先生有《刘奂为乡贡招同人泛舟西湖，饮宛在堂，怀古二首》云：“昨宵凉雨洒帘拢，劝我湖西一棹风。秋水初添盈尺绿，野花争放几枝红。菱舟打桨归村女，蓼岸沈罾坐钓翁。眺尽稻畦飞白鹭，古来谁继芍陂功？（湖自潘敏惠浚后，迨福文襄重治，计四十年。今又适符其岁，湮淤者多，孙宫保倡议复之，殆有天也。”）其二云：“湖社诗人旧接肩，新祠修竹面沦涟。青山有例归高士，黄上无由访故阡。（周梁园所立陈赵二诗人墓，故址竞不可访。）文献百年烦月旦，（宛在堂祀明林子羽、王孟敬、郑少谷、高宗吕、傅木虚、叶文忠、曹节愍、徐幔亭、兴公、谢在杭十子，乾隆初黄莘田所立也。堂久圮。道光四年，剀君重建之，益以谢双湖、陈叔度、赵十五及莘田，凡十四人，皆取其踪迹习於湖者。然文忠相业光显，不必与词人争一席也。）蒹葭一水自风烟。花亭草阁多零落，把琼斜阳独愀然。”二诗稍有故事。前首写湖上景物极肖，如秋水不过盈尺，野花不过几枝，菱舟村女，沈罾钓翁，稻畦中颇多白鹭，可以点缀诗篇者，如是而已。次首自注谓叶台山不必与词人争一席，余不谓然。事业自是一事，文章又自一事，不相掩也。陈叔度（鸿）传作，止“一山在水次，终日有泉声”十字，便占一席。台山颇能诗，即如“桑柘几家”一联极肖湖景，何妨亦分一席。故此次重修此堂，增祀十数人，除欧斋、枚如、霭仁、木庵为四人门生故旧所推举外，其茂之、瓯香、石幢、荔乡、檀河、甸男、恭甫、少穆、退庵、损轩、暾谷，皆余与强庵所定议。亦有谓少穆先生已附祀李忠定祠，无需及此者。余以为古来诗人，如欧阳文忠、苏文忠，何尝以事业掩其文章哉！湖中旧只有一画船，属宛在堂，记船上有一版联云：“新涨拍桥摇橹过，杂花生树倚看。”系少穆先生写作，湖景宛然在目。十一人中，惟退庵（梁苣瞵先生章钜）后未入祀。

一一、左海集中与退庵倡和诗最多。间有本事可传者，如《题苣林藩伯灯窗梧竹图》，题下有注云：“嘉庆丙子，苏斋与苣林、兰卿论诗，落句有‘多少窗灯梧竹响，欲凭旧雨为传神’之句。茴林、兰卿因先后绘此图。”诗云：“诗老门庭晚最亲，苏斋得士契无邻。妙龄李崤呼才子，高咏梁鸿迈古人。意味应从皮骨别，兴观直取性情真。疏帘梧竹窗灯夕，弹指流光一怆神。（苏督归道山，距绘图时已十七年。”）又《黄楼诗和梁莛林藩伯》云：“黄巷门庭忆德温，黄楼新构面梅轩。但教地踵兰成宅，何事名争谢傅墩？白社人开九老会，（公辞官适符白香山归洛之年，朋旧过从无虚月，亦与香山同。）绿杨春接两家园。（余宅与藩伯隔垣，前后亦有两小楼。）买邻百万因君重，付与云仍细讨论。”黄巷为唐黄璞故居，璞字德温。他如《梁ぇ林藩伯新葺沧浪亭，徵诗却寄》，首云：“姑苏有苏亭，得名七百载。峦壑更废兴，烟霞已色改。”又云：“小志续商丘，纪年在丁亥。东吴佳丽地，台榭纷磊磊。况邻舆骑场，传舍逼凡猥。熙熙城市间，畴暇歌欺乃。”又云：“勋业齐灵岩，岂惟此亭嵬？”《藤花吟馆诗，为梁苴林仪曹作》首云：“藤花有屋在帝乡，居者芝麓朱周黄。吾乡亦传米友后，以庵名集诗琅琅。（侯官许不弃有《紫藤花庵诗钞》）。风流犹为树爱惜，草木自与人辉光。百年胜韵已销歇，接迹乃见江田梁。（仪曹族系在长乐江田。”）又云：“晋安风雅今谁张？堂堂吟社招壶觞。坐中健者雁门萨，（檀河明府。游彤卣侍御）陈（秋坪同知）尊宿骖两襄。”又云：“看君尚登三堂集，东南崤外罗文章。（君顷缉闽中唐集为《东南崎外诗文钞》）。”可见两先生平日相与之善。闻后以《通志》及黄楼事，颇有违言。左海有《鳌峰载笔图》，题诗者甚众。张亨甫一作，於党牛怨李之处最奋诋诃，亦吾乡一小公案也。

一二、昔人有刻一印章，盖於所藏书上，其文曰：“卖与借人皆不孝。”噫！何所见之不达，而所言之不智也。左海《丁丑腊月婴疾垂危，小除枕上口占十首》之二云：“垂白高堂虑采薪，觅梨通子幼难嗔。龙锺检点平生事，未是人间可死人。”“不读楞严礼玉晨，缥缃充栋可安身。买来万本皆清俸，不许儿孙更借人。”此等诗似可不存。

