<!-- { "loadSidebar": true } -->
七、京都近郭无山，重九登高，陶然亭几无容足地。己酉，余同尧生天宁寺荒台登高，携酒对饮，有诗云：“赵公健游者，万里下蛾眉。随意登高去，聊纡作客悲。废台迟落木，衰考短交期。只有源源醉，多为数首诗。”尧生和作云：“古人不尽当时意，历历登高总自悲。为客经秋仍往节，去年看雪正蛾眉。（光明作重九。）功名岁晚非天予，法喜宵寒共石遗。（‘我室惟法喜’，坡公句也。予今年六月事。）塔影山光黄叶外，因君回首菊花期。”第六句言吾两人共悼亡也。次年登高又同在天宁寺，则有众异、秋岳诸子，皆有诗，余与尧生无诗。又次年，武昌兵事起，渡海过登州，停船蓬莱阁下。又次年，重至京师，同陈剑潭仍往天宁寺登高。寺驻兵，不得入。时尧生东游日本，因忆旧游，奇尧生云：“悲哉秋为气，草木忽变衰。萧瑟戮栗中，远行思将归。往年两登高，西郊挹翠微。赵侯及二黄（嘿园、秋岳），载酒慰孤羁。后至追梁生（众异），草堂还赋诗。去年逢乱离，战场菊方开。停舟过之罘，杰阁望蓬莱。今年寻旧游，赵侯安在哉？哦诗上日光，秋色正西来。红叶共酡颜，流霞入深杯。联辔惟吾宗，簪萸双摧。兄弟各终鲜，憔悴疑同怀。适逢罗（东）与黄（嘿园），老兵阻登台。万事那可必？到门车空回。”其己酉前一年，尧生在八里庄摩诃菴登高云：“树边人语见屯阝庄，酒旆风微叶渐黄。小坐一餐如旅客，出城八里属良乡。寺经劫火犹留塔，秋老山容渐有霜。不负骑驴寻野色，寒花十日古重阳。”其众异诗云：“中年哀乐各有在，佳节何尝与人事？登山临水送将归，强借春秋供感慨。长安客话今五稔，白日堂堂不相贷。宵来风雨乍满城，失喜朝暾破秋睡。出游寒食已陈迹，到手重阳那可弃？伤高怀远要有，便历城西访隋寺。避俗逢僧殊可悯，入门看塔谁能会？塔铃不作近时语，涂人那解西来意？平生乘兴百不挠，少日心情略能记。朱颜渐与明镜辞，孤往人间定何世？迩来赴事常苦晚，要似疲癃难起废。谁知槐市石遗翁，早挈秋光归马背？”秋岳诗云：“秋士困俗喧，佳节亦忧恼。言寻招提境，望远散襟抱。放车出烟郭，尘垛没驰道。平林生高风，墉阴日色缟。浮图矗云外，峭拔俯兰撩。寺门破械僧，芜碧勤芟扫。荒台匿树罅，乘兴恣探讨。连山豁西北，瘦嶂天所造。幽燕入搔首，城市声浩浩。今年寒事晚，众绿尚娟好。朱颜终难恃，严霜焉可保。兰台有诗人，携酒登临早。自惭秦少章，得伴后山老。（陈无已有《九日寄秦觏》诗）。”

八、江叔海（瀚）有《登石景山同尧生侍御作》云：“劳劳车马黄尘陌，惟有西山不厌看。与客初来登石景，去年曾此渡桑乾。（客冬由此过浑河，游潭柘戒坛。）遥峰鸟道高秋出，废院虬松白日寒。宦竖丰碑随处有，（西山各寺，多明代诸建）。可怜民力胜朝婵，”又《题尧生石景山诗后》云：“西郊岚翠待高吟，诗思曾看策蹇寻。顿使山川发奇彩，似闻鸾鹤有遣音。三秋不尽登临兴，五夜难忘谏诤心。抗疏余闲还蜡屐，冲寒更拟入云深。”此又燕京登高一故事也。诗举止大方，不废唐响。

九、余初至都，冒鹤亭（广生）为余赁居上斜街。群木绕屋，古槐夭矫空，是数百年物；层楹轩爽，稍具亭榭，缭以朱藤、海棠、丁香诸杂花，间以湖石、枣树覆之。袁珏生（励准）谓是顾侠君先生小秀野草堂，何援叟题有槛联云“草堂小秀野，花市下斜街”者也。余居半载，遂赋悼亡。朋辈相慰藉者，时过从谈谯赋诗。樊樊山云：“倾盖逢君胜故知，春明何意聚牙期？悲怀早止辛楼酒，选本新添癸集诗。（君曾著《元诗纪事》数十卷，尚有续刻。）老作斜街花市长，贫无背郭草堂资。绛云舒卷丹霄上，比似渊明此最宜。”又次韵云：“门多长者驻骖，门内佳花涌钵昙。善本枣梨同秀野，小园杨柳异江潭。选诗断烂嗤贻上，（渔洋《十种诗选》，余雅不喜。）缒井幽光阐所南。风雅衰于嘉庆末，笑他祭酒翔诗龠。（诗宠主人特好事耳，诗实不工。”）东云：“背城幽筑占春深，僵石疏花柳十寻。旧主尚闻尊酒帝，荒菴今已属诗淫。相从铺啜夸余子，每喜《风》《骚》得嗣音。更酹清觞慰犭爰叟，斜街花事末销沈。（石遗精庖，节菴夸为冠绝。何道州‘草堂小秀野’楹帖，涛园为石遗书之。”）吴纲斋（士监）次韵云：“居邻秀野惯停黪，相约精庐访竺昙。结夏槐风舞龙树，寻秋芦雪满凫潭。眼中厨顾高京雒，别后珠感海南。苦为潜擎补遗憾，论功计厉合同龛。（竹汀先生著《元诗纪事》，未有流传。君锐意成书，刊于江南，近又重缉，多至数十卷，可与《唐宋诗纪事》鼎峙矣，”）昀谷云：“斜街记访侠君庐，小坐贪看月上初。便具杯盘皆雅澹，微吟草树亦清疏。秋风一别惊残腊，闽海应能著老渔。俊仆临池如谷口，寄诗端合使渠书。（君有仆能诗，草书酷似郑苏堪。”）余莳云：“三雅门前昔驻骖，而今戒酒住翟昙。芳菲合署枣花寺，荦确疑分积水潭。竹《旧闻》赓日下，草堂雕本共江南。元诗大有因缘在，留得编排地一宠。（余旧嗜酒，悼亡后大病，戒之。”）

一○、丁叔雅（惠康）有《奉怀石遗老人病状》诗云：“苦念空斋老病夫，近来诗思定何如？斜街短屋飞花满，萧寺华年把瑶虚。与汝安心宁已了，偷闲作计未全疏。凭谁更话温存味？慵卷晶帘对道书。”此见过视病归后作也。余答诗云：“畸人丁野鹤，能访老迦陵。春去愁如海，诗来意似冰。斜街婪尾药，老屋半身藤。君看绳床客，枯眠即是僧。”君又有《石遗老人答以新诗，觉前意有未尽，重申一首》云：“君为秋士悲多病，我久春明意未舒。独夜凄惶窍蚯蚓，盈襟尘泪泣枯鱼。绳床经案原非病，药宛斋糜奈已癯。万事不如麻木好，可能言说亦删除。”招余集江亭云：“精蓝旧事传江总，座上诗人是古灵。半日浮生余觉梦，十年小劫有孤亭。无多名士垂垂老，如此长条故故青。最是道心无住著，落英芳甸眼曾经。”叔雅为丁禹生抚部少子，家有园林，富藏书，多精椠钞本，旁及书画、金石、瓷器，皆足雄视一时，而皆弃不顾，一身流转江湖，若穷士之飘泊无依者。能诗、善书、精鉴别，声名藉甚，当世士夫无不知有丁叔雅。在同时三公子中，当兄事伯严，弟畜彦复。后留滞京师。余识之不数年，踪迹至相密迩，事余如兄长。余时方丧妻，君亦丧其爱妾、爱子，支离憔悴，殆不可为怀。然余遇悲从中来，能痛自发泄，极之于其所往，虽根株高不可拔，亦所谓蹂躏其十二三，盖扌幻怒而少息者。叔雅意既不广，口复不能自宣其湮郁。其不言而自伤者，臣精暗已销亡，竟夭天年，闻者无不悼痛。年来每有所作，辄用旧纸录存余所，若预知其将死者。少与其乡曾刚甫参议（习经）齐名。客邸所需，及病中医药、身后棺殓，皆刚甫一人任之，可谓古道可风者矣。余哭之二首云：“叔雅蕴藉人，天怀复淡荡。云胡凶短折？此理足惘惘。我观人间世，攻取日扰攘。六极终曰弱，寇贼所滋长。虽云情与理，遣恕时自广。行为辄拂乱，微愠积何往？所恃战胜力，摧陷见开朗。君胡久相忍，譬若癣暗养？我时决使道，亦或豁以爽。刚柔终异质，变化非可强。仲官既沤羸，孝章复撇。遂令归无形，寒郊送泱漭。”“入春哭啸桐，入夏哭叔雅。毅豹乃同归，各自发症瘕。造物汝何仇？友朋不我假。意行或临水，看花每适野。长安尘垛中，似此人盖寡。吹笙弹鸣琴，聊复我心写。（尝与章曼仙、伍叔葆数人为古乐会。）风月不用钱，方谓恣陶冶。愁人秋夜长，讵料灯烛炮？联翩录新诗，蛀纸足挥洒。似知生有涯，贻我动盈把。行当印千本，祭告诗穷者。性灵化烟云，知识空般若。”

一一、叔雅外，仁先最怜余者，常以诗相慰。有云：“见法空间喜悦多，不堪隐几老维摩。诗能遣恨寻医去，酒可忘忧奈病何！在昔高眠动湖海，只今袖手看关河。大江东去风流尽，愁绝当筵一曲歌。”君善饮，每对酒酣时，余歌“大江东去”，则浮一大白。又次韵答余云：“早识齑羹胜醢胬，如何车马易锄犁？堂堂人与诗争老，缓缓春来意更凄。万事都如杯覆水，先生不复酒成醯。从知千偈初无语，应候何妨故故啼？”余原韵云：“刀剑瘢创肉欲臀，世间舍我孰泥黎？法如可喜妻何恋？春纵非秋月亦凄。朱体青肝归纣绝，冰床雪被试摩醯。此寒更比尧年甚，漫向旁人作浪啼。”

一二、“触忤三年伤逝泪，花枝不照九原红”，渔洋山人《梧台道中》诗句也。自注云：“先宜人及儿浑没腧一年，沂没二年，先兄西樵没亦半载矣。”又《哭兄东亭先生》诗注云：“亡室张宜人以丙辰九月殁，予有诗云：‘三载西风雁影分，登高泪尽陇头云。而今肠断重阳节，又采寒花酹细君’。时方哀西樵先生也。”是渔洋数年之间，丧二兄、二子及妻。余甲辰十二月丧仲兄，乙巳正月丧第三子，八月丧伯兄，丙午三月丧苹女，丁未八月丧妻，而第二子已先丧于庚子。噫，何其相似也！弢菴有诗挽先室人云：“鸾龙一泪已伶俜，潘鸯秋来又损青。鹳鸟平生惟比翼，鳏鱼从此剩长醒。检书赌茗成追忆，割俸营斋自写铭。无可奈何还强慰，南华元自有真经。”自注：“石遗来告悼亡，距哲兄木菴之没才三载耳。”

●卷三

一、工诗难，言诗尤不易。在孔门惟赐与商可与言《诗》，而文学之子游不与焉。子贡颖悟，故《淇澳》之切磋琢磨，自知取譬。“始可”云者，引重之辞，若谓不如是便不足以言《诗》。子夏笃谨，倩盼素绚，直苦思不解而问之，譬以绘事而始喻。“始可”云者，仅可之辞，若谓今而后乃可与言《诗》矣。子贡闻一知二，故曰：“告诸往而知来者。”子夏之起予，则答问而已。康成之笺《诗》，子夏之谨守也。孟子曰：“诵其《诗》，读其《书》，不知其人可乎？是以论其世也。”又曰：“固哉！高叟之为诗也。”又曰：“说《诗》者，不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是为得之。”此子贡言《诗》之旨不同于子夏者也。后世诗话汗牛充栋，说诗焉耳；知作诗之人，论作诗之人之世者，十不得一焉。不论其世，不知其人，漫曰“温柔敦厚，诗教也”，几何不以受辛为天王圣明，姬昌为臣罪当诛，严将军头、嵇侍中血，举以为天地正气耶？

