<!-- { "loadSidebar": true } -->
二、公曾典试滇中，《镇远道中》云：“两山夹溪溪水恶，一径秋烟凿山脚。行人在山影在溪，此身未坠胆已落。”《下坡》云：“俯睨忽无地，致身何太高？”《安平》云：“豁开原野少崔巍，暂脱重山若脱围。历险始知平地好，骤寒翻讶早秋非。”《即目》云：“不知身与诸天接，但觉云从下界生。飞瀑正拖千嶂雨，斜阳先放一峰晴。”《渔梁江》云：“很石多于滩下水，乱山围就瓮中天。”旧与赞虞游西山，遇陡峻处，余辄下舆步行。赞虞笑云：“黔中山行，险者百倍于此。”今读公诗，如见其一二。又记易函楼年丈（佩绅）有《度吴章岭》云：“眼看日午湖中影，身在湖西天上峰。”与“行人在山影在溪”句用意极相似。

三、林欧斋布政有《黄鹄山人诗》十八卷，前数卷尚与萨檀河（玉衡）、张亨甫（际亮）相近，后数卷则学西江，誉之者以为山谷复生，毁之者亦复过当。集中《游华山》一卷最佳。《历百丈崖出犁沟》云：“化身为醯鸡，俯仰天在瓮。何人试斧斤，良此斗弄？岌立黑海影，飞插青冥动。不知势安极，但觉根连踵。询知老君沟，犹隔媪神洞。巨ニ仰高悬，单椒疑久壅。雷擘百丈焦，云死千年冻。仄日避幽阴，袅烟出罅缝。幽蛇脱节，蓼乌鼠凿空。外垂足二分，上挽臂百痛。气息微再续，目力黜无用。危崖忽掩合，长绳急掣送。翻矜济胜具，能免涉险恫。秋声飒过桥，虫鸟气始纵。远见神禹州，图成河洛贡。清渭带萦迥，中条趾错综。暂憩乱松间，坐受怪石供。前峰益傲兀，修绠遥提控。发新耜，层层积寒淞。霜棱起嶙峋，山骨出磨磐。昔贤炼泥丸，绝境引仙。凡躯未离垢，灵迹辄众。阊阖望不扃，风霆日相哄。往追谢公豪，耻作阮生恸。先登贾余勇，后劲继随从。回溯所历艰，颠倒警夜萝。”《北峰晓起，由阎王碥度苍龙岭，至金锁关》云：“残月随冥茫，晓色破窗幌。门前一匹练，合沓云来往。风掀鳞鬣张，宛见空上。鬼力欲夹持，仙气纷飘荡。阎罗亦让路，巨灵遥抚掌。婉蜒掉其尾，呼吸Г有颡。旁氵亭巨渎形，曼引秋霆响。安知舜禹前，不受神奸罔？巡狩从夔龙，木石潜罔两。委蛇俨绅带，扶翼余栏晃。众峦忽收束，崇墉豁幽敞。剥肤藓病斑，奋爪松搔痒。当关极累，避寇昔抢攘。惨澹叩帝阍，拥护排天仗。声化阻舞干，性命寄伏莽。坦夷愿始今，颠危倏成曩。自攀铁锁来，福地何萧爽。洗头盆东倾，就以拄吾杖。”《由中污往东峰》云：“溪流分两派，稍折玉井东。常挟雷雨势，白日洒悲风。转自细辛坪，不见瀑悬空。犹环星宿海，绚烂翻青红。高揭北斗柄，元气斟鸿。种成十丈莲，花叶插龙蓰。飞行蹑其罅，却出崎危中。遥知朝阳观，尚隔镇岳官。长林窈以密，侧嶂孤且雄。架天作长桥，飞来五彩虹。欹绝磴历，叫条幽栖通。远见万绿净，石瘦松愈丰。昼寒蓄流水，夜碧凝清钟。秋色忄詹来赴，真赏嗟安穷。”《登南峰》云：“三峰皆磊，揖让东西升。南峰独正色，懔懔肃无朋。尘氛扫鬼井，杀气森圭棱。盘太古松，其健摩秋鹰。抉摘落明星，灵窟帝所凭。绛宫昔觞宴，诸峰列豆登。玉女献莲花，笑以仙掌承。巨灵遥敛手，苔发披。幽礻必人不到，秀霁天常澄。投书拒韩愈，拄杖笑杜陵。独放谪仙狂，酌酒天池能。犹恨乏佳句，搔首辄抚膺。我来携谢，青云梯共登。双丸弄日月，乌兔挟飞升。长空度雁影，万里风霜凝。揉碎河与渭，蛟龙寒可罾。胜游复我辈，往迹谁代兴？持以叩帝座，咫尺闻天应。”吾乡前辈诗，工者多斟酌饱满，若“瓮”韵、“综”韵、“风”韵、“朋”韵、“罾”韵，端是健句，“升”韵、“能”韵，则学山谷押韵者。

四、枚如先生绝句可采者，如《刘十一筠川（永松）新构馆舍，曰得过草堂，索诗作此》云：“踪迹频年感逝波，眼前兴废竟如何？秋风吹梦藤花下，一曲池栏夜月多。（筠川前于蔚庐治池栏，邀同辈落之，{艹巳}川诗所谓‘一栏兴废关何事？怜取临风共倚人’。今{艹巳}川去，而池栏亦毁矣。”）“移花补竹见精神，小筑三间拥百城。却忆台江李公子，他生辛苦乞聪明。（筠川置书极多，欲以台江李星村‘此世真堪为性命，他生能否得聪明’句为楹帖。”）《一自》云：“一自欧阳（詹）起海滨，春云秋日若为妍。晋江（王慎思）彩笔销沈后，不见梅崖（朱仕绣）又百年。”“海内谈诗小草斋，曹徐里社自分题。东来蹋月支提下，尚有崔郎共马蹄。（先方伯在杭先生到宁德，与崔西叟刺史称莫逆，同游太姥、霍童。”）四诗均有清气。{艹巳}川及在杭先生皆宛在堂中人也。又有《柳花》句云：“十日东风五日雨，二分流水一分尘。”甚见雅切。《黄岩观瀑》云；“匡庐瀑布天下奇，界破青山非恶诗。”吾亦云然，但“一条”二字实粗耳。《自天游岩至玉柱峰》云：“兹山孕灵秀，纯乎以骨胜。一岩一文章，一石一天性。卓越令人惊，清净使我敬。其气各自奇，其势若相竞。有时孤峰转，恍疑两岸迸。”写九曲山势甚肖。

五、福建诗人名不甚著、集不甚显者，明则张襄愍（经），有《半洲诗集》；陈季立（第），有《五岳游草》、《毛诗古音考》、《屈宋古音义》等书，近人合刻为《一斋全集》；陈叔度（鸿），受知于曹能始，居石仓园淼阁；孙学稼（君实），有《兰雪轩集》，散失未及刊，徵士陈惕园（庚焕）为之录，有《圣湖孙先生亡诗拾遗记》，详《惕园初稿》；翁未青（白），有《梅庄遗草》；丁德峰（之贤）、朱为章（国汉），何梅合刊为《绥安二布衣诗》；陈昂有《白云集》，皆近体，林古度为之刊定，详（池北偶谈）。清则张远，有《无闷堂集》；许天玉（必），有《铁堂诗钞》；林子牛（梦斗），有《雪诗钞》；严太乙（仙藜），有《野航诗钞》，叶观国《绿筠书屋诗钞》有《榕城杂咏百首》，孟超然《瓶{艹}居士诗钞》有《福州竹枝辞十八首》，述福州风土颇详；林香海（澍蕃），有《南陔集》；张亨甫有《娄光堂》等集；何金门（长韶），有《敝帚斋集》；张怡亭（绅），有《怡亭诗集》、《闽中合集》；若何梅《绥安存雅》、郑王臣《莆风清籁集》、祝昌泰《浦城遗书》所刊翁梅庄、杨仲弘等集，王遐春《唐人合集》所刊林邵州、韩冬郎等集，莫友棠《屏麓诗话》、王道徵《避暑》、《销寒》等录，皆留心风雅者。以上出谢枚如《论诗绝句》自注。

六、吾闽学署中有三百三十有三士亭，是一绝好诗题，惜未闻有传作。惟祁文端有《题图》一律云：“开径知三益，为山自一拳。我来寻石友，仍值补松年。岁月云烟过，风流书画传。延平剑终合，肯逐郁林船。”《<谷曼><谷九>亭集自跋》云：“康熙甲申，沈心斋先生涵，视学闽中，于其署作亭，植松竹梅，颜曰友清轩。乾隆庚子，朱竹君先生（筠）复构补松精舍，多士人致一石，镌名其上，颜曰三百三十有三士亭，并为之记。山左有门，别有蕉林，径通东北隅，构亭曰不炎之亭，名其林曰叶林。嘉庆丙子，汪雨园先生（润之），属太仓王子若茂才（应绶）作图，存署中。道光初年失去，庚子徐松龛（继畲）偶得之，归于吴崧甫学使（钟骏）。暑热假观，题句，并记其颠末如此。”辛亥改革后，学署为陆军测绘局，近又由刘景屏运使购作存古学校。椎揭旧碑寄示，则嘉庆九年，析津邵自昌视学时，重刊竹君先生旧记，并记缘起，略云：“向闻福建学署，有三百三十有三士亭。余来此，则额为补石亭。及问学使钱云岩学士，乃知前亭为风败，学士新之，求原额谓已毁，又以增补山石，遂改题。然旧额不睹，良为怅然。越数日偶检丛积，忽焉遇之，整之为还故处。竹君先生有记，勒巨石上。石理粗，剥落不可读，同游秀水郑君师愈曾录其文云：‘余奉命来福建，科试福、延平、汀、邵武、建宁五府士既毕，旋福州试院，实当庚子之夏。余北人，不胜此间之暑也。暇日于其西偏隙处构小亭。诸生闻之争来，人致一石，刻名其上，凡九府二州五十八县及于海外咸具，刻名者至三百余人。因名其山上之亭曰三百三十有三士亭。面亭浚池，清泉氵翁然而出，因名其泉曰养亨泉。《易》曰：山下出泉。言泉之蒙者，必养而后亨也。山之左有门，别为蕉林，林可高五丈余，百年物矣。余辟其口而得径，通东北隅，亦构小亭，可逃此间之暑，因名其亭曰不炎之亭，而名其林曰叶林。昔唐韩先生除鳄氵鸡之潭，而潮人知学；柳先生作永州《小石城山》诸记，而南人得所指授，为文章有法度。余视此窃内愧焉，而有托于此者，抑以志吾南来与诸生相遭之迹，如是而已。亭既成，当去此，而代余者为余弟石君，亭之石有主者矣。诸生脱不忘余，识余言而勉劝为学，以学此山也。乾隆四十有五年，岁次庚子，冬十月十日，大兴朱筠记。’冬窗无事，赋长句二十韵寄题云：‘少人多石传楚南，山如碧玉攒为。谁知东越富石友，卓立三百三十三。想经女娲手所链，周天度数原相参。只除如来卅二相，悉落下界来同宠。若令对影成三人，一一如彼月印潭。千山（山名）峰与千人石，坐此多士差能堪。若令读经分刚日，《尚书》廿八篇先探。《毛诗》三百篇有五，人手一篇毋多谈。三千二百四十卷，全部正史虽渊涵。若令柔日更分读，十卷而俭人开函。荔支各啖三百颗，珍珠十万倾筠篮。奉橘若只三百枚，向隅多恐食不甘。竹君傥有竹千亩，人分三亩天蔚蓝。石君傥有万石亭，三十取一排层甚。吾乡水石略可数，奇礓郁林<谷牙>且<谷含>。吟台光禄已官廨，芙蓉别岛犹双骖。颇闻此亭落人手，巧偷豪夺纷负担。未知散失剩几许，愿君爱护防耽耽。’”此作专求刻画数目，虽蒙算博士之诮，所不恤矣。

