<!-- { "loadSidebar": true } -->
二一、铭吾有《读石遣室诗集，呈石遣老人八十八韵》云：“有清一代间，论诗首渔洋。渔洋标神韵，《雅》《颂》不敢望。归愚主温厚，诗教非不臧。然或失而愚，字缺挟风霜。是皆傍门户，终莫拓宇疆。寿阳祁相国，辅以曾湘乡。寿阳宗杜韩，春海相颉顽。湘乡诗若字，低头豫章黄。杜韩苏黄间，暖翁目助张。邵亭巢经巢，列宿森其旁。诸公丁世乱，《雅》废《诗》将亡。所以命辞意，迥异沈与王。穷者秋蟪馆，并世伏堂。诗人信以穷，诗道于以昌。石遗老人出，揭橥号同光。双井孕散原，半山孳海藏。弢菴于二者，亦颇扼其吭。节庵工超逸，中晚多感伤。乙菴喜诘屈，深语难浅商。觚菴学简斋，杜味得苍凉。香宋比陵阳，精卓莫低昂。剑丞视伯足，长者或徐行。博丽斗工巧，云门共龙阳。暾谷迨观槿，后山步趋舱。苍虬起后劲，陈郑观旁徨。（散原尝云：‘此世有仁先，使余与太夷诗皆不免为伧父。’）壬秋守汉魏，旧派衍湖湘。公度五七言，谢翘欲与翔。喜苏不喜黄，南皮一文襄。各不为地囿，道分而镳扬。诸子自一时，石遗实兼长。石遣持偏师，能以弱制强。石遗挥巨刃，大道辟榛荒。石遣拗秃笔，有时放毫芒。每每下一语，链于百链钢。生涩者平易，平易者微茫。微茫者冷峭，冷峭者郁苍。池馆恣闲适，江山助凄怆。风雨供驰骋，凤鸾接高扬。词约而事备，貌柔而气刚。视孟穷累累，视韩富穰穰。穷可医肥俗，富可鲭贫粮。有如一老树，著花自芬芳。又如老雄鸡，爪觜独擅场。橄榄初苦涩，啖之甘回尝。洪钟无大小，扣之声铿锵。白日忽飞动，大风翻巨樟。攀跻既非易，摹仿焉可常。云从皮陆入，毕竟多皮相。用心已到圣，直逼夫子墙。近人盛宗宋，时服炫古妆。根本不盛大，谬云欲祧卢。学人与诗人，大抵非殊方。往持诗教者，大官坐庙堂。石遣位非高，大力鄙小仓。小仓结公卿，遂今天下狂。公独洁其身，俗士踣且僵。公身虽独善，公名乃弥彰。晶诗轶锺嵘，话诗凌沧浪。徵诗逾南山，评诗压两当。（仲则有《诗评》一卷）。说诗渊无尽，千顷波汪洋。诵诗如闻政，尤能振纪纲。庚戌客宣南，偶见长短章。丙辰过申江，公名震书坊。立志学公诗，此愿久不偿。杂报乏胥钞，剪采贮奚囊。虽未窥全豹，清词沁肺肠。厥后常知公，讲学居上庠。庆历胡安定，元和韩侍郎。今岁侯乙符，言公寿而康。言公工琢璞，琢焉成圭璋。言公敛槎橱，不肯露锋锥。侪辈偶疵谬，舍公孰相匡？后生偶造请，公语必精详。侯子言未终，而余起肃将。年来诗道衰，白战方披猖。其中空无有，咀嚼若秕糠。话言谓独创，寒山实滥觞。谓辟新纪元，《击壤》早津梁。自命活文学，病已入膏盲。筌蹄视经史，可嗟不自量。野狐思参禅，野马思脱鳄。野草终弥萝，野火终自殃。际此道扫地，念公愈不忘。恶风日Е洞，有公抵危樯。途路日纷歧，有公不亡羊。今读石遣集，恍如饮琼浆。侯子抱此本，余臂欲先攘。蛇江隔鹭岛，一苇幸可杭。”篇中振起处笔意奇横。

二二、岭南门人，姚君殷（梓芳）外，多未见面。石铭吾曾至厦门访余，余已回里。侯乙符（节）欲来不果，刻又赴南洋群岛矣。乙符生平有诗一二千首，下笔千百言立就，余恐其率易也，题其集后云：“短长千百首，颇觉患才多。磨砺新钅垂凿，推排老臼窠”云云。盖潮汕饶有诗人，率宗随园，见乙符渐事苦吟，多怪诧之，同志者惟铭吾、仲英及丁叔疋之兄讷菴（乃潜）耳。故乙符有《春日试笔奉怀石遣师》云：“传薪已及岭南人，餍妖名言簇簇新。诗学一家工手法，笔谈千里当身亲。文章结构艰辛处，花木园亭烂熳春。老我侯芭频问字，停车待话去来因。”《石师惠寄诗文集奉呈》云：“公诗久风行，小子未深览。朝日出阳谷，闻见何陋ウ。惠我数寸集，元气味醇醇。竖义必坚卓，岳军不可撼。名言时领略，契如嗜昌歜。海藏论诗诀，初如咀橄榄。散原务生涩，沈郁杂哀感。公以老鸿博，精深出闲淡。册年主骚坛，抗手问谁敢？我读《金石跋》，文字归总揽。诘屈骤难解，会心时一颔。近体糅唐宋，廉悍究难抢。持此勤揣摩，丹黄溢铅椠。籍浞学昌黎，巨刃欲破胆。”其二云：“十年走风尘，山水拓诗境。一舸江之南，莺花谁管领？莫愁澹烟波，玄武菱荇。半山艮其背，平山造其顶。六朝几陈迹，在在足引颈。放胆动赋诗，罄控肆驰骋。未尝畏流宕，何以策精警？岂知行吟地，公早摹清景。笔力所挥洒，宏深而俊颖。及兹亟钻仰，故技庶可屏。赵德为之师，更为潮人请。（时方函请先生来游潮阳。”）句如《春日同秋园闲行》云：“寻芳风雪后，新题自督课。花意若目成，山影一肩驮。此间安诗榻，餐秀饱寒饿。”可以“秀色可餐”四字赠之。《飞霞洞》云：“群峰恍列屏，二水如束带。”眼前语写得出。《观大龙湫瀑布》云：“四围峭壁风凛冽，气象严肃意孤危。”深山中奇绝岩壑，七字真写得出。《千步沙观潮》云：“其来如卷席，大陆变巨沛。”亦写得出。《拙政园用吴梅村连理山茶原韵》，居然梅村，太长未录。

二三、讷菴作诗力求锻链，造语迥不犹人。兹录其警辟而复幽秀者。《上巳雨》云；“沿冈度陌若无情，坐惜轻红堕欲平。蛮植劝人还寂寞，屋山吹雾失晴明。相逢已晚茶蘼恨，且住为佳杜宇声。回首昔年行乐地，秋千钤索最纵横。”《夜坐白兰花下》云：“退志何卒卒，於此荫林樾。明月不吾恋，而吾恋明月。微凉拂梢来，坐裹香已夺。讵惟鼻知之？且以善宵魄。光光草头萤，照人共今夕。我欲囊其焰，觅久了无迹。世事政尔耳，已往安所获？对伊指牛女，不说河汉隔。尘中自多离，附会宁有益。深夜叶坠露，微微湿巾帧。始觉林际月，移影已寻尺。月既不我待，我亦将远客。”《夏日舍舟山行》云：“水流本无质，人事清浊之。问其所以然，流水亦不知。畏热觅溪行，不令暑相欺。青山似惠我，泼翠舒我眉。我不识青山，奚其低昂为？水远送鸥到，鸥习已无机。信我如鸥闲，来听吟鸥诗。坐久已忘鸥，亦忘我为谁。”句如《吴山早秋》云：“久客先秋觉，逢僧共影癯。惊涛犹霸国，暮气欲沈城。”《闲居》云：“冷檠遮短梦，急雪定群峰。枕醒催孤雁，斋空断百虫。”《答逸老》云：“吾尝与子言，逃俗犹避涨。”重九云：“冷云覆屋不出户，清坐无花情自佳。”《次韵曾月樵》云：“望裹青山无可宅，愁边黄叶不成题。”《消夏杂咏》云：“便面初成暑雨图，持将凉意扇江湖。”所作名《匏存室诗钞》。

二四、南通费范九（师洪）常与余文字往来。喜为诗，张啬庵高弟也。有《读范彦殊蜗牛舍诗赋奇》云：“此事君家有秘传，遥遥诗脉镇相连，春风又被蜗牛舍，独霸淮南三百年。”“诗人大率长贫者，吐纳江山气自奇。芳草古祠题句在，何时一棹弄晴曦？”《潘安过访，即招范彦殊陈保之邵伯言同酌，夜分始散》云：“春色随人赴今夕，清谈未忍负灯光。旷怀天地容孤放，到眼沧桑易老苍。一片凫鸥僧舍静，四围花柳客衣香。当前纵有千秋想，三十江湖尚稻粱。”句如《中秋集忆肪》云：“危尊待月战云边，月敛清光未忍圆。无复闲谣酬令节，只余孤愤散荒烟。”语皆清而挚。

二五、前数年有《近代诗钞》之役，故人之作，多未入选，其时万避兵沪上，未遑徵集也。吾乡若刘筱云（崧英）、林大年（则铭），其尤稔者。筱云壮游蜀中，中年宦江右岭南，不得意归。教授学校，益以卖文鬻宇，仅免寒饿。饮量故洪，醉则高歌，醒则孤吟。尽弃少作，尚有诗数百首。平生口未尝臧否人物，而观其诗，不乏愤时嫉俗之语。兹录其稍自得者。通仙里云：“迎仙门北通仙里，大树长池白板扉。陋室数间两年住，只贪湖上看斜晖。”君故自有室庐，而旁妻别居於此，故又有《通仙里第二宅落成赋视同社诸子》云：“漫营小屋不能深，徙处聊完卜筑心。负郭陂塘皆我有，窥楼岭树待君临。暂来警夜驯邻犬，相对忘机狎水禽。咫尺湖西游冶地，闭门肯许俗尘侵。”此於赁屋左近别营一屋，故首联云云。其地甚僻，有陂池，其屋有楼，可以见山望湖，故二三联云云。《池上杂兴云》：“宅后林塘当小湖，春波微动跃鲰隅。晚禽各自发清瞬，浑似通名朝老夫。”《自嘲》云：“和仲自观犹可厌，（本苏诗。）长贫如我更堪羞。老来弥与酒难断，运去敢云文易酬。只管浩歌休嫂骂，颇能奇想不穷愁。里门耐作酸寒事，岁课生徒已十周。”《竹窗杂感》云：“立苗欲疏竹欲密，东正倚遮炎日。阅年旧竹只许长，岂意新篁乃拔出。地宽聊可容攒生，雨足幸乘生气溢。此时且勿贪天功，岁寒未必不萧瑟。笑尔后生孟晋多，犹为先生怨遗佚。”笔意婉曲。《昔游诗》云：“峡江八百里，雪霁攒奇。万态不暇接，孥空皆玉龙。滩舟驶如箭，犹恐崩冰春。朝发白帝城，暮泊巫山曲。巫山望无极，十二相续。三日抵江陵，惊魂始敛束。”此少陵追昔游之例也。《咏玉尺山桧》云；“老桧撑天四十尺，绝不依墙不附石。孤根挺直悬瘦蛟，望之森然无枝格。近梢缀叶非凡姿，离立树丛宁矜奇？徘徊其下若有悟，柳诚悬字涪翁诗。”《闻雁》云：“倦翮昏林尽熟眠，叫群犹自度辽天。前身不是耽吟客，怎与诗人夜有缘？”《七月初三晚看云》云：“晓出骄阳便若焚，晚来何益见氤氲？未能一雨苏群，任尔弥天不算云。”皆不作人云亦云语。

