<!-- { "loadSidebar": true } -->
四四、余天遣诗，尝言樊樊山平生以诗为茶饭，天遗亦然。说诗社中人，陈梅亦庶乎近之。初入社时，每间三数日，必以诗筒至，至必数首，不啻日课一诗矣。先录其断句之佳者如左。《春感》云：“似我惯听僧舍雨，避人还倚酒家旗。如何能制怀归泪？一个西湖一卷诗。”又云：“心随归雁穿云去，诗似寒莺出谷鸣。”《晤爱吾》云：“梦中相见犹肝胆，乱后何须问汉秦？雨意初来深院后，雷声欲作大江春。”登望耕台云：“天公为破幽人颜，雨随诗意生远山。”《闻东岩山开诗社》云：“来游只觉风盈耳，入梦颇疑松生腹。行吟时与涛声和，长啸能令山鬼伏。”《西园师见示和舜卿诗》云：“地僻每思长日卧，眼明忽睹故人诗。”《秋怀》云：“三百里频增客感，十余年渐长吟髭。”《人日集息园》云：“社人初集庚申岁，社事中兴甲子年。问世不殊天宝乱，题诗欲续草堂篇。”《修墓》云：“行子坐为衣食累，还乡况有乱离忧。”《怀壶社同人》云：“春半远山犹未晚，规余对酒恐难狂。”《和感温崎江榷舍作》云：“监税诗人原有例，移官乱日为无田。”《旧耿庄》云：“平池水积兼旬雨，绕径花争卓午睛。”《饮友人家》云：“止雨喜看灯市闸，入春渐觉醉人多。”《与秀渊虚谷》云：“不为饥驱宁作吏，直排众论以为诗。”《和感沤》云：“我说还乡子闭门，半生此愿各空存。”《送叔藩》云：”送君便有留君意，十里兰陂水可渔。”《岁晚》云：“珍兹毛羽推孤鹤，耐彼风霜敬野梅。”五言如《花朝集半野轩》云：“夭桃欲灼人，农李如隔幔。盈盈出画堂，盛服以待旦。”写得出。《立春后买花》云：“坐看春意足，便算吾年丰。”春晓云：“鸦先群鸟晓，蜂占百虫春。”全首者如《题林枫丹西湖把钓图》云：“三山之间富山水，何处不可容钓徒。而君掉头不肯住，去钓於越之西湖。”“竿在手日卓午，苍茫独立孤亭孤。千章古木水一曲，晚风谖谖生菰蒲。定知旁有渔父笑，书生之见何其迂。不辞千里触热至，终朝垂钓鱼则无。不知君意别有在，故乡无此好画图，因之著个似渔而非渔。”陈泽观（鸣则）亦题此图云：“涌金门外客夥颐，销金锅裹谁可儿？管弦车马日填咽，问君何处垂钓丝？君言三潭印月底，绊缭寒风衣袂起。游人畏晚不肯留，此地此时意钓耳。不须更问鱼有无，兴至而行尽而止。何人为写好束绢，手卷湖天入行李。归来坐我高斋头，耳边髻鬃闻流水。”题颇宽廓。二作皆能束之使紧。

四五、梅峰有《观楼含章指书》云：“八口凭君食指食，一指可抵千万笔。当其兴酣落纸时，指挥顾盼风雨疾。有时见指不见书，静如治丝细引结。有时见书不见指，动如龙蛇走郁律。张颠以头君以指，书家创例乃有匹。抵抱撅捺指用四，君也去三用其一。笔工闻之爽若失，有生便与笔俱来，彼中书君可不设。”指书始於何人，未考。楼君名卜雄，诸暨人，尝为梅书联贶余。

四六、梅峰七律，如《林庄约舜卿不至》云：“渔蓑野艇水平湖，来写荒庄主客图。林杪钟声摇欲定，门前屐响认还无。”《江楼春望有怀兰荪》云：“浮岚翠满江楼，如此春光合出游。岁始爱闻人语乐，天晴弥觉鸟声柔。”《元旦闻雷》云：“此是开年第一声，东邻野老最关情。或云盛夏忧洪水，又恐中原更构兵。”皆聚精会神於上半首。尝论七言律不易讨好，即在意不足铺颁八句，则后半往往妥适而已。其《入春》一律云：“入春事简早休衙，爱听家人笑语哗。娇女断葱成短笛，雏儿然爆作飞花。漫云小巧终何用，也算灵心渐有芽。蹬节已过须上学，且将纸笔任涂鸦。”此首气势不及前三首，然却完全似放翁。

四七、梅峰哭其师西园五古四首，情词切至，格调不落恒蹊，以颇长未录。其《社集双荔园怀西园师，翌日至林氏祠议师葬期》云：“栋花白后诗人逝，荔子红时独客悲。此夕何心数乡物，明朝有泪对荒池。湖天百尺营无日，香火三秋荐有期。沧海门生凄绝处，江干丹腕望多时。”《社人议於九日祀西园师於宛在堂》云：“准拟迎公祀水滨，办香报此苦吟身。后村不作将干载，赵璧而还只一人。孤鹤难收清夜唳，老梅苦忆去年春。从今踯躅西郊路，湖月林风助怆神。”《哭友渔社丈》云：“干戈倥偬谒元戎，肝胆轮困共我公。乱日理财犹用士，平生抵死不言穷。林亭饮罢荷花白，湖海魂归荔子红。最时夜深凄绝处，剑池水满月当中。”《吴园观荷》云：“南植红莲北白莲，淡浓抹若争妍。吴侬生长湖山曲，（用苏句。）管领名花六月天。”园近北湖越山，第三句借用恰切。

●卷三○

一、桑溪为近郊最佳处，余数游无诗，只有一记，即同说诗社十数子往游所作。诸子诗佳者颇多，西园一律云：“一冬失计掩柴荆，如此溪光不出城。平野无花霜叶艳，远山有雨湿云横。稍添亭榭真堪画，便买田园欲退耕。尽兴晚归还纵酒，潺犹带耳边声。”句云：“山犹龙启通文旧，地与东惮圣井连。”言闽王与后宫楔游旧迹也。友渔七言古句云：“两山屈曲夹溪流，溪流如肠石如齿。剜苔剔藓见题字，文人好事石为纸。”干宝云：“未知溪流处，先听溪流声。山回忽见溪，奔湍何潜。溪石列嵯峨，汹涌如吐琼。褰裳俯溪流，眺咏适我情。”

二、同社哭西园诗，佳者甚多。西园行己接物无可疵议，而学问切磋、同人交谊尤挚也。黄樨观云：“年来汐社数交期，尊酒论文喜赏奇，写照临湖君始病，筑楼故里返何迟。番风栋子伤春日，（卒於谷雨后。）斜月梧桐绝笔时。昨夜梦中呜咽起，泪痕墨渖共离披。”樨观句，如《人日田园招饮》云：“又於人日题诗句，如坐春风长笔花。”《示却病》云：“羽毛岂为卑栖锻，文字终当乱日昌。”《和感妪崎江榷舍诗》云：“群山高处云仍懒，一水忙时客自幽。”《晨起四山皆雪，同人约作禁体》云：“左鼓不鸣右旗掩，骋子妍辞事酣战。嗟嗟世界方苦寒，高处更寒君莫恋。”

三、余去年别营小园，以其小而方也，名之曰“”。，古窗字。多栽桃李花，方春已有开者，宴客於此，其时尚未定园名，故陈说洲诗云：“楼屋新成未著名，食单先遣议门生。息园春色终当让，人日题诗不敢轻。座上衣冠皆旧对，庭前花木有嘉声。归来醉坠初无恙，熟视泥涂意自平。（饮归坠车。）”往岁余多於人日宴客，嗣谦宣成息园，适有牡丹，遂让其作主人。乙丑年后，复归於我，故此诗第三句云云，亦一故事也。“醉坠”用少陵诗题恰好。

四、又余每於春尽日宴客。甲子春尽日客鹭门，有《寄怀说诗社诸子》云：“说诗社中廿许人，一岁饮我数十巡。杯盘肴核束修意，酒脯言报劳精神。惟逢人日春尽日，匹园主人不作宾。园中花发本造次，一春点差纷纶。山觳野簌集诸子，诗篇明日投鲜新。年来避兵因旅食，楼居望远江海湄。柳条弄色偶一见，不知几处花飘茵。今年春尽尤无赖，愁红数朵度芳晨。不羞老去效年少，早共儿女悲沾巾。诸君今日在何许，息园春抑吴园春？有诗定继贾主簿，谁和寂寞真山民。”此诗社中和者只数首，林西园一首似亦未工。说洲和韵云：“李膺孔融通家人，门阑望拜时逡巡。堂堂海内文章伯，驱使万卷如有神。每从沧趣闻论列，南皮开府旧上宾。可仕不仕名愈重，扁舟散发归垂纶。一篇出手传万口，余子赃汗走惊麇。迩来说诗坐里社，灵光下烛闽海湄。酒酣以往听滚滚，不愁烂醉污车茵。生郊戎马花事寝，坐伤龙尾占伏辰。迢迢鹭岛隔一水，风流想望林宗巾。新诗远捧意隆重，故园春尽逾思春。松枝束指归讯近，伫看近集镌手民。”时说洲初入社，故首从未见面时说起，末“辰”、“民”二韵最为工切。《题海南所居》云：“岁辄三迁似转蓬，去将安适鼠方丰。（东坡诗：‘亡猫鼠益丰。’）瘴乡地湿常疑雨，老屋窗虚易受风。啜茗渐教谙世昧，灌花聊与补天工。墙束容我须臾卧，堂上俳优舞未终。”

五、昔刘知几言修史文字，有貌┆心同者。诗亦有之。余往在京师，游慈仁寺有句云“眼中春物百胚胎”，曾刚甫极赏之。说洲於乙丑人日匹园招饮，有句云“春前新意涌如泉”。七字只一“春”字相同，而结想则大同小┆，一写北地之春，一写南方之春，冷暖┆也。

六、说诗社中诗才敏捷者有伯修、谦宣（林葆忻）、感枢。伯修、谦宣皆有诗数百首，感妪诗未多见，然颇有长篇。兹录其近体数苜。《丙寅上巳西园同年入祀宛在堂，与祭，感赋》云：“经年未与西堂祭，为汝千秋始一来。花树有知应忆旧，（曾同西园评花湖上。）湖山无色若街哀。（是日阴雨。）流萤门巷人何在？（西园有‘门前人比流萤’句。）斜月梧桐梦不回。（‘梦时我还家，落日摇江枫。醒时我在客，斜月明梧桐’为西园绝笔诗。）剩有办香酬晚集，奠余掩泪几低徊。”“流萤”、“斜月”各句，范德机所谓语太幽有鬼气者也。今适供感妪一联诗料，何等浑成，何等凄恻，不再论於西园名下矣。《示刘伯远都转》云：“文采风流故自贤，白头沦落岂关天。美官不换三竿日，厚糈何如数顷田。浊世功名投溷上，照人肝胆见花前。只今若作平生录，醉舞狂歌二十年。”《同天遗、范屋、介庵湖上看月，四鼓而归》云：“疏林澹月旧朋知，适意平生得几时？春梦已随流水去，烦襟欲借好风吹。酒醒鬓影空相惜，人静湖光若可私。生事明朝浑不管，偏看三匝鹊无枝。”《次如香湖游晚归韵》云：“野草繁花自斗妍，短程多事著先鞭。别留面目看湖水，浪掷文章换酒钱。俯仰意超台合外，嗫嚅气尽簿书前。劳生何似闲身好，烂醉场中自在眠。”句如《苦热》云：“恶木盗泉时自审，焦头烂额亦徒然。不信麾戈能却日，只除举扇与遮尘。”皆陈兰浦所谓不同困卧纸上者。

