<!-- { "loadSidebar": true } -->
七、谦宣长篇以挽《江杏村侍御》为最妥帖排募，云：“伯父文直公，四十转御史”。“一疏独批鳞，申饬奉严旨。再起益敢言，南荒贬万里。潮阳与夷陵，时论持相拟。公亦列门墙，直声真可比。戊申客宣南，阶前识杖履。公方入乌台，特达百寮底。朝野庆得人，想望风始。行人避聪马，妇孺识直指。惟时台谏官，仗马寒蝉耳。而公独岳岳，誓必肃纲纪。本初窃国柄，早巳怀不轨。手握畿辅兵，目睨帝王玺。公首揭其奸，奏章震遐迩。风雨已如晦，鸡鸣犹不已。同恶有庆父，最不饬篮簋。苞苴夜进门，诏命昼出己。爵如羊头滥，官皆头鄙。公谓此巨恶，不去难不止。沥血以作书，刳旰以为纸。伏阙至三四，自分无生理。冲圣怜汲戆，但把豸衣褫。温诏返词曹，犹近天颜咫。主恩自优容，臣母已暮齿。请乞骸骨归，一慰门板倚。权贵交相贺，谓莫余毒矣。距知善人去，国步即倾圮。横涕望西陵，孤吟滞九鲤。空山甲子年，卧病遂不起。我忝附通家，东刍寄哀诛。地下逢文直，定尔讯犹子。为道落江湖，种种发如此。”近体如《林西园入祀宛在堂》云：“重修楔事及春三，雨歇风漪接远岚。度地待营香火社，（时议建说诗社。）招魂先妥水云庵。此堂风月无边好，一盏寒泉分外甘。算是湖山真作主，年年两度拜诗宠。（‘片时占作湖山主’，西园句。”）《试灯节集息园，呈石师并示同社》云：“客子归装欲浣尘，（与师均归自厦。）直园先占息园春。（人日事。）旧酷人日初开瓮，（是日开八年旧醅。）佳茗天心试入唇。（余方得天心岩奇种。）灯影还如前度好，髯丝却较去年新。高楼尚待湖西筑，来岁题诗满水滨。”句如《闻石师说青芝之胜》云：“咽喉保障资防海，岩洞深幽别有天。”《湖上偶成》云：“水暖人家初放鸭，草薰野径渐闻虫。石矶得雨长新绿，村店沽春发醉红。”《以蔷薇赠林纪洲》云：“如此春光不容惜，亦知来日已无多。”《雨后同林鼎燮、张秀渊澄澜阁茗坐》云：“柳色自青吾发白，雨声乍歇夕阳斜。”《大风雨同伯修、师晦饮开化寺》云：“风雨不违前日诺，湖山收入早秋诗。”《同秀渊、伯修饮洪桥酒楼，将游塔江寺》云：“策杖来寻临水寺，登楼先看隔江山。过桥合让谁题柱，避世何妨隐抱关。”《洪塘道中》云：“一塔江心知有寺，数家水曲不关门。土人能说张经略，里社犹传翁状元。”《挽王仿田》云：“已将世事还能者，为问伊谁是可人？”《次西园来韵》云：“典裘买宅真奇绝，却为藏书拓一窝。”《九日饮息园》云：“世乱无如贫贱好，城危差幸室家安。烽烟未熄笙歌起，幕府高开井里寒。”《同观心玩月》云：“疏影梅花容我补，伤神诗句得秋先。料君别有难言隐，对此蟾光觉太圆。”《过涛园视观心》云：“此情於我成陈迹，偕隐输君未弃官。”时君与观心皆经悼亡也。《陪螺江太傅游石鼓》云：“今宵崇让里，明日给孤园。小雄观瀑返，大顶宿云屯。”皆稳切。大略律诗注意中二联，流转可诵者多。《题栖隐村》云：“兹山未闻名，惟子乃得专。子名日以大，山名日以传。当时郑夹，（村有路通夹涤。）今日陈莆田。”又云：“我家在城市，所恨远溪山。子家近溪山，乃复居市阗。请将楼隐村，换我水流湾。”

八、往者林赞虞侍郎（绍年）喜山水游，而罕作纪游诗。令子子有葆恒提学无游不从。侍郎逝后，子有时出游，亦未读其诗。近从其从弟谦宣抄诗一束见示，喜录数首。《沅叔以九日出游，将由秘魔压道香山以达大观寺，却寄》云：“记踏京尘又七霜，登高几度过重阳。马蹄得得成孤往，雁影年年负故乡。坐对黄花认佳节，可无红叶作秋光。幽怀输与藏园叟，排日蓝舆叩上方。”《重阳后一日挈内子恩侄文女游秘魔压狮子窝观霜叶》云：“霜风猎猎展重阳，举宅蓝舆叩上方。浓翠树如争晚节，殷红山渐斗妍。老妻解说看松好，（弘德寺前有松数株奇绝。）稚女浑知拾橡忙。似此刑于良不恶，一邱何日课耕桑？”不知者必以“刑于”二字为腐，不宜用之於诗。然少陵诗云“山鸟山花吾友于”，董文友词云“山鸟刑于，山花友于”，用之正见其趣。展重阳系十九日，用之重阳后一日，亦无不可。句如《谒先文直公墓》云：“壮健江声仍隔岸，青苍松影渐参天。艰难万里为归客，离乱重来定几年。”《次卓为登高韵寄谦宣弟》云：“茱萸例作诗人料，松菊悬知旧径荒。”《云梯庵》云：“人语落松颠。”不记有人说过否？尚有《寄园落成》五古数首，甚妥帖，以有刺时语，未录。

九、说诗社中以诗为性命者无如林西园（翰）。初西园未入社，余见其《秋日杂兴》二绝句云：“中原此局算衰残，萧瑟江关活计难。白发黄金双怪物，看人老大与饥寒。”“肯损秋斋一夜眠，望空微喟擘瑶笺。七分星月三分雁，占断东南万里天。”此等落想不凡，似惟东坡集中始有之。又二首云：“朱颜绿发旧风姿，笑向秋霜一致辞。大势今年侵略尽，鬓毛直下又吟髭。”未敢人前翊独醒，沾唇小饮本无名。一杯一石同时醉，紫蟹黄花为不平。”则诚斋、放翁有之矣。西园初学昌谷，间以玉溪生。入社后尽捐故技，一意为雅健沈挚之词。佳者不胜录，摘录其警句如下。《雨后至湖上》云：“孤亭斜日望悠悠，不为残钟定去留。天遣雨师驱俗客，我将炎暑当清秋。”《答仲纯海啸纪灾作》云：“独使书生忧水旱，几闻官府念饥寒。”《送春》云：“何方不遣晨钟动，分付前山解事僧。”《游鼓山》云：“举家来游佛不嗔，佛以山色为施舍。此行意在山水间，礼佛斋僧皆虚假。”又云：“懒僧长以水撞钟，古佛惟将石作瓦。硐泉为耳谋清凉，风叶著身饰幽雅。”《和谦轩息园落成作》云：“吾家豪俊世所惊，卜宅酒衙常清醒。”又云：“藏书万卷不属意，意在梅谱兼鹤经。”《题秀渊知非斋诗》云：“能作隽语似王孟，能使劲笔如韩苏。一家之言不足学，死守门户真庸奴。”《侯四十生日索诗》云：“今之为关能赋诗，未有诗人习为暴。所忧索诗如索逋，挝门向我搜括到。岁暮政求鸡犬宁，腹贫自笑筐箧倒。”《人日说诗社初集息园》云：“人如社燕重寻约，诗似春雪未发声。寒雨扑檐髡树立，杂花照酒蜡灯明。”《李生为作秋山行旅图并以诗来》云：“邱壑不关年少事，画山只合赠山人。”《观制造铸币及枪炮》云：“酷哉富媪至不仁，是生五金铸万恶。贝币不行钱法起，矢石无威火器作。”又云：“我来有声发屋梁，雷公风伯纷搏攫。轮扁何时掣万轮？追奔定折夸父脚。”又云：“弭兵之事今所难，聚铁未为铸大错。看君造钱如泥沙，一挥可填万溪壑。看君造兵如山陵，昆吾为墟若耶涸。九府论功驾桑孔，四疆作战资卫霍。”《闻石遣师谈百洞山之胜》云：“说山说皮不说骨，鬼斧神工写未出。夷者拓为梵王宫，奥者造成虎豹窟。木贫石富水绝无，鬼面焦枯见凹凸。此山当以怪动人，左旗右鼓空出鸵。”《古藤花曲》云：“公馆不合栖虎貔，繁条碍路花岂知。将军斫花如斫贼，威猛有过封家姨。”末云：“愿君惜取斫花手，回辔斫贼清四陲。”《感时》云：“行边无数龙渊剑，道是横磨却未磨。”《送师范学校讲师归日本首》云：“天鸡引吭若木颠，蓬莱万里来飞仙。佩囊相向出丹药，能换凡骨登九天。”中云：“国家文献叹衰谢，担荷绝学劳仔肩。神州史事不可道，缄口欲学磨兜坚。坤舆一日蹙百里，侥仰图籍应涕涟。仙人胡为亦不乐？一揖乌石辞青毡。说史莫说甲午后，画地莫画东南边。”末云：“国仇师恩本二事，隔海相望山娟娟。”《过薛公池》云：“学贵普及今所闻，载当以车量以斗。十年以后斯道危，六经骇视如蝌蚪。”《观颐和园》云：”一花一草中人产，为土为沙太府钱。”以上数题，皆语意之近沈痛者。

一○、全首如《遏必隆刀歌》云：“遏必隆刀七实鞘，黄门跪进黄袱包。锡比麾钹专征剿，重器不屑割犀蛟。待吸颈血贵人吨，紫光勋臣斩蒿茅。白头解甲鸣金铙，悬之太庙球图凹。殿上貔虎寒不琥，乃孙不肖弓裘抛。祖刀斩首悬竿梢，至尊辍朝后彻庖。方今疆圉蹄迹交，风雨漂摇欲危巢。管蔡启衅矜无然，安得请刀太庙诛群呶厂此为端庄二王兴义和团作也。《格登山御碑歌》筋节音节俱好，以稍长末录。

一一、西园悼亡之作，沈痛中尤有想入非非处。《淑慧哀词》云：“来无所住去何依？梦裹频伽得并飞。一十七龄寿者相，升天入地两非非。”“灵台无碍极周游，修到泥犁不易修。解脱恒河沙数劫，菩提树下驾春虬。”“维摩十笏现楼台，卿为人间苦恼来。就我造因浑不了，生生有我住尘埃。”《哭淑慧》云：“嫁得文箫解画眉，昆仑石烂总堪疑。平生不信销魂狱，直到天荒地老时。”“土花蛛网满罗帷，十二筠帘月上时。眉目肌肤都想见，痴心还道是生离。”句如“天上长河海上山，梦魂未忍觅红颜”、“骑鸾为我呼箕伯，吹散情天万种愁”、“欲并一生干斛泪，匀泥作墓葬文鸯”。《丙午五月初一日》句云：“昨夜梦化人，导见枯骨枯。干八十日前，花貌将雪肤。”《中元节祭先室人》云：“一念幽冥动百哀，中元法食望归来。杯盘悔乏齐眉举，衣鸯惟余伏枕猜。”又绝句云：“一杵霜钟百感灰，渐知贫病是轮回。万钱营奠曾何益？要补山门几树梅。”

一二、其他警句如《中秋夜阴雨》云：“何时吐明月？不使黄雾塞。天上无虾蟆，天下无盗贼。”《春夜渡扬子江放歌》云：“我将舍舟寻崔蛲，倚树为挂箕山瓢。藏光韬形避帝尧，勿以万乘临渔樵。”《不忍池魔窟歌》云：“万人为鸳万人鸯，日日看花花日否。花不如人人看人，蔷薇娇靥樱桃口。”《除夜有成》云：“木有怒根能揭地，云多怨气欲熏天。”末云：“约略平生如意事，醉呼杀贼梦游仙。”《闻都中大僚死事》云：“本意闭门观斗蟀，却赔一命殉山河。”《七月初三日喜雨》云：“飒飒似间天雨粟，弯弯不记月如弓。”《闻陈一斋先生入祀宛在堂奇监宾》云：“边事虽非吟事在，平生此意爱苏南。”《题陶靖节图》云：“典午虽亡栗里存，宋末为得晋未失。此巾曾漉邻家酒，此服未入督邮室。”又云：“国亡不忍看禾黍，岁晚何心饱粳秫。”五言如“积书傲将相，不读亦解颜”、“天意造离乱，似妒此公闲”、“吾侪有创论，作诗胜饵药”。《对花夜坐》云：“花意劝行乐，无为伤时艰。”《海天阁》云：“白云挟出山，一卧事不易。”

