<!-- { "loadSidebar": true } -->
一三、闲适句如“草痕界断双江路，山色成一橐诗”、“做美天收初夜雨，迟行人恋故乡山”、“系马屡愁山雨至，易衣时觉酒痕新”、“萸酒醉呼山鬼共，风筝响并塔铃高”。有确似长吉者，如“一双鸺鹊立不叫，枯枝久绝樵斧迹。我哦楚《骚》心胆凉，石幢忽坠蟾蜍魄”。有故作趣语者，如“闲与老妻同一棹，自矜湖上载西施”。

一四、诗有不甚费力而自佳绝者。如陈友渔《宿雪寺》云：“透寺峦出水莲，又如百兽护参禅。野云归后钟初杵，林雨收时月上弦。说法老僧八十岁，开山古树一千年。沙门也喜邀游客，蟹眼新煎卓锡泉。”第二联使人读之不厌。《明远楼雨中望石鼓》云：“雷雨翻空屋宇震，溽暑中来凉一阵。黑云接山作山形，石鼓骤高数百仞。大小皆茫然，如悬瀑布如涌泉。万松化龙得云雨，何不掉尾吟吾前？”此首则似乎师子搏兔，用全力矣，然看去亦极自然。舂感三首之一云：“花朝底事负良辰，药鼎声中百感新。问世心随春色谢，思乡意到病时真。缠愁欲祝蚕无茧，爱静生憎燕作邻。尺素远来多晚辈，始知身已老风尘。”《闻石遗师谈青芝之胜》云：“梦中曾过万松关，耳食如经百洞山。游客诗词题壁在，先生杖履带云还。石多怪┆寄状，人历玲珑剔透间。名胜岂能皆眼见，聊将想象当登攀。”时君尚未游鼓山，故首句云然。《过鼓山廨院》云：“院后群松欲化龙，院中寂寂不闻钟。过门已识闲僧懒，一任疏萝上破墉。”《花朝集半野轩因病不与》云：“风尘息影早知难，偷得闲来病亦安。已觉连朝逃酒阵，岂惟今日避诗坛？新雷破梦灯光小，夜雨添愁药鼎寒。又是池鱼长尺许，不堪欹枕念春盘。”《重九日伯修哲庵招饮却店楼》云：“高风吹我上高楼，小树陪人占小桥。箪篥暮城声隐隐，茱萸归梦路迢迢。吴园有酒江园醉，三月名花九月娇。（樱花忽开。）游箧归来剩何物？秋光犹带广陵潮。”时君方游江浙归也。君年将五十，始肆力为诗，其深造如此，高达夫未能专美於前矣。惜见其进未见其止也，遗稿名《丘园。》

一五、友渔断句时有力避凡近者。如《登海天阁》云：“大石两旁题作碣，闽江万顷缩为池。”又云：“为报京华遣老道，苔痕不上落成诗。”《生子戏答肖絮》云：“为人牛马如足贺，一饱还让君先施。（时肖鲎亦才生子。”）《集涛园有怀社侣》云：“松涛欲卷新诗去，社燕相思旧侣来。”《公讥陈太傅》云：“重来听水东山屐，俯视沧洲百尺楼。”《月夜由白沙泛舟而下》云：“两岸渐平江渐阔，一轮初挂汐初来。”《登金山》云：“北固山垂江岸尽，中泠泉对寺门清。”《焦山秋望》云：“江楼借我消残暑，天堑供人入小诗。”五言如《月夜登贵庵山》云：“拾级叩庙门，携月想入室。”《初夏冶亭小集》云：“及时聚三益，垂老学诗囚。”《忆栖隐村》五排以稍长未录。

一六、《题栖隐村图》诗，同社皆作，干宝作极为自然，云：“画中风景吾能说，一度幽探老不忘。最好桥边添酒肺，未应山腹失僧房。急流投涧雷声大，怪树孥云鬼臂长。有屋数间田十亩，此乡不隐隐何乡？”句如特观云：“溪鱼味美赢封舴，山芋年丰┆采薇。”梁芬敏（禹瓒）云：“君家栖隐村，隐者在何许？惟其人不传，有之乃千古。”芬敏近长斋皈佛，并诗亦不为矣。伯修云：“君看天下山水奇，终须诗人几首诗。”

一七、秀渊（张葆达）善评诗，甚严而当。自为诗亦务求剥肤存液，常欲以少许胜人多许。余已选数首入《近代诗钞》。近出其年来所作，则矫健无前。如《七月初九夜大风雨和鹿庄作》云：“风云雷雨日月星，一元默运天盖高。皙谋肃义过则玩，於秋行刑无可逃。帝乃震怒命风后，汝位东南权其操。又命汝龙为之贰，为朕发栉而苗薅。臣后臣龙拜稽首，干乘万骑挥弓刀。山移海倒沙石走，虽有巢窟谁坚牢。含沙射影在在是，山都木客时时遭。伏莽则蝮蛇豺虎，吞舟则蛟鳄鲸鳌。下至苍蝇赤蚁丑，附臭秽以争腥臊。凡为民害杀无赦，如扫枯如燎毛。穷檐何知坐叹息，四壁渗漉声飕扬。非常之原尔勿惧，从来永逸当一劳。因嗤兰台侍从陋，雌雄贵贱陈滔滔。又怪漆园庄叟诞，众窍大小详谏。岂知迅烈有必变，圣也修省况吾曹。乱国重典古有训，呜乎安得士师咎，呜乎安得士师咎？”《题友渔栖隐村图》云：“四山夹涧泉潺，晴耶雨耶迷云烟。樵夫牧子三五辈，山上村落山下田。披图我疑非人世，欲往从之路渺然。匡庐金焦岂不好，终觉俗物污林峦。何如兹山落荒僻，鱼鸟花树全其天。山人在山山自幽，山人出山山更闲。世无知者子勿惜，缒凿须防谢山贼。”《和吴哲庵游山遇虎》云：“圣王不作暴物炽，冥穴趸剪无专职。豺狼横道蝗蕃田，杀人害谷日干百。有虎有虎名虽暴，荒山穷谷自成国。饥食藜藿渴饮泉，於世何尤人何迫？子不戒慎犯其境，虎宁怯懦为子匿？威能攫人不用威，力能吞人不恃力。始知大豪巨猾贤，犹胜煦仁孑义贼。夷狄则进门墙挥，斯义吾当斯虎直。风高月黑林莽多，目睛夹镜爪牙磨。一声长啸千岩过，人间弓矢将奈何。”

一八、近体如《冬感》二首云：“大雪南方犹未雪，断风无力雨霏霏。阴睛预课檐前鸟，寒暖频更身上衣。书为授儿温渐熟，诗将寄友看还非。去年今日豹屏路，秋后霜林映夕晖。”“入共朝餐出晚钟，官斋随伴又经冬。事稀顾我犹多愧，秩散於人倘见容。宿雨能青深浅竹，闲云欲暝两三。莫嫌风物归萧瑟，拾自诗人意便浓。”二诗杂诸剑南集中殆不能辨。《和感妪崎江榷舍之作》云：“士不功名台阁间，何如吏隐返乡关？五年官舍科赢绌，一棹江流习往还。力可十千呼美酒，醉轻百万买红颜。浩然更有湖山兴，野鹤沙鸥相与间。（原诗有‘但祝篝车如愿后，湖西日暮一扁舟’，故云。”）昔沈子培论诗，以烂熳为最佳境，以上三首近之矣。此首起调独生新。《次韵无竞上巳日社集娱园兼呈如香》云：“无竞风情落帧巾，闭门索句不知春。如香才调纷珠玉，扫径迎宾更可人。一醉借名三月节，孤吟自断百年身。直呼花气相推激。更遣灯光照苦辛。”《和芬敏屏山晚眺》云：“山连北城壮，楼与白云齐。此地十年到，吾诗七字题。台洪江上下，旗鼓岭东西。未敢多延伫，天阴战鬼啼。”以上二首洒落不群，前一首格调生新。《同芬敏翼才如香暮游北湖》云：“环城一泓水，隔水几家村。妇剪抽畦菜，童收卧地豚。虚舟待野客，趁渡傍林根。点点山鸦尽，重重嶂日昏。”此首亦是放翁。

一九、林西园（【校】“林”原误作陈。）诗善於斩关夺隘。如《题栖隐村图卷》云：“前人结茅傍山麓，本愿子孙守樵牧。陈侯生世误读书，尘土功名悔驰逐。怀归写此青山青，眼中云气楼窗棂。慢藏一旦发扃秘，谯让正恐来山灵。吾州名胜略可匹，卅六洞天得第一。逢人未敢夸桃源，今当戎马纵横日。”此其下半首也。《南台志社诗楼成诗以落之》云：“高高越王台，月照作诗苦。顾兹穷事业，只合托赁廉。群公雅好事，拓地作豪举。惨淡营此楼，归然瞰平楚。山川信壮阔，云物供区处。秋声正西来，江流自东注。”此其中段也。《四十初度感赋》云：“吏俗贾人贱，其志将毋同。而我不自爱，两役尝兼充。一旦俱舍去，快如鸟脱笼。只无儋石储，何以阅我躬？独共庭树语，天不辍严冬。本实苟未拨，何岁无春风？”《答梅冬日感怀》云：“十载困抱关，自拔苦不早。吁嗟两少年，几共柝声老。我既幸脱鞲，君亦悔恋阜。夜寒放胆眠，裳衣免颠倒。如何鲜旨畜，出处复草草？”以上二首皆工於嗟叹者。《题鹿庄哀妹辞后》云：“此雪能香比玉刚，见危授命事堂堂。九坛误祭洪经略，生死殊途各反常。”诗共四首，命意颇不犹人，此其末首。

二○、陈鹿庄（寿橘）天怀甚坦，向所为诗欢娱多而愁苦少。近出一卷，则婉而多风矣。如《冻鹤》云：“乘轩梦冷卧青田，风雪弥漫岁晚天。孤立不争鸡骛食，兹寒一任甚尧年。”《感世绝句》云：“肚皮满不合时宜，有癖耽吟彻底痴。至竟老妻最解事，轻装为附剑南诗。”“乱至辞官计已疏，闭门未许赋闲居。匹夫无璧诚知罪，深悔当年误读书。”“兵戈满地世堪哀，岁暮争投避债台。不为居贫为辞富，轻筋我亦渡江来。”“西崦人家静掩扉，大难宾至竟如归。终朝一饱无余事，带眼多应放旧围。”“不愁寒也不愁饥，散步长廊觅句宜。归去自佳留亦好，偷闲日课两篇诗。”《白头翁》云：“山河危涕未曾收，双驾星星只百忧。野鸟那知兴废事，等闲霜雪也蒙头。”暴雨云：“浓云泼墨势如倾，飞镞纵横猛可惊。骤至料无终日理，看看檐溜且收声。”《除夕》云：“腾腾爆竹一年终，城市山林约略同。也与吾家存汉腊，更兼遣俗袭豳风。明年租税先期了，今夕杯盘尽意丰。定为旧题无好句，故教守岁草庐中。”《村舍杂咏》云：“柴扉换新符，倒置君莫笑。识字忧患多，荷钮饥可疗。”“风较城中大，月比城中多。宜冬不敢知，宜夏夫如何？”“雄鸡从其雌，得虫辄疾走。行行若倡随，争食忘其耦。”《野步》云：“草木及春萌，看山趁晚晴。归牛知路窄，侧立让人行。”《散步前村》云：“兵尘不到水云乡，家住桃源日月长。野老那知新服制？笠蓑未改旧时装。”《村翁邀往前山观桃花》云：“一叟前行拄瘦筇，度阡越陌幅巾从。天公早把丹青笔，点染山头春色浓。”以上两三诗颇有野趣。

