<!-- { "loadSidebar": true } -->
二一、旧诗留余处者再择录如下。《立春后六日西湖公谯并度地建说诗楼》云；“人日佳招欠一诗，立春又泛息园卮。大难风雨同群集，自古楼台近水宜。乱后只余文字乐，醉中不问别离期。（鄂楼谦宣将远行。）湖山也有留宾意，湿苇寒庖饭熟迟。”《林西园同年入祀宛在堂》云：“昔日湖堂共倚栏，办香今作古人看。清尊惆怅幽明隔，遭集区分内外刊。（石师为分作内外集。）但使几篇成脍炙，不辜半世呕心肝。此间片席还乾净，末座能参亦大难。”二诗皆眼前语，说来颇有味。《题友渔栖隐村图》一律，中二联亦自清妥，拟只留首尾，改作截句云：“大隐逃名栖碧山，名亦耻落人间。遥知结屋西崖者，养得苔痕日掩关。”《登楼看山雪约社人作禁体》本十韵七古，拟删节只留七韵云：“昨宵雪来五更时，重衾不暖吾先知。群山万壑失苍翠，大笔点谁执持？老梅作花见强项，新柳展叶成庞眉。南中得此夸壮观，语之北客为所嗤。拥裘吾辈犹觉冷，悬鹑百结哀穷儿。忍寒索句成何事，双肩山耸宁非痴？人生泡幻春雪耳，得钱沽酒无复疑。”句如《展墓》云：“松是去春栽，葱葱不数尺。草是去秋锄，离离复如昔。墓草日以青，儿发日以白。”又云：“子孙宁路人？一来逾半年。”真语不能伪作。《读昌谷集》云：“当年呕心事苦吟，探视锦囊嗔阿母。寄言母兮且勿嗔，心肝不随骸骨朽。”末七字警语欲追长宣。晚湖云：“老圃今年秋更瘦，危亭独立影何孤。”

二二、寿宁林隆山栋礼部，旧赠其所著《梅湖吟稿》一册，未细阅也，近始知为西园妇翁，则下世已数年矣。国变后还山，诗多幽趣。《夏日山居即事》云：“世事干山外，山深许读书。风来窗自启，蝉唱意何如？午日永松荫，遥天低草庐。未须方管乐，但愿侣崔徐。”“浩咏出门去，白云如我闲。好山常独往，樵子偶同还。茅舍春新葺，竹扉宵不关。园蔬频饷客，未觉野人悭。”句如《题梅湖图》云：“陈醪新茗闽川冠，豆腐花猪天下无。”《湖头泛舟》云：“野袅波暖将雏出，溪树春归逐水高。”《赠山中老人》云：“久居窈谷长林裹，便有洪荒太古心。”其《梦到家作》一律，则尚滞都门时也，云：“八载长安踏软尘，今朝喜见故园春。小孙迎户呼翁至，雏燕入帘窥客频。万户侯封多壮士，一村花事属诗人。宅柳休拟先生柳，身是无名太古民。”

二三、天下有其名甚大而其实平平无奇者。苏州寒山寺以张銮一诗脍炙人口，至日本人尤妇孺皆知。余前后曾得两绝句，一云：“只应张继寒山句，占断枫桥几树枫。”实则并无一枫也；一云：“算与寒山寺有缘，钟楼来上夕阳边。”实则并无钟也。桐城方贲初（守彝）有绝句云：“曾读《枫桥夜泊》诗，钟声入梦少年时。老来远访寒山寺，零落孤僧指断碑。”殆亦与余同其感想矣。

二四、门人龙榆生（沐勋）诗，叔宝神清，而仲宣体弱，年少专攻选体，为所束缚也。近多看陈简斋集，近体渐有变态。《苦雨》云：“日日穷阴压小楼，冷风吹浪打汀洲。寒侵书幌归双燕，雨阁疏帘见一鸠。幽兴渐同花黯淡，好春惟与梦沈浮。炉翠色应如染，争肯飞来赴客愁。”《沈阴如昨怅然重赋》云：“几见汀洲故更新，高楼独立海之湄。飞花又过寒食节，欹枕忽忆江南春。燕子呢喃欺客梦，东风料峭上吟身。呕心不作惊人句，一度搜肠一怆神。”《初夏集美寓楼玩月》云：“淡淡遥山见黛痕，宝珠屿似阮公墩。纵然不及湖烟好，他日犹应系梦魂。”

二五、又《九日天马山登高》一律，颇有悲壮之概，云：“荦确何嫌一径微？故山风物记依稀。极天烽火悲重九，撼地寒潮逼四围。无佛称尊聊复尔，有花堪插亦忘归。伤心嫩数南飞雁，独立苍茫念昨非。”《晓行集美村遥望金门岛》云：“羁思愁永夜，卧听百鸟喧。被衣起视之，残月已无痕。宿雾笼衰草，牛羊出远村。红光发荒岛，干林捧朝暾。翩翩估客帆，欲蔽海东门。澄波镜面平，炯炯入望昏。阴晴山向背，依约云吐吞。万变岂终极，幽怀渺若存。飘摇委轻躯，沈潜固灵根。秋色尽堪娱，匪独菊可餐。庶保养生术，悠然返田园。”此首兼学陶谢，并得其气味，前半确是集美村景物，后半确是自己思想。

二六、黄晦闻诗弟子曰何达安（之兼），江右人。榆生挚友，同教授集美学校。工填词，嗜诗，诗才极清而苦瘦。如《寄素昭》云：“匝月愁凝阙奇音，故乡兵气正深深。一春生意风前尽，数载欢惊物外寻。已断众缘成独往，乍凋双鬓为谁吟？经秋不见应无恙，难解年时蕴结心。”今之少年往往好作苦语，固缘世乱而早为客，亦一时风气所趋也。

二七、南通刘松之（元弼），文似孙可之。教授集美两载，辞归。《别榆生、达安》云：“天涯磊珂两诗人，从此相望重怆神。直似去官犹恋阙，不知何处著吟身。肺肠结轿凭谁省？肝胆轮困觉汝真。别后新词常寄我，江干明日辗征尘。”松之艰於生计，故言之怃然。又《寄陈凤五休宁》云：“独客数千里，西风一雁过。书从天外落，愁是客中多。体病吟仍健，心雄考已皤。相怜两憔悴，焉得楚狂歌。”

二八、门人谌湛溪，贵州平远人。学矿学，为矿师有年，充厦门大学教授。相见已隔廿年许，自言旧日所知旧学，旷若隔世矣。然喜言诗，令出所作，则生涩似学古乐府以逮谢皋羽。《答黄礼卿》云：“天孙分巧太支离，半偈微茫不自持。禅意百干惟一指，新长短误双眉。试收甘旨御冬日，莫作衣裳为嫁时。扬子江头商女泣，泣云日日只悲丝。”其二云：“漫道悲丝未展眉，开箱检点又支颐。天衣难补当新制，袜线差长莫自疑。金粉湖山销越艳，东南光彩耀吴姬。（谓蛰仙、李直。）明朝有诏裁宫锦，尺剪不教胡女持。”《代内赠》云：“一到人间百事非，百年人只送春归。关山有意添新梦，衣带无情长旧围。井桃未知天月远，莲心敢信藕丝微。蝶飞此夜九千里，欲织回文不上机。”《答内》云：“结发至今二十载，细思相聚无多时。太常何事爱幽独，季子重游轻别离。学剑学书消壮岁，不鸣不跃岂男儿？待到高适能诗日，相携入山偕老期。”《寄秉农山》云：“漫道仙心十有八，桑田梦到饭胡麻。黄泉幽路满荆棘，（客岁挽钱浩如下联云：‘君今长眠地下，我今长工地下。静动虽┆，各从世外到黄泉。’）白日长安足灶蛙。倾身岂竟刑天舞？持简盍窥阿母家。欲问葛洪丹鼎事，故教青鸟入南华。”数首皆有寄托而无俗韵。湛溪与农山同学挚友，而农山绝不作诗。《厦门别后见寄》云：“华岳三石削成，一回瞻眺一心倾。未知四度秦川眼，何似陈门立雪情。”

二九、陈省吾（耀鸩）入说诗社最晚，以诗十三首为蛰。录数首於后。《次无竞感赋韵时丁巳祀灶日》云：“岁阑无梦逐繁华，流落江湖似出家。有句难醒司命醉，负暄不分夕阳斜。后时益遣思佳日，得气偏教让杂花。桃李争妍人自槁，春风多事到天涯。”《和郑稚辛宛在堂秋祭》云：“后时益遣念佳辰，可奈重阳卧病身。石壁廿年空醉墨，湖堂终古属诗人。无多饮啖犹关分，一昨兵尘总怆神。生晚让渠名字大，还输曾作太平民。”《珠江夜月》句云：“世忘急景嬉残夜，天以清光被客身。”均感慨有味。《挽严又陵先生》句云：“高文当代推严乐，合传何人称孟荀？”颇切当。《广州西园酒家古木棉歌》云：“自我来岭南，七阅岭南春。春风风人已如醉，人日况复逢佳辰。南园北园夙载酒，惟见群卉争妍新。牡丹深红辛夷白，香艳徒与供笑吨。今来西园裹，木棉绝可喜。参天廿丈阅丽年，造物留兹示奇诡。不然六榕无一存，净慧寺仅去尺咫。西园主人斟叵罗，劝我试作木棉歌。《独漉》已往翁山死，才薄将奈木棉何？我歌先问树，一根胡两柯？中间各衔瘿，崇缀如蜂窠。得毋植物有圆觉，并干连理能谐和。鹣鹳之禽驱蛩兽，微生亦解相佐佑。然萁煮豆习成风，胞与何人真在宥。我作木棉歌，更为木棉寿。材大不中为栋梁，质美宁容作薪标。居於才与不才间，庄生木雁言非谬。春初花尚孩，春半花盛开。虬枝作势向空板，点缀亿万红琼瑰。定知其间可巢凤，凡鸟谁足相追陪？经春涉夏还作絮，衣被南服休疑猜。酒家得汝名不朽，会须酌我美酒三百杯。”木棉花，漳泉以至岭南多有之，福州则未之见。花大如杯，红如玫瑰，并未见其作絮，不知何以称棉，据此诗则作絮矣。厦门所植，高者常两三丈，廿丈者无有也。此诗意态颇似粤人宋芷湾之作。余尝谓厦门树木特别者三种：红豆、刺桐、木棉花。凑一绝句云：“满山尽是相思树，老乏风情只忆家。独坐高楼谁是伴？刺桐花与木棉花。”

三○、梅近有二绝句，甚似其乡先生刘后村。《立春后一日冒雨至湖上观梅并写照》云：“讨春已过立春辰，春在青山绿水滨。细雨丝丝风片片，梅花百树著吟身。”《翼日同仲起至湖上写影，时有微雪，少来游者》云：“与我相从寂寞滨，梅花如雪草如茵。此中风景君须记，十里西湖属两人。”后一首末句与叶损轩之“只算寒山寻拾得，一无人处两人行”取径相近。又句云“聚及早春商社事，老犹┆县作诗人”、“入座莫言离乱事，街杯便算太平民”、“公事忙从初日白，诗心生及夜灯红”，皆佳。

三一、福安郑守堪（宗霖）有《西园入祀宛在堂》七律云：“早知君复必传名，岂为湖堂有重轻。先辈於今同位置，故人到此了平生。来迟未与寒泉荐，梦觉真成落月惊。绝念诗宠将享日，师门哀感那胜情。”《追纪天遗老人入祀》云：“晚於湖上日相亲，香火分明认夙因。萧瑟平生双老泪，苍茫天地一吟身。高风汐社同埋恨，片月西江未洗贫。百本梅花干岁鹤，闽山亦有姓林人。”第一首首联为西园占身分，自是确论，第四句不胜凄黯。第二首第二联似不过一穷老诗人通常写照，而於天遣之一生别无他好，只嗜吟诗，而所吟之诗无首非一双老泪者，字字恰切。“贫”韵尤切天遣一官江右、不名一钱，末韵妥贴浑成。又《将晓》下半首云：“暝猜世局魂都悸，默数年华意渐平。笳吹隔墙喧不息，恍疑身是落边城。”写得出。警句如“秦皇焚书恨未尽，留得种子沦贱贫。饿死沟壑圣所赐，腐肠曷怪成枯鳞。”又“雁鸣能引人呼啸，蛩语如吟世乱离。阅尽沧桑还不死，太平何日问希夷？”

