<!-- { "loadSidebar": true } -->
三九、陈肖絮（圻侯），法律专家，喉舌复辨才无碍。壮岁得贞疾，几於惯而伏行。则专意学诗，进境甚速，而自谓了无长进。有《志愧》三绝句云：“自是凡胎已著埃，百回辜负道场开。蚤知佛法无边大，敢向山门吃棒来。”“梦裹阳台若有情，醒来云雨一天清。美人仅隔盈盈水，只许相思未目成。”“束风著意护群芳，农杏天桃斗一场。不是海棠却沈睡，阑干寂寞总无香。”三首皆设譬之词，后二首尤趣。《谦宣息园落成》云：“富人筑园穷丹青，诗人筑园先正名。不待园成名曰息，可知诗人非干荣。吾身息偃亦云久，吾园未办空复情。侥仰兹园一动念，眼中楼阁何峥嵘。忆昔与君同游宦，意气有若黄河倾。闻人怀居辄齿冷，私谓天下不足平。吾今久病且成废，君纵多才难毕呈。有园无园同一息，此中奚复论重轻。”长才抑郁，借题一吐其慨慷，未几遂下世矣，伤哉！句如《半野轩》云：“暝痕曲折环山合，月意模糊隔树看。”写景曲肖。

四○、仲纯自号意园，又自号弓园，实未有园。一弓之地，何处蔑有也。不多作诗，而诗笔跳脱可喜。《答谦宣招饮赏牡丹》云：“也作诗人也作官，也将隙地拓来宽。新悬斋匾颜中隐，欲富春光买牡丹。杯酒快陪元巳集，盘蔬况胜腐儒餐。此花自昔吾州少，定惹乡邻接踵看。”《答梅招集环碧池之作》云：“我怅春光留不住，匹园饯送有余思。何期环碧飞觞日，紧接花光索句时。宿酒虽醒犹作病，旧逋未了又催诗。长篇说尽池塘景，险韵雄词敢斗奇。”

四一、哲庵家有池馆，突过龚氏环碧轩，诗笔故自清俊。如《半野轩社集》云：“柴门虽设亦常关，花竹萧蔬相对闲。城市山林原一样，绿阴深处即深山。”“盘飧闭户差兼味，老圃池塘足取资。未免豚蹄抱奢愿，诗人一饱可无诗。”如所言亦足乐也。而以家累用不足，日仆仆为升斗之谋，亦可慨矣。

四二、旧岁陈爱吾（乃元）访余於厦门大学，始相识。今岁以书局事，同梅峰枉过。昨梅峰出示其旧作二首。《登同安天马山（莆田有天马山，故以同安别之）》云：“化工为山累土石，山足山头撑山脊。昂头奋足欲奔腾，羁鞠不施郁奇迹。汉家烈士郑将军，雄据此土争寸尺。（谓郑延年。）嘶风久已不合声，毛拳细草毵毵碧。我行跃马立其，俯视鹭江一练白。美人（峰名）含笑侍其旁，豪气柔情共脉脉。呼童携酒逐我行，游山何须双不借。兴致未阑日已西，暮烟四合迷古驿。归来堕马笑樵夫，髀肉欲生感今昔。”笔气豪迈，“白”韵尤壮。《除夕道上遇雨》云：“一声爆竹岁华阑，沐雨长途感百端。空谷云封人语响，故山梦入笋舆寒。有怀投笔雄心在，无力掀天热泪弹。偏是客中斟腊酒，明朝春色马头看。”殊有关山失路之感，次联能寓情於景。

四三、侯官林韵芳女士（芳），四川循吏戟门先生（振荣）之女，适邱卓生茂才，中年而寡。能诗文词，下笔敏捷。邱本故家，有池馆，名小荔湾吟榭。中落后，三子仅支持家计。韵芳教授女学校，鬻文字以养九旬生母，今之黄皆令也。十数年来逢余生日，必以诗为寿，有甚雅切者，余《诗话》例不录寿诗，今只录杂诗数首。《读石遣先生游山诗，因之神往，次韵奉和》云：“令人神往晚春晴，入画山光览胜行。身健多应天所赋，名高更与世何争。遥知笠屐传幽致，只恨钗裙枉此生。目有暮年好词赋，江关不数庾兰成。”《初夏召饮匹园叠游山韵》云：“恰喜清和雨乍晴，山深好作听莺行。著书岁月人长健，惊座才名世敢争。钟恋残春贾岛佛，花飞高合玉溪生。斋厨樱笱多宜酒，金谷题诗任不成。”《直园新筑成召饮鸣谢》云：“未能载酒及师门，许坐春风宴直园。一饮浑如十日醉，买丝端合绣平原。”“月底听歌带醉回，姬人能歌。梅花烂熳草堂开。明朝人日题诗寄，只当巡檐索笑来。”《芳昨於半野轩折得海棠数枝，因念花光楼下正在盛开》云：“想见当时烛底，耐人楼下看花光。折枝何似三妹媚，笑靥嫣然劝举觞。”“百尺高楼几度来，几生修到此街杯。名花自喜名流赏，越向风前得意开。”句如“一阁花光诗绝唱，三山《荔谱》志兼修。”以上皆未免过誉，然才调自不可没。

四四、余生平见人失子，每为┆常作恶，以为此人生至逆之境也。前岁此厄既轮到我，作一联语挽之云：“我何人斯？乃继孔仲尼、卜子夏、郑康成、朱元晦而哭汝；寿非福也，请看傅青主、顾黄公、竹姹翁、查初白之暮年。”海内朋辈及门人以诗哀挽者且百篇，拟汇为《哀录》刊之，以冠《激楚堂遗集》，卒卒未就。今先录其最沈痛者数首於此。陈散原云：“残年未灭思儿泪，今与而翁共此悲。我只吞声延气息，而翁犹及费文辞。互为药误天难问，独许才强世所期。料得九原怜二老，兵戈相望更何之？”盖前二年散原方丧其长子师曾。师曾与洎儿同官京师，甚相稔也。夏剑丞云：“送君归闽日，问君相见期。君言别暂耳，寇至当复来。果来必避寇，八九可揣猜。奈何从北至，一棺载儿骸。此耗初未闻，闻之惊且骇。念君有佳儿，方举拜庆杯。伏中帆瘴海，竟为寒热媒。微禄忍曹官，录录敛其才。以是处乱世，何朕召飞灾？君往一抚视，群医力难回。君历举古人，自况以塞哀。孔圣至近贤，十辈命等侪。老皆丧首子，报施谬是非。辛酉我哭子，至今有余悲。慰君无一言，自慰辞多乖。一面别君去，对坐无好怀。”

四五、李次贡三首云：“我从石遣师，黉舍初执经。洎师归故山，乃始识公荆。邂逅酒座间，以意度姓名。肖师在微尚，非辨貌与声。诗腴人则瘦，欲淡官自轻。佐师脱千稿，下笔气峥嵘。哀哉此便已，君书有未成。”“寿天原不常，公荆无死理。间关谋寿觞，往返轻万里。力疾作家书，犹自讳不起。与父诀须臾，艰难忍死俟。命浅亲恩深，言在无言裹。生死操诸天，天有不可恃。以孝伤其生，何以勖为子？”“奔哭视吾师，百慰无一可。忍泪抚君儿，乃仅离襁褓。师谓老而顽，汝壮反不保。百年人事长，衰残反负荷。行挈汝妻孥，归理汝遗稿。文字有渊源，人肯惜梨枣。不朽在令名，何必争寿考。”

四六、榆生亦有挽暨儿五言二章云：“久不得师书，念师若饥渴。如何五月别，开缄转凄咽。平生哭子泪，又为今兹热。暨也长而贤，苍颜森竹柏。奈何知命年，乃不可说测。奈何乞巧夕，巧与老亲诀。敢日诗穷人，胡乃有斯厄？吾乡老散原，此痛亦同辙。贱子两豚犬，众鬼纷攫夺。虽则怀中物，恩情岂断绝？我有千结肠，利剑不能割。我有九逝魂，风波不可越。愿师广其虑，狮吼为我发。愿师转悲心，拈花为我说。浩然本大空，解脱亦虚设。我今黯无言，开帷鉴寒月。”缺月浸疏篁，破碎弄光辉。悠悠一枕梦，梦绕匹园飞。彷佛初夏时，微风摇双扉。过庭有鲤趋，似闻语依依。邻鸡忽已唱，严霜亦已霏。宛尔有生灭，觉来无是非。”间用韩孟法，仍是《选》体气味。

四七、李审言云：“石遗一门自师友，妇如梁端王照圆。晋有寿髦浙文盎，公荆媲之无间然。秦女乘鸾向烟雾，才子今复凋天年。运苏（青主孙名）桐稻誉贻厥，那得文度依膝前？凤毛渐老苗结实，中道横实尤淮焉。吾观暨也犯不祥，独於文字工钻研。草亡木卒铁崖语，主司奋墨轻相捐。擢犀擢象自有策，《汉书》僻如《南华》篇。汝暨落第固宜耳，人穷如此天方怜。广桑山与白玉楼，择一畀汝期高骞。尚余老父七十翁，头童眼合穷丹铅。《曝书亭集霜红宠》，依例附汝千秋传。师曾哀后哀公荆，惜吾老友同后先。吾家长男亦久逝，豚犬儿耳非汝贤。”

四八、宗孟死至可哀，仆有五言一首哀之，颇为解脱，后读拔可作，则吾所不如矣。亟录之，云：“朝为法曹长，暮和乞食吟。相君削瓜面，谁知不祥金。抗志长者，为文非刻深。军旅未尝学，竺戈岂所任。何故喜用短，纳交违初心。揖客席未暖，二毛翻遭禽。吞炭语患难，南冠终土音。死固不择荫，神州行陆沈。”“雪池共一饭，群儿如梯阶。那解失怙悲，还随战骨来。为位纵野哭，泪眼聊一揩。夺得乌鸢余，权为狐貉埋，死者已忘死，生者未忘骸。向来狗名人，祸患夙所胎。脱命亦歧路，望门谁见哀？为厉苟杀贼，犹胜干徘徊。但念左轮殷，悼此不世才。”

四九、吴小铿素亦苦吟，秘不示人，惟梅生偶见之，谓近四灵体。近见陈强老代书一楹帖云：“蛙喧池自静，鸟众树能容。”颇有寄托。梅生之言可信也。

●卷三一

一、近於书堆检得尧生旧作一首《戏和瘿公赠酒》，未收入《近代诗钞》者。急录之，云：“罗侯不饮能好客，客中往往有酒癖。酒半罗侯掷客去，两脚盘山蹋天碧。酒人十九无酒钱，各盼罗侯转双屐。宣南雪花大如席，一夜西山玉龙白。赖逢温尉解痛饮，遂要杨子长安陌。液中阑入便宜坊，罗侯见之当蹙额。天生罗侯故难测，归自盘山携玉液。将诗送到一香，谓有千年老松节。罗侯官闲手诗册，丈室焚香老禅伯。酒国如何通掌故？是酒恐出迦音策。亦如罗浮君未识，终日千山说泉石。罗侯指酒向余笑，汲井何须辨泉脉。人生无事无来处，若不昏昏当自责。我闻再拜罗侯赐，罗侯诗似峡泉劈。自今仗马老不鸣，瓮天当入盘山籍。万愁且以酒浇之，酒尽还寻半塘宅。”屈曲恣肆，恍共都门雪天痛饮情景。今生恐难再矣。半塘，王幼遐号，瘿公寓其旧宅也。

