<!-- { "loadSidebar": true } -->
六、江右都昌黄养稣（福基）、次纯（仁基），鹑山樵隐百我司曹（锡朋）之嗣也。往者胡诗庐学诗於散原，而面目不类其师。养稣风格似诗庐，而面目却肖散原。兹录其不甚似散原者。《读散原精舍诗》云：“肝肺槎橱陈吏部，吟噫风莽触胸奇。冥搜元化幽荒气，自灵根旷古姿。诡语横天窥罔两，贞怀溅雪耿须眉。荷衣不与颓流老，国论渊渊是可师。”第二句及第五六句仍似散原。《读近代诗钞有怀石遗先生》云：“一编流转到山阿，山气灵光与荡摩。脱手风骚关世运，抽身尘上息劳歌。亭怀野史《中州》在，社续吴溪变雅多。千里陶江寒浩淼，晚窗秋叶近如何？”赠余诗者多矣，往往非不及即太过，不如此首字字切实，包括余一生行藏，起笔说从僻处读到《诗钞》，甚得势。末句用余“坐黑晚窗思写远，吟黄秋叶纸凄迷”诗事也。为散原作者似散原，为余作者则甚似余，亦┆矣。《园居》云：“未肯遨嬉向江海，耽人花石与清疏。长嘘中酒春无碍，瘦鬲镌诗水不如。香散药栏一帘雨，青分梧几半园蔬。登楼稍觉横山近，日日白云来起子。”句如《除夕》云：“颓颜短弯支残夜，浊酒园蔬剩旧贫。”末三字佳。《书感》云：“寥寂自伤醒似醉，是非微觉曲成弦。”《寄纯弟南昌》云：“径自痴顽凝道气，可能淡定养诗魂。”《春尽日贻珠楼茗坐》云：“小槛人稀花独秀，高楼春去雨无声。”《暑气初成循檐得句》云：“身容万绿中间住，诗引干洄澹泞思。”《雪晴晓望》云：“山气氤氲春欲动，溪光明艳日生东。”《过幼时读书处》云：“井华分砚初怀旧，苔壁留题恐近名。”《胡侍御没后三年重过退庐》云：“乱后几枯衔木泪，我来三听辨亡论。”《重九前五日纯弟约游横山》云：“因乱转能亲骨肉，登高何处避寒饥？晴明莫说寻山便，还望秋霖涨涸池。”末二句饶有后乐之念。《病起》云：“能贫能病还多事，野薅斋糜更苦吟。”五言如《杂诗》云：“萍荇菱芡藻，未减万柄荷。”《园居》云：“笋香留锚，餐芹绿涨盘。”《病中作》云：“林居雨自佳，卧听殊了了。向来好雨声，况复病温燥。雨喧人自寂，听雨忘达晓。此雨倘未休，我病或可好。”此与苏堪“一听虚堂雨，知君病渐苏”同工矣。全首有《雪中放歌》、《淡如奇示新刊诗卷》，均佳，稍长未录。

七、养稣诗颜《镂冰室》，次纯名《清余阁》。次纯诗无多，而可采者不。《寄酬和兄》云：“铃语凄清搅夜眠，归思偏发麦秋前。众雏含笑亲应健，花萼留风诗可弦。透甲笋香知饷美，缄书箴石接灯妍。吟魂每抱明蟾影，映取西堂晓梦边。”《假归渡姑塘遇风》云：“急装赴晚渡，赖是新月生。篙师怪我顽，轻与长毯争。跳波忽化雨，沾衣凝作声。感此舟一叶，孰若吾生轻？时危谣易盛，念母心怦怦。不惜颠簸苫，但伤老泪倾。谁为照肝胆？三两寒星明。”绝句尤多有味者。《泛舟至三村看桃花》云：“同来打桨指深幽，飘水衣香一舸浮。知否摘花须问主，几家生计在枝头。”《发家书更缀一诗赠内》云：“陌上言归柳暗初，排愁以梦计终疏。累卿月下浣纱手，为揽清光读此书。”《涂埠车中》云：“秋涨凝寒菰叶齐，推窗独对万鸦低。我行已在匡山外，午梦还应误向西。”《留别吴君》云：“计时君已不多留，及此留人始欲愁。但乞茅檐三日雨，莲波万叠阻归舟。”《访友不值》云：“佳话相期竟不然，空教剥啄破轻烟。逸妻扫叶红才了，正是晚霜收桕天。”句如“月色满襟殊未觉，万虫呼我起招凉”、“桂花山路应堪踏，枫叶江头又此行”、“倦拥村书无限好，稍谈家国不能长”、“备盗禅房余朴陋，忍饥游客怯崔嵬”。寄余五言古一首，曲而至，稍长未录。

八、《鹑山樵隐诗》，都昌黄百我部曹锡朋著。古诗皆《选》体，律诗妥帖排募者居多。与胡瘦唐诗御至契，尝合陈伯严、李梅庵、朱艾卿、喻庶三列诸《五君咏》。《秋感》八首，所谓“梅尉辞官失诤臣”，指瘦唐也。《与漱唐同年夜语》云：“交味酿於公瑾醴，吟情孤似伯牙弦。”即瘦唐百我诗，所谓聚首都城，过从甚密者也。《阅湘绮楼诗集绝句》云：“秦灰吹尽问耆英，九十传经见伏生。艳说扶风绛纱帐，累人清节是才名。”“早时歌曲动皇都，曾咏圆明涕泪俱。此日江亭拚一醉，未堪回首盼苍梧。”“蒲帛谁云晚见招？自伤白发已萧萧。楼中铁笛留余韵，肠断廉夫客妇谣。”绝不为皮裹阳秋矣。《山居感怀》云：“薇蕨应非周草木，桃花未识汉山河。”《咏菊》云：“一生俱淡色香味，三径就荒归去来。”皆名句也。《游庐山暮归》云：“辨色忽已暝，迷蹊苦难回。碎玉山泉鸣，清馨池荷开。耳鼻皆识涂，险夷两无猜。”六句寄托遥深，自命不凡。《憩舍北大树下》云：“贫家废营构，安有台沼乐。求之虚寂中，意造足邱壑。”此新名词所谓精神上快活耳。

九、近来诗派，海藏以伉爽，散原以奥衍，学诗者不此则彼矣。若樊山之工整，祈向者百不一二，六桥、合公其最也。辽阳黄黎雍（式叙）有诗一卷，名《松客集》，远道寄余，则散原、季直亟称其才，推许甚至，而与陈鹤柴缟纡最密。然其诗与散原数子绝不相类，而颇似樊山。《过清旧宫》云：“倚虹堂外柳如墅，玉水踪珲一道斜。目断青荷中妇镜，心伤白发上阳花。枝头鹦鹉怀唐室，园裏虾蟆泣晋家。留得扣墀纤步影，金莲往事不胜嗟。”句如《呈柯凤老》云：“一世令狐德学，十年司马子长书。”《题马盖卿避园》云：“仲雅新居三影阁，文渊老住二薇亭。地於万舞干吟裹，人在三休四适间。”《山夜怀澹溪》云：“峨峨鼓就《高山操》，恻恻歌成《上堵吟》。”《适斋去职将归吉林》云：”三叶不迁颜驷老，《五噫》初就伯鸾归。”《三十初度自述》云：“叔子宁如铜雀妓，沂公本是木鱼僧。”“浊世难逢开口笑，丑人工作捧心颦。”《越百步紧登三十三天》云：“峭崖百丈高，裂此盈尺道。”则散原、海藏之佳处矣。

一○、今年春间，余有三叠“晨”韵诗，因揖唐先有诗，五叠释戡韵，速余北游也。诗云：“素心谁与共宵晨？著述流传已等身。书到尚将思子泪，春寒苦忆闭门人。逢辰簪胜何曾老，绕屋看山未是贫。至竟长安行乐地，高歌日日动梁尘。”关切之意，深於“桃花潭水”矣。其《叠贫韵答秋岳》云：“吟来诗好君应瘦，话到才难世巳贫。”《信笔叠人韵》云：“从赤松游原易事，为苍生出待

何人？”皆工。曹镶蘅叠韵见怀下半首云：“吟觞应忆宣南盛，书局差同洛下贫。不信津梁公欲倦，还堪骑马踏京尘。”亦苦盼北来之意。

一一、与尧生音问阻隔者又三年矣。近忽得其一书三诗，大赏余《独眠》及《斗室》二诗，嗜好真在酸咸之外。其见怀有“无故思君切”、“每醉将君说”、“怀旧出诗看”等句，真吾两人相念之切，到无可奈何时，跳不出此几句白话诗，亦惟尧生能写得出也。

一二、戴圣仪奇到黄岩七十四叟柯辅周（驿威）《四时读书歌》四首，可谓耄而好学，急摘其隽句，以为年少者劝。《春时》云：“间我读书胡狂啸？岁岁逢春老犹少。”《夏时》云：“勿云夏日炎可畏，长如小年贵於金。”《秋时》云：“四顾天宇满商意，喜有心花秋不凋。”《冬时》云：“问我读书何其勇？岁寒逼人神为悚。”

一三、青浦沈瘦东（其光）介李审言寄？《瘦东诗钞》一小册。审言云：“瘦东诗私淑其乡先辈兰泉侍郎。”翻阅之，则五言古皆选体，七言古皆步趋北宋。近体佳句独多。《大雪寒甚，空斋歌啸，念生理窘迫，且与老饥相抗，赋此自嘲》云：“空阶积雪夜来深，晓起窥园冻不禁。衰柳似人髡短发，寒鸦如叶点疏林。忍饥判作沟中断，得句犹矜费下音。闭户未妨高卧乐，古人先已获吾心。。第四句从纪阿男“栖鸦流水点秋光，爱此萧疏树几行”二句化出，一幅倪迂画本矣。《题春澍纪游画册》云：“云溪洗砚墨花春，自写鸿泥证昔尘。万水干山行得得，一生长作画中人。”眼前语甚妙。《无锡公园》云：“池面春波漾谷纹，林间亭榭绝尘氛。我来未觉风光晚，才落梅花一二分。”极似放翁、后村得意处。《除日》云：“俗尘衮衮逼人来，花下双扉懒不开。别有岁除闲况味，手携刀剪剔丛梅。”《初夏游曲水园》云：“草合浑无径，荷香不在花。”视金冬心“荷叶绕门香胜花”，尤不费力。《晓起》云：“斫竹思开径，看山拟毁墙。”与黄秋岳“坏墙能见翠微山”句┆曲同工。《常州饮邓子春澍四韵堂》云：“君诗不独清而妍，亦有妙笔迫荆关。迩来作计颇不左，画山即卖还游山。吴中山水天下绝，一夜东风万梅发。昨从玄墓铜坑归，画本诗篇尽冰雪。”《遣兴》云：“桐花落尽寻方麴，梅子黄时买步泥。”远似樊榭，近似樊山。《遣闷》云：“喜有吴郎过舍好，许同朱老吃梅来。”《倚楼》云：“新晴鹊噪东西屋，平野秋横远近山。”《题半野亭壁》云：“酒熟开尊香满屋，诗成书竹纷黏衣。”《立夏》云：“花留晚尊迎朱夏，燕领新雏语绿阴。”《幽居书怀》云：“湖尊出水蜗涎滑，山笋掀泥犊角尖。”皆新颖。《蒲褐山房诗话》中所不多有也。至《哭淮安段笏林》，何减苏堪《哭子鹏》；《哭求珩》，何减苏堪《哀东七》，以过悲不录。

一四、瘦东诗侣吴县邹尊莹（湛如）《寒夜漫兴》云：“灯小影逾瘦，衾寒萝更清。”《晓立》云：“苔因碍路时删绿，花为依墙倍衬红。”《有感》云：“树高偏易黄秋色，心直无难白故人。”《奇潘省安农部》云：“小书似乱山叠，老屋梅争仙骨腥。”亦皆《蒲褐山房诗话》材料也。湛如有甓庐诗钞。

一五、宁德陈襄侯赞勋率其哲嗣（景纲）来见，以诗为蛰，询诸西园，盖苦吟有年所者。别后奇来数首，一律最雅饬，云：“蒯侯短剑落江湖，曾记趄谒大巫。杜老肯将花径扫，阿咸许附竹林无？说诗有眼瞳人活，饮水知源肺叶苏。光怪归装人早料，此行定探得骊珠。（蒙赐尊著。”）句如《得石遗集》云：“捧读鸿编尊所闻，然灯说法独殷勤。敬恭一办香谁为？锻链诸家火要文。”“文”韵佳。景纲字希举，有见赠诗，中数语云：“昨夜梦见公，矍铄未华颠。问公寿几何，公言我少年。尚有万首诗，付与万口传。噫噫汝来前，授汝以真诠。”亦黄仲则、张亨甫辈家法也。

