<!-- { "loadSidebar": true } -->
一六、黄玉樵（廷璋），宁德人，襄侯诗弟子。《望月怀襄侯师》云：“诗肠生白露，望眼逐流辉。”《寄怀孙梅伯》云：“苦语零星动客悲，近来不画入时眉。”《村居即日》云：“衣桁数家收落日，书灯几点傍荒邱。”皆好句也。

一七、达清嗜酒懒作诗，而时有可喜之作。《园居怀石遣师》云：“横庭松石影交叉，尚有苍苍一径斜。此景真堪日日醉，邻翁未许时时赊。行书想又百十幅，木笔今第几花？拟向虚堂娱独坐，携诗索醉一喧哗。”《十五夜在厦大映雪楼忆石师》云：“海涛拍岸夜深时，坐月衔杯听讲诗。风景不殊天各一，眼前何物可相思？”前首天真烂漫，后首则倒戟而出之矣。其从弟观礼，亦及余门，亦嗜饮能诗。《夜泊白水营》云：“举杯成独醉，澎湃听江流。乱梦干山雨，漂身一叶舟。安知今夜月，不满故山楼。愧运租者，高吟消客愁。”

一八、默园自武昌奇示近作数首，余最爱《九日遇抱冰堂》结联，云：“登高预计明年处，廿载江亭幸放还。”游览地之多，以北部称最。江亭虽不过一小邱，而二百年文酒所翠，景物别有一种风味，久寓北部者率未能恝置也。

一九、永定赖岐生（维周），才笔兀傲而刻挚，文似黄石斋、李寒支，诗直是金亚匏，苦语使人不能卒读，亦其遇使然，非无病而呻者比。多录之，亦以知乱离有至於此极者。《丙寅纪乱》云：“辞家既兼旬，亲语犹在耳。老母送我行，痛惜意难已。岂期到南州，乱发不可止。八月十三晚，大乱从此始。翌日人语喧，大军满城市。扰攘数日间，后祸谁能揣？其月十八晨，贼遂全师溃。越户恣饱掠，当者辄饮匕。喋血通衢中，民命等羊豕。我居迩市廛，贼至宁可避？倾我橐中物，尽我室中器。但能偿贼眼，莫复论细碎。分赃看既尽，哄哄去如矢。遗我以兀然，有身无地置。蜷伏楼阑中，凭高互巡视。稍闻推户声，便起如着魅。飞奔屋脊上，虽险了无忌。一夜奔邻家，不复知何地。主人起肃客，世乱无彼此。瀹茗意自勉，留宿情尤挚。天明越户归，惊定还拭泪。同乡偶存问，谣咏不可纪。飘然出户去，满眼凄凉意。秋风抱湖吹，黉舍面目┆。行行过吾师，推户久乃至。开门辨客声，喜极忘所以。后会期将来，扩劫岂足齿。归来才一朝，贼溃无留趾。聚此贼万千，背城聊一试。九月初三日，围其东南鄙。积渐围既合，四至成炮垒。但见煜煜光，砉然弹过矣。玉石既不分，了无生全理。攻守久渐弛，围解偶得出。街衢往复还，十九余毁跪。民食看看尽，贼来忍不舁。初犹索米盐，继则必佳敲。所愿宽一死，区区敢惜费。老幼空巷逃，妇女尤憔悴。呼男唤女声，闻之气亦馁。念此无辜民，颠沛至如此。昂藏七尺躯，对兹宁不娩？犹有环城居，万家扇威炽。余威不可逼，尸臭欲酸鼻。我居幸得全，所差仅尺咫。当时检行装，勉作火庐备。郑重告诸弟，火至死无二。生当共此逃，死当共此死。死亦何所悲？所悲吾亲尔。哀哉两决绝，此恨诚无比。攻杀近一月，十事忆难四。我欲不纪之，事过恐失坠。纪之伤我心，哀痛如何制？且当冥万念，歌以当哀诛。”《南昌围解逃九江》云：“九月十五日，狼狈图一走。同行十许人，举车数干口。蚁命悬旦夕，可哀尤诸妇。男儿死即尔，贼焰宁可斗？车行一何迟，情迫愈觉久。怀忧复忍饥，内熟成昏瞀。窗间偶张望，尸败蹲群狗。伤哉且归座，即死知谁某。明月皎以洁，初过涂家阜。万籁不复声，起视亦何有？少闻儿啼声，既又唤其母。似闻拍使睡，语捆不可究。我时觅隙地，僵卧如醉酒。闯然出九江，此睡酣无偶。颇怪胡芝甫，醒我何其陡。星河曙耿耿，去矣此贼薮。”此亦丙寅作也。《逃兵问》云：“尔兵幸来前，吾将一问尔。尔岂无父母，尔岂无妻子？一旦南方来，半为饥寒始。富贵期所求，遂尔以命市。谁知战祸开，不死亦斑疚。朝为秦人兵，暮作楚人士。当夫鏖战日，又何论尔彼。平生固无仇，此日为谁死？模糊血肉躯，十九埋蝼蝗。舍此姑不论，苦毒既难比。譬如今季冬，严寒彻骨髓。衣单冒雪风，间日饱糠秕。趋敌幸生还，不然如宰豕。尔主则何如？珍羞必尽美。夜阑焰赫初，妖姬欲败。鼙鼓喧郊原，主卧犹未起。晋秩谁得知？堂哉呼电旨。死尔千万人，官一人而已。同室而操戈，实出野心使。战而未必胜，胜亦未必仕。退伍尤可悲，得之必饮匕。尔其速归休，食贫修耒耜。父母与妻子，尤可知其喜。”《始得家书报乡乱》云：“消息既日恶，客怀渐冰炭。群言不可衷，疑信终参半。要当决家书，解此久悬案。今夜灯开时，赫然堆眼畔。持此不敢发，厚楮非常翰。倒我两眶泪，镇我百病汉。呜呼此厚楮，是中宁忍看。明明封面书，欹斜事必乱。不然惊颤余，仓忙震两腕。哀哉数十口，奔进知何窜？墙根唧唧声，岂其家人叹？剪下伤心肝，此事谁能断？”九月廿八日，贼始败永定。两贼互掎角，此贼走捷径。吾村号干户，正复起贼兴。贼首刘志陆，翻腾不及监。疾驰五十里，遂尔无留乘。所余赢饿卒，贼命不一听。散扰入民居，万物皆夙订。但能赏贼眼，破烂亦颇称。因而沿路居，比户无一剩。贫家幸无恙，云以米盐赠。谅哉祖考恩，积德一朝应。”“吾家赓丞翁，父子乡里望。国亡犹礼贤，古人实可尚。不谓贼徒来，报施至此妄。翁则缚林间，刀枪舁其上。颇恃蚨力，仅得逃惩创。令子掳阵间，以之攻前仗。人言必无幸，善行语皆诳。天夺逆贼心，黑夜败山嶂。遂尔逃荒山，几几归藁葬。奇语贤父子，当为乡里亢。强暴有时焚，为善终能当。”“南山有少妇，夜半闻贼至。慌忙怀娶婉，还复肩细碎。后户旁山林，夜昏雨翻隧。摸索迷东西，眼眩心乃魅。踵滑身遂倾，槎橱洞其鼻。但闻儿啼声，儿啼母渐樊。淤血蔽衰颜，眢眼翻愕眙。一命归穷泉，儿啼欲谁饮？”“贼来两昼夜，去当初一晨。天阴雨滂沱，骚扰定无伦。颇闻某家郎，掳去近浃旬。死生莫可卜，父老家尤贫。但愿信再来，尔既归尔身。汪李窜咸同，千里绝炊烟。闻之先大母，乱后空无邻。但见墙根石，略可辨前闱。饥民咽松毛，甚则啖死人。往昔闻此言，夜梦惊吾亲。当时无良史，遂令痛长湮。只今贼过处，刮尽地上尘。吾乡尚如此，他乡宁较驯。纵敌在一朝，遗祸贯全闽，呜呼事可知，吾归欲何询？”“一年两大祸，此祸宁能堪。忆我六月归，请述母子谈。四月初七日，闻贼心渐恢。忽然蔽山来，空村无一男。贫家唯母守，镇日抱孙探。举家遁山中，万钧一身担。贼来如堤溃，食尽乃无额。其去以月杪，但闻贼渐南。当时道路言，使我成昏憨。母言犹信宿，乡乱遂再酣。粒米贵於珠，坐令贼贱焰。何况继以劫，后患尤难勘。民生在衣食，乡人将何贪？”“牛哀必化虎，昔闻今见之。呜呼八闽人，就死当无期。不见申包胥，一哭破吴师。丈夫誓许国，恩仇岂不知？要能报大仇，亡国何足悲。生平恨古人，闽乱史无辞。遂使后之人，披志不可治。岁月积既长，巨痛忘曩时。行当作信史，留以贻后支。《公羊》大复仇，古训不吾欺。”此乙丑作也。《匹园谒石遗师》云：“平生抱恨居山县，更值家贫少册书。及事名师时既后，况逢衰日乱之余。堂堂此老天能健，草草来游愿未虚。准拟闭门修旧业，纷争蛮触且凭渠。”此丁卯冬日作。岐生尚有《论诗绝句》二十八首，亦嗜好与俗殊酸咸者，限於篇幅未录。

二○、松之本好吟，游杭所作尤夥，余已饶有甄录矣。近生理益困，奇来诗文一束笋，真有穷而愈工者。《纳闷》云：“也欲买牛无剑卖，茫茫前路复何之？”又云：“行厨淡饭皆乡味，瘦笋春盘是食单。”《续定宠秋心诗》云：“便过一生吾也得，莫愁此腹不能枵。”《喜到家》云：“不随群动缘真懒，总有千愁付健忘。”《石师报书，谓近作可入摘句图并赠诗文续集，赋谢》二首云：“万点桃花尺半鱼，阮亭曾溢美其徒。鱼虾黄叶无多子，那办张为《主客图？”》“大集从来不持赠，怜贫破例具深心。残年嗜好无他物，当作刘叉许攫金。”松之有书，至自谓必死，欲乞先为墓志云云。昌黎荐士，无救东野之穷；余庆怜才，庶免阅乡之厄。愿天下尚有郑余庆其人者。诗有“逝者如斯一掷梭，也知去死已无多。陈徐鬼录庚庚在，梁宋吹台惘惘过”等语，不忍卒读矣。

