<!-- { "loadSidebar": true } -->
二一、南通诗人张季直、范肯堂父子外，则门人刘松之，均选入《近代诗钞》若《诗话》矣。费范九（师洪），近始见其《淡远楼稿》一卷，乃知其为季直诗弟子，诗却不学季直之生涩。《平潮市同善堂落成》云：“名堂仍旧说，飨客要新诗。屡徙花当槛，多斟月入。心惟诸佛护，事必百年期。望望桃村上，浓阴共覆之。”的是此题语。《和颅时辅雪楔词》云：“遥想趋庭春正酣，移园诗说满淮南。从知陆橘姜鱼外，佳句娱亲味更甘。”写得佳句值钱处。《喜奚度公自江浦至》云：”潇洒江城五月天，相逢豪气落尊前。好风先送《瓶梅》句，（先晤钱笑吾，为述《君咏瓶梅》有‘问谁试刀翦，强汝媚轩窗’句。）一笛当窗弄碧烟。”“鸣琴百里才原屈，典册三年道自新。浦上容君成宦隐，万山青翠拥诗人。”度青，余故人，甚工诗，尚未见其《瓶梅》句，读此深如黄祖腹中矣。《内子来江宁，因同游诸胜》云：“故乡常觉山嫌少，今喜山光乱入城。红树参差秋满地，与君携手画中行。”“西去芙蓉一径幽，澄澄云水上帘钩。六朝环佩多於雨，只剩空湖号莫愁。”余旧有《题马通伯图卷句》云：“泼眼山光一县城。”与君“山光”句颇相似。“乱”字好。《平潮市西北丰利寺，宋代古刹也。有银杏树二株，苍然占茂，荫可数亩，今改建国民学校。为赋一诗，付校生护之》云：“寺经六百载，两树若相持。风雨闻龙吼，人民付鹤悲。森森叱樵斧，穆穆护书帷。干尺昂霄气，诸君幸与期。”第二句写得出，第四句沈痛。《太仓许九畴来避乱，相见旅舍》云：“执手仓皂泪欲吞，乱离剩见一身存。腥风血雨江南地，何计能收劫后魂？”沈痛。句如《秦淮得月楼闲坐》云：“女墙旧月尤可人，见惯尘沙换珠绮。”“旧月”二子，经用鲜明。《寄祝程子大徵君六十》云：“宇宙犹容双眼大，兵戈不碍一身贫。”《题季弟士惟遗象》云：“士能殉学他何问，天不怜才昔已然。”《闻顿延卿丈病逝》云：“直以著书穷岁月，况当流涕对山河。”皆肮脏而不衰飒。《陈心铭约游灵谷寺，树木丛茂，志公塔高出树杪，塔额有张啬庵师题字（文曰真空真住）流连至夕而返》云：“一偈真空古塔存，巍然犹见志公尊。夕阳西下诸悄，满袖松风出寺门。”余游灵谷，于今四十年矣，读此犹宛然。

二二、江逸云（已兄本《诗话》，）尧生诗弟子。诗清到骨，酷似尧生，但不多作。近得其《南游杂诗》一卷。《销夏湾》云：“风送荷香月上时，扁舟摇曳入玻。人生安得髫年再，复与群兄作水嬉。”《勉儿送媳赴长崎云仙养疴》云：“新拓林泉我未经，海天六月共扬胎。登高惜汝非能赋，归说云仙与我听。”《莫干山旅舍》云：“斜风吹雨散林霏，竹裹看山碧四围。菽水养亲身自在，棋枰敛手局全非。凉生草树虫先觉，日落帘拢燕未归。独把村醪花下坐，细听岩溜已忘机。”三诗皆天真活泼、绝去雕饰者。句如《留园》云：“客子争夸泉石好，主人翻爱市朝喧。”《玄武湖》云：“湖心弥望皆芦苇，剩此蹄涔水可怜。”五言如《秦淮夜泛》云：“宵凉宜有月，水远自生烟。”《天池寺》云“风来先就竹，雨过当浇花。细绿沿陂草，初黄满架瓜。”皆足供清讽。

二三、高迪庵（赞鼎），梅生诗弟子。诗却是海藏派，而不甚如梅生，殆近与海藏倡和故也。《雪中与啸麓同访太夷丈》云：“起看万瓦白如银，因念高楼赏雪人。四壁墨光增惨淡。一庵夜色转精匀。论诗信有通天识，写景教传下笔神。乘兴门前来共立，迥风还为舞冰鳞。”《仍用梦鞋韵留别啸麓》云：“此身已入全家梦，数宿高斋始回鞋。戴月而来乘雪归，诗力信坚能御冻。客中流景催残年，清歌别酒心黯然。日边桃杏空春影，天际楼台永后缘。”首句可谓单刀直入。句如《仲云约同履川游鸡鸣寺》云：“莫话前朝兴废事，江南赋就戊辰冬。”“戊辰冬”三字恰切。《舟抵南台》云：“城郭人民事事非”，翻用城郭是恰切。

●卷三二

一、语言文字，各人有各人身分，惟其称而已。所以寻常妇女，难得伟词；穷老书生，耻言抱负；至於身厕戎行，躬擐甲胄，则辛稼轩之“金戈铁马”、岳武穆之“收拾山河”，固不能绳以京兆之推敲，饭颗之苦吟矣。军人之能诗词者，近不多见，凉生、干宝，种菜闭门，其佳什已略论次。及余门者，尚有黄挺生少将懋和，永福十研老人族孙，子穆大令少子也。子穆诗祈向吴祭酒。挺生承其家学，而年少崎岖兵间，足迹几遍各行省。其客路诸作，如《书感》云：“弱冠从戎笔早投，当年原不作书囚。终南风月吟边路，蓟北山河眼底秋。对影徘徊愁把盏，思亲憔悴懒登楼。何当一舸家乡去，烟霭微茫弄钓舟。”《关东道中》云：“夕阳古道草萋萋，万里征人驻马蹄。薄霭遥连沧海阔，远山斜枕塞云低。平湖新雨留鸿迹，（时从西湖返京，旋赴关东参谋旅行。）茅店残春落燕泥。纵使今宵频有梦，梦魂知否到辽西？”《郑州旅夜》云：“欹枕挑灯夜气清，迢迢长路若为情。愧无词笔吞三峡，剩有离怀到五更。几处鸣笳惊晓梦，一春屈指数行程。浪游销尽轮蹄铁，空负湖山昔日盟。”《由西安赴京，辋川道中作》云：“鸡声茅店揽征衣，薄霭遥天一鸟飞。辋水莺声空坜昵，灞桥柳色独依依。敢因世乱思归隐，总为亲存拟拂衣。独有长安忘不得，几回立马对斜晖。”《古田杂诗》云：“十丈牙旗赴上游，驰驱何以拯民忧？云从绝磴危边出，水向悬崖坼处流。不断浓阴天欲暝，无多清籁暑先收。行行又过荒村道，父老犹闻祀李侯。（唐开元二十八年，都督李亚邱始奏设古邑。”）其二云：“开元入版旧封疆，御史文章日月光。漫道溪山多乐土，宁知兵燹半荒村。（周荫人、李生春军队先后皆经是邑。【校】“村”字出韵，似误。）澄清未许迟来日，揽胜居然到上方。寄语玉田贤令尹，莫栽杨柳好栽桑。”皆与秀才从军故作壮语者不同。

二、年家子李释戡（宣倜），拔可从弟，亦军人之肆力韵语者。余已选其诗入《近代诗钞》矣。释戡无他嗜好，喜顾曲、游山。近京师改北平行省，景物繁盛，大不如前。释戡叠寄来数诗，余最爱其《九日携家人登香山，遂过自青榭》云：“晴秋山色斗春妍，尽室来经玉乳泉。已办余生穷胜景，稍从佳日感流年。干林霜叶红如烧，一壑风松老未专。绝羡自青好居士，湖阴水竹似斜川。”通体泠然善也，第三联尤佳，第六句尤屡读不厌。自青榭亦年家子卓君庸营别墅於玉泉山侧以奉亲，余曾为撰记者也。《雨窗》云：“秋雯亦解送轻雷，暗雨催成恨一堆。坐觉桓灵犹盛世，枉思燕赵有奇才。连边故垒添新骨，往日名流半死灰。二十一年弹指过，只余残泪记金台。（近方续鞠部丛谈。”）释戡晨韵元唱次联云：“不隐不官宁有道，自哀自乐岂关人。”《中秋》次联云：“稍疑北月输南月，不觉中秋已暮秋。”皆不打诳语。

三、世只知潘那老以“满城风雨近重阳”一句得名，而不知其在黄州业酒店，早交东坡，又名列《江西宗派图》中。陈起在临安开书坊，而选刻《江湖小集》。那老本福建长乐人，起有谓亦闽人者。南台多巨商，少诗人，翁蕙卿、李星村、林畏庐，其最著也。畏庐有友居闯阗中，营配盐幽术之业，能诗而绝喜余诗。从畏庐借余诗本去，累月始还，此四十年前事也。余久客四方，未见其人，亦忘其姓名。比归，间其人已死，不获录其一字，畏庐又逝，深呼负负矣。近乃得一林枫丹密，精理财学，经营货币，而能文工诗，积书万卷。余甚爱其《江楼玩月》句云：“出树冰轮观自在，隔江石鼓认分明。”必不能移他处看月用。使录旧作数首，将采入《诗话。》而枫丹忽忽携家出游，寄示纪游诸诗，如《入姑苏》云：“悄别杭州去，姑苏更问津。土肥诸可树，水嫩一如人。吴越风微┆，江山迹已陈。由来歌舞地，容易著兵尘。”《中秋夜西湖泛月》云：“看潮先此看湖光，佳节携家忘┆乡。明月满船容我载，微风吹酒不多凉。钗香几阵疑丹佳，笛响谁家傍绿杨。潭影悠悠人影散，三更犹恋水中央。”二诗颈联名句，得未曾有。句如《赴杭车中即目》云：“几湾小港三又水，一片平林万本桑。”又云：“篇诗即景吟方就，迎面青山已到杭。”的是沪杭汽车上风景。《食红莱菔》云：“秋中莱菔已生儿，疑是丹砂染作皮。”可谓体物浏亮。

四、余初见枫丹诗，为其《次韵和梅峰》四律，“凡”、“馋”两韵云：“朋交如命看垂老，情性於诗见大凡。”“欲约白头同负荷，刘伶镭与杜陵馋。”“酣”、“南”两韵云：“位汝水曹身始称，看人槐国梦初酣。”“将军谁是终湖上，大长今宁一海南？”皆工稳。《林社徵诗》七言古，开手云：“郡国安用诸侯王？皇帝与二千石良。”突兀；结云：“礼义廉耻四维亡，天下再莫逢龚黄。”崭绝；中警句云：“翰林主人能文章，甘辞金马居黄堂。”又云：“踏青岂徒多巾裳，裙钗襁褓相扶将。”似苏。

五、全首者如《匹园师花朝召饮，以园花分插十瓶中，悬吴仓石所绘牡丹，寓花王意，命即事赋诗》云：“今年花朝花如何？城中匹园春较多。春风用意写锦窠，干朵万朵供婆娑。玉容缟衣疑素娥，红妆艳胭脂坡。移春妙手舞天魔，壁间呼出刘师哥。（天彭《牡丹谱》有刘师哥一种。）如闻天香纷曼陀，使诸弟子参维摩，破禅同醉金叵罗。”《望湖楼社集遇雨》云：“疾风过山来一霎，云脚低湖重欲压。菰蒲相战柳自颠，一片寒漪万鳞甲。奔腾雷雨势莫当，如龙破壁虎出押。尔时游人各星散，不敢仰视心胆怯。岂知天公命诗题，更许披图授画法。诗人意自与众┆，相对衔杯笑言狎。满楼凉气疑入秋，归挈篇诗欲忘篷。归来月色还微明，旗鼓依然半天插。”《和息楼间中苦热元韵》云：“野人骄我无一钱，清风消受松根眠。膏粱醉饱转足污，何如吃菜和寒嬗。城中夏日最可畏，望如火缴非黄棉。二子昼夜吮膏血，无分肥瘠无后先。上天无雷乖号令，耿耿不寐忧如煎。会须散发复赤脚，在湖之湄山之巅。如何邻家拢霉子，还来相约嬉秋千？”《老雨》云：“老雨过春放霁迟，道涂见骨已无皮。玄龟曳尾违巾笥，白马伤心化铁骊。民力曾劳干版筑，（南城已毁。）人间谁造一泥犁？吾侪还有柴车出，多少行人泪暗垂。”《豹屏山陶器出上，荫亭有诗，和作》云：“毁城想见筑城时，城下累累冢不知。出土於今还有器，铭幽何氏竟无碑。千年朽骨疑松化，一例伤心感《黍离》。如许秘藏终必泄，昭陵诲盗更何痴。”

