<!-- { "loadSidebar": true } -->
六、沈文肃公生平不作诗，子姓能诗者涛园、墨藻、冠生。余既录其诗於《诗话》及《近代诗钞》矣。冠生尚有从弟剑知（觐安），年少美才，工书善画，诗格雅近梅、阮亭，而时复沈挚苍老。《自秣棱诉江赴芜湖，潮逆久不至》云：“牛渚望不见，蚝矶念更愁。长江千古水，何事只东流？”末五字专为鸩矶说，更佳。《登石头城》云：“昏鸦残照与徘徊，金粉南朝梦几回？隔岸山如胡骑列，兼天浪送蜀船来。漫言形胜非畴昔，恐有英雄尚草莱。立马危城问身世，中原万里起黄埃。”《和林向忻久客江南有感次韵》云：“雷雨何年化壁梭？等闲羲驭著鞭过。功名无分垂垂老，师友相期负负多。下马空能为露布，回车尽见是朝歌。那堪更上长安道，怀古徒教赋驭娑。”《初饮息园赠主人》云：“停筇欲问主人居，喜见门前长者车。（石遗舅祖先至。）一尺山光春挽髻，半楼风片昼翻书。园中草木诗无数，腹内韬钤酒不如。未敢虚声取莼菜，岩菰味更胜鲈鱼。”昔人嘲宋末诗人，动言柴扉、藜杖，因欲易“停筇”为“停车”。既而思今之少年，无不携文明杖，遂仍之。《奉酬翼才肖团见和感春元韵》云：“平生浪漫次山元，江海归来幸自存。独抱影形投夜寂，难搜字句答春温。花非落尽将谁惜？酒欲醒时转不言。只管流年如水逝，便消多恐也无魂。”《送月》云：“才上栏干便自斜，夜深闲煞半庭花。不辞更为须斯立，送汝量移过别家。”此上弦月也，写到恰好地步。《江瑶柱（以海参威所崖为冠）》云：“花瓷照座捧玫瑰，饱送无劳酌妇催。（日本倩好女压酒，谓之酌妇。）值得荔枝低首拜，世间何物是杨梅？”海蜘蛛产海中，以形似名云：“雪花如掌压船废，劝我寻眠就酒墟。去国不知身万里，朝朝饱食海蜘蛛。”二绝亦渔洋《枳壳花》、《麝囊花》之例也。《车过西京望富士山》云：“雪色云端积，万为汝低。不辞相送远，已过旧京西。”亦渔洋风调。《自题胡服小景》云：“中原文物衣冠尽，却爱胡儿短后装。”《怆闻可卿病亡》云：“最有晓风残月恨，纸钱谁吊柳耆卿？”其人盖花丛过一生者，故云。《与盂韩长兄除夕坐雨》云：“稍喜共听连夜雨，其如又老一年人。”《登镇海楼》云：“天生形势镇名州，列嶂长江若环堵。”的是闽江。《济南》云：“画船月落藕花凉，水巷风回菰蒲语。”“水巷”二字极肖大明湖。五言《答萼楼索画》云：“因痴聊作画，多病未工诗。”《题息园》云：“耆欲役其身，园林匹金紫。”能见其大。《苦热》云：“蚊悍来争榻，萤闲伴绕廊。繁星垂火齐，静树列干将。”后十字如观云汉图矣。

七、建瓯王德斋（子懿）诗颇饶生趣。如《匹园花朝宴集》云：“诗人爱花本成癖，今朝况值花生日。匹园为花张寿筵，恨无花王美不全。花王写真吴缶庐，悬之不觉为画图。海棠梨杏尽北面，俨一小朝廷规模。偶然游戏都成趣，假借诗题为嬉娱。世人只知慕富贵，作如是观真亦伪。椽烛高烧照酒红，坐有诗人矍铄翁。寿花花解为翁寿，满园桃李醉春风。”《大雨》下半首云：“陡添山色干峰沐，新涨江流两岸平。遥想村农大欢喜，安排驱犊事春耕。”宛在堂春祭中两联云：“展拜诗宠如学子，安排春宴付庖丁。湖波荡漾新翻绿，吟草商量待杀青。（说诗社诗正拟发刊。”）

八、陈奇今（为姚）十余年来驰驱世路，鞅掌簿书。初未见其为诗。偶读其《赠逸才》二首云：“湖海吾家有妙才，文书官烛喜相陪。偶因小极劳存问，稍接清流愧挽推。郊墅讨春欢把袂，市楼醉月浪呼杯。惟君官味平生淡，曾共黄花入世来。（逸才九月生日。”）“沧海归来意欲禅，起予长句识君贤。新诗淡似吴江水，白酒清於九月天；边塞当年行万里，茅庐无地筑三椽。相看短髻兵戈裹，一发中原共惘然。”风调可入渔洋《感旧》、迦陵《箧衍集》中也。《连日劳碌，宵来睡甚酣适》云：“堆案文书日百忙，久将黄娴味都忘。宵来一枕间风月，乐土人间算睡乡。”可以想见其尘劳矣。寄今以福建度支使总秘书，常代庖使事，吾乡财政枯竭，拮据捋茶，无宁晷也。《望湖楼社集风雨骤至》云：“山蓝水碧浸栏干，付与诗人袖手看。楼外雨声偕客至，灯前髻影先秋寒。”是晚景物写得出。

九、水安黄荫亭（曾樾，）弱冠毕业法兰西里昂大学，而夙旧学。其师法国老博士某，甚器之，使著《中国周秦诸子哲学概论，》著录巴黎图书馆，得赠哲学博士，中国人所未有也。归国从余游，致功诗古文词者甚挚。诗工绝句，如《到南平》云：“玉屏杉翠塔尖迷，海鸟惊疑返故栖。倦翮欲休休未得，旧巢更在万山西。”《与养清弟同宿青州》云：“襟期湖海乐长征，劳燕东西岁十更。谁意青州三月暮，弟兄茅店听鸡声。”《到沙县》云：“土语虬溪混故乡，城西孤塔插天长。到来浑忘身仍客，此去家还五舍强。（离永安百六十里。”）《到家》云：“岁岁还家梦始真，还家景物太愁人。可怜一只辽东鹤，小别才经十五春。”《归舟》云：“闽江水势泻如倾，船似蚕丛峡裹行。一过洪山回首看，滔天巨浪咽榕城。”《看菊》云：“秋圃忘忧恍举杯，夕阳迟我共徘徊。群芳尔怨风霜酷，风紧霜严菊始开。”《秋夜》云：“荒园料峭病槐黄，缺月云阴吐晚凉。我与寒鸦共萧瑟，更深来此对秋光。”取势皆不平衍。古体音调多凄恻。盖荫亭早失怙，而留学┆国数载，丧其配偶，归家始知，故《到家》一首云然。《秋夜》五言古云：“夜阑群动息，明月生树端。多情入我怀，起坐为长叹。凭栏一东顾，关塞路漫漫。凉飚吹衣裳，百感摧心肝。家家御棉绩，吾家衣葛单。离乱双亲老，江湖一雁寒。粗扩苦难饱，安敢祝加餐。岩霜更凛冽，摧折九畹兰。愧无漆园达，一念一丸澜。嗟哉五年别，恒沙量悲欢。万缘蚊聚散，独剩此心丹。落拓男儿事，肯谓《行路难。”》中悼亡语亦沈痛。《哭赖静轩》云：“常存嘤求意，欲罄天下才。几人得如君，使我怀抱开。气同性绝┆，相得殊怪哉。平生喜纵酒，挈徒饮巷隈。畏酒常懦我，顾喜邀我陪。笑谓天下事，付此酒一杯。然真丧我，玉山方将颓。吾虽昧兹乐，窃怜君志灰。黄炉复经过，此路为君迥。西州华屋泪，今始知其哀。长安势利薮，朋友干戈媒。人琴渺何许，绕屋空徘徊。”笔意倜傥不群。《游摄山》云：“言访桃花涧，披榛更越峦。五屏四面，（山有五峰。”）“壑径千盘。旁午如将暝，观天似未宽。（一线天在桃花涧左。）俗缘浑忘却，林鸟共忻惧。”又句云“山静蝉逾噪”，翻前人语，视“一鸟不鸣山更幽”较便。

一○、莆田多诗人。近又得黄仲良（祖汉），诗味甚足，用造语辄可诵。《题友渔栖隐村图》云：“故乡有箕颖，真隐待何人？地极溪山胜，君犹奔走身。深潭收瀑布，老树作龙鳞。应许丹青裹，他年与结邻。”《壶社同人集泗华书院》云：“出城两三里，满耳水声喧。溪逵疑无路，林深欲隐村。卧看天际鸟，醉打上方门。（酒后游某寺。）览景谁先去？诗成山色昏。”《次韵磊芝病中见奇》云：“孰向中原解乱丝？东楼高卧欲无知。偷闲长日惟看菊，却病良方是赋诗。万木凋零山瘦尽，片云掩映月明迟。人间何世君休问，一部南华且自随。（君有‘一部《南华》是我师’之句。”）《北郭迎西园榇至山与楼感赋》云：“天缩干雨，（是日雨意甚盛而竟不雨。）迎君入北门。故人扶病骨，（佛心师扶病出迎。）野老有啼痕。迹渺诗长在，楼空鸟自喧。不堪频苦忆，纵酒醉黄昏。”《过山与楼》云：“地僻林荒宿鸟投，重来何物不生愁。逡巡犹自扶墙听，疑有吟声出小楼。”读以上二诗，使我凄然。《过双骖园》云：“乌山富奇石，树木亦清丽。双骖占其西，老屋间古荔。敲门久乃应，藉草聊一憩。地高便筑楼，路曲或为砌。风雅曾几时，堂堂此深闭。旧题半掩没，丛竹空摇曳。落叶作新泥，日暮朔风厉。负手欲成吟，寒翠压双袂。”《书册连宵为鼠啮破，一诗韵，一放翁诗集也，戏作》云：“书册无多到处随，晓看狼藉费猜疑。吾斋饥鼠何风雅，不爱残羹只爱诗。”《人日石师招饮间雨楼下赋呈》云：“寒雨漫山集此堂，（是日适有雨。）拥炉酌酒紫兰香。不知师意还天意，诗味由来带冷长。”《春日行汀州山中》云：“干岩万壑回旋处，处处观天总不宽。树色能消三日醉，泉声真养一春寒。鸟堪对语宁嫌寂，道可攀登未算难。惘恫西行吾亦得，尚余诗句落吟鞍。”《峰市道中》云：“已觉山中寒，更遇山中雨。万泉趋一溪，激石白於乳。人稀路正滑，林暗乌独语。畅游吾何曾，兹行且自许。村村山所围，傥是仙人处。脚疲叩紫荆，谋醉问余醑。”《欧斋夜饮，水涨至卧室》云：“摧竹倾梅夜未休，欧斋一雨得凉秋。五更笑看灯前水，卧榻真如卧小舟。”《望湖楼赏雨》云：“登楼非看雨，雨至绝可爱。远从莲花峰，峰峰失所在。弥漫及石鼓，云低如束带。西南还苍然，暝色疑无碍。忽焉寒扑面，咫尺起万籁。雷电震其威，风势前驱届。鸟鱼皆惊伏，摧树损畦菜。破空倏通明，转眼返昏暧。一雨亦寻常，顷刻变百态。三更蹇衣归，我意宁云败。彳亍过长堤，古寺送钟呗。”句如《游鼓山》云：“盘磴人行深树裹，高楼钟打断云隈。上方清净僧偏俗，题句纵横石有灾。”《杂感》云：“人到世人皆欲杀，此才惟有少陵怜。今年裘敝还无碍，腊月霜风未酿寒。”《寄萧艳公》云：“万事只应诗胆大，一生惟望酒钱多。”《小楼独坐》云：“寂寂生涯谁作伴？青山无数入窗斜。”皆佳。（【校】原《春日行汀州山中》以下、《望湖楼赏雨》以下各为一则，今合为一则。）

一一、刘仲英近颇诗穷，所作多似散原，读之不欢。再录其旧作两首，一《广州杂诗六榕塔礼东坡像》云：“独与卢敖游汗漫，南荒九死胜生还。人间快意成奇绝，心折西泠陆讲山。”《潮州西湖》云：“山北有鹃南无鹃，旧栽官柳已飞绵。当时枉有骑驴意，不向山灵乞墓田。”自注：“湖为洪兆麟所修，工成后三载，洪被刺於上海舟中。”

一二、华赏久不见以诗来，近书询“抵桅”二字，末附一绝句云：“物盛为灾满必倾，好文贵老本非平。鸡雍桔梗犹相帝，虞世南儿那可轻。”持世者可以审矣。

