<!-- { "loadSidebar": true } -->
一三、今人之爱菊者，殆莫如陈仁先。仁先菊诗佳者至多，殆莫如前岁六首，其一云：“东坡谪惠州，携手葛与陶。孤光挂海涯，寒月澄滔滔。清吟却老至，宁独诗中豪？我生百世下，忧端两相高。开卷若有得，往往破愁牢。残灯守菊影，寤寐同寒宵。”其二云：“种菊无百本，朝夕涉小园。晴宵定微风，清露一何繁。叶欹宿雨态，花漾千珠盘。泠泠沁心骨，匪我衣裳单。沦浃九秋心，岁晚复何言？”其三云：“弥襟千万秋，满意难一掬。好花开较迟，已履繁霜肃。安能展过隙，暇及秋阳暴？潜幽或终古，谁与发此覆？芳馨虽不展，应候聊结束。浮生茧修途，逝者当何赎？”其四云：“亦有高秀姿，亭亭满月相。得霜乃清严，禁雨不凄怆。空室了无悦，得意千载上。龙章虽隽烈，天刑偶遗忘。出为一大事，甘此诗酒放。”其五云：“故人慰我癖，送菊托海槎。诸弟续有寄，幽居忽豪奢。愧我所持约，无物酬芳嘉。资生日以薄，托命余秋花。秋情月既望，度度减清华。幽姿还起予，一笑迥青霞。”其六云：“声乾知悴叶，吟缓悲寒虫。残月蜕曙光，秋梦俄已空。婉变自婉蛮，一嶝支霜红。萧寥失依倚，冷抱还冲融。密移逝可悲，真存傥予逢。一勺有来秋，抱瓮勤未终。”此数诗将菊之可悲可喜，写得有神无迹，吾无以评之。司空表圣曰：“空潭写春，古镜照神。”郑所南曰：“御寒岂藉水为命，去国自同金铸心。”兼而有之矣。古今多以渊明比菊，未有以叔夜比菊者。菊之芳馨，惟“龙章隽烈”四字，足以称之。

一四、仁先数以菊诗见投，余不能和，乃勉作一首，可当仁先小传读，云：“渊明菊传神，仁先菊写真。非吾誉仁先，爱菊逾古人。非惟逾古人，爱菊逾其身。栽菊数百本，百本绝等伦。印以玻璃板，花样难具陈。沃以芝麻油，驻颜冬复春。形以五言诗，形神岁生新。去国挈之去，佳种传淞滨。渊明傥见之，后生畏且亲。我岂不爱菊，嫩懦气不振。因陋而就简，索句亦逡巡。遁而去种竹，坐享谢辛勤。子猷与渊明，相见毋断断。”

一五、余尚有《灯昏镜晓词》一叙，稿失已久，忽复检得，再录之以讯精此道者：“余少日曾学为词，喜北宋，以为词之有唐、五代，诗之汉、魏、六朝也；至北宋，而唐之初、盛矣。东坡、二安，则元和也；白石、梦窗，诗中苏黄；余则江湖末派耳。清三百年，诗词浙人为盛。竹学北宋，间沿明体；樊榭避之，乃为南宋竹山、草窗，未易遽语白石也。闽人喜苏辛，直喜龙川、龙洲之学苏辛，遂为词家所病，而并以病苏辛。殆于苏辛，惟见《念奴娇》、《水调歌头》、《水遇乐》三数阕耳。其《杨花》、《石榴》、‘春事阑珊’、‘冰肌玉骨’以及‘宝钗分’、‘斜阳烟柳’诸作，缠绵凄惋，惊心动魄，晏、秦、凰、柳无以过之者，独未之见耶？白石不囿于南宋，如‘三十六陂人未到，水佩风裳无数’、‘自胡马窥江去后，废池乔木，犹厌言兵’、‘何逊而今渐老，都忘却春风词笔’、‘昭君不惯胡沙远，但暗忆江南江北’、‘南去北来何事？荡湘云楚水，极目伤心’，皆出笔稍大，不以雕琢一二冷隽字句为能事者。《灯昏镜晓词》宗北宋，所作多伤逝之音，与郑仲濂先生《考功词》殆同病而呻。余于此事，弃去且三十年，悼亡四载，伤痛肝肺，不能成一字，读此词不禁涕泗之横集矣。”

一六、余最赏木庵先生“花醴月皎四更初”句。此句情景之美，知者殆少，非素有爱花爱月之癖、而一院有花、中庭有月、夜深不睡者不知。月到夜深而愈明，花到夜深受风露而精神愈足，故曰“酿”，曰“皎”，日“四更初”，一字易不得。张若虚一首《春江花月夜》，于良史之“掬水月在手，弄花香满衣”，既词费，亦不若此七字之清真也。木庵先生所居多有满院花，往往夜深不睡，或睡而复起，作诗多在此时。此诗居武陵园时所作。余远游暂归，常与对床也。兄又有《一更山吐月》至《五更山吐月》诗五首，可想见其夜深不睡哦诗时矣。余亦有一句似可匹木庵此句。四十年前，家居西门街，花木有木芙蓉、安石榴、千叶桃、水杨柳之属。秋来木芙蓉盛开，日百十朵，晓起新开者朵朵白如霜，午后渐转红，隔夜者红似锦，余诗所谓“芙蓉红白天初晓”是也。先室人云：“此句景物之佳，非能早起者不知。”

一七、木庵先生之断句可摘者，《被酒》云：“遮眼莺花如过峡，弥天薤露失晴湖。”又“泼墨天容呼酒饮，糊云窗纸枕书眠。”《床上续成》云：“葬妻再破中年产，纵壑聊藏半夜舟。”《村边》云：“蝴蝶一头飞不去，菜花黄上轿帘来。”《秦淮河》云：“倡仄河身嬉罔水，周遭城角骛斜光。”《迟眠》云：“手欲冻皴同谷雪，睡仍作恶半山天。”《睡过》云：“傥来风似陈惊坐，浪迹云如许远游。”《石榴》云：“漫士文章无碍碎，硕人颜色可怜丹。”《下帷》云：“也喜半弓庭际石，都能随意长莓苔。”《掩卷》云：“当年弟妹今儿女，颇觉桑榆此际情。”《留井》云：“留井他年王粲宅，粗餐一世杜陵人。”《无题》云：“可娱事每非人意，无闷天方试独居。”又“得水石头如有汗，向光花面欲俱南。”五言云：“风厨呼睡婢，古隧意藏。”“可人短墙日，生意缺盆花。”“初寒近灯火，薄卧敛衣裾。”“涸河沿树见，残雪近村明。”“鸟孤傍笼宿，鱼热顶萍行。”“移灯看菊影，欹枕听茶声。”“雷声如屏息，风势欲平反。”“享花如享名，清香能有几？”“残年如返照，冷淡对荒村。”“伤往不能来，虑豫岂胜毕？”“缘诗翻得睡，在懑易为安。”《南屏静居》云：“静居属前缘，殡室定安厝。诹日属凉秋，送旒勉移素。嗟我与西湖，结契金石固。始来乃为此，世事了可悟。”兄悼亡三次，次室、三室皆杭人。次室生于闽没于闽，三室没于杭。此诗为三室作，故云然。

一八、损轩断句之用事贴切者，如《访石仓园》云：“易代罗含犹有宅，知名何妥自成村。”《往洪看桃花》云：“张墓曹园红雪外，午桥丁坂绿云边。”《秋日村居》云：“弄梅儿女长土著土著干里，种秫人家下[口巽]田。”又云：“逋薪不继天随宅，扑枣偏来子美家。”《往游葵窝有卜居之志》云：“移居锦里果园坊，作画辋川斤竹岭。”《椒玉近喜放翁索和》云：“退谷休官约元结，上洄求友狎杨仪。”《过裹登眺》云：“黄泥近在临皋宅，玄灞来登华子冈。”《再题听水斋》云：“住持冲礻右观，提举涸霄宫。”《清明寓斋听雨》云：“春日田园经眼处，清明邱垄上心时。”《和放翁》云：“不饮官田休种秫，无花老圃只腌齑。”《含真书道武夷之游》云：“子美夜阑还秉烛，晦翁心动忽闻钟。”《题含真寄示武夷诗册》云：“怕死看山偕子厚，梦游祠岳接希深。”《芸敏旅殡长椿寺》云：“于宣哀诛期捣约，仲则归丧娩稚存。”《题哭庵集》云：“弥留务观思家祭，谢病诚斋恶邸钞。”《丹阳舟中闲眺》云：“竹扉张祜径，水槛许浑居。”其写景贴切者，如《滕县道中》云：“岳云青满县，祠树碧参天。”《塔湖初夏》云：“有田忧水冒，无井怕泥浑。”《题听水斋》云：“云借无多地，泉居最下层。”又“冷吟招木客，小梦接山神。”《土牛溪屋》云：“松毛尽落编覆棚，蔗尾初乾捆堆锉。”《垫台》云：“终日驱车依岳色，几家瑾户入天寒。”《崔家庄》云：“小屋雪深炊饼大，孤村风劲酒脐偏。”《秋夜》云：“开门谒我惟山色，卧榻娱人自雨声。”《秀岭》云：“人语渐幽禽不避，樵踪太峻虎难追。”《桐江舟中》云：“平生听遍江南舱，第一关心是富阳。”《积雨》云：“杨梅卢橘含酸卖，苦笋甜瓜夹水生。”

一九、暾谷诗印本有两种，而苦觅不得，昨又检出手稿一纸，急录之。云：“河干风月足情文，暂与追凉清赏分。夹岸人多俱有役，当楼曲好与谁闻？伤春日往心犹在，兴利时迂议尚纷。不遣诗人忧世事，还能回眼醉红裙。”此则的是宋人笔意。“忧世事、”“醉红裙”，心中事自道尽之，遽丧其生，伤哉！

二○、兰生断句可摘者，如《雨夜》云：“蚱蜢飞不休，鹑鸪语已哽。”《晚集》云：“隐约悟物情，曲折破诗窍。”《皖城》云：“塔扶深树立，月背戍楼圆。”《荆江》云：“岸痕随柳转，雨气近山多。”《梁山绝顶瀑布》云：“林猿避掩耳，山鸟退敛翼。”七言如《寒食》云：“寒食东风未有涯，经年游思又萌芽。”《雨后》云：“庭树碍山随势剪，瓶花宜水不时添。”又“看花已是中年减，阅市真难一步行。”《元日》云：“人与梅花争老大，天教初日试暄妍。”《忠州闲写》云：“市短乍疑江涨入，屋高直与戍楼通。”

二一、吾乡丁耕邻孝廉（芸），旧为会城六大姓之一，家赀钜万，所称邱、冯、邵、丁、萨、谢者也。百十年来家中落，耕邻与其同怀兄莪池孝廉笔耕奉母，以力学孝友闻。莪池体弱，中年遽病卒。耕邻伤兄甚，遂相继殁。著有《续闽川闺秀正始集》若干卷。诗少作，有《斋中见月》一首云：“不知明月上，已度碧云端。开户忽相见，照人何太寒！天高行处远，屋小到来难。未有知音在，鸣琴肯浪弹。”命笔自然，五、六饶有寄。

二二、有人寄赠《菴集》二十四卷，为湖北杨囊菴（承禧）作。有《出游》二首云：“天地有情物，惟春为最多。不知自何时，绿我庭下莎。徐起视万晶，新荑柔故柯。逢树即著花，遇水亦增波。青山迟未匀，拂烟孤一螺。窈窕谷中禽，养子求其窠。百鸟相和应，若既舞而歌。大波直而涟，小波回曲涡。花枝续续开，巧笑宜颜酡。笑我远游子，面皱纹如华。春光曷可奈，意兴常沓拖。”“意兴不可极，出游损我怀。杖策陟前冈，直北循水涯。升高谓望远，复与所见乖。群山欲破碎，涧谷顿倾嵬。向眼为蔽遮，风急扬烟埃。古屋巢鼯<鼠生>，浅水容蛙扇。岂有白虹光，久此精气埋。倡侧中路人，展转心悠哉。悠哉我所思，名闾限江淮。士女媚春阳，拾翠芳洲隈。蕙兰从风飘，罗纨相徘徊。美服谁肯指？但夸金爵钗。彼都信清淑，予美觊与偕。归来块独处，作歌取类俳。”《选》体诗两首，末韵皆稍生，“波”韵、“乖”韵最佳。

