<!-- { "loadSidebar": true } -->
五、沈甥雁南（赞清），以道员宦游桂管，不见者二十一年。中间一官转徙，不出粤东西，今年冬月，忽相遇京师，悲喜交集，万千旧事，不知从何处说起。出示诗稿三卷，工力甚不浅。题一律于其诗卷上方云：“不见吾甥二十年，万千旧事一灯前。哀蝉玉袂同凄咽，石马铜盘几变迁。犹有朝云将叔党，可无山谷得师川？东南约略游踪遍，阳朔罗浮独各天。”三句谓余与雁南皆丧妻；五句谓雁南姬人极得大妇欢，大妇逝时，言“子女得付托，吾目瞑矣”。雁南诗兼学坡、谷、荆公，不苦涩亦不滑易。《遣悲》云：“层院风酸不忍闻，子规啼遍黯愁云。百思全福应先我，多难频年太累君。开眼极知难了劫，营斋总觉属虚文。惟将早日松楸办，萧鬓随缘向晚曛。”《题南惮室主人遗像》云：“将无罪过坐之官，（用木庵舅氏句）。黄叶虚堂梦未安。起坐秋声如雨下，可怜月好不同看。”“灯前如坐写经人，（遗墨《金刚般若波罗密经》一卷。）遣此题诗意已尘。可惜小园营乱后，所栽花竹自精神。”《觅句亭坐月写怀》云：“声名湖海直一戋戋，未遂园庐感逝先。剩此孤生还世役，有何欢意入中年？池波窃比汪涵量，秋实应归造化权。缟夜只忧儿辈觉，展经无语向风前。”“剩有朝云慰老怀，寒轩燠馆属量裁。宾鸿数子时通讯，直竹吾生总寡谐。法藏未窥虚道牒，文名无分让兰台。秋光何似春和悦，曾不长圆看这回。”《桐轩落成》云：“九月南中未肃霜，桐柯荫叶尚迟黄。旁人莫认秋声馆，生怕年光近夕阳。”“极意裁琴只废材，何如待叶换炉灰。乍安四壁当风雨，偶一归来坐几回。”《十一月十六日南禅室主人归葬，送至香港，望舟不见而返》云：“了知生灭理，情至忌悲哀。心折余经卷，魂归脱劫灰。教儿负土去，待我看松来。冥想千层浪，当年共往回。”以上皆雁南悼亡后之作。雁南服官廿余年，子女极多，囊空如洗，仅于广州城内六榕寺畔营得一宅，名曰演庐，觅句亭、桐轩皆其胜处。有《演庐漫兴》四律、《卜居近六榕寺次坡韵》八首，皆佳。《次坡韵》云：“手香写法界，局见等曹滕。劫余明本性，一笑钻纸蝇。南宗瀹岭海，传照五百灯。入堂远蚊蚋，闻说宿高僧。”“高僧曰达摩，宗法婆罗门。稽首宝藏严，培兹净慧根。千佛造浮图，百僧度夕飧。萧梁去千载，意结复何云？”“塔高廿七丈，顿悟见处卑。重开永嘉石，井枯水不肥。佛牙瘗其下，神剑潜其机。李唐碑在亡，起予属阿谁？”“厌离不净相，所在随生灭。迁谪何容心？六榕契幽绝。坡笔雄姿态，石工异庸劣。天马信行空，早巳脱羁绁。”“铁禅坚定识，能挽真宰权。大同遣佛像，《莲经》呵护全。开会通三摩，悟性穷两端。石丈还本处，敷座已忘言。”“南服蕴奇宝，忍使终晦盲。雕镀觅天匠，西望慈云横。辇之自缅甸，真面俨如生。福足慧亦足，所差累黍争。”“结庐观天演，借禅治一心。密迩六榕寺，海瘴了不侵。过从东坡界，许和东坡吟。如如小祗园，无取布地金。”“近寺先闻钟，六根脱物外。我生恁麽时，佛法观自在。长老龙象力，犹担诗画债。南海畅宗风，看取娑婆界。”是欲学柳州《异公堂五首》者。诗题有《晤铁禅上人为述佛教会缘起愿力宏大》云云。

六、雁南幼受业于木庵先兄，读其第一卷诗，如《鸡叹》、《思荔》、《雨中与唐生叔点对坐戏作》各篇，皆与木庵作极相似。其《读舅氏木庵先生遗诗泫然有作》云：“青山圆碣想灵晖，可但能诗世所希。七品宰官从薄暮，先生绝学直扶微。观人子弟深自省，（先生训言。）对镜风霜屡厚非。少日拊头期宅相，此时胸臆只重欷。”“七品”句绝佳，“薄暮”二字用得好。兄六十余岁始宰几辅，未久即归道山也。

七、句如《与室人对菊》云：“白发齐生最公道，黄花毕竟属名流。”《春阴》云：“几番绿意瞒人觉，终日黄昏迫梦沈。”《春晴》云：“寒重似愁群动伏，阳回颇喜万机生。”《和徐亭曾》云：“多缘成癖亲愁药，只坐无钱种雅根。”《写诗》云：“讳说饥寒驱作客，讬为山水解留人。”《写真》云：“菊迟得雨探消息，灯瘦寻诗阅苦辛。先鸟起吟侵晓月，未花坐怅隔年春。”《答墨藻》云：“中岁弟兄几相见，他乡鸿雁不成行。”《南楼夜坐》云：“扫地招心爽，摊书养眼青。”对句“青”字好。《小云巢闲居》云：“小楼分南北，清池当心画。”又“高台控天宇，振衣凌屋脊。迥眄千百峰，向我皆岸帧。”又“儿曹有福慧，不扶亦自直。”

八、余有小池，纵横仅八尺，余既有赋千余言，有诗五十六字，装点之矣，而知交题咏益复不少，几可成《小池志》一书。龚惕庵云：“鸣禽习林乐，游爱水深。宴坐观化者，眇眇洞此性。方庭不可树，一勺聊寓兴。欲从古井澜，视彼潜鳞定。畚镭戒经营，廉隅好端正。卦数占纵横，（池纵横八尺。）古度准分寸。（尺准周度。）形取玉水方，止兼仁山静。永谢跛鳌入，亮无青蛙圣。见小论增减，源长足浥润。一滴海可味，尺浑德愈莹。是知物无小，意得境斯胜。主人障川手，袖中藏溟滓。如何老归来，坳堂理清瀵。出绪自作赋，粲发交辉映。伟词千余言，修绠贯九仞。山桂缅刘安，园菜吟庾信。未读先已快，悬知走不胆。（先生赋小池千余言，要以诗成见示。）邻鱼何足求，馈生闻尚靳。有琴可无弦，有台何必镜。但得之濠上，尽看星涵泳。”“迹鱼”句谓对门陈陀菴，许送鱼未来。惕菴诗笔喜倔强，不学时贤但工清隽语，此首足见一斑。

九、声暨亦有《小池》诗云：“晴窗荫修竹，诗思上毫颖。初夏添数笋，对之尘虑屏。竹旁小方池，日光射耿耿。金鱼数十尾，顶水弄竹影。似疑是莲叶，游戏东西逞。又似疑萍藻，唼喋弄惧悝。我昨游湖西，数人共舴艋。爱其水令姿，有如泛清颖。王子戏撑篙，失足几没顶。莫言水性懦，狎玩要深省。家有快剪刀，剪取湖中景。纵横各八尺，一仞量短绠。三面缭阑于，步屦皆坦境。时时此俯仰，方寸暇而整。风来檐竹动，观天笑坐井。风吹竹叶堕，竹网捞断梗。爱看鱼上水，饵之以光饼。闻声悠然逝，濡首尾见丙。勿任青草生，纷纷闹蛙黾。”沈涛园以为能学韩。重甥觐冕用东坡《独乐园》韵云：“雨声来庭间，泉声来屋下。（池上有沟，雨时环舍檐溜，悉汇沟入池，望之若泻泉然。）池旁盛花竹，不数小秀野。（舅祖京寓小秀野草堂。）吴兴有弥甥，时来侍杯斝。听泉得幽趣，看竹忘长夏。主人老吟咏，宾客多风雅。诗事久荒寒，招邀偶结社。（里中诸诗人结社，请为主盟。）忆自十年前，几杖从长者。虽娩朱（芷青）粱（众异）黄（秋岳），索句亦不寡。法源松栝苍，崇效牡丹冶。城南花事新，游谯喧车马。归来罕文酒，结习久割舍。偶然呈近诗，奖借面深赭。（观冕呈近作，谓有追境。）还期藉风力，一振寒蝉哑。”次韵均见自然，首韵尤写得出。宗杨云：“室前乙方庭，凿之得新泉。其底本古井，并掘两古砖。见池不见庭，回廊为之埂。为沟汇檐溜，（主人于檐前为沟，待雨时汇诸檐溜，进泻入池，观之若瀑布。）雨时一瀑县。中夜猛雨来，卧听疑开先。（旧在开先观瀑。）池上竹夏寒，照泉尤娟娟。主人喜观水，眠食兹留连。主人喜拭竹，一拭一青妍。编诗坐池上，挥毫临池前。绕池三面阑，照水双月圆。（临池有一小室，门为月式。）尚当筑高台，登临尤快然。”此作时有结撰语。

一○、合肥李晓耘（国柱，）文忠侄孙，太史公所谓佳公子也。介胡诗庐以年家子礼来见。长身玉立，出《咏史诗》数首为贽，力求请益。诗颇能翻案，勉其多读书，以期深造自得。今冬余自里至都，复见于诗庐所。数日赋《读石遗诗话》五言古一首寄余，则视前所作，气体充适，音节较协矣。诗云：“诗派如百川，勃兴唐宋时。元明各有作，迤逦及今兹。先生笼万有，吐狱成珠玑。感此生并世，锦囊藏贮之。监衡博而约，思深语复奇。浏观目为眩，块坐神忘疲。昨岁城东隅，一瞻鸾鹤姿。经年复相见，岁华如箭驰。公从闽峤来，京洛同为羁。清言若瀹茗，隽永品武夷。向我索新作，一篑不肯遣。摹拟愧未成，兹编真吾师。”

一一、久不见狷生，今夏同寓上海。索读近诗，仅出三首，皆前数年之作也。《匡庐之游迟梅生未至赋奇》云：“名山若奇文，共赏意弥惬。顾瞻怀良俦，梦寐已可接。平生济胜具，尚能奋登蹑。淹留成蹉跎，念之颇叹悒。愿因南飞鸿，便促过江楫。真愁日月驰，人事更拘絷。岩姿映晴昊，招我展笑靥。白云亦何心？归山向人急。携琴思不孤，窥石清可挹。凭君吐奇句，定有英灵慑。”《八月初三夜登庐山牯牛岭寄梅生》云：“晨钟落前峰，我梦已自往。微云翳薄日，岚翠带秋爽。轻舆亭午出，野色入苍莽。高树有晚意，众蝉咽残响。溪流稍回曲，山径渐东上。层峦纷我前，万态结遐想。岩风作寒籁，吹面无尘块。苍茫暮霭间，弥望忽开朗。错落灯火繁，空碧楼阁敞。霜凄夜气严，影寂情怀惘。佳人隔江海，此夕不同赏。相望成蹉跎，风雨怨畴曩。”《观三叠泉》云：“探幽未度玉川道，我来却在层峰巅。俯视势陡绝，蜿蜒直下趋神渊。四山萧森拱苍翠，风号谷应凄暮天。化工何年构兹胜，凿开岩腹悬奔泉。缟衣仙人控玉龙，空中缥缈生云烟。循岩不作长驱势，激流断石遥相连。真成奇文恣叹赏，起伏波折咸臻妍。浩如巨浸朝百川，千秋寒潭鸣潺。谷帘峡泉定谁贤？久立骇愕却不前。安得故人挥玉弦，坐对长使心尘湔？”三首皆诗如其人，清澈见骨。东坡云：“江山岂不好？独游情易阑。”对名山而思良友，倍切于平时矣。共赏奇文，譬喻最肖。“岩姿”句、“层峦”句，为已入山光景；“野色”句为未入山光景，“循岩”四句，写三叠泉如画，曾游庐山者方知之。

