<!-- { "loadSidebar": true } -->
二三、余在武昌编商务杂志时，请日本人河濑如侗（仪太郎）司翻译。如侗一字长定，高等商业学校毕业生。通汉文，学唐宋八家。善饮，喜为诗，文胜于诗。余从学经济、理财学者数年。译书十余种、杂报百十万言，皆刊板行世，相得甚欢。回国时，余赋五言长古送行，有云：“嗟我乏谋人，贫弱乃无匹。万端待经纬，予手据以拮。百废当具举，欲汲苦短镉。岂知馄匮者，宝藏固充溢。坐兹金银气，染指甘如蜜。”又云：“如君经济学，雅抱计然七。相从日讨论，要旨迨纤悉。窃思挽时局，财政宜秩秩。硬货定本位，纸币相辅弼。中央集散法，制限屈伸术。股券若泉流，国事理如栉。”又云：“平生慕鹃夷，志岂在簪к。于国既不施，于家宁遑恤。茫茫东海水，战血将淳谲。主人不执兵，缨冠望同室。晖台谋方殷，曹社闻询讠来。吾行为虫沙，相见未可必。别酒惨不欢，赠策聊一述。”此日俄未战以前作，厥后不幸言皆中矣。如侗有《留别》诗云：“五年为客楚江头，知己推君第一流。经国文章原绝类，育英乐事更无俦。北风飞雁传边警，东海浮鸥赋别愁。明日片帆扬子路，殷勤回望鄂城楼。”又《将游蜀赋呈》云：“三岁梦劳巴蜀游，今春得暇欲销愁。巫山云雨神应媚，浣水涟漪花定浮。已逐东风驰逸想，又招西日讬佳谋。明朝扬子江头路，回首思君望鄂州。”“北风”、“东风”二联，竟不似东人诗。又《蜀游归叠韵奉呈》云：“十有三旬巴蜀游，山迎水送不知愁。峨眉月色禅心净，柏庙风声忠愤浮。万里泥鸿疏客恨，半生书剑拙身谋。归来忽得琼瑶赠，借照扶桑八十州。”又《中秋与二三子江上赏月》云：“扁舟江上月，把酒赏中秋。万里殊邦客，几人今夜游。天高黄鹤度，潮涌烛龙浮。回首英雄迹，苍茫鹦鹉洲。”以上二首颇有唐音。又《在美洲读石遗室诗，次韵呈石遗先生》云：“男子功名万户侯，摩霄健翮未全收。美洲风俗金银气，禹域文华锦绣秋。回忆旧游空对月，翻来新著急登楼。尘埃满地云山隔，愧我自甘为楚囚。”君家营酿业，复游美洲学农务。日美本多违言，君书来，于华美二国，有所左右，第二联云云是也。

二四、日本东京石田羊有《子夜续歌》云：“郎如木绵缕，侬似春蚕丝。异质理成匹，及今不可离。”“一旦理成匹，经纬不复离。欲求布质美，宜先择其丝。”“春花竞初荣，春鸟发初呜。天生吾为女，但当慎初情。”“道路一何恶，春泥不可之。君须慎出入，莫复污新衣。”“念彼美之人，思慕谁不同？屏墙高郁郁，此心安得通。”“不敢适富家，与郎同床蓐。郎贫非不知，郎志洁如玉。”“春风吹入怀，怀欢不可歇。黄鸟语梅花，吾鸣使汝发。”“朔风舞飞雪，途涩无行人。与欢同榻坐，严冬气如春。”“别欢处空房，侬思如渊冰。一凝不复解，其厚日夜增。”“适步华洛道，遥认郎长身。三唤不一应，所思在何人？”“向晚独当户，所欢来不来。人若异问我，但云月色宜。”“不故作容媚，君当领区区。打金覆铜钏，外艳奈内粗。”“窃贻碡瑁簪，意欲使侬思。子夜非男子，此心不可移。”“怨慕不违义，子夜有真情。堂堂六尺士，还输巾帼诚。”意能曲达，极得《子夜》、《读曲》三昧，置之傅青主集中，不复能辨。




●卷二六

一、吾乡永福黄莘田先生，雍乾间甚有诗名。所著初为《十研轩》，既而有《秋江集》，最后曰《香草斋》。《香草斋》六卷，计九百六十余首，而七言绝句居六百余首，为古今所希有，盖专学义山、牧之、飞卿、东坡俊逸处，故杭堇浦以为最工绝句，袁简斋以为唐代诗原中晚佳也。然先生人品高洁，五言古实有近王孟与常建、刘窨虚者。或传先生《西湖杂诗》有云：“只今耆旧无新语，风月□□四百年。”浙人恨之。于时堇浦《道古堂集》中有《与黄莘田论诗书》，刺摘莘田诗疵累殆尽，以为报复。而《香草斋集》首有会稽傅玉露、钱塘陈兆仑、桑调元诸人序，称美莘田不遣余力，则又何耶？傅拟莘田诗于陶靖节，又谓集中《吊虞卿》、《过乐毅墓歌》、《李阳冰般若台篆书》及《三君咏篇》，直欲跻韩碑晋石而上之。陈称其《越王台》诗磊磊块块，如山镇纸。桑与许廷铄称其《筑基》、《赈粥》诸篇，彷佛元道州《舂陵》之作、白香山《秦中》之吟。实则莘田绝句有突过渔洋者。如《杨花》云：“行人莫折柳青青，看取杨花可暂停。到底不知离别苦，后身还去作浮萍。”时以此得名，称“黄杨花”。先生《答高姜田太守诗》云：“升堂相见无余语，诵我杨花七字诗”是也。《春日杂思》四首之二云：“橘花和露落青苔，镜槛无风暗自开。凉月不知人已散，殷勤犹下画帘来。”其第一首“百折红栏”云云，前已论过。《赠顾二娘》云：“一寸干将切紫泥，专诸门巷日初西。如何轧轧鸣机手，割篇端州十里溪。”莘田《青花砚铭》云：“余此石出入怀袖将十年，今春携入吴。吴门顾二娘见而悦焉，为制斯砚。余喜其艺之精，而感其意之笃，为诗以赠，并勒于砚阴，俾后之传者有所考焉。”颅二娘居阊门专诸巷，故次句云。《秦淮》云：“露凉江月初弦魄，风动秦淮正顶潮。春水方生君早去，更无人倚木兰桡。”他如《西湖》、《虎邱》诸绝句，皆风神绝世。《彭城绝句》七首，亦足以方驾阮亭《彭城》之作。古体则《筑基行》、《赈粥行》二篇，实服膺元道州，施愚山不得专美于前矣。《筑基行》云：“筑基本护田，卖田为筑基。哀此眼前疮，却剜心肉医。绥邑之井税，两围大藩篱。堤防一以溃，千顷皆污池。今年困淫潦，冲决势不支。粒食望已绝，预算金钱糜。县帖昨催筑，先相度土宜。原隰测深浅，形势分险夷。其间腰底面，高厚颁定规。按田派力役，多寡等有差。遂令计税亩，疆界争毫厘。仍有不均怨，弱肉强食之。亦有游惰民，而舍业以嬉。里正来下状，喋喋相警訾。董之宜扑作，欲扑还沈疑。蚩蚩子来前，长吏勤致辞。长吏实不德，灾害余所贻。古风有让畔，汝忍相凌欺。好德好风雨，与汝苍天祈。三冬急畚西，过此便失时。上官有严限，羽檄催纷驰。劳汝乃活汝，未可生怨咨。基长冬日短，促迫忧稽迟。夜役以继晷，及老羸妻儿。或有募壮士，佣直倾家赀。堤上月皎皎，堤下水漪漪。绵亘百千丈，官夸如京坻。岂知一丸泥，千万人膏脂！筑基复筑基，筑完亦伤悲。今年筋力竭，岁修无了期。田园斥卖尽，安用筑基为？拟上河渠书，言高嫌位卑。谁是采风者？为吾陈此诗。”《赈粥行》云：“今年米价高，乃自二月始。其时东作人，尚未及耘耔。绠短井水深，辘鲈接不起。展转七八旬，十室滨九死。苟活始自今，登场十日耳。相传此十日，艰苦更无比。譬彼行路人，九十半百里。一春发仓糜，贱价实倍蓰。奈今已县磐，一钱亦坐视。苏我三阅月，难免须臾毙。此语痛至隐，使我抱愧鄙。急令煮鲳粥，欢呼篇村市。其日正赤午，千百若聚蚁。大半老羸多，肩摩足跛倚。叟叟与浮浮，津津于颊齿。长吏未朝餐，先汝尝旨否。次乃恣蚕食，流欢等波靡。痴妪强其儿，不肯辍箸匕。老翁不量腹，哽咽颖有泚。俞云伤饥肠，徐徐乃可尔。明发当复来，渐渐平疮痏。挥之不即去，不去察其旨。问官赈几日，好共妻儿止。官卑俸钱薄，能办几斛米？官云汝无虑，瓶罄罍之耻。计较两岁禄，兼旬供食指。亦有懿德土，告乏助为理。待汝刈获声，此举我乃已。东郊一以眺，坚好惟糜芑。望岁如望梅，额蹙变色喜。归衙持箪瓢，余沥饱稚子。”盖雍正丁未，四会水决苍峰、丰乐等围基，奉宪檄修筑。戊申四会大饥，赈粥济活，先生时方宰四曾也。句如：“少不及人今已老，树犹如此我何堪。”极自然可喜。二女皆能诗，次女佩纫《咏梅》云：“风定月斜霜满地，西楼人静一声钟。”陈勾山太仆最赏之，谓谢女柳花，不是过也。故先生有《柬兰女》句云：“上巳清明都过了，不论时节好归宁”。又云：“宾客渐稀儿女密，汝来知有柳花诗”。先生绝句可供吟讽者美不胜收。另编有《香草笺》一集二卷，凡《香草斋》中香奁之作，皆在其中，几欲追微之、冬郎而及之，王次回不足道也。

二、吾乡曾即菴先生（灿垣），明末清初高士也。有诗八卷，已佚其半。王雁汀尚书序云：“《幽居》三十首，步武少陵。其云‘沈心见古人，眉目盈尺幅’、‘高吟起夜半，笔墨如有声’，盖自道所得，亲切如此。其《论诗》云：‘相格以谋篇，因句而及字。出入慎笔端，简严如老吏。’则又不惜度金镞矣。”大略古体多仿汉魏六朝，近体颇刻意求工。言闸诗者多未数及，爰特表之。如“灯将光俱微，心与道相见”、“倦雨花三月，高人竹半墙”、“退雨岩花重，将秋木叶轻”、“一叶动微雨，数花聚小寒”，单句如“心定身如借”、“水明迟鸟宿”、“万木洗秋山”，皆佳句也。

三、昌黎《南山》诗固未甚高妙，然论诗者必谓《北征》不可不作，《南山》可以不作，亦觉太过。《北征》虽忧念时事，说自己处居多；南山乃长安镇山，自《小雅》“秩秩斯干，幽幽南山”后，无雄词可诵者。必谓《南山》可不作，《斯干》诗不亦可不作邪？

四、昔人谓曾子固不能诗是一恨事，殊不然。子固守福州，颇多题咏，见《府志》。又《榕阴新检》载其数诗，皆清逸有致。《出郊》云：“菖叶催耕二月时，斜桥曲岸马行迟。家家买酒清明近，红白花开一两枝。”《登西楼》云：“海浪如云去却回，北风吹起数声雷。朱楼四面钩疏箔，卧看千山急雨来。”《过仁王寺》云：“杂花飞尽绿阴成，处处黄鹏百啭声。随分笙歌与尊酒，且偷闲日试闲行。”余尝论古人诗文合一，其理相通，断无真能诗而不能文、真能文而不能诗。自周公、孔子，以至李、杜、韩、柳、欧、苏，孰是工于此而不工于彼者？其他之偏胜而不能兼工，必其未用力于此者也。否则并其所谓偏胜者亦实未胜也。子固第二诗，的是吾乡天气。

