<!-- { "loadSidebar": true } -->

三四、《蟠龙瀑布》云：“远望纷珠缨，近观转雷霆。人言水出奇，意使行人惊。人惊我何得？定非水之情。水亦有何情？因物以赋形。处高势趋下，岂乐与石争。退之亦隘人，强言不平呜。古来贤达士，初亦愿躬耕。意气或感激，邂逅成功名。”评云：“极似宛陵，析理洞情，文能见道。”

三五、《题梁山军瑞丰亭》云：“我行都梁窘风雪，史君喜事能留客。瑞丰亭上一尊酒，渺渺郊原水初白。峡中地褊常苦贫，政令愈简民愈淳。本来无事只畏扰，扰者才吏非庸人。都梁之民独无苦，须晴得晴雨得雨。史君心爱稼如云，时上斯亭按歌舞。歌阑舞罢史君醉，父老罗拜丰年赐。圣朝尚实抑虚文，纵产芝房非上瑞。”评云：“通首卷舒自如，神完气足，大似坡老。”

三六、《岳池农家》云：“春深农家耕未足，原头叱叱两黄犊。泥融无块水初浑，雨细有痕秧正绿。绿秧分时风日美，时平未有差科起。买花西舍喜成婚，持酒东邻贺生子。谁言农家不入时？小姑画得城中眉。一双素手无人识，空村相唤看铄丝。农家农家乐复乐，不比市朝争夺恶。宦游所得真几何？我已三年废东作。”评“小姑”句云：“隽链。”

三七、《和高子长参议道中二绝》云：“丰年食少厌儿啼，觅得微官落五溪。大似无家老禅衲，打包还度栈云西。”评云：“极清亮。”

三八、《送刘戒之东归》云：“去国三年恨未平，东城况复送君行。难凭魂梦寻言笑，空向除书见姓名。残日半竿斜谷路，西风万里玉关情。兰台粉署朝回晚，肯记粗官数奇声。”评云：“全首能不脱送别，亦合分际。”

三九、《南沮水道中》云：“舍临湍濑，瘦船聚小潭。山形寒渐瘦，雪意暮方酣。久客情怀恶，频来道路谙。家山空怅望，无梦到江南。”评第三句云：“用字极精。”五、六两句：“意已极足，再著‘家山’二句，徒词费耳。”仆不以此评为然。五六句平常，末两句谓家山终是空望，连梦也不必到矣。宋徽宗词云：“无据，和梦也新来不做。”放翁似套其意。

四○、《长木晚兴》云：“沮水皤山名古今，聊将行役当发临。断桥烟雨梅花瘦，绝硐风霜槲叶深。末路清愁常衮衮，残冬急景易。故巢东望知何处？空羡归鸦解满林。”评三四句云：“最传之句。”仆谓第二句，眼前语说得动情，首句豪壮。

四一、《剑门道中遇微雨》云：“衣上征尘杂酒痕，远游无处不消魂。此身合是诗人未？细雨骑驴入剑门。”评云：“剑南七绝，宋人中最占上峰，此首又其最上峰者，直摩唐贤之垒。”仆谓以细雨骑驴剑门，博得诗人名号，亦太可怜，况尚未知其是否乎？结习累人至此。然此诗若自嘲，实自喜也。

四二、《罗江驿翠望亭读宋景文公诗》云：“扑马征尘拂不开，高亭欹帽一徘徊。蜀山地噢稀逢雪，闰岁春迟未见梅。陂水近人无鹭下，烟林藏寺有钟来。宋公出牧曾题壁，锦段虽残试剪裁。”评云：“鲜新雅健，亦极自然，此种律句惟放翁最擅长矣。”仆谓五句从山谷“近人积水无鸥鹭”句来，六句从摩诘“不知香积寺”四句来，“闰岁”句反用“江春入旧年”意，然自锻成放翁之诗也。

四三、《游汉州西湖》云：“房公一跌丛众毁，八年汉州为刺史。逵城凿湖一百顷，岛屿曲折三四里。小菴静院穿竹入，危榭飞楼压城起。空蒙烟雨媚松楠，颠倒风霜老葭苇。日月苦长身苦闲，万事不理看湖水。向来爱琴虽一癖，观过自足知夫子。画船载酒凌湖光，想公乐饮千万场。叹息风流今未泯，两川名酝避鹅黄。”评中数韵云：“矫健挺拔，字字生铁铸成，直入浣花之室，收稍弱。”仆谓收处不可谓弱。凡七言古通体不转韵，未二句、四句、六句忽用转韵者，每用律句收煞，山谷多有之。至此篇后半，本无深意，特借一琴、一酒作伴，结束怀古之情而已。

四四、《夏日湖上》云：“乌帽筇枝散客愁，不妨胥史杂沙鸥。迎风枕簟平欺暑。近水帘拢探借秋。茶灶远从林下见，钓筒常向月中收。江湖四十余年梦，岂信人间有蜀州！”评云：“前半酷似半山，凝链隽宕。”仆忆似一本作“预借秋”，记不真，不敢断。但作“预”固浅，作“探”对不过平。

四五、《同何元立赏荷花，追怀镜湖旧游》云：“少狂欺酒气吐虹，一笑未了千觞空。凉堂下帘人似玉，月色泠泠透湘竹。三更画船穿藕花，花为四壁船为家。不须更踏花底藕，但嗅花香已无酒。花深不见画船行，天风空吹白纡声。双桨归来弄湖水，往往湖边人已起。即今憔悴不堪论，赖有何郎共此尊。红绿疏疏君勿叹，汉嘉去岁无荷看。”评云：“清折明丽，以太白之隽，兼飞卿之缛，可谓佳绝。”

四六、《怡斋》云：“束湖仲夏草树荒，屋古无人亭午凉。萱房微呀不见日，笱箨自解时吹香。野藤蟠屈入窗罅，湿菌扶疏生屋梁。跨沟数椽最幽翳，涨水及楹雨败墙。静涵青舞藻荇，闲立白鹭浮鸳鸯。芙蕖虽瘦亦弥漫，照眼翠盖遮红妆。水纹珍簟欲卷却，团团素扇嫩复将。天风忽送塔钤语，唤觉清梦游潇湘。”评云：“多用对偶，益觉浓厚。”

四七、《初到荣州》云：“乳山缺处城楼呀，双旗萧萧晚吹笳。烟深绿桂临绝壑，霜落残濑鸣寒沙。废台已无隐士啸，遗宅上有高人家。铃斋下榻约僧话，松阴枕石放吏衙。杯羹最珍慈竹笋，瓶水自养山姜花。地炉堆兽炽石炭，瓦鼎号蚓煎秋茶。少年远游无百里，一饥能使行天涯。岂惟惯见蓬婆雪？直恐遂泛星河槎。故巢肯作儿女恋，异境会向乡闾夸。一杯径醉帧自堕，灯下发影看{髟沙}。”评云：“对句到底，亦瘦劲，亦沈厚。”仆谓“少年远游”以下，正沈厚处，所谓力透纸背也，特为加密圈。

四八、《花时遍游诸家园》云：“看花南陌复东阡，晓露初乾日正妍。走马碧鸡坊裹去，市人唤作海棠颠。”“为爱名花抵死狂，只愁风日损红芳。绿章夜奏通明殿，乞借春阴护海棠。”“花阴扫地置清尊，烂醉归时夜已分。欲睡未成欹倦枕，轮困帐底见红云。”“枝上猩猩血未，尊前红袖醉成围。应须直到三更看，画烛如椽为发辉。”“重尊丹砂晶最高，可怜寂寞弃蓬蒿。会当车载金钱去，买取春归亦足豪。”“丝丝红尊弄春柔，不似疏梅只惯愁。常恐夜寒花索寞，锦茵银烛按《凉州》。”评云：“此十绝句皆清丽高响。”仆谓最胜者此六首，今录之。

四九、《书怀》云：“武担山上望京都，谁记黄公旧酒炉？宿负本宜输左校，宽恩犹听补东隅。一官漫浪行将老，万卷纵横只自愚。甫里松陵在何许？古人投劾为尊鲈。”评云：“豪宕流逸，集中最胜境也。”

五○、《六月十四日宿东林寺》云：“看尽江湖千万峰，不嫌云梦芥吾胸。戏招西塞山前月，来听东林寺裹钟。远客岂知今再到，老僧能记昔相逢。虚窗熟睡谁惊觉？野碓无人夜自舂。”评云：“一气卷舒，却能凝链稳重，宋人惟半山最擅胜场。”仆谓此放翁之极似东坡者，其所以能成大家在此。

五一、《雨夜偶书》云：“高卧空堂风雨来，更阑频看烛花摧。新凉萧爽秋期近，多病侵寻老境催。万事极知终变灭，一官那得久低回？床头幸有《楞伽》在，更炷炉香手自开。”评云：“高朗。”

五二、《桥南纳凉》云：“曳杖来追柳外凉，画桥南畔倚胡床。月明船笛参差起，风定池莲自在香。半落星河知夜久，无穷草树觉城荒。碧筒莫惜颓然醉，人事还随日出忙。”评云：“变换酣足，放翁七律之最者。”

五三、《婺州州宅极目亭》云：“尚书曳履上星辰，小为东阳作主人。朱阁凌空云缥缈，青山绕郭玉嶙峋。似闻旋教新歌舞，且慰重临旧吏民。莫倚阑干西北角，即今河洛尚胡尘。”评云：“沈重又极慷慨，惟老杜有之。”

五四、《老去》云：“老去时时病，春来日日阴。文书有期会，山水负登临。倦客风埃眼，孤臣狗马心。余寒欺短褐，莫惜酒杯深。”评云：“学杜而得其神似。”

五五、《大雨腧旬，既止复作，江遂大涨》云：“一春少雨忧旱叹，熟睡湫潭坐龙嫩。以勤赎嫩护其短，水浸城门渠不管。传闻霖潦千里远，榜舟发粟敢不勉。空村避水无鸡犬，茆舍夜深萤火满。”评云：“沈著似杜，放翁集中最用力者。”

五六、《桐庐县泛舟东归》云：“桐江艇子去乘月，笠泽老翁归放佣。一尺轮困霜蟹美，十分潋涩社酷浓。宦游何啻路九折，归卧恨无山万重。醉裹试吹苍玉笛，为君中夜舞鱼龙。”评云：“意换句灵，放翁最完满之作。”仆谓中四句乃放翁学苏处。

五七、《夏日》云：“病退身初健，时清吏更休。渴蜂窥砚水，佣燕息帘钩。棋局每坐隐，屏山时卧游。真成爱长日，未用忆新秋。”评云：“著意学少陵。”

五八、《雨后露坐小酌》云：“闭门谁与乐颓年？旋扫桐阴近酒边。病久一春稀见蝶，雨多六月始闻蝉。官仓求饱真聊尔，山野怀归每惘然。从此读书仍复嫩，惟留白眼望青天。”评云：“清隽。”

五九、《渔浦》云：“桐庐处处是新诗，渔浦江山天下稀。安得移家常住此，随潮入县伴潮归。”评云：“结语隽。”

六○、《大雪歌》云：“若耶溪头朝莫雪，鸦鹊堕死长松折。横飞忽已平屐齿，乱点似欲妆帘缬。放翁凭阁喜欲颠，摩挲拄杖向渠说。莫辞从我上嵯峨，此景与子同清绝。银杯拌蜜非老事，石鼎煎茶且时啜。题诗但觉退笔锋，把酒未易生耳热。扶衰忍冷君勿笑，报国寸心坚似铁。渔阳上谷要一行，马蹄蹴踏河冰裂。”评云：“颇似坡老。”

六一、《九月三日泛舟湖中作》云：“儿童随笑放翁狂，又向湖边上野航。鱼市人家满斜日，菊花天气近新霜。重重红树秋山晚，猎猎青帘社酒香。邻曲莫辞同一醉，十年客裹过重阳。”评第二联云：“高宕自然。”

六二、《督下麦雨中夜归》云：“细雨闇村墟，青烟湿庐舍。两两犊并行，阵阵鸦续下。红稠水际蓼，黄落屋边柘。力作不知劳，归路忽已夜。犬吠闯篱隙，灯光出门罅。岂惟露沽衣，乃有泥没胯。谁怜甫里翁，白头学耕稼。未言得一饱，此段已可画。”评云：“真景描得出。”

六三、《蔬圃》云：“山翁老学圃，自笑一何愚。娆瘠财三亩，勤劬赖两奴。正方畦画局，微润土融酥。翦辟荆榛尽，钮犁磊块无。过沟横略徇，聚甓起浮屠。隙地成瓜援，余功及芋区。如丝细生菜，似鸭烂蒸壶。此事今真办，东归不为鲈。”评云：“真朴。”

六四、《幽居书事》云：“莫叹人间若不谐，清时有味是归来。已因积毁成高卧，更借阳狂护散才。正欲清言闻客至，偶思小饮报花开。纷纷争夺成何事？白骨生苔但可哀。”评云：“清隽绝伦。”

