<!-- { "loadSidebar": true } -->
苕溪胡元任《丛话》曰：「子美《戏作花卿歌》，细考此歌，想花卿当时在蜀中，虽有一时平贼之功，然骄恣不法，人甚苦之。故子美不欲显言之，但云『人道我卿绝世无，既称绝世无，天子何不唤取守东都。』语句含蓄，盖可知。」
此条引文见《苕溪渔隐丛话》前集卷十四，文有删节。
《东原录》曰：「子美《送杨六判官使西蕃》诗云：『子云清自守，今日起为官。』诸本皆然。予谓『今』当作『金』，盖金日磾本休屠王太子，与母阏氏俱没入官，输黄门养马，武帝尝奇之，赐汤沐衣冠，拜为马监。唐中兴时，赞普必有相类者，故甫用之也。」或曰「子云」对「今日」，但取「日」以对「云」也。
蜀人师古《诗话》曰：「子美《江村》诗云：『老妻画纸为棊局，稚子敲针作钓钩。』谓『妻比臣，夫比君，棊局，直道也。针本全直而敲曲之，言老臣以直道成帝业，而幼君坏其法。稚子，比幼君也。』此《天厨禁脔》之说也。或说老妻以比杨贵妃，稚子以比安禄山，盖禄山为贵妃养子。棊局，天下之喻也，贵妃欲以天下私禄山，故禄山得以邪曲，包藏祸心；此说似为得之。虽然，子美之意亦不如此。老妻、稚子，乃甫之妻子，甫肯以己妻子而托意于淫妇人与逆臣哉！理必不然。且如《进艇》诗云：『昼引老妻乘小艇，晴看稚子浴清江。』则又将何所比况乎？此皆村居与妻子适情以自乐，故形之诗咏，皆若托意于草木鸟兽之类，不宜区区肆穿凿也。」
此条亦见《分门集注杜工部诗》卷七、《影宋王状元集百家注编年杜陵诗史》卷十二《江村》诗注。《黄氏补千家集注杜工部诗史》卷二十一、徐居仁编《集千家注分类杜工部诗》卷七所引，只少「故形之诗咏」以下数语。
《吕氏童蒙训》曰：「谢无逸语汪信民云：老杜有自然不做底语到极至处者，有雕琢语到极至处者。如『丹青不知老将至，富贵于我如浮云』，此自然不做底语到极至处者也；如『金钟大镛在东序，冰壶玉衡悬清秋』，此雕琢语到极至处者也。」
此条亦见《苕溪渔隐丛话》前集卷六。
蜀人师古《诗话》曰：「子美遣兴诗云：『笋根稚子无人见，沙上凫雏傍母眠。』稚子为之说者不一：或以为竹；或以为雉雏；或以为笋，皆非也。殊不知子美多借为对偶，其句语相混，后人多不晓其义。稚子，乃甫之子宗文也。甫有二子：一曰宗文，字稚子；二曰宗武，字骥子。如云：『骥子春犹隔，莺歌暖正繁。』乃《忆幼子》之诗也，借『骥子』以对『莺歌』，正似此以『稚子』对『凫雏』之类是也。甫有诗云：『老妻画纸为棊局，稚子敲针作钓钩』。又云：『昼引老妻乘小艇，晴看稚子浴清江』。又云：『邻人有美酒，稚子夜能赊』。则稚子乃宗文也，审矣！『笋根稚子无人见』，此寻儿不见，忽于竹丛边得子，遂有此句，复何疑乎？殊不看下句『沙上凫雏傍母眠』，以禽鸟犹知爱其子，可以人反不如之乎？盖谓小儿戏于竹边，偶寻不见，遂至感物以兴己意，其理灼然也。」
此条亦见《分门集注杜工部诗》卷二、《影宋王状元集百家注编年杜陵诗史》卷十三《绝句漫兴九首》诗注。《黄氏补千家集注杜工部诗史》卷二十二、徐居仁编《集千家注分类杜工部诗》卷十所引，较前二本为简。
苕溪胡元任《丛话》曰：「律诗之作，用字平侧，世固有定体，众共守之。然不若时用变体，如兵之出奇，变化无穷，以惊世骇目。如老杜诗云：『竹里行厨洗玉盘，花边立马簇金鞍。非关使者征求急，自识将军礼数宽。百年地僻柴门迥，五月江深草阁寒。看弄渔舟移白日，老农何有罄交欢。』此乃七言律诗之变体也。又云：『山瓶乳酒下青云，气味浓香幸见分。鸣鞭走送怜渔父，洗盏开尝对马军。』此乃绝句律诗之变体也。又有七言律诗，至第三句便失粘，落平侧，亦别是一体。唐人用此甚多，但今人少用耳。如有云：『摇落深知宋玉悲，风流儒雅亦吾师。怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时。江山故宅空文藻，云雨荒台岂梦思。最是楚宫俱泯灭，舟人指点到今疑。』又有云：『谩向江头把钓竿，懒眠沙草爱风湍。莫倚善题《鹦鹉赋》，何须不着鵕冠。腹中书籍幽时晒，肘后医方静处看。兴发会能驰骏马，终须重到使君滩。』此二诗起头用侧声，故第三句亦用侧声。又有云：『暮春三月巫峡长，皛皛行云浮日光，雷声忽送千峰雨，花气浑如百和香。黄莺过水飜回去，燕子衔泥湿不妨。飞阁卷帘图画里，虚无只少对潇湘。』此诗起头用平声，故第三句亦用平声。凡此皆律诗之变体，学者不可不知也。」
此条引文见《苕溪渔隐丛话》前集卷七，文有删节。
蜀人师古《诗话》曰：「子美《古柏行》：『霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。』说者谓阔四十围，长二千尺，何其长与广不相等耶？有以两指为围，有以合抱为围，若用指为围，则长而太瘦，若用抱为围，则又褊而短。甫之言果为如何？大抵诗人之言，不必于长短小大而求其疵也。诗取其意，不必泥其语，孟子谓『不以文害辞，不以辞害意』，盖知诗者也。」
颍滨苏子由曰：「老杜陷贼时，有《哀江头》诗云：『少陵野老吞声哭，春日潜行曲江曲。江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿？忆昔霓旌下南苑，苑中万物生颜色。昭阳殿里第一人，同辇随君侍君侧。辇前才人带弓箭，白马嚼囓黄金勒。翻身向天仰射云，一箭正坠双飞翼。明眸皓齿今何在？血污游魂归不得。清渭东流剑阁深，去住彼此无消息。人生有情泪沾臆，江水江花岂终极。黄昏胡骑尘满城，欲往城南望城北。』予爱其词气如百金战马，注坡蓦涧，如履平地，得诗人之遗法也。」
此条引文见苏辙《栾城集》卷八《诗病五事》。
苕溪胡元任《丛话》曰：「子美《江南逢李龟年》诗云：『岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。正是江南好风景，落花时节又逢君。』此诗非子美作。岐王开元十四年薨，崔涤亦卒于开元中，是时子美方十五岁，天宝后子美未尝至江南。」梦弼谓当考。
此条引文见《苕溪渔隐丛话》前集卷十四。
万竹高元之端叔《荼甘录》曰：「老杜《萤火》诗：『幸因腐草出，敢近太阳飞。未足临书卷，时能点客衣。』似讥当时阉人用事，于人君之前，不能主张文儒，而乃知青蝇之点素也。说者谓喻小人有才而侵侮大德，岂不误哉！」
此条亦见《韵语阳秋》卷二，文字几乎全同，但不云出自高元之《荼甘录》。
广陵马永卿大年《懒真子录》曰：「『日临公馆静，画满地图雄。剑阁星桥北，松州雪岭东。华夷山不断，吴蜀水相通。兴与烟霞会，清罇幸不空。』右杜工部《严武厅咏蜀道画图》。是时武跋扈，微有割据之意，故甫于诗讽之云『山不断』、『水相通』，以言蜀不可割据也。幕下有益于东道者，有如此也。」
此条引文见《懒真子录》卷四，文字微异。
丹阳葛常之《韵语阳秋》曰：「传云：学士大夫，则知尊祖矣。族之所在，祖之所出也，其可以不敬乎？陶渊明有《赠长沙公诗序》云：『长沙公于余为族祖，同出大司马，昭穆既远，已为路人。』故其诗云：『同源分流，人易世疎。慨然寤叹，念兹厥初。礼服遂悠，岁月眇徂。感彼行路，眷然踌躇。』盖深伤之也。长沙公于渊明如此，而渊明乃以教戒自任，其临别赠言之际，有『进篑虽少，终在为山』之句。呜呼！渊明亦可谓贤矣。杜子美数访从孙济，而不免于防猜，故其诗云：『所来为宗族，亦不为盘飱』，『勿受外嫌猜，同姓古所敦。』观长沙公与济，尊祖之义扫地矣。」
此条引文见《韵语阳秋》卷二十，文字稍异。
丹阳葛常之《韵语阳秋》曰：「贤者豹隐墟落，固当和光同尘，虽舍者争席奚病，而况于杯酒之间哉？陶渊明、杜子美，皆一世伟人也，每田父索饮，必使之毕其欢而尽其情而后去。渊明诗云：『清晨闻叩门，倒裳往自开。问子为谁欤，田父有好怀。壶浆远见候，疑我与时乖。』子美诗云：『田翁逼社日，邀我尝春酒。』『叫妇开大瓶，盆中为吾取。』二公皆有位者也，于田父何拒焉？至于田父有『一世皆尚同，愿君汩其泥』之说，则姑守陶之介，『久客惜人情，如何拒邻叟』，则何妨杜之通乎？」
此条见《韵语阳秋》卷二十，文字微异。
《扪虱新话》：「老杜诗当是诗中六经，他人诗乃诸子之流也。杜诗有高妙语，如云：『王侯与蝼蚁，同尽随丘墟。愿闻第一义，回向心地初。』可谓深入理窟。晋、宋以来，诗人无此句也。『心地初』乃《庄子》所谓『游心于淡，合气于漠』之义也。」
此条见陈善《扪虱新话》下集卷一。
程氏《演繁露》：「老杜《七歌》：『竹林为我啼清昼』；蔡绦以『竹林』为禽名，恐穿凿也。竹本非啼，诗人因其号风若哀，因谓之啼，何必有喙者而后能啼耶！《说文》：竹之夭然，似人之笑，因为『笑』字。竹岂能笑，特以象言尔。非笑而可名以笑，从怀哀者观之，孰谓不得为啼耶？」
此条见程大昌《演繁露》卷十三，文字微异。
洪内翰《容斋随笔》云：「古人酬和诗，必答其来意，非若今人为次韵所局也。观《文选》所编何劭、张华、卢谌、刘琨、二陆、三谢诸人赠答可知已。唐人尤多，不可具载，姑取杜集数篇，畧纪于此。高适寄杜公云：『愧尔东南西北人』。杜则云：『东西南北更堪论』。高又有诗云：『草《玄》今已毕，此外更何言？』杜则云：『草《玄》吾岂敢，赋或似相如。』严武寄杜云：『兴发会能驰骏马，终须重到使君滩。』杜则云：『枉沐旌麾出城府，草茅无径欲教锄。』杜公寄严诗云：『何路出巴山』，『重岩细菊斑。遥知簇鞍马，回首白云间。』严答云：『卧向巴山落月时』，『篱外黄花菊对谁。跋马望君非一度，冷猿秋鴈不胜悲。』杜送韦迢云：『洞庭无过鴈，书疏莫相忘。』迢云：『相忆无南鴈，何时有报章。』杜又云：『虽无南过鴈，看取北来鱼。』郭受寄杜云：『春兴不知凡几首』。杜答云：『药裹关心诗总废』。皆如钟磬在簴，扣之则应，往来反复，于是乎有余味矣。」
此条见洪迈《容斋随笔》卷十六。
《黄常明诗话》：「杜诗有用一字凡数十处不易者，如『缘江路熟俯青郊』，『傲睨俯峭壁』，『展席俯长流』，『杖藜俯沙渚』，『此邦俯要冲』，『四顾俯层巅』，『旌头俯洞瀍』，『层台俯风渚』，『游目俯大江』，『江槛俯鸳鸯』。其余一字屡用若此类甚多，不可具述。」
此条见黄彻（字常明）《溪诗话》卷七，文字微异。
