<!-- { "loadSidebar": true } -->
《萤雪丛说》：「老杜诗词，酷爱下『受』字，盖自得之妙，不一而足。如『修竹不受暑』，『轻燕受风斜』，『吹面受和风』，『野航恰受两三人』，诚用字之工也。然其所以大过人者无他，只是平易，虽曰似俗，其实眼前事尔。『老妻画纸为棊局，稚子敲针作钓钩』，以『老』对『稚』，以其妻对其子，无如此之亲切，又是闺门之事，宜与知者道。」
此条今传俞成撰《萤雪丛说》二卷本不载。
《黄常明诗话》：「数物以个，谓食为吃，甚近鄙俗，独杜屡用：『峡口惊猿闻一个』，『两个黄鹂鸣翠柳』，『却遶井栏添个个』；《送李校书》云：『临岐意颇切，对酒不能吃』，『楼头吃酒楼下卧』，『但使残年饱吃饭』，『梅熟许同朱老吃』。盖篇中大概奇特，可以映带者也。」
此条见《溪诗话》卷七。
《扪虱新话》：「韩以文为诗，杜以诗为文，世传以为戏。然文中要自有诗，诗中要自有文，亦相生法也。文中有诗，则句语精确；诗中有文，则词调流畅。谢玄晖曰：『好诗圆美流转如弹丸。』此所谓诗中有文也。唐子西曰：『古文虽不用偶俪，而散句之中，暗有声调，步骤驰骋，亦有节奏。』此所谓文中有诗也。观子美到夔州以后诗，简易纯熟，无斧凿痕，信是如弹丸矣。」
此条见《扪虱新话》上集卷一，文有删节。
《黄常明诗话》：「子美云：『设网提纲万鱼急。』盖指聚敛之臣，苛法侵渔，使民不聊生，乃『万鱼急』也。又云：『能者操舟疾若风，撑突波涛挺叉入。』小人舞智趋时，巧宦数迁，所谓『疾若风』也。残民以逞，不顾倾覆，所谓『挺叉入』也。『日暮蛟龙改窟穴，山根鳣鲔随云雷。』鱼不得其所，龙岂能安居，君与民犹是也。此与六义比兴何异？『吾徒胡为纵此乐，暴殄天物圣所哀』。此乐而能戒，又有仁厚意，亦如『前王作网罟，设法害生成』，不专为取鱼也。退之《叉鱼》曰：『观乐忆吾僚。』异此意矣。」
此条见《溪诗话》卷三，文字稍异。
《黄常明诗话》：「贾生、终童，欲轻事征伐。大抵少年躁锐，使绵历老成，当不如此。昔人欲沉孙武于五湖，斩白起于长平，诚有谓哉！尝爱老杜云：『慎勿吞青海，无劳问越裳。大君先息战，归马华山阳。』又有『安得壮士挽天河，净洗甲兵长不用』，『安得务农息战斗，普天无吏横索钱』，『愿戒兵犹火，恩加四海深』，『不眠忧战伐，无力正乾坤』。其愁叹忧戚，盖以人主生灵为念。孟子以善言陈战为大罪，我战必克为民贼。仁人之心，易地皆然。」
此条见《溪诗话》卷一。
《扪虱新话》：「陶渊明诗：『采菊东蓠下，悠然见南山。』采菊之际，无意于山，而景与意会，此渊明得意处也。而老杜亦曰：『夜阑接软语，落月如金盆。』予爱其意度闲雅，不减渊明，而语句雄健过之。每咏此二诗，便觉当时清景尽在目前，而二公写之笔端，殆若天成，兹为可贵。」
此条见《扪虱新话》下集卷三。
《古今词话》：「蜀人《将进酒》，尝以为少陵诗，作《瑞鹧鸪》唱之：『昔时曾从汉梁王，濯锦江边醉几场。拂石坐来衫袖冷，踏花归去马蹄香。当初酒贱宁辞醉，今日愁来不易当。暗想旧游浑似梦，芙蓉城下水茫茫。』」此诗或谓杜甫，或谓鬼仙，或谓曲词，未知孰是。然详味其言，唐人语也。首先有『曾从汉梁王』之句，决非子美作也。况集中不载，灼可见矣。不知杨曼倩何所据云。

卷二

《三山老人语录》曰：「子美送严武还朝诗云：『公若登台辅，临危莫爱身。』是劝以仗节死义也。」
此条亦见《苕溪渔隐丛话》前集卷十三，文字微异。
横浦张子韶《心传录》曰：「读子美『野色更无山隔断，天光直与水相通』，已而叹曰：『子美此诗，非特为山光野色，凡悟一道理透彻处，往往境界皆如此也。』」
此条见张九成《横浦心傅》卷上。
东莱吕居仁曰：「诗每句中须有一两字响，响字乃妙指。如子美『身轻一鸟过』『轻燕受风斜』，『过』字、『受』字，皆一句响字也。」
此条见《横浦心傅》卷上。
丹阳洪景卢《容斋随笔》曰：「张文潜暮年在宛丘，何大圭方弱冠，往谒之；凡三日，见其吟哦老杜《玉华宫》诗不绝口。大圭请其故，曰：『此章乃风雅鼓吹，未易为子言。』大圭曰：『先生所赋，何必减此？』曰：『平生极力模写，仅有一篇稍似之，然未可同日语也。』遂诵其《离黄州》诗，偶同此韵，曰：『扁舟发孤城，挥手谢送者。山回地势卷，天豁江面泻。中流望赤壁，石脚插水下。昏昏烟雾岭，历历渔樵舍。居夷实三载，邻里通假借。别之岂无情，老泪为一洒。篙工起鸣鼓，轻橹健于马。聊为过江宿，寂寂樊山夜。』此其音响节奏，固似之矣，读之可嘿喻也。」
此条见《容斋随笔》卷十五，文字稍异。
横浦张子韶《心传录》曰：「陶渊明辞云：『云无心而出岫，鸟倦飞而知还。』杜子美云：『水流心不竞，云在意俱迟。』若渊明与子美相易其语，则识者往往以谓子美不及渊明矣。观其云『云无心』、『鸟倦飞』，则可知其本意。至于『水流』而『心不竞』，『云在』而『意俱迟』，则与物初无间断，气更混沦，难轻议也。」
此条见《横浦心傅》卷中。
丹阳洪景卢《容斋随笔》曰：「江山登临之美，泉石赏翫之胜，世间佳境也，观者必曰『如画』。至于丹青之妙，好事君子嗟叹之不足者，则又以『逼真』目之。如老杜『人间又见真乘黄』、『时危安得真致此』、『悄然坐我天姥下』、『斯须九重真龙出』、『凭轩忽若无丹青』、『高堂见生鹘』、『直讶松杉冷，兼疑菱荇香』之句是也。以真为假，以假为真，均之为妄境耳。人生万事如是，何特此耶！」
此条见《容斋随笔》卷十六，文有删节。
山谷黄鲁直《诗话》曰：「陶渊明《责子诗》云：『白发被两鬓，肌肤不复实。虽有五男儿，总不好纸笔。阿舒已二八，懒惰故无匹。阿宣行志学，而不爱文术。雍端年十三，不识六与七。通子垂九龄，但觅梨与栗。天运苟如此，且进杯中物。』观渊明此诗，想见其人慈祥戏谑可观也。俗人便谓渊明诸子皆不肖，而渊明愁叹见于诗耳。」又云：「杜子美诗云：『陶潜避俗翁，未必能达道。观其着诗集，颇亦恨枯槁。达生岂是足，默识盖不早。有子贤与愚，何其挂怀抱。』子美困顿于三川，盖为不知者诟病，以为拙于生事，又往往讥议宗文、宗武失学，故聊解嘲耳。其诗名曰《遣兴》，可解也。俗人便谓讥议渊明，所谓痴人前不得说梦也。」
此条亦见《苕溪渔隐丛话》前集卷三，作「山谷云」，文字几乎全同。
东坡《苏子瞻诗话》曰：「仆尝梦见人云是杜子美，谓仆曰：『世人多误会予《八阵图》诗：「江流石不转，遗恨失吞吴。」世人皆以为先主、武侯皆欲与关羽复仇，故恨不能灭吴，非也。我意本谓吴蜀唇齿之国，不当相图，晋之所以能取蜀者，以蜀有吞吴之意，此为恨耳。』」
此条见《东坡题跋》卷二。
王彦辅《麈史》曰：「子美善用故事及常语，多倒其句而用之，盖如此则语峻而体健。如『露从今夜白，月是故乡明』之类是也。」
此条见《尘史》卷中，文字颇异。
建安严有翼《艺苑雌黄》曰：「刘梦得诗云：『朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。』朱雀桥、乌衣巷乌衣，谓铁衣也。皆金陵故事。《舆地志》：晋时王导自立乌衣宅，宋时诸谢曰『乌衣之聚』，皆此巷也。王氏、谢氏乃江左衣冠之盛者，故杜甫诗云：『王谢风流远』，又云：『从来王谢郎』，是也。比观刘斧《摭遗》小说，又曰：王榭，金陵人。世以航海为业。一日海中失船，泛一木登岸。见一翁一妪，皆衣皁。引榭至所居，乃乌衣国也。以女妻之。既久，榭思归，复乘云轩泛海，至其家，有二燕栖于梁上，榭以手招之，即飞来臂上。取片纸书小诗系于燕尾，曰：『误到华胥国里来，玉人终日苦怜才。云轩飘去无消息，洒泪临风几日回。』来春，燕又飞来榭身上，有诗云：『昔日相逢冥数合，如今暌远是生离。来春纵有相思字，三月天南无鴈飞。』至来岁竟不至。因目榭所居为乌衣巷。刘斧乃改『谢』为『榭』，以王榭为一人姓名。其言既怪诞，遂托名于钱希白，终篇又取刘梦得诗以实其事。希白不应如此之谬，是直刘斧之妄言耳，不足信也。」
此条亦见《苕溪渔隐丛话》后集卷十二，而文字详略颇异。《丛话》引《艺苑雌黄》后，又续引《六朝事迹》。
凤台王彦辅《麈史》曰：「古之善赋诗者，工于用人语，浑然若出于己意。予于李杜见之。颜延年《赭白马赋》曰：『旦刷幽燕，昼秣荆越。』子美《骢马行》曰：『昼洗须腾泾渭深，夕趋可刷幽并夜。』太白《天马歌》曰：『鸡鸣刷燕晡秣越』。盖皆用颜赋也。韩退之曰：『李杜文章在，光焰万丈长。』信哉！」
此条见《尘史》卷中，文字稍异。
凤台王彦辅《麈史》曰：「世言子美卒于耒阳，故《寰宇记》亦载其坟在县北二里，不知何缘得此。《新唐书》乃称耒阳令遗白酒牛肉，一夕而卒。此承袭传闻而未尝核实故也。得臣观子美侨寄巴峡三岁，大历三年二月始下峡，流寓荆南，徙泊公安。久之，方次岳阳。即四年冬末也。既过洞庭，入长沙，乃五年之春。四月，遇臧玠之乱，仓皇往衡阳，抵耒阳，舟中伏枕，又畏瘴疠，复沿湘而下，故有《回棹》之作。其末云：『篙师烦尔送，朱夏及寒泉。』又《登舟将适汉阳》云：『春宅弃汝去，秋帆催客归。』盖《回棹》在夏末，此篇已入秋矣。继之以《暮秋将归秦留别湖南幕府亲友》云：『北归冲雨雪，谁悯敝貂裘？』则子美北还之迹，见此三篇为详，安得卒于耒阳耶？要之，卒当在潭岳之间，秋冬之际。按元微之《子美墓志》称：『子美之孙嗣业，启子美之柩，襄祔事于偃师，途次于荆，……拜余为志，辞不能绝。』其系畧曰：『严武状为工部员外郎参谋军事，旋又弃去，扁舟下荆楚，竟以寓卒，旅殡岳阳』。」
此条见《尘史》卷中，文字稍异。
丹阳葛常之《韵语阳秋》曰：「老杜寄身于兵戈骚屑之中，感时对物，则悲伤系之，如『感时花溅泪』是也，故作诗多用一『自』字。《田父泥饮》诗云：『步屧随春风，村村自花柳。』《遣怀》诗云：『愁眼看霜露，寒城菊自花。』《忆弟》诗云：『故园花自发，春日鸟还飞』《日暮》诗云：『风月自清夜，江山非故园。』                                     《滕王亭子》诗云：『古墙犹竹色，虚阁自松声。』言人情对景，自有悲喜，而初不能累无情之物也。」
