<!-- { "loadSidebar": true } -->
阎百诗云：“百里不同音，千年不同韵。《毛诗》凡韵作某音者，乃其字之正声，非强为押也。”焦氏《笔乘》载：古人“下”皆音“虎”：《卫风》云：“于林之下”，上韵为“爰居爰处”；《凯风》云：“在浚之下”，下韵为“母氏劳苦”；《大雅》云：“至于岐下”，下云：“率西水浒”。“服”皆音“迫”：《关雎》云：“寤寐思服”，下韵为“辗转反侧”；《候人》云：“不濡其翼”，下句为“不称其服”；《离骚》云：“非时俗之所服”，下句为“依彭咸之遗则”。“降”皆音“攻”：《草虫》云；“我心则降”，下句为“忧心忡忡”；《旱麓》云：“福禄攸降”，上韵为“黄流在中”。“英”皆音“央”：《清人》云：“二矛重英”，下句为“河上乎翱翔”；《有女同车》云：“颜如舜英”，下句为“佩玉将将”；《楚词》云：“华采衣兮若英”，下句为“烂昭昭兮未央”。“风”皆读“分”：《绿衣》云：“凄其以风”，下句为“实获我心”；《晨风》云：“鸵彼晨风”，下句为“郁彼北林”；《熏民》云：“穆如清风”，下句为“以慰其心”。“忧”皆读“口要”：《黍离》云：“谓我心忧”，上句为“中心摇摇”；《载驰》云：“我心则忧”，上句为“言至于漕”；《楚词》云：“思公子兮徒离忧”，上韵为“风飒飒兮本萧萧”。其他则“好”之为“吼”，“雄”之为“形”，“南”之为“能”，“仪”之为“何”，“宅”之为“托”，“泽”之为“铎”：皆玩其上下文，及他篇之相同者，而自见。“风”字，《毛诗》中凡六见，皆在“侵”韵，他可类推。朱子不解此义，乃以后代诗韵，强押《三百篇》，误矣!至于“委蛇”二字有十二变，“离”字有十五义，“敦”字有十二音：徐应秋《谈荟》言之甚详。
一五
王氏《续通考》言：“唐武夷山人吴械深恶沈约、周颐之韵，以为穿凿无理。乃稽考《毛诗》、《周易》、《尚书》，而别为韵书，分‘麻’‘遮’、‘归’‘飞’为二，合‘东’‘冬’、‘江’‘阳’为一。”予以为此《洪武正韵》之先声也。然积习已久，虽帝王之力，尚不能挽；况其下乎文公逆祀，去者三人；定公顺祀，叛者三人。商鞅废井田而天下怨，王莽复井田而天下怨。一改旧习，人以为怪。从前解经者，河北宗王，河南宗郑。今之经解，专宗程、朱，亦《诗韵》类耳。
一六
山左朱文震，字青雷，在慎郡王藩邸；善画，能诗，兼工篆刻。偶宿随园，为镌小印二十余方。余惊其神速。君笑曰：“以铁画石，何所不靡凡迟迟云者，皆故作身份耳。”记其《红桥晚步》云：“西风开遍野棠花，垂柳丝丝数点鸦。多少画船归欲尽，夕阳偏恋玉钩斜。”《过扬子江》云：“笑对篷窗酒一罂，黄梅时节恰扬龄。凭君说尽风波恶，贪看金、焦漫不听。”《雨霁》云：“雨霁碧天阔，夕阳蝉复吟。偶然行树下，余点湿衣襟。”
一七
杨公子搢，父笠湖公，刺邛州。公子自任上归，其弟蓉裳索蜀中土宜。公子赠蜀椒、雅莲，附诗云：“宦久并无囊，土物置何许且开药笼看，赠子辛与苦。”有《雨后》一联云：“坐吹紫玉树声杂，行近白莲人影香。”《渔父词》云：“若使樵青绝世，闲身愿作渔童。”
一八
随园西有放生庵。余偶至其地，见僦居一寒士，衣敝履穿，几上有诗稿，题是《夏日杂吟》，云：“香焚宝鸭客吟哦，万轴牙签手遍摩。此事未知何日了，著书翻恨古人多。”余惊问姓名。曰：“丁珠，字贯如，怀宁人，访亲不值，流落于此。”因小有馈赠，劝其攻诗。作札，荐与安庆太守郑公时庆。郑拔作府案首入学，次年即举乡试。记其《遣怀》云：“我口所欲言，已言古人口。我手所欲书，已书古人手。不生古人前，偏生古人后。一十二万年，汝我皆无有。等我再来时，还后古人否”《咏淮阴侯》云：“淮阴当穷时，乞食一饿殍。及其封王后，被诛尤草草。穷不能自保，达不能自保：万古称人杰，为之一笑倒。”陈古渔尤爱其“江心浪险鸥偏稳，船里人多客自孤”之句。
一九
乙酉乡试，徽州汪秀才廷防，以诗受业。《路过淳安》云：“扁舟一叶枕江滨，邑小如村俗尚淳。出郭千家围竹木，浪游五日识风尘。云垂有脚疑成雨，水落无声欲断津。偻指故园归信早，天涯极目倚闾人。”俄而竟以丁忧归。
二O
卢抱经学士，有《张迁碑》，拓手甚工。其同年秦涧泉爱而乞之，卢不与。一日，乘卢外出，入其书舍，攫至袖中。卢知之，追至半途，仍篡取还。未半月，秦暴亡。卢往奠毕，忽袖中出此碑，哭曰：“早知君将永诀，我当时何苦如许吝耶今耿耿于心，特来补过。”取帖出，向灵前焚之。予感其风义，为作诗云：“一纸碑文赠故交，胜他十万纸钱烧。延陵挂剑徐君墓，似此高风久寂寥。”
二一
卢抱孙先生转运扬州，名流毕集，极东南坛坫之盛。己卯十月，余饮署中，见其少子谟，年甫十五六，玉雪可念。后三十年，家籍没矣。公子虽举孝廉，而飘泊无归。《上渤海公》二首，云：“城旦余生剩藐孤，十年飘泊到江湖。桐花久堕怀中羽，香饭谁抛屋上乌踽踽葛衣留冻骨，栖栖蹇足耐征途。年来鸡鹜同争食，不是当年小凤雏。”“拂拭知谁眼独青褵徙弱鸟许梳翎。量来碧海输愁浅，嗅到黄粱感涕零。将母谁怜栖逆旅忍饥犹勉诵残经。箫声吹彻吴门市，敢望山阳旧雨听”
二二
用巧无斧凿痕，用典无填砌痕，此是晚年成就之事。若初学者，正要他肯雕刻，方去费心；肯用典，方去读书。
二三
宝山范秀才起凤，字瘦生，有诗癖。咏《梅》云：“微月云际升，独鹤踏花影。”又：“风急众香齐渡水，夜深孤月独当天。”皆可喜也。万华峰应馨赠云：“瘦真同鹤立，命若与仇谋。”其困踬可想。《送别》云：“酒惟可化当前泪，诗尚能传别后情。”咏《桃源》云：“树木自生无税地，子孙常读未烧书。”“避地不知谁日月，成仙可惜废君臣。”范后遭奇祸，竟得脱免，终落托以死。
二四
吴下进士苏汝砺，宰黄陂。有句云：“水面星疑落，船头树似行。”与宋人“山远疑无树，湖平似不流”相似。吾乡王麟徵有句云：“鸟翻仍恋树，波定尚摇人。”与宋人“窥鱼光照鹤，洗钵影摇僧”相似。李铁君：“斗禽双堕地，交蔓各升篱。”与唐人“惊蝉移别树，斗雀堕闲庭”相似。
二五
诗情愈痴愈妙。红兰主人《归途赠朱赞皇》云：“大漠归来至半途，闻君先我入京都。此宵我有逢君梦，梦里逢君见我无”许宜嫫《寄外》云：“柳风梅雨路漫漫，身不能飞着翅难。除是今宵同入梦，梦时权作醒时看。”
二六
吴竹桥太史见访湖上，赠诗，有“湖气逼人将上楼”之句。范瘦生《观梅太湖》亦云：“湖光都欲上楼来。”两意相同。吴《题扬州天宁寺》云：“铃声得露清如语，塔势随云远欲奔。”尤妙。
二七
欧公学韩文，而所作文，全不似韩：此八家中所以独树一帜也。公学韩诗，而所作诗颇似韩：此宋诗中所以不能独成一家也。
二八
七律始于盛唐，如国家缔造之初，宫室粗备，故不过树立架子，创建规模；而其中之洞房曲室，网户罘恩，尚未齐备。至中、晚而始备，至宋、元而愈出愈奇。明七子不知此理，空想挟天子以临诸侯；于是空架虽立，而诸妙皆捐。《淮南子》曰：“鹦鹉能言，而不能得其所以言。”
二九
朱竹君以学士降编修，分校得老名士程鱼门，京师传为佳话。殁后，张中翰埙哭以一律，后四句云：“丹腕书铭前学士，青山送葬老门生。从今前辈无人哭，拼与先生泪尽倾。”瘦铜诗多雕刻，而此独沉着。
三O
郑板桥爱徐青藤诗，尝刻一印云：“徐青藤门下走狗郑燮。”童二树亦重青藤，《题青藤小像》云：“抵死目中无七子，岂知身后得中郎”又曰：“尚有一灯传郑燮，甘心走狗列门墙。”
三一
二树名钰，山阴诗人。幼时，女史徐昭华抱置膝上，为梳髻课诗；及长，少所许可。独于随园诗，矜宠太过。奈从未谋面。今春在扬州，特渡江见访。适余游天台，相左。嗣后，寄声欲秋间再来。余以将往扬州，故作札止之。旋为他事滞留。到扬时，则童已殁十日矣。闻其临终时，帘开门响，都道余之将至也。故余入哭，作挽联云：“到处推袁，知君雅抱千秋鉴；特来访戴，恨我偏迟十日期。”童病中梦二叟，自称紫阁真人、浮白老人，手牵鹤使骑。童辞衣装未备。真人晓以诗曰：“昔从赤身来，今从赤身去。一丝且莫挂，何论麻与絮不若五铢衣，随风自高举。”童答云：“多谢群真招我归，殷勤持赠五铢衣。相从化鹤吾真愿，要傍先人陇上飞。”吟毕，求宽期。紫阁真人立二指示之。果越二十日而卒。二树临终，满床堆诗，高尺许；所以殷殷望余者，为欲校定其全稿而加一序故也。余感其意，为编定十二卷、作序外，录其《黄河》云：“一气直趋海，中含万古声。划开神禹甸，横压霸王城。几见荣光出，刚逢彻底清。浮槎如可借，应犯斗、牛行。”《金山》云：“三山名胜岂寻常彼岸居然一苇航。重叠楼台知地少，奔腾江海觉天忙。梵音只许鱼龙听，佛面时分水月光。回首蓬莱应不远，几声长啸极苍茫。”五言如：“落花随棹转，隔树看山移。”“蚁闲缘水过，蜂健负花归。”“山远云平过，天空月直来。”《观潮》云：“一气自开辟，众星相动摇。”《齿落》云：“无烦重漱石，所恨不关风。”七言如：“秋声如雨不知处，落月带霜还照人。”“风梅落纸画犹湿，松雪扑弦琴一鸣。”“客感每从孤馆集，老怀常觉暮秋多。”“茶声响杂花梢雨，帘影晴通竹坞烟。”“讵有庚寅同正则敢夸丁卯是前生。”“花犹解媚开如笑，水不忘情去有声。”皆可传也。二树画梅，题七古一篇，叠“须”字韵八十余首，神工鬼斧，愈出愈奇。余雅不喜叠韵，而见此诗，不觉叹绝。易箦时，令儿扶起，画梅赠我。梅成，题诗三句，而气绝矣。余装潢作跋，传子孙，以表不识面之交情，拳拳如此。
三二
芜湖观察张茝亭先生，性耽风雅，工诗善书。有《散步》一首云：“霜林落叶点人衣，散步郊原趁夕晖。禾熟更经新雨润，雀驯常傍旧檐飞。余霞近水添红艳，远岫排空接翠微。洗却纤尘天宇近，闲吟不觉带星归。”乙酉秋，来江宁监试。余以竹叶裹粽馈之，附诗云：“劝公莫负便便腹，不嚼红霞嚼绿云。”公和云：“倘得携筇亲奉访，管教嚼尽岭头云。”汉军董元镜，在京师市上买端砚，中有黄气一缕，即《砚谱》中所谓“黄龙”也。旁题云：“虽有虹贯日，竟无客入秦。可怜易水上，愁杀白衣人。”
三四
