<!-- { "loadSidebar": true } -->
余泛舟横塘，有踏摇娘蕊仙者。素矜身份，隔窗对语，不肯进舱侍饮，而颇知文墨。客许重赠缠头，拒而不受。少顷，月出矣，蕊仙持扇求诗。余戏题云：“横塘宵泛酒如淮，十里桃花四面开。只恨锦帆竿上月，夜深不肯下舱来。”蕊仙一笑进舱。
四七
孝感程蔚亭先生，名光钜，甲辰翰林，出为杭州粮道。有《闺词》云：“东家姊妹与西邻，听说相招去踏春。料得今年花事好，晚归都语画眉人。”“青衫薄薄衬宫绯，上绣鸳鸯并翅飞。勉强着来都不称，可身还是嫁时衣。”余己未归娶，先生留饮，云：“老夫次首，有不惯外任、仍思内用之意。”
四八
诗人少达而多穷。汪可舟舸，自称客吟先生，诗笔清绝；而在扬州，竟无知者。己丑除夕，忽过白门，意大不适，有汉江之行。余坚留之，不肯小住，遂成永诀。未十年，其子中也，家业大昌；买马氏玲珑山馆，造亭台，招延名士，而可舟不及见矣。其《听雨》诗云：“檐外几声才淅沥，胸中何事不分明”又曰：“侧身已在江湖外，绕屋宁堪竹树多。但觉有声皆剑戟，不知何物是笙歌。”其纡郁可想。仲小海《听雨》云：“明知关我心何事，只觉撩人梦不成。”宋人有小词云：“薄暮投村急，风雨愁通夕。窗外芭蕉窗里人，分明叶上心头滴。”
四九
余行路见远树，疑为塔尖。高翰起司马云：“平畴见喜塍成绣，远树看疑塔露尖。”每见门神相对，似怒似笑。赵云松云：“无言似厌人投刺，含笑应羞客曳裾。”
五O
文尊韩，诗尊杜：犹登山者必上泰山，泛水者必朝东海也。然使空抱东海、泰山，而此外不知有天台、武夷之奇，潇湘、镜湖之胜；则亦泰山上之一樵夫，海船上之舵工而已矣。学者当以博览为工。
五一
王次回有句云：“天台再许刘晨到，那惜干回度石梁。”宝意先生反其意，作《秋霞曲》云；“天台已入休嫌暂，尚有终身未到人。”
五二
近日书院一席，全以荐者之荣落，定先生之去留。蒋春农掌教真州，移主扬州梅花书院。《留别诸生》云：“自惭头脑太冬烘，两载銮江作寓公。提举原如宫观例，量移还与职官同。痕留雪爪栖难定，老困盐车步未工。却忆来时春正晚，海棠飞雨堕阶红。”“风雪交加腊尽时，临歧握手意迟迟。丰碑昔拜文丞相，遗像今瞻史督师。山长头衔聊复尔，英雄末路合如斯。诸生莫作攀辕计，撰杖重游未可知。”
五三
东坡云：“无事此静坐，一日如两日。若活七十年，便是百四十。”京口解李瀛善画。有人聘往写真，而主人久卧不出。解戏改苏诗赠云：“无事此静卧，卧起日将午。若活七十年，只算三十五。”山阴人有三乳者，金上清进士调之，云：“胸罗星宿素襟披，下字成文亦太奇。四乳曾闻男则百，君应七十五男儿。”
五四
程鱼门云：“时文之学，有害于古文；词曲之学，有害于诗。”余谓：“时文之学，不宜过深；深则兼有害于诗。前明一代，能时文，又能诗者，有几人哉金正希、陈大士与江西五家，可称时文之圣；其于诗，一字无传。陈卧子、黄陶庵不过时文之豪；其诗便有可传。《荀子》曰‘艺之精者不两能’也。”
五五
黄陶庵先生，性严重，馆牧斋家，不肯和柳夫人诗。然其诗，极有风情。《竹枝歌》云：“东湖西湖莲菌开，一日摇船采一回。莲叶田田无限好，只因曾见美人来。”“柳条不系玉蹄脶，拗作长鞭去路斜。春色也随郎马去，妆楼飞尽别时花。”
五六
戊申春，余阻风燕子矶，见壁上题云：“一夜山风歇，僧扫门前花。”又云：“夜闻栎代声，知有孤舟泊。”喜其高淡，访之，乃知是邵明府作。未几，以诗见投，长篇不能尽录。记《竹枝》云：“送郎下扬州，留侬江上住。郎梦渡江来，依梦渡江去。”“若耶湖水似西泠，莲叶波光一片青。郎唱吴歌侬唱越，大家花下并船听。”又梦中得句云：“涧泉分石过，村树接烟生。”皆妙。邵名帆，字无恙，山阴人。
五七
许子逊先生有女孟昭；《寒夜曲》云：“金剪生寒夜漏长，玉人纤手懒缝裳。素娥偏耐秋光冷，肯照鸳鸯瓦上霜”江宾谷有室陈氏；《哭某夫人》云：“忽驾青鸾返碧虚，琼花吹折痛何如修文应是才人尽，征到嫦娥旧时书。”
五八
明季误国臣马、阮，皆庸人也，奸而不雄，较之曹操，直奴才耳!宿迁女子倪瑞璇嘲之云：“卖国仍将身自卖，奸雄两字惜称君。”《忆母》句云：“暗中时滴思亲泪，只恐思儿泪更多。”
五九
绥安孝廉诸邦协，值耿逆之变，率家人避兵石窠寨。贼兵过索犒，不与；怒焚其寨，全家灰没。族人国枢哭以诗云：“三年抗节万山行，密箐深林母子并。谁遣多生逢浩劫直教一死重移名。阖门眦决朝探碛，枯骨灰飞夜请兵。青草年年寒食路，招魂惟有杜鹃声。”
六O
闽人崔众十三岁，有《遇雨》一绝云：“叶香乱打冷霏霏，舆梦寻秋雁影稀。烟雨满溪行不了，渡头扶伞一僧归。”雅有画意。
六一
堇浦先生曰：“冯钝吟右西昆而黜西江，固矣!夫西昆沿于晚唐，西江盛于南宋；今将禁晋、魏之不为齐、梁·，禁齐、梁之不为开元、大历，此必不得之数。风会流传，人声因之，合三千年之人，为一朝之诗，有是理乎二冯可谓能持诗之正，未可谓遂尽其变者也。”
六二
吾乡多才女。河督吴公树屏，有女名苕华；《留别淮阴官署》云：“三载依依玉镜前，旧梳妆处最相怜。不知今后红窗里，又是何人点翠钿”《古镜》云：“阅世兴亡疑有眼，辨人好丑总无声。”
六三
山阴古无吼山，因采石者屡凿不休，遂成一小湖。远望山如列城；山顶种禾麦；中开一洞，摇船而入，别有天地。大鱼长一二丈者，纷然游泳。邵无恙诵某“船进有鱼听”五字，以为贴切。余曰：“方宫保泊岳州，亦有句云：‘莫使火惊孤雁宿，且吟诗与大鱼听。，”
六四
罗两峰诵人《孔庙》诗云，“阳虎可能同面目，祖龙空自倒衣裳。”顾立方《法藏寺》云：“拂衣人柳碧，覆瓦佛桑青。”以“龙”对“虎”，以“人”对“佛”，皆工对也。孔庙着笔尤难。
六五
满洲永公名福，字用五，守湖州。作《吴兴竹枝》云：“香雪西崦处处栽，终朝结社赏梅来。儿家门户敲不得，留待月明人静开。”“练裙如雪浣中单，二月风多草色寒。片雨过窗红日现，家家楼上晒衣竿。”公礼贤爱士，蒙见访杭州，于公事如麻时，苦留宴饮。遣人以手板到大府处，乞假谈诗。
六六
《漫斋语录》曰：“诗用意要精深，下语要平淡。”余爱其言，每作一诗，往往改至三五日，或过时而又改。何也求其精深，是一半工夫；求其平淡，又是一半工夫。非精深不能超超独先，非平淡不能人人领解。朱子曰：“梅圣俞诗，不是平淡，乃是枯槁。”何也欠精深故也。郭功甫曰：“黄山谷诗，费许多气力，为是甚底”何也欠平淡故也。有汪孝廉以诗投余。余不解其佳。汪曰：“某诗须传五百年后，方有人知。”余笑曰：“人人不解，五日难传；何由传到五百年耶”
六七
吾乡沈方舟用济，诗宗老杜。常来金陵，与姚雨亭、袁古香诸人唱和。余宰江宁时，先生已老，不复来矣。杭人有谋梓其诗者，托余访之归愚尚书。尚书云：“闻其全稿藏张少弋家。”少弋已亡，竟难搜葺。雨亭之子记其《留别》云：“青尊断送流光易，白社重寻旧雨难。”自此永诀。
六八
青田才女柯锦机，有宣文夫人之风；绛帏问字者数十人。同乡韩太守锡胙犹及见之。诵其《送夫应试》云：“剑匣书囊自检详，冬裘夏葛赋行装。西风忽送来朝别，明月休沉此夜光。见说试文容易作，须知客感最难防。莫夸司马题桥柱，富贵何如守故乡”《调郎》云：“午夜剔银灯，兰房私事急。薰莸郎不知，故故偎侬立。”又云：“合线烦君申食指，拾钗为我屈儒躬。”《自题小像》云：“焚香合受檀郎拜，一幅盘陀水月身。”
六九
汪大绅道余诗似杨诚斋。范瘦生大不服，来告余。余惊曰：“诚斋一代作手，谈何容易!后人嫌太雕刻，往往轻之。不知其天才清妙，绝类太白；瑕瑜不掩，正是此公真处。至其文章气节，本传具存；使我拟之，方且有愧。”
七O
王弁州推尊李于鳞，而弁州之才，实倍于李。予爱其《短歌》数句云：“不必名山藏，不必千金悬。归去来，一壶美酒抽一编，读罢一枕床头眠。天公未唤债未满，自吟自写终残年。”《弃官》云：“人生求官不可得，我今得官何弃之六月绣襦黄金垂．，行人拍手好威仪。与君说苦君不信，请君自衣当自知。”本传称先生论诗，呵斥宋人；晚年临终，犹手握《苏子瞻集》。此二诗，果似子瞻。
七一
严沧浪借禅喻诗，所谓“羚羊挂角”，“香象渡河”，有神韵可味，“无迹象可寻”。此说甚是。然不过诗中一格耳。阮亭奉为至论，冯钝吟笑为谬谈：皆非知诗者。诗不必首首如是，亦不可不知此种境界。如作近体短章，不是半吞半吐、超超玄箸，断不能得弦外之音、甘余之味：沧浪之言，如何可诋若作七古长篇、五言百韵，即以禅喻，自当天魔献舞，花雨弥空，虽造八万四千宝塔，不为多也；又何能一“羊”一“象”，显“渡河”、“挂角”之小神通哉总在相题行事，能
放能收，方称作手。
七二
余雅不喜苛论古人。阮亭骂杜甫无耻，以其上明皇《西岳赋表》云：“惟岳授陛下元弼，克生司空。”指杨国忠故也。不知表奏体裁，君相并美；非有心阿附。况国忠乱国之迹，日后始昭。当初相时，杜甫微臣，难遽斥为奸佞。即如上哥舒翰诗，亦极推尊；安能逆料其将来有潼关之败哉韩昌黎《赠郑尚书序》，郑权也；颜真卿《争坐位帖》，与郭英义也：本传皆非正人，而两贤颇加推奉。行文体制，不得不然。宋人訾陆放翁为韩偏胄作记，以为党奸；魏叔子责谢叠山作《却聘书》，以伯夷自比，是以殷纣比宋：皆属吹毛之论。孔子“与上大夫言，阁阁如也”。所谓“上大夫”者，独非季桓子、叔孙武叔一辈人乎
七三
随园席间咏六月菊，储秀才润书云：“秋士偶然轻出处，高人原不解炎凉。”余叹为独绝。何南园一联云：“隐士静宜荷作侣，东篱闲爱日如年。”虽差逊，而心思自佳。何南园《望晴》诗云：“风都有意收残暑，云尚多情恋太阳。莫怪人间无易事，一晴天且费商量。”春过随园，见游女，又云：“送与名园助春色，水边来往丽人多。”
七四
《北史》称：庾自直为隋炀帝改诗，许其诋呵。帝必削改至于再三，俟其称善而后已。炀帝虽非令主，如此虚心，．亦云难得。第“改章难于造篇，易字艰于代句”，刘勰所言，深知甘苦矣。
七五
