<!-- { "loadSidebar": true } -->
沈归愚尚书，晚年受上知遇之隆，从古诗人所未有。作秀才时，《七夕悼亡》云：“但有生离无死别，果然天上胜人间。”《落第咏昭君》云：“无金赠延寿，妾自误平生。”深婉有味，皆集中最出色涛。六十七岁，与余同入词林。《纪恩》诗云：“许随香案称仙吏，望见红云识圣人。”
—八
与余同荐鸿词者，有户部主事尚庭枫，号茶洋，陕西人。为人诡诞不羁，忽而结驷连骑，忽而布衣蓝褛。赋诗有奇气，如：“落花平地二尺厚，芳草如天万里青。”“月华照树有乌鹊，云气上天如白羊。”皆警句也。
一九
余爱诵金寿门“故人笑比庭中树，一日秋风一日疏”之句。杭堇浦先生曰：“此句本唐人高蟾：‘君恩秋后叶，一日一回疏。’不足为寿门奇。寿门佳句，如：‘佛烟聚处都成塔，林雨吹来半杂花。’咏《苔》云：‘细雨偏三月，无人又一年。’乃真独造。”余按古人佳句，都有所本：陈元孝：“池花对影落，沙鸟带声飞。”本李群玉：“沙鸟带声飞远天。”梁药亭：“龙虎片云终王汉，诗书余火竟烧秦。”仿唐人：“半夜素灵先哭楚，一星遗火下烧秦。”杨诚斋：“不知落得几多雪，作尽北风无限声。”仿唐人：“流到前溪无一语，在山作得许多声。”
二O
闺秀李金娥咏《路上柳》云：“折取一枝城里去，教人知道是春深。”湖州高氏小女有一联云：“也知春色归人早，邻女钗边有杏花。”
相传江宁南城外瑞相院后丛竹中，为马湘兰墓。望江鲁雁门题诗云：“叶飘难禁往来风，未肯输怀向狡童。画到兰心留素素，死依僧院示空空。知音卓女情虽切，薄幸王郎信未终。一点怜才真意在，青青竹节夕阳中。”“绝世英雄寄女妆，荆家曾说十三娘。年来文士动相挤，始识伊人不可忘。零露似熏香豆蔻，百花想见绣衣裳。平生除拜要离冢，到此才焚一瓣香。”严侍读冬友曰：“瑞相院前之墓，少时亦误以为湘兰；后往访之，见题碣云‘新安贞女某氏之墓’。碑阴载为某商人之妾，商人不归，守贞而死。以为湘兰，有玷逝者矣尸陈楚筠制锦曾效长吉体，为诗证明其事，云：“古钗耿耿蚀黄土，千岁老蟾啸秋雨。苍茫落日掩平坡，风入黄蒿作人语。”“新安山高江水遥，卷施原不生倡条。贞魂夜号月光晓，儿童莫赋西陵草。”
二二
余过京口，丹徒宰徐天球，字天石，贵州人，见示诗集。一别之后，遂永诀矣。余爱其《风筝》一绝云：“谁向天边认塞鸿但凭一纸可腾空。任他风信东西转，百丈游丝在掌中。”
二三
沈光禄子大、许明府子逊，二人齐名。沈如：“竹光晨露滑，池静夜泉生。”许如：“钟声凉引月，江气夕沉山。”真少陵也。行役绝句，有相同者。沈云：“惟有梦魂吹不断，月明犹自逆风归。”许云：“明月有情应识我，年年相见在他乡。”子逊先生与余为忘年交，论诗尊唐黜宋，失之太拘。有某少年，故意抄宋诗之有声调者试之，先生误以为唐。少年大笑。余赠云：“前生合是唐宫女，不唱开元以后诗。”
二四
松江王太守名祖庚，与乃祖文恭公同日生，故号生同。丁未进士，终身以不入词馆为恨。两子皆入翰林，而先生不乐也。与彭芝庭尚书，同出尹文端公门下。有《纳凉闻笛》云：“碧空如水净无云，斗转参横夜欲分。长笛不知何处起，好风偏送此间闻。江梅片片伤春暮，岸柳丝丝绾夕曛。曲罢无端倍惆怅，阶前凉露湿纷纷。”亦同余召试友也。
二五
学人之诗，吾乡除诸襄七、汪韩门二公而外，有翟进士讳灏、字晴江者，《咏烟草五十韵》警句云：“藉艾频敲石，围灰尚拨炉。乍疑伶秉箭，复效雁衔芦。墨饮三升尽，烟腾一缕孤。似矛惊焰发，如笔见花敷。苦口成忠介，焚心异郁纡。秽惊苓草乱，醉拟碧筒呼。吻燥宁嫌渴，唇津渐得腴。清禅参鼻观，沆瀣润咙胡。幻讶吞刀并，寒能举口驱。餐霞方孰秘，厌火国非诬。绕鬓雾徐结，荡胸云叠铺。含来思渺渺，策去步于于。”典雅出色，在韩慕庐先生《烟草》诗之上。又，《薄暮骤雨》云：“黑云留替西南来，狂飙挟势惊奔雷。夕阳仓卒收不及，划住半壁青天开。”句殊奇险。
二六
余自幼闻姨母章氏，嫁非其偶，时诵“巧妻常伴拙夫眠”之句，不知何人所作。后阅谢在杭集，方知故是谢诗。其词曰：“痴汉偏骑骏马走，巧妻常伴拙夫眠。世间多少不平事，不会作天莫作天。”
二七
从弟凤仪《旅店》云：“迎面有山皆客路，问心无日不家乡。”吕柏岩有句云：“天果有涯行易尽，家虽无路梦常通。”
二八
余知江宁时，和尹公“通”字韵云：“身如雨露村村到，心似玲珑面面通。”史文靖公闻之，笑曰：“画出一个尹元长。”
二九
长沙太守陈焱，陕西人，与余在苏州花宴甚欢。《口号》云：“此地若教行乐死，他生应不带愁来。”未二年，竟卒。然他生无愁，亦可知矣!
三O
某公子惑溺狭斜，几于得疾。其父将笞之，公子献诗云：“自怜病体轻于叶，扶上金鞍马不知。”父为霁威。所惑者亦有句云：“朝朝梳洗临江水，一路芙蓉不敢开。”又曰：“世间未有无情物，蜡烛能痴酒亦酸。”
三一
方敏恪公六十一岁生儿，当八月十四日；赋《得子》诗云：“与翁同甲子，添汝作中秋。”—余酒席歌场、乘人斗捷之作，多不载集中。乙未二月，避生日于苏州，有旧识女校书任氏，以扇索诗。余题云：“隔年相见倍关情，楼上金灯楼下筝。难得相逢好时节，再迟三日是清明。”“市长陵路狭斜，当檐一树碧桃花。果然六十非虚度，半醉天台玉女家。”校书喜，次日引余见其第四妹。妹亦持扇索诗。余题云：“玉立长身窈窕姿。相逢从此惹相思。云翘更比云英弱，知是瑶台第四枝。”“若非月姊通消息，争得玄霜见少君一样珍珠两行字，替他题上藕丝裙。”嗣后任家姊妹，逢能文之客，必歌此四章，不落一字，亦慧人也。余初意庆六旬，欲仿康对山集名妓百人，唱《百年歌》；而不料称觞之日，仅得五人。御史蒋用庵同席，后将往杭州，留诗见赠云：“喜是寻芳到未迟，唐昌观里正花时。芝兰九畹春如许，却让芝房第一枝。”谓芝仙校书。“风月东南属主盟，买花亲自载花行。未知桃叶曾迎否，先占扬州小杜名。”“寿域欢场不易全，介眉见说有初筵。分明一样称觞酒，纤手扶来便欲仙。”“馆娃回首梦虚无，又挂风帆西子湖。不识玉钗罗袖畔，可曾闲忆到狂夫”余后四年，再过苏州，任氏姊名翠筠者，持旧扇相示，纸已破矣；犹装裹护持，为余唱曲。余感其情，再题二绝云：“四年前赠扇头诗，多谢佳人好护持。不是文君才绝世，相如琴曲有谁知”“为侬重唱《玉珑玲》，呖呖莺声绕画屏。一曲歌终人一世，那堪头白客中听”苏州太守孔南溪，风骨冷峭，权贵不敢以情干。青楼金蕊仙以事挂法，一时交好，无能为之道地。乃遣人至白下，求余关说。余与金甚疏，仅半面耳。窃念书中语倘不佯为亲狎，转生孔之疑；乃寄札云：“仆老矣，三生杜牧，万念俱空；只花月因缘，犹有狂奴故态。今春到治下，欲为寻春之举；而吴宫花草，半属虚名；接席衔杯，了无当意。惟女校书金某，含睇宜笑，故是矫矫于庸中。遂同探梅邓尉而别。刻下接萧娘一纸，道为他事牵引，就鞫黄堂，将有月缺花残之恨。其一切颠末，自有令甲，凭公以惠文冠弹治之，非仆所敢与闻。只念此小妮子，蕉叶有心，虽知卷雨；而杨枝无力，只好随风。偶茵溷之误投，遂穷民而无告。似乎君家宣圣复生，亦当在‘少者怀之’之例，而必不‘以杖叩其胫’也。且此辈南迎北送，何路不通何不听请于有力者之家，而必远求数千里外之空山一叟可想见夫子之门墙，壁立万仞；而非仆不足以替花请命耶元微之诗云：‘寄与东风好抬举，夜来曾有凤凰栖。’敬为明公诵之。”孔得札后，覆云：“凤鸟曾栖之树，托抬举于东风；惟有当作召公之甘棠，勿剪勿伐而已。”二札风传一时。未二年，余又往苏州。过京口，已解缆矣，丹徒徐令挽舟相留道：“妓戴三与太守淮树章公司阍者狎，章知之，逐阍人，而不罪戴。戴往城隍庙焚香还愿，一庙欢然。章怒其张扬，严檄拘讯，将使荷校以徇。徐婉求不听，乞余解围。”余召见戴三，则雾鬓风鬟，春秋老矣。然马骨干金，不可以不援手也。草札与太守云：“昔钱穆父刺常州宴客，将笞一妓。妓哀请。钱云：‘得座上欧阳永叔一词，故当贷汝。’欧公为赋一阕，遂释之。仆虽非永叔，而公则今之穆父也。请为二章，以当小调。词曰：‘东风吹散野鸳鸯，私蒸神前一瓣香。为祝长官千万福，缘何翻恼长官肠”樊川行矣一帆斜，那有情留子夜家只问千秋贤太守，可曾几个斫桃花”’交书徐公，即挂帆还白下。终不得消息，心殊倦倦。半月后，章寄函来，开看只七字曰：“桃花依旧笑东风。”
三四
汉阳戴喻让诗，有奇气，出吾乡陈星斋先生门下。有《临漳曲》云：“暮云深，霸桥逝；水天横，歌台废。玉龙金凤已千年，古瓦还镌‘铜雀’字。卖履分香儿女情，读书射猎英雄气。如何横槊对东风老年想作乔家婿。”末二句，老瞒在九泉亦当笑倒。又，《咏雪》云：“未添庾岭三分白，预借章台一月花。”
三五
