<!-- { "loadSidebar": true } -->
邵子湘作《韵略》，以“江”、“阳”为必不可通。余读《史记·龟笑传》、韩昌黎《此日足可惜》及李翱《祭韩公》诸篇，“江”、“阳”皆通。犹以为彼固合“东”、“青”、“庚”而通之甚广，未足据也。及读岑嘉州《陪狄员外早秋登府西楼》一篇云：“常爱张仪楼，西山正相当。车马隘百井，里闩盘三江。”此短篇五古也，唐人用韵甚严，何滥通乃尔因而广考之，方知子湘之陋。《尚书》：“论道经邦，燮理阴阳。”《戴记》：“无服之丧，以畜万邦。”此“六经”通“江”、“阳”之证也。《孔雀东南飞》云：“东家第三郎，窈窕世无双。”樊毅《西岳碑》云：“其德休明，则有祯祥。荒淫臊秽，笃灾必降。”《柳敏碑》云：“山陵元室，建斯邦兮；不饬不凋，陨履霜兮。”《三国志》杨戏《蜀君臣赞》云：“保据河江，家破军亡。”《晋语》云：“二陆三张，中兴过江。”《宋书·大社之祝》曰：“地德普施，惠存无疆。乃建大社，以保万邦。”汉《紫玉歌》云：“一日失雄，三年感伤。虽有众鸟，不为匹双。”苟最《正德舞歌》云：“焕炳其章，光乎万邦。”庾信《柳遐墓铭》云：“起兹礼数，峻此戎章。长离宛宛，刷羽凌江。”《吴越春秋·河梁歌》云：“诸侯怖惧皆恐惶，声传海内威远邦。”吕温《昭陵功臣赞》云：“经纶八方，晏海澄江。”李翰《裴晏射虎赞》云：“弧矢之说，以威四方。群虎既夷，狄人来降。”此汉、唐乐府通“江”、“阳”之证也。至宋诸大家，尤不胜屈指。
三六
余作骈体文，押曹丕“丕”字为上声，为人所嗤。不知“丕”与“不”通，又与“负背”通，不止“攀悲切”也。《书》曰：“是有丕子之责于天。”《史记》作“负字”。《索隐》引郑氏曰：“丕读为负。”《石经》、《尚书》亦作“负子”。惟今之韵书，捃摭浅漏，未经收拾。沈存中笑香山押“饿殍”为夫。又笑杜牧之《杜秋》诗“厌饫不能饴”，误饴糖之饴，作饮啖用。不知杜牧之用“饴”字，本东汉《童谣》：“饴我大豆烹芋魁。”又，晋《盛彦传》：“婢使蛴螬炙饴之。”香山之押“殍”作平声，本《唐韵》“敷”字下收“殍”，作“抚俱切”。犹之今平韵不收“纠”字，而嵇康《琴赋》亦竟作平声押也。
三七
《玉台新咏》实《国风》之正宗，然有不可学者。如湘东王《春日》，一句用两“新”字。鲍泉、沈约有诗八首；以五言一首为题。如“秋衰悲落桐”之类，反复千言，殊觉可憎。为唐人试帖赋得题所自仿也。
三八
人无酒德，而贪杯勺，最为可憎。有某太守在随园赏海棠，醉后，竟弛下衣，溲于庭中。余次日寄诗戏之云：“客是当年夷射姑，不教虎子挈花奴。但惊羸者此阳也，谁令军中有布乎头秃公然帻似屋，心长空有腹如瓠。平生雅抱时苗癖，日缚衣冠射酒徒。”
二九
年家子龚友，青年好学，来诵其《白门小住》云：“秋生黄叶声中雨，人在清溪水上楼。”余为叹赏。临别，忽向余正色云：“友不好名，先生切勿以友诗告人。”余雅不喜，曰：“此子矜情作态，局面太小。”已而竟不永年。
四O
余《哭鄂制府虚亭死节》诗云：“男儿欲报君恩重，死到沙场是善终。”乙酉天子南巡，傅文忠公向庄滋圃新参诵此二句，曰：“我不料袁某才人，竟有此心胸。闻系公同年，我欲见之，希转告之。”余虽不能往谒，而心中知己之感，恻恻不忘。第念平生诗颇多，公何以独爱此二句后公往缅甸，受瘴得病归，薨。方知一时感触，未尝非谶云。鄂公拈香清凉山，过随园门外，指示人曰：“风景殊佳。恐此中人，必为山林所误。”有告余者。余不解所谓。后见宋人《题吕仙》一绝曰：“觅官千里赴神京，得遇钟离盖便倾。未必无心唐社稷，金丹一粒误先生。”方悟鄂公“误”字之意。
四一
宋刘子仪为夏英公先得枢密，乃咏《堠子》诗曰；“空呈厚貌临官道，更有人从捷径过。”本朝朱草衣咏《雪》云：“正愁前路迷樵径，先有人行路一条。”陈古渔《看桃花》云：“回头莫羡人行处，曾向行人行处来。”
四二
同年李竹溪棠，性诚悫，而诗独清超。《感怀》云：“罢官便有闲人集，才老旋生后辈嫌。”《得家书》云：“急开翻恼缄封密，朗诵频教句读差。”其子燧年十岁时，余命属对“水仙花”，渠应声曰“罗汉松”。平仄虽不协，而意境极佳，遂大奇之。归河间后见怀云：“韦司风味陶潜节，野鹤闲云伴此身。四海声名双管笔，六朝花柳一家春。须眉每向诗中见，函丈偏从梦里亲。此日著书深几许，瓣香心事属何人”末二句，其自命亦不凡矣。
四三
杭州张有虔先生，年九十三，皇上钦赐举人。余自幼蒙提携，故求其诗，不得。得其子名济川号南皋生者《微雨》云：“无声着林木，有色引莓苔。”《欲雪》云：“风号平野急，云重暮山连。”
四四
有人诵常州汪玉珩咏《泪》佳句云：“江干斑竹墙阴草，壶内红冰镜里潮。”余以为不如其第一首云“商女含愁歌一曲，楚妃无语过三年”更觉耐想。又《偶成》云：“高阁对层峦，屋角烟萝接。山雨欲来时，萧萧下黄叶。”
四五
胡稚威云：“诗有来得、去得、存得之分。来得者，下笔便有也；去得者，平正稳妥也；存得者，新鲜出色也。”
四六
刘霞裳与余论诗曰：“天分高之人，其心必虚，肯受人讥弹。”余谓非独诗也；钟鼓虚故受考，笙竽虚故成音。试看诸葛武侯之集思广益，勤求启诲：此老是何等天分孔子入太庙，每事问；颜子以能问于不能，以多问于寡：非谦也，天分高，故心虚也。
四七
梁文庄公之兄启心，字守存，入翰林后，即乞归养。其子山舟侍讲，亦早乞病，使其弟敦书仕于朝。一门家风如此。守存除夕约同人游吴山，不果，乃寄诗云：“何堪岁尽复迁延夙约都为俗事牵。多谢分吟留一席，不妨属和待明年。空山响答千门爆，落日寒迷万瓦烟。想见诸公高会处，下方人指地行仙。”《除夕》云：“旧赐官袍聊一着，新颁春帖懒重书。”《晚过山庵》云：“清依古佛原无梦，老笑秋虫尚有丝。”山舟性木近妇人，不宴客，亦不赴人之宴。惟余还杭州，则具华馔，一主一宾，相对而已。故余《寄怀》云：“一饭矜严常选客，半生孤冷不宜花。”山舟有《反游仙》云：“漫说长生有秘传，餐芝绝粒几经年。登仙直是寻常事，鸡犬由来亦上天。”“瑶林琼树生来有，玉宇云楼望里深：上界不闻阿堵贵，道人偏要炼黄金。”“曾侍朝正三殿来，遥瞻旌节下蓬莱。如何一片飞凫影，也被人间网得回”“赚他刘阮是何人，毕竟迷楼莫当真。我是天台狂道士，桃花多处急抽身。”“扰扰蜉蝣奈若何寸田尺宅竟蹉跎。自从偷吃嵇康髓，只觉胸中块垒多。”
四八
尹望山相公，四督江南；诸公子随任未久，多仕于朝。惟似村以秀才故不当差，常侍膝下，诗才清绝。余骈体序中，已备言之。犹记其订余往过云：“清谈相订菊花期，正慰幽怀入梦时。空谷传书鸿屡至，闲庭扫径仆先知。关心尚忆他乡客，时以诗寄三兄。因病翻添数首诗。闻道芒鞋将我过，倚栏只恨月圆迟。”《绚春园》云：“莫唤池边贪睡犬，隔林恐有看花人。”乙酉别去，庚子八月忽奉太夫人就芜湖观察两峰之养，重过随园。见和云：“迎人鸡犬闲如旧，满架琴书卖欲无。”《临别》云：“故人垂老别，归舫任风移。退一步来想，斯游本不期。”似村，名庆兰。
四九
张松园方伯不甚作诗，而落笔新颖。见张素云女校书扇上有余赠诗，乃题其后云：“小住青楼醉好春，偶教踪迹落红尘。昨宵月下看歌扇，忽见文星照美人。”
五O
嘉禾征士曹廷枢古谦，与葛卜元同教习宗学。葛北方人，长于考据，自负博雅。而曹专工词章。二人不相能。虞山蒋公、满洲世公，各有所庇，遂相参劾。古人洛、蜀之分，皆由门下士起也。曹诗自佳，咏《春雨》云：“两两溪边水鸟呼，渐看檐际湿模糊。凭栏花重红疑滴，隔座山横翠欲无。吟苦莫愁春冷淡，病多偏稳睡工夫。卷帘自爱虚无景，未要潇湘入画图。”
五一
杭州柴南屏先生，名谦，作中书时，和圣祖《冬至》诗，有“雪花欲共梅花落，春意还同腊意舒”之句。圣祖谓有翰苑才，超升御史。余与其曾孙景高交，先生年八十余矣，咏《西湖》云：“月出惯留歌舞席，风生不送别离船。”
五二
世有口头俗句，皆出名士集中：“世乱奴欺主，时衰鬼弄人。”杜荀鹤诗也。“今朝有酒今朝醉，明日无钱明日愁。”罗隐诗也。“一朝权在手，便把令来行。”崔戎《酒筹》诗也。“闭门不管窗前月，分付梅花自主张。”南宋陈随隐自述其先人诗也。“大风吹倒梧桐树，自有旁人说短长。”宋人笑赵师罩欲附范文正公祠堂诗也。“晚饭少吃口，活到九十九。”古乐府也。见《七修类稿》所引。“难将一人手，掩得天下目。”曹邺诗也。“易求无价宝，难得有情郎。”女真蕙兰诗也。“一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。”张唐卿诗也。“平生不作皱眉事，世上应无切齿人。”邵康节诗也。“儿孙自有儿孙福，莫与儿孙作马牛。”徐守信诗也。“是非只为多开口，烦恼皆因强出头”；“自家扫去门前雪，莫管他家瓦上霜”：并见《事林广记》。“黄泉无客店，今夜宿谁家”见唐人逸诗。
五三
河督姚小坡，作别驾时，以“祭葬”二字命题。余宰江宁时，无子，《咏祭》云：“血食满天下，但看所树恩。羞将好魂魄，饥饱仗儿孙。”
五四
余作庶常时，寓年家花园。同年吴自堂与其兄飞池借寓园中。飞池与吴女金娘有三生之约，畏妻不敢聘。金寄诗云：“残泪未消和影拭，旧书重展背人看。”诗既佳，书法亦秀媚。
五五
云间沈大成，字学子，皓首穷经，多闻博学；尝见古庙有九原丈人之碑，不知所出。后阅《十洲记》，始知乃海神，司水者也。因作《九原丈人考》一篇。《赠邵檀波》云：“异书勘后兼金重，古砚磨多似臼深。”《即事》云：“楼头风定钟初动，湖上云开舫渐行。”
五六
