<!-- { "loadSidebar": true } -->
兴化郑板桥作宰山东，与余从未识面；有误传余死者，板桥大哭，以足蹋地。余闻而感焉。后廿年，与余相见于卢雅雨席间。板桥言：“天下虽大，人才屈指不过数人。”余故赠诗云：“闻死误抛干点泪，论才不觉九州宽。”板桥深于时文，工画，诗非所长。佳句云：“月来满地水，云起一天山。”“五更上马披风露，晓月随人出树林。”“奴藏去志神先沮，鹤有饥容羽不修。”皆可诵也。板桥多外宠，常言欲改律文笞臀为笞背。闻者笑之。
七立
戴雪村学士典试顺天，为忌者所伤，落职家居。其饮酒如长鲸吸海，卒以此成疾，亡沅州。《立秋》云：“沅州秋信悄然生，旅思无烦雁到惊。月落尚余山桂白，露零先着海棠清。梦如蝶不离纹簟，静觉蛩都就画楹。愧是上方旬日住，禅观曾未遣微情。”《镇远》云：“泉脉自来檐可接，箐端时暝雨旋倾。只愁归说人难信，安得吟成更画成”
七六
杜茶村为国初逸老，人多重其五律。余以为袭杜之皮毛，甚觉无味。独爱其咏《海棠》一句云：“全树开成一朵花。”
七七
晁君诚诗：“小雨悄悄人不寐，卧听羸马龁残刍。”真静中妙境也。黄鲁直学之云：“马龅枯箕喧午梦，误惊风雨浪翻江。”落笔太狠，便无意致。
七八
隐仙庵道士周明先善琴，能诗，离随园甚近，年未五十亡。余录其佳句云：“神仙乐事君知否只比人间多笑声。”“竹间楼小窗三面，山里人稀树四邻。”“壁琴风过闻天籁，香碗灰深袅篆烟。”“雨中破壁蜗留篆，醉后余腥蚁起兵。”又：“新笋成时白昼长。”七字亦妙。
七九
姑苏隐者殷如梅，字羽调。咏《桃花》云：“望去分明临水岸，开残容易逐杨花。”咏《梅》云：“自是岁寒松竹伴，无心要占百花先。”《谢人惠佛手启》云：“数来千指，屈伸总是无名；看去两枝，大小岂能垂手”《憎蚊》云：“以启其毛，何堪供汝流歌不濡其味，亦且惊我虚声。”
八0
杭州多高士。梁秋潭先生，因从子诗正贵，后遂不乡试，耻以官卷中故也。《垂钓》云：“一溪新涨失前汀，照见青山处处青。香饵自香鱼不食，钓竿只好立蜻蜓。”《题{采芝图&gt;》云：“山间石上烂生光，曾受青城道士方。自采自餐还自寿，不来朝市说珍祥。”宋杏洲先生《咏槐花》云：“寄语世间诸举子，不应才到此时忙。”周征士西穆《湖上》云：“野鸥导我有闲意，新柳笑人成老夫。”施文学《竹田湖心亭》云：“六时但有藏风至，五月来看梅雨晴。”
八—
余读《汉书》，雅不喜董广川，而最喜贾太傅。偶读钱竹初《洛中怀古》云：“南来莫再寻遗宅，第一人才是贾生。”苏州薛皆山云：“一篇削鹃赋》离形相，才子回头是道人。”二诗皆推崇太傅，实获我心。
八二
余幼时游西湖，见酒楼号五柳居者，壁上题诗甚多，不久即圬去。惟西穆先生一首，墨沈淋漓，字写《争坐位帖》，历七八年如新。酒楼主人及来游者皆护存之，敬其为名士故也。题是《冬日同樊榭放舟湖上，念栾城、赤凫都已下世，弥觉清游之足重也，分韵同作》，云：“一角西山雪未消，镜光清照赤阑桥。小分寒影看梅色，半入春痕是柳条。闲里安排尘外迹，酒边珍重故人招。孤烟落日空台榭，岁晚重来话寂寥。”后四十年，余再至湖上，则壁诗无存。西穆、樊榭，久归道山，而酒楼主人，亦不知名士为何物矣!惟陈庄壁上有蒋用庵侍御《酬王梦楼招游》一首云：“六朝风物正妍和，珍重乌篷载酒过。一串歌珠人似玉，四围峦翠水微波。狂夫兴不随年减，旧雨情于失路多。争奈严城宵漏急，未知今夜月如何。”
八三
吾乡诗有浙派，好用替代字，盖始于宋人，而成于厉樊榭。宋人如：“水泥行郭索，云木叫钩辖。”不过一蟹一鹧鸪耳。“岁暮苍官能自保，日高青女尚横陈。含风鸭绿鳞鳞起，弄日鹅黄袅袅垂。”不过松、霜、水、柳四物而已；座词谜语，了无余味。樊榭在扬州马秋玉家，所见说部书多，好用僻典及零碎故事，有类《庶物异名疏》、《清异录》二种。董竹枝云：“偷将冷字骗商人。”责之是也。不知先生之诗，佳处全不在是。嗣后学者，遂以“瓶”为“军持”，“桥”为“略杓”，“箸”为“挟提”，“棉”为“芮温”，“提灯”为“悬火”，“风箱”为“扇赜”，“熨斗”为“热升”，“草屦”为“不借”；其他“青奴”、“黄奶”、“红友”、“绿卿”、“善哉”、“吉了”、“白甲”、“红丁”之类，数之可尽，味同嚼蜡。余按《世说》：“郝隆为桓温南部参军。三月三日作诗曰：‘鲰隅跃清池。’桓问何物。曰：‘鱼也。’桓问：‘何以作蛮语’曰：‘千里投公，才得蛮部参军，那得不作蛮语”’此用替代字之滥觞。《文选》中诗，以“日”为“耀”，“灵风”为“商飙”，“月”为“蟾魄”，皆此类也。唐陈子昂出，始一洗而空之。
八四
宝意先生：“恩同花上露，留得不多时。”万柘坡：“相逢似春雪，一夜不能留。”元微之：“伤心落残叶，犹识合昏期。”三诗意味相似。
八五
李穆堂先生诗，以少作为佳；位尊后，有率易之病。予所喜者，皆其未第时及初入翰林之作。《东平州看杏花》云：“断云斜日过东平，杨柳风来叶叶轻。莫为春阴便惆怅，杏花如雪更分明。”《落叶》云：“寒来千树薄，秋尽一身轻。”《即事》云：“欲问春深浅，桃花淡不言。”《汤泉》云：“汉井炎方炽，周京德肯凉”《日暮》云：“鸟声隔屋山初暗，灯影当窗纸未温。”《驿铺》云：“短堞一空鸡绝唱，败槽百啮马无声。”晚年不屑为此种诗，亦不能为此种诗。
八六
王阮亭尚书未遇时，受知于先达某；故诗集卷首，即录其所赠五古一篇，用“萧豪”韵。穆堂未遇时，受知于阮亭；故哭阮亭五古一篇，功；用“萧豪”韵。姜西溟《哭徐健庵司寇》诗，用张文昌《哭昌黎》韵，想见古人声应气求，后先推挽之盛。
八七
吾乡文学曹芝，字荔帷，以好名贫其家。中年遽亡，诗稿甚富。《宿随园》见赠云：“蓬藿年年静掩扉，好风吹上芰荷衣。青山一觉鹤同梦，白发满头花打围。肯与凡禽争饮啄果然天马脱鞍轨。陶归邴罢关何事出处如公世所稀。”
八八
丁丑春，陈古愚袖诗一册，来告予曰：“得一诗人矣。”适黄星岩在山中。三人披读，乃常州董潮、字东亭者所作也。其《京口渡江》云：“轻帆如叶下吴头，晚景苍茫动客愁。云净芜城山过雨，江空瓜步雁横秋。铃音几处烟中寺，灯影谁家水上楼最是二分明月好，玉箫声里宿扬州。”想见其人倜傥。癸未阅邸抄，知与香亭同中进士，入词馆。予方喜相交之日正长。不料散馆后，竟病卒。余因思未见其人，先吟其诗而相慕者，一为蒋君士铨，一为陶君元藻，皆隔十余年，欣然握手；惟董君则始终隔面。渠未必知冥冥中有此一知己也，呜呼!
八九
曹澹泉诗：“含雨花如抱恨人。”方子云云：“向日花如暴富人。”陈古愚云：“新绿树如人少年。”三人调同而各妙。
九O
湖广彭湘南廷梅，与长沙陈恪敏公交好；过随园时，年已七十，即席赋诗，有“落日红未尽，遥山青欲来”之句。余爱赏之。在秦淮河口占云：“秦淮河畔乱沙汀，芳草魂生六代青。春去雨中人不惜，杜鹃啼与落花听。”湘南画小像：一叟坐室中，旁有偷儿，持斧穴洞而窥，号“窃比于我老彭图”。见者大笑。《秋夕宿凭虚阁》云：“寻幽住此山，秋声即吾性。一阁衔夕阳，半江红不定。淡淡暮云低，漠漠松阴暝。遥见隔林灯，寒空生远映。”
九一
昔人称王粲精思，不能有加于宿构，故拙速不如巧迟。此言是也。然对客挥毫，文不加点，亦是乐事。余平生所见敏于诗者四人：前辈中，一为宫詹张南华鹏狲，一为学士周兰坡长发；同学中，一为侯夷门嘉缙，——为金进士兆燕：俱可以击钵声终，万言倚马。乙丑予宰江宁，侯为贰尹，招之小饮。侯即席有“龙蟠虎踞江山助，璧合珠联文字交”之句，惜忘其全篇。后得狂易之疾，死镇江黄太守署中。秦涧泉哭以诗云：“客传京口讣音来，无际愁云望不开。妻子半船归海峤，图书千帙付蒿莱。龙蛇应有前生梦，宇宙谁为旷世才懊恼人天今异路，新诗定已满泉台。”又曰：“若使九原真及第，胜教五斗恋微官。”
九二
余散馆出都，走别南华先生。先生取纸，疾书《送别》云：“清时重民牧，临御简良才。经术平生裕，文章我辈推。醉辞鹩鹭侣，吟向凤凰台。民力东南急，君其保障哉。”“眷言桑梓近，郑重惜分襟。暂辍《三都》笔，将听《五挎吟》。风流为政美，恺悌入人深。千里同明月，相思寄好音。”
九三
癸酉夏五，周兰坡、潘筠轩两学士同饮随园；见案上有东坡诗，撷之笑曰：“我即用其仇池石韵，序今日事．，可乎”余曰：“幸甚。”磨墨申纸，日影未移，诗已毕矣。曰：“千章夏木清，一雨洗浓绿。前月游随园，林峦看未足。北牖贪昼眠，人诮边韶腹。云开峰黛妍，水长波纹蹙。窈窕离市廛，疏狂狎樵牧。恐费十千沽，何曾再三渎榴火吐红蕤，林篁削青玉。老友中州归，陈人案前伏。相约饮无何，联吟日可卜。为爱好轩楹，不辞屡征逐。绝类仲蔚园，恍入子真谷。无酒君须谋，有鱼我所欲。看锄邵圃瓜，敢顾周郎曲。剧喜天已晴，莫讶客不速。”
九四
棕亭在江氏秋声馆，即席和余四绝云：“坐对名山列绮筵，篱花争艳暮秋天。百年传得诗人宅，先把黄金铸浪仙。”“近郭遥峰左右当，帆樯历历远天长。女墙穿过疏林外，放出残霞衬夕阳。”“山腰奇石最伶俜，矮作阑干曲作屏。选得云根坐吹笛，新声分与万家听。”“惠郎中酒眼波斜，一曲清歌遏众哗。安得将身作么凤，香丛长伴刺桐花”
九五
善写客情者，昔人诗，如：“只因相见近，转致久无书。”“近乡心更怯，不敢问来人。”善写别情者，如：“可怜高处望，犹见故人车。”“相看尚未远，不敢遽回舟。”
九六
“为学心难足，知君更掩扉。”项斯《赠友》诗也。“一点村前火，谁家未掩扉。”唐山人《村行》诗也。两押“扉”字，均妙。
九七
何南园馆于汪氏，其尊人礼之甚至；后其子非解事者，而苛责馆课转严。南园赋诗云：“急管繁弦《子夜》声，宫商强半不分明。老夫听惯开元曲，听到残唐刻刻惊。”
九八
诗有音节清脆，如雪竹冰丝，非人间凡响；皆有天性使然，非关学问。在唐则青莲一人，而温飞卿继之。宋有杨诚斋，元有萨天锡，明有高青丘。本朝继之者，其惟黄莘田乎
九九
