<!-- { "loadSidebar": true } -->
吴鲁斋贤，宰甘泉，有惠政；不幸无子，四十而殂。其诗稿失散，仅记其《送友》云：“遥知白发相思苦，马上逢人便寄书。”《过洛阳》云：“最羡少年能挟策，至今天子重书生。”《衙斋偶成》云：“候吏解投山客刺，奚童不扫印床花。”《京江》云：“扬子江头月正明，夜深风露怯凄清。邻舟有客横吹笛，似说故人离别情。”
一OO
偶见晚唐人辞某节度七律一首，前四句云：“去违知己住违亲，欲策羸骖屡逡巡。万里家山归养志，十年门馆受恩身。”读之一往情深，必士君子中有至性者也。恨不友其人于千载以上。惜不能记其全首与其姓名。他日翻撷《全唐诗》，自能遇之。
卷一O
一
江宁吴模，字元理，应童子试时，年才十三，举止端肃。因唤入署，啖以果饵。旋即入泮。邑中名士沈瘦岑，以女妻之。嗣后十年，不复相见。诗人李晴洲告予曰：“元理小秀才，近诗曰佳。比其外舅，骚骚欲度骅骝前矣。”诵其《迎秋》一首云：“碧天霭霭暮山晴，一片秋心趁月明。暑退渐教葵扇弃，风高已觉葛衫轻。绕阶草色笼烟淡，隔树蝉声咽露清。为读《离骚》更漏永，幽兰时有暗香迎。”未几，元理来，读余《外集》，呈二律云：“陶令无官通刺易，崔偏有室入门难。”又曰：“传有其人应久待，我生虽晚未嫌迟。”是年，与周青原同受知于学使李鹤峰，拔贡入都。予喜，贺以诗云：“人夸籍、浞居门下，我道班、杨在意中。”
二
余以紫玻璃镶窗，一时咏者甚多。太仓闻省谦云：“一天花气镜边浮，朵朵晴霞入望收。槛外电光何处雨山中暮色最宜秋。”尤贡父云：“四面有山皆夕照，一年无日不花光。”江宁高庙僧亮一工栽菊，能使月月有花。
三
戊辰秋，席武山别驾招余同蒋用庵侍御、姚云岫观察，同往赏花。用庵分得“有”字韵，诗云：“天地之大何不有造化乃出山僧手。山僧一手种菊花，花高十尺大如斗。四时群卉递凋残，僧寮月月如重九。石头城外普陀庵，相思半载游终负。初冬髯八书相招，盍簪花下中山酒。座客呼僧相愕眙，问讯神方乞谁某。僧云‘我绝鲜师传，蕴崇只在三时厚。料寒量燠细锄泥，剔秽芟芜重缚帚。雨无苦湿晴无干，如期各有神明寿’。此言虽小可喻大，士夫身世宜遵守。万物从来栽者培，枯菀纷纷都自取。东风桃李剧芳妍，此时可保秧华否经得冰霜受得春，毕竟此花能耐久。坐中听者大轩渠，花亦从旁如点首。街鼓催人月到窗，篮舆还带余香走。”
四
“关防”二字，见《隋书·酷吏传》，原非作官者之美名。故余知江宁时，记室史正义苕湄，时出狎游。予爱其才，而不禁也。其《南归留别得‘青’字》云：“浪迹深惭水上萍，漫劳今夜饯邮亭。鬓从久客无多绿，灯入篱筵分外青。海国归帆随候雁，天涯知己剩晨星。何时载得兰陵酒，重向红桥共醉醒”又曰：“酒沽双屐雨，人坐一庭烟。”
五
六安秀才夏宝传，生而任侠，出雅雨卢公门下。卢谪戍军台，僮仆无肯随者。夏奋曰：“我愿往。”竟策马出塞。三年后，与卢同归。卢再任转运，为捐学正一官，所以报也。程鱼门题其《橐中集》云：“磨刀冰作石，暖客火为衣。”卢亦有句云：“手僵常散辔，泪冻不沾衣。”可想见塞外之苦矣。乾隆庚子科，以年过八十，钦赐举人。陈古渔赠句云：“八旬乡榜无消息，一纸天书有姓名。”又曰：“三征尚却连城聘，一诺能轻万里行。”
六
苏州顾禄百，张匠门先生外孙也。晚年不遇，为归愚先生权记室。凡先生酬应之作，皆顾捉刀。《咏红叶》云：“秋树忽春色，晓山皆暮霞。”余常叹陆放翁临终时，犹望九州恢复，而终于国亡家破，不遂其愿。禄百有句云：“散关铁马平生愿，愁绝他年家祭时。”
七
蒋心余太史居金陵时。除夕，梦与余登清凉山，得句云：“三春花鸟空陈迹，六代江山两寓公。”闻山寺钟鸣，掷笔而寤。
八
唐人诗曰：“欲折垂杨叶，回头见鬓丝。”又曰：“久不开明镜，多应为白头。”皆伤老之诗也。不如香山作壮语曰：“莫道桑榆晚，余霞尚满天。”又，宋人云：“劝君莫恼鬓毛斑，鬓到斑时也自难。多少朱门年少子，被风吹上北邙山！”
九
杭州布衣何琪，字东甫，《咏帘钩》云：“高牵缠臂金无色，误触搔头玉有声。”《金银花》云：“可能华屋开常好，只恐柴门种亦难。”
一O
学问之道，“四子书”如户牖，“九经”如厅堂，“十七史”如正寝，杂史如东西两厢，注疏如枢阆，，类书如厨柜，说部如庖滔井匿，诸子百家诗文词如书舍花园。厅堂正寝，可以合宾；书舍花园，可以娱神。今之博通经史而不能为诗者，犹之有厅堂大厦，而无园榭之乐也。能吟诗词而不博通经史者，犹之有园榭而无正屋高堂也。是皆可偏废。
一一
江宁涂爽亭，善小儿医，能诗，年九十余。有句云：“船底水鸣风力大，芦中雁语月光高。”余小女病危，爽亭活之，因来往甚欢。辛丑九月，以书来诀，一切身后事，亲自检校。予挽联云：“过九秩以考终，从古名医，都登上寿；痛三号而未已，伤吾老友，更失诗人。”
一二
或传程鱼门《京中移居》诗云：“势家歇马评珍玩，冷客摊钱问故书。”予笑曰：“此必琉璃厂也。”询之，果然。因记商宝意移居，周兰坡与万晴初访之，见门对云：“岂有文章惊海内；从无书札到公卿。”万笑曰：“此必商公家矣。”询之果然。
一三
王菊庄孝廉，名金英，性孤冷而工诗，有“残雪坠仍起，如尘空际盘”之句。余尤爱其《杨柳店梦归》云：“征骑尚栖杨柳岸，归魂已到菊花庄。杖藜父老闻声喜，停织山妻设馔忙。生菜摘来犹带露，新醅笃得已闻香。堪怜稚女都齐膝，羞涩牵衣立母旁。”《掌教永平书院》云：“生徒散后庭阶静，知己逢来礼法疏。”《邗沟》云：“负郭人家堤下住，酒帘扬出树梢头。”
一四
鲁星村“猫迎落花戏，鱼负小萍移”，与宋笠田“护篱小犬吠生客，曝背老翁调幼孙”之句，皆诗中有画。鲁《沙桥道上》云：“山下竹林林下屋，门前溪水带花流。”王兰泉方伯《云阳驿》云：“明月似霜霜似雪，云阳驿外夜三更。”二句相似。
一五
予有句云：“开卷古人都在眼，闭门晴雨不关心。”龚旭开《登石台》诗云：“短墙南畔接烟林，啼罢山禽又海禽。甚日晴明甚日雨，不曾出户不关心。”抑何暗合耶龚有《连理枝》词云：“晓尚衣衫薄，未许开帘幕。小婢来言：东风料峭，动花铃索；海棠轩外石阑边，有风筝吹落。”
一六
山阴布衣茅商隐，客死汴城。桑S叟甫为梓其诗。《晚村》云：“带声鸦易树，偶语客归村。”《山行》云：“郭外髑髅眠野草，坟前翁仲戴山花。”皆佳句也。越中故事：娶新妇至，必选处女迎之，号曰“伴姑”。茅吟曰：“十六作伴姑，含情语邻姆。今日新嫁娘，问年才十五!”
一七
王进士又曾，字谷原，诗工游览。《同人看白莲》云：“船窗六扇拓银纱，倚桨风前落晚霞。依约前滩凉月晒，但闻花气不看花。”“皋亭来往省年时，香饮莲筒醉不辞。莫怪花容浑似雪，看花人亦鬓成丝。”《游陶然亭》云：“岸芦进笋妨游屐，林蝶翻灰浣袷衣。春浓转怕形人老，官冷真宜伴佛闲。”皆传诵一时。有《丁辛老屋集》。
—八
岳水轩名梦渊，为督抚上客。居与随园相近。丁丑秋，忽作诗会，大集名流，其豪气犹勃勃可想。《江行》云：“荻港人维雪里舟，雪花飞较荻花稠。篷窗人醉荻中卧，时被雪花飞上头。”《荷花》云：“兰舟载丽人，摇入荷花荡。亭亭红粉姿，花与人相仿。其中有莲的，心苦惟侬赏。欲以掷奉郎，生憎金钏响。”两诗有古乐府遗音。
一九
金江声观察，名志章，在吾乡与杭、厉齐名。《壬子月夜登虎丘》云：“一片深宵月，明明照虎丘。松杉交影静，蓣藻上阶流。夜舫吹箫客，春灯卖酒楼。他乡有朋好，竟夕此淹留。”庚辰年，余过虎丘，山僧出此诗见示；不知余故观察年家子也。尤爱其《过冷水铺》云：“白鸥傍桨自双浴，黄蝶逆风还倒飞。”《宿灵隐》云：“窗虚暗觉云生壁，夜静时闻雨滴阶。”
二O
或问：“刘勰言陆机‘亦有锋颖，而腴词勿剪，终累文骨’。近日才人，如宝意、鱼门，时蹈此病。”余晓之曰：“韦端己云：‘屈、宋亦有芜词，应、刘岂无累句但须精选斯文者，食马留肝，烹鱼去乙可耳。此《极玄集》之所由作也。”’
二一
汉杜钦兄弟，任二干石者十人。钦官最小，名最著。韩文公之孙衮中状元后，人但知布衣方干，不知状元韩衮。甚矣人传不在官位也！唐人诗曰：“孟简虽持节，襄阳属浩然。”简之名自在浩然下。然余到桂林，见独秀峰有简题名，笔力苍古。今之持节者，如孟简其人亦少矣。
二二
薛中立幼时见蝴蝶，咏诗云：“佳人偷样好，停却绣鸳鸯。”大为乃翁生白所赏。且云：“宋时某童子有句云：‘应是子规啼不到，致令我父不还家。’都是就一时感触，竟成天籁。”
二三
闺秀少工七古者；近惟浣青、碧梧两夫人耳。碧梧咏《李香君媚香楼》云：“秦淮烟月板桥春，宿粉残脂腻水滨。翠黛红裙竞妆裹，垂杨勾惹看花人。香君生长貌无双，新筑红楼唤媚香。春影乱时花弄月，风帘开处燕归梁。盈盈十五春无主，阿母偏怜小儿女。弄玉虽居引凤台，萧郎未遇吹箫侣。公子侯生求燕好，输金欲买红儿笑。桃花春水引渔人，门前系住游仙棹。奄党纤儿想纳交，缠头故遣狡童招。那知西子含颦拒，更比东林结社高。楼中刚耀双星色，无奈风波生顷刻。易服悲离阿软行，重房难把台卿匿。天涯从此别情浓，锦字书凭若个通桐树已曾栖彩凤，绣帏争肯放游蜂因愁久已抛歌扇，教坊忽报君王选。啼眉拥髻下妆楼，从今风月凭谁管《柘枝》旧谱唱当筵，部曲新翻《燕子笺》。总为圣情怜腼腆，桃花宫扇赐帘前。天子不知征战苦，风前且击催花鼓。阿监潜传铁锁开，美人犹在琼台舞。银箭声残火尚温，君王匹马出宫门。西陵空自宫人泣，南内谁招帝子魂最是秦淮古渡头，伤心无复媚香楼。可怜一片清溪水，犹向门前呜邑流。”碧梧即孙云凤，和余《留别》诗者。有妹兰友，名云鹤，亦才女也。咏指甲作《沁园春》云：“云母裁成，春冰碾就，裹住葱尖。忆绿窗人静，兰汤悄试；银屏风细，绛蜡轻弹。爱染仙葩，偶调香粉，点上些儿玳瑁斑。支颐久，有一痕钩影，斜映腮间。摘花清露微粘，剖绣线，双虹挂月边。把《霓裳》暗拍，代他象板；藕丝白雪，掏个连环。未断先愁，将修更惜，女伴灯前比并看。消魂处，向紫荆花上，故逞纤纤。”
二四
