<!-- { "loadSidebar": true } -->
桐城诗人分咏古镜：方正瑗云：“绝代应怜颜色少，六宫曾识旧人多”姚孔锌云：“相对不知何代物，此中曾老几朝人”皆佳句也。姚又有句云：“病后精神当酒怯，静中情性与香宜。”
四四
余己未座主，为泰安相国赵公仁圃。公以长垣令有政声，受知世宗，晋秩卿贰。平生爱时文，虽入纶扉，犹手校成、弘诸大家，孜孜不倦。《晚泊小米滩》一绝云：“回桡舣艇傍平沙，客路停舟便是家。坐久鸟惊山吐月，话长人喜烛生花。”作令时以勘灾故，足浸水中三日，故病跛。每入朝，许给扶以行。讳国麟，山东人。
四五
余习国书，读十二乌朱，受业于邹泰和学士。记其《丁香》一首云：“春空烟锁缀星星，两树琼枝占一庭。交网月穿珠络索，小铃风动玉冬丁。傍檐结密人难折，拂座香多酒易醒。只恐天花散无迹，拟将湘管写娉婷。”又，《白云寺》云：“飞鸟没边孤塔见，乱山缺处夕阳明。”先生戊戌翰林，和雅谦谨，有爱猫之癖。每宴客，召猫与儿孙侧坐，赐孙肉一片，必赐猫一片，曰：“必均，毋相夺也。”督学河南，按临商丘毕，出署失一猫，严檄督县捕寻。令苦其烦，用印文详报云：“卑职遣干役四人，挨民家搜捕，至今逾限，宪猫不得。”
四六
陕西薛宁庭太史，与江宁令陆兰村为同年。丙戌到白门相访，偕公子雨庄与其师高东井泛舟秦淮，作诗云：“衣带一条水，兰舟小亦佳。南朝留胜览，北客壮吟怀。绰约虹桥束，参差画槛排。冲炎偶然出，记取始秦淮。”“谁与偕来者诗人高达夫。看山挥玉麈，忘暑对冰壶。乍可清谈足，宁教佳句无士龙尹弟子，架笔也珊瑚。”
四七
金陵承恩寺僧行荦，能诗。有句云：“雨晴云有态，风定水无痕。”其师阐乘有五绝云：“香气透窗纱，风轻日未斜。午堂春睡起，双燕下含花。”又有句云：“才展《金刚经》了了，《金刚经》夹小吟笺。”余尝云：“凡诗之传，虽藉诗佳，亦藉其人所居之位份。如女子、青楼，山僧、野道，苟成一首，人皆有味乎其言，较士大夫最易流布。”
四八
余改官江南，赋《落花》诗；祁阳中丞内幕程南耕爱而和之。记数联云：“燕垒漫教留粉在，马蹄几度踏香来。”“升沉我已参名理，落莫人还惜异才。”程名嗣章，绵庄先生之弟，中年病聋。每来，则以笔代口，先以一函相订。故余赠句云：“见面预安双管笔，焚香先捧一函书。”
四九
朱学士筠，字竹君，考据博雅，不甚吟诗。有《登湖楼》一律云：“载月来登湖上楼，飘然便可御风游。帆如不动暮天没，岸竟欲斜秋水流。何寺一声孤磬远长空万点乱鸦愁。酒杯频劝君何苦，未使春波负秀州。”
五O
姊夫王贡南，名裕琨；《雨过富春》云：“历乱如丝小雨微，相呼舟子授蓑衣。鱼争新水穿萍出，鸟怯寒风贴地飞。宿雾半藏临涧屋，好花多落钓鱼矶。纷纷鱼艇随波散，撒网闲歌何处归”《寄内》云：“好奉慈姑勤菽水，莫同邱嫂戛杯羹。”余时年十四，爱而记之。即健庵父也。
五一
海宁许铁山惟枚，与余同官金陵，一时有“二枚”之称。余已荐牧高邮，而许犹有待，意有所感，和余《河房宴集》诗云：“朱帘斜卷晚风前，杨柳萧疏隔岸烟。一样楼台都近水，向南明月得来先。”《园梅》云：“腊尽还微雪，春来尚薄寒。迎风飞片易，背日坼苞难。疏蕊明高阁，低枝韵小栏。莫教吹短笛，我正倚阑干。”许性严重，秦淮小集，坐有歌郎，君义形于色，将责其无礼而笞之。余急挥郎去，而调以诗云：“恼煞隔帘纱帽客，排衙花底打鸳鸯。”
五二
同试鸿博陈鲁章士璠，杭州人，以诸生中式，即授庶常。《途中纪事》云：“月映湖光分外明，芦花影里一舟横。夜深闻有乡音在，晓起开篷问姓名。”
五三
毛西河言：“古人诗题，所云‘遥同’者，即遥和也。谢跳《同谢咨议〈铜雀台〉诗》、卢照邻《同纪明(孤雁&gt;诗》，皆是和诗，非同游也。”
五四
见吴小仙画《骑驴图》题云：“白头一老子，骑驴去饮水。岸上蹄踏蹄，水中嘴对嘴。”顾赤芳题云：“张果倒骑驴，不知是何故。为恐向前差，忘却来时路。”庆两峰《落齿》云：“无端一齿落，探口不知故。且喜刚者亡，免与世龃龉。”
五五
乙亥年，高文端公为江宁方伯，过访随园。余上诗云：“邻翁争羡高轩过，上客偏怜小住佳。”亡何，巡抚皖江，将瞻园牡丹移赠随园。余谢云：“忘尊偏爱山林客，赠别还分富贵花。”两诗俱以折扇书之。后戊子年，公总制两江，招饮，席间出二扇，宛然如新。余问：“公何藏之久也”公笑曰：“才子之诗，敢不宝护”余自念平日受人诗扇，不下千百，都已拉杂摧烧；而公独能爱惜如此，不觉感叹，因再作诗献。有句云，“旧物尚存怜我老，爱才如此叹公难。”后公薨于黄河工所，口吟云：“梦中还有梦，家外岂无家”
五六
张药斋宗伯，予告还桐城。兄文和公为首相，作诗送云：“七十悬车事竟成，轻车远称秩宗清。几人引退能如愿先我归休觉不情。图籍开缄珍手泽，墓田作供好躬耕。阿兄他日还初服，拄杖花前一笑迎。”周长发太史和云：“从古人伦重老成，秩宗真不愧寅清。引年久切归田志，予告翻增恋阙情。万卷缥缃藏古箧，一犁烟雨课春耕。龙眠山色春如黛，知有群仙抗手迎。”清真绵丽，一时和者，皆不能及。
五七
乾隆癸酉，尹文端公总督南河。赵云松中翰入署，见案上有余诗册，戏题云：“八扇天门诀荡开，行间字字走风雷。子才果是真才子，我要分他一斗来。”-
五八
先师史玉瓒先生，以朱笔书《仆固怀恩传》后云：“怀恩本不负君恩，青史何曾照覆盆万里灵州荒草外，至今夜夜泣英魂。”余时七岁，偷读而记之。
五九
余绍祉布衣有《黄山》诗四首。警句云：“松生绝壁不知土，人住深崖只见烟。”又曰：“山中人习闻天乐，石上松曾见古皇。”余游黄山，至佳处，叹其言之果然。
六O
余过苏州，许穆堂侍御极夸方大章名燮者之诗；蒙以诗册见投。七古学少陵，颇有奇气；七律似明七子。录其《题内子桃源放舟小照》云：“碧桃湾里听鸣榔，水复山重路渺茫。过此便为仙世界，来。时还着嫁衣裳。云中鸡犬应同听，月下房栊好对床。愿种秫粳三十亩，画眉窗下话羲皇。”尹文端公有紫骝马，骑三十年矣，怜其老毙，以敝帷瘗之。穆堂吊以诗云：“万里云霄空怅望，一生筋力尽驰驱。”又曰：“朽骨漫留贤士口，敝帷应念主人恩。”尹公读之泣下。
六一
人闲居时，不可一刻无古人；落笔时，不可一刻有古人。平居有古人，而学力方深；落笔无古人，而精神始出。
六二
萍望张宏勋名栋，自号看云山人，工诗善画。与余在长安，有车笠之好。同谱中，如沈椒园、张少仪、曹麟书，俱显贵。庄容可官至大学士；而宏勋终不一第。晚依扬商汪怡士以终。有《看云楼诗集》。《闺怨》云：“镜台寂寂掩芳尘，又换深闺一度春。除却殷勤花上鸟，他乡应少劝归人。”《郊外》云：“春来是处足春游，风转长堤草色柔。客过不须频勒马，花扶人影出墙头。”
六三
余有汪甥兰圃，名庭萱，亦能诗，为贫所累，未尽其才。有句云：“潮落岸从洲外露，风高云向岭头平。”又：“杨柳护田蒙绿雾，桃花隔水坠红云。”皆妙。
六四
余在端州，丰川令彭翥，字竹林，云南人，以诗来见。有句云：“一官手板随人后，万里乡心入雁先。”余击节不已。竹林喜，见赠云：“盛世岁星终执戟，南华隐吏有随园。”“云里筇才双足峙，鸥边舫已万花扶。”
六五
高要令杨国霖兰坡，作吏三十年，两膺卓荐，傲兀不羁，与余相见端江，束惰之馈，无日不至。闻余游罗浮归，乞假到鼎湖延候，以诗来迎云：“山麓峰峦秀色殊，如何海内姓名无全凭大雅如椽笔，为我湖山补道书。”道书：海内洞天二十四，福地三十六，鼎湖不与焉。“杖履闲从天上来，教人喜极反成猜。飞骑为报湖山桂，不到山门不许开。”及余归时，送至十里外，临别泣下，《口号》云：“送公自此止，思公何时已有泪不轻弹，恐溢端江水。”
六六
余丙辰到广西，蒙金抚军荐入都，今五十年矣。因访亲家汪太守，故重至焉，。吴树堂中丞垣，引余至署，周历旧游。余席间称金公任藩司时，作官厅对联云：“坐此似同舟，宦情彼此关休戚；须臾参大府，公事何妨共酌商。”用意深厚，有名臣风味。公因诵其乡人徐公士林作臬司题庭柱云：“看阶前草绿苔青，无非生意；听墙外鹃啼雀噪，恐有冤魂。”真仁人之言。树堂见和一律，有“洞箫声重三千玉，《铜鼓》词传五十春”之句。所云《铜鼓》者，丙辰余试鸿博赋题也。金公刻入《省志·艺文》类中，今五十载矣。重得披览，恍若前生。
六七
桂林向有诗会。李松圃比部、马嵘山中翰、浦柳愚山长、朱心池明府、朱兰雪布衣，时时分题吟咏。余到后，得与文酒之会，同访名山古刹。临行时，五人买舟相送，依依不舍，见赠篇什，不能尽录。仅记心池云：“五十年前跨鹤行，重来无复旧同群。一囊新句千丝雪，万叠青山两屐云。好古不求唐后碣，论文谁撼岳家军灵皋健笔渔洋句，才力输公尚十分。”“卅载心惊绝代才，何缘杖履得追陪文章真处性情见，谈笑深时风雨来。一棹方回仙掌外，片帆又挂楚江隈。湘灵也解延名士，九面奇峰次第开。”柳愚云：“筋力登临老尚优，每逢佳处辄勾留。谁能鹤发六千里，来证鸿泥五十秋旧事略知余白足，僧明远，能谈金中丞遗事。残碑尽拓付苍头。闻公欲挂湘帆去，又向衡山作胜游。”兰雪云：“六朝偶恋烟花迹，一代先收翰墨勋。”
松圃父丹臣先生少贫，以笔一枝，伞一柄，至广西；不二十年，致富百万。松圃诗才清绝，不慕显荣。父子皆奇士也。《晓行》云：“朦胧曙色噪归鸦，风撼疏林一径斜。满地白云吹不起，野田荞麦乱开花。”“芦荻飞花白满汀，停车小憩水边亭。前林一线炊烟起，画断遥山半角青。”《秋思》云：“凉笛声兼风叶下，归鸦影带夕阳来。”
六八
余试鸿词报罢，蒙归安吴小眉少司马最为青盼。五十年来，其家式微。今年游粤东，过飞来寺，见先生题诗半山亭云：“西径崎岖上，东峰宛转行。半山山过半，飞鸟一身轻。”读之，如重见老成眉宇。先生讳应菜，弟讳应枚。其封君梦苏眉山兄弟而生，故一字小眉，一字小颖。小眉巡抚湖北，平反麻城冤狱，为海内所称。小颖亦官至礼部侍郎。
六九
