<!-- { "loadSidebar": true } -->
古名臣共事一方，赓唱叠和，最为佳话。唐白太傅刺杭州，而元相观察浙东，彼此以诗往来，为升平盛事。近日秋帆尚书总督两湖，适蒙古惠椿亭中丞来抚湖北，致相得也。尚书知余作《诗话》，因寄中丞诗见示，读之钦为名手。仅录其《过哈密》云：“西扼雄关第一区，鞭丝遥指认伊吾。当年雁碛劳戎马，此日人烟入版图。路向车师云黯淡，天连吐谷雪模糊。寒威阵阵催征骑，不问村醪尚有无。”《过潼关》云：“百二秦关万古雄，片帆黄水渡西风。马嘶沙岸寒涛外，人倚山城夕照中。眼界一时穷古碛，爪痕三度笑飞鸿。余自湟中往返，并此凡三次。来朝又入华阴道，饱看霜林几树红。”《果子沟》云：“山势嶙峋水势西，过沟百里属伊犁。断桥积雪迷人迹，古涧堆冰碍马蹄。驿骑送迎多旧雨，征衫检点半春泥。数间板阁风灯里，犹有闲情倚醉题。”中丞早岁工诗，后即立功青海、伊犁及天山南北，凡古之月支、鄯善，足迹殆遍。以故以所见闻，彰诸吟咏；宜其沉雄古健，足可上凌七子，下接黄门矣。中丞诗不专一体，亦有清微委婉，得中唐神味者。如：《静坐》云：“夕阳留恋最高枝，帘影垂垂小困时。梦里不忘身是客，镜中怕见鬓如丝。黄花秋绽东篱早，紫塞人怜北雁迟。悄蒸一炉香静坐，篆烟缕缕结相思。”《秋宵》云：“离怀轻易岂能休打叠新愁换旧愁。宿酒大都随梦醒，残灯多半为诗留。月扶花影偏怜夜，风得棋声亦带秋。渐觉宵寒禁不起，笑披鹤氅也温柔。”《过华峰题壁》云：“主人爱客独超群，小队招邀过渭、汾。三十六峰无所赠，随缘分与一溪云。”《题画》云：“谁家亭子碧山巅，白板桥通屋几椽。远树层层山半角，杖藜人立夕阳天。”其他佳句，如：“柳围双沼水，花掩一房山。”“渡口云连春草碧，波心浪涌夕阳红。”皆可传也。
六
湖北陈望之方伯，为其年检讨之后人，诗才清妙，绰有家风。官楚时，适与毕、惠两公共事，可谓天与诗人作合也。第方伯诗，余只录见赠佳句入三卷中，此外未窥全豹。忽有松江廖某持《养鹤图》见题，中有方伯一绝云：“美人自结岁寒盟，入座云山照眼明。料理鹤粮门尽掩，松花如雨扑帘旌。”清脆绝尘。尝鼎一脔，亦可知味矣。
七
毕尚书宏奖风流，一时学士文人，趋之如鹜。尚书已刻黄仲则等八人诗，号《吴会英才集》。此外，尚有吴下张琦，字映山者，亦在幕中。生平不甚读书，而工作韵语。五言如：咏《帘》云：“西北小红楼，湘帘懒上钩。织成千缕恨，添得一层愁。夜逗玲珑月，风穿琐碎秋。炉香隔不断，偷出画檐浮。”七律如：《登妙高台》云：“海门中折大江开，浩浩风涛白雪堆。楼阁自盘飞鸟上，淮、徐争送好山来。千秋吊古空搔首，二月怀人正落梅。满池江湖双白眼，与谁同覆掌中杯”《夏日感怀》云：“笠泽湖边是我家，钓竿鱼艇足生涯。酒泉恋酒不归去，开过几番菡萏花”和人《寒食忆旧》云：“春好因寻方外交，小楼高出万松梢。山童遥指向予笑，开士作家如鸟巢。”“六桥春水曲还通，载酒舟行夕照中。指点莺声好楼阁，小桃斜出一枝红。”“醉笔灯前杂草行，已闻遥巷一鸡鸣。登床倘有梦归去，好趁半街残月明。”《游霭园》云：“峰峦曲折水淙淙，花映藩篱竹映窗。最好小亭东北望，青山缺处露秋江。”五言绝句咏《温泉》云；“欲访阿房迹，平原烟树昏。楚人一炬后，赢得水长温。”映山弟名瑗，字慕蘧，予于吴门见之。听其言，令人不衣自暖；诗有家风。《道中》云：“人家屈曲居山腹，客骑盘旋走树头。”《舟中》云：“远滩沙涨疑分港，顺水帆飞似逆流。”《应山道中》云：“危峰有路人烟少，破庙无门水鸟栖。”《黄鹤楼》云：“巴蜀浪喷天欲湿，荆襄云起树全无。”《题高校书小照》云：“胭脂山接楚王宫，人好先知境不同。一阁苕苕阑曲曲，春深门闭百花中。”
八
王梦楼从云南归，尝诵宝意先生《忆旧》一绝云：“莺花庭院绮罗年，筝语琴心记不全。剩有旧时金屈戍，画楼深锁五更天。”
九
上元有任东白者，《哭方行之》云：“此日曾无杯酒奠，夜台应谅故人贫。”陈古渔为予诵而伤之，未几任亦死。
一O
隐僻之典，作诗文者不可用，而看诗文者不可不知。有人诵明季杨维斗先生诗，曰：“吾宫萝卜火，咳唾地榆生。’所用何书”余按，《北史》：“魏昭成皇帝所唾处，地皆生榆。”“萝卜火”不知所出。后二十年，阅《洞微志》：“齐州有人病狂，梦见红裳女子，引入宫中，歌曰：‘五灵楼阁晓玲珑，天府由来是此中。惆怅闷怀言不尽，一丸萝卜火吾宫。’旁一道士云；‘君犯大麦毒也。少女心神，小姑脾神，知萝卜制面毒，故曰火吾宫。火者，毁也。’狂者醒而食萝卜，病遂愈。”夏醴谷先生督学楚中，岁试题《象日以杀舜为事》。有一生文云：“象不徒杀之以水，而并杀之以火也。不徒杀之于火，而又杀之以酒也。”幕中阅文者大笑，欲批抹而置之劣等。夏公不可，曰：“恐有出处，且看作何对法。”其对比云：“舜不得于母，而遂不得于父也；舜虽不得于弟，而幸而有得于妹也。”通篇文亦奇警。夏公改置一等；欲召而问之，而其人已远出矣。余按：舜妹皲首与舜相得，载《帝王世纪》。祖君彦檄炀帝云：“兰陵公主逼幸告终，不图皲首之贤，反蒙齐襄之耻。”是此典六朝人已用之。惟以酒杀舜，不知何出。又十余年，读马辅《绎史》，方知象饮舜以药酒，见刘向《列女传》。
一一
许太夫人《夜坐》云：“瘦削吟肩诗满腔，春灯独坐影幢幢。可怜落月横斜照，画稿分明印纸窗。”毕太夫人《夜坐》云：“晚睡才兴理鬓鸦，侍儿擎到雨前茶。爱看写月桃花影，移上红窗六扇纱。”两题两诗，工力悉敌。
一二
严东有选《宋人万首绝句》，采取最博。余流览说部，嫌有遗珠；为录数十首，以补其缺。未及交付，东有已亡。乃仿王渔洋《池北偶谈》采宋绝句之例以补之。其题、其作者姓名，俱不省记也。其诗云：“镇日寻春不见春，芒鞋踏遍陇头云。归来偶过梅花下，春在枝头已十分。”“昨日厨中乏短供，娇儿啼哭饭箩空。阿娘摇手向儿道：爷有新诗上相公。”“十年山馆始围墙，竹里开门笋最长。一辆小车行得过，不愁花露湿衣裳。”“行尽疏篱见小桥，绿杨深处有红蕉。分明眼界无分别，安置心头不肯消。”“白头波上白头翁，家逐船移浦浦风。一尺鲈鱼新钓得，儿孙吹火荻芦中。”“桃花雨过碎红飞，半逐溪流半染泥。何处飞来双燕子一时含到画梁西。”“金针刺破南窗纸，偷引寒梅一阵香。蝼蚁也知春富贵，倒拖花片上宫墙。”“白云山上白云泉，泉自无心云自闲。何必奔流下山去，又添波浪在人间。”“与郎相期月上时，及至月上郎不知。妾在平地见月早，郎在深山见月迟。”“风急云惊雨不成，觉来春梦甚分明。当时苦恨银屏影，遮隔仙娥只听声。”“寄语沙边鸥鹭群，也须从此断知闻。诸公有意除钩党，甲乙推排恐到君。”“浪静风平月正中，自摇柔橹驾孤篷。若非三万六干顷，把甚江湖着此翁”“小桃无主自开花，烟草茫茫带晚霞。几处败垣围故井，向来一一是人家。”“校猎山阴几度春，雕弓羽箭不离身。于今老去浑无力，看见飞鸿指示人。”“鸣髓直上三干尺，风紧秋高雪正干。碧眼胡儿三百骑，尽提金勒向云看。”“花前洒泪临寒食，醉里回头问夕阳。不管相思人老尽，朝朝容易下西墙。”“桑麻不扰岁常登，边将无功吏不能。四十二年如梦醒，春风吹泪过昭陵。”“绣袖翻翻上翠茵，舞姬犹是旧精神。座中莫怪无欢意，我与将军是故人。”“相思无路莫相思，风里杨花只片时。惆怅深闺独归客，晓莺啼断落花枝。”“嘱咐花香莫过墙，隔墙人正绣鸳鸯。闻香定要停针线，绣不成双不寄将。”“花飞一片减春光，恰逐春风送夕阳。莫放珠帘遮燕子，好教含得上雕梁。”“春风永巷闭娉婷，长使青楼误得名。不惜卷帘通一顾，怕君着眼未分明。”“南邻北舍牡丹开，年少寻芳日几回。惟有君家老松树，春风来似未曾来。”“雾里江山看不真，只鸡犬认前村。渡船满板霜如雪，印我青鞋第一痕。”“牛渚矶边渺渺秋，笛声吹月下中流。西风不识张京兆，画得蛾眉如许愁！”“未得霜晴不是晴，霜晴无复点云生。鹭鸶不遣鱼惊散，移脚惟愁水作声。”“竹里茅茨竹外溪，粼粼白日护鱼矶。想因日日来垂钓，石上蓑衣不带归。”“春山灵草百花香，谁识仙家日月长。满院莓苔绿阴匝，棋声何处隔宫墙”“田家汩汩水流浑，一树高花明远村。云意不知残照好，却将微雨送黄昏。”“小白长红又满枝，筑球场外独支颐。春风自是人间客，主张繁华得几时。”“月团新碾瀹花瓷，饮罢呼儿课《楚词》。风定小轩无落叶，青虫相对吐秋丝。”“夜凉吹笛千山月，路暗迷人百种花。棋罢不知人换世，酒阑无奈客思家。”“胡虏安知鼎重轻指踪先自汉公卿。襄阳耆旧惟庞老，受禅碑中无姓名。”“欲挂衣冠神武门，先寻水竹渭南村。却将旧斩楼兰剑，买得黄牛教子孙。”“一年春事又成空，拥鼻微吟半醉中。夹道桃花新雨过，马蹄无处避残红。”“帘里孤灯觉晚迟，独眠留得画残眉。珊瑚枕上惊残梦，认得萧郎马过时。”“淡黄越纸打残碑，都是先王御制诗。白发内人含泪读，为曾亲见写诗时。”
一三
唐开元之治，辅之者：宋琼以德，姚崇以才，张说以文：皆称贤相。本朝巡抚苏州者：汤潜庵以德，宋牧仲以文：皆中州人也。近日中州胡云坡司寇秉臬苏州，继二公而起，政简刑清，屡开文宴，一时名士如平瑶海太史、顾星桥进士，时时过从。余至吴门，必招赴会。公领尚书后，都中犹寄怀云：“过江名士久推袁，吴下相逢月满轩。鸾掖文章留旧价，仓山著述综群言。平生契合惟元老，半世栖迟为寿萱。我上燕台每南望，最关情处是随园。”后又寄《扈从纪事诗》十二首来，不作颂扬泛语，自出心裁。《从围》云：“一望灯光列星斗，始知身在五云边。”想见待漏晨趋，身傍九霄之光景。“策马上山寻别路，忽闻绝壑响松涛。”想见热处冷行，不争冲要之识力。至于“才过残月又新月，几度排班看打围”，则又明写湛露龙光、昼日三接之恩荣焉。有札命余和韵。余以诗贵清真；目所未瞻，身所未到，不敢牙牙学语，婢作夫人：故不敢作也。
一四
