<!-- { "loadSidebar": true } -->
淮南程氏虽业禺荚甚富，而前后有四诗人：一风衣，名嗣立；一夔州，名盗；一午桥，名梦星；一鱼门，名晋芳。四人俱与余交，而风衣、夔州，求其诗不得。鱼门虽呼午桥为伯父，意颇轻之。余曰：“午桥先生古风力弱，近体风华，不可没也。”如《看花不果》云：“蜡屐也思新草色，病酲偏负晓莺声。”《赠僧》云：“楼前常设留宾榻，岩下多栽献佛花。”《桐庐》云：“百里烟深因近水，一年秋早为多山。”皆佳句也。
五六
齐武帝于兴光楼上施青漆，谓之“青楼”；是青楼乃帝王之居。故曹植诗“青楼临大路”；骆宾王诗“大道青楼十二重”：言其华也。今以妓为青楼，误矣。梁刘邈诗曰：“倡女不胜愁，结束下青楼。”殆称妓居之始。
五七
《小雅》：“惟桑与梓，必恭敬止。”考上下文，并无乡里之说。张衡《南都赋》：“永世克孝，怀桑梓焉。真人南巡，睹旧里焉。”后人因之，遂以桑梓为乡里。
五八
宋潜溪曰：“人皆云：‘陶渊明不肯用刘宋年号，故编诗但书甲子。’此误也。陶诗中凡十题甲子，皆是晋未亡时，最后丙辰，安帝尚存，琅琊王未立；安得弃晋家年号乎其自题甲子者，犹之今人编年纂诗，初无意见。”
五九
黄鲁直诗“月黑虎夔藩”，用少陵《课伐木》诗序，云：“有虎知禁”，“必昏黑撞突夔人屋壁”。夔者，夔州人也。鲁直以“夔”字当“窥”字解，为益公《题跋》所讥。
六O
郭注《尔雅》：“阏逢摄提格，未详。”司马贞《索隐》以《尔雅》为近今所作，所记年名不符古。钟鼎从未有以阏逢摄提纪年者。郑夹潆曰：“今人编年，好用《尔雅》，名甲为阏逢，乙为旃蒙：是以一元大武为牛也。夫隐语为眢井逃难之言，岂可施于简编乎”顾宁人有古人不以甲子纪岁之说。又云：“古人不以王父字为字。”按《通志》历举春秋时以王父字为字者八十余条。顾最博雅，竟不曾见过《通志》，何耶
六一
吴冠山先生言：“散体文如围棋，易学而难工；骈体文如象棋，难学而易工。”余谓古诗如象棋，近体如围棋。
六二
何南园咏《野菊》云：“绝无人处偏逢我，不寄篱边独羡君。”写“野”字妙。李琴夫咏《瓶菊》云：“未许园林终晚节，不妨风雨到重阳。”写“瓶”字妙。李又有“风定雨丝直”，五字亦佳。
六三
鱼门太史云：“古文有可读者，有可观者。”余谓诗亦然：有可读者，有可观者；可观易，可读难。
六四
鲍雅堂之妹，诗人步江女也，名季姒，工吟诗。金棕亭赠云：“续史正堪兄作伴，工吟恰好父为师。”
六五
己卯冬，余在扬州，见门生刘伊有《游平山诗册》；作者十余人，俱押“卮”韵。余独赏如皋顾秀才驹“清响忽传楼外笛，严寒争避手中卮”之句。后官湖北归，卜筑于如皋百步。余过其居，主人感二十年前知己，欣然款接，宴饮水窗，出新诗相示。《西湖》云：“白沙堤外荡舟行，烟雨空潆画不成。忽见斜阳照西岭，半峰阴间半峰晴。”“花坞斜连花港遥，夹堤水色淡轻绡。外湖艇子里湖去，穿过湖西十二桥。”《虎丘》云：“片石尚留金虎迹，千花都是玉人魂。”
六四
余过如皋，访冒辟疆水绘园。荒草废池，一无陈迹；惟败壁上有断句云：“月因恋客常行缓，风为吹花不忍狂。”刘霞裳有句云：“一片乱红吹满地，看来最忍是东风。”正与此意相反。
六七
杭州何春巢年少耳聋，而风情独绝。有《秦淮竹枝》云，“猩红一点着樱唇，淡抹春山黛色匀。压鬓素馨三百朵，风来香扑隔河人。”“远近听来笑语声，板桥西畔泛舟行。寻常一柄芭蕉扇，摇动春葱便有情。”“兰桡最是晚来多，万点红灯映碧波。我已三更鸳梦醒，犹闻帘外有笙歌。”“夕阳两岸画楼台，红藕香中一棹回。别有芳心卿不解，扁舟岂为纳凉来”
六八
吾乡王百朋先生《过李白庙》云：“气吞高力士，眼识郭汾阳。”只此十字，可以概太白生平。
六九
郭明府起元，字复堂，闽中孝廉，受业于蔡闻之宗伯。蔡为理学名儒，而郭以任侠闻。蔡有家难，郭为证佐，至受官刑；交臂历指，口无二辞。后宰盱眙，与余同官。有《客中秋思》一绝云：“销魂何处盼仙槎客鬓逢秋白更加。遥指断桥垂柳岸，前年曾宿那人家。”《赠方南堂》云：“一瓢自可轻千乘，三径还堪抵十洲。”《比舍》云：“熏衣香出红窗外，斗草声喧绿树边。”其母夫人陈玉瑛，自称左芬侍史。佳句云：“欲别难为别，吞声古渡头。妾心如此水，相送下渝州。”
七O
刘悔庵有句云：“石交惟旧砚，火伴是寒炉。”陈古渔《吊六朝松》云：“剧怜儿辈不及见，真似古人难再生。”俱有东坡风味。
七一
霞裳与其父役于慈湖，舟覆江中。时当腊月，两人赖衣裘，故浮水不沉。有救船至，父曰：“我老矣，速救我儿！”儿曰：“不救吾父，我不受救！”父子推让，适又有船来，遂得两全。陶景山明府赠以诗曰：“本是龙门客，龙宫今到来。孝慈应默佑，风浪不为灾。”其孙涣悦亦赠云：“从今吸尽西江水，吐属文章更不同。”
七二
程鱼门《覆舟》诗原稿，写眼前惊悸情景最真。后改本有意修饰，转不如前。今特录其原作云：“扬州西去一宵程，小艇无端夜忽倾。制命不烦沧海润，澡身先试暮流清。诗书失后无余本，戚友来时话再生。莫叹遭逢磨蝎重，世间风浪几曾平”“客舟猛疾势如风，南北相持力不同。绝叫已惊身在水，举头犹见月如弓。慈航倏至关天幸，只履飘然悟大空。时失去一履。揽芷搴裳平日愿，险随骚魄葬珠宫。”余赋诗调之云：“《水经》注疏河渠考，此后输君阅历深。”
七三
善写风水之险者，吾乡粮道程公光钜有《华阳行》云：“滔滔汩汩长江水，扁舟一叶天涯子。船头船尾白浪高，片云黑处狂风起。舟子喧呼语未终，布帆半曳浪浇篷。桅竿百尺横斜立，欲卧不卧奔涛中。涛涌如山高莫比，青山头落江心里。一倾一仄强撑风，欲上船舷见船底。小儿无知向母啼，大儿解事欲登堤。面面相看心胆折，男号女哭一齐歇。翻身挣立唤邻舟，邻舟早向潮头没。须臾岸回风势顺，回首惊魂才一瞬。电掣雷轰万马驱，举头已到华阳镇。华阳已到惊未平，老妻尚有念佛声。”
七四
金陵张秀才培，饶有风貌。正月间，与画师邹若泉来。余心识之。亡何，又与常君得禄来。余转问：“可认张某乎”已而知即前人，自惭老眼之昏。乃诵刘悔庵诗曰：“闲行那可忘携杖，欲揖还愁错认人。”
七五
杭州孙中翰传曾，与余三世通家；诗才清逸。《春朝》云：“莺啼迎晓霁，蝶梦怯花寒。”《上巳》云：“人临曲水偏愁雨，天惜桃花忽放晴。”
七六
近人起句之妙者：新安张节《夜坐》云：“雨霁月忽满，墙阴树影摇。”陈月泉《舟中》云：“独起对江月，满船闻睡声。”某《春早》云：“不待清明近，莺花已自忙。”三起俱超。结句之妙者：“月中无事立，草上一萤飞。”“殷勤语江岭，归梦莫相妨。”“远山深树里，钟断有余声。”三结俱超。惜忘题目及作者姓名。
七七
丁未，余游武夷，夜泊江山，闻邻舟有客说鬼，口杭音。余喜语怪，乃揖而进之。其人姓陆，名梦熊，字莹若，乃吾乡诗人也。别后蒙寄《晚香堂诗》二十余卷。《晓起见雪》云：“夜静无风冷莫支，檐前冻雀早应知。关心喜见头番雪，扫径先扶竹树枝。红友有情还爱我，绿梅无梦亦相思。断桥久废冲泥屐，欲踏琼瑶访莫迟。”《鹅湖寺》云：“地寒花未放，僧朴语无多。”皆妙。
七八
读诗不读史，便不知作者事何所指。李焘《长编》载：宋真宗为李沆还债三十万。故宋人诗云：“新祠民祭祀，旧债帝偿还。”《唐书》载：王毛仲奏明皇：愿得宋壕为客。帝许之。故徐骑省《赠陈侍郎花烛》云：“坐客亦从天子赐，更筹须为主人留。”
七九
高文端公之父嵩瞻都统，《赠弟斌》云：“与君一世为兄弟，今日相逢第二场。”想见勋贵家国尔忘家之义。有《积翠轩诗集》。文端公属余为注释，编上、下两卷。
八O
雅谑自佳。或以诗示仲小海。仲曰：“诗佳矣，可惜太甜。”其人愕然问故。曰：“有唐气，焉得不甜”蔡芷衫好自称“蔡子”，以诗示汪用敷。汪曰：“打油诗也。”蔡怒曰：“此《文选》正体，何名打油”曰：“菜子不打油，何物打油”
八—
前朝说部，有俚语可存者。如：《晓学仙者》云：“服药求长生，莫如孤竹子。一食西山薇，万古长不死。”戒豁刻者云：“幸门如鼠穴，也须留一个。若皆堵塞之，好处都穿破。”刺暴贵者，咏《鸱吻》云：“而今抬在青云上，忘却当年窑内时。”嘲官昏者，《咏伞》云：“常时撑向马前去，真个有天没日头。”刺好谮人者，《咏蝉》云：“莫倚高枝纵繁响，也应回首顾螳螂。”刺代人劾友者，《咏金》云；“黄金自有双南贵，莫与游人作弹丸。”
八二
元人《吊脱脱丞相》云：“百千万贯犹嫌少，堆积黄金北斗边。可惜太师无脚费，不能搬运到黄泉。”
八三
杨子载《漫兴》云：“客中恍过曾游境，梦里常逢未见书。”郭磨秀才见赠云：“园疑曩昔曾窥处，人似生平未见书。”
八四
耿上舍湘门《题素斋舫壁》云：“背郭临河静不哗，一轩深筑抵山家。茶烟出户常蒙树，池水过篱欲漂花。小睡手中书欲堕，半酣窗下字微斜。丛兰不合留香久，勾引游蜂入幕纱。”
八五
海宁陈心田寅，与诸友以禁体咏《梅》云：“已看无不忆，未见必先探。”汪秋白云：“一枝怀故宅，几度忆前生。”陈谷湖云：“交枝香不断，一白树难分。”顾竹坡咏《绿梅》云：“窥春自怯荷衣薄，倚竹谁怜翠袖寒”俱妙。又有梅花宜称诸咏：《夕阳》云：“残香漠漠山家暝，犹作宫人半额黄。”《疏篱》云：“有客来探门未启，先从麂眼认琼枝。”《微雪》云：“料峭寒凝天半黄，霏烟漠漠集池塘。是梅是雪两三点，飞絮因风想谢娘。”《枰下》云：“花底消闲对弈时，棱棱石角拥寒枝。微风吹堕两三朵，绝似山人落子时。”
八六
