<!-- { "loadSidebar": true } -->
湖州进士沈澜，字惟涓，诗近皮、陆，人多轻之；然典雅处，不可磨灭。《寄怀杭堇浦》云：“休向江潭怅独醒，青山偃蹇称闲庭。枕函自秘《螂娱记》，农社还修《耒耜经》。小艇瓜皮乘月泛，清歌菱角隔帘听。朝衫抛却饶幽兴，好伴维摩著素屏。”“步臊经过屡结趺，同床各梦一悲吁。谓举阳马事。篷窗听雨都元敬，酒郡移官张藐姑。琴作家资空送别，鹤分俸料耐偿逋。偶耕他日期相访，稳卧瓜牛号野夫。”
二七
丹徒朱竹楼《怀人》云：“何处飞来残笛声西窗月落鸟争鸣。谁言夏夜夜偏短万里梦回天未明。”
二八
苏州汪缙，诗学七子。《游穹隆》云：“星满天坛河泻影，月离海峤树生烟。”《栖霞》云：“云埋大壑封秦树，雷劈阴崖见禹碑。”乙酉秋闱，遗才不录，遽登舟归。余闻之，急往见学使彭公芸楣。公谦云：“某在此衡文三年，得毋有人怨我乎”答曰：“有。”彭骇然变色。余笑曰：“公毋惊也。诗人汪大绅，公不许其入场。何也”彭更骇云：“此某所拔岁考案首也，岂有遗才不取之理”余云：“渠已买舟归矣。”乃手书其名，补付提调，而遣人追之；时已八月初七日矣。傍晚汪到。见谢诗云：“业已湛卢归越国，忽蒙追骑唤王孙。”
二九
考据家不可与论诗。或訾余《马嵬》诗，曰：“‘石壕村里夫妻别，泪比长生殿上多。’当日贵妃不死于长生殿。”余笑曰：“白香山《长恨歌》‘峨嵋山下少人行’，明皇幸蜀，何曾路过峨嵋耶”其人语塞。然太不知考据者，亦不可与论诗。余《钱塘江怀古》云：“劝王妙选三千弩，不射江潮射汴河。”或訾之曰：“宋室都汴，不可射也。”余笑曰：“钱谬射潮时，宋太祖未知生否。其时都汴者何人，何不一考”
三O
唐相陆层云：“士不饮酒，已成半士。”余谓：诗题洁，用韵响，便是半个诗人。
三一
芜湖洪进士銮，以“江山好处浑如梦，一塔秋灯影六朝”句驰名。沈归愚爱其“夕阳无近色，飞鸟有高心”二句。余道不如“窗边落微雪，竹外有斜阳”之自然也。七言云：“人居客馆眠常早，家寄空书写最难。”
三二
壬戌秋，余补官江宁，途逢豫长卿，以弟子礼见。其人修洁自好，以《咏帘波》为戴雪村先生所赏。诗宗温、李。其《秦淮曲》云：“灯船歌吹酒船迟，天鼓声闲唱《柘枝》。石上暗潮呜咽语，无人解拜侍中祠。”可谓曲终奏雅矣。咏《竹床》云：“微吟留枕席，残梦入潇湘。”
三三
癸未四月，京口程君梦湘同游焦山，一路论诗；渠最心折於吾乡樊榭先生，心摹手追，几可抗手。有绝句云：“昨宵忘记下帘钩，吹得梅花满竹楼。五夜兰衾清似水，梦凉酒醒雪盈头。”《在随园赏海棠》云：“隔着紫玻璃一片，夕阳红得可怜生。”又曰：“朦胧月色温馨酒，错认钗钿列两行。”呜呼j有才如此，宰湘阴未二年，以事罢官。《口号》云：“舌在犹生路，诗多即宦囊。”甫四十岁而死，惜哉！然《松寥山房集》四卷，颇足不朽。君字荆南，天资绝高，好吟诗，畏作时文。壬午乡试，向家人诡云入闱，乃私匿随园数日，为余斟酌诗集，颇受其益。
三四
尹似村诗，虽经付梓，而非其全集也。集外佳句云：“鹊非报喜何妨少，雨纵浇花也怕多。”“欲穿竹笋泥先破，才放春花蝶便忙。”“水去砚池防夜冻，春生布被藉炉温。”“买将花种分儿女，试验谁栽出最多。”《接尚方伯书》云：“惹得妻孥来笑我，柴门那说没人敲。”数联可谓专写性情，独近剑南矣。
三五
甲午二月，予过真州南监，掣张东皋招观并头牡丹。一时作诗者，无不以二乔为比；独杨鲲举二句云：“似承周、召桃夭化，绝胜渔阳麦两岐。”
三六
古名士半从幕府出，而今则读书不成，始习幕，此道渐衰。犹之古称秀才，杨素以为惟周、孔可以当之；非若今之读时文诸生也。康熙、雍正间，督抚俱以千金重礼，厚聘名流。一时如张西清、范履渊、潘荆山、岳水轩等，皆名重一时。范诗最清，无从访觅。只记西清《过浔阳》云：“浔阳江上客，一岁两经过。去日梅花好，归时枫叶多。橹声摇夜月，帆影落晴波。为向山僧问：尘容添几何”
三七
杨蓉裳金陵乡试，偕舅氏顾公斗光来。顾长不满四尺，而诗笔特佳。仿铁崖《咏史乐府》，《伏生女》云；“坑不得阃内儒，烧不得腹中书。伏生父女皆口授，典谟训诰如其初。吁嗟伏生女!强记人不如。”《漂母》云：“哀王孙，在淮阴，一饭之恩如海深。哀王孙，不求报，千金之赠不可少。千金容易一饭难，沛公家有轹釜嫂。”
三八
吾乡王麟徵秀才，名曾祥，工古文，不甚作诗，而五言独工。如：“星芒林际大，雪滴晚来疏。”《慰某落第》云：“曾说捐金能市马，俄闻买椟竟还珠。”
三九
山右王峨园先生名师，为江苏方伯；为巡抚安公所劾，夺职归。余时宰江宁，赋诗送行云：“他日终为黄阁老，此时权作白云夫。”公回廊留月久；中庭老树阅人多。”
四O
苏州刘潢，字企山，有清才，与顾景岳齐名。尝因召试，来随园。貌瘦而弱，旋以瘵亡。仅记其《晚步》云：“缺月依桥断，孤云背郭流。”
四一
明铁崖孝廉，性肮脏不羁，年四十早亡。其兄竹岩为诵其《落花》云：“薄命谁怜倾国色受风偏是最高枝。”《赠友》云：“空肠得酒生芒角，交友因人判浅深。”
四二
己未年，余乞假归娶，见吕观察守曾于完颜臬使署中。读其《松坪集》，乐府最佳。如云：“雨雪思见睨，观去泪如霰。来时笑相迎，啼时欢不见。夏日冬之夜，犹有旦暮时。与郎情难满，如醑酾漏卮。”《登云山》云：“石径巉岩花气纷，偶乘余兴送斜曛。不知绝壑何人啸，遥带钟声入暮云。”未二年，署布政使，以卢案受内臣周内，愤而雉经；非其罪也。
四三
洞庭山人蒋愚谷喜吟诗，致贫其家，以瘵疾亡。其《成仁庵》云：心安静看闲云过，地僻浑忘夏日长。”《虎丘》云：“鸟栖深树斜阳影，风过虚堂贝叶声。”愚谷每来随园，往往有匆遽之色。死后，予挽联云：“生为谁忙，学业未成家已破；死亏君忍，高堂垂老子初啼。”
四四
余知江宁，过观象台，见有题壁者云：“草色荒台过雨迟，短墙古柏暮云垂。桃花红引游人去，独自斜阳读断碑。”问之僧人’，乃嘉兴夏培叔名复森者所题。因聘修志书。耳聋兴豪。一日，从嘉兴还金陵，告余曰：“家中手植老梅一本，去冬为僮所伐，乃吊之云：‘老梅移种廿余载，客里归看已作薪。无复横斜旧时影，负他多少后来春。”’《秦淮夏集》云：“傍晚纷纷载酒卮，有筝琶处过船迟。——河风月无人管，都付桥南杨柳枝。”亡何，归里卒。相隔三十余年，闻其子鼎，中庚子副车。余感诗人有后，为之狂喜。
四五
沈归愚选本朝诗，不知杭州王百朋，几有遗珠之叹。余告之曰：“百朋，诸生，名锡，毛西河高弟子也。有《啸竹轩集》。”《无题》云：“灯暗频疑虚室响，衾多不敌半床寒。”“金针入处心俱痛，素线添时恨共牵。”皆余幼时所熟诵句。其子厚斋与余邻居交好，和余《落花》云：“乍惊彼美从天降，直觉斯文扫地来。”余觉不祥，果一第而卒。厚斋名风淳。
四六
人但知商宝意先生以诗名海内，而不知其弟名书、字响意者，亦诗人也。作贵州吏目。有《消夏吟》云：“雨后壑全响，日中崖半阴。壤檐蛛网结，嘉树雀巢深。永日无公事，闲居有道心。短衣随意着，凉意满衣襟。”又：“六月无三伏，一朝有四时。”“蜂巢当午闹，蚓壤趁凉歌。”真能写黔中风景。
四七
唐人诗中，往往用方言。杜诗：“一昨陪锡杖。”“一昨”者，犹言昨日也。王逸少帖：“一昨得安西六日书。”晋人已用之矣。太白诗：“遮莫枝根长百尺。”“遮莫”者，犹言尽教也。干宝《搜神记》：“张华以猎犬试狐。狐曰：‘遮莫千试万虑，其能为患乎”’晋人亦用之矣。孟浩然诗：“更道明朝不当作，相期共斗管弦来。”“不当作”者，犹言先道个不该也。元稹诗：“隔是身如梦，频来不为名。”“隔是”者，犹云已如此也。杜牧诗：“至竟薛亡为底事”“至竟”者，犹云究竟也。
四八
《古乐府》：“碧玉破瓜时。”或解以为月事初来，如瓜破则见红潮者，非也。盖将瓜纵横破之，成二“八”字，作十六岁解也。段成式诗：“犹怜最小分瓜日。”李群玉诗：“碧玉初分瓜字年。”此其证矣。又诗中用“所由”者，盖本《南史·沈炯传》。文帝留炯曰：“当敕所由，相迎尊累。”一解以为州县官，一解以为里保。又，和凝诗：“蝤蛴领上诃梨子。”人多不解。朱竹诧曰：“诃梨，妇女之云肩也。”吕种玉《言鲭》云：“禄山爪伤杨妃乳，乃为金诃子以掩之。或云即今之抹胸。”
四九
偶读冯益都相公集，有《吊明季杨、左二公》诗，云：“忠魂莫再伤冤抑，今日犹能廑圣衷。”下注：“面奉圣祖云：‘二臣死于廷杖，非死于狱也。”’
五O
相传世有空青，人无瞽目。其真者，余未之见也。惟南兰张天池家藏一颗石巅，趾仅寸许，面带波痕，光彩空灵，中伏一兔。兔腹下藏银母浆，摇荡有声。据云：其先人得自海上，传家已三世矣。同年储梅夫太史题七古云：“白云缥渺太素含，波光隐现细浪蹙。入水能教霞彩生，舟行怕有馋龙逐。”《博物志》：龙嗜空青燕肉。
五一
海盐马世荣，字焕如，墨林观察之祖，与陆稼书先生交好。所著诗集，有《白生歌》云：“白生者，蛇精也，化美男子，为钱千秋孝廉所狎。孝廉谪戍出塞，白与偕行，情好绸缪。后遇赦归。钱官司李，白以手帕托钱求张真人用印，事破受诛。乃乞钱以玉瓶装其骨，道百年后，可仍还原身。”事甚诡诞。而马乃理学人，非诳语者；惜诗有百韵，不能备录。
五二
苏州老红豆惠周迪先生有句云：“花浮小盏三投酒，乳拨深炉七品茶。”人疑“七品”当是“七碗”之误。余曰：非也。金人七品官，才许饮茶，事见《金史》。惟“三投酒”未详所出，或是“三辰酒”之讹。先生有《香城驿》一绝云：“缦田乘雨破春耕，落日柴车带犊行。绕屋马通高一尺，地名还自号香城。”
五三
桐城二诗人，方扶南与方南塘齐名。鱼门爱扶南。余独爱南塘；何也以其诗骨清故也。扶南苦学玉溪、少陵两家，反为所累，夭阏性灵。南塘如：“风定孤烟直，天遥独鸟沉。”“因潮通估客，隔苇见渔灯。”“闰年入夏花犹在，积雨逢晴草怒生。”皆扶南所不能。至于“无意怀人偏入梦，未报恩门羞再入”，其妙在真。又：“清风时一来，悠然复徐歇。”真陶诗之佳者。
五四
