<!-- { "loadSidebar": true } -->
顾侠君先生选《元百家诗》，梦有古衣冠者数百人，拜而谢焉。杭州严曙声娘赠云：“但见三吴书板盛，不知十载选楼忙。”王介眉撰《通鉴》，成而未梓。储梅夫赠云：“二十一史加前明，王郎镂板胸中行。”
五五
凡咏险峻山川，不宜近体。余游黄山，携曹震亭、江鹤亭两诗本作印证。以为江乃巨商，曹故宿学；以故置江而观曹。读之，不甚慊意，乃撷江诗，大为叹赏。如：《雨行许村》云：“昨朝方戒途，雨阻欲无路。今晨思启行，开门满晴煦。雨若拒客来，晴若招客赴。山灵本无心，招拒讵有故”又曰：“非是山行刚遇雨，实因自入雨中来。”皆有妙境。《云海》云：“白云倒海忽平铺，三十六峰遭吞屠。风帆烟艇虽不见，点点螺髻时有无。一笑看(按：“看”字据民国本加。)尘中，局缩辕下驹，曷不来此登斯须垣遮瓦压胡为乎”《云谷》云：“领妙如悟禅，搜秘等居雠。看山得是法，善刃无全牛。”其心胸笔力，迥异寻常。宜其隐于禺荚，而能势倾公侯，晋爵方伯也。卒无子，年逾六十而终。呜呼!非余与交四十年，又谁知其能诗哉
五六
正喻夹写之诗，前已载数条矣。兹又得黄莘田《骤冷》云：“今日蒙茸昨缔络，炎凉只在一宵中。”阐乘僧《园上》云：“纵教吹出桃花去，自有山风吹送回。”王云《上山行》云：“敢云阅历多艰苦，最好峰峦最不平。”
五七
闽中郑兰州太守《无题》云：“此身愿化催归鸟，到处逢人苦劝归。”余仿其意，贺人致仕云：“我是嘉宾慕高隐，喜人归胜自家归。”郑有骈体自序云：“羊叔子不如铜雀妓，虽近于谐；卓文君得嫁马相女口，尚嫌其晚。”
五八
合肥才女许燕珍《元夜竹枝》云：“鳌山烟火照楼台，都把临街格子开。椒眼竹篮呼卖藕，金钱抛出绣帘来。”题余三妹素文遗稿云：“彩凤随鸦已自惭，终风且暴更何堪不须更道参军好，得嫁王郎死亦甘。”呜呼!班氏《人物表》，原有九等。王凝之不过庸才中下之资，若妹所适高某者，真下下也。燕珍此诗，可谓“实获我心”。
五九
同年钱文敏公维城，在都时所居绿云书屋，陈乾斋相国之故宅也。公女浣青，有诗才，与婿崔君龙见、弟维乔、戚里庄君忻、管君世铭五人倡和。宅有古桑，绿阴毵毵，映一亩许；视其影将逾屋，则公必退朝。各呈诗请政，公欣然为甲乙之。有《鸣秋合籁集》两卷，真公卿佳话也。余尝戏之曰：“唐、虞之际，于斯为盛；有妇人焉，四人而已。”诸君诗不能备录，惟摘浣青《通天台》云：“当涂代汉逾百年，铜人之泪流作铅。移经灞水亦伤别，回头立尽东关烟。”《华清宫故址》云：“新台之水古所耻，老奴遂为良娣死。盛衰转眼五十年，始知李峤真才子。”
六O
余甲子科从沭阳就聘南闱，过燕子矶，见秦秀才大士题诗壁上，有“渔火真疑星倒出，钟声欲共水争流”之句，心甚异之。次年，奉调江宁，秦以弟子礼见。见赠一律，中二联云：“门生半为论文至，大吏都邀作赋还。玉麈清谈时善谑，乌纱习气已全删。”予月课多士，拔其尤者，如车研、宁楷、沈石麟、龚孙枝、朱本楫、陈制锦及秦君等，共二十人，征歌选胜，大会于徐园。有伶人康某为余所赏，秦即席赋诗云：“秋云幂历午阴长，舞袖风回桂蕊香。忘是将军门下客，公然仔细看康郎。”一坐为之解颐。余尤爱其《游秦淮》云：“金粉飘零野草新，女墙日夜枕寒津。兴亡莫漫悲前事，淮水而今尚姓秦。”后中状元，官学士。
六一
徐园高会时，余首唱一绝，诸生和者十九人。龚孙枝绘图以记其胜。挂冠后，诗画俱遗失，园亦荒圮。越四十年，有邢秀才作主人，葺而新之，求亭上对联。余题曰：“旧地怕重经，记当年丝竹宴诸生，回头似梦；名园须得主，看此日楼台逢哲匠，着手成春。”
六二
庚申在京，余与裘叔度同年同车遇雨。裘诵其师梁仙来太史一联云：“飞雨不到地，轻烟吹若尘。”太史名机，雍正癸卯翰林，外出为令；高安相公荐鸿博，入都，与余相遇于琉璃厂书肆中。咏《桃花》云：“浑疑人面隐，下马误题门。”《赠妓》云：“欲作歌声畏花落，选词先唱《锁南枝》。”《蹙篥》云：“老去还嗟耳力退，自吹羌管不闻声。”《沙丘》云：“荆卿匕首渐离筑，可惜不逢祖龙三十六。”
六三
扬州江宾谷白首名场。余每过邗江，宾谷必呼子侄出见，曰：“余少时得见前辈某某，至今夸说于人。汝等不可与随园先生当面错过。”余感其意，录其《与弟蔗畦夜坐》云：“宵中更警严城柝，暑退人亲小室灯。”《冬晴》云：“剩菊尚支苔径赏，冻蝇微触纸窗闻。”咏《古梅》云：“乍见根疑石，旋惊雪作香。”蔗畦名恂。咏《穹庐雪》云：“穹庐雪，嚼复咽。毡毛已尽雪不歇，雪能冷骨不冷心，十九年来觉长热。风沙大地惨无春，只有手中之节冻不折。君节臣执臣不辞，臣节君薨君不知。泪零红雪吞不得，洒在茂陵松柏枝。”蔗畦刺亳州，守徽州，俱有善政。所藏金石文字最多。
六四
余作《春寒》诗，黄星岩和云：“寒深疑历误，春久没花知。”何士颐和云；“流细水初活，花迟春转宽。，’
六五
常州徐太史昂发，《上韩慕庐尚书》云：“佳士姓名常在口，好官阶级不关心。”孔雩谷《赠龙明府雨樵》云：“有意怜寒士，无心媚长官。”呜呼!古之人欤!
六六
丙戌三月，余过京口，宿茅耕亭秀才家。庭宇幽邃，膳饮精妙，灯下出诗稿见示。余为加墨，记其佳句云：“邻船通客语，虚枕纳潮声。”“千里月明天不夜，五更风急海初潮。”《官亭道上》一绝云：“细道绕平畴，时听农歌起。回头不见人，声在禾麻里。”未数年，秀才入词林。丁酉乡试，作吾乡副主考。
六七
淮宁诗人黄浩浩《秋柳》云：“小驿孤城风一笛，断桥流水路三叉；”余曰：“佳则佳矣，惜其似梅花诗。”有某公咏《梅》云：“五尺短墙低有月，一村流水寂无人。”或笑曰：“此似偷儿诗。”
六八
许竹人侍御《题路上去思碑》云：“君看去思官道石，深镌镌不
到人心。”足补白太傅《咏碑》之所未及。
六九
壬寅春，余游西湖，寓漱石居；闲步断桥，遇一少年问路，愁容可掬。扣其故。曰：“我平湖秀才，来游湖上，进钱塘门，行李被窃，无处投宿。”予疑不实。问：“既是秀才，可能诗乎”曰：“能。”命咏《落花》。操笔立就，有句云：“入宫自讶连城价，失路偏多绝代人。”余大惊，留宿赠金而别。但记姓郁，忘其名。
七O
余苦春寒不已。中州吕柏岩诗云：“朔风烈烈知何意不许江春入得来。”张自南云：“春寒不逐早已去，今日又从何处来”两押“来”字，俱妙。
七一
王中丞恕，四川人，号楼山。《过潮州感旧》诗曰：“金山遥对凤凰洲，策马崆峒忆旧游。二十七年如昨日，八千里外是并州。空余大树翻斜日，尚有遗丁说故侯。路过西州秋欲老，旧参军也雪盈头。”通首唐音。许竹素先生为余诵之。
七二
余尝谓鱼门云：“世人所以不如古人者，为其胸中书太少。我辈所以不如古人者，为其胸中书太多。昌黎云：‘非三代、两汉之书不敢观。’亦即此意。东坡云：‘孟襄阳诗非不佳，可惜作料少。’施愚山驳之云：‘东坡诗非不佳，可惜作料多。诗如人之眸子，一道灵光，此中着不得金屑；作料岂可在诗中求乎’予颇是其言。或问：‘诗不贵典，何以少陵有读破万卷之说’不知‘破’字与‘有神’三字，全是教人读书作文之法。盖破其卷，取其神；非囫囵用其糟粕也。蚕食桑而所吐者丝，非桑也；蜂采花而所酿者蜜，非花也。读书如吃饭，善吃者长精神，不善吃者生痰瘤。”
七三
严冬友曰：“凡诗文妙处，全在于空。譬如一室内，人之所游焉息焉者，皆空处也。若窒而塞之，虽金玉满堂，而无安放此身处；又安见富贵之乐耶钟不空则哑矣，耳不空则聋矣。”范景文《对床录》云：“李义山《人日》诗，填砌太多，嚼蜡无味。若其他怀古诸作，排空融化，自出精神。一可以为戒，一可以为法。”
七四
保励堂侍郎《送人纳妾》七律，后四句云：“席上偶然教进酒，灯前何敢遽呼郎只因未识夫人性，试问明朝那样妆+”
七五
明季用兵时，有女子刘素素者，被掠，题诗店壁云：“天明吹角数声残，将士传呼上玉鞍。恰忆当时闺阁里，晓妆犹怯露桃寒。”
七六
宛平袁明府增，字保侯，宰江宁时，与余通谱。有句云：“天远望穷飞去鸟，春寒误尽早开花。”咏《瓶》云；“饮水自知胸最冷，衔花应觉口常香。”
七七
先慈九十生日，祝寿诗无虑百余首；予独爱龚旭开秀才五律一结云：“为有称觞客，今朝户不扃。”淡而有味。
七八
杭州风俗：人家作酱，瓮上镇压，必书“姜太公在此”五字。余尝疑之。孙文和秀才笑曰：“君岂不知太公不能将兵，而善将将乎”又过张息侯家，见其奴携灯笼来，上题“赖有此耳”四字。两用史书语，令人莞然。
七九
蒋戟门观察招饮，珍馐罗列，忽问余：“曾吃我手制豆腐乎”曰：“未也。”公即着犊鼻裙，亲赴厨下。良久擎出，果一切盘餐尽废。因求公赐烹饪法。公命向上三揖；如其言，始口授方。归家试作，宾客咸夸。毛侯围广文调余云：“珍味群推郇令庖，黎祈尤似易牙调。谁知解组陶元亮，为此曾经三折腰。”
八0
南宋末年，士大夫篮簋不饬。有郑熏者，素作贼，以军功得主簿，众不礼焉。郑乃献诗云：“郑熏素行本非端，熏有狂言上众官。众官作官还作贼，郑熏作贼还作官。”
八—
方亨咸《论画》云：“神品如孙、吴。能品是刁斗森严之程不识。逸品则解鞍纵卧之李将军。”又曰：“厚不因多，薄不因少。”余爱其言可通于诗，故录之。
八二
唐太宗云：“泥龙竹马，儿童之乐也；翠羽明珠，妇女之乐也。”余亦云：“急流勇退，后起有人，士大夫之乐也。”今之人，惟扬州秦西岩先生以观察致仕，子又继入翰林，宜其诗之自然骀宕也。《南庄题壁》云：“郭绕村烟水绕堤，数椽屋可托卑栖。百年老树留花坞，二顷荒田杂菜畦。庾信小园枝下上，王询别墅涧东西。谁云巢、许买山隐家在城南认旧溪。”“策杖登楼眼界宽，邗沟一水迅奔湍。天边漕运梯云上，江外山光带雾看。南北塔高双鹄立，东西桥锁九龙蟠。往来多少风帆急，孤棹何如斗室安”
卷一四
一
