<!-- { "loadSidebar": true } -->
嘉兴江浩然幕游江西，于市上得一银光笺楷书云：“妾年十五许嫁君，闻说君情若不闻。十七于归见君面，春风乍拂心长恋。为欢半载奈离何，千里江山渺绿波。未成锦字肠先断，零落胭脂泪更多。西江、浙江隔一水，天上银河亦如此。银河犹有渡桥时，奈妾奄奄病将死。伤心未见宁馨育，仰负高堂愆莫赎。倘蒙垂念旧时情，有妹长成弦可续。君年喜得正英英，莫更蹉跎无所成。无成岂特违亲意，泉下亡人亦不平。要知世事皆前定，明珠一粒遥相赠。非求见物便思人，结缡来世于今定。”后书：“政可夫君。康熙癸酉仲夏，垂死妾颜玉敛衽。”玩此诗，盖有才女子也。第所谓政可者，不知何人。
二
选家选近人之诗，有七病焉；其借此射利通声气者，无论矣。凡人全集，各有精神，必通观之，方可定去取；倘捃摭一二，并非其人应选之诗，管窥蠡测：一病也。《三百篇》中，贞淫正变，无所不包；今就一人见解之小，而欲该群才之大，于各家门户源流，并未探讨，以己履为式，而削他人之足以就之：二病也。分唐界宋，抱杜尊韩，附会大家门面，而不能判别真伪，采撷精华：三病也。动称纲常名教，箴刺褒讥，以为非有关系者不录；不知赠芍采兰，有何关系而圣人不删。宋儒责蔡文姬不应登《列女传》；然则“十七史”列传，尽皆龙逢、比干乎学究条规，令人欲呕：四病也。贪选部头之大，以为每省每郡，必选数人，遂至勉强搜寻，从宽滥录：五病也。或其人才力与作者相隔甚远，而妄为改窜；遂至点金成铁：六病也。徇一己之交情，听他人之求请：七病也。末一条，余作《涛话》，亦不能免。
三
冬友侍读昵伶人登元，将之陕西，未能携去；路上见笼中卖相思鸟者，戏题云：“同眠复同食，何处号相思”
四
山左冯康斋观察，名廷丞，学颇渊博，居官以廉闻。其夫人为吾乡周叔大太史之女，亦好客，观察诗云：“谈经客过频搜字，脱珥妻贤解治厨。”
五
丙辰召试，有康熙癸巳编修云南张月槎先生，名汉，年七十余，重入词馆。先生以前辈自居，而丙辰翰林欲以同年视之：彼此柢牾。后五十年，余游粤东，饮封川邑宰彭公竹林署中。西席张旭出见，询知为先生嫡孙，急问先生遗稿，渠仅记《秋夜回文》一首云：烟深卧阁草凝愁，冷梦惊回几树秋。悬壁四山云上下，隔帘一水月沉浮。翩翩影落飞鸿雁，皎皎光寒静斗牛。前路客归萤点点，边城夜火似星流。”余按：回文诗相传始于苏若兰，其实非也。《文心雕龙》云：“回文所兴，道原为始。”传咸有《回文反复诗》，温太真亦有《回文诗》：俱在窦滔之前。
六
真州张啸门游鸠江，遇邻舟一女子，倚篷窗而哦，与语，凄绝不言。但见其《题青罗带寄人》云；“扁舟一夜灯如雪，无限深情羞不说。东风何苦又天明，抵死催人江上别。”
七
咏史有三体：一借古人往事，抒自己之怀抱：左太冲之《咏史》是也。一为隐括其事，而以咏叹出之：张景阳之《咏二疏》、卢子谅之《咏兰生》是也。一取对仗之巧：义山之“牵牛”对“驻马”、韦庄之“无忌”对“莫愁”是也。
八
周月东游海潮庵，得谢文节公小方砚，额镌“桥亭卜卦砚”五字，背有元人程文海铭。周珍重之，抱砚以寝；临死，乃赠查恂叔。一时题者如云。钱辛楣云：“眼中只有石丈人，江南更无厮养卒。”纪心斋云：“远过一片韩陵石，留伴千秋玉带生。”尤贡甫在真州市得东坡石铫，容水升许，以铜为提，铸茨菰叶一瓣，上篆“元祜”二字：盖即周撞所馈东坡物也。郑炳也题云：“炼石天留云气古，煎茶人去水云干。”谢登隽云：“毋矜酒户大，独许石文深。”未几，有人买献上方矣。一砚一铫，主人俱绘形作册，传播艺林。余在扬州汪鲁佩家，见桓圭，长七寸，葵首垂缲，质粹沁红，真三代物也。惜无人题咏，终年蕴椟而藏。物亦有幸有不幸焉。
九
前明万历五年，常熟赵文毅公劾张江陵，廷杖谪戍。其友庶子许国铭兕觥为赠。盖取神羊一角触邪之义。后流传数易其主。五世孙王槐探知在山左颜衡斋家，乃制玉觥银船，托宫詹翁覃溪先生作诗，请易之，竟得返璧。一时题咏如云。覃溪作七古一篇，后八句云：“颜公奉觥向君笑，赵叟倾心誓相报。觥喜多年逢故人，叟泣还乡告家庙。昔人赠觥事偶然，今日还觥世更传。谱出兕觥新乐府，压倒米家虹玉船。”
一O
安庆徐兰坡，少年好学，得余断章零句，必手抄之。余游黄山，来舟中诵所作。《夏夜》云：“萤火绕篱飞．，风轻荷气微。几竿斜竹影，随月上人衣。”《偶成》云：“屋边松树经春长，栖鸟不知巢渐高。”《大观亭宴集》云：“新旧痕留衣上酒，往来影乱席前船。”又：“绿杨深护倚楼人。”七字亦佳。
一一
平湖张香谷，与其兄教坡最友爱。教坡殁后，香谷逾年亦病；临终，有“清魂同到梅花下”之句。教坡之子熙河孝廉，继先人之志，墓旁种梅三百树，题云：“卜兆经营亲负土，栽花爱护当承欢。”可谓孝矣。熙河爱游山，作《梅花诗话》一百卷，至随园，一宿去。《登峨嵋绝顶》见怀云：“峨嵋高绝天，八月雪浩浩。我持谪仙筇，飘然上秋昊。众星向檐低，群峰入望小。佛光日中明，圣灯夜半皎。五色兜罗绵，叠叠岩前绕。苍茫四顾间，忽忆随园老。奇景不共赏，何以惬幽抱焉得缩地方，与公立云表”熙河在峨嵋，见神灯佛光，又到净土山下，观小龙在池中，长四寸，五爪，携过雷洞坪便死。佛光飞至台上，掬之，乃木叶一片。
一二
余知江宁时，胡秀才某招饮，席间出乃祖《甲戌胪唱图》属题，系邗江王云所画。卷首何义门云：“鸿胪三唱名姓香，一龙骧首群龙翔。金吾仗引从天下，长安门外人如堵。方山神秀信有钟，焦夫子后生胡公。江左周星推首冠，意气肯输渴睡汉”胡公名任舆，字芝山，康熙甲戌状元，未十年而卒。同年高章之哭云：“十年不分君终此，累月犹疑死未真。”卷中题者如彭定求、陈恂、杨仲讷，大半追挽之章。余题云：“九阙天门荡荡开，先皇亲手策群才。南宫莫讶祥云见，臣自白门江上来。”“我亦曾追香案踪，卅科前辈企高风。人间春，梦醒何速，未了浮云一梦中。”“名园晚到夕阳斜，老树无声覆落花。赢得儿童齐拍手，县官还醉状元家。”此乙丑冬月事也。诗不留稿，丙午闰七夕，重展此卷，为之怃然。
一三
叶书山侍讲，常为余夸陶京山同年之孙、名涣悦者，英异不群，时才八九岁。稍长，好吟诗，尤好余诗，大半成诵。《偶成》云：“午课初完卧短床，立春节过昼微长。高檐向日难留雪，小室藏花易贮香。阶下绿初浮远草，路旁青未上垂杨。呼僮添贮炉中火，午后温馨薄暮凉。”又：“人因待月窗常启，书是传诗口不封。”贺余生子云：“公有未全天必补，老犹得见子非迟。”俱有剑南风味。惜侍讲先亡，未之见也！
一四
中州吕公滋，字树村，宰介休归；因从子仲笃宰上元，来游白下，见赠云：“地兼白下三山胜，诗比黄初七子工。”读三妹集云：“鸳鸟飞来因绣好，蠹鱼仙去为香多。”年未老而乞病。有劝其再出者，乃作《老女嫁》云：“自制罗纨五色裳，晶帘低卷绣鸳鸯。不如小妹于归日，阿母殷勤为理妆。”“检点新妆转自思，于今花样不相宜。嫁衣肥瘦凭谁剪，羞问邻家小女儿。”《戏仲笃》云：&lt;(J冷余增马齿，看尔奏牛刀。”《潼关》云：“三峰天外立，一骑雨中行。”
一五
唐李揆自负才望；嘲人云：“龙章凤姿，士不见用；獐头鼠目，乃欲求官耶”或反其意，赠相士云：“相法于今大不伦，我将秘诀告诸君。要看世上公侯相，先取獐头鼠目人。”
一六
余游武夷，过浦城，遇钮明府之弟阆圃，有诗三册求阅。《七夕》云：“黄昏无伴说牵牛，独对江山半壁愁。今夕卢家楼上月，莫愁未必不知愁。”又句云：“星沉残月鱼吞饵，月上空廊犬吠花。”皆可诵也。余按宋曾三异云：“莫愁乃古男子，神仙隐逸者流，非女子也。楚石城有莫愁石像，男子衣冠。见刘向《列仙传》。”语虽不经，亦可存此一说。犹之龙阳君、郑樱桃，古皆以为女妃：一见《国策》鲍注，一见《十六国春秋》。
一七
锡山钱秀才泳，字立群，居梅里。丙午腊月七日，张止原居士招游灵岩，与秀才两宿舟中；谈古文金石之学，极渊博。《游西湖》云：“十年不识钱塘路，今到翻疑是梦中。峦翠难分南北寺，舟轻易扬往来风。数湾碧水通仙宅，一带苍烟没宋宫。何处吾家表忠观几回搔首问渔翁。”“跃马登山松四围，梵王宫殿郁崔巍。老僧迎客来幽径，少女焚香上翠微。鹫岭楼高沧海阔，冷泉水急湿云飞。何当端坐三生石，说破游人去路非”是日舟泊木渎鹭飞桥。秀才往访其友孙镜川。俄而同至舟中，见余即拜；背《小仓山房古文》，琅琅上口，亦奇士也。
—八
新安王氏，一家能诗。葑亭《李夫人歌》曰：“生能一顾留君心，死不肯一顾留君忆。乃知结君自有术，擅宠非徒在颜色。君不见，生长门，死钩弋!”其兄于庭比部，不轻作诗，而多佳句。《病起》云：“修竹似怜人病起，青青垂叶不摇风。”《示儿》云：“寸阴劝汝须知惜，到底秋花总让春。”其子名养中者，《醉归》云：“不是老奴扶住好，模糊几打别人门。”《咏虾》云：“须髯似戟双睛瞪，失水蛟龙见亦惊。”其弟孔祥，年十七，亦有句云：“见月忙将蒲扇掩，怕教花影上身来。”
一九
《荆楚岁时记》以七月八日雨为“洒泪雨”，说本荒唐。然赋诗非失之笨，便失之迂；将错就错，以伪为真，方有风味。一说煞味又索然。余与香亭同作，忽王甥健庵有句云：“不解女、牛分别意，一年有泪一年无。”两人叹其超绝。
二O
马相如有《渔父》诗，云：“自把长竿后，生涯即水涯。尺鳞堪易酒，一叶便为家。晒网炊烟起，停舟月影斜。不争鱼得失，只爱傍桃花。”真王、孟也。有人传其“月影分别三李白，水光荡漾百东坡”，则弄巧而反拙矣。
二—
福建布政使张廷枚，有《瓶花绝句》云：“垂帘莫放西风入，留取寒香在草堂。”吾乡诗人沈方舟主于其家，遗稿在焉。张三使高丽，杭堇浦赠云：“一参羽猎长杨乘，三绘《宣可奉使图》。”
二二
咏始皇者：朱排山先生云；“诗书何苦遭焚劫刘、项都非识字人。”崔念陵进士云：“刘、项生长长城里，枉用民膏筑万里。”
二三
刘介石请仙，忽乩盘大书云：“眼如鱼目彻宵悬，心似柳条终日挂。月明风紧十三楼，独自上来独自下。”众人惊曰：“此缢鬼诗也！”至夜，果有红妆女子犯之。乃急毁其盘而迁寓焉。
二四
