<!-- { "loadSidebar": true } -->
写怀，假托闺情最蕴藉。仲烛亭在杭州，余屡为荐馆；最后将荐往芜湖，札问需修金若干。仲不答，但寄《古乐府》云：“托买吴绫束，何须问短长妾身君惯抱，尺寸细思量。”宋笠田宰鸠江，官罢，想捐复。余劝其不必再出山。已而宰两当，以事谪戍，悔不听余言，亦札外寄前人《别妓》诗云：“昨日笙歌宴画楼，今宵挥泪送行舟。当时嫁作商人妇，无此天涯一段愁。”某明府欲聘陈楚南，以路远不决。陈寄《商妇怨》云：“泪滴门前江水满，眼穿天际孤帆断。只在郎心归不归，不在郎行远不远。”
二五
鲍步江《有赠》云：“双烟已换博山香，正对金荷卸晚妆。手剔兰煤须仔细，好留半焰解衣裳。”
二六
安庆鲁凤藻《有赠》云：“携得芳枝返故村，悔将玉貌共花论。低声还向小姑嘱：阿母跟前莫要言。”陈梦湘《嘲某》云：“画鸾衫子褪轻红，料峭春寒豆蔻风。双鬓乱云堆未稳，日高犹是背人拢。”商宝意《喜环娘到》云：“药饵急须调病后，巩环亲自解灯前。”金台衡《赠妓》云：“春葱欲送玫瑰酒，冷暖先教樱口尝。”皆善言儿女之情。
二七
写景有句同而意不同者：元人云：“石压笋斜出。”宋人云：“断桥斜取路。”近人刘春池云；“鸟喧晴树乐于人。”鲁星村云：“炎天几席热于人。”啸村云：“雪中无陋巷。”星村云：“远岸无高树。”皆句同而意不同也。亦有句不同而意同者，如：“岸阔树难高”、“远树浪头生”，与“远岸无高树”意思相同，皆不害其为佳也。
二八
余有句云：“人无风趣官多贵。”一时不得对。周青原对：“案有琴书家必贫。”吴元礼对：“花太娇红子必稀。”
二九
雍正乙卯春，余年二十，与周兰坡先生同试博学鸿词于杭州制府。其时主试者：总督程公元章，学使帅公念祖。诗题是《春雪十二韵》，因试日下雪故也。先生有句云：“堆从梨蕊销难辨，迸入梅花认亦稀。”今乾隆戊申矣，其孙云翮为上海令，招余入署，谋刻先生诗集，因得重读一过。追忆五十四年前同试光景，宛然在目。
三O
余方送鲁星村出门，而雨势将下。鲁吟云：“雨声犹在云，风色已到树。”余为击节，命司阍者录登门簿中。鲁曰：“我不料公之爱诗若此也。”大笑去。
三一
余泊舟滕王阁下，有扬州孙生名湘者见访，自言相慕垂三十年。见示《蕉窗八咏》：《蝇》云：“飞扬莫入幽人室，一种芬芳不称君。”《蝶》云：“偶因误堕金钱劫，耻逐青蚨一处飞。”孙故庠生，工吟咏，为人司禺笑事；既而悔之，故寄托如此。
三二
余在南昌，谢蕴山太守招饮，以诗见示。题其妾姚秀英小照云：“宜男花小最宜春，故故相偎意态真。并作一身形与影，不应仅号比肩人。”太守有《升官图》五排最佳，警句云：“森森罗众宿，粲粲列周庐。考制遵三百，登贤占—隅。凭陵争入局，将相遂分途。唾手功名得，推班气象殊。握拳矜后获，制胜在中枢。偶尔观成败，从何论智愚云泥区尺幅，升降在须臾。”
三三
余七十以后，遇宴饮太饱，夜辄不适。读黄莘田诗曰：“老似婴儿防饮食，贫如禁体作文章。”叹其立言之妙。然不老亦不能知；古渔有句云：“老似名山到始知。”
三四
讥刺语用比兴体，便不露。英梦堂云：“桃花嗜笑非无故，燕子矜飞太自轻。”陈古渔云：“无名草长非关雨，得暖虫飞不待春。”皆有所指也。
三五
余游天台，诗人张雨村外出；其子秀墀，极尽东道之谊。雨村寄诗，有“千山结翠延词客，一杖挑云过石梁”之句。余读其《天台游稿》，一路访求，如得导师焉。
三六
李竹溪守广东惠州，《归赠》云：“此行曾向贪泉过，留得冰心见故人。”呜呼!竹溪真能不愧此言，故记之。
三七
严冬友尝诵厉太鸿《感旧》云：“‘朱栏今已朽，何况倚栏人’可谓情深。”余曰：“此有所本也。欧阳詹《怀妓》云：‘高城不可见，何况城中人”或称东坡“冻合玉楼寒起粟，光摇银海炫生花。”余曰：“此亦有所本也。晚唐裴说诗：‘瘦肌寒起粟，病眼馁生花。”
三八
钱竹初《题豫让桥》云：“爱士须爱彻，畜马尽马力。长刍数束豆数升，纵有骅骝气先塞。”余亦题《养马图》云；“一挑刍草三升豆，莫想神龙轻死生。”
三九
近人怀古诗，有绝佳者，不能全录。如：光禄沈子大《赤壁》云：“漫讶东风烧北岸，可知赤帝在南军”太史杜紫纶《戏马台》云：“尽教宿土归刘氏，剩有斯台与项王。”王麟照侍郎《平原村》云：“八王兵甲无臣主，两晋文章有弟兄。晚节不堪思鹤唳，旧交闻已赋莼羹。”姜西溟《乌江诗》云：“《虞歌》曲尽怨天亡，潮落沙平旧战场。千里江东羞不渡，六朝曾此作金汤。”
四O
汉军刘观察廷玑，号葛庄，康熙间诗人。或嫌其诗过轻俏；然一片性灵，不可磨灭。《渔家》云；“一家一个打鱼舟，结得姻盟水上浮。有女十三郎十五，朝朝相见只低头。”《偶成》云：“闲花只好闲中看，一折归来便不鲜。”
四一
沈椒园太史所居烂面胡同，接叶亭汤西崖少宰之故居也。丁巳余主其家，记其《秋夜》云：“薄病闲身坐小厅，乡心三度见流萤。水云凉到庭前树，一夜秋声带雨听。”
四二
布衣史青溪诗云：“多情自古空余恨，好梦由来最易醒。”余反其意云：“只求无好梦，转觉醒时安。”唐人《咏梦》云：“乍觉犹言是，沉思始觉空。”
四三
宋牧仲抚苏州，为唐六如修墓。韩宗伯慕庐题云：“在昔唐衢常恸哭，只今宋玉与招魂。”俗传太白捉月而死。李孚青《题太白楼》云：“脱身依旧归仙去，撒手还将月放回。”余按：《宋史》有唐寅，名伯虎，亦在《文苑传》。
四四
蒲城雷国楫，字松舟，撰《龙山诗话》二卷，官松江丞；有“云行花荡水，风动草浮山”之句。彭芝亭先生赠以诗云：“官阁哦诗思不群，一编风雅抗吾军。情亲吴会山间友，身带函关马上云。吊古频怀杨伯起，论诗应继杜司勋。箧中剑气双龙跃，那向江头看夕曛。”
四五
凡诗带桀骜之气，其人必非良士。张元咏《雪》云：“战罢玉龙三百万，败鳞残甲满天飞。”咏《鹰》云：“有心待捉月中兔，更向白云高处飞。”韩、范为经略，嫌其投诗自媒，弃而不用。张乃投元昊，为中国患。后岳武穆驻兵之所，江禁甚严。有毛国英者投诗云：“铁锁沉沉截碧江，风旗猎猎驻危樯。禹门纵使高千尺，放过蛟龙也不妨。”岳公笑曰：“此张元辈也。”速召见，以礼接之。
四六
咏雪佳句：缪雪庄云：“卷帘半树带花落，吹烛一窗如月明。”章智千云：“伏枕旅人惊看月，扫阶童子学为山。”陈明卿云：“填平世上嵌崎路，冷到人间富贵家。”曾昔人所未有。
四七
游山诗贵写得出。陶庭珍《盘豆驿》云：“丛山如破衣，人似虱缘缝。盘旋一线中，欲速不得纵。”沈石田《天平山》云：“登临风扶身，谈笑云入口。直上忽左旋，方塞复旁剖。”洪稚存《林屋洞》云：“盘涡既深入，覆釜不获仰。微白怵来踪，扪黑撼虚象。凭湍同矢注，转径识蛇枉。不惜口耳濡，惊此腹背响。”梅岑《极乐峰》云：“碎石随足动，危径不容步。支筇愁孤撑，扪葛等悬度。欲止势难留，将前意终怖。”万柘坡《盘山》云：“青山喜客来，马首相拱揖。中峰极云深，旁岭俨鱼立。行人踏树梢，飞鸟触屐齿。后来用尾衔，先到试足揣。”宗介帆《磨盘山》云：“分明寻丈恰隔里，指点平夷偏落陡。东西俄转望若失，呼应已逼待还久。中央簇簇攒牛宫，四角层层布鱼笱。更疑去路即来处，几讶迷途欲退走。入世敢云肱折三，立峰顿觉肠回九。”沈树本《磨盘山》云：“回顾不见入山处，此身已在盘中住。百千旋折眼生花，三五回环神失据。才思左往复右行，正欲仰登先俯注。坡平幸获寻丈宽，径仄只留分寸度。鞭丝帽影蚁悬窗，马足车轮蛇绕树。乍阴乍阳日向背，在前在后风来去。山远不逾三十里，山高不越万余步。从卯到酉历未穷，自壮至老陟犹误。”
四八
余常劝作诗者，莫轻作七古。何也恐力小而任重，如秦武王举鼎，有绝膑之患故也。七古中，长短句尤不可轻作。何也古乐府音节无定而恰有定，恐康昆仑弹琴，三分琵琶，七分筝弦，全无琴韵故也。初学诗，当先学古风，次学近体，则其势易。倘先学近体，再学古风，则其势难。犹之学字者，先学楷书，后学行草，亦是一定之法。杭堇浦先生教人多作五排，曰：“五排要对仗，不得不用心思。要典雅，不得不观书史。但专作五言八韵之赋得体，则终身无进境矣。”
四九
汤扩祖《春雨》云：“一夜声喧客梦摇，春风送雨夜潇潇。不知新水添多少，渔艇都撑进板桥。”庄廷延《听雨》云：“梅花风里雨霏霏，人卧空堂静掩扉。一夜沧浪亭畔水，料应陡没钓鱼矶。”二诗相似，均有天趣。
五O
有中丞某，自称平生不好名。余戏之曰：“人之所以异于禽兽者，以其好名也。孔子曰：‘君子去仁，恶乎成名’又曰：‘君子疾没世而名不称焉。’大圣人尚且重名如此!后世人不好名而别有所好，则鄙夫事君，无所不至矣。”屈悔翁云：“才子多贪色，神仙不好名！”不如司空表圣曰：“名能不朽轻仙骨，理到忘机近佛心。”高东井《赠方子云》曰：“从来贫士贪留客，未有庸人解好名。”
五一
王次回诗，往往入人心脾。余年衰无子，宾朋来者，动以此事相询，貌为关切。余深厌之，有诗云：“厌听人询得子无，些些小事不关渠。逍遥公有儿孙累，未必云烟得自如。”后见次回句云：“最是厌人当面问：凤凰何日却将雏”余评女以肤如凝脂为主。次回亦有句曰：“从来国色玉光寒，昼视常疑月下看。”
五二
《爱日斋丛谈》云：“《琵琶记》为明初王四弃妻而作。太祖恶之，谪戍海外；致伯喈贤者，蒙此恶声。”不知南宋时，有诗刺高宗云：“陌头盲女无愁恨，犹抱琵琶说赵家。”放翁亦云：“身后是非谁管得沿村听唱蔡中郎。”似乎《琵琶记》宋时已作。
五三
厉太鸿《宋诗纪事》，采取最博。余阅《j匕盟会编》，为补所未采者，如：徽宗在五国城诗曰：“噬脐有愧平燕日，尝胆无忘在莒时。”李若水曰；“五鼓可回千里梦，一官妨尽百年身。”宇文虚中云：“传闻已筑西河馆，自许能肥北地羊。”皆佳句也。金主亮中秋无月词云：“(惟)恨剑锋不快，一一挥断紫云根，要见嫦娥体态。”亦颇豪气逼人。
五四
