<!-- { "loadSidebar": true } -->
作诗能速不能迟，亦是才人一病。心余《贺熊涤斋重赴琼林》云：“昔着官袍夸美秀，今披鹤氅见精神。”余曰：“熊公美秀时，君未生，何由知之赴琼林不披鹤氅也。”心余曰：“我明知率笔，然不能再构思。先生何不作以示我”余唯唯。迟半月，成七绝句，心余以为佳。余乃出簏中废纸示之，曰：“已七易稿矣。”心余叹曰：“吾今日方知先生吟诗刻苦如是；果然第七回稿胜五六次之稿也。”余因有句云：“事从知悔方征学，诗到能迟转是才。”
五五
黄莘田《重赴鹿鸣》云：“得染新香本旧栽，桂花重为故人开。月宫不是玄都观，也学刘郎去又来。”“云阶月地事如何谁共《霓裳》咏大罗未免被他猿鹤怨，小山连日有笙歌。”
五六
《全唐诗》凡和尚、道士、仙人，都无好诗；不如才鬼、山魈，却有佳句。
五七
诗人笔太豪健，往往短于言情；好征典者，病亦相同。即如悼亡诗，必缠绵婉转，方称合作。东坡之哭朝云，味同嚼蜡：笔能刚而不能柔故也。阮亭之《悼亡妻》，浮言满纸，词太文而意转隐故也。近时杭堇浦太史《悼亡妾》诗，远不如樊榭先生。今摘数首为比例。厉《哭月上》云：“一场短梦七年过，往事分明触绪多。搦管自称诗弟子，散花相伴病维摩。半屏凉影颓低髻，三径春风曳薄罗。今日书堂觅行迹，不禁双鬓为伊皤。”“无端风信到梅边，谁道蛾眉不复全双桨来时人似玉，一奁去后月如烟。第三自比清溪妹，最小相逢白石仙。十二碧栏重倚遍，那堪肠断数华年!”“病来倚枕坐秋宵，听彻江城漏点遥。薄命已知因药误，残妆不惜带愁描。闷凭盲女弹词话，危托尼蚶祝梦妖。几度气丝先诀别，泪痕兼雨洒芭蕉。”“郎主年年耐薄游，片帆望尽海西头。将归预想迎门笑，欲别俄成满镜愁。消渴频烦供茗碗，怕寒重与理薰篝。春来憔悴看如此，一卧枫根尚忆否”廖古檀《悼亡》云：“合欢花瓣委轻尘，风雨边城不见春。若忆小窗扶病起，脂残粉褪写遗真。”商宝意《哭环娘》云：“待年略住娉婷市，却聘曾嫌富贵家。”“还余清净三生体，欠汝滂沱泪数行。”宝山黄燮鼎《悼亡》云：“无多奠酒谙卿量，未就埋香谅我贫。”皆言情绝调。
五八
堇浦先生诗，以《岭南集》为生平极盛之作。《题陈元孝遗像》云：“南村晋处士，汐社宋遗民。湖海归来客，乾坤定后身。竹堂吟暮雨，山鬼哭萧晨。莫向崖门去，霜风正扑人。”“秋井苔花渍，荒庐蜃气蒸。飞潜两难问，忧患况相仍。拄策非关老，裁衣只学僧。凄凉怀古意，岂是屈、梁能”“巢覆仍完卵，皇天本至公。《蓼莪》篇久废，薇蕨采应空。劫已归龙汉，家犹祭鬼雄。等身遗著在，泉下告而翁。”“袁粲能无传嵇康亦有儿。古人谁汝匹信史岂吾欺!寂寞徒看画，苍凉只益诗。怀贤兼论世，凄绝卷还时。”此种诗，悲凉雄壮，恐又非樊榭、宝意所能矣。

五九
金陵何南园、陈古渔俱能诗而贫，余不能资助，尝诵唐人句云：“相知惟我独，无补与人同。”又《自讼》云：“兰草同心多半弱，海棠自恨不能香。”
六O
诗者，人之精神也；人老则精神衰葸，往往多颓唐浮泛之词。香山、放翁尚且不免，而况后人乎故余有句云：“莺老莫调舌，人老莫作诗。”
六一
劝人知足者，杭州汪积山先生有句云：“盈虚物理都如许，那有东餐宿又西尸楚中戴喻让孝廉有句云：“天地犹憾尧舜病，人生何必为其尽”二意相同，而俱足以醒世。戴屡赴礼闱，不第，归颜其室曰“佳士轩”。人间：“君自命为佳士乎”曰：“非也。‘佳’字不成‘进’字，为欠一‘走’耳。”
六二
本朝高文良公，诗为勋业所掩；不知一代作手，直驾新城而上。如：《值夜》云：“一蓦新寒雨后生，宫槐黄叶下童城。意中故国偏无梦，风里银河似有声。万马夜嘶秋待猎，一封宵奏远论兵。杞人孤坐听残角，落月光中太白明。”其他佳句，雄壮则：“宴罢白沉干帐月，猎回红上六街灯。”“自在骑牛今竖子，苦辛逐鹿昔英雄。”奇警则：“风铎闲同山魅语，鬼灯红出寺门游。”“万点城乌惊曙鼓，一垆村酒闪风灯。”绵丽则：“白蓣风细鱼苗长，红杏花深燕子低。”“老树无花三月半，旧游如梦六年余。”委婉则：“白月无声秋漏永，红灯有影夜楼深。”“天涯日日思归日，觉有归期日倍长。”淡宕则：“长河暂伏潜仍出，高岭遥看到恰平。”“才穿云过扪衣润，欲觅诗行任马迟。”至于“东南生意偕谁计数仰江云掉白头”，则又大臣报国忧民，深情若揭矣。本朝赏花翎、黄马褂，最难着笔。公诗云：“冠飘孔翠天风细，衣染鹅黄御气浓。”庄雅独绝。
六三
望海诗：朱草衣云：“地影全无着，天形转不高。”沈子大云：“天水无边孤月在，鱼龙欲起大风生。”王次岳云：“晓传鼍吼占风起，夕闪鱼睛讶日生。”江舟次云：“万里全凭针作路，六时只见浪摇天。”
六四
诗文之道，全关天分。聪颖之人，一指便悟。霞裳初见余时，呈诗十余首。余不忍拂其意，尽粘壁上；渠亦色喜。遂同游天台，一路唱和，恰无一言及其前所呈诗也。往反两月，霞裳归家，急奔园中，取壁上诗，撕毁摧烧之，对余大笑。余亦戏作桓宣武语，曰：“可儿！可儿！”
六五
苏州汪端揆秀才，与婢小珠有情。咏《秋海棠》云：“海棠花嫩不禁秋，小朵含烟月下愁。记得旧时庭院里，凭人看杀只垂头。”
六六
陈鲁斋太守梦人赠句云：“梦回碧落三千里，笔泻银河十二时。”醒后不解。后守端州，卒于亥年。“十二时”，亥也；碧落山，在端州。
六七
余幼《咏怀》云；“每饭不忘惟竹帛，立名最小是文章。”先师嘉其有志。中年见查他山赠田间先生云：“语杂诙谐皆典故，老传著述岂初心”近见赵云松《和钱屿(按：疑为“屿”之误。)沙先生》云：“前程云海双蓬鬓，末路英雄一卷书。”皆同此意。
六八
洪素人朴性冷官京师，独与陈梅岑最厚，督学楚中，寄诗云：“三十六湖湖水清，使君鉴此自分明。琉璃砚匣生花笔，诗为怀人倍有情。”洪在部时，某相国问：“汝向人说我刚愎自用。有之乎”曰：“然。”相国怒曰；“汝是我门生，乃滂我”洪谢曰：“老师只有一‘愎’字，何曾有‘刚’字门生因师生故，妄加一‘刚’字耳!”
六九
尹氏昆季皆能诗，而推三郎两峰为最。一日文端公退朝，召两峰曰；“今日我惫矣。皇上命和{春雨》诗，我不及作，汝速拟一稿，我明早要带去。”两峰构成送上，公已酣寝。黎明公盛服将朝，诸公子侍立阶下，两峰懦懦，虑有嗔喝。忽见公向之拱手，曰：“拜服!拜服！不料汝诗大好。”回头呼婢曰：“速煨我所吃莲子，与三哥儿吃。”两峰大喜过望。四公子树斋笑曰；“我今日却又得一诗题。”诸公子问何题。曰：“《见人吃莲子有感》。”两峰名庆玉。
七0
如皋布衣江干，字黄竹，貌陋家寒。咏《疲驴》云：“落叶踏不碎，四蹄今可知。”咏《巢》云：“草穷一生力，风碎五更心。圆影月中堕，冻痕霜外深。”《登大观台》云：“残夜海明知月上，隔江风远送钟来。”又：“飘零何地托孤踪古佛门空或见容。”俱有孟郊风味。
七一
余游天台诸寺，僧多撞钟鼓，请余礼佛。余不奈烦，书扇示之云：“逢僧我必揖，见佛我不拜。拜佛佛无知，揖僧僧现在。”王梦楼见之，笑曰：“君不好佛，而所言往往有佛意。”陈梅岑《赠朱竹君》云：“游山灵运常携客，辟佛昌黎也爱僧。”
七二
杭州应仔传秀才《过弋阳》云：“沙清鱼上晚，春冷燕来稀。”《郊外》云；“断崖残照晚将入，隔岸野风波欲秋。”
七三
余赴广东，过鸠江，适梅岑官其地。与之别，扬帆二十里矣；梅岑遣人追送肴燕，剪江而至。余诗谢云；“远记荒江酒一尊，一帆穿破水云奔。蛟龙知是先生馔，白浪如山不敢吞。”霞裳亦谢云：“羹调金屋里，香入浪花中。”
七四
唐荆川云；“诗文带富贵气者，便不佳。”余道不然。金桧门总宪《郊西柳枝》云：“西直门边柳万枝，含烟带露拂旌旗。长是至尊临幸地，世间离别不曾知。”程午桥太史《菊屏》云：“低枝芬馥当书幌，细蕊离披近笔床。六曲屏风花万叠，人间何处五更霜”两绝句俱富贵，何尝不佳又记宋人富贵诗曰：“踏青驸马未还家，公主传宣赐早茶。十二阑干春似海，隔窗闲杀碧桃花。”“画烛烧阑暖复迷，殿帷深锁下银泥。开门欲作侵晨散，已是明朝日向西。”“千官已醉犹教坐，百戏皆呈未放休。共看拜恩侵晓出，金吾不敢问来由。”
七五
赵云松观察谓余曰：“我本欲占人间第一流，而无如总作第三人。”盖云松辛巳探花，而于诗只推服心余与随园故也。云松才气，横绝一代；独王梦楼不以为然。尝谓余云：“佛家重正法眼藏，不重神通。心余、云松诗，专显神通，非正法眼藏。惟随园能兼二义，故我独头低；而彼二公亦心折也。”余有愧其言。然吾乡钱玛沙前辈读《瓯北集》而奇赏之，寄以诗云：“忽堕文星下斗台，声华藉藉冠蓬莱。探花春看长安遍，投笔身从绝域回。风雅名谁争后世乾坤我欲妒斯才。登坛老将推袁久，不道重逢大敌来。”
七六
常州杨青望《南涧晚归》云：“岳寺风声起暮钟，残阳归去兴尤浓。停车欲认登临处，忘却西南第几峰。”陈郁庭《造假山》云：“历尽嶙峋兴愈浓，归来犹自忆芙蓉。阶前叠石·呼童问：认是曾游第几峰”两首相似，俱有“羚羊挂角”之意。
七七
癸未圣驾南巡。尹太保欲觅任书记者。庄念农太守荐其族弟忻。尹公甚重之。亡何试京兆，不第。赵云松《送行》云：“科因一士关轻重，迹有群公问去留。”想见在都文名之盛。其子伯鸿，有父风；咏《帘钩》云：“待引春云入槛不高悬画阁结青楼。心通恨隔玲珑望，腕弱怜将窈窕收。多宛转时能约束，未团圆处好勾留。漫言眼底除牵挂，放下依然万缕愁。”
七八
郭秀才鏖《彭城中秋》云：“西风联袂鹿城秋，旧侣偕行话旧游。罗袜双钩人半臂，夜深谁立板桥头”诗非不幽艳，而觉有鬼气。吴竹桥《法源寺》云：“街头日仄渐风沙，步屎闲寻古寺花。一树绿阴两黄鸟，春深门巷是谁家”同一风调，恰是人间光景。
七九
