<!-- { "loadSidebar": true } -->
近人新婚，贺者作催妆诗，其风颇古。按：《毛诗》“间关车之牵兮”一章，申丰曰：“宣王中兴，士得行亲迎之礼，其友贺之而作是诗。”北齐婚礼，设青庐，夫家领百余人，挟车子，呼新妇，催出来。唐因之有催妆诗。中宗守岁，以皇后乳媪配窦从一，诵《却扇诗》数首。天祜中，南平王钟女适江夏杜洪子，时已昏暝，令人走乞《障车文》于汤簧。簧命小吏四人执纸，倚马而成：即催妆也。《芥隐笔记》、《辍耕录》俱云：今新妇至门，则传席以入，弗令履地。唐人已然。白乐天《春深娶妇》诗云：“青衣捧毡褥，锦绣一条斜。”两新人宅堂参拜，谓之拜堂。唐人王建《失钗怨》：“双杯行酒六亲喜，我家新妇宜拜堂。”
三九
诗能令人笑者必佳。云松《咏眼镜》云：“长绳双目系，横桥一鼻跨。”古渔《客邸》云：“近来翻厌梦，夜夜到家乡。”张文端公云：“姑作欺人语，报国在文章。”尹似村《咏贫》云：“笥能有几衣频典，钱值无多画幸存。”刘春池《立春》云：“门前久已无车马，尚有人来送土牛。”古渔《哭陈楚筠》云：“才可闭门身便死，书生强健要饥寒。”蒋心余咏《京师鸡毛炕》云：“天明出街寒虫号，自恨不如鸡有毛。”香亭和余咏《帐》云：“垂处便宜人语细。”余乍读便笑。香亭问故。余曰：“纵粗豪客，断无在帐中喊叫之理。”又咏《杖》曰：“隔户声先步履来。”皆真得妙。
四O
曹震亭与史梧冈潜心仙佛，好为幽冷之诗。曹云：“肃肃秋乾风，萧旷野无已。桥孤朽柱摇，落日动野水。”史云：“一峰两峰阴，三更五更雨。冷月破云来，白衣坐幽女。”皆阴气袭人。曹又有句云：“秋阴连朔望，黯黯白云平。似听前村里，呼鸡有妇声。”此首便冷而不阴。
四一
诗有听来甚雅，恰行不得者。金寿门云：“消受白莲花世界，风来四面卧中央。”诗佳矣，果有其人，必患痃疟。雪庵僧云：“半生客里无穷恨，告诉梅花说到明。”诗佳矣，果有其事，必染寒疾。
四二
今人称曲之高者，曰“郢曲”，此误也。宋玉曰：“客有歌于郢中者。”则歌者非郢人也。又曰；“《下里巴人》，国中属和者数千人。《阳春白雪》，和者不过数十人。引商刻羽，杂以流徵，则和者不过数人。”是郢之人能和下曲，而不能和妙曲也。以其所不能者名其俗，不亦讹乎
四三
《毛诗》：“流离之子。”《郑笺》；“流离，鸟名。”今讹以为离散之词。犹之“狼狈”，兽名也；今讹以为困顿之词。“琐尾”二字，《笺》：“美好也。”今亦讹为琐碎之词。
四四
谢位联《贺进士》云：“赴宴琼林早，题名雁塔高。”余有旧拓《雁塔题名记》十余张，皆缙绅大夫、僧流羽士之名，非止新进士也。唐进士于曲江宴赏之余，多有各题名姓者。今人遂以“雁塔题名”为称贺进士之言。
四五
世传苏小妹之说，按《墨庄漫录》云：“延安夫人苏氏，有词行世，或以为东坡女弟适柳子玉者所作。”《菊坡丛话》云：“老苏之女幼而好学，嫁其母兄程潜之子之才。先生作诗曰：‘汝母之兄汝伯舅，求以厥子来结姻。乡人婚嫁重母族，虽我不肯将安云。”考二书所言，东坡止有二妹；一适柳，一适程也。今俗传为秦少游之妻，误矣！或云：“今所传苏小妹之诗句对语，见宋林坤《诚斋杂记》，原属不根之论。犹之世传甘罗为秦相。”按《国策》：“甘罗年十二，为少庶子，请张卿相燕。又事吕不韦，以说赵功，封上卿。”并无为秦相之说。然《仪礼疏》亦云；“甘罗十二相秦。”则以讹传讹久矣。
四六
张翰诗；“黄花若散金。”菜花也。通首皆言春景，宋真宗出此题，举子误以为菊，乃被放黜。
四七
外祖章师鹿诗云：“高足多金紫，先生已白头。”人间“高足”出处。按《世说新语》：“郑康成在马融门下，三年不得相见；高足弟子传授而已。”言融不能亲教，使高弟子传授之耳。然颜师古注《高祖本纪》云：“凡乘传者，四马高足为置传，四马中足为驿传，四马下足为乘传。”是“高足”二字，在汉时以之名马；而《世说》竟以之称弟子，何也师鹿先生年八十四，犹冒雨着屐，赴康熙庚子乡试。使遇今上，必受殊恩无疑也。《与及门游西湖》云：“师弟同游兴不孤，呼僮挈植更提壶。分明柳暗花明处，年少丛中一老夫。”
四八
今人称女子加笄为“上头”。按《南史·孝义传》：“华宝八岁，父成往长安，临别曰：‘须我还，为汝上头。’长安陷，父不归。宝年至七十，犹不冠。”是“上头”者，男子之事。今专称女子，心颇疑之。读《晋乐府》云；“窈窕上头欢，那得及破瓜”则主女说亦可。
四九
唐耿纬《长门怨》云：“闻道昭阳宴。”杨衡云：“望断昭阳信不来。”刘嫒云：“愁心和雨到昭阳。”按：昭阳为成帝时赵氏姊妹所居，与武帝之陈后长门无涉。
五O
章槐墅观察曰：“泰山从古迄今，皆言自中干发脉。圣祖遣人从长白山，踪至旅顺山口，龙脉入海，从诸岛直接登州，起福山而达泰山，凿凿可据。”余虽未至旅顺福山，然山左往来，不惟岱岳位震而兑，即观汶、泗二水源流，亦皆自东而西：则泰山不从中干发脉，又一确证也。因纪以诗云：“两条汶、泗朝西去，一座泰山渡海来。笑杀古今谈地脉，分明是梦未曾猜。”
五一
《乐府》云：“五马立踌蹰。”香山诗云：“五匹鸣珂马，双轮画戟车。”注；“五马者，不一其说。按《汉官仪》：四马载车，惟太守出，则增一马：故称太守曰五马。”此一说也。程氏《演繁露》以为始于《毛诗》；“良马五之。”亦一说也。《南史·柳元笑传》：“兄弟五人，同为太守，各乘一马出入；时人荣之，号柳氏门庭，五马委蛇。”则又一说矣。
五二
《古乐府》：“十五府小史，三十侍中郎。”似令史之年轻者名小史，即今之小书办也。张翰有《周小史诗》，曰：“翩翩周生，婉娈幼童。年甫十五，如日在东。”谢惠连有《赠小史杜德灵》诗，似乎亵狎。然吴祜举孝廉，乃越道，共雍丘小史黄真欢语移时，人以为荣。则小史又以人重矣。高俅为东坡小史，后见苏氏子孙执礼犹恭。
五三
唐人争取新进士衣裳以为吉利。张文昌诗曰：“归去惟将新诰命，后来争取旧衣裳。”唐宣宗自称“乡贡进士李道隆”。进士之荣，至于天子慕之。宋时尤重出身；无出身者，不得入相。故欲相此人，必先赐同进士出身，而后许其入相。其重如此。然亦有时而贱。李赞皇不中进士，故不喜科目，曰；“好骡马不入行。”金卫绍王喜吏员，不喜进士，曰；“高廷玉人才非不佳，可惜出身不正。”嫌其中进士故也。
五四
宋咸淳辛未，正言陈伯大议：考试士子，诸路运司牒州县，先置士籍，编排保伍，取各人户贯三代年甲，书明所习经书；年十五以上能文者，许其乡之贡士结状保送。一样四本，分送县、州、漕、部。临唱名时，重行编排保伍，各人亲书家状，以验笔迹。士人苦之，赋诗云：“刘整惊天动地来，襄阳城下哭声哀。庙堂束手全无策，只把科场闹秀才。”
五五
邵又房《赠友》云：“《广陵散》里求知己，不特弹无听亦无。”余叹其意包括甚广。按《文苑英华》顾况序：弹琴者王女继之，名“日宫”、“月宫”；有《归云引》、《华岳引》诸曲，皆《广陵散》之遗音。是叔夜所弹，未尝绝也。《唐书·韩皋传》，解《广陵散》为嵇康思魏之意。因毋丘俭、诸葛诞俱起兵于广陵，思兴复魏室，而兵皆散亡，故曰从此绝矣。非专指琴也。
五六
或问：“杨升庵有句云：‘一桶水倾如佛语，两重纱夹起江波。’应作何解”余按：徐骑省不喜佛经，常云：“《楞严》、《法华》，不过以此一桶水，倾入彼一桶中。倾来倒去，还是此一桶水。识破毫无余味。”此升庵所本也。方空纱用一层糊窗，原无波纹；夹以两层，必有闪烁不定之波。恐升庵即事成诗，未必有本。余亦有句云；“水痕泻地方圆少，雪片经风厚薄多。”一用《世说》，一用《东坡志林》。
五七
熊蔗泉观察《听雪》云：“一夜朔风急，重衾尚觉寒。料应阶下白，及早起来看。”童二树《盼月》云：“佳绝娟娟月，秋窗逼晓开。卧看桐竹影，渐上卧床来。”两首格调相同。商宝意《顾曲》云：“一曲明光三十段，自弹先要听人弹。”赵云松《论诗》云：“背人恰向菱花照，还把看人眼自看。”两首用意相反。
五八
诗文自须学力，然用笔构思，全凭天分。往往古今人持论，不谋而合。李太白《怀素草书歌》云：“古来万事贵天生，何必公孙大娘浑脱舞”赵云松《论诗》云：“到老始知非力取，三分人事七分天。”
五九
士大夫热中贪仕，原无足讳；而往往满口说归，竟成习气，可厌!黄莘田诗云；“常参班里说归休，都作寒暄好话头。恰似朱门歌舞地，屏风偏画白蓣洲。”
六O
近人佳句，常摘录之，以教子弟；过时一观，亦有吹竹弹丝之乐。明知收拾不尽，然捃摭一二，亦圣人“举尔所知”意也。毛琬云：“乍寒童子怯，将雨野人知。”童钰云：“病闻新事少，老别故人难。”张节云；“行善最为乐，观书动畜疑。”孔东堂云：“纤低时掠水，帆饱不依桅。”廖古檀云：“山风枯砚水，花雨慢琴弦。，’王卿华云：“断香浮缺月，古佛守昏灯。”汪可舟云：“客久人多识，年高众病归。”吴飞池云：“凉风不管征衣薄，落日方知行路难。”李穆堂云：“云在岫无争出意，石当流有不平鸣。”何南园云：“闲愁早释非关酒，旧学重温为课孙。”杨次也云；“浅水戏鱼如可拾，密林藏鸟只闻声。”周青原云：“鸟自下山人自上，一齐穿破白云过。”刘果云：“花间看竹嫌逢主，梦里闻鸡似到家。”章智千《送春》云：“青山驻景如留客，绿树成阴已改妆。”姚念慈《哭孙虚船》云：“有泪直从知己落，无文可共别人论。”尹似村《送南园出京》云：“乍亲丰采归偏速，不惯风尘住自难。”袁蕙缨云：“功名何物催人老车马无情送客多。”宝意《哭环娘》云：“乍分烟岛情犹恋，略享春风死未甘。”香亭《渡淮》云：“田家饭麦风仍北，游女拖裙俗渐南。”春池《顺风》云：“天上鸟争帆影速，岸边人恨马行迟。”又有五七字单句亦妙者。鲁星村之“老怕送春归”，杨守知之“随身只有影同来”，王家骏之“园不栽梅觉负春”，啸村之“讳老偏逢人叙齿”，飞池之“孤鸿与客争沙宿”：皆是也。
六一
