<!-- { "loadSidebar": true } -->
孔子曰：“刚毅木讷近仁。”余谓：人可以木，诗不可以木也。人学杜诗，不学其刚毅，而专学其木；则成不可雕之朽木矣。潘稼堂诗，不如黄唐堂：以一木而一灵也。余选钱文敏公诗甚少，家人误抄十余章。余读之，生气勃勃，悔知公未尽。居亡何，有人云：“此孙渊如诗也。”余自喜老眼之未昏。
六二
余尝极赏健庵甥咏《落花》云：“看他已逐东流去，却又因风倒转来。”或大不服，曰：“此孩童能说之话，公何以如此奇赏”余曰：“子不见张燕公争魏元忠事乎燕公已受二张嘱托矣!因宋琚一言而止。一生名节，从此大定。在甥作诗时，未必果有此意；而读诗者，不可不会心独远也。不然，《诗》称‘如切如磋’，与‘贫而无谄’何干《诗》称‘巧笑倩兮’，与‘绘事后素’何干而圣人许子夏、子贡‘可与言诗’：正谓此也。”
六三
高文良公巡抚江苏，为制府某所凌，势岌岌乎殆矣，而公声色不动，咏《天平山》云；“倚天峭擘无尘玉，堕地孤留不动云。”其时沈子大先生在幕府，和云：“白浪静教翻石下，碧云高不受风移。”
六四
阐乘上人《对月吊以中》云：“共玩君何往江头独怆神。难将一片月，分照九泉人。”余在小市，买一古镜，背有诗云：“宝匣初离水，寒光不染尘。光如一轮月，分照两边人。”毛西河咏《镜》云：“与余同下泪，惟有镜中人。”三押“人”字，俱佳。
六五
高翰起司马《路上喜晴》云：“声传干鹊喜，步觉蹇驴轻。”乔慕韩《舟中》云：“雨声篷皆重，鸥影浪头轻。”
六六
有人过刘智庙，见壁上题云：“明时如此拔幽沦，荐祢须看士贡身。敢拟石渠容散木，竟教尘海作劳薪。变名梅尉非无地，捧檄毛生尚有亲。异日《儒林》与《循吏》，一编位置听他人。”诗尾署“竹初”二字。自命如此，可想见其不凡。
六七
王梦楼作云南太守，有纳楼夷民李鹤龄献诗云：“玉堂老凤留衣钵，沧海长虹卷钓丝。”梦楼喜，即用其二句为起句，续六句以赠别云：“旧事都随云变灭，新诗喜见锦纷披。殊方那易逢佳士，识面无如是别时。自负平生能说项，珊瑚几失网中枝。”
六八
昌黎云；“横空盘硬语。”硬语能佳，在古人亦少。只爱杜牧之云；“安得东召龙伯公，车干海水见底空。”又云：“鲸鱼横脊卧沧溟，海波分作两处生。”宋人句云：“金翅动身摩日月，银河翻浪洗乾坤。”本朝方问亭《卜魁杂诗》云：“龙来阴岭作游戏，雷电光中舞雪花。”赵秋谷《秋雨》云；“油云泼浓墨，天额持广帕。风过日欲来，艰难走云罅。”《大雨》云：“日月皆归海，蛟龙乱上天。”赵云松《从李相国征台湾》云；“人膏作炬燃宵黑，鱼眼如星射水红。”赵鲁瞻云：“江星动鱼脊，山果落猿怀。”
六九
丙辰召试鸿词，到丙申四十余年矣。申笏山在都中，与钱箨石、曹地山小集，赋诗云：“尺五城南逐散仙，欢场一散似飞烟。多生那得离文字，后死何容卸仔肩醉后吟声惊户外，雨余山色入窗前。百人尚有三人在，似得天怜亦自怜。”呜呼!笏山殁又十余年矣!今海内召试者，只余与箨石二人尚在。而近闻其年过八十，亦已中风。然则“天怜自怜”，能无再三诵之乎
七O
周青原咏《杨妃》云：“彩舆花下禄儿狂，此说终疑是渺茫。惟小刘郎曾爱惜，坐怀亲为画眉长。”用史事，补前人未有。将录寄秋帆中丞，镌杨妃墓上。
七一
水仙花诗无佳者；惟杨次也先生七律，前半首云：“汀蘅洲草伴无多，以水为家奈冷何生意不须沾寸土，通词直欲托微波。”余按：《焦氏易林》云：“凫雁哑哑，以水为家。”杨暗用之，而使人不觉：可为用典者法。
七二
赵云松太史入闱分校，作《杂咏》十余章，足以解颐。《封门》云：“官封恰似悬符禁，人望居然入海深。”《聘牌》云：“金熔应识披沙苦，礼重真同纳采虔。”《供给单》云：“日有双鸡公膳半，夜无斗酒客谈孤。”《分经》云：“多士未遑谈虎．观，考官恰似划鸿沟。”《荐条》云；“品题未便无双士，遇合先成得半功。佛海渐登超渡筏，神山犹怕引回风。”《落卷》云：“落花退笔全无艳，食叶春蚕尚有声。沉命法严难自诉，返魂香到或重生。”《拨房》云：“未妨蜾蠃艰生子，笑比琵琶别过船。”
七三
余自幼闻“月华”之说，终未见也。同年王大司农秋瑞，梦月华而生，故小字华官。后见平湖陆陆堂先生云：“康熙辛酉八月十四夜，曾见月当正午，轮之西南角，忽吐白光一道。已而红黄绀碧，约有二十余条，下垂至地。良久结轮三匝，见月不见天矣。”先生赋云：“今宵才见月华圆，织女张机也失妍。五色流苏齐着地，三重轮廓欲弥天。”先生名奎勋，掌教桂林，作《礼经解义》，请序于金中丞。中丞命余代作，先生夸不已。中丞以实告之。先生曰：“此古文老手，不似少年人所作也。”记先生有句云：“檐低丝网蛛常断，沼浅莲房子半空。”
先生祖名藁，字义山。当国初鼎革时，马将军兵破平湖，掠其父，将杀之。菜才九岁，伏草中，跳出，抱将军膝求代。将军爱其貌韶秀，取手扇示之曰：“儿能读扇上诗，即赦汝父。”菜朗诵曰：“收兵四解降王缚，教子三登上将台。’此宋人赠曹武惠王诗也。将军不杀人，即今之武惠王矣。”将军大喜，抱怀中，辟珥曰；“汝能随我去，为我子乎”曰：“将军赦吾父，即吾父也。”遂哭别其父而行。将军为之泪下。已而将军身故，菜得脱归。康熙己未，举鸿博，入词林。圣祖爱其才，一日七迁，从编修、赞善、庶子，授内阁学士。才一年，先生引疾归。又十年，卒。自题华表云：“一日七迁千古少；周年致政寸心安。”有病不治，吟曰：“无药能延炎帝寿，有人曾哭老聃来。”
七四
相传“天开眼”，余亦未之见也。平湖张教坡，晓步于庭，天无片云；忽闻有声割然，天开一缝：当中宽，两头狭，状类大船。宽处有圆睛闪闪，光芒照耀，似电非电。眼旁碎芒，如人之有睫毛。良久乃闭。教坡赋诗曰：“霹雳年年响，何曾殛恶来今朝才省悟，天眼不轻开。”
七五
诗含两层意，不求其佳而自佳。或咏《太行山》云：“但有路可上，再高人也行。”咏《烛》云：“只缘心尚在，不免泪长流。”咏《相见坡》云：“劝君行路存余步，山水还留相见坡。”
七六
余十二岁入学，廪生程鄢渠云：“渠甥吴冠山，名华孙，亦以髫年入学。今已赋鹿鸣，年才十五。”袖文一册示余。余读之，望若天人。及余登词馆，先生督学闽中，无由相见。五十午后，先生致仕在家，年八十矣。余游黄山，新安何素峰秀才招游仇树汪园，离先生所居，仅十里余，竟未走谒。别后，心恫恫如有所失。乃作诗寄之。先生见和云：“英才硕望是吾师，咫尺相逢愿又违。自昔直庐欣识面，己未科，收掌试卷，公所相识。于今花径少抠衣。屡想访随园未果。无人不挹神仙度，独我偏教遇合稀。犹忆神交年尚幼，两株弱柳共依依。”
七七
张仪封观察谓余曰：“李白《清平调》三章，非咏牡丹也。其时武惠妃薨，杨妃初宠，帝对花感旧，召李白赋诗。白知帝意，故有‘巫山断肠’、‘云想衣裳’之语；盖正喻夹写也。至于‘名花倾国’，则指贵妃矣。”余按《唐书·李白传》称：“帝坐沉香亭，意有所感，乃召李白。”则观察此说，未为无因。张名裕谷，字诒庭。
七八
曹子建《美女篇》押二“难”字。谢康乐《述祖德》诗押二“人”字。阮公《咏怀》，押二“归”字。以故，杜甫《饮中八仙歌》、香山《渭村退居》、昌黎《寄孟郊》诗，皆沿袭之。
七九
田实发云：“我偶一展卷，颇似穿窬入金谷，珍宝林立，眩夺目精；时既无多，力复有限，不知当取何物，而鸡声已唱矣。”此语甚隽。鱼门《晒书》诗云：“老饕对长筵，未啖空颐朵。”
八O
如皋布衣林铁箫有“老至识秋心”五字，余颇赏之。《与吴松崖看海棠》云：“万朵仙云轻欲滴，多情红向白头人。”松崖云：“娇来浑欲睡，愁杀倚栏人。”两押“人”字，俱妙。林名李，买得古铁箫，能吹变徵之音，因字铁箫，盖取王子渊“愿得谥为洞箫”之意云。
八—
乩仙诗，都无佳者；惟盱眙许家有仙降坛，咏《燕》云：“燕子衔泥认旧巢，飞来飞去暮连朝。哺儿不耐秋风老，回首空梁月正高。”读者云：“诗虽佳，恐非吉兆。”果未十年，许零落殆尽。当许与仙倡和时，分咏“薛涛笺”，限“陵”字。诸客搁笔。仙云：“便宜节度高千里，错过诗人杜少陵。”
八二
余不解词曲。蒋心余强余观所撰曲本，且曰：“先生只算小病一场，宠赐披览。”余不得已，为览数阕。次日，心余来问：“其中可有得意语否”余曰：“只爱二句，云：‘任汝忒聪明，猜不出天情性。”’心余笑曰：“先生毕竟是诗人，非曲客也。”余问何故。曰：“商宝意《闻雷》诗云：‘造物岂凭翻覆手，窥天难用揣摹心。’此我十一个字之蓝本也。”
八三
余梓诗集十余年矣，偶尔翻撷，误字尚多；因记椒园先生咏《落叶》云：“看月可知遮渐少，校书真觉扫犹多。”
八四
王载扬接家信，知两子孪生，喜赋诗以寄云：“可无致语来清照，会有明妆避伯喈。”用典切而雅。
八五
昆山城隍祠四宜轩有积土，道士将筑亭其上。阶石甫瓮，雷击之，三瓮三击；掘地，乃是黄子澄墓。邑志载：公被戮，其门下士拾骨葬此。钱溉亭进士诗云：“昔时诛戮无遗婴，此日风雷护残骨。”
卷一六
一
徐朗斋嵩曰：“有数人论诗，争唐、宋为优劣者，几至攘臂。乃授嵩以定其说。嵩乃仰天而叹，良久不言。众问何叹。曰：‘吾恨李氏不及姬家耳!倘唐朝亦如周家八百年，则宋、元、明三朝诗，俱号称唐诗，诸公何用争哉须知论诗只论工拙，不论朝代。譬如金玉，出于今之土中，不可谓非宝也：败石瓦砾，传自洪荒，不可谓之宝也。’众人闻之，乃闭口散。”余谓诗称唐，犹称宋之斤、鲁之削也，取其极工者而言；非谓宋外无斤、鲁外无削也。朗斋，癸卯科为主考谢金圃所赏，已定元矣；因三场策不到而罢。谢刊其荐卷，流传京师，故朗斋咏《唐寅画像》云：“锦瑟华年廿五春，虎头金粟是前身。虚名丽六流传遍，下第江南第一人。”“丽六”者，其场中坐号也。次科亦即登第。
二
