<!-- { "loadSidebar": true } -->
明季士大夫，学问空疏，见解迂浅，而好名特甚。今所传三大案，惟“移宫”略有关系。然拥护天启，童昏瞀乱，遂致亡国，殊觉无谓。杨慎《大礼》一议，本朝毛西河、程绵庄两先生引经据古，驳之甚详。“梃击”一事，则汉、晋《五行志》中，此类狂人，不一而足。焉有一妄男子，白日持棍，便可打杀一太子之理蕲州顾黄公诗云：“天伦关至性，张桂未全非。”又曰：“深文论宫阃，习气恼书生。”议论深得大体。黄公与杜茶村齐名；而今人知有茶村不知有黄公。因《白茅堂诗集》贪多，稍近于杂，阅者寥寥；然较《变雅堂集》，已高倍蓰矣。
黄蒙圣祖召见，宠问优渥，以老病乞归；再举鸿词，亦不赴试：有杨铁崖“白衣宣至白衣还”之风。《忆内》云：“静夜停金剪，含情对玉缸。数声风起处，花雨上纱窗。”《观姬人睡》云：“玉腕明香簟，罗帷奈汝何不知梦何事，微笑启腮窝。”风韵独绝。余尝见小儿睡中，往往启颜而笑，讶其不知缘何事而喜。今读先生诗，方知眼前事，总被才人说过也。
三
同年杨大琛太史，在部以聋告归，专心攻诗，见示一册。有句云：“金钏手摇春水影，玉楼帘卷卖花声。”风致嫣然。惜未录其全稿。今太史已亡，诗稿不知散落何处。太史字宝岩，苏州人。
四
古人诗集之多，以香山、放翁为最。本朝则未有多如吾乡吴庆伯先生者。所著古今体诗一百三十四卷，他文称是，现藏吴氏瓶花斋。先生乳哺时，哑哑私语，皆建文逊国之事。年过十岁，方闭口不言。初为前朝马文忠公世奇所知，晚为本朝李文襄公之芳所知。康熙戊午，荐鸿词科，不遇而归。少时，在陈公函晖家作诗会，以《芙蓉露下落》为题，操笔立就，赠陈云：“一辈少年争跋扈，明公从此愿躬耕。”陈大奇之。惜其集浩如烟海，不能细阅，欲梓而存之，非二干金不可。著述太多，转自累也。
五
余在广东新会县，见憨山大师塔院，闻其弟子道恒，为人作佛事，诵诗不诵经。和王修微女子《乐府》云：“剥去莲房莲子冷，一颗打过鸳鸯颈。鸳鸯颈是睡时交，一颗留待鸳鸯醒。”殊有古趣。圆寂后，顾赤方征士哭之云；“已沉干日磬，犹满一床书。”
六
丹阳鲍氏女自称闻一道人，遭难流离，嫁竟陵陆蓑云，年二十四而夭。咏{溪钟》云：“溪外声徐疾，心中意断连。是声来枕畔，抑耳到声边”颇近禅理。昔朱子在南安闻钟声，矍然曰：“便觉此心把握不住。”即此意也。
七
康熙时，吾乡女子卞梦珏有句云：“夕阳交代笙歌月，曙色轻移灯火楼。”又曰：“花谢六桥春色暗，雨来三竺远山无。”
八
吴文溥咏《月》云：“清晖半边缺，似妾独眠时。”顾赤方咏《月》云：“不分月宫人耐老，蛾眉一月一回新。”
九
国初说书人柳敬亭、歌者王紫稼，皆见名人歌咏。王以黯昧事，为李御史杖死，有烧琴煮鹤之惨。顾赤方哭之云：“昆山腔管三弦鼓，谁唱新翻《赤风儿》说着苏州王紫稼，勾栏红粉泪齐垂。”王送公卿出塞，必唱骊歌，听者不忍即上马去；故又云：“广柳纷纷出盛京，一声呜咽最伤情。行人怕听《阳关曲》，先拍冰轮上马行。”悼王郎诗，只宜如此，便与题相称。乃龚尚书竟用“坠楼”、“赋鹏”之典，拟人不伦，悖矣!御史名森先，字琳枝，性虽伉直，诗恰清婉。《过云间亭》云：“空亭积水松阴乱，小阁张灯夜气清。”卒以忤众罢官。
一O
龚芝麓尚书失节本朝，又娶顾横波夫人，物论轻之。顾黄公为昭雪云：“天寿还陵寝，龙辆葬大行。义声归御史，疏稿出先生。浮议千秋白，余生七尺轻。当年沟渎死，苦志竟谁明”“怜才到红粉，此意不难知。礼法憎多口，君恩许画眉。王戎终死孝，江令苦先衰。名教原潇洒，迂儒莫浪訾。”文士笔墨，能为人补过饰非，往往如是。
一一
余过于忠肃公墓，题诗甚多；惟山阳阮中翰紫坪五排最佳，警句云：“汉统愁中绝，周京喜再昌。股肱知己竭，日月得重光。天意还思祸，星躔又告祥。遁荒非太伯，守节异曹臧。未睹遗弓剑，先闻缺斧折。三章凭翕訾，一剑答忠良。象少祈连冢，歌怜石子冈。谁怜十世宥，难赎百夫防”
一二
庚午春，苏州韩立方先生掌教钟山，以其姑名韫玉者《寸草轩诗集》见示；慕庐宗伯之季女也。诗只十一首，而风秀可诵。《病中》云：“月落霜寒叶满墀，卧疴正及晚秋时。风檐网结长垂幌，砚匣尘封久废诗。瘦影怕从明镜见，泪痕空有枕函知。何因乞得青囊术拟向{南华》叩静师。”又有顾颉亭之妻黄汝蕙、字仙佩者，有《送春绝句》云；“九十春光暗里催，花飞红雨变芳埃。流莺日日枝头唤，底事东皇驾不回”“柳絮穿帘燕扑衣，林园红瘦绿偏肥。可怜花底多情蝶，犹恋残香绕树飞。”
一三
万华亭云；“孔子‘兴于诗’三字，抉诗之精蕴。无论贞淫正变，读之而令人不能兴者，非佳诗也。”华亭，进士，名应馨。
一四
毗陵黄仲则有《岁暮怀人诗·怀随园》云：“近来词赋谐兼则，老去心情宦作家。建业、临安通一水，年年来往看梅花。”
一五
“小姑嫁彭郎”，东坡谐语也。然坐实说，亦趣。胡书巢《过小姑山》云：“小姑眉黛映秋空，衫影靴纹碧一弓。不识彭郎缘底事，凭他抛掷浪花中。”
一六
义山讥汉文：召贾生“问鬼神”，“不问苍生”。此言是也。然鬼神之礼不明，亦是苍生之累。嗣后武帝巫蛊祸起，父子不保；其时无前席之间故耳。余故反其意题云：“不问苍生问鬼神，玉溪生笑汉文君。请看宣室无才子，巫蛊纷纷死万人。”
一七
丁未八月，余答客之便，见秦淮壁上题云；“一溪烟水露华凝，别院笙歌转玉绳。为待夜凉新月上，曲栏深处撤银灯。”飞盏香含豆蔻梢，冰桃雪藕绿荷包。榜人能唱湘江浪，画桨临风当板敲。”“早潮退后晚潮催，潮去潮来日几回潮去不能将妾去，潮来可肯送郎来”三首深得《竹枝》风趣。尾署“翠云道人”。访之，乃织造成公之子啸崖所作，名延福。有才如此，可与雪芹公子前后辉映。雪芹者，曹练亭织造之嗣君也。相隔已百年矣。
—八
吴门张瘦铜中翰，少与蒋心余齐名。蒋以排再胜，张以清峭胜；家数绝不相同，而二人相得。心余赠云：“道人有邻道不孤，友君无异黄友苏。”其心折可想。《过比干墓》云：“只因血脉同先祖，真以心肝奉独夫。，’《新丰》云：“运至能为天下养，时衰拼作一杯羹。”读之，令人解颐。瘦铜自言，吟时刻苦，为钟、谭家数所累。又工于词，故诗境琐碎，不入大家。然其新颖处，不可磨灭。咏《风筝美人》云：“只想为云应怕雨，不教到地便升天。”《借书》云；“事无可奈仍归赵，人恐相沿又发棠。”真巧绝也。至于“酒瓶在手六国印，花露上身一品衣”：则失之雕刻，无游行自在之意。
一九
近日十三省诗人佳句，余多采录《诗话》中。惟甘肃一省，路远朋稀，无从搜辑。戊申春，忽江宁典史王柏崖光晟见访，贻五律四首，一气呵成，中无杂句。余洒然异之，问所由来。云：“幼讲诗于吴信辰进士。”吴诗奇警。咏《蜡梅》云：“阳春如开辟，盘古即梅花。牡丹僭称王，富贵何足夸群芳诉天帝，鹅雁纷喧哗。乃呼罗浮仙，冒雪诣殿衙。帝曰咨尔梅，首出冠群葩。白袷与绛襦，何以惩奇邪。梅花未及对，黄袍已身加。”《榆钱曲》云：“桃花笑老榆，汝是摇钱树。不解济王孙，飞来复飞去。”《午梦》云：“竹径凉飙入，芸窗午梦迟。偶然高枕处，便是到家时。”《木兰女》云：“绝塞春深草不青，女郎经久戍龙庭。军中万马如挝鼓，只当当窗促织听。”或訾其存诗太多，乃答云：“诗自心源出，妍媸惑爱憎。譬如不才子，挝杀竟谁能”或訾其存诗太少，又答云：“诗似朱门宴，谁甘草具餐三干随赵胜，选俊一毛难。”吴名镇，甘肃临洮人。
唐高骈节度西川，又调广陵。咏《风筝》云：“依稀似曲才堪听，又被风移别调中。”吴官山左，又调楚江。《咏怀》云：“阿婆经岁抚婴孩，饥饱寒暄总费猜。才识呱呱真痛痒，家人又报乳娘来。”两意相同。余雅不喜陈元礼逼死杨妃。《过马嵬》云：“将军手把黄金钺，不管三军管六宫。”吴《过马嵬》云：“桓桓枉说陈元礼，一矢何曾向禄山”亦两意相同。吴又有《韩城行》云：“良人远贾妾心哀，秋月春花眼倦开。忍死待郎三十载，归鞍驮得小妻来。”咏《虞美人花》云：“怨粉愁香绕砌多，大风一起奈卿何乌江夜雨天涯满，休向花前唱楚歌。”柏崖《送客》云：“握手才经岁，含情复送君。不堪秋色老，重使雁行分。岳麓山前月，崇台岭外云。都添孤客恨，回首念同群。”诗甚清老，不料衙宫中乃有此人。
二O
李义山诗云：“愿得化为红绶带，许教双风一齐衔。”黄甘泉秀才《途中》诗云：“惘惘行百里，多情毋乃太。安得笼鹅生，全家口中带”风趣殊佳。甘泉名世垲，徽州人。
二一
庐江孙啸壑工琴，有《琴余集》。咏《蔷薇》云：“半红半白袅风条，雨后春光未寂寥。自笑看花人渐老，让他一岁一回娇。”《夜吟》云：“有灯相对好吟诗，准拟今宵睡更迟。不道兴长油已没，从今打点未干时。”余爱其结句，颇近禅悟，故录之。又：“得意水流壑，无心云出山。”亦佳。
二二
杭州秋闱榜发，仁、钱两县，往往中者五六十人。赴鹿鸣宴时，倾城士女，垂帘而观，见美少年，则啧啧叹羡。戊午科，年少尤多。有周孝廉名鼎者，年才三十，而满面于慧。尝谓余曰；“人以赴鹿鸣为乐，我以赴鹿鸣为惨。”余问：“何也”曰：“余在路上揭帘坐，则儿童妇女攫啃曰：‘大胡子，何必赴鹿鸣’余下轿帘，则又簇簇然笑指曰：‘此人不敢揭帘，定坐一白发翁矣。’岂非教我进退两难乎”徐朗斋有句云：“有酒休辞连夜饮，好花须及少年看。”真阅历语。又句云：“幽榻琴书偏爱夜，异乡风月不宜秋。”新凉半床月，残醉一帘花。”皆可爱也。
二三
山左李呈样少詹谪戍时，有李现田者赠云：“洗耳自同高士洁，披襟不让大王雄。”及到辽东，押解者姓高名士洁。抵戍所，后至者为侍郎王舜，舜初名雄。归后偶话其事。尤展成曰；“二句是余戏作‘浴乎沂，风乎舞雩’诗也。”
二四
胶州李世锡进士，字霞裳；咏《甘草》云；“历事五朝长乐老，未曾独将汉留侯。”借人咏药，真甘草身份。又有人咏《菊枕》云：“野人枕此增颜色，似有床头未尽金。”亦酷是菊枕。
二五
