<!-- { "loadSidebar": true } -->
冯益都相国溥，访高念东侍郎于松云僧舍，竟日留连。高赋绝句云：“户倚双扉禅宇开，无人知是相公来。相看一笑忘尘市，风味依然两秀才。”冯答曰：“隐几僧寮户不开，天亲无着忆从来。而今相对浑忘却，但识维摩是辩才。”相传：公二十一岁，乡举报到，而公酣眠不醒；太夫人大惊，以水噗面，乃张目曰：“梦登泰山，云气拥身而行，至一殿上。碧霞元君迎之，置锦幔，张乐饮酒；未终，见海日如车轮，大惊而醒。”醒时犹带酒气。
二六
李杜字云帆，山阴人，贫不能自存，流转燕、赵、吴、楚间，依僧而居。年三十余，卒于京师。性耽吟咏，尝有“黄河水阔秋飞雁，银汉风疏夜堕星”之句。友人某书之扇头，过查楼。有江南顾姓者，见而爱之，询姓名往访，知其寒困，为赠金置裘而去：殊难得也。云帆又有《题伍大夫庙》诗云：“入吴虽是成兄志，破楚终非望子心。”《客怀》云：“一江凉月呼同载，到处名山恨独看。”皆有逸气。
二七
元遗山惜义山诗无人笺注。渔洋先生亦有“一篇锦瑟解人难”之句。近时冯养吾太史注《玉溪集0Q断定以为此悼亡之诗。“思华年”，原拟偕老也，“庄生晓梦”，用鼓盆事；“蓝田日暖”，用吴宫事：皆指夫妇而言。曰“无端”、曰“不忆”者，云从何得此佳妇。曰“惘然”者，早知好物不坚牢。《湘素杂记》以“锦瑟”为令狐家青衣者，非也。又注《漫成》五章，专为李卫公雪冤而作。“代北”二句，为石雄发。“韩公”、“郭令”，推尊德裕也。以史证之，殊为确切。
二八
寿光安致远诗曰：“试罢三雅与‘五经’，密云小酌付樵青。”“雅”字读平声，人以为疑。按刘表“三雅”之说，出于《典论》。一作“蛋”，《方言》曰：“盈、杯也。秦晋三郊谓之蛋。”《周礼》：“大胥、小胥”，即《诗》之《大雅》、《小雅》也。《诗》曰：“边豆有且，侯氏宴胥。”《太玄》曰；“不宴不雅。”宴胥犹宴雅也。
二九
孙子未先生襄幼孤贫，鬻某家为青衣，聪颖非凡。伴主人之子读书，代其作文。塾师大奇之，告知主人，养为己子。遂中康熙乙丑进士，官至通政司参议；以时文名重天下，诗亦清超。有《鹤侣斋集》。《次渔洋&lt;谢公村)》云：“荒凉九龙口，寂寞谢公村。溪水空浮岸，风帆不到门。”马墨麟维翰与卢抱孙见曾未第时，出公门。公赠云：“卢仝、马异总能诗，韩、孟云龙意可师。交比芝兰投臭味，韵将丝竹叠参差。古人不作原无恨，此日齐名更勿疑。老去自怜才力尽，恰欣二妙正同时。”
三O
余幼时闻吾乡督学何公世瑾之贤，和若春风，廉如秋月。世宗时总督直隶，赠尚书，谥端简；渔洋先生之高弟子也。有《畅春苑诗》云：“出郭逢新霁，垂鞭信马蹄。松林微见日，沙路净无泥。鸟语含风软，杨花扑水低。不妨随意歇，流水小桥西。”《咏史》云：“丞相安知狱吏尊，将军争似外家亲。七诸侯破亚夫死，社稷臣非少主臣。”
三一
余幼时府试，见杭州太守李慎修，长不满三尺，而判事明决，胆大于身，吏民畏之。与卢雅雨同年，一时有“两短人”之号。李喜步韵。卢道：“非古也。”规以诗云：“每以歌行矜短李，笑将月旦诩前卢。”李初不以为然，后和“卢”字，屡押不妥，乃喟然服曰：“君言是也。“引见时，尝劝上勿以吟咏劳圣躬。上嘉纳之。出外，不言。后恭读《御制初集》，始知有此奏；其慎密如此。
三二
徐公士林，巡抚苏州，凡谳决，先摘定案大略，牌示于外，而后发缮文册：所以杜书吏之影射也。世宗谓曰：“尔风格凝重，当为名臣。”程中丞元章荐三人：一公，一卢雅雨，一陈文恭公也。后皆称职。卢赠云：“贤名久讶龙图近，异相应从麟阁看。”
三三
李远敬太史以刚直将被劾，惠半农先生救之，得免。或谓曰：“何不劝以和柔”曰：“渠尚不肯为朱考亭折腰，何能降心当道耶”其《咏怀》云：“临风一杯酒，对水一曲琴。嵇生禽鹿性，庄叟濠鱼心。”自成冲淡一家。注书与朱子不合。
三四
王清范太守，观察浙江，月课诸生。余以童子受知。后落职再起，来守江宁，到园文宴，自诵其《海塘》诗云：“沧桑直似争三岛，捍御时防溃六州。”公名敛福，与卢抱孙辛丑同年，时相过从。卢赠云：“席当散后犹呼坐，马到门前总不行。”
三五
余在李晴洲家，见高南阜山人小像，须眉奇伟，颇似先大夫。晴洲为言；山人宰歙县时，人诬以赃。卢抱孙转运两淮，营救甚力，有指为党者，并卢谪戍。故山人诗云：“几曾连茹茅同拔，却为锄兰蕙并伤。”卢和云：“不妨李固终成党，到底曾参未杀人。”山人诗才敏捷，制府尹文端公试以“雁字”，操笔立就，警句云：“无意回波风错落，有时泼墨雨模糊。”又曰：“落霞点出簪花格，骤雨催成怠就章。尹公喜，将欲荐拔之，而公调云贵矣。在狱中诗云：“敢道案无三字定，终期心有一人知。”山人《泰州题壁》曰：“鸢堕无端逢腐鼠，角触那信有神羊。”按：“触”字韵本无平声，惟毛西河引《西京赋》：“百兽凌遽，骏瞿奔触。丧精忘魄，失归妄趋。”作平声押。其博览如此。《游孤山》云：“寒香飞尽不成花，何处清风问水涯石罅竹根残雪里，还留数点认林家。”山人落魄扬州，适卢守水平，贫不自聊，乃以书告急，卢尚未答，而山人化去矣。卢哭云；“巫咸不为刘蒉下，邑宰谁迎杜甫来”
三六
牛进士运震，字阶平，号真谷，学问渊雅，年五十有三，无疾而终。未死前一月，屡梦游金碧楼台，光华照耀。一日谓家人曰：“昨夜我又游前庭，殆将复位。临去时，汝辈慎毋惊我。”次日，无疾而终。余得公文集，未得其诗，但见《题画》一绝云：“泼墨似云林，秋意森满幅。石气翻空青，古树寒如束。樵径寂无人，西风下丛竹。”
三七
孙子未先生尝于其师秀水徐华隐座中，见一贫客，乃徐年家子也。先生仰体师意，留养家中，待之甚厚。忽谓孙公曰：“受恩未报，明年当生公家。”末几卒，公果生女。六岁时，戏抱之谓家人曰：“此华隐师客也，说来报恩。乃是女儿，恐报恩之说虚矣。”女勃然曰：“爷憎我女耶当再生为男。”逾十日，以痘殇。明年，公果举子，顶有痘瘢，名于盘，字庄天，雍正乙卯举人。有《织锦词》一首，载《山左诗钞》；诗不佳，故不录。
三八
功臣子孙封荫多袭武职，其中颇多文学之士，用违其才。然唐以前，文武原无分途；具韬略者，未尝不雅歌投壶也。吾所交好者，如威信公岳公之三子游、昭武将军杨公之玄孙大壮，皆官参戎，宾宾好学。现任赣州总镇王午堂先生，世袭冠军侯，尤好吟诗；《登鸡母澳演炮》云：“小队来秋阅，穷崖出石陉。沙喧山雨白，龙过海天青。远舶千帆挂，苍溟一气停。自惭非锁钥，烽静仰皇灵。”又，《黄冈即事》云：“贾航风是路，蛋户水为家。”俱有唐音。公讳集，正红旗人。杨《巡海》云：“欲回刁悍俗，将吏先和衷。多谢良守令，君子之德风。”其胸次可想。
三九
吾乡高翰起司马，髫年入学，会稽王瞻山广文命赋《琢玉亭听雨诗》，有“未见草逾碧，先看花减红”之句。王大奇之，许以少女，未婚而卒：方知诗已成谶也。高同余举戊午乡试，而入学则后余一年。和余《重赴泮宫诗》云：“难老依然在泮身，飞腾逸乐两奇人。玙沙方伯与于才同入学。我嗟迟暮呼庚癸，岁到明年又戊申。蒲柳滋生空度日，鸳鸠决起不离尘。只余往事堪追想，琢玉亭边雨后春。”
四0
余向读孙渊如诗，叹为奇才。后见近作，锋锘小颓。询其故，缘逃入考据之学故也。孙知余意，乃见赠云：“等身书卷著初成，绝地通天写性灵。我觉千秋难第一，避公才笔去研经。”
四一
投赠佳句，余摘录甚多；今又得常州钮牧村云：“一语惯申寒士气，五云常护老人星。”年家子管粤秀云；“刻鹄每为童稚喜，登龙还仗祖宗缘。”孙键云；“《比红》得句寻花笑，飞白挥毫对雪书。”郭磨云；“生尚见公休恨晚，天留此老亦多情。”
四二
杭州钱进士圯，号北庭，过随园；余晨卧未起，乃题壁而去。亡何，患奇疾，一日夜饮三石水，犹道渴甚，遂卒。其诗云：“三径亭台水一隈，萧萧落叶点莓苔。小舟隔岸穿花出，怪树当门揖客来。看竹何妨人竟入，题诗好是雨先催。袁安稳卧云深处，怕引西风户未开。”北庭乃玙沙方伯之族弟，在随园赏梅，一见陈梅岑，即妻以女。梅岑大父省斋，向作江宁司马，余旧长官也。梅岑年十五，即携至山中，命受业门下，曰：“此儿聪明跳荡，非随园不能为之师。”果一见相得。为取名曰熙，其梅岑则渠所自号也。性爱吟诗，不爱时文。余每见其诗必喜，见其文必嗔。尝规之曰：“此事无关学问，而有系科名：奈何勿习耶”卒以此屡困场屋。后受知于李香林河督，得官河厅司马，亦以诗也。
四三
吴涵斋太史女惠姬，善琴工诗，嫁钱公子东，字袖海。伉俪笃甚。钱善丹青，为画探梅小照。亡何，钱入都应试；而惠姬亡，像亦遗失。钱归家，想像为之，终于不肖。忽得之于破簏中，喜不自胜，遂加潢治，遍求题咏，且载其《鸳鸯吟社笺诗稿》。《赠夫子》云：“白云红叶青山里，双隐人间读道书。”后《入梦》云：“已托生吴门赵氏。郎可以玉鱼为聘。”钱因自号玉鱼生，赋诗云：“可怜女士已成尘，翻使萧郎近得名。听说只今吴下路，歌场人说玉鱼生。”
四四
龚端毅公《定山堂集》，有《观袁凫公水部演西楼传奇》一首。所云“虞叔夜”者，即凫公之托名，盖康熙初年事也。王子坚先生曾亲见凫公：短身赤鼻，长于词曲。莫素辉亦中人之姿，面微麻，貌不美，而性耽笔墨。故两人交好。为赵某所忌，故假赵伯将以刺之。龚诗云；“词客幸随明月在，新声应逐彩云飞。”
四五
