<!-- { "loadSidebar": true } -->
康熙间，山左名臣最多，如：相国李文襄公之芳之功勋；湖广总督郭瑞卿锈之刚正；两江总督董公讷之经济：皆赫赫在人耳目；而皆能诗。世人不知者，为其名位所掩也。李《与施愚山陪祀郊坛》云：“太乙瑶坛接露台，龙旌遥拂翠华来。仙韶细度《云门》奏，玉殿初明泰时开。千尺炉烟天外转，九重环佩月中回。祠官解有登封意，独愧甘泉作赋才。”董《兴化道中》云：“村从烟际出，草逼浪头生。”《沅州道中》云：“云里诸峰堪入画，雨中无树不含秋。”郭撰《太皇太后挽词》云：“抚孤三十载，两世际和丰。渭水开姬历，涂山助禹功。鸡鸣问曙切，乌哺报刘同。遥想含饴日，徽音宛在躬。”又，《偶成》云：“去官人易懒，无累病常轻。”皆可诵也。相传：郭公之劾纳兰太傅也，趁其庆寿日，列款奏之。旋带疏草，登门求见。太傅疑此人崛强，何以忽来称祝。延之入，长揖不拜，而屡引其袖。太傅喜曰：“御史公亦有寿诗见赠乎”曰：“非也，弹章也。”太傅读未毕，公从容曰：“郭诱无礼，应罚尸自饮一巨觥，趋而出。满座愕然。少顷，太傅廷讯之旨下矣。一说：郭初宰吴江，篮簋不饬，闻汤潜庵来抚苏州，自陈改悔之意，请另择日到任，果声名大震。汤遂荐之。后汤为太傅所倾；郭故劾之报师恩，亦以申公论也。
六三
久闻广东珠娘之丽。余至广州，诸戚友招饮花船，所见绝无佳者，故有“青唇吹火拖鞋出，难近多如鬼手馨”之句。相传：潮州六篷船人物殊胜，犹未信也。后见毗陵太守李宁圃《程江竹枝词》云：“程江几曲接韩江，水腻风微荡小般。为恐晨曦惊晓梦，四围黄篾悄无窗。”“江上萧萧暮雨时，家家篷底理哀丝。怪他楚调兼潮调，半唱消魂绝妙词。”读之，方悔潮阳之未到也。太守尤多佳句：《潞河舟行》云：“远能招客汀洲树，艳不求名野径花。”《姑苏怀古》云：“松柏才封埋剑地，河山已付浣纱人。”皆古人所未有也。又，《弋阳苦雨》云：“水驿萧骚百感生，维舟野戍听鸡鸣。愁时最怯芭蕉雨，夜夜孤篷作此声。”《珠梅闸竹枝词》云：“野花和露上钗头，贫女临风亦识愁。欲向舵楼行复止，似闻夫婿在邻舟。”

《随园诗话》下（清）袁枚著

补遗卷一
一
《诗》始于虞舜，编于孔子。吾儒不奉两圣人之教，而远引佛老，何耶阮亭好以禅悟比诗，人奉为至论。余驳之曰：“《毛诗三百篇》，岂非绝调不知尔时，禅在何处佛在何方”人不能答。因告之曰：“诗者，人之性情也。近取诸身而足矣。其言动心，其色夺目，其味适口，其音悦耳：便是佳诗。孔子曰；‘不学诗，无以言。’又曰：‘诗可以兴。’两句相应。惟其言之工妙，所以能使人感发而兴起；倘直率庸腐之言，能兴者其谁耶”
二
李玉洲先生曰：“凡多读书，为诗家最要事。所以必须胸有万卷者，欲其助我神气耳。其隶事、不隶事，作诗者不自知，读诗者亦不知：方可谓之真诗。若有心矜炫淹博，便落下乘。”又有人问先生曰：“大题目用全力了却，固见力量；倘些小题，亦用长篇，岂不更见才人手段”先生笑曰：“狮子搏兔，必用全力：终是狮子之愚。”
三
同一乐器：瑟曰鼓，琴曰操。同一著述；文曰作，诗曰吟。可知音节之不可不讲。然音节一事，难以言传，少陵“群山万壑赴荆门”，使改“群”字为“千”字，便不入调。王昌龄“不斩楼阑更不还”，使改“更”字为“终”字，又不入调。字义一也；而差之毫厘，失以千里。其他可以类推。
四
沈云椒侍郎未遇时，馆于陈梅岑家；其时梅岑尚髫也。然梅岑诗笔清新，实为先生传授。谚云：“开口乳要吃得好。”此之谓也。梅岑尝诵先生《午日秦淮》云：“菖蒲绿映石榴红，罂盎东西放几丛。不辨谁家妆阁底，远山多在画屏中。”“阑干影里绮疏横，艾酒齐酣笑语迎。楼上衣风楼下水，一帘香雾不分明。”“丹符风飑佛幡如，扇影参差漾碧虚。一片湖光星万点，家家水阁上灯初。”“柳阴槛外泊船头，都向尊前听短讴。却到中流清景好，蒋王山上月如钩。”《晚过枫桥》云：“雨不成丝柳带烟，暮天远水正无边。客愁最怕钟声搅，不向枫桥夜泊船。”《泛舟城北》云：“最是长条柳，依依一怆情。芦花犹未白，已解作秋声。”
五
郑玑尺先生咏《镜》云：“朱颜谁不惜白发尔先知。”可谓佳矣。后闻俞鹤龄秀才咏《镜》有“白发朱颜管一生”，七字尤佳。其妙处在一“管”字。
六
赵云松《过苏小坟》云：“苏小坟邻岳王墓，英雄儿女各千秋。”孙九成《过琵琶亭》云；“为有琵琶数行字，荻花枫叶也千秋。”句法相似。
七
近日有巨公教人作诗，必须穷经读注疏，然后落笔，诗乃可传。余闻之，笑曰：且勿论建安、大历，开府、参军，其经学何如，只问“关关雎鸠”、“采采卷耳”，是穷何经、何注疏，得此不朽之作陶诗独绝千古，而“读书不求甚解”；何不读此疏以解之梁昭明太子《与湘东王书》云：“夫六典、三礼，所施有地，所用有宜。未闻吟咏情性，反拟《内则》之篇；操笔写志，更摹《酒诰》之作。‘迟迟春日’，翻学《归藏》；‘湛湛江水’，竟同《大诰》。”此数言振聋发聩；想当时必有迂儒曲士，以经学谈诗者，故为此语以晓之。
八
人问：“杜陵不喜陶诗，欧公不喜杜诗：何耶”余曰：“人各有性情。陶诗甘，杜诗苦，欧诗多因，杜诗多创：此其所以不合也。元微之云：‘鸟不走，马不飞，不相能，胡相讥”’
九
宋人《渔父》词云：“归来月下渔舟暗，认得山妻结网灯。”又云：“不愁日垂还家错，认得芭蕉出槿篱。”二语相似。余寓西湖德生庵，夜深断桥独步，常恐迷路，紧望僧庵灯影而归，方觉二诗之妙。
一O
凡菱笋、鱼虾，从水中采得，过半个时辰，则色味俱变；其为菱笋、鱼虾之形质，依然尚在，而其天则已失矣。谚云：“死蛟龙，不若活老鼠。”可悟作诗文之旨。然人莫不饮食也，鲜能知味也。作者难，知者尤难。
一一
尹文端公出将入相，垂四十年，常谦谦然不自喜。惟小妻张氏以所生女入宫，为皇子妃，诰封一品夫人，逢人必夸。故《纪恩》诗曰：“瑞日瞳胧展翠屏，环阶拜舞祝慈宁。争传王母瑶池会，竟见仙班列小星。”
一二
余屡觅同年杨兼山大琛诗不得。今年到苏州，得其《古香堂诗稿》。《秦宫》云；“五丈旗飘复道宽，晓妆人试绿云盘。虚悬照胆秦宫镜，不见长城白骨寒。”《舟中》云：“断云作意横遥岭，明月多情送短篷。最爱风标两公子，一生消受绿芦风。”又：“春衣典尽还赊酒，鹤俸分来又买花。”皆骀荡可喜。
一三
庚申初春，余与兼山及诸同年在京师游陶然亭。兼山《次壁间田退斋少宰韵》云：“欲雨不雨春昼阴，城南亭子同登临。雪痕消尽苇根出，磬响断时禽语深。且喜僧寮无俗韵，漫将宦迹托沉吟。丁香几树才含萼，记取花时策杖寻。”兼山晚年宠妾，与夫人反目。余戏之曰：“君可记四十年前《赠内》诗乎”兼山请诵之。曰：“‘百杵午窗频捣药，一灯子夜尚缝衣。’此与唐明皇、王夫人，脱阿忠半臂作生日何殊读之可作《同心院》矣。”兼山笑而不答。田少宰讳懋，山西相公从典之子，立朝有声。
一四
杭堇浦论七律，不喜拗体。余道诗境甚宽，实有因拗转峭者。因诵倪紫珍先生《客中忆西湖》云；“江水不如湖水澄，南峰凉暖时堪登。入云但问采樵客，踏叶偶随归寺僧。一掬泉因瘦蛟活，满山桂与青霞蒸。白波渺渺未可渡，空倚葛陂三尺藤。”似此八句，一调平仄，便索然无味矣。杭亦以为然。先生官御史，古貌清标，识余于未第时。余学写殿试卷，先生教以偏旁点画：致足感也。记其《渡江遇风》云：“越阴已夙戒，涉波复新懦。忽然冯夷怒，叶舟竟掀播。命只比毛轻，心已拼甑破。且守柁樯立，独抱忠信卧。须臾洪涛平，白鸥浮一个。”《在试院中答厉衣围侍郎》云：“文入彀中须赏识，棋于局外易分明。”《赠丹桂》云：“老干十年看独立，丹心一点早平分。”其存心之公正可想。《宿泸溪》云：“避风先泊岸，过雨更观澜。”皆妙。先生名国琏。
一五
李谨珲芝游灵隐寺：云林大师出示右军《感怀札》，纸墨残缺，如裂春冰。又出山谷、襄阳二札。李题云：“玉印何时勒，贞观十五年。不多完笔墨，一半补云烟。稀世无人信，名山有佛怜。我来长跪读，深幸见残笺。”《观梅》云：“步步梅花里，迟迟过石梁。两山清涧合，一路白云香。偶约探春侣，同登选佛场。羡他修得到，愧我半生忙。”又：“顾我忽无影，前峰落照微。”十字亦超。
一六
余游武夷，至大藏峰；望半字山，穴中有桥板梁柱，大小百千根，参差堆架，灰墨色，长短不齐，既不朽烂，又不倾落。其下湍急，舟难停泊。有某官，击以鸟枪，落木梯数片。朱子云：“是尧时民，避洪水居此。水平时，人下而木存。”想亦有理。余还杭州后，与孙景高世讲谈及之。孙出所藏虹桥板一片，长尺许，薄三分，云得自张芑堂，张又得于吴达夫。梁山舟题云：“虹桥之板长径尺，付与幽人镇玉格。延陵家藏东海题，题处天然一角白。书不可信字可传，非松非柏无人识。即今散落市廛中，君独何缘收拾得。当年吹堕武夷峰，仙凡惝恍将毋同。须防一夜风霜起，飞上青天化断虹。”主人题云：“虹桥遗迹倩谁搜，千载犹看片板留。莫道仙踪渺难问，有人曾向武夷游。”“九曲环溪锁翠烟，仙风吹堕几何年题来好句尤珍重，慰我平生嗜古缘。”
一七
人馈得心大师鸡子四十，师大吞咽。人笑之。师作偈云：“混沌乾坤一口包，也无皮血也无毛。老僧带尔西天去，免在人间受一刀。”
一八
金陵山川之气，散而不聚；以故土著者绝少传人。王、谢渡江，多作寄公，亦复门户不久；此其证也。然街衢宏阔，民气淳静，至今士大夫外来者，犹喜家焉。桐城姚姬传太史掌教钟山，有移居之志。赋诗云；“又向金陵十日留，依然双阙望牛头。交游聚处思移宅，衰病行时爱棹舟。萧寺风多疑作雨，后湖烟淡总如秋。僧书拟共舒王读，不吊兴亡惹泪流。”余谓第四句尤合余意。余当未衰时，亦喜舟行，畏陆行也。
