<!-- { "loadSidebar": true } -->
诗用眼前之典，能贴切便佳。陈烛门《赠李天山》云：“老人吹火窥刘向，天子临轩问长卿。’’杨兼山《在户部岁暮》云；“孙簿当年犹祭灶，崔丞近日只哦松。”姚姬传《赠陶生》云；“贫无素业弹长铗，行入朱门着小冠。”语俱妙。而姚诗似有所讽。
三九
诗有无心而相同者。陶篁村《偶成》云：“闭户浑如坐佛幢，弹琴作伴影成双。多情只有萧萧竹，时带斜阳绿到窗。”姚姬传亦有《凉阶》一首云：“凉阶今夕又飞萤，倚槛风前已涕零。人迹不如修竹影，每随明月到中庭。”陶《题阅江楼》云：“木落天空阔，鼍鸣岸动摇。”亦奇伟可喜。沈方舟《出峡》云；“舟掷波心去，人穿石罅来。”王兰泉《舟至玉屏》云：“人从激箭流中坐，船在崩崖罅里行。”
四O
丙子，年家子陶时行以胡氏《一房山诗集》见示，作者六七人。壬寅秋，余过芜湖。主人漱泉淳邀游其处，屋不甚多；而窗对赭山，门临湖水，洵鸠江一胜景也。集中管松崖太史干珍云：“日夕山水碧，泠然秋更清。微风湖面至，初月竹稍生。排雁银筝柱，跳鱼玉尺声。不愁归路晚，村火似星明。”淡霞山明府如水云：“入室菊排三径秀，开窗风送一山秋。”仲烛亭蕴檠秀才云：“小阁乍开双白板，秋山刚借一屏风。”宋笠田明府树谷云：“沙外鸥眠闲胜客，竹间禽语妙于诗。”主人《晓起》云：“残月林中挂，晴云空际生。北窗幽梦觉，天色欲微明。露沮蕉花重，烟凝竹叶清。迎风倾两耳，恰好一蝉鸣。”
四一
出入权贵人家，能履朱门如蓬户，则炎凉之意，自无所动于中。宋人咏《松》云：“白云功成谢龙去，归来自挂千年松。”汪易堂苍霖咏《菊》云：“不蒙春风荣，讵畏秋气肃”可谓见道之言。汪又有《白桃花》云：“褪尽铅华露一丛，轻阴漠漠淡烟笼。渔郎错认仙源路，洞口春深雪未融。”《七夕呈冰玉主人》云：“神光瑷谴有无中，灵驾云衢一水通。欲乞天孙为补拙，明朝移巧到城东。”皆言外有意。
四二
宝山徐水乡，名崧，不事举业，专攻诗，年三十三而卒。卒前十日，病卧床，语其父云；“儿往谒洞庭阴君矣。惟一生心血在诗，可以遗稿付吾友浦翔春藏之。”其时浦犹未知其死也，梦与水乡谈甚乐，自言已死四日矣。今游赵秋谷先生门下，讲诗工夫大进，一笑而去。浦为刻其诗，号《百删小草》。《海上秋兴》云：“鱼鳞千户县初成，高筑回塘似带横。天任孤城沦碧海，帝争尺土与苍生。扶桑日射帆樯出，碣石云开岛屿明。极目滔滔烟水阔，秋风无浪总堪惊。”《吊韩蕲王》云：“宋家犹有西湖在，且自骑驴遣暮年。”《此夕》云：“明知惜玉须完璞，无那看花想折枝。”皆有性灵。孔北海云：“今之后生，喜谤前辈。”水乡咏《鹦鹉》刺之云：“怪侬巧弄无多舌，才解人言便骂人。”又刺元稹云：“君臣儿女情无二，报国曾无薄行流。”
四三
水乡有友吕步瀛，字仙客，亦工诗而早亡。《赠冯云九》云：“名士门生羽士师，仙坛步上少年时。男儿只道封侯易，误到头颅白未知。”冯弃儒入道，故吕羡之。亡何，二人俱亡。
四四
余尝谓陆放翁、康对山俱一入权门，名为小损。然士大夫宁为权门之草木，勿为权门之鹰犬。何也草木不过供其赏玩，可以免祸，恰无害于人；为其鹰犬，则有害于人，而己亦终难免祸。东坡《咏马季长》云：“不碍依梁冀，何须害李公!”虽是落第二层身份而言之，亦可悲也。
四五
王兰泉方伯诗，多清微平远之音。拟古乐府及初唐人体，最擅长。自随阿将军征金川，在路间寄《南斗集》一册。读之，做诡奇险，大得江山之助；方信古人云“读万卷书，行万里路”，缺一不可也。
《过瓮子洞》二首云：“急溜从东来，锐石忽西拒。水为石所搏，奔流竟回注。岂知限坡飑，欲走不得去。回旋蹴浪花，蓄势作驰骛。何为一叶舟，竟往杀其怒舟水相撞舂，进退屡独豫。乘间突而前，奇绝诧径度。”大石如覆舟，小石如断臼。其色侔猪肝，其状肖熊首，其积累重赢，其裂豁破缶。谲诡非一形，争出扼溪口。三石更颀然，似结烟霞友。临空出窍穴，大小靡不有。俾受篙师篙，真宰信非偶。”《舁舆短歌》云：“下山走坂丸，上山逆水船。下用四人夹，上用四人牵。长绳系板当胸穿，舁者二耦趋而前。二十四足相后先，如鱼逐队蚁附膻，如羊倒挂禽齐骞，我身托舆舆托肩。肩上尺木垣以缘，莫怪倪倪走不前，脚底千峰方刺天。”
四六
人间：“惧内之说，始自何时”余戏云：始于专诸。《越绝书》称专诸与人斗，有万夫莫当之气；闻妻一呼，即还：岂非惧内之滥觞乎五代时，朱温虽凶暴，亦有专诸之风。其他文学之士，如王、谢两公，张稷、李阳诸典故，固无论矣。人又问：“惧内可见于诗歌否”余只记唐中宗宠韦后，优人因裴谈与宴，知君臣同病，唱《回波词》曰：“回波尔似栲栳，怕妇也是大好。外边只有裴谈，内里无如李老。”后喜，以束帛赐之。
四七
“哥”字最俗，不入诗文。惟唐时张元一主司郎中《咏静乐县公主》云；“马带桃花锦，裙拖绿草罗。定知帏帽底，仪容似大哥。”其时，武懿宗短丑，而其妹甚长，人呼妹为“大哥”。公主与则天并行，则天命元一嘲之，故云尔也。此外，白香山诗有“何似沙哥领崔嫂，碧油幢引向东川”。沙哥者，杨汝士小名。居易，则杨之妹婿也。元世祖称其臣董文炳为“董大哥”，亦奇。
四八
仪真石大年有《渔父》词云；“橛头艇子送生涯，来往苕溪与若耶。手把一竿春又老，钓丝牵上野桃花。”浦翔春《渔父》词云：“水之涯，山之麓，蓼花行，芦花宿，不脱蓑衣酣睡足。得鱼换酒笑向天，月落空江自歌曲。”二诗俱妙。石又有句云：“手劈芭蕉充茧纸，眼看蝌蚪学虫书。”
四九
路途行役之诗，明将军瑞有句云：“沿途听爆竹，逐驿读春联。”邵元直孝廉有句云：“行旌最喜晴，畏热转思雨。”皆行路之实情实景也。邵又有句云：“马蹄易碍非芳草，鸦背难留是夕阳。”“浮生若寄谁非梦，到处能安即是家。”“剧怜车马驰驱苦，幸喜山川应接忙。”皆妙。又，“车前细雨织成帘”七字，亦颇是路中雨景。
五O
杨升庵曰：“诗至杜而极盛；然诗教之衰自杜始。理学至程、朱而极明；然理学之暗自程、朱始。非杜与程、朱之过也，是尊杜与程、朱者之过也。”《客座赘语》曰：“李于鳞诗律细而调高；然似吴中暴富儿局面，止是华美精致。若杜少陵，便如累世老财主，家中百物具足；即偶然陈朽间错，愈见其为富有也。”两段议论甚佳，故录之。
五一
余丁巳流落长安，馆高怡园先生家三月。后四十余年，先生亡矣。余感其德，为撰墓志以报。不料又隔数年，张蒙泉果寄《梦中缘》一册来，云：先生亡时，贫甚，家有九棺未葬，夜见梦于童君二树，以笺纸索画梅十幅。童素不相识，惊醒，则案上有余所作墓志存焉。所谓“短而癯者”，即其貌也。以告蒙泉。蒙泉曰：“得毋高公欲假君画以归土耶”盖其时二人同客中州，而童画甚贵重故也。童欣然握笔，及画成，买者无人。适河南施我真太守来，见之叹曰：“画梅助葬，真盛德事。，’乃取其画，而助葬资二百金。题诗曰；“十幅梅花十万钱，诗中之伯画中仙。耶溪太守捐清俸，了却幽人梦里缘。”张招同人和其诗，号《梦中缘》云。高公名景藩，官至观察。
五二
余亲家徐题客画《穿云沽酒图》。余题云：“玉貌仙人衣带斜，腰间瓶插绿梅花。穿云何事频来往天上嫌无卖酒家。”后读《王荆公集》，有句云：“花前若遇余杭姥，为道仙人忆酒家。”与余意似不谋而合。
五三
某太史诗集四十余卷，余与交好，欲采数言入《诗话》，苦其太多，托门下士周午塘代勘之。周戏题见覆云：“何苦老词坛，篇篇别调弹。披沙三万斛，检得寸金难。”余不觉大笑，戏和云：“消夏闲无事，将人诗卷看。选诗如选色，总觉动心难。。
五四
黄煊，号补山，泰州别驾也。有昏夜献金者，题其函云：“感君厚意还君赠，不畏人知畏己知。”余仿其意，题《镜》云：“从无好丑向人说，只等君看自己知。”
五五
泾县赵星阁先生青藜，乾隆元年春阉第一人也，后官侍御，以耳聋去官。为人古淡朴质，有诗集高尺许，记其祝某云：“退食常随鹤，闲行不杖鸠。”《夜行》云：“高树引凉生腋下，远山衔月挂舆前。”又，《阻风》云；“客舟牢系客心飞。”七字尤妙。
五六
余买小仓山废园，旧为康熙间织造隋公之园，故仍其姓，易“隋”为“随”，取随之时义大矣哉之意。居四十余年矣，忽于小市上购得前朝顾尚书东桥先生手书诗幅，题云：“茂慈词丈就北山之麓，构园，名随园，索余赋诗。因赠云：‘霜松雪竹忆归初，千载犹堪借客居。雨过泉声飞卷幔，云生岚翠拥行裾。金尊座对贤人酒，石室山藏太史书。共说高情丘壑在，苍生凝望意何如”’又曰：“谁向山居同掖咏主人原是谢公才。”读其诗，想见主人亦是词馆文学之士而归隐者。北山之麓，当即在小仓山左右。末署“天启五年，友弟顾起元书”。事隔二百年，而园名与余先后相同，事亦奇矣。惜茂慈二字，是字非名，终不知其为谁也。后考邑志：茂慈名润生，焦弱侯之长子，守云南殉节。
五七
余丙辰年过广西全州，见江上山凹有匣，非石非木，颇类棺状。甲辰再过观之，其匣如故，丝毫无损。相传武侯藏兵书处。或用千里镜睨之，的系是木匣，非石也；但其上似无盖耳。庚戌夏间，偶阅朱国祯《涌幢小品》云：“嘉靖时，上遣南昌姜御史访求奇书，入全州，张云梯募健卒探取，乃一棺；中函头颅甚巨，两牙长尺许，垂口外，如虎豹状。卒取其骨下山。卒暴死，姜埋其骨，而复奏焉。”余曾戏题石壁云：“万叠惊涛百尺崖，山凹石匣有谁开此中毕竟藏何物枉费行人万古猜。，’尔时未见《涌幢》所载，故用疑猜；若见此书，亦无可猜矣。惜武夷山之红桥板，不得姜御史搭云梯而一探之!
五八
康熙辛亥，赵斗瞻从晋入都，道经定州清风店，宿逆旅。主人家姓陈，号继鸣。壁上有绝句一首云；“马足飞尘到鬓边，伤心羞整旧花钿。回头难忆宫中事，衰柳空垂起暮烟。”后跋云：“妾，广陵人也。从事西宫，曾不一年，被虏旗下，出守秦中，马上琵琶，逐尘而去；逆旅过此，语不成章，非敢言文，惟幸我梓里同人见之，知妾浮萍之所归耳。时庚寅秋杪也。广陵叶眉娘题。”
五九
