<!-- { "loadSidebar": true } -->
丙戌，方比部坳堂昂见访随园，留诗一册而去。其《感怀》云：“蓑衣翡笠愧坡仙，放浪慵营洛下田。过眼功名花在镜，惊心岁月箭离弦。鬓毛短处人应笑，髀肉生时我自怜。多谢长征识途马，也如名将历幽，燕。”通首气格雄浑。与高东井交好，赠云：“贫多游览怀应壮，少不穷愁句自工。”
一六
真州张湖字愚谷，咏《落叶》云：“曾为上古衣裳用，莫道阑珊是弃材。”此意古人未道。
一七
云南离中国七千余里，而近日文章之士甚多，以彭氏一门为最。香山令彭少鹏、名翥者，在肇庆受业于余，曾载其佳句入《诗话》矣。今秋以获海盗，保荐入都，过金陵，宿山中三日，购书一船而行。其人弱不胜衣，而擒盗入洋，乃有余勇。余为惊喜，赠七古一章，载入集中。彭《狮子洋》云：“到此疑无岸，飘然天际行。珠光随月满，水气与云平。猛虎原名镇，莲花别有城。一声秋夜笛，吹动故乡情。”《澳门》云；“天上风云全护水，海中村落总依山。”他如：“涛声归壑急，海艇搁沙多。”无云天水合，有月海山清。”“舟行未雨前，日落无人处。”皆奇境也。见访云；“升堂由也果，今日到随园。”用《论语》，甚趣。其族人彭印古亦有句云：“云深都失路，叶落不藏村。”“竹里敲诗随鹤步，花间鼓瑟与鱼听。”“窗横野色云千里，松带涛声水一楼。”俱妙。少鹏同舟有苏君名桷者，亦诗人也。《昆明旅次》云：“山光临坐暗，湖气入门凉。”《冬夕》云：“举步霜月中，人寒影亦湿。”又有昆明翰林钱君名沣者，《留宿李氏小饮》云：“二麦将枯老却春，南郊遍访葛天民。九年不共尊前饮，再宿犹疑梦里身。门接山光来异县，墙分花气与芳邻。蓬瀛故事休夸说，看取风前两鬓新。”
—八
赵州龚簪岩名锡瑞者，工古乐府及七言长句。《龙尾关》云：“龙尾关前水，年年带雪流。如闻天宝卒，永恨国忠谋。蜀道仓皇幸，冰山顷刻休。余兵二十万，白骨竟谁收”自注云：“唐时高仙芝攻大食国，安禄山讨奚契丹，杨思勖讨叛蛮，各丧师数万，故及之。”又，《游飞来寺》云：“孤月晴翻江影动，乱松寒送雨声来。”《悼亡》云：“鬼灯如见通宵绩，故突犹疑带病炊。”泪下怜余如隔世，挂遗惊汝尚持家。”赠某云；“从戎二十执戈殳，百战余生胆气粗。饮马长江休照影，恐惊霜雪上头颅。”
一九
周中翰青原娶沈氏，为莲花厅沈司马之长女；常来随园看花，貌明秀而性和婉，不愧名家女，不知其能诗也。殁后，其子之桂从故簏中，检得其《思归》云：“东风吹恨几时消春水连天又长潮。自叹不如梁上燕，一年一度也归巢。”《初晴》云：“晚霞红映碧窗开，雁字摇空入镜台。渐远不知何处去，化为云气过山来。”
二O
每过池上，见杨柳向人低折；游山见红墙，必是僧寺：皆眼前事也。真州李秀才濂有句云：“往来恰怪沿堤柳，低舞成行欲拜人。”又曰：“约略招提前面是，淡金塔影浅红墙。”
二一
钱辛楣少詹序冯畹庐之诗曰：“古之君子，以诗名者，大都自抒所得，而非有意于求名；故一篇一句，传诵于士大夫之口。后人荟萃成书，而集始名焉。南齐张融自题其集，有《玉海金波》之名。五代和凝镌集行世，人多笑之。近世士人，未窥六甲，便制五言。又多求名公为之标榜，遂梓集送人。宜于诗学入之不深，而可传者少。”
二二
畹庐者，姓冯，名怀朴，躬耕于太仓之璜径；殁后，其诗始出。《舟中书所见》云：“进鲜河里布帆飞，秋水清涟鲈鳜肥。掠鬓渔娃都带湿，太湖风雨打渔归。”五言云；“远水笼烟阔，江天压树低。”饥年憎闰月，病叟厌余生。”懒僧迟见客，冷寺早鸣虫。”题《韩文公集》云：“一檄投溪旋徙窟，听言犹觉鳄鱼贤。”托词冷隽。又，“客与寒潮共到门。”七字亦佳。
二三
太仓又有许培秀者，《题画》云：“垂柳罨晴烟，微风扬飞絮。一带绿阴浓，莺啼不知处。”末二句，是闻莺真境界，非身历者不知。又《望月》云：“但觉溪光白，不知新月生。”《得友人信》云：“晓起闻啼鸟，书来正落花。”
二四
七夕诗最多。家四妹棠云：“匆匆下顾尘寰处，如此夫妻有几家”近见休宁陈蕙畹湘有句云：“天孙莫尚嫌欢短，侬自离家已五年。”俱有情致。陈又有句云：“蛛网蒙飞絮，蜂须挂落红。”隔岸炊烟起，柴门牧笛归。”《杨花》云：“无赖喜遮游客面，多情时入酒人家。”
二五
芜湖有钟姓女子，名睿姑，字文贞，能诗，能画，能琴，兼工时文，受业于宁孝廉楷。陪其师游冶父山云；“笋舆重去访名山，枫叶才红绿未斑。自把瑶琴傍溪树，乘风一奏白云间。”无梁殿冷石门秋，铸剑池空水不流。苔藓照人心自古，满天晴雪落峰头。”树里湖光一镜开，水精宫外有楼台。散花不到维摩室，亲捧云珠供佛来。”宁故宿学之士。余宰江宁时，与秦大士、朱本楫诸公，受业门下。五十年来，群贤亡尽，而宁年八十，巍然独存，又得女弟子以衍河汾一脉，亦衰年闻之而心喜者也。
二六
海盐崔应榴秋谷《吴江夜泊》云：“小驿柝初起，孤篷月已上。渐息人语喧，微闻水声响。”《真州客夜》云：“冻雨欲歇声渐微，窥窗残月扬清辉。此时有酒不成醉，明日无风那得归江水翻翻自北上，秋鸿一一皆南飞。矢歌未阕鸡报晓，满庭白露沾我衣。”
二七
壬寅春，余游黄山，路过贵池昭明太子庙，有新撰碑文甚佳，末署名者为邑宰林梦鲤。其文古雅，似出六朝高手。乃拓其文以归，遍问何人秉笔，绝无知者。庚戌夏间，在苏州，门生顾立方敏恒作府学广文，来见，出示古文四篇，其首篇即《昭明太子碑》。余不觉狂喜，自夸老眼之非花。
二八
尹文端公病重时，有人以《秋雨残荷图》求题。公题云：“秋雨满池塘，残荷委流水。可怜君子花，衰来亦如此！”题毕，嘘唏再三，未五日而卒。公诸子皆能诗。四公子树斋以荫得官，有句云：“三代簪缨承雨露，一家机杼织文章。”三公子两峰以科名起家，咏《独秀峰》云：“千丈芙蓉拔空起，为山原不藉丘陵。”文端公见而笑曰：“三儿以我为丘陵乎”
二九
徐上舍涛，吴江人，号江庵，少倜傥不羁。长于近体。《赠龙雨樵明府》云：“客来风簟寻琴谱，人到公庭乞法书。”龙颇重之。又，《题清雾瑶台》云：“石栏屈曲路横斜，流水空山见落花。贪逐胎仙过桥去，不知凉露满轻纱。”《病中与郭频伽秀才邓尉探梅》云；“今朝寻花将命乞，呼童荷锸随我行。死便埋我梅花下，君为立石题我名。后之游者考岁年，手摸其文笑且颠。咄哉此子本多病，不死牖下死花前。”果以是年不起。
三O
谢康乐诗；“干岩盛阻积，万壑势萦回。”李白诗：“千岩泉洒落，万壑树萦回。”二句不但袭其意，兼袭其词。以太白之才，岂肯蹈袭前人因其生平最喜谢诗，故不觉习而不察。杜少陵平生最爱庾子山，故诗亦往往袭其调，如“风尘三尺剑，社稷一戎衣”之类，不一而足。
三一
余每出门，或远行数千里之外，撒手便行，无系恋之意。及在客边住久，到归家时，宾朋相送，反觉难堪。兴化任进士大椿有句云：“放船归思减，久客别人难。”
三二
新安王勋，字于圣，精于医理。章淮树观察因其长子病重，延之诊视。夫人吴氏顺便请其按脉。王曰：“长郎胎疟，无妨也。夫人脉已空矣，明年三月，恐不能过。”时夫人方强健，闻其言，以为诅咒，群笑而骂之。到期，竟如其言。余患腹疾，访之扬州，蒙其以师礼相事，秤药量水，有刘真长之风。出乃父槐亭森诗见示，录其《新年到家》云：“水陆因由腊及春，到家重庆履端辰。漫谈别后风霜苦，且放尊前岁月新。昨日尚为羁旅客，今宵才属自由身。梅花不是因寒勒，有意含香待主人。”《遣兴》云：“野花村酒堪娱性，山月溪风亦解怀。莫使寒梅和露菊，年年含怨望书鞋。”二诗颇见性情，他作未能称是。初，于圣之意，欲梓乃父全稿。余止之曰：“槐亭集非不清妥，但无甚出色处。虽付枣梨，无人耐看。不如提取佳者入《诗话》中，使人读而慕思，转可不朽。”
庐江胡梦湘孝廉，沈本陛秀才之甥也，名光荣。早岁能吟，《归雁》云：“云淡影相失，月明声更稀。”《秋夜》云：“雁来月夜关河冷，秋到江城枕簟知。”《怀人》云：“绕径蛩声人迹少，一庭烟散月明多。”可谓何无忌酷似其舅。
三四
颜古翁诗，对仗最工，有不可磨灭者，如“天哀孝妇三年旱，山畏愚公一夕移”、“门罗将相文中子，例变《春秋》太史公”之类。
三五
吾乡鲍以文廷博，博学多闻，广镌书籍，名动九重；不知其能诗也。余偶见其《夕阳》二十首，清妙可喜，录其一云：“一匝人间夕又朝，晚来依旧满闲寮。疏分霜叶秋容淡，细点征帆别思遥。淡淡欲随城角尽，明明还带酒旗摇。迷藏惯匿西楼影，不似春愁不肯消。”其他佳句，如：“马上看山多倦客，溪边扫叶有闲僧。”问谁闲袖遮西手，老我空怀再少心。”“远引钟来云外寺，渐分灯上酒家楼。”“愿得少留墙一角，悔教高卧竹三竿。”“不愁一去踪难觅，却恐重来事转生。”“山外有山看未足，几回倚杖立衡门。”皆妙绝也。可称古有“鲍孤雁”，今有“鲍夕阳”矣。
三六
