<!-- { "loadSidebar": true } -->
异域方言，采之入诗，足补舆地志之缺。古人如“鲰隅跃清池”、“误我一生路里采”之类，不一而足。近见梁孝廉处素履绳《题汪亦沧&lt;日本国神海编&gt;》云：“贡院繁华系客情，朝朝应办几番更。筵前只爱红裙醉，拽盏何缘号撒羹。”贡院”者，馆唐人处也。佐酒者号“撒羹”。“蜡油拭鬓腻丫鬟，妾住花街任往还。那管吴儿心木石，我邦却有换心山。”妓所居处山名“换心山”。“十幅轻绡不用勾，倩围夜玉短屏幽。通宵学枕麻姑刺，好向床前听斗牛。”其俗以木为枕，号“麻姑刺”，直竖而不贴耳，故至老不聋。李宁圃太守《潮州竹枝》云：“销魂种子阿侬佳，开袱千金莫浪夸。高卷篷窗陈午宴，争夸老衍貌如花。”六篷船幼女呼“阿侬佳”。梳笼谓之“开袱”。幼女梳笼，以得美少年为贵，不计财帛。呼婿曰“老衍”。李公《竹枝》，亦有都知录事之不可不记者，以其人皆有可取故也。其一云：“金尽床头眼尚青，天涯断梗寄浮萍。红颜侠骨今谁是好把黄金铸阿星。”幕客某，流落潮阳，魏阿星时邀至舟中，供给备至，五年不衰；病愈，复资之赴省。又十年，携重赀复游于潮，时星已色衰，载客他往。某居潮半载，俟星归，酬以干金，为脱噩籍。其二云；“艳说金姑品绝伦，阿珠含笑复含颦。道侬也有冰霜志，要待蓬莱第二人。”金姑，即“状元嫂”。阿珠，亦一时尤物。有数贵官，艳称“状元嫂”卓识坚操，人所不及。阿珠笑曰：“妾貌虽逊金姑，而志颇向之；惜未遇榜眼、探花耳。”其三云：“日向船头祝逆风，青溪三宿药炉空。星轺不许骑双凤，却悔腰间绶带红。”某学使惑于大风、小风，自潮至青溪六歹里，缓其程至十余日；抵岸，又托病，在船三宿而后去。二风亦为之卧病经年。其四云：“除却萧郎尽路人，宝儿憨态最情真。新诗便是三生约，炯炯胸前月一轮。”湖州某与宝娘交好，特为铸镜一枚，镌其定情诗于背。宝娘日夜佩之。
三七
吕耜堂客分宜，见《严氏家谱》载：世蕃有兄，名世蓝者，家居不仕，睦邻敦族，后不罹于祸。今之子孙，皆其苗裔也。梁孝廉过而吊之云：“兄岂难为非竞爽，子能不肖始称贤。”
三八
考据之学，本朝最盛。然能兼词章者，西河、竹坨二人之外无余子也。近日处素、谏庵两昆弟，颇能兼之。处素将至长沙，遇顺风，云：“江天如拭晚成晴，帆饱舟轻浪不惊。斜日风回草(按：民国本“风回草”作“渐从鸦”。)背落，残霞犹映树边明。饭丸乌接神应助，沙觜风回草有声。频向篙工问前路，烟中指点武安城。”其他，五言如：“怪松连石长，归鸟杂云飞。”星低疑在岸，月近总随船。”谈淡虫语续，人静鼠声来。”“浪花入船窗，添我砚池水。”七言如：“星光堕水白于月，树色粘云暗似山。”荒寺鸣钟惊鹭起，孤村唤渡少人应。”皆妙。
三九
泰州宫霜桥善画能诗。余在李明府屏上，见其《秋夜寄友》云：“新凉如水扑帘勾，唧唧虫声动旅愁。人到饥寒才作客，树无风雨不成秋。静听砧杵催长夜，误煞关河说壮游。正是相思无着处，一声征雁下西楼。”又，《新柳》云：“青未能牵花市鸟，绿将扶出酒家帘。”
四O
己酉二月十一日，余平昼无事，翻阅近人诗集。正看青阳沈正侯诗未三页，阍者来报：正侯与僧亦苇到矣。余为惊喜：信文章之真有神也。沈呈新作。余爱其《贵池道中》云：“云遮山入梦，风急鸟移家。”“贪睡每教儿应客，好吟且听妇持家。”《登摄山》云：“谁云摄山高我道不如客。我立最高峰，比山高一尺。”《听琴》云：“花含帘外笑，鸟歇树头音。”不料别来七年，诗之进境如此。
四一
戊申冬，余访明竹岩新于武佑场，盘桓三日，极唱酬之乐。追思二十年前，其尊人作江宁方伯，彼此置酒看花，忽忽如梦。惜其弟铁崖亨中年徂谢，余将作哀词以挽之，惜无事实，故匆匆尚未暇也。录其《青冢驿夜行》云；“空山夜静悄无声，皓月霜天分外清。习惯浑忘身万里，途长不觉漏三更。寒星天际时时换，道中竟日所行，多“之”字路。积雪悬崖处处明。历尽高寒清到骨，人生几个陇西行”竹岩尤长于言情，《寄内》云：“料得深闺应有梦，计程先我到辽西。”“细字含情临洛浦，新诗掩卷爱《周南》。”俱秀雅可诵。
四二
湖州姜秀才宸熙，号笠堂，《浮萍》诗云：“春水方三月，杨花又一生。”《晚眺》诗云：“晚烟都在树，春雨不离山。”《岁暮》诗云：“睡重知春近，人忙觉岁残。”赣州太守张公，为余诵之。
四三
“扶桑影里看金轮”，宋文丞相诗也。如皋范秀才昂千赋得此句云：“极目万山犹拱宋，蹉跎一霎恐移阴。”颇写得出忠臣心事。
四四
苏州桃花坞有女子，姓金名兑字湘芷者，诸生金风翔女也，年甫十三。有人录其《秋日杂兴》云：“无事柴门识静机，初晴树上挂蓑衣。花间小燕随风去，也向云霄渐学飞。”“秋来只有睡工夫，水槛风凉近石湖。却笑溪边老渔父，垂竿终日一鱼无。”
四五
婺源洪丹采朝阳咏《长干塔》云：“浑疑天柱从空降，欲信云梯可上行。”二句殊雄伟。倪司马春岩咏《里湖》云：“段桥合是儿家住，湖水当门作镜奁。”二句殊清丽。
四六
扬州诸生张本，字友堂，为山长赵云松所赏。张《赠山长》云：“可能当得逢人说，从此专为悦己容。”苏州诗人方大章因刘霞裳而来受业，《赠霞裳》云：“扶持玉局寻花杖，接引龙华会上人。”
四七
上海曹锡辰眉毫尽落，曹赠眉以诗云：“汝能速反乎吾将报汝以扬伸卓竖，誓不与汝以颦蹙低攒。汝来否乎吾将迟汝于天台、雁宕之间。”
四八
诗能入人心睥，便是佳诗，不必名家老手也。金陵弟子岳树德滋园，初学为诗，《铜陵夜泊》云：“橹声乍住月初明，散步江皋宿雁惊。忽听邻舟故乡语，纵非相识也关情。”《古寺》云：“寺荒僧去钟犹在，碑老苔生字半存。，’叫＼艇》云：“满载谁知都是月，轻飞始信不关风。”其弟树仁，字乐山，亦能诗，《题随园》云：“依山偶盖看花楼，楼上看花五十秋。到此任为门外客，匆匆行过也回头。”《晓步》云：“黄鹂啼破绿杨烟，唤醒东风二月天。宿露欲唏云气散，斩新山色到人前。”“日日循途自往还，胸中绘得好溪山。今朝贪看沿堤柳，走过平桥错转弯。，’《春闺》云：“吟罢伊谁共唱酬金炉香烬漏声稠。侍儿俯仰偷眠态，似向灯旁暗点头。”
四九
白下余秀才曼，吟诗肯刻意，不入平庸一路。余道；从此加功，便能加人一等。《徙榻》云：“得月又愁多受露，迎风还恨不当花。”《洗砚》云：“愿将剩得涓涓滴，洒遍人间没字碑。”咏《风》云：“欲吹山作地，能送海升天。”《种花》云：“垂头不语还遮面，新种花如新嫁娘。”
五0
吾乡倪春岩司马廷谟有吏才，两宰桐城，讴歌载道。诗亦清新拔俗。尹文端公督两江时，最为赏识。尹公晚年，好平章肴馔之事，封篆余闲，命余遍尝诸当事羹汤，开单密荐。余因得终日醉饱，颇有所称引；惟于春岩治具之日，攒眉不荐。盖春岩但知靡费金钱，而平素不曾训迪庖人故也。春岩知之，作书与余，末署“菜榜刘蒉”四字。余为大笑。今年来金陵，读《随园诗话》啃曰：“何独无我岂诗榜亦作刘蒉乎”余因索其从前呈献尹公之诗。云：“都已遗失。，’惟抄近作数首见寄。余读之，叹曰；“此护世城中美膳也，加入一等矣。”《辛丑元旦》云：“斗柄才回欲曙天，岁朝风物喜澄鲜。闰随萱荚推重午，人共梅花老一年。椒酒莫辞元日醉，炉香犹篆昨宵烟。江城柳色看初动，已觉春光到眼前。”《上元观灯》云：“罗绮香风拂面来，星桥灯火满楼台。十分桂魄如春晓，万朵莲花不水开。宝马倾城金作络，彩虹匝地锦成堆。纵难一闰元宵夜，玉漏何须故故催”《红梅》云：“东风为汝洗铅华，又点胭脂学画家。似笑绛桃无骨格，却怜红杏少横斜。新妆照水窥明镜，薄醉当春斗绮霞。蜂蝶未知芳信早，清高到底是梅花。”余年过六十，屡次戒诗，而屡有吟咏，因自号“诗中冯
妇”，正可对“菜榜刘蒉”。闻者冁然。
五一
余门生谈羽仪之孙、名晋者，年少工诗，而累于病，遂潜心岐黄之术。其《送友》云：“登程偏遇还乡客，拈笔愁吟赋别诗。”《闻笛》云：“未向江头寻驿使，先听玉笛《落梅花》。，’《三十自寿》云：“萧、曹勋贵由刀笔，李、杜功名非甲科。”皆有风致，而身份亦高。
五二
史梧冈好禅，不甚作诗，而往往有新意。《游仙》云：“佛函佛笈记曾谈，大地如球绕看三。天外有天君到否杨花都不异江南。”“水云凄冷到初冬，避尽春来蝶与蜂。最是花神不安处，海棠无福见芙蓉。”他如；“弱水到今如有力，好浮花片海西来。”“且放蟾蜍光一个，与他蝴蝶破黄昏。”俱可诵。
五三
纪晓岚先生，在乌鲁木齐数年，辛卯赐环东归。畜一黑犬，名曰“四儿”，恋恋随行，挥之不去，竟同至京师。途中守行箧甚严，非主人至前，虽僮仆不能取一物。一日，过七达坂，车四辆，半在岭北，半在岭南，日已曛黑，不能全度。犬乃独卧岭巅，左右望而护视之。先生为赋诗曰：“归路无烦汝寄书，风餐露宿且随予。夜深奴子酣眠后，为守东行数辆车。”“空山日日忍饥行，冰雪崎岖百廿程。我已无官何所恋，可怜汝亦太痴生!”后被人毒死，先生为冢祀之，题曰“义犬四儿之墓”。
五四
余幼时，曾见人抄女子赵飞鸾《怨诗》十九首。其人家本姑苏，卖与某参领家作妾；正妻不容，发配家奴，故悲伤而作。首章云：“谁怜青鬓乱飘蓬马上琵琶曲又终。嫁得伧夫双足健，漫言夫婿善乘龙。”味其词，盖旗厮之走差者也。余诗不甚记忆。其最诙谐者，如云：“炕头不是寻常火，马粪如香细细添。”“俗子不知人意懒，挨肩故意唱秧歌。”
五五
关中史舒堂褒官云南，有句云：“掬露连衣湿，奔泉杂骥鸣。”《山行》云：“斜照垂鞭影，轻阴衬马蹄。”颇能写行役之意。因运铜过白下，投诗一册而去。
五六
余十二岁，与张星指应辰侍郎同受知于王交河先生，入泮。张后为翰林前辈。今六十四年矣，其子云墩孝廉，以遗稿索序。录其《督学江西夜坐》云：“丁冬递响到帘栊，何处鸣号万窍风夜色似年难得晓，灯光如豆不成红。沉忧触拨千端集，旧事云烟一笑空。饥鼠绕床挥不去，睡乡未许梦魂通。”其他佳句，如：“帘影日移直，树枝风撼鸣。”“绿树鸟栖连影动，好花风送隔林香。”“树外青山才一角，屋头明月恰当中。”“最贪早起通宵月，先看黄河隔岸山。”皆集中精华也。
