<!-- { "loadSidebar": true } -->
五七
余与吾乡柴行之同庚。十八岁时，柴与其表兄张静山见访，珊珊玉貌，彼此酣嬉，致相得也。逾年，张侍其尊人官平陆署中，离桂林二百里。余虽到广西，竟不得见。从此永诀。今年在西湖，静山之女因余系父执，与女弟子孙碧梧姊妹到湖楼相访。谈论之余，方知故一诗人也。有《病起》一首云：“风逼帘栊睡起迟，春寒无计可支持。双眉慵扫因新病，一卷丛残剩旧诗。雪霁庭梅初破冻，日长堤柳暗抽丝。年来忧思凭谁诉独有妆台明镜知。”
五八
杭州汪秋御秀才绳祖，性倜傥好客，其室程慰良女坤。女婶一家能诗。屡次书来，招余游西湖，而中年抱病，遽卒。仅传其《雪弥勒》云：“抟雪居然壕佛夸，白毫现处绝纤瑕。云中莹彻冀穿雹，掌上玲珑塔聚沙。显相别开严净界，笑拈还有雾淞花。日光应照琉璃室，隔尽诸尘寂众哗。”又，《题&lt;听秋图)》云：“月窟高于绛树庭，桂丛谁占一枝馨。年来我是伤秋客，每遇秋风最怕听。”
五九
张星指先生《吊韩蕲王》云：“卧虎早能知俊杰，跨驴谁复识王公”或咏《淮阴侯》云：“早知结局终烹狗，悔不功成再钓鱼。”两用典作对，其巧相似。
六O
考据之学，离诗最远；然诗中恰有考据题目，如《石鼓歌》、《铁券行》之类，不得不征文考典，以侈侈隆富为贵。但须一气呵成，有议论、波澜方妙，不可铢积寸累，徒作算博士也。其诗大概用七古方称，亦必置之于各卷中诸诗之后，以备一格。若放在卷首，以撑门面；则是张屏风、床榻于仪门之外，有贫儿骤富光景，转觉陋矣。圣人编诗，先《国风》而后《雅》、《颂》，何也以《国风》近性情故也。余编诗三十二卷，以七言绝冠首，盖亦衣锦尚纲，恶此而逃之之意。
六一
丹徒女子王碧云琼，年未笄而能诗，与其兄赋《扫径》云；“菊残三径懒徘徊，枫叶飘丹积满苔。正欲有心呼婢扫，那知风过替吹开。”颇有天趣。又：“鸟语乱残梦，鸡声送晓风。”“夕阳不在山，春烟生木末。”俱佳。梦楼侍讲之女孙也。
六二
余少时咏《落花》云：“此去竟成千古恨，好春还待一年看。”弟子汤敬舆和云：“落去尽凭童子扫，飞来还望主人看。”余大叹赏，以为青出于蓝。
六三
广信太守张竹轩朝乐见访，自诵其{无题》云：“小院落花初过雨，空楼归燕又斜晖。”若非鸾镜应无匹，或对芙蓉竟有双。”《闽中杂咏》云：“红了桃花绿了水，春光不管未归人。”俱妙。江西有疑狱控部者，奉旨交制府审办，叠讯不服。其囚云；“得见张某官来，囚死无怨。”已而公果从都中来，为平其事；方知循吏故是诗人。
六四
曹星湖明府诗，清新可喜，近蒙寄示。录其佳句云：“竹声随雨至，花影送晴来。”“霜浓皴地面，树秃减风声。”“花是当窗宜密种，草非碍道莫轻芟。”皆可存也。余性伉爽，坐车中最怕下帘。曹有句云；“平生眼界嫌遮蔽，风雪何妨一面当。”与鄙怀恰合。
六五
嘉兴吴澹川卧病扬州，其族弟鲁暮桥亲为称药量水。澹川赠诗，有“生我父母知我子，骨肉待我救我死”之句。亡何，来金陵，诵暮桥佳句，如：“愁多甜酒苦，客久故乡生。”“花影殿春色，雨声生夏寒。”“云影溪留住，秋声雁送来。”皆倩秀可喜。又见赠云：“词臣循吏老烟萝，天遣湖山付啸歌。官似乐天辞政早，仙如列子出游多。千年蠹饱神仙字，四季花开安乐窝。想见日餐云母粉，不知江上有风波。”
六六
程蔼人孝廉元吉，晴岚太史之子，年少工诗。咏《蝴蝶》云：“小雨苔痕新掠过，午晴花气乱飞来。”《即事》云：“满院秋声催落日，一庭黄叶聚诗人。”
六七
壬子春，余在杭州，钱塘曹江庐明府以小照属题。卷中诗甚多，余独爱吴嵩梁一首。询之，云是西江高才生也。癸丑春，王葑亭给谏书来，云：“有诗人吴某南来，索书为介。”余大喜，扫榻以待。又迟半年，始从扬州来，人果倜傥。读所著作，以未窥前豹为恨。忽于除夕前七日五鼓，梦兰雪来，诵其旧句，数联俱超妙，而以噬不寐》一联为稍逊。言未终，惺惺欲醒，而佳句亦沉沉渐忘。余亦惊怖，如健步捕亡人，苦相捉留，而竟冥然逝矣。仅记《不寐》云：“不倒喜传丹诀好，将衰愁见圣人难。”晨起录出，觉二句未尝不佳，而终不如前所诵之超超玄箸也，为闷闷者久之。因思人海寻针，针非不在海底也，然而不可寻矣，探汤求雪，雪非不在汤中也，然而不可求矣。天仙化人之句，未尝不在人心也。然而兰雪不能知，我亦不能再梦矣。文字之奇，一至于此。
六八
吾乡孙诵芬舍人传曾，性耽吟咏，余久采其佳句入《诗话》矣。今春寄其诗来，属为评定。再录其《秋夜》云：“满林空翠淡烟遮，秋入深宵爽气加。人静莎虫悲砌月，烛残点鼠啮瓶花。洗心只合依三竺，开卷殊难遍五车。光范一书原不上，未须哀怨感琵琶。”《初夏》云：“粉蝶时依草，蛛丝惯恋花。”俱妙。
六九
口头话，说得出便是天籁。诵芬《冬暖》云：“草痕回碧柳舒芽，眼底翻嫌岁序差。可惜轻寒重勒住，不然开遍小桃花。”黄蛟门《竹枝》云：“自拣良辰去踏青，相邀女伴尽娉婷。关心生怕朝来雨，一夜东风侧耳听。”范瘦生有句云：“高手不从时尚体，好诗只说眼边情。”又某有句云：“阶前不种梧桐树，何处飞来一叶风”“贪着夜凉窗不掩，秋虫飞上读书灯。”
七O
杭州胡沧来涛隐于桥桃师史之术，诗笔甚清。余每到杭州，必相款洽。不幸年未五十而亡。录其《车遥遥》云，“别酒初行第一尊，征夫结束车在门。别酒匆匆三酌过，征夫出门车上坐。天涯万里车遥遥，山程驿店柳花飘。向暮停车侵晓发，人在车中长白发。依依相伴不相离，唯有车前故乡月。勿恨当时造毂人，行与不行由君身。门前芳草年年长，几时草上归轮响”其他佳句，如：《云共庵，》云：“夕阳明似画，僧貌古于松。”《雪霁》云：“山容带粉消难尽，檐泪如珠滴未干。”《湖上》云；“湖波骤长连宵雨，山雾徐收过午风。，’《落叶》云；“辞柯早带新霜色，委砌空含旧雨情。”俱极清妙，置之樊榭集中，几不可辨。
七一
孙碧梧女子有句云：“檐前绿堕莺偷果，帘外红翻燕掠花。”张瑶瑛女子有句云：“虫飞成阵知新暖，花瓣穿棂识暮春。”二人风调相似。
张嫁王甥健莽。甥来随园，张《在家闻子规》云：“小院春深绿树肥，闺人任尔自高飞。渡江休去歌新曲，尚有秦淮客未归。，’又有句云：“野店未过先见旆，茅庵将近便闻钟。”“守贫似病医无益，习静如禅悟却难。”《九月桂》云：“瞥见有花疑八月，迟开故意近重阳。”俱可传也。
七二
有人以某巨公之诗，求选入《诗话》。余览之倦而思卧，因告之曰；“诗甚清老，颇有工夫；然而非之无可非也，刺之无可刺也，选之无可选也，摘之无可摘也。孙兴公笑曹光禄‘辅佐文如白地明光锦，裁为负版挎；非无文采，绝少剪裁’是也。”或曰：“其题皆庄语故耳。”余曰：“不然。笔性灵，则写忠孝节义，俱有生气；笔性笨，虽咏闺房儿女，亦少风情。”
七三
康熙间，叔父健磐公访戚镇江，寓某铁匠家，与其妻张淑仪有文字之知，彼此暗投笺札，唱和甚欢，而终不及于乱。微言挑之，则正色曰：“妾故老秀才某之女。幼嗜文墨，父亡，为媒者所诳，误嫁贱工，一字不识。彼方炽炭，我自吟诗，为此郁郁。得遇君子，聆音识曲，使我几句荒言，得传播于士大夫之口足矣。至于情欲之感，‘发乎情止乎礼义’可也。”再三言，则涕泣立誓，以来生为订。健磐公心敬之，不忍强也。归家后，诵其佳句云：“懒妆撩鬓易，私泣拭痕难。”送健磐公归云：“三月桃花怜妾命，六桥烟柳梦君家。”逾两年，再过京口，访之，则铁铺不开，全家不知何往矣。后二十年，在粤中，又遇一刘铁匠者，不能作字，而能吟诗。每得句，教人代写。《月夜闻歌》云：“朱栏几曲人何处银汉一泓秋更清。笑我寄怀仍寄迹，与人同听不同情。”健磐公尝笑谓余曰：“同一铁匠也，使张女当初得嫁刘某，便称嘉偶矣。”
七四
客冬香亭在杭州归，得诗一册，示余。《满楼观雪》云：“压白万山巅，衬黑一湖水。”余以为首句人人能道，次句古人所无，非亲历者不知。又；“树隐放湖宽”，五字亦妙。
七五
钱塘陈文水孝廉涸设帐于香亭家，性爱苦吟，诗境高洁。为录其《吴山西爽阁》云；“杰阁凭虚起，登临好是闲。凉秋半城树，残雨一湖山。道侣淡相对，诗人去不还。江声、樊榭俱有西爽阁诗。兹游太寂寞，觅径返柴关。”《湖村晚步》云：“几折湖村路，身闲兴自幽。虫声多在草，野色半依楼。树有瓜棚倚，池惟菱叶浮。农人荷锄返，三五话凉秋。”《题天竺寺》云：“求心不可得，慧日正东升。涧道白泉响，山光一路清。偶因松篁转，忽见宫殿生。入拜观音像，无言恰有情。”又：“残雨飞遥甸，晴雷走断云。”我持一筇逸，山为六朝忙。”皆佳句也。或云：”为’字改‘笑’字，更有味。”
七六
金陵张香岩秀才培，以《秋雨斋诗》见示。年甫弱冠，而诗笔甚清。《晚过通济寺》云：“半壁残秋月，藤萝绕寺斜。鼯飕惊客至，踏落数枝花。”《怀秦楞香》云：“皓月人千里，清风酒一樽。无端下林叶，深夜暗敲门。”{夜梦游秦淮》云：“雨余山色浮天远，月下潮声泊岸多。醉后不知身是梦，半桥疏柳听渔歌。”其人玉貌珊珊，殆亦风情不薄者耶
七七
周青原舍人，一家能诗。余已录其室沈氏、其子之桂之诗矣。今春，其幼子之桐亦以诗来，殆不减谢家昆玉也。《和钮牧村(元夕招饮即送赴皖上)》云：“移宾作主是今朝，绿酒行珍折柬邀。江馆雪泥传彩笔，桃花红雨送春潮。笛吹骊唱成三弄，月满琼楼第一宵。笑指烟江襟带水，皖公山色正相招。”余爱其音节清苍。其他如：“江空风任来三面，舟小人如聚一床。”真能写坐小船光景。《立秋》云：“日斜残暑催应去，人瘦新凉得更多。”《明妃怨》云：“妾未承恩想报恩，女儿身愿犯边尘。只怜照影黄河水，恰比君王照妾真。”就馆邗江，其主人非解文墨者；又有句云：“百卷书堆绣阁宽，故园花事未阑珊。如何苦抱湘灵瑟，来向齐王殿上弹”庄穆堂有押“床”字句云：“岸平山似排千笠，波稳人如卧一床。”与周语意相同。
七八
偶过僧寺，见山水一幅，上题云：“鸳鸯湖上惜无山，烟雨楼头独倚栏。两眼放开无着处，不如自己画来看。”其人姓陈，名情，不知何许人也。
七九
