<!-- { "loadSidebar": true } -->
长洲女孟文辉，适震泽秀才王慕澜，诗思清妙。今录其《秋日》云：“远树蝉声秋意浓，卷帘拂拂度金风。绣余无事消长夜，独数秋花深浅红。”《秋夜》云：“秋夜月明风细，淡淡碧云天际。此时无限愁心，那更莎虫鸣砌!”北榻羲皇梦醒，南山雨过云停。一派洞庭秋色，满窗月透疏棂。”俱妙。
八0
甲辰春，余过南昌，读谢太史蕴山《题姬人小影》诗而爱之，已采入《诗话》矣。忽忽八九年，先生观察南河，余寄声问安，并讯佳人消息。先生答书云：“姬姓姚，名秀英，字云卿，吴县人。生而桅嫡贤淑，持家之余，兼通书史。”《维扬郡斋看桃花》云：“何须种核海边求锦浪掀空艳欲流。绿绽枝头风乍暖，红看帘外雨初收。仙源只许刘郎问，佳实宁容曼倩偷颊面他年作光悦，花前暗嘱一樽酬。”《游百花洲》云：“小苑墙低弱柳长，绮罗香散绿池塘。花洲一曲吴江梦，仿佛风回响膘廊。”《姑苏上冢》云：“不到山塘十五年，旧时女伴话依然。双亲奠酹悲泉路，一弟零丁又各天。”《清江即事》云：“碧云暮合望侬来，官舫银灯驿路催。底事多愁兼善病，探春懒上禹王台”不信前身是月华，浮云夫婿宦为家。廿年行遍江南路，又看淮蠕雪作花。”夫人无子，为先生纳篷室卢氏，生一子，而躬自抚养之。故先生掌教白鹿书院，以诗寄云：“米盐凌杂必躬亲，那得偷闲写洛神小妇持家如大妇，故人织素胜新人。十年出入肩常并，百里云山梦更真。屈指归期槐夏过，云香屋名看拥桂轮新。”余按：庄姜因无子而美愈彰，马后因无子而贤愈显。有子无子，何须掉罄余幼有句云：“花如有子非真色，诗到无题是化工。”又云：“脉望成仙因食字，牡丹无子始称王。”
补遗卷三
一
辛亥端阳后二日，广西刘明府大观袖诗来见。方知官桂林十余年，与比部李松圃、岑溪令李少鹤诸诗人，皆至好也。席间谈及广西官况清苦，独宰天保三年，为极乐世界。其地离桂林二千余里，乾隆四年，改土归流，方设府、县。岁有三秋，狱无一犯。每月收公牒一二纸，胥吏辰来听役，午即归耕。县中无乞丐、倡优、盗贼，亦不知有樗捕、海菜、绸缎等物。养廉八百金，而每岁薪、米、鸡、豚，皆父老儿童背负以供。月下秧歌四起，方知桃源风景，尚在人间。刘《率郡人种花》云；“锄芸植嘉卉，人力助天工。此乐真吾有，分春与众同。暮烟生远水，樵唱散遥空。领得山中趣，横琴坐远风。”《甘棠渡》云：“渡头溪水系渔船，细雨潆潆叫杜鹃。花片打门春已暮，牧童犹枕老牛眠。”
二
吾乡安乐山樵著《燕兰小谱》，皆南北伶人之有色艺者。盖在古人《南部烟花录》、《北里志》之外，别创一格。余采一二，以备佳话。其节义可风者，如张柯亭为某明府所昵，某以罪被诛。柯亭在戏场，奔赴市曹，一恸几绝。诗美之云：“树覆巢倾事可哀，感恩相伴逐舆台。不知金风分飞后，曾为东楼一恸来。”徐双喜身长，嘲之云；“婀娜多姿柳带牵，临风摇扬玉楼前。若教嫁作曹交妇，纵不齐眉也及肩。”《嘲留须而复剃者》云：“儿童瞥见多相笑，西子麻胡两失真。”赠最佳者云：“如意馆中春万树，一时都让郑樱桃。”
三
赵秋谷有《海沤小谱》，半载天津妓名。《赠仙姬》八首最佳，摘其尤者，云：“晚凉新点曲尘纱，半月微明绛缕霞。不忘当筵强索饮，春腮初放小桃花。”新蝉嘈嘈送斜阳，小蝶翩翩过短墙。记得临行还却坐，满头花映读书床。”
四
孔子论诗，但云兴、观、群、怨，又云“温柔敦厚”，足矣!孟子论诗，但云“以意逆志”，又云“言近而指远”，足矣!不料今之诗流，有三病焉：其一填书塞典，满纸死气，自矜淹博。其一全无蕴藉，矢口而道，自夸真率。近又有讲声调而圈平点仄以为谱者，戒蜂腰、鹤膝、叠韵、双声以为严者，栩栩然矜独得之秘。不知少陵所谓“老去渐于诗律细”，其何以谓之律何以谓之细少陵不言。元微之云：“欲得人人服，须教面面全。”其作何全法，微之亦不言。盖诗境甚宽，诗情甚活，总在乎好学深思，心知其意，以不失孔、孟论诗之旨而已。必欲繁其例，狭其径，苛其条规，桎梏其性灵，使无生人之乐，不已慎乎!唐齐已有《风骚旨格》，宋吴潜溪有《诗眼》：皆非大家真知诗者。
五
乾隆辛未，余送黄文襄公至浦口，见随行一员，疑为把总；与之谈，方知戊午同年，姓福，名安，字仁山。品端而性爽，遂成莫逆。累官至赣南道。率其幼子来随园作别，余止而觞之，嗣后不通消息矣。庚戌春间，余扫墓杭州，归见几上有诗扇一柄，云是祭陵钦差图大人留赠。初不知为谁，阅札，方知即当年福公之子图敏，字时泉，官礼部侍郎。事隔四十余年，尚能念旧。欲修书作谢，而公竟卒于路，为凄然者久之。扇上诗云；“忆昔儿时此地过，册年重到鬓双皤。先生归日应惊笑，来唱《皇华》即是他。”
六
乾隆庚戌，金陵风雅，于斯为盛。吾乡孙补山宫保为总督，沧州李宁圃翰林为知府，泾阳张荷塘孝廉宰上元，辽州王柏崖廪生为典史，西江陶莹明经为茶引所大使，盱眙毛俟园孝廉为上元广文，随园唱和，殆无虚日。诸公诗，《诗话》中已采入矣。近又得俟园《游邢园》一绝云：“一溪春水一桥横，宠柳娇花夹岸迎。侬自过桥闲处立，放开来路让人行。”此所谓诗外有诗也。俟园因余爱诵其诗，故见赠云：“水惟善下能成海，山不矜高自极天。”又云：“谁云智慧能消福不信穷愁始著书。”
七
王春溪明府在济南，三月三日与李子乔诸人，夜泛大明湖，分得“南”字。王吟云：“久客风尘倦，今宵酒意酣。相随贤有七，刚值日重三。新月如钩上，明湖似镜涵。蒙蒙烟水里，幽梦到江南。”子乔读而笑曰：“君得毋将官江南乎”已而荣选新阳，人惊为诗谶。戊申入阉齿痛．，有句云：“易牙思妙术，凿齿鲜良方。”一时主司帘官，俱称其典雅。
八
近时，兄弟怡怡者，多不概见。休宁戴友衡孝廉咏《黄山连理松》云：“狮子峰前连理松，柯交叶互碧重重。为怜同气难分剖，纵使风来不化龙。”殊有寄托。又，《江上竹枝》云：“欲雨不雨江上霞，青帘茅屋酒人家。长年阁桨不归去，淡月一丛芦苇花。”亦颇清妙。惜未中年，遽亡。其师吴竹桥太史为余诵之。
九
芜湖令陈岸亭湛深禅理，诗故清旷。录其《忆梅》云：“春心忽忽在花先，盼到花时倍惘然。一夜梨云空有梦，二分明月已如烟。传来芳讯知何日，别后婵娟近一年。愁绝西溪三百树，冷香飞不到窗前。”“巡遍檐牙十二时，红罗白伫渺难知。相思雪海应同涨，一笛江城忍便吹何逊官忙开阁少，陆郎路远寄书迟。断烟细雨相思苦，拟作逋仙寄内诗。”
一O
诗家百体，严沧浪{诗话》，胪列最详，谓东坡、山谷诗，如子路见夫子，终有行行之气。此语解颐。(按：此语并非《诗话》语，乃《答吴景仙书，语。)即我规蒋心余能刚而不能柔之说也。然李、杜、韩、苏四大家，惟李、杜刚柔参半，韩、苏纯刚，白香山则纯乎柔矣。
一一
陈去非云：“扬子云好奇，惟其好奇，所以不能奇。”陆放翁云：“后人不知杜诗所以妙处，但以有出处为工，其去杜也愈远。”余爱二人之言，故摘录之。
一二
东坡诗云：“惆怅东阑一枝雪，人生能得几清明”此偷杜牧之“砌下梨花一堆雪，明年谁倚此阑干”句也。然风调自别。有人说欧公好偷韩文者，刘贡父笑曰：“永叔虽偷，恰不伤事主。”亦妙语也。
一三
晁以道问邵博；“梅二诗，何如黄九”邵曰：“鲁直诗到人爱处，圣俞诗到人不爱处。”其意似尊梅而抑黄。余道：两人诗，俱无可爱。一粗硬，一平浅。
一四
卢仝《月蚀诗》，有“官爵及董秦”之句。人疑藩将董秦来降，赐名李忠臣，现在贵官，卢仝不应讥之。姚宽《西溪丛话》以为“董秦”者，汉之幸臣董贤、秦宫也。此说似有理。
一五
癸卯春，余游黄山，见绝壁之上刻“江丽田先生弹琴处”。疑是古之仙家者流，不复相访。今辛亥三月间，宣州参戎杨公大壮，同一琴客江某来，道其姓氏，盖即丽田先生。余惊喜，往访。见骨格清整，白须飘然，隐天都峰下五十余年，终身不娶。有贵客过者，必逾垣而避。洵异人哉!杨诵其《咏古梅》云：“托根幽谷不知年，雾锁云封得自全。”盖自况也。杨与之过陵阳，作绝句云：“山城重驻有前缘，再到陵阳二月天。笑指宦囊无别物，一船书画一神仙。”
一六
余刻《诗话》、《尺牍》二种，被人翻板，以一时风行，卖者得价故也。近闻又有翻刻《随园全集》者。刘霞裳在九江寄怀云：“年来诗价春潮长，一日春深一日高。”余戏答云：“左思悔作《三都赋》，枉是便宜卖纸人。”
一七
今州县大堂有《戒石箴》，曰：“尔俸尔禄，民膏民脂。下民易虐，上天难欺。”人但知为宋高宗语也。后读张端义《贵耳集》，方知是蜀王孟昶语。本二十四句，而高宗摘取之。犹云“清慎勤”三字，今奉为圣经贤传；而不知司马昭训长史之言，见《三国志》。．
—八
余在沭阳署中，赋《落花》诗，已五十四年矣。今秋，门人方甫参携其尊甫《碧浔居士诗》来，盖当时和余之作。中一首云；“独对园林感不支，残红零落满阶墀。《明妃曲》唱离乡日，金谷魂消堕地时。一夜雨偏添别恨，数声莺尚恋空枝。殷勤好向风前约，莫负春来隔岁期。”又：“玉漏愁听三月雨，金铃谁护五更风”“山鸟解人怜惜意，故含花片往来飞。”皆佳句也。读之，想见其为人。在当时不急急以诗来见，其高雅可知。甫参在余门二十余年，亦迟至今年七月，方袖诗来。岂非风骚显晦，亦有一定之时耶先是，碧浔弱弟子云，以诗受业余门，尚在甫参之前，亦未言及乃兄之能诗。余《诗话》中载子云诗甚多，今裁知其渊源有自云。碧浔，讳正溶，新安人。
一九
