<!-- { "loadSidebar": true } -->
香奁诗，至本朝王次回，可称绝调。惟吾家香亭可与抗手。录其《无题》云：“回廊百折转堂坳，阿阁三层锁凤巢。金扇暗遮人影至，玉扉轻借指声敲。脂含垂熟樱桃颗，香解重襟豆蔻梢。倚烛笑看屏背上，角巾钗索影先交。”“一帘花影拂轻尘，路认仙源未隔津。密约夜深能待我，吃虚心细善防人。喜无鹦鹉偷传语，剩有流莺解惜春。形迹怕教同伴妒，嘱郎见面莫相亲。”碧桃花下访临邛，含笑开门有病容。带一分愁情更好，不多时别兴尤浓。枕衾先自留虚席，衣钮迟郎解内重。亲举纤纤偎颊看，分明不是梦中逢。”惺惺最是惜惺惺，拥翠偎红雨乍停。念我惊魂防姊觉，教郎安睡待奴醒。香寒被角倾身让，风过窗棂侧耳听。天晓余温留不得，隔宵密约重叮咛。”其他佳句，如；“他日悲欢凭妾命，此身轻重恃郎心。”常防过处留灯影，偏易行来触瑟声。”“劝君莫结同心结，一结同心解不开。”皆妙。余戏谓；“诗中境界，非亲历者不知。然阿兄虽亲历，亦不能如此之细腻风光也。”近又见诒庭张观察亦工此体。《无题》云：“真珠楼翠倚香帷，赤玉阑干白玉墀。人与桃花争一面，春将柳叶斗双眉。画裾绣凤晨风举，宝镜盘龙夜月移。珍重瀛壶无限好，文莺端合占琼枝。”“每从梦里说相思，梦好翻嫌入梦迟。去后情怀凭酒遣，来时欢喜有灯知。羊权缩地真无术，张硕逢仙更有期。一树夭桃浓着色，梳妆楼上绣帘垂。”其他佳句，如：“常启镜奁如对月，应知蝶梦不离花。”不敢当庭愁月掩，未曾却扇怕花羞。”水摇鬓影疑钗坠，身比花香惹蝶亲。”观察又有《山窗》一绝云：“空阶入夜雨萧萧，剔尽银灯漏转遥。为怕客中听不得，小窗先日剪芭蕉。”亦七绝中之姜白石也。观察名裕谷，中州名臣仪封先生之曾孙。
二O
梁山舟侍讲以书名重海内。余过其家，见笺绢塞满两屋。余笑云：“君须有彭祖八百年之寿，才还清此债。”梁为一笑，赋诗自忏云；“誓墓归来王右军，暮年都付代书人。小生那敢希前哲，只合从人役苦辛。”可笑涂鸦逾四纪，半生白日此中颓。书家纵有凌烟阁，耻把千秋托麝煤。”我自无心结蛇蚓，错传韦陟五云如。世间到底无真赏，认煞题名一字书。”从来得失寸心知，无佛称尊或有之。未必西家胜东宅，却教屈了效颦施。”“手未支离眼未昏，业缘欲断竟何因从今誓啮工锤指，懒作供官设客人。”语似谦而实傲。
二一
吾乡多闺秀，而莫盛于叶方伯佩荪家。其前后两夫人、两女公子、一儿妇，皆诗坛飞将也。先娶周夫人瑛清，《甲戌闻捷》云：“双眉欲展意犹惊，起听铜钲屋外声。不惜雕梁驱乳燕，泥金帖子挂题名。”秦家上计动经年，闺梦何由向日边今日离情暂抛却，知君身到大罗天。”《春蚕词》云：“蚕生戢戢满庭隅，但愿蝇无鼠也无。大妇裹盐呼小妇，前村趁早聘狸奴。”典衣买叶不论钱，要趁晴明乍暖天。却似灵和殿前柳，春来三起又三眠。”《令阿缃入学》云；“低鬟怜阿姊，与汝亦齐肩。且令抛针线，相随共简编。双行知宛转，坐咏爱清圆。试看俱成诵，今朝若个先”其他佳句，如；《都门即景》云；“捣杏新添调酪碗，赏瓜不惜买冰钱。”《首夏》云：“花因辞树偏多态，鸟为催春已变声。”《夏日卧病》云：“小倦何心烧白术，薄阴有信近黄梅。”《柳绵》云：“乍从野水官桥见，只傍鞭丝帽影飞。”继娶李夫人含章，《刺绣词》云：“朝绣长短桥，暮绣东西岭。生不识西湖，道是西湖景。罗稀不受针，缣密不容线。绣好有人知，绣苦无人见。”《夏书》云：“午楼风暖试轻纱，语燕声中日未斜。满地绿阴帘不卷，游丝飞上蜀葵花。”《长沙节署感赋》云：“廿年咏絮鸣环地，今日随君幕府开。时外摄中丞事。画阁乍迎新使节，春风犹忆旧妆台。殊恩象服惭难称，遗爱棠阴待补栽。闻道江城舆颂美，如冰乐令又重来。”夫人为吾同年李鹤峰之女。鹤峰曾抚湖北，故有感而作也。《万固寺》云：“山寺不知路，忽闻流水声。溪随岩石转，塔与白云平。古木上无际，幽禽时一鸣。松根堪小憩，试汲碧泉清。”《题李白诗后》云：“千仞翔孤风，高歌一代中。在天犹补谪，入世岂能容胆落高骠骑，恩深郭令公。再回唐社稷，诸将莫言功。”《望桂儿不至》云；“济南秋八月，接汝数行书。报说重阳日，能回上谷车。已惊枫落后，又到雪飞初。何事归期误临风一倚闾。”二篇皆一气呵成，真唐人高手也。其佳句，如：《咏始皇》云；“车载辊掠山有鬼，舟行缥渺海无仙。”《望岱》云：“海外天光明野马，寰中人影动蜉蝣。”《并头蕙兰》云：“风静谢庭群从集，月明湘浦二妃归。”《重至都门》云：“每历旧游疑隔世，暂休征旆当还家。”《常州道中》云：“路已近家翻觉远，人因垂老渐知秋。”又，《两儿下第》云：“得失由来露电如，老人为尔重踟蹰。不辞羽铩三年翮，可有光分十乘车。四海几人云得路，诸生多半壑潜鱼。当年蓬矢桑弧意，岂为科名始读书”见解高超，可与《三百篇》并传矣。
其女公子令仪《春阴》云：“碧窗人起怯春寒，小立闲庭露未干。墙外杏花阶下草，引人长倚碧阑干。”《舟夜》云：“小艇低昂睡不成，夜深犹自促归程。满窗凉月白于雪，船底忽闻鱼簖声。”《初夏偶成》云：“踯躅花开暮雨余，送春天气此幽居。棋枰半取残笺补，诗草时寻退笔书。节序关心殊苦乐，韶华过眼有乘除。年来怕上苏堤望，愁见垂杨绿映裾。”其佳句，如：《村景》云：“帆影多从窗隙过，溪光合向镜中看。”《偶成》云：“多病阶前时晒药，畏寒窗外亦垂帘。”
其长媳长生，吾乡陈句山先生之女孙也。《春晓》云：“翠幕沉沉不上钩，晓来怕看落花稠。纸窗一线横斜裂，又放春风入画楼。”《太真春睡图》云：“秘殿春寒倚绣茵，君前底事效横陈马嵬更有长眠处，也傍梨花一树春。”《寄外》云：“弱岁成名志已违，看花人又阻春闱。两上春官；以回避不得与试。纵教裘敝黄金尽，敢道君来不下机”“频年心事托冰纨，絮语烦君仔细看。莫道闺中儿女小，灯前也解忆长安。”《春日信笔》云：“软红无数欲成泥，庭草催春绿渐齐。窗外忽闻鹦鹉说，风筝吹落画檐西。”《春园偶赋》云：“卖饧声里日初长，春满闲庭花事忙。楼外软风莺梦暖，篱边疏雨蝶衣凉。碧桃重似垂头睡，红药残如半面妆。看尽韶光应不倦，题诗长倚小回廊。”其佳句，如：《硖石道中》云：“树远作人立，山深疑雨来。”《春夜》云：“湿云压树暝烟重，淡月入帘花气幽。”《闻家大人旋里》云：“去郡定多遮道吏，还山已是杖乡人。”
余旧咏《西施》，有云：“妾自承恩人报怨，捧心常觉不分明。”自道得题之间，载入集中。今读陈夫人《题&lt;捧心图)》云：“眉锁春山敛黛痕，君王犹是解温存。捧心别有伤心处，只恐承恩却负恩。”与余意不谋而合。
方伯次媳周星薇，亦工吟咏，少年早夭，以故诗多失传。仅录其《悼鹦鹉》云：“羽毛才就惨奇霜，敲断银环恨渺茫。连日诵经知有意，昨宵说梦已非祥。绿衣原自藏金屋，丹诏何年下玉皇应伴飞琼充鸟使，彩霞深处任回翔。”
陈夫人之妹淡宜，亦工诗。《都中寄姊》云：“钨原分手隔天涯，风雨联床愿尚赊。两地空烦诗代简，三春只有梦还家。病多渐识君臣药，别久愁看姊妹花。他日相思劳远望，五云深处是京华。”
二二
闻芷方伯精研《易》理，不屑为词章之学；然偶尔挥毫，皆超隽不凡。有《雁字》二十首，为尹文端公所赏。录三首，云：“绿章可待乞天公，笺奏遥传碧落中。不断数行如曳白，有何羁怨惯书空斜阳闪背金泥灿，霁雪梳翎玉箸工。最是关山飞欲倦，数行小草最匆匆。”“来凭月敕去风支，纪录春秋特笔垂。鸳阙联班曾视草，龙湫绝顶好临池。挥成欲献《凌云赋》，过去难摹没字碑。最后失群余片影，西风吹散碎金词。”点染天池付雁王，只今真种更飘扬。将斜复整回波秀，渐远如无削牍忙。体变八分犹鸟迹，天开一画本鸿荒。银河秋老稀乌鹊，锦字重劳讯报章。”
二三
琴柯公子见赠四律，余已梓入《续同人集》矣。兹又录其《寒山即事》云：“山寺不知路，微闻清磐音。松崖春寂寂，石屋昼阴阴。幽坐见空色，寒流无古今。披襟成小住，只愧俗缘深。”又填《金缕曲》写怀云：“挨过酴酸节，怪春来画楼灯影，几番轻别。孤馆悄悄帘不卷，怕放杨花飞入，定添了安仁鬓雪。憔悴天涯人一个，料青衫不为琵琶湿。思往事，计何拙!寻春偶傍栏干立，又侵阶茸茸细草，染成愁碧。沾尽落红三月雨，不见去年蝴蝶。定怪我游踪未歇。几度问春春不应，遣深更杜宇低低说。羁枕畔，正愁绝。”
二四
支公云：“北入学问，如显处观月。”言其博而寡要，今之考据家也。“南人学问，如牖中窥日，约而能明。”今之著作家也。《世说》称；“王平北相对使人不厌，去后亦不见思。”我道是梅圣俞诗。“王夷甫太鲜明。”我道是东坡诗。“张茂先我所不解。”我道是鲁直诗。
二五
宋太祖曰：“李煜好个翰林学士，可惜无才作人主耳!”秀才郭磨《南唐杂咏》云；“我思昧昧最神伤，予季归来更断肠。作个才人真绝代，可怜薄命作君王！”
二六
余好诗如好色，得人佳句，心不能忘。近又得王孝廉芑《偶过行宫赋诗》云：“街子似嫌春不去，平明催扫绣球花。”方扶南《过周公瑾墓》云；“一事不如张子布，墓前飞过白头翁。”汪易堂赋《野树》云：“散才幸免搜林斧，留得清阴与路人。”刘悔庵《偶成》云：“小蝶过墙如使至，短筇在手当孙扶。”又曰：“通宵玩月宁知旦，排日闻歌直到秋。”吾乡王星望先生有句云：“萧纲断酒二百日，王奂长斋十一年。”
二七
