<!-- { "loadSidebar": true } -->
孟子曰；“尽信书，不如无书。”此是晚年悟道之言。若早见及于此，则捐阶焚廪，舜不告而娶之说，俱付之齐东野语而已矣。即如葛伯以七十里诸侯，而夺童子之黍肉，此是恶丐行径，汤遣一小卒擒之足矣，安用起兵以征之哉余尝谓：书中最可信者，莫如{尚书》、《论语》。然《尚书》开口便称“粤若稽古帝尧”，则其相隔必有千百年。若相离不远，史官必不称“粤若稽古康熙、稽古顺治”也。《论语》称陈成子、鲁哀公，都是孔子亡后二人之谥法，可见《论语》之传述，亦去圣人亡后百十年后，追述其言。能无所见异词、所闻异词之虑哉一管仲也，而忽贬忽褒，若出两口。子路往见丈人，至则行矣；子路不仕无义一节说话，是向何人饶舌亦犹赵盾假寐，钮麂触槐死矣，所叹不忘恭敬等语，是何人听得师旷瞽矣，何以见王子晋火色不寿。此种疑窦，不一而足。故尝有句云：“双眼自将秋水洗，一生不受古人欺。”
二八
海虞女子吴静定生氏，嫁项生肇基而寡。妇扃户自经，姑救之曰；“我在，汝不得死。”妇泣而志之。越二年，姑亡，妇又自经，叔母救之曰：“姑与夫未葬，汝不得死。”妇乃复生。遂析家财为三，分其叔、季，葬舅姑与夫，而不食死，年二十六。妇生时，好观《纲鉴》。吴竹桥太史为之立传，录其噬咏史》云：“不学何须诋霍光，托孤寄命报先王。匡、张、孔、马多经术，青史于今若个芳”“更有名儒莽大夫，紫阳书法胜南、狐。当，年奇字人争问：曾识‘纲常’二字无”
二九
蒋心余太史自称“诗仙”；而称余为“诗佛”，想亦广大教主之义。弟子梅冲为作《诗佛歌》云：“心余太史不世情，独以诗佛称先生。先生平生不好佛，攒眉入社辞不得。佛之慈悲罔不包，先生见解同其超。佛之所到无不化，先生法力如其大。二声忽作狮子吼，喝破炎摩下方走。天上地下我独尊，双管兔毫一只手。人间游戏撒金莲，急流勇退全其天。小仓山居大自在，一吟一咏生云烟。有时披出红袈裟，南天门边缚夜叉。八万四千宝塔造，天魔龙象争纷挈。有时敷坐如善女，低眉微笑寂无语。天外心从何处归鹊巢于顶相尔汝。眼前指点说因由，千山顽石皆点头。三唐、两宋摄其总，四大海水八毛孔。一心之外无他师，六合以内皆布施。先生即佛佛即诗，佛与先生两不知。我是如来大弟子，夜半传衣得微旨。放胆为作《诗佛歌》，愿学佛者从隗始。”
三O
金陵小市，买得水精方印，从横二寸七分，上镌十六字云：“好学忘老，存心对天；行乐一世，传名千年。”印质不甚莹彻，而阳文篆书甚苍劲，语句亦可爱。
洞庭山人徐坚，字友竹，工丹青篆刻，兼能诗，与余交三十余年矣。今春相遇姑苏，以《纫园诗》见示。《红桥暮泛》云：“春风一棹渚烟开，雨洗平皋净碧苔。薄暝花光辞松竹，夕阳人影散楼台。邻船歌吹移灯去，野店鱼虾入馔来。转眼寒梅便零落，共拼酩酊莫催回。”《东行》云：“驱人名利路何穷，叹息劳劳来往同。取次相逢不相识，鞭丝帽影各匆匆。”《抵家》云：“换得轻朋越浒关，此身真个到家山。家山毕竟风光好，久住人偏看等闲。”其他佳句，如：“秋风不顾征衣薄，夜雨还同别泪多。”“此际柴门深夜火，几人团坐望归人。”
三二
友竹与秋帆尚书至好。又尝小住扬州汪令闻家。汪故余戚也。尔时宴饮酣嬉，发无二色；而今则彼此皤然，年垂八十矣。班荆道故，不觉凄然。其族侄龙饮尤聪俊，赏鉴书画，一时无两，不幸中年化去。其诗亦散失，但记其《无子》警句云：“空费医钱九千万，阿娇金屋总无儿。”
三三
白下秀才司马章，字石圃，风神潇洒，年少多情；与周麟官校书有三生之约，而格于家范，乃撰《双星会》曲本，以舒结辖。余录其《辛亥记游·浪淘沙》云：“春到风城中，游运方通。闲来指点过桥东，记得当时心醉处，蛛网尘封。人去翠楼空，聚散匆匆。今年花似旧时容。可惜如花人已去，欲折谁同”又《南柯子》云：“渡口传桃叶，溪头说范云。笑他街市语纷纷，都把文郎情事作新闻。心结愁千缕，人归瘦几分。内人不解问殷勤：今日眉头真个为谁颦”又们临江仙》云：“午睡昏沉偏恋枕，梦魂寻到天涯。几回梦得到卿家：知郎新病渴，亲试六班茶。敛笑问侬何好事，将人谱入琵琶，哝哝低语怨郎差。觉来嫌梦短，红日已西斜。”
三四
老友何献葵刺史，喜谈诗，而不轻作。常云：“诗无生趣，如木马泥龙，徒增人厌。”尝住随园，得“梅子肥时落地轻”七字，卒亦懒于成章也。其长子春巢工填词，余已载入《诗话》矣。今年献葵亡，春巢乞余志墓，袖近作见示。《秦淮感旧》云：“十年不作白门游，忽把孤帆卸石头。闻说旧人都不在，春风愁上十三楼。”“迢迢一水远通江，郎去潮来妾倚窗。羡煞载郎船上桨，随波来去总双双。”《千金亭》云：“空亭千古对平波，野渡斜阳犹客过。莫怪无人留一饭，报恩人少受恩多。”《赠钓叟》云：“萍开风起水生纹，一叶飘然泛夕曛。鱼在绿波竿在手，船头开坐看秋云。”他如：“湖边客到花先笑，树里僧归路半阴。”闲云未必忘舒卷，流水何曾管是非”雨足田车开架树，日斜耕犊稳驮人。”皆佳句也。其次子兰庭《怀兄》云：“远漏声声滴，寒宵故故长。遥思千里客，不觉九回肠。月白鸦翻树，灯昏鼠坠梁。布衾频转侧，有梦到钱塘。”《重到》云：“门巷重来认未差，昏黄月色淡云遮。生憎一幅湘帘影，不隔莺声只隔花。”《放舟》云：“茅屋疏篱绿水湾，泉声入涧响潺谖。篙师莫怪蒲帆满，有客推篷爱看山。”其佳句，如：“插新花似延佳客，读旧书如遇故人。”“百岁开怀能几日一生知己不多人。”烟平疑积水，灯远若孤星。”俱妙。
春巢在金陵得端砚，背有刘慈绝句云：“一寸干将切紫泥，专诸门巷日初西。如何轧轧鸣机手，割遍端州十里溪”跋云：“吴门顾二娘为制斯砚，赠之以诗。顾家于专诸旧里。时康熙戊戌秋日。”后晤顾竹亭，云：“顾二娘制砚，能以鞋尖试石之好丑，人故以‘顾小足’称之。”春巢因调《一剪梅》云：“玉指金莲为底忙昔赠刘郎，今遇何郎。墨花犹带粉花香，制自兰房，佐我文房。片石摩挲古色苍顾也茫茫，刘也茫茫。何时携取过吴阊唤起情郎，吊尔秋娘。”
三五
如皋女子石氏学仙，戊辰进士石公为崧之女也。适彰德太守沙公次子又文，善书画，工琴棋。皋邑剪彩贴绒花鸟，自学仙始。著有《冰莲绣阁诗抄》。《过故居》云：“风回玉笛夕阳斜，谁傍山阳谱《落花》喜得春回梁上燕，不曾飞到别人家。”《答吴门女子感怀》云：“兰思蕙怨惺惺语，柳絮春风字字新。自古伤心同此病，深愁多付有才人。”又有熊澹仙者，幼颖悟，妙解声律，适陈氏；配非其偶，郁郁不乐之意，时形诸吟咏。《见蝶》云：“晓露零香粉，春风拂画衣。轻纨原在手，未忍扑双飞。”《村女》云：“柔桑枝上听鸣鸠，晓起提筐过翠畴。借问谁家春梦好，半窗红日未梳头。”《红树》云：“老树经霜色更鲜，半竿斜日影前川。渔郎指点烟波外，错认桃源二月天。”《感旧》云：“刺绣余闲就塾时，也从花里谒名师。贪看夜月憎眠早，倦挽春云上学迟。琴案屡吟《秋柳》句，锦笺频写《落花》诗。而今回忆皆尘梦，怅望当年旧董帷。”调《蝶恋花·咏刺绣美人》云：“二八红闺春似水，几日金针，抛却奁箱里。贪睡朦胧慵不理，帘前鹦鹉频催起。手展鲛绡重着意，鸳谱拈来，几朵花争丽。绣到双飞私自喜，背人笑向红窗倚。”
三六
句容骆氏，相传为右丞之后，故大家也。有秋亭女子名绮兰者，嫁于金陵龚氏，诗才清妙。余《诗话》中录闺秀诗甚多，竟未采及；可谓国中有颜子而不知。辛亥冬，从京口执讯来，自称女弟子，以诗受业。{游西湖》云：“渺渺平湖漠漠烟，酒楼斜倚绿杨前。南屏五百西方佛，散尽天花总是莲。”《春闺》云：“春寒料峭乍晴时，睡起纱窗日影移。何处风筝吹断线飘来落在杏花枝。”《云根山馆题壁》云：“寂寂园林日未斜，一庭红影上窗纱。主人难免花枝笑，如此开时不在家。”《对雪》云：“登楼对雪懒吟诗，闲倚阑干有所思。莫怪世人容易老，青山也有白头时。”四首一气卷舒，清机徐引，今馆阁诸公能此者，问有几人
三七
山左任城东关外有泉，相传李白浣笔处也。上有祠堂，祀太白及贺监、少陵三贤。乾隆辛亥，沈清齐观察启震葺而新之，土中得诗碣，署“木兰山人刘浦题”，不知何时人。其词曰：“藓蚀残碑枕废池，开元吟客剩荒祠。空庭古柏吹风处，秋草寒泉落日时。谁采涧毛修冷寺我沽村酒读遗诗。唐宫汉寝无人记，独有才名到处知。”未几，巡漕使者和希斋琳阁学入都，河帅李香林尚书祖饯于祠中。希斋和云：“太白楼临杜老池，此间合祀有专祠。林泉竟属先生地，风雅刚逢我辈时。梁绕骊歌将进酒，壁留鸿爪共题诗。他年重过应相访，直与三公作旧知。”香林云：“当年浣笔有清池，此日名泉葺旧祠。花竹新栽游赏地，歌筵初敞饯行时。标题不亚羲之序，重修浣笔泉，和希斋作记。赓韵如吟白也诗。文水堂前风月好，几人惆怅为心知。”漕帅管公干珍云：“谪仙人去剩空池，剔藓疏泉认古祠。宦迹已沉灵武后，笔花犹及盛唐时。入门合进临波酒，立石重摹出土诗。拊景漫增兴废感，好将觞咏记新知。”中丞惠公龄云：“女墙东处瓮方池，上有云烟罨古祠。谁向寒泉谈旧迹空余文藻忆当时。低徊不少飞觞饮，感慨争留过客诗。拍槛欲狂呼太白，要从旷世结心知。”进士顾礼琥云：“仙在高楼月在池，池光千载抱遗祠。幸逢元老重开宴，转惜先生不并时。绿水澜洄沉彩笔，旧碑林立待新诗。吴都狂客今初到，未要寻常贺令知。”转运阿公林保云：“谪仙遗迹剩荒池，合祀于今拜古祠。盖世才名犹在耳，斯人重聚复何时难寻缥缈神仙路，谁补苍茫客恨诗愧我毫端尘未浣，空凭流水寄心知。”陈公兰森云：“泅水源流故有池，泉开浣笔辟丛祠。风云余墨人千古，仙圣同龛祀一时。胜地从今频集宴，残碑自昔纪题诗。漫言兴寄形骸外，大雅欣逢尽旧知。”观察沈公启震云：“源分泅水辟方池，座列三贤葺旧祠。人地废兴原有数，主宾今古宛同时。新移竹影亭前画，细辨苔痕壁上诗。樽酒落成兼送别，高情留与后来知。”诸诗俱各清妙，辑而存之，后世想见圣世升平，公卿风雅矣。
三八
