<!-- { "loadSidebar": true } -->
桐城汪稼门先生云：“欧阳公《醉翁亭》连用‘也’字，仿唐人杜牧《阿房宫赋》‘开妆镜也’、‘弃脂水也’；杜牧又仿汉人边孝先《博寨赋》‘分阴阳也’、‘象日月也’；不知诗亦有之，《墙有茨》三章，均用‘也’字，《桑扈》三章，均用‘矣’字，《樱木》三章，均用‘之’字，《细衣》三章，均用‘兮’字。又如《螽斯》三章，首句不易一字，《桃夭》、《兔置》皆然。《汉广》三章，末句不易一字，《麟趾》、《驺虞》皆然。”此论，古人所未有。先生守苏州，廉声为一时冠。然公余不废吟咏。游栖霞山成六韵云：“探幽临胜地，慰我廿年思。高节明僧绍，鸿文江总持。寒云封旧宅，古藓覆残碑。佛法青松护，泉源白鹿知。春催花信早，僧讶客来迟。欲采长生药，灵崖有紫芝。”《咏敝带》云：“人情交久情愈真，肯轻舍旧复图新凡物关心亦类此，低徊临别尤酸辛。忆我初年通仕籍，带下双双垂影帛。左垂刀佩共坚贞，右拂玉环同洁白。学制惭无夺锦才，戋戋拘束准绳来。但期顺下如流水，岂肯随风着点埃。无那星霜历悴悴，神采渐与当时异。绸缪莫撷茧腾花，暗淡徒存鸡肋意。为凭染人施力覃，浓于河畔草拖蓝。翻旧从新费裁剪，化两为一惩奢贪。重加矜惜风尘外，相依仍作胫衣带。裙履风流我自惭，腰肢瘦损君应怪。个中伸缩有谁知，苏州犹似霍州时。惭愧香山恩意厚，搜肠难续《故衫》诗。香炮光销伴岑寂，俯视带垂增阅历。物理从来有菀枯，人心底事劳欣戚温凉异态春复春，惟我与汝臭味亲。殷勤什袭藏诸笥，留作衰年老故人。”
三九
鲍步江之女茴香居士，名之蕙，适丹徒张翊和，合刻《清娱阁集》，丐余为序。舸斋游广陵，鲍寄云：“秣陵僧院广陵船，几日游踪附彩笺。怀渴得梅浓较酒，诗狂乘兴乐于仙。二分新月扶残醉，四美佳辰媚少年。珍重宵深风露冷，征衫多半未装绵。”张和云：“卅载休言岁月虚，缥缃差拟茂先车。鬓丝理为茶烟湿，眉妩成从墨沈余。到处胜游常背汝，得来佳句转先余。何年始践诛茅愿同向湖山赋遂初。”又，《即事》云；“夜雨催归直到明，草痕新与涨痕平。朝曦十里空潆路，双橹飞如小燕轻。”二人才调相匹，故知秦嘉、徐淑，不得擅美于前。
四O
满洲伊小尹汤安，相国永公之从子，幼即工诗，来作江防司马。《春郊即事》云：“春郊揽辔值新晴，骑马悠悠自在行。雪满沟塍占岁稔，烟浮村落觉寒轻。清风似剪能裁柳，黄犊初肥好劝耕。犹有村氓知礼数，春醪肯为使君倾。”谢余馈肉云：“捧来西子颦俱美，制自东坡肉亦尊。”
四一
西江曹星湖龙树，大宗伯地山同年之侄也。出知如皋，与余未识面，而时时以诗往来。《劝农》云：“九陌干畴绣错开，停舆荫借绿云槐。羡渠扶杖迎官者，白发飘萧领队来。”农忙翻为看官闲，戴白垂髫喜动颜。莫道使君耕未晓，使君来也自田间。”“鸦鬟小女学当家，阿母教同坐绩麻。触目新红春似海，抽身偷戴满头花。”《桃叶渡》云；“小艇盈盈隔，红楼处处家。昔时花映水，今日水流花。”数首皆有芬芳悱恻之情。
四二
乾隆戊午科，余与阿广庭相公，同出四川邓逊斋先生之门。榜下一别，于今五十四年矣。公出将入相，以忠勋爵至上公，而余乞养还山，卖文为活。先生常向人云：“我门生不多，而一文一武，足胜人干百。”余闻之赧然。哭先生有句云：“共说师门原不忝，敢云文武竟平分”诗载集中。后公在杭州，勾当公事，托今观察方次耘驰檄见招；而余适游武夷，无由进谒。今年冬，奇丽川抚军陛见，公在宫门，垂问余甚殷。奇公于路上吟一绝见寄云：“中侍传宣递膳牌，平明待诏立金阶。白头宰相关心甚，问了黄河问简斋。”
补遗卷四
一
余不信孔子删《诗》之说，而又不料茅鹿门之选八大家，至今奉为定例也。尝有句云：“诗亡原只存三百，文古何曾止八家”
二
张古香太守之诗，余已摘入《诗话》矣。其子玉阶孝廉，诗笔清于乃翁。《花残》云：“花残一树系愁思，断送春光是雨丝。我是主人花是客，纵留他住不多时。”《过赵北口》云；“连天春水晚烟浮，一曲红栏映碧流。绝似江南好风景，跨驴人去又回头。”
三
金陵严翰鸿，虽行贾岭南，而性笃风义。余孤甥汪兰圃将之肇庆，缺于路资，余托严挈之以行，一路彼此倡和。《晚泊》云：“酒旗挑出屋檐斜，古木萧疏挂落霞。吹笛牧童归竟渡，满头多插野山花。”
四
姚姬传太史言：国初有怀宁逸老汪梅湖先生，隐居不仕，诗格甚高；而本朝诸采诗者，竟未收录，殊可惜也!其《田家杂咏》云：“戴胜鸣中园，社燕栖故巢。田田垄水白，秧针日以高。即事欣有赖，襟颜舒郁陶。余其理闲策，步过林塘坳。”蝶子小如叶，沿溪泛藻蓣。系缆甫植杖，柴门见主宾。主宾匪异人，左右一二邻。科跣各真率，貌简情乃亲。须臾挈酒植，肴核亦具陈。共言禾苗好，瞥眼当食新。”“风日美襟度，钓溪理纶竿。芳饵投文漪，修鳞逝驶湍。众山一色碧，独鸟孤光寒。夕阳冥水村，新月上林端。畅好咏而归，无鱼何所叹”“寒月挟秋气，孤灯耿清影。寥寥天宇旷，迢迢夜漏水。鱼罾响辘轳，鸡窗啄苓笤。遥闻犬吠声，行人枫叶冷。”《秋怀》云：“村静日当午，鸡鸣三两声。篱花催野菊，邻釜熟香粳。读史数行泪，看天万种情。浮云尔何意，只傍陇头生”《晚步》云：“春雨晚来歇，残阳湖上峰。人家烟漠漠，田垄水淙淙。小步林塘路，时闻山寺钟。幽情属何许古道牛羊踪。”诗境清远，是陶、韦家数。又有《寄周栎园侍郎》三首，因栎园往访不值故也。想见当时亦名动公卿云。
五
人常言：某才高，可惜太狂。余道：非也。从古高才，有过颜子与孔明者乎然而颜子则有若无，实若虚矣。孔明则勤求启诲，孜孜不倦矣。曾赠德厚庵云：“不数袁羊与范汪，更从何处放真长骥虽力好终须德，人果才高断不狂。”又有人言：某天分高，可惜不读书；某精明，可惜太刻。余又道：非也。天分果高，必知书中滋味，自然笃嗜。精明者，知其事之彻始彻终，当可而止，必不过于搜求；搜求太苦，必致自累其身。故尝云：“不读书，便是低天分；行刻薄，真乃大糊涂。”
六
唐待士大夫，失之太厚。选官有小选者，凡流外官，兵部、礼部举人，得自主之。又念岭南、黔中人离长安太远，遣御史郎官就其近地，设为南选、东选，以选官。是移粟以就民也。见《选举志》。凡使外国者，许其举州县十员，为远行之费，以便其私，谓之“私觌官”。白居易作学士，自称家贫，求兼领户曹，上许之。守杭州时，余俸太多，存贮库中，后官亦不便领用，直至黄巢之乱，裁用为兵饷。家居后，郡僚太守，犹为之造桥栽树：不已过乎余尝读《长庆集》而嘲之曰：“满口说归归不肯，想缘官乐是唐朝。”
七
士各有志：邴原与郑康成同里，而不肯师康成。人尤之，原曰：“人有登山而采玉者，有入海而求珠者，各宝其宝，不必同也。”余故有诗云：“丁少微，陈希夷，两个神仙有是非。苏子瞻，程伊川，两贤胸中各不然。可惜不见尼山老，狂狷中行尽和好。”
八
偶理旧书，得尹似村断句云：“有月灯常缓，多餐睡偶迟。愁添双鬓雪，怕忆少年时。”盖是似村在京师寄诗嘱批；余就其五律一首，摘而存之者也。又摘其《赎出典裘》断句云：“老妻见故衣，开箱色先喜。姬人持热升，殷勤熨袖底。无奈绉痕深，熨之不肯起。”独写性灵，清妙乃尔。呜呼!似村为尹文端公第六子，祖、父宰相，兄、弟皆侍郎、尚书；而似村自号“殿试秀才”，不就官职，赋诗种竹，以林泉终：岂非汉之张长公一流人乎“殿试秀才”者，以丁卯科试，诸生闹场，上恶之，亲自监试，似村独蒙钦取故也。熨斗名“热升”，见《庶物异名疏》。
九
闽中杨镜村太守，历任三吴，判狱如神，人亦风流儒雅。中年得狂易之疾。余常郁郁，闵天道之无知。今秋，其子学基以诗来，风格隽永：方信善人之有后也。《吴门杂咏》云；“岩桂香飘艳素秋，石湖风静水悠悠。洞箫吹出山头月，两岸轻烟半未收。”“回塘夜火刺船行，银烛高烧水榭明。两岸采菱歌不绝，木兰舟上又吹笙。”“行春桥畔水云凉，万顷琉璃映夕阳。雾觳衫轻纨扇薄，卷帘低唤卖花郎。”见赠云：“独占词坛五十秋，坡仙老去尚风流。沧桑几见归来鹤，花柳常停不系舟。到处逢迎多士女，半生疏懒薄公侯。天教享尽才人福，饱看溪山至白头。”
一O
诸升之文思繁富，三赴北闱，不售。高翰起司马赠以诗云：“中原非尔力，患或在才多。”诸旋中庚辰榜眼。辛亥十月，胡少司马希吕督学金陵，为予诵之。诸名重光。
一一
杭州多闺秀，有张夫人者美而贤。郎主喜狎邪，张不能禁，而虑其染恶疾也，规以诗云；“此去湖山汗漫游，红桥白社更青楼。攀花折柳寻常事，只管风流莫下流。”
一二
有某公课士，以《赋得“蜻蜓立钓丝”》限“蜻”字、七排四十韵。人以为难。余笑曰；“此之谓鼠穴寻羊，蜂窠唱戏；非以诗学教人之道也。若以多为贵，则岂不知徐乐传名，一书已足；阮咸作掾，三语犹多乎”
一三
浦柳愚山长云：“诗生于心，而成于手；然以心运手则可，以手代心则不可。今之描诗者，东拉西扯，左支右吾，都从故纸堆来，不从性情流出：是以手代心也。”吴西林处士云：“诗以意为主人，以词为奴婢。若意少词多，便是主弱奴强，呼唤不动矣。”二说皆妙。
一四
金陵庄秀才元燮，弱不胜衣，少年绮旎；作《无题》云：“鬓云撩乱不曾梳，先向池边饲碧鱼。露滴翠荷擎不定，戏分小妹当珍珠。”可谓诗如其人。
一五
李香林尚书，爱才如命。督南河时，诗弟子陈熙，从州停荐用至铜沛同知。而公移督河东矣，犹书扇寄之，云：“握手河梁别绪萦，忍惊月璃已频更。语凭尺素书难尽，意似层波去又生。风静珠湖应有梦，云横岱岳总关情。水窗此夕君何处重展鸾笺对短檠。”又，尚书在兰阳行馆，《题竹》云：“干霄修竹自漪漪，十载相违每系思。笑我尘劳须鬓改，羡君青翠尚如斯。”亦复有缠绵之旨。昔人云：“不俗即仙骨，多情乃佛心。”其公之谓欤1
一六
