<!-- { "loadSidebar": true } -->
泾县，古宣州所属，故多诗人；梅宛陵之后，本朝愚山先生，其最著者也。近日泾邑孝廉赵元一帅与其弟琴士，俱工吟咏。丁未秋，在丹徒广文署中，以诗集见示；余为加墨而去。今五年矣。今冬寄《伟堂诗钞》来，凡余所甲乙者、商榷者，无不降心相从，虚怀若谷，宜其造诣之进而弥上也。录其《宿焦山寺》云：“海国秋初到，山堂气更清。林昏星有影，江定夜无声。设席临嘉树，论诗对短檠。依然留卧榻，一枕百虫鸣。”《焦山顶观月出》云：“为看月上海门东，洞口盘纡石磴崇。行到双峰多竹树，不知身在大江中。”《青山晚泊》云：“倒卷长江白浪飞，幽岩钟磐静禅扉。秋风极甫雁初下，暮雨空山僧未归。汉上估樯千树密，洲前渔火一星微。明朝更约齐安过，载酒题诗赤壁矶。”他如：“夕阳低野树，秋水断河桥。”“秋深海国梧桐老，夜静关山鼓角清。”俱不愧唐人音节。
一七
蔡侍郎观澜守江宁时，私宰之禁甚严。余不以为然。一日，余在府署，蔡公坐堂收呈，有回民之黠者，具呈请释牛犯。其状首云：“为恩足以及禽兽，而功不至于百姓事。”蔡遣家人谓余曰：“君原劝我贵人贱畜，今果惹回民之嗔。然其状词，文理甚佳，须君替我强词夺理。”余书五绝于纸尾云：“太守非牛爱，心原爱老农。耕牛耕满野，百姓岂无功”黠回无词而退。太守牛禁，亦因之稍宽。
一八
余宰江宁时，门下士谈毓奇为刻《双柳轩诗文集》二册。罢官后，悔其少作，将板焚毁。后《小仓山房集》中，仅存十分之三。辛丑清明，游雨花台，谒方正学祠；夜梦有古衣冠者，揖余而言曰：“子诗也，《怀古》有：‘燕王北下金川日，行到《周官》第几章’此诗删之可也。又有句云：‘江山忽见开燕阙，风雨原难对孝陵。’此二句甚佳，如何可删”余唯唯。其人言毕，有仪从呼唱而去。余次日语人。或曰：“此莫非正学先生乎”
人有訾余《诗话》收取太滥者。余告之曰：“余尝受教于方正学先生矣。尝见先生手书《赠俞子严溪喻》一篇云：‘学者之病，最忌自高与自狭。自高者，如峭壁巍然，时雨过之，须臾溜散，不能分润。自狭者，如瓮盎受水，容担容斗，过其量则溢矣。善学者，其如海乎旱九年而不枯，受八州水而不满：无他，善为之下而已矣。，D书法《争坐位》，笔力苍坚。余道：“先生精忠贯日，身骑箕尾，何妨高以自待，狭以拒人哉然而以此二字，谆谆示戒；则其平日之虚怀乐善可知。余与先生，无能为役；然自少至老，恰恶此二字，竟与先生有暗合者。然则《诗话》之作，集思广益，显微阐幽，宁滥毋遗：不亦可乎”
一九
近学郊、岛诗者最少；独葑亭给谏，于无意中往往似之。《秋虫》云：“直使孤灯死，常催白发生。”又：“瘦篁腰刻字，古树腹藏人。”风多萤贴树，月出鹭巡堤。”皆孟、贾集中佳句。《在闸河水浅》云；“不劳画地还成狱，且喜窥天尚有窗。”何其苦也！及渡江得顺风》云；“大江东去月西走，独客南归风北来。”又何其乐也!诗人善体物情，往往如是。
二O
余性通脱，遇繁礼饰貌之人，辄以为苦。尝咏《桐花》云：“桐花恰也清香甚，琐碎无人肯耐看。”’
二一
程莼江晚甘园，屋甚少，而春间游女甚多。主人请余作对联，余提笔云：“好(按：原作“时”，据民国本改。)花美女有来时；明月清风没逃处。”主人喜其贴切。香亭以余年衰，劝勿远出游山。余书六言绝句与之云：“看书多撷一部，游山多走几步。倘非广见博闻，总觉光阴虚度。”
新阳明府王春溪向余云：“岁丁酉，课徒山中；夏日偶以陶诗‘中夏贮清阴’命题。有族弟名如山者，结句云：‘夜深微雨过，积翠滴成音。’余赏其作意，而嫌有鬼气。不逾月，病卒。因哭之曰：‘难忘翠滴成音句，是我寻檐腹痛时。’益叹诗谶之说，非漫然也。”余因记壬申入都，·遇雪途中，有句云：“仆夫与主人，麻衣无短长。”后五月而丁先君忧。己酉秋，余与金姬同患病，先一月得句云：“好梦醒难寻枕上，落花扶不上枝头。”已而自嫌不祥。刘霞裳曰：“先生非花也，其应在金夫人乎”已而果然。
二四
金陵吴思忠，字孝侯，善画工诗，受知于钱南浦观察。《宿别峰庵》云：“别峰庵结焦山西，庵外诸峰无与齐。双眼摄尽大江色，入门顿觉青天低。月光欲上水气白，送阄斗酒倾玻璃。不辞酩酊欢清夜，好与楹前松鹤栖。”《检黄鹿岩遗稿》云：“怆无儿祭荒凉墓，幸有人抄失散诗。”又，《偶兴》云：“床头剩有宣和纸，写我当时看过山。”
二五
尹文端公公子大半徂谢，去年尹太夫人亡百日，而十二公子又亡。五郎晴村作青州都统，《哭弟》云：“吾家骏足望腾骧，底事青年竟夭亡百日从亲归地府，九原先我侍高堂。枯荆每见花枝折，倦鸟何堪羽翼伤!才隔一程成永别，余出京之次日。阿兄能不泪干行”可谓情文双至。文端公在九泉，亦必叹赏。
二六
何春巢向余云：“沙竹屿，如皋寒士，性孤傲不群；应试不售，遂弃书远游，足迹遍天下。其所推重者，惟先生一人。”诵其《秋斋》云：“小庭人寂猗兰开，独对幽香一举杯。薄暮闲云不成雨，冷风吹月上帘来。”《山居》云；“饭罢钟声已断烟，偶来闲倚寺门前。夕阳暝色行人绝，空见群峰乱插天。”又，《读&lt;随园诗话&gt;》云：“瓣香好下随园拜，安得黄金铸此人”
二七
余老矣，最喜人说少年旧事。何兰庭句云：“回思慈母悲今日，最爱山僧说幼时。”为之击节。何又有《江楼看雨》云：“狂风骤雨逼萧晨，万里烟波失远津。稳坐西窗凭几望，几多浪里着忙人”诗外有诗，深得风人之旨。《游理安寺》云：“不信客从山外入，恰疑僧在树头归。”亦真境也。兰庭幼时，其父西舫许我为婿，后以路遥不果，惜哉!
二八
熊澹仙女子，不止能诗，词赋俱佳；以所天非解事者，故咏《萤火》云：“水面光初乱，风前影更轻。背灯兼背月，原不向人明。”作《广怨赋》云：“文采遭伤，久矣人皆欲杀，蛾眉致妒，何能我见犹怜”《闻笛赋》云：“三更不寐，遥知思妇情深；十指俱寒，想见高楼独倚。”
二九
《周易》曰；“同声相应，同气相求。”《毛诗》曰：“求其友声。”杜少陵曰：“文章有神交有道。”皆不期其然而然者也。故余尝谓文字之交，比骨肉妻孥犹为真挚，非云泥所能判，关山所能隔者。如惠制府瑶圃、法学士时帆诸公，都已载入《诗话》。近又得何水部道生、刘舍人锡五二贤焉，抱英绝之才，而独倦倦于随园，各赠长律数首，以篇幅稍长，故另刻{续同人集》中。而其所心醉之句，有不忍不标而出之者。如刘云：“闲来志怪都根理，语必惊人总近情。”余道第二句，直指心源，包括小仓山六十四卷《全集》，较胜他人作序万语干言矣。何云；“愿署随园诗弟子，此生端不羡封侯。”矜宠一至于斯，使我颜汗！拟作《山右二贤歌》以美之；而年衰才尽，未敢落笔也。
三O
余行路喜水而恶陆，闻明日站远，则夜眠不安。·偶见杨次也先生有句云；“车平终日卧，路远隔宵愁。”可谓先得我心。昔人《骂蚊》云；“满腹经营饱膏血，可知通夜不眠人”又：“山在邻家树上青。”皆能道人意中事。
三一
吴江朱坤隐于市廛，有诗，号《琴思集》，中可采者，如《哭弟》诗一绝云：“寻饴索哺泪双流，随少随多与即休。剩有半盘梨栗在，可怜携去祭坟头。”《旅中送春》云；“旅人从此赋归兮，落絮飞花衬马蹄。莺到今朝声不惜，垂杨阴里尽情啼。”五言绝云：“极怜春意好，随月入花阴。上有双栖蝶，行来亦小心。”又：“花雾着人微似湿，柳风吹面不生寒。”皆可诵也。
三二
仁和俞作梅，号天羹，有《潮州竹枝词》云：“榕树如郎妾女萝，朝朝牵挂在枝柯。根须着处成连理，只是怪他头脑多。，’又，《即事》一绝云；“芳竹园林朱槿笆，银环穿耳小蛮娃。见人躲入墙阴去，触堕簪头金风花。”
三三
吴江女史汪玉轸，有诗才，《偶成》云：“夜静更阑犹未眠，熏炉香烬不生烟。且推窗看中庭月，影过东墙第几砖’，“风飘柳絮雨飘花，多少新愁上碧纱。借问过墙双蛱蝶：春光今在阿谁家”
三四
王葑亭《夜行》云：“残星鸡口落，初日马头高。”郑德基《夜行》云：“蝶梦来驴背，鸡声隔陇头。”
三五
诗家红袖多，青衣少。然鲍亨殷胄作杨素家奴，未尝非名士。白下有郑德基者，穆太守仆也。《梅雨》云：“窗前一夜听梅雨，晓看堂前生碧苔。正惜满城花落尽，偏教残蕊燕衔来。”《马嵬》云：“马嵬坡下草萋萋，过客停车望欲迷。知是太真身死处，马蹄何忍踏香泥”《朝天寺》云：“朝天山下川流急，短艇孤篷趁顺风。绝顶不知还有寺，白云深处一声钟。”《上元无月》云：“星桥火树满街红，微雨疏风过碧空。想是嫦娥开夜宴，云帘深锁广寒宫。”《除夕》云：“今夜不眠非守岁，防他有梦到家乡。”《栈道》云：“马盘绝顶青霄近，人到中天壑低。”涧水势催群石走，浮云如拥乱山行。”《与友黄鹤楼分袂》云：“我如黄鹤去，君似白云留。”《赠隐者》云：“读书岂必皆观国，学佛何须定出家”
三六
从来闺秀及方外诗之佳者，最易流传。余编《随园诗话》，闺秀多而方外少，心颇缺然。方坳塘观察过访山中，谈及禅僧智朗，号渔陆，上元人，性至孝，母殁出家，住持理安。《归省母墓》云：“风木惊心二十年，偷生只为学金仙。谁知杖锡归来日，荒草丛中化纸钱。”“蓬鬓荆钗苎布裙，夕阳影里泪纷纷。趋前欲讯重泉恨，吹过西风一片云。”《改葬》云；“别后匆匆掩一棺，多年浅土忍重看故衣断线痕犹在，静树摇风骨已寒。西崦可怜通夜梦，南陔空说洁晨餐。慈恩欲报终难报，徙向平原意少安。”又，泰州光寺僧西林有句云：“黄花野径僧归寺，红树村庄人倚楼。”亦有画意。
三七
