<!-- { "loadSidebar": true } -->
余过山阴，宿徐小汀秉鉴家七日。小汀，乃贵州方伯紫亭同年之子也。抄诗见示。录其《陪刘石帆昆季西园雅集》云：“名园高会启郇厨，诗兴还随酒兴俱。人雅不关居有竹，鸟鸣疑唤客提壶。分争旗鼓凭三雅，领袖词坛有二苏。惆怅柴桑陶处士，秋风匹马独驰驱。”其他佳句，如；“万山迎暮霭，一雁下斜阳。”“杏花欲破春将半，竹影初圆月正中。”但使故人长聚首，不妨十日石尤风。”皆可爱也。其友人施汉一政亦耽吟咏，蒋心余弟子也。在僧院怀蒋云：“云烟飘忽此生浮，去住无端我欲愁。镇日萧萧僧院雨，轻风瑟瑟竹床秋。射师示的弓犹在，战马闻钲旆未收。三十年来生老病，不堪同首识荆州。”五言佳句如；“月明孤棹远，波动小桥移。惊电招雷至，残更带雨移。”七言如：“残照有余留水面，淡烟无际到山腰。”
五五
沈石田画蚕一筐，题云：“题诗劝尔多餐叶，二月吴氓要卖丝。”徐文长画葡萄，题云：“满腹珠玑无处卖，闲抛闲掷乱藤中。”
五六
余编《诗话》，为助刻资者，毕弁山尚书、孙稆田慰祖司马也。毕公诗，采录甚多；而孙君不幸早卒。余向其家昆仲搜得遗稿二卷。《岁暮感怀》云：“雪积干重锁翠霞，寒宵戢影怅抟沙。云中怕听回峰雁，风里惊闻过市车。惯趁慵身勤划草，强扶冻足去寻花。卷帘小阁熏香坐，更向晴窗晒画叉。”《杏花》云：“十里轻红罨画楼，柳丝牵雨作春愁。催花一片东风起，村里人归压满头。”调寄《意难忘·赠人》云：“日暮云遮，听声声孤雁，点点栖鸦。添香烧秘辞，拈韵斗尖叉。风萧索，月横斜。临别转含嗟。忆旧游不如归去，我亦久离家。湘江未许乘槎。漫挑灯夜坐，同话桑麻。轻盈低竹叶，屈曲小梅花。三盏酒，一杯茶。这清味堪夸。恨杀了片帆早挂，肠断天涯。”
五七
华亭吴钧诗云：“藤梢橘刺胃烟鬟，芍药捎裙露未干。昨夜剪刀寻不着，晓来横在竹栏杆。”思致幽隽，于艳体中，独辟一境。吴盖吴松四布衣之一也。
五八
汪研香司马摄上海县篆，临去，同官饯别江浒，村童以马拦头献。某守备赋诗云：“欲识黎民攀恋意，村童争献马拦头。”马拦头”者，野菜名，京师所谓“十家香”也。用之赠行篇，便尔有情。
五九
余萧客咏《病马》云：“旋毛腹下一千里，死骨人间五百金。”汪墨庄咏《老马》云：“末路料难逢伯乐，壮心犹想出邯郸。”
六O
诗写雏姬情态易，写雏伶情态难。吴玉松进士客河南学使幕，《席上赠顾伶》云：“舞队《大垂手》，歌曹小比肩。问年羞不语，笑指十三弦。”吴苑折垂杨，驱车向大梁。恐伤孤客意，只道不思乡。”读之，觉是儿可爱。
六一
“白水遥连郭，青山直到门。”畏垒山人诗也。“野水白连郭；乱山青到门。”王子乘诗也。二诗各臻其妙。然观杨诚斋“江欲浮天去，山疑渡水来”，则又瞠乎后矣！
六二
虞山蒋文恪公入相后，门生满天下。而从前官至学士，尚未持文衡也。己未初次分房，得予与裘文达公。故尝向公戏引南汉刘铁语云：“若聚饮同门，枚当执挺，为门生之长。”公为莞然。公家子弟多贵显，无以诗名者。今年过常熟，见公孙旭亭居士，诗才倜傥。录其《闺怨》云：“花朝又届好良时，病骨萧疏强自支。鹦鹉不知人去后，窗前犹自背郎诗。”“兽火金盆仔细添，缤纷瑞雪压斜檐。江梅又送春消息，只管沉沉下绣帘。”佳句如：“风透疏窗灯易尽，凉生薄被脚先知。”“银汉远涵秋水淡，小楼斜受夕阳多。”俱妙。
六三
蒋于野莘《初夏》云：“小山如画仿眉青，已润莓苔雨乍晴。满户风来潮未退，卷帘飞入两蜻蜓。”咏《残柳》云：“无物可为长寿客，多情难作后凋身。”陈春华晖见赠云：“花无可恋香难舍，书有何雠校不休”余谓校雠二字，能如此分开用，可称妙手。又，咏《春信》云：“天上若无双鲤至，人间那有万花知”亦善做信字。与蒋生皆少年；诗笔如此，他时何可限量
六四
心梅又有《秋山》一首，云：“秋山静自古，空翠满衣裳。矫首看云岫，支筇过草堂。风清松子落，水动藕花香。中有岩阿乐，欲言意已忘。”《田家》云：“今年春雨足，欢声动茅屋。新妇助插秧，小儿拾桑落。乌鬼船头忙，团桑篱下绿。”老翁沽酒犹未来，门前野花笑自开。”俱有王、孟逸趣。
六五
宋轶才中丞，为丁巳翰林前辈。在京中，与予比邻而居；两家眷属往返，如姻娅然。后内迁少司农而卒。其公于思仁、思敬，俱与予交好。今年在苏，有持其女孙诗来者，读之清妙。《焚香》云：“一剪清香午夜焚，都梁迷迭静中分。为怜紫玉成烟去，约住帘钩护篆云。”佳句如：“绿浓新雨后，红堕晚风初。”风声到树叶初堕，月色窥窗漏正长。”皆可爱。女名静娟，字守一，好观史鉴，住苏州平桥。
六六
阳俭斋先生诗，已采入{诗话》矣。近又见丽川中丞赠阳一律，奇伟可爱。非中丞不能作，非阳公不能当也。诗云：“玉关双启动风雷，儒将新从瀚海回。座上举杯军令肃，马前得句阵云开。剑留回纥人烟外，笔带单于地影来。公驻回部，多纪其事。移节江南春正好，太平风景供诗才。”
六七
青阳两诗弟子：一陈蔚，一沈正侯也。二人有五绝句，皆天籁而不自知其佳。余为表而出之。陈《春闺》云：“春来花满枝，春去花散飞。几度花开落，栽花人未归。”沈《村晚即事》云；“身安万事闲，日落一村静。携儿向月明，壁上看人影。”皆绝妙天籁，非粗心者所知。
六八
方明府于礼从京师来，说高丽国史臣朴齐家以重价购《小仓山房集》及刘霞裳诗，竟不可得，怏怏而去。亡何，金畹香秀才来，又说此事，与前年方公维翰所云相同，但使者姓名不同耳。余按：史称新罗国请冯定撰《黑水碑》，吐谷浑有《温子升文集》。外夷慕化，往往有之，况高丽原有箕子之余风乎霞裳闻之喜，赋诗曰：“刘颁何幸侍欧公姓氏居然海外通。蝉附高枝声易远，莺初调舌语难工。毛苌诗自传门下，阚泽名疑在月中。多谢蛮姬能识曲，弓衣绣胜碧纱笼。”
补遗卷五
一
如皋汪楚白之子为霖，字春田，家故富饶，而性爱风雅。作部郎时，曾随驾射箭，得中二枝；上喜，赐以花翎。出守思恩府。平生喜读余诗，有“先生宗白我推袁，万古心香共此源”之句。《登独秀峰》云：“拔地超天起一峰，当空高插碧芙蓉。绝无依倚成孤立，细绎磨崖识旧封。蹑级数登三百六，群山遥列几千重。我来顶上凭栏望，万户炊烟暮霭浓。”《游栖霞》云：“乘兴寻秋日日来，堤壶携砚上高台。有官到底难捐俗，毕竟斜阳喝道回。”《厌雨》云：“竟同恶客驱还至，却共闲愁灭复生。”
二
庚辰余就医薛生白家，遇赵君曾益，谈论甚洽；忽忽三十余年。今年，赵官湖北，忽寄诗来，且云故是尹文端公弟子。尹三公子秉臬楚南时，曾寄诗云：“相国江南开府日，栽培桃李卅余年。只今老去叨三釜，敢忘文成割半毡。廉使爱才垂下问，书生薄命负前缘。囊中一卷风檐草，手泽于今尚宛然。”其诗一气呵成，允推老手。其他佳句，如：“小阁飞花春欲去，幼时熟境梦常来。”茅掀屋角添虚白，土缺墙头见远青。”皆妙。
三
何兰庭、张香岩，同余游天台，何有句云：“灯前笑向妻孥别，遇着桃花便不归、”张在斑竹赠妓云：“劝侬莫向天台去，恐被桃花留住君。”香岩之兄月楼寄弟云：“故园亦有桃千树，莫恋天台久不回。”三人共用桃花事，而皆有风趣。狄小同亦有句云；“天台山下征人路，不为求仙也再来。”
四
钱林，字昙如，吾乡玛沙先生之幼女也，年未及笄。《偶成》云：“独坐西窗下，萧萧雨不成。芭蕉三两叶，多半作秋声。”《落花》云：“觅路乍迷三里雾，含情如怨五更风。”皆佳句也。昙如生时，家中梦有严大将军来，及坠地，娟好妍静，兆乃大奇。其五兄名枚者，戊申孝廉，生于镇江观察署中。是日，适余到署，观察即以我名赐之，长有父风。《题孟庙》云：“杨墨风交煽，仪秦辩复腾。斯文天未丧，夫子道相承。浩气中能养，微言绝更兴。齐、梁无地主，周、孔有云仍。功业尊同禹，经纶小试滕。介应班柳下，醇目过兰陵。七国知矜式，千秋肃豆登。秩宗昭祀典，庙貌仰觚棱。画壁前朝古，丰碑历代增。岩岩泰山色，相对各峻峭。”又，《无题》云：“荡漾愁心已倦排，明明月又入空斋。寄将眼泪惟清簟，付与针箱有旧钗。肠到九回偏未断，人难再得始为佳。无端十一年间事，次第随风入酒怀。”
五
吴兴幼女严静，甫九龄，善书，兼工墨竹。莆田吴荔娘题云；“绣阁遥邻墨妙亭，开帘煤麝动芳馨。晴窗书破洪儿纸，谁识金銮未十龄。”琅歼袅袅影纵横，千尺寒梢一笔成。我看丹青先比较，此君风韵却输卿。”赋茗才华总角年，挥毫风致自翩翩。他时理棹若溪上，好结香闺翰墨缘。”荔娘，年亦十有四。
六
余中年以后，遇妓席无欢。人疑遁入理学，而不知看花当意之难也。偶读祝芷塘一绝，为之莞然。词云：“自笑眉愁递酒波，厌厌长夜奈卿何摩登伽自无神咒，不是阿难定力多。”
七
柳依依者，乩仙也。自言维扬女子，归方氏，年才十八；遇乱被虏，绝水浆七日，誓死全贞，竟得脱免。书《黄金缕》一阕云：“身裹絮棉难着枕，淡月补窗，乱写飞花影。莫怪青春归步紧，枝头杜宇声声请。”又书一绝云：“归去虚空踏月行，五铢衣重白云轻。自从饮得银河水，吐向毫端一色清。”
八
张若瀛诗，好游戏，咏《眼镜》云：“终日耳边拉短纤，何时鼻上卸长枷”闻者皆笑。《赠兄竹杖》云：“珍重提携竹一枝，枯筇也有化龙时。须知手足关心切，不待颠危始助持。”恰有意义。《眼镜》结句云：“天涯莫道无同调，磨面驴儿是一家。”
九
真州方又晖《春词》云：“鬓含蝉翼影依微，酒晕红潮落翠衣。妒杀梁间新燕子，向人只管学双飞。”又晖少时绝美，今鬃鬟矣；《以所欢让人》云：“老大啼春真强舌，甘将乔木让新莺。”
一O
湘潭张紫岘九钺年十三，登采石太白楼作歌，人呼“太白后身”。中有数联云：“乾坤浩荡日月白，中有斯人容不得。空携骏马五花裘，调笑风尘二千石。自从大雅久沉沦，独立寥寥今古春。待公不来我亦去，楼影萧萧愁杀人。”果有青莲风味。《将发蓼城寄蔡芷衫》云；“寒云随落叶，渺渺上征衣。淮水正东下，离鸿犹北飞。逢人得消息，入梦见依稀。尺素聊凭寄，梁园亦倦归。”《吊西征战士》云：“裹来马革心原壮，熏作檀香骨未枯。昨夜魂随骠骑出，过河还杀五单于。”
一一
