<!-- { "loadSidebar": true } -->
陈豹章有别业在庐江，曰小砾山庄。依山结屋，吟啸其中，作一联云：“王伯舆终当为情死；孟东野始以其诗鸣。”《山庄》云；“藩草诛茅风岭东，几湾流水小桥通。慈菇叶润檐牙雨，粳稻花香屋角风。不断情根连理木，暂羁行脚寄居虫。比邻晨夕时相过，桑柘阴间载酒筒。”
一二
将军魁林，提兵塞外，别其兄传公云：“君去松林莫回首，夕阳天外有孤鸿。”同年成城谪戍塞外，寄诗家人云；“令威纵有归来日，只恐人民半已非。”读者皆为怆然。
一三
山东道上妓女最多，佳者绝少，过客题诗壁上者亦多，佳者亦少。独有无名氏末二句云：“最是低眉可怜处，在山泉水本来清。”用心慈厚，深得风人意旨。
一四
前朝山阴祁忠悯公彪佳，少年美姿容，夫人亦有国色，一时称为“金童玉女”。后殉国难，赴池而死。余游寓山，为公读书之地，遗像犹存。园中竹上或题诗云：“孤忠愿逐水波清，闻说降幡竖石城。龙种已潜宁惜死，豸冠端坐俨如生。一拳石耸含云气，四负堂开照月明。今日丰碑傍古岸，苔斑犹似旧纵横。”末书“岳峰”二字，不知何人所作。旁又有无名氏在竹上刻三字，云：“此人通。”
一五
壬子三月，余游石梁上方广寺，壁上有诗云：“万山围处泉声急，竹树森森碧汉齐。两寺云分峰上下，一桥水并涧东西。潭深白日雷霆起，秋老苍松鹳鹤栖。欲向洞天寻旧迹，未离尘网路多迷。”又五古一首，太长不能备录，摘其尤佳者，如：“人从涧底行，步步踏泉脉。岩同狻猊蹲，怒欲攫人食。幸凭腰脚健，浑忘衣履湿。虽非深冬时，仿佛飞残雪。”末署“沃洲外史陆以诚题”。余归后访之，方知新昌教官也。悔过新昌，竟未一访。
一六
有医者扇上画李铁拐，求刘霞裳题。刘调之曰：“星冠霞佩踏云行，足跛犹嫌路不平。修到神仙无妙药，世间何处觅医生”
一七
同年徐芷亭方伯《荆州怀古》云：“英雄争战几时休，巨镇天开楚上游。月夜与谁游赤壁江山从古重荆州。帆樯影带巫阳雨，草树声含鄂渚愁。凭吊兴亡已陈迹，严城画角动人愁。”此诗通首雄伟，而选《越风》者，改第四句为：“伯图何处问孙刘”是点金成铁矣。余尝谓：一切诗文，总须字立纸上，不可字卧纸上。人活则立，人死则卧。用笔亦然。徐之原句是立，改句是卧：识者辨之。
—八
青阳吴文简公名襄，字七云。《锡老堂诗集》，半多应制之作。其佳者，如：《雨花庵》云：“黄花应笑客，白发未还家。”《送徐澄斋出使琉球》云：“嗣王册命今三锡，使者才名第一流。”《金山》云：“海气笼天横北固，江涛卷雪走东洋。”
一九
陈明经捷，字露书，文简公高弟也。《五溪》云：“几家帘影人沽月，一路铃声马踏冰。”颇能得其师承。
二O
子臣弟友，做得到便是圣人；行止坐卧，说得着便是好诗。余尝过桥下，则船篷便有须臾之黑，上山转几个弯，则路便峻。徐诜若秀才有句云：“犬吠知逢市，篷阴识过桥。”又云：“但觉路几曲，不知身渐高。”“只因新水绿，愈觉夕阳红。”徐《阻风燕子矶》云：“隔涧归来踏浅沙，森森古木乱啼鸦。野人问我居何处，笑指孤篷即是家。”刘曾咏《雪》云：“塔顶松尖消也未，呼童先为出门看。”皆眼前实事，而何以人不能道耶
二一
真州太常卿施朝斡，字铁如，与余有世谊。自幼吟诗，熟精《文选》，于汉、魏源流，最为淹贯。《闻曲》云：“琵琶弦急对秋清，弹出关山离别情。借问黄河东去水：几时流尽断肠声”真唐人高调也。余尤爱其《倚枕》诗，有“平世受凡才”五字，真乃包括“十七史”。试观三国、南北朝人才，略差一筹，立形优拙。何也用人之际，那容滥竽不比太平时，尸位者多也。又有句云：“山水清音自幽独，英雄末路即文章。”
二二
姜西溟老而未遇，揆叙《送行》云：“青衫难作还乡客，白发偏欺下第人。”姚启圣尚书《述怀》云：“千里波涛孤枕上，万家饥溺梦魂中。”一悲一壮。
二三
丽川方伯《和高青丘{梅花诗&gt;》九首，《诗话》第二卷中，仅载数联。今见全璧，为再录二首，云：“枝头何处认轻痕，霜亦精神雪亦温。一径晓风寻旧梦，半林寒月失孤村。吟情欲镂冰为句，离恨应敲玉作魂。寄语溪桥桥上客，莫从香里误柴门。”“点额谁教入汉宫，冻云合处路难通。朦胧斜照月疑路，瓣瓣擎来雪又空。无梦不随流水去，有香只在此山中。松间竹外谁知己地老天荒玉一丛。”谢蕴山观察《种梅》诗风调，亦与奇公相埒。词云：“修得多生到此花，不分山墅与官衙。惜春如命恒支俸，种树成围便是家。香色都空寒彻骨，栽培要厚玉生芽。他年留作甘棠爱，何用诗笼壁上纱”
二四
红粉能诗者多，青衣能诗者最少。近江宁陈方伯有侍者陈鹏，投诗求见。《端午》云：“羁游当令节，随俗采兰芽。铸尽平生错，飘零何处家吟看松雨细，醉倚竹风斜。插艾儿时事，而今两鬓华。”又：“残蝉过雨急，疏磬度风迟。”亦五言佳句。询其踪迹，故是旧家子弟。字仪庭，号宾来，武昌人也。
二五
金载羹、聚升昆季，俱有清才。载羹《燕子》云：“呢喃似说绿杨晴，双剪参差拂水轻。衔得海棠花入垒，画梁红雨落无声。”聚升《水烟》云：“舟向小溪浮，横空练不收。人喧知近岸，橹响辨行舟。鸟去栖何处萤飞入远流。须臾烟灭后，明镜一轮秋。”《晚起》云：“菜市声喧眠最稳，饼师叫过日将西。小童已报黄粱熟，倦倚藜床听鸟啼。”一名忠鼎，一名忠萃。
二六
余幼作《无题》诗云：“泪珠洗面将毫染，诗句焚灰和酒吞。”胡稚威见而赏之曰：“此少年颇有诗胆。”余自笑二句皆凿空：首句用李后主事，尚可拉扯：至次句，则全是杜撰矣。不料今年偶翻张泌《妆楼记》载：姚月华女子慕杨达之诗，读数过，便烧灰和酒吞之，谓之“款中散”。又，牛应贞女梦裂书而食之，每食一部，则文体一变。杨巨源序其集曰《遗芳》。方知用典，竟有无心而暗合者。
二七
铁冶亭侍郎选《长白山诗》，皆满洲已故之人，命余校勘。余摘其句之佳者，如：国柱《伊犁》云：“举头惟有日，过此便无关。”观补亭保《路行》云：“云气常随马，秋声半在山。”冥心契道妙，谢客养苔痕。”福增格云：“阴崖春色减，废寺夕阳多。”伊福讷云，“落叶聚空巷，饥乌投远林。”寨音布云：“风定树犹怒，日高霜尚飞。”鄂文端云：“山果随风坠，秋花出叶开。”“一杖立斜日，满园飞落花。”皆妙。
冶亭侍郎，典试江南，先有人抄其两绝句来，云：“镇日丹铅笑未遑，书生习气总荒唐。文魔字债轮番应，客到时闲客去忙。”“不信烟霞癖已成，闲游到处结鸥盟。同行尽道山中好，多少山人喜入城。”后冶亭入场，于开门放水菜时，即托监临以诗幅见寄。佳句如：“水落鱼龙依岸近，天高星斗上船红。”秋悬野色明沙觜，天纵江声到石头。”愁里逢春惊老至，中年得女当儿看。”俱妙。
二八
梦谢山侍郎诗亦奇伟，惜多累句。由中年殂谢，未尽其才故也。惟《广武原》一首最佳。词云；“秋高广武原，日落断云奔。天地一龙斗，风尘千里昏。平沙生朔气，残垒驻征魂。拨马寻遗迹，荒郊战骨存。”
二九
余与鳌沧来交好，尝许寄其曾祖于襄勤公诗来，而至今未到。余于《白山诗选》中，得其《登万寿阁》云：“古寺荒凉草木平，十年人到倍伤情。满城黄叶飞秋色，虚阁寒涛夹雨声。赋税何劳频仰屋，关山行看会休兵。依然故国音书绝，潦倒风尘白雁横。”《闻笛》云：“缭绕飞空短笛声，高天露下共凄清。愁来江汉人何处，望里关山月倍明。万里孤云随绝漠，十年羸马更长征。谁知一曲终宵怨，霜雪无端两鬓生。”二首皆唐音。
三O
英梦堂相公，生有诗骨，吐属不同。《除夕》云：“老趣随时异，流光过眼非。善忘心转暇，迟听语因稀。腊酒催拈管，春灯照掩扉。不干儿辈事：鞍马六街飞。”《出郊》云：“隔宵意先乐，今日出郊行。风定有禽语，雪消添雨声。当春山气重，入夜客身轻。预拟重来日，垂杨听早莺。”
三一
德少司空龄在京师，每见余诗，必加称许。托张宏勋栋时时致意。因隔内外城，终不得一见。近见其诗，不在梦堂相公之下。《剑州道中》云：“武连坡下乱烟生，剑阁峰头夕照明。一鸟不喧寒濑寂，满山黄叶马蹄声。”《琉璃河口占》云：“白发苍颜老侍臣，又随豹尾踏芳尘。琉璃河畔毵毵柳，应识三朝扈跸人。”
三二
余与香岩游天台，小别湖楼，已一月矣；归来几上堆满客中来信，花事都残。香岩有句云：“案前堆满新来札，墙角开残去后花。”又，《别西湖》云：“看来直似难忘友，想去还多未了诗。”一片性灵，笔能曲达。
三三
诗有寄托便佳。管松年秀才落第，咏《梳妆》云：“闻说梳妆要入时，不嫌傅粉更涂脂。寄声虢国夫人道，淡扫蛾眉恐不宜。”祝芷塘太史在长安，咏《燕》云：“野店江村少是非，芹泥春暖试乌衣。如何楚楚红襟燕，但向雕梁高处飞”小门生汪口口咏《蚊》云：“乍停纨扇便成团，隐隐雷声夜未阑。漫道纱橱凉似水，明中易避暗中难。”
三四
有人抄吴江三女诗来：一王素芬梦兰，《宫词》云：“寂寞空庭锁绿苔，长门何日为君开泪珠滴地成盐汁，底事羊车引不来”宴罢临春怅落晖，名花无主自芳菲。穿帘怕见寻香蝶，故向愁人作对飞。”袁湘佩兰贞，《春闺》云：“数竿修竹傍溪栽，零落残红带雨开。正是春愁无奈处，卖花声过小桥来。”陆兰姹素心，《即事》云：“曲折篱墙傍水开，落红一雨点苍苔。芹泥满地日初暖，燕子一双花外来。”更有姚栖霞者，幼即能诗，年十七而卒。其父岱摘其诗中“燕剪剪春愁不剪，翻含愁入小窗来”之句，抄存一册，名曰《剪春集》。《晚凉》云：“影移深树乱鸦啼，目送残阳渐渐低。江有意流凉月去，云无心托暮山栖。”{寄怀邻姊》云：“秋老江关落木初，登楼凝望渺愁余。遥山雨洗螺痕淡，只恐愁眉更不如。”《临终》云；“永夜沉沉更漏迟，无眠起坐强支持。意中多少难言事，尽在低声唤母时。”浮生修短总虚花，幻迹拼归梦里家。试问窗前今夜月；照人还得几回斜”他如《黄梅》云：“晴还疑雨昏昏过，天亦如人黯黯愁。”皆系不祥之言。
三五
诗有天籁最妙。尹似村《偶成》云；“娇儿呼阿爷，树上捉蝴蝶。老眼看分明，霜粘一黄叶。”陈竹士《山中口占》云：“酌酒松树阴，醉卧云深处。人闲云不闲，松边自来去。”
三六
