<!-- { "loadSidebar": true } -->
闺秀金兑诗，已采入《诗话》矣。今又寄其母毛仲瑛谷诗来，风格清老，足见渊源有自。《新晴》云：“雨歇干林后，晴开二月天。断霞明极浦，新绿上平田。野水失溪岸，远山横暮烟。忽闻高阁外，几树已鸣蝉。”又，《春深》云：“山窗残梦破，满树落花飘。”
五二
余与吴门蒋元葵进士为己未同年。家业甚富，而中道零落。其子升吉，人尤潇洒，长于填词。余到苏州，必主其家。其第三女犹孩也。后三十年，族侄孙鸿魁寄其诗来，读之，不愧谢家风味。《落花》云；“春梦无凭冷夕阳，万花飘落最堪伤。马嵬坡远空垂泪，金谷楼高枉断肠。吹去未能忘故态，飞来犹自带余香。东皇早去铅华尽，蜂蝶徒劳过粉墙。”《寄兰如姊》云：“水国重阳近，苍凉院宇空。千林飘落叶，一雁下西风。念远书难寄，登高目易穷。遥思故园菊，香满小楼东。”《送妹》调《卖花声》云：“剩得几多春，十二时辰。满庭飞絮糁花茵。添阵潺潺帘外雨，深院黄昏。独坐掩重门，愁倒芳樽，便无离别也销魂。明日那堪南浦去，又送行人。”
五三
戊戌仲春，西泠女子小卿同妹右卿将之楚，再遇皖江，泊大观亭下。小卿登亭赋诗；右卿病，不克偕，倚枕而和，录稿于亭壁。至今十余年，不知何家闺秀。小卿云：“入楚才逢此壮观，春云树杪见朱栏。空亭啼鸟山花早，古殿无人暮雨寒。正苦浮家吊湘水，那能分泪寄长安时兄官关中。小乔况复愁欹枕，每到登临放眼难。’’右卿云：“晚泊蓬莱江上寒，高亭烟树雨初残。今朝万壑云中见，昨日孤舟天际看。小病支离空怅望，何时风月倚阑干片帆西去重回首，寄语青山兴未阑。”鲁星村过而和云：“空亭游览寻常事，不意香闺有二难。”
五四
胡小霞者，会稽女子，名云英，嫁赵连城。夫妇能诗。《诫婢》云：“宝鸭篆烟消，呼奴理茶具。泥饮人未归，阵阵纱窗雨。”二十字中，深情无限。殁后，赵郎仿元相《杂忆》诗云：“孤灯破壁照黄昏，白雨潇潇扰梦魂。忆得夜深同倚槛，花梢一拈尚留痕。”
五五
余少时游吴山，见道士才八九岁，踞案上，与五六十翁下棋，辄胜。心怪而问之。或曰：“此天生次国手也。”姓钱，名选，字仲举。此后，余官京师，与道士别六十余年矣。今年游吴山，道士亦白发苍苍，出诗见示。《寄张处士》云；“闻说先生负郭居，小桥曲巷路何如稻花蟹大客常满，竹叶酒香诗有余。九月山中秋水落，三年海上雁声疏。知君自是神仙裔，何日来看玉局书”有陈道士名真濂者，来访之，赠句云：“花影不愁双履破，江光都被一窗收。”《咏棋》云：“始交犹两立，既接不俱生。”余谓此二道人俱善弈，又工诗，亦奇。
五六
西泠诗会，有女弟子某，国色也。香岩必欲见之，着家奴衣，随余轿步往。值其病，废然而返。后信来，招我谈诗，香岩喜，仍易服跟轿，冒大雨走五里许，值其家座上有识香岩者，香岩望见大惊奔还，衣服尽湿，身陷坎宫。乃赋诗自嘲云：“听说凌波有洛神，思量觌面唤真真。谁知两次成虚往，始信三王少夙因。红粉得知应笑我，青衣着尽不如人。襄王那有阳台梦，空惹巫山雨一身。”
五七
余丙辰入都，犹及见中州少司农吕公耀曾，长髯鹤立，望而知为正人。后五十余年，公曾孙仲笃来宰上元；未几，其叔树村亦从介休来，与余交好。已采其诗入《诗话》矣。近又得仲笃《登金山》云：“山自中央出，江从万里来。秋生扬子渡，人上妙高台。铁瓮潮声落，金陵霁色开。中泠泉莫辨，汲取试螺杯。”《泛舟城南》云；“野水蒹葭外，飘然一泛舟。波光凌日动，人影带烟流。自得庄周意，能消宋玉愁。快谈忘夜短，长啸入高秋。”二首，皆不落宋、元以后。其他佳句，如：《和树村》云：“三径已荒虚北望，片帆无恙喜南来。”《寓斋即事》云：“汾水南来能到海，华山西去欲齐天。”仲笃，名燕昭。仲笃又有《夜坐》云：“秋入暮天碧，衣沾白露冷。不知山月高，先见梧桐影。”笔意高超，有“羚羊挂角”之意。
五八
“恩怨”二字，圣人不讳。故曰：“以直报怨，以德报德。”是怨未尝不报也。汉盖勋怨苏正和，后苏受诬，勋救之，苏因此来谢。勋拒不见，曰：“我为国家，非为君也。”怨之如故。使正和有当杀之罪，勋必杀之。不然，如苏模棱刘仁轨，匿怨沾名，岂正人哉!偶读奇丽川方伯题卢湘鹾《美人宝剑图》一绝，不觉心花怒开。诗云：“美人如玉剑如虹，平等相看理亦同。笔上眉痕刀上血，用来不错是英雄。”
五九
凡地必须亲历，方知书史之讹。相传：禹王《岣嵝碑》在衡岳者为真。余甲辰十月，亲至衡山之巅，见山有粗石一块，长四尺许，篆刻此文，并非碑也；且有斧凿新痕，转不如山下李邕所书《岳麓寺碑》之古。李碑虽断，背有邕跋语百余字，如“庭前无讼，堂上有琴”之句，极古雅。被明人以丑劣行书，羼镌其上，殊可恶也！相传；江西南昌城隍庙，有吴王孙权铜鼎。余亲至鼎下观之，乃后五代杨氏太和年民间所铸，记姓名而已。字阳文歪斜，非孙权所铸。《广舆记》载：广西桂林府开元寺，有褚遂良《金刚经碑》。余到寺相寻，仅存焦土，中屹然一碑，乃后五代楚王马殷之弟马宾所书，非褚公也。字小楷，亦不甚工。又载：天台石梁长数十丈，人不能过。余往观，石梁长不满三丈，阔二尺，厚二丈有余，山顶瀑布三条，冲梁而下。初行者或未免目眩；山僧及舆夫过往如飞。桥尾有前明郑妃小铜殿一座，高不满七尺，平平无奇。石上镌云：“冰雪三千丈，风雷十二时。”二语殊切。少陵诗称；“若耶溪，云门寺，布袜青鞋从此始。”似是一大名胜。壬子三月，余慕而往游，山在平地，数峰高丈许，溪流不及镜湖。深悔为少陵诗所误。盖少陵亦系耳闻，并未亲到也。
六O
和韵诗，有因难而见巧者。张止原居士在苏州作《白桃花》诗，第八句用“今”字韵。一时和者数十人，押“今”字无一佳者；余亦知难而退。不料刘霞裳和云；“刘郎去后情怀减，不肯红妆直到今。”余夸为独绝。使作者不姓刘，亦妙，而况其姓刘乎使不押“今”字，恐反无此巧妙也。顾伴檠孝廉澍有句云：“化去蝶魂终带粉，重来人面竟消红。”亦妙。
六一
沈谦之在蒋树存先生家文宴，坐客王虚舟、杜雪川、沈腧翁、徐葆光等共七人。沈有句云：“松老固应三径在，竹深只合七贤来。”中笏山在都中，立春后三日，与胡稚威、周元木、姚念兹等共十人小集。申有句云：“春风帘外刚三日，旧雨樽前恰十人。”
六二
金陵有二诗人：一蔡芷衫元春，一燕山南以筠。蔡专主风格浑古，燕专尚心思雕刻：两家不可偏废也。余偶作《消夏十二题》，和者甚多，而读山南诗，为之叫绝。《补竹》云：“小楼西畔曲栏东，新旧琅歼补几丛天向墙头加倍绿，日从窗上不教红。有林便入真高士，乍到还欹是醉翁。毕竟心空能解事，进门先带一身风。”《采莲》云；“儿女也知香解暑，不争莲子只争花。”《辞客》云：“就是嫦娥辞不去，嘱他来也要黄昏。”能句句不脱“消夏”二字，如此构思，李长吉真欲呕出心头血矣!
一时同作者：曹言路《辞客》云；“非关隐者逃名久，惟恐郎官带热来。”《把钓》云：“胸无得失浑忘我，影有浮沉一任他。”《曝书》云：“恰羡便便人晒腹，郝隆比我善收藏。”金绍鹏《辞客》云；“竹尽许看休问主，座毋遽集致挥蝇。”陈文富《补竹》云：“忽看林外窗全隐，似觉篱边径转深。”罗春霆《试香》云：“风怕不来烟怕出，湘帘卷处两踌蹰。”王光晟《待月》云：“莫怪嫦娥迟出海，从来怕见早眠入。”俱妙。
毛俟园咏《临帖》云：“窗开浓绿里，纸展硬黄时。”《把钓》云：“为贪临水去，不羡得鱼归。”陶怡云《待月》云；“疑有树遮帘预卷，要迎风坐榻频移。”《曝书》云：“开函忽见干蝴蝶，藏自何年记得无”王孔翔《待月》云：“松径日斜移榻早，水亭灯上放帘迟。”岳树仁尤长于结句，《待月》云：“徘徊不见姬娥面，树密墙高最恼人。”《把钓》云：“忽见水中添一影，始知客到把头回。”《避蚊》云：“营缘有隙争先入，钻刺无功更乱哗。还是青蝇知去就，不来水竹野人家。”
凡学琴者，先和弦必弹“仙”、“翁”二音。山南有句云：“有缺未能成雅乐，不修那得到仙翁。”正喻夹写，一巧至此。又有《消寒》九首，余录其《袖手》云：“严寒无事不蹉跎，有手难伸唤奈何。伏案书频将口揭，吟诗墨亦倩人磨。虽然善舞情都减，未免旁观事太多。欲折梅花还忍俊，空从树下一婆娑。”《糊窗》云：“惊飘小雪沙沙响，丑替寒家事事遮。小女戏将针刺破，要从隙里嗅梅花。”《曝背》云；“晒倦坐几头近膝，生寒愁把面朝天。衰年自笑难担荷，梅影松痕压一肩。”余幼时畏冷，以口揭书破，先生呵责；刚糊一窗纸，小妹以针刺破之。山南诗真，所以可爱。芷衫有少陵之风。咏《古道》云：“九折原通蜀，千盘复向秦。可怜嘶老马，长此怨离人。冰雪关河气，风尘阅历身。年年杨柳发，犹自傍前津。”又《古台》云；“项王空戏马，刘表但呼鹰。”《古松》云：“鹤巢知几换，龙气欲盘空。”
六三
丙辰余荐鸿词入都，宣州同征士梅华豁兆颐，最为交好。时先生年六旬，而余才弱冠。因先生授馆于文穆公家，以诗献公。蒙公奖许。至今五十七年矣，诗不省记。其时所教文穆公子数人，皆孩也，其第八子缪有儿名冲者，以诗文受业于余。才气横溢，常嫌其鸿文无范。半年，从新安归，以诗来，学力大进。《芜湖遇顺风》云：“江行已三日，不迟亦不快。知我将他行，乃示神通大。一声天乐鸣波中，高浪挟我凌长空。不知两岸孰鞭叱，一齐倒走如飞龙。洲渚玲珑树疏密，层层遮抱如相恤。好峰十里早揖迎，转瞬已嗟交臂失。中流抚掌同笑歌，天公今日赐太多。我谢天公赐不领，误我好景当如何”《题画》云；“青峰如野人，常爱拥蓑笠。苍然翠满身，云开影犹湿。”又，佳句如；“心逐野僧依寺定，梦如芳草入春多。”书声出寺清于梵，松影来窗信似潮。”俱佳。
六四
