<!-- { "loadSidebar": true } -->
对联之佳者：或题禅堂云：“无法向人说，将心替汝安。”佛座云：“大护法不见僧过，善知识能调物情。”题春册云；“一阴一阳之谓道，此时此际难为情。”题戏台云：“做戏何如看戏乐；下场更比上场难。”题书斋云；“无求便是安心法；不饱真为却病方。”或见赠云：“天上何曾有山水；人间乐得做神仙。”
八
李青莲《嘲鲁儒》，有“未行先起尘”之句。余少时(按：民国本后有“咏雾”二字。)云：“张眸始识青盲苦，对面如同学究谈。”有童子某嘲其师云：“褒衣大招方矩步，腐气冲天天亦惧。”有太白《嘲鲁儒》之意。
九
刘知几云：“有才无学，如巧匠无木，不能运斤；有学无才，如愚贾操金，不能屯货。”余以为诗文之作意用笔，如美人之发肤巧笑，先天也，诗文之征文用典，如美人之衣裳首饰，后天也。至于腔调涂泽，则又是美人之裹足穿耳，其功更后矣!
一O
武林女士王樨影姐，嫁虹桥居士麟征，诗才清丽。咏《懒猫》云：“山斋空豢小狸奴，性懒应惭守敝庐。深夜持斋声寂寂，寒天媚灶睡蘧蘧。花阴满地闲追蝶，溪水当门食有鱼。赖是鼠嫌贫不至，不然谁护五车书”{晓色》云：“残星天上淡将落，冷露花间滴未唏。”{落花》云：“正值莺啼春树晓，那堪雨歇绿阴生”唐时汪伦者，泾川豪士也，闻李白将至，修书迎之，诡云：“先生好游乎此地有十里桃花。先生好饮乎此地有万家酒店。”李欣然至。乃告云：“‘桃花’者，潭水名也，并无桃花。‘万家’者，店主人姓万也，并无万家酒店。”李大笑；款留数日，赠名马八匹、官锦十端，而亲送之。李感其意，作《桃花潭》绝句一首。今潭已壅塞。张惺斋炯题云：“蝉翻一叶坠空林，路指桃花尚可寻。莫怪世人交谊浅，此潭非复旧时深。”惺斋乃诗人栖园汝霖司马之子，落笔绰有家风。
一二
满洲嵩孝廉，别字雨韭，闻其玉树临风，为长安才子之冠。陶怡云归，诵其《怀随园》云；“名从五十年前盛，交在三千里外论。”余从未通书，而蒙其推挹如此，以未见其人为恨，赋诗报谢云：“蒹葭倚玉知何日风雨怀人各一天。”
一三
余冬月渡江过永济寺，有人题壁云：“梵宇沉沉袅篆烟，人能到此即为仙。犬心尚且闲如许，镇日如来殿外眠。”末署云：“倘随园老人过此见之，不以为野狐禅否”末署“松岚”二字，不知何许人。
一四
葑亭给谏之次子王风书，年十七，孔翔之弟也。噬无题》云：“倚舟春思正徘徊，恰值仙郎觌面来。待要郎看还似怯，半窗斜掩半窗开。”《北渡》云；“北过黄河不见山，谁知此地有峰峦抬头绝似人离久，分外搴帘要细看。”又；“村僻犬惊车辙响，地高鸟近屋檐飞。”句亦佳。
一五
咏折花者，潘兰如云：“风枝露蕊夜初开，金剪商量密处裁。为赠美人才折汝，也应笑入手中来。”扬州汪坤云：“手折花枝翠黛颦，殷勤欲寄远征人。明知到日应憔悴，即此梅花见妾身。”
一六
画家有读画之说。余谓画无可读者，读其诗也。偶过书铺，悬杨椒山诗一幅，云；“饮酒看书四十年，乌纱头上即青天。男儿欲画凌烟阁，第一功名不爱钱。”又见薄仲文竹笔筒上雕一诗云：“山外清江江外沙，白云深处有人家。船头不是仙源近，那得飞来数片花”又，笪江上题画云；“云归忽带雨几点，木落又添山一峰。”
一七
近今夫妇能诗者，《诗话》中已载数人。兹又得孙子潇妻席佩兰、字韵芬者，《南归题上党官署》云：“一回头处一凄然，弱质曾经住两年。呼婢留心检妆合，莫教人拾旧花钿。”雨后棠梨片片残，飞来和泪湿阑干。一花一草寻常见，到得离时却耐看。”《春游》云：“放桨如飞落日迟，并船想见好花枝。春游学得新兴髻，明日梳头更入时。”《惜春》云：“十树花开九树空，一番疏雨一番风。蜘蛛也解留春住，宛转抽丝网落红。”噬陆行》云：“脱却风波踏地平，穿将珠颗数邮程。明明马铎车前响，错认闺中铁马声。”《酸酒》云：“个中滋味谁尝遍下第才人被放官。”《哭安儿》云：“一杯凉酝奠灵床，滴向泉台哭断肠。谁是酒浆谁是泪教儿酸苦自家尝。”安儿年五岁，能诵唐诗。爷出对云：“水如碧玉山如黛。”应声曰：“云想衣裳花想容。”亦奇儿也。
一八
吾杭高怡园景藩观察之季女淡仙韫珍，诗才清妙，不愧家风。《咏小青》云：“朱门黄土恨年年，草掩孤山墓可怜。消尽红香如逝水，生来薄命敢违天梨花春梦潇潇雨，柳色秋风漠漠烟。多谢檀郎能瘗玉，芳魂流落圣湖边。”《除夕与淡人郎君同作》云：“残年已过春三日，一岁犹余话半宵。”淡人《湖上晚归》云：“荒村犬吠路冥冥，移上天边几个星。山月未高湖面黑，渔灯一点浦烟青。归来远树低飞鸟，遮住横桥半截亭。隔水人家看不见，但闻笑语出寒汀。”
《客中》云：“病后吟诗多感旧，醉中无梦不还家。”与淡仙琴瑟甚调，而淡仙早卒，可悲也！高公甲辰进士，余丁巳年主其家三月。后为铭墓，以报其德。
一九
士风卑谄，太史某恶而刺以诗，中有“吮瘫舐痔”字样。余规之云：“下愚所为，贤者非特不为，亦不能知。譬如凤凰翔于干仞，下界有蛄蜣转粪之虫；凤凰未必知也。王公贵人，辱詈其仆从，在仆从未必辱，而自己反损威重矣。原壤，狂士也，故孔子以杖叩之。蔡经，半仙也，故麻姑以鞭笞之。其他庸恶之徒，其能受圣人之杖、仙人之鞭也哉所谓‘孔子家儿不知骂，曾子家儿不知愁’，即此意也。”
二O
凡古人用双字者，如依依、潺潺、悠悠、匆匆之类，指不胜屈。唐、宋名家，从无单用一字者。近今诗人贪押韵，又贪叠韵，遂不得已而往往单用之，此大谬也!作者当以为戒。
二一
吴太史竹桥寄鲍铭山诗来。其人幕游客死，属余采数语入《诗话》中。《秋夕》云；“飒飒长廊落叶声，霞光黯淡照帘旌。芙蓉泣露秋塘晚，络纬吟风小院清。好梦似云回首散，新愁如水遂潮生。无端触眼惊陈迹，洗马茫茫此际情。”他如：“人间不夜皆因月，天上无情岂是仙”“网欹屋角渔人散，犬吠桥边野棹还。”满苑落花刚客到，小楼听雨又春深。”俱佳。
二二
雍正间，孙文定公作总宪，李元直作御史，陈法作部郎：三人嶷嶷自立，以古贤相期，京师号曰“三怪”。余出孙公门下，采其行略，为作神道碑。后与李公子宪乔交好，为撰墓志。惟陈公观察淮扬时，余宰沭阳，隶其属下，亲承风采，平易可亲。及河帅白公被罪，公独以一疏保之，致革职戍边。信异人哉1仅寄其《卧病》诗云：“高卧新秋及暮秋，酒场文社废交游。萧疏鬓发愁潘令，清瘦形骸笑隐侯。尽日闲书留枕畔，经时残药贮床头。世情肯信吾真懒奈是维摩疾未瘳。”公字世垂，贵州人，癸巳进士。
二三
金孝廉有句云：“病身对妾庄如客。”黄野翁有句云：“老眼看灯大似轮。”此二句，正可作对。
二四
黄蛟门《寄张香岩》云：“接到手书偏不发，先从函外看平安。”又有句云：“浣衣池浅春无雨，籴米人归屋有烟。”金陵有此诗人，而予不知。
二五
余园中种芭蕉三十余株，每早采花百朵，吸其露，甘鲜可爱。恐汉武所谓金茎仙掌，未必有此味也。以一盘飞送香亭。渠谢诗云：“初日瞳瞳灿晓霞，敲门惊起树栖鸦。平头奴子飞笺送，一盒芭蕉带露花。”叮咛开盒便须餐，略缓须臾露已干。从古成仙在顷刻，莫教福薄走金丹。”庄周何必赋《逍遥》一饮醍醐万念消。分与全家儿女吃，也呼鸡犬上烟霄。”不是神仙已是仙，兄锄明月弟耕烟。更期三万六千日，再乞琼浆共上天。”
二六
乾隆庚寅，余在杭州，访蒋苕生太史；闻寓湖州太守张公处，即具名纸往投。蒋未见，乃有一峨冠者，拱手出。心知是太守，素无交，而其意甚亲，未免愕然。太守笑曰：“先生不识我耶我早识先生，并识先生之夫人，貌作何状，令姊貌作何状，历历如绘。”余益惊，问故。太守曰：“当年公作翰林，住前门外横街。我年九岁，与公陆氏二甥同在蒙馆读书。塾师放学后，嬉游公家。公姊及夫人梳头，常在旁，手进梳篦。公过，犹呼饼饵啖我。公竟忘耶’余谢曰；“事实未忘，不料昔日圣童，今为公祖也。惜二甥早亡矣！”相与唏嘘者久之。从此遂别，更二十年，公子惠堂孝廉来，权知溧水，又是余改官江南第一次捧檄之所，重重春梦，思之怃然！其前事迹，已作七古一篇赠蒋，梓入集中矣。今年衰，不能再赘，乃作一联赠惠堂云：“后我册年，同为南国亲民宰，通家两代，曾见而翁上学时。”盖实叙平生佳话，非敢挟长也。
二七
张毅斋琰，香岩秀才之兄也，有绝句云：“板桥一望风初晴，映水红栏分外明。底事帘前香不散晚风吹过卖花声。”《闻莺》云：“高士有情频侧耳，香闺无梦亦关心。”
二八
庚戌冬，余有感于相士寿终七六之言，戏作生挽诗，招同人和之。不料壬子春，竟有传余已故者。信至苏州，徐朗斋孝廉邀王西林、林远峰诸人，为位以哭，见挽云：“名满人间六十年，忽闻骑鹤上青天。骚坛痛失袁临汝，仙界争迎葛稚川。著作自垂青史后，彭殇早悟黑头先。望风不敢吞声哭，但祝迟郎继后贤。”余读之，笑曰：“昔范蜀公误哭东坡，有泪无诗。今诸君误哭随园，有诗无泪。然而泪尽数行，诗留千古矣。”
二九
金绍鹏秀才病跛，而诗才清妙，居南门外，甚远。余作诗会，辄肩舆迎之。《炙砚》云；“冻合端溪冷倩烘，炙来欣趁暖炉红。烟云气吐阳春外，铁石心回方寸中。冰释恰如苏地脉，笔耕才得展田功。更夸文阵通兵法，即墨城坚仗火攻。”{糊窗》云：“素楮晶莹赛越绫，书窗面面霁辉凝。不教故纸遮双眼，自有清光透一层。弄影待看梅衬月，敲诗好映雪挑灯。白生虚室神先爽，篇展《南华》几试凭。”噬呵笔》云：“中书也感吹嘘力，崛强全消听指挥。”
三O
林竹溪皖{柳絮》云：“一春从未见渠开，只见纷纷点翠苔。忙杀娇痴小儿女，闲庭捧手待飞来。”怀宁劳崇煦云：“笑指半钩飞破镜，戏抛双钏叠连环。”好梦易离欢喜地，春晴难到两三天。”俱眼前语，而拈出便新。
