<!-- { "loadSidebar": true } -->
壬予冬过淮，严司马历亭守田，席间诵孙相国士毅《领兵赴台湾》云：“自笑陈琳檄未工，也曾磨盾学从戎。梦惊猛拱涛头白，渴饮官屯战血红。元请一丸封已足，颇遗三矢盼犹雄。感恩何处酬豪末愿得浮江比阿童。”《南征》云：“栾城襟带接重洋，上下思文景物荒。寅雾蛟涎工掩日，丁男鸦嘴惯耕霜。入云坂洞盘千折，夹道翁茶网四张。土人呼“官”为“翁茶”，出入结网为轿。最是马前烦慰劳，槟榔满植当壶浆。”裘带居然遍百蛮，洱河恩许唱刀环。文渊迹已埋铜柱，定远心原恋玉关。二月花浓黄木渡，三年香染紫宸班。只因妖鸟巢犹在，梦绕罗平未肯还。”

汪汝弼梦岩《送春》云：“子规啼急客情牵，婪尾花中罢绮筵。飞到杨花春似梦，立残斜日草如烟。消愁心绪凭杯酒，看好韶光待隔年。我亦欲归归未得，数声长笛暮江天。”又：“夕阳在树蝉声远，凉月坠帘花影生。”皆妙句。其见赠诗，已入{同人集》。
余游天台，离家半载，归后见几上有书一封，署名杜情海，不知何许人也。其略云：“惟才人能慕才人，而或关山间隔，贫无以聚粮；驹隙流光，命有如朝露。至于题碑挥涕，抱书呜咽，词客有灵，实增遗憾。窃每念及，耿耿终宵。海于海内才人，留意多矣。惟公则才大如天，惟仆则情深如海。自闻名以来，不知何以低徊思慕，朝夕不置。岂三生之说，原有可征，而一代之才，自应作合耶仆常有句云：除狂几欲死，不杀定相怜。’倘或相见有阻，而小杜清魂一缕，荡天入地，有不与劫灰俱灭者。所凭青眼，鉴此丹诚。”余因其诗有奇气，姑录之，待访其人。
三四
余作令六年，曾作{俗吏篇》数首，存集中。今读钱竹初明府《吏不可为》六章，觉从前吏治，尚不至此，特录之，以俟采风者。其词曰；“鸡初鸣，侦大府。鼓声隆隆，衔尾疾进如群鼠。坐左箱，日亭午。饥不得餐轮转肚，口燥唇干噤无语。须臾手版如叶飞，曰公不遑诘旦来。如是者再四，乃得侧身入谒升其阶。‘无恒畅雨乎民不疾苦乎’口之所咨非所图，以色示退偻而趋。归告其宾朋，今日上官遇我殊。”(《参谒》)“若者县紧望，若者赋上中，肥瘠揣而知，窭数藏其胸。问吏何所有，一丝一粟民膏脂。交亲组褒来，白着颜忸怩。所爱权锱铢，所畏挥沙泥。山中麇鹿川中鱼，竟陵四尽古有徒。取彼以与此，海波之澜乃自濡。令公喜，令公怒，朱提有神作人语。”(《馈遗》)“官如大鱼吏小鱼，完粮之民其沮洳。官如虎，吏如猫，具体而微舐人膏。二月丝，八月谷；妇出门，鸡登屋。五刑之属邮丽事，役情追呼罪其罪。心所不怒强威之，投签铿然厌且惫。坐堂皇，鞭其尻，役以皮肉更钱刀。彼纵不苦我则劳，署上上考何足高。”(《催科》)“强者盗，懦者贼，明者劫，暗者窃。盗不易捕贼易得，豺狼伏莽鼠跳壁。此辈民之蟊，五毒宜惩凶。及观号呼惨，肢体与我同。所起由饥寒，刑之不可止。单辞鞫徒烦，得情无足喜。穿窬内荏而色厉，取非其有贤充类。乃知天下之贼难尽求，窃钩者诛窃国侯。”(《鞠贼》)“晨起罢盥漱，僮来促官书。官书日几何，堆案二尺余。刊章匡以花，急递插以羽。岁月加封检，字句乏蜘蛀。披之两眸吒，朱墨手倦举。算事耶算丁耶甲乙丙者著令耶决事之比纷如麻。需头辞卑累而上，得一大诺自天降。宜底骈，缄其状。符火速，竿作椟，尾加恫喝视已熟，大胥之叱守令如叱仆，”(《判牍》)“乐莫乐兮见故人，苦莫苦兮对恶宾。胸隔千里万里貌强亲，唯唯诺诺不敢嗔。衔杯引手；视荫不走，使肴核下咽不得腐，娆脑填肠泄且呕。何如还乡独处扃门庭，所不愿见者叩不应。”(《酬宾》)
三五
乾隆己丑，今亚相刘崇如先生出守江宁，风声甚峻，人望而畏之。相传有见逐之信，邻里都来送行。余故有世谊，闻此言，偏不走谒，相安逾年。公托广文刘某要余代撰《江南恩科谢表》，备申宛款。方知前说，都无风影也。旋迁湖南观察。余送行有一联云：“月无芒角星先避，树有包容鸟亦知。”不存稿，久已忘矣。今年公充会试总裁，犹向内监试王葑亭诵此二句。王寄信来云，故感而志之。
三六
新安王太守顾亭先生，看《随园诗话》有得，顿改从前之作。《养生潭观鱼》诗云；“客亦知鱼乐，相将坐小舟。水深清见底，沙净白疑浮。得食依行棹，成群戏涉流。夕阳横断岸，红蓼几枝秋。”恰有唐人风味。
三七
人间：“诗要耐想。如何而耐人想”余应之曰：“‘八尺匡床方锦褥，已凉天气未寒时。”狎客沦亡丽华死，他年江令独来时。”烛花渐暗人初睡，金鸭无烟恰有香。”梦里不知凉是雨，醒来微湿在荷花。”僧馆月明花一树，酒楼人散雨千丝。’五言如：‘夜凉知有雨，庵静若无僧。”问寒僧接杖，辨语犬衔衣。’皆耐想也。”
三八
唐薛能笑杜少陵不敢作荔支诗，香山有之而不佳，自作一首，夸云“不愧不负”，而不知庸浅已甚，可笑也1能诗最佳者，咏{蜀柳》云；“高出军台远映桥，贼兵曾斫火曾烧。风流性在终难改，依旧春来万万条。”
二九
余九岁时，偕人游杭州吴山，学作五律，得句云：“眼前三两级，足下万千家。”至今重游此山，觉童语终是真语。又，《偶成》云：“月因司夜终嫌冷，山到成名毕竟高。”亦似有先知之意。
四O
诗如射也，一题到手，如射之有鹄，能者一箭中，不能者干百箭不能中。能之精者，正中其心，次者中其心之半，再其次者，与鹄相离不远，其下焉者，则旁穿杂出，而无可捉摸焉。其中不中，不离“天分学力”四字。孟子曰：“其至尔力，其中非尔力。”至是学力，中是天分。
四一
康节先生有三不出之戒，谓风不出，雨不出，大寒暑不出也。余七十后，惟暑不出。过中秋裁出，此定例也。今年八月八日，太守松云李公新修莫愁湖成，招余往饮，且云：“能为莫愁破例否”余答云；“老僧入定，闻钗钏声便要破戒，况莫愁乎”即往赴之。适王顾亭太守见访，不值，追至湖上，口号以赠云：“似镜湖光一叶横，白头遥认是先生。·卢家，尚具神通力，竟把闲云引出城。”
四二
新安胡葆亭有句曰；“千里雄心空似骥，百年衰族可无鸠”余爱其典雅。后其子雪蕉比部《闻莺》云；“细雨乍移江上舫，好春又放故园花。”方知胡氏诗学传家，渊源有自。雪蕉有弟岳见赠云：“随口篇章皆绝调，及门弟子总传人。”郭频伽秀才见赠云：“生不佞人何况佛，事惟欠死恐成仙。”吕仲笃读《随园诗话》，赠云：“大海自能含万派，名山真不负千秋。”范瘦生读《随园集》，赠云：“有笔有书有音节，一朝兼者一先生。”
四三
余不信风水之说。人言：“黄巢、李闯，俱因毁墓而败，非风水之验否”余道：“此等逆贼，虽不毁其坟，亦必败也。”因口号一诗，以晓世人云：“寄语形家莫浪骄，《葬经》一部可全烧。汾阳祖墓朝恩掘，依旧荣华历四朝。”
四四
余访京中诗人于洪稚存。洪首荐四川张船山太史，为遂宁相国之后，寄《二生歌》见示，余已爱而录之矣。追忆乾隆丙辰，荐鸿博入都，在赵横山阁学处，见美少年张君名顾鉴者，彼此订杵臼之交，疑与船山有瓜葛，寄信问之，不料即其尊人也。垂六十年，忽通芳讯，知故人官至太守，尚无恙，且有子不凡，为之狂喜。蒙以诗稿见寄，名曰《推袁集》，尤足感也。闻亦玉树临风，兼仲容之姣。有秀水金筠泉孝继、无锡马云题灿，俱愿与来生作妾。船山调之曰；“飞来绮语太缠绵，不独嫦娥爱少年。人尽愿为夫子妾，天教多结再生缘。累他名士皆求死，引我痴情欲放颠。为告山妻须料理，典衣早蓄买花钱。”“名流争现女郎身，一笑残冬四产春。击壁此时无妒妇，倾城他日尽诗人。只愁隔世红裙小，未免先生白发新。宋玉年来伤积毁，登墙何事苦窥臣”余闻而神王，亦戏调之曰；“夫妻喻友从苏、李，贤者怜才每过情。但学房星兼二体，心期何必待来生”
四五
王濯亭廷取别驾，顾亭太守之弟也，。有{瓶花》一首，云：“一枝浓艳胆瓶中，习习春生几席风。莫怪无根易凋谢，人情只爱眼前红。”余道：此诗与翁承赞《咏僧寺牡丹》相同。其词云：“烂漫香风引贵游，高僧闲步亦迟留。可怜殿角长松色，不得王孙一举头。”均有寄托可喜。别驾又有《文殊台》诗，云：“文殊台上日初曛，翠影岚光看不分。片石尚堪容独坐，坐寒三十六峰云。”《东溪山庄》有句云：“剩有好山供望眼，自来胜事属闲身。”俱可爱也。
四六
法时帆学士造诗龛，题云：“情有不容已，语有不自知。天籁与人籁，感召而成诗。”又曰：“见佛佛在心，说诗诗在口。何如两相忘，不置可与否”余读之，以为深得诗家上乘之旨。旋读其《净业湖待月}云：“缓步出柴门，天光隔桥溺。溪云没酒楼，林露滴茶笼。秋水忽无烟，红蓼一枝动。”又：“抠衣踏藓花，满头压星斗。溪行忽有阻，偃蹇来醉叟。攘臂欲扶持，枕湖一僵柳。”此真天籁也。又，《读稚存诗奉柬》云：“盗贼掠人财，尚且有刑辟。何况为通儒，靦颜攘载籍。两大景常新，四时境屡易。胶柱与刻舟，一生勤无益。”此笑人知人籁而不知天籁者。先生于诗教，功真大矣。《咏荷》云：“出水香自存，临风影弗乱。”可以想其身份。又曰：“野云荒店谁沽酒，疏雨小楼人卖花。”可以想其胸襟。
四七
余与和希斋大司空，全无介绍，而蒙其矜宠特隆。在军中与福敬斋、孙补山两相国，惠瑶圃制府，各有寄怀之作，已刻{仓山集》中。兹又从黄小松司马处，得其《西招春咏》云：“莫讶春来后，寒容转似添。小窗欣日色，大漠渺人烟。风怒沙能语，山危雪弄权。花稀名不识，何处听啼鹃藏中入春，风雪转盛。”《中秋德庆道中》云：“山峻肩舆缓，征人夜未休。久忘家万里，惊见月中秋。去岁姜肱被，今宵王粲楼。喜成充国计，含笑解吴钩。”《春夜》云：“银釭闪闪漏迢迢，风送边声助寂寥。残月印窗天似晓，寒鸡叫月梦偏遥。频年客况当春好，一味乡心易鬓凋。莫以沐猴讥项氏，夜行衣锦笑班超。”三诗，虽吉光片羽，而思超笔健，音节清苍。方知皋、夔、周、召，本是诗人；非真有才者，不能怜才也。《寄随园》诗自注云：“当在弟子之列。”与小松札中，又有“久思立雪”之语。虞仲翔得此知己，真可死而无憾。但未知八十衰年，今生尚能一见否，思之黯然！
四八
