<!-- { "loadSidebar": true } -->
余春间返故乡扫墓，洞庭朱涧东成入山见访，不值，题壁云：“五十年前父母官，于今八十享清闲。斯民不放袁公去，留得青天在此间。”“四壁琳琅少女辞，山阴应接颇如之。那堪更读童君画绝笔梅花绝笔诗。童二树素未识面，画梅赠先生，题诗未竟而卒。先生加跋，悬诸壁间。”追余至吴门，于山塘相见，又见赠云：“叨作蒹葭倚，名园纪胜游。笙歌今北海，图画古营丘。健合扶红袖，闲宜伴白鸥。公应是萱草，相对日忘忧。”咏物诗难在不脱不粘，自然奇雅。涧东咏《玉簪花》云：“瑶池昨夜开芳宴，月姊天孙喜相见。醉里遗簪直等闲，香风吹落堕人间。醒来笑向阿母索，起跨青天白羽鹤。移时搜到野人家，乃知狡狯幻作花。烟中便欲搔头去，翠袖纷披宝髻斜。”
四九
湘潭张紫岘，老诗人也，于涧东为前辈，仿其体，题渠所画墨兰云：“公孙大娘舞剑器，颠旭得之为草书。涧东兼二妙，写作幽兰图。纵横岂有形与模，天工人巧相与俱。湘妃愁春隔烟水，古云念雨一十里。《霓裳》玉珉慵斜倚，来降纸窗素瓷里。对之微笑忽通灵，澹无言说天纯青。心苞意萼谢俗墨，九畹辟尽畦与町。我欲置之九嶷峰巅四千丈，不可采兮但遥望。”
五0
咏桃源诗，古来最多，意义俱被说过，作者往往有叠床架屋之病，最难出色。朱涧东来诵黄岱洲其仁《过桃源》一绝云：“桃源盘曲小山河，一洞深深锁薛萝。行过溪桥云密处，但闻花外有渔歌。”淡而有味。《沧浪诗话》所谓作诗不贵用力，而贵有神韵(按：《沧浪诗话》并无此语。)：即此是也。
补遗卷七
一
余九日登紫荫山，见人题句云：“巾子峰前木叶稀，登高望远思依依。天寒海气连云白，风紧城乌作阵飞。红豆裁书难寄远，黄花插帽事多违。年来浪迹东西道，惭愧天涯老布衣。”末题“陈濂”二字。访之，乃余甥婿陈文水孝廉之三弟也。又，《游石门楼》云：“山风吹松云，岩石明齿齿。猿啼两三声，行人尽东视。娟娟山上月，照见山下寺。洞门犹未关，待我游屐至。”他若：“秋声江甸雨，寒色海门烟。”月冷初浮水，星稀欲近人。”皆清绝也。
二
峡江飞来峰寺僧澄波，告何数峰云：“丙寅有闺秀戴蕴玉，偕郎君某诣浔州府署省父，坐飞来亭题诗，诗成泣下。有句云：‘白猿自悟当年事，见说持环返上宫。’人多不解。比至浔州而亡。疑其前身，或猿女耶”
二
二童子放风筝，一童得风，大喜；一童调之曰：“劝君莫讶东风好，吹上还能吹下来。”我深喜之。盖即孟子所谓“赵孟之所贵，赵孟能贱之”之意。
四
余至吴门，四方之士送诗求批者，每逢佳句，必向人称说，非要誉于后进也。掌科许穆堂嫌太丘道广，见赠一律云：“先生天下望，眉宇照人清。老至通姻娅，儿时识姓名。风流苏玉局，书卷郑康成。可惜怜才过，揄扬误后生。”余道：史称庞士元称许人才，往往有过其分。老人竟犯士元之病，行将改之。
五
游南明寺，见归愚先生有对联云：“瓶添涧水盛将月，衲挂松梢惹得云。”未知是成语，或先生所撰耶是夕，风雨暴作，楼柱尽摇。余有句云：“楼摇松树顶，人卧海潮中。”
六
京口尼能诗，王碧云女子赠云：“仙子传来噬古雪》篇，步虚声里绛云仙。遥知静对梅花月，鹤听禅经立晚烟。”
七
直隶迁安县定例，入学八名，而应试者不过六七人。知县胡公作宰，忽有马夫，着红布履来告假。问何事。曰；“明日要赴县考。”胡公大笑，口号以赠云：“红鞋着脚煤磨砚，马粪熏衣笔换鞭。”
八
金贤村太守潢，性倜傥，通音律；有四姬人，俱善歌，常偕至随园度曲吹箫，太守亲为按板：殆古所云风流人豪者耶籍系宛平，临入都时，年逾六十。噬留别》云：“何因执手涕凄然只为分携各暮年。叹我已辞欢喜地，多君还上孝廉船。关山满目新行李，儿女随身旧管弦。此后随园花满日，梦魂还到小仓巅。”
九
程鱼门入翰林后，寄语云：“四十年才为后辈，交游若此古来稀。头衔入手诚清绝，书局羁身未易归。老景真如冬景淡，梅花又共雪花飞。输他居士山窗鹤，镇日从容立钓矶。”呜呼!鱼门家本富商，交结文人，家资荡尽，直至晚年成进士，作部郎，四库馆议叙，才得翰林，分校春闱，可谓有志者事竟成。然而遽卒于秋帆中丞署中，可悲也！
一O
怀宁诸生劳竹如，诗人也。少年丧偶，里中有陈氏女，美亦能诗，遣媒说之。女窥见竹如，欣然愿嫁。两人已目成矣，为里中富人强聘去。女临行，寄劳生云；“闻说乘鸾许上天，几番临镜自疑仙。不知沦谪缘何事，便隔蓬山路几千。”梦见文箫私语时，想花心事要花知。分明匣底双珠在，不忍还君只泪垂。”
一一
余幼时同赴童子试者，有申君南屏发祥，权奇倜傥，有温庭筠之风。代人赴考，致遭斥革；而终成进士，外出为令。见寄云：“随园居士今方朔，游戏人间作岁星。落笔便同天马下，无人不踞灶觚听。略施鸿爪觇为政，妙用诙嘲当说经。笞风鞭鸾三十载，又叨剪拂到颓龄。”寄此诗时，官已报罢，掌教清江。余未及答，而君已卒。
一二
壬子春，与赵伟堂广文游焦山，遇诗僧巨超，茶话良久，采其诗入《诗话》。今春，庆大司马奉旨到江南，勾当公事，渡江之便，拉同游焦山。别后，巨超寄诗云；“曾向金鳌汗漫游，西风久已别荆州。忽陪天使临香界，却怪神仙也白头。海内山川蒙一盼，人间声价重千秋。须知未满山灵愿，不把琴尊作小留。”
一三
