<!-- { "loadSidebar": true } -->
李沧云给谏檠，与余为三十年前之交。今年信来，叙旧论诗，情文双至。见赠七古一章，已采入《同人集》矣。兹录其《晓发信阳》云；“朝暾隐隐逗晴霞，秋色微茫路正赊。渡口马如凫浴起，入山人共鸟行斜。疗饥但欲新尝面，子野前辈喜食面，故及之。解渴何须浪削瓜最喜邮程纤翳净，风光佳处便停车。”《岳阳楼》云：“高楼峭起枕寒流，俯瞰长天万顷秋。云气远连山影动，浪花时蹴日光浮。毫芒不辨千峰树，芥末难分一叶舟。领取晴和景正好，重阳风雨再勾留。”
二五
木元虚赋海后，咏海诗佳者甚少。近日奇丽川中丞云；“一片鱼龙气，茫茫汇万川。谁能量尺寸天独与周旋。包括如斯耳，虚空本自然。举头人共见，何必问张骞”杭州转运阿雨窗林保云：“绝顶凌沧海，双眸万里驰。两潮分昼夜，一气混华夷。脚底虹梁直，樽前雨势奇。恬波通贡道，巨舰集风旗。”二公各有两首，而余以为孟浩然、杜少陵咏洞庭，俱只一首，故割爱而删之。
二六
余过嘉兴，邢鲁堂药太守遗诗笺一束。读之，知其学杜最深。《灌花》云；“残月睡鸦起，鸣蛩犹聒耳。披衣到栏前，幽花向人喜。经旬雨未沛，土脉干无似。呼童转辘轳，取此清冷水。绕根微微灌，侵表徐及里。急遽少成功，俟沃方容止。浇花使花知，培植非尽美。譬如饮酒人，中自具微理。初饮渐醺然，不使伤性始。鲸吸与牛饮，岂是天全子”《临川道中》云：“十里平堤野色攒，柳条残露尚团团。忽看白鸟双飞起，知有渔舟下浅滩。”《醴泉客次》云：“短后衣衫剑佩横，三千里外锦官城。多情今夜关山月，才照征人第一程。”《登庾楼》云；“岩疆曾饮当年马，绣壤闲耕此日牛。”
二七
山阴邵寿民葆祺；即苏州太守厚庵先生之孙也。厚庵名大业，与余同官。而寿民从未谋面，年才二十四，已举孝廉，读余《诗话》，见寄云；“奇才不料人还在，妙论都如我欲言。赖有奚囊收拾尽；世间多少未招魂!”
二八
松江女史庄焘，廖织云之戚也。《季春归家》云：“孤帆乍卸夕阳西，青粉墙边柳线低。正是内街新雨过，郁金裙上浣春泥。”《咏牡丹》云；“几番厄雨殿春开，艳影招摇洛浦回。昨夜月明人静候，舞风疑有佩声来。”
二九
文以情生，未有无情而有文者。韵因诗押，未有无诗而先有韵者。余雅不喜人以一题排挨上下平作三十首，敷衍凑拍，满纸浮词，古名家断无此种。至于上用“秋”字，下用“花”字，如秋月秋云、桃花桂花之类，连绵数十首，是作类书《群芳谱》，非咏诗也。
三O
余少时自负能古文，而苦无题目，娶篷室多不惬意。故集中有句云：“论文颇似升平将，娶妾常如下第人。”不料晚年，四方索文者如麻，不胜其苦。故又有句云：“征铭索序兼题跋，忙杀人间冷应酬。”
三一
三十年前，徐椒林参府在庐州，与余及蒋心余二人最交好，常以船载薰兰干本，为随园遍栽山中，花开如雪。为人权奇倜傥。余叙其行事，作《相逢行》赠之。后升任贵州，竟成永诀。今春，余过嘉兴，其子双桂秋山，宰秀水，述及交情，彼此悲喜。索乃翁诗稿，得其《自普洱寄儿》云；“万里当关日，葭灰报小阳。三冬称足用，一线莫虚长。瘴疠身偏健，橇枪气已藏。上林好春色，努力看花香。”《题淮阴侯庙壁》云：“一饭尚思酬母德，三齐宁忍背君恩”秋山有父风，《题泗亭驿》云：“天子功成一剑中，故乡鸡犬识新丰。英雄未有无情者，老泪尊前唱《大风》。”

三二
近人薛西原咏{月》云：“何处焚香下阶拜有人私语并肩行。”虽走西昆一路，而幽隽独绝。是即“月出皎兮，姣人僚兮”之余音。
三三
常熟县试，诗题是《野舍时雨润》。某童有一联云；“青沾沽酒肆，红滴卖花篮。”吴竹桥太史拔为第二。长洲县试童于诗，题是《绿满窗前草不除》。陈竹士基有一联云：“秀色三分雨，春痕一抹烟。祝芷塘给谏见之，拔为第七。二人并非看卷之人，而皆与县官交好，故能爱才如此。否则，此诗亦被轻轻点过矣。竹士，即金纤纤之夫也。结缡五年，互相唱和。余到杭州一月，归，纤纤竟死。先是，纤纤有书上我云：“此日碧云秋雁，奉一函于明月楼中，他时绛帐春风，当双拜于海棠花下。”余到苏，果受其一拜，遂成永诀。故吊以一联云；“双拜花前，已偿负笈从游愿，五年灯下，未了抽簪劝学心。”竹士在吴江，纤纤寄诗云：“纸样罗衣秋样瘦，那能禁得水天凉”其伉俪之笃可想。
三四
余所到必有日记，因师丹之老而善忘也。其耳受佳句，亦随记带归。翰林前辈沈蒿师先生荣仁咏《墨床》云：“谁云贪墨无休日，到底磨人有倦时。”咏《鹭鸶》云：“岂有诸君推甲乙可怜公子最风标。”周去华云：“愁生肺腑登临少，贫入衣冠庆吊疏。”庆似村云：“竹因风静平安久，花为春寒富贵迟。”王云上云：“旧纱帘额寒先入，新粉墙头月更明。”刘熙秀才闻高丽国人来索余诗，并及霞裳诗，故赠刘诗云；“骥尾得名虽较易，人心所好本来公。”龚云洲秀才《领落卷》云：“囊底尚存无效药，掌中惯画不灵符。”张瑶英女子谢余索诗稿云：“露沾桃柳干株树，次第春风到女萝。”毕慧珠女子{感事》云；“一样春风分冷暖，桃花含笑柳含愁。”
三五
女伶虞四官拜姚秋槎居士为师，观其演{跌霸》一出，赠云：“壮士至今休说项，美人千古最怜虞。”后度为女道士，号空翠庵主人。姚又赠一《探春令》云：“几番花信暗相催，早自三春暮。杜鹃啼罢东风懒，看满径堆红雨。年年此际归何处蓦地抛人去。袅斜阳烟外，一寸游丝，怎系得韶光住”
三六
刘霞裳梦中得一联云：“星摇似醉愁他堕，手举难扶笑我低。”醒后续二句云：“安得仙云生袖底，御风飞到斗、牛西”我以为醒语终不如梦语。
三七
云贵总督杨应琚，字秋水，有贤名。入相后，以缅甸偾事，致晚节不终。吾尝以南朝吴明彻相比，殊不愧也。其孙女琼华，嫁江宁方伯永公泰之子明新。明受业随园，而女之父重英、号山斋者，与余有旧。山斋参赞军务，兼侍父疾，被缅匪虏去。其子鹤圃，监禁二十余年。余过泰州，琼华以《寄弟}诗见示，云：“否泰关天意，乘除运莫争。弟兄愁失散，身世感零丁。往者家逢难，潢池盗弄兵。韬钤烦上相，绝域播威名。宠锡从丹禁，旌旗事远征。七擒功未就，五丈病先生。风诏吴江下，先大人秉臬吴门。金鞍洱海行。监军随虎帐，付药听鸡声。画角悲风起，明星大野倾。雄师谁控驭，小丑敢纵横。孤垒知难守，弯弓竟不鸣。迷途伤李广，啮雪感苏卿。马革余生在，鱼书万里惊。天恩犹肆赦，疑狱幸从轻。季弟偏膺难，鹤圃坐狱多年。艰危志不更。珠怜沉汉水，剑恐落丰城。雁影萦离思，鸰原忆旧情。伫看邀雨露，头角再峥嵘。”
三八
余闻人佳句，即录入《诗话》，并不知是谁何之作。甲寅三月，余游华亭，张梦喈先生饮余古藤花下，其郎君兴载耳语曰：“家姊愿见先生。”余为愕然。已而搴帘出拜，执弟子之礼，方知{诗话补遗》第一卷中，曾载其所作《秋信》等诗故也。貌亦庄姝。其母夫人汪佛珍诗，久采入《诗话》第四卷中。始信风雅渊源，其来有自。其姑佛绣嫁姚氏，亦才女也。《不寐》云：“欹枕闲吟梦境空，残灯闪闪影朦胧。梧桐不管人惆怅，翻尽银塘一夜风。”他如：“一径泥香飞燕子，满瓯茶熟乱松声。”何须地僻心方静，才觉身闲梦亦清。”俱妙。
三九
人仗气运，运去则人鬼皆欺之。每见草树亦然，其枝叶畅茂者，蛛不敢结网，衰弱者，则尘丝灰积。偶读皮日休诗：“水痕侵病竹，蛛网上衰花。”方知古人作诗，无处不搜到也。
四O
顾宁人云：“古不用银。”余颇不以为然。近读张籍《送南迁客》诗云；“海国战骑象，蛮州市用银。”以“用银”与“骑象”对说，可知中国骑马不骑象，用钱不用银矣。
四一
白太傅因李留守相公见过，池上泛舟，话及翰林旧事，因赠诗云：“同时六学士，五相一渔翁。”余己未翰林，亦有两相三尚书；为之怃然。
四二
吴兰雪《瞻园坐月}云：“林塘幽绝似山家，坐转栏阴月未斜。仙鹤一双都睡着，冷香吹遍绿梅花。”徐朗斋《宿泰山》云：“乱石长松路不分，数声钟磬隔林闻。山中夜半烧残烛，自起开窗照白云。”二诗真清绝矣！
四三
陈少阳与欧阳彻救李纲而死，庙在丹阳。乾隆庚申，庙为火所焚，独神像不动，袍笏依然。余过其地，见壁上题云：“两宫消息正茫茫，庙算徒闻罢李纲。不信九门司虎豹，独留三疏动风霜。衣冠白昼悲东市，松柏青磷照北邙。过客漫增桑梓感，里居从古说丹阳。”又云：“草野讵干兴复计公卿无奈谏书稀。”余读而爱之。末书“于震字一川”五字。方知即二十年前负诗来谒，自称不蒙许可，即要投江死者也。专工明七子一体，未免鸣钲擂鼓，见赏者稀。然佳处不可泯没。见赠云：“声名若不逢元晏，词赋何由重洛阳”《圃峰秋望》云：“岸走涛声吞象岭，树浮天影出狼山。”《延庆寺》云：“地迥人烟浮水气，楼高木叶下秋声。”皆颇雄健。至若《九江》云：“商女至今歌白伫，征人几度换朱颜。”则稍和缓，且降格而为之。其人亡已二十余年，怜其一生苦志，为理而存之。
四四
郭频伽秀才寄小照求诗，怜余衰老，代作二首来。教余书之。余欣然从命，并札谢云：“使老人握管，必不能如此之佳。”渠又以此例求姚姬传先生。姚怒其无礼，掷还其图，移书嗔责。余道：此事与岳武穆破杨么归，送礼与韩、张、二王，一喜一嗔。人心不同，亦正相似。刘霞裳曰：“二先生皆是也：无姚公，人不知前辈之尊；无随园，人不知前辈之大。”
四五
丙辰同召试者，宣州梅兆颐先生，馆文穆公家，年六十许，和蔼朴诚，与余为忘年交。今甲子已周，访其遗稿不可得，近才获其《游敬亭山》云；“春色忽云暮，蓊然万木齐。命驾越市尘，扶杖寻岩栖。白云停阴岭，清流贯长溪。碑碣抚残剩，台榭凭高低。好花磴旁出，时鸟林闲啼。古人不可作，胜地无荒蹊。恐如桃花源，再至渔舟迷。”
四六
