<!-- { "loadSidebar": true } -->
钱塘项墉金门在吾乡大开坛坫，一时风雅之士，归之如云。余到杭州，必主其家。读其《谢胡葑塘招游湖上》云：“闲于翘足鹭，乐似聚头鱼。”《落叶》四句云；“客径夜随寒雨堕，僧窗晴带白云飘。绕坡屑宰过群鹿，隔水萧疏抱一蜩。”不愧老手。
补遗卷八
一
鳌沧来刺史，从太仓寄近作见示。《菜花》云：“绕村种莱春环屋，铺地黄金人住家。若论生材求济世，万花都合让斯花。”《偶成》云；“薄宦频年鬓欲斑，平生心在水云间。天怜衰吏无他乐，许看东南一带山。”想见襟怀，不愧名臣之后。
二
雍正癸丑，余年十八，受知于吾乡总督程公元章，送入万松书院肄业。其时掌教者为杨文叔先生，讳绳武，癸巳翰林，丰才博学，蒙有国士之知。后掌教钟山，而余适宰江宁，时时过从。先生归道山后，音问遂绝，今五十年矣。甲寅春，其孙仪吉孝廉以诗一册见示。读之，细腻工整，不愧家风，叹德门之有后。《诸葛墓》云：“沔水东流绕定军，秋风遥拜卧龙坟。大星磊落沦荒土，八阵纵横隔暮云。共说公才真十倍，可怜天意竟三分。凭高欲下沾襟泪，筹笔楼高日又曛。”《旅思》云：“十度月圆犹作客，一年秋到倍思家。”《吊刘司户》云：“宦寺岂容操国柄文章原不重科名。”《落第出都》云：“葵藿但知倾晓日，芙蓉何敢怨秋风”孝廉名一鸿。
三
江宁李大绅，号榕庄。《护兰》诗云：“似离故土非其性，才到人家便作难。”移置几番遭仆恚，爱怜真当养儿看。”二联殊有风趣。
四
广西罗城县，国初为烟瘴之地。于清端公自记《年谱》云：“同去仆从，死亡殆尽。余族弟秋江涛署罗城尉，赋诗云：‘簇簇奇峰列画屏，万山遥护一城青。地因太险田无税，迹可留仙石有灵。北岭晓钟催曙色，西江秋月冷烟汀。参军未处边陲惯，蛮语还须仔细听。’‘屋后青山舞凤凰，檐前奇石学鸳鸯。挈瓶沽酒同墟寺，吹角引牛归牧场。抱社两株榕树古，沿城一带枣花香。诛茅盖起三层屋，珍重行人指法堂。”
五
吴江徐君星标善弈秋之技，予既为铭墓。其子山民达源、媳吴珊珊琼仙俱工诗。山民《春晓》云：“廿四番花算不清，黄莺杜宇总春声。伤心只有芭蕉叶，愁雨愁风过一生。”珊珊咏{萤火》云：“月黑谁携星一点，风高吹上阁三层。蒲葵扑堕知何处笑问檀郎见未曾。”《夜坐闻笛》云：“妆楼风影夜萧萧，检点牙签倦欲抛。何处一声长笛起隔帘吹月上花梢。”
六
真州郑鸿，字秋影，张南坨之侍史也。能诗，偶以醉失欢，远走京师，竟致客死，年仅二十。员帆山抄其遗诗，嘱张石民追写小像。诗云：“闭门却到夕阳斜，自笑茅檐小小车。偏是西风最多事，书声偷送到邻家。”石民写像毕，题云：“青年谁与颊添毫，惜尔生前未我遭。老去见花都懒画，多情还写郑樱桃。”
七
杭州沈清任观察，余门下门生也，中年殂谢。余求其诗不得，仅录其"b园春》一阕云：“天放憨僧，行脚打包，还归故乡。笑六十年来，电光倏忽，三生石上，梦影荒唐。小住为佳，长行不得，从此舟车不用忙。生花眼、借一编在手，字字行行。吾家老屋颓墙，只糊壁人儿费忖量。看鄂渚书来，归舟待泊，锦官收散，花事终场。鹤发朝梳，金经夜课，随分生涯自主张。闲中趣，写梅花数点，也送清狂。”
八
甲子年，余过宏济寺，见西林相公题壁诗，已录登{诗话》。甲寅阻风，又至寺中，默默七代孙某抄鄂公父子诗来，皆五六十年前事，余为之怆然。再录相公一绝云：“山扉石径上人家，小住清凉引妙车。欲挽江声回树杪，可怜那岸是繁华。”其时公子容安随行，年尚幼，后总督两江，重游此寺，读先人之作，题赠默默云：“少小经行处，江山感旧因。君能重会面，我是再来人。问法心无住，趋庭迹已陈。燃灯览题句，忍泪对青春。”
九
金陵水月庵有僧镜澄，颇能诗。闭户焚修，名场竟不知有此人，殊可敬也。《惜桐》云：“独树作僧伴，摧枯伤我情。从今茅屋下，无处听秋声。”《落叶》云：“落叶寒生径，冬蔬秀满畦。要将茅舍补，试看稻堆齐。窗破宜糊纸，墙穿合补泥。，春风待来岁，也有燕双栖。”
一O
苏州胡眉峰量见赠云：“青山供养忘机客，红粉消磨用世才。”泰州孙虎山廷飏云：“名到惊人何况早，生当并世不嫌迟。”松江刘春桥熙云；“看花兴致怜才性，此是先生未了缘。”上海李林松仲熙云；“真才子必得其寿，谪仙人未免有情。”淮上程蔼人元吉云：“风流何减白居士，天下不名元鲁山。”又：“有福不离花世界，无愁常喜竹平安。”皆可诵也。
一一
女弟子席佩兰，诗才清妙，余尝疑是郎君孙子潇代作。今春到虞山访之，佩兰有君姑之戚，缟衣出见，容貌婀娜，克称其才。以小照属题，余置袖中，即拉其郎君同往吴竹桥太史家小饮。日未暮，而见赠三律来。读之，细腻风光。方知徐淑之果胜秦嘉也。其诗云：“慕公名字读公诗，海内人人望见迟。青眼独来幽阁里，缟衣无奈浣妆时。蓬门昨夜文星照，嘉客先期喜鹊知。愿买杭州丝五色，丝丝亲自绣袁丝。”深闺柔翰学涂鸦，重荷先生借齿牙。漫拟刘公知道韫，直推徐淑胜秦嘉。解围敢设青绫障执贽遥褰绛帐纱。声价自经椽笔定，扫眉笔上也生花。”南极文昌应一身，幸瞻藜杖拜星辰。一编早定千秋业，片语能生四海春。诗格要烦裁伪体，画图敢自秘丰神问公参透拈花旨，可是空王座下人”佩兰小照幽艳，余老矣，不敢落笔，带至杭州，属王玉如夫人为之布景，孙云风、云鹤两女士题诗词，余跋数言，以志一时三绝云。
一二
余三月间，到狄小同家。柔之夫人挈女儿出见，年才十四，而诗笔清雅，字亦工秀。《赠楼氏姊》云：“巧髻梳成敛翠蛾，芳姿自惜性偏和。婀娜不效杨家舞，婉转犹能薛氏歌。琼树朝朝临日见，莲花步步踏春过。谁家种玉人侥幸，得伴新莺附茑萝”
一三
余饮孙云风家，饭米粗粝，而价甚昂，知为家奴所绐。归寓，适有送白粲者，以一斛贻之。云凤不受，札云：“来意已悉。”盖疑老人以米傲之也。余殊觉扫兴，即题其札尾云：“一囊脱粟远相贻，此意分明粟也知。底事坚辞违长者闺中竟有女原思！”云风悔之，寄《贺新凉》一词以自讼云：“傍晚书来速，道原思抗违夫子，公然辞粟。已负先生周急意，敢又书中相渎。况贽礼未修一束。我是门墙迂弟子，觉囊中所赐非常禄。不敢受，劳往复。寸笺自悔忽忽肃，或其间措辞下笔，思之未熟。本借湖山供笑傲，何翻多怒触披读处，难胜躇服。无赖是毫端，今以前愆，仍付毫端赎。容与否望批覆！”
一四
尝读刘长卿{重过曲江》诗云：“何事最伤心少年曾得意。”盖唐时进士登科，多同游曲江之故。余甲辰到广西，蒙抚军吴树堂先生饮余于八桂堂，是五十年前金震方中丞拜表荐余处。追忆少时恩知，为之凄绝，一坐竟不忍起。口号一律云：“森森八桂翠参天，此处曾经谒大贤。知己平生人第一，白头重到路三千。荐章海内犹存稿，往事风中已化烟。梦自难寻肠自转，几回欲起又留连。”当年留别中丞七排十二韵，仅记一联云：“万里阙前修荐表，百官座上叹文章。”
一五
余过马嵬，前后题诗八首，自谓发挥尽矣。近见祝芷塘给谏题云：“元之政事广平参，谁蛊君心逸欲耽若使开元初载入，也同钟鼓乐《周南》。”不作河东妒女津，九原粉黛有余春。美人自恨西方少，身死犹教美别人。”第一首犹是拙集“但使姚崇还作相，君王妃子共长生”之意。第二首专指土人取冢土敷面，可去瘢痕之说。可谓斩新日月。
一六
虞山邵松阿先生为其孙妇作传云：“妇姓赵，名同曜，字洵娴。幼时学诸姑礼佛，及读{论语》‘攻乎异端’，啃曰：‘吾初以为西方圣人，今乃知铸一大错也！’其敏悟如此。爱作诗，案置王礼堂、赵云松及随园三人诗，谓松阿曰：‘儿以为西庄学富，云松识高，至随园先生，则各体兼该，学识双到矣。”余闻之，甚惭。因记芷塘给谏见赠云：“我读君诗如读史，能兼才、学、识三长。”与其言相合，然祝公是老作家，而洵娴一弱女子，竟聆音识曲，尤难得哉！年二十余，以娩难亡。咏《七夕》云：“拜罢双星后，穿针上画楼。一钩今夜月，万古此时秋。玉露闲阶湿，金风小院幽。更深人未卧，何处笛声愁”咏《镜》云：“照人空见影，是我总非真。”《菊花》云：“经霜秋正老，带月夜初长。”
一七
昆山徐懒云云路秀才，买书无钱，而书贾频至，乃自嘲云：“生成书癖更成贫，贾客徒劳过我频。聊借读时佯问值，知非售处已回身。乞儿眼里来鸦炙，病叟床前对美人。始叹百城难坐拥，从今先要拜钱神。”余幼时，有“家贫梦买书”之句，盖实事也。今见徐生此诗，触起贫时心事，为之慨然。徐又有句云：“风威两岸荻，雪意一天云。”
—八
祝芷塘{咏药》云；“尝遍苦甘千百味，活人常少杀人多。”赵云松《憎蚊》云：“一蚊便搅人终夕，宵小由采不在多。”程荆南《席上》云：“名士庖厨宫气少，山人冠履古风多。”吴兰雪见赠云：“三朝白发题襟遍，一代红妆立雪多。”四用“多”字，俱妙。余《春日园中》亦有句云；“晴日不愁游女少，美人终竟大家多。”
一九
虞山赵氏多才，有名同钰、字子梁者，疑是洵娴女士之兄。诗善言情，《题若冰妹小照》云：“忆得深闺未嫁年，阿兄把卷妹随肩。小红刚报酴醵放，草草梳妆到最先。”《山塘》云：“春风油壁过山塘，双眼迷离诧艳妆。我亦多情祝飞絮，要他吹上绣衣裳。”《采菱》云：“草草盘头便出湖，水云深处笑相呼。侬家不是贪多得，风信明朝知有无。”《消夏》云：“扫眉深浅费工夫，云髻高低索婢扶。插过珠兰余几朵，不知还够饷人无。”又，《对镜》起句云：“憔悴竟如此，非君我莫知。”可称超绝：惜下半首稍平，故不录。其室人屈婉仙亦能诗，《七夕》云：“花自轻盈露自凄，碧阑干外玉绳低。不知何处凡乌鹊，侥幸云霄一夜栖。”
二O
纤纤亡后，竹士《过妇家有感》云：“愁听花铃语绣帏，封题如故笑言违。伤心小女无知识，绕膝询姑何日归。”新秋已报海棠开，可奈尘生旧镜台。莫怪见花拼一恸，去年曾折一枝来。”旅窗虫语警秋心，小病奄奄奈夜深。记汝当年珍惜意，露凉不敢立花阴。”{题纤纤小照》云；“绣蟆茶烟碧散丝，分明桐院比肩时。干呼不下卿何忍，一一如生我尚疑。絮语曲栏邀月证，寻诗深夜怯花知。可怜病后伶俜甚，莫怪珊珊玉步迟。”又句云：“仙原暂谪留难住，事太伤心泪转无。”
二一
