<!-- { "loadSidebar": true } -->
丹徒张舸斋之父名堂，字季升，号南原，生有清才，三十岁卒。舸斋以遗稿见示。录其{晚宿丁角村舍》云：“夕晖将敛照，归鸟亦依林。平野烟光合，孤村树色深。倦投茅舍宿，醉拊瓦盆吟。一夕安眠好，来朝向碧岑。”《青山庄》云：“平泉草木徒夸丽，金谷楼台已作尘。剩有斜阳七层塔，天风时复送铃声。”《春日雨霁》云：“新月未生影，余春犹作寒。”《夜过云阳》云：“秋声夹岸荻苇动，夜气入舟衾簟凉。”俱妙。
五O
长洲秀才蒋砚畲耕堂，少有才名，惜不永年而卒。临终，以诗稿三册，付其门人陈竹士，中多佳句，如：《欲雪》云：“昨夜风高振林薄，萧萧飒飒涛声作。晓来饥雀啄空檐，寒云一片松梢落。”{郭外晚眺》云；“初晴携杖去，郭外望斜晖。野旷寒山出，天清远树微。晚烟依水聚，归鸟背云飞。寂寞江村暮，人家早掩扉。”佳句如《得陈红桥楚中书》云：“江衙吏散鼍鸣鼓，山阁灯寒虎叩门。”亦隽。
五一
前辈宋轶才司农，在京师同作翰林，比邻而居，今已仙去廿余年矣。春间，小住姑苏，其郎君蔼若观察执子侄礼来见，并以司农《红杏斋诗集》属余作序。因录其《湾址道中》云：“别路离怀惨不舒，四郊风物自萧疏。远山到眼青无数，一片晴光落笋舆。”炊烟如线路如弓，水面吹来杨柳风。舞尽榆钱飞尽絮，菜花黄杀野田中。”
五二
近体诗有前用“花”字，后用“葩”字者，皆名手所无也。初学人不可不知。凡他用韵字义之犯重者，皆可类推。
五三
有人好自赞其诗者，人以为嫌。袁陶村云：“勿怪也。彼自己不赞，尚有何人肯赞耶”又有人常露官气者，人以为嫌。陶村云：“勿怪也。彼除官外，一身尚有何物耶”其言颇隽，故录之。
五四
田涵斋文龙宰长洲，政声廉明。其父香泉先生名玉，以武职告老，就养署中；终日跨驴虎丘、石湖间，赏花玩月，而民间无丝毫瓜李之嫌。其清风高节，可以想见。有《附蓬小草》，涵斋属余序而梓之。如《虎丘宴集》云：“喧喧歌吹趁时游，云敛天香正及秋。清客舫依沿岸树，美人帘卷傍山楼。但看七里花成市，肯信三生石点头自是江南佳丽地，吴侬知乐不知愁。”《渡江即事》云：“不知帆席转，只讶市桥移。”《金山夜月》云：“风定铃无语，江流月有声。”《海昌塔庙思归》云：“长鱼跋浪飞寒雨，宿鸟惊林堕折枝。”{暮投寒庄旅店》云：“遥从寒水孤村外，一角青旃认酒家。”{乐安庄宴集》云：“林塘得雨鲦鱼戏，麦陇连云布谷飞。”《春兴》云，“红杏埭长回蛱蝶，绿杨墙短出秋千。”宽杯酌酒愁心醉，大字抄诗笑眼花。”俱有夷犹自得之趣。其《晋秩自喜》有云：“少有大言身许国，老无恒产宦为家。”更足以想见其胸次矣。
五五
吴江周秉中尚书元理，余戊午同年，宰清远时，余过其邑，小住三日，极为款洽。后官直隶总督，内迁大司空，而芳讯从兹杳然矣。近访得其孙名霁、字朗宇者，年才弱冠，诗笔清嘉。得其《新妆》诗云：“新妆时样髻盘鸦，六幅裙拖越女纱。戏罢秋千身怯怯，倩郎插好鬓边花。”“深院重帘日影斜，当春桃李斗芳华。小姑笑拍肩头问；开否新栽豆蔻花”又《以美人画障赠屠荻庄贺其纳妾》云：“绰约仙姿并藐姑，丹青好手苦为摹。他时打桨迎桃叶，如此人堪作样无”又，《即事》云：“好诗喜自无心得，小别愁从隔夜生。”
五六
锡山吴省曾，传神名手也，为尹文端公所推重。三十年前，为余写《随园雅集图》，五人神采如生。时挈其儿松崖名宝书者来见，年才舞象。别二十余年，相遇上元署中，知已入泮。诗才清雅，而尤长于词。《山行》云：“匹练横空起，光从树杪分。飞来干尺水，散作万重云。鹤唳当风远，琴声隔浦闻。此间堪寄傲，载酒一寻君。谓邵无恙明府。”《梅花落》云：“月痕初挂镜眉新，又见冰梅落砌匀。愁煞江南春雨后，梨花庭院倚栏人。”嵇曼叔诵其《咏蕉》云：“香阶小步碧苔侵，叶叶芭蕉展绿阴。看取风前舒复卷，不知心里又藏心。”词如《更漏子》云：“嫩寒添，香雾软，分付画帘休卷。花漠漠，柳阴阴，夜长闲绣衾。怜瘦影，慵开镜，又是去年春病。睡未足，酒初醒，黄鹂一两声。”《菩萨蛮》云：“无情流水催人去，多情花瓣留人住。今夜酒初阑，教人去住难。明知成远别，心事无凭说。欲道不相思，泪痕衣上滋。”皆有柳屯田风味。
五七
余老矣，年来多不识面之交。今秋，山右茹纶常容斋、陕西崔仰舜悟梅是也。复有京江杜童子克俊者，以诗见寄，云：“大雅于今孰典型德星兼是老人星。编成文字五千卷，名著乾坤一草亭。北固江声流月去，南徐山色向人青。荷衣此日来趋谒，敢望高人启性灵”《登月华山》云；“孤磬惊飞鸟，微风送落花。”《过击竹山房》云：“渡口梅花曾有信，门前松柏不知冬。”《偕闻抱荪抑庵访蔡芷衫师不遇》云：“忽忆停云来二妙，未邀明月作三人，”童子年甫十三，而诗已清妙如此。
五八
近时闺秀之多，十倍于古，而吴门为尤盛。兹又得松陵严禄华蕊珠女士《春日杂咏》云；“帘锁炉香尽日垂，曲栏低亚坐题诗。慈亲指点桃花笑，忆否当年酿面时”如烟小雨润苔衣，花坞风酣蛱蝶飞。最是无情堤畔柳，绾将春至放春归。”《新秋》云：“凉披薤簟卷帘迟，鹦鹉催成《白雪》诗。怪底凭栏鱼忽聚，鬓花倒影入清池。”震泽王秋卿蕙芳《病中和丽卿小姑诗》云：“长日恹恹坐小楼，未开奁镜懒梳头。负他帘外初三月，眉样教人画一钩。”《送兄公之淮上》云：“才唱邻鸡月尚明，夫君晓起送兄行。逍遥堂后风和雨，千万今宵莫作声。”八公山下柳毵毵，漂母祠边驻客骖。屈指行程容易到，一千里路尚江南。”{病夜》云；“更残又转漏漫漫，瘦骨支离未得安。梦醒时闻儿学语，香微便觉夜生寒。垂头一穗灯花吐，隔帐频搓倦眼看。落月半钩清似水，今宵孤负好阑干。”吴江李风梧《病起探春》云：“轻寒恻侧雨如麻，病里生涯事事赊。起傍阑干探消息，春红又到牡丹花。”其他佳句，如：“青知春树发，红漏夕阳深。”点砚飞花初着雨，当窗高竹预迎秋。”皆楚楚可诵。风梧为玉洲太史孙女，足征渊源有自也。
五九
南齐有才女韩兰英，献《中兴颂》者。吾家侄妇戴兰英，名与之同，而才貌双绝，嫁从子口，口赴京兆试，卒于京师。兰英年才二十余，傈然婺也，教其孤阿恩，冀他日有陶、欧两母之望。余为题其《秋灯课子图》。兰英赋长句谢云：“翁昔才名噪天下，惜墨南金重无价；春三闻泛武林舟，急命工师绘图画。杖朝今旦客缤纷，欲乞题词日不暇。辱索收录付侍史，顿释从前心胆怕。一回瞻拜一回幸，五月频烦三枉驾。白门归棹甫经旬，兔毫跃起珊瑚架。寄来展诵琳琅句，细楷高年真奇诧。九天云影忽下垂，千里河源惊直泻。卷中差比无盐齐，林下惭非咏絮谢。九龄稚子课未成，一盏秋灯贵难卸。蒙公椽笔撰长歌，俨似莲峰耸太华。滥厕弟子十三行，我较名姝有凭藉。夫婿君家旧竹林，一脉师门非外借。仓山山色晚逾青，道远枫江阻亲炙。读尽丹铅万卷书，弱草也沾时雨化。深闺寂处提唱稀，拟托闲吟辄兴罢。从今暗里度金针，络绎抽思昼复夜。蛩音岂作许田易鸿藻翻同郑璧假。敢附齐代韩兰英，终愧君家袁大舍。”
六O
今人受业于师者，不过学干禄之文，为科第起见。故科第既得，而得鱼忘筌者，往往有之。其他势利之交，更无论矣。独吾门下有两君子焉：一韩廷秀，字绍真，金陵人；一吴贻咏，字种芝，桐城人。二人者，与余相识已久，无师弟称。韩中庚戌进士，吴入癸丑翰林后，都来执贽称师。其胸襟迥不凡矣。余按西汉惟于曼倩宫廷尉后，才北面迎师，学{春秋》。二贤可谓有古人风。韩{题刘霞裳两粤游草}云；“随园弟子半天下，提笔人人讲性情。读到君诗忽惊绝，每逢佳处见先生。经年共领江山趣，一点真传法乳清。努力更成三百首，《小仓集》定不单行。”余道此诗，亦随园派。所云“三百首”者，因余许其合{毛诗》之数，为代刻也。韩为人温恭博学，宰广西马平县，七日而亡。惜哉！吴现馆礼亲王家。平日诗稿，尚未寄来。
六一
溧阳彭贲园先生，因余有《诗话》之选，寄其友京江许乃扬介山诗来。因录其《见燕》云：“是向南飞向北飞，津亭杨柳已斜晖。此行倘过秦桥岸，只恐春归我未归。”《冬日闲步》云：“一路看山出里门，残冬天气比春温。隔篱犬吠生疏客，始悟吟诗过别村。”又，九十三岁沈培龄文蝼《燕山寺》句云：“夕阳人散邮亭冷，夜月僧归石径孤。”《石屋山》云：“紫电已飞炉焰熄，青山常在霸图休。”俱清妙可存也。
六二
门下士孙莲水秀才，自山左归，为余言学使阮芸台阁学：风雅绝俗，爱士怜才。渠深感栽培之恩。并诵其《小沧浪雅集诗》云：“北渚离尘鞅，明湖浸翠微。濠梁宜客性，山水愿人归。乐趣庄兼惠，吟情孟与韦。孤亭复虚榭，徙倚意无违。”《莱阳试院晓寒》云：“渤獬阳和犹未回，晓闻昕鼓发轻雷。山风入院旆初动，潮气满城关未开。昨夜清樽思北海，何人博议似东莱此时颇让江南客，官阁春深落古梅。”余为钦迟不已，惜乎未窥全豹。近复持衡两浙，吾乡多士，得一宗工，当何如拧庆耶
六三
秋帆尚书家，一门能诗，自太夫人以下，闺阁俱工吟咏。余已摘所著，梓入《诗话》中。兹又得张恭人绚霄、号霞城者{踏青词》云：“平原芳草乍芊眠，巷陌人家例禁烟。一阵风来闻笑语，绿杨楼外有秋千。”又，《剪秋罗》诗云：“半晌无言倚竹扉，绕丛蛱蝶故飞飞。秋来也有风如剪，裁出香云作舞衣。”尚书长女智珠、号莲汀者{踏青词》云：“绿窗今日下帘钩，女伴相邀结胜游。一样春光分冷暖，桃花含笑柳含愁。”又，《送春诗》云：“韶光九十太匆匆，芳径香残蝶影空。一缕游丝无着处，也随飞絮过墙东。”藻思芊绵，皆不愧大家风范。其他佳句甚多，因《诗话》不能多载，别刻入诸女弟子集中。但老人未接风裁，而遽蹈好为人师之戒，或未免为扫眉才子所笑耶霞城以子鄂珠贵，诰封恭人，曲阜衍圣公口口，其婿也。智珠善写生，花卉新艳。闲居，与张恭人撰《三唐诗钞》数十卷，嫁松江陈孝泳通政家。
六四
