<!-- { "loadSidebar": true } -->
乙卯二月，在扬州见巡漕谢香泉先生，乃程鱼门所拔士也，倜傥不凡。《游泰山》五古数章，直追韩、杜，以篇长不能备载，仅录其《飞瀑崖》云；“石罅中峰劈，飞濠曳练来。自天张水乐，平地起风雷。题咏此间遍，幽复众妙该。封峦经七二，御帐望中开。”又，{跨虹桥南，见唐陶山勒石绝句，欣然如见故人，时唐宰荆溪诗以寄之》云：“失喜陶山入望来，丹崖赤字独徘徊。吟情正忆鸣琴暇，罨画溪头日几回。”陶山名仲冕。余读之，方知楚南有此诗人，方以不得一见为恨。不料十月间，陶山宰吴江，忽以书至，云爱而不见，今秋以重价购余《全集》。方知天涯又得此知己也。以诗赐观。《扫墓》云：“梦里瞢腾色笑微，九原长恨隔春晖。羊肠细路通樵径，马鬣新阡隐石围。雾满藤萝侵屐湿，草枯蚱蜢傍衣飞。可怜身上拈残线，游子而今尚未归。”余尤爱其五言十字云：“云开如让月，风定为留花。”
一四
陶山有二友：一何君焕，一胡君大观，皆有诗来。何《春望》云：“池馆依稀小谢家，每凭朱槛玩春华。巢分院语东西燕，雨过枝添向背花。田树短篱皆种芋，人归村坞半收茶。渔童小结甲零网，溪畔冲风一笠斜。”《偶兴》云：“风爱约萍行别涧，花如扶槛睡春阴。”胡《客中》云：“乡心秋雨集，旅况夜灯知。”《登城楼》云；“江浮鸭绿晴方好，山带螺青雨后来。”二人诗皆可入画。
一五
曹星湖龙树，江西孝廉，宰如皋，政尚宽和，邑多瑞应。乾隆癸丑春，有白乌集署，星湖诗云：“曙色遥分小院东，才栖画戟又帘栊。哺成巢子头先白，衔尽桃花口未红。可到瑶池曾浴羽还疑雏鹤学迎风。生成一种幽闲性，莫怪丰标太不同。”未几，邑中麦有一茎二穗至八穗及连理者，又赋诗云：“四野农歌作美谈，荐随春韭赛随蚕。挛生也与人同孕，并种浑如玉出蓝。镰趁日中阴琐碎，糊喧树外亩东南。何当写入丹青里，共庆民间帝泽覃”一时绅士和者干余首。
星湖又有《崇川夜舟》云：“西风吹送一帆斜，树杪危蹲几个鸦。两岸沙滩明似昼，又添霜月与芦花。”《游栖霞》云：“晴日树中疑雨至，隔江风里有云来。”真乃天机清妙。
六
扬州方立堂孝廉之父绳楼居士，有《盲诗》一首云：“情至不能已，氤氲化作诗。屈原初放日，蔡女未归时。得句鬼神泣，苦吟天地知。此中难索解，解者即吾师。”数言恰有神悟。又，《与王晴江进士集平山堂》云：“每逢登眺感遗踪，顿觉尘心似酒浓。不信但听亭子上，迷人楼打醒人钟。”末首云：“江左风流聚一坛，无名终恐是方干。”先生困于巾褐，二句殊可伤也。又，《赠朱草衣》云：“才高双眼白，吟苦一肩高。”第二句，酷肖诗人穷相。
一七
余在观音门阻风，偕小秋访林铁箫，晚与诸诗人小集六松山庄。栖碧僧有句云；“树密聚啼鸟，庵荒住懒僧。”天上若无难走路，世间那个不成仙“有情山鸟啼深树，无事闲僧扫落花。”董容庵有句云：“鏖尾尽听前辈语，春风先上酒人颜。”刘寿轩有句云：“蓬门久盼高轩过，蜡屐偏偕好雨来。”栖碧僧梦人出对句云：“月出波微动。”僧答曰：“风生树渐鸣。”
—八
京江左兰城尝云：“凡作诗文者，宁可如野马，不可如疲驴。凡为士大夫者，宁可在官场有山林气，不可在山林有官场气。”有味哉其言！
一九
昆圃外孙访戚于吴江之梨里镇，有闻其自随园来者，一时欣欣相告，争投以诗，属其带归，采入《诗话》。佳句如邱笔峰《野泛》云：“棹惊归浦鸭，犬吠过桥僧。”沈云巢《杨花》云：“夜月不知来去影，征衫偏点别离人。”屠荻庄《醒庵分韵》云：“老衲一龛依古佛，斜阳半壁恋诗人。”汝阶玉《即事》云：“寒忆衣裘春日典，贫愁薪米闰年添。”
二0
处州山水清佳，而朴野已甚。余壬寅春游雁宕山，过缙云县，见县官讼堂养猪，为之一笑。伊小尹太守到任后，寄诗来云；“弹丸十邑宰官分，四野谁歌挟纩温山地畸零休论顷，人家三五便成村。清秋露冷猿啼树，黑夜风号虎到门。利用厚生当务急，就中俗吏恐难论。”又：“四面青山秋意早，一城红叶市声稀。”皆酷是处州光景。
二一
族弟舒亭知守大同，寄诗册属余为序。余家有阿连，而竟不知，殊自愧也!录其《施竹田丈招同泛湖访恒上人》云；“破晓重湖一望收，段家桥畔系扁舟。山寒无处不宜酒，木落有时还带秋。烟景落谁佳句里好风吹我上方游。慈云佛火殊清绝，始信花宫胜十洲。”《闲吟》云：“倦枕余闲午梦长，萧萧梧叶下虚廊。六时且喜得常静，一雨便成如许凉。花鸟心情闲甲子，湖山风月好家乡。征程千里怀人处，回首旗亭又夕阳。”又，《游圆通寺》云；“路回依树曲，屋小抱山幽。”又，《同严历亭、江砚香送李宁圃从江宁移守松江，宴随园听孙啸壑弹琴》云：“六朝风景记当时，伯氏樽开酒敢辞珂马声嘶芳草渡，江云影入绿波池。喜无俗客开三径，别有清风向七丝。即此仙源欣共到，芳亭倚遍夕阳迟。”其清妙不减樊榭。
二二
青衣郑德基，久选其诗入《诗话》矣。今秋从邳州归，又送诗来。再录其《濠梁题壁》云：“粉壁题诗半有无，好花看遍又非初。十年再到重游路，似理儿时旧日书。”《呈袁椒园先生》云：“奔走天涯岁又阑，孤飞聊借一枝安。琴除自赏知音少，衣代人裁合体难。”吴江唐陶山明府席上，出青衣吴振邦、钱圣达两人九月同游石湖登上方山诗，吴云：“短棹双飞漾白蓣，平湖秋淡胜于春。岭悬一线云边路，客倚残霞画里身。石洞黄花留夕照，佛楼清磬送游人。重寻旧日题诗处，藓壁模糊认不真。”钱云：“策杖登山最上头，一湖帆影去来舟。芦花点白明如雪，枫叶烘丹画出秋。落帽西风传塔语，如钩新月挂钟楼。招邀共举茱萸会，携得双螯酒一瓯。”又有“红蓼滩边一钓人”，七字可绘作小照。余谓诗有因贵而传者，有因贱而传者，如此等诗，出于士大夫之手，而不出于奴星；则余反不采录矣。
昔曹子桓以金币购孔融文章，韩昌黎以光芒夸李、杜：皆追慕古人，非生同时者也。四川李太史雨村先生，名调元，与余路隔七千里，素无一面，而蒙其抄得随园诗，爱入骨髓。时方督学广东，遂代刻五卷，以教多士。生前知己，古未有也。二十年来，余虽风闻其说，终不敢信。今秋，先生寄信来，与所刻《随园诗》、《童山集》。其最擅场者，以七古为第一。噬观钱塘潮》云：“八月十五钱塘潮，吴侬拍手相呼招。士女杂坐列城下，人声反比潮声高。江头日上潮未起，渔子孥舟泊沙觜。笳鼓乍鸣人竞看，一齐东向沧溟指。忽闻江上声如雷，迢迢一线海门开。万马奔腾自天下，群龙踣跳随波来。潮头十丈飞霜霰，水气横空扑人面。天为破碎城为摇，百万貔貅初罢战。迨遇不闻市声死，群儿夸强弄潮水。小舸颠簸似浮萍，一时出没烟波里。我是人海中一粟，睹此目眩身局促。明朝风静渡钱塘，犹恐再遇灵胥纛。”即此一首，可想见先生之才豪力猛矣。又《登峨嵋》有句云：“但见云堆平地上，始知身在半天中。”方知非有才者不能怜才。
二四
和希斋大司空，为致斋公相之弟，征苗功大，皇上加封伯爵。而公位愈尊，心愈下，寄书黄小松司马云：“袁简斋圣世奇才，久思立雪。客中携《小仓山集》一部，朝夕捧诵，虔等梵经，如亲仪范”，云云。又寄随园札云：“我辈当如生龙活虎，变化不测。宋儒之为道拘，犹士大夫之为位拘也。读先生之文，知先生之为人。以故愿为弟子之心，拳拳不释。”呜呼!此丙辰五月间公亲笔也。不料至八月，而公竟薨于军中。余感知己恩深，伤心一恸。除赋诗哭公外，访求公诗，仅得《西招杂咏》十余首，录其{中秋德庆道中}云：“山峻肩舆缓，征人夜未休。久忘家万里，惊见月中秋。去岁姜肱被，今宵王粲楼。喜成充国计，含笑解吴钩。”《答瑶圃中丞问客况》云：“遥想归旌绕乱山，山容新沐簇烟鬟。行人云际须眉露，恍驾鸾骖拾翠还。”山云初起电光斜，山雨吹来风力加。一霎小楼云雨过，最高峰上落梅花。’《西招四时吟》云：“莫讶春来后，寒容似转添。小窗欣日色，大漠渺人烟。风怒沙能语，山危雪弄权。略存桃李意，塞上也争妍。”“山阳四五月，嫩绿傍溪生。草长刚盈寸，花稀不识名。开窗纨扇废，挟纩伫罗轻。树有浓阴处，都翻弦索声。藏中妇女，无论贵贱，多于树阴连臂踏歌。”《春夜》云；“银釭闪闪漏迢迢，风送边声助寂寥。残月印窗天似晓，寒鸡惊梦酒初消。频年客况春尤甚，一片乡心鬓易凋。莫以沐猴讥项氏，夜行衣锦笑班超。”
二五
赵子昂云：“诗用虚字便不佳。”余按曹盂德亦有此论。不知歌必曼其声裁韵多，舞不长其袖则态少：此《三百篇》中所以多“兮”字也。然唐人恰有诗曰：“险觅天难问，狂搜海亦枯。不同文易赋，为著也之乎。”则又虚字不可多用之明证矣。
二六
余曾咏《夏姬》云：“国色当年出楚宫，自餐苟草泣东风。谁知杀过三夫后，竟与巫臣共始终。”后见宋孙爽《孟子》“伯夷目不视恶色”《疏》引“史记》云：“晋杀巫臣而娶夏姬。”遂删此诗。后考{史记》，并无此语。再按晁公武《读书志》言：孙爽《疏》兼取陆善经之说，如云：“于莫执中，教人不可执中也。”此解尤奇，而今本无之。盖此《疏》乃邵武士人伪作，见《朱子语录》。
二七
汉平、勃安刘之功，起兵诛诸吕，不诛审食其。唐五王起兵复唐室，不诛诸武，而徒诛竖于无能为之二张，宜其留后患也。余幼时尝作诗曰：“我为五王谋，兴唐欲灭周。全家诛产、禄，远谪辟阳侯。”同学徐鉴元笑曰：“君爱其貌似莲花耶”
二八
陈季常作龟轩。东坡诗云；“人言君畏事，欲作龟头缩。”非讥其惧内也。坡《别季常》云：“家有红颊儿，能唱绿头鸭。”是季常有妾矣。又曰：“开门弄添丁，啼笑杂呱泣。”是季常有子矣。
二九
