<!-- { "loadSidebar": true } -->
余出门归，必录人佳句，以壮行色。嘉庆初元，小住扬州，得许祥龄《过筱园》云：“楼当曲处疑无地，竹到疏时始见天。”孙光甲《红叶》云：“偷来花样山全改，费尽秋心树不知。”汪兰圃《夜坐》云：“半夜月明乌鹊噪，一天风急斗星摇。”程赞宁《金山》云：“不知风浪连天涌，只觉楼台尽日浮。”《江塔》云：“晓风断渡铃先语，落日中流影渐斜。”郑奇树《遣兴》云：“花落有人常闭阁，风来无客自开门。”林远峰《登大观台》云：“遥看万户炊烟起，一个人家一朵云。”严翰鸿《舟行》云：“船头水响知风顺，林际钟来识寺深。”顾云亭《大江遇风》云：“不信山头还有岸，但看人面总无魂。”亦有七字甚佳者，如汪砚香之“开到桃花雨便多”、张紫珍之“云压炊烟势不高”，皆佳。
三O
石门孝女闻璞以无兄弟，故不嫁，训蒙养母，有齐婴儿之风。《春暮》云：“桃花落尽柳花飞，啼鸩声中绿又肥。愁绝新来双燕子，帘前相对说春归。”钱塘徐紫珊诗未刻而人死矣。有人记其{过亡姬墓》诗云：“伤心人出武林城，陇上松间鸟雀声。地下想来无日月，人间愁杀是清明。一杯冷酒梨花谢，二月春寒细草生(按：原作“共”，据民国本改。)。老泪无多收拾起，赤山桥畔听弹筝。”《赠谋吉地卜葬者》云：“踏遍千山与万山，寻龙不见又空还。算来此去无多路，只在灵台方寸间。”
三二
余在扬州，年家子方维璋、杨兆品两郎舅，各以诗来，皆翩翩少年。方《踏春词》云；“一层层灿赤城霞，亚字阑干曲曲遮。行过长堤忽回首，碧桃深处阿谁家”《虹桥修楔》云：“名园此日小勾留，荡漾春风意未休。风雨不来波不起，采兰人上木兰舟。”杨《咏美人梳头》云；“低头才理发鬈鬈，待月临风独倚栏。偶堕鬓边花点点，隔宵抹丽不曾干。”丝丝委地怕沾尘，忙握牙梳半欠身。如鉴发光如玉指，未成云鬓也怜人。”兰膏润后绿油油，蜿若游龙绕指柔。分付小鬟合双镜，要从三面看梳头。”伶人天然官，色艺俱佳，而天性跳荡，如野马在御，躁躞不能自止。余赠云：“何必当筵舞鬓斜，但呼小字便妍华。万般物是天然好，野卉终胜剪彩花。”我欲怜卿先自怜，春蚕老去枉缠绵。摩挲便了三生愿，与汝同超色界天。”
三四
古无别号，所称“五柳先生”、“江湖散人”者，高人逸士，偶然有之，非若今之市侩村童，皆有别号也。作俑自史卫王家纨挎子弟，闲居无俚，创为“云麓十洲”之号，此后，好事者从风而靡。前朝黄东发、本朝姜西溟两先生辨之详矣。近日士大夫凡遇歌场舞席，有所题赠，必讳姓名而书别号，尤可嗤也！伶人陈兰芳求题小照，余书名以赠云：“可是当年陈子高风姿绝胜董娇娆。自将玉貌丹青写，镜里芙蓉色不凋。”叔子何如铜雀妓古人谐语最分明。老夫自有千秋在，不向花前讳姓名。”
三五
以诗受业随园者，方外缁流，青衣红粉，无所不备。人嫌太滥。余笑曰：“于不读《尚书大传》乎东郭于思问子贡曰：‘夫子之门，何其杂也’子贡曰：‘医门多疾，大匠之门多曲木，有教无类，其斯之谓欤”近又有伶人邱四、计五亦来受业。王梦楼见赠云：“佛法门墙真广大，传经直到郑樱桃。”布衣黄允修客死秦中，临危，嘱其家人云：“必葬我于随园之侧。”自题一联云：“生执一经为弟子，死营孤冢傍先生。”
三六
青浦邵明经西樵圮，余甲子分房之荐卷也。后三十年，《过随园》云：“白首再投前荐主，绛帷宁拒老门生”余读而感焉，问其年登八十，家有园林，在朱家角。余甲寅到松江，顺道访之，拟师生再作盘桓，而西樵殁矣I所镌出游山居诗甚多，仅记其《病足》一联云：“跬步疑分域，同居怅各天。”《梧巢》云：“高树送声疑雨至，虚窗弄影怯灯孤。”
三七
山阴王梅卿女子，能诗，精音律。自伊父被议殁后，茕茕无依。余虑名门之女，竟至流落，故认为继女，而教陈竹士秀才聘为继室。合卺后，子固、叔姬双双归宁。梅卿献诗，情词悱侧。并云：“俟干阿奶百年之后，愿持三年之服。”余感其天良，为之泪下。诗曰：“等闲扶上碧云端，得遂依依膝下欢。风力尽催花絮堕，日光能破雪冰寒。回生法试慈悲大，入骨恩深报答难。愿化衔环双喜鹊，为爷百岁报平安。”梅卿有诗稿百余首，余选其尤佳者，交梓人刊入《闺秀集》中。竹士两娶才女，先纤纤，后梅卿，亦奇1梅卿初名雅三。
三八
雅三父名谋文，字达溪，为交河令，《狱中寄女》诗云：“寻常小别已牵愁，况我年衰作楚囚。劝饮花前何日再课诗灯下此生休。舟倾宦海真如梦，柝搅离魂又到秋。料得闺中垂发女，也应北望泪双流。”此诗梅卿记之，而诵与余听者也。
三九
两雄相悦，如变风变雅，史书罕见。余在粤东，有少艾袁师晋，见刘霞裳而悦之，誓同衾枕；忽为事阻，两人涕泗涟如。余赋诗咏之。不料事隔十载，偕严小秋秀才游广陵，遇计五官者，风貌儒雅，亦慕严不已；竟得交欢尽意焉。为严郎贫故，转有所赠。余书扇赠云：“计然越国有精苗，生小能吹子晋箫。哺啜可观花欲笑，芳兰竟体笔难描。洛神正挟陈思至，严助刚为宛若招。自是人天欢喜事，老夫无分也魂消。”临别，彼此洒泪。小秋作{离别难》词云；“花落鸟啼日暮，悲流水西东。悔从前意挚情浓。问东君仙境许依通，为底事玉洞桃花，才开三夕，偏遇东风最堪怜，任有游丝十丈，留不住飞红。春去也，五更钟。隔云烟、十二巫峰。恨春波一色摇绿，曲江头明日挂孤篷。偏逢着杜宇啼时，将离花放，人去帷空。断肠处，洒尽相思红泪，明月二分中。”
四O(按：本卷以下十余条原缺，据乾隆本补。)
前人《吊张江陵相公》云：“恩怨尽时方论定，封疆危日见才难。”张船山太史题其曾祖遂宁相国祠堂云：“功名立后田园尽，恩怨消时俎豆公。”余哭西林相公云：“边疆功过青天在，将相荣华碧水沉。”三诗意境，不谋而合。
四一
扬州巨商汪令闻，余姻戚也。己卯、庚辰间，余及见其盛时，招致四方名士徐友竹、方南塘、曹学宾诸公，有琴歌酒赋之欢，然其徽言佳句，竟不传也。今三十余年矣，余过扬州，其孙号源波者，以诗来见。有句云，“高峰匿景昼如晦，野草作花秋似春。”又云：“特地篷窗高卷起，不辞风露为看山。”皆清峭可爱。问其近况，久不名一钱矣。吁！家产尽而后诗人生，异哉！
四二
李松云太守修莫愁湖，游者题咏甚多。有姑苏名士朱滋年题三首云：“亭台好占水云涯，水上雕窗透碧纱。爱煞梁间双燕子，栖来犹恐是卢家。”传神妙笔等分香，雾鬓云鬟浅淡妆。道是洛神生劫后，题诗合写十三行。”玉勒金鞍几辈过，看诗人比看潮多。争呼十五双鬟女，教唱随园《水调歌》。”盖墙上见余诗而作也。
四三
乾隆乙卯，秋闱榜发。主试刘云房、钱云岩两先生入山见访。余告之曰：“今科第二名孙原湘，余之诗弟子也。渠癸卯落第时，室人席佩兰以诗慰之，有‘人间试官不敢收，让与李、杜为弟子’之句。今孙郎出二公门下，唐钱、刘与李、杜并称，伊妇之诗，竟成谶耶”二公大喜。余将此语札致佩兰。渠覆书云：“读先生札，夫妇笑吃吃不休，因兰《贺外》诗，与老人心心相印也。”其诗载《女弟子集》中。
四四
余憎人自称别号，前已论之详矣。偶翻《杨升庵集》，有《讥别号》诗，云：“曾子名参字未传，如今别号转纷然。子规本是能言鸟，恰又教人唤杜鹃。”
四五
圣祖南巡，偶觅《乐府解题》一书，出干金，竟不可得。后见郭茂倩解乐府云：”藁砧’者，砍也。‘山上山’者，出也。‘大刀头’，擐也。‘破镜飞上天’，半月也。言夫在何处，‘山上复有山’，已出门也。‘何当大刀头’，还期不过半月。盖隐语也。”余按：汉景帝时，夏侯宽为乐府令。武帝乃立乐府采诗。郑樵云：“乐府有因声而造歌者，有因歌而造声者，亦有声有歌者，无声无歌者。崔豹以义说名，吴兢以事解目，其失传一也。”
四六
丁酉二月，陈竹士秀才寓吴城碧风坊某氏。一夕，梦有女子傍窗外立，泣且歌曰：“昨夜春风带雨来，绿纱窗下长莓苔。伤心生怕堂前燕，日日双飞傍砚台，”东风几度语流莺，落尽庭花鸟亦惊。最是夜阑人静后，隔窗悄听读书声。”及晓，告知主人。主人泫然曰：“此亡女所作。”
四七
余过观音门，有《题燕子矶》诗，不知何人之作，虽刻画“燕子”二字，有伤大方，然其苦心难没。诗云：“满岸蒹葭伴侣稀，金陵化石影依依。潮回似欲衔泥去，浪急还疑贴水飞。绝似谢安高第在，还猜杜甫片帆归。矶边莫怪春风冷，岁岁苍苔换羽衣。”又：“山峻喜添龙虎势，台空懒傍凤凰飞。”
四八
香亭在南安舟中书《所见》云：“沿滩鱼网列西东，十网扳来九网空，能狎风波无耐性，也难江上作渔翁。”又：“每到急流争捷处，大船让与小船先。”俱诗外有诗。
四九
乙卯春，余偕陈竹士游四明，渠《路上》诗云：“风外潺潺识坝来，百夫缆曳客船回。波心一掷如飞弩，怒把春江水划开。”
五0
梅卿与竹士别后寄余诗云：“一春邗上侍清游，赏尽名花扫尽愁。明月招人骑白鹤，轻风先我别红楼。”无端小病孤清兴，寄父原约送至苏州，以病不果。独唱骊歌上钓舟。拟遣梦魂随膝下，奈他潮水不西流。金陵在江之东。”
五一
王符《潜夫论》曰：“脂蜡所以明灯，太多则晦，书史所以供笔，用滞则烦。”近今崇尚考据，吟诗犯此病者尤多。赵云松观察嘲之云：“莫道工师善聚材，也须结构费心裁。如何绝艳芙蓉粉，乱抹无盐脸上来”
五二
诗空谈格调，不主性情，杨诚斋道是“钝根人所为”。近又有每动笔专摹古样者。不知铸钱有范，而人之求之者，买钱不买范也。遗腹子祭墓，备极三牲五鼎，而终不知乃翁之声音笑貌在何所，岂不可笑！
五三
六朝人称诗之多而能工者沈约也；少而能工者谢眺也。余读二人之诗，爱谢而不爱沈。佛书性理，俱叠床架屋，至数十万言，不若《论语》、《大学》数章之有味。记某有句云：“闻香知梦醒，见性觉经烦。”
五四
初，相士胡文炳决我六十三而生子，七十六而考终。六十三果生阿迟，心以为神，故临期自作生挽诗索和。不料过期不验，乃又作《告存》诗以解嘲。奇丽川中丞抚苏州，镌白玉印见赠，一曰“仓山叟”，一曰“乾隆壬子第一岁老人”。其见爱甚笃，而落想尤奇。
五五
