<!-- { "loadSidebar": true } -->
余四妹嫁扬州汪氏，以娩难亡。妹夫楷亭为梓《绣余吟稿》。丙辰春，见女士程友鹤云著《绿窗遗稿》，有硗岩老人序云；“其诗不在家楷亭室人之下。”余读之怃然。《咏蝴蝶》云：“东风为剪五铢衣，觅叶寻香伴亦稀。未必邻家春独好，如何偏欲过墙飞”《冬夜》云；“帘垂小阁夜生寒，睡鸭香消漏已残。独有梅花心耐冷，一枝和月上阑干。”断句如：“柳飞三径雪，花落一庭烟。”一湾流水下孤鹜，几点远峰横落霞。”俱佳。
五六
乾隆丙辰，余觅馆京师，蒙征士蘧云墀先生，荐与河南张太守讳学林者司书记事，聘定矣，以路远不果行。乃书扇赠云：“十年独坐早知名，又见星轺奉使旌。入谒过蒙追夙好，先生任粤西，与家叔有旧。攀车无那动离情。寒花偶有难开色，德水长流不断声。此日渔阳禾正好，期公一笑比河清。”今又嘉庆丙辰矣，在扬州遇其孙口口，出前扇见示。诗虽不佳，而音尘若梦，乃录而存之。
五七
郑夹潦诋昌黎《琴操》数篇为《兔园册子》，语似太妄，然《羡里操》一篇，文王称纣为“天王圣明”。余心亦不以为然，与《大雅》诸篇不合，不如古乐府之《琴操》曰：“殷道涸涸，浸浊烦兮，炎炎之虐，使我愆兮。”其词质而文。要知大圣人必不反其词以取媚而沽名。余《文集》中辨之也详。
五八
刘宾客诗云：“集中惟觉祭文多。”余按：刘公本传，七十七而薨，宜其祭文之多也。今余年又过之，而平生乐道人之善；凡王侯、公卿及交厚者，不忍其湮没，《文集》中碑志、墓铭、哀词之类，不止二三百首。在当日诸公必不料余为后死之人，而余亦不料天为诸公身后事，而使我后死也。呜呼！
五九
余雅不喜诗坛、吟社之说，大概起于前明末年鸱张门户之恶习。李、杜、韩，苏，坛筑何处社结何方惟刘文房有句云：“遥闻诗将会河南。”以诗称“将”，似为坛坫先声。
六O
布衣刘南庐死四十年矣，墓在通州。林铁箫来，诵其佳句云；“溪冷鹿驮红叶雨，门闲犬有白云心。”又曰；“茶烹雨里烟俱湿，笑向风前齿亦凉。”铁箫诵毕别去，不十日而病死于观音门僧寺中。余为葬于瑶坊门外，题石碣云“清故诗人林铁箫之墓”。犹记其《龙江关》云：“一带寒山入暮烟，风帆沙鸟尚依然。回思岁月如流水，再过江头十五年。”
六一
“貌将花自许，人与影相怜。”又：“欲语先为笑，将归又转身。”此种绮语，非六朝人不能。唐人李建勋《殴妓》诗云c“当时心已悔，彻夜手犹香。”只此十字，胜罗虬之《比红》百首远矣！
六二
赵云松观察渡江见访，曰：“一幅蒲帆两草鞋，借名送考到秦淮。老夫别有西来意，半为栖霞半简斋。”余请其小饮，以诗辞云：“灵山五百阿罗汉，一个观音请客难。”
六三
《潇湘录》：“高宗患头风，宫人穿地置药炉，有金色虾蟆跳出，头戴‘武’字。”此杜诗所云“王母顾之笑”是也，以为刺杨妃者，误。
六四
余咏宋子京有句云：“人不风流空富贵，两行红烛状元家。”家香亭袭之，赠张船山云；“天因著作生才子，人不风流枉少年。”似青出于蓝。余咏桂林山云：“奇山不入中原界，走入穷边才逞怪。桂林天小青山大，山山都立青天外。”某太史袭之，作《高黎贡山歌》云：“巨灵开荒划世界，奇峰驱出中原外。走入穷边绝徼中，掀天负地逞雄怪。”似青出于蓝而不如蓝。
六五
润笔之说，始于陈皇后以黄金丐相如作{长门赋》。而《北史》所载：高颖笑郑译草上柱国制词曰“笔干”是也。宋汤思退草刘婉仙制词，高宗赐金数万。君之于臣，尚且如此，则刘叉所攫者，何足算哉王安石制诰，以所得润笔钱制中书省，欲表廉也。后祖无择代其职，尽取为公费。安石大怒，乃文致其罪而窜之。第古人以有韵者谓之文，无韵者谓之笔，见《文心雕龙》。故谢元善为诗，任随工于笔，称“任笔沈诗”。又，刘孝绰“三笔六诗”。皆见《南史》。
六六
尝读《古诗纪》，而叹六朝之末，诗教大衰：凡吟咏者，皆用古乐府旧题，而语意又全不相合。甚至二陆之仿{三百篇》，傅长虞之《孝经诗》、《论语诗》、《周易、周官诗》，编抄经句，毫无意味。其他《饮马长城窟》，而并无一字及“马”，《秋胡行》，而反称尧、舜：尤可笑也！至于“妃呼希”、“伴阿那”，则本来有音无乐矣。初唐陈子昂起而扫空之。杜少陵、白香山创为新乐府，以自写性情。此三唐之诗之所以盛也。
六七
骆佩香孀居后，咏《月》云：“不是嫦娥甘独处，有谁领袖广寒宫”余喜其自命不凡，大为少妇守寡者生色。
补遗卷一O
一
六朝诗有足法者。写景则《咏雨》云：“细落疑含雾，斜飞为带风。”《咏月》云：“山明疑有雪，岸白不关沙。”雨住便生热，云晴时作峰。”言情则：“莫嫌春茧薄，犹有万重丝。”若不信侬来，请看霜上迹。摘门不安横，无复相关意。”又：“回黄转绿无定期，世事反复君所知。”人寿百年能几何后来新妇变为婆。”
二
左思之才，高于潘岳，谢眺之才，爽于灵运。何也以其超隽能新故也。齐高祖云：“三日不读谢眺诗，便觉口臭。”宜李青莲之一生低首也。
三
诗家两题，不过“写景、言情”四字。我道：景虽好，一过目而已忘，情果真时，往来于心而不释。孔子所云“兴、观、群，怨”四字，惟言情者居其三。若写景，则不过“可以观”一句而已。因取闲时所录古人言情佳句，如吴(按：民国本作“哭”。)某云：“平生不得意，泉路复何如”《赠友》云：“乍见还疑梦，相悲各问年。”《寄远》云：“路长难计日，书远每题年。无复生还想，还思未别前。”七盲如；“相见或因中夜梦，寄来都是隔年书。”重来未定知何日，欲别殷勤更上楼。”“凉月不知人散尽，殷勤还下画帘来。”饯虽难忍临期泪，诗尚能传别后情。”三尺焦桐七条线，子期、师旷两沉沉。”最怕酒阑天欲晓，知君前路宿何村”愿将双泪啼为雨，明日留君不出城。”“垂老相逢渐难别，大家期限各无多。”若比九原泉路隔，只多含泪一封书。”
四
或《瘗旅客》云：“半面为君申一恸，不知何处是家乡。”无情之情，转觉深远。
五
近时孙廷扬{送客之楚》云：“落日苍苔正晚钟，送君聊复坐从容。亦知少驻终成别，毕竟权留胜再逢。黄叶亭空听络纬，白蓣江冷梦芙蓉。倘经回雁峰头过，珍重平安信一封。”此诗亦复情深。
六
诗不能作甘盲，便作辣语、荒唐语，亦复可爱。国初阎某有句云：“杀我安知非赏鉴，因人决不是英雄。”《咏汉高》云：“能通关内风云气，不讳山东酒色名。”英雄本不羞贫贱，歌舞何曾损帝王”可以谓之辣矣!或《赠道士》云：“炼成云母堪炊饭，收得雷公当吏兵。”或《自述》云：“我向大罗看世界，世界不过手掌大。当时只为上升忙，不及提向瀛洲卖。”可以谓之荒唐矣!
七
宋人绝句有补采者，如：“人老簪花不自羞，花应羞上老人头。醉中扶过平康里，十里珠帘半上钩。”“一百二十四门生，春风初长羽毛成。衰翁渐老儿孙小，他日知谁略有情。”“暮鼓晨钟自击撞，关门欹枕有残缸。白灰拨尽通红火，卧听萧萧雪打窗。”沙软波清山路微，手持筇杖着深衣。白鸥不信忘机久，见我犹穿岸柳飞。”冢上为亭鬼莫嗔，冢头人是冢中人。凭栏莫问兴亡事，除却虚空总是尘。”天一峰前是我家，满床书籍旧生涯。春城恋酒不归去，老却碧桃无限花。”闲把罗衣泣凤凰，先朝曾教舞衣裳。春来却羡庭花落，得逐晴风出苑墙。”
八
每见今人知集中诗缺某体，故晚年必补作此体，以补其数：往往吃力而不讨好。不知唐人：五言工，不必再工七言也；古体工，不必再工近体也；是以得情性之真，而成一家之盛。试观李、杜、韩、苏全集，便见大概。
九
诗有见道之言，如梁元帝之“不疑行舫往，惟看远树来”，庾肩吾之“只认己身往，翻疑彼岸移”：两意相同，俱是悟境。王梵志云：“昔我未生时，冥冥无所知。天公忽生我，生我复何为无衣使我寒，无食使我饥。还你天公我，还我未生时。”八句是禅家上乘。陈后山云：“美人梳洗时，满头间珠翠。岂知两片云，戴着几村税”四语是《小雅》正风。
一O
胡书巢太守官罢，两次捐复，家资搜括已尽，第三次再捐。余寄宋人《咏被虏女子》诗云；“到底不知颜色误，马前犹自买胭脂。”胡卒不听以行，未及补官而卒。余为刻其《碧腴斋诗集》，而葬之于金陵瑶坊门外。有童子作《讨蚊檄》云：“成群结队，浑家流贼之形，鼓翅高吟，满眼时文之鬼。”盖憎其师之督责时文故也。语虽恶，恰有风趣。
一二
余曾两题漂母祠，后有所感，又作一首，云：“莫说英雄解报恩，也须早贵似王孙。倘教漂母身先死，谁辇千金到九原”
一三
吾乡厉太鸿与沈归愚，同在浙江志馆，而诗派不合。余道：厉公七古气弱，非其所长，然近体清妙，至今为浙派者，谁能及之如：“身披絮帽寒犹薄，才上篮舆趣便生。”压枝梅子多难数，过雨杨花贴地飞。”白日如年娱我老，绿阴似水送春归。”《入都会试途中除夕》云：“荒村已是裁春帖，茅店还闻索酒钱。”“烛为留人迟见跋，鸡防失旦故争先。”皆绝调也。
一四
唐人最重五律，所以刘长卿有“长城”之号。近日吴门何岂匏锦专工此体。《听铁师弹琴》云：“抱琴来几年，孤寺夕阳天。往往辍残课，泠冷调古弦。未秋先落叶，无壑忽鸣泉。自觉疏慵甚，来听输鹤先。”通首一气呵成，殊难得也。其他佳句如：“衣着旧棉重，窗糊新纸明。”呈诗多越座，避酒或凭栏。”皆是作诗，不是描诗。
一五
田实发进士咏《晓钟》云：“雨云魂梦初惊后，名利心思未动前。”亦妙。
一六
扬州陈又群实孙{秋闺月》云：“欲眠初卷幔，月已到床前。因怯衾稠冷，依然不敢眠。”又，《遣兴》云；“远山明向斜阳后，春睡浓于细雨时。”甘肃吴承禧有句云：“收心强学人端坐，改字频忘墨倒磨。”又曰：“却笑山居人懒甚，落花不扫待风来。”
一七
乙卯春，余在扬州。巡漕谢香泉侍御移尊寓所，有梦楼侍讲、香岩秀才、歌者计赋琴。门下士刘熙即席云：“谢公清兴轶云霄，宾馆移尊慰寂寥。地足骋怀宁厌小，客仍是王不须招。无边烟景刚三月，盖世才人聚一宵。定有德星占太史，千秋高会续红桥。”“一枝玉树冠群芳，入座题襟兴倍长。从古佳人是男子，见《东汉书，。于今问字有歌郎。计郎学诗于随园。酒倾长夜真如海，灯照名花别有光。细数平生游宴处，几回似此最难忘”
一八
