<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　归园田居

　　《冷斋夜话》云：“东坡尝云：‘渊明诗，初视若散缓，熟视有奇趣。如“霭霭远人村，依依墟里烟。狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠。”大率才高意远，则所寓得其妙，遂能如此。’”

　　少无适俗韵，性本爱邱山。误落尘网中，一去三十年。羁鸟恋旧林，池鱼思故渊。开荒南野际，守拙归园田。方宅十余亩，草屋八九间。榆柳荫后园，桃李罗堂前。暧暧远人村，依依墟里烟。狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠。户庭无尘杂，虚室有余闲。久座樊笼里，复得反自然。  
　 
卷五

　　李太白

　　李阳冰云：“太白不读非圣人之书，耻为郑卫之作，故其言多似天仙之辞。凡所著述，言多讽兴。自三代以来，《风》、《骚》之后，驰驱屈、宋，鞭挞扬、马，千载独步，唯公一人。故王公趋风，列岳结轨，群贤翕习，如鸟归凤。卢黄门云：‘陈拾遗横制颓波，天下质文，翕然一变。’至今朝诗体，尚有梁、陈宫掖之风。至公大变，扫地并尽。今古文集，道而不行，唯公文章，横被六合，可谓力敌造化欤！”山谷云：“余详李白诗，如黄帝张乐于洞庭之野，无首无尾，不王故常，非墨工椠人所可拟议。”

　　蜀道难

　　《古今诗话》云：“李太白初自蜀到京师，贺知章闻其名，见之，请为文。出《蜀道难》示之。知章曰：‘公非人间人，岂太白星精耶？’于是解金貂换酒，醉而归。及见《乌夜啼》，曰：‘此诗可以哭鬼神。’”

　　噫吁戏！危乎高哉，蜀道之难难于上青天。蚕丛及鱼凫，开国何茫然。尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。上有六龙回日之高标，下有衡波逆折之回川。黄鹤之飞尚不得，猿猱欲度愁攀援。青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。问君西游何时还，畏涂巉岩不可攀。但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。又闻子规啼夜月，愁空山。蜀道之难难于上青天，使人听此凋朱颜。连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。飞湍瀑流争喧豗，砯崖转石万壑雷。其崄也若此，嗟尔远道之人胡为乎来哉！剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。所守或匪亲，化为狼与豺。朝避猛虎，夕避长蛇，磨牙吮血，杀人如麻。锦城虽云乐，不如早还家。蜀道之难难于上青天，侧身西望长咨嗟。

　　乌栖曲

　　姑苏台上乌栖时，吴王宫里醉西施。吴歌楚舞欢未毕，青山欲衔半边日。金壶丁丁漏水多，起看秋月坠江波，东方渐明奈乐何。

　　乌夜啼

　　黄云城边乌欲栖，归飞哑哑枝上啼。机中织锦秦川女，碧纱如烟隔窗语。停梭向人问故夫，欲说辽西泪如雨。

　　关山月

　　《吕氏童蒙训》云：“如‘晓月出天山，苍茫云海间。长风几万里，吹度玉门关’及‘沙墩至梁苑，二十五长亭。大舶夹双橹，中流鹅鹳鸣’之类，皆气盖一世，学者能熟味之，自然不褊浅矣。”

　　明月出天山，苍茫云海间。长风几万里，吹度玉门关。汉下白登道，胡窥青海湾。由来征战地，不见有人还。戌客望边色，一作巴。思归多苦颜。高楼当此夜，叹息未应闲。一作还。

　　淮阴书怀寄王宋城

　　沙墩至梁苑，二十五长亭。大舶夹双橹，中流鹅鹳鸣。云山扫空碧，川岳涵余清。飞凫从西来，适与佳兴并。眷言王乔舄，婉娈故人情。复此亲懿会，而增交道荣。沿洄且不定，飘忽怅徂征。暝投淮阴宿，欣得漂母迎。斗酒烹黄鸡，一餐感素诚。予为楚壮士，不是鲁诸生。有德必报之，千金耻为轻。缅书羁孤意，远寄棹歌声。

　　襄阳歌

　　六一居士云：“‘落日欲没岘山西，倒著接篱花下迷。襄阳小儿齐拍手，大家齐唱白铜鞮’，此常言也。至于‘清风明月不用一钱买，玉山自倒非人推’，然后见太白之横放。所以惊动千古者，固不在此乎？”

　　落日欲没岘山西，倒著接篱花下迷。襄阳小儿齐拍手，拦街争唱白铜鞮。傍人借问笑何事，笑杀山公醉似泥。鸬鹚杓，鹦鹉杯，百年三万六千日，一日须倾三百杯。遥看汉水鸭头绿，恰似蒲萄初酦醅。此江若变作春酒，垒麴便筑糟邱台。金鞍骏马换少妾，笑坐金鞍歌落梅。车傍侧挂一壶酒，凤笙龙管行相催。咸阳市上叹黄犬，何如月下倾金罍。君不见晋朝羊公一片石，龟头剥落生莓苔。泪亦不能为之堕，心亦不能为之哀。清风明月不用一钱买，玉山自倒非人推。舒州杓，力士铛，李白与尔同死生。襄王云雨今安在，江水东流猿夜声。

　　望庐山瀑布泉

　　苕溪渔隐云：“太白《望庐山》绝句云云，东坡美之，有诗云：‘帝遣银河一泒垂，古来唯有谪仙词。’然余谓太白古诗云：‘海风吹不断，江月照还空。’磊落清壮，语简而意尽，优于绝句多矣。”

　　日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。飞流直下三千尺，疑是银河落九天。

　　同前

　　西登香炉峰，南见瀑布水。挂流三百丈，喷壑数十里。歘如飞电来，隐若白虹起。初惊河汉落，半洒云天里。仰观势转雄，壮哉造化功。海风吹不断，江月照还空。空中乱潨射，左右洗青壁。飞珠散轻霞，流沬沸穹石。而我游名山，对之心益闲。无论潄琼液，还得洗尘颜。且谐宿所好，永愿辞人间。

　　长干行

　　山谷云：“《太白集》中《长干行》二篇，‘妾发初覆额’，真太白作也；‘忆妾深闺里’，李益尚书作也，所谓‘痴妒尚书李十郎’者也。词意亦清丽可喜，乱之太白诗中，亦不甚远。大儒曾子固刊定，亦不能别也。太白豪放，人中凤凰麒麟，譬如生富贵人，虽醉梦暝暗啽呓中作无义语，终不作寒乞声耳。”

　　妾发初覆额，折花门前剧。郎骑竹马来，绕床弄青梅。同居长千里，两小无嫌猜。十四为君妇，羞颜未尝开。低头向暗壁，千唤不一回。十五始展眉，愿同尘与灰。常存抱柱信，岂上望夫台。十六君远行，瞿塘滟滪堆。五月不可触，猿鸣天上哀。门前旧行迹，一一生苍苔。苔深不可扫，落叶秋风早。八月蝴蝶黄，双飞西园草。感此伤妾心，坐愁红颜老。早晚下三巴，预将书报家。相迎不道远，直至长风沙。

　　同前

　　忆妾深闺里，烟尘不曾识。嫁与长干人，沙头候风色。五月南风兴，思君下巴陵。八月西风起，想君发扬子。去来悲如何，见少别离多。湘潭几日到，妾梦越风波。昨夜狂风度，吹折江头树。淼淼暗无边，行人在何处。好乘浮云骢，佳期兰渚东。鸳鸯绿蒲上，翡翠锦屏中。自怜十五余，颜色桃花红。那作商人妇，愁水复愁风。

　　金陵酒肆留别

　　《诗眼》云：“山谷言：‘学者苦不见古人用意处，但得其皮毛，所以去之更远。如“风吹柳花满店香”，若人复能为此句，亦未是太白。至于“吴姬压酒劝客尝”，“压酒”字他人亦难及。“金陵子弟来相送，欲行不行各尽觞”，益不同。“请君试问东流水，别意与之谁短长”，至此乃真太白妙处，当潜心焉。’故学者先以识为主，禅家所谓正法眼，直须具此眼目，方可入道。”

　　风吹柳花满店香，吴姬压酒劝客尝。金陵子弟来相送，欲行不行各尽觞。请君问取东流水，别意与之谁短长。

　　远别离

　　《乐府录》云：“李白乐府有《远别离》，其言深哀而思切，吴迈、江文通之作皆不及也。”

　　远别离，古有皇英之二女，乃在洞庭之南，潇湘之浦。海水直下万里深，谁人不言此离苦？日惨惨兮云冥冥，猩猩啼烟兮鬼啸雨。我纵言之将何补，皇穹窃恐不照余之忠诚。雷凭凭兮欲吼怒，尧舜当之亦禅禹。君失臣兮龙为鱼，权归臣兮鼠变虎。或云尧幽囚，舜野死九疑。联绵皆相似，重瞳孤坟竟何是？帝子泣兮绿云间，随风波兮去无远。恸哭兮远望，见苍梧之深山。苍梧山崩湘水绝，竹上之泪乃可灭。

　　君马黄

　　《乐府题解》云：“‘君马黄，臣马苍，二马同逐君马良。终言美人归以南，归以北，驾车驰马，今我心伤。’李白拟遂有‘君马黄，我马白，马色虽不同，人心本无隔’，其末乃云：‘相知在急难，独好亦何益。’白之能自驰骋，不与古人同圈套，非远非近，此可谓善学诗者欤！”

　　君马黄，我马白，马色虽不同，人心本无隔。共作游冶盘，双行洛阳陌。长剑既照曜，高冠何赩赫。各有千金裘，俱为五侯客。猛虎落陷阱，壮夫时屈厄。相知在急难，独好亦何益。

　　临江王节士歌

　　《乐府题解》云：“李白亦有此拟，而感激奋励，有古忠烈之意云。”

　　洞庭白波木叶稀，燕鸿始入吴云飞。吴云寒，燕鸿苦，风号沙宿潇湘浦，节士感秋泪如雨。白日当天心，照之可以事明主。壮士愤，雄风生，安得倚天剑，跨海斩长鲸。

　　杜子美上

　　山谷云：“子美诗妙处，乃在无意于文。夫无意而意已至，非广之以《风》、《雅》、《颂》，深之以《离骚》、《九歌》，安能咀嚼其味，阒然入其门耶？彼喜穿凿者，弃其大旨，取其发兴，于所遇林泉人物，草木虫鱼，以为物物皆有所托，如世间商度隐语老，则子美之诗委地矣。”秦少游云：“苏武、李陵之诗，长于高妙；曹植、刘公干之诗，长于豪逸；陶潜、阮籍之诗，长于冲澹；谢灵运、鲍照之诗，长于峻洁；徐陵、庾信之诗，长于藻丽。子美者，穷高妙之格，极豪益之气，包冲澹之趣，兼峻洁之姿，备藻丽之态，而诸家所作不及焉。”王荆公云：“李白歌诗，豪放飘逸，人固莫及。然具格止于此而已，不知变也。至于甫，则悲欢穷泰，发敛抑扬，疾徐纵横，无施不可。故其诗有平淡简易者，有绮丽精确者，有丽重威武若三军之帅者，有奋迅驰骤若泛驾之马者，有淡泊闲静若山谷隐士者，有风流蕴藉若贵介公子者。盖其诗绪密而思深，观者苟不能臻其阃奥，未易识其妙处。”《唐子西语录》云：“六经之后，便有司马迁；三百五篇之后，便有杜子美。六经不可学，亦不须学。故作文当学司马迁，作诗当学杜子美。二书亦须常读，所谓不可一日无此君也。”苕溪渔隐云：“近时学诗者，率宗江西，然殊不知江西本亦学少陵者也。故陈无己曰：‘豫章之学博矣，而法于少陵，故其诗近之。’今少陵之诗，后生少年不复过目，抑亦失江西之意乎！江西平日语学者为诗旨趣，亦独宗少陵一人而已。余为是说，盖欲学诗者师少陵，友江西，则两得之矣。”

　　奉赠韦左丞丈二十二韵

