<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《诗眼》云：“古人律诗，亦是一片文章，语或似无伦次，而意若贯珠。《十二月一日》诗云：‘今朝腊月春意动，云安县前江可怜。’此诗立意，念岁月之迁易，感异乡之飘泊。其曰‘一声何处送书雁，百丈谁家上水船’，则羁愁旅思，皆在目前；‘未将梅蕊惊愁眼，要取楸花媚远天’，梅望春而花，楸将夏而繁，乃言滞留之势，当自冬过春，始终见梅楸，则百花之开落，皆在其中矣。以此益念故国，思朝廷，故曰‘光明起草人所羡，肺病几时朝日边’。《闻官军收河北》诗云：‘剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。’夫人感极则悲，悲定而后喜，忽闻大盗之平，喜唐室复见太平。顾视妻子，知免流离，故曰‘却看妻子愁何在’；其喜之至也，不知手之舞之，足之蹈之，故曰‘漫展诗书喜欲狂’；从此有乐生之心，故曰‘白日放歌须纵酒’；于是率中原流寓之人同归，以青春和暖之时节归，故曰‘青春作伴好还乡’。言其道涂则曰‘欲从巴峡穿巫峡’，言其所归则曰‘便下襄阳向洛阳’。此盖曲尽一时之意，惬当众人之情，通畅而有条理，如辨士之语言也。《游子》诗云：‘巴蜀愁谁语，吴门兴杳然’，巴蜀既无可语言，故欲远之吴会。‘九江春草外’，则想像将来吴门之景物。‘三峡暮帆前’，则去路先涉三峡之风波。‘厌就成都卜，休为吏部眠’，君平之卜所以养生，毕卓之酒所以忘忧，今皆不能如意，则犯三峡之险，适九江之远，岂得已也哉！夫奔走万里，无所税驾，伤人世险隘，不能容己，故曰‘蓬莱如可到，衰白问群仙’终焉。《题桃树》诗云：‘小径升堂旧不斜，五株桃树亦从遮。’此诗意在第一句：旧堂小径从来不斜，又五桃遮掩之，已若图画矣。中间四句皆旧日事，方天下太平，家给食足，有桃实则馈贫人，故曰‘高秋总馈贫人实’；和气应期而至，人意闲而乐之，故曰‘来岁还舒满树花’；家家有忠厚之风，处处有鲁恭之化，故曰‘窗户每宜通乳燕，儿童莫信打慈鸦’。及题此诗时，所向皆寡妻群盗，何暇如此，故曰‘非今日’，乃往年‘天下车书正一家’时也。然所谓意若贯珠，今人不求意思关纽，但以相似语言为贯穿，以停稳笔画为端直，岂不浅近也哉！”

　　今朝腊月春意动，云安县前江可怜。一声何处送书雁，百丈谁家上水船。未将梅蕊惊愁眼，更取楸花媚远天。明光起草人所羡，肺病几时朝日边。

　　闻官军收河南河北

　　剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。

　　游子

　　巴蜀愁谁语，吴门兴杳然。九江春草外，三峡暮帆前。厌就成都卜，休为吏部眠。蓬莱如可到，衰白问群仙。

　　题桃树

　　小径升堂旧不斜，五株桃树亦从遮。高秋总馈贫人实，来岁还舒满树花。帘户每宜通乳燕，儿童莫信打慈鸦。寡妻群盗非今日，天下车书正一家。

　　哀江头

　　苏子由云：“《大雅·绵》九章，诵太王迁豳，建都邑，营宫室而已。至其八章乃曰：‘肆不殄厥愠，亦不陨厥问。’始及昆夷之怒，上何也。至其九章乃曰：‘虞芮质厥成，文王蹶厥生。予曰有疏附，予曰有先后，予曰有奔奏，予曰有御侮。’事不接，文不属，如连川断岭，虽相去绝远，而气象联络，观者知其脉理之为一也。盖附离不以凿枘，此最为文之高致耳。老杜陷贼时，有《哀江头》诗，予爱其词气如百金战马，注坡蓦涧，如履平地，得诗人之遗法。如白乐天诗词甚工，然拙于纪事，寸步不遗，犹恐失之，此所以望老杜之藩垣而不及也。”

　　少陵野老吞声哭，春日潜行曲江曲。江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿。忆昔霓旌下南苑，苑中万物生颜色。昭阳殿里第一人，同辇随君侍君侧。辇前才人带弓箭，白马嚼啮黄金勒。翻身向天仰射云，一箭正坠双飞翼。明眸皓齿今何在，血污游魂归不得。清渭东流剑阁深，去住彼此无消息。人生有情泪沾臆，江水江花岂终极。黄昏胡骑尘满城，欲往城南忘南北。

　　兵车行

　　《蔡宽夫诗话》云：“齐、梁以来，文士喜为乐府辞，然沿袭之久，往往失其命题本意。‘乌将八九子’，但咏乌；‘雉朝飞’，但咏雉；‘难鸣高树颠’，但咏鸡，大抵类此。而甚有并其题失之者，如‘相府莲’讹为‘想夫怜’，如‘杨婆儿’讹为‘杨叛儿’之类是也。盖辞人例多事，语言不复详研考，虽李白亦不免此。惟老杜《兵车行》、《悲青坂》、《无家别》见前。等数篇，皆因事自出己意，立题略不更蹈前人陈迹，真豪杰也。”

　　车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰。爷娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥。牵衣顿足拦道哭，哭声直上千云霄。道旁过者问行人，行人但云点行频。或从十五北防河，便至四十西营田。去时里正与裹头，归来头白还戍边。边庭流血成海水，武皇开边意未已。君不见汉家山东二百州，千村万落生荆杞。纵有健妇把锄犁，禾生陇亩无东西。况复秦兵耐苦战，被驱不异犬与鸡。长者虽有问，役夫敢伸恨。且如今年冬，未休关西卒。县官急索租，租税从何出。信知生男恶，反是生女好。生女犹是嫁比邻，生男埋没随百草。君不见青海头，古来白骨无人收。新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾。

　　悲青坂

　　我军青坂在东门，天寒饮马太白窟。黄头奚儿日尚西，数骑弯弓敢驰突。山雪河冰野萧瑟，青是烽烟白人骨。焉得附书与我军，忍待明年莫仓卒。

　　后出塞

　　《许彦周诗话》云：“诗有力量，如弓之斗力，其未挽时，不知其难也；及其挽之，力不及处，分寸不可强。若《出塞曲》‘落日照大旗，马鸣风萧萧’，‘悲笳数声动，壮士惨不骄’，又《八哀诗》‘汝阳让太子，眉宇真天人。虬髯似太宗，色映塞外春’，见后。此等力量，不容它人到。”

　　朝进东门营，暮上河阳桥。落日照大旗，马鸣风萧萧。平沙列万幕，部伍各见招。中天悬明月，令严夜寂寥。悲笳数声动，壮士惨不骄。借问大将谁，恐是霍嫖姚。

　　八哀诗

　　伤时盗贼未息，兴起王公、李公，叹旧怀贤，终于张相国，八公前后存没，遂不诠次焉。《少陵诗总目》云：“《八哀诗》，古风中最为大笔。崔德符尝论斯文可以表里《雅》、《颂》，中古作者莫及也。”

　　赠司空王公思礼

　　司空出东夷，童稚刷劲翮。追随燕蓟儿，颖锐物不隔。服事哥舒翰，意无流沙碛。未甚拔行间，犬戎大充斥。短小精捍姿，屹然强寇敌。贯穿百万众，出入由咫尺。马鞍悬将首，甲外控鸣镝。洗剑青海水，刻铭天山石。九曲非外蕃，其王转深壁。飞兔不近驾，鸷鸟资远击。晓达兵家流，饱闻春秋癖。胸襟日沉静，肃肃自有适。潼关初溃散，万乘犹辟易。偏禆无所施，元帅见手格。太子入朔方，至尊狩梁益。胡马缠伊落，中原气甚逆。肃宗登宝位，塞望势敦迫。公时徒步至，请罪将厚责。际会清河公，间道传玉册。天王拜跪毕，谠议果冰释。翠华卷飞雪，熊虎亘阡陌。屯兵凤凰山，帐殿泾渭辟。金城贼咽喉，诏镇雄所搤。禁暴靖无双，爽气春浙沥。巷有从公歌，野多青青麦。及夫哭庙后，复领太原役。恐惧禄位高，怅望王土窄。不得见清时，呜呼就窀穸。永系五湖舟，悲甚田横客。千秋汾晋间，事与云水白。昔观文苑传，岂述廉蔺绩。嗟嗟邓大夫，士卒终倒戟。

　　故司徒李公光弼

　　司马天宝末，北收晋阳甲。胡骑攻吾城，愁寂意不惬。人安若泰山，蓟北断右胁。朔方气乃苏，黎首见帝业。二宫泣四郊，九庙起颓压。未散河阳卒，思明伪臣妾。复自碣石来，火焚乾坤猎。高视笑禄山，公又大献捷。异王册崇勋，小敌信所怯。拥兵镇河汴，千里初妥帖。青绳纷营营，风雨秋一叶。内省未入朝，死泪终映睫。大屋去高栋，长城扫遗堞。平生白羽扇，零落蛟龙匣。雅望与英姿，恻怆槐里接。三军晦光彩，烈士痛稠叠。直笔在史臣，将来洗箱箧。吾思哭孤冢，南纪阻归楫。扶颠永萧条，未济失利涉。疲薾竟何人，洒涕巴东峡。

　　赠左仆射郑国公严公武

　　郑公瑚琏器，华岳金天晶。昔在童子日，已闻老成名。嶷然大贤后，复见秀骨清。开口取将相，小心事友生。阅书百氏尽，落笔四座惊。历职匪父任，嫉邪常力争。汉仪尚整肃，胡骑忽纵横。飞传自河陇，逢人问公卿。不知万乘出，雪涕风悲鸣。受词剑阁道，谒帝萧关城。寂寞云台仗，飘飖沙塞旌。江山少使者，笳鼓凝皇情。壮士血相视，忠臣气不平。密论正观体，挥发岐阳征。感激动四极，联翩收二京。西郊牛酒再，原庙丹青明。匡汲俄宠辱，卫霍竟哀荣。四登会府地，三掌华阳兵。京兆空柳色，尚书无履声。群乌自朝夕，白马休横行。诸葛蜀人爱，文翁儒化成。公来雪山重，公去雪山轻。记室得何逊，韬钤延子荆。四郊失壁垒，虚馆开逢迎。堂上指图画，军中吹玉笙。岂无成都酒，忧国只细倾。时观锦水钓，问俗终相并。意待犬戎灭，人藏红粟盈。以兹报主愿，庶或禆世程。炯炯一心在，沉沉二竖婴。颜回竟短折，贾谊徒忠贞。飞旐出江汉，孤舟转荆衡。虚无马融笛，帐望龙骧茔。空余老宾客，身上愧簪缨。

　　赠太子太师汝阳郡王琎

　　汝阳让太子，眉宇真天人。虬髯似太宗，色映塞外春。往者开元中，主恩视遇频。出入独非时，礼异见群臣。爱其谨洁极，倍此骨肉亲。从容听朝后，或在风雪晨。忽思格猛兽，苑囿腾清尘。羽旗动若一，万马肃駪駪。诏王来射雁，拜命已挺身。箭出飞鞚内，上又回翠麟。翻然紫塞翮，下拂明月轮。从人虽获多，天笑不为新。王每中一物，手自与金银。袖中谏猎书，扣马久上陈。竟无衔橜虞，圣聪矧多仁。官免供给费，水有在藻鳞。匪唯帝老大，皆是王中勤。晚年务置醴，门引申白宾。道大容无能，永怀侍芳茵。好学尚真烈，义形必沾巾。挥翰绮绣扬，篇什若有神。川广不可溯，墓久狐兔邻。宛彼汉中郡，文雅见天伦。何以开我悲，泛舟俱远津。温温昔风味，少壮已书绅。旧游易磨灭，衰谢多酸辛。

　　赠秘书监江夏李公邕

