<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　往昔十四五，出游翰墨场。斯文崔魏徒，以我似班扬。七龄思即壮，开口咏凤皇。九龄书大字，有作成一囊。性豪业嗜酒，嫉恶怀刚肠。脱略小时辈，结交皆老苍。饮酣嗜八极，俗物都茫茫。东下姑苏台，已具浮海航。到今有遗恨，不得穷扶桑。王谢风流远，阖庐邱墓荒。剑池石壁仄，长洲芰荷香。嵯峨阊门北，清庙映回塘。每趋吴太伯，抚事泪浪浪。枕戈忆勾践，渡浙想秦皇。蒸鱼闻匕首，除道哂要章。越女天下白，镜湖五月凉。剡溪蕴秀异，欲罢不能忘。归帆拂天姥，中岁贡旧乡。气劘屈贾垒，目短曹刘墙。忤下考工第，独辞京尹堂。放荡齐赵间，裘马颇清狂。春歌丛台下，冬猎青邱旁。呼鹰皂枥林，逐兽云雪冈。射飞曾纵鞚，引臂落鹙鸧。苏俟据鞍喜，忽如携葛疆。快意八九年，西归到咸阳。许与必词伯，赏游实贤王。曳裙置醴地，奏赋入明光。天子废食召，群公会轩裳。脱身无所爱，痛饮信行藏。黑貂不免敝，班鬓兀称觞。杜曲晚耆旧，四郊多白杨。坐深乡党敬，日觉死生忙。朱门任倾夺，赤族迭罹殃。国马竭粟豆，官鸡输稻梁。举隅见烦费，引古惜兴亡。河朔风尘起，岷山行幸长。两宫各警跸，万里遥相望。崆峒杀气黑，少海旌旗黄。禹功亦命子，涿鹿亲戎行。翠叶拥吴岳，螭虎啖豺狼。爪牙一不中，骄兵更陆梁。大军载草草，凋瘵满膏盲。备员窃补衮，忧愤心飞扬。上感九庙焚，下悯万民疮。斯时伏青蒲，廷诤守御床。君辱敢爱死，赫怒幸无伤。圣哲体仁恕，宇县复小康。哭庙灰烬中，鼻酸朝未央。小臣议论绝，老病家殊方。郁郁苦不展，羽翮困低昂。秋风动哀壑，碧蕙捐微芳。之推避赏从，渔父濯沧浪。荣华敌勋业，岁暮有严霜。吾观鸱夷子，才格出寻常。群凶逆未定，侧伫英后翔。

　　玉华宫

　　《容斋随笔》云：“张文潜暮年在宛邱，何大圭方弱冠，往谒之。凡三日，见其吟哦此诗不绝口。大圭请其故，曰：‘此章乃《风》、《雅》、《鼓吹》，未易为子言。’大圭曰：‘先生所赋，何必减此？’曰：‘平生极力模写，仅有一篇稍似之，然未可同日语。’遂诵其《离黄州诗》，偶同此韵，曰：‘扁舟发孤城，挥手谢送者。山回地势卷，天豁江面泻。中流望赤壁，石脚插天下。昏昏烟雾岭，历历涣樵舍。居夷实三载，邻里通假借。别之岂无情，老泪为一洒。篙工起鸣鼓，轻橹健于马。聊为过江宿，寂寂樊山夜。’此其音响节奏，固似之矣，读之可默喻也。”

　　溪回松风长，苍鼠窜古瓦。不知何王殿，遗构绝壁下。阴房鬼火青，坏道哀湍泻。万籁真笙竽，秋色正潇洒。美人为黄土，况乃粉黛假。当时侍金舆，故物独石马。忧来藉草坐，浩歌泪盈把。冉冉征途间，谁是长年者。

　　严郑公宅咏竹

　　王洙诗注云：“此诗公之措意，极为深远。以意逆志，观者当自知之。”

　　绿竹半含箨，新梢才出墙。色侵书帙晚，阴过酒樽凉。雨洗娟娟静，风吹细细香。但令无翦伐，会见拂云长。

　　孤雁

　　师先生诗注云：“鲍当《孤雁》诗云：‘更无声接续，空有影相随。’孤则孤矣，岂若子美有‘饮啄’、‘念群’之语，孤之中乃有不孤之意。而‘谁怜一片影，相失万重云’，又有不尽之意乎！”

　　孤雁不饮啄，飞鸣声念群。谁怜一片影，相失万重云。望尽似犹见，哀多如更闻。野鸦无意绪，鸣噪自纷纷。

　　绝句谩兴九首

　　张文潜云：“以声律作诗，其末流也，而自唐至今，诗人谨守之。独鲁直一扫古今，出胸臆，破弃声律，作五七言，如金石未作，钟磬声和，浑然有律吕外意。近来作诗者，颇有此体，然自吾鲁直始也。”苕溪渔隐曰：“古诗不拘声律，自唐至今，诗人皆然。初不待破弃声律，诗破弃声律，老杜自有此体，如《绝句漫兴》、《黄河》、《江畔独步寻花》、《夔州歌》、《春水生》，皆不拘声律，浑然成章，新奇可爱。”

　　眼见客愁愁不醒，无赖春色到江亭。即遣花开深造次，便觉莺语太丁宁。

　　手种桃李非无主，野老墙低还是家。恰似春风相欺得，夜来吹折几枝花。

　　孰知茅斋绝低小，江上燕子故来频。衔泥点污琴书内，更接飞虫把著人。

　　二月已破三月来，渐老逢春能几回。莫思身外无穷事，且尽生前有限杯。

　　肠断春江欲尽头，杖藜徐步立芳洲。颠狂柳絮随风去，轻薄桃花逐水流。

　　懒慢无堪不出村，呼儿自在掩柴门。苍苔浊酒林中静，碧水春风野外昏。

　　糁迳杨花铺白氊，点溪荷叶叠青钱。笋根稚子无人见，沙上凫雏旁母眠。

　　舍西柔桑叶可拈，江上细麦复纤纤。人生几何春已夏，不放香醪如蜜甜。

　　隔户杨柳弱袅袅，恰似十五儿女腰。谁谓朝来不作意，狂风挽断数长条。

　　黄河二首

　　黄河北岸海西军，捶鼓鸣钟天下闻。铁马长鸣不知数，羌人高鼻动成群。

　　黄河西岸是吾蜀，欲须供给家无粟。愿驱众庶戴君王，混一车书弃金玉。

　　江畔独步寻花七绝句

　　《禁脔》云：“古诗有醇酽之气，《江畔独步寻花》七绝句云云。”

　　江上被花恼不彻，无处告诉只颠狂。走觅南邻爱酒伴，经旬出饮独空床。

　　稠花乱蕊畏江滨，行步欹危实怕春。诗酒尚堪驱使在，未须料理白头人。

　　江深竹静两三家，多事红花映白花。报答春光知有处，应须美酒送生涯。

　　东望少城花满烟，百花高楼更可怜。谁能载酒开金盏，唤起佳人舞绣筵。

　　黄师塔前江水东，春光懒困倚微风。桃花一簇开无主，可爱深红爱浅红。

　　黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。留连戏蝶时时舞，自在矫莺恰恰啼。

　　不是爱花即欲死，只恐花尽老相催。繁枝容易纷纷落，嫩叶商量细细开。

　　夔州歌十绝句

　　中巴之东巴东山，江水开辟流其间。白帝高为三峡镇，夔州险过百牢关。

　　白帝夔州各异城，蜀江楚峡混殊名。英雄割据非天意，霸王并吞在物情。

　　群雄竞起问前朝，王者无外见今朝。比讶渔阳结怨恨，元听舜日旧箫韶。

　　赤甲白盐俱刺天，闾阎缭绕接山巅。枫林橘树丹青合，复道重楼锦绣悬。

　　瀼东瀼西一万家，江北江南春冬花。背飞鹤子遗琼蕊，相趁凫雏入蒋牙。

　　东屯稻畦一百顷，北有涧水通青苗。晴浴狎鸥分处处，雨随神女下朝朝。

　　蜀麻吴盐自古通，万斛之舟行若风。长年三老长歌里，白昼摊钱高浪中。

　　忆昔咸阳都市合，山水之图张卖时。巫峡曾经宝屏见，楚宫犹对碧峰疑。

　　阆风玄圃与蓬壶，中有高堂天下无。借问夔州压何处，峡门江腹拥城隅。

　　武侯祠堂不可忘，中有松柏参天长。干戈满地客愁破，云日如火炎天凉。

　　春水生二绝句

　　二月六夜春水生，门前小滩浑欲平。鸬鹚鸂鶒莫漫喜，吾与汝曹俱眼明。

　　一夜水高二尺强，数日不可更禁当。南市津头有船卖，无钱即买系篱傍。  
　 

卷七

　　韩退之上

　　秋怀诗十一首

　　樊汝霖云：“《秋怀诗》十一首，《文选》体也。唐人最重《文选》学，公以六经之文为诸儒倡，《文选》弗论也。而公诗如‘自许连城价’、‘傍砌看红药’、‘眼穿长讶双鱼断’之句，皆取诸《文选》，此诗亦往往有其体。”

　　窗前两好树，众叶光薿薿。秋风一披拂，策策鸣不已。微灯照空床，夜半偏入耳。秋忧无端来，感叹成坐起。天明视颜色，与故不相似。羲和驱日月，一作“白日”。疾急不可恃。浮生虽多途，“虽”或作“每”。趋死惟一轨。胡为浪自苦，得酒且欢喜。白露下百草，萧兰共雕悴。青青四墙下，已复生满地。寒蝉暂寂寞，蟋蟀鸣自恣。运行无穷期，禀受气苦异。适时各得所，松柏不必贵。

　　彼时何卒卒，我志何曼曼。犀首空好饮，廉颇尚能饭。学堂日无事，驱马适所愿。茫茫出门路，欲去聊自劝。归还阅书史，文字浩千万。尘迹竟谁寻，贱嗜非贵献。丈夫意有在，女子乃多怨。

　　秋气日恻恻，秋空日凌凌。上无枝上蜩，下无盘中蝇。岂不感时节，耳目去所憎。清晓卷书坐，南山见高棱。其下澄湫水，有蛟寒可罾。惜哉不得往，岂谓吾无能。

　　离离挂空悲，戚戚抱虚警。露泫秋树高，虫吊寒夜永。敛退就新懦，趋营悼前猛。归愚识夷途，汲古得修绠。名浮犹有耻，味薄真自幸。庶几遗悔尤，即此是幽屏。“露泫”一作“露滴”。

　　今晨不成起，端坐尽日景。虫鸣室幽幽，月吐窗同同。丧怀若迷方，浮念剧含梗。尘埃慵伺候，文字浪驰骋。尚须勉其顽，王事有朝请。

　　秋夜不可晨，秋日苦易暗。我无汲汲志，何以有此憾。寒鸡空在栖，缺月烦屡瞰。有琴具徽弦，再鼓听愈淡。古声久埋灭，无由见真滥。低心逐时趣，苦勉只能暂。有如乘风船，一纵不可缆。不如觑文字，丹铅事点勘。岂必求嬴余，所要石与甔。

　　卷卷落地叶，随风走前轩。鸣声若有意，颠倒相追奔。空堂黄昏暮，我坐默不言。童子自外至，吹灯当我前。问我我不应，馈我我不餐。退坐西壁下，读诗一作书。尽数篇。作者非今士，相去时已千。其言有感激，使我复凄酸。顾谓汝童子，置书且安眠。丈夫属有念，事业无穷年。

　　霜风侵梧桐，众叶著树干。空阶一片下，琤若摧琅玕。谓是夜气灭，望舒霣其团。青冥无依倚，飞辙危难安。惊起出户视，倚楹久汍澜。忧愁费晷景，日月如跳丸。迷复不计远，为君驻尘鞍。

　　暮暗来客去，群嚣各收声。悠悠偃宵寂，舋舋抱秋明。世累忽进虑，外忧遂侵诚。强怀张不满，弱念缺易一作已。盈。诘屈避语阱，冥茫触心兵。败虞千金弃，得比寸草荣。知耻足为勇，晏然谁汝令。

　　鲜鲜霜中菊，既晚何用好。扬扬弄芳蝶，尔生还不早。运穷两值遇，婉娈死相保。西风蛰龙蛇，众木日凋槁。由来命分尔，泯灭岂足道。

　　赠一有别字元十八协律六首

　　知识久去眼，吾行其既远。瞢瞢莫訾省，一作毁。默默但寝饭。子兮何为者，冠佩立宪宪。何氏之从学，兰蕙已满畹。于何玩其光，以至岁向晚。时治一作治惟。尚和同，无俟于謇謇。或师绝学贤，不以艺自挽。子兮独如何，能自媚婉娩。一作婉。金石出声音，宫室发关楗。何人识章甫，而知骏蹄踠。惜乎吾无居，不得留息偃。临当背面时，裁诗示绻缱。

