<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　英英桂林伯，实维文武特。远劳从事贤，来吊逐臣色。南裔多山海，道里屡纡直。风波无程期，所忧动不测。子往诚艰难，一作险。我去未穷极。临别且无言，有泪不可拭。

　　吾友柳子厚，其人艺且贤。吾未识子时，已览赠子篇。寤寐想风彩，于今已三年。不意流窜路，旬日同食眠。所闻昔已多，所得今过前。如何又须别，使我抱悁悁。

　　势要情所重，排斥则埃尘。骨肉未免然，况又四海人。嶷嶷桂林伯，矫矫勇义身。生平所未识，待我逾交亲。遗我数幅书，继以药物珍。药物防瘴疠，书劝养形神。不知四罪地，岂有再起辰。穷涂致感激，肝胆还轮囷。

　　读书患不多，思义患不明。患足已不学，既学患不行。子今四美具，实大华亦荣。王官不可阙，未宜后诸生。嗟我摈南海，无由助飞鸣。

　　寄书龙城守，君骥何时秣。峡山逢飓风，雷电助撞捽。乘潮簸扶胥，近岸指一发。两岩虽云牢，木石互飞发。屯门虽云高，亦映波浪没。余罪不足惜，子生未宜忽。胡为不忍别，感谢情至骨。

　　南溪始泛三首

　　《蔡宽夫诗话》云：“《南溪始泛》三首，乃末年所作，独为闲远，有渊明风气。”《王直方诗话》云：“洪龟父言：山谷于退之诗，少所许可，最爱《南溪始泛》，以为有诗人句律之深意。”

　　榜舟南溪上，一作下。上上不得反。幽寻事随去，孰能量近远。阴沈过连树，藏昂抵横坂。石粗肆磨砺，波恶厌牵挽。或以偏岸渔，竟就平洲饭。点点暮雨飘，稍稍新月偃。余年谅一作懔。无几，休日怆已晚。自是病使然，非由取高蹇。

　　南溪亦清駃，而无楫与舟。山农惊见之，随我观不休。不惟儿童辈，或有杖白头。馈我笼中瓜，劝我此淹留。我云以病归，此已颇自由。幸有用余俸，一作“今幸有余俸”。置居在西畴。囷仓米谷满，未有旦夕忧。上去无得得，下来亦悠悠。但恐烦里闾，时有缓急投。愿为同社人，鸡豚燕春秋。

　　足弱不能步，自宜收朝迹。嬴形可与一作舆。致，佳观安可掷。即此南坂下，久闻有水石。拖舟入其间，溪流正清激。随波吾未能，峻濑乍可刺。鹭起若道吾，前飞数十尺。亭亭柳带沙，团团冠松壁。归时还尽夜，谁谓非事役。

　　此日足可惜赠张籍

　　《欧公诗话》云：“退之才力，无施不可，以为为文章末事，其诗曰：‘多情怀酒伴，余事作诗人。’然其发谈笑，助谐谑，叙人情，状物态，一寓于诗，而曲尽其妙。此在雄文大手，固不足言，而余独爱其工于用韵。盖得韵宽，则波澜横溢，泛入傍韵，乍合乍离，出入回合，殆不可拘以常格，如《此日足可惜》之类是也。得韵窄，则不复傍出，而因见其巧，愈崄愈奇，如《病中赠张十八》之类是也。余尝与圣俞语此，以谓譬诸善驭良马者，通衢广陌，纵横驰逐，惟意所之。至于曲水蚁封，疾徐中节而不蹉跌，乃天下之至工也。圣俞戏曰：‘前史言退之为人木强，若觉韵可自足而辄傍出，窄韵难独用而抝反不出，非强而然欤？’坐客笑。”

　　此日足可惜，此酒不足尝。舍酒去一作须。相语，共分一日光。念昔未知子，孟君自南方。自矜有所得，言子有文章。我名属相府，欲往不得骧一作行。。思之不可见，百端在中肠。维时月魄死，冬日朝在房。驱驰公事退，闻子适及城。一作隍。命车载之至，引坐于中堂。开怀听其说，往往副所望。孔丘殁已远，仁义路久荒。纷纷百家起，诡怪相披猖。长老守所闻，后生习为常。少知诚难得，纯粹古已亡。譬彼植园木，有根易为长。留之不遣去，馆置城西旁。岁时来一作未。云几，浩浩观湖湘。一作江湘。众夫指之笑，谓我知不明。儿童畏雷电，鱼鳖惊夜光。州家举进士，选试缪所当。驰辞对我策，章句何炜一作煌。煌。相公朝服立，工席歌《鹿鸣》。礼终乐巳阕，相拜送于庭。之子去须臾，赫赫流盛名。切喜复窃叹，一作“慷慨仍窃叹”。谅知有所成。人事安可恒，奄忽令我伤。闻子高第日，正从相公丧。哀情逢吉语，惝怳难为双。暮宿偃师西，展转在空床。夜闻汴州乱，绕壁行彷徨。我时留妻子，仓卒不及将。相见不复期，零落甘所丁。骄女未绝乳，念之不能忘。忽如在我前，一作其侧。耳若闻啼声。中途安得返，一日不可更。俄有东来说，我家免罹殃。乘船下汴水，东去趋彭城。从丧朝至洛，一作“从丧至洛阳”。旋一作遝。走不及停。假道经盟津，出入行涧冈。日西入军门，羸马颠且僵。主人愿少留，延入陈壶觞。卑贱不敢辞，忽忽心如狂。饮食岂知味，丝竹徒轰轰。平明脱身去，决若惊凫翔。黄昏次汜水，欲济一作过。无舟航。号呼久乃至，夜济十里黄。中流上滩潬，一作“汝滩”。沙水不可详。惊波暗合沓，星宿争翻芒。马乏复悲鸣，一作“马踯躅悲鸣”，赵作“辕马蹋轴鸣”。左右泣仆童。甲午憩时门，临泉窥斗龙。东南出陈许，陂泽平一作何，一又作“路”。茫茫。道边草木花，红紫相低昂。百里不逢人，角角雉雊鸣。一作“雄雉鸣”。行行二月暮，乃及徐南疆。下马步堤岸，上船拜吾兄。谁云经艰一作险。难，百口无夭殇？一作横。仆射南阳公，宅我睢水阳。箧中有余衣，盎中有余粮。闭门读书史，风清窗户凉。一作“窗户清风凉”，一作“忽已凉”，一作“风已凉”。日念子来游，子岂知我情。别离未为久，辛苦多所经。对食每不饱，共言无倦听。连延三十日，晨坐达五更。我友一作有。二三子，宦游在西京。东野窥禹穴，李翱观涛江。萧条千万里，会合安可逢。淮之水舒舒，楚山直丛丛。子又舍我去，我怀焉所穷。男儿不再壮，百岁如风狂。高爵尚可求，无为守一乡。

　　病中赠张十八

　　中虚得暴下，避冷卧北窗。不蹋晓鼓朝，安眠听逄逄。籍也处闾里，抱能未施邦。文章自娱戏，金石日击撞。龙文百斛鼎，笔力可独扛。谈舌久不掉，非君亮谁双。扶几导之言，曲节初枞枞。半途喜开凿，派别失大江。吾欲盈其气，不令见麾幢。牛羊满田野，解斾束空杠。倾樽与斟酌，四壁堆罂缸。玄帷隔雪风，照炉钉明缸。夜阑一作话。纵捭阖，哆口疏眉尨。势侔高阳翁，坐约齐横降。连日挟所有，形躯顿胮肛。将归乃徐谓，子言得无哤。回君一作军。与角逐，斫树收穷庞。雌声吐款要，酒壶缀羊腔。君乃昆仑渠，籍乃岭头泷。譬如蚁蛭微，讵可陵崆。幸愿终赐之，斩拔枿与桩。从此识归处，东流水淙淙。

　　听颖师弹琴

　　《西清诗话》云：“三吴僧义海，以琴名世。六一居士尝问东坡，琴诗孰优，东坡答以退之听颖师琴。公曰：‘此只是听琵琶耳。’或以问海，海曰：‘欧阳公一代英伟，然斯语误矣。“昵昵儿女语，恩怨相尔汝”，言轻柔细屑，真情出见也。“画然变轩昂，勇士赴敌场”，精神余溢，竦观听也。“浮云柳絮无根蒂，天地阔远随飞扬”，纵横变态，浩乎不失自然也。“喧啾百鸟群，忽见孤凤凰”，又见颖孤绝，不同流俗下俚声也。“跻攀分寸不可上，失势一落千丈强”，起伏抑扬，不主故常也。皆指下丝声妙处，惟琴为然，琵琶格上声，乌能耳邪？退之深得其趣，未易讥评也。’”《许彦周诗话》云：“退之《听颖师弹琴》诗云‘浮云柳絮无根蒂，天地阔远随飞扬’，此泛声也，谓轻非丝重非木也；‘喧啾百鸟群，忽见孤凤凰’，泛声中寄指声也；‘跻攀分寸不可上’，吟绎声也；‘失势一落千丈强’，顺下声也。仆不晓琴，闻之善琴者云此数声最难工，自文忠公与东坡论此诗，作听琵琶诗之后，后生随例云云。柳下惠则可，吾则不可，故特论之，少为退之雪冤。”

　　昵昵儿女语，恩怨相尔汝。画然变轩昂，勇士赴敌场。浮云柳絮无根蒂，天地阔远随飞扬。喧啾百鸟群，忽见孤凤凰。跻攀分寸不可上，失势一落千丈强。嗟余有两耳，未省听丝篁。自闻颖师弹，起坐在一床。一作旁。推手遽止之，湿衣泪滂滂。颖乎一作师。尔诚能，无以冰炭置我肠。

　　卢郎中云夫寄示送盘谷子诗歌以和之

　　东坡云：“退之寻常自谓不逮李杜，至于‘昔寻李愿向盘谷’一篇，独不减子美。”

　　昔寻李愿向盘谷，正见高崖巨壁争开张。是时新晴天井溢，谁把长剑倚太行。冲风吹破落天外，飞雨白日洒洛阳。东蹈燕川食旷野，有馈木蕨芽满筐。马头溪深不可厉，借车载过水入箱。平沙绿浪榜方口，雁鸭飞起穿垂杨。穷探极览颇恣横，物外日月本不忙。归来辛苦欲谁为，坐令再往之计堕眇茫。一作“渺茫”，一作“渺芒”。闭门长安三日雪，推书扑笔歌慨慷。旁无壮士遣属和，远忆卢老诗颠狂。开缄忽睹送归作，字向纸上皆轩昂。又知李侯竟不顾，方冬独入崔嵬藏。我今进退几时决，十年蠢蠢随朝行。家请官供不报答，无异雀鼠偷太仓。行抽手版付丞相，不待弹劾还耕桑。

　　同张籍游曲江

　　《苍梧杂志》云：“退之尽是直道，更无斧凿痕。人多嫌退之律诗不工，使鲁直为之，未必能得如是气象。唐人谓此四句可敌一部《长庆集》，诚然。”

　　漠漠轻阴晓自开，青春白日映楼台。曲江水满花千树，有底忙时不肯来。

　　答张彻

　　《笔墨间录》云：“刘僴云：‘《答张彻》一诗，尤奇丽。“梅花”、“灞水”一对，极有风味。’”

