<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辱赠不知报，我歌尔其聆。首叙始识面，次言后分形。道路绵万里，日月垂十龄。浚郊避兵乱，睢岸连门停。肝胆一古剑，波涛两浮萍。渍墨窜旧史，磨丹注前经。义苑手秘宝，文堂耳惊霆。暄晨蹑露舄，暑夕眠风棂。结友子让抗，请师我惭丁。初味犹啖蔗，逐通斯建瓴。搜奇日有富，嗜善心无宁。石梁平侹侹，沙水光泠泠。乘枯摘野艳，沈细抽潜腥。游寺去陟一作登。巘，寻径一作幽。返穿汀。缘云竹竦竦，失路麻冥冥。淫潦忽翻野，平芜眇开溟。防泄堑夜塞，惧冲城昼扃。及去事戎辔，相逢且军伶。觥秋纵兀兀，猎晏驰駉駉。从赋始分手，一作首。朝京忽同舲。急时促暗棹，恋月留虚亭。毕事驱传马，安居守窗萤。梅花灞水别，宫一作官。烛骊山醒。省选逮投足，乡宾尚推翎。尘祛又一掺，泪眦还双荧。洛邑得休告，华山穷绝陉。倚岩睨海浪，引袖拂天星。日驾此回辖，金神所司刑。泉绅拖修白，石剑攒高青。磴藓澾拳跼，梯飙飐伶俜。悔狂一作往。已咋指，垂诫仍镌铭。峨豸忝备列，伏满愧分泾。微诚慕横草，琐力摧撞莛。叠雪走商岭，飞波航洞庭。下险疑堕井，守官类拘囹。荒餐茹獠蛊，幽梦感湘灵。刺史肃蓍蔡，吏人沸蝗螟。点缀簿上字，趋跄阁前铃。赖其饱山水，得以娱瞻听。紫树雕斐亹，碧流滴玲珑。映波铺远锦，插地列长屏。愁狖酸骨死，怪花醉魂馨。潜苞绛实拆，幽乳一作孔。翠毛零。赦行五百里，月变三十蓂。渐阶群振鹭，入学诲螟蛉。苹甘谢鸣鹿，罍满暂罄瓶。冋冋抱瑚琏，飞飞联鹡鸰。鱼鬛欲脱背，虬精光照硎。一作“虬光先照硎”。岂独出丑类，方当动朝廷。勤来得晤语，勿惮宿寒厅。

　　山石

　　《集注》云：“苏内翰尝与客游南溪，醉后相与解衣濯足，因咏公此篇，慨然知其所以乐，而忘其在数百年之外，因次其韵。”见《东坡集》。

　　山石荦确行径微，黄昏到寺蝙蝠飞。升堂坐阶新雨足，葩蕉叶大栀子肥。僧言古壁佛画好，以火来照所见稀。铺床拂席置美饭，疏粝亦足饱我饥。夜深静卧百虫绝，清月出岭光入扉。天明独去无道路，出入高下穷烟霏。山红涧碧纷烂漫，时见松枥皆十围。当流赤足踏涧石，水声激激风吹衣。人生如此自可乐，岂必局束为人鞿。嗟哉吾党二三子，安得至老不更归。

　　八月十五夜赠张功曹

　　《集注》云：“公与张署以贞元二十一年二月赦自南方，俱徙掾江陵，至是俟命于郴而作是诗。怨而不乱，有《小雅》之风。”

　　纤云四卷天无河，清风吹空月舒波。沙平水息声影绝，一杯相属君当歌。君歌声酸辞且苦，不能听终泪如雨。洞庭连天九疑高，蛟龙出没狸鼯号。十生九死到官所，幽居默默如藏逃。下床畏蛇食畏药，海气湿蛰熏腥臊。昨者州前捶大鼓，嗣皇继圣登夔皋。赦书一日行万里，罪从大辟皆除死。迁者追回流者还，涤瑕荡垢清朝班。州家申名使家抑，坎轲只得移荆蛮。判司官卑不堪说，未免捶楚尘埃间。同时辈流多上道，天路幽险难追攀。君歌且休听我歌，我今与君岂殊科。一年明月今宵多，人生由命非由他，有酒不饮奈明何！

　　苦寒

　　《集注》云：“此诗意盖有所讽，犹讼风伯之吹云，而雨不得作也。谓‘隆寒夺春序’而肆其寒，犹权臣之用事。太昊之畏避，则犹当国者畏权臣，取充位而已。其下反覆所言，无易此意。其末谓天子哀无辜，则望人主进贤退不肖，使恩泽下流，施及草木。其爱君忧民之意，具见于此。”

　　四时各平分，一气不可兼。隆寒夺春序，颛顼固不廉。太昊施维纲，畏避但守谦。遂令黄泉下，萌芽夭句尖。草木不复抽，百味失苦甜。凶飙搅宇宙，铓刃甚割砭。日月虽云尊，不能活乌蟾。义和送日出，惬怯频窥觇。炎帝持祝融，呵嘘不相炎。而我当此时，恩光何由沾。肌肤生鳞甲，衣被如刀镰。气寒鼻莫齅，血冻指不拈。浊醪沸入喉，口角如衔钳。将持匕箸食，触指如排签。侵炉不觉暖，炽炭屡已添。探汤无所益，何况纩无缣。虎豹僵穴中，蛟螭死幽潜。荧惑丧躔次，六龙冰脱髯。芒砀大包内，生类恐尽歼。啾啾窗间雀，不知已微纤。举头仰天鸣，所愿晷刻淹。不如弹射死，却得亲炰燖。鸾凰苟不存，尔因不在占。其余蠢动俦，俱死谁恩嫌。伊我称最灵，不能女覆苫。悲哀激愤叹，五藏难安恬。中宵倚墙立，淫泪何渐渐。天王哀无辜，惠我不顾瞻。褰旒去耳纩，调和进梅盐。贤能日登御，黜彼傲与憸。生风吹死气，豁达如褰帘。悬乳零落堕，晨光入前檐。雪霜顿销释，土脉膏且黏。岂徒兰蕙荣，施及艾与蒹。日萼行铄铄，风条坐襜襜。天乎苟其能，吾死意亦厌。

　　李花

　　《集注》云：“此诗自‘夜领张彻投卢仝’而下，其所以状李花之妙者至矣。”

　　平旦入西园，梨花数株若矜夸。旁有一株李，颜色惨惨似含嗟。问之不肯道所以，独绕百匝至日斜。忽忆前时经此树，正见芳意初萌芽。奈何趁酒不省录，不见玉枝攒霜葩？泫然为汝下雨泪，无由返斾羲和车。东风来吹不解颜，苍茫夜气生相遮。冰盘夏荐碧实脆，斥去不御惭其花。当春天地争奢华，洛阳园死尤纷挐。谁堆平地万堆雪，剪刻作此连天花。日花赤色照未好，明月暂入都交加。夜领张彻投卢仝，乘云共至玉皇家。长姬香御四罗列，缟裙练帨无等差。静濯明妆有所奉，顾我未肯置齿牙。清寒莹骨肝胆醒，一生思虑无由邪。

　　咏灯花

　　《集注》云：“此诗极似少陵。”

　　今夕知何夕，花然锦帐中。自能当雪暖，那肯待春红。囊里排金粟，钗头缀玉虫。更烦将喜事，来报主人公。  
　 

卷八

　　韩退之下

　　城南联句

　　刘贡父云：“东野与退之联句，宏壮辨博，似出一手。”

