<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冥怀齐远近，委顺随南北。归去诚可怜，天涯住亦得。《委顺》。 

　　老色日上面，欢悰日去心。今既不如昔，后当不如今。《东城》。 

　　啧啧雀引雏，稍稍笋成竹。时物感人情，忆我故乡曲。《渭川》、《旧居》。 

　　苦雨初入梅，瘴云稍含毒。泥秧水畦稻，灰种畬田粟。同上。 

　　轻纱一幅巾，小簟六尺床。无客尽日静，有风终日凉。《竹窗》。 

　　病人多梦医，囚人多梦赦。如何春来梦，合眼在乡社。《寄行简》诗元作：渴人多梦饮，饥人多梦餐。春来梦何处，合眼到东川。 

　　题孟浩然画像 

　　苕溪渔隐云：“《题浩然画像》诗，浩然平生出处事迹，悉能道尽，乃诗中传也。” 

　　先生少也隐鹿门，爽气洗尽尘埃昏。赋诗真可凌鲍谢，短褐岂愧公卿尊。故人私邀伴禁直，诵诗不顾龙鳞逆。风云感会虽有时，顾此定知毋枉尺。襄江渺渺泛清流，梅残腊月年年愁。先生一往今几秋，后来谁复钓槎头。 

　　次韵廖明略陪吴明府白云亭燕集 

　　《西清诗话》云：“鲁直自黔南归，诗变前体，且云：‘要须唐律中作活计，乃可言诗。如少陵渊畜云萃，变态百出，虽数十百韵，格律益严谨，盖操制诗家法度如此。’余观鲁直《和白云亭燕集》诗云云，直可拍肩挽袂矣。” 

　　江净明花竹，山空响管弦。风生学士麈，云绕令君筵。百越余生聚，三吴远接连。庖霜刀落鲙，执玉酒明船。叶县飞来舄，壶公谪处天。酌多时暴谑，舞短更成妍。唯我孤登览，观诗未究宣。空余五字赏，又似两京然。医是肱三折，官当岁九迁。老夫看镜罢，衰白敢争先。 

　　画睡鸭 

　　《容斋随笔》云：“徐陵《鸳鸯赋》云：‘山鸡映水那相得，孤鸾照镜不成双。天下真成长会合，无胜比翼两鸳鸯。’黄鲁直《题画睡鸭》云云，全用徐语点化之，末句尤精工。” 

　　山鸡照影空自爱，孤鸾舞镜不成双。天下真成长会合，两凫相倚睡秋江。 

　　乞猫 

　　《后山诗话》云：“鲁直《乞猫》诗云云，虽滑稽而可喜，千岁而下，读者如新。” 

　　秋来鼠辈欺猫死，揭瓮掀盆搅夜眠。闻道狸奴将数子，买鱼穿柳聘衔蝉。 

　　题芦雁图 

　　《禁脔》云：“‘若不得流水，还应过别山’者，题野烧也；‘严霜百草白，深院一株青’，题小松也。前人以为工，是题其意耳，非能状其体态也。如子美题雨则曰：‘紫崖奔处黑，白鸟去边明。’乐天题琵琶曰：‘银瓶忽破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。’又曰：‘四弦一声如裂帛。’此皆曲尽万物之情状，若音声不可把玩，如石火雷光而人之才力能揽取之。然此但得其情状，非能写其不传之妙。如山谷《题芦雁图》则妙绝矣。” 

　　惠崇烟雨芦雁，坐我潇湘洞庭。欲唤扁舟归去，傍人谓是丹青。 

　　过百里奚大夫冢 

　　《吕氏童蒙训》云：“或称鲁直‘桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯’，以为极至。鲁直自以此犹砌合，须‘石吾甚爱之，勿使牛砺角。牛砺角尚可，牛斗杀我竹’，此乃可言至耳。然如鲁直《百里大夫冢》诗与《快阁》诗，已自见成就处也。” 

　　行客抱忧端，况复思古人。何年一丘土，不见石骐驎。断碑略可读，大夫身霸秦。虞公纳垂棘，将军西问津。安知五羊皮，自鬻千金身。末俗工媒孽，浮言妒道真。幸逢孟轲赏，不愧微子魂。 

　　登快阁 

　　痴儿了却公家事，快阁东西倚晚晴。落木千山天远大，澄江一道月分明。朱弦已为佳人绝，青眼聊因美酒横。万里归船动长笛，此心吾与白鸥盟。 

　　和答钱穆父咏猩猩毛笔 

　　《王直方诗话》云：“东坡《写金带鞍马》，乃表四六中《送穷文》；山谷《猩猩毛笔》诗，乃篇章中《毛颖传》。”《类苑》云：“鲁直善用事，若正尔填塞故实，旧谓之‘点鬼簿’，今谓之‘堆垛死尸’。如《咏猩猩毛笔》诗云：‘平生几两屐，身后五车书。’又云：‘管城子无食肉相，孔方兄有绝交书。’精妙隐密，不可加矣，当以此语反三隅也。”《吕氏童蒙训》云：“东坡诗云：‘赋诗必此诗，定知非诗人。’此或一道也。鲁直作咏物诗，曲当其理，如《猩猩毛笔》诗云：‘平生几两屐，身后五车书。’其必此诗哉！” 

　　爱酒醉魂在，能言几事疏。平生几两屐，身后五车书。物色看王会，勋劳在石渠。拔毛能济世，端为谢杨朱。  
　 
卷十一

　　杂编一

　　醉歌行别从侄勤落第归　　杜甫

　　《漫斋诗话》云：“送别情景于后幅突然接入，开后人无限法门。醉歌意只用一点，前后文势倍觉生色。”

　　陆机二十作《文赋》，汝更小年能缀文。总角草书又神速，世上儿子徒纷纷。骅骝作驹已汗血，鸷鸟举翮连青云。词源倒流三峡水，笔阵独扫千人军。只今年才十六七，射策君门期第一。旧穿杨叶真自知，暂蹶霜蹄未为失。偶然擢秀非难取，会是排风有毛质。汝身已见唾成珠，汝伯何由发如漆。春光澹沲秦东亭，渚蒲牙白水荇青。风吹客衣日杲杲，树搅离思花冥冥。酒尽沙头双玉瓶，众宾皆醉我独醒。乃知贫贱别更苦，吞声踯躅涕泪零。

　　赠卫八处士

　　人生不相见，动如参与商。今夕复何夕，共此灯烛光。少壮能几时，须发各已苍。访旧半为鬼，惊一作呜。呼热中肠。焉知二十载，重上君子堂。昔别君未婚，儿女忽成行。怡然敬父执，问我来何方。问答乃未已，一作“未及已”。儿女罗酒浆。夜雨剪春韭，新炊间一作闻。黄粱。主称会面难，一举累十觞。十觞亦不醉，感子故意长。明日隔山岳，世事两茫茫。

　　新安吏

　　客行新安道，喧呼闻点兵。借问新安吏，县小更无丁。府帖昨夜下，次选中男行。中男绝短小，何以守王城。肥男有母送，瘦男独伶俜。白水暮东流，青山犹哭声。莫自使眼枯，收汝泪纵横。眼枯却见骨，天地终无情。我军取相州，日夕望其平。岂意贼难料，归军星散营。就粮近故垒，练卒依旧京。掘壕不到水，牧马役亦轻。况乃王师顺，抚养甚分明。送行勿泣血，仆射如父兄。

　　石壕吏

　　暮投石壕村，有吏夜捉人。老翁逾墙走，老妇出门看。吏呼一何怒，妇啼一何苦。听妇前致词：三男邺城戍。一男附书至，二男新战死。存者且偷生，死者长已矣。室中更无人，所有乳下孙。孙有母未去，出入无完裙。老妪力虽衰，请从吏夜归。急应河阳役，犹得备晨炊。夜久语声绝，如闻泣幽咽。天明登前途，独与老翁别。

　　新婚别

　　《师氏诗说》云：“《诗·采绿》，刺怨旷也。观甫此诗，怨别又甚于《采绿》者矣。”王深父云：“先王之政，新有婚者，苟不使政出于刑名，则一切使众而已。此诗必所怨尽其常分，而能不忘礼义，余是以录之。”《苍梧杂识》云：“《新婚别》一篇，甚得古诗人之意。‘勿为新婚念，努力事戎行’，所以勉其夫。‘罗襦不复施，对君洗红妆’，所谓‘岂无膏沐，谁适为容’者也。”

　　兔丝附蓬麻，引蔓故不长。嫁女与征夫，不如弃路傍。结发为君妻，席不暖君床。暮昏晨告别，无乃大匆忙。君行虽不远，守边赴河阳。妾身未分明，何以拜姑嫜。父母养我时，日夜令我藏。生女有所归，鸡狗亦得将。君今往死地，沉痛迫中肠。誓欲随君去，形势反苍黄。勿为新昏念，努力事戎行。妇人在军中，兵气恐不扬。自叹贫家女，久致罗襦裳。罗襦不复施，对君洗红妆。仰视百鸟飞，大小必双翔。人事多错迕，与君永相望。

　　垂老别

　　《师氏诗说》云：“痛念国家急难，征戍烽火，何乡不有，吾岂能独安不虑哉？不敢盘桓，义也；塌然伤别者，仁也。不忘仁义，此甫几乎《风》、《雅》之作也。”

　　四方未宁静，垂老不得安。子孙阵亡尽，焉用身独完。投杖出门去，同行为辛酸。幸有牙齿存，所悲骨髓干。男儿既介胄，长揖别上官。老妻卧路啼，岁暮衣裳单。孰知是死别，且复伤其寒。此去必不归，还闻劝加餐。土门壁甚坚，杏园度亦难。势异邺城下，纵死时犹宽。人生有离合，岂择衰老端。忆昔少壮日，迟回竟长叹。万国尽征戍，烽火被冈峦。积尸草木腥，流血川原丹。何乡为乐土，安敢尚盘桓。弃绝蓬室居，塌然摧肺肝。

　　无家别

　　《师氏诗说》云：“在昔先王中兴，劳来还，定安集之，而鸿雁之民，获安其居。今肃宗中兴，使民无家，而至于生无以养，死无以葬，其视周宣之民，不亦厚颜也哉！观甫诗，时政之美恶，皆可得而知也。”王深父云：“先王子惠困穷，则天下无败乱之兆矣，此诗何为作乎？”

　　寂寞天宝后，园庐但蒿藜。我里百余家，世乱各东西。存者无消息，死者为尘泥。贱子因阵败，归来寻旧蹊。久行见空巷，日瘦气惨凄。但对狐与狸，竖毛怒我啼。四邻何所有，一二老寡妻。宿鸟恋本枝，安辞且穷栖。方春独荷锄，日暮还灌畦。县吏知我至，召令习鼓鼙。虽从本州役，内顾无所携。近行止一身，远去终转迷。家乡既荡尽，远近理亦齐。永痛长病母，五年委沟溪。生我不得力，终身两酸嘶。人生无家别，何以为烝黎。

　　夏日叹

　　夏日出东北，陵天经中街。朱光彻厚地，郁蒸何由开。上苍久无雷，无乃号令乖。雨降不濡物，良田起黄埃。飞鸟苦热死，池鱼涸其泥。万人向流冗，举目唯蒿莱。至今大河北，尽作虎与豺。浩荡想幽蓟，王师安在哉。对食不能餐，我心殊未谐。眇然贞观初，难与数子偕。

　　夏夜叹

　　《溪诗话》云：“《夏夜叹》曰：‘念我荷戈士，穷年守边疆。’此仁人君子之用心，终不可忘也。”

　　永日不可暮，炎热毒我肠。安得万里风，飘飖吹我裳。昊天出华月，茂林延疏光。仲夏苦夜短，开轩纳微凉。虚明见纤豪，羽虫亦飞扬。物情无巨细，自适固其常。念彼荷戈士，穷年守边疆。何由一洗濯，执热互相望。竟夕击刁斗，喧声连万方。青紫虽被体，不如早还乡。北地悲笳发，鹳鹤号且翱。况复烦促倦，激烈思时康。

　　赴江陵涂中寄三翰林　　韩愈

