<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元和庚寅斗插子，月十四日三更中。森森万木夜僵立，寒气赑屃顽无风。月形如白盘，完完上天东。忽然有物来啖之，不知是何虫？如何至神物，遭此狼狈凶？星如撒沙出，攒集争强雄。油灯不照席，是夕吐焰如长虹。玉川子，涕泗下，中庭独立。念此日月者，为天地之眼睛。此犹不自保，吾道何由行？尝闻古老言，疑是虾蟆精。经圆千里纳汝腹，何处养汝百丑形。爬沙脚手钝，谁使汝解缘青冥。黄帝有四目，帝舜重其明。今天只两目，何故许食使偏盲？尧呼大水浸十日，不惜万国赤子鱼头生。汝于此时若食日，虽食八九无嚵名。赤龙黑鸟烧口热，翎鬛倒侧相搪撑。婪酣大肚遭一饱，饥肠彻死无由鸣。后时食月罪当死，天罗磕匝何处逃汝形。玉川子立于庭而言曰：地行贱臣仝，再拜敢告上天公。臣有一寸刃，可刳凶蟆肠。无梯可上天，天阶无由有臣踪。寄笺东南风，天门西北祈风通。丁宁附耳莫漏泄，薄命正值飞廉慵。东方青色龙，牙角何呀呀。从官百余座，嚼啜烦官家。月蚀汝不知，安用为龙窟天河？赤鸟司南方，尾秃趐觰沙。月蚀于汝头，汝口开呀呀。虾蟆掠汝两吻过，忍学省事不以汝嘴啄虾蟆。于莬蹲于西，旗旄卫毵。既从白帝祠，又食于蜡礼有加。忍令月被恶物食，枉于汝口插齿牙。乌龟怯奸，怕寒缩颈，以壳自遮。终令夸娥抉汝出，卜师烧锥钻灼满板如星罗。此外内外官，琐细不足科。臣请悉扫除，慎勿许语令啾哗。并光全耀归我月，盲眼镜净无纤瑕。弊蛙拘送主府官，帝箸下腹尝其皤。依前使兔操杵臼，玉阶桂树闲婆娑。姮娥还宫室，太阳有室家。天虽高，耳属地，感臣赤心，使知臣意。虽无口言，潜喻厥旨。有气有形，皆吾赤子。虽忿天伤，忍杀孩稚。还女月明，安行于次。尽释众罪，以蛙磔死。

　　冰柱　　刘叉

　　《刘叉传》云：“叉能为歌诗，作《冰柱》、《雪车》二诗，出卢仝、孟郊右，樊宗师见为独拜。”《韵语阳秋》云：“刘叉诗酷似玉川子，而传于世者，二十七篇而已。《冰柱》、《雪车》二诗，虽作语奇怪，然议论亦皆出于正也。《冰柱》诗云：‘不为四时雨，徒于道路成泥柤；不为九江浪，徒能汩没天之涯。’《雪车》诗谓：‘官家不知民馁寒，尽驱牛车盈道载玉屑。载载欲何之，秘藏深宫以御炎酷。’如此等句，亦有补于时，与玉川子《月蚀诗》稍相类。”

　　师干久不息，农为兵兮民重嗟。骚然县宇，土崩水溃。畹中无熟谷，垄上无桑麻。王春判序，百卉茁甲含葩。有客避兵奔游僻，跋履险阨至三巴。貂裘蒙茸已敝缕，鬓发蓬舥。雀惊鼠伏，宁遑安处，独卧旅舍无好梦，更堪走风沙。天人一夜剪瑛琭，诘旦都成六出花。南亩未盈尺，纤片乱舞，空自纷拏，旋落旋逐朝暾化。檐间冰柱如削出交加，或低或昂，小大莹洁，随势无等差。始疑玉龙下界来人世，齐向茅檐布爪牙。又疑汉高帝，西方未斩蛇，人不识，谁为当风仗莫邪。铿镗冰有韵，的皪玉无瑕。不为四时雨，徒于道路成泥柤。不为九江浪，徒能汩没天之涯。不为双井水，满瓯泛泛烹春茶。不为中山浆，清新馥鼻盈百车。不为池与沼，养鱼种芰成霪霔。不为醴泉与甘露，使名异瑞世俗夸。特禀朝澈气，洁然自许靡间其迩遐。森然气结数千里，滴沥声沉十万家。明也虽小，暗之大不可遮，勿被曲瓦。直下不能抑群邪，奈何时逼？不得时在我目中，倏然漂去无余些。自是成毁任天理，天于此物岂宜有忒赊。反令井蛙壁虫变空易，背人缩首竞呀呀。我愿天工回造化，藏之韫椟玩之生光华。

　　雪车

　　腊令凝绨三十日，缤纷密雪一复一。孰云润泽在枯荄，阛阓饿民冻欲死。死中犹被豺狼食，官军初还城垒未完备。人家千里无烟火，鸡犬何太怨。天不恤吾氓，如何连夜瑶花乱。皎洁既同君子节，沾濡多着小人面。寒锁侯门见客稀，色迷塞路行商断。小小细细如尘间，轻轻缓缓成朴簌。官家不知民馁寒，尽驱牛车盈道载屑玉。载载欲何之，秘藏深宫以御炎酷。徒能自卫九重间，岂信车辙血，点点尽是农夫哭。兵刃残丧后，满野谁为载白骨。远戍久乏粮，太仓谁为运红粟。戎夫尚逆命，偏箱鹿角谁为敌。士夫困征讨，买花载酒谁为适。天子端然少旁求，股肱耳目皆奸慝。依违用事佞上方，犹驱饿民运造化防暑厄。吾闻躬耕南亩舜之圣，为民吞蝗唐之德。未闻垆孽苦苍生，相群相党上下为蟊贼。庙堂食禄不自惭，我为斯民叹息还叹息。

　　黄鹤楼　　崔灏

　　《该闻录》云：“唐崔颢《题武昌黄鹤楼》诗云云，李白负大名，尚曰‘眼前有景道不得，崔颢题诗在上头’，欲拟之较胜负，乃作《凤凰台》诗。”

　　昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。晴川历历汉杨树，芳草凄凄鹦鹉洲。日暮家山何处是，烟波江上使人愁。

　　登凤凰台　　李白

　　《珊瑚钩诗话》云：“金陵凤凰台，在城之东南，四顾江山，下窥井邑，古题咏惟谪仙为绝唱。”

　　凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。吴宫花草埋幽径，晋国衣冠成古丘。三山半落青天外，二水中分白鹭洲。总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。

　　古剑歌　　郭元振

　　《广卓异记》云：“郭元振为通泉尉，前后掠所部千余人遗宾客，百姓苦之。武右使籍其家，有书数百卷。令问其资财所在，知皆已济人，于是奇而免之。召见，大称旨，令口占《古剑歌》进，天后奇之，命缮写，赐诸学士。”

　　君不见昆吾铁冶飞炎烟，红光紫雾俱赫然。良工锻炼凡几年，铸得宝剑名龙泉。龙泉颜色如霜雪，良工咨嗟叹奇绝。琉璃玉匣吐莲花，错镂金环生明月。正逢天下无风尘，幸得周防君子身。精光黯黯青蛇色，文章片片绿龟鳞。非直结交游侠子，亦尝亲近英雄人。何言中路遭弃捐，零落飘沦古狱边。虽复沉埋无所用，犹能夜夜气冲天。

　　游龙门应制作　　宋之问

　　《隋唐佳话》云：“武后游龙门，命群臣赋诗，先成者赐锦袍。左史东方虬诗成，设燕赐坐，未安。宋之问诗后成，文理兼美，左右莫不称善，乃就夺锦袍衣之。”

　　宿雨霁氛埃，流云度城阙。河堤柳新翠，苑树花先发。洛阳花柳此时浓，山水楼台应几重。群公拂雾朝翔凤，天子乘春幸凿龙。凿龙近出王城外，羽从琳琅拥轩盖。云罕才临御水桥，天衣已入香山会。山壁崭岩断复连，清流澄澈俯伊川。塔影遥遥绿波上，星龛奕奕翠微边。层峦旧长千寻木，远壑初飞百丈泉。彩仗霓旌绕香阁，下辇登高望河洛。东城宫阙拟昭回，南陌沟塍殊绮错。林下天香七宝台，山中春酒万年杯。微风一起祥花落，仙乐初鸣瑞鸟来。鸟来花落纷无已，称觞献寿烟霞里。歌舞淹留景欲斜，石关犹驻五云车。鸟旗翼翼留芳草，龙骑骎骎映晚花。千乘万骑銮舆出，水静山空严警跸。郊外喧喧引看人，倾都南望属车尘。嚣声引扬闻黄道，佳气周回入紫宸。先王定鼎山河固，宝命乘周万物新。吾君不事瑶池乐，时雨来观农扈春。

　　修贡顾渚茶山

　　《渔隐丛话》云：“此诗古雅，得诗人讽谏之体，诚可尚也。”

　　禹贡通远俗，始图在安人。后王失其本，职吏不敢陈。亦有奸佞者，因兹欲求伸。动生千金费，日使万姓贫。我来顾渚源，得与茶事亲。黎氓辍耕农，采掇实苦辛。一夫且当役，尽室皆同臻。扪葛上歌壁，蓬头入荒榛。终朝不盈掬，手足皆皴鳞。悲嗟遍空山，草木为不春。阴岭牙未吐，使曹牒已频。心争造化先，走挺麋鹿均。选纳无日夜，捣声昏系晨。众工何枯栌，俯视弥伤神。皇帝尚巡狩，东郊路多堙。周回绕天涯，所献惟艰勤。况减兵革用，兼兹困疲民。未知供亿余，谁合分此珍。顾省忝邦守，有惭复因循。茫茫沧海间，丹愤何由申。

　　题破山寺后禅院　　常建

　　《洪驹甫诗话》云：“丹阳殷播撰《河岳英灵集》，首列常建诗，爱其‘山光悦鸟性，潭影空人心’之句，以为警策。欧公又爱建‘竹径通幽处，禅房花木深’，欲效建作数语，竟不能得，以为恨。予谓此诗全篇皆工，不独此两联而已。”

　　清晨入古寺，初日照高林。竹径通幽处，禅房花木深。山光悦鸟性，潭影空人心。万籁此都寂，但余钟磬音。  
　 
卷十三

　　杂编三

　　寄杜光庭　　张令问

　　《蜀梼杌》云：“张令问，字博夫，幼有巢、许之节，放意林泉，长于诗什，《与杜光庭》诗云云，其标致如此。”

　　试问中朝为宰相，何如林下作神仙。一壶美酒一炉药，饱听松风白昼眠。

　　安贫　　韩偓

　　《潘子真诗话》云：“山谷尝谓予言：‘老杜虽在流落颠沛，未尝一日不在本朝，故善陈时事，句律精深，超古作者，忠义之气，激发而然。韩偓贬逐后依王审知，其集中所载云云，其词凄楚，切而不迫，不忘其君也。’”

　　手风慵展八行书，眼暗休寻九局图。窗里日光飞野马，案头筠管长蒲卢。谋身拙为安蛇足，报国危曾捋虎须。举世可能无默识，未知谁拟试齐竽。

　　醉著绝句

　　《渔隐丛话》云：“葛亚卿集句云：‘万里清江万里天，一村桑柘一村烟。渔翁醉睡又醒睡，高唱夕阳孤岛边。’前辈集句诗，每一句取一家诗，今亚卿全用致尧前两句，极为无工。又后二句不称前两句，岂若致尧之浑成也？杜荀鹤亦有《溪兴绝句》云：‘山雨溪风卷钓丝，瓦瓯蓬底独斟时。睡来睡着无人唤，流下前溪也不知。’语句俱弱，亦不若致尧之雅健也。”

　　万里清江万里天，一村桑柘一村烟。渔翁醉着无人唤，过午醒来雪满船。

　　赠韩思彦　　贺遂亮

　　《蔡宽夫诗话》云：“《国史补》载：‘贺遂亮《赠韩思彦》诗，世多传诵之。’予读《大唐新语》，乃并得思彦答诗，其辞亦自闲雅可喜。大抵唐之文盛于开元以前，故二人虽不以诗称，而终不凡也。”

　　意气百年内，平生一寸心。欲交天下士，未面已虚襟。君子重名义，直道冠衣簮。风云行可托，怀抱自然深。落霞静霜景，坠叶下疏林。若上南山岸，希访北山岑。

　　答贺遂亮　　韩思彦

　　古人一言重，尝谓百年轻。今日投欢会，顾盼尽平生。簮裾非所托，琴酒冀相并。累日同游处，良霄款素诚。霜飘知柳脆，雪冒觉松贞。愿言何所道，幸保岁寒名。

　　寄边衣　　裴说

　　山谷《跋裴说寄边衣诗》云：“说诗句甚丽，喜作卓尔奇怪。《零陵总记》叙述僧怀素《草书》载说诗一篇，尤诙诡也。”

