<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　序云：庾肩吾于梁时，尝作《宫体谣引》，以应和皇子。及国世沦败，肩吾先潜难会稽，后始还家。仆意其必有遗文，今无得焉。故作《还自会稽歌》，以补其悲。

　　野粉椒壁黄，湿萤满梁殿。台城应教人，秋衾梦铜辇。吴霜点归鬓，身与塘蒲晚。脉脉辞金鱼，羁人守迍贱。

　　题金山寺　　张祜

　　《南唐书》云：“金山寺号为胜景，先张祜吟诗，有‘僧归夜船月，龙出晓堂云’之句，自后诗人阁笔。”

　　一宿金山顶，微茫水国滨。僧归夜船月，龙出晓堂云。树影中流见，钟声两岸闻。因悲在朝市，终日醉醺醺。

　　题华清宫　　杜裳

　　《西清诗话》云：“世有才藻擅名，而辞间不工者；有不以文艺称，而诗或惊人者。近传留《题华清宫》一绝云云，乃杜裳也；《武昌阻风》一绝云云，乃方泽也。此殆不可知已。”

　　行尽江东数十程，晓乘残月入华清。朝元阁上西风急，都入长杨作雨声。

　　武昌阻风　　方泽

　　江上春风留客舟，无穷归思满江流。与君尽日闲临水，贪看飞花忘却愁。

　　晚泊浔阳望庐峰作　　孟浩然

　　《吕氏童蒙训》云：“孟浩然诗云云，前四句但详看，此等诗自然高远。”

　　挂席几千里，名山都未逢。泊舟浔阳郭，始见香炉峰。常读远公传，永怀尘外踪。东林精舍在，日暮空闻钟。

　　南州有赠二首　　贾至

　　《蔡宽夫诗话》云：“王摩诘，世固知之矣，独贾至未见深称者。予观其《南州有赠》二首云云，如此等类，使置老杜集中，虽明眼人恐未易辨。”

　　极浦三春草，高楼万里心。楚山晴霭碧，湘水暮流深。忽与朝中旧，同为泽畔吟。停杯试北望，还欲泪沾襟。

　　又

　　越井人南去，湘川水不流。江边数杯酒，海内一孤舟。岭峤同迁客，京华即旧游。春心将别恨，万里共悠悠。

　　锦瑟　　李商隐

　　《箱素杂记》云：“义山《锦瑟》诗云云，山谷道人读此诗，殊不晓其意。后以问东坡，东坡云：‘此出《古今乐志》云：“锦瑟之为器也，其弦五十，其柱如之，其声也适怨清和。”按李诗“庄生晓梦迷蝴蝶”，适也；“望帝春心托杜鹃”，怨也；“沧海月明珠有泪”，清也；“蓝田日暖玉生烟”，和也。’一篇之中，曲尽其意，史称其瑰奇雄迈，信然。”

　　锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。此情可待成追忆，只是当时已惘然。

　　中秋月　　廖凝

　　《雅言杂载》云：“廖凝，字熙绩，善吟讽，有集行于世。《咏中秋月》与《闻蝉》，最为绝唱，江左学诗者竞造其门。”

　　九十日秋色，今朝已中分。孤光吞列宿，四面绝微云。众木排疏影，寒流叠细纹。遥遥望丹桂，心绪正纷纷。

　　闻蝉

　　一声初应候，万木已西风。偏感异乡客，先于离塞鸿。日斜金谷静，雨过石城空。此处不堪听，萧条千古同。

　　金陵怀古　　刘梦得

　　《鉴诫录》云：“元微之、刘梦得、韦楚客会于乐天之居，因论南朝兴废事，各赋《金陵怀古》诗。梦得方在郎省，元公已居北门。梦得骋其才，略无逊意，满引一觞，请为首唱，一挥而成。白公览诗曰：‘四人探骊龙，吾子先得其珠，其余鳞甲将何为？’三公于是罢吟。”《珊瑚钩诗话》云：“‘千寻铁锁沉江底，一片降旗出石头’，当时号为绝唱。”

　　王浚楼船下益州，金陵王气黯然收。千寻铁锁沉江底，一片降旗出石头。荒苑至今生茂草，古城依旧枕寒流。而今四海归皇化，两岸萧萧芦荻秋。

　　寄南游兄弟　　窦巩

　　苕溪渔隐云：“丙戌之冬，余初病起，深居简出，终日曝背晴檐，万事不到，因以荆公所选《唐百家诗》，反复熟味之。见其格律辞句列皆相似，虽无豪放之气，而有秀整之功。高为不及，卑复有余，适中而已。荆公为欲观唐人诗，观此足矣，讵不然乎？集中佳句，世所称道者，不复录出，惟余别有喜者，命儿辈笔之，以备遗云。四绝云云。”

　　书成未报几时还，知在三湖五岭间。独立衡门秋水阔，寒鸦飞去日衔山。

　　南游感兴　　窦巩

　　伤心欲问前朝事，惟见江流去不回。日暮东风春草绿，鹧鸪飞上越王台。

　　移家别湖上亭　　戎昱

　　好是春风湖上亭，柳条藤蔓系离情。黄莺久住浑相识，欲别频啼四五声。

　　宿建德江　　孟浩然

　　移舟泊沧渚，日暮客愁新。野阔天低树，江清月近人。

　　别辋川别业　　王缙

　　苕溪渔隐云：“余旧见邮亭壁间题云云，亦有佳思。后读《王维集》，乃王缙诗，附在集中。”

　　山月晓仍在，林风凉不绝。殷勤如有情，惆怅令人别。

　　丽人行　　杜甫

　　《瑶溪集》云：“诗之景，不一而足，今随诗出之，观作者之梗概云。”《瑶溪集》多立体式，品题诸诗，强为分别，初无确论，今并不取。独所论诗之景者，为说虽泛，然其间编类，多前辈所称美，而后人所脍炙，故颇加删录，得五十九篇。若他有评论已见别卷者，兹不复载。

　　一首说帝都游春之盛

　　三月三日天气新，长安水边多丽人。态浓意远淑且真，肌理细腻骨肉匀。绣罗衣裳照暮春，蹙金孔雀银麒麟。头上何所有，翠微叶垂鬓唇。背后何所见，珠压腰衱稳称身。就中云幕椒房亲，赐名大国虢与秦。紫驼之峰出翠釜，水精之盘行素鳞。犀箸厌饫久未下，銮刀缕切何纷纶。黄门飞鞚不动尘，御厨络绎送八珍。箫鼓哀吟感鬼神，宾从杂遝实要津。后来鞍马何逡巡，当轩下马立锦茵。杨花雪落覆白蘋，青鸟飞去衔红巾。炙手可热势绝伦，慎莫近前丞相嗔。

　　乐游园

　　一首知贵游燕会之适

　　乐游古园崒森爽，烟绵碧草萋萋长。公子华筵势最强，秦川对酒平如掌。长生木瓢示真率，更调鞍马狂欢赏。青春波浪芙蓉园，白日雷霆夹城仗。阊阖晴开詄荡荡，曲江翠幕排银榜。拂水低徊舞袖翻，缘云清切歌声上。却忆年年人醉时，只今未醉已先悲。数茎白发那抛得，百罚深杯亦不辞。圣朝亦知贱士丑，一物自荷皇天慈。此身饮罢无归处，独立苍茫自咏诗。

　　饮中八仙歌

　　一首见开元太平人物之盛

　　知章骑马似乘船，眼花落井水底眠。汝阳三斗始朝天，道逢麴车口流涎，恨不移封向酒泉。左相日兴费万钱，饮如长鲸翕百川，衔杯乐圣称避贤。宗之潇洒美少年，举觞白眼望青天，皎如玉树临风前。苏晋长斋绣佛前，醉中往往爱逃禅。李白一斗诗百篇，长安市上酒家眠，天子呼来不上船，自称臣是酒中仙。张旭三杯草圣传，脱帽露顶王公前，挥毫落纸如云烟。焦遂五斗方卓然，高谈雄辨惊四筵。

　　今夕行

　　一首见旅馆博戏豪放之快

　　今夕何夕岁云徂，更长烛明不可孤。咸阳客舍一事无，相与博塞为欢娱。冯陵大叫呼五白，袒跣不肯成枭卢。英雄有时亦如此，邂逅岂即非良图。君莫笑刘毅从来布衣愿，家无儋石输百万。

　　高都护骢马行

　　三首咏骏马见写貎骏物可喜之状

　　安西都护胡青骢，声价歘然来向东。此马临阵久无敌，与人一心成大功。功成惠养随所致，飘飘远自流沙至。雄姿未受伏枥恩，猛气犹思战场利。腕促蹄高如踣铁，交河几蹴曾冰裂。五花散作云满身，万里方看汗流血。长安壮儿不敢骑，走过掣电倾城知。青丝络头为君老，何由却出横门道。

　　天育骠骑歌

　　吾闻天子之马走千里，今之画图无乃是。是何意态雄且杰，骏尾萧梢朔风起。毛为绿缥两耳黄，眼有紫焰双瞳光。矫矫龙性合变化，卓立天骨森开张。伊昔太仆张景顺，监牧攻驹阅清峻。遂令大奴守天肓，别养骥子怜神俊。当时四十万匹马，张公叹其材尽下。故独写真传世人，见之座右久更新。年多物化空形影，呜呼健步何由骋。如今岂无騕褭与骅骝，时无王良伯乐死即休。

　　骢马行

　　邓公马癖人共知，初得花骢大苑种。夙昔传闻思一见，牵来左右神皆竦。雄姿逸态何崷崪，顾影骄嘶自矜宠。隅目青荧夹镜悬，肉鬃碨礧连钱动。朝来久试华轩下，未觉千金满高价。赤汗微生白雪毛，银鞍却覆香罗帕。卿家旧赐公取之，天厩真龙此其亚。昼洗须腾泾渭深，朝趋可刷幽并夜。吾闻良骥老始成，此马数年人更惊。岂有四蹄疾于鸟，不与八骏俱先鸣。时俗造次那得致，云雾晦冥方降精。近闻下诏喧都邑，肯使骐驎地上行。

　　醉为马坠诸公携酒相看

　　一首见俊快奔突之胜

　　甫也诸侯老宾客，罢酒酣歌拓金戟。骑马忽忆少年时，散蹄迸落瞿塘石。白帝城门水云外，低身直下八千尺。粉堞电转紫游缰，东得平冈出天壁。江树野堂争入眼，垂鞭亸鞚凌紫陌。向来皓首惊万人，自倚红颜能骑射。安知决臆追风足，朱汗骖驔犹喷玉。不虞一蹶终损伤，人生快意多所辱。职当忧戚伏衾枕，况乃迟暮加烦促。朋知来问腆我颜，杖藜强起依僮仆。语尽还成开口笑，提携别扫清溪曲。酒肉如山又一时，初筵哀丝动豪竹。共指西日不相货，喧呼且覆杯中渌。何必走马来为问，君不见嵇康养生被杀戮。  
　 
卷十五

　　杂编五

　　陇头吟　　王维

　　一首状边情以下并《瑶溪集》云。

　　长城少年游侠客，夜上戍楼看太白。陇头明月迥临关，陇上行人夜吹笛。关西老将不胜愁，驻马听之双泪流。身经大小百余战，麾下偏禆万户侯。苏武才为典属国，节旄空尽海南头。

　　雁门太守行　　李贺

　　一首状边塞

　　黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。角声满天秋色里，塞上燕脂凝夜紫。半卷红旗临易水，霜重鼓声寒不起。报君黄金台上意，提携玉龙为君死。

　　风雨看舟前落花戏为新句　　杜甫

　　一首见江上春色佳丽之致

　　江上人家桃树枝，春寒细雨出疏篱。影遭碧水潜勾引，风妒红花却倒吹。吹花困癫傍舟楫，水光风力俱相怯。赤憎轻薄遮入怀，珍重分明不来接。湿久飞迟半欲高，萦沙惹草细于毛。蜜蜂蝴蝶生情性，偷眼蜻蜓避伯劳。

　　古柏行

　　一首见睹物怀人气势之大

　　《溪诗话》云：“《古柏》云：‘大厦如倾要梁栋，万牛回首丘山重’，此言难进而易退，非其招不往者也。‘不露文章世已惊，未辞剪伐谁能送’，先器识，后文艺，与浮躁炫露者有异也。”

