<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《法藏碎金》云：“白氏集中，颇有遣怀之作，故达之人，率多爱之。余友李公维录出其诗，名曰《养浩集》。余亦如之，名曰‘助道’，其词语盖于经教法门，用此弥缝其阙，而直截晓悟于人也。余爱其诗云云。”

　　羲和走驭趁年光，不许人间日月长。遂使四时都似电，争教两鬓不成霜。荣销枯至非关命，壮尽衰来亦是常。已共身心要约定，穷通生死不惊忙。

　　昭君怨　　白居易

　　《王直方诗话》云：“古今作昭君词多矣，余独爱白乐天一绝云云，盖其意优游而不迫切故也，然乐天赋此时年甚少。”

　　汉使却回凭寄语，黄金何日赎蛾眉。君王若问妾颜色，莫道不如宫里时。

　　望洞庭　　刘禹锡

　　《鉴诫录》云：“刘梦得有《望洞庭》诗，雍陶有《咏君山》诗，作者才力伯仲，往往暗合。李山甫有《咏贫女》，天下称奇，秦韬玉之诗意转殊妙。李山甫又有《石头城故事》，韦庄有《咏南国英雄》，较量其才，意同语异。王摩诘有《题云母障子》，胡令能《题绣障子》，异代殊名，而才调相继。李绅、郑云叟有《伤农》诗，当时名公，不敢议其优劣。”

　　湖光秋月两相和，潭面无风镜未磨。遥望洞庭山水翠，白银盘里一青螺。

　　咏君山　　雍陶

　　烟波不动影沈沈，碧色全无翠色深。疑是水仙梳洗罢，一螺青黛镜中心。

　　贫女吟　　李山甫

　　平生不识绣衣裳，闲把金针亦自伤。镜里只应谙素貎，人间多是重红妆。当年未嫁还爱老，终日求媒即道狂。两意定知无说处，暗垂珠泪滴蚕筐。

　　同前　　秦韬玉

　　蓬门未识绮罗香，拟托良媒益自伤。谁爱风流高格调，共怜时世俭梳妆。敢将十指夸纤巧，不把双眉斗画长。最恨年年握针线，为他人作嫁衣裳。

　　石头城故事　　李山甫

　　南朝诸国爱风流，尽守江山不到头。总是战争收拾得，却因歌舞破除休。尧将道德终无敌，秦把金汤可自由。试问繁华何处有，雨莎烟草石城秋。

　　咏南国英雄　　韦庄

　　南朝三十六英雄，各遂兴亡自此中。有国有家皆是梦，为龙为虎亦成空。残花旧宅悲江令，落日青山吊谢公。毕竟霸图何物在，石麒麟没卧秋风。

　　云母障子　　王维

　　君家云母障，持向野庭开。自有山泉入，非关彩画来。

　　绣障　　胡令能

　　日暮堂前花蕊娇，争拈小笔上床描。绣成挂向春园里，引得黄莺下柳条。

　　伤农　　李绅

　　锄禾日当午，汗滴田中土。谁知盘中飱，粒粒皆辛苦。

　　同前

　　一粒红稻饭。几点牛颔血。珊瑚枝上人，衔杯吐不歇。

　　同前　　白居易

　　春耕夏耘秋成苖，六月田中似火烧。堪叹农家辛苦事，一匙淡饭也难消。  
　 
卷十六

　　杂编六

　　《黄鲁直传赞》云：“自李、杜没而诗律衰，唐末以及五季，虽有比兴自名者，然格下气弱，无以议为也。宋兴，杨文公始以文章莅盟，然至为诗，专以李义山为宗，以渔猎掇拾为博，以俪花斗叶为工，号称‘西昆体’。嫣然华靡，而气骨安存？嘉祐以来，欧阳公称太白为绝唱，王文公推少陵为高作，而诗格大变。高风之所扇，作者间出，班班可述矣。”《蔡宽夫诗话》云：“国初，沿袭五代之余，士大夫皆宗白乐天诗，故王黄州主盟一时。祥符、天禧之间，杨文公、刘中山、钱思公专喜李义山，故昆体之作，翕然一变。而文公尤酷嗜唐彦谦诗，至亲书以自随。景祐、庆历后，天下始尚古文，于是李太白、韦苏州诸人乃杂见于世。杜子美最为晚出，三十年来，学诗者非子美不道，虽武夫、女子皆知尊异之。”

　　庐山高赠同年刘凝之归南康　　欧阳修

　　《王直方诗话》云：“郭功甫少时，喜诵文忠公诗。一日，过梅圣俞，曰：‘近得永叔书，方作《庐山高》诗赠刘同年，自以为得意，恨未见此诗。’功甫为诵之，圣俞击节叹赏曰：‘使吾更作诗三十年，亦不能道其中一句。’功甫再诵，不觉心醉，遂置酒，又再诵，酒数行，凡诵十数遍，不交一谈而罢。明日，圣俞赠功甫诗，其略曰：‘一诵《庐山高》，万景不得藏。设令古画师，极意未能详。’”《石林诗话》云：“毗陵正素处士张子厚善书，余尝于其家见欧公子棐以乌丝栏绢一轴，求子厚书文忠公《明妃曲》两篇，《庐山高》一篇。略云：‘先公平生，未尝矜大所为文，一日被酒，语棐：“《庐山高》，今人不能为，惟李太白能之。《明妃曲》后篇，太白不能为，惟杜子美能之。至于前章，则子美亦不能为，惟吾能之也。”因欲别录此三篇，藏之以志公意。’”

　　庐山高哉几千仞兮，盘根几百里，巀然屹立乎长江。长江西来走其下，是为扬澜左蠡兮，洪涛巨浪日夕相舂撞。云销风止水镜净，泊舟登岸而远望兮，上摩苍穹之晻霭，下压后土之鸿庞。试往造乎其间兮，攀缘石磴窥空硿。千岩万壑响松桧，悬崖巨石飞流淙。水声聒聒乱人语，六月飞雪洒石矼。仙翁释子往往而逢兮，吾尝恶其学幻而言哤。但见丹霞翠碧远近映楼阁，晨钟暮鼓杳霭罗幡幢。幽花野草不知其名兮，风吹露湿香涧谷，时有白鹤飞来双。幽寻远去不可极，便欲绝世遗纷痝。羡君买田筑室老其下，插秧盈畴兮酿酒盈缸。欲令浮岚暖翠千万状，坐卧常对乎轩窗。君怀磊砢有至宝，世俗不辨珉与玒。策名为吏二十载，青衫白首困一邦。宠荣声利不可以苟屈兮，自非青云白石有深趣，其气兀硉何由降。丈夫壮节似君少，嗟我欲说安得巨笔如长杠。

　　明妃曲和王介甫作

　　胡人以鞍马为家，射猎为俗。泉甘草美无常处，鸟惊兽骇争驰逐。谁将汉女嫁胡儿，风沙无情面如玉。身行不遇中国人，马上自作《相思曲》。推手为琵却手琶，胡人共听亦咨嗟。红颜流落死天涯，琵琶却传来汉家。汉宫争按新声谱，遗恨已深声更苦。纤纤女手生洞房，学得琵琶不下堂。不识黄云出寒路，岂知此声能断肠。

　　再和明妃曲

　　汉宫有佳人，天子初未识。一朝随汉使，远嫁单于国。绝色天下无，一失难再得。虽能杀画工，于事竟何益。耳目所及尚如此，万里安能制夷狄？汉计诚已拙，女色难自夸。明妃去时泪，洒向枝上花。狂风日暮起，飘泊落谁家。红颜胜人多薄命，莫怨春风当自嗟。

　　明妃曲　　王安石

　　渔隐丛话云：“介甫《明妃曲》二首，辞格超逸，诚不下永叔。”

　　明妃初出汉宫时，泪湿春风鬓脚垂。低回顾影无颜色，尚得君王不自持。归来却怪丹青手，入眼平生未曾有。意态由来画不成，当时枉杀毛延寿。一去心知更不归，可怜着尽汉宫衣。寄声欲问塞南事，只有年年鸿雁飞。家人万里传消息，好在毡城莫相忆。君不见咫尺长安闭阿娇，人生失意无南北。

　　同前

　　明妃出嫁与胡儿，毡车百两皆胡姬。含情欲语独无处，传与琵琶心自知。黄金杆拨春风手，弹看飞鸿劝胡酒。汉宫侍女暗垂泪，沙上行人却回首。汉恩自浅胡自深，人生乐在相知心。可怜青冢已芜没，尚有哀弦留至今。

　　题丛台　　杜俨

　　吕忠穆公《燕魏录》云：“磁州邯郸县二里许，有丛台，赵国游览之地，气象雄古。本朝过客题诗亦多，惟杜俨一诗尤佳。”

　　嫦娥拂明月，照我登丛台。丛台几回经月照，粉黛绮罗安在哉。此月常皎洁，此台永崔嵬。台前杨花春思静，台上雁影秋风回。春来秋往如过隙，寂寞前朝不堪忆。如今明月射莓苔，在昔层云照金碧。可怜金碧已成尘，鸾驭翩翩归未得。荒榛败棘连郊野，耕夫时得鸳鸯瓦。千古兴亡一梦中，台下漳波遗恨写。君不见长安年少挂轻裘，夕饮朝歌不识愁，月明试向丛台游。

　　垓下　　陈彦升

　　《燕魏录》云：“陈彦升资政篇什尤高，尝为《彭门八咏》，士大夫传诵。彭门，今徐州也。南通垓下，北连丰沛，有范增墓。又唐张封建尝为徐泗节度使，有燕子楼，白乐天《长庆集》载之甚详，此不具述。《八咏》兵火以来失之，惟记三篇。”

　　九里山南楚汉争，风波翻覆走长鲸。霸图欲断中宵失，帝业时来一战成。懒渡沧江惭父老，更无勍敌压韩彭。农人不识当时意，只得春霖事耦耕。

　　范增墓

　　藏名羞立虎狼朝，乘鹤东依项藉豪。愤失壮图撞玉斗，不知天命与金刀。还家落日埋英气，回首浮云委旧劳。百步西连陵母冢，峨峨先识泰山高。

　　燕子楼

　　《西清诗话》云：“彦升《燕子楼》诗，辞致清绝。东坡守徐，移书彦升曰：‘《彭城八咏》，如《燕子楼》篇，直使鲍、谢敛手，温、李变色也。’”

　　仆射松楸狐兔游，侍儿犹住水边楼。风清玉簟愁欹枕，月满珠帘懒上钩。旧事欲论乡梦断，新诗吟就海潭秋。乐天才似春深雨，断送残花一夕休。

　　子房庙

　　《洞江诗话》云：“彦升《彭门八咏》为人所称，多以《燕子楼》为绝唱，殊不知《子房庙》诗最为警绝。”

　　博浪沙头触副车，潜游东夏识真符。风云智略移秦鼎，星斗功名启汉图。商老已来宁少海，赤松还约访仙都。雍容进退全天道，凛烈高风万古无。

　　绝句　　郑文宝

　　《蔡宽夫诗话》云：“郑文宝情致深婉，比当时流辈，能不专使事，而犹长于绝句，如云云等类，须在王摩诘伯仲之间，刘禹锡、杜牧之不足多也。”

　　一夜西风旅雁秋，背身调镞索征裘。关山落尽黄榆叶，驻马谁家唱石州。

　　同前　　前人

　　江云薄薄日斜晖，江馆萧条独掩扉。梁燕不知人事改，雨中犹作一双飞。

　　题王子晋祠　　前人

　　《西清诗话》云：“缑氏王子晋升仙之地，有祠在焉。郑文宝尝题一绝，后晏元献见之，取白乐天语书其后，云：‘此诗在在处处，有神物护持。’”

　　秋云漠漠秋云轻，缑氏山头月正明。帝子西飞仙驭远，不知何处夜吹笙。

　　爽约　　前人

　　《诗事》载：“欧公云：‘文宝诗如王维、杜甫。’而僧文莹作《湘山野录》，犹恨欧公不多见郑诗。予家有《郑集》二十卷，兵火散亡，每惜之，今记其一二绝句云云。”

　　吟绕虚廊更向阑，绣窗灯影背栏干。燕栖莺宿无人语，一夜萧萧细雨寒。

　　题松滋东禅院

　　百花深处小危楼，千步苍苔到叶舟。一夜楚江寒食雨，离人白尽未归头。

　　送唐子方之贬所　　李师中

