<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《燕魏录》云：“李诚之文章外，诗什尤高。嘉祐间，唐介子方以言切直，忤仁庙被责，诚之以诗送行，士大夫莫不传诵。久在岭南，尝为《唐州太守》诗，该名教尤可重。”《湘素杂记》云：“郑谷与僧齐己、黄损等共定今体诗格，云：‘凡诗用韵，有数格，一曰葫芦，一曰辘轳，一曰进退。葫芦韵者，先二后四；辘轳韵者，双出双入；进退韵者，一进一退，失此则缪矣。’余按《倦游录》载，唐介为台官，廷疏宰相之失，仁庙怒，谪英州别驾。朝中士大夫以诗送行者颇众，独李师中待制一篇，为人传诵云云。此正所谓进退韵格也。按《韵略》，‘难’字第二十五，‘山’字第二十七，‘寒’字又在二十五，而‘还’字又在二十七，一进一退，试合体格，岂率尔而为之哉？近阅《冷斋夜话》，载当时唐、李对答语言，乃以此为落韵诗，盖渠但不见郑谷所定诗格有进退之说，而妄为云云也。”

　　孤忠自许众不与，独立敢言人所难。去国一身轻似叶，高名千载重于山。并游英俊颜何厚，已死奸谀骨尚寒。天为吾皇宗社计，肯教夫子不生还。

　　唐州太守

　　时属艰危应有系，天于名教岂无心。大都狂贼终须灭，未杀忠臣祸不深。太尉有灵朱泚败，中丞传旨禄山擒。曾谁鼓舞康州事，儿女常情泪满襟。

　　书磨崖碑后　　黄庭坚

　　苕溪渔隐云：“余顷岁往来湘中，屡游浯溪，徘徊磨崖碑下，读诸贤留题，惟鲁直、文潜二诗，杰句伟论，殆为绝唱，后来难措词矣。”

　　春风吹船著音斫。浯溪，扶藜上读中兴碑。平生半世看墨本，摩挲石刻鬓成丝。明皇不作包柔计，颠倒四海由禄儿。九庙不守乘舆西，万官已作鸟择栖。抚军监国太子事，何乃趋取大物为！事有至难天幸耳，上皇跼蹐还京师。内间张后色可否，外间李父颐指挥。南内凄凉几苟活，高将军去事尤危。臣结舂陵二三策，臣甫杜鹃再拜诗。安知忠臣痛至骨，后世但赏琼琚词。同来野僧六七辈，亦有文士相追随。断崖苍藓对立久，疏雨为洗前朝悲。

　　读中兴颂　　张耒

　　《复斋谩录》云：“张文潜集中载《中兴颂》诗，此诗号杰出。”《竹坡诗话》云：“《中兴碑》诗，可谓妙绝今古。”

　　玉环妖血无人扫，渔阳马厌长安草。潼关战骨高于山，万里君王蜀中老。金戈铁马从西来，郭公凛凛英雄才。举旗为风偃为雨，洒扫九庙无尘埃。元功高名谁与纪，风雅不继骚人死。水部胸中星斗文，太史笔下蛟龙字。天遣二子传将来，高山十丈磨苍崖。手持此碑入我室，使我一见昏眸开。百年废兴增叹慨，当时数子今安在。君不见荒凉浯水弃不收，时有游人打碑卖。

　　行色　司马池

　　《温公诗话》云：“先公监安丰酒税赴官，有《行色》诗云云，岂非状难写之景也？”梅圣俞云：“诗之工者，写难状之景，如在目前，含不尽之意，见于言外，此诗有焉。”

　　冷于陂水淡于秋，远陌初穷到渡头。赖是丹青不能画，画成应遣一生愁。

　　久旱微雨

　　《复斋谩录》云：“江公著初任洛阳尉，《久旱微雨》诗作云云，温公于士人家见之，借纸笔修刺，谒江，且为称荐，由此知名。”

　　云叶纷纷雨脚匀，乱花柔草长精神。雷车却碾山前过，不洒原头陌上尘。

　　题传舍

　　《珊瑚钩诗话》云：“卢秉侍郎，尝作江南郡缘，于传舍中题诗云云，王荆公见而称之，立荐于朝，不数年登载贰卿。”《西溪丛语》云：“此诗脍炙人口，乃德清人卢政议诗。更有一绝云云。”

　　青衫白发病参军，旋籴黄梁置酒樽。但得有钱留客醉，也胜骑马傍人门。

　　绝句

　　十日都门风薄衣，捣砧声重雁南飞。野人不识长安乐，且趁鲈鱼一棹肥。

　　题老柏院　　张在

　　《湘山野录》云：“青州布衣张在，少能文，尤精于诗。《题兴龙寺老柏院》诗云云，为人所传诵。皇祐中，文潞公镇青州，诣老柏院，访在所题处，字已漫灭。公惜其不传，为大字书于西庑之壁。后三十余年，东平毕仲甫见公于洛下，公诵其诗，嘱毕往观。至青，访其故处，壁已圯毁，不可复得，为刻于天宫石柱。”

　　南邻北舍牡丹开，年少寻芳去又回。唯有君家老柏树，春风恰似不曾来。

　　御沟柳　　陈执中

　　《两朝宝训》云：“真宗赋《御沟柳》诗，令宰相、两省和。陈执中诗云云，其诗最尤者。”

　　一度春来一度新，翠光先得照龙津。君王自爱天然态，恨杀昭阳学舞人。

　　海棠　　陈去非

　　《复斋谩录》云：“郑谷《蜀中海棠》诗二首，前一云：‘浓丽最佳新著雨，妖娆全在欲开时。’后一云：‘浣花溪上堪惆怅，子美无情为发扬。’故钱希白《海棠》诗云：‘子美无情甚，郎官属意频。’然欧公以郑诗为格卑。近世陈去非，尝用郑意赋海棠云云，虽本郑意，便觉才力相去不侔矣。”

　　海棠默默要诗催，日暮紫绵无数开。欲识此花奇绝处，明朝有雨试重来。

　　田间　　郑獬

　　《复斋谩录》论二诗云：“第二句相类，然皆清绝可爱。”

　　田家汩汩流水浑，一树高花明远村。云意不知残照好，却将微雨送黄昏。

　　淮中晚泊渎头　　苏轼

　　《王直方诗话》云：“山谷爱子美绝句云云，累书此诗，或真字与大字。”

　　春阴垂野草青青，时有幽花一树明。晚泊孤舟古祠下，满川风雨看潮生。

　　题滕王阁　　王安国

　　《复斋谩录》云：“王平甫年十三，登滕王阁赋诗。郡守张侯见而异之，为启宴张乐于其上。其后建中靖国元年，其女识之于石云。”

　　滕王平日好追游，高阁依然枕碧流。胜地几经兴废事，夕阳偏照古今愁。城中树密千家市，天际人归一叶舟。极目烟波吟不尽，西山重叠乱云浮。  
　 
卷十七

　　杂编七

　　上元观灯　　夏竦

　　《韵语阳秋》云：“应制诗非他诗比，自是一家句法，大抵不出于典实富艳尔。夏英公于《上元观灯》诗云云，王岐公诗云云，二公虽不同时，而二诗如出一人之手，盖格律当如是也。若作清癯平淡之语，终不近尔。”

　　鱼龙曼衍六街呈，金锁通宵启玉京。冉冉游尘生辇道，迟迟春箭入歌声。宝坊月皎龙灯淡，紫馆风微鹤焰平。宴罢南端天欲晓，回瞻河汉尚盈盈。

　　上元观灯　　王珪

　　《侯鲭录》云：“元祐中元夕，上御楼观灯，有御制诗。时王禹玉、蔡持正为左右相，持正叩禹玉云：‘应制上元诗，如何使故事？’禹玉曰：‘鳌山凤辇外不可使。’章子厚笑曰：‘此谁不知？’后两日登对，上独赏禹玉诗云云，妙于使事诗云云。是夕，以高丽进乐，又添一杯。”

　　雪消华月满仙台，万烛当楼宝扇开。双凤云中扶辇下，六鳌海上驾山来。镐宫春酒沾周燕，汾水秋风陋汉才。一曲升平人共乐，君王又进紫霞杯。

　　春帖子　　苏颂

　　又云：“翰苑春帖子，往往秀丽可喜。如苏子容、邓温伯、蒋颖叔、梁君贶诗，皆佳作也。余观郑毅夫《新春词》四首，与帖子格调何异？岂久于翰苑，而笔端自然习熟耶！”

　　璇霄一夕斗杓东，潋滟晨曦照九重。和气薰风摩盖壤，竞销金甲事春农。

　　春帖子　　邓润甫

　　晨曦潋滟上帘栊，金屋熙熙歌吹中。桃脸自知宫宴早，百花头上放轻红。

　　前题　　蒋之奇

　　未旦求衣向晓鸡，蓬莱仗下日将西。花添漏鼓三声远，柳映春旗一色齐。

　　前题　　梁君贶

　　东方和气斗回杓，龙角中星转紫霄。圣主问安天未晓，求衣亲护玉宸朝。

　　新春词　　郑獬

　　春色应随步辇还，珠旒玉几照龙颜。紫云殿下朝元罢，便领东风到世间。

　　其二

　　春风细拂绿波长，初过层城渡建章。草色未迎雕辇翠，柳梢先学赭衣黄。

　　其三

　　晴晖散入凤凰楼，一桁朱帘不下钩。汉殿斗簮双彩燕，并和春色上钗头。

　　其四

　　小池春破玉玲珑，声触帘钩渐好风。闲绕栏干掐花树，春痕已著半梢红。

　　不及陪东坡往金山作水陆　　米芾

　　《韵语阳秋》云：“米元章赋诗绝妙，而人罕称之者，以书名掩之也。如此二诗，殆出翰墨畦迳之表，盖自迈往凌云之气流出，非寻规索矩者之可到也。”

　　久阴障夺佳山川，长澜四溢鱼龙渊。众看李郭渡浮玉，晴风扫出清明天。颇闻妙力开大施，足病不到诸方仙。想应苍壁有垂露，照水百怪愁寒烟。

　　栖云阁　　米芾

　　云出救世旱，泽浃云寻归。入石了不见，丰功已如斯。龙骞存复起，抱石明幽姿。云乎无定所，隐者何当栖。

　　淮之水　　徐积

　　淮之水，淮之水，春风吹，春风洗。青于蓝，绿染指。鱼不来，鸥不起。潋滟滟，天尽头，只见孤帆不见舟。残阳欲落未落处，尽是人间今古愁。今古愁，可奈何，莫使骚人闻棹歌。我曹尽是浩歌客，笑声酒面春风和。

　　咏蒲扇　　徐积

　　妾有一匹绢，以为身上衣。自织青溪蒲，团团手中持。朝携麦陇去，暮汲井泉归。无人不看妾，不使见蛾眉。

　　和李上舍冬日诗　　韩驹

　　《复斋谩录》云：“李彭商老有《建除体赠子苍》云：‘满朝以诗鸣，何独遗大雅？平生黄叶句，摸索便知价。’盖自时子苍自馆职斥宰分宁县时也，子苍有《和李上舍冬日诗》最为世所推，故商老有‘黄叶’之句。”

　　北风吹日尽多阴，日暮拥阶黄叶深。倦鹊绕枝翻冻影，飞鸿摩月堕孤音。推愁不去如相觅，与老无期稍见侵。顾藉微官少年事，病来那复一分心。

　　瑞香　　陈子高

　　苕溪渔隐云：“瑞香，陈子高有古诗一篇，意含讽刺，语加微婉，得骚人之体。”

　　佳人在空谷，双星思斜河。契阔不有命，盛时岂蹉跎。娟娟匡庐秀，如此粲者何。香密缀红糁，宝薰幕宫罗。幽窗小团圞，微风自婆娑。寂寥千年初，戢戢逢文多。何偕托方便，百金聘猗猡。赤栏青蔑舫，丁宁护根窠。泥沙亦天幸，板联入宣和。谁令兰蕙徒，憔悴守岩阿。

　　送董元达　　谢无逸

　　《谩叟诗话》云：“谢无逸学古高洁，文词煅炼，篇篇有古意，尤工于诗。予尝爱其《送董元达》云云，又《寄隐居士》云云。”

　　读书不作儒生酸，跃马西入金城关，塞垣苦寒风气恶，归来面皱鬓眉斑。先皇召见延和殿，议论慷慨天开颜。谤书盈箧不复辨，脱身来看江南山。长江滚滚蛟龙怒，扁舟此去何当还。大梁城里定相见，玉川破屋应数间。

　　寄隐居士　　谢无逸

