<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　处士滑相不封侯，卜居但得林塘幽。家藏玉唾几千卷，手校韦编三十秋。相知四海孰青眼，高卧一庵今白头。襄阳耆旧节独苦，只有庞公不入州。

　　李伯时画太一真人卧一大莲叶中，手执书卷仰读，萧然有物外思，题其上云　　韩驹

　　苕溪渔隐云：“韩子苍此诗，语意妙绝，真能咏尽此画也。”

　　太一真人莲叶舟，脱巾露发寒飕飕。轻风为帆浪为楫，卧看玉宇浮中流。中流荡漾翠绡舞，稳如龙骧万斛举。不是峰头十丈花，世间那得叶如许。龙眠画手老入神，尺素幻出真天人。恍然坐我水仙府，苍烟万顷波粼粼。玉堂学士今刘向，禁直苕峣九天上。不须对此融心神，会值青藜夜相访。

　　清江曲　　苏伯固

　　东坡云：“此篇若置李太白集中，谁疑其非者？”

　　属玉双飞水满塘，菰蒲深处浴鸳鸯。白蘋满棹归来晚，秋著芦花一岸霜。扁舟系岸依林樾，萧萧两鬓吹华发。万事不理醉复醒，长占烟波弄明月。

　　后清江曲　　苏伯固

　　《韵语阳秋》云：“苏养直《清江曲》，见赏于东坡，名已不没。而又作《后清江曲》一篇，岂养直尚恶其少作？云云，前四句。如此等句，《前清江曲》似未到也。”

　　层波渺渺山苍苍，轻霜殒木莲叶黄。呼儿极浦下苓箵，社瓮欲熟浮蛆香。轻蓑淅沥鸣秋雨，日暮乘流自相语。一笛清风万事休，白鸟翩翩落烟渚。

　　观临淮双头白莲图　　周知微

　　《王直方诗话》云：“周知微，字明老，为诗有可喜者，如《双头白莲图》亦为可赏。”

　　君不学叔隗季隗南归晋，又不学大乔小乔东入吴。一种桃根与桃叶，若为化作双芙蕖。临淮政成有余暇，坐令华室生潇洒。鹅溪一幅万里宽，移得浙川入图画。天空水阔江茫茫，想见女英与娥皇。九疑云深苍梧远，冰姿泣露不成妆。苦心抱恨何时了，香骨应甘没秋草。不如回首谢秋风，分作尹邢来汉宫。

　　题关右寺壁

　　东坡云：“余旧见此诗于关右壁上，爱之，不知何人作也。”《溪诗话》云：“世传一武人诗也，不为勇退雅志为可喜，而易道家所忌之业以示子孙，尤可喜也。”

　　欲挂衣冠神武门，先寻水竹渭南村。却将旧斩楼兰剑，买得黄牛教子孙。

　　晚春　　吴可

　　苕溪渔隐云：“吴可《晚春》诗，亦洒落可喜。”

　　小醉初醒过别村，数家残雪拥篱根。枝头有恨梅千点，溪上无人月一痕。

　　绝句　　谭知柔

　　又云：“余于一达官处，见谭知柔献诗文一编，小诗极有可喜者，今举其尤者二绝。”

　　麦陇风来翠浪浮，霏微小雨似深秋。野亭终日卷帘坐，清樾对啼黄栗留。

　　又

　　漫郎无处觅归田，江北江南水拍天。斗擞十年尘土梦，秋风吹上钓鱼船。

　　柳枝词　张耒

　　《复斋谩录》云：“此张文潜诗也，王平甫尝爱而诵之。”《诗事》云：“古今柳词，惟郑文宝一篇有余意也。云云，终篇了不道著柳，惟一‘系’字是工夫，而学者思之。”

　　亭亭画轲系春潭，只向行人酒半酣。不管烟波与风雨，载将离恨过江南。

　　绝句　　朱松

　　苕溪渔隐云：“朱乔年《绝句》云云，盖前人有《咏笋》云：‘急忙且吃莫踟蹰，一夜南风变成竹。’乔年点化，乃尔精巧。”

　　春风吹起箨龙儿，戢戢满山人未知。急唤苍头斸烟雨，明朝吹作碧参差。

　　与客夜坐　　王安石

　　《冷斋夜话》云：“山谷尝言：‘天下清景，初不择贵贱贤愚而与之，然吾特疑端为我辈设。荆公在钟山，与客夜坐，作诗云云，东坡《宿余杭山寺》诗云云。’人以山谷之言为确论。”

　　残生伤性老耽书，年少东来复起予。各据槁梧同不寐，偶然闻雨落阶除。

　　宿余杭山寺集中云：书双竹湛师房　　苏轼

　　暮鼓晨钟自击撞，闭门欹枕对残缸。白灰旋拨通红火，卧听萧萧雪打窗。

　　绝句　　刘季孙

　　《石林诗话》云：“刘季孙能诗，初监饶州酒税。王荆公为江东提刑，巡历至饶，按酒务至厅事，见屏间题小诗云云，大称赏之，即召与语，嘉叹升车而去，不复问务事，遂知名。”

　　呢喃燕子语梁间，底事来惊梦里闲。说与傍人应不解，杖藜携酒看支山。

　　老松　　王公韶

　　《复斋谩录》云：“王公韶少日，读书于庐山东林裕老庵，庵前有老松，因赋诗云云。王荆公为宪江东，过而见之，大加称赏，遂为知己。”

　　绿皮皴剥玉嶙峋，高节分明似古人。解与乾坤生气概，几回风雨长精神。装添景物年年别，摆押穷愁日日新。惟有碧霄云里月，共君孤影最相亲。

　　明妃引《呻吟集》：公八岁作　　邢居实

　　《韵语阳秋》云：“邢惇夫十四岁作《明君引》，谓‘上天仙人骨法别，人间画工画不得’，亦有思致。”《王直方诗话》云：“惇夫年少豪迈，所与游皆一时名士，方十四五时，尝作《明妃引》，末云‘安得壮士霍嫖姚，缚取呼韩作编户’，诸公多称之。”

　　汉宫有女颜如玉，浅画蛾眉远山绿。披香殿里夜吹笙，未央宫中朝理曲。绛纱蒙笼双蜡烛，箫鼓声传春漏促。玉辇三更别院归，夜深月照黄金屋。莓苔满院无行迹，总为君王未相识。上天仙人骨法别，人间画工画不得。嫣然一笑金舆侧，玉貎三千敛颜色。罗帏绣户掩风香，一朝返嫁单于国。金凤罗衣为谁缕，长袖弓弯不堪舞。一别昭阳旧院花，泪洒胭脂作红雨。回头不见云间阙，黄河半渡新冰骨。马蹄已踏辽碣尘，天边尚挂长门月。黄沙不似长安道，薄暮微云映衰草。羌人马上鸣胡笳，绿发朱颜为君老。西风萧萧郅水寒，啼痕不断几阑干。年年看尽南飞雁，一去天涯竟不还。少年将军健如虎，日夕撞钟捶大鼓。宝刀生涩旌旗卷，汉宫嫁尽婵娟女。寂寞边城日将暮，三尺角弓调白羽。安得猛士霍嫖姚，缚取呼韩作编户。

　　瘿木壶　　吕公著

　　《南窗纪谈》云：“吕申公为颍州通判，欧阳公为守，欧阳公素不以文靖公为然。及与其子为僚，见其学识，已改观矣。时刘厚甫、王深甫皆寓居郡下，四人日相从，讲学为事，情好款密。一日，分题赋诗。申公得《瘿木壶》，其辞云云。欧阳公见之，益加称赏，以为有宰相器。及还朝，遂荐为谏官。申公文章世不多见，惟此诗见传，盖由欧阳公数为人道之也。”

　　天地产众材，创物谓之智。梁栋与楹杙，小大无有弃。方者以矩度，圆者中规制。嗟尔木之瘿，何异内有赘。生成臃肿姿，赋象难取类。檃括所不施，钩绳为尔废。大匠睨而往，恻然乃有意。孰非造化功，而终不朽器。刳剔虚其中，朱漆为之外。浆挹酒醴，施用惟其利。牺象非不珍，金罍岂不贵。幸因左右容，反见谓奇异。人之于才性，夫岂远于是。性虽有不善，在教之操励。才无不可用，在上所措置。错陋就其长，皆得为良士。执一以废百，众功何由备。是惟圣人心，能通天下志。

　　秋声　　关注

　　又云：“关注子东喜为诗，有唐人之风，尝记其《秋声》一篇，其工致清婉，多此类也。”

　　梦破松声枕上闻，睡魔夜半战吟魂。初疑秋雨连江岸，乍觉寒潮上海门。招引好风来古寺，追随月色下前村。晚行欲问声来处，郁郁苍波漫不分。

　　望夫石　　贺铸

　　《王直方诗话》云：“贺方回作《望夫石》诗，交游间无不爱者。”

　　亭亭望夫石，下阅几人代。荡子长不归，山椒久相待。微云荫发彩，初月辉蛾黛。秋雨叠苔衣，春风舞萝带。花然姑射子，矫首尘宴外。陈迹遂亡穷，佳期从莫再。脱如鲁秋氏，妄结桑下爱。玉质委泥沙，悠悠复安在。

　　题小寺　寇国宝

　　《石林诗话》云：“余居吴下，一日出阊门，至小寺中，壁间有题诗一绝云云，意极喜之。寺僧云：‘吴县主簿所作，今官满去矣。’归而问士大夫，云姓寇名国宝，久从陈无己学。乃知文章渊源，有所自来，亦不难辨。”

　　黄叶西陂水漫流，籧篨风急送扁舟。夕阳暝色来千里，人语鸡声共一邱。

　　墨梅　　陈去非

　　《韵语阳秋》云：“先文康公知汝州日，以去非《墨梅》缴进，于是除太学博士。”《渔隐丛话》云：“去非诗平淡有工，《墨梅》绝句云云，前首。徽庙召对称赏，自此知名。”

　　含章帘下春风面，造化功成秋兔毫。意足不求颜色似，前身相马九方皋。

　　前题

　　《容斋续笔》云：“简斋《墨梅》一篇云云，语意皆妙绝。晋陆机《为顾荣赠妇语》云：‘京洛多风尘，素衣化为缁。’齐谢玄晖《酬王晋安》诗云：‘谁能久京洛，缁尘染素衣。’正用此也。”

　　粲粲江南万玉妃，别来几度见春归。相逢京洛浑依旧，只恨缁尘染表衣。

　　应制科赋诗　　夏竦

　　《青箱杂记》云：“夏文庄试制科，廷对出殿门。杨徽之见其年少，遽邀与语，曰：‘老夫他则不知，唯喜吟诗，愿丐贤良一篇，以卜他日之志。’公欣然为书云云。徽之曰：‘真宰相器也。’”真宰相器语，见《百家诗选》。

　　殿上衮衣明日月，砚中旗影动龙蛇。纵横礼乐三千字，独对丹墀日未斜。

　　题邮亭　　左鄯

　　苕溪渔隐云：“余顷过湘中，邮亭壁间有左鄯绝句云云，又于苕溪道观中壁间，有郑子覃绝句云云，皆佳作也。”

　　叠叠山腰系冷云，疏疏雨脚弄黄昏。松声更带溪声急，不是行人也断魂。

　　题苕溪道观　　郑子覃

　　纷纷红雨入苍苔，密荫新成莺友来。拟逐幽人梦蓬岛，一声裂竹故惊回。

　　怀荆南旧游　　元厚之

　　《云斋录》云：“沙门文莹尝谓：‘为文老而不衰者，惟元厚之在禁林时，有《怀荆南旧游》云云，其辞气不少衰。’”

　　昔年曾醉海棠丛，闻说新枝发旧红。昨夜梦回花下饮，不知身在玉堂中。  
　 

卷十八

　　杂编八

　　孔北海堂　　李方叔

　　《东皋杂录》云：“李方叔气韵豪迈，东坡谓其诗赋词卓越，意趣不凡者是也。东坡知贡举，方叔不在选中，东坡赠诗曰：‘与君相从非一日，笔势翩翩疑可识。平时漫说古战场，过眼终迷日五色。’李华、李程皆当家事，最为妙绝。方叔诗文甚工，偶记其《北海文举堂》诗云云。”

