<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　竹里行厨洗玉盘，花边立马簇金鞍。非关使者征求急，自识将军礼数宽。百年地僻柴门迥，五月江深草阁寒。看弄渔舟移白日，老农何有罄交欢。

　　绝句　　韦应物

　　南望青山满禁闱，晓陪鸳鹭正差池。共爱朝来何处雪，蓬莱宫里拂松枝。

　　又　　杜甫

　　山瓶乳酒下青云，气味浓香幸见分。鸣鞭走送怜渔父，洗盏开尝对马军。

　　又　　苏轼

　　华发萧萧老遂良，一身萍挂海中央。无钱种菜为家业，有病安心是药方。

　　儋耳

　　总角黎家三小童，口吹葱叶送迎翁。莫作天涯万里意，溪边自有舞雩风。

　　又

　　半醒半醉问诸黎，竹刺藤梢步步迷。但寻牛迹觅归路，家在牛栏西复西。

　　咏怀　　杜甫

　　摇落深知宋玉悲，风流儒雅亦吾师。怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时。江山故宅空文藻，云雨荒台岂梦思。最是楚宫俱泯灭，舟人指点到今疑。

　　又　　严武

　　漫向江头把钓竿，懒眠沙草爱风湍。莫倚善题鹦鹉赋，何须不着鵕鸃冠。腹中书籍幽时晒，肘后医方静处看。兴发会能驰骏马，终须重到史君滩。

　　自巩洛舟行入黄河即事　　韦应物

　　夹水苍山路向东，东南山豁大河通。寒树依微远天外，夕阳明灭乱流中。孤村几岁临伊岸，一雁初晴下朔风。为报洛桥游宦侣，扁舟不系与心同。

　　即事　　杜甫

　　暮春三月巫峡长，晶晶行云浮日光。雷声忽送千山雨，花气浑如百和香。黄莺过水翻回去，燕子衔泥湿不妨。飞阁卷帘图画里，虚无只少对潇湘。

　　燕李录事　　韦应物

　　与君十五侍皇闱，晓拂炉烟上玉墀。花开汉苑经过处，雪下骊山沐浴时。近臣零落今犹在，仙驾飘飖不可期。此日相逢非旧日，一杯成喜亦成悲。

　　石鼓歌　　韩愈

　　《笔墨间录》云：“此歌全仰止杜子美《李朝八分小篆歌》。”杜歌见本门。《邵氏闻见录》亦云：“退之《石鼓诗》体子美《八分歌》也。”

　　张生手持石鼓文，劝我试作石鼓歌。少陵无人谪仙死，才薄将奈石鼓何。周纲陵迟四海沸，宣王愤起挥天戈。大开明堂受朝贺，诸侯剑佩鸣相磨。搜于岐阳骋雄俊，万里禽兽皆遮罗。镌功勒成告万世，凿石作鼓隳嵯峨。从臣才艺咸第一，简选撰刻留山河。雨淋日炙野火燎，鬼物守护烦撝呵。公从何处得纸本，毫发尽备无差讹。辞严义密读难晓，字体不类隶与蝌。年深岂免有缺画，快剑斫断生蛟鼍。鸾翔凤翥众仙下，珊瑚碧树交枝柯。金绳铁索锁纽壮，古鼎跃水龙腾梭。陋儒编诗不收入，二雅褊迫无委蛇。孔子西行不到秦，掎摭星宿遗羲娥。嗟余好古生苦晚，对此涕泪双滂沱。忆昔初蒙博士征，其年始改称元和。故人从军在右辅，为我量度掘臼科。濯冠沐浴告祭酒，如此至宝存岂多。氊苞席裹可立致，十鼓只载数骆驼。荐诸太庙比郜鼎，光价岂止百倍过。圣恩若许留太学，诸生讲解得切磋。观经洪都尚填咽，坐见举国来奔波。剜苔剔藓露节角，安置妥帖平不颇。大厦深檐与盖覆，经历久远期无他。中朝大官老于事，讵肯感激徒媕娿。牧童敲火牛砺角，谁复着手为摩挲。日销月铄就埋没，六年西顾空吟哦。羲之俗书趁姿媚，数纸尚可博白鹅。继周八代争战罢，无人收拾理则那。方今太平日无事，柄用儒雅崇丘轲。安能以此上论列，愿借辨口如悬河。石鼓之歌止于此，呜呼吾意其蹉跎。

　　同前　　苏轼

　　赵次公《诗注》云：“石鼓，周宣王时物，在凤翔府孔子庙中。石鼓之字，盖蝌蚪之变者，韩退之有《蝌蚪书后记》一篇，云：‘李阳冰之子服之，授余以其家蝌蚪《孝经》、汉卫宏官书两部，合一卷。’且曰：‘古书得其依据。’如是，则退之宜稍识蝌蚪书矣。而退之《石鼓歌》乃云：‘辞严义密读难晓，字体不类隶与蝌。’而东坡乃云：‘强寻偏旁推点画，时得一二遗八九。我车既攻马亦同，其鱼维鱮实之柳。’东坡《记石鼓文》云：“‘我车既攻，我马既同。’又云：‘其鱼维何？维鱮及鲤。何以贯之？维杨与柳。’惟此六句可读，余不可通晓。”则东坡精于书学矣。欧阳公集古跋尾，谓韦应物以为文王之鼓，韩退之以为宣王之鼓，不知何所据而然。卒取退之好古不妄者为可信。”

　　冬十二月岁辛丑，我初从政见鲁叟。旧闻石鼓今见之，文字郁律蛟蛇走。细观初以指画肚，欲读嗟如钳在口。韩公好古生已迟，我今况又百年后。强寻偏旁推点画，时得一二遗八九。我车既攻马亦同，其鱼维鱮贯之柳。古器纵横犹识鼎，众星错落仅名斗。糢糊半已似瘢胝，诘曲犹能辨跟肘。娟娟缺月隐云雾，濯濯嘉禾秀稂莠。漂流百战偶然存，独立千载谁与友。上追轩颉相唯诺，下挹冰斯同鷇觳。忆昔周宣歌鸿雁，当时籀史变蝌蚪。厌乱人方思圣贤，中兴天为生耆耇。东征徐虏阚虓虎，北伐犬戎随指嗾。象胥杂沓贡狼鹿，方邵联翩赐圭卣。遂因鼙鼓思将帅，岂为考击烦蒙瞍。何人作颂比崧高，万古斯文齐岣嵝。勋劳至大不矜伐，文武未远犹忠厚。欲寻年岁无甲乙，岂有文字记谁某。自从周衰更七国，竟使秦人有九有。扫除诗书诵法律，投弃俎豆陈鞭杻。当年何人佐祖龙，上蔡公子牵黄狗。登山刻石颂功烈，后者无维前无偶。皆云皇帝巡四国，烹灭强暴救黔首。六经既已委灰尘，此鼓亦当随击掊。传闻九鼎沦泗上，欲使万夫沈水取。暴君纵欲穷人力，神物义不污秦垢。是时石鼓何处避，无乃天工令鬼守。兴亡百变物自闲，富贵一朝名不朽。细思物理坐叹息，人生安得如汝寿。

　　筹笔驿　石延年

　　“绵州有筹笔驿，石曼卿尝游焉，作诗以纪其迹。宝元二年，大书以遗朱君复之。后二年，朱为四明节度推官，刻石于厅。事又十有九年，胡宗愈全夫至，作亭于后圃以贮之。中更兵火，亭坏碑仆。又八十有三年，予交代刘伟子才至，得断碑于榛莽间，乃建南堂，亟置壁间，且因以名其堂。然驿在西蜀，而碑见于此，观者多疑之。故叙其始末，庶几来者有考云。鄱阳王刚中时亨题。”“昔范文正公谈石学士云：‘曼卿之诗，气雄而奇，大爱杜甫，酷能似之。曼卿之笔，颜筋柳骨，散落人间，宝为神物。’今观此诗此字，则所谓宝为神物，非虚语也。予至鄞之明年，乃得此书及李阳冰篆额数字，皆断碑粪壤中取而涤之，缺裂之余，遒劲如新。视其生意凛然，使工摹之以贻好事，其必不以予为爱奇之过者，天下之目，举相似也。诗缺十五字，得曼卿集补之。‘臣’字下‘与逆子摇岳’，‘坰’下‘虎奔咸逐’，‘乃’下‘不经惟’，‘关’下‘徐骇’，‘蛮’下‘土’。长乐林栗识。”《隐君诗话》云：“石延年长韵律诗，善叙事，其他无大好处。《筹笔驿》、《铜雀台》、《留侯庙》诗为一集之冠。”《欧公诗话》云：“曼卿自少以诗酒豪放自得，其气貌伟然，诗格奇峭。又工于书，笔画遒健，体兼颜、柳，为世所好。余家尝得南唐后主澄心堂纸，曼卿为余草书其《筹笔驿》诗，曼卿平生所自爱者，至今藏之，号为三绝。”

　　汉室亏皇象，乾坤未即宁。奸臣与逆子，摇岳复翻溟。权表分江域，曹袁斗夏坰。虎奔咸逐逐，龙卧独冥冥。从众非无术，欺孤乃不经。惟思恢正道，直起复炎灵。管乐韬方略，关徐骇视听。一言俄逆主，三顾已忘形。南既清蛮土，东期赤魏庭。出师功自著，治国志谁铭。历剑兵如水，临秦策若瓴。举声收溃虏，横势欲逾泾。仲达耻巾帼，辛毗发辟扃。可烦亲细务，遽见堕长星。战地悲陵谷，来贤赏德刑。意中流水远，愁外旧山青。想像风徽在，侵寻毛骨醒。迟留慕英气，沈叹抚青萍。  
　 
卷二十

　　杂编十

　　题孤山寺　　张祜

　　《西清诗话》云：“《百家诗选》，余读之，见其取张祜《惠山寺》诗‘泉声到坡尽，山色上楼多’，而不取《孤山寺》诗云云。又贾岛平生得意句‘独行潭底影，数息树边身’，复不取，而载‘写留行道影，焚却坐禅身’，不知意果如何耳。”

　　楼台耸碧岑，一径入湖心。不雨天长润，无云水自沈。断桥荒藓涩，空院落花深。犹忆西窗月，钟声在北林。

　　自遣　　陆龟蒙

　　《渔隐丛话》云：“天随子有《自遣》云云，又《古意》云云，皆思心经奇，不袭前人也。”

　　数尺游丝堕碧空，年年长是惹春风。争知天上无人住，也有清愁白发翁。

　　古意

　　君心莫浅薄，妾意正凄托。愿得车双轮，一夜坐四角。

　　解昭君怨　　王睿

　　《诗事》云：“炙毂子王睿作《解昭君怨》，殊有思，能道人好处。”

　　莫怨工人丑画身，莫嫌明主使和亲。当时若不嫁胡虏，只是宫中一舞人。

　　赠卢纶秋夜同宿　　李益

　　《容斋随笔》云：“李益、卢纶，皆唐大历十才子杰者。纶于益为内兄，尝秋夜同宿，赠纶诗云云，纶和云云，二诗虽绝句，读之使人凄然，皆奇作也。”

　　世故中年别，余生此会同。却将悲与病，独对朗陵翁。

　　和前篇　　卢纶

　　戚戚一西东，十年今始同。可怜风雨夜，相对两衰翁。

　　汉宫曲　　徐凝

　　又云：“徐凝以‘瀑布界破青山’之句，东坡指为恶诗，故不为诗人所称说。予家有凝集，观其余篇，自有佳处，今谩记数绝于此，以下五首。皆有情致，宜其见知于微之、乐天也。但俗子妄作乐天诗，缪为赏激，以起东坡之诮耳。”

　　月色帘前流玉霜，赵家飞燕侍昭阳。掌中舞罢箫声绝，三十六宫秋夜长。

　　忆扬州

　　萧娘脸下难胜泪，桃叶眉头易得愁。天下三分明月夜，二分无赖是扬州。

　　相思林

　　远客远游新过岭，每逢芳树问芳名。长林遍是相思树，争遣愁人独自存。

　　玩花

　　一树梨花春向暮，雪枝残处怨风来。明朝渐校无多去，看到黄昏不欲回。

　　将归江外辞韩侍郎

　　一生所遇惟元白，天下无人重布衣。欲别朱门泪先尽，白头游子白身归。

　　惜花　　严恽

　　又云：“《温公诗话》云：‘唐之中叶，文章特盛，其姓名湮没，不传于世者甚众。’予观严恽《惜花》一绝云云，前人多不知谁作，乃见于《皮陆唱和集》中。大率唐人多工诗，虽小说、剧戏、鬼物、假托，莫不宛转有思致，不必专门名家而后可称也。”

　　春光冉冉归何处，更向花前把一杯。尽日问花花不语，为谁零落为谁开。

　　寄全椒山中道士　　韦应物

