<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不求朝野知，卧看岁华移。采药归侵夜，听松饭过时。荷竿寻水钓，背局上岩棋。祭酒人来说，中原正乱离。

　　击瓯　　方干

　　又云：“方干为诗，炼句字字无失，如《寄友人》云：‘鹤盘远势投孤屿，蝉曳残声过别枝。’齐、梁已来，未有此句。咏《击瓯》则体绝物理，诗人罢唱。”

　　白器敲来曲调成，腕头匀细自轻清。随风摇曳有余韵，测水浅深多泛声。春漏丁当相次发，寒蝉计会一时鸣。从今已得佳声出，众乐无由更得名。

　　夜宴曲　　施肩吾

　　又云：“方干与杭牧于郎中为砚席之知，因夜宴，与‘飞’字韵，请赋一章；又李先辈宣古于澧阳陪杜悰司空宅宴，席上赋得‘桃’字诗；又杜公镇荆渚日，夜宴，出歌姬送酒，李群玉校书飞笔献诗；又卢延让冬夜宴柳驸马陟宅，得‘更’字诗；章先辈孝标于李使君筵赠歌妓刘小小，得‘娘’字诗。并词多不录。已上五公之诗，虽绮靡富艳，皆不及施肩吾《夜宴曲》云云。”

　　兰缸如昼买不眠，玉炉夜起沈香烟。青娥一行十二仙，欲笑不笑桃花燃。碧窗弄娇梳洗晚，户外不知银汉转。被郎嗔罚琉璃盏，酒入四肢红玉软。

　　题夫差庙　　陈羽

　　又云：“陈羽秀才题破吴王夫差庙；江遵先辈咏筑万里长城；程贺员外因咏君山得名，时人呼为程君山；刘象郎中因咏仙掌得名，时人呼为刘仙掌，已上名公，称为卓绝，千百集中，无以如此。”

　　姑苏台上千年木，刻作夫差庙里神。幡盖寂寥尘土满，不知箫鼓乐何人。

　　咏史　　江遵

　　秦筑长城比铁牢，蕃戎不敢过临洮。虽然万里连云际，不及尧阶三尺高。

　　君山　　程贺

　　曾游方外见麻姑，说道君山此本无。云是昆仑山顶石，海风飘落洞庭湖。

　　仙掌　　刘象

　　万古亭亭倚碧霄，不成擎着不成招。何如掬取天池水，洒向人间救旱苗。

　　招昼公　　韦应物

　　《懒真子》云：“昼公，即皎然也，君于湖。旧说皎然欲见苏州，恐诗体不合，遂作古诗投之。苏州一见，大不满意。继而皎然复献旧诗，苏州大称贤，曰：‘几误失大名，何不止以所长见示，而辄希老夫之意？’且苏州诗格如此高古，而皎然卒效之，宜乎不建也。士欲迎合者，以此为戒。”

　　吴兴老释子，野雪盖精庐。诗名徒自振，道心常晏如。想子栖禅夜，见月东峰初。清磬落岩谷，焚香满空虚。叨慕端成旧，未识岂为疏。愿以碧云思，方君怨别余。茂苑繁华地，流水野僧居。何当一游览，倚阁吟踌躇。

　　乐游原　　杜牧

　　又云：“此牧之自尚书郎出郡守时作，其意深矣。盖乐游原者，汉宣帝寝庙在焉。昭陵，即唐太宗之陵也。牧之之意，盖自伤不遇宣帝、太宗之时，而远为郡守也。藉使意不出此，以景趣为意，亦自不凡，况感寓之深乎？此所以不可及也。”

　　清时有味是无能，闲爱孤云静爱僧。独把一麾江海去，乐游原上望昭陵。

　　赠国手王逢　　杜牧

　　又云：“此杜牧之赠国手王逢诗也，或云此真赠国手诗也。棋贪必败，怯又无功。羸形暗去，则不贪也；猛势横来，则不怯也。周伏柱以喻不贪，汉嫖姚以喻不怯。故曰高棋诗也。魏收尝云：‘棋于贪勇之际，所得多矣。’‘七十更万日’者，牧之是时年四十二三，得至七十，犹有万日云。”

　　王子文楸一路饶，偏宜檐竹雨萧萧。羸形暗去春泉长，猛势横来野火烧。守道还如周伏柱，鏖兵不愧汉嫖姚。得年七十更万日，与子同于局上消。

　　寄璨师　　韦应物

　　《溪诗话》云：“苏州《寄璨师》云云，尝谓暑月读之，亦有霜气。”一作爽气。

　　遥知寻斋夜，冻雪封松竹。时有山僧来，悬灯独自宿。  
　 

卷二十一

　　方外

　　上升歌　　吴含灵

　　《郡阁雅谈》云：“吴含灵，江西人也，为道士，居南岳六七年，俗呼为吴猱。好睡，经旬不饮食，常言曰：‘人若要闲，即须懒；如勤，则不闲也。’素不攻文，偶作《上升歌》，甚奇绝。云云。清泰年羽化，后有客人乾祐中在嵩山见之。”

　　玉皇有诏登仙职，龙吐云兮凤着力。眼前蓦地见楼台，异草奇花不可识。我向大罗观世界，世界只如指掌大。当时不为上升忙，一时持向瀛洲卖。

　　题郑处士隐居　　唐求

　　《古今诗话》云：“唐末，蜀州有唐求，放旷疏逸，方外人也。吟诗有所得，即将稿捻为丸，投大瓢中。后卧病，投瓢于江曰：‘兹文苟不沈没，得之者方知吾苦心耳。’瓢至新渠江，有识者曰：‘此唐山人诗瓢也。’接得，十才二三。《题郑处士隐居》云云，《赠如上人》云云。”

　　不信最清旷，及来愁已空。数点石泉雨，一溪霜叶风。业在有山处，道成无事中。酌尽一杯酒，老夫颜亦红。

　　赠如上人

　　不知名利苦，念佛老岷峨。补衲云千片，焚香篆一窠。恋山人事少，怜客道心多。日日斋钟罢，高悬滤水罗。

　　题范贤观

　　《茅亭客话》云：“求性至纯悫，笃雅好道，放旷疏逸，几乎方外之士也。每入市，骑一青牛，至暮醺酣而归，非其类不与之交。或吟或咏，其赠寄别之诗，布于人口。又《题青城山范贤观》云云，《赠僧》云云。”

　　数里缘山不厌难，为寻真诀问黄冠。苔铺翠点仙桥滑，松织香梢古道寒。昼傍绿畦锄嫩玉，夜开红灶捻新丹。钟声已断泉声在，风动瑶花月满坛。

　　赠僧

　　曾闻半偈雪山中，具叶翻时理尽通。般若常添持戒力，药义谁算念经功。云开晓月应难染，海上孤舟自任风。长说满庭花色好，一枝红是一枝空。

　　许真君诗

　　《续仙传》云：“许宣平，新安歙人。自唐景云中，隐于城阳山南坞，结庵以居。不知其饵，但见不食。颜若四十许人，行如奔马。时或负薪以卖，薪檐尝挂一枝花瓠及曲竹枝。每醉，腾腾以归，独吟云云。尔来三十余年，或施人财物，或救人疾苦。城市多访之不见，但觉其庵殿题诗云云，好事者多咏其诗。有抵长安者，于驿路洛阳同华间传舍是处题之。天宝中，李白自翰林出东游，传舍览诗，吟之嗟叹曰：‘此仙中诗人也。’”

　　负薪朝出卖，沽酒日西归。若问家何处，穿云入翠微。

　　题庵殿

　　隐居三十载，筑室南山颠。静夜玩明月，闲朝饮碧泉。樵人歌垄上，谷鸟戏岩前。乐矣不知老，都忘甲子年。

　　绝句

　　《西清诗话》云：“近有人游罗浮，越大小石楼，将归，迫暮，留宿岩谷间。中夜，风薄月素，见一人身无衣，而绀毛覆体。因念山空夜寂，此必仙也，乃再拜问道。异人了不顾，长啸数声，声振林谷，又歌一诗而去，云云。读之使人翛然有绝俗念，不知身在尘盍中。”

　　云来万岭动，云去天一色。长啸两三声，空山秋月白。

　　绝句

　　《玉堂闲话》云：“秦川城北绝顶之上，有隗嚣宫，宫颇宏敞壮丽，今为寿山寺，寺有三门，门限琢青石为之，莹彻如琉璃色。余尝待月纳凉，夕处朝游，不离于是。尔后入蜀，蜀有道士谓余曰：‘隗宫石门限下诗记之乎？’余曰：‘余为孩童迨乎壮年，游处于此，未尝见有诗。’道士微哂曰：‘子若复游，但于石门限下土际求之。’丙戌岁，蜀破还秦，至则访求之，果得一绝云云。详观此篇，飘飘然有神仙体裁。远近词人，竞来讽味，那知道士非控鲤驾鹤之流乎？奇哉！奇哉！”

　　清溪道士人不识，上天下天鹤一只。洞门深锁玉窗闲，滴露研朱点《周易》。

　　空门

　　临平道中作　　道潜

　　《冷斋夜话》云：“吴僧道潜有标置，常自姑苏归西湖，临平道中，作诗云云。东坡赴官钱塘，过而见之，大称赏。”

　　风蒲猎猎弄轻柔，欲立蜻蜓不自由。五月临平山下路，藕花无数满汀洲。

　　题寺壁　　惠诠

　　《冷斋夜话》云：“东吴僧惠诠，佯狂垢污，而诗语清婉。尝书湖上一山寺壁云云，东坡一见，为和其后，竟以此诗知名。”《竹坡诗话》云：“余观东坡和诠诗，所谓‘但闻烟外钟，不见烟中寺。幽人行未已，草露湿芒屦。惟应山头月，夜夜照来去’，未尝不喜，其清绝过人远甚。晚游钱塘，始得诠诗云云，乃知其幽深清远，自有林下一种风流。东坡老人虽欲回三峡倒流之澜，与溪壑争流，终不近也。”

　　落日寒蝉鸣，独归林下寺。柴扉夜未掩，片月随行屦。惟闻犬吠声，更入青萝去。

　　十竹诗　　清顺

　　《冷斋夜话》云：“西湖僧清顺，颐然清淡。尝赋《十竹诗》云云，《林下》云云，荆公游湖上，爱之，乃称其名。坡晚年亦与游，甚多酬唱。”

　　城中寸土如寸金，幽轩种竹只十个。春风慎勿长儿孙，穿我阶前绿苔破。

　　林下

　　久服林下游，颇识林下趣。从渠绿阴繁，不碍清风度。闲行石上眠，落叶不知数。一鸟忽飞来，啼破幽绝处。

　　送僧　　可士

　　《西清诗话》云：“东坡言僧诗要无蔬笋气，固诗人龟鉴。今时误解，便作世网中语，殊不知本分家风，水边林下气象，盖不可无。若尽洗去清拔之韵，使与俗同科，又何足尚？齐己云‘春深游寺客，花落闭门僧’，惠崇云‘晓风飘磬远，暮雪入廊深’之句，华实相副，顾非佳句耶？天圣间，闽僧可士有《送僧》诗云云，亦非食肉者能到也。”

　　一钵即生涯，随缘度岁华。是山皆有寺，何处不为家。笠重吴天雪，鞋香楚地花。他年访禅室，宁惮路岐赊。

　　竹里　　显忠

　　《洪驹父诗话》云：“王荆公书一绝句于壁间云云，盖诗僧显忠诗也。”

　　竹里编茅倚石根，竹茎疏处见前村。闲眠尽日无人到，自有清风为扫门。

　　绝句　　窦黁

　　东坡云：“余谪黄州，休马于逆旅祈宗祥家，见壁上有幅纸题诗云云，其后题云‘滏水僧窦黁’。宗祥谓余：‘此光黄间狂僧也，年百三十，死于熙宁十年。既死，人有见之者。’”

　　满院秋光浓欲滴，老僧倚杖青松侧。只怪高声问不应，嗔余踏破苍苔色。

　　独行溪上　　洪觉范

　　《冷斋夜话》云：“余自并州还故里，馆延福寺，寺前有小溪，风物类斜川，余儿童时戏剧之地也。尝春深独行溪上，作小诗云云。鲁直曰：‘观君诗说烟波漂渺处，如陆忠州论国政，字字坦夷。前身非篙师，沙户种类耶！’”

　　小溪倚春涨，攘我夜月湾。新晴为不平，约束晚见还。银梭时拨剌，破碎波中山。整钓背落日，一叶嫩红间。

　　初退黄龙院　　心禅师

