<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《许彦周诗话》云：“晦堂心禅师《初退黄龙院》诗云云，此诗深静平实，道眼所了，非世间文士诗僧所能仿佛也。”

　　不住唐朝寺，闲为宋地僧。生涯三事衲，故旧一枝藤。乞食随缘过，逢山任意登。相逢莫相笑，不是岭南能。

　　呈江都令　　史宗

　　《冷斋夜话》云：“有僧史宗，着麻衣，加衲其上，号麻衣道士，坐广陵白士埭，讴歌自适。江都令檀祇与语，多无畔岸。索纸赋诗云云，檀祗异之。陶渊明记白土埭逢三异比丘，此其一也。观其诗句，脱去畛封，有超然自得之气，非寻常介夫所能作。”

　　有欲苦不足，无欲即无忧。未若清虚者，带索披玄裘。浮游一州间，泛若不系舟。要当毕尘虑，栖息老山丘。

　　西湖僧舍　　清顺

　　《竹坡诗话》云：“东坡游西湖僧舍，壁间见小诗云云，问谁所作，或告以钱塘僧清顺者。即日求得之，一见甚喜，自是而顺之名出矣。余留钱塘七八年，间有能诵清顺诗者，往往不逮前篇，政以所见之未多耳。然而使其止于此，亦足传也。”

　　竹暗不通日，泉声落如雨。春风自有期，桃李乱深坞。

　　题烟蓬　　法具

　　《夷坚巳志》云：“吴中僧多有能诗者。法具，字圆复，《题人烟蓬》云云，又绝句云云二首；蕴常，字不轻，《咏石菖蒲》云云，《咏兰》云云；法平，字元衡，《登北固楼》云云，《绝句》云云。三人皆胜流，甚有唐人风致也。”

　　曹植波澜阔，曾为若士游。江湖流满眼，天地入扁舟。散发邀明月，停杯问白鸥。他年归紫禁，梦亦绕沧洲。

　　绝句

　　鹤鸣九皋秋夜永，纸帐芙蕖卧灯影。九州之外更九州，谁解摩心发深省。

　　又

　　看了青灯梦不成，东风卷雪落寒声。半生客里无穷恨，告诉梅花说到明。

　　石菖蒲　　蕴常

　　细水围苍石，纤纤手自移。几年离雁荡，万里到天池。浮玉春风后，小姑烟雨时。他年怀胜绝，魂梦亦清奇。

　　兰

　　目断山河恨莫裁，拆芳犹记小徘徊。细看叶底春风面，疑自幽篁影下来。

　　登北固楼　　法平

　　不负南徐眼，来看北固云。金焦两山小，吴楚一江分。雨气生苍壁，秋声起夕曛。半生流落恨，此日重殷勤。

　　绝句

　　春风吹枕小屏寒，客舍无聊梦不安。花叶暗时人已去，夕阳光满旧栏干。

　　绝句　　有规

　　《却扫编》云：“往岁吴中多诗僧，其名往往见于前辈文集中。予渡江之初，犹见有规者，颇以诗知名，时年七十余，谈论潇洒可喜。临终前数日，有诗云云，叶左丞大爱之。”

　　读书已觉眉棱重，就枕方欣骨节和。睡起不知天早晚，西窗残日已无多。  
　 
卷二十二

　　闺秀

　　宫词　　花蕊夫人

　　王平甫云：“熙宁间，奉诏定蜀楚，秦民三家所献书籍，得一弊纸，所书花蕊夫人诗三十二首，乃夫人亲笔，而词甚奇，与王建《宫词》无异。谨缮写，入三馆而归，口诵数篇于丞相安石。明日，与中书语及之，而王珪、冯京愿传其本，于是盛行于世。”苕溪渔隐云：“余阅此词，如云云，以下五首。皆清婉可喜。”

　　龙池九曲远相通，杨柳丝牵两岸风。长似江南好风景，画船来往碧波中。

　　又

　　梨园弟子簇池头，小乐携来候宴游。试拭银笙先按拍，海棠花下合梁州。

　　又

　　《韵语阳秋》云：“花蕊《宫词》，如云云之类，亦可喜也。”

　　月头支给买花钱，满殿宫人近数千。遇著唱名多不应，含羞走过御床前。

　　又

　　内人追逐采莲时，惊起沙鸥两岸飞。兰棹把来齐拍水，并船相斗湿罗衣。

　　又

　　厨船进食簇时新，侍座无非列近臣。日午殿头宣索脍，隔花催唤打鱼人。

　　早梅金华《瀛州集》，又《摭遣》记《梅花》诗是女仙题蜀州江梅阁。　　刘元载妻

　　《倦游录》云：“天圣中，礼部郎中孙晃记三英诗，刘元载妻、詹茂光妻、赵晟之母《早梅》、《寄远》、《惜别》三诗，刘妻哀子无立，詹妻留夫侍母病，赵母惧子远游，孙公爱其才以取之。”

　　南枚向暖北枝寒，一种春风有两般。凭仗高楼莫吹笛，大家留取倚栏杆。

　　寄远　　詹茂光妻

　　锦江江上探春回，消尽寒冰落尽梅。争得儿夫似春色，一年一度一归来。

　　惜别　　赵晟之母

　　暖有花枝冷有冰，佳人后会却无凭。预愁离别苦相对，挑尽渔阳一夜灯。

　　绝句　　蓬莱县君

　　《隐居诗话》云：“近世妇人多能诗，往往有臻古人者。王荆公家能诗者最众，吴安持妻蓬莱县君，荆公之女也，有句云云，脱洒可喜。”

　　西风不入小窗纱，秋意应怜我忆家。极目江山千万恨，依前和泪看黄花。

　　寄夫　　丘舜中女

　　《西清诗话》云：“朝奉郎丘舜中，诸女皆能文词，每兄弟内集，必联珠为乐。其仲尝作《寄夫》诗云云，此亦不减班、谢。”

　　帘里孤灯觉晓迟，独眠留得宿妆眉。珊瑚枕上惊残梦，认得萧郎马过时。

　　绝句　　赵德麟妻

　　《王直方诗话》云：“此赵德麟细君王氏所作也。德麟既鳏居，因见此篇，遂与之为亲。余以为乃二十八字媒也。”

　　白藕作花风已秋，不堪残睡更回头。晚云带雨归飞急，去作西窗一夜愁。

　　绝句　　胡楚

　　《后山诗话》云：“杭妓胡楚、龙靓皆有诗名。胡云：‘张子野老于杭，多为官妓作词，而不及靓。靓献诗云云，子野于是为作诗。’”

　　不见当时丁令威，年来处处是相思。若将此恨同芳草，却恐青青有尽时。

　　上张子野　　龙靓

　　天与群芳十样葩，独分颜色不堪夸。牡丹芍药人题遍，自分身如鼓子花。

　　赠陈梦和　　周氏

　　《夷坚志》云：“陈筑，字梦和，莆田人，崇宁初登第，为福州古田尉。既至官，惑一娼周氏。周能诗，尝有诗赠筑云云，首句盖寓筑字也。又有《春晴》诗云云。”

　　梦和残月过楼西，月过楼西梦已迷。唤起一声肠断处，落花枝上鹧鸪啼。

　　春晴

　　瞥然飞过谁家燕，蓦地香来甚处花。深院日长无个事，一瓶春水自煎茶。

　　绝句　　杜羔妻

　　《苍梧杂志》：“云云诗，杜羔妻所作，羔不第而归，作前诗勉之。羔既登第，复作后诗戒之，可谓贤妇人矣。”

　　良人的的是奇才，何事年年被放回。如今妾面羞君面，君到来时近夜来。

　　绝句

　　长安此去无多地，郁郁葱葱佳气浮。良人得意正年少，今夜醉眠何处楼。

　　读晁错传　　许氏

　　《青琐集》云：“方勉，字及甫，娶许虞部女，好学能诗。勉尝同妻夜看《晁错传》，许氏有诗云云，勉后与故人饮于市，醉犯夜禁，囚于府庭。时郑毅夫作尹，许氏献书授其夫，并投诗云云，遂释其夫。勉死，许氏居陋巷，教子为学登科，贤哉！”

　　匣剑未磨晁错血，已闻刺客杀袁丝。到头昧却人心处，便是欺他天道时。痛矣一言偷害正，戮之万段始为宜。邓公坟墓知何处，空对斯文有泪垂。

　　上郑毅夫

　　明时乐事输诗酒，帝里风光剩占春。况是白衣重得侣，不堪青斾自招人。早知玉漏催三鼓，肯把金貂换百巡。大抵仁人怜气类，不教孤客作囚身。

　　绝句　　蒨桃

　　《翰府名谈》云：“寇莱公有妾曰蒨桃，公因会赠歌者以束绫，蒨桃作二诗呈公云云。”

　　一曲清歌一束绫，美人犹自意嫌轻。不知织女萤窗下，几度抛梭织得成。

　　同前

　　风劲衣单手屡呵，幽窗轧轧度寒梭。腊天日短不盈尺，何似妖姬一曲歌。

　　送别　　谢氏

　　《青琐集》云：“谢郎中女能诗，长嫁王元甫。元甫调官京师，《送别》云云。”

　　此去惟宜早早还，休教重起望夫山。君看湘水祠前竹，岂是男儿泪染班。

　　绝句　　高氏

　　《云斋广录》云：“淮南有一士人，妻高氏，尝作一绝云。”

　　杨花日日常无定，海燕年年却有归。一瞬青春疾如电，等闲宽尽缕金衣。

　　秋扇歌　　潘氏

　　《诗事》云：“陈大节才妻潘氏，善吟诗，尝作《秋扇歌》云云，颇有情致，亦妇人女子所难者。”

　　可怜架上团圆扇，一日秋来人勿恋。为尔因思妇妾身，不堪华落君心变。君心变兮奈若何，旧恩都弃新仇多。劝君莫恃少年色，听我微吟秋扇歌。

　　左玉环诗

　　《诗事》云：“太中大夫韩宗武，字文若，丞相玉汝之子。嘉祐中，侍玉汝守洋州，有神降其室，乃女子也，云唐兴元节度使李以妾左玉环也。既死，魂游江上，见恶鬼十数，同谋溺渡江船数百人。知其谋，以告主者，会上帝出游，录其功，以为洋州境内牢山神。冥数当与文若合，因留不去。玉汝兄职方员外郎绎强，明士也，为永兴倅，闻之，以书责玉汝，言吾家有此妖事，因奏韦诉天。文若明日见空中黑云表至，告此女子而去。仰视之，洒泪落浅色袄子上，视之皆血耳，自是遂绝。时诵诗句，令文若书纸上。王荆公见之曰：‘东晋倅作也。’”

　　日月经天回，俯仰如车毂。悲欢世上事，一往如转烛。人生苟可怀，百岁讵为足。奈何舍此去，一旦慎鬼箓。悠悠百年内，愚知更相哭。

　　又

　　大水不可哭，浩浩东南流。微风从空来，化作波上沤。一起复一灭，各愿须臾留。自性本澄寂，强此怀百忧。

　　又

　　支脊为柱梁，两胁为榱桷。上穴藏膻腥，下穴藏秽浊。百虫煽恶焰，昼夜烁灵药。中有丹府君，气象颇超邈。玉女卫玄关，苍童侍青幄。黄鹄护芝田，白虹起天角。吾方从伎儿，以幻从众乐。寄语世上人，此还有真觉。

　　又

　　众阴以为舆，狂阳为行舟。大小煽烈焰，旦暮无时休。夜梦逢故姬，叹哉怀百忧。手为布香荃，宝琴弄成柔。一为云和奏，能写万古愁。

　　又

　　气守不自卫，百邪不时泄。在阴为中寒，辅阳作狂热。忽悟昔所游，冷然觉超越。甘露如黄芝，丹砂飞绛雪。一饮百疾消，再饮聪明澈。逍遥无一事，俯身弄明月。

　　又

　　金鼎烧成五色丹，便挥儒服挂仙冠。五云夜送飞凫舄，欲到天宫却避寒。

　　抛球曲

