<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　海云含雨重，江树带蝉疏。　平芜远更绿，斜日寒无晖。

　　《隐居诗话》云：“延年诗集，如云云者，几希矣。”

　　钩帘宿鹭起，丸药流莺啭。杜甫。　青山扪虱坐，黄鸟挟书眠。王安石。

　　《石林诗话》云：“蔡天启云荆公每称老杜云云之句，以为高妙，五字之模。他日公作诗云云，自谓不减老杜。”

　　风定花犹落，鸟鸣山更幽。　海日生残夜，江春入暮年。　惊蝉移别树，斗雀堕闲庭。

　　《冷斋夜话》云：“荆公言：前辈诗‘风定花犹落’，静中见动意；‘鸟鸣山更幽’，动中见静意。唐人诗云云，第二联。置早意于残晚中；又云云，第三联。置静意于喧动中。”

　　城响涛头入，江昏雨脚斜。　柳间黄鸟路，波底白鸥天。

　　《雪浪斋日记》云：“蔡天启诗云云，皆佳句。”

　　雨脚堕危芳，风轩纳飞絮。

　　《童蒙训》云：“秦少游诗云云，李公择以为谢家兄弟得意不能过也。”

　　发短愁催白，颜衰借酒红。

　　《王直方诗话》云：“陈无己诗云云，大为当时诸公所称赏。”

　　白日行空阔，青灯耿夜阑。

　　《雪浪斋日记》云：“崔子方云云，真佳句也。”

　　水裁偏岸直，云截乱山平。

　　《渔隐丛话》云：“子西多佳句，有造语极工者，如云云，皆清奇可爱。”

　　疏疏一帘雨，淡淡满枝花。

　　《渔隐丛话》云：“去非诗云云，平淡有工。”

　　春深游寺客，花落闭门僧。齐己。　晓风飘磬远，暮雪入廊深。惠崇。

　　《西清诗话》云：“东坡言僧诗要无蔬笋气，固诗人龟鉴。今时误解，便作世网中语，殊不知本分家风，水边林下气象，盖不可无。若尽洗去清拔之韵，使与俗同科，又何足尚？齐己云云，惠崇云云，华实相副，顾非佳句耶？”

　　虹收千嶂雨，潮展半江天。

　　《古今诗话》云：“福州僧有诗百余篇，其中佳句如云云，不减古人也。”

　　疏花持晚日，瘦竹倚高秋。

　　《谩斋语录》云：“余云云，颇为人所称道。”

　　牛羊上山小，烟火隔林深。　鸟道挂疏雨，人家残夕阳。

　　《夷田堂小集》云：“钱起考功诗云云，此等句皆当时相传为绝唱。”

　　一鸠鸣午寂，双燕语春愁。

　　《西清诗话》云：“陈传道尝于彭城壁间见书一联云云，后以语东坡：‘世谓公作，然否？’坡笑曰：‘此唐人得意句，仆安能此？’”

　　笙歌归院落，灯火下楼台。

　　《归田录》云：“晏元献公喜评诗，尝曰‘老觉腰金重，慵便枕玉凉’，未是富贵语，不如云云，此善言富贵者也。人皆以为知言。”

　　长廊风度磬，深院雨留香。

　　《苍梧杂志》云：“李邴汉老诗云云，有幽远意。”  
　 

卷二十四

　　警句下

　　七言

　　穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜓款款飞。　落花游丝白日静，鸣鸠乳燕青春深。　蓝水远从千涧落，玉山高并两峰寒。　无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。　香飘合殿春风转，花覆千官淑景移。　麒麟不动炉烟上，孔雀徐开扇影还。　映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。　绝壁过云开锦绣，疏松夹水奏笙簧。

　　《诗眼》云：“文章苟当于理，则绮丽风花，同入于妙。老杜言春容闲适，则有云云；第一二联。言秋景悲壮，则有云云；第三四联。其富贵之辞，则有云云；第五六联。其吊古，则有云云，第七联。皆出于风花，然穷理尽性，移夺造化，又云云，第八联。自古诗人，巧即不壮，壮即不巧，巧而能壮，乃如是也。”《石林诗话》云：“‘深深’若无‘穿’字，‘款款’若无‘点’字，皆无以见其精微。”

　　旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高。　五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇。并杜甫。　洪波万古流不尽，白鸟双飞意自闲。　万马不嘶听号令，诸番无事看耕耘。并欧阳修。　令严钟鼓三更月，野宿貔貅万灶烟。　露布朝驰玉关塞，捷书夜到甘泉宫。并苏轼。

　　东坡云：“七言之伟丽者，子美云云，以后寂寥无闻焉。直至永叔云云，可以并驱争先矣。小生云云，亦庶几焉。”

　　锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。杜甫。　天子旌旗分一半，八方风雨会中州。刘禹锡　

　　《石林诗话》云：“七言难于气象雄浑，自老杜云云“五更三峡”及“锦江玉垒”两联。等句之后，常恨无继者。刘禹锡《贺晋公留守东都》云云，远而大壮也。”

　　红稻啄余鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝。　暂上飞乌将数子，频来语燕定新巢。

　　《禁脔》云：“错综句法，不错综则不成文章。平直叙之，则曰‘鹦鹉啄余红稻粒，凤凰栖老碧梧枝’，而用红稻碧梧于上者，错综之也。”《蔡宽夫诗话》云：“诗语大忌用工太过，盖练句胜，则意必不足。云云前一联。可谓精切，而在其集中，本非佳处，不若云云后一联。为天然自在。”

　　返照入江翻石壁，归云拥树失江村。

　　潘邠老云：“七言诗第五字要响，如云云，‘翻’字、‘失’字是响字也。”《晁氏客语》云：“杜甫云云，腰中一字最工。”

　　孤屿池痕春长满，小栏花韵午晴天。

　　《容斋随笔》云：“表圣七言云云，皆可称也。”

　　漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。王维。　无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。杜甫。　江天漠漠鸟飞去，风雨时时龙一吟。杜甫。　新霜浦溆绵绵白，薄晚林峦往往青。王安石。　邑邑炉香初泛夜，离离花影欲摇春。苏轼。

　　《石林诗话》云：“诗下双字极难，须是七言、五言之间除去五字三字外，精神不改，全见于两言，方为工妙。唐人记‘水田飞白鹭，夏木啭黄鹂’为李嘉祐诗，摩诘窃取之，非也。此两句好处，正在添‘漠漠’、‘阴阴’四字，此乃摩诘为嘉祐点化，以自见其妙。如李光弼将郭子仪军，一号令之，精彩数倍。不然，嘉祐本句但咏景耳，人皆易到。要之当今如老杜云云等，乃为超绝。王荆公云云，苏子瞻云云，此可以追配前人也。”

　　峭帆横度官桥柳，叠鼓惊飞海岸鸥。

　　《隐居诗话》云：“西昆体，识者病之。大年有诗云云，此何害为佳句。”

　　江月转空为白昼，岭云分暝作黄昏。　一水护田将绿绕，两山排闼送青来。

　　《冷斋夜话》云：“王半山此诗，谓之句中眼。学者不知此妙，韵终不胜。”

　　有时俗事不称意，无限好山都上心。

　　《潘子真诗话》云：“俞秀老喜作诗，人未知之，荆公爱焉，手写其一联云云于所持扇，众始异焉。”

　　龙带晚烟归洞府，雁拖秋色入衡阳。

　　《西清诗话》云：“王文穆未第时寒窘，依幕府家。时章圣以寿王尹开封，一日晚过其舍，左右不虞王至，亟取纸屏障风。王顾屏间一联云云，大加赏爱，曰：‘此语落落有贵气。’”

　　草解忘忧忧底事，花名含笑笑何人。丁谓。　花曾识面香仍在，鸟不知名声自呼。苏轼。

　　《冷斋夜话》云：“韩子苍曰：‘丁晋公《海外》诗云云，世以为工。及读东坡诗云云，便觉才力相去远矣。’”

　　楼台侧畔杨花过，帘幕中间燕子飞。　梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风。

　　《渔隐丛话》云：“《青箱杂记》载，元献每言富贵，不及珠玉锦绣，惟说气象，若云云之类是也。公自以此句语人曰：‘穷人家有此景否？’”

　　珠帘绣户迟迟月，柳絮梨花寂寂春。

　　又云：“《云斋广录》载近时人诗一联云云，虽用珠绣，其气象岂不富贵？不害为佳句也。”

　　凿开鱼鸟忘情地，展尽江湖极目天。宋庠。　凿开青帝春风圃，移下姮娥夜月楼。徐仲雅。

　　《西清诗话》云：“许昌西湖展江亭成，宋文宪留题，有云云之句，皆以谓旷古未有此语。然本于五代，马殿据潭州时，建明月圃，命幕客徐仲雅赋诗云云。用古人句摹拟，词人类如此，但有胜与否耳。”

　　鱼寒不食清池钓，鹭静频惊小阁棋。

　　《西清诗话》云：“王君玉诗，字字清诗，如云云，读之如咀冰嚼雪。”

　　雁飞南浦砧初断，月满西楼酒半醒。

　　《南唐书》云：“夏宝松与诗人刘洞俱显名，宝松有《宿江城》诗云云。”

　　疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。　雪后园林才半树，水边篱落忽横枝。　池水倒窥疏影动，屋檐斜入一枝低。

　　山谷云：“欧阳公极赏林和靖云云之句，而不知别有《咏梅》一联云云，似胜前句，不知文忠何缘弃此而赏彼？”《王直方诗话》云：“林和靖诗云云，此句于前所称，真处伯仲之间。”

　　桥横野水已秋色，寺倚云峰却晚晴。　烟含远树人家暗，雨湿春蒲燕子低。

　　《蔡宽夫诗话》云：“和靖长句如云云，后联。何害为工夫太过？”

　　数亩家园荒杞菊，一池秋水沸龟鱼。韩维。　倒着衣裳迎户外，尽呼儿女拜灯前。谢景温。　千里暮山横紫翠，一钩新月破黄昏。孙觉。

　　《雪浪斋日记》云：“韩持国、谢师厚诗绝妙，莘老亦亹亹逼人。韩云云，前人评此诗云：‘沸字直钱。’谢诗云云，孙云云。”

　　乐意相关禽对语，生香不断树交花。

　　《鸡肋集》云：“曼卿《题张氏园亭》诗云云，尤为佳句。”

　　浮萍破处见山影，野艇归时闻水声。

　　东坡云：“子野诗笔老健，云云，若此语，可以追配古人。”

　　叶随流水归何处，牛载寒鸦过别村。

　　东坡云：“儿子过有诗云云，此句亦可喜。”

　　拂石坐来衫袖冷，踏花归去马蹄香。古诗。　水光照坐杯盘洁，花气侵人笑语香。秦观。

　　《漫斋语录》云：“少游善取古人意，语云，古诗云云，少游乃有云云之句。”

　　水光漾碧抟新浪，花信传红到旧枝。

　　又云：“七字句不要有闲字，若减两字成五言而意思足，便是有闲字也。如古诗云云，如此等语，了无闲字。”

　　栏干梅子青阴合，宫殿楸花白昼长。　风廊鸡唱含青漏，水殿鸦飞过绿阴。

　　《诗事》云：“张文潜极喜王平甫诗，每摘句诵之云云，且曰：‘此说宫殿富贵气象也。’”

　　人得交游是风月，天开图画即江山。　山围燕坐画图出，水作夜窗风雨来。

　　《石林诗话》云：“鲁直于诗一联云云，以为晚年最得意，每举以教人，而终不能成篇，盖不欲以常语杂之。然鲁直自有云云，余以为气格当胜前联也。”

　　桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。黄庭坚。　千里江山渔笛晚，十年灯火客氊寒。汪彦章。

