<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《诗评》云：“灵运诗，其源出于陈思，杂有景阳之体。故尚巧似，而逸荡过之，颇以繁芜为累。嵘谓若人学多才薄，遇物辄书，内无乏思，外无遗物，其繁富宜哉！然名章迥句处间起，丽曲新声骆驿奔发，若青松之披灌木，白玉之映泥沙，未足贬其高也。”《谢氏家录》云：“康乐每对惠连，辄得佳语。后在永嘉西堂，思诗竟日不就，寤寐间忽见惠连，即得‘池塘生春草’。故尝云：‘此语有神，非吾语也。’”《石林诗话》云：“‘池塘生春草，园柳变鸣禽’，世人多不解此语为工，盖欲以奇求之尔。此语之工，正在无所意，猝然与景相遇，备以成章，不假绳削，故非常情之所能到。诗家妙处，当须以此为根本。而思苦言艰者，往往不悟。”

　　潜虬媚幽姿，飞鸿响远音。薄霄愧云浮，栖川作渊沉。进德智所拙，退耕力不任。徇禄反穷海，卧痾对空林。衾枕昧节候，褰开暂窥临。倾耳聆波澜，举目眺岖嵚。初景革绪风，新阳改故阴。池塘生春草，园柳变鸣禽。祁祁伤豳歌，萋萋感楚吟。索居易永久，离群难处心。持操岂独古，无闷征在今。“

　　游赤石进帆海

　　首夏犹清和，芳草亦未歇。水宿淹晨暮，阴霞屡兴没。周览倦瀛壖，况乃陵穷发。川后时安流，天吴静不发。扬帆采石华，桂席拾海月。溟涨无端倪，虚舟有超越。仲连轻齐组，子牟眷魏阙。矜名道不足，适己物可忽。请附任公言，终然谢夭伐。

　　石壁精舍还湖中

　　昏旦变气候，山水含清晖。清晖能娱人，游子澹忘归。出谷日尚早，入舟阳已微。林壑敛暝色，云霞收夕霏。芰荷迭映蔚，蒲稗相因依。披拂趋南径，愉悦偃东扉。虑澹物自轻，意惬理无违。寄言摄生客，试用此道推。

　　于南山往北山经湖中瞻眺

　　朝旦发阳崖，景落憩阴峰。舍舟眺迥渚，停策倚茂松。侧迳既窈窕，环洲亦玲珑。俯视乔木杪，仰聆大壑淙。石横水分流，林密蹊绝踪。解作竟何感，升长皆丰容。初篁苞绿箨，新蒲含紫茸。海鸥戏春岸，天鸡弄和风。抚化心无厌，览物春弥重。不惜去人远，但恨莫与同。孤游非情叹，赏废理谁通。

　　从斤竹涧越岭溪行

　　猿鸣诚知曙，谷幽光未显。岩下云方合，花上露犹泫。逶迤傍隈隩，迢递陟陉岘。过涧既厉急，登栈亦凌缅。川渚屡径复，乘流玩回转。蘋萍泛沉深，菰蒲冒清浅。金石挹飞泉，攀林摘叶卷。想见山阿人，薜萝若在眼。握兰勤徒结，折麻心莫展。情用赏为美，事昧竟谁辨。观此遗物虑，一悟得所遣。

　　庐陵王墓下作追崇侍中王如故

　　晓月发云阳，落日吹朱方。含栖泛广川，洒泪眺连岗。眷言怀君子，沉痛切中肠。道消结愤懑，运开申悲凉。神期恒若存，德音初不忘。徂谢易永远，松柏森已行。延州协心许，楚老惜兰芳。解剑竟何及，抚坟徒自伤。平生疑若人，通蔽互相妨。理感深情恸，定非识所将。脆促良可哀，夭枉特兼常。一随往化灭，安用空名扬。举声泣已洒，长叹不成章。

　　富春渚

　　宵济渔浦潭，旦及富春郭。定山缅云雾，赤亭无淹薄。溯流触惊急，临圻阻参错。亮乏伯昏分，险过吕梁壑。洊至宜便习，兼山贵止托。平生协幽期，沦踬困微弱。久露干禄请，始果远游诺。宿心渐申写，万事俱零落。怀抱既昭旷，外物徒龙蠖。

　　登江中孤屿

　　江南倦历览，江北旷周旋。怀新道转迥，寻异景不延。乱流趋正绝，孤屿媚中川。云日相辉映，空水共澄鲜。表灵物莫赏，蕴真谁为传。想象昆山姿，缅邈区中缘。始信安期术，得尽养生年。

　　初去郡

　　彭薛裁知耻，贡公未遗荣。或可优贪竞，岂足称达生。伊予秉微尚，拙讷谢浮名。庐园当栖岩，卑位代躬耕。顾已虽自许，心迹犹未并。无庸妨周任，有疾象长卿。毕娶类尚子，薄游似邴生。恭承古人意，俶装返柴荆。牵丝及元兴，解龟在景平。负心二十载，于今废将迎。理棹遄远期，遵渚骛修坰。溯溪终水涉，登岭始山行。野旷沙岸净，天高秋月明。憩石挹飞泉，攀林搴落英。战胜臞者肥，止鉴流归停。即是羲唐化，获我击壤情。

　　初登石首城

　　白圭尚可磨，斯言易为缁。虽抱中孚爻，犹劳贝锦诗。寸心若不亮，微命察如丝。日月垂光景，成贷遂兼兹。出宿薄京畿，晨装搏曾飔。重经平生别，再与朋知辞。故山日已远，风波岂还时。迢迢万里帆，茫茫终何之。游当罗浮行，息必庐霍期。越海凌三山，游湘历九疑。钦圣若旦暮，怀贤亦凄其。皎皎明发心，不为岁寒欺。

　　田南树园激流植援

　　樵隐俱在山，由来事不同。不同非一事，养痾邱园中。园中屏氛杂，清旷招远风。卜室倚北阜，启扉面南江。激涧代汲井，插槿当列墉。群木既罗户，众山亦当窗。靡迤趋下岫，迢递瞰高峰。寡欲不期劳，即事罕人功。唯开蒋生径，永怀求羊踪。赏心不可忘，妙善异皆同。

　　拟魏太子邺中集诗八首五言并序

　　建安末，余时在邺宫，朝游夕宴，究欢愉之极。天下良辰美景，赏心乐事，四者难并。今昆弟友朋，二三诸彦，备尽之矣。古来此娱，书籍未见何者？楚襄王时，有宋玉、唐、景；梁孝王时，有邹、枚、严、马，游者美矣，而其主不文；汉武帝时，徐、乐诸才，备应对之能，而雄猜多忌，岂获晤言之适？不诬方将，庶必贤于今日耳！岁月如流，零落将尽。撰文怀人，感往增怆。其辞曰：

　　魏太子

　　百川赴巨海，众星环北辰。照灼烂霄汉，遥裔起长津。天地中横溃，家皇拯生民。区宇既涤荡，群英必来臻。忝此钦贤性，由来当怀仁。况值众君子，倾心隆日新，论物靡浮说，析理实敷陈。罗缕岂阙辞，窈窕究天人。澄觞满金罍，连榻设华茵。急弦动飞听，清歌拂梁尘。莫言相遇易，此欢信可珍。

　　王粲，家本秦川，贵公子孙，遭乱流寓，自伤情多。

　　幽厉昔崩乱，桓灵今板荡。伊洛既燎烟，函崤没无象。整装辞秦川，秣马赴楚壤。沮漳自可美，客心非外奖。常叹诗人言，式微何由往。上宰秦皇灵，侯伯咸宗长。云骑乱汉南，宛郢皆扫荡。排雾属盛明，披云对清朗。庆泰欲重叠，公子特先赏。不谓息肩愿，一旦值明两。并载游邺京，方舟泛河广。绸缪清宴娱，寂寥梁栋响。既作长夜饮，岂顾乘日养。

　　陈琳，袁本初书记之士，故叙丧乱事多。

　　皇汉逢屯邅，天下遭氛慝。董氏沦关西，袁家拥河北。单民易周章，窘身就羁勒。岂意事乖已，永怀恋故国。相公实勤王，信能定蝥贼。复睹东都辉，重见汉朝则。余生幸已多，矧乃值明德。爱客不告疲，饮宴遗景刻。夜听极星阑，朝游穷曛黑。哀哇动梁埃，急觞荡幽默。且尽一日娱，莫知古来惑。

　　徐干，少无宦情，有箕颍之心事，故仕世多素辞。

　　伊昔家临淄，提携弄齐瑟。置酒饮胶东，淹留憩高密。此欢谓可终，外物始难毕。摇荡箕濮情，穷年迫忧栗。末涂幸休明，栖集建薄质。已免负薪苦，乃游椒兰室。清论事究万，美话信非一。行觞奏悲歌，永夜继白日。华屋非蓬居，时髦岂余匹。中饮顾昔心，怅焉若有失。

　　刘桢，卓荦偏人，而文最有气，所得颇经奇。

　　贫居晏里闬，少小长东平。河兖当冲要，沦漂薄许京。广川无逆流，招纳厕群英。北渡黎阳津，南登宛郢城。既览古今事，颇识治乱情。欢友相解达，敷奏究平生。矧荷明哲顾，知深觉命轻。朝游牛羊下，暮坐括揭鸣。终岁非一日，传卮弄新声。辰事既难谐，欢愿如今并。唯羡肃肃翰，缤纷戾高冥。

　　应玚，汝颍之士，流离世故，颇有飘薄之叹。

　　嗷嗷云中雁，举翮自委羽。永梁弱水湄，违寒长沙渚。顾我梁州时，缓步集颍许。一旦逢世难，沦薄恒羁旅。天下昔未定，托身早得所。官渡厕一卒，乌林预艰阻。晚节值众贤，会同庇天宇。列坐荫华榱，金樽盈清醑。始奏延露曲，继以阑夕语。调笑辄酬答，嘲谑非惭沮。倾躯无遗虑，在心良已叙。

　　阮瑀，管书记之任，故有优渥之言。

　　河洲多沙尘，风悲黄云起。金羁相驰逐，联翩何穷已。庆云惠优渥，微薄攀多士。念昔渤海时，南皮戏清沚。今复河曲游，鸣葭泛兰汜。躧步陵丹梯，并坐侍君子。妍谈既愉心，哀音信睦耳。倾酤系芳醑，酌言岂终始。自从食苹来，唯见今日美。

　　平原侯植公子，不及世事，但美遨游，然颇有忧生之嗟。

　　朝游登凤阁，日暮集华沼。倾柯引弱板，攀条摘蕙草。徙倚穷骋望，目极尽所讨。西顾太行山，北眺邯郸道。平衢修且直，白杨信袅袅。副君命饮宴，欢娱写怀抱。良游匪昼夜，岂云晚与早。众宾悉精妙，清辞丽兰藻。哀音下回鹄，余哇彻清昊。中山不却醉，饮德方觉饱。愿以黄发期，养生念将老。

　　谢惠连秋怀

　　《诗评》云：“小谢才思富健，恨其兰玉夙雕，故长辔未骋。然《秋怀》、《捣衣》之制，虽复灵运锐思，亦何以加焉。又巧为淫丽歌谣，风人第一。”

　　平生无志意，少小婴忧患。如何乘苦心，矧复值秋晏。皎皎天月明，奕奕河星烂。萧瑟含风蝉，寥唳度云雁。寒商动清闺，孤灯暧幽幔。耿介繁虑积，展转长宵半。夷险难预谋，倚伏昧前算。虽好相如达，不同长卿慢。颇悦郑生偃，无取白衣宦。未知古人心，且从性所玩。宾至可命觞，朋来当染翰。高台骤登践，清浅时陵乱。颓魄不再圆，倾曦无两旦。金石终销毁，丹青暂雕焕。各勉玄发欢，无贻白首叹。因歌遂成赋，聊用布亲串。

　　捣衣

　　衡纪无淹度，晷运倏如催。白露滋园菊，秋风落庭槐。肃肃莎鸡羽，烈烈寒螀啼。夕阴结空幕，宵月皓中闺。美人戒裳服，端饰相招携。簪玉出北房，鸣金步南阶。櫩高砧响发，楹长杵声哀。微芳起两袖，轻汗染双题。纨素既已成，君子行未归。裁用笥中刀，缝为万里衣。盈箧自余手，幽缄俟君开。腰带准畴昔，不知今是非。

　　谢玄晖晚登三山还望京邑

　　《诗评》云：“玄晖诗，其源出于谢琨。微伤细密，颇在不伦。一章之中，自有玉石。然奇章秀句，往往警遒，足使叔源失步，明远变色。目善发诗瑞，而未篇诗踬，此其意锐而才弱也，然至为后进士子之所嗟慕。”《渔隐丛话》云：“古今诗人以诗名世者，或只一句，如‘池塘生春草’，见前。则谢康乐也；‘澄江静如练’，则谢宣城也，夫岂在多哉！”

　　灞涘望长安，河阳视京县。白日丽飞甍，参差皆可见。余霞散成绮，澄江静如练。喧鸟覆春洲，杂英满芳甸。去矣方滞淫，怀哉罢欢宴。佳期怅何许，泪下如流霰。有情知望乡，谁能鬒不变。

　　酬王晋安

