<!-- { "loadSidebar": true } -->
○贺梅子方回少为武弁，以定力寺一绝句见赏王荆公，知名当世。小词有“梅子黄时雨”之句，人呼为贺梅子。方回寡发，郭功甫指其髻曰：“此真贺梅子也。”［周紫芝］
○贺铸青玉案方回小筑在苏之横塘，有青玉案词云：“凌波不过横塘路。但目送、芳尘去。锦瑟年华谁与度。月台花榭，琐窗珠户，惟有春知处。 碧云冉冉蘅皋暮。彩笔新题断肠句。试问闲愁都几许。一川烟草，满城风絮。梅子黄时雨。”黄山谷赠以诗曰：“解道江南肠断句，只今惟有贺方回。”其为前辈推重如此。［吴中纪闻］
○贺铸青玉案词工妙之至方回青玉案词工妙之至，无迹可寻，语句思路，亦在目前，而千人万人不能凑泊。［词洁］
○贺铸长调胜晏张方回长调便有美成意，殊胜晏、张。［同上］
○毛滂惜分飞毛泽民惜分飞词，语尽而意不尽，意尽而情不尽。陈质斋云：“滂他词虽工，未有能及此者。”［周］
○程垓文过於词程正伯东坡中表之戚，其酷相思、四代好、折红英俱佳，故盛以词名。独尤尚书以为正这文过於词。［词品］
○程垓佳句“沈水熨香年似日，薄云垂帐夏如秋。”书舟佳句也。［古今词话］
○章咏杨花资政殿学士章，字质夫，以功名显，诗词尤见称於世。尝作水龙吟咏杨花，东坡与之贴云：“柳花词妙绝，使来者何以措词。”［词苑］
○王驸马乐府驸马王晋卿乐府，清丽幽远，工在江南诸贤季孟之间。［黄涪翁］
○舒词舒信道名，神宗朝御史与李定同陷东坡於罪者。尝作菩萨蛮词云：“江梅未放枝头结。江楼已见山头雪。待得此花开。知君来未来。 风帆双画。小雨随行色。空得郁金裙。酒痕和泪痕。”王阮亭极赏此词，尝曰：“钟退谷评闾邱晓诗，谓具此手段，方能杀王龙标，此等语乃出渠辈手，岂不可惜。仆每读严分宜钤山堂诗，至佳处，辄作此叹。”［词苑丛谈］
○朱服司乌程朱行中，历官祀部侍郎，坐与苏轼游，贬海州团练副使。至东阳郡斋，作渔家傲以寄意支：“小雨纤纤风细细。万家杨柳青烟里。恋树湿花飞不起。愁无际。和春付与东流水。 九十春光能有几，金龟解尽留无计。寄语东阳沽酒市。拚一醉。而今乐事他年泪。”读其词想见其人，不愧为苏轼党也。［乌程旧志］
○元祜时宗室词元时，宗室能词者众，如嗣濮王仲御瑶台第一层词有云：“ㄍ管声催，人报道，嫦娥步月来。风灯鸾炬，寒轻珠箔，光泛楼台。欢陪千官万骑，九霄人在五云堆。赭袍光里，星球宛转，花影徘徊。”又安定郡王令畦，尝夜过东坡家，饮梅花下，曾有题会真记凤栖语云：“锦额重帘深几许。只是低头，怕受他人顾。强出娇嗔无一语。绛绡频掩酥胸素。”见聊复集。［古今词话］
○赵德麟蝶恋花赵德麟，元中知行在大宗正事，有蝶恋花词云：“欲减罗衣寒未去。不卷珠帘，人在深深处。残杏枝头花几许。啼红止恨清明雨。 尽日水沉香一缕。宿酒醒迟，恼破春愁绪。飞燕又将归信误。小屏风上西江路。”［词苑］
○王冠柳王通叟观作庆清朝慢踏青词，风流楚楚，世以为高於屯田，集遂名冠柳。词云：“调水为酥，催冰做水，东君分付春还。何人便将轻暖，点破残寒。结伴踏青去好，平头鞋子小双鸾。烟郊外、望中秀色，如有无间。 晴则个，阴则个，钉得天气有许多般。须教镂花拨柳，争要先看。不道吴绫绣袜，香泥斜沁几行斑。东风巧、尽收翠绿，吹在眉山。”［黄叔］
○王逐客冬景王逐客冬景天香词云：“霜瓦鸳鸯，珠帘翡翠，今年又是寒早。矮钉明窗，乍开朱户，切莫乱教人到。重阴不解，云共雪、商量未了。青帐垂毯要密，锦缝放帏宜小。 呵梅弄妆试巧。绣罗襦、瑞云芝草。共我语时同语，笑时同笑。已被金尊劝倒。更唱个新词故相恼。尽道穷冬，元来恁好。”涪翁见而赏之，且曰：“此曲一处所一物色，无一不是严冬萧索之境，但仔细详味之，略无半点寒酸憔悴之意，亦善於造语者矣。”［古今词话］
○王逐客夏词古乐府诗云：“今世衤能衤戴者，触热向人家。”衤能衤戴，集韵解之曰：不晓事。予素畏热，乃触热入人家，其谓不晓事，宜矣。尝爱王逐客作夏词雨中花，不用浮瓜沈李等事，而天然有尘外凉思。其词曰：“百尺清泉声陆续。映潇洒、碧梧翠竹。面千步回郎，重重帘幕，小枕欹寒玉。 试展鲛绡看画轴。见一片、潇湘凝绿。待玉漏穿花，银河垂地，月上阑干曲。”此语非触热者之所知也。［漫叟诗话 裴按：尤悔庵曰：衤能衤戴乃暑衣也。］
○王逐客才豪王逐客才豪，其新丽处与轻狂处，皆足惊人。［碧鸡漫志］
○米芾茶词米元章与周熟仁试赐茶於甘露寺，作满庭芳词，墨迹为世所重。其警句云：“轻涛起，香生玉尘，雪溅紫瓯圆。”推为独绝。［襄阳书画考］
○谢逸题壁谢无逸尝於关山杏花村馆驿题江城子，词云：“杏花村店酒旗风。水溶溶。残红。野渡舟横，杨柳绿阴浓。望断江南山色远，人不见、草连空。 夕阳楼下晚龙。粉香融。淡眉峰。记得年时，相见画屏中。只有关山今夜月，千里外、素光同。”过者抄誊，必索笔旅伴於馆卒，卒颇以为苦，因以泥涂之，其为人赏重可知。［复斋漫录］
○谢蝴蝶临川谢无逸尝作咏蝶诗三百首，其警句云：“飞随柳絮有时见，舞入梨花何处寻。”人盛称之，因呼为谢蝴蝶。有卜算子词云：“烟雨幕横塘，绀色涵清浅。谁把并州快剪刀，翦取吴江半。隐几岸乌巾，细葛含风软。不见柴桑避俗翁，心共孤云远。”标致隽永，全无香泽，可称逸调。［词苑 裴按：徐菊庄太史云：谢蝴蝶可配郑鹧鸪。］
○谢逸词轻倩可人溪堂词六十阕，皆小令，轻倩可人。］汲古阁词跋］
○谢逸花心动句句比方谢无逸花心动一词，句句比方，用小雅鹤鸣篇体也。［沈际飞］
○谢词无逸弟，字幼，有竹友词。其减字木兰花赠弈妓宋瑶云：“风篁度曲。倦倚银屏初睡足。清簟疏帘。金鸭香消懒去添。 纤纤露玉。风雹纵横飞钿局。频敛双蛾。凝伫无言密意多。”［古今词话］
○苏过秦湛词苏叔党名过，坡仙季子。作点疑唇词云：“新月娟娟，夜寒江静山衔斗。起来搔首。梅影横窗瘦。 好个霜天，间却传杯手。君知否。乱鸦啼後。归兴浓於酒。”秦处度名湛者，少游子也。亦作卜算子词云：“春透水波明，寒悄花枝瘦。极目烟中百尺楼， 四和袅金凫，双陆思纤手。拟倩东风浣此情，情更浓於酒。”合两词观之，二公可谓有子。［词苑］
○秦湛多好词少游子处度亦多好词，山谷极称赏之。如“藉叶清香胜花气”，一时盛传。［古今词话］
○李冠蝶恋花李冠蝶恋花词云：“遥夜亭皋闲信步。才过清明，渐觉伤春暮。数点雨声风约住。朦胧淡月云来去。”张子野“云破月来花弄影”，不如冠之“朦胧淡月云来去”也。［王介甫］
○三英集周邦彦以进汴都赋得官，徽庙时提举大晟乐府，每制一词，名流辄为赓和。东楚方千里、乐安杨泽民，全和之，或合为三英集行世。［古今词话］
○顾曲堂美成词摹写物态，曲尽其妙，自题所居曰顾曲堂。［强焕］
○周邦彦词多用唐诗美成词多用唐人诗句沈括入律，浑然天成，长调尤善铺叙，富艳精工，词人之甲乙也。［陈质斋］
○作词当以周词为主作词当以清真集为主，盖美成最为知音，故下字用韵，皆有法度。［沈际飞］
○周邦彦咏梅周美成咏梅，调寄花犯云：“粉墙低，梅花照眼，依然旧风味。露痕轻缀，拟净洗铅华，无限清丽。去年胜赏曾孤倚。冰盘共宴喜。更可惜、雪中高士，香篝薰素被。 今年对花太匆匆，相逢似有恨，依依憔悴。凝望久、青苔上，旋看飞坠。相将见、脆圆荐酒，人正在空波烟浪里。但梦想、一潇洒，黄昏斜照水。”此只咏梅花，而纡徐反复，道尽三年间事。其词尤圆美流转如弹丸。［黄叔］
○周邦彦浪淘沙慢美成浪淘沙慢，精绽悠扬，为千古绝调。［万红友］
○周词有味美成词乍近之，觉疏朴苦涩，不甚悦口，含咀之久，则舌本生津。［词洁］
○周邦彦应天长慢美成应天长慢，空淡深远，石专得此种笔意。［同上］
○徐伸二郎神徐伸，政和初以知音律为太常典乐，所蓍青山乐府多难词，惟二郎神一曲，天下称之。［花庵词客 裴按：二郎神全阕见後纪事门。］
○曹组咏梅曹组咏梅词皆有佳句。其蓦山溪云：“竹外一枝斜，想佳人天寒日暮。”用东坡“竹外一枝斜更好”句，可谓入神。其好事近云：“一阵暗香飘处，已不胜愁绝。”亦何减孤山风致。［词品］
○曹组词元宠六举不第，蓍铁砚篇自励。宣和中成进士，有宠於徽宗。曾尝其如梦令“风弄一枝花影”，及点绛唇“暮山无数，归雁愁边度”句。［松窗录］
○万俟咏清明应制万俟雅言自号词隐，崇宁中充大晟府制撰，与晁次膺按月律进词，其清明应制一首尤佳。即“见梨花初带夜月，海棠半含朝雨”之词也。［古今词话］
○万俟咏词平而工和而雅雅方言之词，发妙音於律吕之中，运巧思於斧凿之外，平而工，和而雅，比之刻琢句意以求精丽者多矣。［花庵词客］
○陈克赤城词天台陈子高，元丰间名士，吕安老帅建康，辟为参议。有赤城词。［耆旧续闻］
○陈克词香倩子高萨蛮云：“几处簸钱声。绿窗春梦轻。”谒金门云：“檀炷绕窗灯背壁。画檐残雨滴。”殊觉其香倩。［处申之］
○陈克词格高丽子高词格高丽，晏、周之流亚也。［陈质夫］
○李持正上元词李持正上元明月逐人来词云：“星河明淡，春来深浅红莲，正满城开遍。禁街行乐，暗尘香拂面。皓月随人近远。 天半鳌山，光动风楼西观。东风静，珠帘不卷。玉辇待归，云外闻弦管。认得宫花影转。”苏子瞻见之曰：“好个皓月随人远近。”［古今词话］
○吕渭老词极工吕圣求在宋不甚著名，而词极工。词选载有望海、醉蓬莱、扑蝴蝶近、惜分钗、薄亻幸、选冠子、百宜娇、豆叶黄，鼓笛慢诸调，佳处不让少游，即东风第一枝咏梅亦何减东皮之绿毛么凤也，但疑中兴後不复有此等词。［升庵词话］
○吕渭老词婉媚深窈圣求词婉媚深窈，视美成、耆卿伯仲。［花庵词客］
