<!-- { "loadSidebar": true } -->
○马庄父词建安马古洲，有经学，多论著，填词其馀事也。草尝选其春游归朝欢一首。馀如月华清云：“怅望月中仙桂。问窃乐佳人，与谁同岁。”贺圣朝支：“游人不知返。被子规呼转。”阮郎归云：“三三两两叫船儿。人归春也归。”俱骀荡清快，别有旨趣。元夕词云：“玉梅对妆雪柳，闹蛾儿象生娇颤。”更可考见杭都节物。［同上 裴按：马庄父，字子严，建安人，自号古洲居士，官岳阳守。］
○施岳咏茉莉茉莉，岭表所产，古今咏者无多，朱晦庵有二绝句，叶道卿题一小词，独施仲山“小莲冰洁”四字，摹状最佳。［周草窗］
○魏了翁寿词魏了翁道学宗派，与真西山齐名，词不作艳语，有长短句一卷，皆寿词也。萨蛮寿江ヘ云：“东窗五老峰前月。南窗九叠坡前雪。推出侍郎山。著君窗户间。离骚乡里住。却说庚寅度。挹取芷兰芳。酌君千岁觞。”又鹧鸪天寿范靖州云：“谁把玑运化工。参旗又挂玉梅东。三三律声馀亥，九九元经卦起中。”又，水调歌头云：“玉围腰，金系肘，绣笼鞍。”宋代寿词，无有过之者。［词品］
○文天祥念奴娇文文山驿中与友人言别，赋百字令，气冲牛斗，无一毫委靡之色。其词曰：“水天空阔，恨东风不借，世间英物。蜀鸟吴花残照里，忍见荒城壁。铜雀春情，金人秋泪，此恨凭谁雪。堂堂剑气，斗牛空认奇杰。 那信江海馀生，南行万里，送扁舟齐发。正为鸥盟留醉眼，细看涛生云灭。睨柱吞嬴，回旗走懿，千古冲冠发。伴人无寐，秦淮应是孤月。”［陈卧子］
○邓光荐卖花声中齐有卖花声词曰：“梦断古台城。月淡潮平。便须携酒至新宁。不见当时王谢宅，烟草青青。”其怀君忆旧，情见乎词矣。［雪舟脞语 裴按：邓光荐，号中齐，信国公之客也，宋亡以义行著。］
○刘辰翁宝鼎现刘辰翁作宝鼎现词，时为大德元年，自题曰丁酉元夕，亦义熙旧人收甲子之意。其词有云：“父老犹记宣和事，抱铜仙、清泪如水。”又云：“肠断竹马儿童，空见三千乐指。”又云：“向灯前拥髻，暗滴鲛珠坠。便当日亲见霓裳，天上人间梦里。”反反覆覆，字字悲咽，其孤竹彭泽之流。［张孟浩］
○刘辰翁大须溪大词後阕云：“休回首，都门路。几番行晚，个个阿娇深贮。而今断烟细雨。”说春寒至此，大有深味。兰陵王首句云：“送春去，春去人间无路。”九字悲绝。换头云：“春去最谁苦，但箭雁沈边，梁燕无主。杜鹃声里长门暮。”此四字凄清，何减夜猿。後段云：“春去尚来否。正江令恨别，庾信愁赋。苏堤尽日风和雨。叹神游故国，花看前度。人生流落，顾孺子，共夜语。”其词悠扬悱恻，即以为小雅楚骚可也，填词云乎哉。［卓人月］
○石孝友西湖多丽石次仲西湖多丽一曲云：“晚山青。一川云树冥冥。正参差，烟凝紫翠，斜阳画出南屏。馆娃归，吴台游鹿。铜仙去，汉苑飞萤。怀古情多，凭高望极，且将尊酒慰漂零。自湖上爱梅仙远，鹤梦几时醒。空留在，六桥花柳，孤屿危亭。待苏堤歌声散尽，更须携伎西泠。藕花深，雨凉翡翠，菰蒲软，风弄晴蜓。澄碧生秋，闹红驻景，采菱新唱最堪听。一片水天无际，渔火两三星。多情月，为人留照，未过前汀。次仲词在宋未著名，而清奇宕丽如此。宋之填词为一代独艺，亦犹晋之字，唐之诗，不必名家而皆奇也。［词品（案此为张翥词）］”
○曹良史词曹君良史，钱塘人。衣冠佳盛，湖傲山酣，则有咸淳诗摘。兵火变迁，江淮奔走，则有梅南诗摘。至於镂冰词摘，则以诗之馀演为雕刻流丽之作。以至宝丹之字，桐生窠臼之文法，寄於少游、美成之声调。［方回桐江集跋］
○唐珏词唐玉潜与林景熙同为采药之行，潜葬诸陵骨，树以冬青，世人高其义烈。而咏莼、咏莲，咏蝉诸作，巧夺天工，亦宋人所未有。［陈卧子］
○李五松咏白莲李五松咏白莲词，与唐菊山同一妙手。［王凤洲］
○上元鹧鸪天上元鹧鸪天词十五首，备述宣政之盛，非想像者所能道，不知何人所作，当与梦华录并行也。［芦蒲笔记］
○海子词东坡水调歌“明月几时有”一词，画家大欣皴，书家擘窠体也。後有海子一词，足与匹敌。起句云；“一叶飞何处，天地起西风。”卒章云：“铁笛一声晓，唤起五湖龙。”此岂胸中有烟火，笔下有纤尘者所能仿佛其一二耶。［词统］
○郑文妻词太学服昌上舍郑文，秀州人。其妻寄以忆秦娥云：“花深深。一钩罗袜行花阴。行花阴。闲将柳带，试结同心。日边消息空沉沉。画眉楼上愁登临。愁登临。海棠开後，望到如今。”此词为同舍所见，一时传播，酒楼妓馆皆歌之。［古杭杂记］
●卷六品藻四
◎品藻四
○金章咏聚骨扇金章宗喜文学，善书画。闻宋徽宗以苏合油烟为墨，命购得之，墨一两，价黄金一斤。尝有蝶恋花词咏聚骨扇云：“几股湘江龙骨瘦。巧样翻腾，叠作湘波皱。金缕小钿花草斗。翠条更结同心扣。 金殿珠帘闲永昼。一握清风，暂喜怀中透。忽听传宣须急奏。轻轻褪入香罗袖。”［词苑］
○李妃有梳妆台乐府章宗喜翰墨，听朝之暇，即与李宸妃登梳妆台评品书画，临玩景物，得句辄自书之。李妃亦有梳妆台乐府，不传於世，亦闺と中间气所钟也。［如庵小稿］
○完颜亮鹊桥仙昭君怨金主亮亦能词，其待月鹊桥仙云：“停杯不举，停歌不发，等候银蟾出海。不知何处片云来，做许大、通天障碍。 虬髯断，星眸睁裂，惟恨剑锋不快。一挥截断紫云腰，仔细看嫦娥体态。”俚而实豪。其咏雪昭君怨云：“昨日樵村渔浦。今日琼川银渚。山色卷帘看，老峰峦。 锦帐美人贪睡。不觉天孙翦水。惊问是杨花，是芦花。”则又诡而有致矣。［艺苑雌黄］
○完颜如庵小稿密国公完颜，宗室之才隽。明昌中，禁诸王不得与外人交，故能穷日力於书，而一时文士亦时至其门，藏书甚富，与中秘等。其如庵小稿有临江仙、青玉案，可歌也。［金史论略］
○吴激赋春从天上来吴彦高在会宁府遇一老姬善琵琶者，自言故宋梨园旧籍。彦高对之凄然，为赋春从天上来。词云：“海角飘零。叹汉苑秦宫，坠露飞萤。梦回天上，金屋银屏。歌吹竞举青冥。问当时遗谱，有绝艺、鼓瑟湘灵。促哀弹，似林莺呖呖，山溜泠泠。 梨园太平乐府，醉几度春风，鬓发星星。舞彻中原，尘飞沧海，风雪万里龙庭。写清笳幽怨，人憔悴、不似丹青。酒微醒。一轩凉月，灯火青荧。”宁宗庆元间，三山郑中卿随张贵谟出使北地，闻有歌之者，归而述之。元遗山曰：“曾见王防御公玉说，此词句句用琵琶故实，引据甚明，惜不能记忆矣。”［古今词话］
○刘迎乌夜啼元遗山集金人词为中州乐府，颇多深裘大马之风，惟刘迎乌夜啼最佳。词云：“离恨远萦杨柳，梦魂长绕梨花。青衫记得章台月，归路玉鞭斜。 翠镜啼痕印袖，红墙醉墨笼纱。相逢不尽生平事，春思入琵琶。”“菱鉴玉篦秋月，惠炉银叶朝云。宿酲人困屏山梦，烟树小江村。 翠甲未消兰恨，粉香不断梅魂。离愁分付残春雨，花外泣黄昏。”予观谢无逸南柯子後半云：“金鸭香凝袖，铜荷烛影纱。凤蟠宫锦小屏遮。夜静寒生，春笋理琵琶。”风调仿佛，才人之见，殆无分於南北也。［词苑］
○赵秉文和东坡赤壁词赵闲闲，名秉文，金正大间人，善书法，有辞藻。尝见擘窠书自作和东坡赤壁词，雄壮震动，有渴骥怒猊之势。元好问为之题跋，而词亦壮伟不羁。视大江东去，信在伯仲间，可谓词翰两绝者。词曰：“清光一片，问苍苍桂影，其中何物。一叶轻舟波万顷，四顾粘天无壁。叩长歌，娥欲下，万里挥冰雪。京尘十丈，可能容此人杰。 回首赤壁矶边，骑鲸人去，几度山花发。淡淡长空千古梦，有归鸿明灭。我欲乘云，从公归去，散此麒麟发。三山安在，玉箫吹断明月。”［词苑丛谈］
○邓千江望海潮金人乐府称邓千江望海潮为第一。其词云：“云雷天堑，金汤地，名藩自古皋兰。营屯绣错，山形米聚，襟喉百二秦关。鏖战血犹殷。见阵云冷落，时有雕盘。静塞楼头晓月，依旧玉弓弯。 看看，定远西迁，有元戎阃令，上将斋擅。区脱昼空，兜铃夕解，甘泉又报平安。吹笛虎牙闲。且宴陪珠履，歌按云鬟。招取英灵毅魄，长绕贺兰山。”此词全步骤沈公述上王君贶一首，而繁缛雄壮，何啻十倍过之，不止出蓝已也。［词品］
○吴蔡体金九主百一十八年间，独蔡松年丞相乐府与吴彦高东山乐府，脍炙艺林，推为吴蔡体。松年尉迟杯有“梦似花飞，人归月冷，一夜小山新怨”之句。其子，字正甫，即萧真卿所谓金源文派断以蔡正甫为宗者。乃其乐府仅见一江城子，附萧闲公集後，何文人之词阙如也。［竹坡丛话］
○党怀英竹词党怀英少同辛幼安师事蔡丞相伯坚，筮仕决以蓍，辛得离南归，党得坎遂留事金，有竹词。其青玉案咏茶云：“红莎绿春风饼。趁梅驿，来云岭。紫桂岩空琼液冷。佳人却恨，等闲分破，缥缈双团影。 一瓯月露心魂酲。更送清歌助清兴。痛饮休辞今夜永。与君洗尽，满襟烦暑，别作高寒境。”与黄鲁直“口不能言，心下快活自省”，雅俗自觉霄壤。［中州乐府］
○王庭筠高宪好赋梅花引王庭筠，字子端，读书黄华山寺，好赋梅花引。高宪，字仲常，庭筠之甥，有舅氏风，亦好赋梅花引，後改名贫也乐。［词统］
○王予可诗词王予可，字南云，本军校子，南渡後居郾城。麻九畴知几、张伯玉与之游甚狎。年三十馀，大病後忽能作诗文，与之纸，辄书数百言，散漫无首尾声，遇宋讳亦时避之。询以故实，其应如响，稍有条贯，随以诞幻语乱之。尝赋射虎诗，首句云：“风色偃貂裘。”即掷笔云：“此虎来矣。”其宫词云：“翠雀啄晴苔。”醉後句云：“一壶天地醒眠小。”乐府句云：“唾尖绒舌淡红酣。”词意隽上，无尘俗气。时李子迁赠以诗云：“石鼎夜联诗笔健，布囊春醉酒钱粗。”亡後复有见之淮上者，或云忠义神仙也。［中州乐府］
○王予可生查子王予可，明昌时人，或传其仙去，事不可知。其生查子云：“夜色静明河，风好来千里。水殿谪仙人，皓齿清歌起。前声金中，後调银河底。一夜岭头云，绕遍楼前水。”词之高妙飘逸如此，固谪仙之流亚也。［词品］
