<!-- { "loadSidebar": true } -->
○王正之别内王正之喜迁莺，为别内作也。词云：“东楼欢宴。记遗簪绮席，题诗纨扇。月枕双欹，云窗同梦，相伴小花深院。旧欢顿成陈迹，翻作一番新怨。素秋晚。听阳关三叠，一尊相饯。 留恋。情缱绻。红泪洗妆，雨湿梨花面。雁足关河，马头星月，西去一程程远。但愿此心如旧，天也不违人愿。再相见，把生涯分付，药炉经卷。”缠绵凄惋，殊令人不能为怀。［尧山堂外纪］
○二段词段克己渔家傲云：“楼外垂杨千万缕。风落絮。阑干倚遍空无语。”段成己大江东去云：“篱菊将开，林醪初熟，且住为佳。笑言相答，个中吏隐无愧。”二段幼有才名，赵尚书秉文识诸童时，目之曰二妙，大书“双飞”二字名其里。兄弟俱第进士，入元後皆不仕，时人目为儒林标榜。［古今词话］
○金词与苏辛相颉颃近世所谓大曲，在金则吴彦高春草碧、蔡伯坚石州慢、元遗山买陂塘、邓千江望海潮，堪与苏子瞻念奴娇、辛幼安摸鱼儿相颉颃。［陶南村］
○元武臣能词张弘范围襄阳日，赋鹧鸪天词，多夸大之语。其临江仙有云：“紫箫明月底，翠袖暮云寒。”风调不减晏小山，可知元之武臣亦有能词者。［古今词话］
○许衡满江红许衡别大名亲旧满江红云：“河上徘徊，未分袂、孤怀先怯。中年後，此般憔悴，怎禁离别。泪苦滴成襟畔湿，愁多拥就心头结。倚东风、搔首漫无聊，情难说。 黄卷在，消白日。青镜里，增华发。念岁寒交友，故山烟月。虚负人生归去好，谁知美事难双得。计从今、佳会几何时。长相忆。”此被召时作也。又尝自言曰：“生平为虚名所累，不能辞官。”其心亦可哀矣。［同上］
○刘秉忠乾荷叶刘秉忠乾荷叶云：“乾荷叶，色苍苍。老柄风摇荡。减清香。越添黄。都因昨夜一番霜。寂寞秋江上。”此秉忠自度曲，曲名乾荷叶，即咏乾荷叶，犹是唐词之意也。又一首吊南宋云：“南高峰。北高峰。惨淡烟霞洞。宋高宗。一场空。吴山依旧酒旗风。两度江南梦。”此借腔别咏，後世词例也。秉忠助元亡宋，而其吊惜之词，感慨凄恻如此，岂其中亦有不得已者邪。［杨升庵］
○元公卿间倡酬程钜夫有寿燕公南摸鱼儿云：“记江梅向来轻别，相逢今又平楚。东风小试南枝暖，早已千林烟雨。春几许。向五老仙家，移下琼瑶树。溪桥驿路。更月晓堤沙，霜寒野水，疏影自容与。 平生事，几度含章殿宇。隔花么凤能语。苔枝夭娇苍龙瘦，谁把冰须细数。千万缕。簇一点芳心，待与和羹去。移宫换羽。且顾曲传觞，主人花下，今日庆初度。”盖五峰生日在梅花时，故通首皆影借梅花故事也。燕亦有和韵答程雪楼见寿云：“又浮生、平头六十，登楼怅望荆楚。出山小草成何事，闲却竹烟松雨。空自许。早飘落江潭，一似琅琊树。苍苍天路。漫伏枥心长，衔芦志短，岁晏欲谁与。 梅花赋。飞堕高寒玉宇。铁肠还解情语。英雄操与君侯耳，过眼君儿谁数。霜鬓缕。梦听枝头，翡翠催归去。清觞飞羽。且细酌旰泉，醛歌郢雪，风致美无度。”按摸鱼儿乐府大曲，元之公卿间用以倡酬如此。［词苑］
○王恽赋春从天上来王翰林恽，字仲谋，仕元日，亦效吴彦高赋故人春从天上来词，不引用故实而浓宕可喜。词云：“罗绮深宫。记紫袖双垂，当日昭容。锦封香重。彤管春融。帝座一点云红。正台门事简，更捷奏、清昼相同。听钧天，侍瀛池内宴，长乐歌钟。 回头五云双阙，恍天上繁华，玉殿珠珑。白发归来，昆明灰冷， 十年一梦无踪。写杜娘哀怨，和泪点、弹与孤鸿。淡长空。看五陵何似，无树秋风。”［乐府纪闻］
○陈刚中太常引天台陈刚中，曾为僧以避世变，至元中献大一统赋，得官奉使安南。有诗云：“老母越南垂白发，病妻塞北倚黄昏。蛮烟瘴雨交州客，三处相思一梦魂。”所著交州集一卷，皆志风土之异。端阳日，当母诞不得归，作太常引词云：“绿丝堂上簇兰翘。记生母，在今朝。无地捧金蕉。奈烟水、龙沙路遥。”又云：“短衣孤剑客乾坤。奈无策，报亲恩。三载隔晨昏。更疏雨、寒灯断魂。”至今读之，犹令人如见青衫泪痕也。［尧山堂外纪］
○梁贡父西湖送春梁贡父，燕京人，大德初为杭州路总管政事，文学皆有可观。尝作西湖送春木兰花慢词云：“问花花不语，为谁落，为谁开。算春色三分，半随流水，半入尘埃。人生能几欢笑，但相逢、奠酒莫相推。千古幕天席地，一春翠绕珠围。彩云回首暗高台。烟树渺吟怀。拚一醉留春，留春不住，醉里春归。西楼半帘斜日，怪衔春燕子却飞来。一枕青楼好梦，又教风雨惊回。”此词格调俊雅，不让宋人也。［风月堂杂记］
○赵孟ぽ词有骚人之遗赵子昂以程钜夫荐，仕元为翰林承旨。元主见其仪观非常，恐为人望所归。密至馆阁相其背，曰秀才官。後有虞堪题其所画苕溪图曰：“吴兴公子玉堂仙。写出苕溪似辋川。回首青山红树下，那无十亩种瓜田。”邵复斋曰：“公以承平王孙而遭世变，黍离之悲，有不能忘情者，故其长短句有骚人之遗。”［尧山堂外纪］
○鲜于枢百字令沈休文八咏诗，语丽而思深，後人遂以名楼，照映千古。鲜于伯机百字令云：“长溪西注，似延平双剑，千年初合。溪上千峰明紫翠，放出群龙头角。潇洒云林，微茫烟草，极目春洲阔。城高楼迥，恍然身在寥廓。我来阴雨兼旬，涛声怒起，日日东风恶。须待青天明月夜，一试严维佳作。风景不殊，溪山信美，处处堪行乐。休文何事，年年多病如削。”伯机名枢，自号困学民，性嗜古物，图书彝鼎，环列一室中。客至则相对吟讽，穷日夜不倦，或命酒经醉中，作放歌大字，皆奇崛不凡。居吴兴时，赵子昂为貌其神，蜀郡虞伯生赞之曰：“敛风沙裘剑之豪，为湖山图史之乐，翰墨轶米薛而有馀，风流拟晋宋而无怍。”可以想其人矣。［词品］
○萨天锡小阑干萨天锡小阑干词云：“去年人在凤凰池。银烛夜弹丝。沉水香消，梨云梦暖，深院绣帘垂。 今年冷落江南夜，心事有谁知。杨柳风柔，海棠月淡，独自倚阑时。”笔倩何减宋人。其金陵怀古词尤多感慨，有“一江南北，消磨多少豪杰”之句。［词苑］
○吴澄渡江云吴草庐以理学名，其和杨浩斋送春渡江云，流传一时。［同上］
○虞集风入松元文宗御奎章阁，虞伯生为侍从，日以诗词法书名画为事。柯敬仲退居吴下，伯生赋风入松词寄之。末云：“报道先生归也，杏花春雨江南。”词翰兼美，一时传唱。机坊纤其词为帕，几如法锦。後张仲举於姚子章席上同敬仲赋摸鱼儿，末仍段及之云：“楚芳玉润吴兰媚，一曲夕阳西下。沉醉罢，君试问、人生谁是无情者。先生归也，但留意江南，杏花春雨，和泪在罗帕。”楚芳、吴兰，二妓名。［古今词话］
○仇远词似东坡仇仁近居钱塘，游其门者张雨、张翥，俱以能词名。其咏蝉齐天乐极可诵，尝登招宝山观月出，作八犯玉交枝。後段云：“不知是水是山，不知是烟是树。茫茫知是何处。倩谁问、凌波轻步。漫凝睇、乘鸾秦女。想庭曲、霓裳正舞。莫须长笛吹愁去。怕唤起鱼龙，三更喷作前山雨。”其纵横之妙，直似东坡。［词苑］
○姚燧醉高歌姚牧庵醉高歌词云：“十年燕月歌声。几点吴霜鬓影。西风吹起鲈鱼兴。已在桑榆暮景。 荣枯枕上三更。傀儡场中四并。人生幻化如泡影。几个当机自省。”牧庵一代文章钜公，此词高古，不减东坡、稼轩。［词品］
○冯子振赠珠帘绣词冯海粟每临文，必命侍史二三人润笔以俟，酒酣伸纸疾书，随数多寡，顷刻而尽。尝赋踏莎行词，以赠妓女珠帘绣。［尧山堂外纪］
○黄乔卖花声黄子堂卖花声本意云：“人过天街，晓色担头红紫。满筠筐、浮花浪蕊。画楼睡醒，正眼横秋水。听新腔、一声催起。吟红叫白，报得蜂儿知未。隔东西馀音软美。迎门争买，早斜簪云髻，助春娇、粉香帘底。”乔梦符和之云：“侵晓园丁，报道娇红嫩紫。巧工夫、攒枝蕊。行歌伫立，洒洗妆新水。卷香风、看街帘起。 深深巷曲，有个重门开未。忽惊他、寻春梦美。穿窗透阁， 便凭伊唤取，惜花人、在谁根底。”可谓工力悉敌。梦符尝言作乐府有三法：凤头、猪肚、豹尾也。其集名惺惺老人乐府。［上同］
○冯子骏词正大末，冯子骏奉命北使，见留不屈，割须髯羁管丰州，二年乃还。天兴初，京城陷，投井死，劲骨正气，可与洪忠宣、文信国并传。其所作玉楼春、临江仙诸词，亦不减“天涯池馆，雨过霞明”之句也。［中州乐府］
○刘仲尹龙山词刘伊尹龙山词，盖参涪翁而得法者。草堂中与刘迎词并入选，皆金昌词人也。［词统］
○元好问词不减周秦遗山词深於用事，精於炼句，其风流蕴藉处不减周、秦。［张玉田］
○元好问江神子遗山乐府中有江神子二首最佳。其一梦德新丈因及饮叔旧游云：“河山亭上酒如川。玉堂仙。重留连。独恨春风，桃李负芳年。燕语莺啼花落处，歌扇後，舞衫前。 旧游风月梦相牵。路三千。去无缘。灭没飞鸿，一线入秋烟。白发故人今健否，西北望，一潸然。”一首观别云：“旗亭谁唱渭城诗。酒盈卮。两相思。万古垂杨，都是折残枝。旧见青山青似染，缘底事，淡无姿。 情缘不到木肠儿。鬓成丝。更须辞。只恨芙蓉，秋露冷胭脂。为问世间离别泪，何日是，滴休时。”［词Й］
○张翥梅词古今梅词甚多，惟张翥六州歌头一首，真有飞鸿戏海、舞鹤游天之势。词云：“孤山岁晚，石老树查牙。逋仙去，谁为主，自疏花。破冰芽。乌帽骑驴处，近修竹，侵荒藓，知几度，踏残雪，趁晴霞。空谷佳人，独耐朝寒峭，翠袖笼纱。甚江南江北，相忆梦魂赊。水绕云遮。思无涯。”又“苔枝上，香痕沁，么凤语，冻蜂衙。瀛屿月，偏来照，影横斜。瘦争些。好约寻芳客，问前度，那人家。重呼酒，摘琼朵，插鬟鸦。唤起春娇扶醉，休孤负、锦瑟年华。怕流芳不待，回首易风沙，吹断城笳。”［卓人月］
○张翥西湖泛舟词蜕岩西湖泛舟词云：“晚山青。一川云树冥冥。正参差，烟凝紫翠，斜阳画出南屏。馆娃归、吴台游鹿，铜仙去、汉苑飞萤。怀古情多，凭高望极，且将尊酒慰飘零。自湖上爱梅仙远，鹤梦几时醒。空留在、六桥疏柳，孤屿危亭。 待苏堤、歌声散尽，更须携妓西泠。藕花深、雨凉翡翠，菰蒲软、风弄晴蜓。澄碧生秋，闹红柱景，采菱新唱最堪听。见一片水天无际，渔火两三星。多情月、为人留照，未过前汀。”此词作者虽多，求其谐协婉丽，无逾此篇者。［万红友］
