<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丁飞涛扶荔集丁飞涛最善填词，有扶荔集三卷，为当世所传诵。如锁窗寒东风词：“入柳非烟，弄花无影，断肠何处。”声声慢秋夜词：“撇得我恁憔悴，自己难识。欹著枕、把泪儿住怎得。”又，柳初新词：“最惜纤纤强楚。恐难禁、灞陵人去。及早和他同住。怕消魂、夕阳飞絮。”又，爪茉莉闺怨词：“含糊过、翻恨成悲，细看去都是泪。被风吹、直向海天云底，也知到他那里。”又，品令幽怀词：“九十春光，添做百分憔悴。不如扫却今番，漫把相思再理。”又，凤衔杯旧恨词：“将扌文泪双绡，断肠一纸交伊看，怎推得、无人见。”又，临江仙春睡词：“柳慷花醉，唤不起、鹧鸪啼。画梁残日依依。轻他燕子故双本。湘帘暗下，赚得个、扑帘飞。”是愈出愈妍，後人驾前人之上，真可谓山间明月，凤管箫声，凄楚回环，伤情欲绝矣。［王西樵］
○程村词程村作诸僻调，能安顿拗折处，使之转旋从我法，又无一字且牾，真削猴刻鹄之技也。［彭羡门］
○龚芝麓词紫燕春雨草堂，据吴陵之胜，名人诗赋甚多，最爱龚芝麓“城外画图城里屋，柳边溪水竹边桥”，姜如须“处士药栏临曲水，仙曹伎舫泊寒汀”，顾与治“烟柳纤丝迷远艇，水流花片过前除”，可为小西湖写照。今又得程村透碧霄词，直可作十日卧游矣。［渔洋山人］
○毛会侯映竹轩诗馀毛会侯文尚遒逸，力洗近世肤伪之习，宜其不专以绮靡为尚也。而顾好为小词，其所著映竹轩诗馀，有冬夜集犀黄宅听歌调清平乐云：“霜寒如许。烛焰红偏露。预借春光来作主。听得春莺双语。 新词幽恨无涯。声声颤落梅花。我欲徘徊起舞，漫教泪湿琵琶。”柔情漫调，有不可概论者。［方渭仁］
○毛三瘦毛稚黄玉楼春闺晚云：“月明背著徒然惊，不信我真如影瘦。”又踏莎行书来云：“空闺寂寂念相闻，书来墨淡和伊瘦。”又，临江仙写意换头云：“鹤背山腰同一瘦，且看若个诗仙。”沈东江嘲之云：“昔子野称张三影，今稚黄可谓毛三瘦矣。”［词苑丛谈］
○丁药园浣溪沙丁药园浣溪沙云：“买断春风榆荚钱。抛残红日柳丝鞭。王孙归去剧堪怜。鹦鹉窥翻双玉局，珊瑚劈乱十三弦。昼长无事不教眠。”杜茶村谓其只言无聊光颢，所思自在言外，此真得词家三味。［同上］
○沈文人小词沈文人工绘事，兼善音律，音为小词，直窥稼轩之奥。其情逸韵，周勒山谓惠草雪消不足方也。［今世说］
○张宏轩啸谷词啸谷词，其源泉出於东坡，而温雅绵丽，含蓄不露，则斟酌於小山、淮海之间。［孙恺似 按：上海张宏轩锡怿，顺治十二年进士。官泰安州知州知有啸谷馀声一卷。］
○孙蔗庵词蔗庵词，心情澹雅，寄托遥深，能尽洗草堂陋习。与柘西交最深，近复同住双柏树下，坐卧研论，宜其词之工也。［朱竹］
○孙蔗庵折柳词折柳诸作，极清婉妍秀之致，较浣红居词，体格又一变矣。［顾梁汾 按：常熟孙蔗庵，顺治十四年举人。有折柳词一卷。］
○毛会侯词审音协律毛会侯博洽研贯，其所为词俱审音协律，不愧大晟乐府之遗。［沈昭子］
○曹实庵词气韵胜曹实庵不为闺靡曼之音，而气韵自胜，其淡处绝似宋人。［王阮亭］
○曹实庵咏物词词至南宋始工，斯言出，未有不大怪者，惟实庵舍人意与余合。今就咏物诸词观之，心摹手追，乃在中仙、叔夏、公谨，兼出入天游、仁近之间。北宋自方回、美成外，慢词有此幽细绵丽否。［朱竹］
○董苍水情词兼胜董苍水情词兼胜，小令尤工。［彭羡门］
○王丹麓词在清空质实之间词贵清空，不尚质实。王丹麓词在清空质实之间。［施愚山］
○红豆词人吴绮诗馀颇擅名，有“红豆词人”之号，以所作有“把酒嘱东风，种出双红豆”句也。跌宕风流，亦可谓一时才士矣。［四库全书提要］
○吴绮词似陈西麓{艹园}次之词，选词寓声，各有旨趣。其和平雅丽处，绝似陈西麓。［朱竹］
○丁雁水词兼宋元人之长丁雁水构甓无於官廨，与往来宾客倚声酬和，所成紫云词，流播南北，盖兼宋、元人之长。［同上］
○佟东白词与秦柳争长佟东白词，缠绵婉约，当与柳屯田、秦淮海争长。［曹秋岳］
○邹念莼工小词具区，今之孝子也。杀贼守城，驰名天下。且又工於小词，字字香艳。［尤悔庵 按：邹念莼名宏志，吴江人，有邀月词一卷。］
○弹指词出入两宋弹指词，极情之至，出入南北两宋，而奄有众长。［杜紫纶］
○顾梁汾以词代书顾梁汾寄吴汉槎宁古塔以词代书金缕曲二阕，激昂悲壮。即置之稼轩集中，亦称高唱。［黄<广吾>堂］
○成容若有侧帽饮水词容若读书机速过人，辄能举其要。诗有开元丰格。作长短句，跌宕流连以写其所难言。有集名侧帽、饮水者，皆词也。［韩慕庐］
○容若不喜南宋容若自幼聪敏，读书过目不忘，善为诗，尤工於词。好观北宋之作，不喜南渡诸家，而清新秀隽，自然超逸。海内名人为词者，皆归之。［徐健庵］
○容若词凄惋容若词，一种凄惋处，令人不能卒读，人言愁我始欲愁。［顾梁汾］
○饮水词哀感顽艳饮水词，哀感顽艳，得南唐二主之遗。［陈其年］
○侧帽词有忆香严词侧帽词，有西郊冯氏园看海棠浣溪沙云：“谁道飘零不可怜。旧游时节好花天。断肠人去自今年。一片晕红凝著雨，晚风吹掠鬓云偏。倩魂消尽夕阳前。”盖忆香严词有感作也。王俨斋以为柔情一缕，能令九转肠回，虽山抹微云君，不能道也。［词苑丛谈］
○汪蛟门醉春风汪舍人蛟门醉春风词云：“好事而今乍。划袜移深夜。手提金缕小鞋儿，怕怕怕。犬吠花阴，月沉楼角，暗中惊诧。 软玉相凭藉，纤指将头卸。妾身拚得教郎怜，罢罢罢。”又“听鸡声、催人枕畔，羞颜娇姹。”较之南唐主遗小周后词，尤觉旖旎。［同上］
○羡门词不减南唐羡门惊才绝艳，长调数十阕，固堪独步江左。至其小词，啼香怨粉，怯月凄花，不减南唐风格。［严秋水］
○羡门语胜柳七柳七关河冷落三语，坡公亦服为唐人语。六百年而羡门以“西风旅梦”、“残月当楼”二语胜之。乃知太白咏凤凰台，终是胆怯司勋也。［邹程村］
○羡门花心动後段羡门花心动後段云：“倚楼人听断肠声，惊秋客到伤心处。江南梦、一曲潇潇暮雨。”宋大夫以来，谁人更能道得。［同上］
○羡门一萼红词程村云：“每读王次回睡鞋诗，至‘教郎被底摩娑遍，忽见红帮露枕边。’叹其纤亵过甚。”诵羡门一萼红词，风流香腻，更不许温段复赋锦鞋也。［王阮亭］
○羡门萤莲二词羡门萤莲二词，咏物之工，何必老杜。［尤悔庵］
○悔庵词悔庵词流丽圆转，如细管临风，新莺啼树。至其感慨恢谐，流传酒楼邮壁，又天然工妙，直兼苏、辛、秦、柳诸家所长。［曹顾庵］
○毛大可词毛大可河右词，其旨精深，其体温丽。“户网粘虫，枕声停钏。吹苦唇朱之落，梦欢愁臂红之销。腰慵结带，时作萦回。镜喜看花，暗相转侧。”此真靡曼之玮辞，夫岂纤庸之佚调。［姜汝长］
○菊庄词一卷自吾家玉台一序後，几令琉璃研匣，翡翠笔床，为千古词人挥洒不尽。兹披菊庄词一卷，更觉翰墨流香。乃知草堂之草，岁岁吹青，花间之花，年年逞艳。後来者居上，何必沾沾南唐、北宋耶。［徐野君］
○菊庄词有南唐遗韵菊庄忆秦娥、菩萨蛮诸阕，犹有南唐遗韵。［宋牧仲］
○菊庄词渐近自然词之佳者，正以本色渐近自然，不在缕金错采为工也。读电发诸作，故得此意。至“一片残阳在客衣”，直是神到语，虽秦七复生，亦当绝倒。［尤悔庵］
○菊庄词似坡公“百顷黄芦，千条浊浪，人在柁楼吹笛。”神似坡公。或问何似，曰：“解衣欹枕绿杨桥，杜宇数声春晓。”［同上］
○菊庄词有离合之妙词贵离合，不粘本题，方得神情绵邈。菊庄踏莎行赋愁云：“脉脉红楼，萋萋绿野，一江春水茫茫泻。”不言愁而愁自至，非离合之妙乎。［曹掌公］
○菊庄词得词理三昧州谓美成能作情语，不能作景语。菊庄“春衫泪，明月楼前，碧桃花下”等句，真能言情於景中者也。可谓得词理三昧。［宋楚鸿］
○竹词醇雅竹博搜唐、宋、金、元人集以辑词综，一洗草室之陋。其词句琢字炼，归於醇雅。虽起白石、梅溪诸家为之，无以过也。［沈融谷］
○竹词无所不能竹能诗能文章，至於词，亦无所不能，予每叹其才为不可及。集中虽多艳曲，然皆一归雅正，不似屯田乐章徒以香泽不工者。［李分虎］
○竹词与柳七黄九争胜锡鬯天才踔厉，诗文脍炙海内，填词与柳七、黄九争胜。叶元祀尝作骈体文序之，缀以绝句云：“鸳鸯湖口推朱十，代北汶西词客哀。弄墨偶然工小令，人间肠断贺方回。”［徐菊庄］
○竹词神明乎姜史竹词，神明乎姜、史，刻削隽永。本朝作者虽多，莫有过焉者。［杜紫纶］
○朱陈词工力悉敌其年与锡鬯并负轶世才，同举博学鸿词，交又最深，其为词亦工力悉敌。乌丝载酒，一时未易轩轾也。［曹秋岳］
○陈其年怅怅词陈其年既失意无聊，尝赋怅怅词三首，涉笔骚怨鸣咽。王司州阮亭见之，大为叹绝。［词苑丛谈］
○秋水小词精妙国初词家，小长芦而外，断推秋水，小词精妙，一时作者未易几也。樊榭论词绝句曰：“闲情何碍写云蓝。淡处翻浓我未谙。独有藕渔工小令，不教贺老占江南。”斯言当矣。［张渔川］
○豹人词在苏辛之间豹人词，以飞扬跋扈之气，写崎历落之思，其品格当在稼轩、东坡之间［尤悔庵］
○董文友词似易安董文友一剪梅云：“惯得相携花下游。苏大风流。苏小风流。而今别况冷於秋。燕去南楼。人去南楼。 等间平判十分愁。侬在心头。卿在眉头。少年心事总悠悠。一曲扬州。一梦苏州。”商邱宋牧仲谓其酷似李易安。［词苑丛谈］
○文友苏幕遮“骰子逡巡裹手拈。无因得见玉纤纤。玲珑骰子藏红豆，刻骨相思知未知。”总不如文友苏幕遮後结“亲点牙筹，赌喝双双雉”，为销魂铄骨也。［王北山］
○枫江渔父图题词严州毛会侯画垂竿小照，华亭高谡园层云赋迈坡塘一阕，高槎客骞，谡园令子，为余题枫江渔父图小重山。两词俱佳，识者拟之晏元献父子。［词苑丛谈］
○余光耿词寄托颇深余光耿父懋衡，於明末遭党祸。光耿少而孤苦，中多感慨，往往托填词以自遣。满江红诸作，思亲忆弟，寄托颇深。其以蓼花名者，殆亦取多难集蓼之意欤。［四库全书提要］
