<!-- { "loadSidebar": true } -->
○解语花与念奴娇荔枝香出唐书，贵妃生日命小部奏新曲，未有名，适进荔枝，即以名曲。解语花出天宝遗事。念奴娇，明皇宫人念奴也。［词品］
○李龟年兄弟三人开元中，乐工李龟年兄弟三人皆有盛名。彭年善舞，鹤年、龟年善歌。制渭州、六么，亦奏霓裳羽衣，特承顾遇。［明皇杂录］
○菩萨蛮开元时，南诏入贡，危髻金冠，璎珞被体，号菩萨蛮，因以制曲。［胡应麟笔丛］裴按：唐大中初，女蛮国双龙犀、明霞锦，其人危髻金冠，璎珞被体，当时号为菩萨蛮侯者，作女王曲，文人往往谱为词。大中系宣宗年号，则又在开元後矣。［案：裴指裴畅芝，此本为裴畅芝参订，下同。］
○杨太真阿那曲杨太真亦有一词赠善舞张云容者，词云：“罗袖动香香不已。红渠袅袅秋烟里。轻云岭上乍摇风，嫩柳池边初拂水。”此阿那曲也。［词统］
○雨霖铃曲帝幸蜀，初入斜谷，霖雨弥日，栈道中闻铃声，帝方悼念贵妃，采其声为雨霖铃曲以寄恨。时梨园弟子惟张野狐一人，善筚篥，因吹之，遂传於世。［杨妃外传］
○双调雨霖铃慢元微之琵琶歌云：“泪垂捍拔朱弦湿。冰泉呜咽流莺涩。因兹弹作雨淋铃，风雨萧条鬼神泣。”今双调雨淋铃慢，颇极哀怨，真本曲遗声。［碧鸡漫志］
○忆秦娥忆秦娥，商调曲也。凤楼春即其遗意。李白之箫声咽用仄韵，孙夫人之花深深用平韵，张宗瑞复立新名曰碧云深。［唐词纪］
○唐绝句定为歌曲唐诗古意犹未失，竹枝、浪淘沙、抛球乐、杨柳枝，乃诗中绝句，而定为歌曲。故李白清平调皆绝句。元白诸诗多为知音者协律。白居易守杭，元稹赠诗云：“休遣玲珑唱我诗。我诗多是别君辞。”自注云：“乐人高玲珑能歌余数十诗。”又白居易自有诗云：“席上争飞使君酒，歌中君唱舍人诗。”又元稹见人歌韩合人新律诗，戏赠云：“轻新便妓唱，凝妙入僧禅。”沈亚之云：“故人李贺，善撰南北朝乐府，多怨郁凄艳之句，诚能盖古排今，使为词者莫能偶矣。”唐诗称李贺乐章数十篇，诸工皆合之管弦。又称李益诗每一篇成，乐工慕名者争以赂取之，被诸声歌，供奉天子。旧史亦称武元衡工五言诗，好事者传之，往往见於乐部。开元中，王昌龄、高适、王之涣旗亭画壁，伶官招妓聚宴，以此知唐之伶妓以当时名士诗词入歌曲，皆常事也。［碧鸡漫志］
○词非诗馀当开元盛日，王之涣、高适、王昌龄词句流播旗亭，而李白菩萨蛮等词，亦被之歌曲。逮及花间、兰畹、香奁、金荃，作者日盛，古诗之於乐府，律诗之於词，分镳并辔，非有後先。有谓诗降而词，以词为诗之馀者，殆非通论。［汤玉茗花间集序］
○阳关曲阳关曲，即王维送元二使安西七言绝句，後用为送行之歌。观刘禹锡之“更与殷勤唱渭城”，白居易之“听唱阳关第四声”，唐人多已用之。阳关三叠，按歌法也。［古今词话］
○六州歌头岑参六州歌头云：“西去轮台万里馀。也知音信日应疏。陇山鹦鹉能言语，为报家人数寄书。”注云“六州：伊、渭、梁、氐、甘、凉也。”王维伊州歌云：“秋风明月独离居。荡子从军十载馀。征人去日殷勤嘱，归雁来时好寄书。”张仲素渭州词云：“亭亭孤月照行舟。寂寂长江万里流。乡国不知何处是，云山漫漫使人愁。”王之涣梁州歌云：“黄河远上白云间。一片孤城万仞山。羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。”张祜氐州第一云：“十指纤纤玉笋红。雁行轻度翠弦中。分明自说长城苦，水阔云寒一夜风。”符载甘州歌云：“月里嫦娥不画眉。只将云雾作罗衣。不知梦逐青鸾去，犹把花枝盖面归。”无名氏 州歌云：“一去辽阳系梦魂。忽传征骑到中门。纱窗不肯施红粉，图遣萧郎问泪痕。”此皆商调曲也。乐府所收六州歌头，则一百四十三字，长短句之三叠者。［乐府纪闻］
○宋人大祀大血卩用六州歌头六州歌头，本鼓吹曲也，音调悲壮。又以古兴亡事实之间之，使人慷慨，良不与艳词同科，诚可喜也。六州得名，盖唐人西边之州，伊州，梁州、石州、甘州、渭州、氐州也。宋人大祀大血卩则用应天长云。［词苑］
○渔歌子唐人张志和自称烟波钓徒，常作渔歌子一词，极能道渔家之事。词云；“西塞山前白鹭飞。桃花流水鳜鱼肥。青箬笠、绿蓑衣。斜风细雨不得归。”今乐章一名渔父，即此调也。［古今词话］
○孟浩然春词王士源襄阳集序云：孟浩然骨貌清淑，风神散朗，文不按古，师心独妙。其春词有云：“青楼晓日珠帘映，红粉春妆宝镜催。已厌交欢怜枕席，相将游戏绕池台。坐时衣带萦纤草，行即裙裾扫落梅。更道明朝不当作，私邀共斗管弦来。”论者以为有诗词之别。［唐诗解］
○元结Ы乃曲元结於大历中为道州刺史，以军事诣都，还洛日，春水涨溢，不得前，作Ы乃曲数首，使舟子歌之，以取适於道路云。［古今词话］
○韦应物三台韦应物三台词云：“冰泮寒塘水绿，雨馀百草皆生。朝来衡门无事，晚下高斋有情。”平仄不拘，所赋不论何事。咏宫闱者曰宫中三台，亦名翠华引，亦名开元乐。咏江南者即曰江南三台。其长调则为宋人所撰，而袭取其名。［词律］
○乐工制三台以悦蔡邕乐部中有促拍催酒，谓之三台。唐士云：蔡邕自御史累迁尚书，不数日间，历遍三台。乐工以邕洞晓音律，故制词以悦之。又始作乐，必曰丝抹将来，盖丝竹在上，钟鼓在下，丝以起之，乐乃作。亦唐以来如是。［珊瑚钩诗话］
○元稹樱桃花元稹歌曰：“樱桃花，一枝两枝千万朵。花砖曾立采花人，破罗裙红似火。”此亦长短句，比章台柳少叠三字。［古今词话］
○刘白杨柳枝白传作杨柳枝，予考乐天晓年与刘梦得唱和此词曲。白云；“古歌旧曲君休听，听取新翻杨柳枝。”又杨柳枝二十韵云：“乐童翻怨调，才子与妍词。”注云：“洛下新声也。”刘梦得亦云：“请君莫有朝曲，听唱新翻杨柳枝。”盖後来始变新声，而所谓乐天作杨柳枝者，其别创词也。今黄钟商有杨柳枝曲，仍是七方言四句，诗与刘白及五代诸子所制并同。但每句下各增三字一句，此乃唐诗和声，如竹枝渔父，今皆有和声也。旧词多侧字起头，平字起头者十之一二，今词尽皆侧字起头，第三句亦复侧字起，声度差稳耳。［乐府杂录］
○白居易霓裳羽衣歌白乐天和元微之霓裳羽衣歌曰：“磬箫筝笛递相横，击ㄓ吹弹声迤逦。”注云：“凡曲之初，众音不齐，金石丝竹，次第发声，霓裳序之初亦复如此。”又曰；“散序六奏未动衣。阳台宿云慵不飞。中序劈砉初入拍。秋竹吹裂春冰拆。”注云：“散序六遍无拍，故不舞。中序始有拍，乃舞。”又曰：“繁音急节十二遍，跳珠撼玉何钅从铮。翔鸾舞罢却收翅，唳鹤曲终长引声。”注云：“霓裳十二遍而曲终，凡曲将终，皆声拍促速，惟霓裳之末，长引一声。通计霓裳曲凡十二叠，前六叠无拍，至第七叠谓之叠遍，自此始有拍而舞矣。沈存中笔谈指霓裳为遗调法曲，未尝见旧谱，岂亦得於乐天之诗乎。”［碧鸡漫志］
○柳枝为边词别调柳枝，乐府作折杨柳，为汉饶歌横吹曲。“上马不捉鞭，反拗杨柳枝。蹀坐吹长笛，怨煞行客儿。”盖边词别调也。旧词如刘禹锡云：“清江一曲柳千条。二十年前旧板桥。曾与美人桥上别，更无消息到今朝。”一曰寿杯词。如“千门万户喧歌吹，富贵人间只此声。年年织作升平字，高映南山献寿觞。”语意自别。［古今词谱］
○刘禹锡潇湘神刘禹锡别有潇湘神词云：“斑竹枝。斑竹枝。泪痕点点寄相思。楚客欲听瑶瑟怨，潇湘深夜月明时。”亦竹枝之流也。［草堂笺］
○张祜孟才人叹张祜作孟才人叹云：“偶因歌态咏娇。传唱宫中十二春。却为一声何满子，下泉须吊孟才人。”其序称武宗疾笃，孟才人以歌笙获宠者，密侍左右。上目之曰：“吾当不讳，尔何为哉。”指笙囊泣曰：“请以此就缢。”上悯然。复曰：“妾尝艺歌，愿对上歌一曲以泄愤。”许之，乃歌一声何满子，气亟立殒。上令医候之，曰：“肌尚温，而肠已断。”上崩，将徙柩，举之愈重。议者曰：“非俟才人乎。”命其榇至，乃举。伪蜀孙光宪何满子一章云；“冠剑不随君去，江河还共恩深。”似为孟才人发。祜又有宫词云；“故国三千里，深宫二十年。一声何满子，双泪落君前。”［乐府杂录］
○望江南望江南，此调本李德裕为亡妓谢秋娘作，原名谢秋娘。温庭筠作为望江南，又名梦江口。白居易思吴宫钱塘之胜，作江南忆。刘禹锡作春去也。李煜作望江梅。冯延巳作忆江南。又名曰归塞北、梦游仙，皆一调异名也。［古今词谱］
○麦秀两歧麦秀两歧，文酒清话云：“唐封舜臣性轻佻，德宗时，使湖南，道经金州，守张乐燕之，执杯，索麦秀两歧曲，乐工不能。封谓乐工曰：‘汝山民亦合闻大朝音律。’守为杖乐工，复行酒，封又索此曲。乐工前乞侍郎举一遍，封为唱彻，众已尽记，於是终席歌此曲。封既行，守密写曲谱，方言封燕席事，邮筒中送与潭州牧。封至潭，牧亦张乐燕之，倡优作褴褛数人，抱男女筐，歌麦秀两歧之曲，叙其拾麦勤苦之由。封面如死灰，归过金州，不复言矣。”今世所传麦秀两歧在黄钟宫，唐尊前集载和凝一曲，与今曲不类。［乐府杂录］
○长命西河女长命西河女，羽调曲，亦名薄命女。唐五言体云：“云送关西雨，风传渭北秋。孤灯燃客梦，寒杵捣乡愁。”和凝有长短句云：“天欲晓。宫漏穿花声缭绕。窗里星光少。冷霞寒侵帐额，残月光沉树杪。梦断锦闱空悄悄。强起愁眉小。”力崇词格者当不取诗体也。［乐府解题］
○吴二娘长相思吴二娘长相思云：“深画眉。浅画眉。蝉鬓{髟曾}云满衣。阳台行雨回。巫山高，巫山低。暮雨萧萧郎不归。空房独守时。”白乐天诗：“吴娘暮雨潇潇曲，自别江南久不闻。”盖指此也。［词苑］
○刘采春罗曲罗曲作於唐妓刘采春，一名望夫歌。词云：“借问东园柳，枯来得几年。自无枝叶分，莫怨太阳偏。亦即五言绝句。元稹赠刘诗云；“更有恼人肠断处，选词能唱望夫歌。”即指罗曲也。［古今词谱］
○姚月华阿那曲仄韵绝句，唐人以入乐府，谓之阿那曲。女郎姚月华歌二首，即“手拂银瓶秋水冷，烟柳胧鹊飞去”也。其夫北游，感其词而归。［同上］
○字字双唐中涓宿宫妓馆，见童子捧酒，导三人至，皆古衣冠。相谓曰：“崔常侍来何迟。”俄一人至，有离别意，共联四句为字字双曲。“床头锦衾斑复斑。架上朱衣殷复殷。空庭明月闲复闲。夜长路远山复山。”［才鬼录］
