<!-- { "loadSidebar": true } -->
○介遵玉女迎春慢介遵先生公车北上，初以文投桐城望溪方公，一见倾倒。後有文酒之会，适颁时宪书，先生即席赋玉女迎春慢一词，座上名流书皆辍笔，一时名噪都下。然先生竟艰一第，郁郁以孝廉卒。当时评者，谓先生词跻於昔贤，不在白石、梅溪之下，方诸时杰，应侪乌丝、竹之间。［董云舫］
○介遵咏物词介遵咏物诸词，研摹刻画，托寄高远，巧不伤雅，浓不病华。［方致士 按：光耿，婺源人。有蓼花词一卷，版已漶漫，同里王顾亭使君重梓以问世。］
○沈丰坦词钱塘沈声丰垣兰思词，如“独怜春草不成花，看尽晚云都做水。怪底窥人莺不语，绿杨枝上微微雨”，妙语天然，直臻神境。［吴舒凫］
○吴山词吴吴山仪一，髫年游太学，名满都下，尤工於词。王新城晚年有寄怀西泠三诗曰：“穆屯阝乐府紫山诗，更有吴山绝妙词。此是西泠三子者，老夫无日不相思。”其为前辈推重如此。［厉樊榭］
○陈谋道词陈谋道，字心微。工小令，得南宋风致。王尚书士祯选入倚声集，称其“数枝红杏斜阳”句，胜於宋子京。人称为“红杏秀才。”［嘉善县志］
○秋锦词秋锦论词，必尽扫蹊径，独露本色。尝谓南宋词人如梦窗之密，玉田之疏，必兼之乃工。今读是集，洵非虚语。［曹升六］
○沈融谷词吾友沈子融谷，精於词久矣。况之古人，殆类王中仙、张叔夏。叔夏尝谓“中仙词极娴雅，有白石意趣。”仇山村亦云：“叔夏词律吕协洽，当与白石老仙相鼓吹。”是二家之词，非深於情者，未必能好。即好之而不善学，亦未必能似。今融谷情之所至，发为声音，莫不缠绵谐婉，诵之可以忘倦。虽其博综乐府，兼括众长，固不尽出於二家。然体格各有所近，不位置融谷於二家之间不可也。［龚蘅圃］
○李分虎词二十年来，诗人多寓声为词。逮邓客大同，与曹使君秋岳相倡和，其後所作日多，谬为四方推许。使君既归倦圃，李子分虎时时过从，相与论词。其後分虎游屐所向，南朔万里，词帙之富，不减予曩日，殆善学北宋者。顷复示余近稿，益精研於南宋诸名家，而分虎之词愈变而愈工。［朱竹］
○耒边词耒边词，能扫尽臼科，独露本色，在宋人中绝似竹山。［高二鲍］
○覃九词词莫善於姜夔。梅溪、玉田、碧山诸家，皆具夔之一体。自後得其门者寡矣。吾友覃九词，可谓学姜氏而得其神明者。［朱竹］
○蘅圃词竹客通潞时，蘅圃与之朝夕，故为倚声最早，无纤毫俗尚入其笔端。［李分虎］
○徐西词上海徐西允哲为春藻赤帜响泉词，尤极温藻芊绵之致。［周鹰垂］
○蒋京少词蒋京少梧月词，而不靡，直而不俚，婉曲而不晦，庶几可嗣古人之遗响。［朱竹］
○孙松坪词孙松坪先生别花馀事，绝似东山、东堂、小山、淮海。梅氵片词，则旁及於青兕，而变化於乐笑。其清空骚雅，乎入宋人之室矣。［楼敬思］
○黄莘野词词家三昧，全以不著迹象为佳。余最爱莘野黄君田解语花结句：“漾花梢一朵行云，化水痕难觅。”其妙处在离即之间。［刘廷玑］
○小湖卜算子小湖有卜算子词甚佳。词云：“飞雨过金塘，风细湘帘动。帘底鹅儿酒满卮，少个人儿共。 无分作鸯鸯，拟作鸳鸯梦。凄断谁家缥缈楼，玉管声声弄。”［罗裙草］
○吴笙山词吴笙山雯炯香草一编，薰心染臆於姜、张、吴、史之间，故稼而不迷，艳而能清。［陈玉几］
○陆南香词陆南香词，清丽闲婉，使人意消。续稿二卷，乃燕山後游及客梁园之作，年长多愁，声情变而愈上矣。［厉樊榭］
○徐紫山词徐丈紫山黄雪山房，在学士港口湖山幽胜处也。其词清微婉妙，绝似宋人。［同上 按：黄雪山房词稿，尚未付梓，予曾於艮麓诸君处借录一过。］
○浣花词浣花风流酝藉，词如其人，丽而则，清而峭，晏、周之流亚也。［顾梁汾］
○紫纷词紫纷词，脱去凡艳，品格在草窗、玉田之间。［宋牧仲］
○幻花老人词幻花老人诗，旨趣在王、孟间，而暇为长短句，又能宗尚石帚、玉田，刊落凡艳。宋之色香味之外，而独领其妙。平生专修净土，去来如意，凡有所作，皆从静境流出，故不假思惟，自然各致其妙。［柯南陔］
○勾花庵词余年近壮，偶一按谱，见赏於徽君焦夫子。曰：“知子才试为此，已入晚宋四家之室，此事固关天分。”又仿元曲四字评语曰：“子词可谓如‘竹风梧雨’。”［勾花庵词钞自序］
○秋屏词花间、尊前而後，言词者多主曾端伯乐府雅词，今江、淮以北称倚声者，辄曰雅词，甚矣词之当合乎雅矣。自草堂选本行，不善学者，流而俗，不可医。读秋屏词，尽洗铅华，独存本色，居然高竹屋、范石湖遗音，此有井饮处所必欲歌也。［曝书亭集］
○秋屏以长调取胜词家狃於本色当行之说，多以柔情曼语，标新竞异。然宜於小令，而不宜於长调，宜於闺情春思，而不宜於登临感遇咏物怀人诸作。故自香奁之外，求其合作者难矣。秋屏不屑作柔曼之音，纯以长调取胜，艳而不靡，丽而不纤，清而不肤，爽而不率。思沉力厚，法备神全，极词家之能事。［何嘉延］
○秋屏词情恂雅秋屏词情恂雅，既不流於柔靡，复不蹈於豪放，淡妆浓抹，俱所不事，直得白石、玉田神髓。［姚潜夫］
○紫山词去腊於友人华秋岳所读樊榭高阳台一阕，生香异色，无半点烟火气，心向往之。新年过访，披襟畅谈，语语沁入心脾，遂相订为倡和之作。顷寓秦淮，樊榭书至，知前後题俱削稿，复合以平时所作，付之梓人。回环读之，如入空山，如闻流泉，真沐浴於白石、梅溪而出之者。噫，舍紫山而外，知此者亦鲜矣。［徐紫山］
○厉太鸿词厉君太鸿刻意为长短句，拈题选调，与紫山相唱和，数月之间，动成卷帙。声谐律叶，骨秀神闲，当於豪苏腻柳之外，别置一席。至於琢句之隽，选字之新，直与梅溪、草窗争雄长矣。［吴允嘉］
○攀榭词托寓微至余与攀榭交垂十五年，见其偃蹇傺，不废文史，而感时览物，托寓微至。诗所不尽，必形之於词。上者海山缥缈之音，次亦不减游春绿水之奏，闻者意消神往。［符幼曾］
○樊榭词清真雅正词於诗同源而殊体，风骚五七字之外，另有此境。而精微诣极，惟南渡德、景炎间，斯为特绝。吾杭若姜白石、张玉田、周草窗、史梅溪、仇山村诸君所作，皆是也。吾友樊榭先生起而遥应之，清真雅正，超然神解，如金石之有声，而玉之声清越。如草木之有花，而兰之味芬芳。登培嵝以揽崇山，涉潢以观大泽。致使白石诸君，如透水月华，波摇不散。吴越间多词宗，吾以为叔田之後，无饮酒矣。［陈玉几］
○樊榭词清空婉约厉徵君樊榭词，清空婉约，得白石、叔夏正传。建炎湖山之妙，尚可於移宫换羽间得之。［定香亭肇谈］
○陆庄二子词予读陆缪雪、庄西霞二子词，情真语挚，寓端庄於流丽，逞绮靡於缠绵。可与大木先生幻花庵词鼎峙於骚坛。［赵鹤］
○莲坡词国初以来，江左言词者，无不以迦陵为宗，家娴户习，一时称盛，然犹有草堂之馀。自浙西六家词出，瓣香南宋，另开生面。於是四方承学之士，从风附响，知所指归。予己未夏北游，假馆於莲坡澹宜书屋，每风晨雨夕，酒边烛外，时同扌舀韵。而莲坡於声律之微，必抉根溯源，究其旨奥。至於抽思藻，总在汰去侈蔓，一归清真。故其所制激响空明，华而不靡，刻而不露，如幽湍之鸣，如虚林之籁，一本天然也。［陈对鸥］
○莲坡词雅正词有四声五音均拍轻重清浊之别，其为之也较难於诗。予友莲坡，才思超俊，履能夷。其新制抽妍骋秘，宫协律谐，且尽洗草堂、花间之馀习，而出之以雅正，洵乎能为其难矣。［吴陈琰］
○吴焯词吴绣谷焯，其词寓托既深，揽撷亦富，纡徐幽邃，忄党绵丽，使人有清真再生之想。其扌舀谱寻声，兢兢於去上二字之分，尤不失寸刂度。［厉樊榭］
○马ㄍ谷词马ㄍ谷曰，性好交洲，四方名士过邗上者，必造庐相访。近结邗江吟社，以倚声与宾朋酬倡，与昔时圭塘玉山相埒。其词清新刻削，能自名一家。［陈授衣］
○陈荣杰词陈荣杰无波词，风流自赏，不轻出以示世，独以余为知音。其一种清虚婉约之致，全以情胜。［黄<广吾>堂］
○朱紫岑词朱紫岑宅，在阊门外桐溪浜，前疏雨楼，侄秋潭居之。後有萍花水阁，则为其子桂泉、侄时霖读书地。紫岑长身玉立，工篆书。一家子侄，以倚声唱和与吴竹屿、赵璞庵及从弟朱吉人等诗酒流传，吴中以为佳话。［张少华］
○江研南词江研南琢春词，艳艳如月，亭亭若云，萧然遇之，清风入林。程物赋形，而无遗声焉。至於审音之妙，钥合尺围，靡间丝发，昔人所称神解者非耶。［陈玉几］
○江宾谷好南宋人词江宾谷雅好南宋人词，尤爱其中一二家最平淡者。平日论词，及所自为，并能追其所见。［刁去瑕］
○宾谷梅边琴宾谷梅边琴一卷，追清石帚，继响玉田。昔南史称柳公双锁为琴品第一，若梅边琴者，其亦第一词品乎。［赵秋谷］
○张渔川词张渔川词，删削靡曼，归於骚雅。其研词炼意，以乐笑翁为法。读响山一编，觉白云未远也。［厉樊榭］
○闵玉井词闵玉井填词在中年以後，与松泉、葑田竞爽邗上。松泉清俊，葑田绵虚，玉井殆欲兼二子之长。［同上］
○江橙里词江橙里少嗜倚声，饶有清致，刿钅术肝肾，磨濯心志，盖几几乎追南渡之作者而与之并。虽自汰甚严，所存不啻半铢一粟，而其苦心孤诣，善学古人，审音者固望而可知也。练溪在歙之北乡，江氏世居於此，故以名其词云。［沈沃田］
○橙里意境清远橙里意境清远，慕姜白石、张叔夏之风，其词清空蕴藉，无繁丽昵亵之情，除激昂嚣号之习，可谓卓然名家。［淮海英灵集］
○史位存词史位存承谦，以熏香摘艳之才，为滴粉搓酥之用，优游渐积，久而益专。其於南渡诸家，不屑屑句摩篇仿，而一种幽情逸韵，流於笔墨之外，盖能自出杼轴而又得体裁之正者。［储长源］
○任淡岑词任淡岑曾贻词，删削靡曼，独抒性灵，於宋人不沾沾袭其面貌，而能吸其神髓。一语之工，令人寻味无穷。［同上］
○朱云翔词元和朱君云翔蝶梦词，融情炼景，刻羽引商，溯权舆於李唐，备体裁於赵宋，拟之行，可与代兴。［许名仑］
○朱春桥词桐乡朱子春桥，竹太史簇孙，碧巢农部之外孙也。其词句琢事炼，调合律谐，具有小长芦家法。［高槎客］
○过湘云词过湘云倘佯山水，啸咏风月，所作诗词如雪藕冰桃，沁人醉梦。［吴竹屿］
