<!-- { "loadSidebar": true } -->
○汪对琴词汪对琴词，如入武夷啖荔枝，鲜美独绝。又如馔设江瑶柱，与君ゾ错迥别。［黄<广吾>堂］
○对琴词如闻空山琴语对琴每於酒边花下，闲作倚声，如闻空山琴语，松下幽泉，使人不复作尘想。［张渔川］
○吴企晋词吴企晋，水月方清，云岚比润，偶作诗馀，亦是苏门长啸。［蒋西原］
○赵璞函词赵璞函词，瓣香於碧山、蜕岩，故轻圆俊美，调协律谐。以近词家论之，尤堪接武竹，分镳樊榭。［吴竹屿］
○张少华词张少华襟情爽飒，而填词又极缠绵，故以韵胜也。有香奁一卷，惜为人假手，不能传播艺林。［朱吉人］
○云门一僧词康熙初，云门一大僧枉过柳塘，留巫山一段云词，则真韵秀绝伦之语。他如云汉月函亦有禅乐府，皆石门文字一流人也。［柳塘词话］
○武林一僧词武林一老僧所填点绛唇词云：“来往烟波，此生自号西湖长。轻风小桨。荡出芦花港。 得意高歌，夜静听偏朗。无人赏。自家拍掌。唱彻千山响。”音调超绝。噫，此亦红姜老人俦匹也。［查恂叔词话］
○徐湘词湘夫人善属文，兼精书画，诗馀得北宁风格，绝去纤佻之习。［林下词选按：徐灿，字湘，长洲人，海宁陈之遴室。有拙政园诗馀。］
○徐湘小词绝佳徐湘才锋遒丽，生平蓍小词绝佳，盖南宋以来，闺房之秀，一人而已。其词娣视淑真，姒蓄清照，至“道是愁心春带来，春又来何处”，又“衰杨霜遍灞陵桥。何处是前朝”等语，缠绵辛苦，淮海诸胜。［陈其年妇人集］
○王朗词金沙王朗，学博次回女也。学博以香奁艳体盛传吴下，朗亦生而夙悟，诗歌书画，靡不精工。尤长小词，为古今绝调。尝於扇头见其浪淘沙闺情云：“几日病淹煎。昨夜迟眠。漫移心绪镜台前。双鬟淡烟低髻滑，也自生怜。 不贴翠花钿。懒易衣鲜。碧油衫子褪红边。为怯游人如蚁拥，故拣阴天。”才致如许，真所谓却扇一顾，倾城无色矣。［同上］
○康邺词康邺字湘云，直隶邢台人，黄更生内子也。所著有临风阁集。其萨蛮词云：“徙倚听疏钟。临窗愁杀侬。”又玉楼春词云：“姜颜自愧石边花，君心莫化花边石。”其警句多如此。［词苑丛谈］
○汤畹生词汤畹生名叔英，长洲人，适休宁吴<曾羽>，工诗善弈。其春暮南乡子云：“天气最无凭。乍雨还晴又做阴。时候困人三月也，清明。暗买韵光柳醵金。杯酒恣闲吟。寂寞春庭斗草心。院落黄昏帘幕悄，深深。独坐谯楼又起更。”畹生词佳者极多，惜散佚不传，王西樵补入朱鸟逸史。［同上］
○顾文畹词无锡顾文畹自号避秦人，诗词极多，恒与王仲英相倡和。有浣溪沙云：“独坐无聊对简编。闲题恨字满花笺。夕阳西去转凄然。 掩泪低徊妆阁畔，掀帘私语瘦梅前。此时试问阿谁怜。”又云：“晓日凝妆上翠楼。恼人春色遍枝头。湘帘风细荡帘钩。 燕子未归寒恻恻，梅花初落恨悠悠。重门深锁一天愁。”句极凄婉，这词见燃脂集中。［同上］
●卷九指摘
◎指摘
○长调之祖晚唐五代小令填词，用韵多诡谲不成文者，聊为之可耳，不足多法。尊前集载唐庄宗歌头一首，为字一百三十六，此长调之祖，然不能佳。［周长卿］
○曲子相公和凝少时好为曲子，布於汴、洛。洎入相，契丹号为曲子相公。有集百卷，自镂版以行世，识者非之，曰此颜之推所谓讠令痴符也。［花间集］
○和成绩艳词和成绩艳词，每嫁名於韩，因在政府讳之也。又欲使人知之，乃作游艺集序曰：“予有香奁、ぷ金，不传於世。”［乐府纪闻］
○尹鹗词尹鹗秋夜月，颇觉遒古，而非正赏之音。杏园芳更多颓唐之句。［古今词话］
○皇甫松竹枝采莲皇甫松以竹枝采莲俳调擅场，而才名远逊诸人。花间集所载，亦止小令短歌耳。［元好问］
○顾太尉情语顾太尉诉衷情云：“换我心。为你心。始知相忆深。”虽为透骨情语，已开柳七一派。［蓉城集］
○晏叔原乐府补亡序晏叔原乐府补亡序云：“狭邪之大雅，豪士之鼓吹，其合者高唐洛神之流，其下者不减桃叶团扇。若乃妙年美士，近知酒色之娱。苦节癯儒，晚悟裙裾之乐。鼓之舞之，使宴安而不悔，则叔原之罪也哉。”［黄鲁直］
○穷塞主庐陵讥范希文渔家傲为穷塞主，自矜其“战胜归来飞捷奏。倾贺酒。玉阶遥献南山寿”，为真元帅之事。按宋以小词为乐府，被之管弦，往往传于宫掖。范词如“长烟落日孤城闭”，及“绿树碧帘相掩映，无人知道外边寒”等句，使听者知边庭之苦。此深得采薇、出车、杨柳雨雪之意，若欧词止于谀耳，何所感耶。［古今诗话］
○耆卿词韵不胜耆卿词铺叙展衍，备足无馀，较之花间所集，韵终不胜。［李之仪］
○耆卿词杂鄙语耆卿词虽极工，然多杂鄙语。［孙敦立］
○柳词浅近卑俗耆卿乐章集，世多爱赏该洽，序事闲暇，有首有尾声，亦间出佳语，又能择声律谐美者用之。惟是浅近卑俗，自成一体，不知书者尤好之。予尝以比都下富儿，虽脱村野，而声态可憎。前辈云：“离骚寂寞千年後，戚氏凄凉一曲终。”柳何敢知世间有离骚，惟贺方回、周美成时时得之。贺六州歌头、望湘人诸曲，周大、兰陵诸曲最奇崛。或谓深劲乏韵，此遭柳氏野狐涎吐不出者也。歌曲自唐虞三代以前，秦、汉以後，皆有造语，险易则无定法，今必以斜阳芳草、淡烟细雨绳墨後来作者，愚甚矣。故曰不知书者尤好耆卿。［碧鸡漫志］
○柳词芜杂柳永以乐章名集，其词芜杂者十之八，必若美成、尧章宫调语句两皆无憾，斯为冠绝。［词洁］
○柳词近俗柳耆卿喜作小词，然薄於操行，当时有荐其才者，曰：“得非填词柳三变乎。”曰：“然。”上曰：“且去填词。”由是不得志，日与犭子纵游娼馆酒楼间，无复检约，自称云：“奉圣旨填词柳三变。”呜呼，小有才而无德以将之，亦士君子之所宜戒也。柳之乐章，人多称之，然大概非羁旅穷愁之词，则闺门淫之语。若以欧阳永叔、宴叔原、苏子瞻、黄鲁直、张子野、秦少游较之，万万相辽。彼其所以传名者，直以方言多近俗，俗子易悦故也。［艺苑雌黄］
○柳永应制撰词皇中，老人星现，永应制撰词忤旨，人皆惜之。余谓柳作此词，借使不忤旨，亦无佳处。如嫩菊黄深，拒霜红浅，竹篱茅舍间，何处无此景物。［苕溪渔隐］
○露花倒影张子韶对策有桂子飘香之语。赵明诚妻嘲之曰：“露花倒影柳三变，桂子飘香张九成。”秦少游善乐府，取隋炀帝“寒鸦千万点，流水绕孤村”之句，以为满庭芳词。而首方言“山抹微云，天粘衰草”，尤为当时所传。子瞻戏之云：“山抹微云秦学士，露花倒影柳屯田。”露花倒影，柳永破阵子语也。［词苑丛谈］
○子瞻词多不入腔子瞻常自言生平有三不如人，谓著棋、吃酒、唱曲也。然三者亦何用如人。子瞻之词虽工，而多不入腔，盖以不能唱曲故耳。［皇甫牧玉匣记［
○坡词似诗东坡问陈无己，我词何如少游。无己曰：“学士小词似诗，少游诗似小词。”［坡仙集］
○坡词非本色东坡以诗为词，如雷大使之舞，虽极天下之工，要非本色。［陈师道］
○坡谷增渔父词东坡云：“元真子渔父词极清丽，恨其曲度不传，加数语以浣溪沙歌云：‘西塞山边白鹭飞。散花洲外片帆微。桃花流水鳜鱼肥。 自庇一身青箬笠，相随到处绿蓑衣。斜风细雨不须归。’”山谷见之，击节称赏。且云：“惜乎散花与桃花字重叠，又渔舟少有使帆者。乃为浣溪沙云：‘新妇矶边眉黛愁。女儿浦口眼波秋。惊鱼错认月沉钩。 青箬笠前无限事，绿蓑衣底一时休。斜风细雨转船头。’”东坡云：“鲁直此词，清新婉丽，以水光山色，替却玉肌花貌，真得渔父家风。然才出新妇矶，便入女儿浦，此渔父毋乃太澜浪乎。”［词苑］
○山谷鹧鸪天山谷晚年，亦悔前作之未工，因表弟李如篪言，渔父词以鹧鸪天歌之，其律甚协。恨语少声多，因以宪宗画像求元真子文章，及元真之兄松龄劝归之意，足前後数句云：“西塞山前白鹭飞。桃花流水鳜鱼肥。朝廷尚觅元真子，何处而今更有诗。 青箬笠，绿蓑衣。斜风细雨不须归。人间欲避风波险，一日风波十二时。”东坡笑曰：“鲁直乃欲平地起风波也。”［同上］
○山谷诉衷情苏、黄各因元真子渔父词增为长短句，而互相讥评。山谷又取船子和尚诗为诉衷情，而冷斋亦载之。予谓此皆为蛇画足耳，不作可也。［滹南诗话］
○坡词不顺东坡送王缄词云：“坐上别愁君未见，归来欲断无肠。”此未别时语也，而方言归来则不顺矣。“欲断无肠”亦恐难道。赠陈公密侍儿云：“夜来倚席观曾见。”此本即席所赋，而下夜子却是隔一日。［同上］
○坡词破碎东坡酷爱归去来辞，既次其韵，又衍为长短句，又裂为集字诗，破碎甚矣。陶文信美，亦何必尔。是亦未免近俗也。［同上］
○秦黄并称词家以秦、黄并称。秦能为曼声以合律，形容处亦少刻肌入骨语。黄时出俚浅，可称伧父。［陈师道］
○山谷词鄙俚耆卿“却傍金笼教鹦鹉，念粉郎言语”，花间之丽句也。稼轩“蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处”，周秦之佳境也。少游“怎得花香深处，作个蜂儿抱”，亦近似柳七语矣。山谷“女边著子，门里安心”，鄙俚不堪入育。如齐、梁乐府“雾露拥鞭蓉，明灯照空局”，何等蕴藉，乃沿为如此语乎。［艺苑雌黄］
○山谷蓦山溪词可议山谷赠小鬟蓦山溪词世多称赏。以予观之，“眉黛压秋波，尽湖南水明山秀”，尽字似工，而实不惬。又云：“婷婷弱弱，恰近十三馀。”夫近则未及，馀则已过，无乃相窒乎。“春未透、花枝瘦”，正谓其尚嫩如豆蔻梢头二月初之意耳。而云：“只恐远归来，绿成阴、青梅如豆。”按杜牧之诗，但言花已结子而已，今乃指为青梅，限以如豆，理皆不可通也。［滹南诗话］
○山谷效福唐体山谷全首用声字为韵，注云：“效福唐独木桥体。”不知何体也。然犹上句不用韵。至元美道场山，则句句皆用山字，谓之戏作可也。词中如效醉翁也字，效楚词些字、兮字，皆不可无一，不可有二。至沈括亦不作可也，不独醉翁如嚼蜡，即子瞻改琴诗，琵琶字不见，毕竟是全首说梦。［词绎］
○山谷劝酒词韩文公遗兴诗“断送一生惟有酒”，又赠郑兵曹诗“破除万事无过酒”，山谷各去其一字，作劝酒词云：“断送一生惟有，破除万事无过。远山横黛蘸秋波，不饮傍人笑我。 花病等闲瘦弱，春愁没处遮栏。杯行到手莫留残，不道月斜人散。”王阮亭曰：“黄鲁直竟作歇後郑五，何哉。”［词苑］
