<!-- { "loadSidebar": true } -->
○张松龄渔歌子张松龄以渔歌子招其弟志和曰：“乐在风波钓是闲。草堂松桂已胜攀。太湖水，洞庭山。风狂浪急且须还。”後家莺ㄕ湖旁仙去，吴人为建望仙亭。［罗湖野录］
○许云封笛韦应物晓音律，夜泊灵壁舟中闻笛声，谓酷似天宝梨园法曲李所吹者。询之，乃蓦外甥许云封也。韦授以李蓦笛，许曰：“此非外祖所吹者，遇至音必裂。”强令试之，遂吹六州篇，一叠而裂。［乐府纪闻］
○刘宾客赋词刘宾客官苏州刺史，李司空罢镇日，慕其名招致之。出伎佐觞，刘赋“春风一曲杜韦娘”，司空呼伎归之。［耆旧续闻］
○陶岘制三舟陶岘者，彭泽之子孙也。家於昆山，泛舟江湖，遍游烟水，往往数岁不归。自制三舟，一舟自载，一舟载宾客，一般载饮馔。客有前进士孟彦深、孟云卿，布衣焦遂，善为词调。岘有女乐一部，奏清商之曲，逢奇胜则穷其景物，尽兴而行。吴越之士，号为水仙。［甘泽谣］
○白居易柳枝词白居易在洛作柳枝词云：“一树春风万万枝。嫩於金色软於丝。永丰东角荒园里，尽日无人属阿谁。”有人歌之，闻於宣宗，因命移永丰柳二枝植内庭。白复作词云：“一树衷残委泥土，两枝移植在天庭。定知此後天文里，柳宿光中添两星。”［唐诗纪事］
○杜秋娘小词唐有杜秋娘歌行，相传是金陵女子，为浙西观察使李妾。有阴谋，秋娘时解勉之。尝为制小词云：“劝君莫惜金缕衣。劝君惜取少年时。有花堪折君须折，莫待无花空折枝。”後败，籍入宫。此盖以词隐谏者。唐词选为金缕曲，今尚存金缕巷名，则不独桃叶桃根专美於秦淮也。［客座赘语］
○记曲娘子张红红者，大历初随父丐食，遇将军韦青。因其善歌，乃纳为姬，颖悟绝伦。有乐工取西河长命女加减节春天，颇有新声。未进内庭，先歌於韦青宅第。青令红红隔屏听之，以小豆合数记其拍。绐之云：“女弟子久歌此，非新曲也。”隔屏奏之，一声不失。且云：“曲中有一声不稳，今已正之矣。”乐工大惊，拜伏，嗟叹不已。寻诏入内庭宜春院，宠泽隆异，宫中号为记曲娘子，即拜才人。［脞说］
○章台柳韩字君平，有友人每将妙伎柳氏至其居，窥韩所与往还皆名人，必不久贫贱，许配之。未几，韩从辟淄青，置柳都下，三岁寄以词：“章台柳。章台柳。昔日青青今在否。纵使长条似旧垂，也应攀折他人手。”柳答以词：“杨柳枝，芳菲节。可恨年年赠离别。一夜随风忽报秋，纵使君来岂堪折。”後为番将沙叱利所劫，有虞候许俊诈取得之，诏归韩。［太平广记］
○韦蟾伎续句韦蟾字隐，下杜人。廉问鄂州罢还，宾客祖饯。蟾书文选句云：“悲莫悲兮生别离，登山临水送将归。”以笺毫授宾从，请续其句。逡巡有伎泫然起曰：“某不才，不敢染翰，欲口占两句。”韦大惊异，随令念，曰：“武昌无限新栽柳，不见杨花扑面飞。”座客无不嘉叹，韦令唱作杨柳枝词。［唐诗纪事］
○沈阿翘舞太和中，文宗於内殿看牡丹，翘足凭阑，忽吟舒元舆牡丹赋云：“坼者如语，含者如咽。俯者如愁，仰者如悦。”吟罢，方省元舆词，不觉叹息良久，泣下沾襟。时有宫人沈阿尧者，为舞何满子，调声风态，率皆宛转。曲罢赐金臂环，即问其从来。尧曰：“妾本吴元济之伎女，元济败，因以声得为宫人。”俄遂进白玉方响，云：“本元济所与也。”光明皎洁，可照十数步，犀槌即响犀也。方物有声，乃响应其中焉。贺则云檀香也。文彩若云霞之状，芳馥著人，弥月不散，制度精妙，非中国所有。因令阿尧奏凉州曲，音韵清越，听者无不凄然，谓之天上乐，乃选内人与阿尧为弟子焉。［杜阳杂编］
○吕洞宾题字大梁景德寺峨眉院壁间，有吕洞宾题字。寺僧相传以为顷时有蜀僧，号峨眉道者，戒律甚严，不下席者二十年。一日，有布衣青裘昂然一人来，与语良久，期以明年是日相见於此，愿少见待也。明年是日，日方午，道人沐浴端坐而逝。至暮，伟人果来，问道者安在，曰：“亡矣。”伟人叹息良久，忽不见。明日见数语於堂侧壁间绝高处。其语云：“落日斜，西风冷。幽人今夜来不来，教人立尽酲桐影。”字画飞动，如翔莺舞凤，非世间笔也。［竹坡诗话］
○司空图酒泉子司空图隐王官谷，自目为耐辱居士。豫为冢棺，遇胜日引客坐圹中，赋诗词，徘徊不已。客或难之，则曰：“君何不广也，生死一致，君宁暂游此中哉。”每岁时祠祷歌舞，与闾里耆老相乐。有酒泉子词云：“买得杏花，十载归来方始坼。假山西畔药栏东。满枝红。 旋开旋落旋成空。白发多情人更惜。黄昏把酒祝东风。且从容。”［唐诗纪事］
○温庭筠撰菩萨蛮宣宗爱唱菩萨蛮，令狐假温庭筠手撰二十阕以进，戒勿泄，而遂言於人。且曰：“中书堂内坐将军。”以讥其无字也，由是疏之。［乐府纪闻］
○温庭筠善对温飞卿才思艳丽，与李义山齐名，号温、李。一日，义山谓曰：“近得一联句，远比赵公三十六年宰辅。未有偶。”温曰：“何不云‘近同郭令二十四考中书。’”宣宗尝赋诗，上句用“金步摇”，未有对，遣索进士对之。温乃以“玉条脱”续之，宣宗赏焉。又有乐名“白头翁”，温以“苍耳子”为对，他皆类此。宣宗好微行，遇於逆旅，温不识龙颜。傲然诘之，曰：“公非长史司马之流。”帝曰：“非也。”“得非六参簿尉之类。”帝曰：“非也。”後谪为方城尉，最善鼓琴吹笛。云：“有丝即弹，有孔即吹，不必柯亭爨桐也。”著乾巽子，不传。有握兰集、金荃集、汉南真稿。［唐诗纪事］
○薛昭纬好唱浣溪沙薛昭纬恃才傲物，每入朝省，弄笏而行，旁若无人，好唱浣溪沙词。知举後，有一门生辞归乡里，临歧献规曰：“侍郎重德，某乃受恩，尔後请不弄笏与唱浣溪沙，幸甚。”时人以为至方言。［北梦琐言］
○张曙浣溪沙张侍郎有爱姬早逝，犹子曙代为浣溪沙一词，置几上。曰：“枕障薰炉冷绣帏。二年终日苦相思。杏花明月尔应知。 天上人间何处去，旧欢新梦觉来时。黄昏微雨画帘垂。”见之哀恸曰：“此必阿灰作也。”阿灰，曙小字。［同上］
○昭宗萨蛮乾宁三年，昭宗次华州，韩建迎归郡中。帝郁郁不乐，每登城西齐云楼远望。明年秋，制菩萨蛮词云：“登楼遥望秦宫殿。茫茫只见双飞燕。渭水一条流。千山与万邱。 远烟笼碧树。陌上行人去。何处是英雄。迎侬归故宫。”［中朝故事］
○黄损词贾人女裴玉娥善筝，与黄捐有婚姻约。损赠词云：“无所愿，愿作乐中筝。得近佳人纤手子，砑罗裙上放娇声。便死也为荣。”後为吕用之劫归第，赖胡僧神术复归损。［诗馀广选］
○元宗赐感化词南唐书云：“感化善於讴歌，声韵悠扬，清振林木，系乐部为歌板色。元宗嗣位，宴乐击鞠不辍。尝乘醉命感化奏水调词，感化惟歌‘南朝天子爱风流’一句，如是者数四，元宗辄悟。覆杯叹曰：‘使孙、陈二主得此一句，不当有卸璧之辱也。’感化由是有宠。元宗尝作摊破浣溪沙二阕，手写赐感化曰：‘菡萏香消翠叶残。西风愁起碧波间。还与容光共憔悴，不堪看。 细雨梦回清漏永，小楼吹彻玉笙寒。扑簌泪珠多少恨，倚阑干’。‘手卷珠帘上玉钩。依前春恨锁重楼。风里落花谁是主，思悠悠。 青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁。回首绿波春色暮，接天流。’後主即位，感化以其词札上之，後主感动，赏赍感化甚优。”［渔隐丛话 裴按：清漏永，别本作鸡塞远，似以别本为胜。］
○保大五年元日大雪赋诗词元宗保大五年元日大雪，命太弟以下展燕赋诗词，令中人就私第赐李建勋继和。时建勋方会中书舍人徐铉、勤政殿学士张义方於溪亭，即时和进。乃召建勋、铉、义方三人同宴，夜艾方散。侍臣皆有诗词，铉为前後序，仍集名手图画。御容，则高冲主之。侍臣法部丝竹，则周文矩主之。楼阁宫殿，则朱澄主之。雪竹寒林，则董源主之。池沼禽鱼，则徐崇嗣主之。图成，皆为绝笔。［清异录］
○昭惠后词南唐大周后即昭惠后，尝雪夜酣宴，举杯属後主起舞。後主曰：“汝能创为新声则可。”后即命笺缀谱，喉无滞音，笔无停思，谱成名邀醉舞破。又恨来迟破，亦昭惠作，二词俱失，无有能传其音节者。［填词名解］
○流珠能记旧曲念家山破，後主煜所作。盖旧曲有念家山，後主亲演为破。昭惠后亦作邀醉舞破、恨来迟破，既久而忘之。後主追悼昭惠，询问旧曲，无复晓者。宫人流珠独能记忆，故三曲复有名传。［同上］
○念家山破南唐後主乐曲有念家山破，至宋祖开宝八年，悉收其地，乃入朝，是念家山破之应也。［陈阳乐书］
○周后继立词李後主煜萨蛮词云：“铜簧韵脆锵寒竹。新声慢春天移纤玉。眼色暗相勾。娇波横欲流。 雨云深绣户。来便谐衷素。宴罢又成空。梦迷春睡中。”又“花明月暗飞轻雾。今宵好向郎边去。划袜下香阶。手提金缕鞋。 画堂南畔见。一晌偎人颤。奴为出来难。教君恣意怜。”按两词为继立周后作也。周后即昭惠后之妹。昭惠感疾，周后常留禁中，故有“来便谐衷素，教君恣意怜”之语，声传外庭。至再立后，成祀而已。韩熙载等皆为诗讽焉。［古今词话］
○李後主玉楼春李後主宫中未尝点烛，每夜则悬大宝珠，光照一室。尝赋玉楼春词曰：“晚妆初了明肌雪。春殿嫔娥鱼贯列。凤箫声断水云间，重按霓裳歌遍彻。 临风谁更飘香屑。醉拍阑干情未切。归时休放烛花红，待踏马蹄清夜月。”［词苑］
○老乡 主赐庆奴词南唐宫人庆奴，後主尝赐以词云：“风情渐老见春羞。到处芳魂感旧游。多见长条似相识，强垂烟穗拂人头。”书於黄罗扇上，流落人间，盖柳枝词也。［客座赘语］
○潘佑以词讽谏南唐张泌、潘佑、徐铉、汤悦，俱有才名。後主於宫中作红罗亭，四面栽红梅，欲以艳曲记之。佑应令曰：“楼上春寒山四面。桃李不须夸烂漫。已失了东风一半。”时已失淮南，故佑以词讽谏云。［鹤林玉露］
○後主围城中赋词後主於围城中赋临江仙，未终而城破。其词云：“樱桃落尽春归去，蝶翻金粉双飞。子规啼月小楼西。玉钩牵幕，惆怅卷金泥。 门掩寂寥人散後，望残烟草凄迷。”於此停笔。後有刘延仲补之云：“何时重听玉骢嘶。扑帘柳絮，依约梦回时。”而花间集所载有“烬香闲袅凤凰儿。空持裙带，回首故依依。”故是全本。［乐府纪闻］
