<!-- { "loadSidebar": true } -->
○後主临行有词後主归国，临行有词云：“四十年来家国，三千里地山河。凤阁龙楼连霄汉，琼枝玉树作烟萝。曾几识干戈。 一旦归为臣虏，沈腰潘鬓销磨。最是苍黄辞庙日，教坊犹春天别离歌。挥泪对宫娥。”东坡谓後主既为樊若水所卖，举国与人，故当痛哭於九庙之前，谢其民而行。顾乃挥泪对宫娥，听教坊离曲哉。［词苑］
○後主归宋後作词南唐主归宋後，作长短句：“帘外雨潺潺。春意阑珊。罗衾不耐五更寒。梦里不知身是客，一饷贪欢。独自暮凭阑。无限江山。别时容易见时难。流水落花春去也，天上人间。”含思凄惋，未几下世。［同上］
○王衍甘州曲蜀主衍奉其太后太妃祷青城山，宫人皆衣云霞之衣，後主自制甘州曲，令宫人唱之，其辞哀怨，闻者凄惨。词曰：“画罗裙。能结束，称腰身。柳眉桃脸不胜春。薄媚足精神。可惜许，沦落在风尘。”衍意本谓神仙而在凡尘耳。後降中原，宫伎多沦落人间，始验其语。［十国春秋］
○王衍醉妆词蜀主衍裹小巾，其尖如锥，宫妓多衣道服，簪莲花冠，施脂夹粉，名曰醉妆。自制醉妆词云：“者边走。那边走。只是雪花柳。那连走。者边走。莫厌金杯酒。”又尝宴於怡神亭，自执板，歌後庭花、思越人曲。［北梦琐言］
○孟昶玉楼克蜀主孟昶令罗城上尽种芙蓉，盛开四十里。语左右曰：“古以蜀为锦城，今观之，其锦城也。”尝夜同花蕊夫人避暑摩诃池上，作玉楼春词云：“冰肌玉骨清无汗。水殿风来暗香满。绣帘一点月窥入，欹枕钗横云鬓乱。 起来琼户启程无声，时见疏星渡河汉。屈指西风几时来，只恐流年暗中换。”［温叟词话］
○花蕊夫人题壁蜀亡，花蕊夫人随孟昶行至葭萌驿，题壁云：“初离蜀道心将碎，离恨绵绵。春日如年。马上时时闻杜鹃。”书未竟，为军骑促行，只二十二字。及见宋祖，有“十四万人齐解甲，更无一个是男儿”之句，足妒须眉矣。［词苑］
○韦庄词韦庄字端己，著秦妇吟，称为秦妇吟秀才。举乾宁进士，以才名寓蜀。 主建羁留之。庄有宠人，姿质艳丽，兼善词翰。建闻之，托以教内人为词，强夺去。庄追念悒怏，作荷叶杯、小重山词，情意凄怨，人相传播，盛行於时。［古今词话］
○韦庄思旧姬词韦端己思旧姬作荷叶杯词云：“绝代佳人难得。倾国。花下见无期。一双愁黛远山眉。不忍更思惟。闲掩翠屏金凤。残梦。罗幕画堂空。碧天无路信难通。惆怅旧房栊。”又，“记得那年花下。深夜。初识谢襄时。水堂西面画帘垂。携手暗相期。 惆怅晓莺残月。相别。从此隔音尘。如今俱是异乡人。相见更无因。”又小重山词云：“一闭昭阳春又春。夜寒宫漏永，梦君恩。卧思前事暗消魂。罗衣湿，新旧啼痕。 歌吹隔重阍。绕庭芳草绿，倚长门。万般惆怅向谁论。凝望立，宫殿欲黄昏。”流传入宫，姬闻之不食死。［尧山堂外纪］
○陶风光好国初，朝廷遣陶使江南，以假书为名，实使觇之。李献以书抵韩熙载曰：“五柳公骄甚，其善待之。”至，果如李所言。熙载谓所亲曰：“陶奉使非端介者，其守可隳，当使诸君一笑。”因令誊六朝书，半年乃毕。熙载使歌姬秦弱兰，衣敝衣为驿卒女，见之，遂犯慎独之戒，作长短句赠之。明日，中主宴，俨然不可犯。中主持觥，使弱兰出歌所赠之词侑觞，大惭而罢。词名风光好云：“好姻缘。恶姻缘。得邮亭一夜眠。别神仙。 琵琶拨尽相思调。知音少。再把鸾胶续断弦。是何年。”［侍儿小名录］
○张泌诗江南张泌，为李後主内史，以江城子二阕得名。国亡，仕宋，与钱ㄈ谥议，泌每奏驳其人。少与邻女浣衣善，经年不见，夜必梦之，女别字，泌寄以诗云：“多情只有春庭月，犹为离人照落花。”浣衣为之陨涕。［古今词话］
○耿玉真词南唐卢绛病店，梦白衣美妇歌词劝酒云：“玉京人去秋萧索。画檐鹊起梧桐落。欹枕悄无言。月和清梦圆。 背灯惟暗泣。甚处砧声急。眉黛小山攒。芭蕉生暮寒。”因谓绛曰：“子之病，食蔗即愈。”如言果差。数夕又梦曰：“妾乃玉真，他日富贵，相见於固子坡。”後入宋被刑，有白衣妇人同斩，宛如所梦。问其姓名，曰耿玉真。问受刑之地，则固子坡也。［南唐书］
○欧阳炯词伪蜀欧阳炯尝应命作宫词，淫靡甚於韩。江南李坦，时为近臣，私以艳藻之词闻於主听，盖将亡之兆也。君臣间，祀先亡矣。［十国春秋拾遗］
○鹿虔宫词孟蜀鹿太保有临江仙宫词云：“金锁重门荒院静，绮窗愁对秋空。翠华一去寂无踪。玉楼歌吹，声断已随风。 烟月不知人事改，夜阑还照深宫。藕花相向野塘中。暗伤亡国，清露泣香红。”故国黍离之感，不专为靡靡之音也。［同上］
○金凤乐游曲端阳日，造彩舫数十於西湖，每舫载宫女二十馀人，衣短衣，鼓楫争先，延钧御大龙舟以观。金凤作乐游曲，使宫女同声歌之。曲曰：“龙舟摇曳东复东。采莲湖上红更红。波澹澹，水溶溶。奴隔荷花路不通。”又曰：“西湖南湖斗彩舟。青蒲紫蓼满中洲。波渺渺，水悠悠。长奉君王万岁游。”［闽外传 裴按：金凤，唐福建观察使陈岩假女，为王审知侍婢。延钧立，嬖之。封淑妃。及僭号，用为后，李仿作乱，被害。］
●卷十一纪事二
◎纪事二
○陈尧佐词皇中，吕夷简致仕。仁宗问：“卿去，谁可代者。”夷简荐陈尧佐，上遂召还大拜。吕生日，陈携酒连之，作踏莎行词曰：“二社良辰，千家庭院。翩翩又睹双飞燕。凤凰巢稳许为邻，潇湘烟暝来何晚。 乱入红楼，低飞绿岸。画梁轻拂歌尘转。为谁归去为谁来，主要恩重珠帘卷。”吕笑曰：“祗恐卷帘人已老。”陈曰：“但得公老於廊庙，莫愁调鼎事无功”二公相推，何等蕴藉。［词苑］
○子里碧牡丹晏元献尹京日，辟张先为通判。新侍见儿，公甚属意。先能为诗词，公雅重之。每张来，令侍儿出侑觞，往往歌子野所为之词。其後王夫人浸不容，公即出之。一日，子野至，公与之饮，子野作碧牡丹云：“步障摇红绮。晚月沈烟砌。缓板香檀，唱彻伊家新制。怨人眉头，敛黛峰横翠。芭蕉寒，雨声碎。 镜华翳。闲照孤鸾戏。思量去时容易。钿盒瑶钗，至今冷落轻弃。望极蓝桥，但暮云千里。几重山，几重水。”令会歌之。至末句，公怃然曰：“人生行乐耳，何自苦如此。”亟命於宅以钱若干，复取前所出侍儿。既来，夫人亦不馥谁何也。［道山清话］
○王琪应对晏元献赴杭，道过维扬，憩大明寺，瞑目徐行。使吏诵壁间诗版，戒勿言爵里姓名，终篇者无几。别诵一诗，问之，江都王琪也。召之同游池上，时春晚，已有落花。元献曰：“每得句书壁，或弥年未尝强对，且如‘无可柰何花落去，’至今未有偶。”琪应声曰：“‘似曾相识燕归来’何如。”元献大喜，由此辟置馆职。［苕溪渔隐］
○林逋咏梅林君复结庐孤山二十年，足不及城市。真宗赐以粟帛，诏长吏岁时存问。有咏梅霜天晓角词云：“冰清雪洁。昨夜梅花发。甚处玉龙三弄，声摇动、枝头月。梦绝。金兽。晓寒兰烬灭。要卷珠帘清赏，且莫扫、阶前雪。”又咏草点绛唇词云：“金谷年年，乱生春色谁为主。馀花落处。满地和烟。又是离歌，一阕长亭暮。王孙去。萋萋无数。南北东西路。”［古今词话］
○欧阳修临江仙钱惟演宴客後园，一官妓与永叔後至。诘之，伎对以失钗故。钱曰；“乞得欧阳推官一词，当即偿汝。”永叔即席云：“柳外轻阴池上雨，雨声滴碎荷声。小楼西角断虹明。阑干倚遍，留待月华生。 燕子飞来栖画栋，玉钩垂下帘旌。凉波不动簟纹平。水晶双枕，旁有堕钗横。”［尧山堂外纪］
○欧阳修朝中措欧阳公守维扬日，于城西北大明寺侧，建平山堂，颇得游观之胜。刘原夫出守扬州，公作朝中措钱之云：“平山栏槛倚晴空。山色有无中。手种堂前杨柳，别来几度春风。 文章太守，挥毫万字，一饮千锺。行乐直须年少，尊前看取衰翁。”［苕溪渔隐］
○宋祁鹧鸪天宋祁为学士，一日遇内家车子数辆于繁台，不及避。车中有搴帘者曰：“此小宋也。”祁惊讶不已，为作鹧鸪天词云：“画毂雕轮狭路逢。一声肠断绣帘中。身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。 金作屋，玉为笼。车如流水马如龙。刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山几万重。”传唱达禁中。仁宗闻之，问第几车子，有内人自陈。顷之，宣学士赴宴，从容语之。祁惶惧，仁宗曰：“蓬山不远。”遂以内人赐之。［词林海错］
○范仲淹送神诗范文正公谪睦州，过严陵祠下，会吴俗岁祀，里巫送神歌满江红有云：“桐江好，烟漠漠。波似染，山如削。绕严陵滩畔，鹭飞鱼跃。”公曰：“吾不善音律，但撰一绝送神云：‘汉包六合网英豪。一个冥鸿惜羽毛。世祖功臣三十六，云台争似钓台高。’吴俗至今歌之。［湘山野录］
○范仲淹渔家傲范希文守边日，作渔家傲数首，皆以“塞上秋来风景异”为起句，欧阳公常呼为穷塞主之词。及王尚书留守平凉，永叔亦作渔家傲一词以送之。后段云：“得胜归来飞捷奏。玉阶遥献南山寿。”顾谓王曰：“此真元帅之事也。”［东轩笔录］
○刘原父踏莎行侍读刘原父守维扬，宋景文赴寿春，道出治下，原父为具以待。又为踏莎行词以侑欢云：“蜡炬高，龙烟细细。玉楼十二门初闭。疏帘不卷水晶寒，小屏半掩琉璃翠。 桃叶新声，榴花美味。南山宾客东山伎。利名不肯放人闲，忙中偷取工夫醉。”宋即席为浪淘沙近以别原父云：“少年不管。流光如箭。因循不觉韵华换。到如今，始惜月满、花满、酒满。 扁舟欲解垂杨岸。尚同欢宴。日斜歌阕将分散。倚兰桡，望水远、天远、人远。”“南山宾客东山伎”，本白乐天诗。［能改斋漫录］
○吴感折红梅词吴感字应之，以文章知名。天圣二年省试第一，又中天圣九年书判，拔萃科，仕至殿中丞。居小市桥，有侍姬曰红梅，因以名其阁。尝作折红梅词曰：“喜轻澌初泮，微和渐入，劳郊时节。春消息，夜来陡觉，红梅数枝争发。玉溪仙馆，不是个、寻常标格。化工别与，一种风情，似匀点胭脂，染成香雪。 重吟细阅。比繁杏夭桃，品流终别。可惜彩云易散，冷落谢池风月。凭谁向说。三弄处、龙吟休咽。大家留取，时倚兰干，闻有花堪折，劝君须折。”其词传播人口，春日群宴，必使优人歌之。［中吴纪闻］
