<!-- { "loadSidebar": true } -->
○孙巨源词孙巨源于元丰间居翰苑，与李端愿太尉往来尤数。会一日，锁院，宣召者至其家，则出数十辈踪迹之，得之于李氏。时李新纳妾，能琵琶，公饮不肯去，而迫于宣命，入院几二鼓矣。遂草三制罢，复作长短句以记别恨。“楼头尚有三通鼓。何须抵死催人去。上马苦匆匆。琵琶曲未终。回头凝望处。那更帘纤雨。谩道玉为堂。玉堂今夜长。”迟明遣以示李。［黄花庵］
○晏几道鹧鸪天庆历中，开封府与棘寺同日狱空，仁宗宫中宴集，宜晏几道作鹧鸪天以歌之，得旨受赏。大意先赋升平之盛，又见祥瑞之徵，而末句略近之，极为得体。所传“朝来又奏圜扉静，十样宫眉捧寿觞句是也。亦以志一时之治化云。［古今词语］
○聂冠卿多丽翰林学士聂冠卿，于李良定公席上赋多丽词云：“想人生，美景良辰堪惜。向其间，赏心乐事，古来难是并得。况东城凤池沁苑，晴波、浅照金碧。露洗华桐，烟霏丝柳，绿阴摇曳荡春色。画堂迥，玉簪琼佩，高会尽词客。 清歌久，重燃绛蜡，别就瑶席。有翩若惊鸿体态，暮为行雨标格。逞歌喉、缓歌妖丽，似听流莺乱花隔。慢舞萦回，娇鬟低，腰肢纤细困无力。忍分散、彩云归后，何处更寻觅。休辞醉，明月好花，莫谩轻掷。”蔡君谟时知泉州，寄良定公书云：“新传多丽词，述宴游之娱，使满夫举首增叹。近有客至自京师，言诸公春日多会于元伯园池，因念昔游，辄形篇咏。‘绿渠春水走潺。画阁峰峦映碧鲜。酒令已行金盏侧，乐声初认翠裙圆。清游胜事传都下，多丽词新到海边。曾是尊前沉醉客，天涯回首重依然。’”［复斋漫录］
○王安石词王荆公筑草堂于半山，引八功德水，作小港其上，磊石作桥。为集句填菩萨蛮云：“数间茅屋闲临水。窄衫短帽垂杨里裹。花是去年红。吹开一夜风。 柳梢新月偃。午睡醒来晚。何物最关情。黄鹂三两声。”後黄豫章戏效其体云：“半烟半雨溪桥畔。渔翁醉着无人唤。疏懒意何长。春风花草香。 江山如有待。此意陶潜解。问我去何之。君行即自知。”［能改斋漫录］
○韩缜咏草韩缜有爱姬能词，韩奉使时，姬作蝶恋花送之云：“香作风光浓著路。正恁双栖，又遣分飞去。密诉东君应不许。泪波一洒奴衷素。”神宗知之，遣使送行。刘贡父赠以诗：“卷耳幸容留婉娈，皇华何啻有光辉。”莫测中旨何自而出，後乃知姬人别曲，传入内庭也。韩亦有词云：“锁离愁、连绵无际，来时陌上初薰。绣帏人念远，暗垂珠露，泣送征轮。长行长在眼，更重重，流水孤云。但望极楼高，尽日目断王孙。销魂。池塘别後，曾行处、绿妒轻裙。恁时携素手，乱花飞絮里，缓步香茵。朱颜空自改，向年年、芳意长新。遍绿野嬉游醉眼，莫负青春。”此凤箫吟咏芳草以留别，与兰陵王咏柳以叙别同意。［乐府纪闻］
○宋子景见张子野张子野郎中，以乐章扬名一时，宋子京尚书奇其才，先往见之。将命者曰：“尚书欲见云破月来花弄影郎中乎。”子野内应曰：“得非红杏枝头春意闹尚书耶。”遂出，置酒尽欢，盖二人所举，皆其警策也。宋玉楼春词云：“东城渐觉风光好。绉波纹迎客棹。绿杨烟外晓寒轻，红杏枝头春意闹。 浮生长恨欢娱少。肯爱千金轻一笑。为君持酒劝斜阳，且向花间留晚照。”张天仙子词云：“水调数声持酒听。午睡醒来愁未醒。送春春去几时回，临晚镜。伤流景。往事悠悠空记省。 沙上并禽池上暝。云破月来花弄影。重重翠幕密遮灯，风不定。人初静。明日落红庆满径。”［Т斋闲览］
○子野为靓靓作词杭伎胡楚、靓靓，皆有诗名。胡云：“不见当时丁令威。年来处处是相思。若将此恨同芳草，却恐青青有尽时。”张子野老于杭，多为官伎作词，而不及靓靓。献诗云：“天与群芳十样葩。独分颜色不堪夸。牡丹芍药人题遍，自分身如鼓子花。”子野於是为作词也。［後山诗话］
○柳永鹤冲天仁宗留意儒雅，务本理道，深斥浮艳虚薄之文。初，进士柳三变好为淫冶曲调，传播四方。尝有鹤冲天词云：“忍把浮名，换了浅斟低唱。”及临轩放榜，特落之曰：“此人风前月下，好去浅斟低唱，何要浮名，且填词去。”三变由此自称奉旨填词。景为中方及第，後改名永，方得磨勘转官。其词曰：“黄金榜上。偶失龙头望。明代暂遗贤，如何向。未遂风云便，争不恣狂荡。何须论得丧。才子词人，自是白衣卿相。 烟花巷陌，依约丹青屏幛。幸有意中人，堪寻访。且恁偎红翠，风流事，平生畅。青春都一晌。忍把浮名，换了浅斟低唱。”［能改斋漫录］
○柳永醉蓬莱景中，柳永以登第冀进用。适奏老人星现，左右令永作醉蓬莱词以献曰：“渐亭皋叶下，陇首云飞，素秋新齐。华阙中天，锁葱葱佳气。嫩菊黄深，拒霜红浅，近实阶香砌。玉宇无尘，金风有露，碧天如水。正值升平，万几多暇，夜色澄鲜，漏声迢递。南极光中，有老人呈瑞。此际宸游，凤辇何处，度管弦声脆。太液波翻，披香帘卷，月明风细。”上见首有渐字，色若不怿，读至宸游凤辇何处，乃与御制真宗挽词暗合，上惨然。又读至太液波翻，曰：“何不言波澄。”投之於地，自此不复擢用。［太平乐府］
○苏子美水调歌头苏子美谪居吴中，欲游丹阳。潘师旦深不欲其来，宣言於人，欲拒之。子美作水调歌头，有“拟仿寒潭垂钓，又恐沙鸥猜我，不肯傍青纶”之句，为是也。［东轩笔录］
○苏轼水调歌头苏轼于中秋夜宿金山寺，作水调歌头寄子由云：“明月几时有，把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间。 转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆。人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但顾人长久，千里共婵娟。”神宗读至“琼楼玉宇”一句，乃叹云：“苏轼终是爱君。”即量移汝州。［坡仙集外纪］
○苏轼西江月朝云者，姓王氏，钱塘名倡也。苏子瞻宦钱塘，绝爱幸之，纳为侍妾。朝云初不识字，既事子瞻，遂学书，粗有楷法，又学佛，亦通大义。子瞻贬惠州，家伎多散去，独朝云依依岭外，子瞻甚怜之。赠之诗云：“不似杨枝别乐天。恰如通德伴伶元。阿奴络秀不同老，天女维摩总解禅。经卷药炉新活计，舞衫歌扇旧姻缘。丹成随我三山去，不作阳台云雨仙。”未几，朝云病且死，诵金刚经四句偈而绝，葬惠州栖禅寺松下。子瞻作咏梅西江月以悼之云：“玉骨那愁瘴雾，冰肌自有仙风。海仙时过探芳丛。倒挂绿毛么凤。素面翻怜粉浣，洗妆不褪唇红。高情已逐晓云空。不与梨花同梦。”［苕溪渔隐］
○苏轼蝶恋花东坡制蝶恋花词云：“花褪残红青杏小。燕子来时，绿水人家绕。枝上竹绵吹又少。天涯何处无芳草。墙里秋千墙外道。墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐悄。多情却被无情恼。”常令朝云歌之。云唱至柳绵句，辄为掩抑，惆怅如不自胜。坡问之，曰“妾所不能竟者，天涯何处无芳草句也。”［东坡集］
○马中玉词东坡知杭州，马中玉成为浙漕，东坡被召赴阙，中玉席间作词曰：“来时吴会犹残暑。去日武林春已暮。欲知遗爱感人深，泪洒多于江上雨。欢情未举眉先聚。别酒多斟君莫诉。从今宁忍看西湖，抬眼尽成肠断处。”东坡和之，所谓“明朝归路下塘西，不见莺啼花落处”是也。中玉忠肃亮之子，仲甫犹子也。［玉照新志］
○毛滂惜分飞东坡守杭，毛滂为法曹掾，常春一伎，秩满当辞，留连惜别，赠以惜分飞词。明日东坡宴客，伎即歌此词侑酒云：“泪氵晋阑干花著露。愁到眉峰碧聚。此恨平分取。更无言语无相觑。断寸残云无意绪。寂寞朝朝暮暮。今夜山深处。断魂分付潮回去。”东坡问是谁作，伎愀然以毛法曹对。东坡语坐客曰：“郡寮有词人而不及知，某之罪也。”折柬追还，为之延誉，滂以此得名。［乐府纪闻］
○苏轼江城子东坡在杭州，一日游西湖，坐孤山竹阁前，临湖亭上，时二客皆有服，预焉。久之，湖心有一舟渐近亭前，澹妆数人，中有一人尤丽，方鼓筝，年且三十馀，风韵娴雅，绰有态度。二客竞目送之，曲未终，翩然而逝。公戏作长短句云：“凤凰山下雨初晴。水风清。晚霞明。千朵芙蓉，开过尚盈盈。何处飞来只白鹭，如有意、慕娉婷。忽闻江上弄哀筝。苦含情。遣谁听。烟敛云收，依约是湘灵。欲待曲终寻问取，人不见、数峰青。”［墨庄漫录］
○苏轼赠龙邱子词东坡云：“龙邱子自洛之蜀，载二侍女戎装骏马，至溪山佳处，辄留数日，见者以为异人。后十年，筑室黄冈之北，号静庵居士。作临江仙赠之云：”细马远驮双侍女，青巾玉带红靴。溪山好处便为家。谁知巴峡路，却见洛城花。回旋落英飞玉蕊，人间春日初斜。十年不见紫云车。龙邱新洞府，铅鼎养丹沙。”龙邱子，即陈季常也。秦太虚寄之以诗亦云：“侍双擢玉，鬓发光可照。骏马锦障泥，相随穷海峤。暮年更折节，学拂得心要。鬻马放阿樊，幅巾对沈燎。”坡又作诗戏之，有“龙邱居士益可怜。谈空说有夜不眠。忽闻河东狮子吼，拄杖落手心茫然”之句。则知季常载侍女以无游，及暮年，甘于枯寂，盖有所戏而然，亦可悯笑也。［苕溪渔隐］
○苏轼减字木兰花东坡知颍州时，一夕，月下梅花盛开。王夫人曰：“春月色胜如秋月色，秋月令人惨凄，春月令人欢悦，春月令人欢悦，何不招赵德麟辈来饮花下。”东坡喜曰：“谁谓夫人不能诗，此真诗家语也。”作减字木兰花以纪之云：“春庭月午。摇荡春醪光欲舞。步转回廊。半落梅花婉婉香。轻风薄雾。都是少年行乐处。不似秋光。只与离人照断肠。”［侯鲭录］
○苏轼定风波王定国自岭表归，出歌者柔奴，劝东坡饮。坡问广南风土应不好。柔奴曰：“此心安处，是吾乡。”东坡喜其语，作定风波词以纪之。“常羡人间琢玉郎。天教分付点酥娘。自作清歌传话齿。风起。雪飞炎海变清凉。万里归来年愈少。微笑。笑时犹带岭梅香。试问岭南庆不好。却道。此心安处是吾乡。”［东皋杂录］
○苏轼行香子东坡有二韵事，见於行香子。秦、黄、张、晁为苏门四学士，每来，必命取密云陇供茶，家人以此记之。廖略晚登东坡之门，公大奇之。一日，又命取密云龙，家人谓是四学士，窥之，则廖明略也。坡为赋行香子一阕。又尝约刘器之参玉版和尚，至帘泉寺，烧笋而食，刘问之，东坡指笋曰：“此玉版僧最善说法，使人得禅悦味。”遂有“曲生禅”、“玉版局”、“一时参”之句，亦行香子也。［古今词话］
