<!-- { "loadSidebar": true } -->
○刘几词刘几在神宗时，与范蜀公重定大乐。洛阳花品曰状元红，为一时之冠，乐工花日新能为新声，汴伎郜懿以色著。秘监致仕刘伯寿尤精音律。熙宁中，几携花日新就郜懿欢饮，填词以赠之云：“三春向暮，万卉成阴，有嘉★方拆。娇姿嫩质，冠群品，共赏倾城倾国。上苑晴画暄，千素万红犹奇特。绮筵开，会咏歌才子，压倒元、白。别有芳幽苞小，步障华丝，绮轩油壁。与紫鸳鸯，素峡蝶，自清旦、往往连夕。巧莺喧脆管，娇燕语雕梁留客。武陵人，念梦役意浓，堪遣情溺。”郜懿第六郎蔡奴之母也。李定之父，与郜六游生定，而郜六死，定不之知也。及王荆公为宰相，擢用李定，言官交攻，以为母死不持服为此。蔡奴亦以色著云。［花草粹编］
○晁次膺并蒂芙蓉政和癸巳，大晟乐成。蔡元长以晁次膺荐於帝，诏乘驿赴阙。次膺至都下，会禁中嘉莲生，异苞合趺，出天造。次膺效乐府体属词以进，名并蒂芙蓉。其词云：“太液波澄，向镜中照影、芙蓉同蒂。千柄绿荷深，丹脸争媚。天心眷临圣日，殿宇分明敞嘉瑞。弄香嗅蕊。愿君王，寿与南山齐比。池边屡回翠辇，拥群仙醉赏，倚阑凝思。萼绿揽飞琼，共波上游戏。西风又看露下，更结双双新莲子。斗妆竞美。问鸳鸯向谁留意。上览之，称善，作大晟乐府协律郎。［能改斋漫录］
○晁冲之咏梅晁冲之，政和间作汉宫春咏梅，献蔡攸以进，其父京曰：“今日於乐府中得一人。”因以大晟府丞用之。［古今词语］
○晁无咎下水船元丰己未，廖明略、晁无咎同登科，明略所游田氏者，丽姝也。一日，明略邀无咎早过，田氏剧起，对镜理发，且盼且语，草草妆掠，以与客对。无咎以明略故，有意而莫传也。因为下水船一阕云：“上客骊驹至。鹦唤银屏睡起。困倚妆台，盈盈正解螺髻。凤钗坠。缭绕金盘玉指。巫山一段云委。 半窥镜、向我横秋水。斜领花光交镜里，淡淡扫铅笔，自剌罗绮。敛眉翠。虽有密意，空作江边解佩。”［苕溪渔隐］
○陈无己减字木兰花晁无咎谪玉山，过徐州，时陈无己废居里中。无咎置酒，出小姬娉娉舞梁州，无己作减字木兰花云：“娉娉袅袅。芍药梢头红样小。舞袖低回。心到郎边客已知。金尊玉酒。劝我花前千万寿。莫莫休休。白发簪花我亦羞。”［复斋漫录］
○袁传言玉政和中，袁为教妨判官撰文字，一日，为蔡京撰传言玉女词云：“淡淡梳妆，爱学女真梳掠。艳容可画，那精神怎貌，鲛绡映玉。钿带双穿缨络。歌音清丽，舞腰柔弱。宴罢瑶池，御风跨皓鹤。凤凰台上，有萧郎共约。一面笑开，向月斜褰朱箔。东园无限好花羞落。”上见之，改女真二字为汉宫，而人莫解。盖当时已与女真盟于海上，而中外未知，帝思其语，故窜易之也。［续★说
○山后微云女婿范元实为人凝重，尝在歌舞之席，终日不言。一伎问公亦解词曲否。范笑曰：“吾乃山抹微云女婿也。”草堂诗余亦有范元实词。［乐府纪闻］
○贺铸石州引方回眷一姝，别久，姝寄诗云：“独倚危阑泪满襟。小园春色懒追寻。深恩纵似丁香结，难展芭蕉一寸心。”贺因赋石州引词，先叙分别时景色，後用所寄诗语，有“芭蕉不展丁香结”之句。［能改斋漫录］
○王通叟感皇恩王通叟少年游宦长安，负不羁之才，颇饶逸韵，辇军欣慕者众。後数年复至，旧游多有存者，仍寓意焉。遂作感皇因一曲，有“长安重到，人面依然似花好”之句。［古今词话］
○王仲甫应制词王仲甫字明之，为翰林，权直内宿。有宫娥新得幸，仲甫应制赋清平乐云：“黄金殿里。烛影双龙戏。劝得官家真个醉。进酒犹呼万岁。锦恩与整搔头。一夜御前宣唤，六宫多少人愁。”翌日，宣仁太后闻之，语宰臣曰：“岂有馆阁儒臣应制作狎词耶。”既而弹章罢去。［耆旧续闻］
○李邴汉宫春词李邴少年日，作汉宫春词，脍炙人口，所谓“问玉堂，何似茅舍疏离”者是也。政和间，自书省丁忧归山东，服终造朝，举国无与立谈者，方怅怅无计。时王黼为首相，忽遣人招至东阁，开宴延之上座，出其家姬数十人，皆绝色也。酒半，群唱是词以侑觞，大醉而归。数日有馆阁之命，不数年，遂入翰苑。［玉照新志］
○赵德麟小词王直方诗话云：“‘白藕作花风已秋。不堪残睡更回头。晚云带雨归飞急，去作西窗一夜愁。’此赵德麟细君王氏所作也。德麟鳏居，因见此诗，遂与之为姻。则此诗乃二十八字媒也。德麟赠以小词，有‘脸薄难藏泪，眉长易觉愁’之句，人多称之。乃用香奁集中‘桃花脸薄难藏泪，柳叶眉长易觉愁’之句耳。”［苕溪渔隐］
○王晋卿蝶恋花王晋卿得罪外谪，後房善歌者名啭春莺，为密县马氏所得。晋卿还朝，赋一联云：“佳人已属沙叱利，义士曾无古押衙。”有客为足成之云：“回首音尘两沉绝，春莺休啭沁园花。”晋卿凄然赋蝶恋花词云：“钟送黄昏鸡报晓。昏晓相催，世事何时了。万恨千愁人自老。春来依旧生芳草。忙处人多闲处少。闲处光阴，几个人知道。独上高楼云杳杳。天涯一点青山小。”［西清诗话］
○王晋卿忆故人王驸马诜，字晋卿，尚英宗女魏国大长公主。尝赋忆故人词云：“烛影摇红，向夜阑，乍酒醒，心情懒。尊前谁为唱阳关，离恨天涯远。无奈云沉雨散。凭兰干、东风泪眼。海棠开後，燕子来时，黄昏庭院。”能改斋漫录云：“都尉忆故人作，徽宗喜其词意，犹以不丰容宛转为憾，遂令大成府别撰腔。周美成增益其词，而以首句为名，谓之烛影摇红。”［古今词话］
○舒氏词元间，王齐叟任侠有声，娶舒氏女，亦工篇章。後无故离绝，女归舒家，一日行池上，作点绛唇云：“独自临流，兴来时把兰干凭。旧愁新恨。耗却来时兴。鹭散鱼潜，烟敛风初定。波心静。照人如镜。少个年时影。”［苕溪渔隐］
○徐伸二郎神徐干臣伸，三衢人。政和初，以知音律为太常典乐，出知常州。尝自制转调二郎词云：“闷来弹鹊，又搅碎、一帘花影。漫试着春衫，还思纤手，薰彻金虬烬冷。动是愁端如何向，更怪得、新来多病。嗟旧日沉腰，而今潘鬓，怎堪临镜。重省，别时泪滴，罗襟犹凝。料为我恹恹，日高慵起，长托春酲未醒。雁足不来，马蹄难驻，门掩一亭芳景。空伫立，尽日兰干倚遍，画长人静。”既成，会开封尹李孝寿来收吴门，李以严治京兆，人号阎罗。道出郡下，干臣合乐大燕劳之。谕群倡令讴此词，必待其问乃止。倡如戒，歌至三四，李果询之。干臣蹙额曰：“某顷有一侍婢，色艺冠绝，前岁以亡室不容逐去。今闻在苏州一兵官处，屡遣信欲复来，而主人靳之，感慨赋此词，中所叙多其书中语。今适有天幸，公拥旄于彼，不审能为我地否。”李云：“此甚不难，可无虑也。”既至无锡，宾赞者请受谒次第。李云：“郡官当至枫桥，距城十里而迎。”翼日舣舟其所，官吏上下，望风股栗。李一阅刺，忽大怒云：“都监在法，不许出城，乃亦至此。使郡中万一有火盗之虞，岂不殆哉。”斥都监下阶荷校送狱。又数日，取其供牍判奏字，其子震惧求援，宛转哀鸣致恳。李笑云：“且还徐典乐之妾来理会。”即日承命，然後舍之。［挥尘馀话］
○刘泾仲殊词元丰末，张诜枢言龙图之守杭也，一日宴客湖上，刘泾巨济、僧仲殊在焉。枢言命即席赋诗曲，巨济先唱云：“凭谁妙笔。横扫素缣三百尺。天下应无。此是钱塘湖上图。”仲殊遽云：“一般奇绝。云淡天高秋夜月。费尽丹青。只这些儿画不成。”枢言又出梅花邀二人同赋，仲殊即作前章曰：“江南二月。犹有枝头千点雪。邀上芳尊。却占东君一半春。”巨济不能继也。後陈袭善云：“我为续之，曰：‘尊前眼底。南国风光都在此。移过江来。从此江南不复开。’”［复斋漫录］
○周邦彦少年游周邦彦在李师师家，闻道君至，遂匿床下。道君自携新橙一颗，云是江南初进，遂与师师谑语。邦彦悉闻之，隐括成少年游云：“并刀如水，吴艳胜雪，纤手破新橙。锦幄初温，兽香不断，相对坐调筝。低声问向谁行宿，城上已三更。马滑霜浓，不如休去，直是少人行。”师师因歌此词，道君问谁作，师师以直对。道君大怒，因加邦彦迁谪押出国门。越一二日，道君复幸师师家，不遇。至更初，师师归，愁眉泪眼，憔悴可掬。道君问故，师师奏言邦彦得罪去国，略致一杯相别，不知得官家来。道君问曾有词否。李云：“有兰陵王词。”道君云：“唱一遍看。”李因捧酒歌云：“柳阴直。烟里丝丝弄碧。隋是上、曾见几番，拂水飘绵送行色。登临望故国。谁识。京华卷客。长亭路，年去年来，应折柔条过千尺。闲寻旧踪迹。又酒趁哀弦，镫照离席。梨花榆火催寒食。愁一箭风快，半篙波暖，回头迢递便数驿。望人在天北。凄恻。恨堆积。渐别浦萦回，津堠岑寂。斜阳冉冉春无极。记月榭携手，露桥闻笛。沉思前事，似梦里、泪暗滴。”歌竟，道君大喜，复召邦彦为大晟乐正。［耆旧纪闻］
○周邦彦点绛唇周美成在姑苏，与营伎岳楚云相恋，后从京师过，则岳已从人矣。饮于太守蔡峦席上，见其妹，因赋点绛唇寄之云：“辽鹤西归，故人多少伤心事。短书不寄。鱼浪空千里。凭仗桃根，说与相思意。愁何际。旧时衣袂。犹有东风泪。”楚云得词，感泣累日。［夷坚支志］
○周邦彦瑞鹤仙周美成晚归钱塘，梦中得瑞鹤仙词一阕云：“悄郊原带郭。行路永、客去车尘漠漠。斜阳映山落。敛馀红犹恋，孤城栏角。凌波步弱。过短亭、何用素约。有流莺劝我，重解绣鞍，缓引春酌。不记归时早暮，上马谁扶，醒眠朱阁。惊飚动幕。扶残醉、绕红药。叹西园已是，花深无地，东风何事又恶。任流光过却。偏喜洞天自乐。”未几，方腊乱，自桐庐入杭，时美成方宴客，仓皇出奔，趋於西湖坟庵。适际残冬，落日在山，忽逢故人之妾，奔逃而来。乃与小饮于道傍旗亭，闻莺声于木杪。少焉分背，抵庵有馀醺，因卧小阁上，恍如词中云。逾月入城，故居皆蹂躏践矣。后得请提举洞霄宫终老焉。［玉照新志］
○曹组射弓词颍昌曹纬彦文，弟组彦章，俱有俊才。彦文释褐即故，彦章多依栖中贵人门下。一日，徽庙苑中射弓，左右荐至，对御作射弓词点绛唇一阕云：“风劲秋高，顿知斗力生弓面。巴分筠竿。月到天心满。白羽流星，飞上黄金碗。胡沙雁。云边惊散。压尽天山箭。”今人但知彦章善谑，不知其才，良可惜也。彦章后字元宠。［桐江诗话］
