<!-- { "loadSidebar": true } -->
○采莲曲清商曲有采莲子，即江南弄中采莲曲。如李白“耶溪采莲女，见客棹歌回。笑入荷花里，佯羞不出来。”刘方平“落日晴江曲，荆歌艳楚腰。采莲从小惯，十五即乘潮”。又王昌龄“乱入池中看不见，闻歌始觉有人来”。张潮“赖逢邻女曾相识，并著莲舟不畏风”。殊有风致。然必以皇甫松、孙光宪之排调有衬字者为词体。［乐府解题］
○采莲竹枝采莲子亦七言绝句，其举棹、年少字，乃歌时相和之声。竹枝词则句中用“竹枝”二字，句尾声用“女儿”二字，此则一句一换。然观枝儿棹少皆以两字为叶，则知为和歌之声矣。［古今词谱］
○南歌子南歌子一名春宵曲，一名水晶帘。隋唐以来曲多以子名。张衡南都赋云：“坐南歌兮起郑舞。”或作柯，取淳于棼事。［乐府杂录］
○唐初无长短句唐初歌词多是五言诗或七言诗，初无长短句。自中叶以後至五代，渐变成长短句。及本朝则尽为此体，今所存者止瑞鹧鸪、小秦王二阕，是七言八句诗，并七言绝句诗而已。瑞鹧鸪犹依字依歌，若小秦王必须杂以虚声乃可歌耳。［渔隐丛话］
○唐词皆七言而异其调唐人歌词皆七言而异其调，渭城曲为阳关三叠，杨柳枝复为添声，采莲、竹枝，当日遂有俳调，如竹枝、女儿、举棹，同声附和，用韵接拍，不仅杂以虚声也。［古今词话］
○词调多五七言诗词之纥那曲、长相思，五言绝句也。柳枝、竹枝、清平调引、小秦王、阳关曲、八拍蛮、浪淘沙，七言绝句也。阿那曲、鸡叫子，仄韵七言绝句也。瑞鹧鸪，七言律诗也。款残红，五言古诗也。体裁易混，徵选实繁，故当稍别之，以存诗词之辨。［俞少卿］
○隋炀帝李白词调始生昔昔盐、阿滥堆、乌盐角、阿那朋之类，皆歌曲名也。自昔昔盐排律外，馀多七言绝句，有其名而无其调。隋炀帝、李白，调始生矣。然望江南、忆秦娥，则以词起调者也。菩萨蛮则以词按调者也。［艺苑卮言］
○唐词有调无题唐词多述本意，有调无题。如临江仙赋水媛江妃也。天仙子赋天台仙子也。河渎神赋祠庙也。小重山赋宫词也。思越人赋西子也。有谓此亦词之末端者，唐人因调以制词，故命名多属本意。後人填词以从调，故赋咏可离原唱也。［沈际飞］
○六么六么一名绿腰，一名绿要。唐史吐蕃传云：“奏凉州、渭州、录腰、杂曲。”段安节琵琶录云：“绿腰本录要也，乐工进曲，必令录其要者。”青箱杂记云：“曲有绿腰，乃霓裳羽衣之要拍也。”［古今词谱］
○天净沙天净沙，长短句平仄互叶，一名塞上秋，以词中有“塞上清秋早寒”之句也。［同上］
○舞马词舞马词，平仄不拘叶，首句可不用韵。此与回波、三台等皆六言绝句。用以按叠入歌，如七言之清平调、小秦王等，虽字数相同，而体制自别。［同上］
○庄宗自度曲庄宗尝制小词云：“曾宴桃源深洞。一曲舞鸾歌凤。长记别伊时，和泪出门相送。如梦。如梦。残月落花烟重。”盖其自度曲也。［词统］
○一叶落及阳台梦一叶落、阳台梦，皆後唐庄宗所制。一叶落云：“一叶落。褰珠箔。此时景物正萧索。画楼月影寒，西风吹罗幕。往事思量著。”阳台梦云：“薄罗衫子金泥凤。困纤腰怯铢衣重。笑迎移步小兰丛，金瓯翠凤。娇多情脉脉，羞把同心弄。楚天云雨却相和，又入阳台梦。”旧本有改金泥凤，凤字为缝字者。［北梦琐言］
○相见欢相见欢调，始於唐，宋人则名为乌夜啼，又名忆真妃，又名月上瓜洲。其名上西楼，西楼，秋夜月者，皆取南唐後主词中字名调也。［同上］
○捣练子捣练子，一名深夜月。李煜秋闺词有“断续寒砧断续风”之句，遂以捣练名其词。［同上］
○南乡子李、欧阳炯辈俱蜀人，各制南乡子数首，以志风土，亦竹枝体也。［周草窗］
○摘红英政和中，京师有姥入内教歌，传得禁中撷芳词，一名摘红英。张尚书帅成都日，人竞歌之。［太平乐府］
○後庭宴宋宣和间，掘地得石刻一词，唐人作也。本无题，後人名之为後庭宴。词云：“千里故乡，十年华屋。乱魂飞过屏山簇。眼重眉褪不胜春，菱花知我消香玉。 双双燕子归来，应解笑人幽独。断歌零舞，遗恨清江曲。万树绿低迷， 一庭红扑簌。”［古今词话］
○醉翁操琅邪山水奇丽，泉鸣空涧，若中音会。六一居士作醉翁亭其上，欣然忘归。既去十馀年，好奇之士沈遵往游，以琴写其声曰醉翁操。节奏疏宕，音韵和畅，知琴者以为绝伦。然有声无词，醉翁为之作歌，而与琴声不合。又依楚词作醉翁引，好事者亦倚其词以制曲，而琴声为词所缚，非大成也。後三十馀年，公既捐馆舍，遵亦殒久矣。有庐山玉涧道人，特妙於琴，恨其曲之无传，乃谱其声，请於轼以补之为醉翁操云。［东坡醉瓮操序］
○贺铸雁後归方回有雁後归云：“巧剪合欢罗胜子，钗头春意翩翩。艳歌浅笑拜嫣然。愿郎宜此酒，行乐驻华年。未至文园多病客，幽襟凄断堪怜。旧游梦挂碧云边。人归落雁後，思发在花前。”山谷守当涂，方回过焉。人日席上作也。调本临江仙，山谷以方回用薛道衡诗，故易以雁後归云。［复斋漫录］
○张先师师令师师令，因张子野所新制词赠妓李师师得名也。词云：“香钿宝珥。拂菱花如水。学妆皆道称时宜，粉色有天然春意。蜀采衣裳胜未起。纵乱霞垂地。都城池宛夸桃李。问东风何似。不须回扇障清歌，唇一点、小於花蕊。正直残英和月坠。寄此情千里。”［词苑］
○陆游江月晃重山陆放翁江月晃重山词云：“芳草洲前道路，夕阳楼上阑干。碧云何处望归鞍。从军客，耽乐不思远。 洞里仙人种玉，江边楚客滋兰。鸳鸯沙暖鸽寒。菱花晚，不禁鬓毛斑。”用西江月、小重山，故名月晃重山。此後世曲中用犯之嚆矢也。词中题名犯字者有二义，一则犯调，如以宫犯商角之类。梦窗云：“十二宫住字不同，惟道调与双调俱上字住可犯。”是也。一则犯词，句法若玲珑四犯、八犯玉交枝等，所犯竟不止一词，但将未所犯何调著於题名，故无可考。如四犯剪梅花下著小字，则易明。此题明用两调串合，更为易晓耳。［词律］
○满江红满江红，仙吕宫曲，教坊记有此名。唐人冥音录所载上江虹是也。彭芳远有平声词。［古今词谱］
○平韵满江红满江红旧调用仄韵，多不协律，如末句云“无心扑”三字，歌者将心字融入去声，方谐音律。予欲以平韵为之，久不能成。因泛巢湖，闻远岸箫彭声，问之，舟师云；“居人为此湖神姥寿也。”予因祝曰：“得一席风，径至居巢，当以平韵满江红为迎送神曲。”言讫，风与笔俱驶，顷刻而成。末句云“闻环”，则协律矣。书以绿笺，沉於白浪，辛亥正月晦也。［姜白石］
○姜夔醉吟商石湖老人谓予云：“琵琶有四曲，今不传矣。曰索［一曰弦］梁州、转关绿腰、醉吟商胡渭州、历弦薄媚也。”予每念之。辛亥之夏，予谒杨廷秀丈於金陵邸中，遇琵琶工解作醉吟商、胡渭州，因求得品弦法，译成此谱，实双声耳。词曰：“又正是春归，细柳暗黄千缕。暮鸦啼处，梦逐金鞍去。一点芳心休诉，琵琶解语。”［同上 裴按：是曲题曰醉吟商小品，见白石道人歌曲。诸集既未选入，词律中亦并未载此调名。］
○姜夔霓裳中序丙午岁，留长沙，登祝融，因得其祀神之曲曰黄帝盐、苏合香。又於乐工故书中得商调霓裳曲十八阕，皆虚谱无词。按沈氏乐律，霓裳道调，此乃商调。乐天地诗云“散序六阕”，此特两阕，未知孰是。然音节闲雅，不类今曲。予不暇尽作，作中序一阕传於世。予方羁游，感此古音，不自知辞之怨抑也。［同上］
○姜夔徵招越中山水幽远，予数上下西兴钱清间，襟抱旷清。越人善为舟，卷篷方底，舟师行歌，徐徐曳之，如偃卧榻上，无动摇突兀势，以故得尽情骋望。予欲家焉而未得，作徽招以寄兴。徽招、角招者，政和间大晟府尝制数十曲，音节驳矣。予尝考唐田畸声律要诀云：“徽与二变之词，咸非流美，故自古少徵调曲也。”徵为去母调，与黄钟之徵，以黄钟为母，不用黄钟乃谐。故隋唐旧谱不用母声。琴家无媒调、商调之类，皆徵也。亦皆具母弦而不用。其说详於予所作琴书。然黄钟以林钟为徵，住声於林钟，若不用黄钟声，便自成林钟宫矣。故大晟府徵调兼母声，一句似黄钟均，一句似林钟均，所以当时有落韵之语。予尝使人吹而听之，寄君声於臣民事物之中，清者高而亢，浊者下而遗，万宝常所谓宫离而不附者是已。因再三推寻唐谱，并琴弦法，而得其意。黄钟徵虽不用母声，亦不可多用变徵蕤宾，变宫应钟声，若不用黄钟而用蕤宾应钟，即是林钟宫矣。馀十一均徵调仿此。其法可谓善矣。然无清声，可施之琴瑟，难入燕乐，故燕乐阙徵调，不必补可也。此一曲乃予昔所制，因旧曲正宫齐天乐慢前两拍是徵调，故足成之。虽兼用母声，较大晟曲为无病矣。此曲依晋史名曰黄钟下徵调，角招曰黄钟清角调。［同上］
○姜夔凄凉犯合肥巷陌皆种柳，秋夕风起，骚骚然。予客居阖户，时闻马嘶，出城四顾，则荒烟野草，不胜凄黯，乃著此解。琴有凄凉调，假以为名。凡曲言犯者，谓以宫犯商、商犯宫之类。如道调宫上字住，双调亦上字住，所住字同，故道调曲中犯双调，或於双调曲中犯道调，其他准此。唐人乐书云：“犯有正旁偏侧，宫犯宫为正，宫犯商为旁，宫犯角为偏，宫犯羽为侧。”此说非也。十二宫所住字各不同，不容相犯，十二宫特可犯商角羽耳。予归行都，以此曲示国工田正德，使以哑栗吹之，其韵极美。亦曰瑞鹤仙影。［同上］
○红情绿意疏影、暗香，姜白石为梅著语，因易之为红情、绿意，以荷花、荷叶咏之。［张玉田］
○周密采绿吟甲子夏，霞翁会吟社诸友，逃暑於丁湖之环碧。琴尊笔砚，短葛练巾，放舟於荷深柳密间，舞影歌尘，远谢耳。酒酣，采莲叶，探题赋词余得塞垣春，翁为翻谱数字，短箫按之，音极谐婉，因易为采绿吟云。［周草窗］
○周密羽调解语花羽调解语花，音韵婉丽，有谱而亡其词。连日春晴，风景韶媚，芳思撩人，醉花枝，倚声成句。［同上］
○周密明月引明月引，赵白云初赋此词，以为自度腔，其实即梅花引也。陈君衡、刘养源，皆再和之，会余有西州之恨，因用韵以写幽怀。［同上］
