<!-- { "loadSidebar": true } -->
○张炎清平乐姑苏汾湖居士陆行直辅之有家伎，名卿卿，以才色见称。友人张叔夏为作古清平乐以赠之云：“候虫凄断。人语西风岸。月落沙平流水漫。惊见芦花来雁。可怜瘦损兰成。多情应为卿卿。只有一枝梧叶，不知多少秋声。”后二十一载，行直以翰林曲藉致政归，则叔夏、卿卿皆下世矣。行直作碧梧苍石图，并书张词於卷端，且和之云：“楚天云断。人隔潇湘岸。往事悠悠江水漫。怕听楼前新雁。深闺旧梦还成。梦中犹记怜卿。依约相思碎语，夜凉梧叶声声。”［珊瑚网］
○李子永水调歌头大江富池县，有甘宁将军庙，殿宇雄伟。行舟过之者，必具牺牲祗谒。李子永尝自西下，舟次散花洲，有神鸦飞立墙竿，久之东去，即遇便风。晡时抵岸散步，青蛇激箭而来，至舟尾不见。是夕舣泊，明日赛神。其前大楼七间尤壮伟，郡守周少隐采东坡词语，扁为卷雪。子永作诗曰：“卷雪楼前万里江。乱峰卓立森旗枪。上有甘公古祠宇，节制洪流掌风雨。甘公一去逾千年，至今忠气犹凛然。我来再拜揽陈迹，斜阳白鸟横苍烟。”初题梁间时，本云英威凛然，如有人制其肘，乃改为忠气。又赋望月水调歌头云：“危楼云雨上，其下水扶天。群山四合飞动，寒翠落檐前。尽是秋清阑槛，一笑波翻涛怒，雪阵卷苍烟。炎暑去无迹，清驶久翩翩。夜将阑，人欲静，月初圆。素娥弄影光射，空际绿蝉娟。不出濯缨垂钓，唤取龙公仙贺，耕此万琼田。横笛望中起，吾意已超然。”及旦移舟，神鸦青蛇，送至长风沙而止。［夷坚志］［按：李子永名石，号兰陵人，尝为溧水令。］
○半闲堂词度宗赐贾似道第於西湖上，似道扁宁名曰半闲，以停云水道人，每治事罢，则入亭中打坐。有佞之者上唐多令词，大称似道意。议者谓其时乃圣哲驰惊而不足之秋也，曾谓似道而以半闲自处乎。词云：“天上谪仙班。青牛初度关。幻出蓬莱新院宇，花外竹，竹边山。轩冕傥来看。人生闲最难。算真闲，不到人间。一半神仙先占取，留一半与公闲。”［古杭杂记］
○叶李词似道当国，行公田关子法，民间苦之。钱塘叶太白李上书力诋，似道怒，黥流岭南。及赦还，而似道有漳州之谪，遇诸涂，太白赠之词曰：“君来路。我归路。来来去去何时住。公田关子竟何如，国事当时谁与误。雷州户。崖州户。人生会有相逢处。客中颇恨乏蒸羊，聊赠一篇长短句。”［西湖志馀］
○无名氏题壁贾秋壑既安置循州，有无名氏题其壁云：“去年秋。今年秋。湖上人家乐复忧。西湖依旧流。吴循州。贾循州。十五年间一转头。人生放下休。”吴谓履斋也。初，吴履斋循州安置，贾除刘宗中知循州，阴使害之。后贾亦循州安置，经漳州木棉庵，为郑虎臣锤死。时贾客赵介如守漳州，致祭辞云：“呜呼履斋死蜀，死于宗中。先生死闽，死于虎臣。”祗十八字而哀激之悃，无往不复之意，悉寓其中。可与是词并垂。［同上］
○张淑芳词张淑芳，西湖樵家女。理宗选妃日，贾似道匿为己妾，即德太学生百字令中所指新塘杨柳也。有无名氏题壁云：“山上楼台湖上船。平章醉后懒朝天。羽书莫报樊城急，新得蛾眉正少年。”淑芳亦知必败，营别业以Т迹焉。木棉之后，自度为尼，罕有知者。词数阕，今录其浣溪沙云：“散步山前春草香。朱兰绿水绕吟廊。花枝惊堕秀衣裳。或定或摇江上柳，为鸾为凤月中篁。为谁掩抑锁云窗。”更漏子云：“墨痕香，红蜡泪。点点愁人离思。桐叶落，蓼花残。雁声天外寒。五云岭，九溪坞。待到秋来更苦。风淅淅，水淙淙。不教蓬径通。”至今五云山下九溪坞，尚有尼庵。［同上］
○岳珂登多景楼词岳倦翁珂，忠武王孙，敷文阁待制霖子。管内劝农使，知嘉兴，历官户部侍郎、淮东总领兼制置使。有登多景楼祝英台近云：“瓮城高，盘径近。十里笋舆稳。欲驾还休，风雨苦无准。古来多少英雄，平沙遗恨，又总被、长江流尽。倩谁问。因甚衣带中分，吾家自畦畛。落日潮头，漫写属镂愤。断肠烟树扬州，兴亡休说，正愁尽、河山双鬓。”［京口三山志］
○尹焕唐多令尹梅津未第时，薄游苕籍中，适有所盼。后十年，问讯旧游，则久为宗子所据，且育子，而犹挂名籍中。於是假之郡将，久而始来，颜色憔悴，不足膏沐，相对若不胜情。梅津为赋唐多令云：“末转清商。溪声供夕凉。缓传杯，催唤红妆。慢绾乌云新浴罢，帘拂地、水沈香。歌短旧情长。重来惊鬓霜。怅绿阴，青子成双。说著前欢佯不睬，莲子、打鸳鸯。”［斋东野语］
○周晋点绛唇弁端明园，本郡志南园，后归李宝谟，其后又归牟存斋。园中有硕果轩、元学堂芳菲二亭、万鹤亭、桴舫斋、岷峨一亩宫。前枕大溪曰南漪小隐。周啸斋晋有访南漪钓隐点绛唇词云：“午梦初回，卷帘尽放春愁去。昼长无侣。自封黄鹂语。絮影香，春在无人处。移舟去。未成新句。一研梨花雨。”［癸辛杂志］
○张武子词张武子尝自哦其诗曰：“客向愁中都老尽，留平楚伴销凝。”又哦其词云：“昨日豆花篱下过，忽然迎面好风吹。独自立多时。”其大约可见矣。闭门读书，室中无一物，性嗜诗，未尝强作，或终岁无一语。故所作必绝人，妻孥至不免饥寒。或谓君子为岁晚计。君曰：“水禽有信天公者，食鱼而不能捕，凝立沙上，它禽过，偶坠鱼於前，乃拾之，然未闻有饿死者。”其夷澹类此。［楼钥攻愧集］
○李曾伯词江陵仲宣楼名，於祥符，复於绍兴。淳十年，贾公似道为制置使，重新是楼。夏六月易镇全淮，覃怀李某继之如前画，半期告成。蜡月二十有五日，爰集宾僚，置酒而落之。又有点绛唇词饯陈次贾云：“懒上危楼，楚江一望天无际。漫游萍寄。莫挽东流水。一片秋光，直到山阴里。人还记。戍连归未。更忆鲈鱼美。”［李曾伯可斋杂录］［裴按：陈次贾名策，上虞人，以功授武阶，有仲宣楼赋摸鱼儿词，想即在是楼落成之日也。词见周草窗绝妙好词。］
○潘廷坚词延平乐籍中，有能墨竹草圣者，潘廷坚为赋念奴娇美其书画。末句“玉带悬鱼，黄金铸印，侯封万户。待从头缴纳君王，觅取爱卿归去。”余罢袁守，归涂赴郡集，席间借观焉。［后山诗话］
○陈敬叟词陈敬叟以庄，号月溪，有水龙吟词。“晚来江阔潮平，越船吴榜催人去。稽山滴翠，胥涛溅恨，一襟离绪。访柳章台，问桃仙囿，物华如故。向秋娘渡口，泰娘桥畔，依稀是、相逢处。窈窕青门紫曲，旧罗衣、新番金缕。仙音恍记，轻扰慢，哀弦危柱。金屋难成，阿娇已远，不堪春暮。听一声杜宇。红殷丝老，雨花风絮”。自注：“记钱塘之恨。”盖谢太后随元人北去事也。时太后年七十馀，故有“金屋阿娇，不堪春暮”之句，惜其不能死难，有愧於符登之毛氏，宝建德之曹氏多矣。［坚瓠集］
○苏雪坡词苏雪坡赠杨直夫词云：“允文事业从容了。要岷峨人物，后先相照。见说君王，曾有问，似此人才多少。”“况蜀珍、先已登庙朝。但侧耳、听新诏。”按高宗尝问马骐曰：“蜀中人才如虞允文者有几。”马骐对曰：“未试为知，允文亦试而后知也。”苏与杨、马皆蜀人。杨在眉山为甲族，直夫之妹通经学，比於曹大家，嫁虞氏，生虞集为钜儒。其学无师，传於母氏也。此事蜀人亦罕知，故著之。［辍耕录］［圭璋案：此姚勉词，杨慎词品误以为苏雪坡词。原注作辍耕录亦误。］
○南湖园春宴戚里郑君光锡语余：往岁赴张功甫南湖园春燕，置酒听莺亭。亭外垂柳数十株，柔荑初绿。酒半，出家伎十馀辈，悉衣鹅黄宫锦半臂，并歌唐人柳枝词，作贴地舞。歌竟，又易十余辈，悉衣浅碧蜀锦裙，手执柳枝，唱名流咏柳乐府。送客诸伎笼灯者以百计。［薛梦桂荪壁琐言］
○张贺新郎张功甫善填词，尝即席作贺新郎送陈退翁分教衡湘云：“桂隐传杯处。有风流，千岩胜韵，太邱遗谱。玉季金昆霄汉侣。平步鸾坡挥尘。莫便驾、风风烟渚。云动精神冲岳去。向君山、帝野锵韶。兰艺畹，吊湘楚。南湖老矣无襟度。但尊前、踉将醉饮，帽花颠仆。只恐清时专文教，犹贷阴山狂虏。卧玉帐、貔貅钲鼓。忠烈前勋赉万恨，望神恨、魏阙奔狐兔。呼翠袖，为君舞。”［同上］
○李莱老彭老兄弟词李莱老、彭老兄弟，皆与草窗善。莱老题其词卷，有句云：“白发潘郎吟欲醉。绿暗蘼芜千里。”彭老怀啸翁词有句云：“相对夜何其，泛剡清愁，买花芳事，一卷新诗。”［词苑］
○何应龙绝句予友临安何应龙子翔，诗多风怀之作，二韵小诗尤佳，酷似温岐。余最爱其湖亭席上赠别邓双莲绝句云：“楼上佳人唱渭城。楼前杨柳绾离情。一声未是难听处，最是难听第四声。”自注：“双莲能歌周美成兰陵王曲，并能ㄓ笛倚之。衙前和顾前钧容直一辈人，皆从渠授技。周词瓦子中以方渭城三叠、旗亭送别，并歌是词。”［李莱老二隐丛说］
○杨观我词杨舜举观我，金华人，栗里翁本然之子，隐居不仕，父子一门，自为师友。栗里善说经，观我精考史，均出王深宁尚书之门。他文辞亦工。观我於填词尤妙，其钱唐有感浣溪沙云：“残照西风一片愁。疏杨画出六桥秋。游人不上十三楼。有泪金仙还泣汉，无心玉马已朝周。平湖寂寂水空流。”玉马朝周，盖讥赵氏宗室入仕本朝者。［姚云文江村话］
○赋湖上柳词有倚八声甘州赋湖上柳者，末云：“想当年、龙舟凤昌，乐宸游、摇曳锦风斜。伤心是，御香染处，树树栖鸦。”故国之感，写得凄惋如许。汤仲友云：“其家西村，恢兵后所作。”［皆山楼馀话］
○卢祖皋题钓雪亭词吴江三高祠前，有钓雪亭，盖渔人之窟宅也。卢申之题贺新郎一阕云：“挽住风前柳。问鸱夷、当日扁舟，近曾来否。月落潮生无限事，零乱茶烟未久。漫留得、莼鲈依旧。可是功名从来误，抚荒祠、谁继风流后。今古恨，一搔首。江涵雁影梅花瘦。四无尘、雪飞云起，夜窗如昼。万里乾坤清绝处，付与渔翁钓叟。又恰是、题诗时候。猛拍阑干呼鸥鹭，道他年、我亦垂纶手。飞过我，共尊酒。”［芦蒲笔记］
○周晋清平乐周晋有清平乐词云：“图书一室。香暖垂帘幕。花满翠壶薰研席。睡觉满窗晴日。手寒不了残棋。篝香细勘唐碑。无酒无诗情绪，欲梅欲雪天时。”郭畀手书此词，跋云：“大德十一年岁丁未十月初十日，客寓燕山，奔走暮归，黄尘满面，挑灯读此词一过，想像江南，如梦中也。”［珊瑚纲］
