<!-- { "loadSidebar": true } -->
○文信国南楼令文信国被执北行，次信安，馆人供帐甚盛。信国达旦不寐，题词於壁，调寄南楼令云：“雨过水明霞。潮回岸带沙。叶声寒、飞透窗纱。懊恨西风吹世换，又吹我、落天涯。寂寞古豪华。乌衣又日斜。说兴亡、燕入谁家。只有南来无数雁，和明月、宿芦花。”［耆旧续闻］［圭璋案：此为邓剡词］
○易彦祥妻词易彦祥，宁宗朝状元，初以优校为前廊，久不归。其妻作一翦梅词寄之云：“染泪修书寄彦祥。贪却前廊。忘却回廊。功名成就不还乡。石做心肠。铁做心肠。红日三竿未理妆。虚度韶光。瘦损容光。相思何日得成双。羞对鸳鸯。懒秀鸳鸯。”［古杭杂记］
○连可久清平乐连可久，江湖得道之士也。十二岁，其父携见熊曲肱，有渔父过前，令赋渔父词。连应声作清平乐云：“阵鸿惊处。一网沉江渚。落叶乱飞如细雨。拨棹不如归去。芦花轻微澜。蓬窗独自清闲。一觉游仙好梦，任他竹冷松寒。”曲肱赠以诗，且谓此子富贵中留不住。后果为羽衣，往来西山。［词苑］
○白玉蟾自题词白玉蟾，琼州人，有海子集。自言世间有字之书，无不过目。足迹半天下，尝为朱晦庵题像，赋三台令词。其自题亦云：“千古蓬头跣足，一生服气餐霞。笑指武夷山下，白云深处吾家。”后於鹤林羽化。［涌幢小品］
○白玉蟾过式昌词白玉蟾居武夷山中，嘉定间诏徵赴阙。尝过武昌，赋酹江月怀古词云：“汉江北泻，下长淮、洗尽胸中今古。楼橹横波征雁远，谁见鱼龙夜舞。鹦鹉洲云，凤凰山月，付与沙头鹭。功名何处。年年惟见春絮。非不豪似周瑜，壮如黄祖，亦逐秋风度。野花闲花无限恨，渺在西山南浦。黄鹤楼人，亦乌年事，江汉亭前路。浮萍无据。水夫几度朝暮。”［能改斋漫录］
○严幼芳鹊桥仙天台伎严幼芳，尝七夕宴坐。有谢元卿者，豪士也，固命之赋词，以己姓为韵。酒方行，而成鹊桥仙云：“碧梧初出，桂花才吐，池上水花微谢。穿针人在合欢楼，正月露、玉盘高泻。蛛忙鹊懒，耕慵织倦，空做古今佳话。人间刚道隔年期，想天上、方才隔夜。”元卿为之心醉，留其家半载，倾囊赠之而归。［词苑］
○陈袭善词宋有陈袭善者，游钱塘，与营伎周子文狎，挟之遍历湖山。后袭善去为河朔掾，宿奉高驿，梦子文搴帏蹙，挽之不可，冉冉悲啼而没。久之得故人书云：“子文死矣。”按其日，则宿奉高驿时也。既归，游鹫岭，作渔家傲以寄情云：“鹫岭峰前栏独倚。愁眉促损愁肠碎。红粉佳人伤别袂。情何已。登山临水年年是。常记同来今独至。孤舟晚湖光里。衰草斜阳无限意。谁与寄。西湖水是相思泪。”［词苑］
●卷十五纪事六
○谢处厚诗海陵阅柳永望海潮词，有“三秋佳子，十里荷花”句，遂有立马吴山之志。淳熙中，谢处厚诗云：“谁把杭州曲子讴。荷花十里桂三秋。那知卉木无情物，牵动长江万里愁。”余谓此不足以咎柳永也。惟一时士大夫妆点湖山，流连景物，竟望中原为可恨耳。［鹤林玉露］
○海陵喜迁莺海陵大举南侵，御前都统骠骑伟大将军韩夷雅将射雕军二万三千，围子细军一万，先下两淮。临发，赐所制喜迁莺以为宠曰：“旌麾初举。正是力健，嘶风江渚。射虎将军，落雕都尉，秀帽锦袍翘楚。怒磔戟髯争奋，卷地一声鼙鼓。笑谈顷、指长江齐楚，六师飞渡。此去无自隳，金印如斗，独把功名取。断锁机谋，垂鞭方略，人事本无今古。试展卧龙韬韫，果见成功，且莫问江左。想云霓望切，元黄迎路。”［词苑］
○完颜词金密国公，字子瑜，兴陵诸孙也。于书无所不读，而尤长于史学。与元好问诸名士善，明窗几，展玩图籍，商略品第，穷极高妙。典衣置酒，或终日不听客去，有承平王家故态。金自明昌以还，镐厉二王得罪，疏远宗室，亦弃而不用，故放于诗文。其乐府云：“梦到凤凰台上，山围故国周遭。”又云：“咫尺又还秋也，不成长似云间。”识者闻而悲之。［金史论略］
○小刘之昂乐章宋开禧中，韩胄欲立盖世功名以自固，乃定议伐金。金元帅纥石烈子仁领兵驻濠梁，时小刘之昂作乐章一阕，大书於濠之ヘ厅壁间。其词曰：“趸蜂摇，螳螂振，旧盟寒。恃洞庭彭蠡狂澜。天兵小试，百蹄一饮楚江乾。捷书飞上九重天。春满长安。舜山川。周礼乐，唐日月，汉衣冠。洗五州妖气关山。已平全蜀，风行何用一泥丸。有人传喜，日边都护先还。”［古今词话］
○许道真眼儿媚金许道真性嗜酒，每乘舟出，村落间留饮，或十数日不归。及溯流而上，老稚奔走，争为之挽舟，数十里不绝。尝赋眼儿媚词曰：“浊醪ド得玉为浆。风韵带橙香。持杯笑道，鹅黄似酒，酒似鹅黄。世缘老矣不思量。沉醉又何妨。临风对月，山歌野调，尽我疏狂。”［词苑］
○蔡正甫江城子蔡正甫江城子云：“鹊声迎客到庭除。问谁欤。故人车。千里归来，尘色满征裾。珍重主人留客意，奴白饭，马青刍。东城入眼杏千株。雪模糊。俯平湖。与子花间，随分倒金壶。归报东垣诗社友，曾念我，醉狂舞。”乃为王季温自北都归过三河坐中赋也。［中州集］
○吴彦高人月圆吴彦高在燕山，赴张总持侍御家集，张出侍儿佐酒。中有一人，意状摧抑，叩其故，乃宜和殿小宫婢也。因赋人月圆词记之，闻者挥泪。其词曰：“南朝千古伤心事，犹唱后庭花。旧时王谢，堂前燕子，飞向谁家。恍然一梦，仙肌胜雪，雪髻堆鸦。江州司马，青衫泪湿，同是天涯。”时宇文叔通亦赋念奴娇先成，而颇近俚鄙。及见彦高作，茫然自失。自后人有求作乐府者，叔通即批云：“吴郎近以乐府高天下，可往求之。”［中州乐府］
○元好问摸鱼儿泰和己丑，元好问裕之赴并州，道逢捕雁者捕得二雁，一死一脱网去，其脱网者空中盘旋，哀鸣良久，亦投地死。好问遂以金赎得二雁，瘗汾水傍，垒石为识，号曰“雁邱”。因赋摸鱼儿词曰：“问世间情是何物，直教生死相许。天南地北双飞客，老翅几回寒暑。欢乐趣。离别苦。就中更有痴儿女。君应有语。渺万里层云，千山暮雪，只影向谁去。横汾路。寂寞当年箫鼓。荒烟依旧平楚。招魂楚些嗟何及，山鬼暗啼风雨。天也妒。未信与、莺儿燕子俱黄土。千秋万古。为留待骚人，狂歌痛饮，来访雁邱处。”乐城李治和云：“双双雁正分汾水，回头生死殊路。天长地久相思债，何事眼前俱去。摧劲羽。倘万一幽冥，却有重逢处。诗翁感遇。把江北江南，风嘹月唳，并付一邱土。仍为汝。小草幽兰丽句。声声字字酸楚。拍江秋影今何在，草长欲迷是树。霜魂苦。算犹胜，王嫱青冢真娘墓。凭谁说与。对鸟道盘空，龙艘古渡，马耳泪如雨。”［中州乐府］
○元好问满庭芳正大四年，有狂僧李菩萨者，就都人杨广道家宿。一日大寒，杨与之酒，李晨出举酒碗，闻其巽酒声。入曰：“净明亭前花开矣。”已而，牡丹开两花，来观者车马阗咽，酒尊为之一空。元遗山赋满庭芳词记之云：“天上殷韩，解羁官府，烂游舞榭歌楼。开花酿酒，来著帝王州。尝见牡丹开后，独占断、雨风流。仙家好，霜天槁叶，★破春柔。狂僧谁借手，一杯唤起，绿怨红愁。天香国艳，梅菊背人羞。尽揭纱笼护日，容光动，玉琼舟。都人士女，年年十月，当记遇仙楼。”［锦机集］
○元好问水调歌头王德新玉溪，在嵩山之前，费庄两山之绝胜处也。遗山作水调歌头以纪之云：“空玉华晓，潇洒石淙秋。嵩高大有佳处，元在玉溪头。翠壁丹崖千丈，古木寒藤两岸，村落带林邱。今日好风色，可以放吾舟。百年来，算惟有，此翁游。山川邂逅佳客，猿鸟亦相留。父老鸡豚乡社，儿女篮舆竹几，来往亦风流。万事已华发，吾道付沧洲。”［词苑］
○元好问题小娟图词苏小娟，钱塘名倡也。其妹盼奴，与太学生赵不敏狎。不敏赴官三载，后有禄俸馀资，嘱其弟赵院判遗盼奴。且言盼奴妹小娟俊雅，可谋致之，佳耦也。院判如言至钱塘，则盼奴一月前死矣。小娟亦为盼奴所欢以於潜官绢诬扳系狱。院判言於府ヘ，ヘ召出之，付以所遗物。小娟自谓不识院判何人，及拆书，惟一诗，ヘ索和之，援笔书云：“君住襄江妾住吴。无情人寄有情书。当年若也来相访，还有於潜绢也无。”ヘ喜，免其偿绢，脱籍归院判焉。元遗山题小娟图词云：“绿阴庭院宜清昼。帘卷香风逗。美人图子阿谁留。都是宣和名笔，内家收。莺莺燕燕分飞后。粉淡梨花瘦。只除苏小不风流。斜插一枝萱草，凤钗头。”［遗山乐府］
○元好问小圣乐都城外有万柳堂，廉野云置酒，招卢疏斋、赵松雪同饮。时歌妓解语花者，左手折荷花，右手执杯行酒，歌小圣乐词云：“绿叶阴浓，遍池亭水阁，偏趁凉多。海榴初绽，朵朵蹙红罗。乳燕雏莺弄语，对高柳、鸣蝉相和。骤雨过，似琼珠乱撒，打遍新荷。人世百年有几，念良辰美景，休放虚过。富贵前定，何用苦张罗。命友邀宾燕赏，饮芳醑、浅斟低歌。且酩酊，从教二轮，来往如梭。”此词载锦机集，盖元遗山预为制曲以教歌者也。［古今词话］
○元好问少作壬辰北渡，顺天毛杨二生祈仙，苏晋降乩，有“百伪无一真，中有羲皇醇”二句。以语元遗山。遗山云：“此予少时所作，晋岂予前身耶。”二生更述其“酒里神仙我”之句。公因作词云：“秀佛长斋，半生枉伴蒲团过。酒垆横卧。一蹴虚空破。颇笑张颠，自谓无人和。还知麽。醉乡天大。少个神仙我。”［同上］
○辛敬之临江仙元光初，李钦叔与元裕之在孟津，辛敬之愿自女几来，为留数日。其行也，钦叔为设馔，备极丰腆。敬之放箸叹曰：“平生饱食有数，每日吾二弟必得美食，明日道路中，又当与老饥相抗去矣。会有一日，辛老子僵卧柳泉韩城之间，以天地为棺椁，日月为含衤遂，狐狸亦可，蝼蚁亦可。”二人为之恻然。尝共游河山亭，敬之赋临江仙留别二人云：“谁识虎头峰下客，少年有意功名。清朝无路到公卿。萧萧华屋，白发老诸生。邂逅对床逢二妙，挥毫落纸堪惊。他年联袂上蓬瀛。春风莲烛，莫忘此时情。”［词苑丛谈］
