<!-- { "loadSidebar": true } -->
○金德淑望江南章邱李先至元都，旅次无聊，对月歌曰：“万里倦行役，秋来瘦几分。因看河北月，忽忆海东云。”夜静，闻邻妇有倚楼而泣者，明日访之，则宋宫人金德淑也。询李曰：“客非昨暮悲歌人乎，词乃佳制否。”李曰：“歌非己作，有同舟人自杭来吟此，故记之耳。”妇泣曰：“此亡宋昭仪王清惠所寄汪水云诗。”因自举其望江南词云：“春睡起，积雪满燕山。万里长城横缟带，六街灯火已阑珊。人立玉楼间。”后遂委身於生。［乐府纪闻］
○戴复古妻词戴石屏薄游江西，有富家翁爱其才，以女妻之。居二三年，忽欲作归计。妻问其故，告以曾娶妻。白之父，父怒，妻宛曲解释，尽以奁具赠行。仍饯以辞曰：“惜多才，怜薄命，无计可留汝。揉碎花笺，忍写断肠句。道傍杨柳依依，千丝万缕。抵不住、一分愁绪。捉月盟言，不是梦中语。后回君若重来，不相忘处，把杯酒、浇奴坟土。”石屏既别，遂赴水死。［辍耕录］
○崔英妻词至正辛卯，真州有崔生名英者，家极富，少工书画，补浙江永嘉尉，携妻王氏赴任。道经姑苏，舟人艳其赀，夜沉英水中，并婢仆杀之。留王氏欲以为子妇，王佯应之，乘间逸去，奔入尼庵中，遂落发于佛前。岁馀，忽有人施画芙蓉一幅，王过见之，识为英笔。因询庵主所自，乃言顾阿秀兄弟以操舟为业，人颇道其劫掠江湖间。王遂援笔题于上云：“少日风流张敞笔，写生不数黄荃。芙蓉画出最鲜妍。岂知娇艳色，翻抱死生冤。粉绘凄凉馀幻质，只今流落谁怜。素屏寂寞伴枯禅。今生缘已断，顾结再生缘。”其词盖临江仙也。尼皆不晓所谓，后其画为好事者买献御史高公。而英亦因幼习水善泅得不死，因卖草书，高遂延为馆客。一见画，泫然流涕。高怪问之，遂言被盗之由。且诵其词曰：“此英妻所作也。”高因廉得其实，捕盗置法，而迹英妻复合焉。［留青日札］
○刘燕哥太常引元会刘燕哥善歌舞，齐参讥还山东，刘赋太常引以饯云：“故人别我出阳关。无计锁雕鞍。今古别离难。倩谁画、蛾眉远山。一樽别酒，一声杜字，寂寞又春残。明日小楼间。第一夜、相思泪弹。”［留青日札］
○罗爱爱齐天乐罗爱爱，嘉兴名倡也，色艺俱绝。尝与诸名士燕于鸳湖虚阁。爱爱赋绝句云：“曲曲栏干正正屏。六铢衣薄懒来凭。夜深风露凉如许，身在瑶台第一层。”自此才名日盛。同郡有赵氏子者与之狎，遂终身焉。未几，赵有父执官太宰，以书自上都招之，许授江南一官。赵踌躇未决，爱爱劝之行，因置酒中堂，捧觞为赵母寿。自制齐天乐一阕歌以侑之。词曰：“恩情不把功名误。离筵又歌金缕。白发慈亲，红颜幼妇。君去有谁为主。流年几许。况闷闷愁愁，风风雨雨。凤拆鸾分，未知何日更相聚。蒙君再三分付。向堂前奉侍，休辞辛苦。官诰蟠花，官袍制锦，待要封妻拜母。君须听取。怕落日西山，易生愁阻。早促归程，彩衣相对舞。”歌罢凄然，赵子遂去。及至都，而太宰殂矣，无所依，迁延旅邸。赵母以忆子故，感病没。爱爱亲为营葬。甫三月，张士诚陷平江，参政杨完者率兵拒之，因大掠，见爱爱姿色欲纳之，爱爱以罗巾自缢死。不久，张氏通款，赵子间关北归，则城郭人民皆非故矣。遂独宿于堂中，忽见爱爱淡妆素服出灯下，与赵礼毕，泣而歌沁园春一阕，每歌一句，悲啼掩抑。赵子遂与入室，款若平生，鸡鸣泣别，瞥然而逝，但觉寒灯半来而已。［词苑丛谈］
○石刻元词昔於临潼骊山之汤泉，见石刻元人无名氏一词云：“三郎年少客，风流梦，秀岭虫瑶环。渐娇汗发香，海棠睡暖，笑波生媚，荔子浆寒。况此际、曲江人不见，偃月事无端。羯鼓三声，打开蜀道，霓裳一曲，舞破潼关。马嵬西去路，愁来无会处，泪满关山。空有罗囊遗恨，锦袜传看。叹玉笛声沉，楼头月下，金钗信杳，天上人间。几度秋风渭水，落叶长安。”语语为太真纪恨。按之，为大石讽风流子也。再过之，石已磨别刻矣。［词品］（案：此乃金人词）
●卷十六纪事七
○建文帝满江红建文帝首至吴江史仲彬家，题诗清远轩云：“玉蟾飞入水晶宫。万顷琉璃破晓风。诗就云归不知处，断山零落有无中。画高飞江水涨，老渔亟唱夕阳斜。秋风客子兴归思，船到吴江即是家。”又三至吴江题满江红词云：“三过吴江，又添得、一亭清绝。刚占断、水光多处，巧依林樾。漠漠云烟春昼雨，寥寥天地秋宵月。更冰壶玉鉴暑宜风，寒宜雪。瞿庵右，山依缺。垂虹左，波涛截。正三高堂畔，旧规今别。何但渔翁垂钓好，谩将柳子新吟揭。信登临，佳兴属彭宣，能挥发。”［坚瓠集］
○解缙落梅风成祖於中秋夜开宴赏月，月为云掩，命解缙赋诗。缙遂口占落梅风一词云：“嫦娥面。今夜圆。下云帘。不著群仙见。拼今宵、倚兰不去眠。看谁过、广寒宫殿。”成祖览之欢甚，又赋长歌，成祖益喜，同缙饮至夜半，月复明朗，浮云尽散。成祖笑曰：“卿真夺天手段也。”［解缙集］
○瞿宗吉和香奁八题杨廉夫游杭州，访瞿士衡於传桂堂。士衡之从孙宗吉，年十四，见廉夫香奁八题，即席倚和，俊语叠出。其花尘春迹云：“燕尾点波时有韵，凤头踏月悄无声。”黛眉颦色云：“恨从张敞毫边起，春向梁鸿案上生。”金钱卜欢云：“织锦轩窗闻笑语，采洲渚听愁吁。”香颊啼痕云：“斑斑湘竹非因雨，点点杨花不是春。”廉夫叹赏，谓士衡曰：“此君家千里驹也。”时席上以鞋杯行酒，即命制词。宗吉赋沁园春云：“一掬娇春，弓样新裁，莲步未移。笑书生量窄，爱渠尽小，主人情重，酌我休迟。酝酿朝云，斟量暮雨，能使麴生风味奇。何须去，向花尘留迹，月地偷期。风流到手偏宜。便豪吸雄吞不用辞。任凌波南浦，惟夸罗袜，赏花上苑，劝金卮。罗帕高擎，银瓶低注，绝胜翠裙深掩时。华筵散，奈此心先醉，此恨谁知。”廉夫大喜，命侍伎歌以行酒，极欢而罢。［列朝诗选］
○林子羽念奴娇闽人林子羽，官员外郎，有题吴江垂虹桥诗，“欲借仙家辽海鹤，月明吹笛水晶宫”是也。其妻朱氏赠外之什，亦有“待漏衣沾仙掌露，朝天身惹御炉香”句。时闽中良家女张红桥，平日欲得才如李青莲者事之。林投以诗，红桥称善，遂委身焉。林游金陵，作念奴娇留别红桥有云：“软语叮咛，柔情婉恋，尽肝肠铁。此去何之，碧云春树，早晚翠千叠。图将羁思，归来细与伊说。”红桥和答云：“还忆浴罢描眉，梦回携手，踏碎花间月。漫道胸前怀豆蔻，今日总成虚设。桃叶津头，莫愁湖畔，远树烟云叠。寒灯旅邸，荧荧谁与阅说。”一则打算归求，一则商量去后，情事如见。［闲情集］
○杨士奇题梅词宣德中，三杨在内阁，有从官出松竹梅求题者。荣题松，溥题竹，后皆书赐进士第，赐进士出身。独士奇起於辟召，乃作题梅词云：“竹君子，松大夫。梅花何独无称呼。回头试问松和竹。也有调羹手段无。”盖桂殿秋也。世以此定三杨优劣。［晚香堂清语］
○曾铣渔家傲夏言以议礼骤贵，世庙因正月降雪，命言等作时玉赋。石塘曾铣，夏之内戚，作渔家傲词，互相赓唱，遂起河套之议。故黄泰泉有“千金不买陈平计”之句，盖讥之也。［涌幢小品］
○杨慎博洽成都杨慎，所著书百余种，号为博洽。金华胡应麟嫌其热於稗史，不娴於正史，作笔丛以驳之。然杨所辑百真珠、词林万选，王州亦谓之词家功臣也。因议礼谪戍泸州，暇时红粉傅面，作双丫髻插花，令诸伎扶觞游行，了不为怍。有以书规之者。答云：“文有仗境生情，诗或托物起兴。如崔延伯临阵，则召田僧超为壮士歌。宋子京修史，使丽竖燃椽烛。吴元中起草，令远山磨俞糜。是或一道也，走岂能执鞭古人，聊以耗壮心、遗馀年耳。知我者不可以不闻此言，不知我者不可以不闻此言。”诗有“罗衣香未歇，犹是汉宫恩”句，词亦富赡。［乐府纪闻］
○杨慎少时善琵琶杨用修少时善琵琶，每自为新声度之。及登第后，犹於暑月夜绾两角髻，著单纱半臂，背负琵琶，共二三骚人携尊酒，席地坐西长安街上，歌所制小词，撮拨到晓。李阁老早朝过之，听其声异常流，令人询之，则云杨公子修撰也。李为之下车。杨举卮进李曰：“朝尚早，愿为先生更弹。”弹罢，而火城将熄。李先入朝，杨亦随着朝衣而至。朝退，进阁揖李先生及其尊人。李笑谓曰：“公子韵度，自足千古，何必躬亲丝竹，乃擅风华。”自是长安一片月，绝不闻杨公子琵琶声矣。［桐下听然］
○石田南乡子年来索诗画者坌集，疲於酬应。因戏作南乡子一阕云：“天地一痴仙。写画题诗不换钱。画债诗逋忙到老，堪怜。自作人情白结缘。无兴最今年。浪拍茅堂水浸田。笔砚只宜收拾起，休言。但说移家上钓船。”［石田集］
○唐祝词唐子畏素性不羁，及坐废，益游於酒人自娱。宸濠礼聘之，子畏知其有异志，乃佯狂裸形，箕裾以处，得遣归。又传其鬻身梁溪巨室，以求美婢，见诸剧戏。祸枝山尝傅粉墨，从优伶入市，度新声，多为狎斜游。著掷果、窥帘、醉红、金缕诸集，皆言情之作。好负逋债，出则萃而呼责之者踵相接也。两人同滥笔墨多谐谑，而人尊重之。唐词有踏莎行、千秋几引，祝有凤栖梧、浪淘沙，俱不甚精警。［古今词话］
○文徽明水龙吟文衡山待诏素性高雅，不喜声伎。吴俗六月念四，荷花洲渚，画舫笙歌咸集。祝枝山、唐子畏预匿二伎人於舟尾，邀之同游。衡山先生订不兴伎席，唐、祝私约酒阑歌声相接，出以侑觞。衡山愤极欲投水，唐、祝呼小艇送之。乃其水龙吟题情亦甚婉丽，但声调错落，句读参差，稍为正之。词云：“依依落日平西，正池上晚凉初足。太湖石畔，丝丝疏雨，芭蕉簇簇。院落深沉，帘栊静悄，阑干幽曲。猛然间、何处玉箫声起，满地月明人独。风约轻纱透肉。掩酥胸、盈盈新浴。一段风情，满身娇怯，恍然寒玉。青团扇子，欲举还垂，几番虚扑。向夜阑独笑，红裆自解，灭银屏烛。”［同上］
○文徵明满江红夏侯桥沈润卿掘地，得宋高宗赐岳侯手敕石刻，文徵明侍诏题满江红词云：“拂拭残碑，敕飞字、依稀堪读。慨当初、倚飞何重，后来何酷。岂是功成身合死，可怜事去言难赎。最无端、堪恨又堪悲，风波狱。岂不念，封疆蹙。岂不念，徽钦辱。念徽钦既返，此身何属。千载休谈南渡错，当时自怕中原复。笑区区、一桧亦何能，逢其欲。”激昂感慨，自具论古只眼。［词苑丛谈］
