<!-- { "loadSidebar": true } -->
○龚芝麓丑奴儿令龚定山尚书与横波夫人月夜舟西湖，作丑奴儿令四阕。自序云：“五月十四夜，湖风酣畅，月明如洗，繁星尽敛，天水一碧。偕内人素艇子於寓楼下，剥菱煮芡，小饮达曙。人声既绝，楼台灯火，周视悄然。惟四山苍翠，时时滴入杯底。千百年西湖，今夕始独为吾有，徘徊顾恋，不谓人世也。酒语情恬，因口占四调以纪其事。”词云：“一湖风漾当楼月，凉满人间。我与青山。冷澹相看不等闲。藕花社榜疏狂约，绿酒朱颜。放进婵娟。今夜纱窗可忍关。”又云：“木兰掀荡波光碎，人似乘潮。何处吹箫。轻逐流萤度画桥。白鸥睡熟金铃悄，好是萧条。多谢双高。折简明宵不用招。”又云：“情痴每语银蟾约，见了销魂。尔许温存领受嫦娥一笑恩。戏拈梅子横波打，越样心疼。和月须吞。省得浓香不闭门。”又云：“清辉依约云鬟绿，水作菱花。苏小村斜。不见留人驻晚车。湖山符牒谁能管，让与天涯。如此豪华。除却芳樽一味赊。”［香严集］
○梁清标望江南滹沱河之南，柏棠村在焉。中有司徒梁苍岩公别墅。公秋忆诗：“城东别业辋川图。手种垂杨一万株。大麓经秋霜冷，绿烟犹似昔时无。”正谓此也。尝在燕邸作望江南数调云：“清明候，细雨晓风和。树里青帘春酝美，水连红袖丽人多。处处醉颜酡。”“家山好，春色满平芜。花片参差裘马客，柳丝摇曳水云图。远浦立鹈鹕。”“东郊外，暖日水粼粼。一路杏花寻幕燕，几行杨柳渡溪人。沙细碾车轮。”“踏青去，遥指绿阴村。斜袅金鞭晴试马，高烧红烛夜开樽。芳草滞王孙。”“西村里，淼淼水拖蓝。一缕墟烟青似织，数峰风色碧於簪。可唤小江南。”情致如许，读之顿令人怀想赵郡风物。［词苑丛谈］
○梁清标洞庭春色岭南之役，变乱恍忽，棠村公衮衣持节，宣德威，权大体，成命而返。所著使粤集，都道珠江花鸟之胜。故余寄公绝句有“过岭新词喜乍攀，海天归棹泣乌蛮”之句。广陵邓孝威亦云：“一别珠江烟雨暗，鹧鹕啼煞五羊城。”今录公归舟所赋洞庭春色词，奇彩焕发，益知公之能从容定变也。词云：“万里河梁，五羊归棹，夹路春风。看荔枝洲畔，沉香浦外，帘开楼阁，帆动艨艟。载得珠江花鸟去，更千步香薰两袖浓。斜阳岸，正袍侵草绿，衣染鹃红。簏藏罗浮旧茧，早办取、舞蝶纱笼。问踏歌蛮乐，穿花游女，寻芳何地，拾翠谁从。抛却南天烟月暖，喜北望、长安紫气重。骊歌里，听兰桡笳鼓，惊起鼍宫。”公自注：岭南有千步香草。又罗浮茧中出牒。［词苑丛谈］
○梁清标春风袅娜王胥庭司马张伎设燕，棠村梁公赋春风袅娜云：“喜良宵烟月，依旧清平。花市暖，晚风轻。有尚书好客，堂开帘卷，故人欢笑，妆点春城。百宝珠轮，九枝青玉，绛烛高烧列画屏。琥珀光浮千日酒，赤瑛盘荐五侯鲭。谁把燕山旧事，移宫换羽，倩优孟、谱入新声。红牙串，紫鸾笙。歌喉未歇，客欲沾缨。梦里功勋，休嗟陈迹，眼前杯酌，且尽平生。种槐庭院，看年年无恙，红灯绿醑，快聚良朋。”时华堂竹肉间发，听歌者唱至“看年年无恙，红灯绿酒，快聚良朋”之句，举座起舞。［词苑丛谈］
○梁清标菩萨蛮仆尝客恒山，梁司徒公出家伎佐酒，仆於座上演清平调杂剧，即令小鬟歌之。公赋菩萨词云：“尊前若个歌金缕。盈盈十五芳如许。笑靥半含羞。骄憨不解愁。眉痕青尚浅。秋水双眸剪。何处耐人思。歌停掩袖时。”座客争为传唱，极欢而罢。［西堂杂俎］
○宋荔裳满江红宋观察荔裳罢官游西湖，与铁崖、顾庵、西樵宴集，演邯郸梦传奇。观察曰：“殆为余辈写照也。”即席赋满江红云：“古陌邯郸，轮蹄路、红尘飞涨。恰半晌、卢生醒矣，龟兹无恙。三岛神仙游戏外，百年卿相蘧庐上。叹人间、难熟是黄粱，谁能饷。沧海曲，桃花漾。茅店内，黄鸡唱。阅今来古往，一杯新酿。蒲类海边征伐碣，云阳市上修罗杖。笑吾侪、半本未收场，如斯状。”词成，座客传观属和，为之欷罢酒。［词苑丛谈］
○宋荔裳点绛唇宋荔裳席上听女郎度曲，点绛唇词云：“子夜清歌，隔帘疑在青天外。琼箫玉管，莫把莺喉碍。纱帽龙头，卸却残妆戴。娇羞坏。广场无奈。初学男儿拜。”周广庵叹其描神处，似韩仆射夜燕图。［词苑丛谈］
○龙松先生贺新郎淮阳柳敬亭以淳于滑稽之雄，为左宁南幸舍重客。宁南没于九江舟中，柳生先期东下，憔悴失路，垂老客于长安。龙松先生赠贺新郎词云：“鹤发开元叟。也来看、荆高市上，卖浆屠狗。尤里风霜吹短褐，游戏侯门趋走。卿与我周旋良久。绿鬓红颜今尽改，叹婆娑、人似桓公柳。空击碎，唾壶口。江东折戟沉沙后。过青溪，笛床烟月，泪珠盈斗。老矣耐烦如许事，且坐亭呼酒。拚残腊消磨红友。花压城南韦杜曲，问球场、马槊还能否。斜日外，一回首。”［词苑丛谈］
○曹尔堪高阳台曹顾庵学士诗词，流播海内已三十年。辛亥复游京国，与同志唱酬，意气凌霄，精力扛鼎。新词一出，小胥竞写。余尝见其京华词集，观女伶高阳台一阕云：“莺舌新调，鸦鬟犹，湘裙欲整还拖。懒散心情，朝来愁画双蛾。风约秀帘摇桦烛，对菱花、倦娇憨、动人些子，元不争多。魂销一曲清歌。却似曾相识，无可如何。影好难描，空劳石墨三螺。灯前小立红妆换，笑还嗔、唤弟称哥。暗相怜，细腰无力，又著蛮靴。”未知女伶何人，知学士犹有白傅怀怀也。［同上］［按：高阳台前后结四字两句，每句第四字俱应平声，此用一仄一平，尚沿明季馀习］
○曹尔堪南乡子河阳角伎红儿，有名曲中。嘉善曹学士顾庵尔堪为赋南乡子词赠之云：“停酒按红牙。苏合香浓掠鬓鸦。秋水模糊偏可惜，夭斜。十五娉婷早破瓜。愁恨遍天涯。飞絮啼莺是妾家。莫道胭脂开未足，惊夸。却占河阳一县花。”或云，华亭吴六益懋谦，有“迎风细乌啼红雨，隔岸残霞隐画楼”之句，亦为红儿作也。［同上］
○曹溶青玉案沈家姬卯娘善度曲，曹秋岳侍郎戏用卯字，赋青玉案为赠云：“花前举乐何须忌。薄晓初丽。启户逢君娇不语。三秋兔魄，平分留影，垂柳东边去。镂成新玉刚为字。十二时中排第四。中酒嫌人知也未。芳名检点，春光已半，会取相迎意。”［静惕堂集］
○汪蛟门春风袅娜浙中查伊璜妙解音律，其家姬柔些尤擅绝一时。广陵汪舍人蛟门制春风袅娜遗查君，兼赠柔些云：“看先生老矣，兀自风流。围翠袖，昵红楼。羡香山携得，小蛮樊素，玉箫金管，到处遨游。舞爱前溪，歌怜子夜，记曲娘、还数阿柔。戏罢更教弹绝调，氍毹端坐拨箜篌。新撰南唐院本，衣冠巾帼，抵多少、优孟春秋。拖六幅，掩双钩。英雄意态，儿女娇羞。灯下红儿，真堪消恨，花前碧玉，耐可忘忧。是乡足老，任悠悠世事，烂羊作尉。屠狗封侯。”同郡小香居士宗定九和云：“忆年前度曲，无限娇愁。花未放，蕊还羞。洞箫声皮我，酒浓春荡，无端牵惹，情绪难由。袅娜衣裳，六朝宫样，倾国倾城看何柔。我慕香山白居士，也曾弦管识荆州。此日汪郎才子，新词填就，问端委，十二层楼。珠缭绕，玉雕锼。灯前席上，巫水江头。莺滚含桃，昔怜将熟，兔团月桂，今胜如钩。伊人信美，况西园公子，英雄旷达，寄兴箜篌。”观二词，可以知柔些风度矣。［闲情集］
○陈其年望江南江钝翁题梁曰缉江村读书图云：“鄢陵野色平於掌，也有江南此景无。”王阮亭见之呵曰：“吴子辈乃尔轻薄。”汪笑曰：“行当及君矣。”因续嘲阮亭所题云：“仿佛春江绿树阴。几回展卷几沉吟。江南於汝关何事，赋得愁心尔许深。”汪固轻薄，然余尝见阳羡陈髯望江南数阕，风情景事如画，读之不得不令人转忆江南乐也。其词云：“东南忆，少小住长洲。夜火千家红杏幕，春衫十里绿杨楼。头白想重游。”“江南忆，白下最堪怜。东冶璧人新诀绝，南朝玉树旧因缘。秋雨蒋山前。”“江南忆，懊恼是西湖。秋月春花钱又赵，青山绿水越连吴。往事只模糊。”“江南忆，更忆是芜城。兰叶寒塘盘马路，梨花微雨筑球声。风景逼清明。”“江南忆，罨画最风流。白屋山腰烟内市，红兰水面雨中楼。楼上漾帘钩。”［词苑丛谈］
○红桥唱和词红桥在平山堂法海寺之侧，王贻上司理扬州日，与诸名士游燕。司理赋浣溪沙云：“北郭清溪一带流。红桥风物眼中秋。绿杨城郭是扬州。西望雷塘何处是，香魂零落使人愁。澹烟芳草旧迷楼。”茶村杜和云：“六月红桥涨欲流。荷花荷叶几时秋。谁翻水调唱凉州。更欲放船何处去，平山堂上古今愁。不如歌笑十三楼。”淮阴邱象随和云：“清浅雷塘水不流。几声寒笛画成秋。红桥犹自倚扬州。五夜香昏残月梦，六宫钗落晓风愁。多情烟树恋迷楼。”后阳羡陈维松赋红桥诗云：“轻红桥上立逡巡，绿水微波渐作鳞。手把柳丝无一语，十年春恨细如尘。”又，“一带芜城织野烟，三春板渚乱寒田。伤心错到平山路，不独江南事可怜。”又，“雨馀垂柳鸭头绿，日落吴天卵色红。绝似侬家罨画里，几层春水几层风。”余亦有红桥绝句云：“酒楼杨柳碧丝丝，恼煞红裙舞柘枝。留得狂名偏薄幸，至今犹说杜分司。”又，“转过春帘便板桥，船窗草阁雨潇潇。芜城一片寒烟织，流水何人问六朝。”［同上］
○红桥游记山镇淮门，循小秦淮折而北，坡岸起伏多态，竹木蓊郁，清流映带。人家多因水为园，亭榭溪塘，幽窈而明瑟，颇尽四时之美。小艇，循河西北行，林木尽处，有桥宛然，如垂虹下饮於涧，又如丽人靓妆ㄚ服，流照明镜中，所谓红桥也。游人登平山堂，率至法海寺，舍舟而陆，径必出红桥下。桥四面皆人家荷塘，六七月间，菡萏作花，香闻数里。青帘白舫，络绎如织，良谓胜游矣。予数往来北郭，必过红桥，顾而乐之。登桥四望，忽复徘徊感叹，当哀乐之交乘於中，往往不能自喻其故。王谢冶城之语。景晏牛山之悲，今之视昔，亦有然耶。壬寅季夏之望，与箨庵、茶村、伯玑诸子，偶然漾舟，酒阑兴极，援笔成小词二章，诸子倚而和之。箨庵继成一章，予亦属和。嗟乎，丝竹陶写，何必中年。山水清音，自成佳话。予兴诸子聚散不恒，而红桥之名或反因诸子而得传於后世，增怀古凭吊者之徘徊感叹，如予今日，未可知也。［渔洋红桥游记］
