<!-- { "loadSidebar": true } -->
○杨缵被花恼杨守斋被花恼词云：“疏疏宿雨酿轻寒，帘幕静垂清晓。宝鸭微温睡烟少。檐声不动，春禽对语，梦怯频警觉。欹珀枕倚银床，半窗花影明东照。 惆怅夜来风生，怕娇香混瑶草。披衣便起，小径回郎，处处都行到。千红万紫竞芳妍，又还似年时被花恼。蓦忽地、省得而今双鬓老。”此守斋自度腔也。以词中语名题，亦因山谷水仙诗“坐对真成被花恼”，故取其三字耳。［万红友］
○法驾导引绍兴间，都下有布衣椎髻女子歌云：“朝元路，朝元路，同驾玉华车。千乘载花红一色，人间遥指是祥云。回望海光新。”“东风起，东风起，海上百花摇。十八风鬟云半动，飞花和雨著轻绡。归路碧迢迢。”“烟漠漠，烟漠漠，天淡一帘秋。自洗玉舟斟白酒，月华微映是空舟。歌罢海西流。”凡九阕，皆非人世语。或记之，以问一道士，道士惊曰：“此赤城韩夫人所制水府蔡真人法驾道引也。”乌衣女子疑龙云。［古今词话］
○三奠子三奠子，唐宋未有是曲。元遗山锦机集中有三阕，传是奠酒、奠、奠璧也。崔令钦教坊记有奠璧子。元词云：“怅韶华流转，无计流连。行乐地，一凄然。笙歌寒食後，桃李恶风前。连环玉、回文锦、两缠绵。芳尘未远，幽意谁传。千古恨，再生缘。闲衾香易冷，孤枕梦难圆。西窗雨、南楼月、夜如年。”
○唐曲有词有声唐人曲调皆有词有声，而曲又有艳、有趋、有乱。词者，其大歌词也。声者，若羊、吾夷、伊那何之类也。艳在曲之前，趋与乱在曲後，亦犹吴声西曲，前有和，後有送也。［词品］
○孙处秀好作犯声正行之声，所司为正，所欹为傍，所斜为偏，所下为侧。正宫之调，正犯黄钟宫，傍犯越调，偏犯中吕宫，侧犯越角之类。乐府诸曲，自昔不用犯声。唐自天后末年，剑器入浑脱，始为犯声。明皇时，乐人孙处秀善吹笛，好作犯声，亦郑、卫之变也。［陈乐书］
○小令演为中调长调唐人长短句皆小令耳。後演为中调为长调。一名而有小令，复有中调，有长调。或系之以犯、以近、以慢别之，如南北剧，名犯、名赚、名破之类。又有字数多寡同，而所入之宫调异，名亦因之异者，如玉楼春与木兰花同，而以木兰花歌之，即入大石调之类。又有名异而字数多寡则同，如蝶恋花，一名凤栖梧、鹊桥枝。如念奴娇，一名百字令、酹江月、大江东去之类，不能殚述矣。［渔洋山人］
○隐括体与回文体词有隐括体，有回文体。回文之就句回者，自东坡、晦庵始也。其通体回者，自义仍始也。近来公阮、文友有一首回作两调者，文人慧笔，曲生狡狯，此中故有三昧，非徒乞灵窦家馀巧也。［俞少卿］
○菩萨蛮回文有二体菩萨蛮回文有二体：有首尾声回环者，如邱琼山秋思、汤临川织锦是也。有逐句转换者，如苏子瞻闺思王元美别思是也。然逐句难於通首，近时惟丁药园擅此体。今录其一篇云：“下帘低唤郎知也。也知郎唤低帘下。来到莫疑猜。猜疑莫到来。道侬随处好。好处随侬道。书寄待何如。如何待寄书。”［王西樵］
●卷二旨趣
◎旨趣
○崇宁立大晟府粤自隋唐以来，声诗间为长短句，至唐人则有尊前、花间集。迄於崇宁，立大晟府，命周美成诸人讨论古音，审之古调，沦落之後，少得存者。由此八十四调之声稍传。美成诸人，增演慢曲引近，或移宫换羽，为三犯四犯之曲，按月令为之，其曲遂繁。美成负一代词名，所作词浑厚和雅，善於融化诗句，而於音谱且间有未谐，可见难矣。作词多效其体制，失之软媚，而无所取。如秦少游、高竹屋、姜白石、史邦卿、吴梦窗，格调不凡，句法挺异，俱能特立清新之意，删削磨曼之词，自成一家。作词能取诸人之所长，去其所短，精加玩味，像而为之，岂不与美成辈争雄长哉。［词源］
○姜夔词醇雅自古诗变为近体，而五、七言绝句传於伶官乐部。长短句无所依，则不得不更为词。当开元盛时，王之涣、高适、王昌龄诗句流播旗亭。而李白菩萨蛮等词亦被之歌曲。古诗之於乐府，近体之於词，分镳并骋，非有先後。谓诗降为词，以词为诗之馀者，殆非通论矣。西蜀、南唐而後，作者日盛。宣和君臣，转相矜尚，曲调愈多，流派因之亦别，短长互见。言情者或失之俚，使事者或失之伉。鄱阳姜夔出，句琢字炼，归於醇雅。於是史达祖、高观国羽翼之，张辑、吴文英师之於前，赵以夫、蒋捷、周密、陈允平、王沂孙、张炎、张翥效之於後，譬之於乐，舞Ω至於九变，而词之能事毕矣。［词综叙略 裴按：词非诗之馀，意本汤玉茗，见卷首体制部中，竹特引用其语耳。］
○词宜谨严《艺苑卮言》云：“填词小技，尤为谨严。”夫词宜可自放，而元美乃云谨严，知词故难，作词亦未易也。柴虎臣云：“旨取温柔，词归蕴藉。昵而闺帷，勿浸而巷曲。浸而巷曲，勿堕而村鄙。”又云：“语境则咸阳古道，汴水长流。语事则赤壁周郎，江州司马。语景则岸草平沙，晓风残月。语情则红雨飞愁，黄花比瘦。可谓雅畅。”［毛稚黄］
○太白词无事修饰王介甫问黄鲁直，李後主词何句最佳。鲁直举“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”。介甫以为未若“细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒”。介甫之言是了以专论後主之词可耳，尚非词之至也。若总统诸家而求其极致，於不食烟火，不落言诠，如女中之有国色，无事矜庄修饰，使当之者忽然自失，而未由仿佛其皎好，其惟太白之“暝色入高楼，有人楼上愁”乎。惜乎今之才人，动而不静，往而不返，识此宗趣者盖寡。［词洁］
○词宜洗粉泽韵小乘也，艳下驷也，词之工绝处乃不主此。今人多以是二者言词，未免失之浅矣。盖韵则近於佻薄，艳则流於亵，往而不返，其去吴骚市曲无几。必先洗粉泽，後除周缋，灵气勃发，古色黯然，而以情兴经纬其间。虽豪宕震激而不失於粗，缠绵轻婉而不入於靡，即宋名家不一种，亦不能操一律以求。美成之集，自标清真，白石之词，无一凡近，况尘土垢秽乎。［同上］
○宋词所造独工宋人欢愉愁苦之致，动於中而不能抑者，类发於诗馀，故其所造独工。盖以沈挚之思而出之必浅近，使读之者骤遇之如在耳目之前，久诵之而得隽永之趣，则用意难也。以儇利之词而制之必工炼，使篇无累句，句无累字，圆润明密，方言如贯珠，则铸词难也。其为体也纤弱，明珠翠羽，犹嫌其重，何况龙鸾。必有鲜新之姿，而不藉粉泽，则设色难也。其为境也婉媚，虽以警露取妍，实贵含蓄不尽，时在低徊唱叹之际，则命篇难也。宋人专事之篇什既富，触景皆会，虽高谈大雅，而亦觉其不可废也。［陈卧子］
○词宜有弦外之响淡而弥永，清而不肤，渲染而多姿，雕刻而不病格，节春天精微，辄多弦外之响，是谓以无累之神，合有道之器。讵止有井水饮处必歌柳七词，令市伶按拍称好乎。［赵意林］
○词别自为体词者古乐府之遗，原本於诗，而别自为体。夫惟思通於苍茫之中，而句得於索之後，如孤云淡月，如倩女离魂，如春花将堕，馀香袭人，斯词词之正法眼藏耳。［沈沃田］
○南宋词极其亦极其变夫词南唐为最艳，至宋而华实异趣。大抵皆格於倚声，有叠有拍有换，不失铢黍，非不咀宫嚼商，而才气终为法缚。临安以降，词不必尽歌，明庭净几，陶咏不性灵，其或指称时事，博徵典故，不竭其才不止。且其间名辈斐出，敛其精神，镂心雕肝，切切讲求於字句之间。其思泠然，其色荧然，其音铮然，其态亭亭然，至是而极其工，亦极其变。［吴尺凫］
○南宋诸公极妍尽致词以少游、易安为宗，固也。然竹屋、梅溪、白石诸公，极妍尽致处，反有秦、李所未到者。譬如绝句，至刘宾客、杜京兆，时出青莲、龙标一头地。［渔洋山人］
○词宜清空词要清空，不要质实。清空则古雅峭拔，质实则凝涩晦昧。姜白石如野云孤飞，去留无迹。吴梦窗如七宝楼台，眩人眼目，拆碎下来，不成片段。此清空质实之说。又如声声慢云：“檀乐金碧，婀娜蓬莱，浮云不蘸芳洲。”前八字恐亦太涩。如唐多令云：“何处合成愁。离人心上秋。纵芭蕉不雨也飕飕。”此词疏快不质实。白石如疏影、暗香、扬州慢、一萼红、琵琶仙、探春慢、淡黄柳等曲，不惟清虚，且又骚雅，读之使人神观飞越。［词源］
○作词要诀词要不亢不卑，不触不悖，蓦然而来，悠然而逝。立意贵新，设色贵雅，构局贵变，言情贵含蓄。如骄马弄衔而欲行，粲女窥帘而未出，得之矣。［沈东江］
○词宜开宕尝论词贵开宕，不欲沾滞。忽悲忽喜，乍远乍近，所为妙耳。如游乐词，须微著愁思，方不痴肥。李春情词本闺怨，结云：“多少游春意，更看今日晴未。”忽尔开拓，不但不为题束，并不为本意所苦，直如行云，舒卷自如，人不觉耳。［毛稚黄］
○词宜本色语词虽以险丽为工，实不及本色语之妙。如李易安“眼波才动被人猜”，萧淑兰“去也不教知，怕人留恋伊”，魏夫人“为报归期须及早，休误妾、一春闲”，孙光宪“留不得，留得也应无益”，严次山“一春忍上高楼，为怕见、分携处”，观此种句，觉“红杏枝头春意闹”尚书，安排一个字，费许大气力。［词筌］
○白描与修饰白描不可近俗，修饰不可太文。生香真色，在离即之间。不特难知，亦难言。［沈东江］
○刘过别妾词词有如张融危膝，不可无一，不可有二者。如刘改之天仙子别妾词云：“别酒醺醺浑易醉。回过头来三十里。马儿不住去如飞，行一憩。牵一憩。断送杀人山共水。 是则功名真可喜。不道恩情抛得未。梅村雪店酒旗斜，去也是。住也是。烦恼自家烦恼你。”至无名氏青玉案曰：“落日解鞍芳草岸。花无人载，酒无人劝。醉也无人管。”语淡而情浓，事浅而言深，真得词家三昧。［词筌］
○词中妙语诗中所无“花无人戴，酒无人劝。醉也无人管”，与晁补之忆少年起句“无穷官柳，无情画舸，无根行客”，同一警绝。唐以後特地有词，正以有如许妙语，诗家收拾不尽耳。［词洁］
○宋词不主一辙词之初起，事不出於闺帷时序，其後有赠送、有写怀、有咏物，其途遂宽。即宋人亦觉所长，不主一辙。而今之治词者，惟以鄙秽亵为极则，抑何谬欤。［同上］
○词宜用虚字呼唤词与诗不同，词之句语有两字、三字、四字至七八字者，若惟叠实字，读之且不通，况付雪儿乎。合用虚字呼唤，一字如正、但、任、况之类，两字如莫是、又还之类，三字如更能消、最能端之类，却要用之得其所。［词源］
