<!-- { "loadSidebar": true } -->
○王士祯吊王素音词长沙女子王素音，有“可怜魂魄无归处，应向枝头花杜鹃”之句，辞旨酸楚。王司州士祯，用其意作减字木兰吊之云：“离愁满眼。日落长沙秋色远。湘竹湘花。肠断南云是妾家。掩啼空驿。魂化杜鹃无气力。乡思难裁。楚女楼空楚雁来。”［词苑丛谈］
○王士祯青溪词仆曩居秦淮，听友人谈旧院遗事，不胜寒烟蔓草之感。因属好手画青溪遗事一册，阳羡生为题诗，仆复成小词八阕，程村倚和，春夜挑灯，回环吟叹，觉菖蒲北里，松柏西陵，风景宛然在目。使潘髯、王百诸人，身在莫愁桃叶之间，未必有此写照也。［渔洋山人］
○袁于令词箨庵以乐府擅名，闻者疑为古人，填词独尔★然。红桥小令唱和，乃犹不减风流。梅村先生云：“凄凉法曲楚江情。”阮亭诗云：“红颜顾曲袁荆州。”正不必贺老琵琶曲为写照也。［倚声集］
○袁于令卜算子袁箨庵先生作瑞玉传奇，描写逆魏忠贤私人巡抚毛一鹭，及织局太监李实构陷周忠介公事甚悉，词曲工妙，甫脱稿即授优伶。郡绅约期邀袁集公所观唱演。是日，诸公毕集，而袁尚未至。优人请曰：“剧中李实登场，尚少一引子，乞足之。”于是诸公各拟一调。俄而袁至，告以优人所请。袁笑曰：“几忘之。”即索笔书卜算子云：“局势趋东厂。人面翻新样。织造平添一段忙，待织就、迷天网。”语不多，而句句双关巧妙，诸公叹服，遂各毁其所作。［同上］
○名士牙行老学庵笔记，嘉兴闻人滋自云，作门客牙，充书籍行。近日新安孙布衣默，字无言，居广陵，贫而好客，四方名士至者，必徒步访之。尝告予欲渡江往海盐，询以有底急。则云：“欲访彭十羡门，索其新词，与予洎邹程村作，合刻为三家耳。”陈其年维崧赠以诗曰：“秦七黄九自佳耳，此事何与卿饥寒。”指此也。人戏目之为名士牙行。［居易录］
○丁炜词古平原村店中，姑苏女子题壁鹧鸪天一阕，有“收拾菱花把剑弹”之句。庚申春暮，丁观察之任虔南，和词云：“川字初分碧玉年。花枝憔悴一春前。陌头尘浣文鸳锦，柳外风欹堕马鬟。邮壁上，墨光悬。柔肠百叠念乡关。才人厮养千秋恨，筝柱调来拭泪弹。”颇有白香山商妇琵琶之感。［词苑丛谈］［附录姑苏女子原词云：“弱质藏闺十六年。娇羞未敢出堂前。眉颦道悲新柳，袖卷轻尘拥翠鬟。肠欲断、意悬悬。举头何处是乡关。临妆莫遣红颜照，收拾菱花把剑弹。”］
○丁炜莺啼序虔南北鸟，比中土绝异。红白梅常与桂花齐开，可谱入风土岁时诸记。丁观察雁水持节双江，于使院傍隙地扌甓园，杂植名卉。新城王司成士祯祭告南镇，道出双江，题甓园诗云：“初来甓园里，早爱甓园诗。夜雨前山过，青苔使院滋。故人倾卯酒，名卉发辛夷。物候炎方异，春风生桂枝。”自后宾朋至，雁水赋莺啼序纪事，好事者争相扌写，遂与坡公八境台并传。［紫云词］
○曹尔堪满江红柳村在恒山之南，梁冶湄使君读书其中，属金陵樊圻画柳村鱼乐图。余有绝句云：“鸦啼屋角柳藏烟。一带人家住水边。最爱春晴三月暮，夕阳斜击钓鱼船。”其风景宛然江南也。曹顾庵学士题满江红云：“碧树清溪，孤亭外、汀沙纡曲。闲家具、笔床茶灶，渔ザ如屋。湖上纶竿惟钓月，盘中鲈全堆玉。晓烟深，杨柳蘸晴波，村村绿。朝露泣，边畦菊。细雨洒，垂檐竹。有青蓑可者，短衣非辱。缩项鳊肥春水活，长腰米白江村足。醉香醪、船系夕阳斜，眠方熟。”和者数十家，於是赵郡自雕桥柏棠村而外，无弗知有柳村矣。［词苑丛谈］
○宋徵舆词吴园茨以水部郎出知湖州，宋辕文中丞赋浣沙送之云：“苕烟波百里清。碧澜堂外柳云轻。使君心似玉壶冰。红袖人喧桑岸绿，白头翁舞钓竿青。共看竹马向前迎。”风景如画，一时争传诵之。［词苑丛谈］
○吴绮词吴湖州内子黄淑人，能诗，湖州尝赠以临江仙一阕，中有“秦嘉书两纸，苏蕙锦千丝”之句。其为林下之风，盖不住王夫人下矣。［词苑丛谈］［吴湖州江夏夫人，与扶风少君皆有出尘之韵，湖州常因内宴作词云：“一家都解爱青山。”盖实录也。］
○沈方珠词西湖女子沈方珠，字浦来，善诗能文。以园茨代葬其祖，顾以身归之，而惮於入署。尝以减字木兰花寄吴，有“若肯怜才，携取梅花岭外栽”之句。后以事不果，遂抱恨而卒。［词苑丛谈］
○红豆词人吴湖州词有“把酒祝东风，种出双红豆”，梁溪顾氏女子见而悦之，日夕讽咏，四壁皆书二语，人因目湖州为“红豆词人。”［词苑丛谈］
○丁澎过秦楼吴湖州常於碧浪湖，张灯舟，灯火管弦，极一时之胜。丁药园仪部作秦楼一阕以纪其事云：“太守风流，裁红摘翠，点就玉湖烟景。画船载酒，秀幕调笙，香送素波千顷。树杪几队灯红，鹊飞来，惊栖难定。更银蟾一色，蕊珠宫里，袖摇波影。今宵是，皓魄初圆，青尊浮满，画里江城如镜。六街箫鼓，兰桨齐开，钩色声交迸。杜牧当年，管取玉漏将移，琼膏渐暝。笑紫云孰是，回尽两行红粉。”盖樊门水嬉之后，仅见於此也。［扶荔词］
○丁澎白燕楼诗丁药园祠部，少时有白燕楼诗百首，流传吴下，士女争相采掇，以书衫袖。婺州吴赐如之器有句云：“恨无十五双鬟女，教唱君家白燕楼。”其为一时倾倒如此。后以事徙关外，皂帽归来，偶於邗上逢王西樵考功，赋梦扬州一阕。曹学士见之曰：“仆与祠部俱从冰天雪窖中磨链而出，有甚于退之潮州、东坡儋耳者。辨此情怀，庶不使韩苏笑人寂寂。”［同上］
○丁澎绕佛天香姚江女师维极，幼岁栖真，顿悟玄妙，微言清隽，尤工诗词。其咏梅云：“春来了。莺来了。冻解霜枝，小萼新姿巧。”听雁云：“捣衣声起家家，听不尽、西涧芭蕉送雨。”丁药园叹其涉笔萧疏，自是莲台上品。度绕佛天香一阕赠之云：“茅庵小筑。疏梅几树，能伴幽独。无生悟速。长斋秀佛，前身是金粟。经翻贝叶，清磬里、莲根似浴。微笑拈花，俨然是先生天竺。染翰恣湘竹。慧业文人更清福。坐老蒲团，空阶秋草绿。映不染禅心，一枝芬郁。谁道仙子尘凡，料兜率蓬山任归宿。花雨吹烟，团成香玉。”［同上］［按：此即绕佛阁也，惟清真、梦窗有此调，此词亦微有不同处。］
○丁澎玉女摇仙望春楼故邸在青州，丁药园祠部入关后，偶游山左，来寻旧址，睹蔓草零烟，不胜华清宫阕之感。赋玉女摇仙一阕，令故伎歌之，听者恍如置身津阳门外奉诚园内也。词云：“青州城里。帝子珠楼，缥缈五云深际。绕柱鲛绡，穿帘玳瑁，旧是繁华朱邸。谁意同流水。见移花月槛，落榆铺地。玉阶外，乌声咿轧，雨洗遣钿，数点空翠。何处凤箫声，暗想当年，玉容同倚。楼上望春如醉。风断窗纱，燕子衔将花蕊。斗草踏青，昭阳人去，冷落秋千佳会。飞絮连天起。笙歌杳、不道岐王故弟。见得、空梁蛛网，粉墙蝶闹，但馀几点看花泪。不如把凤楼长闭。”［同上］
○宗定九风流子江夏女子周，字宝镫，丰神娟媚，兼善词翰。归汉阳李生云田，李固好游，箧中藏自写坐月浣花图，双髻如雾，仿佛洛神。广陵宗定九题风流子词云：“梧桐庭院下，黄昏后、又复卷帘钩。见花影一天，蟾光如尽，太湖石畔，烟袅瓷瓯。新凉也，画屏闲冷簟，兰蕊正娇秋。低唤碧鬟，戏持银瓮，露珠轻泻，细润香柔。汉宫人似否，檐前月、偷看滟滟含羞。宁让海棠春睡，宿酒初收。纵花愁婉娩，禁寒赚暖，浣花人见，更惹闲愁。何日双携画卷，同玩南楼。”或云，宝镫又字络隐，某观察女，为云田继室。年十九，所至虽谨自蔽匿，人得窥见之，盖天人也。［芙蓉集］［附录，尤悔庵曰：予亦有踏莎行词云：“坐月青莲，浣花工部。闺房之秀兼佳趣。燃脂写出丽人行、风鬟雾髻姗姗步。碧杜红兰，明珠翠羽。药房移傍湘君住。可怜荡子不归家，长吟荡妇秋思赋。”药房，夫人斋名。云田自号老荡子。］
○纪伯紫贺新郎词宗定九读书广陵之东原，所居虽茅屋数椽，而花间亭、新柳堂颇极幽人之致。秀水王安节为之绘图，一时名士俱赋诗赠之。白门纪伯紫遗以贺新凉词云：“手把花问卷。曰相羊、东原溪阁，百情灰遣。檐外琅垂万个，夜夜露啼霜泫。药房静、光明莹茧。汲古骚人恒默坐，溯黄颛、下视赢刘浅。书著就，肠纾展。堂名新柳朝光显。拂阑干、燕泥洗净，松圆石扁。截尽俗尘苔院闭，寂寂莎阴眠犬。只酒瓮、频空不免。散绝广陵谁复继，世蝥弧、述祖如尧典。馀碌碌，秋风剪。”［词苑丛谈］
○汪蛟门双双燕汪蛟门记梦云：“己酉夏，夜梦二女子靓妆淡服，联袂踏歌于琼花观前，唱史邦卿双双燕词。”至“柳昏花瞑”句，宛转嘹亮，字如贯珠。询其姓，曰：“卫氏姊妹也。”及觉，歌声盈盈，犹住枕畔。爰和前调云：“伊谁艳也，看袖拂霓裳，广寒清冷。柔情绰态，却许罗襟相并。行过玉勾仙井。更翩若惊鸿难定。卫家姊妹天人，不数昭阳双影。溜出歌声圆润。听落叶回风，十分幽俊。最堪怜处，唱彻柳昏花暝。惊醒乌衣梦稳。真难觅、天台芳信。魂销洛水巫山，独抱枕儿斜凭。”［百尺梧桐阁集］
○宋牵调笑令任邱旅店中，有女子题壁云：“妾白浣月，号莲舫。家住半塘，幼失双亲，寄养他姓，姿容略异，慧业不同。非敢擅秀闺中，愿效清风林下。岂意我生不辰，所非偶，日弹琴之相对，百恨缠绵。时卷幔以言征，一时哽咽。余爰题之驿亭，人共怜之黄土可耳。”其诗曰：“吴宫春深怨别离，风尘惨忄詹双蛾眉。鹃啼月落寸肠断，香消芍药空垂垂。流黄未工机上织，生小殷勤弄文笔。新诗和泪写邮亭，珍重寒宵谁面壁。”丙辰三月，商邱宋牧仲牵北上过此，挑灯细读，因隐括原诗为调笑令云：“面壁泪痕湿。想见含毫灯下立。风鬟雨鬓吴官隔。芍药香消堪惜。明妃远嫁归何日。一曲琵琶凄恻。”河朔间甚为传唱。［枫香集］
○吴彤本醉春风莱阳姜仲子嬖所欢广陵伎陈素素，号二分明月。女子后为豪家携归广陵，姜为之废寝食，遣人密致书，通终身之订。陈对使悲痛，断所带金指环寄姜，以示必还之意。姜得之感泣不胜，出索其友吴彤本题词。吴为赋醉春风一阕。其词曰：“玉甲传芳信。金缕和香褪。悬知掩泪诉东风，问问问。明月谁怜，二分无赖，锁人方寸。情与长江并。梦向巫山近。好将环宇证团圆，认认认。有结都开，留丝不断，些些心印。”［词苑丛谈］
