<!-- { "loadSidebar": true } -->
○沈丰垣踏莎行柳亭沈声丰垣，任情纵诞，中年因所欢遂被放黜。尝赋踏莎行一阕，亦惜分飞遗意也。词曰：“积雨埋红，沉烟漾碧。小楼春信催寒食。踏青★草总无心，自家憔悴谁怜惜。枉裂香罗，虚劳黛笔。东风笑杀多情客。瑶琴原不是知音，一床夜月吹羌笛。”［兰思词］
○阎修龄渔家傲广陵有老儒，挛生二女子，娟娟相倚，邪好文墨。幼时并处不能辨，以香炙面为识。戊戌年误传掖庭之选，仓卒归二少年，一居城，一居湖中，嫁同日。后皆有娠，复同病而卒。阎再彰修龄赋渔家傲词吊之云：“昼锁纱窗萦碧雾。琼花自是无双树。并蒂娇姿无解语。经行处。花钿暗识修眉妩。画阁肩垂朝复暮。闲情时咏游仙句。奔月化烟留不住。天风度。飞琼自挽双成去。”［倚声集］
○纪映淮词秦淮纪映淮，诗人纪映锺之妹。有柳枝词云：“栖鸦流水点秋光。爱比萧疏树几行。不与行人绾离别，赋成谢女雪飞香。”阮亭秦淮绝句“栖鸦流水真萧瑟，不见题诗纪阿男”，指映淮也。［池北偶谈］［附录渔洋诗话，阿男名映淮，后吕州杜氏，以节闻。伯紫与予书云：“公诗即史，乃以青灯白发之嫠妇，与莫愁桃叶同列，后人其谓之何。”余谢之，后入为仪郎，乃力主覆疏旌其闾。笑曰：“聊以忏悔少年绮语之过。”］
○赵文素词长安伎赵文素，与和州何采臣观察共杯酒，目成者久之。比丁酉，观察有行间之役，是夜漏下三十刻矣，闻剥琢声，启户视之，则文卿也。袖出长相思一阕，涕泗横流。观察亦以一阕别之，后踪迹不知所之矣。其词曰：“花有情。月有情。花月多情两地分。断肠直至今。听君行。怕君行。来问君家果否行。传闻未必真。”观察答云：“长相思。短相思。长短相思不自知。人来梦里时。怕逢伊。又逢伊。及至逢伊却恨迟。明朝怎别离。”［词苑丛谈］
○徐灿元夜词海宁陈相国夫人徐灿，字湘，有燕京元夜词云：“华灯看罢移香さ。正御陌游尘绝。素裳粉袂玉为容，人月都无分别。丹楼云淡，金门霜冷，纤手摩娑怯。三桥宛转，凌波蹑敛，翠黛低回说。年年长向凤城游，曾望蕊珠宫阙。星桥云灿，火城日近，踏遍天街月。”［同上］
○京师元宵词京师旧俗，妇女多以元宵一夜出游，名走桥。摸正阳门钉，以祓除不祥，亦名走百病，青城集中木兰花令，正咏此也。词云：“元宵昨夜嬉游路。今夕还从桥下去。名香新暖秀罗襦，翠带氏垂金线缕。回头姊妹多私语。鱼钥沉沉纤手拄。钗横鬓影参差，一片花光无处所。”［同上］
●卷十八纪事九
○彭十风中柳阮亭尝戏谓彭十是艳情当家，骏孙辄怫然不受。一日，彭赋风中柳离别词云：“槐树阴浓，小院晚凉时节。别离可奈肠如结。歌喉轻转，听唱阳关彻。情脉脉，几回呜咽。细语叮咛，道且自、消停这歇。灯火高城更未绝。残妆重整，送向门前别。拚今宵、为伊啼血。”阮亭见之，谓曰：“试以此举似他人，得不云吾从众耶。”彭一笑谢之。［词苑丛谈］
○吴永汝词虞山吴永汝，宇小法，母故某尚书姬也。七岁善琴筝，十岁工翰染，乐府诗歌，一见即能诠识，人有霍王小女之目。其母携之毗陵，十二而字邹大程村，后为雀角所阻。见其诀别词有云：“质如蒲柳，敢耦姬姜。年岂桑榆，忍甘驵僧。念一生其已矣，将九死以何之。”其如梦令一阕云：“帘外一枝花影。月到花梢阴冷。夜坐穗灯消，寂寂小窗寒寝。梦醒。梦醒。重把离愁细整。”又，蝶恋花半阕云：“伤心只怕天公远。好运何时，薄命应须转。西邻姊妹闲相劝。抽笺步入桐阴院。”馀俱楚楚可诵。邹大有惜分飞四十四阕，并制序以悼之。［同上］
○邹谟惜分飞词名士悦倾城，由来佳话。才人误厮养，自昔同怜。程村惜分飞词凡四十馀阕，无不缠绵欲绝，动魄惊心。事既必传，人斯不朽。正使续新咏於玉台，不必贮阿娇於金屋也。［渔洋山人］
○邹谟游广陵词忆十年前，邹子定斋游广陵，与余定交於谢太傅之法云寺。庭树婆娑，相对促膝。酒馀，示我诗馀一编，见其寄情绵邈，致语清扬，令人想见“风帘霜幕，素蟾初霁，玉杯，纤手破、橙橘香浓”时也。庚子秋，邹子复游广陵，则高车驷马，已属长卿得意后，然不减昔年布衣豪宕。与余步出西郊，登欧阳平山眺望，访萤苑、鸡台、九曲池、玉钩斜故址，憩旗亭小饮。有当炉伎，命歌高竹屋蝶恋花词，“记得来时，买酒朱桥畔。远树平芜空目断。乱山惟见斜阳半”。邹子怅然者久之，因就奚囊中复出诗馀示余，已梓成帙矣。［宗定九］
○邹谟苏幕遮程村少年过南曲中，作苏幕遮词云：“沈真真，苏小小。旧日知名，今日馀多少。花史新编谁氏了。为问青衣，可有迦陵鸟。闭门羹，护门草。碧锁红桥，未许何郎到。流水无声长自绕。几朵芙蓉，独耐秋霜老。”迦陵，西方传言之鸟。闭门羹，唐伎史凤以却下等客。护门草，出常山，人过者则叱之。用事谲诞，亦词中之李长吉也。［丽农词］
○王卓如梦令王丹麓少时，中表章进士欲妻以女，王父母以章将赴远任，议遂不谐。后章归籍，丹麓往省，见其女乃殊色也。因赋如梦令云：“记得那时相见。正似芙蓉初艳。生小两情浓，不料红丝错绾。谁怨。认怨。悔却当初一面。”［词苑丛谈］
○王卓调笑令钱塘卢生爱婢姗姗，年十五，姿容韶秀，为嫡所嫉，不得已遣去。其友王丹麓卓赋调笑令第一体嘲之曰：“桃叶。桃叶。忽被风姨催别。抛残无限春光。枉对花枝断肠。肠断。肠断。小玉时常误唤。”［同上］
○钱葆<香分>少好倚声钱葆<香分>总角即好倚声，酒肆粉墙，倡家团扇，每因兴会，即有斜行。［今世说］
○顾贞观以词代书余寄吴汉槎宁古塔以词代书云：“季子平安否。便归来、生平万事，那堪回首。行路悠悠谁慰藉，母老家贫子幼。记不起、从前杯酒。魑魅搏人应见惯，总输他、覆雨翻云手。冰与雪，周旋久。泪痕莫滴牛衣透。数天涯、依然骨肉，几家能彀。比似红颜多命薄，更不如今还有。只绝塞、苦寒难受。廿载包胥承一诺，盼乌头马角终相救。置此札，兄怀袖。”“我亦飘零久。十年来、深恩负尽，死生师友。宿昔齐名非忝窃，只看杜陵穷瘦。曾不减、夜郎亻孱亻愁。薄命长辞知己别，问人生、到此凄凉否。千万恨，为兄剖。兄生辛未吾丁丑。共些时、冰霜摧折，早衰蒲柳。词赋从今须少作，留取心魂相守。但愿得、河清人寿。归日急纟番行戍稿，把空名、料理传身后。言不尽，观顿首。”二词成容若见之，为泣下数行曰：“河阳生别之诗，山阳死友之传，得此而三。此事三千六百日中，弟当以身任之，不俟兄再嘱也。”余曰：“人寿几何，请以五载为期。”恳之太傅，亦蒙见许。而汉槎果以辛酉入关矣。附书志感，兼志痛云。［弹指词］
○成容若侧帽词金粟顾梁汾舍人，风神俊朗，大似过江人物。无锡严荪友诗：“晓日凤城开。才是仙郎下直回。绛蜡未消封诏罢，满身清露落宫槐。”其标格如许。画侧帽投壶图，长白成容若题贺新凉一阕於上，词旨崎磊落，不啻坡老、稼轩。都下竞相传写，於是教坊歌曲间，无不知有侧帽词者。［词苑丛谈］
○成容若金缕曲纳兰性德金缕曲词云：“德也狂生耳。偶然间、缁尘京国，乌衣门第。有酒惟浇赵州土，谁会成生此意。不信道，竟逢知己。痛饮狂歌俱未老，向樽前、拭尽英雄泪。君不见，月如水。与君此夜须沉醉。且由他、蛾眉谣诼，古今同忌。身世悠悠何足问，冷笑置之而已。寻思起、从头翻悔。一日心期千劫在，后身缘、恐结他生里。然诺重，君须记。”岁丙辰，容若年二十有二，乃一见即恨识予之晚。阅数日，填此曲，为予题照，极感其意，而私讶他生再结语殊不祥，何意竟为乙丑五月之谶也。伤哉。［弹指词］
○叶舒崇浣溪沙叶元礼舒崇客西泠，遇云儿于宋观察席上，一见留情，时尚未破瓜也。云儿居孤山别墅，密简相邀，订终身焉。别五年，复至湖头，则如彩云飞散，不可踪迹矣。元礼抚今追昔，情不自禁。援笔赋浣溪沙四阕云：“仿佛清溪似若耶。底须惆怅怨天涯。青骢系处是侬家。生小画眉分细茧，近来绾髻学灵蛇。妆成不耐合欢花。”又，“柳暖花寒懊恼时。春情脉脉倩谁知。帘纤香雨正如丝。团就镜台乌墨，寄来江上鲤鱼词。此生有分是相思。”又，“潜背红窗解迟。销魂尔许月明时。罗裙消息落花知。蝶粉蜂黄扌弃付与，浅颦淡笑总难期。教人何处忏情痴。”又，“斗帐脂香夜半侵。几番絮语梦难寻。清波一样泪痕深。南浦莺花新别恨，西陵松柏旧同心。一番生受到而今。”［词苑丛谈］
○曹叔方乐府李如官武昌郡守，荆州曹叔方以所编乐府投之。会李坐黄堂上，立取梁州序亲自度曲，以扇代拍，时隶役百十辈皆屏息而听，寂若无人。歌罢，即出千金赠曹。［今世说］
○尤侗渔家傲杨卯君字云和，沈君善之侧室，工于秀佛，名流多题咏之作。君善辑针史行世。其女关关，字宫音，尤能出新意，所秀山水人物，无不精绝。尝墨秀顾茂伦濯足图。尤悔庵题渔家傲一阕。其词云：“我梦吴江烟水皱。纶竿拟挂垂虹口。不道逋翁濯足久。枕且氵敕。沧浪一曲天如斗。深院玉人闲谱秀。粉香妙写溪山友。宛转彩丝盘素手。林下秀。小名独占毛诗首。”［西堂杂俎］
○陈其年满江红曲中陈九，老教师也。其子陈郎，亦善歌，以扇索杨羡生书。生为题满江红一阕云：“铁笛钿筝，还记得、白头陈九。曾消受、伎堂丝管，球场花酒。籍福无双丞相客，善才第一琵琶手。叹今朝、寒食草青青，人何有。弱息在，佳儿又。玉山皎，琼枝秀。喜门风不坠，家声依旧。生子何须李亚子，少年当学王昙首。对君家两世湿青衫，吾衰丑。”［伽陵词］
○陈其年摸鱼儿白生，名珏，字璧双，通州人，琵琶第一手。吴梅村为作琵琶行。阳羡生诗“玉熙宫外缭垣平。卢女门前野草生。一曲红盐数行泪，江南祭酒不胜情。”正为璧双作也。一日，抱琵琶至冒巢民水绘园，拨弦按拍，宛转作陈隋数弄。阳羡生赋摸鱼儿一阕，倚弦歌之，听者皆凄然泣下。其词云：“是谁家、本师绝艺、檀槽ソ得如许。半湾迟ュ无情物，惹我伤今吊古。君何苦。君不见、青衫已是人迟暮。江东烟树。纵不听琵琶，也应难觅，珠泪曾干处。凄然也，恰似秋宵掩泣，灯前一对儿女。忽然凉瓦飒然飞，千岁老狐人语。浑无据。君不见、澄心结绮皆尘土。两家后主。为一两三声，也曾听得，撇却家山去。”［同上］
