<!-- { "loadSidebar": true } -->
○董文友愁春未醒青儿者，杨中丞家伎也。毗陵董氏为青衣妇，嗟哉憔悴矣，犹记亭旧曲。一日，文友宴客，因索青歌，青儿掩抑自伤，迁延一出，促之至再，始发声。其音瑟瑟，似在浔阳江上时。文友赋愁春未醒一阕以伤之。词云：“千金不惜，歌舞教成。似燕离巢后，呢喃犹作画梁声。自分年逾，弦索笙箫让后生。今宵何事，重闻呼唤，几度如酲。欲奏清音，花檀乍指，泪已盈盈。我幸非牙郎买绢，不受伊轻。但觉歌馀，芦花枫叶满中庭。不知可似，白家老妪，旧日闻名。”阳羡生和青儿曲云：“檀槽尚拨，仙帔初成。似沙场老将，醉来偏喜楚歌声。隔著屏风，旧恨新愁指下生。当年此际，额黄娇晕，红粉羞酲。乐府娇娆，从来属董，何必盈盈。但越公朱门何在，玉瘦花轻。分付歌奴，休将临本笑黄庭。须知一样，误卿绝世，老我虚名。”二词成，座客闻之都不乐。罗江东云：“我未成名卿未嫁，可能俱是不如人。”红粉飘零，才人老大，安能无杜秋之悲，江州之泣也。［词苑丛谈］
○朱彝尊步蟾宫朱锡鬯彝尊在代州，与伎小字白狗者狎。一日晚，往访之不值，戏投一词云：“疏篱日影才铺地。却早被、金铃唤起。朝云不片出巫山，盼不到黄牛峡里。仙源乍入重门闭。任闲杀、桃花春水。刘郎自去阮郎归，算只有、相如伴你。”盖步蟾宫调也。［同上］
○毛奇龄善填词毛奇龄一名，萧山人。官翰林，少与兄万齐名，人呼小毛子。性瑰奇，负才任达，与人坦然无所忤，贤者多爱其才，昵就之。善诗歌乐府填词，所为大率之美人香草，以写其骚激之意。缠绵绮丽，按节而歌，使人凄惋。又能吹箫度曲。［同上］
○毛奇龄鹧鹕天杭州女教场，在凤凰山麓，宋南渡妃嫔演武於此。萧山毛大可奇龄过之，赋鹧鸪天云：“银甲雕戈小队工。内家宣敕教从戎。山萝覆镞萦金细，野火攻旗闪幔红。宫月静，阵云空。凤凰山下抱龙弓。珠兜玉韧围营路，小雨寒花何处逢。”［西湖志馀］
○毛大可拒冯氏毛大可游靖江，当垆冯氏者悦其词，欲私就之。毛谢曰：“彼美不知我，直以我为狂夫也。”径去。［今世说］
○陆次云满庭芳倒喇，金元戏剧名也，似俗而雅。钱塘陆云士次云赋满庭芳词云：“左抱琵琶，右持琥珀，胡琴中倚秦筝。冰弦忽奏，玉指一时鸣。唱到繁音入破，龟兹曲、尽作边声。倾耳际、忽悲忽喜，忽又恨难平。舞人矜舞态，金瓯分顶，顶上然灯。更口噙湘竹，击节堪听。旋复回涛滚雪，摇绛蜡、故使人惊。哀艳极，色飞心戒，四座不胜情。”徐华隐嘉炎云：“此等题极宜留咏，以补风俗通之所未载。”［词苑丛谈］
○机江渔父图题词余旧属谢彬画枫江渔父图，王阮亭题云：“十载吴江狎钓丝。笔床茶具似天随。朝来宜赐蓬池，却忆鲈乡亭畔时。”施愚山云：“秋云漠漠水漫漫。一色芙蓉十里宽。不向长安饥索米，那知回音忆渔竿。”彭羡门云：“手结夫须上钓舟。霜黄初落潦初收。凭谁剪取吴江水，并作枫林一派愁。”严荪友云：“瑟瑟波中一棹回。凫雏相趁小惊猜。等闲莫道持竿手，消得珊瑚架笔来。”关中李劬庵云：“休沐归来把芰荷。丝纶聊复试清波。得鱼换酒凭酣卧，不畏花砖日影过。”益都凭相国云：“枫江一棹五湖湾。秋月芦花亦等闲。谁使金门饥索米，更牵魂梦到吴山。”皆能极道江湖之乐。长白成容若为余作渔父词云：“收却纶竿落照红。秋风宁为剪芙蓉。人淡淡，水。吹入芦花短笛中。”同人以为可与张志和并传。浦滨叶苍岩映榴因为余题一绝於后云：“身随鸥鹭狎烟波。十里南湖一棹过。月下樵青携半酒，饮酣吹笛撰渔歌。”以志和善击鼓吹笛，尝撰渔歌也。［同上］
○周在浚水调歌头王子季夏，余同曹掌公、宋人远、卓永瞻、叶元礼、周雪客、宋楚鸿、王季友集周鹰垂寓斋。时掌公初至都门，雪客及予将南还。雪客赋水调歌头云：“帘外雨初霁，六月喜新凉。一时座上佳客，大半是江乡。子建恰当初至，孝穆何堪远别，赌酒兴飞扬。我亦欲分手，归去卧沧浪。看滚滚，登紫阁，赋长杨。浑如鸾凤，云中接翅下高冈。何用徵歌击钵，且共藏钩射覆，一饮罄千觞。羸马醉驰去，高柳挂斜阳。”一时同人皆有和词。［同上］
○西湖唱和词乙卯五月泛舟，午风酣畅，画舫笙歌，湖山环绕。冶湄使君载酒放鹤亭边。其弟中溪子，偶寻小青墓不得，微吟“消魂一半是孤山”之句。余信口足成之云：“青青芳草瘗红颜。愁对双峰似翠鬟。多少西陵松柏路，销魂一半是孤山。”相与拍浮叫绝，酒痕墨渖，几污衫袖。酒半，小憩处士祠中，分韵赋渔家傲一阕。已而，夕阳在山，人影散去。逋仙有灵，亦应呼梅妻鹤子共伴香魂于暮烟衰草之际也。冶湄词云：“面面涟漪吴秀。晚蒲小荇分新绿。何处闲情声际续。人急逐。画桡龙笛吹寒玉。几负芳辰空鹿鹿。五丝谁倩春织束。寂寞香魂遗恨触。寻芳躅。一阡荒草销金屋。”中溪词云：“湖面晴分锦带绕。午风谡谡笙歌袅。画艇飞来闻语笑。恣远眺。蒲樽催动红颜早。凉起孤山停晚棹。梅销鹤去青苔老。一任闲云笼翠筱。人懊恼。蛾眉碣蚀香魂杳。”余词云：“艾虎钗符悬百结。兰桡重泛菖蒲节。影漾湖心清又彻。无休歇。子规枝上声声血。瘗玉埋香魂断绝。银涛江上空呜咽。莫把灵均闲话说。春纤捏。半湾逻ュ沉檀屑。”［同上］
○徐钅九九日词甲寅九月，瓯伎避兵僦练塘者，自诉能弦旧词。试其技，促弹而曼吟，类ㄐ筝家法，而调不类筝。坐客授蒋竹山长调令弦。会辞曰：“口俚碍吟唱。”时菊庄贻九日词至，诵而授之，歌裁数过，指爪融畅。询其故，云：“吾所传者，无调而有词，无宫商而有音声。词雅则音谐，音谐则弦调。”由是推之，世之效辛蒋者可返已。［毛大可］
○朝鲜仇徐题词礼部定例，每年，宁古塔人应往朝鲜国会宁地方交易一次。本朝照例差六品通事一员，七品通事一员，带领宁丁防御一员，骁骑校一员，笔帖式一员，赴会宁地方监看交易。康熙十七年，吴江吴孝廉兆骞，因丁酉科场事，久戍宁古塔，将菊庄词及成容若侧帽词、顾梁汾弹指词三本，与骁骑校带至会宁地方。有东国会宁都护府记官仇元吉，前观察判官徐良崎见之，用金一饼购去，仍各题一绝於左。其仇元吉题菊庄词云：“中朝寄得菊庄词。读罢烟霞照海湄。北宋风流何处是，一声铁向起相思。”徐良崎题弹指、侧帽二词云：“使车昨渡海东偏。携得新词二妙传。谁料晓风残月后，而今重见柳屯田。”以高丽纸书之，仍令骁骑带回中国，遂盛传之。新城王侍郎阮亭有“新传春雪咏，蛮檄织弓衣”之句。今载渔洋山人续集中。［叶舒璐记］
○高小湖瑶华词高小湖瑶华词自序云：“梦中作此，不省何指，又不知何调。起视床头，有州渔笛谱，倚声得之。一笑出门，又见雪飞满院也。”“寻山去也。何处残红，趁寒泉轻泻。图峰西转，闻笑语、渐入烟楼霄榭。盘空云影，渐低覆、微黄罗帕。更闲看、檐外阴连，屋里霁光翻射。联盟洗净尊前，笑两两金刀，青女犹耍。平铺细糁驰不到，人世纷纷车马。瞥然回首，只我亦江南游者。认千林、光福梅花，一片冷风吹下。”［罗裙草］
○汪森忆秦娥休宁汪晋贤森，居桐乡县治东偏，筑裘杼楼，积书万卷其上。哲昆周士，治别业於鸥波亭北。令弟季青居雉城，往来酬和。四方名流企其风尚，舟至者，户外履满。有西溪小筑，忆秦娥词云：“城隅嫩柳浮烟色。桥一带花遮宅。花遮宅。峭寒风雨，最难禁得。半篙新涨沙痕碧。篱根细糁苍苔迹。苍苔迹。春泥藜杖，到来吴客。”颇有宋元遗响。［暴书亭集］
○顾倚平顾素心癸巳释褐后，以教习留京。一夕，杜庶常紫纶偕一客笼灯过余曰：“我友读君词至‘年华草长，心事花飞’数语，潸然泪下，曰：‘今安得有此作乎，殊移我情。因以君告，愿素心。’”问其姓名，则顾子倚平，明端文公泾阳先生曾孙也。白须飘然，累欷长叹，后竟以不遇没於京，故人之感，聊志於此。［幻花庵集］
○题西溪壁词杭之法华山后，地名西溪，梅花最盛。予昔赁一庄於邵氏，后为富家赎去。阅七年，戊戌冬复过之，见堂已圮坏，花竹摧残殆半。书丑奴儿一词於壁云：“园林兴废堪惆怅，缅想当年。风月留连。匝岩梅花泊画船。而今谁是园林主，满目凄然。蔓草荒烟。人在梅花那一边。”［同上］
○鹤舞洞天曲余往在仲氏西溪山庄，援琴鼓鹤舞洞天一曲，二鹤交舞。翌日又鼓之，又舞，皆事之偶然耳。我友紫纶，好奇士也，赋洞仙歌纪之，推奖逾分，感其意亦赋斯阕。“一身寒骨，笑只宜邱壑。相配孤琴与双鹤。向琼楼玉宇，潦倒闲眠，那不怕、洞府群真嘲谑。西溪松竹畔，偶寄游踪，三叠冰弦兴聊。恰鼓动霜毛，空际回翔，直舞个、天花狂落。又还被仙郎谱新声，待吹上罡风，定闻仙乐。”紫纶原唱云：“幻花居士，要簪花何用。同咏霓裳别仙众。便翩然遐举，吸露餐霞，风尘外、流水桃花深洞。西溪来别墅，邃阁虚亭，手抚瑶琴自调弄。有蹁跹双鹤，恰应琴声，低昂共、烟云飞动。却不遇林逋，有谁知、待看过梅花，叫醒香梦。”［同上］
○水南半隐吊词郑菊山翁讳起，即所南之父，有水南半隐，在清波门外长桥。予偕紫珊同赋蓦山溪吊之云：“湖南深曲，元是渔樵社。欹壑架长桥，绿阴中、几缘秀野。今来怊怅，不见岸乌巾，衣砧没，钓船空，牧监收羊马。风兰几叶，应看佳儿写。古月坠空山，似飞来、冬青树罅。无多半隐，幽意自乾坤，休凭吊，半闲堂，萤火明秋夜。”徐词云：“西风野水，认得长桥路。乱竹小围墙，是高人、当年流寓。满城车马，从不到门前，春一度。秋一度。白首随朝暮。水南半隐，妙有柴桑趣。沧海忽扬尘，问谁知、画兰人父。草鞋藤杖，今日我来寻，东又雨。西又雨。几处牛羊渡。”［秋林琴雅］
○和续乐府补题龙威有和予续乐府补题五阕，其天香赋薛镜云：“粉洁休磨，尘轻不染，识取夜来名字。”深有感于余怀也。题二绝句其后云：“踪迹江湖燕尾船。一回相见一流连。新词合付兜娘唱，可惜红牙久寂然。”“乐笑翁今不可回。补题五阕属清才。薛家镜子尘昏后，凄绝何人唤夜来。”［厉樊榭］
