<!-- { "loadSidebar": true } -->
○朱冷于蝶梦词乙亥之春，客游吴门，寓居郑丈竹泉之蝴蝶秋斋。时风雨夹旬，杜门不出，主客鲜欢，日成小令数阕，以相娱嬉。一日，有客笠屐叩门，冒雨入室，则朱冷于先生也。竹泉为两家驿骑，谈谐甚吹。翌日，至冷于斋中，罄读其生平所作蝶梦词全帙。时天宇新霁，庭花乱开，命酒狂饮至日下。两少君各出贱Ψ索句，与冷于相订，秋风买棹作林屋之游。后余客御儿，遂不克果此约。又数年再过之，则冷于已归道山，两嗣君亦以事他出，彳亍门庭，怅然而返。每於灯昏月堕，客怀寥闲之时，未尝不追忆曩游，忽忽如梦。［金棕亭］
○游西崦词冬日同梦觇游西崦，北望茅峰，南望髻岭，连冈起伏，转而愈幽。叹曰：“此景须以澹园五字写之。”梦觇曰：“归即邀淡园续此游也。”至山村，有石如伏虎坐其背，为高阳台词云：“三径枯蓬，双沟浅水，避人聊共徘徊。陋巷闲门，风旋叶聚成堆。野田惊起鸦群乱，带夕阳、闪闪飞来。望山腰，饮火穿林，烧尽寒柴。垄头宿莽堪哀。有青青细草，禁得霜摧。冻蕊含香，梅根葱翠生苔。澹园竹老桑枝瘦，想故人、晓步谁陪。梦魂中、昨夜相逢，今夜难猜。”［西青散记］
○游南山词后旬日，与梦觇人南山访阮翁。山甚深，问居人，无有知者。陟其巅，望洮湖若盂水，遥指谓梦觇曰：“湖之东远树如苔，乃五叶村故人之所隐也。”为丁香结词云：“鸦闹长林，雀喧深筱，漠漠山村烟市，更渺茫兼雾。断雁外、霞色枯黄如土。连冈痕尚黑，残燎在、石棱尽露。柴门还有，未掩破屋，茅茨新补。仙路。直挂在峰头，一线纡回难度。碧水东连，幽人四五，定添诗赋。长是寒夜醉醒，更觉离情苦。须春回重见，心与梅花并吐。”［同上］
○宿戴叟家词顾西麓茅舍存焉，就之庵也求宿，僧弗应。遇戴叟，宿其家。有女美，新嫁，憎其夫陋，弃之归。予告之曰：“夫妇梦也，美丑幻也，业花不谢，福果难生，化火坑为清凉界，只在一忍字耳。”女悦而谢。蔬饮芳洁，是夜卧山楼，松月满窗，凭槛久之。为水调词云：“楼静无灯夜，霜月一方斜。江南江北庭院，拜处是谁家。飞入洞房如画，只恐萧娘新嫁，不管印窗纱。又照伤心事，彩凤配乌鸦。人梦里，君海上，我天涯。误偷灵药，素娥应悔那时差。但说归来容易，不信归来迢递，仙泪滴成花。今夕是何夕，未忍算年华。”明日访阮翁，得其处。翁与妇人入山采术，不得见而还。［同上］
○游耦耕书院词耦耕书院对早梅洗砚，而玉函至，时十一月二十七也。有词二首，其一浣溪沙曰：“古树寒鸦集复惊。北风凉透薄罗层。小塘残水渐成冰。日色淡来花意散，雁声孤处客愁凝。那时离别此时情。”其二山花子，即摊破浣溪沙也。曰：“衰柳风前叶已稀。晚烟横界远山齐。日落寒云影白，燕单飞。秋月春花存旧句，板桥流水换新题。总是不堪重见处，认柴扉。”［同上］
○双卿摸鱼儿邻女韩西新嫁而归，性颇慧，见双卿独舂汲，恒助之。虐时坐於床，为双卿泣。不识字，然爱双卿书，乞双卿写心经，且教之诵。是时将返其夫家，父母饯之，召双卿，虐弗能往，韩西亦弗食，乃分其所食自裹之遗双卿。双卿泣为摸鱼儿词云：“喜初晴，晚霞西现，寒山烟外青浅。苔纹乾处容香履，尖印紫泥犹软。人语乱。忙去倚柴扉，空负深深愿。相思一线。向新月搓圆，穿愁贯恨，珠泪总成串。黄昏后，残热谁怜细喘。小窗风射如箭。春红秋白无情艳。一朵似侬难选。重见远。听说道伤心，已受殷勤饯。斜阳刺眼。休更望天涯，天涯只是，几片冷云展。”以淡墨细书芦叶。［同上］
○双卿咏虐词双卿为咏虐词云：“依依孤影。浑似梦、凭谁唤醒。受多少、蝶嗔蜂怒，有药难医花证。最忙时、那得工夫，凄凉自整红炉等。总诉尽浓愁，滴乾清泪，冤煞蛾眉不省。去过酉，来先午，偏放却、更深宵永。正千回万转，欲眠仍起，断鸿叫破残阳冷。晚山如镜。小柴扉烟锁，佳人翠袖恹恹病。春归望早，只恐东风未肯。”调寄薄幸，以芦叶书之。叹曰：“诚不如化作彩云飞也。”［同上］
○咏黄芽菜词黄芽菜北产剧佳，来自安肃者，尤为绝品。暇与密香先生述寓斋及途次胜赏，命以小词纪之。爰成柳梢青一阕云：“菜把毵毵。天街唤买，车载肩担。雪压全松，雨滋最滑，霜打能甜。盐花米汗教添。胜酪乳、羹调玉纤。拚挡僧厨，咄嗟山店，此味侬谙。”［白蕉词］
○青溪邀笛图题词戊辰七月，留滞秦淮，友人将入蜀，携ゾ酒取别，遂作夜。移船过丁字帘前，宝意尚未就寝，为吹笛作梅花三弄。碧天无云，凉月在水，清溪十里，渺渺兮予怀也。痛饮达曙而别。明年夏，重客上，追摹前景，如堕烟雾。长洲黄君方川为余写青溪邀笛图，旧雨前尘，一时在目。山谷老人所谓作梦中梦，见身外身也。怅然成忆旧游一阕云：“记长桥古步，买酒徵歌，啸侣呼船。捺拨关山恨，正凄凉蜀道，低唱离筵。兔华暗生锺阜，飞上寥天。奈一片西风，玉龙怨彻，丁字帘前。凄然。故人去，恁雪貌珠喉，不到愁边。何限销魂意，只倩他周，图入矾笺。世上几回离合，青鬓换华颠。算六代风流，消磨也只同去年。”［丁辛老屋词］
○筱园纳凉词六月十日，由古渡头放舟至筱园纳凉。吟侣三四人，茶枪果，侵晨而往，抵夜而归。是日东风凉甚，荷香吹来，清沁肌骨。是外画船，徵歌运酒，暑气如甑。午后环集柳下，看我辈行吟坐啸，未尝不渺隔瀛洲也。因填梦横塘一阕以纪之。词曰：“背城唤艇，隔水招鸥，夜潮犹自喧闸。径向桥西，看十里、红云环匝。萍际风微，树头云暗，晓光离合。任短篙宛转，旋拨风裳，翻花鸣。飞轩冷压波心，笑冰荧浸透，白苎翻怯。酒艳歌浓，和几许、画船阗杂。又何似、茶瓜镇日，砚满香云静相狎。拍遍低阑，问花无语，有鸣蝉如答。”［梅鹤词］
○约游邓尉词竹屿别业近邓尉，梅花之盛，甲於吴会。曩时相逢萧寺，有入山之约。会竹屿宦游未果。戊辰冬杪，к怀书来，言将以献岁扁舟载酒，期我於铜坑香雪中，爰成摸鱼子一阕以寄之。山中人去，殊叹息坏之消沉也。词云：“记当年，破窗风雨，相逢清话连夕。吴侬家近东西崦，绕屋老梅三百。清兴剧，算载酒携琴，花发期来觌。枯筇短屐。叹此意沉吟，山中人去，极目暮云隔。沧江卧，闻道芜城赋客。扁舟几度游历。天寒倚树微吟好，莫弄旧时横笛。丸月白。想独醉苍苔，翠羽纷啾卿。迢迢水驿。纵盼断琼枝，梦魂飞去，踏遍五湖碧。”［雅堂词］
○墨兰冰梅题词蒋蟠猗工墨兰，尝画小幅藏箧衍中，其配李夫人为缀冰梅於上。洵双绝也。升枚出以相示，与企晋策时同填此阕。词云：“湘弦弹怨秋波冷，幽人写入冰绡。粉奁吟赏思迢迢。更怜芳信晚，匀墨缀冰条。想见明窗同点染，鸥波旧日风标。双鸳乘月上清霄。玉鸦叉挂处，一样暗香飘。”［述庵文钞］
○题张忆娘簪花小照吴中张忆娘为北里名流，曩昔往来蒋秀谷家，因为写簪花小照。忆娘没后，是图亦飘泊不省所在矣。秀谷令嗣蟠漪得於竹西市肆，携归重付装池。缣素犹新，了采兰拢鬓时态也。因赋鬓雪松令以题之。词云：“理云梳，均石黛。闹扫将成，小折芳兰戴。杏雨梨烟浑不爱。一缕幽情，合与幽香配。酒场荒，歌榭改。江北江南，风貌崔徽在。展玉鸦叉悬竹廨。浅碧哥窑，好插湘花对。”［同上］
○博晰斋词罗红本京雒歌伶，飘流大理，博晰斋观察以词赠之，属余为和，未见其人也。词为浪淘沙云：“罗幕篆灯红。玉颊春融。京华回首万山重。谁分酒旗歌扇底，掺袂相逢。苍雪照帘栊。远半眉峰。使君见惯尚惺忪。撩起羁人无限意，梦里愁中。”［同上］
○许埙友词许秀才埙友行三，才情清绮，惜稿多散佚。犹记其春闺蝶恋花词有云：“唤到侍儿何处使。秋千架下寻梅子。”其风调可概见矣。负才不偶，竟以愁死。予有感旧诗云：“博局负多逃地下，词场名重盖江南。今宵客馆沉沉雨，绕柱徵吟忆许三。”［粤风］
○游里湖词秋宇澄霁，远近无烟，湖上山光动摇，凉翠万状。古廉邀余出钱塘门，将之孤山，遇黄相辅模、姚春漪思勤、宋筠洲永、黄玉阶基，拉入舟中，循苏是入西冷桥，泊於里湖幽处。山水既佳，饮酒极醉，因用梦窗西子妆自度腔，以写其胜。“人外秋清，鸥连水远，藕叶藕花无数。渔樵野局凭招我，酹西风、判论证宾主。狂歌醉舞。愿身在琼壶常住。看凉波、带年年山色，何曾流去。菱讴暮。一霎垂杨，暗了桥横路。能知千古几斜晖，照诗人、共寻烟语。衣香旧句。且休向、西冷重赋。怕回头，冷绿沉沉万树。”［有正味斋集］
○吴人梦横塘春暮，同舒古廉、黄相圃、姚春漪舟湖上，时飞絮掠波，散漫如雪。因忆壬辰三月，与黄玉阶坐跨红桥上，东风甚紧，柳色渡湖而来。玉阶得句云：“一年春事又杨花。”余味其意，似甚有凄惋者。明年玉阶竟以病死，殆诗谶欤。此游今昔虽异，风景宛然，旧感新情，悲吟成调。调寄梦横塘云：“卷还似雪，滚不成球，晚风吹向流水。旧路，早隔断、斜阳千里。已转宛馀，才啼鹃后，一年春事。付湖心镜影，搅碧摇寒，相思恨、和萍碎。横桥凭处阑干，清愁难画，絮语空记。蝶趁鸥迷，叹只似、飘零身世。念前度、青衫缀好，不道晴云易飞坠。待认离痕，未教成梦，定先教成泪。”［同上］
○张诩步月戊午六月既望，予与泰州宫芸栏诏、元和张渌卿诩为夜之游。自金沙港策骑过十里松涛，月色皓洁，深林无人，夜鸟相应，至冷泉将二更矣。泉声冷然，塔影自直。宿补梅轩，听扬州偶然上人弹琴，接榻小梦，东方达曙而归。渌卿填步月一阕以记之。词曰：“碧雕云，玉壶卷暑，老蟾梦醒瑶阙。露华泼翠，浅广寒冰屑。俯流泉、一掬秋心，移晚镜、满林晴雪。松阴静，蟹眼乍翻，素瓷凝滑。朱丝清弄发，疑唤起娥，环叶叶。田万顷，更新凉万叠。问装就、七宝楼台，记留我桂丛香窟。徜徉处休袅醉乡倦蝶。”［定香亭笔谈］
○游严江词辛亥之秋，余游严江，一片孤帆，山没天际。烟水亘岸，拒霜作花，此境殊不多得。眷我良友，溯洄无从，因作风流子一阕，寄赵白亭振盈、李澹畦绍城。“峭帆吹不落，秋江上、飘泪认狂踪。看斜逗竹间，一痕青嶂，远排沙觜，几个乌蓬。晚来好，荻花徐弄暝，蟹火暗生红。断雁不归，水天空阔，野鸥初去，凉梦惺忪。孤愁凭消遣，澹烟清镜里，活画芙蓉。翻叹故人千里，云Ё重重。任胭脂冷落，渔歌乍歇，棹歌又断，月堕波空。有一双红豆，寄与西风。”［梦隐庵词］
