<!-- { "loadSidebar": true } -->
○游宁邦寺词宁邦，寺在穹窿山后，精蓝数椽，山径旋折。从黄叶中拾级而入，涧瀑作声，人籁俱绝。门前鸭脚四株，参天蔽日，数百年物也。老僧扫叶煮泉水饷客。且云：“此地幽寂，虽春时，游踪亦罕至者。”古人云“山静如太古”，默坐良久，益悟其妙。因作满庭芳一阕云：“坠叶封，乱峰绕屋，穿云境换幽深。香茅十笏，一半隐秋林。不独喧踪远绝，钟鱼寂、冷到禅心。消凝久，寒泉细咽，清韵戛瑶琴。高柯留旧荫，石阑层折，都笼凉阴。笑人问游客，谁复解相寻。弥勒龛如借与，蒲团坐、圆破尘襟。山中静，真疑太古，并少斧樵音。”［香影庵词］
○南湖感旧词南湖在武林门东二里，樊榭徵君与姬人月上偕隐处也。暇日，偕友人步さ过此，古柳萧疏，潭水寒碧，词仙老去，揽景凄然。即用秋林琴雅中台城路南湖感旧原韵，追和一阕。“湾环古水添深冷，绕门几重烟树。桃桨花移，镜奁尘化，消得双栖诗句。吟魂应住。认晕透遥山，一痕眉妩。照影春空，白云点点自来去。清漪还洗词笔，玉田和石帚，标格差许。鹤老闲庭，苔荒废馆，月好不知何处。移宫换羽。叹卅载迟来，雅音非故。谁炷心香，古琴林外抚。”［红豆树馆词］
○叶小鸾眉子研题词叶小鸾眉子研背有二诗，署己巳寒食，题云：“天宝繁华事已陈。成都画手样能新。如今只学初三月，怕有诗人说小颦。”“素袖轻笼金鸭烟。明窗小几展长笺。开奁一研樱桃雨，润到湘琴第几弦”。梦华拓铭索题，因填南楼令一阕云：“滴露润微添。琉璃展一奁。引春愁、飞上眉尖。洗遍墨痕香不褪，带多少，旧情黏。过雨卷湘帘。樱桃秀句拈。认玲珑、小印新钤。惆怅碧天鸾去远，空留得，月纤纤。”［同上］
●卷十九音韵
○沈氏词韵略［沈谦去矜著。毛先舒稚黄括略并注。］东董韵平上去三声［先舒按：填词之韵，大略平声独押，上去通押。然间有三声通押者，如西江月、少年心之类。故沈氏于每部韵俱总统三声，而中又明分平仄，凡十四部。至于入声，无与平上去通押之法，故后又别为五部云。又按唐人作词，多从诗韵。宋词亦有谨守诗韵不旁通者，盖用韵自恶流滥，不嫌谨严也。］[平]一东二冬通用［东冬即今诗韵，后俱仿此。］[仄]一董二肿[去]一送二宋通用江讲韵平上去三声
◎三江七阳通用■□三讲二十二养△三绛二十二漾通用支纸韵平上去三声
◎四支五微八齐十灰半通用［十灰半，如回梅催杯之类。］■□四纸五尾八荠十贿半△四五味八霁九泰半十队半通用［十贿半，如悔蕾腿馁之类。九泰半，如沛会最沫之类。十队半，如妹碎废吠之类。］鱼语韵平上去三声
◎六鱼七虞通用。■□六语七虞△六御七遇通用。街蟹韵平上去三声［街属九佳，因佳字入麻，故用街字作领韵。而括略仍称九佳半者，本其旧也。］
◎九佳半十灰半通用［九佳半，如鞋牌乖怀之类。十灰半，如开才来猜之类。］■□九蟹半十贿半△九泰半十队半通用［九蟹半，如买骇之类。十贿半，如海宰改采之类。九泰半，如奈蔡卖怪之类。十队半，如代再赛在之类。］真轸韵平上去三声
◎十一真十二文十三元半通用［十三元半，如魂昆门尊之类。］■□十一轸十二吻十三阮半△十一震十二问十三顾半通用［十三阮半，如忖本损狠之类。十三愿半。如顿逊嫩恨类。］元阮韵平上去三声
◎十三元半十四寒十五删一先通用［十三元半，如袁半烦暄鸳之类。］
◎■十三阮半十四旱十五潸十六铣△十三顾半十四翰十五谏十六霰通用［十三阮半，如远蹇晚反之类。十四愿半，如怨贩饭建之类。］萧筱韵平上去三声
◎二萧三肴四豪通用■□十七筱十八巧十九皓△十七啸十八效十九号通用歌哿韵平上去三声
◎五歌独用■□九蟹半二十哿△二十个通用［九蟹半，如夥之类。］佳马韵平上去三声
◎九佳半六麻通用［九佳半，如娲蛙查义之类。■□九蟹半二十一马△九泰半二十一通用［九蟹半，如罢之类。九泰半，如卦话之类。］庚梗韵平上去三声
◎八庚九青十蒸通用■□二十三梗二十四回二十五拯△二十三映二十四径二十五证通用。尤有韵平上去三声
◎十一尤独用■□二十六有△二十六宥通用。侵寝韵平上去三声
◎十二侵独用■□二十七寝△二十七沁通用覃感韵平上去三声
◎十二覃十四盐十五厂通用■□二十八感二十九★三十★△二十八勘二十九艳三十陷通用屋沃韵入声
◎一屋二沃通用觉药韵入声
◎三觉十药通用质陌韵入声
◎四质十一陌十二锡十三职十四缉通用物月韵入声
◎五物六月七曷八黠九屑十六叶通用合洽韵入声
◎十五合十七洽通用［先舒按：此本是括略，未暇条悉。然作者先具诗韵而用此谱按之，亦可以无谬矣。但沈氏著此谱，取证三词，考据甚博。然详而反约，唯以名手雅篇，灼然无弊者为准。至于滥通取便者，古来自多，不为训也。］
○沈氏词韵精确去矜手辑韵一编，旁罗曲证，尤极精确。谓近古无词韵，周德清所编，曲韵也。故以入声作平上去者，约什二三。而支思单用，唐宋诸词家概无是例。谢天瑞暨胡文焕所录韵，虽稍取正韵附益之，而终乖古奏。索宋元旧本又渺不可得。于是博考旧词，裁成独断，使古近胪列，作者知趋，众著为令，目同画一焉。［毛稚黄］
○沈氏词韵间有牾予读有宋诸公作，虽雅号名家，篇盈什百，若秦观秋闺，幔暗累押。仲淹怀旧，外泪莫辨。邦颜美人，心云并陈。少隐禁烟，南天杂押。弃疾诸作，歌麻通用。李景春恨词，本支纸韵，而中阑入来字，其他固未易阖数。故知当时便已纵逸，徒以世无通韵之人，故传讹迄今，莫能弹射。而谫才劣手，苦于按谱，更利其疏漏，借以自文。其为流荡，可胜道哉。则去矜此书，不徒开绝学于将来，且上订数百年之谬矣。然卒读之际，亦间有牾。予为附注数条，比于贾、孔疏经之例焉。［同上］
○宋词多有越韵去矜词韵例，取范希文苏幕遮词地外二字相叶，又取蒋胜欲探春令词处翅住指四字相叶，疑於支纸鱼语佳蟹三部韵可以互通。先舒按：宋词此类仅目数首。如辛弃疾南歌子新开河词，本佳蟹韵，而起韵用时字。欧阳修踏莎行离别词，本支纸韵，而末韵用外字。姜夔疏影咏梅词，本屋沃韵，而中用北字。柳耆卿送征衣词，本江讲韵，而末用遥字。当是古人误处，未宜遽用为例。又如辛弃疾满江红咏春晚词，十七筱与二十六有合用。此独毛诗有其法，如陈风月出，皎皓纠忄刘受相叶。豳风“四之日其蚤，献羔祭韭”之类。及他书仅见数条，然止数字，未必全韵俱通也。又在骚赋则宜，施之填词，尤属创异。盖宋词多有越韵者，至南渡又甚。此如李杜诸诗，间有杂韵，晚唐律体，首句出韵。古人堕法护前，类复尔尔，未足遽以为式也。［同上］
○词韵不同於古诗韵沈氏词韵按云：古诗韵五歌可以通六麻，十一尤可以通六鱼七虞，于填词则未尝见，岂敢泥古而误今邪。若夫十二侵之通真文庚青蒸，则诗词并见合并，故从之。又引古乐府娇女诗：“北游临河海，遥望中菰菱。芙蓉发盛华，渌水清且澄。弦歌奏音节，仿佛有馀音。”及毛泽民于飞乐词，云惊瓶心★相叶作据。先舒按：歌麻二韵，鱼虞尤三韵，古诗骚乐府俱通。而相和曲、陌上桑、张华轻薄篇尤为可徵。至侵韵单用，在古亦严。即毛诗、楚辞，止数字叶入，如绿衣鼓钟之末章，涉江“Ы秋冬之绪风，邸余车兮方林”之类。而真文合韵，庚青合韵，汉魏以来自多。十蒸间通庚青，自晋后亦颇单叶。尤可异者，此韵校庚青声吻，亦不甚差别。六经中若螽斯、天保、无羊、繁霜等章，以及易“升其高陵，三岁不兴”，记“从善如登，从恶如崩，”皆暗同沈韵，一字不讹。足徵此韵在古严，其通入者，不过数字耳。概之他字，未必尽通。大略古诗辞，真文自为一韵，侵自为一韵，蒸则自为一韵，而稍离合于庚青之间。今词韵以蒸合庚青，又以歌麻互通，鱼虞尤互通，正可施于古诗，而不可施于填词，其说当已。至于侵与真文庚青蒸诸韵，不但古当慎之，填词亦未宜遽通也。又真文之於庚青蒸，宋代名手作词，亦多区别。去矜云云，此但举一隅，未为通训，予故备论其全矣。［同上］
○考韵当以唐韵为正诗韵唯孙忄面唐韵一书，稽载详明，考韵详明，考韵者当据为正。如灰韵一部中亦自别，而孙本胪分最清楚。如回枚之类，自以灰字领韵为一段。开哀之类，自以ㄉ字领韵为一段。又如元韵一部中亦自别，孙本如袁烦之类，以元字领韵为一段。昆门之类，以魂字领韵为一段。又如队韵一部中亦自别，孙本如佩妹之类，以队字领韵为一段。赛戴之类，以代字领韵为一段。秽吠之类，以废字领韵为一段。今词韵有某韵半通之例，览者但按孙氏本而考之，亦庶几矣。［同上］
○李唐一代韵递变沈约韵虽有其书，世实未尝遵用之。今之所遵，唐孙忄面韵，非沈氏韵也。盖沈氏之韵，最为烦苛，总四声凡分二百零六部，唐人因而合之为一百七部，曰唐韵。陈州司马孙忄面差次之，今所遵承，皆是物也，若沈氏则废阁久矣。岂惟唐人为然，即梁、陈、隋人亦未尝用之也。刘孝威行行且游猎篇，阳唐合矣。阴铿新成安乐宫，灰ㄉ合矣。王七夕诗，歌戈合矣。不假多证，聊举明之耳。且岂徒梁、陈、隋人乎，即约亦不能自遵之。其昭君词，歌与戈合者也。酬谢宣城诗，元与魂合者也。新安江诗，真与谆合者也。故曰，沈约虽有其书，实未尝有遵用之者也。若孙忄面唐韵凡一百一十四部，而今考唐诗用韵，止一百七部，是唐人作诗止取裁于一百七部，忄面韵虽多其七，时人亦未尝肯遵之。至于中晚用韵渐杂，而词韵开矣。是李唐一代之中，韵亦递变。甚矣，文人之物，不易画一，而韵学之难齐如此。［毛稚黄韵问］
○诗词曲各有韵古韵之差等，殆不可分，故柴绍炳浑一之为柴氏古韵通。近体韵则梁有沈韵，唐有唐韵，宋有中州音韵。填词则有沈氏词韵。北曲则元有中原音韵，周德清作。明洪武正韵，宋濂诸臣撰。先舒谨原洪武正韵而撰南曲正韵。明吴人范善溱又撰中州全韵，瞿仙撰琼林雅韵。然梁沈韵、宋中州音韵、明洪武正韵、中州全韵、琼林雅韵，世有其书，而诗词曲诸家多不承用。［同上］
