<!-- { "loadSidebar": true } -->
○唐宋词韵互通唐白乐天长相思云：“深画眉。浅画眉。蝉鬓{髟曾}云满衣。阳台行雨回。”支与微与十灰半通用，是宋词韵也。宋秦太虚千秋岁用队韵，辛稼轩沁园春用灰韵，皆浑用唐韵。由是观之，唐词亦可用宋韵，宋词亦可用唐韵，自不必过判区畛耳。［毛氏唐宋词韵互通说］
○唐宋词韵不两溷客问唐词既多用唐人诗韵，而又可用宋人词韵，宋词既用宋人词韵，而又可用唐人诗韵，若然，则作者通可以并总唐诗宋词两韵，而无或间然者邪。余曰：“否也。两韵虽唐宋词人交用之，而作者仍须专按一谱。如用唐韵，则不得更通入宋韵。用宋韵者，亦不得更通入唐韵。倘云直可溷通，则用及灰韵者，既可藉口唐韵而不划开灰ㄉ两段，且又将假手宋韵而并通支齐微街矣。用及元韵者，既可藉口唐韵而不划开元魂两段，且又将假手宋韵而并通真文寒删先矣。不其流易已甚，而太夷疆畛欤。且考古词亦罕此滥通法。然则词家直是有两样用韵法，一唐诗韵也，一宋词韵也。”客曰：“若然，则沈氏词韵何不两载之。”曰：“沈氏止著宋法，以词则大盛于宋，而且欲守唐诗韵者，其谱人所共晓，故不必更烦笔墨耳。”［毛氏词韵不两溷说］
○沈谦创为词韵反失古意词本无韵，故宋人不制韵，任意取押。虽与时韵相通不远，然要是无限度者。予友沈子去矜创为词韵，而家稚黄取刻之，虽有功於词甚明，然反失古意。假如三十韵中，惟尤是独用，若东冬、江阳、鱼虞、皆灰、支微齐、寒删先、萧肴豪、覃盐咸，则皆是通用，此虽不知词者亦晓之。何也。独用之外无嫌韵，通韵之外更无犯韵，则虽不分为独为通，而其为独为通者自了也。然尝记旧词，尚有无名氏鱼游春水一词：“秦楼东风里。轻拂黄金缕。”通纸於语。张仲宗之渔家傲：“短梦今宵远到否。荒村四望知何处。”通语於有者。若以平上去三声通转例之，则支通於鱼，鱼通於尤，必以支纸一韵、鱼语一韵限之，未为无漏也。至若真文元之相通，而不通於庚青蒸。庚青蒸之相通，而不通於侵。此在诗韵则然，若词则无不通者也。他不具论，只据阮郎归一调，有洪叔屿、王山樵二作中云：“晴光开五云。扶春来远林。相呼试看灯。何曾一字真。今朝第几程。”则已该真文元庚青蒸侵有之。其在上去，则只据朱希真词：“人情薄似秋云。不须计较苦劳心。尤事原来有命。更逢一朵花新。片时欢笑且相亲。明日阴晴未定。”其无不通转可知。而谓真轸一韵，庚梗一韵，侵寝一韵。是各自为说也。其他歌之与麻，未必不通。寒之与盐，未必不转。但为发端，尚俟踵事。至如入韵，则循口揣合方音俚响，皆许入押。而限以屋沃一韵，觉药一韵，质陌职锡一韵，物月曷黠屑叶一韵，合洽一韵，凡五韵。则试以旧词张安国满江红词有“高邱乔木。望京华、迷南北”句，则通屋於职。晏叔原春情，有“飞絮绕香阁。意浅愁离答。韵险还慵押。月在庭花旧阑角”。则又通觉与药与合与洽。孙光宪谒金门有云：“留不得。留得也应无益。扬州初去日。”又云：“却羡鸳鸯三十六。孤鸾还一只。”则又通质陌锡职於屋。若苏长公赤壁怀古念奴娇调，其云：“千古风流人物。人道是三国周郎赤壁。卷作千堆雪。雄姿英发。一樽还酹江月。”鲜于伯机亦有是词云：“双剑千年初合。放出群龙头角。极目春潮阔。年年多病如削。”张于湖是调有云：“更无一点风色。着我扁舟一叶。妙处难与君说。稳泛沧空阔。万象为宾客。不知今夕何夕。”则是既通物月与屑与锡，又通觉药与曷与合，而又合通陌职与曷与屑与叶与缉，是一入声，而一十七韵，展转杂通，无有定纪。至于高宾王霜天晓角之通陌锡质缉，詹天游霓裳序中第一之通月曷职缉，王昭仪满江红之通月屑锡职，皆属寻常，可无论已。且夫否之音俯，向仅见之陈琳赋中。凡广韵、切韵、集韵诸书，俱无此音。若北之音卜，则不特从来韵书无是读押，即从来字书亦并无是转切。此吴越间乡音误呼，竟以入韵，此何谓也。且昔有称闽人林外题垂虹桥词，初不知谁氏，流传入宫禁，孝宗读之笑曰：“锁与老押，则锁当读扫，此闽音也。”后访之，果然。向使宋有定韵，则此词不宜流传人间。而孝宗以同文之主，韵例不遵，反为曲释。且未闻韵书无此押，字书无此音，自上古迄今，偶一见之乡音之林外，公然读押，传为故事，则是词韵之了无依据，而不足推求，亦可验已。况词盛於宋，盛时不作，则勿论，今不必作。万一作之，而与古未同，则揣度之胸，多所兀臬，从之者不安，而刺之者有间，亦何必然。［毛奇龄］
○宋词用韵有出入词走腔，诗落韵，皆不得为善。岂惟诗词，虽古文亦必有音节。音节谐从，诵之始能感人。然凝习之久，大抵自得之，不待告语而知，实非茧丝牛毛之谓也。今之为词韵者，规摹韵度，命意范辞，无失其为词可矣。若丝铢毫芒之违合，则孰从而辨之。而言谱者纷纷凿凿，起而相绳，亦安能质宋人於异代，而信其必然也。盖宋人之词，可以言音律。而今人之词，可以言辞章。宋之词兼尚耳，而今之词惟寓目，似可不必过为抨击也。即宋人长短句用韵之出入，今亦不得其故。近人有以诗韵为词者，虽诗通用之韵，亦不敢假借。此亦求其说而不得，自为之程或可耳。设取以律他人，则非也。［先迁甫］
○诗曲用韵有别古体诗词以及南北曲，虽以时递迁，一系相承。然畦畛既分，用韵自别。善乎陈其年之言曰：“使拟赠妇述祖之篇，而必家押为姑。作吴越艳之体，而乃激此成乱。染指花间，而预为车遮劝进。耽情南曲，而仍为关郑残客。实大雅之罪人，抑亦闺之别录也。”［菊庄偶笔］
○词韵可变通沈约之韵，未必自合声律，而今人守之如金科玉条。此无他，今之诗学李杜，李杜学六朝，往往用沈韵，故相袭不能革也。若填词自可变通，如朋与蒸同押，打与等同押，卦字画字与怪坏同押，乃是舌之病，岂可以为法邪。元人周德清著中原音韵，一以中原之韵为正，伟矣。然予观人填词，亦已有开先者，盖真见在人心，不约而同耳。试举数词于右。东坡一斛珠云：“洛城春晚。垂杨乱掩红楼半。小池轻浪纹如篆。烛下花前，曾醉离歌宴。自惜风流云雨散。关山有限情无限。待君重见寻芳伴。为说相思，目断西楼燕。”篆字，沈约在上韵，本属舌，坡特正之也。蒋捷七夕女冠子云：“蕙花香也。雪晴池馆如画。春风飞到，宝钗楼上，一片笙箫，琉璃光射。而今灯谩挂。不是暗尘明月，那时元夜。况年来、心懒意怯，羞与闹蛾儿争耍。江城人悄初更打。问繁华谁解，再向天公借。剔钱红ㄠ。但梦里隐隐，钿车罗帕。吴笺银粉砑。待把旧家景，写成闲话。笑绿鬟邻女，倚窗犹唱，夕阳初下。”是驳正沈韵画及挂话及打字之谬也。吕圣求惜分钗云：“重帘下。微灯挂。背阑同说春风话。”用韵亦与蒋捷同意。晁叔膺感皇恩云：“寒食不多时，牡丹初卖。小院重帘燕飞碍。昨宵风雨，尚有一分春在。今朝犹自得，阴明快。熟睡起来，宿酲微带。不惜罗襟眉黛。日长梳洗，看看花影移改。笑指双杏子，连枝带。”此词连用数韵，酌古斟今尤妙。明初高季迪石州慢云：“落了辛夷，风雨顿催，庭院潇洒。春来长恁，乐章懒按，酒筹慵把。辞莺谢燕，十年梦断青楼，情随柳絮犹萦惹。难见旧知音，把琴心重写。夭冶。忆曾携手，斗草阑连，买花帘下。看辘轳低转，秋千高打。如今何处，总有团扇轻衫，与谁共走章台马。回首暮山青，又离愁来也。”诸公数词，可为用韵之式，不独绮语之工而已。［同上］
●卷二十辨证一
○唐词纪多收伪词唐词纪为郭茂倩所辑，杨、董御多收伪词以广之。有以其名同而滥收之者。今取刘禹锡纥那曲云：“踏曲兴无穷。调同词不同。愿郎千万寿，长作主人翁。”按词品，阿那、纥那皆当时曲名。刘禹锡言变南调为北曲，盖随方音而转也。刘采春罗曲云：“莫作商人妇，金钗当卜钱。朝朝江口望，错认几人船。”按曲有三解，一名望夫歌，取其一以存调。无名氏一片子云：“柳色青山映，梨花雪鸟藏。绿窗桃李下，闲坐叹春芳。”按教坊记有此名。乐府解题所不详者，更有琴曲，名千金意。始分前后段，起句三字一音，如音音音三字。起句后接心心心三字，起句而下，俱指法，未能格之也。［古今词话］
○诗句词调同名今以五七言之别见者汇校之。如何满子已收六言六句矣，兹考薛逢之何满子云：“系马宫槐老，持杯店菊黄。故交今不见，流恨满山光。”如三台令已收六言四句矣，兹考李后主之三台令云：“不寐倦长更。披衣出户行。月寒秋竹冷，风切夜窗声。”如杨柳枝已收七言四句矣，兹考李商隐之杨柳枝云：“画屏秀步障，物物自成双。如何湖上望，只是见鸳鸯。”如醉公子已收无名氏之五言八句矣，兹考无名氏之醉公子云：“昨日春园饮，今朝倒接。谁人扶上马，不省下楼时。”如长命女已收长短句矣，兹考无名氏之长命女云：“云送关西雨，风传渭北秋。孤灯然客梦，寒杵捣乡愁。”如乌作啼已收长短句矣，兹考聂夷中之乌夜啼云：“众鸟各归枝。乌乌尔不栖。还应知妾恨，故向绿窗啼。”如长相思已收琴调之长短句矣，兹考张继之仄韵长相思云：“辽阳望河县。白首无由见。海上珊瑚枝，年年寄春燕。”又令狐楚之平韵长相思云：“君行登陇上，妾梦在关中。玉著千行落，银床一夕空。”如江南春既列长短句矣，兹考刘禹锡之江南春云：“新妆宜面下朱楼。深锁春光一院愁。行到中庭数花朵，蜻蜓飞上玉搔头。”如步虚词，已列长短句之双调矣，兹考陈羽之步虚词云：“楼阁层层阿母家。昆仑山顶驻红霞。笙歌往见穆天子，相引笑看琪树花。”如渔歌子已列长短句之单调双调矣，兹考李梦符之渔父词二首云：“村市钟声度远滩。半轮残月落前山。徐徐拨棹却归去，浪叠朝霞碎锦翻。”“渔弟渔兄喜到来。婆官赛却坐江隈。椰榆杓子瘤杯酒，烂煮★鲈鱼满盎堆。”如凤归云已列林钟商之长调矣，兹考滕潜之凤归云二首云：“金井阑边见羽仪。梧桐树上宿寒枝。五陵公子怜文彩，画与佳人刺秀衣。”“饮啄蓬山最上头。和烟飞下禁城秋。曾将弄玉归云去，金斜翻十二楼。”他如离别难、金缕曲、水调歌、白苎各有七绝，杂以虚声，亦多可歌者。后之集谱者，无以诗句而乱词调也。［同上］
