<!-- { "loadSidebar": true } -->
○词名原起说词名原起之说，起於杨用修及都元敬，而沈天羽掩杨论为己说。如蝶恋花，取梁元帝“翻阶蛱蝶恋花情”。满庭芳，取吴融“满庭芳草易黄昏”。点绛唇，取江淹“白雪凝琼貌，明珠点绛唇”。鹧鸪天，取郑“春游鸡鹿塞，家在鹧鸪天”。惜馀春取太白赋语。浣溪纱取杜陵诗意。青玉案取四愁诗语。踏莎行，取韩诗“踏莎行草过青溪”。西江月，取卫万诗“只今惟有西江月”。菩萨蛮，西域妇髻也。苏幕遮，［高昌女子所载油帽］西域妇帽也。尉迟杯，尉迟敬德饮酒必用大杯也。兰陵王，王每入阵必先歌其勇也。生查子，查古槎字，张骞乘槎事也。潇湘逢故人，柳浑诗句也。此升庵词品也。［即沈天羽所载疏名。］又如满庭芳，取柳柳州“满庭芳草积”。取白乐天诗“玉楼宴罢醉和春”。丁香结，取古诗“丁香结恨新”。霜叶飞，取杜诗“清霜洞庭叶，故欲别时飞”。清都宴，取沈隐侯“朝上阊阖宫，夜宴清都阙”。又云，风流子，出文选。刘良文选注曰：“风流言其风美之声，流於天下。子者，男子之通称也。”荔枝香，出唐书。贵妃生日，命小部奏新曲未有名，进荔枝至，因名荔枝香。解语花，出天宝遗事，亦明皇称贵妃语。解连环，出庄子连环可解也。华胥引，出列子，黄帝昼寝，梦游华胥之国。塞垣春，塞垣二字出后汉书鲜卑传。玉烛新，玉烛二字出尔雅。此元敬南濠诗话也。卓珂月又云：“多丽，张均妓名，善琵琶者也。念奴娇，唐明皇宫人念奴也。”愚按宋人词调，不下千馀，新度者即本词取何命名，馀俱按谱填缀。若一一推凿，何能尽符原指。安知昔人最始命名者，其原词不已失传乎。且僻调甚多，安能一一传会载籍，自命稽古。学者宁失阙疑，毋使后人徒资弹射可耳。［词衷］
○胡元瑞驳杨慎论词调名胡元瑞笔丛驳用修处最多，其辨词调尤极★缕。如辨词名之本诗者，点绛唇、青玉案等，杨说或协，馀俱偶合，未必尽是。诗中“满庭芳草易黄昏”，唐人本形容凄寂，词名满庭芳，岂应出此。生查子谓查即古槎字，合之博望，意义不通。菩萨蛮谓蛮国之人，危髻金冠，璎络被体，故名，非专指妇髻也。兰陵王入阵曲，见北齐史。尉迟大杯，正史无考，乃误认元人杂剧。鹧鸪天谓本郑诗，则鸡鹿塞当入何调。曲中有黄莺儿、水底鱼、斗鹌鹑、混江龙等，又本何谓耶。元瑞此论，可谓词品董狐矣。愚按用修、元敬俱号综博，而过於求新作好，遂多琐漏。如一满庭芳，而用修谓本吴融，元敬谓本柳州，果何所原起欤。风流子二字一解，尤为可笑。词中如赞浦子、竹马子之类极多，亦男子通称耶。则儿字又属何解。荔枝香、解语花与安公子等类相近，似乎可据，若连环、华胥本之庄、列，塞垣、玉烛本之后汉书、尔雅，遥遥华胄，探河宿海，毋乃太远。此俱穿凿附会之过也。然元瑞考据精详，而於词理未尽研涉。毛驰黄诗辨坻驳胡元瑞云：“词人以所长入诗，其七言律非平韵玉楼春，则衬字鹧鸪天。而玉楼春无平韵者，鹧鸪天无衬字者，是不知有瑞鹧鸪而以臆说附会也。此数调本在眉睫，而持论或误，信乎博而且精之为难矣。”［同上］
○曲调与词调同者沈天羽云：“词名多本乐府，然去乐府远矣。南北剧名又本填词，然去填词更远。为按南北剧与填词同者。青杏儿［中调］即北剧小石调。忆王孙［小令］即北剧仙吕调。小令之捣练子、生查子、点绛唇、霜天晓角、卜算子、谒金门、忆秦娥、海棠春、秋蕊香、燕归梁、浪淘沙、鹧鸪天、虞美人、步蟾宫、鹊桥仙、夜行船、梅花引，中调之唐多令、一翦梅、破阵子、行香子、青玉案、天仙子、传言玉女、风入松、剔银灯、祝英台近、满路花、恋芳春、意难忘，长调之满江红、尾犯、满庭芳、烛影摇红、绛都春、念奴娇、高阳台、喜迁莺、东风第一枝、真珠帘、齐天乐、二郎神、花心动、宝鼎现，皆南剧之引子。小令之柳梢青、贺圣朝，中调之醉春风、红林檎近、蓦山溪，长调之声声慢、八声甘州、桂枝香、永遇乐、解连环、沁园春、贺新郎、集贤宝、哨遍，皆南剧慢词。外此鲜有相同者，更有南北曲与诗馀同名而调实不同者，又不能尽数。胡元瑞云：“宋人黄莺儿、桂枝香、二郎神、高阳台、好事近、醉花阴、八声甘州之类，与元人毫无相似。若菩萨蛮、西江月、鹧鸪天、一剪梅，元人所用，悉不可按腔矣。”愚按此等九宫谱中悉载，然有全体俱似者，又有不用换头者。至词曲之界，本有畦畛，不得谓调同而词意悉同，竟至儒墨无辨也。［俞少卿］
○隋炀帝望江南阕乃伪作海山记云：“隋炀帝东湖，制湖上曲望江南八阕。”按段安节乐府杂录云：“望江南，李德裕镇浙日，为亡伎谢秋娘所撰，本名谢秋娘，今改此名，亦曰梦江南。”据此，则隋时初无此调也。且曲词略不类隋人语，因留此一阕以后人之惑云。词曰：“湖上柳，烟里不胜摧。宿雾洗开明媚眼，东风摇弄好腰肢，烟雨更相宜。环曲岸，阴覆画桥低。线拂行人春晚后，絮飞晴雪暖风时。幽意更依依。”［青琐高议］
○望江南宋人方加后叠忆江南又名梦江南，隋炀帝有八阕，但白香山二词，晓唐袭之，皆系单调。至宋方加后叠，故知隋词乃赝作者无疑。李后主“多少恨”及“多少泪”，本是二首，啸馀合之为一，大谬。此调作者甚多，何乃取李词二首牵合，以作五十四字格，致后人疑前后可用两韵耶。［万红友］
○河传有二体河传，唐词存者二，其一属南吕宫，凡前段平韵后仄韵。其一乃怨王孙曲，属无射宫。以此知炀帝所制河传不传已久。然欧阳永叔所集词内河传附越调，亦怨王孙曲，今河传乃仙吕调，皆令也。［碧鸡漫志］［按：据此则河传、怨王孙只有二体，词律所收，殊为庞杂。］
○清平乐非太白作杨用修所载太白清平乐二阕，识者谓非太白作，以其卑浅也。按太白清平调本三绝句则已，不应复有词也。［王凤洲］
○石刻太白词“仙女下，董双成。汉殿夜凉吹玉笙。曲终却从仙官去，万户千门惟月明。”李太白词也。得於石刻，而无其腔，刘无言自倚其声歌之。东皋杂录又以为范德孺谪均州，偶游武当山石室极深处，有题此曲於崖上，未知孰是。［词苑］
○菩萨蛮乃晚唐人词嫁名太白今诗馀名望江南外，菩萨蛮、忆秦娥称最古，以草堂二词出太白也。近世文人学士或以为实然。予谓太白在当时直以风雅自任，即近体盛行，七言律鄙不肯为，宁屑事此。且二词虽工丽，而气衰飒，于太白超然之致，不啻穹坏。藉令真出青莲，必不作如是语。详其意调，绝类温方城辈。盖晚唐人词嫁名太白耳。杜阳杂编云：“大中初，女蛮国贡双龙犀、明霞锦，其国人危鬓金冠，璎珞被体，故谓之菩萨蛮。当时倡优遂歌菩萨蛮曲，文士亦往往效其词。”南部新书亦载此事。则太白之世，唐尚未有斯题，何得预置其曲耶。又北梦琐言云：“宣宗爱唱菩萨蛮词，令狐丞相假飞卿新撰密进之，戒以勿泄，而遽言于人，由是疏之。”按大中即宣宗年号，此词新播，故人喜歌之，予疑屡近飞卿，至是释然。［苕溪渔隐］
○桂殿秋非李白词唐词载李德裕步虚词，即双调捣练子。唐词本无换头，捣练子本无双调，近刻列为李白桂殿秋二首。李集之考者多矣，不闻菩萨蛮、忆秦娥而外，别有桂殿秋也。吴虎臣得於石刻而无其腔，刘无言倚其声歌之，其说亦未足信。刘禹锡作潇湘神，起处叠三字一句，亦即捣练子，但为迎神送神词耳。［古今词话］
○李白小曲小曲有“咸阳沽酒宝钗空”之句，云李白作。花间集云张泌所为，莫知孰是。［梦溪笔谈］
○西塞山两说西吴记云：“湖州磁湖镇道士矶，即张志和所谓西塞山前也。”今武昌府志，记大冶县东九十里为道士γ，即西塞山。塞音涩。水经云：“壁立千仞，东北对黄公九矶，故名西塞。横截江流，旋涡沸激，舟人过之，每为失色。”张耒诗云：“已逢妩媚散花峡，不怕危亡道士矶。”以为即志和所游西塞山，未知孰是。［词苑］
○王建霓裳词王建霓裳词云：“弟子部中留一色，听风听水作霓裳。”今教坊尚存其声，而其舞则废不传矣。近世有望瀛府、献仙音二曲，乃其遗声也。霓裳曲，前世传记论说颇详，不知听风听水为何事。白乐天有霓裳羽衣歌甚详，亦无风水之说，第记之，必有知音尔。［六一诗话］
○听风水声均节成音欧阳永叔以不晓听风听水作霓裳为疑。按唐人西域记，龟兹国王与其臣庶之知乐者，於大山间听风水声均节成音，后翻入中国，如伊州、甘州、凉州等曲，皆自龟兹所致。虽未及霓裳，而其制曲亦用其法。此说近之。［蔡条诗话］
○霓裳羽衣属黄钟商唐明皇改婆罗门引为霓裳羽衣，属黄钟商，时号越调。白乐天嵩阳观夜奏霓裳诗云：“开元遗曲自凄凉，况近秋天调是商。”知其为黄钟商无疑。欧阳永叔知霓裳羽衣为法曲，而以望瀛府、献仙音为其遗声，不明宫调，亦太疏矣。［碧鸡漫志］
○元白论河满子少异河满子，白乐天诗云：“世传满子是人名。临就刑时曲始成。一曲四词歌八叠，从头便是断肠声。”自注云：“开元中，沧州歌者姓名，临刑，进此曲以赎死，上竟不免。”元微之何满子歌云：“何满能歌声宛转，天宝年中世称罕。婴刑系在囹圄间，下调哀者歌愤懑。梨园弟子奏玄宗，一唱承恩羁网缓。便将何满为曲名，御府亲题乐府纂。”甚矣，帝王不可妄有嗜好也。明皇喜音律，而罪人遂欲进曲赎死。然元白平生交友闻见率同，独纪此事少异。［同上］
○水调异名明皇杂录云：“禄山犯顺，议欲迁幸。帝置酒楼上，命作乐，有进水调歌者曰：“山川满目泪沾衣。富贵荣华能几时。不见只今汾水上，惟有年秋雁飞。”上问谁为此曲。曰：‘李峤。’上曰：‘真才子。’不终饮而罢。”此水调一句七字曲也。白乐天听水调诗云：“五言一遍最殷勤，调少情多似有因。不会当时翻曲意，此声肠断为何人。”脞说亦云：“水调第五遍五言调，声最愁苦。”此水调中一句五字曲，又有多遍，似是大曲也。乐天诗又云：“时唱一声新水调，漫人道是采菱歌。”此水调中新腔也。南唐近事云：“玄宗留心内宠，宴私击鞠无虚日。尝命乐工杨花飞奏水调词进酒，花飞惟唱‘南朝天子好风流’一句，如是数四。上悟，覆怀赐金帛。”此又一句七字。然既曰命奏水调，则是令杨花飞水调中撰词也。外史杌云：“王衍泛舟巡阆中，舟子皆衣锦秀，自制水调银汉曲。”此水调中制银汉曲也。今世所唱中吕调水调歌，乃是谷呼音调异名者名曲，虽首尾亦有五言两句，决非乐天所闻之曲。［同上］
