<!-- { "loadSidebar": true } -->
○好词未易弹改古人好词，即一定未易弹改。子瞻“绿水人家绕”，别本绕作晓，为古今词话所赏。愚谓绕字难平，然是实境，晓字无归著，试通咏全章便见。少游“斜阳暮，”有人亲在郴州见石刻，是“斜阳树”，树字甚佳，犹未若暮字。至若苕溪渔隐记耆卿“鳌山彩结”，结改作缔益佳，不知何佳也。若子瞻“低绣户”，低改窥，则善矣。［周长卿］
○词句不当重叠老杜谢严武诗云：“雨映行宫辱赠诗。”山谷云：“只此雨映两字，写出一时景物。此句便雅健。”余然后晓句中当无虚字。后诵淮海小词云：“杜鹃声里斜阳暮。”公曰：“此词高绝，但既云斜阳，又云暮，则重出也，欲改斜阳作帘栊。”余曰：“既言孤馆闭春寒，似无帘栊。”公曰：“停传虽未必有帘栊，有亦无害。”余曰：“此词本模写牢落之状。若曰帘栊，恐损初意。”先生曰：“极难得好字，当徐思之。”然余因此晓句法不当重叠。［苕溪渔隐］
○斜阳暮不得谓之重山谷惜少游踏莎行词“斜阳暮”意重，欲易之未得其字。今郴志遂作“斜阳度”。愚谓此亦何害而病其重也。李太白诗“卷彼落日暮”，即“斜阳暮”也。刘禹锡“乌衣巷口夕阳斜”，杜工部“山木苍苍落日曛”，皆此意。别如韩文公纪梦诗“中有一人壮非少”，石鼓歌“安置妥帖平不颇”之类尤多，岂可亦谓之重耶。山谷当无此言，即诚出山谷，亦岂足为定论耶。［（王直方诗话）］
○高唐事乃楚怀王漫叟诗话云：“高唐事乃楚怀王，非襄王也。若古人云：‘莫道无心便无事，也应愁杀楚襄王。’少游词云：‘不应容易下巫阳，只恐翰林前世是襄王。’皆误用也。”按高唐赋云：“昔者楚襄王与宋玉游云梦之台，望高唐之观，其上独有云气。王问玉曰：‘此何气也。’玉对曰：‘所谓朝云者也。昔者先王尝游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人曰：“妾巫山之女也。”’”李善注云：“楚怀王游於高唐，梦与神遇。”则漫叟诗话之言是也。然神女赋复云：“楚襄王志宋玉游於云梦，王使玉赋高唐之事，其后王寝，梦与神女遇，其状甚丽。”以此考之，则楚襄王亦梦与神女遇，但楚怀王是游高唐，楚襄王是游云梦，以此不可雷同用事耳。［苕溪渔隐］
○秦观千秋岁秦少游谪处州日，作千秋岁词云：“水连沙外，城郭春寒退。花影乱，莺声碎。飘零疏酒盏，离别宽衣带。人不见，碧云暮合空相对。忆昔西池会。鸳鹭同飞盖。携手处，今谁在。日边清梦断，镜里朱颜改。春去也，落红万点愁如海。”今郡治有莺花亭，因此词取名。宋吴虎臣云：“少游千秋岁词，在衡阳与孔毅甫作也。词云‘忆惜西池会’，言在京师与毅甫同朝，叙其为金明池之游耳。今言处州非也。”［词苑丛谈］［裴按：山谷和少游词亦谓在衡阳，见其稿本。惟范石湖则以为在处州耳，黄词见馀编。］
○俞紫芝词俞紫之秀老，弟澹清老，名字见王介甫、黄鲁直集中。诗词传世虽少，亦间见文蕴等编。叶石林诗话误以为扬州人。鲁直答清老寒夜三诗，其一引牧羊金华山皇初平事言之，盖黄上世亦出金华也。近览智者草堂所藏张公诩青溪图，有秀老手题临江仙一阕，后书金华俞紫芝，不知石林何故误也。此词世少知之，录于后。“弄水亭前千万景，登临不忍空回。水轻墨澹写蓬莱。莫教世眼，容易洗尘埃。收去雨昏都不见，展时还似云开。先生高趣更多才。人人尽道，小杜却重来。”［能改斋漫录］
○词中用字之难徐臣“雁足不来，马蹄难驻，门掩一庭芳景”，驻字当作去字，语意乃佳。周美成“水亭小。浮萍破处，帘花帘影颠倒”。按杜少陵诗“灯前细雨帘花落”，美成用此帘花二字，金与出处意不相合，乃知用字之难矣。赵德麟“重门不锁相思梦，随意绕天涯”，徐师川“柳外重重叠叠山，遮不断愁来路”，二词造语虽不同，其意绝相类。董武子“畴昔寻芳秘殿西，日压金铺，宫柳垂垂”，秘殿岂寻芳之处，非所当言也。［苕溪渔隐］
○周晴川十六字令周晴川作十六字令云：“眠。月影穿窗白玉钱。无人弄，移过枕函边。”朱竹云：“按十六字令，即苍梧谣也。张安国集中三首，蔡伸道集中一首，其首俱以一字句断。今本讹眠字为明，遂作三字句断，非也。是词见天机馀锦，系周晴川作，今相沿刻美成，然片玉集无此，其不系美成明矣。”［词苑丛谈］
○俗本改字之非小词如周美成“坊曲人家”，俗改曲为陌。张仲宗“东风如许恶”，俗改“妒花恶”。东坡“玉如纤手嗅梅花”，俗改“玉奴”。孙夫人“日边消息空沉沉”，俗改“耳边”。所以书贵旧本。［升庵］
○贺词本王勃滕王阁赋贺方回晚景云：“鹜外红绡一缕霞。淡黄杨柳带栖鸦。玉人和月折梅花。笑粉香归绣户，半垂罗幕护窗纱。东风寒似夜来些。”其起句本王子安滕王阁赋，此子可云善盗。［丹铅续录］
○朱翌乐府待制公十八岁时尝作乐府云：“流水泠泠，断桥斜路横枝亚。雪花飞下。金胜江南画。白壁青钱，欲买真无价。归来也。风吹平野。一点香随马。”朱希真访司农公不值，於几案间见此词，惊赏不已，遂书于扇而去。初不知何人作也。一日，洪览范见之，扣其所从来，朱具以告。二人因同往谒司农公问之，公亦愕然。客退，从容询及待制公，公始不敢对，既而以实告。司农公责之曰：“儿曹读书，正当留意经史，何用作此等语耶。”然心实喜之，以为此儿他日必以文名于世。今诸家词集及渔隐丛话皆以为孙和仲或朱希真作，非也。正如咏摺骨扇词云：“宫纱蜂赶梅，宝扇鸾开翅。数摺聚清风，一捻生秋意。摇摇云母轻，袅袅琼枝细。莫解玉连环，怕作飞花坠。”余尝亲见稿本於公家，今于湖集乃载此词，盖张安国尝为人题此词於扇故也。［耆旧续闻］［裴按：曾纡曾为司农少卿，待制乃其子忄造也。］
○乐府雅词有误曾端伯忄造编乐府雅词，以秋月词念奴娇，为徐师川作。梅词点绛唇，为洪觉范作，皆误也。秋月词乃李汉老，梅词乃孙和仲，和仲即正言谔之子也。又世传江城子、青玉案二词皆东坡所作。然西清诗话谓江城子乃叶少蕴作，桐江诗话谓青玉案乃姚进道作，四词皆佳。汉老念奴娇词中有“满天霜晓，叫云吹断横玉”之句。乃用崔鲁华清宫诗“银河漾漾月辉辉。楼碍天连织女机。横玉叫云清似水，满空霜逐一声飞。”或云，叫云乃笛名，非也。［苕溪渔隐］
○晁冲之梅词端伯所编乐府雅词中有汉宫春梅词，云是李汉老作，非也，乃晁冲之叔用作。政和间作此词献蔡攸，是时朝廷方兴大晟府，蔡攸携此词呈其父云：“今日於乐府中得一人。”京览其词，喜之，即除大晟府丞。词中有“清浅小溪如练，问玉堂、何似茅舍疏篱”，此用玉堂事，乃唐人诗云：“白玉堂前一树梅。今朝忽见数枝开。儿家门户重重闭，春色因何得入来。”或云，玉堂乃翰苑之玉堂，非也。［同上］
○张芸叟词用乐天诗张芸叟词云：“回首夕阳红尽处，应是长安。”人喜诵之。乐天题岳阳楼诗云：“春岸绿时连梦泽，夕阳红处近长安。”盖芸叟由此换骨也。［梁溪漫志］
○苏过点绛唇苏叔党有“新月娟娟”“高柳蝉嘶”二首，皆点绛唇也。时禁苏氏文章，故隐其名以为汪彦章作。［古今词话］
○汪彦章点绛唇苏叔党点绛唇词，能改斋漫录谓为汪彦章作。彦章在翰苑屡致言者，作此词。或问曰：“归梦浓於酒，何以在晓鸦啼后。”公曰：“无奈此一队畜生何。”按晓鸦，草堂改作乱鸦，归梦改作归兴，今从吴虎臣能改斋漫录正之。［词衷］
○仲殊柳梢青柳梢青“岸草平沙”一首，僧仲殊也。今刻本往往失其名，故特著之。宋人小词僧徒惟二人最佳，觉范之作类山谷，仲殊之作似花间。祖可、如晦俱不及也。［草堂词话］
○葛鲁卿蓦山溪葛鲁卿有蓦山溪一曲，咏天穿节效射也。宋以前以正月二十三日为天穿节，相传云，女娲以是日补天，俗以煎饼置屋上，名曰补天穿，今其俗废久矣。词云：“春风野外，卵色天如水。鱼戏舞绡纹，似出听、新声北里。追风骏足，千骑卷高门，一箭过，万人呼，雁落寒空里。天穿过了，此日名穿地。横石俯清波，竞追随、新年乐事。谁怜老子，使得纵遨游，争捧手，共凭肩，夹路游人醉。”词不甚工而事奇，故拈出之。“卵色天”用唐诗“残霞蹙水鱼鳞浪，薄日烘云卵色天”之句。东坡诗亦云：“笑把鸱夷一尊酒，相逢卵色五湖天。”今刻苏诗者，不知出处，改卵色为柳色，非也。花间词“一方卵色楚南天”，注以卵为卯，亦非。［词口品］
○曹组望月婆罗门曹元宠本善作词，特以红容身喧戏词盛行於世，遂掩其名。如望月婆罗门词，亦岂不佳。词云：“涨云暮卷，漏声不到小帘栊。银河淡扫澄空。皓月当轩高挂，秋入广寒宫。正金波不动，桂影朦胧。佳人未逢。叹此夕与谁同。望远伤怀，对景霜满愁红。南楼何处，想人在长笛一声中。凝泪眼，立尽西风。”此词病在霜满愁红之句，时太早耳。曾端伯编雅词乃以此词为杨如晦作，非也。［苕溪渔隐］
○张元渔家傲张仲宗有渔家傲一词云：“钓笠披云青嶂绕。绿蓑雨细春江渺。白鸟飞来风满棹。收纶了。渔童拍手樵青笑。明月太虚同一照。浮家泛宅忘昏晓。醉眼冷看城闹市闹。烟波老。谁能省得闲烦恼。”余往岁在钱塘，与仲宗从游甚久，仲宗手写此词相示，云旧所作也。其词第二句，元是“撅头雨细春江渺”，余谓仲宗曰：“撅头虽是船名，今以雨衬之，语晦而病，因为改作绿蓑雨细。”仲宗笑以为然。［同上］
○张元翰夜游宫张仲宗夜游宫辞云：“半吐寒梅未拆。双鱼洗、冰冫斯初结。户外明帘风任揭。拥红炉，酒窗间听稷雪。此日去年时节。这心事、有人欢悦。半帐重薰鸳被叠。酒微醺，管灯花，今夜别。”双鱼洗，盥手之器，见博古图。稷雪，霰也，形如米粒，能穿瓦透窗，见毛诗疏。［坚瓠集］
○小词用毛诗高文惠妻与夫书曰：“今来织成袜一量，愿著之动与福并。”量，当作两，诗“葛履五两”是也。无名氏踏莎行词末云：“夜深著辆小鞋儿，靠著屏风立地。”辆、两盖古今字也，小词用毛诗字亦佳。［词品］［裴按：无名氏词并非踏莎行，说详馀编中。］
○银蒜押帘欧阳永叔仿玉台体诗“银蒜押帘宛地垂”，苏东坡哨遍词“睡起画堂，银蒜珠幕云垂地”，蒋捷白词“早是东风作恶，旋安排、一双银蒜镇罗幕”，银蒜盖捣银为蒜形，以押帘也。宋元亲王纳妃，公主下降，皆有银蒜帘押数百双。［同上］
