<!-- { "loadSidebar": true } -->
○张先归朝欢张子野归朝欢词云：“声转辘轳闻露井。晓汲银瓶牵素绠。西园人语夜来风，丛英飘坠红成径。宝猊烟未冷。莲台香烛残痕凝。等身金，谁能得意，买此好光景。粉落轻妆红玉莹。月枕横钗云坠领。有情无物不双栖，文禽只合长交劲。昼长欢岂定。争如翻做春宵永。日，娇柔懒起，帘押卷花影。”“等身金”三字甚新，本贾黄中传。贾黄中幼日聪悟过人，父取书与其身相等，令诵之，谓之“等身书”。［古今词话］
○葛鲁卿西江月，国名，古肃慎地，产宝石大如巨粟，中国谓之。文与可朱樱歌，有“翡翠一盘红”句。葛鲁卿西江月词：“斜红带柳，琉璃涨绿平桥。人间花月正新妖。不数江南苏小。恨寄飞花簌簌，情随流水迢迢。鲤鱼风送木兰桡。回棹荒鸡报晓。”诗词中事甚多，人罕知者，故录之。［同上］
○坊曲改作坊陌非是唐制妓友所居曰坊曲，北里志有南北曲，如明两京之南院北院也。宋陈敬叟词“窈窕青门紫曲”，周美成词“小曲幽坊月暗”，又“坊曲人家”，草堂诗馀改作坊陌，非也。谢皋羽天地间气集，载孟绠南京诗“坊曲傍深春，活活河流过雨浑。花鸟几时充贡赋，牛羊今日上邱原。犹传柳七工词翰，不见朱三有子孙。我亦前生梁楚士，独持心事过夷门。”［同上］
○诗词用泥子俗谓柔言索物曰泥，乃计切，谚所谓软缠也。杜子美诗“忽忽穷愁泥杀人”，元微之忆内诗“顾我无衣搜画箧，泥他沽酒拔金钗”，杜牧之登九华楼诗“为郡异乡徒泥酒”，皇甫非烟传诗“郎心应似琴心怨，脉脉春情更泥谁”，杨乘诗“昼泥琴声夜泥书”，元邓文原赠妓诗“银灯影里泥人娇”，柳耆卿词“泥欢邀宠最难禁”，字又作讠尼，花间集顾词“黄莺娇转讠尼芳妍”，又“记得讠尼人微敛黛”，字又作妮，王能叟词“十三妮子绿窗中”，今山东目婢曰小妮子，其语亦古矣。［词品］
○无名氏呈红词无名氏呈红词云：“粉香尤嫩，霜寒可惯。怎奈向、春心已转。玉容别是，一般闲婉。悄不管、桃红杏浅。月影玲珑，金堤波面。渐细细、香风满院。一枝折寄，故人虽远。莫辄使、江南信断。”按呈红乃牡丹名。放翁桃源忆故人词“一朵呈红凝露”，东坡西江月词“蓬荚殿后呈红”，呈音汀，带革也。西厢“带角傲呈红”，宋待制服红呈犀带，盖以花色如带呈带，盖以花色如带呈之红耳。今所系亦曰呈带，而字书音为丁，误也。［万红友］
○孟婆俗谓风曰孟婆，蒋捷词云：“春雨如丝，绣出花枝红袅。怎禁他孟婆合早。”江南七八月间，有大风甚於舶棹，野人相传，以为孟婆发怒。按北齐李余聘陈，问陆士秀，江南有孟婆，是何神也。士秀曰：“山海经云：‘帝之二女，游於江中，出入必以风雨自随，以帝女故曰孟婆。’犹郊祀志以地神为泰媪。”此言虽鄙俚，亦有自来矣。［词品］
○心字香蒋捷有一剪梅词云：“一片春愁带酒浇。江上舟摇。楼上帘招。秋娘容与泰娘娇。风又飘飘。雨又潇潇。何日云帆卸浦桥。银字筝调。心字香烧。流光容易把人抛。红了樱桃。绿了芭蕉。”按心字香，外国以花酿香，作心字焚之。［坚瓠集］
○Ы乃曲元结有Ы乃曲，按Ы乃俗讹款乃，非。字书作款乃，亦非。Ы乃，棹船戛轧之声，柳诗“Ы乃一声山水绿”，严次山集名清江Ы乃，是也。Ы字与唉字同，是叹恨发声之辞。通雅曰：“唉，乌开切，又於解、於亥、於皆三切。”楚辞“唉秋冬之绪风”。亚父曰：“唉，竖子不足於谋。”此Ы乃之Ы，正当作埃字，上声，读为乌蟹切，盖船声如人声耳。刘蜕湖中歌作霭乃，刘言史潇湘诗作暧乃，皆Ы字之借字。山谷以为字异音同。阴氏谓紫阳韵及韵会皆然，而梅氏字汇谓数处当各如其音，不必比而同之，甚谬。升庵云：“Ы，亚改切。柳诗本作霭袄，后人误倒读作袄霭。”近江右张尔公作正字通，以为宜读作矮霭。然正韵於上声六解内收，乃字作依亥切，去声六泰内收乃字作於盖切，皆引Ы乃为证，是乃有霭爱二音。而Ы则音袄，是Ы之音袄，向来相传亦必有所本。魏校六书精蕴云：“语辞之乃，转为Ы乃之乃，音乌皓切”，正作袄音，是则Ы字之为埃上声无疑，而乃字则或作霭，或作袄，未确然耳。又陈氏谓当如乃字本音，奈上声，则必不然。而冷斋夜话载洪驹父云：“柳诗本是{Ы乃}霭，俗误分{Ы乃}为二字。”则其说新而无可考据也。［万红友］
○朝天紫朝天紫本蜀牡丹花名，其色正紫，如金紫大夫服色，故名。后人以为曲名，今以紫作子，非也。见陆游牡丹谱。［词苑丛谈］
○檀郎诗词中多用檀郎字，不知所谓。解者曰，檀喻其香也。后阅曾谦益李长吉诗注云：“潘安小字檀奴，故妇人呼所欢为檀郎。”然未知何据。［顾茂伦］
○乐府补题乐府补题，宛委山房赋龙涎香，调天香。浮翠山房赋白莲，调水龙吟。紫云山房赋莼，调摸鱼儿。馀闲书院赋蝉，调齐天乐。天柱山房赋蟹，调桂枝香。倡和者为玉笋王沂孙圣与、洲周密公谨、天柱天易简理得、友竹冯应瑞祥父、瑶翠唐艺孙英发、紫云吕同老和父、房李彭老商隐、宛委陈恕可行之、菊山唐珏玉潜、月洲赵汝钠真卿、五松李居仁师吕、玉田张炎叔夏、山村仇远杜近，皆宋遗民也。按陈恕可别本作练，非。陈旅安雅堂集有陈行之墓志云：“会稽陈恕可，古灵先生述古之后，有乐府补题一卷。”其为姓陈无疑。［词笺］
○蔡党咏茶词蔡松年小词：“喜银屏小语，私分麝月，春心一点。”麝月，茶名，麝言香，月言图也。或说麝月是画眉香煤，亦通。但下不得分字。又党怀英茶词：“红莎绿春风饼。趁梅驿，来云岭。”金自明昌、大定时，文物已埒中国，而制茶之精如此，风味亦何减宋人。［词品］［裴按：蔡松年，字伯坚，自号萧闲老人。仕金至尚书太丞相，封卫国公，卒谥文简。］
○梦雨萧闲云：“风头梦，吹无迹。”盖雨之至细若有若无者，谓之梦，田夫野妇皆道之。而雷溪注以为梦中云雨，又曰云梦泽之雨，谬矣。贺方回有“风头梦雨吹成雪”之句。又云：“长廊碧瓦，梦雨时飘洒。”岂亦如雷溪之说乎。［滹南诗话］
○蔡松年赏荷词萧闲乐善堂赏荷花词云：“胭脂肤瘦薰沉水，翡翠盘高走夜光。”世多称之。此句诚佳，然莲体实肥，不宜言瘦。予友彭子升尝易腻子，此似差胜。若乃走珠之状，唯雨露中然后见之，据辞意当时不应有雨也。山黛月波之类，盖总述所见之景。而雷溪注云：“言此花以山为眉，波为眼，云为衣。”不亦异乎。至“一枝梅绿横冰萼，淡云新月炯疏星”之句，亦如此说，彼无真见而妄意求之，宜其谬之多也。［同上］
○高观国咏苏堤芙蓉有菩萨蛮咏苏堤芙蓉云“红云半压秋波急。艳妆泣露娇啼色。佳梦入仙城。风流石曼卿。宫袍呼醉醒。休卷西风景。明月粉香残。六桥烟水寒。”世谓高季迪之词也。不知季迪乃是行香子，其词云：“如此红妆。不见春光。向菊前、莲后才芳。雁来时节，寒沁罗裳。正一番风，一番雨，一番霜。兰舟不采，寂寞横塘。强相依、暮柳同行。湘江路远，吴苑池荒。奈月朦胧，人杳杳，水茫茫。”以优劣论之，前则不如后也。昨偶得杂录一册，前词乃宋人高竹屋著也，岂非因姓同而讹之耶。［词苑］
○赵德庄眼儿媚杨升庵少与恒忱二弟赏梅世耕堂，悬挂灯於梅枝上，赋诗云：“疏梅悬高灯，照此花下酌。只疑梅枝然，不觉灯火落。”王浚川延相见而赏之曰：“此奇事奇句，古今未有也。”后阅赵德庄眼儿媚词云：“黄昏小宴到君家。梅粉试春华。暗垂素蕊，横枝疏影，月淡风斜。更烧红烛枝头挂，粉蜡斗香奢。元宵近也，小园先试，火树银花。”则昔人已有此事矣。［宜斋野乘］
○明代词不被管弦教坊李节筝歌，何元朗品为第一。金陵全盛时，顾东桥必用筝琶侑觞。相传武宗南巡，乐工顿仁随驾，学得金元杂剧，何元郎家小鬟，尽得其曲而用之。比得词调，犹作引子过曲。今供筵所唱，类具时曲，并无人问及词调。则倚声之被管弦者，殁未百年，而竟成广陵散矣。［词统］
○唐寅佳词少子畏吴下才人，而佳词绝少。踏莎行四时闺词，脍炙当世。及读陈白阳集，知俱系陈作。陈集编於其从孙明卿者，谅无传疑。余欲改正，友人曰：“倩陈山人彩毫为唐解元点染风流也可，何必认真。”乃不果改。［兰皋集］
○俞仲茅小词俞仲茅小词云：“轮到相思没处辞，眉间露一丝。”视易安“才下眉头，又上心头”，可谓此儿善盗。然易安亦从范希文“都来此事，眉间心上，无计相回避”语脱胎，特更工耳。［花草蒙拾］
●卷二十二谐谑
○回波词沈期回波词云：“回波尔时期。流向岭外生归。身名已蒙齿录，袍笏未复牙绯。”裴谈回波词云：“回波尔时栲栳。怕妇也是大好。外连有裴谈，内里无过李老。”一用平韵，一用仄韵，乃徘词之祖也。［词苑］
○裴温歌曲裴郎中П，晋国公次弟子也。善谈谑，与温岐为友，好作歌曲。既入台，为三院所谑曰：“能为淫艳之歌，有异洁清之士。”其南歌子云：“不是厨中串，争知炙里心。井连银钏落，展转恨还深。”又曰：“不信长相忆，抬头问取天。风流荷叶动，无夜不摇莲。”二人又为新声杨柳枝词，裴云：“思量大似恶因缘。只得相看不得怜。愿作琵琶槽那畔，美人长抱在胸前。”又云：“独房莲子没人看。偷得莲时命也拼。若有所由来借问，但道偷莲是下官。”温词云：“一尺红深朦麴尘。旧物天生如此新。合欢桃核终堪恨，里许元来别有人。”又云：“井底点灯深烛伊。共郎长行莫围棋。玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知。”［同上］［裴按：温庭筠原名岐。］
○曲子相公晋宰相和凝，少年好为曲子，契丹入彝门，号为“曲子相公”。有何满子词曰：“正题破瓜年纪，含情惯得人饶。桃李精神鹦鹉舌，可堪虚度良宵。却看蓝罗裙子，羡他长束纤腰。”［古今词话］
○伊用昌咏鼓词伊用昌，不知何许人也。其妻有殊色，音律女工，皆曲尽其妙。夫虽饥寒，丐食，终无愧意。或豪富子弟调笑，常有不可犯之色。用昌狂逸善饮，人呼为“伊风子”。多游江左庐陵宜春等郡，爱和望江南词，夫妻唱和。或宿於古寺废庙，间遇物即有所咏，其词皆有旨。咏鼓词云：“江南鼓，梭肚两头乐。钉著不知侵骨髓，打来只是没心肝。空腹被人漫。”［十国春秋拾遗］
