<!-- { "loadSidebar": true } -->
○卓珂月独韵词卓珂月作独韵词云：“娘问为何不去。爹问为何不去。背地问檀郎，难道今朝真去。郎去。郎去。打叠离魂随去。”又，“今日问郎来麽。明日问郎来麽。向晚问还频，有个梦儿来麽。痴麽。痴麽。好梦可知真麽。”［兰皋集］
○沈宣除夕元旦词庠彦沈明德宣，尝赋吾杭除夕、元旦蝶恋花二词，道尽中人以下之家俗，诚足解颐，录以遗好事者。除夕云：“锣鼓儿童声聒耳。傍早关门，挂起新帘子。炮杖满街惊耗鬼。松柴烧在乌盆里。写就神茶并郁垒。细马送神，多著同兴纸。分岁酒兰扶醉起。阖门一夜齐欢喜。”元旦云：“接得灶神天未晓。炮杖喧喧，催要开门早。新画钟馗先挂了。大红春帖销金好。炉烧苍术香缭绕。黄纸神牌，上写天尊号。烧得纸灰都不扫。斜日半街人醉倒。”［郎仁宝］
○明妓催乾词明末一妓善监酒，席间作调笑令，以催乾为韵。“闻道才郎高量。休让。酒到莫停杯。笑拔金钗敲玉台。催麽催。催麽催。已是三催将绝。该罚。不揣作监官。要取杯心颠倒看。乾麽乾。乾麽乾。”一座笑赏。［艮斋杂说］
○李容斋贺优人新婚词朝霞李尚书容斋，戏为优人新婚贺新郎词云：“夫子门楣异。却赢来、娇羞事业，风流经济。一向乔妆身是妾，此举差强人意。指山海、香盟粉誓。笑煞逢场花烛假，喜今尝、花烛真滋味。贪美酒，恣尤。个侬休作男儿觑。料无非、铅华侣伴，裙簪班辈。正自难分姑与嫂，谩道燕如兄弟。恐还是，赵家姊妹。儿女温存原自惯，顾卿卿、怜妇如怜婿。今何夕，三生会。”长安中盛传此词。［词苑丛谈］
○宋琬西江月林铁崖嗣环使君口吃，有小史名絮铁，尝共患难，绝怜爱之，不使轻见一人。一日，宋观察琬在坐，呼之不至。观察戏为西江月词云：“阅尽古今侠女，肝肠谁得如他。儿家郎罢太心多。金屋何须重锁。羞说馀桃往事，怜卿勇过庞娥。千呼万唤出来麽。君曰期期不可。”众皆大笑。［续轩渠录］
○曹溶满庭芳曹秋岳先生溶赋满庭芳词，赠沙校书，即赋沙字。“艳似淘金，清还碾玉，怕人唤作风尘。溪边迭约，落雁故频频。漫说愁来醉卧，趁坡陂、高下铺匀。疏狂处、量他一斛，捏就小腰身。羞随轻浪滚，莲花步爱，踏尽无痕。怪当年叱利，假借堪嗔。今日谁能拘管，算恒河、自有仙真。情何限，千堆白雪，占断凤楼香。”钱塘朱若干为之序。［同上］
○曹溶浪淘沙孔子威坠马，曹秋岳咏浪淘沙词以戏之。“野岸石桥滨。雪色初匀。扬鞭一试紫骝新。记取黄沙沉戟地，不是花茵。旨酒酹芳辰。年少腰身。罗衣代拂五陵尘。回首微闻相痛惜，楼上佳人。”［坚瓠集］
○万年冰题词钱塘陆云士大令家有万年冰一块，长安诸公赋之者甚众。尤悔庵云：“几时海上凌波去。碧云宫里偷冰柱。携向玉台中。光争琥珀红。长安多热客。把玩清心骨。若问是何名。多年一老兵。”昔刘原父在署，隔舍君武弁，玩一水晶器，不识何名。原父遥谓之曰：“诸公勿讶，此乃多年一老冰耳。”今读悔庵此词，不觉绝倒。［词苑丛谈］
○尤侗新嫁娘词尤悔庵侗有新嫁娘词，调寄西江月。“月下云翘早卸，灯前罗帐眠迟。今宵犹是女孩儿，明日居然娘子。小婢偷翻翠被。新郎初试蛾眉。最怜妆罢见人时。尽道一声恭喜。”［坚瓠集］
○云郎小照题词广陵冒巢民家青童紫云，儇巧善歌，与阳羡陈其年狎。其年为画云郎小照，遍索题句。新城王阮亭曰：“黄金屈膝玉交杯。坐炉银荷叶上灰。法曲自从天上得，人间那识紫云回。”武进陈椒峰曰：“忆脱春衫花底眼。新声爱杀李延年。只今展卷人犹在，何处相看不可怜。”长洲尤悔庵曰：“西园公子绮筵开。璧月琼枝夜夜来。小部音声谁第一，玉箫先奏紫云回。”於是和者几数十人。一日，云郎合卺，其年赋贺新郎赠之云：“小酌酴酿。喜今朝、钗光簟影，灯前漾。隔著屏风喧笑语，报道雀翘初上。又悄把、檀奴偷相。扑朔雌雄浑不辨，但临风、私取春弓量。送尔云，揭鸳帐。六年孤馆相依傍。最难忘，红苏枕畔，泪花轻。了尔一生花烛事，宛转妇随夫唱。努力做藁砧模样。只我罗衾浑似铁，拥桃笙、难得纱窗亮。休为我，再惆怅。”人传“努力做藁砧模样”句，无不绝倒。［词苑丛谈］
○陈其年翠楼吟一伎将落籍，阳羡生於上席赋翠楼吟赠之云：“银甲捱蓁，殊条络鼓，清歌屈柘如缕。人到离筵里，尽眉黛、愁将碧聚。综横玉著，似绿柳萦烟，红兰著露。歌雁柱。一场春梦，没些情绪。他日踪过侯门，只光延坊畔，樱桃一树。奈铜兴催上，更糁遍、一街丝雨。横波重注。看斜侧帽檐，销魂无语。红蜡底，新官旧主，一般胡觑。”王司勋西樵见之，朗吟一绝句云：“新人桥上著春衫。旧主江头侧帽檐。愿得化为锦绶带，许教双凤一时衔。”［陈检讨集］
○吴寿潜你我词广陵吴寿潜字彤本，号西瀛，其妻贺氏，名字，字乃文，吴与之情好甚笃，常戏作你我词赠之，调一七令曰：“我。情理，愁里。无奈事，如何可。薄幸些些，痴顽颇颇。眼下总成空，心中全未妥。堪嗟泣慰牛衣，难负书乾萤火。慢言枕上枉封侯，还怜有梦卿同我。你。前来，语子。夸弄玉，随萧史。视我何如，怜卿乃尔。时事笑秋云，韶光悲逝水。难忘孔雀屏前，常记樱桃帐底。一生苦乐任天公，白头惟愿我和你。”按此调有平仄二韵，始终唐人送白乐天，即席指物为赋，作者颇多。然诸谱中不载，惟杨升庵有风花雪月四作，彤本尽偶与其妇为之耳。［词苑丛谈］
○董文友望梅兰陵董文友望梅一调，以七字为韵。词云：“奴年两七，比陶家八八，李家七七。风情仙韵知难并，息思量、可及十分之七。却似天孙，几望断、新秋初七。正闲看、北半遥挂，阑干云连横七。空有琴丝五七。更词名八六，歌名一七。奈唱回、残月晓风，难说与、韦曲才人柳七。简点春风，已花信、今番六七。怕年华都似，顷刻开花殷七”。虽具慧心巧舌，然此体亦不必效颦也。［菊庄偶笔］
○董文友善为情语董文友以宁善为情语，常有词云：“倘若负情。来生左太冲。”人多传之。又赋忆萝月一调云：“已将身许。敢比风中絮。可奈檀郎疑又虑。未肯信侬言语。便将一缕心烟。花间敛衽告天。若负小窗欢约，来生丑似无盐。”予谓此无亍正堪与太冲作匹。［渔洋山人］
○毛序始临江仙毛序始於康熙庚辰夏日，为邻人不戒於火，室庐被焚。其平时所藏书籍，俱成煨烬。因作临江仙词自叹云：“数本残书何足忌，祝融忽学秦皇。一朝一炬尽消亡。岂能重购索，空自费思量。焚砚虽然当发愤，并书焚去堪伤。从今遣闷更无方。将何来下酒，一斗竟荒唐。”［坚瓠集］
○毛序始赠歌者词歌者周明娘，犹浔阳江头之裴兴奴也，时侍予辈饮。毛序始赠白香词曰：“雅量不辞杯酌，慧心巧合人情。最宜小字自称明。无目之明明甚。一座觥筹佐史，四筵倾倒宾朋。笑他粉面蠢红裙。空有双眸炯炯。”［同上］
○周稚谦咏门神云间周冰持稚廉，吾友鹰鹰垂之子也。喜为词曲，常有咏门神春风袅娜词云：“羡耻图鹊，懒绘麒麟。随北富，任南贫，总相亲。解惜香封粉裹，窥园忘禁，窃药随人。月黑齐眉，日高对面，赏遍檐花不久伸。衫薄怕沾梅后雨，命轻难看隔年春。颇怪天公忄蒙憧，雌雄未配，两相看、俱是孤身。支薄俸，有椒尊。犬同值夜，鸡伴司晨。尽一样身材，难兄难弟，两般性格，宜喜宜嗔。借问题门旧字，至今可剩馀痕。”长老见之，无不称绝。［续轩渠录］
○乞须免须词桃源薛怀号小凤，苇间居士连髯之甥也。才气清恬，诗词书画皆酷似其舅，而须则童然不如，乃为乞须词以自祷。余因反其旨，转其语，为免须词，命小伶歌以贺之。乞须词云：“松窗棘院消磨处。无端卅年虚度。七尺休夸，二毛已赋。不道须偏迟暮。笺天乞与。便几缕风前，代将吟尘。曲径时，应添多少好诗句。于思不敢瞒耳，但臣之壮也，一婆堪惧。漫把菱花，寸田尺宅，盼断浑无头绪。山妻笑语。问於意云何，躁心如许。且制罗囊，异时留满贮。”免须词云：“青衫彩管风流处。几曾卅年虎度。七尺堪夸、二毛虽赋。犹喜须偏迟暮。愿天忽兴。恐髯愧群羊，尾惭仙尘。断休烦，自添多少好诗句。于思徒取诮耳，有婆心一片，婆颜何惧。最厌蓬松，寸长尺短，欲理竟无头绪。佳人笑语。免双梦同时，刺人如许。省却罗囊，睡时难尽贮。”［华阳散稿］
●卷二十三馀编一
○温庭筠菩萨蛮唐宣宗爱唱菩萨蛮，令狐丞相温飞卿撰进，宣宗使宫嫔歌之。词云：“玉纤弹处真珠落。流多暗湿铅华薄。春露朝花。秋波浸晚霞。风流心上物。本为风流出。看取薄情人。罗衣无比痕。”又云：“南园满地堆轻絮。愁闻一霎清明雨。雨后却斜阳。杏花零落香。无言弹睡脸。枕上屏山掩。时节欲黄昏。无そ独倚门。”又云：“夜来皓月才当午。重帘悄悄无人语。深处麝烟长。卧时留薄妆。当年还自惜。往事那堪忆。花露月明残。锦衾知晓寒。”又云：“雨晴夜合玲珑月。万枝香袅红丝拂。闲梦忆金堂。满庭萱草长。绣帘垂{鹿}Λ。眉黛远山绿。春水渡溪桥。凭栏魂欲消。”［古今词话］
○五代乐章可喜唐末五代文章之陋极矣，独乐章可喜，虽乏高韵，而一种奇巧，各自立格，不相沿袭。在士大夫犹有可言，若昭宗“野烟生碧树，陌上行人去”，岂非作者。诸国僭主中，李重光、王衍、孟昶、霸主钱ㄈ，习於富贵，以歌酒自如。而庄宗同文兴代北，生长戎马间，百战之馀，亦造语有思臻。［碧鸡漫志］
○温庭筠造语绮丽温庭筠湖阴曲警句云：“吴波不动楚山远，花压栏干春昼长。”庭筠工於造语，极为绮靡，花间集可见矣。更漏子一词尤佳。其词云：“玉炉香，红蜡泪。偏照画堂秋思。眉翠薄，鬓云残。夜长衾枕寒。梧桐树。三更雨。不道离情正苦。一叶叶，一声声。空阶滴到明。”［苕溪渔隐］
○宋开创之主知词词盛於宋，而国初宸翰无闻。然观钱ㄈ之“金凤欲飞遭制搦”，为艺祖所赏。李煜之“一江春水向东流”，为太宗所忌。开创之主，非不知词，不以词见耳。嗣则有金珠乞诗之宫嫔，有提举大晟之官僚，按月律进词，承宣命珥笔宠诸词人，良云盛事。奚必宸翰之远播哉。［古今词话］
○吴越王词吴越后王来朝，太祖为置宴，出内伎弹琵琶。王献词曰：“金凤欲飞遭制搦。情脉脉。行即玉楼云雨隔。”太祖起，拊其背曰：“誓不杀钱王。”［后山诗话］
