<!-- { "loadSidebar": true } -->
○吴人缓缓歌吴越王妃每岁归临安，王以书遗之云：“陌上花开，可缓缓归矣。”吴人用其语为缓缓歌。后苏东坡为易其词歌之，“陌上山花无数开，路人争看翠来”，即古清平调也。［古今词话］
○李煜围成中作词南唐后主在围城中作临江仙词，未就而城破。尝见其列稿，点染晦昧，心方危窘，不在书耳。艺祖曰：“李煜若以作词工夫治国家，岂为吾所俘也。”［西清诗话］
○李驸马滴滴金“帝城五夜宴游歇。残灯外，看残月。都人犹在醉乡中，听更漏初彻。行乐已成闲话说。如春梦，觉时节。大家重约探春行，问甚花先发。”李驸马所撰正月十九滴滴金词也。京师上元初放灯止三夕，时钱氏纳士进钱置两夜，故云五夜。［同上］
○司马光锦堂春世传温公有西江月一词，今复得锦堂春云：“红日迟迟，虚廊转影，槐阴迤逦西斜。彩笔工夫，难状晓景烟霞。蝶尚不知春去，谩绕幽砌寻花。桃李狂风过后，综有残红，飞向谁家。始知青鬓无价，叹飘蓬宦路，荏苒年华。今日笙歌丛里，特地咨嗟。度上青衫湿透，抚弄旧琵琶。怎不教人易老，多少离愁，散在天涯。”［东皋杂录］
○晏几道乐府补亡晏叔原歌词初号乐府补亡。自序曰：“往与二三忘名之士，浮沉酒中，病世之歌词不足以自娱，不皆叙所怀，亦兼写一时杯酒间闻见，同游者意中事。尝思感物之情，古今不异。窃谓篇中之意，昔人定已不遗，第今无传耳。故今所制，通以补亡名之。始时沈十二廉叔，陈十君龙家有莲鸿、云，工以清讴娱客，每得一解，即以草授诸儿，吾三人听之，为一笑乐。”其大致如此。叔原於悲欢合离，写众作之所不能，而嫌於夸，故云昔人定已不遗，第今无传。莲鸿、鸿、云，皆篇中数见，而世多不知为两家歌儿也，其后目为小山集。［碧鸡漫志］
○晏几道鹧鸪天叔原年未至乞身，退居京城赐第，不践诸贵之门。蔡京重九冬至日，遣客求长短句，欣然而作，为鹧鸪天云：“九日悲秋不到心。凤城歌管有新音。风碧柳愁眉淡，露染黄花笑靥深。初过雁，已闻砧。绮罗丛里胜登临。须教月户纤纤玉，细捧霞觞艳艳金。”“晓日翻长岁岁同。太平箫鼓间歌钟。云高未有前村雪，梅小初开昨夜风。罗幕翠，锦筵红。钗头罗胜写宜冬。从今屈指春期近，莫使金樽对月空。”竟无一语及蔡者。［同上］
○苏易简越江吟世传琴曲宫声十小调，皆隋贺若弼所制，最为绝妙。一不博金，二不换玉，三峡泛，四越溪吟，五越江吟，六孤猿吟，七清夜吟，八叶下闻蝉，九三清，十亡其名，琴家但名贺若而已。太宗尤爱之，为之改不博金曰楚泽涵秋，不换玉曰塞门积雪，仍命词臣各探调制词。时北门学士苏易简探得越江吟，其词曰：“非云非烟瑶池宴。片片。碧桃零落黄金殿。虾须半卷。天香散。春云和，孤竹清婉。入霄汉。红颜醉态烂漫。金与转。霓旌影乱。箫声远。”［冷斋夜话］
○改琴曲作闺怨琴曲有瑶池燕，其词既不佳，而声亦怨咽。或改其词作闺怨云：“飞花成阵。春心困。寸寸。别肠多愁闷。无人问。偷啼自。残妆粉。抱瑶琴。寻出新韵。玉纤趁。南风未解幽愠。低云鬓。眉峰敛晕。娇和恨。”［苏东坡］
○苏轼行香子淮北之地平夷，自京师至汴口并无山，惟隔淮方有南山。米元章名其山为第一山。有诗云：“京洛风尘千里还。船头出没翠屏间。莫能衡霍撞星斗，且是东南第一山。”此诗刻在南山石崖上，石崖之侧，有东坡行香子词，后题云“与泗守游南山作”，字画是东坡所书小字，但无姓名。崇观间，禁元文字，遂镌去之。余顷居泗上，打得此二碑，至今尚存。其词云：“北望平川。野水荒湾。共寻春、飞步孱颜。和风弄袖，香雾萦鬟。正酒酣，人语笑，白云间。飞鸿落照，相将归去，淡娟娟、玉字清闲。何人无事，晏坐空山。望长桥上，灯火乱，使君还。”［苕溪渔隐］
○苏轼咏瑞香复斋漫录云：庐山瑞香花，古所未有，亦不产他处。天圣中，始称传。东坡诸公，继有诗咏，岂灵草异芳，俟时乃出，故记序篇什，悉作瑞字。讷禅师云：“山中瑞采一朝出，天下名香独见知。”张祠部图之，强名佳客，以瑞为睡焉。其诗曰：“曾向庐山睡里闲，香风占断世间春。窃花莫扑枝头蝶，惊觉南轲半梦人。”余观元群公集，并无咏瑞香花诗，惟东坡次韵曹子方龙山真觉院瑞香花云：“幽香结浅紫，来自孤云岑。骨香不自知，浅色意殊深。移栽青莲宇，遂冠檐卜林。结为楚臣佩，散落天女襟。”又有西江月词二首，其一云：“领巾飘下瑞香风。惊起谪仙春梦。”其一云：“更看微月转光风。归去春云入梦。”东坡词意，亦与张祠部诗意相类，但能含蓄之耳。［同上］
○苏轼贺人洗儿词漫叟诗话云：东坡最善用事，既显而易读，又切当。若招持服人游湖不赴云：“却忆呼卢袁彦道，难邀骂坐灌将军。”柳氏求字答云：“君家自有元和脚，莫厌家鸡更问人。”天然奇作。贺人洗儿词云：“犀钱玉果。利市平分г四座。深愧无功。此事如何到得侬。”南唐时，宫中尝赐洗儿果，有近臣谢表云：“猥蒙宠数，深愧无功。”李主曰：“此事卿安得有功。”尤为亲切。按世说元帝生子，普赐群臣，殷羡谢曰：“皇子诞育，普天同庆。臣无勋焉，而猥颁赉。”中宗曰：“此事岂可使卿有勋耶。”二事相类，聊录於此。但深愧无功此语，东坡乃用南唐事也。［同上］
○黄庭坚渔家傲黄鲁直少时喜造纤淫之句，法秀诃曰：“应堕犁舌地狱。”鲁直答云：“空中语耳。”晚年戏效宝宁勇禅师咏古德灵云遗事作渔家傲云：“三十年来无孔窥。几回得眼还迷照。一见桃花参学了。呈法要。无弦琴上单于调。摘叶寻枝虚半老。枯死特地重年少。今后水云人欲晓。非元妙。灵云合被桃花笑。”会得此意，直是临去秋波那一转，应许老僧共参也。［同上］
○黄庭坚茶词山谷少时尝作茶词，寄调满庭芳云：“北苑龙团，江南鹰爪，万里名勋京关。碾轻罗细，琼蕊暧生烟。一种风流气味，如甘露、不染尘烦。纤纤捧，冰瓷莹玉，金缕鹧鸪斑。相如方病酒，银瓶蟹眼，涛怒波翻。为扶起尊前，醉玉颓山。饮罢风生两腋，醒魂到、明月轮边。归来晚，文君未寝，相对晚妆残。”其后增损前词，止咏建茶云：“北苑春风，方圭圆壁，万里名动天关。粉身碎骨，功业上凌烟。尊俎风流战胜，降春睡、开拓愁边。纤纤捧，香泉浅孔，金缕鹧鸪斑。相如虽病渴，一觞一咏，宾有群贤。便扶起灯前，醉玉颓山。搜揽胸中万卷，还倾动、三峡词源。归来晚，文君未寝，相对小窗前。”辞意益工也。［能改斋漫录］
○秦观梦中作词少游得谪后，尝梦中作词云：“醉卧古藤阴下，了不知南北。”竟以元符庚辰卒於藤州光华亭上。崇宁甲申，庭坚窜宜州，道过衡阳，览其遗墨，始追和其千秋岁词云：“苑连花外。记得同朝退。飞骑轧，鸣珂碎。齐歌云绕扇，赵舞风回带。严鼓断，杯盘狼藉犹相对。洒泪谁以会。醉卧藤阴盖。人已去，词空在。兔园高宴俏，虎视英游改。重感慨。波涛万顷珠沉海。”［山谷集］
○黄庭坚弟兄倡和词自贺方回为青玉案词，山谷尤爱之，故作小诗以纪之。及谪宜州，山谷兄元明和以送之云：“千峰百嶂宜州路。天黯淡，知人去。晓别吾家黄叔度。弟兄华发，远山修水，异日同归处。尊饮散长亭暮。别语丁宁不成句。已断离肠知几许。水村山馆，酒醒无寐，滴尽空阶雨。”山谷和云：“烟中一线来如路。极目送，归鸿去。一曲阳关云外度。山胡声转，子规言语，正是愁人处。别恨朝朝连暮暮。忆我当筵醉时句。度水穿云心已许。晚年光景，小窗南浦，共卷西山雨。”［复斋漫录］
○咏愁诗词诗人有以山水喻愁者，杜少陵云：“忧端如山来，Е洞不可掇。”赵嘏云：“夕阳楼上山重叠，未抵春愁一倍多。”李颀云：“请量东海水，看取浅深愁。”李后主云：“问君都有几多愁，恰似一江春水向东流。”秦少游云：“落红万点愁如海。”贺方回云：“试问闲愁知几许。一川烟草，满城风絮。梅子黄时雨。”盖以三者比愁之多，尤为新奇。兴中有比，意味深长。［古今词话］
○黄载万歌词吾友黄载万歌词号乐府广变风，学富才赡，意深思远，直与唐名辈相角逐。又辅以高明之韵，未易求也。吾每对之太息，诵东坡先生语曰：“彼尝从事於此，然后知其难，不知者以为苟然而已。”［碧鸡漫志］
○黄载万用事工予少时戏作清平乐曲赠伎卢姓者云：“卢家白玉为堂。于飞多少鸳鸯。纵使东墙隔断，莫愁应念王昌。”黄载万亦有更漏子曲云：“怜宋玉，许王昌。东西邻短墙。”予每戏谓人曰：载万似曾经界两家来。盖宋玉好色赋称东邻之子，即宋玉为西邻也。东家王即东邻也。载万用事如此之工。［同上］［按：李义山诗：“本来银汉是红墙，隔得卢家白玉堂。谁与王昌报消息，尽知三十六鸳鸯。”晦叔词本此。］
○一伎能记欧词永叔闲居汝阴时，一伎能尽记公所为歌词。公戏云：“他日当来作守。”后自维阳移汝州，其人已不复见，题撷芳亭云：“柳絮已将春去远，海棠应恨我来迟。”后二十年东坡来作守，见之曰：“此乃杜牧之‘绿叶成阴’之句也。”［侯鲭录］
○欧词咏荔子诗咏荔子之咏，作者既少，遂无擅长。独欧阳公浪淘沙一首，稍存感慨悲凉耳。词云：“五岭麦秋残。荔子初丹。绛纱囊里水晶丸。可惜天教生处远，不近长安。往事忆开元。妃子偏怜。一从魂散马嵬关。只有红尘无驿使，满眼骊山。”［林宾王］
○放郑声不若远佞人王介甫初参大政，偶阅晏元献小词，因曰：“为相何须作词。”平甫曰：“偶然自喜而为之，顾其事业，亦不止此。”时吕惠卿为馆职，在坐，遽曰：“为政必先放郑声，况自为之乎。”平甫正色曰：“放郑声不若远佞人。”吕大惭。［复斋漫录］
○王安国词平甫熙宁中判官造院，忽於秋日作宫词点绛唇一解，以示魏泰。泰曰：“断章有流离之思，何也。”明年，果得罪废归金陵。其词曰：“秋气微凉，梦回明月穿帘幕。碧梧萧索。正绕南枝鹊。宝瑟尘生，金雁空零落。情无。鬓云慵掠。不似君恩薄。”［倦游杂录］
○陈参政木兰花慢陈石泉自北行，有北人陈参政者饯之，作木兰花慢云：“北归人未老，喜依旧著南冠。正雪暗滹沱，云迷芒砀，梦落邯郸。乡心促，日行万里，幸此身生入玉门关。多少秦烟陇雾，西湖净洗征衫。燕山。望不见吴山。回首一征鞍。慨故宫离黍，故家乔木，那忍重看。钧天紫微何处，问瑶池，八骏时几时还。谁在天津桥上，杜鹃声里阑干。”［词苑］
