<!-- { "loadSidebar": true } -->
○曾觌金人捧露盘曾纯甫及见汴都之盛者，庚寅春奉使过汴，作金人捧露盘词云：“记神京、繁华地，旧游踪。正御沟、春水溶溶。平康巷陌，绣鞍金勒跃青。解衣沽酒醉弦管，柳绿花红。到如今、余霜鬓，嗟前事、梦魂中。但寒烟、满目飞蓬。雕阑玉砌，空余三十六离宫。塞笳惊起暮天雁，寂寞东风。”［同上］
○宇文叔通迎春乐宇文叙通久留金国不得归，立春日，作迎春乐曲云：“宝幡采胜堆金缕。双燕钗头舞。人间要识春来处。天际雁，江连树。故国莺花又谁主。念憔翠几年羁旅。把酒祝东风，吹取人归去。”［碧鸡浸志］
○阎苍舒水龙吟蜀人阎侍郎苍舒使北，过汴京，赋水龙吟云：“少年闻说京华，上元景色烘晴昼。朱轮画毂，雕鞍玉勒，九衢争骤。春满鳌山，夜沉陆海，一天星斗。正红球过了，鸣鞘声断，回鸾驭，钧天奏。谁料此生亲到，十五年、都城如旧。而今但有，伤心烟雾，荣愁杨柳。宝录宫前，绛霄楼下，不堪回首。愿皇图早复，端门灯火，照人还又。”［芦浦笔记］
○杜酹江月杜，金华人，吕成公门下士也。陈同甫尝云：“仲高丽句，如：‘半落半开花有恨，一晴一雨春无力’，使人眉动。”其石头城酹江月词亦佳，词云：“江山如此，是天开万古，东南王气。一自髯孙横短策，坐使英雄鹊起。玉树声销，金莲影散，多少伤心事。千年辽鹤，并疑城郭非是。当日万驷云屯，潮生潮落处，石头孤峙。人笑褚渊今齿冷，只有袁公不死。斜日荒烟，神州何在，欲坠新亭泪。元龙老矣。世间何限馀子。”［百明珠］
○刘仙伦乐章黄叔云：叔亻疑有招山诗集，乐章尤为人所脍炙。予录其送张明之赴京西幕一词尤佳，曰：“ゴサ东下，望西江千里，苍茫烟水。试问襄州何处是，雉蝶连云天际。叔子残碑，卧龙陈迹，馀恨斜阳。后来人物，如君瑰玮能几。其肯为我来耶，河阳下士，正是强人意。勿谓时平无事也，便以言兵为讳。眼底山河，楼头鼓角，都是英雄泪。功名机会，要须闲暇先备。”［同上］
○魏了翁浪淘沙刘左史光祖之生正月十日，李夫人之生以十九日，魏了翁赋浪淘沙寄之：“鹤外倚楼看。云晴天。天高鸡犬碍云关。掉臂双仙留不彻，还住人间。客佩振珊珊。来贺平安。年年直待卷灯还。似是天公偏著意，占破春闲。”［鹤山集］
○黄铢渔家傲朱晦翁示黄铢以欧阳永叔子词，盖所以讽之也。铢赋渔家傲云：“永日离忧千万绪。霜舟远泛清漳浦。珍重故人寒玉语。挥玉尘。沉沉画阁凝香雾。风砌落花留不住。红蜂翠蝶间飞舞。明日柳阴江上路。云起处。苍山万叠人归去。”［草窗词选］
○胡寅钓台词朱文公云：“顷年过七里滩，见壁间有胡明仲题词刻，指出子陵怀仁辅义之语，以励往来士大夫，为之摩娑太息。后舟遇石不复桴，或有恶闻而毁之也。独一老僧能诵其词，为予道之，俾书之册。词曰：‘不见严夫子，寂寞富春山。空留千丈危石，高出暮云端。想象羊裘披了，一笑两忘身世，来插钓鱼竿。肯似林间翮，飞倦始知还。中兴主，功业就，鬓毛斑。驰驱一世人物，相与济时艰。独委狂奴心事，未羡痴儿鼎足，放去任疏顽。爽气动星斗，终古照林峦。’”或云此词实先生所作也。［坚瓠集］
○辛弃疾减字木兰花辛稼轩过长沙道中，壁上见妇人题字若有恨者，因用其意成减字木兰花云：“盈盈泪眼。往日青楼天样远。秋月春花。输与寻常姊妹家。水村山驿。日暮行云无气力。锦字偷栽。立尽西风雁不来。”［词苑］
○张辑赋东仙冯可迁，号予为东仙，故赋东仙寓沁园春云：“东泽先生，谁说能诗，兴到偶然。但平生心事，落花啼鸟，多年盟好，白石清泉。家近宫亭，眼中庐阜，九叠屏开云锦边。出门去，且掀髯大笑，有钓鱼船。一丝风里婵娟。爱月在沧浪上下天。更丛书观遍，笔床静昼，篷窗睡起，茶灶疏烟。黄鹤来迟，丹砂成未，何日风流葛稚川。人间世，听江湖等友，号我东仙。”［东泽绮语债］
○罗椅词罗椅，庐陵人，富家子。壮年捐金结客，后为饶双峰高第。又以荐登贾师宪之门。丙辰第进士，以秉义郎为江陵教，改潭教，及宁赣之信丰，迁提辖榷货。其柳梢青词云：“萼绿华身，小桃花扇，安石榴裙。子野闻歌，周郎顾曲，曾恼夫君。悠悠羁旅愁人，似零落、青天断云。何处销魂，初三夜月，第四桥春。”［癸辛杂识］
○许词许满宫春云：“懒搏香，慵弄粉。犹带浅酲微困。金鞍何处掠新欢，倩燕莺寻问。柳供愁，花献恨。衮絮猎红成阵。碧楼能有几番春，又是一番春尽。”虞美人云：“杏花窗底人中酒。花与人相守。帘衣不肯护春寒。一声娇嚏两眉攒。拥衾眠。明朝又有秋千约。恐未タ梳掠。倩谁传语画楼风。略吹丝雨湿春红。绊游踪。”山花子云：“ソ柳揉花旋染衣。丝丝红翠扑春辉。罗绮丛中无比艳，小西施。腰细最便围舞帕，袖寒时复罩香。误点一痕残粉泪，怕人知。”［梅屋诗馀］
○吴文英古香慢吴文英手书词稿古香慢自度腔，夷则商贩无射宫，赋沧浪看桂云：“怨娥坠柳，离佩摇ヶ，霜讯南浦。谩忆桥扉倚竹，袖寒桥暮。还问月中游，梦飞过、金风翠羽。把残云剩水万顷，暗熏冷麝凄苦。渐浩渺，凌山高处，秋淡无光，残照谁主。露粟侵肌，夜约羽林轻误。剪碎惜秋心，更肠断、珠尘藓路。怕重阳，又催近、满城细雨。”［铁网珊瑚］
○沈伯时论作词之法沈伯时云：“余自幼好诗，壬演秋，始识静翁於泽滨。癸卯识梦窗，暇日相与倡酬，率多填词。因讲论作词之法，然后知词之和难於诗。盖音律欲其协，不协则成长短之诗。下字欲其雅，不雅则近平缠令之体。用字不可太露，露则直突而无深长之味。发意不可太高，高则狂怪而失柔婉之意。思此则知所以为难。”［乐府指迷］
○周密瑞鹤仙周密瑞鹤仙湖上绘幅堂云：“翠屏围画锦。正柳织烟绡，花明春镜。层栏几回凭。看六桥烟晓，两堤鸥瞑。晴岚隐隐。映金碧、楼台远近。谩曾夸、万幅丹青，画幅画应难尽。那更波涵月彩，露莲妆，水描梅影。调朱弄粉，凭谁写，四时景。问玉奁四子，山眉波盼，多少浓施淡晕。算何如，付与吟翁，缓吟细品。”按弁阳词绘幅堂在湖上，考武林旧事诸书不载，始末未详。［洲渔笛谱］
○张炎题梦窗词张炎声声慢，题梦窗自度曲霜花腴卷后云：“烟堤小舫，雨屋深灯。春衫惯染京尘。舞柳歌桃心事，暗恼东邻。浑疑夜窗梦蝶，到如今、犹宿花深。待唤起，甚江蓠摇落，化作秋声。回首曲终人远，黯销魂。忍看朵朵芳云。润墨空题，惆怅醉魄难醒。独怜水楼赋笔，有斜阳、还怕登临。愁未了，听残莺、啼过柳阴。”［山中白云集］
○黄孝迈湘春夜月黄孝迈湘春夜月词云：“近清明，翠禽枝上销魂。可惜一片清歌，都会与黄昏。欲共柳花低诉，怕柳花轻薄，不解伤春。念楚乡旅宿，柔情别绪，谁与温存。空樽夜泣，青山不语，残月当门。翠玉楼前，惟是有、一陂湘水，摇荡湘云。天长梦短，问甚时、重见桃根。这次第，算人间没个并刀，剪断心上愁痕。”［雪舟词］
○储泳齐天乐储泳有齐天乐词云：“东风一夜吹寒食，红片枝头犹恋。宿酒初醒，新吟未稳，凭久栏干留暖。将春买断。恨苔径榆阶，翠钱难贯。陌上秋千，相逢难认旧时伴。轻衫粉痕褪了，丝缘馀梦在，良宵偏短。柳线穿烟，莺梭织雾，一片旧愁新怨。慵拈象管。待寄与深情，怎凭双燕。不似杨花，解随人去远。”［草窗词选］［按：此词为吾乡华谷先生作，周草窗选入绝妙好词。御纂历朝词选亦蒙采录，惟竹以绝妙好词为词综补编而独遗是阕，乃所不解。］
○杨恢游浯溪词眉山杨恢游浯溪词云：“碧崖倒影，浸一片、寒江如练。正岸岸梅花，村村修行，唤醒春风笔砚。沂水舟轻轻如叶，只消得、溪风一箭。看水部雄文，太师健笔，月寒波卷。游倦。片云孤鹤，江湖都遍。慨金屋藏妖，绣屏包祸，欲与三郎痛辨。回首前朝，断魂残照，几度山花崖藓。无限。都付お尊，漠漠水天远。”按此词甚佳，惜不著姓名。［浯溪集］
○扬无咎梅词汤正仲，字叔雅，扬补之甥。写梅法补之，楷法遵整。尝书补之所作梅词柳梢青十首。词亦工丽，今录其二。词云：“雪艳烟痕。又要春色，来到芳尊。忆得年时，月称清影，人立黄昏。一番幽思谁论。但永夜、空迷梦魂。绕遍江南，缭墙淡院，水郭山村。”又云：“玉骨冰肌。为谁偏好，特地相宜。一段风流，广平休赋，和靖无时。绮窗睡起春迟。因无力、菱花笑窥。嚼蕊吹香，眉心贴处，鬓畔簪时。”［珊瑚网］
○刘叔安词刘叔安名镇，号随如，元夕庆春泽一首，入草堂选。又有阮郎归云：“寒阴漠漠夜来霜。阶庭枫叶黄。归鸦数点带斜阳。谁家砧杵忙。灯弄幌，月侵廊。熏笼添宝香。小屏低枕怯更长。和云入醉乡。”亦清丽可诵。［词Й］
○杨舜举词杨舜举观我，金华人。栗里翁本然之子，隐居不仕，父子一门，自为师友。栗里善说经，观我精考史，均出王深宁尚书之门，他文辞亦工。观我於填词尤妙，其钱唐有感浣溪沙云：“残照西风一片愁。疏杨画出六桥秋。游人不上十三楼。有泪金仙还泣汉，无心玉马已朝周。平湖寂寂水空流。”玉马朝周，盖议赵氏宗室入仕本朝者。［江村诗词语］
○五百名中第一仙昔人唱“五百名中第一仙”鹧鸪天词，第二句便云“花如罗绮柳如绵”，最无意义，疑是错误，当以第二句与第七句对换，义理方通。合云：“五百名中第一仙。等闲平步上青天。绿袍年著君恩重，黄榜初开御墨鲜。龙作马，玉为鞭。花如罗绮柳如绵。时人莫讶登科早，自是嫦娥爱少年。”［宜斋野乘］
○李水龙吟宋人尚词，天南地北一调，载之词品，是绿林之豪，亦知柔翰也。又李全之子有水龙吟云：“腰刀帕首从军，戍楼独倚闲凝眺。中原气象，狐居兔穴，暮烟残照。投笔书怀，枕戈待旦，陇西年少。叹光阴制电，易生髀肉，不如易腔改调。世变沧海成田，奈群生、几番惊扰。干戈烂漫，无时休息，凭谁驱扫。眼底山河，胸中事业，一声长啸。太平时、相将近也，稳稳百年燕赵。”语虽粗豪，亦自伉爽。全虽叛逆跋扈，尽力于宋，其意于此词已微露矣。［词苑丛谈］
