<!-- { "loadSidebar": true } -->
○仇远咏雪仇山村瑶华慢咏雪云：“疏疏密密。纷纷漠漠，乍舞风无力。残砖断础，转眼化作，方圆璧。非花非絮，似逞巧、先投窗隙。立小楼，不见青山，万里鸟飞无迹。休怜冻梗冰贻，但飞入平林，都是春色。年华婉娩，谁信道、老却梁园词客。踏青近也，且一白、何须三白。把一白、分与梅花，要点寿阳妆额。”［花草萃编］
○张翥寿仇远词张翥最高楼为山村仇先生寿云：“方寸地，七十四年春。世事几浮云。躬行斋内蒲团稳，耆英会里酒杯频。日追游，时啸咏，任天真。喜女嫁男婚今已毕，便束帛安车那肯出，无一事，挂闲身。西湖鸥鹭长为侣，北山猿鹤莫移文。愿年年汤饼会，乐情亲。”［蜕庵词］
○张伯雨浪淘沙周晋仙浪淘沙词，鲜于困学每爱书之。百年后，方外士张伯雨追和一章，以为笑乐。惜因学公不能为我赏音。“挑下杖头钱。取次高眠。玉梅金缕孟家蝉。说著钱塘都是梦，懒问游船。谁信酒炉边。别有仙缘。自家天地一陶然。醉写桃符都不记，明日新。”［贞居词］
○詹正古镜词詹正至元间，监醮长春宫，见羽士丈室古镜，状似秋叶，背有金刚宣和御宝四字，有感，因赋霓裳中序第一词：“一规古蟾魄。瞥过宣和几春色。知那个柳松花怯。曾搓玉团香，涂云林月。龙章凤刻。是如何、儿女消得。便孤了、翠鸾何限，人更在天北。磨灭。古今离别。幸相从、蓟门仙客。萧然林下秋叶。对云淡星疏，眉青影白。佳人已倾国。谩赢得、痴铜旧画，兴亡事，道人知否，见了也华发。”［词Й］
○周晴川词予於近世诸家乐府，惟清真词犁然有当於心，晴川殊有宗风。雨坐空山，试阅一解，便如轻衫骏骑，上下五陵，花发莺啼，垂杨拂面时也。［程钜夫］
○田艺蘅竹枝古今竹枝，皆泛咏风土。惟田艺蘅云：“阿娘拘束好心痴。白玉阑干护竹枝。春色到来抽乱筝，石头缝里迸穿儿。”“若个郎来讨竹秧。雌雄须得要成双。明年此日春雷发，管取婴儿脱锦腔。”其四首皆赋本意，盖仿杨枝采莲曲体也。卓珂月以为正格，要亦不必。［花草蒙拾］
○徐延徽竹枝杨廉夫竹枝词一时和者五十馀人，词百十馀首。予最爱徐延徽一首云：“尽说卢家好莫愁。不知天上有牵牛。抛万斛胭脂水，泻向银河一色秋。”［词品］
○萨都剌竹枝元萨都剌西湖竹枝词云：“湖上美人弹玉筝。小莺飞度绿窗楞。沈郎虽病多情在，倦倚屏山不厌听。”一时伎女多歌之。［词苑］
○人影诗词明夏忠靖公有人影诗云：“不言不语过平生。步步相随似有情。长向灯前同青坐，每於月下共闲行。昨朝离去在将暝。今日归来雨又晴。最是行藏堪爱处，颈身领要待时明。”虽脍炙一时，然未免有粘皮带骨之诮。词学筌蹄载杨阴樵云人影尤佳。“只道空花，又疑流水，依依却是行云。孑然相对，又是梦纷纷。半面春风图画，黄金在、难铸昭君。溪桥断、梅花晴雪，端的白三分。真真。难唤醒，三年抽藕，织得榴裙。甚徘徊窥镜，交翼鸾文。一片飞花来去，并刀快、剪取晴纹。无情处，分明著眼，强半带春醺。”［坚瓠集］
○王元祯补老状元词宋人有小状元词，王元祯补老状元词云：“三百名中第一人。宫花斜插二毛侵。丹墀独封三千字，阊阖惊看五色云。袍簇锦，带横金。引领群仙谢紫宸。时人莫讶登科晚，自古龙头属老成。”［同上］
○范文光赠杨姬词范文光续花间集，皆画船歌席题赠之作。有赠金陵杨姬捣练子云：“曲儿高，月儿斜。春风场上说杨家。自是调高难得和，误将人面比桃花。”又赠金陵刘姬桂殿秋云：“不在艳，不烦多。尊前一掷与横波。梨花著雨春容洽，应唤金陵小素娥。”二词程村载倚声集，情致昵人，不减前辈风流，志之可当东京梦华录也。［词苑丛谈］
○西湖竹枝辛丑夏，留湖上昭庆僧舍，时曹洁躬、周元亮、施尚白诸先生先后来游，杭人有持西湖竹枝请先生甲乙者。先生谓曰：“和者虽多，要不如老铁。”次日，群公泛舟於湖，曹先生引杯曰：“铁原倡之外，谁为擅场，各举一诗，不当者罚。”周先生举陆仁作云：“山下有湖湖有湾。山上有山郎未还。记得解侬金络索，系郎腰下玉连环。”施先生举张简作云：“鸳鸯蝴蝶尽双飞。杨柳青青郎未归。第六桥连寒食雨，催郎白苎作春秋。”南昌王猷定于一举严恭景安作云：“湖上女儿不解愁。三五荡桨百花洲。贪看花间双蛱蝶，不知飞上玉搔头。“吴袁于令令昭举强且作云：”湖上女儿学琵琶。满头都插闹妆花。自从弹得阳关曲，只在湖船不在家。”武进邹谟许士举申屠衡作云：“白苎衫儿双髻丫。望湖楼子是侬家。红船撑入柳阴去，买得双头茉莉花。”钱塘吴介彦远举徐梦吉作云：“雷峰港口晚凉天。相唤相呼出采莲。莫为采莲忘却藕，月明风定好回船。”萧山张衫南士举缪侃作云：“初三月子似弯弓。照见花开月月红。月里蟾蜍花上蝶，怜渠不到断桥东。”山阴祁班孙奕喜举释道元作云：“湖西日脚欲没湖，山东月出牙梳弯。南北两峰峰上看，恰似阿侬双髻鬟。”钱塘诸九鼎骏男举马琬作云：“湖头女儿二十多。春山两点明秋波。自从湖上送郎去，至今不唱江南歌。”予曰：“诸公所举皆当，然未若吴兴沈性之作也。其词云：‘侬住西湖日日愁。郎船只在东江头。凭谁移得湖山去，湖水江波一处流。’不独寄悠远，且合竹枝缥缈之音。”曹先生曰：“然。”於是诸公皆饮，予亦浮一大白。［静志居诗话］
○梦与东坡唱和辛酉九月六日，余从洪州回虔，泊庐陵张家渡。万籁鸣秋，孤灯照梦，仿佛身在全州，补被作买舟他状。苏公东坡追送江浒赋诗赠别，维时烟雨溟，柳条绾恨，殊有黯然可怜之色。余迫欲踵和，竟不能成一语，盖心知苏公为千古词人，未可轻持布鼓。而在全州握别，若有人尤难为怀者，因勉填小令一阕奉酬。醒后朦胧追忆，不遗一字，急呼童烛书之，其词为平昔倚声所未及。按之乐府雅词，仍不失分寸，惜苏公一律，不复记忆，惋叹久之。余何人斯，曷敢冀公之旷代相接，而粤中全州，尤非缘想所至，幻境迷离，姑述之以纪异。词云：“烟雨微茫二月天。水连山。征人晓立瘴江边。默无言。十里长亭新柳色，旅情牵。客中为客最堪怜。别坡仙。”［紫云词］
○叶寻源染指尖词名物通载染指尖诗云：“金凤花开血色鲜。佳人染得指尖丹。弹筝乱落桃花片，把酒轻浮玳瑁斑。拂镜火星流夜月，画眉红雨逐春山。有时谩香腮想，疑是胭脂点玉颜。”云间叶砚孙寻源亦有醉蓬莱词云：“步桐阴苔砌，凤子舒英，殷痕狼藉。玉盒盛来，向银盆碎磔。漫捣元霜，似敲素练，酿出胭脂液。点点轻濡，纤纤频染，珊瑚晕亦。日告别琵琶，夜深弦索，流水声中，小红飞积。莫笑妆浓，胜绿眉黄额。腻粉偷匀，香腮斜，花片鱼鳞迹。臂上守宫，袖连绀唾，一般怜惜。”［坚瓠集］
○徐灿小词徐湘才锋遒丽，生平著小词绝佳。盖南宋以来，闺房之秀，一人而已。其词娣视淑真，姒畜清照，至“道是愁心春带来，春又来何处”，及“衰杨霜遍灞陵桥，何处是前朝”等语，缠绵辛苦，兼撮屯田、淮海诸胜。［陈其年妇人集］
○徐灿拙政园诗馀湘名灿，海宁陈相国夫人也，著拙政园诗馀。初集西江月云：“剪烛闲思往事，看花尚记春游。侯门东去小红楼。曾共翠娥杯酒。闻说倾城尚在，可如旧日风流。弹指十三秋。怎不教人白首。”水龙吟云：“合欢花下流连，当时曾向君家道。悲欢转瞬，花还如梦，那能长好。真个而今，台空花尽，乱烟荒草。算一番风月，一番花柳，各自斗，春风巧。休叹花神去杳。有题花、锦笺香稿。红英舒卷，绿阴浓淡，对人犹笑。把酒微吟，譬如旧侣，梦中重到。请从今、秉烛看花，切莫符，花枝老。”［徐菊庄］
●卷二十四馀编二
○吴二娘长相思吴二娘长相思云：“深画眉。浅画眉。蝉鬓{髟曾}云满衣。阳台行雨过。巫山高，巫山低。暮雨萧萧郎不归。空房独守时。”白乐天诗：“吴娘暮雨潇潇曲，自别江南久不闻。”盖指此词也。［乐府纪闻］
○无名氏菩萨蛮无名氏菩萨蛮云：“牡丹带露真珠颗。佳人折向庭前过。含笑问檀郎。花强妾貌强。檀郎故相恼。只道花枝好。一面发娇嗔。碎ソ花打人。”唐宣宗尝称之，时有妇人断夫两足者，宣宗戏曰：“此亦碎ソ花打人耶。”［古今词话］
○妖女词太平广记载妖女一词云：“五原分袂真吴越。燕拆莺离芳草歇。年少烟花处处春，北邙空恨清秋月。”其词亦佳。［词品］
○吕仙词后周末，汴京民石氏开茶肆，有丐者索饮，其幼女敬而予之。如是月馀，父怒笞女，女供奉益谨。乞谓女曰：“汝能啜我残茶否。”女颇嫌之，少覆於地，即闻异香，亟饮之，便觉神体清健。乞者曰：“我吕仙也，汝虽无缘尽饮我茶，亦可随汝所愿。”女只求长寿，不乏财物。吕仙遗词曰：“子午当餐日月精。元关门户启还扃。长似此，过平生。且把阴阳仔细烹。”遂不复见。宣和中，又遗吴兴倡女张珍奴词曰：“坎离坤况分子午。须认取、自家宗祖。地雷震动两山头，渐洗濯、黄芽出土。捉得金精牢闭固。炼庚申、要生龙虎。待他问汝甚人传，但只道、先生姓吕。”步蟾宫词也。［词苑丛谈］
○回仙词复斋漫录云：“异闻集载沈既济作枕中记云：‘开元中，道者吕翁经邯郸道上，邸舍中以囊中枕借卢生睡事。’此之吕翁，非洞宾也。盖洞宾尝自序以为吕渭之孙，仕德宗朝，今云开元，则吕翁非洞宾，无可疑者。”按回仙尝有词云：“黄粱犹未熟，梦惊残。”尚用枕中记故事，可见其非吕翁也。灵怪集载南柯太守传与枕中记事绝相类。［苕溪渔隐］［按：洞宾，京兆人，咸通中进士，两为县令，值黄巢乱，携家入终南山，不知所终。］
○鬼仙柳梢青鬼仙柳梢青词云：“晓星明灭。白露点秋，西风落叶。故址颓垣，冷烟衰草，前朝宫阙。长安道上行客。依旧是、名深利切。改变容颜，消磨今古，陇头残月。”意此鬼亦太白、长吉之亚耶。［五代新说］
○孔大娘歌晏词昔年陈州有女妖自云孔大娘，每昏夜於鼓腔中与人语言，尤知未来事。时晏元献守陈，方制小词一阕，修改未定，而孔大娘已能歌之矣，亦可怪也。［文昌杂录］
○妙香歌北邙月郑继超遇田参军赠伎曰妙香，数年告别，歌北邙月一阕送酒辞云：“劝君酒莫辞。花落抛旧枝。只有北邙山下月，清光到死也相随。”翌日，同至北邙上下，化狐而去。［词苑］
