<!-- { "loadSidebar": true } -->
○卢氏题壁蜀路泥溪驿，天圣中有女郎卢氏者，随父往汉州作县令，归题於驿舍之壁。其序略云：“登山临水，不废讴吟，易羽移商，聊纾羁思，因成凤栖梧一曲，书之驿壁。”词云：“蜀道青天烟霭医。帝里繁华，迢递何时至。回望锦川挥粉泪。凤钗斜乌云腻。钿带双垂金楼细。玉珠，露滴寒如水。从此蛮妆添远意。画眉学得遥山翠。”［乐府纪闻］
○梅圣俞词吕士隆知宣州，好笞伎，杭伎到，喜之。一日，欲笞宣伎，伎曰：“不敢辞，但恐杭伎不安。”士隆宥之。梅圣俞为词曰：“莫打鸭，打鸭惊鸳鸯。鸳鸯新向池中浴，不比孤洲老鸹。”若增一句，即谢秋娘也。［温叟诗话］
○杜大中妾词杜大中自行伍为将，与物无情，西人呼为杜大虫。虽妻有过，亦公杖杖之。有爱妾才色俱美，大中笺表，皆此妾所为。一日，大中方寝，妆至，见几间有纸笔颇佳，因书一阕寄临江仙，有“彩凤随鸦”之语。大中觉而视之云：“鸦且打凤。”於是掌其面，至项折而毙。［今是堂手录］
○西湖ヘ改秦词韵西湖有一ヘ，唱少游满庭芳，误举一韵云：“画角声断斜阳。”伎琴操在侧云：“谯门非斜阳也。”ヘ因戏之曰：“尔可改韵否。”即改作阳字韵云：“山抹微云，天黏衰草，画角声断斜阳。暂停征辔，聊共饮离觞。多少蓬莱旧侣，空回首、烟霭茫茫。孤村里，寒鸦数点，流水绕低墙。魂伤。当此际，轻分罗带，暗解香囊。漫赢得、青楼薄幸名狂。此去何时见也，襟袖上、空惹馀香。伤心处，高城望断，灯火已昏黄。”东坡闻而称赏之。后东坡在西湖献琴曰：“我作长老，尔试参问。”琴曰：“何谓湖中景。”东坡答曰：“秋水共长天一色，落霞与孤惊齐飞。”又曰：“何谓景中人。”东坡云：“裙拖六幅湘江水，髻挽巫山一段云。”又云：“何谓人中意。”东坡曰：“惜他杨学士，憋杀鲍参军。”琴又云：“如此究竟如何。”坡云：“门前冷落车马稀，老大嫁作商人妇。”琴大悟，遂削发为尼。［能改斋漫录］
○苏小小歌词苏小小者，钱塘名娟也。盖南齐时人，其墓或云湖曲，或云江干。古词云：“妾乘油壁车，郎跨青马。何处结同心，西陵松柏下。”今西陵在钱塘江之西，则云江干者近是。宋时司马才仲，初在洛下昼寝，梦一美姝牵帷而歌曰：“妾本钱唐江上住。花落花开，不管流年度。燕子衔将春色去。纱窗几阵黄梅雨。”才仲爱其词，因询曲名，云是黄金缕。后五年，才仲以苏子瞻荐作钱塘幕官，为秦少章道其事，少章为续其后。词云：“斜插犀梳云半吐。檀板轻敲，唱彻黄金缕。梦断彩云无觉处。夜凉明月生南浦。”明夕，复梦美姝迎笑曰：“夙愿谐矣。”遂与同寝。自是每夕必来，才仲为寮き谈之。咸曰“公廨后有苏小小墓，得无妖乎。”不逾年，才仲得疾。所乘游舫舣湖塘柁工见才仲携一丽人登舟，即前喏之。声断，火起舟尾，仓皇走报其衙，则才仲已死矣。［西湖词话］
○范仲允妻词范仲允为相州录事，久不归，其妻寄伊川令一阕云：“西风昨夜穿帘幕。闺院添萧索。最是梧桐零落。迤逦秋光过却。人情音信难。教奴独自守空房，泪珠与灯花共落。”伊字误作尹字，仲允答词嘲之有“料想伊家不要人”之句。妻复答云：“闲将小书作尹字，情人不解其中意。共伊问别几多时，身边少个人儿睡。”［古今词话］
○韩玉番枪子宋女子韩玉，李易安教以作词，有番枪子词云：“莫把团扇双鸾隔。要看玉溪头，春风客。妙处风格萧闲，翠罗金缕，瘦宜窄。转面两眉攒，青山色。到此月想精神，花生秀质。待与不清狂，如何得。奈何难驻朝云，易成春梦，恨又积。送上七香车，春草碧。”［江树楼选］
○仲殊踏莎行僧仲殊一日造郡，方接坐间，见庭下有妇人投牒立雨中，郡守命咏之。仲殊口就踏莎行云：“浓润侵衣，暗香飘砌。雨中花色添憔悴。楷杷树下立多时，不言不语厌厌地。眉上新愁，手中文字。因何不倩鳞鸿寄。想伊只诉薄情人，官中谁管闲公事。”［苕溪渔隐］
○施酒监与杭伎唱和杭伎乐宛与施酒监善，施尝赠以词云：“相逢情更深，恨不相逢早。识尽千千万万人，终不以、伊家好。别尔登长道。转觉添烦恼。楼外朱楼独倚阑，满目围芳草。”宛答云：“相思似海深，旧事如天远。泪滴千千万万行，使我愁肠断。要见无由见。见了终难扌弃。若是前生未有缘，重结来生愿。”［古今词话］
○僧儿满庭芳广汉营伎小名僧儿，秀外惠中，善填词。有姓戴者忘其名，两作汉守，宠之。既而得请玉局之祠以归，僧儿作满庭芳见意云：“团菊苞金，丛兰减翠，画成秋暮风烟。使君归去，千里倍潸然。两度朱幡雁水，全胜得、陶侃当年。如何见，一时盛事，都在送行篇。愁烦。梳洗懒，寻思陪宴，待月湖边。有多少、风流往事萦牵。闻道霓旌羽驾，看看是、玉局神仙。应相许，冲云破雾，一到洞中天。”［苕溪渔隐］
○惠洪赠一女真词临川城南一里有观曰魏坛，盖魏夫人经游之地，具颜鲁公诸碑。以故女真嗣续不绝，而守戒者亦鲜。洪觉范赠一女真西江月词云：“十指嫩抽春笋，纤纤玉软红柔。人前欲展强娇羞。微露云衣霓袖。最好洞天春晚，黄庭卷罢清幽。凡心无计奈闲愁。试花枝频嗅。”［复斋漫录］
○张玉莲小词名姬张玉莲喜延士夫，复挥金不惜。后入乐籍，班彦功与之狎，班司儒秩满北上，张作小词赠之，有“朝夕思君，泪点成斑”之句。又云“侧耳听门前过马，和泪看帘外飞花”，尤脍炙人口。［乐府纪闻］
○一士人玉楼春有名妓侍燕开府，一士人访之，相候良久，遂赋玉楼春一词投诸开府。词曰：“东风捻就腰儿细。系六幅，裙儿不起。看来只惯掌中行，怎教在、烛花影里。酒红应是铅华褪，暗蹙损，眉峰双翠。夜深著辆小鞋儿，靠那个、屏风立地。”开府见此词，喜其纤丽，呼士人以妓与之。［词苑］［按：此词为步蟾宫，又名折月桂，八句皆七字，一三五七如诗句，二四六八上三下四，若玉楼春则八句皆七字直下，无上三下四句也。］
○紫竹工词大观中，有紫竹者工词，善谐谑。一日手李后主集，父问何处最佳，答曰：“问君能有几多愁，却似一江春水向东流耳。”有秀才方乔与紫竹野遇，昼夜思之，见卖美人图者，辄取视，冀有似者。有句云：“若使画工图软障，何妨终日唤真真。”一日，遇一道士持古镜谓曰：“子之用心，诚通神明，吾有纯阳古镜，今以奉赠。一触至阴之气，留影不散，试使一人照此女，即得其貌矣。当急请画工图之，勿令散去。”又戒乔不可照日，恐飞入日宫。乔如言达意，紫竹忻受。长夏紫竹遗书云：“欲结赤绳，应须素节。泣珠成泪，久比鲛人。流水为期，聊同织女。春风鸳帐里，不妨雁语惊寒。暮雨雀屏中，一任鸡声唱晓。”又赋生查子词云：“思郎无见期，独坐离情惨。门户约花开，花落轻风。生怕是黄昏，庭竹和烟黯。敛翠恨无涯，强把兰缸点。”自此私谐缱绻，其父稍闻，召乔以女妻之。［同上］
○赵才卿燕归梁成都官伎赵才卿，性慧黠，能词。值帅府作会送都钤，辖帅令才卿作词，应命立赋燕归梁云：“细柳营中有亚夫。华宴簇名姝。雅歌长许佐投壶。无一日、不欢如。汉王拓境思名将，捧飞诏、欲登途。从前密约尽成虚。空赢得、泪如珠。”帅大赏其才，尽以饮器遗之。［古今词话］
○邱氏烛影摇红舒信道中丞宅在明州，子弟群处。有一舒於灯下忽见女子，自称邱氏，举手代拍。歌烛影摇红云：“绿净湖光，浅寒先到芙蓉岛。谢池幽梦属才郎，几度生春草。尘世多情易老。更那堪、秋风袅袅。晓来羞对，香汀洲，枯荷池沼。恨锁横波，远山浅黛无人扫。湘江人去叹无依，此意从谁表。喜趁良宵月姣。况难逢、人间两好。莫辞沉醉，醉入屏山，只愁天晓。”遂相从。月馀，家人验其妖怪，请法师治之，乃池中大白鳖也。［乐府纪闻］
○贾云华词贾云华之母与魏鹏母有指腹之约。鹏谒贾，贾命女结为兄妹，不及前盟，两人遂相与私。未几，鹏以母丧归，云华赋踏莎行与诀别云：“随水落花，离弦飞箭。今生无处能相见。长江纵使向西流，也应不尽千年怨。盟誓无凭，情缘有限。愿魂化作衔泥燕。一年一度一归来，孤雌独入郎庭院。”遂郁郁死。二年后，有长安丞宋子璧女暴卒复苏，自言云华借尸还魂。丞以告贾，遂归鹏焉。［同上］
○周邦彦词宣和中，李师师以能歌舞称。时周邦彦为太学生，每游其家。一夕，值陵临幸，仓卒隐去。既而赋小词，所谓“并刀如水，吴盐胜雪”者，盖纪此夕事也。未几，李被宣唤，遂歌於上前。问谁所为，则以邦彦对，於是遂与解褐，自此通显。既而朝廷赐，师师又歌大、六丑二解，上顾教坊使袁，问曰：“此起居舍人新知潞州周邦彦作也。”问六丑之义，莫能对。急召邦彦问之，对曰：“此犯六调，皆声之美者，然绝难歌。昔高阳氏有子六人才而丑，故以比之。”上喜，意将留行。且以近者祥瑞沓至，将使播之乐府，命蔡元长微叩之。邦彦云：“某老矣，颇悔少作。”会起居郎张果与之不咸，廉知邦彦尝於亲王席上作小词赠舞鬟，为蔡道其事。上知之，由是得罪。师师后入宫中，封瀛国夫人。朱希真有诗云：“解唱阳关别调声，前朝惟有李夫人。”即其人也。［周密浩然斋雅谭］
○周邦彦风流子周美成为江宁府溧水令，主簿之室有色而慧，美成每款洽於尊席之间。世所传风流子，盖所寓意焉。词云：“新绿小池塘，风帘动、碎影舞斜阳。羡金屋去来，旧时巢燕，土花缭绕，前度莓墙。绣阁里，凤帏深几许，听得理丝簧。欲说又休，虑乖芳信，未歌先噎，愁转清商。暗想新妆了，开朱户，应自待月西厢。最苦梦魂，今宵不到伊行。问甚时，说与佳音密耗，拟将秦镜，偷换韩香。天便教人，霎时厮见何妨。”新绿、待月，皆簿听亭轩之名也。［挥尘录］
○王娇娘词宣和中，蜀人王通判女娇娘，与中表申纯字厚卿者私通，酬和甚多。有寄申生满庭芳词云：“帘影摇花，簟纹浮水，绿阴亭院清幽。夜长人静，赢得许多愁。空忆当时月色，小窗外、情话绸缪。临风泪，抛成暮雨，犹向楚山头。殷勤红一叶，传来密意，佳好新求。奈百端间阻，恩爱休休。应是红颜薄命，难消受、俊雅风流。须相念，重寻旧约，休忘杜家秋。”父纳帅子之聘，娇娘竟以忧卒。申生痛念之，亦死。［词苑］
