<!-- { "loadSidebar": true } -->
○飞红词宋宣和中，有王通判妾飞红者，貌美能写染，有词云：“花低莺踏红英乱。春心重、顿成慵懒。杨花梦断楚云平，空惹起、情无限。伤心渐觉成牵绊。奈愁绪、寸心难绾。深诚无计寄天涯，几欲问、梁间燕。”［词品］
○窃杯女子词宣和间，上元张灯，许士女纵观，各赐酒一杯。一女窃所饮金杯，卫士见之，押至御前。女诵鹧鸪天词云：“月满蓬壶灿烂灯。与郎携手至端门。贪观鹤阵笙箫举，不觉鸳鸯失却群。天渐晓，感皇恩。传宜赐酒饮杯巡。归家惟恐公姑责，窃取金杯作照凭。”道君大喜，遂以杯赐之，令卫士送归。［宣和遗事］
○郑义娘好事近郑义娘宣政间杨思厚妻，撒八太尉自盱眙掠得之，不辱而死。魂常出游，思厚奉使燕山，访其瘗处，与之相见。有好事近词云：“往事与谁论，无语暗弹清血。何处最堪肠断，是黄昏时节。倚楼凝望又徘徊，谁解此情切。何计可同归，雁趁江南春色。”［乐府纪闻］
○一士人玉珑璁近有士人常於钱塘江涨桥为狭邪之游，作乐府名玉珑璁云：“城南路。桥南路。玉钩帘卷香横雾。新相识。旧相识。浅颦低拍，嫩红轻碧。惜、惜、惜。刘郎去。阮郎住。为云为雨朝还暮。心相忆。空相忆。露荷心性，柳花踪迹。得、得、得。”其后朝廷复收河南，士人者陷而不返。其友作诗寄之，且附以龙涎香。诗云：“江涨桥连花发时。故人曾共著征衣。请君莫唱桥南曲，花已飘零人不归。”士人在河南得诗，酬之云：“认得吴家心字香。玉窗春梦紫罗囊。馀薰未歇人何许，洗被征衣更断肠。”［能改斋漫录］
○一士人鞠花新思陵朝，掖庭有鞠夫人者，善歌舞，妙音律，为仙韶院之冠，宫中号为鞠部头。然颇以不获际幸为恨。既而称疾告归，宦者陈源以厚礼聘归，蓄於西湖之安园。一日，德寿按梁州曲舞，屡不称旨。提举官关礼知上意不乐，因从容春天曰：“此事非鞠部头不可。”上遂令宣唤，於是再入九禁，陈遂感怆成疾。有某士者，颇知其事，演而为曲，名曰鞠花新以献之。陈大喜，酬以田宅金帛甚厚。其谱则教坊都管王公谨所度也。陈每闻歌咏，泪下不胜情，未几物故。［癸辛杂志］
○蔡真人词陈东靖康间，尝饮於京师酒楼，有倡向座而歌，东不之顾。乃去倚阑独立，歌望江南词，音调清越，东不觉倾听。视其衣服故敝，时以手揭衣爬搔，肌肤绰约如雪。乃复召使前再歌之。其词曰：“阑干曲，红绣帘旌。花嫩不禁织手捻，被风吹去意还惊。眉黛蹙山青。铿铁版，间引步虚声。尘世无人知比曲，却骑黄鹤上瑶京。风冷月华清。”东问何人所制，曰：“上清蔡真人词也。”歌罢，得数钱即下楼，亟追之，已失所在矣。［夷坚志］
○蔡真君法驾导引绍兴间，都下有乌衣椎髻女子歌云：“朝元路，朝元路，同驾玉华君。千乘载花红一色，人间遥指是祥云。回望海光新。”“东风起，东风起，海上百花摇。十八风鬟云半动，飞花和雨著轻绡。归路碧迢迢。”“烟漠漠，烟漠漠，天淡一帘秋。自洗玉舟斟白酒，月华微映是空舟。歌罢海西流。”凡九阕，皆非人世语。或记之以问一道士，道士惊曰：“此赤城韩夫人所制水府蔡真群法驾导引也。乌衣女子疑龙云。”［古今词话］
○渭城三叠绍兴初，都下盛行周清真咏柳兰陵王慢，西楼南瓦皆歌之，谓之渭城三叠。以周词凡三换头，至末段声尤激越。惟教坊老笛师，能倚之以节歌者，其谱传自赵忠简家。忠简於建炎丁未九日南渡，泊舟仪真江口，遇宣和大晟乐府协律郎某，叩获九重故谱，因令家伎习之，遂流传於外。未几，忠简有吉阳军之谪，殆先兆欤。［毛开樵隐笔录］
○铅山题壁予绍兴戊辰至信州铅山，见驿壁有题玉楼春云：“东风杨柳门前路。毕竟雕鞍留不住。柔情胜似岭头云，别泪多如花上雨。青楼画幕无重数。听得楼边轻马去。若将眉黛染情深，真到丹青难画处。”词甚佳，未知何人作也。［吴虎臣漫录］
○望海潮吊杨谢词绍兴庚午，台之黄岩伎有姓谢者，与杨芳情好甚笃。为妪所制，相约投之江。好事者为望海潮以吊之云：“彩筒角黍，兰桡画舫。佳节竞吊沅湘。古意未收，新愁又起，断魂流水茫茫。堪笑又堪伤。有临皋仙子，连璧檀郎。暗约同归，远烟深处弄沧浪。倚楼魂已飞扬。共偷挥玉著，痛饮霞觞。烟水无情，揉花碎玉，空馀怨柳凄凉。杨谢旧遗芳。算世间纵有，不恁非常。但看芙蕖并蒂，他日一双双。”［同上］
○紫姑词吴兴周权选伯，乾道五年云：衢州西安县招郡士沈延年为馆生。沈能邀紫姑神，谈未来事多验，尤善属文，清新敏捷，出人意表。通判方宴客，就郡借伎，周邀仙，因求赋一词往侑席。指瓶内一捻红牡丹令咏之，名瑞鹤仙，用捻字为韵，意欲以险困之，不思而就云：“睹娇红细捻，似西子、当日留心千叶。西都竞栽接。赏园林台榭，何妨日涉。轻罗慢褶，费多少、阳和调变。向晚来、露芳苞，一点醉红潮颊。双压姚黄国艳，魏紫天香，倚风羞怯。云鬟试插，便引动、狂风蜂蝶。况东君开宴，赏心乐事，莫惜献酬频叠。看相将、红叶翻阶，尚馀侍妾。”既成，略不加点。［同上］
○朱某玉楼春乾道六年，吴明可芾守豫章。其子登科同年生朱某来见，得摄新建尉。值府中葺吴城龙王庙，命之董役。忽忆荆州词，以为语意愤抑凄断，殆非龙宫娴雅出尘之度，为赋玉楼春一阕。书於女祠壁云：“玉阶琼室冰壹帐。任他水晶帘不上。儿家住处隔红尘，云气悠扬风淡荡。有时闲把兰舟放。雾鬓霜鬟乘翠浪。夜深满载月明归，画破琉璃千万丈。”是夜，梦旌幢羽葆，仪卫甚盛，传言龙女来谒。宴罢，寝昵如经一日夜，言谈潇洒，风仪穆然。将别，谓朱曰：“君前身本南海广利王幼子，行游江湖，为吾家婿，妾实得奉箕帚。今君虽以宿缘来生朱氏，然吴城之念，正尔不忘，以故得禄多在豫章之分。须君官南海，阳禄且尽，当复谐佳偶。”言讫，怆然而别。既觉，亟书其事识之，特未悟南海语尔。后浸淫病瘠，家人疑其祟，挽使罢归。明年，丁艰服阙，调袁州分宜主簿，须次家居。县之士子昔从为学者相率来谒，因话袁州风土，偶及主簿廨前有南海王庙。朱恍然自失，明日抱疾，遂不起，竟未尝得至官。［冷斋夜话］
○琴精天仙子刘改之得一妾，爱甚。淳熙甲午，预秋荐赴省试，在道赋天仙子。每夜饮旅舍，辄使小童歌之。到建昌游麻姑山，屡歌至於堕泪。二更后，有美人执拍板来，愿唱一曲劝酒，即赓前韵云：“别酒未斟心已醉。忍听阳关辞故里。扬鞭勒马到皇都，三题尽，当际会。稳跳龙门三级水。天意令吾先送喜。不审君侯得知未。蔡邕博识爨桐声，君抱负、却如是，酒满金杯来劝你。”刘喜与之偕东，果擢第。调荆门教授，遇临江道士熊若水谓之曰：“窃疑随车娘子非人也。”刘具以告。曰：“是矣，今夕与并枕时，吾於门外作法。教授紧紧抱之，勿令窜逸。”刘如所戒，乃拥一琴耳。顿悟昔日蔡邕之语，携至麻姑访之，知是赵知军所瘗坏琴也，焚之。［词苑］
○慕容卿妻词平江雍熙寺，月夜有妇人歌曰：“满目江山忆旧游。汀花汀草弄春柔。长亭舣住木兰舟。好梦易随流水去，芳心犹逐晓云愁。行人莫上望京楼。”客有传之姑苏者，慕容卿惊曰：“此余亡妻词也。”询所由来，正其妻旅榇处。［竹坡诗话］
○孙夫人风中柳孙夫人寄外风中柳词云：“销减芳容，端的为郎烦恼。鬓慵梳、宫妆草草。别离情绪，待归来都告。怕伤郎、又还休道。利锁名缰，几阻当年欢笑。更那堪、鳞鸿信杳。蟾枝高折，愿从今须早。莫辜负、镜中人老。”［词苑］［裴按：此孙夫人，即太学服膺斋上舍郑文妻，有寄外忆秦娥词，见卷五。］
○刘彤词江宁章文虎，其妻刘氏名彤，文美其字也，工诗词。尝有词寄文虎云：“千里长安名利客，轻离轻散寻常。难禁三月好风光。满阶芳草绿，一片杏花香。记得年时临上马，看人眼泪汪汪。如今不忍更思量。恨无千日酒，空断九回肠。”［苕溪渔隐］
○刘鼎臣妻词婺州刘鼎臣就试行都，其妻制彩花一枝赠之，并侑以鹧鸪天词云：“金屋无人夜剪缯。宝钗翻过齿痕轻。临行执手殷勤送，衬与萧郎两鬓青。听属付，好看承。千金不氐一时情。明年宴罢琼林晚，酒面微红相映明。”［乐府纪闻］
○赵秋官妻词赵秋官妻书岐阳邮亭武陵春云：“人道有情还有梦，无梦岂无情。夜夜思量直到明。有梦怎教成。昨夜偶然来梦里，邻笛又还惊。笛韵凄凄不忍听。总是断肠声。”［词苑］
○郑云娘寄张生词郑云娘寄张生西江月词云：“一片冰轮皎洁，十分桂魄婆娑。不施方便是如何。莫是娥妒我。虽则清光可爱，奈缘好事多磨。仗谁传与片云呵。遮取霎时则个。”［同上］
○朱秋娘菩萨蛮朱希真名秋娘，徐必用。徐久客不归，朱赋菩萨蛮词云：“湿云不渡溪桥冷。嫩寒初透东风景。桥下水声长。一枝和雪香。人怜花似旧。花比人应瘦。莫凭小兰干。夜深花正寒。”［名媛集］
○金淑柔浪淘沙丰城道中有诗妇金淑柔，题浪淘沙词云：“雨溜和风铃。滴滴丁丁。酿成一枕别离情。可惜当年陶学士，孤负邮亭。边雁带秋声。音信难凭。花须偷数卜归程。料得到家秋正晚，菊满寒城。”［郎仁宝］
○聂胜琼鹧鸪天长安伎聂胜琼归李之问，其寄李鹧鸪天词云：“玉惨花愁出凤城。莲花楼下柳青青。尊前一唱阳关曲，别个人人第五程。寻好梦，梦难成。有谁知我此时情。枕前泪共阶前雨，隔个窗儿滴到明。”［词苑］
○珍娘浣溪沙珍娘有浣溪沙一阕云：“溪雾溪烟溪景新。溶溶春水浸春云。碧琉璃底静无尘。风游丝垂蝶翅，雨飘飞絮湿莺唇。桃花片片送残春。”珍娘或以为宋时女鬼也。［林下词选］
○薛涛独夜曲诗馀载独夜曲云：“玉漏声玉灯耿耿。东墙西墙时见影。月明窗外子规啼，忍使孤魂愁夜永。”进士杨蕴中下狱成都，梦一妇人自称薛涛，赠杨此词。［词苑］
