<!-- { "loadSidebar": true } -->
○坡谷翻龙山事东坡“破帽多情却恋头”，翻龙山事特新。山谷“风前横笛斜吹雨”，“醉里簪花倒著冠”，尤用得幻。［沈东江］
○词咏节序昔人咏节序付之歌喉者，类是率俗，不过为应时纳祜之作。所谓清明“拆桐花烂熳”，端午“梅霖乍歇”，七夕“炎光谢”，若律以词家调度，则皆未然。岂如美成解语花咏元夕，史邦卿东风第一枝赋立春，不独措辞精粹，又且见时节风物之感，至如李易安永遇乐云：“不如向帘儿下，听人笑语。”此亦自不恶，而以俚词歌於坐醉月之际，良可叹也。［词源］
○入神之句写景之工者，如尹鹗“尽日醉寻春，归来月满身”，李重光“酒恶时拈花蕊嗅”，李易安“独抱浓愁无好梦，夜阑犹剪灯花弄”，刘潜夫“贪与萧郎眉语，不知舞错伊州”，皆入神之句。［词筌］
○闺怨词老卿“残蝉向晚，聒得人心欲碎”，是写兰中秋怨也。梁棠村“疏灯薄暮，又一声归雁，飞来平楚”，是写闺中春怨也。各自极其情致。［王西樵］
○康与之满庭芳词虽宜於艳冶，亦不可流於秽亵。吾极喜康与之满庭芳寒夜一阕，真所谓乐而不淫。且填词虽小技，亦兼词令、议论、叙事三者之妙。首云：“霜幕风帘，闲斋小户，素蟾初上雕笼。”写其节序景物也。继云：“玉杯，还与人同。古鼎沈烟篆细，玉笋破、橙橘香浓。梳妆懒、脂轻粉薄，约略淡眉峰。”则陈设之济楚，肴核之精良，与夫手爪颜色，一一如见矣。换头云：“清新歌几许，低随慢唱，笑语相供。道文书钅咸线，今夜休攻。莫厌兰膏更继，明朝又纷冗忽忽。”则不惟以色艺见长，宛然慧心女子，小窗中喁喁口角。末云：“酩酊也，冠儿未卸，先把被见烘。”一段温柔旖旎之致，咄咄逼人。［词筌］
○景中含情凡写迷离之况者，只须述景。如“小窗斜日到芭蕉”，“半床斜月疏钟後”，不言愁而愁自见。因思韩致光“空楼雁一声，还屏灯半灭”，已足色悲凉，何必又赘“眉山正愁绝”耶。觉首篇“时复见残灯，和烟坠金穗”，如此结句，更自含情无限。［同上］
○词难於咏物诗难於咏物，词为尤难。体认稍真，则拘而不畅。摹写差远，则晦而不明。要须收纵联密，用事合题，一段意思，全在结尾声，斯为绝妙。如史邦卿东风第一枝咏春雪，双双燕咏燕，白石齐天乐赋促织，皆全章精粹，所咏了然在目，且不留滞於物。至於刘改之沁园春咏指甲，又咏小脚，亦工丽，但不可与前作同日语。［词源］
○咏物宜取神咏物固不可不似，尤忌刻意太似，取形不如取神，用事不如用意。［俞少卿］
○姜夔暗香疏影词之赋梅，惟白石暗香、疏影二曲，前无古人，後无来者，自立新意，真为绝唱。太白云：“眼前有景道不得，崔灏题诗在上头。”诚哉是言也。［词源］
○史达祖咏燕史邦卿咏燕曰：“差池欲住，试入旧巢相并。还相雕梁藻井。又软语商量不定。”可谓极形容之妙。［词苑］
○姜张咏蟋蟀词稗史韩画马，人人其斋，见身作马形。凝思之极，理或然也。作诗文亦必如此始工。如史邦卿咏燕，几於形神俱似矣。次则姜白石咏蟋蟀：“露湿铜铺，苔侵石井，都是曾听伊处。哀音似诉。正思妇无眠，起寻机杼。”又云：“西窗又吹暗雨。为谁频断续，相和砧杵。”数语刻划亦工。蟋蟀无可言而言听蟋蟀者，正姚铉所谓赋水不当仅言水，而方言水之前後左右也。然尚不如张功甫满庭芳云：“月洗高梧，露溥幽草，宝钗楼外秋深。玉花铅翠，茧火坠墙阴。静听寒声断续，微韵转、凄咽悲沈。争求侣，殷勤劝织，促破晓机心。 儿时曾记得，呼灯灌穴，敛步随音。任满身花影，犹自追寻。携向华堂戏斗，亭台小、笼巧妆金。今休说，从渠床下，凉夜听孤吟。”不惟曼声胜其高调，兼形容处心细如丝，皆姜词之所未发。［词筌］
○音质夫咏杨花章质夫作水龙吟咏杨花，其用事命意，清丽可喜。东坡和之，若豪放不入律吕，徐而衫之，声韵谐婉，便觉质夫词有织绣工夫。晁叔用云：“东坡如毛嫱、西施，净洗却面，与天下妇人斗巧。质夫未免膏泽。”［曲氵有纪闻］
○咏物词最难遒丽咏物词最难遒丽，昔人谓史梅溪“柳昏花暝”，栩栩然燕也。若阮亭“水明沙碧，参横月落”，非肃肃然雁乎。［程村］
○陈允平词平正近代陈丁麓所作平正，亦有佳者。词欲雅而正，志之所之。一为物所役，则失其雅正之音。耆卿、伯可不必论，虽美成亦有所不免。如“最苦梦魂，今宵不到伊行”，如“天便教人，霎时厮见何妨”，如“许多烦恼，只为当时、一饷留情”，所谓淳朴变浇风矣。［词源］
○宋词非愈变愈下唐诗三变愈下，宋词殊不然。欧、苏、秦、黄，足当高、岑、王、李。南渡以後，矫矫陡健，即不得称中宋、晚宋也。惟辛稼轩自度粱肉不胜前哲，特出奇为珍错供，与刘後村辈俱曹洞旁出，学者正可钦佩，不必反唇并捧心也。［爰园词话］
○花间草堂之妙或问花间之妙，曰：“蹙金结绣，而无痕迹。”问草堂之妙，曰：“采采流水，蓬蓬远春。”［渔洋山人］
○苏词在浓淡之间“子瞻与谁同坐，明月清风我”，“明月机时有，把酒问青天”，快语也。“大江东去，浪淘尽、千古风流人物”，壮语也。“杏花疏影里，吹笛到天明”，爽语也。其词在浓与淡之间耳。［词苑］
○词句工拙“载不动许多愁”，与“载取暮愁归去，只载一船离恨向西州”，正可互观。“双桨别离船，驾起一天烦恼”，不免径落矣。“东风无气力”五字妖甚。如“落花无可飞”，便不佳。［同上］
○古人语不相袭徐师川“门外重重叠叠山，庶不断来时路”。欧阳永叔“强将离恨倚江楼，江水不能流恨去”。古人语不相袭，又能各见所长。［沈东江］
○秦词直抒本色秦少游“一向沈吟久”，铲尽浮词，直抒本色。而浅人常以雕绘傲之。此等词极难作，然亦不可多作。［同上］
○韩铸学词蕲王孙韩铸，字亦颜，学词於乐笑翁。一日与周公谨买舟西湖，泊荷花而饮。酒杯半，公谨举似亦颜学词之意，公指花云：“莲子结成花自落。”［词源］
○无名氏眉峰碧宋无名氏眉峰碧词云：“蹙损峰碧。纤手还重执。镇日相看未足时，忍使鸳鸯只。薄暮投村驿。风雨愁通夕。窗外芭蕉窗里人，分明叶上心头滴。”真州柳永，少读书时，遂以此词题壁，后悟作词章法。一妓向人道之，永曰：“某於此颇变化多方也。”然遂成屯田蹊径。［古今词语］
○同能不如独胜温李齐名，然温实不及李。李不作词，而温为花间鼻祖，岂亦同能不如独胜之意耶。古人学书不胜，去而学画，学画不胜，去而学塑，其善於用长如此。［渔洋山人］
○词不可强和词不可强和人韵，若倡者曲韵宽平，庶可赓和。倘韵险又为人所先，而必欲牵强赓和，则句意安能融贯。吾辈倘遇险韵，不若祖其元韵，随意换易答之。
○僻词常调作法僻词作者少，宜浑脱乃近自然。常调作者多，宜生新斯能振动。［沈东江］
○作艳词宜近自然词以艳丽为工，然艳丽中须近自然本色。若流为浅薄一路，则鄙俚不堪入调矣。近日词家极盛，其卓然命世者，真如百宝流苏，千丝铁网。世人不解，谓其使事太多，相率交诃，此何足怪。盖寻常菽栗者，不知石去海月为何物耳。［宗梅岑］
●卷三品藻一
◎品藻一
○百代词曲之祖李白草堂集，自蜀人，草堂在蜀，怀故国也。菩萨蛮、忆秦娥二首，为百代词曲之祖。［邓樵通志］
○李白桂殿秋“河汉女、玉链颜。云往往在人间。九霄有路去无迹，袅袅香风生环。”此太白桂殿秋词也。得於石刻而无腔，刘无方言倚其声歌之，音极清雅。［能改齐漫录］
○李白菩萨蛮“平林漠漠烟如织。寒山一带伤心碧。暝色入高楼。有人楼上愁。玉阶空伫立。宿鸟归飞急。何处是归程。长亭更短亭。”此词写於鼎州沧水驿，不知何人所作。魏道辅泰见而爱之。后至长沙，得古风集於曾子宣内翰家，乃知李白所撰。［湘山野录］
○张志和渔歌张志和性高迈，自为渔歌，便画之，甚有逸思。［名画记］
○韦应物小词韦苏州性高洁，所在焚香扫地。惟顾况、皎然辈得与倡酬。其小词不多见，惟三台令、转应曲流传耳。［唐诗纪事］
○戴叔伦转应曲金坛戴叔伦有转应曲云：“边草。边草。边草尽来兵老。山南山北雪晴。千里万里月明。明月。明月。哀笳一声愁绝。”即调笑令也。笔意回环，音调宛转，与韦苏州一阕同妙。韦词云：“河汉。河汉。晓挂秋城漫漫。愁人起望相思。塞北江南别离。离别。离别。河汉虽同路绝。”［古今词话］
○刘禹锡竹枝刘梦得在沅湘日，以里歌俚鄙，乃依骚人九歌，作竹枝九章，教里中，由是盛於贞元、元和之间。每岁正月，里中联歌竹枝，吹笛击鼓以应节。歌者扬袂睢舞，以曲多为贵。聆其声音，中黄钟之羽，卒章许激如吴俞，虽伧伫不可分，而含思宛转，有淇濮之艳。［刘禹锡竹枝词序］
○武陵人歌竹枝过桃源，想复一访遗踪，鼎沣间故多佳处耶。新唐书言刘梦得竹枝词，至今武陵俚人歌之，亦复信否。梦得言竹枝声含思宛转，有淇濮之艳。若果尔，独不可令苏秀二君传其声耶。［东披尺牍］
○刘禹锡春去也曲“春去也，多谢洛城人。弱柳从风疑举袂，丛兰露似沾巾。独坐亦含颦。”刘宾客词也。一时传唱，乃名为春去也曲。［古今词话 裴按：此即望江南词也。］
○王建词王仲初以宫词百首著名，三台令、转应曲，其馀技也。［花庵词客］
○李益征人歌李益诗名早著，征人歌一篇，好事者画为图障，“回乐峰前沙似雪”，天下唱为歌曲。［唐语林］
○白居易自度曲白乐天词云：“花非花，雾非雾。夜半来，天明去。来如克梦不多时，去似朝云无觅处。”盖其自度之曲，因情生文，虽高唐、洛神，奇丽不及也。［杨升庵 裴按：此本长庆长短句，而後人名之为词者。］
○白居易花非花白乐天长相思、望江南，缛丽可爱，非後世作者可及。“花非花”一首，尢缠绵无尽。［花庵词客］
○元白齐名稹长於诗词，与白居易名相埒，天下传讽，往往播於乐府。穆宗在东宫日，妃嫔近习皆歌之，宫中呼为元才子。［唐诗纪事］
○无名氏柳枝唐无名氏柳枝云：“万里长江一带开。岸边杨柳是谁栽。锦帆落尽丁风起，惆怅龙舟更不回。”尽推此曲为第一。然不若薛能杨柳枝云：“汴水高悬百万条。清风两岸一时摇。隋家力尽虚栽得，无限春风属圣朝。”更得大体。［古今词话］
