<!-- { "loadSidebar": true } -->
○毛文锡巫山一段云文锡词以质直为情致，殊不知流於率露，诸人评庸陋词者，必曰此仿毛文锡之赞成功而不及者。逮览其全集，有巫山一段云词，细心微诣，直造蓬莱顶上。词云：“雨霁巫山上，云罢映碧天。远风吹散又吹连。十二晚峰前。 暗湿啼猿树，高笼过客船。朝朝暮暮楚江边。几度降神仙。”［叶石林 裴按：毛文锡，字平，南阳人，唐进士。事蜀官至司徒，随衍降後唐，以词章供奉内庭。］
○顾醉公子曲顾太尉醉公子曲有二阕，其一道本事者：“岸柳垂金线。雨晴莺百啭。家住绿杨边。往来多少年。 马嘶芳草远。高楼帘半卷。敛袖翠娥攒。相逢尔许难。”其一似秋闺，并录於此：“漠漠秋云淡。红藕香侵槛。枕倚小山屏。金铺向晚扃。睡起横波慢。独望情何限。衷柳数声蝉。魂销似去年。”［周少霞］
○鹿虔工小词鹿虔历官至检校太尉，与欧阳炯、韩琮、阎选、毛文锡等，以工小词供奉後主。
○鹿虔思越人虔思越人词有“双带绣窠盘锦荐，泪侵花暗香消”之句，词家推为绝唱。［十国春秋］
○鹿虔国亡不仕鹿虔事蜀，为永泰军节度使。初读书古祠，见画壁有周公辅成王图，期以此见志，国亡不仕，词多感慨之音。［乐府纪闻］
○鹿词有无限感慨鹿公高节，偶尔寄情倚声，而曲折尽变，有无限感慨淋漓处。［倪云林］
○魏承班词明净魏承班词俱为言情之作，大旨明净， 不更苦心刻意以竞胜者。 ［元遗山］
○人人喜效魏承班词承班词较南唐诸公更淡而近，更宽而尽，人人喜效之。如“相见绮筵时。深情黯共知。难话此时心，梁燕双来去”。亦为弄姿无限。［柳塘词话］
○毛熙震词多新警蜀人毛熙震集止二十馀调，中多新警，而不为儇薄。［齐东野语］
○毛熙震警句毛秘监词其後庭花云：“伤心一片如月。闲锁宫阙。”清平乐云：“正是销魂时候，东风满院花飞。”南歌子云：“娇羞爱问曲中名。杨柳杏花时节，几多情。”试问今人弄笔，能出一头地否。［柳塘词话］
○牛希济以诗词擅名希济素以诗词擅名，所撰临江仙二阕，特为词家之隽。又次牛峤女冠子四阕，时辈啧啧称道。［十国春秋］
○牛希济临江仙牛希济临江仙芊绵温丽极矣，自有凭吊凄怆之意，得咏史体裁。［仇山村］
○孙光宪善小词光宪素以文学自负，处荆南，怏怏不得志。尝慕史氏之作，恨居诸侯幕府，不足展其才力。每谓知交曰：“宁知获麟之笔，反为倚马之用。”又雅善小词，蜀人辑花间集，采其词至六十馀篇。［十国春秋］
○孙光宪浣溪沙小词有绝无含蓄自尔入妙者，孙葆光之浣溪沙也。［孙巨源］
○孙光宪佳句孙葆光“一庭花雨湿春愁”，佳句也。［花庵翁 裴按：孙光宪遘兵戈之际，以金帛购书数万卷，所著北梦琐言，亦多采词家逸事。］
○欧阳炯词婉约轻和欧阳炯即首序花间集者，每言愁苦之音易好，欢愉之语难工。其词大抵婉约轻和，不欲强作愁思。［蓉蓉城集］
○欧阳炯有小词十七章欧阳炯善文章，尤工诗，又有小词十七章，人亦时时称道之。渔父歌尤为词家所倡和。［十国春秋］
○阎选善小词阎选，故布衣也，酷善小词。有临江仙词云：“画帘深殿，香雾冷风残。”又云：“猿啼明月照空滩。”时人目为阎处士。［同上 裴按：前蜀有韦庄、牛峤、毛文锡、薛昭蕴、李、尹鹗、魏承班、牛希济，後蜀有顾、鹿虔、毛熙震、欧阳彬、欧阳炯、阎选，西蜀词人之盛，胜於他国多矣。］
○无名氏扑蝴蝶词无名氏有扑蝴蝶词云：“烟条雨叶，绿遍江南岸。思归倦客，寻春来较晚。岫边红日初斜，陌上花飞正满。凄凉数声，羌管怨春短。 玉人应在，明月楼中画眉懒。鸾笺锦字，多少鱼雁断。恨随去水东流，事与行云共远。罗衾旧香犹暖。”一篇情景周挚，换头句，逼真周、秦之先声也。［词统］
○晚唐词精巧高丽诗至晚唐五季，气格卑陋，千家一律。而长短句独精巧高丽，後世莫之及，此事之不可晓者。［陆放翁］
●卷四品藻二
◎品藻二
○徽宗工长短句徽宗天才甚高，诗文而外，尤工长短句。尝作探春令云：“帘旌微动，峭寒天气，龙池冰泮。杏花笑吐香犹浅。又还是，春将半。 清歌妙舞从头按。等芳时开宴。记去年对着东风，曾许不负莺花愿。”又有聒龙谣、临江仙、燕山亭等篇，皆清丽凄惋。［能改斋漫录］
○黄河清慢宣和初，雅乐新成，八音告备，因作徵招、角招。有曲名黄河清慢者，词曰：“晴景初升，风细细。云收天淡如洗。望外凤凰城阙，葱葱佳气。朝罢香烟满袖，侍臣报、天颜有喜。夜来频得封章，大河彻底清Г。 君王寿与天齐，馨香动，上穹频降祥瑞。大晟奏功，六乐初调宫徵。合殿薰风乍转，万花覆、千官尽醉。内家传诏，重开宴、未央宫里。”此词音调极韶美，入大晟乐府。天下无问遐迩大小，虽男髫女，皆争唱之。［铁园山丛谈］
○徽宗燕山亭徽宗北辕後，赋燕山亭杏花一阕，哀情哽咽。仿佛南唐李後主，令人不忍多听。词曰：“裁翦冰绡，轻叠数重，冷淡胭脂匀注。新样靓妆，艳溢香融，羞杀蕊珠宫女。易得凋零，更多少无情风雨。愁苦。闲院落凄凉，几番春暮。 凭寄离恨重重，这双燕何曾，会人言语。天遥地远，万水千山，知他故宫何处。怎不思量，除梦里有时曾去。无据。和梦也有时不做。”［古今词话］
○潘阆忆馀杭潘逍遥狂逸不羁，往往有出尘之语。自制忆馀杭词三首，一时盛传。东坡爱之，书於玉堂屏风，石曼卿使画工绘之作图。［同上 裴按：潘词三首，见後辨证门。］
○潘阆忆孤山潘阆忆孤山词，句法清古，语带烟霞，近时罕及。［陆雪窗］
○寇准江南春寇莱公诗才思融远，年十九成太平兴国进士。初知巴东县，有诗云：“野水无人渡，孤舟尽日横。”又尝为江南春诗云：“波渺渺，柳依依。孤村芳草远，斜日杏花飞。江南春尽离肠断，满汀洲人未归。”一时脍炙。［温公诗诂］
○寇准夜度娘寇莱公准夜度娘曲云：“烟波渺渺一千里。白香散东风起。惆怅汀洲日暮时，柔情不断如春水。”升庵举似大复，认为唐音。［词苑］
○晏殊木兰花晏元献尤喜冯延巳歌词，其所自作，亦不减延巳乐府。木兰花云：“重头歌咏响璁，入破舞腰红乱旋。”重头、入破，皆管弦家语也。［刘父诗话］
○钱惟演玉楼春钱惟演，吴越王ㄈ之子，为中书门下平章事。坐擅议宗庙，且与后家通，落职为崇信军节度使。其玉楼春词云：“城上风光莺语乱。城下烟波春拍岸。绿杨芳草几时休，泪眼愁肠先已断。 情怀渐觉成衰晚。莺镜朱颜惊暗换。昔年多病厌芳尊，今日芳尊惟恐浅。”此公暮年之作，词极凄惋。［黄叔］
○苏易简与王禹词宋初以词章上著名者，梓州苏易简作越江吟，载百明珠，蜀之大魁自此始。钜野王禹作点绛唇，见小畜集，其文章亦重於当世。［升庵词话］
○王禹点绛唇王元之有小畜集，其点绛唇词“小村渔市，一缕孤烟细”之句，清丽可爱，岂止以诗擅名。［词苑］
○林逮咏草林和靖不特工於诗，且工於词。如咏草一首“金谷年年，乱生春色谁为主”，终篇不露一“草”字，与觉范咏一首“风吹平野，一点香随马”，终篇不露一“梅”字同一雅洁。［诗话总龟］
○林逋长相思林处士妻梅子鹤，可称千古高风矣。乃其长相思惜别词曰：“吴山青。越山青。两岸青山相送迎。谁知离别情。 君泪盈。妾泪盈。罗带同心结未成。江头潮已平。”何等风致，闲情一赋，讵必玉瑕珠耶。［词苑］
○韩琦安阳好韩魏公皇初镇扬州，本事集载公亲撰维扬好词四章，所谓“二十四桥千步柳，春风十里上珠帘”者是也。其後熙宁初，公罢相出镇安阳，复作安阳好词十章，人多传之。今录其一云：“安阳好，形势魏西州。曼衍山河环故国，升平歌吹沸南楼。和气镇飞浮。 笼画陌，乔木几春秋。花外轩窗排远岫，竹闲门巷带长流。风物更清幽。”［吴虎臣漫录］
○韩琦点绛唇韩稚圭点绛唇词云：“愁无限。武陵凝睇。人远波空翠。”公经国大手，而小词乃以情韵胜人。［词苑］
○范仲淹渔家傲范希文渔家傲边愁云：“塞下秋来风景异。衡阳雁去无留意。四面边声连角起。千嶂里。长烟落日孤城闭。 浊酒一杯家万里。燕然未勒归无计。羌笛悠悠霜满地。人不寐。将军白发征夫泪。”词旨苍凉，多道边镇之苦。欧阳永叔每呼为穷塞主，诗非穷不工，乃於词亦云。［古今词话］
○范仲淹苏幕遮范文正公苏幕遮词云：“碧云天，红叶地。秋色连波，波上寒烟翠。山映斜阳天接水。芳草无情，更在斜阳外。 黯乡魂，追旅思。夜夜除非，好梦留人睡。明月楼高休独倚。酒入愁肠，化作相思泪。”公之正气塞天地，而情语入妙至此。［词苑］
○范仲淹御街行范文正公、司马温公、韩魏公，皆一时名德重望。范御街行云：“纷纷堕叶飘香砌。夜寂静，寒声碎。珍珠帘卷玉楼空，天淡银河垂地。年年今夜，月华如练，长是人千里。 愁肠已断无由醉。酒未到，先成泪。残灯明灭枕头欹。谙尽孤眠滋味。都来此事，眉间心上，无计相回避。”韩点绛唇词曰：“病起恹恹，向庭前、花树添憔悴。乱红飘砌。滴尽珍珠泪。 惆怅前春，谁向花前醉。愁无际。武陵凝睇。人远波空翠。”温公西江月云：“宝髻松松绾就，铅华淡淡妆成。红云翠雾罩轻盈。飞絮游丝无定。 相见争如不见，有情还似无情。笙歌散後酒微醒。深院月明人静。”人非太上，未免有情，当不以此其白璧也。［古今词话］
○范韩词有情致范文正公、韩魏公、勋德重望，而范有御街行词，韩有点绛唇词，皆极情致。予友朱良规尝云：“天之风月，地之花柳，与人之歌舞，无此不成三才。”虽戏语亦有理也。［升庵词话］
○不以人废言贤如寇准、晏殊、范仲淹，勋名重臣，不少艳词。即丁谓、贾昌朝、夏竦，亦有绮语流传，当不以人废言也。［古今词话］
○贾昌朝木兰花令贾昌朝木兰花令词：“都城水绿嬉游处。仙棹往来人笑语。红随远浪泛桃花，雪散平沙飞柳絮。 东君欲共春归去。一阵狂风和骤雨。碧油红旆锦障泥，斜日画桥芳草路。”黄叔云：“文元公生平惟赋此一词，极有风味。”［同上］
○王琪望江南王君玉有望江南词十首，自谓谪仙。王荆公酷爱其“红绡香润入梅天”句。［陈辅之］
