<!-- { "loadSidebar": true } -->
（柯劭，字凤荪，号蓼园，诸城人。所著自《新元史》二百五十七卷外，有《春秋谷梁传注》十五卷，《清史天文志稿》、《时宪志稿》各若干卷，《蓼园诗钞》一卷，《续钞》四卷，皆刊行。其《蓼园文集》、《尔雅注》、《文选补注》、《文献通考注》、《新元史考证》、《十三经附札记》皆稿，藏于家。民国二十二年八月三十一日卒。年八十四。）

地威星百胜将韩滔　黄绍箕（附弟绍第）  一作争葆恂

云炮落，心胆破。将军仰笑军吏贺。

三游洞接下牢关，怊怅年时独往还。过客题名劳护惜，空余高咏满江山。（千帆谨按：湘绮老人自撰挽联云：“《春秋》表未成，幸有佳儿续《诗》、《礼》；纵横计不就，空余高咏满江山。”此用其语。）

仲弢少承家学，工骈体文，精于目录、金石、书画之学。出其绪余为诗，遣词雅，使事切。《三游洞题名》诸诗，典雅可诵。知严仪卿别才非学之说，不足信也。仲弢为广雅入室弟子，其诗云：“广雅堂深夜漏催，往承玉屑洒蓬莱。”师友渊源，不难推测。弟绍第，字叔颂，号缦庵。诗亦清丽，并附及之。文石艺术文章，别有可传处，诗其余事也。见解极高，所作亦时亲古艳。

地英星天目将彭圮　王懿荣　一作王树冉、李刚己

孰为前军孰后军？屡代将门，不谓见屈于妇人。

南皮与福山王氏论婚，在光绪初元督学蜀中时。廉生尊人，方为龙安守也。廉生笃嗜目录、金石，精于考订，自谓文笔非所长。然所作皆翔实典雅，坚重密栗，诗亦如之。盖知诗虽余事，不能含学它求也。此外河北诗人，新城王晋卿、南宫李刚己最有名。晋卿能文，诗以纪游诸作为胜，所造得杜韩为多。刚己得诗法于范通州，清刚剑ㄙ，则又从涪翁直溯杜韩者也。尚有天津王仁安（守恂）者，与刚己略从同，唯气势驱迈，近范为多，遂并书之。

（千帆谨按：师于甲本批云：“王宾基、李刚己、王守恂三人拟附入范当世下，似合。”丙本三人即附范下，今两存之。）

地奇星圣水将军单廷　诸宗元

水可载舟，亦可覆舟。百炼钢化为绕指柔。

一言可蔽本纵横，小范胸中有甲兵。掬取豪情归感逝，黄州鼓角不胜情。

忆写庐山一角图，送君归去此清娱。宫亭十载江南梦，如愿凭君乞得无。（记贞壮全陵酒楼戏语。）

贞壮与夏庵，有“二俊”之目。少客豫章，晚居吴会，交游遍天下，皆一时鸾凤也。唯穷老气尽，悒悒而死。造物忌才，理或然欤？平生所为诗，奚翅数千首，不务刻，而自然意远。融景于情，离奇于偶，使读者有惘惘不甘之情，则以才逸气迈，吐语自不凡也。惜其全稿在朱钵文许，爰居阁所刻，固未及百一也。

贞壮后居杭州，有宅在惠兴里，毁于火。所置王庵，在湖墅，为王仲瞿故宅。其得王庵，颇为乡人所嫉视，亦犹杨昀谷之买朱霞也。贞壮有《玉庵为我有》诗，云：“拓地何期<廿廿>亩宽，避人岂冀一身安？移载丛柳村前见，留取方塘屋后看。随分老当资佛力，不耕久已愧儒冠。半山空有争墩累，始信求田问舍难。”

（附）论近代诗家绝句　章士钊

葛亮孤忠也姓诸，柳江柳树此分株。他年别建罗池庙，本字堪充敕额无？

诗苦人高四海知，西塍闭户未应迟。交游谁是山王辈，却有人间延祖儿。（君家杭州西马塍，曾绿示余一律，末云：“抽身未是安心法，早悔西塍闭户庭。”君身后萧索，李拔可辈谋为醵资。吾未得尽力而北去，至今愧恧。）

地猛星神火将军魏定国　夏敬观　一作姚永概

宁死不辱，事宽必完。知我者，单与关。

庵诗出梅都官，遣词植骨，几于具体。又喜称东野。（其自言喜孟东野梅圣俞之诗，见《泗州杨侍郎诗序》。）自负其诗甚至。或有以近梅诗誉之，心辄不怡。实则老树着花，于梅为肖。叔节文甚高而诗亦工，得力所在，亦出宛陵，故意境老淡，枯而能腴。尝见其《题梅宛陵集》诗，句云：“缄之箧笥中，我欢独在此。”向往可知矣。

（附）论近代诗家绝句　章士钊

柳瘿敲残欲去春，风灯照澈未归身。半塘寂寞沤翁殁，看此西江社里人。

能事多于扪虱子，名心近逼钓点鱼。芝芩老子留遣爱，奈把甘棠字散樗。

（君先尊君云，字芝岑，别有满人葆亨亦字芝岑，同官湖南，微有先后。吾书斋中旧悬芝岑款横幅，郭筠老所书，以时考之，决为葆而非夏。君见之狂喜，坚请以己画易去，吾未便说破。）

（千帆谨按：二首属夏剑丞。）

朴学难令诗事优，桐城二妙擅清幽。天生浦洎成兄弟，未定谁修五凤楼。

弟为兄谋事可知，宛陵风调恰当时。剧怜一代通州杰，只识声名未识诗。（仲实《蜕私轩诗文集》叔节为序行之。朱曼君见仲实诗，诧曰：“吴越士夫有此，早取声名一世。”）

（千帆谨按：二首属姚仲实。）

地辟星摩云金翅欧鹏　陈懋鼎一作程康

不犯正位，切忌死语。是曹洞禅，是江西祖。

徵宇为弢庵太傅犹子，弢庵尝誉之。诗专力后山，偶作，无不从诗榻中苦吟而得。用意造语，最能窥见后山深处。作虽不多，然篇篇皆可诵也。宁乡程穆庵（康），为塞向翁弟子，笃于师说，而为诗则学后山，与顾异趣，措意深而遣词雅。陈苍虬谓：顾庐致力后山甚深，几有初读无有，缔视乃有者。

（千帆谨按：先君卒于一九六五年，年七十七。所著《顾庐诗钞》毁于十年浩劫中。此卷所录咏海藏楼、苍虬阁、蒹葭楼、诗庐、自怡斋诸篇，皆昔尝寄示先师得其樱┥者，不肖背诵得之，因以附焉。）

地阖星火眼狻猊邓飞　李宣龚

山重水匝，真乃隐秀。潜夫不潜，后山而后。

苦语清词一世惊，早年杜李本齐名。遗篇墨木经三变，死友谁如范巨卿？

拔可诗深婉处似荆公，孤往处似后山，高秀处似嘉州。少与暾谷齐名，所谓文字骨肉交也。暾谷遇难，拔可一再为刻遗集。在京沪时，余屡与共文宴，偶及暾谷，哽咽不成声。

拔可《兆丰公园晚坐》云：“辛夷已吐玉千盘，细草如茵渐耐看。无限伤心当日暮，最难携手是春寒。送归南浦才将尽，对泣新亭泪未乾。只有眼前真实意，不随物我作悲欢。”（千帆谨按：此诗师书于乙本李条下，辄依附存杨昀谷《重阳》之例，移录于此。）

（附）论近代诗家绝句　章士钊

闽峤诗家郑与陈，君来应是第三人。平生功力吾能说，夜起分坚沧趣真。

大谷深深气不温，有人吹律待朝暾。律中无限荒寒意，知是邹阳未返魂。（君与林暾谷交契。）

地强星锦毛虎燕顺　郭曾斤　一作张元奇、叶在琦

意气相许刀俎间，歌舞淹留玳瑁筵。君不见，清风山。

春榆侍郎与弢庵、珍午多倡和，诗刻意杜韩，气势深稳。其大篇多不苟作，朝士辈鲜能及之。珍午以疆吏而能诗，《辽东》一集，已具骨。入都返闽后，风骨益高。至自刻《知稼轩诗》，居然作手矣。肖韩诗从山谷、后山入，亦简炼有意境。张叶二家，倡和尤富，造诣亦略同，遂合而传之。

地明星铁笛仙马麟　林纾　一作江瀚（附子庸）

铁笛裂，中情热。（民国元年，徐树铮办《平报》，林氏日撰杂记刊登，名曰《铁笛亭琐记》，旋出单行本。及稿售商务印书馆，乃改为《畏庐琐记》。）

畏庐血性男子，任侠负义。戊戌二月，割胶州。畏庐联公车，与总理衙门堂官争甚力，革去举人。诗初学娄东，非其至者。（弢庵语余，林氏诗文，晚年为胜。初本俗学，所谓中年出家者也。）辛壬以后，渐近苍秀。晚学坡公、简斋，七言律视前更进矣。石遗尝称其题画绝句。畏庐固工画，然以余所见者，唯《江亭饯别图》简远秀逸，它不称是。叔海宗《选》体，而近体清健，晚作尤胜。

（附）论近代诗家绝句　章士钊

狂驱子弟入奇邪，庸妄何曾属一家。堪叹黎入室，也甘口食媚茶花。（君以庸妄钜子斥太炎，又谓闽人主江西派者岛妄庸。苏曼殊好食糖，对人言此茶花女所食物，故乐效之。）

（陈弢庵曾语余云：“畏庐本俗学，所谓中年出家者也。”严几道师句云：“可怜一卷《茶花女》，荡尽支那浪子魂。”皆有微词。又尝自负其文，云为吴挚甫所许，吴卒于光绪癸卯，其时林尚未以古文见称于时，人死无对证，亦姑妄听之耳！余以林争胶州及每话及德宗辄流涕不可仰，以为血性男儿而已，其诗文可无论。──方湖注。）

（千帆谨按：右一首属林琴南。）

地周星跳涧虎陈达　陈书　一作叶大庄、何振岱

后取华阴县，先打史家庄。其勇可取也，其事不可常也。

谁人妄署白苏斋，禅语机锋六义乖。若为诗家开白打，江山毕竟属吾侪。

木庵论诗，不以空言神韵、专事声调者为然，与其乡张亨甫所为绝异，不可谓非豪杰之士也。其诗办香白苏，亦与三袁不同。盖木庵于白苏之外，归依浣花，又出入后山、诚斋，自寝馈山谷，（木庵曾手批《山谷集》。）诗境益拓，旨永词，宜弢庵深服之也。弢庵曾语余：“居螺江时，与木庵过从最密，倡和尤多。余所居有听水第一斋、第二斋。木庵来，必夜深始去。余诗随所止寓兴，不可更易。石遗辑师友诗及《近代诗钞》，余诗皆从木庵处┢录。见诗题不具者，以意为之，颇乖余旨。”此亦诗坛掌故，因备书之。叶损轩（大庄）《写经斋诗》，（有初集、续集。）冷隽有远韵，最负盛名。何梅生（振岱）学放翁，语能自造，而出以自然，是皆能以白描见长者。论近代闽诗家，遂连类及之。

（陈书，字伯初，号椒玉，又号木庵，福建侯官人。光绪乙亥举人，官直隶博野县知县。光绪三十一年卒，年六十八。有《木庵先生集》。）

地隐星白花蛇杨春  杨锺羲  一作志锐、唐晏、三多

王官谷，野史亭，谁与嗣者杨芷晴。（子勤曾自署芷晴。）

圣遗于清末官江宁府。卒壬改物，乃息影旧京，键户著书，撰《雪桥诗话》三十二卷。非唯论诗，盖备有清一代掌故也。诗以韵胜，故不为奇倔，亦不貌袭唐贤。称心而言，自然意远。盖以胸罗坟籍，光气外溢故也。唐元素（晏）、志伯愚（锐）皆满州人。三六桥（多），蒙古人。诗亦典雅可颂，伯愚、六桥，并熟于满蒙地理方言，喜以韵语出之，自然驯雅。元素晚居春申，又多与东南耆旧往还。身世之感，黍离之痛，则若金有元裕之，元有丁鹤年焉。

（三多，字六桥，蒙古人。官杭州驻防官，奉天都统。有《可园诗钞》。）

（附）论近代诗家绝句  章士钊

辽鹤声中有废兴，将军看剑说尧崩。秋风皂帽黄沙路，十五年前旧北陵。

