<!-- { "loadSidebar": true } -->
人世间龌龊曾不芥蒂于怀，此之谓独往独来。（又赞）

半塘父子，俱工倚声。半塘尤精音律，与古微倡和最多。精谊之作，不减强村。

天平星船火儿张横　朱祖谋

早为折槛之朱云，晚作竹石俱碎之发。庄生云：“凡外重者内拙。”

古微襟期冲澹，尤工倚声，所刊《强村词》，半塘老人谓为六百年来，真得梦窗神髓者也。晚际艰屯，忧时念乱，一托于词，实能兼二窗、碧山、白石诸家之胜，非一家所可限矣。所刊两宋词集，多人间未见之本。

（千帆谨按：《甲寅》本以朱比李俊，王比张横，故评语亦因先后有详略。乙本反其次序而评语俄空。今不得已，姑移《甲寅》本旧评实之，其轻重遂若不相应者。此下评语，亦皆自《甲寅》本┢录，未必悉符先师晚年论旨。读者审之。）

天损星浪里白条张顺　郑文焯

换沧波身世，云愁海思。算萍梗，知人苦。

叔问雅善倚声，知名当世，有《比竹余音》词集，弥近清真、白石。诗亦神韵绵邈，张祜之遗也。

天剑星立地太岁阮小二　冯煦

梦华中丞，词极清丽，诗亦渊水可味。尝见其手书七言绝句，风神秀逸，绝类新城。

天罪星短命二郎阮小五　况周颐

独木桥边乍解船，恰有三百青铜钱。还《倾杯》，《阮郎归》。

蕙风记丑学博，尤精倚声。流布词集笔记，传诵一时，亦可谓拼命著书者矣。

天败星活阎罗阮小七　文廷式（附子永誉、王德楷）

胡无人，汉道昌。但歌《大风》云飞扬。纯纯常常，乃比于狂。

（千帆谨按：文自号纯常子。）

道希《云起轩词》，横厉盘郁，苏辛之遗。诗亦风格遒上，音节抗坠，所谓变徵之音也。

道希云：“国朝诗学凡数变，然发声清越，寄兴深微，且未逮元明，不论唐宋也。固由考据家变为学究秀才，亦由沈归愚以正宗二字行其陋说，袁子才又以性灵二字便其曲谀。风雅道衰，百有余年。其间黄仲则、黎二樵尚近于诗，亦滔滔清浅。下此者，乃繁词以贡媚，隶事以逞才。品概既卑，则文章日下。采风者，不能不三叹也。”（见《闻尘偶记》。）

（文公达永誉，同光间高廉道树臣观察星瑞之孙，光绪庚寅榜眼芸阁学士廷式之子也。夙承家学，舞象游庠，敏慧逸群，博闻强记。余识之于沪。君方弱冠，藻思绮发，挥翰若流。时出隽言，亦骈亦散。以贫故，邀游粤、皖、吉林、奉天、燕京。返棹浔阳，复羁沪汉，几三十年。疗愁无术，赴召玉楼。以民国二十二年癸酉二月晦日中风，遽卒，年五十有二。遗二女，无子。友人陈诗掇葺其诗词笔记曰《天倪室集》。）

（附）论近代诗家绝句　章士钊

出入承明不计年，壮怀长欲勒燕然。饶他轻薄元才子，弹断湘弦亦可怜。（张文襄绝句云：“可怜轻薄元才子，操纵英雄绿野堂。”或谓元才子指道希，其然欤？君旧有寓庐，在长沙南门外。）

云起轩中寸寸愁，山河破碎不堪休。未知那处伤心地，夜半惊风起髑髅。（君词中有“一寸山河，一寸伤心地”之语，后经涂改。汪精卫曾就原语别谱《蝶恋花》一阕，有云“荒冢老狐魂未死，髑髅夜半惊风起。”汪词曰《小休集》。）

（千帆谨按：据文集，二语改为“寸寸关河，寸寸销魂地”，盖用晦也。）

（芸阁于甲午战役后，与先公遇于沪上，叹曰：“时事不可为，还是词章为我辈安身立命之地。”又太息曰：“生人之祸患，实词章之幸福。”又曾举此以题欧阳笠侪丈《浩山集》。此真伤心人语也。──方湖注。）

（千帆谨按：二首属文芸阁。）

地进星出洞蛟童威　邵瑞彭　一作陈方恪

送君者自崖而返，而君亦自此远矣。

（附）论近代诗家绝句　章士钊

享尽温柔受尽怜，闲情犹在旧蛮笺。依然一曲梁溪水，忍照琵琶过别船。

（彦通有艳诗云：“不知一曲梁溪水，多少桃花照影来。”）

诗人涕泪满江湖，乞食何关九局图。未信南朝阮司马，敢将菊部诳陈吴。（吴谓东卿。时传东卿曾拒伪聘。）

（辛未冬，余侍先君旅沪，寄寓霞飞路葆仁里彦通丈所。而“一二八”事变忽起，留滞月余，因得亲承音旨。忆丈作诗《题成都顾先生诗集》，结云：“寒江秋月白纷纷。”诏余曰：“据山谷原作，当云秋月印纷纷，然顾先生讳印愚，故改之。”其诗律之严如此。丈时窘甚，幸叶遐庵小有周济，故先君赠诗云：“忍欲忍贫陈正字，闭门不复向时人，厨烟渐灭还高卧，剩见交情赵德麟。”德麟，谓遐庵也。虽或饔餐不继，犹畜狮子狗数头，每食，则群犬环桌坐椅上待饲，如佳客然，亦一奇也。此五十年前事，聊复记之。──千帆注。）

（千帆谨按：右二首属陈彦通。）

地退星翻江蜃童猛　乔曾劬　一作陈世宜

是身非身，得味外味。射雕将军，协律都尉。

四店打听声息邀接来宾头领八员

按四店头领，颇多汲引之勋。以言真实本领，固未易企马步军诸将也。今以光宣两朝历掌文衡诸贤属之。

地数星东山酒店小尉迟孙新　翁同

评碑论画，书林清话。

松禅艺事，别有可传，门下多宿学能诗者。即其自作，亦雅饬可诵。愚尝见其《松常文献画像》题咏，皆风骨遒上。余事作诗人，非学裕识广，辟易千人者，固未及语于此也。

（翁同，字叔平，号松禅，常熟人。咸丰丙辰状元，官至户部尚书，协办大学士，致仕。光绪三十年薨，年七十五，谥文恭。有《瓶庐诗稿》八卷，《诗钞》四卷。）

地阴星母大虫顾大嫂　黄体芳

芳兰竟体，大类女子。熟知为烧车之御史。

漱兰先生有烧车御史之风，节概炳然。晚主大梁书院，喜以诗歌自娱。风骨颇高，兼尚情韵。世固未知也。

（黄体芳，字漱兰，瑞安人。同治进士，官至兵部右侍郎，降通政使。峭直刚正，同光朝为京朝清议之魁。视学江苏，建南菁书院，以经训造士，得士最盛。光绪二十五年卒，年六十八。）

地刑星西山酒店菜园子张青　张英麟　一作李稷勋

珊瑚铁网，风流延奖，以吾一日长。

地壮星母夜叉孙二娘　江标

姑苏男子多美人，姑苏女子如琼英。君不见，汤卿谋、卞玉京。

建霞美风仪，号称识时之彦，世皆知为清末革新运动之人。然诗工殊深，风致娟然。有《灵鹣阁稿》，颇自秘惜，己亥毁于火。

地囚星南山酒店旱地忽律朱贵　张百熙　一作吴庆坻

朱竹君，程鱼门，具体而微，张吾三军。

冶秋尚书门下多俊彦，汲引之功，当不在旱地忽律下也。《通思轩集》多尚唐音，要自雅饬。惜风骨未高，未免文绣ひ耳。子修学使精地理之学，诗笔亦剑ㄙ，卓然大家。

冶秋管学时，六十生日，京师大学堂赠联云：“长沙一星主寿；司徒五教在宽。”及其薨也，又联云：“有成德者，有达材者，有私淑艾者。先后属公门，咸欲铸金酬范蠡；可为痛哭，可为流涕，可为长太息，艰难值世事，不堪赋鹏吊长沙。”

地全星鬼脸儿杜兴　吴士鉴　一作严修

其貌寝，其器深。唯其知古，亦贵知今，乃不陷于陆沉。

纟同斋、仲弢，皆学使能诗者也。（千帆谨按：黄仲弢见前。）纟同斋风骨高骞，喜用近代掌故及西史事实，能雅能隽。范孙通方之彦，尤负时望，诗亦渊懿。在美时游山诸作，骏快似东坡，可诵也。

地奴星北山酒店催命判官李立　瞿鸿礻几

安置妥帖平不颇。多乎多，曳落河。

地劣星活闪婆王定六　俞樾

清言霏雪，随园之匹。（千帆谨按：师以曲园随园相提并论，详见《光宣以来诗坛旁记》。）

（俞樾，字荫甫，号曲园，德清人。道光庚戌进士，官翰林院编修，河南学政。光绪三十二年卒，年八十六。有《春在堂诗集》。）

总探声息头领一员

天速星神行太保戴宗　康有为（附潘博）

维新百日，出亡十年，周游二十一国。定君诗，视此镌。

高言李杜伤摹拟，却小苏黄语近温。能以神行更奇绝，此诗应与世长存。

（千帆谨按：此首属康长素。）

危城玉貌挹深谭，晚得朱陈许共参。谁识读书堂下客，流传佳句遍江南。

（千帆谨按：此首属潘若海。朱谓强村，陈谓述叔。若海故工词。）

今诗人尚意境者宗黄陈，主神韵者师大历。钅追幽凿险，则韩孟启其宗风；范水模山，则谢柳标其高格。其纯脱然入乎古人、出乎古人者，则南海康有为也。南海平生学术不以诗鸣，徒以境遇之艰屯，足迹之广历，直有抉天心、探地肺之奇，不仅巨刃摩天也。“返虚入浑，积健为雄”，唯南海足以当之。──无阝庐识。

（附）论近代诗家绝句　章士钊

黄河千里势无回，雨挟泥沙万斟来。筚路熊疆开国手，倩谁七宝造楼台？

万木森森忆草堂，迷藏捉得是《公羊》。《公羊》傥属当时学，定踵刘歆让太常。

（千帆谨按：二首属康长素）

军中走报机密步军头领四员

地乐星铁叫子乐和　惮□□

衣冠而优孟者也。（湘绮楼甲寅日记：“三月十六日，梁卓如为父祝寿，与杨生同至虎坊桥湖广会馆，坐待侗厚斋出台，又见恽薇荪串戏。子初散。”）

地贼星鼓上蚤时迁　林□□

一半儿乞相一半儿偷。

地狗星金毛犬段景住　沈□□

好一把贱骨头。（沈早年游北里，语人曰：“吾宁仰而企之难，不愿俯而就之易。”菊坡作京腔调之曰：“这叫做贱骨头。”宣统己酉，沈在津观王克琴演戏，赋诗云：“座中痴绝谁如我，一掷秋波便是恩。不信烦卿亲检点，裙边袖底有离魂。”回京示丁ウ公。丁作诗云：“杜牧三生载酒游，条条雪上爪痕留。江湖十载霜盈鬓，未换当年贱骨头。”）

地耗星白日鼠白胜　潘□□

粉墨登场一曲新，塞阴俯拾杜陵人。琴书一棹江南艇，艳说英伦迹已陈。

此四家，埋名而不隐姓。偶占四句，各系一人。熟于光宣诗坛掌故者，自能知之，不必人人尽喻也。

（千帆谨按：恽、沈二赞下附注，师原批于乙本眉端，写定时未必入录，今姑存之。）

守护中军马军骁将二员

地佐星小温侯吕方　袁思亮

地佑星赛仁贵郭盛　陈祖壬

对影山，曾头市。揽朱缨，牵豹尾。少年将军乃如此。（合赞）

（千帆谨按：师以伯揆世丈、君任表伯并列者，以其早岁皆出散原翁门下，又兼工诗古文辞故。）

（袁思亮，字伯揆，湘潭人。光绪癸卯举人，民国官印铸局长。）

守护中军步军骁将二员

地猖星毛头星孔明　罗（附何翔藻）

地狂星烛火星孔亮　罗

辰君平白午君奇，深明阁，玉霜。

