<!-- { "loadSidebar": true } -->
二罗皆一时健者。瘿公苍秀，敷庵精严。瘿公气体骏快，得东坡之具体；敷庵意境老澹，有后山之遗响。迹其成就，其在散原，犹苏门之有晁张也。

（附）论近代诗家绝句　章士钊

形骸原不算支离，九尺毛苍却向谁？放倒优娄经论学，逢人争说玉霜。（优娄，梵语，汉翻木瓜癃，以胸前有癃如木瓜故。右丞诗：“优娄比邱经论学。”）

穷栖瘴海两瘿公，花下闻歌处处同。饶是颈腮不须辨，一瘿如醉一瘿聋。（外舅北山先生亦号瘿公，作《两瘿行》互答。苏诗：“瘿俗无由辨颈腮。”）

（千帆谨按：二首属瘿公。）

专管行刑刽子手二员

地平星铁臂膊蔡福　方尔谦

地损星一枝花蔡庆　方尔咸

知作而不知藏，猖狂妄行，乃蹈乎大方。

淮海维扬几俊人，小方哀怨大方清。空余禅智山光好，投老津沽剩此身。

地山、泽山，诗名满淮海。所作皆清刚迳上，独秀时流。维扬多俊人，闵葆之、梁公约、陈多孙及方氏昆仲，皆一时鸾凤也。

地山，世所称为大方者也。己丑解元。居津沽将三十年。尝制二印，曰：“寡人好色”、“男女多于饮食”，不讳也。地山博览，尤长于史。又工偶语，咄嗟立成。挥金如土，皆由某钜公按济之，到手立空。尝诣张超观先生。张不俟其启齿，曰：“闻公买笑资尽，已储金相待矣。”地山辄持去。尝吟曰：“欲举绨袍怜范叔，何当丝绣报平原。”以女妻袁克文长子。寒云本地山弟子，复为姻家。地山性滑稽，克文结客挥金，产渐倾，而仆侍众多。克文则常挈姬税屋而居，不以为苦。在沪在平皆然，于津则止故宅。地山尝告之曰：“陶公句云：‘众鸟欣有托’，‘孤云独无依’，可为君诵之。”克文颔首。或有询之者，曰：“鸟是众生，当以有托为欣。唯云之高，乃无可依耳。”闻者绝倒。

专管三军内探事马军头领二员

地微星矮脚虎王英　廉泉　一作张祥麟

乃知好士如好色，遇合未必皆倾城。（陆游句）。吁嗟乎！廉东卿。

地慧星一丈青扈三娘吴芝瑛　一作曾彦

江湖侠骨唯见君，秋雨秋风愁杀人。

南湖诗差有风韵，树骨未高。王英在山寨亦平平，取拟南湖，或从其类。小万柳堂主人，在女界文学中，自是俊物。散文家法具存，诗尚唐音。平生风义，最笃故人。秋坟倦倦，亦晚近侠举也。

掌管监造诸事头领一十六员

行文走檄调兵遣将一员

地文星圣手书生萧让　顾印愚　一作沈尹默、赵世骏

飞书草檄，万人之敌。

义山婉丽又眉山，双玉堪前酒意安。遥想蜀山清碧处，只留残梦落江潭。

（千帆谨按：此首属顾所持。首句乃梁节庵赠顾诗结句。）

定功赏罚军政司一员

地正星铁面孔目裴宣　胡思敬　一作赵炳麟

退庐骨鲠之士，晚清末造，早决危亡。平生大节，自有可传。诗则不甚措意。唯吐辞属事，自是退庐之诗，他人不能有也。

考算钱粮支出纳入一员

地会星神算子蒋敬　胡朝梁

前诗龛，后诗庐，会张风雅勤追逋。

呜呼诗庐庐于诗，人海藏身忆昔时。已拚忧患生之始，刻意冥搜死乃奇。醉翁宁放出头地，散原非好为人师。唯君文行风士类，名在天留后世知。──（程康《题胡诗庐遗诗》）

诗庐精谊之作，不在众异、秋岳之下。（千帆谨按：《甲寅》本以梁、黄比吕方、郭盛，改定本易为袁伯揆、陈君任。此乃原评。）唯出笔太易，微伤直率。生平以诗为性命。并世名流，多所亲炙。寓庐四壁张时人诗卷，几无隙地。

（附）论近代诗家绝句　章士钊

城东走俗非安居，却劳诗人来索书。旧债卅年偿不得，终令老丑愧诗庐。（丁巳，戊午间，吾居北京东城。诗庐索书楹联甚切。吾时实不善书，苦无以应。）

诗庐诗似孟东野，世绝云龙难尽谙。嗟余学晚老仍废，愧负知己宁二三。

（千帆谨按：诗庐喜拗格，故先君及行严丈题诗亦效其体。）

监造大小战船一员

地满星玉旖竿孟康　严复　一作饶智元

锦□珠，美无度。

几道劬学甚笃，诗工最深，惜为文所掩。树骨浣花，龋ǘ介甫，偶一命笔，思深味永，不仅西学高居上座也。石顽熟《南北史》，所作风韵独绝。乎生尊唐黜宋，持之甚严。著有《十国杂事诗》，为时传诵。

专造一应兵符印信一员

地巧星玉臂匠金大坚　吴俊卿　（附沈汝瑾）　一作陈衡恪

风流儒雅亦吾师，金石刻画臣能为。

老缶诗笔剑ㄙ，题画之作尤工。（复堂光绪十三年丁亥日记：“安吉吴昌硕，诗篇峻削，剥落凡语，有傅青主、吴野人之遗风。”）善篆刻，负有盛名。

专造一应旌旗袍袄一员

地遂星通臂猿侯健　史久榕

制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。史竹坪，黄痦堂。

竹坪曾集玉溪生诗七律八十首、七古一首、五律五十首，共刻之，题曰《麝尘集》。翁叔平、徐花农皆推为天衣无缝、工纟致绝伦者也。近人工集句者，无此巨帙。痦堂而后，当推竹坪。

专治一应马匹兽医一名

地兽星紫髯伯皇甫端　顾云　一作段朝端

用思精密，而韵不能高。粘皮语，嚼空螯。

子朋，金陵七子之一，豪于饮，与海藏相契。其卒也，陈伯弢挽以联云：“醉倒便埋，随身早办刘伶锸；名垂何用，相觅难忘郑老期。”

专治内外科诸病医士一员

地灵星神医安道全　王乃徵　一作周景涛

不为良相，则为良医。白日当天心照之。

病山诗工甚深，曾见其《嵩山游草》，风骨韵味，具臻胜境。改物以后，寓居沪上，以医自隐，易名王潜，又号潜道人。医固绝技也。

监督打造一应军器铁件一员

地孤星金钱豹子汤隆　张登寿　（附梁焕奎）

不为嵇生锻，乃作东野囚。谁其知者王壬秋。

专造一应大小号包一员

地辅星轰天雷凌振　梁启超　（附麦孟华、狄平子）

日对天地悲飞沈，倾四海水作潮音。（邱菽园《八友》歌。）

新会向不能诗，唯尝与谭浏阳、黄公度鼓吹诗界革命，著为论说，颇足易一时观听。返国以来，从赵尧生、陈石遗问诗法，乃窥唐宋门径。《游台》一集，颇多可采。唯才气横厉，不屑拘拘绳尺间耳。

（附）论近代诗家绝句　章士钊

丁年冠剑梦中行，太傅祠前道姓名。去住似关天下计，剩夸蔡锷是门生。（丁酉湖南时务学堂招考，见录者在贾太傅祠照相，察验体格。吾适被疾，不中程。蔡锷与吾并肩而立，虽细瘦而坚实，乃得高第。吾当戏语人云：吾之不入粱门，亦适然之事成之耳。）

文章不足新民体，忠爱争传去国歌。收取声名四十载，怪他低首拜金和。（钱子泉编文学史，号君文曰“新民体。”先以长编示之，颇不悦。君致赵尧生书，以金亚匏为清代第一诗人。）

（千帆谨案：二首属梁卓如。）

起造修缉房舍一员

地察星青眼虎李云　盛昱

存国雅，振天声。《熙朝雅颂》、《八旗文经》。（嘉庆中，铁保、法式善辑八旗诗集进呈，赐名《熙朝雅颂集》。盛昱与杨锺羲复编《八旗文经》五十六卷、《作者考》三卷，张之洞为之序。）

屠宰牛马猪羊牲口一员

地羁星操刀鬼曹正　曹震　一作胡俊

觥觥时彦少所取，批却导窾经肯綮。提刀四顾心茫然，绝技心折子曹子。

蓄泪滴成诗，耽酒甘甚蔗。酒泪诗一炉，万象非一罅。肺腑真能语，佳处寒灯借。即此一卷中，不在万人下。当年牛首山，未死鬼应诧。世无巢与由，斯人岂其亚？胡为辟疆谑，但恐翔冬骂。美女杀亲夫，忍浚诗价。──（程康《读胡翔冬自怡斋诗》）

（余年弱冠，负笈白下。时彭泽汪先生说诗中央大学，和州胡先生说诗金陵大学。余既受业于胡先生，又以世谊从汪先生问，因亦师事焉。余之专力于诗始此。二师诗派虽异，交谊顾笃。六一翁所谓资谈笑、助谐谑者，往往于觞咏间遇之。胡先生尝入牛首，一事吟咏，月夜大醉，坠入崖腹。幸为树枝所格，得不死，然犹伤其胁。汪先生调之曰：“此所谓‘徘徊庭树下，自挂东南枝’也。”又尝云：“翔冬诗又漂亮又狠，可方美女杀亲夫。”故先君诗中并及之。──千帆注）

排设筵宴一员

地俊星铁扇子宋清　陈夔龙　（附余肇康）

东道烟霞主，西江诗酒筵。

庸庵诗平澹乏意境，虽喜为之，实不甚工。晚寓湖滨，较前略胜，尚不逮善化相国也。

瞿止庵与余尧衢为姻亲。余提刑江右，以教案降调，时论惜之。后起用为外务部参议。时忌瞿，联劾及余，复同落职。某君戏仿赵芷孙挽张百熙联云：“参议见公之大，提刑或偶见公之政，二帝三王归想象；降调为世所钦，革职当亦为世所谅，亲家儿女各欷。”相与绝倒。“立法必本诸二帝三王，岂能尽谋野获”，余氏谢恩摺中语也。

（余肇康，字尧衢，晚号倦知，长沙人。光绪丙戌进士，官江西按察使、法部左参议。民国十九年卒，年七十有七。有《敏斋诗存》，气体视陈小石为胜。）

监造供应一切酒醋一员

地藏星笑面虎朱富　张宗扬

此脯掾也。小人张，主人衍。

（千帆谨案：宗扬，石道之仆，诗见《石遗室诗话》卷五。）

监筑梁山泊一应城垣一员

地理星九尾龟陶宗旺　水竹村人

田间释耒东海徐，寄情水竹恣娱嬉。扬榷风雅愿在兹，诗城早筑晚晴。

（千帆谨案：水竹村人，徐世昌别号。师此《录》初稿成于民国八年己未，徐时任大总统。意有所避，故不称其名，后亦不复改。）

专一把捧帅字旗一员

地健星险道神郁保四　孙雄

莫莫莫，错错错，诗史阁。

（附）论近代诗家绝句　章士钊

故是随园一派孙，解从朴学讨文源。渊如一例经生笔，又识诗中有我存。（君为随园弟子孙原湘之玄孙。君诗云：“诗中隐有我，诗外更有事。回甘道味浓，叩寂余音嗣。”）

藉甚东西两北山，佯狂不到义熙年。故人却有孙思邈，情似陶潜愿爱闲。（师郑怀余津门七古云：“虞岭庐江两北山，三十年前吾挚友。直言正气说权奸，晚岁佯狂托醇酒。”沈鹏亦号北山。渊明《闲情赋》，字不作“闲”。）

（师郑能为洪稚存骈体文。其学诗，则以姬人某督课之，始为古今体。光宣间，葺近人诗为《道咸同光诗史》。周玉山捐资刻之，最无别择。又为《诗史阁图》徵诗。余最爱夜起一诗云：“近代诗才让达官，曾闻实甫论词坛。潜夫只有伤时泪，也当君家史料看。”盖以所采多贵官讥之，而师郑不知也。──方湖注）

额外头领附录

教头王进　郑珍

黄面佛黄文煜　释敬安

寄禅诗在湘贤中为别派，清微澹远，颇近右丞。唯喜运用佛典，微堕理障。

