<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔副净上〕但知丞相贵。无奈秀才乔。空驰千里道。笞骂恐难饶。自家令狐丞相府中一个院子。蒙丞相爷差我去见温庭筠。要他与我公子场中代笔。我见他时节。虽然略大样了些。也不道这温庭筠这等傲撇。竟把我呵叱了一场。劳而无功。怎么去回覆丞相爷。旣要脱得自己干系。又要使丞相爷摆布得他便好。今我且不要进去。在此算计定了。然后去回覆丞相爷。〔丑上〕胡谈骨格轻纤。为人最爱趋炎。闯门极要有胆。见人定用无廉。撮哄全凭口快。钻求无奈头尖。冒认瓜将李搭。扳援柳共花拈。背是非将没作有。讨便宜换苦成甜。谒相公人以为谄。央大叔我自能谦。此间已是相府门首。且有个管家在那边。不免上前。央他引见。有何不可。〔见介副净〕足下高姓。何来。〔丑〕小子是你老爷堂侄。为应举到京。相烦引见。〔副净〕我丞相爷不曾有你这个阿侄。〔丑笑介〕小子怎么不是丞相的侄儿。见有温庭筠的诗为证。他说自从元老登庸后。天下诸胡尽带令。被他这等嘲笑。怎么不是你老丞相的儿孙。〔副净〕那温庭筠这等轻薄无礼。小人也为着一事。丞相爷差去见他。到被他呵叱了一场。〔丑〕阿呀。相府管家就敢呵叱。这等说。烦管家引小子参见丞相。那时节你一句。我一句。在丞相跟前背他一场是非何如。〔副净〕如此甚好。你看府门开了。我先进去。你随后进来。我与你禀知便了。〔丑〕多谢多谢。〔净冠带上〕 

　　【生查子】趋朝曙色寒。退食余淸宴。千里觅才人。使我频凝盼。〔副净进见介〕 

　　院子。你回来了。〔副净〕是。〔丑执手本跪介净〕阶下跪者何人。〔副净〕是爷一家。〔净〕接手本上来。〔看介〕小侄令狐谈参见。旣是一家。请起作揖。〔揖坐介净〕贤侄为何到此。〔丑〕小侄应举到京。特来参拜相公老叔。〔净笑介〕我族中可谓多贤了。〔丑〕不敢。〔净回顾副净介〕我差你去见温秀才。说的事体何如。〔副净〕小人领老爷严命。去见温秀才。他闻丞相两字。就发恼起来。千不允。万不允。把老爷埋怨了一顿。把小人抢白了一场。〔净〕敢是你放肆激恼了他。〔副净〕小人怎敢放肆。一见他就磕了十二个头。〔净〕怎么磕这许多。〔副净〕替老爷磕四个。替大爷磕四个。小人自磕四个。凑成十二个。〔净〕唗。胡说。我向年也曾与他往来。不是这般劣别的。〔副净〕老爷不曾知道。便是向年叫他替做了菩萨蛮词进呈。嘱付他不可对人说。转背就去吿诉人了。〔净〕我不信你一面之词。〔丑〕小侄斗胆。请问那温秀才莫不是温庭筠么。〔净〕正是。〔丑〕若是此人。怪不得盛使了。前日小侄与他途中相遇。偶然说起丞相老叔。他就有许多谤毁。许多嘲笑的说话。〔净〕他怎么嘲笑我。〔丑〕这也小侄不敢说。〔副净〕小人也听得两句。说老爷没有学问。〔净〕原来如此可恶。〔丑〕温庭筠自家也罢了。又结交两个契友。一个叫做杜羔。一个叫做贾岛。大家揑造歌谣。讥谤丞相老叔。还说今春得第。专要与丞相老叔作对哩。〔净〕有这等事。可恼可恼。 

　　【琐牕郞】怪乔才忒煞轻儇。特传言。辄作悭。不思领诺敢肆刁顽。如今悔却当初垂盼。〔合〕从教文成云锦定遭讪。空落莫。枉嗟叹。 
　　【前腔】〔丑副净〕那酸丁惯作波澜。播流言。徒实繁。一朝得势便拟包弹。乘其未发急宜防患。〔合〕纵教文成云锦定遭讪。空落莫。枉嗟叹。 
　　〔净〕这个不难。我明日就对考试官说。温庭筠轻薄无行。专在场中为人代笔。杜羔贾岛结党夤缘。法宜幷斥。记认了三人试卷。不中便了。〔丑跪介〕小侄万望吹嘘。〔净〕我也通个关节与试官。就是了。〔丑〕多谢厚恩。 

　　怪得鲰生多倒顚。　　　　须知扼吭制人先。 
　　但敎名落孙山外。　　　　任取诗成宋问前。 

　　第十二出　摧落 
　　〔生小生同上生〕晓月难为光。愁人难为肠。谁言春景荣。起见叶上霜。〔小生〕鵰鹗失势病。鹪鹩假翼翔。弃置复弃置。情如刀割伤。〔生〕飞卿。吾辈在此应试。自分可登上第。不意今早发榜。三人都落人后。怎么样好。榜上有令狐滈令狐谈两人。一定是丞相一家了。〔小生〕令狐滈就是丞相之子。令狐谈就是前日相遇的胡谈了。〔生〕原来如此。可叹可叹。〔小生〕伯裘。功名迟速。自有定数。不必惆怅。〔生〕言之有理。贾浪仙早间自去看榜。如今日已过午。怎么还不回来。〔小生〕□定就回来了。〔外僧扮上〕十五能文西入秦。三十无家作路人。时命不将明主合。布衣空惹洛阳尘。我贾岛。累赴科场。不得中第。眞好悲愤也呵。 

　　【北点绛唇】杏苑迷途。蓬山失步。儒冠误。谩自嗟吁。怕向靑天诉。 
　　〔见介生〕呀浪仙。忽然祝发。有何缘故。 

　　【混江龙】〔外〕别无缘故。只为长安献策枉驰驱。直弄得一身困乏。两鬓萧疎。姓字难敎题甲榜。声名甚日满皇都。空怀楚玉。浪泣鲛珠。前程渐迫。后事难摹。不能勾领春风看遍洛阳花。到不如讨闲身静对菩提树。皈心禅定。寄迹精庐。 
　　〔小生〕浪仙。你发便祝了。只可惜只一部美髯。何不留了他。 

　　【油胡卢】〔外〕待说甚留须表丈夫。又不是戴乌纱不可无。到省得白鬑鬑终日费妆涂。〔小生〕只怕穿的戴的都不如意。〔外〕帽僧伽盼不上宫花簇。着袈裟巴不就罗袍绿。一副生擦擦苦肝肠。一条瘦岩岩贱体肤。到头来刘蕡命薄冯唐暮。因此蚤拚却做浮屠。 
　　〔生〕浪仙。你有尊嫂在家。怎生撇得他下。 

　　【天下乐】〔外〕你晓得季子还家事也无。妻也么孥忒狠毒。怕他讨花封惹得多琐琐。〔小生〕浪仙。旣不归家。便在此投个相知。闲游几时也罢。何必祝发。〔外〕如今五侯宅不待宾。七贵门空自呼。咳。便有树谁家肯借乌。 
　　〔生〕浪仙。只怕书再读得饱些。文字再做得好些。定有个出头日子。〔外〕伯裘伯裘。你岂不闻说。纵教书向牕前读。无奈场中不论文。 

　　【寄生草】古用三冬足。今开万卷余。论多闻记得起轲贤注。有神思搜得出湘灵句。负奇才撰得就阿房赋。可怜敎妾若为容。这是文章自古无凭据。〔小生〕 

　　浪仙。比如令狐滈令狐谈。这伙庸才也得中榜。难道我们偏终身不遇。〔外〕飞卿飞卿。岂不闻说。总因拾芥儿曹易。益遣登科我辈难。 

　　【么篇】逐狡兔人争捷。守枯株我独愚。靠家风没个亲爷护。赂权门少的钱神铸。换儒衣羞把新声度。从敎曳白自登科。饶咱制锦空延伫。 
　　〔生〕浪仙。旣出了家。可还读书么。〔外〕因怕读书。做了和尙。还读他怎么。 

　　【煞赚】刚跳脱世间尘。谁耐做书中蠹。再学那寒牕吃苦。祇不过漫兴吟诗趁蹇驴。竹院风徐。梅岭香舒。这都是山僧受用淸闲趣。〔小生〕浪仙。你说便如此说。到底来终须还俗求名。〔外〕咳。论年华隙驹。觑功名腐鼠。休想俺今生逃墨更归儒。 
　　请了。〔急下生〕浪仙只因不第。有激而逃。可为浩叹。〔小生〕他也别自有见。请问伯裘兄。行止若何。〔生〕小弟为家下孤单。不日就作归计了。〔小生〕小弟在京。颇多豪贵之游。不乏莺花之兴。还要留连几时。〔生〕这也各行其志便了。就此吿别。后会非遥。一叶浮萍归大海。人生何处不相逢。 

　　第十三出　诗激 
　　【似娘儿】〔旦同丑扮侍儿上〕柳色已深深。空懊恼望断佳音。几番不语停织纴。怕他柔肠转炽。雄心渐折。特地沈吟。 
　　久别非无闷。闻归岂不欢。愁君隳壮志。番觉翠眉攒。奴家赵氏。我官人下第。落魄无聊。昨日邻舍人回。梢得我官人一个口信。说在明后日准可回家。奴家想我官人天资颖异。上进何难。只怕自此以后。奚落了志气。荒废了学业。不如乘其未归。做一首诗寄去与他。中寓讥笑之词。动他激发之意。胜似见了面时节。痴痴昵昵的说他也不醒。昔有乐羊子游学一年而归。其妻引刀断机。羊子感激。遂成大儒。奴家虽是不才。有意效之。侍儿。取纸笔过来。〔丑〕娘子。纸笔在此。〔旦写介〕 

　　【九回肠】〔解三酲〕数日来凝思偏甚。比春初闷緖还深。心苗别是愁波沁。不是盼归舟信息难寻。淹将绕指闲中意。堕却英雄百炼心。单愁恁。〔三学士〕诗成不羡回文锦。效乐羊窃比规箴。郞才出众因何放。妾面羞郞傍晚临。诗已写完。侍儿。你拏去交与老苍头。叫他明早一路接上去。见了官人。送这书与他看。〔丑〕晓得。〔旦〕〔急三鎗〕敎他明日裏往前途去须迎问。这双鱼袋休得浪浮沈。 
　　为嘱长须蚤出门。　　　　寸笺好与递归辕。 
　　凭将一首诗中意。　　　　胜似三更枕上言。 

　　第十四出　励志 
　　【缕缕金】〔生策马上〕驱骄马。逐轻车。不辞筋力倦。路途赊。鎭把家乡盼。看看近也。恨前途早已夕阳斜。归心转深切。归心转深切。 
　　小生杜羔。下第之后。别了温飞卿。卽日起身。来到此间。离家不远。只是天色已晚。怎么好。〔问内介〕借问一声。今日可还赶得到襄阳城北的赵村么。〔内应介〕天色已晚。到不及了。〔生〕这等。只索寻个酒店安歇了。明早趱行罢。店小二有么。〔副净〕昏迷须觅主。倦鸟欲投林。官人可是借宿的。请裏面去。〔生〕店小二。我明日五更就要起身。你千万不要睡熟了。〔应介生叹介〕今晚到得家纔好。可恨天色一会就晚了。 

　　【前腔】〔丑扮老苍头上〕年华迈。怕跋涉。身扶靑竹杖。〔跌介〕又遭跌。日行三十里。看看将夜。望前村灯火店星列。谁家可安歇。谁家可安歇。 
　　〔作寻介〕不知那一家可安歇。〔小二〕老人家。小店还有空房。进来进来。〔丑进见生介丑〕呀。却好官人在此。来得凑巧。〔生〕老苍头。你为何在这裏。家中可好么。〔丑〕家中平安。娘子特差小人来迎接官人。有书在此。〔送书介生〕你老人家走路辛苦。先去睡罢。待我慢慢的看书。〔丑下生看书介〕原来是一首诗。〔念介〕良人的的有奇才。何事年年被放回。如今妾而羞君面。君若来时傍晚来。〔作怒介〕 

　　【榴花泣】新诗读罢。不觉赧盈颊。多讪笑。浪讥切。〔看介〕怎么说敎咱归傍晚来些。又说见郞君妾面羞遮。〔想介〕且住。我娘子这诗是激劝我的意思。不要怪他。只是我做了堂堂的男子。直待妇人讥笑。不思奋发。岂不自愧。我今晚如醉初醒。如梦初觉了。我待磨穿砚铁。喜从今唤醒庄生蝶。看他年昼锦还家。免敎人独归昏夜。 
