<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我如今看了这诗。有何面目回去。不如再往京师。埋头励志。以图再举。有何不可。待我打发了老苍头回去罢。〔叫介〕老苍头快起来。〔丑上〕天色大明了。起身回去罢。〔生〕我不回去了。你自回去罢。〔丑惊介〕阿呀。娘子特地叫小人一路来迎接官人。官人怎么到说不回去了。 

　　【扑灯蛾】〔生〕我猛然思去日。刚肠欲自裂。若不用辛勤。只恐又遭前辙也。从今志决。弃家乡不惮周折。〔丑〕官人。你要读书村庄静贴。又何须他州外郡苦离绝。 
　　官人。你便要游学。此处已不远了。乘便回到家裏。见了娘子一面。再出来也不迟。〔生〕我若到了家裏。再不能勾出门了。你自回去。不必强我。〔丑〕官人可有书信。寄与娘子么。〔生〕我没有书。你上覆娘子。说我 

　　割爱辞家心事违。　　　　老奴恋主只牵衣。 
　　玉京有路终须到。　　　　金榜无名誓不归。 

　　第十五出　品诗 
　　【七娘子】〔小旦道妆贴随上〕洞箫声彻淸尘垢。掩松关逍遥自由。〔贴〕积炁黄房。凝神绛府。〔合〕随缘好把诗囊构。 
　　〔小旦〕星点花冠道士衣。紫阳宫女化身飞。能传上界春消息。若到蓬山莫放归。小道鱼玄机。娇如蕙质。弱比兰芽。性格偏灵。词章特艳。向为义气而携衾。后因落莫而入道。寄迹咸宜观中。一向人迹罕到。近因太和公主晓得我夙负诗才。花朝之日。邀赏牡丹。赋诗一律。大为称赏。因此名播京师。乞诗者不必说起。就是那送诗请政者。亦且应接不暇。并没一个可意的。甚觉不耐烦。如今掩关谢客。凡是送诗的来。绿翘。留他在殿上坐了。替他传诗进来便了。〔贴应介小旦〕 

　　【字字锦】烟霞绕画楼。羽鹤迎淸昼。逢迎懒出门。谁是忘机友。自淸幽。手捧一卷黄庭。黄庭外那识人间尘垢。休休。虚名所累。惹起无端应酬。如今掩关。掩关春雨后。好谢却剡溪舟。好谢却剡溪画舟。屛牛车载酒。紫芝歌一曲。紫芝歌一曲。终朝讨得安安静静。潇潇洒洒。着甚的劳劳碌碌。奔奔走走。况又苦与人不偶。〔末丑中净净上〕 

　　【接云鹤】久闻仙子冠名流。将因问俗一相求。 
　　〔末〕我们闻得咸宜观中女冠鱼玄机才貌双全。特来献诗。求他赏鉴。〔中净〕此间已是咸宜观。不免径入。〔贴〕炼师。外面有人来了。〔小旦〕结庐在人境。客至懒逢迎。〔下众进见贴介贴〕列位相公光降。有何见谕。〔众〕小生们久仰鱼炼师诗名。特来请教。〔贴〕炼师掩关谢客。相公们若有佳作。待小道传进去。〔众〕我们是要觌面请教的。〔贴〕炼师自来不曾见客。列位相公请回。佳作待炼师看了。改日送还。〔众〕我们一定要在此请见了纔去。〔贴〕怎么说得能容易。 

　　【赏宫花】佳篇见投。他怎敢胡涂了应酬。〔众〕他胸中悬藻鉴。何难笔底恣搜求。〔合〕滴露硏朱非草草。从容鉴定庶无尤。 
　　〔众〕一定要等了去〔贴〕这等请少坐待小道拏进去。与炼师看了送出来。不识相如渴。徒吟子美诗。〔下中净〕列兄。你看侍儿生得这等丰致。那鱼玄机不知更当何如。〔净〕列兄。不消羡慕得他。若看得诗好。就是囊中之物了。〔众〕正是。我们羡他。 

　　【黄龙衮】香风展素裘。香风展素裘。莲步纡云袖。绰约丰姿。望望频翘首。〔外〕只不知他看中那个的诗哩。〔众〕莺俦燕侣。鸾交凤友。只在这霎时间相成就。 
　　〔贴上〕鉴衡应不爽。品藻定无差。〔出诗念介〕树色阅人古。钟声入夜圆。避喧山僻借。观以尔名仙。这是那一位的。〔末〕是小生的。〔贴〕炼师说。这诗但求句之险。不顾理之安。是学长庆而僻者也。近日新尙此体。若去做山人。可称第一流。只是还为识者鄙。叫小道送还了。〔又念介〕混俗同鱼服。游仙学紫绡。寸心君莫问。携手一长谣。这是那一位的。〔净〕是小生的。〔贴〕炼师说。这诗肤胜于理。是剿集西昆而滥觞者也。有了这等诗。求些荐书。各处有三五钱的书仪赚了。〔中净〕都送还了。只留我两个的。有些意思。〔贴〕这也难道。二位的诗到在此。只是怕得罪。不敢将出来。〔中净〕正要请教。何妨。〔贴念介〕自从盘古分天地。几人作佛几人仙。今朝仙女临凡界。住在咸宜观裏边。炼师说。请相公去唱门词罢。做甚么诗。〔中净〕门词正是女眷极喜的。你炼师怎么不留我唱唱。〔贴又念介〕西施当日配夷光。夷光就是西施。怎么说配夷光。月裏姮娥嫁姓张。月裏姮娥何曾嫁姓张的。〔又念介〕就是仙姑何氏女。当初也许聘裴航。裴航娶云英。与何仙姑有甚相干。炼师说。故事也不曾查考明白。做甚么诗。〔丑〕如今做诗的一个故事也不记得。还要谈天说地我记得几个故事。就是饱学了。管甚么用差也用不差。〔贴〕列位如今请回罢。〔众〕承炼师指教。怎么得面谢谢便好。〔贴〕这不劳得。可人期不来。俗子推不去。〔下净〕我们献诗。要他赏鉴。成就姻缘。怎么到吃贬剥了一场。〔中净〕旣是他不睬。我们竟自去罢。好扫兴。好扫兴。 

　　【淸江引】〔众〕诗人终日街头走。不顾人疵谬。今朝剥得面皮红。笑破傍人口。及早把扇儿遮。休回首。 

　　第十六出　觅鸾 
　　【凤皇阁】〔小生上〕风花拈咏。谩把才情夸宋。尽堪踪迹似飘蓬。不换醉乡一梦。觅凰求凤。近有个人儿意中。 
　　天付功名会有时。人生不必浪愁眉。且将洛下愁眉客。暂作长安游侠儿。小生温庭筠。春闱不第。自谓才高寡和。谁知是令狐丞相有心摈落。咳。温飞卿豪侠性儿。不道会苦了我。只可惜连累了杜贾二兄。这也不在话下。我一向流寓京师。繁华富盛。任意追寻。游侠轻肥。随人征逐。南邻北里。无非爱客之家。九陌三逵。尽是看花之地。少甚么早入吴姬之肆。笑指银甁。夜眠楚艳之楼。香迷翠枕。尽堪适意。无可钟情。闻得咸宜观中。有个女冠鱼玄机。本系豪家之女。来抱衾裯。出为道院之仙。偏嫌脂粉。才堪咏絮。貌复羞花。眞个毛女重生。玉淸再世。京中豪华贵客。风雅词人。尽有衒服窥门。不能回其一盼。飞笺引玉。无所得其片言。岂不怀春。定因择壻。我不如做下一诗。央人送去。他若有怜才之意。能无许配之心。这一位温夫人。不怕走到别家去了。兴言及此。不觉自快。 

　　【黄莺儿】闻道紫云丛。有飞僊绝世容。谩夸神女双成董。词华锦笼。淸思玉融。一齐都上毛锥弄。问天公。才情相对。能有几人同。 
　　且待我做起诗来。〔作做介〕我温飞卿诗才。平日也不弱于人的。只是这首诗要打动那人。更须精妙。宋大夫。司马长卿。本朝李太白。一班知情知趣的人儿。都来帮我便好。 

　　【前腔】从小擅雕虫。这诗词要更工。助情还仗多情种。花笺一封。春心几重。会亲符箓凭他用。似题红。怜才有意。必定许乘龙。 
　　诗已写完。这邻家张老妪的女儿。在玄机处做侍儿。名唤绿翘。不免托张老妪。将与他女儿。转送鱼玄机。有何不可。 

　　世人若个解怜才。　　　　却望娇眸特地开。 
　　为要仙姬成美眷。　　　　因将诗句作良媒。 

　　第十七出　鎞订 
　　【缑山月】〔小旦上〕静锁白云堂。睡起竹方床。展黄庭一卷自焚香。奈朔风初壮。诗情未快。闷思偏长。 
　　春花秋月入诗篇。白日淸宵是散仙。空卷珠帘不曾下。长移一榻对山眠。小道鱼玄机。寄居咸宜观中。不觉又是三年了。只为我才貌出羣。声名播远。京中多少王孙公子。骚人墨客。户外之履常满。笥中之句频投。他虽多衒饰之心。我终绝应酬之意。仔细想将起来。苦空之守。尙未卜于久长。伉俪之缘。颇留心于选择。只是要一个可意的人儿。眞也难遇。目今初冬天气。好不凄楚人也。 

　　【四块玉】翠屛空。金风荡。鸳瓦上。霜初降。空对着景物凄凉。偏惹得情怀悒怏。云窗月宇。料得难终傍。待觅个人儿相随唱。整衣衫卖弄容光。学吟哦矜夸伎俩。那些可心情便许成双。 
　　【雁过声】〔贴上〕娘行。有人悬想。题诗句代他转将。〔见介小旦〕绿翘。方纔你母亲到来。有何话说。〔贴〕有个西邻宋玉饶淸况。把新诗写柔肠。倩靑鸾殷勤递送云房。〔小旦〕近来送诗的颇多。可意的甚少。我也不耐烦看他。〔贴〕这诗不比他人。温郞。人共奬。诗词俊逸多名望。比似你俏心儿还自赏。 
　　〔小旦〕你说温郞。莫不是温飞卿么。〔贴〕正是。〔小旦〕旣是他的。拿来我看。〔贴递与小旦念介〕玄府仙人碧玉房。紫霞衣覆白霓裳。谢家咏雪难为句。虢国朝天不是妆。曾记山中逢阮肇。更闻湘渚嫁兰香。有缘欲乞眞消息。肯向巫山梦渺茫。好诗好诗。艳若含葩。淸如翦水。不枉了温飞卿也。 

　　【倾杯序】诗章。语句新。意味长。才貌都休讲。只盼着天台。比着湘渚。践着巫山。多少思量。信豪如太白。艳过韩偓。赋同元亮。好似弄琴心坐间翻出凤求凰。 
　　〔贴〕他的诗。炼师旣已赏鉴。不消说了。依我母亲说起来。他少年美貌。种种的可人。 

　　【玉芙蓉】潘安貌比芳。卫玠神偏朗。论丰姿特秀。照眼琳琅。年华未满三旬上。欲缔佳姻恰正当。奴家曾记得炼师有诗说。易求无价宝。难得有情郞。珍奇赏。纵千金易偿。算难求风流独占有情郞。 
　　〔小旦〕旣如此说。待我也答他诗一首就是。你替我送去。〔贴〕炼师若单单答一诗。怎见得与他订婚姻之约。〔小旦〕正是。赠他一件东西便好。〔贴〕奴家见炼师有碧玉鸾鎞一枝。十分精巧。何不就赠了他。〔小旦〕这是我结义姐姐送的。不好赠人。〔贴〕这也何妨。少不得成了婚姻。依旧还炼师的。〔小旦〕这也说得是。且待我做起诗来。〔做诗介〕 

　　【山桃犯】打叠下新诗样。结抹在瑶钗上。输情已逐靑鸾往。传言谩学红娘莽。种桃许折向玄都傍。审端的不如嫁作鸳鸯。 
　　【尾声】难摆脱情魔障。肯向人间魅阮郞。怕学那少室仙姝枉自忙。 
　　孤鸾飞去得成双。　　　　一段姻盟赖主张。 
　　有眼自能窥宋玉。　　　　无情何必恨王昌。 

　　第十八出　喜谐 
　　【挂眞儿】〔小生上〕客院寒风渐洒洒。凄凉味早入窗纱。绿绮空挑。丹枫未转。惹得无端萦挂。 
　　着闷嫌宵永。含情觅信稀。何因窥户数。只恐应门迟。小生温飞卿。为慕鱼玄机。投诗表意。求媾倾心。邻居张老妪来说道。昨日已叫他女儿绿翘转送去了。怎么这时候还没回音。好生放心不下。 

