<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【太师引】送新诗不是轻勾搭。俊秋波曾经看么。为甚的没些音耗。好敎人闷煞情芽。若是云心水性情分寡。怎供出梦蝶寻花。还疑讶。敢是诗词未佳。鸳鸯簿须别有缘法。 
　　【前腔】〔贴上〕袖笼着两种多情话。问仙郞西邻几家。奴家绿翘。承炼师差遣。送诗与温飞卿。闻得母亲说。西邻第二家是他寓所。此间想是了。不免径进。〔见介贴〕官人敢是温飞卿么。〔小生〕小生正是。小仙姑。莫不是鱼炼师的侍女绿翘姐姐么。〔贴〕秀才们天生帮衬。小名儿甚处详察。我本是仙家侍女金雀把。差排做奉使乘槎。〔小生〕旣是炼师差来。有何说话。〔贴〕相酬答。新诗一札。敎贱妾亲来拜覆贤达。 
　　〔贴出诗小生念介〕苦思搜诗灯下吟。不眠长夜薄寒衾。满庭木叶愁风起。透幌纱窗怕月沈。疎散未间终遂愿。盛衰空见本来心。幽栖莫定梧桐处。暮雀啾啾空绕林。此诗凄凉宛委。绰有风人之致。飞卿自愧逊他一筹。只有一件。小生投诗之意。非为炫才。实因求配。如今诗中旣乏见许之言。此外别无可凭之物。小生放心不下。如何是好。〔贴〕奴家记得我炼师有诗云。多情公子春留句。少思文君昼掩扉。今日回你一诗。也是多了。那裏还有甚么信货。〔小生揖介〕做姐姐不着。再转去替小生说一声儿。〔贴笑介〕官人这些话。都被绿翘参透了。信物到带得一件在此。只是出不得手。〔小生〕姐姐忒会留难人。〔贴出钗介〕这一枝碧玉鸾鎞。是我炼师奉赠的。〔小生接介〕妙妙。鎞以明结发。鸾以表双飞。小生得之。如获拱璧。 

　　【三学士】诗句包笼怜俊雅。多情讨个根芽。鸾堪比翼期相偶。鎞取加冠许配咱。有日契姻成结发。相酬和消受煞。 
　　【前腔】〔贴〕一首诗神权执伐。不须费酒赔茶。郞如镜裏鸾成匹。娘似钗头玉未瑕。只怕你得第之后。有个彩球楼上打。他情分辜负煞。 
　　〔小生〕姐姐。你说得小生能不知趣。辜负了鱼炼师的美情。只是还有一件。怎么引得我见炼师一面便好。〔贴〕我炼师从来不曾见人。况我观中。都是女伴。男子进去。甚不方便。此事难以奉命。〔小生揖介〕再做姐姐不着。一定要见一见儿。〔贴笑介〕好个会勾搭人的秀才。〔想介〕观中决难进来。除非。〔小生〕除非怎的。〔贴〕除非明春二月花朝。太和公主每年接至园亭赏翫牡丹。去时人众。不好相见。傍晚回来。你到宾贤坊口相候。可图一面。〔小生〕领命领命。〔贴〕你日后把甚么谢我。〔小生〕炼师嫁了我。姐姐少不得也随到我家来。那时节呵。 

　　我 

　　新婚燕尔恰纔过。　　　　惜玉怜香到你多。 
　　笑杀韩郞休卖弄。　　　　到头学道赛轻娥。 

　　第十九出　劝仕 
　　【锁南枝】〔外贾岛僧服上〕行吟遍。散步闲寻思。景色眞宛然。我得趣在言前。描情直无限。山僧贾岛。欲题李凝幽居。模情写景。信步到此。〔作沈吟介〕哦有了。闲居少邻并。草色入荒园。鸟宿池边树。僧推月下门。过桥分野色。移石动云根。暂去还来此。幽期不负言。〔作又沈吟介〕僧推月下门。推字敢怕不如敲字么。惊人句只在一字间。费商量肯胡乱。 
　　〔作吟介〕推敲还是那一字好。〔末冠带众拥上〕 

　　【前腔】鸣驺盛。拥节严。行行避人谁敢前。〔外闯过众拿见末介众〕禀老爷。这和尙闯道。〔末〕你旣出了家。怎不趺坐向蒲团。到闲游在街畔。〔外〕山僧怎敢闲游。只是因题咏觅句艰。苦沈吟不觉把节旄犯。 
　　〔末〕你会做诗。念与我听。〔外〕山僧做的。鸟宿池边树。僧推月下门。欲待改推字作敲字。踌躇未决因此失于回避。〔末〕你旣是出家人。月下之门该敲。不该推了。〔外〕老爷此言足为山僧决疑了。〔末〕这两句做得尽有意致。你且随我到衙裏来。〔作行到介末〕下官就是韩愈。你把方纔的诗。总念与我听。〔外〕原来是韩老大人。待山僧念来请教。〔念介末〕妙妙。这诗颇有台阁气象。不似山野人之作。〔外〕实不相瞒。山僧就是贾岛。偶因下第。有激而逃禅。〔末〕原来是贾浪仙。下官闻名久矣。今始识荆。幸甚幸甚。先生。似你这般才藻。何难一第。竟自逃禅。抛了举业。甚为可惜。 

　　【前腔】我闻名久。会面难。今朝始识贾浪仙。你难道有意习枯禅。竟无心事轩冕。如今大比将近。你及早把精蓝远梵呗捐。整儒冠事鏖战。 
　　〔外〕多谢大人指教。 

　　【前腔】承明府。奬借偏。须臾死灰觉复然。只怕知己望虽专。我鲰生运多蹇。不能勾登金马步木天。〔末〕先生。你说那裏话。及早蓄须眉事柔翰。 
　　〔外〕山僧敢不领命。回到寺中。蓄发就是。正是 

　　与君一夕话。　　　　胜读十年书。 
　　〔末〕再休说 

　　削发除烦恼。　　　　留须表丈夫。 

　　第二十出　春赏 
　　【念奴娇】〔旦扮公主生末扮内监副净丑扮宫女上〕洛阳盛丽。但春当三月。花开争赏。谁似皇家多宠泽。贵主园亭虚敞。杂树生香。流莺弄响。占得春晖广。名花无价。晓来人报齐放。 
　　皇家贵主好神仙。别业初开云汉边。山出尽如鸣凤谷。池成不让飮龙川。妆楼翠幌留春住。舞阁金铺借日悬。忆昔乘舆来此地。称觞上寿乐钧天。自家太和公主是也。目今花朝佳节。园中牡丹盛开。已曾差人去请令狐夫人。与那咸宜观女冠鱼玄机同来翫赏。怎么还不见到来。内侍们。看令狐夫人与鱼女冠到门。卽便通报。〔生末应介净扮令狐夫人上〕 

　　【生查子】鸾封沐宠荣。托荷随夫命。主第请看花。妆点多齐整。 
　　奴家令狐丞相夫人是也。太和公主请赏牡丹。特来赴席。不免径入。〔见介净〕奴奴蒙公主娘娘召请赏花。怎么不多设些鼓乐。吹的吹。打的打。做他几个杂剧院本。闹热一闹热。到是这般静悄悄的。〔旦笑介〕花前张乐陈戏。谓之俗因。〔净〕管甚么俗与不俗。只是热闹些的好。〔小旦同贴上〕 

　　【前腔】春光满帝城。车马天街竞。贵主喜相招。暂了看花兴。 
　　〔见拜介旦扶小旦介〕鱼炼师。你是方外之人。免拜罢。〔小旦〕领命。〔旦〕见了令狐夫人。〔见介净〕公主娘娘。奴家入宫朝见太后。不知见了多多少少的嫔妃彩女。不曾有这位女冠这般标致的。〔旦〕那些人间粉黛。怎比仙姿。这还不足为异。鱼炼师的诗词歌赋。当世罕出其右。这纔可敬。〔净〕旣如此。失敬了。〔旦〕我们同到花前一看。〔看介小旦〕今年牡丹十分茂盛。比往年大不同了。〔鹧鸪天〕翠盖牙签几百株。杨家姊妹夜游初。〔净〕五花结队香如雾。一朵倾城醉未苏。〔小旦〕闲小立。困相扶。夜来风雨有情无。〔旦〕愁红惨绿今宵看。却似吴宫教阵图。侍儿看酒。〔送酒介〕 

　　【念奴娇序】春风旖旎。把韶华万种。一齐交付花王。锦绣丛中谁得似。嫣然倾压羣芳。不枉。国色朝酣。天香夜染。诗人费尽此夸奬。〔合〕休负却名园胜景。同举霞觞。〔净〕 

　　【前腔】摇漾。赤玉盘倾。碧囊香散。不须声价数姚黄。勾引得几阵蜂蝶顚狂。相向。微晕檀心。轻笼鹤羽。寿安姿态最堪赏。〔合前小旦〕 

　　【古轮台】占风光。园林此日斗奇芳。千红万紫将人晃。凭栏争赏。细与平章。敢借名花厮傍。倾国娇姿。可堪俛仰。应知含笑有君王。欢情独鬯。向沈香亭北徜徉。指痕尙染。脸窝宜笑。醉容难状。丽质果无双。开花傍日边。红杏稍堪方。 
　　【尾声】天将暮。别去忙。谢不尽樽前雅贶。〔旦〕你这女长庚好和平章诗一章。 
　　〔小旦〕小诗明日送览。〔旦〕专望赐教。内侍们。还着女奴与车辇。送炼师回观去。〔生末应介净作醉诨介〕 

　　倾国姿容别。　　　　多开富贵家。 
　　临轩一赏后。　　　　轻薄万千花。 

　　第二十一出　途逅 
　　〔小生上〕云想衣裳花想容。春风拂槛露华浓。若非琼玉山头见。会向瑶台月下逢。小生温飞卿。自去冬与绿翘相约。道明春二月花朝。在宾贤巷口与鱼玄机会面。今日正是花朝也。被我盼到了。天色将晚。不免先去候他则个。〔行介〕 

　　【一江风】盼花朝。好日看看到。准备双眸瞭。那妖娆。瞥地回车。要看十分饱。斜阳挂柳梢。斜阳挂柳梢。天街渐寂寥。香车未至难猜料。 
　　你看远远的有一辆车儿推来。多分是鱼玄机了。待我且站立一边。等他过来。饱看一回。〔小旦坐车内行介贴丑随上〕 

　　【前腔】爱春韶。赋得淸平调。归路昏烟遶。〔小生招贴贴见介〕阿呀。我走不上了。车儿慢些走。〔杂〕晓得了。〔作慢行介贴〕天色晚了。便揭起这帘儿。怕些甚么。〔揭帘介小旦〕谩招摇。试卷湘帘。四顾人踪杳。〔小生觑小旦介小旦〕谁家一俊豪。谁家一俊豪。将奴魆地瞧。敎人掩面羞难道。 
　　〔杂〕天色晚了。我们快些走。送了炼师到观。还要赶回家去。〔丑同杂急推车下小生赶遇贴贴〕我们车儿往大路走。你从小路抄出迎仙里。还好相见。〔下小生〕鱼玄机。鱼玄机。 

　　【前腔】我觑丰标。似对镜刚一照。入眼平生少。恨香轺。蓦地惊尘。听彻金铃小。不免从小路作急赶上去。〔行介〕心慌路转遥。心慌路转遥。天昏意自焦。呀。好了。行来喜得重逢巧。〔杂推小旦车贴丑同上介〕 

　　【前腔】逐回飙。油壁车儿小。早近迎仙道。〔遇介丑〕这位官人又在前面了。〔贴〕左右是这些应试的秀才。一双饿眼。便舍他看看罢。管他则甚。〔丑〕这等我也布施他瞧瞧罢。正是与人方便。自己方便。待我也慢慢的行。〔小旦见介〕恋游镳。去了还来。怕就裏藏圈套。〔贴附小旦耳介〕炼师你休疑。这就是温飞卿。〔小旦〕原来可意苗。原来可意苗。丰神故自超。天生一副才和貌。 
　　〔杂丑〕炼师请下车。已到观门首了。〔小旦〕有劳列位。回去与我拜上公主娘娘。〔众应介小旦贴〕归来愁日暮。孤影对琉璃。〔下小生〕你看他进去了。 

　　【单调风云会】乍消魂再顾偏添俏。玉脸芙蓉笑。嗏。难整翠云翘。柔枝频袅。后来几步轻那。显得金莲小。不负多才配阿娇。记取蛾眉仔细描。 

　　第二十二出　廷献 
　　【出队子】〔生上〕久离乡井。久离乡井。游学留连在帝京。三年大比集羣英。思际扶摇万里程。同赴春闱。颙望转深。 
　　小生杜羔。来赴科场。你看贡院门尙未开。不免在此等候。那壁厢有个朋友来了。〔小生上〕 

