<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】风流独占。风流独占。长被春愁带酒淹。飞仙幸许效鹣鹣。走马催妆彩笔拈。来赴春闱。颙望转添。 
　　〔见介生〕原来就是飞卿兄。〔小生〕伯裘兄。久违了。你看又有一个朋友来了。〔外巾服上〕 

　　【前腔】禅心淸淡。禅心淸淡。懒把浮名担子担。桃嵓撇却杏园探。无奈昌黎说再三。来赴春闱。颙望转贪。 
　　〔见介〕原来伯裘飞卿二兄早已在此。〔生〕前日小弟闻得人说。浪仙兄遇着韩昌黎。因鸟宿池边树僧敲月下门的诗句。劝兄蓄发还俗。小弟在疑信之间。不道果然。〔小生〕这个正是逃墨归儒了。〔外〕休得取笑。〔丑上〕 

　　【前腔】全然不济。全然不济。休说文齐福乃齐。日家许我定联魁。莫待看花去较迟。来赴春闱。颙望转痴。 
　　〔见介丑〕列兄。你看贡院将次开了。我们上前去。鱼贯而进。不要挨挤。〔末扮试官众拥上〕 

　　【海棠春】钦承朝命司春试。看济济盛明多士。 
　　〔末〕今年大比。下官知贡举事。叫左右开门。放举子进来。〔众应介众进见介末〕今年试士。只乐府一篇。近日吐蕃纳款。进千里马到京。如今就以马为题。诸士各进号房去听题。〔众应介杂〕天字号生员领题。〔生应介〕你的题是君马黄。曲名是驻云飞。专取多士凌云之兆。〔生〕生员有了。 

　　【驻云飞】君马龙骧。大宛骑来进上方。晓立金鸾仗。暮宿天开帐。嗏。色映御袍黄。辉煌一样。圣主无为。不遣游情荡。八骏空传送穆王。 
　　〔末〕深合君马黄本意。末寓规讽。更见忠爱。〔杂〕地字号生员领题。〔小生应介末〕你的题是紫骝马。曲名也是驻云飞。〔小生〕生员有了。 

　　【前腔】汗血骅骝。灭没权奇骨相优。响道金镮斗。照眼银鞍溜。嗏。人马擅风流。紫衣轻覆。十里天街。一望春如绣。整备看花得意游。 
　　〔末〕才情俊丽。正是少年得意之文。〔杂〕玄字号生员领题。〔外应介末〕你的题是飮马行。〔外〕生员有了。 

　　【前腔】玉面■〈马萧〉■〈瑶，马代王〉。跨上征鞍八尺高。骑出长安道。驰向阴山峤。嗏。云外玉鞭摇。横行天表。惯逐轻车。净把胡尘扫。归飮城隅气正豪。 
　　〔末〕高爽不羣。足占奇抱。〔杂〕黄字号生员领题。〔丑应介末〕你的题是爱妾换马。〔丑〕生员有了。只是异乎三子者之撰。〔末〕却怎么。〔丑〕他们都是昆山腔板。觉道冷静。生员将驻云飞带些滚调在内。带做带唱何如。〔末〕你且念来看。〔丑唱弋阳腔带做介〕 

　　【前腔】懊恨儿天。〔末〕怎么儿天。〔丑〕天者夫也。辜负我多情。〔重唱〕鲍四弦。孔圣人书云。伤人乎。不问马。那朱文公解得好。说是贵人贱畜。如今我的官人将妾换马。却是贵畜贱人了。他把论语来翻变。畜贵到将人贱。嗏。怪得你好心偏。记得古人有言。槽边生口枕边妻。昼夜轮流一样骑。若把这妈换那马。怕君暗裏折便宜。为甚么舍着婵娟。换着金鞯。要骑到三边。扫尽胡膻。标写在燕然。图画在凌烟。全不念一马一鞍。一马一鞍。曾发下深深愿。如今把马牵到我家来。把我抬到他家去呵。敎我满面羞惭怎向前。啐。且抱琵琶过别船。 
　　〔末笑介〕好一篇弋阳。文字虽欠大雅。到也闹热可喜。左右开门。放举子出去。〔众应介〕 

　　圣主招贤日。　　　　英才入彀时。 
　　文章知有用。　　　　考试定无私。 

　　第二十三出　捷贺 
　　【宝鼎现】〔旦上〕征人久滞长安。少妇闺中目断。 
　　奴家赵氏。前科因我相公下第。寄诗劝勉。我相公见诗励志。三年不归。又且母亲去年病故。奴家孤身独处。目今又当大比之年。此时想已发榜。怎么音信杳然。难道我相公又下第了不成。好生放心不下。 

　　【番山虎】两地暗相牵。小立无言独倚阑。帘卷东风。鎭日重门掩。含愁攒翠黛。无心整钿鬟。鸳闱自守。绣线懒拈。频将蓍艹揲。金钗当卜钱。试问题桥客。何时昼锦还。雁帛鱼笺。雁帛鱼笺。怎得迢迢远传。 
　　〔末扮院子上〕喜中靑钱选。才高压众英。自家杜相公家院子便是。我相公中了进士。差我回来迎接夫人。此间已是。不免进去。〔见介旦〕院子。你回来了。相公可中么。〔末〕相公中了。特差小人来迎接夫人。有书在此。〔旦看介〕我相公果然中了。可喜可喜。我想起来。他昔年不中。我曾以诗激他励志。他今日中了。我怎么不寄诗贺他。待我做一绝。先叫院子寄去。我随后起身便了。〔做诗介〕 

　　【前腔】他挂名金榜。得意长安。想此时人争羡。翩翩一少年。我正愁无赖。几将望眼悬。蓦地裏泥金捷报传。不是我昔年相劝勉。今日裏缘何得上天。我再写诗笺。再写诗笺。聊志区区贺言。 
　　〔念介〕长安此去无多地。郁郁葱葱佳气浮。良人得意正年少。今夜醉眠何处楼。〔作封介〕院子。你先将这封书去寄与相公。说我随后就起身来了。〔末〕夫人还是几时起身。〔旦〕我今日收拾了。明早就起身。你速去报与相公得知。〔末应介〕 

　　【尾声】〔旦〕长安此去无多远。你好把程途速趱。我今日愁颜换笑颜。 

　　第二十四出　京晤 
　　【天下乐】〔生冠带上〕当年踪迹困泥尘。不意乘时亦化鳞。为报乡闾亲戚道。如今席帽已离身。 
　　下官杜羔。忝中贾岛榜进士第五人。身授礼部员外。已曾差人去接取家眷。此时也该到京。怎么音信杳然。好生放心不下。〔末上〕去传天上信。来达世间书。〔见介生〕院子。你上来了。夫人在那裏。〔末〕夫人将次到京。小人马上先带得家书在此。〔送生看介〕原来是夫人一首诗。〔念介〕长安此去无多地。郁郁葱葱佳气浮。良人得意正年少。今夜醉眠何处楼。贤哉夫人。下官下第之时。寄诗激我。下官得第之后。寄诗贺我。不减乐羊之妇。梁鸿之妻。可敬。 

　　【步步娇】〔旦同杂上〕翠幕雕舆把长途并。历尽■〈艹糜〉芜径。驱驰不暂停。瑞霭欣瞻。帝城遥映。〔杂〕禀夫人。此间已是老爷寓所。请进去。〔末〕夫人到了。〔生接见介合〕得意上金门。喜夫荣妻贵谁相并。 
　　〔生〕夫人。岳母为甚么不同来。〔旦〕去年已弃世了。〔生悲介〕可怜可怜。夫人。昔日承你以诗相励。语句何等激切。今日又承你以诗相贺。语句何等秾丽。似你这般诗才。不怕杜羔不退避三舍。〔旦〕相公。你当日见了诗。敢也怨着奴家么。〔生〕下官怎敢怨夫人。 

　　【江儿水】〔旦〕我曾把讥评句。聊申劝勉情。也只为牛衣对泣怜同病。一向鱼书久绝谁堪倩。鸳俦两拆空孤另。盼得到南宫得隽。女壻乘龙。自觉不胜欣幸 
　　〔生〕夫人。下官若不是你以诗激励。安得致有今日。我为 

　　【侥侥令】诗词多慨切。发愤在神京。得尙友羣贤相驰骋。博得这功名煞有因。 
　　【尾声】珠玑两授殊刻铭。怎能勾今宵可闰。把三载离情慢慢评。 
　　术浅方观海。　　　　恩深忽见天。 
　　学开丹殿籍。　　　　名与石渠贤。 

　　第二十五出　探婚 
　　【步蟾宫】〔小生冠带杂随上〕龙津春碧惊时变。取上第官居京苑。友朋迎宅眷。庆团圆。拜贺令人欣羡。 
　　下官温庭筠。叨中贾岛榜进士。昨闻杜年兄迎取年嫂到京。特来拜贺。此间已是杜爷寓所了。左右通报。〔杂报介〕 

　　【女冠子】〔生冠带上〕传呼契友过庭院。忙倒屣敢迟延。 
　　〔见介小生〕小弟闻得迎取年嫂到京。特来拜贺。〔生〕多谢。正是室家之乐也是人生第一事。年兄不知肯听小弟的管见么。〔小生〕愿闻。 

　　【红衲袄】〔生〕我羡你玉京游方少年。我羡你画屛间多妙选。问温家应觅乘龙眷。效杨生须寻种玉田。为甚么咏周诗尙余窈窕篇。为甚么掩章台未描眉黛浅。常闻得不孝三条无后当忧也。早难道醉枕书囊只独眠。 
　　【前腔】〔小生〕喜今日荷仁兄金玉言。念吾曹不是远人情木石转。幙中人空有牵丝愿。月下老曾无系足缘。〔生〕如今尽好择配。〔小生〕我也曾向兰房访丽娟。我也曾倩蜂媒求淑媛。饶与你看遍长安无数名花也。只有那红杏高枝近日边。 
　　〔生〕原来年兄意中。已曾看上一个了。请问是谁家的女子。〔小生〕这个也不好就说出来。〔生〕待小弟猜一猜何如。 

　　【前腔】有一个偶相逢佛殿前。〔小生〕他也不是相国之女。〔生〕有一个暗牵情红叶片。〔小生〕他也不是个宫人。〔生〕有一个傍村庄色比桃花蒨。〔小生〕他也不生在村家。〔生〕有一个住红楼名和柳带连。〔小生〕他也不养在豪家。〔生〕莫不是逗春心绿绮弦。〔小生〕不是新寡的文君。〔生〕莫不是坠银鞭为那红粉面。〔小生〕不是李亚仙这般妓女。〔生〕多分是路近蓝桥有个云英也。勾引裴航得遇仙。 
　　〔小生〕年兄说是仙。到也差不多了。 

　　【前腔】他本是蕊珠宫女偓佺。今住在白云乡闲小院。〔生〕这等说起来。是个女冠了。他有甚好处。〔小生〕绽芙蓉不数他娇姿蒨。洒琅玕偏夸他锦字鲜。〔生〕旣如此说。这女子是才貌兼全的了。年兄曾与他订盟么。〔小生〕他已赠鸾鎞情意坚。〔生〕哦。赠鸾鎞。〔小生〕许我配鸾俦盟誓远。〔生〕这等何不就娶了他。〔小生〕只为着径路无媒有约难成也。担阁佳期空自煎。 
　　〔生〕年兄方纔说有鸾鎞相赠。可借得一看么。〔小生〕小弟偶然带在身边。〔付钗与生看背介〕这鸾鎞是我夫人赠与鱼蕙兰的。怎么到在那道姑那裏。哦。是了。敢怕这道姑就是鱼蕙兰。〔转介〕年兄。这女冠可姓鱼么。〔小生〕正姓鱼。叫做鱼玄机。〔生〕可曾在李补阙家么。〔小生〕闻是李补阙生前所聘。入门之时。补阙已死。因此出家在咸宜观中的。〔生背介〕是了。今日且得明白。〔转介〕旣如此。年兄住在小弟寓所。待小弟央人与年兄说合。只管打点成亲便了。〔小生〕如此多谢。〔生〕鸾鎞暂留在小弟处何如。〔小生应介〕这个使得。 

　　有约无媒莫谩猜。　　　　圆成端的在鸾钗。 
　　百年夫妇来朝合。　　　　一段姻缘宿世谐。 

　　第二十六出　合鎞 
　　【遶红楼】〔旦上〕晓听鸡鸣问寝初。临镜了日满庭除。〔生上〕晋接纔休。雨余春暮。〔合〕闺阁且欢娱。 
