<!-- { "loadSidebar": true } -->
全世界上地广物博之国家，吾华当居次位。乃近数十年来，边土日削，形势日危。虽曰外人之野心侵略，实亦吾国之统制无方。既不知开发振兴，爱护边民，反驱使贪恶之官吏，任意暴敛横徵。苛待如此，即强而有力者不加谋夺，必亦民心向外矣。刘化风《杂诗》之二，写其实况，杂以感言，亟录之，以供关心边上者。诗云：“阴山非人居，远在阴山阴。盛夏有积雪，悲风号长林。在昔务拓边，兵力非所临。明妃和蕃来，殁葬黑水浔。此南且百里，蔚然青草深。牧羊苏子卿，遗迹今莫寻。嗟今土著民，历此无簪缨。候寒谷不熟，马钤率常食。燕麦俗呼莜，十或三五植。旷土望无垠，垦则索重值。苛税多此类，况复苦盗贼。向唧时事坏，每欲避缯弋。不图边鄙间，衢路愈Τ仄。取彼以例此，家乡尚乐国。”

“风吹石磴若猿号，鹤老飞天不觉劳。人道此山高无比，谁知吾更比山高。”此滇西蒙化陈翼叔先生《登鸡足山》诗也。“谁云摄山高，我道不如客。我立最高峰，比山高一尺。”此青阳沈正侯《登摄山》诗也，两诗同一用意。或谓若非依袭，必不能如是符合。按翼叔生于明末清初，诗多奇想妙悟，正侯生于清乾隆间，与袁枚同时，亦有诗名。两人相隔已在百年。正侯之作，是否依袭翼叔，吾固不敢断定。惟正侯生于翼叔之后，其《登摄山》一诗，既已选入《随园诗话》，复见于胡怀琛之《历代白话诗选》。而翼叔之《登鸡足山》诗，则罕有人知，并罕知有翼叔其人。噫！学士文人，才智不得见用于世，始奇之吟咏。如翼叔者，奇士也，佳章妙句，且沈埋无传。是诗人亦有幸有不幸耶？抑为地域所限耶？然而翼叔不过边野诗人之一耳，其不幸如翼叔者，吾不知凡几矣。

丙寅秋多雨歉收，且值巾匪作乱，陷永昌、腾冲、龙陵等县，一时声势浩大。复率众沿江而下，顺宁民团抗御之，亦屡败。城将陷，幸省军至，转危为安，然顺境北部居民已大受蹂躏矣。时余避乱东山，曾感赋五言一律，虽曰遣怀，亦纪实之作也。诗云：“愁云生凤岭，连日雨霏霏。岁歉米珠贵，兵荒民命微。江心涛怒吼，城北血横飞。顾我离家久，何时始得归？”

诗有类行文之注重点题者，如洱源杨凤池先生《咏寄山》云：“无数客从山下过，可将行乐悟浮生。”古诗云：“人生如寄，多忧何为。”诗用行乐，点出题意。先生名淳，清乾隆时人，著有《写其真斋诗稿。下老鹰崖》云：“处世不嫌平，登山不畏险。险者可使平，履平常思险。我夙抱此心，共证者其鲜。适下老鹰崖，于怀复辗转。”妙有解悟。《谒岳武穆墓》颈联云：“天心已不回南渡，家树犹能阻北风。”亦属典切。

李允元先生《咏唐梅》诗云：“历宋元明春不老，饱风霜雪干常新。”笔老气古，格调同梅可并传矣。

陈小圃先生《戒幢寺西园放生池》诗云：“子产舍生鱼，当时未有佛。庄周活涸鲋，亦非持戒律。仁者用其心，大抵能及物。何必菩萨肠，乃具好生德。矧以义济仁，有生必有杀。徒守放生旨，五行无火烈。徒守放生旨，四时无秋肃。可以赦樗梁，何以铲荆棘？可以致麟凤，何以驱也蝎？害仁固不可，害义岂为得！我习儒家言，不取浮屠说。今来坐池上，清波漾亭阁。莫辨谁是非，但忻热脑逻。宛在濠濮间，非鱼知鱼乐。”圣贤之心，见道之语。

民国六年，予与郑嗣侨、杨午亭组织一诗文讨论社，社友为李衢仙、杨桂五、杨友鹤、龚子云、计小泉、陈上之、蔡镜堂、施为善、王济川。每星期讨论一次，集有诗文一厚册，其中以诗为尤多。三年前，宗佑民、赵子仁、王介三诸君，复组织《文艺月刊》社，推余主稿。幸得嗣侨、镜泉、佑民、润之、子仁、子愚、树民相助编理，尚能如期出版。将刊发第八期，因印费支绌，遂停止。犹忆社中人亦多能诗者，他日有暇，当搜集前后两社社友之诗，合而刊之，以志翰墨之缘。

吴趼人（沃尧），广东南海县人。博学能诗，其著《二十年目赌之怪现状》一书，揭破清末政治黑幕，钢砭社会恶习，且处处表现其思想清明，人品高洁，诚旧小说之有价值者。录其《题苏武牧羊图》云：“雪地冰天且耐寒，头颅虽白寸心丹。眼前多少匈奴辈，等作群羊一例看。”慧心别具，寄托遥深。且以豪壮语咏失意事，才识襟怀，尤为特出。

诗之美恶，由何辨之？日美者蜜，恶者蜡。

作诗如呜琴，须弦外有音；又如赌棋，着力不可在近而宜在远；如作书，贵乎锋藏气敛；又如作画，既不失真，而又生动，始妙。

得美妙之诗读之，如闻雅乐，使人悠然神往；如饮醇醪，使人酩然心醉。

“文章本天成，妙手偶得之。”诗而刻意为之，反失天趣。

观人论世，宜有眼光。若徒以目前之成败论人，非浅见即挟私也，何可据以为凭耶！白居易诗云：“周公恐惧流言日，王莽谦恭下士时。假使当年身便死，两人真伪有谁知？”

重山曲水，多生妙景。此诗文所以亦有堆叠之法、深曲之笔也。

清代官秩之微，莫如学官，故俗有“芝麻官”之呼。或又呼为“豆腐官”者，则因其俸薄，不能当购肉吃，而多以豆腐佐膳耳。杨迥楼先生有句云：“芭蕉叶大遮官衙，菜子花黄上废台。”盖其任学官时所作也。蕉叶而遮官衙，菜花而上废台，益显其署小地荒，宫况清苦。诗之善于烘托者，此类是也。

“满斟碧酒泛菖蒲，先醉婆婆后小姑。婆醉有侬侬有胥，小姑醉煞倩谁扶？”此清代无名氏女诗人《午日》诗也。天真浪漫，语态憨狂，趣极。

郑板桥诗云：“衙斋卧听潇潇竹，疑是民间疾苦声。些小吾曹州县吏，一枝一叶最关情。”陈苌诗云：“山行风暖落花轻，雨过田间野水鸣。自笑微官如布谷，年年三月劝春耕。”一知爱民，一知重农，俱不失为好官。民国以来，居官如此者，有其人否？

学诗无他妙法，惟在多读、多悟而已。盖读而能悟，始得诗之趣味。随时随地，便能触动灵机，感发成诗。袁随园《遣兴》诗云：“但肯寻诗便有诗，灵犀一点是吾师。夕阳芳草寻常物，解用都为绝妙词。”可以悟矣。

诗有对景物而起欢心者，“停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花”，“归来笑梅花笑，春在枝头已十分”。诗有对景物而起怨情者，如“不阻游蜂阻词客，人间无赖是红墙”，“一样东风分厚薄，梅花吹老杏花香”。

钮稼仙《题黄夫人寄杨升庵诗》有“万里梦生还”之句，沈归愚以为蜀中距滇无万里，易为“两地梦生还”。似此拘泥，则李白之“又不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮如雪”及“千里江陵一日还”等句，不亦应当改易乎？

诗人狂放不羁，逞意而谈，故诗句多具有夸大性。如“振衣千仞冈，濯足万里流”、“兴酣落笔摇五岳，诗成笑傲凌沧州”、“伸手摘辰星”等类，乃加倍写法，非实有其事也。

诗中之字，与文不同，有宜活看者。如张船山诗“沙飞风有形”，风本无形，但因其力鼓动沙飞，便觉有形矣。又陶渊明诗“鸡鸣桑树巅”，盖谓鸡之鸣声透自桑树巅也。诗句中如此者极多，余可类推。

怀甯舒固庵《扬州诗》云：“绕郭垂杨大有情，遮留春梦不分明。鱼盐东海开奇市，花月南州副盛名。欲问兴衰前代事，请看新旧两重城。隋家只剩雷塘土，况复雷塘土欲平。”咏今咏古，情致不俗。

高景芳女士，张宗仁室，清时人。著有《红雪轩稿》，诗文词赋六卷，其诗卷佳作最多。录其《输租行》云：“驴驼口袋牛挽车，天阴防雨且重遮。农人惜米如珍宝，官府视米如泥沙。不辞淋尖与加耗，早赐收取容归家。愿存升斗买粗布，聊与妻儿补破。尽情倾倒实堪怜，羞涩反遭仓吏怒。驱牛出城口吻乾，无钱沽酒当风寒。辛苦回来夜将半，细嚼筐中草头饭。”专制时代官吏之贪刻，劳农之痛苦，已可概见。

轻材未学，不知精研深造，自谋树立，徒东涂西抹，拾人牙慧，自鸣得意。今之青年，坐是病者尤多。因借鹦鹉讽咏云：“毛丰复羽美，物小有灵机。可惜能言语，却从人是非。”嗣侨评曰：“借物骂世，语真药石。诗之暗喻法也。”余岂好骂哉，余不得已也。

清人李兹《过废园》云：“谁家庭院自成春，窗有莓苔案有尘。最是关心邻舍犬，隔墙犹吠折花人。”又石学仙女士《过故居》云：“风回玉笛夕阳斜，谁傍山阳谱落花？喜得春回梁上燕，不曾飞到别人家。”皆情深故旧，足惩薄俗。

汪笑侬原为宦海中人，一变而为舞台歌者，举世奇之。顾其所作诗句，则多愤世语。录其《六十自嘲》云：“回头五十九年空，一曲琵琶血泪红。成则王侯败盗贼，可怜人在舞台中。”玩其语意，殆伤心人别有怀抱耶？

宗君佑民，喜作小品文，间学作诗，亦有可观者。如《题边寿民苇雁图》云：“身栖绿荻中，志在青霄上。万里乘长风，相期同破浪。”

昔某氏《卖屋》诗云：“只为银钱不计身，我屋已经属西邻。可怜今夜权为主，一到明朝主作宾。燕雀有心还恋旧，猫犬随我不知贫。殷勤嘱咐门前柳，他日相逢是故人。”不讲平仄，不重对仗，且有重复字，殆为古体之作，有类黄夫人寄杨升庵之诗。读之情致可悯，意态堪怜。

镇海周茂熔，字霞城，清咸同间人。著有《晚绿居问心居诗稿》，及杂著三种。诗多落笔高超，气完神足，《旧彩诗话》已选载之，兹复转录一二于此。《旅次》云：“结屋前村接后村，溪山深处占巢痕。东风吹暖春如海，万树桃花红到门。”“归乘夜色踏苍苔，忽讶清光一缕开。知有人眠黄犊背，笛声吹月过江来。”又《秋气》云：“盘鹧大漠云初冻，唳鹤空山月倍高。”《秋日》云：“秃树难留黄叶住，大波忽带紫澜回。”《写恨》云：“字能略识忧方始，事到难忘恨已深。”

