<!-- { "loadSidebar": true } -->
《滇游吟草》二卷，钱塘张补裳先生所著也。其《田家行》石：“黄云登场鸡栖桀，椎髻裸身忙不迭。老翁语姥莫苦忙，今年稻熟倍往常。姥言儿翁且勿喜，一穗舂成几颗米。官租私逋分拨清，轮及全家食糠枇。道旁老人向姥告，富乐于人几时足？翁家有田犹司生，今人多少无田耕。”直写情事，直率朴老，香山乐府之遗。又《庭中鹤》云：“庭中有孤鹤，终日行庭砌。丹顶涂霞浓，皓翮梳雪细。有时思一举，忽向苔阴唳。列身鸡骛间，俯仰且随势。稻粱岂长谋，幸谢樊笼闭。何因遂遐举，看尔翔云际。”语有寄慨，英雄屈足，千古同悲。又《咏仙人掌》云：“有触皆芒刺，无心竟坦平。”亦佳。

杨邃庵先生功业彪炳人寰，名垂青史，光耀金碧。其诗多雄浑之作，著有《石淙诗草》。录其《题画》一绝云：“幽泉出谷鸣，疏竹和云长。微吟坐开襟，梧桐月初上。”意境清超，饶有唐音。

杨琼字迥楼，邓川人，滇中耆儒硕老也。著作甚富。其《寄苍楼诗钞》八卷，先生在生时即已付印。余最爱其《游苍山中和寺》诗云：“朝旭初升洱海东，开窗一望水云红。炊烟罩地依低树，岚气连天蔽远峰。别有感情离乱后，尽多闲况老衰中。道心娓娓谈难罄，时对横渠白发翁。（谓张营浦参事。”）句调工整，情景切合。

丽水杨铁如，性喜吟咏。丙辰春，同其叔湘之到顺襄办游击事务，遂与余结为文字交。间有唱和，殊极清丽，盖得力于家学者也。尝为余诵乃父用九先生《咏团扇》云：“团扇团且洁，团园似明月。明月那得如，长圆未曾缺。”思悟殊巧。

滇西多山，地势高低不齐，故田亩因之而有高低。杨升庵先生有诗云：“高田如楼梯，低田如棋局。白鹭忽飞来，点破秧针绿。”比例颇肖。

家周莲溪先生《贺费令游山诗》，有“时清终未忍辞官”之句。李西涯《麓堂诗话》评为由衷之语，见道之言。余谓身为宰官者，当以为国防患，替民除害为己任。处国家危乱之时，尤应振奋精神，力图挽救，虽死而不辞。若时清而始为官，而不忍辞官，则是官也，亦赘疣而已。国家何贵有此官？或曰：莲溪之所谓时清者，殆指国无昏主，朝无权奸而言。余曰：即此而论，“时清终未忍辞官”，则时不清，将必辞宫耶？如此则亦谬矣。盖国有昏主权奸，更属国家人民之大不幸。设当官者，于此时而不设法图计，感悟君非，灭止邪焰，反退隐林泉，亦岂得为正直耶！

训诫诗必引事说理，故多迂酸气。如“将相本无种，男儿当自强”，此励人自立也，语虽切矣，然犹不若自居易之《凌霄花》一首婉而有味也。孙清如女士嘲佞佛诗云：“西方有佛休依赖，印度于今已久亡。”又近人有嘲地师诗云：“果然将相公侯地，何不选留葬乃翁。”此皆借诗破除迷信也，语亦切矣，然犹不若昔人题铁拐李诗云：“葫芦裹装甚麽药，背来背去在肩膊。倘若个中有仙丹，何不先医自己脚？”极其滑稽有趣。且嘲地师诗，亦系仿用其意。

古人诗有为后人袭用入文，借作比拟之词者甚多。如时局将起变化，暗潮日烈，谣言频起，则以“山雨欲来风满楼”比拟之；盗匪军阀，旧者销灭，新者复生，则以“野火烧不尽，春风吹又生”比拟之；欲形容对于某事经历深透者，则曰“曾经沧海难为水”；欲形容文之似终止而未终止者，则曰“山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村”；好景不长，则日“夕阳无限好，只是近黄昏”。

杨升庵戍滇中，其妻黄氏寄诗云：“雁飞曾不到衡阳，锦字何由寄永昌？三春花柳妾薄命，六诏风烟君断肠。日归曰归愁岁暮，其雨其雨怨朝阳。相怜空有刀环约，何日金鸡下夜郎？”语极哀怨之至。又唐人诗云：“夫戍边关妾在吴，西风吹妾妾忧夫。一行书信千行泪，寒到君边衣到无。”抒写情爱，何等自然，非徒哀怨也。又金昌绪《春怨》云：“打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西。”此则怨而不怨，意境更觉深曲。

淡然主人为诵马东初（长君）过某某关诗云：“危崖高插白云破，老树阴森烈日冷。”格高句险，颇有唐古风味。

苏茂本世讲，性灵慧。入中学时，适余任国文教授，尝阅其文，清真朴实。毕业后复学作诗，时携草本求余阅改，亦多佳什。《咏檐溜》云：“溜从檐下滴，不识几经秋。漫道弱无力，也能穿石头。”《道侧荆棘》云：“道侧有荆棘，初生枝干小。疏慵不剪除，日久遂碍道。”有此意识，悟想入诗，将来造诣，未可限量。

张也良先生诗仿元白，尤工写景。前已选录一首，兹复得《新秋游准提》寺七律云：“风入禅林倍觉清，上方高卧有余情。云飞远岫轻无力，雨打疏帘静有声。井畔方惊一叶落，篱根先听百虫鸣。山城物候逢秋异，即景新诗取决成。”亦轻逸可诵。

家侄家骥，手抄诗稿数篇，乃其同学李君东阳遗墨也。《老农叹》云：“小秧半长成，草绿水平田。四月正栽插，忽然牛病缠。投药数无效，祈禳终不痊。噫嘻贫农苦，百事受颠连。久虑无多时，营备贷在先。东邻赊斗粟，主人不假缘。西怜结新息，博钱四五千。初九栽南亩，十三插北阡。所恃惟牛力，无牛何播迁？播迁不相续，何以望成年？贷息尚可缓，租税未可蠲。妻子填沟壑，钱粮未许延。只好秋收后，待命县衙前。”情事真实，想见劳农之苦。又拟柳宗元《渔翁》二首，意境清超，亦堪追步子厚。其一云：“烟波海上晚潮怒，轻荡渔舟泊古渡。侧耳砉然风浪涌，出舱四望浮云布。天时阴晴网漫张，濯足江潭且待遇。”其二云：“江天一碧如练素，轻摇短棹湖中住。月明好过芦花荡，日斜喜玩枫林树。朝晚出钓皖江溪，落得清闲如野骛。”

某某《观棋感咏》云：“大局竟如斯，危哉不易支。满盘皆是错，着着让人时。”此诗不知何人所作，十余年前，曾载《游戏杂志》中。浅明易解，盖有感于清末国势危弱、外交失败也。

血侠君博通史籍，长于文而不长于诗，故作诗不多，然亦有可录者。《沙桥道中》云：“孤村隐约疏林外，一辙苍茫大地中。”此诚善道眼前风景。又《奇友》云：“奇愁深锁莲心苦，异想还余蔗味甘。”用意亦新。

胡蕴字石予，昆山蓬板镇人。著有《半兰旧庐诗稿》，诗格在苏陆之间。佳句七言如“楼高一鸽曝红日，溪浅双凫眠绿烟”；五言如“风急山无色，香清草有花”，“得书如友至，展画当山看”。

胡寄尘为南社中人，亦今之有名文学家也。著有《大江集》诗稿。《春游杂诗》云：“出门何所见，萋萋陌上草。含雨复含烟，做就愁多少。”“为羡钓鱼乐，携竿过小溪。夜来春水涨，便觉石桥低。”“离离墓上草，一岁一回青。如何墓中人，千年睡不醒。”“菜叶如碧玉，菜花如黄金。不费一钱买，采来衣上簪。”语明意显，酷肖随园老人。

周拜花《春来诗》云：“沿篱野┺渐成竹，著树余花犹恋枝。”此乃观物起兴。徐枕亚《始闻秋风》诗云：“落叶醉如雨，断鸿凄似弦。”此乃乃间声生感。范君博则有“调雏燕去帘常卷，抱叶蝉喑雨未央”两句，盖合观听以成诗者。虽情致各别，而皆清妙自然。

老友问庐谓天下作诗人多，知诗人少。诚哉是言，殆于诗道中已三折其肱者矣。“人生天地间，大小各有愿。我性自迂疏，惟求诗骨健。僻居避尘嚣，长卧养痴钝。一瓯野山茶，两殆香荞饭。开池方可丈，蓄草深及寸。窗静槐影凉，雨余荷香嫩。清风拂鸣琴，落花吹如霰。明月复多情，照我吟时砚。灵机与天籁，邂逅争来献。诗成不传人，聊付黄鹧啭。悠然此仙境，岂止拟南面。吾生犹幸得，沦落尚何怨。”此诗曾载某报，题为《漫兴》，不知作者真名，惟下署楚女二字。奇身清境，领略清趣，复有此清才，发出清音，令人羡煞。

陈树人，今之新文学家也。工绘事，兼能诗。其《题闲云野鹤图》云：“脱却樊笼返自然，九霄之外任高骞。掉头一顾鸡和骛，争食无时亦可怜。”独清独醒，怀抱高洁。盖感于国家已成贪污之恶化，不堪闻问也。

废书空白中录句云：“野烧挟风飞过岭，晚霞晕日倒街山。”画工虽巧，恐亦无以逾此。《敦拙堂诗稿》十余卷，柴桑陈东浦著。内有《屯田谣》云：“山头叶黄，种麦山冈。山上叶落，种麦山脚。”注云：“羌人不晓月令，以木叶为候。录之以见不开化之民，其智识低浅如此。”

董成，唐时道人。有《思乡作》云：“泸北行人绝，云南信未还。庭前花不扫，门外柳谁攀？坐久销银烛，愁多减玉颜。悲心秋月夜，万里照关山。”音调风格，亦不逊于当代名家。

周霞，字国华，号海楼隐士，叶榆人。精医，著有《海楼吟草》。年六十二犹强力健步，游学东瀛，亦一振奇人也。诗如《甲辰冬日本战胜俄于奉天，商农组织十五万众至两重桥庆祝，天皇莅会感赋》云：“三呼万岁震东京，汉国农商尽是兵。十五万人齐祝捷，他人含笑我吞声。”无限隐忧，在于末句。盖已窥破倭奴之野心及其残暴，恐吾国亦难保不蹈俄罗斯之覆辙耳。

诗之难莫过于五绝。盖字仅二十，亦须有气势，有含蕴，始能成为佳作；不然便易流于轻滑无味。篇览古人诗集中，五绝最少，七绝次之，甚至五七绝皆无者，可知其不易矣。

开发公粟，账济饥民，原为善政，惟往往司理不得其人，致多流弊而少实惠。吾国人民缺乏公德，借公肥己，成为惯习，良可叹矣。叶榆李愚园先生《食粥叹》云：“厂门开，食粥来。千万人，哭声哀。大者一盂小者半，胥吏执签按名散。少壮努力争向前，老弱举步愁颠绊。自晨至午始得食，饥肠已作雷鸣断。朝粥粥抵餐，暮粥粥抵水。饮水难疗生，犹胜无粥死。今日未死明日来，行行太息尔何哀。哀食粥，不曾饱。此言莫说恐公恼。街头多少叹枵腹，厂中日费十石栗。公活我，德如天。十石粟，三万钱。三万钱，价高迈。穷民无钱乞米来，胥吏将米出厂卖。”悲哉饥民，惟恃公粥苟全此命。乃胥吏窃而中饱之，胥吏何其忍耶！读之几欲泪下。

”刀剪征衣就，寒硭动暮天。愿随风响激，流送到君边。”“楼头杨柳春，井井梧桐月。犹未寄寒衣，朔风忽吹雪。”此周苍岩先生之《征妇词》也。音节语意，苍凉入古。先生名榛，大理人。生平著述数万言，兵燹皆付灰烬，仅《巢云山馆诗存》二卷行世。

