<!-- { "loadSidebar": true } -->
担当和尚名普荷，明末滇中逸士也。痛祖国沉沦，不愿仕清，而隐于僧。善画工诗，前已录入数首，今复选获《关山月》一诗云：“关山月，才圆又复缺。嫁夫未三载，与夫永决绝。更因明月太孤寒，致使花柳无颜色。花柳多情不耐秋，徘徊只见月当头。不知边塞征人苦，可与闺中一样愁。剪刀声碎虫声哽，少妇停梭清夜永。解衣怕上合欢床，有恨都成明月影。欲报朝廷甘自弃，女流饶有丈夫气。若得挥戈建大功，妾愿居孀君尽瘁。”结尾数语，极其豪壮，是欲以勇武勉勖国人杀贼报国耳。

有《题过担当和尚塔》诗云：“名姓老逃惮，悲歌诗万首。知音太古松，夜夜清风吼。”“客过与谁言？不留君百岁。独余一片月，挂在高楼际。”“画师虽已去，画笔存天然。片雨苍山过，林峦一抹烟。”以上三诗，见于友人抄本中，不落作者姓氏，爱而录之。

袭故蹈常，油腔滑调，诗之大病也。而凿幽缒险，意涩语硬，亦诗之大病也。

诗中脱落事理物情，设词空洞，已成晦语，有何意味？直吐胸臆，过于露筋露骨，又未免浅率。王渔洋之重神韵，袁子才之讲性灵，皆各偏其说耳。

以诗之源流而分唐别宋，固可；若美唐薄宋，则不可。盖唐人有唐人之美，宋人有宋人之美。宋诗虽有浅率，唐诗亦多恶劣。《诗法萃编》所举录者已不少矣。

春鸟秋蛩，各呜其呜。人聆之，各趣其趣。顾鸣虽不同，而适意悦情则一也。

美妙之诗，天籁也；鸟蛩之音，亦天籁也。各适其适，曲尽其妙。诗人之徒竞事摹唐拟宋，学杜法李，天籁已失，决无佳品，又何苦如此。

眼光各具，理论各别。同一诗也，虽经他人评定，苟吾有所得，何妨再加批评，只莫作隔靴搔痒之谈可耳。

佳句读过，每喜记之。但常将作者姓氏忘遗，是亦吾之懒性也。犹记有句云：“得时优孟千金易，失路英雄一饭难。”又：“韶华误我年年易，贫困衣人事事难。”世态如此，为之奈何。又：“论交久后真情见，入世深时盛气平”，又“饥寒能短英雄气，患难方知故旧情”，自是阅历有得之言。

《向湖屯阝舍诗集》尚多佳诗，如《黄平道中》云：“顿觉山容媚，苍松点翠微。晴雷翻峡吼，怪石挟云飞。路滑泥双屐，屯阝孤树四围。寒鸦先倦客，接翅暮巢归。”风格峻峭，语意链拔。《雨后望湖》有句云：“入城山色云遮断，过水荷香风拗回。”《题画》云：“瀑飞千尺练，树晕一身苔。”俱新雅可诵。七言之拗字，五言之晕字，尤用得妙。

予友伯侨尝云：内乱不息，十年之内成病国，二十年变弱国，三十年便要亡国。何其言之沉痛也。嗟乎！今民国已廿一年矣。此廿年中内战不息，国家之损耗，人民之牺牲，几不可以数计。假以之对外，纵不能决胜列强，亦足以固我边圉。奈何争地争城，自相残杀，置国家于不顾耶！若长此以往，自亡无日矣。吾甚愿吾友之言勿中。朱ぇ君女士《潇湘叹》一诗，感伤内战，语语酸楚，其亦吾民痛史之一乎！诗云：“养兵卫国乃殃民，避秦安得桃源津。三湘本是安乐土，战云忽起天地昏。溃兵到处恣劫掠，乡村庐舍还遭焚。可怜湘民被茶毒，奔走逃亡一路哭。回首家山不可居，宵寒只傍荒林宿。莫问南军与北军，一军败走一军屯。弄兵今日如儿戏，从此鸿沟不再分。五月农村膏雨足，四郊不见田禾绿。已经世乱废春耕，安得年丰望秋获？大兵之后必凶荒，又将饿死填沟壑。年年江上赛龙舟，今年惟有兵艘浮。舰督飞奔犹不及，那管累累众楚囚。吁嗟乎！湘民逢浩劫，屈子亦穷愁。三年两度遭蹂躏，汨罗江水长悲流。”

崔颢《长干曲》云：“君家何处住？妾住在横塘。停船暂借问，或恐是同乡。”宋之间《渡汉江诗》云：“岭外音书绝，经冬复历春。近乡情更怯，不敢问来人。”同是久别家园，一则爱乡情切，欲得乡人而一畅叙；一则疑虑满腹，不敢问诸来人。盖心怀各别，感咏因之互异。至卢亻巽之《南楼望》云：“伤心江上客，不是故乡人。”则异地孤身，望乡人而不至，诉离恨而无由，倍觉怆然。

唐人忆亲思乡之诗，佳者甚多。其因节序而作者，如王维之《九月九日忆山东兄弟》云：“遥知兄弟登高处，插遍茱萸少一人。”又高适之《除夜作》云：“故乡今夜思千里，霜鬓明朝又一年。”其因景物而成者，如无名氏之《杂诗》云：“等是有家归未得，杜鹃休向耳边啼。”又李白之《静夜思》云：“举头望明月，低头思故乡。”皆一时感触，怅然成诗，情致各不相同，殊堪寻味。

诗以理性情，故诗之具有至性至情者，不假粉饰。盖堆砌故典，最足以失性情之真。古人或有所引用，则皆化合自然，不露迹痕。世之才短者，妄事效颦，专以事物典类填塞入诗，自谢博雅，不知已落下乘，去诗远矣。

人无高尚品格，何足称道。诗句亦然。诗之名贵者，必品高格雅。举而喻之，或如潮奔浪涌之雄壮，鸟鸣莺啭之清真；骏马奔驰之豪放，天鹤飞鸣之飘逸；危岩悬瀑之奇险，晓角悲风之凄清；三春花草之富丽，一天星月之高华。又或淡如晚秋之山，响同高楼之笛；净似清泉白石，艳比彩霞锦云；新如晴岚霁野，古似漠鼎秦钟；秀若奇峰翠岫，健同劲弩强弓。至于锤链，则铁中之钢似之；苍老，则匣中之剑似之。风流之至，俨如舞蝶飞花；隽雅之极，绝类美人香草。

野性粗情，多具剑拔弩张之态；冬烘学究，无非气腐言酸之吟。本属庸流，何来佳品？

《云南杂志》，清末滇中留日学生所创刊也。其诗词栏多悲国感时之作。如侠少吉《野园玩牡丹》诗云：“心薰富贵奴根芽，异种称王万古嗟。世界文明先进国，岂无代表国民花。”祖国沦亡，异种称尊，二百余年，无人收复。借花寄既，作者其当日之革命家耶？又南昆仑生《航海》云：“猎猎寒风吹客衣，烟痕樯影认依稀。夕阳下没水平线，白浪如山鸥乱飞。”写状海洋，语新景切。又侠僧留学弘前联队，《中秋感赋》有句云：“万丈寒涛孤岛梦，一轮明月故乡心。”情景浑成，体势大方。

甯墨公，名李泰，浙江人。毕业云南武校，护国、靖国两役，曾充上校参军。性好诗，虽身历戎行，犹不废吟咏，颇有古名将风。其后改任文职，官楚雄安甯等县，政余多纪游之作。《登龙山顶》云：“十里炊烟平地起，一轮斜日半峰街。”《游朝阳庵》云：“僧散空留佛守寺，尘封只见鸟窥门。”《九渡河》云：“僻径柴荆长，深篁野笋肥。”落笔清稳。武人有此吐属，洵不易得也。

怀宁舒固庵（养初），有隽才，著有《曼陀罗花室诗稿》，生时即自选，自刻，自序。其序中答客问之言，说出作诗须在自主自求之意，不啻为摹古者痛下针砭，特录之以实余之诗话。序云：“客曰：子刻诗毋太早乎？将有议子之后者。予曰：吾本不欲人知吾诗。吾为之，人之议与否，非吾事也，非吾诗中事也。人之诗，有似李、杜、王、盂者，有似苏、黄、陈、陆者，有自谓其某篇似唐，某篇似宋者，有自谓某句为前人所未道，以为必传之作者。噫！其下笔之时，先已有人之见者存。其诗殆为人而作者哉！蒙窃谓诗本性情，试取古人诗杂录之，勿署其名，一一而知为某人之诗。何也？其人其时其事宜有此诗，此诗之先天也。抒难达之情，状难写之景，人百语，我一语了之；人一语，我百语犹未了之。意必正，词必雅，此诗之后天也。至于神韵气味，则视其人读书养气奚若，非可揣摹而得。揣摹而得者，一望而知揣摹而得也。吾之为诗，如孺子初学语，愈稚弱愈觉其真；又如老妪说家常，人愈厌闻，愈言之亲切有味。孺子、老妪之心，孺子、老妪自知之，自言之，且必如是言之而后快。吾之诗，亦必如是言之而后快。古人之诗，古人亦必如是言之而后快。后人或专言古人之所言，或专言古人之所不言，均非其自言也。夫以区区笔墨，可以自主之事，而听命于人，则何事非听命于人哉？吾愿数百年后，人交相谓曰：养初之诗，殊不类古。则吾之愿毕矣。客大笑而退。”又有咏二月七日雪云：“奇花开到牡丹尖，数点红梅映绮檐。窗内围炉窗外雪，春寒只隔一重帘。”《咏镜》云：“黑白纷无定，妍媸辨最难。人言不足信，教尔自家看。”才清语隽。而《咏镜》一首，自寓警惕，尤不失忠厚之旨。读其诗，可以知其趣，并可知其人矣。

海虞邵齐熊中翰著述宏富，其《一业居诗卷》，尤多佳构。录其《上韬光径》云：“万竹绿如海，一峰青到天。”意新笔奇，令人惊服。

《九畹轩诗草》一卷，桂林张含兰女士所著。诗极清丽，如《偶成》云：“林暗雨将来，天际孤云起。一帘春意寒，人倚东风裹。”又《闲情》云：“竹裹扣门惊吠犬，隔帘红出小桃花。”

盐城史剑尘女士著有《海棠轩诗存》，《田家即事》云：“屯阝暗篱落烟火生，深林无人鸡犬静。十里稻花风遇香，半钩月色澹相映。野人扶醉归来迟，秋草寒虫满幽径。”意境幽寂，摹写如画。

兵戈一起，庐舍垃墟，田园寥落，饥馑随之。丁逢乱离，极人生之不幸也。乡先正袁慎夫先生《老农叹》五古一首，写乱后农家苦况，至为可悯。诗之悲愤诚挚，堪迫少陵。诗云：“兵余岁易凶，春老愁无极。百里一牛存，田园生荆棘。老农愁且耕，代牛资人力。四人挽犁行，一人扶犁侧。束缚四肢劳，终朝行匍匐。半亩未及终，西山日已昃。翻羡死无求，畴能生不食。里闾灰烬余，久作饥寒色。长官幸贷徵，群盗复相逼。不识我谷成，输官与输贼？”

陶女士凤奴《党山道中》七言四绝云：“西风两日作秋晴，双桨乌篷比叶轻。细草鳞塘波路永，一村村过不知名。一枳篱茅舍屋三间，一桁青堆雨后山。村叟过桥沽酒去，柴门闲对夕阳关。”汀芦飞雪雁行斜，水国疏红落晚花。独有枫人争绚烂，故将颜色斗春华。”“老木清霜玉笛哀，兴亡凭吊正须才。柯台寥落兰亭圮，谁共寻秋载酒来。”语调隽雅，非灵心蕙质，不能有此吐属。

《西游漫录》一卷，金昌毅一子所著。录其《滇西道中》云：“村中只有树，山外更无天。”又：“云收山意活，树静鸟声清。”毅一子为某教社中人，细味其诗，皆有寄托。粤西陈竹锦太史，《七月初十日自鸡笼赴茶客街山行口占》云：“见山不见地，上山如上天。水穿山隙过，云抱山腰眠。乌鸦立墓侧，鹧鸪啼树巅。秋风何萧瑟，吹到舆马前。飘然下山去，日暮起村烟。”此诗附刊《西游漫录》，信手写来，饶有画意。

