<!-- { "loadSidebar": true } -->
眉山苏忠廷刺史《元日即事》云：“爆竹声中噪树鸦，元龙卧起醉流霞。迎春且喜逢今日，贺客多来拜故家。也许将军过陋巷，却传芳讯到梅花。一元初复谈天宝，吹入东风易物华。”劲健典雅。

甯州刘大容《醉吟草》六卷。其《夏初游翠屏山广化寺》有句云：”山村远近全遮树，田亩高低半插秧。”写夏初景况，如在目前。又《重过玉泉山云涛寺》有句云：“树色含残雨，溪声曳远岑。”亦佳。刘家逵亦系甯州人，著有《红树山庄诗草》。《过华溪乡》云：“人家都在翠微中，叠崇冈有路通。高下梯田甘蔗绿，回环江岸木棉红。鱼盐小集开新市，鸡黍留宾尚古风。廿载干戈同患难，夜灯闲话聚村翁。”又《游孤山》有句云：“帆随夕照归前浦，雁带秋声落远汀。”极秀逸自然，无俚俗气。

久别相聚，欢然成诗。最可玩味者，在家庭间则有“儿童相见不相识，笑问客从何处来”，在朋友间则有“乍见方疑梦，相悲各问年”，在情爱间则有“离情万种待君诉，直到逢君转默然”。诗人因景即物，发为吟咏，感想不同，欢怨互异，致成有情无情之词。其为欢悦者则有“落红不是无情物，化作春泥更护花”，其为怨詈者，则为“没情最是梧桐树，故送秋声到枕边”，其为悲欢交作者，则有“东边出日西边雨，道是无情还有情”。

《老残游记》著者刘鹗，字铁云，别号洪都百炼生。诗多清雅流畅，音调铿锵，盖率性为之，不事雕凿者也。录其《春郊即日》云：“郊游骤见海棠花，亚字栏杆一树斜。蝴蝶忽然飞屋角，羁臣何以在天涯。干枝翡翠笼朝雾，万朵咽脂艳晚霞。寄语春光休烂熳，江南荡子已思家。”“可怜春色满皇都，季子当年上国游。青鸟不传丹凤诏，黄金空敝墨貂裘。垂杨腕地闻嘶马，芳草连天独上楼。寂寞江山何处是。停云流水两悠悠。”

查初白诗云：“用巫真下策，勿药亦中医。”是戒人偶有疾病，勿迷信鬼神妄投药剂也。又元人之“贫未卖书留教子，饥甯食粥省求人”，则大有翰墨传家，淡泊明志之风。又王右丞之“有爱因生病，从贪始患贫”，及唐子畏之“爽口物多终得疾，快心事过即为殃”，示人节欲，俱极切要。犹忆《随园诗话》有“当路莫栽荆棘草，他年免挂子孙衣”两语，分明劝人解怨释嫌。至如“将相本无种，男儿当自强”，及“少壮不努力，老大徒伤悲”等诗，殆为励志之言欤？以上诸作，说理精湛，纯类格言，为录于此，自警警人。

近时诗人杨南村先生，著有《山居漫录》、《呵冻笔记》、《摅怀斋诗稿》、《诗话》等书。先生居于乡，野趣逸情，奇之吟咏。展阅一过，清爽之气，扑人眉宇。录其口占云：“庭僻无人至，林幽野鸟来。梧桐花半落，黄雨满苍苔。”“日落柴扉暗，廊深月色微。新篁三两个，舒影上人衣。”又《偶成》云：“桐阴深处野人家，短短疏篱护早瓜。一日轻寒三日雨，紫荆红破两三花。”

《民权素》艺林栏内，有署名缩天者，《客次隐尘寺》有句云：“荒苔半砌青连榻，闲草一窗绿补帘。”深山古寺，纤尘不染，清胜可爱，诗亦如之。

奇禅和尚诗笔劲健，骏驶入古。其佳句七言如“身外浮名随世变，尊前明月照心孤”，“白发苦吟秋雨外，黄花疏冷夕阳间”。五言如“月向高枝隐，香从冷处清”，又“昏林寒雀噪，微月乱云侵”。又“荒戌落寒叶，边笳送远声”，又“清风涤残暑，落日动微吟”。

阴险之人无有不残刻者。近人有《题漠高祖诗》云：“度能容吕后，心不宥王孙。岂止功臣戮，分杯亦忍言。”词严义正，字字诛心。

郑板桥先生遗诗，前已录入数首。昨阅某报，又得《清明》七绝云：“冢上凄凄乱鸟生，一年祭扫只清明。何曾滴酒能归土，名利无人肯看轻。”此诗虽脱化于“人生有酒须当醉。一滴何曾到九泉”，然先生一生旷达，诗与性合，不可谓之袭古。

易首乾《登枣园奎星楼》有句云：“百万家迷烟雾裹，两三帆带夕阳来。”摄照逼真。

“秦失鹿，楚人噪，吴中一呼天下笑。野失羊，牧儿忙，咸阳一炬人膏香。五帝三皇无一可，长城万里空相裹。已收书籍复收兵，恨不更收天下火。”此读《始皂本纪》感咏也，刊载《民权素》中，题下署阙名二字。调侃暴秦，可谓极矣。

监湖女侠秋瑾，字璇卿，浙江人。与清末革命先烈徐锡麟属表亲，徐因刺恩铭案遭捕斩，女侠亦被株连殉难。遗诗一卷，多壮语。择录一二，以实余之诗话。《失题》云：“登天骑白龙，走山跨猛虎。叱咤风云生，精神四飞舞。大人处世当与神物游，顾彼豚犬诸儿安足伍？不见项羽酣呼钜鹿战，刘秀雷震昆阳鼓？年约二十余，而能兴汉楚。杀人莫敢当，万世欣英武。愧我年廿七，于世尚无补。空负时局忧，无策驱胡虏。所幸在风尘，志气终不腐。每闻鼓鼙声，心思辄震怒。其奈势力孤，群材不为辅。因之泛东海，冀得壮士助。”又《红毛刀歌》结尾数语云：“红毛红毛尔休骄，尔器诚利吾甯抛。自强在人不在器，区区一刀焉足豪！”断句云：“祖国沉沦人有责，天涯飘泊我无家。”又“拚将十万头颅血，须把乾坤力挽回”，又“画工须画云中龙，为人须为人中雄”。以上诸诗，风格豪迈，大可表现其思想与人格矣。又《申江题壁》云：“马足车尘知己少，繁弦急管正音希。”《登吴山》云：“老树扶疏夕照红，石台高耸近天风。茫茫灏气连江海，一半青山在越中。”亦不失为高雅之作。

朱ぇ君女士著有《香草亭诗草咏二乔》七律一章，其腹联云：“本是同胞齐美丽，最难夫婿尽英雄。”两语清妙切贴，已尽全诗之意。

“山林悲寂寞，欲共鸟争飞。”此唐珍席咏秋叶之断句也。人咏秋叶，必多哀怨，此则雄壮。“眼前富贵三春梦，身后飘零一夜风”，此锦囊中静鹃女士咏牡丹之断句也。人咏牡丹，必多夸赞，此则哀感。惟其如是，乃见佳妙。

吾滇袁百举先生有句云：“一瞬数十里，但见大地摇。”石遣《诗话》评曰：状坐汽车颇肖。清诗人蒋士铨亦有诗云：“青山无数头上过，我卧读书船自流。”此状坐船亦肖。盖人在车船中，多有此种感觉。两诗是能言人欲言而难言者，想见心思细微。

吴东园为近时诗人中之翘楚，尤擅近体，对仗工稳。择其佳者数联：七言如“山松如盖绿擎雨，堤柳垂丝青织烟”，“山浮岚气云千笏，松戛涛声月一楼”，“帘影倒悬千嶂月，笛声高撅一江风”，“绕屋碧遮千个竹，过墙红见一枝花”。五言如“归云千树拥，落日半峰街”，“飞泉多阻客，破庙久无僧”，“橹声摇落月，樯影破微烟”。

检取旧箧，见昔录舰庐志悼二绝云：“病体年来总未苏，寻常晓起要郎扶。而今泉路孤零甚，可要檀奴作伴无？”“苍天无语帝无情，一任名花变落英。不了缘还有三处，梦中地下更他生。”凄恻动人，想见情深爱笃。

元人元好问有句云：“林高风有态，苔滑水无声。”语新意蕴，殊耐咀嚼。

明女子沈氏《春日即事》云：“金针雕破窗儿纸，引入梅花一线香。蝼蚁也知春色好，倒拖花办上东墙。”状写物态，极尽细微。

清僧人定志《咏道上流民》云：“背负者小儿，怀抱者小儿；前提者小儿，后携者小儿。哑哑诸小儿，嘻笑如平时。”此诗可称创格，妙在末后两句，言外有余意。又近代诗人叶玉森《题劳劳亭》云：“劳劳亭外柳，劳劳亭外人。劳劳亭外月，曾送六朝春。”其作法盖仿前诗也。

诗之断句七言，佳者如明人方于鲁之“落花依草红成片，新笋穿绿线露尖”，太平天国钱江之“春因乱后花无色，诗到穷时句欲颠”，清人吴昌贤之“长堤一雨绿成画，小院百花红上窗”，近人包抽斧之“去岁花如新病起，故人缄当旧书温”，涧云之“水上鸭眠双涧静，窗间蛛落一丝飘”。五言佳者，如清人刘壮肃公之“潮起江流阔，云归山不空”，陈五澍之“雁落无人渚，亚归有树村”，张子衡之“悟笔观云势，调琴学雨声”，近人翁莘老之“古木有余翠，晚山无定姿”，默庵之“鸟声催树绿，雨势压风低”。细读之，胜啖鲜果佳蔬。

昔路过某山古庙，见壁上有墨炭题诗云：“山坍土塌雨绵绵，墨雾横空不见天。路道行来油赛滑，衣裳湿透夜难眠。泥深常教人埋足，坡陡那堪担压肩。如此奔波如此苦，一生到老却因钱。”噫！穷苦小民，劳力为业者，尚解吟咏，其亦民间诗人之谓欤？

近人杨榆《竹枝词》云：“琵琶湖下水悠悠，湖上青山点点浮。郎住山头妾水尾，要来相见有渔舟。”此言欢会之便也。宋人《期郎》诗云：“与郎相期月上时，及至月上郎不知。妾住平原见月早，郎住青山见月迟。”此言欢会之失期也。两诗用意不同，而幽情密意各极其妙。

友人案上有杂录一本，内录二诗云：“□□归来换绣襦，灯前含笑语檀奴。侬家姊妹都清秀，昨日帘前得见无。”“同眠转觉绣衾宽，那识春深午梦寒。最是晓窗鸳枕畔，红腮无计避郎看。”是诗不知何人所作，可称艳绝。

陈先濂先生，与家君同举萃者也。工诗能文，每与人作书，喜录己作。宣统二年以查烟奉委到顺。至即过访家君，时家君已弃养二年矣。遗诗二章，为录于此，以见先生与家君之交谊。首章云：“曾与偕杨李。（李君延顺宁人，亦属同年。）联镀赴上京。短床双足矮，夜泊一灯明。早达期廉浦，多愁记小庚。重游殊寂寞，相见想他生。”次章云：“李固嗟无子，杨彪尚有儿。修文乔梓檀，却韵古今知。虽得闻琴乐，重来挂剑迟。清茶空一酌，犹记言丁交时。”又先生临行时曾出其稿示余，犹忆《咏蝶》云：“风流栩栩异寻常，出入花丛意态忙。记汝生蠕才几日，一经腾达便轻狂。”《咏蝇》云：“逐臭方离渖溷下，趋炎已赴几筵前。衣裳楚楚终何用，只是逢人善捷翩。”语含讽刺，殆别有所指也。

●第二集

