<!-- { "loadSidebar": true } -->
赵云崧先生名翼，号瓯北，阳湖人。著《瓯北集》。诗多明白如话，绝类香山。生于清乾隆时，与袁枚、蒋士铨称为乾隆三大家。其论诗重性灵，录其《闲居读书作》一首，即可见其与袁枚主张相同也。诗云：“人面仅一尺，竟无一相肖。人心亦如面，意匠忧独造。同阅一卷书，各自领其奥。同作一题文，各有天在窍。乃知人巧处，亦天工所到。所以才智人，不肯自弃暴。力欲争人乘，性灵乃其要。”又《漫兴》有句云：“绝顶楼台人倦后，满堂袍笏戏阑诗。与君醒眼从旁看，漏尽钟鸣最可思。”昔有《题卢生祠》上联云：“睡到二三更时，任功名都成幻影。”先生诗其与联语同一感想乎？

律诗欲求活动自然，须于颈联或腹联中，挟入流水对法。今举余《奇友诗》两句为例：“遥思月下与花下，一别春初又夏初。”律句中有此一联，便觉无板滞气矣。此法古人五律中尤多用之。

《文库》中选有湖南湘潭女生龚晖《画梅》一首，其腹联云：“描写传神圈半作，文章得意点频加。”圈圈点点，画梅多用之，而亦标记诗文佳妙处之符号也。作者联想成吟，何其刻画巧妙乃尔！

旌德吕梅生女士，擅吟咏，今之谢道蕴也。恬庐碎墨尝评其诗：畅丽芊绵，自适其适。录其《久交行》云：“聪马南来气虹吐，道旁相见不相语。白眼看人借问谁？曾是当年断金侣。当年意气凌云霄，贞珉比志金铸交。千寻梅花岂云极，百丈崧岳难为高。直教生死义相许，披肝沥胆惟吾曹。何期日久情渐恶，一朝弃置如鸿毛。翻云覆雨嗟纷作，何须更为伤轻薄。古谊论今君自迂，世道人心岂犹昨。”世风日下，友道浇漓，慨乎言之。又《郊游》二绝颇近袁枚一派，诗云：“画裹人家山作屏，更看草色绿前汀。芳郊尽是生生意，莫遗蛮靴浪踏青。”“墓门红雨落纷纷，扪读烟藤断碣文。毕竟春风怜水逝，岁吹芳草绿孤坟。”

予幼从先君子读书，忆某岁夏夜，熟甚，解衣置案头曰：如此炎热，既不降雨，又不吹风，真闷煞人也。先君间语出产，责令将衣穿起，立即书示古人诗云：“纳凉莫怨凉风少，转眼秋风又苦凉。”又尝以“三不可妄”为训：一曰欲念不可妄，二日言谈不可妄，三日行为不可妄。此亦可见先君一生做人存心矣。

十余年前，南北分裂，兵戈扰攘。武人中拥兵自雄，横槊赋诗者，在北则有吴佩孚，在南则有唐继尧。吴诗多浅率，不足录评。唐氏著有《东大陆主人言志录》，诗之遒健雅链，固非吴氏所能望其项背也。录其《西江舟中》云：“十载浮名误赤松，无端平地起英雄。大江流月波翻白，老树凌霜叶更红。放眼以观尘世小，开襟一笑海天空。沧桑棋局知多少，又看旌旗在眼中。”《象州夜泊》云：“横槊江流望八荒，澄清依旧仔肩当。社城狐鼠应须伏，山泽龙蛇漫久藏。事业从来空色相，兵戎合是佛心肠。照人肝胆今犹昔，皎皎还同明月光。”

眼前景，意中事，口头语，见得到，写得出，便是好诗。此昔人作诗之要诀也。余尝以之课徒，一生请举例以明之，余乃以黄仲则之“不知身入浓阴间，但觉逢人须眉绿”两句，谓之曰：此眼前景也。次以严秀芳女士《元旦》诗“明明还是宵来事，赢得人人唤去年”，谓之曰：此意中事也。又以无名氏《题画乞儿》诗“我讨我的饭，与汝何相干？可恨势利狗，单咬破衣衫”，谓之曰：此口头语也。

曩年阅《欣斋杂谈》，见载有柳某《欧战感咏》云：“从知病弱皆强食，谁道和平不武装。寄语旁观休袖手，风云变幻正苍茫。”曾几何时，战云已密布于吾国东北及沪上矣。人服其识，余服其才。盖弱肉强食，非武装不足以保和平，及吾国贫弱，祸在眉睫等意思，何人不有？而作者独能就欧战抒感，语不着实而警策动人，是其才之过人处。

清人谭嗣同《题儿绕船》有句云：“缆倒曳儿儿屡仆。”此与白居易《琵琶行》中之“轻拢慢捻抹复挑”，苏东坡《书韩干马十四匹》中之“微流赴吻若有声”，同为描写出神之语。至柳子厚《渔翁》之“欺乃一声山水绿”一句，尤觉有声有色。细玩味之，自知古人造句之妙。

刘沛泽（安农），近今书家也。字体颇近何子贞，诗亦豪放。录其书感云：“飞来闽海三千里，又隔燕云几万重。看尽落花挥尽泪，天涯处处有哀鸿。”

“事多拂意莫如我，交尚知心有几人。”此余旧集中书怀之句。顷阅何献葵诗亦有“百岁开怀能几日，一生知己不多人”两语，何其暗合也。

张廷玉字衡臣，清代桐城人。诗才敏妙，录其《山中暮归》云：“林端鸦阵横，烟外樵声起。疲驴缓缓行，斜阳在溪水。”明淡如画。

鸿雁传书，诗中多有借用者。或疑其事虚假，今若以之入诗，殊嫌思想腐旧。然余观今之军用鸽，能传达消息。夫鸽，小鸟也，且如此；况鸿雁为候鸟，往来有时，其体之大，又数倍于鸽，安知当日不可以用之以传书耶！

陈小蝶《题画》诗云：“山野人家竹四邻，闭门无事坐黄昏。平生自笑陶宏景，却把闲云赠与君。”衬用古人诗语，浑觉天成。

泰州女子周淑媛《元日哭先大人》诗云：“一夜思亲泪，天明又复收。恐伤慈母意，暗向枕边流。”孝子之心，至性之作。

民间诗人之诗，余于第一集曾采录之。顷阅各家笔记，又得数首，特汇录于此。一挑水夫《咏白发》云：“人见白发愁，我见白发喜。父母生我时，惟恐不及此。”一舆夫《题严子陵钓台》云：“乐哉严子陵，可惜汉光武。子陵有钓台，光武无寸土。”（见《风风雨雨录》）芦墟杨姓某，操舟人也，能吟咏。尝有即景诗云：“帆Й风无力，舟轻浪有声。”（见《鸪夷室杂缀》）周木匠不详其名氏，吴淞江上人，佣于杭，著有《木边屑闲吟》。《冬日》云：“竹榻生香新稻草，布衣添暖旧棉花。”《闲居》云：“墙低喜近邻家竹，屋漏先防架上书。”（见《梵天庐丛谈》）曩与雪轩老友聚处滇垣报社中，日夕无事，共坐谈诗。雪轩尝诵工人赵某自题照片云：“我本姓赵，月峰为号。恐后无凭，立此存照。”又某僧咏雪云：“阵阵朔风寒，天公大吐痰。明朝红日出，便是化痰丸。”以上诸作，或思想警奇，或识解超卓，或清切生趣，洵属奇才妙语。彼咬文嚼字之流，终其身未能梦此。人岂可以职业限才智哉！

长乐老冯道身历四朝，事主十人，寡廉鲜耻，人品本不足道。而其诗则不失温厚之旨，史册犹称道之，谓道性仁厚。家有一池，每得鱼，放池中。其子监丞，每窃钓之。道闻不悦，于是高其墙垣，并作诗书其门云：“高却墙垣钥却门，监丞从此罢垂纶。池中鱼鳌应相贺，从此方知有主人。”观此一诗，则知道为一性情和蔼之人，宜乎寿高福隆矣。

才士文人不得志于时，依人作嫁，往往借物咏志。昔李仙芝客金陵，见新燕有感云：“寻巢择室几经春，故国乌衣梦想频。上苑乔林迁不到，生成薄命是依人。”

唐刘方平诗：“今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。”读者多疑之，以为春夜何求虫声，字句必有错误。余谓此无足异，当系确有其事。蝇蜂之类偶触窗间蛛网，不能飞去，夜间忽然作声，便取作诗料，此常事也。况天地间之事理，更有越出常理之外者。如古人笔记中，记载妇人产蛇鼠，果树结瓜豆之类，不胜枚举。最近上海报纸则有牡丹开放秋日，妇人生产小象，种种奇闻怪事之登刊。彼春夜之间虫声，又何足异耶。

自古才能之士，多为小人嫉妒谗毁。然公论所在，卒之清者自清，浊者自浊。是小人之好造作是非，徒自行暴露其残刻耳。昔王守仁先生，为有明一代奇才，生平事功，昭垂史册。当时亦尝为小人所嫉，频加谤毁。故先生诗集中《啾啾吟》一首，即因遭谗感咏也。诗曰：“知者不惑仁不忧，君何戚戚双眉愁。信步行来皆坦道，凭天判下非人谋。用之则行舍则休，此身浩荡浮虚舟。丈夫落落掀天地，岂愿缚束如穷冈。千金之珠弹鸟雀，掘土何须用镯镂。君不见东家老翁防虎患，虎夜入室衔其头。西家儿童不识虎，执竿驱虎如驱牛。痴人惩噎遂废食，愚者畏溺先自投。人生达命自洒落，忧谗避毁徒啾啾。”

国府要人胡汉民，曾一度充任司法院长。后与中央不睦，解职返粤。近则息影香江，因感国难而赋诗云：“伯始事不理，霁云犹有矢。辽渖十万户，痛哭秋风裹。去年敌来袭，带甲一宵靡。奇辱古无闻，丧地自此始。生将得急报，方抱桑中喜。猿鹤外不愁，狼狈内相倚。锦州再撤兵，犹日取进止。冠盖走洛阳，效颦岂其似。弥月战沪滨，犹未及桑梓。坐令失援败，夸毗者谁子。登巅已穷行，济盈惟有俟。如何终不国，日蹙国百里。”胡之为人如何，国人自有公评，兹不论。而论其诗：咏事确切，词旨严正。国家主脑，东北将领，岂能免于丧地辱国之罪耶！

周拜花诗，淡而有味，甚似南宋人。余甚爱之，初集中曾选其断句。顷阅《金钢钻》，又得《清溪道中即事》二绝云：“柔桑着叶碧桃花，蟹舍村庄一半遮。记得石桥西去路，几枝杨柳有人家。”“漠漠层阴乍雨余，片帆风定嫩晴初。斜阳一角孤村外，春水满江卖鳜鱼。”置之石湖集中，殆莫能辨。

明刘绩《征夫词》云“征夫语征妇，生死不可知。欲慰泉下人，但祝褓中儿。”《征妇词》云：“征妇语征夫，有身当殉国。君为塞下土，妾作山上石。”爱国之心，忠义之言，读之气壮。

小说家张恨水君，所著《啼笑姻缘》一书，风行海内，且争制为影片，可知价值之高矣。近阅报纸，见其《国庆有感》数首，录其二绝句云：“记得黄花易帜时，依然重九祝佳期。伤心却是辽东路，处处风翻别姓旗。”“创业何曾数典忘，悲笳声裹过重阳。项刘未有安民术，先划鸿沟作战场。”东北失土未收，川鲁内战继起，危象满目，宜乎无有庆语，徒生悲吟也。

陆陈机女士《哭夫诗》云：“三载光阴共唱随，一朝永诀有谁知。伤心今夕魂归处，正是当年宴尔时。”“伯道无儿赋命孤，可怜一女早云殂。私心欲慰垂怜意，任有啼痕总说无。”“天边月缺有圆时，死别从无再会期。痛煞秋窗风雨夜，断肠人咏断肠诗。”“一杯清酌气芬芳，滴向灵前暗自伤。谁是酒浆谁是泪，个中酸楚请君尝。”“满幅殷殷尽泪痕，不堪回首泣黄昏。幽明路隔踪难觅，一度思君几断魂。”孤鸾之音，穷猿之啼，何堪卒读。

海上名画家颅默飞女士，自题所绘篱竹云：“编篱须伐竹，爱竹篱不成。不篱为留竹，即以遂其生，邻家多儿童，不学亦不耕。青枝折为马，新笋持作羹。三径已就荒，我竹终难荣。移之植纸上，篱竹皆欣欣。”别饶雅趣。

