<!-- { "loadSidebar": true } -->
蔡松坡先生愤于袁项城僭谋帝制，由京来滇，振臂一呼，天下响应反抗，卒使已登龙位之洪宪天子，刹那间转变为昙花泡影，实为再造民国之英雄。其人足传，而其诗亦多雄伟气。录其《游西山诗》云：“双塔峥嵘矗翠华，腾空红日射朝霞。遥看杰阁层楼处，五色旗飞识汉家。”“东风吹彻万家烟，迎面湖光欲接天。千载功名尘与土，碧鸡金马自年年。”玩其语意，当系辛亥革命后先生任滇省都督时所作。

最近日寇犯凇沪，吾国人民奋起救国，以身殉难者实难纪数。报章书载者固多，诗歌追悼者尚少。近见泊盒吊上海五洲大药房总经理项松茂君一诗，亟录之，以彰烈义。诗云：“天意厌中国，丧乱讫无已。救死而不赡，谁复重边鄙？东邻乘人危，一朝室如毁。戍军望风逃，蹙国逾万里。我退而彼进，敞旗遂东指。仓皇谋抵御，赖有义军起。项君热血人，卖药长安市。济人兼利物，义声颂遐迩。外侮痛凭凌，袖手甯知耻。慷慨纠义勇，爱国当如此。倭寇愤难伸，对君尤嫉视。忽闻同志为敌俘，攘臂争与共生死。只身单骑赴虏营，侃侃而谈折以理。虏焰正方张，其狠似封豕。为义不可屈，南八儿老耳。吁嗟呼！人生得死死如归，偷生视息胡为尔。君不见常山骂贼称义烈，姓名至今留青史。又不见卖国遗臭谧国贼，万古千秋人切齿。我今濡笔叙君事，心香一办作铭谏。”

世之苦境，病其一也，莫不畏之。遭其缠绕，诚不幸矣。友人为述某君病间诗云：“匙抄软饭饥难饱，被换新绵熟渐低。口苦尚难辞药石，身轻似已出泥犁。屡闻温语劳良友，乍见愁眉展老妻。一卧四旬双脚废，朝来初步学孩儿。”亦属意中之事。

南昌大书画家态胜，字粟海，名孝廉也。尤擅吟咏，近见《墨林新语》选载其诗，喜其风格已得唐人神髓，为近世罕有之音调，转录五律二首于此。《李家渡旅店遇雨》云：“山色暝然合，到门喧市声。百忧营一饱，微雨趁长征。京国十年梦，川原百里程。空余道旁柳，知我去来情。”《京口送友》云：“无端成聚散，此别更堪惊。世乱恩仇重，身危骨肉轻。十年沧海梦，万里弟兄情。无限临歧感，霜华鬓渐生。”

民谣俗歌，余尝比之为山花野草，别具一种天然姿态，足以动人，自非牵文拘义、镂字凿句之诗词可比。特选其极堪寻味者。“龙养龙，凤养凤，老鼠生儿会打洞。”“高山高处高于天，走过云南走四川。云南四川好跑马，洞庭湖裹好撑船。”“大雪纷纷下，柴米都涨价。老鸦满地飞，板榄当柴烧，吓得床儿怕。”“放钩铺网，混混到晚。拿鱼捉虾，误庄家。”“衙门大大开，有理无钱莫进来。得了牛儿失了马，赢了官司散了财。”“春花红，杯莫空。今日儿童明日翁。”“南山望见北山高，北山只见南山腰，朝南暮北徒自劳。”“虫警秋，鱼怕钧。人生茫茫百可忧。”“三早当一工，免得求人拜下风。”“有了千钱想万钱，有了万钱想少年。”“侬比鲜花郎比叶，鲜花护叶叶护花。”“打伞不及云遮日，掮扇何如自来风。”“人老只为焦愁大，树枯只为水糟根。”“树大不怕乱风刮，真金不怕烈火烧。”“黄金有价人无价，男儿无性铁无钢。”“人闲烟受气，酒醉话遭殃。”“有嘴说人丑，无镜照自家。”“地毒生菌，人毒生疮。”“兵马过，篱笆破。”

俗歌中亦具有至理者。曩年余任教中学，一日某生以孙总理之“知难行易”一语求解答。因于墨板书俗歌“烧柴不见山”一句，谓之曰：譬如“烧柴”即行易也，“不见山”即知难也，盖“见”字当作“知”字解，故不见山即是不知山。其含义最广，既不知山之状况如何，路径如何，则行步之苦，斫伐之劳，亦茫然矣，岂非知难哉！

樊增祥当清之季世，由知县而官至藩司，乃文人学士之有幸运者。然生平行事，亦多为世诋毁。其著作甚富。诗句之可采者，如《冬日山行》云：“雪地敲门借火烘，松皮烧火芋魁红、行人争及田家乐，细布香亢过一冬。”“咽咽腊鼓闹冬晴，芦菔生儿半带英。岁晚家家接新妇，红姜紫菜称调羹。”“牧兄生小住山家，冬学闲时乐事赊。雪后不知溪路断，倒骑牛背看梅花。”“雪路旁连板木溪，家家插竹铺烟篱。山中不识鱼虾贵，伏弩寒林射果狸。”“阴崖雪水下粼粼，马汗如霜冻满身。多少居民穷谷裹，不知世上有阳春。”土风山景，不厌琐屑写入，使人读之，恍如身临其境。余如“眼界扩于观海后，名心淡到看云时。”“数笏远山秋柳外，一行新雁苑墙西”等断句，皆可玩味。又《苦雨》之“园果烂方熟，篱花卧亦开”，亦极真切。

汪精卫先生道德文章，久为世重，曾任行政院长。因愤旦寇犯我东北，通电罪责张学良丧地辱国，并迫张辞职，以谢国人。先生亦自愿与张同齐下野，今已成为事实，离国放洋。其在国民政府中尚属以气节自重者。所著诗词，多忧时爱国之作。录其《庭前偶见新绿口占一绝》云：“初日枝头露尚涵，春光如酒亦酵醇。青山绿水知何似，愁绝风前郑所南。”清末，先生即以革命著名。是诗当为民国以前之作，故以郑思肖自况。又《春日晚眺》云：“斜阳如脏脂，林木尽煊染。华色妙天然，桃李失其艳。白云亦融洽，娟娟作霞片。晴空净如拭，著此两三点。春光如故人，醇醪辞深浅。感此太和心，临风相缱绻。”诗品、人品，同一雅洁。

吾滇袁树五先生学业精博，清光绪间曾应经济特科，以庭对第一，名满天下。未几东渡，归而居京，长学部图书局。复提学浙江，及膺清史馆之聘。生平著作等身，诗尤清拔。余编《诗话》第一集时，即欲选先生诗，乃以苦无觅处为恨。今岁春，苏生茂本持余诗稿呈请先生教正，幸蒙评点，批注勉励，并赐《诗话》、《诗集》各数卷。向之欲得其一二句而苦不能者，今忽得其数卷，琳琅满目，快慰奚似！爰采录之，以志钦仰，并供读者之欣赏焉。《武风子火绘箸歌》云：“奇人谁识武风子？万物精灵任驱使。身世漠漠悲沧桑，勉将小技隐乡里。乡里六月翠生竹，采之为箸直如矢。仙乎仙乎心悟神，酒边风物出十指。花草欣欣态欲活，鱼鸟飞飞势将起。一杯一箸须臾间，炭火红烧尚自喜。镂声细如食叶蚕，山小如豆人如蚁。虽曰人工半化工，可笑流贼觅无已。生平寄志嗟难言，岂畏一旦魄遭械。有头可断箸不得，信哉残明一志士。君不见纣作象箸秽青史，技非传人人传技。谁识奇人武风子！”奇人奇事，写述成诗，可作传记读。《龙池精舍梅花诗》一起六句云：“一树红如脂，一树白于雪。一树蟠蚪龙，一树链金铁。一树根半枯，一树枝欲折。”梅无遁形矣。《舆夫叹》云：“愁叹叹舆夫，踏泥深及膝。舆夫亦叹我，滇南人太逸。千丈百丈山，土厚悉如一。荒芜不种物，何怪病羸疾！回想蜀中土，种物今更密。田中菽麦生，田畔豆瓜出。百金买尺地，利尽归富室。安得移滇山，为蜀谋生术！我听舆夫叹，舆中羞瑟瑟。吟诗不成篇，万山醉斜日。”民穷财竭，实缘农事荒芜。滇人滇人，读此能无感奋耶！《由杨松至刘官屯》一起四句云：“民伪半缘贫，鸿哀不忍闻。行程三十里，征税局纷纷。”直书所见，关心民漠。《行路难》二首，择其一云：“朝雨滑，午日苦。山又山，吁嗟路阻。吁差路何阻？前有豺狼后猛虎。”古拙可味。七律佳者，如《海门桥》云：“半村菱藻半桑麻，村外荷花又豆花。细雨桥梁行客路，隔溪烟火老渔家。秋光先到邀明月，夜色平分醉晚霞。最是发人深省处，水车辘辘尾街鸦。”诗尾注云：“太夫人常见水车周流不息，训谷曰：为学当如此。”《游华亨寺柬竹忏先生》云：“别来山寺十三载，又长风篁四五围。林外平畴远如立，塔尖危石怒将飞。前王宫殿余僧衲，大好河山属布衣。天许碧鸡山下住，便从舟屋买鱼矶。”又五言佳者，如《观音洞和丕钧》云：“只有音可观，万象都入暝。石龙抱云眠，水蝠惊人近。秋风送汾河，寒气满山径。下界烟寺中，冷然一声磬。”七绝佳者，如《日本足尾道中》云：“高峰一步一徘徊，烟霭秋林夹径开。之字山程弓字水，神州诗容几人来？”《行径小西山下，小桥流水，行人往来，愧然意远，赋诗一绝》云：“山前沙路雪痕消，数点梅花一画桥。纵有红尘飞不到，行人归鸟两迢迢。”五绝佳者，如《入胜境关》云：“云压关上关，鸟鸣树头树。青青万叠山，笑我来何处？”《北郊》云：“杨柳井泉碧，刺桐花雨红。北山青未了，送我过城东。”七言断句云：“僧塔红烧千岁劫，佛楼青拥一林秋。”“一帘春酒客投宿，双鬓山花妇饷耕。”“米盐生计山头市，蔬豆人家竹下篱。”五言断句云：“宿草长新绿，斜阳逗晚红。”“轻车走夕阳，遥天挂新月。”“天到秋来白，山从远处青。”“月明伫墙阴，云来挂檐齿。”皆佳。

古代歌咏，出之自然，未尝斤斤于声律间也。中古而降，始锐意讲求，处处必依声应律，诗法日趋严谨。形式虽属整齐，然缚束过甚，已成中国诗学之一大厄。递及今日，人智日进，文化昌明，精研深究，旧有之文学，不无病态，于是诗亦有新、旧之分。以余所见，诗只宜辨美恶，不宜分新旧。对于古人之诗，当分别师法；对于作诗方法，亦可稍求解放，若必欲根本推翻，而代以新诗，则妄矣。

天下之事理，未有一成而不变者，亦未有变而即可保其无弊陋者。譬如吾国素以精神文明见称于世界，其弱点则为物质文明之不及人。国家因以贫弱，且易召乱，说者咎其不善变。然在欧西已为善变者矣，物质文明虽远胜于我，其精神文明则又属不及，数年前亦有大战。夫吾国不善变而乱，欧西善变而亦乱。是善变与不善变，皆互有利弊之潜伏。故在识者之主张，治国之道，不能因噎废食。取长舍短，存善去恶，是大智慧。持此而论，治事为政，改革变通，皆宜有所斟酌损益。诗虽小道，理岂外是哉！

今日之所谓新诗，既属白话，且多不叶韵，纯为小品文字，则另以一种文艺名称称之可也，何必曰诗？

诗在文艺中别为一体，且具有美性。一方面是由其实质上之分辨，一方面又由其形式上之分辨。音韵者，构成诗之形式之一也。苟废之，已失去形式之美，仍不易动人欣赏。

文学中之有诗歌一门，亦犹禽鸟中之有黄鹏、画眉一类。黄鹧、画眉之有音，无异于诗歌之有韵也。时届三春，百鸟声喧，人独乐赏黄鹏、画眉之音者，即以其音之美耳。世之主张作诗废韵，窃则不敢曲为附和。

