<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　侍子们上天可汗万万岁一杯酒。〔上〕劳你们国中远来。寡人何德致此。各言其故。〔侍〕以前诸国。倚恃山川。自外王化。自经卢元帅西征。诸番震恐。方知萤火难同日光。敬遣小臣瞻天朝贺。〔上〕原来如此。岂非前节度使卢生乎。叫内侍。将钦赏花文锦匹。唱数分给了。赴四夷馆筵宴。〔高唱礼介〕侍子朝门外领赏。叩头。〔侍子叩头呼万岁介〕自识天朝礼。方知将帅功。〔下高数锦介〕侍子跪听颁锦。细法眞红大百花四疋。绯红天马六疋。靑紫飞鱼八疋。翠池狮子锦十疋。八答云雁锦二十疋。簇四金鵰锦二十疋。大窠马打球锦四十疋。天下乐锦五十疋。犒设红锦一百疋。启万岁爷夷人官锦钦依散完。官锦之外。余下一端。〔上〕取来寡人观之。〔看介〕原来织成几行字在上面。〔念介〕词寄菩萨蛮。○梅题远色春归得。迟乡瘴岭过愁客。孤影雁回斜。峯寒逼翠纱。窗残抛锦室。织急还催织。锦官当夕情。啼断望河明。○还生赦泣人天望。双成锦匹孤鸾怅。独泣见谁怜。流人苦瘴烟。生亲还弃杼。鸳配关河戍。远心天未知。人道赦来时。〔裴跪介〕臣览此词。可以回文读之。〔念介〕明河望断啼情夕。当官锦织还催急。织室锦抛残。窗纱逼翠寒。峯斜回雁影。孤客愁过岭。瘴乡迟得归。春色远题梅。○时来赦道人知未。天心远戍河关配。鸳杼弃还亲。生烟瘴苦人。流怜谁见泣。独怅鸾孤匹。锦成双望天。人泣赦生还。〔上〕奇哉奇哉。看锦尾必有名姓。是了。外织作坊机户臣妾淸河崔氏造进。呀。淸河崔氏何人也。〔裴〕前征西节度使卢生之妻。〔上〕呀。原来卢生家口。入官为奴。伤哉此情。可以赦之。〔宇〕启上我王。卢生通番卖国。罪不容诛。〔上〕萧卿以为何如。〔萧〕听此侍子之言。卢生乃功臣也。〔宇文恼介〕呀。萧嵩为臣反复不忠。万岁可倂诛之。〔上〕他如何反复不忠。〔宇〕论卢生本头有萧嵩名字。〔萧〕臣并无押花。〔宇〕臣袖有原本在此。呈上。〔高接本上览介〕平章军国大事臣宇文融同平章事门下侍郞臣萧嵩谨奏。呀。是有萧卿之名。再看奏尾。呀。萧卿押有花字。何得推无。〔萧〕此非臣之眞正花押。〔上〕怎生是眞正花押。〔萧〕臣嵩表字一忠。平日奏事花押。草作一忠二字。及构陷卢生事情。宇文融预先造下连名奏本。协同臣进。臣出无奈。押此一花。暗于一字之下。忠字之上。加了两点。是个不忠二字。见得宇文此奏。大为不忠。非臣本意。〔宇〕万岁看此人卖友欺君。当得何罪。〔上怒介〕呀。宇文融与卢生同时将相。掩蔽其功。谮以大逆欺君卖友。非融而谁。高力士。与我拿下。〔高绑宇介宇〕哎哟。这难题目轮到我做了。到头终有报。来早与来迟〔下上〕萧裴二卿传旨差官。星夜钦取卢生还朝。拜为当朝首相。妻崔氏卽时放出。复其一品夫人。仍赐官锦霞帔一袭。诸子门荫如故〔叹介〕寡人若非吐番诸侍子之言呵。 

　　【尾声】十大功臣不雪的寃。且和俺疎放他满门良贱。〔众〕这是主圣臣忠道两全。 
　　盆下无由见太阳。　　　　南冠君子窜遐荒。 
　　忽然汉诏还冠冕。　　　　计日应随鸳鹭行。 

　　第二十五出　召还 
　　【赵皮鞋】〔司户官上〕出身原在国儿监。趁食求官口带馋。蛇羹蚌酱饱腌臜。海外的官箴过得鹻。 
　　小子崖州司户。眞当海外天子。长梦做个高官。忽然半夜起水。好笑好笑。一个司户官儿。怎能巴到尙书阁老地位。不想天吊下一个卢尙书来此安置。长说他与朝廷相知。还有钦取之日。小子因此再也不难为他。谁想上头没有他的路。昨日接了当朝宇文丞相密旨。说他最恨的是卢尙书。叫我结果了他的性命。许我钦取还朝。不次重用。思想起来。八品官做下这场方便事。讨了钦取。有甚不好。今早缺官署印。卢生可来参见也。 

　　【步蟾宫】〔生上〕吃尽了南州靑橄榄。似忠臣苦带余甘。三年憔悴甚江潭。有百十倍的带围淸减。 
　　俺卢生有罪流配此州。州无正官。便是司户官儿署掌。也不免过去见他。〔见介〕司户先生拜揖。请了。〔丑恼介〕呀。你是何人。〔生〕长在此相见的卢生。〔丑〕你不说是卢生罢。卢生流配之人。目今掌印。便是你收管衙门。不应得你叩头站立伺候。叫我一声司户。就请了去。好打好打。〔生〕谁敢。〔丑〕便叫牢子打哩。〔众拖生打介生〕有何罪过呵。〔丑〕还不知罪。 

　　【红衲袄】打你个老头皮不向我门下参。打你个硬骹儿不向我庭下跕。打你个蠢流民尽着■〈口婪〉。打你个暗通番。该万斩。〔生〕宇文公可恨可恨。〔丑〕宇文相公甚么样好人。你也骂他。打你个骂当朝一古子的谈。〔生〕不要哩。朝廷有用我之时。〔丑〕打你个仗当今一块子的胆。〔生笑介丑〕打的你皮开肉绽还气岩岩也。打了呵还待火烙你头皮铁寸嵌。 
　　【前腔】〔生〕我分的大朝家辩谄谗。怎到你小官司行对勘。则道住的是狗排栏身自躭。谁想过了鬼门关刑较惨。罢了罢了。旣在矮檐下。怎敢不低头。扑着口三千段朝家事一谜的缄。抢着头十二分你本官前再不敢。你打的我血淋侵达喇的痛镵镵也。怎再领得起你那十指钻钳泼火燂。〔铁钤生头火烙生足介使臣带将官捧朝服上〕 

　　【缕缕金】将雨露洒烟岚。皇宣催请急旧新参。一点三台路海风吹暗。堂堂天使此停骖。过来的鬼门站。 
　　〔内上报介〕天使到来。钦取宰相回朝。〔丑惊喜介〕我的宇文老爷。小官还不曾替你干的事。就蒙你钦取我拜相回朝。领戴领戴。且把老头儿监候。〔作接使臣不跪使问介〕是甚么官儿。不跪。〔丑〕天使来取司户回朝拜相。体面不跪。〔使〕咄。快起去。卢老爷那裏。〔丑慌取生出介使〕卢老先生憔悴至此。有钦赐朝服。〔生更衣户慌介使读诏介〕皇帝诏曰。咨尔前征西节度使兵部尙书卢生。以朕一时不明。陷汝三年边障。宇文融今已伏诛。赐汝定西侯爵邑如故。钦取还朝。尊为上相。兼掌兵权。马头所到先斩后奏。钦哉。谢恩。〔使见介〕敢问老先生到此多年了。 

　　【红芍药】〔生〕有三年不到朝参。云阳市别了妻男。侥幸煞天恩免囚轞日南珠满泪盘沾糁。受尽热和咸。纔记起风淸河淡。〔合〕喜重归相府潭潭。有的这靑天湛湛。 
　　〔丑自绑上请罪介〕那裏知朝廷眞有用他之时。宇文公。宇文公。弄得我没上没下的。只得前去请死。〔见介〕司户小人有眼不识太山。绑缚阶前。合当万死。〔生笑介〕起来。此亦世情之常耳。 

　　【红衫儿】是则是世间人都扯淡。有的闲窥瞰。也着些儿肚子包含。都不计较你了。自羞惭。把你那絮叨叨口业都除忏。〔丑〕老爷纵饶狗命。狗心不稳。顚倒号令。施行了罢。〔生笑介〕疑惑我后来么。大人家说过了无欺蘸。头直上靑天监。 
　　〔丑叩头介〕天大肚子的老爷。叩头。千岁千千岁。〔生〕君命召。就此起行了。〔黑鬼三人上〕黑鬼们来送老爷。〔生〕劳苦你三年了。 

　　【会河阳】地折底走过琼厓万儋。谢你鬼门关口来相探。〔丑〕地方要起老爷生祠。千年万载。〔生〕要立生祠。立在他狗排栏之上。生受他留我住站。我魂梦游海南。把名字他碉房嵌。司户。我去后好看觑黑鬼。要他黑爷儿稳着那樵歌担。蛋夫妻稳着那鱼船缆。 
　　我去也。〔行介〕 

　　【红绣鞋】皇宣一纸鸾椷。鸾椷。车尘马足■〈走参〉■〈走覃〉。■〈走参〉■〈走覃〉。笑奸贪枉愚滥。把时情憾皇恩感。乌头蘸旧朝簪。 
　　【尾声】谗痕妬迹无沾嵌。向凤凰池洗净征衫。今后呵。海外山川长则是画屛风边际览。 
　　海外流人去。　　　　朝中宰相归。 
　　举头红日近。　　　　回首白云低。 

　　第二十六出　杂庆 
　　【大迓鼓】〔工部大使上〕小官工作场。功臣甲第。盖造牌坊。鲁班墨线千年样。高阁楼台金玉装。〔合〕赏犒无边。愿他官高寿长。 
　　自家工部营缮所一个大使。奉旨盖造卢老爷大功臣坊。勑书阁。宝翰楼。醉锦堂。翠华台。湖山海子。约二十八所。各工奏完。卢府赏银三千锭。花酒不计其数。好气槪也。 

　　【前腔】〔廐马大使上〕小官羣牧坊。功臣赐马。夜白飞黄。方圆肥瘦都停当。稳称他一路鸣珂袅袖香。 
　　〔合前〕学生飞龙廐一个管马大使。万岁爷御楼上见卢府各位公子。朝马肥瘦不一。诏选内廐马三十匹。送到卢府乘坐。蒙卢府赏我大使官一秤马蹄金。押马的九十余人。各赏金钱一百贯。好不兴也。 

　　【前腔】〔户部大使上〕小官册籍廊。为功臣田土。诏拨皇庄。山田水碓何为广。更有金谷名园胜洛阳。 
　　〔合前〕小子户部黄册库大使。奉旨赍送钦赐田园数目。田三万顷。园林二十一所。送到卢府。蒙赏契尾钱一万缗。好利市也。 

　　【前腔】〔乐官绿衣花帽上〕小官内敎坊。要功臣行乐。赐与糟糠。〔内〕连龟婆都去了。〔乐〕偷卖了一个粉头。老婆替哩。吹弹歌舞都停当。只怕夫人是个吃醋王。 
　　〔合前〕贱子是新袭职的龟官儿。万岁爷赐功臣女乐。钦拨仙音院二十四名。以按二十四气。蒙礼部裴老爷差委。送去卢府。女妓都留着用。赏贱子砑光插花帽一顶。百花衣一件。金钱一千贯。好不兴也。〔唱合前与前三官见介乐〕三位老先唱偌。〔众恼介〕反了反了。臭龟官敢来唱偌。〔乐〕你官多大。〔众〕更不大也是一考三年。三考九年。朝廷大选。六品行头。出去为民之父母。你何等样。开口唱偌。〔打介〕也罢。不要打他。瞧他家小娘儿去。〔乐〕老先老先。我家小娘连娘都牵在卢府去了。〔众〕这等权把你当小娘。唱个小曲儿。唱的好罢。不然呈吿礼部堂上。打碎你的壳。〔乐〕也罢。便做小娘唱个银纽丝儿。〔唱介〕爱的是奴家一貌也花。亲亲姊妹送卢家。好奢华。独自转回衙。风吹了绿帽纱。斜簪一朶花。小攒金袖软靴儿乍。撞着嘴唇皮疙癞。臭寃家。把咱背克喇。钻通斗不着也他。我的外郞夫呵。唰龟儿我龟儿唰。〔众〕唱的好。再唱再唱。〔乐〕罢了。〔众诨内响道介众〕太老爷下朝房了。走走走。正是人逢开口笑。花插满头归。〔下〕 

　　第二十七出　极欲 
　　【感皇恩】〔旦引贴上〕依旧老平章。平沙堤上。宴罢千官拥门望。归来袍袖长。是御炉烟扬。皇恩深几许。如天广。〔贴〕御宿田园。御书楼榜。御乐仙音整排当。〔旦〕满床簪笏。尽是绮罗生长。年光休去也。留淸赏。 
