<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】〔众旦〕难明。天若无情。怎折桂人来。嫦娥送影。人间淸兴。是红裙怎不把绿衣郞敬。低声。我待侍枕银屛。迤逗的状元红并。但留名。平康到处。也堪题咏。 
　　〔净〕状元。这妮子要请状元。老夫为媒。〔生笑介净〕官妓。状元处乞珠玉。〔生〕使得。题向那裏。〔贴〕奴家有个红汗巾儿在此。〔生题诗净表白介〕香飘醉墨粉红催。天子门生带笑来。自是玉皇亲判与。嫦娥不用老官媒。〔众〕状元好染作也。〔净〕则就中语句有些奚落老夫哩。〔外〕卢年兄未必有此。〔末〕官妓再看酒。 

　　【黄龙衮】同登学士瀛。满把琼浆领。是虎为龙。都是风云庆。为谁奚落。为谁傒幸。遶雁塔。共题名。瞻淸景。 
　　〔扮报子上〕报报报。卢爷奉圣旨钦除翰林学士。兼知制诰。萧爷裴爷俱翰林院编修。着教坊司送归本院。〔净〕恭喜了。 

　　【前腔】诗题翰墨淸。镫撇雕鞍逞。风暖笙歌。笑语朱帘映。生成济楚。昂然端正。便立在凤楼前。人索称。 
　　【尾声】〔净〕三公呵。御楼高接着帽檐平。撇靴尖走上头厅。也不枉了你误春雷十年窗下等。 
　　〔众下净吊场笑介〕好笑好笑。世间乃有卢生。中了状元。为因不出我门下。谈容高傲。我好趋奉他。嫦娥有意。老夫可以为媒。乞其珠玉。他题诗第二句天子门生带笑来。明说不是我家门生。这也罢了。第四句嫦娥不用老官媒。呵呵。有这般一个老官媒不用么。待我想一计打发他。他如今新除。中了圣意。权待他知制诰有些破绽之时。寻个题目处置他。 

　　书生白面好轻人。　　　　只道文章稳立身。 
　　直待朝中难站立。　　　　始知世上有权臣。 

　　第九出　虏动 
　　【北点绛唇】〔净末番将相上〕沙塞茫茫。天山直上。三千丈。龙虎班行。出将还留相。 
　　〔末〕吾乃吐番丞相悉那逻是也。〔净〕吾乃吐番大将热龙莽是也。赞普升帐。在此伺候。 

　　【前腔】〔外番王引众上〕白草黄羊。千庐万帐。归吾掌。气不降唐。稳坐在泥金炕。 
　　〔见介〕靑海湾西驾骆驼。白兰山外雪风多。一枝金箭催兵马。占断儿家绿玉河。自家吐番赞普是也。我国始祖秃发乌孤。曾为南凉皇帝。家母金城公主。来作西番赞婆。种类繁昌。部落强盛。与唐朝原以金鹅为誓。奈边将长以铁马相加。正待宣你两人。商量起兵一事。〔末净〕我国东接松凉。西连河鄯。南呑婆罗。北抵突厥。胜兵十万。壮马千羣。〔末〕臣那逻调度国中。〔净〕臣龙莽攻略境外。逢城则取。遇将而擒。唐朝不足虑也。〔外〕进兵何地为先。〔末〕先取河西。后图陇右。〔外〕这等就着龙莽将军径取瓜沙。丞相从后策应。众把都们。听令而行。〔众应介〕 

　　【淸江引】普天西出落的番回将。大将热龙莽。番鼓儿紧紧帮。番铙的点点当。汗呼呼海螺蛳吹的响。 
　　【前腔】倒天山靠定了那逻相。就裏机谋广。令旗儿打着羌。刀尖儿点着唐。锦绣样江山做一会子抢。 
　　十万生兵不可当。　　　　刬骑单马射黄羊。 
　　阴山一片红尘起。　　　　先取凉州作战场。 

　　第十出　外补 
　　【七娘子】〔旦引贴上〕状元郞拜满了三年限。猛思量那日雕鞍。又早春风一半。展妆台独自捻花枝叹。 
　　〔好事近〕无路入天门。买断金钱谁说。〔贴〕逗得翰林人去。送等闲花月。〔旦〕梦回鸳枕翠生寒。始悔前轻别。〔贴〕一种崔徽情緖。为断鸿愁绝。〔旦〕梅香。我家深居独院。天赐一位夫君。欢心正浓。忽动功名之兴。我将家资打发他上京取应。一口气得中头名状元。果中奴之愿矣。只为圣恩留他。单掌制诰。三年之外。方许还乡。奴家相思。好不苦呵。 

　　【针线箱】没意中成就娇欢。尽意底团笙弄盏。问章台人去也如天远。小楼外几曾抛眼。早则是一帘粉絮莺梢断。十里红香燕语残。纔凝盼。闲愁闲闷被东风吹上眉山。 
　　〔丑报子上〕报报报。状元到。〔下旦惊喜介〕儿夫锦旋。快安排酒筵。 

　　【望吾乡】〔生引队子上〕翠盖红茵。香风染细尘。花枝笑插宜春鬓。骄骢上路人偏俊。盼望吾乡近。挥鞭紧。问路频。崔家正在这淸河郡。 
　　〔见介旦〕卢郞。荣归了。〔生〕夫人喜也。一鞭红雨促归程。〔旦〕不忿朝来喜鹊声。〔生〕官诰五花叨圣宠。〔旦〕名扬四海动奴情。〔旦〕闻的你中了状元。留你中书三年掌制诰。因何便得锦旋。〔生〕你不知。小生因掌制诰。偷写下了夫人诰命一通。混在众人诰命内。朦胧进呈。侥幸圣旨都准行了。小生星夜亲手捧着五花封诰。送上贤妻。瞒过了圣上来也。〔旦〕费心了。卢郞。你因何得中了头名状元。〔生〕多谢贤卿将金赀广交朝贵。竦动了君王。在落卷中番出做个第一。〔旦〕哎也。险些第二了。 

　　【玉芙蓉】〔生〕文章一色新。要得君王认。插宫花。酒生袍袖春云。春风马上有珠帘问。这夫壻是谁家第一人。你夫人分。有花冠吿身。记当初伴题桥捧砚亏杀卓文君。 
　　【前腔】〔旦〕你天生巧步云。早得嫦娥近。乍相逢。门儿掩着成亲。秋波得似掩花前俊。暗裏丝鞭打着人。俺行夫运。夫人县君。只这些时为思夫长是翠眉颦。 
　　〔内〕报报报。差官到。〔净官上〕东边跑的去。西头走得来。常差官见。〔见介〕禀老爷。蹻蹊了。原来老爷朦胧取旨。驰驿而回。被宇文老爷看破了奏上。圣旨宽恩免究。此去华阴山外。东京路上。有座陕州城。运道二百八十里。石路不通。圣旨就着老爷去做知州之职。凿石开河。钦限走马到任。不许停留。〔生旦〕有这等事。快备夫马。夫妻们陕州去也。 

　　【尾声】则道咱书生禄米几粒太仓陈。要平白地支管看河阳运。两人呵。也则索宝马香车一路儿引。 
　　三载暮登天子堂。　　　　一朝衣锦昼还乡。 
　　催官后命开河路。　　　　食禄前生有地方。 

　　第十一出　凿郏 
　　【普贤歌】〔净委官上〕陕州城下水波波。运道上干焦石落硌。州官来开河。工程一月多。点包儿今朝该到我。 
　　小子麻哈人氏。考中京营识字。偶遇疏通事宜。加纳陕州幕职。陕州一条官路。二百八十八里顽石。东京运米西京。费尽人牛脚力。转搬多有折耗。顚倒刻减顾直。人户吿理难当。上官议开河驿。州裏卢爷详允。动支无碍工食。工程一月有余。并不见些儿涓滴。小子当蒙钧委。特来点比工役。诸余作手都可。到是甲头老贼。推呆卖老不来。来时打的他一直。 

　　【字字双】〔丑扮甲头拿纸钱上〕我做甲长管十家。十甲。开河人役暗分花。点闸。排门常例有些些。喇杂。管工官又把甲头揸。没法。 
　　〔见介净恼介〕这咱时狗倈子孩儿还不来伺候。〔丑叩头介〕小的不敢。〔净〕工程一月有余。还不见你一点水。〔丑〕不敢哩。水是地下的血。难道小的身上尿。〔净〕狗奴。管水吃水。你推的没有。〔丑〕小人有罪。权送一分纸钱。〔净恼介〕狗才。纸钱是这纸钱。〔丑〕这是卢大爷因水道不通。领了众夫甲三步一拜。将次到这禹王庙来了。这纸钱是禹王老爷用的。难道老爷到用不的。〔净慌介〕哎也。原来大爷行香。这狗才不早通报。快去点香铺席。 

　　【缕缕金】〔生领众上〕山磊磊。石崖崖。锹锄流汗血。工食费民财。〔净接生介〕洒扫神王庙。亲行礼拜。要他疏通泉眼度船簰。再把灵官赛。 
　　〔净〕香纸齐备。〔生拜介〕 

　　【双调江儿水】禹王如在。吏民瞻拜。石头路滑倒把粮车儿碍。要凿空河道引江淮。〔合〕叫山神早开。河神早来。国泰民安似海。 
　　【前腔】〔众拜介〕长途石块。转搬难耐。领官钱上役眞■〈兀监〉■〈兀介〉。偷工买懒一样费钱财。 
　　〔合前〕〔生〕祭完了。分付十家牌。一人管十。十人管百。擂鼓攒工。不许懈怠。〔众应介内鼓外作介〕 

　　【桂枝香】〔生〕则为呵太原仓窄。临潼关隘。未说到砥柱三门。且掘断芦根一带。看泥沙石髓。看泥沙石髓。便阴阳违碍。也无如之奈。好伤怀。〔众〕这辛苦男女们当得的。〔生〕滴水能消得民间费血财。 
　　〔内鼓介众惊介〕好了好了。禀老爷。东头水来了。〔生喜介〕眞个洞洞的水声哩。 

　　【前腔】〔众〕黄河过脉。渑池分派。自从公主河西。直引到太阳桥外。看涓涓碧水。看涓涓碧水。此时蒙昧。定然滂沛。好开怀。〔生〕还有前山未开哩。〔众〕望梅且止三军渴。逢靖权消一滴灾。 
　　〔众作锹凿不动介〕呀。怎的来下不得铣。〔看介〕禀老爷。前面开的山是土山石皮。这两座山透底石。一座唤名鸡脚山。一座熊耳山。铣他不入的。〔生背想介〕鸡脚山熊耳山么。昔禹凿三门。五行并用。〔回介〕鸡脚和熊耳。你道铁打不入。俺待盐蒸醋煑了他。〔众笑介〕怕没这等大锅。〔生〕不用的锅。州裏取几百担盐醋来。〔众应下扛盐上介〕盐醋在此。〔生〕取干柴百万束。连烧此山。然后以醋浇之。着以锹椎。自然顽石粰裂而起。后用盐花投之。石都成水。〔众笑介〕有这等事。〔放火介〕 

　　【大迓鼓】烧空尽费柴。起南方火电。霹雳摧崖。呀。山色烧煤了。〔生〕快取醋来。 

　　鼓醋介〕料想山神前身为措大。又逢酸子措他来。这样神通敎人怎猜。〔众笑介〕怪哉怪哉。看这鸡脚跟熊耳朶。都着酸醋煑粰了。〔生〕快下锹斧。成其河道。〔众鼓锄介〕 

　　【前腔】〔生〕鹳嘴啄红崖。似鳞皴甲绽。粉裂烟开。一面撒盐生水也。〔众鼓撒盐介〕知他火尽靑山在。好似雪消春水来。〔凿介惊介〕河头水流接来了。〔众笑介〕水鸟初飞。通船引簰。 
　　〔生〕百姓们。功已成矣。河已通矣。当铸铁牛于河岸之上。以挽重舟。头向河南。尾向河北。一面催攒入关粮运。兼以招引四方商贾奇货。聚于此州。一面奏知圣上。东游观览胜景。也不枉陕州百姓之劳。〔众〕多谢老爷。男女们插柳沿河。以添胜景。 

　　【尾声】还把淸阴垂柳两边栽。奏明主东游气槪。〔众〕大河头铸一个铁牛儿千万载。 
　　省尽人牛力。　　　　恩波铸铁牛。 
　　传闻圣天子。　　　　为此欲东游。 

　　第十二出　边急 
　　【西地锦】〔外扮老将引众上〕踏破冰凌海浪。撞开积石河梁。马到擒王。旗开斩将。袍花点尽风霜。 
