<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　坐拥貔貅胆气豪。玉门关外阵云高。白头未挂封侯印。腰下长悬带血刀。自家凉州都督羽林大将军王君是也。瓜州常乐县人氏。平生骁勇。善骑射。蒙圣恩以战功累升今职。陇右河西。听吾节制。长城一线。控隔吐番。近闻番兵大举入寇。兵锋颇锐。不知他大将为谁。待俺当头出马。俺好不粗雄也。 

　　【山花子】老河魁福国安邦将。羽林军个个精芒。按星宫顿开旗五方。阵团花太岁中央。〔内鼓介合〕鼓轰天如雷震。张鎗刀甲盔如日光。马喷秋如云飞战场。倚洪福如天大展边疆。 
　　〔扮报子上〕报报报。吐番有个大将热龙莽杀过来了。〔外〕快整兵前去。〔行介〕 

　　【淸江引】大唐家有的是骁雄将出马休拦挡。军儿走的慌阵儿摆的长。定西番早擒下先锋热龙莽。 
　　〔下净扮龙莽领众上唱前淸江引普天西出落的云云外众上打话介净〕吾乃番将热龙莽是也。你是何小将。敢来迎战。〔外〕吾乃大将王君是也。出马在此。早降早降。〔战介番将佯败外众追下介末扮那逻领众唱前淸江引倒天山靠定了云云上〕吾乃吐番丞相悉那逻是也。领兵策应龙莽将军。日前有书教他佯输诈败。唐兵必追。吾以生兵遶出其后。破之必矣。把都们。一齐杀过关南转西。以擒唐将。〔众应下净上外追战介末众上叫介〕王君。王君。且歇一马。咱吐番丞相救兵在此。〔外慌介〕呀。中计了。中计了。三军死战。〔净末夹战外败被杀介净末相见介净〕多承国相远来。得此全胜。〔末〕唐军战败。大将阵亡。便乘此威风。抢进玉门关去。不可有迟。 

　　加鞭哨马走如龙。　　　　斩将长驱要立功。 
　　假饶一国长空阔。　　　　尽在吾家掌握中。 

　　第十三出　望幸 
　　【梨花儿】〔净扮驿丞上〕陕州喏大的新河驿。老宰今年六十七。承差之时二十一。嗏。巴到尙书还要百个十。 
　　小子陕州新河驿驿丞。生来祖代心灵。幼年充县门役。选去察院祗承。也是其年近贵。那一位察院爷有情有情。赏我背褡一个。与我承差一名。差到东西两广。不说南北二京。承差的威风休论。役满赴考铨衡。选中了吏部火房。干事又犯了些不了事情。三年飞天过海。偷选了陕州新河驿驿丞。驿系潼关出口。钱粮津贴丰盈。几领轿。几抬扛。几匹驴头。律令般的纸牌勘合。十斤肉。十锺酒。十个鸡子。脓血样的中火下程。本等应付少。也要落几段。折色分例多。则是没一成。因此往来公役。常被他唬吓欺凌。眞乃一报还了一报。承差惯打驿丞。几番要逃要死。贪些狗苟蝇营。各处送来徒犯。便是送我几个门生。入门有拜见之礼。着禁有卖免之情。不完月钱打死。费一张白纸超申。纵有查盘点视。除了刺字替身。日久上司官到。摇船摆站缺人。到头天样大事。撞着一个老太岁游神。〔内介〕老爷。是那位过往官到。〔净〕哎也。你道是谁。当今开元皇帝。不安本分闲行。又不用男丁摆橹。要一千个裙钗唱着采菱。本州岛太爷亲选了九百九十八个。少了的是押殿脚的头稍二名。老驿丞无妻。少女寻不出。逼出了人的眼睛。迟误了钦依当耍小子。有计了。西头梁断处一条性命烂绳。〔吊颈介贴丑扮囚妇出救介〕怎么了。本官老爷纵不为蝼蚁前程。也为这条狗性命么。〔净醒介〕便是这条狗命。说甚么蚁役前程。〔叩头介〕你二位不是干娘义妹。怎生这救苦难观世音。〔贴丑〕奴家两人都是本驿囚妇。〔净〕哎。有这等姿色的囚妇。一向躱在那裏。不来参见本官。且问你丈夫那裏去了。〔贴〕我丈夫叫短包儿。翦绺去了。〔净〕怎么说。〔贴〕是老爷放他去。好还月钱。〔净〕多承了。〔丑〕我丈夫是胡哈儿。吊鸡去了。〔净〕好生意哩。〔丑〕也是老爷教他去。〔净〕我要鸡怎么。〔丑〕下程中火呢。〔净〕罢了。早是不曾选着你。摇九龙舟去。若见老皇帝。说知此事。那皇帝连我的鸡都怕吃了。话分两头。且问二位仙乡何处。〔贴丑〕江南人氏。〔净〕会打歌儿哩。〔贴丑〕也去的。〔净〕一发妙。如今万岁爷到来。九龙舟选下一千名殿脚菱歌女。止欠二名。恰好你二人运到。劳你打个歌儿。将月儿起兴。歌出船上事体。每句要弯弯二字。中两句要打入帝王二字。要个尾声儿有趣。〔贴〕使得。〔贴歌介〕月儿弯弯贴子天。新河儿弯弯住子眠。手儿弯弯抱子帝王颈。脚头弯弯搭子帝王肩。帝王肩。笑子言。这样的金莲大似船。〔净〕歌的好。歌的好。中子君王之意。〔向丑介〕你要四个尖尖。中间两句也要帝王二字。也要个悄尾声儿。〔丑〕污耳了。〔歌介〕月儿尖尖照见子■〈釒矛〉。铁钉儿尖尖纂子篙嘴儿尖尖好贯子帝王耳。手儿尖尖摸子个帝王腰。帝王腰。着甚么乔。天上船儿也要俺地下摇。〔净〕妙妙妙。就将你两人答应老皇帝。则怕生当些触误了圣体。要演习演习纔好。〔贴丑〕没个演习所在。〔净〕便把我当老皇帝演一演何如。〔丑笑介〕使得。〔净〕我唱口号二句。你二人凑成。〔歌介〕俺驿丞老的似个破船形。抹入新河子听水声。〔贴丑歌介〕一橹摇时一橹子睡则怕掘篙子撑不的到大天明。〔内向道介净〕快走快走。州裏太爷来了。 

　　【西地锦】〔生引队子上〕峡石翻摇翠浪。茅津细吐金沙。打排公馆似仙家。昼夜瞻迎鸾驾。 
　　〔净见生介〕〔西江月〕〔生〕鸾驾卽时巡幸。新河喜得完成。东都留守报分明。祗候都须齐整。〔净〕一要钱粮协济。诸般答应精灵。普天之下一人行。怎敢因而失敬。禀爷万岁爷爷若起岸而行。住何宫馆。〔生〕原有先年造下绣岭宫。三宫六院。见成齐备。扈从文武。俱有公馆。账房人役钱粮。也有东京七十四州县津分帖济。则有一千名棹歌女子。急切难全。怎生是好。〔净〕止欠二名。驿丞星夜家中搬取嫡亲姊妹二名。教他打歌摇橹。已勾一千之数。〔生〕驿丞费心了。〔众禀介〕驿官谎爷。是两名囚妇。〔生〕好打。〔净叩头介〕虽则囚妇。颇有姿色。又能唱歌。急忙难讨这等一对。〔生〕也说得是。驿丞听我分付。 

　　【一封书】东来是翠华要曲柄红罗伞一把。〔净〕驿裏到没有这一件。〔生〕绣岭宫鸾驾库裏借来。御筵排怎么遶龙盘尽插花。〔净〕则怕珍羞不齐。老皇帝也只得随乡入俗了。〔生〕我自有象牙盘上膳千品。外间所献。预备赏赐而已。〔净〕还怕扈驾文武老爷管接不周。文武官员犹自可。有那等势焰的中貂怎奈他。〔生〕不妨。有个头。有个头儿高公公。我已差人送礼。他自能约束。则我这裏要精细哩。休当耍。莫争差。吃不尽直驾将军一个瓜。 
　　还一事。分付各路粮货船千百余艘。着以五方旗色。编齐纲运。逐队写着某路白粮某州奇货。每船上焚香。奏其本地之乐。〔净应介官走上报介〕禀爷。掌头行的老公公到了。圣驾已驻三百里之外。〔生忙介〕快看马来。迎驾去。 

　　地脉三河接。　　　　天临万乘通。 
　　有星皆拱北。　　　　无水不朝东。 

　　第十四出　东巡 
　　【太常引】〔宇裴引队上〕天回地遶。圣躬劳。春色晓鸡号。日华遥上赭黄袍。莲花仙掌云霄。 
　　〔宇〕下官御史中丞平章军国大事宇文融是也。〔裴〕下官中书少监裴光庭是也。中书监萧年兄在京监国。我二人扈驾东行。这是临潼关外行宫。前面将次陕城了。州守乃是卢年兄也。〔宇笑介〕卢生在此三年。新河一事。未经报完。好难的题目哩〔裴〕此君之才。下官所知。河工必成。当受上赏。〔宇〕河成不成。到彼便见。〔内传呼圣上升殿〕 

　　【遶地游】〔上引高力士众上〕黄舆左纛。又出三门道。听行漏玉鸡春晓。扇影全高日华初照。〔合〕锦江山都回环圣朝。 
　　〔众叩头呼万岁介上〕黼帐天临御路开。离宫淸跸暂徘徊。瞳瞳谷暗千旗出。汹汹山鸣万乘来。寡人唐玄宗皇帝是也。车驾东巡洛阳。驻跸潼关之外。今已早膳。高力士传旨起驾。〔高传旨行介〕 

　　【望吾乡犯】电转星摇。旌旗出陕郊。仙公河上谁传道。三生帝女人悲杳。万乘亲巡到。〔生跪伏介〕知陜州事前翰林院学士兼知制诰臣卢生。领合州官吏百姓男女迎驾。〔上问介〕那知州可是前日状元卢生。〔裴〕是。〔上〕平身。〔生〕万岁万岁万万岁。〔上〕前面高耸耸的是何物。〔生〕出关路险。搭有天桥。〔上〕天桥么。天将风雨。〔生〕所谓雨师洒道。风伯淸尘。〔上笑介〕趱行。〔合〕看砥柱。望石桥。山川天险出云霄。离宫渺。帐殿遥。二陵风雨在西崤。 
　　〔上〕传旨且住。避雨片时。问陜州有何行殿。〔生〕有万岁巡行绣岭宫。〔上〕怎见的。〔生〕有诗为证。〔上〕可奏来。〔生〕臣谨奏。春日迟迟春草绿。野棠开尽飘香玉。绣岭宫前鹤发翁。犹唱开元太平曲。〔上〕听此诗。昔年游幸。如在眼前。〔生〕万岁。喜天开日朗。鸾驾可行。〔上〕传旨迤■〈辶里〉而进。 

　　【绛都春】擂鼓鸣捎。望山程险处。过了天桥。则这些截断了河阳京兆。早捱过了临潼趷蹬的遥。大华如梦杳。似莲娇。倒映的这关门窄小。〔生〕臣卢生谨奏。圣驾已出潼关。到了河口。请登龙舟。〔上〕朕记此间旧是石路。何用龙舟。〔生〕臣已开河三百余里。以备圣驾东游。〔上笑介〕有此奇异之事。朕往观之。〔望介〕呀。眞乃水天一色也。龙舆瞻眺。眞乃是山色水光相照。 
　　〔内鼓吹上众登舟介上〕下了龙舟。〔生〕臣已选下殿脚采女千人。能为棹歌。〔采女叩头棹歌介〕 

　　【出队子】君王福耀。谢君王福耀。凿破了河关一线遥。翠丝丝杨柳画兰桡。酒滴向河神吹洞箫。好摇摇。等闲平地把天河到了。 
　　〔上〕美哉棹歌之女也。 

　　【闹樊楼】说甚么如花殿脚多奇妙。那菱歌起处却也鱼沈鴈落。似洛浦凌波照。甚汉女明妆笑。在处裏有娇娆。也要你臣子们知道。新河站偏他妆的恁好。 
　　〔内奏乐介生〕臣之妻淸河崔氏。备有牙盘一千品献上。〔上笑介〕准卿奏。〔生进酒介〕臣卢生谨上千秋万岁寿。 

　　【莺画眉】金盏酌仙桃。滴金茎湛露膏。臣膝行而进临天表。牙盘献水陆珍肴。菱歌奏洞庭天乐。〔上笑介合〕今朝有幸。云霄裏得近天颜微笑。 
　　〔上〕牙盘所进。分赐护从人等。卿平身。〔生呼万岁起介上〕前面船只数千队奏乐器。是什么船。〔生〕此皆江南粮饷。各路珍奇。逐队焚香。奏他本土之乐。 

