<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【滴滴金】〔上笑介众〕看几千艘排列的无喧闹。一队队军民。齐跪着顶香炉■〈口店〉着细乐。各路的货郞儿分旗号白粮船到了。有那番舶上回回跳。江汉来朝。都到这河宗献宝。 
　　〔上〕二卿知昔日陕州之路乎。石岭崎岖。江南运粮至此。驴驰车载。万苦千辛。因此祖宗以来。遇粮运稍迟。俺君臣们巡狩东都就食。不想今日有此卢生也。 

　　【啄木儿】〔上〕他时路。石径乔。粮运关中车挽劳。怕干枯了走陆地蛟龙。谁拨转个透海金鳌。〔生〕臣谨奏。这新河望万岁赐以新名。〔上〕可赐名永济河。〔生〕万岁。〔上〕是开元天子巡游到。新河永济传徽号。稳倩取岁岁江南百万漕。 
　　〔上〕前岸屹然而立。头向河南。尾向河北者。何物也。〔生〕铁牛。以鎭水灾。〔上〕宣裴光庭卿。长于文翰。可作铁牛颂。以彰卢生之功。〔裴〕万岁。臣谨奏。〔上〕可奏来。〔裴〕天元干。地顺坤。元一元而大武。顺百顺而为牛。牛其春物之始乎。铁乃秋金之利乎。其为制也。寓精奇特。壮趾贞坚。首有如山之正。角有不崩之容。至乃融巨冶。炊洪蒙。执大象。驱神功。遂尔东临周畿。西尽虢略。当函关之路。望若随仙。近桃林之塞。时同归兽。昔李冰鎭蜀。立石兕于江流。张骞凿空。飮牵郞于汉渚。盖金为水火旣济。牛则山川舍诸。所谓载华岳而不重。鎭河海而不泄其在兹与。臣光庭作颂。颂曰。杳冥精兮混元气。炉鞴椎牛载厚地。巨灵西撑角岧崹。冯夷东流吼滂沛。坚立不动神之至。层堤顾护人所庇。帝赐新河名永济。玉帛朝宗千万岁。〔上笑介〕奇哉颂也。卢生刻之碑铭。汝功劳在万万年。不小也。〔生〕万岁。 

　　【三段子】〔上〕河源恁高。动天河江潮海潮。词源恁豪。翦文章金刀笔刀。卢卿呵。这柳堤儿敢配的甘棠召。裴卿呵。你金牛作颂似河淸照。〔众跪介合〕禹凿鸿碑也只感帝尧。 
　　〔内马声宇望介〕岸上走马。有何事情紧急哩。〔小卒上〕星忙来路远。火速报君知。宇文爷。报子叩头。〔宇〕有甚军情。缓缓说来。 

　　【斗双鸡】〔卒〕边关上。边关上。番军来炒。〔宇〕有大将王君在哩。〔卒〕君将。君将。就中难道。〔宇〕难道是杀了。〔卒〕刻下风闻非小。〔宇〕有玉门关哩。〔卒〕敢撞进了玉门关。那边儿不要。〔宇〕不要那边。难道要这边。〔卒起介〕便要不的这边厢。也商量怎了。 
　　〔下宇奏介〕臣宇文融启万岁。有边报紧急。吐番杀进长城。王君抵敌不过。伏乞圣裁。〔上惊介〕这等怎生处分。 

　　【上小楼】虚嚣。非常震扰。去长安路几遥。急忙间扈驾的难差调。酸溜溜的文官班裏谁诵过兵书去战讨。 
　　〔宇背笑介〕开河到被卢生做了一功。恰好又这等一个题目处置他。〔回奏介〕臣与文班商量。除是卢生之才。可以前去征战。〔上〕卿言是也。〔生〕兵凶战危。臣不敢任。〔上〕寡人知卿。卿不可辞。卽拜卿为御史中丞。兼领河西陇右四道节度使。挂印征西大将军。星夜起程。无得迟误。朕有御衣战袍一领。赐卿御前穿挂了。谢恩。〔生应起介内鼓吹生换戎装上谢恩介〕新升御史中丞兼领河西陇右四道节度使臣卢生见驾叩头。〔上〕平身。卿去。朕无西顾之忧矣。 

　　【耍鲍老】边关事多应难料。且把个锦将军装束的俏。你头插了侍中貂。也只索从征调。〔裴〕汗马功劳。比寻河外国那辛勤较。〔宇〕俺这裏玩波涛。临潼斗宝。你可也展雄样。逞英豪。〔合〕遵钦限把阳关唱好。是你封侯道。 
　　〔内鼓吹开船介上〕卢生卢生。 

　　【尾声】我暂把洛阳花遶一遭。专等你捷音来报。那时节呵。重叠的荫子封妻恩不小。 
　　〔下生跪伏呼万岁起介〕分付众将官。旣然边关紧急。钦限森严。就此起程。不辞夫人而去了。正是昔日饥寒驱我去。今朝富贵逼人来。〔下旦贴上〕本来银汉是红墙。隔得卢家白玉堂。谁与王昌报消息。尽知三十六鸳鸯。咱和梅香寻相公去来。呀。怎不见了相公也。 

　　【赛观音】我儿夫知何际。记不起淸河店儿。抛闪下博陵崔氏。〔合〕一片无情。直恁水流西。 
　　〔贴问介〕一河两岸老哥。见太爷那裏去了。〔内〕唐明皇央及太爷跨马征番去了。〔旦哭介〕原来如此。 

　　【前腔】为征夫添憔悴。平沙处关河鴈低。杨柳外夕阳烟际。〔合〕听马嘶声。还似在画桥西。 
　　梅香。咱们赶上。送他一程。〔走介〕 

　　【人月圆】跌着脚叫我如何理。把手的夫妻别离起。等不得半声将息。跨马征番直恁急。〔合〕征尘远。空盈盈泪眼。何处追随。 
　　〔贴〕赶不上。且回州去。再作区处。 

　　【前腔】去则去要去谁阑你。便妇女军中颓甚气。咱回家今夕你何州睡。割不断夫妻一肚皮。〔合〕凄凉起。除则是梦中和你些儿。 
　　河功就了去边州。　　　　人不见兮水空流。 
　　山上有山何处望。　　　　一天明月大刀头。 

　　第十五出　西谍 
　　〔净外扮将军上〕台上霜威凌草木。军中杀气傍旌旗。我们河西节度使府中副将是也。大都督卢爷升帐。在此伺候 

　　【金珑璁】〔生引众上〕河陇逼西番。为兵戈大将伤残。争些儿撞破了玉门关。君王西顾切起关东挂印登坛。长剑倚天山。 
　　〔集唐〕三十登坛众所尊。红旗半卷出辕门。前军已战交河北直斩楼兰报国恩。我卢生。自陕州而来。因河西大将王君与吐番战死。河陇动摇。朝廷震恐。命下官挂印征西。兵法云。臣主和同。国不可攻。我欲遣一人往行离间。先除了悉那逻丞相。则龙莽势孤。不战而下。此乃机密之事也。访的军中有一尖哨。叫做打番儿汉。讲得三十六国番语。穿回入汉。来去如飞。早已唤来也。 

　　【北绛都春】〔旦扮小军插旗上〕莽乾坤一片江山。千山万水分程限。偏我这产西凉。直着边关。也是我野花胎这头分瓣。 
　　〔见介生〕呀。你便是打番儿汉。你可打的番。通的汉。 

　　【混江龙】〔旦舞介〕打番儿汉。俺是打番儿汉。哨尖头有俺的正身迭办。〔生〕祖贯是羌种汉儿种。〔旦〕祖贯南番。到这无爷娘田地甘凉畔。顺风儿拜别了闷摩山。你收了这小番儿在眼。一名支数口粮单。小番儿身才轻巧。小番儿口舌阑番。小番儿曾到羊同党项。小番儿也到那昆仑白阑。小番儿会吐鲁浑般骨都古鲁。小番儿会别失巴的毕力班阑。小番儿会一留咖喇的讲着铁里。小番儿也会剔溜秃律打的山丹。但敎俺穿营入寨无危难。白茫茫沙气寒。将一领荅思叭儿头毛上按。将一个哨弼力儿唇绰上安。敢则是夜行昼伏。说甚么水宿风餐。〔生〕养军千日。用在一朝。我今日有用你之处。你可去得。〔旦〕止不过敲象牙。抽豹尾。有甚么去不得也那颜。〔生〕如今吐番国悉那逻丞相足智多谋。为我国之害。要你走入番中。做个细作。报与番王。只说悉那逻丞相因番王年老。有谋叛之意。好歹教那番王害了他。你去得去不得。〔旦〕这场事大难大难。你着俺行反间。向刀尖剑树万层山。你敎俺赸也不赸。顽也不顽。太师呵。你敎俺没事的■〈言店〉人反。将何动惮。着甚么通关。〔生〕但逢着番兵。三三两两传说去。悉那逻丞相谋反。自然彼中疑惑。要甚么通关呢。〔旦〕天也你敎俺两片皮把鎭胡天的玉柱轻调侃。三寸舌把架瀚海金梁倒放番。俺其实有口难安。〔生〕旣然流言难布。我有一计。千条小纸儿写下悉那逻谋反四大字。到彼中遍处黏贴。方成其事。〔旦〕此计可中。则将这纸条儿纸条儿窣地的庄严看。呀。一千个纸条儿。拿着怎好。〔生想介〕便是俺有计了。打听番中木叶山下。一道泉水。流入番王帐殿之中。给你竹签儿一片。将一千片树叶儿。刺着悉逻谋反四个字。就如虫蚁蛀的一般。上风头放去。流入帐下。他只道天神所使。断然起疑。此乃御沟红叶之计也。〔旦〕妙哉妙哉。须不比知风识水俏红颜。倒使着寒江枫叶丹。你道滩也么滩。透燕支山外山。小番儿去也。〔生〕赏你一道红。十角酒。三千贯晌钞。买干粮馍馍去。成事赏你千户吿身。〔旦〕怀揣着片醉题红锦囊出关。扑着口星去星还。到木叶河湾。则愿迟共疾央及煞有商量的流水潺颜。好和歹掇赚他没套数的番王着眼。 
　　〔生〕你道叶儿上写甚来。 

　　【北尾】无笔仗指甲裏使着木刀钻。有灵心似虫蚁儿猛把书文按。怎题的汉宫中无端士女愁。则写着锦番邦悉那逻丞相反。 
　　〔下生〕番儿去的猛。此事必成。但整理兵马。相机而进。 

　　贤豪在敌国。　　　　反间为上策。 
　　目睹捷旌旗。　　　　耳听好消息。 

　　第十六出　大捷 
　　【一枝花】〔净扮龙莽上〕杀过贺兰山。血染燕支塞。展开番主界。踏破汉儿牌。■〈普毛〉■〈鲁毛〉登台。绣帽狮蛮带。与中华斗将材。三尺剑秋水摩楷。七围帐莲花宝盖。 
　　自家热龙莽。吐番称大将。撞破玉门关。把定了铜符帐。俺便待长驱甘凉。进窥关陇。则为俺国裏悉那逻丞相。他智勇双全。一步九算。已差人商议去了。俺想自古有将必有相。一手怎做得天大事也。 

　　【北二犯江儿水】悉逻相国。想起那悉逻相国。他生的有人物在。论番朝无赛盖。有胸怀。好兵书。好战策。他和俺答的来。我有他展的开。一个边台。一个朝阶。合着这两条龙翻大海。〔众〕可也怕唐家江山广大。人物乖巧。〔净〕汉儿恁乖。也不见汉儿恁乖。唐家多大。抢着看唐家多大。则俺恨不的展天山打破了汉摩崖。 
　　〔番卒插令箭上〕吉力煞麻尼撒里哈麻赤报复元帅。悉那逻丞相谋反。被赞普爷杀了。〔净惊介〕怎么说。〔丑再说介净〕谁见来。〔丑〕菩萨见。〔净〕怎生菩萨见。〔丑〕元帅不知。本国有木叶山水泉。直透我王宫帐。流下有千片叶儿。虫蛀其上。有悉逻谋反四大字。国王爷见了。差人出山巡视。并无一人。国王爷说道。天神指教了。请丞相爷吃马乳酒。脑背后铜锤一下。脑浆迸流。〔净惊介〕这等丞相可死了。〔丑〕可不死了。〔净哭介〕俺的悉逻丞相。天也天也。〔扮报子上〕报报报。唐家卢元帅大兵杀过来了。〔净〕这等怎了怎了。 

　　【北尾】急番身撇马营门外。猛冬冬番鼓阵旗开。天呵。可前勾金蹬上马敲重奏的凯。 
