<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　土豹皮：土豹之名不见于经传，然即清朝之猞猁狲也，今称舍利，或猞猁。此物即今国际皮革市场上之Lynx，清时一品大员方能穿猞猁，又郡王穿猞猁。 
　　黑貂衣：元人以黑貂裘为珍品，极为名贵，铁木真妻孛儿帖夫人拜见舅姑之礼物即此黑貂袄也。后铁木真以此献王罕，求其助兵收回已散之部众，故黑貂袄为元太祖微时之政治资本，其妻之嫁妆也。据杨宾《柳边纪略》，貂衣以色定品级，紫黑色者为上，黄色次之，白斯下也。紫黑色中，又以毛平而理密者为上，必以此等上上貂皮为裘，因元宫之壁衣，冬日挂貂以御寒，必以次等为之也。 
　　贵妃：不知是否为七贵之一，因顺帝之妃佩贵妃印者甚多，《元氏掖庭记》曰：「顺帝宫嫔进御无纪，佩夫人贵妃印者不下百数，如淑妃龙瑞娇、程一宁、戈小娥、丽妃张阿芸、支祁氏，才人英英，凝香儿尤是宠爱，宫中称为七贵。」 

　　○五十六 

　　月夜西宫听按筝，文殊指拨太分明。清音浏亮天颜喜，弹罢还教合凤笙。 
　　案：此诗仍咏天魔女。文殊者，文殊奴也。月夜西宫当指穆清阁。权衡《庚申外史》言顺帝怕廷臣谏止，乃修隧道暗通天魔舞女住处，每月夜潜由隧道访间，以昼为夜，歌舞达旦。文殊奴善舞，据此诗，则又善按筝，可谓多艺才女矣。或伊亦擅吹笙？ 

　　○五十七 

　　包髻团衫别样妆，东朝谒罢出宫墙。内中多有亲姨嫂，潜与交州百和香。 
　　案：此诗咏女真妇女入宫探望其在宫中之亲戚，或可得大内中值钱之物，稍补家用者。 
　　包髻团衫：乃金人装束，《金史》卷四十三《舆服志》云：「妇人服襜裙，多以黑紫，上编绣全枝花，周身六襞积，谓之团衫。用黑紫或皂及绀，直领，左衽，掖缝，两傍复为双襞积，前拂地，后曳地尺余。带色用红黄，前双垂至下齐。年老者以皂纱笼髻如巾状，散缀玉钿于上，谓之玉逍遥。此皆辽服也。金亦袭之。」「玉逍遥」即包髻也。《辽史舆服志》未言妇人服装，借此略知一二。《辍耕录贤孝》条：「国朝妇人礼服：达旦曰袍，汉人曰团衫，南人曰大衣。」礼服即今日所谓Formal也。至于汉人则指契丹、女真等人，而南人为江南人，始为今日所谓之汉人也。团衫为命妇之礼服，可与凤冠露帔相当。元曲中每言及之，如关汉卿《诈妮子调风月》中云：「许下我包髻团衫紬手巾，专等你世袭千户小夫人。」又云：「哎！蛾儿！俺两个有比喻，见一个要蛾儿来往，向烈焰上飞腾，正撞着银灯，拦头送了性命，咱两个堪为比并，我为那包髻白身，你为这灯火清。」故此种装束，惟当贵人得服，一般女真女子渴望得之，又其《望江亭中秋切鲙》中，衙内云：「李稍，我央及你，你替我做个落花媒人。你和张二嫂说：大夫人不许他，许他做第二个夫人，包髻团衫绣手巾都是他受用的。」又《钱大尹智宠谢天香》中钱大尹云：『「张千！你近前来！你作个落花媒人，你对谢天香说：「大夫人不与你，与你作个小夫人。咱则今日乐籍里，除了（他）名字，与他包髻团衫袖手巾。」』总之，包髻团衫为金代命妇服装，老百姓之妻不得服之，惜不知何物为袖手巾，或即绣衣罗帕也。杨维桢诗「罗帕垂弯女直妆」，今天主教妇女用罗包髻，以行礼拜，不知与女直之「绣手巾」类似否？ 
　　交州：汉时之交州即今越南地，元时为属国，数征其地。 
　　百和香：海外贡来之名贵香料，《武帝内传》云：「七月七日燔百和之香。」 

　　○五十八 

　　十五胡姬玉雪姿，深冬校猎出郊时。海青帽暖无风冷，鬒发偏宜打练椎。 
　　案：胡姬，当系色目人，或波斯人，或阿剌伯人，或俄罗斯人，要之白种人，故玉雪姿也。 
　　海青帽：当为皮帽之一种，元人以罟罟为命妇之冠，不得诰命者则冠皮帽。海青帽可能制成海青形状，或采海青羽为之。 
　　鬒发：发黑之谓，古时以鬒发皓齿为美，汉武帝之皇后卫子夫，即鬒发美人也。 
　　练椎：即发辫也。《元史》卷四十三《顺帝纪》：「又宫女一十一人，练槌髻，勒帕，常服。」已见前引。《元秘史》卷九「失必勒格儿」译为「练椎」，又卷一「失不勒格里颜」译作「练椎自的行。」 

　　○五十九 

　　夜深烧罢斗前香，旋整云鬟拂御床。遇着上班三鼓尽，内筵犹自未抬羊。 
　　[钱注]来复《燕京杂咏》：「秋满龙沙草已霜，射雕风急朔云长。内官连日无宣唤，猎取黄羊进尚方。」 
　　案：内筵，杨允孚《滦京杂咏》诗：「内人调膳侍君王，玉仗平明出建章，宰辅乍临阊阖表，小臣传旨赐汤羊。」注云：「御前常膳有曰大厨房、小厨房。小厨房则内人八珍之奉是也。（八珍已见前注。）大厨房则宣徽所掌汤羊是也。每汤羊一膳，具十六餐，余必赐左右大臣。予常职赐，故悉其详。」是故内筵以汤羊为主，非黄羊也。羊肉为内筵必备之物，《辍耕录减御膳》条：「国朝日进御膳，例用五羊，而上自即位以来，日减一羊，以岁计之，为数多矣。」《元史》卷一六九《刘哈剌八都鲁》传：「帝见其瘠甚，辍御膳羊戴以赐。」总之，元宫大概不甚吃猪肉，亦不甚食牛马，以羊为主。金亦是，见《金史世宗纪》。但杨允孚曾服务于御膳房，则有可讨论之处。元初汉人不得预其职，虞集《曹南王勋德碑》云：「博儿赤者，亲烹饪以奉上饮食者也，盖非笃慎强敏见知而亲信任使者不得预。」但在元季，此制坏矣。 

　　○六十 

　　彩绳高挂绿杨烟，人在虚空半是仙。忽见驾来频奉旨，含羞不肯上秋千。 
　　[钱注]张昱《宫中词》：「频把香罗拭汗腮，绿云背绾未曾开。相扶相曳还宫去，笑说秋千架下来。」 
　　案：秋千，本名千秋，汉武帝时后庭宫女之戏，历代因之。天宝时，时皇称之为「半仙之戏」，于寒食节竞竖秋千。不仅宫中，民间亦风行。此戏或由山戎传来，蒙古本俗无之，入宫后，从汉人学得。 


　　○六十一 

　　承宠娇行宝殿前，新裁罗扇合欢圆。进来不为凉风好，欲讽君心莫弃捐。 
　　案：此诗引用班倢伃《怨歌行》。午日赐宫扇，似为元制，明仍之。此则进扇，不一定午日。 

　　○六十二 

　　大都三月柳初黄，内苑羣花渐有香。小阁日长人倦绣，隔帘呼伴去寻芳。 
　　案：大都，即今日之北京，元时汉名大都，蒙古名「汗八里克」是也。今日英文中Khanba lik犹沿元称。《元史》卷五十八《地理志》「大都路：唐幽州范阳郡。辽改燕京。金迁都，为大兴府。元太祖十年克燕，初为燕京路，总管大兴府。太宗七年，置版籍。世祖至元元年，中书省臣言：『开平府阙庭所在，加号上都，燕京分立省部，亦乞正名。』遂改中都，其大兴府仍旧。四年，始于中都之东北置今城而迁都焉。九年，改大都。」故公历一二七二年方有大都之名，至于中都之名，则金朝有之。金朝五京，燕京为其一也。 

　　○六十三 

　　腰肢瘦弱不胜裙，病里恹恹过一春。因识玉颜多宠幸，殿前催得太医频。 
　　案：此诗或老妪为道。 

　　○六十四 

　　安息熏坛遣众魔，听传秘密许宫娥。自从受得毘卢咒，日日持珠念那摩。 
　　[钱注]张昱《辇下曲》：「似将慧日破愚昏，白日如常下钓轩。男女倾城求受戒，法中秘密不能言。」 
　　案：此诗仍咏宫人之受秘密戒者。 
　　安息：国名也，即Parthia，然此地之安息乃香名。据本草，安息香有神秘性质，焚之可去鬼来神。《晋书佛图澄传》言其能烧安息香，读咒，召龙随水而来，隍堑皆满。据《通典》，北周与隋朝时安息曾以此香入贡，故得安息香之名，后则从三佛齐输入中国。《酉阳杂俎》云：安息香产于安息（波斯），安息香树亦称辟邪树。此神秘香，据F.Hirth与W.W.Rockhill之《诸蕃志注》，乃是Benzoin.安息香乃Ben zoin树胶也。 
　　毘卢：或为毘卢舍那佛，亦作毘卢遮那佛。据云，毘卢乃佛之真身，为密教教主，但为隐身者，此种佛有五种灌顶法，以开愚者之智慧。灌顶之秘密有各种咒语，毘卢乃起于金元之际的许多佛教别派之一。《金史》卷九《章宗纪》言毘卢于明昌元年十一月被禁止。 
　　那摩：或即梵语皈依之意，为南那之对音。又元初佛教初胜道教时，由海云掌教，继而由那摩掌教。那摩，河西人也。 

　　○六十五 

　　鼃聚喧阗苦不禁，不鲁罕后喻言深。东安州里池塘静，鼓吹无闻直到今。 
　　案：不鲁罕后，成宗皇后也。《元史》卷一一四《后妃传》：「卜鲁罕皇后，伯岳吾氏，驸马脱里思之女。元贞初，立为皇后。大德三年十月，授册宝。成宗多疾，后居中用事，信任相臣哈剌哈孙，大德之政，人称平允，皆后处决……成宗崩时，武宗在北边，恐其归，必报前怨。后乃命取安西王阿难答失里来京师，谋立之。仁宗自怀州入清宫禁，既诛安西王，并构后以私通事，出居东安州。」 
　　东安州：《元史地理志》：「东安州，唐以前为安次县。辽、金因之。元初隶大兴府。太宗七年，隶霸州。中统四年，升为东安州，隶大都路。」有元一代，皇后妃嫔有罪者，皆谪居东安州，自成宗卜鲁罕后始，次为泰定帝八不罕皇后弘吉剌氏及泰定帝妃二人，一曰必罕，一曰速哥，文宗天历初，俱安置东安州。又次为文宗卜答失里皇后，弘吉剌氏，后至元六年六月，诏去太皇太后尊号，安置东安州。总之，东安州约与伦敦塔London Tower类似，凡一党失势，则其后妃安置东安州，有罪云者，失势也。 
