<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鼃聚喧阗：谓蛙鸣不已也。王逢《梧溪集》卷五《闻蛙书事诗序》曰：「先朝不鲁罕皇后出居东安州日，其地多蛙，既遣人谕旨，蛙遂屏息，至今不鸣。」其诗曰：「翠幰文茵紫罽车，东安有旨禁鸣蛙，如何信及豚鱼类，青草开门度月华。」此说与本诗合。案不鲁罕后有贤名，按元制，弟承兄嫂，成宗应收其兄寡嫂答吉入宫，但不鲁罕与答吉母子不和，不容成宗收寡嫂，放其母子于怀孟，故与武宗仁宗兄弟有隙。不鲁罕后本有子，不幸太子夭亡。故成宗崩，仁宗自怀孟入，夺得政权。安西王未能继位，不鲁罕后遂有罪，若安西王成功，必尊为太后矣。此故事有两种说法，他一说则谓地非东安州，为怀孟，人非不鲁罕，为答吉。《辍耕录怀孟蛙》条：「大德间，仁宗在潜邸日，奉答吉太后驻辇怀孟，苦羣蛙乱喧，终夕无寐。翼旦，太后命近侍传旨谕之曰：『吾母子方愦愦，蛙忍恼人邪？自后其毋再鸣！』故至今此地虽有鼃，而不作声。后仁宗入京，诛安西王阿难答等，迎武宗即位，时大德十一年也。越四年，而仁宗继登大宝，则知元后者，天命攸归，岂行在之所，虽未践祚，而山川鬼神已阴来相之，不然，则虫鱼微物耳，又能听令者乎？但迄今不鸣，尤可异矣！」此或为偶然之事，与天命无关，见《菽园杂记》卷十一。 

　　○六十六 

　　暑风催雨滴檐楹，深院吴姬睡不成。梦入西湖荡莲桨，起来弹泪到天明。 
　　案：吴姬，江南女子也。此地指浙江杭州宫人之思乡。 

　　○六十七 

　　白酒新蒭进玉壶，水亭深处暑全无。君王笑向奇妃问，何似西凉打剌苏。 
　　案：奇妃即奇后，见前注。 
　　打剌苏：酒也。《元朝秘史》卷九，答剌苏译文为酒。又《元史》卷八十《舆服志殿上执事》条：「酒人，凡六十人：主酒（国语曰答剌赤）二十人，主湩（国语曰合剌赤）二十人，主膳（国语曰博儿赤）二十人。」主酒者名答剌赤，因酒名打剌苏也。 

　　○六十八 

　　海晏河清罢虎符，闲观翰墨足欢娱。内中独召王渊画，搨得黄筌孔雀图。 
　　案：虎符，元代军官所佩者，如今之奖章焉。《元史兵志》：「万户佩金虎符。符趺为伏虎形，首为明珠，而有三珠、二珠、一珠之别。千户金符，百户银符。」故以金虎符为最贵。金虎符中又以三珠为尊。大概与清时三眼花翎相当也。又虎符约与护照与令箭相似。邱处机被召时，元太祖之侍臣刘仲禄悬虎头牌来请，其牌上文字曰：「如朕亲行，便宜行事。」见李志常《长春真人西游记》。元时文学颇有讲到虎头牌子者，文天祥ò吕文焕诗曰：「虎头牌子织金裳，北面三年蚁梦长。借问一门朱与紫，江南几世谢君王？」以「虎头牌子」为授虏爵之象征也。汪元量《湖州歌》：「四川昝帅尚粗豪，万马来燕贡一遭，奏授虎符三百面，内家更赐织锦袍。」以虎符与「委任状」相等，有凡在昝帅麾下之军官，皆得元朝任用，照常供职之意。换言之，皆成新贵矣。李直夫《便宜行事虎头牌》杂剧即叙述金代虎头牌之故事也。元之牌符制度乃因袭金制，金则因袭辽制。日人箭内亘有《元代牌符考》，详论之。《马可波罗行记》亦曾言及之。 
　　王渊：元代画家也。夏文彦《图绘宝鉴》曰：「王渊，字若水，号澹轩，杭人，幼习丹青，赵文敏公（孟俯）多指教之，故所画皆师古人，无一笔院体。山水师郭熙，花鸟师黄筌，人物师唐人。尤精水墨花鸟竹石，当代绝艺也。」并未提及王渊是元代供奉，此条可补充之。《辍耕录画鬼》条：「王渊字若水……善山水人物，尤长于花竹翎毛，幼时护侍赵魏公，故多得公指教，所以傅色特妙。天历中，画集庆龙翔寺两庑壁。时都下刘总管者总其事，刘命若水于门首壁上作一鬼，其壁高三丈余，难于着笔，因取纸连黏粉本以呈。刘曰：『好则好矣，其如手足长短何？』若水不得其理，因具酒礼再拜求教于刘。刘曰：『子能不耻下问，吾当告焉。若先配定尺寸，画为裸体，然后加以衣冠，则不差矣。』若水受教而退，依法为之，果善。」此故事可说明古时中国有懂西洋画法者，即画家先研究解剖学，能画裸体画，然后加以衣冠，则尺寸长短得当。大约戈雅（Goya）之名画有衣与无衣美人Maja，即按此办法而画者。王渊为赵孟俯弟子，相传赵氏夫妇像，即王所画。 
　　黄筌：五代时名画家也。《图绘宝鉴》曰：「黄筌字要叔，成都人……十七岁时，事蜀王衍为待诏，至孟昶（后蜀主）加检校少府监，累迁为京副使。花竹师膝昌佑，鸟雀师刁光胤，山水师李升，人物龙（师？）孙位，资诸家之善，兼而有之，无不臻妙。……」 
　　翰墨：案：元代在世祖前，对艺术毫不欣赏。世祖以来，渐有兴趣。赵孟俯能历事数朝，圣眷不衰者，即因其能书善画也。至文宗，则大事提倡，建奎章阁，中有羣玉司，即专门搜罗法书名画之署也。柯九思《宫词》：「四海升平一事无，常参已散集诸儒，传宣羣玉看名画，先进开元纳谏图。」注云：「凡御览法书名画，羣玉内史掌之。」文宗本人能点染，其姑（又为岳母）鲁国大长公主甚风雅，收集名画颇多，有良好艺术修养。《元史》卷一四三《巎巎传》：「帝（顺帝）暇日欲观古名画，巎巎即取郭忠恕比干图以进，因言商王受不听忠臣之谏，遂亡其国。帝一日览宋徽宗画称善，巎巎进言：『徽宗多能，惟一事不能。』帝问何谓一事，对曰：『独不能为君尔。身辱国破，皆由不能为君所致！』」巎巎为许衡弟子，洵属君子正人。元顺帝酷似宋徽宗，其人多才，而不能治天下，不免国亡身辱。 

　　○六十九 

　　御沟秋水碧如天，偶忆当时事惘然。红叶纵教能寄恨，不知流到阿谁边。 
　　案：红叶，指韩翠苹故事。《青琐高议》记唐僖宗时，于佑于御沟拾一红叶，上有诗云：「流水何太急，深宫尽日闲，殷勤谢红叶，好去到人间。」佑亦题诗云：「曾闻叶上题红怨，叶上题诗寄阿谁？」置沟上流，为宫女韩翠苹所拾。后帝放宫女，佑托韩咏门馆，咏以韩氏同姓，遂作伐嫁妆。及成礼，各于笥中出红叶相示，韩氏笑吟曰：「一联佳句随流水，十载幽思萦素怀，今日却成鸾凤侣，方知红叶是良媒。」此类故事颇多，仅取其一，以注此诗。 
　　阿剌吉：酒也。如今日之Liguor相当。《草木子》卷三曰哈剌基酒、葡萄酒「皆元朝法酒」。忽思慧《饮膳正要》卷三云：「阿剌吉酒味甘辣。大热，有大毒，主消冷坚积，去寒气。用好酒蒸熬，取露成阿剌吉。」故阿剌吉乃酒精也。《草木子》亦言其制法：「用器烧酒之精液取之，名曰哈剌基酒，极浓烈，其清如水，盖酒露也。」此种「阿剌吉」盖酒精与果露之混合液，系自波斯传入蒙古者，约与今日之Brandy相当。按阿拉伯字Araq有生命的水之意，一九○六年之《通报》，曾有专文讨论之。 

　　○七十 

　　独木凉亭锡宴时，年年巡幸孟秋归。红妆小伎频催酌，醉倒胡儿阿剌吉。 
　　[钱注]张昱《塞上谣》：「胡姬二人貌如花，留宿不问东西家。醉来拍手趁人舞，口中合唱阿剌剌。」 
　　案：独木凉亭，当指上都附近之东西凉亭。周伯琦《立秋日书事诗》：「凉亭千里外，相望列东西。秋狝声容备，时巡典礼稽……」注云：「上京之东五十里有东凉亭，西百五十里有西凉亭，其地皆饶水草，有禽鱼山兽，置离宫，巡守至此，岁必猎较焉。」《元史百官志》云：「尚供总官府，秩正三品，掌守护东凉亭行宫，及游猎供需之事。」《清一统志》：「凉亭废驿，在旧开平城南，有东西凉亭，为元时巡幸驻跸之处，明洪武置驿于东凉亭。」案凉亭之能为巡幸之地者，因其地有水，广可行舟，元帝至此可荡舟嬉戏。《元史》卷一一七《秃剌传》：「至大元年秋，武宗幸凉亭，将御舟。」不但皇帝在此水嬉，侍臣亦然。杨允孚《滦京杂咏》诗：「东凉亭下水溶溶，敕赐游船两两红。回纥舞时杯在手，玉奴归去马嘶风。」此二凉亭或与今日之Riviera相当。 
　　元时，饮阿剌吉之胡儿颇有酣醉者，杨维桢《春佒杂词》：「关右新来豪侠客，姓氏不通人不识。夜半酒醒呼阿吉，碧眼胡儿吹苇笛。」元时大都有尚饮局、酝源仓，上都有掌酝局、源仓，皆酝造上用细酒者，并隶宣徽院，阿剌吉可能由中国酝造，非外国输入者。 

　　○七十一 

　　燕子泥香红杏雨，苕花风澹白鸥波。一年春事闲中过，镜里容颜奈老何。 
　　案：此诗仍咏无所事事之宫娥，或即老妪自道。 

　　○七十二 

　　春游到处景堪夸，厌戴名花插野花。笑语懒行随凤辂，内官催上骆驼车。 
　　案：此诗写元帝北巡上都时，至顿宿之地，扈从之宫娥下车乱逛。「厌戴名花插野花」一句颇有趣，此所谓「物以稀为贵」也。宫中无野花，宫女稀见，故以为贵也。北巡时，中途野花名长十八者，极为名士欣赏，或为宫女之插鬓花也，见于吟者多矣。 
　　骆驼车：当为宫女所乘之车。元时皇帝之乘舆，例由大象四只曳之，称之曰「象舆」。后妃当乘象兴以往，宫娥则乘骆驼车。《元史顺帝纪》曰：至元二年「发阿鲁哈、不兰奚骆驼一百一十，上供太皇太后乘舆之用」。太皇太后安能用骆驼如此之多？其宫女从行所用之车为骆驼曳之故也。案元代皇帝巡幸时，例用骆驼鼓，为开道先锋。 

　　○七十三 

　　诸方贡物殿前排，召得鹰坊近露台。清晓九关严虎豹，辽阳先进白鵰来。 
　　案：贡物也者，每届元正、天寿（皇帝诞辰）等喜庆之日，元之藩属国家元首、亲王大臣皆须献方物等品于天子。此种贡物盖为一种变相的赋税，若为动物则献奇兽珍禽，若非珍奇之动物，则以色泽为白，数目为九以献，如白马八十一匹是也。白也者，蒙古人以白色为吉也；九也者，蒙古人以九为多也。八十一乃九乘九，可谓多矣，故有九白之贡也。所贡之珍禽奇兽狮、虎、豹、孔雀等中国稀见之物，而鹰鹘为元帝较猎时必用之物，故尤为贡物之上品。鹰鹘中，又以白色之海东青为最贵，白雕当即此物也。 
