<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辽阳：按辽阳为产海东青之地，见《元史地理志》：辽阳等处行中书省「合兰府水达达等路……有俊禽曰海东青，由海外飞来，至奴儿干，土人罗之，以为土贡。」元时辽阳为一行省，管辖之地广大，以海东青为土贡。而进贡人亦大费周章，方能献于天子。《皇元风雅》后集，有郭君彦海东青一时，备言献鹰者之辛苦，其词曰：「海东俊鸟异雕鹗，金睛玉爪不凡材，八月风高度海来，剑翮怒斫云阵开。虞人设网心独苦，获之不敢触毛羽，为言此鸟献天子，年年进入明光里。驿使长怀万里忧，伤者还同杀人罪。君不见，唐太宗，魏公入奏久未去，不知铁鹞死袖中。小臣但愿圣皇修德放此鸟，自有凤凰远衔瑞图，飞下五云表。」其中「驿使长怀万里忧，伤者还同杀人罪」两句写活了驿致者一路上提心吊胆之苦境。元代诸帝无不熟读《贞观政要》，世祖尤熟太宗与魏征故事，惜其不能革射猎之习。蒙古地方不产五谷，除以所牧牛羊以供肉食外，必以射猎以补充其食物之不足也。蒙古人之打猎，亦犹汉人之耕耘也，不如此则不饱，海青能善擒蒙古人视为珍馐天鹅之俊鹘，则蒙古人重视海青宜也。天鹅炙为「行帐八珍」之一，至今「癞哈蟆想吃天鹅肉」仍为极流行之谚语也。 

　　○七十四 

　　骑来骏马响金铃，苏合熏衣透体馨。罟罟珠冠高尺五，暖风轻袅鹖鶏翎。 
　　案：苏合，香名，或称苏合油，俗传为狮子粪，非也。陶宏景已知其不真。为舶来品，《后汉书》以为来自大秦（卷一一八），云其制法为「合会诸香，煎其汁以为苏合。」此油之名费解，Laufer于Sino-Irani-ca中讨论良久，以为或即梵文窣堵鲁迦Sutu-lu-kia（Sut-tu-lu-kyie）为Sturuka对音，换言之Stor-ax是也。自汉以来为出现于中国史乘中之香，而其来源，则有数国之说。《寰宇志》云：「苏合油出安南、三佛齐诸番国，树生膏，可为药。」叶廷珪《香谱》以为「苏合香出大食国（阿剌伯）」。《梁书》卷五十四则云：苏合产于大秦与安息（Parthia）。安息，古波斯国名也，大秦则指东罗马。但元时波斯与大食皆大元帝国之一部，安南等国则为进贡之属国，以苏合油为方物也。《元史》卷二○九《安南传》：中统三年「降诏曰：『卿既委质为臣，其自中统四年为始，每三年一贡，可选儒士、医人及通阴阳卜筮、诸色人匠，各三人，及苏合油，光香，金，银，朱砂，沉香，檀香，犀角，玳瑁，珍珠，象牙，绵、白磁盏等物同至。』」苏合油为安南方物之首。 
　　罟罟珠冠：罟罟冠之解释已见前第二十六首诗注，而所以称珠冠者，盖冠上以大珠为饰也。《析津志》曰：「罟罟以大红罗幔为之。……用大珠穿结龙凤楼台之属，饰于其前，复以珠缀长条褖饰方弦，掩络其缝，又以小小花朶插带，又以金累事件装嵌，极贵。宝石塔形……」罟罟以大珠为主要珠宝，大珠即答纳也。斡朶里克行纪（The Travel of Friar Odoric of Pordenone）曰：「大汗坐朝时，皇后坐于其左，其座较低，妃嫔二人坐，更下一切命妇头戴一物，上披鹤羽，饰金及大珠。金世界之珠，未见有如是大者。」明乎此，则知珠冠之意义矣。 
　　鹖鶏翎：即一种雉尾，为珠冠上之羽饰，即斡朶里克所谓之鹤羽也。杨允孚《滦京杂咏》诗：「香草七宝固姑袍，旋摘修翎付女曹。」注云：「凡车中戴固姑，其上羽毛又尺许，拔付女侍，手持对坐。」此种羽饰，出自一种特殊之鹖鶏，《析津志罟罟》条又云：「在其上顶，有金十字，用安翎筒以带鶏冠尾。出五台山，今真定人家养此鶏，以取其尾，甚贵。」 

　　○七十五 

　　秋深飞放出郊行，选得驯驹内里乘。野雉满鞍如缀锦，马前珍重是黄鹰。 
　　[钱注]张昱《辇下曲》：「天朝习俗乐从禽，为按名鹰出柳阴。立马万夫齐指望，平空鹅影雪沉沉。」 
　　案：飞放，见前第四十首诗注。飞放时普通多系放海青为主，次为普通鹰鹘，春畋时必捕鹅，秋狝时未必一定捕鹅，鹅为候鸟，或南飞矣。 

　　○七十六 

　　江南名伎号穿针，贡入天家抵万金。莫向人前唱南曲，内中都是北方音。 
　　案：江南名伎，不知其姓氏，顺帝妃嫔张阿玄巧于针线剪裁，不知其外号是否「穿针」也。 
　　南曲：王国维《宋元戏曲考》曾详列各种南曲，然《骤雨打新荷》北曲也，误列入南曲中。 

　　○七十七 

　　地寒不种芙蓉树，土厚宜栽栝子松。清晓内官呼彩緌，各官分赐牡丹丛。 
　　案：此诗或系咏上京者，因大都可植莲也。金海陵帝之迁都燕京者，即因其地暖可栽莲也。《大金国志》：天德二年「一日宫中晏闲，因问汉臣曰：『朕栽莲二百本而俱死，何也？』汉臣曰：『自古江南为橘，江北为枳，非种者不能，盖地势然也。上都地寒，惟燕京地暖，可栽莲。』主曰：『依卿所请，择日而迁。』」主即海陵帝也。元之上都虽非金之上都，其地冱寒，甚于金之上京，故不能栽莲。至于牡丹则上都可植。上都盛产芍药，居民甚至以芍药芽为饮料。北地虽至伊尔库茨克城，夏日犹可见芍药花也。 

　　○七十八 

　　西山晴雪玉围屏，随驾登楼眼界明。供奉女儿偏觉冷，貂裘特赐荷恩荣。 
　　案：西山晴雪，乃大都八景之一，或称曰「神州八景」。八景之名或始于金明昌时代，因《明昌遗事》有燕京八景之说。元代或称神州八景。八景者：太液秋风，即今三海之地。琼华春阴，即今白塔一带。居庸叠翠，即今居庸关，以居庸山出名，太行第八陉也，关上有石刻六种文字，以西夏文陀罗尼经石刻为最出名。金台夕照，此时有数处皆以金台自号，或曰清之夕照寺，又朝阳门外五里有金台夕照名碑，今仆。卢沟晓月，即今卢沟河之地。西山晴雪，最有问题，有作「四山晴雪」者，见陈刚中《神州八景》诗（《皇元风雅》后集，卷之二），有作西山积雪者，要之，在今北京西郊西山八大处一带。玉泉垂虹，当即今玉泉山一带。蓟门飞雨，明时或改名「蓟门烟树」。金幼孜有《蓟门烟树》诗。乾隆有御题「蓟门烟树」石碑，在北京德胜门外。案北京西直门以西为风景优美之地，西山不问雪不雪皆可爱也。 

　　○七十九 

　　月钱常是散千缗，大例关支不是恩。南国女官呼姓字，只愁国语不能翻。 
　　[钱注]张昱《辇下曲》：「守宫妃子住东头，供御衣粮不外求。牙仗穹庐护阑盾，礼遵估服侍宸游。」 
　　案：缗，贯也。元时行钞法，先造中统钞，次造至元宝钞，次造至大银钞，最后造中统新钞。《元史食货志钞法》条云：「世祖中统元年始造交钞，以丝为本。每银五十两，易丝钞一千两，诸物之直，并从丝例。是年十月，又造中统元宝钞，其文以十计者四：曰一十文，二十文、三十文、五十文。以百计者三：曰一百文、二百文、五百文。以贯计者二，曰一贯文、二贯文。每一贯同交钞一两，两贯同白银一两。」后来每改一次，物价即高涨五倍。至元末，遂通货膨胀至钞料十锭（五十两为一锭）易斗粟不得，而元亦亡矣。当元初时，钞法通行，民间称便，遂输入波斯等国而西传，然中国则鉴于元亡由于钞法之乱，明时又用银，不用钞矣。 
　　此诗似言，凡元帝之宠幸，于正规月钱外，尚得「私房银」。普通宫人之月钱为千缗，当时已通货膨胀矣。 
　　国语：谓蒙古语也。如前引之《元史舆服志仪卫殿上执事》：司香二人，掌侍香，以主服御者（国语曰「速古儿赤」）摄之。主湩者，国语曰「合剌赤」。主膳者，国语曰「博儿赤」。……换言之，国语即蒙古语也。 

　　○八十 

　　海子东头暗绿槐，碧波新涨灏无涯。瑞莲花落巡游少，白首宫人埽殿阶。 
　　案：海子，《元史地理志大都路》条：「海子在皇城之北，万寿山之阴，旧名积水潭，聚西北诸泉之水，流入都城而汇于此，汪洋如海，都人因名焉，恣民渔采无禁，拟周之灵沼云。」又《元史祭祀志国俗旧礼》记游皇城之路线曰：「起行从西宫门外垣，海子南岸，入厚载红门，由东华门过延春门而西。」张昱《辇下曲》曾一再提及海子，其一见第七首诗钱注，另一首为其《辇下曲》之最末一诗：「栏马墙临海子边，红葵高柳碧参天。过人不敢论量数，雨露相将近百年。」清乾隆帝有《海子行》，系咏南海子（南苑）者。然《元史》之海子则在明清皇城之北，为今北海、十剎海之地。 
　　槐：当指宫槐，即俗称马缨花者是也。《尔雅》曰：「守宫槐，叶昼聂宵炕。」注：「槐叶昼日聂合而夜炕市者，名为守宫槐。」 


　　○八十一 

　　河西女子年十八，宽着长衫左掩衣。前向拢头高一尺，入宫先被众人讥。 
　　案：河西即西夏，见前第二十四首诗注。柯绍忞《新元史》列传八《太宗诸子传》：「合失生于太祖十年，嗜酒早卒，蒙古谓西夏曰河西，合失与河西音近，及卒，左右讳言河西，惟称唐古特云。」系采自剌失德说，以补中国史乘之不足。 
　　此诗咏西夏女子装束与蒙古异。元宫中有女真、契丹等所谓汉人，又有江南（南国）及西夏（河西）、高丽女子，惜未言及来自西方之女子，胡姬或当之欤？ 

　　○八十二 

　　百年四海罢干戈，处处黎民鼓腹歌。偶值太平时节久，政声常少乐声多。 
　　案：现代学者受民族主义之熏染，以为中国人在蒙古人统治下痛苦无比。此是错觉。中国人民虽政治上无特权，汉人与南人皆在社会最低一层，经济上备受剥削，所谓「富极塞北，穷极江南」，但蒙古人治下，生活并不痛苦，所以然者，蒙人以三大事为主，即战争、狩猎与宴会。自平宋以来，中国享受近百岁之和平，当时之朝廷提倡打猎，所谓「春水秋山」，约与今之运动会相当，提倡「宴飨」，一年之中有若干日为筵会期，当时之人只知「吃喝」（筵会）与「玩乐」（巡幸、畋猎），极其享受。总之，生活在蒙古人治下，人民活泼；生活在道学束缚下，人民并不愉快也。张昱有《题王振鹏画大都池馆》一诗，写出元时人生活情况，真「欢天喜地」也。与今之Have poor time生活方式似。 

　　○八十三 

　　鹿顶殿中逢七夕，遥瞻牛女列珍羞。明朝看巧开金盒，喜得蛛丝笑未休。 
