<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛郎：乃指佛郎克人所建之国（Franquia），换言之，西欧拉丁天主教势力范围，包括德意英法等国，即查理曼所建大帝国（Franconian Empire）也。刘郁《西使记》曰海（地中海）西有富浪国，或即此佛郎之对音。佛郎贡天马之事，冯秉正（De Maila）曾叙及之于其所译述之《中华通史》中（卷九，页五七九）。 
　　图：天马由周郎画成，又命揭傒斯作赞，又命文臣赋诗以讴歌其事。除前述周伯琦《天马行》，欧阳玄之《天马颂》以外，应制赋诗者多人。张星烺所编之《中西交通史料汇编》曾收辑一部份，有关天马之文学，尚有许多未收者。此图在大内中，清乾隆时《石渠宝笈》曾著录之。又当时在内廷服务之欧洲传教师宋君荣（Antonine Garbil）曾见其图，不胜惊异赞叹也。惜此图为英法联军野蛮暴行，火烧圆明园时毁坏。胡敬《西清札记》卷四页三十三至三十四《周郎拂林国献马》条曾详记此图，此诗可补当时应制诗之不足者，即图成诗赋成时顺帝曾鑴板成书，以赐奥鲁诸营，惜此稀有之像文学已不复存在矣。 
　　袄鲁：《元史兵志》曾一再言及奥鲁，即袄鲁也，未曾解释，如中统三年「陕西行省言：『士卒戍金州者，诸奥鲁已尝服役，今重劳苦。』诏罢之」。又四年「五月，立枢密院……统军司、都元帅府除遇边面紧急事务就便调度外，其军情一切大小公事，并须申覆。合设奥鲁官，并从枢密院设置」。又同年八月「谕成都路行枢密院：『近年军人多逃亡事故者，可于各奥鲁内尽实签补。』」等等。《元文类》卷四十一《经世大典序政典总序军制》条：「军出征戍，家在乡里曰奥鲁。州县长官结衔兼奥鲁官。」若是，则与「大本营」略似。《元朝秘史》卷四记太祖从王罕征塔塔儿「太祖落后下的老小营，在哈澧海子边，被主儿勤将五十人剥了衣服，十人杀了。」其译为「老小营」者为「阿兀鲁黑Aguruq」，老小营即出征者之「大后方」。元初不时长途远征，其老小营则屯驻于距前方不甚远之地。刘郁《西使记》曰：「己未三月十九日过里丑城，其地有桑枣，征西奥鲁屯驻于此。」此文曾被西方汉学家翻译多次，皆有错误。除「大本营」外，尚有「后方勤务部」之义。《元史》卷一二○《曷思麦里传》曰：「从太祖征汴，至怀孟，令领奥鲁事。」汴为前方，怀孟后方也。 

　　○八十八 

　　低绾云鬟浅淡妆，从来阁内看诸王。祗缘谨厚君心喜，令侍明宗小影堂。 
　　案：影堂，即元代之神御殿也。元代诸帝皆葬于起辇谷，一万分神秘之地，子孙难岁时祭祀，故有影堂祀与太庙神主类似之祖宗像，《元史》卷七十五《祭祀志》四《神御殿》条：「神御殿，旧称影堂。所奉御容，皆纹绮为之。」此种织造肖像术乃由尼波罗（Nepal）传入，《元史方技传》：「阿尼格，尼波罗国人也。……原庙列圣御容，织锦为之，图画弗及也。」故以织绣为像造自元代始，后来则有制像之工业矣。《元史》卷一三四《唐仁祖传》：「奉诏督工织丝像世祖御容。」又《文宗纪》：「诏累朝神御殿之在诸寺者，各制名以冠之：世祖曰元寿，昭睿顺圣皇后曰睿寿，南必皇后曰懿寿，裕宗曰明寿，成宗曰广寿，顺宗曰衍寿，武宗曰仁寿，文献昭圣皇后曰昭寿，仁宗曰文寿，英宗曰宣寿，明宗曰景寿。」故每一皇帝之神御殿皆安置于一大庙中供养。此诗所谓之小影堂，乃宫中之小神御殿，或可称之为「内太庙」也。上都之大安阁及大都之大明殿中，皆设有祖宗神御殿。周伯琦《上京宫学纪事》诗曰：「五色灵芝宝鼎中，珠幢翠盖舞双龙，玉衣高设皆神御，功德巍巍说神宗。」注云：「右咏大安阁」。于是可知上都大安阁中有影堂，并可彷佛其形势。至于大都大明殿中有影堂，则见于《元史顺帝纪》：至元六年五月「置月祭各影堂香于大明殿（大都正殿），遇行礼时，令省臣就殿迎香祭之。」 
　　明宗：名和世■〈王束〉，此短命之皇帝并未曾真作皇帝，行至中途，被其弟弒之，但其二子相继为帝，故顺帝践祚后补制神御殿。《元史顺帝纪》：至元二年冬十月「丙申，命参知政事纳麟监绘明宗皇帝御容。」又至正二年二月「己巳，织造明宗御容」。御容成后，则建大寺供奉，《顺帝纪》：至元六年四月「庚寅，诏大天源延圣寺立明宗神御殿碑」。故其神御殿当设于此寺内。其小影堂则在上都与大都内，如欧洲皇家之chapal是也。 

　　○八十九 

　　二弦声里实清商，只许知音仔细详。阿忽令教诸伎唱，北来腔调莫相忘。 
　　案：《辍耕录杂剧曲名》条，双调中有阿纳忽、倘兀歹、忽都白等调，或即阿忽令欤？ 

　　○九十 

　　纤纤初月鹅黄嫩，浅浅方池鸭绿澄。内苑秋深天气冷，越罗衫子换吴绫。 

　　○九十一 

　　凶吉占年北俗淳，旋烧羊胛问祆神。自从受得金刚戒，摩顶然香告世尊。 
　　案：此诗咏蒙古人由珊蛮教（巫）转入佛教（秘宗）也。 
　　烧羊胛：为蒙古的占卜术。《蒙鞑备录》曰：「凡占卜吉凶进退杀伐，每用羊骨扇，以铁椎火椎之，看其兆坼，以决大事，类龟卜也。」《黑鞑事略》曰：「其占筮，则灼羊之杴子骨，验其文理之逆顺，而辨其吉凶，天弃天予，一决于此。信之甚笃，谓之烧琵琶，事无纤粟不占，占必再四不已。」徐霆注曰：「烧琵琶即钻龟也。」《元文类》宋子贞《中书令耶律公神道碑》云：「每将出征，必令公占吉凶，上亦烧羊髀骨以符之。」又《元史》卷一四九《郭宝玉传》：「辛卯春正月睿宗自洛阳来会于三峰山……睿宗令军中祈雪，又烧羊胛骨，卜吉凶，得吉兆。」此种羊卜术为西北诸民族所共有，《辽史》卷一一五《西夏传》中言西夏凡出兵先卜，卜法有四，其一即炙勃焦，以艾灼羊脾骨也。《多桑蒙古史》云：欧洲传教士卢不卢克巡行蒙哥宫中时，曾见一侍者持火炙羊胛骨出，黑如薪炭，询其故，始知蒙俗凡有事，必先炙羊胛以卜吉凶，「汗欲有所为也，命人持未炙之骨至，取而默祝之，然后付人持至汗寝室之附近两处，以火炙之，骨黑然后呈之于汗，审其完整或碎裂，设若完整则吉，破碎则凶。」又据Peter Simon Pallas云：「蒙古为迷信民族，用珊蛮之占卜法，烧羊胛骨，观其裂痕以卜凶吉。此种占卜术见于一蒙古书，名Dalla，此书记如何解释火焚胛骨种种裂痕之法。胛骨中之最良者为绵羊羚羊、麋鹿驯鹿之胛骨。所用之骨，先以沸水煮熟，然后以刀剥其余肉，以骨置火薪上，迄于术士断定裂痕已足，乃出而观其方位，其大小，其连属，预卜事之吉凶、人之生死。所可异者，预言之事常验。」以此与中国龟卜略相似，甚疑Dalla即《易经》也。 

　　○九十二 

　　内中演乐教师教，凝碧池头日色高。女伴不来情思懒，海棠花下共吹箫。 
　　[钱注]来复《燕京杂咏》：「鸭绿微生太液波，芙蓉杨柳受风多。日长供奉传杂谱，教舞天魔队子歌。」 
　　案：《元史百官志仪凤司》条：「仪凤司，秩正四品，掌乐工、供奉、祭飨之事，至元八年立玉宸院，置乐长一员，乐副一员，乐判一员。二十年，改置仪凤司，隶宣徽院。……二十五年，归隶礼部。」同书《云和署》条：「云和署，秩正七品，掌乐工调音律及部籍更番之事。……隶玉宸乐院。……署令二员，署丞二员，管勾二员，协音一员，协律一员，……教师二人。」杨允孚《滦京杂咏》：「仪凤伶官乐既成，仙风吹送下蓬瀛。花冠簇簇停歌舞，独喜箫韶奏太平。」注云：「仪凤司，天下乐工隶焉。」又，「别却郎君可奈何，教坊有令趣云和。当时不信邮亭怨，始觉邮亭怨转多。」注云：「兴和署乃教坊司属，掌天下优人。」以上所述之各官、乐长、乐副、协音、协律、教师等均有到大内中教宫人之可能。 

　　○九十三 

　　大宴三宫旧典谟，珍羞络绎进行厨。殿前百戏皆呈应，先向春风舞鹧鸪。 
　　案：元宫大宴之典谟，约言之有五： 
　　一，预宴者必着只孙衣，戴只孙帽。 
　　二，宴会初开，必命重臣宣读太祖、世祖之扎撤（可译为遗训或法令）。《元史》卷一三八《康里脱脱传》；「故事：凡大宴，必命近臣敷宣王度，以为告戒。」柯九思《宫词》：「万国贡珍陈玉陛，九宾传赞卷珠帘，大明殿前筵初秩，勋贵先陈祖训严。」注云：「凡大宴，世臣掌金匮之书必陈祖宗大扎撤以为训。」此扎撤一节略与基督徒餐前之祈祷，与国民党一切礼仪先念总理遗嘱类似。 
　　三，出奇兽珍禽。杨允孚《滦京杂咏》：「锦衣行处狻猊习，诈马宴开虎豹良，特敇云和罢弦管，君王有意听尧纲。」注云：「诈马筵开，盛陈奇兽，宴享既具，必一二大臣称成吉思皇帝扎撤，然后礼有文，饮有节矣。」《辍耕录万岁山》条：「山之东为灵囿，奇兽珍禽在焉。」又《帝廷神兽》条：「国朝每宴诸王大臣，谓之大聚会，是日尽出诸兽于万岁山，若虎豹熊象之属，一一列讫，然后狮子至。」当时来华之欧洲人如马可波罗及斡朶里克之行纪，皆言大宴之时有狮子引至大汗御前，向之俯伏敬礼。换言之，凡出场之奇兽皆能玩把戏，以娱预宴君王，然则奇兽即今之Circus是也。 
　　四，陈贡品。名藩来朝，其人为一国元首，只孙宴者，如今日之state Dinner，来者必有贡献，去时必得赏赐，其舶来之物，必有中土少见者，列于金銮殿厩上，以展览之。此柯九思《宫词》「万国贡珍陈玉陛」所咏也。 
　　五，列优伶。杨允孚《滦京杂咏》诗注：「每宴，教坊美女必花冠锦绣，以备供奉。」《元史》卷一四三《巙巙传》：「拜礼部尚书，监羣玉内司，巙巙正色率下。国制：大乐诸坊咸隶本部，遇公燕，众伎毕陈。巙巙视之泊如，僚佐以下皆肃然。」 
