<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　珍羞：元朝之珍羞与中国故老相传之珍羞迥然不同，其尤著者为八珍，《辍耕录》称之为迤北八珍，耶律铸称之为行帐八珍，皆指相同之八物。八珍者，醍醐、麆沆、野驼蹄、鹿唇、驼乳糜、天鹅炙、紫玉液、玄玉浆也。前已讨论过醍醐为牛酥，麆沆与玄玉浆为马乳，紫玉浆为葡萄酒矣。其它四珍，野驼蹄与驼乳糜皆出于骆驼，蒙古人生长于漠北，重视沙漠之舟的骆驼，以驼蹄与驼乳糜为珍，则似乎不重中国珍视之「驼峯」矣。事实不然，每杀一驼，则其峯即烹而食之，席上有驼蹄，则必有驼峯。汪元量有有名之《十筵诗》云：「第二筵开入九重，君王把酒劝三宫。驼峰割罢行酥酪，又进椒盘剥嫩峯。」可知驼峯仍然重视。其次鹿唇，汉籍中少见及者，汪元量诗：「第六筵开在禁庭，蒸麋烧麂荐杯行。三宫满饮天颜喜，月下笙歌入旧城。」不知鹿唇蒸食抑烧食也。最末为天鹅炙，此或为内筵最脍炙人口之「珍」。当时蒙古之春水，即为捕头鹅而来，养海青，即因其善擒天鹅也。宋之三宫北狩，元帝后一再请其吃天鹅，以表现其帡幪也。汪元量诗：「第四筵开在广寒（即今白塔一带），葡萄酒酽色如丹，并刃细割天鹅肉，宴罢归来月满鞍。」又其《湖州歌》咏及天鹅者有数首：「每月支万石钧，日支羊肉六十斤，御厨请给葡萄酒，别赐天鹅与野麕。」天鹅为炙，野麕之唇为鹿唇也。又「雪子飞飞塞面寒，地炉石炭共团圞，天家赐酒十银瓮，熊掌天鹅三玉盘。」此言中国珍羞「熊掌」仍为蒙古皇帝玉食。又「夜来酒醒四更过，渐觉衾裯冷气多，踏雪敲门双敕使，传言太子送天鹅。」咏之不已，可见内廷之重视天鹅也。此外之珍羞，则有鹌鹑与野雉。汪元量诗：「第七筵排极整齐，三宫游处软舆提，杏浆新沃烧熊肉，更进鹌鹑野雉鶏。」至于一般肉类，则以羊为主，非极隆重之大宴不刑马，有马肉时，只少许入粥。汪元量诗：「第三筵开在蓬莱（白塔一带），丞相行酒不放杯。割马烧羊熬解粥，三宫宴罢谢恩回。」 
　　百戏：每大宴，必列优伶，优伶中有百戏在焉，有管弦队（如今日之Music Band），有善歌者，有善舞者，不时演出。汪元量《湖州歌》：「第八筵开在北亭，三宫丰燕已恩荣，诸行百戏都呈艺，乐部伶官叫点名。」《草木子》曰：「散乐则立教坊司，掌天下妓乐，有驾前承应、杂戏、飞竿、走索、踢弄藏■〈木厌〉等伎。」此元时百戏也，吴自牧《梦梁录》记宋时之百戏曰：「百戏，踢弄家，每于明堂郊祀年分，丽正门宣赦时，用此等人上竿，抢金鸡，兼之百戏，能打筋斗，踢人，踏跷上索，打交辊脱索，索上担水，走装神鬼，舞判官，斫刀蛮牌，过刀门圈子等。」略与元时百戏相同。除职业百戏家表演外，尚可包括从西藏等处传来的戏法，略与汉以来所谓吞刀履火相类之百戏，或鱼龙曼延之百戏相类者，即《元史》卷二○二《释老传》中之幻术也：「又有国师胆巴者……时怀孟大旱，世祖命祷之，立雨。又尝咒食投龙湫，顷之奇花异果上尊涌出波面，取以上进。」《马可波罗行纪》云：「大汗欲饮酒时，此辈巫师能作术，使饮醆自就汗前，不用人力。」又鄂尔里克亦曾目击，云：「作幻术者能使满盛酒之金杯自行穿过空气，送至饮者面前。」幻术外，尚有角抵之戏。 
　　舞鹧鸪：当系伶人随鹧鸪曲而舞也。汪元量诗「拍手高歌舞雁儿」，当即指此。然则舞鹧鸪，非舞雁儿也。 

　　○九十四 

　　兴圣宫中侍太皇，十三初到捧垆香。如今白发成衰老，四十年如梦一场。 
　　案：兴圣宫，《元史武宗纪》：至大元年三月「建兴圣宫」。又，至大二年五月「以通政院使憨剌合儿知枢密院事，董建兴圣宫」。又至大三年十月「帝率皇太子、诸王、羣臣朝兴圣宫，上皇太后尊号册宝」。可知此宫乃武宗建以奉太后者。据《元史》则刘德温乃监建兴圣宫者，而兴圣宫之上梁文乃袁桷撰，见《清容居士集》。至于此宫之制度，《辍耕录宫阙制度》曾详载之：「兴圣门，兴圣殿之北门也，五间三门重檐，东西七十四尺。明华门在兴圣门左，肃章门在兴圣门右，各三间一门。兴圣殿七间，东西一百尺，深九十七尺。柱廊六间，深九十四尺。寝殿五间，两夹各三间。后香阁三间，深七十七尺。正殿四面朱悬琐窗，文石甃地，藉以毳茵，中设扆屏榻张，白盖，帘帷皆锦绣为之。」案太液池之西有二宫，北曰兴圣，南曰隆福。隆福本为皇太子所居之宫，成宗时为皇太后所居之宫，而武宗建新宫，兴圣宫奉其母，名答己。答己历武宗、仁宗两朝皆为皇太后，至英宗时则晋位太皇太后，答己崩于至治三年。泰定帝时，似无人居此。文宗则喜御兴圣宫，《元史文宗纪》：天历元年十月「帝御兴圣殿，齐王月鲁帖木儿……等奉上皇帝宝。」柯九思《宫词》：「亲王上玺宴西宫，圣祚中兴庆会同。争卷珠帘齐仰望，瑞云捧日御天中。」注云：「天历元年十月二十三日上都送宝来的时分，兴圣殿御宴，其间有五色祥云捧日。」文宗创办之奎章阁，即在兴圣殿之西庑。文宗崩，其后弘吉剌氏或循答吉太后故事小居兴圣宫，但后至元六年顺帝诏安置东安州，此宫后当为奇氏迁入。《元史》言奇氏为第二皇后居兴圣宫，为伯颜罢相后沙剌班请立，为后至元六年事，前此不居此宫也。《庚申外史》言祁氏于至元元年为次宫皇后，居兴圣宫，非也。兴圣宫因濒太液池之西，又称西宫。奇氏则西宫娘娘也。《辍耕录后德》条：「皇后宏吉剌氏，第二皇后奇氏素有宠，居兴圣西宫，帝稀幸东内。」东内乃正宫也。 
　　太皇：元时有太皇太后称者二人，一为顺宗昭献元圣皇后，弘吉剌氏，为英宗之祖母，有太皇太后之号，名符其实。又一为文宗卜答失里皇后，弘吉剌氏，宁宗时尊为皇太后，至顺三年十二月御兴圣宫受朝贺，为垂帘太后，临朝称制。宁宗崩，顺帝立，尊为太皇太后，虽后为婶，非祖母，皇太后当时大权在握，欲捧之者则有晋「皇太后」为「太皇太后」之一举。胡元名份甚乱，仁宗为武宗之弟，而立为皇太子，亦甚不通。此元统元年事也。至后至元六年顺帝已长大，能脱离其婶之控制而统治，遂下诏声讨其罪，去其尊号，安置东安州。此诗中之太皇似指文宗后，其失势之年为公历一三四○年，前此八年文后有太皇之号，《元宫词》百章多咏顺帝一朝旧事也。 
　　案：此诗颇有讨论之必要，一因朱偰着《元大都宫殿图考》，曾引此诗，而注曰：「此诗系咏李宫人者，善琵琶。」惟细考李宫人之事迹，则与此诗颇不合，不知朱氏系根据何出，而得此诗咏李宫人事说。李宫人为一名人，此诗中之宫女则微不足道，不可同日而语也。李宫人之故事，元人诗文中，颇有咏及者。揭傒斯《琵琶引》序云：「鄠县亢主簿言有李宫人者，善琵琶，至元十九年以良家子入宫，得幸，上比之昭君。至大中，入事兴圣宫。比以足疾，乃得赐归侍母，给内俸如故，因亢且乞诗于余，遂作《李宫人琵琶引》，其词曰：茫茫青冢春风里，岁岁春风吹不起。传得琵琶马上声，古今只有王与李。李氏昔在至元中，少小辞家来入宫。一见世皇称艺绝，珠歌翠舞忽如空。君王岂为红颜惜，自是众人弹不得。玉觞为举乐乍停，一曲便觉千金值。广寒殿里月流辉，太液池头花发时。旧曲半存犹解谱，新声万变总相宜。三十六年如一日，长得君王赐颜色。形容渐改病相寻，独抱琵琶空叹息。兴圣宫中爱更深，承恩始得遂归心。时时尚被宫中召，强理琵琶弦上音。琵琶转调声转涩，堂上慈亲还伫立。回看旧赐满床头，落花飞絮春风急。」 
　　又袁桷《清容居士集》卷八《李宫人琵琶行》亦记其事曰：「先皇金舆时驻跸，李氏琵琶称第一，素指推却春风深，行云停空驻晴日。居庸旧流水，浩浩荡荡乱人耳；龙岗古松声，寂寂历历不足听。天鹅夜度孤雁响，露鹤月唳哀猿惊。鹍弦水晶丝，龙柱珊瑚枝，愿上十万寿，复言长相思。广寒殿冷芙蕖秋，簇金雕袍香不留。望瀛风翻浪波急，兴圣宫前敛容立。花枝羞啼蝶旋舞，别调分明如欲语。忆昔从驾三十年，宫壶法锦红茸毡，驼峯马湩不知数，前部声催檀板传，长乐昼浓云五色，侍宴那嫌头渐白。禁柳慈乌飞复翾，为言返哺明当还。朝进霞觞辞辇道，母子相对犹朱颜。君不闻，出塞明妃恨难赎，请君换谱回乡曲。」二诗同记李宫人为元世祖时之琵琶国手，故有「一见世皇称艺绝」之句，在宫时备受尊崇，并无一字言其曾捧垆香。又其在宫之年数，一曰「三十六年如一日」，一言「忆昔从驾三十年」，未言「四十」之数。又李宫人回故土，其母尚在，不独母女能重聚，称为盛事，且其生活优遇，给内俸如故，犹可富裕以终天年，而元宫词此诗中之小女子，四十年后生活狼狈，「梦一」非快乐之形容辞也。然则朱氏李宫人说非矣，诗中之宫女为谁，恐仍系老妪自道。但周宪王《元宫词百章序》中仅言此老妪年七十矣。若此妪于十三岁入宫侍文后，捧罐香，至永乐元年入周府，其年龄至少为七十五，或周王仅举其成数欤？此老妪于亡国后至永乐四年为三十八年，与四十相近，此诗不知近事实否？故此诗可讨论之处，仍未完全解决，俟后之通儒可也。或四十年为其在宫中之年数，果如是，则其入周府时年逾八十八，非七十矣。 

　　○九十五 

　　莴苣颜色熟樱桃，树底青青草不薅。生怕百禽先啄破，护花铃索胜琅璈。 
　　案：樱桃是果之珍品，历代列为原庙荐新之「时新」，见前第十首宫词诗注，《元史》卷七十四《祭祀志荐新》条：「樱桃，竹笋，蒲笋，羊，仲夏用之。」张昱《宫中词》：「樱桃红熟覆黄巾，分赐三宫遗内臣，拜跪酬恩归院后，金盘酪粉试尝新。」据云皇庄北果园之樱桃味至美。 
　　护花铃：《开元遗事》：「宁王至春时，于后园中纫红丝为绳，系于花梢之上，每有鸟鹊翔集，则令园史掣铃以惊之。」此为保护花而制之铃。然此诗中所咏，乃护果（樱桃）而系护花铃。是故其功用略与田野中之稻草人相似。 

　　○九十六 

　　昨朝进得高丽女，太半咸称奇氏亲。最苦女官难派散，总教送作二宫嫔。 
