<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　案：高丽女，元季宫庭中高丽女子充斥，因高丽女子为贡品也。王逢悼元之《无题》诗有曰：「驿断高丽贡美人」之句，然明初高丽仍以美人入贡，永乐之宠妃权氏，即高丽女也。又永乐之生母氏，亦有为高丽女说。元末宫中高丽女充斥，由奇氏大力培植其势力而致。权衡《庚申外史》言祁氏以出身微贱，虽得宠，而不得立为正宫皇后，「多蓄高丽美女，大臣有权者，辄以此女送之。京师达官贵人必得高丽女，然后为名家。高丽女婉媚善事人，至则多夺宠，自至正以来，宫中给事使令，大半为高丽女，故四方衣冠靴帽大抵皆依高丽矣。」此说甚是，惟遗宫中宦者多高丽人，不仅宫女也。高丽女为奇氏耳目分布于各贵人家，如密探然。《草木子》曰：「北人女使必得高丽女孩，家童必得黑厮，不如此，谓之不成仕宦。」高丽女孩不仅为婢，又多为妾，《辍耕录高丽氏守节》条：「中书平章阔阔歹之侧室高丽氏，有贤行，平章死，誓弗贰适。」然则夫死别嫁者多矣。元末宫中衣饰盛行高丽式样，张昱《辇下曲》：「绯国宫人直女工，衾裯载得内门中，当番女伴能包袱，要学高丽顶入宫。」高丽衣饰盛行，无怪乎河西女子入宫见讥矣（见前第八十一首）。不独衣冠靴帽行高丽式样，高丽语亦颇时髦，张昱《辇下曲》：「玉德殿当清灏西，蹲龙碧瓦接榱题，卫兵学得高丽语，连臂低歌井即梨。」此类诗词，元人文学中甚富，不胜枚举也。又高丽人在元时为汉人八种之一，与契丹、女真、渤海等为一类，在契丹后，女真前，可知其价甚高也。 

　　○九十七 

　　宝殿遥闻佩玉珊，侍朝常是奉宸欢。要知各位恩深浅，只看珍珠罟罟冠。 
　　案：此诗或系夏云英作。 
　　珍珠：案珠之大者曰塔纳，已见前宫词第五十一首注，《元朝秘史》塔纳两字之旁注及译文均作大珠。此物极为蒙古王室重视，《元朝秘史》记塔塔儿有塔纳秃只烈，即大珠衾，因为其少见而特书之。畏吾儿亦都护以塔纳思入贡，因其贵重也。太祖时珠已被视为宝。当其征西域时，破花剌子模国，维失忒乡民搜花剌子模兵尸身得宝石甚伙，廉价售之，缘蒙古兵无所用，故不取，而为乡民所得。但在蒙古兵拔阿母河北岸之忒耳迷城时，欲屠其民，有老妇将受刃，呼曰：「有美珠愿献。」及索珠，则云已咽入腹中。乃剖腹出珠。成吉思汗以为他人亦有咽珠之事，命尽破诸死者之腹以求之。此可证明太祖时蒙古人重珠，不重宝也。此时或已用珠饰罟罟矣。至太宗时，后妃已用珠为饰，有一脍炙人口之故事。一日太宗出猎，有穷民献三瓜，而帝未着金，乃命其后末格取耳环之两大珍珠以赐之，后以其人不知珠价，不如俟明日以衣与金赐之。太宗曰：「其人贫如此，汝以为能待明日乎？若以珠予之，此珠将必仍属我也。」其人得珠，果以贱价售之，购珠者见珠大而美，以献帝，帝乃以珠还后。太宗时已令报达国（大食）以塔纳思为岁贡矣。此后元之只孙衣为珠衣，只孙帽为珠帽，用珠为御衣之绣花，用珠为罟罟之装饰，当在此时矣。《析津志》描写罟罟如下：「罟罟，以大红罗幔之……用大珠穿结龙凤楼台之属，饰于其前后，复以珠缀长条，缘饰方弦，掩络其缝。又以小小花朶插带，又以金累事件装嵌，极贵。宝石塔形在其上，顶有金十字，用安翎筒以带鶏冠尾……罟罟后，上插鹖鶏翎儿，染以五色，如飞扇样。先带上紫罗，脱木华以大珠穿成九珠方胜。或着胜葵花之类，妆饰于上，与耳相联处安一小纽，以大珠环盖之，以掩其耳在内……环多是大塔形胡芦环，或是天生胡芦，或四珠，或天生茄儿，或一珠……」总之，罟罟上满布大珠为饰，当时人造珠尚不普遍，故欧洲人见之诧为世界上最大之珠饰于后妃罟罟上矣。罟罟之情状，可于世祖察必皇后之冠见其一斑。当时后妃之位高者其冠必更高，其珠必更大，见冠之高低，珠之大小，则知其贵于普通妃嫔矣。柯九思《宫词》：「黄金幄殿载前车，象背驼峯俱宝珠。三十六宫齐上马，太平清暑话滦都。」画出岁幸上都之辎重厥惟答纳矣。盖因开诈马宴时，预宴者必着珠衣冠（罟罟即女子所顶之珠冠也）。 

　　○九十八 

　　元统年来诏勅殷，中书省里事纷纭。昨朝传出宫中旨，江淛支盐数万斤。 
　　案：元统为元顺帝之年号之一。顺帝御宇三十六年，有年号三：一元统，自癸酉至甲戌（公历一三三三——一三三四年）；二[后]至元，自乙亥至庚辰（公历一三三五——一三四○年）；三至正，自辛巳至戊申（公历一三四一——一三六八年）。 
　　盐：《元史》卷九十四《食货志盐法》条有两淮之盐条与两浙之盐条，至于盐之运输则有盐运司。卷九十七《食货志盐法》条，有[后]至元五年两浙运司申中书省，陈述盐法大坏，民不聊生也：「本司自至元十三年（公历一二七六年）创立，当时未有定额。至十五年始立额，办盐十五万九千引，自后累增至四十五万引。元统元年又增余盐三万引，每岁总计四十有八万。每引初定官价中统钞五贯。自后增为九贯、十贯，以至三十、五十、六十、一百，今则为三锭矣。每年办正课中统钞一百四十四万锭，较之初年，引增十倍，价增三十倍。课额愈重，煎办愈难。」元末羣雄初起，白莲教首先起义，然蒙古兵尚可镇压，后则方国珍起于浙江，张士诚起于江南，皆与盐枭聚集有关。凡不满官盐之贵者，可响应之。不久陈友谅、朱元璋亦各立义帜，元祚亡矣。 
　　斤：疑为引之误。朝廷支盐以引计，不以斤计也。 

　　○九十九 

　　谷雨天时尚薄寒，梨花开谢杏花残。内园张盖三宫宴，细乐喧阗赏牡丹。 
　　案：三宫，元季三宫说已于宫词第一首诗注讨论之，兹略补充一二。顺帝一朝三宫，一正宫皇后，初为答纳失里皇后钦察氏，元统二年立，至元元年其兄唐其势失势，伏诛，伯颜迁后出宫，鸩后于开平民舍。继而为伯颜忽都皇后，弘吉剌氏，于[后]至元三年三月立，至正二十五年崩，在位二十八年，崩时年四十二，立时年约十三四。三为高丽女奇氏。已详宫词第二十七首、第三十九首、第九十六首诗注。二西宫，或称次宫，皇后为次皇后，或曰二皇后。奇氏，名完者忽都，于[后]至元六年夏四月立为第二皇后，或称西宫皇后，或称次皇后。奇氏晋为正宫后，当有承继人。三皇后木纳失里，弘吉剌氏，见《元史》卷四十一《顺帝纪》：「是岁，隆福宫三皇后弘吉剌氏薨。」隆福宫，亦西宫也，在兴圣宫之南。故正宫居东内。此三皇后之薨，又见《元史》卷一四三《自当》传。薨后，当有承继守宫者，不知何人。故顺帝一朝三宫皇后之名完备者只有一短时期，为至元六年至至正七年，隆福宫三皇后之立，亦当在至元六年。 
　　牡丹：元宫人似乎最重牡丹，以牡丹花送礼为元时韵事。看牡丹为游春之诗人雅集，无怪乎咏之不已。 

　　○一百 

　　新颁式样出宫门，不许倡家服用新。伎女紫衣盘小髻，乐工咸着戴青巾。 
　　案：倡家服，《元史顺帝纪》：「至元五年禁倡优盛服，许男子裹青（绿也）巾，妇人服紫衣，不许戴笠乘马。」又《元典章》载：「娼妓穿着紫皂衫子，戴角冠儿，娼妓之家长并亲属男子，裹青头巾。」青，绿也。明沿元制，乐人例用碧绿巾裹头，而宫妓皆隶乐籍。故中国人以妻之有淫行者，谓其夫戴绿头巾，而俄国人则谓其夫为戴角者，当皆出于元制度。笠在元朝为贵者夏季之冠，故倡家不得戴也。郑所南《心史》谓鞑主（忽必烈）顶笠，蒙古人皆顶笠。 

　　○一百一 

　　梦觉银台书烛残，窗前风雪满雕栏。为嫌衾薄和衣睡，火冷金垆夜半寒。 

　　○一百二 

　　圣心常恤叆马贫，特勅中书赐绢银。分得不均嗟怨众，受恩多是本朝人。 
　　案：叆马，见前宫词第四十首诗注，该诗中作叆抹，元顺帝时颇有天灾水患，如今日之Naturaldisaster，帝例给恩赐以赈之，《元史顺帝纪》：至元元年「诏以钞五十万锭，命徽政院散给达达兀鲁思、怯薛丹、各爱马。」又至元五年「五月己未朔，晃火儿不剌，赛秃不剌，纽阿迭列孙，三卜剌等处六爱马大风雪，民饥，发米赈之。」又至元五年八月「庚寅，宗王脱欢脱木尔各爱马人民饥，以钞三万四千九百锭赈之，宗王脱怜浑秃各爱马人民饥，以钞万一千三百五十七锭赈之。」又至元六年十月，「各爱马人不许与常选。」又至正十二年正月，「五爱马添设忽剌罕赤一百名。」至正十三年十月「壬戌，赐皇太子五爱马怯薛丹二百五十人钞各一百一十锭。」 
　　本朝人：《辍耕录氏族》条载元时人民分四氏族：蒙古有七十二种，色目有三十一种，汉人有八种（契丹、高丽、女真等为汉人）。至于汉人，则恐与南人同列，为社会低层人种。各爱马有灾难则赈，朝廷视人种而赈多寡；若非蒙古人，则赈寡也。 

　　○一百三 

　　晓灯垂焰落银缸，犹自春眠近小窗。唤醒玉人莺语滑，宝钗敲枕理新腔。 
　　案：以上所录《元宫词》一○三首，其中当有三首夏云英之作品，目前独第九十七首敢断为夏作。 
