<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[钱注]杨维桢《宫词》：「海内车书混一时，奎章御笔写乌丝。朝来中使传宣急，南国宫娥拱凤池。」 
　　案：奎章阁，乃元文宗所设之学术机关，如法国之Academie des Beaux Arts。《元史》卷八十八《百官志学士院》条：「奎章阁学士院，秩正二品。天历二年立于兴圣殿西，命儒臣进经史之书，考帝王之治。大学士二员，正三品。寻升为学士院，大学士正二品，侍书学士从二品，承制学士正三品，供奉学士正四品，参书从五品。」《元史文宗纪》：天历二年二月「甲寅，立奎章阁学士院，秩正三品，以翰休学士承旨忽都鲁都儿迷失、集贤大学士赵世延并为大学士，侍御史撒迪、翰林直学士虞集并为侍书学士。又置承制、供奉各一员」。又，三月辛未「设奎章阁授经郎二员，职正七品，以勋旧、贵戚子孙及近侍年幼者肄业」。又，八月「升奎章阁学士院秩正二品，更司籍郎为羣玉署，秩正六品。……立艺文监，秩从三品，隶奎章阁学士院；又立艺林库、广成局，皆隶艺文监」。又，九月「戊辰，敕翰林国史院官同奎章阁学士采辑本朝典故，准唐，宋会要，着为《经世大典》」。又，至顺元年二月「奎章阁学士忽都鲁都儿迷失、撒迪、虞集辞职，诏谕之曰：『昔我祖宗睿知聪明，其于致理之道，自然生知。朕以统绪所传，实在眇躬，夙夜忧惧，自惟早岁跋涉艰阻，视我祖宗，既乏生知之明，于国家治体，岂能周知。故立奎章阁，置学士员，日以祖宗明训、古昔治乱得失陈说于前，使朕乐于听闻。卿等其推所学以称朕意，其勿复辞。」故奎章阁学士及侍书学士悉为经筵官。其属官则有：群玉内司，掌秘章图书宝玩，及凡常御之物；艺文监，掌以国语（蒙古文）敷译儒书，及儒书之合校雠者，下设监书博士，品定书画，择朝臣之博识者为之；艺林库，掌藏贮书籍；广成局，掌传刻经籍，及印造之事。总之，奎章阁兼管图书馆、博物院、贵冑学校与印刷局，略似宋之宣和殿，视清之文渊阁功用更广也。元文宗之得谥为「文」者，即因其爱好文艺，提倡文艺也。此时虞集与柯九思等人俱承天眷，而《经世大典》亦编纂于是时。终文宗一朝，奎章阁学士圣眷极隆，及顺帝即位，则顿失其重要性。至正元年六月改奎章阁为宣文阁，艺文监为崇文监。而以崇文监属翰林国史院。奎章阁乃不复存在，而其职责又归于翰林院矣。又至正九年因巙巙之请改宣文阁为端本堂，以为皇太子肄业之所，其规模视天历间微乎其微矣。萨都剌《奎章阁感兴》诗：「奎章三月文章静，花落春深锁阁门。玉座不移天步远，石碑空有御书存。」又：「花落春深似去年，无人再到阁门前。当时济济夸多士，争进文章乞赐钱。」杨允孚亦有同感，其《滦京杂咏》诗曰：「太平天子重文曹，阁建奎章选俊髦。一自六龙天上去，至今黄帕御床高。」注云：「昔文宗建奎章阁于大内，年深洒扫，睹御榻之巍然，感而赋此！」 
　　南国女官：其姓氏不详。顺帝妃子程一宁即能诗之才女也，初为才人，不知其是否为此诗所咏之女官也。元末曾有江南女子拱凤池，巳详钱注所引杨维桢《宫词》矣。而铁崖另一首《宫词》又云：「十三宫女善词章，长立君王侍几旁。阿婉有才还有累，宫中鹦鹉啄条桑。」黄溍跋曰：「此章借用上官昭容事，美中寓刺。」则此女官必甚擅权。按《元氏掖庭记》则程一宁后为「七贵」之一，颇弄权。 
　　竹枝歌：按《唐音癸签》竹枝为乐府之名，本出巴渝。元和中刘禹锡谪其地，为新词，更盛行焉。后人以七绝咏土俗琐事，多谓竹枝词。元末竹枝词曾一度风行，杨维桢有《西湖竹枝歌》九首，《呉下竹枝歌》七首，《海乡竹枝词》四首，和者甚众，或有女官传入宫中。 

　　○四十九 

　　一别诸亲三十年，诏令相见出宫垣。就中苦乐谁知得，内侍丛中不敢言。 
　　案：此诗中之三十年有两解释：一为宫人入宫后三十年方令回家省亲，然揆诸情理，此宫女之年龄当已达四五十岁，其双亲当已古稀老人矣，能否健在，殊不可知。二为宫人年龄达三十岁时，内庭遣其还家省亲，其父母年龄约半百，尚可能健在。《元诗选》癸集《万石退宫人引》曰：「驼绒绣帽红齿颊，素发微连细纱结，出宫嫁作海商妻，裙腰尚要河西褶。少年十五二十时，中官教得行步齐。春罗夜剪绣花帖，阶前夜舞高夔丽……舞困楼阑过三十，内家别选娥眉入。虽名辇送半无家，旋卖珠环问亲戚。一为商妇始自怜，十年不见回番船，年多不记教坊曲，时时寻拨相思弦。」据此诗则年满三十之人即可退休矣。或只司歌舞者三十退休，如石崇家「房老」，其它宫人仍不许回家也。然则年满三十之宫人出宫已半无家可归，可怜哉！故在宫服役三十年之宫人便成「有所取，无所归」之惨局。 

　　○五十 

　　上都随驾自西回，女伴遥骑骏马来。踏遍路傍青野韭，白翎飞上李陵台。 
　　[钱注]杨维桢《宫词》：「鸡人报晓五门开，卤簿千官泊虎台。天上驾鹅先有信，九重鸾驾上京回。」注：「每岁此禽先驾往返。」 
　　案：钱氏引杨铁崖《宫词》不知注「上都回」或注「白翎」。若以驾鹅注白翎，则谬矣！须知，白翎雀留鸟也，驾鹅则候鸟也，为性质迥不相同之两动物。高士奇《天禄识余》曰：「朔漠之地无他禽，惟鸿雁与白翎雀，鸿雁畏寒，秋南春北。白翎雀虽严冬冱寒，亦不易处。」案，汉人以松竹梅为岁寒三友，蒙古人以白翎雀为其岁寒之友，此即札木合自况之禽也，见前。此说亦见《元朝秘史》，惟《秘史》则言此说系铁木真谮札木合者。但白翎雀与驾鹅为截然不同之二禽，杨维桢乐府《白翎鹊辞》二章，盛赞该鸟之英武，云其能制猛兽，尤善擒驾鹅。其诗曰：「白翎鹊，西极来，金为冠，玉为衣，百鸟见之不敢飞，雄狐猛虎愁神机，先帝亲手鞲重尔。西方奇，海东之青汝何为，下攫草间雉兔肥，奈尔猛虎雄狐狸。」又「白翎鹊，来西极，地从翼旋山目侧，边风朔气劲折胶，材官猛箭与之敌，黄狼紫兔不余力，须臾白雪轻一举，千仞直，驾鹅洒血当空掷，金头玉鵛高千尺，千秋万岁逢玉食。」白翎雀之蒙古文名作合翼鲁合纳。《口北三厅志》卷五《风俗物产白翎雀》条记其形状曰：「形似鹌鹑，长身短足，善学百鸟之音，性驯可畜。」又卷十四《艺文》载：「白翎雀，塞上鸟，如鹡鸰而小，翅有白翎，因名白翎雀。雌雄相呼声可听，京师园冶闺阁中多畜之。」当即今百灵鸟也。元人颇喜咏之，萨都剌《天锡集外集》《白翎雀》诗：「凄凄幽雀双白翎，飞飞只傍乌桓城。平沙无树巢弗营，雌雄为乐相和鸣。」又白翎雀为元代大曲，《静志居诗话》：「陈云峤云：白翎雀，生于乌桓朔漠之地，雌雄合鸣，自得其乐，世皇因命伶人硕德闾制曲以名之，曲成，上曰：『何其未有哀嫠之音乎？』时谱已传之矣，至今莫之改。」至于何以世皇要伶人谱入哀嫠之音，据杨维桢《白翎鹊辞》引言，则有一故事：「按国史脱必禅曰：世皇畋于柳林，闻妇人哭甚哀，明日白翎鹊飞集干（斡之误，下遗一耳字）朶上，其声类哭妇，上感之，因名侍臣制白翎雀词。」此可为《宫词》第二十二首，钱注杨维桢《宫词》「开国遗音乐府传，白翎飞上十三弦」之注脚。白翎雀为唯一出名之元教坊大曲。据云其曲「始则雍容和缓，终则急躁繁促，殊无不尽之意。」至于白翎雀曲之作者，张昱尚有一说，乃河西伶人火倪赤。 
　　自西回：元帝每岁由上都南回大都，例经西路，所谓「东出而西还」也。西路之纳钵凡二十四，其中以中都——即《元史明宗纪》之王忽察都之地——为最出名。周伯琦《怀秃脑儿》诗曰：「侵晨离白海，辇道转西迈。」又《兴和郡》诗曰：「北巡必西还。」《怀来县》诗曰：「銮舆岁西还。」皆一再说明皇帝南归大都时，循西路而返也。 
　　野埀：周伯琦《扈从诗前序》曰：「无树木，遍地生地椒、野茴香、葱、埀，芳气袭人。」 
　　李陵台：即十八纳钵之一也，为两都之间之一大纳钵，距上都约百里。杨允孚《滦京杂咏》诗：「李陵台畔野云低，月白风清狼夜啼，健卒五千归未得，至今芳草绿萋萋。」注：「此地去上京百里许。」王恽《秋涧集中堂事记》曰：「次桓州故城，西南四十里，有李陵故台，道陵勅建祠宇，故址尚在。」李陵台为滦京八景之一，见《皇元风雅》张天师《滦京八景》诗。八景者，凤阁朝阳（即大安阁，见《元宫词》第一首），龙岗晴雪，勅勒西风，乌桓夕照，滦江晓月，松林夜雨，天山秋猕，陵台晚眺是也。 

　　○五十一 

　　队里惟夸三圣奴，清歌妙舞世间无。御前供奉蒙深宠，赐得西洋塔纳珠。 
　　[钱注]张昱《辇下曲》：「教坊女乐顺时秀，岂独歌传天下名，意态由来看不足，揭帘半面已倾城。」 
　　案：钱注误矣，队里云者，仍指天魔队，已见前第二十三首、第二十四首，三圣奴乃天魔队中之白眉也。天魔舞乃秘密性质，惟内庭有之，至于顺时秀则为元代教坊名伶，色艺双绝，可比美唐代之念奴，虽名躁一时，然富贵人家亦可延致，并可交男友多人。三圣奴则藏之金屋，只能供奉顺帝一人。考元代女伶多名某某秀者，见于《青楼集》者有曹蛾秀，顺时秀，连枝秀等。顺时秀本名则为郭芳卿，其人不但善歌，且极聪明。明大诗人高启生于元明之交，曾歌咏之，极赞芳卿绝艺也，虽其《听教坊旧妓郭芳卿弟子歌》为顺时秀弟子而作，其词曰：「文皇在御升平日，上苑宸游驾频出。仗中乐部五千人，能唱新声谁第一？燕国佳人号顺时，姿容歌舞总能奇。中官奉旨时宣唤，立马门前催画眉。建章宫里长生殿，芍药初开勅张宴。龙笙罢奏凤弦停，共听娇喉一莺啭。遏云妙响发朱唇，不让开元许永新。绣陛花惊飘艳雪，文梁风动委芳尘。翰林才子山东李，每进新词蒙上喜。当筵按罢谢天恩，捧赐缠头蜀都绮。晚出银台酒未消，侯家主第强相邀。宝钗珠袖尊前赏，占断春风夜复朝。回头乐事浮云改，瘗玉埋香今几载？世间遗谱竟谁传，弟子犹怜一人在……」此诗颇可说明元末时都中演戏风气甚盛。 
