<!-- { "loadSidebar": true } -->
元宫词百章笺注 明 朱有炖 今 傅乐淑笺注



　　●目录 

　　傅序 
　　原序 
　　元宫词百章笺注 
　　附录 
　　后序 

　　●傅序 

　　明周宪王朱有炖作《元宫词》百章，咏元季宫中遗事，「有史未曾载，外人不得而知者」，信足以征故实，广异闻，不仅辞采焕然，可供讽诵也。旧本流传，附钱谦益注，钱氏一代词宗，记问淹雅，顾于胜朝掌故，不甚了然，蒙古语言，尤非所措意，故其注简陋，殊鲜发明，间有谬失，尤属贻误来学。余年来研究元史，颇注意当时宫廷之生活状貌，参证此书，时有悟解，爰以余力，为之笺释。适《禹贡周刊》索稿，辞不可却，遂缮录付印。征引之文稍繁，犹作者「备史氏采择」之意，非敢以獭祭为能也。丙戌立秋日，傅乐淑识。 

　　●原序 

　　元起自沙漠，其宫庭事迹乃夷狄之风，无足观者。然要知一代之事，以记其实，亦可备史氏之采择焉。永乐元年，钦赐予家一老妪，年七十矣，乃元后之乳母女，常居宫中，能通胡人书翰，知元宫中事最悉，间常细访之，一一备陈其事。故予诗百篇皆元宫中实事，亦有史未曾载，外人不得而知者，遗之后人，以广多闻焉。永乐四年二月朔日，兰雪轩制。 

　　●元宫词百章笺注 

　　一 
　　二 
　　三 
　　四 
　　五 
　　六 
　　七 
　　八 
　　九 
　　十 
　　十一 
　　十二 
　　十三 
　　十四 
　　十五 
　　十六 
　　十七 
　　十八 
　　十九 
　　二十 
　　二十一 
　　二十二 
　　二十三 
　　二十四 
　　二十五 
　　二十六 
　　二十七 
　　二十八 
　　二十九 
　　三十 
　　三十一 
　　三十二 
　　三十三 
　　三十四 
　　三十五 
　　三十六 
　　三十七 
　　三十八 
　　三十九 
　　四十 
　　四十一 
　　四十二 
　　四十三 
　　四十四 
　　四十五 
　　四十六 
　　四十七 
　　四十八 
　　四十九 
　　五十 
　　五十一 
　　五十二 
　　五十三 
　　五十四 
　　五十五 
　　五十六 
　　五十七 
　　五十八 
　　五十九 
　　六十 
　　六十一 
　　六十二 
　　六十三 
　　六十四 
　　六十五 
　　六十六 
　　六十七 
　　六十八 
　　六十九 
　　七十 
　　七十一 
　　七十二 
　　七十三 
　　七十四 
　　七十五 
　　七十六 
　　七十七 
　　七十八 
　　七十九 
　　八十 
　　八十一 
　　八十二 
　　八十三 
　　八十四 
　　八十五 
　　八十六 
　　八十七 
　　八十八 
　　八十九 
　　九十 
　　九十一 
　　九十二 
　　九十三 
　　九十四 
　　九十五 
　　九十六 
　　九十七 
　　九十八 
　　九十九 
　　一百 
　　一百一 
　　一百二 
　　一百三 

　　○一 

　　大安楼阁耸云霄，列坐三宫御早朝。政是太平无事日，九重深处奏箫韶。 
　　[钱注]周伯琦《咏大安阁》：「层甍复阁接青冥，金色浮图七宝楹。当日熙春今避暑，滦河不比汉昆明。」注云：「故宋熙春阁移建上京。」张昱《辇下曲》：「祖宗诈马宴滦都，挏酒啍啍载憨车。向晚大安高阁上，红竿雉帚扫珍珠。」 
　　案：元代首都有二。曰大都，即今日北京，每年九月至次年三月皇帝居住于此。曰上都，在今多伦附近，每年四月至八月皇帝避暑于此。大安阁者，上都大内之正衙也。元宪宗时，皇弟忽必烈王府之旧殿也。虞集《道园学古录》卷十《跋大安阁图》：「世祖皇帝在藩，以开平为分地，即为城郭宫室。取故宋熙春阁材于汴，稍损益之，以为此阁，名曰大安。既登大宝，以开平为上都，宫城之内不作正衙。此阁岿然，遂为前殿矣。规制尊稳秀杰，后世诚无以加也。」是故大安阁乃忽必烈潜邸王府正殿，建于元宪宗时。《元史》卷六《世祖本纪》载至元三年十二月「建大安阁于上都」，与事实不尽符合。根据前引之跋，则大安阁建于至元三年以前，是年当就世祖之潜邸，加以修缮、扩充，以便「朝羣臣，来万方」耳。大安阁为有元一代名建筑物，元初三帝世祖、成宗、武宗，及末帝惠宗践祚时，均在此阁中行礼。宋之亡也，少帝北狩，即朝元世祖于此阁中。至于阁之规模，王恽《秋涧集》卷三十八《熙春阁遗制记》曾叙述宋代熙春阁之规模，大安阁即熙春阁之后身，则由熙春阁遗制可推测大安阁之规模矣。元时仁宗曾命画院王振鹏作界画《大安阁图》，此图即虞集所跋者。惜今日此图已佚，幸北宋驸马王诜曾作《杰阁熙春图》，尚在人间，见之则可推测大安阁之规模矣。日人原田淑人曾在上都考古，所著《上都》对大安阁之遗迹及遗物颇有论列。 
　　三宫：《草木子》曰：「元朝正后皆用雍吉剌氏……自正后以下，复立两宫，其称亦曰二宫皇后、三宫皇后。」赵翼《二十二史札记》卷二十九《元宫中称皇后者不一》条，引《西峰谈话》曰：「历朝止一后，元时始有三宫之制……明朝仿之，虽不并称皇后，而选一后必并立三宫，异日虽或别立皇贵妃，而初选之东西二宫，其尊如故云。」案：三宫之制，元代仅顺帝一朝行之，非定例也。《元史》卷一○六《后妃表序》曰：「后妃之制，厥有等威，其来尚矣。元初，因其国俗，不娶庶姓，非此族也，不居嫡选。当时史臣以为舅甥之贵，盖有周姬、齐姜之遗意，历世守之，固可嘉也。然其居则有曰斡耳朶之分，没复有继承守宫之法。位号之淆，名分之渎，则亦甚矣。」何谓斡耳朶？元起朔漠，穹庐以居，其皇帝所居之毡帐曰斡耳朶，与中国之宫室相当。国主居于斡耳朶中，游猎时便于移徙也。元代诸帝之斡耳朶，皆有数座，如太祖之斡耳朶有四，太宗之斡耳朶有七，是也。因诸斡耳朶相隔遥远，每一座斡耳朶中有守斡耳朶皇后一人，位号甚崇，为皇帝之大妻。然在守斡耳朶之皇后多位中，又以守第一斡耳朶（或称大斡耳朶）之皇后最嫡，被称为大皇后，此大皇后始与中国母仪天下之皇后相当。每座斡耳朶中除守斡耳朶之皇后外，尚有皇后之号者若干人，妃子之号者若干人，故一帝有十几位皇后。太祖之皇后达二十二人。然自世祖以来，渐采汉化，起城郭，营宫室，放弃其游牧生活，遂一年中居于宫室中时日多，居于帐幕中之时日少，乃称宫室为斡耳朶。元末斡耳朶集中于两都大内中，故皇后之数目亦减少。顺帝有皇后三人，皆居大都宫苑内，宜称为三宫。然非每朝皇帝皆有三宫也。皇后列坐御朝，元制也。波斯书籍中保存蒙古帝后列坐临朝图画颇多。 

　　○二 

　　春日融龢上翠台，芳池九曲似流杯。合香殿外花如锦，不是看花不敢来。 
　　案：元宫中有香殿三座，有东西香殿者在玉德殿之两侧，而此诗所咏之香殿既与流杯池邻近，当在西宫西御苑内。陶宗仪《辍耕录宫阙制度》：「香殿在石假山上，三间，两夹二间，柱廊三间，龟头屋三间，丹楹，琐窗，间金藻绘，玉石础，琉璃瓦。」 
　　流杯池：《辍耕录宫阙制度》记大都之西内曰：「后有流杯池，池东西流水圆亭二。」萧洵《故宫遗录》：「又少东有流杯亭，中有白石床如玉，临流小座，散列数多，刻石为水兽，潜跃其旁，涂以黄金。又皆亲制水鸟浮杯，机动流转而行劝罚，必尽欢洽。」《元史》卷三十六《文宗纪》：天历三年五月「赐燕铁木儿宴于流杯池」。流杯池为元代宫廷内建筑术语之一，如盝顶殿焉。又缙山行宫亦有流杯池。《元史》卷一三八《燕铁木儿传》：「赐龙庆州之流杯园池水硙土田。」而此种建筑术，唐宋时已有，非元之创制也。 

　　○三 

　　椶殿巍巍西内中，御筵箫鼓奏熏风。诸王驸马咸称寿，满酌葡萄饮玉锺。 
　　[钱注]张昱《辇下曲》：「国戚来朝摠盛容，左班翘鹖右王封，功臣带砺河山誓，万岁千秋乐未终。静瓜约椶殿西东，颁宴诸王礼数隆，酋长巡觞宣上旨，尽教满酌大金锺。」 
　　案：元大都及上都均有椶殿，取椶榈木为原料而筑之。此诗所云之椶殿，当系上都之椶殿，因在西内中也。周伯琦《近光集扈从诗后序》云：「车驾既幸上都，以六月十四日大宴宗亲世臣、环卫官于西内椶殿，凡三日。」《马可波罗行纪》中言在上都有一竹宫，为避暑胜地，或即指椶殿，因赏心乐事在此举行也。传闻Coleridge读至此宫而酣睡，遂梦游其境，作忽必烈汗一诗，以描写其梦中所见，首云： 
　　In Xanadu did Kubla Khan 
　　A Stately pleasure-dome decree. 
　　又传闻英王威廉第四于一八二一年在伦敦近郊建一王家避暑地（The Royal Pavilion Brighton），有仿竹宫之意，游人入宫后确有此感。 
　　葡萄酒：乃元宫中名饮料之一，有功者赏以葡萄酒。《草木子》云：「葡萄酒、答剌吉酒自元朝始。」案：唐时中国曾有自外国进贡或输入之葡萄酒，美人Laufer之Sino-Iranica一书，考证出唐太宗时葡萄酒已输入中国，自九世纪后断绝，故宋代无葡萄酒。元初葡萄酒由西域输入，世祖以来太原平阳一带皆盛植葡萄，酿葡萄酒，然酒味不及西域造者之醇。萨都剌《上京即事》诗：「一派箫韶起半空，水晶行殿玉屏风，诸王舞蹈千官贺，齐捧葡萄寿两宫。」 

　　○四 

　　雨顺风调四海宁，丹墀大乐列优伶。年年正旦将朝会，殿内先观玉海青。 
　　[钱注]柯九思《宫词》：「元戎承命猎郊垧，勅赐新罗白海青，得隽归来如奏凯，天鹅驰进入宫廷。」注：「海青，海东俊鹘也，白者尤贵。」 
