<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羲皇之初。天地开元。罔罟禽兽。群黎以安。神农教耕。创业诚难。民得粒食。澹然无所患。黄帝始征伐。万品造其端。军驾无常居。是曰轩辕。轩辕既勤止。尧舜匪荒宁。夏禹治水。汤武又用兵。孰能保安逸。坐致太平。圣皇迈乾乾。天下兴颂声。穆穆且明明。惟圣皇。道化彰。溅四海。清三光。万几理。庶事康。潜龙升。仪凤翔。风雨时。物繁昌。却走马。降瑞祥。扬侧陋。简忠良。百禄是荷。眉寿无疆。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》五十三。《诗纪》四十。）

　　【羽铎舞歌】

　　昔在浑成时。两仪尚未分。阳升垂清景。阴阴兴浮云。中和合氛氲。万物各异群。人伦得其序。众生乐圣君。三统继五行。然后有质文。皇王殊运代。治乱亦缤纷。伊大晋。德兼往古。越牺农。邈舜禹。参天地。陵三五。礼唐周。乐韶武。岂惟箫韶。六代具举。泽沾地境。化充天寓。圣明临朝。元凯作辅。普天同乐胥。浩浩元气。遐哉太清。五行流迈。日月代征。随时变化。庶物乃成。圣皇继天。光济群生。化这以道。万国咸宁。受兹介福。延于亿龄。（○同上）

　　【晋鼙舞歌五首】

　　〖古今乐录曰：晋鼙舞歌五篇。一曰洪业篇。当魏曲明明魏皇帝。古曲关东有贤女。二曰天命篇。当魏曲大和有圣帝。古曲章和二年中。三曰景皇篇。当魏曲魏历长。古曲乐久长。四曰大晋篇。当魏曲天生烝民。古曲四方皇。五曰明君篇。当魏曲为君既不易。古曲殿前生桂树。按曹植怨歌行云。为君既不易。为臣良独难。不知与此同否。〖○晋、《宋书》乐志载此五诗。俱不言是傅玄作。乐府作玄诗。或别有考也。〗

　　【洪业篇】

　　宣文创洪业。盛德在泰始。圣皇应灵符。受命君四海。万国何所乐。上有明天子。唐尧禅帝位。虞舜惟恭己。恭己正南面。道化与时移。大赦荡萌渐。文教被黄支。象天则地。体无为。聪明配日月。神圣参两仪。虽有三凶类。静言无所施。象天则地。体无为。稷契并佐命。伊吕升王臣。兰芷登朝肆。下无失宿民。声发响自应。表立景来附。虓虎从。羁制。潜龙升天路。备物立

　　成器。变通极其数。百事以时叙。万机有常度。训之以克让。纳之以忠恕。群下仰清风。海外同欢慕。象天则地。化云布。昔日贵雕饰。今尚俭与素。昔日多纤介。今去情与故。象天则地。化云布。济济大朝士。夙夜综万机。万机无废理。明明降畴询问。臣譬列星景。君配朝日晖。事业并通济。功烈何巍巍。五帝继三皇。三王世所归。圣德应期运。天地不能违。仰之弥已高。犹天不可阶。将复御龙氏。凤皇在庭栖。（○《宋书》乐志。《晋书》乐志。《乐府诗集》五十三。《诗纪》四十。）

　　【天命篇】

　　圣祖受天命。应期辅魏皇。入则综万机。出则征四方。朝廷无遗理。方表宁且康。道隆舜臣尧。积德逾大王。孟度阻穷险。造乱天一隅。神兵出不意。奉命致天诛。赦善戮有罪。元恶宗为虚。威风振劲蜀。武烈忄習强吴。诸葛不知命。肆逆乱天常。拥徒十馀万。数来寇边疆。我皇迈神武。秉钺镇雍凉。亮乃畏天威。未战先仆僵。盈虚自然运。时变固多艰。东征陵海表。万里枭贼渊。受遗齐七政。曹爽又滔天。群凶受诛殛。百禄咸来臻。黄华应福始。王凌为祸先。（○同上）

　　【景皇篇】

　　景皇帝。聪明命世生。盛德参天地。帝王道大。创基既已难。继世亦未易。外则夏侯玄。内张则张与李。三凶称逆。乱帝纪。顺天行诛。穷其奸宄。遏将御其渐。潜谋不得起。罪人咸伏辜。威风振万里。平衡综万机。万机无不理。召陵桓不君。内外何纷纷。众小便成群。蒙昧恣心。治乱不分。睿圣独断。济琥常以文。顺天惟废立。扫霓披浮云。云霓既已辟。清和未几间。羽檄首尾至。变起东南蕃。俭钦为长蛇。外则凭吴蛮。万国纷骚扰。戚戚天下惧不安。神武御六军。我皇秉钺征。俭钦起寿春。前锋据项城。出其不意。并纵奇兵。奇兵诚难御。庙胜实难支。两军不期遇。敌退计无施。虎骑惟武进。大战沙阳陂。钦乃亡魂走。奔虏若云披。天恩赦有罪。东土放鲸鲵。（○同上）

　　【大晋篇】

　　赫赫大晋。於穆文皇。荡荡巍巍。道迈陶唐。世称三皇五帝。及今重其光。九德克明。文既显。武又章。恩弘六合。兼济万方。内举元凯。朝政以纲。外简虎臣。时惟鹰扬。靡顺不怀。逆命斯亡。仁配春日。威逾秋霜。济济多士。同兹兰芳。唐虞至治。四了滔天。致讨俭钦。冈不肃虔。化感海外。海外来宾。献其声乐。并称妾臣。西蜀猾夏。僣号方域。命将致讨。委国稽服。吴人放命。凭海阻江。飞书告谕。响应来同。先王建肆国。九服为蕃卫。亡秦坏诸侯。享祚不二世。历代不能复。忽逾五百岁。我皇迈圣德，应期创典制。分土五等。蕃国正封界。莘莘文武佐。千秋遘嘉会。洪业溢区内。仁风翔海外。（○同上）

　　【明君篇】

　　明君御四海。听鉴尽物情。顾望有谴罚。竭忠身必荣。兰茝出荒野。万里升紫庭。茨草秽堂阶。扫截不得生。能否莫相蒙。百官正其名。恭己慎有为。有为无不成。暗君不自信。群下执异端。正直罹浸润。奸臣夺其权。虽欲尽忠诚。结舌不敢言。结舌亦何惮。尽忠为身患。清流岂不洁。飞尘浊其源。歧路令不迷。未远胜不还。忠臣立君朝。正色不顾身。邪正不并存。譬若胡与秦。胡秦有合时。邪正各异津。忠臣遇明君。乾乾惟日新。群目统在纲。众星拱北辰。设令遭暗主。斥退为凡民。虽薄共时用。白茅犹可珍。冰霜昼夜结。兰桂摧为薪。邪臣多端变。用心何委曲。便僻顺情指。动随君所欲。偷安乐目前。不问清与浊。积伪冈时主。养交以持禄。言行恒相违。难餍其谿谷。昧死射乾没。觉露则灭族。（○同上）

　　【晋铎舞歌】

　　【云门篇】〖当魏太和时。〗

　　〖《宋书》载此。亦不云是玄作。乐府作玄诗。〗

　　黄云门。唐咸池。虞韶舞。夏夏殷沪。列代有五。振铎鸣金。近大武。清歌发唱。形为主。声和八音。协律吕。身不虚动。手不徒举。应节合度。周其叙。时奏宫角。杂之以徵羽。下餍众目。上从钟鼓。乐以移风。与德礼要辅。安有失其所。（○《宋书》乐志。南《齐书》乐志。《乐府诗集》五十四。《诗纪》四十。）

　　【拂舞歌诗三首】

　　〖《晋书》乐志曰：拂舞出自江左。旧云吴舞也。晋曲五篇。一曰白鸠。二曰济济。三曰独漉。四曰碣石。五曰淮南王。○齐多节略旧辞。而因其曲名。碣石篇四章已见曹孟德。淮南王一首已见汉古辞。今不录也。〗

　　【白鸠篇】

　　〖南《齐书》乐志曰：白符鸠舞。出江南。吴人近造。其歌本本云。平平白符。思我君惠。集我金堂。言白者。金行。符。合也。鸠亦合也。符鸠虽异。其义实同。《宋书》乐志曰：晋杨泓舞序云。自到江南。见白符舞。或言白凫鸠舞。云有此来数十年矣。察其辞旨。乃是吴人患孙皓虐政。思属晋也。晋辞曰：翩翩白鸠。载飞载鸣。怀我君德。来集君庭。盖晋人改其本歌云。〗

　　翩翩白鸠。载飞载鸣。怀我君德。来集君庭。白雀呈瑞。素羽明鲜。翔庭舞异。以应仁乾。交交鸣鸠。或丹或黄。乐我君惠。振羽来翔。东璧馀光。鱼在江湖。惠而不费。敬我微躯。策我良驷。习我驱驰。与君周旋。乐道亡馀。我心虚静。我志沾濡。弹琴鼓瑟。聊以自娱。凌云登台。浮游太清。扳龙附凤。目

　　望身轻。（○《宋书》乐志。《晋书》乐志。《乐府诗集》五十四。《文选》补遗三十四次诸葛亮梁甫吟后。《诗纪》四十。）

　　【独漉篇】〖独漉。一作独禄。〗

　　〖南《齐书》乐志曰：古辞明君曲后云。勇安乐。无慈不问清与浊。清与无时浊。邪交与独禄。伎录曰：求禄求禄。清白不浊。清白尚可。贪污杀我。晋歌为鹿字。古通用也。疑是风刺之辞。〗

　　独漉独漉。水深泥浊。泥浊尚可。水深杀我。雍雍双雁。游戏田畔。我欲射雁。念子孤散。翩翩浮萍。得风摇轻。我心何合。与之同并。空床低帷。谁知无人。夜衣锦绣。谁别伪真。刀鸣削中。倚床无施。父冤不报。欲活何为。猛虎斑斑。游戏山间。虎欲齿人。不避豪贤。（○《宋书》乐志。《晋书》乐志。《乐府诗集》五十四。《文选》补遗三十四。风雅翼选诗补遗下。广《文选》十二。《诗纪》四十。）

　　【济济篇】

　　畅飞畅舞气流芳。追念三五大绮黄。去失有。时可行。去来同时此未央。时冉冉。近桑榆。但当饮酒为欢娱。衰老逝。有何期。多忧耿耿内怀思。渊池广。鱼独希。愿得黄浦众所依。恩感人。世无比。悲歌且舞无极已。（○《宋书》乐志。《晋书》乐志。《乐府诗集》五十四。《诗纪》四十。）

　　【白伫舞歌诗三首】

　　〖《宋书》乐志曰：白伫舞。按舞辞有巾袍之言。伫本吴地所出。宜是吴舞也。晋俳歌云。皎皎白绪。节节为双。吴音呼绪为伫。疑白绪即白伫也。南《齐书》乐志曰：白伫歌。周处《风土记》云。吴黄龙中童谣云。行白者君。追汝句骊马。后孙权征公孙渊。浮海乘舶。舶。白也。今歌和声犹云、行白伫焉。乐府解题曰：古词盛称舞者之美。宜及芳时为乐。其誉白伫曰：质如轻云色如银。制以为袍馀作巾。袍以光躯巾拂尘。《唐书》乐志曰：梁武帝令沈约效其辞。为四时白伫歌。今中原有白伫曲。辞旨与此全殊。〗

　　轻躯徐起何洋洋。高举两手白鹄翔。宛若龙转乍低昂。凝停善睐容仪光。如推若引留且行。随世而变诚无方。舞以尽神安可忘。晋世方昌乐未央。质如轻云色如银。爱之遗谁赠佳人。制以为袍馀作巾。袍以光躯巾拂尘。丽服在御会佳宾。醪醴盈樽美且淳。清歌徐舞降只神。四座欢乐胡可陈。（《诗纪》云。宋歌亦用此辞。各以下句作上句。无丽服二句。○《宋书》乐志。《乐府诗集》五十五。《诗纪》四十。又《御览》六百九十三作古乐府。引银、尘、巾三韵。八百二十作古乐府。引银、巾二韵。）

　　双袂齐举鸾凤翔。罗裙飘遥昭仪光。趋步生姿进流芳。鸣弦清歌及三阳。人生世间如电过。乐时每少苦日多。幸及良辰耀春华。齐倡献舞赵女歌。羲和驰景逝不停。春露未晞严霜零。百草凋索花落英。蟋蟀吟牖寒蝉鸣。百年之命忽若倾。早知迅速秉烛行。东造扶桑游紫庭。西至昆仑戏曾城。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》五十五。《诗纪》四十。）

