<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同好齐欢爱。缠绵一何深。子既识我情。我亦知子心。燕婉历年岁。和乐如瑟琴。良辰不我俱。中阔似商参。尔隔北山阳。我分南川阴。嘉会冈克从。积思安可任。目想妍丽姿。耳存清媚音。修昼兴永念。遥夜独悲吟。逝将寻行役。言别泣沾襟。愿尔降玉趾。一顾重千金。（○玉台新咏三。《类聚》二十五。《诗纪》三十二。）

　　【七月七日诗】

　　朗月垂玄景。洪汉截皓苍。牵牛难牵牛。织女守空箱。河广尚可越。怨此汉无梁。（○《类聚》四。古今岁时杂咏二十五。《诗纪》三十二。）

　　北极躔众星。玉机运六纲。素云巡濛汜。炎帝收离光。（○《书钞》百五十五。）

　　【送许从诗】

　　来若迅风欢。逝如归云征。离合理之常。聚散安足惊。（○《初学记》十八。《诗纪》三十二。）

　　李颙

　　〈颙。字长林。充子。举孝廉。为本郡太守。有尚书注十卷、集十卷。〉

　　【经涡路作诗】

　　言归越东足。逝将反上都。后洫填中路。改辙修兹道。旦发石亭境。夕宿桑首墟。劲焱不兴润。零雨莫能濡。亢阳弥十旬。涓滴未暂舒。泉流成平陆。结驷可回车。肇允相忘鳞。翻为涸池鱼。咫步不能移。白日奄桑榆。（○《类聚》百。《诗纪》三十二。）

　　【涉湖诗】

　　旋经义兴境。弭棹石兰渚。震泽为何在。今唯太湖浦。图径萦五百。眇目缅无睹。高天淼若岸。长津杂如缕。窈窕寻湾漪。迢递望峦屿。惊飚扬飞湍。浮霄薄悬岨。轻禽翔云汉。游鳞憩中浒。黯蔼天时阴。岧峣舟航舞。凭河安可殉。静观戒征旅。（○《初学记》七。《诗纪》三十二。又《类聚》九引渚、浦、睹、缕四韵。）

　　【夏日诗】

　　炎光烁南溟。溽暑融三夏。黮对重云荫。砰棱震雷咤。（○《类聚》三。《诗纪》三十二。又《御览》十三引咤一韵。）

　　【羡夏篇】

　　羲和游与并。朱融骋离光。照穴应时启。超川随化亡。（○《书钞》百五十八。）

　　咧咧林蜩鸣。翩翩鸣鵙翔。（○《初学记》三。）

　　【感冬篇】

　　高阳揽玄辔。太皞御冬始。望舒注重在策。曜灵协燕纪。（○《初学记》三。《诗纪》三十二。）

　　蜿虹潜太阴。文雉化淮汜。（○《初学记》六作感冬初。）

　　【离思篇】

　　烈烈寒气严。寥寥天宇清。（○《文选》二十六辛丑七月赴假还江陵夜行涂口诗注。）

　　【诗】

　　焦肺枯肝。抽肠裂膈。（○《文选》五十五广绝交论注。）

　　熊甫

　　〈甫。王敦参军。〉

　　【别歌】

　　〖《晋书》曰：钱凤为王敦铠曹参军。知敦有不臣之心。相与朋构。专弄威权。参军熊甫。谏敦不听。遂告归。临别歌曰：〗

　　徂风飚起盖山陵。氛雾蔽日玉石焚。往事既去可长叹。念别惆怅复会难。（○《晋书》沈充传。《诗纪》三十二。）

　　杨方

　　〈方。字公回。会稽人。司徒王导司徒掾。转东安太守。补高梁太守。年老归终于家。有《五经钩沉》十卷、《吴越春秋》削繁五卷、集二卷。〉

　　【合欢诗五首】

　　〖《诗纪》别后三首为杂诗。注云。乐府通前为合欢诗。今从玉台。逯案。冯氏所据本当如此。今所见明本玉台正作合欢诗五首。〗

　　虎啸谷风起。龙跃景云浮。同声好相应。同气自相求。我情与子亲。譬如影追躯。食共并根穗。饮共连理杯。衣共双丝绢。寝共无缝裯。居愿接膝坐。行愿携手趋。子静我不动。子游我不留。齐彼同心鸟。譬此比目鱼。情至断金石。胶漆未为牢。但愿长无别。合形作一躯。生为并身物。死为同棺灰。秦氏自言至。我情不可俦。（○玉台新咏三。《乐府诗集》七十六。《诗纪》三十二。韵补二引綯、留二韵。灰、俦一韵。）

　　磁石引长针。阳燧下炎烟。宫商声相和。心同自相亲。我情与子合。亦如影追身。寝共织成被。絮用同功绵。暑摇比翼扇。寒坐并肩毡。子笑我必哂。子戚我无欢。来与子共迹。去与子同尘。齐彼蛩蛩兽。举动不相捐。惟愿长无别。合形作一身。生有同室好。死成并棺民。徐氏自言至。我情不可陈。（○玉台新咏三。《乐府诗集》七十六。《诗纪》三十二。又韵补二引捐、民二韵。烟、亲二韵。）

　　独坐空室中。愁有数千端。悲响答愁叹。哀涕应苦言。彷徨四顾望。白日入西山。不睹佳人来。但见飞鸟还。飞鸟亦何乐。夕宿自作群。（○玉台新咏三。《乐府诗集》七十六。《诗纪》三十二。）

　　飞黄衔长辔。翼翼回轻轮。俯涉渌水涧。仰过九层山。修途曲且险。秋草生两边。黄华如沓金。白花如散银。青敷罗翠彩。绛葩象赤云。爰有承露枝。紫荣合素芬。扶疏垂清藻。布翘芳且鲜。目为艳彩回。心为奇色旋。抚心悼孤客。俯仰还自怜。歭<止屠>向壁叹。揽笔作此文。（○玉台新咏三。《乐府诗集》七十六。《诗纪》三十二。又韵补二引边、银二韵。芬、鲜二韵。）

　　南邻有奇树。承春挺素华。丰翘被长条。绿叶蔽朱柯。因风吐微音。芳气入紫霞。我心羡此木。愿徒著予家。夕得游其下。朝得弄其葩。尔根深且坚。予宅浅且洿。移植良无期。叹息将如何。（○玉台新咏三。《类聚》八十九。《乐府诗集》七十六。《诗纪》三十二。又韵补二引洿、何二韵）

　　甄述

　　〈述曾为河南功曹、征西谘议参军。有集十二卷。〉

　　【美女诗】

　　足蹑承云履。丰趺暠春锦。（○《书钞》百三十六。又《御览》六百九十七作女诗。）

　　朱德才

　　【赠傅氏（当作祗）诗】

　　猗猗彼君子。逍遥集华堂。高谕呈玄妙。弹笔播文章。（○《书钞》百。）

　　郭璞

　　〈璞。字景纯。河东闻喜人。惠怀间避乱过江。宣城太守殷佑以为参军。后为王导参军。大兴初。除著作佐郎。迁尚书郎。以母忧去职。明帝初。王敦起为记室参军。以阻敦谋逆。太宁二年被害。年四十九。有《尔雅》注五卷、音二卷、图十卷、图赞二卷、方言注十三卷、三苍注三卷、穆天子传注六卷、《山海经》注二十三卷、图赞二卷、《水经注》三卷、周《易林》五卷、洞林三卷、新林四卷、又九卷、卜韵一卷、《楚辞》注二卷、子虚上林赋注一卷、集十七卷。〉

　　【答贾九州愁】〖三章〗

　　广莫戒寒。玄英启谢。感彼时变。悲此物化。独步闲朝。哀叹静夜。德非颜原。屡空蓬舍。轻服御冬。蓝褐当夏。正未墨突。逝将命驾。幸赖吾贤。少以慰藉。

　　顾瞻中宇。一朝分崩。天网既紊。浮鲵横腾。运首北眷。邈哉华恒。虽欲凌翥。矫翮靡登。俯惧潜机。仰虑飞罾。惟其崄哀。难辛备曾。庶晞河清。混焉未澄。

　　自我徂迁。周之阳月。乱离方焮。忧虞匪歇。四极虽遥。息驾靡脱。愿言齐衡。庶几契阔。虽云暗投。圭璋特达。绵驹之变。何有胡越。子固乔楚。我伊罗葛。无贵香明。终自氵截渴。未若遗荣。閟情丘壑。逍游永年。抽簪收发。（○文馆词林百五十七。）

　　【与王使君诗】〖五章〗

　　道有亏盈。运亦凌替。茫茫百六。孰知其弊。蠢蠢中华。遘此虐戾。遗黎其咨。天未忘惠。云谁之眷。在我命代。

　　穆穆皇帝。因灵所授。英英将军。惟哲之秀。乃协神□。馥如兰臭。化扬东夏。勋格宇宙。岂伊来苏。莫知其覆。

　　怀远以文。济难以略。光赞岳谟。折冲帷幕。凋华振彩。坠景增灼。穆其德风。休声有邈。方恢神邑。天衢再廓。

　　遭蒙之吝。在我幽人。绝志云肆。如彼涔鳞。灵荫谬垂。跃我龙津。翘情明规。怀德鉴神。虽赖蹔盼。永愧其尘。

　　靡竭匪浚。靡颓匪隆。持贵以降。挹满以冲。迈德遗功。于盛思终。愿林之蔼。乐岱之崇。永观玉振。长赖英风。（○文馆词林百五十七。）

　　【答王门子诗】〖六章〗

　　芊芊玉英。济美琼林。靡靡王生。实迈俊心。藻艳三秀。响谐韶音。映彩春兰。擢蕊秋岑。

　　我虽同薄。及尔异颖。翘不冠业。荣不熙町。因夷杖平。藉澄任静。思乐逸惊。翻飞云领。

　　畴昔之乖。永言莫见。之子于罹。再离沦湮。苕不凋翠。柯不易倩。染霜滋芬。在陶弥练。

　　诗亦有言。兄弟无远。矧我暨尔。姻媾缱绻。猗人其来。青阳载婉。言归于好。如彼琴管。

　　皇极委夷。运有经纶。聊以傲咏。不荣不遁。敢希寂放。庶几无闷。匪薰匪猷。安知藜荪。

　　遗物任性。兀然自纵。倚荣凋蔼。寓音雅弄。匪涉魏阙。匪滞陋巷。永赖不才。逍遥无用。（○文馆词林百五十七。）

　　【赠温峤诗】〖五章〗

　　兰薄有茝。玉泉产玫。亹亹含风。灼灼猗人。如金之映。如琼之津。擢翘秋阳。凌波暴鳞。

　　擢翘伊何。妙灵奇挺。暴鳞伊何。披彩迈景。清规外标。朗鉴内景。思乐云蔼。言采其颖。

　　人亦有言。松竹有林。及尔臭味。异苕同岑。义结在昔。分涉于今。我怀惟永。载咏载吟。

　　子策骐骏。我案骀辔。进不要声。退不慠位。遗心隐显。得意荣悴。尚想李严。逍遥柱肆。

　　言以忘得。交以淡成。同匪伊和。惟我与生。尔神余契。我怀子情。携手一壑。安知尘冥。（○文馆词林百五十七。又《类聚》二十一、《诗纪》三十一并引林、岑、成、生、情、冥六韵。《御览》四百十引林、岑、成三韵。）

　　【游仙诗十九首】

　　京华游侠窟。山林隐遁栖。朱门何足荣。未若托蓬莱。临源挹清波。陵冈掇丹荑。灵谿可潜盘。安事登云梯。漆园有傲吏。莱氏有逸妻。进则保龙见。退为触藩羝。高蹈风尘外。长揖谢夷齐。（○《文选》二十一。《诗纪》三十一。又《类聚》七十八引栖一韵。《御览》七百六十五引梯一韵。）

　　青谿千馀仞。中有一道士。云生梁栋间。风出窗户里。借问此何谁。云是鬼谷子。翘迹企颍阳。临河思洗耳。阊阖西南来。潜波涣鳞起。灵妃顾我笑。粲然启玉齿。蹇修时不存。要之将谁使。（○《文选》二十一。《诗纪》三十一。又《类聚》七十八、鸣沙石室古籍丛残类书残卷神仙门并引士一韵。舆地纪胜十一引士、里、子三韵。）

　　悲翡翠戏兰苕。容色更相鲜。绿萝结高林。蒙笼盖一山。中有冥寂士。静啸抚清弦。放情凌霄外。嚼蕊挹飞泉。赤松临上游。驾鸿乘紫烟。左挹浮丘袖。右拍洪崖肩。借问蜉蝣辈。宁知龟鹤年。（○《文选》二十一。文章正宗二十九。《诗纪》三十一。又《类聚》十九引山、弦二韵。七十八引弦一韵。）

