<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在晋之二世。皇道昧不明。主暗无良臣。艰乱起朝庭。七柄失其所。权纲丧典刑。愚猾窥神器。牝鸡又晨鸣。哲妇逞幽虐。宗祀一朝倾。储君缢新昌。帝执金墉城。祸衅萌宫掖。胡马动北坰。三方风尘起。玁狁窃上京。义士扼素腕。感慨怀愤盈。誓心荡众狄。积诚彻昊灵。（○《乐府诗集》二十七。《诗纪》三十六。）

　　【东门行】

　　勾芒御春正。衡纪运玉琼。明庶起祥风。和气翕来征。庆云荫八极。甘雨润四坰。昊天降灵泽。朝日耀华精。嘉羁布原野。百卉敷时荣。鸠鹊与鹙黄。间关相和鸣。菉萍覆灵沼。香花扬芳馨。春游诚可乐。感此白日倾。休否有终极。落叶思本茎。临川悲逝者。节变动中情。（○《乐府诗集》三十七。）

　　袁乔

　　〈乔。字彦升。陈郡人。历尚书郎、江夏相。永和三年。从桓温平蜀。封湘西伯。寻卒。年三十六。有集七卷。〉

　　【诗】

　　〖《世说》新语曰：常诣刘恢。恢在内眠未起。袁因作诗调之曰：〗

　　角枕粲文茵。锦衾烂长筵。（○《世说》新语排调篇。）

　　谢尚

　　〈尚，字仁祖，陈郡阳夏人。袭父鲲爵咸亭侯，补给事黄门侍郎，出为建武将军、历阳太守。建元中，迁南中郎将，督豫州四郡，领江州刺史，转豫州刺史，镇历阳。永和中，拜尚书仆射。升平初，徵拜卫将军，未至卒。有集十卷。〉

　　【大道曲】

　　〖乐府广题曰：谢尚为镇西将军。尝著紫罗襦。据胡床。在市中佛国门楼上弹琵琶。作大道曲。市人不知是三公也。〗

　　青阳二三月。柳青桃复红。车马不相识。音落黄埃中。（○《乐府诗集》七十五。《诗纪》三十二。）

　　【赠王彪之诗】

　　长杨荫清沼。游鱼戏绿波。（○《《初学记》》二十八。）

　　【筝歌】

　　〖俗说曰：谢仁祖为豫州主簿。在桓温阖下。闻其善弹筝。便呼之。既至。取筝与令弹。谢即理弦抚筝。因歌曰云。桓大以此知之。取谢引诣府。〗

　　秋风意殊迫。（○《《御览》》五百七十六。）

　　江回

　　〈回。字道载。陈留圉人。避乱临海。为蔡谟、何充所引用。以家贫。求为太末令。迁吴令。殷浩谋北伐。请为谘议参军。升平末。累迁太常。卒时年五十八。有集九卷。〉

　　【咏秋诗】

　　祝融解炎辔。蓐收起凉驾。高风催食节变。凝露督物化。长林悲素秋。茂草思朱夏。鸣雁薄云领。蟋蟀吟深榭。寒蝉向夕号。惊飙激中夜。感物增人怀。凄然无欣暇。（○古诗类苑四。《诗纪》十二。又《类聚》三引驾、化、夏、榭、夜五韵。《御览》二十五引驾、夏、榭、夜、暇五韵。又《《初学记》》三引化一韵。）

　　【咏贫诗】

　　筚站不启扉。环堵蒙蒿榛。空瓢覆壁下。箪上自生尘。出门谁氏子。惫哉一何贫。（○《类聚》三十五作江回诗。《初学记》十八。《诗纪》三十二。）

　　【诗】

　　巨鳌戴蓬莱。大鲲运天池。倏忽云雨兴。俯仰三州移。（○《御览》九百四十。）

　　卢谌

　　〈谌。字子谅。范阳涿人。举秀才。辟太尉掾。洛阳陷。刘粲据晋阳。留为参军。粲败。刘琨以为司空主簿。转从事中郎。愍帝末。从琨奔段匹磾。以为幽州别驾。匹磾败。奔段末波。后又为石虎所得。以为中书侍郎、国子祭酒、侍中、中书监。虎死。从冉闵于襄国。太和六年。闵诛石氏。被杀。年六十七。有集十卷。〉

　　【赠刘琨诗】〖二十章○并书〗

　　故吏人事中郎卢谌死罪死罪。谌禀性短弱。当世罕任。因其自然。用安静退。在木阙不材之资。处雁乏善鸣之分。卷异蘧子。愚殊甯生。匠者时眄。不免馔宾。尝自思惟。因缘运会。得蒙接事。自奉清尘。于今五稔。谟明之效不著。候人之讥已彰。大雅含弘。量包山薮。加以待接弥优。款眷逾昵。与运筹之谋。厕燕私之欢。绸缪之旨。有同骨肉。其为知己。古人冈喻。昔聂政殉严遂之顾。荆轲慕燕丹之义。意气之间。糜躯不悔。虽微达节谓之可庶。然苟曰有情。孰能不怀。故委身之日。夷险已之。事与愿违。当忝外役。遂去左右。收迹府朝。盖本同末异。杨朱兴哀。始素终玄。墨翟垂涕。分乖之际。咸可欢慨。致感之途。或迫于兹。亦奚必临路而后长号。睹丝而后歔欷哉。是以仰惟先情。俯览今遇。感存念亡。触物增眷《易》曰：书不尽言言不尽意。然则书非尽言之器。言非尽意之具矣。况言有不得至於尽意。书有不得至於尽言邪。不胜猬懑。谨贡诗一篇。抑不足以揄扬弘美。亦以摅其所抱而已。若公肆大惠。遂其厚恩。锡以咳唾之音。慰其违离之意。则所谓咸池酬於北里。夜光报於鱼目。谌之愿也。非所敢望也。谌死罪死罪。

　　浚哲惟皇。绍熙有晋。振厥弛维。光阐远韵。有来斯雍。至止伊顺。三台摛朗。四狱增峻。

　　伊谌陋宗。昔遘嘉惠。申以婚姻。著以累世。义等休戚。好同兴废。孰云匪谐。如乐之契。

　　王室丧师。私门播迁。望公归之。视险忽艰。兹愿不遂。中路阻颠。仰悲先意。俯思身愆。

　　大钧载运。良辰遂往。譬彼日月。迅过俯仰。感今惟昔。口存心想。借曰如昨。忽为畴曩。

　　畴曩伊何。逝者弥疏。温温恭人。慎终如初。览彼遗音。恤此穷孤。譬彼樛木。蔓葛以敷。

　　妙哉蔓葛。得讬樛木。叶不云布。华不星烛。承侔卞和。质非荆璞。眷同尤良。用乏骥騄。

　　承亦既笃。眷亦既亲。饰奖驽猥。方驾骏珍。弼谐靡成。良谟莫陈。无觊狐餐。有与五臣。

　　五臣奚与。契阔百罹。身经险阻。足蹈幽遐。义由恩深。分随昵加。绸缪委心。自同匪他。

　　昔在暇日。妙寻通理。尤彼意气。狭是节士。情以体生。感以情起。趣舍同要。穷达斯已。

　　由余片言。秦人是惮。日磾效忠。飞声有汉。桓桓抚军。古贤作冠。来牧幽都。济厥涂炭。

　　涂炭既济。寇挫民阜。谬其疲隶。授之朝右。上惧任大。下欣施厚。实祗高明。敢忘所守。

　　相彼反哺。尚在翔禽。孰是人斯。而忍斯心。每凭山海。庶觌高深。遐眺存亡。缅成飞沈。

　　长徽已缨。逝将徙举。收迹西践。衔哀东顾。曷云涂辽。曾不咫步。岂不夙夜。谓行多露。

　　绵绵女萝。施于松标。禀泽洪干。晞阳丰条。根浅难固。茎弱易凋。操彼纤质。承此冲飙。

　　纤质实微。冲飙斯值。谁谓言精。致在赏意。不见得鱼。亦忘厥饵。遗其形骸。寄之深识。

　　先民颐意。潜山隐几。仰熙丹崖。俯澡绿水。无求於和。自附众美。慷慨遐踪。有愧高旨。

　　爰造异论。肝胆楚越。惟同大观。万涂一辙。死生既齐。荣辱奚别。处其玄根。廓焉靡结。

　　福为祸始。祸作福阶。天地盈虚。寒暑周回。夫差不祀。衅在胜齐。句践作伯。祚自会稽。

　　邈矣达度。唯道是杖。形有未泰。神无不畅。如川之流。如渊之量。上弘栋隆。下塞民望。（○《文选》二十五。《诗纪》三十一。）

　　【诗】

　　凛禀素秋。日促宵长。（○《初学记》三。）

　　【重赠刘琨诗】

　　璧由识者显。龙因庆云翔。茨棘非所憩。翰飞游高冈。余音非九韶。何以仪凤凰。新城非芝圃。曷由殖兰芳。（○《类聚》三十一。《诗纪》三十一。）

　　【答刘琨诗】

　　随宝产汉滨。摛此夜光真。不待卞和显。自为命世珍。（○《类聚》三十一。《诗纪》三十一。）

　　谁言日向暮。桑榆犹启晨。谁言繁菜实。振藻耀芳春。百练或致屈。绕指所以伸。（○野丛业书三十。）

　　【赠崔温诗】〖集曰与温太真、崔道儒。〗

　　逍遥步城隅。暇日聊游豫。北眺沙漠垂。南望旧京路。平陆引长流。冈峦挺茂树。中原厉迅飙。山阿起云雾。游于恒悲怀。举目增永慕。良俦不获偕。舒情将焉诉。远念贤士风。遂存往古务。朔鄙多侠气。岂唯地所固。李牧镇边城。荒夷怀南惧。赵奢正疆场。秦人折北虑。羁旅及宽政。委质与时遇。恨以驽蹇姿。徒烦非子御。亦既弛负担。忝位宰黔庶。苟云免罪戾。何暇收民誉。倪宽以殿黜。终乃最众赋。何武不赫赫。遗爱常在去。古人非所希。短弱自有素。何以敷斯辞。惟以二子故。（○《文选》二十五。《诗纪》三十一。）

　　【答魏子悌诗】

　　崇台非一<韦余>。珍裘非一腋。多士成大业。群贤济弘绩。遇蒙时来会。聊齐朝彦迹。顾此腹背羽。愧彼排虚翮。寄身荫四狱。托好凭三益。倾盖虽终朝。大分迈畴昔。在危每同险。处安不异易。俱涉晋昌艰。共更飞狐厄。恩由契阔生。义随周旋积。岂谓乡曲誉。谬充本州役。乖离令我感。悲欣使情惕。理以精神通。匪曰形骸隔。妙诗申笃好。清义贯幽赜。恨无随侯珠。以酬荆文璧。（○《文选》二十五。《诗纪》三十一。又《文选》二十六始作镇军参军经曲阿作注引一句。三十一杂体诗注引迹一韵。）

　　【览古诗】

　　赵氏有和璧。天下无不传。秦人来求市。厥价徒空言。与之将见卖。不与恐致患。简才备行李。图令国命全。蔺生在下位。缪子称其贤。奉辞驰出境。伏轼径入关。秦王御殿坐。赵使拥节前。挥袂睨金柱。身玉要俱捐。连城既伪往。荆玉亦真还。爰在渑池会。二主克交欢。昭襄欲负力。相如折其端。眦血下沾襟。怒发上冲冠。西缶终双击。东瑟不只弹。舍生岂不易。处死诚独难。棱威章台颠。强御亦不干。屈节邯郸虽。俯首忍回轩。廉公何为者。负荆谢厥愆。智勇盖当世。弛张使我叹。（○《文选》二十一。《诗纪》三十一。）

　　【时兴诗】

　　亹亹圆象运。悠悠方仪廓。忽忽岁云暮。游原采萧藿。北逾芒与河。南临伊与洛。凝霜沾蔓草。悲风振林薄。摵摵芳页零。々芬华落。下泉激冽清。旷野增辽索。登高眺遐荒。极望无崖崿。形变随时化。神感因物作。澹乎至人心。恬然存玄漠。（○《文选》三十。《诗纪》三十一。）

　　【诗】

　　遐举游名山。松乔共相追。层崖成崇馆。严阿结重围。（○《初学记》五。《诗纪》三十一。）

　　【诗】

　　山居是所乐。世路非我欲。（○《文选》五十五广绝交论注。）

　　王胡之

　　〈胡之。字修龄。廙次子。历吴兴太守。徵侍中、丹杨尹、秘书监。太和六年。拜持节、都督司州诸军事、西中郎将、司州刺史。未行而卒。有集十卷。〉

　　【赠庾翼诗】〖八章〗

