<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　猗与二三子。莫匪齐所托。造真探玄根。涉世若过客。前识非所期。虚室是我宅。远想千载外。何必谢曩昔。相与无相与。形骸自脱落。

　　鉴明去尘垢。止则鄙吝生。体之固未易。三觞解天刑。方寸无停主。矜伐将自平。虽无丝与竹。玄泉有清声。虽无啸与歌。咏言有馀馨。取乐在一朝。寄之齐千龄。

　　合散固其常。修短定无始。造新不暂停。一往不再起。於今为神奇。信宿同尘滓。谁能无此慨。散之在推理。言立同不朽。河清非所俟。（○戏鸿堂帖十。法书要录十。式古堂书画汇考。又《诗纪》三十三、诗总龟后集十六并引滨、陈、均、亲四韵。○逯案。戏鸿堂帖所载五章之末各夹注其一其二等字。）

　　【答许询诗】

　　〖语林曰：右军少尝患癫。一二年辄发动。后答许掾诗。忽复恶中得二十字云云。〗

　　取欢仁智乐。寄畅山水阴。清冷涧下濑。历落松竹松。（○《御览》七百三十九。）

　　争先非吾事。静照在忘求。（○《文选》二十二行药至城东桥诗注。）

　　孙绰

　　〈绰。字兴公。太原中都人。初为著作佐郎。历庾亮征西参军、章安令。徵拜太学博士。迁尚书郎。出为建威长史、右军长史。转永嘉太守。迁散骑常侍。领著作郎。拜卫尉卿。年五十八卒。有至人《高士传》赞二卷、《列仙传》赞三卷、孙子十二卷、集二十五卷。〉

　　【表哀诗】〖并序〗

　　天地之德曰生。生之所恃者亲。亲存则欢泰情尽。亲亡则哀悴理极。故老莱婆娑於膝下。曾闵泣血於终年。哀悼之思至矣。自然之性笃矣。余以薄祜。夙遭闵凶。越在九龄。严考即世。示及志学。过庭无闻。天覆既沦。俯凭坤厚。殖根外氏。赖以成训。然以不才。不能负荷。仁妣弘母仪之德。迈荣寒之操。雕琢固顽。勉以道义。庶几砥砺犬马之报。岂悟一朝。复见孤弃。上天极祸。怨痛莫诉。皆由恶积咎深。不能通感。自丁荼毒。载离寒暑。茵帷尘寂。栋宇寥怳。仰悲轨迹。长自矜悼。不胜哀号。作诗一首。敢冒谅暗之讥。以申罔极之痛。《诗》曰：

　　茫茫太极。赋授理殊。咨生不辰。仁考夙徂。微微冲弱。眇眇偏孤。叩心昊苍。痛贯黄墟。肃我以义。鞠我以仁。严迈商风。思洽阳春。昔闻邹母。勤教善分。懿矣慈妣。旷世齐运。嗟予小子。譬彼土粪。俯愧陋质。仰忝高训。悠悠玄运。四气错序。自我酷痛。载离寒暑。寥寥空堂。寂寂响户。尘蒙几筵。风生栋宇。感昔有恃。望晨迟颜。婉娈怀袖。极愿尽欢。奈何慈妣。归体幽埏。酷矣痛深。剖髓摧肝。（○《类聚》二十。广《文选》九。《诗纪》三十二。）

　　【赠温峤诗】〖五章〗

　　大朴无像。钻之者鲜。玄风虽存。微言靡演。邈矣哲人。测深钩缅。谁谓道辽。得之无远。

　　既综幽纪。亦理俗罗。神濯无浪。形浑俗波。颖非我朗。贵在光和。振翰梧摽。翻飞丹霞。爰在冲乱。质嶷韵令。长崇简易。业大德盛。体与荣辞。迹与化竞。经纬天维。翼亮皇政。

　　狡哉不臣。拒顺称兵。矫矫君侯。杖钺斯征。鲸鲵悬鳃。灵浒载清。净能弘道。动□功成。

　　无则无慕。有必有希。仰荫风云。自同兰夷。辞以运情。情诣名遗。忘其言往。鉴诸旨归。（○文馆词林百五十七。）

　　【与庾冰诗】〖十三章〗

　　浩浩元化。五运迭送。昏明相错。否泰时用。数钟大过。乾象摧栋。惠怀凌构。神銮不控。

　　德之不逮。痛矣悲夫。蛮夷交迹。封豕充衢。芒芒华夏。鞠为戎墟。哀兼黍离。痛过茹荼。

　　天未忘晋。乃眷东顾。中宗奉时。龙飞廓祚。河洛虽堙。淮海获悆。业业意兆。相望道著。

　　天步艰难。蹇运方资。凶羯稽诛。外忧未夷。矧乃萧墙。仍生枭鵄。逆兵累遘。三缠紫微。

　　远惟自天。抑亦由人。道苟无亏。衅故曷因。遑遑遗黎。死痛生勤。抚运怀□。天地不仁。

　　烝哉我皇。哲嶷自然。远□隆替。思怀普天。明发询求。德音遐宣。临政存化。昵亲尊贤。

　　亲贤孰在。实赖伯舅。卓矣都乡。光此举首。苟云至公。身非己有。将敷徽猷。仰赞圣后。

　　义存急病。星驾路次。穆尔平心。不休不悴。险无矜容。商无凌气。形与务动。志恬道味。

　　余与夫子。分以情照。如彼清风。应此朗啸。契定一面。遂隆雅好。弛张虽殊。宫商同调。

　　无湖之寓。家子之馆。武昌之游。缱绻夕旦。邂逅不已。同集海畔。宅仁怀旧。用忘侨叹。

　　晏安难常。理有会乖。之子之性。惆怅低徊。子冲赤霄。我戢蓬黎。启兴歧路。慨矣增怀。

　　我闻为政。宽猛相革。体非太上。畴能全德。鉴彼韦弦。慎尔准墨。人望在兹。可不允塞。

　　古人重离。必有赠迁。千金之遗。孰与片言。励矣庾生。勉踪前贤。何以将行。取诸斯篇。（○文馆词林百五十七。）

　　【答许询诗】〖九章〗

　　仰观大造。俯览时物。机过患生。吉凶相拂。智以利昏。识由情屈。野有寒枯。朝有炎郁。失则震惊。得必充诎。

　　峨峨高门。鬼窥其庭。弈弈华轮。路险则倾。前辀摧轴。后鸾振铃。将队竞奔。诲在临颈。达人悟始。外身遗荣。

　　遗荣荣在。外身身全。卓哉先师。修德就闲。散以玄风。涤以清川。或步崇基。或恬蒙园。道足匈怀。神栖浩然。

　　咨余冲人。禀此散质。器不韬俗。才不兼出。敛衽告诚。敢谢短质。冥运超感。遘我玄逸。宅心辽廊。咀嚼妙一。

　　孔父有言。后生可畏。灼灼许子。挺奇拔萃。方玉比莹。拟兰等蔚。寄怀大匠。仰希遐致。将隆千仞。岂限一匮。

　　自我提携。倏忽四周。契合一源。好结回流。泳必齐味。翔必俱游。懽与时积。遂隆绸缪。一日不见。情兼三秋。

　　矧乃路遐。致兹乖违。尔托西隅。我滞斯畿。寂寂委巷。寥寥闲扉。凄风夜激。皓雪晨霏。隐机独咏。赏音者谁。

　　贻我新诗。韵灵旨清。粲如挥锦。琅若叩琼。既欣梦解。独愧未冥。愠在有身。乐在忘生。余则异矣。无往不平。理苟皆是。何累於情。

　　□□□□。戒以古人。邈彼巢皓。千载绝尘。山栖嘉遁。亦有负薪。量力守约。敢希先人。且戢谠言。永以书绅。（○文馆词林百五十七。）

　　【赠谢安诗】

　　缅哉冥古。邈矣上皇。夷明太素。结纽灵纲。不有其一。二理曷彰。幽源散流。玄风吐芳。芳扇则歇。流引则远。朴以凋残。实由英翦。捷径交轸。荒涂莫践。超哉冲悟。乘云独反。青松负雪。白玉经飚。鲜藻弥映。素质逾昭。凝神内湛。未醨一浇。遂从雅好。高跱九霄。洋洋浚泌。蔼蔼丘园。庭无乱辙。室有清弦。足不越疆。谈不离玄。心凭浮云。气齐皓然。仰咏道诲。俯膺俗教。天生而静。物诱则躁。全由抱朴。灾生发窍。

　　成归前识。孰能默觉。暧暧幽人。藏器掩曜。涉易知损。栖才测妙。交存风流。好因维絷。自我不遘。寒暑三袭。汉文延贾。知其弗及。戴生之黄。不觉长揖。与尔造玄。迹未偕入。鸣翼既舒。能不鹤立。整翰望风。庶同遥集。（○文馆词林百五十七。）

　　【兰亭诗二首】〖《诗纪》作右司马孙绰二首。〗

　　春咏登台。亦有临流。怀彼伐木。宿此良俦。修竹荫沼。旋濑萦丘。穿池激湍。连滥觞舟。（○戏鸿堂帖十。《诗纪》三十三。）

　　流风拂枉渚。停云荫九皋。莺语吟修竹。游鳞戏澜涛。携笔落云藻。微言剖纤毫。时珍岂不甘。忘味在闻韶。（○戏鸿堂帖十。《诗纪》三十三。广《文选》九。又舆地纪胜十引涛一韵。）

　　【三月三日诗】

　　姑洗斡运。首阳穆阐。嘉卉萋萋。温风暖暖。言涤长濑。聊以游衍。缥萍{艹泱}流。绿柳荫坂。羽从风飘。鳞随浪转。（○《类聚》四。《诗纪》三十二。又吴棫韵补三引阐、煖二韵。坂、转二韵。）

　　【秋日诗】

　　萧瑟仲秋月。飂戾风云高。山居感时变。远客兴长谣。疏林积凉风。虚岫结凝霄。湛露洒庭林。密叶辞荣条。抚菌悲先洛。攀松羡后凋。垂纶在林野。交情远市朝。澹然古怀心。濠上岂伊遥。（○广《文选》十五。《诗纪》三十二。又《类聚》三、《御览》二十五并作晋孙绰诗。引高、谣、霄、条、凋五韵。）

　　【诗】

　　迢迢云端月。的烁霞间星。清商激西牖。澄景至南棂。（○《书钞》百五十四。杜公瞻编珠一。）

　　【诗】

　　野马闲於羁。泽雉屈於樊。神王自有所。何为人世间。（○《御览》三百五十九。）

　　【情人碧玉歌二首】

　　〖碧玉歌。一名千金意。晋孙绰所作。《乐府诗集》云宋汝南王作。〗

　　碧玉小家女。不敢攀贵德。感郎千金意。惭无倾城色。（○玉台新咏十。《乐府诗集》四十五。《诗纪》三十二。）

　　碧玉破瓜时。相为情颠倒。感郎不羞赧。回身就郎抱。（○玉台新咏十。《类聚》四十三。《乐府诗集》四十五。《诗纪》三十二。）

　　孙放

　　〈放。字齐庄。太原中都人。监军孙盛次子。历国子博士、长沙相。有集一卷。〉

　　【咏《庄子》诗】

　　巨细同一马。物化无常归。修鲲解长鳞。鹏起片云飞。抚翼抟积风。仰凌垂天翚。（○《御览》九百四十。）

　　【数诗】

　　一往纵神怀。矫迹步玄阐。（○《文选》六十竟陵文宣王行状注。）

　　王献之

　　〈献之。字子敬。羲之子。起家州主簿。迁秘书丞。选尚新安公主。除建威将军、吴兴太守。徵拜中书令。太康十一年卒。年四十三。有集十卷。〉

　　【桃叶歌三首】

　　〖古今乐录曰：桃叶歌者。晋王子敬之所作也。桃叶。子敬妾名。缘於笃爱。所以歌之。〗

　　桃叶复桃叶。渡江不用楫。但渡无所苦。我自迎接汝。（○隋书二十二。南史陈后主纪。玉台新咏十作情人桃叶歌。《书钞》百三十八。《类聚》四十三。《乐府诗集》四声下五。《诗纪》三十二。）

　　桃叶复桃叶。桃叶连桃根。相怜两乐事。独使我殷勤。（○玉台新咏十。《类聚》四十三。《乐府诗集》四十五。《诗纪》三十二。）

　　桃叶映红花。无风自妸娜。春花映何限。感郎独采我。（○《乐府诗集》四十五。○逯案。乐府此为第一首。）

　　【诗】

　　客从北方来。言欲到交趾。远行无他货。唯有凤凰子。百金不我鬻。千金难为市。（○高似孙纬略七。）

　　桃叶

　　〈桃叶。王献之妾。〉

　　【答田团扇歌三首】

　　〖《诗纪》云。乐府以前二首作古辞。后二首作王金珠。〗

