<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七宝画团扇。灿烂明月光。与郎却暄暑。相忆莫相忘。（○玉台新咏十。《类聚》四十三。《初学记》二十五。《乐府诗集》四十五作无名氏辞。《诗纪》三十七。）

　　青青林中竹。可作白团扇。动摇郎玉手。因风托方便。（○玉台新咏十。《类聚》四十三。光府诗集四十五作无名氏辞。《诗纪》三十七。）

　　团扇复团扇。持许自障面。憔悴无复理。羞与郎相见。（○玉台新咏十。《类聚》四十三。《乐府诗集》四十五作无名氏辞。《诗纪》三十七。）

　　【团扇郎】

　　手中白团扇。净如秋团月。清风任动生。娇声任意发。（○《乐府诗集》四十五作无名氏辞。《诗纪》三十七。）

　　谢安

　　〈安。字安石。陈国阳夏人。历桓温征西司马、吴兴太守。徵拜侍中。迁吏部尚书。孝武即位。为尚书仆射。进中书监、录尚书事。封建昌县公。苻坚入寇。加征讨大都督。坚破。进拜太保。都督扬、江、荆、司、豫、徐、兖、青、冀、幽、并、宁、益、雍、梁十五州军事。寻出镇广陵。太元十年卒。年六十六。〉

　　【与王胡之诗】〖六章〗

　　鲜冰玉凝。遇阳则消。素雪珠丽。洁不崇朝。膏以朗煎。兰由芳凋。哲人悟之。和任不摽。外不寄傲。内润琼瑶。如彼潜鸿。拂羽雪霄。

　　内润伊何。亹亹仁通。拂羽伊何。高栖梧桐。颉颃应木。婉转虵龙。我虽异迹。及尔齐踪。思乐神崖。悟言机峰。

　　绣云绮构。丹霞增辉。濛泛仰映。扶桑散蕤。吾贤领隽。迈俗凤飞。含章秀起。坦步远遗。

　　余与仁友。不涂不笱。默匪严穴。语无滞事。栎不辞社。周不骇吏。纷动嚣医。领之在识。会感者圆。妙得者意。我鉴其同。物睹其异。

　　往化转落。运萃勾芒。仁风虚降。与时抑扬。兰栖湛露。竹带素霜。蕊点朱的。薰流清芳。触地儛雩。遇流濠梁。投纶同咏。褰褐俱翔。

　　朝乐朗日。啸歌丘林。夕玩望舒。入室鸣琴。五弦清激。南风披襟。醇醪淬虑。微言洗心。幽畅得谁。在我赏音。（○文馆词林百五十七。）

　　【兰亭诗二首】〖《诗纪》作琅琊王友谢安二首。〗

　　伊昔先子。有怀春游。契兹言执。寄傲林丘。森森连领。茫茫原畴。回霄垂雾。凝泉散流。（○戏鸿堂帖十。《诗纪》三十三。）

　　相与欣佳节。率尔同褰裳。薄云罗阳景。微风翼轻航。醇醪陶丹府。兀若游羲唐。万殊混一理。安复觉彭殇。（○戏鸿堂帖十。广《文选》九。《诗纪》三十三。又舆地纪胜十引航一韵。诗话总龟后集十六引殇一韵。）

　　谢万

　　〈万。字万石。安弟。辟司徒掾。迁右西属。不就。简文帝作相。召为辅军从事中郎。迁豫州刺史、领淮南太守、监司豫冀并四州军事、假节。军溃。废为庶人。卒年四十二。有集十六卷。〉

　　【兰亭诗二首】〖《诗纪》作司徒左西属谢万二首。〗

　　肆眺崇阿。寓目高林。青萝医岫。修竹冠岑。谷流清响。条鼓鸣音。玄崿吐润。霏雾成阴。（○戏鸿堂帖十。《诗纪》三十三。）

　　司冥卷阴旗。句芒舒阳旌。灵液被九区。光风扇鲜荣。碧林辉英翠。红葩擢新茎。翔禽抚翰游。腾鳞跃清冷。（○戏鸿堂帖十。《诗纪》三十三。又舆地纪胜十引茎一韵。）

　　孙统

　　〈统。字承公。太原中都人。征北将军褚褒召为参军。不就。求为鄞令。转吴令。后为馀姚令。有集九卷。〉

　　【兰亭诗二首】〖《诗纪》作前馀杭令孙统二首。〗

　　茫茫大造。万化齐轨。罔悟玄同。竞异摽旨。平勃运谋。黄绮隐几。凡人仰希。期山期水。（○戏鸿堂帖一。诗经三十三。）

　　地主观山水。仰寻幽人踪。回沼激中逵。疏竹间修桐。因流转轻觞。冷风飘落松。时禽吟长涧。万籁吹连峰。（○同上）

　　孙嗣

　　〈嗣。绰子。位至中军参军。早亡。有集三卷。〉

　　【兰亭诗】

　　望严怀逸许。临流想奇庄。谁云真风绝。千载挹馀芳。（○戏鸿堂帖十。《诗纪》三十三。○帖云。孙无四言诗。）

　　郗昙

　　〈昙。字重熙。高平金乡人。官至徐、兖二州刺史。升平五年卒。年四十二。〉

　　【兰亭诗】

　　温风起东谷。和气振柔条。端坐兴远想。薄言游近郊。（○戏鸿堂帖十。《诗纪》三十三。帖云。郗无四言诗。）

　　庾友

　　〈友。字惠彦。小字玉台。颍川鄢陵人。历中书郎、东阳太守。〉

　　【兰亭诗】

　　驰心域表。寥寥远迈。理感则一。冥然玄会。（○戏鸿堂帖十。《诗纪》三十三。○帖云。庾无五言诗。）

　　庾蕴

　　〈蕴。颍川鄢陵人。冰子。官至广州刺史。〉

　　【兰亭诗】

　　仰想虚舟说。俯叹世上宾。朝荣虽云乐。夕弊理自因。（○戏鸿堂帖十。《诗纪》三十三。○帖云。庾无四言诗。）

　　曹茂之

　　〈茂之。字永世。彭城人。仕至尚书郎。〉

　　【兰亭诗】〖《诗纪》作行参军曹茂之。〗

　　时来谁不怀。寄散山林间。尚想方外宾。迢迢有馀闲。（○戏鸿堂帖十。《诗纪》三十三。○帖云。曹无四言诗。）

　　华茂

　　〈茂。广陵人。华谭子。嗣父爵封都亭侯。〉

　　【兰亭诗】〖《诗纪》云。上虞令华茂。〗

　　林荣其郁。浪激其隈。泛泛轻觞。载欣载怀。（○戏鸿堂帖十。《诗纪》三十三。○帖云。华无五言诗。）

　　桓伟

　　〈《诗纪》作荥阳桓伟。又曰：按《晋书》。桓伟。谯国龙亢人。玄之兄。玄为荆州。以伟为冠军将军。后加安西将军、荆州刺史。此云荥阳。未知是否。〉

　　【兰亭诗】

　　主人虽无怀。应物贵有尚。宣尼遨沂津。萧然心神王。数子各言志。曾生发清唱。今我欣斯游。愠情亦蹔畅。（○戏鸿堂帖十。《诗纪》三十三。○帖云。桓无四言诗。）

　　袁峤之

　　〈峤之。爵里不详。〉

　　【兰亭诗二首】〖《诗纪》云。陈郡袁峤之二首。〗

　　人亦有言。得意则欢。佳宾既臻。相与游盘。微音迭咏。馥焉若兰。苟齐一致。遐想揭竿。（○戏鸿堂帖一。《诗纪》三十三。）

　　四眺华林茂。俯仰晴川涣。激水流芳醪。豁尔累心散。遐想逸民轨。遗音良可玩。古人咏舞雩。今也同斯叹。（○戏鸿堂帖十。《诗纪》三十三。又舆地纪胜十引渔一韵。）

　　王玄之

　　〈玄之。羲之长子。早卒。〉

　　【兰亭诗】

　　松竹挺严崖。幽涧激清流。消散肆情志。酣畅豁滞忧。（○戏鸿堂帖十。《诗纪》三十三。○帖云。王无四言诗。）

　　王凝之

　　〈凝之。字叔平。羲之第二子。历江州刺史、左将军、会稽内史。隆安三年。为孙恩所杀。〉

　　【兰亭诗二首】

　　庄浪濠津。巢步颍湄。冥心真寄。千载同归。（○戏鸿堂帖十。《诗纪》三十三。）

　　烟煴柔风扇。熙怡和气淳。驾言兴时游。逍遥映通津。（○同上）

　　谢道韫

　　〈道韫。琅邪临沂人。安西将军奕女。王凝之妻。有集三卷。〉

　　【泰山吟】〖《诗纪》作登山。〗

　　峨峨东岳高。秀极冲青天。严中间虚宇。寂寞幽以玄。非工复非匠。云构发自然。器象尔何物。遂令我屡迁。逝将宅斯宇。可以尽天年。（○《类聚》七作谢氏诗。岱史。《诗纪》三十七。）

　　【拟嵇中散咏松诗】

　　遥望山上松。隆冬不能凋。愿想游不憩。瞻彼万仞条。腾跃未能升。顿足俟王乔。时哉不我与。大运所飘遥。（○《类聚》八十八。《诗纪》三十七。）

　　【咏雪联句】

　　〖谢太傅安寒雪日内集。与儿女讲论文义。俄而雪骤。公欣然唱韵。兄子胡儿及兄女道韫赓歌。公大笑乐。〗

　　白雪纷纷何所似。撒盐空中差可拟。未若柳絮因风起。（○《晋书》王凝之妻谢氏传。《世说》新语言语篇。《类聚》二。《初学记》二。《白帖》六。《御览》十二、五百一十二。《诗纪》三十七。又《白帖》六引似、拟两韵。）

　　王肃之

　　〈肃之。字幼恭。羲之第四子。历中书郎、骠骑谘议。有集三卷。〉

　　【兰亭诗二首】

　　在昔暇日。味存林岭。今我斯游。神怡心静。（○戏鸿堂帖十。《诗纪》三十三。）

　　嘉会欣时游。豁尔畅心神。吟咏曲水濑。渌波转素鳞。（○戏鸿堂十。《诗纪》三十三。又舆地纪胜十引林一韵。）

　　王徽之

　　〈徽之。字子猷。羲之第五子。历桓温大司马参军、桓冲车骑参军、黄门侍郎。有集八卷。〉

　　【兰亭诗二首】

　　散怀山水。萧然忘羁。秀薄粲颖。疏松笼崖。游羽扇霄。鳞跃清池。归目寄欢。心冥二奇。（○戏鸿堂十。《诗纪》三十三。）

　　先师有冥藏。安用羁世罗。未若保冲真。齐契箕山阿。（○同上）

　　王涣之

　　【兰亭诗】

　　去来悠悠子。披褐良足钦。超迹修独往。真契齐古今。（○《诗纪》三十三。戏鸿堂帖十引前三句。○帖云。王无四言诗。）

　　王彬之

　　〈彬之曾为殷浩僚佐。〉

　　【兰亭诗二首】

　　丹崖竦立。葩藻暎林。渌水扬波。载浮载沈。（○戏鸿堂帖十。《诗纪》三十三。）

　　鲜葩映林薄。游鳞戏清渠。临川欣投钓。得意岂在鱼。（○戏鸿堂帖十。舆地纪胜十。《诗纪》三十三。）

　　王蕴之

　　〈蕴之。一名蕴。字叔仁。广汉人。〉

　　【兰亭诗】

　　散豁情志畅。尘缨忽已捐。仰咏挹馀芳。怡情味重渊。（○戏鸿堂帖十、《诗纪》三十三并作王蕴。○帖云。王无四言诗。）

　　王丰之

　　【兰亭诗】〖《诗纪》云。行参军王丰之。〗

　　肆盼严岫。临泉濯趾。感兴鱼鸟。安居幽峙。（○戏鸿堂帖十。诗尼三十三。○帖云。王无五言诗。）

　　魏滂

　　【兰亭诗】〖《诗纪》作郡功曹魏滂。〗

　　三春陶和气。恨物齐一欢。明后欣时丰。驾言映清澜。亹亹德音畅。萧萧遗世难。望严愧脱屣。临川谢揭竿。（○戏鸿堂帖十。《诗纪》三十三。○帖云。魏无四言诗。）

　　虞说〈戏鸿堂帖作悦。〉

　　【兰亭诗】〖《诗纪》作镇军司马虞说。〗

　　神散宇宙内。形浪濠梁津。寄畅须臾欢。尚想味古人。（○戏鸿堂帖十。《诗纪》三十三。○帖云。虞无四言诗。）

　　谢绎

　　【兰亭诗】〖《诗纪》作郡五官谢绎。〗

　　纵觞任所适。回波萦游鳞。千载同一朝。沐浴陶清尘。（○戏鸿堂帖十。《诗纪》三十三。○帖云。谢无四言诗。）

