<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徐丰之

　　〈丰之。东海郯人。徐宁子。〉

　　【兰亭诗二首】〖《诗纪》作行参军徐丰之二首。〗

　　俯挥素波。仰掇芳兰。尚想嘉客。希风永叹。（○戏鸿堂帖十。《诗纪》三十三。）

　　清响拟丝竹。班荆对绮疏。零觞飞曲津。欢然朱颜舒。（○同上）

　　曹华

　　【兰亭诗】〖《诗纪》作徐州西平曹华。〗

　　愿与达人游。解结遨濠梁。狂吟任所适。浪流无何乡。（○戏鸿堂帖十作华平。《诗纪》三十三。○帖云。华无四言诗。）  
　 
晋诗卷十四

　　晋孝武帝司马曜

　　〈曜。字昌明。简文帝第三子。兴宁三年。封会稽王。咸安二年。七月即位。在位二十四年。太元二十一年为张贵人所弑。年三十五。谥曰孝武皇帝。有集二卷。〉

　　【示殷仲堪诗】

　　〖《晋书》曰：殷仲堪为黄门郎。孝武尝示仲堪《诗》曰：〗

　　勿以己才。而笑不才。（○《晋书》殷仲堪传。《御览》五百九十一。）

　　袁宏

　　〈宏。字彦伯。小字虎。陈郡扶乐人。永和初。为谢尚安西参军。累迁桓温大司马记室。后自吏部郎出为东阳太守。太元初卒。年四十九。有后汉纪三十卷、正始名士传三卷、竹林名士传三卷、中朝名士传若干卷、集二十卷。〉

　　【从征行方头山诗】

　　峨峨太行。凌虚抗势。天岭交气。窈然无际。澄流入神。玄谷应契。四象悟心。幽人来憩。（○《类聚》七。《诗纪》三十二。）

　　【采菊诗】

　　息足回阿。圆坐长林。披榛即涧。藉草依阴。（○《御览》五十六。）

　　【咏史诗二首】

　　〖续晋阳秋曰：虎少有逸才。文章绝丽。曾为咏史诗。是其风情所寄。少孤而贫。以运租为业。谢尚时镇牛渚。乘秋佳风月。微服泛江。会虎在运租船中讽咏。声既清会。辞又藻拔。非尚所曾闻。乃遣问讯。答曰：是袁临汝郎诵诗。即其咏史之作也。〗

　　周昌梗概臣。辞达不为讷。汲黯社稷顺。栋梁表天骨。陆贾厌解纷。时与酒梼杌。婉转将相门。一言和平勃。趋舍各有之。俱令道不没。（○《类聚》五十五。广《文选》十八。《诗纪》三十二。）

　　无名困蝼蚁。有名世所疑。中庸难为体。狂狷不及时。杨惲非忌贵。知及有馀辞。躬耕南山下。芜秽不遑治。赵瑟奏哀音。秦声歌新诗。吐音非凡唱。负此欲何之。（○同上）

　　【拟古诗】

　　高馆百馀仞。迢递虚中亭。文幌曜琼扇。碧疏映绮棂。（○《类聚》六十三。《诗纪》三十二。）

　　【诗】

　　森森千丈松。磊砢非一节。虽无榱桷丽。较为梁栋桀。（○《类聚》八十八。《诗纪》三十二。）

　　王彪之

　　〈彪之。字叔虎。琅邪临沂人。初除著作郎。累迁吏部尚书。后为镇军将军、会稽内史。孝武即位。迁尚书令。太元二年卒。年七十三。有集二十卷。〉

　　【登会稽刻石山诗】

　　隆山嵯峨。崇峦岧峣。傍觌沧洲。仰拂玄霄。文命远会。风淳道辽。秦皇遐巡。迈北英豪。宅灵基阿。铭迹峻峤。青阳曜景。时和气淳。修领增鲜。长松挺新。飞鸿振羽。腾龙跃鳞。（○《类聚》八。《诗纪》三十二。）

　　【游仙诗】

　　远游绝尘雾。轻举观沧溟。蓬七阴倒景。崐崘罩曾城。（○《文选》二十二从游京口北固应诏诗注。）

　　【与诸兄弟方山别诗】

　　脂车总驰轮。泛舟理飞棹。丝染墨悲叹。路歧杨感悼。（○《初学记》十八。《诗纪》三十二。）

　　【登治城楼诗】

　　俯观陋室。宇宙六合。譬如四壁。（○文镜秘府论西卷。）

　　习凿齿

　　〈凿齿。字彦威。襄阳人。荆州刺史桓温辟为从事。转西曹从事、别驾治中。迁荥阳太守。以疾归里。太元七年卒。有汉晋春秋四十七卷、集五卷。〉

　　【诗】〖《诗纪》作灯。注云。一作咏灯笼。〗

　　煌煌闲夜灯。修修树间亮。灯随风炜烨。风与灯升降。（○《类聚》八十。）

　　【嘲道安诗】

　　〖《晋书》曰：习凿齿诣释道安。值众增齐。皆舍钵敛衽。唯道安食不辍。凿齿曰：〗

　　大鹏从南来。众鸟皆戢翼。何忽冻老鸱。腩腩低头食。（○《御览》九百二十七。）

　　王珉

　　〈珉。字季琰。珣弟。历著作散骑郎、国子博士、黄门侍郎、中书令。太元十三年卒。年三十八。有集十卷。〉

　　【直中书诗】

　　高阁临云日。险岑仰天居。（○《初学记》十一。）

　　谢芳姿

　　【团扇歌二首】

　　〖古今乐录曰：团扇歌者。晋中书令王珉捉白团扇。与嫂婢谢芳姿有爱。情好甚笃。嫂棰挞婢过苦。王东亭闻而止之。芳姿素善歌。嫂令歌一曲当赦之。应声歌云云。珉闻更问之。汝歌何遗。芳姿即改云云。〗

　　白团扇。辛苦五流连。是郎眼所见。（○《乐府诗集》四十五。《诗纪》三十七。）

　　白团扇。憔悴非昔容。羞与郎相见。（○《乐府诗集》四十五。《御览》五百七十三。《诗纪》三十七。）

　　苏彦

　　〈彦。孝武帝时为北中郎参军。有苏子七卷、集十卷。〉

　　【七月七日咏织女诗】

　　火流凉风至。少昊协素藏。织女思北沚。牵牛叹南阳。时来嘉庆集。整驾巾玉箱。琼佩垂藻蕤。雾裾结云裳。金翠耀华辎。軿辕散流芳。释辔紫微庭。解衿碧琳堂。欢燕未及究。晨晖照扶桑。仙童唱清道。盘螭起腾骧。怅怅一宵促。迟迟别日长。（○古今岁时杂咏二十五。《御览》三十一。《诗纪》三十六。又《书钞》百五十五引藏、阳二韵。《类聚》四引阳、箱、裳、堂、桑、长六韵。岁华纪丽三引阳、箱、裳、长四韵。）

　　【西陵观涛诗】

　　洪（《诗纪》云。一作江。）涛奔逸势。骇浪驾丘山。訇隐振宇宙。崩磕津云连。（○《类聚》九。《诗纪》三十六。）

　　【秋夜长】

　　晨晖电流以西逝。闲宵漫漫其未央。牛女隔河以延伫。列宿双景以相望。轻云飘霏以笼朗。素月披曜而舒光。时禽鸣于庭柳。节虫吟于户堂。零叶纷其交萃。落英<风立>以散芳。睹迁化之遒迈。悲荣枯之靡常。贞松隆冬以擢秀。金菊吐翘以凌霜。（○《类聚》二。又《初学记》三引堂一韵、芳一韵。）

　　赵整

　　〈整。字文业。一名正。雒阳清水人。或曰济阴人。年十八为伪秦著作郎。迁黄门侍郎、武威太守。〉

　　【酒德歌】

　　〖前秦录曰：坚与群臣饮酒。以秘书监朱肜为酒正。令人以极醉为限。整乃作酒德歌曰云云。坚大悦。命整书之。以为酒戒。自是每宴群臣。礼饮而已。〗

　　地列酒泉。天垂酒池。杜康妙识。仪狄先知。纣丧殷邦。桀倾夏国。由此言之。前危后则。（○《十六国春秋》四十二。通鉴百四。《文选》补遗三十五。《诗纪》三十六。）

　　【又】

　　〖前秦录曰：苻坚宴群臣于钓台。秘书侍郎赵整以坚颇好酒。因为酒德之歌。〗

　　获黍西秦。采麦东齐。春封夏发。鼻纳心迷。（○《十六国春秋》四十二。《御览》八百四十二。秘书略八百四十六引前秦录。）

　　【讽谏诗二首】

　　高僧传曰：正性好几谏。无所回避。苻坚末年。宠惑鲜卑。惰於治政。正因歌谏曰：昔闻孟津河。坚动容曰：是朕也。又歌曰：北园有一树。坚笑曰：将非赵文业耶。

　　昔闻孟津河。千里作一曲。此水本自清。是谁搅令浊。（○高僧传一。《乐府诗集》六十作琴歌。《诗纪》三十六。）

　　北园有一树。布叶垂重阴。外虽饶棘刺。内实有赤心。（○高憎传一。《类聚》八十七。《初学记》二十八。《乐府诗集》六十作琴歌。《诗纪》三十六。又《初学记》二十八引阴一韵。）

　　【谏歌】

　　〖晋孝武帝宁康二年冬十二月。秦王坚与慕容垂夫人段氏同辇游於后庭。宦官赵整歌云云。坚改容谢之。命夫人下辇。〗

　　不见雀来入燕室。但见浮云蔽白日。（○通鉴一百三。《诗纪》三十六。）

　　【琴歌】

　　〖《晋书》载记曰：苻坚分氐户於诸镇。赵整因侍，援琴而歌云云。坚笑而不纳。乃败於姚苌。果如整言。〗

　　阿得脂。阿得脂。博劳旧父是仇绥。尾长翼短不能飞。远徙种人留鲜卑。一旦缓急语阿谁。（○《晋书》苻坚载记下。《御览》九百二十三。通鉴一百四。《乐府诗集》六十。《诗纪》三十六。）

　　王嘉

　　〈嘉。字子年。陇西安阳人。清虚服气。不与人交游。石季龙之末。隐於终南山。苻坚累徵。不赴。及姚苌入长安。礼嘉如苻坚故事。后因事害之。〉

　　【歌三首】

　　金刀治世后遂苦。帝王昏乱天神怒。灾异屡见戒人主。三分二叛失州土。三王九江一在吴。馀悉稚小早少孤。一国二主天所驱。（○《齐书》符瑞志。）

　　三禾椮椮林茂孳。金刀利刃齐刈之。（○《齐书》符瑞志。）

　　欲知其姓草肃肃。谷中最累低头熟。鳞身甲体永兴福。（○《齐书》符瑞志。南史齐高帝纪。《乐府诗集》八十七。○逯案。《诗纪》所载三首。其一据金陵志为帝讳昌明运当极。特申一期延其息。诸马渡江百年中。当值卯金折其锋四句。其二三据《乐府诗集》为欲知其姓草肃肃三句及金刀利刃齐刈之一句。检金陵志所载乃谶语而非歌。金刀利刃齐刈之亦只而不全。今改从《齐书》符瑞志。列之如上焉。）

　　【歌】

　　凤皇凤皇。何不高飞还故乡。无故在此取灭亡。（○魏书九十五。）

　　【皇娥歌】

　　〖拾零遗记曰：少昊以金德王。母曰皇娥。处璇宫而夜织。或乘桴木而昼游。经历穷桑沧茫之浦。时有神童。容貌绝俗。称为白帝之子。即太白之精。降乎水际。与皇娥燕戏并坐。抚桐峰梓瑟。皇娥倚瑟而清歌云云。白帝子答歌云云。及皇娥生少昊。号曰穷桑氏。〗

　　天清地旷浩茫茫。万象回薄化无方。浛天荡荡望沧沧。乘桴摇漾著日傍。当期何所至穷桑。心知和乐悦未央。（○拾遗记一。《诗纪前集》一。○逯案。拾遗记。梁萧绮撰。惟绮书乃据王嘉拾遗录。其中歌诗盖嘉原作。今列此备考。）

　　【白帝子歌】

　　四维八埏<耳少>难极。驱光逐影穷水域。璇宫夜静当轩织。桐峰文梓千寻直。伐梓作器成琴瑟。清歌流畅乐难极。沧湄海浦来栖息。（○拾遗记一。计坭前集一。）

　　【采药诗】

　　〖拾遗记曰：暗河之北有紫桂成林。其实如棘。群仙饵焉。韩终采药四言《诗》云：〗

