<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唇亡则齿寒。（○《墨子》非攻篇。○案此与《左传》所引小异。）

　　谋而不得。则以往知来。（○《墨子》非攻篇。）

　　君子不镜於水而镜於人。镜於水见面之容。镜於人则知吉与凶。（○《墨子》非攻篇。《类聚》八。《白帖》二。《御览》五十八。）

　　【《庄子》引野语】

　　闻道百以为莫已若。（○《庄子》秋水篇。《诗纪前集》十。）

　　众人重利。廉士重名。贤士尚志。圣人贵精。（○《庄子》刻意篇。《诗纪前集》十。）

　　【《荀子》引古言】

　　衣与缪与。不女聊。（○《荀子》子道篇。《诗纪前集》十。）

　　【《荀子》引民语】

　　欲富乎。忍耻矣。倾绝矣。故旧矣。与义分背矣。（○《荀子》大略篇。《诗纪前集》十。）

　　【《荀子》引语】

　　流丸止於瓯臾。流言止於知者。（○《荀子》大略篇。《诗纪前集》十。）

　　浅不可与测深。愚不足与谋知。坎井之鼃。不可与语东海之乐。（○荀子正论篇。）

　　【晏子引谚言】

　　鼠社不可薰。（○《晏子春秋》外篇。）

　　【晏子引语】

　　言发於尔。不可止於远。行存於身。不可掩於众。（○《晏子春秋》外篇。）

　　【《列子》引古语】

　　生相怜。死相捐。（○《列子》杨朱篇。《诗纪前集》十。）

　　人不婚宦。情欲失半。人不衣食。君臣道息。（○《列子》杨朱篇。《诗纪前集》十。）

　　【《列子》引周谚】

　　田父可坐杀。（○《列子》杨朱篇。《诗纪前集》十。）

　　【慎子引谚】

　　不聪不明。不能为王。不瞽不聋。不能为公。（○《御览》四百九十六。困学纪闻十。《诗纪前集》十。）

　　【韩非子引鄙谚】

　　长袖善舞。多财善贾。（○韩非子五蠹篇。《类聚》四十三。《御览》五百七十四、八百二十九。）

　　莫众而迷。（○韩非子内储说上。）

　　佣自卖。哀而不售。士自誉。辨而不信。（○《御览》八百二十八。）

　　【韩非子引古谚】

　　为政若沐也。虽有弃发之费而有长发之利也。（○意林一。《御览》三百九十五。）

　　【韩非子引先圣谚】

　　不踬於山。而踬於垤。（○韩非子六反篇。）

　　规有摩而水有波。我欲更之。无奈之何。（○韩非子八说篇。）

　　【韩非子引古语】

　　奔车之上无仲尼。覆舟之下无伯夷。（○韩非子安危篇。《御览》四百三十引殷康明慎、四百五十九引《淮南子》。《诗纪前集》十。）

　　【商子引谚】

　　蠹众而木折。隙大而墙坏。（商子修权篇。意林四。）

　　【商子引语】

　　愚者暗於成事。智者见於未萌。（○商子更法篇。《御览》四百九十六引商君书。）

　　【邹子引古语】

　　截趾适履。孰云其愚。何与斯人。追欲丧躯。（○古今谚。《诗纪前集》十。）

　　【《吕氏春秋》引鄙谚】

　　居者无载。行者无埋。（○《吕氏春秋》知接篇。《诗纪前集》十。）

　　黄金累千。不如一贤。（○《初学记》十七引《吕氏春秋》。）

　　【尉缭子引谚】

　　千金不死。百金不刑。（○尉缭子将理篇。）

　　【鲁连子引谚】

　　百足之虫。三断不蹶。（○意林一。《文选》五十二六代论注。《御览》九百四十四、九百四十八。《诗纪前集》十。）

　　心诚怜。白发玄。情不怡。艳色媸。（○风雅遗篇六。《诗纪前集》十。）

　　【鬼谷子引古语】

　　女爱不蔽席。男欢不尽轮。（古今谚云。战国策。宠女不敝席。宠臣不敝轩。《诗纪》同。○古今谚。《诗纪前集》十。）

　　【《孔丛子》引遗谚】

　　尧舜千钟。孔子百觚。子路嗑嗑。尚饮十榼。（○《孔丛子》儒道篇。《书钞》百四十八。《类聚》二十五、七十二。《御览》四百六十六、七百六十一、八百四十五。《诗纪前集》十。又《论衡》语增篇引觚一韵。《白帖》五引第一句。）

　　【战国策引谚】

　　见君之乘下之。见杖起之。（○战国策楚策。《诗纪前集》十。）

　　以书为御者。不尽马之情。以古制今者。不达事之变。（○战国策赵策。《诗纪前集》十。）

　　厚者不损人以自益。仁者不危躯以要名。（《诗纪》有也字。○战国策燕策。《诗纪前集》十。）

　　【战国策引鄙语】

　　见兔而顾犬。未为晚也。亡羊而补牢。未为迟也。（《新序》作亡羊而补牢未为迟。见兔而呼狗未为晚。○战国策楚策。《新序》杂事篇。《御览》四百九十五、九百七。《诗纪前集》十。）

　　借车者驰之。借衣者被之。（○战国策赵策。《诗纪前集》十。）

　　宁为鸡口。无为牛后。（○战国策韩策。《史记》苏秦列传。《类聚》二十五。《御览》四百六十、四百九十五、八百九十八。《诗纪前集》十。○《颜氏家训》曰：按延笃战国策音义曰：尸。鸡中之主。从。牛子也。然则口当为尸。后当为从。俗写误也。○逯案。《史记》索隐引战国策与颜氏同。）

　　【战国策引语】

　　战胜而国危者。物不断也。功大而权轻者。地不入也。（○战国策秦策。《诗纪前集》十。）

　　骐骥之衰也。驽马先之。孟贲之倦也。女子胜之。（○战国策齐策。《诗纪前集》十。）

　　厉疾怜王。（○战国策楚策。《诗纪前集》十。）

　　强者善。弱者不能自守。（○战国策赵策。）

　　仁不轻绝。智不轻怨。（○战国策燕策。《新序》杂事篇。《诗纪前集》十。）

　　【《史记》引谚】

　　死者复生。生者不愧。（○《史记》赵世家。计纪前集十。）

　　蓬生麻中。不扶自直。白沙在泥。与之皆黑。（○《史记》三王世家褚先生引。《书钞》百五十八引大戴礼。《类聚》八十二引曾子。《诗纪前集》十。○《诗纪》云。鲁子书作谚曰：）

　　力则任鄙。智则樗里。（○《史记》樗里子传引秦人谚。《诗纪前集》十。）

　　【《史记》引语】

　　狡兔死。良狗烹。高鸟尽。良弓藏。敌国破。谋臣亡。（○《史记》淮阴侯传韩信引人言。○逯案。韩非子说储下。太宰嚭遗大夫种曰：狡兔尽则良犬烹。敌国灭则谋臣亡。又《汉书》蒯通传。通欲说韩信令背汉。引语曰：野禽殚。走犬烹。敌国破。谋臣亡。知此语始自太宰嚭。辗转成为习语。故有繁简文字之异。今依《史记》录之。）

　　【新书引周谚】

　　君子重袭。小人无由入。正人十倍。雅辟无由来。（新书客经篇：《诗纪前集》十。）

　　囊漏贮中，（○新书春秋篇。文心雕龙书记篇。长短经大体篇。《诗纪前集》十。）

　　【附】

　　【金楼子引殷纣时语】

　　车行酒。骑行炙。百二十日为一夜。（○金楼子箴戒篇。）

　　【金楼子引古语】

　　宁得一把五加。不用金玉满车。宁得一斤地榆。不用明月宝珠。（○金楼子志怪篇。潜确类书九十八引东华真人煮石经。○逯案。《诗纪》此篇作鲁定公记载古语。）

　　【妆台记序引春秋时谚】

　　夏姬得道。鸡皮三少。（○西溪丛话下引宇文士及妆台记序。）  
全汉诗卷一

　　汉高帝刘邦

　　〖邦。字季。沛丰邑中阳里人。初为泗上亭长。秦二世元年。起兵。称沛公。明年。楚怀王以为砀郡长。封武安侯。以子婴元年西入关。立为汉王。都南郑。以汉五年破项羽。即皇帝位。都长安。汉十二年卒。年五十三。谥曰高皇帝。〗

　　【歌诗二首】〖从《汉书》艺文志〗

　　【大风】〖《史记》又名三侯之章。〗

　　〖《汉书》曰：十二年冬。上破布军于会缶。布走。令别将追之。上还。过沛。留。置酒沛宫。悉召故人父《老子》弟佐酒。发沛中儿得百二十人。教之歌。酒酣。上击筑自歌曰：〗

　　大风起兮云飞扬。威加海内兮归故乡。安得猛士兮守四方。（○《汉书》高帝纪。《史记》高祖纪。《文选》二十八。《史记》乐书三侯之章下司马贞索隐。《书钞》一百六。《类聚》四十三。《白帖》十八。《御览》八、八十七、二百四十一、五百三十九、五百九十一。《乐府诗集》五十八。《诗纪》一。又魏志蒋济传作高祖引方一韵。倭名《类聚》一引扬一韵。）

　　【鸿鹄】〖《乐府诗集》作楚歌。〗

　　〖《汉书》曰：上欲废太子。立戚夫人子赵王如意。汉十二年。上从破布归。疾益甚。愈欲易太子。及宴。置酒。太子侍。四人者从太子。年皆八十有馀。须眉皓白。衣冠甚伟。为寿已毕。趋去。上目送之。召戚夫人指视曰：我欲易之。四人为之辅。羽翼已成。难动矣。戚夫人泣涕。上曰：为我楚舞。吾为若楚歌。歌曰：〗

　　鸿鹄高飞。一举千里。羽翼就。横绝四海。横绝四海。又可奈何。虽有矰缴。尚云。安所施。（○《汉书》张良传。《史记》留侯世家。《书钞》一百六。《白帖》二十九。历世《真仙体道通鉴》十。《乐府诗集》八十三。《文选》补遗三十五。广《文选》十四。《诗纪》一。○逯案。《白帖》所引有兮字。更合楚歌体。其所据书。当为《楚汉春秋》。史通曰：刘氏初兴。书惟陆贾而已。子长述楚汉之事。专据此书。然观迁之所载往往与旧不同。如郦生之初谒沛公。高祖之长歌鸿鹄。非惟文句有别。遂乃事理皆殊云云。可为确证。）

　　楚霸王项羽

　　〈羽名籍。一字子羽。下相人。楚将项燕孙。秦二世元年。从季父梁起兵。为裨将。二年。楚怀王以为次将。封鲁公。三年。拜上将军。汉元年。自立为西楚霸王。都彭城。五年。兵败走乌江。自刎死。年三十一。〉

　　【歌】

　　〖《汉书》曰：高祖围项羽垓下。是夜闻汉军皆楚歌。惊曰：汉已得楚乎。起饮帐中。有美人名虞常从之。骏马名骓。常骑之。乃悲歌慷慨。自为歌曰：〗

　　力拔山兮气盖世。时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何。虞兮虞兮奈若何。（○《汉书》项羽传。《史记》项羽本纪。《御览》八十七、五百七十。《乐府诗集》五十八作力拔山操。《文选》补遗三十五作垓下帐中歌。《诗纪》二作垓下歌。○逯案。《文选》补遗与《诗纪》标题各异。然皆涉杜撰。今从《汉书》只曰歌。《乐府诗集》引琴集云。力拔山操。项羽所作也。则此歌曰操。亦后起之名。）

　　美人虞

　　〈虞。项王幸姬。括地志云。虞姬墓在濠州定远县东六十里。〉

　　【和项王歌】

