<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【赠傅长猷傅时为太尉主簿入为都官郎诗】〖四章〗

　　赫赫宰朝。匪虬伊鸾。微微殆足。策驽末班。靡获于心。有虔惟官。肃幽幽禁。孔邃且难。

　　孰寄斯诚。实惟旧要。自昔偕游。聿来并朝。虽或戎阻。虽实氛嚣。我有闲暇。与尔清谣。

　　物化交寻。聚散飘薄。有美一人。翻飞云阁。离轸迎今。嬿从谢昨。虽则匪遐。言覯弥索。秋鸿溯节。商风厉时。肃彼具物。叩此幽司。违好独羁。怅其凄而。言念斯盈。告劳惟诗。（○文馆词林百五十七。）

　　【答丘泉之诗】〖七章〗

　　理瞩有待。事过无期。自昔愿言。寝兴伊思。爰遘怀人。载钦在兹。赏得意从。无阙惟时。

　　王路威夷。戎役孔勤。昔从经略。方难之殷。悠悠岱阴。滔滔江汶。绸缪成说。与子夷屯。

　　江之泳矣。载澜载清。俯胄时暇。解颜舒诚。理既睦本。事亦敦情。永言契阔。实深平生。

　　自兹乖互。属有逝止。余实无良。沈阿弥祀。敦是怀之。则惟吾子。岂微王事。骤驾无已。

　　疲殆既谢。惠泽是逢。显列斯偕。厥司攸同。畴昔之欢。於焉克从。托曜春藻。慰此秋蓬。

　　虽则克从。遁来有乖。衡泌之娱。休沐末偕。冬日烈烈。飘风凄凄。对影华署。如何勿怀。

　　怀亦勤止。戢此馀兰。惠以好言。深诫在翰。敢忘三折。敬思五难。君子攸赠。复之岁寒。（○文馆词林百五十七。）  
　 
晋诗卷十五
　　湛方生

　　〈方生。为卫军谘议参军。有集十卷。〉

　　【庐山神仙诗】

　　〖序曰：寻阳有庐山者。盘在彭蠡之西。其崇标峻极。辰光隔辉。幽涧澄深。积清百仞。若乃绝阻重险。非人迹之所游。窈窕冲深。常含霞而贮气。真可谓神明之区域。列真之苑囿矣。太元十一年。有樵采其阳者。于时鲜霞褰林。倾晖映岫。见一沙门。披法服独在严中。俄顷捺裳挥锡。凌崖直上。排丹霄而轻举。起九折而一指。既白云之可乘。何帝乡之足远哉。穷目苍苍。医然灭迹。《诗》曰：〗

　　吸风玄圃。饮露丹霄。室宅五岳。宾友松乔。（○《类聚》七十八。《诗纪》三十六。）

　　【后齐诗】

　　解缨复褐。辞朝归薮。门不容轩。宅不盈亩。茂草笼庭。滋兰拂牖。抚我子侄。携我亲友。茹彼园蔬。饮此春酒。开棂攸瞻。坐对川阜。心焉孰托。托心非有。素构易抱。玄根难朽。即之匪远。可以长久。（○《类聚》六址四。《诗纪》三十六。）

　　【帆】〖帆扶泛切。〗入南湖诗

　　彭蠡纪三江。庐岳主众阜。白沙净川路。青松蔚严首。此水何时流。此山何时有。人运互推迁。兹器独长久。悠悠宇宙中。古今迭先后。（○《类聚》二十七。广《文选》十。《诗纪》三十六。）

　　【还都帆诗】

　　高岳万丈峻。长湖千里清。白沙穷年洁。林松冬夏青。水无暂停流。木有千载贞。寤言赋新诗。忽忘羁客情。（○《类聚》二十七。《诗纪》三十六。）

　　【天晴诗】

　　屏医寝神辔。飞廉收灵扇。青天莹如镜。凝津平如研。落帆修江渚。悠悠极长眄。清气朗山壑。千里遥相见。（○《初学记》二。《诗纪》三十六。）

　　【诸人共讲《老子》诗】

　　吾生幸凝湛。智浪纷竞结。流宕失真宗。遂之弱丧辙。虽欲反故乡。埋医归途绝。涤除非玄风。垢心焉能歇。大矣五千鸣。特为道丧设。鉴之诚水镜。法秽皆朗彻。（○《初学记》二十二。《诗纪》三十六。）

　　【诗】

　　仲秋有秋色。始凉犹未凄。萧萧山间风。冷冷积石溪。（○《书钞》百五十四）

　　【诗】

　　发鞍踞平陆。秣马青山阿。浊酒炙枯鱼。鼎食何必过。（○《御览》五十六。）

　　【诗】

　　鼓棹行游瞩。（○《文选》五十八褚渊碑文注。）

　　【怀归谣】

　　辞衡门兮至欢。怀生离兮苦辛。岂羁旅兮一慨。亦代谢兮感人。四运兮遒尽。化新兮岁故。氛惨惨兮凝晨。风凄凄兮薄暮。雨雪兮交纷。重云兮四布。天地兮一色。六合兮同素。山木兮摧披。津壑兮凝沍。感羁旅兮苦心。怀桑梓兮增慕。胡马兮恋北。越鸟兮依阳。彼禽兽兮尚然。况君子兮去故乡。望归涂兮漫漫。

　　盻江流兮洋洋。思涉路兮莫由。欲越津兮无梁。（○《类聚》十九。《诗纪》三十六。）

　　【秋夜诗】

　　悲九秋之为节。物凋悴而无荣。岭颓鲜而殒绿。木倾柯而落英。履代谢以惆怅。睹摇落而兴情。信皋壤而感人。乐未毕而哀生。秋夜清兮何秋夕之转长。夜悠悠而难极。月皦皦而停光。播商气以清温。扇高风以革凉。水激波以成涟。露凝结而为霜。凡有生而必凋。情何感而不伤。苟灵符之未虚。孰兹恋之可忘。何天悬之难释。思假畅之冥方。拂尘衿於玄风。散近滞於老庄。揽逍遥之宏维。总齐物之大纲。同天地於一指。等太山於毫芒。万虑一时顿渫。情累豁焉都忘。物我泯然而同体。岂复寿夭於彭殇。（○《类聚》三作秋夜。《诗纪》三十六。又《初学记》三作秋夜词。引凉一韵。）

　　白露霏以静降。（○《书钞》百五十四。）

　　气入肌以凄凛。风洒林而萧索。（○《书钞》百五十四。）

　　星倾晖以流素。（○同上）

　　【游园咏】

　　谅兹境之可怀。究川阜之奇势。水穷清以澈鉴。山邻而无际。乘初霁之新景。登北馆以悠瞩。对荆门之孤阜。傍鱼阳之秀岳。乘夕阳而含咏。杖轻策以行游。袭秋兰之流芬。幕长猗之森修。任缓步以升降。历丘墟而四周。智无涯而难恬。性有方而易适。差一毫而遽乖。徒理存而事隔。故羁马思其华林。笼雉想其皋泽。矧流客之归思。岂可忘於畴昔。（○《类聚》六十五。《诗纪》三十六。）

　　袁光

　　【诗】

　　室有人应有候。要边鸣佩谁佩之。（○《书钞》百二十八。）

　　刘恢

　　〈恢。字道生。沛国人。历车骑司马、丹杨尹。有集二卷。〉

　　【诗】

　　东皋有一骏。名曰千金驹。络首缠骏尾。养以甘露刍。（○《类聚》九十三。《诗纪》三十二。）

　　何瑾

　　〈瑾。一作瑾之。为车骑参军。有集十一卷。〉

　　【悲秋夜】

　　欣莫欣兮春日。悲莫悲兮秋夜。伊秋夜之可悲。增沉怀于远情。叹授衣之豳诗。感萧于宋生。天寥廓兮高褰。气凄肃兮厉清。燕沂阴兮归飞。雁怀伤兮寒鸣。霜盈条兮璀璀。露沾页兮泠泠。（○《类聚》三。又《御览》十四引末二句。）

　　陆冲

　　〈冲。扬州从事。有集二卷。〉

　　【杂诗二首】

　　命驾遵长途。绵邈途难寻。我行一何艰。山川阻且深。洿泽无夷轨。重峦有层阴。零雨淹中路。玄云蔽高岑。俯悼孤行兽。仰欢偏翔禽。空谷回悲响。流风漂哀音。羁旅淹留人。怅望愁我心。（○广《文选》十五。《诗纪》三十六。又《类聚》二十八作陆冲诗。引寻、深、阴、岑、禽、音六韵。）

　　肆观野原外。放心希太和。景岳造天汉。丰林冒重阿。清芬乘风散。艳藻映渌波。（○《类聚》二十八作陆冲诗。）

　　陆彦声

　　【诗】

　　相思心既劳。相望脰亦悁。（○《文选》二十五登临海峤诗注。）

　　张奴

　　【歌】

　　〖高僧传曰：外国名僧佉叱。寄史长干寺。有张奴者。不知何许人。不甚见食。而常自肥泽。冬夏常著单布衣。佉叱行见张奴。欣然而笑。佉叱曰：吾东见蔡　。南讯马生。北遇王年。今欲就杯度。乃与子相见耶。张奴乃题槐树。为歌曰：〗

　　濛濛大象内。照曜实显彰。何事迷昏子。纵惑自招殃。乐所少人往。苦道若翻囊。不有松柏志。何用拟风霜。闲豫紫烟表。长歌出昊苍。澄虚无色外。应见有缘乡。岁曜毗汉后。丽辰傅殷王。伊余非二仙。晦迹之九方。亦见流俗子。触眼致酸伤。略谣观有念。宁曰尽矜章。（○高僧传十杯度传。北山录三。《诗纪》三十七。）

　　刘道民

　　【诗】

　　事有远而合。蜀桐为吴石。（○《水经注》渐江水注。《御览》五百八十二。）

　　王升之

　　【燕诗】

　　春风转节。万物增伤。（○《书钞》百五十四。）

　　包播

　　【诗】

　　冬日凄惨。玄云避天。素冰弥泽。白雪依山。（○《书钞》百五十四。）

　　卞裕

　　【送桓竟陵诗】

　　翰城将孰寄。怀人应斯莅。饯行临高阜。怡衿睦景气。（○《初学记》十八。《诗纪》三十六。）

　　【诗】

　　余弟适东迈。眷恋钭乖情。离别信吾事。凄心相纚婴。（○《初学记》十八。《诗纪》三十六。）

　　马岌

　　〈岌。初为张茂参军。张骏嗣位。以为酒泉太守。张重华末。为左长史。张祚僣号。为尚书。〉

　　【题宋纤石壁诗】

　　〖《晋书》曰：宋纤。字令艾。敦煌人也。隐居酒泉南山。不应辟命。酒泉太守马岌造焉。纤距而不见。岌叹曰：名可闻而身不可见。德可仰而形不可睹。今而后知先生人中之龙也。铭诗于石壁曰：〗

　　丹崖百丈。青壁万寻。奇木蓊郁。蔚若邓林。其人如玉。维国之琛。室迩人遐。实劳我心。（○《晋书》宋纤传。《御览》五百三。《诗纪》三十六。）

　　伏系之

　　〈系之。字敬鲁。平昌安丘人。历黄门侍郎、侍中、尚书、光禄大夫。有集十卷。〉

　　【咏椅桐诗】

　　亭亭椅桐。郁兹庭圃。翠微疏风。绿柯荫宇。（○《类聚》八十八。）

　　仲长敖

　　〈敖。爵里未详。有集二卷。〉

　　【歌】〖敖作核性赋。系此歌。〗

　　形生有极。嗜欲无限。达鼻耳。闭口眼。纳众恶。距群善。方寸地。九折坂。为人作崄易。俄顷成此骞。多谢悠悠子。悟之亦不晚。（○《类聚》二十一。）

　　殷融

　　〈融。字洪远。陈郡人。历为太常、吏部尚书。〉

　　【答孙兴公诗】

　　聊复放一曲。（○《世说》新语排调篇。）

　　王康琚

　　〈李善《文选》注曰：古今诗英华题云。晋王康琚。然爵里未详也。〉

　　【反招隐诗】

　　小隐隐陵薮。大隐隐朝市。伯夷窜首阳。老聃伏柱史。昔在太平时。亦有巢居子。今虽盛明世。能无中林士。放神青云外。绝迹穷山里。鹍鸡先晨鸣。哀风迎夜起。凝霜凋朱颜。寒泉伤玉趾。周才信众人。偏智任诸己。推分得天和。矫性失至理。归来安所期。与物齐终始。（○《文选》二十二。《诗纪》三十六。又草堂诗笺三十三写怀诗注引里一韵。）

　　【招隐诗】

