<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　登山招隐士。褰裳蹑遗踪。华条当圜室。翠叶代绮窗。（○《类聚》三十六。《诗纪》三十六。）

　　徐广

　　〈广。字野民。东莞姑幕人。历谢玄兖州从事、谯王恬镇北参军。入为秘书郎。转员外散骑侍郎。隆安中。迁祠部郎。桓玄辅政。以为大将军、文学祭酒。义熙初。除镇军谘议参军。领记室。封乐成侯。宋受禅。乞归。元嘉二年卒。年七十四。有礼论答问八卷、又十三卷、礼答问十一卷、晋纪四十六卷、车服仪注一卷。〉

　　【三日临水诗】

　　温哉令日。爰豫爰游。兴言命驾。寄欢回流。（○《初学记》四。）

　　王氏

　　〈刘和妻。〉

　　【正朝诗】

　　稔冉冥机运。迅矣四节经。太族应玄律。青阳兆初正。（○《类聚》四。《诗纪》三十七。）

　　辛萧

　　〈萧。散骑常侍。傅统妻。有集一卷。〉

　　【元正诗】

　　元正启令节。嘉庆肇自兹。咸奏万年觞。小大同悦熙。（○《类聚》四。古今岁时杂咏一。《诗纪》三十七。又《书钞》百五十五引兹一韵。）

　　李氏

　　〈陈新涂妻。〉

　　【冬至诗】

　　灵象寻数回。四气平运散。阴律鼓微阳。大明启修旦。感兴时来兴。心随逝化叹。式宴集中堂。宾客盈朝馆。（○《类聚》三。《御览》二十八。《诗纪》三十七。）

　　苏若兰

　　【璇玑图诗】

　　前秦苻坚时。秦州刺史扶风窦滔妻苏氏。陈留令武功苏道贤第三女也。名蕙。字若兰。智识精明。仪容妙丽。谦默自守。不求显扬。年十六。归於窦氏。滔甚敬之。然苏氏性近於急。颇伤嫉妒。滔字连波。右将军于爽之孙。朗之第二子也。神风伟秀。该通经史。允文允武。时论高之。苻坚委以心膂之任。备历显职。皆有政闻。迁秦州刺史。以忤旨谪戍敦煌。会坚克晋襄阳。虑有危逼。藉滔才略。诏拜安南将军。留镇襄阳。初滔有宠姬赵阳台。歌舞之妙无出其右。滔置之别所。苏氏知之。求而获焉。苦加捶辱。滔深以为憾。阳台又专伺苏氏之短。谗毁交至。滔益忿苏氏。苏氏时年二十一。及滔将镇襄阳。邀苏氏同往。苏氏忿之。不与偕行。乃携阳台之任。绝苏氏音问。苏氏悔恨自伤。因织锦为回文。五彩相宣。莹心辉目。纵广八寸。题诗二百馀首。计八百馀言。纵横反覆。皆为文章。其文点画无缺。才情之妙。超今迈古。名曰璇玑图。然读者不能悉通。苏氏笑曰：裴徊宛转。自为语言。非我家人。莫能解之。遂发苍头赍至襄阳。滔览之。感其妙绝。因送阳台之关中。而具车从礼迎苏氏。归于汉南。恩好愈重。苏氏所著文词五千馀言。属隋季丧乱。文字散落。追求勿获。而锦字回文盛传于世。朕听政之暇。留心坟典。散帙之次。偶见斯图。因述若兰之多才。复美连波之悔过。遂制此文。聊示将来。如意元年五月一日。大周天册金轮皇帝制。

　　仁智怀德圣虞唐真妙显华重荣章臣贤惟圣配英皇伦匹离飘浮江湘津伤嗟情家明葩荣志庭闱乱作人谗佞奸凶害我忠贞桑凶慈雍思恭基河惨叹中无镜纷为笃明难受消原祸因所恃滋极骄盈榆顽孝和淑自为隔怀怀伤君朗光谁终荣苟不义姬班女婕妤辞辇汉成薄浸休家贞记孝塞慕所路房容珠感誓城倾在戒后孽嬖赵氏飞燕寔生景谗退远敦贞敬殊增离旷帏饰曜思穷荧犹炎盛兴渐至大伐用昭丹青昭愚谦危节所是山忧经遐清华英多苍形未在慎深虑微察远祸在防萌西滋蒙疑容持从梁心荒淫忘想感所钦岑幽严峻嵯峨深渊重涯经网罗林光流电逝推生民堂妃闱飞衣谁追何思情时形寒岁识凋松愆居叹如阳移陂施为祗差士空后中奋兖为相如感伤在劳贞物知终始咎独怀何潜西不何谁神无感惟自节能我容声将自孜君想颜衰改华容是与女贱曜日日激与通者旷思兴厉不歌冶同情宁孜侧梦仁贤别行士今谁贱鄙医白无愤将上采悲咏风樊叹发观羽缠龙旂容衣诗情明显怨衰情诗倾英殊衰殊身节菲路和周楚长双华宫忧虎雕饰绣始璇玑图义年劳叹寄华年有志饬忘葑长音南郑歌商流徵殷繁华观曜终始心诗兴感远殊浮沈时盛意丽哀遗身藏召卫咏齐曜情多文曜壮颜无平苏氏理往忧岁异浮惟必心华惟下微摧伯女志兴荣伤患藻荣丽充端此作丽辞日思慕世异逝倾违荣感体悯悲窈河遐硕翠感生婴漫丁冤诗风兴鹿呜怀悲哀谁游倏无一俯忧作已声窕广路人粲我艰是漫是何桑医感孟宣伤感情者颓然盈体仰情者处发淑思逶其威情惟忧何艰生时盛昭业倾思永戚我流若不中容保成幽同姿归迤颀蕤悲苦怀思苦我章徽恨微玄悼叹戚知沙驰亏离仪赀辞房秦王怀土眷旧乡身加兼愁悴少精神遐幽旷远离凤麟龙昭德怀圣皇人商游桑鸠扬仇伤荣身我乎集殃衍辜何因备尝苦辛当神飞文遗分归贱弦西医双激如摧君深日润浸愆思罪积怨其根难寻所明经殊孤乖雁为激阶阴巢水悲容仁均物品育生施天地德贵平均匀专通身粲妾殊翔女楚步林燕清思发离滨汉之步飘飘离微隔乔木谁阴一感寄饰散声应有流东桃飞泉君叹殊心改者惑暱亲闻远离殊我同衾志精浮光离哀伤柔清厢休翔流长愁方禽伯在诚故遗旧废故君子惟新贞微云辉群悲春刚琴芳兰凋茂熙阳春墙面殊意惑故新霜冰齐洁志精纯望谁思想怀所亲

　　【读图内诗括例】

　　依五色所分章次读之

　　仁智至惨伤。伦匹至榆桑。人贱至圣皇。春阳至殊方。钦岑至如何。

　　已上七言。四十句。每句为一首。每首反读之计八十首。

　　诗风至表玄。人贤至凋松。光颜至虎龙。日往至寄倾。

　　已上五言。十六句。以每句反读之成三十二首。

　　周南至相追 年时至无差 谗佞至未形 牵辜至伯禽

　　已上四言。二十四首。作两句分读。就成一篇。

　　宁颜至劳形 怀忧至何冤 念是至如何 悼思至者谁 诗情至终始

　　已上四言。前四首以每句反读。后一首每句反读。成十首。

　　嗟叹至为荣 凶顽至为基 游西至摧伤 神明至雁归

　　已上三言十二首。反读成二十四首。

　　佞因至旧新 南郑至遗身 旧间至佞臣 远哀至南音

　　已上七言。凡起头退一字反读之成四首。

　　厢挑至基津 嗟中至春亲 春哀至嗟仁 基自至厢琴

　　已上七言。自角退一字斜读之成四首。

　　【再叙】

　　回文诗图。古无悉通者。予因究璇玑之义。如日星之左右行天。故布为经纬。由中旋外。以旁循四旁。

　　於其交会。皆契韵句。巡还反复。窈窕纵横。各能妙畅。又原五采相宣之说。傅色以开其篇章。其在经纬者。始於玑苏诗始四字。其在节会者。右旋而出。随其所至。各成章什。外经则始於仁真。至於音深。中经自钦深至于身殷。内经自诗情至于终始。皆循方回文者也。四角之方。如仁、真、钦、心四韵。成章而回文者也。至其经纬之图者。随色自分。则外之四角。窈窕成文。而文皆六言也。四旁者相对成文。而文皆六言也。及交手成文。而文皆四言也。在中之四角者。一例横读而四言。在中之四旁者。随向横读而五言。惟璇图平氏四字不入章句。观其宛转反复。皆才思精深融彻。如契自然。盖骚人才子所难。岂必女工之尤哉。诗编载驰。史美班扇。才女专静。用志不分。虽皆擅名。此为精赡者也。聊随分篇掇其一隅。以为三隅之反。代久传讹。颇有误字。亦辄证改一二。其他缺谬。不欲以意足之。虽未能尽达玄思。抑庶几不为滞塞云。

　　【经纬】〖始於玑苏诗始四字。〗

　　玑明别改知识深。峨嵯峻严幽岑钦。所感想忘荒淫心。堂空惟思咏和音。诗兴感远殊浮沈。华英医曜潜阳林。罗网经涯重渊深。峨嵯峻严幽岑钦。

　　苏作兴感昭恨神。辜罪天离间旧新。霜冰齐洁志清纯。望谁思想怀所亲。

　　【外经】

　　仁智怀德圣虞唐。真妙显华重云章。臣贤惟圣配英皇。伦匹离飘浮江湘。

　　伤惨怀慕增忧心。堂空惟思咏和音。藏摧悲声发曲秦。商弦激楚流清琴。

　　【中经】

　　钦岑幽严峻嵯峨。深渊重涯经网罗。林阳潜曜翳英华。沈浮异游颓流沙。

　　何如将情缠忧殷。多患生艰惟苦身。加兼愁悴少精神。遐幽旷远离凤麟。

　　【内经】

　　诗情明显。怨义兴理。辞丽作此。端无终始。

　　始终无端。此作丽辞。理兴义怨。显明情诗。

　　【四角之方】

　　仁智怀德圣虞唐。真志笃终誓穹苍。钦所感想忘淫荒。心忧增慕怀惨伤。

　　【四角之间窈窕成文】

　　嗟叹怀所离经。遐旷路伤中情。家无君房帏清。华饰容朗镜明。

　　【四角在中者一例横读】

　　念是咎愆。谁与独居。贱女怀叹。鄙贱何如。

　　愆咎是念。谁与独居。叹怀女贱。鄙贱何如。

　　【四旁相对成文皆六言】

　　谗人作乱闱庭。奸凶害我忠贞。祸原肤受难明。所恃滋极骄盈。

　　【四旁相向横读而成五言】

　　寒岁识凋松。真物知终始。颜衰改华容。仁贤别行士。

　　士行别贤仁。容华改衰颜。终始知物真。松凋识岁寒。

　　【交手成文文皆四言】

　　谗佞奸凶。豁我忠贞。祸因所恃。滋极骄盈。

　　【用色分章】〖止举一隅。馀皆仿此。〗

　　【横用色】

　　嗟叹怀所离经。遐旷路伤中情。

　　家无君房帏清。华饰容朗镜明。

　　葩纷光珠耀英。多思感谁为荣。

　　周风兴自后妃。楚樊厉节中闱。

　　长叹不能奋飞。双发歌我兖衣。

　　华观冶容为谁。宫羽同声相追。

　　【已上依此顺读成章】

　　【直用色】

　　庭闱乱作人。明难受肤原。

　　荣苟不义姬。城倾在戒后。

　　荧犹炎盛兴。形未在谨深。

　　【已上作两句各添下字倒读成章】

　　恩感颜宁。孜孜伤情。时在君侧。梦想劳形。龙旂容衣。虎凋饰绣。

　　【横用黄色】

　　奸佞谗人。作乱闱庭。所因祸原。肤受难明。

