<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右举此为例。馀可悉通。元佑三年九月。工部何公过麹院。见仆书几有此。惊曰：昨日於屯田陈侯所。观书唐真本图。宜皆可求一见。果得出示。凡六幅。右三为若兰所居重楼复屋。户牖间各作著思、练习丝、识锦、遣使处。左三幅为窦滔归第。外为车马相迎。次女妓坐大氍毹。合乐其间。楼阁对饮处。图中近上作远水红桥。窦临高列骑拥旌旄以望。桥之西。毡车从数骑排引。见滔盛礼迎苏。图中近下左书武后序。右写诗图。徐视果有淡色。分其篇章。正与此同。乃知人心不甚相远。而尤可怪矣。青、红、绿、旋所之方。皆不之差。盖理之所在。阴阳五行色味。莫不相假。况情识之运。宜自冥合也。元丰四年四月。赵郡李公麟伯时再题。

　　【又五色读法】〖《诗纪》云。见武功县志。〗

　　四围纵横。初行、八行、十五、廿二、廿九行及仁嗟斜至春亲廊。琴斜至基津。以朱画其形如图。按读法。此色凡九图。馀四色。色各一图。共字六百二十五。计诗三千七百五十二首。四隅嗟情至英多。游桑至长愁。神飞至悲春。凶慈至持从。从横皆六字。以墨画。正面妃闱至蕤悲。移陂至赀辞。纵六字。横十三字。庭闱至防萌。身我至惟新。纵十三字。横六字。以青画。

　　中方正面。龙旂至丽充。衰情至暮世。纵四字。横五字。两旁寒岁至行士。诗风至微玄。纵五字。横四字。以紫画。

　　中方四隅。思情至侧梦。婴漫至若我。愆居至贱鄙。怀悲至戚知。纵横皆四字。又中纵各五字。诗情至显怨。端比至丽辞。横各五字。诗始至无端。怨义至理辞。空中心图始平苏氏诗九字。以黄画。（○诗类苍九十六。《诗纪》三十八。）

　　无名氏〈四章。《诗纪》作蚕业诗。〉

　　【诗】

　　〖《华阳国志》曰：其民质直好义。土风敦厚。有先民之流。故其《诗》曰：〗

　　川崖惟平。其稼多黍。旨酒嘉谷。可以养父。野惟阜丘。彼稷多有。嘉谷旨酒。可以养母。

　　惟月孟春。獭祭彼崖。永言孝思。享祀孔嘉。彼黍既洁。彼仪既泽。蒸命良辰。祖考来格。日月明明。亦惟其史。谁能长生。不朽难获。

　　惟德实实。富贵何常。我思古人。令问令望。（○《华阳国志》巴志。）

　　【云中诗】

　　〖《晋书》曰：时有人为云中诗以指斥朝廷曰云云。荆州谓王忱也。法护即王珣。甯即王恭。仙民即徐邈字。安道。戴逵字。〗

　　相王沈醉。轻出教命。捕贼千秋。干豫朝政。王恺守常。国宝驰竞。荆州大度。散诞难名。盛德之流。法护王甯。仲堪仙民。特有言咏。东山安道。执操高抗。何不徵之。以为朝匠。（○《晋书》会稽文孝王道子传。） 

晋诗卷十六

　　陶渊明

　　〈渊明。字元亮。入宋名潜。浔阳柴桑人。太尉长沙公侃之曾孙。少有高趣。亲老家贫。起为州祭酒。不堪史职。躬耕自资。义熙元年。为刘裕镇军参军。迁建威参军。未几求为彭泽令。在官八十馀日。自解归。宋受禅。不仕。元嘉三年卒。年六十三。颜延年诔之。谥曰靖节先生。有集八卷。〉

　　【停云诗】〖四章〗

　　停云。思亲友也。樽湛新醪。园列初荣。愿言不从。叹息弥襟。

　　霭霭停云。濛濛时雨。八表同昏。平路伊阻。静寄东轩。春醪独抚。良朋悠邈。搔首延伫。

　　停云霭霭。时雨濛濛。八表同昏。平陆成江。有酒有酒。闲饮东窗。愿言怀人。舟车靡从。

　　东园之树。枝条再荣。竞用新好。以怡余情。人亦有言。日月于征。安得促席。说彼平生。

　　翩翩飞鸟。息我庭柯。敛翮闲止。好声相和。岂无他人。念子实多。愿言不获。抱恨如何。（○本集。东坡先生和陶渊明诗四。《诗纪》三十四。）

　　【时运诗】〖四章〗

　　时运。游暮春也。春服既成。景物斯和。偶影独游。欣慨交心。迈迈时运。穆穆良朝。袭我春服。薄言东郊。山涤馀霭。宇暧微霄。有风自南。翼彼新苗。洋洋平津。乃漱乃濯。邈邈遐景。载欣载瞩。称心而言。人亦易足。挥兹一觞。陶然自乐。

　　延目中流。悠想清沂。童冠齐业。闲咏以归。我爱其静。寤寐交挥。但恨殊世。邈不可追。

　　斯晨斯夕。言息其庐。花药分列。林竹翳如。清琴横床。浊酒半壶。黄唐莫逮。慨独在余。（○本集。东坡先生和陶渊明诗四。《诗纪》三十四。）

　　【荣木诗】〖四章〗

　　荣木。念将老也。日月推迁。已复有夏。总角闻道。白首无成。

　　采采荣木。结根于兹。晨耀其华。夕已丧之。人生若寄。憔悴有时。静言孔念。中心怅而。

　　采采荣木。于兹托根。繁华朝起。慨暮不存。贞脆由人。祸福无门。匪道曷依。匪善奚敦。

　　嗟予小子。禀兹固陋。徂年既流。业不增旧。志彼不舍。安此日富。我之怀矣。怛焉内疚。

　　先师遗训。余岂云坠。四十地镜子。斯不足畏。脂我名车。策我名骥。千里虽遥。孰敢不至。（○本集。《诗纪》三十四。）

　　【劝农诗】〖六章〗

　　悠悠上古。厥初生民。傲然自足。抱朴含真。智巧既萌。资待靡因。谁其赡之。实赖哲人。

　　哲人伊何。时惟后稷。赡之伊何。实曰播植。舜既躬耕。禹亦稼穑。远若周典。八政始食。熙熙令音。猗猗原陆。卉木繁荣。和风清穆。纷纷士女。趋时竞逐。

　　桑妇宵兴。农夫野宿。

　　气节易过。和泽难久。冀缺携俪。沮溺结耦。相彼贤达。犹勤垄亩。矧伊众庶。曳裾拱手。

　　民生在勤。勤则不匮。宴安自逸。岁暮奚冀。担石不储。饥寒交至。顾余俦列。能不怀愧。

　　孔耽道德。樊须是鄙。董乐琴书。田园弗履。若能超然。投变高轨。敢不敛衽。敬赞德美。（○本集。东坡先生和陶渊明诗四。《诗纪》三十四。）

　　【命子诗】〖十章〗

　　悠悠我祖。爰自陶唐。邈为虞宾。历世重光。《御览》勤夏。豕韦翼商。穆穆司徒。厥族以昌。

　　纷纷战国。漠漠衰周。凤隐于林。幽人在丘。逸虬绕云。奔鲸骇流。天集有汉。眷余愍侯。

　　於赫愍侯。运当攀龙。抚剑风迈。显兹武功。书誓山河。启土开封。亹亹丞相。允迪前踪。

　　常浑长源。郁郁洪柯。群川载导。众条载罗。时有语默。运因隆窊。在我中晋。业融长沙。

　　桓桓长沙。伊勋伊德。天子畴我。专征南国。功遂辞归。临宠不忒。孰谓斯心。而近可得。

　　肃矣我祖。慎终如始。直方二台。惠和千里。於穆仁考。淡焉虚止。寄迹风云。冥兹愠喜。

　　嗟余寡陋。瞻望弗及。顾惭华鬓。负影只立。三千之罪。无后为急。我诚念哉。呱闻尔泣。

　　卜云嘉日。占亦良时。名汝曰俨。字汝求思。温恭朝夕。念兹在兹。尚想孔伋。庶其企而。

　　厉夜生子。遽而求火。凡百有心。奚特於我。既见其生。实欲其可。人亦有言。斯情无假。日居月诸。渐免於孩。福不虚至。祸亦易来。夙兴夜寐。愿尔斯才。尔之不才。亦已焉哉。（○本集。《宋书》本传。册府元龟八百十六。《诗纪》三十四。）

　　【赠长沙公】〖各本公下有族祖二字。今从陶注本。〗诗】〖四章〗

　　余於长沙公为族祖。同出大司马。昭穆既远。以为路人。经过浔阳。临别赠此。

　　同源分流。人易世疏慨然寤叹。念兹厥初。礼服遂悠。岁月<耳少>徂。感彼行路。眷然踌躇。

　　於穆令族。允构斯堂。谐气冬暄。映怀圭璋。爰采春花。载警秋霜。我曰钦哉。实宗之光。

　　伊余云遘。在长忘同。笑言未久。逝焉西东。遥遥三湘。滔滔九江。山川阻远。行李时通。何以写心。贻此话言。进篑虽微。终焉为山。敬哉离人。临路凄然。款襟或辽。音问其先。（○本集。文馆词林百五十八。《诗纪》三十四。）

　　【酬丁柴桑诗】

　　有客有客。爰来宦止。秉直司聪。惠于百里。餐胜如归。聆善若始。匪惟也谐。屡有良游。载言载眺。以写我忧。放欢一遇。既醉还休。实欣心期。方从我游。（○本集。文馆词林百五十八。《诗纪》三十四。）

　　【答庞参军诗】〖六章〗

　　〖庞为卫军参军。从江陵使上都。过浔阳见赠。〗

　　衡门之下。有琴有书。载弹载咏。爰得我娱。岂我他好。乐是幽居。朝为灌园。夕偃蓬庐。

　　人之所宝。尚或未珍。不有同爱。云胡以亲。我求良友。实覯怀人。欢心孔洽。栋宇惟邻。伊余怀人。欣德孜孜。我有旨酒。与汝乐之。乃陈好言。乃著新诗。一日不见。如何不思。

　　嘉游未斁。誓将离分。送尔于路。衔觞无欣。依依旧楚。邈邈西云。之子之远。良话曷闻。

　　昔我云别。仓庚载鸣。今也遇之。霰雪飘零。大藩有命。作使上京。岂忘宴安。王事靡宁。

　　惨惨寒日。肃肃其风。翩彼方舟。容裔江中。勖哉征人。在始思终。敬兹良辰。以保尔躬。（○本集。东坡先生和陶渊明诗二。《诗纪》三十四。）

　　【归鸟诗】〖四章〗

　　翼翼归鸟。晨去于林。远之八表。近憩云岑。和风不洽。翻翮求心。顾俦相鸣。景庇清阴。

　　翼翼归鸟。载翔载飞。虽不怀游。见林情依。遇云颉顽。相鸣而归。遐路诚悠。性爱无遗。

　　翼翼归鸟。驯林徘徊。岂思天路。欣反旧栖。虽无昔侣。众声每谐。日夕气清。悠然其怀。

　　翼翼归鸟。戢羽寒条。游不旷林。宿不森标。晨风清兴。好音时交。矰缴奚施。己卷安劳。（○本集。《诗纪》三十四。）

　　【游斜川诗】

　　辛酉正月五日。天气澄和。风物闲美。与二三邻曲。同游斜川。临长流。望曾城。鲂鲤跃鳞於将夕。水鸥乘和以翻飞。彼南阜者。名实旧矣。不复乃为嗟叹。若夫曾城。傍无依接。独秀中皋。遥想灵山。有爱嘉名。欣对不足。率共赋诗。悲日月之遂往。悼吾年之不留。各疏年纪乡里。以记其时日。

　　开岁倏五十。吾生行归休。念之动中怀。及辰为兹游。气和天惟澄。班坐依远流。弱湍驰交鲂。闲谷鸣鸥。回泽散游目。缅然睇曾丘。虽微九重秀。顾瞻无匹俦。提壶接宾侣。引满更献酬。未知从今去。当复如此不。中觞纵遥情。忘彼千载忧。且极今朝乐。明日非所求。（○本集。东坡先生和陶渊明诗二。古今岁时杂咏三十三。《诗纪》三十四。）

　　【示周续之祖企谢景夷三郎时三人共】〖莫本作同。〗在城北讲礼校书诗

