<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〖曾本、苏写本、和陶本并作示周掾祖谢。焦本作示周续之祖企谢景夷。《诗纪》作示周祖谢三郎。曾本云。一作示周续之祖企谢景夷三郎时三人共在城北讲礼校书。今从之。〗

　　负阿颓檐下。终日无一欣。药石有时闲。念我意中人。相去不寻常。道路邈何因。周生述孔业。祖谢响然臻。道丧向千载。今朝复斯闻。马队非讲肆。校书亦已勤。老夫有所爱。思与尔为邻。愿言谢诸子。从我颍水滨。（○本集。东坡先生和陶渊明诗四。《诗纪》三十四。）

　　怨诗楚调示庞主簿邓治中

　　天道幽且远。鬼神茫昧然。结发念善事。黾勉六九年。弱冠逢世阻。始室丧其偏。为火屡焚如。螟蜮恣中田。风雨纵横至。收敛不盈廛。夏日抱长饥。寒夜无被眠。造夕思鸡鸣。及晨愿鸟迁。在已何怨天。离忧凄目前。吁嗟身后名。於我若浮烟。慷慨独悲歌。钟期信为贤。（○本集。东坡先生和陶渊明诗一。《诗纪》三十四。）

　　【答庞参军诗】

　　三复来贶。欲罢不能。自尔邻曲。冬春再交。款然良对。忽成旧游。俗谚云。数面成亲旧。况情过此者乎。人事好乖。便当语离。杨公所叹。岂惟常悲。吾抱疾多年。不复为情过此者乎。人事好乖。便当语离。杨公所欢。岂惟常悲。吾抱疾多年。不复为文。本既不丰。复老病继之。辄依《周礼》往复之义。且为别后相思之资。

　　相知何必旧。倾盖定前言。有客赏我趣。每每顾林园。谈谐无俗调。所说圣人篇。或有数豆酒。闲饮自欢然。我实幽居士。无复东西缘。物新人惟旧。弱毫夕所宣。情通万里外。形迹滞江山。君其爱体素。来会在何年。（○本集。东坡先生和陶渊明诗四。《诗纪》三十四。）

　　【五月旦作和载主簿诗】

　　虚舟纵逸棹。回复遂无穷。发岁始俯仰。星纪奄将中。南窗罕悴物。北林荣且丰。神萍写时雨。晨色奏景风。既来孰不去。人理固有终。居常待其尽。曲肱岂伤冲。迁化或夷险。肆志无窊隆。即事如已高。何必升华嵩。（○本集。东坡先生和陶渊明诗四。古今岁时杂咏四十四。《诗纪》三十四。）

　　【和刘柴桑诗】

　　山泽久见招。胡事乃踌躇。直为亲旧故。未忍言索居。良辰入奇怀。挈杖还西庐。荒途无归人。时时见废墟。茅茨已就治。新畴复应畲。谷风转凄薄。春醪解饥劬。弱女虽非男。慰情良胜无。栖栖世中事。岁月共相疏。耕织称其用。过此奚所须。去去百年外。身名同医如。（○本集。东坡先生和陶渊明诗二。《诗纪》三十四。）

　　【酬刘柴桑】

　　穷居寡人用。时忘四运周。榈庭多落页。慨然知已秋。新葵郁北墉。嘉穟养南畴。今我不为乐。知有来岁不。命室携童弱。良日登远游。（○本集。东坡先生和陶渊明诗四。《诗纪》三十四。）

　　【和郭主簿诗二首】

　　蔼蔼堂前林。中夏贮清阴。凯风因时来。回飚开我襟。息交游闲业。卧起弄书琴。园蔬有馀滋。旧谷犹储今。营己良有极。过足非所钦。舂秫作美酒。酒熟吾自斟。弱子戏我侧。学语未成音。此事真复乐。聊用忘华簪。遥遥望白云。怀古一何深。（○本集。东坡先生和陶渊明诗二。《诗纪》三十四。）

　　和泽同三春。清凉华秋节。

　　露凝无游氛。天高风景澈。陵岑耸逸峰。遥瞻皆奇绝。芳菊开林耀。青松冠严列。怀此真秀姿。卓为霜下杰。衔觞念幽人。千载抚尔诀。检素不获。展厌厌竟良月。（○同上）

　　【赠送羊长史诗】

　　左军羊长史。衔使秦川。作此与之。

　　愚生三季后。慨然念黄虞。得知千载外。正赖古人书。贤圣留馀迹。事事在中都。岂忘游心目。关河不可逾。九域甫已一。逝将理舟舆。闻君当先迈。负痾不获俱。路若经商山。为我少踌躇。多谢绮与角。精爽今何如。紫芝谁复采。深谷久应芜。驷马无贳患。贫贱有交娱。清谣结心曲。人乖运见疏。拥怀累代下。言尽意不舒。（○本集。东坡先生和陶渊明诗四。《诗纪》三十四。）

　　【岁暮和张常侍诗】

　　市朝凄旧人。骤骥感悲泉。明旦非今日。岁暮余何言。素颜敛光润。白发一已繁。阔哉秦穆谈。旅力岂未愆。向夕长风起。寒云没西山。厉厉气遂严。纷纷悄鸟还。民生鲜常在。矧伊愁苦缠。屡阙清酤至。无以乐当年。穷通靡攸虑。憔悴由化迁。抚己有深怀。履运增慨然。（○本集。东坡先生和陶渊明诗二。《诗纪》三十四。）

　　【和胡西曹示顾贼曹诗】

　　蕤宾五月中。清朝起南飔。不驶亦不迟。飘飘吹我衣。重云蔽白日。闲雨纷微微。流目视西园。晔晔荣紫葵。於今甚可爱。奈何当复衰。感物愿及时。每恨靡所挥。悠悠待秋稼。寥落将赊迟。逸想不可淹。猖狂独长悲。（○本集。东坡先生和陶渊明集四。《诗纪》三十四。）

　　【癸卯岁十二月中作与从弟敬远诗】

　　寝迹衡门下。邈与世相绝。顾盼莫谁知。荆扉昼常。凄凄岁暮风。翳翳经日雪。倾耳无希声。在目皓已洁。劲气侵襟袖。箪瓢谢屡设。萧索空宇中。了无一可悦。历览千载书。时时见遗烈。高操非所攀。谬得固穷节。平津苟不由。栖迟讵为拙。寄意一言外。兹契谁能别。（○本集。《诗纪》三十四。）

　　【与殷晋安别诗】

　　〖殷先作晋安南府长史掾。因居浔阳。后作太尉参军。移家东下。作此以赠。〗

　　游好非少长。一遇尽殷勤。信宿酬清话。益复知为亲。去岁家南里。薄作少时邻。负杖肆游从。淹留忘宵晨。语默自殊势。亦知当乖分。未谓事已及。兴言有兹春。飘飘西来风。悠悠东去云。山川千里外。言笑难为因。良才不隐世。江湖多贱贫。脱有经过便。念来存故人。（○本集。东坡先生和陶渊明诗四。《诗纪》三十四。）

　　【於王抚军座送客诗】〖曾本云。一作座上。案此当是。座一作座上。〗

　　秋日凄且厉。百卉具已腓。爰以履霜节。登高饯将归。寒气冒山泽。游支倏无依。洲渚思绵邈。风水互乖违。瞻夕欣良燕。离言聿云悲。晨鸟暮来还。悬车敛馀晖。逝止判殊路。旋驾怅迟迟。目送回舟远。情随万化遗。（○本集。东坡先生和陶渊明诗四。《诗纪》三十四。）

　　【始作镇军参军经曲阿】〖《文选》阿下有作字。《诗纪》同。〗诗

　　弱龄寄事外。委怀在琴书。被褐欣自得。屡空常晏如。时来苟冥会。踠辔憩通衢。投策命晨装。暂与园田疏。眇眇孤舟逝。绵绵归思纡。我行岂不遥。登降千里馀。目倦川途异。心念山泽居。望云惭高鸟。临水愧游鱼。真想初在襟。谁谓形迹拘。聊且凭化迁。终返（《文选》作反。六臣本注云。五臣作及。）班生庐。（○本集。《文选》二十六。东坡先生和陶渊明诗四。《诗纪》三十四。）

　　【庚子岁五月中从都还阻风於规林诗二首】

　　行行循归路。计日望旧居。一欣侍温颜。再喜见友于。鼓棹路崎曲。指景限西隅。江山岂不险。归子念前途。凯风负我心。戢枻守穷湖。高莽眇无界。夏木独森疏。谁言客舟远。近瞻百里馀。延目识南领。空欢将焉如。（○本集。《诗纪》三十四。）

　　自古叹行役。我今始知之。山川一何旷。巽坎难与期。崩浪聒天响。长风无息时。久游恋所生。如何淹在兹。静念园林好。人间良可辞。当年讵有几。纵心复何疑。（○同上）

　　【辛丑岁七月赴假还江陵夜行涂中诗】〖《文选》作途口。《诗纪》作途口作。和陶平中下有作口号三字。〗

　　闲居三十载。遂与尘事冥。诗书敦宿好。林园无俗情。如何舍此去。遥遥至南荆。叩枻新秋月。临流别友生。凉风起将夕。夜景湛虚明。昭昭天宇阔。皛皛川上平。怀役不遑寐。中宵尚孤征。商歌非吾事。依依在耦耕。投冠旋旧墟。不为好爵萦。养真衡茅下。庶以善自名。（○本集。《文选》二十六。《诗纪》三十四。又《类聚》二十七作赴假还江陵夜行途口作。引冥、情、生、明四韵。）

　　【乙巳岁三月为建威参军使都经钱溪诗】

　　我不践斯境。岁月好已积。晨夕看山川。事事悉如昔。微雨洗高林。清飚矫云翮。眷彼品物存。义风都未隔。伊余何为者。勉励从兹役。一形似有制。素襟不可易。园田日梦想。安得久离析。终怀在壑舟。谅哉宜霜柏。（○本集。东坡先生和陶渊明诗四。《诗纪》三十四。）

　　【咏二疏诗】

　　大象转四时。功成者自去。借问衰周来。几人得其趣。游目汉廷中。二疏复此举。高啸返旧居。长揖储君傅。饯送倾皇朝。华轩盈道路。离别情所悲。馀荣何足顾。事胜感行人。贤哉岂常誉。厌厌闾里欢。所营非近务。促席延故老。挥觞道平素。问金终寄心。清言晓未悟。放意乐馀年。遑恤身后虑。谁云其人亡。久而道弥著。（○本集。东坡先生和陶渊明诗一。《诗纪》三十四。）

　　【咏三良诗】

　　弹冠乘通津。但惧时我遗。服勤尽岁月。常恐功愈微。忠情谬获露。遂为君所私。出则陪文舆。入必侍丹帷。箴规响已从。计议初无亏。一朝长逝后。愿言同此归。厚恩固难忘。君命安可违。临穴冈惟疑。投义志攸希。荆棘笼高坟。黄鸟声正悲。良人不可赎。泫然沾我衣。（○本集。东坡先生和陶渊明诗一。《诗纪》三十四。）

　　【咏荆轲诗】

　　燕丹善养士。志在报强嬴。招集百夫良。岁暮得荆卿。君子死知己。提剑出燕京。素骥鸣广陌。慷慨送我行。雄发指危冠。猛气冲长缨。饮饯易水上。四座列群英。渐离击悲筑。宋意唱高声。萧萧哀风逝。淡淡寒波生。商音更流涕。羽奏壮士惊心知去不归。一作一云知不归。且有后世名。登车何时顾。飞盖入秦庭。凌厉越万里。逶迤过千城。图穷事自至。豪主正怔营。惜哉剑术疏。奇功遂不成。其人虽已没。千载有馀情。（曾本、苏写本、焦本云。一作斯人久已没。千载有深情。○本集。东坡先生和陶渊明诗一。《诗纪》三十四。）

　　【桃花源诗】〖并记○本集作桃花源记并诗。〗

