<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晋太元中。武陵人捕鱼为业。缘溪行。忘路之远近。忽逢桃花林。夹岸数百步。中无杂树。芳华鲜美。落英缤纷。渔人甚异之。复前行。欲穷其林。林尽水源。便得一山。山有小口。仿佛若有光。便舍船从口入。初极狭。才通人。复行数十步。豁然开朗。土地平旷。屋舍俨然。有良田美池桑竹之属。阡陌交通。鸡犬相闻。其中往来种作。男女衣著悉如外人。黄发垂髫。并怡然自乐。见渔人。乃大惊。问所从来。具答之。便要还家。为设酒杀鸡作食。村中闻有此人。咸来问讯。自云。先世避秦时乱。率妻子邑人来此绝境。不复出焉。遂与外人间隔。问今是何世。乃不知有汉。无论魏晋。此人一一为具言所闻。皆叹惋。馀人各复延至其家。皆出酒食。停数日。辞去。此中人语云。不足为外人道也。既出。得其船。便扶向路。处处志之。及郡下。诣太守说如此。太守即遣人随其往。寻向所志。遂迷不复得路。南阳刘子骥。高尚士也。闻之欣然规往。未果。寻病终。后遂无问津者。

　　嬴氏乱天纪。贤者避其世。黄绮之商山。伊人亦云逝。往迹浸复湮。来迳遂芜废。相命肆农耕。日入从所憩。桑竹垂馀荫。菽稷随时艺。春蚕收长丝。秋熟靡王税。荒路暧交通。鸡犬互鸣吠。俎豆犹古法。衣裳无新制。童孺纵行歌。斑白欢游诣。草荣识节和。木衰知风厉。虽无纪历志。四时自成岁。怡然有馀乐。于何劳智慧。奇踪隐五百。一朝敞神界。谆薄既异源。旋复还幽蔽。借问游方士。焉测尘嚣外。愿言蹑轻风。高举寻吾契。（○本集。东坡先生和陶渊明诗四。《诗纪》三十四。又《类聚》八十六引序文。）

　　【归去来兮】〖焦本无兮字。〗辞】〖苏写本、和陶本有并序二字。〗

　　余家贫。耕植不足以自给。幼稚盈室。瓶无储粟。生生所资。未见其术。亲故多劝余为长吏。脱然有怀。求之靡途。会有四方之事。诸侯以惠爱为德。家叔以余贫苦。遂见用为小邑。于时风波未静。心惮远役。彭泽去家百里。公田之利。足以为酒。

　　故便求之。及少日。眷然有归欤之情。何则。质性自然。非矫励所得。饥冻虽切。违已交病。尝从人事。皆口腹自役。於是怅然慷慨。深愧平生之志。犹望一稔。当敛裳宵逝。寻程氏妹丧于武昌。情在骏奔。自免去职。仲秋至冬。在官八十馀日。因事顺心。命篇曰归去来兮。乙巳岁十一月也。

　　归云来兮田园将芜胡不归。既自以心为形役。奚惆怅而独悲。悟已往之不谏。知来者之可追。实迷途其未远。觉悟今是而昨非。舟遥遥以轻飏。风飘飘而吹衣。问征夫以前路。恨晨光之熹微。乃瞻衡宇。载欣载奔。僮仆欢迎。稚子候门。三迳就荒。松菊犹存。携幼入室。有酒盈樽。引壶觞以自酌。眄庭柯以怡颜。倚南窗以寄傲。审容膝之易安。园日涉以成趣。门虽设而常关。策扶老以流憩。时矫首而遐观。云无心以出岫。鸟倦飞而积压还。景翳翳以将入。抚孤松而盘桓。归去来兮。请息交以绝游。世与我而相遗。复驾言兮焉求。悦亲戚之情话。乐琴书以消忧。农人告余以春及。将有事於西畴。或命巾车。或棹孤舟。既窈窕以寻壑。亦崎岖而经丘。木欣欣以向荣。泉涓涓而始流。善万物之得时。感吾生之行休。已矣乎。寓形宇内复几时。曷不委心任去留。胡为乎遑遑兮欲何之。富贵非吾愿。帝乡不可期。怀良辰以孤往。或植杖而耘耔。登东皋以舒啸。临清流而赋诗。聊乘化以归尽。乐夫天命复奚疑。（曾本云。一作为。○本集。《文选》四十五。《宋书》陶潜传。《晋书》潜传。南史陶潜传。又《文选》三十一杂体诗注引一句。）  
　 
晋诗卷十七

　　陶渊明

　　【形影神诗三首】〖逯案。实为三章。〗

　　贵贱贤愚。莫不营营以惜生。斯甚惑焉。故极陈形影之苦。言神辨自然以释之。好事君子。共取其心焉。

　　【形赠影】

　　天地长不没。山川无改时。草木得常理。霜露荣悴之。谓人最灵智。独复不如兹。适见在世中。奄去靡归期。奚觉无一人。亲识岂相思。但馀平生物。举目情凄洏。我无腾化术。必尔不复疑。愿君取君言。得酒莫苟辞。

　　【影答形】

　　存生不可言。卫生每苦拙。诚愿游昆华。邈然兹道绝。与子相遇来。未尝异悲悦。憩荫若暂乖。止日终不别。此同既难常。黯尔俱时灭。身没名亦尽。念之五情热。立善有遗爱。胡可不自竭。酒云能消忧。方此讵不劣。

　　【神释】

　　大钧无私力。万物自森著。人为三才中。岂不以我故。与君虽异物。生而相依附。结托既喜同。安得不相语。三皇大圣人。今复在何处。彭祖爱永年。欲留不得住。老少同一死。贤遇无复数。日醉或能忘。将非促龄具。立善常所欣。谁当为汝誉。甚念伤吾生。正宜委运去。纵浪大化中。不喜亦不惧。应尽便须尽。无复独多虑。（○本集。东坡先生和陶渊明诗二。《诗纪》三十五。）

　　【九日闲居】

　　余闲居爱重九之名。秋菊盈园。而持醪靡由。空服九华。寄怀於言。

　　世短意恒多。斯人乐久生。日月依辰至。举俗爱其名。露凄暄风息。气澈天象明。往燕无遗影。来雁有馀声。酒能祛百虑。菊为制颓龄。如何蓬庐士。空视时运倾。尘爵耻虚罍。寒华徒自荣。敛襟独闲谣。缅焉起深情。栖迟固多娱。淹留岂无成。（○本集。东坡先生和陶渊明诗二。古今乐时杂咏三十三。《诗纪》三十五。）

　　【归园田居诗五首】

　　少无适俗韵。性本爱丘山。误落尘网中。一去三十年。羁鸟恋旧林。池鱼思故渊。开荒南野际。守拙归园田。方宅十馀亩。草屋八九间。榆柳荫后檐。桃李罗堂前。暧暧远人村。依依墟里烟。狗吠深巷中。鸡鸣桑树巅。户庭无尘杂。虚室有馀闲。久在樊笼里。复得返自然。（○本集。东坡先生和陶渊明诗一。《诗纪》三十五。又《类聚》六十五作杂诗。引田、间、前三韵。）

　　野外罕人事。穷巷寡轮鞅。白日掩荆扉。虚室绝尘想。时复墟里人。披草共来往。想见无杂言。但道桑麻长。桑麻日已长。我土日已广。常恐霜霰至。零落同草莽。（○本集。东坡先生和陶渊明诗一。《诗纪》三十五。）

　　种豆南山下。草盛豆苗稀。晨兴理荒秽。带月荷锄归。道狭草木（和陶本作不。）长。夕露沾我衣。衣沾不足惜。但使愿无违。（○同上）

　　久去山泽游。浪莽林野娱。试携子侄辈。披榛步荒墟。徘徊丘垅间。依依昔人居。井灶有遗处。桑竹残朽株。借问采薪者。此人皆焉如。薪者向我言。死没无复馀。一世异朝市。此语真不虚。人生似幻化。终当归空无。（○同上）

　　怅恨独策还。崎岖历榛曲。山涧清且浅。遇以濯吾足。漉我新熟酒。只鸡招近局。日入室中暗。荆薪代明烛。欢来苦夕短。已复至天旭。（○同上）

　　【乞食诗】

　　饥来驱我去。不知竟何之。行行至斯里。叩门拙言辞。主人解余意。遗赠岂虚来。谈谐终日夕。

　　和陶本作久。觞至辄倾杯。情欣新知欢。言咏遂赋诗。感子漂母惠。愧我非韩才。衔戢知何谢。冥报以相贻。（○本集。东坡先生和陶渊明诗四。《诗纪》三十五。）

　　【诸人共游周家墓柏下诗】

　　今日天气佳。清吹与鸣弹。感彼柏下人。安得不为欢。清歌散新声。绿酒开芳颜。示知明日事。余襟良已殚。（○本集。东坡先生和陶渊明诗四。《诗纪》三十五。）

　　【连雨得饮诗】〖曾本云。一作连雨人绝独饮。〗

　　运生会归心。终古为之然。世界有松乔。於今定何间。故老赠送余酒。乃言饮得仙。试酌百情远。重觞忽忘天。天岂去此哉。任真无所先。云鹤有奇翼。八表须臾还。自我抱兹独。黾勉四十年。形骸久已化。心在复何言。（○本集。东坡先生和陶渊明诗四。《诗纪》三十四。）

　　【移居诗二首】

　　昔欲居南村。非为卜其宅。闻多素心人。乐与数晨夕。怀此（曾本云。一作兹。）颇有年。今日从兹役。弊

　　庐何必广。取足蔽床席。邻曲时时来。抗言谈在昔。奇文共欣赏。疑义相与析。（曾本云。一作斥。○本集。东坡先生和陶渊明集二。《诗纪》三十五。）

　　春秋多佳日。登高赋新诗。过门更相呼。有酒斟酌之。农务各自归。闲暇辄相思。相思则披衣。言笑无厌时。此理将不胜。无为忽去兹。衣食当须纪。力耕不吾欺。（○同上）

　　【癸卯岁始春怀古田舍诗二首】

　　在昔闻南亩。当年竟未践。屡空既有人。春兴岂自免。夙晨装吾驾。启途情已缅。鸟弄欢新节。泠风送馀善。寒草被荒蹊。地为罕人远。是以植杖翁。悠然不复返。即理愧通识。所保讵乃浅。（○本集。东坡先生和陶渊明诗四。《诗纪》三十五。）

　　先师有遗训。忧道不忧贫。瞻望邈难逮。转欲患长勤。秉耒欢时务。解颜劝农人。平畴交远风。良苗亦怀新。虽未量几功。即事多所欣。耕种有时息。行者无问津。日入相与归。壶浆劳近邻。长吟掩柴门。聊为陇亩民。（曾本云。一作人。○同上）

　　【还旧居诗】

　　畴昔家上京。六载去还归。今日始复来。恻怆多所悲。阡陌不移旧。邑屋或时非。履历周故居。邻老罕复遗。步步寻往迹。有处特依依。流幻百年中。寒暑日相推。常恐大化尽。气力不及衰。拨置且莫念。一觞聊可挥。（○本集。东坡先生和陶渊明诗四。《诗纪》三十五。）

　　【戊申岁六月中遇火诗】

　　草庐寄穷巷。甘以辞华轩。正夏长风急。林室顿烧燔。一宅无遗宇。舫舟荫门前。迢迢新秋夕。亭亭月将圆。果菜始复生。惊鸟尚未还。中宵伫遥念。一盼周九天。总发抱孤介。奄出四十年。形迹凭化往。灵府长独闲。贞刚自有质。玉石乃非坚。仰想东户时。馀粮宿中田。鼓腹无所思。朝起暮归眠。既已不遇兹。且遂灌西园。（○本集。《诗纪》三十五。）

　　【己酉岁九月九日】〖岁时杂咏日下有作字。〗诗

　　靡靡秋已夕。凄凄风露交。蔓草不复荣。园本空自凋。清气澄馀滓。杳蝉无留响。业雁鸣云霄。万化相寻绎。人生岂不劳。从古皆有没。念之中心焦。何以称我情。浊酒且自陶。千载非所知。聊以永今朝。（○本集。古今岁时杂咏三十三。《诗纪》三十五。）

　　【庚戌岁九月中於西田获早稻诗】

