<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人生归有道。衣食固其端。孰是都不营。而以求自安。开春理常业。岁功聊可观。晨出肆微勤。日入负禾还。山中饶霜露。风气亦先寒。田家岂不苦。弗获辞此难。四体诚乃疲。庶无异患干。盥濯息檐下。斗酒散襟颜。遥遥沮溺心。千载乃相关。但愿长如此。躬耕非所叹。（○本集。东坡先生和陶渊明集四。《诗纪》三十五。）

　　【丙辰岁八月中於下潠田舍获诗】〖《诗纪》云。溯。苏困切。〗

　　贫居依稼穑。戮力东林隈。不言春作苦。常恐负所怀。司田眷有秋。寄声与我谐。饥者欢初饱。束带候鸣鸡。扬楫越平湖。泛随清壑回。郁郁荒山里。猿声闲且哀。悲风爱静夜。林鸟喜晨开。日余作此来。三四星火颓。姿年逝已老。其事未云乖。遥谢荷条翁。聊得从君栖。（焦本作栖。○本集。东坡先生和陶渊明诗四。《诗纪》三十五。）

　　【饮酒诗二十首】

　　余闲居寡欢。兼比夜已长。偶有名酒。无夕不饮。顾影独尽。忽焉复醉。既醉之后。辄题数句自娱。纸墨遂多。辞无诠次。聊命故人书之。以为欢笑尔。（和陶本作耳。《类聚》作也。○本集。东坡先生和陶渊明诗一。《诗纪》三十五。又《类聚》七十二引既醉以后数句。）

　　衰荣无定在。彼此更共之。邵生瓜田中。宁似东陵时。寒暑有代谢。人道每如兹。达人解其会。逝将不复疑。忽与一觞酒。日夕欢相持。（曾本云。一作自持。又作相迟。和陶本作相欢持。○本集。东坡先生和陶渊明诗四。《诗纪》三十五。）

　　积善云有报。夷叔在西山。善恶苟不应。何事空立言。九十行带索。饥寒况当年。不赖固穷节。百世当谁传。（○同上）

　　道丧向千载。人人惜其情。有酒不肯饮。但顾世间名。所以贵我身。岂不在一生。一生复能几。倏如流电惊。鼎鼎百年内。持此欲何成。（○同上）

　　栖栖失群鸟。日暮犹独飞。徘徊无定止。夜夜声转悲。厉响思清晨。远去何所依。因值孤生松。敛翮遥来归。劲风无荣木。此荫独不衰。托身已得所。千载不相违。（○本集。东坡先生和陶渊明诗一。北窗炙輠录上。《诗纪》三十五。）

　　结庐在人境。而无车马喧。问君何能尔。心远地自偏。采菊东篱下。悠然见南山。山气日夕佳。飞鸟相与还。此还有其意。欲辨已忘言。（○本集。《文选》三十。东坡先生和陶渊明诗一。北窗炙輠录上。《诗纪》三十五。又《类聚》六十五作杂诗。引喧、偏、山三韵。）

　　行止千万端。谁知非与是。是非苟相形。雷同共誉毁。三季多此事。达士似不尔。咄咄俗中愚。且当从黄绮。（本集。东坡先生和陶渊明诗四。《诗纪》三十五。）

　　秋菊有佳色。裛露掇其英。泛此忘忧物。远我遗世情。一觞虽独进。杯尽壶自倾。日入群动息。归鸟趋林鸣。啸傲东轩下。聊复得此生。（○本集。《文选》三十。东坡先生和陶渊明诗四。《诗纪》三十五。又《类聚》六十五作杂诗。引英、情二韵。）

　　青松在东园。众草没其姿。凝霜殄异类。卓然见高枝。连林人不觉。独树众乃奇。吾生梦幻间。何事绁尘羁。（曾本作羁。注。一作羁。苏写本作羁。○本集。东坡先生和陶渊明诗一。《诗纪》三十五。又岁华纪丽三无题。引奇、枝二韵。）

　　清晨闻叩门。倒裳往自开。问子为谁欤。田父有好怀。壶浆远见候。疑我与时乖。褴缕茅檐下。未足为高栖。一世皆尚同。愿君汩其泥。深感父老言。禀气寡谐。纡辔诚可学。违己讵非迷。且共欢此饮。吾驾不可回。（○本集。东坡先生和陶渊明诗一。《诗纪》三十五。）

　　在昔曾远游。直至东海隅。道路回且长。风波阻中途。此行谁使然。似为饥所驱。倾身营一饱。少许便有馀。恐此非名计。息驾归闲居。（○同上）

　　颜生称为仁。荣公言有道。屡空不获年。长饥至於老。虽留身后名。一生亦枯槁。死去何所知。称心固为好。客养千金躯。临化消其宝。裸葬何必恶。人当解意表。（苏写本云。一作其表。曾本作其表。注。一作意表。○同上）

　　长公曾一仕。壮节忽失时。杜门不复出。终身与世辞。仲理归大泽。高风始在兹。一往便当已。何为复狐疑。去去当奚道。世俗久相欺。摆落悠悠谈。请从余所之。（○同上）

　　有客常同止。趣舍邈异境。一士长独醉。一夫终年醒。醒醉还相笑。发言各不领。规规一何愚。兀傲差若颖。寄言酣中客。日没烛当炳。（焦本云。宋本作独何炳。一作烛当秉。非。曾本作独何炳。注。一作当秉。又作烛当炳。苏写本作可炳。注。一作何炳。《诗纪》云。一作秉。○本集。东坡先生和陶渊明诗一。《诗纪》三十五。又《类聚》七十二引景、醒、领三韵。）

　　故人赏我趣。挈壶相与至。班荆坐松下。数斟已复醉。父老杂乱言。觞酌失行次。不觉知有我。安知物为贵。悠悠迷所留。酒中有深味。（和陶本作固多味。曾本、苏写本云。一作固多味。○本集。东坡先生和陶渊明诗一。《诗纪》三十五。）

　　贫居乏人工。灌木荒余宅。班班有翔鸟。寂寂无行迹。宇宙一何悠。人生少至百。岁月相催逼。鬓边早已白。若不委穷达。素抱深可惜。（○同上）

　　少年罕人事。游好在六经。行和向不惑。淹留遂无成。竟抱固穷节。饥寒饱所更。弊庐交悲风。荒草没前庭。披褐守长夜。晨鸡不肯鸣。孟公不在兹。终以翳吾情。（○同上）

　　幽兰生前庭。含薰待清风。清风脱然至。见别萧区中。行行失故路。任道或能通。觉悟当念还。鸟尽废良弓。（○同上）

　　子云性嗜酒。家贫无由得。时赖好事人。载醪祛所惑。觞来为之尽。是谘无不塞。有时不肯言。岂不在伐国。仁者用其心。何尝失显默。（○同上）

　　畴昔苦长饥。投耒去学仕。将养不得节。冻馁固缠己。是时向立年。志意多所耻。遂尽介然分。终死归田里。冉冉星气流。亭亭复一纪。世路廓悠悠。杨朱所以止。虽无挥金事。浊酒聊可恃。（○本集。东坡先生和陶渊明诗一。《诗纪》三十五。又《文选》三十一杂体诗注引恃一韵。）

　　羲农去我久。举世少复真。汲汲鲁中叟。弥缝使其淳。凤鸟虽不至。礼乐暂得新。洙泗辍微响。漂流逮狂秦。诗书复何罪。一朝成灰尘。区区诸老翁。为事诚殷勤。如何绝世下。六籍无一亲。终日驰车走。不见所问津。若复不快饮。空负头上巾。但恨多谬误。君当恕醉人。（○本集。东坡先生和陶渊明诗一。《诗纪》三十五。）

　　【止酒】

　　居止次城邑。逍遥自闲止。坐止高荫下。步止筚门里。好味止园葵。大欢止稚子。平生不止酒。止酒情无喜。暮止不安寝。晨止不能起。日日欲止之。营卫止不理。徒知止不乐。未知止利己。始觉止为善。今朝真止矣。从此一止去。将止扶桑涘。清颜止宿容。奚止千万祀。（○本集。东坡先生和陶渊明诗三。《诗纪》三十五。）

　　【述酒诗】〖仪狄造。杜康润色之。○以上小注。焦本、《诗纪》无。〗

　　重离照南陆。鸣鸟声相闻。秋草虽未黄。融风久已分。素砾皛修渚。南岳无馀云。豫章抗高门。重华固灵坟。流泪抱中叹。倾耳听司晨。神州献嘉粟。西灵为我驯。诸梁董师旅。芊胜丧其身。山阳归下国。成名犹不勤。卜生善斯牧。安乐不为君。平生去旧京。峡中纳遗薰。双阳甫云育。三趾显奇文。王子爱清吹。日中翔河汾。朱公练九齿。闲居离世纷。峨峨西领内。偃息常所亲。天容自永固。彭殇非等伦。（○本集。《诗纪》三十五。）

　　【责子诗】

　　〖曾本、苏写本题下有注云。舒俨、宣俟、雍份、端佚、通佟。凡五人。舒、宣、雍、端、通皆小名。《诗纪》同。又曾本注。俟。一作俣。一作俗。苏写本云。俟。一作俣。〗

　　白发被两鬓。肌肤不复实。虽有五男儿。总不好纸笔。阿舒已二八。懒惰故无匹。阿宣行志学。而不好文术。雍端年十三。不识六与七。通子垂九龄。但觅梨与栗。天运苟如此。且进杯中物。（○本集。《诗纪》三十五。）

　　【有会而作诗】

　　旧谷既没。新谷未登。颇为老农。而值年灾。日月尚悠。为患未已。登岁之功。既不可希。朝夕所资。烟火裁通。旬日已来。始念饥乏。岁云夕矣。慨然永怀。今我不述。后生何闻哉。

　　弱年逢家乏。老至更长饥。菽麦实所羡。孰敢慕甘肥。惄如亚九饭。当暑厌寒衣。岁月将欲暮。如何辛苦悲。常善粥者心。深恨蒙袂非。嗟来何足吝。徒没空自遗。斯滥岂攸志。固穷夙所归。馁也已矣夫。在昔余多师。（○本集。《诗纪》三十五。）

　　【蜡日】

　　风云送馀运。无妨时已和。梅柳夹门植。一条有佳花。我唱尔言得。酒中适何多。未能明多少。章山有奇歌。（○本集。《诗纪》三十五。）

　　【拟古诗九首】

　　荣荣窗下兰。密密堂前柳。初与君别时。不谓行当久。出门万里客。中道逢嘉友。未言心先醉。不在接杯酒。兰枯柳亦衰。遂令此言负。多谢诸少年。相知不中厚。意气倾人命。离隔复何有。（○本集。东坡先生和陶渊明诗三。《诗纪》三十五。）

　　辞家夙严驾。当往志无终。问君今何行。非商复非戎。闻有田子泰。节义为士雄。斯人久已死。乡里习其风。生有高世名。既没传无穷。不学狂驰子。直在百年中。（○同上）

　　仲春遘时雨。始雷发东隅。众蛰各潜骇。草木从横舒。翩翩新来燕。双双入我庐。先巢故尚在。相将还旧居。自从分别来。门庭日荒芜。我心固匪石。君情定何如。（○本集。东坡先生和陶渊明诗三。《诗纪》三十五。又岁华纪丽二引隅一韵。）

　　迢迢百尺楼。分明望四荒。暮作归云宅。朝为飞鸟堂。山河满目中。平原独茫茫。古时功名士。慷慨争此场。一旦百岁后。相与还北邙。松柏为人伐。高坟互低昂。颓基无遗主。游魂在何方。荣华诚足贵。亦复可怜伤。（○本集。东坡先生和陶渊明诗三。《诗纪》三十五。）

　　东方有一士。被服常不完。三旬九遇食。十年著一冠。辛苦无此比。常有好容颜。我欲观其人。晨去越河关。青松夹路生。白云宿檐端。知我故来意。取琴为我弹。上弦惊别鹤。下弦操孤鸾。愿留就君住。从今至岁寒。（○同上）

　　苍苍谷中树。冬夏常如兹。年年见霜雪。谁谓不知时。厌闻世上语。结友到临淄。

　　稷下多谈士。指彼决吾疑。装束既有日。已与家人辞。行行停出门。还坐更自思。不怨道里长。但畏人我欺。万一不合意。永为世笑之。伊怀难具道。为君作此诗。（○同上）

