<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　日暮天无云。春风扇微和。佳人美清夜。达曙酣且歌。歌竟长叹息。特此感人多。皎皎云间月。灼灼叶中华。岂无一时好。不久当如何。（○本集。《文选》三十。玉台新咏三。东坡先生和陶渊明诗三。《诗纪》三十五。）

　　少时壮且厉。抚剑独行游。谁言行游近。张掖至幽州。饥食首阳薇。渴饮易水流。不见相知人。惟见古时丘。路边两高坟。伯牙与庄周。此士难再得。吾行欲何求。（○本集。东坡先生和陶渊明诗三。《诗纪》三十五。）

　　种桑长江边。三年望当采。枝条始欲茂。忽值山河改。柯叶自摧折。根株浮沧海。春蚕既无食。寒衣欲谁待。本不植高原。今日复何悔。（○同上）

　　【杂诗十二首】

　　人生无根蒂。飘如陌上尘。分散逐风转。此已非常身。落地为兄弟。何必骨肉亲。得欢当作乐。斗酒聚比邻。盛年不重来。一日难再晨。及时当勉励。岁月不待人。（○本集。东坡先生和陶渊明诗三。《诗纪》三十五。）

　　白日沦西河。素月出东岭。遥遥万里晖。荡荡空中景。风来入房户。夜中枕席冷。气变悟时易。不眠知夕永。欲当无予和。挥杯劝孤影。日月掷人去。有志不获骋。念此怀悲凄。终晓不能静。（○同上）

　　荣华难久居。盛衰不可量。昔为三春蕖。今作秋莲房。严霜结野草。枯悴示遽央。日月有环周。我去不再阳。眷眷往昔时。忆此断人肠。（○同上）

　　丈夫志四海。我愿不知老。亲戚共一处。子孙还相保。觞弦肆朝日。樽中酒不燥。缓带心起晚眠常早。孰若当世士。冰炭满怀抱。百年归丘垄。用此空名道。（○同上）

　　忆我少壮时。无乐自欣豫。猛志逸四海。骞翮思远翥。荏苒岁月颓。此心稍已去。值欢无复娱。每每多忧虑。气力渐衰损。转觉悟日不如。壑舟无须臾。引我不得住。前途当几许。未知止泊处。古人惜寸阴。念此使人惧。（○同上）

　　昔闻长者言。掩耳每不喜。砂何五十年。忽已亲此事。求我盛年欢。一毫无复意。去去转欲远。此生岂再值。倾家持作乐。竟此岁月驶。有子不留金。何用身后置。（苏写本云。宋本作事。曾本云。一作事。○同上）

　　日月不肯迟。四时相催迫。寒风拂枯条。落页掩长陌。弱质与运颓。玄鬓早已白。素标插人头。前途渐就窄。家为逆旅舍。我如当去客。去去欲何之。南山有旧宅。（○同上）

　　代耕本非望。所业在田桑。躬亲未曾替。寒馁常糟糠。岂期过满腹。但愿饱粳粮。御冬足大布。粗絺以应阳。正尔不能得。哀哉亦可伤。人皆尽获宜。拙生失其方。理也可奈何。且为陶一觞。（○同上）

　　遥遥从羁役。一心处两端。掩泪泛东逝。顺流追时迁。日没星与昴。势翳西山巅。萧条隔天涯。惆怅念常餐。慷慨思南归。路遐无由缘。关梁难亏替。绝音寄斯篇。（○同上）

　　闲居执荡志。时驶不可稽。驱役无停息。轩裳逝东崖。泛舟拟董司。寒气激我怀。岁月有常御。我来淹已弥。慷慨忆绸缪。此情久已离。荏苒经十载。暂为人所羁。庭宇翳馀木。倏忽日月亏。（○同上）

　　我行未云远。回顾惨同凉。春燕应节起。高飞拂尘梁。边悲无所。代谢归北乡。离鹍鸣清池。涉暑经秋霜。愁人难为辞。遥遥春夜长。（○同上）

　　袅袅松标崖。婉娈柔童子。年始三五间。乔柯何可倚。养色含精气。粲然有心理。（《诗纪》注。和陶本无此篇。○同上）

　　【咏贫士诗七首】

　　万族各有托。孤云独无依。暧暧空中灭。何时见馀晖。朝霞开宿雾。众鸟相与飞。迟迟出林翮。未夕复来归。量力守故辙。岂不寒与饥。知音苟不存。已矣何所悲。（曾本、苏写本云。一作当告谁。○本集。《文选》三十。东坡先生和陶渊明诗二。《诗纪》三十五。又《初学记》十八引依、晖二韵。）

　　凄厉岁云暮。拥褐曝前轩。南圃无遗秀。枯条盈北园。倾壶绝馀沥。窥灶不见烟。诗书塞座外。日昃不遑研。闲居非陈厄。窍有愠见言。何以慰吾怀。赖古多此贤。（○本集。东坡先生和陶渊明诗二。《诗纪》三十五。又《初学记》十八引轩、园、烟还四韵。）

　　荣叟老带索。欣然方弹琴。原生纳决履。清歌畅商音。重华去我久。贫士世相寻。弊襟不掩肘。藜羹常乏斟。岂忘袭轻裘。苟得非所钦。赐也徒能辨。乃不见吾心。（○本集。

　　东坡先生和陶渊明诗二。《诗纪》三十五。又《初学记》十八引琴、音、斟、钦四韵。）

　　安贫守贱者。自古有黔娄。好爵吾不萦。厚馈吾不酬。一旦寿命尽。蔽覆仍不周。岂不知其极。非道故无忧。从来将千载。未复见斯俦。朝与仁义生。夕死复何求。（○本集。东坡先生和陶渊明诗二。《诗纪》三十五。又《类聚》三十五引娄、酬、周、忧四韵。）

　　袁安困积雪。邈然不可干。阮公见钱入。即日弃其官。刍藁有常温。采莒足朝餐。岂不实辛苦。所惧非饥寒。贫富常交战。道胜无戚颜。至德冠邦闾。清节映西关。（○本集。东坡先生和陶渊明诗二。《诗纪》三十五。）

　　仲蔚爱穷居。绕宅生蒿蓬。翳然绝交游。赋诗颇能工。举世无知者。止有一刘龚。此士胡独然。实由罕所同。介焉安其业。所乐非穷通。人事固以拙。聊得长相从。（○本集。东坡先生和陶渊明诗二。《诗纪》三十五。又《初学记》十八引蓬、工、通、从四韵。）

　　昔在黄子廉。弹冠佐名州。一朝辞吏归。清贫略难俦。年饥感仁妻。泣涕向我流。丈夫虽有志。固为儿女忧。惠孙一晤叹。腆赠竟莫酬。谁云固穷难。邈哉此前修。（○本集。东坡先生和陶渊明诗二。《诗纪》三十五。）

　　【读《山海经》诗十三首】

　　孟夏草木长。绕屋树扶疏。众鸟欣有托。吾亦爱吾庐。既耕亦已种。时还读我书。穷巷隔深辙。颇回故人车。欢然酌春酒。摘我园中蔬。微雨从东来。好风与之俱。泛览周王传。流观山海图。俯仰终宇宙。不乐复何如。（○本集。《文选》三十。东坡先生和陶渊明诗二。《诗纪》三十五。又《类聚》五十五引书、图、如三韵。）

　　玉台凌霞秀。王母怡妙颜。天地共俱生。不知几何年。灵化无穷已。馆宇非一山。高酣发新谣。宁效俗中言。（○本集。东坡先生和陶渊明诗二。《诗纪》三十五。）

　　迢遁槐江岭。是谓玄圃丘。西南望昆墟。光气难与俦。亭亭明玕照。落落清瑶流。恨不及周穆。托乘一来游。（○同上）

　　丹木生何许。乃在密山阳。黄花复朱实。食之寿命长。白玉凝素液。瑾瑜发奇光。岂伊君子宝。见重我轩黄。（曾本、苏写本云。一作皇。○同上）

　　翩翩三青鸟。毛色奇可怜。朝为王母使。暮归三危山。我欲因此鸟。具向王母言。在世无所须。唯酒与长年。（曾本、苏写本云。一作惟愿此长年。《诗纪》同○同上）

　　逍遥芜皋上。杳然望扶木。洪柯百万寻。森散覆旸谷。灵人侍丹池。朝朝为日浴。神景一登天。何幽不见烛。（○同上）

　　粲粲三株树。寄生赤水阴。亭亭凌风桂。八干共成林。灵凤抚云舞。神鸾调玉音。虽非世上宝。爰得王母心。（○本集。东坡先生和陶渊明诗二。《诗纪》三十五。又《初学记》三十引音、心二韵。）

　　自古皆有没。何人得灵长。不死复不老。万岁如平常。赤泉给我饮。员丘足我粮。方与三辰游。寿考岂渠央。（○本集。东坡先生和陶渊明诗二。《诗纪》三十五。）

　　夸父诞宏志。乃与日竞走。俱至虞渊下。似若无胜负。神力既殊妙。倾河焉足有。馀迹寄邓林。功竟在身后。（○同上）

　　精卫衔微木。将以填沧海。形夭无干戚。猛志故常在。同物既无虑。化去不复悔。徒设在昔心。良晨讵可待。（○同上）

　　臣危肆威暴。钦駓岂足恃。（○同上）

　　鸼鹅见城邑。其国有放士。念彼怀王世。当时数来止。青丘有奇鸟。自言独见尔。本为迷者生。不以喻君子。（○同上）

　　严严显朝市。帝者慎用才。何以废共鮌。重华为之来。仲父献诚言。姜公乃见猜。临没告饥渴。当复何及哉。（○同上）

　　【悲从弟仲】〖苏写本作敬。〗德诗

　　衔哀过旧宅。悲泪应心零。借问为谁悲。怀人在九冥。礼服名群从。恩爱若同生。门前执手时。何意尔先倾。在数竟不免。为山不及成。慈母沈哀疚。二胤才数龄。双位委空馆。朝夕无哭声。流尘集虚坐。宿草旅前庭。阶除旷游迹。园林独馀情。翳然乘化去。终天不复形。迟迟将回步。恻恻悲襟盈。

　　【拟挽歌辞三首】

　　有生必有死。早终非命促。昨暮同为人。今旦在鬼录。魂气散何之。枯形寄空木。娇儿索父啼。良友抚我哭。得失不复知。是非安能觉。千秋万岁后。谁知荣与辱。但恨在世时。饮酒不得足。（曾本、苏写本云。一作常不足。《乐府诗集》作恒不足。○本集。《乐府诗集》二十七。《诗纪》三十五。又《御览》五百五十二引促、录、木、哭四韵。）

　　在昔无酒饮。今但湛空觞。春醪生浮蚁。何时更能尝。肴案盈我前。亲旧哭我傍。欲语口无音。欲视眼无光。昔在高堂寝。今宿荒草乡。一朝出门去。归来夜未央。（○本集。光府诗集二十七。《诗纪》三十五。）

　　荒草何茫茫。白杨亦萧萧。严霜九月中。送我出远郊。四面无人居。高坟正嶕峣。马为仰天鸣。风为自萧条。幽室一已闭。千年不复朝。千年不复朝。贤达无奈何。向来相送人。各自还共家。亲戚或馀悲。他人亦已歌。死去何所道。托体同山阿。（○本集。《文选》二十八。《初学记》十四。《乐府诗集》二十七。《御览》五百五十二。《诗纪》三十五。）

　　【联句】

　　鸣雁乘风飞。去去当何极。念彼穷居士。如何不叹息。虽欲腾九万。扶摇竟何力。远招王子乔。云驾庶可饬。顾侣正徘徊。离离翔天侧。霜露岂不切。徒爱

　　双飞翼。高柯擢条干。远眺同天色。思绝庆未看。徒使生迷惑。（渊明○曾本、苏写本无渊明二字。○本集。《诗纪》三十五。）  
　 
晋诗卷十八

　　【杂歌谣辞】

　　【歌辞】

　　【宣城民为陶汪歌】

　　〖陶氏家传曰：陶注。咸康中为宣城内史。君从父猷先为之。君到郡。乃招隐逸。广开学舍。以此教民。民有向方者。则辟为掾史。百姓歌之曰：〗

　　人当勤学得主簿。谁使为之陶明府。（○《类聚》六。）

　　【石头民为庾亮歌二首】

　　〖《晋书》曰：庾亮。初镇武昌。出至石头。百姓於岸上歌之。后连徵不入。及薨於镇。以丧还都葬。皆如谣言。〗

