<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　逶迤总角年。华艳星间月。遥见情倾处。不觉喉中哕。（○《乐府诗集》四十五。古乐府六。《诗纪》四十一。）

　　【懊侬歌十四首】

　　〖古今乐录曰：懊侬歌者。晋石崇绿珠所作。唯丝布涩难缝一曲而已。后皆隆安初民间讹谣之曲。〗

　　丝布涩难缝。令侬十指穿。黄牛细犊车。游戏出孟津。（○《乐府诗集》四十五。《诗纪》四十一。）

　　江中白布帆。乌布礼中帷。潭如陌上鼓。许是侬欢归。（○同上）

　　江陵去扬州。三千三百里。已行一千三。所有二千在。（○同上）

　　寡妇哭城颓。此情非虚假。相乐不相得。抱恨黄泉下。（○同上）

　　内心百际起。外形空殷勤。既就颓城感。敢言浮花言。（○同上）

　　我与欢相怜。约誓底言者。常叹负情人。郎今果成诈。（○同上）

　　我有一所欢。安在深阖里。桐树不结花。何有得梧子。（○同上）

　　长樯铁鹿子。布帆阿那起。诧侬安在间。一去三千里。（○同上）

　　暂薄牛渚矶。欢不下延板。水深沾侬衣。白黑何在浣。（○同上）

　　爱子好情怀。倾家料理乱。揽裳未结带。落托行人断。（○同上）

　　月落天欲曙。能得几时眠。凄凄下床去。侬病不能言。（○同上）

　　发乱谁料理。托侬言相思。还君华艳去。催送实情来。（○同上）

　　山头草。欢少四面风。趋使侬颠倒。（○同上）

　　懊恼奈何许。夜闻家中论。不得侬与汝。（○同上）

　　【神弦歌十一首】

　　〖古今乐录曰：神弦歌十一曲。一曰宿阿。二曰道君。三曰圣郎。四曰娇女。五曰白石郎。六曰清溪小姑。七曰湖就姑。八曰姑恩。九曰采菱童。十曰明下童。十一曰同生。〗

　　【宿阿曲】

　　苏林开天门。赵尊闭地户。神灵亦道同。真官今来下。（○《乐府诗集》四十七。《诗纪》四十一。）

　　【道君曲】

　　中庭有树自语。梧桐推枝布叶（○同上）

　　【圣郎曲】

　　左亦不佯佯。右亦不翼翼。仙人在郎傍。玉女在郎侧。酒无沙糖味。为他通颜色。（○同上）

　　【娇女诗】〖二曲〗

　　北游临河海。遥望中菰菱。芙蓉发盛华。渌水清且澄。弦歌奏声节。仿佛有馀音。

　　蹀躞越桥上。河水东西流。上有神仙居。下有西流鱼。行不独自去。三三两两俱。（○《乐府诗集》四十七。《诗纪》四十一。）

　　【白石郎曲】〖二曲〗

　　白石郎。临江居。前导江伯后从鱼。

　　积石如玉。列松如翠。郎艳得绝。世无其二。（《诗纪》无其二二字。○《乐府诗集》四十七。《诗纪》四十一。）

　　【青溪小姑曲】

　　〖按干宝《搜神记》曰：广陵蒋子文。尝为秣陵尉。因击贼伤而死。吴孙权时。封中都侯。立庙钟山。《异苑》曰：青溪小姑。蒋侯第三妹也。〗

　　开门白水。侧近桥梁。小姑所居。独处无郎。（○《乐府诗集》四十七。《诗纪》四十一。）

　　【湖就姑曲】〖二曲〗

　　赤山湖就头。孟阳二三月。绿蔽贲荇薮。湖就赤山矶。大姑大湖东。仲姑居湖西。（○《乐府诗集》四十七。《诗纪》四十一。）

　　【姑恩曲】〖二曲〗

　　明姑遵八风。蕃谒云日中。前导陆离兽后从。朱鸟麟凤凰。

　　苕苕山头柏。冬夏叶不衰。独当被天恩。枝叶华葳蕤。（○《乐府诗集》四十七。《诗纪》四十一。）

　　【采莲童曲】〖二曲〗

　　泛舟采菱叶。过摘芙蓉花。扣楫命童侣。齐声采莲歌。

　　东湖扶菰童。西湖采菱芰。不持歌作乐。为持解愁思。（○《乐府诗集》四十七。《诗纪》四十一。）

　　【明下童曲】〖二曲〗

　　走马上前阪。石子弹马蹄。不惜弹马蹄。但惜马上儿。

　　陈孔骄赭白。陆郎乘班骓。徘徊射堂头。望门不欲归。（○《乐府诗集》四十七。《诗纪》四十一。）

　　【同生曲】〖二曲〗

　　人生不满百。常抱千岁忧。早知人命促。秉烛夜行游。

　　岁月如流迈。行已及素秋。蟋蟀鸣空堂。感怅令人忧。（○《乐府诗集》四十七。《诗纪》四十一。○逯按。子夜变歌第三首与此同。惟令人作令侬。此袭用文士之作。）

　　【西曲歌】

　　【三洲歌】〖三曲〗

　　〖《唐书》乐志曰：三洲。商人歌也。古今乐录曰：三洲歌者。商客车数游巴陵三江口往还。因共作此歌。其旧辞云。啼将别共来。梁武帝问法云。闻法师善解音律。此歌何如。法云曰：应欢会而有别离啼将别。可改为欢将乐。故其歌和云。三洲断江口。水从窈窕河。傍流欢将乐。共来长相思。〗

　　送欢板桥湾。相待三山头。遥见千幅帆。知是逐风流。

　　风流不暂停。三山隐行舟。愿作比目鱼。随欢千里游。

　　湘东醽醁酒。广州龙头铛。玉樽金镂椀。与郎双杯行。（○《乐府诗集》四十八。《诗纪》四十二。）

　　【采桑度】〖七曲〗

　　〖采桑度一曰采桑。《唐书》乐志曰：采桑因三洲曲而生此声苑也。采桑度。梁时作。水经曰：河水过屈县西南为采桑津。春秋僖公八年。晋里克败狄于采桑。是也。按古今乐录曰：采桑度。旧舞十六人。梁八人。即非梁时作矣。〗

　　蚕生春三月。春桑正含绿。女儿采春桑。歌吹当春曲。

　　冶游采桑女。尽有芳春色。姿容应春媚。粉黛不加饰。

　　系条采春桑。采叶何纷纷。采桑不装钩。牵坏紫罗裙。

　　语欢稍养蚕。一头养百塸。奈当黑瘦尽。桑叶常不周。

　　春月采桑时。林下与欢俱。养蚕不满晨。那得罗绣褚。

　　采桑盛阳月。绿叶何翩翩。攀条上树表。牵坏紫罗裙。

　　伪蚕化作茧。烂熳不成丝。徒劳无所获。养蚕持底为。（○《乐府诗集》四十八。《诗纪》四十二。）

　　【江陵乐】〖四曲〗

　　〖古今乐录曰：江陵乐。旧舞十六人。梁八人。〗

　　不复蹋踶人。踶地地欲穿。盆隘欢绳断。蹋坏绛罗裙。

　　不复出场戏。踶场生青草。试作两三回。踶场方就好。

　　阳春二三月。相将蹋百草。逢人驻上看。扬声皆言好。

　　暂出后园看。见花多忆子。乌鸟双双飞。侬欢今何在。（○《乐府诗集》四十九。《诗纪》四十二。）

　　【青阳度】〖三曲〗

　　〖古今乐录曰：青阳度。倚歌。凡倚歌悉用铃鼓。无弦有吹。〗

　　隐机倚不织。寻得烂熳丝。成匹郎莫断。忆侬经绞时。

　　碧玉捣衣砧。七宝金莲杵。高举徐徐下。轻捣只为汝。

　　青荷盖绿水。芙蓉披红鲜。下有并根藕。上生并头莲。（乐府作目连。○《乐府诗集》四十九。《诗纪》四十二。又玉台新咏十引末一曲作青阳歌。）

　　【青骢白马】〖八曲〗

　　〖古今乐录曰：青骢白马，旧舞十六人。〗

　　青骢白马紫丝缰，可怜石桥根柏梁。

　　汝忽千里去无常，愿得到头还故乡。

　　系马可怜著长松，游戏徘徊五湖中。

　　借问湖中采菱妇，莲子青荷可得否。

　　可怜白马高缠騣，著地踯躅多徘徊。

　　问君可怜六萌车，迎取窈窕西曲娘。

　　问君可怜下都去，何得见君复西归。

　　齐唱可怜使人惑，昼夜怀欢何时忘。（○《乐府诗集》四十九。《诗纪》四十二。○逯案。可怜白马曲以下。皆无韵歌词。）

　　【安东平五曲】

　　〖古今乐录曰：安东平。旧舞十六人。梁八人。〗

　　凄凄烈烈。北风为雪。船道不通。步道断绝。

　　吴中细布。阔幅长度。我有一端。与郎袴。

　　微物虽轻。拙手所作。馀有三丈。为郎别厝。

　　制为轻巾。以奉故人。不持作好。与郎拭尘。

　　东平刘生。复感人情。与郎相知。当解千龄。（○《乐府诗集》四十九。《诗纪》四十二。）

　　【女儿子】〖二曲〗

　　〖古今乐录曰：女儿子。倚歌也。〗

　　巴东三峡猿鸣悲。夜鸣三声泪沾衣。

　　我欲上蜀蜀水难。蹋蹀珂头腰环环。（○《乐府诗集》四十九。《诗纪》四十二。）

　　【来罗】〖四曲〗

　　〖古今乐录曰：倚歌也。〗

　　郁金黄花标。下有同心草。草生日已长。人生日就老。

　　君子防示然。莫近嫌疑边。瓜田不蹑履。李下不正冠。

　　故人何怨新。切少必求多。此事何足道。听我歌来罗。

　　白头不忍死。心愁皆敖然。游戏泰始世。一日当千年。（○《乐府诗集》四十九。《诗纪》四十二。）

　　【那呵滩】〖六曲〗

　　〖古今乐录曰：那呵滩。旧舞十六人。梁八人。其和云途。郎去何当还。多叙江陵及扬州事。那呵。盖滩名也。〗

　　我去只如还。终不在道边。我若在道边。良信寄书还。

　　沿江引百丈。一濡多一艇。水上郎担篙。何时至江陵。

　　江陵三千三。何足特作远。书疏数知闻。莫令信使断。

　　闻欢下扬州。相送江津湾。愿得篙橹折。交郎到头还。

　　篙折当更觅。橹折当更安。各自是官人。那得到头还。

　　百思缠中心。憔悴为所欢。与子结终始。折约在金兰。（○《乐府诗集》四十九。《诗纪》四十二。）

　　【孟珠】〖二曲。一曰丹阳孟珠歌。〗

　　〖古今乐录曰：孟珠十曲。二曲倚歌。八曲旧舞十六人。梁八人。〗

　　人言孟珠富。信实金满堂。龙头衔九花。玉钗明月珰。

　　阳春二三月。草与水同色。攀条摘香花。言是欢气息。（○《乐府诗集》四十九。《诗纪》四十二。）

　　【同前】〖八曲〗

　　人言春复著。我言未渠央。暂出后湖看。蒲菰如许长。

　　扬州石榴花。摘插双襟中。葳蕤当忆我。莫持艳他侬。

　　阳春二三月。草与水同色。道逢游冶郎。恨不早相识。

　　望欢四五年。实情将懊恼。愿得无人处。回身与郎抱。

　　阳春二三月。正是养蚕时。那得不相怨。其再许侬来。

　　将欢期三更。合冥欢如何。走马放苍鹰。飞驰赴郎期。

　　适闻梅作花。花落已成子。杜鹃绕林啼。思从心下起。

　　可怜景阳山。苕苕百尺楼。上有明天子。麟凤戏中州。（《诗纪》云。一作游。乐府作游。○《乐府诗集》四十九。《诗纪》四十二。）

　　【翳乐】〖三曲〗

　　〖古今乐录曰：翳乐。一曲倚歌。二曲旧舞十六人。梁八人。〗

　　人生欢爱时。少年新得意。一旦不相见。辄作烦冤思。（○《乐府诗集》四十九。《诗纪》四十二。）

　　【同前】〖二曲〗

