<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三春迭云谢。首夏含朱明。祥祥令日泰。朗朗玄夕清。菩萨彩灵和。眇然因化生。四王应期来。矫掌承玉形。飞天鼓弱罗。腾擢散芝英。绿澜颓龙首。缥蕊翳流泠。芙蕖育神葩。倾柯献朝荣。芬津霈四境。甘露凝玉瓶。珍祥盈四八。玄黄曜紫庭。感降非情想。恬怕无所营。玄根泯灵符。神条秀形名。圆光朗东旦。金姿艳春精。含和总八音。吐纳流芳馨。迹随因溜浪。心与太虚冥。六度启穷俗。八解濯世缨。慧泽融无外。空同忘化情。（○广弘明集三十。《诗纪》三十七。）

　　【咏八日诗三首】

　　大块挥冥枢。昭昭两仪映。万品诞游华。澄清凝玄圣。释迦乘虚会。圆神秀机正。交养卫恬和。灵知溜性命。动为务下尸。寂为无中镜。真人播神化。流渟良有因。龙潜兜术邑。漂景阎浮滨。伫驾三春谢。飞辔朱明旬。八维披重蔼。九霄落芳津。玄祗献万舞。般遮奏伶伦。淳白凝神宇。兰泉涣色身。投步三才泰。扬声五道泯。不为故为贵。忘奇故奇神。（○同上）

　　缅哉玄古思。想托因事生。相与图灵器。像也像彼形。黄裳罗帕质。元服拖绯青。神为恭者惠。迹为动者行。虚堂陈药饵。蔚然起奇荣。疑似垂嚱微。我谅作者情。於焉遗所尚。肃心拟太清。（○同上）

　　【五月长斋诗】

　　炎精育仲气。朱离吐凝阳。广汉潜凉变。凯风乘和翔。令月肇清斋。德泽润无疆。四部钦嘉期。洁己升云堂。静晏和春晖。夕阳厉秋霜。萧条咏林泽。恬愉味城傍。逸容研冲赜。彩彩运宫商。匠者握神标。乘风吹玄芳。渊汪道行深。婉婉化理长。亹亹维摩虚。德音畅游方。罩窂妙倾玄。绝致由近藏。略略微容简。八言振道纲。掇烦练陈句。临危折婉章。浩若惊飙散。冏若挥夜光。寓言岂所托。意得筌自丧。沾洏妙习融。靡靡轻尘亡。萧索情牖颓。寥郎神轩张。谁谓冥津遐。一悟可以航。愿为游游师。棹柂入沧浪。腾波济漂客。玄归会道场。（○广弘明集三十。《诗纪》三十七。）

　　【八关斋诗三首】〖并序〗

　　间与何骠骑期。当为合八关斋。以十月二十二日。集同意者在吴县土山墓下。三日清晨为斋始。道士白衣凡二十四人。清和肃穆。莫不静畅。至四日朝。众贤各去。余既乐野室之寂。又有掘药之怀。遂便独住。於是乃挥手送归。有望路之想。静拱虚房。悟外身之真。登山采药。集严水之娱。遂援笔染翰。以慰二三之情。

　　建意营法齐。里仁契朋俦。相与期良晨。沐浴造闲丘。穆穆程式堂贤。皎皎清心修。窈窕八关客。无楗自绸缪。寂默五习真。亹亹励心柔。法鼓进三劝。激切清训流。凄怆愿弘济。阖堂皆同舟。明明玄表圣。应此童蒙求。存诚夹室里。三界赞清休。嘉祥归宰相。蔼若庆云浮。（○广弘明集三十。《诗纪》三十七。）

　　三悔启前朝。双忏暨中夕。鸣禽戒朗旦。备礼寝玄役。萧索庭宾离。飘遥随风适。踟蹰歧路嵎。挥手谢内析。轻轩驰中田。习习陵电击。息心投佯步。零零振金策。引领望征人。怅

　　恨孤思积。咄矣形非我。物外固已寂。吟咏归虚房。守真玩幽赜。虽非一往游。且以闲自释。（○同上）

　　靖一潜蓬庐。愔愔咏初九。广漠排林筱。流飙洒隙牖。从容遐想逸。采药登祟阜。崎岖升千寻。萧条临万亩。望山乐荣松。瞻泽哀素柳。解带长陵岥。婆娑清川右。泠风解烦怀。寒泉濯温手。寥寥神气畅。钦若盘春薮。达度冥三才。恍惚丧神偶。游观同隐丘。愧无连化肘。（○同上）

　　【咏怀诗五首】

　　傲兀乘尸素。日往复月旋。弱丧困风波。流浪逐物迁。中路高韵益。窈窕钦重玄。重玄在何许。采真游理间。苟简为我养。逍遥使我闲。寥亮心神莹。含虚映自然。亹亹沈情去。彩彩冲怀鲜。踟蹰观象物。未始见牛全。毛鳞有所贵。所贵在忘筌。（○广弘明集三十。《诗纪》三十七。）

　　端坐邻孤影。眇罔玄思劬。偃蹇收神辔。领略综名书。涉老咍双玄。披庄玩太初。咏发清风集。触思皆恬愉。俯欣质文蔚。仰悲二匠徂。萧萧柱下迥。寂寂蒙邑虚。廓矣千载事。消液归空无。无矣复何伤。万殊归一涂。道会贵冥想。罔象掇玄珠。怅怏浊水际。几忘映清渠。反鉴归澄漠。容与含道符。心与理理密。形与物物疏。萧索人事去。独与神明居。（○同上）

　　晞阳熙春圃。悠缅叹时往。感物思所托。萧条逸韵上。尚想天台峻。仿佛严阶仰。泠风洒兰林。管濑奏清响。霄崖育灵蔼。神蔬含润长。丹沙映翠濑。芳芝曜五爽。苕苕重岫深。寥寥石室朗。中有寻代士。外身解世网。抱朴镇有心。挥玄拂无想。隗隗形崖颓。冏冏神宇敞。宛转元造化。缥瞥邻大象。愿投若人踪。高步振策杖。（○同上）

　　闲邪托静室。寂寥虚且真。逸想流严阿。朦胧望幽人。慨矣玄风济。皎皎离染纯。时无问道睡。行歌将何因。灵溪无惊浪。四岳无埃尘。余将游其嵎。解驾辍飞轮。芳泉代甘醴。山果兼时珍。修林畅轻迹。石宇庇微身。崇虚习本照。损无归昔神。暧暧烦情故。零零冲气新。近非域中客。远非世外臣。憺怕为无德。孤哉自有邻。（○同上）

　　坤基葩简秀。乾光流易颖。神理远不疾。道会无陵骋。超超介石人。握玄揽机领。余生一何散。分不谘天挺。沈无冥到韵。变不扬蔚炳。冉冉年往逡。悠悠化期永。翘首希玄津。想登故未正。生途虽十三。日已造死境。愿得无身道。高栖冲默靖。（○同上）

　　【述怀诗二首】

　　翔鸾鸣昆崿。逸志腾冥虚。惚怳回灵翰。息肩栖南嵎。濯足戏流澜。采练衔神蔬。高吟漱芳醴。颉颃登神梧。萧萧猗明翩。眇眇育清躯。长想玄运夷。倾首俟灵符。河清诚可期。戢翼令人劬。（○广弘明集三十。《诗纪》三十七。）

　　{髟}角敦大道。弱冠弄双玄。逡巡释长罗。高步寻帝先。妙损阶玄老。忘怀浪濠川。达观无不可。吹累皆自然。穷理增灵薪。昭昭神火传。熙怡安冲漠。优游乐静闲。膏腴无爽味。婉娈非雅弦。恢心委形度。亹亹随化迁。（○同上）

　　【咏大德诗】

　　遐想存玄哉。冲风一何敞。品物质缉荣熙。生途连惚恍。既丧大澄真。物诱则智荡。昔闻庖丁子。挥戈在神往。苟能嗣冲音。摄生犹指掌。乘彼来物间。投此默照朗。迈度推卷舒。忘怀附罔象。交乐盈胸襟。神会流俯仰。大同罗万殊。蔚若充甸网。寄旅海沤乡。委化同天壤。（○广弘明集三十。《诗纪》三十七。）

　　【咏禅思道人诗】〖并序〗

　　孙长乐作道士坐禅这像。并而赞之。可谓因俯对以寄诚心。求参焉於衡轭。图严林之绝势。想伊人之在兹。余精其制作。美其嘉文。不能默已。聊著计一首。以继于左。其辞曰：

　　云岑竦太荒。落落英岊布。回壑伫兰泉。秀领攒嘉树。蔚薈微游禽。峥嵘绝蹊路。中有冲希子。端坐摹太素。自强敏天行。弱志欲无欲。玉质凌风霜。凄凄厉清趣。指心契寒松。绸缪谅岁暮。会衷两息间。绵绵进禅务。投一灭官知。摄二由神遇。承蜩累危丸。累十亦凝注。悬想元气地。研几革粗虑。冥怀夷震惊。怕然肆幽度。曾筌攀六净。空同浪七住。逝虚乘有来。永为有待驭。（○广弘明集三十。《诗纪》三十七。）

　　【咏利城山居】

　　五岳盘神基。四渎涌荡津。动求目方智。默守标静仁。苟不宴出处。托好有常因。寻元存终古。洞往想逸民。玉洁箕岩下。金声濑沂滨。掷华藏纷雾。振褐拂埃尘。迹从尺蠖屈。道与腾龙伸。峻无单豹伐。分非首阳真。长啸归林岭。广弘明集云。潇洒任陶钧。（广弘明集作均。注云。三本、宫本作钧。○广弘明集三十。《诗纪》三十七。）

　　鸠罗摩什

　　〈天竺人。秦苻坚遣将吕光伐龟兹致之。坚为姚苌所害。什留光所。姚兴西破吕隆。迎什至长安。晋义熙五年卒。〉

　　【十喻诗】

　　一喻以喻空。空必待此喻。借言以会意。意尽无会处。既得出长罗。住此无所住。若能映斯照。万象无来去。（○《类聚》七十六。《诗纪》三十七。）

　　释道安

　　〈道安。俗姓卫。常山扶柳人。年十二出家。历石虎、冉闵、慕容俊世。后避乱襄阳。撰集众经录目。襄阳陷入秦。居长安五里寺。苻坚建元二十一年卒。〉

　　【答习凿齿嘲】

　　〖《晋书》曰：道安曰：〗

　　猛虎当道食。不觉蚊虻来。（○《御览》九百四十五。○逯案。习氏嘲道安曰：大鹏从南来。众鸟皆戢翼。何忽冻老鸱。腩腩低头食。则此乃道安答什。）

　　释慧远

　　〈慧远。雁门楼烦人。本姓贾氏。年二十一遇释道安。以为师。后随道安襄阳。孝武初。襄阳陷。移居庐山。江州刺史桓伊为起东林寺。义熙十二年卒。年八十三。有集十二卷。〉

　　【庐山东林杂诗】〖《诗纪》云。一作游庐山。〗

　　崇岩吐清气。幽岫栖神迹。希声奏群籁。响出山溜滴。有客独冥游。径然忘所适。挥金如土手抚云门。灵关安足辟。流心叩玄扃。感至理弗隔。孰是腾九霄。不奋冲一翮。妙同趣自均。一悟超三益。（○《庐山记》。升庵诗话。《诗纪》三十七。）

　　庐山诸道人

　　【游石门诗】〖并序〗

