<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辔景登霄晨。游宴沧浪宫。彩云绕丹霞。灵蔼散八空。上真吟琼室。高仙歌琳房。九凤唱朱籁。虚节错羽钟。交栖金庭内。结我冥中朋。俱挹玉醴津。倏忽已婴童。云何当路蹲。愆

　　痾随日崇。（○同上）

　　【二月十六日右英作】

　　晨游太素宫。控軿观玉河。夕宴郁绝宇。朝采圆景华。弹璈北寒台。七灵晖紫霞。济济高仙举。纷纷尘中罗。盘桓嚣蔼内。愆累不当多。（○同上）

　　【二月三十日夜右英作】

　　驾风骋云軿。晨登太渟丘。绛津连岑振。清波鼓浚流。步空观九纬。八纲皆已游。暂宴三金秀。来观建志俦。勤懈不相掩。是以积百忧。（○同上）

　　【右英吟】

　　陵波越沧浪。忽然造金山。四顾终日游。罕我云中人。（○同上）

　　【右英夫人作】

　　紫阙构虚上。玄馆冲绝飚。琳琅敷灵囿。华生结琼瑶。骋軿沧浪津。八风激云韶。披羽扇北翳。握节鸣金箫。凤籁和千钟。西童歌晨朝。心豁虚无外。神襟何朗寥。回儛太空岭。六气运重幽。我途岂能寻。使尔不终凋。（○同上）

　　【四月十四日夕右英夫人吟歌此曲】

　　玄波振沧涛。洪津鼓万流。驾景眄六虚。思与佳人游。妙唱不我对。清音与谁投。云中骋琼轮。何为尘中趋。（○同上）

　　【右英作】

　　松柏生玄岭。郁为寒林桀。繁葩盛严冰。未肯惧白雪。乱世幽重岫。巡生道常洁。飞此逸辔轮。投彼遐人辙。公侯可去来。何为不能绝。（○同上）

　　【闰月三日夜右英作示许长史】〖案晋历丙寅年闰四月也。〗

　　清静愿东山。阴景栖灵穴。愔愔闲庭虚。翳薈青林密。圆曜映南轩。朱风扇幽室。拱袂闲房内。相期启妙术。寥朗远想玄。萧条神心逸。（○同上）

　　【右英吟】

　　纵心空洞津。竦辔策朱軿。佳人来何迟。道德何时成。（○同上）

　　【又】

　　有心许斧子。言当采五芝。芝草不必得。汝亦不能来。汝来当可得。芝草与汝食。（此两得及来并戏作吴音。○同上）

　　【右英吟】

　　三辔抗紫轩。倾云东林阿。（○真诰运象篇三。）

　　驾景游贤良。促辔东圃下。（○同上）

　　【梦蓬莱四真人作诗四首】

　　〖真诰曰：兴宁三年四月九日夜。梦北行登高山。觉忆登山半日许至顶。有大宫室数千间。某左有一老翁。某问翁何人来登此宇。公答我蓬莱仙公洛广休。此蓬莱山。以待真仙张诱世、石庆安、许玉斧、丁玮宁。久许。四人并东来。张诱世年可五十。石庆安甚童蒙。年可十三四。许玉斧年如今日所见。丁玮宁年可三十四五许。公因语四人言君并可各作一作篇诗以见府君。《老子》亦愿闻文笔之美言也。〗

　　【石庆安作】

　　灵山造太霞。竖严绝霄峰。紫烟散神州。乘飚驾白龙。相携四宾人。东朝桑林公。广休年虽前。壮气何蒙蒙。实未下路让。惟年以相崇。（○真诰握真符一。《云笈七签》九十六。诸真歌颂。《诗纪外集》三。）

　　【张诱世作】

　　北游太漠外。来登蓬莱阙。紫云构灵宫。香烟何郁郁。美哉洛广休。久在论道位。罗并真人坐。齐观白龙迈。离世四人用。何时共解带。有怀披襟友。欣欣高晨会。（○同上）

　　【许玉斧作】

　　游观奇山峙。漱濯沧流清。遥观蓬莱间。屹屹冲霄冥。五芝被绛岩。四阶植琳琼。纷纷灵华散。晃晃焕神庭。从容七觉外。任我摄天生。自足方寸里。何用白龙荣。（○同上）

　　【丁玮宁作】

　　玄山构沧浪。金房映灵轩。洛公挺奇尚。从容有无间。形沉北寒宇。三神栖九天。同寮相率往。推我高胜年。弱冠石庆安。未肯崇尊贤。嘲笑蓬莱公。呼此广休前。明公将何以。却此少年翰。（○同上）

　　【十月十五日右英夫人说诗令疏四首】

　　【青童大君常吟咏】

　　欲植灭度根。当拔生死栽。沉吟堕九泉。但坐惜形骸。（○真诰运象篇三。《云笈七签》九十六。诸真歌颂。《诗纪外集》三。）

　　【太虚真人常吟咏】

　　观神载形时。亦如车从马。车败马奔亡。牵连一时假。哀世莫识此。但是惜风火。种罪天网上。受毒地狱下。（○同上）

　　【西域真人王君常吟咏】

　　形为渡神舟。薄岸当别去。形非神常宅。神非形常载。徘徊生死轮。但苦心犹豫。（○同上）

　　【小有真人王君常吟咏】

　　失道从死津。三魂迷生道。生生日已远。死死日已早。悲哉苦痛客。（真诰作容。）根华已颠倒。起就零落生。焉知反枯老。（○同上）

　　【方诸宫东华上房灵妃歌曲】

　　〖真诰注曰：按杨君记云。东方赤气中有言曰：小鲜未烹鼎。言我岩下悲。当以此事谘启司命。故答称此诗。仍及后篇也。〗

　　紫桂植瑶园。朱华声凄凄。月宫生蕊渊。日中有琼池。左拔员灵曜。右制丹霞晖。流金焕绛庭。八景绝烟回。绿盖浮明朗。控节命太微。凤精童华颜。琳腴充长饥。控晨揖太素。乘飙翔玉墀。吐纳六虚气。玉嫔把巾随。弹璈南云扇。香风鼓锦披。叩商百兽舞。六天摄神威。倏欻亿万春。龄纪郁巍巍。小鲜未烹鼎。言我岩下悲。（○真诰运象篇三。《云笈七签》九十七。诸真歌颂。《诗纪外集》三。）

　　【太微玄清左夫人北渟宫中歌曲】

　　郁蔼非真墟。太无为我馆。玄公岂有怀。萦蒙孤所难。落凤控紫霞。矫辔登晨岸。寂寂无濠涯。晖晖空中观。隐芝秀凤丘。逡巡瑶林畔。龙胎婴尔形。八琼回素旦。琅华繁玉宫。结葩凌严粲。鹏扇绝亿领。抚翮凌霄翰。西庭命长歌。云璈乘虚弹。八风缠绿宇。丛烟豁然散。灵童掷流金。太微启璧案。三光折腰舞。紫皇挥袂赞。

　　朗朗扇景曜。晔晔长庚焕。超軿竦明刃。下眄使我惋。愿哀地仙辈。何为栖林涧。（○直诰运象篇三。《云笈七签》九十七。诸真歌颂。《诗纪外集》三。○真诰云。十二月十七日夜。太元真人司命君书出此诗。云是青童宫中内房曲。恒吟赞此和神。《云笈七签》题云晋兴宁三年乙丑十二月十七日与太元真人众真降於句曲、金坛真人之室。）

　　【魏夫人与众真吟诗二首】

　　〖《诗纪》云。夫人任城人。晋司徒剧阳文康公舒之女。名华存。字贤安。幼而好道。精默恭介。读老庄三传。味真耽玄。常欲别真闲处。父母不许。二十四适太保掾南阳刘文。生二子。乃离隔室宇。齐于别寝。后得道仙去。时年八十三。晋成帝咸和九年也。〗

　　【兴宁四年丙寅四月二十七日夜降杨羲家作】

　　玄感妙象外。和声自相招。灵云郁紫晨。兰风扇绿轺。上真宴琼台。邈为地仙标。所期贵远迈。故能秀颖翘。玩彼八素翰。道成初不辽。人事胡可豫。使尔形气销。（仙歌品作消。○真诰运象篇四。《云笈七签》九十九。仙歌品引真迹经。《诗纪外集》一。）

　　【十二月一日夜南岳夫人作与许长史】

　　灵谷秀兰荣。藏身栖岩京。被褐均衮龙。带索齐玉鸣。表盘幽辽里。掷神太霞庭。霄上有陛贤。空中有真声。抑我曲晨飞。案此绿轩軿。下观八度内。俯叹风尘萦。解脱遗波浪。登此眇眇清。（《云笈七签》作身。）扰竞三津渴。奔驰割尔龄。（○真诰运象篇四。《云笈七签》九十九。《诗纪外集》一。）

　　【南极王夫人诗】

　　〖《诗纪》云。南极王夫人。王母第四女也。名林。字容真。晋兴宁四年丙寅六月二十三日降杨羲家。与真人同会。因吟授羲曰：〗

　　林振须类感。云蔚待龙吟。玄数自相求。触节皆有音。飞軿出西华。总辔忽来寻。八遐非无娱。同咏理自钦。悼此四维内。百忧常在心。俱游北寒台。神风开尔襟。（○真诰运象篇四作六月二十三日夜南极夫人作。《云笈七签》九十七、诸真歌颂俱作南极王夫人授杨羲诗。《诗纪外集》二。）

　　【辛玄子赠诗三首】

　　〖真诰曰：辛玄子自叙并《诗》曰：玄子。字延期。陇西定谷人。汉明帝时谏议大夫。上洛、云中、赵国三郡太守辛隐之子。玄子少好道。享年不永。遂没命於长梁之津。近得度名南宫。定策朱陵方列为仙。而大帝今且见差领东海侯。代庾生。庾生者。晋庾太尉也。又见选补禁元中郎将为吴越鬼神之司。故来相从。今赠诗三篇。以叙推情之至也。其辞曰：○原注云。杨君既为吴越司命。董统鬼神。玄子职隶。方应相闻。故先造此诗陈情。〗

　　畴昔入冥乡。顺驾应灵招。神随空无散。炁与庆云消。形非明玉质。玄匠安能雕。蹀足吟幽唱。仰手玩鸣条。林室有逸欢。绝此轩外交。遗景附圆曜。嘉音何寥寥。（此篇叙事迹之本志也。○真诰阐幽微一。《云笈七签》九十六。诸真歌颂。《诗纪外集》三。）

　　寂通寄兴感。玄炁摄动音。高轮虽参差。万仞故来寻。萧萧研道子。合神契灵衿。委顺浪世化。心标窈窕林。同期理外游。相与静东岑。（真诰作衣此篇申情寄之来缘也。○同上）

　　命驾广鄷阿。逸迹幽乡。空中自有物。有中亦无常。悟言有无际。相与会濠梁。目击玄解了。鬼神理自忘。（此篇论人鬼之幽致也。○同上）

　　【紫微夫人授乞食公歌】

　　〖真诰曰：紫微夫人喻曰：楚庄王时。市长宋来子恒洒扫一市。久时有一乞食公入市。经日乞。恒歌曰云云。一市人无解歌者。宋来子忽悟。疑是仙人。手为天马。鼻下为山源。〗

　　天庭发双华。山源彰阴邪。清晨按天马。来诣太真家。真人无那隐。又以灭百魔。（○真诰协昌期一。《诗纪外集》一作乞食公歌。）

　　【南岳夫人授太上宫中歌】

　　手把八云气。英明守二重。太真握明镜。鉴合日月锋。云仪拂高阙。开括泥丸宫。万响入百关。骄女坐玄房。愈行愈鲜盛。英灵自尔通。（○真诰协昌期一。《诗纪外集》一作太上宫中歌。）

　　【大洞真经诗】

　　〖真诰曰：杨书右大洞真经中篇。今钞数行。〗

　　扶晨始晖生。紫云映玄阿。焕洞圆光蔚。晃朗濯曜罗。眇眇灵景元。森洒空清华。九天馆玉宾。金房烟霄歌。（外国呼日为濯曜罗。○真诰协昌期一。《诗纪外集》三。）

　　【八月十六日夕请灵真人授诗】〖晋兴宁三年。〗

　　拟驾东岑人。停景招隐静。仁德乘波来。俱会三秀岭。灵芝信可食。使尔无终永。吸真献金浆。不待百丈井。（○真诰运象篇二。《诗纪外集》三。）

　　【谚谣】

　　〖真诰曰：是故君姓於杨。我得为安。谚谣云云。正我等之谓耳。君省此意少愈乎。〗

　　杨君大安。董真命神。（○真诰运象篇二。）

　　【内经真谚】

