<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〈瞻。字宣远。一名檐。字通远。陈郡阳夏人。晋元兴元年。为安西将军桓伟参军。历楚台秘书郎、刘柳建威长史、武帝镇军参军、琅邪王大司马参军。转主簿、安城相、宋国中书、侍郎、相国从事中郎。出为豫章太守。文章与从叔混、族弟灵运相抗。永初二年卒。年三十九。有集三卷。（○《宋书》及南史本传俱言卒年三十五。严可均全宋文云。考瞻卒於永初二年。年三十五。灵运诛於元嘉十年。年四十九。则灵运长於瞻二岁。疑有一误。逯案。灵运生卒无误。瞻卒年三十五当为三十九之讹。瞻永初年卒。时如为三十九。则长于灵运二岁。元兴元年任桓伟参军为十九岁。如为三十五岁。则元兴元年仅十五岁。以常例衡之。不应是时即为参军也。）〉

　　【九日从宋公戏马台集送孔令诗】

　　风至授寒服。霜降休百工。繁林收阳彩。密苑解华丛。巢幕无留燕。遵渚有归鸿。轻霞冠秋日。迅商薄清穹。圣心眷嘉节。扬銮戾行宫。四筵沾芳醴。中堂起丝桐。扶光迫西汜。欢馀宴有穷。逝矣将归客。养素克有终。临流怨莫从。欢心叹飞蓬。（○《文选》二十。古今岁时杂咏三十三。《诗纪》四十九。又《类聚》四、《初学记》四、《御览》三十二并引工、鸿、穹、宫、桐、穷六韵。）

　　【答康乐秋霁诗】〖《文选》作答灵运。《诗纪》同。〗

　　夕霁风气凉。闲房有馀清。开轩灭华烛。月露皓已盈。独夜无物役。寝者亦云宁。忽获愁霖唱。怀劳奏所诚。叹彼行旅艰。深兹眷言情。伊余虽寡慰。殷忧暂为轻。牵率酬嘉藻。长揖愧吾生。（○《文选》二十五。《诗纪》四十九。）

　　【於安城答灵运诗】〖五章〗

　　条繁林弥蔚。波清源愈浚。华宗诞吾秀。之子绍前胤。绸缪结风徽。烟煴吐芳讯。鸿渐随事变。云台与年峻。

　　华萼相光饰。嘤鸣悦同响。亲亲子敦余。贤贤五尔赏。比景后鲜辉。方年一日长。萎叶爱荣条。涸流好河广。狥业谢成操。复礼愧贫乐。幸会果代耕。符守江南曲。履运伤荏苒。遵途欢缅邈。布怀存所钦。我劳一何笃。

　　肇允虽同规。翻飞各异概。迢递封畿外。窈窕承明内。寻途之既暌。即理理已对。丝路有恒悲。矧乃在吾爱。

　　跬行安步武。铩翮周数仞。岂不识高远。违方往有吝。岁寒霜雪严。过半路愈峻。量己畏友朋。勇退不敢进。行矣励令猷。写诚酬来讯。（○《文选》二十五。《诗纪》四十九。又《类聚》二十一作答灵运诗。引第二章。）

　　【王抚军庾西阳集别时为豫章太守庾被徵还东诗】

　　〖集曰：谢还豫章。庾被徵还都。王抚军送至湓口南楼作。〗

　　祗召旋北京。守官反南服。方舟析旧知。对筵旷明牧。举觞矜饮饯。指途念出宿。来晨无定端。别晷有成速。颓阳照通津。夕阴暧平陆。榜人理行舻。輶轩命归仆。分手东城闉。发棹西江隩。离会虽相杂。逝川岂往复。谁谓情可书。尽言非尺牍。（○《文选》二十。《诗纪》四十九。○逯案。六臣本只作王抚军庾西阳集别。）

　　【经张子房庙诗】

　　王风哀以思。周道荡无章。卜洛易隆替。兴乱罔不亡。力政吞九鼎。苛慝暴三殇。息肩缠民思。灵鉴集朱光。伊人感代工。聿来扶兴王。婉婉幕中画。辉辉天业昌。鸿门销薄蚀。垓下陨欃枪。爵仇建萧宰。定都护储皇。肇允契幽叟。翻飞指帝乡。惠心奋千祀。清埃播无疆。神武睦三正。裁成被八荒。明两烛河阴。庆霄薄汾阳。銮旍历颓寝。饰像荐嘉尝。圣心岂徒甄。惟德在无忘。逝者如可作。揆子慕周行。济注属车士。粲粲翰墨场。瞽夫违盛观。竦踊企一方。四达虽平直。蹇步愧无良。餐和忘微远。延首咏太康。（○《文选》二十一作张子房诗。《诗纪》四十九。又《类聚》三十八作引王、昌、枪、皇、乡、疆六韵。）

　　【游西池诗】

　　逍遥越郊肆。愿言屡经过。回阡被陵阙。高台眺飞霞。惠风荡繁囿。白雪腾曾阿。褰裳顺兰沚。徙倚引芳柯。美人愆岁月。迟暮独如何。（○《类聚》二十八。）

　　孔欣

　　〈欣。会稽山阴人。仕晋。入宋为国子博士。景平中。会稽太守褚淡之以为参军。有集九卷。〉

　　【置酒高堂上】

　　置酒宴友生。高会临疏棂。芳俎列嘉肴。山罍满春青。广乐充堂宇。丝竹横两楹。邯郸有名倡。承间奏新声。八音何寥亮。四座同欢情。举觞发湛露。衔杯咏鹿鸣。觞谣可相娱。扬解意何荣。顾欢来义士。畅哉矫天诚。朝日不夕盛。川流常宵征。生犹悬水溜。死若波澜停。当年贵得意。何能竞虚名。（○《乐府诗集》三十一。《诗纪》五十四。）

　　【相逢狭路间】

　　相逢狭路间。道狭正踟蹰。如何不群士。行吟戏路衢。辍步相与言。君行欲焉如。淳朴久已凋。荣利迭相驱。流落尚风波。人情我迁渝。势集堂必满。运去庭亦虚。竞趋尝不暇。谁肯眷桑枢。无为肆独往。只将困沦胥。未若及初九。携手归田庐。躬耕东山畔。乐道咏玄书。狭路安足游。方外可寄娱。（○《乐府诗集》三十四。广《文选》十四。《诗纪》五十四。）

　　【猛虎行】

　　饥不食邪蒿莱。倦不息无终里。邪蒿乖素尚。无终丧若始。（○《文选》四十六王文宪集序注。）

　　【祠太庙】

　　束带从王事。结缨奉清祀。肃肃禁闱内。翳然绝尘轨。峨峨高堂上。层构郁云起。明发修荐享。矜悚不遑止。罄折阶廊间。栖栖常靡已。（○《初学记》十三。万花谷后十七。《诗纪》五十四。）

　　宋文帝刘义隆

　　〈义隆。小字车儿。武帝第三子。晋义熙十一年。封彭城县公。历徐州、司州、荆州刺史。宋受禅。封宜都王。镇湘江。景平二年八月即位。改元元嘉。三十年。为太子刘劭所弑。年四十七。宋孝武帝定乱。谥曰文皇帝。有集十卷。〉

　　【元嘉七年以滑台战守弥时遂至陷没乃作诗】

　　逆虏乱疆场。边将婴寇仇。坚城效贞节。攻战无暂休。覆渖不可食。离机难复收。势谢归途单。於焉见幽囚。烈烈制邑守。舍命蹈前修。忠臣表年暮。贞柯邮严秋。楚庄投袂起。终然报强仇。去病辞高馆。卒获舒国忧。戎事谅未殄。民患焉得瘳。抚剑怀感激。志气若云浮。愿想凌扶摇。弭旆拂中州。爪牙申威灵。帷幄骋良筹。华裔混殊风。率土浃王猷。惆怅惧迁逝。北顾涕交流。（○《宋书》索虏传。）

　　【北伐诗】

　　〖宋《书》曰：元嘉二十三年。诏群臣曰：吾少览篇籍。颇爱文义。自缨绋世务。情兼家国。徒存日昃。终有惭德。而区宇未一。师馑代有。永言斯瘼。弥干其虑。属思之功。与事而废。残虐游魂。齐民涂炭。乃眷北顾。无忘私拯。思总群谋。扫清逋逆。感慨之来。遂成短韵。卿等体国情深。亦当义笃其怀也。《诗》曰：〗

　　季父鉴祸先。辛生识机始。崇替非无徵。兴废要有以。自昔沦中畿。倏焉盈百祀。不睹南云阴。但见胡尘起。乱极治方形。涂泰由积否。方欲涤。遗氛。矧乃秽边鄙。眷言悼斯民。纳隍良在己。逝将振宏罗。一麾同文轨。时乎岂再来。河清难久俟。骀驷安局步。骐骥志千里。梁傅畜义心。伊相抱深耻。赏契将谁寄。要之二三子。无令齐晋朝。取愧邹鲁士。（○《宋书》索虏传。又《类聚》五十九、《诗纪》四十五并引始、以、祀、起、否、鄙、己、轨八韵。）

　　【登景阳楼诗】

　　崇堂临万雉。层楼跨九成。瑶轩笼翠幌。组幕翳云屏。阶上晓露洁。林下夕风清。蔓藻嬛绿叶。芳兰媚紫茎。极望周天险。留察浃神京。交渠纷绮错。列植发华英。（○《类聚》六十三。《诗纪》四十五。）

　　士女眩街里。轩冕曜都城。万轸杨金镳。千轴树兰旌。（○《御览》三百五十八。○逯案。两篇当为一首。）

　　宗炳

　　〈炳。字少文。南阳湟阳人。晋义熙中。武帝领荆州。辟主簿。后召为太尉参军。辟太尉掾。宋受禅。徵太子舍人。文帝即位。徵通直郎。皆不就。有集十六卷。〉

　　【登半石山诗】

　　清晨陟阻崖。气志洞萧洒。嶰谷崩地幽。穷石凌天委。长松列竦肃。万树巉岩诡。上施神农萝。下凝尧时髓。（○《类聚》七。《诗纪》三十六。）

　　【登白鸟山诗】

　　我徂白鸟山。因名感昔拟。仰升数百仞。俯览眇千里。杲杲群木分。岌岌众峦起。（○《类聚》七。《诗纪》三十六。）

　　孔甯子

　　〈甯子。会稽山阴人。义熙初为武这太尉主簿。永初中为文帝镇西谘议参军。文帝即位。以为黄门侍郎。领步兵校尉。进侍中。元嘉二年卒。有集十五卷。〉

　　【棹歌行】

　　君子乐和节。品物待阳时。上位降繁祉。元已命水嬉。仓武戒桥梁。旄人树羽旗。高樯抗飞帆。羽盖翳华枝。佽飞激逸响。娟娥吐清辞。溯洄缅无分。欣流怆有思。仰瞻翳云缴。俯引沈泉丝。委羽漫通渚。鲜染中填坻。鹢鸟感江使。扬波骇冯夷。夕影虽已西。□□终无期。（○《乐府诗集》四十。《诗纪》五十三。）

　　【前缓声歌】

　　供帐设玄宫。众仙胥□亚。照照二仪旷。雍容风云暇。北伐太行鼓。南整九疑驾。笙歌兴洛川。鸣箫起秦榭。钧天异三代。广乐非韶夏。满堂皆人灵。列筵必羽化。乌可循日留。兔自延月夜。弱水时一濯。扶桑聊暂舍。兆旬言履端。千龄□八蜡。（○《乐府诗集》六十五。《诗纪》五十三。）

　　傅亮

　　〈亮。字季友。北地灵州人。晋义熙中为中书黄门侍郎。武帝受禅。加尚书仆射。后与徐羡之、谢晦同废少帝。奉迎文帝即位。元嘉三年被诛。年五十三。有集三十一卷。〉

　　【从武帝平闽中诗】

　　鞠旅扬城。大搜徐方。旅旌首路。元戎启行。弭楫洪河。总辔崇芒。（《诗纪》作冈。○《类聚》五十九。《诗纪》五十三。○逯案。宋武帝有平关中姚秦事。无平闽中事。闽。关之讹。）

　　【从征诗】

　　息徒西楚。伫楫旧乡。止犹岳立。动则云翔。烈烈群师。星言启行。泛舟掩河。秣马登芒。（○《类聚》五十九。《诗纪》五十三。）

　　【奉迎大驾道路赋诗】

　　〖《诗纪》云。《宋书》本传曰：亮初奉迎大驾。道路赋诗三首。其一篇有忧惧之辞。按本传。宋少帝废。亮率行台至江陵奉迎文帝。疑即此时作也。〗

