<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　行行即长道。道长息班草。邂逅赏心人。与我倾怀抱。夷世信难值。忧来伤人。平生不可保。阳华与春渥。阴柯长秋槁。心慨荣去速。情苦忧来早。日华难久居。忧来伤人。谆谆亦至老。亲党近恤庇。昵君不常好。九簇悲素霰。三良怨黄鸟。迩朱白即赪。忧来伤人。近缟洁必造。水流理就湿。火炎同归燥。赏契少能谐。断金断可宝。各计莫适从。万端信纷绕。巢林宜择木。结友使心晓。心晓形迹略。略迩谁能了。相逢既若旧。忧来伤人。片言代纻缟。（○《乐府诗集》三十四作谢惠连。《诗纪》四十七。又《类聚》四十一引草、抱、保三韵。）

　　【折杨柳行】

　　〖原二首。按第一首郁郁河边树。乃魏文帝词。今删。〗

　　骚屑出穴风。挥霍见日雪。飕飕无久摇。皎皎几时洁。未觉泮春冰。已复谢秋节。空对尺素迁。独视寸阴灭。否桑未易系。泰茅难重拔。桑茅（乐府作苎。）迭生运。语默寄前哲。（○《乐府诗集》三十七。广《文选》十四。《诗纪》四十七。）

　　【泰山吟】

　　岱宗秀维岳。崔崒刺云天。岝崿既崄巇。触石辄芊绵。登封瘗崇坛。降禅藏肃然。石闾何晻蔼。明堂秘灵篇。（○《初学记》五。岱史。《乐府诗集》四十一。《诗纪》四十七。又《初学记》十三引天、然二韵。）

　　【君子有所思行】

　　总驾越钟陵。还顾望京畿。踯躅周名都。游目倦忘归。市鄽无厄室。世族有高闱。密亲丽华苑。轩薨饰通逵。孰是金张乐。谅由燕赵诗。长夜恣酣饮。穷年弄音徽。盛往速露坠。衰来疾风飞。馀生不欢娱。何以竟暮归。寂寥曲肱子。瓢饮疗朝饥。所秉自天性。贫富岂相讥。（○《乐府诗集》六十一。广《文选》十四。《诗纪》四十七。）

　　【悲哉行】

　　〖《诗纪》云。陆士衡集亦载此诗。误也。陆别有一首。〗

　　萋萋春草生。王孙游有情。差池燕始飞。夭袅桃始荣。灼灼桃悦色。飞飞燕弄声。檐上云结阴。涧下风吹清。幽树虽改观。终始在初生。松茑欢蔓延。棹葛欣虆萦。眇然游宦子。晤言时未并。鼻感改朔气。眼伤变节荣。侘傺岂徒然。澶漫绝音形。风来不可托。鸟去岂为听。（○《乐府诗集》六十二。陆士衡文集七。广《文选》十四。《诗纪》四十七。又《类聚》四十一引情、荣二韵。）

　　【会吟行】

　　六引缓清唱。三调伫繁音。列筵皆静寂。咸共耹会吟。会吟自有初。请从文命敷。敷绩壶冀始。刊木至江汜。列宿炳天文。负海横地理。连峰竞千仞。背流各百里。滮池溉粳稻。轻云暧松杞。两京愧佳丽。三都岂能似。层台指中天。高墉积崇雉。习燕跃广途。鹢首戏清沚。肆呈窈窕容。路曜<女便>娟子。自来弥世代。贤达不可纪。句践善废兴。越叟识行止。范蠡出江湖。梅福入城市。东方就旅逸。梁鸿去桑梓。牵缀书士风。辞殚意未已。（○《文选》二十八。《乐府诗集》六十四。三谢诗。《诗纪》四十七。又《类聚》四十二作吴会行。引音、吟、敷、汜、止、市六韵。）

　　【缓歌行】

　　飞客结灵友。凌空萃丹丘。习习和风起。采采彤云浮。（《诗纪》云。一作流。）娥皇发湘浦。霄明出河洲。宛宛连螭辔。裔裔振龙旒。（《诗纪》云。一作辀。○《类聚》四十二。《乐府诗集》六十五。《诗纪》四十七。）

　　【燕歌行】〖七言〗

　　孟冬初寒节气成。悲风入闺霜依庭。秋蝉噪柳燕辞楹。念君行役怨边城。君何崎岖久徂征。岂无膏沐感鹳鸣。对君不乐泪沾缨。辟窗开幌弄秦筝。调弦促柱多哀声。遥夜明月鉴帷屏。谁知河汉浅且清。展转思服悲明星。（○《乐府诗集》三十二。广《文选》十四。《诗纪》四十七。又万花谷后四十引成、庭、盈、廷四韵。）

　　【鞠歌行】〖以下杂言。〗

　　德不孤兮必有邻。唱和之契冥相因。譬如虬虎兮来风云。亦如形声影响陈。心欢赏兮岁易沦。隐玉藏彩畴识真。叔牙显。夷吾亲。郢既殁。匠寝斤。览古籍。信伊人。永言知已感良辰。（○《乐府诗集》三十三。《诗纪》四十七。）

　　【顺东西门行】

　　出西门。眺云间。挥斤扶木坠虞泉。信道人。鉴徂川。思乐暂舍誓不旋。闵九九。伤牛山。宿心载违徒昔言。竞落运。务颓年。招命侪好相追牵。酌芳酤。奏繁弦。惜寸阴。情固然。（○《乐府诗集》三十七。《诗纪》四十七。）

　　【上留田行】

　　薄游出彼东道。上留田。薄游出彼东道。上留田。循听一何矗矗。上留田。澄川一何皎皎。上留田。悠哉逷矣征夫。上留田。悠哉逷矣征夫。上留田。两服上阪电游。上留田。舫舟下游飙驱。上留田。此别既久无适。上留田。此别既久无适。上留田。寸心系在万里。上留田。尺素遵此千夕。上留田。秋冬迭相去就。上留田。秋冬迭相去就。上留田。素雪纷纷鹤委。上留田。清风飚飚入袖。上留田。岁云暮矣增忧。上留田。岁云暮矣增忧。上留田。诚知运来讵抑。上留田。熟视年往莫留。上留田。（○《乐府诗集》三十八。广《文选》十四。诗经四十七。）

　　【诗】

　　【三月三日侍宴西池诗】〖四言〗

　　详观记牒。鸿荒莫传。降及云鸟。曰圣则天。虞承唐命。周袭商艰。江之永矣。皇心惟眷。矧乃暮春。时物芳衍。滥觞逶迤。周流兰殿。礼备朝容。乐阕夕宴。（○《类聚》四。广《文选》八。《诗纪》四十七。又《初学记》四、古今岁时杂咏十六并引衍、殿、宴三韵。）

　　【赠从弟弘元诗】〖六章〗从弟弘元。为骠骑记室参军。义熙十一年十月十日。从镇江陵。赠以此诗。

　　毖彼明泉。馥矣芳荑。扬晔神皋。澂清灵谿。灼灼吾秀。徽美是谐。誉必德昭。志由业栖。

　　憩凤于林。养龙在泉。舍潜就跃。假云翔天。饪以味变。台以明宣。言辞戚朝。聿来鼎藩。

　　昔尔同事。谓予偕征。暌合无朕。聚散有情。我端北署。子腾南溟。申非授乖。饮泪凄声。

　　缅邈荆巫。杳翳江湍。三千既旷。繇役实难。想像微景。延伫音翰。因云往情。感风来叹。

　　寝处燕说。指辰忌薄。仳离未几。节至采获。静念霜繁。长怀景落。人道分虑。前期靡托。

　　视听易狎。冲用难本。违真一差。顺性谁卷。颜子悔伤。蘧生化善。心愧虽厚。行迷未远。平生结诚。久要罔转。警掉候风。侧望双反。（○文馆词林百五十二。）

　　【答中书诗】〖八章〗

　　悬圃树瑶。昆山挺玉。流采神皋。列秀华岳。休哉美宝。擢颖昌族。灼灼风徽。采采文牍。

　　伊昔昆弟。敦好闾里。我暨我友。均尚同耻。仰仪前修。绸缪儒史。亦有暇日。啸歌宴喜。

　　聚散无期。乖仳易端。之子名扬。鄙夫忝官。素质成漆。巾褐惧兰。迁流推薄。云胡不叹。

　　中予备列。子赞时庸。偕直东署。密勿游从。彼美显价。煌煌逸踪。振迹鼎朝。翰飞云龙。

　　嗟兹飘转。随流如萍。台岳崇观。僚士惟明。璅々下陪。从公于征。溯江践汉。自徐徂荆。

　　契阔北京。劬劳西郢。守官末局。年月已永。孰是疲劣。逢此多□。厚颜既积。在志莫省。

　　凄凄离人。惋乖悼己。企伫好音。倾渴行李。矧乃良朋。贻我琼玘。久要既笃。平生盈耳。申复情言。欣叹起。保用托诚。寄之吾子。

　　在昔先师。任诚师天。刻意岂高。江海非闲。守道顺性。乐兹丘园。偕友之唱。敬悦在篇。霜露荏苒。日月如捐。相望式遄。言归言旋。（○文馆词林百五十二。）

　　【赠从弟弘元时为中军功曹住京诗】〖五章〗

　　於穆冠族。肇自有姜。峻极诞灵。伊源降祥。贻厥不已。历代流光。迈矣夫子。允迪清芳。

　　昔闻兰金。载美典经。曾是朋从。契合性情。我违志概。显藏无成。畴鉴予心。托之吾生。

　　维翰孔务。明时劳止。我求髦俊。以作僚士。佥曰尔谐。俾蕃是纪。逝将去我。言念北鄙。

　　契阔群从。缱绻游娱。历时阅岁。寒暑屡徂。接席密处。同轸修衢。孰云异对。翔集无殊。

　　子既祗命。饯此离襟。良会难期。朝光易侵。人之执情。Ａ２９景悼心。分手遵渚。倾耳淑音。（○文馆词林百五十二。）

　　【赠安成诗】〖七章〗

　　时文前代。徽猷系从。於迈吾子。诞俊华宗。明发迪吉。因心体聪。微言是赏。斯文以崇。

　　用舍谁阶。宾名相传。秘丘发轸。千里知贤。抚翼宰朝。翰飞戚蕃。佐道以业。淑问聿宣。

　　相彼景响。有比表声。始云同宗。终焉友生。棠棣隆亲。頍弁鉴情。缅邈岁月。缱绻平生。

　　明政敦化。矜恤载怀。用掇良彦。循我人黎。江既永矣。服亦南畿。解袂告离。云往风飞。

　　挥手未几。钻燧推斥。青春屏辔。素秋系迹。媚彼时渔。恋此分拆。我劳行久。实获予戚。

　　昔在先道。垂诰亨鲜。亦曰于豹。调和韦弦。清静有默。平正无偏。钦隆令绩。尉沃愿言。

　　驽不逮骏。莸不间薰。三省朽质。再沾庆云。仰惭蓼萧。俯惕惟尘。将拭旧褐。劫来虚汾。畴咨亮款。敬告在文。（○文馆词林百五十二。）

　　【答谢谘议诗】〖八章〗

　　玉衡迅驾。四节如飞。急景西驰。奔浪赴沂。英华始玩。落叶已稀。惆怅衡皋。心焉有违。

　　告离甫尔。荏冉回周。怀风感迁。思我良畴。岂其无人。莫与好仇。孰曰晏安。神往形留。

　　感昔戎行。远暨西垠。黾勉于役。不敢告勤。尔亦同事。契阔江汶。庶同支离。攘臂解纷。

　　鸣鹄在阴。自幽必显。既曰有声。因风易演。逶迤云阁。司帝之典。蔚彼遗藉。如莹如洗。

　　齐仲善交。在久弥敬。自我之遘。一遇而定。於穆谢生。以和缮性。有言属耳。有文在咏。

　　寡弱多幸。逢兹道泰。荷荣西荒。晏然解带。翦削前识。任此天籁。人既遇矣。何惧何害。

　　搔首北眷。清对未从。瞻云累叹。思□御风。良愿易违。嘉乐难逢。微我无衣。温凉谁同。

　　古人善身。实畏斯名。缘督何贵。卷耀藏馨。九言之赠。实由未冥。片音或重。玙璠可轻。（○文馆词林百五十八。）

　　【述祖德诗二首】〖以下五言。〗

