<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晨策寻绝壁。夕息在山栖。疏峰抗高馆。对岭临回溪。长林罗户穴。积石拥阶基。连严觉路塞。密竹使径迷。来人忘新术。去子惑故蹊。活活夕流驶。噭々夜猿啼。沈冥岂别理。守道自不携。心契九秋Ａ３１。目玩三春荑。居常以待终。处顺故安排。惜无同怀客。共登青云梯。（○《文选》二十二。《庐山记》四。三谢诗。《诗纪》四十八。又《类聚》八引栖、溪、阶、迷、蹊、啼、携、荑、梯九韵。庐山纪事十二引栖、溪、基、迷、蹊、啼、携、荑、梯九韵。○逯案。《文选》集注引《文选》钞曰：灵运游名山志云。石门在永嘉。永嘉县志亦言及石门。则此诗乃永嘉时作。《庐山记》、庐山纪事皆收此诗。盖后人以意为之。不足据。）

　　【石门新营所住四面高山回溪】〖六臣本《文选》注云。五臣作磎。〗石濑茂林修竹〖李善本《文选》作修竹茂林。〗诗

　　跻险筑幽居。披云卧石门。苔滑谁能步。葛弱岂可扪。袅袅秋风过。萋萋春草繁。美人游不还。佳期何由敦。芳尘凝瑶席。清醑满金樽。洞庭空波澜。桂枝徒攀翻。结念属霄汉。孤景莫与谖。俯濯石下潭。俯看条上猿。早闻夕飚急。晚见朝日暾。崖倾光光难留。林深响易奔。感往虑有复。理来情无存。庶持乘日车。得以慰营魂。匪为众人说。冀与智者论。（○《文选》三十。三谢诗。《诗纪》四十八。）

　　【从斤竹涧越岭溪行诗】

　　猿鸣诚知曙。谷幽光未显。严下云方合。花上露犹泫。逶迤傍隈隩。迢递陟陉岘。过涧既厉急。登栈亦陵缅。川渚屡径复。乘流玩回转。苹萍泛沉深。菰蒲冒清浅。企石挹飞泉。攀林摘叶卷。想见山阿人。薜萝若在眼。握兰勤徒结。折麻心莫展。情用赏为美。事昧竟谁辨。观此遗物虑。一悟得所遣。（○《文选》二十二。三谢诗。诗尼四十八。又《类聚》三十六引显、泫、岘、浅、卷、眼六韵。）

　　【过白岸亭诗】

　　拂衣遵沙垣。缓步入蓬屋。近涧涓密石。远山映疏木。空翠难强名。渔钓易为曲。援萝临青崖。春心自相属。交交止栩黄。呦呦食萍鹿。伤彼人百哀。嘉尔承筐乐。荣悴迭去来。穷通成休慽。未若长疏散。万事恒抱朴。（○永嘉县志二十一。广《文选》十。《诗纪》四声十八。）

　　【石门岩上宿诗】〖《诗纪》作夜宿石门诗。注云。拾遗作石门岩上宿。〗

　　朝搴苑中兰。畏彼霜下歇。暝还云际宿。弄此石上月。鸟鸣识夜栖。木落知风发。异音同至听。殊响俱清越。妙物莫为赏。芳醑谁与伐。美人竟不来。阳阿徒晞发。（○广《文选》十、《诗纪》四十八并作夜宿石门诗。又《类聚》八、庐山纪事十二并引歇、月、发、越、发五韵。○逯案。唐丘丹奉使过石门观瀑诗序云。谢康乐宋景平中为永嘉守。有石门严上宿诗。余六代叔祖梁中书侍郎天监中有过石门瀑布诗。后亦为此郡。小子大历中奉使。窃有继作。虽不足克绍祖德。追踪昔贤。盖造奇怀感之志也。）

　　【行田登海口盘屿山诗】

　　羁苦孰云慰。观海藉朝风。莫辨洪波极。谁知大壑东。依稀采菱歌。仿佛含嚬容。遨游碧沙渚。游衍丹山峰。（○广《文选》十。《诗纪》四十七。）

　　【白石严下径行田诗】

　　小邑居易贫。灾年民无生。知浅惧不周。爱深忧在情。旧业横海外。芜秽积颓龄。饥馑不可久。甘心务经营。千顷带远堤。万里泻长汀。洲流涓浍合。连统塍埒并。虽非楚宫化。荒阙亦黎萌。虽非郑白渠。每岁望东京。天鉴傥不孤。来兹验微诚。（○广《文选》十。《诗纪》四十七。）

　　【斋中读书诗】

　　昔途游京华。未尝废丘壑。矧乃归山川。心迹双寂寞。虚馆绝诤讼。空庭来鸟雀。卧疾丰暇豫。翰墨时间作。怀抱观古今。寝食展戏谑。既笑沮溺苦。又哂子云阁。执戟亦以疲。耕稼岂云乐。万事难并欢。达生幸可托。（○《文选》三十。文章正宗二十九。三谢诗。《诗纪》四十七。）

　　【读书斋诗】

　　春事日已歇。池塘旷幽寻。残红被径隧。初绿杂浅深。偃仰倦芳褥。频步忧新阴。谋春不及竟。夏物遽见侵。（○永嘉县志二十一。）

　　【命学士讲书诗】

　　卧病同淮阳。宰邑旷武城。弦歌愧言子。清净谢伏生。古人不可攀。何以报恩荣。时往岁易周。聿来政无成。曾是展予心。招学讲群经。铄金既云刃。凝土亦能鉶。望尔志尚隆。远嗣竹箭声。敢谓荀氏训。且布兰陵情。待罪岂久期。礼乐俟贤明。（○永嘉县志三十三。《诗纪》四十七。）

　　【种桑诗】

　　诗人陈条柯。亦有美攘剔。前修为谁故。后事资纺绩。常佩知方诫。愧微富教益。浮阳骛嘉月。艺桑迨间隙。疏栏发近郛。长行达广场。旷流始毖泉。湎途犹跬迹。俾此将长成。慰我海外役。（○永嘉县志三十三。广《文选》十四。《诗纪》四十七。） 

　　谢灵运

　　【初去郡诗】

　　彭薛裁知耻。贡公未遗荣。或可优贪竞。岂足称达生。伊余秉微尚。拙讷谢浮名。庐园当栖岩。卑位代躬耕。顾已虽自许。心迹犹未并。无庸方周任。有疾像长卿。毕娶类尚子。薄游似邴生。恭承古人意。促装返柴荆。牵丝及元兴。解龟在景平。负心二十载。认今废将迎。理棹遄还期。遵渚骛修垌。溯溪终水涉。登岭始山行。野旷沙岸净。天高秋月明。憩石挹飞泉。攀林搴落英。战胜臞者肥。鉴止流归停。即是羲唐化。获我击壤情。（○《文选》二十六。三谢诗。文章正宗二十九。《诗纪》四十八。又《类聚》五十作去永嘉郡诗。引英、明二韵。）

　　【北亭与吏民别诗】

　　刀笔愧张杜。弃繻惭终军。贵史寄子长。爱赋托子云。昔值休明初。以此预人群。常呼城旁道。更歌忧逸民。犹抱见素朴。兼勉拥来勤。定自征伐檀。亦已验惟尘。晚末牵馀荣。憩泊瓯海滨。时易速还周。德乏勤济振。眷言徒矜伤。靡术谢经纶。矧乃卧沈疴。针石苦微身。行久怀邱窟。景昃感秋旻。旻秋有归棹。昃景无淹津。前期眇已往。后会邈无因。贫者缺所赠。风寒护尔身。（○永嘉县志二十二。寰宇记九十九引因一韵。）

　　【田南树园激流植楥诗】

　　樵隐俱在山。由来事不同。不同非一事。养痾亦园中。中园屏氛杂。清旷招远风。卜室倚北阜。启扉面南江。激涧代汲井。插槿当列墉。群木既罗户。众山亦当窗。靡迤趋下田。迢递瞰高峰。寡欲不期劳。即事罕人功。唯开蒋生径。永怀求百踪。赏心不可忘。妙善冀能同。（○《文选》三十。三谢诗。文章正宗二十九。《诗纪》四十八。）

　　【於南山往北山经湖中瞻眺诗】

　　朝旦发阳崖。景落憩阴峰。舍舟眺回渚。停策倚茂松。侧迳既窈窕。环洲亦玲珑。俯视乔木杪。仰聆大壑淙。石横水分流。林密蹊绝踪。解作竟何感。升长皆丰容。初篁苞绿箨。新蒲含紫茸。海鸥戏春岸。天鸡弄和风。抚化心无厌。览物眷弥重。不惜去人远。但恨莫与同。孤游非情叹。赏废理谁通。（○《文选》二十二。三谢诗。永嘉县志三十三。《诗纪》四十八。又《文选》二十六赠郭桐庐诗汪引一句。）

　　【南楼中望所迟客诗】

　　杳杳日西颓。漫漫长路迫。登楼为谁思。临江迟来客。与我别所期。期在三五夕。圆景早已满。佳人殊未适。即事怨睽携。

　　感物方凄戚。孟夏非长夜。晦明如岁隔。瑶华未堪折。兰苕已屡摘。路阻莫赠问。云何慰离析。搔首访行人。引领冀良觌。（○《文选》三十。三谢诗。诗经四十八。又《文选》二十二从斤竹涧越岭溪行诗注作南楼中望所知迟客诗。引<木適>一韵。）

　　【山家诗】

　　中为天地物。今为鄙夫有。（○梁书周舍传。）

　　【庐陵王墓下作诗】

　　晓月发云阳。落日次朱方。含凄泛广川。洒泪眺连冈。眷言怀君子。沉痛切中肠。道消结愤懑。运开申悲凉。神期恒若存。德音初不忘。徂谢易永久。松柏森已行。延州协心许。楚老惜兰芳。解剑竟何及。

　　抚坟徒自伤。平生疑若人。通蔽互相妨。理感心情恸。定非识所将。脆促良可哀。夭枉特兼常。一随往化灭。安用空名扬。举声泣已沥。长叹不成章。（○《文选》二十三。三谢诗。《诗纪》四十八。又《类聚》四十作经庐陵王墓诗。引方、冈、肠、凉、忘、行、扬、章八韵。）

　　【初至都诗】

　　卧病云高心。爱闲宜静处。寝憩托林石。巢穴顺寒暑。（○《书钞》百五十八。）

　　【还旧园作见颜范二中书诗】

　　辞满岂多秩。谢病不待年。偶与张邴合。久欲还东山。圣灵昔回眷。微尚不及宣。何意冲飙激。烈火纵炎烟。焚玉发昆峰。馀燎遂见迁。投沙理既迫。如卬愿亦愆。长与欢爱别。永绝平生缘。浮舟千仞壑。总辔万寻巅。流沫不足险。石林岂为艰。闽中安可处。日夜念归旋。事踬两如直。心惬三避贤。托身青云上。栖严挹飞泉。盛明荡氛昏。贞休康屯邅。殊方感成贷。微物豫采甄。感深操不固。质弱易瓜扳缠。曾是反昔园。语往实款然。

　　曩基即先筑。故池不更穿。果木有旧行。壤石无远延。虽非休憩地。聊取永日闲。卫生自有经。息阴谢所牵。夫子照清素。探怀授往篇。（○《文选》二十五。三谢诗。《诗纪》四十八。又《类聚》六十五、《初学记》二十四、万花谷后集二十五并引颠、艰、篇三韵。草堂诗选择六渼陂诗注引年、山二韵。）

　　【入东道路诗】

　　整驾辞金门。命旅惟诘朝。怀居顾归云。指途溯行飙。属值清明节。荣华感和韶。陵隰繁绿杞。墟囿粲红桃。鷕鷕翚方雊。纤纤麦垂苗。隐轸邑里密。缅邈江海辽。满目皆古事。心赏贵所高。鲁连谢千金。延州权去朝。行路既经见。愿言寄吟谣。（○《类聚》二十七。广《文选》十。《诗纪》四十八。）

　　【酬从弟惠连诗】〖五章〗

　　〖《诗纪》云。惠连西陵遇风献康乐诗见本集。〗

　　寝瘵谢人徒。灭迹入云峰。严壑寓耳目。欢爱隔音容。永绝赏心望。长怀莫与同。末路值令弟。开颜披心胸。

　　心胸既云披。意得咸在斯。凌涧寻我室。散帙问所知。夕虑晓月流。朝习曛日驰。悟对无厌歇。聚散成分离。

　　分离别西川。回景归东山。别时悲已甚。别后情更延。倾想迟嘉音。果枉济江篇。辛勤风波事。款曲洲渚言。

　　洲渚既淹时。风波子行迟。务协华京想。讵存空谷期。犹复惠来章。只足搅余思。傥若果归言。共陶暮春时。

　　暮春虽未交。仲春善游遨。山桃发红萼。野蕨渐紫苞。嘤鸣（李善本《文选》作鸣嘤。三谢诗同。）

