<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　已悦豫。幽居犹郁陶。梦寐伫归舟。释我吝与劳。（○《文选》二十五。三谢诗。《诗纪》四十八。又《文选》三十一杂体诗注引幽居复郁陶一句。御鉴九百八十作古

　　诗。引苞一韵。《说文》系传日部晤下作谢惠连诗。引一句。）

　　【登临海峤初发疆中作与从弟惠连可见羊何共和之诗】〖四章○《诗纪》云。集作登临海峤与从弟惠连。〗

　　杪秋寻远山。山远行不近。与子别山阿。含酸赴修畛。中流袂就判。欲去情不忍。顾望脰未悁。汀曲舟已隐。

　　隐汀绝望舟。骛棹逐惊流。欲抑一生欢。并奔千里游。日落当栖薄。系缆临江楼。岂惟夕情敛。忆尔共淹留。

　　淹留昔时欢。复增今日叹。兹情已分虑。况乃协悲端。秋泉鸣北涧。哀猿响南峦。戚戚新别心。凄凄久念攒。

　　攒念攻别心。旦发清溪阴。瞑投剡中宿。明登天姥岑。高高入云霓。还期那可寻。傥遇浮丘公。长绝子徽音。（○《文选》二十五。三谢诗。《诗纪》四十八。）

　　【答谢惠连诗】

　　怀人行千里。我劳盈十旬。别时花灼灼。别后叶蓁蓁。（○《类聚》二十九。《诗纪》四十八。）

　　【初发石首城诗】

　　白珪尚可磨。斯言易为缁。遂抱中孚爻。犹劳贝锦诗。寸心若不亮。微命察如丝。日月垂光景。成贷遂兼兹。出宿薄京畿。晨装抟曾飔。重经平生别。再与朋知辞。故山日已远。风波岂还时。迢迢万里帆。茫茫终何之。游当罗浮行。息必庐霍期。越海陵三山。游湘历九嶷。钦圣若旦暮。怀贤亦凄其。皎皎明发心。不为岁寒欺。（○《文选》二十六。三谢诗。《诗纪》四十八。又《类聚》二十七引缁、诗、丝、兹、飔、辞、时、之、其、欺十韵。又作往临川发石头城诗。引疑其二韵。黄氏集千家注杜工部诗史补遗八晚登诗注引一句。）

　　【道路忆山中诗】

　　采菱调易急。江南歌不缓。楚人心昔绝。越客肠今断。断绝虽殊念。俱为归虑款。存乡尔思积。忆山我愤懑。追寻栖息时，偃卧任纵诞。得性非外求。自己为谁纂。不怨秋夕长。常苦夏日短。濯流激浮湍。息阴倚密竿。怀故叵新欢。含悲忘春暖。凄凄明月吹。恻恻广陵散。殷勤诉危柱。慷慨命促管。（○《文选》二十六。三谢诗。《诗纪》四十八。）

　　【夜发石关亭诗】

　　随山逾千里。浮溪将十夕。鸟归息舟楫。星阑命行役。亭亭晓月映。泠泠朝露滴。（○《类聚》二十七。《诗纪》四十八。）

　　【入彭蠡湖口诗】

　　客游倦水宿。风潮难具论。洲岛骤回合。圻岸屡崩奔。乘月听哀狖。浥露馥芳荪。

　　春晚绿野秀。岩高白云屯。千念集日夜。万感盈朝昏。攀崖照石镜。牵叶入松门。三江事多往。九派理空存。灵物Ａ２９珍怪。异人秘精魂。金膏灭明光。水碧缀流温。徒作千里曲。弦绝念弥敦。（○《文选》二十六。三谢诗。《庐山记》四。《诗纪》四十八。又《御览》四十八引门一韵。）

　　【入华子冈是麻源第三谷诗】

　　南州实炎德。桂树陵寒山。铜陵映碧涧。石磴泻红泉。既枉隐沦客。亦栖肥遁贤。险径无测度。天路非术阡。遂登群峰首。邈若升云烟。羽人绝仿佛。丹丘徒空筌。图牒复磨灭。

　　碑版谁闻传。莫辨百代后。安知千载前。且申独往意。乘月弄潺湲。恒充俄顷用。岂为古今然。（○《文选》二十六。三谢诗。《诗纪》四十八。又《类聚》六引山、泉、贤、烟、荃、传、前、湲八韵。）

　　【发归濑三瀑布望两溪诗】

　　我行乘日垂。放舟候月圆。沫江免风涛。涉清弄漪涟。积石竦两溪。飞泉倒三山。亦既穷登陟。荒蔼横目前。窥岩不睹景。披林岂见天。阳鸟尚倾翰。幽篁未为邅。退寻平常时。安知巢穴难。

　　风雨非攸吝。拥志谁与宣。倘有同枝条。此日即千年。（○永嘉县志三十三。广《文选》十。《诗纪》四十八。）

　　【初往新安至桐庐口诗】

　　絺绤虽凄其。授衣尚未至。感节良已深。怀古亦云思。不有千里棹。孰申百代意。远协尚子心。遥得许生计。既及泠风善。又即秋水驶。江山共开旷。云日相照媚。景夕群物清。对玩咸可憙。（《类聚》或作喜。○《类聚》二十八。又二十七作初往新安桐庐口诗。引思、意、驶、媚、熹五韵。《诗纪》四十八。）

　　【登庐山绝顶望诸峤诗】

　　山行非前期。弥远不能辍。但欲淹昏旦。遂复经盈缺。扪壁窥龙池。攀枝瞰乳穴。积峡忽复启。平途俄已。峦陇有合沓。往来无踪辙。昼夜蔽日月。冬夏共霜雪。（○《书钞》百五十八作登山绝顶诗。引穴、二韵。《类聚》七、《诗纪》四十八并引、辙、雪三韵。《庐山记》一作登绝顶望诸峤。引闭、辙、雪三韵。《文选》三十一杂体诗注作登庐山诗。引辍、缺二韵。○卮林七诠钟登庐山诗条云。诗归载谢灵运登庐山望诸峤《诗》曰云云。钟云。六句质奥。是一短记。谭云。他人数十句写来。必不能如此朴妙。又云。如此大题目。肯作三韵。立想不善。诠曰：江淹杂体诗注引谢登庐山《诗》曰：山行非前期。弥远不能辍。但欲淹昏旦。遂复经盈缺。盖即是篇发端也。不经昭明所选。代久篇残。何知雪后更无数十句乎。耳目难遍。胸臆易生。亦论古之大病也。又康乐游览诗绝无寂寥数语者。读其集自得之。逯案。卮林说是。今为凑成残篇如上。诗归从诗仅载积峡忽复启以下三韵六句。而以完篇论之。自不免贻讥后人。）

　　【初入南城诗】

　　弄波不辍手。玩景岂停目。虽未登云峰。且以欢水宿。（○《类聚》二十七。《诗纪》四十八。）

　　【登孤山诗】

　　迥旷沙道开。威纡山径折。波□青密林。□映丹穴壁。（○《书钞》百五十八。）

　　【入竦溪诗】

　　平明发风穴。投宿憩雪巘。初时当薄木。迄今草已搴。（○《书钞》百五十八。）

　　【送雷次宗诗】

　　符瑞守边楚。感念凄城壕。志苦离念结。情伤日月慆。（○《初学记》十八。）

　　【诗】

　　照涧疑阳水。潜穴□阴□。虽知视听外。用心不可无。（○《书钞》百五十八。）

　　【七夕咏牛女诗】

　　火逝首秋节。新明弦月夕。月弦光照户。秋首风入隙。凌峰步曾崖。凭云肆遥脉。徙倚西北庭。竦踊东南觌。纨绮无报章。河汉有骏轭。（○《类聚》四。《初学记》四。

　　古今岁时杂咏二十五。《诗纪》四十八。又《初学记》四作七夕诗。引隙一韵。）

　　【岁暮诗】

　　殷忧不能寐。苦此夜难颓。明月照积雪。朔风劲且哀。运往无淹物。年逝觉易催。（○《类聚》三。《初学记》三。《诗纪》四十八。）

　　【拟魏太子邺中集诗八首】〖并序〗

　　建安末。余时在邺宫。朝游夕燕。究欢愉之极。天下良辰美景。赏心乐事。四者难并。今昆弟友朋。二三诸彦。共尽之矣。古来此娱。书籍未见。何者。楚襄王时。有宋玉、唐景。梁孝王时。有邹、枚、严、马。游者美矣。而其主不文。汉武帝时。徐、乐诸才。备应对之能。而雄猜多忌。岂获昭言之适。不诬方将。庶必贤於今日尔。岁月如流。零落将尽。撰文怀人。感往增怆。其辞曰：

　　【魏太子】

　　百川赴巨海。众星环北辰。照灼烂霄汉。遥裔起长津。天地中横溃。家王（六臣本《文选》注云。五臣作皇。三谢诗作皇。）

　　拯生民。区宇既荡涤。群英必来臻。忝此钦贤性。由来常怀仁。况值众君子。倾心隆日新。论物靡浮说。析理实敷陈。罗缕岂阙辞。窈窕究天人。澄觞满金罍。连榻设华茵。急弦动飞听。清歌拂梁尘。莫言相遇易。此欢信可珍。（○《文选》三十。三谢诗。《诗纪》四十八。）

　　【王粲】

　　家本秦川。贵公子孙。遭乱流寓。自伤情多。幽厉昔崩乱。桓灵今板荡。伊洛既燎烟。函崤没无象。整装辞秦川。秣马赴楚壤。沮漳自可美。客心非外奖。常叹诗人言。式微何由往。上宰奉皇灵。侯伯咸宗长。云骑乱汉南。宛郢皆扫荡。排雾属盛明。披云对清朗。庆泰欲重叠。公子特先赏。不谓息肩愿。一旦值明两。并载游邺京。方舟泛河广。绸缪清燕娱。寂寥梁栋响。既作长夜饮。岂顾乘日养。（○同上）

　　【陈琳】

　　袁本初书记之士。故述丧乱事多。

　　皇汉逢迍邅。天下遭氛慝。董氏沦关西。袁家拥河北。单民易周章。窘身就羁勒。岂意事乖己。永怀恋故国。相公实勤王。信能定蝥贼。复睹东都辉。重见汉朝则。馀生幸已多。矧乃值明德。爱客不告疲。饮燕遗景刻。夜听极星烂。朝游穷曛黑。哀哇动梁埃。急触荡幽默。且尽一日娱。莫知古来惑。

　　（○同上）

　　【徐干】

　　少无宦情。有箕颍之心事。故仕世多素辞。

　　伊昔家临淄。提携弄齐瑟。置酒饮胶东。淹留憩高密。此欢谓可终。外物始难毕。摇荡箕濮情。穷年迫忧栗。末途幸休明。栖集建薄质。已免负薪苦。仍游椒兰室。清论事究万。美话信非一。行觞奏悲歌。永夜系白日。华屋非蓬居。时髦岂余匹。中饮顾昔心。怅焉若有失。（○同上）

　　【刘桢】

　　卓荦偏人。而文最有气。所得颇经奇。

　　贫居晏里闬。少小长东平。河兖当冲要。沦飘薄许京。广川无逆流。招纳厕群英。北渡黎阳津。南登宛郢城。既览古今事。颇识治乱情。欢友相解达。敷奏究平生。矧荷明哲顾。知深觉察命轻。朝游牛羊下。暮坐括揭鸣。终岁非一日。传卮弄清声。辰事既难谐。欢愿如今并。唯羡肃肃翰。缤纷戾高冥。（○同上）

　　【应玚】

　　汝颍之士。流离世帮。颇有飘薄之叹。

　　嗷嗷云中雁。举翮自委羽。求凉弱水湄。违寒长沙渚。顾我梁川时。缓步集颍许。一旦逢世难。沦薄恒羁旅。天下昔未定。托身早得所。官渡厕一卒。乌林预艰阻。晚节值众贤。会同庇天宇。列坐荫华榱。金樽盈清醑。始奏延露曲。继以兰夕语。调笑辄酬答。嘲谑无惭沮。倾躯无遗虑。在心良已叙。（○同上）

　　【阮瑀】

　　管书记之任。故有优渥之言。

　　河洲多少尘。风悲黄云起。金羁相驰逐。联翩何穷已。庆云惠优渥。微薄攀多士。念昔渤海时。南皮戏清沚。今复何曲游。鸣葭泛兰汜。践步陵丹梯。并坐侍君子。妍谈既愉心。哀音信睦耳。倾酤系芳醑。酌言岂终始。自从食蓱来。唯见今日美。（○同上）

　　【平原侯植】

　　公子不及世事。但美遨游。然颇有忧生之嗟。

