<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朝游登凤阁。日暮集华沼。倾柯引弱枝。攀条摘蕙草。徙倚穷骋望。目极尽所讨。西顾太行山。北眺邯郸道。平衢修且直。白杨信袅袅。副君命饮宴。欢娱写怀抱。良游匪昼夜。岂云晚与早。众宾悉精妙。清辞洒兰藻。哀音下回鹄。馀哇彻清昊。中山不知醉。饮德方觉饱。愿以黄发期。养生念将老。（○同上）

　　【东阳溪中赠答诗二首】

　　可怜谁家妇。缘流洒素足。明月在云间。迢迢不可得。（○玉台新咏十。西溪丛话下。）

　　可怜谁家郎。缘流乘素舸。但问情若为。月就云中堕。（○同上）

　　【作离合诗】

　　古人怨信次。十日眇未央。加我怀缱绻。口脉情亦伤。剧哉归游客。处子忽相忘。（○《类聚》五十六。）

　　【诗】

　　〖《宋书》本传曰：灵运为孟觊所表。帝惜其才不罪。以为临川内史。在郡游放。不异永嘉。为有司所纠。司徒遣随州从事收之。灵运兴兵叛逸。为《诗》曰：〗

　　韩亡子房奋。秦帝鲁连耻。本自江海人。忠义感君子。（○《宋书》本传。南史本传。魏晋孝靖帝纪。北《齐书》文襄帝纪。《类聚》二十六。《御览》六百五十一。）

　　【临终诗】

　　〖梁书本传曰：灵运既被擒。文帝以谢玄勋参微、管。宜宥及后嗣。降死徙广州。又为有司所奏。请依法收治。诏於广州弃市。临刑作《诗》曰：〗

　　龚胜无馀生。季业有终尽。嵇公理既迫。霍生命亦殒。凄凄后霜柏。纳纳冲风菌。邂逅竟几时。修短非所愍。恨我君子志。不获岩下泯。送心正觉前。斯痛久已忍。唯愿乘来生。怨亲同心朕。（○广弘明集三十。《诗纪》四十八。又《宋书》本传引尽、殒、菌、愍、忍、泯六韵。南史本传引尽、殒二韵。）

　　【衡山诗】

　　岩下一老翁。四五年少者。衡山采药人。路迷粮亦绝。遇息岩下坐。正见相对说。一老四五少。仙隐不可别。其书非世教。其人必贤哲。（○《初学记》五。）

　　【诗】

　　朝发悲猿。暮宿落石。（○《御览》五十二。）  
宋诗卷四

　　王韶之

　　〈韶之。字休泰。琅邪临沂人。晋义熙中。除著作郎。武帝受禅。加骁骑将军。少帝时。出为吴兴太守。元嘉十年。徵为祠部尚书。加给事中。十二年。又出守吴兴。其年卒。年五十六。有集二十四卷。〉

　　【赠潘综吴逵举孝廉诗】〖六章〗

　　东宝惟金。南木有乔。发辉曾崖。竦干重霄。美哉兹土。世载英髦。育翮幽林。养音九皋。唐后明敭。汉宗蒲轮。我皇降鉴。思乐怀人。群臣竞荐。旧章惟新。余亦奚贡。曰义与仁。

　　仁义伊在。惟吴惟潘。心积纯孝。事著艰难。投死如归。淑问若兰。吴实履仁。心力偕单。固此苦节。易彼岁寒。霜寻虽厚。松柏丸丸。人亦有言。无善不彰。二子徽猷。弥久弥芳。拔丛出类。景行朝阳。谁谓道遐。弘之则光。咨尔庶士。无然怠荒。

　　江革奉挚。庆禄是荷。姜诗入贡。汉朝咨嗟。勖哉行人。敬尔休嘉。俾是下国。炤辉京华。伊余朽骀。窃服惧盗。无能礼乐。岂暇声教。顺彼康夷。懿德是好。聊缀所怀。以赠二孝。

　　（○《宋书》潘综传。《诗纪》四十五。）

　　【咏雪离合诗】

　　霰先集兮雪乃零。散辉素兮被檐庭。曲室寒兮朔风厉。州陆涸兮群籁鸣。（○《御览》十二。事类赋雪赋注。《诗纪》四十五。）

　　谢惠连

　　〈惠连。丹阳尹方明子。谢灵运族弟。元嘉元年为彭城王义康法曹参军。十年卒。年三十七。有集六卷。〉

　　【秋胡行】〖二章○以下四言。〗

　　春日迟迟。桑何萋萋。红桃含夭。绿柳舒荑。邂逅粲者。游渚戏蹊。华颜易改。良愿难谐。

　　系风捕影。诚知不得。念彼奔波。意眠回惑。汉女倏忽。洛神飘扬。空勤交甫。

　　徒劳陈王。（○《类聚》四十一。《乐府诗集》三十六。《诗纪》四十九。）

　　【陇西行】

　　运有荣枯。道有舒屈。潜保黄裳。显服朱黻。谁能守静。弃华辞荣。穷谷是处。考槃是营。千金不回。百代传名。厥包者柚。忘忧者萱。何为有用。自乖中原。实摘柯摧。叶殒条烦。（○《类聚》四十一。《乐府诗集》三十七。广《文选》十四。《诗纪》四十九。）

　　【陇西行】

　　未若蔽牛。永保液瞒。嗟我君子。勖尔何言。（○吴棫韵补二。）

　　【豫章行】〖以下五言。〗

　　轩帆逆遥路。薄送瞰遐江。舟车理殊缅。密友将远从。九进而乐同润。二华念分峰。集欢岂今发。离叹自古钟。促生靡缓期。迅景无迟踪。缁发迫多素。憔悴谢华蘴。婉娩寡留晷。

　　窈窕闭淹龙。如何阻行止。愤愠结心胸。既微达者度。欢戚谁能封。愿子保淑慎。良讯代徽容。（○《乐府诗集》三十四。《诗纪》四十九。）

　　【塘上行】

　　芳萱秀陵阿。菲质不足营。幸有忘忧用。移根托君庭。垂颖临清池。擢彩仰华甍。沾渥云雨润。葳蕤吐芳馨。愿君眷倾叶。留景惠馀明。（○《类聚》四十一。《乐府诗集》三十五。广《文选》十四。《诗纪》四十九。）

　　【却东西门行】

　　慷慨发相思。惆怅恋音徽。四节竞阑候。六龙引颓机。

　　人生随时变。迁化焉可祈。百年难必保。千虑盈怀之。（○《类聚》四十一作都东西门行。《乐府诗集》三十七。《诗纪》四十九。）

　　【长安有狭邪行】

　　纪郢有通逵。通逵并轩车。帟帟雕轮驰。轩轩翠盖舒。撰策之五尹。振辔从三闾。推剑冯前轼。鸣佩专后舆。（○《类聚》四十一。《乐府诗集》三十五。《诗纪》四十九。）

　　【从军行】

　　赵骑驰四牡。吴舟浮三翼。弓矛有恒用。殳鋋无暂息。（○《御览》三百五十三。）

　　【燕歌行】〖七言〗

　　四时推迁迅不停。三秋萧瑟叶辞茎。飞霜被野雁南征。念君客游羁思盈。何为淹留无归声。爱而不见伤心情。朝日潜辉华灯明。林鹊同栖渚鸿并。接翮偶羽依蓬瀛。仇依旅类相和鸣。余独何为志无成。忧缘

　　物感泪沾缨。（○《乐府诗集》三十二作谢灵运。广《文选》十四。诗经四十九。又《类聚》四十二引停、茎、征、盈、声、情六韵。）

　　【猛虎行】〖以下杂言。〗

　　贫不攻九嶷玉。倦不憩三危峰。九嶷有惑号。三危无安容。美物标贵用。志士励奇踪。如保只远役。王命宜肃恭。伐鼓功未著。振旅何时从。（○《类聚》四十一。《乐府诗集》三十一。《诗纪》四十九。）

　　猛虎潜深山。长啸自生风。人谓客行乐。客行苦心伤。（○乐府三十一。《诗纪》四十九。）

　　【鞠歌行】

　　翔驰骑。千里姿。伯乐不举谁能知。南荆璧。万金赀。卞和不斫与石离。年难留。时易陨。厉志莫赏徒劳疲。沮齐音。溺赵吹。匠石善运郢不危。古绵眇。理参差。单心慷慨双泪垂。（○《乐府诗集》三十三。广《文选》十四。《诗纪》四十九。）

　　【前缓声歌】〖一作后缓声歌。〗

　　羲和纤阿去嵯峨。睹物知命。使余转欲悲歌。忧戚人心胸。处山勿居峰。在行勿为公。居峰大阻锐。为公遇谗蔽。雅琴自疏越。雅韵能扬扬。滑滑相混同。终始福禄丰。（○《乐府诗集》六十五。《诗纪》四十五。《诗纪》四十五。）

　　【顺东西门行】

　　哀朝菌。闵颓力。迁化常然焉肯息。及壮齿。遇世直。酌酩华堂集亲识。舒情尽欢遣凄恻。（○《类聚》四十一。《乐府诗集》三十七。《诗纪》四十九。）

　　【三月三日曲水集诗】〖一作上巳曲水集。○以下五言。〗

　　四时著平分。三春禀融烁。迟迟和景婉。夭夭园桃灼。携朋适郊野。昧爽辞鄽廓。蜚动荡兴翠岭。芳飙起华薄。解辔偃崇丘。藉草绕回壑。际渚罗时{敕}。托波泛轻爵。（○《类聚》四。《初学记》四、古今岁时杂咏十六并作上巳诗。广《文选》九作曲水集诗。《诗纪》四十九。）

　　【泛南湖至石帆诗】

　　轨息陆途初。枻鼓川路始。涟漪繁波漾。参差层峰峙。萧疏野趣生。逶迤白云起。登陟苦跋涉。<目辟>盻乐心耳。即玩玩有竭。有兴兴无已。（○《类聚》九。《诗纪》四十九。○逯案。太平环宇记九十九引永嘉记云。永嘉南岸有石帆。乃尧时神人以破石为帆。将入恶溪。道次置之溪侧。又引永嘉《《郡国志》》云。东海信都。神破石为帆。艺文《类聚》作引谢灵运游名山志曰：破石溪南二百馀里。又有石帆。惠连未曾至永嘉。不得有此诗。作惠连者。乃灵运之误。）

　　【西陵遇风献康乐诗】〖五章〗

　　我行指孟春。春仲尚未发。趣途远有期。念离情无歇。成装候良辰。漾舟陶嘉月。瞻途意少悰。还顾情多阙。哲兄感仳别。相送越垌林。饮饯野亭馆。分袂澄湖阴。凄凄留子言。眷眷浮客心。回塘隐舻栧。远望绝形音。靡靡即长路。戚戚抱遥悲。悲遥但自弭。路长当语谁。行行道转远。去去情弥迟。昨发浦阳汭。今宿浙江湄。

　　屯云蔽曾岭。惊风涌飞流。零寸润坟泽。落雪洒林丘。浮氛晦崖巘。积素惑原畴。曲汜薄停旅。

　　通川绝行舟。临津不得济。伫楫阻风波。萧条洲渚际。气色少谐和。西瞻兴游叹。东睇起凄歌。积愤成疢痗。无萱将如何。（三谢诗作何如。《诗纪》同。○《文选》二十五。三谢诗。《诗纪》四十九。又《类聚》二十九作西陵献康乐诗。引第二章。）

　　【代古诗】〖一作拟客从远方来。〗

　　客从远方来。赠我鹄文绫。贮以相思箧。缄以同心绳。裁为亲身服。著以俱寝兴。别来经年岁。欢心不同凌。泻酒置井中。谁能辨斗升。合如杯中水。谁能判淄渑。（○玉台新咏三。《诗纪》四十九。又《白帖》二引绫一韵。《御览》四百七十八引绫、兴二韵。合璧事类外集六十四作谢灵运。引绫一韵。）

　　【秋怀诗】

