<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平生无志意。少小婴忧患。如保乘苦心。矧复值秋晏。皎皎天月明。奕奕河宿烂。萧瑟含风蝉。寥泪度云雁。寒商动清闺。孤灯暧幽幔。耿介繁虑积。展转长宵半。夷险难豫谋。倚伏昧前算。虽好相如达。不同长卿慢。颇悦郑生偃。无取白衣宦。未知古人心。且从性所玩。宾至可命觞。朋来当染翰。高台骤登践。清浅时陵乱。颓魄不再圆。倾羲无两旦。金石终销毁。丹青暂凋焕。各勉玄发欢。无贻白首叹。因歌遂成赋。聊用布亲串。（○《文选》二十三。文章正宗二十九。三谢诗。《诗纪》四十九。又《类聚》三作怀秋诗。引患、晏、烂、雁、幔、半、算、玩、翰、旦、焕、叹十二韵。《御览》二十五引晏、烂、雁、幔四韵。韵补四引算、慢二韵。宦、玩二韵。焕、串二韵。○逯案。此诗当为灵运所作。盖误入惠连集中。诗发端谓少小离忧患。指亲丧大故。据《宋书》。惠连父方明元嘉三年卒。年四十七。惠连元嘉十年卒。年三十七。则方明卒时。惠连年已三十。不得言少小离忧患。据《晋书》谢玄传、《宋书》谢灵运传。晋太元十三年。祖玄卒。灵运年四岁。灵运父奂又早玄卒。是灵运孩提丧父。与此少小离忧患相合也。又诗言夷险难预谋。倚伏昧前算。颇悦郑生偃。无取白衣宦。与灵运出处合。虽好要如达。不同长卿慢。与灵运性格合。而皆与惠连不侔。然《文选》归之惠连。诗品亦称惠连秋怀。讹乱已久。故仍编此。）

　　【捣衣诗】

　　衡纪无淹度。晷运倏如催。白露滋园菊。秋风落庭槐。肃肃莎鸡羽。烈烈寒螀啼。夕阴结空幕。宵月皓中闺。美人戒裳服。端饰相招携。簪玉出北房。鸣金步南阶。櫩高砧响发。楹长杵声哀。微芳起两袖。轻汗染双题。纨素既已成。君子行未归。裁用笥中刀。缝为万里衣。盈箧自余手。幽缄俟君开。腰带准畴昔。不知今是非。（○《文选》三十。玉台新咏三。三谢诗。诗经四十九。又《类聚》六十七引催、槐、啼、闺、携、阶、哀、题八韵。又《御览》二十五引催、槐、啼、闺、携、阶、哀七韵。）

　　【泛湖归出楼望月诗】

　　日落泛澄瀛。星罗游轻桡。憩榭面曲汜。临流对回潮。辍策共骈筵。并坐相招要。哀鸿鸣沙渚。悲猿响山椒。亭亭映江月。<风刘>々出谷飚。斐斐气幂岫。泫泫露盈条。近瞩祛幽蕴。远视荡喧嚣。晤言不知罢。从夕至清朝。（○《文选》二十二。三谢诗。《诗纪》四十九。）

　　【七月七日夜】〖玉台无夜字。〗咏牛女诗

　　落日隐櫩楹。升月照帘栊。团团满叶露。析析振条风。蹀足循广除。瞬目矖曾穹。云汉有灵匹。弥年阙相从。遐川阻暱爱。修渚旷清容。弄杼不成藻。耸辔骛前踪。昔离秋已两今聚夕无双。倾河易回斡。款情难久悰。沃若灵驾旋。寂寥云幄空。留情顾华寝。遥心逐奔龙。沈吟为尔感。情深意弥重。（○《文选》三十。玉台新咏三。古今岁时杂咏二十六。三谢诗。《诗纪》四十九。又《类聚》四、《初学记》四并作七夕咏牛女诗引栊、风、穹、从、容、踪、双、悰、空、龙十韵。《初学记》三引风一韵。《御览》三十一引栊、风、从、容、踪、双、悰、空、龙九韵。苕溪渔隐丛话后集一引栊、风二韵。）

　　【喜两诗】

　　朱明振炎气。溽暑扇温飙。羡彼明月辉。离毕经中宵。思此西郊云。既雨盈崇朝。上天愍憔悴。商羊自吟谣。（○《类聚》二。《诗纪》四十九。）

　　【咏冬诗】

　　〖《诗纪》云。艺文新本字讹作灵运。考旧本正之。○逯案。宋本艺文《类聚》作谢惠连。〗

　　七宿乘运曜。三星与时灭。履霜冰弥坚。积寒风愈切。繁云起重阴。回飙流轻雪。园林粲斐皓。庭除秀皎洁。墀琐有凝污。逵衢无通辙。（○《类聚》三。《诗纪》四十九。）

　　【读书诗】

　　贲园奚足慕。下帷故宜遵。山成由一篑。崇积始微尘。虞轩虽眇莽。颜隰亦何人。（○《类聚》五十五。《诗纪》四十九。）

　　【夜集叹乖诗】

　　诗人咏踟蹰。骚者歌离别。诚哉曩日欢。展矣今夕切。吾生赴遥命。质明即行辙。在贫故宜言。赠子保温惠。曷用书诸绅。久要亮有誓。（○《类聚》二十九。《诗纪》四十九。）

　　【与孔曲阿别诗】

　　凄凄乘兰秋。言饯千里舟。途届云阳邑。邑宰有昔游。行人虽念路。为尔暂淹留。（○《类聚》二十九。《诗纪》四十九。）

　　【咏螺蚌诗】

　　轻羽不高翔。自用弦网罗。纤鳞惑芳饵。故为钓所加。螺蚌非有心。沉迹在泥沙。文无雕饰用。味非鼎俎和。（○《类聚》九十七。《诗纪》四十九。）

　　【离合诗二首】

　　放棹遵遥途。方与情人别。啸歌亦何言。肃尔凌霜节。（各○《类聚》五十六。《诗纪》四十九。）

　　夫人皆薄离。二友独怀古。思笃子衿诗。山川何足苦。（念○同上）

　　【夜集作离合诗】

　　四坐宴嘉宾。一客自远臻。九言何所戒。十善故宜遵。（○《类聚》五十六。《诗纪》四十九。）

　　【诗】

　　有客被褐前。投心自询写。自言擅声名。不谢蠃甘贾。臧否消灭。谁能穷薪火。郦生无文章。

　　西施整妖冶。胡为空耿介。悲哉君志Ａ３２。（○吴棫韵补三。）

　　【诗】

　　夕坐苦多虑。行歌践闺中。房栊引倾月。步檐结春风。（○《类聚》二十六。《诗纪》四十九。）

　　【诗】

　　挂鞍长林侧。饮马修川湄。（○《初学记》二十二。）

　　凄凄留子言。眷眷浮客心。（○草堂诗笺三十一玩月诗注。）

　　【三日诗】

　　弱柳荫修衢。（○《初学记》三。）

　　王微

　　〈微。字景玄。琅邪临沂人。初为始兴王友。降南平王谘议参军。历中书侍郎。元嘉二十年卒。年二十九。有集十卷。〉

　　【杂诗二首】

　　桑妾独何怀。倾筐未盈把。自言悲苦多。排却不肯舍。妾悲叵陈诉。填忧不销冶。寒雁归所从。半途失凭假。壮情抃驱驰。猛气捍朝社。常怀云汉渐。常欲复周雅。

　　重名好铭勒。轻躯愿图写。万里渡沙漠。悬师蹈朔野。传闻兵失利。不见来归者。奚处埋旍麾。何处丧车马。拊心悼巷人。零泪覆面下。徒谓久别离。不见长孤寡。寂寂掩高门。寥寥空广厦。待君竟不归。收颜今就槚。（○玉台新咏三。《诗纪》五十三。又茶经下引厦、槚二韵。）

　　思妇临高台。长想凭华轩。弄弦不成曲。哀歌送苦言。箕帚留江介。良人处雁门。讵忆无衣苦。但知狐白温。日暗牛羊下。野雀满空园。孟冬寒风起。东壁正中昏。朱火独照人。抱景自愁怨。谁知心思乱。

　　所思不可论。（○《文选》三十。玉台新咏三。《诗纪》五十三。）

　　【四气诗】

　　蘅若首春华。梧楸当夏翳。鸣笙起秋风。置酒飞冬雪。（○《类聚》五十六。《诗纪》五十三）

　　【咏愁诗】

　　自予抱羁思。眇与日月长。载离非宋远。谁谓河难航。忧随积霖密。慨因朗旭彰。负之苦不胜。即之竟无方。如彼引鲲鱼。待尽守空梁。天地岂私贫。运至岂固当。既悟非形兆。兹数讵可攘。（○《类聚》三十五作王徽。《诗纪》五十三。）

　　【七襄怨诗】

　　藻帐越星波。玉饰渡云川。（○《初学记》四。）

　　何长瑜

　　〈长瑜。东海人。为临川王义庆王国侍郎。历平西记室参军。除曾城令。元嘉二十年。庐陵王绍镇寻阳。请为南中郎行参军。行至板桥。溺死。有集八卷。〉

　　【嘲府僚诗】

　　〖宋《书》曰：何长瑜为临川王记室参军。尝於江陵寄书与族人何勖。以韵语序临川州府僚佐云云。如此五六句。轻薄少年遂演而广之。一时人士并为品目。尽加剧言苦句。其文流行。临川怒以白太祖。除为广州曾城令。〗

　　陆展染鬓发。欲以媚侧室。青青不解久。星星行复出。（○《宋书》谢灵运传。《御览》三百七十三。《诗纪》五十三。）

　　【离合诗】

　　宜然悦今会。且怨明晨别。肴Ａ３３不能甘。有难不可雪。（○《类聚》五十六。《诗纪》五十三。）

　　荀雍

　　〈雍。字道雍。颍川人。官至员外散骑郎。有集四卷。〉

　　【临川亭诗】

　　目极依春路。披褐怀良辰。明发戒徒御。临流饯归人。（○《初学记》十八。《诗纪》五十三。）

　　临川王刘义庆

　　〈义庆。长沙王道怜子。为临川王道规后。永初元年袭封。元嘉初。迁丹阳尹。出为荆州刺史。十六年。为江州刺史。次年。转南兖州刺史。镇广陵。二十一年卒。年四十二。有《世说》八卷、集八卷。〉

　　【乌夜啼】

　　笼窗一不开。乌夜啼。夜啼望郎来。（○黄氏集千家注杜工部诗史补遗九。）

　　【游鼍湖诗】

　　暄景转谐淑。草木目滋长。梅花覆树白。桃杏发荣光。（○《初学记》二十八。《诗纪》四十五。）

　　范晔

　　〈晔。字蔚宗。泰子。义熙末为武帝相国掾。彭城王义康冠军参军。宋受禅。随府转右军参军。召为秘书丞。迁尚书吏部郎。文帝即位。左迁宜城太守。历镇军后军长史。迁左卫将军太子詹事。元嘉二十二年。与孔熙先等谋立彭城王义康。事泄。弃市。时年四十八。有《后汉书》九十七卷、集十五卷。〉

　　【乐游应诏诗】

　　崇盛归朝阙。虚寂在川岑。山梁协孔性。黄屋非尧心。轩驾时未肃。文囿降照临。流云起行盖。晨风引銮音。原薄信平蔚。台涧备曾深。兰池清夏气。修帐含秋阴。遵渚攀蒙密。随山上岖嵚。睇目有极览。游情无近寻。闻道虽已积。年力互颓侵。探已谢丹黻。感事怀长林。（○《文选》二十。《诗纪》五十三。又《初学记》十三引临、音二韵。）

　　【临终诗】

　　祸福本无兆。性命归有极。必至定前期。谁能延一息。在生已可知。来缘忄画无识。好丑共一丘。何中异枉直。岂论江陵上。宁辨首山侧。虽无嵇生琴。庶同夏侯色。寄言生存子。此路行复即。（○《宋书》本传。南史本传。《诗纪》五十三。）

　　范广渊

　　〈广渊。泰少子。为司徒祭酒。世祖抚军谘议参军。元嘉二十二年。坐晔事从诛。有集一卷。（逯案。南史范晔传、隋书经籍志皆作范广。盖避唐讳省渊字。）〉

　　【征虏亭饯王少傅】

　　挂冠东门阎。归褐西唐足。结辙尘高衢。祖供悬长麓。韩卿辞辇路。疏傅知殆辱。素德烛光尘。玄轨芳前觉。（○《初学记》十八作范广泉。《诗纪》三十六。○逯案。泉字乃避唐讳改。）

　　孔法生

　　【征虏亭祖王少傅】

