<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔人鉴殆辱。解绂扬归舲。真感属神虑。高兴袭天情。（○《初学记》十八。）

　　陆凯

　　【赠范晔诗】

　　〖《荆州记》曰：陆凯与范晔交善。自江南寄梅花一枝。诣长安与晔。兼赠《诗》曰：〗

　　折花逢驿使。寄与陇头人。江南无所有。聊赠一枝春。（○岁华纪丽一。《御览》十九、四百九、九百七十。事类赋梅赋。万花谷七。《诗纪》五十四。）

　　何承天

　　〈承天。东海剡人。晋隆安中为南蛮校尉桓伟参军。义熙初。长沙公陶延寿辟为辅国府参军。宋受禅。

　　领著作郎。官至御史中丞。元酃二十四年卒。年七十八。有礼论三百卷、集三十二卷。〉

　　【鼓吹铙歌十五首】

　　〖《宋书》乐志曰：鼓吹铙歌十五篇。何承天晋义熙中私造。〗

　　【朱路篇】

　　朱路扬和鸾。翠盖耀金华。玄牡饰樊缨。流旌拂飞霞。雄戟辟旷途。班剑翼高车。三军且莫喧。听我奏铙歌。清鞞惊短箫。朗鼓节鸣笳。人心惟恺豫。兹音亮且和。轻风起红尘。渟澜发微波。逸韵腾天路。穨响结城阿。仁声被八表。威震振九遐。嗟嗟介胄士。勖哉念皇家。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》十九。广《文选》十二。《诗纪》四十五。）

　　【思悲公篇】

　　思悲公。怀衮衣。东国何悲公西归。公西归。流二叔。幼主既悟偃禾复。偃禾复。圣志申。营都新邑从斯民。从斯民。德惟明。制礼作乐兴颂声。兴颂声。致嘉祥。鸣凤爰集万国康。万国康。犹弗已。握发吐餐下群士。惟我君。继伊周。亲睹盛世复何求。（○同上）

　　【雍离篇】

　　雍士多离民。荆民怀怨情。二凶不量德。构难称其兵。王人衔朝命。正辞纠不庭。上宰宣九伐。万里举长旌。楼船掩江汶。驷介飞重英。归德戒后夫。贾勇尚先鸣。逆徒既不济。愚智亦相倾。霜锋未及染。鄢郢忽已清。西川无潜鳞。北渚有奔鲸。凌威致天府。一战夷三城。江汉被美化。宇宙歌太平。惟我东郡民。曾是深推诚。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》十九。《诗纪》四十五。）

　　【战城南篇】

　　战城南。冲黄尘。丹旌电烻鼓雷震。勍敌猛。戎马殷。横阵亘野若屯云。伏大顺。应三灵。义之所感士忘生。长剑击。繁弱鸣。飞镝炫晃乱奔星。虎骑跃。华眊旋。朱火延起腾飞烟。骁雄斩。高旗搴。长角浮叫响清天。夷群寇。殪逆徒。馀黎沾惠咏来苏。奏恺乐。归皇都。班爵献俘邦国娱。（○同上）

　　【巫山高篇】

　　巫山高。三峡峻。青壁千寻。深谷万仞。崇严冠灵林冥冥。山禽夜响。晨猿相和鸣。洪波迅澓。载折载停。凄凄商旅之客。怀苦情。在昔阳九皇纲微。李氏窃命。宣武耀灵威。蠢尔逆纵。复践乱机。王旅薄伐。传首来至京师。古之为国。惟德是贵。力战而虐民。鲜不颠坠。矧乃叛戾。伊胡能遂。咨尔巴子无放肆。（○同上）

　　【上陵者篇】

　　上陵者。相追攀。被服纤丽振绮纨。携童幼。升崇峦。南望城阙郁盘桓。王公第。通衢端。高甍华屋列朱轩。临浚谷。掇秋兰。士女悠奕映隰原。指营丘。感牛山。爽鸠既没景君叹。嗟岁聿。逝不还。志气衰沮玄鬓斑。野莽宿。坟土干。顾此累累中心酸。生必死。亦何怨。取乐今日展情欢。（○同上）

　　【将进酒】

　　将进酒。庆三朝。备繁礼。荐嘉肴。荣枯换。霜雾交。缓春带。命朋僚。车等旗。马齐镳。怀温克。乐林濠。士失志。愠情劳。思旨酒。寄游遨。败德人。甘醇醪。耽长夜。或淫妖。兴屡舞。厉哇谣。形傞傞。声号呶。首既濡。赤亦荒。性命夭。国家亡。嗟后生。节酣觞。匪酒辜。孰为殃。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》十九。广《文选》十二。《诗纪》四十五。）

　　【君马篇】

　　君马丽且闲。扬镳腾逸姿。骏足蹑流景。高步追轻飞。冉冉六辔柔。奕奕金华晖。轻霄翼羽盖。长风靡淑旗。愿为范氏驱。雝容步中畿。岂效诡遇子。驰骋趣危机。铅陵策良驷。造父为之悲。不怨吴坂峻。但恨伯乐稀。赦彼岐山盗。实济韩原师。奈何汉魏主。纵情营所私。疲民甘藜藿。厩马患盈肥。人畜贸厥养。苍生将焉归。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》十九。《诗纪》四十五。）

　　【芳树篇】

　　芳树生北庭。丰隆正徘徊。翠颖陵冬秀。红葩迎春开。佳人闲幽室。惠心婉以谐。兰房掩绮幌。绿草被长阶。日夕游云际。归禽命同栖。皓月盈素景。凉风拂中闺。哀弦理虚堂。要妙清且凄。啸歌流激楚。伤此硕人怀。梁尘集丹帷。微飙扬罗袿。岂怨嘉时暮。徒惜良愿乖。（○同上）

　　【有所思篇】

　　有所思。思昔人。曾闵二子善养亲。和颜色。奉昏晨。至诚烝烝通明神。邹孟轲。为齐卿。称身受禄贪荣。道不用。夕阳拥楹。三徙既谇礼义明。飞鸟集。猛兽附。功成事毕乃更娶。哀我生。遘凶旻。幼罹荼毒备艰辛。慈颜绝。见无因。长怀永思托丘坟。（○同上）

　　【雉子游原泽篇】

　　雉子游原泽。幼怀耿介心。饮啄虽勤苦。不愿栖园林。古有避世士。抗志青霄岑。浩然寄卜肆。挥棹通川阴。逍遥风尘外。散发抚鸣琴。卿相非的眄。何况於千金。功名岂不美。宠辱亦相寻。冰炭结六府。忧虞缠胸襟。当世须大度。量己不克任。三复泉流诫。自惊良已深。（○同上）

　　【上邪篇】

　　上邪下难正。众枉不可矫。音和响必清。端影所以亡。汉宣隆中兴。魏祖宁三方。譬彼针与石。效疾而称良。行苇非不厚。悠悠何讵央。琴瑟时未调。改弦当更张。矧乃治天下。此要安可忘。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》十九。广《文选》十二。《诗纪》四十五。）

　　【临高台篇】

　　临高台。望天衢。飘然轻举陵太虚。携《列子》。超帝乡。云衣雨带乘风翔。肃龙驾。会瑶台。清晖浮景溢蓬莱。济西海。濯湖盘。伫立云岳结幽兰。驰迅风。游炎州。愿言桑梓思旧游。倾霄盖。靡电旌。降彼天途穨窈冥。辞仙族。归人群。怀忠抱义奉明君。任穷达。随所遭。何为远想令心劳。（○同上）

　　【远期篇】

　　远期千里客。肃驾候良辰。近命城郭友。具尔惟懿亲。高门启双闱。长筵列嘉宾。中唐儛六佾。三厢罗乐人。箫管激悲音。羽毛扬华文。金石响高宇。弦歌动梁尘。修标多巧捷。丸剑亦入神。迁善自雅调。成化由清均。主人垂隆庆。群士乐亡身。愿我圣明君。迩期保万春。（○宋疏乐志。《乐府诗集》十九。《诗纪》四十五。）

　　【石流篇】

　　石上流水。湔湔其波。发源幽岫。永归长河。瞻彼逝者。负月其偕。子在川上。惟以增怀。嗟我殷忧。载劳寤寐。遘此百罹。有志不遂。行年倏忽。长勤是婴。永言没世。悼兹无成。幸遇开泰。沐浴嘉运。绥带安寝。亦又何愠。古之为仁。自求诸己。虚情遥慕。终於徒已。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》十九。广《文选》十二。《诗纪》四十五。）

　　何承嘉

　　【雪诗】

　　飘飘乘虚。纷纶随风。（○《书钞》百五十四。）  
　 
宋诗卷五

　　袁淑

　　〈淑。字阳源。陈郡阳夏人。元嘉中为祭酒。累迁尚书吏部郎。转御史中丞。迁太子左卫率。三十年。为刘劭所害。年四十六。有集十一卷。〉

　　【效曹子建白马篇】

　　剑骑何翩翩。长安五陵间。秦地天下枢。八方凑才贤。荆魏多壮士。宛洛富少年。意气深自负。肯事郡邑权。藉藉关外来。车徒倾国鄽。五侯竞书{敝巾}。群公亟为言。义分明於霜。信行直如弦。交欢池阳下。留宴汾阴西。一朝许人诺。何能坐相捐。飘节去函谷。投佩出甘泉。嗟此务远图。心为四海悬。但营身意遂。岂校耳目前。侠烈良有闻。古来共知然。（○《文选》三十一。《乐府诗集》六十三作白马篇。《诗纪》五十三。又《初学记》五作效曰马篇。引间、贤二韵。）

　　【效古诗】

　　谇此倦游士。本家自辽东。昔隶李将军。十载事西戎。结车高阙下。极望见云中。四面各千里。从横起严风。寒燠岂如节。霜雨多异同。夕寐北河阴。梦还甘泉宫。勤役未云已。壮年徒为空。乃知古时人。所以悲转蓬。（○《文选》三十一。《诗纪》五十三。）

　　【咏冬至诗】

　　连星贯初历。令月临首岁。荐乐行阴政。登金赞阳滞。收凉降天德。萌华宣地惠。司瑞记夜晞。书云掌朝誓。（○《初学记》四。古今岁时杂咏三十九。诗经五十三。）

　　【种兰诗】

　　〖南史曰：袁淑从母兄刘湛。欲淑附己。而淑不为改意。由是大相乖失。淑乃赋《诗》曰云云。寻以病免。〗

　　种兰忌当门。怀璧莫向楚。楚少别玉人。门非植兰所。（○南史袁淑传。《御览》九百八十三引《宋书》。《诗纪》五十三。）

　　【登宣城郡诗】

　　怅焉讯旧老。兹前乃楚居。十代阙州记。百祀绝方书。（○《类聚》二十八。《诗纪》五十三。）

　　【咏寒雪诗】

　　渚幽寒兮石烟聚。日华收兮山气深。边亭哀兮夜燧灭。孙枝振兮空岫吟。鱼戢鳞兮鸟矜翰。虹蛰火兮龙藏金。（○《御览》三十四作七言咏雪。又《书钞》百五十四作七言咏寒。引金一韵。）

　　凌霰交兮高冰合。浮波梗兮悲风流。（○《书钞》百五十六。）

　　霜雪滞兮潜天阳。浮澌结兮悲海阴。（○同上）

　　【啄木诗】〖百三家集注云。集左氏。〗

　　南山有鸟。自名啄木。饥则啄木。暮则巢宿。无干於人。唯志所欲。性清者荣。性浊者辱。

　　（○百三家集袁阳源集。○逯案。此诗《类聚》引作宋袁淑排谐集左氏诗。《御览》引作裴谐集左氏诗。已据《诗纪》编入左芬集。然左氏亦不必即为左芬。故此又依百三家集附之袁淑集。）

　　南平王刘铄

　　〈铄。字休玄。文帝第四子。元嘉十六年封南平王。三十年。元凶弑立。为征虏将军、开府仪同三司。孝武定乱。进司空。赐药死。有集五卷。〉

　　【三妇艳诗】

　　大妇裁雾縠。中妇牒冰练。小妇端清景。含歌登玉殿。丈人且徘徊。临风伤流霰。（○《乐府诗集》三十五。《诗纪》四十五。）

　　【白纻曲】

　　仙仙徐动何盈盈。玉腕俱凝若云行。佳人举袖辉青蛾。掺掺擢手映鲜罗。状似明月泛云河。体如轻风动流波。（○《类聚》四十三作白纻舞曲。《乐府诗集》五十三。《诗纪》四十五。）

　　【拟行行重行行诗】

　　〖《宋书》本传曰：铄未弱冠。拟古三十馀首。时人以为亚迹陆机。〗

