<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　炎天方埃郁。暑晏阕尘纷。独静阙偶坐。临堂对星分。侧听风薄木。遥睇月开云。夜蝉堂夏急。阴虫先秋闻。岁候初过半。荃蕙岂久芬。屏居恻物变。慕类抱情殷。九逝非空思。七襄无成文。（○《文选》二十六。《诗纪》四十六。）

　　【直东宫答郑尚书道子诗】

　　皇居体环极。设险只天工。两闱阻通轨。对禁限清风。跂予旅东馆。徒歌属南墉。寝兴郁无已。起观辰汉中。流云蔼青阙。皓月鉴丹宫。踟蹰清防密。徙倚恒漏穷。君子吐芳讯。感物恻余衷。惜无丘园秀。景行彼高松。知言有诚贯。美价难克充。何以铭嘉贶。言树丝与桐。（○《文选》二十六作直东宫答郑尚书。《诗纪》四十六。又《类聚》三十一引功、风二韵。《初学记》十一作直东宫答郑尚书。引工、风、墉、中、宫、穷、衷七韵。）

　　【和谢监灵运诗】

　　弱植慕端操。窘步惧先迷。寡立非择方。刻意藉穷栖。伊昔遘多幸。秉笔侍两闺。虽惭丹雘施。未谓玄素睽。徒遭良时诐。王道奄昬霾。入神幽明绝。朋好云雨乖。吊屈汀洲浦。谒帝苍山蹊。倚岩听绪风。攀林结留荑。跂予间衡峤。曷月瞻秦稽。皇圣昭天德。丰泽振沈泥。惜无雀雉化。休用充海淮。去国还故里。幽门树蓬藜。采茨葺昔宇。剪棘开旧畦。物谢时既晏。年往志不偕。亲仁敷情昵。兴玩究辞凄。芬馥歇兰若。清越夺琳圭。尽言非报章。聊用布所怀。（○《文选》二十六。《初学记》十二。《诗纪》四十六。）

　　【北使洛诗】

　　〖沈约宋《书》曰：延之为豫章世子中军行参军。义熙十二年。高祖北伐。有宋公之授。府遣一使庆殊命参起居。延之至洛阳。道中作诗一首。文辞藻丽。为谢晦、傅亮所赏。集曰：时年三十二。〗

　　改服饬徒旅。首路跼险艰。振楫发吴洲。秣马陵楚山。途出梁宋郊。道由周郑间。前登阳城路。日夕望三川。在昔辍期运。经始阔圣贤。伊濲绝津济。台馆无尺椽。宫陛多巢穴。城阙生云烟。王猷升八表。嗟行方暮年。阴风振凉野。飞云瞀穷天。临途未及引。置酒惨无言。隐悯徒御悲。威迟良马烦。游役去芳时。归来屡徂愆。蓬心既已矣。飞薄殊亦然。（○《文选》二十七。《诗纪》四十七。又《类聚》二十七作北使主洛。引山、间、川、椽、烟五韵。）

　　【还至梁城作诗】

　　眇默轨路长。憔悴征戍勤。昔迈先徂师。今来后归军。振策眷东路。倾侧不及群。息徒顾将夕。极望梁陈分。故国多乔木。空城凝寒云。丘垄填郛郭。铭志灭无文。木石扃幽闼。黍苗延高坟。惟彼雍门子。吁嗟孟尝君。愚贱同堙灭。尊贵谁独闻。曷为久游客。忧念坐自殷。（○《文选》二十七。《诗纪》四十六。）

　　【始安郡还都与张湘州登巴陵城楼作诗】

　　江汉分楚望。衡巫奠南服。三湘沦洞庭。七泽蔼荆牧。经途延旧轨。登闉访川陆。水国周地险。河山信重复。却倚云梦林。前瞻京台囿。清雰霁岳阳。曾晖薄澜澳。凄矣自远风。伤哉千里目。万古陈往还。百代劳起伏。存没竟何人。炯介在明淑。请从上世人。归来蓺桑竹。（○《文选》二十七。《诗纪》四十六。又《类聚》二十八作罢郡还与张湘川登巴陵城楼诗。引服、牧、目、伏四韵。）

　　【五君咏五首】

　　【阮步兵】

　　阮公虽沦迹。识密鉴亦洞。沈醉似埋照。寓辞类托讽。长啸若怀人。越礼自惊众。物故不可论。途穷能无恸。（略出金籝作宁不哀。○《文选》二十一。文章正宗二十九。《诗纪》四十六。又鸣沙石室略出金籝引哀一韵。）

　　【嵇中散】

　　中散不偶世。本自餐霞人。形解验默仙。吐论知凝神。立俗迕流议。寻山洽隐沦。鸾翮有时铩。龙性谁能驯。（○《文选》二十一。文章正宗二十九。《诗纪》四十六。）

　　【刘参军】

　　刘伶善闭关。怀清灭闻见。鼓钟不足欢。荣色岂能眩。韬精日沉饮。谁知非荒宴。颂酒虽短章。深衷自此见。（○同上）

　　【阮始平】

　　仲容青云器。实禀生民秀。达音何用深。识微在金奏。郭奕已心醉。山公非虚覯。屡荐不入官。一麾乃出守。（○同上）

　　【向常侍】

　　向秀甘淡薄。深心托毫素。探道好渊玄。观书鄙章句。交吕既鸿轩。攀嵇亦凤举。流连河里游。恻怆山阳赋。（○同上）

　　【为织女赠牵牛诗】

　　婺女俪经星。姮娥栖飞月。惭无二媛灵。托身侍天阙。阊阖殊未晖。咸池岂沐发。汉阴不夕张。长河为谁越。虽有促燕期。方须凉风发。虚计双曜周。空迟三星没。非怨杼轴劳。但念芳菲歇。（○玉台杂咏四。古今岁时杂咏二十五。《诗纪》四十六。又《初学记》四引月一韵。《御览》三十一引月、阙、发、越、发、歇六韵。）

　　【归鸿诗】

　　昧旦濡和风。沾露践朝晖。万有皆同春。鸿雁独辞归。相鸣去涧汜。长江发江畿。皦洁登云侣。连绵千里飞。长怀河朔路。缅与湘汉违。（○《类聚》九十。《诗纪》四十六。）

　　【除弟服诗】

　　徂没离二秋。掩泣备三冬。往辰缅难纪。来算忽易穷。升没淹期晦。洒扫易礼容。缟衣变作体。长逝归尔躬。（○《类聚》三十四。《诗纪》四十六。）

　　【辞难潮沟诗】

　　徘徊眷郊甸。俯仰引单襟。一途苟不豫。百虑毕来侵。永怀交在昔。有愿愆瑟琴。写言劳者事。将用慰亡簪。（○《类聚》三十四。《诗纪》四十六。）

　　【侍东耕诗】

　　题封经地域。辰角丽天部。浮蔼起青坛。沈腴发绀耦。草服荐同穗。黄冠献嘉寿。（○《类聚》三十九。《诗纪》四十六。）

　　【登景阳楼诗】

　　风观要春景。月谢迎秋光。沿波被华若。随山茂贞芳。（○《类聚》二十八。《诗纪》四十六。）

　　【白雪诗】

　　翩若珪屑。晰如瑶粒。（○《书钞》百五十二。）

　　【独秀山诗】

　　〖桂林《风土记》曰：独秀山在城西北一百步。直耸五百馀尺。周回一里。平地孤拔。下有洞穴。凝垂孔窦。路通山北。旁回百馀丈。豁然明朗。宋光禄卿颜延年牧此郡。常於北石室中读书。遗迹犹存。尝赋诗云云是也。〗

　　未若独秀者。嵯峨郭邑开。（○《御览》四十九。）

　　【诗】

　　太微凝帝宇。瑶光正神县。（○海录碎事一。）

　　【诗】

　　旦泛桂水潮。映月游海澨。（○海录碎事三。）

　　【诗】

　　信矣劳物化。忧襟未能整。（○海录碎事九。）  
　 
宋诗卷六

　　何偃

　　〈偃。字仲弘。庐江人。元嘉中。位太子中庶子。孝武时。累迁吏部尚书、侍中。大明二年卒。时年四十六。有集十九卷。〉

　　【冉冉孤生竹】

　　流萍依清源。孤鸟宿深沚。荫干相经萦。风波能终始。草生有日月。婚年行及纪。思欲侍衣裳。关山分万里。徒作春夏期。空望良人轨。芳色宿昔事。谁见过时美。凉鸟临秋竟。欢愿亦云已。岂意倚君恩。坐守零落耳。（○《乐府诗集》七十四。《诗纪》五十四。）

　　王僧达

　　〈僧达。琅琊临沂人。元嘉中为始兴王后军参军。孝武时。历尚书仆射、吴郡太守、临淮太守。徙大宰长史。迁中书令。大明二年。下狱死。年三十六。有集十卷。〉

　　【释奠诗】

　　时泰道畅。礼备乐修。启痒选俊。博教深求。民人鳞萃。淑美云浮。师尊训浃。嘉敬载柔。（○《初学记》十四。《诗纪》五十三。）

　　【答颜延年诗】

　　长卿冠华阳。仲连擅海阴。珪璋既文府。精理亦道心。君子耸高驾。尘轨实为林。崇情符远迹。清气溢素襟。结游略年义。笃顾弃浮沉。寒荣共偃曝。春酝时献斟。聿来岁序暄。轻云出东岑。麦垄多秀色。杨园流好音。欢此乘日暇。忽忘逝景侵。幽衷何用慰。翰墨久谣吟。栖凤难为条。淑贶非所临。诵以永周旋。匣以代兼金。（○《文选》二十六。《诗纪》五十三。）

　　【和琅琊王依古诗】

　　少年好驰侠。旅宦游关源。既践终古迹。聊讯兴亡言。隆周为薮泽。皇汉成山樊。久没离宫地。安识寿陵园。仲秋边风起。孤蓬卷霜根。白日无精景。黄沙千里昏。显轨莫殊辙。幽途岂异魂。圣贤良已矣。抱命复何怨。（○《文选》三十一。《诗纪》五十三。又《类聚》三十三作依古诗。引源、言、魂三韵。）

　　【七夕月下诗】

　　远山敛氛寝。广庭扬月波。气往风集隙。秋还露泫柯。节期既已孱。中宵振绮罗。来欢讵终夕。收泪泣分河。（○玉台新咏四。《类聚》四。《初学记》四。古今岁时杂咏二十五。《诗纪》五十三。）

　　【诗】

　　初樱动时艳。擅藻灼辉芳。缃叶未开芷。红葩已发光。（《初学记》误作光被。○《类聚》八十六。《初学记》二十八。《诗纪》五十三作朱樱。）

　　颜峻

　　〈竣。字士逊。延之子。初为孝武抚军主簿。孝武即位。累迁吏部尚书。大明三年下狱赐死。有集十四卷。〉

　　【皇后庙登歌】

　　载我圣文。奄有四海。外刑家邦。内贻女则。（○《初学记》十。）

　　【七庙迎神辞】

　　敬恭明祀。孝道感通。合乐维和。展礼有容。六舞肃列。九变成终。神之来思。享兹洁衷。灵之往矣。绥我家邦。（○《初学记》十三。《诗纪》五十三。）

　　【淫思古意诗】

　　春风飞远方。纪转流思堂。贞节寄君子。穷闺妾所藏。裁书露微疑。千里问新知。君行过三稔。故心久当移。（○《乐府诗集》七十四。《诗纪》五十三。）

　　【捣衣诗】

　　逶迤失荣荄。旅燕又穴飞。（○《书钞》百五十八。）

　　颜测

　　〈测。竣弟。官至江夏王义恭傅、大司徒录事参军。早卒。有集十一卷。〉

　　【七夕连句诗】

　　云扃息游彩。汉渚起遥光。（○《初学记》四。）

　　【九日坐北湖联句诗】

　　亭席敛徂蕙。澄酒泛初兰。（○《初学记》四。）

　　江智渊

　　〈智渊。济阳考城人。为随王诞后军参军。迁从事中郎将。除中书侍郎。出为新安王长史。大明七年卒。年四十六。有集九卷。〉

　　【宣贵妃挽歌】

　　袿襚来尘寂。筵俎竟虚存。云松方霭露。风草已声原。（○《初学记》十四。《诗纪》五十四。）

　　汤惠休

　　〈惠休。字茂远。初入沙门。名惠休。孝武命使还俗。位至扬州刺史。有集四卷。〉

　　【怨诗行】

