<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阶墀。岂忘河渚捐江湄。试托意兮向芳荪。心绵绵兮属荒樊。想绿苹兮既冒沼。念幽兰兮已盈园。夭桃晨暮发。春莺旦夕喧。青苔芜石路。宿草尘蓬门。邅吾游夫鄢郢。路修远以萦纡。羌故园之在目。江与汉之不可逾。目还流而附音。候归烟而托书。还流兮潺湲。归烟容裔去不旋。念卫风於河广。怀邶诗於毖泉。汉女悲而歌飞鹄。楚客伤而奏南弦。武巢阳而望越。亦依阴而慕燕。咏零雨而卒岁。吟秋风以永年。（○戏鸿堂帖四。续古文苑四。又《类聚》六十五、《诗纪》四十六并引里、起、汜、乡、长、方、关、寒、还、庭、青、英、鸣、蕤、衰、追、悲、荪、樊、门、喧、门二十二韵。）

　　【山夜忧】

　　庭光尽。山明归。松昏解。渚Ａ３６稀。流风乘轩卷。明月缘河飞。迺斡西枻乱幽澨。山药屿而淹留。过香潭而一憩。屿侧兮初薰。潭垂兮葐蒀。或倾华而閟景。亦转彩而途云。云转兮四岫沈。景閟兮双路深。草将濡而坰晦。树未<风刘>而涧音。涧鸟鸣兮夜蝉清。橘露靡兮蕙烟轻。凌别浦兮值泉跃。经乔林兮遇猨惊。跃泉屡环照。惊猨亟啼啸。徒芳酒而生伤。友尘琴而自吊。吊琴兮悠悠。影慼兮心妯。逢镂山之既渥。承润海之方流。身无厚於蜩毳。恩有重於嵩丘。仰绝炎而缔愧。谢泪河而轸忧。夜永兮忧绵绵。晨寒起长渊。南皋别鹤伫行汉。东邻孤管入青天。沈痾白发共急日。朝露过隟讵赊年。年去兮发不还。金膏玉沥岂留颜。回舲袥绳户。收棹掩荆关。（○戏鸿堂帖四。续古文苑四。又《类聚》七、《诗纪》四十六并引归、飞、清、轻、惊、天、年、还、颜、关十韵。）

　　【瑞雪咏】〖大明元年诏敕作〗

　　玄管洽。豳诗平。火洲灭。日壑清。龙关沙蒸。河徼云惊。晷未沉而井閟。方霾而海溟。山飞白雪。叶中符而掩皇州。降千□而瑞神世。始□葐蒀以蕤转。终徘徊而烟曳。状素镜之晨光。写金波之夜晰。晰景兮便娟。冠集灵兮蔼望仙。溢迎风兮湛承露。亘临华兮被通天。幂遥途而界远绮。丽青墀而镜列钱。及其流彩犹抟。凝明亟积。郊隰均映。江峦齐奕。审伊宫之逾丈。信钘阿之盈尺。洞秋方之玉园。果仙京之珠泽。若夫贞性贲道。润德晖经。载途演其楙。同云宣其灵。既昭化於卫术。亦阐义於齐庭。结秋竹之丽响。引幽兰之微馨。窃惟鸿化远洎。玄风遐施。浃纬称祥。磬埏作瑞。调露之乐既兴。大闺之歌已被。春光兮冬泽。长无愆於平施。（○戏鸿堂帖四。续古文苑四。又《类聚》二作杂言咏雪。引清、惊、溟、曳、晰五韵。《初学记》二作瑞雪咏。引尺、泽二韵。）

　　【长笛弄】

　　月起悠悠。当轩孤管流。□郁顾慕含羁。含楚复含秋。青苔蔓。荧火飞。骚骚落叶散衣。夜何长。君吹勿近伤。夜长念绵绵。吹伤减人年。（○戏鸿堂帖四。续古文苑四。）

　　【诗】

　　诞发兰仪。光启玉度。（○海录碎事六。）  
　 
宋诗卷七
　　鲍照

　　〈照。字明远。东海人。元嘉中。临川王义庆以为国侍郎。孝武时。为太学博士。中书舍人。宋孝武帝方以文章自高。颇多忌。由是赋述不敢尽其才。出为秣陵令。转永嘉令。除临海王子顼前参军。泰始二年。子顼起兵败。照为乱兵所杀。年五十馀。有集十卷。〉

　　【乐府】

　　【采桑】

　　季春梅始落。女工事蚕作。采桑淇洧间。还戏上宫阁。早蒲时结阴。晚篁初解箨。蔼蔼雾满闺。融融景盈幕。乳燕逐草虫。巢蜂拾花萼。是节最暄妍。佳服又新烁。绵叹对迥途。扬歌弄场藿。抽琴试抒思。荐佩果成托。承君郢中美。服义久心诺。卫风古愉艳。郑俗旧浮薄。灵愿悲渡湘。宓赋笑瀍洛。盛明难重来。渊意为谁涸。君其且调弦。桂酒妾行酌。（○本集五。玉台新咏四。《乐府诗集》二十八。《诗纪》五十。）

　　【代蒿里行】

　　同尽无贵贱。殊愿有穷伸。驰波催永夜。零露逼短晨。结我幽山驾。去此满堂亲。虚容遗剑佩。实貌戢衣巾。斗酒安可酌。尺书谁复陈。年代稍推远。怀抱日幽沦。人生良自剧。天道与何人。赍我长恨意。归为狐兔尘。（○本集三。《乐府诗集》二十七。《文选》补遗三十四。广《文选》十四。《诗纪》五十。）

　　【代挽歌】

　　独处重冥下。忆昔登高台。傲岸平生中。不为物所裁。埏门只复闭。白蚁相将来。生时芳兰体。小虫今为灾。玄鬓无复根。枯髅依青苔。忆昔好饮酒。素盘进青梅。彭韩及廉蔺。畴昔已成灰。壮士皆死尽。馀人安在哉。（○本集七。《乐府诗集》二十七。广《文选》十四。《诗纪》五十。）

　　【代东门行】

　　伤禽恶弦惊。倦客恶离声。离声断客情。宾御皆涕零。涕零心断绝。将去复还诀。一息不相知。保况异乡别。遥遥征驾远。杳杳白日晚。居人掩闺卧。行子夜中饭。野风吹秋木。行子心肠断。食梅常苦酸。衣葛常苦寒。丝竹徒满座。忧人不解颜。长歌欲自慰。弥起长恨端。（○《文选》二十作东门行。本集三。《乐府诗集》三十七作东门行。《诗纪》五十。又《类聚》四十一作驱马上东门行。所引缺断一韵。）

　　【代放歌行】〖《诗纪》云。歌录曰孤子生行。古辞曰放歌行。〗

　　蓼虫避葵堇。习苦不言非。小人自龌龊。安知旷士怀。鸡鸣洛城里。禁门平旦开。冠盖纵横至。车骑四方来。素带曳长飙。华缨结远埃。日中安能止。钟鸣犹未归。夷世不可逢。贤君信爱才。明虑自天断。不受外嫌猜。一言分珪圭爵。片善辞草莱。岂伊白璧赐。将起黄金台。今君有何疾。临路独迟回。（○本集三。《文选》二十八作放歌行。《文选》集注五十六作放歌行。《乐府诗集》三十八作放歌行。《诗纪》五十。又《类聚》四十二引哀、怀、开、来、才、莱、台、回八韵。）

　　【代陈思王京洛篇】〖《诗纪》云。玉台作煌煌京洛行。〗

　　凤楼十二重。四户八绮窗。绣桷金莲花。桂柱玉盘龙。珠帘无隔露。罗幌不胜风。宝帐三千所。为尔一朝容。扬芬紫烟上。垂彩绿云中。春吹回白日。霜歌落塞鸿。但惧秋尘起。盛爱逐衰蓬。坐视青苔满。卧对锦筵空。琴瑟纵横散。舞衣不复缝。古来共歇薄。君意岂独浓。惟见双黄鹄。千里一相从。（○本集三。玉台新咏四作代京雒篇。《乐府诗集》三十九、广《文选》十四并作煌煌京洛行。《诗纪》五十。又《类聚》四十二作代京洛篇。引窗、龙、风、鸿、蓬、空、缝七韵。《初学记》十八作代京洛篇。引重、窗、龙、风、容五韵。）

　　【代门有车马客行】

　　门有车马客。问客何乡士。捷步往相讯。果得旧邻里。凄凄声中情。慊慊增下俚。语昔有故悲。论今无新喜。清晨相访慰。日暮不能已。欢戚竞寻绪。谈调何终止。辞端竟未究。忽唱分途始。前悲尚未弭。后感方复起。嘶声盈我口。谈言在君耳。手迹可传心。愿尔笃行李。（○本集三。乐府四十、广《文选》十四并作门有车马客行。《诗纪》五十。）

　　【代棹歌行】

　　羁客离婴时。飘飖无定所。昔秋寓江介。兹春客河浒。往戢于役身。愿言永怀楚。泠泠鲦疏潭。邕邕雁循渚。飂戾长风振。摇曳高帆举。惊波无留连。舟人不踌伫。（○本集三。乐储诗集四十作棹歌行。《诗纪》五十。○逯案。离婴时当作婴离时。又黄氏集千家注杜工部诗史补遗四严氏溪放歌行注引鲍明远棹歌云。漂泊无定所。戚戚忍羁旅二句。今传鲍集无下一句。）

　　【代白头吟】

　　直如朱丝绳。清如玉壶冰。何惭宿昔意。猜恨坐相仍。人情贱恩旧。世议逐衰兴。毫发一为瑕。丘山不可胜。食苗实硕鼠。点白信苍蝇。凫鹄远成美。薪刍前见陵。申黜褒女进。班去赵姬昇。周王日沦惑。汉帝益嗟称。心赏犹难恃。貌恭岂易凭。古来共如此。非君独抚膺。（○本集三。《文选》二十八作白头吟。玉台新咏四作拟乐府白头吟。乐府四十一作白头吟。《诗纪》五十。又《类聚》四十一作白头行吟。引冰、仍、兴、胜、陵、升、膺七韵。鸣沙石室古籍丛残类书人才门作古诗。引冰一韵。《御览》七百六十七引水一韵。）

　　【代东武吟】

　　主人且勿喧。贱子歌一言。仆本寒乡士。出身蒙汉恩。始随张校尉。占募到河源。后逐李轻车。追虏穷塞垣。密途亘万里。宁岁犹七奔。肌力尽鞍甲。心思历凉温。将军既下世。部曲亦罕存。时事一朝异。孤绩谁复论。少壮辞家去。穷老还入门。腰鎌刈葵藿。倚枯牧鸡豚。昔如韝上鹰。今似槛中猿。徒结千载恨。空负百年怨。弃席思君幄。疲以恋君轩。愿垂晋主惠。不愧田子魂。（○本集三。《文选》二十八作东武吟。《乐府诗集》四十一作东武吟行。文章正宗二十九作东武吟。《诗纪》五十。又北《齐书》文襄纪作鲍明远诗。引存一韵。《类聚》四十一所录缺温一韵。草堂诗笺二十三哭严诗注引存一韵。《御览》三百二十八作东武吟。引源、垣二韵。韵补二作东武吟。引　、猨二韵。）

　　【代别鹤操】

　　双鹤俱起时。徘徊沧海间。长弄若天汉。轻躯似云悬。幽客时结侣。提携游三山。青缴凌瑶台。丹罗笼紫烟。海上悲风急。三山多云雾。散乱一相失。惊孤不得住。缅然日月驰。远矣绝音仪。有愿而不遂。无怨以生离。鹿鸣在深草。蝉鸣隐高枝。心自有所存。旁人那得知。（○本集三。《乐府诗集》五十八作别鹤操。《诗纪》五十。又文镜秘府论地卷作鲍照诗。引枝、知二韵。）

　　【代出自蓟北门行】

　　羽檄起边亭。烽火入咸阳。徵师屯广武。分兵救朔方。严秋筋竿劲。虏阵精且强。天子按剑怒。使者遥相望。雁行缘石径。鱼贯度飞梁。箫鼓流汉思。旌甲被胡霜。疾风冲塞起。沙砾自飘扬。马毛缩如猥。角弓不可张。时危见臣节。世乱识忠良。投躯报明主。身死为国殇。（○本集三。《文选》二十八。《类聚》四十一。《乐府诗集》六十一、文章正宗二十九皆作出自蓟北门行。《诗纪》五十。又草堂诗笺十五秦州诗注作出自蓟北门行。引方、殇二韵。《文选》集注五十六注引音决。）

　　【代陆平原君子有所思行】

