<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西上登雀台。东下望云阙。层阁肃天居。驰道直如发。绣甍结飞霞。璇题纳行月。筑山拟蓬壶。穿池类溟渤。选色遍齐代。徵声匝邛越。陈钟陪夕燕。笙歌待明发。年貌不可还。身意会盈歇。蚁壤漏山阿。丝泪毁金骨。器恶含满欹。物忌厚生没。智哉众多士。服理辨昭昧。（乐府作晰。广《文选》同。《诗纪》云。一作晰。○本集三。《文选》三十一、《文选》集注六十一并作代君子有所思行。《乐府诗集》六十一、广《文选》十四并作君子有所思行。《诗纪》五十。又《类聚》四十一作代君子有所思行。引阙、发、月、发、歇五韵。韵补五引歇、昧二韵。）

　　【代悲哉行】

　　羁人感淑节。缘感欲回辙。我行讵几时。华实骤舒结。睹实情有悲。瞻华意无悦。览物怀同志。如何复乖别。翩翩翔禽罗。关关鸣鸟列。翔鸣尚俦。偶。所叹独乖绝。（○本集三。《乐府诗集》六十二作谢惠连。《诗纪》五十。○逯案。乐府当误。）

　　【代陈思王白马篇】

　　白马骍角弓。鸣鞭乘北风。要途问边急。杂虏入云中。闭壁自往复。清野径还冬。侨装多阙绝。旅服少裁缝。埋身守汉境。沈命对胡封。薄暮塞云起。飞沙被远松。含悲望两都。楚歌登四墉。丈夫设计误。怀恨逐边戎。弃别中国爱。要冀胡马功。去来今何道。卑贱生所钟。但令塞上儿。知我独为雄。（○本集三。《乐府诗集》六十三作白马篇。广《文选》十四作白马篇。《诗纪》五十。又《类聚》四十二引风、中、松、功、雄五韵。）

　　【代昇天行】

　　家世宅关辅。胜带宦王城。备闻十帝事。委曲两都情。倦见物兴衰。骤睹俗屯平。翩翻若回掌。恍惚似朝荣。穷途悔短计。晚志重长生。从师入远岳。结友事仙灵。五图发金记。九龠隐丹经。风餐委松宿。云卧恣天行。冠霞登彩阁。解玉饮椒庭。暂游越万里。少别数千龄。凤台无还驾。箫管有遗声。何时与汝曹。啄腐共吞腥。（○本集三。又《文选》二十八。《文选》集注五十六、《乐府诗集》六十三并作昇天行。《诗纪》五十。又《类聚》四十二作昇天行。引平、生、灵、行、龄五韵。草堂诗笺一游龙诗注作昇天行。引行一韵。）

　　【松柏篇】〖并序〗

　　余患脚上气四十馀日。知旧先借傅玄集。以余病剧。遂见还。开袠。适见乐府诗龟鹤篇。於危病中见长逝词。恻然酸怀抱。如此重病。弥时不差。呼吸乏喘。举目悲矣。火药间阙而拟之。

　　松柏受命独。历代长不衰。人生浮且脆。鴥若晨风悲。东海迸逝川。西山导落晖。南郊悦籍短。蒿里收永归。谅无畴昔时。百病起尽期。志士惜牛刀。忍勉自疗治。倾家行药事。颠沛去迎医。徒备火石苦。奄至不得辞。龟龄安可获。岱宗限已迫。睿圣不得留。为善何所益。舍此赤县居。就彼黄垆宅。永离九原亲。长与三辰隔。属纩生望尽。阖棺世业埋。事痛存人心。恨结亡者怀。祖葬既云及。圹　　亦已开。室族内外哭。亲疏同共哀。外姻远近至。名列通夜台。扶舆出殡宫。低回恋庭室。天地有尽期。我去无还日。居者今已尽。人事从此毕。火歇烟既没。形销声亦灭。鬼神来依我。生人永辞诀。大暮杳悠悠。长夜无时节。郁湮重冥下。烦冤难具说。安寝委沉寞。恋恋念平生。事业有馀结。刊述未及成。资储无担石。儿女皆孩婴。一朝放舍去。万恨缠我情。追忆世上事。束教以自拘。明发靡怡悆。夕归多忧虞。撤闲晨迳流。辍宴式酒濡。知今瞑目苦。恨失尔时娱。遥遥远民居。独埋深壤中。墓前人迹灭。冢上草日丰。空床响鸣蜩。高松结悲风。长寐无觉期。谁知逝者穷。生存处交广。连榻舒华茵。已没一何苦。楛哉不容身。昔日平居时。晨夕对六亲。今日掩奈何。一见无谐因。礼席有降杀。三龄速过隙。几筵就收撤。室宇改畴昔。行女游归途。仕子复王役。家世本平常。独有亡者剧。时祀望归来。四节静茔丘。孝子抚坟号。父子知来不。欲还心依恋。欲见绝无由。烦冤荒陇侧。肝心尽崩抽。（○本集八。《乐府诗集》六十四。《诗纪》五十。）

　　【代苦热行】

　　赤阪横西阻。火山赫南威。身热头且痛。鸟坠魂来归。汤泉发云潭。焦烟起石圻。日月有恒昏。雨露未尝晞。丹蛇逾百尺。玄蜂盈十围。含沙射流影。吹虫病行晖。瘴气昼熏体。菵露夜沾衣。饥猿莫下食。晨禽不敢飞。毒淫尚多死。度泸宁具腓。生躯蹈死地。昌志登祸机。戈船荣既薄。伏波赏亦微。爵轻君尚惜。士重安可希。（○本集三。又《文选》二十八、《文选》集注五十六、《乐府诗集》六十五并作苦热行。《诗纪》五十。又《类聚》四十一作苦热行。引威、归、圻、围、晖、微、希七韵。《御览》三十四作苦热行。引威、归、沂、晞、围、晖、衣、飞、腓、机十韵。）

　　【代朗月行】

　　朗月出东山。照我绮窗前。窗中多佳人。被服妖且妍。靓妆坐帐里。当户弄清弦。鬓夺卫女迅。体绝飞燕先。为君歌一曲。当作朗月篇。酒至颜自解。声和心亦宣。千金何足重。所存意气间。（○本集三。《乐府诗集》六十五作朗月行。广《文选》十四作朗月行。《诗纪》五十。）

　　【代堂上歌行】

　　四坐且莫喧。听我堂上歌。昔仕京洛时。高门临长河。出入重宫里。结友曹与何。车马相驰逐。宾朋好容华。阳春孟春月。朝光散流霞。轻步逐芳风。言笑弄丹葩。晖晖朱颜酡。纷纷织女梭。满堂皆美人。目成对湘娥。虽谢侍君闲。明妆带绮罗。筝笛更弹吹。高唱好相和。万曲不关心。一曲动情多。欲知情厚薄。更听此声过。（○本集三。《乐府诗集》六十五作堂上歌行。《诗纪》五十。又《初学记》十九作堂上行。引酡、梭、娥、和、多、过六韵。《御览》三百八十一作堂上行。引梭、娥、和三韵。）

　　【代结客少年场行】

　　骢马金络头。锦带佩吴钩。失意杯酒间。白刃起相仇。追兵一旦至。负剑远行游。去乡三十载。复得还旧丘。升高临四关。表里望皇州。九途平若水。双阙似云浮。扶宫罗将相。夹道列王侯。日中市朝满。车马若川流。击钟陈鼎食。方驾自相求。今我独何为。埳壈怀百忧。（○本集三。《文选》二十八。《类聚》四十一、《乐府诗集》六十六并作结客少年场行。《诗纪》五十。又《御览》四百七十三作古诗。引仇一韵。）

　　【扶风歌】

　　昨辞金华殿。今次雁门县。寝卧握秦戈。栖息抱越箭。忍悲别亲知。行泣随征传。寒烟空徘徊。朝日乍舒卷。（○《乐府诗集》八十四。《诗纪》五十。○逯案。此诗本集不载。风格类齐梁人作。《乐府诗集》殆有讹误。）

　　【代少年时至衰老行】

　　忆昔少年时。驰逐好名晨。结友多贵门。出入富儿邻。绮罗艳华风。车马自扬尘。歌唱青齐女。弹筝燕赵人。好酒多芳气。肴味厌时新。今日每想念。此事邈无因。寄语后生子。作乐当及春。（○本集三。《诗纪》五十。又草深圳诗笺三奉赠诗注作鲍照诗。引邻一韵。）

　　【代阳春登荆山行】〖本集云。荆一作京。〗

　　旦登荆山头。崎岖道难游。早行犯霜露。苔滑不可留。极眺入云表。穷目尽帝州。方都列万室。层城带高楼。奕奕朱轩驰。纷纷缟衣流。日氛映山浦。暄雾逐风收。花木乱平原。桑柘盈平畴。攀条弄紫茎。藉露折芳柔。遇物虽成趣。念者不解忧。且共倾春酒。长歌登山丘。（○本集三。《诗纪》五十。）

　　【代贫贱苦愁行】

　　湮没虽死悲。贫苦即生剧。长叹至天晓。愁苦穷日夕。盛颜当少歇。鬓发先老白。亲友四面绝。朋知断三益。空庭惭树萱。药饵愧过客。贫年忘日时。黯颜就人惜。俄顷不相酬。恧怩面已赤。或以一金恨。便成百年隙。心为千条计。事未见一获。运圯津途塞。遂转死沟洫。以此穷百年。不如还窀穸。（○本集三。《诗纪》五十。）

　　【代边居行】

　　少年远京阳。遥遥万里行。陋巷绝人径。茅屋摧山冈。不睹车马迹。但见麋鹿场。长松何落落。丘陇无复行。边地无高木。萧萧多白杨。盛年日月尽。一去万恨长。悠悠世中人。争此锥刀忙。不忆贫贱时。富贵辄相忘。纷纷徒满目。何关慨予伤。不如一亩中。高会挹清浆。遇乐便作乐。莫使候朝光。（○本集三。《诗纪》五十。）

　　【代邽街行】〖本集云。一本作去邪行。〗

　　伫立出门衢。遥望转蓬飞。蓬去旧根在。连翩逝不归。念我舍乡俗。亲好久乖违。慷慨怀长想。惆怅恋音徽。人生随事变。迁化焉可祈。百年难必果。千虑易盈亏。（○本集三。《诗纪》五十。）

　　【箫史曲】

　　〖《诗纪》云。乐府作鲍照。艺文作张华。然此诗词格不类晋人。当以乐府为正。〗

　　箫史爱长年。嬴女吝童颜。火粒愿排弃。霞雾好登攀。龙飞逸天路。凤起出秦关。身去长不返。箫声时往还。（○本集六。《类聚》七十八作晋张华咏萧史诗。《乐府诗集》五十一。《诗纪》五十。）

　　【王昭君】

　　既事转蓬远。心随雁路绝。霜鞞旦夕惊。边笳中夜咽。（○本集七。《乐府诗集》二十九。《诗纪》五十。）

　　【吴歌二首】

　　夏口樊城岸。曹公却月戍。但观流水还。识是侬流下。（○乐府四十四。《诗纪》五十。）

　　夏口樊城岸。曹公却月楼。观见流水还。识是侬泪流。（○本集七。《乐府诗集》四十四。《诗纪》五十。）

　　人言荆江狭。荆江定自阔。五雨了无闻。风声那得达。（○同上）

　　【采菱歌七首】

　　骛舲驰桂浦。息棹偃椒潭。箫弄澄湘北。菱歌清汉南。（乐府云。一作弄弦潇湘北。歌菱清汉南。○本集六。《乐府诗集》五十一。《诗纪》五十。）

　　弭榜搴蕙荑。停唱纫薰若。含伤拾泉花。萦（《诗纪》作荣。）念采云萼。（○同上）

　　暌阔逢暄新。凄怨值妍华。愁心不可荡。春思乱如麻。（○同上）

　　要艳双屿里。望美两洲间。褭褭风出浦。容容日向山。（○同上）

　　烟曀越嶂深。箭迅楚江急。空抱琴中悲。徒望近关泣。（○同上）

　　缄叹凌珠渊。收慨上金堤。春芳行歇落。是人方未齐。（○同上）

　　思今怀近忆。望古怀远识。怀古复怀今。长怀无终极。（○同上）

　　【幽兰五首】

　　倾辉引暮色。孤景留思颜。梅歇春欲罢。期渡往不还。（○本集四。《乐府诗集》五十八。《诗纪》五十。）

　　帘委兰蕙露。帐含桃李风。揽带昔何道。坐令芳节终。（○同上）

　　结佩徒分明。抱梁辄乖忤。华落知不终。空愁坐相误。（乐府作悮。○同上）
