<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　眇眇蛸挂网。漠漠蚕弄丝。空惭不自信。怯与君画期。（○同上）

　　陈国郑东门。古今共所知。长袖暂徘徊。驷马停路歧。（○同上）

　　【中兴歌十首】

　　千冬迟一春。万夜视朝日。生平值中兴。欢起百忧毕。（○本集七。《乐府诗集》八十六。《诗纪》五十。）

　　中兴太平运。化清四海乐。祥景照玉台。紫烟游凤阁。（○本集七。《类聚》四十三。《乐府诗集》八十六。《诗纪》五十。）

　　碧楼含夜月。紫殿争朝光。彩墀散兰麝。风起自生芳。（○同上）

　　白日照前窗。玲珑绮罗中。美人掩轻扇。含思歌春风。（○本集七。《乐府诗集》八十六。《诗纪》五十。）

　　三五容色满。四五妙华歇。已输春日欢。分随秋光没。（○本集作设。○本集三。《类聚》四十三。《乐府诗集》八十六。《诗纪》五十。）

　　北出湖边戏。前还苑中游。飞縠绕长松。驰管逐波流。（○本集七。《乐府诗集》八十六。《诗纪》五十。）

　　九月秋水清。三月春花滋。千金逐良日。皆竞中兴时。（○同上）

　　穷泰已有分。寿夭复属天。既见中兴乐。莫持忧自煎。（○同上）

　　襄阳是小地。寿阳非帝城。今日中兴乐。遥冶在上京。（○同上）

　　梅花一时艳。竹叶千年色。愿君松柏心。采照无穷极。（○同上）

　　【代白纻舞歌词四首】〖奉始兴王命作。○并启〗

　　侍郎臣鲍照启。被教作白纻舞歌词。谨竭庸陋。裁为四曲。附启上呈。识方淟悴。思途猥局。言既无雅。声未能文。不足以宣赞圣旨。抽拔妙实。谨遣简馀。惭随悚盈。谨启。词曰：

　　吴刀楚制为佩袆。纤罗雾縠垂羽衣。含商咀徵歌露晞。珠履飒沓纨袖飞。凄风夏起素云回。车怠马烦客忘归。兰膏明烛承夜晖。（○本集三。《乐府诗集》五十五。广《文选》十四。）

　　桂宫柏寝拟天居。朱爵文窗韬绮疏。象床瑶席镇犀渠。雕屏匼匝组帷舒。秦筝赵瑟兵笙竽。垂珰散佩盈玉除。停觞不御欲谁须。（○本集三。《乐府诗集》五十五。广《文选》十四。《诗纪》五十。又《类聚》四十三作白纻辞歌。引居、疏、舒、竽、除、须六韵。）

　　三星参差露沾湿。弦悲管清月将入。寒光萧条候虫急。荆王流叹楚妃泣。红颜难长时易戢。凝华结藻久延立。非君之故岂安集。（○本集三。《乐府诗集》五十五。广《文选》十四。《诗纪》五十。）

　　池中赤鲤庖所捐。琴高乘去腾上天。命逢福世丁溢恩。簪金藉绮升曲筵。恩厚德深委如山。洁诚洗志期暮年。乌白马角宁足言。（○同上）

　　【代白纻曲二首】

　　朱唇动。素腕举。洛阳少童邯郸女。古称渌水今白纻。催弦急管为君舞。穷秋九月荷叶黄。北风驱雁天雨霜。夜长酒多乐未央。（○本集三。玉台新咏九作代白纻歌辞。《类聚》四十三作代白纻辞歌。《乐府诗集》五十五作白纻歌。《文选》补遗三十四。广《文选》十四作白纻歌。《诗纪》五十。）

　　春风澹荡侠思多。天色净绿气妍和。桃含红萼兰紫芽。朝日灼烁发园华。卷幌结帷罗玉筵。齐讴秦吹卢女弦。千金雇笑买芳年。（○同上）

　　【代鸣雁行】

　　邕邕鸣雁鸣始旦。齐行命侣入云汉。中夜相失群离乱。留连徘徊不忍散。憔悴容仪君不知。辛苦风霜亦何为。（○本集三。《乐府诗集》六十八作鸣雁行。《诗纪》五十。）

　　【拟行路难十八首】〖《诗纪》云。《乐府诗集》作十九首。分第十三首亦云朝悲泣闲房以下别作一首。○以下杂言。〗

　　奉君金卮之美酒。玳瑁玉匣之雕琴。七彩芙蓉之羽帐。九华蒲萄之锦衾。红颜零落岁将暮。寒光宛转时欲沉。愿君裁悲且减思。听我抵节行路吟。不见柏梁铜雀上。宁闻古时清吹音。（○本集八。玉台新咏九作行路难。《乐府诗集》七十作行路难。《文选》补遗三十四。广《文选》十四作行路难。《诗纪》五十。）

　　洛阳名工铸为金博山。千斫复万镂。上刻秦女携手仙。承君清夜之欢娱。列置帏里明烛前。外发龙鳞之丹彩。内含麝芬之紫烟。如今君心一朝异。对此长叹终百年。（○本集八。《乐府诗集》七十。《文选》补遗三十四。《诗纪》五十。）

　　璿闺玉墀上椒阁。文窗绣户垂罗幕。中有一人字金兰。被服纤罗蕴芳藿。春燕差池风散梅。开帏对景弄禽雀。含歌揽涕恒抱愁。人生几时得为乐。

　　宁作野中之双凫。不愿云间之别鹤。（乐府云。一作鹄。玉台作别翅鹤。○本集作。玉台新咏九。《乐府诗集》七十。《文选》补遗三十四。《诗纪》五十。）

　　泻水置平地。各自东西南北流。人生亦有命。安能行叹复坐愁。酌酒以自宽。举杯断绝歌路难。心非木石岂无感。吞声踯躅不敢言。（○本集八。《类聚》三十作行路难。《乐府诗集》七十。《文选》补遗三十四。广《文选》十四。《诗纪》五十。）

　　君不见河边草。冬时枯死春满道。君不见城上日。今暝没尽去。明朝复更出。今我何时当得然。一去永灭入黄泉。人生苦多欢乐少。意气敷腴在盛年。且愿得志数相就。床头恒有沽酒钱。功名竹帛非我事。存亡贵贱付皇天。（○本集八。《类聚》三十。乐府七十。《文选》补遗三十四。《诗纪》五十。）

　　对案不能食。拔剑击柱长叹息。丈夫生世会风韵地。安能蝶躞垂羽翼。弃置罢官去。还家自休息。朝出与亲辞。暮还在亲侧。弄儿床前戏。看妇机中织。自古圣贤尽贫贱。何况我辈孤且直。（○本集八。《乐府诗集》七十。《文选》补遗三十四。《诗纪》五十。）

　　愁思忽而至。跨马出北门。举头四顾望。但见松柏荆棘郁樽樽。中有一鸟名杜鹃。言是古时蜀帝魂。声音哀苦鸣不息。羽毛憔悴似人髡。飞走树间啄虫蚁。岂意往日天子尊。念此死生变化非常理。中心恻怆不能言。（○本集八。《乐府诗集》七十。《文选》补遗三十四。苕溪渔隐丛话七。《诗纪》五十。又释皎然式所引缺门一韵。）

　　中庭五株桃。一株先作花。阳春妖冶二三月。从风簸荡落西家。西家思妇见悲惋。零泪沾衣抚心叹。初送我君出户时。何言淹留节回换。床席生尘明镜垢。纤腰瘦削发蓬乱。人生不得恒称意。惆怅徙倚至夜半。（○本集八。玉台新咏九。《乐府诗集》七十。《文选》补遗三十四。又草堂诗笺二十五题桃诗注引花一韵。）

　　剉蘖染黄丝。黄丝历乱不可治。昔我与君始相值。尔时自谓可君意。结带与我言。死生好恶不相置。今日见我颜色衰。意中索寞与先异。还君金钗玳瑁簪。不忍见之益愁思。（○本集八。玉台新咏九。《乐府诗集》七十。《文选》补遗三十四。广《文选》十四。《诗纪》五十。）

　　君不见蕣华不终朝。须臾淹冉零落销。盛年妖艳浮华辈。不久亦当诣冢头。一去无还期。千秋万岁无音词。孤魂茕茕空陇间。独魄徘徊绕坟基。但闻风声野鸟吟。岂忆平生盛年时。为此令人多悲悒。君当纵意自熙怡。（○本集八。《乐府诗集》七十。《诗纪》五十。）

　　君不见枯箨走阶庭。何时复青著故茎。君不见亡灵蒙享祀。何时倾杯竭壶罂。君当见此起忧思。宁及得与时人争。人生倏忽如绝电。华年盛德几时见。但令纵意存高尚。旨酒嘉肴相胥燕。持此从朝竟夕暮。差得亡忧消愁怖。胡为惆怅不能已。难尽此曲令君忤。（○本集八。《乐府诗集》七十。）

　　今年阳初花满林。明年冬末雪盈岑。推移代谢纷交转。我君边戍独稽沈。执袂分别已三载。迩来寂淹无分音。朝悲惨惨遂成滴。暮思绕绕最伤心。膏沐芳馀久不御。蓬首乱鬓不设簪。徒飞轻埃舞空帷。粉筐黛器靡复遗。自生留世苦不幸。心中惕惕恒怀悲。（○同上）

　　春禽喈喈旦暮鸣。最伤君子忧思情。我初辞家从军侨。荣志溢报干云霄。流浪渐冉经三龄。忽有白发素髭生。今暮临水拔已尽。明日对镜复已盈。但恐羁死为鬼客。客思寄灭生空精。每怀旧乡野。念我旧人多悲声。忽见过客问何我。宁知我家在南城。答云我曾居君乡。知君游宦在此城。我行离邑已万里。今方羁役去远征。来时闻君妇。闺中孀居独宿有贞名。亦云悲朝泣闲房。又闻暮思泪沾裳。形容憔悴非昔悦。蓬鬓衰颜不复妆。见此令人有馀悲。当愿君怀不暂忘。（○同上）

　　君不见少壮从军去。白首流离不得还。故乡窅窅日夜隔。音尘断绝阻河关。朔风萧条白云飞。胡笳哀急边气寒。听此愁人兮奈何。登山远望得留颜。将死胡马迹。宁见妻子难。男儿生世轗轲欲何道。绵忧摧抑起长叹。（○同上）

　　君不见柏梁台。今日丘墟生草莱。君不见阿房宫。寒云泽雉栖其中。歌妓舞女今谁在。高坟垒垒满山隅。长袖纷纷徒竞世。非我昔时千金躯。随酒逐乐任意去。莫令名叹下黄垆。（○本集八。《乐府诗集》七十。《文选》补遗三十四。《诗纪》五十。）

　　君不见冰上霜。表里阴且寒。虽蒙朝日照。信得几时安。民生故如此。谁令摧折强相看。年去年来自如削。白发零落不胜冠。（草堂诗笺作簪。○本集八。《乐府诗集》七十。《诗纪》五十。又草堂诗笺九春望诗注引一句。）

　　君不见春鸟初至时。百草含青俱作花。寒风萧索一旦至。竟得几时保光华。日月流迈不相饶。令我愁思怨恨多。（○本集八。《乐府诗集》七十。《诗纪》五十。）

　　诸君莫叹贫。富贵不由人。丈夫四十强而仕。余当二十弱冠辰。莫言草木委冬雪。会应苏息遇阳春。对酒叙长篇。穷途运命委皇天。但愿樽中九酝满。莫惜床头百个钱。直得优游卒一岁。何劳辛苦事百年。（○本集八。《乐府诗集》七十。《诗纪》五十。○《世说》新语任诞篇云。阮宣子常步行。以百钱挂杖头。至酒店便独酣。虽当世贵盛。不肯诣也。百钱用此。）

　　【梅花落】

　　中庭杂树多。偏为梅咨嗟。问君何独然。念其霜中能作花。露中能作实。摇荡春风媚春日。念尔零落逐寒风。徒有霜华无霜质。（○本集七。《乐府诗集》二十四。《诗纪》五十。）

　　【代淮南王二首】

　　淮南王。好长生。服食练气读仙经。琉璃药碗牙作盘。金鼎玉匕合神丹。合神丹。戏紫房。紫房彩女弄明珰。鸾歌凤舞断君肠。（○本集三。玉台新咏九。《乐府诗集》五十五、广《文选》十四并作淮南王。《诗纪》五十。又《类聚》四十二引生、经、盘、丹、房、珰六韵。）

