<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朱城九门门九开。愿逐明月入君怀。入君怀。结君佩。怨君恨君恃君爱。筑城思坚剑思利。同盛同衰莫相弃。（○本集三。玉台新咏九。《乐府诗集》五十五。广《文选》十四。《诗纪》五十。又《类聚》四十二引怀、配、爱三韵。）

　　【代雉朝飞】

　　雉朝飞。振羽翼。专场挟雌恃强力。媒已惊。翳又逼。蒿间潜彀卢矢直。刎绣颈。碎锦臆。绝命君前无怨色。握君手。执杯酒。意气相倾死何有。（○本集三。《乐府诗集》五十七。《诗纪》五十。又《类聚》九十作鲍照诗。引翼、力、逼、直、臆、色六韵。）

　　【代北风凉行】

　　北风凉。雨雪雱。京洛女儿多严妆。遥艳帷中自悲伤。沉吟不语若有忘。问君何行何当归。苦使妾坐自伤悲。虑年至。虑颜衰。情易复。恨难追。（○本集三。《乐府诗集》六十五作北风行。《诗纪》五十。）

　　【代空城雀】

　　雀乳四鷇。空城之阿。朝食野粟。夕饮冰河。高飞畏鸱鸢。下飞畏网罗。辛伤伊何言。怵迫良已多。诚不及青鸟。远食玉山禾。犹胜吴宫燕。无罪得焚窠。赋命有厚薄。长叹欲如何。（○本集三。又《乐府诗集》六十八、广《文选》十四并作空城雀。《诗纪》五十。又《类聚》九十二作空城雀诗。引阿、河、罗、禾、窠、何六韵。）

　　【代夜坐吟】

　　冬夜沈沈夜坐吟。含声未发已知心。霜入幕。风度林。朱灯灭。朱颜寻。体君歌。逐君音。不贵声。贵意深。（○本集三。《乐府诗集》七十六作夜坐吟。《诗纪》五十。）

　　【代春日行三言】

　　献岁发。吾将行。春山茂。春日明。园中鸟。多嘉声。梅始发。桃始荣。泛舟舻。齐棹惊。奏采菱。歌鹿鸣。风微起。波微生。弦亦发。酒亦倾。入莲池。折桂枝。芳袖动。芬叶披。两相思。两不知。（○本集三。《乐府诗集》六十五作春日行。《诗纪》五十。） 

宋诗卷八

　　鲍照

　　【诗】

　　【侍宴覆舟山诗二首】〖敕为柳元景作。○以下五言。〗

　　息雨清上郊。开云照中县。游轩越丹居。晖烛集凉殿。凌高跻飞楹。追焱起流宴。<木玄>苑含灵群。岩庭藏物变。明辉烁神都。丽气冠华甸。目远幽情周。醴洽深恩遍。

　　繁霜飞玉闼。爱景丽皇州。清跸戒驰路。羽盖伫宣游。神居既崇盛。嵓崄信环周。礼俗陶德声。昌会溢民讴。惭无胜化质。谬从云雨浮。（《诗纪》云。一作游。○《类聚》三十九。本集八。《诗纪》五十一。）

　　【从拜陵登京岘诗】

　　孟冬十月交。杀盛阴欲终。风烈无劲草。寒甚有凋松。军井冰昼结。士马毡夜重。晨登岘山。霜雪凝未通。息鞍循陇上。支剑望云峰。表里观地险。昇降究天容。东岳覆如砺。瀛海

　　安足穷。伤哉良永矣。驰光不再中。衰贱谢远顾。疲老还旧邦。深德竟何报。徒令田陌空。（○本集五。《诗纪》五十一。又草堂诗笺十七发秦诗注引终一韵。《御览》二十七引终、松、重、通四韵。）

　　【蒜山被始兴王命作诗】

　　暮冬霜朔严。地闭泉不流。玄武藏木阴。丹乌还养羞。劳农泽既周。役车时亦休。高薄符好茜。藻驾及时游。鹿苑岂淹睇。兔园不足留。升峤眺日軏。临迥望沧洲。云生玉堂里。风靡银台陬。陂石类星悬。屿木似烟浮。形胜信天府。珍宝丽皇州。白日回清景。芳醴洽欢柔。参差出寒吹。飉戾江上讴。王德爱文雅。飞瀚洒鸣球。美哉物会昌。衣道服光猷。（○本集八。《诗纪》五十一。）

　　【登庐山诗二首】

　　悬装乱水区。薄旅次山楹。千岩盛阻积。万壑势回萦。巃嵸高昔貌。纷乱袭前名。洞涧窥地脉。耸树隐天经。松磴上迷密。云窦下纵横。阴冰实夏结。炎树信冬荣。嘈囋晨鹍思。叫啸夜猿清。深崖伏化迹。穹岫閟长灵。乘此乐山性。重以远游情。方跻羽人途。永与烟雾并。（○本集八。《诗纪》五十一。又《类聚》七、《庐山记》四并引楹、萦、名、经、横、荣六韵。）

　　访世失隐沦。从山异灵士。明发振云冠。升峤远栖趾。高岑隔半天。长崖断千里。氛雾承星辰。潭壑洞江汜。崭绝类虎牙。巑岏象熊耳。埋冰或百年。韬树必千祀。鸡鸣清涧中。猨啸白云里。瑶波逐穴开。霞石触峰起。回互非一形。参差悉相似。倾听凤管宾。缅望钓龙子。松桂盈膝前。如何秽城市。（○本集八。《诗纪》五十一。又《类聚》七作登庐山望石门诗。引趾、里、Ａ４０、起、似五韵。）

　　【从登香炉峰诗】

　　辞宗盛荆梦。登歌美凫绎。徒收札梓饶。曾非羽人宅。罗景蔼云扃。沾光扈龙策。御风亲列涂。乘山穷禹迹。含啸对雾岑。延萝倚峰壁。青冥摇烟树。穹跨负天石。霜崖灭土膏。金涧测泉脉。旋渊抱星汉。乳窦通海碧。谷馆驾鸿人。岩栖咀丹客。殊物藏珍怪。奇心隐仙籍。高世伏音华。绵古遁精魄。萧瑟生哀听。参差远惊觌。惭无献赋才。洗汙奉毫帛。（○本集七。《诗纪》五十一。）

　　【从庾中郎游园山石室诗】

　　荒途趣山楹。云崖隐灵室。冈涧纷萦抱。林障沓重密。昏昏磴路深。活活梁水疾。幽隅秉昼烛。地牖窥朝日。怪石似龙章。瑕璧丽锦质。洞庭安可穷。漏井终不溢。沈空绝景声。崩危坐惊栗。神化岂有方。妙象竟无述。至哉炼玉人。处此长自毕。（○本集六。《诗纪》五十一。）

　　【登翻车岘诗】

　　高山绝云霓。深谷断无光。昼夜沦雾雨。冬夏结寒霜。淖坂既马领。碛路又羊肠。畏途疑旅人。忌辙覆行箱。升岑望原陆。四眺极川梁。游子思故居。离客迟新乡。新知有客慰。追故游子伤。（○本集六。《诗纪》五十一。）

　　【登黄鹤矶诗】

　　木落江渡寒。雁还风送秋。临流断商弦。瞰川悲棹讴。适郢无东辕。还夏有西浮。三崖隐丹磴。九派引沧流。泪竹感湘别。弄珠怀汉游。岂伊药饵泰。得夺旅人忧。（○本集七。《诗纪》五十一。又《类聚》二十七作登黄鹄圻诗。引浮、游、流三韵。）

　　【登云阳九里埭诗】〖本集云。一作冢。〗

　　宿心不复归。流年抱衰疾。既成云雨人。悲绪终不一。徒忆江南声。空录齐后瑟。方绝萦弦思。岂见绕梁日。（○本集六。《诗纪》五十一。）

　　【自砺山东望震泽诗】

　　澜漫潭洞波。合沓崿嶂云。涨岛远不测。冈涧近难分。幽篁愁暮见。思鸟伤夕闻。以此藉沈痾。栖迹别人群。结言非尽书。有念岂敷文。（○本集六。《诗纪》五十一。）

　　【三日游南苑诗】

　　采苹及华月。追节逐芳云。腾茜溢林疏。丽日晔山文。清潭圆翠会。花薄缘绮纹。合樽遽景斜。折荣Ａ２９组芬。（○本集八。古今岁时杂咏十六。《诗纪》五十一。）

　　【赠故人马子乔诗六首】

　　踯躅城上羊。攀隅食玄草。俱共日月辉。昏明独何早。夕风飘野箨。飞尘被长道。亲爱难重陈。怀忧坐空老。

　　寒灰灭更燃。夕华晨更鲜。春冰虽暂解。冬水复还坚。佳人舍我去。赏爱长绝缘。欢至不留日。感物辄伤年。（○本集六。玉台新咏四作赠故人。《诗纪》五十一。）

　　松生陇坂上。百尺下无枝。东南望河尾。西北隐昆崖。野风振山籁。朋鸟夜惊离。悲凉贯年节。葱翠恒若斯。安得草木心。不怨寒暑移。（○本集六。《诗纪》五十一。）

　　种橘南池上。种杏北池中。池北既少露。池南又多风。早寒逼晚岁。衰恨满秋容。湘滨有灵鸟。其字曰鸣鸿。一挹缯缴痛。长别远无双。（○同上）

　　皎如川上鹄。赫似握中丹。宿心谁不欺。明白古所难。凭楹观皓露。洒酒荡忧颜。永念平生意。穷光不忍还。淹留徒攀桂。延伫空结兰。（○同上）

　　双剑将别离。先在匣中鸣。烟雨交将夕。从此遂分形。雌沉吴江里。雄飞入楚城。吴江深无底。楚阙有崇扃。一为天地别。岂直限幽明。神物终不隔。千祀傥还并。（○本集六。玉台新咏四。《文选》补遗三十六。广《文选》十。《诗纪》五十一。又《类聚》六十、《御览》三百四十四并作鲍照诗。引鸣、城、扃、明、并五韵。）

　　【答客诗】

　　幽居属有念。含意未连词。会客从外来。问君何所思。澄神自惆怅。嘿虑久回疑。谓宾少安席。方为子陈之。我以筚门士。负学谢前基。爱赏好遍越。放纵少矜持。专求遂性乐。不计缉名期。欢至独斟酒。忧来辄赋诗。声交稍希歇。此意更坚滋。浮生急驰电。物道险弦丝。深忧寡情谬。进伏两睽时。愿赐卜身要。得免后贤嗤。（○本集五。《诗纪》五十一。）

　　【和王丞诗】

　　限生归有穷。长意无已年。秋心日迥绝。春思坐连绵。衔协旷古愿。斟酌高代贤。遁迹俱浮海。采药共还山。夜听横石波。朝望宿岩烟。明涧子沿越。飞萝予萦牵。性好必齐遂。迹幽非妄传。灭志身世表。藏名琴酒间。（○本集五。《诗纪》五十一。）

　　【日落望江赠荀丞诗】

　　旅人乏愉乐。薄暮增思深。日落岭云归。延颈望江阴。乱流灇大壑。长雾匝高林。林际无穷极。云边不可寻。惟见独飞鸟。千里一扬音。推其感物情。则知游子心。君居帝京内。高会日挥金。岂念慕群客。咨嗟恋景沈。（○本集五。广《文选》十。《诗纪》五十一。）

　　【秋日示休上人诗】

　　枯桑叶易零。疲客心易惊。今兹亦何早。已闻络纬鸣。回风灭且起。卷蓬息复征。怆怆簟上寒。凄凄帐里清。物色延暮思。霜露逼朝荣。临堂观秋草。东西望楚城。白杨叹从此生。（○本集八。《诗纪》五十一。又《类聚》三、《初学记》三并作秋日诗。引惊、鸣、征、清、荣、生六韵。《御览》二十五作答汤惠休诗。引惊、鸣、征、清、荣、生六韵。）

　　【答休上人菊诗】

　　酒出野田稻。菊生高冈草。味貌复何奇。能令君倾倒。玉碗徒自羞。为君慨此秋。金盖覆牙柈。何为心独愁。（○本集八作答休上人。《初学记》二十七。《诗纪》五十一。）

　　【吴兴黄浦亭庾中郎别诗】

　　风起洲渚寒。云上日无辉。连山眇烟雾。长波回难依。旅雁方南过。浮客示西归。已经江海别。复与亲眷违。奔景易有穷。离袖安可挥。欢觞为悲酌。歌服成泣衣。温念终不渝。藻志还存追。役人多牵滞。顾路惭奋飞。昧心附远翰。炯言藏佩韦。（○本集六。广《文选》八。《诗纪》五十一。）

　　【与伍侍郎别诗】

