<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沈情发遐虑。纡郁怀所思。仿佛闻箫管。鸣凤接嬴姬。联绵共云翼。燕婉相携持。寄言芳华士。宠利不常期。泾渭分清浊。视彼谷风诗。（○玉台新咏四。《诗纪》五十三。）

　　吴迈远

　　〈迈远。曾任江州从事。好为篇章。宋明帝闻而召之。及见。曰：此人联绝之外。无所复有。好自夸而嗤鄙他人。每作诗得称意语。辄掷地呼曰：曹子建何足数哉。宋元徽二年。坐桂阳之乱诛死。有集八卷。〉

　　【飞来双白鹄】

　　可怜双白鹄。双双绝尘氛。连翩弄光景。交颈游青云。逢罗复逢缴。雌雄一旦分。哀声流海曲。孤叫出江濆。岂不慕前侣。为尔不及群。步步一零泪。千里犹待君。乐哉新相知。悲来生别离。持此百年命。共逐寸阴移。譬如空山草。零落心自知。（○玉台新咏四。文苑英华二百六作飞来双白鹤。《乐府诗集》三十九。广《文选》十四作双鹄篇。《诗纪》五十三。）

　　【棹歌行】

　　十三为汉使。孤剑出皋兰。西南穷天险。东北毕地关。岷山高以峻。燕水清沮寒。一去千里孤。边马何时还。遥望烟嶂外。障气郁云端。始知身死处。平生从此残。（○《乐府诗集》四十。广《文选》十四。《诗纪》五十三。）

　　【阳春歌】

　　百里望咸阳。知是帝京域。绿树摇云光。春城起风色。佳人爱华景。流靡园塘侧。妍姿艳月映。罗衣飘蝉翼。宋玉歌阳春。巴人长叹息。雅郑不同赏。那令君怆恻。

　　生平重爱惠。私自怜何极。（○玉台新咏四作阳春曲。文苑英华百九十三。《乐府诗集》五十一。广《文选》十四。《诗纪》五十三。又《类聚》四十二作阳春曲。引色、侧、息、极四韵。）

　　【胡笳曲】

　　轻命重意气。古来岂但今。缓颊献一说。扬眉受千金。边风落寒草。鸣笳坠飞禽。越情结楚思。汉耳听胡音。既怀离俗伤。复悲朝光侵。日当故乡没。遥见浮云阴。（○《类聚》四十二。《乐府诗集》五十九。《诗纪》五十三。）

　　【长相思】

　　晨有行路客。依依造门端。人马风尘色。知从河塞还。时我有同栖。结宦游邯郸。将不异客子。分饥复共寒。烦君尺帛书。寸心从此殚。遣妾长憔悴。岂复歌笑颜。檐隐千霜树。庭枯十载兰。经春不举袖。秋落宁复看。一见愿道意。君门已九关。虞卿弃相印。担簦为同欢。闺阴欲早霜。何事空盘桓。（○玉台新咏四。《乐府诗集》六十九。广《文选》十四。《诗纪》五十三。又《类聚》四十二作长相思诗。引端、还、殚、颜、兰、看六韵。）

　　【长别离】

　　生离不可闻。况复长相思。如何与君别。当我盛年时。蕙华每摇荡。妾心空自持。荣乏草木欢。悴极霜露悲。富贵貌难变。贫贱颜易衰。持此断君肠。君亦宜自疑。淮阴有逸将。折翮谢翻飞。楚有扛鼎士。出门不得归。正为隆准公。仗剑入紫微。君才定何如。白日下争晖。（○玉台新咏四。文苑英华二百二。《乐府诗集》七十二。广《文选》十四。《诗纪》五十三。又《类聚》四十二作长离别诗。引思、时、持三韵。）

　　【杞梁妻】

　　灯竭从初明。兰凋犹早薰。扼腕非一代。千载炳遗文。贞夫沦莒役。杜吊结齐君。惊心眩白日。长洲崩秋云。精微贯穹旻。高城为聩坟。行人既迷径。飞鸟亦失群。壮哉金石躯。出门形影分。一随尘壤消。声雀谁共论。（○《乐府诗集》七十三。广《文选》十四。《诗纪》五十三。）

　　【楚朝曲】

　　白云萦蔼荆山阿。洞庭纵横日生波。幽芳远客悲如何。绣被掩口越人歌。壮年流瞻襄成和。清贞空情感电过。初同末异忧愁多。穷巷恻怆沈汨罗。延思万里挂长河。翻惊汉阴动湘娥。（○《乐府诗集》五十八。《诗纪》五十三。）

　　【秋风曲】

　　寒乡无异服。衣毡代文练。月月望君归。年年不解綖。荆扬春早和。幽冀犹霜霰。北寒妾已知。南心君不见。谁为道辛苦。寄情双飞燕。形迫杼煎丝。颜落风催电。容华一朝尽。唯馀心不变。（○玉台新咏四作鲍令晖古意赠今人。《诗纪》五十三作古意赠今人。又《类聚》四十二、《乐府诗集》六十并引练、线、霰、见四韵。）

　　【游庐山观道士石室诗】〖《诗纪》云。诗汇作江总者非。〗

　　蒙葺众山里。往来迹稀。寻岭达仙居。道士披云归。似著周时冠。状披汉时衣。安知世代积。服古人不衰。得我宿昔情。知我道无为。（○《类聚》六十四。南康府志。《诗纪》五十三。）

　　【临终诗】

　　伤歌入松路。斗酒望青山。谁非一丘土。参差前后间。（○《初学记》十四。《诗纪》五十三。）

　　徐爰

　　〈爰。字长玉。初名瑗。南琅邪开阳人。仕晋为琅邪王大司马府中典军。宋元嘉中。累迁殿中侍御史。孝建初。补尚书水部郎。转殿中郎、尚书右丞。迁左丞。大明中。领著作郎。泰始初。领长水校尉兼尚书左丞。后废帝即位。为南济阴在守、中散大夫。元徽三年卒。年八十二。有《宋书》六十五卷、集十卷。〉

　　【华林北涧诗】

　　总长潭兮括远源。下沈留兮起轻泉。回溪浚兮曲沼阻。冲波激兮濑浅浅。贯九谷兮积灵芝。飞清寿兮洁澄连。（《诗纪》云。一作川。○《类聚》九、《诗纪》五十四并作徐谖。）

　　【咏牛女诗】

　　结彩彪天路。颓芳菲灵台。（○《初学记》四。）

　　袁粲

　　〈粲。字景倩。淑兄子。孝武即位。迁尚书吏部郎、太子右卫率。历任侍中、吏部尚书、司徒左长史、南东海太守、尚书仆射、中书监。顺帝昇明元年。为萧道成所害。〉

　　【五言诗】

　　〖南史曰：粲负才尚气。爱好虚远。虽位任隆重。不以事务经怀。尝作五言诗言云云。盖其志也。〗

　　访迹虽中宇。循寄乃沧洲。（○南史本传。）

　　刘俣

　　〈俣。彭城人。〉

　　【诗】

　　〖南史曰：俣。颜节字也。尝赋诗云云。后彦节与袁粲谋诛齐高帝。不克死。俣亦被害。〗

　　城上草。植根非不高。所恨风霜早。（○南史长沙景王道怜传。《诗纪》五十四。）

　　卞彬

　　〈彬。字士蔚。济阴冤勾人。仕宋为西曹主簿、奉朝请、员外郎。〉

　　【自为童谣】

　　〖南《齐书》曰：宋元徽末。四贵辅政。彬谓太祖曰：外间童谣云云。公颇闻不。时王蕴居父忧。与袁粲同死。故念尸著服也。服者。衣也。褚字边衣也。孝除子以代日者。谓褚渊也。列管。箫也。彬退。太祖笑曰：彬自作此。〗

　　可怜可念尸著服。孝子不在日代哭。列箫暂鸣死列族。（○南《齐书》本传。）

　　任豫

　　【雪诗】

　　寒鸢响云啸。悲鸿哀夜号。箕飚振地作。毕阴骇曾高。（○《书钞》百五十六。又《文选》二十二宿东园诗注作任预。引嗷一韵。）

　　【夏潦省宅诗】

　　风棹出天街。星言指沈室。顿楫俄毁垣。恻然悼穷陌。春为发大道。夏为涂攵潮拆。贵者陋怀居。鄙人安朝夕。生长数十载。幸佑见衰白。堂遗孤孩音。庭馀笄龀迹。入似聚族慰。出为里仁惜。（○《类聚》六十四作梁任豫。）

　　袁伯文

　　〈伯文为中书郎。有集十一卷。〉

　　【楚妃叹】

　　玉墀滴凄露。罗幌已依霜。逢春每先绝。争秋欲几芳。（○《乐府诗集》二十九。《诗纪》五十四。）

　　【述山贫诗】

　　佣涤倦闾闬。耕牧惫松丘。制荷依露壑。搴若逗霜洲。鬓垂惊年素。肤耗盈带忧。幸有深栖性。幽山可以留。（○《初学记》十八。《诗纪》五十四。）

　　湛茂之

　　〈茂之为司徒左长史。〉

　　【历山草堂应教】（南平王铄有过历山湛长史草堂诗）

　　闭户守玄漠。无复车马迹。衰废归丘樊。岁寒见松柏。身惭睢阳老。名忝梁园客。习隐非朝市。追常在山泽。离离插天树。磊磊间云石。持此怡一生。伤哉驹度隙。（○古诗类苑十一。《诗纪》五十四。升庵诗话作湛方生酬南平王。又全唐诗丘丹经湛长史草堂诗序引柏一韵。）

　　贺道庆

　　〈道庆。会稽山阴人。〉

　　【离合诗】

　　促席宴间夜。足欢不觉疲。咏歌无馀愿。永言终在斯。（信○《类聚》五十六。《诗纪》五十四。）

　　王歆之

　　〈歆之。字叔道。河东人。曾袒愆期。有名晋世。官至南蛮校尉。歆之位至左民尚书光禄大夫。卒官。〉

　　【效孙皓尔汝歌】

　　〖南史曰：河东王歆之。尝为南康刘邕相。素轻邕。后歆之与邕俱与元会并坐。邕谓歆之曰：卿昔见臣。今能见劝一杯酒否。歆之因效孙皓歌答之。〗

　　昔为汝作臣。今与汝比肩。既不劝汝酒。亦不愿汝年。（○《宋书》刘穆之传。南史刘穆之传。《御览》八百四十六。《诗纪》五十四。）

　　萧璟

　　【贫士诗】

　　四时迭来往。苦辛随事迫。三冬泣牛衣。五月披裘客。迟迟春日永。忧来安所适。季秋授衣节。

　　荷裳竟不易。班超弃笔砚。娄敬脱挽轭。虽云丈夫志。终涉自媒迹。贤哉颜氏子。饮水常怡怿。（○《初学记》十八。《诗纪》五十四。）

　　张公庭

　　【春游诗】

　　勾芒御春正。衡纪运玉琼。明庶起祥春。和气翕来征。庆云荫八极。甘寸润四垌。昊天降灵泽。朝日耀华精。嘉苗布原野。百卉敷时荣。鸠鹊与鹂黄。间关相和鸣。菉萍覆灵沼。香花扬芳馨。春游诚可乐。感此曰日倾。休否有终极。落叶思本茎。临川悲游者。节变动中情。（○广《文选》九。）

　　渔父

　　【答孙缅歌】

　　〖南史曰：渔父者。不知姓名。亦不知何许人。太康。孙缅为浔阳太守。落日逍遥渚际。见一轻舟凌波隐显。俄而渔父至。神韵萧洒。垂纶长啸。缅甚异之。褰裳涉水与之论用世之道。渔父曰：仆山海狂人。不达世务。未辨贱贫。无论荣贵。乃歌云云。於是悠然鼓棹而去。〗

　　竹竿籊々。河水浟々悠悠。相忘为乐。贪饵吞钩。非夷非惠。聊以忘忧。（○南史孙缅传。《御览》五百五、八百三十四引《宋书》。《诗纪》五十四。）

　　【杂歌谣辞】〖谚语附〗

　　【时人为檀道济歌】

　　〖南史曰：檀道济有威名。为敌所畏。宋王疑而杀之。时人哀而作歌曰：〗

　　可怜白浮鸠。枉杀檀江州。（○南史檀道济传。《诗纪》五十五作宋人歌。）

　　【时人为檀道济歌】

　　〖《异苑》曰：檀道济元嘉中镇寻阳。十二年入朝。与家分别。顾瞻城阙。歔欷愈深。识者是知道济之不南旋也。故时人为其歌曰：〗

