<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生人作死别。荼毒当奈何。（○《御览》八百八十五。）

　　【读曲歌】

　　〖宋《书》曰：读曲歌者。民间为彭城王义康所作也。其歌云。〗

　　死罪刘领军。误杀刘第四。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》四十六。）

　　【刘敬叔引诗】

　　〖《异苑》曰：朱文绣与罗子钟为友。俱仕於梁。绣既死。钟哀哭之。其夜俱亡。梁南七里有鸡山。葬绣於其中。北九里有雉涧。埋钟于其内。绣神灵变为雉。钟魂魄化为雉。清鸣哀响。来往一不绝。故《诗》云：〗

　　鸡山别飞响。雉涧和清音。（○《御览》九百十八。）

　　【民间为谢灵运谣】

　　〖宋《书》曰：陈郡谢灵运。每出入。自扶接者常数人。民间谣曰云云。此盖不肃之咎。后坐诛。〗

　　四人挈衣裙。三人捉坐席。（○《宋书》五行志。）

　　【元嘉中魏地童谣】

　　〖南史曰：宋元嘉二十七年。魏太武帝围汝南戍。文帝遣臧质北救。至盱眙。太武已过淮。自广陵返攻盱眙。就质求酒。质封溲便与之。且报书云。不闻童谣言邪。虏马饮江水。佛狸死卯年。冥期使然。非复人事。尔智识及众岂能胜苻坚邪。顷年展尔陆梁者。是尔未饮江。太岁未卯耳。时魏地有童谣。故质引之云。〗

　　轺车北来如穿雉。不意虏马饮江水。虏主北归石济死。虏欲渡江天不徙。（○《宋书》臧质传。南史臧质传。《诗纪》五十五。）

　　【臧质引童谣】

　　虏马渡江水。佛狸死卯年。（○《宋书》臧质传。）

　　【元嘉末童谣】

　　〖高僧传曰：昙爽立寺。名新亭精舍。后孝武帝南下伐凶。銮旆至此寺。及登禅。复幸禅堂。故元嘉末童谣云云。乃禅堂之谓。故中兴禅房犹有龙飞殿焉。〗

　　钱唐出天子。（○高僧传竺法义传。○逯案。《宋书》符瑞志云。元嘉中谣言钱唐当出天子。与此小异。今以僧传为主。）

　　【民间为奚显度谣】

　　〖南史曰：大明中。有奚显度者为员外散骑侍郎。孝武尝使主领人功。而苛虐无道。动加捶挞。暑雨寒雪。不听暂休。人不堪命。时建康县考囚。或用方材压额及踝胫。故民间有此谣。又相戏曰：勿反顾。付奚度。其暴酷如此。〗

　　宁得建康压额。不能受奚度拍。（○《宋书》戴法兴传。南史戴明宝传。《诗纪》五十五作大明中谣。）

　　【泰始中童谣】

　　〖南《齐书》曰：宋泰始中童谣云云。故明帝杀建安王休仁。苏偘云。后顺帝自东城即位。论者谓应之。乃是武进县上所居东城也。〗

　　东城出天子。（南史作天子出。○南《齐书》祥瑞志。南史齐高帝纪。）

　　【永光初谣言】

　　〖宋《书》曰：前废帝永光初。又谣言云云。幼主欲南幸湘川以厌之。既而湘东王即尊位。是为明帝。〗

　　湘州（《御览》作中。）出天子。（○南书符瑞志。《御览》一百二十八。）

　　【元徽中童谣】

　　〖《齐书》曰：元徽中童谣。后沈攸之反。雍州刺史张敬儿袭江陵。杀攸之子元瑱等。〗

　　襄阳白铜蹄。郎杀荆州儿。（○南《齐书》五行志。《诗纪》五十五。）

　　【东阳为释慧约谣】

　　〖高僧传曰：释慧约姓娄氏。年二十始游於剡。远会素心。多究经典。故东阳谣曰：〗

　　少达妙理娄居士。（○高僧传释慧约传。）

　　【时人为刘劭刘骏语】

　　〖魏《书》曰：义隆太子劭及始兴王休明等斩义隆。劭弟骏讨之。擒劭、休明并枭首大桁。男女一皆从戮。时人为之语曰：〗

　　遥望建康城。江水逆流萦。前见子杀父。后见弟杀兄。（○魏书岛夷刘义隆传。）

　　【麦城俗谚】

　　〖寰宇记曰：麦城东有驴城。沮水之西有磨城。犄角麦城。昔伍子胥造此二城以攻麦城。假驴磨之名。俗谚云。〗

　　东驴西磨。麦城自破。（○《水经注》沮水注。寰宇记百四十六。）

　　【颜延之引谚】

　　〖宋《书》曰：延之为庭诰之文曰：富厚贫薄。事之悬也。谚曰：〗

　　富则盛。贫则病。（○《宋书》颜延之传。）

　　【清溪谚】

　　〖《异苑》曰：檀道济居青溪。第二儿夜忽见人来缚己。欲呼不得。至晓乃解。犹见绳痕。先是吴将步阐所居。谚云云云。青溪。青扬是也。自步及檀。皆被诛。〗

　　扬州青。是鬼营。（○《太平广记》三百二十四。）

　　【释慧通引谚】

　　〖弘明集曰：释慧通驳顾道士夷夏论曰：谚曰：〗

　　指南为北。自谓不惑。指西为东。自谓不蒙。（○弘明集七。）

　　【时人为丁旿语】

　　〖《宋书》武帝纪曰：诸葛长民贪淫骄纵。帝每优容之。刘毅既诛。长民惧祸。及将谋作乱。帝自江陵还。长民到门。引前却人閒语。帝已密命左右丁旿自幔后於坐拉焉。死床侧。舆尸付廷尉。旿骁勇有力。时人语曰：〗

　　勿跋扈。付丁旿。（○《宋书》武帝纪。《御览》四百九十五。《诗纪》五十五作跋扈。）

　　【南豫州军士为王玄谟宗越语】

　　〖宋《书》曰：玄谟性严克少恩。而将军宗越御下更苛酷。军士为之语曰：〗

　　宁作五年徒。不逢王玄谟。玄谟犹尚可。宗越更杀我。（○《宋书》王玄谟传。《宋书》宗越传。南史宗越传。《御览》四百九十二。《诗纪》五十五作将士谣。又四百九十五引前两句。）

　　【鼓山俗语】

　　〖宋永初古今山川记曰：鼓山有石鼓形二所。南北相当。俗语云。〗

　　南彭北鼓。相去十五。（○寰宇记五十六。）

　　【京邑为何勖孟灵休语】

　　〖宋《书》曰：时安成公何勖。无忌之子也。临汝公孟灵休。昶之子也。并各奢豪。与湛之共以肴膳器服车马相尚。京邑为之语曰：〗

　　安成食。临汝饰。（○《宋书》徐湛之传。）

　　【时人为王延之王僧虔语】

　　〖南《齐书》曰：齐高帝辅政。朝野之情。人怀彼此。延之与尚书令王僧虔中立无所去就。时人语曰云云。高帝以此善之。〗

　　二王居平。不送不迎。（○南《齐书》王延之传。南史王延之传。《御览》二百十一。《诗纪》五十五作二王谣。）

　　【京师为东安斗场二寺僧语】

　　〖宋《书》曰：慧严、慧义道人并在安东寺。学行精整。为道俗所推。时斗场寺多禅僧。京师为之语曰：〗

　　斗场禅师窟。东安谈义林。（○《宋书》天竺传。南史天竺传。）

　　【时人为胡母颢语】

　　〖南史曰：宋明帝时。阮佃夫、杨运长、王道隆皆擅威权。言为诏敕。君守令长。一缺十除。内外混然。官以贿命。王阮家富於公室。中书舍人胡母颢专权。奏无不可。时人语云云。禾绢谓上也。〗

　　禾绢闭眼诺。胡母大张橐。（○南史宋明帝纪。《诗纪》五十五作禾绢谣。）

　　【百姓为袁粲褚彦回语】

　　〖南史曰：袁粲谋举兵诛齐高帝。褚渊发其谋。粲兵败过害。而渊独辅政。于时百姓语曰：〗

　　可怜石头城。宁为袁粲死。不作褚渊生。（○南史袁粲传。《诗纪》五十五作石城谣。）

　　【齐宋以来民间语】

　　〖南《齐书》曰：齐、宋以来民间语云云。明帝初。诛害蕃戚。京师危骇。〗

　　扰攘建武上。（○南《齐书》五行志。）

　　【时人评八僧语】

　　〖高僧传曰：宋长安龙光寺有竺道生。本姓魏。钜鹿人也。性广机警。神气清穆。初生与睿公及严观同学齐名。故时人评曰：〗

　　生睿发天真。严观洼流得。慧义彭亨进。寇渊千默塞。（○高僧传竺道生传。）

　　【时人为释道经慧静语】

　　〖高僧传曰：释慧静姓王。东阿人。容甚黑。而机悟清远。时洛中有沙门道经。亦解迈当时。与慧静齐合。而耳甚长大。故时人语曰：〗

　　洛下长大耳。东阿黑如墨。有问无不酬。有酬无不塞。（○高僧传慧静传。）  
　 

宋诗卷十一

　　【清商曲辞】

　　〖《诗纪》云。清商曲古辞一卷。已入晋诗。其题解系宋人作者。别载於此。如碧玉歌。汝南王作。读曲民间为彭城王义康作。石城乐。臧质作。乌夜啼。临川王义庆作。襄阳乐。随王诞作。寿阳乐。南平穆王作。西乌夜飞。沈攸之作。今所传辞类与本旨不同。盖其题义虽各有所始。而词或非其旧也。郭茂倩乐府题下不书名氏。左克明直作古辞。今各仍其旧云。齐诗仿此。〗

　　【吴声歌曲】

　　【碧玉歌三首】

　　〖《诗纪》云。左克明作古辞。乐苑曰：碧玉歌者。宋汝南王之所作也。碧玉。汝南王妾名。以宠爱之甚。所以歌之。〗

　　碧玉破瓜时。郎为情颠倒。芙蓉陵霜荣。秋容故尚好。（○《乐府诗集》四十五。《诗纪》五十五。）

　　碧玉小家女。不敢攀贵德。感郎千金意。惭无倾城色。（○玉台新咏十作孙绰情人碧玉歌。《乐府诗集》四十五。《诗纪》五十五。）

　　碧玉小家女。不敢贵德攀。感郎意气重。遂得结金兰。（○《乐府诗集》四十五。《诗纪》五十五。）

　　【华山畿二十五首】

　　〖古今乐录曰：华山畿者。宋少帝时懊恼一曲。亦变曲也。少帝时。南徐一士子从华山畿往云阳。见客舍有女子。年十八九。悦之无因。遂感心疾。母问其故。具以启母。母为至华山寻访。见女。具说。女闻感之。因脱蔽膝。令母密置其席下。卧之当已。少日果差。忽举席。见蔽膝而抱持。遂吞食而死。气欲绝。谓母曰：葬时车载从华山度。母从其意。比至女门。牛不肯前。打拍不动。女曰：且待须臾。妆点沐浴。既而出歌曰：华山畿。君既为侬死。独活为谁施。欢若见怜时。棺木为侬开。棺应声开。女遂入棺。家人叩打。无如之何。乃合葬。呼曰神女冢。〗

　　华山畿。君既为侬死。独活为谁施。欢若见怜时。棺木为侬开。（○《乐府诗集》四十六。《诗纪》五十五。）

　　闻欢大养蚕。定得几许丝。所得何足言。奈何黑瘦为。（○同上）

　　夜相思。投壶不得箭。忆欢作娇时。（○同上）

　　开门枕水渚。三刀治一鱼。历乱伤杀汝。（○同上）

　　未敢便相许。夜闻侬家论。不持侬与汝。（○同上）

　　懊恼不堪止。上床解要绳。自经屏风里。（○同上）

　　啼者曙。泪落枕将浮。身沉被流去。（○同上）

　　将懊恼。石阙昼夜题。碑泪常不燥。（○同上）

　　别后常相思。顿书千丈阙。题碑无罢时。（○同上）

　　奈何许。所欢不在间。娇笑向谁绪。（○同上）

　　隔津欢。牵牛语织女。离泪溢河汉。（○同上）

