<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　啼相忆。泪如漏刻水。昼夜流不息。（○同上）

　　著处多遇罗。的的往年少。艳情何能多。（○同上）

　　无故相然我。路绝行人断。夜夜故望汝。（○同上）

　　一坐复一起。黄昏人定后。许时不来已。（○同上）

　　摩可浓。巷巷相罗截。终当不置汝。（○同上）

　　不能久长离。中夜忆欢时。抱被空中啼。（○同上）

　　腹中如汤灌。肝肠寸寸断。教侬底聊赖。（○同上）

　　相送劳劳渚。长江不应满。是侬泪成许。（○同上）

　　奈何许。天下人何限。慊慊只为汝。（○同上）

　　郎情难可道。欢行豆挟心。见荻多欲绕。（○同上）

　　松上萝。愿君如行云。时时见经过。（○同上）

　　夜相思。风吹窗帘动。言是所欢来。（○同上）

　　长鸣鸡。谁知侬念汝。独向空中啼。（○同上）

　　腹中如乱丝。愦愦适得去。愁毒已复来。（○同上）

　　【读曲歌八十九首】

　　〖《宋书》乐志曰：读曲歌者。民间为彭城王义康所作也。其歌云。死罪刘领军。误杀刘第四。是也。古今乐录曰：读曲歌者。元嘉十七年。袁后崩。百官不敢作声歌。或因酒燕。止窃声读曲细吟而已。〗

　　花钗芙蓉髻。双鬓如浮云。春风不知著。好来动罗裙。（○《乐府诗集》四十六。《诗纪》五十五。）

　　念子情难有。已恶动罗裙。斩侬入怀不。（○同上）

　　红蓝与芙蓉。我色与欢敌。莫案石榴花。历乱听侬摘。（○同上）

　　千叶红芙蓉。照灼绿水边。馀花任郎摘。慎莫罢侬连。（○同上）

　　思欢久。不爱独枝莲。只惜同心藕。（○同上）

　　打坏木栖床。谁能坐相思。三更书石阙。忆子夜啼碑。（○同上）

　　奈何不可言。朝看莫牛迹。知是宿蹄痕。（○同上）

　　娑拖何处归。道逢播掿郎。口朱脱去尽。花钗复低昂。（○同上）

　　所欢子。莲从胸上度。刺忆庭欲死。（○同上）

　　揽裳踱。跣把丝织履。故交白足露。（○同上）

　　上知所。所欢不见怜。憎状从前度。（○同上）

　　思难忍。络罂语犹壶。倒写侬顿尽。（○同上）

　　上树摘桐花。何悟枝枯燥。迢迢空中落。遂为梧子道。（○同上）

　　桐花特可怜。愿天无霜雪。梧子解千年。（○同上）

　　柳树得春风。一低复一昂。谁能空相忆。独眠度三阳。（○玉台新咏十作独曲。《乐府诗集》四十六。《诗纪》五十五。）

　　折杨柳。百鸟园林啼。道欢不离口。（○《乐府诗集》四十六。《诗纪》五十五。）

　　縠衫两袖裂。花钗鬓边低。何处分别归。西上古馀啼。（○同上）

　　所欢子。不与他人别。啼是忆郎耳。（○同上）

　　披被树明灯。独思谁能忍。欲知长寒夜。兰灯倾壶尽。（○同上）

　　坐起叹汝好。愿他甘丛香。倾筐入怀抱。（○同上）

　　通发不可料。憔悴为谁睹。欲知相忆时。但看裙带缓几许。（○同上）

　　忆欢不能食。徘徊三路间。因风觅消息。（○同上）

　　朝日光景开。从君良燕游。愿如卜者策。长与千岁龟。（○同上）

　　所欢子。问春花可怜。括插袮裆里。（○同上）

　　芳萱初生时。知是无忧草。双眉画未成。那能就郎抱。（○同上）

　　百花鲜。谁能怀春日。独入罗帐眠。（○同上）

　　闻欢得新侬。四支懊如垂。鸟散放行路。井中百翅不能飞。（○同上）

　　怜欢敢唤名。念欢不呼字。连唤欢复欢。两誓不相弃。（○同上）

　　奈何许。石阙生口中。衔碑不得语。（○同上）

　　白门前。乌帽白帽来。白帽郎是侬。良不知乌帽郎是谁。（○同上）

　　初阳正二月。草木郁青青。蹑履步前园。时物感人情。（○同上）

　　青幡起御路。绿柳荫驰道。欢赠玉树筝。侬送千金宝。（○同上）

　　桃花落已尽。秋思犹未央。春风难期信。托情明月光。（○同上）

　　计约黄昏后。人断犹未来。闻欢开方局。已复将谁期。（○同上）

　　自从别郎后。卧宿头不举。飞龙落药店。骨出只为汝。（○同上）

　　日光没已尽。宿鸟纵横飞。徙倚望行云。躞蹀待郎归。（○同上）

　　百度不一回。千书信不归。春风吹杨柳。华艳空徘徊。（○同上）

　　音信阔弦朔。方悟千里遥。朝霜语白日。知我为欢消。（○同上）

　　合冥过藩来。向晓开门去。欢取身上好。不为侬作虑。（○同上）

　　五鼓起开门。正见欢子度。何处宿行还。衣被有霜露。（○同上）

　　本自无此意。谁交郎举前。视侬转迈迈。不复来时言。（○同上）

　　自我别欢后。叹音不绝响。茱萸持捻泥。龛有杀子像。（○同上）

　　家贫近店肆。出入引长事。郎君不浮华。谁能呈实意。（○同上）

　　念日行不遇。道逢播掿郎。查灭衣服坏。白肉亦黯疮。（○同上）

　　歔欷暗中啼。斜日照帐里。无油何所苦。但使天明尔。（○同上）

　　黄丝咡素琴。泛弹弦不断。百弄任郎作。唯莫广陵散。（○同上）

　　思欢不得来。抱被空中语。月没星不亮。持底明侬绪。（○同上）

　　诈我不出门。冥就他侬宿。鹿转方相头。丁倒欺人目。（○同上）

　　欢但且还去。遗信相参伺。契儿向高店。须臾侬自来。（○同上）

　　欲行一过心。谁我道相怜。摘菊持饮酒。浮华著口边。（○同上）

　　语我不游行。常常走巷路。败桥语方相。欺侬那得度。（○同上）

　　阔面行负情。诈我言端的。画背作天图。子将负星历。（○同上）

　　君行负怜事。那得厚相於。麻纸语三葛。我薄汝粗疏。（○同上）

　　黄天不灭解。甲夜曙星出。漏刻无心肠。复令五更毕。（○同上）

　　打杀长鸣鸡。弹去乌臼鸟。愿得连冥不复曙。一年都一晓。（○同上）

　　空中人。住在高樯深閤里。书信了不通。故使风往尔。（○同上）

　　侬心常慊慊。欢行由豫情。雾露隐芙蓉。见莲讵分明。（○同上）

　　非欢独慊慊。侬意亦驱驱。双灯俱时尽。奈许两无由。（○同上）

　　谁交强缠绵。常持罢作虑。作生隐藕叶。莲侬在何处。（○同上）

　　相怜两乐事。黄作无趣怒。合散无黄连。此事复何苦。（○同上）

　　谁交强缠绵。常持罢作意。走马织悬帘。薄情奈当驶。（○同上）

　　执手与欢别。合会在何时。明灯照空局。悠然未有期。（○同上）

　　百忆却欲噫。两眼常不燥。蕃师五鼓行。离侬何太早。（○同上）

　　含笑来向侬。一抱不能置。领后千里带。那顿谁多媚。（○同上）

　　欢相怜。今去何时来。裲裆别去年。不忍见分题。（○同上）

　　欢相怜。题心共饮血。流头入黄泉。分作两死计。（○同上）

　　娇笑来向侬。一抱不能已。湖燥芙蓉萎。莲汝藕欲死。（○同上）

　　欢心不相怜。慊苦竟何已。芙蓉腹里萎。莲汝从心起。（○同上）

　　下帷掩灯烛。明月照帐中。无油何所苦。但使天明侬。（○同上）

　　执手与欢别。欲去情不忍。馀光照已藩。坐见离日尽。（○同上）

　　种莲长江边。藕生黄蘖浦。必得莲子时。流离经辛苦。（○同上）

　　人传我不虚。实情明把纳。芙蓉万层生。莲子信重沓。（○同上）

　　闻乖事难怀。况复临别离。伏龟语石板。方作千岁碑。（○同上）

　　钤荡与时竞。不得寻倾虑。春风扇芳条。常念花落去。（○同上）

　　坐倚无精魂。使我生百虑。方局十七道。期会是何处。（○同上）

　　暂出白门前。杨柳可藏乌。欢作沈水香。侬作博山炉。（○同上○亦见杨叛儿曲。）

　　十期九不果。常抱怀恨生。然灯不下炷。有油那得明。（○同上）

　　自从近日来。了不相寻博。竹帘裲裆题。知子心情薄。（○同上）

　　下帷灯火尽。朗月照怀里。无油何所苦。但今天明尔。（○同上）

　　近日莲违期。不复寻博子。六筹翻双鱼。都成罢去已。（○同上）

　　一夕就郎宿。通夜语不息。黄蘖万里路。道苦真无极。（○同上）

　　登店卖三葛。郎来买丈馀。合匹与郎去。谁解断粗疏。（○同上）

　　侬亦粗经风。罢顿葛帐里。败许尘疏中。（○同上）

　　紫草生湖边。误落芙蓉里。色分都未获。空中染莲子。（○同上）

　　闺閤断信使。的的两相忆。譬如水上影。分明不可得。（○同上）

　　逍遥待晓分。转侧听更鼓。明月不应停。特为相思苦。（○同上）

　　罢去四五年。相见论故情。杀荷不断藕。莲心已复生。（○同上）

　　辛苦一朝欢。须臾情易厌。行膝点芙蓉。深莲非骨念。（○同上）

　　慊苦忆侬欢。书作后非是。五果林中度。见花多忆子。（○同上）

　　【西曲歌】

　　【石城乐】〖五曲〗

　　〖左云。古辞。《唐书》乐志曰：石城乐者。宋臧质所作也。石城在竟陵。质尝为竟陵郡。於城上眺瞩。见群少年歌谣通畅。因作此曲。古今乐录曰：石城乐。旧舞十六人。〗

　　生长石城下。开窗对城楼。城中诸少年。出入见依投。

　　阳春百花生。摘插环髻前。捥指蹋忘愁。相与及盛年。

　　布帆百馀幅。环环在江津。执手双泪落。何时见欢还。

　　大艑载三千。渐水丈五馀。水高不得渡。与欢合生居。

　　闻欢远行去。相送方山亭。风吹黄蘖藩。恶闻苦篱声。（○《乐府诗集》四十七。《诗纪》五十五。又玉中新咏十引第一曲。）

　　【莫愁乐】〖二曲〗

　　〖《唐书》乐志曰：莫愁乐者，出於石城乐。石城有女子名莫愁。善歌谣。石城乐和中复有忘愁声。因有此歌。《古今乐录》曰：莫愁乐。亦云蛮乐。旧舞十六人。梁八人。《乐府解题》曰：古歌亦有莫愁洛阳女。与此不同。〗

　　莫愁在何处，莫愁石城西。艇子打两桨，催送莫愁来。

　　闻欢下扬州，相送楚山头。探手抱腰看，江水断不流。（○《乐府诗集》四十八。）

　　【乌夜啼】〖八曲〗

