<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〖左云。古辞。《唐书》乐志曰：乌夜啼者。宋临川王义庆所作也。元嘉十七年。徙彭城王义康於豫章。义庆时为江州。至镇。相见而哭。文帝闻而怪之。徵还。庆大惧。伎妾夜闻乌夜啼声。扣齐閤云。明日应有赦。其年更为兖州刺史。因此作歌。故其和云。夜夜望郎来。笼窗窗不开。今所传歌。似非义庆本旨。古今乐录曰：乌夜啼。旧舞十六人。○临川王义庆。当作彭城王义康。〗

　　歌舞诸少年。娉婷无种迹。菖蒲花可怜。闻名不曾识。

　　长樯铁鹿子。布帆阿那起。诧侬安在间。一去数千里。

　　辞家远行去。侬欢独离居。此日无啼音。裂帛作还书。

　　可怜乌臼鸟。强言知天曙。无故三更啼。欢子冒暗去。

　　乌生如欲飞。飞飞各自去。生离无安心。夜啼至天曙。

　　笼窗窗不开。荡户户不动。欢下葳蕤龠。交侬那得往。

　　远望千里烟。隐当在欢家。欲飞无两翅。当奈独思何。

　　巴陵三江口。芦荻齐如麻。执手与欢别。痛切当奈何。（○《乐府诗集》四十七。《诗纪》五十五。）

　　【襄阳乐】〖九曲〗

　　〖左云。古辞。古今乐录曰：襄阳乐者。宋随王诞之所作也。诞始为襄阳郡。元嘉二十六年。仍为雍州刺史。夜闻诸女歌谣。因而作之。所以歌和中有襄阳来。夜乐之语也。旧舞十六人。梁八人。〗

　　朝发襄阳城。暮至大堤宿。大堤诸女儿。花艳惊郎目。

　　上水郎担篙。下水摇双橹。四角龙子幡。环环江当柱。

　　江陵三千三。西塞陌中央。但问相随否。何计道里长。

　　人言襄阳乐。乐作非侬处。乘星冒风流。还侬扬州去。

　　烂漫女萝草。结曲绕长松。三春虽同色。岁寒非处侬。

　　黄鹄参天飞。中道郁徘徊。腹中车轮转。欢今定怜谁。

　　扬州蒲锻环。百钱两三丛。不能买将还。空手揽抱侬。

　　女萝自微薄。寄托长松表。何惜负霜死。贵得相缠绕。

　　恶见多情欢。罢侬不相语。莫作乌集林。忽如提侬去。（○《乐府诗集》四十八。《诗纪》五十五。又玉台新咏十引第一曲。）

　　【寿阳乐】〖九曲〗

　　〖左云。古辞。古今乐录曰：夺阳乐者。宋南平穆王为豫州所作也。旧舞十六人。梁八人。○《诗纪》云。按其歌辞。盖叙伤别望归之思。南平穆王即刘铄也。〗

　　可怜八公山。在寿阳。别后莫相忘。

　　东台百馀尺。凌风云。别后不忘君。

　　梁长曲水流。明如镜。双林与郎照。

　　辞家远行去。空为君。明知岁月驶。

　　笼窗取凉风。弹素琴。一叹复一吟。

　　夜相思。望不来。人乐我独愁。

　　长淮何烂漫。路悠悠。得当乐忘忧。

　　上我长濑桥。望归路。秋风停欲度。

　　衔泪出伤门。寿阳去。必还当几载。（○《乐府诗集》四十九。《诗纪》五十五。）

　　【西乌夜飞】〖五曲〗

　　〖左云。古辞。古今乐录曰：西乌夜飞者。宋元徽五年。荆州刺史沈攸之所作也。攸之举兵。发荆州东下。未败之前。思归京师。所以歌和云。白日落西山。还去来。送声云。折翅乌。飞何处。被弹归。〗

　　日从东方出。团团鸡子黄。夫妇恩情重。怜欢故在傍。

　　暂请半日给。徙倚娘店前。目作宴瑱饱。腹作宛恼饥。

　　我昨忆欢时。揽刀持自刺。自刺分应死。刀作杂楼僻。

　　阳春二三月。诸花尽芳盛。持底唤欢来。花笑莺歌咏。

　　感郎崎岖情。不复自顾虑。臂绳双入结。遂成同心去。（○《乐府诗集》四十九。《诗纪》五十五。）  
　 
宋诗卷十二

　　【郊庙歌辞】

　　【宋南郊登歌三首】 颜延之

　　〖《宋书》乐志曰：文帝元嘉二十二年。韶颜延之造天地郊夕牲、迎送神、飨神雅乐登歌三篇。〗

　　【夕牲歌】

　　夤威宝命。严恭帝祖。表海炳岱。系唐胄楚。灵鉴浚文。民属睿武。奄受敷锡。宅中拓宇。亘地称皇。罄天作主。月竁来宾。日际奉土。开元正首。礼交举。六典联事。九官列序。有牷在涤。有洁在俎。以荐王衷。以答神祜。（○《宋书》乐志。《文选》二十七。《乐府诗集》一。《诗纪》五十五。又《初学记》四引举、序二韵。十三引祖、宇、主、土、举、序、俎、祜八韵。）

　　【迎送神歌】

　　维圣飨帝。维孝飨亲。皇乎备矣。有事上春。礼行宗祀。敬达郊礼。金枝中树。广乐四陈。陟配在京。降德在民。奔精照夜。高燎炀晨。阴明浮烁。沈咏深沦。告成大报。受釐元神。月御按节。星驱扶轮。遥兴远驾。曜曜振振。（○《宋书》乐志。《文选》二十七。《乐府诗集》一。《诗纪》五十五。）

　　【飨神歌】

　　营泰畤。定天衷。思心睿。谋筮从。建表蕝。设郊宫。田烛置。爟火通。历元旬。律首吉。饰紫坛。坎列室。中星兆。六宗秩。乾宇晏。地区谧。大孝昭。祭礼供。牲日展。盛自躬。具陈器。备礼容。形儛缀。被歌钟。望帝阍。耸神跸。灵之来。辰光溢。洁粢酌。娱太一。明辉夜。华皙日。裸既始。献又终。烟芗鬯。报清穹。飨宋德。祚王功。休命永。福履充。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》一。广《文选》十一。《诗纪》五十五。）

　　【宋明堂歌九首】 谢庄

　　〖通典曰：孝武建元元年。使谢庄造郊庙舞乐、明堂诸乐歌诗。南《齐书》乐志曰：明堂祠五帝。汉郊祀歌皆四言。宋孝武使谢庄造辞。庄依五行数。木数用三。火数用七。土数用五。金数用九。水数用六。周颂我将祀文王言皆四。其一句五。一句七。庄歌太祖亦无定句。〗

　　【迎神歌】

　　〖宋《书》曰：依汉郊祀。四句一转韵。后送神歌仿此。〗

　　地纽谧。乾枢回。华盖动。紫微开。旌蔽日。车若云。驾六龙。乘絪缊。晔帝京。辉天邑。圣祖降。五灵集。构瑶<户巳>。耸珠帘。汉拂幌。月栖檐。舞缀畅。钟石融。驻飞景。郁行风。懋粢盛。洁牲牷。百礼肃。群司虔。皇德远。大孝昌。贯九幽。洞三光。神之安。解玉銮。景福至。万寓欢。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》二。广《文选》十一。《诗纪》五十五。）

　　【登歌】

　　雍台辨朔。泽宫练辰。洁火夕照。明水朝陈。六瑚贲室。八羽华庭。昭事先圣。怀濡上灵。肆夏戒敬。升歌发德。永固鸿基。以绥万国。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》二。广《文选》十一。《诗纪》五十五。）

　　【歌太祖文皇帝】

　　〖宋《书》曰：依周颂体。〗

　　维天为大。维圣祖是则。辰居万宇。缀旒下国。内灵八辅。外光四瀛。蒿宫仰盖。日馆希旌。复殿留景。重檐结风。刮楹接纬。达响承虹。设业设虚。在王庭。肇禋祀。克配乎灵。我将我享。维孟之春。以孝以敬。以立我烝民。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》二。广《文选》十一。《诗纪》五十五。）

　　【歌青帝】〖三言。依木数。〗

　　参映夕。驷照晨。灵乘震。司青春。雁将向。桐始蕤。柔风舞。暄光迟。萌动达。万品新。润无际。泽无垠。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》二。广《文选》十一。《诗纪》五十五。又《类聚》四十三引晨、春、新、垠四韵。）

　　【歌赤帝】〖七言。依火数。〗

　　龙精初见大火中。朱光北至圭景同。帝在在离寔司衡。水雨方降木槿荣。庶物盛长咸殷阜。恩覃四冥被九有。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》二。广《文选》十一。《诗纪》五十五。又《类聚》四十三引中、同、阜、有四韵。）

　　【歌黄帝】〖五言。依土数。〗

　　履建宅中宇。司绳御四方。裁化遍寒燠。布政周炎凉。景丽条可结。霜明冰可折。凯风扇朱辰。白云流素节。分至乘结晷。启闭集恒度。帝运缉万有。皇灵澄国步。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》二。《文选》补遗三十四。广《文选》十一。《诗纪》五十五。又《类聚》四十三引方、凉、折、节四韵。）

　　【歌白帝】〖九言。依金数。〗

　　百川如镜。天地爽且明。云冲气举。德盛在素精。木叶初下。洞庭始扬波。夜光彻地。翻霜照悬河。庶类收成。岁功行欲宁。浃地奉渥。罄宇承秋灵。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》二。《文选》补遗三十四。广《文选》十一。《诗纪》五十五。又《类聚》四十三引明、精二韵。）

　　【歌黑帝】〖六言。依水数。〗

　　岁月既晏方驰。灵乘坎德司规。玄云合晦鸟路。白云繁亘天涯。雷在地。时未光。饰国典。闭关梁。四节遍。万物殿。福九域。祚八乡。晨晷促。夕漏延。太阴极。微阳宣。鹊将巢。冰已解。气濡水。风动泉。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》二。广《文选》十一。《诗纪》五十五。又《类聚》四十三引驰、规、归、涯四韵。）

　　【送神歌】

　　蕴礼容。馀乐度。灵方留。景欲暮。开九重。肃五达。凤参差。龙已秣。云既动。河既梁。万里照。四空香。神之车。归清都。璇庭寂。玉殿虚。浚化凝。孝风炽。顾灵心。结皇思。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》二。广《文选》十一。《诗纪》五十五。）

　　【宋宗庙登歌八首】

　　〖《宋书》乐志曰：武帝永初中。诏庙乐用王韶之所造七庙登歌七首。又有七庙享神登歌一首。并以歌章太后。其辞亦韶之造。〗

　　【北平府君歌】

　　绵绵遐绪。明昭载融。汉德未远。尧有遗风。於穆皇祖。永世克隆。本支惟庆。贻厥靡穷。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》八。《诗纪》五十五。）

　　【相国掾府君歌】

　　乃立清庙。清庙肃肃。乃备礼容。礼容穆穆。显允皇祖。昭是嗣服。锡兹繁祉。聿怀多福。（○同上）

　　【开封府君歌】

　　四县既序。箫管既举。堂献六瑚。庭万八羽。先王有典。克禋皇祖。不显洪烈。永介休祜。（○同上）

　　【武原府君歌】

　　钟鼓喤々。威仪将将。温恭礼乐。致享曾皇。迈德垂仁。系轨重光。天命纯嘏。惠我无疆。（○同上）

　　【东安府君歌】

　　铄矣皇祖。帝度其心。永言配命。播兹徽音。思我茂猷。如玉如金。骏奔在陛。是鉴是歆。（○同上）

　　【孝皇帝歌】

　　烝哉孝皇。齐圣广渊。发祥诞庆。景祚自天。德敷金石。道被管弦。有命既集。徽风永宣。（○同上）

　　【高祖武皇帝歌】

