<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惟天有命。眷求上哲。赫矣圣武。抚运桓扰。功并敷土。道均汝坟。止戈曰武。经纬称文。鸟龙失纪。云火代名。受终改物。作我宋京。至道惟王。大业有劭。降德兆民。升歌清庙。（○同上）

　　【七庙享神歌】〖并以歌章太后庙。〗

　　奕奕寝庙。奉璋在庭。笙龠既列。牺象既盈。黍稷匪芳。明祀惟馨。乐具礼充。洁羞荐诚。神之格思。介以休祯。济济群辟。永观厥成。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》八。《诗纪》五十五。）

　　【宋世祖庙歌二首】 谢庄

　　【世祖孝武皇帝歌】

　　帝锡二祖。长世多祜。於穆睿考。龚圣承矩。玄极驰驭。乾纽坠绪。辟我皇维。缔我宋宇。刷定四海。肇构神京。复礼辑乐。散马堕城。泽牣九有。化浮八瀛。庆云承掖。甘露飞甍。肃肃清庙。徽徽閟宫。舞蹈象德。笙磬陈风。黍稷非盛。明德惟崇。神其歆止。降福无穷。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》八。《诗纪》五十五。）

　　【宣太后歌】

　　禀祥月辉。毓德轩光。嗣徽妫汭。思媚周姜。母临万宇。训蔼紫房。朱玄玉龠。式载琼芳。（○同上）

　　【宋章庙乐舞歌十五首】 殷淡

　　〖宋章乐志曰：章庙乐舞杂歌悉同用太庙辞。唯三后别撰。○梁天监元年。周舍议曰：《周礼》。王出入奏王夏。大祭祀与朝会同。而汉制皇帝在朝奏永至。朝会别奏皇夏。二乐有异。于礼为乖。乃除永至。还用皇夏。盖秦、汉以来称皇。故变王夏为皇夏也。又礼。尸出入奏肆夏。宾入大门奏肆夏。牲出入奏昭夏。宋季失礼。神入庙门遂奏昭夏。乃以牲牢之乐。用接祖考之灵。斯皆前代之深疵。当今所宜改也。

　　殷淡。字夷远。陈郡长平人。历黄门吏部郎、太子中庶子、步兵校尉。大明中。以文章见知。为当时才士。〗

　　【肃咸乐】〖二章。夕牲宾出入奏。〗

　　彝承孝典。恭事严圣。浃天奉赆。罄壤齐庆。司仪具序。羽容夙彰。芬枝飏烈。黼构周张。助宝奠轩。酎珍充庭。璆县凝会。琄朱伫声。先期声。先期选礼。肃若有承。祗对灵祉。皇庆昭膺。

　　尊事威仪。辉容昭叙。迅恭神明。粢盛牲俎。肃肃严宫。蔼蔼崇基。皇灵降祉。百祗具司。戒诚望夜。端列承朝。依微昭旦。物色轻宵。鸿庆遐鬯。嘉荐令芳。翊帝明德。永祚流光。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》八。《诗纪》五十五。）

　　【引牲乐】〖牲出入奏。〗

　　维诚洁飨。维孝奠灵。敬芬黍稷。敬涤牺牲。骍茧在豢。载溢载丰。以承宗祀。以肃皇衷。萧芳四举。华火周传。神监孔昭。嘉是柔牷。（○同上）

　　【嘉荐乐】〖荐豆呈毛血奏。〗

　　肇禋戒祀。礼容咸举。六典饬文。九司昭序。牲柔既昭。牺刚既陈。恭涤惟清。敬事惟神。加笾再御。兼俎重荐。节动轩越。声流金县。奕奕閟幄。亹亹严闱。洁诚夕鉴。端服晨晖。圣灵戾止。翊我皇则。上绥四宇。下洋万国。永言孝飨。孝飨有容。傧僚赞列。肃肃雍雍。（齐乐亦用此。分奕奕以下为一章。○同上）

　　【昭夏乐】〖迎神奏。〗

　　閟宫黝黝。复殿微微。璿除肃炤。釭璧彤辉。黼帟神凝。玉堂严馨。圜火夕耀。方水朝清。金枝委树。翠镫伫县。渟波澄宿。华汉浮天。恭事既夙。虔心有慕。仰降皇灵。俯宁休祚。（○同上）

　　【永至乐】〖皇帝入庙北门奏。〗

　　皇朝鬯矣。孝容以昭。銮华羽迾。拂汉涵滈申申嘉夜。翊翊休朝。行金景送。步玉风韶。师承祀则。肃对禋祧。（○同上）

　　【登歌】〖二章。太祝裸地奏。〗

　　帝容承祀。练时涓日。九重彻关。四灵宾室。肃唱函音。庶旄委佾。休灵告飨。嘉荐尚芬。玉瑚饰列。桂簋昭陈。具司选礼。翼翼振振。

　　裸崇祀典。酎恭孝时。礼无爽物。信靡愧辞。精华孚鬯。诚监昭通。升歌翊节。下管调风。皇心履变。敬明尊亲。大哉孝德。至矣交神。（○同上）

　　【章德凯容乐】〖章太后室。〗

　　幽瑞浚灵。表彰嫔圣。翊载徽文。敷光崇庆。上纬缠祥。中维饰咏。永属辉猷。联昌景命。（○同上）

　　【昭德凯容乐】〖昭太后室。〗宋明帝刘彧

　　〈彧。字休景。文帝子。在位七年。〉

　　表灵躔象。缵仪纬风。膺华丹耀。登瑞紫穹。训形霄宇。武彰宸宫。腾芬金会。写德声容。（○同上）

　　【宣德凯容乐】（宣太后室。）

　　天枢凝耀。地纽俪辉。联光腾世。炳庆翔机。薰蔼中宇。景躔上微。玉颂镂德。金龠传徽。（○同上）

　　【嘉胙乐】〖皇帝还东壁受福酒奏。〗殷淡

　　礼荐洽。福时昌。皇圣膺嘉祐。帝业凝休祥。居极乘景运。宅德瑞中王。澄明临四表。精华延八乡。洞海周声惠。彻宇丽乾光。灵庆缠世祉。鸿烈永无疆。（○同上）

　　【昭夏乐】〖二章。送神。〗

　　大孝备。盛礼丰。神安留。嘉乐充。旋驾耸。泛青穹。延八虚。辟四空。蔼流景。肃行风。

　　昭融教。缉风度。恋皇灵。结深慕。解羽县。辍华树。背璇除。端玉辂。流汪濊。庆国步。（○同上）

　　【休成乐】〖皇帝诣便殿奏。〗

　　〖《汉书》乐志曰：登歌再终。下奏休成之乐。美神明既飨也。〗

　　酾醴具登。嘉俎咸荐。飨洽诚陈。礼周乐遍。祝辞罢裸。序容辍县。跸动端庭。銮回严殿。神仪驻景。华汉亭虚。八灵案卫。三祗解途。翠盖耀澄。罼奕凝宸。玉镳息节。金辂怀音。式诚达孝。底心肃感。追凭皇鉴。思承渊范。神锡懋祉。四纬昭明。仰福帝徽。俯齐庶生。（○同上）

　　【燕射歌辞】

　　【宋四厢乐歌五首】 王韶之

　　〖《宋书》乐志曰：武帝永初年。有司奏。依旧正旦设乐。参详属三省改太乐诸歌舞诗。黄门侍郎王韶之立三十二章。合用。宜施行。诏可。〗

　　【肆夏乐歌】〖四曲〗

　　〖《宋书》乐志曰：王韶之造四厢乐五篇。一曰肆夏乐歌四章。客入。四厢振作於铄曲。皇帝当阳。四厢振作将将曲。皇帝入变服。四厢振作於铄、将将二曲。又黄钟、太簇二厢作法章、九功二曲。古今乐录曰：按《周礼》云。王出入奏王夏。宾出入奏肆夏。肆夏本施之於宾。帝王出入。则不应奏肆夏也。〗

　　於铄我皇。体仁包元。齐明日月。比量乾坤。陶甄百王。稽则黄轩。訏谟定命。辰告四蕃。

　　将将蕃后。翼翼群僚。盛服待晨。明发来朝。飨以八珍。乐发九韶。仰祗天颜。厥猷孔昭。

　　法章既设。初筵长舒。济济列辟。端委皇除。饮和无盈。威仪有馀。温恭在位。敬终如初。

　　九功既歌。六代惟时。被德在乐。宣道以诗。穆矣大和。品物咸熙。庆积自远。告成在兹。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》十四。《诗纪》五十五。）

　　【大会行礼歌】〖二曲〗

　　〖《宋书》乐志曰：姑洗厢作。〗

　　大哉皇宋。长发其祥。纂系在汉。统源伊唐。德之克明。休有烈光。配天作极。辰居四方。

　　皇矣我后。圣德通灵。有命自天。诞受休祯。龙飞紫极。造我宋京。光宅宇宙。赫赫明明。（○同上）

　　【王公上寿歌】〖一曲〗

　　〖《宋书》乐志曰：黄钟厢作。〗

　　献寿爵。庆圣皇。灵祚穷二仪。休明等三光。（○同上）

　　【殿前登歌】〖三曲〗

　　〖《宋书》乐志曰：别有金石。〗

　　明明大宋。缉熙皇道。则天垂化。光定天保。天保既定。肆觐万方。礼繁乐富。穆穆皇皇。

　　沔彼流水。朝宗天池。洋洋贡职。抑抑威仪。既习威仪。亦闲礼容。一人有则。作孚万邦。

　　烝哉我皇。固天诞圣。履端惟始。对越休庆。如天斯久。如日斯盛。介兹景福。永固骏命。（○同上）

　　【食举歌】〖十曲〗

　　〖《宋书》乐志曰：王韶之造食举歌十章。黄钟、太簇二厢更作。黄钟作晨羲、体至和、王道、开元辰、礼有容五曲。太簇作五玉、怀荒裔、皇猷缉、惟永初、王道纯五曲。〗

　　晨羲载曜。万物咸睹。嘉庆三朝。礼乐备举。元正肇始。典章晖明。万方毕来贺。华裔充皇庭。多士盈九位。俯仰观玉声。恂恂俯仰。载烂其辉。鼓钟震天区。礼容塞皇闱。思乐穷休庆。福履同所归。

　　五玉既献。三帛是荐。尔公尔侯。鸣玉华殿。皇皇圣后。降礼南面。元首纳嘉礼。万邦同欢愿。休哉。君臣嘉燕。建五旗。列四县。乐有文。礼无倦。融皇风。穷一变。

　　体至和。感阴阳。德无不柔。繁休祥。瑞徽璧。应嘉钟。舞灵凤。跃潜龙。景星见。甘露坠。木连理。禾同穗。玄化洽。仁泽敷。极祯瑞。穷灵符。

　　怀荒裔。绥齐民。荷天佑。靡不宾。靡不宾。长世弘盛。昭明有融。繁嘉庆。繁嘉庆。熙帝载。合气咸和。苍生欣戴。三灵协瑞。惟新皇代。

　　王道四达。流仁布德。穷理咏乾元。垂训顺帝则。灵化侔四时。幽诚通玄默。德泽被八弦。乾宁轨万国。

　　皇猷缉。咸熙泰。礼仪焕帝庭。要荒服遐外。被发袭缨冕。左衽回衿带。天覆地载。流泽汪濊。声教布护。德光大。

　　开元辰。毕来王。奉贡职。朝后皇。鸣珩佩。观典章。乐王度。悦徽芳。陶盛化。游太康。丕照明。永克昌。

　　惟永初。德丕显。齐七政。敷五典。彝伦序。洪化阐。王泽流。太平始。树声教。明皇纪。和灵只。恭明祀。衍景祚。膺嘉祉。

　　礼有容。乐有仪。金石陈。干羽施。迈武护。均咸池。歌南风。舞德称。文武焕。颂声兴。

　　王道纯。德弥淑。宁八表。康九服。道礼让。移风俗。移风俗。永克融。歌盛美。造成功。咏徽烈。邈无穷。（○同上）

　　【鼓吹曲辞】

　　【宋鼓吹铙歌三首】 无名氏

　　〖《宋书》乐志曰：今鼓吹铙歌四篇。今唯有上邪等三篇。其一篇阙。古今乐录曰：上邪曲四解。晚芝曲九解。汉曲有远期。疑是也。艾如张三解。沈约云。乐人以音声相传。训诂不可复解。凡古乐录皆大字是辞。细字是声。声辞合写。故致然尔。〗

　　【上邪曲】

　　大竭夜乌自云何来堂吾来声乌奚姑悟姑尊卢圣子黄尊来餭清婴乌白日为随来郭吾微令吾（一解）

　　应龙夜乌由道何来直子为乌奚如悟姑尊卢鸡子听乌虎行为来明吾微令吾（二解）

　　诗则夜乌道禄何来黑洛道乌奚悟如尊尔尊卢起黄华乌伯辽为国日忠雨令吾（三解）

　　伯辽夜乌若国何来日忠雨乌奚如悟姑尊卢面道康尊箓龙永乌赫赫福祚夜音微令吾（四解○《宋书》乐志。《乐府诗集》十九。《诗纪》五十五。）

　　【晚芝曲】

