<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　几令吾几令诸韩乱发正令吾（一解）

　　几令吾诸韩从听心令吾若里洛何来韩微令吾（二解）

　　尊卢忌卢文卢子路子路为路鸡如文卢炯乌诸祚（《宋书》作胙。）微令吾（三解）

　　几令诸韩或公随令吾（四解）

　　几令吾几诸或言随令吾黑洛何来诸韩微令吾（五解）

　　尊卢安成随来免路路子为吾路奚如文卢炯乌诸祚（《宋书》作胙。）微令吾（六解）

　　几令吾几诸或言随令吾（七解）

　　几令吾诸或言几苦黑洛何来诸韩微令吾（八解）

　　尊卢公汫随来免路子子路子为路奚姑文卢炯乌诸祚微令吾（九解○同上○逯案。《宋书》缺七、八、九解。）

　　【艾如张曲】

　　几令吾呼历舍居执来随咄武子邪令乌衔鍼相风其右其右（一解）

　　几令吾呼群议破葫执来随吾咄武子邪令乌令乌今<月止>入海相风及后（二解）

　　几令吾呼无公赫吾执来随吾咄武子邪令乌无公赫吾婮立诸布始布（三解○同上）

　　【舞曲歌辞】

　　【宋前后舞歌二首】 王韶之

　　〖《宋书》乐志曰：武帝永初元年。改晋正德舞曰前舞。大豫舞曰后舞。并蕤宾厢作。孝武孝建二年九月。建平王宏议以为祖有功而宗有德。故汉高祖庙乐称武德。太宗庙光曰昭德。魏制武始舞武庙。制咸熙舞文庙。则祖宗之庙。别有乐名。晋氏之乐正德、大豫。及宋不更名。直为前、后二舞。依据昔代。义舛事乖。宜釐改权称。以凯容为韶舞。宣烈为武舞。祖宗庙乐。总以德为名。若庙非不毁。则乐舞别称。犹汉高、文、武。咸有嘉号。惠、景二主。乐无馀名。章皇太后庙。唯奏文乐。明妇人无武事也。郊祀之乐。无复别名。仍同宗庙而已。诏如宏议。古今乐录曰：宋孝武改前舞为凯容之舞。后舞为宣烈之舞。〗

　　【前舞歌】

　　〖《齐书》云。前舞凯容歌。〗

　　於赫景明。天监是临。乐来伊阳。礼作惟阴。歌自德富。舞由功深。庭列宫县。陛罗瑟琴。翿龠繁会。笙磬谐音。箫韶虽古。九成在今。导志和声。德音孔宣。光我帝基。协灵配乾。仪刑六合。化穆自然。如彼云汉。为章于天。熙熙万类。陶和当年。击辕中韶。永世弗骞。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》五十二。《诗纪》五十五。）

　　【后舞歌】

　　〖《齐书》云。后舞凯容歌。〗

　　假乐圣后。寔天诞德。积美自中。玉猷四塞。龙飞在天。仪刑万国。钦明惟神。临朝渊默。不言之化。品物咸德。告成于天。铭勋是勒。翼翼厥猷。亹亹其仁。顺命创制。因定和神。海外有截。九围无尘。冕旒司契。垂拱临民。乃舞大豫。钦若天人。纯嘏孔休。万载弥新。（○同上）

　　【白纻舞歌诗】 无名氏

　　〖《宋书》乐志曰：白纻舞歌诗。旧新合三篇。二篇与晋辞同。其一篇异。〗

　　高举两手白鹄翔。轻躯徐起何洋洋。凝停善睐容仪光。宛若龙转乍低昂。随世而变诚无方。如推若引留且行。宋世方昌乐未央。舞以尽神安可忘。爱之遗谁赠佳人。质如轻云色如银。袍以光躯巾拂尘。制以为袍馀作巾。四座欢乐胡可陈。清歌徐舞降只神。（按此本晋辞。错其文尔。○《宋书》乐志。《乐府诗集》五十五。《诗纪》五十五。）

　　【宋泰始歌舞曲十二首】

　　【皇业颂】 明帝

　　皇业沿德建。帝运资勋融。胤唐重盛轨。胄楚载休风。尧帝兆深祥。元王衍遐庆。积善传上业。祚福启英圣。衰数随金禄。登历昌命。维宋垂光烈。世美流舞咏。（《宋书》乐志。《乐府诗集》五十六。《诗纪》五十五。）

　　【圣祖颂】

　　圣祖惟高德。积勋代晋历。永建享鸿基。万古盛音册。睿文缵宸驭。广运崇帝声。衍德被仁祉。留化洽民灵。孝建缔孝业。允协天人谋。宇内齐政轨。宙表烛威流。钟管腾列圣。彝铭贲重猷。（○同上）

　　【明君大雅】 虞和

　　〖虞和。馀姚人。少居贫好学。明帝时。历中书令。〗

　　明君应乾数。扰乱绍颓基。民庆来苏日。国颂薰风诗。天步或暂艰。列蕃扇迷慝。庙胜敷九代。神谟洞七德。文教洗昏俗。武谊清祲埏。英勋冠帝则。万寿永齐（《宋书》作衍。）天。（○同上）

　　【通国风】 明帝

　　开宝业。资贤昌。谟明盛。弼谐光。烈武惟略。景王勋。南康华容。变政文。猛绩爰者。有左军。三王到氏。文武赞。丞相作辅。属伊旦。沈柳宗侯。皆殄乱。泰始开运。超百王。司徒骠骑。勋德康。江安谟效。殷诚彰。刘沈承规。功名扬。庆归我后。祚无疆。（○同上）

　　【天符颂】

　　天符革运。世诞英皇。在馆神炫。既壮龙骧。六钟集表。四纬骈光。於穆配天。永休厥祥。（○同上）

　　【明德颂】

　　明德孚教。幽苻丽纪。山鼎见奇。醴液涵祉。鹓雏耀仪。驺虞游趾。福延亿祚。（《宋书》胙胙。）庆流万祀。（○同上）

　　【帝图颂】

　　帝图凝远。瑞美昭宣。济流月镜。鹿毳霜鲜。甘露降和。花雪表年。孝德载衍。芳风永传。（○同上）

　　【龙跃大雅】

　　龙跃戎府。玉耀蕃宫。岁淹豫野。玺属嫔中。江波澈映。石柏开文。观毓花蕊。楼凝景云。白乌三获。甘液再呈。嘉穟表沃。连理协成。德充动物。道积通神。宋业允大。灵瑞方臻。（○同上）

　　【淮祥风】

　　淮祥应。贤彦生。翼赞中兴致太平。（○同上）

　　【宋世大雅】 虞龢

　　宋世宁。在泰始。醉酒欢。饱德喜。万国朝。上寿酒。帝同天。惟长久。（○同上）

　　【治兵大雅】 明帝

　　王命治兵。有征无战。巾拂以净。丑类革面。玉仪振旅。载戢在辰。中虚巾拂。四表静尘。（○同上）

　　【白纻篇大雅】

　　在心曰志发言诗。声成于文被管丝。手舞足蹈欣泰时。移风易俗王化基。琴角挥韵白云舒。箫韶协音神凤来。拊击和节咏在初。章曲乍毕情有馀。文同轨一道德行。国靖民和礼乐成。四县庭响美勋英。八列陛唱贵人声。舞饰丽华乐容工。罗裳映日袂随风。金翠列辉蕙麝丰。淑姿秀体允帝衷。（○同上）

　　【宋凤凰衔书伎辞】

　　〖隋书乐志曰：凤凰衔书伎。自宋、齐以来有之。三朝用之。南《齐书》乐志曰：盖鱼龙之流也。元会日。侍中於殿前跪取其书。以授舍人。舍人受书。升殿跪奏。宋世有辞。齐初诏江淹改造。至梁武帝普通中。下诏罢之。〗

　　大宋兴隆膺灵符。凤鸟感和衔素书。嘉乐之美通玄虚。惟新济济迈唐虞。巍巍荡荡道有馀。（○《乐府诗集》五十六。《诗纪》五十五。）

　　【鬼神】〖附〗

　　【青溪小姑歌二首】

　　〖续齐谐记曰：会稽赵文韶。宋元嘉中为东扶侍。廨在青溪中桥。秋夜步月。怅然思归。乃倚门唱乌飞曲。忽有青衣。年可十五六许。诣门曰：女郎闻歌声有悦人者。逐月游戏。故遣相问。文韶都不之疑。遂邀暂过。须臾。女郎至。年可十八九许。容色绝妙。谓文韶曰：闻君善歌。能为作一曲否。文韶即为歌草生盘石下。声甚清美。女郎顾青衣取箜篌鼓之。泠泠似楚曲。又令侍婢歌繁霜。自脱金簪扣箜篌和之。婢乃歌曰云云。留连宴寝。将旦别去。以金钗遗文韶。文韶亦赠以银碗及琉璃匕。明日。於青溪庙中得之。乃知昨所见青溪神女也。《异苑》曰：青溪小姑。蒋侯第三妹也。○逯案。此亦贾氏故技。托为鬼神耳。〗

　　日暮风吹。叶落依枝。丹心寸意。愁君未知。（○续齐谐记。《诗纪外集》四。）

　　歌阕夜已久。繁霜侵晓幕。何意空相守。坐待繁霜落。（○同上）

　　【郭长生吹笛歌】

　　〖幽明录曰：永嘉中。太山民巢氏先为相县令。居在晋陵。家婢采薪。忽有一人追随婢还家。不使人见。与婢宴饮。辄吹笛而歌。歌云。〗

　　闲夜寂已清。长笛亮且鸣。若欲知我者。姓郭名长生。（○《类聚》四十四。《御览》五百八十。《太平广记》三百二十四。事类赋笛赋注。《诗纪外集》四。）

　　【聂包鬼歌】

　　〖《异苑》曰：临川聂包。死数年。忽诣南丰相沈道袭共饮。其歌笑甚有伦次。歌云。〗

　　花盈盈。正间行。当归不闻死复生。（○《异苑》六。《初学记》十五。《御览》五百七十三。《诗纪外集》四。）

　　【陵欣歌】

　　〖《异苑》曰：建康陵欣。景平中死於扬州作部。克辰当葬。作部督梦欣曰：今为狱公姥。祖夕有期。莫由自反。劳君解谢。令得放遣。督不信。夜后又梦。言辞转切。因歌一切云云。督觉为谢神。从此便绝。〗

　　生时世上人。死作狱中鬼。不得还坟墓。灰没有馀罪。（○《御览》六百四十三。）

　　【鬼谣歌】

　　〖《异苑》曰：勾章吴平州门前。忽生一株青桐。树上有谣歌之声。平恶而砍杀。平随军北虏。首尾三载。死桐欻自随立於故根上。闻声树巅。空中歌曰云云。平寻归如鬼谣。〗

　　死树今更青。吴平寻当归。适闻杀此树。已复有光辉。（○《异苑》六。《类聚》八十八。《诗纪外集》四。）

　　【鬼歌】

　　〖《异苑》曰：安定梁清。字道修。为扬武将军、北鲁郡太守。在郡少时。夜中。其婢松罗见威仪器械人众数十。一人戴帻。送书粗纸有七十馀字。又歌云。〗

　　坐侬孔雀楼。遥闻凤凰鼓。下我邹头山。仿佛见梁鲁。（○《异苑》六。）

　　【犬妖歌】

　　〖述异记曰：嘉兴县朱休之有一弟。宋元嘉中。兄弟对坐。家有一犬。来向休之蹲。遍视二人。遂摇头而笑曰云云。其家惊惧。斩犬。标首路侧。至来岁。梅花时。兄弟相斗。弟奋战伤兄。官收治。并被囚系。经岁得免。至夏。举家时疾。母及兄弟皆死。〗

　　言我不能歌。听我歌梅花。今年故复可。柰汝明年何。（○《类聚》八十六。《御览》八百八十五、九百五。《太平广记》四百三十八。《诗纪外集》四。）

　　【鹤吟】

　　〖《异苑》曰：晋怀帝永嘉中。徐奭出行田。见一女子。姿色鲜白。就奭言调。女因吟曰云云。奭情既谐。欣然延至一屋。女施设饮食而多鱼。遂经日不返。兄弟追觅至湖边。见与女相对坐。兄以滕杖击女。即化成白鹤。翻然高飞。奭恍惚年馀乃差。〗

　　畴昔聆好音。日月心延伫。如何遇良人。中怀邈无绪。（○《太平广记》四百六十。）  
齐诗卷一

　　齐高帝萧道成

