<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〈道成。字绍伯。小名斗将。南兰陵武进人。宋元嘉末为左军中兵参军。孝武即位。历大司马参军、太宰、员外郎、直阁中书舍人、建康令。泰始初为右军将军。除征北司马、南东海太守、行南徐州事。迁南兖州刺史。入拜散骑常侍、太子左卫率。泰豫末为右卫将军。领卫尉。元徽中。加侍中、尚书左仆射。寻弑苍梧王。迎立顺帝。进侍中、司空、录尚书事、骠骑大将军。封竟陵郡公。领扬州牧。昇明三年三月。进相国。总百揆。封齐公。四月。进爵为王。受禅。改元建元。建元四年卒。年五十六。谥曰高皇帝。〉

　　【塞客吟】

　　〖《诗纪》云。此诗见苏侃传。外编、逸轨皆作侃诗。非也。《齐书》曰：高帝在淮上。以苏侃为冠军录事参军。是时新失淮北。遣帝北戍。每岁秋冬间。边淮骚动。帝广遣侦候。安集荒馀。又营缮城府。帝在兵中久。见疑於时。乃作塞客吟以喻志。侃达此旨。更自劝励。委以府事。深见知待。〗

　　宝纬紊宗。神经越序。德晦河晋。力宣江楚。云雷兆壮。天山繇武。直发指河关。凝精越汉渚。秋风起。塞草衰。雕鸿思。边马悲。平原千里顾。但见转蓬飞。星严海净。月彻河明。清辉映幕。素液凝庭。金笳夜厉。羽轊晨征。斡晴潭而怅泗。枻松洲而悼情。兰涵风而泻艳。菊笼泉而散英。曲绕首燕之叹。吹轸绝越之声。欷园琴之孤弄。想庭藿之馀馨。青关望断。白日西斜。恬源靓雾。垄首晖霞。戒旋鹢。跃还波。情绵绵而方远。思袅袅而遂多。粤击秦中之筑。因为塞上之歌。歌曰：朝发兮江泉。日夕兮陵山。惊飙兮瀄汨。淮流兮潺湲。胡埃兮云聚。楚旆兮星悬。愁墉兮思宇。恻怆兮何言。定环中之逸鉴。审雕陵之迷泉。悟樊笼之或累。怅遐心以栖玄。（○南《齐书》苏侃传。南史苏侃传。《诗纪》五十六。）

　　【群鹤咏】

　　〖南史曰：齐高帝镇淮阴。为宋明帝所疑。被徵为黄门郎。深怀忧虑。见平泽有群鹤。命笔咏之。〗

　　八风儛遥翮。九野弄清音。一摧云间志。为君苑中禽。（○南史荀伯玉传。《御览》九百十六引《宋书》。《诗纪》五十六。）

　　齐武帝萧赜

　　〈赜。字宣远。高帝长子。仕宋历寻阳国侍郎、州西曹书佐、赣令、尚书库部郎、征北中兵参军、南东莞太守、襄阳太守、广兴相、江夏内史、江州刺史。封闻喜县侯。进爵为公。齐国建。为齐公世子。进爵王太子。高帝受禅。为皇太子。以建元四年三月即位。明年改为永明。永明十一年卒。年五十四。谥曰武皇帝。（逯案。南史。赜生於元嘉二十七年。则至永明十一年实止四十四岁。与本纪赜言行年六十之言不合。若依五十四岁之数上溯。则赜生於元嘉十七年。考元嘉十七年萧道成仅十四岁。十四岁生子。亦似有问题也。）〉

　　【估客乐】

　　〖古今乐录曰：估客乐者。齐武帝之所制也。帝布衣时尝游樊邓。登阼以后。追忆往事而作歌。使乐府令刘瑶管弦被之教习。卒遂无成。有人启释宝月善解音律。帝使奏之。旬日之中。便就谐合。敕歌者常重为感忆之声。犹行於世。宝月又上两曲。帝数乘龙舟。游五城江中放观。以红越布为帆。绿丝为帆。繂鍮石为篙足。篙榜者悉者郁林布。作淡黄袴。列开。使江中衣出。五城殿犹在。齐舞十六人。梁八人。《唐书》乐志曰：梁改其名为商旅行。〗

　　昔经樊邓役。阻潮梅根渚。感忆追往事。意满辞不叙。（○《乐府诗集》四十八。《诗纪》五十六。）

　　王延

　　〈延当即延之。字希季。琅邪临沂人。建元二年。镇江州。进号镇南将军。四年。迁中书令。右光禄大夫、本州大中正、左仆射。永明二年卒。年六十四。〉

　　【别萧谘议诗】

　　霏云承永夜。皓烛骛离轩。执酒怆谁与。举袖默无言。忍兹君为别。如此岁方暄。年深北岫时。鸟思南国园。江上愁别日。阶下树芳荪。（○古文苑九。）

　　王俭

　　〈俭。字仲宝。琅邪临沂人。宋孝武时。袭爵豫宁县侯。明帝选尚阳羡公主。拜驸马都尉。官至侍中。后辅齐高受禅。改封南昌郡公。累迁侍中、尚书令。永明七年卒。年三十八。有吊仪十卷、吉书仪十卷、百家集谱十卷、元徽元年四部书目录四卷、今书七志七十卷、集六十卷。〉

　　【侍太子九日宴玄圃诗】

　　明明储后。冲默其量。徘徊礼乐。优游风尚。微言外融。几神内王。就日齐晖。仪云等望。本茂条荣。源澄流洁。汉称间平。周云鲁卫。咨我藩华。方轶前轨。秋日在房。鸿雁来翔。寥寥清景。霭霭微霜。草木摇落。幽兰独芳。眷言淄苑。尚想濠梁。既畅旨酒。亦饱徽猷。有来斯悦。无远不柔。（○《类聚》四。广《文选》八。《诗纪》五十六。又《初学记》四作侍皇太子九日玄圃宴四言诗。引翔、霜、芳、梁、猷、柔六韵。岁时杂咏三十三引翔、霜、芳、梁、猷、柔六韵。）

　　【侍皇太子释奠宴诗】

　　〖南《齐书》礼志。永明三年。皇太子讲孝经。亲临释奠。车驾幸听。〗

　　礼惟国干。义实民端。身由业澡。世以教安。金镕乃器。水术伊澜。渐芳则馥。履冰固寒。瞽宗务时。頖宫善诱。咨此含生。跻彼仁寿。淳移雅缺。历兹永久。游艺莫师。独学谁友。三兆戒辰。八鸾警旦。风动蒿宫。云栖参馆。礼迈仁周。乐超英汉。神保爰格。祝史斯赞。郁鬯既终。德馨是与。降冕上痒。升宴东序。槐宰金贞。藩维玉誉。时彦莘莘。国胄楚楚。（○《类聚》三十八引端、安、澜、寒、诱、寿、久、友、旦、汉、赞十一韵。《初学记》十四引端、安、澜、寒、馆、汉、赞、与、序、誉、楚十一韵。《诗纪》五十六。）

　　【赠徐孝嗣诗】

　　婉婉游龙。载游载东。靡靡行云。并跃齐踪。无类不感。有来斯雍。之子云迈。嗟我莫从。岁云暮止。述职戒行。崇兰罢秀。孤松独贞。悲风宵远。乘雁晨征。抚物遐想。念别书情。（○《类聚》三十一。《诗纪》五十六。）

　　方轨叔茂。追清彦辅。柔亦不茹。刚亦不吐。（○南《齐书》徐孝嗣传。南史徐孝嗣传。）

　　【春日家园诗】

　　徙倚未云暮。阳光忽已收。羲和远停晷。壮士岂淹留。冉冉老将至。功名竟不修。稷契匡虞夏。伊吕翼商周。抚躬谢先哲。解绂归山丘。（○《类聚》六十五。《诗纪》五十六。又南史本传引稷契匡虞。伊吕翼周二句。《太平广记》百七十三引谈薮引周、邱二韵。）

　　【春诗二首】

　　兰生已匝苑。萍开欲半池。轻风摇杂花。细雨乱丛枝。（○《初学记》三。《诗纪》五十六。）

　　风光承露照。雾色点兰晖。青荑结翠藻。黄鸟弄春飞。（○同上）

　　【春夕诗】

　　露华方照岁。云彩复经春。虚闺稍叠草。幽帐日凝尘。（○《初学记》三。《诗纪》五十六。）

　　【后园饯从兄豫章诗】

　　兹夕竟何夕。念别开曾轩。光风转兰蕙。流月泛虚园。（○《类聚》二十九。《诗纪》五十六。）

　　王僧佑

　　〈僧佑。字胤宗。微从子。举秀才。为骠骑法曹。仕至太子中舍人。〉

　　【赠王俭诗】

　　〖南史曰：僧佑。俭之从弟也。俭尝鸣笳列驺至僧佑门。僧佑辄称疾不出。俭曰：此吾之所望於若人也。世皆推俭之爱名德。而重僧佑之不趋势也。〗

　　汝家在市门。我家在南郭。汝家饶宾侣。我家多鸟雀。（○南史王宏传附僧佑传。《诗纪》五十六。）

　　文惠太子萧长懋

　　〈长懋。字云乔。武帝长子。宋昇明三年。出为雍州刺史。齐建元元年。封南郡王。进号征虏将军。永明十一年卒。年三十六。有集十一卷。〉

　　【拟古诗】

　　磊磊落落玉山崩。（○南史沈顗传。）

　　顾欢

　　〈欢。字景怡。吴兴人。隐於天台山。开馆教授。晚节服食。不与人通。齐高帝辅政。徵为扬州主簿。及践阼。上表东归。永明元年。徵为太学博士。不就。永明末。以寿终。有集三十卷。〉

　　【临终诗】

　　〖南史曰：欢知将终。赋诗言志。〗

　　五途无恒宅。三清有常舍。精气因天行。游魂随物化。鹏鹍适大海。蜩鸠之桑柘。达生任去留。善死均日夜。委命安所乘。何方不可驾。翘心企前觉。融然从此谢。（○南史本传。《诗纪》六十二。）

　　竟陵王萧子良

　　〈子良。字云英。武帝第二子。仕宋历邵陵王左军参军。转主簿、安南记室参军、辅国将军、会稽太守。高帝受禅。封闻喜县公。为征虏将军、丹阳尹。武帝即位。封竟陵郡王。历镇北将军、南徐州刺史、征北将军、南兖州刺史。入为护军将军。进号车骑将军、司徒。领尚书令。徙扬州刺史。加中书监。郁林王即位。进太傅。督南徐州。隆昌元年卒。年三十五。有集四十卷。〉

　　【九日侍宴诗】

　　月展风转。层台气寒。高云敛色。遥露已团。式诏司警。言戾秋峦。轻觞时荐。落英可餐。（○《类聚》四。《诗纪》五十六。）

　　【侍皇太子释奠宴诗】

　　霜轻流日。风送夕云。雕檐结彩。绮井生文。四琏合旨。八簋舒芬。（○《类聚》三十八。《诗纪》五十六。）

　　【游后园】

　　托性本禽鱼。栖情闲物外。萝径转连绵。松轩方杳蔼。丘壑每淹留。风云多赏会。（○《类聚》六十五。《诗纪》五十六。）

　　【行宅诗】〖并序〗

　　余禀性端疏。属爱闲外。往岁羁役浙东。备历江山之美。名都胜境。极尽登临。山原石道。步步新情。回池绝涧。往往旧识。以吟以咏。聊用述心。

　　访宇北山阿。卜居西野外。幼赏悦禽鱼。早性羡蓬艾。（○《类聚》六十四。《诗纪》五十六。）

　　【登山望雷居士精舍同沈右卫过刘先生墓下作诗】〖并序○一作同随王经刘先生墓下作。〗

　　沛国刘子珪。学优未仕。迹迩心遐。履信体仁。古之遗德。潜舟迅景。灭赏沦辉。言念芳猷。式怀嗟述。属舍弟随郡。有示来篇。弥缜久要之情。益深宿草之叹。升望西山。率尔为答。虽因事雷生。实申悲刘子云尔。

　　汉陵淹馆芜。晋殄洙风缺。五都声论空。三河文义绝。兴礼迈前英。谈玄逾往哲。明情日夜深。徽音岁时灭。垣井总已平。烟云从容裔。尔叹牛山悲。我悼惊川逝。（○谢宣城诗集四。《诗纪》五十六。又《类聚》四十作同随王经刘先生墓诗。引缺、绝、哲、裔、逝五韵。）

　　【后湖放生诗】

　　释焚曾林下。解细平湖边。迅翮抟清汉。轻鳞浮紫涧。（○玉烛宝典五。）

　　随郡王萧子隆

