<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〈子隆。字云兴。武帝第八子。初为荆州刺史。历侍中、中军大将军。明帝辅政。隆昌元年被害。年二十一。有集七卷。〉

　　【经刘瓛墓下诗】

　　升堂子不谬。问道余未穷。如何辞白日。千载隔音通。山门一已绝。长夜缅难终。初松切暮鸟。新杨催晓风。榛关向芜密。泉途转销空。（○谢宣城诗集四。《诗纪》五十六。又《类聚》四十引穷、通、终、风四韵。）  
　 
齐诗卷二
　　王融

　　〈融。字元长。琅邪临沂人。俭从子。宋中书令僧达孙。举秀才。为晋安南中郎参军。历晋陵王司徒法曹参军。迁秘书丞、丹扬丞、中书郎兼主客郎。竟陵王萧子良以为宁朔将军军主。郁林王即位。隆昌元年。收下廷尉狱。赐死。年二十七。有集十卷。〉

　　【乐府】

　　【齐明王歌辞七首】〖应司徒教作○以下五言。〗

　　【明王曲】

　　明王日月照。至乐天地和。幸息云门吹。复歇咸池歌。桂序金匏转。瑶轩丝石罗。朱骐步踯躅。玄鹤舞蹉跎。露凝嘉草秀。烟度醴泉波。皇基方万祀。齐民乐如何。（○《乐府诗集》五十六。《诗纪》五十七。又《类聚》四十三引和、歌、罗、波四韵。）

　　【圣君曲】

　　圣君应昌历。景祚启休期。龙楼神睿道。兔园仁义基。海荡万川集。山崖百草滋。盘苗成萃止。渝韎异来思。清明动离轸。威惠被殊辞。大哉君为后。何羡唐虞时。（○《乐府诗集》五十六。《诗纪》五十七。又《类聚》四十三引期、滋、时三韵。）

　　【渌水曲】

　　湛露改寒司。交莺变春旭。琼树落晨红。瑶塘水初渌。日霁沙溆明。风泉动华烛。遵渚泛兰觞。乘漪弄清曲。斗酒千金轻。寸阴百年促。何用尽欢娱。王度式如玉。（○《乐府诗集》五十六。广《文选》十四。《诗纪》五十七。又《类聚》四十三引旭、渌、烛、曲四韵。）

　　【采菱曲】

　　炎光销玉殿。凉风吹凤楼。雕辎傃平隰。朱棹泊安流。金华妆翠羽。鹢首画飞舟。荆姬采菱曲。越女江南讴。腾声翻叶静。发响谷云浮。良时时一遇。佳人难再求。（○《乐府诗集》五十六。《诗纪》五十七。又《类聚》四十三引楼、舟、讴、求四韵。）

　　【清楚引】

　　平原数千里。飞观郁岧岧。清月冏将曙。浩露零中宵。转叶度沙海。别羽自冰辽。四面通寒色。左右竟严飚。崤渑多榛梗。京索久尘苗。逝钭凭神武。奋剑荡遗妖。（○《乐府诗集》五十六。《诗纪》五十七。）

　　【长歌引】

　　周雅听休明。齐德覯升平。紫烟四时合。黄河万里清。翠柳荫通街。朱阙临高城。方毂雷尘起。接袖风云生。酣笑争日夕。丝管逢迎。徂年无促虑。长歌有馀声。（○同上）

　　【散曲】

　　金枝湛明燎。绣幕裂芳然。层闺横绿绮。旷席缅朱缠。楚高层广陵散。瑟柱秋风弦。轻裙中山丽。长袖邯郸妍。徐歌驻行景。迅节瀹浮烟。言愿圣明主。永永万斯年。（○同上）

　　【有所思】〖《诗纪》云。乐府、艺文均作王融。或作范云。非是。〗

　　如何有所思。而无相见时。宿昔梦颜色。阶庭寻履綦。高张更何已。引满终自持。欲知忧能老。为视镜中丝。（○谢宣城诗集二。《类聚》四十一。《乐府诗集》十七。《文选》补遗三十四。广《文选》十四。《诗纪》五十八。又海录碎事九作王融诗。引丝一韵。）

　　【三妇艳诗】

　　大妇织绮罗。中妇织流黄。小妇独无事。挟瑟上高堂。丈夫且安坐。调弦讵未央。（乐府云。一作末渠央。○《乐府诗集》三十五。《诗纪》五十七。）

　　【青青河畔草】

　　容容寒烟起。翘翘望行子。行子殊未归。寤寐君容辉。夜中心爱促。觉后阻河曲。河曲万里馀。情交襟袖疏。珠露春华返。璇霜秋照晚。入室怨蛾眉。情归为谁婉。（○《乐府诗集》三十八。《诗纪》五十七。）

　　【同沈右率诸公赋鼓吹曲二首】〖《诗纪》云。附见谢朓集。或作朓诗。非也。〗

　　【巫山高】

　　想象巫山高。薄暮阳台曲。烟霞乍舒卷。蘅芳时断续。彼美如可期。寤言纷在瞩。怃然坐相思。秋风下庭绿。（○谢宣城诗集二。玉台新咏四。《乐府诗集》十七。《文选》补遗三十四。《诗纪》五十七。又《类聚》四十二引曲、续、绿三韵。）

　　【芳树】

　　相望早春日。烟华杂如雾。复此佳丽人。含情结芳树。绮罗已自怜。萱风多有趣。去来徘徊者。佳人不可遇。（○谢宣城诗集二。《乐府诗集》十七。《诗纪》五十七。）

　　【临高台】

　　游人欲骋望。积步上高台。井莲当夏吐。窗桂逐秋开。花飞低不入。鸟散远时来。还看云栋影。含月徘徊。（○《乐府诗集》十八。《诗纪》五十七。）

　　【望城行】

　　金城十二重。云气出表里。万户如不殊。千门反相似。车马若飞龙。长衢无极已。箫鼓相逢迎。信哉佳城市。（○《乐府诗集》六十八。《诗纪》五十七。）

　　【法乐辞】〖十二章〗

　　天长命自短。世促道悠悠。禅衢开远驾。爱海乱轻舟。累尘曾未极。心

　　树岂能筹。情埃何用洗。正水有清流。

　　百神肃以虔。三灵震且越。恒曜揜芳霄。薰风动兰月。丹荣藻玉墀。翠羽文珠阙。皓毳非虚来。交轮岂徒发。

　　韶年春已仲。明星夜未央。千祀钟休历。万国会嘉祥。金容涵夕景。翠鬓佩晨光。表尘维净觉。泛俗乃轮皇。

　　袭气变离宫。重柝惊层殿。曼响感心神。修容展欢宴。生老终已萦。死病行当荐。方为净国游。岂结危城恋。

　　春枝多病夭。秋叶少欣荣。心骸终委灭。亲爱暂平生。长风吹北陇。迅景急东瀛。知三既情畅。得一乃身贞。飞策辞国门。端仪偃郊树。慈爱徒相思。闺中空怨慕。夙隶乖往途。骏足独归路。举袂谢时人。得道且还去。明心弘十力。寂虑安四禅。青禽承逸轨。文骊镜重川。鹫严标远胜。鹿野究清玄。不有希世宝。何以导濛泉。亭亭宵月流。朏朏晨霜结。川上不徘徊。条间亟渝灭。灵知湛常然。符应有盈缺。感运复来仪。且厌人间世。（广弘明集作绁。注云。宋元宫本作世。泄音。明本音泄。乐府作泄。注云。一作世。○右歌宝树。○《乐府诗集》云。宝树一作双树。）

　　舂山玉所府。檀林芳所栖。引火归炎燧。挹水自清堤。庵园无异辙。祗馆有同跻。比肩非今古。接武岂燕齐。

　　昔余轻岁月。兹也重光阴。闺中屏钅公黛。阙下挂缨簪。禅悦兼芳旨。《法言》恋清琴。一异非能辨。宠辱谁为心。

　　峻宇临层穹。苕苕疏远风。腾芳清汉里。响梵高云中。金华纷苒若。琼树郁青葱。贞心延净境。邃业嗣天宫。

　　影响未尝隔。晦明殊复亲。弘慈邈已远。睿后扇高尘。区中禔景福。外沐深仁。万祀留国祚。意兆庆唐民。（右歌福应。○广弘明集三十。《乐府诗集》七十八。《诗纪》五十七。）

　　【少年子】

　　闻有东方骑。遥见上头人。待君送客返。桂钗当自陈。（○《乐府诗集》六十六。《诗纪》五十七。）

　　【江皋曲】

　　林断山更续。洲尽江复开。云峰帝乡起。水源桐柏来。（○《乐府诗集》七十七。《诗纪》五十七。）

　　【思公子】

　　春尽风飒飒。兰凋木修修。王孙久为客。思君徒自忧。（○《乐府诗集》七十四。《诗纪》五十七。）

　　【王孙游】〖《诗纪》云。玉台作春游。〗

　　置酒登广殿。开襟望所思。春草行已歇。何事久佳期。（○《乐府诗集》七十四。《诗纪》五十七。）

　　【阳翟新声】

　　怀春发下蔡。含笑向阳城。耻为飞雉曲。好作鹍鸡鸣。（○《乐府诗集》七十四。《诗纪》五十七。）

　　【永明乐十首】〖谢朓同赋。〗

　　玄符昭景历。茂实偶英声。长为南山固。永与朝日明。（○《乐府诗集》七十五。《诗纪》五十七。）

　　灵丘比翼栖。芳林合条起。两伐分宪章。一朝会书轨。（○同上）

　　二离金玉相。三衮兰蕙芳。重仪文世子。再奉东平王。（○同上）

　　空谷返逸骖。阴山响鸣鹤。振玉躧丹墀。怀芳步青阁。（○同上）

　　崇文晦已明。胶庠杂复整。弱台留折巾。沂川咏芳颖。（○同上）

　　定林去喧俗。鹿野山俟霞。香风流梵琯。泽雨散云花。（○同上）

　　楚望倾渑涤。日馆仰銮铃。已晞五云发。方照两河清。（○同上）

　　幸哉明盛世。壮矣帝王居。高门夜不柝。饮帐晓长舒。（○同上）

　　总棹金陵渚。方驾玉山阿。轻露炫珠翠。初风摇绮罗。（○同上）

　　西园抽蕙草。北沼掇芳莲。生逢永明乐。死日生之年。（○同上）

　　【奉和秋夜长】

　　秋夜长。夜长乐未央。舞袖拂花烛。歌声绕凤梁。（○玉台新咏十作秋夜。古文苑四不署作者。《乐府诗集》七十六作秋夜长。《诗纪》五十七。）

　　【诗】

　　【赠族叔卫军俭诗】〖十五章〗

　　台曜澄华。铉岳裁峻。经天为象。丽地作镇。龙潜九泉。凤栖百仞。济弇高腾。乘箕远振。

　　极睇金策。具览瑶图。宏踪漭邈。邃理睢盱。圣机其轸。睿想同谟。玄契寤语。幽契占符。

　　轩迹方融。稽牧克辅。天步初阶。哲人翼主。望古连规。追循叠矩。刘挚等契。凌何迈禹。

　　桂萌已馥。玉生而温。曰自志学。即此宾门。身无择行。口不弃言。俦襟河隧。合量衢樽。

　　渐美中和。资心百姓。柔裕为容。齐庄以敬。仁则物安。义惟已正。冲泉如泉。镜净如镜。

　　不器其德。有斐斯文。质超瑚琏。才逸卿云。摇笔泉泻。动咏英纷。沨乎不极。卓兮靡群。

　　君道知人。臣玉胜务。纳揆飞声。登庸缉誉。名敭沉隐。贲发幽素。九流载清。八政允树。

　　帝曰钦哉。朕嘉乃良。滔滔江蠡。实纪炎方。建兹赤社。俾侯南昌。受策以出。出入勤王。

　　施之为政。实尹上京。期月而可。三年有成。人莫爱力。物不瘦情。隽张愧称。王赵惭名。

　　息憩渠馆。式静泽宫。我求骏德。昭此困蒙。仪形<门君>里。木铎淹中。容上复礼。稷下还风。

　　帝略时康。皇涂攸乂。乃命南昌。式补衮阙。念损辞功。鸣谦让伐。岂敢固之。王言再发。

　　於时春暮。日焕云清。前纪文物。后发声明。逶迤冕服。有锵璁珩。公其戾止。威德惟馨。

　　德馨伊何。如兰之宣。贞筠柚箭。润璧怀山。有荣有茂。不瘁不骞。介兹景福。君子万年。繇资律纪。望以韬传。宋翟空墨。周老徒玄。一致或禀。百行无员。永言古烈。公实兼旃。

