<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　花蒂今何在。亦是林下生。何当垂双髻。团扇云间明。（○玉台新咏十。《类聚》五十六作代藁砧诗。《诗纪》五十七。）

　　镜台今何在。寸身正相随。何当碎联玉。云上璧已亏。（○《类聚》五十六作代藁砧诗。《诗纪》五十七。）

　　【四色咏】

　　赤如城霞起。青如松雾澈。黑如幽都云。白如瑶池雪。（○《类聚》五十六作四色诗。古文苑九不署作者。《诗纪》五十七。）

　　【离合赋物为咏咏火】

　　冰容惭远鉴。水质谢明晖。是照相思夕。早望行人归。（○玉台新咏十。《类聚》五十六作离合诗。诗末注火字。《诗纪》五十七。）

　　【后园作回文诗】

　　〖《诗纪》云。此或为梁元帝诗。观简文诸人和诗可见。艺文逸名。俟再考证。〗

　　斜峰绕径曲。耸石带山连。花馀拂戏鸟。树密隐鸣蝉。（○《类聚》五十六。《诗纪》五十七。○逯案。《类聚》此诗在王融离合诗后。）

　　【双声诗】

　　园蘅眩红花。湖荇燡黄华。回鹤横淮翰。远越合云霞。（○苕溪渔隐丛话二。《诗纪》五十七。）

　　【代五杂组诗】

　　五杂组。庆云发。往复还。经天月。不获已。生胡越。（○《类聚》五十六。《诗纪》五十七。）

　　【奉和纤纤诗】

　　两头纤纤绮上纹。半白半黑鹪翔群。腷々膊々乌迷曛。磊磊落落玉石分。（○古文苑九不署作者。《类聚》五十六作代两头纤纤诗。《诗纪》五十七。）

　　丘巨源

　　〈巨源。兰陵人。宋孝武时举丹阳郡孝廉。明帝即位。自南台御史为王景文镇军参军。元徽中。除奉朝请。历佐诸王府。转羽林监。齐受禅。为尚书主客郎。领军司马、越骑校尉。除武昌太守。改馀杭令。齐明帝为吴兴。巨源尝作秋胡诗。有讽刺语。以事见杀。有龟经秘要二卷、集十卷。〉

　　【咏七宝扇诗】

　　妙缟贵东夏。巧技出吴闉。裁状白玉璧。缝似明月轮。表里缕七宝。中衔骇鸡珍。画作景山树。图为河洛神。来延挥握玩。入与镮钏亲。生风长袖际。晞华红粉津。拂盻迎娇意。隐映含歌人。时移务忘故。节改竞存新。卷情随象簟。舒心谢锦茵。厌歇何足道。敬哉先后晨。（○玉台新咏四作七宝扇。《初学记》二十五。万花谷续七。《诗纪》六十二。又《类聚》六十九作七宝阁扇诗。引轮、珍、神、津、人五韵。）

　　【听邻妓诗】

　　披衽乏游术。凭轼寡文才。蓬门长自寂。虚席视生埃。贵里临倡馆。东邻歌吹台。云间娇响彻。风末艳声来。飞华瑶翠幄。扬芬金碧杯。久绝中州美。从念尸乡灰。遗情悲近世。中山安在哉。（○玉台新咏四。《诗纪》六十一。）

　　王仲雄

　　〈仲雄。晋陵南沙人。敬则子。〉

　　【懊侬曲歌】

　　〖南《齐书》王敬则传曰：敬则繇功封寻阳郡公。出为会稽太守。明帝既多杀害。自以高武旧臣。心怀忧恐。诸子在都。上遣敬则世子仲雄入东安慰之。仲雄善弹琴。当时新绝。江左有蔡邕焦尾琴。在主衣库。上敕五日一给仲雄。仲雄於御前鼓琴作懊侬曲歌。帝愈猜愧。后敬则竟以反诛。〗

　　赏叹负情侬。郎今果何许。君行不净心。那得恶人题。（○南史王敬则传。又南《齐书》王敬则传引前二句。）

　　孔稚珪

　　〈稚珪。字德璋。会稽山阴人。齐高帝为骠骑。取为记室参军。建武初。累迁冠军将军、太子詹事、散骑常侍卒。有集十卷。〉

　　【白马篇】

　　骥子跼且鸣。铁阵与云平。汉家嫖姚将。驰突匈奴庭。少年斗猛气。怒发为君征。雄戟摩白日。长剑断流星。早出飞狐塞。晚泊楼烦城。虏骑四山合。胡尘千里惊。嘶笳振地响。吹角沸天声。左碎呼韩阵。右破休屠兵。横行绝漠表。饮马瀚海清。陇树枯无色。沙草不常青。勒石燕然道。凯归长安亭。县官知我健。四海谁不倾。但使强胡灭。何须甲第成。当今丈夫志。独为上古英。（○《乐府诗集》六十三。《诗纪》六十二。○逯案。乐府所载原有两篇。然细审第二篇。乃北朝人作。文苑英华又明作隋炀帝作。今移入隋诗。）

　　【白纻歌】

　　山虚钟磬彻。（○韵补阳秋二。）

　　【旦发青林诗】

　　孤征越清江。游子悲路长。二旬倏已满。三千眇未央。草杂今古色。严留冬夏霜。寄怀中山旧。举酒莫相忘。（○《类聚》二十七。《诗纪》六十二。）

　　【游太平山诗】

　　石险天貌分。林交日容缺。阴涧落春荣。寒严留夏雪。（○《类聚》八。舆地纪胜十。《诗纪》六十二。）

　　【酬张长史诗】

　　同贫清风馆。共素白云室。（○《文选》四十三北山移文注。）

　　张融

　　〈融。字思光。吴郡人。初仕宋为新安王参军。出为封溪令。改为仪曹郎。刘高帝即位。累迁司徒兼右长史。建武四年卒。年五十四。有集二十七卷。又玉海集十卷、大泽集十卷、金波集六十卷。〉

　　【白日歌】

　　序曰：悬象著明。莫大於日月。而彼日月。不能不谢。固知无准。衰为盛之终。盛为衰之始。故为白日歌。

　　白日白日。舒天昭晖。数穷则尽。盛满则衰。（○《乐府诗集》八十六。《诗纪》六十二。）

　　【箫史曲】

　　引响犹天外。吟声似地中。戴胜噪落景。龙歕清霄风。（○《乐府诗集》五十一。《诗纪》六十二。）

　　【忧且吟】

　　鸣琴当春夜。春夜当鸣琴。羁人不及乐。何似千里心。（○《乐府诗集》七十六。《诗纪》六十二。）

　　【别诗】

　　白云山上尽。清风松下歇。欲识离人悲。孤台见明月。（○《类聚》二十九。《初学记》十八。《诗纪》六十二。）

　　【赠何点诗】

　　〖梁《书》曰：吴国张融。少时免官。而为诗有高尚之言。点答《诗》曰：昔闻东都日。不在简书前。融久病之。及点后<女昬>。融始为《诗》曰：〗

　　惜哉何居士。薄暮遘荒淫。（○梁书何点传。）

　　徐孝嗣

　　〈孝嗣。字始昌。东海郯人。尚宋康乐公主。拜驸马都尉。入齐为晋陵太守。历征虏长史。累迁尚书吏部郎、太子詹事。封枝江县公。转中书令。永元元年被诛。年四十六。〉

　　【白雪歌】〖《诗纪》云。一作琴歌。〗

　　风闺晚翻霭。月殿夜凝明。愿君早流眄。无令春草生。（○《乐府诗集》五十七。《诗纪》五十六。）

　　【答王俭诗】

　　书帷停月。琴袖承飙。结芳幽谷。解佩明椒。去德滋永。怀德滋深。行云传想。归鸿寄音。（○《类聚》三十一。）
齐诗卷三

　　谢朓

　　〈朓。字玄晖。陈郡阳夏人。永明初为豫章王太尉参军。转王俭卫军东阁祭酒、太子舍人、隋王镇西功曹。转文学。迁新安王中军记室。寻兼尚书殿中郎。明帝辅政。以为骠骑谘议。领记室。及即位。转中书郎。出为宣城太守。又为晋安王镇北谘议、南东海太守。行南徐州事。迁尚书吏部郎。永元元年为始安王遥光所杀。年三十六。有集十二卷、逸集一卷。〉

　　【乐府】

　　【隋王鼓吹曲十首】

　　〖齐永明八年。谢朓奉镇西隋王教。於荆州道中作钧天已上三曲颂帝功。校猎已上三曲颂藩德。〗

　　【元会曲】

　　二仪启昌历。三阳应庆期。珪贽纷成序。鞮译憬来思。分阶赩组练。充庭罗翠旗。觞流白日下。吹溢景云滋。天仪穆藻殿。万寿皇基。（○本集二。光府诗集二十。《诗纪》五十八。又《类聚》四十二引期、旗、滋、基四韵。）

　　【郊祀曲】

　　六宗禋配岳。五畤奠甘泉。整跸游九阙。清箫开八埏。锵锵玉銮动。溶溶金障旋。郊宫光已属。升柴礼既虔。福响灵之集。南岳固斯年。（○本集二。《乐府诗集》二十。《诗纪》五十八。）

　　【钧天曲】

　　高宴颢天台。置酒迎风观。笙镛礼百神。钟石动云汉。瑶堂琴瑟惊。绮席舞衣散。威凤来参差。玄鹤起凌乱。已庆明庭乐。讵惭南风弹。（○本集二。《乐府诗集》二十。《诗纪》五十八。又《类聚》四十二引观、汉、散、弹四韵。）

　　【入朝曲】

　　江南佳丽地。金陵帝王州。逶迤带绿水。迢递起朱楼。飞甍夹驰道。垂杨荫御沟。凝笳翼高盖。叠鼓送华辀。献纳云台表。功名良可收。（○本集二。《文选》二十八。《乐府诗集》二十。三谢诗。《诗纪》五十八。又《类聚》四十二引州、沟、辀、收四韵。）

　　【出藩曲】

　　云枝紫微内。分组承明阿。飞艎溯极浦。旌节去关河。眇眇苍山色。沈沈寒水波。铙音巴渝曲。箫鼓盛唐歌。夫君迈惟德。江汉仰清和。（○本集二。乐府二十。《诗纪》五十八。）

　　【样猎曲】

　　凝霜冬十月。杀盛凉飙衷。原泽旷千里。腾骑纷往来。平罝望烟合。烈火从风回。殪兽华容浦。张乐荆山台。虞人昔有谕。明明时戒哉。（○本集二。乐府二十。《文选》补遗三十四。广《文选》十四。《诗纪》五十八。）

　　【从戎曲】

　　选旅辞轘辕。弭节赴河源。日起霜戈照。风回连骑翻。红尘朝夜合。黄沙万里昏。寥戾清笳转。萧条边马烦。自勉辍耕愿。征役去何言。（○本集二。《乐府诗集》二十。《诗纪》五十八。又《类聚》四十二引源、翻、烦、言四韵。）

　　【送远曲】

　　北梁辞欢宴。南浦送佳人。方衢控龙马。平路骋朱轮。琼筵妙舞绝。桂席羽觞陈。白云丘陵远。山川时未因。一为清吹激。潺湲伤别巾。（《类聚》作神。○本集二。《乐府诗集》二十。《诗纪》五十八。又《类聚》四十二引人、轮、陈、神四韵。）

　　【登山曲】

　　天明开秀崿。澜光媚碧堤。风荡飘莺乱。云行芳树低。暮春春服美。游驾凌丹梯。升峤既小鲁。登峦且怅齐。王孙尚游衍。蕙草正萋萋。（○本集二。《乐府诗集》二十。《诗纪》五十八。又《类聚》四十二引堤、低、梯三韵。《文选》二十七游敬亭山诗注引梯、齐二韵。）

　　【泛水曲】

　　玉露沾翠叶。金凤鸣素枝。罢游平乐苑。泛鹢昆明池。旌旗散容裔。箫管吹参差。日晚厌遵渚。采菱赠清漪。百年如流水。寸心宁共知。（○本集二。乐府二十。《诗纪》五十八。又《类聚》四十二引枝、池、差、知四韵。）

　　【江上曲】

　　易阳春草出。踟蹰日已暮。莲叶尚田田。淇水不可渡。愿子淹桂舟。时同千里路。千里既相许。桂丹复容与。江上可采菱。清歌共南楚。（○本集二。《乐府诗集》七十七。《诗纪》五十八。）

　　【蒲生行】

