<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘉惠承帝子。躧履奉王孙。属叨金马署。又点铜龙门。出入平津邸。一见孟尝尊。归来翳桑柘。朝夕异凉温。

　　徂落固云是。寂蔑终如斯。杜门清三迳。坐槛临曲池。凫鹄啸俦侣。荷芰如参差。虽无田田叶。及尔泛涟漪。

　　春华与秋实。庶子及家臣。王门所以贵。自古多俊民。离宫收杞梓。华屋富徐陈。平旦上林苑。日入伊水滨。

　　书记既翩翩。赋歌能妙绝。相如恧温丽。子云惭笔札。骏足思长陂。此车畏危辙。愧兹山阳燕。空此河阳别。

　　平原十日饮。中散千里游。渤海方淫滞。宜城谁献酬。屏居南山下。临此岁方秋。惜哉时不与。日暮无轻舟。（○《文选》三十六。《诗纪》六十二。又《类聚》三十一作奉答内兄顾希叔诗。引第五章。）

　　刘绘

　　〈绘。字士章。彭城人。初为齐高帝行参军。历位中书郎。竟陵王开西邸。绘为后进领袖。梁武帝萧衍起兵。朝廷以绘持节督四州军事。东昏殒。城内遣绘及范云送首诣梁王。转大司马从事中郎。中兴二年卒。年四十五。有集十卷。〉

　　【同沈右率诸公赋鼓吹曲二首】

　　【巫山高】

　　高唐与巫山。参差郁相望。灼烁在云间。氛氲出霞上。散雨收夕台。行云卷晨障。出没不易期。婵娟以怅惆。（○谢宣城诗集二。文苑英华二百一。《乐府诗集》十七。《诗纪》六十二。）

　　【有所思】

　　别离安可再。而我更重之。佳人不相见。明月空在帷。共衔满堂酌。独敛向隅眉。中心乱如雪。宁知有所思。（○谢宣城诗集二。《类聚》四十一作有所思行。文苑英华二百二。《乐府诗集》十七。《文选》补遗三十四。广《文选》十四。《诗纪》六十二。）

　　【饯谢文学离夜诗】

　　汀洲千里芳。朝云万里色。悠然在天隅。之子去安极。春潭无与窥。秋台谁共陟。不见一佳人。徒望西飞翼。（○谢宣城诗集四作饯谢文学。古文苑四。《文选》补遗三十四。《诗纪》六十二。）

　　【入琵琶峡望积布矶呈玄晖诗】

　　江山信多美。此地最为神。以兹峰石丽。重在芳树春。照烂虹霓杂。交错锦绣陈。差池若燕羽。崱屶似龙鳞。却瞻了非向。前观已复新。翠微上亏景。青莎下拂津。巉严如刻削。可望不可亲。昔途首遐路。未获究清尘。誓将返初服。岁暮请为邻。（○谢宣城诗集四作入琵琶峡望积布矶。《诗纪》六十二。又《类聚》二十七作入琵琶峡望积布矶诗。引神、春、神、新、津五韵。）

　　【咏博山香炉诗】

　　参差郁佳丽。合沓纷可怜。蔽亏千种树。出没万重山。上镂秦王子。驾鹤乘紫烟。下刻蟠龙势。矫首半衔莲。旁为伊水丽。芝盖出岩间。复有汉游女。拾羽弄馀妍。荣色何杂揉。缛绣更相鲜。麇麚或腾倚。林薄杳芊{艹眠}。掩华终不发。含薰未肯然。风生玉阶树。露湛曲池莲。寒虫悲夜室。秋云没晓天。（○《初学记》二十五。《诗纪》六十二。又《类聚》七十所引缺怜一韵。）

　　【咏萍诗】

　　可怜池内萍。葐蒀紫复青。巧随浪开合。能逐水低平。微根无所缀。细叶讵须茎。漂泊终难测。留连如有情。（○《初学记》二十七。文苑英华三百二十七作吴均。注云。一作南齐刘绘。《诗纪》六十二。）

　　【和池上梨花诗】〖和王融。〗

　　露庭晚翻积。风闺夜入多。萦藂似乱蝶。拂烛状联蛾。（○古文苑四作和王中书。《诗纪》六十二。）

　　【送别诗】

　　春满方解箨。弱柳向低风。相思将安寄。怅望南飞鸿。（○《类聚》二十九。）

　　刘<王贞>

　　〈<王贞>。字士温。绘弟。仕齐历尚书吏部郎、义兴太守。〉

　　【上湘度琵琶矶诗】

　　兹山挺异崿。孤起秀云中。陵池激楚浪。纷糺绝宛风。烟峰晦如昼。寒水清若空。颉颃鸥舞白。流乱叶飞红。（○《类聚》二十七。《诗纪》六十二。）

　　袁彖

　　〈彖。字伟才。陈郡人。仕齐。官至侍中。有集五卷。〉

　　【赠庾易诗】

　　〖南史曰：庾易。新野人。居江陵。志性恬静。不交外物。齐临川王映临州。表荐之。饷麦百斛。易辞不受。以文义自乐。安西长史袁彖钦其风。赠诗一首。〗

　　白日清明。青云辽亮。昔闻巢许。今睹台尚。（○南史庾《易传》。《诗纪》六十二。）

　　【游仙诗】

　　羽客宴瑶宫。旌盖乍舒设。王子洛浦来。湘娥洞庭发。长引逐清风。高歌送奔月。并驭排帝闼。连吹入天阙。万古一方春。千霜岂二发。（○《类聚》七十八。《诗纪》六十二。）

　　【同前】

　　白日三重阶。黄金九层路。采烟拂紫甍。芳风摇碧树。（○《类聚》七十八。《诗纪》六十二。）

　　虞通之

　　〈通之。会稽馀姚人。官至步兵校尉。〉

　　【赠傅昭诗】

　　〖梁《书》曰：傅昭少有神情。宋廷尉虞愿闻之。遣车迎昭。时愿宗人通之在坐。并当世名流。通之赠昭《诗》曰：〗

　　英妙擅山东。才子倾洛阳。清尘谁能嗣。及尔遘遗芳。（○梁书傅昭传。南史傅昭传。《诗纪》六十二。）  
　 
齐诗卷六

　　顾{则心}

　　〈{则心}。扬州主簿。善易。{则心}一作则心。一作测。〉

　　【望廨前水竹诗】

　　〖《诗纪》云。何逊集载此诗。题云望廨前水竹答崔录事。拾遗作顾则心。〗

　　萧萧丛竹映。澹澹平湖净。叶倒涟漪文。水漾檀栾影。相思不会面。相望空延颈。远天去浮云。长墟钭落景。幽痾与岁积。赏心随事屏。乡念一邅回。白发生俄顷。（○何水部集二。选诗拾遗。《诗纪》六十二。）

　　钟宪

　　〈宪。颍川长社人。齐正员外郎〉

　　【登群峰标望海诗】

　　〖《诗纪》云。此诗见谢朓集。题云和刘西曹望海。拾遗作钟宪。〗

　　苍波不可望。望极与天平。往往孤山暎。处处春云生。差池远雁没。飒沓群凫惊。嚣尘及簿领。弃舍出重城。临川徒可羡。结网庶时营。（○谢宣城诗集四。选诗拾遗。《诗纪》六十二。）

　　许瑶之

　　拟自君之出矣（《诗纪》云。艺文作宋孝武帝。）

　　自君之出矣。金翠暗无精。思君如日月。回环昼夜生。（○玉台新咏十。《诗纪》五十四。）

　　【咏柟榴枕诗】

　　〖《诗纪》云。吴都赋。柟榴之木。注曰：柟榴。木之盘结者。材理坚邪可作器。然则柟榴即所谓木癭。榴字瘤字假借通用耳。故曰因病成妍也。〗

　　端木生河侧。因病遂成妍。朝将云髻别。夜与蛾眉连。（○玉台新咏十。《诗纪》五十四。）

　　【闺妇答邻人诗】

　　昔如影与形。今如胡与越。不知行远近。忘却离年月。（○玉台新咏十。《诗纪》五十四。）

　　朱硕仙〈朱子尚附〉

　　【吴声独曲二首】

　　〖南齐时。朱硕仙善歌吴声读曲。武帝出游钟山。幸何美人墓。硕仙歌云云。帝神色不悦曰：小人不逊弄我。时朱子尚亦善歌。复为一曲云云。於是俱蒙厚赍。〗

　　【硕仙歌】

　　二忆所欢时。缘山破芿荏。山神感侬意。盘石锐锋动。（○《乐府诗集》四十六。《诗纪》六十二。）

　　【子尚歌】

　　暧暧日欲冥。欢骑立踟蹰。太阳犹尚可。且愿停须臾。（○同上）

　　石道慧

　　【离合诗】

　　好仇华良夜。子欢我亦欣。昊穹出明月。一坐感良晨。（娱○《类聚》五十六。《诗纪》六十二。）

　　檀秀才〈逯案。以下七人诗原附谢朓集同题之下。〉

　　【阳春歌】

　　青春献初岁。白日映雕梁。兰萌犹自短。柳叶未能长。已见花红发。复闻花蕊香。乘紫试游衍。谁知心独伤。（○谢宣城诗集二。文苑英华九十三。《乐府诗集》五十一。《诗纪》五十八。）

　　江朝请〈奂〉

　　【渌水曲】〖渌。谢集作绿。《诗纪》同。〗

　　塘上蒲欲齐。汀洲杜将歇。春心既易荡。春流岂难越。桂棹及晚风。菱江映初月。芳香若可赠。为君步罗袜。（○谢宣城诗集二。《乐府诗集》五十九。《诗纪》五十八。）

　　陶功曹〈失名〉

　　【采菱曲】

　　朝日映兰泽。乘内入桂屿。棹影已流倡。轻舟复容与。勿遽佳期移。方追明月侣。采采讵盈掬。还望空延伫。（○谢宣城诗集二。《诗纪》五十八。）

　　朱孝廉〈失名〉

　　【白雪曲】

　　凝云没霄汉。从风飞且散。联翩下幽谷。徘徊依井干。既兴楚客谣。亦动周王叹。所恨轻寒早。不迨阳春旦。（○谢宣城诗集二。文苑英华三百三十一。《乐府诗集》五十七。《诗纪》五十八。）

　　王秀之

　　〈秀之。字伯奋。琅邪临沂人。累迁都官尚书。出为隋王镇西长史、吴兴太守。〉

　　【卧疾叙意诗】

　　贞悔不少期。福极固难豫。疾药虽一途。遂以千百虑。景仄念徂龄。带缓每危曙。循躬既已兹。况复岁将暮。层冰日夜多。飞云密如雾。归鸿互断绝。宿鸟莫能去。辍我丘中琴。良由一嗟故。隐沦迹有违。宰官功未树。何用揽余情。恨恨此故路。岂言劳者歌。且曰幽人赋。（○谢宣城诗集四。《诗纪》六十。）

　　江孝嗣

　　【北戍琅邪城诗】

　　驱马一连翩。日下情不息。芳树似佳人。惆怅余何极。薄暮苦羁愁。终朝伤旅食。丈夫许人世。安得顾心臆。按剑勿复言。谁能耕与织。（○谢宣城诗集四。《文选》补遗三十六。广《文选》十。《诗纪》六十。）

　　【离夜诗】

　　石泉行可照。兰杜向含风。离歌上春日。芳思徒以空。情遽晓云发。心在夕何终。幽琴一罢调。清醑复谁同。（○谢宣城诗集四。《诗纪》六十一。）

　　王常侍〈失名〉

　　【离夜诗】

　　月没高楼晓。云起扶桑时。烛筵暧无色。行住闵相悲。当轩已凝念。况乃清江湄。怀人忽千里。谁缓鬓徂丝。（○谢宣城诗集四。《诗纪》六十一。）

　　王晏

　　〈晏。字休默。一字士彦。琅邪临沂人。宋大明末。历建安国常侍、员外郎、征北参军、镇西记室谘议。齐受禅。转太子中庶子。历步兵校尉、侍中、仆射尚书令、太傅、建武四年。坐罪诛。〉

　　【和徐孝嗣诗】

　　槐序候方调。（○南史王晏传。）

　　韩兰英

　　〈兰英始为后宫司仪。后为博士。〉

　　【为颜氏赋诗】

　　〖金楼子曰：齐郁林王时。有颜氏女。夫嗜酒。父母夺之。入宫为列职。帝以春夜命后宫司仪颜氏赋曰云。帝乃还之。〗

　　丝竹犹在御。愁人独向隅。弃置将已矣。谁怜微薄驱。（○金楼子一。）

　　释宝月

