<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　画地为狱。议不入。刻木为吏。期不对。（○《汉书》路温舒传。《书钞》七十七。《诗纪》九作谚。）

　　【刘向引谚】

　　〖《说苑》曰：存亡祸福。其要在身。圣人重诫。敬慎所忽。谚曰：〗

　　诫无垢。思无辱。（○《说苑》敬慎篇。）

　　【薛宣引鄙语】

　　〖《汉书》曰：宣上疏曰：政教烦碎。咎在部刺史。或不循守条职。举错各以其意。以求吏民过失。郡县相迫促。亦内相刻。流至众庶。鄙语曰云云。宜明申敕。使昭然知本朝之要务。〗

　　苟改不亲。烦苦伤恩。（○《汉书》薛宣传。）

　　【刘辅引里语】

　　〖《汉书》曰：成帝欲立赵婕妤为皇后。先下诏封婕妤父临为列侯。辅上书言。妙选有德之世。考卜窈窕之女。以承宗庙。犹恐晚暮。今乃触情纵欲。倾於卑贱之女。欲以母天下。不畏于天。不愧于人。惑莫大焉。里语曰：〗

　　腐木不可以为柱。卑人不可以为主。（○《汉书》刘辅传。《御览》一百八十七、二百二十三、四百九十五。）

　　【王嘉引里谚】

　　〖《汉书》曰：是时侍中董贤爱幸於上。遂下诏封贤等。下丞相御史。益封贤二千户。嘉封还诏书。因奏封事谏曰：高安侯贤。佞幸之臣。陛下倾爵位以贵之。单货财以富之。损至尊以宠之。主威已黜。府藏已竭。唯恐不足。财皆民力所为。往古以来。贵臣未尝有此。流闻四方。皆同怨之。里谚曰云云。臣常为之寒心。〗

　　千人所指。无病而死。（○《汉书》王嘉传。全唐文二百七十七柳泽上睿宗书。）

　　【泛胜之引谚】

　　〖泛胜之《书》曰：麦生黄色。伤於太稠。稠者锄而稀之。秋锄以棘柴褛之以壅麦根。故谚曰：〗

　　子欲富。黄金覆。○（齐民要术二。）

　　【泛胜之引古语】

　　土长冒撅。陈根可拔。耕者急发。（○礼记月令注。）

　　【马廖引长安语】〖《乐府诗集》作城中谣。《诗纪》同。〗

　　〖《后汉书》曰：明德皇后既立。躬履节俭。事从简约。廖虑美业难终。上疏长乐宫以劝成德政曰：百姓不足。起於世尚奢靡。长安语曰：〗

　　城中好高髻。四方高一尺。城中好广眉。四方且半额。城中好大袖。四方全匹帛。（○《后汉书》马援传附马廖传。玉台新咏一作汉时童谣歌。《类聚》四十三。《御览》四百九十五。《乐府诗集》八十七。《文选》补遗三十五作长安谣。《诗纪》八。又《御览》三百六十四引额一韵。八百十八引帛一韵。）

　　【汉人为黄公语】

　　〖奚囊橘柚曰：汉高帝时。有黄公。不事生产。日牵一黄斑虎乞食於道。饮食稍不腆。辄解其缚虎。便咆哮作噬人状。人人震慑。多畀钱米。始谢去。人有语曰云云。入山遇猛虎。辄畏之曰黄公来。猛兽无不垂头掉尾而去。人又语曰云云。〗

　　虎莫凶。有黄公。（○古谣谚七十。）

　　猛兽回。黄公来。（○同上○逯按。此殆后人假托。姑附於此。）

　　【时人为应曜语】

　　〖广韵曰：汉有应曜。隐於淮阳山中。与四皓俱徵。曜独不至。时人语之曰：〗

　　南山四皓。不如淮阳一老。（○广韵十六蒸。）

　　【关东为甯成号】

　　〖《史记》曰：甯成家居。上欲以为郡守。御史大夫弘曰：臣居山东为小吏时。甯成为济南都尉。其治如狼牧羊。成不可使治民。上乃拜成为关都尉。岁馀。关东吏录郡国出入关者。号曰：〗

　　宁见乳虎。无值甯成之怒。（○《史记》酷吏传义纵传。《汉书》义纵传。《书钞》四十一。）

　　【长安为韩嫣语】

　　〖西京杂记曰：韩嫣好弹。以金为丸。一日所失者十馀。长安为之语云云。京师儿童每闻嫣出弹辄随之。望丸所落。便拾取焉。〗

　　苦饥寒。逐弹丸。（○西京杂记四。《白帖》十四。《御览》四百九十六、七百五十五、八百十一。《诗纪》九作逐弹丸。）

　　【诸儒为朱云语】

　　〖《汉书》曰：少府五鹿充宗贵幸。为梁丘易。元帝好之。欲考其异同。令与诸易家论。充宗辨口。诸儒莫能抗。有荐朱云者。召入摄齐登堂。抗首而请。音动左右。故诸儒为之语曰：〗

　　五鹿狱狱。朱云折其角。（○《汉书》朱云传。《类聚》五十五。《白帖》二十六。《御览》四百六十三、四百九十五、六百十五。《诗纪》九作五鹿。）

　　【长安为王吉语】

　　〖《汉书》曰：王吉少时。居长安。其东家有枣树垂吉庭中。吉妇取以啖吉。吉知而去妇。东家闻。欲伐其树。邻里止之。因请吉还妇。里中为之语曰：〗

　　东家有树。王阳妇去。东家枣完。去妇复还。（○《汉书》王吉传。《类聚》八十七。《御览》四百九十五、五百二十一、九百六十五。《诗纪》九作东家枣。）

　　【世称王贡语】

　　〖《汉书·王吉传》曰：吉与贡禹为友。世称云云。言其取舍同也。〗

　　王阳在位。贡公弹冠。（○《汉书》王吉传。后《汉书》王丹传注。《白帖》十二。）

　　【长安为萧朱王贡语】

　　〖《汉书》曰：萧育少与陈咸、朱博为友。著闻当世。往者有王阳、贡公。故长安语曰云云。言共相荐达也。〗

　　萧朱结绶。王贡弹冠。（○《汉书》萧育传。风俗通穷通篇。《类聚》二十一。《初学记》十八。《白帖》十。《御览》四百十、四百九十五。）

　　【吏民为赵张三王语】

　　〖《汉书》曰：王吉子骏。成帝欲大用之。出骏为京兆尹。试以政事。先是京兆有赵广汉、张敞、王尊、王章。至骏皆有能名。故京师称曰：〗

　　前有赵张。后有三王。（○《汉书》赵尹韩张两王传赞。又王吉传。《书钞》三十九。《类聚》六。《白帖》二十一。《文选》十潘安仁《西征赋》注。《御览》四百九十五。《诗纪》五作三王。）

　　【邹鲁谚】

　　〖《汉书》曰：韦贤少子玄成。复以明经历位至丞相。故邹鲁谚曰：〗

　　遗子黄金满籝。不如一经。（○《汉书》韦贤传。《类聚》八十三。《白帖》二十六。《御览》四百九十五、五百十八、六百十三、七百六十四、八百九。《诗纪》九。○逯案。《类聚》、《白帖》所引有教子二字。於义较胜。可据补。）

　　【诸儒为匡衡语】

　　〖《汉书》曰：衡好学。家贫佣作。以供资用。尢精力过绝人。诸儒为之语曰：〗

　　无说诗。匡鼎来。匡说诗。解人颐。（○《汉书》匡鼎传。西京杂记二。计纪八作匡衡歌。）

　　【京师为诸葛丰语】

　　〖《汉书》曰：诸葛丰。元帝擢为司隶校尉。刺举无所避。京师为之语曰：〗

　　间何阔。逢诸葛。（○《汉书》诸葛丰传。《书钞》三十六、三十七。《白帖》十三。《御览》二百五十、四百二十七、四百九十五。《诗纪》九作诸葛丰。）

　　【诸儒为张禹语】

　　〖《汉书》曰：成帝即位。张禹为《论语》章句献之。诸儒为之语曰：〗

　　不欲为论。念张文。（○《汉书》张禹传。西京杂记二。《御览》四百九十五。《诗纪》九作张文。）

　　【长安为谷永楼护号】

　　〖《汉书》曰：楼护。字君卿。精辩论议。常依名节。听者皆竦。与谷永俱为五侯上客。长安号曰：〗

　　谷子云笔札。楼君卿喉舌。（○《汉书》楼护传。《书钞》百三、百四。《类聚》三十三、五十八。《御览》四百六十三、四百九十五、五百九十五、六百六。《诗纪》九作谷楼。）

　　【时人为甄丰语】

　　〖《后汉书》曰：王莽为宰衡时。甄丰旦夕入谋议。时人语曰：〗

　　夜半客。甄长伯。（○《后汉书》彭宠传。）

　　【长安为张竦语】

　　〖《汉书》曰：安众侯刘崇与相张绍进攻宛。不得入而败。竦与崇族父刘嘉诣阙自归。王莽赦弗罪。竦为崇作奏。莽大说。后又封竦为淑德侯。长安为之语曰：〗

　　欲求封。过张柏松。力战斗。不如巧为奏。（○《汉书》王莽传。）

　　【时人为王莽语】

　　〖蔡邕独断曰：古帻无巾。王莽头秃。乃始施巾。故语曰：〗

　　莽头秃。帻施屋。（○续《汉书》舆服志。独断下。《御览》四百九十六、六百八十七、七百四十。《诗纪》九作帻如屋。）

　　【东方为王匡廉丹语】

　　〖《汉书》曰：地皇三年四月。王莽遣太师王匡、更始将军廉丹东。太师、更始合将锐士十馀万人。所过放纵。东方为之语曰：〗

　　宁逢赤眉。不逢太师。太师尚可。更始杀我。（○《汉书》王莽传。）

　　【时人为蒋诩谚】

　　〖嵇康《高士传》曰：蒋诩。字元卿。杜陵人。为兖州刺史。王莽为宰衡。诩奏事到灞上。称病不进。归杜陵。荆棘塞门。舍中三径。终身不出。时人谚曰：〗

　　楚国二龚。不如杜陵蒋翁。（○《御览》五百十。《诗纪》九作杜陵蒋翁。）

　　【京师为杨雄语】

　　〖《汉书》曰：王莽篡位后。复上符命者。莽尽诛之。时扬雄校书天禄阁。使者欲收雄。雄恐。乃从阁自投。几死。京师为之语曰：〗

　　惟寂寞。自投阁。爰清静。作符命。（《汉书》师古注。今流俗本云。惟寂惟寞。自投於阁。爰清爰静。无作符命。妄增之。○《汉书》扬雄传。《御览》四百九十五。又《白帖》三、十。《文选》三十齐中读书诗注、《御览》一百八十四并引阁一韵。《诗纪》九作投阁。）

　　【时人为扬雄桓谭语】

　　〖广舆记曰：汉桓谭字君山。宿州人。博学有文章名。光武欲以谶决疑。桓谭谏。出为六安丞。著新论。藏书甚多。时人语曰：〗

　　玩扬子云之篇。乐於居千乘之官。挟桓君之书。富於积猗顿之财。（广舆记无之财二字。○广舆记二。潜确类书八十。）

　　【更始时长安中语】

　　〖东观《汉记》曰：更始在长安。所授官爵皆群小贾人。或膳夫庖人。长安为之语曰：〗

　　灶下养。中郎将。烂羊胃。骑都尉。烂羊头。关内侯。（○《后汉书》刘玄传。《类聚》四十五。《白帖》十二。《御览》九十、二百三、四百九十五、九百二。又《文选》补遗三十五作长安谣。《诗纪》九作灶下养。）

　　【时人为戴遵语】

　　〖《后汉书》曰：遵字子高。王莽篡位。称疾归乡里。家富。好给施。尚侠气。食客尝三四百人。时人为之语曰：〗

　　关东大豪戴子高。（○《后汉书》戴良传。）

　　【三辅为张氏何氏语】

　　〖三辅决录注曰：张氏得钩。何氏得算。故三辅旧语曰：〗

