<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　水华究灵奥。阳精测神秘。具闻上仙诀。留丹未肯饵。潜名游柱史。隐迹居郎位。委曲凤台日。分明柏寝事。萧史暂徘徊。待我升龙辔。（○《初学记》二十三。文苑英华二百二十五。《诗纪》六十五。）

　　【游钟山大爱敬寺诗】

　　曰予受尘缚。未得留盖缠。三有同永夜。六道等长眠。才性乏方便。智力非善权。生住无停相。刹那即徂迁。叹逝此悠稔。交臂乃奢年。从流既难反。弱本集丧谓不然。二苦常追随。三毒自烧然。贪痴养忧畏。热恼坐焦煎。道心理归终。信首故宜先。驾言追善友。回舆寻胜缘。面势周大地。萦带极长川。棱层叠嶂远。迤逦隥道悬。朝日照花林。光风起香山。飞鸟发差池。出云去连绵。落英分绮色。坠露散珠圆。当道兰{艹靃}靡。临阶竹便娟。幽谷乡嘤嘤。石濑鸣溅溅。萝短未中揽。葛嫩不任牵。攀缘傍玉涧。褰陟度金泉。长途弘翠微。香楼间紫烟。慧居超七净。梵住逾本集作喻。八禅。始得展身敬。方乃遂心虔。菩提圣种子。十力良福田。正趣果上果。归依天中天。一道长死生。有无离二边。何待空同右。岂羡汾阳前。以我初觉意。贻尔后来贤。（○梁昭明太子文集一。《诗纪》六十五。又《类聚》七十六及本集引权、年、然、燃、煎、先、缘、川、悬、山、禅、虔、田、天、贤十五韵。

　　【会】〖《诗纪》云。一作述。〗三教诗】〖《诗纪》云。释智藏和诗别见。〗

　　少时学周孔。弱冠穷六经孝义连方册。仁恕满丹青。践言贵去伐。为善存好生。中复观道书。有名与无名。妙术镂金版。真言隐上清。密行贵阴德。显证表长龄。晚年开释卷。犹日映众星。苦集始觉知。因果乃方明。示教惟平等。至理归无生。分别根难一。执著性易惊。穷源无二圣。测善非三英。大椿径亿尺。小草裁云萌。大云降大雨。随分各受荣。心想起异解。报应有殊形。差别岂作意。深浅固物情。（○广弘明集三十作述三教诗。《诗纪》六十五。又《类聚》七十六引经、名、清、龄、星、明、生七韵。）

　　【和太子忏悔诗】〖太子即简文。〗

　　玉泉漏向尽。金门光未成。缭绕闻天乐。周流扬梵声。兰汤浴身垢。忏悔净心灵。蒌草获再鲜。落花蒙重荣。（○《类聚》七十六。《诗纪》六十五。）

　　【十喻诗五首】

　　【幻诗】

　　挥霍变三有。恍惚随六尘。兰园种五果。雕案出八珍。对见不可信。熟视事非真。空生四岳想。从劳七识神。著幻是幻者。知幻非幻人。（○《类聚》七十六。《诗纪》六十五。）

　　【如炎诗】

　　乱念瞩长原。例见望遥<火向>。逶迤似江汉。泛滥若沧溟。金波扬素沫。银浪翻绿萍。远思如可取。近至了无形。热缘热惚逼。渴爱渴心生。（○同上）

　　【灵空诗】

　　物情异所异。世心同所同。状如薪遇火。亦似草行风。迷惑三界里。颠倒六趣中。五爱性洞远。十相法灵冲。皆从妄所妄。无非空对空。（○同上）

　　【乾闼婆诗】

　　灵海自己极。沧流去无边。蜃蛤生异气。闼婆郁中天。青城接丹霄。金楼带紫烟。皆从望见起。非是物理然。因彼凡俗喻。此中玄又玄。（○《类聚》七十六。本集。《诗纪》六十五。）

　　【梦诗】

　　甘寝随四坐。盖睡依五众。违从竞分诤。美恶相戏弄。出家为上首。入仕作梁栋。色已非真实。闻见皆灵洞。长眼出长夜。大觉和大梦。（○同上）

　　【代苏属国妇诗】

　　良有与我期。不谓当过时。秋风忽送节。白露凝前基。怆怆独凉枕。搔搔孤月帷。忽听西北雁。似从寒海湄。果衔万里书。中有生离辞。惟言长别矣。不复道相思。胡羊久剽夺。汉节故支持。帛上看未终。脸下泪如丝。空怀之死誓。远劳同穴诗。（○玉台新咏七。《诗纪》六十五。）

　　【古意诗二首】

　　飞鸟起离离。惊散忽差池。嗷嘈绕树木。翩翩集寒枝。既悲征役久。偏伤垅上儿。寄言闺中妾。此心讵能知。不见松萝上。页落根不移。（○玉台新咏七。《诗纪》六十五。）

　　当春有一草。绿花复垂枝。云是忘忧物。生在北堂陲。飞飞双蛱蝶。低低两差池。差池低复起。此芳性不移。飞蝶双复只。此心人莫知。（○同上）

　　【捣衣诗】

　　驾言易水北。送别河之阳。沈思惨行镳。结梦在空床。既寤丹绿谬。始知纨素伤。中州木叶下。边城应早霜。阴虫日惨烈。庭草复芸黄。金风徂清夜。明月悬洞房。袅袅同宫女。助我理衣裳。参差夕杵引。哀怨秋砧扬。轻罗飞玉腕。弱翠低红妆。朱颜日已兴。眄睇色增光。捣以一匪石。文成双鸳鸯。制握断金刀。薰用如兰芳。佳期久不归。持此寄寒乡。妾身谁为容。思君苦入肠。（○玉台新咏七。本集。《诗纪》六十五。）

　　【织妇诗】

　　送别出南轩。离思沉幽室。调梭辍寒夜。鸣机罢秋日。良人在万里。谁与共成匹。愿得一回光。照此忧与疾。君情倘未忘。妾心长自毕。（○玉台新咏七。《诗纪》六十五。）

　　【戏作诗】

　　宓妃生洛浦。游女出汉阳。妖闲逾下蔡。神妙绝高唐。绵驹且变俗。王豹复移乡。况兹集灵异。岂得无方将。长袂必留客。清哇咸绕梁。燕赵羞容止。西妲惭芬芳。徒闻殊可弄。定自乏明珰。（○玉台新咏七。《诗纪》六十五。）

　　【七夕诗】

　　白露月下团。秋风枝上鲜。瑶台含碧雾。罗幕生紫烟。妙会非绮节。佳期乃凉年。玉壶承夜急。兰膏依晓煎。昔悲汉难越。今伤河易旋。怨咽双断念。凄悼两情悬。（○玉台新咏七。《类聚》四。古今岁时杂咏二十五。文苑英华百五十八。《诗纪》六十五。）

　　【紫兰始萌诗】

　　种兰玉台下。气暖兰始萌。芬芳与时发。婉转迎节生。独使金翠娇。偏动红绮情。二游何足坏。一顾非倾城。羞将苓芝侣。岂畏鶗鴂鸣。（○玉台新咏七。《诗纪》六十五。）

　　【边戍诗】

　　秋月出中天。远近无偏异。共照一光辉。各怀离别思。（○玉台新咏十作边戎诗。《诗纪》六十五。）

　　【咏舞诗】

　　腕弱复低举。身轻由回纵。可谓写自欢。方与心期共。（○玉台新咏十。《诗纪》六十五。）

　　【咏烛诗】

　　堂中绮罗人。席上歌舞儿。待我光泛滟。为君照参差。（○玉台新咏十。《诗纪》六十五。）

　　【咏笔诗】

　　昔闻兰蕙月。独是桃李年。春心傥未写。为君照情筵。（○玉台新咏十。《诗纪》六十五。）

　　【咏笛诗】

　　柯亭有奇竹。含情复抑扬。妙声发玉指。龙音响凤凰。（○玉台新咏十。《诗纪》六十五。）

　　【赐谢览王暕诗】

　　〖南史曰：中书侍郎谢览侍武帝坐。受敕与侍中王暕为诗答赠。其文甚工。武帝赐《诗》云：〗

　　双文既后进。二少实名家。岂伊尔栋隆。信乃俱国华。（○南史谢览传。梁书谢朏传附览传。《诗纪》六十五。）

　　【赐张率诗】

　　〖南史曰：率侍武帝游宴赋诗。武帝别赐率《诗》曰：〗

　　东南有才子。故能服官政。余虽惭古昔。得人今为盛。（○南史张率传。梁书张率传。《御览》五百九十一。《诗纪》六十五。）

　　【戏题刘孺手板诗】

　　〖南史曰：武帝宴寿光殿。诏群臣赋诗。时刘孺与张率并醉未成。武帝取孺手板。题戏之曰：〗

　　张率东南美。刘孺洛阳才。揽笔便应就。何事久迟回。（○南史刘孺传。梁书刘孺传。《御览》六百。《诗纪》六十五。）

　　【送始安王方略入关】

　　〖南史曰：梁武帝结好于魏。遣始安王方略入关。送之。作《诗》曰：〗

　　如何吾幼子。胜衣已别离。十日无由宴。千里送远垂。（○南史始安王萧方略传。《诗纪》六十五。）

　　【觉意诗赐江革】

　　〖梁《书》曰：时高祖盛於佛教。朝贤多启求受戒。革精信因果。而高祖未知。谓革不奉佛教。乃赐革觉意诗五百字。〗

　　唯当勤精进。自强行胜修。岂可作底突。如彼必死囚。（○梁书江革传。南史江革传。《诗纪》六十五。）

　　【答萧琛诗】

　　〖梁《书》曰：高祖在西邸。早与琛狎。每朝燕接以旧恩。呼为宗老。琛亦奉陈昔恩。以早簉中阳。夙忝同闬。虽迷兴运。犹荷洪慈。上答曰：〗

　　虽云早契阔。乃自非同志。勿谈兴运初。且道狂奴异。（○梁书萧琛传。）

　　【联句诗】

　　倾城非人美。千载难重逢。虽怀轩中意。愧疚无鬓发容。（○玉台新咏十作连句诗。《诗纪》六十五。）

　　【清暑殿效柏梁体】〖七言〗

　　居中负扆寄缨绂。言惭辐凑政无术。至德无垠愧违弼。侍中徐勉燮赞京河岂微物。窃侍两宫惭枢密。清通简要臣岂汨。出入帷扆滥荣秩。复道龙楼歌楙实。空班独坐惭羊质。嗣以书记臣敢匹。谬参和鼎讲画一。鼎味参和臣多匮。（司徒左西属江葺○《类聚》五十六。《诗纪》六十五。）

　　【贻柳惔诗】

　　尔寔冠群后。惟余实念功。（○梁书柳惔传。南史刘惔传。）

　　【五字叠韵诗】

　　后牖有榴柳。梁王长康强。偏眠船舷边。载匕每碍埭。六斛熟鹿肉。暯苏姑枯卢。（何逊○《太平广记》二百四十六。）  
梁诗卷二

　　王揖

　　〈揖。梁书作楫。王志弟。仕齐。入梁历黄门侍郎、太中大夫。出为东阳太守。有集五卷。〉

　　【在齐答弟寂诗】〖五章〗

　　氛氲代记。庵蔼宗图。凝祯道秘。动庆灵枢。方流孕玉。圆波产珠。飞薰共萼。挺秀连跗。

　　穷高有响。幽山有芳。衡风泌味。爰显爰扬。三河竦映。六辅思光。相时变蔚。俟日宾王。

　　行川学海。旦慕同深。丘陵羡岳。终然异岑。将子无怠。思茂高音。如彼竹箭。犹羽犹金。

　　弓书谬篆。旌驾迷镳。登刍下列。参华上僚。云裾纳月。霜带含飙。心乎愧矣。如厉如燋。

　　皇京埃郁。帝辇纷敷。岂无至美。幽心弗愉。松轩留翠。篁庭勿疏。华簪或早。佩蕙终俱。（○文馆词林百五十二。）

　　高爽

　　〈爽。广陵人。齐永明中。举孝廉。天监初。历官中军临川王参军。出为晋阳令。坐事系狱。后遇赦获免。顷之卒。〉

　　【寓居公廨怀保秀才】（逊）诗

　　寄止邻城阙。徒在失游聚。卧闻杂沓路。坐对空寂宇。风扉乍开阖。粉蝶时翻舞。若人不在兹。烦忧何得愈。（○何水部集一。《诗纪》九十一。）

　　【咏镜诗】

