<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初上凤凰墀。此镜照蛾眉。言照长相守。不照长相思。虚心会不采。贞明空自欺。无言故此新期。（○玉台新咏五。《类聚》七十。《诗纪》九十一。）

　　【咏画扇诗】

　　细丝本自轻。弱采何足眄。直为发红颜。谬成幄中扇。乍奉长门泣。时承柏梁宴。思妆开已掩。歌容隐而见。但画双黄鹄。莫作孤飞燕。（○《类聚》六十九。）

　　【咏酌酒人】

　　长筵广未同。上客娇难逼。还杯了不顾。回身正颜色。（○玉台新咏十。《诗纪》九十一。）

　　【题延陵县孙抱鼓诗】

　　徒有八尺围。腹无一寸肠。面皮如许厚。受打未讵央。（○南史卞彬传。）

　　范云

　　〈云。字彦龙。南乡舞阴人。仕宋为郢州西曹书佐。转法曹行参军。齐初。为竟陵王府主簿。迁尚书殿中郎。授通直散骑侍郎。领本州大中正。历零陵内史、始兴内史。迁广州刺史。梁受禅。迁散骑常侍、吏部尚书。封霄城县侯。迁尚书右仆射。天监二年卒。年五十三。谥曰文。有集十一卷。〉

　　【巫山高】

　　巫山高不极。白日隐光辉。霭霭朝云去。溟溟暮雨归。岩悬兽无迹。林暗鸟疑飞。枕席竟谁荐。相望空依依。（○谢宣城诗集二。《类聚》四十二。文苑英华二百一。《乐府诗集》十七。《诗纪》七十七。）

　　【当对酒】

　　对酒心自足。故人来共持。方悦罗衿解。谁念发成丝。狥性良为达。求名本自欺。迨君当歌日。及我倾樽时。（○谢宣城诗集二。文苑英华百九十五及《乐府诗集》二十七作对酒。《诗纪》七十七。又《类聚》四十二引持、丝、时三韵。）

　　【古意赠王中书诗】〖《诗纪》云。集曰览古赠王中书融。王融杂体报范通直诗见本集。〗

　　摄官青琐闼。遥望凤皇池。谁云相去远。脉脉阻光仪。岱山饶灵异。沂水富英奇。逸翮凌北海。抟飞出南皮。遭逢圣明后。来栖桐树枝。竹花何莫莫。桐叶何离离。可栖复可食。此外亦何为。岂知鹪鹩者。一粒有馀赀。（○《文选》二十六。古文苑四作学古贻王中书。《诗纪》七十七。又《初学记》十二作与王中书诗。引池一韵。草堂诗笺二赠韦诗注作赠王中书融。引池一韵。海录碎事四作赠中书监王融。引池一韵。）

　　【赠张徐州谡诗】

　　田家樵采去。薄暮方来归。还闻稚子说。有客款柴扉。傧从皆珠玳。裘马悉轻肥。轩盖昭墟落。传瑞生光辉。疑是徐方牧。既是复疑非。思旧昔言有。此道今已微。物情弃疵贱。何独顾衡闱。恨不具鸡黍。得与故人挥。怀情徒草草。（○六臣本《文选》注云。五臣作慅慅。《诗纪》云。一作慅慅。）泪下空霏霏。寄书云间雁。为我西北飞。（○《文选》二十六。《诗纪》七十七。又草堂诗笺十五遣兴诗注引飞一韵。黄氏集千家注杜工部诗史补遗二引归、扉、辉三韵。）

　　【答句曲陶先生诗】

　　终朝吐祥雾。薄晚孕奇烟。洞涧生芝草。重崖出醴泉。中有怀真士。被褐守冲玄。石户栖十秘。金坛谒九仙。乘鹓方履汉。辔鹤上腾天。（○《类聚》三十六。金薤记。文苑英华二百二十七。广《文选》十四作山中怀故人。《诗纪》七十七。）

　　【饯谢文学离夜诗】

　　阳台雾初解。梦渚水裁渌。远山隐且见。平沙断还绪。分弦饶苦音。别唱多凄曲。尔拂后车尘。我事东皋粟。（○古文苑九。谢宣城诗集四。《诗纪》七十七。）

　　【贻何秀才诗】〖《诗纪》云。何逊答范记室云诗见本集。〗

　　桂叶竟穿荷。蒲心争出波。有鷕惊苹芰。绵蛮弄藤萝。临花空相望。对酒不能歌。闻君饶绮思。摛掞足为多。布鼓诚自鄙。何事绝经过。（○何水部集一。《诗纪》七十七。）

　　【答何秀才诗】〖《诗纪》云。何逊落日前墟望赠范广州诗见本集。〗

　　少年射策罢。擢第云台中。已轻淄水耋。复笑广州翁。麟阁伫雠校。虎观迟才通。方见雕篆合。谁与畋渔同。待尔金闺北。予艺青门东。（○何水部集一。《诗纪》七十七。）

　　【赠俊公道人诗】

　　秋蓬飘秋甸。寒藻泛寒池。风条振风响。霜叶断霜枝。幸及清江满。无使明月亏。月亏君不来。相期竟悠哉。（《初学记》作何时。○《类聚》三。《初学记》三。《诗纪》七十七。）

　　【别诗】

　　孤烟起新丰。候雁出云中。草低金城雾。木下玉门风。别君河初满。思君月屡空。折桂衡山北。摘兰沅水东。兰摘心焉寄。桂折意谁通。（○《类聚》二十九。文苑英华二百六十六。《诗纪》七十七。）

　　【渡黄河诗】

　　河流迅且浊。汤汤不可陵。桧楫难为榜。松舟纔自胜。空庭偃旧木。荒畴馀故塍。不睹人行迹。但见狐兔兴。寄言河上老。此水何当澄。（○《类聚》八。文苑英华百六十三。《诗纪》七十七。）

　　【治西湖诗】

　　史氏导漳水。西门溉河潮。图始未能悦。克终良可要。拥锸劝年首。提爵劳春朝。平皋草色嫩。通林鸟声娇。已集故池鹜。行莳新田苗。何吁畚筑苦。方骧鱼稻饶。（○《类聚》九。文苑英华百六十三。《诗纪》七十七。）

　　【效古诗】

　　寒沙四面平。飞雪千里惊。风断阴山树。雾失交河城。朝驱左贤阵。夜薄休屠营。昔事前军幕。今逐嫖姚兵。失道刑既重。迟留法未轻。所赖今天子。汉道日休明。（○《文选》三十一。《诗纪》七十七。）

　　【建除诗】

　　建国负东海。衣冠成营丘。除道梁淄水。结驷登之罘。满座咸嘉友。苹藻绝时羞。平望极聊摄。直视尽姑尤。定交无恒所。同志互相求。执手欢高宴。举白穷献酬。破琴岂重赏。临濠宁再俦。危生一朝露。蝼蚁将见谋。成功退不处。为名自此收。收名弃车马。单步反蜗牛。开渠纳秋水。相土播春畴。闭门谢世人。何欲复何求。（○《类聚》五十六。《诗纪》七十七。）

　　【数名诗】

　　一鼓有馀气。趫勇正纷纭。二广无遗略。雄虎自为群。三河尚扰攘。楯橹起橨榅。四巡驻青跸。瘗玉旷亭云。五十又舒旆。旗帜日缤纷。六郡良家子。慕义轻从军。七获美前载。克俊嘉昔闻。八音伫繁律。将以安司勋。九命既斯复。金璧固宜分。十难康有道。延首望卿云。（○《类聚》五十六。《诗纪》七十七。）

　　【州名诗】

　　司春命初铎。青耦肆中樊。逸豫诚何事。稻梁复宜敦。徐步遵广隰。冀以写忧源。杨柳垂场圃。荆棘生庭门。交情久所见。益友能孰存。（○《类聚》五十六。《诗纪》七十七。）

　　【奉和齐竟陵王郡县名诗】〖沈约、王融同赋。〗

　　抚戈金城外。解佩玉门中。白马腾远雪。苍松壮寒风。临泾方辨渭。安夷始和戎。取禾广田北。驱兽飞狐东。新城多雉堞。故市绝商工。海西舟楫断。云南烟雾通。罄节畴盛德。宣力照武功。还饮渔阳水。归转杜陵蓬。（○《类聚》五十六。《诗纪》七十七。）

　　【赠沈左卫诗】

　　伊昔沾嘉惠。出入承明宫。游息万年下。经过九龙中。越鸟憎北树。胡马畏南风。愿言反渔蓚。津梁肯见通。（○《类聚》三十一。文苑英华二百四十七。《诗纪》七十七。）

　　【送沈记室夜别诗】

　　桂水澄夜氛。楚山清晓云。秋风两乡怨。秋月千里分。寒枝宁共采。霜猿行独闻。扪萝忽遗我。折桂方思君。（○《类聚》二十九。文苑英华二百六十六。《诗纪》七十七。）

　　【送别诗】

　　东风柳线长。送郎上河梁。未尽樽前酒。妾泪已千行。不愁书难寄。但恐鬓将霜。望怀白首约。江上早归航。（○古诗类苑七十五。《诗纪》五十七。）

　　【望织女诗】〖《诗纪》云。英华作梁武帝。今从艺文卷四、玉台卷五作范云。〗

　　盈盈一水边。夜夜空自怜。不辞精卫苦。河流未可填。寸情百重结。一心万处悬。愿作双青鸟。共舒明镜前。（○《类聚》四。古今岁时杂咏二十五及文苑英华百五十八作梁武帝。梁武帝集。《诗纪》七十七。）

　　【咏井诗】

　　乃鉴长林曲。有浚广庭前。即源已为浪。因方自成圆。兼冬积温水。叠暑泌寒泉。不甘未应竭。既涸断来翾（○《类聚》九。《初学记》七作赋得咏井诗。《诗纪》七十七。）

　　【悲废井诗】

　　因旧未尝政。缘甘故先竭。历稔久无禽。一朝见开渫。泌泉既斯涌。短绠将安设。已获丁氏利。方见管公。（○《初学记》七。《诗纪》七十七。又《类聚》九作悲故井诗。引竭、渫、设三韵。）

　　【登三山诗】

　　仄迳崩且危。丛岩耸复垂。石藤多卷节。水树绕蟠枝。海中昔自重。江苏今如斯。（○《类聚》七。《诗纪》七十七。）

　　【之零陵郡次新亭诗】

　　江干远树浮。天末孤烟起。江天自如合。烟树还相似。沧流未可源。高飘去何已。（○《类聚》二十九。《诗纪》七十七。）

　　【闺思诗】

　　春草醉春烟。深闺人独眠。积恨颜将老。相思心欲燃。几回明月夜。飞梦到郎边。（○古诗类苑九十五。《诗纪》七十七。）

　　【酌修仁水赋诗】

　　〖韶州图经曰：曲江县修仁水北。有三枫亭五渡水。齐范云为始兴。至修仁水。酌而饮之。赋《诗》曰：〗

　　三枫何习习。五渡何悠悠。且饮修仁水。不挹背邪流。（○事类赋水赋注。《御览》五十九引方舆记。六十五引始兴记。《诗纪》七十七。）

　　【登城怨诗】

　　楚妃歌修竹。汉女奏幽兰。独以闺中笑。岂知城上寒。（○《类聚》三十。《诗纪》七十七。）

　　【咏桂树诗】〖《诗纪》云。外编作庾信者非。〗

　　南中有八树。繁华无四时。不识风霜苦。安知零落期。（○《类聚》八十九作咏桂诗。合璧事类别集三十八作范云诗。《诗纪》七十七。）

　　【咏寒松诗】

　　修条拂层汉。密叶障天浔。凌风知劲节。负雪见贞心。（○《类聚》八十八。《诗纪》七十七。又合璧事类别集四十九作范云诗。引心一韵。）

　　【园橘诗】

　　芳条结寒翠。圆实变霜朱。徙根楚州上。来覆广庭隅。（○《初学记》二十八。文苑英华三百二十六。《诗纪》七十七。）

　　【咏早蝉诗】

　　生随春冰薄。质与秋尘轻。端绥挹霄液。飞音承露清。（○《类聚》九十七。《诗纪》七十七。）

　　【拟古五杂组诗】〖三言〗

　　五杂组。会涂山。往复还。两崤关。不得已。孀与鳏。（○《类聚》五十六。《诗纪》七十七。）

　　【拟古】〖《诗纪》云。见何逊集。〗

