<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　旭旦烟云卷。烈景入东轩。倾光望转蕙。斜日照西垣。既卷蕉梧叶。复倾葵藿根。重簟无冷气。挟石似怀温。霡霂类珠缀。喘吓文苑作赫。状雷奔。（○《类聚》五。文苑英华二百十。《乐府诗集》六十五作苦热行。《诗纪》七十八。）

　　【同谢朏花雪诗】

　　土膏候年动。积雪表晨暮。散葩似浮玉。飞英若总素。东序皆白珩。西雝尽翔鹭。山经陋蜜荣。骚人贬琼树。（○《类聚》二。文苑英华百五十四作和谢朏花雪。《诗纪》七十八。）

　　【出郡传舍哭范仆射诗】〖三章。○《诗纪》作三首。误。〗

　　平生礼数绝。式瞻在国桢。一朝万化尽。犹我故人情。待时属兴运。王佐俟民英。结欢三十载。生死一交情。携手遁衰孽。接景事休明。运阻衡言革。时泰玉阶平。浚冲得茂彦。夫子值狂生。伊人有泾渭。非余扬浊清。将乖不忍别。欲以遣离情。不忍一辰。千龄万恨生。

　　已矣平生事。咏歌盈箧笥。兼复相嘲谑。常与虚舟值。何时见范侯。还叙平生意。

　　与子别几辰。经涂不盈旬。弗睹朱颜改。徒想平生人。宁知安歌日。非君撤瑟晨。已矣余何叹。辍舂哀国均。（○《文选》二十三。《初学记》十一。《诗纪》七十八。又《类聚》三十四作哭范仆射诗。引一二两章。）

　　【严陵濑诗】

　　群峰此峻极。参差百重嶂。清浅既涟漪。激石复奔壮。神物徒有造。终然莫能状。（○《类聚》八。文苑英华百六十四。《诗纪》七十八。）

　　【咏池边桃诗】

　　已谢西王苑。复揖绥山枝。聊逢赏者爱。栖趾傍莲池。开红春灼灼。结实夏离离。（○《类聚》八十六。《诗纪》七十八。）

　　丘迟

　　〈迟。字希范。吴兴乌程人。齐常侍灵鞠子。举秀才。历任太学博士、大司马行参军、西中郎参军、殿中郎、车骑录事参军。梁台建。为骠骑主簿。及受禅。拜散骑侍郎。迁中书侍郎。领吴兴邑中正。为永嘉太守。选为临川王宏中军谘议参军。拜中书郎。迁司徒从事中郎。天监七年卒。年四十五。有集钞

　　四十卷、集十一卷。〉

　　【九日侍宴乐游苑诗】

　　朱明已谢。蓐收司礼。爰理秋祓。备扬旌棨。奉璋峨峨。金貂济济。上林弘敞。离宫非一。彩殿回风。丹楼映日。随珠甲帐。屯卫周悉。睟容徐动。天仪澄谧。云物游飏。光景高丽。枯叶未落。寒花委砌。丝桐激舞。楚雅闲慧。参差繁响。殷勤流诣。（○《类聚》四。广《文选》八。《诗纪》七十七。）

　　【侍宴乐游苑送】〖李善本《文选》送下有张字。《诗纪》同。六臣本《文选》注云。五臣无张字。按无张字是。〗徐州应诏

　　【诗】〖沈约同赋。〗

　　诘旦阊阖开。驰道闻凤吹。轻荑承玉辇。细草藉龙骑。风迟山尚响。雨息云犹积。巢空初鸟飞。荇乱新鱼戏。实为北门重。匪亲孰为寄。参差别念举。肃穆恩波被。小臣信多幸。投生岂酬义。（○《文选》三十。《类聚》二十九。文苑英华百六十九。《诗纪》七十七。）

　　【旦发渔浦潭诗】

　　渔潭雾未开。赤亭风已飏。棹歌发中流。鸣鞞响沓障。村童忽相聚。野老时一望。诡怪石异象。崭绝峰殊状。森森荒树齐。析析寒沙涨。藤垂岛易陟。崖倾屿难傍。信是永幽栖。岂徒暂清旷。坐啸昔有委。卧治今可尚。（○《文选》二十七。文苑英华百六十三。《诗纪》七十七。又《类聚》九引飏、嶂、望、状、涨、傍六韵。）

　　【夜发密岩口诗】

　　弭棹纔假寐。击汰已争先。敞朗朝霞澈。惊明晓魄悬。万寻仰危石。百丈窥重泉。丛枝上点点。崩溜下填填。（○《类聚》六。《诗纪》七十七。）

　　【敬酬柳仆射征怨诗】

　　清歌自言妍。雅舞空仙仙。耳中解明月。头上落金钿。雀飞且近远。暮入绮窗前。鱼戏虽南北。终还荷叶边。惟见君行久。新年非故年。（○玉台新咏五。《诗纪》七十七。）

　　【答徐侍中为人赠妇诗】

　　丈夫吐然诺。受命本遗家。糟糠且弃置。蓬首乱如麻。侧闻洛阳客。金盖翼高车。谒帝时来下。光景不可奢。幽房一洞启。二八尽芳华。罗裙有长短。翠鬓无低斜。长眉横玉脸。皓腕卷轻纱。俱看依井蝶。共取落檐花。何言征戍苦。抱膝空咨嗟。（○玉台新咏五。《诗纪》七十七。）

　　【赠何郎诗】〖《诗纪》云。何逊答丘长史诗见本集。〗

　　向夕秋风起。野马杂尘埃。忧至犹如绕。讵是故人来。檐际落黄叶。阶前网绿苔。遥情不入酒。望美信难哉。（○何水部集二。《诗纪》七十七。）

　　【题琴朴】〖永嘉县志作材。《诗纪》云。一作材。〗奉柳吴兴诗

　　边山此嘉树。摇影出云垂。清心有素体。直干无曲枝。凡耳非所别。君子特见知。不辞去根本。造膝仰光仪。（○《类聚》四十四。永嘉县志二作寄柳文畅诗。《诗纪》七十七。）

　　【芳树诗】

　　芳叶已漠漠。嘉实复离离。发景傍云屋。凝晖覆华池。轻蜂掇浮颖。弱鸟隐深枝。一朝容色茂。千春长不移。（○《类聚》四十二。文苑英华二百八。《乐府诗集》十七。《诗纪》七十七。）

　　【望雪诗】

　　氛氲发紫汉。杂沓被朱城。倏忽银台构。俄顷玉树生。绵绵九轨合。昭昭四区明。（○《类聚》二。《诗纪》七十七。）

　　【玉阶春草诗】

　　发溜始参差。扶阶方沃若。杂叶半藏蜻。丛花未隐雀。葳蕤乱碧紫。苍黄间浓薄。（○《类聚》八十一。《诗纪》七十七。）

　　虞羲

　　〈羲。字子阳。会稽人。齐始安王引为侍郎。寻兼建安征虏府主簿功曹。又兼记室参军事。天监中卒。有集九卷。（隋志云。齐前军参军虞羲集九卷。）〉

　　【巫山高】

　　南国多奇山。荆巫独灵异。云雨丽以佳。阳台千里思。勿言可再得。特美君王意。高唐一断绝。光阴不可迟。（○文苑英华二百一。《乐府诗集》十七。《诗纪》九十一。）

　　【自君之出矣】

　　自君之出矣。杨柳正依依。君去无消息。唯见黄鹤飞。关山多险阻。士马少光辉。流年无止极。君去何时归。（○《乐府诗集》六十九。《诗纪》九十一。）

　　【敬赠萧谘议诗】〖十章○以下四言。〗

　　璇源派水。玉树分柯。投殷于宋。佐汉而酂。九畴攸叙。一画载謌。象贤弈叶。衮服逶迤。

　　自兹以降。朝端国右。鸣玉在腰。纳言加首。有钟有石。无凋无朽。令问令望。如琼如玖。

　　相门出相。德门有德。弱冠登朝。淑问玄塞。弱冠伊何。有典有则。淑问伊何。自南自北。

　　五芝秀草。八桂嘉树。五马骋涂。八龙游雾。彼令兄弟。方之有裕。并列大夫。登高而赋。

　　受言载笔。遂典群流。天禄不校。白兽未仇。申辕风雅。邹郯春秋。彝文不斁。职此之由。

　　帝念师旅。诏参帷慕。对曰戎车。未之先学。归陈俎豆。拂衣行乐。容止可观。卷舒可度。

　　千乘之后。好道轼闾。开府之日。有弓有舆。久勤引领。独下辟书。鸣笳启路。托乘后车。

　　枚叟上书。吴王弗纳。夫君正谏。直道难合。有伐问仁。阳狂不答。乃蒙矢刃。永离噂<口沓>。

　　退食自公。多历年所。思归养素。豫闻斯语。终日下帷。情非待举。如蘧如惠。此出此处。

　　吾人下走。国士见知。同游宛洛。并泛涟漪。轻萝易动。遂别芳枝。蹈之不足。托此差池。（○文馆词林百五十八作南齐虞羲。）

　　【赠何录事諲之诗十章】

　　历历斗维。王畿所止。滔滔灊汉。天步之纪。金耀圆图。玉澈方汜。蕰灵擢秀。载笃君子。

　　於穆君子。左角佩觿。从群竹骑。取俊游儿。昂昂千里。宛宛长离。同规同矩。异雄守雌。

　　早弃幼志。夙耽强学。唯道是修。何土不乐。将英竹箭。聊游稽岳。容止可观。进退可度。

　　有德有行。如珪如璋。乐山乐水。令问令望。辞家观国。为龙为光。唯兄唯弟。元方季方。

　　汉北张生。洛阳贾子。秩宗是佐。淑问不已。佥曰允谐。肃恭帝祉。於斯为盛。齐称得士。

　　中槐如宿。上阁如云。握兰正典。执笔司文。方瑜等润。比桂争芬。能照时宰。绩著人君。

　　帝子南牧。孔殷是抚。白水悠悠。青原庑庑。贲之束帛。不日来取。如马如枚。长裾上府。

　　咨余下走。中田获菽。乃裹糇粮。遂去乡塾。既曰覯止。朝游夕宿。如佩萱兰。久知芬馥。

　　共化之选。古谓惟良。能柔下邑。必惠上邦。大君有命。朱襮绣裳。方同汲子。重卧淮阳。

　　嘉命显承。方驾兰汜。如彼飞鸿。抟风千里。极目宁皋。劳心无已。苏歌有慰。逖听倾耳。（○文馆词林百五十八作南齐虞羲。）

　　【送友人上湘诗】〖以下五言。〗

　　濡足送征人。褰裳临水路。共盈一樽酒。对之愁日暮。汉广虽容舠。风悲未可渡。佳期难再得。但愿论心故。沅水日生波。芳洲行坠露。共知丘壑改。同无金石固。（○《类聚》二十九。《诗纪》九十一。）

　　【咏霍将军北伐诗】

　　拥旄为汉将。汗马出长城。长城地势险。万里与云平。凉秋八九月。虏骑入幽并。

　　飞狐白日晚。瀚海愁云生。羽书时断绝。刁斗昼夜惊。乘墉挥宝剑。蔽日引高旍。云屯七萃士。鱼丽六郡兵。胡笳关下思。羌笛陇头鸣。骨都先自詟。日逐次亡精。玉门罢斥堠。甲第始修营。位登万庾积。功立百行成。天长地自久。人道有亏盈。未穷激楚乐。已见高台倾。当令麟阁上。千载有雄名。（○《文选》二十一。《类聚》五十九作霍将军北伐诗。《诗纪》九十一。）

　　【数名诗】

　　一去濠水阳。连翩远为客。二毛飒已垂。家贫无所择。三径日荒疏。徭人心不怿。四豪不降意。何事黄金百。五日来归者。朱轮竟长陌。六郡轻薄儿。追随穷日夕。七发动音容。宾从纷奕奕。八表服英严。光光满坟藉。九流意何以。守玄遂成白。十载职不移。来归落松柏。（○《类聚》五十六。《诗纪》九十一。）

　　【见江边竹诗】

　　挺此贞坚性。来树朝夕池。秋波漱下趾。冬雪封上枝。葳蕤防晓露。葱茜集羁雌。含风自飒飒。负雪亦猗猗。金明无异状。玉洞良在斯。但恨非嶰谷。伶伦未见知。（○《类聚》八十九。《诗纪》九十一。）

　　【春郊诗】

　　光风转蕙畮。香雾郁兰津。暄迟蝶弄葩。景丽鸟和春。樵歌喧垄暮。渔枻乱江晨。山中芳杜若。依依独思人。（○《初学记》三。《诗纪》九十一。）

　　【咏秋月诗】

