<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　洛阳大道中。佳丽实无比。燕裙傍日开。赵带随风靡。领上薄萄绣。腰中合欢绮。佳人殊未来。薄暮空徙倚。（○《乐府诗集》二十三。《诗纪》七十二。）

　　【江南曲】

　　棹歌发江潭。采莲渡湘南。宜须间隐处。舟浦予自谙。罗衣织成带。堕马碧玉篸。但令舟楫渡。宁计路崭嵌。（文苑作{山甘}々。注云。一作崭嵌。○文苑英华二百一。《乐府诗集》二十六。《诗纪》七十二。）

　　【东武吟行】

　　天德深且旷。人世贱而浮。东枝才拂景。西壑已停辀。逝辞金门宠。去饮玉池流。霄辔一永矣。俗累从此休。（○《类聚》四十一。《乐府诗集》四十一。《诗纪》七十二。）

　　【怨歌行】

　　时屯宁易犯。俗险信难群。坎坛元淑赋。顿挫敬通文。遽沦班姬宠。夙窆贾生坟。短俗同如此。长叹何足云。（○《类聚》四十一。《乐府诗集》四十二。《诗纪》七十二。）

　　【悲哉行】

　　旅游媚年春。年春媚游人。徐光旦垂彩。和露晓凝津。时嘤起稚叶。蕙气动初苹。一朝阻旧国。万里隔良辰。（○《类聚》四十一。《乐府诗集》六十二。《诗纪》七十二。）

　　【携手曲】

　　舍辔下雕辂。更衣奉玉床。斜簪映秋水。开镜比春妆。所畏红颜促。君恩不可长。冠且容裔。岂吝桂枝亡。（○玉台新咏五。《乐府诗集》七十六。《诗纪》七十二。）

　　【有所思】

　　西征登陇首。东望不见家。关树抽紫叶。塞草发青芽。昆明当欲满。蒲萄应作花。流泪对汉使。因书寄狭邪。（○玉台新咏五。《乐府诗集》十七。《诗纪》七十二。）

　　【夜夜曲】

　　河汉纵且横。北斗横复直。星汉空如此。宁知心有忆。孤灯暧不明。寒机晓犹织。零泪向谁道。鸡鸣徒叹息。（○玉台新咏五。《类聚》四十二。《乐府诗集》七十六。《诗纪》七十二。）

　　【夜夜曲】

　　北斗阑干去。夜夜心独伤。月辉横射枕。灯光半隐床。（○玉台新咏十作梁简文帝。《乐府诗集》七十六。《诗纪》七十二。○逯按。玉台七已有梁简文拟沈夜夜曲一首。此篇作沈诗为是。）

　　【钓竿】

　　桂舟既容与。绿浦复回纡。轻丝动弱芰。微楫起单凫。扣舷忘日暮。卒岁以为娱。（○《类聚》四十一作钓竿行。《乐府诗集》十八。《诗纪》七十二。）

　　【临碣石】

　　碣石送返潮。登罘礼朝日。溟涨无端倪。山岛互崇崒。骥老心未穷。酬恩岂终毕。（○《乐府诗集》五十五。《诗纪》七十二。）

　　【湘夫人】

　　潇湘风已息。沅沣复安流。扬蛾一含睇。<女便>娟好且修。捐玦置沣浦。解佩寄中洲。（○《乐府诗集》五十七。《诗纪》七十二。）

　　【贞女引】

　　贞女（乐府作心。）信无矫。傍邻也见疑。轻生本非惜。贱躯良足悲。传芳托嘉树。弦歌寄好词。（○《乐府诗集》五十八。《诗纪》七十二。）

　　【襄阳蹋铜蹄歌三首】

　　分手桃林岸。送别岘山头。若欲寄音信。汉水向东流。（○玉台新咏十作襄阳白铜蹄。《类聚》四十三作襄阳白铜鞮歌。文苑英华二百一作白铜鞮歌。《乐府诗集》四十八。《诗纪》七十二。）生长宛水上。从事襄阳城。一朝遇神武。奋翼起先鸣。（○文苑英华二百一。《乐府诗集》四十八。《诗纪》七十二。）

　　蹀鞚飞尘起。左右自生光。男儿得富贵。何必在归（文苑作还故。）乡。（○同上）

　　【永明乐】

　　联翩贵游子。侈靡千金客。华毂起飞尘。珠履竟长陌。（○《乐府诗集》七十五。《诗纪》七十二。）

　　【江南弄四首】〖以下杂言。〗

　　【赵瑟曲】〖《诗纪》云。文苑英华作元帝。今从乐府作沈约。〗

　　邯郸奇弄出文梓。萦弦急调切流徵。玄鹤徘徊白云起。白云起。郁披香。离复合。曲未央。（○文苑英华三百三十五。《乐府诗集》五十。《诗纪》七十二。）

　　【秦筝曲】

　　罗袖飘纚拂雕桐。促柱高张散轻宫。迎歌度舞遏归风。遏归风。止流月。寿万春。欢无歇。（○文苑英华三百三十五作梁元帝赵瑟。《乐府诗集》五十。《诗纪》七十二。）

　　【阳春曲】

　　杨柳垂地燕差池。缄情忍思落容仪。弦伤曲怨心自知。心自知。人不见。动罗裙。拂珠殿。（○《类聚》四十二作江南行阳春曲。《乐府诗集》五十。《诗纪》七十二。）

　　【朝云曲】

　　阳台氤氲多异色。巫山高高上无极。云来云去常不息。常不息。梦来游。极万世。度千秋。（○《类聚》四十二。《乐府诗集》五十。《诗纪》七十二。）

　　【乐未央】

　　亿舜日。万尧年。咏湛露。歌采莲。愿杂百和气。宛转金炉前。（○文苑英华百九十三作张正见神仙篇。光府诗集七十四。《诗纪》七十二。）

　　【四时白纻歌五首】〖七言〗

　　〖古今乐录曰：沈约云。白纻五章。敕臣约造。武帝造后两句。〗

　　【春白纻】

　　兰叶参差桃半红。飞芳舞縠戏春风。如娇如怨状不同。含笑流眄满堂中。翡翠群飞飞不息。愿在云间长比翼。佩服瑶草驻容色。舜日尧年欢无极。（○《类聚》四十三。《乐府诗集》五十六。《诗纪》七十二。又玉台新咏九作春日白纻曲。引红、风、息、翼四韵。）

　　【夏白纻】〖《诗纪》云。文苑英华作梁武帝。今从乐府作沈约。〗

　　朱光灼烁照佳人。含情送意遥相亲。嫣然一转乱心神。非子之故欲谁因。悲翠群飞飞不息。愿在云间长比翼。佩服瑶草驻容色。舜日尧年欢无极。（○《乐府诗集》五十六。《诗纪》七十二。又《类聚》四十三引人、亲、神、因四韵。文苑英华百九十三作梁武帝白纻歌。引人、亲、神、因四韵。）

　　【秋白纻】

　　白露欲凝草已黄。金管玉柱响洞房。双心一影俱回翔。吐情寄君君莫忘。翡翠群飞飞不息。愿在云间长比翼。佩服瑶草驻容色。舜日尧年欢无极。（○《乐府诗集》五十六。《诗纪》七十二。又玉台新咏九作秋日白纻曲。引黄、房、翔、忘四韵。《类聚》四十三引黄、房、翔、忘四韵。）

　　【冬白纻】

　　寒闺昼密罗幌垂。婉容丽色心相知。双去双还誓不移。长袖拂面为君施。翡翠群飞飞不息。愿在云间长比翼。佩服瑶草驻容色。舜日尧年欢无极。（○《乐府诗集》五十六。《诗纪》七十二。又《类聚》四十三引垂、知、移、施四韵。）

　　【夜白纻】

　　秦筝齐瑟燕赵女。一朝得意心相许。明月如规方袭予。夜长未央歌白纻。翡翠群飞飞不息。愿在云间长比翼。佩服瑶草驻容色。舜日尧年欢无极。（○《乐府诗集》五十六。《诗纪》七十二。）

　　【团扇歌二首】

　　青青林中竹。可作白团扇。动摇玉郎手。因风访方便。（○合璧事类外集六十。）

　　团扇复团扇。持许自障面。憔悴无复理。羞与郎相见。（○同上○逯按。玉台新咏此乃桃叶歌。合璧事类或别有所据。列此俟考。）

　　【诗】

　　【侍皇太子释奠宴诗】〖以下四言。〗

　　尊学尚矣。道亦遐哉。启图观秘。辟苑兴才。事高东序。义迈云台。峨峨德傅。灼灼英台。复礼曲台。反乐宣榭。阙文内举。輶轩外驾。结朋千里。从师百舍。坠典必修。阙祀咸荐。回鸾献爵。摐金委奠。肆士辨仪。胥人掌县。仿佛神踪。徘徊灵眷。（○《类聚》三十八引榭、驾、舍、荐、奠、县、眷七韵。《初学记》十四引哉、才、台、台、荐、奠、县、眷八韵。《诗纪》七十三。）

　　【赠沈录事江水曹二大使诗】〖五章○东阳郡时。〗

　　伊我洪族。源浚流长。奕奕清济。代有兰芳。允兹二秀。挺干朝阳。于彼原隰。徽命是将。

　　受言帝庭。观风上牧。逸翰双举。为腓为服。遍轨瓯吴。萦涂海陆。岌岌貂冕。辚辚华毂。

　　帝格文祖。握瑞持衡。庆逾高邑。兆属大横。王道无外。乾路昭亨。近臣展事。上介倅行。

　　微微下国。川纡路阻。蔼蔼王人。匪遑宁处。巡仪既畅。私宴亦叙。置酒式歌。披衿寤语。

　　戒途在日。复路回舟。霜结暮草。风卷寒流。情劳东眷。望泫西浮。崇君远业。敬尔芳猷。（○文馆词林百五十八。）

　　【赠刘南郡季连诗】〖六章○东阳郡时。〗

　　鸿汉景德。盛楚连徽。灼灼中垒。入奥知微。殊源别派。复属清辉。伊我兰执。升堂启扉。

　　宴游忽永。心期靡悔。代历四朝。年逾十载。朋居缱绻。余违尔诲。岂独秋兰。结言为珮。

　　事有离会。心未江湖。昔分湘济。今别荆吴。安得理翰。同飞故都。情劳伊尔。念切纷吾。

　　追念生平。欢友非一。讽雩斯五。披林者七。方驾清衢。置酒兰室。离役代有。兴言涕溢。

　　山邦务寡。陕辅任隆。才否虽异。劳逸不同。幽严何有。丹桂为丛。结枝以赠。寄之飞鸿。

　　峨峨令藩。腾芳戚右。缉兹江汉。实寄僚首。在德易充。为名难朽。愿言可获。岁暮携手。（○文馆词林百五十八。）

　　【为南郡王侍皇太子释奠诗二首】

　　陵季相沿。训随世殆。政缺雅乖。风漓化改。礼亡衽席。乐沉河海。三雍靡构。四教谁采。瞻震并峻。义属重丽。横书清道。晦彼生知。（○《类聚》三十八。《诗纪》七十三。）

　　义重师匡。业贵虚受。襄野顺风。西河杜帚。表迹亏光。降情回首。道御百灵。神行万有。尊学尚矣。继列传徽。旗章或舛。兹道莫违。自堂及室。异轸同归。洋洋圣范。楚楚儒衣。（○《初学记》十四。《诗纪》七十三。○逯按。《类聚》、《初学记》所引殆为一篇之佚文。《诗纪》编为两首。今姑照录。）

　　【三日侍凤光殿曲水宴应制诗】

　　光迟蕙亩。气婉椒台。皇心爱矣。帝曰游哉。玉鸾徐骛。翠凤轻回。别殿广临。离宫洞启。川只奉寿。河宗相礼。清洛渐筵。长伊流陛。洄荡嘉羞。摇漾芳醴。轻歌易绕。弱舞难持。素云留管。玄鹤停丝。引思为岁。岁亦阳止。叨服贲身。身亦昌止。徒勤丹漆。终愧文梓。（○《类聚》四、《初学记》四、古今岁时杂咏十六俱作三日侍风光殿曲水宴诗。广《文选》八作侍曲水宴诗。《诗纪》七十三。）

　　【为临川王九日侍太子宴诗】

