<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　可怜桂树枝。单雄忆故雌。岁暮异栖宿。春至犹别离。山河隔长路。路远绝容仪。岂云无可匹。寸心终不移。（○玉台新咏五。广《文选》十。《诗纪》七十四。）

　　【庭雨应诏诗】

　　出空宁可图。入庭倍难赋。非烟复非云。如丝复如雾。霡霂裁欲垂。霏微不能注。虽无千金质。聊为一辰趣。（《初学记》作趍。○《初学记》二作见庭雨应诏诗。文苑英华百七十三。《诗纪》七十四。）

　　【初春诗】

　　扶道觅阳春。相将共携手。草色犹自腓。林中都未有。无事逐梅花。空教信杨柳。且复归去来。含情寄杯酒。（○玉台新咏五。《类聚》三作咏初春诗。《初学记》三。文苑英华百五十七。《诗纪》七十四。）

　　【春咏诗】〖《诗纪》作春思。注云。一作春咏。〗

　　杨柳乱如丝。绮罗不自持。春草黄复绿。客心伤此时。青苔已结洧。碧水复盈淇。日华照赵瑟。风色动燕姬。襟前万行泪。故是一相思。（○玉台新咏五。《类聚》三。文苑英华百五十七作咏春。《诗纪》七十四。）

　　【伤春诗】

　　弱草半抽黄。轻条未全绿。年芳被禁{御}。烟华绕层曲。寒苔卷复舒。冬泉断方续。早花散凝金。初露泫成玉。（○《初学记》三作伤春赋。文苑英华百五十七作咏春。《诗纪》七十四。）

　　【秋夜诗】

　　月落宵向分。紫烟郁氛氲。曀曀萤入雾。离离雁出云。巴童暗理瑟。汉女夜缝裙。新知乐如是。久要讵相闻。（○《类聚》三。《初学记》三。文苑英华百五十八。《诗纪》七十四。）

　　【咏篪诗】〖《诗纪》云。古文苑云。沈右率座赋二物为咏。〗

　　江南箫管地。妙响发孙枝。殷勤寄玉指。含情举复垂。雕梁再三绕。轻尘四五移。曲中有深意。丹诚君讵知。（○谢宣城诗集五。玉台新咏五。古文苑四作沈右军篪。《诗纪》七十四。）

　　【咏竹槟榔盘诗】

　　梢风有劲质。柔用道非一。平织方以文。穹成圆且密。荐羞虽百品。所贵浮天实。幸承欢醑馀。宁辞嘉宴毕。（○谢宣城诗集五。《诗纪》七十四。又《类聚》七十三引一、密二韵。）

　　【咏檐前竹诗】

　　萌开箨已垂。结叶始成枝。繁荫上蓊茸。促节下离离。风动露滴沥。月照影参差。得生郡户牖。不愿夹华池。（○《类聚》八十九。《诗纪》七十四。）

　　【玩庭柳诗】

　　轻阴拂建章。夹道连未央。因风结复解。沾露柔且长。楚妃思欲绝。班女泪成行。游人未应云。为此还故乡。（○玉台新咏五作咏柳。《类聚》八十九。《诗纪》七十四。）

　　【麦李诗】

　　青玉冠西海。碧石弥外区。化为中园实。其下成路衢。在先良足贵。因小邈难逾。色润房陵缥。味夺寒水朱。摘持欲以献。尚食且踟蹰。（○《初学记》二十八作咏李。文苑英华三百二十六。《诗纪》七十四。又《类聚》八十六作咏李诗。引区、衢、朱三韵。《白帖》三十作沈约诗。引区、衢、朱三韵。）

　　【咏桃诗】

　　风来吹叶动。风去畏花伤。红英已照灼。况复含日光。歌童暗理曲。游女夜缝裳。讵减当春泪。能断思人肠。（○玉台新咏五。《诗纪》七十四。）

　　【咏青苔诗】

　　缘阶已漠漠。泛水复绵绵。微根如欲断。轻丝似更联。长风隐细草。深堂没绮钱。萦郁无人赠。葳蕤无人赠。葳蕤徒可怜。（○《初学记》二十七。文苑英华三百二十七。《诗纪》七十四。又《类聚》八十二、《御览》一千并引绵、联二韵。）

　　【十咏二首】

　　【领边绣】

　　纤手制新奇。刺作可怜仪。萦丝飞凤子。结缕坐花儿。不声如动吹。无风自褭枝。丽色傥未歇。聊承云鬓垂。（○玉台新咏五。《诗纪》七十四。）

　　【脚下履】

　　丹墀上飒沓。玉殿下趋锵。逆转珠佩响。先表绣袿香。裾开临舞席。袖拂（玉台作拂袖。）绕歌堂。所叹忘怀妾。见委入罗床。（○同上）

　　【怀旧诗九首】

　　【伤王融】

　　元长秉奇调。弱冠慕前踪。眷言怀祖武。一篑望成峰。途艰行易跌。命舛志难逢。折风落迅羽。流恨满青松。（○《类聚》三十四。《初学记》十一作悼故中书侍郎王融诗。文苑英华三百一。《诗纪》七十四。）

　　【伤谢朓】

　　吏部信才杰。文锋振奇响。调与金石谐。思逐风云上。岂言陵霜质。忽随人事往。尺璧尔何冤。一旦同丘壤。（○《类聚》三十四。《初学记》十一作悼齐故吏部郎谢朓诗。文苑英华三百一。《诗纪》七十四。）

　　【伤庾杲之】

　　右率馥时誉。秀出冠朋僚。耸兹千仞气。振此百寻条。蕴藉含文雅。散朗溢风飙。楸槚今已合。容范尚昭昭。（○《类聚》三十四。文苑英华三百一。《诗纪》七十四。）

　　【伤王谌】

　　长史体閒任。坦荡无外求。持身非诡遇。应物有虚舟。心从朋好尽。形为欢宴留。欢宴未终毕。零落委山丘。（○同上）

　　【伤虞炎】

　　东南既擅美。洛阳复称才。携手同欢宴。此迹共游陪。事随短秀落。言归长夜台。（○同上）

　　【伤李珪之】

　　少府怀贞节。忘躯济（文苑作欣。）所奉。吏道勤不息。繁文长自拥。既阙优孟歌。身没谁为宠。（○同上）

　　【伤韦景猷】

　　韦叟（《类聚》作敻。）识前载。博物备戎华。税骖止营校。沦迹委泥沙。始（《类聚》作如。）知庸听局。方悟大音赊。（○同上）

　　【伤刘沨】（《类聚》作佩。）

　　处和无近累。天然有胜质。萧瑟负高情。耿介怀秋实。义贵良为重。兰摧非所恤。一罢平生言。宁知携手日。（○《类聚》三十四作伤刘佩。文苑英华三百一。《诗纪》七十四。）

　　【伤胡谐之】

　　豫州怀风范。绰然标雅度。处约志不渝。接广情无忤。颉颃事刀笔。纷纶递朱素。美志同山阿。浮年迫期露。（○《类聚》三十四。文苑英华三百一。《诗纪》七十四。）

　　【咏新荷应诏诗】

　　勿言草卉贱。幸宅天池中。微根才出浪。短干未摇风。宁知寸心里。蓄紫复含红。（○《类聚》八十二。《诗纪》七十四。）

　　【听蝉鸣应诏诗】

　　轻生宅园{御}。复得栖嘉树。岂敢擅洪枝。轻条遭所遇。叶密形易扬。风回响难住。（○《类聚》九十七。《诗纪》七十四。）

　　【咏笙诗】

　　彼美实枯枝。孤筱定参差。鹍鸡已啁哳。枣下复林离。本期王子晏。宁待洛滨吹。（○《初学记》十六。文苑英华二百十二。《诗纪》七十四。）

　　【咏筝诗】

　　秦筝吐绝调。玉柱扬清曲。弦依高张断。声随妙指续。徒闻音绕梁。宁知颜如玉。（○《类聚》四十四。《初学记》十六。文苑英华二百十二。《诗纪》七十四。）

　　【咏山榴诗】

　　灵园同佳称。幽山有奇质。停采久弥鲜。含华岂期实。长愿微名隐。无使孤山株出。（○《类聚》八十六。《诗纪》七十四。）

　　【大言应令诗】

　　隘此大泛庭。方知九垓局。穷天岂弥指。尽地不容足。（○《类聚》十九。《诗纪》七十四。）

　　【细言应令诗】

　　开馆尺棰馀。筑榭微尘里。蜗角列州县。毫端建朝市。（○《类聚》十九。《诗纪》七十四。）

　　【咏馀雪诗】

　　阴庭覆素芷。南阶褰绿葹。玉台新落构。青山已半亏。（○《类聚》二。《诗纪》七十四。）

　　【咏帐诗】

　　甲帐垂和璧。螭云张桂宫。隋珠既吐曜。翠被复含风。（○《类聚》六十九。《诗纪》七十四。）

　　【侍宴咏反舌诗】

　　假容（《类聚》作客。）不足观。遗音犹可荐。幸蒙乔树恩。得以闻高殿。（○《类聚》九十二。《诗纪》七十四。）

　　【寒松诗】

　　梢耸振寒声。青葱标暮色。疏叶望岭齐。乔干临云直。（《初学记》作贞。○《初学记》二十八。《诗纪》七十四。）

　　【咏孤桐诗】

　　龙门百尺时。（《诗纪》云。一作峙。）排云少孤立。分根荫玉池。欲待高鸾集。（○《初学记》二十八。《诗纪》七十四。）

　　【咏梧桐诗】

　　秋还遽已落。春晓犹未夷。微叶虽可贱。一剪或成珪。（○《类聚》八十八。《诗纪》七十四。）

　　【园橘诗】

　　绿叶迎露（《初学记》作霞。）滋。朱苞待霜润。但令入玉柈。（万花谷作盘。）金衣（文苑作依。）非所吝。（○《初学记》二十八。文苑英华三百二十六。万花谷后三十八作沈约诗。《诗纪》七十四。）

　　【咏梨应诏诗】

　　大谷来既重。岷山道又难。摧折非所悋。但令入玉盘。（○《初学记》二十八。文苑英华三百二十六。《诗纪》七十四。）

　　【西地梨诗】〖《诗纪》云。诗汇作简文者非。〗

　　列茂河阳苑。蓄紫滥觞隈。翻黄秋沃若。落素春徘徊。（○《类聚》八十六。《诗纪》七十四。）

　　【咏芙蓉诗】

　　微风摇紫叶。（《类聚》字缺。）轻露拂朱房。中池所以绿。待我泛红光。（○《类聚》八十二。《诗纪》七十四。）

　　【咏杜若诗】

　　生在穷绝地。岂与世相亲。不顾逢采撷。本欲芳幽人。（○《类聚》八十一。《诗纪》七十四。）

　　【咏鹿葱诗】

　　野马不任骑。兔丝不任织。既非中野花。无堪麇食。（○《类聚》八十一。《尔雅》翼三。《诗纪》七十四。○灌畦暇语曰：沈约以佐命勋位冠梁朝。晚年诸进用事者。忌其固位。取约所为鹿葱诗。乘间以白武帝。帝意已不能堪。未几得道士赤章事。遂大发怒。约以忧死。其《诗》曰：野马不可骑。兔丝讵宜织。尔非苹与蒿。岂供麚鹿食。逯按。文字略有不同。）

　　【咏甘蕉诗】

　　抽叶固盈丈。擢本信兼围。流甘掩椰实。弱缕冠絺衣。（○《类聚》八十七。《诗纪》七十四。）

　　【咏菰诗】

　　结根布洲渚。垂叶满皋泽。匹彼露葵羹。可以留上客。（○《类聚》八十二。《诗纪》七十四。）

　　【早行逢故人车中为赠诗】

　　残朱犹暧暧。馀粉尚霏霏。昨宵何处宿。今晨拂露归。（○玉台新咏十。《诗纪》七十四。）

　　【为邻人有怀不至诗】

　　影逐斜月来。香随远风入。言是定知非。欲笑翻成泣。（○玉台新咏十。《诗纪》七十四。）

　　【四城门诗】

　　六龙既惊轸。二鼠复驰光。衰龄难慎辅。暮质易凋伤。（○《类聚》七十六。《诗纪》七十四。）

　　【和刘中书仙诗二首】

