<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　守山东。山东万岭郁青葱。两溪共一泻。水洁望如空。岸侧青莎被。岩间丹桂丛。上瞻既隐轸。下睇亦溟濛。远林响咆兽。近树聒鸣虫。路出若溪右涧吐金华东。万仞倒危石。百丈注悬潀。制曳写流电。奔飞似白虹。洞井含清气。漏穴吐飞风。玉窦膏滴沥。石乳室空笼。峭崿途弥险。崖岨步才通。余舍平生之所爱。欻暮年而此逢。欲一去而不还。怅邹衣之未褫。揖林壑之清旷。事氓俗之纷诡。幸帝德之方升。值在纲之未毁。既除旧而布新。故化民而俗徙。播赵俗以南徂。扇齐风以东靡。乳雉方可驯。流蝗庶能弭。清心矫世浊。俭政革民侈。秩满归白云。淹留事芝髓。（○玉台新咏九。《诗纪》七十四。又《类聚》三十六引东、葱、空、丛、濛、虫、东、潀、虹、风、笼、逢、禘、髓十四韵。文苑英华百六十引东、葱、空、丛、濛、虫、东、淙、虹、风、笼、逢、褫、髓十四韵。）  
　 
梁诗卷八

　　刘霁

　　〈霁。字士湮。一云士烜。平原人。天监中。历仕尚书主客侍郎、海盐令。居母忧。庐暮侧。以忧卒。〉

　　【咏荔枝诗】

　　叔师贵其珍。武仲称其美。良由自远致。含滋不留齿。（○《类聚》八十七。《白帖》三十。《诗纪》九十。）

　　刘苞

　　〈苞。字孝尝。彭城人。天监初。自征虏主簿迁临川王右军功曹。累迁尚书库部侍郎、丹阳尹丞、尚书殿中郎、南徐州治中、太子洗马。天监十三年卒。时年三十。〉

　　【九日侍宴乐游苑正阳堂诗】

　　六郡良家子。幽并游侠儿。立乘争钦羽。侧骑竞纷驰。鸣珂饰华眊。金鞍秋宜。

　　云飞雅琴奏。风起洞箫吹。曲终高宴罢。景落树阴移。微薄承嘉惠。饮德良不赀。取效绩无纪。感恩心自知。（○《类聚》四。《初学记》四。古今岁时杂咏三十三。文苑英华百七十三。《御览》三十二及广《文选》九作九日侍宴乐游苑诗。《诗纪》八十八。）

　　【望夕雨诗】

　　崇朝构行雨。薄晚屯密云。缘阶起素沫。竟水散圆文。河柳低未举。山桃落已芬。清樽义不荐。淹留遂待君。（○《类聚》二。文苑英华百五十三。《诗纪》八十八。）

　　柳镇

　　〈镇。字子元。河东人。梁天监中。自司州游京师。於钟山西建业里买地结茅。未几。北还洛阳。〉

　　【题所居斋柱诗】

　　江小不久计。要适暂居心。况念洛阳士。今来归旧林。（○《太平广记》四百九十六。）

　　柳惲

　　〈惲。字文畅。河东解人也。齐时。竟陵王引为法曹参军。累迁太子洗马。试守鄱阳相。还除骠骑从事中郎。武帝至京邑。以为冠军将军、征东府司马。除给事黄门侍郎。领步兵校尉。天监元年。除长兼侍中。二年。出为吴兴太守。六年。徵为散骑常侍。迁左民尚书。八年为广州刺史。徵为秘书监。复为吴兴太守。天监十六年卒。年五下三。有集十二卷。〉

　　【江南曲】

　　汀洲采白蘋。日落江南春。洞庭有归客。潇湘逢故人。故人何不返。春华复应晚。不道新知乐。只言行路远。（○玉台新咏五。《类聚》四十二。文苑英华二百一。《乐府诗集》二十六。《诗纪》七十九。又太平寰宇记九十四作柳惲诗。引村一韵。万花谷五作为吴兴守诗。引春一韵。）

　　【长门怨】

　　玉壶夜愔愔。应门重且深。秋风动桂树。流通月摇轻阴。绮檐清露溽。网户思虫吟。叹息下兰閤。含愁奏雅琴。何由鸣晓佩。复得抱宵衾。无复金屋念。岂照长门心。（○玉台新咏五。《乐府诗集》四十二。《诗纪》七十九。）

　　【度关山】

　　长安倡家女。出入燕南垂。惟持德自美。本以容见知。旧闻关山远。何事总金羁。妾心日已乱。秋风鸣细枝。（○玉台新咏五。《乐府诗集》二十七。《诗纪》七十九。）

　　【起夜来】

　　城南断车骑。阁道覆青埃。露华光翠网。月影入兰台。洞房且莫掩。应门或复开。飒飒秋桂响。非君起夜来。（○玉台新咏五。《乐府诗集》七十五。《诗纪》七十九。）

　　【独不见】

　　别岛望风台。天渊临水殿。芳草生未积。春花落如霰。出从张公子。还过赵飞燕。奉帚长信宫。谁知独不见。（○玉台新咏五。文苑英华二百十一。《乐府诗集》七十五。《诗纪》七十九。又《类聚》四十二引霰、燕、见三韵。）

　　【芳林篇】

　　芳林晔兮发朱荣。时既晚兮随风零。随风零兮返无期。安得阳华遗所思。（○《乐府诗集》七十七。《诗纪》七十九。）

　　【赠吴均诗三首】

　　寒云晦沧洲。奔潮溢南浦。相思白露亭。永望秋风渚。心知别路长。谁谓若燕楚。关候日辽绝。如保附行旅。愿作野飞鸟。飘然自轻举。（○《类聚》三十一作赠吴筠诗。文苑英华二百四十七。《诗纪》七十九。）

　　远游济伊洛。秣马度清漳。邯郸饶美女。艳色含春芳。鼓瑟未成曲。踏屣复翱翔。我本游客子。情爱在淮阳。新知谁不乐。念旧苦人肠。（《类聚》作伤。○同上）

　　夕宿飞狐关。晨登碛砾坂。形为戎马倦。思逐征旗远。边城秋霰来。寒乡春风晚。始信陇雪轻。渐觉寒云卷。徭役命所当。念子（文苑作予。）加餐饭。（○文苑英华二百四十七。《诗纪》七十九。）

　　【杂诗】

　　云轻暮色转。草绿晨芳归。山墟罢寒晦。园泽润朝晖。春心多感动。睹物情复悲。自君之去矣。兰堂罢鸣机。徒知游宦是。不念别离非。（○玉台新咏五。《诗纪》七十九。）

　　【七夕穿针诗】

　　代马秋不归。缁纨无复绪。迎寒理衣缝。映月抽纤缕。的皪愁睇光。连娟思眉聚。清露下罗衣。秋风吹玉柱。流阴稍已多。馀光欲谁与。（玉台作难取。《初学记》同。《类聚》作难驻。文苑作亦难取。注云。一作欲谁与。岁时杂咏云。一作流景对秋夕。馀光欲难取。○玉台新咏五。古今岁时杂咏三十五逸作者名。文苑英华百五十八。《诗纪》七十九。又《类聚》四引绪、缕、柱、驻四韵。《初学记》四引绪、缕、柱、取四韵。）

　　【咏蔷薇诗】

　　当户种蔷薇。枝叶太葳蕤。不摇香已乱。无风花自飞。春闺不能静。开匣理明妃。曲池浮采采。斜岸列依依。或闻好音度。时见衔泥归。且对清酤湛。其馀任是非。（○玉台新咏五作江洪。《类聚》八十一。《诗纪》七十九。）

　　【奉和竟陵王经刘瓛墓下诗】

　　西河寂高业。北海望清尘。音徽谁与寄。尚德在伊人。遗文重昭晢。绝绪复纷纶。露华尚朝日。兰生无久春。芳猷动渊思。抚轼履高辰。山风起寒木。野雀乱秋榛。垅草时易宿。素轨邈难遵。（○谢宣城诗集四。《诗纪》七十九。）

　　【捣衣诗】〖五章○《诗纪》作五首。非。〗

　　孤衾引思绪。独枕怆忧端。深庭秋草绿。高门白露寒。思君起清夜。促柱奏幽兰。不怨飞蓬苦。徒伤蕙草残。

　　役役滞风波。游人淹不归。亭皋木叶下。陇首秋云飞。寒园夕鸟集。思牖草虫悲。嗟矣当春服。安见御冬衣。（○梁《书》曰：惲少工篇什。为《诗》云：亭皋木叶下。陇首秋云飞。王无长见而嗟赏。）

　　鹤鸣劳永叹。采菉伤时暮。念君方远游。望妾理纨素。秋风吹绿潭。明月悬高树。佳人饰净容。招携从所务。

　　步栏杳不极。离堂肃已扃。轩高夕杵散。气爽夜<石甚>鸣。瑶华随步响。幽兰逐袂生。踟蹰理金翠。容与纳宵清。　　

　　泛艳回烟彩。渊旋龟鹤文。凄凄合欢袖。冉冉兰麝芬。不怨杼轴苦。所悲千里分。垂泣送行李。倾首迟归云。（○玉台新咏五。《诗纪》七十九。又《类聚》六十七引端、寒、兰、残、归、飞、暮、素、树、鸣、生十一韵。）

　　【咏席诗　　】

　　照日汀洲际。摇风渌潭侧。虽无独茧轻。幸有青袍色。罗袖少轻尘。象床多丽饰。愿君兰夜饮。佳人时宴息。（○玉台新咏五。谢宣城诗集五。《类聚》六十九。《初学记》二十五作柳惲诗。万花谷续七。《诗纪》七十九。）

　　【从武帝登景阳楼诗】

　　〖南史曰：武帝与宴。必诏惲赋诗。尝和帝登景阳楼篇。深见赏美。当时咸共称传。〗

　　太液沧波起。长杨高树秋。翠华承汉远。雕辇逐风游。（○梁书本传。南史本传。《诗纪》七十九。）

　　【赠吴均诗二首】

　　山桃落晚红。野蕨开初紫。云日自清明。苹芷齐霍靡。离念已郁陶。物华复如此。（○《类聚》三十一作赠吴筠。《诗纪》　　七十九。）

　　秋风度关陇。楚客奏归音。飒飒避霜叶。离离山塞禽。（○同上）

　　范缜　　

　　〈缜。字子真。南乡舞阴人。晋平北将军汪六世孙。仕齐。历宁蛮主簿、尚书殿中郎、领军长史、宜都太守、晋守太守。天监四年。徵为尚书左丞。以驳佛教神不灭论徙付广州。还为中书郎、国子博士。有集十一卷。〉

　　【拟招隐士】

　　修竹苞生兮山之岭。缤纷葳蕤兮下交阴。木茏藂兮巍峨。川泽泱漭兮云雾多。悲猿鸣噪兮啸俦侣。攀折芳条兮聊停伫。夫君兮不还。蕙华不凋残。岁晏兮忧未开。草虫鸣兮凄凄。萧兮森兮玄磵深。怅徬徨兮沈吟。纷纷庵薆。穷岩穴兮。熊窟幽林。杳冥兮吁可畏。嵚崟兮倾欹。飞泉兮激沫。散漫兮淋漓。弱萝兮修葛。互蔓兮长枝。绿林兮被崖。随风兮纷披。猛兽兮封狐。眈眈兮视余。扶藤兮直上。岩岩兮嶷嶷。霏霏兮敷敷。赤豹兮文貍。攀腾兮相追。思慕公子兮心迟迟。寒风厉兮鸱枭吟。鸟悲鸣兮离其群。公子去兮亲与亲。行露厌浥兮似中人。（○文苑英华三百五十八。）

　　何逊

　　〈逊。字仲言。东海郯人。宋御史中承天曾孙。天监中。起家奉朝请。迁建安王伟水曹参军。九年。随府迁江州。还为安成王安西参军。兼尚书水部郎。十六年。除庐陵王记室。复随府江州。未几卒。有集七卷。〉

　　【乐府】

　　【铜雀妓　　】

　　秋风木叶落。萧瑟管弦清。望陵歌对酒。向帐舞空城。寂寂檐宇旷。飘飘帷幔轻。曲终相顾起。日慕松柏声。（○本集二。《类聚》三十四。文苑英华二百四。《诗纪》八十三。）

　　【拟轻薄篇】

