<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　可怜玉匣剑。复此飞凫舄。未觉爱生憎。忽见双成只。一朝别笑语。万事成畴昔。道遒若波澜。人生异金石。愿君深自爱。共念悲无益。（○本集二。《诗纪》八十三。）

　　【与沈助教同宿湓口夜别诗】

　　我为浔阳客。戒旦乃西游。君随春水驶。鸡鸣亦动舟。共泛湓之浦。旅泊次城楼。华烛已消半。更人数唱筹。行人从此别。去去不淹留。（○本集二。《诗纪》八十三。）

　　【与苏九德别诗】

　　宿昔梦颜色。咫尺思言偃。何况杳来期。各在天一面。踟躇暂举酒。倏忽不相见。春草似青袍。秋月如团扇。三五出重云。当知我忆君。萋萋若被径。怀抱不相闻。（○本集二。《诗纪》八十三。）

　　【赠韦记室黯别诗】

　　故人傥送别。停车一水东。去帆若不见。试望白云中。促膝今何在。衔杯谁复同。水夜看初月。江晚溯归风。无因生羽翰。千里暂排空。（○本集二。《诗纪》八十三。）

　　【初发新林诗】

　　伊昔负薪暇。慕义游梁楚。短翮忘连翩。追飞散容与。优游沐道教。渐渍淹寒暑。大德本无酬。轻生窃自许。舟归属海运。风积如鹏举。浮水暗舟舻。合岸喧徒侣。凛凛穷秋暮。初寒入洲渚。铙吹响清江。悬旗出长屿。危樯迥不进。沓浪高难拒。回首泣亲宾。中天望宛许。帝城犹隐约。家园无处所。去矣方悠悠。含意将何语。（○本集二。《诗纪》八十三。）

　　【渡连圻诗二首】

　　此山多灵异。峻岨实非恒。洑流自洄紏。激濑视奔腾。悬崖抱奇崛。绝壁驾崚嶒。硣磟上争险。岞崿下相崩。百年积死树。千尺挂寒藤。诡怪终不测。回沈意难登。愿欲书闻见。聊以寄亲朋。（○本集二。《诗纪》八十三。）

　　连圻连不极。极望在云霞。绝壁无走兽。穷岸有盘楂。绊纷上巃嵸。穿豁下岩岈。鱼游若拥剑。猿挂似悬瓜。阴岸生駮藓。伏水拂澄沙。客子行行倦。年光处处华。石蒲生促节。岩树落高花。暮潮还入浦。夕鸟飞向家。寓目皆乡思。何时见狭斜。（○本集二。《诗纪》八十三。又《颜氏家训》文章篇引一句。《类聚》二十七引华、花二韵。）

　　【下方山诗】

　　寒鸟树间响。落星川际浮。繁霜白晓岸。若雾黑晨流。鳞鳞逆去水。瀰瀰急还舟。望乡行复立。瞻途近更修。谁能百里地。萦绕千端愁。（○本集二。《诗纪》八十三。）

　　【入东经诸暨县下浙〖本集作淛。〗江作诗】

　　疲身不自量。温腹无恒拟。未能守封植。何能固廉耻。一经可人言。三冬徒戏尔。虚信苍苍色。未究冥冥理。得彼既宜然。失之良有以。常言厌四壁。自觉轻千里。日夕聊望远。山川空信美。归飞天际没。云雾江边起。安邑乏主人。临卬多客子。乡乡自风俗。处处皆城市。所见无故人。含意终何已。（○本集六。《诗纪》八十三。）

　　【还度】〖本集作杜。〗五洲诗

　　我行朔已晦。溯水复沿流。戎伤初不辨。动默自相求。眷言还九派。回舻出五洲。萧散烟雾晚。凄清江汉秋。沙汀暮寂寂。芦岸晚修修。以此南浦夜。重此北门愁。方圆既龃龉。贫贱岂怨尤。（○本集二。《诗纪》八十三。又《类聚》二十七引洲、秋、修三韵。）

　　【春夕早泊和刘谘议落日望水诗】

　　旅人嗟倦游。结缆坐春洲。日暮江风静。中川闻棹讴。草光天际合。霞影水中浮。单舻时向浦。独楫乍乘流。娈童泣垂钓。妖姬哭荡舟。客心自有绪。对此空复愁。（○本集二。《诗纪》八十三。）

　　【和刘谘议守风诗】

　　弥旬苦凌乱。揆景候阡陌。昼想汝阳津。夜梦邯郸驿。愤风急惊岸。屯云仍触石。萧条疾帆流。磈礧冲波白。息榜已云久。维稍晨已积。苍苍极浦潮。杳杳长洲夕。本惭佽飞剑。宁慕澹台壁。纤罗若不□。跂予中上泽。（○本集二。《诗纪》八十三。）

　　【宿南洲浦诗】

　　幽栖多暇豫。从役知辛苦。解缆及朝风。落帆依暝浦。违乡已信次。江月初三五。沉沉夜看流。渊渊朝听鼓。霜洲渡旅雁。朔飙吹宿莽。夜泪坐淫淫。是夕偏怀土。（○本集二。广《文选》十。《诗纪》八十三。）

　　【学古赠丘永嘉征还诗】

　　龙马鱼肠剑。躞蹀起风尘。结客葱河返。喧喧动四邻。入墟犹忆旧。德卷复疑新。窥见应门出。遥识下极人。相悲泪欲下。离别方自陈。（○本集一。永嘉县志三十三作赠丘永嘉征还诗。《诗纪》八十三。）

　　【和萧谘议岑离闺怨诗】

　　晓河没高栋。斜月半空庭。窗中度落叶。帘外隔飞萤。含悲下翠帐。掩泣闭金屏。昔期今未返。春草寒复青。思君无转易。何异北辰星。（○本集二。玉台新咏五、《类聚》三十二并作闺怨诗。《诗纪》八十三。）

　　【嘲刘郎诗】

　　房栊灭夜火。窗户映朝光。妖女褰帷去。躞蹀初下床。雀钗横晓鬓。蛾眉艳宿妆。稍闻玉钏远。犹怜翠被香。宁知早朝客。差池已雁行。（○本集二。玉台新咏五作嘲刘孝绰。《诗纪》八十三。）

　　【咏】〖本集无咏字。〗照镜诗

　　朱帘旦初卷。绮极朝未织。玉匣开鉴影。宝台临净饰。对影独含笑。看花时转侧。聊为出茧眉。试染夭桃色。羽钗如可间。金钿畏相逼。荡子行未归。啼妆坐沾臆。（○本集一。玉台新咏五。《类聚》七十。《诗纪》八十三。）

　　【拟青青河边草转韵体为人作其人识节工歌诗】

　　春兰日应好。折花望远道。秋夜苦复长。抱枕向空床。吹台下促节。不言於此别。歌筵掩团扇。何时一相见。弦绝犹依轸。叶落才下枝。即此虽云虽。方我未成离。（○本集二。玉台新咏五作学青青河畔草。文苑英华二百八、《乐府诗集》三十八并作青青河畔草。《诗纪》八十三。）

　　【学古诗三首】

　　长安美少年。羽骑暮连翩。玉羁玛瑙勒。金络珊瑚鞭。阵云横塞起。赤日下城圆。追兵待都护。烽火望祁连。虎落夜方寝。鱼丽晓复前。平生不可定。空信苍浪天。（○本集一。《乐府诗集》六十六作长安少年行。《诗纪》八十三。）

　　巩洛上东门。薄暮川流侧。浑浑车马道。行人不相识。日夕栖鸟远。浮云起新色。寸心空延伫。对面何由即。飞轮倘易去。易去因风力。（○本集一。）

　　昔随张博望。辞帝长杨宫。独好西山勇。思为北地雄。十年事河外。雪鬓别关中。季月边秋重。严野散寒蓬。日隐龙城雾。尘起玉关风。全狐君已复。半菽我犹空。欲因上林雁。一见平陵桐。（○同上）

　　【聊作百一体诗】

　　灵辄困桑下。於陵拾李螬。历齿方嗟贱。灸背岂知豪。佣畊乏旅力。倚市惮劬劳。旷日无豆飰。方冬缺缊袍。清旦开蓬荜。举目想煎熬。枢机慎仆隶。媒蘖畏朋曹。万途皆自僻。一事岂他褒。匆匆昨不定。负杖出蓬蒿。逢施同沟壑。值设乃糠糟。生途稍冉冉。逝水日滔滔。咸言等木石。谁当出羽毛。（○本集一。《诗纪》八十三。）

　　【早朝车中听望诗】

　　诘旦钟声罢。隐隐禁门通。蘧车响北阙。郑履入南宫。宿雾开驰道。初日照相风。胥徒纷络驿。驺御或西东。暂喧耳目外。还保性灵中。方验游朝市。此说不为空。（○本集二。文苑英华辨证六。又《类聚》三十九作早朝诗。引通、宫、通、东四韵。文苑英华百九十作早朝诗。引通、宫、风、东四韵。《颜氏家训》文章篇引一句。）

　　【临行公车诗】

　　扰扰排曙扉。鳞鳞驱早驾。禁门俨犹闭。严城方警夜。道胜多增荣。拙蒲终难化。以兹畎浍质。重与沧溟舍。纚舟去浊河。揆景辞清灞。平生多意绪。怀抱皆徂谢。念此将如何。抚心独悲咤。（○本集二。《诗纪》八十三。）

　　【伤徐主簿诗】

　　世上逸群士。人间彻惣贤。毕池论赏赐。蒋径笃周旋。一旦辞东序。千秋送北邙。客箫虽有乐。邻笛遂还伤。提琴就阮籍。载酒觅杨雄。直荷□□水。斜柳细牵风。（○文镜秘府论天卷。）  

梁诗卷九

　　何逊

　　【诗】

　　【秋夕叹白发诗】

　　丝白不难染。蓬生直易扶。唯见星星鬓。独与众中殊。昔年十四五。率性颇廉隅。直是安被褐。非敢慕怀珠。何言志事晚。疲拙婴殊躯。逢时乃倏忽。失路亦斯须。郊郭勤二顷。形体憩一庑。涸蚌困鱼目。笼禽触四隅。宵长壁立静。廓处谢欢愉。月色临窗树。虫声当户枢。飞蛾拂夜火。坠叶舞秋株。逐物均乘鹤。违俗等双凫。故人倘未弃。求我谷之嵎。（《诗纪》云。一作隅。○本集二。《诗纪》八十三。又《类聚》十七作白发诗。引扶、殊二韵。）

　　【夜梦故人诗】

　　客心惊夜魂。言与故人同。开帘觉水动。映竹见床空。浦口望斜月。洲外闻长风。九秋时未晚。千里路难穷。已如臃肿木。复似飘飖蓬。相思不可寄。直在寸心中。（○本集二。《诗纪》八十三。）

　　【从主移西州寓直斋内霖雨不晴怀郡中游聚诗】

　　寓直惭虎贲。沈迷岂职事。祈祈寒枝动。濛濛秋雨驶。不见眼中人。空想山南寺。双桐傍檐上。长杨夹门植。夙昔构良游。接膝同欢志。东西忽为阻。向隅怀独思。飒飒履声喧。扰扰群分异。卧闻复雷响。坐视重扃秘。欲寄一行书。何解三秋意。（○本集一。《诗纪》八十三。）

　　【刘博士江丞朱从事同顾不值作诗云尔〖本集无以上三字。〗】

　　故人笃久要。新知从暮室。崎岖枉道过。邂逅幽人出。心期不会面。怀之成首疾。向夕敞山扉。临窗玩馀帙。蜘蛛正网户。落花纷入膝。浸淫水上风。蔽亏霞中日。良辰一携手。住坐无俦匹。刘侯务属书。江生勤下笔。朱君博辞理。去去追名实。是顾一参差。何能更蓬荜。吾人少拘碍。得性便游逸。方欲俟褰裳。相从欢（一集作讙。）道术。（○本集一。《诗纪》八十三。）

　　【春暮喜晴酬袁户曹苦雨诗】

　　振衣喜初霁。褰裳对晚晴。落花犹未卷。时鸟故馀声。春芳空悦目。游客反伤情。乡园不可见。江水独自清。愿得同携手。归望对都城。（○本集二。《诗纪》八十三。）

　　【苦热诗】

　　昔闻草木焦。今窥沙石烂。曀曀风逾静。曈曈日渐旰。习静閟衣巾。读书烦几案。卧思清露浥。坐待高星灿。蝙蝠户中飞。蠛蠓窗间乱。实无河朔饮。空有临淄汙。遗金不自拾。恶木宁无干。愿以三伏晨。催促九秋换。（○本集一。文苑英华二百十。《乐府诗集》六十五作苦热行。事文《类聚》前集九。《诗纪》八十三。又《类聚》五引烂、旰、案、灿、乱、汙、六韵。）

　　【七夕诗】

