<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仙车驻七襄。风驾出天潢。月映九微火。风吹百合香。来欢暂巧笑。还泪已沾裳。依稀如洛汭。倏忽似高唐。别离未得语。河汉渐汤汤。（○本集一。玉台新咏五作咏七夕。古今岁时杂咏二十五。文苑英华百五十八。《诗纪》八十三。又《类聚》四及《初学记》四引潢、香、妆、汤四韵。）

　　【咏早梅诗】〖《诗纪》云。一云扬州法曹梅花盛开。〗

　　兔园标物序。惊时最是梅。衔霜当路发。映雪拟寒开。枝横却月观。花绕凌风台。朝洒长门泣。夕驻临邛杯。应知早飘落。故逐上春来。（○本集二。《初学记》二十八。文苑英华三百二十二。万花谷后三十二作何逊诗。《诗纪》八十三。又《类聚》八十六引梅、开、台、来四韵。）

　　【行经孙氏陵诗】

　　时在零陵厌。神器若无依。逐兔争先捷。掎鹿兢因机。呼吸开伯道。叱咤掩江畿。豹变分奇略。虎视肃戎威。长蛇衄巴汉。骥马绝淮淝。交战无内御。重门岂外扉。成功举已弃。凶德复而违。水龙忽东骛。青盖乃西归。朅来已永久。年代暧微微。苔石疑文字。荆坟失是非。山莺空曙响。陇月自秋晖。银海终无浪。金凫会不飞。阒寂今如此。望望沾人衣。（○本集一。文苑英华三百六、景定建康志四十三并作经孙氏陵诗。《诗纪》八十三。又《类聚》四十引归、微、非、晖、飞、衣六韵。诗人玉屑八作行孙氏陵。引晖一韵。）　　

　　【塘边见古冢诗】

　　行路一孤坟。路成坟欲毁。空疑年代积。不知陵谷徙。几逢秋叶黄。骤见春流瀰。金蚕不可织。玉树何时蕊。陌上驱驰人。笑歌自侈靡。今日非明日。所念谁怜此。（○本集一。《初学记》十四作悲行路孤坟诗。文苑英华三百六作悲行路孤坟。《诗纪》八十三。）

　　【哭吴兴柳惲诗】

　　南州擅荆梓。上国称羽仪。伊人以戴德。李公伤在期。远识内无愠。深衷外有规。清文穷丽则。弘论尽高奇。多能诚所贵。小善聊复为。百步均射叶。八体妙临池。曲悟同神解。龟谋信有知。入朝耿长剑。出牧盛层麾。纳言信加首。丰貂亦在移。霞区两借寇。贪泉一举卮。翰飞矫未极。朝露溘先危。以兹旧馆想。况乃西日垂。蔓草生车辙。枯木卧崩坻。樽酒谁为满。灵衣空自披。眷言寻惠好。恸哭悲路歧。含毫徒有属。搦管竟无摛。（○本集二。《诗纪》八十三。）

　　【登禅冈寺望和虞记室诗】

　　南望南郭门。拱树稍云密。北窗北溱道。重楼雾中出。接树隐高蝉。交枝承落日。光阴不可舍。怀抱何由悉。（○本集一。《诗纪》八十四。）

　　【答高博士诗】

　　北窗凉夏音。幽居多卉木。飞蜨弄晚花。清池映疏竹。为宴得快性。安闲聊鼓腹。将子厌嚣尘。就予开耳目。（○本集一。《诗纪》八十四。又苕溪渔隐丛话二引竹一韵。）

　　【赠王左丞〖僧孺〗诗】

　　檐外莺啼罢。园里日光斜。游鱼乱水叶。轻燕逐风花。长墟上寒霭。晓树没归霞。九华暮已隐。抱郁徒交加。（○本集一。《诗纪》八十四。）

　　【敬酬王明府】〖僧孺〗诗

　　星稀初可见。月出未成光。澄江照远火。夕霞隐连樯。贱躯临不测。玉体畏垂堂。念别已零泪。况乃思故乡。（○本集一作敬酬王明府。《诗纪》八十四。）

　　【西州直示同员诗】

　　日长禁户倦。即事思短晨。漏尽唱声急。此理复伤人。矛盾交为论。光璧带成珍。誓将收饮啄。得得任心神。（○本集一。《诗纪》八十三。）

　　【野夕答孙郎擢诗】

　　山中气色满。墟上生烟露。杳杳星出云。啾啾雀隐树。虚馆无宾客。幽居之欢趣。思君意不穷。长如流水注（○本集一。《诗纪》八十三。）

　　【石头答庾郎丹诗】

　　高树荫楼密。细草绿成被。黄鹂隐叶飞。蛱蝶萦空戏。阴岑自尔悦。寂寥予罕寄。相如阻禁闱。何由从简易。（○本集一。《诗纪》八十四。）

　　【日夕出富阳浦口和朗公诗】

　　客心愁日暮。徙倚空望归。山烟涵树色。江水映霞晖。独鹤凌空逝。双凫出浪飞。故乡千馀里。兹夕寒无衣。（○本集一。《类聚》二十七及文苑英华二百十九作富阳浦口和朗上人。《诗纪》八十四。）

　　【从镇江州与游故别诗】〖《诗纪》作临行与故游夜别。〗

　　历稔共追随。一旦辞群匹。复如东注水。未有西归日。夜雨滴空阶。晓灯暗离室。相悲各罢酒。何时同促膝。（○本集一。《诗纪》八十四并作临行与故游夜别。《类聚》二十九。文苑英华二百八十六。）

　　【与胡兴安夜别诗】

　　居人行转轼。客子暂维舟。念此一筵笑。分为两地愁。露湿寒塘草。月映清淮流。方抱新离恨。独守故园秋。（○本集一作胡兴安夜别。《类聚》二十九。《诗纪》八十四。）

　　【车中见新林分别甚盛诗】

　　金谷宾游盛。青门冠盖多。隔林望行幰。下阪听鸣珂。於时春未歇。麦气始清和。还入平原径。穷巷可张罗。（○本集一。《诗纪》八十四。）

　　【晓发诗】

　　早霞丽初日。清风消薄雾。水底见行云。天边看远树。且望沿溯剧。暂有江山趣。疾兔聊复起。爽地岂能赋。（○本集二。《诗纪》八十四。）

　　【慈姥矶诗】〖《诗纪》云。本集作慈姥矶联句。〗

　　暮烟起遥岸。斜日照发流。一同心赏夕。暂解去乡忧。野岸平沙合。连山近雾浮。客悲不自己。江上望归舟。（○本集二。《诗纪》八十四。又苕溪渔隐丛话后二引浮一韵。）

　　【见征人分别诗】

　　凄凄日暮（本集作暮暮。）时。亲宾俱伫立。征人拔剑起。儿女牵衣泣。候骑出萧关。追兵赴马邑。且当横行去。

　　谁论裹尸入。（○本集一。《诗纪》八十四。）

　　【同虞记室登楼望远归诗】

　　登楼欲望远。遥遥见白衣。白衣犹远远。言是稍知非。对窗看宝瑟。入户弄鸣机。无令日光晚。门阁掩重扉。（○本集一。《诗纪》八十四。）

　　【与虞记室诸人咏扇诗】

　　如珪信非玷。学月但为轮。机杼蘼芜妾。裁缝箧笥人。摇风入素手。占曲掩朱唇。罗袖幸拂拭。微芳聊可因。（○本集一。《初学记》二十五作咏扇诗。《诗纪》八十四。又《类聚》六十九作咏扉诗。引轮、唇二韵。）

　　【看伏郎新婚诗】

　　雾夕莲出水。霞朝日照梁。何如花烛夜。轻扇掩红妆。良人复灼灼。席上自生光。所悲高驾动。环佩出长廊。（○本集一。玉台新咏五作看新妇。《类聚》四十、《初学记》十四作看新婚诗。《诗纪》八十四。）

　　【咏娼妇诗】〖《诗纪》作咏妇娼。〗

　　暧暧高楼暮。华烛帐前明。罗帏雀钗影。宝瑟凤雏声。夜花枝上发。新月雾中生。

　　谁念当窗牖。相望独盈盈。（○本集一。玉台新咏五作咏倡家。《类聚》三十二。《诗纪》八十四。）

　　【咏舞妓】〖本集无妓字。〗诗

　　管清罗荐合。弦惊雪袖迟。逐唱回纤手。听曲动蛾眉。凝情眄堕珥。微睇托含辞。日暮留嘉客。相看爱此时。（○本集一。玉台新咏五。《类聚》四十二作咏妓诗。《诗纪》八十四。又《初学记》十五作咏舞诗。引眉、时二韵。万花谷后三十二作何逊诗。引眉、时二韵。）

　　【望新月示同羁诗】

　　初宿长淮上。破镜出云明。今夕千馀里。双蛾映水生。的的与沙静。滟滟逐波轻。望乡皆下泪。非我独伤情。（○本集二。《类聚》一。《诗纪》八十四。）

　　【咏春雪寄族人治书思澄诗】

　　可怜江上雪。回风起复灭。本欲映梅花。翻悲似玉屑。朝莺日弄响。暮条行可结。咸言不适时。安知非矫节。（○本集二。《诗纪》八十四。）

　　【和司马博士咏雪诗】

　　凝阶夜似月。拂树晓疑春。萧散忽如尽。徘徊已复新。暂蔽卷纨质。复惭施粉人。若逐微风起。谁言非玉尘。（○本集一。文苑英华百五十四。《诗纪》八十四。又《类聚》四、《初学记》四并作咏雪诗。引春、新、尘三韵。）

　　【咏白鸥兼嘲别者诗】

　　可怜双白鸥。朝夕水上游。何言异栖息。雌住雄不留。孤飞出溆浦。独宿下沧洲。东西从此别。影响绝无由。（○本集二。玉台新咏五作咏白鸥嘲别者。《类聚》九十二、文苑英华三百二十九并作咏白鸥诗。《诗纪》八十四。）

　　【行经范仆射故宅诗】

　　旅葵应蔓井。荒藤已上扉。寂寂空郊暮。无复车马归。潋滟故池水。苍茫落日晖。遗爱终何极。行路独沾衣。（○本集一。《类聚》三十四。文苑英华三百七。《诗纪》八十四。）

　　【王尚书瞻祖日诗】

　　昱昱丹旐振。亭亭素盖立。金铎讙已鸣。龙輀将复入。华台日未徙。荒坟路行湿。已矣将何如。宾驭皆洒泣。（○本集一。《诗纪》八十四。）

　　【送褚都曹联句诗】

　　君随结客去。我乃倦游归。本愿同栖息。今成相背飞。（○本集二。《诗纪》八十四。）

　　【送司马□入五城联句诗】

　　随风飘岸叶。行雨暗江流。居人会应返。空欲送行舟。（○本集二作送司马□入五城。《诗纪》八十四。）

　　【边城思诗】

　　柳黄未吐叶。水绿半含苔。春色边城动。客思故乡来。（○本集二。《诗纪》八十四。）

　　【为人妾思诗二首】

　　魂销形已去。钗落犹依枕。欲去泪无眦。不看悲复甚。（○本集二。《诗纪》八十四。）

　　机中刺绣所。窗下朝妆处。未忆神已伤。欲忘悲不去。（○同上）

　　【为人妾怨诗】

　　燕戏还檐际。花飞落枕前。寸心君不见。拭泪坐调弦。（○本集二。玉台新咏十作为人妾思。《诗纪》八十四。）

　　【闺怨诗二首】

　　竹叶响南窗。月光照东壁。谁知夜独觉。枕前双泪滴。（○本集二。玉台新咏十作秋闺怨。）

　　闺阁行人断。房栊月影斜。谁能北窗下。独对后园花。（本集作谁知北窗下。犹对后庭花。○本集二。玉台新咏十。《诗纪》八十四。）

　　【苑中诗】

　　苑门辟千扇。苑户开万扉。楼殿闻珠履。竹树隔罗衣。（○本集二。玉台新咏十作南苑。《诗纪》八十四。）

　　苑中见美人诗《诗纪》云。一作联句。

　　罗袖风中卷。玉钗林下耀。团扇承落花。复持掩馀笑。（○本集二。《诗纪》八十四。）

　　【咏春风诗】

　　可闻不可见。能重复能轻。镜前飘落粉。琴上响馀声。（○本集二。玉台新咏十。《类聚》一。《初学记》一。文苑英华百五十六。万花谷二。《诗纪》八十四。）

　　【离夜听琴诗】

