<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　别离既有绪。琴瑟反成悲。美人多怨态。亦复惨长眉。（○本集二。《诗纪》八十四。）

　　【相送诗】

　　客心已百念。孤游重千里。江暗雨欲来。浪白风初起。（○本集二。《诗纪》八十四。）

　　【拟古三首联句】

　　家本青山下。好上青山上。青山不可上。一上一惆怅。匣中一明镜。好鉴明镜光。明镜不可鉴。一鉴一情伤。少知雅琴曲。好听雅琴声。雅琴不可听。一听一沾缨。（刘孝绰○本集三作拟古三首。《诗纪》八十四。○逯按。《文选》谢玄晖游东田诗五臣翰注引古《诗》云：夕宿昔山郭。且上青山上。青山不可上。步步恒惆怅。与逊诗略同。苕溪渔隐丛话即据《文选》注谓为谢作。恐非是。）

　　【往晋陵联句】

　　临别我伤悲。达归子自适。刘金不可散。卜盖何由惜。从来重分阴。未曾轻尺璧。故任情一异。於是望三益。尔自高楼寝。予返东皋陌。寄语落毛人。非复平原客。问舍且求田。音乱无可择。胜门成好事。盘纡欲何索。（爽○本集二。《诗纪》八十四。）

　　【范广州宅联句】

　　洛阳城东西。却作经年别。昔去雪如花。今来花似雪。濛濛夕烟起。奄奄残晖灭。非君爱满堂。宁我安车辙。（逊○本集二。《诗纪》八十四。）

　　【相送联句】

　　寸阴常可惜。别至倍伤神。子瞻天际水。予望路中尘。悯悯歧路侧。去去平生亲。一朝事千里。流涕向三春。（逊○本集二。《诗纪》八十四。）

　　【二】

　　昔共入门笑。今成送别悲。君还旧聚处。为我一嚬眉。於今还促膝。自此客江湄。愿子俱停驾。看我独解维。（逊○同上）

　　【三】

　　高轩虽驻轸。馀日久无辉。以我辞乡泪。沾群送别衣。（逊○同上）

　　【至大雷联句】

　　高谈会良夕。满酒对羁情。闵闵风烟动。萧萧江雨声。密云穷浦暗。飞电远洲明。若非今宴适。讵使客愁轻。遥舟似连雁。远火若回星。江潭望如此。衔卮共君倾。（桓季珪○本集二。《诗纪》八十四。）

　　【赋咏联句】

　　弊履常决踵。眉高起半额。曼倩尔何为。独叹长安索。工商既惭巧。农士聊相易。蝘腹有馀资。鸿肩方可拍。摄职愧握兰。滥官悲执戟。连章既不敏。高谈岂能剧。逸翮任奋飞。窘步事羁勒。还鸟余能系。流言尔无惑。忧怀乃千载。永欢常数刻。直是悲别离。非关念通塞。日照汀沙素。山影波浪黑。尔限大江南。余归茂陵北。（孺○本集二。《诗纪》八十四。）

　　【临别联句】

　　临别情多绪。送归涕如霰。君望长安城。予悲独不见。尔来同去国。予归方异县。怀别心独忧。手泪方溅溅。（孺○本集二。《诗纪》八十四。）

　　【增新曲相对联句】

　　酒阑日隐树。上客请调弦。娇人挟瑟至。逶迤未肯前。旧爱今何在。新声徒自怜。有曲无人听。徙倚高楼前。徘徊映日照。转侧被风吹。徒为相思响。伤春君不知。月昏楼上坐。含悲望别离。已切空床怨。复看花柳枝。（逊○本集二。《诗纪》八十四。）

　　【照水联句】

　　插花行理鬓。迁延去复归。虽怜水上影。复恐湿罗衣。临桥看黛色。映渚媚铅晖。不顾春荷动。弥畏小禽飞。（绮○本集二。《诗纪》八十四。）

　　【折花联句】

　　笑出春园里。望花联褰缬。欲以间珠钿。非为相思折。日照烂成绮。风来聚疑雪。试采一枝归。愿持因远别。（绮○本集二。《诗纪》八十四。）

　　【摇扇联句】

　　纨扇已新制。荡妇复新妆。欲掩羞中笑。还飘袖里香。在握时摇动。当歌掩抑扬。谁云减罗袂。影日聊自障。（绮○本集二。《诗纪》八十四。）

　　【正钗联句】

　　竹台归欲碍。花林出未通。度簪先分影。转珥忽瞻风。双桥耀宝钿。阗阗密复丛。羞令挂缨阙。整插补馀空。（绮○本集二。《诗纪》八十四。）　

　　【答江革联句不成】

　　日余乏文干。逢君善草札。工拙既不同。神气何由拔。（○本集二。《诗纪》八十四。）

　　【又答江革诗】

　　棘端虽非譬。至妙安可量。要知同罔象。然始见毫芒。（○本集二。《诗纪》八十四。）

　　【咏杂花诗】

　　井上发新花。谁言不经染。已如薄紫拂。复似浓红点。状绵无裁缝。依霞有舒敛。（○《诗纪》八十四。）

　　何寘南

　　【答何秀才诗】

　　自怜耿不寐。拥褐至宵阑。苍茫曙月落。切戾晓风酸。终朝长守馑。叠夜抱馀寒。周道坦且直。弱命溘将殚。灵台聊寄止。戚里岂馀欢。思家无积敛。何以拯急难。（○何水部集一。《诗纪》八十三。）

　　沈繇

　　【答何郎诗】

　　欢戚递来事。聚散居常理。但伤胶投漆。忽作弦离矢。形影一东西。山川俄表里。执手涉梁上。悲心万端起。方同儿女泣。况此流潮水。（○何水部集二。《诗纪》八十三。）

　　孙擢

　　【答〖《诗纪》作赠。〗何郎诗】

　　幽居少怡乐。坐静对嘉林。晚花犹结子。新竹未成阴。夫君阻清切。可望不可寻。处处多谖草。赖此慰人心。（○何水部集一。《诗纪》八十四。）

　　江革

　　〈革。字休映。济阳考城人。仕齐为尚书驾部郎。仕梁累迁至度支尚书。大同元年卒。〉

　　【赠何记室联句不成诗】

　　龙鳞无复彩。凤翅於兹铩。畴昔似翩翩。今辰何乙乙。（○何水部集二。《诗纪》八十四。）

　　【又赠何记室诗】

　　刻猴虽言巧。辩对今知章。且欣共卮酒。勿道滥衣裳。（○何水部集二。《诗纪》八十四。）

　　朱记室

　　【送别不及赠何殷二记室诗】

　　凭轼徒下泪。裁书路已赊。远鼓依林响。连樯倚岸斜。山开云吐气。风愤浪生花。即此余伤别。何论尔望家。二君勖琬琰。无使没泥沙。（○何水部集二。《诗纪》八十三。）

　　王训

　　〈训。字怀范。暕子。补国子生。射策高第。除秘书郎。迁太子舍人、秘书丞。转宣城王文学友、太子中庶子。掌管记。迁侍中。天监十七年卒。年二十六。〉

　　【度关山】

　　边庭多警急。羽檄未曾閒。从军出陇坂。驱马度关山。关山恒晻霭。高峰白云外。遥望秦川水。千里长如带。好勇自秦中。意气本豪雄。少年便习战。十四已从戎。昔年经上郡。今岁出云中。辽水深难渡。榆关断未通。折衔凌绝域。流蓬警未息。胡风朝夜起。平沙不相识。兵法贵先声。军中自有程。逗遛皆赎罪。先登尽一城。都护疲诏吏。将军擅发兵。平卢疑纵火。飞鸱畏犯营。轻重一为虏。金刀何用盟。谁知出塞外。独有汉飞名。（○文苑英华百九十八。《乐府诗集》二十七。《诗纪》八十六。）

　　【独不见】

　　日晚宜春暮。风软上林朝。对酒近初节。开楼荡夜娇。石桥通小涧。竹路上青霄。持底谁见许。长愁成细腰。（○文苑英华二百十一。《乐府诗集》七十五。《诗纪》八十六。）

　　【奉和同泰寺浮图诗】〖和简文。〗

　　副君坐飞观。城傍属大林。王门虽八达。露塔复千寻。重栌出汉表。层栱冒云心。昆山雕润玉。丽水莹明金。悬盘同露掌。垂凤似飞禽。月落檐西暗。日去柱东侵。反流开睿属。搦翰动神襟。愿托牢舟反。长免爱河深。（○广弘明集三十。《诗纪》八十六。）

　　【奉和率尔有咏诗】

　　殿内多仙女。从来难比方。别有当窗艳。复是可怜妆。学舞胜飞燕。染粉薄南阳。散黄分黛色。薰衣杂枣香。简钗新辗翠。试履逆填墙。一朝恃容色。非复守空房。君恩若可恃。愿作双鸳鸯。（○玉台新咏八。《诗纪》八十六。）

　　【应令咏舞诗】〖《诗纪》云。应简文。〗

　　新妆本绝世。妙舞亦如仙。倾腰逐韵管。敛色听张弦。袖轻风吻入。钗重步难前。笑态千金动。衣香十里传。将持比飞燕。定当谁可怜。（○《类聚》四十三。《初学记》十五。文苑英华二百十三。万花谷后三十二作王训诗。《诗纪》八十六。）

　　【诗】

　　〖南史曰：尝为诗云云。追祖俭之志也。〗

　　且奭匡世功。萧曹佐氓俗。（○南史王训传。）  
　 

梁诗卷十

　　吴均

　　〈均。一作筠。字叔庠。吴兴故鄣人。天监初。为柳惲吴兴郡主簿。历建安王伟记室。王迁江州。补国侍郎。兼府城局。还除奉朝请。普通元年卒。年五十二。均诗体清拔。有古气。好事者效之。谓为吴均体。所著有齐春秋三十卷、庙记十卷、十二州记十六卷。钱塘先贤传五卷、续文释五卷、集二十卷。〉

　　【乐府】

　　【战城南】

　　蹀躞青骊马。往战城南畿。五历鱼丽阵。三入九重围。名忄習武安将。血污秦王衣。为君意气重。无功终不归。（○文苑英华百九十六。《乐府诗集》十六。《诗纪》八十一。又《类聚》五十九引畿、围、归三韵。）

　　战城南（《诗纪》云。此与下篇艺文失题。列战城南后。英华遂以为题。当再考。）

　　前有浊樽酒。忧思乱纷纷。小来重意气。学剑不学文。

　　忽值胡关静。匈奴遂两分。天山已半出。龙城无片云。汉世平如此。何用李将军。（○《类聚》五十九。文苑英华百九十六。《诗纪》八十一。）

　　【战城南】〖《诗纪》云。诗汇作胡无人行。〗

　　陌上何喧喧。匈奴围塞垣。黑云藏赵树。黄尘埋陇垠。天子羽书劳。将军在玉门。（○《类聚》五十九。文苑英华百九十六。《诗纪》八十一。）

　　【雉子班】

　　可怜雉子班。群飞集野甸。文章始陆离。意气已惊狷。幽并游侠子。直心亦如箭。生死报君恩。谁能孤恩眄。（○文苑英华二百六。《乐府诗集》十八。《诗纪》八十一。）

　　【入关】

　　羽檄起边庭。烽火乱如萤。是时张博望。夜赴交河城。马头要落日。剑尾掣流星。君恩未得报。何论身命倾。（○《乐府诗集》二十一。《诗纪》八十一。）

　　【梅花落】

　　终冬十二月。寒风西北吹。独有梅花落。飘荡不依枝。流连逐霜彩。散漫下冰澌。何当与春日。共映芙蓉池。（○文苑英华二百八。《乐府诗集》二十四。《诗纪》八十一。）

　　【城上乌】

　　呜呜城上乌。翩翩尾毕逋。凡生八九子。夜夜啼相呼。质微知虑少。体贱毛衣粗。陛下三万岁。臣至执金吾。（○乐府诗二十八。《诗纪》八十一。）

　　【从军行】

　　男儿亦可怜。立功在北边。陈头横却月。马腹带连钱。怀戈发陇坻。乘冻至辽川。（乐府作边。）微诚君不爱。终自直如弦。（○乐府诗三十二。《诗纪》八十一。）

