<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天马徕。从西极。涉流沙。九夷服。天马徕。出泉水。虎脊两。化若鬼。天马徕。历无草。径千里。循东道。天马徕。执徐时。将摇举。谁与期。天马徕开远门。竦予身。逝昆仑。天马徕。龙之媒。游闾阖。观玉台。（太初四年。诛宛王获宛马作。○《汉书》礼乐志。《乐府诗集》一。《文选》补遗三十四。广《文选》十一。《诗纪》五。又水经二河水注引草、道二韵。《类聚》九十三引极、服、草、道、门、{山仑}、媒、台八韵。《文选》十四赭白马赋注引极一韵、又二十三咏怀诗注引极、服、草、通四韵。《白帖》十八引极一韵，《御览》三十八引门，崘二韵，又八百九十四引极、服、草、道、崘、崘媒、台八韵，事类赋马赋引极、服、草、道、媒、台六韵。○逯案。《御览》三十八引此作《汉书》曰张发世房中歌诗云云。殊谬。又锦绣万花谷三十七引汉天马歌曰尾萧梢兮朔风起。则实非汉歌。诸如此类。均须明辨。）

　　【天门】

　　天门开。詄荡荡。穆并骋。以临飨。光夜烛。德信著。灵寝平而鸿。长生豫。太朱涂广。夷石为堂。饰玉梢以舞歌。体招摇若永望。星留俞。塞陨光。照紫幄。珠熉黄。幡比翅（《文选》补遗作翍。广《文选》、《诗纪》并同。）

　　回集。贰双飞常羊。月穆穆以金波。日华耀以宣明。假清风轧忽。激长至重觞。神裴回若留放。殣冀亲以肆章。函蒙祉福常若期。寂漻上天知厥时。泛泛滇滇从高斿。殷勤此路胪所求。佻正嘉吉弘以昌。休嘉砰隐溢四方。专精厉意逝九阂。纷云六幕浮大海。（○《汉书》礼乐志。《乐府诗集》一。《文选》补遗三十四。广《文选》十一。《诗纪》五。○灵寝平而鸿长生豫句。王先谦《汉书》补注曰：八字不成句义。平而二字当衍。颜注亦未为平字释义。衍文明矣。又幡比翅回集。贰双飞常羊句下。王氏又曰：翅飞下皆有兮字。假清二句同。逯案。王说是也。此歌楚体。各句殆均有兮字。经孟坚删削。故至此耳。）

　　【景星】〖《诗纪》云。一曰宝鼎歌。〗

　　〖《汉书》武帝纪曰：元鼎四年夏六月。得宝鼎后土祠旁。作宝鼎之歌。〗

　　景星显见。信星彪列。象载昭庭。日亲以察。参侔开阖。爰推本纪。汾脽出鼎。皇祜元始。五音六律。依韦飨昭。杂变并会。雅声远姚。空桑琴瑟结信成。四兴迭代八风生。殷殷钟石羽龠鸣。河龙供鲤醇牺牲。百末旨酒布兰生。泰尊柘浆析朝酲。微感心攸通修名。周流常羊思所并。穰穰复正直往宁。冯蠵切和疏写平。上天布施后土成。穰穰丰年四时荣。（元鼎五年得鼎汾阴作。○《汉书》礼乐志。《乐府诗集》一。《文选》补遗三十四。广《文选》十一。《诗纪》五。又《御览》八百六十一引醒一韵、九百七十四引生酲二韵。○逯案。王氏《汉书》补注曰：武纪得鼎在四年。五当作四。又冯蠵切和疏写平句。晋灼曰：冯。冯夷。河伯也。蠵、觜蠵。龟属也。逯案。蠵、夷同部。音近相假。冯蠵当即冯夷。唐刘恂领表录异云。蟕蠵。俗谓之兹夷。是亦冯蠵即冯夷之证。）

　　【齐房】〖《诗纪》云。一曰芝房歌。〗

　　〖《汉书》武帝纪曰：元封二年夏六月。甘泉宫内中产芝。九茎连页。作芝房之歌。〗

　　齐房产草。九茎连页。宫童效异。披图案谍。玄气之精。回复此都。蔓蔓日茂。芝成灵华。（元封二年芝生甘泉齐房作。○《汉书》礼乐志。《乐府诗集》一。《文选》补遗三十四。广《文选》十一。《诗纪》五。）

　　【后皇】

　　后皇嘉坛。立玄黄服。物发冀州。兆蒙祉福。沇々四塞。徦狄合处。经营万意。咸遂厥宇。（○同上）

　　【华烨烨】

　　华烨烨。固灵根。神之斿。过天门。车千乘。敦昆仑。神之出。排玉房。周流杂。拔兰堂。神之行。旌容容。骑沓沓。般纵纵。神之徕。泛翊翊。甘露降。庆云集。神之揄。临坛宇。九疑宾。夔龙舞。神安坐。翔吉时。共翊翊。合所思。神嘉虞。申贰觞。福滂洋。迈延长。沛施佑。汾之阿。扬金光。横泰河。莽若云。增扬波。遍胪骧。腾天歌。（○同上）

　　【五神】

　　五神相。包四邻。土地广。扬浮云。扢嘉坛。椒兰房。璧玉精。垂华光。益意年。美始兴。交於神。若有承。广宣延。咸毕觞。灵舆位。偃蹇骧。卉汨胪。析奚遗。淫渌泽。淫然归。（同上）

　　【朝陇首】〖《诗纪》云。一曰白麟歌。〗

　　〖《汉书》武帝纪曰：元狩元年冬十月。行幸雍。获白麟。作白麟之歌。〗

　　朝陇首。览西垠。雷电尞。获白麟。爰五止。显黄德。图匈虐。熏鬻殛。辟流离。抑不详。宾百僚。山河飨。掩回辕。鬗长驰。腾雨师。洒路陂。流星陨。感惟风。籋归云。抚怀心。（元狩元年。行幸雍获白麟作。○同上）

　　【象载瑜】〖《诗纪》云。一百赤雁歌。〗

　　〖《汉书》礼乐志曰：大始三年。行幸东海获赤雁作。〗

　　象载瑜。白集西。食甘露。饮荣泉。赤雁集。六纷员。殊翁杂。五采文。神所见。施祉福。登蓬莱。结无极。（太始三年行幸东海获赤雁作。○同上）

　　【赤蛟】

　　赤蛟绥。黄华盖。露夜零。书晻濭。百君礼。六龙位。勺椒浆。灵已醉。灵既享。锡吉祥。芒芒极。降嘉觞。灵殷殷。烂扬光。延寿命。永未央。杳冥冥。塞六合。泽汪濊。辑万国。灵禗々。象舆<车羲>。票然逝。旗逶蛇。礼乐成。灵将归。托玄德。长无衰。（○同上）

　　逯案。此乐歌如天马、景星、齐房、朝陇首、象载瑜诸篇。武纪悉谓武帝作。又青阳、朱阳、西颢、玄冥四篇署邹子乐。

　　或即邹阳之作也。惟乐章既不容分割。歌辞亦当经人删定。故今统编阙名卷中。不再析出。

　　【鼓吹曲辞】

　　【铙歌】

　　〖崔豹《古今注》曰：短箫铙歌。军乐也。黄帝使岐伯作。所以建武扬威德。风劝战士也。《周礼》所谓王大捷。则令凯乐。汉乐有黄门鼓吹。天子所以宴乐群臣也。短箫铙歌。鼓吹之一章尔。亦以锡有功诸侯。古今乐录曰：汉鼓吹铙歌十八曲。字多讹误。又有务成、玄云、黄爵、钓竿。亦汉曲也。其辞亡。或云汉铙歌二十一。无钓竿。拥离亦曰翁离。《宋书》乐志曰：汉鼓吹铙歌十八篇。按古今乐录。皆声辞艳相杂。不复可分。沈约云。乐人以音声相传。训诂不可复解。凡古乐录。。皆大字是辞。细字是声。声辞合写。故致然耳。〗

　　【朱鹭】

　　〖隋疏乐志曰：建鼓殷所作。又栖翔鹭於其上。不知何代所加。然则汉曲。盖因饰鼓以鹭而名曲焉。○谭苍醍醐云。汉初有朱鹭之瑞。故以鹭形饰鼓。又以朱鹭名鼓吹曲也。〗

　　朱鹭何食食茄下。不食不吐将以问谏者。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》十六。《诗纪》五。○逯案。贾生书云。鼓所以来谏。《诗》云：柔亦不茹。刚亦不吐。此歌云云。言谏官之道也。茄。古荷字。又十八曲歌辞凡以为声字者皆细字旁书之。以区别於本文。）

　　【思悲翁】

　　思悲翁。唐思。夺我美人侵以遇。悲翁但思。蓬首狗。逐狡兔。食交君。枭子五。枭母六。拉沓高飞莫安宿。（○同上○唐思。徒思也。也、我皆声。侵遇为侵渔或侵虐之借字。交君殆狡麏之借字。）

　　【艾如张】

　　〖《诗纪》云。艾与刈同。芟草也。谷梁传曰：艾兰以为防。置旃以为辕门。谓因搜狩以习武事也。兰。香草也。言艾草以为田之大防是也。〗

　　艾而张罗。夷於何。行成之。四时和。山出黄雀亦有罗。雀以高飞奈雀何。为此倚欲。谁肯礞室。（○同上○董若雨曰：Ａ１４当是坠字之误。案此说是。《汉书》叙传。薄姬Ａ１４宗文产德。师古注。坠。古坠字。）

　　【上之回】

　　〖《汉书》武帝纪曰：元封四年冬。行幸雍。祠五畤。通回中道。遂北出萧关。回中地在安定。沈建乐府广题曰：汉曲皆美当时之事。按石关。宫阙名。近甘泉宫。相如上林赋云。蹙石关。历封峦是也。〗

　　上之回。所中益。夏将至。行将北。以承甘泉宫。寒暑德。游石关。望诸国。月支臣。匈奴服。令从百官疾驱驰。千秋万岁乐无极。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》十六。《文选》补遗三十四。广《文选》十二。《诗纪》五。○逯案。上之回者。言上幸回中。所中即行在所。又见雉子班。盖当时习语。所中益言行在所仪从之盛。末二句则赞美之辞。）

　　【翁离】〖一作拥离。〗

　　拥离趾中可筑室。何用葺之蕙用兰。拥离趾中。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》十六。《诗纪》五。○逯案。翁离当作翁杂。汉时习语。所以状五采之貌。郊祀歌。殊翁杂。五采文。是其证。趾者。读为沚。诗谷风。湜湜其沚。《说文》水部引作止。诗七月。四之日举趾。《汉书》食货志引作止。趾皆可作止。故趾可借为沚。又沚即畤。见左氏隐三年传释文。汉郊五畤。郊祀志谓五畤祭黄、青、赤、白、黑神。祝宰之衣。各如其色。则五畤土色自亦各别。五畤而五色相映。故曰翁杂。又畤中筑室所以祠神。故以蕙兰葺成。此歌有脱烂处。）

　　【战城南】

　　战城南。死郭北。野死不葬乌可食。为我谓乌。且为客豪。野死谅不葬。腐肉安能去子逃。水深激激。蒲苇冥冥。枭骑战斗死。驽马裴回鸣。梁筑室何南梁何北。禾黍而获君何食。愿为忠臣安可得。思子良臣。良臣诚可思。朝行出攻。莫不夜归。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》十六。《文选》补遗三十四。风雅翼。选诗补遗下。广《文选》十二。《诗纪》五。○逯案。梁筑室句不辞。上梁字乃衍文。以字虚声。原文当作筑室河南梁河北河。今作河。假借字耳。《汉书》卫青传。遂定河南地。绝梓领。梁北河。讨蒲泥。破苻离云云。魏文帝典论。孝武自征元以迄征和。征匈奴四十馀举。逾广漠。绝梓领。封狼居。禅姑幕。梁北河云云。皆言定河南梁北河事。当梁汉人习语。如司马相如难蜀父老。梁孙原云云。是其比。汉取河南。置朔方郡。故筑室以为屯戍。并以讨胡。遂有梁北河之事。此歌筑室河南梁河北。即指此乎。又思子良臣。子乃哉之假借字。与下圣人出美人子之子同例。）

　　【巫山高】

