<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【赠柳秘书诗】

　　蘼芜与丹桂。奇心复奇骨。已蔽苍龙门。又影凤皇阙。紫云依夜来。清风扶晚发。鸳鹭若上天。寄声谢明月。（○文苑英华二百四十七。《诗纪》八十二。）

　　【诣周承不值因赠此诗】〖《诗纪》云。承一作丞。后仿此。〗

　　竹枝任风转。兰心逐风卷。青云叶上团。白露花中泫。闻君入绮疏。聊寄锦中书。一随平原客。宁忆豫章徐。（○《类聚》三十一。《诗纪》八十二。）

　　【遥赠周承诗】

　　巨石乱天崖。杂树郁参差。伯鱼留蜀郡。长房还葛陂。练练波中月。亭亭云上枝。高岑蔽人者。无处得相知。（○《类聚》三十一。文苑英华二百四十七。《诗纪》八十二。）

　　【周承未还重赠诗】

　　石渠阒无人。子云今何在。顾望独怀忧。衔杯竟谁待。散雪逐吹寒。蓬姿浮霜（《类聚》作霜雪。）采。甘泉无竹花。鹓雏欲还海。（○《类聚》三十一。《诗纪》八十二。）

　　【赠王桂阳诗】

　　松生数寸时。遂为草所没。未见笼云心。谁知负霜骨。弱干可摧残。纤茎易凌忽。何当数千尺。为君覆明月。（○文苑英华二百四十七。《诗纪》八十二。）

　　【酬】〖《类聚》误作训。〗郭临丞诗

　　闻君立名义。我亦倦晨征。马在城上蹀。剑自腰中鸣。白日辽川暗。黄尘陇坻惊。愿君但衔酒。深知有素诚。（○《类聚》三十一。文苑英华二百四十。《诗纪》八十二。）

　　【忆费昶诗】

　　皎皎日将上。猎猎起微风。山没清波内。帆在浮云中。直趣珠星北。斜开碧海东。故人若思我。当念离根蓬。（○《类聚》二十七。《诗纪》八十二。）

　　【酬闻人侍郎别诗三首】

　　怅然心不乐。万里何悠悠。凌朝憩枉渚。薄暮遵江洲。君住青门上。我发霸陵头。相思自有处。春风明月楼。（文苑作明月清风楼。注云。集作风月在南楼。《诗纪》云。一作明月清风楼。○《类聚》三十一。文苑英华二百四十。《诗纪》八十二。）

　　整棹北川湄。迥首望城邑。林疏风至少。山高云度急。共怀万里心。各作千行泣。欲见终无缘。思君空伫立。（○文苑英华二百四十。《诗纪》八十二。）

　　举首川之折。离鸿四向飞。子怜三湘薛。我忆五陵薇。但使同嘉遁。何必共轻肥。思君美如玉。不觉泪沾衣。（○同上）

　　【赠鲍舂陵别诗】

　　落叶思纷纷。蝉声犹可闻。水中千丈月。山上万重云。海鸿来倏去。林花合复分。所忧别离意。白露下沾裙。（○文苑英华二百六十六。《诗纪》八十二。）

　　【别王谦诗】

　　严光不逐世。流转任飞蓬。欲还天台岭。不狎甘泉宫。离歌玉弦绝。别酒金卮空。倘遗故人念。仆在东山东。（○《类聚》二十九。文苑英华二百六十六。《诗纪》八十二。）

　　【奉使庐陵诗】

　　怅然不自怡。端忧坐漠漠。风急雁毛断。冰坚马蹄落。客子饥寒多。江上衣装薄。何当报恩罢。驱车还北郭。（○《类聚》二十七作使庐陵诗。文苑英华二百九十六。《诗纪》八十二。）

　　【迎柳吴兴道中诗】

　　闭闭日西靡。客念已蹉跎。长风倒危叶。轻练网寒波。白云光彩丽。青松意气多。所言饱恩德。忘我北山萝。（○《类聚》二十八。《诗纪》八十二。）

　　【至湘洲望南岳诗】

　　重波沦且直。连山纠复纷。鸟飞不复见。风声犹可闻。胧胧树里月。飘飘水上云。长安远如此。无缘得报君。（○文苑英华百六十。《诗纪》八十二。）

　　【登二妃庙诗】

　　朝云乱入目。帝女湘川宿。折菡巫山下。采荇洞庭腹。故以轻薄好。千里命舻舳。何事非相思。江上葳蕤竹。（○文苑英华三百二十。《诗纪》八十二。）

　　【咏怀诗二首】

　　仆本报恩人。走马救东秦。黄龙暗迢递。青泥寒苦辛。野战剑锋尽。攻城才智贫。唯馀一死在。留持赠主人。（○《类聚》二十六。《诗纪》八十二。）

　　元淑势位卑。长卿宦情寡。二顷且营田。三钱聊饮马。悬风白云上。挂月青山下。心中欲有言。未得忘言者。（同上）

　　【和萧洗马子显古意诗六首】

　　贱妾思不堪。采桑渭城南。带减连枝绣。发乱凤凰篸。花舞依长簿。蛾飞爱绿潭。无由报君信。流涕向春蚕。（玉台新咏六。《类聚》三十二。又八十八作采桑诗。文苑英华二百四十。《乐府诗集》二十八作采桑。《诗纪》八十二作古意。）

　　妾本倡家女。出入魏王宫。既得承雕辇。亦在更衣中。莲花衔青雀。宝粟钿金虫。犹言不得意。流涕忆辽东。（○玉台新咏六。《诗纪》八十二作古意。）

　　春草可揽结。妾心正断绝。绿鬓愁中改。红颜啼里灭。非独泪成珠。亦见珠成血。愿为飞鹊镜。翩翩照离别。（○玉台新咏六。《类聚》三十二。《诗纪》八十二作古意。）

　　何处报君书。陇右五歧路。泪研兔枝墨。笔染鹅毛素。碧浮孟渚水。香下洞庭路。应归遂不归。芳春空掷度。（○玉台新咏六。《诗纪》八十二作古意。）

　　妾家横塘北。发艳小长干。花钗玉腕转。珠绳金络丸。幂悬丹凤。逶迤摇白团。谁堪久见此。含恨不相看。（《类聚》作能言。《诗纪》同。又注。一作谁堪久见此。含恨不相看。○玉台新咏六。《类聚》十八。《诗纪》十八。《诗纪》八十二作古意。）

　　匈奴数欲尽。仆在玉门关。莲花穿剑锷。秋月掩刀环。春机思窈窕。夏鸟鸣绵蛮。中人坐相望。狂夫终未还。（○玉台新咏六。《类聚》五十九。文苑英华二百五。《诗纪》八十二作古意。）

　　【闺怨诗】

　　胡笳屡凄断。征蓬未肯还。妾坐江之介。君戍小长安。相去三千里。参商（《类聚》作差。）书信难。四时无人见。谁复重罗纨。（○《类聚》三十二。《诗纪》八十二。）

　　【古意诗二首】

　　杂虏寇铜鍉。征役去三齐。扶山翦疏勒。傍海扫沈黎。剑光夜挥电。马汗昼成泥。何当见天子。画地取关西。（○《类聚》五十九。文苑英华二百五。《诗纪》八十二。）

　　西都盛冠盖。九逵尘雾过时。中有恶少年。伎能专自得。玉鞭莲花剑。金苣流星勒。聊为路傍人。写鞚长楸北。（○《类聚》三十三。文苑英华二百五。《诗纪》八十二。）

　　【览古诗】

　　尝稽真仙道。清淑秘众烦。秦皇及汉武。焉得游其藩。既欲先宇宙。仍规后乾坤。崇高与久远。万物莫能存。矧乃恣所欲。荒淫伐灵根。安期反蓬莱。王母还昆仑。（○韵语阳秋十二。）

　　【萍诗】

　　可怜池里萍。葐蒀《初学记》作氛氲。文苑云。草盛貌。一作气氲。紫复青。工随浪开合。能逐水低平。微根无所缀。细叶讵须茎。飘荡终难测。流连如有情。（○《初学记》二十七。文苑英华三百二十七。又注云。一作南齐刘绘。）

　　【去妾赠前夫诗】

　　弃妾在河桥。相思复相辽。凤凰簪落鬓。莲花带缓腰。肠从别处断。貌在泪中消。愿君忆畴昔。片言时见饶。（○玉台新咏六。《诗纪》八十二。）

　　【咏少年诗】

　　董生唯巧笑。子都信美目。百万市一言。千金买相逐。不道参差菜。谁论窈窕淑。愿言捧绣被。来就越人宿。（○玉台新咏六。《类聚》三十三。文苑英华百九四作少年行。《乐府诗集》六十六作少年子。《诗纪》八十二。）

　　【咏雪诗】

　　微风摇庭树。细雪下帘隙。萦空如雾转。凝阶似花积。不见杨柳春。徒看桂枝白。零泪无人道。相思空何益。（○文苑英华百五十四。《诗纪》八十二。又《类聚》二、《初学记》二并引隙、积、白三韵。）

　　【咏雪诗】

　　雪逐春风来。过集巫山野。澜漫虽可爱。悠扬讵堪把。问君何所思。昔日同心者。坐须风雪霁。相期洛城下。（○《类聚》二。文苑英华百五十四。《诗纪》八十二。）

　　【春咏诗】

　　春从何处来。拂水复惊梅。云障青琐闼。风吹承露台。美人隔千里。罗帏闭不开。无由得共语。空对相思杯。（○玉台新咏六。《类聚》三。文苑英华百五十七。《诗纪》八十二。）

　　【共赋韵咏庭中桐诗】

　　龙门有奇价。自言梧桐枝。华晖实掩映。细叶能披离。不降周王子。空待岁时移。严风忽交劲。遂使无人知。（○《初学记》二十八。文苑英华三百二十四作同咏庭中桐。《诗纪》八十二。）

　　【咏柳诗】

　　细柳生堂北。长风发雁门。秋霜常振叶。春露讵濡根。朝作离蝉宇。暮成宿鸟园。不为君所爱。摧折当何言。（○文苑英华三百二十三。《诗纪》八十二。）

　　【主人池前鹤诗】

　　本自乘轩者。为君阶下禽。摧藏多好貌。清唳有奇音。稻梁惠既重。

　　华池遇亦深。怀恩未忍去。非无江海心。（○《类聚》九十作咏鹤诗。《初学记》三十作咏鹤诗。文苑英华三百二十八。《诗纪》八十二。）

　　【咏宝剑诗】

　　我有一宝剑。出自昆吾溪。照人如照水。切玉如切泥。锷边霜凛凛。匣上风凄凄。寄语张公子。何当来见携。（○《类聚》六十。《初学记》二十二、《诗纪》八十二并作宝剑诗。事类赋剑赋注引谿、泥二韵。）

　　【咏灯诗】

　　昔在凤凰阙。七采莲花茎。陆离看宝帐。烂熳照文屏。檐艳烟光转。氛氲雾里轻。能方三五夜。桂树月中生。（○《类聚》八十。《诗纪》八十二。）

　　【别夏侯故章诗】

　　白马黄金羁。青骊紫丝鞚。新知关山别。故人河梁送。置此一函书。为余达云梦。（○《类聚》二十九。《诗纪》八十二。）

　　【以服散枪赠殷钧诗】

　　玉铉布交文。金丹焕仙说。九沸翻成缓。七转良为切。执以代疏麻。长贻故人别。（○《类聚》七十三。《御览》七百五十七作王筠。《诗纪》八十二。）

　　【梅花诗】

　　梅性本轻荡。世人相陵贱。故作负霜花。欲使绮罗见。但愿深相知。千摧非所恋。（○文苑英华三百二十二。《诗纪》八十二。）

　　【征客诗】

　　公卿来怅别。葭声在狭斜。玉樽浮云盖。朱轮流水车。鞚中悬明月。剑杪照莲花。（○《类聚》五十九。《诗纪》八十二。）

　　【杂绝句诗四首】

　　昼蝉已伤念。夜露复沾衣。昔别曾何道。今夕萤火飞。（○玉台新咏十。《诗纪》八十二作杂句诗。）

　　锦腰连枝滴。绣领合欢斜。梦中难言见。终成乱眼花。（同上）

　　蜘蛛檐下挂。络纬井边啼。何曾得见子。照镜窗东西。（○同上）

　　泣听离夕歌。悲衔别时酒。自从今日去。当复相思否。（○同上）

