<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　思君不得见。望望独长嗟。夜风入寒水。晚露拂秋花。何由假日御。暂得寄风车。（○《类聚》三十一。《诗纪》七十八。）

　　【忽不任愁聊示固远诗】

　　去秋客旧吴。今春投故越。泪逐东归水。心挂西斜月。未应岁贬颜。直以忧残发。（○《类聚》三十五。《诗纪》七十八。）

　　【为何库部旧姬拟蘼芜之句诗】

　　出户望兰薰。褰帘正逢君。敛容裁一访。新知讵可间。新人含笑近。故人含泪隐。妾意在寒松。君心逐朝槿。（○玉台新咏六。《类聚》三十二作为何逊旧姬拟上山采蘼芜。《诗纪》七十八。）

　　【何生姬人有怨诗】

　　寒树栖羁雌。月映风复吹。逐臣与弃妾。零落心可积压。宝琴徒七弦。兰灯空自枝。颦谷不足效。啼妆拭复垂。同衾成楚越。异国非仳离。（○玉台新咏六。《诗纪》七十八。）

　　【为人伤近而不见诗】

　　嬴女凤皇楼。汉姬柏梁殿。讵胜仙将死。音容犹可见。我有一心人。同乡不异县。异县不成隔。同乡更脉脉。脉脉如牛女。何由寄一语。（○玉台新咏六作为人伤近不见。《类聚》三十二。《诗纪》七十八。）

　　【月夜咏陈南康新有所纳诗】

　　二八人如花。三五月如镜。开帘一种色。当户两相映。重价出秦韩。高名入燕郑。十城屡请易。千金几争聘。君意自能专。妾心本无竞。（○玉台新咏六。《类聚》十八。《诗纪》七十八。）

　　【咏捣衣诗】

　　足伤金管遽。多怆缇光促。露团池上紫。风飘庭里绿。下机骛西眺。鸣砧遽东旭。芳汗似兰汤。雕金辟龙烛。散度广陵音。掺写渔阳曲。别鹤悲不已。离鸾断还续。尺素在鱼肠。寸心凭雁足。（○玉台新咏六引促、旭、烛、曲、续、足六韵。《类聚》六十七引促、绿、曲、续、足五韵。《诗纪》七十八。）

　　【与司马治书同闻邻妇夜织诗】

　　洞房风已激。长廊月复清。蔼蔼夜庭广。飘飘晓帐轻。杂闻百虫思。偏伤一鸟（玉台作息。）声。鸟声长不息。妾心复何极。犹恐君无衣。夜夜当窗织。（○玉台新咏六。《诗纪》七十八。）

　　【为人述梦诗】

　　工知想成梦。未信梦如此。皎皎无片非。的的一皆是。以亲芙蓉褥。方开合欢被。雅步极嫣妍。含辞姿委靡。如言非倏忽。不意成俄尔。及寤尽空无。方知悉虚诡。（○玉台新咏六。《诗纪》七十八。）

　　【侍宴景阳楼诗】〖《诗纪》云。诗汇作鲍照者非。〗

　　金铺烁可镜。桂栋俨临云。沾觞均饮德。服道验朝闻。讵论禹无间。非耻尧为君。小臣亦何者。短翮屡追群。（○《类聚》三十九。文苑英华百六十九。《诗纪》七十八。）

　　【春日寄乡友诗】

　　旅心已多恨。春至尚离群。翠枝结斜影。绿水散圆文。戏鱼两相顾。游鸟半藏云。何时不悯默。是日最思君。（○《类聚》三。文苑英华百五十七。《诗纪》七十八。）

　　【夜愁示诸宾诗】

　　檐露滴为珠。池水合成璧。万行朝泪泻。千里夜愁积。孤帐闭不开。寒膏尽复益。谁知心眼乱。看朱忽成碧。（○玉台新咏六作夜愁。《类聚》三十五。《诗纪》七十八。）

　　【送殷何两记室诗】

　　掩袖出南浦。驱车送上征。飘飘晓云驶。瀁々旦潮平。不肖余何惜。无赀尔勿轻。倘有还书便。一言访死生。（○何水部集二作赠何殷记室。《类聚》二十九。文苑英华二百六十六。《诗纪》七十八。）

　　【春闺有怨诗】

　　愁来不理鬓。春至更攒眉。悲看蛱蝶粉。泣望蜘蛛丝。月映寒蛩褥。风吹翡翠帷。飞鳞难托意。驶翼不衔辞。（○玉台新咏六。《诗纪》七十八。）

　　【秋闺怨诗】

　　斜光隐西壁。暮雀上南枝。风来秋扇屏。月出夜灯吹。深心起百际。遥泪非一垂。徒劳妾辛苦。终言君不知。（○玉台新咏七。《诗纪》七十八。）

　　【咏宠姬诗】

　　及君高堂还。值妾妍妆罢。曲房褰锦帐。回廊步珠屣。玉钗时可挂。罗襦讵难解。再顾连城易。一笑千金买。（○《类聚》三十二。又作宠姬诗。《诗纪》七十八。）

　　【在王晋安酒席数韵诗】

　　窈窕宋华容。但歌有清曲。转盻非无以。斜扇还相瞩。讵减许飞琼。多胜刘碧玉。何因送款款。半饮杯中醁。（○玉台新咏六。《类聚》三十二作咏姬人诗。《诗纪》七十八。）

　　【为人宠姬有怨诗】

　　可怜独立树。枝轻根易摇。已为露所浥。复为风所飘。锦衾襞不开。端坐夜及朝。是妾愁成瘦。非君重细腰。（○玉台新咏六。《诗纪》七十八。）

　　【为姬人自伤诗】

　　自知心里恨。还向影中羞。回持昔慊慊。变作今悠悠。还君与妾扇。归妾奉君裘。弦断犹可续。心去最难留。（○玉台新咏六作为人自伤。《类聚》三十二作又为姬人怨诗。《诗纪》七十八。）

　　【为人有赠诗】

　　碧玉与绿珠。张卢复双女。曼声古难匹。长袂世无侣。似出凤凰楼。言发潇湘渚。幸有褰裳便。含情寄一语。（○玉台新咏六。《诗纪》七十八。）

　　【见贵者初迎盛姬聊为之咏诗】

　　久想专房丽。未见倾城者。千金访繁华。一朝遇容冶。空本蓟门外。来戏丛台下。长卿幸未匹。文君复新寡。（○玉台新咏六。《诗纪》七十八。）

　　【伤乞人诗】

　　少年空扶辙。白首竟填沟。苇席何由足。菽藿不能周。自顾非好乞。行且欲包羞。劳君款曲问。冒此殷勤酬。（○初学诗十八。《诗纪》七十八。）

　　【春思诗】〖《诗纪》作春思绝句。〗

　　雪罢枝即青。冰开水便绿。复闻黄鸟声。全（玉台误作令。）作相思曲。（○玉台新咏十。《类聚》三。文苑英华百五十七。）

　　【为徐仆射妓作诗】

　　日晚应归去。上客强盘桓。稍知玉钗重。渐见罗襦寒。（○玉台新咏十。《诗纪》七十八。）

　　【春怨诗】〖《诗纪》作吴均。〗

　　四时如湍水。飞奔竞回复。夜鸟响嘤嘤。朝光照煜煜。厌见花成子。多看笋为竹。万里断音书。十载异栖宿。积愁落芳髩。长啼坏美目。君去在榆关。妾留住函谷。惟对昔邪房。如愧蜘蛛屋。独唤响相酬。还将影自逐。象床易毡簟。罗衣变单复。几过度风霜。犹能保茕独。（○玉台新咏六。《诗纪》八十一。）

　　【咏春诗】

　　岸（文苑云。集作崖。）烟起暮色。岸水带斜晖。径狭横枝度。帘摇惊燕飞。落花承步履。流涧写行衣。何殊九芝盖。簿暮洞庭归。（○文苑英华百五十七。）

　　徐悱

　　〈悱。字敬业。勉第二子。起家著作佐郎。转太子舍人。掌书记之任。累迁洗马、中舍人。以足疾出为湘东王友。迁晋安内史。普通五年卒。〉

　　【白马篇】

　　妍蹄饰镂鞍。飞鞚度河干。少年本上郡。遨游入露寒。剑琢荆山玉。弹把随珠丸。闻有边烽息。飞候至长安。然诺窃自许。捐躯谅不难。占兵出细柳。转战向楼兰。雄名盛李霍。壮气能彭韩。能令石饮羽。复使发冲冠。要功非汗马。报效乃锋端。日没塞云起。风悲胡地寒。西征馘小月。北去脑乌丸。报归明天子。燕然石复刊。（○文苑英华二百九。《乐府诗集》六十三。《诗纪》八十五。又《类聚》四十二引端、寒、刊三韵。）

　　【古意酬到长史溉登琅邪城诗】

　　甘泉警烽候。上谷抵楼兰。此江称豁险。兹山复郁盘。表里穷形胜。襟带尽严峦。修篁壮下属。危楼峻上干。登陴起遐望。回首见长安。金沟朝灞浐。甬道入鸳鸾。鲜车骛华毂。汗马跃银鞍。少年负壮气。耿介立冲冠。怀纪燕山石。思开函谷丸。岂如霸上戏。羞取路傍观。寄言封侯者。数奇良可叹。（○《文选》二十二。《诗纪》八十九。）

　　【对房前桃树咏佳期赠内诗】

　　相思上北阁。徙倚望东家。忽有当轩树。兼含映日花。方（《诗纪》作芳。）鲜类红粉。比素若铅华。更使增心忆。弥令想狭邪。无如一路阻。脉脉似云霞。严城不可越。言折代疏麻。（○玉台新咏六。《诗纪》八十九。）

　　【赠内诗】

　　日暮想清阳。蹑履出椒房。网虫生锦荐。游尘掩玉床。不见可怜影。空馀黼帐香。彼美情多乐。挟瑟坐高堂。岂忘离忧者。向隅心独伤。聊因一书札。以代九回肠。（○玉台新咏六。《诗纪》八十九。）  
　 
梁诗卷十三

　　周舍

　　〈舍。字昇逸。汝南安城人。仕齐为太学博士、丹阳主簿、太常丞。梁初拜尚书祠部郎。历秣陵令、太子洗马、中书侍郎、尚书吏部郎。除侍中。领步兵校尉。迁太子詹事。普通五年卒。年五十六。有集二十卷。〉

　　【上云乐】〖杂言〗

　　〖隋书乐志曰：梁三朝乐第四十四。设寺子导、安、息孔雀、凤凰、文鹿、胡舞、登连、上云乐、歌舞伎。《乐府诗集》曰：上云乐有老胡文康辞。周舍作。或云范云。〗

　　西方老胡。厥名文康。遨游六合。傲诞三皇。西观濛泛。东戏扶桑。南泛大蒙之海。北至无通之乡。昔与若士为友。共弄彭祖扶床。往年暂到昆仑。复值瑶池举觞。周帝迎以上席。王母赠以玉浆。故乃寿如南山。志若金刚。青眼Ａ４９Ａ４９。白发长长。蛾眉临髭。高鼻垂口。非直能俳。又善饮酒。箫管鸣前。门徒从后。济济翼翼。各有分部。凤皇是老胡家鸡。狮子是老胡家狗。陛下拨乱反正。再朗三光。泽与雨施。化与风翔。觇云候吕。志游大梁。重驷修路。始届帝乡。伏拜金阙。仰瞻玉堂。从者小子。罗列成行。悉知廉节。皆识义方。歌管愔愔。铿鼓锵锵。响振钧天。声若鹓皇。前却中规矩。进退得宫商。举技无不佳。胡舞最所长。老胡寄箧中。复有奇乐章。赍持数万里。愿以奉圣皇。乃欲次第说。老耄多所忘。但愿明陛下。寿千万岁。欢乐未渠央。（○《乐府诗集》五十一。《诗纪》八十九。）

　　【还田舍诗】

　　薄游久已倦。归来多暇日。未凿武陵岩。先开仲长室。松篁日月长。蓬麻岁时密。心存野人趣。贵使容吾膝。况兹薄暮情。高秋正萧瑟。（○文苑英华三百十九。《诗纪》八十九。）

　　陆倕

　　〈倕。字佐公。吴郡人。仕齐历竟陵王议曹从事参军、庐陵王法曹行参军。梁天监初。为安成王外兵参军、临川王东曹掾。迁太子庶子、国子博士、中书侍郎。擢为吏部郎。参选事。出为寻阳太守。复除国子博士、守太常卿。普通七年卒。年五十七。有集十四卷。〉

　　【释奠应令诗】〖九章○一、二、三各章脱。四章残。〗

　　□□□□。□付规矩。乃据石稚。言藏金斧。方□深雪。载调淮雨。乐驾中和。诗同下武。

