<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　巍巍储后。实等生灵。克岐克嶷。夙智早成。无论岳跱。岂匹泉Ａ５０。（按即淳字。）桂宫恧誉。兰殿惭声。

　　鼓宗式训。成均戒典。将弘四术。且陈三善。周胶聿建。虞庠载阐。博习方亲。离经向辩。

　　硕学如市。高生间出。济济横经。祁祁负袠。文参孔囿。玄游老室。先易后难。功倍师逸。

　　奠采贻诰。器币有章。紊维既弛。绝典还光。庭陈宿设。阶列周张。礼充羁偶。物盛员方。

　　景属遵暮。惟时栗烈。夜露方涂。朝流己折。铿锵萃止。肃雍在列。顾省无庸。徒然浮窃。（○文馆词林百六十。）

　　【和昭明太子钟山解讲诗】

　　终南邻汉阙。高掌跨周京。复此亏山岭。穹窿距帝城。当衢启珠馆。临下构山楹。南望穷淮溆。北眺尽沧溟。步檐广弘明集作担。注云。三本、宫本作檐。时中宿。飞阶或上征。网户图云气。龛室画仙灵。副君怜世网。广命萃人英。道筵终后说。銮辔出郊坰。云峰响流吹。松野映风旌。睿心嘉杜若。神藻茂琳琼。多谢先成敏。空颁后乘荣。（○广弘明集三十。《诗纪》九十。）

　　【以诗代书别后寄赠诗】

　　余本水乡士。闭门江海隅。时逢世道泰。蹇足步高衢。名成宦虽立。效微功日疏。入仕乘肥马。出守拥高车。关门游昔吏。迁亭有故书。江派资贤牧。宗英出建旟。不劳王布鼓。无赖露田车。弼政非责实。求名已课虚。长卿病犹在。修龄疾未祛。讵知亭长肉。宁挂府丞鱼。不能未能止。内讼惭诸已。黾勉从王事。纚舟出淮泗。朋故远追寻。暝宿清江阴。明旦一分手。翻飞各异林。归舟随岸曲。犹闻歌棹音。行者日超远。谁见别离心。夕次冽洲岸。明登慈姥岑。水流多回复。余归良未寻。江关寒事早。夜露伤秋草。心属姑苏台。目送邯郸道。葭苇日苍苍。亲知慎早凉。刘兄消渴病。休摄戒无良。殷弟癫眩疾。行止避风霜。刘侯有馀冷。宜饵陟厘方。伏子多风咳。门冬幸易将。率更爱雅体。体弱思自强。吏曹勉玉润。讽议勖金相。比部多暇日。奚用肆龙章。建德何为者。无堕无人乡。记室朋从暇。露蝎附行商。议曹坐朝罢。尺板嗣徽芳。双栖成独宿。俱飞忽异翔。眷言思亲友。沉思结中肠。追惟畴昔时。朝府多欢暇。薄暮尘埃静。飞盖遥相迓。李郭或同舟。潘夏时方驾。娱谈终美景。敷文永清夜。促膝岂异人。戚戚皆朋娅。今者一乖离。漼然心事差。山川望犹近。便似隔天涯。玉躬子加护。昭质余未亏。八行思自勉。一札望来仪。（○文苑英华二百四十七。《诗纪》九十。又《类聚》二十一作赠京邑僚友诗。引隅、衢、早、草、道、暇、迓、驾、夜、娅十韵。《御览》四百十作赠京邑僚友诗。引衢、早、草、道、驾、夜、娅七韵。）

　　【赠任昉诗】

　　〖南史曰：昉为御史中丞。后进皆宗之。时有彭城刘孝绰、刘苞、刘孺。吴郡陆倕、张率。陈郡殷芸。沛国刘显及到溉、到洽。车轨日至。号曰兰台聚。〗

　　和风杂美气。下有真人游。壮矣荀文若。贤哉陈太丘。今则兰台聚。万古信为俦。任君本达识。张子复清修。既有绝尘到。复见黄中刘。（○南史到溉传。《诗纪》九十。）

　　陆罩

　　〈罩。字洞元。吴郡人。仕梁为太子中庶子、掌管记。大同十年。以母老求去。母殁后。位终光禄卿。〉

　　【采菱曲】

　　参差杂荇枝。田田竞荷密。转叶任香风。舒花影流日。戏鸟波中荡。游鱼菱下出。不与文王嗜。羞持比萍实。（○《类聚》八十二作采菱诗。《乐府诗集》五十一。《诗纪》九十。）

　　【奉和往虎窟山寺诗】〖和简文。〗

　　鸡鸣动睟驾。柰苑眷晨游。朱镳陵九达。青盖出层楼。岁华满方岫。虹彩被春洲。葆吹临风远。旌羽映九斿。乔枝隐修迳。曲涧聚轻流。徘徊花草合。浏亮鸟声遒。金盘响清梵。涌塔应鸣桴。慧云方靡靡。法水正悠悠。实归徒荷教。信解愧难径。（○广弘明集三十。《诗纪》九十。）

　　【闺怨诗】

　　自怜断带日。偏恨分钗时。留步惜馀影。含意结愁眉。徒知今异昔。空使怨成思。欲以别离思。独向蘼芜悲。（○为聚三十二。《诗纪》九十。）

　　【咏笙诗】

　　管清罗袖拂。响合绛唇吹。含情应节转。逸态逐声移。所美周王子。弄羽一参差。（○《类聚》四十四。《初学记》十六及文苑英华二百十二作陆罕。《诗纪》九十。）

　　纪少瑜

　　〈少瑜。字幼玚。秣陵人。为晋安国中尉。大同七年为东宫学士。除武陵王记室参军。〉

　　【游建兴苑诗】

　　丹陵抱天邑。紫渊更上林。银台悬百仞。玉树起千寻。水流冠盖影。风扬歌吹音。踟蹰怜拾翠。顾步惜遗簪。日落庭光转。方幰屡移阴。终言乐未极。不道爱黄金。（○玉台新咏八。《初学记》二十四。《乐府诗集》七十五作建兴苑。万花谷后二十五作纪少瑜诗。《诗纪》九十二。）

　　【拟吴均体应教诗】

　　庭树发春辉。游人竞下机。却匣擎歌扇。开箱择舞衣。桑萎不复惜。看花遽将夕。自有专城居。空持迷上客。（○玉台新咏八。《诗纪》九十二。）

　　【月中飞萤诗】

　　远度时依幕。斜来如畏窗。向月光还尽。临池影更双。（○《初学记》三十。文苑英华三百二十九。《诗纪》九十二。）

　　【春日诗】

　　愁人试出牖。春色定无穷。参差依网日。澹荡入帘风。落花还绕树。轻飞去隐空。徒令玉箸迹。双乘明镜中。（○玉台新咏八。）

　　【咏残灯诗】

　　残灯犹未灭。将尽更扬辉。唯馀一两焰。才得解罗衣。（○玉台新咏十。《类聚》八十。《初学记》二十五。万花谷续八。《诗纪》九十二。）

　　张率

　　〈率。字士简。吴郡人。仕齐历著作佐郎、太子舍人、尚书殿中郎、太子洗马。梁台建。为相国主簿。天监初为鄱阳王友。迁司徒谢朏掾。进秘书丞。历中权建安王中记室参军、云麾晋安王中记室。除中书侍郎。复为晋安王宣惠谘议。领江陵令。随府迁江州谘议、领记室。出监豫章临川郡。除太子仆、司徒右长史、扬州别驾。又迁太子家令、黄门郎。出为新安太守。大通元年卒。年五十三。有文衡十五卷、集三十八卷。〉

　　【短歌行】〖四言〗

　　君子有酒。小人鼓缶。乃布长筵。式宴亲友。盛壮不留。容华易朽。如彼槁叶。有似过牖。往日莫淹。来期无久。秋风悴林。寒蝉鸣柳。悲自别深。欢田会厚。岂云不乐。与子同寿。我酒既盈。我肴伊阜。短歌是唱。孰知身后。（○《乐府诗集》三十。《诗纪》七十九。）

　　【远期】〖以下五言。〗

　　远期终不归。节物坐将变。白露怆单衣。秋风息团扇。谁能久别离。他乡且异县。浮云蔽重山。相望何时见。寄言远期者。空闺泪如霰。（○玉台新咏六。《乐府诗集》十八。《诗纪》七十九。又《类聚》四十二引变、县、见三韵。）

　　【对酒】

　　对酒诚可乐。此酒复芳醇。如华良可贵。似乳更堪珍。何当留上客。为寄掌中人。金樽清复满。玉椀亟来亲。谁能共迟暮。对酒惜芳辰。君歌尚未罢。却坐避梁尘。（○玉台新咏六。文苑英华百九十五。《乐府诗集》二十七。《诗纪》七十九。又《类聚》四十二作当对酒。引醇、珍、辰、尘四韵。）

　　【日出东南隅行】

　　朝日照屋梁。夕月悬洞房。专遽自称艳。独□伊览光。虽资自然色。谁能弃薄妆。施着见朱粉。点画示赪黄。含贝开丹吻。如羽发清阳。金碧既簪珥。绮縠复衣堂。方领备虫彩。曲裙杂鸳鸯。手操独茧绪。唇凝脂燥黄。（○《乐府诗集》二十八。《诗纪》七十九。）

　　【相逢行】

　　相逢夕阴街。独趋尚冠里。高门既如一。甲第复相似。凭轼日欲昏。何处访公子。公子之所在。所在良易知。青楼出上路。渐台临曲池。堂上抚流徽。雷樽朝夕施。橘柚芬华实。朱火燎金枝。兄弟两三人。冠佩纷陆离。朝从禁中出。车骑并驱驰。金鞍马脑勒。聚观路傍儿。入门一顾望。凫鹄有雄雌。雄雌各数千。相鸣戏羽仪。并在东西立。群次何离离。大妇刺方领。中妇抱婴儿。小妇尚娇稚。端坐吹参差。丈夫无遽起。神凤且来仪。（○玉台新咏六。《乐府诗集》三十四。《诗纪》七十九。又《类聚》四十一引里、似、子、知、池、离、驰、儿、儿、差、仪十一韵。）

　　【走马引】

　　良马龙为友。玉珂金作羁。驰骛宛与洛。半骤复半驰。倏忽而千里。光景不及移。九方惜未见。薛公宁所知。敛辔且归去。吾畏路傍儿。（○文苑英华二百九。《乐府诗集》五十八。《诗纪》七十九。）

　　【沧海雀】

　　大雀与黄口。来自沧海区。清晨啄原粒。日夕依野株。虽忧鸷鸟击。长怀沸鼎虞。况复随时起。翻飞不可拘。寄言挟弹子。莫贱隋侯珠。（○文苑英华二百六。《乐府诗集》六十八。《诗纪》七十九。）

　　【楚王吟】

　　章台迎夏日。梦远感春条。风生竹籁响。云垂草绿饶。相看重束素。唯欣争细腰。不惜同从理。但使一闻韶。（○《乐府诗集》二十九。《诗纪》七十九。）

　　【清凉】

　　登台待初景。帐殿蔼馀晨。罗帐夕风济。清气尚波人。长簟凉可仰。平莞温未亲。幸愿同枕席。为君横自陈。（○《乐府诗集》七十四。《诗纪》七十九。）

　　【玄云】

　　坏阵压峨垄。遮窗暗思扉。映日斜生海。跨树似鹏飞。梦山妾已去。落靥何由归。（○《乐府诗集》十八。《诗纪》七十九。）

　　【白纻歌九首】〖七言〗

　　歌儿流唱声欲清。舞女趁节体自轻。歌舞并妙会人情。依弦度曲婉盈盈。扬蛾为态谁目成。（○玉台新咏九。文苑英华百九十三。《乐府诗集》五十五。《诗纪》七十九。）

　　妙声屡唱轻体飞。流津染面散芳菲。俱动齐息不相违。令彼嘉客澹忘归。时久玩夜明星稀。（○玉台新咏九。《乐府诗集》五十五。《诗纪》七十九。）

　　日暮搴门望所思。风吹庭树月入帷。凉阴既满草虫悲。谁能离别长夜时。流叹不寝泪如丝。与君之别终何知。（文苑作如。《诗纪》云。一作如。○文苑英华百九十三。《乐府诗集》五十五。《诗纪》七十九。）

　　秋风鸣条露垂叶。空闺光尽坐愁妾。独向长夜泪承睫。山高水深路难涉。望君光景何时接。（○同上）

　　遥夜方远时既寒。秋风萧瑟白露团。佳期不待岁欲阑。念此迟暮独无欢。鸣弦流管增长叹。夜寒湛湛夜未央。华灯空烂月悬光。从风衣起发芬香。为君起舞幸不忘。（○《乐府诗集》五十五。《诗纪》七十九。）

