<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五、编者的按断可给读者以启迪。逯钦立先生一生致力于汉魏六朝文学的研究，造诣很深，在《先秦汉魏晋南北朝诗》的编纂校勘方面，有许多精彩的见解。例如陆云的“思文有圣”一诗六章题下有按语云：“此诗本集以‘从事中郎张彦明为中护军’为题，割‘奚世都’以下为序，并于题下注‘并序’二字。因序文言奚世都为汲郡太守，《诗纪》遂将‘奚世都’以下移作下篇《赠汲郡太守》之序。按本集、《诗纪》俱误。诗中言‘出抚邦家，入翔紫微’，非仅赠张彦明一人甚明。若从《诗纪》，则题诗冲突，可见‘奚世都’以下不得移赡于他篇。‘从事中郎张彦明为中护军’与‘奚世都’以下实相连为一长题，校刻者不知，误割为二，遂扞格而不通。”（《晋诗》卷六）由此一例可以看出，本书不仅是资料丰赡，而且在学术研究上也能给人以有益的提示。

　　《先秦汉魏晋南北朝诗》的学术价值和使用价值，相信读者在研读时会有更多的体会，这里不再赘述。最后还需要说明的一点，本书仍有疏失之处。譬如有的作者、有的篇章失于考订，沿袭了旧本之误；所收诗句也有遗漏或重出的；一些作者的编次不尽合理，等等。读者在使用时仍需要注意鉴别。但总的说来，《先秦汉魏晋南北朝诗》不失为目前阅读和研究唐以前诗歌的最完整、最精善的总集。　  
　 
先秦诗卷一

　　【歌上】

　　【弹歌】

　　〖《吴越春秋》曰：越王欲谋复吴。范蠡进善射者陈音。音。楚人也。越王请音而问曰：孤闻子善射。道何所生。音曰：臣闻弩生于弓。弓生于弹。弹起于古之孝子。不忍见父母为禽兽所食。故作弹以守之。歌曰：○《诗纪》注。刘勰云。黄歌断竹。质之至也。又曰断竹黄歌。乃二言之始。又注。黄。黄帝也。○逯案。《吴越春秋》所载越歌。率类汉篇。惟此歌质朴。殆是古代逸文。刘勰谓为黄歌。当别有据。今仍照《诗纪》列此。〗

　　断竹续竹。飞土逐宍。（《书钞》作肉。《白帖》、《御览》同。《吴越春秋》误作害。《类聚》同。《诗纪》云。宍，古肉字。今《吴越春秋》作害。非。○《吴越春秋》九。《书钞》百二十四。《类聚》六十。《白帖》五。《御览》三百五十。《诗纪前集》一。）

　　【击壤歌】

　　〖《礼记经解正义》引《尚书传》曰：民击壤而歌。凿井而饮。畊田而食。帝力何有。《类聚》引《帝王世纪》曰：天下大和。百姓无事。有五十老人击壤於道。观者叹曰：大哉。帝之德也。老人曰云云。於是景星曜於天。甘露降於地。〗

　　日出而作。日入而息。凿井而饮。耕田而食。帝力於我何有哉。（《类聚》作帝何力於我哉。乐府、《诗纪》同。《初学记》作帝力何有於我哉。《御览》或作帝何德於我哉。○《类聚》十一。《御览》五百六引《高士传》。又五百七十二、七百五十五引《逸士传》。《乐府诗集》八十三。《诗纪前集》一。）

　　【赓歌】

　　〖《尚书》曰：帝庸作歌曰：敕天之命。惟时惟几。乃歌曰云云。皋陶拜手稽首飏言曰：念哉。率作兴事。慎乃宪。钦哉。乃赓载歌曰云云。又歌曰云云。帝拜曰：俞。往。钦哉。〗

　　股肱喜哉。元首起哉。百工熙哉。（《白帖》作元首起哉。百工喜哉。万事熙哉。○《尚书·益稷篇》。《史记》夏本纪。《白帖》十八。《御览》五百七十。《诗纪前集》一。）

　　元首明哉。股肱良哉。庶事康哉。（○《尚书·益稷篇》、《史记》夏本纪。《类聚》四十三作舜作歌。《文选》一两都赋注。《御览》九百五十一。《诗纪前集》一。）

　　元首丛脞哉。股肱惰哉。万事堕哉。（○《尚书·益稷篇》。《史记》夏本纪作舜又歌。《类聚》四十三。《御览》五百七十、五百九十。《诗纪前集》一。）

　　【南风歌】

　　〖《家语》曰：昔者舜弹五弦之琴。造南风之诗。其《诗》曰云云。《史记》乐《书》曰：舜弹五弦之琴。歌南风之诗。而天下治。南风之诗者。生长之音也。舜乐好之。乐与天地同意。得万国之驩心。故天下治也。〗

　　南风之薰兮，可以解吾民之愠兮，南风之时兮。可以阜吾民之财兮。（上下两联《御览》或颠倒。○《家语》辨乐篇。《类聚》四十三。《白帖》一。《御览》五百七十一、五百九十二。诗记前集四作南风操。又尸子绰子篇、《初学记》一、《御览》九并引薰、愠二韵。○《史记》乐书又云。昔者舜作五弦之琴以歌南风。正义云。郑云曰：其辞未闻也。索隐云。此诗之辞出於尸子及《家语》。○逯案。《史记》已言歌南风之诗。冯衍显志赋又云咏南风之高声。步骘上疏亦言弹五弦之琴。咏南风之诗。俱证尸子以后。此诗传行已久。谓为王肃伪作。非是。）

　　【大唐歌】

　　〖《尚书大传》曰：惟五祀。定钟石。论人声。鸟兽咸变。於是勃然兴韶於大麓之野。执事还归。二年讠劳然。乃作大唐之歌。以声帝美。声成而彩凤至。故其乐曰：〗

　　舟张辟雍，鸧鸧相从。八风回回，凤皇喈喈。（○《尚书大传》一。路史后记十二。《诗纪前集》九。○逯案。《诗纪》原作辟雍诗。卮林已辨其非。今改正列此。）

　　【卿云歌】

　　〖《尚书大传》曰：舜将禅禹。於时俊乂百工。相和而歌卿云。帝乃倡之曰云云。八伯咸进。稽首曰云云。帝乃载歌旋持衡曰云云。〗

　　卿云烂兮。糺缦缦兮。日月光华。旦复旦兮。（○《尚书大传》一。《尚书考河命》。《宋书》二十七。《书钞》一百六。《类聚》一、四十三。《御览》五百七十一。《乐府诗集》八十三。《诗纪前集》一。）

　　明明上天。烂然星陈。日月光华。弘于一人。（○《尚书大传》。《尚书考河命》。《宋书》二十七。《类聚》四十三。《御览》五百七十一。《乐府诗集》八十三。《诗纪前集》一。）

　　日月有常，星辰有行。四时从经，万姓允诚。於予论乐。配天之灵。迁于贤圣。莫不咸听。鼚乎鼓之。轩乎舞之。精华已竭。褰裳去之。（○《尚书大传》。《尚书考河命》。《宋书》二十七。《御览》五百七十一。《乐府诗集》八十三。《诗纪前集》一。又《类聚》四十三引常、行、经、诚、灵五韵。）

　　【涂山歌】

　　〖《吕氏春秋》曰：禹年三十未娶。行涂山。恐时墓失嗣。辞曰：吾之娶必有应也。乃有白狐九尾而造於禹。禹曰：白者。吾服也。九尾者。其证也。於是涂山人歌曰云云。於是娶涂山女。〗

　　绥绥白狐。九尾庞庞。成于家室。我都攸昌。（○《书钞》一百六。《类聚》九十九、《御览》五百七十一并引《吕氏春秋》。○逯案。今本《吕氏春秋》脱此条。又《吴越春秋》越王无余外传载涂山之歌云。绥绥白狐。九尾<厂尨><厂尨>。我家嘉夷。来宾为王。成家成室。我造彼昌。天人之际。於兹则行。盖据吕书又有增加。《乐府诗集》八十三引《吴越春秋》此歌成家成室二句作成于家室。我都攸昌。文字略异。《诗纪前集》一据《乐府诗集》以《吴越春秋》之歌为正文。而以吕书佚文附之。非是。又刘师培《吕氏春秋》斠补自序谓《书钞》所引系《吴越春秋》之误。亦非是。）

　　【涂山女歌】

　　〖《吕氏春秋》曰：禹行功。见涂山氏之女。禹未之遇。而巡省南土。涂山氏之女。乃令其妾候禹于涂。女乃作歌。歌曰：〗候人猗兮。（《吕氏春秋》作兮猗。○《吕氏春秋》音初篇。《文选》四南都赋注。《文选》五吴都赋注。）

　　【五子歌】

　　〖夏《书》曰：太康失位。以逸豫灭厥德。黎民咸贰。乃盘游无度。畋于有洛之表。有穷后羿。因民弗忍。距于河。厥弟五人。御其母以从。徯于洛之汭。五子咸怨。述大禹之戒以作歌。〗

　　皇祖有训。民可近。不可下。民惟邦本。本固邦宁。予视天下愚夫愚妇。一能胜予。怨岂在明。不见是图。予临兆民。懔乎若朽索之驭六马。为人上者。奈何不敬。○（夏书五子之歌篇。《御览》八十二。《诗纪前集》一。）

　　训有之。内作色荒。外作禽荒。甘酒嗜音。峻宇雕墙。有一於此。未或不亡。（○夏书五子之歌篇。《御览》八十二。《诗纪前集》一。又《御览》五百七十引荒、墙、亡三韵。）

　　惟彼陶唐。有此冀方。今失厥道。乱其纪纲。乃底灭亡。（○同上）

　　明明我祖。万邦之君。有典有则。贻厥子孙。关石和钧。王府则有。荒坠厥绪。覆宗绝祀。（○同上）

　　呜呼曷归。予怀之悲。万姓仇予。予将畴依。郁陶乎予心。颜厚有忸怩。弗慎厥德。虽悔可追。（○同上○逯案。左氏哀六年传引夏《书》曰：惟彼陶唐。帅彼天常。有此冀方。今失其行。乱其纪纲。乃灭而亡。与此略同。可证歌为先秦逸文。）

　　【夏人歌】

　　〖《韩诗外传》曰：桀为酒池糟隄。纵靡靡之乐。一鼓而牛饮者三千人。群臣皆相持而歌。《尚书大传》曰：夏人饮酒。醉者持不醉者。不醉者持醉者而歌曰：盍归乎。薄亦大矣。伊尹退而更曰：觉兮较兮。吾大命格兮。去不善而从善。何不乐兮。薄。汤之都也。〗

　　江水沛兮。舟楫败兮。我王废兮。趣归於薄。薄亦大兮。（趣归以下《尚书大传》作盖归于亳。盍归于亳。毫亦大矣。《类聚》同。唯亳亦上有上字。○《韩诗外传》二。《新序》六。《乐府诗集》八十三。又《尚书大传》二及《类聚》十二皆引大一韵。）

　　乐兮乐兮。四牡蹻兮。六辔沃兮。去不善而从善。何不乐兮。（○《韩诗外传》二。《新序》六。《乐府诗集》八十三。《诗纪前集》一。）

　　【麦秀歌】

　　〖《史记》曰：箕子朝周。过故殷墟。感宫室毁坏生禾黍。箕子伤之。欲哭则不可。欲泣为其近妇人。乃作麦秀之诗以歌之。其《诗》曰：〗

　　麦秀渐渐。兮禾黍油油。彼狡童兮不与我好兮。（《尚书大传》作不我好仇。《御览》、乐府同。《文选》注作不我好。○《史记》宋世家。《尚书大传》。《文选》十六思旧赋注引《尚书大传》。《御览》五百七十引《史记》。《乐府诗集》五十七作伤殷操。《诗纪前集》一。）

　　【采薇歌】

　　〖《史记》曰：武王已平殷乱。天下宗周。而伯夷、叔齐耻之。义不食周粟。隐於首阳山。采薇而食之。乃饿且死而作歌。其辞曰：〗

