<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　相思如三月。相望非两宫。持此连枝树。暂非背飞鸿。若人惠思我。擒藻蔚雕虫。仙掌方晞露。灵乌正转风。方假排虚翮。相与北山丛。（○《类聚》三十一。文苑英华二百四十。《诗纪》八十七。）

　　【归沐呈任中丞昉诗】〖《诗纪》云。南史云。孝绰。天监初为著作郎。为归沐诗以赠任昉。即此诗也。昉有答诗。〗

　　步出金华省。还望承明庐。壮哉宛洛地。佳丽实皇居。虹霓拖飞阁。兰芷覆清渠。圆渊倒荷芰。方镜写簪裾。白云夏峰尽。青槐秋叶疏。自我从人爵。蟾兔屡盈虚。杀青徒已汗。司举未云书。文昌愧通籍。

　　临邛幸第如。夫君多敬爱。蟠木滥吹嘘。时时释簿领。驺驾入吾庐。自唾诚<石肃>砆。无以俪璠玙。但愿长闲暇。酌醴荐焚鱼。（○文苑英华二百四十七作归沐呈任中丞。注云。时为著作郎。《诗纪》八十七。又《类聚》三十一作赠任中丞。引庐、居、渠、疏、鱼五韵。）

　　【忆虞弟诗】

　　下邑非上郡。徒然想二冯。余惭野王德。尔勖圣乡风。望望馀涂尽。凄凄良宴终。朝蔬一不共。夜被何由同。（○《类聚》二十一。《诗纪》八十七。）

　　【淇上人戏荡子妇示行事诗】

　　桑中始奕奕。淇上未汤汤。美人要杂佩。上客诱明珰。日暗人声静。微步出兰房。露葵不待劝。鸣琴无暇张。翠钗挂已落。罗衣拂更香。如何嫁荡子。春夜守空床。不见青丝骑。徒劳红粉妆。（○玉台新咏八。《类聚》十八作淇上戏荡子妇。《诗纪》八十七。）

　　【爱姬赠主人诗】

　　卧久疑妆脱。镜中私自看。薄黛销将尽。凝朱半有残。垂钗绕落鬓。微汗染轻纨。同羞不相难。对笑更成欢。妾心君自解。挂玉且留冠。（○《类聚》十八。《诗纪》八十七。）

　　【为人赠美人诗】

　　巫山荐枕日。洛浦献珠时。一遇便如此。宁关先有期。幸非使君问。莫作罗敷辞。夜长眠复坐。谁知暗敛眉。欲寄同花烛。为照遥相思。（○《类聚》十八。《诗纪》八十七。）

　　【遥见邻舟主人投一物众姬争之有客请余为咏】

　　河流既浼浼。河鸟复关关。落花浮浦出。飞雉度洲还。此日倡家女。竞娇桃李颜。良人惜美珥。欲以代芳菅。新缣疑故素。盛赵蔑衰班。曳绡争掩縠。摇佩奋鸣环。客心空振荡。乔枝不可攀。（○玉台新咏八。《类聚》十八作见邻舟人投一物众姬争之诗。《诗纪》八十七。）

　　【古意送沈宏诗】

　　燕赵多佳丽。白日照红妆。荡子十年别。罗衣双带长。春楼怨难守。玉阶空自伤。复此归飞燕。衔泥绕曲房。差池入绮幕。上下傍雕梁。故居犹可念。故人安可忘。相思昏望绝。宿昔梦容光。魂交忽在御。转侧定他乡。徒然顾枕席。谁与同衣裳。空使兰膏夜。炯炯对繁霜。（○文苑英华二百五。《诗纪》八十七。又《类聚》三十二引妆、长、伤、房、梁、忘、裳、霜八韵。）

　　【报王永兴观田诗】

　　重门寂已暮。寂牍罢嚣尘。轻凉生笋席。微风起扇轮。浮瓜聊可贵。溢酒亦成珍。复有寒泉井。兼以莹心神。眷彼忘言客。闲居伊洛滨。顾已惭困地。徒知姜桂辛。但愿崇明德。无谓德无邻。（○《类聚》六十五。《诗纪》八十七。）

　　【咏有人乞牛舌乳不付因饷槟榔诗】

　　陈乳何能贵。烂舌不成珍。空持渝皓齿。非但汗丹唇。别有无枝实。曾要湛上人。羞比朱樱熟。讵易紫梨津。莫言蒂中久。当看心里新。微芳虽不足。含咀愿相亲。（○《类聚》八十七。《诗纪》八十七。）

　　【夜不得眠诗】

　　夜长愁反覆。怀抱不能裁。披衣坐惆怅。当户立徘徊。风音触树起。月色度云来。夏叶依窗落。秋花当户开。光阴已如此。复持忧自催。（○《类聚》三十五。《诗纪》八十七。）

　　【望月有所思诗】

　　秋月始纤纤。微光垂步檐。朣胧入床簟。仿佛鉴窗帘。帘萤隐光息。帘虫映光织。玉羊东北上。金虎西南昃。长门隔清夜。高堂梦容色。如保当此时。怀情满胸臆。（○《类聚》一。文苑英华百五十二。《诗纪》八十七。）

　　【校书秘书省对雪咏怀诗】

　　桂华殊皎皎。柳絮亦霏霏。讵比咸池曲。飘遥千里飞。耻均班女扇。羞俪曹人衣。浮光乱粉壁。积照朗彤闱。鹡鸰摇羽至。鹎鶋拂翅归。相彼犹自得。嗟余独有违。终朝守玉署。方夜劳石扉。未能奏缃绮。何由辨国围。坐销风露质。游联珠璧晖。偶怀笨车是。良知高盖非。既言谢端木。无为陈巧机。（○文苑英华辨证六。《诗纪》八十七。又《类聚》二、学初记二、文苑英华百五十四并作对雪诗。引霏、飞、衣闱四韵。）

　　【咏百舌诗】

　　山人惜春暮。旭旦坐花林。复值怀春鸟。枝间弄好音。迁乔声迥出。赴谷响幽深。下听长而短。时闻绝复寻。孤鸣若无对。百啭似群吟。昔闻屡欢昔。今听忽悲今。听闻非殊异。迟暮独伤心。（○《类聚》九十二。文苑英华三百二十九作刘孝纬。《诗纪》八十七。）

　　【侍宴同】〖《诗纪》云。同。疑作拟。〗刘公干应令诗

　　副君西园宴。陈王谒帝归。列位华池侧。文雅纵横飞。小臣轻蝉翼。黾勉谬相追。置酒陪朝日。淹留望夕霏。（○《初学记》十四。《诗纪》八十七。）

　　【赋咏百论舍罪福诗】

　　寻因途乃异。及舍趣犹并。苦极降归乐。乐极苦还生。岂非轮转爱。皆缘封著情。一知心相浊。乐染法流清。（○广弘明集三十。《诗纪》八十七。）

　　【赋得照棋烛诗刻五分成】

　　南皮弦吹罢。终奕且留宾。日下房栊暗。华烛命佳人。侧光全照局。回花半隐身。不辞纤手倦。羞令夜向晨。（○玉台新咏八。《初学记》二十五作赋照棋烛诗。《诗纪》八十七。）

　　【同武陵王看妓诗】

　　燕姬奏妙舞。郑女发清歌。回羞出曼脸。送态表嚬蛾。宁殊遇行雨。讵减见凌波。想君愁日落。庆羡鲁阳戈。（○玉台新咏七作武陵王纪同萧长史看妓。《初学记》十五。文苑英华二百十三作武陵王殿下看妓。万花谷后三十二作刘孝绰诗。《诗纪》八十七。）

　　【赋得遗所思诗】

　　遗簪凋玳瑁。赠绮织鸳鸯。未若华滋树。交枝荡子房。别前秋已落。别后春更芳。所思不可寄。唯怜盈袖香。（○玉台新咏八。《诗纪》八十七。）

　　【林下映月诗】

　　明明三五月。垂影当高树。攒柯半玉蟾。裛叶彰金兔。兹林有夜坐。啸歌无与晤。侧光聊可书。含毫且成赋。（《类聚》一。文苑英华百五十二作林下月影。注云。集本、《类聚》并作映月。《诗纪》八十七。又《初学记》一作林下月影。引树、免二韵。）

　　【咏素蝶诗】

　　随蜂绕绿蕙。避雀隐青微。映日忽争起。因风乍共归。出没花中见。参差叶际飞。芳华幸勿谢。嘉谢欲相依。（○《初学记》三十。《诗纪》八十七。○逯按。明陈大科刻本无此诗。今从安国本。）

　　【於座应令咏梨花诗】

　　玉垒称津润。金谷咏芳菲。讵匹龙楼下。素蕊映华扉。杂雨疑霰落。因风似蝶飞。岂不怜飘坠。愿入九重闱。（○《类聚》八十六作咏梨花应令。《初学记》二十八。《诗纪》八十七。）

　　【秋雨卧疾诗】

　　贾君徭役少。潘生民务稀。及此同多暇。高卧掩重闱。寂寂桑榆晚。滂沱曀不晞。电隙时光帐。风帘乍扣扉。（文苑云。集作如飞。○《类聚》二。文苑英华百五十三。《诗纪》八十七。）

　　【奉和湘东王应令诗二首】

　　【春宵】

　　春宵犹自长。春心非一伤。月带圆楼影。风飘花树香。谁能对双燕。暝暝守空床。（○《类聚》三十二。《诗纪》八十七。）

　　【冬晓】

　　冬晓风正寒。偏念客衣单。临妆罢铅黛。含泪剪绫纨。寄语龙城下。讵知书信难。（○同上。）

　　【月半夜泊鹊尾诗】

　　客行三五夜。息棹隐中洲。月光随浪动。山影逐波流。（○《类聚》二十七。《诗纪》八十七。）

　　【和咏歌人偏得日照诗】〖和周弘正。〗

　　独明花里翠。偏光粉上津。屡将歌罢扇。回拂影中尘。（○《初学记》十五。万花谷后三十二作刘孝绰诗。《诗纪》八十七。）

　　【咏姬人未肯出诗】

　　帷开见钗影。帘动闻钏声。徘徊定不出。常羞华烛明。（○《类聚》十八。《诗纪》八十七。）

　　【遥见美人采荷诗】

　　菱茎时绕钏。棹水或沾妆。不辞红袖湿。唯怜绿叶香。（○玉台新咏十。《诗纪》八十七。）

　　【咏小儿采菱诗】

　　采菱非采菉。日暮且盈舠。踟蹰未敢进。畏欲比残桃。（○玉台新咏十。《诗纪》八十七。）

　　【咏眼诗】

　　含娇<月曼>已合。离怨动方开。欲知密中意。浮光逐笑回。（○《类聚》十七。《诗纪》八十七。）

　　【拟古诗】〖《诗纪》云。见何逊集。〗

　　少知雅琴曲。好听雅琴声。雅琴不可听。一听一沾缨。（○何水部集二。《诗纪》八十七。）

　　【咏日应令诗】

　　弭节驰旸谷。照槛出扶桑。园葵亦何幸。倾叶奉离光。（○《类聚》一。《初学记》一。文苑英华百五十一。《诗纪》八十七。又海录碎事一引光一韵。）

　　【望月诗】

　　轮光缺不半。扇形出将圆。流光照漭瀁。波动映沦涟。（○《类聚》一。《诗纪》八十七。）

　　【秋夜咏琴诗】

　　上宫秋露结。上客夜琴鸣。幽兰暂罢曲。积雪更传声。（○《初学记》十六。文苑英华二百十二。

　　万花谷后三十二作刘考绰诗。《诗纪》八十七。）

　　【赋得始归雁诗】

　　洞庭春水绿。衡阳旅雁归。差池高复下。欲向龙门飞。（○《类聚》九十一。《初学记》二十。万花谷后四十作刘孝绰诗。《诗纪》八十七。）

　　【元广州景仲座见故姬诗】〖杂言○《诗纪》云。一作代人咏见故姬。〗

　　留故夫。不歭<止屠>。别待春山上。相看采蘼芜。（○玉台新咏九。《诗纪》八十七。）  
　 

梁诗卷十七

　　刘缓

　　〈缓。字含度。昭子。大同初。历安西湘东王记室。除通直郎。六年。迁镇南湘东王中录事卒。有集四卷。〉

　　【敬酬刘长史咏名士悦倾城诗】

