<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不信巫山女。不信洛川神。何关别有物。还是倾城人。经共陈王戏。曾与宋家邻。未嫁先名玉。来时本姓秦。粉光犹似面。朱色不胜唇。遥见疑花发。闻香知异春。钗长逐鬟髲。袜小称腰身。夜夜言娇尽。日日态还新。工倾荀奉倩。能迷石季伦。上客徒留目。不见正横陈。（○玉台新咏八。《类聚》十八作咏倾城人诗。《诗纪》九十。）

　　【江南可采莲】

　　〖古辞曰：江南可采莲。因以为题云。〗

　　春初北岸涸。夏月南湖通。卷荷舒欲倚。芙蓉生即红。楫小宜回迳。船轻好入丛。钗光逐影乱。衣香随逆风。江南少许地。年年情不穷。（○《类聚》八十二。《乐府诗集》二十六。《诗纪》九十。）

　　【看美人摘蔷薇诗】

　　新花临曲池。佳丽复相随。鲜红同映水。轻香共逐吹。绕架寻多处。窥丛见好枝。矜新犹恨少。将故复嫌萎。钗边烂熳插。无处不相宜。（○《类聚》八十一。合璧事类别集三十一作梁刘瑗诗。《诗纪》九十。）

　　【奉和玄圃纳凉诗】

　　清气流暄浊。非关狭室中。当由小堂上。自有大王风。樵螟动兰室。神飚起桂丛。披襟深睿赏。曲卷何由同。（○《类聚》五。《诗纪》九十。）

　　【和晚日登楼诗】

　　所以登台榭。正重接烟霞。长丝触栏断。归鸟避窗斜。俯巢窥暝宿。临树摘高花。百雉时方晚。九层光尚赊。（○《类聚》二十八作刘绥。文苑英华三百十一。《诗纪》九十。又榆林诗话作刘绶诗。引霞一韵。○逯按。《颜氏家训》云。刘縚、缓、绥兄弟。并为名器。则此诗当为刘绥所作。绶亦绥之讹。）

　　【杂咏和湘东王诗三首】

　　【秋夜】

　　楼上起秋风。绝望秋闺中。烛溜花行满。香燃奁欲空。徒教两行泪。俱浮妆上红。（○玉台新咏八。《类聚》三十二作秋闺诗。《诗纪》九十。）

　　【寒闺诗】〖纪作冬宵。〗

　　别后春池异。荷尽欲生冰。箱中剪刀冷。台上面脂凝。纤腰转无力。寒衣恐不胜。（○玉台新咏八。《类聚》三十二作闺怨诗。《诗纪》九十。）

　　【冬宵】〖《诗纪》作寒闺。〗

　　不堪寒夜久。夜夜守空床。衣裾逐座褶。钗影近灯长。无怜四幅锦。何须辟恶香。（○玉台新咏八。《诗纪》九十。）

　　【左右新婚诗】〖《诗纪》云。诗汇作刘缓。〗

　　小史如初日。得妇类行云。琴声妾曾听。桃子婿经分。蛾眉参意画。绣被共笼薰。偏增使君妒。无趣遣相闻。（《诗纪》云。律祖作可怜双美合。休使恼使君。○《类聚》四十。《诗纪》九十。○逯按。此以下三篇《诗纪》作刘瑗作。今并入刘缓集。）

　　【在县中庭看月诗】

　　移榻坐庭阴。初弦时复临。侍儿能劝酒。贵客解弹琴。柏叶生鬟内。桃花出髻心。月光移数尺。方知夜已深。（○《类聚》一、文苑英华百五十二并作刘瑗。《诗纪》九十。）

　　【新月诗】

　　仙宫云箔卷。露出玉帘钩。清光无所赠。相忆凤凰楼。（○事文《类聚》前集二作刘瑗。《诗纪》九十。）

　　【游仙诗】

　　税驾倚扶桑。逍遥望九州。二老佐轩辕。称戈戮蚩尤。功成弃之去。乘龙上丹丘。天上见玉皇。寿与天地休。俯视昆仑宫。五城十二楼。王母何窈<耳少>。玉质清且柔。扬袂折琼芳。寄我天东头。相思十万岁。太运浩悠悠。安以知吾道。日月不能周。寄音青鸟翼。谢尔碧海流。（○文苑英华二百二十五。）

　　刘孺

　　〈孺。字孝稚。彭城人。起家中军法曹行参军。镇军沈约引为主簿。累迁太子舍人、尚书殿中郎。大通二年。迁散骑常侍。三年。迁步兵校尉。大同七年为吏部尚书。居母丧。未期卒。年五十九。有集二十卷。〉

　　【侍宴饯新安太守萧几应令诗】

　　芝殿延藻景。画室写油云。玄览多该洽。圣思究前闻。微密探精义。优游妙典坟。饮饯参多士。言赠赋新文。（○《类聚》二十九。文苑英华百七十九。《诗纪》八十八。）

　　【相逢狭路间】〖《诗纪》云。此亦赋别之诗。〗

　　送君追遐路。路狭暧朝雰。三危上蔽日。九折杳连云。枝交幰不见。听静吹才闻。岂伊叹道远。亦迤泣涂分。况兹别亲爱。情念切离群。（○《乐府诗集》二十四。《诗纪》八十八。）

　　刘显

　　〈显。字嗣芳。沛国相人。仕梁历尚书仪曹郎、秣陵令、步兵校尉、中书侍郎、尚书左丞、寻阳太守。大同九年卒。年六十三。〉

　　【发新林浦赠同省诗】

　　回首望归途。山川邈离异。落日悬秋浦。归鸟飞相次。感物伤我情。惆怅怀亲懿。（○《类聚》二十九。文苑英华二百八十六。《诗纪》九十。）

　　陆云公

　　〈云公。字子龙。倕从孙。举秀才。历武陵王湘东王参军。入为尚书仪曹郎。知著作郎事。寻除著作郎。迁中书黄门郎。太清元年卒。年三十七。有集十卷。〉

　　【释奠应令诗】〖十章〗

　　质文迭运。损益相因。业遵宪气。道著成均。南学尚齿。东序贵仁。三德既备。七教斯陈。

　　微言中绝。异端竞起。扫灭秦馀。缉维汉始。暗涂颇照。棼丝未理。扰扰百家。悠悠千祀。

　　大梁肇命。睿悊惟君。万方辑瑞。八表澄氛。仰测天象。俯奂人文。弘教犹海。聚学如云。

　　道生万有。孝首百行。孔勖Ａ５２深。老抑浮竞。分门命学。异流争镜。谁其一之。资我将圣。

　　家隆重栋。国体贰天。元良正位。至德聿宣。优悠艺术。博极几玄。丕隆夏载。旦暮姬年。

　　扬我圣作。导我人志。盛彼痒门。於惟上嗣。三席式启。百僚胥位。诵声编道。儒衣成肆。

　　睟容玉润。丽辩泉飞。英蕃起予。执经光晖。肩墙睹奥。入室探启。博哉善诱。嗟然实归。

　　请业既终。奠祀爰设。北牖配灵。左阶升洁。蘋藻登荐。巾冕成迾。黍稷非馨。诚敬斯悦。

　　蔼蔼幕宫。泱泱殿沼。旗章映春。丝竹清晓。献琛海外。蒙衣塞表。具惟燕嘉。同庆忆兆。

　　至道辉被。英风洋溢。式摽盛轨。方□懋实。职滥惇史。诵乖洪笔。使仰歌颂。终惭照述。（○文馆词林百六十。）

　　王籍

　　〈籍。字文海。琅邪临沂人。齐骁骑将军僧佑子。齐末为冠军行参军。累迁外兵记室。天监初。除安成王主簿。历馀姚、钱塘令。并以放免。除湘东王谘议参军。还为中散大夫。不得志。太清元年。湘东王为荆州。以谘议参军带作唐令。不理县事。少时卒。〉

　　【棹歌行】

　　扬舲横大江。乘流任荡荡。轻桡暮不息。复逐夜潮上。时见湘水仙。恒闻解佩响。（○《乐府诗集》四十。《诗纪》八十六。）

　　【入若邪溪诗】

　　〖梁《书》曰：籍除轻车湘东王谘议参军。随府会稽。郡境有云门天柱山。籍尝游之。或累月不反。至若邪溪赋《诗》云：蝉噪林逾静。鸟鸣山更幽。当时以为文外独绝。《颜氏家训》曰：王籍人若邪溪诗。江南以为文外独绝。物无异议。简文吟咏不能忘之。孝元讽味。以为不可复得。《诗》云：萧萧马鸣。悠悠旆旌。毛传曰：言不喧哗也。吾每叹此解有情致。籍诗生於此意耳。〗

　　艅艎何泛泛。空水共悠悠。阴霞生远岫。阳景逐回流。蝉噪林逾静。鸟鸣山更幽。此地动归念。长年悲倦游。（○古诗类苑十四。《诗纪》八十六。）

　　刘之遴

　　〈之遴。字思贞。南阳涅阳人。仕梁历太学博士、尚书起部郎、延陵令、通直散骑侍郎、尚书右丞、中书侍郎、鸿胪卿。出为南郡太守。徵秘书监。领步兵校尉。历太府卿、都官尚书、太常卿。太清二年卒。年七十二。有前集十一卷、后集二十一卷。〉

　　【酬江总诗】

　　〖梁《书》曰：江总持幼便聪慧。神采英拔。甚为琅琊王筠、范阳张缵、南阳刘之遴所重。之遴尝酬总《诗》曰：〗

　　上位居崇礼。寺署邻栖息。忌闻晓驺唱。每畏晨光赩。高谈意未穷。晤对赏无极。探志共遨游。休沐忘退食。曷用销鄙吝。枉趾覯颜色。上下数千载。扬榷吐胸臆。（○《陈书》江总传。《诗纪》九十。）

　　【嘲伏挺诗】

　　〖南史曰：侯景初以萧正德为帝。之遴时落景所。将使授玺绂。之遴预知。仍剃发披法服乃免。先是。平昌伏挺出家。之遴为诗嘲之曰云云。及之遴遇乱。遂披染服。时人笑之。〗

　　传闻伏不斗。化为支道林。（○南史刘之遴传。）

　　到溉

　　〈溉。字茂灌。彭城武原人。起家王国左常侍。历殿中郎。出为建安内史。迁中书郎、兼吏部、太子中庶子。湘东王为会稽太守。以溉为轻车长史。除通直散骑常侍、御史中丞。出为郢州长史、江夏太守。入为左民尚书。授散骑常侍、侍中、国子祭酒。后因疾失明。以金紫光禄大夫就第养疾。太清二年卒。年七十二。〉

　　【饷任新安班竹杖因赠诗】

　　邛竹藉旧闻。灵寿资前职。复有冒霜筠。寄生桂潭侧。文彩既斑烂。质性甚绸直。所以夭天真。为有乘危力。未尝以过投。屡经芸苗植。（○《类聚》六十九。《诗纪》九十二。又《白帖》四作梁刘溉饷任新安竹杖因赠诗。引识侧、直、力四韵。）

　　【答任昉诗】

　　〖南史曰：溉为建安太守。任昉寄诗求二衫段。溉答云。〗

　　予衣本百结。闽中徒八蚕。假令金如粟。讵使廉夫贪。（○南史到溉传。《御览》六百九十三引沈约《宋书》。《诗纪》九十二。）

　　【秋夜咏琴诗】

　　寄语调弦者。客子心易惊。离泣已将坠。无劳别鹤声。（○《初学记》十六。文苑英华二百十二。《诗纪》九十二。）

　　【仪贤堂监策秀才联句诗】

　　雄州试异等。提庭乃专对。顾学类括羽。奇文若锦缋。滋兰成秀畹。照车光赤琲。摄官恶簪带。疲疴谢名辈。乙奏饮馀列。甲科光往载。深奇无绝踪。孙董有遗概。春风涵宛转。迟光乍明昧。列秀总中筵。群才盛皇代。如纶疾影响。裁蒲启蒙昧。雕龙既已彰。青紫行当佩。裒然既玉响。高粲亦兰綷。广川良易追。淄水非难配。贡士光相门。搜贤尽幽塞。善说理无穷。借书心靡诲。来彦各东西。翼亮更出内。康哉信在今。伊余事耕耒。（《诗纪》云。后三首阙名。○《初学记》二十、《诗纪》九十二并作刘溉。）

　　谢举

　　〈举。字言扬。陈郡阳夏人。庄孙。武帝时累迁尚书令。太清二年卒。〉

　　【凌云台】

