<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　绮甍悬桂栋。隐映傍乔柯。势高凌玉井。临迥度金波。易觉凉风至。早飞秋雁过。高台相思曲。望远骚人歌。幸属此迢递。知承云雾多。（文苑作寒露多。注云。一作云雾多。○文苑英华百九十二。《乐府诗集》七十五。《诗纪》九十一。）

　　南乡侯萧推

　　〈推。字智进。安成王秀之才。历淮南、晋陵太守、太子洗马、秘书丞。出为戎昭将军、吴郡太守。侯景之乱。守东府城。太清二年。城陷。握节死之。〉

　　【赋得翠石应令诗】

　　依峰形似镜。构岭势如莲。映林同绿柳。临池乱百川。碧苔终不落。丹字本难传。有迈东明上。来游皆羽仙。（○《初学记》五。万花谷后五。《诗纪》七十一。）

　　庾仲容

　　〈仲容。字仲容。颍川鄢陵人。历尚书左丞、谘议参军。出为黟县令。太清二年。避乱游会稽卒。年七十四。〉

　　【咏柿诗】

　　发叶临层槛。翻英糅花药。风生树影移。露重新枝弱。苑朱正葱翠。梁乌未销铄。（○《类聚》八十六。《诗纪》九十二。）

　　褚翔

　　〈翔。字世举。河南阳翟人。武帝世累迁吏部尚书。太清二年。丁母忧。以毁卒。年四十四。〉

　　【雁门太守行】

　　三月杨花合。四月麦秋初。幽州寒食罢。郑国采桑疏。便闻雁门戍。结束事戎车。去岁无霜雪。今年有闰馀。月如弦上弩。星类水中鱼。戎车攻日逐。燕骑荡康居。大宛归善马。小月送降书。寄语闺中妾。勿怨寒床虚。（○《乐府诗集》三十九。《诗纪》九十二。）

　　杨皦

　　〈皦。仕梁为中军司马。太清二年守东府。为侯景所害。〉

　　【咏舞诗】

　　红颜自燕赵。妙妓迈阳阿。就行齐逐唱。赴节暗相和。折腰送馀曲。敛袖待新歌。嚬容生翠羽。曼睇出横波。虽称赵飞燕。比此讵成多。（○《类聚》四十三。《初学记》十五。文苑英华二百十三。万花谷后三十二作杨皦诗。《诗纪》九十四。）

　　吴孜

　　〈孜。仕梁。太清二年为学士。〉

　　【春闺怨】

　　玉关信使断。借问不相谙。春光太无意。窥窗来见参。分与光音绝。忽值日东南。柳枝皆嬲燕。桑叶复催蚕。物色顿如此。孀居自不堪。（○玉台新咏八。《诗纪》八十四。）

　　朱异

　　〈异。字彦和。吴郡钱塘人。始为扬州议曹从事。召直西省。累迁中领军。太清三年卒。年七十三。〉

　　【还东田宅赠朋离诗】

　　应生背芒说。石子河阳文。虽有遨游美。终非沮溺群。曰余今卜筑。兼以隔嚣纷。池入东陂水。窗引北严云。槿篱集田鹭。茅檐带野芬。原隰何逦迤。山泽共氛氲。苍苍松树合。耿耿樵路分。朝兴候崖晚。暮坐极林曛。恁高眺虹霓。临下瞰耕耘。岂直娱衰暮。兼得慰殷勤。怀劳犹未弭。独有望夫君。（○文苑英华二百四十七。《诗纪》九十二。）

　　【田饮引】

　　卜田宇兮京之阳。面清洛兮背修邙。属风林之萧瑟。值寒野之苍茫。鹏纷纷而聚散。鸿冥冥而远翔。酒沈兮俱发。云沸兮波扬。岂味薄於东鲁。鄙密甜于南湘。於是客有不速。朋自远方。临清池而涤器。辟山牖而飞觞。促膝兮道故。久要不兮忘。间谈希夷之理。或赋连翩之章。（○《类聚》七十二。《诗纪》九十二。又黄氏集千家注杜工部诗史补遗一漫兴诗注作田饭引。引湘一韵。）

　　张嵊

　　〈嵊。字四山。吴郡人。起家秘书郎。累迁为吴兴太守。太清三年。举兵击侯景。为景所杀。年六十二。〉

　　【短箫诗】

　　促柱弦始繁。短萧吹初亮。舞袖拂长席。钟音由虡飏。已落檐瓦间。复绕梁尘上。时属清夏阴。恩晖亦非望。（○《乐府诗集》七十四。集《诗纪》九十二。）

　　张缵

　　〈缵。字伯绪。仕梁为秘书郎。迁太子舍人。历南兰太守、度支尚书、吴兴太守。改湘川刺史。太清三年为萧詧所杀。年五十一。〉

　　【大言应令诗】

　　河流既竭。日月俱腾。罝罗微物。动落云鹏。（○《类聚》十九。）

　　【细言应令诗】

　　遨游蚁目辨轻尘。蚊睫成宇虱如轮。（○《类聚》十九。）

　　【侍宴饯东阳太守萧子云应令诗】

　　仲月发初阳。轻寒带春序。渌池解馀冻。丹霞霁新雨。良守谒承明。徂舟戒

　　兰渚。皇储惜将迈。金樽留宴醑。（○《类聚》二十九。文苑英华百七十九。）

　　殷钧

　　〈一作均。字季和。陈郡长平人。历东宫学士、国子祭酒。〉

　　【大言应令诗】

　　噫气为风。挥汗成雨。聊灼戴山龟。欲持探邃古。（○《类聚》十九。）

　　【细言应令诗】

　　泛舟毛滴海。为政蜗牛国。逍遥轻尘上。指辰问南北。（○《类聚》十九。《诗纪》七十四。）

　　王伟

　　〈伟。陈留人。仕魏为侯景行台左丞。景入京师。大宝元年迁为中书监。二年为尚书左仆射。景败。禽送江陵付诛。〉

　　【狱中赠人诗】

　　〖南史曰：伟被执送江陵。於狱中为诗赠元帝下要人曰：〗

　　赵壹能为赋。邹阳解献书。何惜西江水。不救辙中鱼。（○南史本传。《诗纪》九十二。）

　　【在渭阳赋诗】

　　〖梁《书》曰：王伟。洛阳人也。学《周易》。尝在淮阳赋《诗》曰云云。逯按。此王伟当别是一人。〗

　　平明听战鼓。薄暮叙存亡。楚汉方龙斗。秦关陈未央。（○《御览》五百九十七。《诗纪》九十二。）  
　 

梁诗卷十八

　　刘孝威

　　〈孝威。字孝威。孝胜弟。初为晋安法曹。除太子洗马。累迁中舍人、庶子率更令。太清中。迁中庶子。兼通事舍人。太清三年。侯景之乱。孝威於围中得出。西上至安陆卒。有集十卷。〉

　　【乐府】

　　【钓竿篇】〖《诗纪》云。英华、乐府并作孝绰。○以下五言。〗

　　钓舟画彩鹢。渔子服冰纨。金辖茱萸网。银钩翡翠竿。敛桡随水脉。急桨渡江湍。湍长自不辞。前浦有佳期。船交桡影合。浦深鱼出迟。荷根时触饵。菱芒乍罥丝。莲度江南手。衣渝京兆眉。垂竿自有乐。谁能为太师。（○本集。文苑英华二百十、《乐府诗集》十八并作刘孝绰。《诗纪》八十八。又《类聚》四十一引纨、竿、湍、辞、期、迟六韵。）

　　【陇头水】

　　从军戍陇头。陇水带沙流。时观胡骑饮。常为汉国羞。衅妻成两剑。杀子祀双钩。顿取楼兰颈。就解郅支裘。勿令如李广。功多遂不酬。（韵补作售。《类聚》作功遂不封侯。乐府同。文苑云。一作勿令如李广。功遂不封侯。《诗纪》云。一作功遂不封侯。○本集。《类聚》四十二作横吹曲陇头流水诗。文苑英华百九十八。《乐府诗集》二十一。《诗纪》八十八。又韵补二作乐府陇头水。引裘、售二韵。）

　　【骢马驱】

　　十五官期门。二十屯边徼。犀羁玉镂鞍。宝刀金错鞘。一随骢马驱。分受青蝇吊。且令都护知。愿被将军照。誓使毡衣乡。扫地无遗噍。（○本集。文苑英华二百九。《乐府诗集》二十四作骢马。《诗纪》八十八。）

　　【公无渡河】

　　请公无渡河。河广风威厉。樯偃落金乌。舟倾没犀枻。绀盖空严祠。白马徒生祭。衔石伤寡心。崩城掩孀袂。剑飞犹共水。魂沈理俱逝。君为川后臣。妾作江妃娣。（○本集。《类聚》四十二作公莫渡河篇。《初学记》六作公莫渡河。文苑英华二百十。《乐府诗集》二十六。《诗纪》八十八。）

　　【塘上行苦辛篇】

　　蒲生伊何陈。曲中多苦辛。黄金坐销铄。白玉遂淄磷。裂衣工毁嫡。掩袖切谗新。嫌威迹易已。爱去理难申。秦云犹变色。鲁日尚回轮。妾歌已肠断。君心终未亲。（○本集。《类聚》四十一。《乐府诗集》三十五。《诗纪》八十八。）

　　【东西门行】〖《诗纪》云。此似应诏饯赠之作。〗

　　广津寒欲歇。联樯密缆收。六高匝近岫。江阔少方舟。饯泪留神眷。离欷切私俦。伫变齐儿俗。当传楚献囚。徒然颁并命。只恧思如抽。（○本集。《乐府诗集》三十七。《诗纪》八十八。）

　　【怨诗】

　　退宠辞金屋。见谴斥甘泉。枕席秋风起。房栊明月悬。烛避窗中影。香回炉上烟。丹庭斜草径。素壁点苔钱。歌起蒲生曲。乐奏下山弦。新声昔广宴。馀杯今自传。王嫱向绝漠。宗女入祁连。雁书犹未返。角马无归年。昭台有媵御。曾坂无弃捐。后薪随复积。前鱼谁更怜。（○本集。《乐府诗集》四十一。《诗纪》八十八。）

　　【采莲曲】

　　金桨木兰船。戏采江南莲。莲香隔浦渡。荷叶满江鲜。房垂易入手。柄曲自临盘。露花时湿钏。风茎乍拂钿。（○本集。《类聚》八十二作和采莲诗。《乐府诗集》五十。《诗纪》八十八。）

　　【小临海】

　　碣石望山海。留连降尊极。秦帝枉钩陈。汉家增礼秩。石桥终不成。桑田竟难测。蜃气远生楼。鲛人近潜织。空劳帝女填。讵动波神色。（○本集。《乐府诗集》五十五。《诗纪》八十八。）

　　【思归引】

　　胡地凭良马。怀骄负汉恩。甘泉烽火入。回中宫室燔。锦车劳远驾。绣衣疲屡奔。贰师已丧律。都尉亦销魂。龙堆求援急。狐塞请先屯。枥下驱双骏。腰边带两鞬。乘障无期限。思归安可论。（《类聚》作言。乐府、《诗纪》并云。一作言。○本集。《类聚》四十二作思归篇。《乐府诗集》五十八。《诗纪》八十八。）

　　【妾薄命篇】

　　去年从越障。今岁没胡庭。严霜封碣石。惊沙暗井陉。玉篸久落鬓。罗衣长挂屏。浴蚕思漆水。条桑忆郑坰。寄书朝鲜吏。留钏武安亭。勿言戎夏隔。但令心契冥。不见酆城剑。千祀复同形。（○本集。《类聚》四十一作妾薄命行。文苑英华二百七。《乐府诗集》六十二作妾薄命。《诗纪》八十八。）

　　【斗鸡篇】

　　丹鸡翠翼张。妒敌复专场。翅中含芥粉。距外耀金芒。气逾上党烈。名贵下韝良。祭桥愁魏后。食跖忌齐王。愿赐淮南药。一使云间翔。（○本集。文苑英华二百六。《乐府诗集》六十四。《诗纪》八十八。）

　　【结客少年场行】

　　少年本六郡。遨游遍五都。插腰铜匕首。障日锦屠苏。鸷羽装银镝。犀胶饰象弧。近发连双兔。高弯落九乌。边城多警急。节使满郊衢。居延箭箙尽。疏勒井泉枯。正蒙都护接。保由惮险途。千金募恶少。一挥擒骨都。勇馀聊蹴踘。战罢暂投壶。昔为北方将。今为南面孤。邦君行负弩。县令且前驱。（○本集。《类聚》四十一。文苑英华百九十五。《乐府诗集》六十六。《诗纪》八十八。）

