<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　萤飞绮窗外。妾思霍将军。灯前量兽锦。檐下织花纹。坠露如轻雨。长河似薄云。秋还百种事。衣成未暇薰。（○玉台新咏八。《类聚》三十二。《诗纪》八十八。）

　　徐摛

　　〈摛。字士秀。一字士缋。东海郯人。天监中为晋安王侍读。王为皇太子。转家令。出为新安太守。还为中庶子。除太子左卫率。大宝元年。简文帝即位。授左卫将军。不拜卒。年七十八。擒文体既别。及为家令。所撰篇什。东宫尽学之。遂有宫体诗之号。〉

　　【胡无人行】

　　列楹登鲁殿。拥絮拭胡妆。犹将汉闺曲。谁忍奏毡房。遥忆甘泉夜。暗泪断人肠。（○《乐府诗集》四十。《诗纪》八十九。）

　　【咏笔诗】

　　本自灵山出。名因瑞草传。纤端奉积润。弱质散芳烟。直写飞蓬牒。横承落絮篇。一逢提握重。宁忆仲升捐。（○《初学记》二十一。《诗纪》八十九。又《类聚》五十八引烟、篇、捐三韵。《白帖》四作笔。引一句。）

　　【咏橘诗】

　　丽树标江浦。结翠似芳兰。焜煌玉衡散。照曜金衣丹。愧以无雕饰。徒然登玉盘。（○《类聚》八十六。《诗纪》八十九。）

　　【坏桥诗】

　　匝栏生暗藓。覆板没鱼衣。岸曲斜梁阻。何时香步归。（○《类聚》九。《诗纪》八十九。）

　　【赋得帘尘诗】

　　朝逐珠胎卷。夜傍玉钩垂。恒教罗袖拂。不分秋风吹。（○《类聚》六。《诗纪》八十九。）

　　刘孝仪

　　〈孝仪。字子仪。本名潜。字孝仪。孝绰之弟。天监五年。举秀才。累迁尚书殿中郎。补太子洗马。出为阳羡令。擢建康令。大同中为中书郎。历司徒右长史、尚书左丞、御史右丞、临海太守。中大同初。入守都官尚书。太清初。出为豫章内史。侯景逼建业。孝仪遣子励率兵入援。及宫城陷落。失郡。大宝元年病卒。时年六十七。有集二十卷。〉

　　【从军行】

　　冠军亲挟射。长平自合围。木落雕弓燥。气秋征马肥。贤王皆屈膝。幕府复申威。何谓从军乐。往返速如飞。（○《类聚》五十九作刘孝义。文苑英华百九十九。《乐府诗集》三十二作刘孝义。《诗纪》八十七。）

　　【和昭明太子钟山解讲诗】

　　诏乐临东序。时驾出西园。虽穷理游盛。终为尘俗喧。岂如弘七觉。扬鸾启四门。夜气清箫管。晓阵烁郊原。山风乱采眊。初晃丽文辕。林开前骑骋。迳曲羽旄屯。烟壁浮青翠。石濑响飞奔。回舆下重阁。降道访真源。谈空匹泉涌。缀藻迈弦繁。轻生逢遇误。并作辈龙鹓。顾已同偏爵。何用挹衢樽。（○广弘明集三十。《诗纪》八十七。又《类聚》七十六引园、喧、门、原、辕、屯、奔、源、繁、鹓十韵。）

　　【和简文帝赛汉高庙诗】

　　珪币崇明祀。牲樽礼贵神。风惊如集庙。光至似来陈。徘徊灵驾入。叫咷倡歌新。将言非为己。致敬乃祈民。多才与多事。今古独为邻。（○《类聚》七十九。《诗纪》八十七。）

　　【行过康王故第苑诗】

　　入梁逢故苑。度薛见馀宫。尚识招贤阁。犹怀爱士风。灵光一超远。衡馆亦蒙笼。洞门馀旧色。甘棠留故丛。送禽悲不去。过客慕难穷。池竹徒如在。林堂暧已空。远桥隔树出。迥涧隐岸通。芳流小山桂。尘起大王风。具物咸如此。是地感余衷。空想陵前剑。徒悲垄上童。（刘集作桐。文苑同。又注云。一作童。《诗纪》云。一作桐。○刘孝威集作过康王第宅。文苑英华三百七作过康王第宅。《诗纪》八十七。又《初学记》十引宫、风、笼、丛、穷、空、通、衷九韵。）

　　【闺怨诗】

　　本无金屋宠。长作玉阶悲。一乖西北丽。宁复城南期。永巷愁无歇。应门闭有时。空劳织素巧。徒为团扇词。匡床终不共。何由横自私。（○《类聚》三十二。《诗纪》八十七。）

　　【帆渡吉阳洲诗】〖孝威同赋。〗

　　扬帆乘浪华。操鼓要风力。近树儵而遐。遥山俄已逼。欲比惊龙制。将顿阳乌翼。客行悲道远。唯须前路极。（○《类聚》二十七。文苑英华二百八十九作帆渡吉阳州。《诗纪》八十七。）

　　【咏箫诗】〖《诗纪》云。英华作孝绰。今从艺文作孝仪。〗

　　危声合鼓吹。绝弄混笙篪。管饶知气促。钗动觉唇移。箫史安为贵。能令秦女随。（○《类聚》四十四。《初学记》十六。文苑英华二百十二作刘孝绰。注云。一作仪。《诗纪》八十七。）

　　【咏织女诗】

　　金钿已照曜。白日未蹉跎。欲待黄昏后。含娇渡浅河。（○玉台新咏十。《类聚》四及《初学记》四作刘孝威。古今岁时杂咏二十五。《御览》三十一。万花谷后四作刘孝仪诗。《诗纪》八十七。）

　　【咏石莲诗】

　　莲名堪百万。石姓重千金。不解无情物。那得似人心。（○玉台新咏十。《诗纪》八十七。）

　　【和咏舞诗】

　　回履裾香散。飘衫钿响传。低钗依促管。曼睇入繁弦。（○《类聚》四十三作和舞诗。《初学记》十五。万花谷后三十二作刘孝仪诗。《诗纪》八十七。）

　　【又和】

　　转袖随歌发。顿履赴弦馀。度行过接手。回身乍敛裾。（○《类聚》四十三。《诗纪》八十七。）

　　【舞就行诗】

　　依歌移弱步。傍烛艳新妆。徐来翻应节。乱去反成行。（○《类聚》四十三。《初学记》十五。万花谷后三十二。《诗纪》八十七。）

　　萧子范

　　〈子范。字景则。齐豫章王嶷之子。永明中。封祁阳县侯。除太子洗马。梁受禅。例降爵为子。历后军记室参军、司徒主簿。出为建安太守。迁南平王从事中郎、临贺王长史。出为始兴内史。迁秘书监。大宝元年。召为光禄大夫。不拜卒。年六十四。有千字文一卷、集十二卷。〉

　　【罗敷行】

　　城南日半上。微步弄妖姿。含情动燕俗。顾景笑齐眉。不忧桑叶尽。还意畏蚕饥。春风若有顾。惟愿落花迟。（○《乐府诗集》二十八。《诗纪》八十五。）

　　【夏夜独坐诗】

　　节序值徂炎。兹宵在三伏。凭轩伫凉气。中筵倦烦燠。寂寞对空窗。

　　清疏临夜行。虫音乱阶草。萤光绕庭木。帘月度斜辉。风光起馀馥。一伤年志罢。长嗟逝波速。（○《类聚》三。文苑英华百五十七。《诗纪》八十五。又《初学记》三引伏、燠、竹、木、馥五韵。）

　　【东亭极望诗】

　　晚流稍东急。暝景促西晖。水鸟衔鱼上。莲舟拂芰归。郊原共超远。林野杂依菲。从君采萝葛。宁复想轻肥。（○《类聚》二十八。广《文选》九。《诗纪》八十五。）

　　【春望古意诗】

　　光景斜汉宫。横梁照采虹。春情寄柳色。鸟语出梅中。氛氲门里思。逶迤水上风。落花徒入户。何解妾床空。（○《类聚》三。《诗纪》八十五。）

　　【望秋月诗】

　　河汉东西阴。清光此夜出。入帐华珠被。斜筵照宝瑟。霜惨庭上兰。风鸣檐下橘。独见伤心者。孤灯坐幽室。（○《类聚》一。文苑英华百五十二作望月愁。《诗纪》八十五。）

　　【落花诗】

　　绿叶生半长。繁英早自香。因风乱胡蝶。未落隐鹂黄。飞来入斗帐。吹去上牙床。非是迎冬质。宁可值秋霜。（○《类聚》八十八。《诗纪》八十五。）

　　【夜听雁诗】

　　天月广庭辉。游雁犯霜飞。连翩辞朔气。嘹泪独南归。夜长寒复静。灯光暧欲微。凄凄不可听。何况触愁机。（○《类聚》九十一。文苑英华三百二十八。《诗纪》八十五。）

　　【后堂听蝉诗】

　　试逐微风远。聊随夏叶繁。轻飞避楚雀。饮露入吴园。流音绕丛藿。馀响切高轩。借问边城客。伤情宁可言。（○《初学记》三十。文苑英华三百三十。《诗纪》八十五。）

　　【入元襄王第诗】

　　伏轼窥东苑。收泪下玉桥。昔时方毂处。於今共寂寥。夹池犹袅袅。仙榭尚迢迢。一同西靡柏。徒思芳树萧。（○《类聚》三十四。文苑英华三百七。《诗纪》八十五。）

　　【歌】〖七诱系此歌。〗

　　井上李兮随风标。垂翠帷兮夜难晓。独处廓兮心悄悄。怀素缕之双针。愿因之於三鸟。（○《类聚》五十七。）

　　武陵王萧纪

　　〈纪。字世询。武帝第八子。天监中。封武陵郡王、扬州刺史。复为益州刺史。侯景乱。不赴援。僣号於蜀。改元大正。太清五年。众溃。为元帝将樊猛所杀。年四十六。有集八卷。〉

　　【同萧长史看妓】〖《诗纪》云。《初学记》作刘孝绰。〗

　　燕姬奏妙舞。郑女发清歌。回羞出曼脸。送态入嚬蛾。宁殊值行雨。讵减见凌波。想君愁日暮。应羡鲁阳戈。（○玉台新咏七。《初学记》十五作刘孝绰同武陵王看妓。文苑英华二百十三作刘孝绰武陵殿下看妓。万花谷后三十二作刘孝绰诗。《诗纪》七十一。）

　　【和湘东王夜梦应令诗】

　　昨夜梦君归。贱妾下鸣机。悬知意气薄。不着去时衣。故言如梦里。赖得雁书飞。（○玉台新咏七。《类聚》三十二作夜梦诗。《诗纪》七十一。）

　　【晓思诗】〖《诗纪》作晓色。〗

　　晨禽争学啭。朝花乱欲开。炉烟入斗帐。屏风隐镜台。红妆随泪尽。荡子保时回。（《类聚》作当来。○玉台新咏七。《类聚》三十二作梁简文帝。《诗纪》七十一。）

　　【明君词】〖一作昭君辞。〗

　　塞外无春色。边城有风霜。谁堪览明镜。持许照红妆。（○文苑英华二百四作昭君怨。《乐府诗集》二十九。《诗纪》七十一。）

　　【闺妾寄征人】

　　敛色金星聚。萦悲玉箸流。愿君看海气。忆妾上高楼。（○玉台新咏七。《诗纪》七十一。）

　　【咏鹊】

　　欲避新枝滑。还向故巢飞。今朝听声喜。家信必应归。（○《初学记》三十。文苑英华三百二十八。《诗纪》七十一。）  
　 

梁诗卷二十

　　梁简文帝萧纲

　　〈纲。字世缵。武帝第三子。天监六年。封晋安王。历南兖州刺史、丹阳尹、荆州刺史、江州刺史。普通中。历南徐州刺史。中大通初。徵为扬州刺史。三年五月。立为皇太子。太清三年五月即位。明年。改元大宝。太清五年为侯景所弑。年四十九。追谥曰简文皇帝。有集八十五卷。〉

　　【乐府】

　　【上之回】

　　前旆拂回中。后车临桂宫。轻丝驻云罕。春色绕川风。桃林方灼灼。柳路日曈曈。笳声骇胡骑。清磬詟山戎。微臣今拜手。愿帝永无穷。（○《乐府诗集》十六。《诗纪》六十七。）

　　【采桑】

