<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鼓枻浮大川。遥睇雒城观。雒城何郁郁。杳与云霄半。前望青龙门。斜晖白鹤馆。槐垂御沟道。柳缀金堤岸。迅鸟晨风趋。轻舆流水散。高唱梁尘下。湘瑟翔禽乱。我思江海游。曾与朝市玩。忽寄灵台宿。空轸及关叹。仲子入南楚。伯鸾出东汉。何能栖林枝。取毙王孙弹。（○文苑英华二百八十九。）

　　【泛芜湖诗】

　　桂潭连菊岸。桃李暎成蹊。石文加濯锦。云飞似散圭。桡度菱根反。船去荇枝低。颿随迎雨燕。鼓逐伺潮鸡。（○《类聚》九。《诗纪》七十一。）

　　【早发龙巢诗】〖《诗纪》云。诗汇作刘瑱者非。〗

　　征人喜放溜。晓发晨阳隈。初言前浦合。定觉近洲开。不疑行舫动。唯看远树来。还瞻起涨岸。稍隐阳云台。（○文苑英华二百八十九。《诗纪》七十一。）

　　【夜宿】〖玉台作游。〗柏斋诗

　　烛暗行人静。帘开云影入。风细雨声迟。夜短更筹急。能下班姬泪。复使倡楼泣。况此客游人。中宵空伫立。（○玉台新咏七。《诗纪》七十一。）

　　【落日射罴诗】

　　促宴引枚邹。中园观兽侯。日度<云朋>阴广。风横旗影浮。移竿标入箭。叠鼓送争筹。附枝时可息。言从清夜游。（○《类聚》七十四。《诗纪》七十一。）

　　【后园看骑马诗】

　　良马出兰池。连翩驱桂枝。鸣珂随跼驶。轻尘逐影移。香来知骤近。汗敛觉风吹。遥望黄金络。悬识幽并儿。（○《类聚》九十三。文苑英华三百三十。《诗纪》七十一。）

　　【和刘上黄春日诗】

　　新莺隐叶啭。新燕向窗飞。柳絮时衣酒。梅花乍入衣。玉珂逐风度。金鞍映日晖。无令春色晚。独望行人归。（○玉台新咏七作和刘上黄。《初学记》三、文苑英华百五十七并作春日诗。《诗纪》七十一。）

　　【戏作艳诗】

　　入堂值小妇。出门逢故夫。含辞未及吐。绞袖且踟蹰。摇兹扇似月。掩此泪如珠。今怀固无已。故情今有馀。（○玉台新咏七。《诗纪》七十一。）

　　【和林下作妓应令诗】〖和昭明。〗

　　日斜下北阁。高宴出南荣。歌清随涧响。舞影向池生。轻花乱粉色。风筱杂弦声。独念阳台下。愿待洛川笙。（○《初学记》十五。文苑英华二百十三作和林下咏妓应令。《诗纪》七十一。）

　　【闺怨诗】

　　荡子从游宦。思妾守房栊。尘镜朝朝掩。寒衾夜夜空。若非新有悦。何事久西东。知人相忆否。泪尽梦啼中。（○玉台新咏七作邵陵王纶代秋胡妇闺怨。《类聚》三十二。《诗纪》七十一。）

　　【祀伍相庙诗】

　　石城宁足拒。金阵讵能追。楚关开六塞。吴兵入九围。山水犹萦带。城池失是非。空馀寿宫在。日暮舞灵衣。（○《类聚》三十八。文苑英华三百二十。《诗纪》七十一。）

　　咏风诗《诗纪》云。英华作沈约。今从艺文、《初学记》作元帝。○此下四首并似应令之作。

　　楼上试朝妆。风花下砌傍。入镜先飘粉。翻衫好染香。度舞飞长袖。传歌共绕梁。欲因吹少女。还持拂大王。（○《类聚》一。《初学记》一。文苑英华百五十六作沈约。万花谷二。《诗纪》七十一。）

　　【咏雾诗】

　　三晨生远雾。五里暗城闉。从风疑细雨。映日似游尘。乍若飞烟散。时如佳气新。不妨鸣树鸟。时蔽摘花人。（○《初学记》二。事文《类聚》前集三。《诗纪》七十一。又《类聚》二及万花谷二并引闉、尘、新三韵。）

　　【赋得蒲生我池中诗】

　　池中种蒲叶。叶影荫池滨。未好中宫荐。行堪隐士轮。为书聊可截。匹柳复宜春。瑞叶生苻苑。镂碧献周人。（○《类聚》八十二。《诗纪》七十一。）

　　【咏阳云楼檐柳诗】

　　杨柳非花树。依楼自觉春。枝边通粉色。叶里映红巾。带日交帘影。因吹扫席尘。拂檐应有意。偏宜桃李人。（○《类聚》八十九。《初学记》二十八。文苑英华三百二十三。《诗纪》七十一。）

　　【五言诗】〖《诗纪》云。梁词人丽句云梁世宗作。〗

　　寒浞犹稽命。新都久未平。留滞淹三楚。巑岏保一城。终当抚期运。伐罪吊苍生。（○《诗纪》七十一。）

　　【晚景游后园诗】

　　高轩聊骋望。焕景入川梁。波横山渡影。雨罢叶生光。日移花色异。风散水纹长。（○《类聚》六十五。《初学记》二十四。文苑英华三百十七作晚景有游后园。《诗纪》七十一。）

　　【游后园诗】

　　暮春多淑气。斜景落高舂。日照池光浅。云归山望浓。入林迷曲径。渡渚隔危峰。（○《类聚》六十五。《初学记》二十四。文苑英华三百十七。《诗纪》七十一。）

　　【古意诗】

　　妾在成都县。愿作高唐云。樽中石榴酒。机上葡萄纹。停梭还敛色。何时劝使君。（○《类聚》十八。《诗纪》七十一。）

　　【咏秋夜诗】

　　秋夜九重空。荡子怨房栊。灯光入绮帷。帘影进屏风。金徽调玉轸。兹夕抚离鸿。（○玉台新咏七。《诗纪》七十一。）

　　【寒闺诗】

　　乌鹊夜南飞。良人行未归。池水浮明月。寒风送捣衣。愿织回文锦。因君寄武威。（○玉台新咏七作寒宵三韵。《类聚》三十二。《诗纪》七十一。）

　　【和弹筝人诗二首】〖和昭明。〗

　　横筝在故帷。忽忆上弦时。旧柱未移处。银带手经持。悔道啼将别。教（《初学记》作交。）成今日悲。（○《初学记》十六。文苑英华二百十二。《诗纪》七十一。）

　　琼柱动金丝。秦声发赵曲。流徵含阳春。美手过如玉。（○《类聚》四十四。《初学记》十六。文苑英华二百十二。《诗纪》七十一。）

　　【出江陵县还诗二首】

　　游鱼迎浪上。雊雉向林飞。远村云里出。遥船天际归。（○《类聚》二十八。《诗纪》七十一。）

　　朝出屠羊县。夕返仲宣楼。水满还侵岸。沙尽稍开流。（○同上）

　　【咏歌诗】

　　汗轻红粉湿。坐久翠眉愁。传声入钟磬。馀转杂箜篌。（○《初学记》十五。万花谷后三十二作梁元帝诗。《诗纪》七十一。）

　　【赠到溉到洽诗】

　　〖梁《书》曰：时以溉、洽兄弟比之二陆。故世祖赠《诗》曰：〗

　　魏世重双丁。晋朝称二陆。何如今两到。复似凌寒竹。（○梁书到溉传。《诗纪》七十一作赠到溉洽。）

　　【遗武陵王诗】

　　〖南史曰：武陵王纪称帝於蜀。起兵内伐。元帝与之书。许其还蜀。专制岷方。纪不从。帝又遗之诗云云。圆正者。纪之子也。纪僣号。帝下圆正於狱。在狱连句云云。帝览诗而泣。纪败。圆正号哭绝食而死。〗

　　回首望荆门。惊浪且雷奔。四鸟嗟长别。三声悲夜猿。（○南史武陵王纪传。《诗纪》七十一。）

　　【狱中连句】〖附萧圆正〗

　　水长二江急。云生三峡昏。愿赦淮南罪。思报阜陵恩。（○南史武陵王纪传。《诗纪》七十一。）

　　【别荆州吏民诗二首】

　　寄言谢桀黠。无乃气干云。安知霸陵下。复有李将军。（○文苑英华二百八十六。《诗纪》七十一。）

　　莫言不汉远。烟霞隔数千。何必黄丞相。重应临颍川。（○同上）

　　【咏细雨诗】

　　风轻不动叶。雨细未沾衣。入楼如雾上。拂马似尘飞。（○《类聚》二。《初学记》二。文苑英华百五十三。《诗纪》七十一。）

　　【望春诗】

　　叶浓知柳密。花尽觉梅疏。兰生未可握。蒲小不堪书。（○《初学记》三。《诗纪》七十一。）

　　【绿柳诗】

　　长条垂拂地。轻花上逐风。露沾疑染绿。叶小未障空。（○《类聚》八十九。《诗纪》七十一。）

　　【咏梅诗】

　　梅含今春树。还临先日池。人怀前岁忆。花发故年枝。（○《类聚》八十六。《诗纪》七十一。）

　　【宜男草诗】

　　可爱宜男草。垂采映倡家。何时如此叶。结实复含花。（○《类聚》八十一。合璧事类别集二十七。《诗纪》七十一。）

　　【细草诗】

　　依阶疑绿藓。傍渚若青苔。漫生虽欲遍。人迹会应开。（○《类聚》八十一。《诗纪》七十一。）

　　【赋得春荻诗】

　　翠菼玉池前。遥暎江南莲。非秋无有眊。未烧不生烟。（○《类聚》八十二。《诗纪》七十一。）

　　【咏萤火诗】

　　着人疑不热。集草讶无烟。到来灯下暗。翻往雨中然。（○《类聚》九十七。《诗纪》七十一。）

　　【离合诗】

　　泬寥云初净。水木备春光。龛定方无远。合浦不难航。（宠○《类聚》五十六。《诗纪》七十一。）

　　后园作回文诗（《诗纪》云。此诗艺文次王融回文诗后。然观简文诸人和诗。知此诗为元帝作。艺文逸名耳。今列於此。俟再考也。○逯按。冯说是。）

　　斜峰绕径曲。耸石带山连。花馀拂戏鸟。树密隐鸣蝉。（○《类聚》五十六佚作者名。《诗纪》七十一。）

　　【赋得登山马诗】〖简文同赋。〗

　　登山马迳小。迳小马才通。汗赭疑沾勒。衣香不逐风。何殊陇头望。遥识祁连东。（○《类聚》九十三。文苑英华三百三十。《诗纪》七十一。）

　　【古意咏烛诗】

　　花中烛。焰焰动帘风。不见来人影。回光持向空。（○《类聚》八十。《诗纪》七十一。）

　　【春别应令诗四首】〖和简文。○以下七言。〗

　　昆明夜月光如练。上林朝花色如霰。花朝月夜动春心。谁忍相思不相见。（○玉台新咏九。《类聚》三十二作别诗。《诗纪》七十一。）

　　试看机上交龙锦。还瞻庭里合欢枝。映日通风影珠幔。飘花拂叶度金池。不闻离人当重合。惟悲合罢会成离。（○同上）

　　门前杨柳乱如丝。直置佳人不自持。适言新作作纨诗。谁悟今成织素辞。（○同上）

　　日暮徙倚渭桥西。正见凉月与云齐。若使月光无近远。应昭离人今夜。啼。（○同上）

　　【别诗二首】

　　别罢花枝不共攀。别后书信不相关。欲觅行人寄消息。衣常潮水暝应还。（○《类聚》三十二。《诗纪》七十一。）

　　三月桃花含面脂。五月新油好煎泽。莫复临地不寄人。谩道江中无估客。（○同上）

　　【送西归内人诗】

　　〖南史曰：元帝与庐陵王续相谤。帝之临荆州。有宫人李桃儿者。以才慧得进。及还。以李氏行时值宫户禁重。庐陵具状以闻。元帝泣对使诉於简文。简文和之不得。元帝犹惧。送李氏还荆州。世所谓西归内人者也。〗

