<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　副尉西域返。伏波南海还。坎壈多构难。郁怏少腾迁。孰云功未立。宁是契不全。直为逢迎寡。良由听受偏。若人本高绝。芬馥迈兰荃。驱车趋折坂。匡坐酌贪泉。洗帻岂虚唱。席皮良信然。群醉嫉孤醒。众媸恐独妍。龙旗翻委郁。鹢轴更回邅。鹍势终横海。鹏力会冲天。昔余遇知已。一面深千祀。纡人重结袜。辱德逾过市。诗酒悦风云。琴歌赏桃李。淹留汉水曲。契阔渝川涘。结绶惟贡公。推名实鲍子。徒然怀伏剑。终无报国士。高怀不可忘。剑意何能已。已作金兰契。何言云雨别。咄嗟改容鬓。俄顷弥年岁。海曲穷地表。江源渺天际。云泥已殊路。暄凉讵同节。柳絮亟如丝。梅花屡成雪。月落桂阴远。风起萱条结。鹤舞想低昂。鹍弦梦清切。闻君戍灵关。瓜时犹未还。数泛明月沼。频游向日湾。金碧应仿佛。轮镜几登攀。复承西归后。将兵出湖口。经过道路长。往来日月久。玉体何容歇。金浆故应有。阳台可燕私。章华堪置酒。既弹赵人瑟。复击秦人缶。缶瑟多奇调。秦赵饶姝妙。得意在双眸。倾城犹一笑。伯喈恩实早。十杜夭终少。殁等盛姬伤。存同魏车照。君子笃久要。宿昔盛宾僚。依依集鳞羽。眷着共枝条。一朝限歧路。万里异波潮。容仪虽眇眇。梦想尚昭昭。新人不相识。故人讵相忆。杳杳间山川。迢迢阻音息。各附青云远。讵假排虚力。风月接欢宴。酒醴承颜色。安知慕俦者。潺潺涕沾轼。仆本不平人。悲愁眉亦嚬。年来空自老。岁去不知春。未能全体命。於中欲问津。五噫如适越。十上似游秦。肌肤积霜露。旅力倦风尘。乌裘日日故。白发朝朝新。人生感意气。相知无富贵。怀赵实廉颇。思燕唯乐毅。大选咆咻士。广募嫖姚慰。映月比刀环。瞻星看剑气。郢路一迢远。长楸几歔欷。渤澥水尚宽。崦嵫日犹未。丈夫志四海。儿女多辞费。待余济浊河。从君宿清渭。（○文苑英华二百四十七。《诗纪》）

　　江洪

　　〈洪。济阳人。工属文。为建阳令。坐事死。有集二卷。〉

　　【和巴陵王四咏】

　　【采菱曲二首】〖《诗纪》云。以下三题艺文并作江淹。今从乐府。○逯按。渌水曲、秋风曲。宋本《类聚》作江洪。明刻作江淹。又采菱曲。宋、明本俱作江洪。《诗纪》误。〗

　　风生绿叶聚。波动紫茎开。含花复含实。正待佳人来。（○玉台新咏十。《类聚》八十二作采菱诗。《乐府诗集》五十一。《诗纪》九十一。）

　　白日有清风。轻云杂高树。忽然当此时。采菱复相遇。（○同上）

　　【渌水曲二首】

　　潺湲复皎洁。轻鲜自可悦。横使有情禽。照影遂孤绝。（○玉台新咏十。《类聚》四十二。《乐府诗集》五十九。《诗纪》九十一。）

　　尘容不忍饰。临池思客归。谁能别渌水。全取浣罗衣。（《诗纪》云。玉台云。谁能取渌水。无趣浣罗衣。○同上）

　　【秋风曲三首】

　　先拂连云台。罢入迎风殿。已折池中荷。复驱檐里燕。（○《类聚》四十二。《乐府诗集》六十。《诗纪》九十一。）

　　孀妇悲四时。况在秋闺内。凄叶留晚蝉。虚庭吐寒菜。（○玉台新咏十。《乐府诗集》六十。《诗纪》九十一。）

　　北牖风摧树。南篱寒蛩吟。庭中无限月。思妇夜鸣砧。（○同上）

　　【胡笳曲二首】

　　藏器欲邀时。年来不相让。红颜征戍儿。白首边城将。（○《类聚》四十二。文苑英华二百十一。《乐府诗集》五十九。《诗纪》九十一。）

　　落日惨无光。临河独饮马。飋<风贝>（文苑作。《类聚》作瑟<风立>）夕风高。联翩飞雁下。（○同上）

　　【咏歌姬诗】

　　宝镊间珠花。分明靓妆点。薄鬓约微黄。轻红澹铅脸。发言芳已驰。复加兰蕙染。浮声易伤叹。沈唱安而险。孤转忽徘徊。双蛾乍舒敛。不持全示人。半用轻纱掩。（○玉台新咏五。《诗纪》九十一。）

　　【咏舞女诗】

　　腰纤蔑楚媛。体轻非赵姬。映襟阗宝粟。缘肘挂珠丝。发袖已成态。动足复含姿。斜睛若不眄。娇转复迟疑。何惭云鹤起。讵减凤惊时。（○玉台新咏五。《诗纪》九十一。）

　　【和新浦侯斋前竹诗】

　　本生出高岭。移赏入庭蹊。檀栾拂桂橑。蓊葱傍朱闺。夜条风析析。晓叶露凄凄。箨紫春莺思。筠绿寒蛩啼。不惜凌云茂。遂听群雀栖。愿抽一茎实。试看翔凤来。（○《类聚》八十九。《诗纪》九十一。）

　　【和新浦侯咏鹤诗】

　　闲园有孤鹤。摧藏信可怜。宁望春皋下。刷羽玩花钿。何时秋海上。照影弄长川。晓鸣动遥怨。夕唳感孀眠。哀咽芳林右。悯默华池边。犹冀凌云志。万里共翩翩。（○《类聚》九十。《诗纪》九十一。）

　　【为傅建康咏红笺诗】

　　杂彩何足奇。惟红偏作可。灼烁类蕖开。轻明似霞破。镂质卷芳脂。裁花承百和。且传别离心。复是相思里。不值情牵人。岂识风流座。（○玉台新咏五作咏红笺。《诗纪》九十一。又《初学记》二十一、万花谷后二十九并引作、破、和、座四韵。）

　　【咏蔷薇诗】

　　当户种蔷薇。枝叶太葳蕤。不摇香已乱。无风花自飞。春闺不能静。开匣对明妃。曲池浮采采。斜岸列依依。或闻好音度。时见衔泥归。且对清觞湛。其馀任是非。（○玉台新咏五。）

　　【江行诗】

　　日没风光静。远山清无云。潮落晚洲出。浪罢沙成文。挟琴上高岸。望月弹明君。去家未千里。断绝怨离群。（○《类聚》二十七作梁江洪诗。文苑英华二百八十九。《诗纪》九十一。）

　　【咏荷诗】

　　泽陂有微草。能花复能实。碧叶喜翻风。红英宜照日。移居玉池上。托根庶非失。如何霜露交。应与飞蓬匹。（○《类聚》八十二。《诗纪》九十一。）

　　【咏美人治妆】

　　上车畏不妍。顾盻更斜转。大恨画眉长。犹言颜色浅。（○玉台新咏十。《诗纪》九十一。）

　　江禄

　　〈禄。字彦遐。济阳人。为太子洗马、湘东王录事参军。后为唐侯相卒。〉

　　【津渚败船诗】

　　可爱木兰资。可怜丹桂质。逐浪徒言是。乘风还自失。草蔓<舟習>长理。沙巨舷难出。陆沈成许去。无复乘流日。（○《类聚》七十一。《诗纪》九十一。）

　　孔焘

　　〈焘。仕梁历刑狱参军、无锡令。〉

　　【往虎窟山寺诗】

　　圣情想区外。脂驾出西南。前驱闻凤管。后乘跃龙骖。爰游非逸豫。幽谷有灵龛。兼觌息心者。宴坐临清潭。禅食宁须稼。云衣不待蚕。苹荇缘涧壑。萝葛蔓松楠。莺林响初转。春畦药欲含。惑心随教遣。法味与恩覃。庶凭八解力。永灭六尘贪。（○广弘明集三十。《诗纪》六十八。）

　　【老诗】

　　盛年歌吹日。顾步惜容仪。一朝衰朽至。星星白发垂。（○《类聚》十八。）

　　孔翁归

　　〈翁归。会稽人。工为诗。为南平王司马府记室。〉

　　【奉和湘东王教班婕妤诗】

　　长门与长信。日暮九重空。雷声听隐隐。车响绝珑珑。恩光随妙舞。团扇逐秋风。铅华谁不慕。人意自难终。（《类聚》作同。○玉台新咏六。《类聚》三十作班婕妤怨诗。文苑英华二百四班婕妤怨。乐府四十三作班婕妤怨。《诗纪》七十。）

　　何子朗

　　〈子朗。字世明。思澄宗人。卒於国山令。〉

　　【学谢体诗】

　　桂台清露拂。铜陛落花沾。美人红妆罢。攀钩卷细帘。思君暂促柱。玉指何纤纤。未应为此别。无故坐相嫌。（○玉台新咏五。《诗纪》九十一。）

　　【和虞记室骞古意诗】

　　美人弄白日。灼灼当春牖。清镜对蛾眉。新花弄玉手。燕下拾地泥。风来吹细柳。君子何时归。与我酌樽酒。（○玉台新咏五。《诗纪》九十一。）

　　【和缪郎视月诗】

　　清夜未云疲。珠帘聊可发。泠泠玉潭水。映见蛾眉月。靡靡露方垂。晖晖光稍没。佳人复千里。馀影徒挥忽。（○玉台新咏五。《类聚》一、文苑英华百五十二作虞骞。《诗纪》九十一。）

　　沈旋

　　〈旋。字士规。约子。累官给事黄门侍郎。抚军长史。〉

　　【咏萤火诗】

　　火中变腐草。明灭靡恒调。雨坠弗亏光。阳昇反夺照。泊树类奔星。集草疑馀燎。望之如可灼。揽之徒有燿。（○《初学记》三十。文苑英华三百二十九作咏萤。《诗纪》九十一。）

　　沈趍

　　〈趍。字孝鲤。约次子。位黄门郎。〉

　　【赋得雾诗】

　　窈郁蔽园林。依霏被轩牖。睇有始疑空。瞻空复如有。游蛇隐遥汉。文豹栖南阜。既殊三五辉。远望徒延首。（○《初学记》二。文苑英华百五十六。《诗纪》九十一。）

　　【咏雀诗】

　　肌薄少滋腴。色浅非丹翠。不惧越王羞。宁怀秦后珥。傍檐葺寒草。循场啄馀穗。且欣大厦成。焉须鸿鹄志。（○《类聚》九十二。《诗纪》九十一。）  
　 

梁诗卷二十七

　　费昶

　　〈昶。江夏人。善为乐府。官至新田令。有集三卷。〉

　　【巫山高】

　　巫山光欲晚。阳台色依依。彼美严之曲。宁知心是非。朝云触石起。暮雨润罗衣。愿解千金佩。请逐大王归。（○玉台新咏六。《乐府诗集》十七。《诗纪》九十二。）

　　【芳树】

　　幸被夕风吹。屡得朝光照。枝低疑欲舞。花开似含笑。长夜路悠悠。所思不可召。行人早旋返。贱妾犹年少。（乐府云。一作犹少。○文苑英华二百八。《乐府诗集》十七。《诗纪》九十二。）

　　【有所思】

　　上林乌欲栖。长门日行暮。所思郁不见。空想丹墀步。帘动意君来。雷声似车度。北方佳丽子。窈窕能回顾。夫君自迷惑。非为妾心妒。（○玉台新咏六。文苑英华二百二。《乐府诗集》十七。《诗纪》九十二。）

　　【长门怨】

　　向夕千愁起。自悔何嗟及。愁思且归床。罗襦方掩泣。绛树摇风软。黄鸟弄声急。金屋贮娇时。不言君不入。（○玉台新咏六作长门后怨。《类聚》三十二。《乐府诗集》四十二。《诗纪》九十二。）

　　【采菱曲】

　　妾家五湖口。采菱五湖侧。玉面不关妆。双眉本翠色。日斜天欲暮。风生浪未息。宛在水中央。空作两相忆。（○玉台新咏六、文苑英华二百八作采菱女。《乐府诗集》五十一。《诗纪》九十二。又《类聚》八十二作采菱诗。引侧、色、息三韵。）

　　【思公子】

　　公子才气饶。凌云自飘飘。东出斗鸡道。西登饮马桥。夕冥银为烛。朝燔桂作焦。虞卿亦何命。穷极苦无聊。（○《乐府诗集》七十四。《诗纪》九十二。）

