<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【发白马】〖白马。津名。〗

　　家本楼烦俗。召募羽林儿。怖羌角戏。习战昆明池。弓韬不复挽。剑衣恒露铍。一辞豹尾内。长别属车垂。白马今虽发。黄河未结澌。寄言闺中妇。逢春心勿移。（○文苑英华二百九。《乐府诗集》七十四。《诗纪》九十二。）

　　【行路难二首】

　　君不见长安客舍门。倡家少女名桃根。贫穷夜纺无灯烛。何言一朝奉至尊。至尊离宫百馀处。千门万户不知曙。惟闻哑哑城上乌。玉阑金井牵辘轳。丹梁翠柱飞流苏。香薪桂火炊雕胡。当年翻覆无常定。薄命为女何必粗。（文苑作心已粗。注云。一作必已粗。一作何必粗。○玉台新咏九。《乐府诗集》七十。《类聚》三十及文苑英华二百并作吴均。《诗纪》九十二。）

　　君不见人生百年如流电。心中坎壈君不见。我昔初入椒房时。讵减班姬与飞燕。朝逾金梯上凤楼。暮下琼钩息鸾殿。柏梁昼夜香。锦帐自飘飏。笙歌枣下曲。琵琶陌上桑。过蒙恩所赐。馀光曲沾被。既逢阴后不自专。复值程姬有所避。黄河千年始一清。微躯再逢永无议。蛾眉偃月徒自妍。傅粉施朱欲谁为。不如天渊水中鸟。双去双飞长比翅。（文苑作翅。按当作翍。○玉台新咏九。文苑英华二百。《乐府诗集》七十。《诗纪》九十二。）

　　【赠徐郎诗】〖六章〗

　　汉水如鸡。昆山抵鹊。维皇多士。譬兹珠璞。皎皎名驹。昂昂野鸖。思发泉涌。纸飞云落。射策除郎。明经拜爵。家盈鞶帨。人有丹雘。车载斗量。束之高阁。

　　并海之斥。奕叶才雄。北邻稷下。南接淹中。礼无变俗。乐有正风。舆人善诵。君子固穷。坐腰青紫。俯拾三公。

　　曰子大夫。有声有度。山东只立。关西独步。奋翮高云。扬镳远路。王侯十辟。英杰三顾。貌若断山。心如武库。

　　昔闻旧矣。寤寐咏歌。我刺未书。君骖肯过。爱而不见。独抱萦波。晨瞻洛汭。夕望江沱。方年已叔。乃遇萧何。

　　何用好仁。从游则变。何用祛鄙。万顷斯见。子亦绝伦。争驱前彦。斧藻其德。雕龙其绚。

　　殷勤胶漆。留连琴酒。居徒壁立。妪亦粗丑。纺绩江南。躬耕谷口。庭中三径。门前五柳。子若弹冠。余当结绶。（○文馆词林百五十八。）

　　【华光省中夜闻城外捣衣诗】

　　阊阖下重关。丹墀吐明月。秋气城中冷。秋砧城外发。浮声绕雀台。飘响度龙阙。宛转何藏摧。当从上路来。藏摧意未已。定自乘轩里。乘轩尽世家。佳丽似朝霞。圆珰耳上照。方绣领间斜。衣薰百和屑。鬓插九枝花。昨暮庭槐落。今朝罗绮薄。拂席卷鸳鸯。开幔舒龟鹤。金波正容与。玉步依砧杵。红袖往还萦。素腕参差举。徒闻不得见。独夜空愁伫。独夜何穷极。怀之在心恻。阶垂玉衡露。庭舞相风翼。沥滴流星辉。灿烂长河色。三冬诚足用。五日无粮食。扬云已寂寥。今君复弦直。（○玉台新咏六。《诗纪》九十二。又《类聚》六十七引月、发、阙、摧、来、已、里、家、霞、斜、花、落、薄、鹤、与、杵、举、伫十八韵。韵补五引薄、鹄二韵。）

　　【和萧记室春旦有所思诗】

　　芳树发春辉。蔡子望青衣。水逐桃花去。春随杨柳归。杨柳何时归。袅袅复依依。已荫章台陌。复扫长门扉。独知离心者。坐惜春光违。洛阳远如日。何由见宓妃。（○玉台新咏六。《诗纪》九十二。）

　　【春郊见美人诗】

　　芳郊拾翠人。回袖卷芳春。金辉起步摇。红采发吹纶。阳阳盖顶日。飘飘马足尘。薄暮高楼下。当知妾姓秦。（○○玉台新咏六、《类聚》十八并作春郊望美人。《诗纪》九十二。）

　　【咏照镜诗】

　　晨晖照杏梁。飞燕起朝妆。留心散广黛。轻手约黄。正钗时念影。拂絮且怜香。方嫌翠色故。乍道玉无光。城中皆半额。非妾画眉长。（○玉台新咏六。）

　　【和萧洗马画屏风诗二首】〖《诗纪》云。萧子范为太子洗马。〗

　　【阳春发和气】

　　日静（玉台作净。）班姬门。风轻董贤馆。卷耳缘阶出。反舌登墙唤。蚕女桂枝钩。游童苏合弹。拂袖当留客。相逢莫相难。（○玉台新咏六。《诗纪》九十二。）

　　【秋夜凉风起】

　　佳人在河内。征夫镇马邑。零露一朝团。中夜两垂泣。气爽床长冷。天寒针缕涩。红颜本暂时。君还讵相及。（○同上）

　　【咏入幌风诗】

　　经堂泛宝瑟。乘隙动浮埃。锵金驱响至。举袂送芳来。能使兰膏灭。乍见珠帘开。轻裾试一举。令子暂迟回。（○《初学记》一。文苑英华百五十六。《诗纪》九十二。）

　　王台卿

　　〈台卿。为刑狱参军。与江仲举、何仲容等。同为雍州刺史南平王恪门下宾客。〉

　　【陌上桑四首】

　　郁郁陌上桑。盈盈道傍女。送君上河梁。拭泪不能语。（○古诗类苑百二十五。《诗纪》九十三。）

　　郁郁陌上桑。遥遥山下蹊。君去戍万里。妾来守闪闺。（○同上）

　　郁郁陌上桑。皎皎云间月。非无巧笑姿。皓齿为谁发。（○同上）

　　郁郁陌上桑。袅袅机头丝。君行亦宜返。今夕是何时。（○同上）

　　【陌上桑】〖《诗纪》云。一云采桑。玉台作萧子显。〗

　　令月开和景。处处动春心。挂筐须叶满。息倦重枝阴。（○《类聚》八十八作咏陌上桑诗。《乐府诗集》二十八。《诗纪》九十三。）

　　【云歌】

　　玉云初度色。金风送影来。全生疑魄暗。半云月时开。欲知无处所。一为上阳台。（○《乐府诗集》八十六。《诗纪》九十三。）

　　【一旦歌】

　　一旦被头痛。避头还着床。自无亲伴侣。谁当给水浆。匍匐入山院。正逢虎与狼。对虎低头啼。垂泪泪千行。（○《乐府诗集》八十六佚作者名。次王台卿诗后。《诗纪》九十三。）

　　【和简文帝赛汉高祖庙诗】

　　沐芳事椒醑。驾言遵寿宫。瑶台斜接岫。玉殿上凌空。树出垂岩影。竹引带山风。阶长雾难歇。窗高云易通。所悲樽俎撤。按歌曲未终。（○《类聚》七十九。《诗纪》九十三。）

　　【奉和望同泰寺浮图诗】〖《诗纪》云。和简文。下同。〗

　　朝光正晃朗。涌塔标千丈。仪凤异灵乌。金盘代仙掌。积栱成雕桷。高檐挂珠网。宝地若地沙。风铃如树响。刻削生千变。丹青图万象。烟霞时出没。神仙乍来往。晨雾半层生。飞幡接云上。游霓不敢息。翔鹍讵能仰。赞善资哲人。流咏归明两。愿假舟航末。彼岸谁云广。（○广弘明集三十。《诗纪》九十三。又《类聚》七十六引丈、掌、网、响、象、往、上七韵。）

　　【奉和往虎窟山寺诗】

　　我王宗胜道。驾言从所之。辎轩转朱毂。骊马跃青丝。清渠影高盖。游树拂行旗。宾徒纷杂沓。景物共依迟。飞梁通涧道。架宇接山基。丛花临迥砌。分流绕曲墀。谁言非胜境。云山独在兹。尘情良易著。道性故难缁。承恩奉教义。方当弘受持。（○广弘明集三十。《诗纪》九十三。）

　　【奉和泛江诗】

　　春江下白帝。画舸向黄牛。锦缆回沙碛。兰桡避荻洲。湿花随水泛。空巢逐树流。建平船柹下。荆门战舰浮。岸社多乔木。山城足迥楼。日落江风静。龙吟回上游。（○《初学记》六作周庾信。文苑英华百六十二作庾信。《诗纪》九十三。又《类聚》八作泛江诗。引牛、洲、流、楼四韵。）

　　【山池应令诗】〖《诗纪》云。和简文。〗

　　历览周仁智。登临欢豫多。穿渠引金谷。辟道出铜驼。长桥时跨水。曲阁乍临波。严风生竹树。池香出芰荷。石幽衔细草。林末度横柯。（○《类聚》九。《诗纪》九十三。）

　　【咏风诗】

　　浸淫不可识。去来非有情。乍见珠帘卷。时觉洞房清。暂拂兰池上。潋淡玉波生。一辨雄雌异。还恶庶人轻。（○《类聚》一。文苑英华百五十六。《诗纪》九十三。）

　　【咏筝诗】

　　依歌时转韵。按曲动花钿。促调移轻柱。乱手度繁弦。惟有高秋月。秦声未可怜。（○《类聚》四声下四。《初学记》十六。文苑英华二百十二。《诗纪》九十三。）

　　【同萧治中十咏二首】

　　【荡妇高楼月】

　　空庭高楼月。非复三五圆。何须照床里。终是一人眠。（○玉台新咏十。《诗纪》九十三。）

　　【南浦别佳人】

　　敛容送君别。一敛无开时。只应待相见。还将笑解眉。（○同上）

　　【咏水中楼影诗】〖《诗纪》云。和简文。〗

　　飘飘似云度。亭亭如盖浮。熟看波不动。还是映高楼。（○《类聚》六十三。《诗纪》九十三。）

　　【临沧波诗】

　　高轩临不测。清江穷广深。天边生岸影。水上结云阴。风来白华起。潮满黄沙沈。（○《类聚》八。《诗纪》九十三。）

　　王冏

　　〈冏。南徐州治中。有集三卷。〉

　　【长安有狭邪行】

　　名都驰道傍。华毂乱锵锵。道逢佳丽子。问我居何乡。我家洛川上。甲第遥相望。珠扉玳瑁床。绮席流苏帐。大子执金吾。次子中郎将。小子陪金马。遨游蔑卿相。三子俱休沐。风流郁何壮。三子俱会同。肃雍多礼让。三子俱还室。丝管纷寥亮。大妇裁舞衣。中妇学清唱。小妇窥镜影。弄此朝霞状。佳人且少留。为君绕梁唱。（○《乐府诗集》三十五。《诗纪》九十三。）

　　【奉和往虎窟山寺诗】〖《诗纪》云。和简文。〗

　　美境多胜迹。道场实兹地。造化本灵奇。人功兼制置。房廊相映属。阶阁并殊异。高明留睿赏。清净穆神思。豫游穷岭历。藉此方春至。野花夺人眼。山莺纷可喜。风景其鲜华。水石相辉媚。法像无尘染。真僧绝名利。陪游既伏心。闻道方刻意。（○广弘明集三十。《诗纪》九十三。）

　　朱超

　　〈超。仕梁为中书舍人。有集一卷。〉

　　【采莲曲】

　　艳色前后发。缓楫去来迟。看妆碍荷影。洗手畏菱滋。摘除莲上叶。拕出藉中丝。湖里人无限。何日满船时。（○《乐府诗集》五十。《诗纪》九十三。）

　　【赠王僧辩诗】

　　故人总连率。方舟下汉池。玉节交横映。金铙前后吹。聚图匡汉业。倾产救韩危。昔时明月夜。荫羽切高枝。冲天势已远。控地力先疲。各言献捷后。几处泣生离。（○文苑英华二百四十七。《诗纪》九十三。）

　　【别刘孝先诗】〖《诗纪》云。诗汇作何逊者非。〗

