<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【梦见故人诗】

　　觉罢方知恨。人心定不同。谁能对角枕。长夜一边空。（○玉台新咏十。《诗纪》九十四。）

　　【有期不至诗】

　　黄昏信使断。衔怨心凄凄。回灯向下榻。转面暗中啼。（○玉台新咏十。《诗纪》九十四。○逯按。以上三首。《诗纪》编入刘令娴诗。非是。）

　　李镜远

　　【咏日诗】

　　始临东岳观。俄升若木枝。萍实讵俦彩。合扇且惭规。北林耿初曜。圆窗鉴早曦。照庭馀雪尽。映檐溜滴垂。徘徊匝花树。煜爚满春池。柳阴裁靡靡。帘影复离离。曾泉岂亭舍。桑榆忽在斯。回戈安得中。长绳不可羁。冲情爱景落。清宴惜光驰。温晖徒已荷。深心窃自知。（○《类聚》一作李镜远诗。《初学记》一、文苑英华百五十一并作日诗。《诗纪》九十三。）

　　【蜨蝶行】

　　青年已布泽。微虫应节欢。朝出南园里。暮依华叶端。菱舟追或易。风池度更难。群飞终不远。还向玉阶兰。（○《乐府诗集》六十一。《诗纪》九十三。）

　　鲍子卿

　　【咏画扇诗】〖《诗纪》云。玉台新本作高爽者非。今从旧本。下同。〗

　　细丝本自轻。弱彩何足眄。直为发红颜。谬成握中扇。乍奉长门立。时承柏梁宴。思妆开已掩。歌容隐而见。但画双黄鹄。莫画孤飞燕。（○玉台新咏五。《类聚》六十九作高爽。《诗纪》九十四。）

　　【咏玉阶诗】〖《诗纪》云。玉台新本作何子朗者非。〗

　　玉阶已夸丽。复得临紫微。北户接翠幄。南路抵金扉。重叠通日影。参差藏月辉。轻苔染珠履。微淀拂罗衣。独笑昆山曲。空见青凫飞。（○玉台新咏五。《诗纪》九十四。）

　　王枢

　　【古意应萧信武教诗】

　　朝取饥蚕食。夜缝千里衣。复闻南陌上。日暮采莲归。青苔覆寒井。红药间青薇。人生乐自极。良时徒见违。何由及新燕。双双还共飞。（○玉台新咏五。《诗纪》九十四。）

　　【至乌林村见采桑者因有赠】〖玉台作聊以赠之。〗诗

　　遥见提筐下。翩妍实端妙。将去复回身。欲语先为笑。闺中初别离。不许觅新知。空结茱萸带。敢报木兰枝。（○玉台新咏五。《诗纪》九十四。）

　　【徐尚书座赋得阿怜诗】

　　红莲披早露。玉貌映朝霞。飞燕啼妆罢。顾插步摇花。溘匝金钿满。参差绣领斜。暮还垂瑶帐。香灯照九华。（○玉台新咏五。《诗纪》九十四。）

　　汤僧济

　　【咏渫井得金钗诗】

　　昔日倡家女。摘花露井边。摘花还自插。照井还自怜。窥窥终不罢。笑笑自成妍。宝钗於此落。从来非一年。翠羽成泥去。金色尚如先。此人今何在。此物今空传。（○玉台新咏八。《类聚》七十作渫井得金钗。《初学记》七作深井得金钗。《御览》七百十八作梁阳济泄井得金钗诗。《诗纪》九十四。）

　　顾煊

　　〈煊。爵里未详。有钱谱一卷。〉

　　【赋得露诗】

　　飞空犹蕴状。集物始成华。萎黄病秋菊。厌浥长春芽。非唯溥蔓草。颇亦变蒹葭。仍增江海浪。聊点木兰花。（○《初学记》二。文苑英华百五十六作顾恺。《诗纪》九十四。又万花谷后二作顾煊诗。引华、葭二韵。）

　　王脩已

　　【九日诗】

　　霜威始落翠。寒气初入堂。隋珠烂似烛。悬黎疑夜光。舞步因弦折。歌声随袂扬。夜深闻漏缓。檐虚觉唱长。（○《类聚》四。《诗纪》九十三。又《初学记》四、古今岁时杂咏三十三并引堂、光二韵。）

　　王孝礼〈金楼子著书篇有王孝祀。未知即此人否。〉

　　【咏镜诗】

　　可怜不自识。终尔因镜中。分眉一等翠。对面两边红。转身先见动。含笑逆相同。犹嫌镜里促。看人未好通。（○《类聚》七十。《诗纪》九十四。）

　　范筠

　　【咏慎火诗】

　　〖南越志曰：广州有树。可以御火。山北谓之慎火。或谓之戒火。多种屋上。〗

　　兹卉信丛丛。微荣未足奇。何期糅香草。遂得绕花池。忘忧虽无用。止焰或有施。早得建章立。幸{蓺灬}柏梁垂。（○《类聚》八十一。《诗纪》九十四。）

　　【咏蓍诗】

　　数奇不可偶。性直谁能纡。祯蔡优灵异。祥云降温腴。（○《类聚》八十二。高似孙纬略一。《诗纪》九十四。）

　　甄固

　　【奉和世子春情诗】

　　昨晚褰帘望。初逢双燕归。今朝见桃李。不啻数花飞。已愁春欲度。无复寄芳菲。（○玉台新咏八。《诗纪》九十四。）

　　王环

　　【代西封〖玉台作丰。〗侯美人诗】

　　於今辞宴语。方念泣离违。无因从朔雁。一向黄河飞。（○玉台新咏十。《诗纪》九十四。）

　　江伯瑶

　　【和定襄侯楚越衫诗】

　　裁缝在箧笥。薰鬓带馀香。开著不忍看。一见落千行。（○玉台新咏十。《诗纪》九十四。）

　　刘泓

　　【咏繁华诗】

　　可怜宜出众。的的最分明。秀眉开双眼。风流著语声。（○玉台新咏十。《诗纪》九十四。）

　　王湜〖《诗纪》云。以下三人见梁词人丽句。〗

　　〈湜。梁太子洗马王锡子。仕后梁官至都官尚书。萧岿之二十年卒。〉

　　【赠情人诗】

　　雨骤行人断。云聚独悲深。傥更逢归雁。一一传情心。（○古诗类苑九十五。《诗纪》九十四。）

　　李孝胜

　　【咏安仁得果诗】

　　潘岳河边返。情知掷果多。闭甍听不见。无奈识车何。（○古诗类苑百二十四。《诗纪》九十四。）

　　谈士云

　　【咏安仁得果诗】

　　月上河阳县。来看洛阳花。掷果人相<门多>。非是故停车。（○古诗类苑百二十四。《诗纪》九十四。）

　　张骞

　　【咏跃鱼应诏诗】

　　戢鳞隐繁藻。颁首承绿漪。何用游溟澥。且跃天渊池。（○《类聚》九十六。《诗纪》九十四。）

　　明少遐

　　【诗】

　　灯花寒不结。（○酉阳杂俎十二。）

　　刘憺

　　【惊早露诗】

　　九畹凝芳叶。百草莹新珠。盈荷虽不润。拂竹竟难枯。（○《初学记》二。文苑英华百五十六。《诗纪》九十四。）

　　贺文标

　　【咏春风诗】

　　排帘动轻幔。泛水拂垂杨。本持飘落蕊。翻送舞衣香。（○《类聚》一。文苑英华百五十六。《诗纪》九十四。）

　　萧若静

　　【石桥诗】

　　连延过绝涧。迢递跨长津。已数逢仙客。兼曾度獦人。（○《类聚》九。《诗纪》九十四。）

　　萧欣〈《诗纪》云。见梁词人丽句。〉

　　〈欣。安成王秀之孙。炀王机之子。萧詧践位。以欣袭机封。历侍中、中书令、尚书仆射、尚书令。萧岿之二十三年卒。有集三十卷。〉

　　【还宅作诗】

　　时平有道泰。世诐交情离。寄言谢公叔。千载留清规。（○古诗类苑八十四。《诗纪》九十四。）

　　王金珠

　　【子夜四时歌】

　　〖古今乐录曰：吴声十曲。一曰子夜。二曰上柱。三曰凤将雏。四曰上声。五曰欢闻。六曰难闻变。七曰前溪。八曰阿子。九曰丁督护。十曰团扇郎。并梁所用曲。凤将雏以上三曲。古有歌。今不传。上声以下七曲。内有包明月制舞前溪一曲。馀并王金珠所制。〗

　　【春歌三首】

　　朱日光素水。黄华映白雪。折梅待佳人。共迎阳春月。（○玉台新咏十作梁武帝。《乐府诗集》四十四。

　　《诗纪》九十四。）

　　阶上香入怀。庭中花照眼。春心郁如此。情来不可限。（○同上）

　　吹漏不可停。断弦当更续。俱作双思引。共奏同心曲。（○《乐府诗集》四十四。《诗纪》九十四。）

　　【夏歌二首】

　　玉盘贮朱李。金杯盛白酒。本欲持自亲。复恐不甘口。（○玉台新咏十作梁武帝。《乐府诗集》四十四。《诗纪》九十四。）

　　垂帘倦类热。卷幌乘清阴。风吹合欢帐。直动相思琴。（○《乐府诗集》四十四。《诗纪》九十四。）

　　【秋歌二首】

　　叠素兰房中。劳情桂杵侧。朱颜润红粉。香汗光玉色。（○《乐府诗集》四十四。《诗纪》九十四。）

　　紫茎垂玉露。绿叶落金樱。著锦如言重。衣罗始觉轻。（○同上）

　　【冬歌】

　　寒闺周黼帐。锦衣连理文。怀情入夜月。含笑出朝云。（○玉台新咏十作梁武帝。《乐府诗集》四十四。《诗纪》九十四。）

　　【子夜变歌】

　　七彩紫金柱。九华白玉梁。但歌绕不去。含吐有馀香。（○玉台新咏十作梁武帝秋歌。《乐府诗集》四十五。《诗纪》九十四。）

　　【上声歌】

　　花色过桃杏。名称重金琼。名歌非下里。含笑作上声。（○玉台新咏十作梁武帝。《乐府诗集》四十五。《诗纪》九十四。）

　　【欢闻歌】

　　艳艳金楼女。心如玉池莲。持底报郎恩。俱期游梵天。（○玉台新咏十作梁武帝。《乐府诗集》四十五。《诗纪》九十四。）

　　【欢闻变歌】

　　南有相思木。合影复同心。游女不可求。谁能识得音。（玉台作息空阴。○玉台新咏十作梁武帝欢闻歌。《乐府诗集》四十五。《诗纪》九十四。）

　　【阿子歌】

　　可怜双飞凫。飞集野田头。饥食野田草。渴饮清河流。（○《乐府诗集》四十五。《诗纪》九十四。）

　　【丁督护歌】

　　黄河流无极。洛阳数千里。轗轲戎旅间。何由见欢子。（○玉台新咏十作宋孝武帝。《乐府诗集》四十五。《诗纪》九十四。）

　　【团扇郎】

　　手中白团扇。净如秋团月。清风任动生。娇声任意发。（玉台作娇香承意发。○玉台新咏十作梁武帝。《乐府诗集》四十五。《诗纪》九十四。○逯按。王金珠吴声歌词。有自作者。有改用梁武帝乃至宋孝武帝所作者。玉台取原作。故仍题梁武帝。乐府本之歌录。故云王金珠。）

　　包明月

　　【前溪歌】

　　当曙与未曙。百鸟啼窗前。独眠抱被叹。忆我怀中侬。单情何时双。（○《乐府诗集》四十五。《诗纪》九十四。）

　　王氏

　　〈卫敬瑜妻。霸城王整姊。年十六而夫亡。父母舅姑欲嫁之。乃截耳为誓。〉

　　【连理诗】

　　〖南史曰：贞女亡婿。种树百株。墓前柏树。忽成连理。一年许还复分散。女乃为《诗》曰：〗

　　墓前一株柏。连根复并枝。妾心能感木。颓城可足奇。（○南史张景仁传。《诗纪》九十四。）

　　【孤燕诗】

