<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〖南史曰：贞女所居。户有燕巢。常双飞来去。后忽孤飞。贞女感其偏栖。乃以缕系脚为志。后岁此燕更来。犹带前缕。女复为《诗》曰：〗

　　昔年无偶去。今春犹独归。故人恩既重。不忍复双飞。（○南史张景仁传。《御览》九百二十二。《太平广记》二百七十。事类赋燕赋注。《诗纪》九十四。）

　　刘氏

　　〈王淑英妻。刘绘女。〉

　　【昭君怨】

　　一生竟何定。万事良难保。丹青失旧仪。匣玉成秋草。相接辞关泪。至今犹未燥。汉使汝南还。殷勤为人道。（○玉台新咏八作和昭君怨。《类聚》三十作王昭君怨诗。文苑英华二百四。《乐府诗集》五十四。《诗纪》九十四。）

　　【暮寒诗】

　　梅花自烂熳。百舌早迎春。逾寒衣逾薄。未肯惜腰身。（○玉台新咏十。《诗纪》九十四。）

　　【赠夫诗】

　　妆铅点黛拂轻红。鸣环动佩出房栊。看梅复看柳。泪满春衫中。（○玉台新咏十作王淑英妇赠答。《诗纪》九十四。）

　　刘令娴

　　〈令娴。徐悱妻。刘孝绰妹。称刘三娘。悱为晋安郡卒。丧还建邺。令娴为祭文。辞甚凄怆。〉

　　【和婕妤怨诗】

　　日落应门闭。愁思百端生。况复昭阳近。风传歌吹声。宠移终不恨。谗枉太无情。只言争分理。非妒舞腰轻。（○玉台新咏八。《类聚》三十。文苑英华二百四作昭君怨。《乐府诗集》四十三作班婕妤。《诗纪》九十四。）

　　【答唐娘七夕所穿鍼诗】

　　倡人助汉女。靓妆临月华。连针学并蒂。萦缕作开花。孀闺绝绮罗。揽赠自伤嗟。虽言未相识。闻道出良家。曾停霍君骑。经过柳惠车。无由一共语。暂看日升霞。（○玉台新咏六作徐悱。古今岁时杂咏二十五。《诗纪》九十四。）

　　【答外诗二首】

　　花庭丽景斜。兰牖轻风度。落日更新妆。开帘对春树。鸣鹂叶中舞。戏蝶花间骛。调琴本要欢。心愁不成趣。良会诚非远。佳期今不遇。欲知幽怨多。春闺深且暮。（○玉台新咏六。《类聚》十八作梁徐悱妻刘氏诗。《诗纪》九十四。）

　　东家挺奇丽。南国擅容辉。夜月方神女。朝霞喻洛妃。还看镜中色。比艳似知非。摛词徒妙好。连类顿乖违。智夫虽已丽。倾城未敢希。（○同上）

　　【听百舌诗】

　　庭树旦新晴。临镜出雕楹。风吹桃李气。过传春鸟声。净写山阳笛。全作洛滨笙。注意欢留听。误令妆不成。（○《类聚》九十二。文苑英华三百二十九。《诗纪》九十四。）

　　【题甘蕉叶示人诗】

　　夕泣已非疏。梦啼太真数。唯当夜枕知。过此无人觉。（○玉台新咏十。《诗纪》九十四。）

　　【摘同心栀〖玉台作支。〗子赠谢娘因附此诗】

　　两叶虽为赠。交情永未因。同心何处恨。栀子最关人。（○玉台新咏十。《诗纪》九十四。）

　　【光宅寺诗】

　　长廊欣目送。广殿悦逢迎。何当曲房里。幽隐无人声。（○玉台新咏十。《诗纪》九十四。）

　　沈满愿

　　〈满愿。征西记室范靖妻。有集三卷。〉

　　【王昭君叹二首】

　　早信丹青巧。重货洛阳师。千金买蝉鬓。百万写蛾眉。（○玉台新咏十。《类聚》三十作昭君叹诗。文苑英华二百四作昭君怨。《乐府诗集》二十九作昭君叹。《诗纪》九十四。）

　　今朝犹汉地。明旦入胡关。高堂歌吹远。游子梦中还。（玉台云。一本云情寄南云反。思逐北风还。文苑作高堂歌吹少。游子梦中还。注云。一作情寄南云返。思逐北风还。乐府云。一作高堂歌吹少。游子梦中还。○玉台新咏十。文苑英华二百四。《乐府诗集》二十九。《诗纪》九十四。）

　　【挟琴歌】

　　逶迤起尘唱。宛转绕梁声。调弦可以进。蛾眉画未成。（○《乐府诗集》六十三作当垆曲。《乐府诗集》八十六。《诗纪》九十四。）

　　【映水曲】

　　轻鬓学浮云。双蛾拟初月。水澄正落钗。萍开理垂发。（○玉台新咏十。《乐府诗集》七十七。《诗纪》九十四。）

　　【登栖曲】

　　凭高川陆近。望远阡陌多。相思隔重岭。相忆限长河。（○《乐府诗集》七十七。《诗纪》九十四。）

　　【越城曲】〖《诗纪》云。乐府无名。与登楼曲相次。〗

　　别怨凄歌响。离啼湿舞衣。愿假乌栖曲。翻从南向飞。（○《乐府诗集》七十七佚作者名。次登楼曲后。《诗纪》九十四。）

　　【晨风行】

　　理楫令舟人。停舻息旅薄河津。念君劬劳冒风尘。临路挥袂泪沾巾。飙流劲润逝若飞。山高帆急绝音徽。留子句句独言归。中心Ａ５５Ａ５５将依谁。风弥叶落永难索。神往形返情错漠。循带易缓愁难却。心之忧矣颇销铄。（○《乐府诗集》六十八。《诗纪》九十四。）

　　【彩毫怨】

　　叶下洞庭初。思君万里馀。露农香被冷。月落锦屏虚。欲奏江南曲。贪封冀北书。书中无别意。帷帐久离居。（○四溟诗话四。）

　　【戏萧娘诗】

　　明珠翠羽帐。金蒲绿绡帷。因风时暂举。想像见芳姿。清晨插步摇。向晚解罗衣。托意风流子。佳情讵可私。（○玉台新咏五。《类聚》十八。《诗纪》九十四。）

　　【咏灯诗】

　　绮筵日已暮。罗帷月未归。开花散鹄彩。含光出九微。风轩动丹焰。冰宇澹青辉。不吝轻蛾绕。惟恐晓蝇飞。（○玉台新咏五。《类聚》八十。《初学记》三十五。万花谷续八作范靖妇诗。《诗纪》九十四。）

　　【咏五彩竹火笼诗】

　　可怜润霜质。纤剖复毫分。织作回风苣。制为萦绮文。含芳出珠被。耀彩接缃裙。徒嗟今丽饰。岂念昔凌云。（○玉台新咏五。《类聚》七十。《御览》七百十一。《诗纪》九十四。○《诗纪》云。剖出楚山筠。织成湘水纹。寒销九微火。香传百和薰。氤氲拥翠被。出入随缃裙。徒悲今丽质。岂念昔凌云。右见诗话补遗。与此小异。故并录之。）

　　【咏步摇花诗】

　　珠华萦翡翠。实叶间金琼。剪葆不似制。为花如自生。低枝拂绣领。微步动瑶瑛。但令云髻插。蛾眉本易成。（《诗纪》云。律祖作谅非桃李节。弥令蜂蝶惊。○玉台新咏五。《诗纪》九十四。又《类聚》七十引琼、生、琼三韵。《御览》七百十五作步摇花诗。引琼、生、英三韵。○逯按。律祖末联乃佚句而非异文。知玉台亦为节录。应补入此二句。）

　　庾成师

　　【远期篇】

　　忆别春花飞。已见秋叶稀。泪粉羞明镜。愁带减宽衣。得书言未反。梦见道应归。坐使红颜歇。独掩青楼扉。（○《类聚》四十二。《乐府诗集》十八。《诗纪》九十三。）  
　 
梁诗卷二十九

　　【杂歌谣辞】

　　【歌辞】

　　【荆州民为始兴王憺歌】

　　〖梁《书》曰：憺为荆州刺史。厉精为治。广辟屯田。减省力役。曹无留事。下无滞狱。天监六年。州大水。江溢堤坏。憺亲率府将吏。冒雨赋丈尺筑治之。雨甚水壮。众皆恐。或请憺避焉。憺曰：王尊尚欲身塞河堤。我独何心以免。邴州在南岸。数百家见水长惊走。登屋缘树。憺募人救之。一口赏一万。州民乃以免。又分遣行诸郡。遭水死者给棺槥。失田者与粮种。民为之歌曰：〗

　　始兴王。民之爹。赴人急。如水火。何时复来哺乳我。（○梁书始兴忠武王传。南史始兴忠武王传。《乐府诗集》八十六、《诗纪》九十七并作始兴王歌。）

　　【北军为韦睿歌】

　　〖南史曰：梁临川静惠王宏为扬州刺史。天监中。武帝诏宏都督诸军侵魏。宏以帝之介弟。所领皆器甲精新。军谷甚盛。北人以为百数十年所未之有。军次洛口。前军克梁城。诸将欲乘胜深入。宏闻魏援近。畏懦不敢进。召诸将欲议旋师。吕僧珍曰：知难而退。不亦善乎。柳玭等不从。宏不敢违群议。停军不进。魏人知其不武。遗以巾帼。北军乃歌云云。武谓韦睿也。〗

　　不畏萧娘与吕姥。但畏合肥有韦武。（○南史梁临川静惠王宏传。《乐府诗集》八十六、《诗纪》九十七并作北军歌。）

　　【鄱阳民为陆襄歌二首】

　　〖梁《书》曰：陆襄。吴郡人。大通七年。出为鄱阳内史。先是郡民鲜于琛服食修道。大同元年。遂结其门徒。杀广陵令王筠。有众万馀人。将出攻郡。襄先已帅民吏修城隍为备御。及贼至。连战破之。生获琛。馀众逃散。时邻郡豫章、安成等守宰。案治党与。因求贿货。皆不得其实。或有善人尽室罹祸。惟襄郡部枉直无滥。民作歌曰云云。又有彭、李二家。先因忿争。遂相诬告。襄引入内室。不加责诮。但和言解喻之。二人感恩。深自咎悔。乃为设酒食。令其尽欢。酒罢。同载而还。因相亲厚。民又歌曰云云。〗

　　鲜于平后善恶分。民无枉赖陆君。（○梁书陆襄传。南史陆襄传。《乐府诗集》八十六、《诗纪》九十七并作鄱阳歌。）

　　陆君政。无怨家。斗既罢。仇共车。（○同上）

　　【南豫州民为夏侯兄弟歌】

　　〖梁《书》曰：夏侯夔为豫州刺史。於苍陵立堰。溉田千馀顷。境内赖之。夔兄亶。先居此任。兄弟并有恩惠。百姓歌之曰：〗

　　我之有州。赖彼夏侯。前兄后弟。布政优优。（○梁书夏侯亶传。南史夏侯亶传。《白帖》二十一。《御览》二百五十六。《乐府诗集》八十六作夏侯歌。《诗纪》九十七作夏侯歌。）

　　【梁武帝接民间为萧恪歌】

　　〖南史曰：南平王恪为雍州刺史。年少。未闲庶务。委之群下。百姓每通一辞。数处输钱。方得闻彻。宾客有江仲举、蔡薳、王台卿、庾仲雍四人俱被接遇。并有蓄积。故人间歌曰云云。帝接之曰云云。寻以庐陵王代为刺史。恪还奉见。武帝以人间语问之。恪大惭。不敢一言。〗

　　江千万。蔡五百。王新车。庾大宅。主人愦愦不如客。（○南史南平王恪传。《御览》二百五十四引三国典略。《乐府诗集》八十六作雍州歌。）

　　【谣辞】

　　【北方童谣】

　　〖南史曰：梁武帝时。魏降人王足陈计求堰淮水以灌寿阳。足引北方童谣云云。帝发淮阳户丁及战士二十万筑之。以康绚督其事。南起浮山。北抵巉石。堰成。长九里。高二十丈。夹堤并树杞柳。军人安堵其上。魏军竟溃而归。水之所及。方数百里。魏寿阳城戍。稍徙顿八公山。〗

　　荆山为上格。浮山为下格。潼沱为激沟。并灌钜野泽。（○梁书康绚传。南史康绚传。《御览》七十三引梁典。《御览》三百二十一。《诗纪》九十七。）

　　【洛阳童谣】

