<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〖南史曰：大通初。武帝遣飙勇将军陈庆之送魏北海王元颢还北主魏。转战而前。连破魏军。颢入洛阳宫。御前殿。改元大赦。于时上党王元天穆来攻。庆之又大破之。庆之麾下悉著白袍。所向披靡。先是洛阳人歌云云。至是果验。〗

　　名军大将莫自牢。千兵万马避白袍。（○梁书陈庆之传。南史陈庆之传。《诗纪》九十七作洛阳歌。）

　　【梁武帝时谣】

　　〖南史曰：萧范。梁武帝之从子也。为都督、雍州刺史。抚循将士。尽得欢心。时论者谓范欲为贼。又童谣云云。然卒无验。〗

　　莫匆匆。且宽公。谁当作天子。草覆车边已。（○南史翻阳王范传。《诗纪》九十七作雍州童谣。）

　　【昭明为太子时谣】

　　〖南史曰：梁武帝天监元年十一月。立长子统为皇太子。时民间有谣。按鹿子开者。反语为来子哭也。后太子果薨。

　　是时长子欢为徐州刺史。以嫡孙次应嗣位。而帝意在晋安王。犹豫未决。及立晋安王为皇太子。而欢止封豫章郡王还任。谣言心徘徊者。未定也。城中诸少年逐欢归去来者。复还徐方之象也。统即昭明太子也。〗

　　鹿子开城门。城门鹿子开。当开复未开。使我心徘徊。城中诸少年。逐欢归去来。（○南史昭明太子传。）

　　【山阴民为丘仲孚谣】

　　〖梁《书》曰：丘仲孚迁山阴令。居职甚有声称。百姓为之谣曰云云。前世傅琰父子、沈宪、刘玄明相继宰山阴。并有政绩。言仲孚皆过之也。〗

　　二傅沈刘。不如一丘。（○梁书丘仲孚传。《御览》二百六十七。《乐府诗集》八十七。）

　　【普通中童谣】

　　〖梁《书》曰：侯景既据寿春。启求锦万匹。领军朱异议送青布以给之。景得布悉用为袍衫。因尚青色。普通中童谣曰云云。后景果乘白马。兵皆青衣。〗

　　青丝白马寿阳来。（○梁书侯景传。又南史侯景传、隋书五行志、《乐府诗集》八十九俱作大同中童谣。《御览》六百九十三、《诗纪》九十七作大同中童谣。）

　　【侯景时的脰乌童谣】

　　〖南史曰：侯景既克建邺。修饰台城及朱雀宣阳等门。童谣曰：〗

　　的脰乌。拂朱雀。还与吴。（○南史侯景传。《诗纪》九十七作景时童谣。）

　　【侯景即位时童谣】

　　〖南史曰：又童谣曰云云。时都下王侯庶姓五等庙树。咸见残毁。唯文宣太后庙四周柏树独郁茂。及景篡。修南郊路。令伐此树以立三桥。始斫南面十馀株。再宿悉枿生。便长数尺。时既冬日。翠茂如春。贼恶之。使悉斫杀。识者以为昔僵柳起於上林。乃表汉宣之兴。今庙树重青。必彰陕西之瑞。又景床东边香炉无故堕地。景呼东西南北皆谓为厢。景曰：此东厢香炉那忽下地。议者以为湘东军下之徵。〗

　　脱青袍。著芒屩。荆州天子挺应著。（○南史侯景传。《御览》六百九十八引梁书。《诗纪》九十七作侯景时童谣。）

　　【江陵童谣】

　　〖南史曰：侯景既诛。传首至江陵。元帝命枭於市三日。然后煮而漆之。以付武库。先是江陵谣言云云。景首既至。元帝付李季长宅。宅东即苦竹町也。既加鼎镬。既用市南水焉。〗

　　苦竹町。市南有好井。荆州军。杀侯景。（○南史侯景传。《诗纪》九十七。作江陵谣。）

　　【湘东王府中为鱼宏徐绲谣】

　　〖南史曰：绲为湘东王镇西谘议参军。颇好声色。侍妾数十。醉而闭门尽歌。有时载伎。肆意游行。时襄阳鱼弘亦以豪侈称。於是府中谣曰云云。然其物玩次於弘也。〗

　　北路鱼。南路徐。（○南史徐绲传。）

　　【柳达摩引北方童谣】

　　〖南史曰：齐遣柳达摩领兵侵梁。陈霸先命侯安都败之。达摩谓众曰：顷在北。童谣云云。侯景服青已倒于此。今吾徒衣黄。岂谣言验邪。〗

　　石头捣两裆。捣青复捣黄。（○南史陈武帝纪。《诗纪》九十七作北童谣。）

　　【梁时童谣】

　　〖南史曰：梁兵既胜齐兵。于时以赏俘贸酒者。一人裁得一醉。先是童谣曰：〗

　　虏万夫。入五湖。城南酒家使虏奴。（○南史陈武帝纪。《御览》三百二十三引三国典略。《诗纪》九十七童谣。）

　　【梁末童谣】

　　〖南史曰：梁末有童谣。及王僧辩灭。说者以为僧辩本乘巴马。以击侯景。马上郎。王字也。尘谓陈也。江东谓羖羊角为皂荚。隋氏姓杨。杨。羊也。言陈终灭於隋也。〗

　　可怜巴马子。一日行千里。不见马上郎。但有黄尘起。黄尘污人衣。皂荚相料理。（○南史陈本纪赞。《乐府诗集》八十九。《诗纪》九十七。又《御览》九百六十引起、理二韵。）

　　【百姓为萧正德父子谣】

　　〖南史曰：临贺王正德与侯景同逆。其后梁室倾覆既由正德。百姓至闻临贺郡名亦不欲道。童谣云云。其恶之如此。〗

　　宁逢五虎入市。不欲见临贺父子。（○南史临川王宏传附正德传。《乐府诗集》八十七、《诗纪》九十七并作梁童谣。）

　　【鸟山童谣】

　　〖梁陈故事曰：武帝时有童谣言云云。江左以鸟名山者悉凿。按陈高祖则长兴雉山人也。〗

　　鸟山出天子。（○太平寰宇记九十四。）

　　【三馀童谣】

　　〖梁陈故事曰：梁武时有童谣云云。武帝于馀干、馀杭、馀姚为禳厌之法。其时长兴有馀干山、馀罂水、馀鱼里。盖陈高祖长兴三馀人也。〗

　　夫子之居在三馀。（○太平寰宇记九十四。）

　　【谚语】

　　【后人引梁世谚论史职】

　　〖隋《书》曰：自史官废绝久矣。魏晋已来。其道逾替。南董之位。以禄贵游。故梁世谚曰云云。〗

　　上车不落则著作。体中保如则秘书。（○《颜氏家训》勉学篇。隋书经籍志。《御览》二百三十三引魏书。《乐府诗集》八十七引南史作宋时谣。）

　　【梁元帝引谚论占雨】

　　〖金楼子曰：余初至荆州。卜雨。时孟秋之月。阳亢日久。月旦虽雨。俄而便晴。有人云谚曰：〗

　　雨月额千里赤。（○金楼子自序。御鉴七百二十八。）

　　【刘昼引谚】

　　〖刘子新论曰：有智而不能施。非智也。能施而不能应速者。亦非智也。谚曰云云。此之谓也。〗

　　力贵突。智贵卒。（○刘子新论贵速篇。）

　　【刘昼引古谚】

　　〖刘子新论曰：古谚曰：〗

　　深不绝涓泉。稚子浴其渊。高不绝丘陵。跛羊游其巅。（○风雅逸篇八。）

　　【任昉引南海俗谚】

　　〖述异记曰：凡珠有龙珠。龙所吐者。蛇所吐者。南海俗谚云云。言蛇珠贱也。〗

　　蛇珠千枚。不及玫瑰。（○述异记下。）

　　【任昉引越人谚】

　　〖述异记曰：越人谚云。〗

　　种千亩木奴。不如一龙珠。（○述异记下。）

　　【颜之推引江南谚论书法】

　　〖《颜氏家训》曰：真草书亦微须留意。江南谚云。〗

　　尺牍书疏。千里面目。（○《颜氏家训》杂艺篇。）

　　【时人为张氏语】

　　〖梁《书》曰：张稷。吴郡人。与族兄充、融、卷等俱知名。时人称曰：〗

　　充融卷稷。是为四张。（○梁书张稷传。）

　　【时人为王谢子弟语】

　　〖梁《书》曰：王筠静好学。与兄泰齐名。陈郡谢览。览弟举。亦有重誉。时人为之语曰云云。炬是泰。养即筠。并小字也。〗

　　谢有览举。王有养炬。（○梁书王筠传。）

　　【时人为张融陆杲语】

　　〖梁《书》曰：陆杲。吴郡吴人。少好学。工书画。舅张融有高名。杲风韵举动颇类於融。时称之曰：〗

　　无对日下。惟舅与甥。（○梁书陆杲传。）

　　【时人为何子朗语】

　　〖梁《书》曰：何思澄。东海郯人。初思澄与宗人逊及子朗俱擅文名。时人语曰云云。子朗字世明。早有才思。时人语曰云云。〗

　　东海三何。子朗最多。（○梁书何思澄传。《颜氏家训》勉学篇。南史何思澄传。《诗纪》九十七作三何歌。）

　　人中爽爽何子朗。（○梁书何思澄传。南史何思澄传。《诗纪》九十七作三何歌。）

　　【时人为王志王彬语】

　　〖南史曰：王志善藁隶。当时以为楷法。志弟揖。揖弟彬。好文章。习篆隶。与志齐名。时人为之语曰：〗

　　三真六草。为天下宝。（○南史王彬传。《诗纪》九十七作王彬歌。）

　　【时人为鲍正语】

　　〖南史曰：鲍正、鲍至并才艺知名。俱为湘东王上佐。正好交游。无日不适人。人为之语曰：〗

　　无处不逢鸟噪。无处不逢鲍佐。（○南史鲍客卿传。《诗纪》九十七作鲍佐谣。）

　　【巴东行人为庾子舆语】

　　〖南史曰：庾域出守巴西。子子舆以蜀路险难。启求侍从。以孝养获许。父迁宁蜀。子舆亦相随。及父卒。哀恸将绝者再。奉丧还乡。秋水犹壮。巴东有淫预石。高出二十许丈。及秋至。则才如见焉。次有瞿塘大滩。行旅忌之。部伍至此。石犹不见。子舆抚心长叫。其夜五更水忽退减。安流而下。及度。水复旧。行人为之语曰：〗

　　淫预如幞本不通。瞿塘水退为庾公。（○南史庾域传。）

　　【时人为玉莹语】

　　〖南史曰：王莹既为公。须开黄阁。宅前促。欲买南邻宋侃半宅。侃惧见侵。货得钱百万。莹乃回阁向东。〗

　　欲向南。钱可贪。遂向东。为黄铜。（○南史王莹传。）

　　【省中为贺琛语】

　　〖南史曰：贺琛仕梁为散骑常侍。领尚书左丞。参礼仪事。每进见。武帝与语。常移晷刻。故省中语云云。琛容止闲雅。故时人呼之。〗

　　上殿不下有贺雅。（○梁书贺琛传。南史贺琛传。《御览》二百十三。又二百二十四引三国典略。《诗纪》九十七作有中语。）

　　【时人为丁觇语】

　　〖《颜氏家训》曰：梁孝元前在荆州。有丁觇者。洪亭民耳。颇善属文。殊工草隶。孝元书记一皆使典之。军府轻贱。多未之重。耻令子弟。以为楷法。时语云云。吾雅爱其手迹。常所宝持。〗

　　丁君十纸。不敌王褒数字。（○《颜氏家训》慕贤篇。）

　　【都下为禅师语】

　　〖梁《书》曰：有惠岩、惠议道人。并住东安寺。学行精整。为道俗所所推。时斗场寺多禅师。都下为之语曰：〗

　　斗场禅师窟。安东谈议林。（○《御览》六百五十五。）

　　【任昉引古诗论魏武陵】

　　〖述异记曰：邺中铜駞乡。魏武帝陵下铜駞石。大各二。古《诗》云：〗

　　石犬不可吠。铜駞徒尔为。（○述异记。）

　　【任昉引古诗论香泉】

