<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乘彼西汉。潭潭其渊。君子恺悌。作民二亲。没世遗爱。式镜后人。（○《华阳国志》巴志。）

　　侯瑾

　　〈瑾。字子瑜。敦煌人。桓帝时。徵有道。复徵博士。皆不至。有集二卷。〉

　　【歌诗】

　　周公为司马。白鱼入王舟。（○《书钞》五十一。）

　　【述志诗】

　　嫫母升玉堂。（○《初学记》十。）

　　秦嘉

　　〈嘉。字士会。陇西人。桓帝时。仕郡。举上计掾入洛。除黄门郎。病卒于津乡亭。〉

　　【述婚诗】

　　群祥既集。二族交欢。敬兹新姻。六礼不愆。羔雁总备。玉帛笺笺。君子将事。威仪孔闲。猗兮容兮。穆矣其言。（○《初学记》十四。章本古文苑八。广《文选》十五。《诗纪》四。）

　　纷彼婚姻。祸福之由。卫女与齐。褒姒灭周。战战竞竞。惧德不仇。神启其吉。果获令攸。我之爱矣。荷天之休。（○同上）

　　【赠妇诗】

　　暧暧白日。引曜西倾。啾啾鸡雀。群飞赴楹。皎皎明月。煌煌列星。严霜凄怆。飞雪覆庭。寂寂独居。寥寥空室。飘飘帷帐。荧荧华烛。尔不是居。帷帐何施。尔不是照。华烛何为。（○玉台新咏九。《诗纪》四。）

　　【赠妇诗】〖《诗纪》作留郡赠妇诗。〗三首

　　嘉为郡上掾其妻徐淑。寝疾还家。不获面别。赠诗云尔。（西溪丛话无尔字。○纪容舒玉台新咏考异改上掾为上计。并云。计。宋刻作掾。西溪丛话引此文。注。掾一作计。案汉法。岁终郡国各遣吏上计。郑玄注《周礼》岁终则令群吏致事句。谓若今上计是也。其所遣之吏亦谓之上计。后汉赵壹传。光和元年。举郡上计。《晋书》宣帝纪。建安六年。郡举上计掾。钟嵘诗品直题汉上计秦嘉。嘉及其妻往来书亦并称为郡诣京师。则作计为是。宋刻误也。冯氏《诗纪》又因汉有上郡。遂倒其文为上郡掾。更误中之误矣。）

　　人生譬朝露。居世多屯蹇。忧艰常早至。欢会常苦晚。念当奉时役。去尔日遥远。遣车迎子还。空往复空返。省书情凄怆。临食不能饭。独坐空房中。谁与相劝勉。长夜不能眠。伏枕独展转。忧来如循环。匪席不可卷。（○玉台新咏一。西溪业话下。广《文选》十。《诗纪》四。又《文选》三十拟今日良宴会诗注引晚一韵作答妇诗。吴棫韵补三引返、卷二韵。○逯案。西溪丛话以此为徐淑所作。失之不察。）

　　皇灵无私亲。为善荷天禄。伤我与尔身。少小罹茕独。既得结大义。欢乐苦不足。念当远离别。思念叙款曲。河广无舟梁。道近隔丘陆。临路怀惆怅。中驾正踯躅。浮云起高山。悲风激深谷。良马不乃鞍。轻车不转毂。针药可屡进。愁思难为数。贞士笃终始。恩义可不属。（玉台作不可属。西溪丛话同。广《文选》作不可促。《诗纪》同。○玉台新咏一。西溪丛话下。广《文选》十。《诗纪》四。又《文选》二十五谢灵运酬从弟惠连诗注引一句。○逯案。此诗末句不可属或不可促。义皆不通。陆士衡君子有所思行。耽毒不可恪。敬齐《古今注》谓不可乃可不之倒。言不可不慎。此末句殆与同例。言不可不属也。又思念叙款曲句。选注作思面叙款曲。於义较胜。汉人五言句常有上三下二者。今面字作念。殆后人不知妄改耳。）

　　肃肃仆夫征。锵锵扬和铃。清晨当引迈。束带待鸡鸣。顾看空室中。仿佛相姿形。一别怀万恨。起坐为不宁。何用叙我心。遗思致款诚。宝钗好耀首。明镜可鉴形。芳香去垢秽。素琴有清声。诗人感木瓜。乃欲答瑶琼。愧彼赠我厚。惭此往物轻。虽知未足报。贵用叙我情。（○玉台新咏一。西溪丛话下。《文选》五十五刘孝标广绝交论注。《诗纪》四。）

　　【答妇诗】

　　哀人易感伤。（○《文选》二十三七哀诗注。）

　　【诗】

　　过辞二亲墓。振策陟长衢。（○《文选》二十六赴洛道中诗注。）

　　【诗】

　　严石郁嵯峨。（○《文选》二十六河阳县诗注。）

　　徐淑

　　〈淑。陇西人。黄门郎秦嘉妻。有集一卷。〉

　　【答秦嘉诗】

　　妾身兮不令。婴疾兮来归。沉滞兮家门。历时兮不差。旷废兮侍觐。情敬兮有违。君今兮奉命。远适兮京师。悠悠兮离别。无因兮叙怀。瞻望兮踊跃。伫立兮徘徊。思君兮感结。梦想兮容晖。君发兮引迈。去我兮日乖。恨无兮羽翼。高飞兮相追。长吟兮永叹。泪下兮沾衣。（○玉台新咏一。西溪丛话下。广《文选》十。《诗纪》四。）

　　仇靖

　　〈靖。字汉德。武都下辨人。为郡从史。〉

　　【李翕析里桥郙阁颂新诗】

　　〖碑云。太守汉阳阿阳李君讳翕。字伯都。以建宁三年二月辛巳到官。乃俾衡官掾下辨仇审改解危殆。即便求隐。析里大桥於{人下}乃造。行人夷欣。慕君靡已。乃咏新《诗》曰：〗

　　□□□□兮水兑之间。高山崔隗兮不流荡荡。地既塉确兮与寇为邻。□□□□□□以析分。或失绪业兮至于困贫。危危累卵兮圣朝闵怜。镸毛艾究□兮幼□□□。救倾兮全育□遗。劬劳日稷兮惟惠勤勤。黄邵朱龚兮盖不□□充赢兮百姓欢欣。佥曰太平兮文翁复存。（○录释四。金石遗文录。王念孙读书杂志。）

　　赵壹

　　〈壹。字元叔。汉阳西县人。光和初。举郡上计。十辟公府。并不就。有集二卷。〉

　　【秦客诗】

　　〖壹作疾邪赋托为此诗。○诗品曰：元叔散愤兰蕙。指斥囊钱。苦言切句。良亦勤矣。斯人也而有斯疾。悲夫。〗

　　河清不可俟。人命不可延。顺风激靡草。富贵者称贤。文籍虽满腹。不如一囊钱。伊优北堂上。抗髒倚门边。（《初学记》作前。又钱、前二韵颠倒。○《后汉书》赵壹传。《诗纪》三。又《初学记》二十七引前、钱二韵。《类聚》七十引钱一韵作客秦诗。又《白帖》二、四、草堂诗笺二十九吾宗诗注并引钱一韵。）

　　【鲁生歌】（同上）

　　势家多所宜。亥吐自成珠。被褐怀金玉。兰蕙化为刍。贤者虽独悟。所困在群愚。且各守尔分。勿复空驰驱。哀哉复哀哉。此是命矣夫。（○《后汉书》赵壹传。《诗纪》三。又《御览》三百八十七、七百六十七、九百八十三并引珠、刍二韵。）  
　 

全汉诗卷七

　　后汉少帝刘辩

　　〈辩。灵帝长子。养于史道人家。谓之史侯。中平六年四月。即位。改元平熹。八月改元昭宁。在位六月。董卓废弘农王。〉

　　【悲歌】

　　〖《后汉书》曰：董卓废帝为弘农王。使李儒进鸩。王不肯饮。强饮之。不得已。乃与妻唐姬饮燕别。酒行。王悲歌云云。王令唐姬起舞。抗袖而歌云云。王谓姬曰：卿王者妃。势不复为吏民妻。自爱。从此长辞。遂饮药而死。时年十八。〗

　　天道易兮我何艰。弃万乘兮退守蕃。逆臣见迫兮命不延。逝将去汝兮适幽玄。（○《后汉书》何后纪附王美人传。《御览》九十二、百五十。）

　　【唐姬起舞歌】〖附〗

　　〖唐姬。颍川人。少帝薨。归乡里。守节不嫁。献帝下诏迎姬。使侍中持节。拜为弘农王妃。〗

　　皇天崩兮后土颓。身为帝王兮命夭摧。死生路异兮从此乖。奈我茕独兮心中哀。（○《后汉书》何后纪附王美人传。《御览》九十二、百五十。又《文选》二十八挽歌诗注引一句。）

　　蔡邕

　　〈邕。字伯喈。陈留圉人。建宁三年。辟司徒乔玄府。出补河平长。召拜郎中。校书东观。迁议郎。董卓为司空。徵属祭酒。补侍御史。迁尚书。寻为侍中。初平元年。拜左中郎将。封高阳侯。三年。卓诛。坐下狱死。年六十一。有集二十卷。〉

　　【饮马长城窟行】〖《诗纪》云。《文选》作古辞。玉台作蔡邕。蔡集亦载此。〗

　　青青河边草。绵绵思远道。远道不可思。宿昔梦见之。梦见在我傍。忽觉在他乡。他乡各异县。展转不可见。枯桑知天风。海水知天寒。入门各自媚。谁肯相为言。客从远方来。遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼。中有尺素书。长跪读素书。书中竟何如。上有加餐食。下有长相忆。（《类聚》作思。《白帖》、事类赋同。本集云。抄本作亿。○《文选》二十七作古辞。玉台新咏一。《类聚》四十一作乐府古诗。《乐府诗集》三十八作古辞。蔡中郎集外集。《诗纪》三。又《白帖》十作古诗。引鱼、书、如、思四韵。黄氏集千家注杜工部诗史补遗八引一句。草堂诗笺十四梦李诗注作乐府诗。引乡、忆二韵。《御览》九百三十六作古歌辞。引鱼、书二韵。事类赋鱼注作古诗。引鱼、书、如、思四韵。）

　　【歌】〖《诗纪》作琴歌。〗

　　〖邕作释诲。设为胡老援琴而歌曰：〗

　　练余心兮浸太清。涤秽浊兮存正灵。和液畅兮神气宁。情志泊兮心亭亭。嗜欲息兮无由生。踔宇宙而遗俗兮眇翩翩而独征。（○《后汉书》蔡邕传。广《文选》十四。《诗纪》三。）

　　【答对元式诗】〖本集作答元式诗。广《文选》同。〗

　　伊余有行。爰戾兹邦。先进博学。同类率从。济济群彦。如云如龙。君子博文。贻我德音。辞之集矣。穆如清风。（○《类聚》三十一。广《文选》十。蔡中郎集外集。《诗纪》三。）

　　【答卜元嗣诗】

　　斌斌硕人。贻我以文。辱此休辞。非余所希。敢不酬答。赋诵以归。（○《类聚》三十一。《诗纪》三。）

　　【翠鸟诗】

　　庭陬有若榴。绿叶含丹荣。翠鸟时来集。振翼修形容。回顾生碧色。动摇扬缥青。幸脱虞人机。得亲君子庭。驯心托君素。雌雄保百龄。（○蔡中郎集外集。广《文选》十五。《诗纪》三。又《类聚》九十二引荣、形、青三韵。）

　　【初平诗】

　　暮宿河南怅望。天阴雨雪滂滂。（○《文选》二十新亭渚别范零陵诗注。又《文选》二十六酬王晋安诗注引上一句。又《文选》三十一杂体诗注、《文选》三十八为范尚书让吏部尚书第一表注。各引上句。并作蔡邕诗序。○逯案。选注引此或作诗序。若尔则此非六言诗。乃诗序之残文。）

　　【酸枣令刘熊碑诗】

