<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〖述异记曰：吴故宫亦有香水溪。俗云西施浴处。至今馨香。古《诗》云：〗

　　安得香水泉。濯朗衣上尘。（○述异记。）

　　【相和歌辞】

　　【相和曲】

　　【陌上桑】

　　日出秦楼明。条垂露尚盈。蚕饥心自急。开奁妆不成。（○《乐府诗集》二十八。）

　　【清商曲辞】

　　【西曲歌】

　　【攀杨枝】

　　〖古今乐录曰：攀杨枝。倚歌也。攀杨枝。梁时作。〗

　　自从别君来。不复著绫罗。画眉不注口。施朱当柰何。（○乐府诗四十九。《诗纪》四十二、九十七。）

　　【附】

　　【乐府诗】

　　〖述异记曰：吴王夫差立春宵宫。为长夜之饮。造千石酒钟。又作天池。池中造青龙舟。日与西施为水嬉。又有别馆在句容。楸梧成林。乐府云云。是也。〗

　　梧宫秋。吴王愁。（○广博物志三十六。《诗纪前集》三作吴夫差时童谣。）

　　【横吹曲辞】

　　【梁鼓角横吹曲】

　　〖横吹曲。其始亦谓之鼓吹。马上奏之。乃军中之乐也。其后分为二部。有箫笳者为鼓吹。用之朝会道路。有鼓角者为横吹。用之军中。马上所奏者是也。《晋书》乐志曰：横吹有鼓角。又有胡角。即胡乐也。汉张骞入西域。传其法於西京。唯得摩诃兜勒一曲。李延年因胡曲更造新声二十八解。企喻本此歌。《唐书》乐志曰：北狄乐。其可知者鲜卑、吐谷浑、部落稽三国。皆马上乐也。后魏乐府始有北歌。即所谓真人代歌是也。代都时。命掖庭宫女晨夕歌之。周隋世与西凉乐杂奏。今存者五十三章。其名可解者六章。慕容可汗、吐谷浑、部落稽、钜鹿公主、白净皇太子、企喻也。其不可解者。多可汗之辞。北虏之俗。呼主为可汗。吐谷浑又慕容别种。知此歌是燕、魏之际鲜卑歌也。其辞虏音。竟不可晓。梁鼓吹又有大白净皇太子、小白净皇太子、企喻等曲。隋鼓吹有白净皇太子曲。与北歌校之。其音皆异。又有半和、企喻、北敦。盖曲之变也。〗

　　【企喻歌】〖四曲。企歌本北歌。〗

　　〖古今乐录曰：企喻歌四曲。或云后又有二句。头毛堕落魄。飞扬百草头。最后男儿可怜虫一曲。是苻融诗。本云深山解谷口。把骨无人收。与今传者小异。〗

　　男儿欲作健。结伴不须多。鹞子经天飞。群雀两向波。

　　放马大泽中。草好马著膘。牌子铁裲裆。钅互鉾鸐尾条。

　　前行看后行。齐著铁裲裆。前头看后头。齐著铁钅互鉾。

　　男儿可怜虫。出门怀死忧。尸丧狭谷中。白骨无人收。（○《乐府诗集》二十五。《诗纪》九十六。）

　　【琅琊王歌辞】〖八曲〗

　　〖古今乐录曰：琅琊王歌八曲。或云阴凉下又有二句云。盛冬十一月。就女觅冻浆。最后云。谁能骑此马。唯有广平公。按《晋书》载记。广平公。姚弼兴之子。泓之弟也。〗

　　新买五尺刀。悬著中梁柱。一日三摩娑。剧於十五女。

　　琅琊复琅琊。琅琊大道王。阳春二三月。单衫绣裲裆。

　　东山看西水。水流盘石间。公死姥更嫁。孤儿甚可怜。

　　琅琊复琅琊。琅琊大道王。鹿鸣思长章。愁人思故乡。

　　长安十二门。光门最妍雅。渭水从垄来。浮游渭桥下。

　　琅琊复琅琊。女郎大道王。孟阳三四月。移铺逐阴凉。

　　客行依主人。愿得主人强。猛虎依深山。愿得松柏长。

　　懀马高缠鬃。遥知身是龙。谁能骑此马。唯有广平公。（○《乐府诗集》二十五。《诗纪》九十六。）

　　【钜鹿公主歌辞】〖三曲〗

　　〖《唐书》乐志曰：梁有钜鹿公主歌。似是姚苌时歌。其词华音。与北歌不同。〗

　　官家出游雷大鼓。细乘犊车开后户。

　　车前女子年十五。手弹琵琶玉节舞。

　　钜鹿公主殷照女。皇帝陛下万几主。（○《乐府诗集》二十五。《诗纪》九十六。）

　　【紫骝马歌辞】〖六曲〗

　　〖古今乐录曰：十五从军征以下是古诗。〗

　　烧火烧野田。野鸭飞上天。童男娶寡妇。壮女笑杀人。

　　高高山头树。风吹叶落去。一去数千里。何当还故处。

　　十五从军征。八十始得归。道逢乡里人。家中有阿谁。

　　遥看是君家。松柏冢累累。兔从狗窦入。雉从梁上飞。

　　中庭生旅谷。井上生旅葵。舂谷持作飰。采葵持作羹。

　　羹飰一时熟。不知饴阿谁。出门东向看。泪落沾我衣。（○《乐府诗集》二十五。《诗纪》九十六。）

　　【紫骝马歌】

　　〖古今乐录曰：与前曲不同。○《诗纪》云。郭茂倩以此为梁曲。见简文诗注。〗

　　独柯不成树。独树不成林。念郎锦裲裆。恒长不忘心。（○《乐府诗集》二十五。《诗纪》九十六。）

　　【黄淡思歌】〖四曲〗

　　〖古今乐录曰：思音相思之思。按李延年造横吹曲二十八解。有黄覃子。不知与此同否。〗

　　归归黄淡思。逐郎还去来。归归黄淡百。逐郎何处索。

　　心中不能言。腹作车轮旋。与郎相知时。但恐傍人闻。

　　江外何郁拂。龙洲广州出。象牙作帆樯。绿丝作帏繂。

　　绿丝何葳蕤。逐郎归去来。（此下疑脱两句。○《乐府诗集》二十五。《诗纪》九十六。）

　　【地驱乐歌】〖四曲〗

　　〖古今乐录曰：侧侧力力以下八句。是今歌有此曲。最后云不可与力。或云各有努力。〗

　　青青黄黄。雀石颓唐。槌杀野牛。押杀野羊。

　　驱羊入谷。自羊在前。老女不嫁。蹋地唤天。

　　侧侧力力。念君无极。枕郎左臂。随郎转侧。

　　摩将郎须。看郎颜色。郎不念女。不可与力。（○《乐府诗集》二十五。《诗纪》九十六。）

　　【地驱乐歌】

　　〖古今乐录曰：与前曲不同。〗

　　月明光光星欲堕。欲来不来早语我。（○《乐府诗集》二十五。《诗纪》九十六。）

　　【雀劳利歌辞】

　　雨雪霏霏雀劳利。长觜饱满觜饥。（○《乐府诗集》二十五。《诗纪》九十六。）

　　【慕容垂歌辞三曲】

　　〖《晋书》载记曰：慕容本名。寻以谶记。乃去夬。以垂为名。慕容隽僣号。封重为吴王。徙镇信都。太元八年。自称燕王。〗

　　慕容攀墙视。吴军无边岸。我身分自当。枉杀墙外汉。

　　慕容愁愤愤。烧香作佛会。愿作墙里燕。高飞出墙外。

　　慕容出墙望。吴军无边岸。咄我臣诸佐。此事可惋叹。（○《乐府诗集》二十五。《诗纪》九十六。）

　　【陇头流水歌】〖三曲〗

　　〖古今乐录曰：乐府有此歌曲。解多於此。辛氏三秦记曰：陇渭西关。其陂九回。上有清水。四注流下。俗歌云。〗

　　陇头流水。流离西下。念吾一身。飘旷野。

　　西上陇阪。羊肠九回。山高谷深。不觉脚酸。

　　手攀弱枝。足逾弱泥。（○《乐府诗集》二十五。《诗纪》九十六。）

　　【陇头歌辞】〖三曲〗

　　陇头流水。流离山下。念吾一身。飘然旷野。

　　朝发欣城。暮宿陇头。寒不能语。舌卷入喉。

　　陇头流水。鸣声幽咽。遥望秦川。心肠断绝。（○《乐府诗集》二十五。《诗纪》九十六。○逯按。此歌与上陇头流水皆改用古辞。）

　　【隔谷歌】〖二曲〗

　　〖古今乐录曰：前云无辞。乐工有辞如此。〗

　　兄在城中弟在外。弓无弦。箭无栝。食粮乏尽若为活。救我来。救我来。

　　兄为俘虏受困辱。骨露力疲食不足。弟为官吏马食粟。何惜钱刀来我赎。（○《乐府诗集》二十五。《诗纪》九十六。）

　　【淳于王歌】〖二曲〗

　　肃肃河中育。育熟须含黄。独坐空房中。思我百媚郎。

　　百媚在城中。千媚在中央。但使心相念。高城何所妨。（○《乐府诗集》二十五。《诗纪》九十六。）

　　【东平刘生歌】

　　东平刘生安东子。树木稀。屋里无人看阿谁。（○《乐府诗集》二十五。《诗纪》九十六。）

　　【捉搦歌】〖四曲〗

　　粟谷难舂付石臼。弊衣难护付巧妇。男儿千凶饱人手。老女不嫁只生口。

　　谁家女子能行步。反著夹禅后裙露。天生男女共一处。愿得两个成翁妪。

　　华阴山头百丈井。下有流水彻骨冷。可怜女子能照影。不见其馀见斜领。

　　黄桑柘屐蒲子履。中央有丝两头系。小时怜母大怜婿。何不早嫁论家计。（○《乐府诗集》二十五。《诗纪》九十六。）

　　【折杨柳歌辞】〖五曲〗

　　上马不捉鞭。反折杨柳枝。蹀座吹长笛。愁杀行客儿。

　　腹中愁不乐。愿作郎马鞭。出入擐郎臂。蹀座郎膝边。

　　放马两泉泽。忘不著连羁。担鞍逐马走。何见得马骑。

　　遥看孟津河。杨柳郁婆娑。我是虏家儿。不解汉儿歌。

　　健儿须快马。快马须健儿。必跋黄尘下。然后别雄雌。（○《乐府诗集》二十五。《诗纪》九十六。）

　　【折杨柳枝歌】〖四曲〗

　　上马不捉鞭。反拗杨柳枝。下马吹长笛。愁杀行客儿。

　　门前一株枣。岁岁不知老。阿婆不嫁女。那得孙儿抱。

　　敕敕何力力。女子临窗织。不闻机杼声。只闻女叹息

　　问女何所思。问女何所忆。阿婆许嫁女。今年无消息。（○《乐府诗集》二十五。《诗纪》九十六。）

　　【幽州马客吟歌辞】〖五曲〗

　　快马常苦瘦。剿儿常苦贫。黄禾起羸马。有钱始作人。

　　荧荧帐中烛。烛灭不久停。盛时不作乐。春花不重生。

　　南山自言高。只与北山齐。女儿自言好。故入郎君怀。

　　郎著紫袴褶。女著彩夹裙。男女共燕游。黄花生后园。

　　黄花郁金色。绿蛇衔珠丹。辞谢床上女。还我十指环。（○《乐府诗集》二十五。《诗纪》九十六。）

　　【慕容家自鲁企由谷歌】

　　郎在十重楼。女在九重阁。郎非黄鹞子。那得云中雀。（○《乐府诗集》二十五。《诗纪》九十六。）

　　【高阳乐人歌】〖二曲〗

　　〖古今乐录曰：魏高阳王乐人所作也。又有白鼻騧。盖出於此。〗

　　可怜白鼻騧。相将入酒家。无钱但共饮。画地作交赊。

　　何处<舌枼>觞来。两颊色如火。自有桃花容。莫言人劝我。（○《乐府诗集》二十五。《诗纪》九十六。）

　　【木兰诗二首】

　　〖《诗纪》云。古今乐录曰：木兰不知名。浙江西道观察使兼御史中丞韦元甫续附入。又云。古文苑作唐人木兰诗。○逯按。十二转勋制始於唐。建立明堂在武则天时。韦元甫乃唐代宗时人。古文苑以为唐人作。良是。〗

