<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唧唧何力力。木兰当户织。不闻机杼声。唯闻女叹息。问女何所思。问女何所忆。女亦无所思。女亦无所忆。昨夜见军帖。可汗大点兵。军书十二卷。卷卷有爷名。阿爷无大儿。木兰无长兄。愿为市鞍马。从此替爷征。东市买骏马。西市买鞍鞯。南市买辔头。北市买长鞭。朝辞爷娘去。暮宿黄河边。不闻爷娘唤女声。但闻黄河流水鸣溅溅。旦辞黄河去。暮宿黑山头。不闻爷娘唤女声。但闻燕山胡骑声啾啾。万里赴戎机。关山度若飞。朔气传金柝。寒光照铁衣。将军百战死。壮士十年归。归来见天子。天子坐明堂。策勋十二转。赏赐百千强。可汗问所欲。木兰不用尚书郎。愿駞千里足。送儿还故乡。爷娘闻女来。出郭相扶将。阿姊闻妹来。当户理红妆。小弟闻姊来。磨刀霍霍向猪羊。开我东阁门。坐我西间床。脱我战时袍。著我旧时裳。当窗理云鬓。对镜帖花黄。出门看火伴。火伴始惊惶。同行十二年。不知木兰是女郎。雄兔脚扑朔。雌兔眼迷离。两兔傍地走。安能辨我是雄雌。（○古文苑四。文苑英华三百三十三。《乐府诗集》二十五。广《文选》十二。《诗纪》九十六。又草堂诗笺五前出塞注引一句。）

　　木兰抱杼嗟。借问复为谁。欲闻所慽慽。感激强其颜。老父隶兵籍。气力日衰耗。岂足万里行。有子复尚少。胡沙没马足。朔风裂人肤。老父旧羸病。何以强自扶。木兰代父去。秣马备戎行。易却纨绮裳。洗却铅粉妆。驰马赴军幕。慷慨携干将。朝屯雪山下。暮宿青海傍。夜袭月支肤。更携于阗羌。将军得胜归。士卒还故乡。父母见木兰。喜极成悲伤。木兰能承父母颜。却卸巾鞲理丝簧。昔为烈士雄。今复娇子容。亲戚持酒贺。父母始知生女与男同。门前旧军都。十年共崎岖。本结兄弟交。死战誓不渝。今也见木兰。言声虽是颜貌殊。惊愕不敢前。叹重徒嘻吁。世有臣子心。能如木兰节。忠孝两不渝。千古之名焉可灭。（○《乐府诗集》二十五。广《文选》十二。《诗纪》九十六。）  
　 
梁诗卷三十

　　【郊庙歌辞】

　　【梁雅乐歌六首】 沈约

　　【皇雅】〖三曲。皇帝出入。〗

　　〖宋孝建起居注。奏永至。至是改为皇雅。取诗皇矣上帝。临下有赫也。二郊、太庙同用。〗

　　帝德实广运。车书靡不宾。执瑁朝群后。垂旒御百神。八荒重译至。万国婉来亲。

　　华盖拂紫微。勾陈绕太一。容裔被缇组。参差罗罕毕。星回昭以烂。天行徐且谧。

　　清跸朝万寓。端冕临正阳。青絇黄金繶。衮衣文绣裳。既散华虫采。复流日月光。（○隋书音乐志。《乐府诗集》三。《诗纪》九十五。又《类聚》四十三作元会歌辞皇雅歌诗。引宾、神、一、毕、阳、裳六韵。）

　　【涤雅】〖一曲。牲出入。〗

　　〖宋元徽仪注奏引牲。至是改为涤雅。取礼记帝牛必在涤三月也。二郊、明堂、太庙同用。〗

　　将修盛礼。其仪孔炽。有腯斯牲。国门是置。不黎不<疒酉>。靡愆靡忌。呈肌献体。永言昭事。俯休皇德。仰绥灵志。百福具膺。嘉祥允洎。骏奔伊在。庆覃遐嗣。（○隋书音乐志。《乐府诗集》三。广《文选》十一。《诗纪》九十五。）

　　【牷雅】〖一曲。荐毛血。〗

　　〖宋元徽三年仪注。奏嘉荐。至是改为牷雅。取春秋《左氏传》、牲牷肥腯也。二郊、明堂。太庙同用。〗

　　反本兴敬。复古昭诚。礼容宿设。祀事孔明。华俎待献。崇碑丽牲。充哉茧握。肃矣簪缨。其膋既启。我豆既盈。庖丁游刃。葛卢验声。多祉攸集。景福来并。（○隋书音乐志。《乐府诗集》三。广《文选》十一。《诗纪》九十五。）

　　【諴雅】〖三曲。降神及迎送。〗

　　〖宋元徽仪注。奏昭夏。至是改为諴雅。取尚书至諴感神也。〗

　　怀忽慌。瞻浩荡。尽诚洁。致虔想。出杳冥。降无象。皇情肃。具僚仰。人礼盛。神途敞。亻爱明灵。申敬享。感苍极。洞玄象。（隋志、乐府作壤。○南郊降神用。）

　　地德溥。昆丘峻。扬羽翟。鼓应Ａ５７。出尊祗。诚信。招海渎。罗岳镇。惟福祉。咸昭晋。我有明德。馨非稷黍。牲玉孔备。嘉荐惟旅。金悬宿设。和乐具举。礼达幽明。敬行尊俎。钟鼓云送。遐福是与。（南交郊、明堂、太庙送神同用。○隋书音乐志。《乐府诗集》三。广《文选》十一。《诗纪》十五。）

　　【献雅】〖一曲。皇帝饮福酒。〗

　　〖宋元徽仪注奏嘉祚。梁初改为永祚。至是改为献雅。取礼记祭统尸饮五。君洗玉爵献卿。今之饮福酒。亦古献爵之义也。北郊、明堂、太庙同用。〗

　　神宫肃肃。天仪穆穆。礼献既同。膺兹厘福。我有馨明。无愧史祝。（○隋志音乐志。《乐府诗集》三。《诗纪》九十五。）

　　【禋雅】〖二曲。就燎位。〗

　　〖宋元徽仪注奏昭远。就埋位。齐永明仪注奏隶幽。至是燎埋俱奏禋雅。取《周礼》太宗伯以禋祀。祀昊天上帝也。〗

　　紫宫昭焕。太乙微玄。降临下土。尊高上天。载陈珪币。式备牲牷。云箛清引。栒虡高悬。俯昭象物。仰致高烟。肃彼灵祉。咸达皇虔。

　　盛乐斯举。协徵调宫。灵飨庆洽。祉积化融。八变有序。三献已终。坎牲瘗玉。酬德报功。振垂成吕。投壤生风。道无虚致。事由感通。於皇盛烈。比祚华嵩。（就埋用。○隋书音乐志。《乐府诗集》三。《文选》补遗三十四。《诗纪》九十五。）

　　【梁南郊登歌诗二首】

　　暾既明。礼告成。惟圣祖。主上灵。爵已献。罍又盈。息羽龠。展歌声。亻爱如在。结皇情。（○隋书音乐志。《乐府诗集》三。《诗纪》九十五。）

　　礼容盛。尊俎列。玄酒陈。陶匏设。献清酒。致虔洁。王既升。乐已阕。降苍昊。垂芳烈。（○同上）

　　【梁北郊登歌二首】

　　方坛既塪。地只已出。盛典弗愆。群望咸秩。乃升乃献。敬成礼卒。灵降无兆。神飨载谧。允矣嘉祚。其升如日。（○隋书音乐志。《乐府诗集》三。《诗纪》九十五。）

　　至哉坤元。实惟厚载。躬兹奠飨。诚交显晦。或升或降。摇珠动佩。德表成物。庆流皇代。纯虾不諐。祺福是赉。（○同上）

　　【梁明堂登歌五首】

　　【歌青帝辞】

　　帝居在震。龙德司春。开元布泽。含和尚仁。群居既散。岁云阳止。饬农分地。民粒惟始。雕梁绣栱。丹楹玉墀。灵威以降。百福来绥。（○隋书音乐志。《乐府诗集》三。《诗纪》九十五。）

　　【歌赤帝辞】

　　炎光在离。火为威德。执礼昭训。持衡受则。靡草既凋。温风以至。嘉荐惟旅。时羞孔备。齐缇在堂。笙镛在下。匪惟七百。无绝终始。（○同上）

　　【歌黄帝辞】

　　郁彼中坛。含灵阐化。回环气象。轮无辍驾。布德焉在。四序将收。音宫数五。饭稷骖骝。宅屏居中。旁临外宇。升为帝尊。降为神主。（○同上）

　　【歌白帝辞】

　　神在秋方。帝居西皓。允兹金德。裁成万宝。鸿来雀化。参见火斜。幕无玄鸟。菊有黄华。载列笙磬。式陈彝俎。灵罔常怀。惟德是与。（○同上）

　　【歌黑帝辞】

　　德盛乎水。玄冥纪节。阴降阳腾。气凝象閟。司智莅坎。驾铁衣玄。祈寒拆地。

　　晷度回天。悠悠四海。骏奔奉职。祚我无疆。永隆民（隋志、乐府作人。）极。（○同上）

　　【粱宗庙歌七首】

　　功高礼洽。德尊乐备。三献具举。百司在位。诚敬罔愆。幽明同致。茫茫亿兆。无思不遂。盖之如天。容之如地。（○隋书音乐志。《乐府诗集》九。广《文选》十一。《诗纪》九十五。）

　　殷兆玉筐。周始邠王。於赫文祖。基我大梁。肇土七十。奄有四方。帝轩百祀。人思未忘。永言圣烈。祚我无疆。（○同上）

　　有夏多罪。殷人涂炭。四海倒悬。十室思乱。自天命我。歼凶殄难。既跃乃飞。言登天汉。爰享爰格。（隋志作祀。乐府同。）福禄攸赞。（○同上）

　　牺象既饰。罍俎斯具。我郁载馨。黄流乃注。峨峨卿士。骏奔是务。佩上鸣阶。缨还拂树。悠悠亿兆。天临日煦。（○同上）

　　猗与至德。光被黔首。铸镕苍昊。甄陶区有。恪（隋志、乐府作肃。《诗纪》云。一作肃。）恭三献。对扬万寿。比屋可封。含生无咎。匪徒七百。天长地久。（○同上）

　　有命自天。於皇后帝。悠悠四海。莫不来祭。繁祉具膺。八神耸卫。福至有兆。庆来无际。播此馀休。于彼荒裔。（○同上）

　　祀典昭洁。我礼莫违。八簋充室。六龙解騑。神宫肃肃。灵寝微微。嘉荐既飨。景福攸归。至德光被。洪祚载辉。（○同上）

　　【梁小庙乐歌二首】〖乐府无作者名氏。〗

　　〖隋书乐志曰：梁又有小庙。太祖太夫人庙也。非嫡。故别立庙。皇帝每祭太庙讫。诣小庙。亦以一太牢。如太庙礼。〗

　　【舞歌】

　　閟宫肃肃。清庙济济。於穆夫人。固天攸启。祚我梁德。膺斯盛礼。文达向。重檐丹陛。饰我俎彝。洁我粢盛。躬事奠飨。推尊尽敬。悠悠万国。具承兹庆。大孝追远。兆庶攸咏。（○隋书音乐志。《乐府诗集》九。《诗纪》九十五。）

　　【登歌】

　　光流者远。礼贵弥申。嘉飨云备。盛典必陈。追养自本。立爱惟亲。皇情乃慕。帝服来尊。驾齐六辔。旗耀三辰。感兹霜露。事彼冬春。以斯孝德。永被烝民。（○同上）

　　【燕射歌辞】

　　【梁三朝雅乐歌六首】

　　〖隋书光志曰：梁初。郊禋宗庙及三朝之乐。并用宋齐元徽、永明仪注。唯改嘉祚为永祚。又去永至之乐。及武帝定国。并以雅为称。取诗序云。言天下之事。形四方之风。谓之雅。雅者。正也。止於十二。则天数也。乃去阶步之乐。增撤食之雅焉。其词并沈约所制。○《诗纪》云。按雅乐歌有郊庙、燕射通用者。不独用於三朝而已。详见后注。〗

　　【俊雅】〖三曲〗

　　〖隋书乐志曰：众官出入。宋元徽三年仪注奏肃咸乐。齐及梁初亦同。至是改为俊雅。取礼记司徒论选士之秀者而升之学曰俊士也。二郊、太庙、明堂。三朝同用焉。〗

　　设官分职。髦俊攸俟。髦俊伊何。贵德尚齿。唐乂咸事。周宁多士。区区卫国。犹赖君子。汉之得人。帝猷乃理。

　　开我八袭。辟我九重。珩佩流响。缨绂有容。衮衣前迈。列辟云从。义兼东序。事美西雍。分阶等肃。异列齐恭。

