<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　重列北上。分庭异陛。百司扬职。九宾相礼。齐宋舅甥。鲁卫兄弟。思皇蔼蔼。群龙济济。我有嘉宾。实惟恺悌。（○隋书音乐志。《乐府诗集》十四。《诗纪》九十五。）

　　【胤雅】〖一曲。皇太子出入。奏胤雅。取诗君子万年。永锡祚胤也。三朝用之。〗

　　自昔殷代。哲王迭有。降及周成。惟器是守。上天乃眷。大梁既受。灼灼重明。仰承元首。体乾作贰。命服斯九。置保置师。居前居后。前星比耀。克隆万寿。（○隋书音乐志。《乐府诗集》十四。又《类聚》四十三引有、守、受、首四韵。）

　　【寅雅】〖一曲。王公出入。奏寅雅。取尚书周官贰公弘化。寅亮天地也。三朝用之。〗

　　礼莫违。乐具举。延藩辟。朝帝所。执桓蒲。列齐莒。垂衮毳。纷容与。升有仪。降有序。齐簪绂。忘笑语。始矜严。终酣醑。（○隋书音乐志。《乐府诗集》十四。《诗纪》九十五。）

　　【介雅】〖三曲。上寿酒。奏介雅。取诗君子万年。介尔景福也。三朝用之。〗

　　百福四象初。万寿三元始。拜献惟衮职。同心协卿士。北极永无穷。南山可足拟。

　　寿随百礼洽。庆与三朝升。惟皇集繁祉。景福互相仍。申锡永无遗。穰简必来应。

　　百味既含馨。六饮莫能尚。玉罍信湛湛。金卮颇摇漾。敬举发天和。祥祉流嘉贶。（○隋书音乐志。《乐府诗集》十四。

　　《诗纪》九十五。又《类聚》四十三作分雅。引第一曲。）

　　【需雅】〖八曲。食举。奏需雅。取《易》曰云上於天。需。君子以饮食宴乐也。三朝用之。〗

　　实体平心待和味。庶羞百品多为贵。或鼎或鼒宣九沸。楚桂胡盐芼芳卉。加笾列俎凋且蔚。

　　五味九变兼六和。令芳甘旨庶且多。三危之露九期禾。圆案方丈粲星罗。皇举斯乐同山河。

　　九州上腴非一族。玄芝碧树寿华木。终朝采之不盈掬。用拂腥膻和九谷。既甘且饫致遐福。

　　人欲所大味为先。兴和尽敬咸在旃。碧鳞朱尾献嘉鲜。红毛绿翼坠轻翾。臣拜稽首万斯年。

　　击钟以俟惟大国。况乃御天流至德。侑食斯举扬盛则。其礼不愆仪不忒。风猷所被深且塞。

　　膳夫奉职献芳滋。不麛不夭咸以时。调甘适苦别渑淄。其德不爽受福厘。於焉逸豫永无期。

　　备味斯飨惟至圣。咸降人神礼为盛。或风或雅流歌咏。负鼎言归启殷命。悠悠四海同兹庆。

　　道我六穗罗八珍。洪鼎自爨匪劳薪。荆包海物必来陈。滑甘滫氵髓味和神。以斯至德被无垠。（○隋书音乐志。《乐府诗集》十四。《诗纪》九十五。）

　　【雍雅】〖三曲。彻馔。奏雍雅。取礼记大飨客。出以雍彻也。三朝用之。〗

　　明明在上。其仪有序。终事靡愆。收鉶撤俎。乃升乃降。和乐备举。天德莫违。人谋是与。敬行礼达。兹焉燕语。

　　我馂惟阜。我肴孔庶。嘉味既充。食旨斯饫。属厌无爽。冲和在御。击壤齐欢。怀生等豫。烝庶乃粒。实由仁恕。

　　百司警列。皇在在陛。既饫且醑。卒食成礼。其容穆穆。其仪济济。凡百庶僚。莫不恺悌。奄有万国。抑由天启。（○隋书音乐志。《乐府诗集》十四。《诗纪》九十五。）

　　【梁三朝雅乐歌六首】

　　〖隋书乐志曰：普通中。荐疏之后。改诸雅歌。敕萧子云制辞。既无牲牢。遂省涤雅、牷雅云。南史曰：梁初。郊庙未革。牲牷乐辞。皆沈约撰。至是承用。子云启宜改之。敕答曰：此是主者守株。宜急改也。仍使子云撰定。敕曰：郊庙歌辞应须典诰大语。不得杂用子史文章浅言。而沈约所撰亦多舛谬。子云作成。敕并施用。○《诗纪》云。按梁雅乐歌十三首。乐府分郊庙、射燕二处载之。此六首三朝所用。郊庙尚阙四首。乐府失载。〗

　　【俊雅】〖三曲〗

　　惟王建国。辨方正位。於赫有梁。向明而治。知人则哲。聪明文思。思皇多士。俊乂咸事。弗惟其官。惟人乃备。

　　训迪庶工。位以德序。恭已而治。垂旒当宁。或以言扬。或以事举。春朝秋觐。圭币惟旅。翼翼丰郇。峨峨齐楚。

　　客入金奏。宾至县兴。威仪有则。是降是升。百辟卿士。元首是承。左右秩秩。终敬且矜。彝伦攸序。王猷以凝。（○《乐府诗集》十四。《诗纪》九十五。）

　　【胤雅】

　　天下为家。大梁受命。眷求一德。惟烈无竞。仪刑哲王。元良诞庆。灼灼明两。作离承圣。英华外发。温文成性。立师立保。左右惟政。休有烈光。前星比盛。（○《乐府诗集》十四。《诗纪》九十五。）

　　【寅雅】

　　车同轨。行同伦。来万国。相九宾。延群后。朝荩臣。礼时行。乐日新。摐夷则。奏雅寅。衮衣曜。玉帛陈。仪抑抑。皇恂恂。（○《乐府诗集》十四。《诗纪》九十五。）

　　【介雅】〖三曲〗

　　明君创洪业。大同登颂声。开元洽百礼。来仪奏九成。申锡南山祚。赫赫复明明。

　　三朝礼乐和。百福随春酒。玉樽湛而献。聪明作元后。安乐享延年。无疆臣拜手。

　　四气新元旦。万寿初今朝。趋拜齐衮玉。钟石变箫韶。日升等皇运。洪基邈日遥。（○《乐府诗集》十四。《诗纪》九十五。）

　　【需雅】〖八曲〗

　　农用八政食为元。播时百谷民所天。禘尝郊社尽洁虔。燕飨馈食礼节宣。九功惟序登颂弦。

　　感物而动物靡遂。大羹不和有遗味。非极口腹而行气。节之民心杀攸贵。宁为礼本饔与饩。

　　始诸饮食物之初。设卦观象受以需。烝民乃粒有牲刍。自卫反鲁删诗书。弋不射宿杀已祛。

　　在昔哲王观民志。庶羞百品因时备。为善不同同归治。蔬膳菲食化始至。率物以躬行尊位。

　　雅有洄酌风采苹。蕴藻之菜非八珍。涧溪沼沚贵先民。明信之德感人神。譬诸禴祭在西邻。

　　行苇之微犹勿践。宁惟血气无身剪。圣人之心微而显。千里之应出言善。况遂豚鱼革前典。

　　春酸夏苦冬有宜。筐莒钅奇釜备糗酏。逡巡揖让诏司仪。卑高制节明等差。君臣之序正在斯。（○同上）

　　日月光华风四塞。规飨有序仪不忒。匪天私梁乃佑德。光被四表自南北。长世缀旒为下国。（○《乐府诗集》十四。《诗纪》九十五。）

　　【雍雅】〖三曲〗

　　穆穆天子。时惟圣敬。济济群公。恭为德柄。为撤有典。膳夫是命。礼行禘尝。义光朝聘神飨其德。

　　民洽其庆。

　　尚有和羹。既戒且平。亦有其馂。亦惟克明。其馂惟旅。其酳惟成。百礼斯洽。三宥已行。明哉元首。遹骏其声。

　　戒食有章。卒食惟序。庭鸣金奏。凯收笾莒。客出以雍。撤以振羽。离磬乃作。和钟备举。济济威仪。喤々簨虡。（○《乐府诗集》十四。《诗纪》九十五。）

　　【相和歌辞】

　　【五音曲五首】

　　〖隋书乐志曰：梁有相和五引。三朝第一奏之。陈氏因焉。隋文帝开皇中。改五引为五音。唯迎气於五郊降神奏之。月令所谓孟春其音角也。《唐书》乐志曰：五郊迎气。各以月律而奏其音。盖因隋旧制云。〗

　　【角引】

　　萌生触发。岁在春。咸池始奏。德尚仁。{沾心}{滞心}以息。和且均。（○隋书音乐志。《乐府诗集》二十六。《诗纪》九十五。）

　　【徵引】

　　执衡司事。宅离方。滔滔夏日。火德昌。八音备举。乐无疆。（○同上）

　　【宫引】

　　八音资始。君五声。兴此和乐。感百精。优游律吕。被咸英。（○同上）

　　【商引】

　　司秋纪兑。奏西音。激扬钟石。和瑟琴。风流福被。乐愔愔。（○同上）

　　【羽引】

　　玄英纪运。冬冰折。物为音本。和且悦。穷高测深。长无绝。（○同上）

　　【相和六引】〖五曲〗萧子云

　　〖隋书乐志曰：普通中。敕萧子云改诸歌辞为相和引。则依五音宫商角徵羽为第次。非随月次也。〗

　　【宫引】

　　宅中为君。声之始。气和而应。律生子。四宫既作。阴阳理。（○《乐府诗集》二十六。《诗纪》九十五。）

　　【商引】

　　君臣数九。发凉风。三弦夷则。白藏通。克谐候管。和六同。（○同上）

　　【角引】

　　蛰虫始振。音在斯。五声六律。旋相为。韶继夏心。备咸池。（○同上）

　　【徵引】

　　朱明在离。日长至。候气而动。徵为事。六乐成文。从之备。（○同上）

　　【羽引】

　　其音为物。登玄英。制留循短。位浊清。惟皇创则。和且平。（○同上）

　　【鼓吹曲辞】

　　【梁鼓吹曲十二首】沈约

　　〖隋书乐志曰：鼓吹宋、齐并用汉曲。又充庭用十六曲。梁高祖乃去四曲。留其十二。合日时也。更制新歌。以述功德。〗

　　【木纪谢】

　　〖隋书乐志曰：汉第一曲朱鹭。改为木纪谢。言齐谢梁升也。〗

　　木纪谢。火运昌。炳南陆。耀炎光。民去癸。鼎归梁。鲛鱼出。庆云翔。韊五帝。轶三王。德无外。化溥将。仁荡荡。义汤汤。浸金石。达昊苍。横四海。被八荒。舞干戚。垂衣裳。对天眷。坐严廊。胤有锡。祚无疆。风教远。礼容盛。感人神。宣舞咏。降繁祉。延嘉庆。（○《乐府诗集》二十。《诗纪》九十五。又《类聚》四十二引昌、梁、王、荒四韵。广《文选》十二引昌、梁、翔、将、汤、苍、荒、裳、廊、疆、盛、咏、庆十三韵。）

　　【贤首山】

　　〖汉第二曲思悲翁。改为贤首山。言武帝破魏军於司部。肇王迹也。〗

　　贤首山。险而峻。乘岘凭临胡阵。骋奇谋。奋卒徒。断白马。塞飞狐。殪日逐。歼骨都。刃谷蠡。馘林胡。草既润。原亦涂。轮无反。幕有乌。扫残孽。震戎逋。扬凯奏。展欢酺。咏枤杜。旋京吴。（○《乐府诗集》二十。广《文选》十二作岘首山。《诗纪》九十六。又《类聚》四十二引峻、阵、徒、狐四韵。）

　　【桐柏山】

　　〖汉第三曲艾如张。改为桐柏山。言武帝牧司。王业弥章也。〗

　　桐柏山。淮之首。肇基帝迹。遂光区有。大震边关。殪獯丑。农既劝。民惟阜。穗充庭。稼盈亩。迨嘉辰。{藨豕}芳糗。纳寒场。为春酒。昭景福。介眉寿。天斯长。地斯久。化无极。功无朽。（○《乐府诗集》二十。广《文选》十二。《诗纪》九十五。又《类聚》四十二引首、有、丑、阜四韵。）

　　【道亡】

　　〖汉第四曲上之回。改为道亡。言东昏丧道。义师起樊邓也。〗

