<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道亡数极归永元。悠悠兆庶尽含冤。沈河莫极皆无安。赴海谁授矫龙翰。自樊汉仙波流水清且澜。救此倒悬拯涂炭。誓师刘旅赫灵断。率兹八百驱十乱。登我圣明去多难。长夜杳冥忽云旦。（○《乐府诗集》二十。《诗纪》九十五。又《类聚》四十二引元、冤、汉、乱、难五韵。）

　　【忱】〖《类聚》作抗。〗威

　　〖汉第五曲拥离。改为忱威。言破加湖。元勋建也。〗

　　忱威授律命苍兕。言薄加湖灌秋水。回澜瀄汨泛增雉。争河投岸掬盈指。犯刃婴戈洞流矢。资此威烈齐文轨。（○《乐府诗集》二十。《诗纪》九十五。又《类聚》四十二引光、水、轨三韵。）

　　【汉东流】

　　〖汉第六曲战城南。改为汉东流。言义师克鲁山城也。〗

　　汉东流。江之汭。逆徒蜂聚。旌旗纷蔽。仰震威灵。乘高骋锐。至仁解网。穷鸟入怀。因此龙跃。言登泰阶。（○《类聚》四十二。《乐府诗集》二十。广《文选》十二。《诗纪》九十五。）

　　【鹤楼峻】

　　〖汉第七曲巫山高改为鹤楼峻。言平郢城。兵威无敌也。〗

　　鹤楼峻。连翠微。因严设险池永归。唇亡齿惧。薄言震。耀灵威。凶众稽颡。天不能违。金汤无所用。功烈长巍巍。（○《乐府诗集》二十。《诗纪》九十五。又《类聚》四声下二引微、威、微三韵。）

　　【昏主恣淫慝】

　　〖汉第八曲上陵改为昏主恣淫慝。言东昏政乱。武帝起义。平九江、姑熟。大破朱雀。伐罪吊民也。〗

　　昏主恣淫慝。皆曰自昌盛。上仁矜亿兆。誓师为请命。既齐丹浦战。又符甲子辰。龛难伐有罪。伐罪吊斯民。悠悠亿万姓。於此睹阳春。（○《乐府诗集》二十。《诗纪》九十五。又《类聚》四十二引盛、命、辰、春四韵。）

　　【石首局】

　　〖汉第九曲将进酒。改为石首局。言义师平京城。仍废昏定大事也。〗

　　石首局。北墉墐。新堞严。东垒峻。共表里。遥相镇。矢未飞。鼓方振。竞衔璧。并舆榇。酒池扰。象廊震。同伐谋。兼善陈。辟应和。扫煨烬。剪庶恶。靡馀胤。（○《乐府诗集》二十。《诗纪》九十五。又《类聚》四十二引墐、峻、振、榇、胤五韵。）

　　【期运集】

　　〖汉第十曲有所思改为期运集。言武帝膺箓受禅。德盛化远也。〗

　　期运集。惟皇膺宝符。龙跃清汉渚。凤起方城隅。讴歌共适夏。狱讼两违朱。二仪启嘉祚。千载犹旦暮。舞蹈流帝功。金玉昭王度。（○《类聚》四十二。《乐府诗集》二十。《诗纪》九十五。）

　　【於穆】

　　〖汉第十一曲芳树改为於穆。言大梁阐运。君臣和乐。休祚方远也。〗

　　於穆君臣。君臣和以肃。关王道。定天保。乐均灵囿。宴同在镐。前庭悬鼓钟。左右列笙镛。缨佩俯仰。有则修礼容。翔振鹭。骋群龙。隆周何足拟。远与唐比踪。（○《乐府诗集》二十。《诗纪》九十五。又《类聚》四十二引肃、保、镐、镛、容五韵。）

　　【惟大梁】

　　〖汉第十二曲上邪改为惟大梁。言梁德广运。仁化洽也。〗

　　惟大梁。开运。受箓。膺图。君八极。冠带被五都。四海并和会。排阙款塞无异涂。（○《乐府诗集》二十。《诗纪》九十五。又《类聚》四十二引图、都二韵。）

　　【清商曲辞】

　　张率〈乐府作无名氏。《诗纪》同。今从古乐苑。〉

　　【梁雅乐歌五首】

　　〖古今录乐曰：梁有雅乐歌五曲。一名应王受图曲。二曰臣道曲。三曰积恶篇。四曰积善篇。五曰宴酒篇。三朝乐第十五奏之。〗

　　【应王受图曲】

　　应王受图。荷天革命。乐曰功成。礼云治定。恩弘庇臣。念昭率性。乃眷三才。以宣八政。愧无则哲。临渊自镜。或戒面从。永隆福庆。（○《乐府诗集》五十一。《诗纪》九十七。）

　　【臣道曲】

　　孝义相化。礼让为风。当官无媚。嗣民必公。谦谦君子。謇謇匪躬。谅而不讦。和而不同。诫之诫之。去骄思冲。弘兹大雅。是曰至忠。（○同上）

　　【积恶篇】

　　积恶在人。犹酖处腹。酖成形亡。恶积身覆。殷辛再离。温舒五族。责必及嗣。财岂润屋。斯川既往。逝命不复。镜兹馀殃。幸修多福。（○同上）

　　【积善篇】

　　惟德是辅。皇天无亲。抱狱归舜。舍财去邠。豚鱼怀信。行苇留仁。先世有作。馀庆方因。鸣玉承家。锡珪于民。连城非重。积善为珍。（○同上）

　　【宴酒篇】

　　记称成礼。诗咏饱德。卜昼有典。厌夜不忒。彝酒作民。乐饮亏则。腐腹遗丧。濡首亡国。哲彼六马。去兹三惑。占言孔昭。以求温克。（○同上）

　　【舞曲歌辞】

　　【梁大壮大观舞歌二首】沈约

　　〖隋书乐志曰：梁初犹用凯容宣烈之舞。武帝定乐。以武舞为大壮舞。文舞为大观舞。又曰：大壮舞奏夷则。大观舞奏姑洗。取其月望也。二郊、明堂、太庙。三朝同用。古今乐录曰：梁改宣烈为大壮。即周武舞也。改凯容为大观。即舜韶舞也。陈以凯容乐舞用之郊庙。而大壮、大观犹同梁舞。所谓祠用宋曲。宴准梁乐。盖取人神不杂也。〗

　　【大壮舞歌】

　　〖隋书乐志曰：大壮舞取易彖云大壮。大壮者。壮也。正大而天地之情可见也。古今乐录曰：大壮、大观二舞。以大为名。《老子》云。域中有四大。《论语》云。惟天为大。今制大壮、大观之名。亦因斯而立义焉。〗

　　高高在上。实爱斯人。眷求圣德。大拯彝伦。率土方燎。如火在薪。惵惵黔首。暮不及晨。朱光启耀。兆发穹旻。我皇郁起。龙跃汉津。言届牧野。电激雷震。阙巩之甲。彭濮之人。或貔或武。漂杵浮轮。我邦虽旧。其命维新。六伐乃止。七德必陈。君临万国。遂抚八寅。（○隋书音乐志。《乐府诗集》五十二。《诗纪》九十七。）

　　【大观舞歌】

　　〖大观者。取易彖曰：大观在上。观天之神道而四时不忒也。〗

　　皇矣帝烈。大哉兴圣。奄有四方。受天明命。居上不怠。临下惟敬。举无愆则。动无失正。物从其本。人遂其性。昭播九功。肃齐八柄。宽以惠下。德以为政。三趾晨仪。重轮夕映。栈壑忘阻。梯山匪敻。如曰有恒。与天无竟。载陈金石。式流舞咏。咸英韶夏。於兹比盛。（○同上）

　　【梁鞞舞歌】

　　沈约〈《诗纪》云。乐府失名。考目录作沈约。〉

　　【明之君六首】

　　大梁七百始。天监三元初。圣功澄宇县。帝德总车书。熙熙亿兆臣。其志皆欢愉。（○《乐府诗集》五十四。《诗纪》九十七。）

　　刑措甫自今。隆平亦肇兹。神武超楚汉。安用道邠岐。百拜奄来宅。执玉咸在斯。象天则地体无为。（○同上）

　　礼缉民用扰。乐谐风自移。舜琴终已绝。尧衣今复垂。象天则地体无为。（○同上）

　　治兵战六兽。为邦命九官。灵蛇及瑞羽。分素复衔丹。望就逾轩顼。铿锵掩咸护。九尾扰成群。八象鸣相顾。象天则地化云布。（○同上。○乐府望就以下另为一首。）

　　有为臣所执。司契君之道。运行乃四时。无言信苍昊。宸居体冲寂。忘怀定天保。（○同上）

　　至德同自然。裁成侔玄造。珍祥委天贶。灵物开地宝。窈窕降青琴。参差就朱草。（○同上）

　　【梁鞞舞歌三首】周舍

　　【明之君】

　　赫矣明之君。我皇迈前古。机灵通日月。圣敬缔区宇。淮海无横波。文轨同一土。乐哉太平世。当歌复当舞。（○《乐府诗集》五十四。《诗纪》九十七。）

　　【明主曲】

　　圣主应图箓。天下咸所归。端扆临赤县。宸居法紫微。遐方奉正朔。外户辟重扉。我君延万寿。福祚长巍巍。（○同上）

　　【明君曲】

　　明君班五瑞。就日朝百王。充庭植鹭羽。钧天奏清商。本支同中岳。良臣安四方。盛明普日月。兆民乐未央。（○同上）

　　◎释氏

　　释宝志

　　〈不知何许人。齐、宋之交。被发徒跣。语默不伦。梁武帝敬事之。天监十三年卒。〉

　　【谶诗】

　　〖隋《书》曰：梁天监三年六月八日。武帝讲於重云殿。沙门志公忽然起舞歌乐。须臾悲泣。赋五言诗云云。梁自天监至于大同。三十馀年。江表无事。至太清二年。台城陷。帝享国四十八年。所言五十里也。太清元年八月十三而侯景自悬瓠来降。在丹阳之北子地。帝惑朱异之言以纳景。景之作乱。始自戊辰之岁。至午年帝忧崩。〗

　　乐哉三十馀。悲哉五十里。但看八十三。子地妖灾起。佞臣作欺妄。贼臣灭君子。若不信吾言。龙时侯贼起。且至马中间。衔悲不见喜。（○隋书五行志。《诗纪》九十四。）

　　【又】

　　〖南史曰：天监中。沙门释宝志为诗云云。帝使周舍封记之。及中大同元年。同泰寺灾。帝启封舍手迹。为之流涕。帝生於甲辰。三十八。克建邺之年也。遇灾岁实丙寅。八十三矣。四月十四日而火起之始。自浮屠第三层。三者。帝之昆季次也。〗

　　昔年三十八。今年八十三。四中复有四。城北火酣酣。（○南史梁武帝纪。《诗纪》九十四。）

　　【又二首】

　　〖南史曰：天监十年四月八日。志公於大会中作诗云云。狗子。景小字。山家小儿。猴状。景遂覆陷都邑。毒害皇家。初自悬瓠来降。悬瓠即昔之汝南也。巴陵有地名三湘。景奔败处。〗

　　掘尾狗子自发狂。当死未死齧人伤。须臾之间自灭亡。起自汝阴死三湘。（隋书五行志亦载此歌云。兀尾狗子始著狂。欲死不死齧人伤。须臾之间自灭亡。患在汝阴死三湘。横书一旦无人藏。○南史侯景传。《诗纪》九十四。）

　　山家小儿果攘臂。太极殿前作虎视。（○同上）

　　释智藏

　　〈姓顾氏。吴郡吴人。住兴皇寺。梁武授戒。时时谘禀。皇太子尤加敬接。〉

　　【奉和武帝三教诗】

　　〖广弘明集云。梁开善寺藏法师。〗

　　心源本无二。学理共归真。四执迷丛药。六味增苦辛。资缘良杂品。习性不同循。至觉随物化。一道开异津。大士流权济。训义乃星陈。周孔尚忠孝。立行肇君亲。老氏贵裁欲。存生由外身。出言千里善。芬为穷世珍。理空非即有。三明似未臻。近识封歧路。分镳疑异尘。安知悟云渐。究极本同伦。我皇体斯会。妙鉴出机神。眷言总归辔。回照引生民。顾惟惭宿植。邂逅逢嘉辰。愿陪入明解。岁暮有攸因。（○广弘明集三十。《诗纪》九十四。）

　　释惠令

　　【和受戒诗】〖庾肩吾有和太子重云殿受戒诗。〗

