<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泬寥秋气爽。摇落寒林疏。风散飞廉雀。浪动昆明鱼。是日何为盛。证戒奉皇储。愿陪升自在。神通任卷舒。（○《类聚》七十六。《诗纪》九十四。）

　　惠慕道士〈《诗纪》云。见梁词人丽句。〉

　　【犯虏将逃作诗】

　　客子倦艰辛。夜出小平津。马色迷关吏。鸡鸣起戍人。露鲜花敛影。月照宝刀新。问我将何去。北海就孙宾。（○文苑英华二百八十九作颜之推从周入齐夜渡砥柱。《诗纪》九十四。）

　　僧正惠偘〈《诗纪》云。梁词人丽句。〉

　　【咏独杵捣衣诗】

　　非是无人助。意欲自鸣砧。照月敛孤影。乘风送迥音。言捣双丝练。似奏一弦琴。令君闻独杵。知妾有专心。（○古诗类苑百十八。《诗纪》九十四。）

　　【闻侯方儿来寇诗】

　　羊皮赎去士。马革敛还尸。天下方无事。孝廉非哭时。（○古诗类苑八十九。《诗纪》九十四。）

　　释法云

　　【三洲歌】

　　三洲断江口。水从窈窕河旁流。啼将别共来。长相思。（○《乐府诗集》四十八。）

　　三洲断江口。水从窈窕河旁流。欢将乐共来。长相思。（○同上）

　　◎仙道

　　桓法闿

　　【初入山作诗】

　　〖华阳隐居真责帖曰：元帝在藩。送碑入山。今犹在朱阳馆东。又有南平王萧伟所造清远之馆。即弘景弟子桓清远所居。其桓师名法闿。初入山作《诗》曰：〗

　　寒谷夜将晨。置赏复寻真。方坛垂密叶。澈水渡朱鳞。杏林虽伏兽。芝田讵俟人。丹成方转石。炉变欲销银。当知胜地远。於此绝嚣尘。（○茅山志二十一。金薤记。《诗纪》九十四。）

　　周子良

　　【五仙诗五首】

　　〖周氏冥通记曰：玄人周子良。字元苏。茅山陶隐居之弟子也。天监十四年乙未六月十二日。有五人来。乃三更中。上者嵩高真人冯先生。第二即萧闲仙卿张君。第三即中岳仙人洪先生。第四乃保命府丞乐士。第五则华阳之夫司农玉童。丞曰：今者既曲纾真降。愿各为其述一文。真人曰：卿是其明证。可前作答。曰：敢不闻旨。乃令子良襞纸染笔。口授。诗毕。同辟别。徘徊户内而灭。〗

　　【保命府丞授诗】

　　华景辉琼林。清风散紫霄。仰携高真士。凌空驭绿轺。放彼朱霞馆。造此尘中僚。有缘自然会。不待心翘翘。（○周氏冥通记。《诗纪外集》三。）

　　【冯真人授诗】

　　太霞郁紫盖。景风飘羽轮。直造尘滓际。万秽浇我身。自非保仙子。安见今日人。过此未申岁。控景朝太真。冥缘虽有契。执德故须勤。（○同上）

　　【张仙卿授诗】

　　写我萧闲馆。游彼尘喧际。骋景盖飞霄。寻此人间契。周生一保奇。能感玄人辙。无使凌云干。中随严霜折。（○同上）

　　【洪先生授诗】

　　灵风扇紫霞。景云散丹晖。八素不为迥。九垓何足巍。志业虽右□。习之亦成微。勖此今日事。今阙方共归。（○同上）

　　【华阳童授诗】

　　悬台凌紫汉。峻阶登绛云。华景飞形烛。七曜亦殊分。写此步尘秽。适彼超世君。勖哉二祀内。无令邪世闻。方为去来会。短辞何用纷。（○同上）

　　【彭先生歌】

　　〖周氏冥通记曰：丙申年二月七日。梦见定录云。临海烧山中有仙人。游在人门。自号彭先生。实是郑玄字子阴。陆浑仙人也。其人亟乘一刀而歌曰：〗

　　太霄何冥冥。灵真时下游。命我嚣涂际。采察云中俦。世路多淫浊。真诚不可搜。促驾还陆岭。人间无与酬金。（○周氏冥通记。）

　　吴兴妖神〈《诗纪》作妓童。〉

　　【赠谢府君览诗】

　　〖《诗纪》云。玉台列置高爽诗中。题云吴兴妖神赠谢府君览。今从彤管集正之。○逯按。玉台此诗以为吴兴妖神之作。次高爽诗后。〗

　　玉钗空中堕。金钿色行歇。独泣谢春风。孤夜伤明月。（○玉台新咏十。《御览》七百十八引灵怪。《诗纪》九十四。）  
　 
北魏诗卷一

　　韩延之

　　〈延之。字显宗。南阳堵阳人。仕晋位平西府录事参军。后奔姚兴。明元帝泰常二年入魏。为虎牢镇将。赐爵鲁阳侯。太平真君中卒。〉

　　【赠中尉李彪诗】

　　贾生谪长沙。董儒诣临江。愧无若人迹。忽寻两贤踪。追昔渠阁游。策驽厕群龙。如何情愿夺。飘然独远从。痛哭去旧国。衔泪届新邦。哀哉无援民。嗷然失侣鸿。彼苍不我闻。千里告志同。（○魏书韩延之传。《诗纪》百八。）

　　宗钦

　　〈钦。字钦若。金城人。仕沮渠蒙逊为中书郎、世子洗马。太武平凉州。入魏。拜著作郎。太平真君十一年被诛。〉

　　【赠高允诗】〖十二章〗

　　嵬峨恒岭。滉瀁沧溟。山挺其和。水燿其精。启兹令族。应期诞生。华冠众彦。伟迈群英。

　　於穆吾子。含贞藉茂。如彼松竹。陵霜擢秀。味老思冲。玩易体复。戢翼九皋。声溢宇宙。

　　我皇龙兴。重离叠映。刚德外彰。柔明内镜。乾象奄气。坤厚山竞。风无殊音。俗无异径。

　　经纬曰文。著述曰史。斟酌九流。错综幽旨。帝用詶谘。明发虚拟。广辟四门。披延髦士。

　　尔应其求。翰飞东观。口吐琼音。手挥霄翰。弹毫珠零。落纸锦粲。坟无凝割。典无滞泮。

　　山降则谦。含柔为信。林崇日渐。明外斯进。有邈夫子。兼兹四慎。弱而难胜。通而不峻。

　　南董邈矣。史功不申。固倾佞窦。雄秽美新。迁以陵腐。邕由卓泯。时无逸勒。路盈摧轮。

　　尹佚谟周。孔明述鲁。抑扬群致。宪章三五。昂昂高生。纂我遐武。勿谓古今。违规易矩。

　　自昔索居。沈沦西藩。风马既殊。标榜莫缘。开通有运。暗遇当年。披衿暂面。定交一言。

　　谘疑秘省。访滞京都。水镜叔度。洗吝田苏。望仪神婉。即象心虚。悟言礼乐。探赜诗书。履霜悼迁。抚节感变。嗟我年迈。迅逾激电。进乏由赐。退非回宪。素发掩玄。枯颜落茜。

　　文以会友。友由知己。诗以明言。言以通理。盼坎迷流。觌艮暗止。庶尔虬光。回鳞曲水。（○魏书宗钦传。《诗纪》百。又文馆词林百五十八引八、九、十、十一、十二五章。）

　　段承根

　　〈承根。武威姑臧人。仕魏为著作郎。太平真君十一年。以崔浩撰史事。同被诛。〉

　　【赠李宝诗】〖七章〗

　　世道衰陵。淳风殆缅。衢交问鼎。路盈访玺狥竞争驰。天机莫践。不有真宰。榛棘谁翦。（魏书作揃。）

　　於皇我后。重明袭焕。文以息烦。武以静乱。剖蜯求珍。搜严采干。野无投纶。朝盈逸翰。

　　自昔凉季。林焚渊涸。矫矫公子。鳞羽靡托。灵慧虽奋。袄氛未廓。凤戢昆丘。龙潜玄漠。

　　数不常扰。艰极则夷。奋翼幽裔。翰飞京师。珥蝉紫闼。伏节方畿。弼我王度。庶绩缉熙。

　　自余幽沦。眷参旧契。庶庇馀光。优游卒岁。忻路未淹。离辔已际。顾难分岐。载张载继。

　　闻诸交旧。累圣叠曜。淳源虽漓。民怀余劭。思乐哲人。静以镇躁。蔼彼繁音。和此清调。

　　询下曰文。辩讦曰明。化由礼治。政以宽成。勉崇仁教。播德简刑。倾首景风。迟闻休声。（○魏书段承根传。《诗纪》百八。）

　　游雅

　　〈雅。字伯度。小名黄头。广平任人。和平二年卒。赠相州刺史。〉

　　【诗】

　　〖魏《书》曰：高允重雅才。而雅轻薄允才。允性柔宽。不以为恨。允将婚于邢氏。雅劝允婚于其族。允兴从。雅曰：〗

　　人贵河间邢。不胜广平游。人自弃伯度。我自敬黄头。（○魏书游雅传。北史游雅传。）

　　北魏孝文帝元宏

　　〈宏。献文帝托跋弘长子。皇兴三年。立为皇太子。五年八月。即位。改元三。延兴、承明、太和。太和二十年。改姓元氏。太和二十三年卒。年三十三。谥曰孝文皇帝。有集三十九卷。〉

　　【悬瓠方丈竹堂飨侍臣联句诗】

　　〖北史曰：兼中书侍郎郑道昭从征沔北。孝文飨臣于县瓠方丈竹堂。道昭与兄懿俱侍坐。乐作酒酣。孝文乃作歌。〗

　　白日光天兮无不曜。江左一隅独未照。愿从圣明兮登衡会。万国驰诚混内外。云雷大振兮天门）辟。率土来宾一正历。舜舞干戚兮天下归。文德远被莫不思。皇风一鼓兮九地匝。戴日依天清六合。遵彼汝坟兮昔化贞。未若今日道风明。文王政教兮晖江沼。宁如大化光四表。（宋弁○魏书郑道昭传。北史郑道昭传。《御览》五百七十事类赋歌赋注引《后汉书》。《诗纪》百八。）

　　【歌】

　　〖后魏略曰：孝文帝南巡至新野。临潭水而见菖蒲花。乃歌曰云云。遂建两菖蒲寺美之。〗

　　两菖蒲。新野乐。（○《御览》百六十八。）

　　高允

　　〈允。字伯恭。渤海蓚人。献文末。授怀州刺史。太和二年。拜镇军大将军。领中秘书事。加光禄大夫。太和十一年卒。年九十八。有集二十一卷。〉

　　【罗敷行】

　　邑中有好女。姓秦字罗敷。巧笑美回盻。鬓发复凝肤。脚著花文履。耳穿明月珠。头作堕马髻。倒枕象牙梳。姌姌善趋步。袒袒曳长裾。王侯为之顾。驷马自踟蹰。（○《乐府诗集》二十八。《诗纪》百八。）

　　【王子乔】

　　王少卿。王少卿。超升飞龙翔天庭。遗仪景。云汉酬。光骛电逝忽若浮。骑日月。从列星。跨腾入太。

　　廓逾杳冥。寻元气。出天门。穷览有无穷道根。（○《乐府诗集》二十九。《诗纪》百八。）

　　【答宗钦诗】〖十三章〗

　　〖高允为著作郎。与崔浩同撰史。宗钦赠诗以相规讽。允答之云云。后崔浩竟坐暴扬国恶。与宗钦同被诛。允以太子救得免。〗

　　汤汤流汉。蔼蔼南都。载称多士。载燿灵珠。邈矣高族。代记丹图。启基郢）域。振彩凉区。

　　吾生倜傥。诞发英风。绍熙前绪。奕世克隆。方圆备体。淑德斯融。望倾群雄。响振华戎。

　　响振伊何。金声克著。匡赞西藩。拯厥时务。放志琴书。恬心初素。潜思渊）渟。秀藻云布。

　　上天降命。祚钟有代。协燿紫宸。与乾作配。仁迈春阳。功隆覆载。招延隐叟。永贻大赉。

　　伊余栎散。才朽质微。遭缘幸会。忝与枢机。窃名华省。厕足丹墀。愧无荧烛。少益天晖。

　　明升非谕。信渐难兼。体卑处下。岂曰能谦。进不弘道。潜。既惭朱阙。亦愧闾阎。

　　史班称达。杨蔡致深。负荷典策。载蹈於心。四辙同轨。覆车相寻。敬承嘉诲。永佩明箴。

　　远思古贤。内寻诸己。仰谢丘明。长揖南史。遐武虽存。高踪难拟。夙兴夕惕。岂获恬止。
