<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〖北史本传曰：叟入沮渠牧犍。牧犍遇之不重。叟乃为诗。示所知广平程伯达。其略曰：〗

　　群犬吠新客。佞暗排疏宾。直途既已塞。曲路非所遵。望卫惋祝鮀。盻楚悼灵均。何用宣忧怀。托翰寄辅仁。（○魏书胡叟传。北史胡叟传。《诗纪》百八。）

　　济阴王元晖业

　　〈晖业位司空、太尉。加特进。领中书监。录尚书事。北齐初。为文宣所杀。〉

　　【感遇诗】

　　〖北史曰：晖业在魏。以时运渐谢。不复图全。唯事饮啗。尝赋《诗》曰：〗

　　昔居王道泰。济济当群英。今逢世路阻。狐兔郁纵横。（○魏书济阴王传。北《齐书》元晖业传。北史济阴王传。《诗纪》百八。）

　　中山王元熙

　　〈熙。字子真。累迁光禄勋、湘州刺史。为元乂所杀。〉

　　【绝命诗二首】

　　义实动君子。主辱死忠臣。何以明是节。将解七尺身。（右示寮吏○魏书中山王熙传。北史景穆十二王传。《诗纪》百八。）

　　平生方寸心。殷勤属知己。从今一销化。悲伤无极已。（右别知友○同上）

　　高孝纬

　　【空城雀】

　　百雉何寥廓。四面风云上。纨素久为尘。池台尚可仰。啾啾雀噪城。郁郁无欢赏。日暮萦心曲。横琴聊自奖。（○《乐府诗集》六十八。《诗纪》百九。）

　　王容

　　【大堤女】

　　宝髻耀明珰。香罗鸣玉佩。大堤诸女儿。一一皆春态。入花花不见。穿柳柳阴碎。东风拂面来。由来亦相爱。（○古诗类苑九十三。《诗纪》百九。）

　　王德

　　【春词】

　　春花绮绣色。春鸟弦歌声。春风复荡漾。春女亦多情。爱将莺作友。怜傍锦为屏。回头语夫婿。莫负艳阳征。（○古诗类苑四。《诗纪》百九。）

　　周南

　　【晚妆诗】

　　青楼谁家女。当窗启明月。拂黛双蛾飞。调脂艳桃发。舞罢鸾自羞。妆成泪仍滑。愿托嫦娥影。寻郎纵燕越。（○古诗类苑九十三。《诗纪》百九。）

　　祖叔辨

　　【千里思】

　　细君辞汉宇。王嫱即虏衢。寂寂人迳阻。迢迢天路殊。忧来似悬旆。泪下若连珠。无因上林雁。但见边城芜。（○《乐府诗集》六十九。《诗纪》百九。）

　　袁曜

　　【释奠诗】

　　南庠贵齿。东学尚亲。卑躬下问。降礼师臣。圆冠济济。方领恂恂。肄业既终。舍奠爰始。韶音递奏。笙镛间起。茨夏愔愔。晬容亹亹。德奢并惭。陈信焉耻。（○《初学记》十四。《诗纪》百九。）

　　张斐裳

　　【五言诗】

　　异林花共色。别树鸟同声。（○洛阳伽蓝记四。）

　　宋道玙

　　〈道玙初以才学被召。与秘书丞孙惠蔚典校群书。复自太学博士转京兆王瑜法曹参军。〉

　　【赠张始均诗】

　　〖魏《书》曰：道玙又曾赠著作佐郎张始均诗。其末章云云。道玙既不免难。始均亦遇世祸。时咸怪之。〗

　　子深怀璧忧。余有当门病。（○魏书宋翻传附道玙传。）

　　文明太后冯氏

　　〈后长乐信都人。文成践极。以贵人立为皇后。〉

　　【青台歌】

　　青台雀。青台雀。缘山采花额颈著。（○《御览》百七十八。）

　　谢氏

　　【赠王肃诗】

　　〖伽蓝记曰：洛阳城南正觉寺。尚书令王肃所立也。肃在江南。娶谢氏女。及至京师。复尚公主。其后谢氏为尼来奔。作诗赠肃。公主亦代肃赠谢。肃闻之甚恨。遂造正觉寺以憩之。〗

　　本为箔上蚕。今作机上丝。得络逐胜去。颇忆纆绵时。（○洛阳伽蓝记三。《诗纪》百九。）

　　陈留长公主

　　【代答诗】

　　针是贯绅物。目中常纟任丝。得帛缝新去。何能衲故时。（○洛阳伽蓝记三。《诗纪》百九。）  

北魏诗卷三

　　【杂歌谣辞】

　　【咸阳宫人为咸阳王禧歌】

　　〖魏《书》曰：高祖崩。禧受遗辅政。性憍奢。贪淫财色。姬妾数十。意尚不已。昧求货贿。奴婢千数。田业盐铁遍於远近。世宗览政。禧意不安。遂谋反。禧被擒获。送华林都亭。世宗亲问事源。遂赐死私第。其宫人歌曰云云。其歌遂流至江表。北人在南者。虽富贵。弦管奏之。莫不洒泣。〗

　　可怜咸阳王。奈何作事误。金床玉几不能眠。夜踏霜与露。洛水湛湛弥岸长。行人那得渡。（○魏书咸阳王禧传。北史咸阳王禧传。《乐府诗集》八十六。《诗纪》百九并作咸阳王歌。又《御览》七百十引误、露二韵。）

　　【河北民为裴侠歌】

　　〖北史曰：裴侠。大统中为河北郡守。躬履俭素。爱民如子。郡旧有渔猎夫三十人以供郡守。侠悉罢之。又有丁三十人供郡守役。侠亦不私。并收庸为市官马。岁时既积。马遂成群。去职之日。一无所取。民歌之云。〗

　　肥鲜不食。丁庸不取。裴公贞惠。为世规矩。（○《周书》裴侠传。北史裴侠传。《乐府诗集》八十六作裴公歌。《御览》二百六十二。《诗纪》百九作裴公歌。）

　　【时人为上高里歌】

　　〖洛阳伽蓝记曰：迁京之始。朝士住其中。迭相讥刺。竟皆去之。惟有造瓦者止其内。京师瓦器出焉。世人歌曰：〗

　　洛阳城北上高里。殷之顽民昔所止。今日百姓造瓮子。人皆弃去住者耻。（○洛阳伽蓝记五。）

　　【湘川渔者歌】

　　〖《水经注》曰：衡山东南二面。临映湘川。自长沙至此。江湘七百里。中有九背。故渔者歌曰：〗

　　帆随湘转。望衡九面。（○水经湘水注。）

　　【赵郡为李曾谣】

　　〖北史曰：李曾。道武时。为赵郡太守。令行禁止。并州丁零数为山东害。曾能得百姓死力。不敢入境。贼於常山界得一死鹿。贼长谓赵郡地也。责之。还令送鹿故处。其见惮如此。郡人为之谣曰：〗

　　诈作赵郡鹿。犹胜常山粟。（○魏书李孝伯传。北史李孝伯传。《乐府诗集》八十七。《诗纪》百九作赵郡谣。）

　　【河东民为元淑谣】

　　〖北史曰：淑。字买仁。弯弓三百斤。善骑射。孝文时为河东太守。河东俗多商贾。罕事农桑。淑下车劝课。躬往教示。二年间家给人足。为之谣曰：〗

　　泰州河东。杼柚代舂。元公至止。田畴始理。（○北史常山王遵传附淑传。《诗纪》百九作河东谣。）

　　【宣武孝明时谣】

　　〖北史曰：孝武帝永熙三年遇酖而崩。初宣武孝明间谣云云。识者以为索谓魏本索发。焦梨狗子指宇文泰。泰小字黑獭也。〗

　　狐非狐。貉非貉。焦梨狗子齿断索。（○北史魏孝明帝纪。《乐府诗集》八十九。《诗纪》百九。）

　　【孝明时洛下谣】

　　〖北史曰：永熙二年。窦泰破尔朱荣。神武入洛。尔朱仲部下有都督张子期自滑台归命。神武斩之。斛斯椿由是不安。乃与南阳王宝炬等构神武於魏帝。故魏帝心贰於贺拔岳。初。孝明之时。洛下以两拔相击。谣言云云。好事者以二拔谓拓拔、贺拔、言俱将衰之兆。〗

　　铜拔打铁拔。元家世将末。（○北《齐书》神武纪上。北史神武纪。《诗纪》百九作二拔谣。）

　　【清河民为宋世良谣】

　　〖北史曰：后魏宋世良。孝庄时为清河太守。才识闲明。尤善政术。郡东南有曲堤。成公一姓阻而居之。群盗多萃於此。人为之语云云。世良施八条之制。盗奔他境。人又谣云云。〗

　　宁度东吴会稽。不历成公曲堤。（○北史宋隐传附宋世良传。《乐府诗集》八十七作曲堤谣。《御览》四百九十九。《诗纪》百九作曲堤谣。）

　　曲堤虽险贼何益。但有宋公自屏迹。（○北史宋隐传附宋世良传。《乐府诗集》八十七作曲堤谣。《御览》二百六十二。《诗纪》百九作曲堤谣。）

　　【洛中童谣二首】

　　〖北史曰：尔朱彦伯。节闵帝时封博陵郡王。位侍中。及张劝等掩袭尔朱世隆。神武执彦伯。与世隆同斩於阊阖门外。悬首於斛斯椿门树。先是洛中谣云云。至是并验。〗

　　三月末。四月初。杨灰簸土觅真珠。（○魏书尔朱颜伯传。北史尔朱彦伯传。《御览》八百二。事类赋珠赋注。《诗纪》百九。）

　　头去项。脚根齐。驱上树。不须梯。（○魏书尔朱颜伯传。北史尔朱彦伯传。《诗纪》百九。）

　　【西魏时童谣】

　　〖史通曰：魏本索头。故当时有童谣曰云云。诸如此类。难可弃遗。而周史以为其事非雅。略而不载。赖君懋编录。故得权闻於后。〗

　　獾獾头团圞。河中狗子破尔苑。（○史通言语篇。）

　　【东魏童谣】

　　〖魏纪曰：孝武帝既入关。渤海王高欢议立清河王子善见。以奉明帝之后。是为孝静皇帝。迁都於邺。为东魏。自是军国政务皆归相府。先是童谣云云。按青雀子谓静帝。实清河王之世子。鹦鹉谓齐神武。即高欢也。后竟为齐所灭。〗

　　可怜青雀子。飞来邺城里。羽翮垂欲成。化作鹦鹉子。（○《乐府诗集》八十九。北《齐书》神武纪下。《诗纪》百九。）

　　【东魏武定末童谣】

　　〖北《齐书》曰：武定五年。神武崩。七月戊戌。魏帝诏以文襄为渤海王。辛卯。王遇盗而殂。时年二十九。葬于峻成陵。齐受禅。追谥为文襄皇帝。庙号世宗。时有童谣曰云云。识者以为王将殂之兆也。〗

　　百尺高竿摧折。水底燃灯灯灭。（○北《齐书》文襄纪。隋书五行志上。《诗纪》百十一。）

　　【祖珽引魏世谣】

　　〖北《齐书》曰：河间王孝琬骄矜自负。河南王之死。诸王在宫莫敢举声。唯孝琬大哭而出。和士开与祖珽谮之。初魏世谣言云云。珽以说曰：河南、河北。河间也。金鸡鸣。孝琬将建金鸡而大赦。帝颇惑之。〗

　　河南种谷河北生。白杨树头金鸡鸣。（○北《齐书》河间王孝琬传。）

　　【柳楷引谣】

　　〖北史曰：时山东、关西寇贼充斥。王师屡北。人情沮丧。萧宝夤自以出师累年。糜费尤广。一旦覆败。虑见猜责。内不自安。朝廷颇亦疑阻。及遣御史中尉郦道元为关中大使。宝夤谓密欲取己。将有异图。问河东柳楷。楷曰：大王齐明帝子。天下所属。今日之举。实允人望。且谣言云云。武王有乱臣十人。乱者理也。大王将理关中。何所疑虑。道元行达阴盘驿。宝夤密遣其将《郭子》恢等攻杀之。〗

　　鸾生十子九子<歹叚>。一子不<歹叚>关中乱。（○《北史萧宝夤传》。《御览》九百十六。）

　　【诘汾力微谚】

