<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〖北史曰：北魏圣武皇帝讳诘汾。尝田於山泽。欻见辎軿自天而下。既至。见美妇人自称天女。受命相偶。旦日请还。斯年复会於此。言终而别。及期。帝至先田处。果见天女。以所生男授帝曰：此君之子也。当世为帝王。即始祖神元皇帝也。故时人谚曰：〗

　　诘汾皇帝无妇家。力微皇帝无舅家。（神元讳力微。○魏书圣武皇帝纪。北史魏本纪。《御览》百一。《诗纪》百九作诘汾歌。）

　　【广平百姓为李波小妹语】

　　〖魏《书》曰：广平人李波。宗族强盛。残掠生民。公私咸患。百姓为之语云云。刺史李安世设方略诱波等杀之。州内肃然。〗

　　李波小妹字雍容。褰裙逐马如卷蓬。左射右射必叠双。妇女尚如此。男子那可逢。（○魏书李安世传。北史李孝伯传附安世传。《御览》四百九十五。《诗纪》百九作李波小妹歌。）

　　【时人为李崇元融语】

　　〖魏《书》曰：宣武灵皇后幸左藏。王公嫔主已下从者百馀人。皆令任力负布绢。即以赐之。多者过二百馀匹。少者百馀匹。唯长乐公主手持绢二十匹而出。示不异众而无劳也。世称其廉。仪同、陈留公李崇。章武王融。并以所负过多。颠仆於地。崇乃伤腰。融至损脚。时人为之语曰：〗

　　陈留章武。伤腰折股。贪人败类。秽我明主。（○魏书宣武灵皇后传。北史李崇传。《御览》四百九十五、八百十七。）

　　【时人为安丰中山济南三王语】

　　〖魏《书》曰：济南王彧少与从兄安丰王延明、中山王熙并以宗室博古文学齐名。尚书郎范阳卢道将谓吏部清河崔休曰：三人才学虽无优劣。然安丰少於造次。中山皂白太多。未若济南风流况雅。时人为之语曰：〗

　　三王楚楚尽琳琅。未若济南备圆方。（○魏书临淮王谭传附彧传。北史临淮王谭传附或传。《御览》四百九十五。《诗纪》百九作三王歌。）

　　【时人为祖莹袁翻语】

　　〖魏《书》曰：祖莹。范阳遒人也。与陈郡袁翻齐名秀出。时人为之语曰：〗

　　京师楚楚。袁与祖。洛阳翩翩。祖与袁。（○魏书祖莹传。北史祖莹传。《御览》四百九十五引《后魏书》。《诗纪》百九作袁祖谣。）

　　【同门生为李谧语】

　　〖北史曰：李谧少好学。周览百氏。初师事小学博士孔璠。数年后。璠还就谧请业。同门生为之语曰：〗

　　青成蓝。蓝谢青。师何常。在明经。（○魏书李谧传。北史李谧传。《御览》四百九十五、五百四。《诗纪》百九作李谧歌。）

　　【时人为元颐元钦语】

　　〖魏《书》曰：安寿袭爵。高祖赐名颐。颐弟衍。衍弟钦。字思若。少好学。有令誉。时人语曰：〗

　　皇宗略略。寿安思若。（○魏书阳平王传。北史阳平王传。○逯按。上言安寿。此言寿安。当有一误。）

　　【时人为王嶷语】

　　〖魏《书》曰：时南州多事。文奏盈几。讼者填门。嶷性儒缓。委随不断。终日在坐昏睡而已。李、邓宗庆等号为明察。勤理时务。而二人终见诛戮。馀十数人。或黜或免。唯嶷卒得自保。时人为之语曰：〗

　　实痴实昏。终得保存。（○魏书王嶷传。）

　　【百姓为公孙轨语】

　　〖魏《书》曰：初世祖将北征。发民驴以运粮。使轨部诣雍州。轨令驴主皆加绢一匹乃与受之。百姓为之语曰云云。众共嗤之。坐徵还。〗

　　驴无强弱。辅脊自壮。（○魏书公孙轨传。北史公孙表传附轨传。《御览》八百十七、九百一。）

　　【时人为王遵业王延明语】

　　〖魏《书》曰：王遵业与崔光、安封王延明等参定服章。及光为肃宗讲孝经。遵业预讲。延明录义。并应诏作释奠侍宴诗。时人语曰：〗

　　英英济济。王家兄弟。（○魏书王遵业传。）

　　【桑乾乡里为房景伯语】

　　〖魏《书》曰：房景伯生於桑乾。涉猎经史。诸弟宗之。及弟妓亡。疏食终丧。期不内御。其次弟景先亡。其幼弟景远期年哭临。亦不内寝。乡里为之语曰：〗

　　有义有礼。房家兄弟。（○魏书房景伯传。北史房景伯传。）

　　【时人为崔楷语】

　　〖魏《书》曰：楷性严烈。能摧挫豪强。故时人语曰：〗

　　莫犭廌獬。付崔楷。（○魏书崔楷传。北史崔辩传附楷传。）

　　【李彪引谚】

　　〖魏《书》曰：世宗践阼。因论求复旧职。修史官之事。乃表曰：史官叙录。未充其盛。美随日落。善因月稀。故谚曰云云。今乞以静处。以终前志。〗

　　一日不书。百事荒芜。（○魏书李彪传。北史李彪传。）

　　【邢峦引俗谚】

　　〖魏《书》曰：邢峦表曰：俗谚云云。臣虽不武。忝备征将。前宜可否。颇实知之。臣既谓难。何容强遣。〗

　　耕则问田奴。绢则问织婢。（○魏书邢峦传。）

　　【高谦之引谚】

　　〖魏《书》曰：高谦之上疏曰：谚云云。此言虽小。可以喻大。〗

　　迷而知反。得道未还。（○魏书高崇传附之谦之传。）

　　【贼为杨津语】

　　〖魏《书》曰：杨津。孝昌初以本官行定州事。时薛修礼、杜洛周残掠州境。津修理战具。更营雉堞。又於城中广作地道。潜兵涌出。置炉铸铁。持以灌贼。贼遂语曰：〗

　　不畏利槊坚城。惟畏杨公铁星。（○魏书杨播传附杨津传。）

　　【相府为裴汉语】

　　〖周《书》曰：裴汉。大统五年。除大丞相府士曹行参军。补墨曹参军。汉善尺牍。尤便簿领。相府为之语曰：〗

　　日下粲烂有裴汉。（○《周书》裴汉传。）

　　【杨衒之引语】

　　〖洛阳伽蓝记曰：尔朱兆入洛阳。纵兵大掠。时有秀容胡骑数十人入寺淫秽。自此后颇获讥讪。京师语曰：〗

　　洛阳男儿急作髻。瑶光寺尼夺作婿。（○洛阳伽蓝记一。）

　　【杨衒之引谣语】

　　〖洛阳伽蓝记曰：齐士之民。风俗浅薄。虚谈高论。专在荣利。太守初欲入境。皆怀砖叩首以美其意。及其代下还家。

　　以砖击之。言其向背。速於反掌。是以京师谣语曰云云。怀砖之义起在於此。〗

　　狱中无系囚。舍内无青州。假令家道恶。腹中不怀愁。（○洛阳伽蓝记二。《太平广记》四百九十三。）

　　【杨衒之引京师语】

　　〖洛阳伽蓝记曰：洛水上南北两岸门巷修整。阊阖填列。别立市於洛水南。号曰四通市。伊洛之鱼。多於此卖。士民须脍。皆诣取之。鱼味甚美。京师语曰：〗

　　洛鲤伊鲂。贵於牛羊。（○洛阳伽蓝记三。酉阴杂俎十六。）

　　【杨衒之引京师语】

　　〖洛阳伽蓝记曰：白马寺奈林蒲萄异於馀处。奈林实重七斤。蒲萄实伟於枣。味并殊美。冠於中京。帝至熟时。常诣取之。宫人得之。转饷亲戚。京师语曰：〗

　　白马甜榴。一实直牛。（○洛阳伽蓝记四。酉阳杂俎十六。）

　　【杨衒之引游侠语】

　　〖洛阳伽蓝记曰：洛阳大市西。有退酤、治觞二里。里内之人多酝酒为业。河东人刘白堕善能酿酒。季夏六月。时暑赫曦。以罂贮酒。曝於日中。经一旬。其酒不动。饮之香美。醉面经月不醒。永熙年中。南青州刺史毛鸿宝赍酒之藩。路逢劫贼。盗饮之即醉。皆被擒获。因此复谓奸酒。游侠语曰：〗

　　不畏张弓拔刀。唯畏白堕春醪。（○洛阳伽蓝记四。）

　　【杨衒之引秦民语】

　　〖洛阳伽蓝记曰：河间王琛有婢朝云。善吹篪。能为团扇歌陇上声。琛为秦州刺史。诸羌外叛。屡讨之不降。琛令朝云假为贫妪。吹篪而乞。诸羌闻之。悉皆流涕。迭相谓曰：何为弃坟井在山谷为寇也。即相率归降。秦民语曰：〗

　　快马健儿。不如老妪吹篪。（○洛阳伽蓝记四。《御览》五百八十。）

　　【阚骃引语】

　　〖十三州志曰：山乘县人俗为伪。好持马鞭行邑。故语曰：〗

　　沛国龙穴至山乘。诈托旅使若奔丧。道遇寇抄失资粮。（○《御览》三百五十九。）

　　【郦道元引橘洲谚】

　　〖《水经注》曰：水又北。迳昭山西。山下有旋泉。深不可测。故言昭潭无底也。湘水又北迳南津城西。西对橘洲。谚曰：〗

　　昭潭无底橘洲浮。（○水经湘水注。《御览》六十九。寰宇记百十四。）

　　【郦道元引俗谚论清泉河】

　　〖《水经注》曰：魏氏土地记曰：清泉河上承桑乾河。东流与潞河合。湿水东入渔阳。所在枝分。故俗谚云云云。盖以高梁微涓浅薄。裁足津通。冯藉涓流。方成川甽。清泉至潞。所在枝分。更为微津。散漫难寻故也。〗

　　高梁无上源。清泉无下尾。（○水经湿水注。）

　　【郦道元引古语论南北岈】

　　〖《水经注》曰：汉水又西。迳南岈、北岈中。上下有二城相对。左右坟陇低昂。互山被阜。古语云云云。诸葛亮表言祁山县出租五百。有民万户。瞩其丘墟。信为殷矣。〗

　　南岈北岈。万有馀家。（○水经漾水注。）

　　【郦道元引涝滩净滩谚】

　　〖《水经注》曰：汉水又东。谓之涝滩。冬则水浅。而下多大石。又东为净滩。夏水急盛。川多湍洑。行旅苦之。故谚曰云云。言二滩阻碍。〗

　　冬涝夏净。断官使命。（○水经沔水注。）

　　【郦道元引语】

　　〖《水经注》曰：绵水自上诸县。咸以灌溉。故语曰：〗

　　绵洛为没沃。（○水经江水注。）

　　【高允引谚】

　　〖魏《书》曰：允上酒训。其词曰：酒之为状。变惑情性。岂止於病。乃损其命。谚亦有云云云。言所益者。止於一味之益。不亦寡乎。言所损者。夭年乱志。夭乱之损。不亦夥乎。〗

　　其益如毫。其损如刀。（○魏书高允传。）

　　【贾思勰引谚论力耕】

　　〖齐民要术曰：自天子以下。至於庶人。四肢不勤。思虑不用。而事治求赡者。未之闻也。不耕不食。安可不自力哉。谚曰云云。是以樊迟请学稼。孔子答曰：不如老农。然则圣贤之智犹有所未达。而况於凡庸者乎。〗

　　智如禹汤。不如常耕。（○齐民要术自序。）

　　【贾思勰引谚论种谷树木】

　　〖齐民要术曰：且天子亲耕。皇后亲蚕。况夫田父而怀窳惰乎。李衡於武陵龙阳泛洲上作宅。种甘橘千树。吴末甘橘成。岁得绢数千疋。樊重欲作器物。先种梓漆。时人嗤之。然积以岁月。皆得其用。此种殖之不可已也。谚曰云云。此之谓也。〗

　　一年之计。莫如种谷。十年之计。莫如树木。（○齐民要术自序。）

　　【贾思勰引谚论锄地】

