<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〖齐民要术曰：又锄耨以时。谚曰云云。此之谓也。尧汤旱涝之年。则不敢保。虽然。此乃常式。古人云。耕锄不以水旱息功。必获丰年之收。〗

　　锄头三寸泽。（○齐民要术杂说篇。）

　　【贾思勰引谚论养牛马】

　　〖齐民要术曰：服牛乘马。量其力能。寒温饮饲。适其天性。如不肥充繁息者未之有也。谚曰云云。务在充饱调适而已。〗

　　羸牛劣马。寒食下。（○齐民要术养牛马驴骡篇。）

　　【贾思勰引河西语】

　　〖齐民要术曰：广志曰：东墙色青黑。粒如葵子。似蓬草。十一月熟。出幽、凉、并、乌地。河西语曰云云。魏《书》曰：乌凡地宜东墙。能作白酒。〗

　　贷我东墙。亻赏我田粱。（○齐民要术果蓏菜茹篇。）

　　【仇儒造妖言】

　　〖魏《书》曰：仇儒不乐内徙。亡匿赵郡。推群盗赵准为主。妄造妖言云。〗

　　燕东倾。赵当续。欲知其名。淮水不足。（○魏书长孙肥传。）

　　【魏孝武帝迁长安时谚】

　　〖通鉴曰：梁中大通六年六月。魏丞相欢谋迁都。帝遂下制书。数欢咎恶。欢勒兵南出。秋七月乙丑。魏主亲勒兵十馀万。屯河桥。以斛斯春为前锋。椿请精骑两千。夜渡河。掩其劳弊。帝始然之。黄门侍郎杨宽说帝曰：椿若渡河。万一有功。是灭一高欢。生一高欢矣。帝遂敕春停行。椿欢曰：顷荧惑入南斗。今上信左右间构。不用吾计。岂天道乎。丙午。欢引军渡河。戊申。帝西奔长安。八月。入长安。以雍州廨舍为宫。以泰为大将军、雍州刺史、兼尚书令。军国之政咸取决焉。先是。荧惑入南斗。去而复还。留止六旬。上以谚云云云。乃跣而下殿以禳之。及闻魏主奔。惭曰：虏亦应天象耶。〗

　　荧惑入南斗。天子下殿走。（○通鉴梁武帝纪。）

　　【杂曲歌辞】

　　【阿那环】

　　〖北史曰：阿那环。蠕蠕国主也。通典曰：蠕蠕自拓跋初徙云中。即有种落。后魏太武神中强盛。尽有匈奴故地。阿那<王褱>。孝明帝时蠕蠕国主。辞云匈奴主也。〗

　　闻有匈奴主。杂骑起尘埃。列观长平坂。驱马渭桥来。（○《乐府诗集》七十八。《诗纪》百九。）

　　【杨白花】

　　〖梁《书》曰：杨华。武都仇池人。少有勇力。容貌雄传。魏胡太后逼通之。华惧及祸。乃率其部曲降梁。胡太后追思之。不能已。为作杨白华歌。使宫人连臂蹋足歌之。声甚凄惋惜。南史曰：杨华本名白花。奔梁后名华。魏名将大眼之子。〗

　　阳春二三月。杨柳齐作花。春风一夜入闺闼。杨花飘荡落南家。含情出户脚无力。拾得杨花泪沾臆。秋去春还双燕子。愿衔杨花入窠里。（○《乐府诗集》七十三。《诗纪》百九。）  
　 

北魏诗卷四

　　【仙道】

　　【《老子》化胡经玄歌】

　　〖敦煌唐写本《老子》化胡经共十卷。一至九卷为文。十卷为玄歌。计化胡歌七首。尹喜哀叹五首。太上皇老君哀歌七首。老君十六变词十八首。都为三十七首。约八千言。逯按。出三藏记集。《老子》化胡经作於西晋王浮。以之攻击佛教。又北山录云。化胡经。晋时王浮道士所撰。一卷。后渐添成十一卷。据此化胡经一书后世续有增益。正类其他道书也。而此卷玄歌按其所涉史实。知为北魏时代之作。化胡歌第二首云。致令天气怒。太上踏地瞋。寺庙崩倒澌。龙王舐经文。八万四千弟子。一时受大缘。老君十六变词第十三首云。不玩道法贪治生。搦心不坚还俗经。八万四千受罪缘。破塔毁庙诛道人。打襄攵铜像削取金。所言毁寺焚经诛戮沙门。实指北魏太武帝太平真君七年灭佛一事。前此无史实也。证此卷玄歌之出在太武帝毁法之后。又按。老君十六变词第一首云。合口诵经声璅々。眼中泪出珠子<石果>。北齐颜之推《颜氏家训》已引之。化胡歌之二。我在舍卫时至太上踏地瞋等句。北周甄鸾笑道论已引之。俱证此卷玄歌保存齐、周以前原貌也。又魏书释老志於叙述太武灭佛之后。言文成帝嗣位。诏复佛法。天下承风。朝不及夕。往时所毁佛寺仍还修矣。佛像经论皆复得显。此其叙录与老君十六变词所谓未容几时还造新。虽得存立帝恐心亦合。可见玄歌之问世去文成帝时代并不久。〗

　　【化胡歌七首】〖原缺题。据广弘明集周甄鸾笑道论补。〗

　　我往化胡时。头载通天威。金紫照虚空。<臽炎><臽炎>有光晖。胡王心懭戾。不尊我为师。吾作变通力。要之出神威。麾月使东走。须弥而西颓。足蹹乾巛桥。日月左右回。天地昼暗昏。星辰差驰。众灾竞地起。良医绝不知。胡王心怖怕。叉手向吾啼。作大慈悲教。化之渐微微。落簪去一食。右肩不著衣。男曰忧婆塞。女曰忧婆夷。化胡今宾服。游神於紫微。

　　我在舍卫时。约敕瞿昙身。汝共摩诃萨。赍经教东秦。历落神州界。迫至东海间。广宣至尊法。教授聋俗人。与子威神法。化道满千年。年终时当还。慎莫恋中秦。致令天气怒。太上踏地瞋。寺庙崩倒澌。龙王舐经文。八万四千弟子。一时受大缘。轮转五道头。万元一昇仙。吾子三天上。愍子泪流连。念子出行道。不能却死缘。不能陵虚空。束身入黄泉。天门地户塞。一去不能还。虽得存禋嗣。使子常塞心。逆天违地理。灾考加子身。神能易生死。由子行不真。三十六天道。终卒归无形。我身西化时。登上华狱山。举目看昆仑。须弥了悬。矫翼履清虚。倏忽到西天。但见西王母。严驾欲东旋。玉女数万千。姿容甚丽妍。天姿绝端严。齐执皇灵书。诵读仙圣经。养我同时姝。将我入天庭。皇老东向坐。身体曒然明。授我仙圣道。接度天下贤。（○《老子》化胡经十。）

　　我昔西化时。登上华狱山。北向视玄冥。秦川荡然平。汉少杂类多。不信至真言。吾后千馀年。白骨如丘山。尸骸路草野。流血成洪渊。不忍见子苦。故作大秦吟。哀叹Ａ６０头。以示通中贤。见机降时世。不值苦以辛。（○同上）

　　我昔化胡时。西登太白山。修身严石里。四向集诸仙。玉女檐浆酪。仙人歌玉文。天龙翼从后。白虎口驰刚。玄武负钟鼓。朱雀持幢幡。化胡成佛道。丈六金刚身。时与决口教。后当存经文。吾昇九天后。克木作吾身。（○同上）

　　我昔离周时。西化向罽宾。路由函关去。会见尹喜身。尹喜通窈冥。候天见紫云。知吾当西过。沐浴齐戒身。日夜立香火。约敕守门人。执简迎谒请。延我入皇庭。叩搏亦无数。求欲从我身。道取人诚信。三日口不言。吾知喜心至。遗喜五千文。欲得求长生。读之易精神。将喜入西域。迁喜为真人。（○同上）

　　我西化胡时。涉天靡不遥。牵天覆六合。艰难身尽婴。胡人不识法。放火烧我身。身亦不缺损。乃复沉深浏。龙王折水脉。复流不复行。愚人皆哀叹。枉此贤人身。吾作腾波炁。起立上著天。日月头上曒。光照亿万千。胡王心方悟。知是我圣人。叩头求悔过。今欲奉侍君。伏愿降灵气。怒活国土人。吾视怨家如赤子。不顾仇以嫌。化命一世士。坐卧诵经文。身无荣华餝。后毕得昇天。吾告时世人。三界里中贤。欲求长生道。莫爱千金身。出身著死地。返更得生缘。火中生莲花。尔乃是至真。莫有生煞想。得道昇清天。未负即真信。Ａ６１子千金身。（○同上）

　　我昔学道时。登崖历长松。盘屈幽谷里。求觅仙圣公。食服泥洹散。渐得不死踪。九重室中得见不死童。身体绝华丽。二仪中无双。遗我元气乐药。忽然天圣聪。（○同上）

　　【尹喜哀叹五首】

　　尹喜告世人。欲求长生道。莫求时世荣。我昔得道时。身为关府君。一日三赏赐。杂彩以金银。不以为己有。施与贫穷人。白日沾王事。夜便习灵仙。餐松食苦柏。微命乃得存。精诚神明佑。守真仰苍天。感得天地道。遇见老君身。难我以父母。却遗五千文。秘室熟读之。三年易精神。授我仙圣方。都体解自然。（○《老子》化胡经十。）

　　我昔上九天。下向视玄冥。但见飞仙士。列翼影清天。朝宗九天主。太上皇老君。涤荡六府中。受读仙圣文。王乔得圣道。游行五岳间。服炁食玉英。受命与天并。（○同上）

　　昔往学道时。登岳历高堽。动见百丈谷。赫赤道里长。有无极神炁。何以到西方。元以度赤谷。垂泪数千行。自念宿罪重。五内心摧伤。（○同上）

　　我昔求道时。迳历数千崖。浮游八荒外。徒跣身无衣。东过日出界。西寻清山累。足底重躎生。手中抱少微。道见西王母。问我子何归。耻身不学道。意欲觅仙师。感我精诚至。乞我鞋以衣。尔乃得学道。仙炁渐微微。父母怪我晚。昼夜悲嗥啼。大道与俗返。一往不复归。高志日日远。不觉心肝摧。虽得不死道。日月垂微微。心精不退转。今作天人师。（○同上）

　　昔往学道时。踪迹亦难寻。东到日出界。树木郁郁深。南到阎浮提。大火烧我身。西到俱地<尸工>。但见金城门。青龙绕城腹。白虎守城前。冲天金楼殿。太上居湛然。光影耀虚空。仙人绝端严。齐执黄卷书。口诵长生文。北向入玄冥。大水湛湛深。绕天数百迎。足底重躎生。尔乃得仙道。把揽天地神。子能述吾道。白日得昇天。（○同上）

　　【太上皇老君哀歌七首】

　　三十六宫主。太上皇老君。哀愍下世士。垂神教世贤。子欲修冥福。先当体窈冥。生时得尊贵。不如过去荣。仙驾龙车。迎子游清天。上登金楼殿。坐卧虚空间。行则飞仙从。威仪上柱天。朝登天东头。暮到於天西。戏乐九天外。纵意极周旋。駈使役百鬼。总统於万金。（○《老子》化胡经十。）

　　吾哀世愚民。不信冥中神。恃力害良善。不避贤行人。驰马骋东西。自谓常无前。善恶毕有报。业缘须臾间。神明在上见。遣使直往牵。从上头底收。系著天牢门。五毒更加。恶神来克侵。口吟不能言。妻子呼仓天。莫怨神不佑。由子行不仁。（○同上）

　　吾哀时世人。不信於神明。先人与种福。子孙履上行。衣厚饭得饱。灾考不到门。口气头嘘天。自谓常终日。看师真辽然。得病叩头请。外恭心不敬。神明以知人。三魂系地狱。七魄悬著天。三魂消散澌。五神不安宁。伺命来执宰。丞相踏地瞋。左神不削死。右神不著生。生神不卫护。煞神来入身。或患腰背痛。或患头目疼。百脉不复流。奋忽入黄泉。天门地户。一去不复还。（○同上）

