<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〖碑云。君讳熊。字孟□。广陵海西人也。清越孤竹。德牟产奇。诚宜褒显。昭其宪则。乃相□咨度诹询。采摭谣言。刊□诗三章。其辞曰：○逯案。严可均辑蔡中郎集云。唐王建题此碑云。苍苔满字土埋龟。风雨消磨绝妙辞。不向图经中旧见。无人知是蔡邕碑。蔡。陈留圉人。酸枣属陈留。蔡为酸枣令德政碑。容或有之。图经者。陈留旧志。梁刘昭注补续汉志陈留郡此陈留志十一事。乃魏晋古书。王建或尝见之。语非凿空。今依图经入蔡集。洪景伯诋此碑文有云。七业勃然而兴。咸居今而好古。其诗则曰：有父子然后有君臣。文律如此。难以谓之绝妙辞。朱竹垞力辨之。谓诗以三言五言。继以四言。足以见文律之古云。〗

　　清和穆铄。宋惟乾巛。惟狱降灵。笃生我君。服骨睿圣。允钟厥醇。诞生歧嶷。言协典坟。懿德震耀。孝行通神。动履规绳。文彰彪缤。成是正服。以道德民。（○《隶释》五。严可均辑《蔡中郎集》十五。）

　　有父子然后有君臣。理财正辞。束帛戋戋。□梦刻像。鹤鸣一震。天临保汉。实生□勋。明试赋授。夷夏已亲。嘉锡来抚。潜化如神。其神伊何。录不伤人。（○同上）

　　猗欤明哲。秉道之枢。养□之福。匪德之隅。渊乎其长。涣乎成功。政暇民豫。新我□通。用行则达。以诱我邦。赖兹刘父。用说其蒙。泽零年丰。黔首歌颂。（○同上）

　　赵岐

　　〈岐。字邠卿。京兆长陵人。初名嘉。字台卿。顺帝时。仕州郡。病废。永兴中。辟司空房植掾。后辟大将军梁冀府。举理剧。为皮氏长。延熹初。以忤宦官逃难四方。后遇赦。辟司徒胡广府。擢并州刺史。坐党事免。中平初。徵拜议郎。献帝西都。复拜议郎。迁太仆。兴平初。奉使荆州。建安六年卒。年九十馀。〉

　　【歌】

　　〖典略曰：赵岐卒。江陵作歌曰：○案典略说与范书异。〗

　　国有逸民。姓赵氏名嘉。有志无时。命也奈何。（○《书钞》百六。《后汉书》赵岐传。《白帖》七。《书钞》百十引谢承《后汉书》。《御览》五百一引《后汉书》。又《御览》五百五十八、七百三十九并引三辅决录。又《文选》二十三悼亡诗注引何一韵。○逯案。《书钞》百六及《文选》注皆引典略此歌。今从之。）

　　孔融

　　〈融。字文举。灵帝时。辟司徒杨赐府。中平初。举高第。为侍御史。病免。辟司空掾。拜中军侯。迁虎贲中郎将。献帝初。以忤董卓左转议郎。出为北海相。刘备表为青州刺史。建安元年。为袁谭所攻。城陷出奔。徵为匠作大匠。迁少府。以忤曹操免。复为太中大夫。与刘桢、王粲、陈琳、阮瑀、徐干、应玚为建安七子。数以书争曹操。十三年为操所害。年六十五。有集十卷。〉

　　【离合作郡姓名字诗】〖《类聚》作离合郡姓名诗。〗

　　渔父屈节。水潜匿方。与峕进止。出行施张。吕公矶钓。阖口渭旁。九域有圣。无土不王。好是正直。女回于匡。海外有截。隼逝鹰扬。六翮将奋。羽仪未彰。虵龙之蛰。俾也可忘。玟璇隐曜。美玉韬光。无名无誉。放言深藏。按辔安行。谁谓路长。（离才字。合成举。○《类聚》此下注。鲁国孔融文举六字。○《类聚》五十六。古文苑四。石林诗话中。《诗纪》三。○逯案。此诗夹注小字。《诗纪》本之章樵古文苑注。今仍之。又案截字。汉碑每作<隹乚>。如杜尚碑<隹乚>彼海外。是其例。故海外有截。隼逝鹰扬。可以离乙字。此诗之为汉人作。有此一字。亦足证之。○逯案。《诗纪》此下有杂诗二首。经证知出李陵集。此略。）

　　【临终诗】〖《书钞》作折杨柳行。〗

　　言多令事败。器漏苦不密。河溃蚁孔端。山坏由猿穴。涓涓江汉流。天窗通冥室。谗邪害公正。浮云翳白日。靡辞无忠诚。华繁竟不实。人有两三心。安能合为一。三人成市虎。浸渍解胶漆。生存多所虑。长寝万事毕。（○古文苑四。《诗纪》三。《书钞》百五十八引密、穴二韵。）

　　【六言诗三首】

　　汉家中叶道微。董卓作乱乘衰。僣上虐下专威。万官惶布莫违。百姓惨惨心悲。（○古文苑四。《诗纪》三。）

　　郭李分争为非。迁都长安思归。瞻望关东可哀。梦想曹公归来。（○同上）

　　从洛到许巍巍。曹公忧国无私。减去厨膳甘肥。群僚率从祁祁。虽得俸禄常饥。念我苦寒心悲。（○同上）

　　【诗】

　　〖后魏《书》曰：夏侯道迁每咏孔融《诗》曰：〗

　　坐上客恒满。樽中饮不空。（○后魏书七十一夏侯道迁传。《御览》四百九十三。《诗纪》三。）

　　辛延年

　　〈延年。爵里不祥。（《书钞》作辛延寿。后村诗话作后汉李延年。）〉

　　【羽林郎诗】〖《书钞》作羽林郎歌。乐府无诗字。《诗纪》同。〗

　　昔有霍家姝。姓冯名子都。依倚将军势。调笑酒家胡。胡姬年十五。春日独当垆。长裾加理带。广袖合欢襦。头上蓝田玉。耳后大秦珠。两鬟何窈窕。一世良所无。一鬟五百万。两鬟千万馀。不意金吾子。娉婷过我庐。银鞍何煜爚。翠盖空踟蹰。就我求清酒。丝绳提玉壶。就我求珍肴。金盘鲙鲤鱼。贻我青铜镜。结我红罗裾。不惜红罗裂。何论轻贱躯。男儿爱后妇。女子重前夫。人生有新故。贵贱不相逾。多谢金吾子。私爱徒区区。（○玉台新咏一。《乐府诗集》六十三。广《文选》十二。《诗纪》四。又《书钞》一百四十二引庐、鱼二韵。《文选》十六别赋注引蹰一韵。锦绣万花谷三十五引都、胡、庐三韵。后村诗话一引都、胡、垆、襦、珠、无、庐、蹰、裾、夫、渝、区十二韵。）

　　宋子侯〈 逯案。续汉志有宋子一地。〉

　　【董娇饶诗】〖《诗纪》作董娇娆。《类聚》作董娇饶。《初学记》作董娇娆。乐府、广《文选》。合璧事类作董娇饶歌。〗

　　洛阳城东路。桃李生路傍。花花自相对。叶叶自相当。春风南北起。花叶正低昂。不知谁家子。提笼行采桑。纤手折其枝。花落何飘飏。请谢彼姝子。何为见损伤。高秋八九月。白露变为霜。终年会飘堕。安得久馨香。秋时自零落。春月复芬芬。何如盛年去。欢爱永相忘。吾欲竟此曲。此曲愁人肠。归来酌美酒。挟瑟上高堂。（○玉台新咏一。《类聚》八十八。《乐府诗集》七十三。广《文选》十三。《诗纪》四。又《初学记》二十八引傍、当、昂三韵。《御览》九百六十七引傍、当、昂三韵。合璧事类别集五十一引傍、桑、扬、霜、香、忘、肠、堂八韵。）

　　蔡琰

　　〈琰。字文姬。伯喈女。适河东卫仲道。夫亡无子。归宁于家。兴平中。大乱。琰为胡骑所获。没於南匈奴左贤王。在胡十二年。生二子。后为曹操赎归。重嫁陈留董祀。〉

　　【悲愤诗】

　　〖《后汉书》曰：琰归董祀后。感伤乱离。追怀悲愤。作诗二章。〗

　　汉季失权柄。董卓乱天常。志欲图篡弑。先害诸贤良。逼迫迁旧邦。拥主以自强。海内兴义师。欲共讨不祥。卓众来东下。金甲耀日光。平土人脆弱。来兵皆胡羌。猎野围城邑。所向悉破亡。斩<雀戈>无孑遗。尸骸相掌拒。马边县男头。马后载妇女。长驱西入关。回路险且阻。还顾邈冥冥。肝脾为烂腐。所略有万计。不得令屯聚。或有骨肉俱。欲言不敢语。失意几微间。辄言毙降虏。要当以亭刃。我曹不活汝。岂复惜性命。不堪其詈骂。或便加棰杖。毒痛参并下。旦则号泣行。夜则悲吟坐。欲死不能得。欲生无一可。彼苍者何辜。乃遭此扇厄祸。边荒与华异。人俗少义理。处所多霜雪。胡风春夏起。翩翩吹我衣。肃肃入我耳。感时念父母。哀叹无穷已。有客从外来。闻之常欢喜。迎问其消息。辄复非乡里。邂逅徼时愿。骨肉来迎己。己得自解免。当复弃儿子。天属缀人心。念别无会期。存亡永乖隔。不忍与之辞。儿前抱我颈。问母欲何之。人言母当去。岂复有还时。阿母常仁恻。念何更不慈。我尚未成人。柰何不顾思。见此崩五内。恍惚生狂痴。号泣手抚摩。当发复回疑。兼有同时辈。相送告离别。慕我独得归。哀叫声摧裂。马为立踟蹰。车为不转辙。观者皆歔欷。行路亦鸣咽。去去割情恋。遄征日遐迈。悠悠三千里。何时复交会。念我出腹子。胸臆为摧败。既至家人尽。又复无中外。城郭为山林。庭宇生荆艾。白骨不知谁。从横莫覆盖。出门无人声。豺狼号且吠。茕茕对孤景。怛咤糜肝肺。登高远眺望。魂神忽飞逝。奄若寿命尽。旁人相宽大。为复强视息。虽生何聊赖。托命於新人。竭心自勖厉。流离成鄙贱。常恐复捐废。人生几何时。怀忧终年岁。（○《后汉书》蔡琰传。广《文选》九。《诗纪》四。又《文选》三十石门新营所住诗注引肺一韵。《御览》八百引两句。韵补四引外、艾二韵。）

　　嗟薄祜兮遭世患。宗族殄兮门户单。身执略兮入西关。历险阻兮之羌蛮。山谷眇兮路漫漫。眷东愿兮但悲欢。冥当寝兮不能安。饥当食兮不能餐。常流涕兮眦不乾。薄志节兮念死难。虽苟活兮无形颜。惟彼方兮远阳精。阴气凝兮雪夏零。沙漠壅兮尘冥冥。有草木兮春不荣。人似兽兮食臭腥。言兜离兮状窈停。岁聿暮兮时迈征。夜悠长兮禁门扃。不能寝兮起屏营。登明殿兮临广庭。玄云合兮翳月星。北风厉兮肃冷冷。胡笳动兮边马鸣。孤雁归兮声嘤嘤。乐人兴兮弹琴筝。音相和兮悲且清。心吐思兮胸愤盈。欲舒气兮恐彼惊。含哀咽兮涕沾颈。家既迎兮当归宁。临长路兮捐所生。儿呼母兮啼失声。我掩耳兮不忍听。追持我兮走茕茕。顿复起兮毁颜形。还顾之兮破人情。心恒绝兮死复生。（○《后汉书》蔡琰传。《诗纪》四。又《书钞》百十一、《类聚》四十四引鸣、嘤二韵。俱云出蔡琰别传。《文选》二十六赴洛诗注引一句。《御览》四百八十八引宁、声、听三韵。谓出蔡琰别传。）

　　【诗】

　　长笛声奏苦。（○草堂诗笺十五秋笛诗注。）

　　【附】

　　【胡笳十八拍】

