<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　日照前窗竹。露湿后园薇。夜蛩扶砌响。轻蛾绕烛飞。（○《初学记》三。万花谷后三作阳休之诗。《诗纪》百十。）

　　【赠马子结兄弟诗】

　　三马俱白眉。（○北《齐书》孙灵晖传附马子结传。）

　　颜之推

　　〈之推。字介。琅邪临沂人。初为湘东王常侍。元帝即位。以为散骑侍郎。后奔齐。累官黄门侍郎、平原太守。齐亡入周。为御史上士。开皇中。太子召为文学。以疾终。有《颜氏家训》七卷、集灵记二十卷、冤魂志三卷、集三十卷。〉

　　【神仙诗】

　　红颜恃容色。青春矜盛年。自言晓书剑。不得学神仙。风云落时后。岁月度人前。镜中不相识。扪心徒自怜。愿得金楼要。思逢玉钤篇。九龙游弱水。八凤出飞烟。朝游采琼实。夕宴酌膏泉。峥嵘下无地。列缺上陵天。举世聊一息。中州安足旋。（○文苑英华二百二十五。《诗纪》百十。）

　　【古意诗二首】

　　十五好诗书。二十弹冠仕。楚王赐颜色。出入章华里。作赋凌屈原。读书夸左史。数从明月燕。或侍朝云祀。登山摘紫芝。泛江采绿芷。歌舞未终曲。风尘暗天起。吴师破九龙。秦兵割千里。狐兔穴宗庙。霜露沾朝市。璧入邯郸宫。剑去襄城水。未《类聚》作不。获殉陵墓。独生良足耻。悯悯思旧都。恻恻怀君子。白发窥明镜。忧伤没余齿。（○《类聚》二十六。《诗纪》百十。又《御览》百九十六引一句。）

　　宝珠出东国。美玉产南荆。隋侯曜我色。卞氏飞吾声。已加明称物。复饰夜光名。骊龙旦夕骇。白虹朝暮生。华彩烛兼乘。价值讵连城。常悲黄雀起。每畏灵蛟迎。千刃安可舍。一毁难复营。昔为时所重。今为时所轻。愿与浊泥会。思将垢石并。归真川岳下。抱润潜其荣。（○《类聚》二十六。《诗纪》百十。）

　　【从周入齐夜度砥柱】〖《诗纪》云。梁词人丽句作惠慕道士诗。题云犯虏将逃作。〗

　　〖北史本传曰：荆州为周军所破。大将军李穆送之推往弘农。令掌其兄阳平公远旧翰。遇河水暴长。具船将妻子奔齐。经砥柱之险。时人称其勇决。〗

　　侠客重艰辛。夜出小平津。马色迷关吏。鸡鸣起戍人。露鲜华剑彩。月照宝刀新。问我将何去。北海就孙宾。（○文苑英华二百八十九。《诗纪》百十。）

　　【和阳纳言听鸣蝉篇】〖隋卢思道同赋。〗

　　听秋蝉。秋蝉非一处。细柳高飞夕。长杨明月曙。历乱起秋声。参差揽人虑。单吟如转箫。群噪学调笙。乍飘流曼响。多含继绝声。垂阴自有乐。饮露独为清。短緌何足贵。薄羽不羞轻。螗螂翳下偏难见。翡翠竿头绝易惊。容止由来桂林苑。无事淹留南斗城。城中这皇里。金张及许史。权势热如汤。意气喧城市。剑影奔星落。马色浮云起。鼎俎陈龙凤。金石谐宫徵。关中满季心。关西饶孔子。讵用虞公立国臣。谁爱韩王游说士。红颜宿昔同春花。素鬓俄顷变秋草。中肠自有极。那堪教作转轮车。（○《初学记》三十。《诗纪》百十。○《诗纪》云。此篇见《初学记》。红颜以下脱误。俟再考。）

　　【诗】

　　悬鱼掩金扇。（○倭名《类聚》三。）

　　赵儒宗

　　【咏龟诗】

　　有灵堪托梦。无心解自谋。不能蓍下伏。强从莲上游。负图非所冀。支床空见留。傥蒙一曳尾。当为屡回头。（○《类聚》九十六作赵宗儒。《初学记》三十。文苑英华三百三十佚作者名。《诗纪》百十。）

　　甄彬

　　【诗】

　　五月披羊裘。负薪岂拾遗。（○《太平广记》二百六十五。）

　　杨子华

　　【诗】

　　画牡丹处极分明。（○韵语阳秋十六。）

　　冯淑妃

　　〈淑妃。名小怜。后主大穆后从婢也。穆后爱衰。以五月五日进之。号曰续命。慧黠。工歌舞。后主惑之。立为左皇后。周师取平阳。后主以淑妃奔洪洞戍。复奔青州。为周武所获。以赐代王达。〉

　　【感琵琶弦诗】

　　〖北史后妃传曰：淑妃侍代王达。弹琵琶。因弦断。作《诗》曰：〗

　　虽蒙今日宠。犹忆昔时怜。欲知心断绝。应看膝上弦。（○北史后妃传。《诗纪》百十。）

　　崔氏

　　〈崔氏。卢士深妻。〉

　　【靧面辞】

　　〖虞世南史略曰：北齐卢士深妻。崔林义之女。有才学。春日以桃花靧儿面。咒曰：〗

　　取红花。取白雪。与儿洗面作光悦。取白雪。取红花。与儿洗面作妍华。取花红。取雪白。与儿洗面作光泽。取雪白。取花红。与儿洗面作华容。（○《御览》二十。事类赋春赋注。岁时广记一、岁华纪丽一并引虞世南史略。《诗纪》百十。）

　　惠化尼

　　【谣】

　　〖北《齐书》曰：天平三年。神武西讨。令窦泰自潼关入。四年。泰至小关。为文帝所袭。众尽没。泰自杀。初。泰将发邺。邺有惠化尼谣云。〗

　　窦行台。去不回。（○北《齐书》窦泰传。）  
北齐诗卷三

　　【杂歌谣辞】

　　【敕勒歌】

　　〖《乐府诗集》云。乐府广题曰：北齐神武攻周玉壁。士卒死者十四五。神武恚愤疾发。周王下令曰：高欢鼠子。亲犯玉壁。剑弩一发。元凶自毙。神武闻之。勉坐以安士众。悉引诸贵。使斛律金唱敕勒。神武自和之。其歌本鲜卑语。易为齐言。故其句长短不齐。〗

　　敕勒川。阴山下。天似穹庐。笼盖四野。天苍苍。野茫茫。风吹草低见牛羊。（○《乐府诗集》八十六。《诗纪》百十一。）

　　【兖州民为郑氏父子歌】

　　〖北《齐书》曰：郑述祖累迁兖州刺史。有人入市盗布。其父怒曰：何忍欺仁者。执之以归首。述祖特原之。自是之后。境内无盗。人歌之曰：〗

　　大郑公。小郑公。相去五十载。风教尚犹同。（○北《齐书》郑述祖传。北史郑羲传附述祖传。《乐府诗集》八十六、《诗纪》百十一并作郑公歌。）

　　【邯郸郭公歌】

　　〖乐府广题曰：北齐后主高纬。雅好傀儡。谓之郭公。时人戏为郭公歌。及将败。果营邯郸。高郭声相近。九十九。末数也。滕口。邓林也。大儿。调周帝。太祖子也。高冈。后主姓也。雉。鸡类。武成小字也。后败於邓林。尽如歌言。盖语妖也。〗

　　邯郸郭公九十九。技两渐尽入滕口。大儿缘高冈。雉子东南走。不信吾言时。当看岁在酉。（○《乐府诗集》八十七。《诗纪》百十一。）

　　【济北民为崔伯谦歌】

　　〖北《齐书》曰：崔伯谦除济北太守。恩信大行。乃改鞭。用熟皮为之。不忍见血。示耻而已。有朝贵行过郡境。问人太守治政何如。对曰：府君恩化。古者所无。因诵民为歌曰：〗

　　崔府君。能治政。易鞭鞭。布威德。民无争。（○北《齐书》崔伯谦传。北史崔伯谦传。）

　　【文宣时谣】

　　〖北史本纪曰：文宣时谣。按帝以午年生。故曰马子。三台石季龙旧居。故曰石室。三千六百日。十年也。文宣在位十年。果如谣言。〗

　　马子入石室。三千六百日。（○《乐府诗集》八十九。《诗纪》百十一。）

　　【废帝时童谣三首】

　　〖北史曰：杨愔。齐文宣时尚太原公主。位至尚书令。骠骑大将军。文宣大渐。愔与侍中燕子献。黄门侍郎郑子默并受遗诏辅政。时常山、长广二王位地亲逼。愔等与尔朱浑天和谋。欲裁夺威权。由是深相疏忌。并为二王所害。先是童谣云云。羊为愔也。角文为用刀。道人谓废帝小名。太原公主尝作尼。故曰阿{麻女}姑。愔、子献、天和皆尚帝姑。故曰道人姑夫云。〗

　　白头羊毣（北《齐书》作尾。）秃。羖历头生角。（○北《齐书》杨愔传。北史杨愔传。《诗纪》百十一。）

　　羊羊吃野草。不吃野草远我道。不远打尔脑。（○同上）

　　阿{麻女}姑。祸也。道人姑夫。死也。（○同上）

　　【孝昭时童谣】

　　〖北史曰：初。孝昭之诛杨愔也。谓武成云。事成。以汝为皇太帝。及践位。乃使武成在邺主兵。立子百年为皇太子。武成不平。欲有异谋。先是童谣云云。时丞相府在城城中。即旧中兴寺也。凫翁谓雄鸡。盖指武成小字步落稽也。道人。济南王小名也。打钟。言将被击也。后武成用卜者言不举兵。孝昭寻崩。武成即位。〗

　　中兴寺内白凫翁。四方侧听声雍雍。道人闻之夜打钟。（○北《齐书》上洛王思宗子元海传。北史上洛王思宗子元海传。《诗纪》百十一。）

　　【武成殂后谣】

　　〖三国典略曰：周平齐。齐幼主、胡太后等并归於长安。初。武成殂后有谣云云。调甚悲苦。至是应焉。又曰：高纬所幸冯淑妃。名小怜也。〗

　　千钱买果园。中有芙蓉树。破家不分明。莲子随它去。（○《御览》九百七十五。《乐府诗集》八十七、《诗纪》百十一并作北齐太上时童谣。）

　　【武平元年童谣】

　　〖隋《书》曰：武平元年童谣。按其年四月。陇东王胡长仁谋遣刺客杀和士开。事露。反为士开所谮而死。〗

　　狐截尾。你欲除我我除你。（○隋书五行志。《乐府诗集》八十九。《诗纪》百十一。）

　　【武平中童谣】

　　〖隋《书》曰：武平二年童谣。小儿唱讫。一时拍手云。杀却。至七月二十五日。御史中丞琅邪王俨执士开。送於南台而斩之。〗

　　和士开。七月三十日。将你向南台。（○隋书五行志。《乐府诗集》八十九。《诗纪》百十一。）

　　【又】

　　〖隋《书》曰：是岁又有童谣。七月。士开被诛。九月。琅邪王遇害。十一月。赵彦深出为西州刺史。〗

　　七月刈禾伤早。九月吃餻正好。十月洗荡饭瓮。十一月出却赵老。（北史綦连猛传曰：七月刈禾太早。九月啖糕未好。本欲寻山射虎。激箭旁中赵老。与此稍异。○隋书五行志。《乐府诗集》八十九。《诗纪》百十一。）

　　【曲严祖珽为斛律光造谣二首】

　　〖北史曰：齐人解宜阳之围。其丞相斛律明月至汾东。周将韦孝宽参军曲严颇和卜筮。谓孝宽曰：来年东朝必大相杀戮。孝宽因令岩作谣歌曰云云。又言云云。祖珽续之曰云云。明月竟以此诛。《诗纪》云。今按。百升者。斛也。明月。光字也。高山谓齐。齐姓高也。盲老公谓珽。珽先因罪失明也。饶舌老母谓令萱。令萱本妇人也。〗

　　百升飞上天。明月照长安。（○北《齐书》斛律光传。北《齐书》祖珽传。《周书》韦孝宽传。北史斛律光传。北史韦孝宽传。《御览》九百六十一引三国典略。《诗纪》百十一作后主时童谣。）

