<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　紫坛云暧。绀幄霞褰。我其陟止。载致其虔。百灵竦听。万国咸仰。人神咫尺。玄应肹蚃。（○同上）

　　【高明乐】〖皇帝初献奏。〗

　　上下眷。旁午从。爵以质。献以恭。咸斯畅。乐唯雍。孝敬阐。临万邦。（○同上）

　　【高明乐】〖皇帝奠爵讫。奏高明乐、覆焘之舞。〗

　　自天子之。会昌神道。丘陵肃事。克光天保。九关洞开。百灵环列。八樽呈备。五声投节。（○同上）

　　【武德乐】〖皇帝献太祖配飨神座。奏武德之乐、昭烈之舞。〗

　　配神登圣。主极尊灵。敬宣昭烛。咸达窅冥。礼弘化定。乐赞功成。穰穰介福。下被群生。（○同上）

　　【皇夏乐】〖饮福酒奏。〗

　　皇心缅且感。吉蠲奉至诚。赫哉光盛德。乾坤照百灵。报福归昌运。承佑播休明。风云驰九域。龙蛟跃四溟。浮幕呈光气。俪象烛华精。护武方知耻。韶夏仅同声。（○同上）

　　【高明乐】〖送神。降丘南陛奏。〗

　　献享毕。悬佾周。神之驾。将上游。超斗极。绝河流。怀万国。宁九州。欣帝道。心顾留。匝上下。荷皇休。（○同上）

　　【昭夏乐】〖紫坛既燎奏。〗

　　玄黄覆载。元首照临。合德致礼。有契其心。敬申事阕。絜诚共报。玉帛载升。棫朴斯燎。寥廓幽暧。播以馨香。皇灵惟监。降福无疆。（○同上）

　　【皇夏乐】〖皇帝还便殿奏。〗

　　天大亲严。匪敬伊孝。永言肆飨。宸明增耀。阳丘既畅。大典逾光。乃安斯息。钦若旧章。天回地旋。鸣銮引警。且万且亿。皇历惟永。（○同上）

　　【五郊乐歌五首】

　　〖隋书乐志曰：齐五郊迎气降神。并奏高明乐。又曰：礼五方上帝。并奏高明之乐。为覆焘之舞。〗

　　【青帝高明乐】

　　岁云献。谷风归。斗东指。雁北飞。电鞭激。雷车遽。虹旌靡。青龙驭。和气洽。具物滋。翻降止。应帝期。（隋书音乐志。《乐府诗集》三。《诗纪》百十一。）

　　【赤帝高明乐】

　　婺女司旦。仲吕宣。朱精御节。离景延。根荄俊茂。温风发。柘火风水。应炎月。执衡长物。德孔昭。赤旗电曳。会今朝。（○同上）

　　【黄帝高明乐】

　　居中匝五运。乘衡毕四时。含养滋群物。协德固皇基。啴缓契王风。持载符君德。良辰动灵驾。承祀昌邦国。（○同上）

　　【白帝高明乐】

　　风凉露降。驰景飏寒精。山川摇落。平秩在西成。盖藏成积。烝民被嘉祉。从享来仪。鸿休溢千祀。（○同上）

　　【黑帝高明乐】

　　虹藏雉化。告寒。冰壮地坼。年殚。日次月纪。方极。九州万邦。献力。叶光是纪。岁穷。微阳潜兆。方融。天子赫赫。明圣。享神降福。惟敬。（○同上）

　　【祀五帝於明堂乐歌十一首】

　　【肆夏乐】〖先一日。夕牲。群臣入门奏。〗

　　国际崇祀。严恭有闻。荒华胥暨。乐我大君。冕瑞有列。禽帛载叙。群后师师。威仪容与。执礼辨物。司乐考章。率由靡坠。休有烈光。（○隋书音乐志。《乐府诗集》三。《诗纪》百十一。）

　　【高明乐】〖太祝令迎神。奏高明乐、覆焘舞。〗

　　祖德光。国图昌。祗上帝。礼四方。辟紫宫。动华阙。龙虎奋。风云发。飞朱雀。从玄武。携日月。带雷雨。耀宇内。溢区中。眷帝道。感皇风。帝道康。皇风扇。粢盛列。椒醑荐。神且宁。会五精。归福禄。幸闾亭。（○同上）

　　【武德乐】〖太祖配飨。奏武德乐、昭烈舞。〗

　　我惟我祖。自天之命。道被归仁。时屯启圣。运钟千祀。授手万姓。夷凶掩虐。匡颓翼正。载经载营。庶士咸宁。九功以洽。七德兼盈。丹书入告。玄玉来呈。露甘泉白。云郁河清。声教咸往。舟车毕会。仁加有形。化浃无外。严亲惟重。陟配惟大。既佑斯歌。率土攸赖。（○同上）

　　【昭夏乐】〖牲出入奏。〗

　　孝享不匮。精洁临年。涤牢委溢。形色博牷。于以用之。言承歆祀。肃肃威仪。敢不敬止。载饬载省。惟牛惟羊。明神有察。保兹万方。（○同上）

　　【昭夏乐】〖荐毛血奏。〗

　　我将宗祀。夤献厥诚。鞠躬如在。侧听无声。荐色斯纯。呈气斯臭。有涤有濯。惟神其佑。五方来格。一人多祉。明德惟馨。於穆不已。（○同上）

　　【皇夏乐】〖皇帝入门奏。皇帝升坛。奏皇夏。辞同。〗

　　象乾上构。仪坤下基。集灵崇祖。永言孝思。室陈簋豆。庭罗悬佾。夙夜畏威。保兹贞吉。舞贵其夜。歌重其升。降斯百禄。惟飨惟应。（○同上）

　　【高明乐】〖皇帝初献。奏高明乐、覆焘舞。〗

　　度几筵。辟牖户。礼上帝。感皇祖。酌惟絜。涤以清。荐心款。达神明。（○同上）

　　【高明乐】〖皇帝祼献。奏高明乐、覆焘舞。〗

　　帝精来降。应我明德。礼殚义展。流祉邦国。既受多祉。实资孝敬。祀谒其诚。荷天休命。（○同上）

　　【皇夏乐】〖饮福酒奏。〗

　　恭祀洽。盛礼宣。英猷烂层景。广泽同深泉。上灵钟百福。群神归万年。月轨咸梯岫。日域尽浮川。瑞鸟飞玄扈。潜鳞跃翠连。皇家膺宝历。两地复参天。（○同上）

　　【高明乐】〖太祝送神。奏高明乐、覆焘舞。〗

　　青阳奏。发朱明。歌西皓。唱玄冥。大礼罄。广乐成。神心怿。将远征。饰龙驾。矫凤旍。指阊阖。憩层城。出温谷。迈炎庭。跨西汜。过北溟。忽万亿。耀光精。比电骛。与雷行。嗟皇道。怀万灵。固王业。震天声。（○同上）

　　【皇夏乐】〖帝还便殿奏。〗

　　文物备矣。声明有章。登荐惟肃。礼邈前王。鬯齐云终。折旋告罄。穆穆旒冕。蕴诚毕敬。屯卫按部。銮跸回途。暂留紫殿。将及清都。（○同上）

　　【享庙乐辞十八首】

　　【肆夏乐】〖先一日。夕牲。群臣入门奏。〗

　　霜凄雨畅。烝哉帝心。有敬其祀。肃事惟歆。昭昭车服。济济衣簪。鞠躬贡酎。磬折奉琛。差以五列。和以八音。式祗王度。如玉如金。（○隋书音乐志。《乐府诗集》九。《诗纪》百十一。）

　　【高明登歌乐】〖迎神奏。〗

　　日卜惟吉。辰择其良。奕奕清庙。黼黻周张。大吕为角。应钟为羽。路鼗阴竹。德歌昭舞。祀事孔明。百神允穆。神心乃顾。保兹介福。（○同上）

　　【昭夏乐】〖牲出入奏。〗

　　大祀云事。献奠有仪。既歌既展。赞顾迎牺。执从伊竦。刍饰惟栗。俟用於庭。将升於室。且握且骍。以致其诚。惠我贻颂。降祉千龄。（○同上）

　　【昭夏乐】〖荐毛血奏。〗

　　缅彼遐慨。悠然永思。留连七享。缠绵四时。神升魄沈。靡闻靡见。阴阳载俟。臭声兼荐。祖考其鉴。言萃王休。降神敷锡。百福是由。（○同上）

　　【皇夏乐】〖进熟。皇帝入门奏。〗

　　齐居严严。夙驾层闱。车辂垂彩。旒衮腾辉。耸诚载仰。翘心有慕。洞洞自形。斤斤表步。閟宫有邃。神道依稀。孝心缅邈。爰属爰依。（○同上）

　　【登歌乐】〖太祝祼地奏。〗

　　太室窅窅。神居宿设。郁鬯惟芬。珪璋惟洁。彝斝应时。龙蒲代用。藉茅无咎。福禄攸降。端感会事。俨思修礼。齐齐勿勿。俄俄济济。（○同上）

　　【登歌乐】〖皇帝升殿。殿上作。〗

　　我祠我祖。永惟厥先。炎农肇圣。灵祉蝉联。霸图中造。帝业方宣。道昌基构。抚运承天。奄家六合。爰光八埏。尊神致礼。孝思惟缠。寒来暑反。惕荐在年。匪敬伊慕。备物不愆。设虡设业。<革兆>鼓填填。辟公在位。

　　有容伊虔。登歌启佾。下管应悬。厥容无爽。幽明肃然。诚匝厚地。和达穹玄。既调风雨。载协山川。周庭有列。汤孙永延。教声惟被。迈后光前。（○同上）

　　【始基乐恢祚舞】〖皇帝初献六世祖司空公神室奏。〗

　　克明克俊。祖武惟昌。业弘营土。声被海方。有流厥德。终耀其光。明神幽赞。景祚攸长。（○同上）

　　【始基乐恢祚舞】〖五世祖吏部尚书室。〗

　　显允盛德。隆我前构。瑶源弥泻。琼根愈秀。诞惟有族。丕绪克茂。大业崇新。洪基增旧。（○同上）

　　【始基乐恢祚舞】〖高祖秦州刺史室。〗

　　祖德丕显。明喆知几。（隋书作机。乐府同。）豹变东国。鹊起西归。礼申官次。命改朝衣。敬思孝享。多福无违。（○同上）

　　【始基乐恢祚舞】〖曾祖太尉武贞公室。〗

　　兆灵有业。潜德无声。韬光戢耀。贯幽洞冥。道弘舒卷。施博藏行。缅追岁事。夜遽不宁。（○同上）

　　【始基乐恢祚舞祖】〖文穆皇帝室。〗

　　皇皇祖德。穆穆其风。语嘿自己。明睿在躬。荷天之锡。圣表克隆。高山作矣。实祚其崇。离光旦旦。载焕载融。感荐惟永。神保无穷。（○同上）

　　【武德乐昭烈舞】〖高祖神武皇帝室。〗

　　天造草昧。时难纠纷。孰拯斯溺。靡救其焚。大人利见。纬武经文。顾指维极。吐吸风云。开天辟地。峻岳夷海。冥工掩迹。上德不宰。神心有应。龙化无待。义征九服。仁兵告凯。上平下成。靡或不宁。匪王伊帝。偶极崇灵。享亲则孝。洁（乐府作絜。）祀惟诚。礼备乐序。肃赞神明。（○同上）

　　【文德乐宣政舞】〖文襄皇帝室。〗

　　圣武丕基。睿文显统。眇哉神启。郁矣天纵。道则人弘。德云迈种。昭冥咸叙。崇深毕综。自中徂外。经朝庇野。政反沦风。威还缺雅。帝作穆穆。格于上下。维享维宗。来鉴来假。（○同上）

　　【文正乐光大舞】〖显祖文宣皇帝室。〗

　　玄历已谢。苍灵告期。图玺有属。揖让惟时。龙升兽变。弘我帝基。对扬穹昊。寔启雍熙。钦若皇猷。永怀王度。欣赏斯穆。威刑允措。轨物俱宣。宪章咸布。俗无邪指。下归正路。茫茫九域。振以乾纲。混通华裔。配括天壤。作礼视德。列乐传响。荐祀惟虔。衣冠载仰。（○同上）

　　【皇夏乐】〖饮福酒奏。〗

　　孝心翼翼。率礼兢兢。时洗时荐。或降或升。在堂在户。载湛载凝。多品斯奠。备物修膺。兰芬敬挹。玉俎恭承。受祭之佑。如彼冈陵。（○同上）

　　【高明乐】〖送神奏。〗

　　仰榱桷。慕衣冠。礼云罄。祀将阑。神之驾。纷奕奕。乘白云。无不适。穷昭域。极幽涂。归帝祉。眷皇都。（○同上）

　　【皇夏】〖皇帝诣便殿奏。〗

　　礼行斯毕。乐奏以终。受嘏先退。载畅其衷。銮轩循辙。麾旌复路。光景徘徊。弦歌顾慕。灵之相矣。有锡无疆。国图日竞。家历天长。（○同上）

　　【燕射歌辞】

