<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　市朝一朝变。兰艾本同焚。故人相借问。平生如所闻。（○本集六。庾开府诗集上。《诗纪》百十八。）

　　【寄徐陵诗】

　　故人倘思我。及此平生时。莫待山阳路。空闻吹笛悲。（○本集六。庾开府诗集下。《诗纪》百十八。）

　　【寄王琳诗】

　　玉关道路远。金陵信使疏。独下千行泪。开君万里书。（○本集六。《类聚》二十九。庾开府诗集下。《诗纪》百十八。）

　　【奉和赵王诗】

　　花迳日相携。花林鸟未栖。比看中郎醉。堪闻乌夜啼。（○本集六。庾开府诗集上。《诗纪》百十八。）

　　【和刘仪同臻诗】

　　南登广陵岸。回首落星城。不言临旧浦。烽火照江明。（○本集六。庾开府诗集下。《诗纪》百十八。）

　　【和庾四诗】

　　离关一长望。别恨几重愁。无妨对春日。怀抱只言秋。（○本集六。庾开府诗集下。《诗纪》百十八。）

　　【和侃法师三绝诗】〖《诗纪》云。一作和侃法师别诗。〗

　　秦关望楚路。灞岸想江潭。几人应落泪。看君马向南。（○本集六。《类聚》二十九。庾开府诗集下作和侃法师前后三绝。《诗纪》百十八。）

　　客游经岁月。羁旅故情多。近学衡阳雁。秋分俱渡河。（○同上）

　　回首河堤望。眷眷嗟离绝。谁言旧国人。到在他乡别。（○同上）

　　【送周尚书弘正诗】

　　交河望合浦。玄菟想朱鸢。共此无期别。知应复几年。（○本集六。庾开府诗集下。《诗纪》百十八。）

　　离期定已促。别泪转无从。惟愁郭门外。应足数株松。（○同上）

　　【重别周尚书诗二首】

　　阳关万里道。不见一人归。唯有河边雁。秋来南向飞。（○本集六。文苑英华二百六十六。庾开府诗集下作别周尚书弘正。又作重别周尚书。《诗纪》百十八。）

　　河桥两岸绝。横歧数路分。山川遥不见。怀袖远相闻。（○本集六。文苑英华二百六十六。庾开府诗集下作重别周尚书。《诗纪》百十八。）

　　【赠别诗】

　　藏啼留送别。拭泪强相参。谁言畜衫袖。长代手中浛。（○本集六。庾开府诗集上。《诗纪》百十八。）

　　【徐报使来止得一相见诗】

　　一面还千里。相思那得论。更寻终不见。无异桃花源。（○本集六。庾开府诗集下。《诗纪》百十八。）

　　【行途赋得四更应诏诗】

　　四更天欲曙。落月重关下。深谷暗藏人。欹松横碍马。（○本集六。庾开府诗集上。《诗纪》百十八。）

　　【和江中贾客诗】

　　五两开船头。长桥（乐府作樯。）发新浦。悬知岸上人。遥振江中鼓。（○本集六。《乐府诗集》四十八作贾客词。庾开府诗集上。《诗纪》百十八。）

　　【奉和平邺应诏诗】

　　天策引神兵。风飞扫邺城。陈云千里散。黄河一代清。（○本集六。《类聚》五十九。庾开府诗集上。《诗纪》百十八。）

　　【送卫王南征诗】

　　望水初横阵。移营寇未降。风尘马足起。先暗广陵江。（○本集六。庾开府诗集上。《诗纪》百十八。）

　　【仙山诗二首】

　　金灶新和药。银台旧聚神。相看但莫怯。先师应识人。（○本集六。庾开府诗集下。《诗纪》百十八。）

　　石软如香飰。铅销似熟银。蓬莱暂近别。海水遂成尘。（○同上）

　　【山斋诗】

　　石影横临水。山云半绕峰。遥想山中店。悬知春酒浓。（○本集六。庾开府诗集下。《诗纪》百十八。）

　　【野步诗】

　　值泉仍饮马。逢花即举杯。稍看城阙远。转见风云来。（○本集六。庾开府诗集上。《诗纪》百十八。）

　　【山中诗】

　　涧暗泉偏冷。岩深桂绝香。住中能不去。非独淮南王。（○本集六。庾开府诗集上。《诗纪》百十八。）

　　【闺怨诗】

　　明镜圆花发。空房故怨多。几年留织女。还应听渡河。（○本集六。庾开府诗集上。《诗纪》百十八。）

　　【和赵王看妓诗】

　　长思浣纱石。空想捣衣砧。临邛若有便。为说解琴心。（○本集六。《初学记》十五作看妓诗。文苑英华二百十三。庾开府诗集下作看妓。《诗纪》百十八。）

　　【看舞诗】

　　鸾回不假学。凤举自相关。到嫌衫袖广。恒长碍举鬟。（○本集六。庾开府诗集下。《诗纪》百十八。）

　　【听歌一绝寺】

　　协律新教罢。河阳始学归。但令闻一曲。馀声三日飞。（○本集五。《初学记》十五作听歌诗。万花谷三十二作庾信诗。庾开府诗集下。《诗纪》百十八。）

　　【暮秋野兴赋得倾壶酒诗】

　　刘伶正捉酒。中散欲弹琴。但使逢秋菊。何须就竹林。（○本集六。庾开府诗集下。《诗纪》百十八。）

　　【对酒诗】

　　数杯还已醉。风云不复知。唯有龙吟笛。桓伊能独吹。（○本集六。文苑英华百九十五。庾开府诗集上。《诗纪》百十八。）

　　【春日极饮诗】

　　槛前闻鸟啭。园里对花开。就中言不醉。红袖捧金杯。（○本集六。庾开府诗集上。《诗纪》百十八。）

　　【春望诗】

　　春望上春台。春窗四面开。落花何假拂。风吹会并来。（○本集六。庾开府诗集上。《诗纪》百十八。）

　　【新月诗】

　　郑环唯半出。秦钩本独悬。若交临酒影。堪言照弩弦。（○本集六。庾开府诗集下。《诗纪》百十八。）

　　【秋日诗】

　　苍茫望落景。羁旅对穷秋。赖有南园菊。残花足解愁。（○本集六。庾开府诗集上。《诗纪》百十八。）

　　【望渭水诗】

　　树似新亭岸。沙如龙尾湾。犹言吟暝浦。应有落帆还。（○本集六。《初学记》六。文苑英华百六十三。庾开府诗集下。《诗纪》百十八。）

　　【尘镜诗】

　　明镜如明月。恒常置匣中。何须照两鬓。终是一秋蓬。（○本集六。庾开府诗集下。《诗纪》百十八。草堂诗笺三十一八月诗注作磨镜诗。引一句。）

　　【和淮南公听琴闻弦断诗】

　　嗣宗看月夜。中散对行云。一弦虽独韵。犹足动文君。（○本集六。庾开府诗集下。《诗纪》百十八。）

　　【弄琴诗二首】

　　雉飞催晚别。乌啼惊夜眠。若交新曲变。惟须促一弦。（○本集六。庾开府诗集上。《诗纪》百十八。）

　　不见石城乐。惟闻乌噪林。新声逐弦转。应得动春心。（○同上）

　　【咏羽扇诗】

　　摇风碎朝翮。拂汗落毛衣。定似回谿路。将军垂翅归。（○本集六。《诗纪》百十八。）

　　【题结线袋子诗】

　　交丝结龙凤。镂彩织云霞。一寸同心缕。千年长命花。（○本集六。庾开府诗集上。《诗纪》百十八。）

　　【赋得鸾台诗】

　　九成吹玉琯。百尺上瑶台。能将秦女去。终是凤凰来。（○本集六。庾开府诗集下。《诗纪》百十八。）

　　【赋得集池雁诗】

　　逢风时迥度。逐侣乍争飞。犹忆方塘水。今秋已复归。（○本集六。《类聚》九十一。《诗纪》百十八。）

　　【咏雁诗】

　　南思洞庭水。北想雁门关。稻粱俱可恋。飞去复飞还。（○本集六。《类聚》九十一。《诗纪》百十八。）

　　【忽见槟榔诗】

　　绿房千子熟。紫穗百花开。莫言行万里。曾经相识来。（○本集六。《类聚》八十七作咏槟榔诗。庾开府诗集下。《诗纪》百十八。）

　　【赋得荷诗】

　　秋衣行欲制。风盖渐应欹。若有千年蔡。须巢但见随。（○本集六。庾开府诗集下。《诗纪》百十八。）

　　【移树诗】

　　酒泉移赤柰。河阳徙石榴。虽言有千树。何处似封侯。（○本集六。庾开府诗集下。《诗纪》百十八。）

　　【奉梨诗】

　　接枝秋转脆。含情落更香。擎置仙人掌。应添瑞露浆。（○本集六。庾开府诗集上。庾开府诗集下。《诗纪》百十八。）

　　【伤往诗二首】

　　见月长垂泪。看花定敛眉。从今一别后。知作几年悲。（○本集六。庾开府诗集下。《诗纪》百十八。）

　　镜尘言苦厚。虫丝定几重。还是临窗月。今秋迥照松。（○同上）

　　【春日离合诗二首】

　　秦青初变曲。未有逐琴心。明年花树下。月月来相寻。（春字○本集六。庾开府诗集下。《诗纪》百十八。）

　　田家足闲暇。士友暂流连。三春竹叶酒。一曲鹍鸡弦。（日字○同上）

　　【和回文诗】〖《诗纪》云。和湘东王后园。〗

　　旱莲生竭镬。嫩菊养秋邻。满池留浴鸟。分桥上戏人。（○本集六。《类聚》五十六。《诗纪》百十八。）

　　【问疾封中录诗】

　　形骸违学宦。狭巷幸为闲。虹回或有雨。云合又含寒。横湖韵鹤下。回溪狭猿还。怀贤为荣卫。和缓惠绮纨。（《诗纪》云。疑是何丸。○本集六。庾开府诗集上。《诗纪》百十八。）

　　【示封中录诗二首】〖诗集连为一首。又后四句在冀君句上。〗

　　贵馆居金谷。关扃隔藁街。冀君见果顾。郊间光景佳。（○本集六。庾开府诗集上。《诗纪》百十八。）

　　高阶既激涧。广阁更交柯。葛巾久乖角。菊迳简经过。（○同上）

　　【秋夜望单飞雁诗】〖以下七言。〗

　　失群寒雁声可怜。夜半单飞在月边。无奈人心复有忆。今暝将渠俱不眠。（○本集六。《初学记》三十。《诗纪》百十八。）

　　【代人伤往诗二首】

　　青田松上一黄鹤。相思树下两鸳鸯。无事交渠更相失。不及从来莫作双。（○本集六。庾开府诗集上。《诗纪》百十八。）

　　杂树本唯金谷苑。诸花旧满洛阳城。正是古来歌舞处。今日看时无地行。（○同上）

　　孟康〈《诗纪》云。《初学记》云隋康孟。然隋无赵王。故列於此。〉

　　【咏日应赵王教诗】

　　金乌升晓气。玉槛漾晨曦。先泛扶桑海。返照若华池。洛浦全开镜。衡山半隐规。相欢承爱景。共惜寸阴移。（○《初学记》一。文苑英华百五十一。《诗纪》百十二作康孟。）

　　徐谦

　　【短歌行二首】〖乐府作一首。〗

　　穷通皆是运。荣辱岂关身。不愿门前客。看时逢故人。意气青云里。爽朗烟霞外。不羡一囊钱。）惟重心襟会。（○文苑英华二百三。《乐府诗集》三十。草堂诗笺九晦日诗注作短歌。《诗纪》百十二。）

　　【杂歌谣辞】

　　【周初童谣】

　　〖隋《书》曰：周初有童谣。按静帝隋氏甥。既逊位而崩。诸舅强盛。〗

