<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白杨树头金鸡鸣。秪有阿舅无外甥。（○隋书五行志。《御览》九百五十七。《乐府诗集》八十九。《诗纪》百十九。）

　　【玉浆泉谣】

　　〖隋《书》曰：豆卢勣。周武帝时为渭州刺史。有惠政。华夷悦服。大致祥瑞。鸟鼠山俗呼为高武陇。其山绝壁千寻。由来乏水。诸羌苦之。勣马足所践。忽飞泉涌出。有白乌翔止厅前。乳子而后去。民为之谣。后因号其泉曰玉浆泉。〗

　　我有丹阳。山出玉浆。济我民夷。神乌来翔。（○隋书豆卢勣传。北史豆卢勣传。《御览》七十二、二百五十七、九百十四。《乐府诗集》八十七。《诗纪》百十九。）

　　【蜀中为于仲文语】

　　〖隋《书》曰：于仲文。字次武。北周时。迁安固太守。有任、杜两家。各失牛。后得一牛。两家俱认。州郡久不能决。仲文令二家各驱牛群至。乃放所认者。遂向任氏群中。又阴使人微伤其牛。任氏嗟惋。杜家自若。仲文於是诃诘杜氏。杜氏服罪而去。始州刺史屈突尚、宇文护之党先坐事下狱。无敢绳者。仲文至郡穷治。遂竟其狱。蜀中为之语曰：〗

　　明断无双有于公。不避强御有次武。（○隋书于仲文传。北史于仲文传。《诗纪》百十九作于公歌。）

　　【时人为裴诹柳虬语】

　　〖周《书》曰：独孤信镇洛阳。旧京荒废。人物罕极。唯有柳虬在阳城。裴诹在颍川。信等俱徵之。以虬为行台郎中。诹为都督府属。并掌文翰。时人为之语曰：〗

　　经府裴诹。南省柳虬。（○《周书》柳虬传。北史柳虬传。）

　　【诸生为吕思礼语】

　　〖周《书》曰：吕思礼。东平寿张人。性温雅。不杂交游。年十四。受学於徐遵明。长於论难。诸生为之语曰：〗

　　讲书论易。其锋难敌。（○《周书》吕思礼传。北史吕思礼传。《御览》六百十五引后《周书》。）

　　【周地图记引语】

　　〖周地图记曰：太白山上恒积雪。无草木。半山有横云。如瀑布则澍雨。人常以为候。验之如离毕焉。故语曰：〗

　　南山瀑布。非朝即暮。（○《御览》四十。寰宇记三十。）  
　 

北周诗卷五

　　【郊庙歌辞】

　　庾信（下并同。）

　　【周祀圜丘歌十二首】

　　〖隋书乐志曰：周闵帝受禅。居位日浅。明帝虽革魏氏之乐。而未臻雅正。天和元年。武帝初造山云舞。以备六代。南北郊，雩坛、太庙、禘袷俱用之。六舞者。大夏、大濩、大武、正德、武德、山云也。於是正定雅音。为郊庙乐。宣帝嗣位。皆循用之。〗

　　【昭夏】〖降神。〗

　　重阳禋祀。大报天。丙午封坛。肃且圜。孤竹之管。云和弦。神光未下。风肃然。王城七里。通天台。紫微斜照。影徘徊。连珠合璧。重光来。天策暂转。钩陈开。（○庾子山集七。隋书音乐志。《乐府诗集》七。《诗纪》百十九。）

　　【皇夏】〖皇帝入门。〗

　　旌回外壝。跸静郊门。千乘按辔。万骑云屯。藉茅无咎。扫地唯尊。揖让展礼。衡璜节步。星汉就列。风云相顾。取法于天。降其永祚。（○同上）

　　【昭夏】〖俎入。〗

　　日至大礼。丰牺上辰。牲牢修牧。茧栗毛纯。俎豆斯立。陶匏以陈。大报反命。居阳兆日。六变鼓钟。三和琴瑟。俎奇豆偶。惟诚惟质。（○同上）

　　【昭夏】〖奠玉帛。〗

　　员（乐府作圆。）玉已奠。苍币斯陈。瑞形成象。璧气含春。礼从天数。智总圜（隋书作员。乐府作圆。）神。为祈为祀。至敬咸遵。（○同上）

　　【皇夏】〖皇帝升坛。〗

　　七里是仰。八陛有凭。就阳之位。如日之升。思虔肃肃。致敬绳绳。祝史陈信。玄象斯格。惟类之典。惟灵之泽。幽显对扬。人神咫尺。（○同上）

　　【云门舞】〖初献。〗

　　献以诚。郁以清。山罍举。沈齐倾。惟尚飨。洽皇情。降景福。通神明。（○同上）

　　【云门舞】〖初献配帝。〗

　　长丘远历。大电遥源。弓藏高陇。鼎没寒门。人生于祖。物本于天。奠神配德。迄用康年。（○同上）

　　【登歌】〖初献及献配帝毕。〗

　　岁之祥。国之阳。苍灵敬。翠云长。象为饰。龙为章。乘长日。坯蛰户。烈云汉。迎风雨。六吕歌。云门舞。省涤濯。奠牲牷。郁金酒。凤凰樽。回天眷。顾中原。（○同上）

　　【皇夏】〖饮福酒。〗

　　国命在礼。君命在天。陈诚惟肃。饮福惟虔。洽斯百礼。福以千年。钩陈掩映。天驷徘徊。凋禾饰斝。翠羽承罍。受斯茂祉。从天之来。（○同上）

　　【雍乐】〖撤奠○本集、《诗纪》作雍夏。〗

　　礼将毕。乐将阑。回日辔。动天关。翠凤摇。和鸾响。五云飞。三步上。风为驭。雷为车。无辙迹。有烟霞。畅皇情。休灵命。雨留甘。云馀庆。（○同上）

　　【皇夏】〖就望燎位。〗

　　六典联事。九司咸则。率由旧章。于焉允塞。掌礼移次。燔柴在焉。烟升玉帛。气敛牲牷。休气馨香。膋芳昭晰。翼翼虔心。明明上彻。（○同上）

　　【皇夏】〖还便殿。〗

　　玉帛礼毕。神人事分。严承乃眷。瞻仰回云。辇路千门。王城九轨。式道移候。司方回指。得一惟清。於万斯宁。受兹景命。于天告成。（○同上）

　　【周祀方泽歌四首】〖方泽舞辞同圜丘。〗

　　【昭夏】〖降神。〗

　　报功阴泽。展礼玄郊。平琮镇瑞。方鼎升庖。调歌丝竹。缩酒江茅。声舒钟鼓。器质陶匏。列燿秀华。凝芳都荔。川泽茂祉。丘陵谷卫。云饰山罍。兰浮泛齐。日至之礼。歆兹大祭。（○庾子山集七。隋书音乐志。《初学记》十三作方泽降神歌。《乐府诗集》四。广《文选》十一。《诗纪》百十九。）

　　【昭夏】〖奠玉帛。〗

　　曰若厚载。钦明方泽。敢以敬恭。陈之玉帛。德包含养。功藏灵迹。斯箱既千。子孙则百。（○庾子山集七。隋书音乐志。《乐府诗集》七。广《文选》十一。《诗纪》百十九。）

　　【登歌】〖初献。〗

　　质明孝敬。求阴顺阳。坛有四陛。琮分八方。牲牷荡涤。萧合馨香。和銮戾止。振鹭来翔。威仪简简。钟鼓喤々。声和孤竹。韵入空桑。封中云气。坎上神光。下元之主。功深盖藏。（○同上）

　　【皇夏】〖望坎位。〗

　　司筵撤席。掌礼移次。回顾封坛。恭临坎位。瘗玉埋俎。藏芬敛气。是曰就幽。成斯地意。（○同上）

　　【周祀五帝歌十二首】

　　【皇夏】〖奠玉帛。〗

　　嘉玉惟芳。嘉币惟量。成形惟礼。禀色随方。神班其次。岁礼惟常。威仪抑抑。率由旧章。（○庾子山集七。隋书音乐志。《乐府诗集》四。《诗纪》百十九。）

　　【皇夏】〖初献。〗

　　惟令之月。惟嘉之辰。司坛宿设。掌史诚陈。敢用明礼。言功上神。钩陈旦辟。阊阖朝分。旒垂象冕。乐奏山云。将回霆策。暂转天文。五运周环。四时代序。鳞次玉帛。循回樽俎。神其降之。介福斯许。（○同上）

　　【青帝云门舞】〖以下并初献奏。〗

　　甲在日。鸟中星。礼东后。奠苍灵。树春旗。命青史。候雁还。东风起。歌木德。舞震宫。泗滨石。龙门桐。孟之月。阳之天。亿斯庆。兆斯年。（○同上）

　　【配帝舞】

　　帝出于震。苍德於神。其明在日。其位居春。劳以定国。功以施人。言从配祀。近取诸身。（○同上）

　　【赤帝云门舞】

　　招摇指午。对南宫。日月相会。实沈中。离光布政。动温气。纯阳之月。乐炎精。赤雀丹书。飞送迎。朱弦绛鼓。罄虔城。万物含养。各长生。（○同上）

　　【配帝舞】

　　以炎为政。以火为官。位司南陆。享配离坛。三和实俎。百味浮兰。神其茂豫。天步艰难。（○同上）

　　【黄帝云门舞】

　　三光仪表正。四气风云同。戊已行初历。黄钟始变宫。平琮礼内镇。阴管奏司中。斋坛芝晔晔。清野桂冯冯。夕牢芬六鼎。安歌韵八风。神光乃超忽。嘉气恒葱葱。（○同上）

　　【配帝舞】

　　四时咸一德。五气或同论。犹吹凤凰管。尚对梧桐园。器圜居土厚。位总配神尊。始知今奏乐。还用我云门。（○同上）

　　【白帝云门舞】

　　肃灵兑景。承配秋坛。云高火落。露白蝉寒。帝律登年。金精行令。瑞兽霜耀。祥禽雪映。司藏肃杀。万空咸宜。厥田上上。收功在斯。（○同上）

　　【配帝舞】

　　金行秋令。白帝朱宣。司正五雉。歌庸九川。执文之德。对越彼天。介以福祉。君子万年。（○同上）

　　【黑帝云门舞】

　　北辰为政玄坛。北陆之祀员官。宿设玄璜浴兰。坎德阴风御寒。次律将回穷纪。微阳欲动细泉。管犹调於阴竹。声未入於春弦。待归馀於送历。方履庆於斯年。（○同上）

　　【配帝舞】

　　地始坼虹始藏。服玄玉居玄堂。沐蕙气浴兰汤。匏器洁水泉香。陟配彼福无疆。君欣欣此乐康。（○同上）

　　【周宗庙歌十二首】

　　【皇夏】〖皇帝入庙门〗

　　肃肃清庙。岩岩寝门。欹器防满。金人戒言。应朄悬鼓。崇牙树羽。阶变升歌。庭纷象舞。闲安象设。缉熙清奠。春鲔初登。新萍先荐。亻爱然入室。俨乎在位。凄怆履之。非寒之谓。（○庾子山集七。隋书音乐志。《乐府诗集》九。广《文选》十一。《诗纪》百十九。）

　　【昭夏】〖降神〗

　　永维祖武。潜庆灵长。龙图革命。凤历归昌。功移上墋。德耀中阳。清庙肃肃。猛虡煌煌。曲高大夏。声和盛唐。牲牷荡涤。萧合馨香。和銮戾止。振鹭来翔。永敷万国。是则四方。（○庾子山集七。隋书音乐志。《初学记》十三作太庙晨裸歌辞。《乐府诗集》九。广《文选》十一。《诗纪》百十九。）

　　【皇夏】〖俎入。皇帝升阶。〗

　　年祥辨日。上协龟言。奉酎承列。来庭骏奔。雕禾饰斝。翠羽承樽。敬殚如此。恭惟执燔。（○庾子山集七。隋书音乐志。《乐府诗集》九。《诗纪》百十九。）

　　【皇夏】〖献皇高祖。〗

　　庆绪千重秀。鸿源万里长。无时犹戢翼。有道故韬光。盛德必有后。仁义终克昌。明星初肇庆。大电久呈祥。（○同上）

　　【皇夏】〖献皇曾祖德皇帝。〗

　　克昌光上烈。基圣穆西藩。崇仁高涉渭。积德被居原。帝图张往迹。王业茂前尊。重芬德阳庙。罍庆寿陵园。百灵光祖武。千年福孝孙。（○同上）

　　【皇夏】〖献皇祖太祖文皇帝。〗

