<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太上之有立德。其次之谓立言。树善滋于务本。除恶穷於塞源。冲深其智则厚。昭明其道乃尊。仁义之财不匮。忠信之礼无繁。动天无有不届。唯时无幽不彻。作德心逸日休。作伪心劳日拙。自非刚克掩义。无所离于剿绝。（○同上）  
　 
北周诗卷六

　　◎释氏

　　释亡名

　　〈亡名。俗姓宋。名阙。南郡人。事梁元帝。深见礼待。梁亡。远客岷蜀。有集十卷。〉

　　【五苦诗】

　　【生苦】

　　可患身为患。生将忧共生。心神恒独苦。宠辱横相惊。朝光非久照。夜独几时明。终成一聚土。强觅千年名。

　　【老苦】

　　少日欣日益。老至苦年侵。红颜既罢艳。白发宁久吟。阶庭唯仰杖。朝府不胜簪。甘肥与妖丽。徒有壮时心。

　　【病苦】

　　拔剑平四海。横戈却万夫。一朝床枕上。回转仰人扶。壮色随肌减。呻吟与痛俱。绮罗虽满目。愁眉独向隅。

　　【死苦】

　　可惜凌云气。忽随朝露终。长辞白日下。独入黄泉中。池台既已没。坟陇向应空。唯当松柏里。千年恒劲风。

　　【爱离】

　　谁忍心中爱。分为别后思。几时相握手。呜噎不能辞。虽言万里隔。犹有望还期。如何九泉下。更无相见时。（○广弘明集三十。《诗纪》百十三。）

　　【五盛阴诗】

　　〖《诗纪》云。佛书有五阴譬喻。谓以聚沫喻色。水中泡喻痛。热时<臽欠>喻想。芭蕉喻行。幻喻识言。皆空虚也。〗

　　先去非长别。后来非久亲。新坟将旧冢。）相次似鱼鳞。茂陵谁辨汉。骊山讵识秦。千年与昨日。一种并成尘。定知今世土。还是昔时人。焉能取他骨。复持埋我身。（○广弘明集三十。《诗纪》百十三。）

　　无名法师〈或即是释亡名。〉

　　【过徐君墓诗】

　　延陵上国返。枉道访徐公。死生命忽异。欢娱意不同。始往邙山北。聊践平陵东。徒解千金剑。终恨九泉空。日尽荒郊外。烟生松柏中。何言愁寂寞。日暮白杨风。（○文苑英华三百六。《诗纪》百十三。）

　　尚法师

　　【饮马长城窟】

　　长城征马度。横行且劳群。入冰穿冻水。饮浪聚流文。澄鞍如渍月。照景若流云。别有长松气。自解逐将军。（○《乐府诗集》三十八。《诗纪》百十三。）

　　◎仙道

　　无名氏

　　【青帝歌】

　　东望重拜手。苍帝玉皇君。灵风鼓橐签。育物布元春。云龙辔严驾。玉衡拥琼轮。枯萌泛沾及。大惠无不均。万仙歌以道。委曲戒天人。心根迷自固。拱跽戴鸿仁。（○灵宝无量度人上品妙经符图。灵宝无量度人上经大法作青帝符歌。○逯按。北周甄鸾之笑道论。曾提及灵宝三十二天及度人妙经等。知当时已有此歌。又北周新出道经甚多。笑道论云。去年七月中道士所上经目止注诸子三百五十卷。今云八百馀卷云云可证。今列此歌於北周。俟再考。）

　　【白帝歌】

　　六甲抱金关。七政守灵坛。流铃掷化火。威剑巨龙蟠。恳彼素灵真。明宪孰敢干。束制妖鬼魔。凛落霄风寒。沴气既已息。万天俄而安。真俦荷太庇。抵颡相歌让。（○同上）

　　【赤帝歌】

　　太景开玉枢。洞堂启金除。骞林荫瑶砌。丹鸾踏琼株。宝房名曲丽。明珰神所居。飞游豁云上经大法作飞。道。引目盻真都。天日永不息。重烟锁青庐。太上敕印开。帕几罗简书。裨风树玄化。殷辛谅有馀。（○同上）

　　【黑帝歌】

　　无质统有物。渊兮上帝心。不启不发道。蕴妙化机深。恐尔漏未尽。阴想忽侵淫。转轮无涯波。苦道相迷寻。万年常谨约。一旦自湮沉。无冲落鬼境。殃遣不可任。（○同上）

　　【黄帝歌】

　　黄天拱中宸。控驾玉化根。翘机贯亿历。洞朗辟四门。大有混皇真。糺制星宿魂。非帝道不运。有方赖之存。威忿即霜秋。和预为阳春。生成握元纪。仰荷戴无垠。（○同上）

　　【金章太守章】〖以制万魔。〗

　　大魔乘空发。万精骇神庭。托化谣歌章。随变入无名。嚣气何纷纷。秽道当涂生。云中舍朱宫。北帝踊神兵。鼓洋自知道。玄运来相征。上景御飞辔。迅驾检云营。促校北帝录。收执群魔名。豁落张天罗。放威掷流铃。金真辅空洞。玉光焕八冥。金玄守上宫。神虎戮天精。剪灭万妖气。亿亿悉齐平。上承九天信。啸命靡不倾。招真究三洞。慧诵朗自清。八道望玄{髟叚}。七转纬天经。混合第一真。拔度七祖程。消灭五苦根。反魂更受荣。金光曜寂室。神仙自然生。香华散玉宇。烟气彻玉京。帝遣徘徊辇。三元降绿軿。迅驾腾九玄。朝我玉皇庭。（○陆修静太上洞玄灵宝受授仪弟八诵。）

　　【步虚辞十首】

　　稽首礼太上。烧香归虚无。流明随我回。法轮亦三周。玄愿四大兴。灵庆及王侯。七祖生天堂。煌煌曜景敷。啸歌观大漠。天乐适我娱。斋馨无上德。下仙不与俦。妙想明玄觉。诜诜乘虚游。（○太上洞玄灵宝受授仪三十八。玉音法事上。灵宝昇玄步虚章序疏作太上洞玄步虚经咏。洞玄灵宝玉京山步虚经作洞玄步虚吟。）

　　旋行蹑云纲。乘虚步玄纪。吟咏帝一尊。百关自调理。俯命八海童。仰携高仙子。诸天散香华。翛然灵风起。宿愿定命根。故致高标拟。欢乐太上前。万劫犹未始。（○同上）

　　嵯峨玄都上。十方宗皇一。苕苕天宝台。光明焰流日。炜烨玉林华。粲曜珠实。常念餐元精。炼液固形质。金光散紫微。窈窕大乘逸。（○同上）

　　俯仰存太上。华景秀丹田。左顾提郁仪。右盼携结璘。六度冠梵行。道德随日新。宿命积福应。闻经若玉亲。天挺超世才。乐诵希微篇。冲虚太和炁。吐纳流霞津。胎息静百关。寥寥究三便。泥丸洞明景。遂成金华仙。魔王教授事。故能朝诸天。皆从斋戒起。累功结宿缘。飞行凌太虚。提携高上人。（○同上）

　　控辔适十方。旋憩玄景阿。仰观劫刃台。俯盻紫云罗。逍遥太上京。相与坐莲华。积学为真人。恬然荣卫和。永享无期寿。万椿奚足多。（○同上）

　　大道师玄寂。昇仙友无英。公子度灵符。太一奉洞章。舍利曜金姿。龙驾欻来迎。天尊盻云舆。飘飘乘虚翔。香花若飞雪。纷蔼茂玄梁。头脑礼金阙。携手邀玉京。（○同上）

　　骞树圆景园。焕烂七宝林。夭兽三百名。师子巨万寻。飞龙踯躅吟。神凤应节鸣。灵风扇奇华。清香散人衿，自无高仙才。焉能耽此心。（○同上）

　　严我九龙驾。乘虚以逍遥。八天如指掌。六合何足辽。众仙诵洞玄。太上唱清谣。香花随风散。玉音成紫霄。五苦一时迸。八难顺经寥。妙哉灵宝圃。兴此大法桥。（○同上）

　　天真帝一宫。蔼蔼冠耀灵。流焕法轮网。旋空入无形。虚皇拊云璈。众真诵洞经。高仙凛手赞。弥劫保利贞。（○同上）

　　至真无所待。时或辔飞龙。长斋会玄都。鸣玉叩琼钟。十华诸仙集。紫烟结成宫。宝盖罗太上。真人把芙蓉。散花陈我愿。握节徵魔王。法鼓会群仙。灵唱弥不同。无可无不可。思与希微通。（○同上）

　　【三徒五苦辞】

　　三才及万物。倚伏各有龄。终始待劫数。福尽天地倾。往反於五道。苦哉更死生。辗转三徒中。去来与祸并。（○太上洞玄灵宝授受仪四十五。玉音法事下。○玉音法事云。此辞出智慧本愿大戒经。逯按。智慧经、大戒经等亦见笑道论。）

　　大贤慎兹诫。忍性念割情。愚夫不信法。罪痛常自婴。吾念世无己。今故重告明。若欲度斯患。归命太上经。（○同上）

　　罪福不由他。谅自发尔声。大贤故闭口。欲绝诸恶缘。灭念归兼至。倚伏待长泯。弘道以安世。终当见正真。（○同上）

　　淫嫉为祸首。灭身之至患。含养如此害。岂是道所安。知恶而不革。恐必致夭残。怀毒日斋直。令我发长叹。（○同上）

　　宿命有信然。弱丧谓之无。皆欲眼前见。过目即言悠。大贤明道教。惨慼愍顽夫。依依念子苦。勤勤令我忧。（○同上）

　　人命以消尽。亦犹膏中火。四大暂相寓。五物权时假。盛年当勤学。趣求存告我。福尽身神散。冥冥地狱下。上圣畏是故。寻道度斯福。（○同上）

　　学仙行为急。奉戒制情心。虚夷正气居。仙圣处相寻。若不信《法言》。胡为栖山林。大贤乐经戒。受之为身宝。就学常苦晚。治身恨不早。比当披幽责。倏欻年已老。执卷吸尔极。将更死痛恼。吾故及弱龄。弃世以学道。（○同上）

　　【碧落空歌】

　　妙哉元始道。大梵敷真文。上开龙汉劫。焕烂光彩分。三十二天书。五老赤字传。垂慈度生死。郁勃吐祥云。中有长命诀。植芽炼飞仙。开函发玄奥。稽首生精勤。仰思高灵降。乘气归三清。（○太上灵宝净明飞仙度人经法一。）

　　【魔王歌章】

　　梵行冠太罗。淳风抗玄纪。无形有常存。观世翻然理。屡践不终劫。探幽度生死。三乘通便路。清虚无尘滓。长夜对一魂。地狱五苦解。剑树不摇条。刀上不伤体。门有浩劫翁。地无夭年子。今日庆斯会。诸天并欢喜。不胜情欣悦。高唱稽首礼。（○太上灵宝净明飞仙度人经法一。）

　　【第一欲界飞空之音】

　　人道渺渺仙道莽莽。鬼道乐兮当人生门。天道贵生鬼道贵终。仙道常自吉。鬼道常自凶。（○太上灵宝净明飞仙度人经法四。云篆度人妙经。灵宝无量度上品妙经符图。灵宝无量度人上经大法。灵宝无量度人上品妙经。○逯按。甄鸾笑道论云。度人妙经称三界魔王各有歌辞云云。即此欲界、色界、无色界等歌也。又此等歌率八字一句。当即笑道论所谓飞天八字文乎。）

　　高上清灵爽。悲歌朗太空。唯愿仙道成。不欲人道穷。北都泉曲府。中有万鬼群。但欲遏人筭。断绝人命门。阿人歌洞章。北摄北罗鄷。束送妖灵鬼。斩馘六鬼锋。诸天炁荡荡。我道日兴隆。（○同上）

　　【第二色界魔王之章】

　　落落高照明炁四骞。梵行诸天周回十方。无量大神皆由我身。我有洞章万遍成仙。仙道贵度鬼道相连。天地眇莽秽气氛氛。三界乐兮过之常存。身入我界体入自然。此时乐兮薄由我恩。（○同上）

　　龙汉荡荡何能别真。我界难度故作洞文。变化飞空以试尔身。成败懈退度者几人。笑而不度故为歌音。（○同上）

　　【第三无色界魔王歌】

　　三界之上眇眇大罗。上无色根云层峨峨。唯有元始浩劫之象。部制我界统乘玄都。有过我界身入玉虚。我位上王匡御众魔。（○同上）

