<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　空中万变秽气纷葩。保真者少迷惑者多。仙道难固鬼道易邪。人道者心谅不由他。仙道贵实人道贵华。尔不乐仙道。三界那得过。其欲转五道。我当复奈何。（○同上）  
　 

陈诗卷一

　　沈炯

　　〈炯。字初明。一作礼明。吴兴吴康人。仕梁为王国常侍、尚书左民侍郎、尚书左丞。出补吴令。为侯景将宋子仙所获。子仙败。归王僧辩。元帝徵为给事黄门侍郎。江陵陷。入西魏。绍泰中。归国。除司农卿。迁御史中丞。陈受禅。加通直散骑常侍。文帝即位。解中丞。加明威将军。天嘉二年。遣归收兵吴中。卒。年五十九。有前集七卷。后集十三卷。〉

　　【长安少年行】

　　长安好少年。骢马铁连钱。陈王装脑勒。晋后铸金鞭。步摇如飞燕。宝剑似舒莲。去来新市侧。遨游大道边。道边一老翁。颜鬓如衰蓬。自言居汉世。少小见豪雄。五侯俱拜爵。七贵各论功。建章通北阙。复道度南宫。太后居长乐。天子出回中。玉辇迎飞燕。金山赏邓通。一朝复一日。忽见朝市空。扶桑无复海。昆山倒向东。少年何假问。穨龄值福终。子孙冥灭尽。乡闾复不同。泪尽眼方暗。髀伤耳自聋。杖策寻遗老。歌啸咏悲翁。遭随各有遇。非敢访童蒙。（○《初学记》十九。文苑英华百九十四作少年行。《乐府诗集》六十六。《诗纪》百一。又《类聚》三十三作长安少年诗。引钱、鞭、莲、边四韵。《御览》三百八十引钱、鞭、莲、边四韵。）

　　【独酌谣】

　　独酌谣。独酌独长谣。智者不我顾。愚夫余未要。不愚复不智。谁当余见招。所以成独酌。一酌倾一瓢。生涯本漫漫。神理暂超超。再酌矜许史。三酌傲松乔。频烦四五酌。不觉凌丹霄。倏尔厌五鼎。俄然贱九韶。鼓殇无异葬。夷跖可同朝。龙蠖非不屈。鹏鷃但逍遥。寄语号呶侣。无乃太尘嚣。（○《类聚》十九。文苑英华三百三十六。《乐府诗集》八十七。《诗纪》百一。）

　　【从驾送军诗】

　　惟尧称乃武。轩后号神兵。吊民资智勇。治乱属师贞。我群膺宝业。历驾视前英。蒲海方无浪。夷山未有平。星光下结旆。剑气上舒精。云开万里彻。日丽晨川明。抚鼓山灵应。诏跸水祗惊。（○《类聚》五十九。文苑英华二百九十九。《诗纪》百一。）

　　【望郢州城诗】

　　魂兮何处返。非死复非仙。坐柯如昨日。石合未淹年。历阳顿成浦。东海果为田。空忆扶风咏。谁见岘山传。世变才良改。时移民物迁。悲哉孙骠骑。悠悠哭彼天。（○《类聚》三十四。文苑英华三百九。《诗纪》百一。）

　　【长安还至方山怆然自伤诗】

　　秦军坑赵卒。遂有一人生。虽还旧乡里。危心曾未平。淮源比桐柏。方山似削成。犹疑屯虏骑。尚畏值胡兵。空村馀拱木。废邑有颓城。旧识既已尽。新知皆异名。百年三万日。处处此伤情。（○《类聚》三十四。《诗纪》百一。）

　　【离合诗赠江藻】

　　开门枕芳野。井上发红桃。林中藤茑秀。木末风云高。屋室何寥廓。至士隐蓬蒿。故知人外赏。文酒易陶陶。友朋足谐晤。又此盛诗骚。朗月同携手。良景共含毫。栾巴有妙术。言是神仙曹。百年肆偃仰。一理讵相劳。（闲居有乐。○《类聚》五十六。《诗纪》百一。）

　　【建除诗】

　　建章连凤阙。蔼蔼入云烟。除庭发槐柳。冠剑似神仙。满衢飞玉轪。夹道跃金鞭。平明尘雾合。薄暮风云骞。定交太学里。射策云台边。执事一朝谬。朝市忽崩迁。破家徒狥国。力弱不扶颠。危机空履虎。击恶岂如鹯。成师凿门去。败绩裹尸旋。收魂不入斗。抱景问穹玄。开颜何所说。空忆平生前。闭门穷巷里静扫咏归田。（○《类聚》五十六。《诗纪》百一。）

　　【六府诗】

　　水广南山暗。杖策出蓬门。火炬村前发。林烟树下昏。金花散黄蕊。蕙草杂芳荪。木兰露渐落。山芝风屡翻。土高行已冒。抱瓮忆中园。谷城定若近。当终黄石言。（○《类聚》五十六。《诗纪》百一。）

　　【八音诗】

　　金屋贮阿娇。楼阁起迢迢。石头足年少。大道跨河桥。丝桐无缓节。罗绮自飘飘。竹烟生薄晚。花色乱春朝。匏瓜讵无匹。神女嫁苏韶。土地多妍冶。乡里足尘嚣。革年未相识。声论动风飙。木桃堪底用。寄以答琼瑶。（○《类聚》五十六。《诗纪》百一。）

　　【六甲诗】

　　甲拆开众果。万物具敷荣。乙飞上危幕。雀乳出空城。丙魏旧勋业。申韩事刑名。丁翼陈诗罢。公绥作赋成。戊巢花已秀。满塘草自生。已乃忘怀客。荣乐尚关情。庚庚闻鸟啭。肃肃望凫征。辛酸多悯恻。寂寞少逢迎。壬蒸怀太古。覆妙伫无名。癸巳空施位。讵以召幽贞。（○古诗类苑八十一。《诗纪》百一。《类聚》五十六引荣、城、成、生、情、征、迎、名、贞九韵。）

　　【十二属诗】

　　鼠迹生尘案。牛羊暮下来。虎啸坐空谷。兔月向窗开。龙隰远青翠。蛇柳近徘徊。马兰方远摘。羊负始春栽。猴栗羞芳果。鸡跖引清杯。狗其怀物外。猪蠡窅悠哉。（○《类聚》五十六。《诗纪》百一。）

　　【从游天中寺应令诗】

　　福界新开划。名僧共下筵。杨枝生拱树。锡杖咒飞泉。石座应朝讲。山龛拟夜禅。当非舍卫国。卖地取金钱。（○广弘明集三十。《诗纪》百一。）

　　【同庾中庶肩吾周处士弘让游明庆寺诗】

　　鹫岭三层塔。庵园一讲堂。驯乌逐饭磬。狎兽绕禅床。擿菊山无酒。燃松夜有香。幸得同高胜。於此莹心王。（○广弘明集三十。《诗纪》百一。）

　　【名都一何绮诗】

　　〖《诗纪》云。陆士衡拟古《诗》云：名都一何绮。城阙郁盘桓。〗

　　名都一何绮。春日吐光辉。高楼云母扇。复殿琉璃扉。昭仪同辇出。高安连骑归。欲知天子贵。千门应紫微。（○《类聚》六十一。《诗纪》百一。）

　　【为我弹鸣琴诗】

　　为我弹鸣琴。琴鸣伤我襟。半死无人见。入灶始知音。空为贞女引。谁达楚妃心。雍门何假说。落泪自淫淫。（○《类聚》四十四。《初学记》十六及文苑英华二百十二作赋得为我弹鸣琴。万花谷后三十二作沈炯诗。《诗纪》百一。）

　　【赋得边马有归心诗】

　　〖《诗纪》云。王瓒诗。朔风动秋草。边马有归心。〗

　　穷秋边马肥。向塞甚思归。连镳渡蒲海。束舌下金微。已郤鱼丽阵。将摧鹤翼围。弥忆长楸道。金鞭背落晖。（○《类聚》九十三。《初学记》二十九。文苑英华三百三十。万花谷后三十九作沈炯诗。《诗纪》百一。）

　　【咏老马诗】

　　昔日从戎阵。流汗几东西。一日驰千里。三丈拔深泥。渡水频伤骨。翻霜屡损蹄。勿言年齿暮。寻途尚不迷。（○文苑英华三百三十。《诗纪》百一。）

　　【和蔡黄门口字咏绝句诗】

　　嚣嚣宫阁路。灵灵谷口闾。谁知名器品。语哩各崎岖。（○《类聚》五十六。《诗纪》百一。）

　　【谣】〖幽庭赋系此谣。〗

　　故年花落今复新。新年一故成故人。那得长绳系白日。年年月月但如春。（○《类聚》六十四。）

　　阴铿

　　〈铿。字子坚。武威人。仕梁为湘东王法曹行参军。陈天嘉中为始兴王中录事参军。累迁晋陵太守、员外散骑常侍。顷之。卒。有集三卷。〉

　　【新成安乐宫】

　　〖《诗纪》云。历代吟谱曰：铿赋新成安乐宫。援笔便就。〗

　　新宫实壮哉。云里望楼台。迢递翔鹍仰。连翩贺燕来。重櫩寒雾宿。丹井夏莲开。砌石披新锦。梁花画早梅。欲知安乐盛。歌管杂尘埃。（○本集。《类聚》六十二。《初学记》二十四作新成长安宫。文苑英华百九十二。《乐府诗集》三十八。万花谷二十三作阴铿诗。《诗纪》九十九。）

　　【班婕妤怨】

　　柏梁新宠盛。长信昔恩倾。谁谓诗书巧。翻为歌舞轻。花月分窗进。苔草共阶生。接泪衫前满。单瞑梦里惊。可惜逢秋扇。何用合欢名。（本集作班倢伃。○《类聚》二十八。文苑英华二百四。《乐府诗集》四十三。《诗纪》九十九。）

　　【蜀道难】

　　王尊奉汉朝。灵关不惮遥。高岷长有雪。阴栈屡经烧。轮摧九折路。骑阻七星桥。蜀道难如此。功名讵可要。（○本集。文苑英华二百。《乐府诗集》四十。《诗纪》九十九。）

　　【和登百花亭怀荆楚诗】

　　江陵一柱观。浔阳千里潮。风烟望似接。川路恨成遥。落花轻未下。飞丝断易飘。藤长还依格。荷生不避桥。阳台可忆处。唯有暮将朝。（○本集。《类聚》二十八。文苑英华三百十五作追和登百花亭怀荆楚。《诗纪》九十九。）

　　【奉送始兴王诗】

　　良守别承明。枉道暂逢迎。去帆收锦纟乍。归骑指兰城。纷糺连山暗。潺湲派水清。桂晚花方白。莲秋叶始轻。背飞伤客念。临歧悯圣情。分风不得远。何由送上征。（○本集。《类聚》二十九。《诗纪》九十九。）

　　【广陵岸送北使诗】

　　行人引去节。送客舣归舻。即是观涛处。仍为郊赠衢。汀洲浪已息。邗江路不纡。亭嘶背枥马。樯啭向风乌。海上春云杂。天际晚帆孤。离舟对零雨。别渚望飞凫。定知能下泪。非但一杨朱。（○本集。《类聚》二十九。文苑英华二百六十六作广陵岸送远使。文苑英华二百九十六。《诗纪》九十九。）

　　【江津送刘光禄不及诗】

　　依然临送渚。长望倚河津。鼓声随听绝。帆势与云邻。泊处空馀鸟。离亭已散人。林寒正下叶。钓晚欲收纶。如何相背远。江汉与城闉。（○本集。《类聚》二十九。文苑英华二百六十六。《诗纪》九十九。）

　　【和傅郎岁暮还湘州诗】

　　苍茫岁欲晚。辛苦客方行。大江静犹浪。扁舟独且征。棠枯绛叶尽。芦冻白花轻。戍人寒不望。沙禽迥未惊。湘波各深浅。空轸念归情。（○本集。《类聚》二十七。文苑英华二百八十九。《诗纪》九十九。）

　　【渡青草湖诗】

　　洞庭春溜满。平湖锦帆张。沅水桃花色。湘流杜若香。穴去茅山近。江连巫峡长。带天澄迥碧。映日动浮光。行舟逗远树。度鸟息危樯。滔滔不可测。一苇讵能航。（○本集。《类聚》九。《初学记》七。文苑英华百六十三。万花谷五。事文《类聚》前集十七。《诗纪》九十九。）

　　【渡岸桥诗】

　　画桥长且曲。傍险复凭流。写虹晴尚饮。图星昼不收。跨波连断岸。接路上危楼。栏高荷不及。池清影自浮。何必横南渡。方复似牵牛。（○本集。《类聚》九。《诗纪》九十九。）

　　【游始兴道馆诗】

