<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　廉叔度。来何暮。不禁火。民安作。平生无襦今五袴。（一作昔无襦。今有袴。袴。《后汉书》作绔。《华阳国志》作来时我单衣。去时重五袴。《类聚》、《白帖》或作昔无襦。今有袴。或作昔无一襦。今有五袴。○《后汉书》廉范传。《书钞》百二十九。《类聚》十九、五十。《白帖》四、十二、二十一。《御览》四百六十五、六百九十五、八百六十八。《乐府诗集》八十五作廉叔度歌。《文选》补遗三十五作蜀民歌。《诗纪》八作廉范歌。又《华阳国志》《蜀志》及《类聚》六十七引暮、袴二韵。《白帖》二十四引堵、袴二韵。韵补引暮、作二韵。）

　　【苍梧人为陈临歌】

　　〖谢承《后汉书》曰：陈临。字子然。为苍梧太守。人遗腹子报父怨。捕得系狱。伤其无子。令其妻入狱。遂产得男。人歌曰：〗

　　苍梧陈君恩广大。令死罪囚有后代。德参古贤天报施。（○《御览》四百六十五此谢承《后汉书》。《诗纪》八作陈临歌。）

　　【又】

　　苍梧府君惠反死。能令死人不绝嗣。（○舆地纪胜一百八。《诗纪》八。）

　　【乡人为秦护歌】

　　〖谢承《后汉书》曰：秦护清廉。不受礼赂。家贫。衣服单露。乡人歌之曰：〗

　　冬无袴。有秦护。（○《御览》六百九十五引谢承《后汉书》。）

　　【魏郡舆人歌】

　　〖《后汉书》曰：岑熙为魏郡太守。招聘隐逸。与参政事。无为而化。视事二年。舆人歌之。〗

　　我有枳棘。岑君伐之。我有蟊贼。岑君遏之。狗吠不惊。足下生蝥合脯鼓腹。焉知凶灾。我喜我生。独于斯时。美矣岑君。於戏休兹。（○《后汉书》岑彭传。《类聚》十九引谢承《后汉书》。《御览》二百六十引华峤《后汉书》。《御览》四百六十五引谢承《后汉书》。《乐府诗集》八十五作岑君歌。《文选》补遗三十五。《诗纪》八。又《书钞》七十六引之、之、厘三韵。三十五引狗吠不惊独於斯时二句。○逯案。此歌非庶民作。）

　　【范史云歌】

　　〖《后汉书》曰：范冉。字史云。桓帝时为莱芜长。遭母丧不到官。后遁身於梁、沛之间。徒行敝服。卖卜於市。遭党人禁锢。遂推鹿车载妻子。捃拾自资。所止卑漏。有时绝粒。穷居自若。言貌无改。闾里歌之。冉或作丹。〗

　　甑中生尘范史云。釜中生鱼范莱芜。（○《后汉书》本传。《类聚》三十五引续《汉书》。《初学记》十八引续《汉书》。《白帖》二十一。

　　《御览》四百二十五引袁山松《后汉书》、四百六十五引东观《汉记》、四百八十四引续《汉书》。《乐府诗集》八十五。《诗纪》八。又《御览》三十七引谢承《后汉书》引云一韵。）

　　【顺阳吏民为刘陶歌】

　　〖《后汉书》曰：刘陶。字子奇。颍川颍阴人。注北贞王勃之后。桓帝时。举孝廉。除顺阳长。县多奸猾。陶到官宣募吏民。〗

　　有气力勇猛能以死易生者。得数百人。皆严兵待命。於是覆案奸轨。所按发若神。以病免。吏民思而歌之。

　　悒然不乐。思我刘君。何时复来。安此下民。（《白帖》作人。○《后汉书》本传。《水经注》淮水注作童谣歌。《类聚》十九、五十。《白帖》十二、四十。《御览》二百六十七、四百六十五。《乐府诗集》八十五及《诗纪》作刘君歌。《文选》补遗三十五作顺阳民歌。逯案。《类聚》引谢承《后汉书》、《御览》引后《汉书》。刘陶作刘騊駼或刘陶駼。又顺阳。谢承《后汉书》作摐阳。稍不同。）

　　【董逃歌】〖《诗纪》云。一作灵帝中平中京都歌。〗

　　〖《后汉书》曰：按董谓董卓也。言虽跋扈。终归逃窜。至於灭族也。风俗通曰：卓以董逃之歌主为己。禁绝之。杨孚董卓传曰：卓改董逃为董安。〗

　　承乐世董逃。游四郭董逃。蒙天恩董逃。带金紫董逃。行谢恩董逃。整车骑董逃。垂欲发董逃。与中辞董逃。出西门董逃。瞻宫殿董逃。望京城董逃。日夜绝董逃。心摧伤董逃。（摧。《后汉书》作推。○《后汉书》五行志。《诗纪》八。）

　　【交阯兵民为贾琮歌】

　　〖《后汉书》曰：中平元年。交阯屯兵执刺史及合浦太守。灵帝敕三府精选能吏。有司举贾琮为交州刺史。琮到部。讯其反状。咸言赋敛过重。民不聊生。故聚为盗。琮即移书告示。各使安其资业。招抚荒散。蠲复徭役。诛斩渠帅为大害者。简选良吏试守诸县。百姓以安。巷路为之歌曰：〗

　　贾父来晚。使我先反。今见清平。吏不敢饭。（○《后汉书》本传。《类聚》五十引谢承《后汉书》。《御览》二百五十六。又四百六十五引司马彪续《汉书》。《乐府诗集》八十五及《诗纪》八作贾父歌。《文选》补遗三十五作交阯民歌。）

　　【皇甫嵩歌】

　　〖《后汉书》曰：皇甫嵩。字义真。灵帝时。黄巾作乱。以嵩为左中郎将。讨贼数有功。拜左车骑将军。领冀州牧。嵩请冀州一年田租以赡饥民。百姓歌曰：〗

　　天下大乱兮市为墟。母不保子兮妻失夫。赖得皇甫兮复安居。（○《后汉书》本传。《类聚》十九、五十。《御览》二百五十、四百六十五。《乐府诗集》八十五。《文选》补遗三十五作百姓歌。《诗纪》八。○逯案。此歌末句。《类聚》、《御览》所引谢承书均作复汝居。与续《汉书》、《后汉书》不同。汝字甚重要。曰复汝居。则统治者口吻也。皇甫嵩乃镇压黄巾军者。其免租乃一时权宜。未必有实惠於民。谢书作汝居者。近真。）

　　【洛阳人为祝良歌】

　　〖长沙耆旧传曰：祝良。字召卿。为洛阳令。岁时亢旱。天子祈雨不得。良乃暴身阶庭。告诚引罪。自晨至申。紫云沓起。甘雨登降。人为之歌。〗

　　天久不雨。烝民失所。天王自出。祝令特苦。精符感应。滂沱而下。（《水经注》、《乐府诗集》作下雨。《诗纪》同。○《水经注》洛水注。《书钞》九十。《御览》五百二十九。《乐府诗集》八十五及《诗纪》八作洛阳令歌。）

　　【巴人歌陈纪山】

　　〖《华阳国志》曰：巴郡陈纪山。为汉司隶校尉。严明正直。西虏献眩。王庭试之。分公卿以为嬉。纪山独不视。京师称之。巴人歌曰：〗

　　筑室载直梁。国人以贞真。邪娱不扬目。狂行不动身。奸轨僻乎远。理义协乎民。（○《华阳国志》巴志。）

　　【汲县长老为崔瑗歌】

　　〖崔氏有传曰：崔瑗为汲令。开沟造稻田。泻卤之地更为沃壤。民赖其利。长老歌之。〗

　　上天降神明。锡我仁慈父。临民布德泽。恩惠施以序。穿沟广溉灌。决渠作甘雨。（○《御览》二百六十八引崔氏家传、四百六十五引崔鸿崔氏家传。《诗纪》八作崔瑗歌。））

　　【崔君歌】

　　〖略出籝金曰：《汉书》崔君为令。有德化百姓百叶。公私不废。歌曰：〗

　　讠毕治小序兮稼穑分。天赐我兮此崔君。（○鸣沙石室古籍业残略出籝金县令子男之篇第二十四小序条。○逯案。此崔君失其名字。姑附於此。又讠毕当作课。）

　　【彭子阳歌】

　　〖谢承《后汉书》曰：彭循。字子阳。太守秘君闻循义勇多谋。请循以守吴令。民歌之。又《吴录》曰：彭循。字子阳。毗陵人。

　　建国二年。海贼丁仪等万人据吴。太守秘君闻循勇谋。请以守令。循与仪相见。陈说利害。应时散降。民歌之曰：〗

　　时岁仓卒。盗贼纵横。大戟强弩不可当。赖遇贤令彭子阳。（○《书钞》三十九。《御览》三百五十二、四百六十五。○逯案。后汉无建国纪元者。国字误。）

　　【王世容歌】

　　〖《吴录》曰：王镡。字世容。为武城令。民服德化。宿恶奔迸。父老歌之。铎。艺文《类聚》作谭。武城。《类聚》作成武。〗

　　王世容。治无双。省徭役。盗贼空。（○艺文《类聚》十九。《御览》四百六十五。《乐府诗集》八十五。《诗纪》二十。逯案。此歌《诗纪》编入吴诗。盖以其出於《吴录》也。然武城或成武皆汉之旧县。其地皆不在孙吴辖区。作吴地歌谣甚非。今编於此。）

　　【巴郡人为吴资歌】

　　〖《华阳国志》曰：太山吴资。字元约。孝顺帝永建中为巴郡太守。屡获丰年。人歌之曰云云。其后资迁去。人思之。又歌云云。〗

　　习习晨风动。澍雨润禾苗。我后恤时务。我人以优饶。（○《华阳国志》巴志。《御览》二百六十二、四百六十五。《诗纪》八作吴资歌。）

　　【又歌】

　　望远忽不见。惆怅当徘徊。恩泽实难忘。悠悠心永怀。（○《华阳国志》巴志。《书钞》七十六。《御览》二百六十二。《诗纪》八。）

　　【六县吏人为爰珍歌】〖《诗纪》作爰珍歌。〗

　　〖陈留耆旧传曰：爰珍除六令。吏人讼息。教诲其子弟。歌之曰：〗

　　我有田畴。爰父殖置。我有子弟。爰父教诲。（《御览》四百六十五。《诗纪》八作爰珍歌。）

　　【谣辞】

　　【后时蜀中童谣】

　　〖《后汉书》曰：世祖建武六年。蜀中童谣。是时公孙述僣号於蜀。时人窍言王莽称黄。述欲继之。故称曰：五铢。汉家货。明当复也。述遂诛灭。〗

　　黄牛白腹。五铢当复。（○《后汉书》五行志。又公孙述传。《华阳国志》公孙述刘二牧志。《御览》四百六十五、八百三十五。《乐府诗集》八十八。《文选》补遗三十五作蜀童谣。《诗纪》八。）

　　【会稽童谣】

　　〖《后汉书》曰：张霸永元中为会稽太守。时贼未解。郡界不宁。乃移书开购。明用信赏。贼遂束手归附。不烦士卒之力。童谣歌曰：〗

　　弃我戟。捐我矛。盗贼尽。吏皆休。（○《后汉书》张霸传。《类聚》十九。《御览》三百五十二。又四百六十五引续《汉书》。《乐府诗集》八十七。《诗纪》八。○逯案。《御览》引陈寿益都耆旧传两我字皆作若。於义较胜。）

　　【同前】

　　〖益都耆旧传曰：张霸为会稽太守。举贤士劝教讲授。一郡慕化。但闻诵声。又野无遗寇。民语曰云云。又东观《汉记》曰：张霸。字伯饶。蜀郡成都人。年数岁。有所啖。必先让父母。乡里号曰张曾子。后作会稽太守。儿童歌曰：〗

　　城上乌鸣哺父母。府中诸吏皆孝友。（《御览》作子。○《御览》二百六十二引益都耆旧传、四百十二引东观《汉记》。《诗纪》八。）

　　【河内谣】

　　〖东观《汉记》曰：王涣除河内温令。商贾露宿。人开门卧。人为作谣曰：〗

