<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　游侠长安中。置驿过新丰。系钟蒲璧磬。鸣弦杨叶弓。孟公正惊客。朱家始卖僮。羞作荆卿笑。捧剑出辽东。（○《乐府诗集》二十四。《诗纪》九十八。）

　　【饮马长城窟行】

　　征马入他乡。山花此夜光。离群嘶向影。因风屡动香。月色含城暗。秋声杂塞长。何以酬天子。马革报疆场。（○文苑英华二百九。《乐府诗集》三十八。《诗纪》九十八。）

　　【舞媚娘三首】

　　楼上多娇艳。当窗并三五。争弄游春陌。相邀开绣户。转态结红裙。含娇拾翠羽。留宾乍拂弦。托意时移柱。（○《乐府诗集》七十三。《诗纪》九十八。）

　　淇水变新台。春垆当夏开。玉面含羞出。金鞍排夜来。（○同上）

　　春日好风光。寻观向市傍。转身移佩响。牵袖起衣香。（○同上○乐府与上淇水篇合为一首。）

　　【估客乐】

　　三江结俦侣。万里不辞遥。恒随鹢首舫。屡逐鸡鸣潮。（○《乐府诗集》四十八。《诗纪》九十八。）

　　【三洲歌】

　　春江聊一望。细草遍长洲。沙汀时起伏。画舸屡淹留。（○《乐府诗集》四十八。《诗纪》九十八。）

　　【前有一樽酒行】

　　殿高丝吹满。日落绮罗鲜。莫论朝漏促。倾卮待夕筵。（○《乐府诗集》六十五。《诗纪》九十八。）

　　【自君之出矣六首】

　　自君之出矣。霜晖当夜明。思君若风影。来去不曾停。（○《乐府诗集》六十九。《诗纪》九十八。）

　　自君之出矣。房空帷帐轻。思君如昼烛。怀心不见明。（○同上）

　　自君之出矣。不分道无情。思君若寒草。零落故心生。（○同上）

　　自君之出矣。尘网暗罗帷。思君如落日。无有暂还时。（○同上）

　　自君之出矣。绿草遍阶生。思君如夜烛。垂泪著鸡鸣。（○同上）

　　自君之出矣。愁颜难复睹。思君如蘖条。夜夜只交苦。（○同上）

　　【歌】

　　〖隋《书》曰：祯明初。后主作新歌词。甚哀怨。令后宫美人习而歌之。其辞曰：〗

　　玉树后庭花。花开不复久。（○隋书五行志。《御览》五百九十一。《诗纪》九十八。）

　　【歌】

　　〖南史曰：后主每引宾客。对贵妃等游宴。则使诸贵人及女学士与狎客共赋新诗。选宫女有容色者。令习而歌之。其曲有玉树后庭、临春乐等。其略云。〗

　　璧月夜夜满。琼树朝朝新。（○南史张丽华传。）

　　【玉树后庭花】〖以下七言。〗

　　〖隋书乐志曰：陈后主於清乐中造黄骊留及玉树后庭花、金钗两鬓垂等曲。与幸臣等制其歌词。绮艳相高。极於轻荡。男女唱和。其音甚哀。〗

　　丽宇芳林对高阁。新妆艳质本倾城。映户凝娇乍不进。出帷含态笑相迎。妖姬脸似花含露。玉树流光照后庭。（○《乐府诗集》七十四。《诗纪》九十八。）

　　【乌栖曲三首】

　　陌头新花历乱生。叶里啼鸟送春情。长安游侠无数伴。白马骊珂路中满。（○《乐府诗集》四十八。《诗纪》九十八。）

　　金鞍向暝欲相连。玉面俱要来帐前。含态眼语悬相解。翠带罗裙入为解。（○同上）

　　合欢襦薰百和香。床中被织两鸳鸯。乌啼汉没天应曙。只持怀抱送郎去。（○同上）

　　【东飞伯劳歌】

　　池侧鸳鸯春日莺。绿珠绛树相逢迎。谁家佳丽过淇上。翠钗绮袖波中漾。雕轩绣户花恒发。珠帘玉砌移明月。年时二七犹未笄。转顾流盻鬟髩低。风飞蕊落将何故。可惜可怜空掷度。（○文苑英华二百三。《乐府诗集》六十八。《诗纪》九十八。）

　　【长相思二首】〖以下杂言。〗

　　长相思。久相忆。关山征戍何时极。望风云。绝音息。上林书不归。回纹徒自织。羞将别后面。还似初相识。（○《乐府诗集》六十九。《诗纪》九十八。）

　　长相思。怨成悲。蝶萦草。树连丝。庭花飘散飞入帷。帷中看只影。对镜敛双眉。两见同见月。两别共春时。（○同上）

　　【古曲】

　　桂钩影。桂枝开。紫绮袖。逐风回。日明珠。色偏亮。叶尽衫。香更来。（○《乐府诗集》七十七。《诗纪》九十八。）

　　【独酌谣四首】

　　齐人淳于髡。善为十酒。偶效之。作独酌谣。

　　独酌谣。独酌且独谣。一酌岂陶暑。二酌断风飙。三酌意不畅。四酌情无聊。五酌盂易覆。六酌欢欲调。七酌累心去。八酌高志超。九酌忘物我。十酌忽凌霄。凌霄异羽翼。任致得飘飘。宁学世人醉。扬波去我遥。尔非浮丘伯。安见王子乔。（○《乐府诗集》八十七。《诗纪》九十八。）

　　独酌谣。独酌起中宵。中宵照春月。初花发春朝。春花春月正徘徊。一尊一弦当夜开。聊奏孙登曲。仍斟毕卓杯。罗绮徒纷乱。金翠转迟回。中心本如水。凝志更同灰。逍遥自可乐。世语世情哉。（○同上）

　　独酌谣。独酌酒难消。独酌三两碗。弄曲两三调。调弦忽未毕。忽值出房朝。更似游春苑。还如逢丽谯。衣香逐娇去。眼语送杯娇。馀樽尽复益。自得是逍遥。（○同上）

　　独酌谣。独酌一尊酒。尊酒倾未酌。明月正当牖。是牖非圆瓮。吾乐非击缶。自任物外欢。更齐椿菌久。卷舒乃一卷。忘情且十斗。宁复语绮罗。因情即山薮。（○同上）

　　【诗】

　　【同江仆射游摄山栖霞寺诗】

　　时宰磻溪心。非关狎竹林。鹫岳青松绕。鸡峰白日沈。天迥浮云细。山空明月深。摧残枯树影。

　　零落古藤阴。霜村夜乌去。风路寒猿吟。自悲堪出俗。讵是欲抽簪。（○广弘明集三十。文苑英华二百三十三。《诗纪》九十八。）

　　【同平南弟元日思归诗】

　　至德掩羲黄。成功迈禹汤。仪刑元四海。来庭盛万方。鸣玉观升降。击石乃铿锵。三春气色早。九疑烟雾长。浮云断更续。轻花落复香。北宫瞻远岫。南服阻遥江。尔言想伊洛。我思属潇湘。（○古今岁时杂咏一。《诗纪》九十八。）

　　【立春日泛舟玄圃各赋一字六韵成篇】〖座有张式、陆琼、顾野王、谢伸、褚玠、王縘、傅縡、陆瑜，姚察等九人上。〗

　　春光反禁苑。煖源桃。霄烟近漠漠。暗浪远滔滔。石苔侵绿藓。岸草发青袍。回歌逐转楫。浮水随度刀。遥看柳色嫩。回望鸟飞高。自得欣为乐。忘意若临濠。（○古今岁时杂咏三。《诗纪》九十八。）

　　献岁立春光风具美泛舟玄圃各赋六韵诗（座有张式、陆琼、顾野王、殷谋、陆琢、岑之敬等六人上。）

　　寒轻条已翠。春初未转禽。野雪明岩曲。山花照迥林。苔色随水溜。树影带风沈。沙长见水落。歌遥觉浦深。馀辉斜四户。流风飏八音。既此留连席。道欣放旷）心。（○古今岁时杂咏三。《诗纪》九十八。）

　　【上巳宴丽晖殿各赋一字十韵诗】

　　芳景满辟窗。暄光生远阜。更以登临趣。还胜祓禊酒。日照源上桃。风摇城外柳。断云仍合雾。轻霞时映牖。远树带山高。娇莺含响偶。一峰遥落日。数花飞映绶。度鸟或遛檐。飘丝屡薄薮。言志递为乐。置觞方荐寿。文学且迾筵。罗绮令陈后。干戈幸勿用。宁须劳马首。（○古今岁时杂咏十六。《诗纪》九十八。）

　　【上巳玄圃宣猷堂禊饮同共八韵诗】

　　绮殿三春晚。玉烛四时平。藤交近浦暗。花照远林明。百戏阶庭满。八音弦调清。莺喧杂管韵。钟响带风生。山高云气积。水急溜杯轻。簪缨今盛此。俊乂本多名。带才尽壮思。文采发雕英。乐是西园日。欢兹南馆情。（○古今岁时杂咏十六。《诗纪》九十八。）

　　【春色禊辰尽当曲宴各赋十韵诗】

　　馀春尚芳菲。中园飞桃李。是时乃季月。兹日叶上巳。既有游伊洛。可以祓溱洧。得性足为娱。高堂聊复拟。高堂亦有趣。图缋此芳轨。栖遁称式骖。善政日驯雉。兰桂观往辙。簪裾蹑前趾。啼禽静或喧。花落低还起。水雾遥混杂。山云远相似。坐客听一言。随吾祛俗鄙。（○古今岁时杂咏十六。《诗纪》九十八。）

　　【祓禊泛舟春日玄圃各赋七韵诗】

　　园林多趣赏。祓禊乐还寻。春池已渺漫。高枝自嵸森。日里丝光动。水中花色沉。安流浅易榜。峭壁迥难临。野莺添管响。深岫接铙音。山远风烟丽。苔轻激浪侵。置酒来英雅。嘉贤良所钦。（○古今岁时杂咏十六。《诗纪》九十八。）

　　【上巳玄圃宣猷嘉辰禊酌各赋六韵以次成篇诗】〖座有张式、陆琼、顾野王、陆琢、岑之敬等五人上。〗

　　园开簪带合。亭迥春芳过。莺度游丝断。风驶落花多。峰幽来鸣啭。洲横拥浪波。歌声初出牖。舞影乍侵柯。面玉同钗玉。衣罗异草萝。既悦弦筒畅。复欢文酒和。（○古今岁时杂咏十六。《诗纪》九十八。）

　　【七夕宴宣猷堂各赋一韵咏五物自足为十并牛女一首五韵物次第用得帐屏】风案唾壶履〖座有陆琼、傅纬、陆瑜、姚察等四人。〗

　　锦作明玳床。黼垂光粉壁。带日芙蓉照。因吹芳芬拆。（岁时杂咏拆作折。帐）

　　织成如缋采。琉璃畏风击。秦宫得绝超。汉座殊斑敌。（屏风）

　　已罗七俎满。兼逢百品易。张陈答赠言。梁室齐眉席。（案）

　　蕴仙此还异。掌漏翻非役。侍臣乃执捧。良宾乃投掷。（唾壶）

　　贤舍观穴踵。瓜田睹蹑迹。矩步今有仪。用此前嘉客。（履○古今岁时杂咏二十五。《诗纪》九十八。）

　　【七夕宴重咏牛女各为五韵诗】〖座有刘<目丸>、安远侯方华、张式、陆琼、顾野王、褚玠、谢伸、周燮、傅纬、陆瑜、柳庄、王瑳等十三人上。〗

　　明月照高台。仙驾忽徘徊。雷徙闻车度。霞上见妆开。房移看动马。斗转望斟杯。靥色随星去。髻影杂云来。更觉今宵短。只遽日轮催。（○古今岁时杂咏二十五。《诗纪》九十八。）

　　【同管记陆琛七夕五韵诗】

　　亭亭秋月明。团团夕露轻。凤驾今时度。霓骑此宵迎。疏上采霞动。粉外白云生。故娇隔分别。新欢起旧情。含笑不终夜。香风空自停。（○古今岁时杂咏二十五。《诗纪》九十八。）

　　【同管记陆瑜七夕四韵诗】〖陆瑜、王琼等二人上和。〗

　　河汉言清浅。相望恨烟宵。云生剑气没。槎还客宿遥。月上仍为镜。星连可作桥。唯当有今夕。一夜不迢迢。（○古今岁时杂咏二十五。《诗纪》九十八。）

　　【七夕宴乐修殿各赋六韵座有】〖张式、陆琼、褚玠、王琼、傅纬、陆瑜、姚察七人上。〗

