<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋初芰荷殿。宝帐芙蓉开。玉笛随弦上。金钿逐照回。钗光摇玳瑁。柱色轻玫瑰。笑靥人前敛。衣香动处来。非同七襄驾。讵隔一春梅。神仙定不及。宁用流霞杯。（○古今岁时杂咏二十五。《诗纪》九十八。）

　　【七夕宴玄圃各赋五韵诗座】〖有顾野王、陆琢、姚察等四人上。〗

　　殿深炎气少。日落夜风清。月小看针暗。云开见缕明。丝调听鱼出。吹响间蝉声。度更银烛尽。陶暑玉卮盈。星津虽可望。讵得似人情。（○古今岁时杂咏二十五。《诗纪》九十八。）

　　【五言同管记陆瑜九日观马射诗】

　　晴朝丽早霜。秋景照堂皇。干惨风威切。荷雕池望荒。楼高看雁下。叶散觉山凉。歇雾含空翠。新花湿露黄。飞禽接旆影。度日转铍光。连翻北幽绮。驰射西园傍。勒移码瑙色。鞭起珊瑚扬。已同过隙远。更异良弓藏。且观千里汗。仍瞻百步杨。非为从逸赏。方追塞外羌。（○古今岁时杂咏三十三。《诗纪》九十八。）

　　【五言画堂良夜履长在节歌管赋诗迾筵命酒十韵成篇】

　　〖得沓、合、答、杂、纳、飒、匝、欱、拉、閤。〗

　　季冬初阳始。寒气尚萧飒。原叶或委低。岫云时吐欱。雕树乍疏回。远峰自重沓。云兴四山霾。风动万籁答。肃肃凝霜下。峨峨层冰合。复殿可以娱。於兹多延纳。迢迢百尺观。杳杳三休閤。前后训导屏。左右文卫匝。进退簪缨移。纵横壮思杂。幸矣天地泰。当无范雎拉。（○古今岁时杂咏三十三。《诗纪》九十八。）

　　【初伏七夕已觉微凉既引应徐且命燕赵清风朗月以望七襄之驾置酒陈乐】各赋四韵之篇〖座有张式、陆琼、顾野王、傅纬、陆玠等五人上。〗

　　广席多才俊。重合引珠妍。管弦檐外响。罗绮树中鲜。举针还向月。上儛复依筵。度河将□殿。相看并是仙。（○古今岁时杂咏二十五。《诗纪》九十八。）

　　【晚宴文思殿诗】

　　晚日落馀晖。宵园翠盖飞。荷影侵池浪。云色入山扉。萤光息复起。暗鸟去翻归。乐极未言醉。杯深犹恨稀。（○《初学记》十四。《诗纪》九十八。）

　　【宴光璧殿咏遥山灯诗】

　　照耀浮辉明。飖遥落烬轻。枝多含树影。烟上带佩生。杂桂还如月。依柳更疑星。园中鹤采丽。池上凫飞惊。（○古今岁时杂咏七。《诗纪》九十八。）

　　【三善殿夕望山灯诗】

　　重岫多风烟。华灯此岫边。涸浦如珠露。凋树似花钿。依楼杂度月。带石影开莲。既有常满照。羞与晓星连。（○古今岁时杂咏七。《诗纪》九十八。）

　　【入隋侍宴应诏诗】

　　〖南史曰：后主从隋文帝东巡。登芒山。赋诗。〗

　　日月光天德。山河壮帝居。太平无以报。愿上东封书。（○南史陈后主本纪。《初学记》十四。文苑英华百六十九。《御览》百三十四。《诗纪》九十八。）

　　【幸玄武湖饯吴光太守任惠诗】

　　寒云轻重色。秋水去来波。待我戎衣定。然送大风歌。（○文苑英华二百六十六。《诗纪》九十八。）

　　【宴詹事陆缮省诗】

　　禁闼九重中。宴赏三春日。云收山树隐。叶长宫槐密。水绿已浮苔。花舒正含实。（○《初学记》十四。《诗纪》九十八。）

　　【听筝诗】〖杂言〗

　　文窗玳瑁影婵娟。香帷翡翠出神仙。促柱点唇莺欲语。调弦系爪雁相连。秦声本自杨家解。吴歈那知谢傅怜。秪愁芳夜促。兰膏无那煎。（○《诗纪》九十八。）

　　附（《诗纪》云。按小说家所载后主炀帝诸诗。辞多不类。其为后人依托无疑。今别附於此。以备省览云尔。）

　　【戏赠沈后】

　　〖平陈录曰：沈后者。望蔡侯君理女也。以张贵妃权宠。动经半年不得御。陈主尝御沈后处。暂入即还。谓后曰：何不见留。赠诗云云。后答云云。○亦见朝野佥载。〗

　　留人不留人。不留人也去。此处不留人。自有留人处。（○平陈录。《诗纪》九十八。）

　　沈后

　　【答后主附】

　　谁言不相忆。见罢倒成羞。情知不肯住。教遣若为留。（○同上）  
　 
陈诗卷五

　　徐陵

　　〈陵。字孝穆。东海郯人。仕梁历尚书度支郎、上处令、通直散骑侍郎、镇西记室参军、尚书左丞秘书监。陈受禅。为太府卿、五兵尚书、御史中丞。天康中。迁吏部尚书。宣帝即位。封建昌县侯。后主即位。迁太子少傅。至德元年卒。年七十七。有集三十卷。〉

　　【乐府】

　　【骢马驱】

　　白马号龙驹。雕鞍名镂渠。诸兄二千石。小妇字罗敷。倚端轻扫史。召募击休屠。塞餐多风雪。城中绝诏书。空忆长楸下。连蹀复连甫。（○本集一。文苑英华二百九。《乐府诗集》二十四。《诗纪》一百。）

　　【中妇织流黄】

　　落花还井上。春机当户前。带衫行障口。觅钏枕檀边。数镊经无乱。新浆纬易牵。踟蛛夜伴织。百舌晓惊眠。封用黎阳土。书因计吏船。欲知夫婿处。今督水衡钱。（○本集一。《乐府诗集》三十五。《诗纪》一百。）

　　【出自蓟北门行】

　　蓟北聊长望。黄昏心独愁。燕山对古刹。代郡隐城楼。屡战桥恒断。长冰堑不流。天云如地阵。汉月带胡秋。渍土泥函谷。挼绳缚凉州。平生燕颔相。会自得封侯。（○本集一。《类聚》四十一。文苑英华百九十八。《乐府诗集》六十一。《诗纪》一百。）

　　【陇头水】

　　别涂耸千仞。离川悬百丈。攒荆夏不通。积雪冬难上。枝交陇底暗。石碍波前响。回首咸阳中。唯言梦时往。（本集作往时梦。文苑同。○本集一。文苑英华百九十八。《乐府诗集》二十一。《诗纪》一百。）

　　【陇头水】

　　〖文镜秘府云。刘氏云。吴人徐陵。东南之秀。所作文笔。未曾犯声。唯横吹云云。亦是通人之弊。案此诗文苑英华作张正见。今两存之。〗

　　陇头流水急。水急行难度。半入隗嚣营。傍侵酒泉路。心交赠宝刀。小妇裁纨素。欲知别家久。戎衣今已故。（○文镜秘府论西卷。又合璧事类别集三作横笛曲。引首二句。）

　　【折杨柳】

　　袅袅河堤树。依依魏主营。江陵有旧曲。洛下作新声。妾对长杨苑。君登高柳城。春还应共见。荡子太无情。（○本集一。文苑英华二百八。《乐府诗集》二十二。《诗纪》一百。）

　　【关山月二首】

　　关山三五月。客子忆秦川。思妇高楼上。当窗应未眠。星旗映疏勒。云阵上祁连。战气今如此。从军复几年。（○本集一。文苑英华百九十八。《乐府诗集》二十三。《诗纪》一百。）

　　月出柳城东。微云掩复通。苍茫萦白晕。萧瑟带长风。羌兵烧上郡。胡骑猎云中。将军拥节起。战士夜鸣弓。（○同上）

　　【洛阳道二首】

　　绿柳三春暗。红尘百戏多。车门向金马。南陌接铜驼。华轩翼葆吹。飞盖响鸣珂。潘郎车欲满。无奈掷花何。（○本集一。文苑英华百九十二。《乐府诗集》二十三。《诗纪》一百。）

　　洛阳驰道上。春日起尘埃。濯龙望如雾。河桥渡似雷。闻珂知马蹀。傍幰见甍开。相看不得语。密意眼中来。（○同上）

　　【长安道】

　　辇道乘双阙。豪雄被五都。横桥象天汉。法驾应坤图。韩康卖良药。董偃鬻明珠。喧喧拥车骑。非但执金吾。（○本集一。文苑英华百九十二。《乐府诗集》二十三。《诗纪》一百。）

　　【梅花落】

　　对户一株梅。新花落故栽。燕拾还莲井。风吹上镜台。娼家怨思妾。楼上独徘徊。啼看竹叶锦。簪罢未能裁。（○本集一。文苑英华二百八。《乐府诗集》二十四。《诗纪》一百。）

　　【紫骝马】

　　玉镫绣缠鬃。金鞍锦覆幪。风惊尘未起。草浅埒犹空。角弓连两兔。珠弹落双鸿。日斜驰逐罢。连翩还上东。（○本集一。文苑英华二百九。《乐府诗集》二十四。《诗纪》一百。）

　　【刘生】

　　刘生殊倜傥。任侠遍京华。戚里惊鸣筑。平阳吹怨笳。欲儒排左氏。新室忌汉家。高才被摈压。自古共怜嗟。（○本集一。文苑英华一百九十六。《乐府诗集》二十四。《诗纪》一百。）

　　【乌栖曲二首】〖七言〗

　　卓女红妆期此夜。胡姬沽酒谁论价。风流荀令好儿郎。偏能傅粉复薰香。（○本集一。《乐府诗集》四十八。《诗纪》一百。）

　　绣帐罗帷隐灯烛。一夜千年犹不足。唯憎无赖汝南鸡。天河未落犹争啼（○同上）

　　【杂曲】

　　倾城得意已无俦。洞房连阁未消愁。宫中本造鸳鸯殿。为谁新起凤凰楼。绿黛红颜两相发。千娇百念情无歇。舞衫回袖胜春风。歌扇当窗似秋月。碧玉宫妓自翩妍。绛树新声最可怜。张星旧在天河上。从来张姓本连天。二八年时不忧度。旁边得宠谁相妒。立春历日自当新。正月春幡底须故。流苏锦帐挂香囊。织成罗幌隐灯光。只应私将琥珀枕。暝暝来上珊瑚床。（○本集一。文苑二百十一。《乐府诗集》七十七。《诗纪》一百。）

　　【长相思二首】

　　长相思。望归难。传闻奉诏戍皋兰。龙城远。雁门寒。愁来瘦转剧。衣带自然宽。念君今不见。谁为抱腰看。（○本集一。文苑英华二百二。《乐府诗集》六十九。《诗纪》一百。）

　　长相思。好春节。梦里恒啼悲不泄。帐中起。窗前髻。柳絮飞还聚。游丝断复结。欲见洛阳花。如君陇头雪。（○《乐府诗集》六十九。《诗纪》一百。）

　　【诗】

　　【同江詹事登宫城南楼诗】

　　元良属上德。率土被中孚。汉幄朝无怠。周门夕复趋。桓经既受业。贺拜且尊儒。壮志谐风雅。高文会斗枢。铿锵叶舞蹈。炤烂等琨瑜。沟水惭雄伯。漳川仰大巫。鲍鱼宁入俎。钓鳖匪充厨。叔誉恒词屈。防年岂滥诛。（○本集一。《初学记》十。《诗纪》一百。）

　　【走笔戏书应令诗】

　　此日乍殷勤。相嫌不如春。今宵花烛泪。非是夜迎人。舞席秋来卷。歌筵无数尘。曾经新代故。那恶故迎新。片日窥花簟。轻寒入锦（玉台新咏作帔。）巾。秋来应瘦尽。偏自著腰身。（○玉台新咏八。《诗纪》一百。）

　　【春情诗】

　　风光今旦动。雪色故年残。薄夜迎新节。当垆却晚寒。奇香分细雾。石炭捣轻纨。竹叶裁衣带。梅花奠酒盘。年芳袖里出。春色黛中安。欲知迷下蔡。先将过上兰。（○本集一。《类聚》十八。《诗纪》一百。）

　　【奉和咏舞诗】〖《诗纪》云。简文有咏舞诗。〗

