<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十五属平阳。因来入建章。主家能教舞。城中巧画妆。低鬟向绮席。举袖拂花黄。烛送空回影。衫传箧里香。当由好留客。故作舞衣长。（○玉台新咏八。本集一。《类聚》四十三、《初学记》十五俱作咏舞诗。文苑英华二百十三作舞应令。《诗纪》一百。）

　　好留客。故作舞衣长。（○玉台新咏八。本集一。《类聚》四十三、《初学记》十五俱作咏舞诗。文苑英华二百十三作舞应令。《诗纪》一百。）

　　【和简文帝赛汉高帝庙寺】〖《诗纪》云。声偶作徐摛。诗汇作庾肩吾。并误。〗

　　山宫类牛首。汉寝若龙川。玉碗无秋酎。金灯灭夜烟。丹帷迫灵岳。绀席下群仙。堂虚沛筑响。钗低戚舞妍。何殊后庙里。子建作华篇。（○本集一作和赛汉高帝庙。《类聚》七十九。《诗纪》一百。）

　　【山斋诗】

　　桃源惊往客。鹤峤断来宾。复有风云处。萧条无俗人。山寒微有雪。石路本无尘。竹径蒙笼巧。茅斋结构新。烧香披道记。悬镜厌山神。砌水何年溜。檐桐几度春。云霞一已绝。宁辨汉将秦。（○本集一。文苑英华三百十七。《诗纪》一百。）

　　【咏柑诗】〖《诗纪》云。艺文、《初学记》并作徐陵诗。刘孝绰集载此。或误收也。〗

　　朱实挺江南。苞品擅珍淑。上林杂嘉树。江潭间修竹。万室拟封侯。千株挺荆国。绿叶萋以布。素荣芬且郁。得陈终宴欢。良垂云雨育。（○本集一作咏甘子。《初学记》二十八。文苑英华三百二十六作咏甘子。《诗纪》一百。又《类聚》八十六引淑、竹、国、郁四韵。韵补五作甘诗。引竹、国二韵。）

　　【侍宴诗】

　　园林才有热。夏浅更胜春。嫩竹犹含粉。初荷未聚尘。承恩豫下席。应阮独何人。（○本集一。《类聚》三十九。《诗纪》一百。）

　　【奉和山池诗】〖《诗纪》云。梁简文有山池诗。〗

　　罗浮无定所。郁岛屡迁移。不觉因风雨。何时入后池。楼台非一势。临玩自多奇。云生对户石。猨挂入櫩枝。（○本集一。《类聚》九。文苑英华百六十五。《诗纪》一百。）

　　【山池应令诗】

　　画舸图仙兽。飞艎挂采斿。榜人事金桨。钓女饰银钩。细萍时带楫。低荷乍入舟。猿啼知谷晚。蝉咽觉山秋（○本集一。《类聚》九。文苑英华百六十五。《诗纪》一百。）

　　【别毛永嘉诗】

　　愿子厉风规。归来振羽仪。嗟余今老病。此别空长离。白马君来哭。黄泉我讵知。徒劳脱宝剑。空挂陇头枝。（○本集一作别毛尚书。《类聚》二十九。文苑英华二百六十六作别毛尚书。又注。尚书一作永嘉。永嘉县志三十三。《诗纪》一百。）

　　【秋日别庾正员诗】

　　征途愁转旆。连骑惨停镳。朔气凌疏木。江风送上潮。青雀离帆远。朱鸢别路遥。唯有当秋月。夜夜上河桥。（○本集一。《类聚》二十九作张正见。文苑英华二百六十六。《诗纪》一百。）

　　【征虏亭送新安王应令诗】

　　凤吹临南浦。神驾饯东平。亭回漳水乘。旆转洛滨笙。地冻斑轮响。风严羽盖轻。烧田云色暗。古树雪花明。歧路一回首。流襟动睿情。（○本集一。《类聚》二十九。《诗纪》一百。）

　　【新亭送别应令诗】

　　凤吹临伊水。时驾出河梁。野燎村田黑。江秋岸荻黄。隔城闻上鼓。回舟隐去樯。神襟爱远别。流睇极清漳。（○本集一。《类聚》二十九。文苑英华二百六十六。《诗纪》一百。）

　　【和王舍人送客未还闺中有望诗】

　　倡人歌吹罢。对镜览红颜。拭粉留花称。除钗作小鬟。绮灯停不灭。高扉掩未关。良人在何处。光唯见月还。（○玉台新咏八。《诗纪》一百。）

　　【为羊充州家人答饷镜诗】

　　信来赠宝镜。亭亭似团月。镜久自逾明。人久情愈歇。取镜挂空台。於今莫复开。不见孤鸾鸟。

　　香（玉台作亡。）魂何处来。（○玉台新咏八。《诗纪》一百。）

　　【咏织妇诗】

　　纤纤运玉指。脉脉正蛾眉。振蹑开交缕。停梭续断丝。檐前初月照。洞户朱帷垂。弄机行掩泪。弥令织素迟。（○本集一。《类聚》六十五。《诗纪》一百。）

　　【内园逐凉】

　　昔有北山北。今余东海东。纳凉高树下。直坐落花中。狭径长无迹。茅斋本自空。提琴就竹筱。酌酒劝梧桐。（○《类聚》五。《诗纪》一百。）

　　【斗鸡诗】

　　季子聊为戏。陈王欲骋才。花冠已冲力。芥爪复惊媒。斗凤羞衣锦。双鸾耻镜台。陈仓若有信。为觅宝鸡来。（○本集一。《类聚》九十一。《诗纪》一百。）

　　【咏日华诗】

　　朝晖烂曲池。夕照满西陂。复有当昼景。江上铄光仪。时从高浪歇。乍逐细波移。一在雕梁上。讵比扶桑枝。（○本集一作日华。《初学记》一作日华诗。文苑英华百五十一作日华。《诗纪》一百。）

　　【咏雪诗】

　　琼林玄圃叶。桂树日南华。岂若天庭瑞。轻雪带风斜。三晨喜盈尺。六出儛崇花。明朝阙门外。应见海神车。（○本集一。《类聚》二。文苑英华百五十四。《诗纪》一百。）

　　【春日诗】

　　岸烟起暮色。岸水带斜晖。迳狭横枝度。帘摇惊燕飞。落花承步履。流涧写行衣。何殊九枝盖。薄暮洞庭归。（○本集一。《类聚》三。《诗纪》一百。）

　　【奉和简文帝山斋诗】

　　架岭承金阙。飞桥对石梁。竹密山斋冷。荷开水殿香。山花临舞席。冰影照歌床。（○本集一。《类聚》六十四。《诗纪》一百。）

　　傅縡

　　〈縡。字宜事。北地灵州人。仕陈历撰史学士、记室参军。后主即位。迁秘书监、右卫将军、兼中书通事舍人。后死狱中。有集十卷。〉

　　【采桑】

　　罗敷试采桑。出入城南傍。绮裙映珠珥。丝绳提玉筐。度身攀叶聚。耸腕及枝长。空劳使君问。自有侍中郎。（○文苑英华二百八。《乐府诗集》二十八。《诗纪》百六。）

　　【走马引】〖《诗纪》作天马引。〗

　　骢色表连钱。出冀复来燕。取用偏开地。为歌乃号天。权奇意欲远。躞蹀势难前。本珍白玉镫。因饰黄金鞭。愿酬刍秣宠。千里得千年。（○文苑英华二百九。《乐府诗集》五十八。《诗纪》百六。）

　　【杂曲】〖《诗纪》云。江总、徐陵同赋。〗

　　新人新宠住兰堂。翠帐金屏玳瑁床丛星不似珠帘色。度月还如粉壁光。从来著名推赵子。复有丹唇发皓齿。一娇一态本难逢。如画如花定相似。楼台宛转曲皆通。弦管逶迤彻下风。此殿笑语长相共。傍省欢娱不复同。讶许人情太厚薄。分恩赋念能斟酌。多作绣被为鸳鸯。长弄绮琴憎别鹤。人今投宠要须坚。会使岁寒恒度前。共取辰星作心抱。无转无移千万年。（○文苑英华二百十一。《乐府诗集》七十七。）

　　孔奂

　　〈奂。字休文。会稽山阴人。初仕梁。为尚书仪曹侍郎。陈受禅。累迁晋陵太守。文帝即位。徵为御史中丞。至德元年卒。年七十。有集十五卷。〉

　　【赋得名都一何绮诗】

　　京洛信名都。佳丽拟蓬壶。九华凋玳瑁。百福上椒涂。黄金络騕褭。莲花装鹿卢。咸言仪服盛。无胜执金吾。（○《类聚》二十一。《初学记》二十四。《诗纪》百一。）

　　孔鱼

　　〈鱼。字伯鱼。陈太子舍人。〉

　　【和六府诗】

　　金门朱轨躅。吾子盛簪裾。木舌无时用。萍流复在余。水乡访松石。兰泽侣樵渔。火洲方可至。地肺即为居。土牛自知止。贞心达毁誉。谷稼有时隟。乘植望白榆。（○《类聚》五十六。《诗纪》百一。）

　　陆琼

　　〈琼。字伯玉。吴郡吴人。梁给黄门侍郎云公子。永定中。州举秀才。历尚书外兵郎、殿中郎、新安王文学、太子庶子、通事舍人、给事黄门侍郎。转太子中庶子。后主即位。为度支尚书。迁吏部尚书。至德四年卒。有集二十卷。〉

　　【关山月】

　　边城与明月。俱在关山头。焚烽望别垒。击斗宿危楼。团团婕妤扇。纤纤秦女钩。乡园谁共此。愁人屡益愁。（○文苑英华百九十八。《乐府诗集》二十三。《诗纪》百一。）

　　【梁南吟】

　　临淄佳丽地。年少习名倡。似笑唇朱动。非愁眉翠扬。掩抑随竽转。和柔会瑟张。轻扇屡回指。飞尘亟绕梁。寄言诸葛相。此曲作难忘。（○文苑英华二百七。《乐府诗集》四十一。《诗纪》百一。）

　　【还台乐】〖《诗纪》云。一作陆机。题云饮酒乐。〗

　　蒲萄四时方醇。琉璃千钟旧宾。夜饮舞忱销烛。朝醒弦促催人。春风秋月恒好。驩醉日月言新。（○《乐府诗集》七十七。《诗纪》百一。）

　　【长相思】

　　长相思。久离别。一罢鸳文绮荐绝。鸿已去。柳堪结。室冷镜疑冰。庭幽花似雪。容貌朝朝改。书字看看灭。（○文苑英华二百二。《乐府诗集》六十九。《诗纪》百一。）

　　【和张湖熟雹诗】

　　惟徵动羽。惟阴胁阳。雨水作沴。凝气为祥。（○《初学记》二。《御览》十四。《诗纪》百一。）

　　【玄圃宴各咏一物须筝诗】

　　三五并时年。二八共来前。今逢泗滨树。定减琴中弦。鹤别霜初紧。乌啼月正悬。（○《初学记》十六。文苑英华二百十二。《诗纪》百一。）

　　陆瑜

　　〈瑜。字干玉。琼之从父弟。仕陈累官太子洗马、中舍人。与兄琰并以才学仕东宫。时人比之二应。有集二卷。〉

　　【仙人揽六著篇】

　　〖《诗纪》云。曹子建仙人篇。仙人揽六箸。对博泰山隅。〗

　　九仙会欢赏。六著且娱神。戏谷闻馀地。铭山忆旧秦。避敌情思巧。论兵势重新。问取南皮夕。还笑拂棋人。（○《乐府诗集》六十四作齐陆瑜。升庵诗话。《诗纪》百一。）

　　【东飞伯劳歌】

　　西王青鸟秦女鸾。姮娥婺女惯相看。谁家玉颜窥上路。粉色衣香杂风度。九重楼槛芙蓉华。四邻照镜菱茭花。新妆年几才三五。隐幔藏羞临网户。然香气歇不飞烟。空留可怜年一年。（○《乐府诗集》六十八。《诗纪》百一。）

　　【独酌谣】

　　独酌谣。芳气饶。一倾荡神虑。再酌动神飙。忽逢凤楼下。非待鸾弦招。窗明影乘入。人来香逆飘。杯随转态尽。钏逐画杯摇。桂宫非蜀郡。当垆也至宵。（○《乐府诗集》八十六。《诗纪》百一。）  
　 
陈诗卷六

　　陈昭

　　〈昭。义兴国山人。庆之子。庆之在梁以军功封永兴侯。卒。昭嗣位。〉

　　【明君词】〖《诗纪》云。阴铿集亦载此诗。今从乐府作陈昭。艺文又作陈明。疑即昭也。〗

