<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　【闺怨篇】

　　寂寂青楼大道边。纷纷白雪绮窗前。池上鸳鸯不独自。帐中苏合还空然。屏风有意障明月。灯火无情照独眠。辽西水冻春应少。蓟北鸿来路几千。愿君关山及早度。念妾桃李片时妍。（○《类聚》三十二作闺怨诗。文苑英华三百四十六。《诗纪》百五。）

　　【又】

　　蜘蛛作丝满帐中。芳草结叶当行路。红脸脉脉一生啼。黄鸟飞飞有时度。故人虽故昔经新。新人虽新复应故。（○玉台新咏九作梁简文帝和萧侍中子显春别。《类聚》三十二。《诗纪》百五。）

　　【内殿赋新诗】

　　兔影脉脉照金铺。虬水滴滴泻玉壶。绮翼雕甍迩清汉。虹梁紫柱丽黄图。风高暗绿凋残柳。雨驶芳红湿晚芙。三五二八佳年少。百万千金买歌笑。偏著故人织素诗。愿奏秦声采莲调。织女今夕渡银河。当见新秋停玉梭。（○《乐府诗集》七十四。《诗纪》百五。）

　　【姬人怨】

　　天寒海水惯相知。空床明月不相宜。庭中芳桂憔悴叶。井上疏桐零落枝。寒灯作花羞夜短。霜雁多情恒结伴。非为陇水望秦川。直置思君肠自断。（○《类聚》三十二作为姬人怨服散诗。文苑英华三百四十六。《诗纪》百五。）

　　【姬人怨服散篇】

　　薄命夫婿好神仙。逆愁高飞向紫烟。金丹欲成犹百练。玉酒新熟几千年。妾家邯郸好轻薄。特忿仙童一丸药。自悲行处绿苔生。何悟啼多红粉落。莫轻小妇狎春风。罗袜也得步河宫。云车欲驾应相待。羽衣未去幸须同。不学箫史还楼上。会逐姮娥戏月中。（○《类聚》三十二接上篇为一首。文苑英华三百四十六。《诗纪》百五。）

　　【赠李駼】

　　上林开宴留连。（○太平寰宇记九十。）

　　【应诏诗】

　　绿桷朱帘金刻凤。凋梁绣柱玉蟠螭。（○草堂诗笺三十二秋兴诗注。）

　　【诗】

　　恼杀朱归客。桃花壎眼醉。（○万花谷七。）  
　 
陈诗卷九

　　何处士

　　〈处士。仕陈为从事。〉

　　【春日从将军游山寺诗】

　　兰庭厌俗赏。柰苑瞩年华。始入香山路。仍逢火宅车。慈门数片叶。道树一林花。虽悟危藤鼠。终悲在箧蛇。（○广弘明集三十。《诗纪》百七。）

　　【别才法师於湘还郢北诗】

　　乘杯事将远。捧袂忽无聊。南楚长沙狭。西浮郢路遥。离庭花已散。别戍马新骄。明日分千里。相思非一条。（○广弘明集三十。《诗纪》百七。）

　　【敬酬解法师所赠诗】

　　道林俗之表。慧远庐之阿。买山即高世。乘杯且渡河。法雨时时落。香云片片多。若为将羽化。来济在尘罗。（○广弘明集三十。《诗纪》百七。）

　　【通士人篇】

　　龙宫既入道。凤阙且辞荣。禅龛八想净。义窟四尘轻。香盖法云起。花灯慧火明。自然忘有著。非止悟无生。（○广弘明集三十。《诗纪》百三。）

　　苏子卿

　　【朱鹭】

　　玉山一朱鹭。容与入王畿。欲向天池饮。还绕上林飞。金堤晒羽翮。丹水浴毛衣。非贪葭下食。怀思自远归。（○《类聚》九十二作朱鹭诗。文苑英华二百六。《乐府诗集》十六。《诗纪》百七。）

　　【艾如张】

　　谁在闲门外。罗家诸少年。张机蓬艾侧。结网槿篱边。若能飞自勉。岂为绘所缠。黄雀傥为诫。朱丝犹可延。（○《乐府诗集》十六。《诗纪》百七。）

　　【梅花落】

　　中庭一树海。寒多叶未开。秪言花是雪。不悟有香来。上郡春恒晚。高楼年易催。织书偏有意。教逐锦文回。（○《乐府诗集》二十四。《诗纪》百七。）

　　【紫骝马】

　　候骑指楼兰。长城迥路难。嘶从风处断。骨住水中寒。飞尘暗金勒。落泪洒银鞍。抽鞭上关路。谁念客衣单。（○《类聚》九十三作祖孙登赋得紫骝马诗。文苑英华二百九。《乐府诗集》二十四作祖孙登。《诗纪》百七。）

　　【南征诗】

　　一朝游桂水。万里别长安。故乡梦中近。边愁酒上宽。剑锋但须利。戎衣不畏单。南中地气暖。少妇莫愁寒。（○《类聚》五十九。文苑英华二百九十九。《诗纪》百七。）

　　贺力牧

　　【关山月】

　　重关敛暮烟。明月下秋前。照石疑分镜。临弓似引弦。雾暗迷旗影。霜浓湿剑莲。此处离乡客。遥心万里悬。（○文苑英华百九十八。《乐府诗集》二十三。《诗纪》百七。）

　　【乱后别苏州人诗】

　　徘徊睇阊阖。怅望机姑苏。慨矣嗟荒运。悲哉惜霸图。子常终覆郢。宰嚭遂亡吴。石陨星方暗。山崩川自枯。周京摧棫朴。汉社落枌榆。宫毁无巢燕。城空馀堞乌。兹邦号端委。多士自相趋。照庑同燕石。光车等魏珠。言离已惆怅。念别更踟蹰。若访任公子。求余东海隅。（○文苑英华二百八十六。《诗纪》百七。）

　　伏知道

　　〈知道。昌平人。陈镇北长史。〉

　　【从军五更转五首】

　　一更刁斗鸣。校尉逴连城。遥闻射雕骑。悬惮将军名。（○《类聚》五十九。《乐府诗集》三十三。《诗纪》百七。）

　　二更愁未央。高城寒夜长。试将弓学月。聊持剑比霜。（○同上）

　　三更夜警新。横吹独吟春。强听梅花落。误忆柳园人。（○同上）

　　四更星汉低。落月与云齐。依稀北风里。胡笳杂马嘶。（○同上）

　　五更催送筹。晓色映山头。城乌初起堞。更人悄下楼。（○同上）

　　【咏人聘妾仍逐琴心诗】

　　春色转相催。佳人心自回。长卿琴已弄。秦嘉书未来。挂冠易分绶。荐枕缺因媒。染香风即度。登垣花正开。贞楼若高下。如何上阳台。（○《类聚》十八。《诗纪》百七。）

　　【赋得招隐】

　　招隐访仙楹。丘中琴正鸣。桂丛侵石路。桃花隔世情。薄暮安车近。林喧山鸟惊。（○《类聚》三十六。《诗纪》百七。）

　　毛处约

　　【雉子斑】

　　春物始芳菲。春雉正相追。涧响连朝雊。花光带锦衣。窜迹时移影。惊媒或乱飞。能使如皋路。相逢巧笑归。（○文苑英华二百六。《乐府诗集》十八。《诗纪》百七。）

　　陆系

　　【有所思】

　　别念限城闉。还思楼上人。泪想离前落。愁闻别后新。月来疑舞扇。花度忆歌尘。只看今夜里。那似隔河津。（○文苑英华二百二作陵系。《乐府诗集》十七。《诗纪》百七。）

　　独孤嗣宗

　　【紫骝马】

　　倡楼望早春。宝马度城闉。照曜桃花径。蹀躞采桑津。金羁丽初景。玉勒染轻尘。远听珂惊急。犹是画眉人。（○文苑英华二百九。《乐府诗集》二十四。《诗纪》百七。）

　　李燮

　　【紫骝马】

　　紫燕忽踟蹰。红尘起路隅。圉人移苜蓿。骑士逐蘼芜。三边追黠虏。一鼓定强胡。安用珂为玉。自有汗成珠。（○文苑英华二百九。《乐府诗集》二十四。《诗纪》百七。）

　　江晖

　　【刘生】

　　五陵多美选。六郡尽良家。刘生代豪荡。标举独荣华。宝剑长三尺。金樽满百花。唯当重意气。何处有骄奢。（○文苑英华百九十六。《乐府诗集》二十四。《诗纪》百七。）

　　【雨雪曲】

　　边城风雪至。游子自心悲。风哀笳弄断。雪暗马行迟。轻生本为国。重气不关私。恐君犹不信。抚剑一扬眉。（○文苑英华百九十三作王筠。《乐府诗集》二十四。《诗纪》百七。）

　　何楫

　　【班婕妤怨】

　　齐纨既逐箧。赵舞即凌人。履迹随恩故。阶苔逐恨新。独卧销香炷。长啼费锦巾。庭草何聊赖。也持秋当春。（○《乐府诗集》四十四。《诗纪》百七。）

　　萧淳〈按《陈书》徐伯阳传。有谒者萧淳风。〉

　　【长相思】

　　长相思。久离别。新燕参差条可结。壶关远。雁书绝。对云恒忆阵。看花复愁雪。犹有望归心。流黄未剪截。（○《乐府诗集》六十九。《诗纪》百七。）

　　孔仲智

　　【羁谣】

　　芳杜觞春酒。仿佛伤山时。徒歌不成乐。空以羁自悲。羁悲怀土心。遽复还山路。迨及春复时。无使春光暮。（○《乐府诗集》八十七。《诗纪》百七。）

　　萧有

　　【射雉诗】

　　二月春翚动。曹王挟妒媒。插翳依花合。芟场向野开。隔田闻雉近。横溪见影来。弦明青压碎。箭落锦衣摧。今日如皋路。能将巧笑回。（○《类聚》九十。《诗纪》百七。）

　　徐湛

　　【赋得班去赵姬升诗】

　　〖《诗纪》云。鲍明远白头吟曰：申黜褒女进。班去赵姬升。〗

　　班姬与飞燕。俱侍汉王宫。不意恩情歇。偏将衰草同。香飞金辇外。苔上玉阶中。今日悲团扇。非是为秋风。（○《类聚》三十二。《诗纪》百七。）

　　吴尚野

　　【咏邻女楼上弹琴诗】

　　青楼谁家女。开窗弄碧弦。貌同朝日丽。装竞午花然。一弹哀塞雁。再抚哭春鹃。此情人不会。东风千里传。（○古诗类苑四十八。苑诗类选十五。《诗纪》百七。）

　　吴思玄

　　【闺怨诗】

　　金风响洞房。佳人心自伤。泪随明月下。愁逐漏声长。灯前羞独鹄。枕上怨孤凰。自觉鸳帷冷。谁怜珠被凉。（○古诗类苑九十七。《诗纪》百七。）

　　殷谋

　　【日出东南隅行】

　　秦楼出佳丽。正值朝日光。陌头能驻马。花处复添香。（○文苑英华百九十三作李白。《乐府诗集》二十八。《诗纪》百七。）

　　贾冯吉

　　【自君之出矣】

　　自君之出矣。红颜转憔悴。思君如明烛。煎心且衔泪。（○文苑英华二百三作陈叔逵。注云。一作贾冯吉。《乐府诗集》六十九。《诗纪》百七。）

　　何曼才

　　【为徐陵伤妾】

　　迟迟衫掩泪。悯悯恨萦胸。无复专房日。犹望下山逢。（○玉台新咏十。《诗纪》百七。）

　　许倪

　　【破扇】

　　蔽日无全影。摇风有半凉。不堪鄣巧笑。犹足动衣香。（○《类聚》六十九。《诗纪》百七。）

　　萧驎

　　【咏袙复诗】

　　〖《诗纪》云。疑即袙服。女有胁衣也。又云。丹铅馀录作衤录复裙。○逯安。《初学记》二十六服食部裙下引此诗。题作咏裙复。又玉台引此。题作咏衵复。衵与袙异。冯氏以袙复为衵服。非也。此寺应作咏袙复。袙复即帊复。或帕复。《释名》。帕复。横其腹也。又酉阳杂俎云。鬼以绫帊复赠辛秘。带有一结。皆即此袙复。似玉台、《初学记》皆误也。

　　的的金纱净。离离宝撮分。纤腰非学楚。宽带为思君。（○玉台新咏十作咏衵复。《初学记》二十六作萧邻咏裙复诗。《诗纪》百七。）

　　萧琳

