<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初发清漳浦。春草正萋萋。今留素曲。夏木已成蹊。尘起星桥外。日落宝坛西。庭空野烟合。巢深夕羽迷。短歌虽制素。长吟当执圭。寄语当窗妇。非关惜马蹄。（○文苑英华二百四十八。《诗纪》百二十二。）

　　【赠李行之】

　　水衡称逸人。潘杨有世亲。形骸预冠盖。心思出风云。（○北《齐书》李瑾传。）

　　【赠别司马幼之南聘诗】

　　故交忽千里。车莅远盟。幽人重离别。握手送征行。（《类聚》作行行。文苑作行征。）晚霞浮极浦。落景照长亭。拂雾扬龙节。乘风溯鸟旌。楚山百重映。吴江万仞清。夏云楼阁起。秋涛帷盖生。陆侯持宝剑。终子系长缨。

　　前修亦（文苑作尔。）何远。君其勖令名。（○《类聚》五十三、文苑英华二百九十六并作赠司马幼之南聘。《诗纪》百二十二。）

　　【赠刘仪同西聘诗】

　　开邛昔柔远。宾越尽招携。岂若驰天（文苑云。一作天王。）使。玉节抚遗黎。五祠（文苑作词。注云。疑作祠。）临渭北。双岭带崤西。故关看金马。馀坛听宝鸡。垂丝被柳陌。落锦覆桃蹊。分俄易惨。离思实（文苑云。一作忽。）难赍。极野云峰合。遥嶂日轮低。尘暗前旌没。风长後骑嘶。灞陵行可望。函谷久无泥。须君劳旋罢。春草共萋萋。（○文苑英华二百四十八。《诗纪》百二十二。）

　　【游梁城诗】

　　扬镳历汴浦。回扈（文苑云。一作靶。《诗纪》云。一作邑。）入梁墟。汉藩文雅地。清尘暧（文苑作暖。）有馀。宾游多任侠。台苑盛簪裾。叹息徐公剑。悲凉邹子书。亭皋落照尽。原野Ё寒初。鸟散（文苑云。一作息。）空城夕。烟销古树疏。东越严子陵。西蜀马相如。修名窃所慕。（《诗纪》误作暮。）长谣独课虚。（○文苑英华三百九。《诗纪》百二十二。）

　　【从驾经大慈照寺诗】〖《诗纪》云。北齐时作。〗

　　玄风冠东户。内范轶西陵。大川开宝匣。福地下金绳。绣而高可映。画ㄆ叠相承。日驭非难假。云师本易凭。阳室疑停燧。阴轩类鉴冰。迥题飞星没。长楣宿露凝。旌门曙光转。辇道夕云蒸。山只效灵物。水若荐休徵。薄命（广弘明集作虚薄。注云。三本作薄命。）叨恩纪。微躯（广弘明集作驱。注云。三本、宫本作躯。）窃自陵。优游徒可恃。周赉永难胜。（○广弘明集三十。《诗纪》百二十二。○逯按。此诗广弘明集原有长序。《诗纪》未录。今姑从之。）

　　【春夕经行留侯墓诗】

　　少小期黄石。晚年游赤松。应成羽人去。何忽掩高封。疏芜枕绝野。逦迤带斜峰。坟荒隧（文苑误作随。）草没。碑碎石苔浓。狙（文苑误作徂。）秦怀猛气。师汉挺柔容。盛烈芳千祀。深泉闭九重。夕风吟宰树。迟光落下舂。（文苑云。见《淮南子》。）遂令怀古客。挥泪独无踪。（○文苑英华三百六。《诗纪》百二十二。）

　　【上已禊饮诗】

　　山泉好风日。（《类聚》作景。《诗纪》云。一作景。）城市厌（文苑作压。）嚣尘。聊持（岁华纪丽作把。）一樽酒。共寻千里春。馀光下幽桂。夕吹舞青。何言（《初学记》作时。岁时杂咏、文苑同。）出关後。重有入林人。（○《类聚》四。《初学记》四。古今岁时杂咏十六。文苑英华百五十七。《御览》三十。《诗纪》百二十二。又岁华纪丽一作隋思道诗。引春一韵。）

　　【夜闻邻妓诗】〖《诗纪》云。拾遗作观妓。〗

　　倡楼对三道。吹台临九重。笙随山上鹤。笛奏水中龙。怨歌声易（文苑作不。）断。妙舞态难逢。（文苑云。《初学记》作双。）谁能暂留客。（《类聚》误作眉客。）解佩一相从。（万花谷作逢。○《初学记》十五。文苑英华二百十三。万花谷後三十二作卢思道诗。

　　《诗纪》百二十二。又《类聚》四十二引重、龙、从三韵。）

　　【赋得珠帘诗】

　　鉴帷明欲敛。照槛色将晨。可怜疏复密。隐映当窗人。浮清带远吹。含光动细尘。落花时屡拂。会待玉阶春。（○《初学记》二十五。《诗纪》百二十二。）

　　【彭城王挽歌】

　　旭旦（《初学记》作早。）禁门开。隐隐灵舆发。才看凤楼迥。（文苑作回。）稍视龙山没。犹陈五营骑。尚聚三河卒。容卫俨未（文苑作来。《诗纪》云。一作来。）归。空山照秋月。（○《初学记》十四。文苑英华三百十。《御览》五百五十二。《诗纪》百二十二。）

　　【乐平长公主挽歌】

　　妆楼对驰道。吹台临景舍。风入上春朝。月满凉秋夜。未言歌笑毕。已觉生荣谢。何时洛水湄。芝田解龙驾。（○《初学记》十四。文苑英华三百十。《御览》五百五十二。《诗纪》百二十二。）

　　【後园宴诗】

　　常闻昆阆有神仙。云冠羽佩得长年。秋夕风动三珠树。春朝露湿九芝田。不如邺城佳丽所。玉楼银阁与天连。太液回波千丈映。上林花树百枝然。流风续洛渚。行云在南楚。可怜白水神。可念青楼女。便妍不羞涩。妖（草堂诗笺作遥。文苑同。）艳工言语。池苑正芳菲。得戏不知归。媚眼临歌扇。娇香出舞衣。纤腰如欲断。侧髻似能飞。南楼日已暮。长檐鸟应度。竹殿遥闻凤管声。虹桥别有羊车路。携手傍花丛。徐步入房栊。欲眠衣先解。半醉脸逾红。日日相看转难厌。千娇万态不知穷。欲积压妾心无剧已。明月流光满帐中。（○文苑英华二百十四。《诗纪》百二十二。又草堂诗笺十六空囊诗注。引女、语二韵。）

　　【听鸣蝉篇】〖北齐颜之推同赋。已见。〗

　　〖北史本传曰：周武帝平齐。授思道仪同三司。追赴长安。与同辈杨休之等数人作听鸣蝉篇。思道所为。词意清切。为时人所重。新野庾信遍览诸同作者而叹美之。〗

　　听鸣蝉。（《类聚》缺此上三字。）此听悲无极。群嘶玉树里。回噪金门（《诗纪》云。一作堤。）侧。长风送晚声。清露供朝食。晚风朝露实多宜。秋日高鸣独见知。轻身蔽数叶。哀鸣抱一枝。流乱罢还续。酸伤合更离。暂听别人心即断。才闻客子泪先垂。故乡已超忽。空庭正芜没。一夕复一朝。坐见凉秋月。河流带地从来。峭路干天不可越。红尘早弊陆生衣。明镜空悲潘掾发。长安城里帝王州。鸣钟列鼎自相求。西望渐台临太液。东瞻甲观距龙楼。说客恒持小冠出。越使常怀宝剑游。学仙未成便尚主。寻源不见已封侯。富贵功名本多豫。繁华轻薄尽无忧。讵念嫖姚嗟木梗。谁忆田单（《诗纪》云。一作兰皋。）倦土牛。归去来。青山下。秋菊离离日堪把。独焚枯鱼宴林野。终成独校子云书。何如还驱少游马。（○《类聚》九十七作听鸣蝉诗。《诗纪》百二十二。）

　　【联句作诗】

　　〖谈薮曰：北齐卢思道聘陈。陈主令朝贵设酒食。与思道宴会。联句作诗。其一人先唱便讥刺北人云。榆生欲饱汉。草长正肥驴。为北人食榆。兼吴地无驴。故有此句。思道即续之曰云云。谓南人无情义。同炊异馔也。〗

　　共甑分炊水。同铛各煮鱼。（○《太平广记》二百四十七。）

　　孙万寿

　　〈万寿。字仙期。信都武强人。仕齐为奉朝请。隋文帝受禅。滕王引为文学。坐衣冠不整。配防江南。行军总管宇文述召典军书。後归乡里。徵拜豫章王长史。授大理司直。卒於官。年五十二。〉

　　【远戍江南】（《诗纪》云。一作城。）寄京邑亲友

　　〖隋《书》曰：万寿为滕穆王文学。坐衣冠不整。配防江南。宇文述召典军书。郁郁不得志。为五言诗寄京邑知友。盛为当时之所吟诵。〗

　　贾谊长沙国。屈平（文苑作原。注云。隋书作平。《诗纪》云。一作原。）湘水滨。江（文苑云。一作东。）南瘴疠地。从来多（隋书作三。）逐臣。粤余非巧宦。（文苑作官。）少（文苑作策。注云。隋书作少。）小拙谋身。欲飞无假翼。思鸣不值晨。如何（文苑作谁言。注云。隋书作如何。《诗纪》云。一作谁言。）载笔士。翻作负戈人。飘（隋书作飘飘。）如木偶。叶置同刍狗。失路乃西

　　浮。非狂亦东走。晚岁出函关。方春度京口。石城临虎（隋书作兽。）据。天津望牛斗。牛斗盛妖氛。枭獍已成群。郄超初入暮。王粲始从军。裹粮楚山际。披（文苑作被。）甲吴江汶。吴江一浩荡。楚山何纟斗纷。惊波上溅日。乔木下临云。系越恒资辩。喻蜀几飞文。鲁连唯救患。吾彦不争勋。（文苑作唐彬不竞勤。注云。《晋书》唐彬知孙皓将至。迟留以示不竞。今隋书作吾彦不争勋。接吾彦乃降将。无不争功事。未详。）羁（文苑作羁。）游岁月久。归思常搔首。非关不树萱。岂为无杯酒。数载辞乡县。三秋别亲友。壮志後风云。衰鬓先蒲柳。心绪乱如丝。空怀畴昔时。昔时游帝里。弱岁逢知己。旅食南馆中。飞盖西园里。河间本好书。东平唯爱士。英辩接天人。清言洞名理。（文苑作欢娱承帝子。注云。隋书作清言洞名理。《诗纪》云。一作欢娱承帝子。）凤池时寓直。麟阁常游止。胜地盛宾僚。丽景相携招。舟泛昆明水。骑指渭津桥。祓除临灞岸。供帐出东郊。宜城酝始熟。阳翟曲新调。绕树乌啼夜。ず麦雉飞朝。细尘梁下落。长袖掌中娇。欢娱三乐至。（文苑作流连三雅至。注云。隋书作欢娱三乐至。《诗纪》云。一作流连三雅至。）怀抱百忧销。梦想犹如（文苑作独如。注云。隋书作犹如。）昨。寻思久寂寥。一朝牵世网。万里逐波潮。回轮常自转。悬旆（文苑误作旅。）不堪摇。登高视（文苑作山川想。注云。隋书作登高视。《诗纪》云。一作山川想。）衿带。乡关白云外。回首望孤城。愁人益不平。华亭宵鹤唳。幽（文苑作亟。注云。隋书作幽。《诗纪》云。一作函。）谷早莺鸣。断绝心难续。惝恍（文苑作。）魂屡惊。群纪通家好。（文苑作契。注云。隋书作好。《诗纪》云。一作契。）邹鲁故乡情。若（文苑作傥。注云。隋书作若。《诗纪》云。一作倘。）值南飞雁。时能（文苑作希。注云。隋书作能。《诗纪》云。一作希。）访希生。（○隋书七十六。文苑英华二百四十八。《诗纪》百二十五。）

　　【答杨世子诗】

