<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奏事传青阁。拂除乃陶嘉。散条凝露彩。含芳映日华。已知香若麝。无怨直如麻。不学芙蓉草。空作眼中花。（○《乐府诗集》五十八。《诗纪》百二十三。）

　　【成连】

　　〖《列子》曰：伯牙学琴於成连。〗

　　征夫从远役。归望绝云端。蓑笠城逾坏。霜（乐府作桑。）落梅初寒。雪夜愁（乐府作然。）烽湿。冰朝饮马难。寂寂长安信。谁念客衣单。（○《乐府诗集》六十。《诗纪》百二十三。）

　　【芙蓉花】

　　洛神挺凝素。文君拂艳红。丽质徒相比。鲜彩（文苑作姿。注云。乐府作类。）两难（文苑作难两。）同。光临照波日。香随出岸（文苑作崖。）风。涉江良自远。托意在无穷。（○文苑英华三百二十二作芙蓉。《乐府诗集》七十七。《诗纪》百二十三。）

　　【浮游花】〖《诗纪》云。乐府无名。列芙蓉花之後。左克明作辛德源。〗

　　窗中斜日照。池上落花浮。若畏春风晚。当思秉烛游。（○《乐府诗集》七十七。《诗纪》百二十三。）

　　【东飞伯劳歌】

　　合欢芳树连理枝。荆王神女乍相随。谁家妖艳荡轻舟。含娇转眄（文苑云。一作面。）骋风流。犀曳（文苑作。古通。）兰桡翠羽盖。云罗雾莲花带。女儿年几十六七。玉面新妆映朝日。落花从风俄度春。空留可怜何处新。

　　（○文苑英华二百六。《乐府诗集》六十八。《诗纪》百二十三。）

　　【星名】

　　边昏高柳。火照离宫。明堂发三令。勾（文苑作钩。）陈集五戎。素扇（文苑作羽。《诗纪》云。一作羽。）麾全月。朱（文苑作牛。注云疑。）旗引半虹。虎落惊氛敛。龙城宿雾通。击（文苑作系。注云。疑作击。）钟张大乐。置酒宴群公。关山无复阻。车书方大同。（○文苑英华百五十二。《诗纪》百二十三。）

　　【於邢邵座赋诗】

　　〖三国典略曰：辛德源尝於邢邵座赋诗。其十字曰云云。众咸称善。〗

　　寒威渐离风。春色方依树。（○《御览》五百八十五。）

　　【恙妪诗】

　　〖谈薮曰：散骑常侍辛德源谓思道曰：昨作羌妪诗。惟得五字云云。苦无其对。思道寻声曰：何不道黄物插脑门。〗

　　皂陂垂肩井。（○《太平广记》二百四十七。）

　　李孝贞

　　〈孝贞。字元操。赵郡伯人。仕北齐官至黄门侍郎。入周。转吏部下大夫。开皇初。历蒙州刺史。徵拜内史。参典文翰。出为金州刺史。〉

　　【巫山高】

　　荆门对巫峡。云梦迩阳台。燎火如奔电。坠石似惊雷。天寒秋水急。风静夜猿哀。枕席无由荐。朝云徒去来。（○文苑英华二百一。《诗纪》百二十二。）

　　【鸣雁行】〖《诗纪》云。此诗本咏雀。乐府题曰鸣雁行。或有误也。〗

　　听琴旋蔡子。张罗避翟公。夕宿寒林上。朝飞空井中。既并玄云曲。复变海鱼风。一报黄花惠。还游万岁宫。（○《乐府诗集》六十八。《诗纪》百二十二。）

　　【奉和从叔光禄元日早朝诗】

　　铜浑变春（岁时杂咏作秋。）节。玉律动年灰。暧暧城霞旦。隐隐禁门开。众灵（岁时杂咏作乐。）凑仙府。百神朝帝台。叶令双凫至。梁王驷马来。戈诞映林阙。歌管沸尘埃。保章望瑞气。尚书灭火灾。冠冕多秀士。簪裾饶上

　　才。谁怜张仲蔚。日暮返蒿莱。（○古今岁时杂咏一。文苑英华百九十。《诗纪》百二十二。）

　　【听百舌鸟诗】

　　烟销上路静。漏尽禁门通。好鸟从西苑。流响入南宫。间关既多绪。变转复无穷。调惊时断绝。音繁有异同。饮啄归承露。飞鸣上别风。未避王孙弹。宁畏虎贲弓。石渠皆学府。麟阁悉文雄。不吝青泥印。时寻白社中。（○文苑英华三百二十九。《诗纪》百二十二。）

　　【酬萧侍中春园听妓诗】

　　微雨散芳菲。中园照落晖。红树摇歌扇。绿珠飘（文苑作佩。）舞衣。繁弦调对酒。杂引动思归。愁人当此夕。羞见落花飞。（○《初学记》十五。文苑英华二百十三。《诗纪》百二十二。）

　　【园中杂咏橘树诗】

　　嘉树出巫阴。分根徙上林。白华如散雪。朱实似悬金。布影临丹地。飞香度玉岑。自有凌冬质。能守岁寒心。（○《初学记》二十八。文苑英华三百二十六。作橘树。《诗纪》百二十二。）

　　【咏鹊诗】

　　东立朝雨霁。南飞夜月明。（○《御览》九百二十一引北《齐书》。）

　　元行恭

　　〈行恭。北齐後主时为省右户郎。待诏文林馆。隋开皇中位尚书郎。坐事徙瓜州卒。〉

　　【秋游昆明池诗】〖《诗纪》云。江总、薛道衡皆有此诗。〗

　　旅客伤羁远。樽酒慰登临。池鲸隐旧石。岸菊聚新金。阵低云色近。行高雁影（文苑作已。）深。欹荷泻圆露。卧柳横清阴。衣共秋风冷。心学古灰沈。还似无人处。幽兰入雅琴。（○《初学记》七。文苑英华百六十四。《诗纪》百二十六。）

　　【过故宅诗】

　　颓城百战後。荒宅（《初学记》作邑。）四邻通。将军树（《初学记》作戟。《诗纪》云。一作戟。）已折。步兵途转穷。吹台有山鸟。歌庭聒野（文苑作夜。注云。一作野。）虫。草深斜径没。（《初学记》作灭。文苑同。）水尽曲池空。林中满（文苑作满中送。注云。一作林中满。）明月。是处来春风。唯馀一废（文苑作故。注云。一作废。）井。尚夹两株桐。（○《初学记》二十四。文苑英华三百七。《诗纪》百二十六。）

　　萧岑

　　〈岑。字智远。梁宣帝子。时封河间王。改吴郡王。位至太尉。及萧琮嗣位。颇有不法。隋文帝徵岑入朝。拜大将军。封怀义公。遂留不遣。〉

　　【棹歌行】

　　桂酒既潺。轻舟亦乘驾。鼓何所（乐府作吟。）吟。吟我皇唐化。容与沧浪中。淹留明月夜。（○《乐府诗集》四十。《诗纪》百二十一。）

　　王通

　　〈通。字仲淹。河汾人。既冠。西见隋文帝。献太平十二策。帝不用。东归。其後累徵不起。讲道于河汾之上。卒。弟子谥曰文中子。〉

　　【东征歌】

　　〖文中子世家曰：隋仁寿三年。文中子西游长安。见文帝。奏太平十有二策。帝下其议於公卿。公卿不悦。文中子知谋之不用。赋东征之歌而归。帝闻而再徵之。不至。〗

　　我思国家兮远游京畿。忽逢帝王兮降礼布衣。遂怀古人之心兮将兴太平之基。时异事变兮志乖愿违。吁嗟道之不行兮垂翅东归。皇之不断兮劳（乐府作将。）身西飞。（○《乐府诗集》八十六。《诗纪》百二十一。）

　　刘臻

　　〈臻。字宣挚。沛国相人。仕梁为邵陵王东阁祭酒、中书舍人。入周为露门学士、大都督。隋受禅。进位仪同三司。为太子学士。开皇十八年。年七十二。〉

　　【河边枯树诗】

　　奇树临芳渚。半死若龙门。疾风摧劲叶。沙岸毁盘根。将军犹未坐。匠石不曾论。无复凌云势。空馀激浪痕。可嗟摧折尽。讵得上河源。（○文苑英华三百二十六。《诗纪》百二十一。）

　　史万岁

　　〈万岁。京兆杜陵人。周武帝时。释褐侍任上士。隋文帝时。屡立战功。进位柱国。杨素害其功。开皇二十年以事被杀。〉

　　【石城山】

　　石城门峻谁开辟。更鼓悟闻风落石。界天自岭胜金汤。镇压西南天半壁。（○古诗类苑十二。《诗纪》百二十一。）

　　何妥

　　〈妥。字栖凤。西城人。仕梁有周。隋高祖受禅。除国子博士。奉诏考正钟律。累迁国子祭酒。开皇末卒。有《周易》讲疏十三卷、大隋封禅书一卷、乐要一卷、集十卷。〉

　　【门有车马客行】

　　门前车马客。言是故乡来。故乡有书信。纵横印检开。开书看未极。行客屡相识。借问故乡人。潺泪不息。上言离别久。下道望应归。寸心将夜鹊。相逐向南飞。（○文苑英华百九十五作何逊。《乐府诗集》四十作隋何晏。《诗纪》百二十一。）

　　【入塞】

　　桃林千里险。候骑乱纷纷。问此将何事。嫖姚封冠军。回旌引流电。归盖转行云。待任苍龙杰。方当论次勋。（○《乐府诗集》二十二。《诗纪》百二十一。）

　　【长安道】

　　长安狭斜路。纵横四达分。车轮鸣凤辖。箭服耀鱼文。五陵多任侠。轻骑自连群。少年皆重气。谁识故将军。（《诗纪》云。凤辖用霍光事。○《乐府诗集》二十三。《诗纪》百二十一。）

　　【昭君词】

　　昔闻别鹤弄。已自轸离情。今来昭君曲。还悲秋草并。（○文苑英华二百四作何逊昭君怨。又逊下注云。一作妥。《乐府诗集》二十九作明君词。《诗纪》百二十一。）

　　【奉敕於太常寺修正古乐诗】

　　大乐遗钟鼓。至乐贵忘情。俗久淳和变。年深（《初学记》作没。）礼孝生。ㄍ（《初学记》作解。）谷调孤管。仑山学凤鸣。浮云成舞（文苑作武。）曲。白雪作歌名。闻诗六义辨。（《初学记》作办。）观漏八风平。肃穆皇威畅。沦涟（《初学记》作连。）河水清。钧天动丝竹。括（文苑作聒。）地响钅享钲。尽美兼韶。（《初学记》作护。）盛（文苑作威。）德总咸英。寥亮凫钟彻。飘扬翟羽轻。小臣属千载。时幸预簪缨。行欣负苍璧。衢坛听九成。（○《初学记》十五。文苑英华二百十二。《诗纪》百二十一。）

　　【乐部曹观乐诗】

　　东海馀风大。陶唐遗思深。何如观遍舞。奏鼓间金。清管调丝竹。朱弦韵雅（万花谷作瑟。）琴。八行陈树羽。六德审知音。至道兼韶。充庭总任。（《初学记》作轮林。）高天度流火。落日广城（《初学记》作成。）阴。百神谐景福。万国仰君临。大（《初学记》作天。）乐非钟鼓。且用戒民心。（○《初学记》十五。文苑英华二百十二。万花谷後三十二作何妥诗。《诗纪》百二十一。）

　　尹式

　　〈式。河间人。仕隋官至汉王记室。仁寿四年汉王败。式自杀。〉

　　【送晋熙公别诗】

　　太行君失路。扶摇我退飞。无复红颜在。空持（文苑、《诗纪》并云。一作将。）白首归。色移三代服。尘化两京衣。道穷方识（文苑云。一作体。）命。事云乃知非。西候追孙楚。南津送陆机。云薄鳞逾细。山高翠转微。气随流水咽。泪逐断弦挥。但令寸心密。随意尺书稀。（○文苑二百六十六作送留熙公别。《诗纪》百二十六。○逯按。文苑留字率写作留。留晋易讹。）

　　【别宋常侍诗】

