<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【初平中长安谣】

　　〖《后汉书》曰：初平四年九月甲午。试儒生四十馀人。上第赐位郎中。次太子舍人。下第者罢之。诏曰：今耆旧年逾六十。去离本土。营求粮资。不得专业。结童入学。白首空归。朕甚愍焉。其依科罢听为太子舍人。注引刘文献帝纪

　　曰：时长安中为之谣曰：〗

　　头白皓然。食不充粮。裹衣蹇裳。当还故乡。圣王愍念。悉用补郎。舍是布衣。被彼玄黄。（○《后汉书》献帝纪注。）

　　【兴平中吴中童谣】

　　〖吴志曰：初兴平中吴中童谣。阊门。吴西郭门。夫差所生也。〗

　　黄金车。班兰耳。开阊门。出天子。（○《三国志》吴书孙权传。《诗纪》八。）

　　【建安初荆州童谣】

　　〖《后汉书》曰：言自中兴以来。荆州无破乱。及刘表为牧。又丰乐。至此逯八九年。当始衰者。谓刘表妻当死。诸将并零落也。十三年无孑遗者。言十三年表又当死。民当移诣冀州也。〗

　　八九年间始欲衰。至十三年无孑遗。（○《后汉书》五行志。《搜神记》六。渚宫旧事四。《诗纪》八。）

　　【汉末洛中童谣】

　　〖述异记曰：汉末大饥。洛中谣云。〗

　　虽有千黄金。无如我斗粟。斗粟自可饱。千金何所直。（○《御览》八百四十。）

　　【汉末江淮间童谣】

　　〖述异记曰：汉末大饥。江、淮间童谣曰：〗

　　大兵如市。人死如林。持金易粟。粟贵於金。（○《御览》八百四十。）

　　【京师为光禄茂才谣】

　　〖《后汉书》曰：旧制光禄举三署郎。以功高久次才德尤异者为茂才异行。时权富子弟。以人事得举。而贫约守志者。以穷迫见遗。京为三谣曰：〗

　　欲得不能。光禄茂才。（○《后汉书》黄琬传。《诗纪》八作京都谣。）

　　【阎君谣】

　　〖《华阳国志》曰：阎宪。宇孟度。成固人也。为绵竹令。以礼为化。民莫敢犯。男子杜成夜行。得遗物一囊。中有锦二十匹。求其主还之。曰：县有明君。何负其化。童谣歌曰：〗

　　阎君赋政。既明且昶。去苛去碎。动以礼让。（○《华阳国志》十。《御览》四百六十五。《诗纪》八。）

　　【东门奂谣】

　　〖鲁国先贤传曰：东门奂。历吴郡济阴太守。所在贪浊。谣曰：〗

　　东门奂。取吴半。吴不足。济阴续。（○《御览》四百九十二。）

　　【商子华谣】

　　〖商氏家传曰：商亮。字子举。举孝廉。到杨城。遇两虎争一羊。亮按剑直前斩羊。虎乃各以其半去。时人为之谣曰：〗

　　石里之勇商子华。暴虎见之藏爪牙。（○《御览》四百三十六引殷氏家传、四百六十五引商氏家传。）

　　【时人谣】

　　〖《春秋考异邮》曰：龙斗。下血如注。时人谣曰：〗

　　五侯之斗血成江。（○《白帖》十五。）

　　【擿洛谣】

　　〖诗泛历枢曰：擿洛谣曰：〗

　　剡者配姬以放贤。山崩水溃纳小人。家伯罔主异哉震。（○黄氏逸书考引古微书。）

　　【京师为唐约谣】

　　〖谢承《后汉书》曰：唐约。字仲谦。拜尚书。数有直言善策。处官不言货利之事。当法不阿所私。京师谣曰：〗

　　治身无嫌。唐仲谦。（○事文《类聚》新集四。姚集谢承《后汉书》。古谣谚十六。）

　　【蒋横遘祸时童谣】

　　〖全唐文齐光义后汉亭侯蒋澄碑曰：父横。大将军。复遒侯。初遭祸。为司隶羌路所谮。时童谣曰：〗

　　君用谗慝。忠烈是殛。鬼怨神怒。妖气充塞。（○全唐文三百五十四。古谣谚八十一。）

　　【锡山古谣】

　　〖常州图经曰：惠山之侧有锡山。其山出锡。古谣云。〗

　　有锡兵。无锡宁。（○常州图经。○古谣谚引陆羽慧山寺记曰：慧山。古华山也。山东峰当周秦间。大产铅锡。至汉兴方殚。故创无锡县。自光武至孝顺之世。锡果竭。顺帝更为吴锡县。属吴郡。）

　　【时人为三茅君谣】〖《诗纪》作茅山父老歌。注云。外编作大茅君。误。

　　李尊茅君内传曰：茅盈。咸阳人也。得道隐句曲。邦人因改句曲为茅君之山。时盈二弟俱贵。衷为五官大夫。西河太守。固为执金吾。各弃官渡江。来兄於东山。后咸得仙道。太上命固治丹阳句曲山。衷治良常之山。盈为司命真君东狱上卿。於是盈与二弟决别俱去。固、衷留治山。汉平帝元寿二年也。内法既融。外教坦平。尔乃风雨以时。五禾成熟。疾疠不起。暴害不行。父老歌曰：○逯案。道藏茅君志。茅固字季伟。而《后汉书》郭太传附有茅季伟传。内传所言。当即此人。然则三茅君谣。至早不过后汉末年。今依杨氏古诗存目为题。附之本卷。〗

　　茅山连金陵。江湖据下流。三神乘白鹤。各在一山头。佳雨灌畦稻。陆地亦复周。妻子保堂室。使我无百忧。白鹤翔青天。何时复来游。（○《初学记》三十。《御览》九百十六。茅山志。《诗纪外集》一。）

　　【谚语】

　　【光武述时人语】

　　〖《后汉书》曰：时匈奴数犯塞。帝患之。乃召百僚廷议。郭宪以为天下疲敝。不宜动众。谏争不合。乃伏地称眩瞀。帝令两郎扶下殿。宪亦不拜。帝曰常闻云云。竟不虚也。〗

　　关东觥觥。《郭子》横。（○《后汉书》郭宪传。）

　　【时人为郭况语】

　　〖拾遗记曰：郭况。光武皇后之弟也。累金数亿。家僮四百馀人。以黄金为器。工冶之声。震於都鄙。时人谓郭氏之室。不雨而雷。言其铸锻之声盛也。错杂宝以饰台榭。悬明珠於四垂。书视之如星。夜望之如月。里语曰云云。其宠者以玉器盛食。故东宫谓郭家为琼厨金穴。〗

　　洛阳多钱郭氏室。月夜书昼富无匹。（○拾遗记六。）

　　【时人为郭况语】

　　〖拾遗记曰：汉郭况。光武皇后之弟也。累金数亿。里语曰：〗

　　洛阳多钱。郭氏万千。（○《太平广记》二百三十六。）

　　【光武引谚】

　　〖《后汉书》曰：时帝姊湖阳公主新寡。帝与共论朝臣。微观其意。主曰：宋公威容德器。群臣莫及。帝曰：方且图之。后弘被引见。帝令主坐屏风后。因谓弘曰：谚言云云。人情乎。弘曰：臣闻贫贱之知不可忘。糟糠之妻不下堂。帝顾谓主曰：事不谐矣。〗

　　贵易交。富易妻。（○《后汉书》宋弘传。《初学记》十。《御览》百五十二、八百五十四、四百九十五。又五百十七引谢承《后汉书》、七百一引东观《汉记》。）

　　【宋弘引语】

　　贫贱之知不可忘。糟糠之妻不下堂。（○《后汉书》宋弘传。《御览》百五十二、八百五十四、四百九十五。又五百十七引谢承后《汉书》、七百一引东观《汉记》。）

　　【南阳为杜师语】

　　〖《后汉书》曰：南阳太守杜师。政治清平。百姓便之。又修治陂池。广拓土田。郡内比室殷足。时人以方召信臣。南阳为之语曰：〗

　　前有召父。后有杜母。（○《后汉书》本传。《御览》二百六十。《诗纪》九作南阳谚。）

　　【时人为廉范语】

　　〖《后汉书》曰：初范与洛阳庆鸿为刎颈交。时人称曰：〗

　　前有管鲍。后有庆廉。（○《后汉书》本传。《御览》四百七、四百九。）

　　【章帝引谚】

　　〖《后汉书》曰：诏召玄武司马班固。问改定礼制之宜。固曰：京师诸儒多能说礼。宜广招集。共议得失。帝曰：谚言。作舍道边。三年不成。（○后《汉书》曹褒传。《御览》五百二十三。）〗

　　【班固引谚论经方】

　　〖《汉书》艺文志曰：谚曰：〗

　　有病不治。常得中医。（○《汉书》艺文志。）

　　【班昭女诫引鄙谚】

　　〖女诫敬慎第三曰：阴阳殊性。男女异行。阳以刚为德。阴以柔为用。男以强为贵。女以弱为美。故鄙谚曰：〗

　　生男如狼。犹恐其尫。生女如鼠。犹恐其虎。（○《后汉书》曹世叔妻传。）

　　【王逸引谚】

　　〖正部曰：明刑审法。怜民惠下。生者不怨。死者不恨。谚曰：〗

　　政如冰霜。奸轨消亡。威如雷霆。寇贼不生。（○意林四。）

　　【虞诩引谚】

　　〖《后汉书》曰：永初四年。羌胡反乱。残破并凉。大将军邓骘欲弃凉州。诩闻之。乃说李修曰：公卿定策。当弃凉州。求之愚心。未见其便。喭曰云云。观其习兵庄勇。实过馀州。今羌胡所以不敢入据三辅。以凉州在后故也。〗

　　关西出将。关东出相。（○《后汉书》虞诩传。）

　　【王符引谚论得贤】

　　〖潜夫论曰：谚曰：〗

　　一犬吠形。百犬吠声。（○潜夫论贤难篇。）

　　【京师为黄香号】

　　〖《后汉书》曰：黄香。字文强。江夏人。博学经典。究精道术。京师号曰：〗

　　天下无双。江夏黄童。（《白帖》作香。《御览》或作香。《初学记》或作国士瞻重。○《后汉书》本传。《初学记》十一、十七。《白帖》六。《御览》二百十五、三百八十四、四百九十五、六百十六并引东观《汉记》。《诗纪》九作江夏黄童。）

　　【人为高慎语】

　　〖陈留耆旧传曰：高慎。字孝甫。敦质少华。口不能剧谈。嘿而好沈深之谋。人谓之曰：〗

　　嶷然不语。名高孝甫。（○《御览》二百六十五。《诗纪》八作高孝甫歌。）

　　【颍川为荀爽语】

　　〖《后汉书》曰：爽字慈明。幼而好学。耽思经书。庆吊不行。徵命不应。颍川为之语曰：〗

　　荀氏八龙。慈明无双。（《后汉书》荀淑传。《御览》三百八十五引荀氏家传、四百九十五引续《汉书》。《诗纪》九作荀氏八龙。）

　　【崔实引农家谚】

　　上火不落。下火滴沰。（○杨慎古今谚引四民月令。康熙字典水部沰字下引。○逯案。杨慎引崔实四民月令谚共十六条。其中如羸牛劣马寒食下。乃齐民要术引谚。不出四民月令。据此。杨氏著录者。未宜轻信。今依康熙字典载此条。）

　　【崔寔引里语】

　　〖政论曰：顷间以来。岁且一赦。百姓妞妖。轻为奸非。谚曰：〗

　　一岁再赦。奴儿喑噁。（《御览》或作喑哑。《诗纪》同。或作噫唶。○群书治要四十五。《御览》四百九十六、六百五十二。）

　　【李固引语】

　　〖《后汉书》王龚传曰：龚深疾宦官专权。上书极言其状。请加放斥。诸黄门各使宾客诬奏龚罪。顺帝命亟自实。前据李固时为大将军梁商从事中郎。乃奏记於梁商曰：宜加表救。济王以之艰难。语曰：〗

　　善人在患。饥不及餐。（○《后汉书》王龚传。）

