<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西征乃届此。山路亦悠悠。地干纪灵异。同穴吐洪流。滥觞何足拟。浮槎难可俦。惊波鸣涧石。澄岸泻岩楼。滔滔下狄（文苑作秋。）县。淼淼肆神州。长林啸（文苑作笑。）白（《初学记》作台。）兽。云径想青牛。风归（文苑作扫。）花叶散。日举烟雾收。直为求人隐。非穷辙迹游。（○《初学记》六。文苑英华百七十。《诗纪》百二十。）

　　【还京师诗】

　　东都礼仪举。西京冠盖归。是月春之季。花柳相依依。云跸清驰道。雕辇御晨晖。嘹亮铙笳奏。葳蕤旌旆飞。後乘趋文雅。前驱厉武威。（○《初学记》十三。文苑英华百七十。《诗纪》百二十。）

　　【舍舟登陆示慧日道场玉清玄坛德众诗】

　　天净宿云卷。日举长川旦。＜风立＞洒林花落。逶迤风柳散。孤鹤近（广弘明集作逝。注云。三本、宫本作近。）追群。啼莺远相唤。莲舟水处尽。画轮途始半。江各自遥。东西并兴叹。已熏禅慧力。复藉（广弘明集作籍。）金丹捍。（广弘明集作。注云。三本、宫本作捍。）有异三川游。曾非四门观。於焉履妙道。超然登彼岸。（○广弘明集三十。《诗纪》百二十。）

　　【谒方山灵岩寺诗】

　　梵宫既隐隐。灵岫亦沈沈。平郊送晚日。高峰落远阴。回（广弘明集作迥。注云。三本、宫本作回。）幡飞曙岭。疏钟响昼林。蝉鸣秋气近。泉吐石溪深。抗迹禅枝地。发念菩提心。（○广弘明集三十。《诗纪》百二十。）

　　【月夜观星诗】

　　团团素月净。夕景清。谷泉惊暗石。松风（《初学记》作风松。）动夜声。披（《初学记》作被。）衣出荆户。蹑履步山楹。欣睹明党亮。喜见泰阶平。觜参犹可识。牛女（文苑云。《初学记》作女牛。）尚分明。更移斗柄转。夜久天河横。徘徊不能寐。参差几种情。（○《初学记》一。文苑英华百五十二。事文《类聚》前集三。《诗纪》百二十。）

　　【季秋观海诗】

　　孟轲叙游圣。枚乘说疾。逖（《初学记》作遂。）听乃前闻。临深验兹日。浮天迥无岸。含灵（文苑作虚。）固非一。委输百谷归。朝宗万川溢。分城（文苑作汾空。事文《类聚》作空。《诗纪》云。一作空。）碧雾晴。连洲彩云密。欣同夫子观。深愧玄虚笔。（○《初学记》六。文苑英华百六十二。事文《类聚》前集十五作观海。《诗纪》百二十。）

　　【望海诗】

　　碧海虽欣瞩。金台空有闻。远水翻如岸。遥山倒（文苑作到。）似云。断涛还共合。连浪或时分。驯鸥旧可狎。卉木足为群。方知小姑射。谁复语临汾。（○《初学记》六。文苑英华百六十二。《诗纪》百二十。）

　　【咏鹰诗】

　　迁朔欲之衡。忽投（《初学记》误作蔚。）罗里。既以羁华绊。仍持献君子。青固绝俦。素羽诚难拟。深目表兹称。阔臆斯为美。惊兽不及奔。猜禽无暇起。虽蒙鞲上荣。无复凌云志。（○《初学记》三十。文苑英华三百二十八。《诗纪》百二十。）

　　【献岁燕宫臣诗】

　　三元建（岁时杂咏作逮。）上京。六佾宴吴（《初学记》缺此字。）城。朱庭容卫肃。青天春气明。朝光（岁时杂咏作元。）动剑彩。（岁时杂记作敛彩。）长阶分佩声。酒阑钟磬息。欣观（文苑作睹。）礼乐成。（○《初学记》四。古今岁时杂咏一。文苑英华百七十二。《诗纪》百二十。）

　　【正月十五日于通衢建灯夜升南楼诗】

　　法轮天上转。梵声天上来。灯树千光照。花焰七（岁时杂咏作六。）枝开。月影凝流水。春风含夜梅。动黄金地。钟发琉璃台。（○广弘明集三十。古今岁时杂咏七。《诗纪》百二十。）

　　【晚春诗】

　　洛阳春稍晚。四望满春（文苑作青。）晖。（《初学记》作辉。）杨叶行将暗。桃花落未稀。窥檐燕争人。穿林鸟乱飞。唯当关塞者。溽露方沾衣。（○《初学记》三。文苑英华百五十七。《诗纪》百二十。）

　　【悲秋诗】

　　故年秋始去。今年秋复来。露浓山气冷。风急蝉声哀。鸟（文苑作乌。）击初移树。鱼寒欲隐苔。断雾时通日。残云尚作雷。（○《初学记》三。文苑英华百五十八。《诗纪》百二十。）

　　【冬夜诗】

　　不觉岁将（文苑作时。）尽。已复入长安。月影含冰冻。风声凄夜寒。江海波涛壮。崤潼坂（文苑作反。）险难。无因寄飞翼。徒欲动和銮。（○《初学记》三。文苑英华百五十八。《诗纪》百二十。）

　　【夏日临江诗】

　　夏潭荫修竹。高岸坐长枫。日落沧江静。云散远山空。鹭飞林外白。莲开水上红。逍遥有馀兴。怅望情不终。（○《初学记》六。文苑英华百六十二。《诗纪》百二十。）

　　【北乡古松树诗】

　　古松惟一树。森竦讵成林。独留尘（文苑误作尘。）尾影（《初学记》作县。）犹横偃盖阴。云来聚云色。风度杂风音。孤生小庭里。尚表岁寒心。（○《初学记》二十八作咏北乡北松树诗。文苑英华三百二十四。万花谷後三十八作隋炀帝诗。《诗纪》百二十。○周景式《庐山记》云。石门北岩即松林也。仰视之。离离如骈鹿尾。於寻阳望聚见之分明。）

　　【幸江都作诗】

　　〖隋《书》曰：大业十一年。炀帝自京师如东都。至长乐宫。饮酒大醉。因赋五言诗。其卒章曰：徒有归飞心。无复因风力。令美人再三吟咏。帝泣下沾襟。侍御者莫不欷。帝因幸江都。复作五言诗云云。帝以三月被弑。即遭春之应也。是年盗贼蜂起。道路隔绝。帝遂无还心。复梦二竖子歌曰：去亦死。住亦死。未若乘船渡江水。由是筑宫丹阳。将居焉。功未就而被弑。〗

　　求归不得去。真成遭｛固｝春。鸟声争劝酒。梅花笑杀人。（○隋书五行志。《诗纪》百二十。）

　　【诗】

　　寒雅飞数点。流水绕孤村。斜阳欲落处。一望黯消魂。（○笔麈。）

　　姚察

　　〈察。字伯审。吴兴武康人。仕梁历南海王国常侍、南郡王行参军兼尚书驾部郎、原乡令、著作佐郎。入陈为始兴王功曹参军、嘉德殿学士、尚书祠部郎。累迁吏部尚书。入陈。除太常丞。历尚书民部仪曹郎。转给事。入隋。开皇中袭封北绛郡公。仁寿二年。除员外散骑常侍。大业二年卒。有《汉书》训纂

　　三十卷、《汉书》集解一卷。〉

　　【游明庆寺诗】〖《诗纪》云。广弘明集云。陈姚察遇见萧祭酒书明庆寺禅房诗。鉴之怆然。忆此寺。仍用萧韵述怀。〗

　　地灵居五净。山幽寂四禅。月宫临镜石。花赞绕峰莲。霞晖间幡影。云气合炉烟。迥松高偃盖。水瀑细分泉。含风万籁响。露百花鲜。宿昔寻真趣。结友亟留连。山庭出藿蘼。涧濯潺。因斯事熏习。便得息攀缘。何言遂云雨。怀此怅悠然。徒有南登望。会逐东流旋。（○广弘明集三十。《诗纪》百二十一。）

　　【赋得笛诗】

　　作曲是佳人。制名由巧匠。弦时莫并。凤管还相向。随歌响更发。逐舞声弥亮。宛转度云窗。逶迤出黼帐。长随画堂里。承恩无所让。（○《初学记》十六。文苑英华二百十二作咏笛。万花谷三十二作姚察诗。《诗纪》百二十一。）  
　 
隋诗卷四

　　杨素

　　〈素。字处道。弘农华阴人。仕周历中外记室、礼曹、大都督、车骑大将军仪同三司、汴州刺史、徐州总管。进位柱国。封清河郡公。隋受禅。加上柱国。拜信州总管。迁荆州总管。进封郧阳国公。改封越国公。寻拜纳言。转内史令。进尚书右仆射。炀帝即位。迁尚书令。拜太子太师。改封楚国公。大业二年卒。有集十卷。〉

　　【出塞二首】〖薛道衡、虞世基和诗别见。〗

　　漠南胡未空。汉将复临戎。飞狐出塞北。碣石指辽东。冠军临瀚海。长平翼大风。云横虎落阵。气抱龙城虹。（文苑作横虎落阵气。抱龙绕城虹。）横行万里外。胡运百年穷。兵寝星芒落。战解月轮空。严息夜斗。も角罢鸣弓。北风嘶朔马。胡霜切塞鸿。休明大道暨。幽荒日用同。方就长安邸。来谒建章宫。（○文苑英华百九十七。《乐府诗集》二十一。《诗纪》百二十一。）

　　汉虏未和亲。忧国不忧身。握手河梁上。穷涯北海滨。据鞍独怀古。慷慨感良臣。历览多旧迹。风日惨愁人。荒塞空千里。孤城绝四邻。树寒偏易古。草衰恒不春。交河明月夜。阴山苦雾辰。雁飞南入汉。水流西咽秦。风霜久行役。河朔备艰辛。薄暮边声起。空飞胡骑尘。（○文苑英华百九十七。《诗纪》百二十九。）

　　【山斋独坐赠薛内史诗二首】

　　居山四望阻。风云竟朝夕。深溪横古树。空岩卧幽石。日出远（文苑云。一作孤。）岫明。鸟散空林寂。兰庭动幽气。竹室生虚白。落花入户飞。细草当阶积。桂酒徒盈樽。故人不在席。日（文苑作薄。《诗纪》云。一作薄。）暮山之幽。临风望羽客。（○文苑英华二百四十八。《诗纪》百二十九。）

　　岩壑澄清（文苑作清澄。）景。景清岩壑深。白云飞暮色。绿水激清音。涧户散馀彩。山窗凝宿阴。花草共荣映。树石相陵临。独坐对陈榻。无客有鸣琴。寂寂幽山里。谁知无闷心。（○同上）

　　【赠薛内史诗】

　　耿耿不能寐。京洛久离群。横琴还独坐。停杯遂待君。待君春草歇。独坐秋风发。朝朝唯落花。夜夜空明月。明月徒流光。落花空自芳。别离望南浦。相思在汉阳。汉阳隔陇吟。南浦达桂林。山川虽未远。无由得寄音。（○文苑英华二百四十八。《诗纪》百二十一。）

　　【赠薛播州诗】（十四章）

　　〖北史曰：素尝以五言寺七百字赠播州刺史薛道衡。词气颖拔。风韵秀上。为一时盛作。未几而卒。道衡曰：人之将死。其言也善。若是乎。○逯按。《诗纪》作十四首。非是。〗

　　在昔天地闭。品物属屯蒙。和平替王道。哀怨结人风。麟伤世已季。龙战道将穷。乱海飞群水。（文苑、《诗纪》并云。一作乱流飞海若。）贯日引长。（《诗纪》云。一作白。）虹。干戈异革命。揖让非至公。

　　两河定宝鼎。八水域神州。函关绝无路。京洛化为丘。漳滏尔连（文苑作连尔。）沼。泾渭余别流。生郊满戎马。涉路起风牛。班荆疑莫遇。赠缟竟无由。

　　五纬连珠聚。千载浊河清。金亡潜虎质。闰尽自蛙声。圣期伊（文苑作依。）旦暮。天禄启炎精。雾生三日重。星飞五老轻。宗答上帝。改物创群生。

