<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道昏虽已朗。政故犹未新。刳舟洹水济。（文苑云。一作溟水际。《诗纪》云。一作际。）结网大川滨。出游迎钓叟。入梦访幽人。植林离各树。开荣岂异春。相逢一时泰。共幸百年身。

　　有帛贲丘园。生刍自幽谷。尘芳金马路。澜清凤池澳。零露既垂光。清风复流穆。倾盖如旧知。弹冠岂新沭。利心金各断。芬言兰共馥。

　　自余历端揆。缉熙恧时彦。及尔陪帷幄。出纳先天眷。高调发清音。缛藻流馀绚。或如彼金玉。岁暮无凋变。余松待尔心。尔筠留我箭。

　　荏苒积岁时。契阔同游处。阊阖既趋朝。承明还宴语。上林陪羽猎。甘泉侍清曙。（文苑作署。）迎风含暑气。飞雨凄寒序。相顾惜光阴。留情共延（《诗纪》云。一作遥。）伫。

　　滔滔彼江汉。实为南国纪。作牧求明德。若人应斯美。高卧未褰帷。飞声已千里。还望白云天。日暮秋风起。岘山君傥游。泪落应无已。

　　汉阴政已成。岭表人犹蠹。弹冠比方新。还珠总如故。楚人结去思。越俗歌来暮。阳乌（《诗纪》云。疑作鸟。）尚归飞。别鹤还回顾。君见南枝巢。应思北风路。

　　北风吹故林。秋声不可听。雁飞穷海寒。鹤唳霜皋净。含毫心未传。闻音路犹。唯有孤城月。徘徊独临映。吊影余自怜。安知我疲病。

　　养病愿归闲。居荣在知足。栖迟茂陵下。优游沧海曲。古人情可见。今人（文苑云。一作我。）遵路（文苑云。一作故。）躅。荒居接野穷。心物俱非俗。桂树芳（文苑作方。）丛生。山幽竟何欲。

　　所欲栖一枝。禀分丰诸已。园树避鸣蝉。山梁过雌雉。野阴冒丛灌。幽气含兰芷。悲哉暮秋别。（文苑云。一作晨霞既悲哉。）春草复萋矣。鸣琴久不闻。属听空流水。

　　秋水鱼游日。春树鸟鸣时。濠梁暮共往。幽谷有相思。千里悲无驾。一见杳难期。山河散琼蕊。庭树下丹滋。物华不相待。迟暮有馀悲。

　　衔悲向南浦。寒色黯沈沈。风起洞庭险。烟生云梦深。独飞时慕侣。寡和乍孤音。木落悲时暮。时暮感离心。离心多苦调。讵假雍门琴。（○文苑英华二百四十八。《诗纪》百二十一。）

　　【行经汉高陵诗】

　　芳春无献果。明月不游衣。（○匡谬正俗五。）

　　贺若弼

　　〈弼。字辅伯。河南雒阳人。仕齐、周历官寿州刺史。隋文帝受禅。阴有平江南之志。高荐弼有文武才干。拜吴州总管。平陈後。加上柱国。进爵宋国公。大业三年被诛。〉

　　【遗源雄诗】

　　〖隋《书》曰：隋文帝拜弼为吴州总管。委以平陈之事。弼欣然以为己任。与寿州总管源雄并为重镇。弼遗雄《诗》曰：〗

　　交河骠骑幕。合浦伏波营。勿使麒麟（《御览》作骐ら。）上。无我二人名。（○隋书本传。《御览》二百七十七。《太平广记》三百。《诗纪》百二十一。）

　　薛道衡

　　〈道衡。字玄卿。河东汾阴人。仕齐历司州兵曹从事、太尉主簿、中书侍郎。入周为御史二命士。历陵州、邛州刺史。隋初为内事舍人。迁吏部侍郎。出事配防岭外。徵授内史侍郎。加上仪同三司。进位上开府。炀帝即位。转播州刺史。入拜司隶大夫。大业三年被害。年七十。有集七十卷。〉

　　【乐府】

　　【出塞二首和杨素○以下五言。】

　　高秋白露团。上将出长安。尘沙塞下暗。风月陇头寒。转蓬随马足。飞霜落剑端。凝云迷代郡。流水冻桑乾。烽微桔槔远。桥峻辘轳难。从军多恶少。召募尽材官。伏堤（文苑作波。注云。一作堤。）时卧鼓。疑兵乍解鞍。柳（文苑作龙。注云。一作柳。《诗纪》云。一作龙。）城擒冒顿。长坂纳呼韩。受降今更筑。燕然已重刊。还嗤傅介子。辛苦刺楼兰。（○文苑英华百九十七。《乐府诗集》二十一。《诗纪》百二十三。）

　　边庭烽火惊。插羽夜徵兵。少昊腾金气。文昌动将星。长驱汗北。直指夫人城。绝漠三秋暮。穷阴万里生。寒夜哀笛（文苑作笳。乐府同。）曲。霜天断雁声。连旗下鹿塞。（文苑作旌旗连下鹿。注云。一作连旗下鹿塞。）叠鼓向龙庭。妖云坠虏阵。晕月绕胡营。左贤皆顿颡。单于已系缨。绁马登玄阙。钩鲲临北溟。当知霍骠骑。高第起西京。（○同上）

　　【昭君辞】

　　我本良家子。充选入椒庭。不蒙女史进。更失（乐府作无。）画师情。蛾眉非本质。蝉鬓改真形。专由妾命薄。（文苑云。一作蹇。）误使君恩轻。啼沾（乐府作落。文苑云。一作落。）渭桥路。叹别长安城。夜依（文苑作今夜。乐府同。）寒草宿。朝逐（文苑云。一作朝朝。乐府作明朝。）转蓬征。却望关山迥。前瞻沙漠平。胡风带秋月。嘶马杂笳声。毛裘易罗绮。毡帐代金（文苑作帷。乐府同。）屏。自知莲脸歇。（光府误作歌。）羞看菱镜明。钗落终应弃。髻（文苑作发。注云。一作髻。）解不须萦。何用单于重。讵假阏氏名。是聊强食。筒（文苑作桐。乐府同。）酒未能倾。心随故乡断。愁逐塞云生。汉宫如有忆。为视旄头星。（○文苑英华二百四作昭君怨。《乐府诗集》二十九作明君词。《诗纪》百二十三。）

　　【昔昔盐】

　　垂柳覆金堤。蘼芜叶复（才调集作正。文苑同。）齐。水溢芙蓉沼。花飞桃李蹊。采桑秦氏女。织锦窦家妻。关山别荡（才调集作宕。文苑同。）子。风月守空闺。恒（容斋续笔作常。）敛千金笑。长垂双（文苑云。一作白。）玉啼。盘龙随镜隐。彩（文苑云。一作舞。）凤逐帷低。飞（才调集作惊。文苑云。一作惊。）魂同夜（文苑云。一作野。）鹊（才调集作野鹤。）倦寝忆晨鸡。暗牖悬蛛网。空梁落燕泥。前年过代（才调集作岱。）北。今岁往辽西。一去无消息。（调集作还意。文苑云。一作还意。）那（草堂诗笺作何。）能惜马蹄。（○才调集一作刘长卿别宕子怨。文苑英华二百八十七。《乐府诗集》七十九。对床夜语一。容斋续笔七。《诗纪》百二十三。又草堂诗笺三陪郑诗注作效今体诗。引蹄一韵。）

　　【豫章行】（七言）

　　江南地远接（文苑作接远。）闽瓯。山东（乐府作东山。）英妙屡经游。前瞻叠障千重阻。却带惊湍万里流。枫叶朝飞向京洛。文鱼夜过历吴洲。君行远度茱萸岭。妾住长依明月楼。楼中愁思不开。始复临窗望早春。鸳鸯水上萍初合。鸣鹤园中花并新。空忆常时角枕处。无复前日画眉人。照骨金环谁用许。见胆明镜自生尘。

　　荡子从来好留滞。况复关山远迢递。当学织女嫁牵牛。莫作（乐府作学。）娥叛夫婿。偏讶思君无限极。欲罢欲忘还复忆。愿作王母三青鸟。飞去飞来（乐府作飞来飞去。）传消息。丰城双剑昔曾离。经年累月复相随。不畏将军成久别。只恐封侯心更移。（○文苑英华二百一。《乐府诗集》三十四。《诗纪》百二十三。）

　　【诗】

　　【从驾幸晋阳诗】（以下五言。）

　　省方遵往册。游豫叶前经。金吾朝戒道。校尉晚巡营。重峦下飞骑。绝浦渡连旌。涧水寒逾咽。松风远更清。方观翠华反。簪笔上云（文苑作云。）亭。（○《初学记》十三。文苑英华百七十。《诗纪》百二十三。）

　　【奉和月夜听军乐应诏诗】

　　旌（《初学记》作旋。）门临古堞。徼道度（文苑作渡。）深隍。月冷（《初学记》作令。）疑秋夜。山寒落夏霜。遥空澄（《初学记》作丁。万花谷同。）暮色。清景散馀光。笳声（文苑作清。）喧陇水。鼓曲噪渔阳。沈郁兴神息。眺听（《初学记》作德。）发天章。嵩岱终难（《初学记》字缺。）学。丘陵徒自强。（○《初学记》十五。文苑英华二百十二。万花谷後三十二作薛道衡诗。《诗纪》百二十三。）

　　【奉和临渭源应诏诗】

　　玄功复禹迹。至德去汤罗。玉关亭障远。金方水石多。八川兹一态。万里导长波。惊流注陆海。激浪象（文苑作还。）天河。（文苑辨证、《诗纪》云。《三辅黄图》云。渭水贯都。象天河。）鸾旗历岩谷。龙穴暂经过。西老陪游宴。南风起咏歌。庶品蒙仁泽。生灵穆（文苑作沐。）太和。微臣惜暮景。愿驻鲁阳戈。（○《初学记》六。文苑英华百七十。《诗纪》百二十三。）

　　【秋日游昆明池诗】〖《诗纪》云。江总、元行功皆有此诗。〗

　　灞陵因静退。灵沼（文苑作池。）暂徘徊。新船木兰楫。旧宇豫章材。荷心宜露泫。竹径重风来。鱼潜疑刻石。沙暗（《类聚》作暗。）似沈灰。琴逢鹤欲舞。酒遇菊花（《初学记》作初。是。）开。Ａ２２（《初学记》作羁）心与秋兴。陶然寄一杯。（○《初学记》七。文苑英华百六十四。《诗纪》百二十三。又《类聚》九引徊、材、乘、灰四韵。）

　　【敬酬杨仆射山斋独坐诗】

　　相望山河近。相思朝夕劳。龙门竹箭急。华岳莲花高。岳高嶂重叠。鸟道风烟接。遥原树若荠。远水舟如叶。叶舟旦旦浮。惊波夜夜流。露寒洲渚白。月冷函关秋。秋夜清风发。弹琴即鉴月。虽非庄舄歌。吟咏常思越。（杨素封越国公。○文苑英华三百十七。《诗纪》百二十三。）

　　【重酬杨仆射山亭诗】

　　寂寂无与晤。朝端去总戎。空庭聊步月。闲坐独临风。临风时太息。步月山泉侧。朝朝散霞彩。暮暮澄秋色。秋色遍皋兰。霞彩落云端。吹旌朔气冷。照剑日光寒。光寒塞草平。气冷咽笳声。将军献凯入。蔼蔼风云生。（○文苑英华三百十七。《诗纪》百二十三。）

　　【入郴江诗】

　　伏节遵严会。扬ぎ溯急流。征涂非白马。水势类黄牛。跳波鸣石碛。溅沫拥沙洲。岸回（文苑作迫。）槎倒转。滩长船却浮。缘崖频断挽。挂壁（《初学记》作璧。）屡移钩。还忆青丝骑。东方来上头。（○《初学记》六。文苑英华百六十二作入柳江。《诗纪》百二十三。）

　　【渡北河诗】

　　连旌映溆浦。（万花谷作浦溆。）叠鼓拂（《初学记》作沸。）沙（文苑作沸汀。《诗纪》云。一作河。）洲。桃花长新（万花谷作折。）浪。竹箭（万花谷作叶。）下奔流。塞云临远（《初学记》作连。文苑同。）舰。胡风入阵楼。剑拔蛟将出。骖惊鼋欲浮。雁书终立效。燕相果封侯。勿恨关河远。且宽边地愁。（○《初学记》六。文苑英华百六十三。万花谷後五作薛道衡诗。《诗纪》百二十三。）

　　【和许给事善心戏场转韵诗】

