<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昆丘本难陟。轩台不易朝。还往麟洲上。时听凤凰箫。霞观文犀簟。香林碧（文苑或作石。）玉条。且学烧丹甑。何假（文苑或云。一作暇。）摘灵桃。（○文苑英华百五十九。文苑英华二百二十五作神仙。《诗纪》百二十四。）

　　【夜作巫山诗】

　　荆门秋水急。巫峡断云轻。若为教月夜。长短听猿声。（○文苑英华百六十。《诗纪》百二十四。）

　　于仲文

　　〈仲文。字次武。起家为周赵王属、东郡太守。隋高祖受禅。教击胡有功。拜太子右卫率。炀帝时。迁大将军。大业八年辽东之败。诸将皆委罪仲文。帝怒。系之。因发病卒。年六十八。〉

　　【侍宴东宫应令诗】

　　铜楼充震位。银牖集嘉（文苑作佳。）宾。青宫列绀。紫陌结朱轮。弦调宝瑟曲。歌动画梁尘。金卮倾斗酒。琼筵列八珍。花惊度翠羽。萍散跃鳞。承恩叨并作。扣（《诗纪》云。一作和。）寂绕阳春。（○文苑英华百七十九。《诗纪》百二十四。）

　　【答谯王诗】〖《诗纪》云。按北史。谯孝王俭。周文帝子也。〗

　　梧台开广宴。竹苑列英贤。景差方入楚。乐毅始游燕。折角挥谈柄。重席吐言泉。武骑初ゼ翰。文学正题鞭。玉徽调绿绮。璧散沈青田。晚霞澹远岫。落景藻长川。未陪东阁赏。独咏西园篇。（○《初学记》十。《诗纪》百二十四。）

　　王胄

　　〈胄。字承基。弟。仕陈。起家鄱阳王法曹参军。历太子舍人、东阳王文学。陈灭。晋王引为学士。大业初。为著作佐郎。从征辽东。授朝散大夫。大业九年。杨玄感败。胄坐交游徙边。亡匿江左。被诛。年五十六。有集十卷。〉

　　【白马篇】

　　白马黄金鞍。（文苑作鞭。《诗纪》云。一作鞭。）蹀躞柳城前。问此何乡客。长安恶少年。结发从戎事。驰名振朔边。良弓控繁弱。利剑挥龙泉。（文苑作渊。注云。一作泉。《诗纪》云。一作渊。）披林扼凋虎。仰手接飞鸢。前年破（文苑云。一作绝。）沙漠。昔岁取祁连。折冲摧右校。搴旗殪左贤。昆弥还谢力。（文苑辨证、《诗纪》并注云。昆。乐府作。《左传》。狄弥。所谓有力如虎者也。）庆忌本推儇。海外平（文苑云。一作凭。）遐险。来庭识负褰。（文苑云。一作职贡愆。）三韩劳薄伐。六事指幽燕。良家选河右。猛将征（文苑作徵。）西山。浮云屯羽骑。蔽日引长旃。自矜有馀勇。应募忽争先。王师已得隽。（乐府作俊。）夷首失求（文苑作谅失。注云。一作失求全。《诗纪》云。一作谅失。）全。鼓行犭旬（乐府作徇。）玉检。（文苑云。一作王俭。）乘胜荡朝鲜。志勇期（文苑云。一作所期大。）功立。宁惮微躯捐。不羡山河赏。谁（乐府作唯。）希竹素传。（○文苑英华二百九。《乐府诗集》六十五。《诗纪》百二十五。）

　　【枣下何纂纂二首】

　　柳黄知节变。草绿识春归。复（乐府作复。）道含云影。重檐照日辉。（○《乐府诗集》七十四。《诗纪》百二十五。）

　　御柳长条翠。宫槐细叶开。还得闻春曲。便逐鸟声来。（○同上）

　　【敦煌乐二首】

　　长途望无已。高山断还续。意欲此念时。气绝不成曲。（○《乐府诗集》七十八。《诗纪》百二十五。）

　　极目眺修涂。平原忽超远。心期在何处。望望崦嵫晚。（○同上）

　　【纪辽东二首】（乐府作一首。）

　　辽东氵贝水事龚行。俯拾信神兵。欲知振旅旋归乐。为听凯歌声。十乘元戎才渡辽。扶已冰消。（文苑作销。）讵似百万临江水。按辔空回镳。（○文苑英华二百一。《乐府诗集》七十九。《诗纪》百二十五。）

　　天威电迈举朝鲜。信次即信旋。还笑魏家司马懿。迢迢用一年。鸣銮诏跸发淆潼。合（文苑作舍。）爵有畴庸。何必丰沛多相识。比屋降尧封。（○同上）

　　【在陈释奠金石会应令诗】

　　元气氤氲。玄风缅邈。垂衣钻燧。修文反朴。异代殊时。袭礼沿乐。损益虽著。罔弗于学。体斯将圣。实表宗师。三千仰德。五百应期。除丘黜素。定礼删诗。作训垂范。斯文在兹。有梁不造。群胡蹈轶。圣教沦胥。微言殄瘁。大陈光启。搜扬遗逸。儒雅成林。诗书闲出。我星纂历。负握图。文同四表。教渐八区。韬戈偃革。抑末崇儒。矩步接武。缝掖相趋。元良继体。作睿惟则。明乃离照。泽符震德。审谕宁陈。璋靡忒。聿修三善。以贞万国。展兹鸾驾。敬业兽门。尚仁降礼。齿胄纡尊。式陈俎豆。夤荐蘩。иね成列。丝竹相喧。奠飨斯洽。克谐嘉宴。酒溢金。肴分玉馔。肃肃冠冕。诜诜巾卷。咸资德。是称俊选。时惟岁聿。律变灰迁。鸿门寒重。璧水冰坚。风移瑞气。日藻非烟。空知庆跃。何答陶甄。（○文馆词林百六十。）

　　【奉和赐诗】

　　〖隋《书》曰：炀帝自东都还京师。赐天下大四日。为五言诗。诏群官诗成者奏之。帝览胄诗而善之。谓侍臣曰：气高致远。归之於胄。词清体润。其在世基。意密理新。惟庾自直。过此者未可以言诗也。帝所有篇什。多令继和。与虞绰齐名。同志友善。於时後进之士。咸以二人为准的。○《诗纪》云。诗汇作炀帝者非。〗

　　河洛称朝市。崤函实奥区。周营曲阜作。汉建奉春谟。大君苞二代。皇居盛两都。招摇正东指。天驷乃西驱。展令齐玉犬。式道耀金吾。千门驻罕毕。（隋书作。）四达俨车徒。是节春之暮。神皋华实敷。皇情感时物。睿思属榆。诏问百年老。恩隆五日。小人荷熔铸。何由答大炉。（○隋书王胄传。《诗纪》百二十五。）

　　【奉和悲秋应令诗】

　　秋天拟文学。秋水擅庄蒙。草湿蒹葭露。波卷洞庭风。便坐翻桑叶。（文苑云。一作荚。）长坂歇兰。檐喧犹有燕。陂（文苑作波。注云。疑作陂。）静未来鸿。蝉噪（文苑云。一作唱。）闻疑断。池清映似空。刘安悲落木。曹植叹征蓬。

　　重明岂凝滞。无累在渊冲。随时四序合。应物五情同。发言形恻隐。睿作挺神功。下材均朽木。何以慕凋虫。（文苑英华注曰：此篇前五韵见《初学记》。作萧悫秋日诗。文苑一百五十八卷复云庾信作。而一百七十九卷乃十韵。共题王胄作。观其辞意。只是一篇。当以十韵为正。○文苑百七十九作奉和愁秋应令。文苑英华辨证七。《诗纪》百二十五。）

　　【言反江阳寓目灞赠易州陆司马诗】

　　游人卖药罢。徐步反江干。行吟（文苑云。一作凝眸。）灞陵岸。回首望长安。晨华照城阙。参差复郁盘。千门含日丽。万雉映霞丹。云开承露掌。吹动相风竿。游童轻薄少。鲜服冠。花开傅粉晏。尘起副车韩。屡投双飞剑。曾操两色丸。挂（文苑作桂。）玉要游女。弹珠落矫翰。信美非吾乐。何事久盘桓。欲动（文苑作勒。注云。一作动。）南登（文苑作征。注云。一作登。）咏。还谣北上难。眷言思旧（文苑作故。）友。徂（文苑作德。注云。疑。）远路漫漫。燕陲望楚服。天际与云端。棹发吴涛上。荆歌易水寒。十年阻风月。万里别金兰。心期竟何许。怀抱日摧残。容华冉冉谢。衣带朝朝宽。盛宪宁延寿。刘琨自少欢。宿昔均取舍。同波岂异澜。赠言不尽意。掷笔起长叹。（○文苑英华二百四十八。《诗纪》百二十五。）

　　【酬陆常侍诗】

　　相知四十年。别离万馀里。君留五湖曲。余去三河。寒检君後凋。溺灰余仅死。何言西北云。复觌东南美。深交不忘故。飞觞敦宴喜。赠藻发中情。奇音迈流徵。追惟中岁日。於斯同憩止。思之宛如昨。倏焉逾二纪。畴昔多朋好。一旦埋蒿里。无人莫己知。有恸伤知己。把臂还相泣。岿然吾与子。沾襟行自念。哀哉亦已矣。吾归在漆园。著书试词（文苑及《诗纪》并云。一作经。）理。劳息乃殊致。存亡宁异轨。大路不能遵。咄哉情可（文苑作何。）鄙。（○文苑英华二百四十。《诗纪》百二十五。）

　　【答贺属诗】

　　外黄初邸客。蜀郡晚琴声。本欲从张耳。何曾说马卿。定知游道日。非是第（文苑作弟。）如行。高文拟杂佩。善谑间瑶琼。前书言家室。末叙挂簪缨。问仁宁伐国。扬波岂乱清。闻有阳台客。（文苑云。一作客曲。《诗纪》云。一作曲。）常留入梦（文苑作爱。注云。一作梦。）情。无为（《诗纪》云。一作由。）嗟独割。空引助庖名。（○文苑英华二百四十。《诗纪》百二十五。）

　　【卧疾闽越述净名意诗】（并序）

　　余卧疾闽海。弥留旬朔。善友法师。劝余以净名妙典调伏身心。力疾粗陈其意。敬简法师云尔。

　　客行万馀里。眇（广弘明集作渺。注云。宋、元、宫本作＜耳少＞。）然沧海上。五岭常炎郁。百越多山瘴。兼以劳形神。遂此婴疲恙。桐雷邈已远。砭石良难访。抱影私自怜。沾襟独惆怅。毗城有长者。生平夙（广弘明集云。宋本作风。）所尚。复藉大因缘。勉以深回向。心路资调伏。於焉念实相。水沫（广弘明集云。明本作洙。）本难摩。乾城空有庆。是生非至理。是我皆虚妄。求之不可得。谁其受业障。信矣大医王。兹力诚难（广弘明集作无。注云。明本注。一作难。）量。（○广弘明集三十。《诗纪》百二十五。）

　　【别周记室诗】

　　五里徘徊鹤。三声断绝猿。何言俱失路。相对泣离樽。别意凄无已。当歌寂不喧。贫交欲有赠。掩涕竟无言。（○文苑英华二百六十六。《诗纪》百二十五。）

　　【赋得雁送别周员外戍岭表诗】

　　旅雁别衡阳。天寒关路长。行断由惊（《初学记》作经。万花谷同。）箭。声嘶为犯霜。罹（文苑云。一作罗。）缴无人悯。能鸣反自伤。何如侣泛泛。（文苑作似泊泊。）刷羽戏方塘。（○《初学记》三十作送周员外充戍岭表赋得雁诗。文苑英华二百八十五。万花谷後四十作王胄诗。《诗纪》百二十五。）

　　【为寒床妇赠夫妇诗】

　　月净闺偏冷。更深夜转长。霜纨犹掩扇。露未飘香。解带惭连理。引被愧鸳鸯。谁能未相识。还为守空床。（○文苑英华二百四十八。《诗纪》百二十五。）

　　【雨晴诗】

　　初晴物候凉。夕景照山庄。残虹低饮涧。新溜上侵塘。风度蝉声远。云开雁路长。（○《初学记》二。文苑英华百五十五。《诗纪》百二十五。）

　　【西园游上才】

