<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　结庐终南山。西北望帝京。烟霞乱鸟道。劣见长安城。宫雉互相映。双阙云间生。钟鼓沸阊阖。笳管咽承明。朱阁临槐路。紫盖飞纵横。望望未极已。瓮牖秋风惊。岫草木黄。飞雁遗寒声。坠叶积幽径。繁露垂荒庭。瓮中酒新熟。涧谷寒虫鸣。且对一壶酒。安知世间名。寄言朝市客。同君乐太平。（○《初学记》五。文苑英华百五十九。文苑英华二百五作同终南山拟古。《诗纪》百二十七。）

　　陈政〈《诗纪》云。一作正。〉

　　【赠窦蔡二记室入蜀诗】

　　昆山积良宝。大厦构众材。马卿委官去。邹子背淮来。风流信多美。朝夕豫平台。逸翮独不群。清才复遒上。六辅昔推（文苑作雄。）名。二江今振响。（《诗纪》作向。注云。通响。文苑云。《汉书》向响通用。）英华虽外发。磨琢终内朗。四海奋羽仪。清风久播驰。沈郁材难厕。青山翻易阻。回首望烟霞。谁知慕俦侣。飘然不系舟。为情自可求。若奉西园夜。浩想北园（《诗纪》云。一作白云。）愁。无因逐萍藻。从尔泛清流。（○文苑英华二百四十八。《诗纪》百二十七。）

　　周若水

　　【答江学士协诗】

　　弱龄爱丘壑。与子亟忘归。开襟对泉石。携手玩芳菲。忽闻（文苑作逢。）朝市变。斯乐眇难追。意气酒中改。容颜镜里衰。祁寒伤暮节。落景促（宋刻文苑云。一作惜。）馀晖。野旷蓬常转。林遥鸟倦飞。故友轻金玉。万里嗣音徽。乡关不可望。客泪徒沾衣。（○文苑英华二百四十。《诗纪》百二十七。）

　　薛

　　【巢王座韵得馀诗】

　　平台爱宾客。（《初学记》作友。）缝（《初学记》作逢。）掖齿簪裾。藉卉怀春暮。开襟近夏初。嫩枝犹露鸟。细藻欲藏鱼。舞袖临飞阁。歌声出绮疏。莫虑归衢晚。驰轮待兴馀。（○《初学记》十。《诗纪》百二十七。）

　　刘端

　　【和初春宴东堂应令诗】

　　睿赏叶春芳。开筵临画堂。庭梅飘早素。檐柳变初黄。八珍罗玉俎。九酝湛金觞。筝响流飞阁。歌尘落妓行。何必西园夜。空承明月光。（○《初学记》十四。文苑英华百七十九作侍皇太子宴应令。注。一作和初春宴东堂应令。《诗纪》百二十七。）

　　段君彦

　　【过故邺诗】

　　玉马芝兰北。金凤鼓山东。旧国千门废。荒垒四郊通。深潭直有菊。涸井半生桐。粉落妆楼毁。尘飞歌殿空。虽临玄武观。不识紫微宫。年代俄成昔。唯馀风月同。（○文苑英华三百九。《诗纪》百二十七。）

　　张文恭

　　【七夕诗】

　　凤律惊秋气。龙梭静夜机。星桥百枝动。云（《御览》作霜。）路七香飞。映月回雕扇。凌云曳绮衣。含情问（《御览》作向。）华幄。流态入重帷。欢馀夕漏尽。怨结晓骖归。谁念分河汉。还忆（《御览》作意。）两心违。（○《类聚》四。《御览》三十一。）

　　吕让

　　【和入京诗】

　　俘囚经万里。憔悴度三春。发改河阳鬓。衣馀京洛尘。钟仪悲去楚。随会泣留秦。既谢（宋刻文苑云。一作得。）平吴利。终成失路人。（○文苑英华二百四十。《诗纪》百二十七。）

　　沈君道

　　【侍皇太子宴应令诗】

　　副君监抚暇。禁苑暂停车。（文苑作舆。）水落金沙浅。云高玉叶疏。随厨白羽驾。（文苑作扇。注云。《初学记》作燕。）逐钓紫鳞鱼。饱德良无已。荣陪终宴馀。（○《初学记》十四。文苑英华百七十九。《诗纪》百二十七。）

　　鲁本

　　【与胡师耽同系胡州出被刑狱中诗】

　　叔夜弦初绝。韩安灰未然。相悲不相见。幽絷与幽泉。（○《初学记》二十。《诗纪》百二十七。）

　　刘梦予

　　【送别秦王学士江益诗】

　　〖《诗纪》云。南史。江总长子益。仕陈历中书黄门侍郎。入隋为秦王文学。〗

　　百年风月意。一旦死生分。客心还送客。悲我复悲君。（○文苑英华二百六十六。《诗纪》百二十七。）

　　陆季览

　　【咏桐诗】

　　摇落依空井。生死尚馀心。不辞先入爨。惟恨少知音。（○文苑英华三百二十四。《诗纪》百二十七。）

　　马敞

　　【嘲牛弘】

　　〖朝野佥载曰：隋牛弘为吏部尚书。有选人马敞者。形貌最陋。弘轻之。侧卧食果子。嘲敞曰：尝闻扶风马。谓言天上下。今见扶风马。得驴亦不假。敞应声曰云云。弘惊起。遂与官。〗

　　尝闻陇西牛。千石不用句。今见陇西牛。卧地打草头。（○《太平广记》二百五十四。）

　　王谟

　　〈谟。京兆霸城人。〉

　　【东海悬崖题诗】

　　〖诗话总龟云。海州东海县临海悬崖上。有隋王谟磨崖题名并诗云云。〗

　　因巡来到此。瞩海看波流。自兹一度往。何日更回眸。（○古诗类苑十二。《诗纪》百二十七。）

　　乙支文德

　　〈高丽人。〉

　　【遗于仲文诗】

　　〖隋《书》曰：于仲文从炀帝征辽东。高丽出兵。掩袭辎重。仲文回击。大破之。至鸭绿水。高丽将乙支文德诈降。仲文舍之。既去。寻悔。选骑追之。每战破贼。文德贻《诗》曰：〗

　　神策究天文。妙算穷地理。战胜功既高。知足愿云止。（○隋书于仲文传。《御览》二百七十七。《诗纪》百二十七。）

　　大义公主

　　〈公主周赵王宇文招女。大象元年。嫁突厥他钵可汉。至隋赐姓杨氏。〉

　　【书屏风诗】

　　盛衰等朝露。（隋书作暮。）世道若浮萍。荣华实难守。池台终自平。富贵今何在。空事写丹青。杯酒恒无乐。弦歌讵有声。余本皇家子。飘流入虏廷。一朝睹成败。怀抱忽纵横。古来共如此。非我独申名。惟有明君曲。偏伤远嫁情。（○隋书突厥传。《诗纪》百二十八。）

　　丁六娘

　　【十索四首】

　　〖乐苑曰：十索。羽调曲也。〗

　　裙裁孔雀罗。红绿相参对。映以蛟龙锦。分明奇可爱。粗细君自知。从郎索衣带。（○《乐府诗集》七十九。《诗纪》百二十八。）

　　为性爱风光。偏憎良夜促。曼眼腕中娇。相看无厌足。欢情不耐眠。从郎索花烛。（○同上）

　　君言花胜人。人今去花近。寄语落花风。莫吹花落尽。欲作胜花妆。从郎索红粉。（○同上）

　　二八好容颜。非意得相关。逢桑欲采折。寻枝倒懒攀。欲呈纤纤手。从郎索指环。（○同上）

　　【十索二首】〖《诗纪》云。乐府作无名氏。选诗拾遗并作丁六娘。非是。〗

　　含娇不自转。送眼劳相望。无那关情伴。共入同心帐。欲防人眼多。从郎索锦障。（○《乐府诗集》七十九。《诗纪》百二十八。）

　　兰房下翠帷。莲帐舒鸳锦。欢情宜早畅。密意（乐府作态。）须同寝。欲共作缠绵。从郎索花枕。（○同上）

　　李月素

　　【赠情人诗】

　　感郎千金意。含娇抱郎宿。试作帷中音。羞开灯前目。（○古诗类苑九十五。《诗纪》百二十八。）

　　罗爱爱

　　【闺思诗】

　　几当孤月夜。遥望七香车。罗带因腰缓。金钗逐鬓斜。（○古诗类苑九十五。《诗纪》百二十八。）

　　秦玉鸾

　　【忆情人诗】

　　兰幕虫声切。椒庭月影斜。可怜秦馆女。不及洛阳花。（○古诗类苑九十五。《诗纪》百二十八。）

　　苏蝉翼

　　【因故人归作诗】

　　郎去何太速。郎来何太迟。欲借一尊酒。共叙十年悲。（○古诗类苑九十五。《诗纪》百二十八。）

　　张碧兰

　　【寄阮郎诗】

　　郎如洛阳花。妾似武昌柳。两地惜春风。何时一携手。（○古诗类苑九十五。《诗纪》百二十八。）

　　侯夫人

　　〈炀帝宫女。〉

　　【自感诗三首】

　　庭绝玉辇迹。芳草渐成窠。隐隐闻箫鼓。君恩何处多。（○诗话总龟三十五引古今诗话。《诗纪》百。）

　　欲泣不成泪。悲来翻强歌。庭花方烂熳。无计奈春何。（○同上）

　　春阴正无际。独步意如何。不及间花草。翻承雨露多。（○同上）

　　【妆成诗】

　　妆成多自惜。梦好却成悲。不及杨花意。春来到处飞。（○诗话总龟三十五引古今诗话。《诗纪》百。）

　　【自遣诗】

　　秘洞扃仙卉。雕房销玉人。毛君真可戮。不肯写昭君。（○诗话总龟三十五引古今诗话。《诗纪》百。）

　　【春日看梅诗二首】

　　砌雪无消日。卷帘时自颦。庭梅对我有怜意。先露枝头一点春。（○古诗类苑百二十四。《诗纪》百。）

　　香清寒艳好。谁惜是天真。玉梅谢後阳和至。散与群芳自在春。（○同上○逯案。《诗纪》侯夫人下。尚有自伤一首。辑自迷楼记。今删。）  
　 

隋诗卷八

　　【杂歌谣辞】

　　【歌辞】

　　【王劭引枯树歌】

　　〖北史曰：王劭。隋文帝时为著作郎。上表言符命曰：陈留《老子》祠有枯柏。世传曰：《老子》将度世。云。待枯柏生东南枝。回指。当有圣人出。吾道复行。至齐。枯柏从下生枝。东南上指。夜有三童子相与歌云云。及至尊牧亳州。亲至祠树之下。自是柏枝回抱。其枯枝渐指西北。道教果行。考校众事。太平主出於亳州陈留之地。皆如所言。〗

　　《老子》庙前古枯树。东南枝（隋书作状。）如纟散。（北史作伞。）圣主从此去。（○隋书王劭传。北史王劭传。《诗纪》百二十九。）

　　【长白山歌】

　　〖北史曰：来整。荣国公护儿之子也。尤骁勇。善抚御。讨击群贼。所向皆捷。诸贼歌之。〗

　　长白山头百战场。十十五五把长枪。不畏官军十（北史、乐府作千。《诗纪》云。一作千。）万众。只怕（隋书作畏。）荣公第六郎。（○隋书来护儿传。北史来护儿传。《乐府诗集》八十六。《诗纪》百二十九。）

　　【炀帝幸江南时闻民歌】

　　〖海山记曰：隋炀帝大业十年东幸维扬。御龙舟。中道夜半闻歌者甚悲。其辞曰云云。帝闻其歌。遽遣人求其歌者。至晓不得人。帝颇徨。通夕不寐。〗

　　我儿征辽东。饿死青山下。今我挽龙舟。又困随堤道。方今天下饥。路粮无些小。前去三十程。此身安可保。寒骨枕荒沙。幽魂泣烟草。悲损门内妻。望断吾家老。安得义男儿。烂此无主尸。引其孤魂回。负其曰舟归。（○海山记。《诗纪》百二十九作挽舟者歌。）

　　【炀帝梦二竖子歌】

　　〖隋《书》曰：大业十三年。盗贼蜂起。道路隔绝。帝惧。遂无还心。帝复梦二竖子歌曰云云。由是筑居丹阳。将居焉。未就而帝被弑。〗

