<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〖《汉书》礼乐志曰：成帝时。郑声尤甚。黄门名倡丙强、景武之属。富显於世。隋书乐志曰：汉乐有黄门鼓吹。天子宴群臣之所用也。〗

　　佳人俱绝世。握手上春楼。点黛方初月。缝裙学石榴。君王入朝罢。争竞理衣裘。（○《乐府诗集》八十四。《诗纪》百三十。）

　　【送别诗】

　　〖崔琼东虚记云。此诗作於大业末年。实指炀帝巡游无度。缙绅瘁已甚。下逮闾阎。而佞人曲士。播弄威福。欺君上以取荣贵。上二句尽之。又谓民财穷窘。至是方有五子之歌之忧。而望其返国也。〗

　　杨柳青青著地垂。杨花漫漫搅天飞。柳条折尽花飞尽。借问行人归不归。（○古诗类苑七十一。《诗纪》百二十九。）  
隋诗卷九

　　【郊庙歌辞】

　　牛弘等奉诏作

　　【圜丘歌八首】

　　〖隋书乐志曰：文帝开皇中。诏牛弘、姚察、许善心、虞世基、刘臻等详定雅乐。弘等奏曰：伏奉明诏。详定雅乐。博访知音。旁求儒彦。研校是非。定其去就。取为一代正乐。具在本司。於是并撰歌辞三十首。诏并令施行。牛弘传曰：开皇九年。奉诏改定雅乐。又作乐府歌辞。撰定圜丘、五帝、凯乐。按此。则诸歌辞当为牛弘所作也。〗

　　【昭夏】（降神。）

　　肃祭典。协良辰。具嘉荐。俟皇臻。礼方成。乐已变。感灵心。回天眷。辟华阙。下乾宫。乘精气。御祥风。望火。通田烛。膺介圭。受玉。神之临。庆阴阴。烟衢洞。宸路深。善既福。德斯辅。流鸿祚。遍区寓。（《诗纪》作宇。○隋书音乐志。《乐府诗集》四。《诗纪》百二十九。）

　　【皇夏】（皇帝升坛。）

　　於穆我後。（隋书作君。乐府同。）昭明有融。道济区域。功格玄穹。百神警卫。万国承风。仁深德厚。信洽义丰。

　　明发思政。勤忧在躬。鸿基惟永。福祚长隆。（○同上）

　　【登歌】

　　德深礼大。道高飨穆。就阳斯恭。陟配惟肃。血升气。冕裘标服。诚感清（乐府作青。）玄。信陈史祝。祗承灵贶。载膺多福。（○同上）

　　【П夏】（皇帝初献。）

　　肇崇祀。式奉（隋书、乐府作大报。《诗纪》云。一作大报。）尊灵。因高尽（《诗纪》云。一作就。）敬。扫地推诚。六宗随兆。五纬陪营。云和发韵。孤竹扬声。（隋书、乐府作清。《诗纪》云。一作清。）我粢既。我酌惟明。元神是鉴。百禄来成。（○同上）

　　【文舞】（皇帝既献奏。）

　　皇矣上帝。受命自天。睿图作极。文教遐宣。四方监观。万国（隋书作品。乐府同。）陶甄。有苗斯格。无得称焉。天地之经。和乐具举。休徵咸萃。要荒式序。正位履端。秋霜春雨。（○同上）

　　【需夏】（皇帝饮福酒。）

　　礼以恭事。荐以飨时。载清玄酒。备芗萁。回旒分爵。思媚轩墀。惠均撤俎。祥降受厘。十伦以具。百福斯滋。克昌厥德。永祚鸿基。（○同上）

　　【武舞】

　　御历膺期。乘乾表则。成功戡乱。顺时经国。兵畅五材。武弘七德。憬彼遐裔。化行充塞。三道备举。二仪交泰。情发自中。义均莫大。祀敬恭肃。钟鼓繁会。万国斯欢。兆民（隋书作人。乐府同。）斯赖。享兹介福。康哉元首。惠我无疆。天长地久。（○同上）

　　【昭夏】（送神。）

　　享序洽。祀礼施。神之驾。严将驰。奔精驱。长离耀。牲烟达。诚照。腾日驭。鼓电鞭。辞下土。升上玄。瞻寥廓。杳无际。澹群心。留馀惠。（○同上）

　　【五郊歌五首】

　　〖隋书乐志曰：五郊歌辞。青镜奏角音。赤郊奏徵音。黄郊奏宫音。白郊奏商音。黑郊奏羽音。迎送神登歌与圜丘同。〗

　　【青帝歌角音】

　　震宫初动。木德惟仁。龙精戒旦。鸟历司春。阳光煦物。温风先导。岩处载惊。膏田已冒。牺牲丰。金石和声。怀柔备礼。明德惟馨。（○隋书音乐志。《乐府诗集》四。《诗纪》百二十九。）

　　【赤帝歌徵音】

　　长嬴开序。炎上为德。执礼司萌。持衡御国。重离得位。芒种在时。含樱荐实。木槿垂蕤。庆赏既行。高明可处。顺时立祭。事昭福举。（○同上）

　　【黄帝歌宫音】

　　爰稼作土。顺位称坤。孕金成德。履艮为尊。黄本内色。宫实声始。万物资生。四时咸纪。灵坛泛扫。盛乐高张。威仪孔备。福履无疆。（○同上）

　　【白帝歌商音】

　　西成肇节。盛德在秋。三农稍已。九谷行收。金气肃杀。商威＜风＞戾。严风鼓茎。繁霜陨（隋书作殒。乐府同。）蒂。厉兵诘暴。敕法慎刑。明神降嘏。国步惟宁。（○同上）

　　【黑帝歌羽音】

　　玄英启候。冥陵初起。虹藏於天。雉化於水。严关重闭。星回日穷。黄钟动律。广莫生风。玄樽示本。天产惟质。恩覃外区。福流京（隋书作景。）室。（○同上）

　　【感帝歌】

　　〖隋书乐志曰：祀感帝奏П夏。迎送神登歌与圜丘同。〗

　　【П夏】

　　祖垂典。郊天有章。以孟之春。（隋书一作以春之孟。乐府同。）於国之阳。茧栗惟诚。陶匏斯尚。人神接礼。明幽交畅。火灵降祚。火历载隆。哉帝道。赫矣皇风。（○隋书音乐志。《乐府诗集》四。《诗纪》百二十九。）

　　【雩祭歌】

　　〖隋书乐志曰：雩祭、蜡祭、朝日夕。并奏П夏。其迎送神登歌并与圜丘同。〗

　　【П夏】

　　朱明启候。时载阳。肃若旧典。延五方。嘉荐以陈。盛乐奏。气序和平。资灵。公田既雨。私亦濡。民（隋书作人。乐府同。）殷俗富。政化敷。（○隋书音乐志。《乐府诗集》四。《诗纪》百二十九。）

　　【蜡祭歌】

　　【П夏】

　　四方有祀。八蜡酬功。收藏既毕。榛葛送终。使之必报。祭之斯索。三时告劳。一日为泽。神（《诗纪》作祗。）必来。鳞羽咸致。惟义之尽。惟仁之至。年成物阜。罢役息民。（隋书、乐府并作人。）皇恩已洽。灵庆无垠。（○隋书音乐志。《乐府诗集》四。《诗纪》百二十九。）

　　【朝日夕月歌二首】

　　【朝日П夏】

　　扶木上朝暾。嵫山沈暮景。寒来游晷促。暑至驰辉永。时和合璧耀。俗泰重轮明。执圭尽昭事。服冕罄虔诚。（○隋书音乐志。《乐府诗集》四。《诗纪》百二十九。）

　　【夕月П夏】

　　澄辉烛地域。流耀镜天仪。历草随弦长。珠胎逐望亏。成形表蟾兔。窃药资王母。西郊礼既成。幽坛福惟厚。（○同上）

　　【方丘歌四首】

　　〖隋书乐志曰：祭方丘唯此四首异。馀并同圜丘。〗

　　【昭夏】（迎神。）

　　柔功畅。阴德昭。陈瘗典。盛玄郊。篚幂清。鬯馥。皇情虔。具寮肃。笙颂合。鼓鼗会。出桂旌。（隋书作旗。乐府同。）屯孔盖。敬如在。肃有承。神胥乐。庆福膺。（○隋书音乐志。《乐府诗集》四。《诗纪》百二十九。）

　　【登歌】（奠玉帛。）

　　道惟生育。器乃包藏。报功称范。殷荐有常。六瑚已馈。五齐流香。贵诚尚质。敬洽义章。神祚惟永。帝业增昌。（○同上）

　　【П夏】（初献。）

　　厚载垂德。昆丘主神。阴坛吉礼。北至良辰。鉴水呈。牲栗表纯。樽壶夕启。（隋书作视。乐府同。）币玉朝陈。群望咸秩。精灵毕臻。祚流於国。祉被於人。（○同上）

　　【昭夏】（送神。）

　　奠既彻。献已周。竦灵驾。逝远游。洞四极。吊九县。庆方流。祉恒遍。埋玉气。掩牲芬。（《诗纪》作芳。）晰神理。显国文。（○同上）

　　【神州歌】

　　〖隋书乐志曰：祭神州奏П夏。迎送神登歌与方丘同。〗

　　【П夏】

　　四海之内。一和之壤。地曰神州。物赖生长。咸池既降。泰折斯飨。牲尚黑。圭玉实两。九寓载宁。神功克广。（○隋书音乐志。《乐府诗集》四。《诗纪》百二十九。）

　　【社稷歌四首】

　　【春祈社П夏】

　　厚地开灵。方坛崇祀。达以风露。树之松梓。勾萌既申。芟柞伊始。恭祈粢盛。载膺休祉。（○隋书音乐志。《乐府诗集》四。《诗纪》百二十九。）

　　【春祈稷П夏】

　　粒食兴教。播厥有先。尊神致。报本惟虔。瞻榆束耒。望杏开田。方凭戬福。伫咏丰年。（○同上）

　　【秋报社П夏】

　　北墉申礼。单出表诚。丰牺入荐。华乐在庭。原隰既平。泉流又清。如云已望。高廪斯盈。（○同上）

　　【秋报稷П夏】

　　民（隋书作人。乐府同。）天务急。农亦勤止。或｛艹兖｝或。惟惟芑。凉风戒时。岁云秋矣。物成则报。功施必祀。（○同上）

　　【先农歌】

　　【П夏】

　　农祥晨晰。土膏初起。春原ㄈ载。青坛致祀。敛跸长阡。回旌外。房俎饰荐。山沈滓。亲事朱弦。躬持黛耜。恭神务穑。受禧（隋书作厘。乐府同。）隆祉。（○隋书音乐志。《乐府诗集》四。《诗纪》百二十九。）

　　【先圣先师歌】

　　【П夏】

　　经国立训。学重教先。三坟肇册。五典留篇。开凿理著。陶铸功宣。东胶西序。春诵夏弦。芳尘载仰。祀典无骞。（○隋书音乐志。《乐府诗集》四。《诗纪》百二十九。）

　　【太庙乐歌九首】

　　【迎神歌】

　　务本兴教。尊神体国。霜露感心。享祀陈则。官联式序。奔走在庭。几筵结慕。裸献惟诚。嘉乐载合。神其降止。永言保之。锡以繁祉。（○隋书音乐志。《乐府诗集》十。《诗纪》百二十九。）

　　【登歌】

　　孝熙严祖。师象敬宗。惟皇肃肃。（隋书作事。乐府同。）有来雍雍。雕梁霞复。绣云重。观德自感。奉璋伊恭。彝尽饰。羽缀有容。升歌发藻。景福来从。（○同上）

　　【俎入歌】（郊丘庙社同。）

　　祭本用初。祀由功举。骏奔咸会。供神有序。明酌盈樽。丰牺实俎。幽金既荐。缋错维旅。享由明德。香非稷黍。载流嘉庆。克固鸿绪。（○同上）

　　【皇高祖太原府君神室歌】

　　缔基发祥。肇源兴庆。乃仁乃哲。克明克令。庸宣国图。善流人咏。开我皇业。七百同盛。（○同上）

　　【皇曾祖康王神室歌】

　　皇条俊茂。帝系灵长。丰功叠轨。厚利重光。福由善积。代以德彰。严恭尽礼。永锡无疆。（○同上）

　　【皇祖献王神室歌】

　　盛才必达。丕基增旧。涉渭（隋书作魏。）同符。迁等构。弘风迈德。义高道富。神鉴孔昭。王猷克懋。（○同上）

　　【皇考太祖武元皇帝神室歌】

