<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【益州长为尹就谚】

　　〖《后汉书》曰：李固驳曰：前中郎尹就讨益州畔羌。益州谚曰：〗

　　虏来尚可。尹来杀我。（○《后汉书》南蛮传。《华阳国志》巴志。）

　　【天下为贾彪语】

　　〖《后汉书》曰：彪兄弟三人。并有高名。而彪最优。故天下称曰：〗

　　贾氏三虎。伟节最怒。（○《后汉书》贾彪传。《御览》四百九十六。《诗纪》九作贾伟节。）

　　【应劭引俚语论正失】

　　〖风俗通曰：宋均令虎渡江。谨案虎山栖穴处。毛鬛婆娑。岂能犯阳侯凌涛濑而横厉哉。俚语。〗

　　狐欲渡河。无奈尾河。（○风俗通正失篇。《水经注》沔水篇。《御览》八百九十一。）

　　【应劭引俚语论愆礼】

　　〖风俗通曰：山阳太守汝南薛恭祖。丧其妻不哭。谨案礼为适妻杖。重於宗也。且鸟兽之微。尚有回翔之思。啁噍之痛。何有死丧之感。始终永绝。而曾无恻容。此为矫情。伪之至也。俚语。〗

　　妇死腹悲。唯身知之。（○风俗通愆礼篇。）

　　【应劭引里语论日蚀】

　　〖风俗通曰：俗说临日月薄食而饮。令人蚀口。谨案日太阳之精。君之象也。日有食之。天子不举乐。里语。〗

　　不救蚀者。出行遇语。（○《御览》八百四十九。）

　　【应劭引里语论主客】

　　〖风俗通曰：里语曰：〗

　　越陌度阡。更为客主。（○《文选》二十七短歌行注。）

　　【应劭引里语论谳狱】

　　〖风俗通曰：顷者。廷尉多墙面。而苟充兹位。持书侍御史。不复平议。谳当纠纷。岂一事哉。里语曰：〗

　　县官漫漫。冤死者半。（○《御览》二百二十六、四百九十六。）

　　【应劭引里语】

　　〖汉官仪曰：里语曰：〗

　　仕宦不止车生耳。（○《御览》四百九十六。）

　　【应劭引语论正失】

　　〖风俗通曰：王阳能铸黄金。谨按物之变化。固自有极。王阳何人。独能乎哉。语曰：〗

　　金不可作。世不可度。（○风俗通正失篇。）

　　【时人为庞氏语】

　　〖风俗通曰：庞俭少失父。不知所在。后穿井得钱。所求苍头。乃父也。时人语曰：〗

　　庐里诸庞。凿井得铜。买奴得翁。（《御览》作公。○《类聚》三十五。《初学记》十九。《白帖》六。《御览》四百七十二、五百、八百三十六。又《御览》百八十九引铜、翁二韵。）

　　【民为二殽语】

　　〖风俗通曰：杀在弘农渑池县。其语曰：〗

　　东殽西殽。渑池所高。（○风俗通山泽篇。）

　　【南阳为卫修陈茂语】

　　〖风俗通曰：汝南陈茂君因为荆州刺史。不入宛城。引车到城东。为友卫修母拜。修坐事系狱。茂弹绳不挠。修竟极罪。南阳疾茂杀修。为之语曰：〗

　　卫修有事。陈茂治之。卫修无事。陈茂杀之。（○风俗通过誉篇。）

　　【公沙六龙】

　　〖袁山松《后汉书》曰：公沙穆有六子。时人号曰：〗

　　公沙六龙。天下无双。（○《御览》四百九十五。）

　　【民为五门语】

　　〖三辅决录曰：五门。今在河南西四十里涧、谷、洛三水之交。传闻马氏兄弟五人共居此地。作五门客舍。因以为名。主养猪卖豚。故民为之语曰：〗

　　苑中三公。馆下二卿。五门嚄々。但闻豚声。（○《御览》四百九十六、八百二十八、九百三。《诗纪》九作五门。）

　　【时人为作奏语】

　　〖笑林曰：桓帝时。有人辟公府掾者。倩人作奏记文。人不能为作。因语曰：梁国葛龚者。先善为记文。自可为用。不烦更作。遂从人言写记文。不去龚名姓。府公大惊。不答而罢归。故时人语曰：〗

　　作奏虽工。宜去葛龚。（○《后汉书》葛龚传注。《御览》四百九十五。《诗纪》九作作奏。）

　　【高诱引谚论毁誉】

　　〖《淮南子》注曰：语曰：〗

　　欲人不知。莫如不为。（○《淮南子》二十四说林训注。）

　　【武陵人为黄氏兄弟谚】

　　〖襄阳耆旧传曰：黄穆。字伯开。博学。为山阳守。有德政。弟奂。字仲开。为武陵太守。贪秽无行。武陵人谚曰：〗

　　天有冬夏。人有二黄。（○《御览》二十二。又四百九十二作武陵人謌。）

　　【时人为杨氏四子语】

　　〖《华阳国志》曰：泰瑛。南郑杨相妻。大鸿胪刘巨公女也。有四男二女。相亡。教训六子。动有法矩。长子元玲。次子仲玲。兄弟为名士。泰瑛之教。流於三世。四子才官。隆於先人。帮时人为之语曰：〗

　　三苗不止。四珍复起。（○华阳国汉中士女志。古谣谚三十三。○逯案。《华阳国志》十二刘巨公为后汉人。）

　　【羊元引谚】

　　〖谢承《后汉书》曰：仇览。字季智。陈留考城人也。为县阳遂亭长。有羊元者。凶恶不孝。其母诣览告之。览呼元责诮之。以子道与孝经一卷。使诵读之。元深改悔。至母前谢罪曰：元少孤。为母所骄。谚曰云云。乞今自改。母子更相向泣。於是元遂修孝道。后成佳士也。○逯案。羊元《后汉书》注引作陈元。〗

　　孤犊触乳。骄子詈母。（○《后汉书》仇香传注。《御览》六百十。）

　　【古谚】

　　〖任昉述异记曰：汉世古谚云。〗

　　虽有神药。不如少年。虽有珠玉。不如金钱。（○《御览》九百八十四。）

　　【时人为郭典语】

　　〖江表传曰：郭典。字君业。为钜鹿太守。与中郎将董卓攻黄巾贼张宝於曲阳。典作围堑。卓不肯。典独於西当贼之冲。昼夜进攻。宝由不得城守不敢出。时人为之语曰：〗

　　郭君围堑。董将不许。几令狐狸。化为豺虎。赖我郭君。不畏强御。转机之间。敌为穷虏。猗猗惠君。实完疆土。（○《御览》四百九十六。《诗纪》九作郭君。）

　　【时人为周泽语】〖《诗纪》作太常妻。〗

　　〖汉官仪曰：北海周泽为太常。恒齐。其妻怜其年老疲病。窥内问之。泽大怒。以为干齐。掾吏叩头争之。不听。遂收送诏狱。并自劾。论者非其激发不实。谚曰：〗

　　居世不谐为太常妻。一岁三百六十日。三百五十九日齐。一日不齐醉如泥。既作事。复低迷。（○《初学记》十二。《御览》二百二十八。《诗纪》九作太常妻。又《后汉书》本传、《类聚》四十九、《御览》五百二十并引妻、齐、泥三韵。又《白帖》二十一引妻、泥二韵。）

　　【崔实引语】

　　〖政论曰：〗

　　小民发如韭。剪复生。头如鸡。割复鸣。吏不必可畏。从来必可轻。奈何欲望平。（《御览》作乎。误。○《御览》九百七十六。）

　　【时人为桓典语】〖《诗纪》作避骢。〗

　　〖《后汉书》曰：桓典。字公雅。灵帝时为侍御史。是时宦官秉政。典执正无所回避。常乘骢马。京师畏惮。为之语曰：〗

　　行行且止。避骢御史。（○《后汉书》本传。《书钞》六十二引续《汉书》。《类聚》九十三引东观《汉记》。《初学记》十二。《御览》二百二十七、四百二十七。又八百九十四引东观《汉记》。《诗纪》九作避骢。）

　　【益都乡里为柳宗语】

　　〖《华阳国志》曰：柳宗。字伯骞。成都人。为州郡右职。务在进贤。州里为谚曰：〗

　　得黄金一笥。不如为柳伯骞所识。（○《华阳国志》蜀郡士女赞。《御览》二百六十三、四百九十六。《诗纪》九作柳伯骞。）

　　【时人为贡举语】

　　〖《抱朴子》曰：桓、灵之世。更相滥举。故人为之语曰：〗

　　举秀才。不知书。举孝廉。父别居。寒素清白浊如泥。高第良将怯如黾。（《御览》作蝇。○《抱朴子》审举篇。《书钞》七十九。《御览》四百九十六。又《乐府诗集》八十七、《诗纪》八并作后汉桓灵时谣。各引书、居两韵。○逯案。《晋书》引作举秀才。浊如泥。举良将。怯如鸡。与此不相同。）

　　【宣城为封使君语】

　　〖述异记曰：汉宣城郡守封劭。死化为虎。食郡民。呼之曰封使君。因去不复来。故时语曰：〗

　　无作封使君。生来治民死食民。（○任昉述异记。）

　　【益都为任文公语】

　　〖《后汉书》曰：公孙述时。武担石折。文公曰：噫。西州智士死。我乃当之。自是常会聚子孙设酒食。后三月果卒。益都为之语曰：〗

　　任文公。智无双。（○《后汉书》本传。《御览》四百三十二引《华阳国志》。）

　　【马皇后引俗语】

　　〖东观《汉记》曰：明德马后。时上欲封诸舅。外间白太后。曰：吾自念亲属。皆无柱石之功。俗语。〗

　　时无赭。浇黄土。（○《御览》四百九十五。）

　　【崔寔引里语】

　　〖崔寔政论曰：今典州郡者。自违诏书。纵意出入。故里语曰：〗

　　州郡记。如霹雳。得诏书。但挂壁。（○《初学记》二十四。《御览》十三、四百九十六、五百九十三。诗记九。）

　　【崔寔引农语】〖《诗纪》作四民月令引农语二章。〗

　　二月昏。参星夕。杏花盛。桑椹赤。（○齐民要术二。古谣谚三十七引齐民要术。○逯案。齐民要术引崔寔。非农语。）

　　河射角。堪夜作。犁星没。水生骨。（○古谣谚三十七引齐民要术。○逯案。齐民要术无此条。）

　　【京师为袁成谚】

　　〖英雄记曰：袁绍父成。字文开。贵盛。自梁冀以下。皆与交。言无不从。京师谚曰：〗

　　事不谐。诣文开。（○《三国志》袁绍传注。《后汉书》袁绍传注。《御览》三百八十六、四百九十六。《诗纪》九作袁文开。）

　　【天下为四侯语】

　　〖《后汉书》曰：单超。河南人。徐璜。下邳良城人。具瑗。魏郡元城人。左悺。河南平阴人。唐衡。颍川郾人。世谓之五侯。自是权归宦官。朝廷日乱。其后四侯转横。天下为之诏曰：〗

　　左回天。具独坐。徐卧虎。唐两堕。（《御览》引风俗通作左回天。徐转日。具独坐。唐应声。○《后汉书》单超传。《御览》四百九十三。又二百引后《汉书》、三百九十三、四百九十六并引风俗通。）

　　【京师为张盘语】

　　〖谢承《后汉书》曰：丹阳张盘。字子石。以操行为庐江太守。京师谚曰：〗

　　闻清白。张子石。（○《书钞》三十八。）

　　【人为徐闻县谚】

　　〖《元和郡县志》曰：汉置左右侯官。在徐闻县南一里。积物於此。备其所求。与交易有利。故谚曰：〗

　　欲拔贫。诣徐闻。（○舆地纪胜一百十八。）

　　【京师为鲍永鲍恢语】

