<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　予之圣师。体道之（《诗纪》作知。）真。腾（《神仙传》、《太平广记》作降。）变化。松乔（《神仙传》、《太平广记》作乔松。）为邻。维予同学。一十二人。寒苦（真仙通鉴作暑。）求道。历二十年。中多怠惰。（《太平广记》作堕。《诗纪》同。）志行不坚。痛乎诸子。命也自天。天不妄授。道必归贤。身投（玉平广记作没。）幽壤。何时可还。嗟尔将来。勤加精研。勿为流俗。富贵所牵。神丹（《神仙传》作道。）一成。升彼九天。寿同三光。何但亿千。（真仙通鉴作年。《太平广记》同。）

　　惟予垂（《太平广记》作束。）发。少好道德。弃家随师。东西南北。委放五经。（《神仙传》、《太平广记》作浊。）避（《诗纪》作辟。）世自匿。（真仙通鉴作适。）三（《诗纪》作二。）十馀年。名（《神仙传》作明。）山之侧。寒不遑衣。饥不暇食。思不敢归。劳不敢息。奉事（《太平广记》作承。）圣师。承颜（《太平广记》作欢。《诗纪》作悦。）悦（《诗纪》作颜。）色。面垢足胝。乃见（《诗纪》作敢。）哀识。（《太平广记》作诚实。）遂传（《太平广记》作受。）要诀。恩深不测。妻子延年。咸享（《太平广记》作亨。）无极。黄白既（真仙通鉴作己。《神仙传》《太平广记》同。）成。货财千亿。役使鬼神。玉女侍侧。予（《神仙传》作今。）得度世。神丹之力。（○《真仙体道通鉴》。《神仙传》四。《太平广记》八引《神仙传》。《诗纪外集》一。又韵补三作平都观诗。引仇、濡二韵。）

　　【葛玄空中歌三首】

　　〖真仙通鉴曰：仙公姓葛名玄字孝先。家本琅邪。以後汉桓帝延禧七年甲辰岁四月八日诞世。十三通古今。凡经传子集靡不该览。年十五六。名振江左。入天台赤城上虞山精思念道。遇真人左元放。授以九丹金液仙经。炼气保形之术。吴赤乌七年八月十五日天。仙公暂停仙驾。赋五言歌诗三篇。降付乡朋。令歌诵开悟方来。〗

　　真人昔遗教。愍念孤痴子。嬖邪不信道。祸乱由斯起。身随朝露。悔恨何有己。罪大不可掩。（真仙通鉴作扌。）流毒将谁理。冥冥未出期。劫尽方当止。转轮贫贱家。仍复为役使。四体或不完。蹩｛薛足｝行乞市。不知积

　　罪报。怨天神不恃。大道常无为。弘之由善始。吾今获轻举。修行立功尔。三界尽稽首。从容紫宫里。停驾虚元（真仙通鉴作无。）中。人生若流水。临别属素翰。粗标灵妙纪。（○《真仙体道通鉴》。金陵玄观志。《诗纪外集》一。）

　　我今便天。愍念诸儒英。大道体虚无。寂寂中有精。视之若冥昧。窈窈中昭明。莫言道虚诞。所患不至诚。奚不登名山。诵是洞真经。一讽而一咏。玄音彻太清。太上辉金容。众仙齐应声。十方散香花。燔烟旃檀馨。皇娥奏九韶。鸾凤谐和鸣。龙驾翳空迎。华盖曜查冥。闲劫仞台。帝释降庭。八王奉丹液。挹漱身腾轻。逍遥有无间。流朗绝形名。神童夹（真仙通鉴作侠。玄观志同。）侍侧。自然朝万灵。飘飘八景舆。游衍（真仙通鉴作宴。玄观志同。）白玉京。七祖福堂。先亡悉超生。王侯能笃信。必为天下贞。大人体至德。一切蒙其成。（○同上）

　　散诞游山水。吐纳灵和津。炼（真仙通鉴作竦。）气同希夷。静咏道德篇。至心宗玄一。冥感今乃宣。飞驾御九龙。飘飘乘紫烟。华景曜空衢。红云拥帝前。暂迂（真仙通鉴作迁。）蓬莱宫。倏忽已宾天。伟伟众真会。渺渺凌重玄。体固无终劫。金颜随日鲜。欢乐太（真仙通鉴作忘。玄观志。《诗纪》云。一作亡。）上境。悲念一切人。（玄观志、《诗纪》作顽。注云。一作人。）谁能离死坏。结是冥中缘。悠悠成至道。无有入无问。微妙良难测。智者谓我贤。若能弘众妙。轻举神仙。（○同上）

　　【扈谦诗二首】

　　〖洞仙传曰：扈谦者。魏郡人也。性纵诞。不耻恶衣食。好饮酒。不择精粗。常吟曰：〗

　　风从牖中入。酒在杯中摇。手握四十九。灵光在上照。巍峨蓍下。独向冥（真仙通鉴作宜。《云笈七签》同。）理笑。（○《真仙体道通鉴》。《云笈七签》百十一引洞仙传。《诗纪外集》三。）

　　进不登龙门。退不求名位。无以消白（《云笈七签》作天。）日。常作巍峨醉。（○同上）

　　【李仙君歌】

　　〖桓真人仙记曰：蜀华盖山李桓先君授道桓凯真人。仙君一日谓凯曰：金丹大药。子得之矣。飞步隐身诸诀。汝皆洞晓。但未闻大道耳。遂歌曰：〗

　　金鼎天门开。反童复婴孩。日月照昆仑。真君自然来。三年结黄云。千日成圣胎。九年登金阙。一纪升三台。龙虎自然交。上帝安金台。众神仰天表。忻慕心徘徊。子今受灵文。专心如死灰。积功十二年。功毕登云梯。白光生圆象。紫气冲云霓。端虚念太乙。浩劫天地齐。（○桓真人仙记。《诗纪外集》三。）

　　【武夷君人间可哀之曲】

　　〖陆鸿渐武夷山记云。武夷君。地官也。相传每於八月十五日。大会村人於武夷山上置幔亭。化虹桥。通山下。村人既往。是日太极太皇、太姥魏真人、武夷君三座空中。告呼村人为曾孙。汝等若男若女呼座。乃命鼓师张安陵等作乐行酒。令歌师彭令昭唱人间可哀之曲。其词曰：〗

　　天上人间兮会合疏稀。日落西山兮夕鸟归飞。百年一饷兮志与愿违。天宫咫尺兮恨不相随。（○诸真歌颂。《云笈七签》九十六。《诗纪外集》三。）  
