<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　登彼西山兮采其薇矣。以暴易暴兮不知其非矣。神农虞夏忽焉没兮。我适归矣。吁嗟徂兮命之衰矣。（○《史记》伯夷列传。《诗纪前集》一。又《书钞》百六、《御览》五百七十并引薇、非、归三韵。○逯案。《吕氏春秋》诚廉篇云。昔周之将兴也。伯夷、叔齐相谓曰：昔者神农氏之有天下也。时祀尽敬。不以人之坏自成也。今周见殷之僻乱也。而遽为之正与治。以此绍殷。是以乱易暴也。今天下暗。周德衰矣。不若避之以洁吾行。至首阳之下而饿焉。其曰神农氏。曰以乱易暴。曰周德衰。与此歌相出入。则此歌之出殆在秦之末年也。）

　　【梦歌】〖《诗纪》云。一作琼瑰歌。〗

　　〖《左传》曰：声伯梦涉洹。或与己琼瑰食之。泣而为琼瑰。盈其怀。从而歌之云云。惧不敢占也。还自郑。至於狸脤而占之。曰：余恐死。故不敢占。今众繁而从余三年矣。无伤也。言之。之暮而卒。〗

　　济洹之水。赠我以琼瑰。归乎归乎。琼瑰盈吾怀乎。（○《左传》成公十七传。《御览》四百。《诗纪前集》一。）

　　【去鲁歌】〖《诗纪》云。一作师乙歌。

　　《史记》曰：孔子相鲁。齐人遗女乐。季桓子受之。三日不听政。郊。又不致膰俎於大夫。孔子遂行。宿乎屯。而师已送曰：夫子则非罪。孔子曰：吾歌可夫。歌曰云云。桓子闻之曰：夫子罪我以群婢故也。〗

　　彼归之口。可以出走。彼妇之谒。可以死败。盖优哉游哉。维以卒岁。○（《史记》·孔子世家》。《家语》子路初见篇。《类聚》十九。《御览》四百六十五。《乐府诗集》八十三。《诗纪前集》一。）

　　【蟪蛄歌】

　　〖《诗含神雾》曰：孔子歌曰云云。政尚静而恶华也。〗

　　违山十里。蟪蛄之声。犹尚在耳。（○古微书《诗含神雾》。《说苑》政理篇作孔子谓弟子曰：《诗纪前集》一。）

　　【曳杖歌】〖《诗纪》云。一作梦奠歌。亦见《家语》。〗

　　〖檀弓曰：孔子蚤作。负手曳杖。消摇於门。歌曰云云。既歌而入。当户而坐。子贡闻之曰：泰山其颓。则吾将安仰。梁木其坏。哲人其萎。则吾将安放。遂趋而入。夫子曰：予畴昔之夜。梦奠於两楹之间。夫明王不兴。而天下其孰能宗予。予殆将死也。盖寝疾七日而终。〗

　　泰山其颓乎。梁木其坏乎。哲人其萎乎。（○礼记檀弓上。《家语》终记解。《书钞》百六、百三十三。《御览》四百、五百七十、七百十。《诗纪前集》一。）

　　【原壤歌】

　　〖檀弓曰：孔子之故人曰原壤。其母死。夫子助之沐椁。原壤登木曰：久矣。予之不托於音也。歌曰云云。夫子为弗闻也而过之。〗

　　狸首之斑然。执女手之卷然。（○礼记檀弓下。《家语》屈节篇。《白帖》十八。《御览》五百十三、五百五十二、五百七十。《诗纪前集》一。）

　　【南蒯歌】〖《诗纪》云。一作乡人饮酒歌。〗

　　〖《左传》曰：鲁昭公十二年。季平子立。而不礼於南蒯。南蒯以费叛。将适费。饮乡人酒。乡人或歌曰：〗

　　我有圃。生之杞乎。从我者子乎。去我者鄙乎。倍其邻者耻乎。已乎已乎。非吾党之士乎。（○《左传》昭公十二年传。《御览》五百七十。《诗纪前集》一。）

　　【成人歌】

　　〖檀弓曰：成人有其兄死而不为衰者。闻高子皋为成宰。遂为衰。成人歌曰：〗

　　蚕则绩而蟹有匡。范则冠而蝉有绥。兄则死而子皋为之衰。（○礼记檀弓下。《诗纪前集》一。）

　　【黄鹄歌】

　　〖《列女传》曰：鲁陶婴者，陶明之女也。少寡，养幼孤，无强昆弟，纺绩为产。鲁人或闻其义，将求焉。婴闻之。恐不得免。乃作歌明己之不更二庭也。其歌曰云云。鲁人闻之。遂不敢复求。〗

　　悲夫黄鹄之早寡兮。七年不双。宛颈独宿兮不与众同。夜半悲鸣兮想其故雄。天命早寡兮独宿何伤。寡妇念此兮泣下数行。呜呼哀哉兮死者不可忘。飞鸟尚然兮况於贞良。虽有贤雄兮终不重行。（○《列女传》四。《白帖》六。《御览》四百四十一、五百七十二。《乐府诗集》四十五。《诗纪前集》一。○逯案。艺文《类聚》九十、《御览》九百十六引此皆略为四言。其辞曰：黄鹄早寡。七年不双。宛颈独宿。不与众同。禽鸟尚然。况於贞良。）

　　【宋城者讴】〖《诗纪》云。即华元歌。〗

　　〖《左传》曰：郑公子受命於楚。伐宋。宋华元、乐吕御之。战于大棘。宋师败绩。囚华元。获乐吕。宋人以兵车百乘。文马百驷。以赎华元於郑。半入。华元逃归宋城。华元为植巡功。城者讴曰云云。使其骖乘谓之曰：牛则有皮。犀兕尚多。弃甲则那。役人曰云云。华元曰：去之。夫其口众我寡。〗

　　睅其目，皤其腹。弃甲而复。于思于思，弃甲复来。（○《左传》宣公二年传。《类聚》十九。《御览》百九十二、三百五十五、三百六十六、四百六十五。《诗纪前集》一。）

　　从其有皮。丹漆若何。（○《左传》宣公二年传。《御览》百九十二、三百五十五。《诗纪前集》一）。

　　【泽门之皙讴】〖（《诗纪》云。一作筑者歌。）〗

　　〖《左传》曰：宋皇国父为太宰。为平公筑台於门。妨於农收。子罕请俟农功之毕。公弗许。筑者讴曰：〗

　　泽门之皙。实兴我役。邑中之黔。实尉我心。（○《左传》襄公十七年传。《白帖》三。《御览》百七十七、四百六十五。《诗纪前集》一。）

　　【野人歌】

　　〖《左传》曰：卫侯为夫人南子召宋朝。会于洮。野人歌之曰：〗

　　既定尔娄猪。盍归吾艾豭。（○《左传》定公十四年传。《白帖》二十九。《诗纪前集》一。）

　　【齐民歌】

　　〖韩非子曰：齐桓公饮酒，醉遗其冠，耻之。管仲曰：公胡其不雪之以政。公曰：善。因发仓囷赐贫穷，论囹圄，出薄罪，处三日而民歌之曰：〗

　　公胡不复遗其冠乎。（○韩非子难二篇。金楼子杂记篇。《类聚》十九。《御览》四百九十七、六百八十四、八百四十五。《诗纪前集》一。）

　　【冻水歌】〖《诗纪》作齐台歌。〗

　　〖《晏子春秋》曰：景公起大台之役。岁寒不已。国人望晏子。晏子见公。乃坐饮酒乐。晏子曰：君若赐臣。臣请歌之。歌曰：庶民之言曰云云。歌终。喟然流涕。公止之曰：子殆为大台之役夫。寡人将速罢之。〗

　　冻水洗我若之何。太上糜散我若之何。（○《晏子春秋》内谏下。《书钞》百五十六。《类聚》五。《诗纪前集》一。）

　　【穗歌】

　　〖《晏子春秋》曰：景公为长庲。将欲美之。有风雨作。公与晏子入坐饮酒。致堂上之乐。酒酣。晏子作歌曰云云。歌终。顾而流涕。张躬而舞。公遂废酒罢役。不果成长庲。〗

　　穗乎不得获。秋风至兮殚零落。风雨之弗杀也。太上之靡弊也。（此句《御览》止作靡弊之。○《晏子春秋》内谏下。《御览》四百五十六。《诗纪前集》一。又《御览》八百二十四引虞喜志林引获、落二韵。）

　　【岁莫歌】〖《诗纪》作齐役者歌。〗

　　〖《晏子春秋》曰：景公筑长庲之台。晏子侍坐。觞三行。晏子起舞曰云云。舞三而涕下沾襟。景公惭焉。为之罢长庲之役。〗

　　岁已莫矣。而禾不获。忽忽兮若之何。岁已寒矣。而役不罢。惙々兮如之何。（○《晏子春秋》外篇。《诗纪前集》一。）

　　【齐庄公歌】〖《晏子春秋》曰：晏子臣於庄公，公不说，饮酒，令召晏子，晏子至，入门，公令乐人奏。歌曰：〗

　　已哉已哉，寡人不能说也，尔来为。（○《晏子春秋》内篇杂上。）

　　【莱人歌】

　　〖《左传》曰：哀公五年秋。齐景公卒。冬十月。公子嘉、公子驹、公子黔奔卫。公子鉏、公子阳生来奔。莱人歌之曰：〗

　　景公死乎不与理。三军之士不与谋。师乎师乎。何党之乎。（○《左传》哀公五年传。《史记》齐世家。《御览》五百七十。《诗纪前集》一。）

　　【齐人歌】

　　〖《左传》曰：哀公二十一年。公与齐侯邾子盟於顾。齐人责稽首。因歌之曰：〗

　　鲁人之皋。数年不觉悟。使我高蹈。唯其儒书。以为二国忧。（○《左传》哀公二十一年传。《御览》五百七十。《诗纪前集》一。）

　　【采芑歌】

　　〖《史记》曰：田常成子与监止俱为左右相。相齐简公。田常心害监止。监止幸於简公。权弗能去。于是田常复修釐子之政。以大斗出贷。以小斗收。齐人歌之曰：〗

　　妪乎采芑。归乎田成子。（○《史记》田敬仲完世家。《诗纪前集》一。○《诗纪》云。刘知几史通曰：田常见在而遽呼以谥。此之不实。昭然可见。○逯案。此歌自是后世所传。故有成子之说。然亦仍为周末之作。观下歌可知。）

　　【周秦民歌】

　　〖韩非子曰：景公与晏子游於少海。登柏寝之台。还望其国曰：美哉。泱泱乎。堂堂乎。后世将孰有此。晏子对曰：其田成氏乎。齐尝大饥。道旁饿死者不可胜数也。父子相牵而趋田成氏者。不闻不生。故周秦之民相与歌之曰：〗

　　讴乎其已乎。苞乎其往归田成子乎。○（《韩非子·外储说右上》。）

　　【弹铗歌】〖一作长铗歌。〗

　　〖《史记》曰：冯驩见孟尝君。居传舍十日。孟尝君问传舍长曰：客何所为。答曰：冯先生甚贫。惟有一剑耳。又蒯缑弹其剑而歌曰云云。孟尝君迁之幸舍。食有鱼矣。五日。又问传舍长。答曰客复弹剑而歌曰云云。孟尝君迁之代舍。五日。孟尝君复问传舍长。答曰：先生又尝弹剑而歌曰云云。于是孟尝君不悦。〗

　　长铗归来乎食无鱼。（○《战国策·齐策四》。《史记》孟尝君列传。《书钞》百六。《白帖》五。《御览》三百四十六、四百八十四、五百七十一。《诗纪前集》一。）

　　长铗归来乎出无车。（《御览》或作舆。○《战国策·齐策四》。《史记》孟尝君列传。《书钞》百六。《御览》三百四十六、四百八十四、五百七十一。《诗纪前集》一。）

　　长铗归来乎无以为家。（○《战国策·齐策四》。《史记》孟尝君列传。《御览》三百四十六、四百八十四、五百七十一。《诗纪前集》一。）

　　【松柏歌】

　　〖战国策曰：秦使陈驰诱齐王建入秦。迁之共。处之松柏之间。饿而死。齐人怨建听奸人宾客。不蚤与诸侯合从。以亡其国。歌之云。〗

　　松邪柏邪。住建共者客邪。（○战国策齐策六。风俗通王霸篇。通鉴六。《诗纪前集》一。）  
　 
先秦诗卷二
