<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　默默施行违。厥罚随事来。末喜杀龙逢。桀放於鸣条。祖伊言不用。纣头悬白旄。指鹿用为马。胡亥以丧躯。夫差临命绝。乃云负子胥。戎王纳女乐。以亡其由余。璧马祸及虢。二国俱全墟。三夫成市虎。慈母投杼趋。卞和之刖足。接舆归草庐。（乐府作芦。四解乐府云。右一曲魏晋乐所奏。○《宋书》乐志作大曲。《乐府诗集》三十七。广《文选》十二作折杨柳。《诗纪》六。）

　　【西门行】

　　〖乐府云。古今乐录曰：王僧虔技录云。西门行歌古西门一篇。今不传。○《诗纪》云。《宋书》作大曲。〗

　　出西门。步念之。今日不作乐。当待何时。逮为乐。逮为乐。当及时。何能愁怫郁。当复待来兹。酿美酒。炙肥牛。请呼心所欢。可用解忧愁。人生不满百。常怀千岁忧。昼短苦夜长。何不秉烛游。游行去去如云除。弊车羸马为自储。（乐府云。右一曲本辞。○《乐府诗集》三十七。《文选》补遗三十四。《诗纪》六。又《文选》二十公燕诗注作古乐府歌。引时一韵。）

　　出西门。步念之。今日不作乐。当待何时。夫为乐。为乐当及时。何能坐愁怫郁。当复待来兹。饮醇酒。炙肥牛。请呼心所欢。可用解忧愁。人生不满百。常怀千岁忧。昼短而夜长。何不秉烛游。自非仙人王子乔。计会寿命难与期。自非仙人王子乔。计会寿命难与期。人寿非金石。年命安可期。贪财爱惜费。但为后世嗤。（六解乐府云。右一曲晋乐奏。○《宋书》乐志。《乐府诗集》三十七。广《文选》十二。《诗纪》六。）

　　【东门行】

　　〖乐府云。古今乐录曰：王僧虔技录云。东门行歌古东门一篇。今不歌。○《诗纪》云。《宋书》作大曲。〗

　　出东门。不顾归。来入门。怅欲悲。盎中无斗米储。还视架上无悬衣。拔剑东门去。舍中儿母牵衣啼。他家但愿富贵。贱妾与君共餔糜。上用仓浪天敌。下当用此黄口儿。

　　今非。咄。行。吾去为迟。白发时下难久居。（乐府云。右一曲本辞。○《乐府诗集》三十七。《诗纪》六。又《文选》二十一咏史诗注作古出东门行。引衣一韵。《御览》七百六十五作古诗。引衣一韵。）

　　出东门。不顾归。来入门。怅欲悲。盎中无斗储。还视桁上无悬衣。拔剑出门去。儿女牵衣啼。他家但愿宝贵。贱妾与君共餔糜。共餔糜。上用仓浪天故。下为黄口小儿。今时清廉。难犯教言。君复自爱莫为非。今时清廉。难犯教言。君复自爱莫为非。行。吾去为迟。平慎行。望君归。（四解乐府云。右一曲晋乐所奏。○《宋书》乐志。《乐府诗集》三十七。《文选》补遗三十四。风雅翼补遗下。广《文选》十二。《诗纪》六。）

　　【妇病行】

　　妇病连年累岁。传呼丈人前一言。当言未及得言。不知泪下一何翩翩。属累君两三孤子。莫我儿饥且寒。有过慎莫笡笞。行当折摇。思复念之。乱曰：抱时无衣。襦复无里。闭门塞牖。舍孤儿到市。道逢亲交。泣坐不能起。从乞求与孤卖饵。对交啼泣。泪不可止。我欲不伤悲不能已。探怀中钱持授交。入门见孤儿。啼索其母抱。徘徊空舍中。行复尔耳。弃置勿复道。（○《乐府诗集》三十八。《诗纪》六。）

　　【孤儿行】

　　〖乐府云。孤子生行。一曰孤儿行。古辞言孤儿为兄嫂所苦。难於久居也。歌录曰：孤子生行。亦曰放歌行。〗

　　孤儿生。孤子遇生。命独当苦。父母在时。乘坚车。驾驷马。父母已去。兄嫂令我行贾。南到九江。东到齐与鲁。腊月来归。不敢自言苦。头多虮虱。面目多尘。大兄言办饭。大嫂言视马。上高堂。行取殿下堂。孤儿泪下如雨。使我朝行汲。暮得水来归。手为错。足下无菲。怆怆履霜。中多蒺藜。拔断蒺藜。肠月中怆欲悲。泪下渫渫。清涕累累。冬无复襦。夏无单衣。居生不乐。不如早去。下从地下黄泉。春气动。草萌芽。三月蚕桑。六月收瓜。将是瓜车。来到还家。瓜车反覆。助我者少。啗瓜者多。愿还我蒂。兄与嫂严。独且急归。当兴校计。乱曰：里中一何譊譊。愿欲寄尺书。将与地下父母。兄嫂难与久居。（○《乐府诗集》三十八。《诗纪》六。○逯案。诗中大兄之大。为土之讹字。当属上句。作面目多尘土。土与前后韵贾、鲁、马、雨皆叶，今土讹大。则断尘为句。失其韵。又土讹大。连下读为大兄。后人遂不得不於嫂字上亦添大字。使篇中兄嫂辞例亦乱。应添土字。去两大字。）

　　【雁门太守行】

　　〖乐府云。古今乐录曰：王僧虔技录云。雁门太守行歌古洛阳令一篇。后《汉书》曰：王涣。字稚子。广汉郪人也。少好侠。尚气力。晚改节。敦儒学。习书读律。略通大义。后举茂才。除温令。讨击奸猾。境内清夷。永元十五年。还为洛阳令。政平讼理。发摘奸伏。京师称欢。以为有神算。民思其德。为立祠安阳亭西。每食辄弦歌而荐之。延熹中。桓帝事黄老道。悉毁诸旁祠。惟存卓茂与涣祠焉。〗

　　孝和帝在时。洛阳令王君。本自益州广汉蜀民。少行宦学。通五经论。明知法令。历世衣冠。从温补洛阳令。治行致贤。拥护百姓。子养万民。外行猛政。内怀慈仁。文武备具。料民富贫。移恶子姓。篇著里端。伤杀人。比伍同罪对门。禁鍪矛八尺。捕轻薄少年。加笞决罪。诣马市论。无妄发赋。念在理冤。敕吏正狱。不得苛烦。财用钱三十。买绳礼竿。贤哉贤哉。我县王君。臣吏衣冠。奉事皇帝。功曹主簿。皆得其人。临部居职。不敢行恩。清身苦体。夙夜劳勤。治有能名。远近所闻。天年不遂。早就奄昏。为君作祠。安阳亭西。欲令后世。（后《汉书》注作代。）莫不称传。（八解乐府云。右一曲晋乐所奏。○《宋书》乐志。《乐府诗集》三十九。《诗纪》六。又《后汉书》王涣传作古乐府歌。引君、人、论、冠、贤、仁、端、宽、勤、闻、昏、西、传十三韵。《文选》五十九故安陆王碑文注引仁、贫、端三韵。草堂诗笺二十一送梓诗注引私、闻二韵。○逯案。歌中民作人。世作代。治作化。皆系唐人避讳。）

　　【艳歌何尝行】

　　〖乐府云。一曰飞鹄行。古今乐录曰：王僧虔技录云。艳歌何尝行歌文帝何尝、古白鹄二篇。○《诗纪》云。飞鹄行。《宋书》作大曲。○逯案。此诗《诗纪》分为两篇。念与君离别以下另为一首。不著解数。不曰右一曲为晋乐所奏。仅於题下标曰二首。篇后附广《文选》歌辞。不免自乱其例。今据《宋书》及玉台新咏所载。以次列奏曲本辞。〗

　　飞来双白鹄。乃从西北来。十十将五五。罗列行不齐。忽然卒被病。不能飞相随。五里一反顾。六里一徘徊。吾欲衔汝去。口噤不能开。吾欲负汝去。羽毛日摧颓。乐哉新相知。忧来生别离。峙<山屠>顾群侣。泪落纵横垂。今日乐相乐。延年万岁期。（○玉台新咏一。广《文选》十二。又草堂诗笺二十九暇日诗注引来、徊、开、颓、离、垂六韵。）

　　飞来双白鹄。乃从

　　西北来。十十五五。罗列成行。妻卒被病。行不能相随。五里一返顾。六里一徘徊。吾欲衔汝去。口噤不能开。吾欲负汝去。毛羽何摧颓。乐哉新相知。忧来生别离。躇踌顾群侣。泪下不自知。念与君离别。气结不能言。各各重自爱。道远归还难。妾当守空房。闲门下重关。若生当相见。亡者会重泉。今日乐相乐。延年万岁期。（念与下为趋。曲前有艳。乐府云。右一曲晋乐所奏。○《宋书》乐志。《乐府诗集》三十九。风雅翼补遗下。《文选》补遗三十四作飞鹄行。《诗纪》六。又《类聚》九十作古诗。引来、行、随、徊、开、颓六韵。鸣沙石室修文馆《御览》及《御览》九百十六俱作古歌辞。引来、行、随、徊、开、颓六韵。《初学记》十八作飞鹄行。引言、难二韵。《白帖》二十九作飞来双白鹤。引徊一韵。黄氏集千家注杜诗补遗十铜官诗注引来一韵。事类赋鹤赋注作古歌辞。引方、行、随、徊、开、颓六韵。）

　　【艳歌行】〖乐府云。古今乐录曰：艳歌行非一。有直云艳歌。即艳歌行是也。若罗敷、何尝、双鸿、福钟等行。亦皆艳歌。王僧虔技录云。艳歌双鸿行。荀录所载双鸿一篇。艳歌福钟行。荀录所载福钟一篇。今皆不传。艳歌罗敷行日出东南隅篇。荀录所载罗敷一篇。相和中歌之。今不歌。〗

　　翩翩堂前燕。冬藏夏来见。兄弟两三人。流宕在他县。故衣谁当补。新衣谁当绽。赖得贤主人。览取为我纟旦。夫婿从门来。斜柯西北眄。语卿且勿眄。水清石自见。石见何累累。远行不如归。（○玉台新咏一。《乐府诗集》三十九。广《文选》十二。《诗纪》六。又鸣沙石室古籍丛残类书残卷作古诗。引见、县二韵。韵补四作古艳歌。引县、绽二韵。）

　　【楚调曲】

　　【白头吟】

　　〖乐府云。古今乐录曰：王僧虔技录曰：白头吟行。歌古皑如山上雪篇。西京杂记曰：司马相如将聘茂陵人女为妾。卓文君作白头吟以自绝。相如乃止。〗

　　皑如山上雪。皎若云间月。闻君有两意。故来相决绝。今日斗酒会。明旦沟水头。躞蹀御沟上。沟水东西流。凄凄复凄凄。嫁娶不须啼。愿得一心人。白头不相离。竹竿何袅々。鱼尾何{徒}々。男儿重意气。何用钱刀为。（乐府云。右一曲本辞。○玉台新咏一。《乐府诗集》四十一。《诗纪》二作卓文君白头吟。《御览》七十五作古诗。引头、流二韵。）

　　皑如山上雪。皎如云间月。闻君有两意。故来相决绝。平生共城中。何尝斗酒会。今日斗酒会。明旦沟水头。蹀躞御沟上。沟水东西流。郭东亦有樵。郭西亦有樵。两樵相推与。无亲为谁骄。凄凄重凄凄。嫁娶亦不啼。愿得一心人。白头不相离。竹竿何尿尿袅々。鱼尾何离{徒}。男儿欲相知。何用钱刀为。<齿玄>如马啖箕。川上高士嬉。今日对乐。延年万岁期。（乐府云。右一曲晋乐所奏。○《宋书》乐志。《乐府诗集》四十一。风雅翼补遗下。广《文选》十二。《诗纪》二作卓文君白头吟。又《御览》十二作乐府歌。引雪、月、绝三韵。合璧事类二十八引月、别、头、流、啼、离六韵。《文选》集注五十六白头吟注引啼、离二韵。）

　　【怨诗行】〖《诗纪》云。一曰怨诗行歌。〗

　　〖乐府云。古今乐录曰：怨诗行歌东阿王明月照高楼一篇。王僧虔技录曰：荀录所载古为君一篇。今不传。〗

