<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【视刀钅睘歌】〖《文选》补遗云。亦入乐府。〗

　　常恨言语浅。不如人意深。今朝两相视。脉脉动人心。（○《文选》补遗三十五。广《文选》十四。○逯案。《文选》补遗此篇置汉悲歌后。而赵整酒德歌前。殆以为汉歌乎。）

　　【古乐府罩辞】

　　罩初何得。端来得鲋。小者如手。大者如履。孝子持归遗我公姬。（诗乘作姥。）安得此鱼。适与罩迕。从今以后。但当求鲋。（○《御览》九百三十七。）

　　【鸡鸣歌】

　　〖乐府云。乐府广题曰：汉有鸡鸣卫士。主鸡唱宫外。旧仪。宫中与台并不得畜鸡。昼漏尽。夜漏起。中黄门持五夜。甲夜毕传乙。乙夜毕传丙。丙夜毕传丁。丁夜毕传戊。戊夜是为五更。未明三刻。鸡鸣卫士起唱。晋太康地记曰：后汉固始、鮦阳、公安、细阳四县卫士习此曲。於关下歌之。今鸡鸣歌是也。然则此歌盖汉歌也。〗

　　东方欲明星烂烂。汝南晨鸡登坛唤。曲终漏尽严具陈。月没星稀天下旦。千门万户递鱼钥。宫中城上飞乌鹊。（○《乐府诗集》八十三。○逯案。汉七言诗率句句用韵。今此第三句不韵。似经后人窜改。）

　　【古艳歌】

　　孔雀东飞。苦寒无衣。为君作妻。中心恻悲。夜夜织作。不得下机。三日载批。尚言吾迟。（○《御览》八百二十六。

　　逯案。古诗为焦仲卿作即继承此歌。）

　　【同上】〖《诗纪》作古诗。〗

　　行行随道。经历山陂。马啖柏页。人啖柏脂。不可常饱。聊可遏饥。（○艺文《类聚》八十八。《御览》四百八十六。草堂诗笺十六空囊诗注。《诗纪》十。又《御览》九百五十三木部松引脂、饥二韵。）

　　【同上】

　　茕茕白兔。东走西顾。衣不如新。人不如故。（○《御览》六百八十九、九百七。）

　　【同上】

　　兰草自生香。生于大道傍。十月钩帘起。并在束薪中。（○匡谬正俗七。升庵诗话兰草条。《诗纪》十作古乐府。）

　　秋霜白露下。桑叶郁为黄。（○《御览》十四。）

　　【同上】

　　白盐海东来。美豉出鲁门。（○《书钞》百四十六。《御览》八百五十五。）

　　【同上】

　　居穷衣单薄。肠中常苦饥。（○《文选》二十七善哉行注。）

　　【古乐府诗】

　　请说剑。骏犀标首。玉琢中央。六一所善。王者所杖。带以上车。如燕飞扬。（○《书钞》百二十二。）

　　【同上】

　　凿石见火能几时。（○《文选》二十六河阳诗注。）

　　【古乐府】

　　东家公。字仲春。柱一鸠。杖{倵足}唇。（○玉烛宝典正月孟春第一。）

　　【同上】

　　布谷鸣。农人惊。（○玉烛宝典二月仲春第二。）

　　【同上】

　　啄木高飞乍低仰。抟树林薮著榆桑。低足头啄劚如劚。飞鸣相骤声如篁。（○玉烛宝典五月仲夏第五。）

　　【同上】

　　豹则虎之弟。鹰则鹞之兄。（○《御览》九百二十六。）

　　【同上】

　　天寒知被薄。忧思知夜长。（○《御览》七百七。）

　　【同上】

　　琉璃琥珀象牙槃。（○《御览》七百五十八。）

　　【古妍歌】

　　妍歌展妙声。发曲吐令辞。（○《文选》四十六曲水诗序注。）

　　【乐府歌】

　　集会高堂上。长弹箜篌。（○《书钞》一百十。）

　　【乐府歌】

　　春酒甘如醴。秋醴清如华。（○《书钞》百四十八。）

　　【《汉书》歌】

　　上蓬莱。咀琼英。（○《文选》五吴都赋刘渊林注。）

　　【古歌】

　　田中菟丝。何尝可络。道边燕麦。何尝可获。（○《御览》九百九十四。）

　　【同上】

　　长笛续短笛。愿陛下保寿无极。（事类赋只作长笛短笛。保寿无极。○《书钞》百十一。《御览》五百八十。事类赋笛赋注。）

　　【同上】

　　大忧摧人肺肝心。（○《文选》二十一三良诗注。）

　　【同上】

　　流尘生玉匣。（○《御览》七百十三。）

　　【歌】

　　濯龙望如海。河桥渡似雷。（○《文选》三东京赋薜综注引洛阳图经。）

　　【茂陵中书歌】

　　都孋桂英。美芳鼓行。（○《汉书》礼乐志臣瓒注引。）

　　【有所思】

　　有所思。思昔人。曾闵二子善养亲。和颜色。奉晨昏。至诚烝烝通神明。（○宋范晞文对床夜语三。○逯案。此歌似非汉作。姑录存之。）

　　【古博异辩游】

　　众星累累如连贝。江河四海如衣带。（○《文选》二十四赠顾交阯公真诗注。）

　　【古董逃行】

　　年命冉冉我遒。零落下归山丘。（○汉魏诗乘补遗。）

　　【古乐府】

　　青天含翠彩。素日扬清晖。（○汉魏诗乘补遗。）

　　【古歌】

　　金荆持作枕。紫荆持作床。（○汉魏诗乘补遗。）

　　【古歌】

　　高田种小麦。终久不成穗。男儿在他乡。焉得不憔悴。（○齐民要术二注引泛胜之书。《诗纪》十。又《尔雅》翼一引泛胜之书引穗一韵。）  
　 
全汉诗卷十一

　　【琴曲歌辞】

　　【琴操】

　　〖琴操。后汉蔡邕撰集。以平津馆本为最善。署曰汉前议郎陈留蔡邕伯喈撰。书中所载。除鹿鸣等五歌诗为诗经诗外。十二操九引间杂弄二十一章等。皆两汉琴家拟作。其中如雉朝飞操。西汉扬雄尚未之见。河间杂弄亦自汉河间国乐人所制。更以聂政刺秦王对照武梁祠像。尤证琴操有后汉之作。《诗纪》以霍将军歌属霍去病。以怨旷思惟歌属之昭君。以其馀系之周秦。皆非是。今一律编入两汉歌辞。又今本琴操间有后人所增。如思归引一歌。西晋初尚未流传。故石崇序此曲有弦无歌。今此歌辞明为后人所作。隋志云。琴操三卷。晋广陵相孔衍撰。据此。旧本琴操累经增添可知也。又如岐山操。《乐府诗集》以韩愈歌辞为首。明郭氏所见尚无古辞。此所谓古辞。实出琴苑要录。凡此皆不可不辨。今采琴操各曲之有歌辞并能确定为汉作者。录之如下。〗

　　【将归操】

　　〖将归操者。孔子之所作也。赵简子循执玉帛以聘孔子。孔子将往。未至。渡狄水。闻赵杀其贤大夫窦鸣犊。喟然而叹之曰：夫赵之所以治者。鸣犊之力也。杀鸣犊而聘余。何丘之往也。夫燔林而田。则麒麟不至。覆巢破卵。则凤皇

　　不翔。鸟兽尚恶伤类。而况君子哉。於是援琴而鼓之云。○逯案。今本乃据大周正乐载入叙文。未知与琴操原文是否相合。又今本所载四言歌辞翱翔于卫。复我旧居。从我所好。其乐只且。乃《孔丛子》鄹操之末章。与郦道元所见不同。今录郦氏所见者。〗

　　狄之水兮风扬波。船楫颠倒更相加。归来归来胡为斯。（○琴操上。朱文公校昌黎先生集注。又水经河水注五引波、加二韵。《御览》五百七十八引大周正光有序无辞。）

　　【陬操】〖附〗

　　〖《史记》孔子世家曰：孔子闻窦鸣犊、舜华之死也。临河而叹。乃还息乎陬乡。作为陬操以哀之。《孔丛子》曰：赵简子使聘。夫子将至焉。及河。闻鸣犊与窦犨之见杀也。回舆而旋之卫。使鄹。遂为操曰：〗

　　周道衰微。礼乐陵迟。文武既坠。吾将焉归。周游天下。靡邦可依。凤鸟不识。珍宝枭鸱。眷然顾之。惨然心悲。巾车命驾。将适唐都。黄河洋洋。攸攸之鱼。临津不济。还辕息鄹。伤予道穷。哀彼无辜。翱翔于卫。复我旧庐。从我所好。其乐只且。（○《孔丛子》记问篇。又《乐府诗集》五十八引后四句作将归操。《诗纪前集》四作息鄹操。○逯案。《史记》之前。陬操一曲。盖有弦无辞。孔业子乃托为此歌。《乐府诗集》以末尾四句当将归操。是郭茂倩所见琴操。又与北朝传本不同。又孔子《家语》称孔子临河不济。还息于邹。作槃操云云。然尚无歌辞。扬慎风雅逸篇杂凑四言六句。目为槃操。非是。）

　　【猗兰操】

　　〖猗兰操者。孔子所作也。孔子历聘诸侯。诸侯莫能任。自卫反鲁。过隐谷之中。见芗兰独茂。喟然叹曰：夫兰当为王者香。今乃独茂。与众草为伍。譬犹贤者不逢时。与鄙夫为伦也。乃止车援琴鼓之云云。自伤不逢时。托辞於芗兰云。〗

　　习习谷风。以阴以雨。之子于归。远送于野。何彼苍天。不得其所。逍遥九州。无有定处。世人暗蔽。不知贤者。年纪迈逝。一身将老。（○琴操上。《类聚》八十一。《御览》九百八十三。《乐府诗集》五十八。朱文公校昌黎集注。又《御览》五百七十八引大周正乐有序无辞。《诗纪前集》四。）

　　【龟山操】

　　〖龟山操者。孔子所作也。齐人馈女乐。季桓子受之。鲁君闭门不听朝。当此之时。季氏专政。上僣天子。下畔大夫。贤圣斥逐。谗邪满朝。孔子欲谏不得。退而望鲁。鲁有龟山蔽之。譬季氏於龟山。托势位於斧柯。季氏专政犹龟山之蔽鲁也。伤政道之陵迟。闵百姓不得其所。欲诛季氏而力不能。於是援琴而歌云。〗

　　予欲望鲁兮龟山蔽之。手无斧柯。奈龟山何。（○琴操上。朱文公校昌黎先生集龟山操注。《御览》五百七十八引大周正乐有序无辞。《诗纪前集》四。）

　　【越裳操】〖《诗纪》云。琴操作越尝操。〗

　　〖越裳操者。周公之所作也。周公辅相成王。成文王之王道。天下太平。万国和会。江黄纳贡。越裳重九译而来献白雉。执贽曰：吾君在外国也。顷无迅风暴雨。意者中国有圣人乎。故遣臣来。周公於是仰天而叹之。乃援琴而鼓之。其章曰云云。遂受之献於文王之庙。〗

　　於戏嗟嗟。非旦之力。乃文王之德。（《诗纪》力德下皆有也字。注云。一无二也字。○琴操上。《乐府诗集》五十七。朱文公校昌黎先生集注。《御览》五百七十八引大周正乐有序无辞。《诗纪前集》四。）

　　【拘幽操】

