<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〖拘幽操者。文王拘於羑里而作也。文王备修道德。百姓亲附。文王有二子。周公、武王。皆圣。是时崇侯虎与文王列为诸侯。德不能及文王。常嫉妒之。乃谮文王於纣曰：西伯昌。圣人也。长子发。中子旦。皆圣人也。三圣合谋。将不利於君。君其虑之。纣用其言。乃囚文王於羑里。择日欲杀之。於是文王四臣。太颠、闳夭、散宜生、南宫适之徒。在见文王。文王为矉反目者。纣之好色也。柎桴其腹者。言欲得奇宝也。蹀躞其足者。使疾迅也。於是乃周流海内。经历风土。得美女二人、水中大贝、白马朱鬛。以献於纣。陈於中庭。纣见之。仰天而叹曰：嘻哉。此谁宝。散宜生趋而进曰：是西伯之宝。以赎刑罪。纣曰：於寡人何其厚也。立出西伯。纣谓宜生。谮岐侯者。长鼻决耳也。宜生还以状告文王。乃知崇侯谮之。文王在羑里时。演八卦以为六十四卦。作郁厄之辞。困於石。据於蒺藜。乃申愤以作歌曰：〗

　　殷道溷溷浸浊烦兮。朱紫相合不别分兮。迷乱声色信谗言兮。炎炎之虐使我愆兮。幽闭牢阱由其言兮。无辜桎梏谁所宣兮。进我四人忧勤勤兮。得此珍玩且解大患兮。仓皇迤命遗后昆兮。作此象变兆在昌兮。钦承祖命天不丧兮。遂临下土在圣明兮。讨暴除乱诛逆王兮。（○琴操上。《御览》五百七十一引古今乐录。续古文苑四。《诗纪前集》四。又《类聚》十二、《御览》八十四、乐府五十七俱引烦、分、言、愆、言、勤六韵。朱文公校昌黎集注引琴录烦、分、言、愆、言、勤六韵。）

　　【岐山操】

　　〖逯案。此歌乃宋以后人所拟。郭茂倩尚未之见。今故从略。〗

　　【履霜操】

　　〖履霜操者。尹吉甫之子伯奇所作也。吉甫。周上卿也。有子伯奇。伯奇母死。吉甫更娶后妻。生子曰伯封。乃谮伯奇於吉甫曰：伯奇见妾有美色。然有欲心。吉甫曰：伯奇为人慈仁。岂有此也。妻曰：试置妾空房中。君登楼而察之。后妻知伯奇仁孝。乃取毒蜂缀衣领。令伯奇缀之。伯奇前持之。吉甫大怒。放伯奇於野。伯奇编水荷而衣之。采楟花而食之。清朝履霜。自伤无罪见逐。乃援琴而鼓之曰云云。宣王出游。吉甫从之。伯奇乃作歌。以言感之於宣王。宣王闻之曰：此孝子之辞也。吉甫乃求伯奇於野而感悟。遂射杀后妻。〗

　　履朝霜兮采晨寒。考不明其心兮听谗言。孤恩别离兮摧肺肝。何辜皇天兮遭斯愆。痛殁不同兮恩有偏。谁说顾兮知我冤。（○琴操上。《世说》新语言语篇注。《文选》十八长笛赋注。《初学记》二。《白帖》六。《御览》十四、五百十一引并有序无辞。《乐府诗集》五十七。朱文公校昌黎集注引古我府解题。《诗纪前集》四。○逯案。《后汉书》黄琼传注引《说苑》曰：王国子前母子伯奇。后母子伯封。后母欲其子立为太子。说王曰：伯奇好妾。王不信。其母曰：令伯奇於后园。妾过其旁。王上台视之。即可知。王如其言。伯奇入园。后母取蜂十数置单衣中。过伯奇边曰：蜂螫我。伯奇就衣中取蜂杀之。王遥见之。乃逐伯奇也云云。据此西汉初年。始有与琴操本事相同之故事。然尚无琴曲这事。水经江水注引扬雄琴清英曰：尹吉甫子伯奇。至孝。后母谮之。自投江中。衣苔带藻。忽梦见水仙。赐其美药。思惟养亲。扬声悲歌。船人闻之而学之。吉甫闻船人之声。疑似伯奇。援琴作子安之操云云。据此伯奇故事虽演为琴曲。与本操亦相异。又后汉王充《论衡》书虚篇、赵岐孟子注。均谓伯奇流放。作小弁之诗。可见后汉前期。伯奇故事亦尚未固定。至曹植贪恶鸟论引俗传云。吉甫后悟追伤伯奇。遂射杀后妻。而《世说》新语注引琴操谓伯奇作歌。以言感之。履霜操及共歌辞。始正式传行於世。要这。此操至早为后汉时作品。）

　　【雉朝飞操】

　　〖雉朝飞操者。齐独沐子所作也。独沐子年七十无妻。出薪於野。见飞雉雄雌相随。感之。抚琴而歌曰：○逯案。独沐子。琴操序首作沐犊子。是也。《古今注》作牧犊子。〗

　　雉朝飞。鸣相和。雌雄群游於山阿。我独何命兮未有家。时将暮兮可奈何。嗟嗟暮兮可奈何。（○琴操上。《乐府诗集》五十七。朱文公校昌黎集雉朝飞操注引《古今注》。《诗纪前集》四。又《类聚》九十、《御览》九百十七引和、河二韵。○逯案。崔豹《古今注》曰：雉朝飞者。牧犊子所作也。齐处士。湣宣王时人。年五十无妻。出薪於野。见雉雌雄相随而飞。意动心悲。乃仰天叹。大圣在上。恩及草木鸟兽。而我独不获。因援琴而歌。以明自伤。其声中绝。魏武帝宫人有卢女者。故冠军将军阴叔之妹。七岁入汉宫。学鼓琴。琴特鸣。异於诸妓。善为新声。能为此曲云云。又据昌黎集注。原本《古今注》并载此歌辞。可见此操此歌即后汉末年之新声。查扬雄琴清英曰：雉朝飞操者。卫女傅母之所作也。卫侯女嫁於齐太子。至中道。闻太子死。问傅母曰：何知。傅母曰：且往当丧。丧毕不肯归。终之以死焉。傅母悔之。取女所自操琴。於冢上鼓之。忽有二雉俱出墓中。傅母抚雌雉曰：女果为雉耶。言未毕。俱飞而起。忽然不见。傅母悲痛。援琴作操。故曰雉朝飞。据此西汉末已有雉朝飞操。但其本事与琴操异。且无此歌也。）

　　【别鹤操】

　　〖别鹤操者。商陵牧子所作也。牧子娶妻五年。无子。父兄将欲为改娶。妻闻之。中夜惊起。倚户悲啸。牧子闻之。援琴鼓之云云。痛恩爱之永离。因弹别鹤以舒情。故曰别鹤操。后仍为夫妇。〗

　　将乖比翼兮隔天端。山川悠远兮路漫漫。揽衣不寐兮食忘餐。（《诗纪》云。《古今注》无三兮字。揽衣作揽衾。○敦煌石室唐写修文殿《御览》残卷。《书钞》百九。《类聚》九十六。《白帖》六、二十九。《御览》九百十六有序无辞。朱文公校昌黎集别鹤操注。崔豹《古今注》。《乐府诗集》五十八引《古今注》。《诗纪前集》四。○逯案。今本琴操有叙无辞。盖此书乃后人辑缀而成。故致遗漏。今据《古今注》及《乐府诗集》补入之。）

　　【列女引】

　　〖列女引者。楚庄王妃樊姬之所作也。庄王爱幸樊姬。不敢专席。饰众妾使更侍王。以广继嗣。庄王一日罢朝而晏。樊姬问故。王曰与贤相语。姬问为谁。曰：虞丘子。樊姬曰：妾幸得侍王。非不欲专贵擅爱也。以为伤王之义。故所进与王同位者数人矣。今虞丘子为相。未尝进一贤。安得为贤。明日。王以樊姬语告虞丘子。稽首辞位而进孙叔敖。樊姬自以谏行志得。作列女引曰：〗

　　忠谏行兮正不邪。众妾夸兮继嗣多。（○琴操上。○逯案。渚宫旧事云。庄王无子。爱幸樊姬。后宫不得进御。姬言於王曰：妾以卑微之身。明不足以自照。善不足以补过。后宫出入十年矣。寝专宠。众妾不进。继嗣不孳。王有偏施之过。妾有专爱之罪。此非大王全国之福。王善其言。使六姬更侍。有子六人。樊姬言从志得。援琴而歌曰：忠言信兮从正不邪。众妾进兮继嗣多云云。与琴操大同小异。又案。樊姬此事分见《列女传》、《韩诗外传》及《新序》等书。）

　　【贞女引】

　　〖贞女引者。鲁漆室女所作也。漆室女倚柱悲吟而啸。邻人见其心之不乐也。进而问之曰：有滛心欲嫁之念耶。何吟之悲。漆室女曰：嗟乎。嗟乎。子无智不知人之甚也。昔者楚人得罪於其君。走逃。吾东家马逸。蹈吾园葵。使吾终年不恹菜。吾西邻失羊不还。请吾兄追之。雾浊水出。使吾兄溺死。终身无兄。政之所致也。吾忧国伤人。心悲而啸。岂欲嫁哉。自伤怀结。而为人所疑。於是褰裳入山林之中。见女贞之木。喟然叹息。援琴而弦歌以女贞之辞云云。遂自经而死。〗

　　菁菁茂木隐独荣兮。变化垂枝含秀英兮。修身养行建令名兮。厥道不移善恶并兮。屈躬就浊世彻清兮。怀忠见疑何贪生兮。（○琴操上。《后汉书》卢植传注。《乐府诗集》五十八作处女吟。又《诗纪前集》四。○逯案。《列女传》鲁漆室女传与此本事同。然尚无所谓女贞之歌。而后汉纪刘陶改铸大钱议曰：臣尝诵诗至于鸿雁于野之劳。哀勤百堵之事。每喟尔长怀。中篇而叹。近听征夫劬劳之声。甚於斯歌。是以追悟匹妇吟鲁之忧。始于此乎云云。疑此歌后汉时已甚流行。又案。乐府于贞女引只引琴操叙语。未列歌辞。同卷处女吟下引琴操曰：处女吟。鲁处女所作也。所列歌。即此菁菁茂木篇。查乐府同卷双燕离下引琴集曰：独处吟、流澌咽、双燕离、处女吟四曲。其词俱亡云云。据此菁菁茂木非处女吟。又梁简文帝拟贞女引云。南临女贞树。与琴操见女贞之木相合。并证菁菁茂木一歌应依琴操及琴苑要录作贞女引。）

　　【辟历】〖《诗纪》作霹雳〗引

　　〖辟历引者。楚商梁子所作也。商梁子出游九皋之泽。览渐水之台。张罛置罟。周於荆山。临曲池而渔。而疾风霄雹。雷电奄冥。天火四起。辟历下臻。玄鹤翔其前。白虎吟其后。惧然而惊。谓其仆曰：今日出游。岂非常之行耶。何其灾变之甚也。其仆曰：孤虚设张。八宿相望。荧惑干角。五星失行。此国之变也。君其返国矣。於是商梁子归其室。乃援琴而歌之。韵声激发。象辟历之声。故曰辟历引云。〗

　　疾雨盈河。辟历下臻。洪水浩浩滔厥天。铿<走良>隆愧。隐隐阗阗。国将亡兮丧厥年。（原注。商梁当作庄王。声之误也。王有琴名绕梁。○琴操上。《书钞》百五十二。《御览》十三有序无辞。事类赋雷赋注。《诗纪前集》四。）

　　【箕山操】

