<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〖箕山操。许由作也。许由者。古之贞固之士也。尧时为布衣。夏则巢居。冬则穴处。饥则仍山而食。渴则仍河而饮。无杯器。以手掬水而饮之。人见其无器。以一瓢遗之。由操饮毕。以瓢挂树。风吹树动。历历有声。由以为烦扰。遂取捐之。以清节闻於尧。尧大其志。乃遣使以符玺禅为天子。於是许由喟然叹曰：匹夫结志。固如盘石。采山饮河。所以养性。非以求禄位也。放发一优游。所以安己不惧。非所以贪天下也。使者还。以状报尧。尧知由不可动。亦已矣。於是许由以使者言为不善。乃临河洗耳。樊坚见由主洗耳。问之。耳有何垢乎。由曰：无垢。闻恶语耳。坚曰：何等语者。由曰：尧聘吾为天子。坚曰：尊位。何为恶之。由曰：吾志在青云。何乃劣为九洲伍长乎。於是樊坚方且饮牛。闻其言而去。耻饮于下流。于是许由名布四海。尧既殂落。乃作箕山之歌曰云云。许由死。遂葬於箕山。○逯案。此下为河间杂歌二十一章。今本所载。实为二十四则。合补遗计之且已三十。越出二十一章之数矣。细审二十四则中。如周太伯、文王思士、崔子渡河操等。皆不出琴操。乃辑家据古今乐录移入者。应从删。又如周金縢一则。

　　标为周公金縢。实叙成王思慕。又仅见太平《御览》。或出於孔衍之书。应存疑。舍此四则不计。实存者为二十章。然今本琴操尚有补遗五则。其中如西狩获麟一则。当属於孔子厄篇。雍门周一则。已确知出於桓谭新新论。此外尚有伍员、孤鹣、甯戚等三则。以之合二十间。仍越出原二十一章之数也。此二十三章中。有歌辞者共十五篇。今一概列之本卷。又其中如庄周独处吟一篇。据本文应从《诗纪》改为引声歌。不得以二十一章中已逸之独处吟目之也。〗

　　登彼箕山兮瞻望天下。山川丽崎。万物还普。日月运照。靡不记睹。游放其间。何所却虑。叹彼唐尧。独自愁苦。劳心九州。忧勤后土。谓余钦明。传禅易祖。我乐如何。盖不盼顾。河水流兮缘高山。甘瓜施兮弃绵蛮。高林肃兮相错连。居此之处傲尧君。（君字原缺。从古今乐补。○琴操下。《御览》五七一引古今乐录。）

　　【文王受命】

　　〖受命者。谓文王受天命而王。文王以纣时为岐侯。躬修道德。执行仁义。百姓亲附。是时纣为无道。刳肥斮涉。废坏仁人。天统易运。诸侯瓦解。皆归文王。其后有凤皇衔书於文王之郊。文王以殷帝无道。虐乱天下。皇命已移。不得复久。乃作凤皇之歌。其章曰：○逯案。《乐府诗集》作文王操。引琴操曰：纣为无道。诸侯皆归文王。其后有凤皇衔书於郊。文王乃作此歌。据此本篇以作文王操为是。〗

　　翼翼翱翔彼鸾皇兮。衔书来游以命昌兮。瞻天案图殷将亡兮。苍苍昊天始有萌兮。神连精合谋於房兮。与我之业望羊来兮。（○琴操上。《乐府诗集》五十七及《诗纪前集》四作文王操。又《类聚》十二、《御览》八十四所引无末句。○逯案。孔子世家。孔子学鼓琴师襄子。十日不进。师襄子曰：可以益矣。孔子曰：丘已习其曲矣。未得其数也。有间曰：已习其数。可以益矣。孔子曰：丘未得其志也。有间曰：已习其志。可以益矣。孔子曰：丘未得其为人也。有间曰：有所穆然深思焉。有所怡然高望而远志焉。曰：丘得其为人。黯然而黑。几然而长。眼如望羊。心如王四国。非文王其谁能为此也。师襄子辟席再拜曰：师盖云文王操也云云。《韩诗外传》、孔子《家语》所记与此略同。据此。前汉人所传文王操。尚仅有弦无歌。是以桓谭新论谓文王操声纷以扰。骇角震商。只从声曲言之。又此歌望羊二字。沿袭《史记》、《家语》眼如望羊。乃以形容文王者。而《论衡》骨相篇云。武王望阳。语增篇云。武王之相。望羊而已。又白虎通圣人篇云。武王望羊。是谓摄阳。盱目陈兵。天下富昌。是后汉时望羊之说已转属武王。与《史记》、《韩诗外传》不同。今琴操言与我之业望羊来兮。或与我之业望羊来兮。明是文王希冀子发兴集王丛之意。与后汉说同。与前汉说不同。可见歌辞为后汉人之所作也。又歌辞望羊来。来字与前韵不叶。疑当作来望羊三字。）

　　【思亲操】

　　〖舜耕历山。思慕父母。见鸠与母俱飞鸣相哺食。益以感思。乃作歌曰：〗

　　陟彼历山兮崔嵬。有鸟翔兮高飞。瞻彼鸠兮徘徊。河水洋洋兮清冷。深谷鸟鸣兮嘤嘤。设罝张{罒员}兮思我父母力耕。日与月兮往如驰。父母远兮吾将安归。（○琴操下。《类聚》九十二、《御览》九百二十一并引琴操。有序无辞。又《乐府诗集》五十七引古今乐录。《诗纪前集》四。）

　　【仪凤歌】

　　〖仪凤歌者。周成王之所作也。成王即位。用周召、毕荣之属。天下大治。殊方绝域。莫不蒙化。是以越裳献雉。重译来贡。太平之瑞。同时而应。麒麟游苑囿。凤皇来舞於庭。颂声并作。佥然大同。於是成王乃援琴而鼓之曰：○《乐府诗集》作神凤操。《诗纪》同。〗

　　凤皇翔兮於紫庭。余何德兮以感灵。赖先人兮恩泽臻。于胥乐兮民以宁。凤皇来兮百兽晨。（孙贻让曰：案晨当作震。震与振通谓振奋而舞也。○《类聚》九十九。《白帖》二十九。《初学记》三十。《御览》九百十五。尚书摘洛戒。《宋书》二十七符瑞志。竹书纪年下。沈约注。乐府五十七引古今光录。《御览》五百七十八引大周正乐有序无辞。《诗纪前集》四。○逯案。凤皇来兮百兽晨句。当是另一章起句。与上四句不是一篇。又案。尚书摘洛戒乃两汉纬书。后汉何休曾为之作注。琴操袭用之。证其必出后汉。）

　　【龙蛇歌】

　　〖龙蛇歌者。介子绥所作也。晋公子重耳。与子绥俱亡。子绥割戎腕股。以救重耳。重耳复国。舅犯、赵衰俱蒙厚赏。子绥独无所得。绥甚怨恨。乃作龙蛇之歌以感之。遂遁入山。其章曰云云。文公惊悟。即遣求得於绵山之下。使者奉节迎之。终不肯出。文公令燔山求之。火荧自出。子绥遂抱木而烧死。文公哀之流涕。归。令民五月五日。不得举发火。〗

　　有龙矫矫。遭天谴怒。卷逃鳞甲。来遁於下。志愿不得。与蛇同伍。龙蛇俱行。周遍山野。龙遭饥饿。蛇割腓股。龙得升天。安厥房产。蛇独抑摧。沈滞泥土。仰天怨望。惆怅悲苦。非乐龙伍。怪不盼顾。（○琴操下。玉烛宝典二引琴操。《诗纪前集》二。○逯案。介之推龙蛇歌共有六种。分别见於吕览、《史记》、《说苑》、《新序》、《淮南子》注及琴操等。吕览、《史记》、《说苑》为一系。皆言五蛇从龙。此自先秦传流者。《新序》、《淮南子》注、琴操为一系。只言蛇龙相从。此则流行两汉之新篇。吕览、《史记》、《说苑》等篇已编入先秦。今於琴操龙蛇歌后。并附《新序》、《淮南子》注两篇。又《乐府诗集》所载一首。与琴操辞相似。盖抄琴集。今亦附入。）

　　【龙蛇歌】〖附〗

　　〖《新序》曰：晋文公返国。酌士大夫酒。召舅犯而将之。召艾陵而相之。授田百万。介子推无爵齿而就位。觞三行。介子推奉觞而起曰云云。遂去而之介山之上。文公使人求之。不得。以谓焚其山宜出。及焚其山。遂不出而焚死。〗

　　有龙矫矫。将失其所。有蛇从之。周流天下。龙既入深渊。得其安所。蛇脂尽乾。独不得甘雨。（○《新序》节士篇。《乐府诗集》五十七。《诗纪前集》二。）

　　【龙蛇歌】〖附〗

　　〖《淮南子》注曰：介子。介推也。从晋公子重耳出奔翟。遭难绝粮。介子推割肌啖之。文公复国。赏从亡者。子推独不及。故歌曰云云。龙以喻文公。蛇以自喻也。於是文公觉悟。求介子不得。而号泣之。〗

　　有龙矫矫。而失其所。有蛇从之。而啖其口。龙既升云。蛇独泥处。（○淮南说山训许慎注。）

　　【龙蛇歌】〖附〗

　　〖琴集曰：士失志操。介子推所作也。一曰龙蛇歌。〗

　　有龙矫矫。遭天谴怒。三蛇从之。一蛇割股。二蛇入国。厚蒙爵士。馀有一蛇。弃於草莽。（○《乐府诗集》五十七。《诗纪前集》二。）

　　【芑梁妻歌】

　　〖芑梁妻歌者。齐邑芑梁殖之妻所作也。庄公袭莒。殖战而死。妻叹曰：上则无父。中则无夫。下则无子。外无所依。内无所倚。将何以立。吾节岂能更二哉。於是乃援琴而鼓之曰云。曲终遂自投淄水而死。〗

　　乐莫乐兮新相知。悲莫悲兮生别离。哀感皇天兮城为隳。（琴操作坠。《水经注》作之坠。○琴操上。水经沭水注。《御览》百九十二。《诗纪前集》四。○逯案。齐侯袭莒、杞梁死之事。见左襄二十三年传。然左氏仅谓齐侯归遇杞梁之妻於郊。使吊之。又礼记檀弓、《韩诗外传》亦只载杞梁妻哭夫事。并无哭城与城崩之说。《列女传》、《说苑》始谓杞梁死。其妻向城哭而城崩。今琴操既同此说。叙事亦与《列女传》雷同。知歌辞之作。必在前汉以后也。又崔豹《古今注》谓杞梁妻歌乃杞梁妻妹明月所所作。与此当不同。）

　　【信立】〖《诗纪》作献玉。〗退怨歌

　　〖卞和者。楚野民。常居山耕种。因得玉璞。以献於楚怀王。怀王使乐正子占之。言非玉。王以为欺谩。斩其一足。怀王死。子平王立。和复抱其璞而献之。平王复以为欺谩。斩其一足。平王死。子立为荆王。和复欲献之。恐复见害。乃包其玉而哭荆山之中。昼夜不止。涕尽继之以血。荆山为之崩。荆王遣问之。於是和随使献王。王使剖之。中果有玉。乃封和为陵阳侯。和辞不就而去。作退怨之歌曰：〗

