<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　悠悠沂水经荆山兮。精气郁泱谷严严兮。中有神宝灼明明兮。穴山采玉难为功兮。於何献之楚先王兮。遇王暗昧信谗言兮。断截两足离余身兮。俯仰嗟叹心摧伤兮。紫之乱朱粉墨同兮。空山歔欷涕龙钟兮。天鉴孔明竟以彰兮。沂水滂沌流於汶兮。进宝得刑足离分兮。去封立信守休芸兮。断者不续岂不冤兮。（○琴操下。《类聚》八十三。《乐府诗集》四十一。《诗纪前集》四。又《后汉书》孔融传注引分、芸、冤三韵。《初学记》二十七引山、严、明、功四韵。《文选》二十五重赠卢谌诗注引山、功二韵。渚宫旧事一所引缺身一韵。○刘师培琴操补释曰：案此以平王为怀王子。与史不合。韩非子和氏篇作以献厉王。下言厉王薨。武王即位。又言武王薨。文王即位。《新序》杂事五同。惟文王作共王。疑所记当以韩非子为确。又曰：案沂水在鲁。不得经荆山。沂乃沔字之讹也。《说文》云。沔。沔水也。出武都沮县东狼谷。东南入江。一曰入夏水。逯案。琴操本事多沿民间传说。不斤斤於时地记载。既能谓平王为楚怀王子。亦可言鲁水过荆山。不必作沂沔考订也。）

　　【归耕操】〖原作曾子归耕。今从《诗纪》改。〗

　　〖归耕者。曾子之所作也。曾子事孔子。十有馀年。晨觉。眷然念二亲年衰。养之不备。於是援琴而鼓之曰：〗

　　歔欷归耕来兮。安所耕历山盘兮。以晏父母我心愽兮。（琴操无以上八字而有钦崟二字。○琴操下。风雅逸篇五。《诗纪前集》四。又《文选》十五思玄赋注引起首二句。）

　　【引声歌】〖原作庄周独处吟。今从《诗纪》。〗

　　〖庄周者。齐人也。笃学术。多所博达。进见方来。却睹示发。是时齐湣王好为兵事。习用干戈。庄周儒士。不合於时。自以不用。行欲避乱。自隐於山岳。后有达庄周於湣王。遣使赍金百镒。聘以相位。周不就。使者曰：金至宝。相尊官。何辞之为。周曰：君不见夫郊祀之牛。衣之以朱彩。食之以禾粟。非不乐也。及其用时。鼎镬在前。刀俎在后。当此之时。虽欲还就孤犊。宁可得乎。周所以饥不求食。渴不求饮者。但欲全身远害耳。於是重谢。使者不得已而去。复引声歌曰：〗

　　天地之道。近在胸臆。呼噏精神。以养九德。渴不求饮。饥不索食。避世守道。志洁如玉。卿相之位。难可直当。严严之石。幽而清凉。枕块寝处。乐在其央。寒凉固回。可以久长。（○琴操下。《诗纪前集》二。又《文选》三十八荐谯元彦表注引玉一韵。《御览》五百七十一引古今乐录。）

　　【霍将军歌】

　　〖霍将军歌者。霍去病之所作也。去病为讨寇校尉。为人少言。勇而有气。使击匈奴。斩首两千。后六出。斩首十馀万级。益封万五千户。秩禄与大将军等。於是志得意欢。乃援琴而鼓之曰：〗

　　四夷既获诸夏康兮。国家安宁乐无央兮。载戢干戈弓矢藏兮。麒麟来臻凤皇翔兮。与天相保永无疆兮。亲亲百年各延长兮。（○琴操下。《乐府诗集》六十。范唏文对床夜语一、广《文选》十四俱作琴歌。《诗纪》二。○逯案。《乐府诗集》曰：案琴操有霍将军渡河歌。去病所作也。因据古今乐录著录此歌。盖以此当霍将军渡河歌也。又此叙今本琴操与古今乐录略同。惟多误字。今直钞乐录。）

　　【怨旷思惟歌】

　　〖王昭君者。齐国王穰女也。昭君年十七时。颜色皎洁。闻於国中。穰见昭君端正闲丽。未尝窥看门户。以其有异於人。求之皆不与。献於孝元帝。以地远既不幸纳。叨备后宫。积五六年。昭君心有怨旷。伪不饰其形容。元帝每历后宫。疏略不过其处。后单于遣使者朝贺。元帝陈设倡乐。乃令后宫妆出。昭君怨恚日久。不得侍列。乃更修饰。善妆盛服。形容光辉而出。俱列坐。元帝谓使者曰：单于何所愿乐。对曰：珍奇怪物。皆悉自备。惟妇人丑陋。不如中国。帝乃问后宫。欲一女赐单于。谁能行者起。於是昭君喟然越席而前曰：妾幸得备在后宫。粗丑卑陋。不合陛下之心。诚愿得行。时单于使者在旁。帝大惊悔之。不得复止。良久太息曰：朕已误矣。遂以与之。昭君至匈奴。单于大悦。以为汉与我厚。纵酒作乐。遣使者报汉。送白璧一双、骏马十匹、胡地珠宝之类。昭君恨帝始不见遇。心思不乐。心念乡土。乃作怨旷思惟歌曰云云。昭君有子曰世违。单于死。子世违继立。凡为胡者。父死妻母。昭君问世违曰：汝为汉也。为胡也。世违曰：欲为胡耳。昭君乃吞药自杀。单于举葬之。胡中多白草。而此冢独青。〗

　　秋木萋萋。其叶萎黄。有鸟爰止。集于苞桑。养育毛羽。形容生光。既得升云。获幸帷房。离宫绝旷。身体摧藏。志念抑沉。不得颉颃。虽得餧食。心有徊徨。我独伊何。改往变常。翩翩之燕。远集西羌。高山峨峨。河水泱泱。父兮母兮。道里悠长。鸣呼哀哉。忧心恻伤。（○琴操下。《类聚》三十。《乐府诗集》五十九作昭君怨。广《文选》九。《诗纪》二作怨诗。又《书钞》百六引黄、桑、得三韵。《文选》二十八扶风歌注引藏一韵。《御览》四百八十三引黄、常、羌、泱、长、伤六韵。五百七十一引黄、桑、房、藏、颃、常、羌、泱、伤九韵。○逯案。《书钞》引此谓出《汉书》。恐误。又昭君本入匈奴。而歌辞则谓远集西羌。地理不合。后汉外患在羌。作者遂率笔及之也。）

　　【获麟歌】

　　〖鲁哀公十四年西狩。薪者获麟。击之。伤其左足。将示孔子。孔子道与相逢。见。俯而泣。抱麟曰：尔孰为来哉。孰为来哉。反袂拭面。乃歌曰云云。仰视其人。龙颜日角。夫子奉麟之口。须臾吐三卷图。一为赤符。刘季兴为王。二为周灭。夫子将终。三为汉制造作孝经。夫子还谓子夏曰：新主将起。其人如得麟者。○逯案。此篇原无题目。附在琴操卷后。今据《诗纪》题为获麟歌。〗

　　唐虞世兮麟凤游。今非其时来何求。麟兮麟兮我心忧。（○琴操补遗。《类聚》十。绎史八十六。《孔丛子》记问篇。《论语》摘衰圣。《御览》八百八十九引《孔丛子》。《诗纪前集》一。○逯案。《孔丛子》《论语》摘衰圣皆载此歌。知为汉人假托。琴操既沿用之。故附之於此。）

　　【失题】

　　〖伍员奔吴。过溧阳濑溪。见一女击漂於水中。旁有壶浆。乃就乞饮。饮毕。谓女子曰：掩夫人壶口。女子知其意。自投濑溪而死。○《御览》七百六十一伍子胥歌曰：〗

　　俟罪斯国志愿得兮。（○《文选》六十吊屈原赋注。伍子胥歌曰：）

　　庶此太康皆为力兮。（○《文选》二十六张子房诗注。）

　　【饭牛歌】

　　〖甯戚饭牛车下。叩角而商歌曰云云。齐桓闻之。举以为相。○逯案。此篇原失题。今据《诗纪》标之。又案。《吕氏春秋》、《淮南子》皆及甯戚叩角商歌以干齐桓公事。然皆无歌辞。后汉高诱注吕览。以为即诗经硕鼠篇。至《史记》、《淮南子》各注及三齐略记、琴操等始出七言饭牛歌。可知皆汉人伪托。各歌大同小异。今并附之。〗

　　南山矸。白石<石阑>。生不逢尧与舜禅。短而单衣裁至骭。长夜漫漫何时旦。（○琴操补遗。《类聚》九十四。《诗纪前集》一。）

　　【附】

　　南山矸。白石烂。生不逢尧与舜禅。短布单衣适至骭。从昏饭牛薄夜半。长夜漫漫何时旦。（○《史记》邹阳传应劭注。《书钞》百六。又《文选》十八啸赋注并引应劭注。《诗纪前集》一。又《御览》八百九十八引《史记》引禅、骭、旦三韵。）

　　沧浪之水白石粲。中有鲤鱼长尺半。弊布单衣裁至骭。清朝饭牛至夜半。黄犊上坂且休息。吾将舍汝相齐国。（○《书钞》百六引三齐略记）。

　　《类聚》四十三。《诗纪前集》一。又《书钞》百二十八引三齐略记。录骭韵一句。《御览》六百九十一、九百三十六引半、骭二韵。○逯案。三齐略记谓康浪水在齐城西南。其下经甯戚饭牛歌。则作康浪者是。以人习知沧浪。故误。）

　　出东门兮厉石斑。上有松柏青且兰。鹿布衣兮缊缕。时不遇兮尧舜主。牛兮努力食细草。大臣在尔侧。吾当与尔适楚国。（○淮南道应训许慎注。《文选》十八啸赋注引《淮南子》。《诗纪前集》一。○《诗纪》原注云。此首见刘向《别录》。逯案。此说非是。盖啸赋甯子捡手而叹息下注先引刘向《别录》。次引《淮南子》及此歌。冯氏不察。故有此误。）

　　南石粲。白石烂。短褐单衣长至骭。生不逢尧与舜禅。终日饲牛至夜半。长夜漫漫何时旦。（○《御览》五百七十二引《淮南子》。）

　　【失题】

　　〖孔子游於隅山。见取薪而哭。长梓上有孤鹣。乃承而歌之云云。○逯案。此叙及左列歌辞出於类要。《诗纪》据之编入前集卷一。检北堂《书钞》所录琴操逸文。与此叙文相合。仅隅山作臈山而已。可见类要所载即琴操无疑也。今据两者合为一篇。〗

　　<鸟宛>彼鸣鹣。在严山之唫。（○风雅逸篇五引类要。琴操补遗。《书钞》一百六。○逯案。琴操补遗。又据《类聚》载琴操逸文云。孔子游於泰山。见薪者哭甚哀。孔子问之。薪者曰：吾自伤故哀尔。当亦此篇之遗。）

　　【附】

　　【神人畅】

　　〖古今乐录曰：尧郊天地祭神。座上有响诲尧曰：水方至为害。命子救之。尧乃作歌谢。谢希逸琴论曰：神人畅。尧帝所作。○逯案。桓谭新论曰：尧畅经逸不存。则此歌辞之不出前汉人手可知。今附此。〗

　　清庿穆兮承予宗。百僚肃兮于寝堂。醊祷进福求年丰。有<音景>在坐敕予为{宀吾}在玄中。钦哉昊天德不隆。承命任禹写中宫。（○《乐府诗集》五十七。风雅逸篇一引琴操。《诗纪前集》四。）

　　【南风操】

　　〖风雅逸篇云。琴操以为舜作。《诗纪》同。○古今乐录曰：舜弹五弦之琴。作南风之诗。〗

　　反彼三山兮商岳嵯峨。天降五老兮迎我来歌。有黄龙兮自出于河。负书图兮委蛇罗沙。案图观谶兮闵天嗟嗟。击石拊韶兮沦幽洞微。鸟兽跄跄兮凤凰来仪。凯风自南兮喟其增悲。（乐府误作叹。○《乐府诗集》五十七作南风歌。风雅逸篇一。《诗纪前集》四。）

　　【箕子操】〖一曰箕子吟。〗

　　〖古今乐录曰：纣时箕子佯狂。痛宗庙之为墟。乃作此歌。后传以为操。〗

　　嗟嗟纣为无道杀比干。嗟重复嗟。独柰何。漆身为厉。被发以佯狂。今柰宗庙保。天乎天哉。欲负石自投河。嗟复嗟柰社稷何。（○《乐府诗集》五十七。《诗纪前集》四。）

　　【克商操】〖一曰武王伐纣。〗

