<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明月何皎皎。照我罗床纬。忧愁不能寐。揽衣起徘徊。客行虽云乐。不如早旋归。出户独彷徨。愁思当告谁。引领还入房。泪下沾裳衣（○《文选》二十七。玉台新咏一作权乘诗。《诗纪》十。又《类聚》二十九引帷，归三韵。《文选》二十七燕歌行注引帷一韵。《御览》八百十六引帷一韵。）

　　【古诗五首】

　　上山采蘼芜。下山逢故夫。长跪问故夫。新人复何如。新人虽言好。未若故人姝。颜色类相似。手爪不相如。新人从门入。故人从阁去。新人工织缣。故人工织素。织缣日一匹。织素五丈馀。将缣来比素。新人不如故。（○玉台新咏一。《类聚》三十二。合璧事类二十八作古乐诗。《诗纪》十。又《类聚》八十五、百帖二。《御览》八百十四、合璧事类）外集六十四并引素、馀、故三韵。鸣沙石室古籍业残类书残卷、《御览》五百二十一并引夫、如二韵。又《白帖》三十二引素、馀二韵。《御览》九百八十三引夫一韵。草堂诗笺七白丝行注引素、故二韵。○古诗存目云。玉台古本无。）

　　四坐且莫喧。愿听歌一言。请说铜炉器。崔嵬象南山。上枝似松柏。下根据铜盘。雕文各异类。离娄自相联。谁能为此器。公输与鲁班。朱火然其中。青烟飏其间。从风入君怀。四坐莫不欢。香风难久居。空令蕙草残。（○玉台新咏一。《类聚》七十。《初学记》二十五引作古诗咏香炉诗。合璧事类外集四十一作古乐府。万花谷后七。广《文选》十五。《诗纪》十。又《御览》七百三引言、山、盘、连、间、叹、残七韵。韵补二引连、班二韵及盘、连二韵。○古诗存目云。玉台古本无。逯案。玉台所载均有关女性之作。此其体例也。此诗不合原书体例。原本不应有之。）

　　悲与亲友别。气结不能言。赠子以自爱。道远会见难。人生无几时。颠沛在其间。念子弃我去。新心有所欢。结志青云上。何时复来还。（○玉台新咏一。广《文选》十五。《诗纪》十。○古诗存目云。玉台古本无。）

　　穆穆清风至。吹我罗衣裾。青袍似春草。长条随风舒。朝登津梁山。褰裳望所思。安得抱柱信。皎日以为期。（○玉台新咏一。广《文选》十五。《诗纪》十。又《类聚》八十一、《御览》九百九十四、事类赋草赋注、草堂诗笺二十一渡江诗注并此裾、舒二韵。○纪氏玉台考异引吴兆宜曰：案下抱柱。山当作上。逯案。吴说是。津梁上。始与抱柱信呼应。若作津梁山。则互无关涉。又古诗存目谓玉台古本无此诗。）

　　兰若生春阳。涉冬犹盛滋。愿言追昔爱。情款感四时。美人在云端。天路隔无期。夜光照玄阴。长叹念所思。谁谓我无忧。积念发狂痴。（○玉台新咏一作枚乘诗。广《文选》十五。《诗纪》十。又草堂诗笺三十一雨晴诗注作枚乘诗。引期一韵。○古诗存目云。玉台古本无。）

　　【古诗三首】

　　橘柚垂华实。乃在深山侧。闻君好我甘。窍独自雕饰。委身玉盘中。历年冀见食。芳菲不相投。青黄忽改色。人傥欲我知。因君为羽翼。（○古诗类苑七十七。《诗纪》十。又《类聚》八十六、《文选》三十一杂体诗注、《御览》九百六十六、九百七十三、事类赋橘赋注并引侧、饰二韵。又《文选》三十一杂体诗注引翼一韵。）

　　十五从军征。八十始得归。道逢乡里人。家中有阿谁。遥望是君家。松柏冢累累。兔从狗窦入。雉从梁上飞。中庭生旅谷。井上生旅葵。烹谷持作饭。采葵持作羹。羹饭一时熟。不知贻阿谁。出门东向望。泪落沾我衣。（○《乐府诗集》二十五紫骝马歌辞。古诗类苑七十七。《诗纪》十。○逯案。古今乐录云。十五从军征以下是古诗。）

　　新树兰蕙葩。杂用杜蘅草。终朝采其华。日暮不盈抱。采之欲遗谁。所思在远道。馨香易销歇。繁华会枯槁。怅望欲何言。临风送怀抱。（○古诗类苑七十七。《诗纪》十。又《类聚》八十一、《御览》九百九十四并引草、抱、道三韵。）

　　【古诗】

　　步出城东门。遥望江南路。前日风雪中。故人从此去。我欲渡河水。河水深无梁。愿为双黄鹄。高飞还故乡。（○古诗类苑八十四。《诗纪》十。）

　　【李陵录别诗二十一首】

　　〖古《诗纪》依据广告编苏、李诗七首於汉诗卷二。而以古文苑李陵录别诗十首附在汉诗卷十。盖谓《文选》所载为苏、李自作。古文苑所载乃后人假托。丁福保全汉诗总汇《文选》、古文苑各诗。分别编之苏、李名下。盖以为皆少卿、子卿之辞也。逯案。《文选》、古文苑苏、李诗十七首以外。《书钞》及《文选》注尚引李诗残篇两首。古文苑之孔融杂诗二首。亦原属李陵。依此计之。苏、李诗今存者尚有二十一首也。然检宋颜延之庭诰云。逮李陵众作。总杂不类。元是假托。非尽陵制。又检隋志。只称梁有李陵集二卷。不言有苏武集。而宋、齐人凡称举摹拟古人诗者。亦只有李陵而无苏武。据此。流传晋、齐之李陵众作。至梁始析出苏诗。然仍附李陵集。昭明即据此选篇也。以出於李集。故《文选》苏武各诗他书尚有引作李陵诗者。要之。此二十一首诗。即出李陵众作也。又此二十一首种类虽杂。然无一切合李陵身世者。说明既非李陵所自作。亦非后人所拟咏。前贤如苏轼、顾炎武等皆疑之固是。然亦未能释此疑难也。钦立曩写汉诗《别录》一文。曾就此组诗之题旨内容用语修辞等。证明其为后汉末年文士之作。依据古今同姓名录。后汉亦有李陵其人。固不止西京之少卿也。以少卿最为知名。故后人以此组诗附之耳。今总以李陵录别诗为题。略依古《诗纪》。编之本卷之中。〗

　　良时不再至。离别在须臾。屏营衢路侧。执手野踟蹰。仰视浮云驰。奄忽互相逾。风波一失所。各在天一隅。长当从此别。且复立斯须。欲因晨风发。送子以贱驱。（○《文选》二十九作与苏武。《类聚》二十九、事文《类聚》别集二十五、合璧事类续集四十六并作赠苏武别。《初学记》十八作赠苏武。文章正宗二十九作与苏武。《诗纪》二作与苏武。又《御览》四百八十九作赠苏武。引逾、涯二韵。）

　　携手上河梁。游子暮何之。徘徊蹊路侧。悢々不能辞。行人难久留。各言长相思。安知非日月。弦望自有时。努力崇明德。皓首以为期。（○《文选》二十九作与苏武。《类聚》二十九、《初学记》十八、《御览》四百八十九、事文《类聚》别集二十五、合璧事类续集四十六并作赠苏武。文章正宗二十九作与苏武。《诗纪》二作与苏武。又鸣沙石室古籍丛残类书残卷作李陵诗。引之一韵。）

　　嘉会难再遇。三载为千秋。临河濯长缨。念子怅悠悠。远望悲风至。对酒不能酬。行人怀往路。何以尉我愁。独有盈觞酒。与子结绸缪。（○《文选》二十九作与苏武。《类聚》二十九作赠苏武别。文章正宗二十九作与苏武。《诗纪》二作与苏武。又《文选》二十送应氏诗注引一句。《初学记》十八作赠苏武。引秋、修二韵。）

　　骨肉缘枝叶。结交亦相因。四海皆兄弟。谁为行路人。况我连枝树。与子同一身。昔为鸳与鸯。今为参与辰。昔者常相近。邈若胡与秦。惟念当乖离。恩情日以新。鹿鸣思野草。可以喻嘉宾。我有一尊酒。欲以赠远人。愿子留斟酌。慰此平生亲。（○《文选》二十九作苏武诗。《类聚》二十九作苏武诗。《诗纪》二作苏武诗。又《初学记》十八作李陵赠苏武诗。引辰、秦二韵。又《御览》四百八十九作李陵赠苏武诗。引商一韵。）

　　结发为夫妻。恩爱两不疑。欢娱在今夕。燕婉及良时。征夫怀往路。起视夜何其。参辰皆已没。去去从此辞。行役在战场。相见未有期。握手一长叹。泪为生别滋。努力爱春华。莫忘欢乐时。生当复来归。死当长相思。（○《文选》二十九、玉台新咏一并作苏武诗。文章正宗二十九作苏武别诗。《诗纪》二作苏武诗。又《类聚》二十九、事文《类聚》别集二十五、合璧事类续集四十六俱作苏武别李陵诗。引其、辞、期、滋、时、思六韵。）

　　黄鹄一远别。千里顾徘徊。胡马失其群。思心常依依。何况双飞龙。羽翼临当乖。幸有弦歌曲。可以喻中怀。请为游子吟。冷冷一何悲。丝竹厉清声。慷慨有馀哀。长歌正激烈。中心怆以摧。欲展清商曲。念子不得归。俯仰内伤心。泪下不可挥。愿为双黄鹄。送子俱远飞。（○《文选》二十九、《类聚》二十九、《诗纪》二并作苏武诗。又《初学记》十八作苏武赠李陵诗。引徊、依二韵。《诗人玉屑》二作苏武诗。引怀、悲、哀、摧、归五韵。）

　　烛烛晨明月。馥馥我兰芳。芬馨良夜发。随见闻我堂。征夫怀远路。游子恋故乡。寒冬十二月。晨起践严霜。仰观江汉流。仰视浮云翔。良友远别离。各在天一言。山海隔中州。相去悠且长。嘉会难再遇。欢我殊未央。愿君崇令德。随时爱景光。（○《文选》二十九作苏武诗。《诗纪》二作苏武诗。又《初学记》三作古诗。引霜一韵。）

　　有鸟西南飞。熠熠似苍鹰。朝发天北隅。暮闻日南陵。欲寄一言去。托之笺彩缯。因风附轻翼。以遗心蕴蒸。鸟辞路悠长。羽翼不能胜。意欲从鸟逝。驽马不可乘。（○古文苑缺四。广《文选》十。《诗纪》十。又《御览》八百十四作李陵与苏武诗。引鹰、陵、缯三韵。）

　　烁烁三星列。拳拳月初生。寒凉应节至。蟠蟀夜悲鸣。晨风动乔木。枝叶日夜零。游子暮思归。塞耳不能听。远望正萧条。百里无人声。豺狼鸣后园。虎豹步前庭。远处天一隅。苦困独零丁。亲人随风散。历历如流星。三萍离不结。思心独屏营。愿得萱草枝。以解饥渴情。（○古文苑四。广《文选》十。《诗纪》十。又艺文《类聚》二十九作李陵赠苏武诗。引生、鸣、零、听、声、丁、星、情八韵。《文选》三十七陈情表注作李陵赠苏武诗。引丁一韵。）

　　寂寂君子坐。奕奕合众芳。温声何穆穆。因风动馨香。清言振东序。良时著西痒。乃令丝竹音。列席无高唱。悲意何慷慨。清歌正激扬。长哀发华屋。四坐莫不伤。（○古文苑四。广《文选》十。《诗纪》十。）

