<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晨风鸣北林。熠燿东南飞。愿言所相思。日暮不垂帷。明月照高楼。想见馀光辉。玄鸟夜过庭。仿佛能复飞。褰裳路踟蹰。彷徨不能归。浮云日千里。安知我心悲。思得琼树枝。以解长渴饥。（《文选》注或误饥渴。○古文苑四。《类聚》二十九作汉李陵赠苏武别。广《文选》十。《诗纪》十。又《书钞》百五十作李陵诗。引辉一韵。《文选》二十四为顾彦先赠妇注作李陵赠苏武。引渴一韵。《御览》百八十四作李陵诗。引辉一韵。）

　　陟彼南山隅。送子淇水阳。尔行西南游。我独东北翔。辕马顾悲鸣。五步一彷徨。双凫相背飞。相远日已长。远望云中路。想见来圭璋。万里遥相思。何益心独伤。随时爱景曜。愿言莫相忘。（○古文苑四。《类聚》二十九作李陵赠苏武别。广《文选》十。《诗纪》十。）

　　钟子歌南音。仲尼叹归与。戎马悲边鸣。游子恋故庐。阳鸟归飞云。蛟龙乐潜居。人生一世间。贵与愿同俱。身无四凶罪。何为天一隅。与其苦筋力。必欲荣薄躯。不如及清时。策名於天衢。（○同上）

　　凤皇鸣高冈。有翼不好飞。安知凤皇德。贵其来见稀。（○古文苑四作李陵录别诗。《类聚》九十作汉李陵诗。《诗纪》十。）

　　红尘蔽天地。白日何冥冥。（○古文苑四李陵录别诗。《文选》五十五与大理书注引作李陵诗。）

　　许由不洗耳。后世有何徵。（○《文选》五十五陆机演连珠注引李陵诗。○此与上两句或是同篇残文。《诗纪》据升庵诗话列诗全篇。其辞曰：红尘蔽天地。白日何冥冥。微阴盛杀气。凄风从此兴。招摇西北指。天汉东南倾。嗟尔穹庐子。独行如履冰。短褐中无绪。带断续以绳。泻水置瓶中。焉辨淄与渑。巢父不洗耳。后世有何称。《诗纪》并注曰：升庵诗话云。见修文殿览御。逯案。此乃杨慎伪造。冯默庵已辨其妄。见《诗纪》匡谬。）

　　童童孤生柳。寄根河水泥。连翩游客子。干冬服凉衣。去家千里馀。一身常渴饥。寒夜立清庭。仰瞻天汉湄。寒风吹我骨。严霜切我肌。忧心常惨戚。晨风为我悲。瑶光游何速。行愿支何迟。仰视云间星。所若割长帷。低头还自怜。盛年行已衰。依依恋明世。怆怆难久怀。（○古文苑四作苏武答诗。广《文选》十作苏武答别诗。《诗纪》十。又草堂诗笺十一独酌诗注作苏武答李陵。引衰一韵。）

　　双凫俱北飞。一凫独南翔。子当留斯馆。我当归故乡。一别如秦胡。会见何讵央。怆悢切中怀。不觉泪沾裳。愿子长努力。言笑莫相忘。（○古文苑四作苏武别李陵。《类聚》二十九作汉苏武别李陵。事文《类聚》别集二十五。合璧事类续集四十六。广《文选》十。《诗纪》十。又《初学记》十八引翔、乡二韵。《白帖》二十九作李陵诗。引第一句。《御览》四百八十九及九百十九并作李陵赠苏武诗。引翔、乡二韵。）

　　清凉伊夜没。微风动单帱。（○《书钞》百三十二作李陵赠苏子卿诗。）

　　招摇西北驰。天汉东南流。（○《文选》三十拟明月皎夜光诗注作李陵诗。○逯案。上列四句可能出於一篇。杨慎改流为倾。杂凑伪诗。由此益显。）

　　严父潜长夜。慈母去中堂。（○《文选》二十一三良诗注咏史诗注、五十九齐故安陆昭王碑文注并引李陵诗。）

　　行行且自割。无令五内伤。（○《文选》二十七王明君词注、又四十二与钟大理书注并作李陵诗。○逯案。上列四句可能出於一篇。）

　　严严钟山首。赫赫炎天路。主明曜云门。远景灼寒素。昂昂累世士。结根在所固。吕望老匹夫。苟为因世故。管仲小囚臣。独能建功祚。人生有何常。但恐年岁暮。幸托不肖躯。且当猛虎步。安能苦一身。与世同举厝。由不慎小节。庸夫笑我度。吕望尚不希。夷齐何足慕。（○古文苑四。广《文选》十五、《诗纪》三并作孔融杂诗。又《文选》三十四《七启》注、四十三孙楚为石仲容与孙皓书注、四十四为袁绍檄豫州注、五十八辨亡论注均作李陵诗。引步一韵。○逯案。古文苑乃唐人所藏残书。宋时由一编次为九卷。且讹缺已甚。不可完全据信。今此诗之句。李善数引皆作李陵。必有根据。今即依李注将此诗编李陵录别中。）

　　远送新行客。戚暮乃来归。入门望爱子。妻妾向人悲。闻子不可见。日已潜光辉。孤坟在西北。常念君来迟。褰裳上墟丘。但见蒿与薇。白骨归黄泉。肌体乘尘飞。生时不识父。死后知我谁。孤魂游穷暮。飘遥安所依。人生图孠息。尔死我念追。俯仰内伤心。不觉悟泪沾衣。人生自有命。但恨生日希。（○古文苑四、广《文选》十五、《诗纪》三并作孔融杂诗。○逯案。此伤子之诗。亦原属李集。文镜秘府引或曰云。五言之作。召南行露。已有滥觞。汉武帝时屡见全什。非本李少卿也。少卿以伤子为宗。文体未备。意悲辞切。若偶中音响。十九首之流也。据此。本篇与前诗一致。实俱出李集。原本古文苑此二诗与李陵录别诗等均在第四卷。李陵以后。即为孔融。以相毗近。故易有此窜乱耳。）

　　【古诗二首】

　　采葵莫伤根。伤根葵不生。结交莫羞贫。羞贫友不成。（○《类聚》八十二。鸣沙石室古籍丛残类书残卷。草堂诗笺六示从侄诗注。《御览》四百六及九百七十九作古歌辞。《诗纪》十。）

　　甘瓜抱苦蒂。美枣生荆棘。利傍有倚刀。贪人还自贼。（○《御览》九百六十五、九百七十八。事类赋瓜赋注。《诗纪》十。）

　　【古绝句四首】

　　〖逯案。六朝人有断句体。尚无绝句名目。四首盖后人附入玉台者。〗

　　藁砧今何在。山上复有山。何当大刀头。破镜飞上天。（○玉台十。《类聚》五十六。《初学记》一。事文《类聚》前集二。合璧事类续集五。韵补二。诗人玉屑一。《诗纪》十。又《御览》七百六十二作古乐府。引山一韵。）

　　日暮秋云阴。江水清且深。保用通音信。莲花玳瑁簪。（○玉台新咏十。《诗纪》十。）

　　菟丝从长风。根茎无断绝。无情尚不离。有情安可别。（○同上）

　　南山一树桂。上有双鸳鸯。千年长交颈。欢庆不相忘。（○同上）

　　【古诗一首】

　　青青陵中草。倾叶晞朝日。阳春布惠泽。枝页可缆结。草木为恩感。况人含气血。（○《御览》九百九十四。又韵补五引日、结二韵。）

　　【古五杂俎诗】

　　五杂俎。冈头草。往复还。车马道。不获已。人将老。（○艺文《类聚》五十六。《诗纪》十。）

　　【古两头纤纤诗】

　　两头纤纤月初生。半白半黑。眼中睛。腷々膊々鸡初鸣。磊磊落落向曙星。（○艺文《类聚》五十六。事类赋星赋注。复古堂诗话。《诗纪》十。又草堂诗笺十七发秦诗注引生、星二韵。）

　　【古诗】

　　啼呼哭泣。如吹胡笳。（○《御览》四百八十七。）

　　有客从南来。赠我一抱笔。（○《书钞》一百四。古诗误作《左传》。）

　　泛泛江汉萍。漂荡水无根。（○艺文《类聚》八十二。）

　　离家千里客。戚戚多思复。（○《文选》二十五登海峤诗注。又二十七还都诗注作古歌。）

　　日暮途且远。游子悲故乡。（○《白帖》十。）

　　屡见流芳歇。（○《文选》三十四《七启》注。）

　　石门通越井。（○环宇记百五十七。）

　　【古游仙诗】

　　带我琼瑶佩。飧我沆<歹韭>浆。（○鸣沙石室古籍丛残类书残卷神仙门。） 

魏诗卷一

　　魏武帝曹操

　　〈操。字孟德。沛国谯人。灵帝时举孝廉。为郎。历位丞相。封魏王。建安二十五年卒。年五十六。子丕。受禅。追尊为武皇帝。有集十卷。〉

　　【气出倡】

　　〖《文选》十八马季长长笛赋注云。魏武帝集有气出、精列二曲。〗

　　驾六龙乘风而行。行四海外路。下之八邦。历登高山。临谿谷。乘云而行。行四海外。东到泰山。仙人玉女下来遨游。骖驾六龙饮玉浆。河水尽不东流。解愁腹饮玉浆。奉持行。东到蓬莱山。匕之天之门。王阙下引见得入。赤松相对。四面顾望。视正焜煌。开王心正兴其气。百道至。传告无穷。闭其口但当爱气。寿万年。东到海与天连。神仙之道。出窈入冥。常当专之。心恬憺无所愒欲。闭门坐自守。天与期气。愿得神之人。乘驾云车。骖驾白鹿。上到天之门。来赐神之药。跪受之敬神齐。当如此道自来。华阴山自以为大。高百丈浮云为之盖。仙人欲来。出随风列之雨。吹我洞箫。鼓瑟琴。何訚訚。酒与歌戏。今日相乐诚为乐。玉女起起儛移数时。鼓吹一保嘈嘈。从西北来时。仙道多驾烟乘云驾龙。郁何蓩々蓣蓣。遨游八极。乃到昆仑之山西王母侧。神仙金止玉亭。来者为谁。赤松王乔乃德旋之门。乐共饮食到黄昏。多驾合坐。万岁长。宜子孙。游君山甚为真。磪<石嵬>砟硌尔自为神，乃到王母台，金阶玉为堂，芝草生殿傍。杀西厢客满堂，主人当行觞。坐者长寿遽何央。长乐。甫始宜孙子。常愿主人增年与天相守。（乐府此上又为一曲。并云。右三曲魏晋乐所奏。○《宋书》乐志。《乐府诗集》二十六。《诗纪》十一。又《初学记》一引愿得神之人以下四句。）

　　【精列】

　　厥初生。造化之陶物。莫不有终期。莫不有终期。圣贤不能免。何为怀此忧。愿螭龙之驾。思想昆仑居。思想昆仑居。见欺於迂怪。志意在蓬莱。志意在蓬莱。周孔圣徂落。会稽以坟丘。会稽以坟丘。陶陶谁能度。君子以弗忧。年之暮。奈何时过时来微。（○《宋书》二十一。《乐府诗集》二十六。广《文选》十三。《诗纪》十一。）

　　【度关山】

　　天地间。人为贵。立君牧民。为之执则。车辙马迹。经纬四极。黜陟幽明。黎庶繁息。於铄贤圣。总统邦域。封建五爵。井田刑狱。有燔丹书。无普赦赎。皋陶甫侯。何有失职。嗟哉后世。改制易律。劳民为君。役赋其力。舜漆食器。畔者十国。不及唐尧。采椽不刘。世叹伯夷。欲以厉俗。侈恶之大。俭为共德。许由推让。岂有讼曲。兼爱尚同。疏者为戚。（乐储云。右一曲魏晋乐所奏。○《宋书》乐志。《乐府诗集》二十七。广《文选》十三。《诗纪》十一。）

　　【薤露】

