<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云行雨步。超越九江之皋。临观异同。心意怀游豫。不知当复何从。经过至我碣石。心惆怅我东海。东临碣石。以观沧海。水何淡淡。山岛竦峙。树木丛生。百草丰茂。秋风萧瑟。洪波涌起。日月之行。若出其中。星汉灿烂。若出其里。幸甚至哉。幸甚至哉。歌以言志。观沧海。孟冬十月。北风徘徊。天气肃清。繁霜霏霏。鹍鸡晨鸣。鸿雁南飞。鸷鸟潜藏。熊罴窟栖。钱镈停置。农收积场。逆旅整设。以通贾商。幸甚至哉。歌以咏志。冬十月。乡土不同。河朔隆寒。流澌浮漂。舟船行难。锥不入地。蘴籁深奥。水竭不流。冰坚可蹈。士隐者贫。勇侠轻非。心常叹怨。戚戚多悲。幸甚至哉。歌以咏志。河朔寒。神龟虽寿。犹有竟时。腾蛇乘雾。终为土灰。骥老伏枥。志在千里。烈士暮年。壮心不已。盈缩之期。不但在天。养怡之福。可得永年。幸甚至哉。歌以咏志。神龟虽寿。（四解乐府云。右一曲魏晋乐所奏。○《宋书》乐志。《乐府诗集》三十七。《诗纪》十一。又《晋书》二十三、《乐府诗集》五十四、广《文选》十三均引四解。无艳词。又南《齐书》十一引第一解。无艳词。又《晋书》王敦传、《世说》新语豪爽篇、北《周书》萧詧传、《书钞》百三十五、《御览》七百三各引里、已二韵。《晋书》潘岳传引贾一韵。《初学记》三引徊、栖二韵。○逯案。末句神字。疑为衍文。）

　　【却东西门行】

　　〖古今乐录曰：王僧虔技录云。却东西门行。荀录所载武帝鸿雁一篇。今不传。〗

　　鸿雁出塞北。乃在无人乡。举翅万里馀。行止自成行。冬节食南稻。春日复北翔。田中有转蓬。随风远飘扬。长与故根绝。万岁不相当。奈何此征夫。安得去四方。戎马不解鞍。铠甲不离傍。冉冉老将至。何时反故乡。神龙藏深泉。猛兽步高冈。狐死归首丘。故乡安可忘。（乐府云。右一曲魏晋乐所奏。○《乐府诗集》三十七。广《文选》十三。《诗纪》十一。）

　　【董卓歌辞】

　　〖逯案。此歌斥袁绿。无与於董卓。汉末有董逃歌。或作董桃。今作董卓。卓者盖逃或桃之误字。〗

　　德行不亏缺。变故自难常。郑康成行酒。伏地气绝。郭景图命尽於园桑。（○《三国志》袁绍传注引英雄记。）

　　【谣俗辞】

　　粒米不足舂。寸布不足缝。罂中无斗储。发箧无尺缯。友来从我贷。不知所以应。（○秘府略八百六十四引缝、缯二韵。《初学记》十八引缯、应二韵。）

　　【有南篇】

　　南山有大石。（○环宇记三。）

　　【饮马长城窟行】

　　四时隐南山。子欲适西戎。（○《文选》二十三临终诗注。○逯案。句首当作四皓隐商山。）  
魏诗卷二

　　王粲

　　〈粲。字仲宣。山阳高平人。初辟司徒府。除黄门郎。不就。至荆州依刘表。荆州平。曹公辟为丞相掾。封关内侯。迁军谋祭酒。进侍中。建安二十二年卒。有集十一卷。〉

　　【赠蔡子笃诗】

　　〖蔡睦。字子笃。为尚书。仲宣与之同避难荆州。子笃还。仲宣作此赠之。○五臣本《文选》向注谓子笃还会稽。〗

　　翼翼飞鸾。载飞载东。我友云徂。言戾旧邦。舫舟翩翩。以溯大江。蔚矣荒涂。时行靡通。慨我怀慕。君子所同。悠悠世路。乱离多阻。济岱江衡。邈焉异处。风流云散。一别如雨。人生实难。愿其弗与。瞻望遐路。允企伊伫。烈烈冬日。肃肃凄风。潜鳞在渊。归雁载轩。苟非鸿鵰。孰能飞翻。虽则追慕。予思罔宣。瞻望东路。惨怆增叹。率彼江流。爰逝靡期。君子信誓。不迁于时。及子同寮。生死固之。何以赠行。言赋新诗。中心孔悼。涕泪涟洏。嗟尔君子。如何勿思。（○《文选》二十三。又《诗纪》十五。《类聚》三十一引阻、处、雨三韵。《初学记》三引寒、轩二韵。）

　　【赠士孙文始】

　　〖三辅决录注曰：士孙萌。字文始。少有才学。年十五。能属文。初董卓之诛也。萌父瑞知王允必败。京师不可居。乃命萌将家属至荆州。依刘表。去无几。瑞果为李催等所杀。及天子都许昌。追论诛董卓之功。封萌为澹津亭侯。与山阳王粲善。萌当就国。粲作诗以赠萌。〗

　　天降丧乱。靡国不夷。我暨我友。自彼京师。宗守荡失。越用遁违。迁于荆楚。在漳之湄。在漳之湄。亦克。晏处。和通篪埙。比德车辅。既度礼义。卒获笑语。庶兹永日。无愆厥绪。虽曰无愆。时不我已。同心离事。乃有逝止。横此大江。淹彼南汜。我思弗及。载坐载起。惟彼南汜。君子居之。悠悠我心。薄广慕之。人亦有言。靡日不思。矧伊嬿婉。胡不凄而。晨风夕逝。托与之期。瞻仰王室。慨其永慨。良人在外。谁佐天官。四国方阻。俾尔归藩。作式下国。无曰蛮裔。不虔汝德。慎尔所主。率由嘉则。龙虽勿用。志亦靡忒。悠悠澹澧。郁彼唐林。虽则同域。邈尔回深。白驹远志。古人所箴。允矣君子。不遐厥心。既往既来。无密尔音。（○《文选》二十三。《御览》百六十八。《诗纪》十五。）

　　【赠文叔良】

　　〖《搜神记》曰：文颖。字叔良。南阳人。为荆州从事。〗

　　翩翩者鸿。率彼江滨。君子于征。爰聘西邻。临此洪渚。伊思梁岷。尔行孔邈。如何忽勤。君子敬始。慎尔所主。谋言必贤。错说申辅。延陵有作。侨肸是与。先民遗迹。来世之矩。既慎尔主。亦迪知几。探情以华。睹著知微。视明听聪。靡事不惟。董褐荷名。胡宁不师。众不可盖。无尚我言。梧宫致辩。齐楚构患。成功有要。在众思欢。人之多忌。掩之实难。瞻彼黑水。滔滔其流。江汉有卷。允来厥休。二邦若否。职汝之由。缅彼行人。鲜克弗留。尚哉君子。异于他仇。人谁不勤。无厚我忧。惟诗作赠。敢咏在舟。（○《文选》二十三。《诗纪》十五。）

　　【赠文叔良】

　　温温恭人。禀道之极。（○《文选》二十皇太子释奠会作诗注。）

　　【赠杨德祖】

　　我君饯之。其乐泄泄。（○《颜氏家训》文章篇。）

　　【为潘文则作思亲诗】〖章本古文苑作思亲为潘文则作。《类聚》作思亲诗。《初学记》作思亲四言诗。广《文选》作为潘文则思亲诗。《诗纪》作思亲诗为潘文则作。〗

　　〖挚虞文章流别云。王粲所与蔡子笃及文叔良、士孙文始、杨德祖诗。及为潘文则作思亲诗。其文当而整。皆近乎雅矣。《颜氏家训》文章篇云。王粲为潘文则思亲《诗》云：躬此劳瘁。鞠予小子。庶我显妣。克保遐年。古人之所行。今世之

　　所讳。案此言代人为文之弊。〗

　　穆穆显妣。德音徽止。思齐先姑。志侔姜姒。躬此劳瘁。鞠予小子。小子之生。遭世罔宁。烈考勤时。从之于征。奄遘不造。殷忧是婴。咨于靡及。退守祧祊。五服荒离。四国分争。祸难斯逼。救死於颈。嗟我怀归。弗克弗逞。圣善独劳。莫慰其情。春秋代逝。于兹九龄。缅彼行路。焉托予诚。予诚既否。委之于天。庶我显妣。克保遐年。亹亹惟惧。心乎如悬。如何不吊。早世徂颠。於存弗养。於后弗临。遗衍在体。惨痛切心。形影尸立。魂爽飞沈。在昔蓼莪。哀有馀音。我之此譬。忧其独深。胡宁视息。以济于今。严严丛险。则不可摧。仰瞻归云。俯聆飘回。飞焉靡翼。超焉靡阶。思若流波。情似坻颓。诗之作矣。情以告哀。（○章本古文苑八。广《文选》十五。《诗纪》十五。又《类聚》二十作思亲诗。引止、姒、子、生、宁、征、婴、祊八韵。《初学记》十七作思亲四言诗。引止、姒、子、生、宁、征、婴七韵。）

　　【公燕诗】〖《类聚》作公宴会诗。〗

　　昊天降丰泽。百卉挺葳蕤。凉风撤蒸暑。清云却炎晖。高会君子堂。并坐荫华榱。嘉肴充圆方。旨酒盈金罍。管弦发徽音。曲度清且悲。合坐同所乐。但愬杯行迟。常闻诗人语。不醉且无归。今日不极欢。含情欲待谁。见眷良不翅。守分岂能违。古人有遗言。君子福所绥。愿我贤主人。与天享巍巍。克符周公业。奕世不可追。（○《文选》二十。《诗纪》十五。又《类聚》三十九引蕤、晖、榱、罍、归、巍、追七韵。《白帖》四、五各引一句。）

　　【从军诗五首】〖乐府作从军行五首。〗

　　〖魏志曰：建安二十年三月。公西征张鲁。鲁及五子降。十二月。至自南郑。是行也。侍中王粲作五言诗。以美其事。○逯案。五首非一时一地之作。魏志说示赅。〗

　　从军有苦乐。但问所从谁。所从神且武。焉得久劳师。相公征关右。赫怒震天威。一举灭獯虏。再举服羌夷。西收边地贼。忽若俯拾遗。陈赏越丘山。酒肉逾川坻。军中多饫饶。人马皆溢肥。徒行兼乘还。空出有馀资。拓地三千里。往返速若飞。歌舞入邺城。所愿获无违。昼日处大朝。日暮薄言归。外参时明政。内不废家私。禽兽惮为牺。良苗实已挥。窍慕负鼎翁。愿厉朽钝姿。不能效沮溺。相随把锄犁。熟览夫子诗。信知所言非。（○《文选》二十七。《乐府诗集》三十二。《诗纪》十五。又魏志武帝纪注引谁、师、威、夷、遗、坻、肥、资、飞、违十韵。《书钞》十三引飞一韵。《类聚》五十九引谁、师、威、肥、资、飞、违七韵。）

　　凉风厉秋节。司典告详刑。我君顺时发。桓桓东南征。泛舟盖长川。陈卒被隰埛。征夫怀亲戚。谁能无恋情。拊衿倚舟樯。眷眷思邺城。哀彼东山人。喟然感鹳鸣。日月不安处。人谁获恒宁。昔人从公旦。一徂辄三龄。今我神武师。暂往必速平。弃余亲睦恩。输力竭忠贞。惧无一夫用。报我素餐诚。夙夜自恲性。思逝若抽萦。将秉先登羽。岂敢听金声。（《诗纪》云。建安二十二年。粲从曹公征吴。此下四首。盖征吴作也。○《文选》二十七。《乐府诗集》三十二。《诗纪》十五。又《类聚》五十九引刑、征、埛情、鸣五韵。）

　　从军征遐路。讨彼东南夷。方舟顺广川。薄暮未安坻。白日半西山。桑梓有馀晖。蟠蟀夹岸鸣。孤鸟翩翩飞。征夫心多怀。凄凄令吾悲。下船登高防。草露沾我衣。回身赴床寝。此愁当告谁。身服干戈事。岂得念所私。即戎有授命。兹理不可违。（○《文选》二十七。）（《乐府诗集》三十二。《诗纪》十五。又《类聚》五十七引夷、坻、晖、飞、悲五韵。《御览》三百二十八引衣、谁、私三韵。）

