<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朝发邺都桥。暮济白马津。逍遥河堤上。左右望我军。连舫逾万艘。带甲千万人。率彼东南路。将定一举勋。筹策运帷幄。一由我圣君。恨我无时谋。譬诸具官臣。鞠躬中坚内。微画无所陈。许历为完士。一言犹败秦。我有素餐责。诚愧伐檀人。虽无铅刀用。庶几奋薄身。（○《文选》二十七。《乐府诗集》三十二。《诗纪》十五。又《类聚》五十九引勋、君、臣、陈、秦、人、身七韵。《说文》系传币部师下引军一韵。○义门读书志云。《史记》云。军士许历。请以军事谏。完当作军。传写误也。）

　　悠悠涉荒路。靡靡我心愁。四望无烟火。但见林与丘。城郭生榛棘。蹊径无所由。雚蒲竟广泽。葭苇夹长流。日夕凉风发。翩翩漂吾丹。寒蝉在树鸣。鹳鹄摩天游。客子多悲伤。泪下不可收。朝入谯郡界。旷然消人忧。鸡鸣达四境。黍稷盈原畴。馆宅充鄽，士女满庄馗。自责贤圣国。谁能享斯休。诗人美乐土。虽客犹愿留。（○《文选》二十七。《乐府诗集》三十二。《诗纪》十五。又《类聚》二十八作王粲诗。广《文选》九作清河作。引愁、丘、由、流、收、忧、留七韵。韵补卷二引馗、休二韵。○逯案。刘节以昭选收罗未备而纂广《文选》一书。然不知《文选》有此篇。竟又据《类聚》甄入七韵。并题为清河作。殊为荒谬。又此诗馆宅充鄽里。韵补充作光。自非贤圣国。韵补国作图。义皆较胜。恐今本《文选》亦有误字也。）

　　【从军诗】

　　被羽在先登。甘心除国疾。（○《文选》二十七从军诗注。）

　　【从军诗】

　　楼船凌洪波。寻戈刺群虏。（○《御览》三百五十一。）

　　【咏史诗】

　　自古无殉死。达人所共知。秦穆杀三良。惜哉空尔为。结发事明君。受恩良不訾。临没要之死。焉得不相随。妻子当门泣。兄弟哭路垂。临穴呼苍天。涕下如绠縻。人生各有志。终不为此移。同知埋身剧。心亦有所施。生为百夫雄。死为壮士规。黄鸟作悲诗。至今声不亏。（○《文选》二十一。《诗纪》十五。）

　　【杂诗】

　　日暮游西园。冀写忧思情。曲池扬素波。列树敷丹荣。上有特栖鸟。怀春向我鸣。褰衽欲从之。路险不得征。徘徊不能去。伫立望尔形。风飚扬尘起。白日忽已冥。回身入空房。托梦通精诚。人欲天不违。何惧不合并。（○《文选》二十九。《诗纪》十五。又《类聚》二十八作王粲诗。引情、荣、鸣三韵。）

　　【诗】〖以下四诗。章本古文苑作杂诗四首。广《文选》、《诗纪》同。〗

　　吉日简清时。从君出西园。方轨策良马。并驰厉中原。北临清漳水。西看柏杨山。回翔游广囿。逍遥波渚间。（○《类聚》二十八。章本古文苑八。广《文选》十五。《诗纪》十五。）

　　【诗】〖广《文选》九作清河作。〗

　　列车息众驾。相伴绿水湄。幽兰吐芳烈。芙蓉发红晖。百鸟何缤翻。振翼群相追。投网引潜鲤。强弩下高飞。白日已西迈。欢乐忽忘归。（○《类聚》二十八。章本古文苑八。广《文选》九。又广《文选》十五。《诗纪》十五。逯案。广《文选》重出此篇。一作杂诗。一作清河作。殊谬。）

　　【诗】

　　联翻飞鸾鸟。独游无所因。毛羽照野草。哀鸣入青云。我尚假羽翼。飞睹尔形身。愿及春阳会。交颈遘殷勤。（○《类聚》九十。章本古文苑八。广《文选》十五。《诗纪》十五。）

　　【诗】

　　鸷鸟化为鸠。远窜江汉边。遭遇风云会。托身鸾凤间。天姿既否戾。受性又不闲。邂逅见逼迫。俯仰不得言。（○《类聚》九十二。章本古文苑八。广《文选》十五。《诗纪》十五。）

　　【七哀诗三首】

　　西京乱无象。豺。虎方遘患。复弃中国去。远身适荆蛮。亲戚对我悲。朋友相追攀。出门无所见。白骨蔽平原。路有饥妇人。抱子弃草间。顾闻号泣声。挥涕独不还。未知身死处。何能两相完。驱马弃之去。不忍听此言。南登霸陵岸。回首望长安。悟彼下泉人。喟然伤心肝。（○《文选》三十二。文章正宗二十九。《诗纪》十五。又《宋书》谢灵运传论、《水经注》渭水注、《文选》二十二古意詶到溉登琅邪城诗注、环宇记二十五各引安一韵。南史谢晦传引安、肝二韵。艺文《类聚》三十四引患、蛮、攀、原、安、肝六韵。韵补卷二引完、言二韵。黄氏集千家注杜

　　工部诗史补遗四通泉诗注引患、荆二韵。又草堂诗笺二十将适诗注引患、蛮二韵。）

　　荆蛮非我乡。何为久滞淫。方舟溯大江。日暮愁我心。山冈有馀映。严阿增重阴。狐狸驰赴穴。飞鸟翔故林。流波激清响。猴猿临岸吟。迅风拂裳袂。白露沾衣襟。独夜不能寐。摄主起抚琴。丝桐感人情。为我发悲音。羁旅无终极。忧思壮难任。（○《文选》二十三。《诗纪》十五。又《书钞》百五十八引阴、林二韵。《类聚》三十四引淫、心、阴、吟、琴、音六韵。《御览》七百七十引心一韵。）

　　边城使心悲。昔吾亲更之。冰雪截肌肤。风飘无止期。百里不见人。草木谁当迟。登城望亭燧。翩翩飞戍旗。行者不顾反。出门与家辞。子弟多俘虏。哭泣无已时。天下尽乐土。何为久留兹。蓼虫不知辛。去来勿与谘。（○章本古文苑八。《诗纪》十五。）

　　【诗】

　　荆架为燕使。送者盈水滨。缟素易水上。涕泣不可挥。（○韵补一。○逯案。滨、挥不叶。滨盖湄之讹。才老所据本有误。）

　　【诗】

　　探怀授所欢。愿醉不顾身。（○《文选》二十五还旧园作见颜范二中书诗注。）

　　【诗】

　　哀笑动梁尘。急觞荡幽默。（○草堂诗笺九苏端诗注。又海录碎事六引下句。○逯案。笑应作啸。哀啸而歌。故音动梁尘也。）  
　 
魏诗卷三

　　陈琳

　　〈琳。字孔璋。广陵人。初为大将军何进府主簿。后中乱冀州。依袁绍。冀州平。司空曹操以为军谋祭酒。管记室。徙门下督。建安二十二年卒。有集十卷。〉

　　【饮马长成窟行】

　　饮马长城窟。水寒伤马骨。往谓长城吏。慎莫稽留太原卒。官作自有程。举筑谐汝声。男儿宁当格斗死。何能怫郁筑长城。长城何连连。连连三千里。边城多健少。内舍多寡妇。作书与内舍。便嫁莫留住。善侍新姑嫜。时时念我故夫子。报书往边地。君今出语一何鄙。身在祸难中。何为稽留他家子。生男慎莫举。生女哺用脯。君独不见长城下。死人骸骨相撑拄。结发行事君。慊慊心意关。明知边地苦。贱妾何能久自全。（○玉台新咏一。《乐府诗集》三十八。广《文选》十三。《诗纪》十六。又《书钞》百四十五作古乐府。引脯一韵。草堂诗笺十三新婚别注引妇、故二韵。）

　　【诗】〖广《文选》合下篇作游览诗二首。《诗纪》同。〗

　　高会时不娱。羁客难为心。殷怀从中发。悲感激清音。投觞罢欢坐。逍遥步长林。萧萧出谷风。黯黯天路阴。惆怅忘旋反。歔欷涕沾襟。（《诗纪》云。一作巾。○《类聚》二十八。广《文选》九。《诗纪》上六。）

　　【诗】

　　节运时气舒。秋风凉且清。间居心不娱。驾言从友生。翱翔戏长流，逍遥登高城。东望看畴野。回顾览园庭。嘉木凋绿叶。芳草纤红荣。骋哉日月逝。年命将西倾。建功不及时。钟鼎何所铭。收念还寝房。慷慨咏坟经。庶几及君在。立德垂功名。（○《类聚》二十八。广《文选》九。《诗纪》十六。）

　　【宴会诗】

　　凯风飘阴云。白日扬素晖。良友扫我游。高会宴中闱。玄鹤浮清泉。绮树焕青蕤。（○《类聚》三十九。《诗纪》十六。）

　　【诗】

　　春天润九野。卉木涣油油。红华纷晔晔。发秀曜中衢。（○韵补二。）

　　仲尼以圣德。行聘遍周流。遭斥厄陈蔡。归之命也夫。（○同上）

　　沈沦众庶间。与世无有殊。纡郁怀伤结。舒展有何由。（○同上）

　　轗轲固宜然。卑陋何所羞。援兹自抑慰。研精於道腴。（○同上○逯案。以上四诗韵补通入尤韵。当是一篇之辞。）

　　刘桢

　　〈桢。字公干。东平宁阳人。建安中。司空曹操以为军谋祭酒掾。建安二十二年卒。有集四卷。〉

　　【公燕诗】

　　永日行游戏。欢乐犹未央。遗思在玄夜。相与复翱翔。辇车飞素盖。从者盈路傍。月出照园中。珍木郁苍苍。清川过石渠。流波为鱼防。芙蓉散其华。菡萏溢金塘。灵鸟宿水裔。仁兽游飞梁。华馆寄流波。豁达来风凉。生六未始闻。歌之安能详。投翰长叹息。绮丽不可忘。（○《文选》二十。《诗纪》十六。又《书钞》百三十四引旁一韵。《类聚》三十九引央、翔、傍、苍、防、塘、梁、忘八韵。《御览》七百七十四引傍一韵。）

　　【赠五官中郎将诗四首】

　　昔我从元后。整驾至南乡。过彼丰沛都。与君共翱翔。四节相推斥。季冬风且凉。众宾会广坐。明镫熺炎光。清歌制妙声。万舞在中堂。金罍含甘醴。羽觞行无方。长夜忘归来。聊且为太康。四牡向路驰。欢悦诚未央。（○《文选》二十三。又《初学记》十四引乡、翔、光、堂、方五韵。）

　　余婴沉痼疾。窜身清漳滨。自夏涉玄冬。弥旷十馀旬。常恐游岱宗。不复见故人。所亲一何笃。步趾慰我身。清谈同日夕。情盻叙忧勤。便复为别辞。游车归西邻。素叶随风起。广路扬埃尘。逝者如流水。哀此遂离分。追问休时会。要我以阳春。望慕结不解。贻尔新诗文。勉哉修令德。北面自宠珍。（○《文选》二十三。《诗纪》十六。又黄氏集千家注杜工部诗史补遗九哭李诗注引分一韵。草堂诗笺二十一送韦诗注引滨一韵。○孙志祖《文选》考勤异云。自夏涉玄冬。弥旷十馀旬。《说文》系传疒部痁字引作自夏及徂秋。旷尔十馀旬。按若自夏涉冬。则不止十馀旬矣。逯案。孙氏此说甚是。应从《说文》系传正之。）

　　秋日多悲怀。感慨以长叹。终夜不遑寐。叙意於濡翰。明灯曜闰中。清风凄已寒。白露涂前庭。应门重其关。四节相推斥。岁月忽已殚。壮士远出征。戎事将独难。涕泣洒衣裳。能不怀所欢。（○《文选》二十三。《诗纪》十六。）

　　凉风吹沙砾。霜气何皑皑。明月照缇幕。华灯散炎辉。赋诗连篇章。极夜不知归。君侯多壮思。文雅纵横飞。小臣信顽卤。黾勉安能追。（○《文选》二十三。《诗纪》十六。又《书钞》百三十二、《御览》七百各引晖一韵。韵补一引皑、晖二韵。）

　　【赠徐干诗】

