<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谁谓相去远。隔此西掖垣。拘限清切禁。中情无由宣。思子沉心曲。长叹不能言。起坐失次第。一日三四迁。步出北寺门。遥望西苑园。细柳夹道生。方塘含清源。轻叶随风转。飞鸟何翻翻。乖人易感动。

　　涕下与衿连。仰视白日光。皦皦高且悬。兼烛八纮内。物类无颇偏。我独抱深感。不得与比焉。（○《文选》二十三。《诗纪》十六。又《文选》三十一杂体诗注引一句。《类聚》一引悬、偏二韵。《初学记》十一引垣、宣、言、迁、园、源、翩七韵。又垣、宣二韵。又垣一韵。黄氏集千家注杜工部诗六崔评事诗注引迁一韵。事文《类聚》新集五引垣、宣二韵。）

　　【赠徐干诗】

　　猥蒙惠咳吐。贶以雅颂声。高义厉青云。灼灼有表经。（○《书钞》一百。○孔氏校云。陈俞本雅颂作大雅。有表经作粲华星。）

　　【赠送从弟诗三首】〖第三首《初学记》作凤凰诗。殊谬。〗

　　泛泛东流水。磷磷水中石。蘋藻生其涯。华叶纷扰溺。采之荐宗庙。可以羞嘉客。岂无园中葵。懿此出深泽。（○《文选》二十三。《诗纪》十六。）

　　亭亭山上松。瑟瑟谷中风。风声一何盛。松枝一何劲。冰霜正惨凄。终岁常端正。岂不罹凝寒。松柏有本性。（○《文选》二十三。《类聚》八十八。文章正宗二十九。《诗纪》十六。又文镜秘储论南卷引风、劲二韵。）

　　凤皇集南岳。徘徊孤竹根。於心有不厌。奋翅凌紫氛。岂不常勤苦。羞与黄雀群。何时当来仪。将须圣明君。（○《文选》二十三。《初学记》三十。文章正宗二十九。锦绣万花谷后集四十。《诗纪》十六。又《类聚》九十引根、氛、群三韵。）

　　【杂诗】

　　职事相填委。文墨纷消散。驰翰未暇食。日昃不知晏。沈迷簿领间。回回自昏乱。释此出西城。登高且游观。方塘含白水。中有凫与雁。安得肃肃羽。从尔浮波澜。（○《文选》二十九。文章正宗二十九。《诗纪》十六。又《文选》四十三丘希范与陈伯之书注引乱一韵。《书钞》三十六引散、乱二韵。又晏一韵。草堂诗笺八白水诗注引起首一句。）

　　【斗鸡诗】

　　丹鸡被华采。双距如锋芒。愿一扬炎威。会战此中唐。利爪探玉除。瞋目含火光。长翘惊风起。劲翮正敷张。轻举奋勾喙。电击复还翔。（○《类聚》九十一。《诗纪》十六。）

　　【射鸢诗】

　　鸣鸢弄双翼。飘飘薄青云。我后横怒起。意气凌神仙。发机如惊焱。三发两鸢连。流血洒墙屋。飞毛从风旋。庶士同声赞。君射一何妍。（○《类聚》九十二。诗记十六。）

　　【诗】

　　昔君错畦畤。东土有素木。条柯不盈寻。一尺再三曲。隐生寘翳林。控Ａ１９自迫速。得托芳兰苑。列植高山足。（○《类聚》八十八。《诗纪》十六。）

　　【诗】

　　青青女萝草。上依高松枝。幸蒙庇养恩。分惠不可赀。风雨虽急疾。根株不倾移。（○《类聚》八十一。《诗纪》十六。又《御览》九百九十三引枝、訾二韵。）

　　【诗】

　　天地无期竟。民生甚局促。为称百年寿。谁能应此录。低昂倏忽去。炯若风中烛。（○《御览》八百七十。）

　　【诗】

　　翩翩野青雀。栖窜茨棘蕃。朝食平田粒。夕饮曲池泉。猥出蓬莱中。乃至丹丘边。（○《御览》九百二十二。事类赋雀赋。）

　　【诗】

　　旦发邺城东。莫次溟水旁。三军如邓林。武士攻萧庄。（○《书钞》百十七。○孔氏《书钞》校语云。武士攻萧庄。陈俞本改剑戟凛秋霜。逯案。萧乃肃之讹字。言军士肃庄也。）

　　【诗】

　　初春含寒气。阳气匿其晖。灰风从天起。砂石纵横飞。（○《书钞》百五十四。）

　　【诗】

　　和风从东来。玄云起西山。夜中发此气。明旦飞甘泉。（《御览》十一。）

　　【诗】

　　朝发白马。暮宿韩陵。（○寰宇记五十五。）

　　【诗】

　　大厦云构。（○《文选》四十六三月三日曲水诗序。又二十二招隐诗注。）

　　【诗】

　　玄云起高岳。终朝弥八方。（○《书钞》一百五十。《类聚》一。）

　　【诗】

　　皦月垂素光。玄云为仿佛。（○《文选》二十九杂诗注。）

　　【诗】

　　揽衣出巷去。素盖保翩翩。（○《书钞》百三十四。）

　　【诗】

　　散礼风雨起。（○《书钞》一百。）

　　徐干

　　〈干。字伟长。北海人。辟司空曹操府。除上艾长。以疾不行。历军谋祭酒掾。五官中郎将文学。建安二十二年卒。有集五卷。〉

　　【赠五官中郎将诗】

　　贻尔新诗。（○《文选》二十三答何劭诗注。）

　　【答刘桢诗】〖《诗纪》作答刘公干诗。〗

　　与子别无几。所经未一旬。我思一何笃。其愁如三春。虽路在咫尺。难涉如九关。陶陶朱夏德。草木昌且繁。（○《类聚》三十一。《诗纪》十六。又《书钞》百五十四引繁一韵。《文选》二十五於安城答谢灵运诗注引春一韵。）

　　【情诗】

　　高殿郁崇崇。广厦凄冷冷。微风起闺闼。落日照阶庭。踟蹰云屋下。啸歌倚华楹。君行殊不返。我饰为谁容。炉薰阖不用。镜匣上尘生。绮罗失常色。金翠暗无精。嘉肴既忘御。旨酒亦常停。顾瞻空寂寂。唯闻燕雀声。忧思连相属。中心如宿酲。（○玉台新咏一。广《文选》九。《诗纪》十六。）

　　室思诗（六章○广《文选》於前五章作杂诗五首。后一章作室思。《诗纪》於后一章作室思。前二章作杂诗。於三四五章又作室思。）

　　沉阴结愁忧。愁忧为谁兴。念与君生别。各在天一方。良会未有期。中心摧且伤。不聊忧餐食。慊慊常饥空。端坐而无为。仿佛君容光。

　　峨峨高山首。悠悠万里道。君去日已远。郁结令人老。人生一世间。忽若暮春草。时不可再得。何为自愁恼。每诵昔鸿恩。贱躯焉足保。

　　浮云何洋洋。愿因通我辞。飘飖不可寄。徙倚徒相思。人离皆复会。君独无返期。自君之出矣。明镜暗不治。思君如流水。何有穷已时。

　　惨惨时节尽。兰叶凋复零。喟然长叹息。君期慰我情。展转不能寐。长夜何绵绵。蹑履起出户。仰观三星连。自恨志不遂。泣涕如涌泉。（○纪容舒玉台新咏考异云。君期二字未详。疑为期君之误。又傅玄秋兰篇。君期历九秋。《乐府诗集》期作其。此篇亦当作君其欤。）

　　思君见巾栉。以益我劳勤。安得鸿鸾羽。覯此心中人。诚心亮不遂。搔首立悁悁。何言一不见。复会无因缘。故如比目鱼。今隔如参辰。（○玉台新咏考异云。见君。宋刻作君见。弭。宋刻作益。并误。今从太平《御览》。勤字《御览》作惭。则书勤为懃。因而转误。逯案。纪君说未尽的。君见《御览》本作见君。又《御览》益作弭。勤作惭。义皆胜。作勤者。殆后人误以不韵而妄改。既改惭作勤。故并弭改为益耳。）

　　人靡不有初。想君能终之。别来历年岁。旧恩何可期。重新而忘故。君子所尤讥。寄身虽在远。岂忘君须臾。既厚不为薄。想君时见思。（○玉台新咏一。广《文选》十五。《诗纪》十六。又《类聚》三十二引第三章。又《御览》七百十四作涂岑诗。引惭一韵。又《乐府诗集》六十九、《文选》补三十四、章本古文苑九俱引治、时二韵。又韵补二引伤、空二韵。韵补一引人、悁二韵。臾、思二韵。）

　　【於清河见挽船士新婚与妻别诗】

　　与君结新婚。宿昔当别离。凉风动秋草。蟋蟀鸣相随。冽冽寒蝉吟。蝉吟抱枯枝。枯枝时飞扬。身体忽迁移。不悲身迁移。但惜岁月驰。岁月无穷极。会合安可知。愿为双黄鹄。比翼戏清池。（○玉台新咏二作魏文帝。《类聚》二十九、《诗纪》十六并作为挽船士与新娶妻别。○逯案。此篇乃干作。魏文别有一首。玉台於此偶误。）

　　阮瑀

　　〈瑀。字元瑜。陈留人。师事蔡邕。建安中。曹操以为军谋祭酒。管记室。后为仓曹掾属。建安十七年卒。有集五卷。〉

　　【驾出北郭门行】

　　驾出北郭门。马樊不肯驰。下车步踟蹰。仰折枯杨枝。顾闻丘林中。噭々有悲啼。借问啼者出。何为乃如斯。亲母舍我殁。后母憎孤儿。饥寒无衣食。举动鞭捶施。骨消肌肉尽。体若枯树皮。藏我空室中。父还不能知。上冢察故处。存亡永别离。亲母何可见。泪下声正嘶。弃我於此间。穷厄岂有赀。传告后代人。以此为明规。（○《乐府诗集》六十一。《初学记》二十八作乐府诗。《诗纪》十七。）

　　【琴歌】

　　〖文士传曰：太祖雅闻瑀名。辟之。不应。乃逃入山中。太祖使人焚山得瑀。太祖时征长安。大延宾客。怒瑀不与语。使就技人列。瑀善解音。能鼓琴。抚弦而歌。为曲既捷。音声殊妙。太祖大悦云。〗

　　奕奕天门开。大魏应期运。青盖巡九州。在东西人怨。士为知已死。女为悦者玩。恩义苟敷畅。他人焉能乱。（○《三国志》王粲传注。《文选》六十齐竟陵文宣王行状注。《御览》五百七十二。《乐府诗集》六十。《诗纪》十七。又吴棫韵补四引运、怨二韵及怨、玩二韵。○《三国志》裴注曰：鱼氏典略、挚虞文章志并云瑀建安初。辞疾避役。不为曹洪屈。得太祖召。即投杖而起。不得有逃入山中焚之乃出之事也。又典略载太祖初征荆州。使瑀作书与刘备。乃征马超。又使瑀作书与韩遂。此二书今具存。至长安之前。遂等破走。太祖始以十六年得入关耳。而张骘云。初得瑀时。太祖在长安。此又乖戾。瑀以十七年卒。太祖十八年策为魏公。而云瑀歌舞辞称大魏应期运。愈知其妄。其辞云他人焉能乱。了不成语。瑀之吐属必不如此云云。逯案。据此知歌系后人所依托。姑编入俟考。）

　　【咏史诗二首】

　　误哉秦穆公。身没从三良。忠臣不违命。随躯就死亡。低头窥圹户。仰视日月光。谁谓此可处。恩义不可忘。路人为流涕。黄鸟鸣高桑。（○《类聚》五十五作阮瑀诗。广《文选》八。《诗纪》十七。）

　　燕丹善勇士。荆轲为上宾。图尽擢匕首。长驱西入秦。素车驾白马。相送易水津。渐离击筑歌。悲声感路人。举坐同咨嗟。叹气若青云。（○同上○以上二首。《类聚》无题。《诗纪》从广《文选》作咏史诗。逯案。王粲有咏三良之作。而题曰咏史。则此上篇自可题曰咏史。又左思咏史诗有荆轲一篇。当是祖述建安诸贤。则下篇亦可以作此题也。）

　　【七哀诗】

