<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泛泛绿池。中有浮萍。寄身流波。随风靡倾。芙蓉含芳。菡萏垂荣。朝采其实。夕佩其英。采之遗谁。（《类聚》作谁遗。）所思在庭。双鱼比目。鸳鸯交颈。有美一人。婉如清扬。（《类聚》作青阳。）知音识曲。善为乐方（《诗纪》云。有美四句又见善哉行。○《类聚》四十一。《乐府诗集》三十六。又广《文选》八作歌魏德诗。《诗纪》十二。○逯案。《诗纪》依据广《文选》注云一作歌魏德诗。非也。乐储诗集於秋胡行题下引乐府解题曰：后人哀而赋之。为秋胡行。广题曰：曹植秋胡行。但歌魏德而不取秋胡事。与文帝之辞同也云云。则两书乃谓曹氏兄弟皆以旧题填新辞。其不取秋胡事者同。非言曹丕所作亦歌魏德也。广《文选》题为歌魏德诗。本是妄作。《诗纪》不应注一作某某而不言所本也。又有美四句分见两诗。而善哉行篇似较完整。盖乐府以声曲为主。歌辞可以割裂拼凑。故此计以有美四句作为全篇结尾。）

　　【善哉行二首】〖《诗纪》云。一曰拟作。○逯案。第一首《类聚》作苦哉行。六臣本《文选》注云。五臣作苦哉行。〗

　　上山采薇。薄暮苦饥。谿谷多风。霜露沾衣。野雉群雊。猴猿相追。还望故乡。郁何垒垒。高山有崖。林木有枝。忧来无方。人莫之知。人生如寄。多忧何为。今我不乐。岁月如驰。汤汤川流。中有行舟。随波转薄。有似客游。策我良马。被我轻裘。载驰载驱。聊以忘忧。（六解乐府云。右一曲魏晋乐所奏。○《宋书》乐志。《文选》二十七。《乐府诗集》三十六。文章正宗二十九。《诗纪》十二。又《类聚》四十一作苦哉行。引饥、衣、枝、之、驰、舟、游七韵。《文选》十三月赋注引衣一韵。十八怀旧赋注作古乐府。引垒一韵。）

　　有美一人。婉如清扬。妍姿巧笑。和媚心肠。知音识曲。善为乐方。哀弦微妙。清气含芳。流郑激楚。度宫中商。感心动耳。绮丽难忘。离鸟夕宿。在彼中洲。延颈鼓翼。悲鸣相求。眷然顾之。使我心愁。嗟尔昔人。休以忘忧。（○《乐府诗集》三十六。广《文选》十三。《诗纪》十二。又《类聚》四十一引阳、方、商、忘四韵。杜公瞻编珠二作魏武帝乐府诗。引商、忘二韵。）

　　【丹霞蔽日行】

　　丹霞蔽日。采虹垂天。谷水潺潺。木落翩翩。孤禽失群。悲鸣云间。月盈则冲。华不再繁。古来有之。嗟我何言。（《诗纪》云。明帝步出夏门行中八句与此同。○《类聚》四十一。《乐府诗集》三十七。广《文选》十三。《诗纪》十二。）

　　【煌煌京洛行】

　　夭夭园桃。无子空长。虚美难假。偏轮不行。淮阴五刑。鸟尽弓藏。保身全名。独有子房。大愤不收。褒衣无带。多言寡诚。只令事败。苏秦之说。六国以亡。倾侧卖主。车裂固当。贤矣陈轸。忠而有谋。楚怀不从。祸卒不救。祸夫吴起。智小谋大。西河何健。伏尸何劣。嗟彼郭生。古之雅人。智矣燕昭。可谓得臣。峨峨仲连。齐之高士。北辞千金。东蹈沧海。（五解乐府云。右一曲晋乐所奏。○《宋书》乐志。《乐府诗集》三十九。广《文选》十二。《诗纪》十二。又《类聚》四十二引人、臣、士海四韵。又《文选》十八笙赋注作桃园行。引长、行二韵。）

　　【钓竿行】

　　东越河济水。遥望大海涯。钓竿何珊珊。鱼尾何{徒}々。行路之好者。芳饵欲何为。（○艺文《类聚》四十一。《诗纪》十二。）

　　【十五】

　　登山而远望。谿谷多所有。楩柟千馀尺。众草之盛茂。华叶耀人目。五色难可纪。雉雊山鸡鸣。虎啸谷风起。号罴当我道。狂顾动牙齿。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》二十七。广《文选》十三。《诗纪》十二。）

　　【猛虎行】

　　与君媾新欢。托配於二仪。充列于紫微。长降焉可知。梧桐攀凤翼。云雨散洪池。（○《类聚》十一。《乐府诗集》三十一。《诗纪》十二。）

　　【善哉行】〖《诗纪》云。《初学记》载第一解。题云於讲堂作。〗

　　朝日乐相乐。酣饮不知醉。悲弦激新声。长笛吐清气。弦歌感人肠。四坐皆欢悦。寥寥高堂上。凉风入我室。持满如不盈。有德者能卒。君子多苦心。所愁不但一。慊慊下白屋。吐握不可失。众宾饱满归。主人苦不悉。比翼翔云汉。罗者安所羁。冲静得自然。荣华何足为。（五解乐府云。右一曲魏晋乐所奏。○《宋书》乐志。《乐府诗集》三十六。《诗纪》十二。又《书钞》五十一及一百十引气一韵。又《初学记》十四作於讲堂作。引醉、气二韵。）

　　【同前】〖《诗纪》云。艺文《类聚》作铜雀园诗。〗

　　朝游高台观。夕宴华池阴。大酋奉甘醪。狩人献嘉禽。齐倡发东舞。秦筝奏西音。有客从南来。为我弹清琴。五音纷繁会。拊者激微吟。淫鱼乘波听。踊跃自浮沉。飞鸟翻翔舞。悲鸣集北林。乐极哀情来。寥亮摧肝心。清角岂不妙。德薄所不任。大哉子野言。弭弦且自禁。（五解乐府云。右一曲魏晋乐所奏。○《宋书》乐志。《乐府诗集》三十六。《诗纪》十二。又《书钞》一百一、一百七引音一韵。《类聚》二十八作铜雀园诗。引阴、禽、音、林、心五韵。《文选》三十一代君子有所思注及杂体诗注并作东门行。引阴一韵。又广《文选》九所引与艺文《类聚》同。）

　　【折杨柳行】〖《诗纪》云。艺文作游仙诗。古乐府作长歌行。〗

　　西山一何高。高高殊无极。上有两仙 僮。不饮亦不食。与我一丸药。光耀有五色。服药四五日。身体生羽翼。轻举乘浮云。倏忽行万亿。流览观四海。茫茫非所识。彭祖称七百。悠悠安可原。老聃适西戎。于今竟不还。王乔假虚辞。赤松垂空言。达人识真伪。愚夫好妄传。追念往古事。愦愦千万端。百家多迂怪。圣道我所观。（四解乐府云。右一曲魏晋乐所奏。○《宋书》乐志。《乐府诗集》三十七。广《文选》十三。《诗纪》十二。又《类聚》七十八作游仙诗。引极、食、色、翼、亿、识六韵。《文选》二十二宿东园注引极、食、色、翼四韵。《初学记》五作登山望远诗。引极、食二韵。《白帖》九引色一韵。旧《唐书》九十五、《御览》九百八十四并引极、食、色、翼四韵。《御览》四十五、寰宇记五十五并引食一韵。广《文选》九作游仙诗。引极、食、色、翼、亿、识六韵。）

　　【燕歌行二首】

　　秋风萧瑟天气凉。草木摇落露为霜。群燕辞归雁南翔。念君客游多思肠。慊慊思归恋故乡。君何淹留寄他方。贱妾茕茕守空房。忧来思君不敢忘。不觉悟泪下沾衣裳。援琴鸣弦发清商。短歌微吟不能长。明月皎皎照我床。星汉西流夜未央。牵牛织女遥相望。尔独何辜限河梁。（《诗纪》云。晋乐所奏。分七解。○逯案。《宋书》及《乐府诗集》此篇前六解皆两韵一解。○《宋书》乐志。《文选》二十七。玉台新咏九。《乐府诗集》三十二。《诗纪》十二。又《类聚》四十二引凉、霜、肠、方、忘五韵。《初学记》三引凉、霜二韵。）

　　别日何易会日难。山川悠远路漫漫。郁陶思君未敢言。寄声浮云往不还。涕零雨面毁容颜。谁能怀忧独不叹。展诗清歌聊自宽。乐往哀来摧肺肝。耿耿优枕不能眠。披衣出户步东西。仰看星月观云间。飞鸧晨鸣声可怜。留连顾怀不能存。（《诗纪》云。晋乐所奏。分六解。又云。此首文互异者。并以《宋书》为正。乐府云。右一曲本辞。○玉台新咏九。《乐府诗集》三十二。《诗纪》十二。又《初学记》十五引难、漫、言、还四韵。）

　　别日何易会日难。山川悠远漫漫。郁陶思君未敢言。寄书浮云往不还。涕零两面毁形颜。

　　谁能怀忧独不叹。耿耿优枕不能眠。披衣出户步东西。展诗清歌聊自宽。乐往哀来摧心肝。悲风清厉秋气寒。罗帷徐动经秦轩。仰戴星月观云间。飞鸟晨鸣。声气可怜。留连怀顾不自存。（六解乐府云。右一曲晋乐所奏。○《宋书》乐志。《乐府诗集》三十二。《诗纪》十二。）

　　【临高台】

　　临台行高。高以轩。下有水。清且寒。中有黄鹄往且翻。行为臣。当尽忠。愿令皇帝陛下三千岁。宜居此宫。鹄欲南游。雌不能随。我欲躬衔汝。口噤不能开。我欲负之。毛衣摧颓。五里一顾。六里徘徊。（《诗纪》云。此曲三段辞不相属。鹄欲南游以下乃古辞飞鹄行也。○《类聚》四十二作临主台行。《乐府诗集》十八。广《文选》十二。《诗纪》十二。又《文选》二十侍五官中郎将建章台集诗注作古辞。引颓一韵。）

　　【陌上桑】

　　弃故乡。离室宅。远从军旅万里客。披荆棘。求阡陌。侧足独窘步。路局苲。虎豹嗥动。鸡惊禽失。群鸣相索。登高山。奈何蹈盘石。树木丛生郁差错。寝蒿草。荫松柏。涕泣雨面沾枕席。伴旅单。稍稍日零落。惆怅窍自怜。相痛惜。（乐府云。右一曲晋乐所奏。○《宋书》乐志。《乐府诗集》二十八。广《文选》十三。《诗纪》十二。）

　　【秋胡行】〖《诗纪》云。一作佳人期。〗

　　朝与佳人期。日夕殊不来。嘉肴不尝。旨酒停杯。寄言飞鸟。告余不能。俯折兰英。仰结桂枝。佳人不在。结之何为。从尔何所之。乃在大海隅。灵若道言。贻尔明珠。企予望之。步立踟蹰。佳人不来。何得斯须。（○《类聚》四十一。《乐府诗集》三十六。广《文选》十三。《诗纪》十二。）

　　【上留田行】

　　居世一何不同。上留田。富人食稻与粱。上留田。贫子食糟与糠。上留田。贫贱亦何伤。上留田。禄命悬在苍天。上留田。今尔叹息将欲谁怨。上留田。（○《类聚》四十一。《乐府诗集》三十八。《文选》补遗三十四。广《文选》十三。《诗纪》十二。）

　　【大墙上蒿行】

　　阳春无不长成。草木群类随大风起。零落若何翩翩。中心独立一何茕。四时舍我驱驰。今我隐约欲何为。人生居天壤间。忽如飞鸟栖枯枝。我今隐约欲何为。适君身体所服。何不恣君口腹所尝。冬被貂鼲温暖。

