<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　形若槁骸。心若死灰。真其实知。不以故自持。媒媒晦晦。无心而不可与谋。彼何人哉。（○《庄子》知北游篇。《淮南子》道应训。《诗纪前集》二作被衣歌。）

　　【子桑琴歌】

　　〖《庄子》曰：子舆与子桑友。而霖雨十日。子舆曰：子桑殆病矣。裹饭而往食之。至子桑之门。则若歌若哭。鼓琴曰云云。子舆入。曰：子之歌声。何故若是。曰：吾思夫使我至此极者而不得也。父母岂欲吾贫哉。天地岂私贫我哉。然而至此极者。命也。〗

　　父邪母邪。天乎人乎。（○《庄子》大宗师篇。《诗纪前集》四。）

　　【相和歌】

　　〖《庄子》曰：子桑户、孟子反、子琴张三人相与友。子桑户死。未葬。孔子使子贡往侍事焉。或编曲。或鼓琴。相和而歌曰：〗

　　嗟来桑户。乎。嗟来桑户乎。而已反其真。而我犹为人猗。（《白帖》无猗字。○《庄子　大宗师篇》。《白帖》十。《诗纪前集》四。）

　　【杨朱歌】

　　〖《列子》曰：杨朱之友曰季梁。疾大渐。其子环而泣之。请医。季梁谓杨朱曰：汝奚不为我歌以晓之。杨朱歌曰云云。俄而季梁之疾自瘳。〗

　　天其弗识。人胡能觉。匪佑自天。弗孽由人。我乎汝乎。其弗知乎。医乎巫乎。其知之乎。（○《列子》力命篇。《诗纪前集》二。）

　　【申叔仪乞粮歌】

　　〖《左传》曰：哀公十三年。公会单平公、晋定公、吴夫差于黄池。吴申叔仪乞粮於公孙有山氏曰云云。有山氏对曰：粱则无矣。粗则有之。若登首山以呼曰庚癸乎。则诺。〗

　　佩玉蕊兮余无所系之。旨酒一盛兮余与褐之父睨之。（○《左传》哀公十三年传。《白帖》十五。《御览》六百九十三。《诗纪前集》二作庚癸歌。）

　　【徐人歌】

　　〖《新序》曰：延陵季子将聘晋。带宝剑以过徐君。徐君观剑不言而心欲之。季子未献也。然其心已许之。使反而徐君已死。季子於是以剑带徐君墓树而去。徐人为之歌曰：〗

　　延陵季子兮不忘故。脱千金之剑带丘墓。（《类聚》作树。○《新序》节士篇。《类聚》三十四。《御览》四百六十五。《诗纪前集》二。）

　　【越人歌】

　　〖《说苑》曰：襄成君始封之日。楚大夫庄辛过而说之曰：君独不闻夫鄂君子皙之泛舟於新波之中也。越人拥楫而歌。歌辞曰：滥兮抃草滥予昌柢泽予昌州州饣甚州焉乎秦胥胥缦予乎昭澶秦逾渗惿随河湖。鄂君子皙曰：吾不知越歌。子试为我楚说之。於是乃召越译。乃楚说之曰云云。於是鄂君子皙乃　脩袂行而拥之。举绣被而覆之。鄂君子皙。亲楚王母弟也。官为令尹。爵为执珪。一榜枻越人。犹得交欢尽意焉。〗

　　今夕何夕兮搴洲中流。今日何日兮得与王子同舟。蒙羞被好兮不訾诟耻。心几烦而不绝兮得知王子。山有木兮木有枝。心说君兮君不知。（○《说苑》善说篇。《乐府诗集》八十三。《诗纪前集》二。又《书钞》百六引流、舟二韵。《类聚》七十一、《御览》五百七十二并引流、舟、枝、知四韵。《御览》七百七十一引洲、舟、枝、知四韵。）

　　【荆轲歌】〖《诗纪》作渡易水歌。注。一曰荆轲歌。〗

　　〖《史记》曰：燕太子丹使荆轲刺秦王。太子及宾客知其事者。皆白衣冠以送之。至易水之上。既祖取道。高渐离击筑。荆轲和而歌。为变徵之声。士皆垂泪涕泣。又前而为歌曰云云。复为羽声慷慨。士皆瞋目。发尽上指冠。於是荆轲就车而去。〗

　　风萧萧兮易水寒。壮士一去兮不复还。（○战国策燕策三。《史记》刺客列传燕丹子下。《文选》二十八。《书钞》百六。《类聚》四十三。《初学记》一、十五。《御览》六十四、五百七十二。《诗纪前集》二。）

　　【讽赋歌】

　　〖讽赋曰：主人之女。翳承日之华。披翠云之裘。来排臣户曰：无乃饥乎。为臣炊凋胡之饭。烹露葵之羹。来劝臣食。以其翡翠之钗。挂臣冠缨。臣不忍仰视。为臣歌曰云云。臣复援琴而鼓之。为秋竹积雪之曲。主人之女。又为臣歌曰云云。〗

　　岁将暮兮日已寒。中心乱兮勿多言。

　　内怵惕兮徂玉床。横自陈兮君之傍。（○古文苑一宋玉讽赋。）

　　【附　楚聘歌】〖《诗纪》云。一作大道歌。〗

　　〖《孔丛子》曰：楚王使使奉金{敝巾}聘夫子。宰予、冉有曰：夫子之道。至是行矣。遂请见。问曰：太公勤身苦志。八十而遇文王。孰与许由之贤。子曰：许由独善其身者也。太公兼利天下者也。然今世无文王。虽有太公。孰能识之。乃歌曰：〗

　　大道隐兮礼为基。贤人窜兮将待时。天下如一兮欲何之。（○《孔丛子》记问篇。《书钞》百六。《御览》五百七十一。诗记前集一。）

　　【丘陵歌】〖《诗纪》云。陆贾新语作丘公陵歌。〗

　　〖《诗纪》此注本之风雅逸篇。案。陆贾新语慎微篇言孔子作公陵之歌。然无歌辞。○《孔丛子》曰：哀公使以璧如卫迎夫子。而不能赏用也。故夫子作丘陵之歌曰：〗

　　登彼丘陵。峛崺其阪。仁道在迩。求之若远。遂迷不复。自婴屯蹇。喟然回虑。题彼泰山。郁确其高。梁甫回连。枳棘充路。陟之无缘。将伐无柯。患兹蔓延。惟以永叹。涕霣潺湲。（○《孔丛子》记问篇。《诗纪前集》一。《文选》二十三临终诗注引蹇一韵。《御览》五百七十一引阪、远、蹇三韵。）

　　【获麟歌】

　　〖《孔丛子》曰：叔孙氏之车子鉏商樵於野而获麟焉。众莫之识。以为不祥。弃之五父之衢。冉有告曰：麇身而肉角。岂天之妖乎。夫子往观焉。泣曰：麟也。麟出而死。吾道穷矣。乃歌云。〗

　　唐虞世兮麟凤游。今非其时来何求。麟兮麟兮我心忧。（○《孔丛子》记问篇。古微书《论语》摘衰圣。《御览》五百七十一、八百八十九。《诗纪前集》一。）

　　【琴歌】

　　〖风俗通曰：百里奚为秦相。堂上乐作。所赁浣妇自言知音。因援琴抚弦而歌曰云云。问之。乃其故妻。还为夫妇也。○《诗纪》从《乐府诗集》於题下注云三首。然后引风俗通叙其本事。逯案。此三首歌辞大同小异。一见典略。一见《颜氏家训》。并不全出风俗通。《乐府诗集》、严氏全后汉文以为皆出风俗通者。非是。今以风俗通所载为正文。而以他二首附之。〗

　　百里奚。初娶我时五羊皮。临当相别时烹乳鸡。今适富贵忘我为。（○《御览》五百七十二。《乐府诗集》六十。《诗纪前集》四。）

　　【琴歌】〖附〗

　　百里奚。百里奚。母已死。葬南谿。坟以瓦。覆以柴。舂黄藜。搤伏鸡。西入秦。五羖皮。今日富贵捐我为。（○《御览》五百七十六引典略。《乐府诗集》六十。《诗纪前集》四。）

　　【琴歌】〖附〗

　　百里奚。五羊皮。忆别时。烹伏雌。炊扊扅。今日富贵忘我为。（○《颜氏家训》书证篇作古乐府歌百里奚词。《乐府诗集》六十。《诗纪前集》四。）

　　【渔父歌】〖《诗纪》云。一作渡伍员歌。〗

　　〖《吴越春秋》曰：伍子胥逃楚。与楚太子建奔郑。晋顷公欲因太子谋郑。郑知之。杀太子建。伍员奔吴。追者在后。至江。江中有渔父。子胥呼之。渔父欲渡。因歌曰云云。子胥止芦之漪。渔父又歌曰云云。既渡。渔父视之有饥色。曰：为子取饷。渔父去。子胥疑之。乃潜深苇之中。父来持麦饭鲍鱼羹盎浆。求之不见。因歌而呼之曰云云。子胥出饮食毕。解百金之剑以赠渔父。不受。问其姓名。不答。子胥诫渔父曰：掩子之盎浆。无令其露。渔父诺。胥行数步。渔者覆船自沈於江。〗

　　日月昭昭乎寝已驰。与子期乎芦之漪。（越绝书、《书钞》作碕。《御览》或字缺或作崎。案作碕是。○《吴越春秋》上。越绝书一。《书钞》百六引越纪。《御览》六十九引舆地志。又五百七十一。《诗纪前集》二。）

　　日已夕兮予心忧悲。月已驰兮何不渡为。事浸急兮将奈何。（越绝书作心中目施。子可渡河。何为不出。船到即载入船而伏。《书钞》引越纪、《御览》引越绝书略同。○《吴越春秋》三。）

　　芦中人。芦中人。岂非穷士乎。（○同上）

　　【河上歌】

　　〖《吴越春秋》曰：楚白喜奔吴。吴王阖闾以为大夫。与谋国事。吴大夫被离问子胥曰：何见而信喜。子胥曰：吾之怨与喜同。子不闻河上歌乎。〗

　　同病相怜。同忧相捄。惊翔之鸟相随而集。濑下之水因复俱流。（《诗纪》此下有胡马望北风而立。越燕向日而熙。谁不爱其所近。悲其所思者乎数句。案此已非歌诗本文。不应阑入。今删。○《吴越春秋》四。《诗纪前集》二。）

　　【申包胥歌】

　　〖《吴越春秋》曰：子胥以吴兵伐楚。入郢。昭王出奔。申包胥乃之秦求救。倚哭於秦庭。七日七夜。口不绝声。哭已。歌曰云云。桓公大惊曰：楚有贤臣若此。吴犹欲灭之。寡人无臣若斯者。其亡无日矣。为赋无衣之诗。出师而送之。〗

　　吴为无道。封豕长蛇。以食上国。欲有天下。政从楚起。寡君出自草泽。使来告急。（○《吴越春秋》四。《诗纪前集》二。）

　　【穷劫曲】

　　〖《吴越春秋》曰：楚乐师扈子非荆王信谗佞杀伍奢、白州犁而寇不绝於境。至乃掘平王墓。戮尸奸喜。以辱楚君臣。又伤昭王困迫。几为天下大鄙。乃援琴为楚作穷劫之曲。其词曰：〗

　　王耶王耶何乖劣。不顾宗庙听谗孽。任用无忌多所杀。诛夷白氏族几灭。二子东奔适吴越。吴王哀痛助忉怛。重涕举兵将西伐。伍胥白喜孙武决。三战破郢王奔发。留兵纵骑虏京阙。楚荆骸骨遭掘发。鞭辱腐尸耻难雪。几危宗庙社稷灭。庄王何罪国几绝。卿士凄怆长恻悷。吴军虽去怖不歇。原王更隐抚忠节。勿为谗口能谤亵。（《吴越春秋》四。《诗纪前集》四。○逯案。渚宫旧事二曰：昭王反郢。乐师扈子侍坐。引琴而歌曰：王兮王兮听谗邪。枉杀左右冤伍奢。二子怀恨东奔吴。创仇构祸破国都。鞭尸戮骸邱墓屠。赖申包胥人获苏。王虽反国忧未徂。与此互有异同。）

　　【乌鹊歌】

　　〖《吴越春秋》曰：越王句践与大夫种、范蠡入臣於吴。群臣皆送至浙江之上。越王夫人乃据船哭。顾乌鹊啄江渚之虾。飞去复来。因哭而歌之曰云云。又哀吟曰云云。〗

　　仰飞鸟兮乌鸢。凌玄虚兮号翩翩。集洲渚兮优恣。啄虾矫翮兮云间。任厥性兮往还。妾无罪兮负地。有何辜兮谴天。颿々独兮西往。孰知返兮何年。心惙々兮若割。泪泫泫兮双悬。（○《吴越春秋》七。《诗纪前集》二作乌鸢歌。）

