<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善哉殊复善。悲鸣在其间。朝游清冷。日暮嗟归。　迫日暮。鸟鹊南飞。绕树三匝。何枝可依。卒逢风雨。树折枝摧。雄来惊雌。雌独愁栖。夜失群侣。悲鸣徘徊。芃芃荆棘。葛生绵绵。感彼风人。惆怅自怜。月盈则冲。华不再繁。古来之说。嗟载一言。（　迫下为趋。乐府云。右一曲魏晋乐所奏。○《宋书》乐志。《乐府诗集》三十七。广《文选》十三。又《乐府诗集》三十六瑟调曲善哉行题注引情一韵。○逯案。《诗纪》於此篇后。曾据选诗外编补出本辞一篇。并注云。右一曲疑是前篇本辞。见选诗外编。今按乐府增六句云云。《诗纪》此说非是。选诗外编本不足据。又《诗纪》所附本辞。其中夹杂魏武、魏文之作。何得称为本辞。今删去该篇。并说明於此。）

　　【月重轮行】

　　天地无穷。人命有终。立功扬名。行之在躬。圣贤度量。得为道中。（○《类聚》四十二。《乐府诗集》四十。《诗纪》十二。）

　　【长歌行】

　　静夜不能寐。耳听众禽鸣。大城育狐兔。高墉多鸟声。坏宇何寥廓。宿屋邪草生。中心感时物。抚剑下前庭。翔佯於阶际。景星一何明。仰首观灵宿。北辰奋休荣。哀彼失群燕。丧偶独茕茕。单心谁与侣。造房孰与成。徒然喟有和。悲惨伤人情。余情偏易感。怀往增愤盈。吐吟音不彻。泣涕沾罗缨。（○《乐府诗集》三十。广《文选》十三。《诗纪》十二。又《类聚》四十二引鸣、声、庭、明四韵。《文选》十一芜城赋注引声一韵。）

　　【苦寒行】

　　悠悠发洛都。茾我征东行。征行弥二旬。屯吹龙陂城。顾观故垒处。皇祖之所营。屋室若平昔。栋宇无邪倾。奈何我皇祖。潜德隐圣形。虽没而不朽。书贵垂伐名。光光我皇祖。轩耀同其荣。遗化布四海。八表以肃清。虽有吴蜀寇。春秋足耀兵。徒悲我皇祖。不永享百龄。赋诗以写怀。伏轼泪沾缨。（五解乐府云。右一曲晋乐所奏。○《宋书》乐志。《乐府诗集》三十三。《诗纪》十二。○《宋书》此曲第一解叠首二句。第二至第五解叠第三字至第十字。乐府同。）

　　【棹歌行】

　　王者布大化。配乾稽后只。阳育则阴杀。晷景应度移。文德以时振。武功伐不随。重华舞干戚。有苗服从妫。蠢尔吴中虏。凭江栖山阻。哀哉王士民。瞻仰靡依怙。皇上悼愍斯。宿昔奋天怒。发我许昌宫。列舟于长浦。翌日乘波扬。棹歌悲且凉。太常拂白日。旗帜纷设张。将抗旄与钺。耀威於彼方。伐罪以吊民。清我东南疆。（将抗下为趋。乐府云。右一曲晋乐所奏。○《宋书》乐志。《乐府诗集》四十。广《文选》十三。《诗纪》十二。）

　　【种瓜篇】〖《诗纪》云。即春游曲。玉台题云乐府。○逯案。《乐府诗集》此歌在古乐府行胡从何来后。题曰同前。而不在春游曲内。《诗纪》误。〗

　　种瓜东井上。冉冉自逾垣。与君新为婚。瓜葛相结连。寄托不肖躯。有如倚太山。兔丝无根株。蔓延自登缘。萍藻托清流。常恐身不全。被蒙丘山惠。贱妾执拳拳。天日照知这。想君亦俱然。（○玉台新咏二作乐府诗。《乐府诗集》七十七。广《文选》十三。《诗纪》十二。）

　　【燕歌行】

　　白日晼晼忽西倾。霜露惨凄涂阶庭。秋草卷叶摧枝茎。翩翩飞蓬常独征。有似游子不安（广《文选》作遑。）宁。（○《类聚》四十二。《乐府诗集》三十二。广《文选》十三。《诗纪》十二。）

　　【猛虎行】

　　双桐生空井。枝叶自相加。通泉浸其根。玄雨润其柯。绿叶何蓩蓩。青条视曲阿。上有双栖鸟。交颈鸣相和。何意行路者。秉丸弹是窠。（○《类聚》八十八作魏明帝诗。引加、柯二韵。《初学记》七、《御览》百八十九、事类赋桐赋注、事文《类聚》后集二十三并引加、柯二韵。《御览》三百五十引加、柯、和、窠四韵。九百五十六引如、柯、阿三韵。）

　　【堂上行】

　　武夫怀勇毅。勒马於中原。干戈森若林。长剑奋无前。（○《御览》三百五十一。）

　　【清调歌】

　　飞舟沈洪波。旌旗蔽白日精。楫人荷轻棹。腾飞造波庭。（○《书钞》百三十七。）

　　【自惜身薄祜行】

　　出身秦川。爰居伊洛。（○《文选》三十拟魏太子邺中集注。六十吊魏武帝文注。）

　　【野田黄雀行】

　　四夷重译贡。百姓讴吟咏太康。（○《文选》二十一张子房诗注。）

　　【豫章行】

　　於斯诚微物。能不怀伤悴。（○《文选》二十五还旧园诗注。）

　　【乐府诗】

　　昭昭素明月。晖光烛我床。忧人不能寐。耿耿夜何长。微风冲闺闼。罗帷自飘飏。揽衣曳长带。屣履下高堂。东西安所之。徘徊以彷徨。春鸟向南飞。翩翩独翱翔。悲声命俦匹。哀鸣伤我肠。感物怀所思。泣涕忽沾裳。伫立吐高吟。舒愤诉穹苍。（○《文选》二十七。《乐府诗集》六十二、《诗纪》七并作古辞伤歌行。玉台新咏二所引缺末一韵。《类聚》四十二作古长歌行。引床、长、飏、堂四韵。戏鸿堂帖八作古辞。《乐府诗集》所引缺末一韵。广《文选》十三所引缺末一韵。）

　　【乐府诗】

　　昼作不辍手。猛烛继望舒。（○《御览》八百七十。）

　　杜挚

　　〈挚。字德鲁。河东人。明帝时历任郎中令、校书郎。有集二卷。〉

　　【赠毌丘俭诗】

　　〖文章叙录曰：挚与毌丘俭乡里相亲。故为诗与俭。求仙人药一丸。欲以感切俭求助也。俭答以诗。然挚竟不得迁。卒於秘书。〗

　　骐骥马不试。婆娑槽枥间。壮士志未伸。坎轲多辛酸。伊挚为媵臣。吕望身操竿。夷吾困商贩。甯戚对牛叹。食其处监门。淮阴饥不餐。卖臣老负薪。妻畔呼不还。释之宦十年。位不增故官。才非八子伦。而与齐其患。无知不在此。袁盎未有言。被此笃病久。荣卫动不安。闻有韩众药。信来给一丸。（○《三国志》刘劭传注。广《文选》十。《诗纪》十七。）

　　【赠毋丘荆州诗】

　　鹄飞举万里。一飞翀（《初学记》作翀飞。）昊苍。翔高志难得。离鸿失所望。（○《初学记》十八。） 

魏诗卷六

　　陈思王曹植

　　〈植。字子建。武帝子。文帝同母弟。建安十六年。封平原侯。又封临淄侯。文帝即位。离京就国。黄初二年。贬安乡侯。改封鄄城王。四年。徙雍丘王。明帝太和元年。改封浚仪。三年。复还雍丘。三年。徙东阿。六年。加封陈王。太和五年卒。年四十一。谥曰思。有集三十卷。〉

　　【乐府】

　　【丹霞蔽日行】

　　〖《诗纪》云。魏文帝《诗》曰：丹霞蔽日。采虹垂天。明帝步出夏门行亦云。〗

　　纣为昏乱。虐残忠正。周室何隆。一门三圣。牧野致功。天亦革命。汉祚之兴。阶秦之衰。虽有南面。王道陵夷。炎光再幽。殄灭无遗。（○《类聚》四十一。《乐府诗集》三十七。本集六。《诗纪》十三。）

　　【飞龙篇】

　　晨游泰山。云雾窈窕。忽逢二童。颜色鲜好。乘彼白鹿。手医芝草。我知真人。长跪问道。

　　西登玉台。金楼复道。授我仙药。神皇所造。教我服食。还精补脑。寿同金石。永世难老。（○《乐府诗集》六十四。本集六。广《文选》十三。《诗纪》十三。又《书钞》百五十引窕一韵。《类聚》四十二引窕、好、草、道、造、老六韵。）

　　【薤露行】

　　〖乐府解题曰：曹植拟薤露行为天地。〗

　　天地无穷极。阴阳转相因。人居一世间。忽若风吹尘。愿得展功勤。输力於明君。怀此王佐才。慷慨独不群。鳞介尊神龙。走兽宗麒麟。虫兽犹知德。何况於士人。孔氏删诗书。王业粲已分。骋我径寸翰。流藻垂华芬。（○《类聚》四十一。《乐府诗集》二十七。本集六。广《文选》十四。《诗纪》十三。）

　　【惟汉行】

　　〖魏武帝薤露《诗》曰：惟汉二十世。所任诚不良。〗

　　太极定二仪。清浊始以形。三光炤八极。天道甚著明。为人立君长。欲以遂其生。行仁章以瑞。变故诫骄盈。神高而听卑。报若响应声。明主敬细微。三季瞢天经。二皇称至化。盛哉唐虞庭。禹汤继厥德。周亦致太平。在昔怀帝京。日昃不敢宁。济济在公朝。万载驰其名。（○《乐府诗集》二十七。本集六。广《文选》十三作惟汉篇。《诗纪》十三。）

　　【鰕<鱼旦>篇】

　　〖乐府解题曰：曹植拟长歌行为鰕<鱼旦>。〗

　　鰕<鱼旦>游潢潦。不知江海流。燕雀戏藩柴。安识鸿鹄游。世士此诚明。大德固无俦。驾言登五岳。然后小陵丘。俯观上路人。势利惟是谋。仇高念皇家。远怀柔九州。抚剑而雷音。猛气纵横浮。泛泊徒嗷嗷。谁知壮士忧。（○《类聚》四十二。《乐府诗集》三十。本集六。《诗纪》十三。○逯案。世士此诚明句。《类聚》此作比。是也。此句盖作世士诚朋比。与大德固无俦对比。犹之燕雀与鸿鹄之对比也。传刻久。遂误此诚明。而本集编者以此诚明不辞。乃改为诚明性。则更为谬矣。又沈德潜说诗睟语云。乐府鰕<鱼旦>篇。<鱼旦>同鱓。水族之细者。从旦不从且。李于鳞误用鰕<鱼且>。押入鱼虞韵。后人读同疽音。不知其非也。古人造字有<鱼旦>无<鱼且>。看《说文》等书自见。）

　　【吁嗟篇】〖一作瑟瑟歌。〗

　　〖乐府解题曰：曹植拟苦寒行为吁嗟。〗

　　吁嗟此转蓬。居世何独然。长去本根逝。宿夜无休闲。东西经七陌。南北越九阡。卒遇回风起。吹我入云间。自谓终天路。忽然下沉渊。惊飚接我出。故归彼中田。当南而更北。谓东而反西。宕宕当何依。忽亡而复存。飘飖周八泽。连翩历五山。流转无恒处。谁知吾苦艰。愿为中林草。秋随野火燔。糜灭岂不痛。愿与根荄连。（○《三国志》本传注作瑟瑟歌。《乐府诗集》三十三。本集六。广《文选》十三。《诗纪》十三。又《类聚》四十二引然、闲、燔三韵。《文选》二十一北使洛诗注引之一韵。《御览》五百七十三作琴调歌。引闲、阡、燔、连四韵。又吴棫韵补二引然、闲二韵。）

　　【豫章行二首】

　　〖乐府解题曰：曹植拟豫章行为穷达。〗

　　穷达难豫图。祸福信亦然。虞舜不逢尧。耕耘处中田。太公未遭文。渔钓终渭川。不见鲁孔丘。穷困陈蔡间。周公下白屋。天下称其贤。（○《类聚》四十一。《乐府诗集》三十四。本集六。《诗纪》十三。）

　　鸳鸯自朋亲。不若比翼连。他人虽同盟。骨肉天性然。周公穆康叔。管蔡则流言。子臧让千乘。季札慕其贤。（○同上）

