<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　名都多妖女。京洛出少年。宝剑直千金。被服丽且鲜。斗鸡东郊道。走马长楸间。驰骋未能半。双兔过我前。揽弓捷鸣镝。长驱上南山。左挽因右发。一纵两禽连。馀巧未及展。仰手接飞鸢。观者咸称善。众工归我妍。归来宴平乐。美酒斗十千。脍鲤臇胎鰕。寒鳖炙熊蹯。鸣俦啸匹侣。列坐竟长筵。连翩击鞠壤。巧捷惟万端。白日西南驰。光景不可攀。云散还城邑。清晨复来还。（○《文选》二十七。《乐府诗集》六十三。本集六。《诗纪》十三。又《书钞》百四十八作齐琴行。引千一韵。《类聚》四十二引年、鲜、间、前、连、鸢、千七韵。《初学记》十引间、贤、千三韵。草堂诗笺十五遣兴诗注引两句。《御览》七百四十六作乐府歌。引间、前、山、连、鸢、妍六韵。吴棫韵补二引千、蹯二韵。）

　　【美女篇】

　　〖歌录曰：美女篇。齐瑟行也。〗

　　美女妖且闲。采桑歧路间。柔条纷冉冉。落叶何翩翩。攘袖见素手。皓腕约金环。头上金爵钗。腰佩翠琅玕。明珠交玉体。珊瑚间木难。罗衣何飘飖。轻裾随风还。顾盻遗光采。长啸气若兰。行徒用息驾。休者以忘餐。借问女安居。乃在城南端。青楼临大路。高门结重关。容华耀朝日。谁不希令颜。媒氏何所营。玉帛不时安。佳人慕高义。求贤良独难。众人徒嗷嗷。安知彼所观。盛年处房室。中夜起长叹。（○《文选》二十七。玉台新咏二。本集六。《诗纪》十三。又《书钞》百三十六引玕一韵。又引翩、环二韵。《类聚》十八引闲、间、环、玕、难、还、兰、餐、端、关、颜十一韵。《初学记》十九引闲、间、翩、环、玕、难、还、兰、餐九韵。《御览》三百八十一引间、翩、镮、玕四韵。七百十八引头插金爵钗一句、头戴合欢钩一句。）

　　【白马篇】

　　〖歌录曰：白马篇。齐瑟行也。〗

　　白马饰金羁。连翩西北驰。借问谁家子。幽并游侠儿。少小去乡邑。扬声沙漠垂。宿昔秉良弓。楛矢何参差。控弦破左的。右发摧月支。仰手接飞猱。俯身散马蹄。狡捷过猴猿。勇剽若豹螭。边城多警急。胡虏数迁移。羽檄从北来。厉马登高堤。长驱蹈匈奴。左顾陵鲜卑。弃身锋刃端。性命安可怀。父母且不顾。何言子与妻。名编壮士籍。不得中顾私。捐躯赴国难。视死忽如归。（○《文选》二十七。乐府诗六十三。文章正宗二十九。本集六。《诗纪》十三。又《类聚》四十二引驰、儿、垂、支、蹄、移、堤、怀、私、归十韵。《御览》三百五十九作游侠篇。引驰、儿二韵。七百四十六作乐府歌。引支、蹄二韵。）

　　【升天行】

　　乘蹻追术士。远之蓬莱山。灵液飞素波。兰桂上参天。玄豹游其下。翔鹍戏其巅。乘风忽登举。仿佛见众仙。（○《类聚》四十二。文苑英华百九十三作刘孝威。注云。《类聚》作曹植乐府。诗集六十三。本集六。刘孝威集。《诗纪》十三。又《文选》十二海赋注作苦寒行。引山一韵。二十一游仙诗注作苦寒行。引天一韵。略为四言。）

　　扶桑之所出。乃在朝阳谿。中心陵苍昊。布页盖天涯。日出登东干。既夕没西枝。愿得纡阳辔。回日使东驰。（○《类聚》四十二。文苑英华百九十三作刘孝威。《乐府诗集》六十三。本集六。刘孝威集。《诗纪》十三。）

　　【五游咏】〖乐府无咏字。《诗纪》同。广《文选》作五游诗。〗

　　九州不足步。愿得凌云翔。肖遥八纮外。游目历遐荒。披我丹霞衣。袭我素霓裳。华盖芬晻蔼。六龙仰天骧。曜灵未移景。倏忽造昊苍。阊阖启丹扉。双阙曜朱光。徘徊文昌殿。登陟太微堂。上帝休西棂。群后集东厢。带我琼瑶佩。漱我沆瀣浆。踟蹰玩灵芝。徙倚弄华芳。王子奉仙药。羡门进奇方。服食享遐纪。延寿保无疆。（○《类聚》七十八。《乐府诗集》六十四。本集六。广《文选》九。《诗纪》十三。）

　　【远游篇】

　　远游临四海。俯仰观洪波。大鱼若曲陵。承浪相经过。灵鳌戴方丈。神狱俨嵯峨。仙人翔其隅。玉女戏其阿。琼蕊可疗饥。仰首吸朝霞。昆仑本吾宅。中州非我家。将归谒东父。一举超流沙。鼓翼舞时风。长啸激清歌。金石固易敝。日月同光华。齐年与天地。万乘安足多。（○《类聚》七十八。《乐府诗集》六十四。《文选》补遗三十四。广《文选》十三。《诗纪》十三。）

　　【仙人篇】

　　仙人揽六著。对博太山隅。湘娥拊琴瑟。秦女吹笙竽。玉樽盈桂酒。而伯献神鱼。四海一何局。九州安所如。韩经与五乔。要我于天衢。万里不足步。轻举凌天虚。百腾逾景云。高风吹我躯。回驾驶观紫薇。与帝合灵符。阊阖正嵯峨。双阙万丈馀。玉树扶道生。白虎夹门枢。驱风游四海。东过王母庐。俯观五岳间。人生如寄居。潜光养羽翼。进趋且徐徐。不见轩辕氏。乘龙出鼎湖。徘徊九天上。与尔长相须。（○《乐府诗集》六十四。本集六。广《文选》十三。《诗纪》十三。又《类聚》四十二引隅、竽、鱼、微、符、馀六韵。）

　　【盘石篇齐瑟行。】

　　盘盘山巅石。飘飖涧底蓬。我本太山人。何为客淮东。蒹葭弥斥土。林木无分重。岸严若崩缺。湖水何汹汹。蚌蛤被滨涯。光彩如锦虹。高彼凌云霄。浮气象螭龙。鲸脊若丘陵。须若山上松。呼吸吞船欐。澎濞戏中鸿。方舟寻高价。珍宝丽以通。一举必千里。乘飔举帆幢。经危履险阻。未知命所钟。常恐沈黄垆。下与鼋鳖同。南极苍梧野。游眄穷九江。中夜指参辰。欲师当定从。仰天长太息。思想怀故邦。乘桴何所志。吁嗟我孔公。（○《乐府诗集》六十四。本集六。《诗纪》十三。又《文选》十二海赋注作齐瑟行。引红一韵。）

　　【驱车篇】

　　驱车掸驽马。东到奉高城。神哉彼泰山。五岳专其名。隆高贯云霓。嵯峨出太清。周流二六候。间置十二亭。上有涌醴泉。玉石扬华英。东北望吴野。西眺观日精。魂神所系属。逝者感斯征。王者以归天。郊厥元功成。历代无不遵。礼记有品程。探策或长短。唯德享利贞。封者七十帝。轩皇元独灵。餐霞漱沆瀣。毛羽被身形。发举蹈虚廓。径庭升窈冥。同寿东父年。旷代永长生。（○《乐府诗集》六十四。本集六。道藏县上岱史。广《文选》十三。《诗纪》十三。又《类聚》四十二引名、精、亭、英、精、成六韵。）

　　【种葛篇】

　　种葛南山下。葛藟自成阴。与君初婚时。结发恩义深。欢爱在枕席。宿昔同衣衾。窃慕棠棣篇。好乐和瑟琴。行年将晚暮。佳人怀异心。恩纪旷不接。我情遂抑沈。出门当何顾。徘徊步北林。下有交颈兽。仰有双栖禽。攀枝长叹息。泪下沾罗襟。良马知我悲。延颈对我吟。昔为同池鱼。今为商与参。往古皆欢遇。我独困於今。弃置委天命。悠悠安可任。（○玉台新咏二。式古堂书画汇考十曹植诗帖。《乐府诗集》六十四。本集六。《文选》补遗三十四。广《文选》十三。《诗纪》十三。又《类聚》四十二引阴、深、心、沉四韵。）

　　【妾薄命行】〖《诗纪》依《乐府诗集》作妾薄命二首。今据《类聚》改。〗

　　携玉手。喜同车。北上云阁飞除。钓台蹇产清虚。池塘观沼可娱。仰泛龙舟绿波。俯擢神草枝柯。想彼宓妃洛河。退咏汉女湘娥。日既逝矣西藏。更会兰室洞房。华镫步障舒光。皎若日出扶桑。促樽合坐行觞。主人起舞娑盘。能者穴触别端。腾觚飞爵阑干。同量等色齐颜。任意交属所欢。朱颜发外形兰。袖随礼容极情。妙舞仟仟体轻。裳解履遗绝缨。俯仰笑喧无呈。览持佳人玉颜。齐举金爵翠盘手形罗袖良难。腕弱不胜珠环。坐者叹息舒颜。御巾裛粉君傍。中有霍纳都梁。鸡舌五味杂香。进者何人齐姜。恩重爱深难忘。召延亲好宴私。但歌杯来何迟。客赋既醉言归。主人称露未晞。（○《乐府诗集》六十二。本集六。广《文选》十三。《诗纪》十三。又玉台新咏九引日月既是西藏以下各句。《书钞》百三十五作乐府歌。引傍、梁二韵。《类聚》四十一引车、除、虚、娱、波、柯、河、娥、藏、房、光、桑、觞、轻、缨、槃、环十七韵。《御览》七百十九作乐府。引傍、梁二韵。）

　　【平陵东行】〖《诗纪》作平陵东。《类聚》陵字误陆。〗

　　阊阖开。天衢通。被我羽衣乘飞龙。乘飞龙。与仟期。东上蓬莱采灵芝。灵芝采之可服食。年若王父无终极。（○《类聚》四十一。《乐府诗集》二十八。本集六。《诗纪》十三。）

　　【当来日大难】

　　〖乐府解题曰：曹植拟善哉行为日苦短。○逯案。此篇应作苦短篇。〗

　　日苦短。乐有馀。乃置玉樽办东厨。广情故。心相於。阖门置酒。和乐欣欣。游马后来。辕车解轮。今日同堂。出门异乡。别易会难。各尽杯觞。（○《乐府诗集》三十六。本集六。《诗纪》十三。又《文选》二十八短歌行注作苦短篇。引苦乐有馀一句。）

　　【桂之树行】

　　桂之树。桂之树。桂生一何丽佳。扬朱华而翠叶。流芳布天涯。上有栖鸾。下有盘螭。桂之树。得道之真人咸来会讲仙。教尔服食日精。要道甚省不烦。淡泊无为自然。乘蹻万里之外。去留随意所欲存。高高上际於众外。下下乃穷极地天。（○《乐府诗集》六十一。本集六。广《文选》十三。《诗纪》十三。）

　　【当墙欲高行】

　　龙欲升天须浮云。人之仕进待中人。众口可以铄金。谗言三至。慈母不亲。愤愤俗间。不辩伪真。愿欲披心自说陈。君门以九重。道远河无津。（○《乐府诗集》六十一。本集六。《诗纪》十三。）

　　【当事君行】

　　人生有所贵尚。出门各异情。朱紫更相夺色。雅郑异音声。好恶随所爱憎。追举逐虚名。百心可事一君。巧诈宁拙诚。（○《乐府诗集》六十一。本集六。《诗纪》十三。）

　　【当车已驾行】〖《诗纪》已作以。〗

　　欢坐玉殿。会诸贵客。侍者行觞。主人离席。顾视东西厢。丝竹与鞞铎。不醉无归来。明灯以继夕。（本集误作文。○《乐府诗集》六十一。本集六。《诗纪》十三。）

　　【苦思行】

　　绿萝缘玉树。光曜粲相晖。下有两真人。举翅翻高飞。我心何踊跃。思欲攀云追。郁郁西岳巅。石室青葱与天连。中有耆年一隐士。须发皆皓然。策杖从吾游。教我要忘言。（○《类聚》四十一。《乐府诗集》六十三。本集六。《诗纪》十三。）

　　【飞龙篇】

　　南经丹穴。积阳所生。煎石流铄。品物无形。（○《书钞》百五十八。）

　　【同前】

　　芝盖翩翩。（○《文选》二十前缓声歌注。）

