<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【远游篇】

　　夜光明珠。（草堂诗笺作月。）下隐金沙。采之谁遗。汉女湘娥。（○《初学记》二十七。草堂诗笺二十陪王诗注。）

　　【善哉行】

　　如彼翰鸟。或飞戾天。（○《文选》二十三悼亡诗注。）

　　【对酒行】

　　含生蒙泽。草木茂延。（○《文选》四十到大司马记室笺注。）

　　【苦热行】

　　行游到日南。经历交址乡。苦热但曝露。越夷水中藏。（○《文选》二十八苦热行注。《乐府诗集》六十五注。）

　　【艳歌行】

　　出自蓟北门。遥望胡地桑。枝枝自相值。叶叶自相当。（○《类聚》八十八。《御览》九百五十五。本集六。事类赋桑赋注。）

　　【同前】

　　长者赐颜色。泰山可动移。（○《文选》三十九诣建平王上书注。四十拜中军记室辞隋王笺注。）

　　【结客篇】

　　结客少年场。报怨洛北芒。（○《文选》二十八结客少年场诗注。）

　　利剑鸣手中。一击而尸僵。（○《文选》二十九杂诗注。）

　　【天地篇】

　　复为时所拘。羁绁作微臣。（○《文选》三十一杂体诗注。）

　　【长歌行】

　　〖乐府解题曰：曹植拟亟出为尺蠖。〗

　　尺蠖知屈伸。体道识穷达。（○《御览》九百四十八。）

　　【亟出行】

　　蒙雾犯风尘。（○《文选》三十八和王著作八公山注。）

　　【妾薄幸】

　　还行秋殿层楼。御辇从□好仇。排玉闼□椒房。丹帷楚组连网。（○《书钞》百三十二。）

　　【妾薄相行】

　　齐讴楚舞纷纷。歌声上彻青云。（○《文选》四南都赋注作古乐府历九秋妾薄相行。五吴都赋注引上句。十八琴赋注作古妾薄命行。引上句。）

　　辎軿飞毂交轮。（○《文选》二十八长安有狭邪行注。）

　　【艳歌行】

　　夏节纯和天清凉。百草滋殖舒兰芳。（○《初学记》三。）

　　【陌上桑】

　　望云际。有真人。安得轻举继清尘。执电鞭。骋飞驎。（○《御览》三百五十九。）

　　【两仪篇】

　　帝者化八极。养万物。和阴阳。阴阳和。凤至河洛翔。（○《初学记》六。）

　　【秋胡行】

　　歌以咏言。大魏承天玑。（○《文选》五十八宋文皇帝元皇后哀策文注。）

　　【对酒行】

　　蒲鞭苇杖示有刑。（○《文选》五十九齐故安陆昭王碑文注。）

　　【乐府】

　　胶漆至坚。浸之则离。皎皎素丝。溺色染移。君不我弃。谗人所为。（○《御览》七百六十六。）

　　市肉以肥。酤酒取醇。交觞接杯。以致殷勤。（○《书钞》百四十八。《御览》八百二十八。）

　　鲂臇熊掌。豹胎龟肠。（○《书钞》百四十二。）

　　乌起舞。凤凰吹笙。（○《书钞》百十。）

　　橙橘枇杷。甘蔗代出。（○《御览》九百七十一。）

　　墨出青松烟。笔出狡兔翰。古人感鸟迹。文字有改判。（○《书钞》一百四作长歌行。又作乐府。《初学记》二十一。《御览》六百五。事类赋墨赋注。万能花谷后二十九。）

　　巢许蔑四海。商贾争一钱。（○《御览》八百三十六。）

　　所赍千金剑。通犀间碧玙。翡翠饰鸡必。标首明月珠。（○《书钞》百二十二两引。一作傅玄乐府九思。）

　　□厌常珍鹿曤。愿□百品异方。（○《书钞》百四十二。）

　　金樽玉杯不能使薄酒更厚。（○《文选》二十七望荆山诗注。三十石门新营所住诗注。）

　　【歌】

　　〖植作《七启》。系此。〗

　　望云际兮有好仇。天路长兮往无由。佩兰蕙兮为谁修。宴婉绝兮我心愁。（○《文选》三十四。又《类聚》五十七引仇、由、修三韵。）

　　【甘露讴】

　　〖植为魏德论。系此以下六讴。〗

　　玄德洞幽。飞化上承。甘露以降。蜜淳水凝。睹阳弗晞。琼爵是承。献之帝庙。以明圣徵。（○《初学记》二。《御览》十二。）

　　【时雨讴】

　　於穆圣皇。仁畅惠渥。辞献灭膳。以服鳏独。和气致祥。时雨渗漉。野草萌变。化成喜谷。（○《类聚》八十五。）

　　【嘉禾讴】

　　猗猗嘉禾。惟谷之精。其洪盈箱。协穗殊茎。昔生周朝。今植魏庭。献之庙堂。以昭厥灵。（○同上）

　　【白鹊讴】

　　鹊之强强。诗人取喻。今存圣世。呈质见素。饥食苕华。渴饮清露。异于畴匹。众鸟是慕。（○《类聚》九十二。）

　　【白鸠讴】

　　班班者鸠。爰素其质。昔翔殷邦。今为魏出。朱目丹趾。灵姿诡类。载飞载鸣。彰我皇懿。（○同上）

　　【木连理讴】

　　皇树嘉德。风靡云披。有木连理。别干同枝。将承大同。应天之规。（○《御览》八百七十三。）  
　 
魏诗卷七

　　陈思王曹植

　　【诗】

　　【献诗】〖并疏〗

　　〖魏志本传云。黄初四年。徙封雍邱王。其年朝京师。上疏云云。○《文选》作上责躬应诏诗表。下列疏文。《诗纪》无此题。无疏文。直题上责躬诗应诏诗。〗

　　臣植言。臣自抱亹归藩。刻肌刻骨。追思罪戾。昼分而食。夜分而寝。诚以天网不可重罹。圣恩难可再恃。窍感相鼠之篇。无礼遄死之义。形影相吊。五情愧赪。以罪弃生。则违昔贤夕改之劝。忍垢苟全。则犯诗人胡颜之讥。伏惟陛下。德象天地。恩隆父母。施畅春风。泽如时雨。是以不别荆棘者。庆云之惠也。七子均养者。鸤鸠之仁也。舍罪贵功者。明君之举也。矜愚爱能者。慈父之恩也。是以愚臣徘徊於恩泽而不敢自弃者也。前奉诏书。臣等绝朝。心离志绝。自分黄耇永无执珪之望。不图圣诏猥垂齿召。至止之日。驰心辇毂。僻处西馆。未奉阙庭。踊跃之怀。瞻望反侧。不胜犬马恋主之情。谨奉表并献诗二篇。词旨浅末。不足采览。贵露下情。冒颜以闻。臣植诚惶诚恐。顿首顿首。死罪死罪。（○《文选》二十。又魏志本传。）

　　【责躬】

　　於穆显考。时惟武皇。受命于天。宁济四方。朱旗所拂。九土披攘。玄化滂流。荒服来王。超商越周。与唐比踪。笃生我皇。奕世载聪。武则肃烈。文则时雍。受禅于汉。君临万邦。万邦既化。率由旧则。广命懿亲。以藩王国。帝日尔侯。君兹青土。奄有海滨。方周于鲁。车服有辉。旗章有叙。济济隽乂。我弼我辅。伊予小子。恃宠骄盈。举挂时网。动乱国经。作蒲作屏。先轨是隳。魏志作坠。六臣本《文选》注云。傲我皇使。犯我朝仪。国有典刑。我削我绌。将寘于理。元凶是率。明明天子。时惟笃类。不忍我刑。暴之朝肆。违彼执宪。哀予小臣。改封兖邑。于河之滨。股肱弗置。有君无臣。荒淫之阙。谁弼予身。茕茕仆夫。于彼冀方。嗟予小子。乃罹斯殃。赫赫天子。恩不遗物。冠我玄冕。要我朱绂。光光大使。我荣我华。剖符授玉。王爵是加。仰齿金玺。俯执圣策。皇恩过隆。只承怵惕。咨我小子。顽凶是婴。逝惭陵墓。存愧阙庭。匪敢傲德。实恩是恃。威灵改加。足以没齿。昊天罔极。生命不图。常惧颠沛。抱罪黄垆。愿蒙矢石。建旗东岳。庶立毫厘。微功自赎。危躯授命。知足免戾。甘赴江湘。奋戈吴越。天启其衷。得会京畿。迟奉圣颜。如渴如饥。心之云慕。怆矣其悲。天高听卑。皇肯照微。（○《三国志》本传。《文选》二十。本集六。《诗纪》十四）

　　【应诏】

　　肃承明诏。应会皇都。星陈夙驾。秣马脂车。命彼掌徒。肃我征旅。朝发鸾台。夕宿兰渚。芒芒原隰。祁祁士女。经彼公田。乐我稷黍。爰有樛木。重阴匪息。虽有餱粮。饥不遑食。望城不过。面邑不游。仆夫警策。平路是由。玄驷蔼蔼。扬镳漂沫。流风翼衡。轻云承盖。涉涧之滨。缘山之隈。遵彼河浒。黄阪是阶。西济关谷。或降或升。騑骖倦路。载寝载兴。将朝圣皇。匪敢晏宁。弭节长骛。指日遄征。前驱举燧。后乘抗旌。轮不辍运。鸾无废声。爰暨帝室。税此西墉。嘉诏未赐。朝觐莫从。仰瞻城阈。俯惟阙庭。长怀永慕。忧心如酲。（○《三国志》本传。《文选》二十。本集五。《诗纪》十四。又艺文《类聚》三十九引旅、渚、黍、升、兴、宁、旌、酲八韵。《文选》六魏都赋注作责躬诗。引一句。《御览》七百七十五作应制诗。引声一韵。）

　　【朔风诗】〖五章〗

　　仰彼朔风。用怀魏都。愿骋代马。倏忽北徂。凯风永至。思彼蛮方。愿随越鸟。翻飞南翔。

　　四气代谢。悬景运周。别如俯仰。脱若三秋。昔我初迁。朱华未晞。今我旋止。素雪云飞。俯降千仞。仰登天阻。风飘蓬飞。载离寒暑。千仞易陟。天阻可越。昔我同袍。今永乖别。

　　子好芳草。岂忘尔贻。繁华将茂。秋霜悴之。君不垂眷。岂云其诚。秋兰可喻。桂树冬荣。

　　弦歌荡思。谁与销忧。临川慕思。何为泛舟。岂无和乐。游非我邻。谁忘泛舟。愧无榜人。（○《文选》二十九。本集五。《诗纪》十四。又《御览》七百七十引人一韵。）

　　【矫志诗】

　　芝桂虽芳。难以饵鱼。尸位素餐。难以成居。磁石引铁。於金不连。大朝举士。愚不闻焉。抱璧涂乞。无为贵宝。履仁遘祸。无为贵道。鹓雏远害。不羞卑栖。灵虬避难。不耻污泥。都蔗虽甘。杖之必折。巧言虽美。用之必灭。济济唐朝。万邦作孚。逢蒙虽巧。必得良弓。圣主虽知。必得英雄。螳螂见叹。齐士轻战。越王轼蛙。国以死献。道远知骥，世伪知贤。覆之帱之。顺天之矩。泽如凯风。惠如时雨。口为禁闼。舌为发机。门机之闿。楛矢不追。（○《类聚》二十三。本集五。广《文选》八。《诗纪》十四。又《书钞》百三十三作杂诗。引折、灭二韵。○逯案。艺文《类聚》所引。抱璧涂乞以下另为一篇。《诗纪》盖依广《文选》等书合之为一。又《类聚》前后两引。皆为节录。故济济唐朝万邦作孚句孤立。上下文不相衔接。世伪知贤与下文亦不相属。《诗纪》於万邦作孚下注云阙。其实阙文者不止此处。而辑曹集者。或於济济唐朝上设八空格。於世伪知贤下设八空格。皆自我作古。不足信。）

　　【同上】

　　仁虎匿爪。神龙隐鳞。（○《文选》三十六宣德皇后令注。○逯案。二句或上篇遗文。今附於此。）

　　【正会诗】

　　〖《诗纪》从《类聚》作元会诗。又题下注云。晋礼志汉仪有正会礼。正旦受贺。公侯以下执贽来庭。二千石以上升殿称岁后作乐燕飨。魏帝都邺。正会文昌殿。用汉仪。〗

