<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西北有织妇。绮缟何缤纷。明晨秉机杼。日昃不成文。太息终长夜。悲啸入青云。妾身守空闺。良人行从军。自期三年归。今已历九春。飞鸟绕树翔。噭々鸣索群。愿为南流景。驰光见我君。（○《文选》二十九。玉台新咏二。《类聚》三十二。本集五。文章正宗二十九。《诗纪》十四。又《御览》八百十六引纷、文二韵。）

　　南国有佳人。容华若桃李。朝游江北岸。夕宿潇湘沚。时俗薄朱颜。谁为发皓齿。俯仰岁将暮。荣曜难久恃。仆夫早严驾。吾将远行游。远游欲河之。吴国为我仇。将骋万里涂。东路安足由。江介多悲风。淮泗驰急流。愿欲一轻济。惜哉无方舟。闲居非吾志。甘心赴国忧。（○《文选》二十九。本集五。文章正宗二十九。诗经十四。）

　　飞观百馀尺。临牖御棂轩。远望周千里。朝夕见平原。烈士多悲心。小人媮自闲。国仇亮不塞。甘心思丧元。拊剑西南望。思欲赴太山。弦急悲声发。聆我慷慨言。（○《文选》二十九。本集五。《诗纪》十四。又《文选》二十责躬诗注引我心何怫郁。思欲赴太山二句。○逯案。《文选》注所引二句。辞义贯注。当为一聊。据此拊剑西南望句下至少尚缺一句。《文选》此诗盖节录也。）

　　揽衣出中闺。逍遥步两楹。间房何寂寞。绿草被阶庭。空室自生风。百鸟翩南征。春思安可忘。忧戚与我并。佳人在远道。妾身单且茕。欢会难再遇。芝兰不重荣。人皆弃旧爱。君岂若平生。寄松为女萝。依水如浮萍。赍身奉衿带。朝夕不堕倾。倘终顾盻恩。永副我中情。（○玉台新咏二。《类聚》三十二。本集五。广《文选》十五。《诗纪》十四。）

　　【杂诗】

　　悠悠远行客。去家千馀里。出亦无所之。入亦无所止。浮云翳日光。悲风动地起。（本集作起动地。○《类聚》二十七。本集五。《诗纪》十四。）

　　【杂诗】

　　美玉生盘石。宝剑出龙渊。帝王临朝服。秉此威百蛮。历刀不见贵。杂糅刀刃间。（○《书钞》百二十二。）

　　【七哀诗】〖《诗纪》云。玉台作杂诗。乐府作怨歌行本辞。〗

　　明月照高楼。流光正徘徊。上有愁思妇。悲欢有馀哀。借问叹者谁。言是宕子妻。君行逾十年。孤妾常独栖。君若清路尘。妾若浊水泥。浮沉各异势。会合何时谐。愿为西南风。长逝入君怀。君怀良不

　　开。贱妾当何依。（○《文选》三十三。玉台新咏二作杂诗。《类聚》三十二作曹植诗。《乐府诗集》四十一作怨诗行本辞。文章正宗二十九。本集五。《诗纪》十四。又《白帖》一、六、《御览》三十七并作古诗。引泥一韵。）

　　【怨诗行】

　　〖《诗纪》云。即七哀诗。中间略有异同耳。〗

　　明月照高楼。流光正徘徊。上有愁思妇。悲叹有馀哀。借问叹者谁。自云宕子妻。夫行逾十载。贱妾常独栖。念君过於渴。思君剧於饥。君作高山柏。妾为浊水泥。北风行萧萧，烈烈入吾耳。心中念故人。泪堕不能止。浮沉各异路。会合当何谐。愿作东北风。吹我入君怀。君怀常不开。贱妾当何依。恩情中道绝。流止任东西。我欲竟此曲。此曲悲且长。今日乐相乐。别后莫相忘。（七解乐府云。右一曲晋乐所奏。○《宋书》二十一作楚调怨诗。《乐府诗集》四十一。本集六。《诗纪》十三。○逯案。《诗纪》此诗编在乐府部分。又在诗后注云。七哀诗是此篇本辞云。然分在两处。不易见二者异同。今以本辞为主。列奏曲于此。以示我府奏曲。不仅增删原诗章节。即词句间亦有所更动也。）

　　【情诗】

　　微阴翳阳景。清风飘我衣。游鱼潜绿水。翔鸟薄天飞。眇眇客行士。遥役不得归。始出严霜结。今来白露晞。游子叹黍离。处者歌式微。慷慨对嘉宾。凄怆内伤悲。（○《文选》二十九。玉台新咏二作杂诗。《类聚》二十九作曹植诗。本集五。《诗纪》十四。又《类聚》二十七作杂诗。引飞、稀二韵。）

　　【喜雨诗】

　　太和二年。大旱。三麦不收。百姓分为饥饿。（○《书钞》百五十六。）

　　天覆何弥广。苞育此群生。弃之必憔悴。惠这则滋荣。庆云从北来。郁述西南征。时雨中夜降。长雷周我庭。嘉种盈膏壤。登秋毕有成。（○《类聚》二。本集五。《诗纪》十四。）

　　【诗】

　　双鹤俱遨游。相失东海傍。雄飞窜北朔。雌惊赴南湘。弃我交颈欢。离别各异方。不惜万里道。但恐天网张。（○《类聚》九十。《初学记》十八。《诗纪》十四。）

　　【七步诗】〖《诗纪》云。本集不载。〗

　　煮豆持作羹。漉豉以为汁。萁在釜下然。豆在釜中泣。本自同根生。相煎何太急。（《诗纪》云。一作煮豆燃豆萁。豆在釜中泣。本是同根生。相煎何太急。○《世说》新语文学篇。草堂诗笺三十四别李诗注。《诗纪》十四。又鸣沙石室古籍丛残类书残卷引泣、急二韵。）

　　【离友诗三首】〖并序〗

　　乡人有夏侯威者。少有成人之风。余尚其为人。与之昵好。王师振旅。送余於魏邦。心有眷然。为之陨涕。乃作离友之诗。其辞曰：

　　王旅旋兮背故乡。彼君子兮笃人纲。媵余行兮归朔方。驰原隰兮寻旧疆。车载奔兮以繁骧。涉浮济兮泛轻航。迄魏都兮息兰房。展宴好兮惟乐康。（○《类聚》二十一。本集二。《诗纪》十四。又《御览》四百十引乡、纲、方、疆四韵。）

　　凉风肃兮白露滋。木感气兮条叶辞。临渌水兮登崇基。折秋华兮采灵芝。寻永归兮赠所思。感离隔兮会无期。伊郁悒兮情不怡。（《诗纪》云。本集止载前一首。今考艺文附入。○《类聚》二十九。《诗纪》十四。）

　　日匿影兮天微阴。经回路兮造北林。（《诗纪》云。《初学记》载二句云云。当别有一首也。○《初学记》十八。《诗纪》十四。）

　　【妒诗】

　　嗟尔同衾。曾不（《类聚》作弗。）是志。宁彼冶容。安此妒忌。（○《类聚》三十五。本集五。《诗纪》十四。）

　　【四言诗】

　　华屏列曜。藻帐垂阴。（○《书钞》百三十二。）

　　【同前】

　　高谈虚论。问彼道原。（○《文选》三十拟魏太子邺中集诗注。）

　　【离友诗】

　　灵鉴无私。（○《文选》二十一张子房诗注。二十七郊祀歌注。）

　　【诗】

　　身被轻暖。（○《白帖》四。）

　　【诗】

　　皇考建世业。余从征四方。栉风而沐雨。万里蒙露霜。剑戟不离手。铠甲为衣裳。（○《御览》三百三十九。）

　　【芙蓉池诗】

　　逍遥芙蓉池。翩翩戏轻舟。南阳（《诗纪》作杨。）栖双（本集误作双西。）鹄。北柳有鸣鸠。（○《类聚》九。本集五。《诗纪》十四。）

　　【言志诗】

　　庆云未时兴。云龙潜作鱼。神鸾失其俦。还从燕雀居。（○《类聚》二十六作魏陈王曹植诗。本集五。《诗纪》十四。）

　　【诗】

　　游鸟翔故巢。狐死反邱穴。我信归故乡。安得惮离别。（○《书钞》百五十八。）

　　【诗】

　　君王礼英贤。不吝千金璧。从容冰井台。清池映华薄。（○吴棫韵补五。）

　　【七哀诗】

　　南方有障气。晨鸟不得飞。（○《文选》二十八苦热行注。）

　　膏沐谁为容。明镜暗不治。（○《文选》三十一拟行行重行行注。）

　　【离别诗】

　　人远精魂近。寤寐梦容光。（○《文选》二十九张茂先情诗注。）

　　【诗】

　　一顾千金重。何必珠玉钱。（○《文选》三十和王主簿怨情诗注。）

　　【诗】

　　弹筝奋逸响。新专用好入神。（○《书钞》百十。）

　　【述仙诗】

　　游将升云烟。（○《文选》二十六入华子岗诗注。）

　　【诗】

　　长铗鸣鞘中。（○《御览》三百四十六。）

　　【寡妇诗】

　　高坟郁兮巍巍。松柏森兮成行。（○《文选》二十三庐陵王墓下作注。）

　　【诗】

　　秋商气转微凉。（○《书钞》百五十四。）

　　楚王曹彪

　　〈彪。字朱虎。武帝子。初封白马王。后徙封楚。〉

　　【答东阿王诗】

　　盘径难怀抱。停驾与君诀。即车登北路。永叹寻先辙。（○《初学记》十八。）  
　 
魏诗卷八

　　高贵乡公曹髦

　　〈髦。字彦士。文帝孙。东海王霖子。正始五年封郯县高贵乡公。嘉平六年十月即位。甘露五年。为司马昭所弑。年二十。有集四卷。〉

　　【四言诗】

　　{艹赤}々东伐。悠悠远征。泛舟万艘。屯卫千营。（○《书钞》百十七。）

　　【诗】

　　干戈随风靡。武骑齐雁行。（○《御览》三百五十一。）

　　何晏

　　〈晏。字平叔。南阳宛人。文帝时拜驸马都尉。明帝时为{宀儿}官。齐王即位。进散骑侍郎。迁侍中。寻为吏部尚书。主选举。多所济拔。嘉平二年。坐曹爽事为司马懿所杀。有《论语》集解十卷、《老子》道德论二卷、集十一卷。〉

　　【言志诗】

　　〖《诗纪》作拟古。又引名士传曰：是时曹爽辅政。识者虑有危机。晏有重名。与魏姻戚。内虽怀忧。而无复退也。著五言诗以言志曰：〗

　　鸿鹄比翼游。群飞戏太清。常恐夭网罗。忧祸一旦并。岂若集五湖。流唼浮萍。逍遥放志意。何为怵惕惊。（○《世说》新语箴规篇。《类聚》九十作魏何晏诗。广《文选》十五作拟古。《诗纪》十七。又《初学记》三十作何晏诗。引清、并、萍三韵。《白帖》二十九作古诗。引清、并、萍三韵。○逯案。《世说》常恐大网罗句。唐写本大作夭。）

　　转蓬去其根。流飘从风移。芒芒四海涂。悠悠焉可弥。愿为浮萍草。托身寄清池。且以乐今日。其后非所知。（○《初学记》二十七。《诗纪》十七。又《类聚》八十二引池一韵。）

　　浮云翳白日。微风轻尘起。（○《书钞》百五十。）

　　应璩

　　〈璩。字休琏。玚之弟。明帝时。历官散骑常侍。齐王时。迁侍中。为大将军曹爽长史。作百一诗以讽。

　　后复为侍中。典著作。嘉平四年卒。有集十卷。〉

　　【百一诗】

