<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　每念遘会。惟曰不足。昕往宵归。常苦其速。欢接无厌。如川赴谷。如何忽尔。将适他俗。言驾有日。巾车命仆。思言君子。温其如玉。心之忧矣。视丹如绿。如何忽尔。超将远逝。心之忧矣。将以怵惕。怵惕惟何。惟思惟忧。展转反侧。寤寐追求。驰情运想。神往形留。心之忧矣。增其劳愁。

　　不见可欲。使心不乱。譬彼造化。抗无崖畔。封疆昼界。事利任难。唯予与子。本不同贯。交重情亲。欲面无算。如何忽尔。时适他馆。明发不寐。耿耿极旦。心之忧矣。增其愤叹。

　　天地悠长。人生若忽。苟非知命。安保旦夕。思与君子。穷年卒岁。优哉逍遥。幸无陨越。如何君子。超将远迈。我情愿关。我言愿结。心之忧矣。良以忉怛。君子交有义。不必常相从。天地有明理。远近无异同。三仁不齐迹。贵在等贤踪。众鸟群相追。鸷鸟独无双。何必相呴濡。江海自从容。愿各保遐年。有缘复来东。（○《书钞》嵇康集一。《诗纪》十八。）

　　阮侃

　　〈侃。字德如。尉氏人。魏卫尉卿阮共之子。有俊才而饬以名理。风仪润雅。与嵇康为友。仕至河内太守。〉

　　【答嵇康诗二首】

　　旦发温泉庐。夕宿宣阳城。顾眄怀惆怅。言思我友生。会遇一何幸。及子遘欢情。交际虽未久。思爱发中诚。良玉须切磋。玙璠就其形。隋珠岂不曜。雕莹启光荣。与子犹兰石。坚芳互相成。庶几弘古道。伐檀俟河清。不谓中离别。飘飘然远征。临舆执手诀。良诲一何精。佳言盈我耳。援带以自铭。唐虞旷千载。三代不我并。洙泗久已往。微言谁为听。曾参易箦毙。仲由结其缨。晋楚安足慕。屡空守以贞。潜龙尚泥蟠。神龟隐其灵。庶保吾子言。养真以全生。东野多所患。暂往不久停。幸子无损思。逍遥以自宁。双美不易居。嘉会故难常。爰自憩斯土。与子遘兰芳。常愿永游集。拊翼同回翔。不悟卒永离。一别为异乡。四牡一何速。征人去路长。顾步怀想像。游目屡太行。抚轸增叹息。念子安能忘。恬和为道基。老氏恶强梁。患至有身灾。荣子知所康。蟠龟实可乐。明戒在刳肠。新诗何笃穆。申咏增恺忨。舒检诏良讯。终然永厌藏。还誓必不食。复得同林房。愿子荡忧虑。无以情自伤。候路忘所次。聊以酬来章。（○同上）  
　 
魏诗卷九

　　嵇康

　　〈康。字叔夜。谯郡铚人。好言老庄而尚奇任侠。寓居山阳。锻以自给。与魏宗婚。拜中散大夫。景元二年以答山涛书忤司马昭。次年。坐吕安事见杀。有集十五卷。〉

　　【代秋胡歌诗】〖七章〗

　　旧抄本作七首。《诗纪》从《乐府诗集》作秋胡行七首。并注云。本集题曰重作四言诗。○逯案。作七首者非是。今改作七章。）

　　富贵尊荣。忧患谅独多。富贵尊荣。忧患谅独多。古人所惧。丰屋蔀家。人害其上。兽恶网罗。惟有贫贱。可以无他。歌以言之。富贵忧患多。

　　贫贱易居。贵盛难为工。贫贱易居。贵盛难为工。耻佞直言。与祸相逢。变故万端。俾吉作凶。思牵黄犬。其计莫从。歌以言之。贵盛难为工。

　　劳谦寡悔。忠信可久安。劳谦寡悔。忠信可久安。天道害盈。好胜者残。强梁致灾。多事招患。欲得安乐。独有无愆。歌以言之。忠信可久安。

　　役神者弊。极欲令人枯。役神者弊。极欲令人枯。颜回短折。下及童乌。纵体淫恣。莫不早徂。酒色何物。自令不辜。歌以言之。酒色令人枯。（○本集一。《乐府诗集》三十六。《文选》补遗在三十四。广《文选》十三。）

　　绝智弃学。游心於玄默。绝智弃学。游心於玄默。遇过而悔。当不自得。垂钓一壑。所乐一国。被发行歌。和气四塞。歌以言之。游心於玄默。

　　思与王乔。乘云游八极。思与王乔。乘云游八极。凌厉五岳。忽行万意。授我神药。自生羽翼。呼吸太和。炼形易色。歌以言之。思行游八极。

　　徘徊钟山。息驾於层城。徘徊钟山。息驾於层城。上荫华盖。下采若英。受道王母。遂升紫庭。逍遥天衢。千载长生。歌以言之。徘徊於层城。（○本集一、《乐府诗集》三十六、《诗纪》十八并作秋胡行。又文章正宗二、十九作秋胡行。引一、二、三章。《文选》补遗三十四作秋胡行。引一、二、三、四章。广《文选》十三作秋胡行。引一、二、三、四、五、六章。）

　　【幽愤诗】

　　〖《晋书》曰：东平吕安。服康高致。康友而善之。后安为兄所枉诉。以事系狱。辞相证引。遂复收康。康乃作幽愤《诗》曰：〗

　　嗟余薄祜。少遭不造。哀茕靡识。越在襁褓。本集作襁褓。母兄鞠育。有慈无威。恃爱肆妲。不训不师。爰及冠带。凭宠自放。抗心希古。任其所尚。托好老庄。贱物贵身。志在守朴。养素全真。曰余不敏。好善暗人。子玉之败。屡增惟尘。大人含弘。藏垢怀耻。民之多僻。政不由己。惟此褊心。显明臧否。感悟思愆。怛若创痏。欲寡其过。谤议沸腾。性不伤物。频致怨憎。昔惭柳惠。今愧孙登。内负宿心。外恧良朋。仰慕严郑。乐道间居。与世无营。神气晏如。咨予不淑。婴累多虞。匪降自天。寔由顽疏。理弊患结。卒致囹圄。对答鄙讯。絷此幽阻。实耻讼冤。时不我与。虽曰义直。神辱志沮。澡身沧浪。岂云能补。嗈嗈鸣雁。奋翼北游。顺时而动。得意忘忧。嗟我愤叹。曾莫能俦。事与愿违。遘兹淹留。穷达有命。亦又何求。古人有言。善莫近名。奉时恭默。咎悔不生。万石周慎。安亲保荣。世务纷纭。祗搅予情。安乐必诫。乃终利贞。煌煌灵芝。一年三秀。予独何为。有志不就。徵难思复。心焉内疚。庶勖将来。无馨无臭。采薇山阿。散发严岫。永啸长吟。颐性养寿。（○《文选》三十二。《晋书》本传。《诗纪》十八。又《三国志》王粲传注引腾、憎、登、朋四韵。《晋书》孙登传引登一韵。《世说》新语栖逸篇注引登一韵。）

　　【四言赠兄秀才入军诗】〖十八章〗

　　《诗纪》并双鸾匿景曜一首为赠秀才入军十九首。并注曰：集云。兄秀才公穆入军。赠诗。旧抄本集作四言十八首赠兄秀才入军。注云。兄秀才公穆入军。赠诗。刘义庆曰：嵇喜。字公穆。举秀才。○逯案。此诗乃十八章。作十八首非是。并五言诗而曰十九首。尤谬。今据本集为此题。

　　鸳鸯于飞。肃肃其羽。朝游高原。夕宿兰渚。邕邕和鸣。顾眄俦侣。俛仰慷慨。优游容与。

　　鸳鸯于飞。啸侣命俦。朝游高原。夕宿中洲。交颈振翼。容与清流。咀嚼兰蕙。俯仰优游。

　　泳彼长川。言息其浒。陟彼高冈。言刈其楚。嗟我征迈。独行踽踽。仰彼凯风。涕泣如雨。

　　泳彼长川。言息其沚。陟彼高冈。言刈其杞。嗟我独征。靡瞻靡恃。仰彼凯风。载坐载起。（○逯按。以上二章或言嗟我征迈。或言嗟我独征。似是秀才口吻。）

　　穆穆惠风。扇彼轻尘。奕奕素波。转此游鳞。伊我之劳。有怀遐人。寤言永思。寔钟所亲。

　　所亲安在。舍我远迈。弃此荪芷。袭彼萧艾。虽曰幽深。岂无颠沛。言念君子。不遐有害。

　　人生寿促。天地长久。百年之期。孰云其寿。思欲登仙。以济不朽。缆辔踟蹰。仰顾我友。

　　我友焉之。隔兹山梁。谁谓河广。一苇可航。徒恨永离。逝彼路长。瞻仰弗及。徙倚彷徨。

　　良马既闲。丽服有晖。左揽繁弱。右接忘归。风驰电逝。蹑景追飞。凌厉中原。顾盻生姿。

　　携我好仇。载我轻车。南凌长阜。北厉清渠。仰落惊鸿。俯引渊鱼。盘于游田。其乐只且。

　　凌高远盻。俯仰咨嗟。怨彼幽絷。室迩路遐。虽有好音。谁与清歌。虽有姝颜。谁与发华。仰讯高云。俯托轻波。乘流远遁。抱恨山阿。

　　轻车迅迈。息彼长林。春木载荣。布叶重阴。习习谷风。吹我素琴。交交黄鸟。

　　顾俦弄音。感悟驰情。思我所钦。心之忧矣。永啸长吟。

　　浩浩洪流。带我邦畿。萋萋绿林。奋荣扬晖。鱼龙瀺灂。山鸟群飞。驾言出游。日夕忘归。思我良朋。如渴如饥。愿言不获。怆矣其悲。

　　息徒兰圃。秣马华山。流磻平皋。垂纶长川。目送归鸿。手挥五弦。俯仰自得。游心太玄。嘉彼钓叟。得鱼忘筌。郢人逝矣。谁与尽言。

　　闲夜肃清。朗月照轩。微风动袿。组帐高褰。旨酒盈樽。莫与交欢。鸣琴在御。谁与鼓弹。仰慕同趣。其馨若兰。佳人不存。能不永叹。

　　乘风高逝。远登灵丘。托好松乔。携手俱游。朝发太华。夕宿神州。弹琴咏诗。聊以忘忧。

　　琴诗自乐。远游可珍。含道独往。弃智遗身。寂乎无累。何求於人。长寄灵岳。怡志养神。

　　流俗难悟。逐物不还。至人远鉴。归之自然。万物为一。四海同宅。与彼共之。予何所惜。生若浮寄。暂见忽终。世故纷纭。弃之八戎。泽雉虽饥。不愿园林。安能服御。劳形苦心。身贵名贱。荣辱何在。贵得肆志。纵心无悔。（○本集一。《诗纪》十八。又《文选》二十四引第九、十、十二、十三、十四、十五六章。广《文选》十作赠兄公穆入军诗。引第一至第六及十一、十八等八章。又《书钞》百五十引轩一韵。《类聚》九十二引羽、侣二韵。《文选》二十六答吕法曹诗注引琴一韵。《御览》三百二十八引辉、飞二韵。合璧事类外集四十九引轩、褰二韵。）

　　【四言诗】

　　广《文选》、《诗纪》均以前六篇并酒会诗乐哉苑中游一篇题为酒会诗七首。今从旧抄本集。究为几首。已不能明。故在各首下注其出处。

　　淡淡流水。沦胥而逝。泛泛柏舟。载浮载滞。微啸清风。鼓楫容裔。放棹投竿。优游卒岁。（○本集一。广《文选》十五。《诗纪》十八。又《御览》七百七十作嵇康诗。引逝、滞、岁三韵。）

　　婉彼鸳鸯。戢翼而游。俯唼绿藻。托身洪流。朝翔素濑。夕栖灵洲。摇荡清波。与之沈沉。（○本集一。广《文选》十五。《诗纪》十八。又《类聚》九十二作嵇夜诗。引游、流、洲三韵。）

　　藻氾兰池。和声激朗。操缦清商。游心大象。倾昧修身。惠音遗响。钟期不存。我志谁赏。（○本集一。广《文选》十五。《诗纪》十八。）

　　敛弦散思。游钓九渊。重流千仞。或饵者悬。猗与庄老。栖迟永年。寔惟龙化。荡志浩然。（○同上）

　　肃肃冷风。分生江湄。却背华林。俯溯丹坻。含阳吐英。履霜不衰。嗟我殊观。百卉具腓。心之忧矣。孰识玄机。（○同上）

　　猗猗兰蔼。殖彼中原。绿叶幽茂。丽藻丰繁。馥馥蕙芳。顺风而宣。

