<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天地絪缊。元精代序。清了曜灵。和风容与。明日映天。甘露被宇。蓊郁高松。猗那长楚。草虫哀鸣。鸧鹒振羽。感时兴思。企首延伫。於赫帝朝。伊衡作辅。才非允文。器非经武。适彼沅湘。托分渔父。优哉游哉。爰居爰处。（○本集下。《诗纪》十九。又《类聚》二十六引序、与、辅、武、父、处六韵。）

　　月明星稀。天高气寒。桂旗翠旌。珮玉鸣鸾。濯缨醴泉。被服蕙兰。思从二女。适彼湘沅。灵幽听微。谁观玉颜。灼灼春华。绿叶含丹。日月逝矣。惜尔华繁。（○本集下。《诗纪》十九。又艺文《类聚》二十六引寒一韵。）

　　清风肃肃。修夜漫漫。啸歌伤怀。独寐寤言。临觞拊膺。对食忘餐。世无萱草。令我哀叹。鸣鸟求友。谷风刺愆。重华登庸。帝命凯元。鲍子倾盖。仲父佐桓。回滨嗟虞。敢不希颜。志存明规。匪慕弹冠。我心伊何。其方若兰。（○本集上。《诗纪》十九。又《类聚》二十六引言、餐、叹三韵。）

　　阳精炎赫。卉木萧森。谷风扇暑。密云重阴。激电震光。迅雷遗音。零雨降集。飘溢北林。泛泛轻舟。载浮载沉。感往悼来。怀古伤今。生年有命。时过虑深。何用写思。啸歌长吟。谁能秉志。如玉如金。处哀不伤。在乐不淫。恭承明训。以慰我心。（○本集上。）

　　立象昭回。阴阳攸经。秋风夙厉。白露宵零。修林凋殒。茂草收荣。良时忽迈。朝日西倾。有始有终。谁能久盈。太微开涂。三辰垂精。峨峨群龙。跃奋紫庭。鳞分委瘁。时高路清。爰潜爰默。韬影隐形。愿保今日。永符修龄。（○同上）

　　玑衡运速。四节佚宣。冬日凄悕。玄云蔽天。素冰弥泽。白雪依山。□□逝往。譬彼流川。人谁不设。贵使名全。大道夷敞。蹊径争先。玄黄尘垢。红紫光鲜。嗟我孔父。圣懿通玄。非义之荣。忽

　　若尘烟。虽无灵德。愿潜于渊。（○同上）

　　朝云四集。日夕布散。素景垂光。明星有烂。肃肃翔鸾。雍雍鸣雁。今我不乐。岁月其晏。姜叟毗周。子房翼汉。应期佐命。庸勋静乱。身用功显。德以名赞。世无曩事。器非时干。委命有□。承天无怨。（原注。一作委命承天。无尤无怨。）嗟尔君子。胡为永叹。（○同上）

　　日月隆光。克鉴天聪。三后临朝。二八登庸。升我俊髦。黜彼顽凶。太上立德。其次立功。仁风广被。玄化潜通。幸遭盛明。睹此时雍。栖迟衡门。唯志所从。出处殊涂。俯仰异容。瞻叹古烈。思迈高踪。嘉此箕山。忽彼虞龙。（○同上）

　　登高望远。周览八隅。山川悠邈。长路乖殊。咸皮《墨子》。怀此杨朱。抱影鹄立。企首踟蹰。仰瞻翔鸟。俯视游鱼。丹林云霏。绿叶风舒。造化絪缊。万物纷敷。大则不足。约则有馀。何用养志。守以冲虚。犹愿异世。万载同符。（○同上）

　　微微我徒。秩秩大猷。研精典素。思心淹留。乃命仆夫。兴言出游。浩浩洪川。泛泛杨舟。仰瞻景曜。俯视波流。日月东迁。景曜西幽。寒往暑来。四节代周。繁华茂春。密叶殒秋。盛年衰迈。忽焉若浮。逍遥逸豫。与世无尤。（○同上）

　　我徂北林。游彼河滨。仰攀瑶干。俯视素纶。隐凤栖翼。潜龙跃鳞。幽光韬影。体化应神。君子迈德。处约思纯。货殖招讥。箪瓢称仁。夷叔采薇。清高远震。齐景千驷。为此埃尘。嗟尔后进。茂兹人伦。荜门圭窦。谓之道真。（○同上）

　　华容艳色。旷世特彰。妖冶殊丽。婉若清扬。鬒发娥眉。绵邈流光。藻采绮靡。从风遗芳。回首悟精。魂射飞扬。君子克己。心吉冰霜。泯泯乱昏。在昔二王。瑶台璇室。长夜金梁。殷氏放夏。周翦纣商。于戏后昆。可为悲伤。（○同上）

　　晨风扫尘。朝雨洒路。飞驷龙腾。哀鸣外顾。揽辔按策。进退有度。乐往哀来。怅然心悟。念彼恭人。眷眷怀顾。日月运往。岁聿云暮。嗟余幼人。既顽且固。岂不志远。才难企慕。命非金石。身轻朝露。焉知松乔。颐神太素。逍遥区外。登我年祚。（○本集上。又《御览》一作阮籍诗。引素、祚二韵。）

　　【咏怀诗八十二首】

　　〖《诗纪》云。阮嗣宗集传之既久。颇存伪阙。世之较录者往往肆为补缀。作者之旨。淆乱其焉。今以诸本参校。其义稍优者为正文。互异者分注於下。其旧有阙文疑字而今本窜益者。廓其傍。俟再考正。〗

　　夜中不能寐。起坐弹鸣琴。薄帷鉴明月。清风吹我襟。孤鸿号外野。翔鸟鸣北林。徘徊将何见。忧思独伤心。（○本集下。《文选》二十三。《类聚》二十六。文章正宗二十九。《诗纪》十九。又文镜秘府论南卷引琴、襟、林三韵。《初学记》一引琴、衿二韵。《御览》七百引衿一韵。）

　　二妃游江滨。逍遥顺风翔。交甫怀佩环。婉娈有芬芳。猗靡情欢爱。千载不相忘。倾城迷下蔡。

　　容好结中肠。感激生忧思。萱草树兰房。膏沐为谁施。其雨怨朝阳。如何金石交。一旦更离伤。（○本集下。《文选》二十三。玉台新咏二。文章正宗二十九。《诗纪》十九。又《类聚》十八作魏阮籍诗。引翔、芳、忘、肠、房五韵。《初学记》十九作阮籍诗。引翔、芳、肠三韵及翔、芳、忘、肠、房五韵。《御览》三百八十一引翔、芳二韵。）

　　嘉树下成蹊。东园桃与李。秋风吹飞藿。零落从此始。繁华有憔悴。堂上生荆杞。驱马舍之去。去上西山趾。一身不自保。何况恋妻子。凝霜被野草。岁暮亦云已。（○本集下。《文选》二十三。文章正宗二十九。《诗纪》十九。艺文《类聚》二十六。又事类赋瓜赋注引李一韵。）

　　天马出西北。由来从东道。春秋非有托。富贵焉常保。清露被皋兰。凝霜沾野草。朝为媚少年。夕暮成丑老。自非王子晋。谁能常美好。（○本集下。《文选》二十三。文章正宗二十九。艺文《类聚》二十六。《诗纪》十九。又《初学记》二引草、老二韵。草堂诗笺十四遣兴诗注引老一韵。）

　　平生少年时。轻薄好弦歌。西游咸阳中。赵李相经过。娱乐未终极。白日忽蹉跎。驱马复来归。反顾望三河。黄金百镒尽。资用常多。北临太行道。失路将如何。（○本集下。《文选》二十三。《类聚》二十六。《诗纪》十九。）

　　昔闻东陵瓜。近在青门外。连畛距阡陌。子母相钩带。五色曜朝日。嘉宾四面会。膏火自煎熬。多财为患害。布衣可终身。宠禄岂足赖。（○本集下。《文选》二十三。文章正宗二十九。《诗纪》十九。又《水经注》十九引外、带二韵。《类聚》八十七作晋阮籍诗。引外、带、会三韵。《初学记》二十八作阮籍诗。引外、带二韵。《白帖》三十作阮籍瓜诗。引蒂一韵。《御览》九百七十八作阮籍诗。引外、带二韵。）

　　炎暑惟兹夏。三旬将欲移。芳树垂绿叶。青云自逶迤。四时更代谢。日月递参差。徘徊空堂上。忉怛莫我知。愿睹卒欢好。不见悲别离。（○本集下。《文选》二十三。《诗纪》十九。）

　　灼灼西隤日。馀光照我衣。回风吹四壁。寒鸟相因依。周周尚衔羽。蛩蛩亦念饥。如何当路子。磬折忘所归。岂为夸誉名。憔悴使心悲。宁与燕雀翔。不随黄鹄飞。黄鹄游四海。中路将安归。（○本集下。《文选》二十三。文章正宗二十九。诗经十九。又群书校补古今黈五引飞、归二韵。）

　　步出上东门。北望首阳岑。下有采薇士。上有嘉树林。良辰在何许。凝霜．沾衣襟。寒风振山冈。玄云起重阴。鸣雁飞南征。鶗鴂发哀音。素质游商声。凄怆伤我心。（○本集下。《文选》二十三。《类聚》二十六。文章正宗二十九。《诗纪》十九。又《水经注》十六引岑一韵。《初学记》三引衿、阴二韵。《白帖》三作魏阮籍诗。引岑、林二韵。）

　　北里多奇舞。濮上有微音。轻薄闲游子。俯仰乍浮沉。捷径从狭路。黾勉趋荒淫。焉见王子乔。乘云翔邓林。独有延年术。可以慰我心。（○本集下。《文选》二十三。《诗纪》十九。又《类聚》二十六引音、沉、林、心四韵。《文选》五十四辩命论注引一句。）

　　湛湛长江水。上有枫树林。皋兰被径路。青骊逝骎骎。远望令人悲。春气感我心。三楚多秀士。朝云进荒淫。朱华振芬芳。高蔡相追寻。一为黄雀哀。泪下谁能禁。（○本集下。《文选》二十三。《诗纪》十九。）

　　昔日繁华子。安陵与龙阳。夭夭桃李花。灼灼有辉光。悦怿若九春。磬折似秋霜。流盻发姿媚。言笑吐芬芳。携手等欢爱。宿昔同衣裳。愿为双飞鸟。比翼共翱翔。丹青著明誓。永世不相忘。（○本集下。《文选》二十三。玉台新咏二。《诗纪》十九。又《类聚》三十三作魏阮籍诗。引阳、光、霜、芳、裳五韵。）

　　登高临四野。北望青山阿。松柏翳冈岑。飞鸟鸣相过。感慨怀辛酸。怨毒常苦多。李公悲东门。苏子狭三河。求仁自得仁。岂复叹咨嗟。（○本集下。《文选》二十三。《诗纪》十九。）

　　开秋兆凉气。蟠蟀鸣床帷。感物怀殷忧。悄悄令心悲。多言焉所告。繁辞将诉谁。微风吹罗袂。明月耀清晖。晨鸡鸣高树。命驾起旋归。（○本集下。《文选》二十三。《诗纪》十九。又《御览》九百四十九作阮籍诗。引帷、悲二韵。）

　　昔年十四五。志尚好诗书。被褐怀珠玉。颜闵相与期。开轩临四野。登高望所思。丘墓蔽山冈。万代同一时。千秋万岁后。荣名安所之。乃悟羡门子。噭噭令自嗤。（李善本《文选》作蚩。六臣本《文选》注云。善作蚩字。○本集下。《文选》二十三。《诗纪》十九。又《类聚》二十六引诗、期、思、时、之五韵。）

　　徘徊蓬池上。还顾望大梁。绿水扬洪波。旷野莽茫茫。走兽交横驰。飞鸟相随翔。是时鹑火中。日月正相望。朔风厉严寒。阴气下微霜。羁旅无俦匹。俯仰怀哀伤。小人计其功。君子道其常。岂惜终憔悴。咏言著斯章。（○本集下。《文选》二十三。《诗纪》十九。又《类聚》二十六引梁、茫二韵。太平环宇记一引梁一韵。）

　　独坐空堂上。谁可与欢者。出门临永路。不见行车马。登高望九州。悠悠分旷野。孤鸟西北飞。离兽东南下。日暮思亲友。晤言用自写。（○本集下。《文选》二十三。《诗纪》十九。）

　　悬车在西南。羲和将欲倾。流光耀四海。忽忽至夕冥。朝为咸池晖。濛汜受其荣。岂知穷达士。一死不再生。视彼桃李花。谁能久荧荧。君子在何许。叹息未合并。瞻仰景山松。可以慰吾情。（○本集下。风雅翼选诗三。广《文选》九。《诗纪》十九。）

