<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惊风振四野。回云荫堂隅。床帷为谁设。几杖为谁扶。虽非明君子。岂暗桑与榆。世有此聋聩。芒芒将焉如。翩翩从风飞。悠悠去故居。离麾玉山下。遗弃毁与誉。（○本集下。《诗纪》十九。又《初学记》五作阮籍诗。引除一韵。）

　　危冠切浮云。长剑出天外。细故何足虑。高度跨一世。非子为我御。逍遥游荒裔。顾谢西王母。吾将从此逝。岂与蓬户士。弹琴诵言誓。（○本集下。《诗纪》十九。）

　　河上有丈人。纬萧弃明珠。甘彼藜藿食。乐是蓬蒿庐。岂效缤纷子。良马骋轻舆。朝生衢路旁。夕瘗横术隅。欢笑不终宴。俯仰复欷歔。鉴兹二三者。愤懑从此舒。（○本集下。《类聚》二十六。《诗纪》十九。）

　　儒者通六艺。立志不可干。违礼不为动。非法不肯言。渴饮清泉流。饥食并一箪。岁时无以祀。衣服常苦寒。屣履咏南风。缊袍笑华轩。信道守诗书。义不受一餐。烈烈褒贬辞。老氏用长叹。（○本集下。《诗纪》十九。）

　　少年学击刺。妙伎过曲城。英风截云霓。超世发奇声。挥剑临沙漠。饮马九野坰。旗帜何翩翩。但闻金鼓鸣。军旅令人悲。烈烈有哀情。念我平常时。悔恨从此生。（○同上）

　　平昼整衣冠。思见客与宾。宾客者谁子。倏忽若飞尘。裳衣佩云气。言语究灵神。须臾相背弃。何时见斯人。（○同上）

　　多虑令志散。寂寞使心忧。翱翔观陂泽。抚剑登轻舟。但愿长间暇。后岁复来游。（○本集下。《诗纪》十九。又《三国志》六十二李彪传引游二韵。）

　　朝出上东门。遥望首阳基。松柏郁森沈。鹂黄相与嬉。逍遥九曲间。徘徊欲何之。念我平居时。郁然思妖姬。（○本集下。《诗纪》十九。又《水经注》谷水注引岑、之二韵。）

　　王子十五年。游衍伊洛滨。朱颜茂春华。辩慧怀清真。焉见浮丘公。举手谢时人。轻荡易恍惚。飘遥弃其身。飞飞鸣且翔。挥翼且酸辛。（○本集下。《诗纪》十九。）

　　塞门不可出。海水焉可浮。朱明不相见。奄昧独无侯。持瓜思东陵。黄雀诚独羞。失势在须臾。带剑上吾丘。悼彼桑林子。涕下自交流。假乘汧渭间。鞍马去行游。（○同上）

　　洪生资制度。被服正有常。尊卑设次序。事物齐纪纲。容饰整颜色。磬折执圭璋。堂上置玄酒。室中盛稻粱。外厉贞素谈。户内灭芬芳。放口从衷出。复说道义方。委曲周旋仪。姿态愁我肠。（○同上）

　　北临乾昧谿。西行游少任。遥顾望天津。骀荡乐我心。绮靡存亡门。一游不再寻。傥遇晨风鸟。飞驾出南林。漭瀁瑶光中。忽忽肆荒淫。休息晏清都。超世又谁禁。（《诗纪》云。一作起坐复谁禁。○同上）

　　人知结交易。交友诚独难。险路多疑惑。明珠未可干。彼求响太牢。我欲并一餐。损益生怨毒。咄咄复何言。（○同上）

　　有悲则有情。无悲亦无思。苟非婴网罟。何必万里畿。翔风拂重霄。庆云招所晞。灰心寄枯宅。曷顾人间姿。始得忘我难。焉知嘿自遗。（○同上）

　　木槿荣丘墓。煌煌有光色。白日颓林中。翩翩零路侧。蟋蟀吟户牖。蟪蛄鸣荆棘。蜉蝣玩三朝。采采修羽翼。衣裳为谁施。俯仰自收拭。生命几何时。慷慨各努力。（○本集下。《诗纪》十九。又《类聚》二十六引色、侧、棘、翼四韵。）

　　修涂驰轩车。长川载轻舟。性命岂自然。势路有所由。高名令志惑。重利使心忧。亲昵怀反侧。骨肉还相仇。更锲毁珠玉。可用登遨游。（○本集下。《诗纪》十九。）

　　横术有奇士。黄骏服其箱。朝起瀛洲野。日夕宿明光。再抚四海外。羽翼自飞扬。去置世上事。岂足愁我肠。一去长离绝。千岁复相望。（○同上○逯案。《书钞》百五十七引光一韵。有注云。明光。丹丘也。日定所舍也云云。似是阮集旧注。）

　　猗欤上世士。恬淡志安贫。季叶道陵迟。驰骛纷垢尘。甯子岂不类。杨歌谁肯殉。栖栖非我偶。徨徨非己伦。咄嗟荣辱事。去来味道真。道真信可娱。清洁存精神。巢由抗高节。从此适河滨。（同上）

　　梁东有芳草。一朝再三荣。色容艳姿美。光花耀倾城。岂为明哲士。妖蛊谄媚生。轻薄在一时。安知百世名。路端便娟子。但恐日月倾。焉见冥灵木。悠悠竟无形。（○本集下。《诗纪》十九。又《文选》二十八会吟行注引倾一韵。）

　　秋驾安可学。东野穷路旁。纶深鱼渊潜。矰设鸟高翔。泛泛乘轻舟。演漾靡所望。吹嘘谁以益。江湖相捐忘。都冶难为颜。修容是我常。兹年在松乔。恍惚诚未央。（《诗纪》云。《庄子》逸篇。尹儒学御三年。而无所得。夜梦受秋驾。明日往朝师。师曰：今将教子以秋驾。注曰：秋驾。法驾也。○本集下。《诗纪》十九。）

　　咄嗟行至老。黾勉常苦忧。临川羡洪波。同始异支流。百年何足言。但苦怨与仇。仇怨者谁子。耳目还相羞。声色为胡越。人情自逼遒。招彼玄通士。去来归羡游。（○同上）

　　昔有神仙士。乃处射山阿。乘云御飞龙。嘘吸叽琼华。可闻不可见。慷慨叹咨嗟。自伤非俦类。愁苦来相加。下学而上达。忽忽将如何。（○同上）

　　林中有奇鸟。自言是凤凰。清朝饮醴泉。日夕栖山冈。高鸣彻九州。延颈望八荒。适逢商风起。羽翼自摧藏。一去昆仑西。何时复回翔。但恨处非位。怆恨使心伤。（○同上）

　　出门望佳人。佳人岂在兹。三山招松乔。万世谁与期。存亡有长短。慷慨将焉积压。忽忽朝日隤。行行将何之。不见季秋草。摧折在今时。（○同上）

　　昔有神仙者。羡门及松乔。吸习九阳间。升遐叽云霄。人生乐长久。百年自言辽。白日陨隅谷。一夕不再朝。岂若遗世物。登明遂飘飖。（○由）

　　墓前荧荧者。木槿耀朱华。荣好未终朝。连飚陨其葩。岂若西山草。琅玕与丹禾。垂影临增城。馀光照九阿。宁微少年子。日久难咨嗟。（○本集下。《诗纪》十九。又《初学记》二十七作阮籍诗。引禾一韵。）

　　【歌二首】〖见大人先生传。《诗纪》云。拾遗作寄怀歌。〗

　　【采薪者歌】

　　日没不周西。月出丹渊中。阳精蔽不见。阴光代为雄。亭亭在须臾。厌厌将复隆。离合云雾兮。往来如飘风。富贵俯仰间。贫贱何必终。留侯起亡虏。威武赫荒夷。邵平封东陵。一旦为布衣。枝叶托根柢。死生同盛衰。得志从命升。失势与时隤。寒暑代征迈。变化更相推。祸福无常主。何忧身无归。推兹由斯理。负薪又何哀。（○阮嗣宗集上。《诗纪》十九。又《世说》新语栖逸篇注引中、雄、隆、终四韵。）

　　【大人先生歌】

　　天地解兮六合开。星辰陨兮日月颓。我腾而上将何怀。（○阮嗣宗集上。《诗纪》十九。《御览》五百七十一。）

　　【又大人先生歌】

　　阳和微弱阴气竭。海冻不流绵絮折。呼吸不通寒冽冽。（○《初学记》三。）

　　仙道

　　【成公智琼赠弦超】

　　〖《搜神记》曰：魏济北郡从事掾弦超。嘉平中。夜梦神女从之。自称天上玉女。东郡人。姓成公。字智琼。蚤失父母。天帝哀其孤苦。令得下嫁超。当其梦也。嘉其非常。觉寤钦想。若存若亡。如此三四夕。一旦显然来游。驾辎軿车。从八婢。服罗绮之衣。状若飞仙。自言年十七。遂为夫妇。赠《诗》曰云云。此其诗之大较。其诗二百馀言。不能悉举。〗

　　飘飖浮勃述。敖曹云石滋。兹英不须润。至德与时期。神仙岂虚降。应运来相之。纳我荣五族。逆我致祸灾。（搜神主作菑。○《搜神记》一。法苑珠林八。《诗纪外集》四。又《类聚》七十九引滋、之二韵。○逯案。述成公智琼弦义起事者。晋初尚有张敏神女赋篇。）  
　 
魏诗卷十一

　　【杂歌谣辞】〖谚语附〗

　　【邺人金凤旧歌】

　　〖环宇记云。按记云魏太祖都之城内诸街有赤阙南面西头曰凤阳门。上有凤二枚。其一飞入漳水。其一仍以锁绊其足。邺人旧歌曰：〗

　　凤阳门南天一半。上有金凤相飞唤。欲去不去著锁绊。（○太平寰宇记五十五相州邺县凤阳门。）

　　【徐干引古人歌】

　　〖中论贵验篇云。古之人謌曰：〗

　　相彼玄鸟。止于陵阪。仁道在近。求之无远。（○中论贵验篇。）

　　【徐州为王祥歌】〖《诗纪》作徐州歌。〗

　　〖《晋书》曰：王祥隐居庐江三十馀年。不应州郡之命。徐州刺史吕虔檄为别驾。于时冠盗充斥。祥率励兵士讨破之。

　　州界清静。政化大行。时人歌之。《诗纪》云。按魏志。吕虔。文帝时迁徐州刺史。请琅琊王祥为别驾。〗

　　海沂之康。实赖王祥。邦国不空。别驾之功。（○《晋书》王祥传。《类聚》十九。《白帖》二十一。《御览》二百六十三、四百六十五。《诗纪》十九。）

　　【荥阳令歌】

　　〖殷氏世传曰：殷褒为荥阳令。广筑学馆。会集朋徒。民知礼让。乃歌之。〗

　　荥阳令。有异政。修立学校人易性。令我子弟耻斗讼。（《书钞》作争讼。《类聚》作讼争。古乐府同。《诗纪》云。乐府作讼争。○《书钞》七十八引殷氏家传。《类聚》十九。古乐府一。《诗纪》十九。○逯案。殷褒。字元祚。魏章武太守。）

　　【襄阳民为胡烈歌】

　　〖襄阳耆旧传曰：襄阳太守胡烈有惠化。百姓歌曰：〗

　　美哉明后。俊哲惟嶷。陶广乾坤。周孔是则。文武播畅。威振遐域。（○《御览》四百六十五。《诗纪》八。）

　　【又】

　　譬春之阳。如冬之日。耕者让畔。百姓丰溢。惟我胡父。恩惠难置。（○太平寰宇记百四十五。○逯案。寰宇记云。襄阳城有古堤。皆后汉胡烈所筑。尝为襄阳太守。惠化及人。塞补决堤。民因歌曰云云。似此歌应入汉诗。在查《水经注》二十八沔水注云。襄阳太守胡烈有惠化。补塞堤决。民赖其利。景元四年九月。百姓刊石铭之。树碑於此。据此应入魏诗。）

　　【京兆民为李庄歌】

　　〖魏略曰：李庄为京兆太守。有洁白之节。中政治理。民爱敬之。乃作歌曰：〗

　　我府君。惠如春。盛如唐。（○《书钞》七十六。）

　　【行者歌】〖《诗纪》云。选诗拾遗作魏时童谣。云见五行志。〗

