<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〖《晋书》乐志曰：巴渝舞。汉高帝所作也。高帝自蜀汉将定三秦。阆中范因率宾人从帝为前锋。及定秦中。封因为阆中侯。基俗善歌舞。曰：武王伐纣歌也。后使乐人习之。阆中有渝水。因其所居。故曰巴渝舞。舞曲有矛渝、弩渝、安台、行辞。《宋书》乐志曰：魏渝儿舞歌四篇。魏国初建所用。使王粲改创其辞。为矛俞、弩俞、安台、行辞新福歌曲。行辞以述德魏。后於太祖庙并歌之。〗

　　【矛俞新福歌】

　　汉初建国家。匡九州。蛮荆震服。五刃三革休。安不忘备武乐修。宴我宾师。敬用御天。永乐无忧。子孙受百福。常与松乔游。烝庶德。莫不咸欢柔。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》五十三。《诗纪》十五。）

　　【弩俞新福歌】

　　杜官选士。剑弩错陈。应桴蹈节。俯仰若神。绥我武烈。笃我淳仁。自乐自西。莫不来宾。（○同上）

　　【安台新福歌】

　　武（《宋书》作我。）功既定。度士咸绥。乐陈我广庭。式宴宾与师。昭文德。宣武威。平九有。抚民黎。荷天宠。延寿尸。千载莫我违。（○同上）

　　【行辞新福歌】

　　神武用师士素厉。仁恩广覆。猛节横逝。自古立功。莫我弘大。桓桓征四国。爰及海裔。汉国保长庆。垂祚延万世。（○同上）

　　【魏鼓吹曲辞】

　　【魏鼓吹曲十二曲】

　　【楚】〖《宋书》作初。〗之平

　　〖《晋书》乐志曰：改汉朱鹭为楚之平。言魏也。古今乐录作初之平。〗

　　楚之平。义兵征。神武奋。金鼓鸣。迈武德。扬洪名。汉室微。社稷倾。皇道失。桓与灵。阉宦炽。群雄争。边韩起。乱金城。中国扰。无纪经。赫武皇。起旗旌。麾天下。天下平。济九州。九州宁。创武功。武功成。越五帝。邈三王。兴礼乐。定纪纲。普日月。齐辉光。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》十八。《诗纪》十七。）

　　【战荥阳】

　　〖改汉思悲翁为战荥阳。言曹公也。〗

　　战荥阳。汴水陂。戎士愤怒贯甲驰。陈未成。退徐荥。二万骑堑垒平。戎马伤。六军惊。势不集。众几倾。白日没。时晦冥。顾中牟。心屏营。同盟疑。计无成。赖我武皇万国宁。（○同上）

　　【获吕布】

　　〖改汉艾如张为获吕布。言曹公东围临淮。生擒吕布也。〗

　　获吕布。戮陈宫。芟夷鲸鲵。驱骋群雄。囊括天下运掌中。（○同上）

　　【克官渡】

　　〖改汉上之回为克官渡。言曹公与袁绍战。破之於官渡也。〗

　　克绍官渡由白马。僵尸流血被原野。贼众如犬羊。王师尚寡沙塠傍。风飞扬。转战不利士卒伤。今日不胜后何望。土山地道不可当。卒胜大捷震冀方。屠城破邑。神武遂章。（○同上）

　　【旧邦】

　　〖改汉翁离为旧邦。言曹公胜袁绍於官渡。还谯收藏死亡士卒也。〗

　　旧邦萧条心伤悲。孤魂翩翩当何依。游士恋故涕如摧。兵起事大令愿违。传求亲戚在者谁。立庙置后魂来归。（○同上）

　　【定武功】

　　〖改汉战城南为定武功。言曹公初破邺城。武功之定。始乎此也。〗

　　定武功。济黄河。河水汤汤。旦暮有横流波。袁氏欲衰。兄弟寻干戈。决漳水。水流滂沱。嗟城中如流鱼。谁能复顾室家。计穷虑尽求来连和。和不时心中忧戚。贼众内溃。君臣奔北。拔邺城奄有魏国。王业艰难。览观古今。可为长叹。（○同上）

　　【屠柳城】

　　〖改汉巫山高为屠柳城。言曹公越北塞。历白檀。破三郡乌桓於柳城也。〗

　　屠柳城。功诚难。越度陇塞路漫漫。北逾冈平。但闻悲风正酸。蹋顿授首。遂登白狼山。神武慹海外。永无北顾患。（○同上）

　　【平南荆】

　　〖改汉上陵为平南荆。言曹公南平荆州也。〗

　　南荆何辽辽。江汉浊不清。菁茅久不贡。王师赫南征。刘琮据襄阳。贼备屯樊城。六军庐新野。金鼓震天庭。刘子面缚至。武皇许其成。许与其成抚其民。陶陶江汉间。普为大魏臣。大魏臣。向风思自新。思自新。齐功古人。在昔虞与唐。大魏得与均。多选忠义士。为喉唇。天下一定。万世无风尘。（○同上）

　　【平关中】

　　〖改汉将进酒为平关中。言曹公征马超。定关中也。〗

　　平关中。路向潼。济浊水。立高墉。斗韩马。离群凶。选骁骑。纵两翼。虏崩溃。级万亿。（○同上）

　　【应帝期】

　　〖改汉有所思为应帝期。言文帝以圣德受命。应运期也。〗

　　应帝期。於昭我文皇。历数承天序。龙飞自许昌。聪明昭四表。恩德动遐方。星辰为垂耀。日月为重光。河洛吐符瑞。草木挺嘉祥。麒麟步郊野。黄龙游津梁。白虎依山林。凤凰鸣高冈。考图定篇籍。功配上古羲皇。羲皇无遗文。仁圣相因循。期运三千岁。一生圣明君。尧授舜万国。万国皆附亲。四门为穆穆。教化常如神。大魏兴盛。与之为邻。（○同上）

　　【邕熙】

　　〖改汉芳树为邕熙。言魏氏临其国。君臣邕穆。庶绩咸熙也。〗

　　邕熙。君臣念德。天下治。登帝道。获瑞宝。颂声并作。洋洋浩浩。吉日临高堂。置酒列名倡。歌声一何纡馀。杂笙簧。八音谐。有纪纲。子孙永建万国。寿考乐无央。（○同上）

　　【太和】

　　〖改汉上邪为太和。言明帝继体承统。太和改元。德泽流布也。〗

　　惟太和元年。皇帝践阼。圣且仁。德泽为流布。灾蝗一时为绝息。上天时雨露。五谷滋田畴。四民相率遵轨度。事务澂清。天下狱讼察以情。元首明。魏家如此。那得不太平。（○同上）  
　 
魏诗卷十二

　　〖蜀汉附〗

　　费祎

　　〈祎。字文伟。江夏鄳人。为太守舍人。迁庶子。后主即位。为黄门侍郎。以照信校尉使吴。还为侍中。后历任丞相参军、尚书令、益州刺史等职。魏嘉平五年。为降人郭循所害。〉

　　【嘲吴群臣】

　　〖诸葛恪别传曰：权尝飨蜀使费祎。先逆敕群臣。使至伏食勿起。至。权为辍食。而群下不起。祎嘲调之曰：〗

　　凤皇来翔。骐驎吐哺。驴骡无知。伏食如故。（○《三国志》诸葛恪传注。《类聚》二十五。《御览》四百六十六。）

　　【杂歌谣辞】

　　【时人为张飞玉追马歌】

　　〖寰宇记曰：张飞有马号玉追。时人歌曰：〗

　　人守有张飞。马中有玉追。（○广博物志。）

　　【襄阳乡里为诸葛亮谚】

　　〖襄阳记曰：黄承彦者。高爽开列。为沔南名士。谓诸葛孔明曰：闻君择妇。身有丑女。黄头黑色。而才堪相配。孔明许。即载送之。时人以为笑乐。乡里为之谚曰：〗

　　莫作孔明择妇。止得阿承丑女。（○《三国志》诸葛亮传注。）

　　【襄阳乡里为马良谚】

　　〖《蜀志》曰：马良。字季常。襄阳宜城人也。兄弟五人。并有才名。乡里为之谚曰云云。良眉中有白毛。故以称之。〗

　　马氏五常。白眉最良。（○《三国志》马良传。《御览》四百九十五。）

　　【乡里为李严谚】

　　〖江表传曰：李严少为郡职。乡里为严谚曰：〗

　　难可狎。李鳞甲。（○《御览》四百九十六。《诗纪》九作李鳞甲。）

　　【谯周引谚】

　　〖《蜀志》曰：周为仇国论曰：谚曰：〗

　　射幸数跌。不如审发。（○《三国志》谯周传。）

　　【时人语】

　　〖《华阳国志》曰：镇北将军王平。始出军武。不大如书。性警朗。有思理。与马忠并垂事绩。同郡句扶。亦果壮亚平。官至左将军。封宕渠侯。后张翼与襄阳廖化并为大将。故时人语曰云云。平本养外家何氏。后复姓。〗

　　前有何句。后有张廖。（○《华阳国志》刘后主志。《三国志》王平传注。）

　　【百姓谚】

　　〖汉晋春秋曰：杨仪等整军而出。百姓奔告宣王。宣王追焉。姜维令仪反旗鸣鼓。若将向宣王者。宣王乃退。百姓为之谚曰：〗

　　死诸葛走生仲达。（○《三国志》诸葛亮传注。《诗纪》九作诸葛谚。）

　　【时人为刘巴语】

　　〖韩魏公《别录》曰：刘巴。字子初。建武二年出镇荆州。卒於岳阳。葬於郡西。后因巴坟。遂号岳阳为巴陵。时人语曰：〗

　　生居三湘头。死葬三湘尾。（○诗话总龟十九。）

　　【诸葛亮引语论光武】

　　〖诸葛亮曰：曹子建论光武。将则难比於韩、周。谋臣则不敌於良、平。时人谈者亦以为然。吾以此言诚欲美大光武之德。而有诬一代之俊异。何哉。追观光武二十八将。下及马援之徒。忠贞智勇。无所不有。笃而论之。非减曩时。所以张陈特显於前者。乃自高帝动多阔疏。故良平得广於忠信。彭勃得横行外。语有云云。此言虽小。有似二祖之时也。〗

　　曲突徙薪为彼人。焦头烂额为上客。（○金楼子立言篇下。○逯案。两句见《汉书》霍光传。为彼人作无恩泽。此其小异。《汉书》不言为谚语。而诸葛亮云云。或后汉以后已流传为俗语乎。）

　　◎吴（附）

　　薛综

　　〈综。子敬文。沛郡竹邑人。吴初。为交址太守。后迁选曹尚书、太子少傅。赤乌六年卒。有集三卷。〉

　　【嘲蜀使张奉】

　　〖吴志曰：西使张奉於权前列尚书阚泽姓名以嘲泽。泽不能答。综下行酒。因劝酒曰：蜀者何也。云云。奉曰不当复列君吴邪。综应声曰云云。众坐喜笑。而奉无以对。〗

　　有犬为独。无犬为蜀。横目苟（《类聚》作句。《御览》作狗。）身。虫入其腹。

　　无口为天。有口为吴。君临万邦。天子之都。（○《三国志》薛综传。《类聚》二十五。《御览》四百六十三。）

　　张纯

　　〈纯。字元基。吴郡人。拜郎中。补广德令。擢为太子辅义都尉。〉

　　【赋席】

　　〖文士传曰：张惇子纯与张俨及异俱童少。往见骠骑将军朱据。据闻三人才名。欲试之。告曰：老鄙相闻。饥渴其矣。夫騕Ａ３０以迅遽为功。鹰准以轻疾为妙。其为吾各赋一物。然后乃坐。俨乃赋犬曰云云。纯赋席曰云云。异赋弩曰云云。三人各随其目所见而赋之。皆成而后坐。据大欢悦。〗

　　席为冬设。簟为夏施。揖让而坐。君子攸宜。（○《三国志》朱异传注。《类聚》六十九。《初学记》十七、二十五。《御览》三百八十五。《诗纪》二十。）

　　张俨

　　〈俨。字子节。吴人。官大鸿胪。有默记三卷。集一卷。〉

　　【赋犬】

