<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　守则有威。出则有获。韩卢宋鹊。书名竹帛。（○《三国志》朱异传注。《初学记》十七。《御览》三百八十五。《诗纪》二十。）

　　朱異

　　〈異。字季文。吴人。赤乌中。拜偏将军。迁扬武将军。建兴初。迁镇南将军。太平二年。假节为大都督。为孙琳所害。〉

　　【赋弩】

　　南岳之干。钟山之铜。应机命中。获（《初学记》作射。《诗纪》同。）隼高墉。（○《三国志》本传注。《初学记》十七。《御览》三百八十五。《诗纪》二十。）

　　诸葛恪

　　〈恪。字元逊。琅琊阳都人。弱冠拜骑都尉。转左辅都。赤乌中。迁大将军。领荆州事。寻领太子太傅。封阳都侯。后为孙峻等所杀。有集。〉

　　【答费祎】

　　〖诸葛恪别传曰：权尝飨蜀使费祎。先逆饰群臣。使至伏食勿起。祎至。权为辍食。而群下不起。祎调之曰云云。恪答曰：〗

　　爰植梧桐。以待凤凰。有何燕雀。自称来翔。何不弹射。使还故乡。（○《三国志》诸葛恪传注。《类聚》二十五。《御览》四百六十六。）

　　华核

　　〈核。字永先。吴郡武进人。逊皓时。迁东观令。领右国史。天册元年。免官。数岁卒。有集五卷。〉

　　【与薛莹诗】

　　存者今惟三。飞步有匹特。（○《文选》三十一拟古诗注。）

　　周昭

　　〈昭。字恭远。颍川人。与韦昭、薛莹、华核同撰吴书。有周子新论五卷。〉

　　【与孙奇诗】

　　〖新论曰：散骑侍郎、武卫都尉孙奇。字仲容。年十七。以秀才入侍帷幄。余作诗一篇美而风之曰：〗

　　恂恂公子。美色无比。诞姿既丰。世胄有纪。平南之孙。奋威之子。（○《书钞》六十三引周熙新论。《御览》二百四十一引周绍新论。）

　　孙皓

　　〈皓。字元宗。大皇帝孙权孙。景帝崩。皓嗣位。为晋所灭。封归命侯。太康四年卒。年四十二。〉

　　【尔汝歌】

　　〖《世说》新语曰：晋武帝问孙皓。闻南人好作尔汝歌。颇能为不。皓正饮酒。因举觞劝帝。歌云云。帝悔之。〗

　　昔与汝为邻。今与汝为臣。上汝一杯酒。令汝寿万春。（《诗纪》云。一作愿汝寿千春。○《世说》新语简傲篇。《御览》百十八、三百九十、五百七十一。《诗纪》十二。）

　　【乐府古辞】

　　【吴歌曲】

　　仙人赍持何等。前谒海童。（○《文选》五吴都赋刘渊林注。又十二海赋注。）

　　【杂歌谣辞谚语附。】

　　【时人为周瑜谣】〖《诗纪》作吴谣〗

　　〖吴志曰：周瑜少精意於音乐。虽三爵之后。其阙误。瑜必知之。知之必顾。故时人谣曰：〗

　　曲有误。周郎顾。（○《三国志》周瑜传。艺文《类聚》十九。《御览》四百六十五、五百六十四。《诗纪》二十作吴谣。）

　　【黄龙中童谣】

　　〖周处《风土记》云。吴黄龙中童谣云云。后孙权征公孙渊。浮海乘舶。舶。白也。〗

　　行白者君。追汝句骊马。（○南《齐书》乐志。《诗纪》二十。）

　　【孙亮初童谣】

　　〖《宋书》五行志曰：孙亮初童谣曰云云。杨子阁者。反语石子堈也。钩络。钩带也。及诸葛恪死。果以苇席裹身。篾束其要。投之石子堈。后听恪故吏收敛。求之此堈云。〗

　　吁汝恪。何若若。芦苇单衣篾钩络。於何相求杨子阁。（○《宋书》五行志。《晋书》五行志。《御览》一千。《乐府诗集》八十八。《诗纪》二十。又《三国志》诸葛恪传载恪、络、阁三韵。）

　　【孙亮初白鼍鸣童谣】

　　〖《宋书》五行志曰：孙亮初。公安有白鼍鸣。童谣曰云云。南郡城可长生者。有急易以逃也。明年。诸葛恪败。弟融镇公安。亦见袭。融刮金印龟服之而死。鼍有鳞介。甲兵之象。〗

　　白鼍鸣。龟背平。南郡城中可长生。守死不去义无成。（○《三国志》诸葛瑾传注引江表传。《宋书》五行志。《晋书》五行志。渚宫旧事四。《御览》九百三十二。《乐府诗集》八十八。《诗纪》二十。）

　　【孙皓初童谣】

　　〖《宋书》五行志曰：孙皓初童谣曰云云。皓寻迁都武昌。民溯流供给。咸怨毒焉。〗

　　宁饮建业水。不食武昌鱼。宁还建业死。不止武昌居。（业。《御览》或作邺。○《三国志》陆凯传。《宋书》五行志。《晋书》五行志。《御览》百五十六引江表传。又引《三国志》。《御览》百七十、九百三十五。《乐府诗集》八十八。又《文选》补遗三十五作扬州谣。《诗纪》二十。）

　　【建衡中寿春童谣】

　　〖江表传曰：初丹阳刁率使蜀。得司马徽与刘廙论运命历数事。玄诈增其文。以诳国人曰：黄旗紫盖见於东南。终有天下者。荆扬之君乎。又得中国降人言。寿春下有童谣曰云云。皓闻喜曰：此天命也。即载其母妻子及后宫数千。从牛渚陆道西上。云青盖入洛阳。以顺天命。行遇大雪。道涂陷坏。兵士被甲持仗。百人共引一车。寒冻殆死。兵人不堪。皆曰若遇敌。便当倒戈耳。皓闻之乃还。〗

　　吴天子。当西上。（○《三国志》孙皓传注。《御览》四十六引无吴字。）

　　【使者为妖祠诗诗】〖纪作孙皓时诗妖。〗

　　〖《宋书》五行志曰：孙皓遣使者祭石印山下妖祠。使者因以丹书严曰云云。皓闻之。意益张。曰：从大皇帝至朕四世。太平之王。非朕复谁。恣虐逾甚。寻以降死。近诗妖也。〗

　　楚九州渚。吴九州都。扬州士。作天子。四世治。太平始。（《宋书》作矣。○《三国志》孙皓传注引江表传。《宋书》五行志。《晋书》五行志。《诗纪》二十。）

　　【孙皓天纪中童谣】

　　〖《宋书》五行志曰：孙皓天纪中童谣曰云云。晋武帝闻之。加王璇龙骧将军。及征吴。江西众无过者。而王璇先定秣陵。〗

　　阿童复阿童。衔刀游渡江。不畏岸上虎。独畏水中童。（○《宋书》五行志。《晋书》五行志。又杜预传。《书钞》六十四、三百二十九、四百六十五。《诗纪》二十。○逯案。不畏岸上虎句。虎字《晋书》皆作兽。乃避李唐讳改字。）

　　【广陵谚】

　　〖张勃《吴录》曰：陆稠。字伯嬴。为广陵太守。奸吏敛手。广陵谚曰：〗

　　解结理烦。我国陆君。（○《御览》四百九十六。《诗纪》二十。）

　　【时人语】

　　〖高僧传曰：孙权已制江左。而佛教未行。有支谦者。本月支人。来游汉境。博览经籍。莫不精究。遍学异书。通六《国语》。其为人细长黑瘦。眼多白而睛黄。时人为之语曰：〗

　　支郎。眼中黄。形躯虽细是智囊。（○高僧传一。出三藏记集十三。《诗纪》二十。）

　　【黄武中产儿语】

　　〖万岁历曰：黄武六年正月。获彭绮。是岁。曲拳西乡有产儿。堕地便语曰云云。於是因曰语儿乡。〗

　　天方明。河欲清。鼎折脚。金乃生。（○《御览》百五十七。）

　　【时人为殷礼语】

　　〖通语曰：殷礼。字往嗣。幼而乡里异之。七岁就官学书。在师未尝戏弄。讽诵恒不为声。潜识而已。师杀鸡诣礼父颖曰：贺此子能兴君门。行在舟车。手不释卷。从曲阿往返。遂不知堤溃广狭。及行旅喧闹。未尝视之。时人语曰：〗

　　奇才强记殷往嗣。（○《御览》六百十四引殷兴通语。○逯案。《三国志》顾邵传。乌程吴粲、云阳殷礼起乎微贱。邵皆拔而友之。礼零陵太守。注云。礼子基作通语曰：礼字德嗣。则此往嗣乃德嗣之误。殷兴乃殷基之误。）

　　【永安中南郡儿语】

　　〖《搜神记》曰：吴以草创之国。信不坚固。边屯守将。皆质其妻子。名曰保质。童子少年以类相与嬉游者日有十数。永安二年三月。有一异儿。长四尺馀。年可六七岁。衣青衣来从群儿戏。诸儿莫之识。畏之。重问其故。儿乃答曰：尔恶我乎。我非人。乃荧惑星也。将有以告尔云云。诸儿大惊。或走告大人。大人驰往观之。儿竦身而跃。即以化矣。时吴政峻急。莫敢宣也。后五年而蜀亡。六年而晋兴。至是而吴灭司马如矣。〗

　　三公鉏。司马如。（○《三国志》孙皓传注。）

　　【诸葛恪引里语】

　　〖吴志曰：太傅诸葛恪不欲诸王处江滨兵马之地。徙孙奋於豫章。奋怒。不从命。又数越法度。恪上笺谏曰：里语曰：〗

　　明镜所以照形。古事所以知今。（○《三国志》孙奋传。）

　　【沈莹引谚】

　　〖临海异物志曰：安家夷皆好啖猴头羹。谚言云。又曰：{制鱼}鱼肥。炙食甚美。谚曰云云。○逯案。隋志。临海异物志。沈莹撰。〗

　　宁负千石之粟。不愿负人猴头羹。（○《御览》四百九十六。）

　　宁去累世田宅。不去{制鱼}鱼额。（○同上）

　　【沈莹引谚】

　　〖临海异物志曰：杨桃似南方橄榄子。其味甜。五月十日熟。谚言。〗

　　杨桃无蹙。一岁二熟。（○《御览》九百七十四。）

　　【吴鼓吹曲辞】

　　【吴鼓吹曲十二曲】

　　【炎精缺】

　　〖古今乐录曰：炎精缺者。言汉室衰。孙坚奋迅猛志。念在匡救。王迹始乎此也。当汉朱鹭。〗

　　炎精缺。汉道微。皇纲弛。政德违。众奸炽。民冈依。赫武烈。越龙飞。陟天衢。耀灵威。鸣雷鼓。抗电麾。抚乾衡。镇地机。厉虎旅。骋熊罴。发神听。吐英奇。张角破。边韩羁。宛颍平。南土绥。神武章。渥泽施。金声震。仁风驰。显高门。启皇基。统冈极。垂将来。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》十八。广《文选》十二。《诗纪》二十。）

　　【汉之季】

　　〖汉之季者。言孙坚悼汉之微。痛董卓之乱。兴兵奋击。功盖海内也。当汉思悲翁。〗

　　汉之季。董卓乱。桓桓武烈应时运。义兵兴。云旗建。厉六师。罗八阵。飞鸣镝。接白刃。轻骑发。介士奋。丑虏震。使众散。劫汉主。迁西馆。雄豪怒。元恶偾。赫赫皇祖功名闻。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》十八。《诗纪》二十。）

　　【摅武师】

　　〖摅武师者。言孙权卒父之业而征伐也。当汉艾如张。〗

　　摅武师。斩黄祖。攘（《宋书》作肃。乐府作扌肃。《诗纪》云。一作扌肃。）夷凶族。革平西夏。炎炎大烈震天下。（○同上）

　　【伐乌林】

　　〖伐乌林者。言魏武既破荆州。顺流东下。欲来争锋。孙权命将周瑜逆击之。於乌林而破走也。当汉上之回。〗

