<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曹操北伐拔柳城。乘胜席卷遂南征。刘氏不睦。八郡震惊。众既降。操屠荆。舟车十万扬风声。议者狐疑虑无成。赖我大皇发圣明。虎臣雄烈周与程。破操乌林。显章功名。（○同上）

　　【秋风】

　　〖秋风者。言孙权悦以使民。民忘其死也。当汉拥离。〗

　　秋风扬沙尘。寒露沾衣裳。角弓持弦急。鸠鸟化为鹰。边垂飞羽檄。寇贼侵界疆。跨马披介胄。慷慨怀悲伤。辞亲向长路。安知存与亡。穷达固有分。志士思立功。思立功。邀之战场。身逸获高赏。身没有遗封。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》十八。《诗纪》二十。又《文选》二十八出自蓟北门行注引韦曜集引裳、鹰二韵。）

　　【克皖城】

　　〖克皖城者。言魏武志图并兼而令朱光为庐江太守。孙权亲征。光破之於皖城也。当汉战城南。〗

　　克灭皖城遏寇贼。恶此凶孽阻奸慝。王师赫征众倾覆。除秽去暴戢兵革。民得就农边境息。诛君吊民昭至德。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》十八。广《文选》十二。《诗纪》二十。）

　　【关背德】

　　〖关背德者。言蜀将关羽背弃吴德。心怀不轨。孙权引师浮江而擒之也。当汉巫山高。〗

　　关背德。作鸱张。割我邑城图不祥。称兵北伐围樊阳。嗟臂大於股。将受其殃。巍巍夫圣主。睿德与玄通。与玄通。亲任吕蒙。泛舟洪汜池。溯涉长江。神武一何桓桓。声烈正与风

　　翔。历抚江安城。大据郢邦。虏羽授首。百蛮咸来同。盛哉三比隆。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》十八。《诗纪》二十。）

　　【通荆门】

　　〖通荆门者。言孙权与蜀交好齐盟。中有关羽自失之諐。戎蛮乐乱。生变作患。蜀疑其眩。吴恶其诈。乃大治兵。终复初好也。当汉上陵。〗

　　荆门限巫山。高峻与云连。蛮夷阻其险。历世怀不宾。汉王据蜀郡。崇好结和亲。乖微中情疑。谗夫乱其间。大皇赫斯怒。虎臣勇气震。荡涤幽薮讨不恭。观兵扬炎耀。厉锋整封疆。整封疆。阐扬威武容。功赫戏。洪烈炳章。邈矣帝皇世。圣吴同厥风。荒裔望清化。化恢弘。煌煌大吴。延祚永未央。（○同上）

　　【章洪德】

　　〖章洪德者。言孙权章其大德而远方来附也。当汉将进酒。〗

　　章洪德。迈威神。感殊风。怀远邻。平南裔。齐海滨。越裳贡。扶南臣。珍货充庭。所见日新。（○同上）

　　【从历数】

　　〖从历数者。言孙权从图箓之符而建大号也。当汉有所思。〗

　　从历数。於穆我皇帝。圣哲受之天。神明表奇异。建号创皇基。聪睿协神思。德泽浸及昆虫。浩荡越前代。

　　三光显精耀。阴阳称至治。肉角步郊畛。凤凰栖灵囿。神龟游沼池。图谶摹文字。黄龙觌鳞。符祥日月记。览往以察今。我皇多哙事。上钦昊天象。下副万姓意。光被弥苍生。家户蒙惠赍。风教肃以平。颂声章嘉喜。大吴兴隆。绰有馀裕。（○同上○逯案。浩荡越前代句。代字与前后不韵。原文应作世字。盖唐人避讳改代字。）

　　【承天命】

　　〖承天命者。言上以圣德践位道化至盛也。当汉芳树。〗

　　承天命。於昭圣德。三精垂象。符灵表德。巨石立。九穗植。龙金其麟。乌赤其色。舆人歌。亿夫叹息。超龙升。袭帝服。穷淳懿。体玄嘿。夙兴临朝。劳谦日昃。易简以崇仁。放远谗与慝。举贤才。亲近有德。均田畴。茂稼穑。审法令。定品式。考功能。明黜陟。人思自尽。唯心与力。家国治。王道直。思我帝皇。寿万亿。长保天禄。祚无极。（○同上）

　　【玄化】

　　〖玄化者。言上修文训武。则天而行。仁泽流洽。天下嘉乐也。当汉上邪。〗

　　玄化象以天。陛下圣真。张皇纲。率道以安民。惠泽宣流而云布。上下睦亲。君臣酣宴乐。激发弦歌扬妙新。修文筹庙胜。须时备驾巡洛津。康哉泰。四海欢忻。越与三五邻。（○同上）  
　 
晋诗卷一

　　晋宣帝司马懿

　　〈懿。字仲达。河内温县人。建安中。曹操为丞相。辟为文学掾。魏国建。迁太子中庶子、军司马。魏受禅。迁尚书。封安国乡侯。历侍中、尚书右仆射、抚军将军、录尚书事。魏明帝即位。改封舞阳侯。迁骠骑将军。加都督荆、豫二州军事。迁征西大将军、都督雍梁二州诸军事。迁太尉。齐王即位。录尚书事。徙太傅。进丞相。嘉平三年卒。年七十三。晋受禅。追尊宣皇帝。有集五卷。〉

　　【歌】

　　〖《晋书》曰：高祖伐公孙渊。过温。见父老故旧燕饮累日。怅然有感。为歌曰：〗

　　天地开辟。日月重光。遭逢际会。奉辞遐方。将扫逋秽。还过故乡。肃清万里。总齐八荒。告成归老。待罪舞阳。（○《晋书》本纪。《御览》九十五。又《御览》五百七十引晋阳秋。《乐府诗集》八十五。《诗纪》二十一。）

　　嵇喜

　　〈喜。字公穆。举秀才。为卫军司马。入晋。为扬州刺史。迁太仆宗正。有集二卷。〉

　　【答嵇康诗四首】〖一作答弟叔夜。〗

　　华堂临浚沼。灵芝茂清泉。仰瞻春禽翔。俯察绿水滨。逍遥步兰渚。感物怀古人。李叟寄周朝。庄生游漆园。时至忽蝉蜕。变化无常端。（○嵇康集一。《诗纪》十八。）

　　君子体变通。否泰非常理。当流则蚁行。时逝（《诗纪》作游。）则鹊起。达者鉴通机。盛衰为衣里。列仙徇生命。松乔安足齿。纵躯任世度。至人不私已。（○同上）

　　达人与物化。无俗不可安。都邑可优游。保必栖山原。孔父策良驷。不云世路难。出处因时资。潜跃无常端。保心守道居。睹变安能迁。（○同上）

　　饰车驻驷。驾言出游。南厉伊渚。北登邙丘。青林华茂。春（下阙○同上）

　　江伟

　　〈伟。陈留襄邑人。仕魏。官爵未详。晋初为通事郎。有集六卷。〉

　　【答贺蜡诗】

　　〖正元二年冬蜡。家君在陈郡。余别在国舍。不得集会。弟广平作诗以贻余。余答之曰：〗

　　蜡节之会。廓焉独处。晨风朝兴。思我慈父。我心怀恋。运首延伫。（○《类聚》五。《诗纪》三十六。）

　　【答军司马诗】

　　羁絷系世网。进退惟准绳。（○六臣本《文选》二十六赴洛道中诗注。）

　　何桢

　　〈桢。字元干。庐江潜人。魏太和国为扬州别驾。正始中为弘农太守。历幽州刺史。拜廷尉。入晋为尚书、光禄大夫。有集五卷。〉

　　【诗】

　　四时代谢。（○《书钞》百五十三。）

　　程咸

　　〈咸。字延休。魏正元中为司隶校尉府主簿。入晋。历黄门郎、散骑常侍、左通直郎。迁侍中。有集三卷。〉

　　【诗】

　　奕奕恒山。作镇冀方。伊赵建国。在岳之阳。（○《初学记》五。）

　　【平吴后三月三日从华林园作诗】

　　皇帝升龙舟。待幄十二人。天吴奏安流。水伯卫帝津。（○玉烛宝典三。○《书钞》百三十二引程咸诗序云。平原后三月三日从华林园作坛宣宫。张朱幕。有诏乃延群臣云云。陈俞本引后作邑。宣作建仙。无有字。臣下有作诗以颂之句。逯案。陈俞本此文有臆改处。不足信。原文盖有序有诗。后有脱落。故不可通。平原后乃平吴后之讹。坛宣宫以下殆是坛宫张朱幕。有诏延群臣两逸句也。）

　　刘伶

　　〈伶。字伯伦。沛国人。竹林七贤之一。泰始初对策。盛言无为之化。以无用罢。〉

　　【北芒客舍诗】

　　泱漭望舒隐。黤黮玄夜阴。寒鸡思天曙。拥翅吹长音。蚊蚋归丰草。枯叶散萧林。陈醴发悴颜。巴歈畅真心。缊被终不晓。斯叹信难任。何以除斯叹。付之与瑟琴。长笛响中夕。闻此消胸襟。（○《类聚》七。广《文选》十。《诗纪》二十三。）

　　【咒辞】

　　〖《世说》新语曰：刘伶病酒渴甚。从妇求酒。妇捐酒毁器。涕泣谏曰：君饮太过。非摄生之道。必宜断之。伶曰：甚善。我不能自禁。唯当祝鬼神自誓断之耳。便可具酒肉。妇曰：敬闻命。供酒肉於神前。请伶祝誓。伶跪而祝曰云云。便饮酒进肉。隗然已醉矣。〗

　　天生刘伶。以酒为名。一饮一斛。五斗解酲。妇人之言。慎不可听。（○《世说》新语任诞篇。《类聚》七十二。）

　　傅玄

　　〈玄。字休奕。北地泥阳人。博学善属文。魏末。举秀才。除郎中。历任安东卫军参军、温令、弘农太守。领典农校尉。晋国建。封鹑觚男。晋受禅。进爵为子。加驸马都尉。累迁侍中、御史中丞。泰始五年。转司隶校尉。坐事免官。寻卒。有傅子百二十卷、集五十卷。〉

　　【短歌行】

　　长安高城。层楼亭亭。干云四起。上贯天庭。蜉蝣何整。行如军征。蟋蟀何感。中夜哀鸣。蚍蜉愉乐。粲粲其荣。寤寐念之。谁知我情。昔君视我。如掌中珠。何意一朝。弃我沟渠。昔君与我。如影如形。何意一去。心如流星。昔君与我。两心相结。何意今日。忽然两绝。（○《乐府诗集》三十。广《文选》十三。《诗纪》二十二。）

　　【秋胡行】

　　秋胡子。娶妇三日。会行仕宦。既享显爵。保兹德音。以禄颐亲。韫此黄金。睹一好妇。采桑路傍。遂下黄金。诱以逢卿。玉磨逾洁。兰动弥馨。源流洁清。水无浊波。奈何秋胡。中道怀邪。美此节妇。高行巍峨。哀哉可愍。自投长河。（○《类聚》四十一。《乐府诗集》三十六。《诗纪》二十二。又韵补二引邪、峨二韵。）

　　【惟汉行】（以下五言）

　　危哉鸿门会。沛公几不还。轻装入人军。投身汤火间。两雄不俱立。亚父见此权。项庄奋剑起。白刃何翩翩。伯身虽为蔽。事促不及旋。张良慑坐侧。高祖变龙颜。赖得樊将军。虎叱项王前。嗔目骇三军。磨牙咀豚肩。空卮让霸主。临急吐奇言。威凌万乘主。指顾回泰山。神龙困鼎镬。非哙岂得全。狗屠登上将。功业信不原。健儿实可慕。腐儒安足叹。（○《乐府诗集》二十七。广《文选》十三。《诗纪》二十二。）

　　【艳歌行】

　　日出东南隅。照我秦氏楼。秦氏有好女。自字为罗敷。首戴金翠饰。耳缀明月珠。白素为下裾。丹霞为上襦。一顾倾朝市。再顾国为虚。问女居安在。堂在城南居。青楼临大巷。幽门结重枢。使君自南来。驷马立踟蹰。遣吏谢贤女。岂可同行车。斯女长跪对。使君言何殊。使君自有妇。贱妾有鄙夫。天地正厥位。愿君改其图。（○《乐府诗集》二十八。广《文选》十三。《诗纪》二十二。）

　　【长歌行】

