<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　利害同根源。赏下有甘钩。义门近横塘。兽口出通侯。抚剑安所趋。蛮方未顺流。蜀贼阻石城。吴寇冯龙舟。二军多壮士。闻贼如见仇。投身效知已。徒生心所羞。鹰隼厉爪翼。耻与燕雀游。成败在纵者。无令鸷鸟忧。（○《乐府诗集》三十。广《文选》十三。《诗纪》二十二。又《初学记》三十引游、忧二韵。）

　　【苦相篇】〖豫章行○《诗纪》作豫章行苦相篇。〗

　　苦相身为女。卑陋难再陈。男儿当门户。堕地自生神。雄心志四海。万里望风尘。女育无欣爱。不为家所珍。长大逃深室。藏头羞见人。垂泪适他乡。忽如雨绝云。低头和颜色。素齿结朱唇。跪拜无复数。婢妾如严宾。情合同云汉。葵藿仰阳春。心乖甚水火。百恶集其身。玉颜随年变。丈夫多好新。昔为形与影。今为胡与秦。胡秦时相见。一绝逾参辰。（○玉台新咏二。《乐府诗集》三十四。广《文选》十三。《诗纪》二十二。又《类聚》四十一引陈、神、尘、珍、新、秦六韵。草堂诗笺三十四锦树行注引陈、神、尘、新四韵。）

　　【秋胡行】〖玉台作和班氏诗。○《诗纪》云。一作和班氏诗。〗

　　秋胡纳令室。三日宦他乡。皎皎洁妇姿。冷冷守空房。燕婉不终夕。别如参与商。忧来犹四海。易感难可防。人言生日短。愁者苦夜长。百草扬春华。攘腕采柔桑。素手寻繁枝。落叶不盈筐。罗衣医玉体。回目流采章。君子倦仕归。车马如龙骧。精诚驰万里。既至两相忘。行人悦令颜。借息此树旁。诱以逢卿喻。遂下黄金装。烈烈贞女忿。言辞厉秋霜。长驱及居室。奉金升北堂。母立呼妇来。欢乐情未央。秋胡见此妇。惕然怀探汤。负心岂不惭。永誓非所望。清浊必异源。凫凤不并翔。引身赴长流。果哉洁妇肠。彼夫既不淑。此妇亦太刚。（○玉台新咏二。《乐府诗集》三十八。《诗纪》二十二。又《类聚》十八及广《文选》八引乡、房、裳、忘、傍、装六韵。）

　　【青青河边草篇】〖饮马长城窟行○《诗纪》作饮马长河窟行。注云。一作青青河边草篇。〗

　　青青河边草。悠悠万里道。划生在春时。远道还有期。春至草不生。期尽欢无声。感物怀思心。梦想发中情。梦君如鸳鸯。比翼云间翔。既觉悟寂无见。旷如参与商。梦君结同心。比翼游北林。既觉悟寂无见。旷如商与参。河洛自用固。不如中岳安。回流不及返。

　　浮云往自还。悲风动思心。悠悠谁知者。悬景无停居。忽如驰驷马。倾耳怀音响。转目泪双堕。生存无会期。要君黄泉下。（○玉台新咏二。《乐府诗集》三十八。《诗纪》二十二。又《类聚》四十一、广《文选》十三并引道、期、声、情、翔、商六韵。）

　　【放歌行】

　　灵龟有枯甲。神龙有腐鳞。人无千岁寿。存质空相因。朝露尚移景。促哉水上尘。丘冢如履綦。不识故与新。高树来悲风。松柏垂威神。旷野何萧条。顾望无生人。但见狐狸迹。虎豹自成群。孤雏攀树鸣。离鸟何缤纷。愁子多哀心。塞耳不忍闻。长啸泪雨下。太息气成云。（○《乐府诗集》三十八。《诗纪》二十二。）

　　【有女篇】（艳歌行○《诗纪》作艳歌行有女篇。）

　　有女怀芬芳。媞媞步东厢。蛾眉分翠羽。明目发清扬。丹唇医皓齿。秀色若珪璋。巧笑露权靥。众媚不可详。令仪希世出。无乃古毛嫱。头安金步摇。耳系明月珰。珠环约素腕。翠羽垂鲜光。文袍缀藻黼。玉体映罗裳。容华既已艳。志节拟秋霜。徽音冠青云。声响流四方。妙哉英媛德。宜配侯与王。灵应万世合。日月时相望。媒氏陈束帛。羔雁鸣前堂。百两盈中路。起若鸾凤翔。凡夫徒踊跃。望绝殊参商。

　　（○玉台新咏二。《乐府诗集》三十九。广《文选》十三。《诗纪》二十二。又《书钞》百三十五引珰韵。《类聚》十八作傅玄诗。引厢、阳、璋、嫱、珰、光、霜七韵。四十二作艳歌行。引阳、璋、霜三韵。《初学记》十九、《御览》三百八十一并作晋玄歌。引厢、光、璋、详、嫱、珰六韵。万花谷后十五引光、璋、嫱、珰四韵。《文选》二十一秋胡诗注有女篇。引霜一韵。）

　　【墙上难为趋】

　　〖古今乐录曰：王僧虔技录云。墙上难为趋行。荀录所载墙上一篇。今不传。〗

　　门有车马客。骖服若腾飞。革组结玉佩。蘩藻纷葳蕤。冯轼垂长缨。顾盻有馀辉。贫主屣弊履。整比蓝缕衣。客曰嘉病乎。正色意无疑。吐言若覆水。摇舌不可追。渭滨渔钓翁。乃为周所谘。颜回处陋巷。大圣称庶几。苟富不知度。千驷贱采薇。季孙由俭显。管仲病三归。夫差耽淫侈。终为越所围。遗身外荣利。然后享巍巍。迷者一何众。孔难知德希。甚美致憔悴。不如豚豕肥。杨朱泣路歧。失道令人悲。子贡欲自矜。原宪知共非。屈伸各异势。穷达不同资。夫唯体中庸。先天天不违。（○《乐府诗集》四十。广《文选》十三。《诗纪》二十二。）

　　【朝时篇】〖怨歌行○《诗纪》作怨歌行朝时篇。〗

　　昭昭朝时日。皎皎晨明月。十五入君门。一别终华发。同心忽异离。旷若胡与越。胡越有会时。参辰辽且阔。形影虽仿佛。音声寂无达。纤弦感促柱。触之哀声发。情思如循环。忧来不可遏。涂山有馀恨。诗人咏采葛。蜻蛚吟床下。回风起幽闼。春荣随露落。芙蓉生木末。自伤命不遇。良辰永乖别。已尔可奈何。譬如纨素裂。孤雌翔故巢。流星光景绝。魂神驰万里。甘心要同穴。（○玉台新咏二。《乐府诗集》四十二。广《文选》十三。《诗纪》二十二。）

　　【明月篇】

　　皎皎明月光。灼灼朝日晖。昔为春蚕丝。今为秋女衣。丹唇列素齿。翠彩发蛾眉。娇子多好言。欢合易为姿。玉颜盛有时。秀色随年衰。常恐新间旧。变故兴细微。浮萍本无根。非水将何依。忧喜更相接。乐极还自悲。（○玉台新咏二。《乐府诗集》六十五。广《文选》十三。《诗纪》二十二。又《类聚》四十一作怨诗。引衣、眉、衰、微、依五韵。）

　　【秋兰篇】

　　秋兰映玉池。池水清且芳。芙蓉随风发。中有双鸳鸯。双鱼自踊跃。两鸟时回翔。君其历九秋。与妾同衣裳。（○玉台新咏二。《乐府诗集》六十四。《诗纪》二十二。又《类聚》八十一、《初学记》二十七、《御览》九百八十三并作咏秋兰诗。并引芳、翔二韵。）

　　【前有一樽酒行】

　　置酒结此会。主人起行觞。玉樽两楹间。丝理东西厢。舞袖一何妙。变化穷万方。宾主齐德量。欣欣乐未央。同享千年寿。朋来会此堂。（○《乐府诗集》六十五。《诗纪》二十二。）

　　【何当行】

　　同声自相应。同心自相知。外合不由中。虽固终必离。管鲍不世出。结交安可为。（○《乐府诗集》七十六。《文选》补遗三十四。《诗纪》二十二。）

　　【却东西门行】

　　金□□□迟。丝竹声大悲。和乐唯有舞。运体不失机。退似前龙婉。进如翔鸾飞。回目流神光。倾亚有馀姿。（○宋本《初学记》十五。《诗纪》二十二。又《初学记》十五引机、飞二韵。）

　　【飞尘篇】

　　飞尘秽清流。朝云蔽日光。秋兰岂不芬。鲍肆乱其芳。河决溃金堤。一手不能障。（○《类聚》六。《乐府诗集》六十四。《诗纪》二十二。）

　　【天行篇】

　　天行一何健。日月无高纵。百川皆赴海。三辰回泰蒙。（○《类聚》一。《初学记》

　　一作歌天诗。《诗纪》二十二。）

　　【历九秋篇】〖董逃行○六言〗

　　〖《诗纪》作董逃行历九秋篇十二首。六言。并注云。玉台新咏以前十首作梁简文帝。今从乐府并为玄诗。选诗拾遗曰：乐录云傅玄作。据《文选》注引之。以为汉古辞也。○逯案。玉台历九秋篇董桃行为一首十二章。非十二首。〗

　　历九秋兮三春。遣贵客兮远宾。顾多君心所亲。乃命妙伎才人。炳若日月星辰。

　　序金罍兮玉觞。宾主递起雁行。杯若飞电绝光。交觞接卮结裳。慷慨欢笑万方。

　　奏新诗兮夫君。烂然虎变龙文。浑如天地未分。齐讴楚舞纷纷。歌声上激青云。

　　穷八音兮异伦。奇声靡靡每新。微披素齿丹唇。逸响飞薄梁尘。精爽眇眇入神。

　　坐咸醉兮沾欢。相樽促席临轩。进爵献寿翻翻。千秋要君一言。愿爱不移若山。

　　君恩爱兮不竭。譬若朝日夕月。此景万里不绝。长保初醮结发。何忧坐成胡越。

　　携弱手兮金环。上游飞阁云间。穆若鸳凤双鸾。还幸兰房自安。娱心极意难原。

　　乐既极兮多怀。盛时忽逝若颓。寒暑革御景回。春荣随风飘摧。感物动心增哀。

　　妾受命兮孤虚。男儿堕地称珠。女弱虽存若无。骨肉至亲更疏。奉事他人托躯。

　　君如影兮随形。贱妾如水浮萍。明月不能常盈。谁能无根保荣。良时冉冉代征。

　　顾绣领兮含辉。皎日回光则微。朱华忽尔渐衰。影欲舍形高飞。谁言往思可追。

　　荠与麦兮夏零。兰桂践霜逾馨。禄命悬天难明。妾心结意丹青。何忧君心中倾。（○玉台新咏九。《乐府诗集》三十四。广《文选》十三。又《文选》四南都赋注古乐府有历九秋妾薄命行歌辞。引纷、云二韵。《类聚》四十二引伦、唇、尘、神四韵。草堂诗笺三十四锦树行注引殊、无二韵。）

　　【吴楚歌】〖七言〗

　　燕人美兮赵女佳。其室则迩兮限层崖。云为车兮风为马。玉在山兮兰在野。云无期兮风有止。思多端兮谁能理。（○玉台新咏九作燕人美篇。《类聚》四十三作燕人美兮歌。《乐府诗集》八十三。广《文选》十四。《诗纪》二十二。又《御览》八作傅玄歌。引马、野、止、里四韵。）

　　【鸿雁生塞北行】〖以下杂言〗

　　〖魏武帝却东西门行曰：鸿雁生塞北。乃在无人乡。〗

　　凤凰远生海西。及时昆山冈。五德存羽仪。和鸣定宫商。百鸟并侍左右。鼓翼腾华光。上熙游云日间。千岁时来翔。孰若彼龙与龟。曳尾泥中藏。非云雨则不升。冬伏春乃骧。退哀此秋兰草。根绝随化扬。灵气一何忧美。万里驰芬芳。常恐物微易歇。一朝见弃忘。（○《乐府诗集》三十七。《诗纪》二十二。）

　　【白杨行】

　　〖古今乐录曰：王僧虔技录有白杨行。今不歌〗

