<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　青云固非青。当云奈白云。骥从西北驰来。吾何意。骥来对我悲鸣。举头气凌青云。当奈此骥正龙形。宛足蹉跎长坡下。蹇驴慷忾。敢与我争驰。踯躅盐车之中。流汗两耳尽下垂。虽怀千里之逸志。当时一得施。白云飘飘。舍我高翔。青云徘徊。戢我愁啼。上眄增崖。下临清池。日欲西移。既来归君。君不一顾。仰天太息。当用生为青云乎。飞时悲当奈何耶。青云飞乎。（○《乐府诗集》四十。《诗纪》二十二。）

　　【秦女休行】

　　庞氏有烈妇。义声驰雍凉。父母家有重怨。仇人暴且强。虽有男兄弟。志弱不能当。烈女念此痛。丹心为寸伤。外若无意者。内潜思无方。白日入都市。怨家如平常。匿剑藏白刃。一奋寻身僵。身首为之异处。伏尸列肆旁。肉与土合成泥。洒血溅飞梁。猛气上干云霓。仇党失守为披攘。一市称烈义。观者收泪并慨慷。百男何当益。不如一女良。烈女直造县门。云父不幸遭祸殃。今仇身以分裂。虽死情益扬。杀人当伏法。义不苟活隳旧章。县令解印绶。令我伤心不忍听。刑部垂头塞耳。令我吏举不能成。烈著希代之绩。义立无穷之名。夫家同受共祚。子子孙孙咸享其荣。今我作歌咏高风。激扬壮发悲且清。（○《乐府诗集》六十一。《诗纪》二十二。）

　　【云中白子高行】

　　陵阳子。来明意。欲作天与仙人游。超登元气攀日月。遂造天门将上谒。阊阖辟。见紫微绛阙。紫宫崔嵬。高殿嵯峨。双阙万丈玉树罗。童女制电策。童男挽雷车。云汉随天流。浩浩如江河。因王长公谒上皇。钧天乐作不可详。龙仙神仙。教我灵秘。八风子仪。与游我祥。我心何戚戚。思故乡。俯看故乡。二仪设张。乐哉二仪。日月运移。地东南倾。天西北驰。鹤五气所补。鳌四足所支。齐驾飞龙骖赤螭。逍遥五岳间。东西驰。长与天地并。复何为。复何为。（○《乐府诗集》六十三。广《文选》十三。《诗纪》二十二。又编珠一。草堂诗笺七高都诗注、《书钞》百五十二并作傅玄诗。引车一韵。《御览》十三作傅玄诗。引童女制电四字。）

　　【西长安行】

　　所思兮何在。乃在西长安。何用存问妾。香橙双珠环。何用重存问。羽爵翠琅玕。今我兮闻君。更有兮思心。香亦不可烧。环亦不可沈。香烧日有歇。环沈日自深。（○玉台新咏二。广《文选》十三。《诗纪》二十二。）

　　【车遥遥篇】

　　车遥遥兮马洋洋。追思君兮不可忘。君安游兮西入秦。愿为影兮随君身。君在阴兮影不见。君依光兮妾所愿。（○玉台新咏九。《文选》补遗三十四。《乐府诗集》六十九作梁车喿攵辞。广《文选》十三。《诗纪》二十二。又《类聚》四十二作车遥篇。引洋、忘、秦、身四韵。）

　　【昔思君】

　　昔君与我兮形影潜结。今君与我兮云飞雨绝。昔君与我兮音响相和。今君与我兮落叶去柯。昔君与我兮金石无亏。今君与我兮星灭光离。（○《乐府诗集》七十四。广《文选》十三。《诗纪》二十二。）

　　【美女篇】

　　美人一何丽。颜若芙蓉花。一顾乱人国。再顾乱人家。未乱犹可奈何。（○《乐府诗集》六十三。《诗纪》二十二。）

　　【挽歌】

　　人生鲜能百。哀情数万端。不幸婴笃病。凶候形素颜。衣衾为谁施。束带就阖棺。欲悲泪已竭。欲辞不能言。存亡自远近。长夜何漫漫。寿堂闲且长。祖载归不还。（○《书钞》九十二。）

　　人生鲜能百。哀情数万婴。路柳夹灵轜。旟旐随风征。车轮结不转。百驷齐悲鸣。（○同上）

　　灵坐飞尘起。魂衣正委移。芒芒丘墓间。松柏郁参差。明器无用时。桐车不可驰。平生坐玉殿。没归都幽宫。地下无刻漏。安知夏与冬。（○《书钞》九十二。九十四引行一韵。）

　　【豫章行】

　　轻裘缀孔翠。明珂曜珊瑚。（○《书钞》百二二六、百二十九。《御览》三百五十九。）

　　琅玕溢金匮。文璧世所无。（○《文选》二十五答魏子悌诗注。）

　　【拟楚篇】

　　登昆仑漱玉池。（○《文选》三十一杂体诗注。）

　　光灭星离。（○《文选》十二江赋注。）

　　【艳歌行】

　　咄来长歌续短歌。（○《文选》二十七长歌行注。）

　　【日升歌】

　　东光升朝阳。羲和初揽辔。六龙并腾骧。逸景何晃晃。旭日照万方。皇德配天地。神明（《类聚》作盟。冯校仍作明。）

　　鉴幽荒。（○《类聚》一。《诗纪》二十二。）

　　【惊雷歌】

　　惊雷奋兮震万里。威陵宇宙兮动四海。六合不维兮谁能理。（○《类聚》二。《初学记》一。《诗纪》二十二。）

　　【九曲歌】

　　岁莫景迈群光绝。安得长绳系白日。（《御览》作日月。○《御览》七百六十六。《诗纪》二十二。）

　　【乐府】

　　胡饭兼御。相国食前。方丈殊珍。（○《书钞》百四十五。）

　　粉加甲煎。名香熏陆。艾纳回光。（○《书钞》百三十五。○逯案。三名有讹误。）

　　穆穆三春节。天气暖且和。（○《书钞》百五十四。《初学记》三。）

　　男当进曰女适人。投心委命□受身。（○《书钞》八十四。）

　　昔有林号曰阴康。始教民舞。涕气以扬之。（○《书钞》百七。）

　　凤有翼龙有鳞。君不独兴。必须良臣。（○《初学记》十九。）

　　东方将欲和。太白星飞芒。曜灵照照舒光。（○《书钞》百四十九。）

　　【歌】

　　煌煌芙蕖。从风芬葩。照以皎日。灌以清波。阴结其实。阳发其华。金房绿叶。素株翠柯。（○《类聚》八十二。《初学记》二十七。万花谷后三十七。《诗纪》二十二作芙蕖。）

　　宝剑神奇。镂象龙离。通犀文玉。明珠错地。光如电影。拟之则离。（○《书钞》百二十二。）

　　有所思兮。在天一方。何以赠这。玉佩珠璜。（○《御览》八百七。）

　　飞沉殊厥趣。草木以区别。鸾鹥乐山林。龙蛇安薮穴。（○《书钞》百五十八。）

　　雷师鸣钟鼓。风伯吹笙簧。西母出穴听。王父吟安厢。（○《初学记》十六。）

　　黄叶离高柯。丹棘坐自零。不惜棘自零。念我少弟兄。（○《御览》九百六十五。事类赋棘赋注。又《初学记》二十八引零一韵。）

　　日中万影正。夕中万影倾。（○《文选》二十大将军宴会被命作诗注。）

　　渡江南。采莲花。芙蓉增敷。晔若星罗。绿叶映长波。回风容与动纤柯。（○《类聚》八十二。《诗纪》二十二作莲歌。）

　　曲池何澹澹。芙蓉敞清源。荣华盛壮时。见者谁不赏叹。一朝光采落。故人不回颜。（○《御览》九百九十九。）

　　歌者齐弦。舞者振铎。弦铮铮。铎朗朗。（○《书钞》百八。）

　　所乐亦非琴。唯言琵琶与筝。能娱我心。（○《书钞》百一十。《初学记》十六。）

　　兔捣药月间安足道。神乌戏云间安足道。（○《初学记》二十九。草堂诗笺十月诗注。《御览》九百七。事类同牙兔赋注。万花谷厉三十九）

　　青云徘徊谓我愁。

　　我家近宫掖。易知复难忘。黄金为閤门。白玉为殿堂。（○《御览》百八十四。）

　　【答程晓诗】〖四言〗

　　奕奕两仪。昭昭太阳。四气代升。三朝受祥。济济群后。峨峨圣皇。元服肇御。配天垂光。伊州作弼。王室惟康。颙颙兆民。蠢蠢戎膻。率土充庭。万国奉蕃。皇泽云行。神化风宣。六合咸熙。遐迩同欢。赫赫明明。天人合和。下冈遗滞。焦朽斯华。矧我良朋。如玉之嘉。穆穆雝雝。兴颂作歌。（○《类聚》三十一。广《文选》十三。《诗纪》二十二。）

　　【宴会诗】

　　日之既逝。情亦既渥。宾委馀欢。主容不足。乐饮今夕。温其如玉。（○《初学记》十四。《诗纪》十二。）

　　【杂诗三首】〖以下五言。〗

　　志士惜日短。愁人知夜长。摄衣步前庭。仰观南雁翔。玄景随形运。流响归空房。清风何飘遥。微月出西方。繁星衣青天。列宿自成行。蝉鸣高树间。野鸟号东厢。纤云时仿佛。渥露沾我裳。良时无停景。北斗忽低昂。常恐寒节至。凝气结为霜。落叶随风摧。一绝如流光。（《文选》二十九。文章正宗二十九。《诗纪》二十二。又《文选》十四舞鹤赋注引一句。）

　　间夜微风起。明月照高台。清响呼不应。玄景招不来。厨人进藿茹。有酒不盈杯。安贫福所与。富贵为祸媒。金玉虽高堂。於我贱蒿莱。（○《类聚》二十六。广《文选》十五。《诗纪》二十二。又《书钞》百五十引台一韵。）

　　鹊巢丘城侧。雀乳空井中。居不附龙凤。常畏蛇与虫。依贤义不恐。近暴自当穷。（○《类聚》九十二。广《文选》十五。《诗纪》二十二。）

　　【又答程晓诗】

　　羲和运玉衡。招摇赋朔旬。嘉庆形三朝。美德扬初春。圣主加元服。万国望威神。伊周敷玄化。并世沾天人。洪崖歌山岫。许由嗟水滨。（○《类聚》三十一。《诗纪》二十二。○逯案。晋人於宴赠答等诗篇。率四言、五言并作。已属其时风习。此篇与前四言。《类聚》以序并列。皆歌颂君主之加元服者。知是同题同时之作。不宜分置两处。今仍照《诗纪》著录。特说明於此。）

　　【众星诗】

　　朗月并众星。日出擅其明。冬寒地为裂。春和草木荣。阳德虽普济。非阴亦不成。（○《类聚》一。《诗纪》二十二。）

　　【又】（《诗纪》作古诗。）

　　东方大明星。光景照千里。少年舍家游。思心昼夜起。（○《类聚》一。《诗纪》二十二。）

　　【雨诗】〖《诗纪》作苦雨。〗

　　徂暑未一旬。重阳医朝霞。厥初月离毕。积日遂滂沱。屯云结不解。长溜周四阿。霖雨如倒井。黄潦起洪波。湍流激墙隅。门庭若决河。炊爨不复举。灶中生蛙虾。（○《类聚》二作傅玄诗。《诗纪》二十二。又《书钞》百五十作傅玄诗。引阿一韵。百五十一傅玄诗。引一句。编珠一傅玄诗引波、河二韵。韵补二引河、虾二韵。）

　　【庭燎诗】

　　元正始朝享。万国执珪璋。枝灯若火树。庭燎继天光。（○《类聚》八十。《诗纪》二十二。又《书钞》百五十五引璋一韵。）

　　【杂诗】〖《诗纪》作苦热。〗

　　朱明运将极。溽暑昼夜兴。裁动四支废。举身若山陵。珠汗洽玉体。呼吸气郁蒸。尘垢自成泥。素粉随手凝。（○《类聚》五作傅玄诗。《御览》三十四作傅玄诗。《诗纪》二十二。又《书钞》百五十六引呼吸气郁蒸一句。）

　　【杂诗】

