<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　楚王渡江得萍实。大如斗。赤如日。剖而食之甜如蜜。（○《家语》致思篇引实、蜜二韵。《说苑》辨物篇。《类聚》八十二。《初学记》二十七。《白帖》三十。《御览》六百十二、一千。《诗纪前集》三作楚昭王时童谣。○逯案。今本《家语》脱大如斗赤如日一句。）

　　【楚人谣】

　　〖《史记》曰：楚怀王为张仪所欺。客死於秦。至王负刍遂为秦所灭。百姓哀之。为之语曰：〗

　　楚虽三户。亡秦必楚。（○《史记》项羽本纪。风俗通王霸篇。《诗纪前集》三。）

　　【攻狄谣】

　　〖战国策曰：田单攻狄。三月而不克。婴儿谣曰：〗

　　大冠若箕。修剑拄颐。攻狄不能下。垒於梧丘（国策作下垒枯丘。《诗纪》同。《御览》作累於吾兵。通鉴作垒枯骨成丘。○战国策齐策六。《说苑》指武篇。《书钞》百五十七。《御览》三百十八。《诗纪前集》三。又《御览》三百十一引起首二句。）

　　【有炎氏颂】

　　〖《庄子》曰：北门城问於黄帝曰：帝张咸池之乐於洞庭之野云云。帝曰：天机不张而五官皆备。此之谓天乐无言而心说。故有炎氏为之颂曰：〗

　　听之不闻其声。视之不见其形。充满天地。苞裹六极。（○《庄子》天运篇。《诗纪前集》三。）

　　【舆人诵】

　　〖《国语》曰：晋惠公入而背外内之赂。舆人诵之曰：〗

　　佞之见佞。果丧其田。诈之见诈。果丧其赂。得国而狃。终逢其咎。丧田不惩。祸乱其兴。（○《国语》晋语三。《诗纪前集》三。）

　　【恭世子诵】

　　〖《国语》曰：晋惠公改葬共世子。臭达于外。国人诵之曰：〗

　　贞之无报也。孰是人斯。而有斯臭也。贞为不听。信为不诚。国斯无刑。媮居幸生。不更厥贞。大命其倾。威兮怀兮。各聚尔有。以待所归兮。猗兮违兮。心之哀兮。岁之二七。其靡有徵兮。若翟公子。吾是之依兮。镇抚国家。为王妃兮。（○《国语》晋语三。《诗纪前集》三。）

　　【舆人诵】〖《诗纪》云。一作歌。〗

　　〖《左传》曰：晋侯、宋公、齐国归父、崔夭、秦小子慭次於城濮。楚师背酅而舍。晋侯患之。听舆人之诵曰：〗

　　原田每每。舍其旧而新是谋。（○《左传》僖公二十八年传。《御览》五十七。《诗纪前集》三。）

　　【朱儒诵】〖《诗纪》云。一作歌。〗

　　〖《左传》曰：襄公四年。邾人、莒人伐鄫。臧纥救鄫侵邾。败於狐骀。国人逆丧者皆髽。鲁於是乎始髽。国人诵之曰：〗

　　臧之狐裘。败我於狐骀。我君小子。朱儒是使。朱儒朱儒。使我败於邾。（○《左传》襄公四年传。《诗纪前集》三。又《白帖》七引末尾二句。）

　　【子产诵】〖《诗纪》云。二章。一作歌。〗

　　〖《左传》曰：郑子产从政一年。舆人诵之曰云云。及三年。又诵之曰：〗

　　取我衣冠而褚之。取我田畴而伍之。孰杀子产。我其与之。

　　我有子弟。子产诲之。我有田畴。子产殖之。子产而死。谁其嗣之。（○《左传》襄公三十年传。《吕氏春秋》乐成篇。《御览》六百二十二、八百二十一。《诗纪前集》三。）

　　【孔子诵】

　　〖《孔丛子》曰：子顺曰：先君初相鲁。鲁人谚诵曰云云。及三月政成化行。民又作诵曰：○《诗纪》引《吕氏春秋》。於题下注云。二章。又云辞亦见《家语》、《孔丛子》。○逯案。《吕氏春秋》曰：孔子始用於鲁。鲁人鹥诵之曰云云。用三年。男子行乎涂右。女子行乎道左。财物之遗者。民莫之举。大智之用。莫难用也云云。无第二章诵。《诗纪》谓《吕氏春秋》有诵二章。实误。又第一章见於《吕氏春秋》。知为先秦之作。第二章出《孔丛子》。今亦著录。〗

　　麛裘而鞞。投之无戾。鞞之麛裘。投之无邮。（○《吕氏春秋》乐成篇。《孔丛子》陈士义篇。《诗纪前集》三。）

　　衮衣章甫。实获我所。章甫衮衣。惠我无私。（○《孔丛子》陈士义篇。《诗纪前集》三。）

　　【齐人颂】〖《诗纪》云。七略作齐语。〗

　　〖《史记》曰：荀卿。赵人。年五十始来游学於齐。驺衍术迂大而闳辩。奭也文具难施。淳于髡久与处。时有得善言。故齐人颂曰：〗

　　天口骈。谈天衍。雕龙奭。炙毂过髡。（○《史记》孟荀列传。《诗纪前集》三。又《文选》十六别赋注作谚。引谈天衍一句。）

　　【附】

　　【童谣】〖《诗纪》引灵宝要略作灵宝谣。〗

　　〖《河图》绛象曰：太湖中洞庭山林屋洞天。即禹藏真文之所。一名包山。吴王阖闾登包山之上。命龙威丈人入包山。得书一卷凡一百七十四字而还。吴王不识。使问仲尼。诡云赤乌衔书以授仲尼。仲尼曰：昔吾游四海之上。闻童谣曰云云。某按谣言乃龙威丈人洞中得之。赤乌所衔。非某所知也。吴王惧。乃复归其书。〗

　　吴王出游观震湖。龙威丈人名隐居。北上包山入灵墟。乃造洞庭窍禹书。天帝大文不可舒。此文长传六百初。今强取出丧国庐。（○古微书《河图》绛象。《云笈七签》三灵宝要略纪。《诗纪前集》三。）

　　【包山谣】

　　〖《诗纪》云。见杨方《吴越春秋》。又引沈怀远南越志曰：牛女之分。扬州之末土也。爰有泰山。实曰秦望。又有石篑。峻起壁立。内有金简玉字。〗

　　禹得金简玉字书。藏洞庭包山湖。（○杨慎古今风谣。《诗纪前集》三。）

　　【长水童谣】

　　〖神异传曰：由拳县。秦时长水县也。始皇时。县有童谣曰云云。有老妪闻之忧惧。旦往窥城门。门侍欲缚之。妪言其故。妪去后。门侍杀犬。以血涂门。忽有大水。长欲没县。主簿令幹入白令。令见幹曰：何忽作鱼。幹又曰：明府亦作鱼。遂乃沦陷为谷矣。因目长水、城水曰谷水矣。〗

　　城门当有血。城没陷为湖。（《搜神记》作城门有血。城常陷没为湖。《初学记》同。○《搜神记》十三。《水经注》沔水注。《初学记》十、《御览》六十六并引干宝《搜神记》。）

　　【泗上谣】

　　〖《水经注》曰：周显王四十二年。九鼎沦没泗渊。秦始皇时。见於泗水。始皇大喜。使数千人入水系而行。未出。龙齿啮断其系。故泗上为之谣曰：〗

　　称乐太早绝鼎系。（○《水经注》泗水注。《诗纪前集》三。）

　　【秦人谣】

　　〖虞喜志林曰：秦穆公梦之天帝所。奏钧天乐。赐以金策祚世之业。当时有谣曰：〗

　　天帝醉秦暴。金误陨石坠。（○《文选》二西京赋注。《诗纪前集》三。）

　　【秦世谣】

　　〖《异苑》曰：秦世有谣曰云云。始皇既坑儒焚典。乃发孔子墓。欲取诸经传。圹既启。於是悉如谣者之言。又言谣言刊在石壁。政甚恶之。乃远沙丘而循别路。见一群小儿辇沙为阜。问。云沙丘。从此得病。〗

　　秦始皇。何彊梁。开吾户。据吾床。饮吾酒。唾吾浆。飧吾饭。以为粮。张吾弓。射东墙。前至沙丘当灭亡。（○《异苑》四。）

　　【童谣】

　　〖述异记曰：始皇二十六年。童谣云。〗

　　阿房阿房亡始皇。（○述异记下。）  
　 

先秦诗卷四

　　【杂辞】

　　【蜡辞】

　　〖礼记曰：伊耆氏始为蜡。蜡也者。索也。岁十二月合聚万物而索飨之也。古之君子。使之必报之。祭坊与水庸事也。曰：〗

　　土反其宅。水归其壑。昆虫勿作。草木归其宅。（○礼记郊特牲。文心雕龙祝盟篇。《诗纪前集》六。）

　　【祠田辞】

　　〖文心雕龙曰：舜之祠田云云。利民之志。颇形於言矣。〗

　　荷此长耜。耕彼南亩。四海俱有。（○文心雕龙祝盟篇。《诗纪前集》六。○困学纪闻曰：舜兼爱百姓。务利天下。其田也。荷彼耒耜。耕彼南亩。与四海俱有其利。文心雕龙。舜之祠田云云。谓之祠田。岂他有所据乎。）

　　【祷雨辞】

　　〖《荀子》曰：汤旱而祷曰云云。何以不雨至斯极也。〗

　　政不节与。使民疾与。何以不雨至斯极也。宫室崇与。妇谒盛与。何以不雨至斯极也。苞苴行与。谗夫兴兴。何以不雨至斯极也。（《诗纪》略去此句。○《荀子》大略篇。《诗纪前集》六。）

　　【成王冠辞】

　　〖《家语》曰：武王崩。成王年十三而嗣立。周公摄政以治天下。冠成王而朝于祖。以见诸侯。周公命祝雍作颂曰：〗

　　令月吉日。王始加元服。去王幼志服衮职。钦若昊天。六合是式。率尔祖考。永永无极。（○《家语》冠颂解。《诗纪前集》六作成王冠颂。）

　　【同前】

　　〖大戴《礼》曰：成王冠。周公使祝雍曰达而勿多也。祝雍曰：〗

　　使王近於民。远於佞。近於义。啬於时。惠於财。亲贤使能。（○大戴礼公符篇。博物志五。《诗纪前集》六。）

　　【士冠辞】

　　〖仪《礼》曰：士冠始加。祝曰：〗

　　令月吉日。始加元服。弃尔幼志。顺尔成德。寿考惟祺。介尔景福。（始加辞。○仪礼士冠礼。《诗纪前集》六。）

　　吉月令辰。乃申尔服。敬尔威仪。淑慎尔德。眉寿万年。永受胡福。（右再加辞。○同上）

　　以岁之正。以月之令。咸加尔服。兄弟具在。以成厥德。黄耇无疆。受天之庆。（右三加辞。○同上）

　　甘醴惟厚。嘉荐令芳。拜受祭之。以定尔祥。承天之休。寿考不忘。（右醴辞。○同上）

　　旨酒既清。嘉荐亶时。始加元服。兄弟具来。孝友时格。永乃保之。（右醮辞。○同上）

　　旨酒既湑。荐荐伊脯。乃申尔服。礼仪有序。祭此嘉爵。承天之祜。（右再醮辞。○同上）

　　旨酒令芳。笾豆有楚。咸加尔服。肴升折俎。承天之庆。受福无疆。（右三醮辞。○同上）

　　礼仪既备。令月吉日。昭告尔字。爰字孔嘉。髦士攸宜。宜之于假。永受保之。（右字辞。○同上○逯案。《诗纪》此下又有曰伯某父四字。今删。）

　　【嘏辞】

　　〖仪《礼》曰：主人酳尸。尸酢。主人佐食。取黍授尸。尸执以命祝。祝受以东北面。嘏主人曰：〗

　　皇尸命工祝。承致多福无疆。于女孝孙。来女孝孙。使女受禄于天。宜稼于田。眉寿万年。勿替引之。（○仪礼祭礼。《诗纪前集》六。）

　　【祭辞】

　　〖文心雕龙曰：周之太祝。掌六祀之辞。是以庶物咸生。陈於天地之郊。旁作穆穆。唱於迎日之拜。○大戴礼载下列三辞。不言祭天、祭地、迎日。〗

