<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　习习谷风兴。回回景云飞。青天敷翠采。朝日含丹辉。（○《书钞》百四十九、百五十四。○逯案。《书钞》百四十九引傅玄乐府《诗》云：青天含翠彩。素日驰青晖。当即此篇异文。）

　　【杂诗】〖《诗纪》作失题。〗

　　旸谷发精曜。九日栖高枝。愿得并天御。六龙齐玉羁。（○《类聚》一作晋傅玄诗。《诗纪》二十二。又《书钞》百四十九引枝一韵。）

　　【诗】〖《诗纪》作宴诗。〗

　　鸾鸟凤皇。望舒继白日。千秋遘嘉会。来升君子室。华樽享清酤。珍肴自盈溢。（○《初学记》十四。《诗纪》二十二。）

　　【诗】

　　季冬时惨烈。猛寒不可胜。严风截人耳。素雪坠地凝。林上飞霜起。波中自生冰。

　　未夕结重衣。崇朝不敢兴。（○《御览》二十七、三十四。又《书钞》百五十六引一句。）

　　【诗】

　　炎旱历三时。天运失其道。河中飞尘起。野田无生草。一餐重丘山。哀之以终老。君无半粒储。形影不相保。（○《御览》四百八十六。）

　　【诗】〖《诗纪》作失题。〗

　　有女殊代生。涉江采菱花。上翳青云景。下鉴渌水波。（○《初学记》六。《诗纪》二十二。）

　　【诗】〖《诗纪》作失题。〗

　　弯我繁弱弓。弄我丈八矛。一举覆三军。再举殄戎貊。（○《类聚》六十。《御览》三百五十四。《诗纪》二十二。）

　　【诗】〖《诗纪》作失题。〗

　　飞蓬随飘起。芳草摧山泽。世有千年松。人生讵能百。（○《类聚》八十八。《诗纪》二十二。）

　　【拟四愁诗四首】〖并序○以下七言。〗

　　昔张平子作四愁诗。体小而俗。七言类也。聊拟而作之。名曰拟四愁诗。其辞曰：（《诗纪》无此三字。）

　　我所思兮在瀛洲。愿为双鹄戏中流。牵牛织女期在秋。山高水深路无由。愍予不遘婴殷忧。佳人贻我明月珠。何以要之比目鱼。海广无舟怅劳劬。寄言飞龙天马驹。风起云披飞龙逝。惊波滔天马不厉。何为多念心忧泄。（○玉台新咏九。《诗纪》二十二。又《御览》四百七十八引珠、鱼二韵。）

　　我所思兮在珠崖。愿为比翼浮清池。刚柔合德配二仪。形影一绝长别离。愍予不遘情如携。佳人贻我兰蕙草。何以要之同心鸟。火热水深忧盈抱。申以琬琰夜光宝。卞和既没玉不察。存若流光忽电灭。何为多念独蕴结。（○玉台新咏九。《诗纪》二十二。）

　　我所思兮在瀛昆。愿为鹿{鹿巨}窥虞渊。日月回耀照景天。参辰旷隔会无缘。愍予不遘罹百艰。佳人赠我苏合香。何以要之翠鸳鸯。悬度弱水川无梁。申以锦衣文绣裳。三光骋迈景不留。鲜矣民生忽如浮。何为多念只自愁。（○玉台新咏九。《诗纪》二十二。《御览》四百七十八引香、鸯二韵。）我所思兮在朔方。愿为飞燕俱南翔。焕乎人道著三光。胡越殊心生异乡。愍予不遘罹百殃。佳人贻我羽葆缨。何以要之影与形。永增夏结繁华零。申以日月指明星。星辰有医日月移。驽马哀鸣惭不驰。何为多念徒自亏。（○玉台新咏九。《诗纪》二十二。）

　　【两仪诗】

　　两仪始分元气清。列宿垂象六位成。日月西流景东征。悠悠万物殊品名。圣人忧代念群生。（○成花谷后一作傅玄诗。《诗纪》二十二。○逯案。《类聚》一、《初学记》一引两仪《诗》云：两仪始分。元气上清。列宿垂象。六位时成。日月西迈。流景东征。悠悠万物。殊品齐名。圣人忧世。实念群生。与此少异。）

　　【歌】〖《诗纪》作天行歌。〗

　　天时泰兮昭以阳。清风起兮景云翔。仰观兮辰象。日月兮运周。俯视兮河海。百川兮东流。（○《类聚》一。《诗纪》二十二。）

　　【杂言诗】

　　雷隐隐。感妾心。倾耳清听非车音。（《诗纪》云。一无清字。案宋本《初学记》无清字。○《类聚》二。《初学记》一。《白帖》一。《诗纪》二十二。）

　　【诗】〖《诗纪》作啄木。〗

　　啄木高翔鸣喈喈。飘摇林薄著桑槐。犭便缘树间喙如锥。嘤喔嘤喔声正悲。专为万物作倡俳。当此这时。乐不可回。（○《类聚》九十二。合璧事类别集七十一。《诗纪》二十二。）

　　【诗】〖《诗纪》作云歌。〗

　　白云翩翔天庭。流景仿佛非君形。白云飘飘舍我高翔。青云徘徊为我愁肠。（○《类聚》一。《诗纪》二十二。）

　　【四言杂诗】

　　忽然长逝。火灭烟消。（○《书钞》九十二。《初学记》十四。万花谷后二十二。）

　　【七哀诗】

　　杳杳三泉室。冥冥玄夜堂。（○《书钞》九十二。）

　　【拟马防诗】

　　繇役无止时。徵发倾四海。（○《书钞》四十一。○逯案。原本《书钞》无繇字。从陈本增入。）

　　【杂诗】

　　浮萍蔽绿水。杨柳何依依。繁华正葳蕤。（○《书钞》百五十四。）

　　浮云含愁气。悲风坐自叹。（○《书钞》百五十。《文选》十三雪赋注。《御览》八。）

　　团团三五日。皎皎曜清晖。（○《书钞》百五十。）

　　炎景时郁蒸。海沸沙石融。（○《书钞》四百五十六。）

　　【诗】

　　萧萧秋气升。凄凄万物衰。荣华尽零落。槁叶纵横飞。（○《书钞》百五十四。○逯案。原本《书钞》第一句只作萧萧秋声。或萧萧秋气。今从陈本增改。）

　　蟾蜍食明月。虹蜺薄朝日。（○《御览》九百四十九。）

　　惊飚昼夜起。（○《书钞》百五十六。）

　　饥食野棘实。（○《类聚》八十七。）

　　机榻委尘埃。（○《文选》三十和谢宣城诗注。）

　　程晓

　　〈晓。字季明东郡东阿人。卫尉昱之孙。魏黄初中。封列侯。嘉平中为黄门侍郎。后为汝南太守。入晋官职不明。有集二卷。〉

　　【赠傅休奕诗】

　　茕茕独夫。寂寂静处。酒不盈觞。肴不掩俎。厥客伊何。许由巢父。厥味伊何。玄酒瓠脯。（○《类聚》三十一。《诗纪》十七。又《书钞》百四十五引脯一韵。）

　　三光飞景。玉衡代迈。龙集甲子。四时成岁。权舆授代。徐陈荡秽。元服初嘉。万福咸会。赫赫应门。严严朱阙。群后扬扬。庭燎皙皙。（○《类聚》三十一。《诗纪》十七。）

　　【嘲热客诗】

　　平生三伏时。道路无行车。闭门避暑卧。出入不相过。今世褦襶子。触热到人家。主人闻客来。颦蹙奈此何。谓当起行去。安坐正跘跨。所说无一急。<口沓>唅一何多。疲瘠向之久。甫问君极那。摇扇臂中疼。流汗正滂沱。莫谓此小事。亦是人一瑕。传戒诸高朋。热行宜见诃。（《类聚》作謌。岁时杂咏作歌。古文苑、太文广记、《诗纪》作呵。○古今岁时杂咏二十二作伏日诗。《御览》三十四。文苑英华百五十七作伏日。《诗纪》十七。又古文苑四及《太平广记》二百五十三所引缺那一韵。又《初学记》四、《御览》三十一并引车、过、家、何、沱、诃六韵。《类聚》五引车、过、家、何、沲、謌六韵。《书钞》百五十五引车、过二韵。事类赋夏赋注引车、过、诃三韵。万花谷三作伏日诗。引家、沲二韵。）

　　钟琰

　　〈琰。颍川人。钟繇曾孙。王浑妻。有集五卷。〉

　　【诗】

　　冽冽季冬。素雪其霏。（○《初学记》三。）  
　 
晋诗卷二

　　李密

　　〈密。字令伯。犍为武阳人。仕蜀为郎。蜀平。微为太子洗马。出为温令。迁汉中太守。免官。卒於家。〉

　　【赐饯东堂诏令赋诗】

　　〖《晋书》曰：密有才能。常望内转。而朝廷无援。乃迁汉中太守。自以失分怀怨。及赐饯东堂。诏普令赋诗。末章云云。武帝忿之。於是都官从事奏免密官。〗

　　人亦有言。有因有缘。官无中人。不如归田。明明在上。斯语岂然。（○《晋书》本传。《诗纪》二十三。）

　　应贞

　　〈贞。字吉甫。汝南南顿人。魏侍中应琚子。正始中。举高第。历任抚军及相国参军。晋受禅。迁给事中、太子中庶子、散骑常侍。泰始五年卒。有集五卷。〉

　　【晋武帝华林园集诗】〖六臣本《文选》注云。五臣无园字。○九章〗

　　〖《诗纪》云。洛阳图经曰：华林园在城内东北隅。魏明帝起名芳林园。齐王芳改为华林。干宝晋纪曰：泰始四年二月。上幸芳林园与群臣宴。赋诗观志。散骑常侍应贞诗最美。〗

　　悠悠太上。民之厥初。皇极肇建。彝伦攸敷。五德更运。膺箓受符。陶唐既谢。天历在虞。

　　於时上帝。乃顾惟眷。光我晋祚。应期纳禅。位以龙飞。文以虎变。玄泽滂流。仁风潜扇。区内宅心。方隅回面。

　　天垂其象。地耀其文。凤鸣朝阳。龙翔景云。嘉禾重颖。萤荚载芬。率土咸序。人胥悦欣。

　　恢恢皇度。穆穆圣容。言思其顺。貌思其恭。在视斯明。在听斯聪。登庸以德。明试以功。

　　其恭惟何。昧旦丕显。无理不经。无义不践。行舍其华。言去其辩。游心至虚。同规易简。六府孔修。九有斯靖。

　　泽靡不被。化冈不加。声教南暨。西渐流沙。幽人肄险。远国忘遐。越裳重译。充我皇家。

　　峨峨列辟。赫赫虎臣。内和五品。外威四宾。修时贡职。入觐天人。备言锡命。羽盖朱轮。

　　贻宴好会。不常厥数。神心所受。不言而喻。於是肄射。弓矢斯御。发彼五的。有酒斯饫。

　　文武之道。厥猷未坠。在昔先王。躬御兹器。示武惧荒。过亦为失。凡厥群后。无懈于位。（○《晋书》本传。《文选》二十。《诗纪》二十三。又《书钞》十引遐一韵。八十一作华林园诗。引臣、人、轮三韵。韵补三作华林应制诗。引辨靖二韵。）

　　【华览崇文大夫唱】

　　阴阳运潜。玄风扇厉。鹰隼腾扬。□狸搏噬。（○《书钞》百五十四。）

　　应亨

　　〈亨。贞从孙。南中郎长史。有集二卷。〉

　　【赠四王冠诗】〖并序〗

　　〖《诗纪》依《初学记》编入汉诗。曾培《初学记》校记云。亨为贞从孙。贞见《晋书》文苑传。又永平为晋惠帝年号。则后汉字误也。逯案。曾说是。〗

