<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【从武帝华林园宴诗】〖二章〗

　　习习春阳。帝出乎震。天施地生。以应仲春。思文圣皇。顺时秉仁。钦若灵则。饮御嘉宾。洪恩普畅。庆乃众臣。

　　其庆惟何。锡以帝祉。肆觐群后。有客戾止。外纳要荒。内延卿士。箫管咏德。八音咸理。凯乐饮酒。莫不宴喜。（○《类聚》三十九。广《文选》九作晋武帝华林园诗。《初学记》十四。《诗纪》二十一。）

　　【三月三日从华林园诗】

　　清节中季春。姑洗通滞塞。玉辂扶渌池。临川荡苛慝。（○《初学记》四。《诗纪》四十。○逯案。此与上篇当为同时之作。盖一用四言。一用五言也。）

　　王铨

　　〈铨。陈郡陈人。太康中为博望令。〉

　　【为两足虎作歌诗】

　　〖王隐《晋书》曰：中宗召问王隐曰：荆州送两足虎。其欲何为也。隐曰：谨案先臣铨传。太康时献两足虎。因作歌诗云云以讽。铨意以晋金行也。金在西方。其兽为虎。虎有四足。犹国有四方。无半势而又见获。将有怀、愍之祸也。〗

　　般般白虎。观衅荆楚。孙吴不逞。金皇赫怒。（○开元占经百十六、梅鼎祚西晋文纪并引王隐《晋书》。）

　　武形有亏。金兽失仪。圣主应天。斯异何为。（○《晋书》五行志。○逯案。五行志曰：太康六年。南阳献两足猛兽。此毛虫之孽也。识者为其文曰云云。严可均全晋文即据以编入阙名卷中。考开元占经引王隐《晋书》。王铨为两足虎作歌诗。而梅鼎祚所引王隐《晋书》则云。太康六年。荆州送两足虎。时尚书郎索靖议称半虎。博令王钤为文。据般般白虎四句。武形有亏四句均王铨歌诗逸语。称为文者。乃歌诗之简耳。王钤乃王铨之误。武形之武乃虎字。因避唐讳改武也。）

　　夏侯湛

　　〈湛。字孝若。谯国谯人。文章宏富。善称新词。泰始中。举贤良方正。拜郎中。选补太子舍人。转尚书郎。出为野王令。除中书侍郎。出为南阳相。迁太子仆。惠帝即位。为散骑常侍。元康初卒。年四十九。有新论十卷、集十卷。〉

　　【周诗】

　　〖叙曰：周诗者。南垓、白华、华黍、由庚、崇丘、由仪六篇。有其义而亡其辞。湛续其亡。故云周诗也。（《世说》曰：夏侯湛作周诗成。示潘安仁。安仁曰：此非徒温雅。乃别见孝悌之性。潘因此遂作家风诗。）〗

　　既殷斯虔。仰说洪恩。夕定晨省。奉朝侍昏。宵中告退。鸡鸣在门。孳孳恭诲。夙夜是敦。（○《世说》新语文学篇注。《诗纪》三十。）

　　【山路吟】

　　夙驾兮待明。陟山路兮遐征。冒晨朝兮入大谷。道逶迤兮岚气清。揽辔兮抑马。踟蹰兮旷野。旷野<骨区>兮辽落。崇岳兮嵬崿。丘陵兮连离。卉木兮交错。渌水兮长流。惊涛兮拂石。（○《类聚》七。《诗纪》三十。）

　　【江上泛歌】

　　悠悠兮远征。倏倏兮暨南荆。南荆兮临长江。临长江兮讨不庭。江水兮浩浩。长流兮万里。洪浪兮云转。阳侯兮奔驰起。惊翼兮垂天。鲸鱼兮岳跱。縻芜纷兮被皋陆。修竹郁兮医崖趾。望江之南兮遨目桂林。桂林蓊郁兮鹍鸡扬音。凌波兮愿济。舟楫不具兮江水深。沈嗟回盻於北夏。何归轸之难寻。（○《类聚》八。《诗纪》三十。）

　　【离亲咏】

　　剖符兮南荆。辞亲兮遐征。发轫兮皇京。夕臻兮泉亭。抚首兮内顾。按辔兮安步。仰恋兮后涂。俯叹兮前路。既感物以永思兮。且归身乎怀抱。苟违亲以从利兮。匪曾闵之攸宝。视微荣之琐琐兮。知吾志之愈小。独申愧於一心兮。惭报德之弥少。（○《类聚》二十。《诗纪》三十。）

　　【长夜谣】

　　日暮兮初晴。天灼灼兮遐清。披云兮归山。垂景兮照庭。列宿兮皎皎。星稀兮月明。亭檐隅以逍遥兮盻太虚以仰观。望阊阖之昭晰兮丽紫微之晖焕。（○《类聚》十九。《诗纪》三十。）

　　【寒苦谣】

　　惟立冬之初夜。天惨懔以降寒。霜皑皑怪被庭。冰溏瀩於井干。草槭槭以疏叶。木萧萧以零残。松陨叶於翠条。竹摧柯於绿竿。（○《类聚》五。《诗纪》三十。）

　　【春可乐】

　　春可乐兮乐东作之良时。嘉新田之启莱。悦中畴之发菑。桑冉冉以奋条。麦遂遂以扬秀。泽苗医渚。原卉耀阜。春可乐兮乐崇陆之可娱。登夷冈以回眺。超矫驾乎山隅。春可乐兮缀杂华以为盖。集繁蕤以饰裳。散风衣之馥气。纳戢怀之潜芳。鹦交交以弄音。翠翾翾以轻翔。招君子以偕乐。携叔人以微行。（○《类聚》三。又《初学记》三引裳一韵。《御览》五十六引娱、嵎二韵。）

　　援若流之绿芰。（○《初学记》三。）

　　进樱桃于玉盘。（○《御览》九百六十九。）

　　【秋可哀】

　　秋可哀兮哀秋日之萧条。火回景以西流。天既清而气高。壤含素霜。山结玄霄。月延路以增夜。日迁行以收晖。屏絺绤于笥匣。纳纶缟以授衣。秋可哀兮哀新物之陈芜。绸筱朔以敛稀。密叶槭以损疏。雁擢翼於太清。燕蟠形乎榛墟。秋可哀兮良夜之遥长。月医医以隐云。星胧胧以投光。映前轩之疏幌。照后帷之闲房。拊轻衾而不寐。临虚槛而褰裳。感时迈以兴思。情怆怆以含伤。（○《类聚》三。又《初学记》三引光、房二韵。）

　　秋可哀兮哀南亩之菜（当作莱。）荒。既采萧於大陆兮又刈兰乎崇冈。（○《御览》五十六。）

　　【秋夕哀】

　　秋夕兮遥长。哀心兮永伤。结帷兮中字。屣履兮闲房。听蟋蟀之潜鸣。睹游雁之云翔。寻修庑之飞檐。览明月之流光。木萧萧以被风。阶缟缟以受霜。玉机兮环转。四运兮骤迁。衔恤兮迄今。忽将兮涉年。日往兮哀深。岁暮兮思繁。（○《类聚》三。又《初学记》三作秋可哀诗。引伤、霜二韵。）

　　【征迈辞】

　　上伊关兮临川。抚骏马兮授鞍。中衢兮载叹。敛鞚兮盘桓。（○《御览》三百五十八。）

　　王济

　　〈济。字武子。太原晋阳人。武帝时尚常山公主。起家中书郎。迁侍中。终於太仆。有集二卷。〉

　　【平吴后三月三日华林园诗】

　　蠢尔长蛇。荐食江汜。我皇神武。泛舟万里。迅雷电迈。弗及掩耳。思乐华林。薄采其兰。皇居伟则。芳园巨观。仁以山悦。水为智欢。清池流爵。秘乐通玄。修罾洒鳞。大庖妙馔。物以时序。情以化宣。终温且克。有肃初筵。嘉宾在兹。千禄永年。（《类聚》四引泛、里、耳、兰、观、欢、玄、宣八韵。《初学记》十四作王济从事华林园诗。引馔、宣、筵、年四韵。广《文选》八作华林园诗。引泛、里、耳、兰、观、欢、玄、宣八韵。《诗纪》二十三。）

　　【从事华林诗】

　　郁郁华林。奕奕疏圃。燕彼群后。郁郁有序。（○《书钞》八十二。○逯案。《初学记》引上诗作从事华林园诗。此四句盖上诗佚文。）

　　【诗】

　　於显我王。缉乘斯民。俊明有德。严恭惟寅。（○魏书三十六李顺传附骞传释情赋注引王武子诗。）

　　【答何劭诗】

　　计终收遐致。发轨将先起。（○《文选》二十三拜陵庙诗注。）

　　孙楚

　　〈楚。字子荆。太原中都人。历任著作佐郎、石苞骠骑参军。后为扶风王骏征西参军。转梁令。迁卫军司马。惠帝初为冯翊太守。元康三年卒。有集十二卷。〉

　　【答弘农故吏民诗】

　　昔我先侯。迈德垂化。康哉之咏。实由良佐。惟余忝辱。弗克负荷。每历贵邦。仰瞻泰华。追慕先轨。感想哀嗟。诜诜臣故。爰及群士。皓首老成。率彼邑里。阐崇高义。长幼以齿。（○《类聚》二十九。《诗纪》三十。）

　　【除妇服诗】

　　〖集云。妇胡母氏也。《世说》曰：孙子荆除妇服。作诗以示王武子。王曰：未知文生於情。情生于文。览之凄然。增伉俪之重。〗

　　时迈不停。日月电流。神爽登遐。忽已一周。礼制有叙。告除灵丘。临祠感痛。中心若抽。（○《世说》新语文学篇注。《诗纪》三十。）

　　【太仆座上诗】

　　朝钦厥庸。出尹京畿。回受太仆。四牡騑騑。绿耳盈箱。翠华葳蕤。勋齐庭实。增国之晖。（○《初学记》十二。《诗纪》三十。）

　　【会王侍中座上诗】

　　显允君子。时惟英邵。玄貂左移。华蝉增曜。（○《御览》六百八十八。）

　　【祖道诗】

　　仰天惟龙。御地以骥。利有攸往。不期而至。（○《初学记》五。《诗纪》三十。）

　　【征西官属送於陟阳候作诗】

　　晨风飘歧路。零雨被秋草。倾城远追送。饯我千里道。三命皆有极。咄嗟安可保。莫大於殇子。彭聃犹为天。吉凶如纠纆。忧喜相纷绕。天地为我垆。万物一何小。达人垂大观。诫此苦不早。乖离即长衢。惆怅盈怀抱。孰能察其心。鉴之以苍昊。齐契在今朝。守之与偕老。（○《文选》二十。日本延喜十三年刻《文选》残页。文章正宗二十九。《诗纪》三十。又《类聚》二十九作征西官属送别诗。引草、道、抱三韵。《初学记》十八作征西官属於陟阳候祖道诗。引草、道二韵。苕溪渔隐业话二引保一韵。）

　　【之冯翊祖道诗】

　　举翮抚三秦。抗我千里目。念当隔山河。执觞怀惨毒。（○《初学记》十八。《诗纪》三十。）

　　【出歌】

　　茱萸出芳树颠。鲤鱼出洛水泉。白盐出河东。美豉（《御览》作鼓。）出鲁渊。姜桂茶荈出巴蜀。椒橘木兰出高山。蓼苏出沟渠。精出中田。（○陆羽茶经下作孙楚歌。《御览》八百六十七。）

　　董京

　　〈京。字威辇。不知何郡人。初与陇西计吏俱至洛阳。被发而行。逍遥吟咏。常宿白社中。时乞於市。后数年遁去。莫知所之。〉

　　【诗二首】

　　〖《晋书》曰：京既遁去。於其寝处。有诗二篇。〗

　　乾道刚简。坤体敦密。茫茫太素。是则是述。末世流奔。以文代质。悠悠世目。孰知其实。逝将去此至虚。归此自然之室。（○《晋书》本传。《御览》五百二引王隐《晋书》。《诗纪》三十。）

　　孔子不遇。时彼感麟。麟乎麟。胡不遁世以存真。（○《晋书》本传。《诗纪》三十。）

　　【答孙楚诗】

　　〖《晋书》曰：京在洛阳。孙楚时为著作郎。数就社中与京语。遂载与俱归。京不肯坐。楚贻之《书》曰：今尧舜之民。胡为怀道迷邦。京答之以诗。〗

