<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明月曜清景。昽光照玄墀。幽人守静夜。回身入空帷。束带俟将朝。廓落晨星稀。寐假交精爽。觌我佳人姿。巧笑媚欢靥。联娟眸与眉。寤言增长叹。凄然心独悲。（○玉台新咏二。广《文选》九。《诗纪》二十一。）

　　清风动帷帘。晨月叹幽房。佳人处遐远。兰室无容光。襟怀拥虚景。轻衾覆空床。居欢惜夜促。在戚怨宵长。拊枕独啸叹。感慨心内伤。（○《文选》二十九。玉台新咏二。《诗纪》二十一。又《文选》二十一杂体诗注引房一韵。海录碎事上引房一韵。）

　　君居北海阳。妾在江南阴。悬邈修涂远。山川阻且深。承欢注隆爱。结分投所钦。衔恩笃守义。万里托微心。（○玉台新咏二。《类聚》三十二。《诗纪》二十一。）

　　游目四野外。逍遥独延伫。兰蕙缘情渠。繁华荫绿渚。佳人不在兹。取此欲谁与。巢居知风寒。穴处识阴雨。不曾远别离。安知慕俦侣。（○《文选》二十九。玉台新咏二。《类聚》三十二。《诗纪》二十一。又敦煌唐写本玉台新咏存篇末三十四字。○逯案。《诗纪》以清风、游目、北方、明月、君居等为次。今从玉台新咏。）

　　【感婚诗】

　　驾言游东邑。东邑纷禳禳。婚姻及良时。嫁娶避当梁。窈窕出闺女。嬿婉姬与姜。素颜发红华。美目流清扬。韡炜众亲盛。於我犹若常。譬彼暮春草。荣华不再阳。（○《初学记》十四。《诗纪》二十一。又《御览》百五十七引穰、梁二韵。）

　　【杂诗三首】

　　晷度随天运。四时互相承。东壁正昏中。涸阴寒节升。繁霜降当夕。悲风中夜兴。朱火青无光。兰膏坐自凝。重衾无暖气。挟纩如怀冰。伏枕终遥昔。寤言莫予应。永思虑崇替。慨然独拊膺。（○《文选》二十九。《诗纪》二十一。又《类聚》三、《初学记》三并引承、升、兴、凝、冰五韵。万花谷后二引乘、升、兴、凝、冰五韵。）

　　逍遥游春宫。容与缘池阿。白苹齐素叶。朱草茂丹华。微风摇摆蕖若。层波动芰荷。荣彩曜中林。流馨入绮罗。王孙游不归。修路邈以遐。谁与玩遗芳。伫立独咨嗟。（○玉台新咏二。敦煌唐写本玉台新咏。广《文选》十五。《诗纪》二十一。）

　　荏苒日月运。寒暑忽流易。同好逝不存。迢迢远离析。房栊自来风。户庭无行迹。蒹葭生床下。蛛蝥网四壁。怀思见不隆。感物重郁积。游雁比翼翔。归鸿知接翮。来哉彼君子。无然徒自隔。（○玉台新咏二。唐写本玉台新咏。广《文选》十五。《诗纪》二十一。）

　　【拟古诗】

　　〖《诗纪》云。见艺文松类。有诗无题。古遗集云拟古。○逯案。又见鲍照集赠马子乔。〗

　　松生垅坂上。百尺下无枝。东南望河尾。西北隐昆崖。刚风振山籁。朋鸟夜惊离。悲凉贯年节。葱翠恒若斯。安得草木心。不怨寒暑移。（○鲍照集六。《类聚》八十八。《诗纪》二十一。）

　　【游仙诗四首】

　　云霓垂藻旒。羽袿扬轻裾。飘登清云间。论道神皇庐。箫史登凤音。王后吹鸣竽。守精味玄妙。逍遥无为墟。（○《类聚》七十八。《诗纪》二十一。）

　　玉佩连浮星。轻冠结朝霞。列坐王母堂。艳体餐瑶华。湘妃咏涉江。汉女奏阳阿。（○同上）

　　乘云去中夏。随风济江湘。亹亹陟高陵。遂升玉峦阳。云娥荐琼石。神妃侍衣裳。（○同上）

　　游仙迫西极。弱水隔流沙。云榜鼓雾柂。飘忽陵飞波。（○《书钞》百三十八。《御览》七百七十一。）

　　【赠挚仲治诗】

　　君子有逸志。栖迟於一丘。仰荫高林茂。俯临渌水流。恬淡养玄虚。沈精研圣猷。（○《类聚》三十一。《诗纪》二十一。）

　　【招隐诗二首】

　　隐士托山林。遁世以保真。连惠亮未遇。雄才屈不伸。（○《类聚》三十六。《诗纪》二十一。）

　　栖迟四野外。陆沈背当时。循名掩不著。藏器待无期。羲和策六龙。弭节越崦嵫。盛年俯仰过。忽若振轻丝。（○同上）

　　【荷诗】

　　荷生绿泉中。碧叶齐如规。回风荡流雾。珠水逐条垂。照灼此金塘。藻曜君玉池。不愁世赏绝。但畏盛明移。（○《类聚》八十二。鲍照集四作学刘公干体诗。）

　　【诗】

　　混沌无形气。奚从生两仪。元一是能分。术极焉能离。玄为谁翁子。道是谁家儿。天行自西回。日月曷东驰。（○《御览》一。）

　　【诗】

　　清晨登陇首。坎壈行山难。领阪峻阻曲。羊肠独盘桓。（○《书钞》百五十七。）

　　【诗】

　　乘马佚於野。泽雉苦於樊。役心以婴物。岂云我自然。（○韵补二。）

　　【诗】

　　橘生湘水侧。菲陋人莫传。逢君金华宴。得在玉阶前。（○《类聚》八十六。《白帖》三十。鲍照集四。）

　　【诗】

　　日南出野女。群行不见夫。其状精且白。裸袒无衣襦。（○《后汉书》《《郡国志》日南郡注引博物记。○逯案。此殆张华诗。）

　　【诗】

　　阑径少行迹。玉台坐网丝。（○海录碎事四。）

　　【诗】

　　青盖覆金鞍。（○《书钞》百二十六。）

　　樱桃含红萼。（○《初学记》二十八。）  
　 
晋诗卷四

　　周处

　　〈处。字子隐。义兴阳羡人。仕吴为东观左丞。入晋。历新平、广汉太守。除内史。迁御史中丞。元康七年。以建威将军讨氐羌齐万年。战死。有默语三十篇、《风土记》三卷。〉

　　【诗】

　　〖《晋书》曰：齐万年屯梁山。有众七万。夏侯骏逼处以五千兵击之。乃攻万年於六陌。处军未食。梁王肜促令速战。而绝其后继。处知必败。赋诗云云。〗

　　去去世事已。策马观西戎。藜藿甘粱黍。期之克令终。（○《晋书》本传。《御览》三百十二。《诗纪》三十。）

　　邹湛

　　〈湛。字润甫。南阳新野人。泰始初。历任尚书郎、太子中庶子。太康中。拜散骑常侍。出为渤海太守。转太傅杨骏长史。迁侍中。后历任国子祭酒、少府等职。元康末卒。有易统略若干卷、集三卷。〉

　　【游仙诗】

　　潜颖隐九泉。女萝缘高松。（○《文选》二十一游仙诗注。）

　　紫芝列红敷。丹泉激阳渎。（○《文选》三十一杂体诗注。）

　　曹嘉

　　〈嘉。魏楚王彪世子。入晋封高邑公。元康中为国子博士。后为东莞太守。〉

　　【赠石崇诗】

　　〖《诗纪》云。曹嘉元康中与石崇俱为国子博士。后嘉为东莞太守。崇为征虏将军。监青、徐军事。屯於下邳。嘉以诗遗崇。〗

　　文武应时用。兼才在明哲。嗟嗟我石生。为国之俊杰。入侍於皇闼。出则登九列。威检肃青徐。风发宣吴裔。畴昔谬同位。情至过鲁卫。分离逾十载。思远心增结。愿子鉴斯诚。寒暑不逾契。（○《三国志》楚王彪传注。《诗纪》三十。）

　　阎赞

　　〈赞。字续伯。巴西安汉人。惠帝初。历舍人。转安得令。复为河间王颙西戎司马。迁汉中太守。转陇西太守。有集二卷。〉

　　【为周处士上诗】

　　周全其节。令闻不已。身虽云没。书名良史。（○《晋书》周处传。）

　　潘岳

　　〈岳。字安仁。荥阳中牟人。武帝时。举秀才为郎。出为河阳及怀二县令。入补尚书郎。惠帝初。太傅杨骏引为主簿。后选为长安令。寻补著作郎。转散骑常侍。永康元年。赵王伦辅政。孙秀诬岳与石崇为乱。遂被害。有集十卷。〉

　　【关中诗〖十六章】

　　《诗纪》云。惠帝元康六年。氐贼齐万年与杨茂於关中反乱。既平。帝命诸臣作关中诗。岳上表曰：诏臣作关中诗。辄奉诏竭愚作诗一篇。案《汉记》。孝明时护羌校尉窦林上降羌颠岸。以为羌豪。岸兄颠吾复降。问事状。林对前后两屈。坐诬讽下狱死。齐万年编户隶属。为日久矣。而死生异辞。必有诡谬。矿引证喻。以徵不恪。〗

　　於皇时晋。受命既固。三祖在天。圣皇绍祚。德博化光。刑简枉错。微火不戒。

　　延我宝库。蠢尔戎狄。狡焉思肆。虞我国眚。窥我利器。狱牧虑殊。威怀理二。将无专策。兵不素肄。

　　翘翘赵王。请徒三万。朝议惟疑。未逞斯愿。桓桓梁征。高牙乃建。旗盖相望。偏师作援。

　　虎视眈眈。威彼好畤。素甲日耀。玄幕云起。谁其继之。夏侯卿士。惟系惟处。别营棋跱。

　　夫岂无谋。戎士承平。守有完郛。战无全兵。锋交卒奔。孰免孟明。悄檄秦郊。告败上京。

　　周殉师令。身膏氐斧。人之云亡。贞节克举。卢播违命。投畀朔土。为法受恶。谁谓荼苦。

　　哀此黎元。无罪无辜。肝脑涂地。白骨交衢。夫行妻寡。父出子孤。俾我晋民。化为狄俘。

　　乱离斯瘼。日月其稔。天子是矜。旰食晏寝。主忧臣劳。孰不只懔。愧无献纳。尸素以甚。

　　皇赫斯怒。爰整精锐。命彼上谷。指日遄逝。亲奉成规。棱威遐厉。首陷中亭。扬声万计。

　　兵固诡道。先声后实。闻之有司。以万为一。纣之不善。我未之必。虚皛湳德。缪彰甲吉。雍门不启。陈湃危逼。观遂虎奋。感恩输力。重围克解。危城载色。岂曰无过。功亦不测。

　　情固万端。于何不有。纷纭齐万。亦孔之丑。曰纳其降。曰枭其首。畴真可掩。孰伪可久。

　　既徵尔辞。既蔽尔讼。当乃明实。否则证空。好爵既靡。显戮亦从。不见窦林。伏尸汉邦。

　　周人之诗。寔曰采薇。北难猃狁。西患昆夷。以古况今。何足曜威。徒愍斯民。我心伤悲。

　　斯民如何。荼毒于秦。师旅既加。饥馑是因。疫疠淫行。荆棘成榛。绛阳之粟。浮于渭滨。

　　明明天子。视民如伤。申命群司。保尔封疆。靡暴于众。无陵于强。惴惴寡弱。如熙春阳。（○《文选》二十。《诗纪》二十八。又《晋书》五十八引斧、举二韵。）

　　【为贾谧作赠陆机诗（十一章）】

　　肇自初创。二仪絪缊。粤有生民。伏羲始君。结绳阐化。八象成文。芒芒九有。区域以分。

　　神农更王。轩辕承纪。画野离疆。爰封众子。夏殷既袭。宗周继祀。绵绵瓜瓞。六国互峙。

　　强秦兼并。吞灭四隅。子婴面榇。汉祖膺图。灵献微弱。在涅则渝。三雄鼎足。孙启南吴。

　　南吴伊何。僣号称王。大晋统天。仁风遐扬。伪孙衔璧。奉土归疆。婉婉长离。凌江而翔。

　　长离云谁。咨尔陆生。鹤鸣九皋。犹载厥声。况乃海隅。播名上京。爰应旌招。抚翼宰庭。

　　储皇之选。实简惟良。英英朱鸾。来自南冈。曜藻崇正。玄冕丹裳。如彼兰蕙。载采其芳。

