<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　藩岳作镇。辅我京室。旋反桑梓。帝弟作弼。或云国宦。清涂攸失。吾子洗然。恬淡自逸。

　　廊庙惟清。俊乂是延。擢应嘉举。自国而迁。齐辔群龙。光赞纳言。优游省闼。珥笔华轩。

　　昔余与子。缱绻东朝。虽礼以宾。情通友僚。嬉娱丝竹。抚鞞舞韶。修日朗月。携手逍遥。

　　自我离群。二周于今。虽简其面。分著情深。子其超矣。实慰我心。发言为诗。俟望好音。

　　欲崇其高。必重其层。立德之柄。莫匪安恒。在南称柑。度北则橙。崇子锋颖。不颓不崩。（○《文选》二十四。《诗纪》二十八。又《类聚》三十一引二章、三章、四章、五章、七章、八章、十章及九章之朝、遥二韵、十一章之曾、橙、崩三韵。《书钞》六十引言、轩二韵。）

　　【北芒送别王世胄诗五章】

　　〖《世说》新语赏誉篇曰：谢胡儿尝作王堪传。咨谢公。谢公答曰：堪。烈之子。阮千里姨兄弟。潘安仁中外。安仁诗所谓云云。是许允婿。又注曰：晋诸公赞曰：堪字世胄。东平寿张人。少以高亮义正称。为尚书左丞。有准绳操。为石勒所害。岳集曰：堪为成都王军司马。岳送至北邙别。作《诗》曰云。〗

　　微微发肤。受之父母。峨峨王侯。中外之首。子亲伊姑。我父惟舅。昆同瓜瓞。志齐执友。

　　惟我王侯。风节英茂。执宪中朝。剖符名守。配作此牧。频显烦授。徐以姻掇。凉疾不就。

　　桓桓平北。帝之宠弟。彬彬我兄。敦书悦礼。乃降厥资。训戎作楷。谁谓荼苦。其甘如荠。

　　忠惟行本。恭惟德基。沈此旧疴。不敢屡辞。命彼仆驾。谓之舆之。如彼孙子。膑足乘轖。

　　朱镳既扬。四辔既整。驾言饯行。告辞芒领。情有迁延。日无馀景。回辕南翔。心焉北骋。（○文馆词林百五十二作赠王胄。又《类聚》二十九、《诗纪》二十八并引整、领、景、骋四韵。）

　　【家风诗】

　　绾发绾发。发亦鬓止。日祗日祗。敬亦慎止。靡专靡有。受之父母。鸣鹤匪和。析薪弗荷。隐忧孔疚。我堂靡构。义方既训。家道颖颖。岂敢荒宁。一日三省。（○《类聚》二十三。《诗纪》二十八。）

　　【於贾谧坐讲《汉书》诗】

　　治道在儒。弘儒由人。显允鲁侯。文质彬彬。笔下摛藻。席上敷珍。前疑既辨。旧史惟新。惟新尔史。既辨尔疑。延我寮友。讲此微辞。（○《类聚》五十五。《初学记》十一。《诗纪》二十八。又《书钞》一百作读《汉书》诗。引珍、新二韵。）

　　【离合诗】

　　佃渔始化。人民穴处。意守醇朴。音应律吕。乘梓被源。卉木在野。锡鸾未设。金石拂举。害咎蠲消。吉德流普。谿谷可安。奚作栎宇。嫣然以意。焉惧外侮。熙神委命。已求多祜。叹彼季末。口出择语。谁能墨识。言丧厥所。垄亩之谚。龙潜严阻。鲜义崇乱。少长失叙。（思杨容姬难堪○《类聚》五十六。《诗纪》二十八。）

　　【金谷会诗】

　　遂拥朱旄。作镇淮泗。（○六臣本《文选》五十九齐故安陆昭王碑文注。）

　　【金谷集作诗】

　　王生和鼎实。石子镇海所。亲友各言迈。中心怅有违。保以叙离思。携手游郊畿。朝发晋京阳。夕次金谷湄。回谿萦曲阻。峻阪路威夷。绿池泛淡淡。青柳何依依。滥泉龙鳞澜。激波连珠挥。前庭树沙棠。后园植乌椑。灵囿繁石榴。茂林列芳梨。饮至临华沼。迁坐登隆坻。玄醴染朱颜。但愬杯行迟。扬桴抚灵鼓。箫管清且悲。春荣谁不慕。岁寒良独希。投分寄石友。白首同。所归。（○《文选》二十。《诗纪》二十八。又《书钞》百四十八引迟一韵。《类聚》二十九作金谷集诗。引沂、违、畿、湄、夷、依、迟、归八韵。《初学记》十八引归一韵。《御览》九百七十一引椑一韵。）

　　【河阳县作诗二首】

　　微身轻蝉翼。弱冠忝嘉招。在疚妨贤路。再升上宰朝。猥荷公叔举。连陪厕王寮。长啸归江山。拥耒耨时苗。幽谷茂纤葛。峻严敷荣条。落英陨林趾。飞茎秀陵乔。卑高亦何常。升降在一朝。徒恨良时泰。小人道遂消。譬如野田蓬。斡流随风飘。昔倦都邑游。今掌河朔徭。登城眷南顾。凯风扬微绡。洪流何浩荡。修芒郁岧峣。谁谓晋京远。室迩身实辽。谁谓邑宰轻。令名患不劭。人生天地间。百年孰能要。颎如槁石火。瞥若截道飚。齐都无遗声。桐乡有馀谣。福谦在纯约。害盈由矜骄。虽无君人德。视民庶不恌。（○《文选》二十六。《诗纪》二十八。）

　　日夕阴云起。登城望洪河。川气冒山领。惊湍激严阿。归雁暎兰畤。游鱼动圆波。鸣蝉厉寒音。时菊耀秋华。引领望京室。南路在伐柯。大厦缅无觌。崇芒郁嵯峨。总总都邑人。扰扰俗化讹。依水类浮萍。寄松似悬萝。朱博纠舒慢。楚风被琅邪。曲蓬何以直。托身依业麻。黔黎竟何常。政成在民和。位同单父邑。愧无子贱歌。岂敢陋微官。但恐忝所荷。（○《文选》二十六。《诗纪》二十八。又《文选》二十二游西池诗注引一句。草堂诗笺三十五江梅诗注引一句。韵补二引麻、和二韵。）

　　【在怀县作诗二首】

　　南陆迎修景。朱明送末垂。初伏启新节。隆暑方赫羲。朝想庆云兴。夕迟白日移。挥汗辞中宇。登城临清池。凉飚自远集。轻襟随风吹。灵圃耀华果。通衢列高椅。瓜瓞蔓长苞。姜芋纷广畦。稻栽肃芊芊。黍苗何离离。虚薄乏时用。位微名日卑。驱役宰两邑。政绩竟无施。自我违京辇。四载迄于斯。器非廊庙姿。屡出固其宜。徒怀越鸟志。眷恋想南枝。（○《文选》二十六。《诗纪》二十八。又古今岁时杂咏二十二、《初学记》四并引垂、曦、移、池、吹、椅六韵。《书钞》百五十五引垂、羲二韵。《类聚》五引垂、羲、移、池、吹、椅六韵。《御览》三十一引垂、曦二韵。）

　　春秋代迁逝。四运纷可喜。宠辱易不惊。恋本难为思。我来冰未泮。时暑忽隆炽。感此还期淹。叹彼年往驶。登城望郊甸。游目历朝寺。小国寡民务。终日寂无事。白水过庭激。绿槐夹门植。信美非吾土。祗搅怀归志。眷然顾巩洛。山川邈离异。愿言旋旧乡。畏此简书忌。祗奉社稷守。恪居处职司。（○《文选》二十六。《诗纪》二十八。又《类聚》五十作怀县诗。引事、植、志、异、忌五韵。）

　　【内顾诗二首〖《诗纪》云。广《文选》作潘尼者非。〗】

　　静居怀所欢。登城望四泽。春草郁青青。桑柘何奕奕。芳林振朱荣。渌水激素石。初征冰未泮。忽焉振絺绤。漫漫三千里。迢迢远行客。驰情恋朱颜。寸阴过盈尺。夜愁极清晨。朝悲终日夕。山川信悠永。愿言良弗获。引领讯归云。沈思不可释。（○玉台新咏二。古籍业残敦煌唐写本玉台新咏。《类聚》三十二。《诗纪》二十八。）

　　独悲安所慕。人生若朝露。绵邈寄绝域。眷恋想平素。尔情既来追。我心亦还顾。形体隔不达。精爽交中路。不见山上。松。隆冬不易故。不见陵涧。柏。岁寒守一度。无谓希见疏。在远分弥固。（○玉台新咏二。古籍业残敦煌唐写本玉台新咏。《诗纪》二十八。）

　　【悼亡诗三首】

　　荏苒冬春谢。寒暑忽流易。之子归穷泉。重壤永幽隔。私怀谁克从。淹留亦何益。黾勉恭朝命。回心反初役。望庐思其人。入室想所历。帏屏无仿佛。翰默有馀迹。流芳未及歇。遗挂犹在壁。怅怳如或存。回遑忡惊惕。如彼翰林鸟。双栖一朝支。如彼游川鱼。比目中路析。春风缘隟来。晨留承檐滴。寝息何时忘。沈忧日盈积。庶几有时衰。庄缶犹可击。（○《文选》二十三。玉台新咏二。古籍业残敦煌唐写本玉台新咏。《诗纪》二十八。又《类聚》三十四引易、隔、历、迹、壁、惕、支、隔八韵。）

　　皎皎窗中月。照我室南端。清商应秋至。溽暑随节阑。凛凛凉风升。始觉夏衾单。岂曰无重纩。谁与同岁寒。岁寒无与同。朗月何胧胧。展转盻枕席。长簟竟床空。床空委清尘。室虚来悲风。独无李氏灵。仿佛睹尔容。抚衿长欢息。不觉涕沾胸。沾胸安能已。悲怀从中起。寝兴目存形。遗音犹在耳。上惭东门吴。下愧蒙《庄子》。赋诗欲言志。此志难具纪。命也可奈何。长戚自令鄙。（○《文选》二十三。玉台新咏二。古籍业残敦煌唐写本玉台新咏。《诗纪》二十八。又《书钞》百五十引同、胧二韵。《类聚》三十四引端、阑、单、寒、胧、空、风、起、耳九韵。《御览》二十五引端、阑、单三韵。七百七引单、寒二韵。七百八引空一韵。事类赋秋赋注引端、阑二韵。○逯案。长戚自令鄙句。唐写本作令自鄙较胜。阮籍咏怀昔年十四五篇末句云。噭々令自嗤。与此句法相似也。）

　　曜灵运天机。四节代迁逝。凄凄朝露凝。烈烈夕风厉。奈何悼淑俪。仪容永潜医。念此如昨日。谁知已卒岁。改服从朝政。哀心寄私制。茵帱张故房。朔望临尔祭。尔祭讵几时。朔望忽复尽。衾裳一毁撤。千载不复引。亹亹期月周。戚戚弥相愍。悲怀感物来。泣涕应情陨。驾言陟东阜。望坟思纡轸。徘徊墟墓间。欲去复不忍。徘徊不忍去。徙倚步踟蹰。落叶委埏侧。枯荄带坟隅。孤魂独茕茕。安知灵与无。投心遵朝命。挥涕强就车。谁谓帝宫远。路极悲有馀。（○《文选》二十三。《诗纪》二十八。）

　　【杨氏七哀诗】

　　漼如叶落树。邈若雨绝天。雨绝有归云。页落何时连。山气冒冈领。长风鼓松柏。堂虚闻鸟声。室暗如日夕。昼愁奄逮昏。夜思忽终昔。展转独悲穷。泣下沾枕席。人居天地间。飘若远行客。先后讵能几。谁能弊金石。（○《类聚》三十四作哀诗。广《文选》九。《诗纪》二十八。又《文选》四十拜中军记室辞隋王笺注引天一韵。）

　　【思子诗】

　　造化甄品物。天命代虚盈。奈何念稚子。怀奇陨幼龄。追想存仿佛。感道伤中情。一往何时还。千载不复生。（○《类聚》三十四。《诗纪》二十八。）

　　【东郊诗〖东郊。叹不得志也。〗】

　　出自东郊。忧心摇摇。遵彼莱田。言采其樵。（○《文选》二十宿东园诗注。）

　　【鲁公诗】

　　如地之载。如天之临。（○《文选》二十应诏燕曲水诗注。）

　　【诗】

　　成都贵素质。酒泉称白丽。红紫夺夏藻。裁芳掩春蕙。（○合璧事类别集四十四。）

　　柳条恒着地。弱柳荫修衢。（○《类聚》八十九。○逯案。此非一篇中句。）

　　依水类浮萍。倚松如悬萝。（○合璧事类续集五十一。）

　　【阁道谣】

