<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伯阳适西戎。孔子欲居蛮。苟怀四方志。所在可游盘。况乃遭屯蹇。颠沛遇灾患。古人达机兆。策马游近关。咨余冲且暗。抱责守微官。潜图密已构。成此祸福端。恢恢六合间。四海一何宽。天网布纮纲。投足不获安。松柏隆冬悴。然后知岁寒。不涉太行险。谁知斯路难。真伪因事显。人情难豫关。穷达有定分。慷慨复何叹。上负慈母恩。痛酷摧心肝。下顾所怜女。恻恻心中酸。二子弃若遗。念皆遘凶残。不惜一身死。惟此如循环。执纸五情塞。挥笔涕汍澜。（○《文选》二十三。《诗纪》三十。）

　　何劭

　　〈劭。字敬祖。陈国夏阳人。晋太宰何曾次子。武帝即位。为散骑常侍。咸宁中。迁侍中。惠帝初为太子太师。累迁尚书左仆射。永康初。迁司徒。赵王伦篡位。以为太宰。永宁元年卒。有集二卷。〉

　　【洛水祖王公应诏诗】

　　穆穆圣王。体此慈仁。友于之至。通于明神。游宴绸缪。情恋所亲。薄云饯之。于洛之滨。嵩崖严严。洪流汤汤。春风动衿。归雁和鸣。我后响客。鼓瑟吹笙。举爵惟别。闻乐伤情。嘉宴既终。白日西归。群司告旋。鸾舆整绥。我皇重离。顿辔骖騑。临川永叹。酸涕沾颐。崇恩感物。左右同悲。（○《类聚》二十九。广《文选》八。《诗纪》二十三。）

　　【赠张华诗】

　　四时更代谢。悬象迭卷舒。暮春忽复来。和风与节俱。俯临清泉涌。仰观嘉木敷。周旋我陋圃。西瞻广武庐。既贵不忘俭。处有能存无。镇俗在简约。树塞焉足摹。在昔同班司。今者并园墟。私愿偕黄发。逍遥综琴书。举爵茂阴下。携手共踌躇。奚用遗形骸。忘筌在得鱼。（○《文选》二十四。《诗纪》二十三。又《类聚》三十一引舒、俱、敷、墟、书、躇、鱼七韵。范晞文对床夜语一引何劭诗敷一韵。韵语阳秋十九此庐、无、摹三韵。）

　　【游仙诗】

　　青青陵上松。亭亭高山柏。光色冬夏茂。根柢无菜凋落。吉士怀真心。悟物思远托。扬志玄云际。流目瞩严石。羡昔王子乔。友道发伊洛。迢遽陵峻岳。连翩御飞鹤。抗迹遗万里。岂恋生民乐。长怀慕仙类。眇然心绵邈。（○《文选》二十一。《诗纪》二十三。又《初学记》三引柏、乐二韵。）

　　【杂诗】

　　秋风乘夕起。明月照高树。闲房来清气。广庭发晖素。静寂怆然叹。惆怅出游顾。仰视垣上草。俯察阶下露。心虚体自轻。飘遥若仙步。瞻彼陵上柏。想与神人遇。道深难可期。精微非所慕。勤思终遥夕。永言写情虑。（○《文选》二十九。《诗纪》二十三。）

　　【诗】

　　亮无风云会。安能袭尘轨。（○《文选》二十六答颜延年诗注。）  
　 
晋诗卷五

　　陆机

　　〈机。字士衡。吴郡人。武帝末。与弟云入洛。太傅杨骏辟为祭酒。惠帝即位。迁太子洗马、著作郎。历吴王晏郎中令。迁尚书中兵郎。赵王伦辅政。引为相国参军。大安元年。成都王颖起兵讨长沙王乂。假机后将军、河北大都督。二年。为颖所害。时年四十三。有晋记四卷、洛阳记一卷、集四十七卷。〉

　　◎乐府

　　【短歌行（以下四言。）】

　　置酒高堂。悲歌临觞。人寿几何。逝如朝霜。时无重至。华不再阳。苹以春晖。兰以秋芳。来日苦短。去日苦长。今我不乐。蟋蟀在房。乐以会兴。悲以别章。岂曰无感。忧为子忘。我酒既旨。我肴既臧。短歌有咏。长夜无荒。（○《文选》二十八。《乐府诗集》三十。本集六。文章正宗二十九。《诗纪》二十四。又《类聚》四十二引觞、霜、阳、芳、长、房六韵。）

　　【秋胡行】

　　道虽一致。涂有万端。吉凶纷蔼。休咎之源。人鲜知命。命未易观。生亦何惜。功名所勤。（本集作叹。《诗纪》同。○《类聚》四十一。《乐府诗集》三十六。本集六。《诗纪》二十四。）

　　【陇西行】

　　我静如镜。民动如烟。事以形兆。应以象悬。岂曰无才。世鲜兴贤。（○《类聚》四十一。《乐府诗集》三十七。本集七。《诗纪》二十四。）

　　【日出东南隅行】〖《文选》云。或作罗敷艳歌。玉台作艳歌行。〗

　　扶桑升朝晖。照此高台端。高台多妖丽。睿房出清颜。淑貌耀皎日。惠心清且闲。美目扬玉泽。蛾眉象翠翰。鲜肤一何润。秀色若可餐。窈窕多容仪。婉媚巧笑言。暮春春服成。粲粲绮与纨。金雀垂藻翘。琼佩结瑶璠。方驾扬清尘。濯足洛水澜。蔼蔼风云会。佳人一何繁。南崖充罗幕。北渚盈軿轩。清川含藻景。高岸被华丹。馥馥芳袖挥。冷冷纤指弹。悲歌吐清响。雅舞播幽兰。丹唇含九秋。妍迹陵七盘。赴曲迅惊鸿。蹈节如集鸾。绮态随颜变。沈姿无定源。俯仰纷阿那。顾步咸可欢。遗芳结飞飙。浮景映清湍。冶容不足咏。春游良可叹。（○《文选》二十八。玉台新咏三。本集六。《乐府诗集》二十八。《诗纪》二十四。又《书钞》百六引端、颜二韵。《类聚》四十一引端、闲、翰、纨、璠、澜、兰、鸾、欢九韵。杜公瞻编珠二作乐府诗。引兰一韵。《御览》三百八十一引翰一韵。吴棫韵补二引轩、丹二韵及鸾、源二韵。）

　　【挽歌诗三首】

　　卜择考休贞。嘉命咸在兹。夙驾警徒御。结辔顿重基。龙<巾荒>被广柳。前驱矫轻旗。殡宫何嘈嘈。哀响沸中闱。中闱且勿让。听我薤露诗。死生各异伦。祖载当有时。舍爵两楹位。启殡进灵轜。饮饯觞莫举。出宿归无期。帷衽旷遗影。栋宇与子辞。周亲咸奔凑。友朋自远来。翼翼飞轻轩。骎骎策素骐。按辔遵长薄。送子长夜台。呼子子不闻。泣子子不知。叹息重榇侧。念我畴昔时。三秋犹足收。万世安可思。殉没身易亡。救子非所能。含言言哽咽。挥涕涕流离。（○《文选》二十八。《文选》集注五十六。本集七。《乐府诗集》二十七。《诗纪》二十四。又《初学记》十引诗、时、輀、期四韵。《御览》五百五十二引诗、时、轜、期四韵。吴棫韵补一引能、离二韵。合璧合类六十八所引缺末一韵。海录碎事二十一引輀一韵。）

　　流离亲友思。惆怅神不泰。素骖伫轜轩。玄驷骛飞盖。哀鸣兴殡宫。回迟悲野外。魂舆寂无响。但见冠与带。备物象平生。长旌谁为旆。悲风徽行轨。倾云结流霭。振策指灵丘。驾言从此逝。（○《文选》二十八。《文选》集注五十六。本集七。《乐府诗集》二十七。《诗纪》二十四。又《书钞》九十二作王侯挽歌辞。引盖、外、带、旆、蔼五韵。）

　　重阜何崔嵬。玄庐窜其间。磅礴立四极。穹隆放苍天。侧听阴沟涌。卧观天进悬。圹宵何寥廓。大暮安可晨。人往有返岁。我行无归年。昔居四民宅。今托万鬼邻。昔为七尺躯。今成灰与尘，金玉素所佩。鸿万鬼邻。昔为七尺躯。今成灰与尘。金玉素所佩。鸿毛今不振。丰肌响蝼蚁。妍姿永夷泯。寿堂延魑魅。虚无自相宾。蝼蚁尔何怨。魑魅我何亲。拊心痛荼毒。永叹莫为陈。（○《文选》二十八。《文选》集注五十六。《初学记》十四。《御览》五百五十二。《乐府诗集》二十七。本集七。《诗纪》二十四。又《初学记》十四、万花谷后二十二并引邻一韵。吴棫韵补二引年、宾二韵及悬、晨二韵。）

　　【庶人挽歌辞】

　　死生各异方。照非神色袭。贵贱礼有差。外相盛已集。魂衣何盈盈。旟旐何习习。父母拊棺号。兄弟扶筵粒。灵轜动轇<车刍>。龙首矫崔嵬。挽歌挟毂唱。嘈嘈一何悲。浮云中容与。飘风不能回。渊鱼仰失梁。征鸟俯坠飞。念彼平生时。延宾陟此帏。宾阶有邻迹。我降无登辉。（○《书钞》九十二引袭、集、习、帏、辉五韵。《御览》五百五十二、本集札记引习、泣、嵬、悲、回、飞六韵。）

　　【又】

　　陶犬不知吠。瓦鸡焉能鸣。安寝重丘下。仰闻板筑声。（○《书钞》九十二。）

　　埏埴为涂车。束薪作萏灵。（○《御览》五百五十二作士庶挽歌辞。）

　　【王侯挽歌辞】

　　辞孤魂虽有识。良接难为符。操心玄芒内。注血治鬼区。（○《书钞》九十二。）

　　【挽歌辞】

　　在昔良可悲。魂往一何慼。念我平生时。人道多拘役。（○韵补五。）

　　五常侵轨仪。夕气牵徽墨。随和之良聘。枝<马关>或鸩毒。（○同上）

　　【长歌行】

　　逝矣经天日。悲哉带地川。寸阴无停晷。尺波岂徒旋。年往迅劲矢。时来亮急弦。远期鲜克及。盈数固希全。容华夙夜零。体泽坐自捐。兹物苟难停。吾寿安得延。俯仰逝将过。倏急几何间。慷慨亦焉诉。天道良自然。但恨功名薄。竹帛无所宣。迨及岁未暮。长歌乘我闲。（乐府作间。○《文选》二十八。《乐府诗集》三十。本集六。《诗纪》二十四。又《类聚》四十二引川、旋、全三韵。《御览》十七引弦一韵。）

　　【君子行】

　　天道夷且简。人道险而难。休咎相乘蹑。翻覆若波澜。去疾苦不远。疑似实生患。近火固宜热。履冰岂恶寒。掇蜂灭天道。拾尘惑孔颜。逐臣尚何有。弃友焉足叹。福钟恒有兆。祸集非无端。天损未易辞。人益犹可欢。朗鉴岂远假。取之在倾冠。近情苦自信。君子防未然。（○《文选》二十八。《乐府诗集》三十二。本集六。《诗纪》二十四。又《类聚》四十一引艰、澜、患三韵。）

　　【从军行】

　　苦哉远征人。飘飘穷四遐。南陟五领巅。北戍长城阿。深五臣作谿。谷邈无底。崇山郁嵯峨。奋臂攀乔木。振迹涉流沙。隆暑固已惨。凉风严且苛。夏条集鲜澡。寒冰结冲波。胡马如云屯。越旗亦星罗。飞锋无绝影。鸣镝自相和。朝食不免胄。夕息常负戈。苦哉远征人。抚心悲如何。（○《文选》二十八。《乐府诗集》三十二。本集六。群书校补。《诗纪》二十四。又《类聚》四十一引河、阿、罗、戈、何五韵。《御览》三百二十八引戈、何二韵。）

　　【苦寒行】

　　北游幽朔城。凉野多险难。俯入穷谷底。仰陟高山盘。凝冰结重磵。积雪被长峦。阴雪兴严侧。悲风鸣树端。不睹白日景。但闻寒鸟喧。猛虎凭林啸。玄猿临岸欢。夕宿乔木下。惨怆恒鲜欢。渴饮坚冰浆。饥待零露餐。离思固已久。寤寐莫与言。剧哉行役人。慊慊恒苦寒。（○《文选》二十八。《乐府诗集》三十三。本集六。《诗纪》二十四。又《书钞》百五十六引峦一韵。《类聚》四十引艰、峦、端、餐、寒五韵。《初学记》三引艰、盘、峦三韵。《御览》三十四引难、盘、峦、端、喧、叹、欢、餐八韵。）

　　【豫章行】

