<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汛舟清川渚。遥望高山阴。川陆殊涂轨。懿亲将远寻。三荆欢同株。四鸟悲异林。乐会良自古。悼别岂独今。寄世将几何。日昃无停阴。前路既已。后涂随年侵。促促薄暮景。亹亹鲜克禁。曷为复以兹。曾是怀苦心。远节婴物浅。近情能不深。行矣保嘉福。景绝继以音。（○《文选》二十八。乐府三十四。本集六。《诗纪》二十四。又《类聚》四十一引阴、寻、林、今四韵。《文选》二十七始安郡还诗注引川陆殊涂四字。盖误漏轨字。）

　　【长安有狭邪行】

　　伊洛有歧路。歧路交朱轮。轻盖承华景。腾步蹑飞尘。鸣玉岂朴儒。凭轼皆俊民。烈心厉劲秋。丽服鲜芳春。余本倦游客。豪彦多旧亲。倾盖承芳讯。欲鸣当及晨。守一不足矜。歧路良可遵。规行无旷迹。矩步岂逮人。投足绪已尔。四时不必循。将遂殊涂轨。要子同归津。（○《文选》二十八。乐府三十五。本集六。《诗纪》二十四。又《类聚》四十一引轮、尘、民、春、亲、晨六韵。）

　　【塘上行】

　　江蓠生幽渚。微芳不足宣。被蒙风雨会。移居华池边。发藻玉台下。垂影沧浪渊。沾润既已渥。结根奥且坚。四节逝不处。繁华难久鲜。淑气与时殒。馀芳随风捐。天道有迁易。人理无常全。男欢智倾愚。女爱衰避妍。不惜微躯退。但惧苍蝇前。愿君广末光。照妾薄暮年。（○《文选》二十八。玉台新咏三。《乐府诗集》三十五。本集六。文章正宗二十九。《诗纪》二十四。又《类聚》四十一引宣、边、全、妍、前、年六韵。）

　　【折扬柳行】

　　邈矣垂天景。壮哉奋地雷。丰隆岂久响。华光但西聩。日落似有竟。时逝恒若催。仰悲朗月运。坐观璇盖回。盛门无再入。衰房莫苦开。人生固已短。出处鲜为谐。慷慨惟昔人。兴此千载怀。升龙悲绝处。葛藟变条枚。寤寐岂虚叹。曾是感与榷。弭意无足欢。愿言有馀哀。（○《乐府诗集》三十七。本集七。广《文选》十三。《诗纪》二十四。）

　　【饮马长城窟行】

　　驱马陟阴山。山高马不前。往问阴山候。劲虏在燕然。戎车无停轨。旌旆屡徂迁。仰凭积雪严。俯涉坚冰川。冬来秋未反。去家邈以绵。猃狁亮未夷。征人岂徒旋。末德争称鸣。凶器无两全。师克薄赏行。军没微躯捐。将遵甘陈迹。收功单于旃。振旅劳归士。受爵藁街传。（○《文选》二十八。《乐府诗集》三十八。本集六。《诗纪》二十四。又《类聚》四十一引前、然、全、捐、旃五韵。《御览》八百引前、然二韵。）

　　【门有车马客行】

　　门有车马客。驾言发故乡。念君久不归。濡迹涉江湘。投袂赴门涂。揽衣不及裳。拊膺携客泣。掩泪叙温凉。借问邦族间。恻怆论存亡。亲友多零落。旧齿皆凋丧。市朝互迁易。城阙或丘荒。坟垄日月多。松柏郁芒芒。天道信崇替。人生安得长。慷慨惟平生。俯仰独悲伤。（○《文选》二十八。《乐府诗集》四十。本集六。《诗纪》二十四。又《类聚》四十一引乡、湘、装、亡、长五韵。）

　　【棹歌行】

　　迟迟暮春日。天气柔且嘉。元吉降初巳。濯秽游黄河。龙舟浮鹢首。羽旗藻葩。乘风宣飞景。逍遥戏中波。名讴激清唱。榜人纵棹歌。投纶沈洪川。飞缴入紫霞。（○《类聚》四十二。乐府四十。本集七。《诗纪》二十四。又玉烛宝典三引河、葩、波三韵。乐府古题要解上引一句。《御览》三十引嘉、河葩、波四韵。）

　　【太（乐府作泰。）山吟】

　　太山一何高。迢迢造天庭。峻极周已远。曾云郁冥冥。梁甫亦有馆。蒿里亦有亭。幽涂延万鬼。神房集百灵。长吟太山侧。慷慨激楚声。（○《类聚》四十二。《乐府诗集》四十一。岱史。本集七。《诗纪》二十四。）

　　【梁甫吟】

　　玉衡既已骖。羲和若飞凌。四运循环转。寒暑自相承。冉冉年时暮。迢迢天路徵。招摇东北指。大火西南升。悲风无绝响。玄云互相仍。丰冰凭川结。零露弥天凝。年命时相逝。庆云鲜克乘。履信多愆期。思顺焉足凭。慷慨临川响。非此孰为兴。哀吟梁甫巅。慷慨独拊膺。（○《乐府诗集》四十一。本集七。《诗纪》二十四。）

　　【东武吟行】

　　投迹短世间。高步长生闱。濯发冒云冠。浣身被羽衣。饥从韩众餐。寒就佚女栖。（○《类聚》四十一。《乐府诗集》四十一。本集七。《诗纪》二十四。）

　　【班婕妤】〖《诗纪》云。一作婕妤怨。〗

　　婕妤去辞宠。淹留终不见。寄情在玉阶。托意惟团扇。春苔暗阶除。秋草芜高殿。黄昏履綦绝。愁来空雨面。（○《乐府诗集》四十三。本集七作倢伃怨。《诗纪》二十四。）

　　【驾言出北阙行】

　　驾言出北阙。踯躅遵山陵。长松何郁郁。丘墓互相承。念昔徂殁子。悠悠不可胜。安寝重冥庐。天壤莫能兴。人生何所促。忽如朝露凝。辛苦百年间。戚戚如履冰。仁智亦何补。迁化有明徵。求仙鲜克仙。太虚不可凌。良会罄美服。对酒宴同声。（○《乐府诗集》六十一。本集七。《诗纪》二十四。又《类聚》四十一引陵、承、胜、凝、凌五韵。又起首多驱车上东门一句。）

　　【君子有所思行】

　　命驾登北山。延伫望城郭。廛里一何盛。街巷纷漠漠。甲第崇高闼。洞房结阿阁。曲池何湛湛。清川带华薄。邃宇列绮窗。兰室接罗幕。淑貌色斯升。哀音承颜作。人生诚行迈。容华随年落。善哉膏梁士。营生奥且博。宴安消灵根。酖毒不可恪。无以肉食资。取笑葵与藿。（○《文选》二十八。《乐府诗集》六十一。本集六。《诗纪》二十四。又《类聚》四十一引郭、漠、阁、薄、落、博、藿七韵。）

　　【壮哉行】

　　萋萋春草生。王孙犹有情。差池燕始飞。夭袅桃始荣。灼灼桃悦色。飞飞燕弄声。檐上云结阴。涧下风吹清。幽树虽改观。终始在初生。松茑欢蔓延。樛葛欣累萦。眇然游宦子。悟言来未并。鼻感改朔气。心伤变节荣。侘傺岂徒然。澶漫绝音形。风来不可托。鸟去岂为听。（○本集七作悲哉行。草堂诗笺三十二秋兴诗注引飞飞燕弄声一句。○逯案。《类聚》、乐府引作谢灵运悲哉行。今两存之。俟考。）

　　【悲哉行】

　　游客芳春林。春芳伤客心。和风飞清响。鲜云垂薄阴。蕙草饶淑气。时鸟多好音。翩翩鸣鸠羽。喈喈苍庚吟。幽兰盈通谷。长秀被高岑。女萝亦有托。蔓葛亦有寻。伤哉客游士。忧思一何深。目感随气草。耳悲咏时禽。寤寐多远念。缅然若飞沈。愿托归风响。寄言遗所钦。（○《文选》二十八。《乐府诗集》六十二。本集六。《诗纪》二十四。又《书钞》百五十四作乐府新诗。引一句。《类聚》四十一引心、阴、音、深、钦五韵。《御览》二十作乐府诗。引心、阴、音、吟四韵。）

　　【齐讴行】

　　营丘负海曲。沃野爽且平。洪川控河济。崇山入高（《文选》李善注。高或为嵩。非也。）冥。东被姑尢侧。南界联摄城。海物错万类。陆产尚千名。孟诸吞楚梦。百二侔秦京。惟师恢东表。桓后定周倾。天道有迭代。人道无久盈。鄙哉牛山叹。未及至人情。爽鸠苟已徂。吾子安得停。行行将复去。长存非所营。（○《文选》二十八。《乐府诗集》六十四。本集六。《诗纪》二十四。）

　　【吴趋行】

　　楚妃且勿叹。齐娥且莫讴。四坐并清听。听我歌吴趋。吴趋自有始。请从阊门起。阊门何峨峨。飞阁跨通波。重栾承游极。回轩启曲阿。蔼蔼庆云被。冷冷鲜风通。山泽多藏育。土风清且嘉。泰伯导仁风。仲雍扬其波。穆穆延陵子。灼灼光诸华。王迹聩阳九。帝功兴四遐。大皇自富春。矫手顿世罗。邦彦应运兴。粲若春林葩。属城咸有士。吴邑最为多。八族未足侈。四姓实名家。文德熙淳懿。武功侔山河。礼让何济济。流化自滂沱。淑美难穷纪。商榷为此歌。（○《文选》二十八。《乐府诗集》六十四。本集六。《诗纪》二十四。又《类聚》四十一作吴越行。引讴、趍、超、峨、波、阿、波、华、罗、葩、多十一韵。《御览》百八十四作乐储诗。引波一韵。）

　　【前缓声歌（《类聚》歌下有行字。）】

　　游仙聚灵族。高会层城阿。长风万里举。庆云郁嵯峨。宓妃兴洛浦。王韩起太华。北徵瑶台女。南要湘川娥。肃肃霄驾动。翩翩翠盖罗。羽旗栖琼鸾。玉衡吐鸣和。太容挥高弦。洪崖发清歌。献酬既已周。轻举乘紫霞。揔辔扶桑枝。濯足汤谷波。清辉溢天门。垂庆惠皇家。（○《文选》二十八。玉台新咏三。《乐府诗集》六十五。本集六。《诗纪》二十四。又《类聚》四十二引阿、峨、娥、罗、歌、霞六韵。《御览》五十六作缓齐歌行。引阿、娥二韵。○逯案。太容挥高弦句。《文选》三十五七命注引作大客挥高弦。与《类聚》同。唐时本集当有作此者。）

　　【董桃行（以下六言）】

　　和风习习薄林。柔条布叶垂阴。鸣鸠拂羽相寻。仓庚喈喈弄音。感时悼逝伤心。日月相追周旋。万里倏忽几年。人皆冉冉西迁。盛时一往不还。慷慨乖念凄然。昔为少年无忧。常郄秉烛夜游。翩翩宵征何求。于今知此有由。但为老去年遒。盛固有衰不疑。长夜冥冥无期。何不驱驰及时。聊乐永日自怡。赍此遗情何之。人生居世为安。岂若及时为欢。世道多故万端。忧虑纷错交颜。老行及之长叹。（○《乐府诗集》三十四作董逃行。本集七。广《文选》十三作董逃行。《诗纪》二十四。又《类聚》四十一引林、阴、寻、音、心五韵。）

　　【上留田行（《类聚》注平徵调三字。）】

　　嗟行人之蔼蔼。骏马陟原风驰。轻舟泛川雷迈。寒往暑来相寻。零雪霏霏集宇。悲风徘徊入襟。岁华冉冉方除。我思缠绵未纾。感时悼逝凄如。（○《类聚》四十一。《乐府诗集》三十八。本集七。《诗纪》二十四。）

　　【燕歌行（七言）】

　　四时代序逝不追。寒我习习落叶飞。蟋蟀在堂露盈墀。念君远游常苦悲。君何缅然久不归。贱妾悠悠心无违。白日既没明灯辉。夜禽赴林匹鸟栖。双鸠关关宿河湄。忧来感物涕不晞。非君之念思为谁。别日何早会何迟。（○玉台新咏九。《乐府诗集》三十二。本集七。《诗纪》二十四。又《类聚》四十二引追、飞、阶、悲、归五韵。）

　　【猛虎行（以下杂言。）】

