<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　渴不饮盗泉水。热不息恶木阴。恶木岂无枝。志士多苦心。整驾肃时命。杖策将远寻。饥食猛虎窟。寒栖野雀林。日归功未建。时往岁载阴。崇云临岸骇。鸣条随内吟。静言幽谷底。长啸高山岑。急弦无懦响。亮节难为音。人生诚未易。曷云开此衿。眷我耿介怀。俯仰愧古今。（○《文选》二十八。《乐府诗集》三十一。文章正宗二下九。本集七。计纪二十四。又《类聚》四十一引阴、心、寻、林四韵。）

　　【鞠歌行】

　　〖序曰：按汉宫阖有含章鞠室、灵芝鞠室。后汉马防第宅卜临道。连阁通池。鞠城弥於街路。鞠歌将谓此也。又东阿王诗。连骑击壤。或谓戚鞠乎。三言七言。虽奇宝名器。不遇知己。终不见重。愿逢知已。以托意焉。〗

　　朝云升。应龙攀。乘风远游腾云端。鼓钟歇。岂自欢。急弦高张思和弹。时希值。年夙愆。循己虽易人知难。王阳登。贡公欢。罕生既没国子叹。嗟千载。岂虚言。邈矣远念情忾然。（○《乐府诗集》三十三。本集七。广《文选》十三。《诗纪》二十四。）

　　【顺东西门行】

　　出西门。望天庭。阳谷既虚崦嵫盈。感朝露。悲人生。逝者若斯安得停。桑枢戒。蟋蟀鸣。我今不乐岁聿征。迨未暮。及时平。置酒高堂宴友生。激郎笛。弹哀筝。取乐今日尽欢情。（○《乐府诗集》三十七。本集七。《诗纪》二十四。又《类聚》四十一引庭、盈、停、平、生、情六韵。）

　　【日重光行】

　　日重光。奈何天回薄。日重光。冉冉其游如飞征。日重光。今我日华华之盛。日重光。倏忽过。亦安停。日重光。盛往衰。亦必来。日重光。譬如四时。固恒相催。日重光。惟命有分可营。日重光。但（乐府、《诗纪》云。一作常。）惆怅才志。日重光。身没之后无遗名。（○《乐府诗集》四十。本集七。《诗纪》二十四。）

　　【月重轮行】

　　人生一时。月重轮。盛年安可持。月重轮。吉凶倚伏。百年莫我与期。临川曷悲悼。兹去不从肩。月重轮。功名不勖之。善哉。古人扬声。敷闻九服。身名流何穆。既自才难。既嘉运。亦易愆。俯仰行老。存没将何所观。志士慷慨独长叹。独长叹。（○《乐府诗集》四十。本集七。《诗纪》二十四。）

　　【百年歌十首】

　　一十时。颜如蕣华晔有晖。体如飘风行如飞。娈彼孺子相追随。终朝出游薄暮归。六情逸豫心无违。清酒将炮奈乐何。清酒将炙奈乐何。（○《类聚》四十三。本集七。《诗纪》二十四。○逯案。清酒将炙。谓以酒进炙也。本集、《诗纪》作清酒浆炙。均为不辞。）

　　二十时。肤体彩泽人理成。美目淑貌灼有荣。被服冠带丽且清。光车骏马游都城。高谈雅步何盈盈。清酒将炙奈乐何。清酒将炙奈乐何。（○同上）

　　三十时。行成名立有令闻。力可扛鼎志干云。食如漏卮气如熏。辞家观国综典文。高冠素带焕翩纷。清酒将炙奈乐何。清酒将炙奈乐何。（○同上）

　　四十时。体力克壮志方刚。跨州越郡还帝乡。出入承蝗拥大珰。清酒将炙奈乐何。清酒将炙奈乐何。（○同上 逯案。此首当缺一句。）

　　五十时。荷旄仗节镇邦家。彭钟嘈囋赵女歌。罗衣綷粲金翠华。言笑雅舞相经过。清酒将炙奈乐何。清酒将炙奈乐何。（○同上）

　　六十时。年亦耆艾业亦隆。骖驾四牡入紫宫。轩冕婀那翠云中。子孙昌盛家道丰。清酒将炙奈乐何。清酒将炙奈乐何。（○同上）

　　七十时。精爽颇损膂力愆。清水明镜不欲观。临乐对酒转无欢。揽形修发独长叹。（○同上）

　　八十时。明已损目聪去耳。前言往行不复纪。辞官致禄归桑梓。安车驷马入旧里。乐事告张局面事始。（○同上）

　　九十时。日告耽瘁月告衰。形体虽是志意非。言多谬误心多悲。子孙朝拜或问谁。指景玩日虑安危。感念平生泪交挥。（○同上）

　　百岁时。盈数已登肌肉单。四支百节还相患。目若浊镜口垂涎。呼吸频蹙反侧难。茵褥滋味不复安。（○《类聚》四十三。本集七。《诗纪》二十四。又草堂诗笺二饮中歌注引一句。）

　　【放歌行】

　　容华夙夜零。无故自消歇。（○《文选》二十二行药诗注。）

　　【诗】

　　【赠顾令文为宜春令诗（五章○以下四言。）】

　　蔼蔼芳林。有集惟狱。亹亹明哲。在彼鸿族。沦心浑无。游精大朴。播我徽猷。□彼振玉。

　　彼玉之振。光于厥潜。大明贞观。重泉匪深。我有好爵。相尔在阴。翻飞名都。宰物于南。

　　礼弊则伪。朴散在华。人之秉夷。则是惠和。变风兴教。非德伊何。我友敬矣。俾人作歌。

　　交道虽博。好亦勤止。比志同契。惟予与子。三川既旷。江亦永矣。悠悠我思。托迈千里。

　　吉甫之役。清风既沈。非子之艳。诗谁云寻。我来自东。贻其好音。岂有桃李。恧子琼琛。将子无矧。属之翰林。娈彼静女。此惟我心。（○文馆词林百五十六。）

　　【赠武昌太守夏少明诗（六章）】

　　穆穆君子。明德允迪。拊翼负海。翻飞上国。天子命之。曾是在服。西逾崤冈。北临河曲。

　　尔政既均。尔化既淳。旧清孔修。德以振人。雍雍鸣鹤。亦闻于天。释厥缁衣。爰集崇贤。

　　羽仪既奋。令问不已。庆云烟煴。鸿渐载起。峨峨紫闼。侯戾侯止。彤管有炜。纳言崇祉。

　　既考尔工。将胙尔庸。六君有命。俾守于东。允文允武。威灵以隆。之子于迈。介夫在戎。

　　悠悠武昌。在江之隈。吴未丧师。为蕃为畿。惟此惠君。人胥攸希。弈弈重光。照尔绣衣。

　　人道靡常。高会难期。之子于远。曷云归哉。心乎爱矣。永言怀之。瞻彼江介。惟用作诗。（○文馆词林百六十五。）

　　【皇太子宴玄圃宣猷堂有令赋诗】

　　太子宴朝士於宣猷堂。遂命机赋诗。（○《御览》百七十六。）

　　三正迭绍。洪圣启运。自昔哲王。先天而顺。群辟崇替。降及近古。黄晖既渝。素灵承祜。乃眷斯顾。祚之宅土。三后始基。世武丕承。协风旁骇。天晷仰澄。淳曜六合。皇庆攸兴。自彼河汾。奄齐七政。时文惟晋。世笃其圣。钦翼昊天。对扬成命。九区克咸。讴歌以咏。皇上纂隆。经教弘道。于化既丰。在工载考。俯厘庶绩。仰荒大造。仪刑祖宗。妥绥天保。笃生我后。克明克秀。体辉重光。承规景数。茂德渊冲。天姿玉裕。蕞尔小臣。邈彼荒遐。弛厥负担。振缨承华。匪愿伊始。惟命之嘉。（○《文选》二十。本集七。《诗纪》二十五。又《类聚》三十九作侍皇太子宣猷堂诗。引秀、数、裕、运、顺、古、祜、丞、澄、政、圣、赫十二韵。《初学记》十作侍皇太子宣猷堂诗。引裕一韵。○逯案。此诗原题当作侍皇太子宣猷堂诗。并有序文。《文选》盖删其序而改其题。今补入《御览》所引残序。又《类聚》引文多明明隆晋。茂德有赫二句。将笃生我后六句列在诗首。与《文选》不同。《文选》乃节录本集无疑。）

　　【赠冯文罴迁斥丘令诗（八章）】

　　〖《文选》李善注。集云。文罴为太子洗马。迁斥丘令。赠以此诗。逯案。此为陆集原题。应从之。〗

　　於皇圣世。时文惟晋。受命自天。奄有黎献。阊阖既辟。承华再建。明明在上。有集惟彦。

　　奕奕冯生。哲问允迪。天保定子。靡德不铄。迈心玄旷。矫志崇邈。遵彼承华。其容灼灼。

　　嗟我人斯。戢翼江潭。有命集止。翻飞自南。出自幽谷。及尔同林。双情交映。遗物识心。人亦有言。交道实难。有頍者弁。千载一弹。今我与子。旷世齐欢。利断金石。气惠秋兰。

　　群黎未绥。帝用勤止。我求明德。肆于百里。佥曰尔谐。俾民是纪。乃眷北徂。对扬帝祉。

　　畴昔之游。好合缠绵。借曰未给。亦既三年。居陪华幄。出从朱轮。方骥齐镳。比迹同尘。

　　之子既命。四牡项领。遵涂远蹈。腾轨高骋。庆云扶质。清风承景。嗟我怀人。其迈惟永。

　　否泰有殊。穷达有违。及子春华。从尔秋晖。逝将去我。陟彼朔陲。非子之念。心孰为悲。（○《文选》二十四。本集五。诗集二十五。又《类聚》三十一引第三章。韵补五引迪、铄二韵。）

　　【答贾谧诗（十一章）】

　　余昔为太子洗马。鲁公贾长渊以散骑常侍侍东宫积年。余出补吴王郎中令。元康六年入为尚书郎。鲁公赠诗一篇。作此答之云尔。

　　伊昔有皇。肇济黎蒸。先天创物。景命是膺。降及群后。迭毁迭兴。邈矣终古。崇替有徵。在汉之季。皇纲幅裂。大辰匿晖。金虎曜质。雄臣驰鹜。义夫赴节。释位挥戈。言谋王室。

　　王室之乱。靡邦不泯。如彼坠景。曾不可振。乃眷三哲。俾乂斯民。启土虽难。改物承天。

　　爰兹有魏。即宫天邑。吴实龙飞。刘亦岳立。干戈载扬。俎豆载戢。民劳师兴。国玩凯入。

　　天厌霸德。黄祚告衅。狱讼违魏。讴歌适晋。陈留归蕃。我皇登禅。庸岷嵇颡。三江改献。

　　赫矣隆晋。奄宅率土。对扬天人。有秩斯祜。惟公太宰。光翼二祖。诞育洪胄。纂戎于鲁。

　　东朝既建。淑问峨峨。我求明德。济同以和。鲁公戾止。衮服委蛇。思媚皇储。高步承华。

　　昔我逮兹。时惟下僚。及子栖迟。同林异条。年殊志比。服舛义稠。游跨三春。情固二秋。

　　祗承皇命。出纳无违。往践蕃朝。来步紫微。升降秘阁。我服载晖。孰云匪惧。仰肃明威。

　　分索则易。携手实难。念昔良游。兹焉永叹。公之云感。贻此音翰。蔚彼高藻。如玉如兰。（李善本《文选》作之阑。六臣本注。善作之阑。《诗纪》云。一作之阑。）

　　惟汉有木。曾不逾境。惟南有金。万邦作咏。民之胥好。捐狂厉圣。仪刑在昔。予闻子命。（○《文选》二十四作答贾长渊。本集五。《诗纪》二十五。又《类聚》三十一引膺、兴、徵、裂、节、室、泯、振、民、天、衮、晋、禅、献、祖、鲁、僚、条、稠、秋、违、微、晖、威、验、叹、翰、兰、圣、命三十韵。韵补一引泯、振、民三韵。又四引衅、晋、禅三韵。又五引裂、质二韵。）

　　【与弟清河云诗】〖十章○《诗纪》作赠弟士龙。又注云。见陆士龙集。题曰兄平原赠。

　　余弱年夙。孤。与弟士龙衔血阝丧庭。续忝末绪。会逼王命。墨绖即戎。时并萦发。悼心告别。渐历八载。家邦颠覆。凡厥同生。凋落殆半。收迹之日。感物兴哀。而士龙又先在西。时迫当祖载。二昆不容逍遥。衔痛东徂。遗情西慕。故作是诗。以寄其哀苦焉。〗

