<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　遵汶涉泗。言告同征。劲风宵烈。湛露朝零。云垂蔼下。泉冽清冷。哀哉行人。感物伤情。从子京邑。言观厥成。天保祚德。式谷以宁。（○本集二作赠顾骠骑后二首。《诗纪》二十六、又吴棫韵补五引觌、育二韵。）

　　【赠顾骠骑诗二首·思文（八章）】

　　〖思文。美祁阳也。祁阳能明其德。刑于寡妻。以至于家邦。无思不服。亦赖贤妃贞女以成其内教。故作是诗焉。〗

　　思文祁阳。祁阳克畯。天锡纯嘏。宣兹义问。德音既烈。海外有奋。既奋斯音。祗敬厥德。昭治其家。覃及邦国。永肇仪刑。俾民惟则。

　　文王在上。太姒思齐。鲁侯克昌。亦赖令妻。鉴神有顾。苹蘩在斯。祁阳载天。作之伉俪。

　　在虞之胄。实惟有姚。颖艳玉秀。华茂桃夭。居显祗明。在灵格幽。清尘熠烁。淑心绸缪。爰及祁阳。惟德之周。

　　其德伊何。和贞虔告。师民履素。言谋虑度。钟鼓思乐。靖端夙效。考休攸嫔。来嫁于顾。

　　羔羊执贽。玉帛有辉。百两集止。之子于归。宗姻风从。娣侄云回。祁阳顾之。焕其盈闱。

　　既曰归止。式扬好音。言观河洲。有集于林。思乐葛藟。薄采其蕈。疾彼攸遂。乃孚惠心。惠心既孚。有恪中馈。敦此众斯。永锡嗣类。载延窈窕。用和寤寐。神之听之。胤祚来尔。

　　昔周之隆。有任有姒。内刑圣敬。外崇多士。今我淑人。实亮君子。亹亹翼翼。亦继斯祉。宜尔子孙。福禄盈止。（○本集二。《诗纪》二十六。）

　　【赠鄱阳府君张仲膺诗（五章）】

　　神林何有。奇华妙实。皇朝如何。穷文极质。斌斌君子。升堂入室。太上有曜。子诞其辉。知机日难。子达其微。入辅帷幄。出御千里。滔滔江汉。南国之纪。

　　谒帝东堂。剖符南征。天子命我。车服以荣。何以润之。德被苍生。何以济之。威振群城。却愚以化。崇贤以仁。凤舒其翮。龙濯其鳞。忆彼荒薮。莫敢不宾。虽云旧邦。其命维新。

　　卞和南金。终始一色。显允君子。穷达一德。弘仁厉道。物究其极。古贤受爵。循墙虔恭。今哲居贵。履盈如冲。接新以化。爱旧以丰。隆此嘤鸣。惇彼谷风。

　　忠至宠加。孝至荣集。内崇南芬。外清名邑。炜炜棠棣。京增其华。猗猗桑梓。厥耀孔多。被绣昼行。昔人攸羡。阶云飞藻。孰与同粲。

　　人道伊何。难合易离。会如升峻。别如顺淇。嗟我怀人。曷云其来。贡言执手。涕既陨之。（○本集三。《诗纪》二十六。）

　　【赠顾彦先（五章）】

　　玄黄挺秀。诞受至真。行该其高。德备其新。光莹之伟。隋卞同珍。腾都之骏。龙凤合尘。

　　皇皇明哲。应期继声。华暎殊域。实镇天庭。入辅出辅。

　　乾乾靡宁。夏发凉台。我雨我暑。冬违邦族。风霜是处。嗟彼独宿。谁与晤语。飘遥艰辛。非禹孰举。言念君子。怅惟心楚。

　　悠悠山川。骁骁征遐。陟升嶕峣。降涉洪波。言无不利。乘崄而嘉。人怀思虑。我保其和。

　　邂逅相遇。良愿乃从。不逢知己。谁济予躬。莫攀莫附。愧我高风。时过年迈。晻冉桑榆。晞光赖润。亦在斯须。假我夷涂。顿不忘驱。泛予津川。桴不失浮。无爱馀辉。遂暗东嵎。

　　幽幽东嵎。恋彼西归。瞻仪情感。聆音心悲。之子于迈。夙夜京畿。王事多难。仲焉徘徊。（○本集三。《诗纪》二十六。）

　　【答顾秀才诗五章】

　　芒芒上玄。有物有则。厥初造命。立我艺则。爰兹族类。有觉先识。斯文未丧。诞育明德。

　　允矣顾生。载灵之和。沈根芳沼。濯秀兰波。渊翘戢颖。景茂凌华。惟是德心。是用闲邪。

　　德心伊何。行归于周。希高仰峻。企远怀悠。匪愿在明。靡倦斯幽。凡我同朋。瞻言清休。

　　慎终于远。俾民归厚。言若有行。及予携手。何以恤我。其仁孔有。心之云爱。隆敬其久。

　　既迈斯仁。亦迪兹文。藻不雕朴。华不变淳。有斐君子。如珪如璠。仰钦德类。依怀惠诠。式扬好问。邦家于宣。（○本集三。《诗纪》二十六。吴棫韵补一引淳、璠二韵。）

　　【答大将军祭酒顾令文寺（五章）】

　　惟林有鸾。惟渊有螭。显允明德。实邦之基。先后陟恪。子配于兹。遵彼玉堂。受言遘之。

　　中原有轨。世鲜克蹈。先民有怀。子探其妙。心犹水鉴。函景内照。名若振炎。摅光外燿。

　　相彼水鉴。民胥攸临。矧曰明德。人谁弗钦。写我采颐。即尔澄心。义隆自古。好邈在今。

　　大人有作。兴云自天。之子于升。亦跃于渊。景曳清霄。响发鸣弦。义问弘集。淑风载鲜。

　　企予朔都。非子孰念。岂无弱翰。才不克赡。惠音聿来。琼华玉艳。无德不报。念辞惟忝。（○本集三。《诗纪》二十六。）

　　【答吴王上将顾处微诗（九章）】

　　邈矣大昧。造化明明。物以曲全。人以直生。《类聚》百族。群分万形。员渊挺隋。方川吐琼。

　　蔼蔼洪族。天禄攸蕃。神绥厥本。道裕其源。条有丰叶。波无辍澜。烈风时播。芳响世繁。

　　曰繁曰赜。载德于兹。克文克敏。乃惠乃慈。遵彼洪流。薄言咏之。好是神契。聊与之期。

　　仁勇同宅。文武相纷。王谓御事。谁抚上军。於时翻飞。虎啸江汶。式遏不虞。俾也无尘。

　　三代既远。直道垂音。非齿焉尚。非德孰钦。赞仰自古。鲜曰在今。匪唯形交。殷荐其心。

　　心以殷荐。分以道成。祗服惠顾。畴此深情。亦有芳讯。薄载其诚。岂无春晖。兹焉可荣。

　　大道易闻。崇轨难袭。孰云匪衍。咎吝尢衍。敢谢不佞。栖山自戢。临篇焉愧。德輶辞辑。

　　翩彼日月。逝犹骇电。朝华未厌。夕风已扇。诗亦有悲。无几相见。怀德叹心。于焉东眷。

　　平津晚贡。贡公后徽。陟彼玉阶。黄发来升。灵卉三秀。芳草秋兴。唯颐清神。福禄是膺。（○本集三。《诗纪》二十六。）

　　【赠顾尚书诗】

　　五狱降神。四渎炳灵。两仪钧陶。参和大成。兆光人伦。诞育至英。於显尚书。实惟我兄。行成世则。才为时生。体道既弘。大德允明。厥弘伊何。靡旷不遵。厥明伊何。靡妙不研。无索炤灼。有求幽玄。细微不错。毫荒以陈。积篑为山。纳流成渊。扶翘布华。养物作春。所肃以礼。所润以仁。宣质拔行。曜文八采。坚不可钻。清如凝水。方迹迎朖。蹈齐阙里。晞圣而惟。亦顾之子。彼弃芝英。玩此兰茝。异世同芳。其馥不已。有兰既馥。我风载清。能芬南岳。运芳北征。子有其德。人求其馨。逝此陋巷。薰彼紫庭。厥音不已。鼓钟有声。闻天之聪。譬之鹄鸣。天聪既招。我实惟彰。乘风之凤。眷言朝阳。披云藻绣。来此旧乡。谦光自抑。厥辉愈扬。丽容魋翕。孔好已张。既照平林。具我华英。华英已曜。馀光难延。会浅别速。哀以绍欣。追旷同少。暂和笑言。殊音合奏。曲异响连。绝我欢条。统我思因。根分来在。爱感往思。我非形景。有处有游。载离载会。且欢且忧。感彼远旷。吝此延娱。乐奏声哀。言发涕流。唯愿我子。德与福俱。亦天之佑。亦我之私。（本集缺私字。○本集三。《诗纪》二十六。又吴棫韵补二引英、延二韵。）

　　【答兄平原诗】（《诗纪》云。平原赠诗见前。）

