<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有美一人。芳问芬葩。嗟我钦羡。梦想光华。亦既至止。上下欣嘉。德馥秋兰。容茂春罗。淑似令娣。惟予陋何。虽有良友。朽木难加。爱乐朋规。赠以斯歌。皆能载之。其美孔多。嗟痛薄祜。并罹哀苦。堂构既崩。过庭莫睹。我悴西邻。子沈东土。契阔艰辛。谁与晤语。身滞情往。神游影处。发梦宵寐。以慰延伫。（○本集三。《诗纪》二十七。）

　　【赠孙显世诗】

　　制动以静。秘景在隆。云根可栖。乐此隈岑。（○吴棫韵补一。）

　　【答兄平原诗（以下五言。）】

　　悠悠涂可极。别促怨会长。衔思恋行迈。兴言在临觞。南津有绝济。北渚无河梁。神往同逝感。形留悲参商。衔轨若殊迹。牵牛非服箱。（○本集四。《文选》二十五作答兄机。《初学记》十七。《诗纪》二十七。又《类聚》二十九作赠兄。引长、觞、梁、商四韵。《初学记》十八作答兄机。引长、梁二韵。）

　　【答张士然诗】

　　行迈越长川。飘遥冒风尘。通波激枉渚。悲风薄丘榛。修路无穷迹。井邑自相循。百城各异俗。千室非良邻。欢旧难假合。风土岂虚亲。感念桑梓域。仿佛眼中人。靡靡日夜远。眷眷怀苦辛。（○本集四。《文选》二十五。《诗纪》二十七。又草堂诗笺三十三冬至诗注引循、邻、亲三韵。）

　　【为顾彦先赠妇往返诗四首】

　　我在三川阳。子居五湖阴。山海一何旷。譬彼飞与沈。目想清惠姿。耳存淑媚音。独寐多远念。寤言抚空衿。彼美同怀子。非尔谁为心。（○本集四。玉台新咏三。《诗纪》二十七。又寰宇记九十四引陆士龙赠顾彦先《诗》曰：我家五湖阴。君居三山阳。）

　　悠悠君行迈。茕茕妾独止。山河安可逾。永路隔万里。京师多妖冶。粲粲都人子。雅步袅纤腰。巧笑发皓齿。佳丽良可美。衰贱焉足纪。远蒙眷顾言。衔恩非望始。（○本集四。《文选》二十五。玉台新咏三。《诗纪》二十七。）

　　翩翩飞蓬征。郁郁寒木荣。游止固殊性。浮沈岂一情。隆爱结在昔。信誓贯三灵。秉心金石固。岂从时俗倾。美目逝不顾。纤腰徒盈盈。何用结中款。仰指北辰星。（○本集四。玉台新咏三。《诗纪》二十七。）

　　浮海难为水。游林难为观。容色贵及时。朝华忌日晏。皎皎彼姝子。灼灼怀春粲。西城善稚舞。总章饶清弹。鸣簧发丹唇。朱弦绕素腕。轻裾犹电挥。双袂如霞散。华容溢藻幄。哀响入云汉。知音世所希。非君谁能赞。弃置北辰星。问此玄龙焕。时暮复何言。华落理必贱。（○本集四。《文选》二十五。《诗纪》二十七。又《初学记》十五引弹、腕二韵。）

　　【诗】

　　绿房含青实。金条悬白璆。俯仰随风倾。炜烨照清流。（○本集四。《类聚》八十二作晋陆筠诗。《诗纪》二十七。又合璧事类别集四十四作晋陆筠诗。引璆一韵。）

　　【芙蓉诗】

　　盈盈荷上露。灼灼如明珠。（○《文选》十六别赋注。）

　　寝共织成被。絮以同攻绵。（○《御览》七百七。）

　　夏摇比翼扇。冬坐比肩毡。（○《书钞》百三十四作陆机诗。引第一句。《御览》七百八作陆云诗。引第二句。）

　　衣用双绢。寝无绛帱。（○《书钞》百三十二。○逯案。两句盖脱一字。）

　　【诗】

　　逍遥近南畔。长啸作悲叹。（○本集四。《类聚》十九。《诗纪》二十七。）

　　郑丰

　　〈丰。字曼季。为吴王文学。有集二卷。〉

　　【答陆士龙诗四首·鸳鸯（六章）】

　　〖鸳鸯。美贤也。有贤乾二人。双飞东岳。扬辉上京。其兄已显登清朝。而弟中渐。婆娑衡门。然其劳谦接士。吐握待贤。虽姬公之下白屋。洙泗之养三千。无以过也。乃肯垂顾。惠我好音。思与其游道德之乐。结永好之欢云尔。〗

　　鸳鸯于飞。在江之浚。和音交畅。拊翼双起。朝游兰池。夕宿兰沚。清风翕习。扇彼兰茝。凌云高厉。载翔载止。

　　鸳鸯于飞。载飞载吟。有郁浚薮。实惟桂林。芳条高茂。华繁垂阴。爰翱爰翔。爰甜其南。有馥其芬。协我好音。

　　鸳鸯于飞。乘云高翔。有嘤其友。戢翼未翔。澹淡素波。容与趋倡。虽曰戢止。和音远扬。我有好爵。与子偕尝。鸳鸯于飞。徘徊翩翻。载颉载颃。顾侣鸣群。有郁兰皋。冽彼清源。驾言游之。聊乐我云。思与佳人。齐欢顺川。

　　鸳鸯于飞。或矫或游。习习谷风。扇彼清流。春草扬翘。鼋鱼沉浮。感物兴想。我心长忧。谁谓河广。曾不容舟。企予望之。搔首踟蹰。

　　鸳鸯于飞。载和其鸣。怀尔好音。寘我中情。人亦有言。心得遗形。授我木瓜。报尔瑶琼。匪系曰报。永好千龄。（○本集三。文馆词林百五十六。《诗纪》二十七。）

　　【答陆士龙诗四首·兰林（五章）】

　　〖兰林。懽至好也。有君子世济其美。英名光茂。遭时暂否。畜德衡门。顾我殷勤。屡辱德音。思与结好。以永不刊。〗

　　瞻彼兰林。有翘其秀。有斐君子。邦之硕茂。厥德伊何。固天攸授。如川之源。如山之富。回流清渊。启襟开袖。缙绅晞风。民用胥附。

　　猗猗硕人。如玉如金。浚其明哲。克广德心。习习凯风。吹我棘林。飞鸮萃止。允怀好音。悠悠征徒。輶德鲜任。嗟我猗人。实味实耽。（本集、《诗纪》作和乐实忱。）

　　在昔延州。鹄鸣江涯。今我陆子。旷世继奇。身乖千载。德音并驰。渐鸿遵渚。宛其羽仪。安得高风。腾翮天池。

　　飞龙蜿蜒。山谷气医。猛虎啸吟。清风高厉。情同来感。数乖身逝。夷鲍齐欢。专名故世。恺悌君子。民之攸暨。咨予遘时。千载同爱。

　　垂陇之会。匪诗不宣。嗟我怀人。斯恩殷勤。德音来讯。有蔚其文。趯趯儳免。匪迹不存。诚在心德。爱结忘言。（○本集三。文馆词林百五十六第三首。《诗纪》二十七。）

　　【答陆士龙诗四首·南山（五章）】

　　〖南山。酬至德也。君子在衡门。修道以养和。弃物以存神。民思其治。士怀其德。或思置之列位。或思从之信宿。诗人嘉与此贤。当年相遇。又屡获德音。情欢心至。故作是诗焉。〗

　　陟彼南山。言采其萧。乐只君子。邦家之翘。克茂厥猷。至道是收。耽道以俭。广爱以周。嗟我怀人。永好千秋。

　　适彼江潭。言钓其鱮。有美硕人。自公退处。羔裘逍遥。輶德是举。白驹遁时。世事孰与。思我猗人。寘之晋序。有客信宿。独寐寤语。

　　天高地卑。玄黄烟煴。人道交泰。自昔先民。耽文合好。辅德与仁。管叔罕侨。旷世鲜邻。修组绝结。玄弁生尘。咨我与子。遘会当身。琴瑟在御。永爱缠绵。

　　瞻彼江澳。言咏其潭。所谓伊人。在川之阴。养和以泰。乐道之潜。锦衣尚絅。至乐是耽。兴言永思。系怀所钦。爱而不见。独寐寤吟。

　　诗以言志。先民是经。乃惠嘉讯。德音惟馨。钦咏繁藻。永结中情。华文伤实。世士所营。达人神化。反之混冥。交弃其数。言取其诚。思与哲人。独宝其贞。（○本集三。文馆词林百五十六第二首。《诗纪》二十七。）

　　【答陆士龙诗四首·中陵（四章）】

　　瞻彼中陵。兰蕙猗猗。显允君子。乐且有仪。沈仁育物。玄聪镜机。德充闱庭。名逸南畿。祁祁俊乂。言酌言依。

　　鼓钟于宫。百里震声。亹亹令问。归我伟贞。厥振伊何。骏奔以惊。厥问伊何。民胥以宁。有鹤在阴。非子谁鸣。我有好爵。非子孰盈。

　　潜龙遁初。有凤戢翚。王猷未泰。彝伦错违。皋门重管。资尔启扉。庶绩逌斁。非尔焉绥。翼翼京宇。尔瞻尔睎。民之胥望。如渴如饥。

　　德音来惠。覆玩三周。沈润渊洞。逸藻云浮。结心所亲。曷变曷渝。

　　路隔津梁。一韦限殊。终朝之思。三秋是逾。爱而不见。兴言踟蹰。（文馆词林作作踌。○本集三。文馆词林百五十六。《诗纪》二十七。又《书钞》一百作赠陆士龙。引浮一韵。）

　　孙拯

　　〈拯。字显世。吴郡富春人。吴黄门郎。入晋为涿令。陆机为大都督。引为司马。及机被诬。收拯考掠。遂死狱中。有集二卷。〉

　　【赠陆士龙诗（十章）】

　　五龙戢号。云鸟纂纪。淳化既离。义风载始。轩冕垂容。文教乃理。奕奕洪族。盛德丰祀。

　　於赫皇吴。应天统元。丞相文烈。公光赞勋。九命皇耀。茂德弥勤。华黻袭藻。金石载振。

　　渊哉陆生。丕显洪胄。亦崇懿风。邈此弘裕。无竞厥德。丰光伊茂。文以义好。施以仁富。

　　山积惟峻。道隆名遐。潜景在渊。龙跃承华。既淑尔仪。谁不允嘉。有漼重渊。载清其波。

　　济济皇朝。峨峨髦士。序爵以贤。惟俊萃止。翩翻二宫。令问不已。乃迁华阁。皇典斯纪。

　　思文大谟。恢我王猷。清风肆穆。雅宪允休。迈彼江川。邈此北流。微言兰馥。玉藻云浮。遭时之险。虎宰滔天。凭德美重。絷此俊贤。休否既亨。名以德渊。清徽伊铄。赞之弥坚。

　　明明大象。玄鉴照微。显允君子。求福不回。善挹馀庆。险以德祈。澄浊以清。罔有不晖。

　　释彼短寄。乐此窈冥。形以神和。思以情新。青云方乘。芳饵可捐。达观在一。万物自宾。

　　制动以静。秘景在阴。灵根可栖。乐此隈岑。关楗重闭。谁和子音。

　　瞻彼晨风。思托茂林。（○陆士龙集三。文馆词林百五十六。《诗纪》二十七。○逯案。吴棫韵补一引捐、宾二韵作陆云赠奚士都诗。恐误。又卮林六引捐、宾二韵作孙拯答陆士龙诗。）  
　 
晋诗卷七

　　嵇绍

　　〈绍。字延祖。谯国铚人。嵇康子。十岁而孤。事母孝谨。累迁散骑常侍。永兴元年。惠帝大军败於荡阴。绍以身卫帝。遂见害。有集二卷。〉

　　【赠石季伦诗】

　　人生禀五常。中和为至德。嗜欲虽不同。伐生所不识。仁者安其身。不为外物惑。事故诚多端。未若酒之贼。内以损性命。烦辞伤轨则。屡饮致疲怠。清和自否塞。阳坚败楚军。长夜倾宗国。诗书著明戒。量体节饮食。远希彭聃寿。虚心处冲默。茹芝味醴泉。何为昏酒色。（○《文选》二十三。《类聚》二十三。《诗纪》三十。）

　　嵇含

　　〈含。字君道。绍从子。家巩县毫丘。自号毫丘子。举秀才。除郎中。惠帝朝历任征西参军、中书侍郎。范阳王虓为征南将军镇许昌。以为从事中郎、襄阳太守。后奔镇南将军刘弘於襄阳。永兴三年弘卒。含为弘将郭励所杀。有集十卷。〉

　　【悦晴诗】

