<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杖策招隐士。荒涂横古今。严穴无结构。丘中有鸣琴。白雪停阴冈。丹葩曜阳林。石泉漱琼瑶。纤鳞或浮沈。非必丝与竹。山水有清音。何事待啸歌。灌木自悲吟。秋菊兼食侯粮。幽兰间重救。踌躇足力烦。聊欲投吾簪。（○《文选》二十二。《诗纪》二十九。又梁书、南史昭明太子传引音一韵。《类聚》三十六引今、琴、林、音、吟五韵。鸣沙石室古籍业残类书残卷高尚门。《御览》百四十领先引梁书。）

　　经始东山庐。果下自成榛。前有寒泉井。聊可莹心神。峭茜青葱间。竹柏得其真。弱叶栖霜雪。飞荣流馀津。爵服无常玩。好恶有屈伸。结绶生缠牵。弹冠去埃尘。惠连非君屈。首阳非吾仁。相与观所尚。逍遥撰良辰。（○《文选》二十二。鸣沙石室古籍业残类书残卷高尚门。《诗纪》二十九。）

　　【杂诗】

　　〖李善本《文选》曰：于时贾充徵为记室。不就。因感人年老。故作是诗。〗

　　秋风何冽冽。白露为朝霜。柔条旦夕劲。绿叶日夜黄。明月出云崖。皦皦流素光。披轩临前庭。嗷嗷晨雁翔。高志局四海。块然守空堂。壮齿不恒居。岁暮常慨慷。（○《文选》二十九。《书钞》百五十。《类聚》三。《诗纪》二十九。）

　　【娇女诗】

　　吾家有娇女。皎皎颇白皙。小字为纨素。口齿自清历。鬓发覆广额。双耳似连璧。明朝弄梳台。黛眉类扫迹。浓朱衍丹唇。黄吻澜漫赤。娇语若连琐。忿速乃明忄画。握笔利彤管。篆刻未期益。执书爱绨素。诵习矜所获。其姊字惠芳。面目灿如画。轻妆喜楼边。临镜忘纺绩。举觯拟京兆。立的成复易。玩弄眉颊间。剧兼机杼役。从容好赵舞。延袖象飞翮。上下弦柱际。文史辄卷襞。顾眄屏风画。如见已指擿。丹青日尘暗。明义为隐赜。驰鹜翔园林。果下皆生摘。红葩掇紫带。萍实骤抵掷。贪华风雨中。倏忽数百适。务蹑霜雪戏。重綦常累积。并心注肴馔。端坐理盘槅。翰墨戢函按。相与数离逖。动为炉钲屈。屣履任之适。心为荼荈剧。吹嘘对鼎钅历。脂腻漫白袖。烟薰染阿锡。衣被皆重池。难与沈水碧。任其孺子意。羞受长者责。瞥闻当与杖。掩泪俱向壁。（○玉台新咏二。《诗纪》二十九。又陆羽茶经下引皙、历、画、摘、适、钅历六韵。古籍业残敦煌唐写本玉台新咏五六字。《御览》三百八十一引皙、历、璧、迹四韵。八百六十七引皙、历、画、摘、适、钅历六韵。事类赋茶赋注。）

　　张翰

　　〈翰。字季鹰。吴郡人。吴大鸿胪俨之子。齐王冋辟为大司马东曹掾。弃官归。年五十七卒。有集二卷。〉

　　【赠张弋阳诗（七章）】

　　时道玄旷。阶轨难寻。散缨放冕。负剑长吟。昆弟等志。托兹幽林。玄墨澄气。虚静和心。

　　惟我友爱。缠绵往昔。易尚去俗。携手林薄。轻露给朝。遗英饱夕。逍遥永日。何求何索。

　　潜光重阴。抱悴如荣。绝路既续。舍我遐征。朿带皇域。升降都城。爰赖爰慕。忡予中情。

　　负薪弗克。耕者妨力。仲仪弹弦。顾瞻先职。遗其绵绵。忧心惨恻。乃抗乃拔。释我绕邑。

　　将逝命驾。陟彼郊圻。和鸾摇响。载驱载驰。言告分别。言告言归。心怨辞苦。张高弦哀。

　　杨柳可卷。去在斯时。流液可年。岂云旋归。行役必偕。伤我长离。借喻孤禽。矜翼翩栖。

　　昔我惟乐。群居多跱。今我斯怀。缠绵万里。人亦有分。或通或否。行矣免致。我诚永已。（○文馆词林百五十六。）

　　【周小史诗】

　　翩翩周生。婉娈幼童。年十有五。如日在东。香肤柔泽。素质参红。团辅圆颐。（《类聚》作责。）菡萏芙蓉。尔刑既淑。尔服亦鲜。轻车随风。飞雾流烟。转侧猗靡。顾盻便妍。和颜善笑。美口善言。（○《类聚》三十三。《诗纪》二十九。）

　　【杂诗三首】

　　暮春和气应。白日照园林。青条若总翠。黄华如散金。嘉卉亮有观。顾此难久耽。延颈无良涂。顿足托幽深。荣与壮俱去。贱与老相寻。观乐不照颜。惨怆发讴吟。讴吟何嗟及。古人可慰心。（○《文选》二十九。又《类聚》二十六引林、金、寻三韵。）

　　东邻有一树。三纪裁可拱。无花复无实。亭亭云中竦。隟禽不为巢。短翮莫肯任。（○《类聚》二十六。《诗纪》二十九。）

　　忽有一飞鸟。五杂英华华。一鸣众鸟至。再鸣众鸟罗。长鸣摇羽翼。百鸟互相和。（○同上）

　　【思吴江歌（《诗纪》云。一曰秋风歌。）】

　　〖晋文士传云。张翰有清名美望。大司马齐王冋辟为东曹掾。在洛见秋风起。思吴中菰饭莼羹鲈鱼鲙。叹曰：人生贵得适意尔。何能羁官数千里以要名爵。因作此歌。遂命驾还。〗

　　秋风起兮佳景时。吴江水兮鲈鱼肥。三千里兮安未归。恨难得兮仰天悲。（○岁华纪丽三。中吴纪闻三。舆地纪胜五。《诗纪》二十九。）

　　张载

　　〈载。字孟阳。安平灌津人。太康中为著作佐郎。转太子中舍人。迁乐安相、弘农太守。长沙王冋请为记督。拜中书侍郎。复领著作。称疾归。卒。有集七卷。〉

　　【赠司隶傅咸诗（五章）】

　　皇灵阐曜。流英敷醇。苞光含素。以授哲人。於赫洪烈。实子厥真。虑该道机。思穷妙神。汪穆其度。焕蔚其文。实茂成秋。华繁荣春。清藻既振。乃郁乃彬。德风云畅。休声响震。

　　侔踪古昔。越轨曩朝。外骇方域。内冠皇僚。峨峨峻极。谁其能超。出莅宰守。播化丞苗。入毗帝猷。翼赞均陶。道殊颜孔。勋拟伊皋。

　　太上立本。至虚是崇。猗欤清规。允迪斯冲。韬纳无方。以光徽融。嗟我昏曚。怀贤仰风。

　　思存豫属。厕于末徒。沐浴芳源。仪形训模。重仞幽秘。愿陟其涂。

　　彼海汤汤。涓流所归。鳞宗龙翔。鸟慕凤飞。瞻顾高景。曷云能违。未见君子。载渴载饥。（○文馆词林百五十六。）

　　【诗】

　　太谷石榴。木滋之最。肤如凝脂。汁如清濑。江南都蔗。张掖丰柿。三巴黄甘。瓜州素柰。凡此数品。殊美绝快。渴者所思。铭之裳带。（○《初学记》二十八引柿、柰、快、带四韵。《御览》九百七十引最、濑、带三韵。九百六十六引<木柰>、带二韵。九百七十引霈、<木柰>、快、带四韵。九百七十四引沛、<木柰>、快、带四韵。事类赋甘赋注引柰、带二韵。《诗纪》二十九引柿、柰、快、带四韵。）

　　【登成都白菟楼诗】

　　重城结曲阿。飞宇起层楼。累栋出云表。峣{山檗}临太虚。高轩启朱扉。回望畅八隅。西瞻岷山领。嵯峨似荆巫。蹲鸱蔽地生。原隰殖嘉蔬。虽遇尧汤世。民食恒有馀。郁郁小城中。岌岌百族居。街术纷绮错。高甍夹长衢。借问杨子宅。想见长卿庐。程卓累千金。骄侈拟五侯。门有连骑客。翠带腰吴钩。鼎食随时进。百和妙且殊。披林采秋橘。临江钓春鱼。黑子过龙醢。果馔逾蟹蝑。芳茶冠六清。溢味播九区。人生苟安乐。兹土聊可娱。（○《类聚》二十八引楼、虚、隅、巫、蔬、馀、居、衢、庐九韵。陆羽茶经下引庐、都、彄、殊、蝑、区、娱八韵。《诗纪》二十九。）

　　【赠虞显度诗】

　　畴昔协兰芳。缱绻在华年。嘉好结平素。分著寮友前。谓得终遐日。绸缪永周旋。吾子遭不造。遘闵丁忧艰。俾我失良朋。谁与吐话言。一日为三秋。岁况乃三年。离居一何阔。结思如回川。（○《类聚》三十一。广《文选》十署张协诗。《诗纪》二十九。）

　　【招隐诗】

　　出处虽殊途。居然有轻易。山林有悔恪。人间实多累。鹓雏翔穹冥。蒲且不能视。鹳鹭遵皋渚。数为矰所系。隐显虽在心。彼我共一地。不见巫山火。芝艾岂相离。去来捐时俗。超然辞世伪。得意在丘中。安事愚与智。（○《类聚》三十六。广《文选》九。《诗纪》二十九。）

　　【七哀诗二首】

　　北芒何垒垒。高陵有四五。借问谁家坟。皆云汉世主。恭遥相望。原陵郁膴々。季世丧乱起。贼盗如豺虎。毁壤过一抔。便房启幽户。珠柙离玉体。珍宝见剽虏。园寝化为墟。周墉无遗堵。蒙茏荆棘生。蹊迳登童竖。狐兔窟其中。芜秽不复扫。颓陇并垦发。萌隶营农圃。昔为万乘君。今为丘中土。感彼雍门言。凄怆哀今古。（○《文选》二十三。文章正宗二十九。《诗纪》二十九。又《初学记》十四引五、主、膴、虎、户、虏六韵。《御览》五百六十引五、主二韵。草堂诗笺三十二伤秋诗注引一句。）

　　秋风吐商气。萧瑟扫前林。阳鸟收和响。寒蝉无馀音。白露中夜结。木落柯条森。先光驰北陆。浮景忽西沈。顾望无所见。唯睹松柏阴。肃肃高桐枝。翩翩栖孤禽。仰听离鸿鸣。俯闻蜻蛚吟。哀人易感伤。触物增悲心。丘陇日已远。缠绵弥思深。忧来令发白。谁云愁可任。徘徊向长风。泪下沾衣襟。（○《文选》二十三。《类聚》三十四。《诗纪》二十九。）

　　【霖雨诗】（《诗纪》云。《初学记》作张协。今从艺文作张载。）

　　霏雨馀旬朔。濛昧日夜坠。何以解愁怀。置酒招亲类。啾啾丝竹作。伶人奏奇秘。悲歌结流风。逸响回秋气。（○《类聚》二引坠、类、气三韵。《初学记》十五引秘、气二韵。《诗纪》二十九。）

　　【拟四愁诗四首】

　　我所思兮在南巢。欲往从之巫山高。登崖远望涕泗交。我之怀矣心伤劳。佳人遗我筒中布。何以赠之流黄素。愿因飘风超远路。终然莫致增永慕。（○玉台新咏九。《诗纪》二十九。又《类聚》三十五引巢、高、布、素四韵。《文选》十六别赋注引布、素二韵。《说文》系传二作古诗。引素一韵。《御览》八百十四引布、素二韵。八百二十引布、素二韵。高似孙纬略七引巢、高、布、素四韵。）

　　我所思兮在朔湄。欲往从之白雪霏。登崖永眺涕泗颓。我之怀矣心伤悲。佳人遗我云中翮。何以赠之连城璧。愿因归鸿超遐隔。终然莫致增永积。（○玉台新咏九。《诗纪》二十九。）

　　我所思兮在陇原。欲往从之隔秦山。登崖远望涕泗连。我之怀矣心伤烦。佳人遗我双角端。何以赠之雕玉环。愿因行云超重峦。终然莫致增永叹。（○玉台新咏九。《诗纪》二十九。）

　　我所思兮在营州。欲往从之路阻修。登崖远望涕泗流。我之怀矣心伤忧。佳人遗我绿绮琴。何以赠之双南金。愿因流波超重深。终然莫致增永吟。（○《文选》三十。玉台新咏九。《诗纪》二十九。又《御览》四百七十八引金、琴二韵。高似孙纬略引州、修、琴、金四韵。）

　　【述怀诗】

