<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帅彼銮车。忽速填如。秀弓孔硕。彤矢镞镞。四马其写。六辔沃若。徒骈孔庶。廓骑宣博。酋车载行。如徒如章。原隰阴阳。趍々六马。射之簇簇。有貙如虎。兽鹿如兕。怡尔多贤。迧禽奉雉。我兔允异。

　　【右四】〖薛作丁文。郑作戊文。文六十九。

　　重文三。共七十一字。一十八句。〗

　　我来自东。零雨。奔流逆涌。盈盈渫隰。君子既涉。我马流汧。汧医洎洒。丞士。驾言西归。舫舟自廓。徒骈趠趠。惟舟以行。或阴或阳。极深以户。出于水一方。烝徒遑止。其奔我以阻戎乃事。（○此章句读不从风雅逸篇。）

　　【右五】〖薛作壬文。郑作辛文。文六十六。

　　重文三。共六十九字。一十六句。

　　逯案。此文恐非十六句。〗

　　宣猷作原作周道遄。我辞攸除帅彼阪甲{艹弁}为世里希微徼徼乃罟漆栗柞棫其拔椶<木咎>庸庸鸣条亚箬其华何为所游<圣>々水盩导旨树幽晤

　　【右六】〖薛作庚文。郑作乙文。文五十二。重文三。共五十五字。

　　施云。此鼓乃皇佑间向傅师搜访而得者。每行末仅存四字。故今所传。皆断续不成文。〗

　　徒我啴々然。而师旅填然。会同又绎。以左戎障。弓矢孔庶。滔滔是炽。射夫写矢。具夺举{此手}。其徒肝来。或群或友。悉率左右。燕乐天子。来嗣王始。振振复古。我来攸止。（○同上）

　　【右七】〖薛作甲文。郑作壬文。文五十九。重文三。共六十二字。一十五句。〗

　　彼走<马齐>々马麃。皙皙华华雉位多庶微我师氏宪宪文武可其一之

　　【右八】〖薛作己文。郑作庚文。文二十三。重文四。共二十七字。

　　施云。此鼓最磨灭。不复成文。〗

　　我水既净。我道既平。我行既止。嘉树则里。天子永宁。日惟丙申。旭旭杲杲。我其旁导。乘马既迧。秃攵夏康康。驾彼四黄。左骖<马敖>々。右骖<马敕>々。启戟以奕。汝不执德。幡翰黎黎。斿施施。公谓大来。余及如兹邑。曷不余及。

　　【右九】〖薛作乙文。郑作癸文。文七十四。

　　重文七。共八十一字。二十句。

　　施云。上下磨灭不成文。〗

　　吴人怜亟。朝夕警惕。载西载北。勿掩勿伐。若而出奇。进献用特。归格蓺祖。告于大祝。禘尝受享。致其方艺寓逢中囿。孔庶麀鹿原隰既坦疆理蕃蕃。大田不蒐。君子何求。有谋有始。周爰止于是。（○古文苑一。风雅逸篇三。罗振玉石鼓文笺。《诗纪前集》八。）

　　【右十】〖薛作癸文。郑作己文。文七十二。重文一。共七十三字。一十八句。〗

　　【佹诗】

　　〖《荀子》曰：天下不治。请陈佹诗云云。与愚亦疑。愿闻反辞。其小歌也云云。〗

　　天地易位。四时易乡。列星陨坠。旦墓晦盲。幽暗登昭。日月下藏。公正无私。反见纵横。志爱公利。重楼疏堂。无私罪人。憼革二兵。道德纯备。谗口将将。仁人绌约。敖暴擅强。天下幽险。恐失世英。龟龙为蝘蜓。鸱枭为凤凰。比干见刳。孔子拘匡。昭昭乎其知之明也。郁郁乎其遇时之不祥也。拂乎其欲礼义之大行也。暗乎天下之晦盲也。皓天不复。忧无疆也。千秋必反。古之常也。弟子勉学。天不忘也。圣人共手。时几将矣。

　　念彼远方。何其塞矣。仁人绌约。暴人衍矣。忠臣危殆。谗人般矣。璇玉瑶珠。不知佩也。杂布与锦。不知異也。闾娵子奢。莫之媒也。嫫母力父。是之喜也。以盲为明。以聋为聪。以危为安。以吉为凶。鸣呼上天。曷维其同。（○《荀子》赋篇。《诗纪前集》八。又玉烛宝典十二作《荀子》荆楚歌赋。引憘一韵。《类聚》二十四作荀况赋危诗。引乡、冥、藏、横、堂、将、强、殃、皇、匡、明、祥、行、盲、佩、异、媒、喜、聪、凶、同二十一韵。《文选》四十五杨雄《解嘲》注作荀卿《云赋》。引皇一韵。又五十一王褒四子讲德论注引媒、喜二韵。《楚辞》七谏洪氏补注引佩一韵。）

　　【书后赋诗】〖附 〗

　　〖战国策曰：春申君使人请孙子於赵。孙子为书谢曰：疠人怜王。此不恭之语也。虽然。不可不审察也。因为赋曰：〗

　　逯案。此所赋即佹诗后段。以文字稍异。故附於此。

　　宝珍隋珠。不知佩兮。袆衣与丝。不知异兮。闾姝子奢。莫之媒兮。嫫母求之。又甚喜之兮。以瞽为明。以聋为聪。以是为非。以吉为凶。呜呼上天。曷惟其中。（○战国策楚策四。韩寺外传四。《诗纪前集》八。）  
　 
先秦诗卷六

　　【逸诗】

　　【支诗】

　　〖《国语》曰：卫彪傒曰：武王克殷。作此诗。以为饫歌。名之曰支。以遗后人。使永监焉。夫礼之立成者为饫。昭明大节而已。少曲与焉。是以为之日惕。欲其教民戒也。〗

　　天之所支。不可坏也。其所坏亦不可支也。（○《国语》周语下。《诗纪前集》九。）

　　【狸首诗】

　　（礼记郑注曰：狸首。诗篇名。射义所云《诗》曰曾孙侯氏是也。）

　　曾孙侯氏。四正具举。大夫君子。凡以庶士。大小莫处。御於君所。以燕以射。则燕则誉。（○礼记射义。大戴记投壶。《诗纪前集》九。）

　　【同上】

　　质参既设。执旌既载。干侯既抗。中获既置。弓既平张。四侯且良。决拾有常。既顺乃让。乃揖乃让。乃隮其堂。乃节其行。既志乃张。射夫命射。射者之声。御车之旌。既获卒莫。（○大戴礼投壶篇。《诗纪前集》九。○逯案。大戴记先载质参既设四句。次载弓既平张以下等句。二者之间。杂有他文。不相连属。恐非一篇之辞。姑依《诗纪》附此待考。）

　　【黄竹诗】〖三章 〗

　　〖穆天子传曰：丙辰。天子游黄台之丘。猎於苹泽。有阴雨。天子乃休。日中大寒。北风雨雪。有冻人。天子作诗三章以哀民。〗

　　我徂黄竹。□□□□□员閟寒。帝收九行。嗟我公侯。百辟冢卿。皇我万民。旦夕勿忘。

　　我徂黄竹。□□□□□员閟寒。帝收九行。嗟我公侯。百辟冢卿。皇我万民。旦夕勿穷。

　　有皎者鴼。翩翩其飞。嗟我公侯。□勿则迁。居乐甚寡。不如迁土。礼乐其民。（○穆天子传五。《御览》五百九十二。《诗纪前集》九。又《初学记》卷二引七字。《御览》十二引一二两章。又《御览》九百二十五引飞一韵。）

　　【祈招诗】

　　〖《左传》曰：昔穆王欲肆其心。周行天下。将皆必有车辙马迹焉。祭公谋父作祈招之诗。以止王心。是以获没於祗宫。其《诗》曰：〗

　　祈招之愔愔。式昭德音。思我王度。式如玉。式如金。形民之力。而无醉饱之心。（○《左传》昭公十二年传。《家语》正论篇。《御览》六百九。《诗纪前集》九。）

　　【招诗】

　　〖孟子曰：景公召太师曰：为我作君臣相说之乐。盖徵招角招是也。其《诗》曰：〗

　　畜君何尤。（○孟子二梁惠王篇。《诗纪前集》九作徵招角招。）

　　【无射诗】

　　〖《周书》曰：晋平公使叔誉于周。见太子而与之言。五称而五穷。归告公曰：太子晋行年十五。而臣弗能与言。君请归声就复与田。师旷曰：不可。请使瞑臣。师旷见太子。三称三告善。王子曰：请入坐。遂敷席注瑟。师旷歌无射。乃注瑟於王子。王子歌峤。〗

　　国诚宁矣。远人来观。修义经矣。好乐无荒。（○《周书》太子晋解。《书钞》百六。《御览》五百七十六。《诗纪前集》九。）

　　【峤诗】

　　何自南极。至于北极。绝境越国。弗愁道远。（○《周书》太子晋解。《诗纪前集》九。）

　　【辔之柔矣诗】

　　〖《周书》曰：师旷见周太子晋归。太子赐乘车四马。曰：太师亦善御之。对曰：御吾未之学也。王子曰：汝不为夫时诗云云。以是御之。〗

　　马之刚矣。辔之柔矣。马亦不刚。辔亦不柔。志气麃麃。取与不疑。（○《周书》太子晋解。《诗纪前集》九。）

　　【骊驹诗】

　　〖《汉书》曰：王式为博士。既至止舍中。共持酒肉劳式。式谓歌吹诸生曰：歌骊驹。文颖注曰：其辞云。〗

　　骊驹在门。仆夫俱存。骊驹在路。仆夫整驾。（○《汉书》王式传注。《诗纪前集》九。）

　　【诗】

　　〖《左传》曰：郑伯克段于鄢。遂置姜氏於城颍而誓之曰：不及黄泉。无相见也。既而悔之。颍考叔曰：若阙地及泉。隧而相见。其谁曰不然。公从之。公入而赋云云。姜出而赋云云。遂为母子如初。〗

　　大隧之中。其乐也融融。（○《左传》隐公元年传。）

　　大隧之外。其乐也泄泄。（○同上）

　　【白水诗】

　　〖《列女传》曰：甯戚击牛角而商歌。甚悲。桓公异之。使管促迎之。甯戚称曰：浩浩乎白水。管仲不知所谓。不朝五日。而有忧色。其妾笑曰：人已语君矣。古有白水之诗云云。甯戚之欲得仕国家也。〗

　　浩浩白水。儵儵之鱼。君来召我。我将安居。国家未立。从我焉如。（○《列女传》六。《诗纪前集》九。）

　　【同上】

　　〖《管子》曰：桓公使管仲求甯戚。甯戚应之曰：浩浩乎。管仲不知。至中食而虑之。婢子曰：公何虑。管仲曰：公使我求甯戚。甯戚应我曰：浩浩乎。吾不识。婢子曰：诗有之云云。甯子其欲室乎。〗

　　浩浩者水。育育者鱼。未有室家。而召我安居。（《管子》作而安召我居。○《管子》小问篇。《类聚》三十五。《御览》五百。《诗纪前集》九。）

　　【《左传》引逸诗】

　　翘翘车乘。招我以弓。岂不欲往。畏我友朋。（○《左传》庄公二十二年传陈仲敬引。《诗纪前集》九。）

　　我无所监。夏后及商。用乱之故。民卒流亡。（○《左传》昭公二十六年传晏子引。《晏子春秋》外篇。《诗纪前集》九。）

　　俟河之清。人寿几何。兆云询多。职竞作罗。（○《左传》襄公八年传子驷引周诗。《诗纪前集》九。）

　　虽有丝麻。无弃管蒯。虽有姬姜。无弃蕉萃。凡百君子。莫不代匮。（○《左传》成公九年传。《诗纪前集》九。）

　　周道挺挺。我心扃扃。讲事不令。集人来定。（○《左传》襄公五年传。《诗纪前集》九。）

　　礼义不愆。何恤於人言。（○《左传》昭公四年传。《汉书》东方朔传。

　　又匡衡传。《后汉书》班超传注。《诗纪前集》九。）

　　淑慎尔止。无载尔伪。（○《左传》襄公三十年传。《诗纪前集》九。）

　　【《论语》引逸诗】

　　巧笑倩兮。美目盼兮。素以为绚兮。

