<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道贵无名。德尚寡欲。俗牧其华。我执其朴。人取其荣。余守其辱。穷巷湫隘。环堵浅局。肩墙弗暨。茅室不刘。潦必陵阶。雨则浸桷。仰惧濡首。俯惟涂足。妻孥之陋。如彼隶仆。布裳不衽。韦带三续。将乘白驹。归于空谷。隐士良苦。乐哉势族。

　　尔乐伊何。志逸乐深。太府堂堂。闲房暗暗。旱不厌日。水不患霖。入欢卓氏。出玩秦针。宠妻怀目。劈子娱心。华屏列曜。藻帐垂阴。缨黻流芳。罗襦解衿。嬿婉之求。一笑千金。忽彼苦诫。甘此所钦。言往不詶。秘其德音。

　　采石他山。攻璞南荆。虽无和璧。冀收瑶琼。日月愈久。曾无玉声。倾心注耳。寂焉靡听。桃李不报。徒劳我诚。瑾不匿华。兰不秘馨。何惜纤翰。莫慰予情。（○文馆词林百五十七。）

　　【赠欧阳建诗】〖四章〗

　　嗟我良友。惟彦之选。弱冠参戎。既立南面。或踊而升。蔚焕其变。岂徒虚声。考绩畿甸。约政理繁。事省功辩。如何勿思。自我不见。乃命仆夫。北临其县。

　　义阙三益。诫替离群。侧想谠言。愿同兰芬。谓芒盖高。载越其坟。涉境登朝。信惟惠君。烈烈威禁。肃如风云。谁言善蔽。在幽必闻。鹤鸣既和。好爵亦分。

　　昔有豹产。实能魏郑。在汉黄邵。克堪敷政。著名上代。千载遗咏。仰瞻先踪。可不斯竞。方六七十。观化贤圣。分河跨土。於兹为盛。茂勉不堕。古人所病。

　　汤汤洪川。朝宗于海。芒芒甫田。稼穑攸在。瞻彼南亩。勤卹无殆。鉴此长流。朝夕莫改。念兹在兹。非孰肯□。慎终如始。今问遂倍。（○文馆词林百五十七。又《文选》二十九思友人诗注作赠欧阳坚石诗。引选一韵。）

　　【答赵景猷诗】〖十一章〗

　　於铄赵生。载德相绍。挺此令嶷。素质晈晈。投迹清规。研思至道。拟秋厉节。晞春振藻。

　　厉节伊何。如霜之荣。怀玉匿采。抱兰秘馨。藏器俟贾。潜秀养英。（○起首当脱两句。）

　　海蓄其流。山积其壤。表崇望显。源深润广。仰惟我友。含光昧爽。谁谓未章。今将宣朗。

　　守真良难。知德者鲜。贤不闷时。乐在为善。陟彼弥高。流川日远。无忧不至。敦尔攸践。

　　道有夷险。遇有通否。骥不称力。士贵所履。识归要会。岂嫌涂轨。苟非德义。於我糠粃。

　　泉竭龙逝。树茂鸟聚。郁彼北林。招其侪侣。嗟我孤根。枝页胥胥。岁寒靡托。远播江渚。

　　济济京华。俊乂并凑。悠悠遐裔。我独是赴。哀此离群。悲彼孤陋。非无新好。人则惟旧。

　　义著往叶。分珍来裔。庶几与子。终兹不叙。岂如冬夏。寒暑易节。斯诚既者。信不待誓。

　　实望嘉赠。披怀发中。直谅未闻。属致谦冲。投于幽谷。诫之已崇。客过行云。虚其旋风。

　　导以水柔。示以火急。宽猛相济。孰能企及。古人难慕。洪流叵挹。躯小裁博。余将焉袭。

　　翟氏载离。陈张终辱。交以时利。胡能不黩。窍怪吾子。自疑末俗。愧以沙砾。何言金玉。（○文馆词林百五十七。）

　　【同前】

　　泛舟洛川。济彼黄河。乘流浮荡。儵忽经过。孤柏亭亭。回山峨峨。水卉发藻。陵木扬葩。白芷舒华。绿英垂柯。游鳞交跃。翔鸟相和。俯玩璇濑。仰看琼华。顾想风人。伐檀山阿。存彼鱼人。沧浪之歌。邈邈沦漪。滔滔洪波。大道孔长。人生几何。俟渎之清。徒婴百罗。今我不乐。时将蹉跎。荡心肆志。与物无瑕。欢以卒岁。孰知其他。（○文馆词林百五十七。○逯案。文馆词林赠赵景猷诗。目录作赠赵景猷三首。当篇又作赠赵景猷四首。其第一首十一章著录分明。第二首以下则各首连缀。既不分篇。又不列章。然经细审。季秋惟末以下为一首。与第一首及泛舟洛川一首实共为三首。知目录三首者为是。今为编之如此。）

　　【同前】〖九章〗

　　季耿惟末。孟冬之初。大火颓流。日月其除。嗟我怀人。离群索居。山谷乖错。飞沈异涂。与尔同代。光景永殊。爱而不见。搔首踟蹰。出门仿佯。陟彼城隅。俯察绿水。仰瞻天衢。雍雍和雁。偏偏游凫。感物兴怀。愤思郁纡。

　　修夜悠悠。寂寂闲处。情在心想。中宵寤语。有鸟自南。寄声谢汝。飞鸟难期。徒独延伫。

　　精诚之至。崩城陨霜。韩凡丹青。化为鸳鸯。止必交颈。飞必双翔。愿言与汝。携手同行。情若比目。离如参商，遗梦想象。仿佛晖光。中心郁滞。伊怀永伤。

　　素秋授终。玄节敬御。逝将离征。我整我车。命彼仆夫。驾言北徂。告别津裔。执手歧路。泛舟中流。□□载溯。临河叹逝。眷眷长顾。

　　越登关阻。逾历山川。峻阜隆崇。流水泉泫。旷野冥莽。修涂泯绵。鸟鸣雍雍。木落缤翩。薄寒吹凄。微风交旋。惟时怆尔。悼物恻然。远思遥奕。近念因悁。良夜弗寐。嘉肴弗餐。停驾踟蹰。进路槃桓。心亦何为。顾怀所安。嗟行伊久。慨其永欢。气感异类。诚发心肝。离禽赴衡。偏鸟鸣轩。思如寻萦。莫知其端。

　　古人罔极。今我不爽。愿言所钦。唯子靡两。情存口咏。心意目想。形游神还。身去意往。伫立不见。瞻望佛仿。婉娈西路。遗忧养养。

　　人则惟旧。我好惟新。一日之隔。悠若三春。矧乃于别。越兼二旬。薄暮愁予。思亦终晨。耿耿不寐。媚兹良人。今也亡此。谁与独勤。夕宿路麋。朝发泽滨。良驷蹀足。轻车结轮。

　　替脱俯仰。荏冉时驰。秋来冬及。节变岁移。蓁蓁之页。漂然去枝。蔽芾丰草。殒其黄萎。无生不化。我心匪亏。眷眷屈生。哀彼乖离。迟迟杨子。哭此路歧。缱绻之情。鄙我人斯。达者无累。内顾何为。（○文馆词林百五十七。）

　　【思友人诗】

　　密云医阳景。霖潦淹庭除。严霜凋翠草。寒风振纤枯。凛凛天气清。落落卉木疏。感时歌蟋蟀。思贤咏白驹。情随玄阴滞。心与回飚俱。思心何所怀。怀我欧阳子。精义测神奥。清机发妙理。自我别旬朔。微言绝于耳。褰裳不足难。清扬未可俟。延首出阶檐。伫立增想似。（○《文选》二十九。《诗纪》三十。）

　　【感旧诗】

　　富贵他人合。贫贱亲戚离。廉蔺门易轨。田窦相夺称。晨风集茂林。栖鸟去枯枝。今我唯困蒙。群士所背驰。乡人敦懿义。济济荫光仪。对宾颂有客。举觞咏露斯。临乐何所叹。素丝与路歧。（○《文选》二十九。《诗纪》三十。）

　　【赠石崇诗】

　　涓涓谷中泉。郁郁严下林。泄泄群翟飞。咬咬春鸟吟。野次何索寞。薄暮愁人心。三军望稀盖。欢息有馀音。临肴忘肉味。对酒不能斟。人言重别离。斯情效於今。（○《类聚》三十一。《诗纪》三十。）

　　【赠石荆州诗】

　　轗轲石行难。窈窕山道深。（○《文选》二十二於南山往北山经湖中瞻眺诗注。）

　　杜育

　　〈育。字方叔。襄城邓陵人。永兴中。拜汝南太守。永嘉中。进右将军。后为国子祭酒。永嘉五年。洛阳将没。死于难。有集二卷。〉

　　【赠挚仲洽诗】

　　之子于归。言秣其驹。矧乃斯人。乃迈乃徂。虽非显甫。饯彼百壶。虽非张仲。将脍河鱼。人亦有言。贵在同音。虽曰翻飞。曾未异林。顾恋同枝。增其慨心。望尔不遐。无金玉音。（○《类聚》三十一。广《文选》十。《诗纪》二十三。）

　　【金谷诗】

　　既而慨而。感此离析。（○《文选》三十南楼中望所迟客诗注。）

　　【诗】

　　临下览群动。（○《文选》三十杂诗注。）

　　挚虞

　　〈虞。字仲洽。京兆长安人。泰始中。拜郎中。除闻喜令。元康中。迁吴王友。历秘书监。永嘉五年。遭乱饿死。有三辅决录注七卷、文章流别志论二卷、集十卷。〉

　　【答伏武仲诗】〖四章〗

　　崇山栖凤。广泉含螭。洋洋大府。俊德攸宜。用集群英。参翼弘规。皇晖增曜。明两作离。

　　爰有伏生。东夏之秀。盛德如新。畜智如旧。储材积艺。待时而茂。九德殊涂。道将焉就。

　　邂逅之遇。良愿是适。同闬比屋。笑语卒获。望宋谓近。曾不咫尺。一苇则杭。矧兹隔壁。

　　既近其室。不远其心。齐此笃爱。惠予好音。金声玉振。文艳旨深。孰不歌咏。被之瑟琴。（○文馆词林百五十六。）

　　【赠褚武良以尚书出为安东诗】〖四章〗

　　荡荡大晋。奄有八荒。畿服既宁。守在四疆。桓桓褚侯。镇彼遐方。变文膺武。武步龙骧。

　　武有七德。众鲜克举。帝用是难。训咨既普。虽有周亲。唯能是与。大周之吉。归美于褚。

　　褚侯之迈。人望实大。企彼江淮。眇焉如带。智名不彰。能功斯废。靡德而称。靡仁而赖。

　　济济百辟。穆穆皇朝。虽则异事。谁非同寮。出者眷之。处者恋之。情发於中。用著斯诗。（○文馆词林百五十六。）

　　【赠李叔龙以尚书郎迁建平太守诗】〖四章〗

　　我有良朋。时惟李生。拊翼岐蜀。翻飞上京。明试以功。聿骏有声。三载考绩。剖符建平。

　　惟彼建平。居江之濑。明明在上。率下和会。谁谓水深。曾不浮芥。谁谓旷远。王道无外。

　　亦既受命。作式南蕃。枢机之发。化流夷蛮。多见阙殆。以慎尔愆。无自立辟。而逾短垣。

　　龙爱同泉。凤恋共林。之子云往。我劳弥深。既有行李。以通其音。南龟象齿。实将云心。（○文馆词林百五十六。）

　　【答杜育诗】

　　越有杜生。既文且哲。龙跃颍豫。有声彰澈。赖兹三益。如琢如切。好以义结。友以文会。岂伊在高。分定倾盖。其人如玉。美彼生刍。钟鼓匪乐。安用百壶。老夫灌灌。离群索居。怀恋结好。心焉怅如。（○《类聚》三十一。广《文选》十。《诗纪》二十三。）

　　【雍州诗】

　　於皇先王。经启九有。有州惟雍。居京之右。土载奥区。山包神薮。嘉生惟繁。庶类伊阜。悠悠州域。有华有戎。外接皮服。内含岐丰。周馀既没。夷德未终。莫不慕义。易俗移风。（○《初学记》八。长安志二。《诗纪》二十三。）

　　【逸骥诗】

　　逸骥无镳辔。胜陆从长川。剪落就羁靮。飞轩蹑云烟。（○《御览》三百五十九。）

　　王赞

　　〈赞。字正长。义阳人。太康中为太子舍人。惠帝时拜侍中。永嘉中为陈留内史。加散骑侍郎。有集五卷。〉

　　【三月三日诗】

