<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　招摇启运。寒暑代新。亹亹不舍。如彼行云。猗猗季月。穆穆和春。皇储降止。宴及嘉宾。嘉宾伊何。具惟姻族。如彼葛藟。衍于樛木。郁郁近侍。严严台狱。庶寮鳞次。以崇天禄。如彼昆山。列此琚玉。巍巍天阶。亦降列宿。右载元首。左光储副。大祚无穷。天地为寿。（○《类聚》四。广《文选》九。《诗纪》三十。）

　　【侍皇太子宴始平王诗】

　　亹亹圣胤。继明重体。乐此棠棣。其甘如荠。我有嘉宴。以洽百礼。煌煌同族。蔼蔼王僚。惟中惟外。如琼如瑶。湛湛朝云。德靡不覆。玄黄所缀。文成彩绣。政以神和。乐以安奏。一人有庆。万邦是佑。（○《类聚》三十九。《诗纪》三十。）

　　【侍皇太子祖道楚淮南二王诗】

　　於明圣晋。仰统天绪。易以明险。简以识阻。研彼群虑。俾侯授土。郁郁二王。祗承皇命。睹离鉴亲。观礼知盛。皇储降会。延于公姓。瞻彼行役。并甜同林。分涂殊轨。靡不回心。（○《类聚》三十九。《诗纪》三十。）

　　【皇太子会诗】

　　玄阴受谢。青阳启号。气以升新。光以永照。（○《初学记》四。）

　　【杂诗】

　　朔风动秋草。边马有归心。胡宁久分析。靡靡忽至今。王事离我志。殊隔过商参。昔往鸧鹒鸣。今来蟋蟀吟。人情怀旧乡。客鸟思故林。师涓久不奏。谁能宣我心。（○《文选》二十九。《诗纪》三十。又《类聚》二十七引心、吟、林三韵。）

　　潘尼

　　〈尼。字正叔。岳从子。太康中。举秀才。为太常博士。元康初。拜太子舍人。除宛令。入补尚书郎。赵王伦篡位。引疾去。齐王冏起义兵。引为参军。事平。封安昌公。历中书令。永嘉中。迁太常卿。五年。洛阳将没。携家属东出欲还乡里。病卒。年六十馀。有集十卷。〉

　　【献长安君安仁诗】〖十章〗

　　峨峨嵩岳。有严其峻。奕弈茂宗。载挺英俊。仍代垂芳。金声玉润。固天纵之。应期翼晋。

　　翼晋伊何。惟国之桢。明理内照。流风外馨。出敷五教。入赞典刑。黎人既乂。庶狱既清。

　　邦人宗德。朝野归真。乃铨国议。乃综彝伦。优劣冈差。褒贬齐均。九流顺序。百郡望尘。

　　出不辞难。处不闷滞。望色斯听。温言则厉。志在恤人。损已济代。复宰旧都。三命而逝。

　　赫矣旧都。实惟西京。人不安业。盗贼公行。帝用西顾。朝简英清。佥曰我君。勋绩维明。

　　西京伊何。实崄实遐。右带湃陇。东接二华。我政既平。我化惟嘉。肃之斯威。绥之斯和。

　　卓公化密。国侨相郑。名垂载籍。勋加百姓。今在潘后。实有惠政。岂羡在昔。於兹亦盛。

　　仆夫授策。发轫皇都。亲戚鳞集。祖饯肥涂。嘉肴纷错。清酒百壶。饮者未酲。宴不及娱。

　　曜灵速迈。王制难违。投觞即路。忧公忘私。衮职有阙。思君之归。将升皇极。入侍紫微。

　　否泰靡常。变通有时。煌煌帝载。俟君而熙。愿崇大业。克俊良期。屏营怀慕。舒愤献诗。（○文馆词林百五十二。）

　　【赠司空掾安仁诗】〖十章〗

　　桓桓上宰。穆穆四门。投纶沧海。结纲昆仑。迅翼争赴。游鳞竞奔。美哉逸轨。放辔无前。

　　放辔伊何。杖策来游。颉颃将相。高揖王侯。华茂九春。实繁三秋。骋辞泉踊。敷藻云浮。

　　表奇髫龀。成名弱冠。令德内光。文雅外焕。幽冥必探。凝滞必散。终贾杜口。杨班韬翰。

　　我车既驾。我弓既招。既升尺木。将游云霄。纳言帝侧。正色皇朝。华组鸣佩。飞蝉曜貂。

　　人亦有言。人恶其上。至乐贵和。大礼崇敬。泉不可凌。必也心竞。伐善施劳。称人所病。

　　文侯焉轼。干木在庭。子奇何盛。车有老成。昔闻颜子。今也吾生。克己复礼。在贵不盈。

　　杂采故乡。扬辉蓬宇。文绣煌煌。衣裳楚楚。何以会宾。荜门环堵。何以备肴。杀鸡为黍。

　　伊余鄙夫。秩卑才朽。温温恭人。恂恂善诱。坐则接茵。行则携手。义惟诸父。好同朋友。

　　年时易逝。进德苦晚。嘉彼骏逸。愧此疲蹇。虽欲望尘。前驱遂远。解衔散辔。徘徊吴阪。

　　收迹衡门。旋轸上京。主事之殷。以君之明。缉熙台鼎。协济和羹。歧路多怀。赋诗赠行。（○文馆词林百五十二。又《书钞》一百引侯、秋、浮三韵。）

　　【赠陆机出为吴王郎中令诗】〖六章〗

　　东南之美。曩惟延州。显允陆生。於今尠俦。振鳞南海。濯翼清流。婆娑翰林。容与坟丘。

　　玉以瑜润。随以光融。乃渐上京。羽仪储宫。玩尔清藻。味尔芳风。泳之弥广。挹之弥冲。

　　昆山何有。有瑶有珉。及尔同僚。具惟近臣。予涉素秋。子登青春。愧无老成。厕彼日新。

　　祁祁大邦。惟桑惟梓。穆穆伊人。南国之纪。帝曰尔谐。惟王卿士。俯楼从命。奚恤奚喜。我车既巾。我马既秣。星陈夙驾。载脂载辖。婉娈二宫。徘徊殿闼。醪澄莫飨。孰慰饥渴。

　　昔子忝私。贻我蕙兰。今子徂东。何以赠旃。寸晷惟宝。岂无玙璠。彼美陆生。可与晤言。（○《文选》二十四。《诗纪》二十八。又《类聚》三十一作赠吴王郎中令陆士衡诗。引前四章。）

　　【答陆士衡诗】

　　顾兹蓬蔚。厕根兰陂。膏泽虽均。华不足披。逮春不茂。未秋先萎。子濯鳞翼。我挫羽仪。愿言难常。载合载离。昔游禁闼。祗畏夕惕。今放丘园。纵心夷易。口咏新诗。目玩文迹。予志耕圃。尔勤王役。惭无琬琰。以詶尺璧。（○《类聚》三十一。广《文选》二十八。）

　　【答傅咸诗并序】

　　司徒左长史傅长虞。会定九品。左长宜得其才。屈为此职。执天下清议。宰割百国。而长虞性直而行。或有不堪。余与之亲。作诗以规焉。

　　悠悠群吏。非子不整。嗷嗷众议。非子不靖。忽荷略纽。握网提领。矫矫贞臣。惟国之屏。（○《类聚》三十一。广《文选》十。《诗纪》二十八。）

　　【七月七日侍皇太子宴玄圃园诗】

　　商风初授。辰火微流。朱明送夏。少昊迎秋。嘉禾茂园。方草被畴。於时我后。以豫以游。（○《类聚》四。《初学记》四。古今岁时杂咏二十五。事类赋秋赋注。广《文选》八。《诗纪》二十八。又《书钞》百五十四引流、秋、畴三韵。又同部作潘岳诗。引流、秋二韵。○逯案。《初学记》十引潘岳诗序云。七月七日。皇太子会於玄圃。有令赋诗。当即此篇原序。）

　　【上巳日帝会天渊池诗】

　　青春暮月。六气和理。律应姑洗。日惟元巳。谷风散凝。微阳戒始。春服既成。明灵降祉。（○《御览》三十。又《书钞》百五十五引理、巳二韵。）

　　【皇太子上巳日诗】

　　玉衡连极。招摇指辰。太昊司方。句芒御春。（○《书钞》百五十五。）

　　【巳日诗】

　　霭霭疏圃。载繁载荣。淡淡天泉。载渌载清。（○《初学记》四。○逯案。以上三篇当为一首佚文。）

　　【释奠诗】

　　敦书请业。研几通理。尊师重道。释奠崇祀。德成教伦。孰云不祉。（○《初学记》十四。《诗纪》二十八。）

　　【诗】

　　八珍代羞。六饭迭举。（○《书钞》百四十二。）

　　【皇太子集应令诗】

　　圣朝命方岳。爪牙司北邻。皇储延笃爱。设饯送远宾。谁应今日宴。具惟廊庙臣。置酒宣猷庭。击鼓灵沼滨。沾恩洽明两。遭德会阳春。羽觞飞醽醁。芳馔备奇珍。巴渝二八奏。妙舞鼓铎振。长袂生回飚。曲裾扬轻尘。（○《类聚》二十九引邻、宾、臣、滨、珍、振、尘七韵。又《初学记》十引滨、春二韵。十四引邻、宾、臣、滨、珍五韵。诗记二十八。）

　　【皇太子社诗】

　　太簇协青阳。履端发岁首。孟月涉初旬。吉日唯上酉。我后迩天休。设社祈遐耇。（○《类聚》五。《诗纪》二十八。又《书钞》百五十五作皇太子祀祖诗。引酉一韵。）

　　【三月三日洛水作诗】

　　晷运无穷已。时逝焉可追。斗酒足为欢。临川胡独悲。暮春春服成。百草敷英蕤。聊为三日游。方驾结龙旗。廊庙多豪俊。都邑有艳姿。朱轩荫兰皋。翠幕映洛湄。临岸濯素手。涉水搴轻衣。沈钩出比目。举弋落双飞。羽觞乘波进。素卵随流归。（○《类聚》四。广《文选》八作洛水诗。《诗纪》二十八。又《书钞》百五十五作三月三日水上会诗。引湄、衣二韵。《初学记》四、古今岁时杂咏十六并引蕤、旗、姿、湄、飞、归六韵。玉烛宝典三作三日洛水诗。引归一韵。）

　　【赠河阳诗】

　　〖《诗纪》云。叔潘岳为河阳令。〗

　　虑生化单父。子奇莅东阿。桐乡建遗烈。武城播弦歌。逸骥腾夷路。潜龙跃洪波。弱冠步鼎铉。既立宰三河。流声馥秋兰。擒藻艳春华。徒美天姿茂。岂谓人爵多。（○《文选》二十四。《诗纪》二十八。又《类聚》五十作晋河阳令潘安仁诗。引阿、歌、波、河、多五韵。）

　　【赠侍御史王元贶诗】

　　昆山积琼玉。广厦构众材。游鳞萃灵沼。抚翼希天阶。膏兰孰为消。济治由贤能。王侯厌崇礼。回迹清宪台。蠖屈固小往。龙翔乃大来。协心毗圣世。毕力赞康哉。（○《文选》二十四。《诗纪》二十八。）

　　【赠长安令刘正伯诗】

　　游鸾凭太虚。腾鳞托浮霄。过蒙嘉时会。假翼陵扶瑶。疲惫充时管。及余再同僚。并迹侍储宫。携手登皇朝。刘侯无西都。迈绩参豹乔。德厚化必深。政明奸自消。万寻由积篑。千里一步超。尔其骋逸轨。远涂固可要。（○《类聚》三十一。广《文选》十。《诗纪》二十八。）

　　【赠陇西太守张仲治诗】〖仲治。广《文选》作正治。《诗纪》同。〗

　　二八由唐显。财以多士隆。群灵感韶运。理翮应翔风。张生拔幽华。苹蘩登二宫。未几振朱锦。剖符抚西戎。及子仍同僚。赠言贻尔躬。威刑有时用。唯德可令终。（○《类聚》三十一。广《文选》十。《诗纪》二十八。）

　　【赠荥阳太守吴子仲诗】

　　大晋盛得人。储宫畜髦士。吴侯降高质。剖符授千里。垂覆岂他乡。回光临桑梓。寮类感岐路。黎庶思知耻。老氏喻小鳞。曹参寄狱市。无谓敝邑陋。覆篑由兹起。（○《类聚》三十一。《诗纪》二十八。）

　　【答杨士安诗】

　　逝将辞储宫。栖迟集南畿。不误百里贱。徒惜年志衰。踌躇顾城阙。怨恋慕端闱。俊德贻妙诗。敷藻发甭徽。愧彼褒崇过。感此歧路悲。（○《类聚》三十一。《诗纪》二十八。）

　　【送卢弋阳景宣诗】〖广《文选》、《诗纪》无弋阳二字。〗

