<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨朱焉所哭。歧路重别离。屈原何伤悲。生离情独哀。知命虽无忧。仓卒意低回。欢气从中发。洒泪随襟颓。九重不常键。阊阖有时开。愧无贮衣献。贻言取储怀。（○《类聚》二十九。广《文选》八。《诗纪》二十八。○逯案。《颜氏家训》文章篇云。潘尼赠卢景宣《诗》云：九五思飞龙。今为此言。乃朝廷之罪人也。或此篇语。）

　　【迎大驾诗】

　　南山郁岑崟。洛川迅且急。青松荫修领。绿蘩被广隰。朝日顺长涂。夕暮无所集。归云乘幰浮。凄风寻帷入。道逢深识士。举手对吾揖。世故尚未夷。崤函万崄沚。狐狸夹两辕。豺狼当路立。翔凤婴笼槛。骐骥见维絷。俎豆昔尝闻。军旅素未习。且少停君驾。徐待干戈戢。（○《文选》二十六。《诗纪》二十八。又《书钞》百四十一引集、入二韵。）

　　【逸民吟】

　　我顾傲世自遗。舒志六合。由巢是追。沐浴池洪迅羽衣。陟彼名山。采此芝薇。朝云叆叇。行露未晞。游鱼群戏。翔鸟双飞。逍遥博观。日晏忘归。嗟哉世（《诗纪》作四。）士。从我者谁。（○《类聚》十九。《诗纪》二十八。）

　　【又】

　　我愿遁居。隐身严穴。宠辱弗荣。谁能羁绁。（○《书钞》百五十八。）

　　【送大将军掾卢晏诗】

　　赠物虽陋薄。识意在忘言。琼琚尚交好。桃李贵往还。萧艾苟见纳。贻我以芳兰。（○《类聚》三十一。《诗纪》二十八。）

　　【赠汲郡太守李茂彦诗】

　　〖潘尼赠二李郎诗序曰：元康六年。尚书吏部郎汝南李光彦迁汲郡太守。都亭侯江夏李茂间迁平阳太守。此二子皆弱冠知名。历职显要。旬月之间。继踵名郡。离俭剧之勤。就放旷之逸。枕鸣琴以俟远致。离别之际。各斐然赋诗。○逯案。此序见《御览》二百五十九。据序汲郡太守当作李光彦也。〗

　　离索何惆怅。后会未可希。河朔贵相忘。歧路安足悲。（○《类聚》三十一。《诗纪》二十八。）

　　【赠刘佐诗】

　　要言将谁苦。聊以贻友生。念我二三贤。规我无隐情。（○《类聚》三十一。《诗纪》二十八。）

　　【游西岳诗】

　　驾言游西岳。寓目二华山。金楼虎珀阶。象榻瑇瑁筵。中有神秀士。不知几何年。（○《御览》八百八。）

　　【长至诗】

　　浑仪赋四气。玉衡运招摇。灵晷修期夕。日南始今朝。（○《御览》二十八。）

　　【诗】

　　尺璧信易遗。寸晷难可逾。成名非我事。所玩琴与书。（○《初学记》一。）

　　鸾鸟栖堂庑。不若翔寥廓。（○《初学记》二十四。《御览》百七十六。）

　　棘腆

　　〈腆。字玄方。颍川长社人。以文章显。永嘉中为襄城太守。有集二卷。〉

　　【答石崇诗】

　　昔我不造。备尝颠沛。后土倾基。皇天陨盖。少怀蒙昧。长无耿介。遗训莫闻。出入靡赖。如彼泉流。不绝若带。终怀永思。感昔康泰。我舅敷命。于彼徐方。载咏陟岵。言念渭阳。乃溯洪流。泛身馀艎。宵寝晨逝。曷路之长。亦既至止。愿言以写。爰有石侯。作镇东夏。宽以抚戎。从容柔雅。兽啸幽严。翔风扇起。逸响既振。众听倾耳。恂恂善诱。大揖群士。宗道投意。结心万里。我固其终。人结其始。宗道伊何。英朗特俊。如彼凌高。日以增峻。隰朋有慕。颜生希舜。游志域外。涤除鄙吝。仰止晨风。豫登数仞。我闻有言。居安思危。位极则迁。势至必移。上德无欲。遗道不为。妙识先觉。通梦皇羲。窍睹党奥。钦蹈明规。（○文馆词林百五十七。又《类聚》三十一、《诗纪》三十并引沛、盖、介、赖、方、阳、艎、长、写、夏、雅、危、移、为、羲、规十六韵。）

　　【赠石季伦诗】

　　深蒙君子眷。雅顾出群俗。受宝取诸怀。所赠非珠玉。凡我二三子。执手携玉腕。嘉言从所好。企予结云汉。望风整轻翮。因虚举双翰。朝游情渠侧。日夕登高馆。（○《类聚》三十一。《诗纪》三十。）

　　【赠石崇】

　　翕如翔云会。忽若惊风散。分给怀离析。对乐增累叹。（○《初学记》十八。○逯案。四句当为前篇佚文。）

　　棘嵩

　　〈嵩。字台彦。颍川长社人。腆这叔。历任太子中庶子、散骑常侍。建兴二年为石革所杀。有集一卷。〉

　　【赠杜方叔诗】〖十章〗

　　爰有良木。结基崇岸。孤根挺茂。艳此丰干。晞曜朝阳。接润辰汉。如彼芳松。繁华冬粲。

　　厥艳伊何。重英累茂。厥粲伊何。既苗而秀。绰矣杜生。应期特授。人以位瞻。而能义富。

　　浩浩万区。悠悠俗网。变化无际。谁鉴其象。慎微将来。积著在往。惟子居这。久而不爽。

　　名以实显。形端景立。弘之匪他。唯我所执。文莫如人。瞻望弗及。若在闻一。其殆知十。

　　肇允发纵。履霜这始。乃自童矇。芳葩桑梓。鸣鹤在阴。縻爵君子。羽仪上京。弱冠来仕。

　　在动能跃。处静思默。既宣厥文。亦茂其德。韫玉蓬林。亢衡上国。洪音振朗。晖曜四塞。

　　达节无累。贵彼修身。不求善己。而务得人。进替惟意。与时屈申。万物云云。飘若埃尘。

　　假翼严阿。束翮景云。挫锐者易。鲜能解纷。德之休明。卓焉出群。岂独吴起。高谢田文。

　　余与吾生。处非先后。神结倾盖。情固白首。推年下交。以文会友。忠焉之诲。望子善诱。

　　积细靡队。一覆斯崇。训致以道。坚冰则终。虽小必大。无往不隆。嗟我良朋。敬承清风。（○文馆词林百五十七。○逯案。此诗十章。文馆词林於各章下注其一、其二等字。今依《诗纪》例删之。而分书各章。后仿此。）

　　【赠荀彦将诗】〖五章〗

　　光光国宝。曰瑜曰瑾。济济清朝。曰髦曰俊。瑜瑾既琢。有温其润。髦俊既集。芳风其振。

　　显允荀生。天挺厥真。沈识胁敏。温粹淑仁。初应宰命。徽音惟新。遂假蒲密。简在至神。

　　时惟惠后。黎人攸绥。乃授明德。赋政近畿。戢翼太清。翻然凤飞。寻此遐跃。曜彼远晖。

　　昔在豹产。显名当时。及尔祖公。播声于兹。赫赫显名。在尔扬之。穆穆播声。在尔光之。

　　孰谓玉宝。匪我所珍。孰谓言轻。乃重千钧。勉树惠化。敬乃厥身。引领南望。望子清尘。（○文馆词林百五十七。）

　　【答杜育诗】

　　矫矫骏足。繁缨朱就。（○《文选》二十六答内兄希叔诗注。）

　　王浚

　　〈浚。字彭祖。太原晋阳人。太康三年。除员外散骑侍郎。元康初。转员外常侍。迁越骑校尉、右军将军。寻徙宁朔将军、持节、都督幽州诸军事。转骠骑将军、都督东夷河北诸军事。领幽州刺史。愍帝建兴二年。为石勒所杀。〉

　　【从幸洛水饯王公归国诗】

　　圣主应期运。至德敷彝伦。神道垂大教。玄化被无垠。钦若崇古制。建侯屏四邻。皇舆回羽盖。高会洛水滨。临川讲妙艺。纵酒钓潜鳞。八音以迭奏。兰羞备时珍。古人亦有言。为国不患贫。与蒙庙庭施。幸得厕太钧。群僚荷恩泽。朱颜感献春。赋诗尽下情。至感畅人神。长流无舍逝。白日入西津。奉辞慕华辇。侍卫路无因。驰情系帷幄。乃心恋轨尘。（○《类聚》二十九。广《文选》八。《诗纪》二十二。）

　　郭愔

　　〈愔。石勒臣。〉

　　【从弟别诗】

　　乖索易永久。寻离觉月促。辽落隔修途。窈窕阂丘谷。（○《初学记》十八。）

　　【百舌鸟诗】

　　百舌鸣高树。弄音无常则。借问声何烦。末俗不尚嘿。（○《御览》九百二十三。）

　　孙机

　　〈机。石勒北苑市三老。〉

　　【为刘曜进酒作】

　　〖《晋书》曰：石勒幽曜于河南丞廨。曜疮甚。勒载以马舆。使李永与同载。北苑市三老孙机进酒于曜曰：〗

　　仆谷王。关右称帝皇。当持重。保土疆。轻用兵。败洛阳。祁运穷。天所亡。开大分。持一觞。（○《晋书》刘曜载记。）

　　苏伯玉妻

　　【盘中诗】

　　〖玉台新咏考异曰：按沧浪诗话盘中诗为一体。注曰：玉台集有此诗。苏伯玉妻作。写之盘中。屈曲成文也。据此则此诗出处以玉台新咏为最古。当时旧本亦必明署苏伯玉妻之名。故沧浪云尔。宋刻于题上误佚其名。因而目录失载。冯氏校本遂改题傅玄之诗。殊为疏乖。又此诗列傅玄、张载之间。其为晋人无疑。《诗纪》、诗乘并列之汉诗。亦未详所据。○逯案。上说甚是。今列诗於此。〗

　　山树高。鸟鸣悲。泉水深。鲤鱼肥。空仓雀。常苦饥。吏人妇。会夫希。出门望。见白衣。谓当是。而更非。还入门。中心悲。北上堂。西入阶。急机绞。杼声催。长叹息。当语谁。君有行。妾念之。出有日。还无期。结中带。长相思。君忘妾。天知之。妾忘君。罪当治。妾有行。宜知之。黄者金。白者玉。高者山。下者谷。姓为苏。字伯玉。作人才多智谋足。家居长安身在蜀。何惜马蹄归不数。羊肉千斤酒百斛。令君马肥麦与粟。今时人。智不足。与其书。不能读。当从中央周四角。（○玉台新咏九。《诗纪》四。又《书钞》百四十五作古诗。引斛、粟、数三韵。） 

晋诗卷九
　　【杂歌谣辞】

　　【歌辞】

　　【会稽民为徐弘歌】

　　〖《诗纪》云。艺文列晋人中。会稽典录曰：徐弘。字圣通。为汝阴令。诛鉏奸桀。路不拾遗。民乃歌之。〗

　　徐圣通。政无双。平刑罚。奸宄空。（○《类聚》十九。《御览》二百六十八。《乐府诗集》八十五、《诗纪》四十三并作徐圣通歌。）

　　【南土为杜预歌】

　　〖《晋书》曰：杜预都督荆州。旧水道惟沔、汉达江陵千数百里。北无通路。又巴丘湖。沅、湘之会。表里山川。实为险固。荆蛮之所恃也。预乃开杨口。起夏水达巴陵千馀里。内泻长江之险。外通零桂之漕。南土歌之曰：〗

　　后世无叛由杜翁。孰识智名与勇功。（○《晋书》杜预传。《御览》三百三十三、四百六十五。《诗纪》四十四作南土谣。）

　　【阳平人为束皙歌】

　　〖《晋书》曰：束皙。阳平元城人。太康中。郡界大旱。皙为邑人请两三日而雨注。众为皙作歌。〗

　　束先生。通神明。请天三日甘雨零。我黍以育。我稷以生。何以畴之。报束长生。（○《晋书》束皙传。《类聚》十九。《御览》十一、四百六十五。《乐府诗集》八十五、《诗纪》四十三并作束皙歌。）

　　【三郡民为应詹歌】

　　〖《晋书》曰：王澄。惠帝末为荆州牧。假应詹督南平、天门、武陵三郡军事。天下大乱。詹境独全。百姓歌之。〗

