<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【元康中洛中童谣】

　　〖《晋书》曰：晋元康中。赵王伦既篡。洛中有童谣。数月而齐王、成都、河间义兵同会诛伦。按成都西藩而在邺。故曰虎从北来。齐东藩而在许。故曰龙从南来。河间水区而在关中。故曰水从西来。齐留辅政。居于宫西。有无君之心。故曰登城看也。〗

　　虎从北来鼻头汗。龙从南来登城看。水从西来河灌灌。（○《晋书》五行志。《宋书》五行志。《诗纪》四十四。）

　　【惠帝元康中京洛童谣二首】

　　〖《晋书》曰：惠帝元康中。京洛童谣。南风。贾后字也。白。晋行也。沙门。太子小字也。鲁。贾谧国也。言贾后将与谧为乱。以危太子。而赵王因虋咀嚼豪贤。以成篡夺也。宋《书》曰：是时愍怀颇失众望。卒以废黜。不得其死焉。〗

　　南风起兮吹白沙。遥望鲁国何嵯峨。千岁髑髅生齿牙。（贾后传作前至三月灭汝家。○《晋书》五行志。《晋书》贾后传。《宋书》五行志。《乐府诗集》八十八。《诗纪》四十四。又《御览》三百六十八引干宝晋纪引沙、牙二韵。）

　　城东马子莫咙哅。比至来年缠汝鬉。（《宋书》作鬃。《御览》作。○《晋书》五行志。《晋书》愍怀太子传。《宋书》五行志。《御览》一百四十领先引王隐《晋书》。《乐府诗集》八十八。《诗纪》四十四。）

　　【惠帝大安中童谣】

　　〖《晋书》曰：晋惠帝大安中童谣。其后中原大乱。宗藩多绝。唯琅琊、汝南、西阳、南顿、彭城同至江东。而元帝嗣统矣。〗

　　五马浮渡江。一马化为龙。（○《晋书》元帝纪。《晋书》五行志。《宋书》五行志。为聚十三引晋阳秋。《御览》九十八引孙盛晋阳秋。《乐府诗集》八十八。《诗纪》四十四。）

　　【著布谣】

　　〖《晋书》曰：齐王冏字景治。赵王伦篡位。冏起义兵诛之。拜大司马。加九锡。政皆决之。而恣用群小。不复朝觐。时人谣曰云云。遂为长沙王所诛。〗

　　著布袙腹。为齐持服。（○《晋书》齐王冏传。《诗纪》四十四。）

　　【洛下谣】

　　〖《晋书》曰：长沙王乂。武帝第六子也。三王举义。乂率国应这。后见冏专权。奉天子攻冏。斩之。河间王颙与成都王颖同伐京师。诏以乂为大都督以距颙。相持数月。东海王越虑事不济。潜收乂送金墉城。密告张方。方遣兵就金墉收乂。炙杀之。初乂执权之始。洛下谣曰云云。以正月二十五日废。后二日死。如谣言。〗

　　草木萌牙杀长沙。（○《晋书》长沙王乂传。《诗纪》四十四。）

　　【惠帝时洛阳童谣】

　　〖《晋书》曰：惠帝时。洛阳童谣。明年而胡贼石勒刘曜反。〗

　　邺中女子莫千妖。前至三月抱胡腰。（○玉台新咏九。《乐府诗集》八十八引《晋书》。《诗纪》四十四。）

　　【怀帝永嘉初童谣】

　　〖《晋书》曰：司马越还洛时童谣也。按列传越既与苟晞构怨。寻诏越为丞相。领兖州牧。督兖、豫、司、冀、幽、并六州。越辞丞相不受。自许迁於鄄城。移屯濮阳。又迁於荥阳。后自荥阳还洛。○帝纪曰：永嘉三年三月丁巳。东海王越归京师是也。〗

　　洛中大鼠长尺二。若不早去天狗至。（○《晋书》五行志。《宋书》五行志。《乐府诗集》八十八。《诗纪》四十四。）

　　【苟晞将破汲桑诗谣】

　　〖《晋书》曰：苟晞将破汲桑时有此谣。司马越由是恶晞。夺其兖州。隙难遂构焉。按列传。东海孝献王越。字元超。怀帝永嘉初。出镇许昌。自许昌率苟晞及冀州刺史丁邵讨汲桑。破之。越还於许。长史潘滔说之曰：兖州天下枢要。公宜自牧。乃转苟兖为青州刺史。由是与兖有隙。〗

　　元超兄弟大洛度。上桑打椹为苟作。（○《晋书》五行志。《宋书》五行志。金楼子说藩篇。《乐府诗集》八十八。《诗纪》四十四作怀帝永嘉初童谣。）

　　【军中为汲桑谣】

　　〖后赵录曰：汲桑尝事成都王司马颖。颖之死也。桑聚众劫掠郡县。自称大将军。尝六月盛暑。而重裘累茵。使人扇之。患不清凉。乃斩扇者。时军中为之谣曰云云。乐府广题曰：晋汲桑。清河贝丘人。力能扛鼎。残心少恩。六月盛暑。重裘累裀。使十馀人扇之。忽不清凉。便斩扇者。并州大姓田兰、薄盛斩於平原。士女庆贺。奔走道路而歌。〗

　　士为将军何可羞。六月重茵披衲裘。不识寒暑断他头。雄儿田兰为报仇。中夜斩首谢并州。（○《御览》二十一、三十四、四百九十二、六百九十四并引赵书。《乐府诗集》八十五、《诗纪》四十三并作井州歌。又《十六国春秋》二十二后赵录引羞、裘、头三韵。《类聚》十九引赵书引羞、裘、头三韵。《御览》四百六十五引赵书引羞、裘、头三韵。）

　　【王彭祖谣】

　　〖《晋书》曰：王浚。永嘉中进大司马。加侍中、大都督。督幽、冀诸军事。会京洛倾覆。浚大树威令。专权横恣。时童谣曰：〗

　　幽州城门似藏户。中有伏尸王彭祖。（○《晋书》王浚传。《书钞》七十二、《御览》五百四十九并引王隐《晋书》。《诗纪》四十四。）

　　【北州为朱硕棘嵩谣】

　　〖赵录曰：晋幽州牧王浚。矜豪日甚。不亲政事。所任皆苛刻小人。棘嵩、朱硕贪横尢甚。北州童谣曰：〗

　　府中赫赫朱邱伯。十囊五囊入棘郎。（○《十六国春秋》十二。又《诗纪》四十四作棘郎谣。引郎一韵。《晋书》王浚传引郎一韵。《书钞》百三十六、《御览》七百四并引王隐《晋书》引郎一韵。）

　　【愍帝初童谣】

　　〖《晋书》曰：愍帝初童谣曰云云。至建兴四年。帝降刘曜。在城东豆田壁中。〗

　　天子何在。豆田中。（○《晋书》愍帝纪。《晋书》二十八。《御览》九十八。）

　　【同前】

　　〖王隐《晋书》曰：时王浚称制边垂。潜使人问霍原。原不答。浚既衔之。又有辽东内徙三百馀人。依山为贼。意欲劫原为王。亦未能行。时有谣曰云云。豆者为霍。浚遂害原。悬其首。诸生悲哭其下。〗

　　天子在何许。近在豆田中。（○《晋书》霍原传。《御览》八百四十一引王隐《晋书》。《诗纪》四十四。）

　　【建兴中江南谣】

　　〖《晋书》曰：建兴中。江南谣歌。按白者。晋行。坑器有口属瓮。瓦瓮质刚。亦金之类也。訇如白坑破者。言二都倾覆。王室大坏也。合集持作<无瓦>者。元帝鸠集遗馀。以主社稷。未能克复中原。但偏王江南。故其喻也。及石头之事。六军大溃。兵人抄掠京邑。爰及二宫。其后三年。钱凤复攻京邑。阻水而守。相持月馀日。焚烧城邑。井堙木刊矣。凤等败退。沈充将其党还吴兴。官军踵之。蹈藉郡县。充父子授首。党与诛者以百数。所谓扬州破换败。吴兴覆瓿甊。瓿甊瓦器。又小於<无瓦>也。〗

　　訇如白坑破。合集持作<无瓦>。扬州破换败。吴兴覆瓿甊。（卢斗反。○《晋书》五行志。《宋书》五行志。《诗纪》四十四。）

　　【王敦将灭时童谣】

　　〖《晋书》曰：温峤灭王敦。先是童谣曰云云。以为贼如韭柳。寻得复生也。〗

　　翦生翦韭。断阳柳。河东小子。令我与子。（○《御览》九百七十六。）

　　【明帝太宁初童谣】

　　〖《晋书》曰：明帝太宁初童谣云云。及明帝崩。成帝幼。为苏峻所逼。迁於石头。御膳不足。此大马死小马饿也。高山峻也。言峻寻死。峻弟苏石也。峻死后。石据石头。寻为诸公所破。是亦山崩石破之应也。〗

　　恻力恻力。放马山侧。大马死。小马饿。高山崩。石自破。（○《晋书》五行志。《宋书》五行志。《世说》新语容止篇注引晋阳秋。《诗纪》四十四。）

　　【永嘉中长安谣】

　　〖《晋书》曰：张寔。轨之子也。轨卒。授寔凉州刺史。进大都督。刘曜逼迁天子。寔遣太府司马韩璞东赴国难。璞次南安。诸羌断军路。寔击破之。斩级数千。时焦崧、陈安寇陇右。东与刘曜相持。雍秦之人死者十八九。初永嘉中长安语云云。至是验矣。乐府云。三十国春秋曰永嘉中童谣也。〗

　　秦川中。血没腕。唯有凉州倚柱观。（《御览》作看。《诗纪》云。一作看。○《晋书》张寔传。《御览》四百六十五引刘敬叔《异苑》。乐府计集八十八引三十国春秋。《诗纪》四十四。）

　　【凉州民谣】

　　〖魏《书》曰：于时天下丧乱。唯凉州独全。张寔自恃众强。转为骄恣。平文皇帝四年。寔为左右阎沙等所杀。先是谣曰云云。寔所住室。梁间有人象而无头。久之乃灭。寔恶之。示几见杀。〗

　　蛇利炮。蛇利炮。公头坠地而不觉。（○魏书张寔传。）

　　【西土谣】

　　〖《晋书》曰：张茂。寔之弟。太兴三年。寔既遇害。州人推茂平西将军、凉州牧。凉州大姓贾摹。寔之妻弟也。势倾西土。先是谣云云，茂以为信。诱而杀之，于是豪右屏迹。威行凉城。〗

　　手莫头。图凉州。（○《晋书》张茂传。《诗纪》四十四。）

　　【姑臧谣】

　　〖《晋书》曰：张骏。寔之子。茂卒。骏嗣位大都督、大将军、凉州牧、西平公。骏之立也。姑臧谣云云。至是而收复河南之地。〗

　　鸿从南来雀不惊。谁谓孤雏尾翅（《晋书》作支。）生。高举六翮凤凰鸣。（○《晋书》张骏传。《诗纪》四十四。）

　　【时人为张冲谣】

　　〖前秦录曰：张冲。字长思。敦煌人。家财巨万。悉日散之乡闾。时人为之谣曰：〗

　　推财不疑。张长思。（○《十六国春秋》七十五。《御览》四百七十七。）

　　【冀州童谣】

　　〖《晋书》曰：初童谣云云。古在左。月在右。胡字也。让去言。为襄也。或在口为国也。寻为石勒所都。〗

　　古在左。月在右。让去言。或入口。（○《御览》百六十一引《晋书》。《十六国春秋》后赵录。）

　　【临水人为张楼谣】

　　〖后赵录曰：张楼。阳平人也。为临水长。严政酷刑。残忍无惠。时人苦之。为之谣曰：〗

　　阳平张楼头如箱。见人切齿剧虎狼。（○《十六国春秋》二十二后赵录。《御览》四百六十五引后赵录。）

　　【谚语】

　　【南广郡行人语】

　　〖《华阳国志》曰：自僰道至朱提。有水步道。水有黑水及羊官水。至险难。行步道至三津。亦艰阻。故行人为语曰：〗

　　犹溪赤水。盘蛇七曲。盘羊乌栊。气与天通。看都护泚。伫柱呼伊。庲降贾子。左檐七里。（○《华阳国志》四南中志。《水经注》若水注。《诗纪》四十三作僰道谣。）

