<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　洛中铮铮。冯惠卿。（○《世说》新语赏誉篇。《诗纪》四十四作洛中谚。）

　　【时人为冯荪邢乔李顺语】

　　〖《世说》曰：冯荪与邢乔俱司徒李胤外孙。及胤子顺。并知名。时称。〗

　　冯才清。李才明。纯粹邢。（○《世说》新语赏誉篇。）

　　【时人为江统语】

　　〖《晋书》曰：江统。字应元。陈留圉人也。静默有远志。时人为之语曰：〗

　　嶷然稀言。江应元。（○《晋书》江统传。《御览》四百九十六引文士传。《诗纪》四十四。）

　　【时人为赵王伦谚】

　　〖《晋书》曰：赵王伦僣位。诸党皆登卿相。并列大封。其馀同谋者。咸超阶越序。不可胜纪。至於奴卒厮役亦加爵位。每朝会。貂蝉盈坐。时人谚曰：〗

　　貂不足。狗尾续。（○《晋书》赵王伦传。《白帖》十二、七十。《御览》九十七、四百九十六百八十八。《诗纪》四十四。）

　　【成都王颖盛时里语】

　　〖魏略曰：成都王颖伐长沙王乂。募免奴为军。自称四部司马。市郭人素谬。语奴为尚。故里语曰：〗

　　三部司马阶下兵。四部司马尚长明。欲知太平须石鳖鸣。（○《御览》四百九十五。《诗纪》四十四。）

　　【成都王颖盛时义募将士谣语】

　　〖《晋书》曰：留义募将士既久。咸怨思归。或有辄去者。乃题邺城站云。〗

　　大事解。蚕欲遽。请且归。赴时务。昔以义来。今以义去。若复有急更相语。（○《晋书》成都王颖传。）

　　【时人为王氏语】

　　〖《晋书》曰：元帝以王敦为扬州刺史。加广武将军。寻进左将军、都督征讨诸军事、假节。帝初镇江东。威名未著。敦与从弟导，同心翼载。以隆中兴。时人为之语日〗王与马。共天下。（○《晋书》王敦传。《御览》四百九十五引晋中兴书。《诗纪》四十四。）

　　【时人为邓攸语】

　　〖《晋书》曰：永嘉末。攸以牛马负妻子而逃。又遇贼掠其牛马。步走担其儿及其弟子绥。度不能两全。乃谓其妻曰：吾弟早死。唯有一息。理不可绝。止应自弃我儿耳。幸而得存。我后当有子。妻泣而从之。乃弃之。攸弃子之后。妻不复孕。卒以无嗣。时人义而哀之。为之语曰云云。弟子绥服攸丧三年。〗

　　天道无知。使邓伯道无儿。（○《晋书》邓攸传。《白帖》十八。）

　　【樊氏陂谚】

　　〖《水经注》曰：湖水枝分。东北为樊氏陂。陂东西十里。南北五里。亦谓之凡亭陂。陂东有樊氏故宅。樊氏既灭。庾氏取其陂。故谚曰：〗

　　陂汪汪。下田良。樊子失业庾公昌。（○《水经注》淯水注。《后汉书》樊弘传注。《诗纪》四十三作樊氏陂谣。）

　　【陈武引里语】

　　〖陈武别传曰：武。胡人。育於临水令陈君。君奇之。起议欲易其故字。武长跪启曰：里语有之云云。往在乡里。久闻故老之说。称汉使苏武执忠守志。意窍慕之。陈氏嘉其志。遂名之曰武。又欲令字仲显。其本是胡人。而石勒、石虎讳胡曰国。故因字之曰国武。〗

　　都亭鼠。数闻长者语。（○《御览》三百六十三。《十六国春秋》二十二后赵录。）

　　【时人为权翼苻雅语】

　　〖秦《书》曰：尚书令苻雅。为人乐施。乞人填门。尝曰：天下物何常。吾今日富后日贫耳。忽一日不施。则意不泰。时人为之语曰：〗

　　不为权翼富。宁作苻雅贫。（○《御览》四百七十七。广博物志十六引《十六国春秋》前秦录。○杜文澜古谣谚云。按苻秦时有权翼。无权异。《御览》所引有误。）

　　【石勒时谚】〖王隐《晋书》曰：石勒时有谚云。〗

　　一杯食。有两匕。石勒死。人不知。（○《御览》七百六十。）

　　【三秦记引谚】

　　〖辛氏三秦记曰：敦煌西尽大秦。隔海。心无忧。遇善风。不经三十日得渡。心忧。数年不得渡。谚曰：〗

　　心无忧患。不经二旬。心若忧患。远离三春。（○《御览》三百七十七、四百六十九。）

　　【秦雍为辛氏语】

　　〖崔鸿前凉录曰：辛攀。字怀远。陇西狄道人。父奭。尚书郎。兄鉴、旷。弟宝、迅。皆以才识知名。秦雍为之语曰：〗

　　五龙一门。金友玉昆。（○《御览》四百九十五。《十六国春秋》七十五前凉录。《诗纪》四十四。） 

晋诗卷十

　　【郊庙歌辞】

　　【晋郊祀歌三首】

　　〖《晋书》乐志曰：武帝受命。泰始二年。诏郊祀明堂礼乐权用魏仪。遵周室肇称殷礼之义。但改乐章。使傅玄为之辞。凡十九篇。〗

　　【夕牲歌】

　　天命有晋。穆穆明明。我其夙夜。祗事上灵。常于时假。迄用有成。於荐玄牡。进夕其牲。崇德作乐。神祇是听。（○《宋书》乐志。《晋书》乐志。《乐府诗集》一。《文选》补遗三十四。广《文选》十。《诗纪》三十九。）

　　【迎送神歌】

　　宣文蒸哉。日靖四方。永言保之。夙夜匪康。光天之命。上帝是皇。嘉乐殷荐。灵祚景祥。神祇降假。享福无疆。（○《宋书》乐志。《晋书》乐志。《乐府诗集》一。广《文选》十。）

　　【飨神歌】〖三章〗

　　天祚有晋。其命惟新。受终于魏。奄有兆民。燕及皇天。怀柔百神。不显遗烈。之德之纯。享其玄牡。式用肇禋。神祇来格。福禄是臻。

　　时迈其犹。昊天子之。祜享有晋。兆民戴之。畏天之威。敬授民时。不显不承。於犹绎思。皇极斯建。庶绩咸熙。庶几列夜。惟晋之祺。

　　宣文惟后。克与彼天。抚宁四海。保有康年。於乎缉熙。肆用靖民。爰立典制。爰修礼纪。作民之极。莫匪资始。克昌厥后。永言保之。（○《宋书》乐志。《晋书》乐志。《乐府诗集》一。广《文选》十一。《诗纪》三十九。）

　　【晋天地郊明堂歌六首】

　　【夕牲歌】〖天地郊、明堂同。〗

　　皇矣有晋。时迈其德。受终於天。光济万国。万国既光。神定厥祥。虔于郊祀。只事上皇。只事上皇。百福是臻。巍巍祖考。克配彼天。嘉牲匪歆。德馨惟飨。受天之祚。神化四方。（《宋书》作神和四畅。○《宋书》乐志。《晋书》乐志。《乐府诗集》一。广《文选》十一。《诗纪》三十九。）

　　【降神歌】

　　於赫大晋。膺天景祥。二帝迈德。宣兹重光。我皇受命。奄有万方。郊祀配享。礼乐孔章。

　　神祇嘉响。祖考是皇。克昌厥后。保祚无疆。（○同上）

　　【天郊飨神歌】

　　整泰坛。祀皇神。精气感。百灵宾。蕴朱火。燎芳薪。紫烟游。冠青云。神之体。靡象形。旷无方。幽以清。神之来。光景照。听无闻。视无兆。神之至。举歆歆。动余心。神之坐。同欢娱。泽云翔。化风舒。嘉乐奏。文中声。八音谐。神是听。咸洁齐。并芬芳。烹牷牲。享玉觞。神悦响。歆礼祀。佑大晋。降繁祉。祚京邑。行四海。保天年。穷地纪。（○《宋书》乐志。《晋书》乐志。《乐府诗集》一。广《文选》十一。《诗纪》三十九。又《初学记》十三引神、宾、薪、云四韵。韵补四引昭、兆二韵。）

　　【又】

　　营泰畤。定天衷。思心睿。谋筮从。建表蕴。设郊宫。田烛置。爟火通。历元旬。集首吉。饰堦坛。坎列室。（○《初学记》十三。）

　　【地郊飨神歌】

　　整泰折。俟皇只。众神感。群灵仪。阴祀设。吉礼施。夜将极。时未移。只之体。无形象。潜泰幽。洞忽荒。只之出。薆若有。灵无还。天下母。只之来。遗光景。昭若存。终冥冥。只之至。举欣欣。舞象德。歌成文。只之坐。同欢豫。泽雨施。化云布。乐八变。声教敷。物咸亨。只是娱。齐既洁。侍者肃。玉觞进。咸穆穆。飨嘉豢。歆德馨。祚有晋。暨群生。溢九壤。格天庭。保万寿。延亿龄。（○《宋书》乐志。《晋书》乐志。《乐府诗集》一。广《文选》十一。《诗纪》三十九。又《初学记》十三引只、仪、黎、庭、龄五韵。韵补三引景、溟二韵。）

　　【又】

　　结方丘。祗国琛。樽既享。俎既歆。敛检玉。具鏖琛。懋百福。底自古。锡万寿。迄在今。（○《初学记》十三。《诗纪》三十九。）

　　【明堂飨神歌】

　　经始明堂。享祀匪懈。於皇烈考。光配上帝。赫赫上帝。既高既崇。圣考是配。明德显融。率土敬职。万方来祭。常于时假。保祚永世。（○《宋书》作志。《晋书》乐志。《乐府诗集》一。广《文选》十一。《诗纪》三十九。）

　　【晋宗庙歌十一首】

　　〖南《齐书》乐志曰：晋泰始中。傅玄造祠庙夕牲昭夏歌一篇。迎送神肆夏歌一篇。登歌七庙七篇。飨神歌二篇。玄云。

　　登歌，歌盛德之功烈，故庙异其文。飨神犹周颂之有瞽及雍，但说祭飨神明礼光之盛，七庙飨神皆用之。〗

　　【夕牲歌】

　　我夕我牲。猗欤敬止。嘉豢孔时。供兹享祀。神鉴厥诚。博硕斯歆。祖考降响。以虞孝孙之心。（○《宋书》乐志。《晋书》乐志。《乐府诗集》八。《诗纪》三十九。）

　　【迎送神歌】

　　鸣呼悠哉。日鉴在兹。以时享祀。神明降之。神明斯降。既佑飨之。祚我无疆。受天之佑。赫赫太上。巍巍圣祖。明明烈考。丕承继序。（○同上）

　　【征西将军登歌】

　　经始宗庙。神明戾止。申锡无疆。祗承享祀。假哉皇祖。绥予孙子。燕及后昆。锡兹繁祉。（○同上）

　　【豫章府君登歌】

　　嘉乐肆庭。荐祀在堂。皇皇宗庙。乃祖先皇。济济辟公。相予蒸尝。享祀不忒。降福穰穰。（○同上）

　　【颍川府君登歌】

　　於邈先后。实司于天。显矣皇祖。帝祉肇臻。本支克昌。资始开元。惠我无疆。享祀（《晋书》作祚。）永年。（○同上）

　　【京兆府君登歌】

　　於惟曾皇。显显令德。高明清亮。匪兢柔克。保乂命祜。基命惟则。笃生圣祖。光济四国。（○同上）

　　【宣皇帝登歌】

　　於铄皇祖。圣德钦明。勤施四方。夙夜敬止。载敷文教。载扬武烈。匡定社稷。恭行天罚。经始大业。造创帝基。畏天之命。于时保之。（○同上）

　　【景皇帝登歌】

　　执竞景皇。克明克哲。旁作穆穆。惟祗惟畏。纂宣之绪。耆定厥功。登此俊乂。纠彼群凶。业业在位。帝既勤止。维天之命。於穆不已。（○同上）

　　【文皇帝登歌】

　　於皇时晋。允文文皇。聪明睿智。圣敬神武。万几莫综。皇斯清之。虎兕放命。皇斯平之。柔远能迩。简授英贤。创业垂统。勋格皇天。（○同上）

　　【飨神歌】〖二章〗

