<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曰晋是常。享祀时序。宗庙致敬。礼乐具举。惟其来祭。普天率土。牺樽既奠。清酤既载。亦有和羹。荐羞斯备。蒸蒸永慕。感时兴思。登歌奏舞。神乐其和。祖考来格。佑我邦家。敷天之下。罔不休嘉。

　　肃肃在位。济济臣工。四海来格。礼仪有容。钟鼓振。管弦理。舞开元。歌永始。神胥乐兮。肃肃在位。臣工济济。小大咸敬。上下有礼。理管弦。振鼓钟。舞象德。歌咏功。神胥乐兮。肃肃在位。有来雍雍。穆穆天子。相维辟公。礼有仪。乐有则。舞象功。歌咏德。神胥乐兮。（《宋书》缺舞象功以下十字。○同上○逯案。肃肃在位起始四句。《晋书》属前章。）

　　【燕射歌辞】

　　【晋四厢乐歌三首】

　　〖《晋书》乐志曰：晋初。食举亦用鹿鸣。至武帝泰始五年。使傅玄、荀勖、张华各造正旦行礼及王公上寿酒食举乐歌诗。后又诏成公绥亦作焉。傅玄造三篇。一曰天鉴。二曰认赫。三曰天命。〗

　　【正旦大会行礼歌】〖四章〗

　　天鉴有晋。世祚圣皇。时齐七政。朝此万方。

　　钟鼓斯震。九宾备礼。正位在朝。穆穆济济。

　　煌煌三辰。实丽于天。君后是象。威仪孔虔。

　　率礼无愆。莫非迈德。仪刑圣皇。万邦惟则。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》十三。《诗纪》三十九。）

　　【上寿酒歌】

　　於赫明明。圣德龙兴。三朝献酒。万寿是膺。敷佑四方。如日之升。自天降祚。元吉有徵。（○同上）

　　【食举东西厢歌】〖十三章〗

　　天命有大晋。载育群生。於穆上德。随时化成。

　　自祖配命。皇皇后辟。继天创业。宣文之绩。

　　不显宣文。先知稼穑。克恭克俭。足教足食。

　　既教食之。弘济艰难。上帝是佑。下民所安。

　　天佑圣皇。万邦来贺。虽安勿安。乾乾匪暇。

　　乃正丘郊。乃定冢社。廙廙作宗。光宅天下。

　　惟敬朝飨。爰奏食举。尽礼供御。嘉乐有序。

　　树羽设业。笙镛以间。琴瑟齐列。亦有篪埙。

　　喤喤鼓钟。枪枪磬管。八音克谐。载夷载简。

　　既夷既简。共大不御。风化潜兴。如云如雨。

　　如云之覆。如雨之润。声教所暨。无思不顺。

　　教以化之。乐以和之。和而养之。时惟邕熙。

　　礼慎其仪。乐节其声。於铄皇繇。既和且平。（○同上）

　　【晋四厢乐歌十七首】

　　〖《晋书》乐志曰：魏杜夔传旧雅乐四曲。一曰鹿鸣。二曰驺虞。三曰伐檀。四曰文王。皆古声辞。及太和中。左延年改夔驺虞、伐檀、文王三曲。更自作声节。其名虽存。而声实异。唯因夔鹿鸣。全不改易。每正旦大会。太尉奉璧。群后行礼。东厢雅乐常作者是也。后又改三篇。第一曰於赫篇。咏武帝。声节与古鹿鸣同。第二曰巍巍篇。咏文帝。用延年所改驺虞声。第三曰洋洋篇。咏明帝。用延年所改文王声。第四曰复用鹿鸣。鹿鸣之声重用。而除古伐檀。古今乐录曰：汉故事上寿用四会曲。魏明帝青龙二年。以长笛食举第十一古大置酒曲代四会。又易古诗名曰羽觞行。用为上寿曲。施用最在前。鹿鸣以下十二曲名食举乐。而四会之曲遂废。○《晋书》乐志曰：泰始中。使傅玄、荀勖、张华各造正旦大会行礼及王公上寿酒、食举乐歌诗。勖乃更作行礼诗四篇。又为正旦大会、王公上寿歌诗并食举乐歌诗。合十三篇。又以魏氏歌诗或二言。或三言。或四言。或五言。与古诗不类。以问司律中郎将陈颀。颀曰：被之金石。未必皆当。故勖造晋歌。皆为四言。唯王公上寿酒一篇。为三言五言焉。〗

　　【正旦大会行礼歌】〖四章〗

　　於皇元首。群生资始。履端大享。敬御繁祉。肆觐群后。爰及卿士。钦顺则元。允也天子。

　　明明天子。临下有赫。四表宅心。惠浃荒貊。柔远能迩。孔淑不逆。来格祁祁。邦家是若。

　　光光邦国。天笃其祜。丕显哲命。顾柔三祖。世德作求。奄有九土。思我皇度。彝伦攸序。惟祖惟宗。高朗缉熙。对越在天。骏惠在兹。聿求厥成。我皇崇之。式固其犹。往敬用治。（○《宋书》乐志。《类聚》四。《乐府诗集》十三。《诗纪》三十九。又古今岁时杂咏一引第一章。）

　　【王公上寿酒歌】

　　践元辰。延显融。献羽觞。祈令终。我皇寿而隆。我皇茂而嵩。本枝奋百世。休祚钟圣躬。（○《宋书》乐志。《晋书》乐志。《类聚》四。古今岁时杂咏一。《诗纪》三十九。）

　　【食举乐东西厢歌】〖十二章〗

　　煌煌七曜。重明交畅。我有嘉宾。是应是贶。邦政既图。接以大飨。人之好我。式遵德让。

　　宾之初筵。蔼蔼济济。既朝乃宴。以洽百礼。颁以位叙。或廷或陛。登傧台叟。亦有兄弟。胥子陪寮。宪兹度楷。观颐养正。降福孔偕。

　　昔我三后。大业是维。今我圣皇。焜燿前晖。奕世重规。明照九畿。思辑用光。时罔有违。陟禹之迹。莫不来威。天被显禄。福履是绥。

　　赫矣太祖。克广明德。廓开宇宙。正世立则。变化不经。民无瑕慝。创业垂统。兆我晋国。

　　列文伯考。时惟帝景。夷险平乱。威而不猛。御衡不迷。皇涂焕炳。七德咸宣。其宁惟水。

　　猗欤盛欤。先皇圣文。则天作孚。大哉为君。慎徽五典。帝载是勤。文武发挥。茂建嘉勋。修已济治。民用宁殷。怀远烛幽。玄教氛氲。善世不伐。服事三分。德博化隆。道冒无垠。

　　隆化洋洋。帝命溥将。登我晋道。越惟圣皇。龙飞革运。临焘八荒。睿哲钦明。配踪虞唐。封建厥福。骏发其祥。三朝习吉。终然允臧。其臧惟何。总彼万方。元侯列辟。四狱蕃王。时见世享。率兹有常。旅揖在庭。嘉客在堂。宋卫既臻。陈留山阳。我有宾使。观国之光。贡贤纳计。献璧奉璋。保佑命之。申锡无疆。

　　振鹭于飞。鸿渐其翼。京邑穆穆。四方是式。无竞惟人。王纲允敕。君子来朝。言观其极。

　　翼翼大君。民之攸暨。信理天工。惠康不匮。将远不仁。训以淳粹。幽明有伦。俊乂在位。九族既睦。庶邦顺比。开元布宪。四海鳞萃。协时正统。殊涂同致。厚德载物。灵心隆贵。敷奏谠言。纳

　　以无讳。树之典象。诲之义类。上教如风。下应如卉。一人有庆。群萌以遂。我后宴喜。令问不坠。

　　既宴既喜。翕是万邦。礼仪卒度。物有其容。晰晰庭燎。喤々鼓钟。笙磬咏德。万舞象功。八音克谐。俗易化从。其和如乐。庶品时邕。

　　时邕斌斌。六合同尘。往我祖宣。威静殊邻。首定荆楚。遂平燕秦。亹亹文皇。迈德流仁。爰造草昧。应乾顺民。灵瑞告符。休徵响震。天地弗违。以和神人。既戡庸蜀。吴会是宾。肃慎率职。楛矢来陈。韩濊进乐。均协清钧。西旅献獒。扶南效珍。蛮裔重译。玄齿文身。我皇抚之。景命惟新。

　　愔愔嘉会。有闻无声。清酤既奠。笾豆既馨。礼充乐备。箫韶九成。恺乐饮酒。酣而不盈。率土欢豫。邦国以宁。王猷允塞。万载无倾。（○《宋书》乐志。《晋书》乐志。《乐府诗集》十三。《诗纪》三十九。）

　　【晋四厢乐歌十六首】

　　〖《晋书》乐志曰：张华以为魏上寿、食举诗及汉代所施用。其文句长短不齐。未皆合古。盖以依咏弦节。本有因循。而误乐知音。足以制声度曲。法用率非凡近之所能改。二代三京。袭而不变。虽诗章智商异。废兴随时。至其韵逗留曲折。皆系於旧。有由然也。是以一皆因就。不敢有所改易。〗

　　【王公上寿诗】

　　称元庆。奉圣觞。后皇延遐祚。安乐抚万方。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》十三。《诗纪》三十九。）

　　【食举东西厢乐诗】〖十一章〗

　　明明在上。丕显厥繇。翼翼三寿。蕃后惟休。群生渐德。六合承流。三正元辰。朝庆鳞萃。华夏奉职贡。八荒觐殊类。黻冕充广庭。鸣玉盈朝位。

　　济济朝位，言观其光。仪序既以时。礼文焕以彰。思皇享多祜。嘉乐永无央。

　　九宾在庭。胪赞既通。升瑞奠贽。乃侯乃公。穆穆天尊。隆礼动容。履端承元吉。介福御万邦。

　　朝享。上下咸雍。崇多仪。繁礼容。舞盛德。歌九功。扬芳烈。播休踪。

　　皇化洽。洞幽明。怀柔百神。辑祥祯。潜龙跃。雕虎仁。仪凤鸟。届游麟。枯蠹荣。竭泉流。菌芝茂。枳棘柔。

　　和气应。休徵弦。协灵符。彰帝期。绥宇宙。万国和。昊天成命。赍皇家。赍皇家。

　　世资圣哲。三后在天。启鸿烈。启鸿烈。隆王基。率土讴吟。欣戴于时。恒文象。代气著期。

　　泰始开元。龙升在位。四隩同风。燮宁殊类。五韪来备。嘉生以遂。凝庶绩。臻太康。申繁祉。胤无疆。本枝百世。继绪言不忘。继绪不忘。休有烈光。永言配命。惟晋之祥。

　　圣明统世。笃皇仁。广大配天地。顺动若陶钧。玄化参自然。至德通神明。清风畅八极。流泽被无垠。

　　於皇时晋。奕世齐圣。惟天降嘏。神祇保定。弘济区夏。允集大命。有命既集。光帝猷。大明重曜。鉴六幽。声教洋溢。惠滂流。惠滂流。移风俗。多士盈朝。贤俊比屋。敦世心。断凋反素朴。反素朴。怀庶方。干戚舞阶庭。疏狄悦遐荒。扶南假重译。肃慎袭衣裳。云覆雨施。德洽无疆。旁作穆穆。仁化翔。

　　朝元日。宾王庭。承宸极。当盛明。衍和光。竭祗诚。仰嘉惠。怀德馨。游淳风。泳淑风。泳淑清。协忆兆。同欢荣。建皇极。统天位。运阴阳。御六气。殷群生。成性类。王道浃。治功成。人伦序。俗化清。虔明祀。祗三灵。崇礼乐。式仪刑。

　　庆元吉。宴三朝。播金石。咏冷箫。奏九夏。舞云韶。迈德音。流英声。八纮一。六合宁。六合宁。承圣明。王泽洽。道登隆。绥函夏。总华戎。齐德教。混殊风。混殊风。康万国。崇夷简。尚敦德。弘王度。远遐则。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》十三。《诗纪》三十九。）

　　【正旦大会行礼诗】〖四章〗

　　於赫皇祖。迪哲齐圣。经纬大业。基天之命。克开洪绪。诞笃天庆。旁济彝伦。仰齐七政。

　　烈烈景皇。克明克聪。静封略。定勋功。成民立政。仪刑万邦。式固崇轨。光绍前踪。

　　允文烈考。睿哲应期。参德天地。比功四时。大亨以正。庶绩咸熙。肇启晋宇。遂登皇基。

　　明明我后。玄德通神。受终正位。协应天人。容民厚下。育物流仁。跻我王道。辉光日新。（○《宋书》乐志。《乐府诗集》十三。《诗纪》三十九。）

　　【晋四厢乐歌】 成公绥

　　【王公上寿酒歌】

