<!-- { "loadSidebar": true } -->
击纣躬，何为又教武王使定周命乎？盖周公但不喜视斩纣头之事耳，固未尝不欲定周之命而王天下，以传子孙也。后四句不可晓，似谓天旣授纣以天下，而今亡之，使其位何所施耶？盖唯反其所以成者，是以至于灭亡，而其为罪果何事耶？但语意太简，未有以见其必然耳。】争遣伐器，何以行之？并驱击翼，何以将之？【行，叶户郎反。〇争遣伐器，谓泰誓言「羣后以师毕会」也。并驱击翼，谓六韬曰「翼其两旁，疾击其后」，言武王之军，人人乐战，并驱而进之也。问此二者何以使其然耶？】昭后成游，南土爰底。厥利惟何，逢彼白雉？【底，音止。〇昭后，成王孙昭王瑕也。成，犹遂也。底，至也。昭王南游至楚，楚人凿其船而沈之，遂不还也。杜预云：「昭王南巡守，涉汉，船坏而溺。」二说不同，未知孰是？白雉事无所一，旧注谓周公时越裳氏尝献之，昭王德不能致，而欲亲往逢迎之。亦恐未必然也。】穆王巧挴，夫何周流？环理天下，夫何索求？【挴，芒改反，宇从手：或从木、或从玉者，皆非也。周上一有为字。〇方言云：一挴，贪也。」贾生所谓「品庶每生」是也。巧挴，言巧于贪求也。史记曰：「周穆王得骥、温骊、骅骝、騄耳之驷，西巡狩，乐而忘归。徐偃王作乱，造父为穆王御，长驱归周以救乱。」环，旋也。左传云：「穆王欲肆其心，周行天下，将必有车辙马迹焉。祭公谋父作祈招之诗，以止王心，王是以获没于祗宫。」妖夫曳衒，何号于市？周幽谁诛，焉得夫襃姒？【衒，荧绢反。〇襃姒，周幽王之嬖妾也。昔夏后氏之衰也，有二龙止于夏庭而言曰：「余，襃之二君也：」夏后布币、糈而告之，龙亡而漦在，椟而藏之。传三代，莫敢发。至厉王之末，发而观之，漦流于庭，化为玄鼋，入王后宫。后宫处妾遇之而孕，无夫而生女，惧而弃之。先时，有童谣曰：「檿弧箕服，寔亡周国。」后有夫妇相牵引行，卖是器于市者，以为妖怪，执而戮之，夜得亡去。闻所弃女啼声，哀而收之，遂奔陵。襃人后有罪，乃入此女以赎罪，是为褎姒。幽王惑而爱之，为废申后及太子宜臼，而立以为后，遂为申侯、犬戎所杀也。】天命反侧，何罚何佑？齐桓九合，卒然身杀。【佑，叶于忌反。合，一作会。杀，音弑；一作弑：〇反侧，言无常也。九、纠通用。卒，终也。齐桓公任管仲，九合诸侯，一正天下。任竖刀【九】，易牙，诸子相攻，死不得敛，虫流出户。与见杀无异。一人之身，一善一恶，天命反侧，罚佑不常，皆其所自取也。】彼王纣之躬，孰使乱惑？何恶辅弼，谗谄是服？【恶，乌路反【一〇】。谄，一作谰。服，叶蒲北反。〇惑纣者，内则妲己，外则飞廉、恶来之徒也。服，事也。言纣憎辅弼，不用忠直之言而专用谗谄之人也。】比干何逆，而抑沈之？雷开何顺，而赐封之？【何，一作巧，非是。封，叶孚音反。之，一作金。〇此言纣之恶辅弼而用谗谄也。比干，纣诸父也，谏纣，纣怒，乃杀之而剖其心。雷开，佞人也，阿顺于纣，乃赐之金玉而封爵之也。】何圣人之一德，卒其异方？梅伯受醢，箕子详狂。【梅，音浼。详，音佯，一作佯。〇方，术也。梅伯，纣诸侯也，忠直而数諌时，纣怒，乃杀之，菹醢其身。箕子见之，欲去不忍，遂被发详狂而为奴。二人德同而术异也。】稷维元子，帝何竺之？投之于冰上，乌何燠之？【竺，一作笃。燠，音郁；一作懊，非是。一无句下二之字。〇元，大也。稷，帝喾之子弃也。帝，即喾也。竺，义未详，或曰厚也，或曰笃也，皆未安。稷事见诗大雅及史记，曰：后稷，名弃，其母有邰氏女，曰姜嫄，为帝喾元妃。出野，见巨人迹，说而践之，遂身动如孕者。居期而生子，姜嫄以无父而生，弃之于冰上。有乌以翼覆荐温之。以为神，乃取而养之。诗曰：「先生如逹」是首生之子也，故曰元子。旣是元子，则帝当爱之矣，何为而竺之耶？弃之冰上，则人恶之矣，乌何为而燠之耶？以此言之，则竺字当为「天祝予」之祝，或为「夭夭是椓」之椓，以声近而讹耳。】何冯弓挟矢，殊能将之？旣惊帝切激，何逢长之？【挟，一作接。惊，一作敬。切，一作功。〇冯，引弓持满也。其它文多不可晓，注以为后稷，补以为武王，未知孰是，今姑阙之。】伯昌号衰，秉鞭作牧。何令彻彼岐社，命有殷国？【	号，一作号。〇伯昌，谓周文王，始为西伯，而名昌也。号衰，号令于殷世衰微之际也。秉鞭策，牧者之事也。言服事殷，而为之执鞭，以作六州之牧也。彻，通也。岐社，太王所立歧周之社也。武王旣有殷国，遂通岐周之社于天下，以为太社，犹汉初令民立汉社稷也。】迁藏就岐，何能依？殷有惑妇，何所讥？【言太王始与百姓徙其寳藏来就岐下，问何能使其民依倚而随之？惑妇，谓妲己也，问有何事可讥乎？】受赐兹醢，西伯上告。何亲就上帝罚，殷之命以不救？【告，叶古后反。帝下，一有之字。〇西伯，文王也。言纣醢梅伯以赐诸侯，文王受之以祭，告语于上帝，帝乃亲致纣之罪罚，故殷之命不可复救也。】师望在肆，昌何识？鼓刀扬声，后何喜？【识，与志同。喜，叶许寄反。〇师望，太师望，谓太公也。昌，文王也。言太公在市肆而屠，文王何以识知之乎？后，亦谓文王也。吕望鼓刀在列肆，文王亲往问之，吕望对曰：「下屠屠牛，上屠屠国。」文王喜，载与俱归。此问何但闻其鼓刀之声而亲往问之乎？然此与猎于渭滨而得大公之说不同。盖当时好事者之言，犹伊尹负鼎、百里自鬻之比，惜乎孟子时无问者，不得并掊击之也。然则其问亦不足答矣。】武发杀殷，何所悒？载尸集战，何所急？【悒，音邑。〇言武王发欲诛殷纣，何所悁悒而不能久忍？遂载文王之柩于军中以会战，何所急而然也？此亦当时传闻之语，故为伯夷扣马之词亦有父死不葬之云，与此皆误也。】伯林雉经，维其何故？何感天抑墬，夫谁畏惧？【一无何字。墬，已见上。〇旧注以此为晋太子申生之事，未知是否？】皇天集命，惟何戒之？受礼天下，又使至代之？【言皇天集禄命以与王者，何不常有以戒之，而使至于危亡乎？王者旣受天之礼命而王天下，天又何为使他姓代之乎？其警戒之意至深切矣。】初汤臣挚，后兹承辅。何卒官汤，尊食宗緖？【卒，一作萃。〇言汤初举伊尹，以为凡臣耳，后知其贤，乃以备疑丞辅翼也【一一】。官，如官卿之适之官。言终使汤为天子，尊其先祖【一二】，以王者礼乐祭祀，绪业流于子孙也。】勋阖梦生，少离散亡。何壮武厉，能流厥严？【严，叶五郎反。诗殷武篇有此例。〇勋，功也：阖，吴王阖庐也。梦，阖庐祖父寿梦。寿梦卒，太子诸樊立，诸樊卒，传弟余祭，余祭卒，传弟夷末，夷末卒，当传弟札，札不受，夷末之子王僚立。阖庐，诸樊之长子，次不得为王，少离散亡，放在外，乃使专诸刺王僚，代为吴王。以伍子胥为将，破楚入郢，是能壮其猛厉勇武，而流其成也。】彭锵斟雉，帝何飨？受寿永多，夫何长？【飨，叶虚良反。长上一有久字。〇彭锵，彭祖也。旧说锵好和滋味，进雉羹于尧，尧飨之，而锡以寿考，至八百岁。庄子以为「上及有虞，下及五伯」是也。但此本谓上帝，已为妄说，而旧注以为尧，又妄之尤也。】屮央共牧，后何怒？𧒒蛾微命，力何固？【牧，一作收，一作枚。𧒒，音峯；一作䗬；一作螽，非是。蛾，古蚁字；一作蚁。〇此章之义未详，当阙。】惊女采薇，鹿何佑？北至回水，萃何喜？【佑，叶于忌反。〇此章未详，亦当阙。】兄有噬犬，弟何欲？易之以百两，卒无禄？【噬，音筮。两，音亮。〇旧云以此为秦公子针之事【一三】，然与左传不同，未知是否。】薄暮雷电，归何忧？厥严不奉，帝何求？【此下皆不可晓，今阙其义。伏匿穴处，爰何云？荆勋作师，夫何长？【长下，一有先字，非是。自此至篇终，皆隔句叶韵。】悟过改更，我又何言？争国，久余是胜？【悟，一作寤。更，音庚。一无我字，非是。言，叶音银。胜，叶音商。〇吴光，即阖闾也。】何环穿自闾社丘陵，爰出子文？【「环穿自闾社丘陵」七字，一作「环闾穿社以及丘陵是淫是荡」十二字。〇子文，楚令尹斗毂于莬也。左传曰：「若敖娶于䢵，生斗伯誉比，若敖卒，从其母畜于䢵，淫于䢵子之女，生榖于菟，实为令尹子文。」夫子称其忠，事见论语。他则不可晓矣。】吾告堵敖以不长。【楚人谓未成君而死者曰敖。堵敖者，楚文王子、成王兄也。】何试上自予，忠名弥彰？【试，一作讥【一四】。予，音与;一作与。彰，一作章。】
校勘记
〔一〕何而问之。「何」，古逸本、成化本、忠雅本作「呵」。
〔二〕斡说文曰毂端沓。按「毂端沓」为说文「輨」字之注，「沓」，原作「錔」，非「斡」字注也。疑沿洪兴祖楚辞补注引文之误。
〔三〕则各有迟速之差。「各」，成化本作「皆」。
（四〕必有神人能凌倒景。「倒」，原作「到」，据古逸本、扫叶本、成化本改。
〔五〕所谓决九川。「川」原作「州」，据古逸本、扫叶本、成化本、忠雅本改。
（六〕并陟遥反。「陟遥」，原作「直骄」，据古逸本、扫叶本、成化本改。王注、洪补训「鼌」皆为「朝暮」之「朝」，―无异议，则当昏陟遥反。
（七〕未知是否。「知是」，原作「是知」，据古逸本、扫叶本、成化本、忠雅本改。
〔八〕皆归轶𥷚。「𥷚」，古逸本、成化本皆作「𥶶」、扫叶本作「𥷴」。下注中「𥷚」字同。
〔九〕任竖刀。「刀」，扫叶本，忠雅本作「刁」，二字古通。
（一〇〕恶乌路反。四字原缺，据古逸本、扫药本、成化本补。
（一一〕乃以备疑丞辅翼也。楚辞补注王注作「乃以备辅翼承疑」，为朱注所本，此或为传抄所误。

（一二）尊其先祖。「祖」，古逸本、扫叶本、成化本作「人」，古逸本、扫叶本、成化本作「注」。
（一三）旧云。「云」古逸本、扫叶本、成化本作「注」。
（一四〕一作讥。「讥」，扫叶本作「议」
楚辞集注卷第四
九章第四【离骚十四至二十二】
