<!-- { "loadSidebar": true } -->
榜，北孟反，又音谤。汰，音泰。凝，一作疑。滞，叶丑介反【五】。〇舲船，船有窗牖者，或曰小船也。上，谓泝流而上也。齐，同时并举也。吴，谓吴国。榜，棹也。盖效吴人所为之棹，如云越舲蜀艇也。汰，水波也。船不进而凝滞，留落之意，亦恋故都也。】朝发陼枉兮，夕宿辰阳。苟余心之端直兮，虽僻远其何伤！【陼，一作渚。之，一作其。僻，一作辟。其，一作之。〇枉陼、辰阳，皆地名。水经云：「沅水束径辰阳县东南，合辰水。沅水又东历小湾，谓之枉陼。」】入溆浦余儃佪兮，迷不知吾所如。深林杳以冥冥兮，乃猨狖之所居。【淑，徐吕反。儃佪，一作邅回。吾下，一有之字。杳下，一有复出杳字，一作晦。冥冥，一作冥寞。一无乃字，晦字以下皆非是。猨狖，见前篇。〇溆浦，亦地名。】山峻髙以蔽日兮，下幽晦以多雨。霰雪纷其无垠兮，云霏霏其承宇。【髙下以，一作而。垠，音银。〇霰，雨冻如珠，将为雪者也。宇，屋檐也。】哀吾生之无乐兮，幽独处乎山中。吾不能变心以从俗兮，固将愁苦而终穷。【乐，音洛。】接舆髡首兮，桑扈臝行。忠不必用兮，贤不必以。伍子逢殃兮，比干葅醢。【髡，音坤。臝，一作裸，并力果反。醢，叶呼彼反。〇接舆，楚狂也，被发佯狂，后乃自髡。桑扈，即庄子所谓子桑户。臝行，谓赤体而行也。或疑论语所诮子桑伯子亦是此人，盖夫子称其简。家语又云：「伯子不衣冠而处，夫子讥其欲同人道于牛马。」即此裸行之证也。以，亦用也。伍子，吴相伍员子胥也，諌夫差令伐越，不听，被杀，盛以鸱夷而浮之江，事见左传、史记。比干事见骚经、天问。】与前世而皆然兮，吾又何怨乎今之人！余将董道而不豫兮，固将重昏而终身。【董，正也。不豫，见惜诵。重昏，重复暗昧，终不复见光明也。】乱曰：鸾鸟凤皇，日以远兮。燕雀乌鹊，巢堂坛兮。【坛，式衍反。〇比也。言仁贤远去，而谗佞见亲也。】露申辛夷，死林薄兮。腥臊并御，芳不得薄兮。【臊，音骚。得薄之薄，音愽。〇比也。露申，未详。丛木曰林。草木交错曰薄。腥臊，臭恶也。御，用也。薄，附也。言污贱并进，而芳洁不容也。】阴阳易位，时不当兮。怀信侘傺，忽乎吾将行兮。【一无忽字，非是。行，叶户郎反。〇比而赋也。阴谓小人，阳谓君子。将行，谓将远去也。】
涉江【此篇多以余、吾并称，详其文意，余平而吾倨也。】
皇天之不纯命兮，何百姓之震愆？民离散而相失兮，方仲春而东迁。【纯，不杂而有常也。震动也。愆，过也。仲春，二月，除阳之中，冲和之气，人民和乐之时也。屈原被放，时适会凶荒，人民离散，而原亦在行中，闵其流离，因以自伤，无所归咎，而叹皇天之不纯其命，不能福善祸淫，相协民居，使之当此和乐之时，而遭离散之苦也。】去故乡而就远兮，遵虹夏以流亡。出国门而轸怀兮，甲之鼌吾以行。【鼌，职夭反；一作晁。行，叶户郎反。〇遵，循也。江，大江也。夏，水名；或以为自体而别以通于汉，还复入江，冬竭夏流，故谓之夏，而其入江处，今名夏口，即诗所谓「江有汜」也。轸，痛也。甲，日也。朝，旦也。原自言其以甲日朝旦而行也。【发郢都而去闾兮，怊荒忽其焉极？楫齐扬以容与兮，哀见君而不再得。【一无都字。一无怊字。其，一作之，一无其字，皆非是。〇郢都，在汉南郡江陵县。闾，里门也。齐扬，同举也。容与，徘徊也。言鼓棹者亦不欲去，知己之恋恋于君也。】望长楸而太息兮，涕淫淫其若霰。过夏首而西浮兮，顾龙门而不见。【楸，音秋。太，一作叹。〇楸，梓也。长楸，所谓故国之乔木，使人顾望徘徊，不忍去也。淫淫，流貌。夏首，夏水口也。浮，不进之而自流也。龙门，楚都南关三门，一名龙门，一名修门。回望而不见都门，则其悲愈甚矣。】心婵缓而伤怀兮，眇不知其所跖。顺风波而流从兮，焉洋洋而为客。【其，一作余，一无其字。跖，音只，叶音灼；一作宅。焉，如字。客，叶康落反。〇婵媛，两见前篇。眇，犹远也。跖，践也。洋洋，无所归貌。】凌阳侯之泛滥兮，忽翱翔之焉薄？心絓结而不解兮，思蹇产而不释。【泛，孚梵反。焉，于虔反。薄，音博。絓，音画。释，叶时若反。〇凌，乘也。阳侯，阳国之侯，溺死于水，其神能为大波。泛滥，波貌。薄，止也。絓，悬也。蹇产，诘曲貌。】将运舟而下浮兮，上洞庭而下江。去终古之所居兮，今逍遥而来东。【江，叶音工。上，时掌反。下，遐嫁反。〇终古，亦两见前篇。】羌灵魂之欲归兮，何须臾而忘反。背夏浦而西思兮，哀故都之日远。【羌，一作唴。〇时未过夏浦也，故背之而回首西乡，以思郢也。】登大坟以远望兮，聊以舒吾忧心。哀州土之平乐兮，悲江介之遗风。【乐，音洛。介，一作界。风，叶孚金反。〇水中髙者曰坟。诗「汝坟」是也。望，望郢都也。平乐，地宽博而人富饶也。介，间也。遗风，谓故家遗俗之善也。】当陵阳之焉至兮，淼南渡之焉如？曾不知夏之为丘兮，孰两东门之可芜？【淼，音眇。〇陵阳，未详。淼，滉漾无涯也，于是始南渡大江矣。夏，大屋也。丘，荒墟也。孰，谁也。两东门、郢都东关有二门也。芜，秽也。言楚王曾不知都邑宫殿之夏屋当为丘墟，又不知两东门亦先王所设以守国者，岂可使之至于芜废耶？怀王二十一年【六】，秦遂拔郢，而楚徙陈，不知在此后几年也。】心不怡之长久兮，忧与忧其相接。惟郢路之辽远兮，江与夏之不可涉。【与忧，一作与愁。其，一作之。〇怡，乐也。忧忧相接，首尾如一，继绩无已也。】忽若去不信兮，至今九年而不复。惨郁郁而不通兮，蹇侘傺而含戚。【一无去字。或恐去字上下有脱误。戚，叶七六反。〇补注考原初被放在怀王十六年，至十八年复召用之。三十年，秦约怀王与会，原谏止之，不从。怀王遂死于秦。顷襄王立，复放屈原。此云「九年不复」，不知的在何时也。】外承欢之汋约兮，谌荏弱而难持。忠湛湛而愿进兮，妬被离而鄣之。【汋，音绰。谌，市林反。荏，音稔。谋，徒感反。被，音披；一作披。鄣，音章。〇汋约，好貌。谌，诚也。荏，亦弱也。湛湛，重厚貌。被离，众盛貌。鄣，壅也。言小人外为谀说，以奉君之欢适，情态美好，诚使人心意软弱而不能自持，是以怀忠而愿进者，皆为所嫉妬而壅蔽不得进也。此章形容邪佞之态最为精切，读者宜深味之，则知佞人之所以殆，又信此语与孔圣之言实相发明也。】彼尧舜之抗行兮，瞭杳杳其薄天。众谗人之嫉妬兮，被以不慈之伪名。【一无彼字。行，下孟反。瞭，音了。一无瞭字而作杳冥冥。薄，音博。天，叶铁因反。〇尧、舜与贤而不与子，故有不慈之名。庄子云「尧不慈，舜不孝」，盖战国时流俗有此语也。】憎愠惀之修美兮，好夫人之忼慨。众踥蹀而日进兮，美超远而踰迈。【愠，纡粉反。惀，力允反。好，呼报反。夫，音扶。忼，苦朗反。慨，一作礚，苦盖反。踥，思叶反。蹀，音牒。〇愠，心所缊积也。思求晓知谓之惀。忼慨，激昂之意。补曰：「君子之愠惀，若可鄙者；小人之忼慨，若可喜者。唯明者能察之。」踥蹀，行貌。亦谓谗佞之人日进于前，使人美而好之愈甚而无已也。】乱曰：曼余目以流观兮，冀壹反之何时？鸟飞反故乡兮，狐死必首丘。信非吾罪而弃逐兮，何日夜而忘之？【曼，音万。首，式救反。丘，叶音欺。〇曼，远意。鸟飞反故乡，思旧巢也。首丘，谓以首枕丘而死，不忘其所自生也。礼曰：「大乌兽丧其羣匹，越月踰时，则必反巡，过其故乡。」又曰：「乐，乐其所自生。礼，不忘其本。古人有言曰：狐死正丘首，仁也。」忘，谓忘其故都也。
哀郢
