<!-- { "loadSidebar": true } -->
滔滔孟夏兮，草木莽莽。伤怀永哀兮，汨徂南土。【滔，他刀反；史记作陶。莽，莫补反。汩，越笔反。〇滔滔，水大貌【一〇】。莽莽，茂盛貌。汨，行貌。徂南土，泝沅湘也。】眴兮杳杳，孔静幽默。郁结纡轸兮，离愍而长鞠。抚情效志兮，寃屈而自抑。【眴，舆瞬同，一音胡绢反。兮字，一在杳杳下。静下，一有今字。默，史作墨。郁，一作寃。愍，一作慜。而，史作之。鞠，叶各额反；一作𧃓。寃屈而，史作俛诎以。抑，叶于革反。〇眴，目数摇动之貌。杳杳，深冥之貌。孔，甚也。默，无声也。纡，屈也。轸，痛也。离，遭也。愍，痛也。鞠，穷也。抚，循也。效，犹核也。抑，按也。言抚情核志，无有过失，则屈志自抑而不惧也。】刓方以为圜兮，常度未替。易初本迪兮，君子所鄙。章画志墨兮，前图未改。【刓，吾官反。一无初字。迪，史作由。画，音获。志，史作职。改，叶音己。〇刓，圆削也。度，法也。替，废也。言欲变心从俗，而常法未废，不能遽变也。易初，谓变易初心也。本迪，未详。章，明也。志，念也。墨，谓绳墨。言譬之工人章明所画之绳墨，而念之不忘者，亦以前人之法度未改故也。】内厚质正兮，大人所晠。巧倕不斲兮，孰察其揆正！【厚，史作直。正，史作重。晠，史作盛。倕，音垂；史作匠。斲，一作列；一作断。揆，一作拨。匠以下，皆非是。〇所晠，所盛美也。倕，书作垂，性巧，舜命以为共工。斲，斫也。揆，度也。即上章所谓画也。】玄文处幽兮，蒙瞍谓之不章。离娄微睇兮，瞽以为无明。【处幽，史作幽处。史无瞍字。睇，音第。明，叶音芒。〇玄，墨也。幽，冥也。有眸子而无见曰蒙。无眸子曰瞍。古之明目者也。睇、眄之也【一一】。瞽，盲者也。】变白以为黑兮，倒上以为下。凤皇在笯兮，鸡骛翔舞。【白下以，史作而。下，叶音户。笯，音奴，又女家反，又音暮；一作郊。二字皆非是。鹜，音木一作雉。〇笯，笼落也。】同糅玉石兮，一槩而相量。夫惟党人之鄙固兮，羌不知余之所臧。【糅，女救反。槩，古代反。鄙，一作交。史无惟字，固作妬，余作吾，无之字。〇槩，平斗斛木也。】任重载盛兮，陷滞而不济。怀瑾握瑜兮，穷不知所示。【重，直用反。瑾，音仅。瑜，音逾。知，史作得，下仍有余字。〇盛，多也。陷，没也。滞，留也。济，度也。此言重车陷泞而不得度也。在衣为怀，在手为握。瑾、瑜，美玉也。不知所示，人皆不识，无可示者也。】邑犬羣吠兮，吠所怪也。非俊疑杰兮，固庸态也。【犬下，一有之字，今从史。非俊，史作诽骏。杰，史作桀。一无二也字。〇非，毁也。知遇千人谓之俊，十人谓之杰。庸，厮贱之人也。】文质疏内兮，众不知余之异采。材朴委积兮，莫知余之所有。【疏，史作疎。内，旧音讷，又如字。余，史作吾。异，一作奥。采，叶此礼反。朴，史作朴。积，史作质。有，叶于彼反。〇文质，其文不艳也。疏，迂阔也。内，木讷也。异采，殊异之文采也。材，木中用者也。朴，未斲之质也。委积，言其多有，唯所用之，而世莫之知也。】重仁袭义兮，谨厚以为丰。重华不可遌兮，孰知余之从容！【重，平声，下重华同。遌，一作遻，史作牾【一二】。洪云：「当作遻，五故反，与迕同。」〇袭，亦重也。丰，犹富足也。遻，逢也。从容，举动自得之意。古固有不并兮，岂知其何故！汤、禹久远兮，邈而不可慕。【史无何、而字。故、幕下皆有也字。〇古有不并，言圣贤不并时而生也。】惩违改忿兮，抑心而自强。离慜而不迁兮，愿志之有像。【违，一作连。强，其两反。慜，史作愍，一作闵。像，史作象。〇违，过也。像，法也。强于为善，而不以忧患改其节，欲其志之可为法也。】进路北次兮，日昧昧其将暮。舒忧娱哀兮，限之以大故。【舒，史作含【一二】；娱作虞。〇言将北归郢都，而日暮不得前也，于是将欲纡忧以娱哀，而念人生几何，死期将至，其限有不可得而越也。】乱曰：浩浩沅、湘，分流汩兮。修路幽蔽，道远忽兮。【史逐句有兮字，自此至篇末并同；分，一作纷。皆非是。汩，音骨，水流声；又音鹘，涌波也。蔽，史作拂。此下史有「曾唫恒悲兮，永叹慨兮。世旣莫吾知今，人心不可谓兮」四句。〇浩浩，广大也。汩，流貌。修，长也。】怀质抱情，独无匹兮。伯乐旣没，骥焉程兮。【质，史作情。情，史作质。匹，当作正，字之误也，以韵叶之，及以哀时命考之，则可见矣。没，史作殁；骥下有将字。〇无正，与并日夜无正之正之意同。伯乐，善相马者也。程，谓校量才力也。】民生禀命，各有所错兮。定心广志，余何畏惧兮！【民，史作人。禀，史作有。一作万民之生。〇错，置也。言民之生莫不禀命于天，而随其气之短长、厚薄，以为寿夭、穷达之分，固各有置之之所而不可易矣。吉者不能使之凶，凶者不能使之吉也。是以君子之处患难，必定其心，而不使为外物所动摇；必广其志，而不使为细故所狭隘。则无所畏惧，而能安于所遇矣。】曾伤爰哀，永叹喟兮。世溷浊莫吾知，人心不可谓兮。【曾，音增。史无浊字，莫作不。一无人心字，或无人字，或无人心而有念字。一本无浊吾人心四字。〇按：此四句若依史记移着上文「怀质抱情」之上，而以下章「死不可让，愿勿爱兮」承「余何畏惧」之下，文意尤通贯。但史于此又再出，恐是后人因校误加也。】知死不可让，愿勿爱兮。明告君子，吾将以为类兮。【爱，叶于旣反。明下一有以字。〇补曰：「屈子以为知死之不可让，则舍生而取义可也。所恶有甚于死者，岂复爱此七尺之躯哉！」类，法也。以此言为法也。
怀言【怀抱沙石以自沈也。】
思美人兮，擥涕而竚眙。媒絶路阻兮，言不可结而诒。【竚，直吕反。眙，丑吏反。媒，一作路。路，一作媒。絶下，一有而道字。一无下而字。诒，叶音异。〇美人，说见上篇，寄意于君也。擥，犹收也。竚，久立也。眙，直视也。】蹇蹇之烦寃兮，陷滞而不发。申旦以舒中情兮，志沈菀而莫达。【寃，一作惋。陷，一作滔。以，一作不。一无志字。菀，音郁。莫，一作不。〇承上路阻而言，陷滞不发，亦以陷泞为喻也。申，重也。今日已暮，明日复旦也。菀，积也。】愿寄言于浮云兮，遇丰隆而不将。因归鸟而致辞兮，羌迅髙而难当。【迅，一作宿。当，一作寓。皆非是。〇亦承上章陷滞而言，欲因云致辞，则云师不听；欲因乌致辞，则乌飞速而又髙，难可当值也。】髙辛之灵晟兮，遭玄鸟而致诒。欲变节以从俗兮，媿易初而屈志。【晟，一作盛，一作威。诒、志，紫叶平、去二声。媿，与愧同。〇玄乌致诒，事见天问。此因上章归鸟难当而上感髙辛之事，下愧不能易初而屈志也。】独历年而离愍兮，羌冯心犹未化。宁隐闵而寿考兮，何变易之可为！【冯，与凭同。化，叶音撝。闵，一作愍。易之，一作初而。〇冯，愤懑也。隐闵寿考，优游卒岁也。然终不能变易其初心也。】知前辙之不遂兮，未改此度。车旣覆而马顚兮，蹇独怀此异路。【辙，一作道。未，一作末。度下，一有也字。〇知直道之不可行，而不能改其度，虽至于车倾马仆，而犹独怀其所由之道，不肯同于众人也。】勒骐骥而更驾兮，造父为我操之。迁逡次而勿驱兮，聊假日以须旹。指嶓冢之西隈兮，与纁黄以为期。更，平声。造，七到反。父，音甫。为，去声。我，一作余。操，七刀反。之字为韵。逡，七旬反。旹，古时字。嶓，音波。隈，一作隅。纁，一作曛，并音熏。〇造父，善御，周穆王时人。操之，执辔也。迁，犹进也。逡次，犹逡巡也。嶓冢，山名，汉水所出也，见禹贡。纁，浅绛也，日将入时，色纁且黄也。以马旣顚，故更驾骏马，使善御者操其辔，逡巡而不速往，但期至于荒陬絶远之地，以穷日之力而自休焉。盖知世路之不可由，而欲远去以俟命也。】开春发岁兮，甶日出之悠悠。吾将荡志而愉乐兮，遵江、夏以娱忧。【将，一作且。荡，一作荡。】擥大薄之芳茝兮，搴长洲之宿莽。惜吾不及古之人兮，吾谁与玩此芳草！【擥，一作㩜。茝，一作芷。莽，莫古反。惜，一作然。一无之字。草，叶七古反。〇不及，谓生不及其同时也。】解萹薄与杂菜兮，备以为交佩。佩缤纷以缭转兮，遂萎絶而离异。吾且儃佪以娱忧兮，观南人之变态。窃快在其中心兮，扬厥凭而不竢。芳与泽其杂糅兮，羌芳华自中出。【萹，音匾。备，一作修。佩，叶音备。以，一作其。缭，音了。萎，于危反。儃佪，一作徘徊。态，叶音替。窃上一有吾字。一无在字。一无其字。出，叶尺遂反。〇萹，萹蓄也，似小梨，赤茎节，好生道旁。薄，丛也。交佩，左右佩也。萹蓄、杂菜，皆非芳草，故言解去二物，而以上文之茝、莽备为交佩也。缭，绕也。缤纷、缭转，言佩之美，然适佩之，而遽已萎絶而离异矣，于是且复优游忘忧，以观世变。义乐其所得于中者，以舒愤懑而无待于外，则其芬芳自从中出，初不借美于外物也。】纷郁郁其远烝兮，满内而外扬。情与质信可保兮，羌居蔽而闻章。【烝，一作承。居，一作重。羌居，一作居重。闻，去声。〇郁郁，盛也。烝，芳气之远闻也。此承上章芳华自中出，遂言其郁郁远烝，皆由情质诚实可保，故所居虽蔽，而其名闻则章也。】令薜荔以为理兮，惮举趾而缘木。因芙蓉以为媒兮，惮褰裳而濡足。【以，一作而。因，一作用。褰，起虔反。〇内美旣足，耻因介绍以为先容，而托以有惮也。】登高吾不说兮，人下吾不能。固朕形之不服兮，然容与而狐疑。【说，音悦。能，叶音泥。〇道旣不行，居上处下，无适而可，形偃蹇而不服，心耿介而使然也。】广遂前画兮，未改此度也。命则处幽吾将罢兮，愿及白日之未暮也。独焭焭而南行兮，思彭咸之故也。【画，音获。一无则字。罢，读作疲。暮下一无也字。〇画，与怀沙章画之画同。
思美人
