<!-- { "loadSidebar": true } -->
惜往日之曽信兮，受命诏以昭时。奉先功以照下兮，明法度之嫌疑。【时，一作诗，非是。〇时，谓时之政治也。言往日尝见信于君，而受命以昭明时之政治也。先功，谓先君之功烈也。嫌疑，谓事有同异而可疑者也。】国富强而法立兮，属贞臣而日娭。秘密事之载心兮，虽过失犹弗治。【属，音烛。娭，与嬉同；一作娱，非是。秘，一作移。密，一作察。弗，一作不。治，如字，平声。〇属，付也。负臣，正固之臣，原自谓也。日娭，所谓逸于得人也。虽国所秘之密事，皆载于其心，是以或有过失，犹宽而不治其罪也。】心纯厖而不泄兮，遭谗人而嫉之。君含怒以待臣兮，不清澄其然否。【厖，莫江反。泄，音薛；一作贳，非是。嫉之，一作佞嫉，亦非是。澄，音澄；一作澈，非是。否，叶音悲。〇厖，厚也。泄，漏也。谓不敢漏其密事也。谗人，谓上官大夫、靳尚之徒也。清澄，犹审察也。史记云：「怀王使屈原造为宪令，属草藁未定，上官大夫见而欲夺之，原不与。因谗之曰：王使屈平为令，众莫不知，每一令出，平伐其功曰：非我莫能为也。王怒而疏屈平。」即此事也。】蔽晦君之聪明兮，虚惑误又以欺。弗参验以考实兮，远迁臣而弗思。信谗谀之溷浊兮，晠气志而过之。【虚惑误，一作惑虚言。溷浊，一作浮说。晠，古盛字。〇虚，空言也。惑误，疑而误之也，然犹畏之也；至于欺，则公肆诬罔，而无所惮矣。王逸曰：「专擅恩威，握主权也。欺罔戏弄，若转丸也。」此言得之矣。过之，犹所谓督过之也。】何贞臣之无辠兮，被讟谤而见尤！惭光景之诚信兮，身幽隐而备之。【辠，一作罪。讟，一作离。尤，叶于其反。〇无罪见尤，惭见光景，故窜身于幽隐，然亦不敢不为之备也。】临沅湘之玄渊兮，遂自忍而沈流。卒没身而絶名兮，惜廱君之不昭。【沅，一作江。遂，一作不。没，一作沈。絶，一作灭。廱，古壅字。昭，叶音周，或云流、周并叶之韵。后三章放此。〇言沈流之后，没身絶名，不足深措，但惜此谗人痈君之罪遂不昭著耳。此原所以忍死而有言也，其亦可悲也哉！】君无度而弗察兮，使芳草为薮幽。焉舒情而抽信兮，恬死亡而不聊。独鄣廱而蔽隐兮，使贞臣而无由。【聊，叶音留。鄣，音章。廱，见上。贞，一作忠。而，一作为。〇无度、弗察，王逸曰：「上无检柙以知下也。」记曰：「无节于内者，其察物弗省矣。」此之谓也。薮幽，薮泽之幽暗也。言芳草宜殖于阶庭，而今反使为薮泽之幽暗也。恬，安也。言安于死亡，不苟生也。无由，无路可行也。】闻百里之为虏兮，伊尹烹于庖厨。吕望屠于朝歌兮，宁戚歌而饭牛。不逢汤、武与桓、缪兮，世孰云而知之？【厨，叶音稠。之，叶音周。〇晋献公虏虞君与其大夫百里傒，以百里傒为秦穆公夫人媵。百里傒亡走宛，楚鄙人执之：缪公闻其贤，以五羖羊皮赎之。释其囚，与语国事，大说，授以国政，号曰五羖大夫。伊、吕、宁威，事见骚经天问。】吴信谗而弗味兮，子胥死而后忧。介子忠而立枯兮，文君寤而追求。封介山而为之禁兮，报大德之优游。思久故之亲身兮，因缟素而哭之。【弗，一作不。山下一无而字。缟，音杲。哭下之，叶音周。自沈流至此，二十四句为一韵。〇味，譬之食物，咀嚼而审其美恶也。子胥事见涉江。介子，名推。文君，晋文公也。文公为公子时，遭骊姬之谮而出奔。介子推从行。道乏食，子推割股肉以食文公。文公得国，赏从行者，不及子推。子推入绵上山中。文公寤而求之，子推不出。文公因烧其山，子推抱树自烧而死。文公遂封绵上之山，号曰介山。禁民樵采，使奉子推祭祀，以报其德，又变服而哭之。优游，言其德之大也。亲身，切于己身，谓割股也。缟素，白致绪也。】或忠信而死节兮，或訑谩而不疑。弗省察而按实兮，听谗人之虚辞。芳与泽其杂糅兮，孰申旦而别之？【訑，一作施，音移。谩，谟官反。省，息井反。别，彼列反。一说自篇首至此为一韵。】何芳草之早殀兮，微霜降而下戒。谅聪不明而蔽廱兮，使谗谀而日得。【殀，一作夭，于矫反。成，叶居得反。聪不，一作不聪，或疑无不字，而明下而字当作之。〇得，得志也。】自前世之嫉贤兮，谓蕙若其不可佩。妬佳冶之芬芳兮，嫫母姣而自好。虽有西施之美容兮，谗妬人以自代。【佩，叶音备。佳，一作娃。嫫，音谟。姣，音绞。好，音耗；叶虚旣反。代，叶徒计反。〇若，杜若也。冶，妖冶，女态。嫫母，黄帝妻，貌甚魄。姣，妖媚也。西施，越之美女，勾践得之，以献吴王。】愿陈情以白行兮，得罪过之不意。情寃见之日明兮，如列宿之错置。【行，下孟反。寃，一作宛。宿，音秀。错，仓各反。〇白，明也，自明其行之无罪也。不意，出于意外也。情寃，情实与寃枉，犹言曲直也。列宿错置，言其光辉而明白也。】乘骐骥而驰骋兮，无辔衔而自载。乘泛泭以下流兮，无舟檝而自备。背法度而心治兮，辟与此其无异。【骐骥，按王逸解为驽马，又详下文，恐当作驽骀。载，叶子赐反。泛，音泛。泭，音敷。舟字，疑当作『维」。檝，一作楫。治，一作殆，非是。辟，与同譬；一作譬。〇辔，马缰：衔，马勒也。载，乘也。泛泭，编竹木以渡水者也。旣无骐骥，而但乘驽马，又无辔衔与御者，自为乘载【一四】；旣无舟航，而但乘泛泭，又无维檝与舟人，而自为备御。其亦可谓危矣。背法度而以私意自为治者，与此无以异也。】宁溘死而流亡兮，恐祸殃之有再。不毕辞以赴渊兮，惜廱君之不识。【再，叶子赐反。识，音志，又音试。自可佩至此，十二句为一韵。〇不死，则恐邦其沦丧，而辱为臣仆，故曰祸殃有再。箕子之忧盖如此也。识，记也。设若不尽其辞，而闵默以死，则上官、靳尚之廱君之罪，谁当记之耶？其为后世君臣之戒，可谓深切着明矣。】
惜往日
后皇嘉树，橘徕服兮。受命不迁，生南国兮。【徕，古来字。服，叶蒲北反。国，音域。〇后皇，指楚王也。嘉，喜好也。言楚王喜好草木之树，而橘生其土也。汉书「江陵千树橘」，楚地正产橘也。受命不迁，记所谓「橘踰谁而北为枳也」，旧说屈原自比志节如橘，不可移徙，是也。篇内意皆放此。】深固难徙，更壹志兮。緑叶素荣，纷其可喜兮。【荣，一作华。喜，许志反，一作嘉，叶居例反。〇以其受命独生南国，故壹志而难徙，橘叶青华白，纷然盛而可喜也。】曾枝剡棘，圆果抟兮。青黄杂糅，文章烂兮。【曽，音层。剡，以冉反。圆果，一作圆实。抟，从手从专，徒官反。烂，叶卢干反。〇曾，重累也。剡，利也。果，草木之实可食者也。抟，圆也，与团同。青，未熟时；黄，已熟时也。先后杂糅，文章烂然也。】精色内白，类任道兮。纷缊宜修，姱而不丑兮。【道，叶徒苟反；一作可任，非是。纷，音坟。缊，音氲。〇精色，外色精明也。内白，内怀洁白也。外精内白，似有道也。纷缊，盛貌。】嗟尔幼志，有以异兮。独立不迁，岂不可喜兮！【喜，见上。〇尔，指橘而言。幼志，言自幼而已有此志，盖其本性然也。自此以下，申前义以明己志。】深固难徙，廓其无求兮。苏世独立，横而不流兮。【补曰：「凡与世迁徙者，皆有求也。吾之志举世莫得而倾之者，无求于彼故也。」死而复生曰苏。】闭心自愼，终不过失兮。秉德无私，参天地兮。【闭，必结反；俗作闲，非是。失，叶音试。一作失过，一无失字，皆非是；或疑过字亦衍文。】愿岁并谢，与长友兮。淑离不淫，梗其有理兮。【友，叶羊里反；离下一有而字。〇并谢，犹永谢也。岁并谢而长与友，则是终身友之矣。淑，善也。离，如离立，言孤特也。梗，强也。】年岁虽少，可师长兮。行比伯夷，置以为像兮。【长，上声。行，去声。比，音鼻。像，上声。〇年岁虽少，亦言其本性自少而然，非积习勉强也。伯夷，孤竹君之长子也。父欲立少子叔齐，叔齐以让伯夷，伯夷又不肯受，兄弟弃国，俱去之周。及武王伐纣，伯夷、叔齐扣马而谏，左右欲杀之，太公曰：「不可。」引而去之。遂不食周粟而饿死。言橘之高洁，可比伯夷，宜立以为像而効法之，亦因以自托也。
橘颂
