<!-- { "loadSidebar": true } -->
悲回风之摇蕙兮，心寃结而内伤。物有微而陨性兮，声有隐而先倡。【寃，一作苑。倡，音昌。〇回风，旋转之风也，亦上篇悲秋风动容之意。言秋令已行，微物凋陨，风虽无形，而实先为之倡也。世之治乱，道之兴废，亦犹是矣。】夫何彭咸之造思兮，曁志介而不忘！万变其情岂可盖兮，孰虚伪之可长！【暨，其冀反。盖，古太反。其情岂，一作情岂其。〇因回风之有实而摇蕙，遂感彭咸之志，虽万变而不可易，亦以其有其实也。若涉虚伪，则已不能久矣。】乌兽呜以号羣兮，草苴比而不芳。鱼葺鳞以自别兮，蛟龙隐其文章。故荼荠不同亩兮，兰茝幽而独芳。【号，音豪。苴，七古、子闾、子吕、仄贾、仄加五反。比，音鼻。别，彼列反。荼，音徒。荠，一作苦。茝，一作芷。〇苴，枯草也。葺，整治也。荼，苦菜也。荠，甘菜也。言秋冬向寒，乌兽鸣号以求羣类，则草已枯矣，虽比而合之，亦不能有芬芳之气。鱼整治其鳞，以自别异，则蛟龙亦隐其文章以避之。皆言时势之不同，如回风旣起，则蕙不得不陨其性也。盖荼荠甘苦不能同生，而兰茝虽更幽僻而能自芳，亦其情之不可盖者，而非有虚伪之饰也。】惟佳人之永都兮，更统世以自贶。眇远志之所及兮，怜浮云之相羊。介眇志之所惑兮，窃赋诗之所明。【更，平声。贶，叶平声。羊，一作佯。惑，一作感。明，叶音芒。〇佳人，原自谓也。都，美也。更，历也。统世，谓先世之垂统传世也。自贶，谓己得续其官职也。相羊，浮游之貌。因自言其志之高远与浮云齐，而不能有合于世，是以其志不能无惑，而遂赋诗以明之也。】惟佳人之独怀兮，折芳椒以自处。曾歔欷之嗟嗟兮，独隐伏而思虑。涕泣交而凄凄兮，思不眠以至曙。终长夜之曼曼兮，掩此哀而不去。【芳，一作若。曾，音增。伏，一作居。交下，一有下字，一有流字。凄，音妻。曼，莫半反。】寤从容以周流兮，聊逍遥以自恃。伤太息之愍怜兮，气于邑而不可止。【容下以字，一作而。恃，叶上声。怜，一作叹。于，音乌邑、乌合反，又并如字。糺思心以为纕兮，编愁苦以为膺。折若木以蔽光兮，随飘风之所仍。【糺，吉酉反。纕，音襄，一作瓖。〇糺，戾也。纕，已见骚经。编，结也。膺，胸也，谓络胸者也。光，谓日光也。仍，因就之意，言欲自晦而随俗也。】存髣髴而不见兮，心踊跃其若汤。抚佩衽以案志兮，超惘惘而遂行。【髴，音拂，又音沸。踊跃，一作沸怒。案，从木，与按从手者同。惘，音罔。行，叶户郎反。〇髣髴，谓形似也，盖指君而言也。衽，裳际也。】岁曶曶其若颓兮，旹亦冉冉而将至。薠蘅槁而节离兮，芳已歇而不比。【曶，音忽。薠，一作苹。蘅，一作蘩。已，一作以。比，音鼻。〇时，谓衰老之期也。节离，草枯则节处断落也。比，合也。】怜思心之不可惩兮，证此言之不可聊。宁溘死而流亡兮，不忍此心之常愁。【聊，叶音留。溘，一作逝。此心，一作为此。〇聊，赖也。】孤子唫而抆泪兮，放子出而不还。孰能思而不隐兮，昭彭咸之所闻。【唫，古吟字。抆，音吻；一作收。还，叶胡昆反。昭，一作照。〇幼而无父曰孤。放，弃逐也。隐，痛也。昭，明也。】登石峦以远望兮，路眇眇之默默。入景响之无应兮，闻省想而不可得。【峦，落官反。景，于境反。葛洪始加彡为影字。响，一作向，古字借用。省，息井反。〇山小而锐曰峦。省想，闻见所不能接，而但可省记思想者也。】愁郁郁之无快兮，居戚戚而不可解。心饥羁而不开兮，气缭转而自缔。【之，一作而。快，一作决。一无可字。解，居隘反，叶居岂反。开，一作形。缭，音了。缔，丈尔反，又音啼。〇缭转自缔，谓缭戾回转而自相结也。】穆眇妙之无垠兮，莽芒芒之无仪。声有隐而相感兮，物有纯而不可为。【仪，匹也；或曰：仪，犹像也。言己之愁思浩然，广大幽深，不可为像也。耷有隐而相感，意其可以寤于君心也。物有纯而不可为，则其心已一于彼而不可变矣。不可为，如言疾不可为之意。】邈漫漫之不可量兮，缥绵绵之不可纡。愁悄悄之常悲兮，翩冥冥之不可娱。凌大波而流风兮，托彭咸之所居。【邈，一作藐。漫，一作蔓。缥，匹妙反。纡，音迂。悄，亲小反。〇邈，远也。缥，微细也。纡，萦也。翩，疾飞也。冥冥，远去也。流，犹随也。凌波随风而从彭咸，又自沈之意也。】上髙岩之峭岸兮，处雌蜺之标顚。据青冥而摅虹兮，遂鯈忽而扪天。吸湛露之浮凉兮，漱凝霜之雰雰。依风穴以自息兮，忽倾寤以婵媛。【峭，一作陗，并七笑反。蜺，五讫反，详见骚经。标，从木，匹小反。摅，敕居反。鯈，音叔。扪，音门。湛，丁感反。凉，一作源，非是。漱，缩又反。雰，音分，叶孚袁反。婵媛，一作儃佪，非是。〇峭，峻也。标，杪也。顚，顶也。摅，舒也。扪，抚也。湛，厚也。漱，荡口也。雰雰，分散貌。风穴，风从地出之处也。倾寤，倾侧而觉寤也。婵媛，已见前，大率悲感流连之意也。】冯昆仑以澄雾兮，隐㞶山以清虹。惮涌湍之礚礚兮，听波声之汹汹。【冯，皮氷反。澄，一作瞰。雾下，一有露字。隐，于靳反。礚，古盖反。汹，音凶。〇冯，据也，如冯轼之冯。澄雾，去其昏乱之气也。称，依也，如隐几之隐。清江	，去其浊秽之流也。㞶，与岷同，在蜀郡，江水所出也。礚礚，水石鼙。汹汹，风水声。】纷容容之无经兮，罔芒芒之无纪。轧洋洋之无从兮，驰委移之焉止。】委，音逶，一作逶。移，一作蛇。焉，于虔反。止，一作至。〇容容，纷乱之貌。轧，倾压之貌。言己心烦乱，无复经纪，欲进则无所从，欲退则无所止也。】漂翻翻其上下兮，翼遥遥其左右。泛潏潏其前后兮，伴张㢮之信期。【漂，音飘；一作飘。翻，一作幡，一作翻。右，叶羽己反。潏，音决。伴，与叛同。㢮，音矢。期，叶上声。〇上三句亦皆言其反复不定之意。叛，缭散之貌也。言其忧心虽若不能自定，而其张㢮进退，又自不失其时也。】观炎气之相仍兮，窥烟液之所积。悲霜雪之俱下兮，听潮水之相击。【液，音亦。〇炎气，火气也。相仍者，相因而不已也。烟液者，火气郁而为烟，烟所著又凝而为液也。潮，海水以月加子午之时，一日而再至者也。朝曰潮，夕曰汐。】借光景以往来兮，施黄棘之枉策。求介子之所存兮，见伯夷之放迹。【黄棘，棘剌也。枉，曲也。以棘为策，旣有芒剌而又不直，则马伤深而行速。旧注以为愿借神光电景，飞注往朱，施黄棘之刺以为策，以求子推、伯夷之故迹，是也。】心调度而弗去兮，刻着志之无适。曰：吾怨往昔之所冀兮，悼来者之悐悐。【弗，一作不。一无昔字。悐，它的反；一作逖。〇调度，见骚经。愁愁，忧惧貌。言心乎二子之调度而不忍去，刻为二子之明志而无它适。往昔所冀，谓犹欲有为于时。朱者悐悐，谓将赴水而死也。】浮江、淮而入海兮，从子胥而自适。望大河之洲渚兮，悲申徒之抗迹。【子胥事见前篇。适，便安也。庄子曰：「申徒狄谏对不听，负石自沈于河。」】骤谏君而不听兮，任重石之何益！心絓结而不解兮，思蹇产而不释。【君而，一作而君。石，一作䄷，一作秸。一本无末二句，非是。〇任，负也。石，或谓百二十斤也。补引文选江赋注云：「任石，即怀沙也。」其说为近。下二句，说已见哀郢。】
悲回风
校勘记
〔一〕司谨司盟。「司谨」，左传襄公十一年、仪礼觐礼皆作「司慎」，此避孝宗讳。
〔二〕言梦登天而无航。「航」，古逸本，成化本作「船」。
〔三〕弋一作隿。「隿」原作「雉」，据古逸本、扫叶本、成化本、忠雅本改。
〔四〕冠剑被服皆是也。古逸本、扫叶本、成化本「冠」上有「下」字，「是」下无「也」字。
〔五〕滞叶丑介反。「介」，原作「亦」，据古逸本、扫叶本、成化本、忠雅本改。
〔六〕怀王二十一年。「怀王」，据史记楚世家当为「顷襄王」，诸本皆误。
〔七〕言其运转之速而不可当。「当」，古逸本、扫叶本、成化本皆作「常」。
〔八〕日下仍有憾字。按：「并日夜而无正」，楚辞补注引一本作「并憾日夜无正」，则「下」当作「上」。
〔九〕卓一作逴。「逴」，原作「卓」，据古逸本、扫叶本、成化本、忠雅本改。
〔一〇〕水大貌。「水」上，古逸本有「漫漫」一一字。
〔一一〕睇眄之也。「眄」，原作「盻」，据扫叶本改。
〔一二〕史作牾。「牾」，原作「悟」，据古逸本，扫叶本、成化本、史记屈原贾生列传改。
〔一三〕舒史作含。「含」，原作「舍」，据古逸本、扫叶本、成化本、史记屈原贾生列传改。
〔一四〕自为乘载。古逸本、扫叶本、成化本作「而自乘载」；听雨本作「而自为乘载」。
楚辞集注卷第五
远游第五【离骚二十三】
