<!-- { "loadSidebar": true } -->
卜居第六【离骚二十四】
卜居者，屈原之所作也。屈原哀悯当世之人，习安邪佞，违背正直，故阳为不知者之是非可否，而将假蓍龟以决之，遂为此词，发其取舍之端，以警世俗。说者乃谓原实未能无疑于此，而始将问诸卜人【五】，则亦误矣。
屈原旣放，三年不得复见，竭知尽忠，而蔽鄣于谗。心烦虑乱，不知所从。【知，一作智。无而字。虑，作意。乃往见太卜郑詹尹曰：「余有所疑，愿因先生决之。」【一无乃字。】詹尹乃端策拂龟曰：「君将何以教之？」【一无将字。〇端，正也。策，蓍茎也。正之，将以筮也。龟，龟底殻也。拂之，将以卜也。四字曲礼。屈原曰：「吾宁悃悃款款，朴以忠乎？将送往劳来，斯无穷乎？【悃，苦本反。款，一作欵，苦管反。劳，去声。来，如字；或亦读作去声，非是。〇悃款，诚贵倾尽之貌。朴，质也。劳来，来者劳之也。】宁诛锄草茅，以力耕乎？将游大人，以成名乎？【锄，一作鉏，士鱼反。〇锄，去秽助苗也。游，徧谒也。大人，犹贵人也。】宁正言不讳，以危身乎？将从俗富贵，以偷生乎？【偷，音偷；旧音俞，非是。】宁超然髙举，以保真乎？将哫訾粟斯，喔咿儒儿，以事妇人乎？【哫，一作促，并音足；又子禄反。訾，音赀。粟，一作栗，一作栗。斯，一作𢠹【六】，音斯。喔，音握。咿，音伊。儒儿，作嚅唲，音同。〇哫訾，以言求媚也。粟，从米，诡随也。其从木者，谨饬也，非是。斯，辞也【七】。喔咿儒儿，强语笑貌。妇人，盖谓郑袖也。】宁廉洁正直，以自清乎？将突梯滑稽，如脂如韦，以絜楹乎？【洁，一作絜。突，吐忽反。滑，音骨。稽，音鸡。絜，胡结反；一作洁，音苦结反，非是。〇突梯，滑澾貌。滑稽，圆转貌。脂，肥泽。章，柔软也。絜楹，未详；或疑絜如大学「絜矩」之絜，谓围束之也。楹，屋柱，亦圆物，又以脂灌韦而絜之，是以突梯滑稽而无所止也。未知是否？】宁昂昂若千里之驹乎？将泛泛若水中之凫，与波上下，偷以全吾躯乎？【昂，五冈反；作卬，音同。泛，一作泛。凫下有乎字，非是。偷，一作愉，与偷同。〇驹，马之未壮者。凫，野鸭也。】宁与骐骥亢轭乎？将随驽马之迹乎？【轭，于革反。〇亢，举也。轭，车辕前衡也。】宁与黄鹄比翼乎？将与鸡鹜争食乎？【黄鹄，大鸟，一举千里。骛，鸭也。】此孰吉孰凶？何去何从？【此结上八条，正问卜之词也。】世溷浊而不清，蝉翼为重，千钧为轻。黄锺毁弃，瓦釜雷呜。谗人髙张，贤士无名。吁嗟默默兮，谁知吾之廉贞？」【张，音帐。吁，一作于。默，一作嘿。〇此因而自叹之词也。蝉翼，言轻薄也。黄锺，谓锺之律中黄锺者，器极大而声最闳也。瓦釜，无声之物。雷鸣，谓妖怪而作声如雷鸣也。张，自侈大也。左传曰：「随张，必弃小国。」詹尹乃释策而谢曰：「夫尺有所短，寸有所长。物有所不足，智有所不明。数有所不逮，神有所不通。用君之心，行君之意，龟策诚不能知事！」【明，叶音芒。数，所具反。通，叶它光反。知下一有此字。〇释，舍也。谢，辞也。尺长于寸，然为尺而不足，则有短者矣；寸短于尺，然为寸而有余，则有长者矣。物有所不足，天倾西北，地不满束南之类也。智有所不明，尧、舜知不徧物，孔子不如农圃之类也。数有所不逮，如言日月之行，虽有定数，然旣是动物，不无赢缩之类是也。神有所不通，惠迪者未必吉，从逆者未必凶，伯夷饿死首阳，盗跖寿终牖下之类是也。】
渔父第七【离骚二十五】
渔父者，屈原之所作也。渔父盖亦当时隐遁之士，或曰亦原之设词耳。
屈原旣放，游于江潭，行吟泽畔，颜色憔悴，形容枯槁。【槁，音考。】渔父见而问之曰：「子非三闾大夫与？何故至于斯」【与，史作欤。至于斯，作而至此。屈原曰：「举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒，是以见放。」【举世，一作世人。皆，史作混。我上有而字，下句同。放下有尓字。】渔父曰：「圣人不凝滞于物，而能与世推移。世人皆浊，何不淈其泥而扬其波？众人皆醉，何不餔其糟而歠其酾？何放深思高举，自令放为？」】曰下史有夫字。人下史有者字。于下史有万字。世人，史作举世。皆，一作混。淈，古没、胡没二反。淈其泥【八】，史作随其流。波，叶补悲反。餔，布乎反。歠，昌悦反。酾，力支反；一作醨。深思以下，史作怀瑾握瑜而自令见放为。〇餔，食也。歠，饮也。糟、酾，皆酒滓也。以水䍤糟曰躧。醨，薄酒也。】屈原曰：「吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣，安能以身之察察，受物之汶汶者乎！【衣，如字，从史则叶于巾反。安，一作谁。汶，音问，又音昏，叶莫悲反；从史则叶弥巾反。〇察察，洁白也。汶汶，玷辱也。】宁赴湘流，葬于江鱼之腹中；安能以皓皓之白，而蒙世俗之尘埃乎！」】湘，史作常，音长。葬上史有而字。于，史作乎。一无之字。中下史有耳字。皓皓，一作皎皎；一无而字。尘埃，史作温蠖。若从诸本，则埃叶衣字，于支反。若从史，则白叶蒲各反；蠖，于郭反，而二字自相叶矣。〇温蠖，犹惛愦也。】渔父菀尔而笑，鼓枻而去，乃歌曰：「沧浪之水清兮，可以濯吾缨。沧浪之水浊兮，可以濯吾足。」遂去，不复与言。【莞，胡板反。枻，一作栧，音曳。一无乃字。吾，一作我，下句同。浊，叶竹六反。〇莞，微笑貌。鼓枻，扣舡舷也。沧浪之水，即汉水之下流也，见禹贡。缨，冠索也。】
校勘记
〔一〕一音隘。「音」，古逸本、扫叶本、成化本作「作」。
〔二〕仙一作僊。「仙」，原作「似」，据古逸本、扫叶本、成化本、忠雅本改。
〔三〕一作俓。「俓」，扫叶本、成化本皆作「径」。
〔四〕孰居无事淫乐而劝是。「是」下，古逸本、扫叶本、成化本、忠雅本有「也」字。
〔五〕而始将问诸卜人。「始」，成化本作「姑」。
〔六〕一作𢠹。「𢠹」，古逸本作「撕」；扫叶本、成化本作「撕」。
（七）斯辞也。原在「其从木者」前，今据古逸本、扫叶本、成化本乙正。
（八）淈其泥。三字原缺，据古逸本、扫叶本、成化本补。
楚辞集注卷第六
九辩第八
九辩者，屈原弟子楚大夫宋玉之所作也。闵惜其师忠而放逐，故作以述其志云。
悲哉！秋之为气也。萧瑟兮，草木摇落而变衰。憭栗兮，若在远行。登山临水兮，送将归。【哉，一作夫。落下一有兮字。憭，音流，又音了。〇秋者，一岁之运盛极而衰，肃杀寒凉，阴气用事，草木零落，百物凋悴之时，有似叔世危邦，主昏政乱，贤智屏绌，奸凶得志，民贫财匮，不复振起之象。是以忠臣志士，遭谗放逐者，感事兴怀，尤切悲叹也。萧瑟，寒凉之意。憭栗，犹凄怆也。在远行覉旅之中，而登高望远，临流叹逝，以送将归之人，因离别之怀，动家乡之念，可悲之甚也。】泬寥兮，天髙而气清。𡧯𡽦兮，收潦而水清。 憯凄增欷兮，薄寒之中人。怆怳懭悢兮，去故而就新。坎廪兮，贫士失职而志不平。廓落兮，羁旅而无友生。惆怅兮，而私自怜。【泬，音血。寥，一作嵺。清，疾正反；古作瀞，一作平。𡧯，一作寂。廖，一作寥，一作潦，并音聊。 憯，七感反。欷，虚毅反。中，去声。怆，初亮反。怳，许昉反。懭，口广反。悢，音朗，又音亮。廪，一作壈，并力敢反。贫，一作穷。覉，一作覊。一无生字，非是。怜，叶音邻。〇泬寥，旷荡空虚也；或曰萧条无云貌。清，无垢薉也。𡧯，无人声。𡽦，空虚也。收潦水清，川水夏浊，至秋而清也。 憯凄，悲痛貌。欷，泣叹貌。怆怳、懭悢，皆失意貌。去故就新，别离也。坎壈，不平也。廓落，空寂也。惆怅，悲哀也。】燕翩翩其辞归兮，禅𡧯漠而无声。鴈廱廱而南游兮，鹍鸡啁哳而悲鸣。【𡧯漠，一作寂寞。廱，作{口廱}；又作嗈。啁，竹交反，又张流反。哳，陟辖反。〇鴈阴起则南，阳起则北，避寒燠也。鹍鸡，似鹤，黄白色。啁哳，声繁细貌。】独申旦而不寐兮，哀蟋蟀之宵征。时亹亹而过中兮，蹇淹留而无成。【亹，音尾。〇申，重也。亹亹，进貌。过中，谓渐衰暮也。蹇，语词也。】
右一【一】章旣无名，旧本连写，或分或合，易致差误。今旣厘正，因各标章次以别之。】
悲忧穷戚兮独处廓，有美人兮心不绎。去乡离家兮徕远客，超逍遥兮今焉薄？【戚，作戚，一作蹙，并仓历、子六二反。处，昌吕反。绎，叶以畧反。离，如字，又力智反。徕，一作来。客，叶苦各反。焉，于干反。〇廓，空也。有美人，谓屈原也。绎，解也。补曰：「绎，抽丝也。」又恐或是怿字。薄，止也。】专思君兮不可化，君不知兮可柰何！蓄怨兮积思，心烦怆兮忘食事。愿见兮道余意，君之心兮与余异。车旣驾兮朅而归，不得见兮心伤悲。【思，一作悤，下同。化，叶呼瓜反。思，去声。余，一作我。一无旣字。朅，丘杰反。一无伤字。〇此君字乃指楚王而言。食事，食与事也。朅，去也。】倚结軨兮长太息，涕潺湲兮下沾轼。忼慨絶兮不得，中瞀乱兮迷惑。私自怜兮何极？心怦怦兮谅直。【軨，音零。一无长字。一无下字。忼，作慷，口朗反。瞀，音茂。私，一作思。怦，普耕反。〇軨，车轼下纵横木也。轼，所凭以为敬者也。怦怦，心急貌。】
右二
