<!-- { "loadSidebar": true } -->
皇天平分四时兮，窃独悲此廪秋。白露旣下百草兮，奄离披此梧楸。去白日之昭昭兮，袭长夜之悠悠。离芳蔼之方壮兮，余萎约而悲愁。【廪，一作澟，音义同。下，一作降；一作下降。披，一作被，与披同。蔼，于盖反。萎，一作委。〇廪秋，秋气廪然而寒也。奄，忽也，遽也。离披，分散貌。梧桐、楸梓，皆早凋。袭，入也。蔼，繁茂也。余，宋玉为屈原之自余也。凡言余及我者，皆放此。萎，草木枯也。约，穷也。】秋旣先戒以白露兮，冬又申之以严霜。收恢台之孟夏兮，然欿傺而沈臧。叶烟邑而无色兮，枝烦挐而交横。颜淫溢而将罢兮，柯彷佛而萎黄。萷櫹槮之可哀兮，形销铄而瘀伤。惟其纷糅而将落兮，恨其失时而无当。【戒下，一有之字。台，一作炱，一作鱼，并他来反。欿，与坎同。臧，与藏同。烟，音于。邑，一作䓃。孥，女除反。横，叶音黄。罢，音疲。佛，音费。萎，一作委，一作𣨙。萷，一作𣜎，并音梢，又音朔。櫹，音萧。槮，音森。瘀，于去反。糅，女救反。而，一作之。〇申，重也。恢台，广大貌。欿，陷。傺，止也。言收敛长养之气，使陷止而沈藏也。烟邑，伤坏也。烦挐，扰乱也。淫溢，积渐也。罢，毁也，乏也。萎，枯死也。萷，木枝竦也。櫹槮，树长貌。瘀，血败也。惟，思也。纷糅，众杂也。】擥騑辔而下节兮，聊逍遥以相佯。岁忽忽而遒尽兮，恐余寿之弗将。悼余生之不时兮，逢此世之俇攘。澹容与而独倚兮，蟋蟀鸣此西堂。心怵惕而震荡兮，何所忧之多方。卬明月而太息兮，步列星而极明。【擥，力敢反；一作掔，启妍反，非是。騑，音非。佯，一作羊。遒，即由反；一作逝，非是。弗，一作不。依，音匡。攘，而羊反。一作恇勷，一作𧻺躟。澹，徒敢反。怵，音黜。荡，音荡。卬，音仰；一作仰。太，一作大。明，叶音芒。〇
擥，持也。騑，骖马也。下节，按节也。遒，迫也，尽也。将，长也。俇攘，狂遽貌。澹容与，徐步也。倚，立也。荡，摇动貌。方，犹端也。卬，望也。】
右三
窃悲夫蕙华之曾敷兮，纷旖旎乎都房。何曾华之无实兮，从风雨而飞扬！以为君独服此蕙兮，羌无以异于众芳。【旖，音倚。旎，女绮反；又云：旖，一作㫊，于可反；旎，乃可反，即诗阿傩字。扬，音扬。〇曾，重也。敷，布也。旖旎，盛貌。都，大也。房，北堂也，诗所谓背，盖古人植花草之处也。责蕙无实，犹骚经责兰之意。】闵奇思之不通兮，将去君而髙翔。心闵怜之惨凄兮，愿一见而有明。重无怨而生离兮，中结轸而增伤。【明，叶音芒。重，去声。伤，一作慯。〇奇思，谓忠信也。有明，有以自明也。重，深念也。】岂不郁陶而思君兮，君之门以九重！猛犬狺狺而迎吠兮，关梁闭而不通。【狺，音银。〇书云：「郁陶乎予心。」虽思见君，而君门深邃，不可至也。天子有九门，谓关门，远郊门、近郊门、城门、皋门、库门、雉门、应门、路门也。狺，犬争吠声。】皇天淫溢而秋霖兮，后土何时而得漧？块独守此无泽兮，仰浮云而永叹！【溢下而，一作兮。【漧，与干同；一作干。叹，平声。〇众人皆蒙君泽，而我独不沾，故仰望而长叹也。】
右四
何时俗之工巧兮，背绳墨而改错。却骐骥而不乘兮，策驽骀而取路。当世岂无骐骥兮，诚莫之能善御。见执辔者非其人兮，故局跳而远去。凫鴈皆唼夫粱藻兮，凤愈飘翔而髙举。【错，七故反。不，一作弗。驽，音奴。骀，音台。无者字。局，音局。跳，徒聊反。一作驹跳；一作驹駣，皆非是【二】。鴈，一作鹜。唼，音翣。一无夫字。愈，一作俞。翔，一作飘。举，叶音倨。〇骐骥，良马，喻贤才也。驽骀，喻不肖。御，谓御马者。此言今世岂无贤才，但君不能用也。马立不常谓之局。跳，跃也。言彼贤才见君之不能用，故宁远引而去也。唼喋，凫鴈食貌。粱，米名。藻，水草。言羣小在位，食重禄也。风翔髙举，言贤者遯世，窜山谷也。】圜凿而方枘兮，吾固知其鉏铻而难入。众鸟皆有所登栖兮，凤独遑遑而无所集。【凿，音造。枘，音芮。一无其字。鉏，状所、床举、七鱼三反。铻，音语。一无独字。遑，一作惶。〇圜凿方枘，见骚经。鉏铻，相距貌。】愿衔枚而无言兮，尝被君之渥洽。太公九十乃显荣兮，诚未遇其匹合。【愿，一作顾。〇衔枚，所以止言者也。枚状如箸，横衔之，两头有繣，结于项后。渥，厚也。洽，泽也。事见前篇。】谓骐骥兮安归？谓凤凰兮安栖？变古易俗兮世衰，今之相者兮举肥。【相，去声。〇安归、安栖，即上文远去髙举之意。相者，谓相马者。古语云：「相马失之痩，相士失之贫。」即举肥之意也。】骐骥伏匿而不见兮，凤皇髙飞而不下。鸟兽犹知褱德兮，何云贤士之不处？【下，叶音户。褱，一作怀。〇言有德则异物可怀，无德则同类难致【三】。】骥不骤进而求服兮，凤亦不贪餧而妄食。君弃远而不察兮，虽愿忠其焉得？【餧，于伪反【四】。〇服，驾车也。言士不求君，君当求士也。】欲𡧯漠而絶端兮，窃不敢忘初之厚德。独悲愁其伤人兮，冯郁郁其何极？【漠，一作叹，一作寞。冯，作凭。其何，一作之安。〇絶端，谓灭其端绪，不使人知也。初之厚德，即上文尝被渥洽也。】
右五
霜露惨凄而交下兮，心尚𠂷其弗济。霰雪雰糅其增加兮，乃知遭命之将至。愿徼幸而有待兮，泊莽莽与壄草同死。【惨，作惽。𠂷，一作幸。二字一作徜徉，非是。糅下其，一作而。徼，古尧反。泊，一作汨。莽，莫古反；下有一兮字。壄，一作埜，并野字。死，叶去声。〇霜露下而霰雪加，喻衰乱之愈甚也。泊，止也。莽莽，草盛也。幸望至再而卒不能免也。】愿自直而径性兮，路壅絶而不通。欲循道而平驱兮，又未知其所从。然中路而迷惑兮，自厌按而学诵。性愚陋以褊浅兮，信未达乎从容。窃美申包胥之气晟兮，恐时世之不固【五】。【直，一作往。往，一作游；疑或当作逝【六】。欲，一作愿。厌，作压，并益涉反。按字从手。诵，叶夕恭反。褊，卑善反。乎，一作于。此上四句，作然中路而迷惑兮，悲蹭蹬而无归。性愚陋以褊浅兮，自压按而学诗。兰荪杂于萧艾今，信未达其从容。今按：归、诗与容不韵，俗本误也。晟，一作盛。固，当作同，叶通、从、诵、容韵。〇厌、按，皆抑止之意。言欲速则不达，欲缓则无巧，故自抑而止也。学诵，未详。王注以为吟诗礼，未知是否？褊，急也，狭也。从容，宛转委曲之意。申包胥，楚大夫也。伍子胥得罪于楚，将适吴，见申包胥，谓曰：「我必亡郢。」申包胥曰：「子能亡之，我能存之。」子胥奔吴，为吴王阖闾臣，兴兵而伐楚，破郢，昭王出奔。于是申包胥乃之秦请救兵，鹤立于秦庭，啼呼悲泣，七日七夜不絶声，勺饮不入于口，秦伯哀之，为发兵救楚，昭王复国。此言己能为包胥之事，但恐时世不同，不为人所信耳。】何时俗之工巧兮，
灭规榘而改凿。独耿介而不随兮，愿慕先圣之遗教。处浊世而显荣兮，非余心之所乐。与其无义而有名兮，宁穷处而守髙。【凿，叶音造。教，叶音告。乐，叶五告反。髙，叶孤到反，又苦浩反。】食不偷而为饱兮，衣不苟而为温。窃慕诗人之遗风兮，愿托志乎素餐。蹇充倔而无端兮，泊莽莽而无垠。无衣裘以御冬兮，恐溘死而不得见乎阳春。【偷，他钩反。一无两而字。餐，一作飡，音孙。倔，俱物、巨物二反。御，音御；一作御。死下，一无而字。〇偷，即偷也。言衣食固非不欲其温饱，但不可以非义而苟偷以得之耳，故宁不素餐、无衣裘而饥冻以死也。诗人言「不素餐兮」，见伐檀篇。素，空。餐，食也。谓无功德而空食其样也。充倔，记作充诎。注谓喜失节貌。御，止也。】
右六【旧本此章误分窃美申包胥以下为别章，并误以同字为固字，旣斯语脉，又不叶韵，又使章数增减不定，今皆正之。】靓杪秋之遥夜兮，心缭悷而有哀。春秋逴逴而日髙兮，然惆怅而自悲。四时逓来而卒岁兮，阴阳不可与俪偕。【靓，音静，一作㵾，千定反。冷，寒也。缭，音了。悷，灵帝反【七】；又音列；又作㤡。哀，如字，又叶音衣。逴，竹角反。悲，叶补皆反，又如字。逓，本作递，一作迭。俪，音戾。偕，如字，又叶居支反。〇靓，与静同。杪，末也。缭，缴绕也。悷，悲结也。逴，远也。逓，更易也。俪，偶也。不可偶而与之偕，言彼去而己留也。】白日晼晚其将人兮，明月销铄而减毁。岁忽忽而遒尽兮，老冉冉而愈㢮。心摇悦而日𠂷兮，然怊怅而无冀。中僭恻之凄怆兮，长太息而增欷。【晼，音宛。忽，一作曶。道，字由反。老，一作寿。愈㢮，一作俞施，音义同。摇，一作遥；一作愮。𠂷，一作幸。冀，叶上声。之，一作而。欷，叶上声。〇晼晚，景昳也。入，落也。铕铄减毁，谓缺也。㢮，放也。摇，动也。冀，望也。心谓旣老将有所遇，故摇悦而日幸，然卒自知其无所望也。】年洋洋以日往兮，老嵺廓而无处。事亹亹而觊进兮，蹇淹留而踌躇。【以，一作而。嵺，一作𡽦。觊，音翼。躇，叶丈吕反。〇嵺廓，空也。】
右七
