<!-- { "loadSidebar": true } -->
招魂者，宋玉之所作也。古者人死，则使人以其上服升屋，履危北面而号曰：「皋！某复。」遂以其衣三招之，乃下以覆尸。此礼所谓复。而说者以为招魂复魄，又以为尽爱之道而有祷祠之心者，盖犹冀其复生也。如是而不生，则不生矣，于是乃行死事。此制礼者之意也。而荆楚之俗，乃或以是施之生人，故宋玉哀闵屈原无罪放逐，恐其魂魄离散而不复还，遂因国俗，托帝命，假巫语以招之。以礼言之，固为鄙野，然其尽爱以致祷，则犹古人之遗意也。是以太史公读之而哀其志焉。若其谲怪之谈，荒淫之志，则昔人盖已误其讥于屈原，今皆不复论也。朕幼清以廉洁兮，身服义而未沬。主此盛德兮，牵于俗而芜秽。【洁，一作挈。沬，莫昧反。秽，乌会反。或疑主上有朕字。〇此宋玉代为屈原之词。言朕者，为原之自朕也。幼，少也，言其性然也。清者，其志之不杂。廉者，其行之有辩。洁者，其身之不污。服，行也。沬，与昧同。牵，引也。芜秽，田不治而多草也。又言己之所行，虽常以此盛德为主，然而牵于世俗，亦不能无所芜秽。盖其自厉之严，而常恐不善之加乎己也。】上无所考此盛德兮，长离殃而愁苦。【离，一作罹。此两句通下章为一韵。〇上，君也。考，察也。】帝告巫阳曰：「有人在下，我欲辅之。魂魄离散，汝筮予之。」【巫，一作{一从工}。在，一作于。下，叶音户。辅，叶音甫。予，音与；一作与。〇帝，天帝也。女曰巫，阳其名也。玉假立天帝及巫阳以为辞端。人，谓屈原也。宋玉设帝告巫阳，有贤人在下，我欲辅之，然其魂魄离散，身将颠沛，故使巫阳筮问所在，求而与之，使反其身也。】巫阳对曰：「掌㝱！上帝其命难从！若必筮予之，恐后之谢，不能复用巫阳焉。」㝱，音梦；一作梦。一无命字。之谢，一作谢之；一无之字。阳，叶弋公反。〇此一节巫阳对语不可晓，恐有脱误。然其大意似谓帝命有不可从者，如必筮其所在，而后招以与之，则恐其离散之远，而或后之，以至徂谢，且将不得复用巫阳之技矣。】乃下招曰：「魂兮归来！去君之恒干，何为乎四方些？舍君之乐处，而离彼不祥些。【归来，一作徕归。恒，胡登反。一无乎字。乎，一作兮。些，苏贺反。舍，一作舍。离，一作罹。〇巫阳旣封如上语，即不复筮，亦不俟帝名之可否，而径下招于四方，庶其未远而或值之也。恒，常也。干，体也。些，说文云：「语词也。」沈存中云：「今夔峡、湖湘及南、北江獠人，凡禁呪句尾皆称「些」，乃楚人旧俗。西域呪语末皆云「娑婆诃」，亦三合而为「些」也。」舍，置也。祥，善也。此下乃历诋上下四方之不善，而盛称楚国之乐也。】魂兮归来！东方不可以托些。长人千仞，惟魂是索些。十日代出，流金铄石些。彼皆习之，魂往必释些。归来归来！不可以托些。【索，叶先各反。铄，诗若反。石，叶时若反。释，叶诗若反。归来归来，一作魂兮归来，一作归来兮；通下六章并同。〇托，寄也。八尺曰仞。索，求也。言东方有长人之国，人髙千仞，主求人魂而食之也。铄，销也。言东方有扶桑之木，十日并在其上，以次更行，其热酷烈，金石坚刚皆为销释也【一】。彼，谓其处居人也。释，解也。】魂兮归来！南方不可以止些。雕题黑齿，得人肉以祀，以其骨为醢些。蝮蛇蓁蓁，封狐千里些。雄虺九首，往来鯈忽，吞人以益其心些。归来归来！不可以久淫些。【黑，一作墨。一无肉字。以，一作而。醢，叶呼彼反。蝮，音福。蓁，音臻。虺，许鬼反。绦，一作倐。无以字。〇雕，画也。题，頟也。雕刻其肌，以丹青湼之也。南人常食蠃蜯【二】，得人之肉，则用以祭神，复以其骨为醤而食之，今湖南、北有杀人祭鬼者，即其遗俗也。蝮，大蛇也。蓁蓁，积聚之貌。山海经：「蝮蛇，色如绶文，大者百余斤，一名反鼻蛇。」封狐，大狐也，健走千里，求食也。虺，亦蛇也。九首，一身九头也。鯈忽，疾急貌。说已见天问矣。淫，淹也。】魂兮归来！西方之害，流沙千里些。旋入雷渊，爢散而不可止些。𠂷而得脱，其外旷宇些。赤蚁若象，玄蠭若壶些。五榖不生，藂菅是食些。其土烂人，求水无所得些。彷徉无所倚，广大无所极些。归来归来！恐自遗贼些。【旋，辞恋反。渊，一作泉，非是，盖避唐讳也。爢，莫为反。𠂷，一作幸。蚁，一作蚁。蠭，一作蜂，一作𧒒，并音峯。壶，叶行古反。藂，一作丛。菅，一作奸，并音奸。彷，蒲忙反；一作仿【三】」。徉，一作佯。遗，已季反。〇流沙，已见骚经。爢，碎也。旷宇，无人之土也。蚁，蚍蜉也。壸，干瓠也。藂，丛生也。菅，茅属，髙者至丈余，可以食牛。言其地不生五谷，其人但食此菅草也。又言西方之土，温暑而热，燋烂人肉，渴欲求水，不可得之。今环、灵、夏之间有旱海【四】，六七百里无水泉，即其证也。倚，依也。西方之土【五】，广大遥远，无所臻极，虽欲彷徉求所依止，不可得也。自遗贼，自予贼害也。」】魂兮归来！北方不可以止些。増冰峨峨，飞雪千里些。归来归来！不可以久些。【久，叶居止反。〇言北方常寒，其冰重累，峨峨如山，凉风急时，疾雪随之，飞行千里，乃至地也。】魂兮归来！君无上天些。虎豹九关，啄害下人些。一夫九首，拔木九千些。犲狼从目，往来侁侁些。悬人以娭，投之深渊些。致命于帝，然后得瞑些。归来归来！往恐危身些。【上，上声。天，叶鐡因反。千，叶七因反。从，即容反；又足用反，非是【六】。侁，叶式巾反；一作莘。悬，一作县。娭，一作嬉，许其反；一作娱。渊，叶一因反。瞑，叶芒丁反；一作眠。〇虎豹九关，言天门九重，虎豹守之，下人有欲上者，则啮杀之也。又有丈夫，一身九头，从朝至暮，拔大木九千枚也。从，竖也。侁侁，众貌。投，擿也。犲狼得人，先悬其头，用之娭戏，已乃擿于深渊而弃之也。瞑，卧也。言投人已讫，致其所受之命于天帝，然后乃得眠卧也。】魂兮归来！君无下此幽都些！土伯九约，其角觺觺些。敦脄血拇，逐人駓駓些。参目虎首，其身若牛些。此皆甘人。归来归来！恐自遗灾些！【一无此字。都，叶丁奚反。觺，一作𦡼，音疑，又牛力反。脄，一作脢，并音梅，又每、妹二音。拇，莫垢反，又音母。駓，音丕。参，一作三，苏甘反。牛，叶鱼奇反。遗，去声。灾，一作菑，与灾同，叶子私反。〇幽都，地下后土所治也。地下幽冥，故称幽都。土伯，后土之侯伯也。约，屈也。觺觺，角利貌。其身九屈，有角触害人也。敦，厚也。脄，背也。拇，手大指也。駓駓，走貌。参，三也。甘，美也。言此物食人以为甘美也。】魂兮归来！入修门些。工祝招君，背行先些。秦篝齐缕，郑绵络些。招具该备，永啸呼些。魂兮归来！反故居些。【门，叶莫连反。背，音倍。篝，古侯反。绵，一作绵。络，叶力户反。呼，叶胡故反。居，叶举虑反。〇修门，郢城门也，已见九章。工，巧也。男巫曰祝。背，倍也，倍行以乡魂，先行以导之也。篝，落也，又曰笼也，可熏衣。缕，线也。绵，纒也。络，缚也。秦、齐、郑，盖其国工善为此也。招具，即谓此上三物，礼所谓上服也。该，亦备也。啸呼，即所谓皐也。】天地四方，多贼奸些。像设君室，静闲安些。【地，一作𡒰；一作𡑸。君，一作居。闲，音闲。〇贼，害也。奸，恶也，即上所言虎豹之等也。像，盖楚俗人死则设其形貌于室而祠之也。】髙堂邃宇，槛层轩些。层台累榭，临髙山些。网户朱缀，刻方连些。冬有穾厦，夏室寒些。川谷径复，流潺湲些。光风转蕙，泛崇兰些。经堂入奥，朱尘筵些。【网，一作罔。穾，于叫反。厦，胡雅反；一作夏。川，一作溪。径，一作经。泛，音泛。经，一作径；古作升。奥，乌到反；古作隩。〇邃，深也。槛，楯也。从曰槛，横曰楯。轩，楼版也。层、累，皆重也。无木谓之台，有木谓之榭；又曰凡屋无室曰榭。临髙山，言其高出于山上，而下临其山也。网户者，以木为门扉而刻为方目，使如罗网之状，即汉所谓罘罳。而程泰之以为今之亮隔，其说是也。朱缀者，以朱丹饰其交级之处，使其所刻之方相连属也。穾，深也，隐暗处。尔雅：「东南隅谓之穾【七】。」厦，大屋也，谓温室也。盛夏暑热，则有洞达阴堂，其内寒凉也。流源为川，注溪为谷。径，过也。复，反也。言所居之舍激导川水径过园庭回通反复，其流急疾又洁凈也。光风，谓雨止日出而风草木有光也。转，摇也。泛，犹泛。泛，摇动貌也。崇，高也。西南隅谓之奥。尘，承尘也。莚，竹席也。铺陈曰莚，藉之曰席。言风自兰蕙之间，经由堂中，以入于奥与尘筵之间也。】砥室翠翘，挂曲琼些。翡翠珠被，烂齐光些。蒻阿拂壁，罗帱张些。纂组绮缟，结琦璜些。【砥，音咫。翘，祈尧反。挂，一作絓，古卖反。琼，叶渠阳反。蒻，音弱。帱，音俦。纂，作管反；一作綦。组，音祖。缟，音杲。琦，一作奇。璜，音黄。；〇砥，砺石也。谷梁云：「天子之桷，斲之砻之，加密石焉」注云以细石磨之。翘，鸟尾长毛也。挂，悬也。曲琼，玉钩也。翡，赤羽雀。翠，青羽雀。蒻，蒻席也。阿，曲隅也。拂，薄也。以蒻席替壁之曲也。帱，禅帐也。纂，组绶类也。纂似组而赤。绮，文缯也。缟，细缯也。言帱帐皆用绮缟，又以纂组结束，玉璜为饰也。】室中之观，多珍怪些。兰膏明烛，华容备些。二八侍宿，射逓代些。【珍，俗作珎。怪，俗作恠。烛，一作{火属}。备，叶步介反。射，音亦。逓，一作递。〇金玉为珍，诡异为怪。兰膏，以兰香炼膏也。华容，谓美人也。二八，二列也。大夫有二列之乐，故晋悼公赐魏绛女乐二八，歌锺二肆也。射，猒也。逓，更也。意有猒倦则使更相代也】九侯淑女，多迅众些。盛鬋不同制，实满宫些。【众，叶直恭反。鬋，音翦。〇九侯淑女，设言商九侯淑女，入之纣，而不喜淫者也。迅众，未详。鬋，鬓也。制，法也。盛饰理鬓其制不同皆来实满充后宫也。】容态好比，顺弥代些。弱颜固植，謇其有意些。姱容修态，絚洞房些。蛾眉曼睩，目腾光些。【姱，苦瓜反。絚，古邓反；一作縆，与亘同。蛾，一作娥。曼，音万；一作睇。睩，音禄。〇姱，好貌。修，长也。絚，竟也。洞，深也。曼，长而轻细之貌。睩，目睐谨也。腾，发也。】靡颜腻理，遗视矊些。离榭修幕，侍君之闲些。【腻，女吏反。矊，音绵；一作𥌣，又作{上绵下目}。闲，音闲，叶许研反。〇靡，致也。腻，滑也。遗视，窃视也。矊，脉也，方言：「黸瞳之子谓之矊。」注云：「矊，邈也。」离，别也。修，长也。幕，大帐也。闲，闲暇也。」】翡帷翠帐，饰髙堂些。红壁沙版，玄玉之梁些。【帐，一作帱。一无之字。〇翡翠，已见上。红，赤白色。沙，丹砂也。】仰観刻桷，画龙蛇些。坐堂伏槛，临曲池些。芙蓉始发，杂芰荷些。紫茎屏风，文缘波些。文异豹饰，侍陂阤些。轩辌旣低，步骑罗些。兰薄户树，琼木篱些。魂兮归来！何远为些？【桷，音角。蛇、池，并叶徒河反。缘，一作绿。陂，音颇，又音波。陁，音駞；一作陀。辌，音凉。篱，叶音罗。为，叶音讹。〇桷，椽也。春秋：「刻桓宫桷。」此盖刻为龙蛇而彩画之也。坐堂伏槛，堂可坐而槛可凭伏也。芙蓉、芰荷，已见骚经。屏风，水葵也，义名凫葵，又名防风，即荇菜也，生水中，茎紫色。文缘波，言葵之文采，风起水动，即缘波而生也。陂陁，长陛也。言侍从之人，皆衣虎豹之文、异采之饰，侍卫阶陛也。或曰：从君游陂陁之中也。轩，曲辀藩车也；辌，卧车也。皆轻车也。低，俛也。凡车行之势，低昂，诗所谓「如轾如轩」者也。此则指其方低而未昂，方轾而未轩之时而言耳。徒行为步，乘马为骑。罗，列也。言官属之从卫者，罗列而待发也。草木丛生曰薄。琼木，嘉木之美名也。言兰薄当户而种，又以嘉木为篱落也。何远为，言何以远去为哉。】室家遂宗，食多方些。稻粢穱麦，挐黄粱些。大苦醎酸，辛甘行些。肥牛之腱，臑若芳些。和酸若苦，陈吴羹些。胹鳖炮羔，有柘浆些。鹄酸臇凫，煎鸿鸧些。露鸡臛蠵，厉而不爽些。【穱，音捉。挐，女居反。醎，一作咸。行，叶胡郎反。腱，居言反。臑，仁珠反；一作臑，音耎；一作胹，音而；又作{而灬}，而兖反。若，一作弱。羹，叶音郎。胹，音而；一作臑，一作濡。炮，蒲交反。柘，一作蔗。臇，子兖反。鸧，音仓。臛，呼各反；一作𦞦，又音霍。蠵，一作𧔍，音携；又以规、煎圭二反。爽，叶音霜。〇室家，宗族也。宗，尊也。言君旣归来，则室家之众，皆来宗尊，当为设食，其方法多端也。稻，今秔、糥二米也。粢，稷也，亦名穄。穱，择也。称麦，稻处种麦，而择取其先熟者也。挐，糅也。黄粱，出蜀、汉、商、浙间亦种之，香美逾于诸粱，号为竹根黄。言此数种之来，相杂为饭也。大苦，豉也。咸，盐也。酸，酢也。辛，谓椒姜也。甘，谓饴蜜也。腱，筋头也。臑若，熟烂也；或曰若，谓杜若，用以煑肉，去腥而香也。若苦之若，则训及也。吴羹，吴人工作羹也。胹，煑也。羔，羊子也。炮，合毛裹物而烧之也。柘，藷蔗也。言取藷蔗之汁为浆饮也。鹄，鸿鹄也。臇，以酢浆烹之为羹也。胧，臛少汁也。凫，野鸭也。鸿，鸿鴈也。鸧，鸧鹤也。露难，露栖之鸡也。有菜曰羹，无菜曰臛。蠵，大龟之属也。厉，烈也。爽，败也，楚人名羹败曰爽。老子曰：「五味令人口爽。」】粔籹蜜饵，有餦餭些。瑶浆𧖅勺，实羽觞些。挫糟冻饮，酎清凉些。华酌旣陈，有琼桨些。归反故室，敬而无妨些。【粔，音巨。籹，音女；一音汝。餦，音张。餭，音皇。𧖅，古本如此；今作蜜，非是。勺，音酌，又时斫反。挫，宗卧反。酎，直又反。归下，一有来字。一别有归来归来四字，而反上亦无来字。〇粔籹，环饼也，吴谓之膏环，亦谓之寒具，以蜜和米麫煎熬作之。饵，捣黍为之，方言谓之「餻」者也。餦餭，饧也，以蘖熬米为之，亦谓之饴，此则其干者也。瑶浆，浆色如玉者。𧖅，见礼经，通作幂，以疏布盖尊也。勺，挹酒器也。实，满也。羽觞，饮酒之器，为生爵形，似有头尾羽翼也。言举幂用勺酌酒而实爵也。挫，捉也。冻，冰也。酎，醇酒也。言盛夏则为覆蹙干酿，捉去其糟，但取清醇，居之冰上，然后饮之，酒寒凉，又长味好饮也。酌，酒斗也。言君魂归反所居故室，子孙承事恭敬，长无祸害也。】肴羞未通，女乐罗些。敶锺按鼓，造新歌些。涉江、采菱，发扬荷些。美人旣醉，朱颜酡些。娭光眇视，目曾波些。被文服纤，丽而不奇些。长发曼鬋，艳陆离些。【敶，一作陈。按，一作桉。菱，一作𦶬。扬，一作阳。荷，一作阿。酡，徒何反；一音驮；一作𨠑，一作佗。娭，一作嬉。奇，叶古何反。发，一作鬓。离，叶力戈反。〇肴，骨体，又葅也。致滋味为羞。按，犹击也。荷，当作阿。涉江、采菱、扬阿，皆楚歌名。酡，饮而赭色着面。娭，戏也。眇，眺也。曽，重也。文，谓绮绣。纤，细也。不奇，奇也。】二八齐容，起郑舞些。衽若交竿，抚案下些。竽瑟狂会，搷鸣鼓些。宫庭震骜，发激楚些。吴歈蔡讴，奏大吕些。【衽，而甚反；一作袵。抚案，一作抚抵。下，叶音户。搷，作填，田、殿二音疑当从入声读。歈，音俞。奏，一作秦，非是。〇郑舞，郑国之舞也。衽，衣襟也，言舞人回转衣襟，相交如竿也。抚案下者，以手抚案其节而徐行也。狂，犹猛也。搷，急击如投掷之势者也。激楚，歌舞之名，即汉祖所谓楚歌、楚舞也。此言狂会、搷鼓、震骜、激楚，即大合众乐而为高张急节之奏也。吴、蔡，国名也。歈、讴，皆歌也。大吕，律名。】士女杂坐，乱而不分些。放敶组缨，班其相纷些。郑卫妖玩，来杂陈些。激楚之结，独秀先些。【敶，一作陈。班，一作斑。陈，一作敶。结，古诣反。先，叶苏津反。〇组，绶也。缨，冠系也。妖玩，妖好可玩之物也。结，头髻也。激楚之结，盖歌舞此曲者之饰也。秀先，言秀异而先进于众也。】篦𥳆象棊，有六簙些。分曹并进，遒相迫些。成枭而牟，呼五白些。晋制犀比，费白日些。铿锺摇簴，揳梓瑟些。【篦，音昆；一作琨。𥳆，一作蔽。簙，音博；一作博。迫，叶补各反。枭，坚尧反。白，叶蒲各反。比，频二反。费，芳未反。日，叶音若。铿，苦耕反；一作銵，音同。簴，奇举反。揳，古八反；一作戞。瑟，叶音朔。〇篦，竹名。𥳆字从竹。簙，箸也。博雅云：「投六箸，行六棊，故为六簙也【八】。」言宴乐旣毕，乃设六簙，以篦、簬作箸、象牙为棊也。曹，偶也。遒，亦迫也。投箸行棊，转相遒迫，使不得择行也。倍胜为牟。五白，簙齿也。言己棊己枭，当成牟胜，故呼五白以助投也。晋制犀比，谓晋国工作簙、棊、箸，比集犀角以为雕饰。费，耗也。费白日，言博者争胜，耽着不已，耗损光阴也。铿，撞也。摇，动也。簴，悬锺格。楔，轹也。】娱酒不废，沈日夜些。兰膏明烛，华镫错些。结撰至思，兰芳假些。人有所极，同心赋些。酎饮尽欢，乐先故些。魂兮归来！反故居些！【夜，叶羊茹反。烛，一作爥。镫，音登；一作雕。假，叶音故，一音格。酎，一作酌。饮下一有旣字。居，叶举虑反。〇不废，犹言不已也。沈，沈湎也。镫，锭也。徐铉曰：「锭中置烛，故谓之镫。」华，谓其刻饰华好，或为禽兽之形也。错，置也。撰，述也。假，大也。谓结述其深至之情思，为词以相乐，如籣芳之甚大也。极，倾倒、竭尽也。赋者，不歌而诵其所撰之词也。盖人各以其所极而同心陈之也。先故，旧事也，陈婴母曰「汝家先故未曾贵」是也。】乱曰：献岁发春兮，汨吾南征。菉苹齐叶兮，白芷生。路贯庐江兮，左长薄。倚沼畦瀛兮，遥望博。【汩，于华反。征下一有些字，芷生下同，一至骋先下皆同。菉、苹，音并见骚经。〇献岁，言岁始来进也。汩，去貌。菉、苹、芷，皆已见上。贯，穿过也。庐江、长薄，皆地名。左者，行出其右也。倚，依也。沼，池也。畦，犹区也。瀛，池中也，楚人名池泽中曰瀛。依已成之沼，而复为瀛也。遥，远也。博，平也。】青骊结驷兮，齐千乘。悬火延起兮，玄颜烝。步及骤处兮，诱骋先。抑骛若通兮，引车右还。与王趋梦兮，课后先。君王亲发兮，惮青兕。【骊，吕知反。桑，叶之孕反；一作蒸。还，叶音旋；一作旋。梦，音蒙，一去声。先，叶音私，柏梁诗此字入时韵也。惮，当割反。兕，叶音词。〇自此以下，盛言畋猎之乐以招之也。纯黑为骊。结，速也。四马为驷。悬火，悬镫也。玄，天也。颜，容也。言夜猎悬镫林中，其火延及烧于野泽，上烝玄天，使天赤色也。步及骤处，步行而及骤马所至之处，言走之疾也。诱，盖为前导而驰骋，以先诱猎众，若仪礼射仪之有诱射也。若，顺也。止驰骛者，使顺通猎事，引车右转，以射兽之左也。梦，泽名，楚有云梦泽，方八九百里，跨江两岸，云在江北，今玉沙、监利、景陵等县是也。梦在江南，今公安、石首、建宁等县是也。惮，惧也。兕，似牛，一角，青色，重千斤。言王亲发矢以射青兕，中之而惧走也。】朱明承夜兮，时不可淹。皐蔺被径兮，斯路渐。【可，一作见，一无可字，一可下有以字，皆非是。渐，音尖；一作{上渐下心}。〇朱明，日也。承，续也。淹，久也。日夜相承，四时不得淹止。皐，泽也。被，覆也。径，路也。渐，没也。春深则草盛，水生而路没也。】湛湛江水兮，上有枫。目极千里兮，伤春心。魂兮归来，哀江南！【枫，叶孚金反。南，叶尼金反。〇枫，木名也，似白杨，叶圆而歧，有脂而香，厚叶弱枝，善摇，至霜后叶丹可爱，故骚人多称之。目极千里，言湖泽博平，春时草短，望见千里，令人愁思也。玉意欲使原复归郢，故言江南之地可哀如此，不宜久留也。】
