<!-- { "loadSidebar": true } -->
校勘记
〔一〕金石坚刚皆为销释也。「释」，成化本作「铄」。
〔二〕南人常食蠃蜯。「南人」，古逸本、扫叶本、成化本作「南方人」。
〔三〕一作仿。「仿」，原作「彷」，据古逸本、扫叶本、忠雅本改。
〔四〕今环灵夏之间有旱海。「夏」字原缺，据古逸本、扫,、成化本补。
〔五〕西方之土「西」，原作「四」，据古逸本、扫叶本、成化本、忠雅本改。
〔六〕从即容反又足用反非是。古逸本作「从，即纵；是用反，非是」；扫叶本、成化本作「从，即容是用反，非是」。「是用」之「是」皆「足」之讹。
〔七〕东南隅谓之窔。「窔」，古逸本、扫叶本、成化本作「穾」。考今尔雅释罾宫作「窔」，然据今人周祖谟尔雅校笺考证，字当作「穾」，疑朱熹所见本正作「窔」，不然，不当正文作「筊」，而注引尔雅不加诠解径作「穾」也。
〔八〕考朱熹所引为王逸注，非博雅文。见王念孙广雅疏证释器。
〔九〕设菰粱只。「粱」，原作「梁」，诸本同，今据四部丛刊楚辞补注本改。下注中「苽粱」同。
〔一〇〕苽粱。「苽」，扫叶本、成化本、忠雅本作「菰」。
〔一一〕绰约也。「约」，原作「汋」，据古逸本、扫叶本、成化本改。
（一二〕之余。二字原缺，据忠雅本补。
〔一三〕易以豉反。四字原缺，据古逸本、扫叶本、成化本补。
楚辞集注卷第八
惜誓第十一
惜誓者，汉梁太傅贾谊之所作也。谊，洛阳人。汉文帝闻其名，召为博士，超迁至太中大夫，纳用其言，议以任公卿之位。绛、灌之属，毁谊「年少初学，颛欲擅权，纷乱诸事。」于是天子亦疏之，以谊为长沙王太傅。三年复召，以为梁太傅。数问以得失，多欲有所匡建。数年，梁王骑，堕马死。谊自伤为傅无状，哭泣岁余，亦死。死时年三十三矣。史、汉于谊传独载吊屈原、服鸟二赋，而无此篇，故王逸虽谓「或云谊作，而疑不能明」，独洪兴祖以为其间数语兴吊屈赋词指略同，意为谊作亡疑者。今玩其辞，实亦瓌异奇伟，计非谊莫能及，故特据洪说，而并録传中赋，以备家之言云。
惜余年老而日衰兮，岁忽忽而不反。登苍天而髙举兮，历众山而日远。【设言髙举，经历众山，去日远也。】观江河之纡曲兮，离四海之沾濡。攀北极而一息兮，吸沆瀣以充虚。飞朱鸟使先驱兮，驾太一之象舆。苍龙蚴虬于左骖兮，白虎骋而为右騑。建日月以为盖兮，载玉女于后车。驰骛于杳冥之中兮，休息虖昆仑之墟。【以，一作气。蚴，于纠反。虬，柒纠反。解，叶芳无反。虖，一作乎。墟，丘于反。〇晋志云：「北极五星，天运无穷，三光迭耀，而极星不移，故曰「居其所而众星共之。」」淮南云：「左青龙，右白虎，前朱乌【一】，后玄武。」注云：「角、亢为青龙，参、伐为白虎，星、张为朱乌【二】】，斗、牛为玄武。【三】」沈存中云：「朱雀，莫知何物，但谓乌而朱者，羽族赤而翔上，集必附木，此火之象也。或云乌即风也。然天文家朱鸟，乃取象于鹑。南方七宿，曰鹑首、鹑火、鹑尾是也。盖鹑无尾，故以翼为尾云。」象舆，以象齿饰舆也。玉女，青要、乘弋等也。墟，大丘也。】乐穷极而不厌兮，愿从容虖神明。涉丹水而驼骋兮，右大夏之遗风。黄鹄之一举兮，知山川之纡曲。再举兮，睹天地之圜方。临中国之众人兮，托回飙乎尚羊。乃至少原之壄兮，赤松、王乔皆在旁。二子拥瑟而调均兮，余因称乎清商。澹然而自乐兮，吸众气而翱翔。念我长生而久僊兮，不如反余之故乡！【虖，一作乎。明，叶谟郎反。驼，一作驰。风，叶孚光反。黄，一作鸿。一，或作壹。睹，一作覩，一作知。飓，音标；一作风，一作飙。尚，音常。壄，一作野。乔，一作侨。澹，一作淡。〇愿从容乎神明，愿与神明俱游戏也。丹水，犹赤水也。大夏，外国名也，在西南。黄鹄一飞则见山川之屈曲，再举则知天地之圜方，居身益高，所睹愈远也。少原之壄，仙人所居。均，亦调也。国语云：「律者，所以立均出度也。」清商，歌曲名。五音各有清浊，浊者本声，清者半声也。又言虽得长生久僊，犹思楚国，念故乡，忠信之至，恩义之笃也。】黄鹄后时而寄处兮，鸱枭羣而制之。神龙失水而陆居兮，为蝼蚁之所裁。夫黄鹄神龙犹如此兮，况贤者之逢乱世哉！【黄，一作鸿。鸱，称脂反。枭，坚尧反。蝼，音娄。蚁，一作蚁。裁，叶即词反。哉，叶即思反。〇鸱鸺，怪乌。枭，不孝乌。蝼，蝼蛄也。蚁，蚍蜉也。裁，制也。】寿冉冉而日衰兮，固儃回而不息。俗流从而不止兮，众枉聚而矫直。【固，一作国。儃，一作邅。〇矫，揉也。枉者自以为直，又群众而聚合，则其党盛，而反欲揉直以为枉也。】或偷合而苟进兮，或隠居而深藏。苦称量之不审兮，同权槩而就衡。【量，平声。衡，叶胡郎反。〇称，所以知轻重。量，所以别多少。权，称锤也。槩，平斛木也。衡，平也。权、槩，皆所以取平也。】或推迻而苟容兮，或直言之谔谔。伤诚是之不察兮，并纫茅丝以为索。方世俗之幽昏兮，眩白黑之美恶。放山渊之龟玉兮，相与贵夫砾石。梅伯数谏而至醢兮，来、革顺志而用国。悲仁人之尽节兮，反为小人之所贼。【迻，一作移。谔，一作諈。纫，一作绳，而无茅字。眩下一有于字。石，叶时若反。梅，音浼。醢，一作菹。醢上别有菹字。国，叶姑霍反。贼，叶徂各反。〇谔谔，直言貌。语曰：「千人之诺诺，不如一士之谔谔。」「周武谔谔以昌【四】，殷纣诺诺以亡。」来，恶来也，与革皆纣之佞臣也。用国，见用于国也。】比干忠谏而剖心兮，箕子被发而佯狂。水背流而源竭兮，木去根而不长。非重躯以虑难兮，惜伤身之无功。【剖，一作割。佯，一作详。竭，一作渴，音同。躯，一作体。功，叶音光。〇背流而源竭，疑当作背源而流竭，注云：「水背其源泉则枯竭。」似当时本未误也。伤身而无功，若比干。箕子是也。】已矣哉！独不见夫惊凤之髙翔兮，乃集大皇之壄。循四极而回周兮，见盛德而后下。【一无夫字。大，一作太。壄，一作野。回，一作徊。而回周，一作以周宽。〇大皇之壄，大荒之薮，言鸾风高飞于大荒之野，循于四极，回旋而戏，见仁圣之王，乃下来集，归于有德也。以言贤者亦宜处山泽之中，周流观望，见高明之君，乃当仕也。】彼圣人之神德兮，远浊世而自藏。使麒麟可得羁而系兮，又何以异虖犬羊？【一无得字。一系下有之字。虖，一作夫，一作乎。〇言麒鳞仁智之兽，远见避害【五】，常藏隐不见，有圣德之君，乃肯来出。如使可得羁系而畜之，则与犬羊无异，不足贵也。言贤者亦以不可枉屈为高，如可趋走，亦不足称也。】
吊屈原第十
吊屈原者，汉长沙王太傅贾谊之所作也。前以适去，意不自得，及过湘水，时屈原沈汨罗巳百余年矣。谊追伤之，投书以吊，而因以自喻。后之君子，盖亦高其志，惜其才，而狭其量云。
恭承嘉惠兮，竢罪长沙。仄闻屈原兮，自湛汨罗。造托湘流兮，敬吊先生。遭世罔极兮，乃陨厥身。【仄，古侧字。湛，古沈字。罗，叶卢加反。造，七到反。〇极，止也。诗曰：「谗人罔极。」】乌虖哀哉兮，逢时不祥！鸾凤伏窜兮，鸱鸮翱翔。阘茸尊显兮，谗谀得志。贤圣逆曳兮，方正倒植。谓随、夷溷兮，谓跖、蹻廉。莫邪为钝兮，鈆刀为铦。【鸮，一作枭。阘，吐盍反。茸，人勇反。植，音值。跖，之石反。蹻，居略反。钝，史作顿。铦，息廉反。〇阘茸，下材不肖之人也。植，立也。随，卞随，让天下而不受。夷，伯夷，让国而饿死。跖，盗跖；蹻，庄蹻：秦、楚之大盗也。莫邪，宝劎名。铦，利也。】于嗟默默，生之亡故兮。斡弃周鼎，寳康瓠兮。腾驾罢牛，骖蹇驴兮。骥垂两耳，服盐车兮。章甫荐屦，渐不可久兮。嗟苦先生，独离此咎兮。【默，史作嚜。斡，音管。罢，读曰疲。或曰苦当作若，易曰「则嗟若」。史此一节，今字皆在句中。宝上有而字。〇默默，不自得意也。生，谓屈原也。言其无故而遭此祸也。斡，转也。康瓠，瓦盆底也。蹇，跛也。骥，骏马也。服，驾也。章甫，冠名。荐屦，反在履下也。嗟，咨嗟也。苦，劳苦也。若，语辞。】谇曰：【谇，音碎。史作讯。谇，告也，即乱辞也。】已矣！国其莫吾知兮，子独壹郁其谁语？凤缥缥其高逝兮，夫固自引而远去。袭九渊之神龙兮，物渊潜以自珍。偭蟂獭以隐处兮，夫岂从虾与蛭螾？所贵圣之神德兮，远浊世而自臧。使麒麟可系而羁兮，岂云异夫犬羊？【吾，史作我，无兮、子字。壹，史作堙。语，去声。缥，匹遥反，史作漂。逝，史作逓。引，史作絶。沕，音昧，又于笔反。偭，音面。蟂，音枭。獭，音闼。三字史作弥融爚，又作弥蝎𧕋。虾，音遐。蛭，音质。螾，音引，叶平声。臧，古藏通。〇壹郁，犹怫郁也。缥，轻举貌。袭，重也。九渊，九旋之渊【六】，言至深也。偭，背也。蟂、獭，皆水虫害鱼者。虾、蛭、螾，亦水虫之小者，言龙自絶于蟂、獭，况肯从虾与蛭、螾乎？】𣪂纷纷其离此邮兮，亦夫子之故也！歴九州岛而相其君兮，何必怀此都也？凤皇翔于千仞兮，览德辉而下之。见细德之险微兮，遥增击而去之。彼寻常之污渎兮，岂容吞舟之鱼？横江湖之鳣鲸兮，固将制乎蝼蚁？【七】【𣪂，音班，字从丹青之丹。邮，与尤同，史作尤。故，叶音孤，史作辜。历，史作瞝，视也。其君，史无其字。污，一胡反。鳣，升连反。蝼，音娄，蝼蛄也。蚁，与蚁同，叶五居反。〇𣪂，反也。离，遭也。邮，过也。历，经过也。八尺曰仞。增，重也。八尺曰寻，倍寻曰常。污渎，不泄之水也。鳣，大鱼，无鳞，口在腹下。鲸鱼，长者数里。】
服赋第十三
服者，贾谊之所作也。谊在长沙三年，有服飞入谊舍，止于坐隅。服似鸮，不祥乌也。【服，训狐也，其名自呼，故因而命之。】谊以长沙卑湿，自恐寿不得长，故为赋以自广。太史公读之，叹其同死生、轻去就，至为爽然自失。以今观之，凡谊所称，皆列御寇、庄周之常言，又为伤悼无聊之故，而藉之以自诳者，夫岂眞能原始反终，而得夫朝闻夕死之实哉！谊有经世之才，文章盖其余事，其奇伟卓絶，亦非司马相如辈所能彷佛。而扬雄之论，常高彼而下此，韩愈亦以马、扬厕于孟子、屈原之列，而无一言以及谊，余皆不能识其何说也。是以因序其赋，而并论之，以俟后之君子云。
