<!-- { "loadSidebar": true } -->
哀时命之不及古人兮，夫何予生之不遘时！往者不可扳援兮，徕者不可与期。志憾恨而不逞兮，杼中情而属诗。夜炯炯而不寐兮，怀隐忧而历兹。心郁郁而无告兮，众孰可与深谋！欿愁悴而委惰兮，老冉冉而逮之。【遘，一作遭。扳，一作攀。徕，一作来。憾，乎闇反。逞，丑郢反。杼，常与反；一作抒。属，音烛。炯，古茗反；一作烱【八】。隐，一作殷。谋，叶谟悲反。欿，音坎。惰，一作憜。〇遘，遇也。言自哀生时不及古贤圣之出，而当贪乱之世也。逞，快也。属，绩也。欿，不自满足意。委惰，懈倦也。】居处愁以隐约兮，志沈抑而不扬。道壅塞而不通兮，江河广而无梁。愿至昆仑之悬圃兮，采钟山之玉英。擥瑶木之橝枝兮，望阆风之板桐。弱水汩其为难兮，路中断而不通。势不能凌波以径度兮，又无羽翼而高翔。然隐悯而不达兮，独徙倚而彷徉。怅惝罔{苢去艹}永思兮，心纡𨋎而増伤。倚踌踏以淹留兮，日饥馑而絶粮。廓抱景而独倚兮，超永思乎故郷。廊落寂而无友兮，谁可与玩此遗芳？白日晼晚其将入兮，哀余寿之弗将。车旣弊而马罢兮，蹇邅徊而不能行。身旣不容于浊世兮，不知进退之宜当。冠崔嵬而切云兮，剑淋离而从横。衣摄叶以储与兮，左祛挂于榑桑。右衽拂于不周兮，六合不足以肆行。上同凿枘于伏戏兮，下合矩镬于虞唐。愿尊节而式高兮，志犹卑夫禹汤。虽知困其不改操兮，终不以邪枉而害方。世并举而好朋兮，壹斗斛而相量。众比周以肩迫兮，贤者远而隐藏。【居，一作凥。以，一作{苢去艹}。并古字。通，一作达。英，叶于良反。擥，一作𢱯。橝，大男、大店二反；一作撢。板，一作阪，一作坂。桐，叶音唐。汩，音骨，又于笔反。断，一作𢇍；一作绝。通，叶音汤。以，一作{苢去艹}。度，一作渡。悯，一作闵。彷徉，一作仿佯。惝，昌掌反。{苢去艹}，一作而。𨋎，当作轸。以，一作{苢去艹}。絶，古作𢇍。粮，一作粻。乎，一作兮。乎下，一有此字。晼，一作苑【九】。弗，一作不。罢，音疲。徊，一作回。行，叶户郎反。崔，音摧。淋，音林。摄，之叶反；叶，一作僷，与摄反。储，音宁，又音伫。挂，一作絓。榑，一作扶，与榑同。桑，一作𣕐，与桑同。行，叶户郎反。戏，一作羲。合，一作同。矩，一作规。邪，一作衺，下同。壹，或作一。斗，一作升。以，一作而。远，一作隐。隐，一作退。〇钟山，在昆仑山西北。淮南言：钟山之玉，烧之三日，其色不变。橝，木名。板桐，山名也，在阆风之上。将，犹长也。淋离，长貌也。言己虽不见容，犹整饰冠剑，与众异也。摄叶、槠与，不舒展貌。袪，袖也。左袖挂于榑桑，右衽拂于不周，以六合为小不足肆行也。比，亲也。周，合也。】为凤皇作鹑笼兮，虽翕翅其不容。灵皇其不寤知兮，焉陈词而効忠？俗嫉妬而蔽贤兮，孰知余之从容？愿舒志而抽冯兮，庸讵知其吉凶？璋珪杂于甑窐兮，陇廉与孟娵同宫【一〇】。举世以为恒俗兮，固将愁苦而终穷。幽独转而不寐兮，惟烦懑而盈匈。䰟眇眇而驰骋兮，心烦寃之𢥞𢥞！【皇下，一有而字。翕，虚及反。翅，一作翼。一无寤字。词，一作辞。冯，一作凭，一作懑，一作愁。璋珪，一作珪璋。甑，子孕反。窐，音携，又音鼃。娵，音邹，音湏。䰟，一作魂。之，一作而。愠，丑弓反。〇鹑，鸟之小而无尾者。从容，言守道而自得也。冯，满也。璋，半珪也。珪，玉瑞也【一一】。甑，瓦器，所以炊者也。窐，甑带也。陇廉，丑妇也。孟娵，好女也。】志欿憾而不憺兮，路幽昧而甚难。块独守此曲隅兮，然欿切而永叹。【欿，音坎。憺，大暂反。〇憺，安也。】愁修夜而宛转兮，气涫𩰾其若波。握剞劂而不用兮，操规榘而无所施。【而，一作之。涫，音馆，又官、贯二音。𩰾，与沸同。其，一作而。剞，居绮反。劂，居衡反。一无所字。施，叶疏何反。〇剞劂，刻镂刀也。应邵曰：「剞，曲刀。劂，曲凿。」】骋骐骥于中庭兮，焉能极夫远道？置猿狖于棂槛兮，夫何以责其捷巧？【猨，一作蝯【一二】。狖，一作貁。于，一作于。棂，音零。捷，一作𢳿。〇棂，阶际襕。】驷跛鳖而上山兮，吾固知其不能升。释管晏而任臧获兮，何权衡之能称！【跛，波可反。〇臧，为人所贱系也。获，为人所系得也。方言云：「臧获，奴婢贱称也。」】篦簬杂于黀蒸兮，机蓬矢以䠶革。负担荷以丈尺兮，欲伸要而不可得。外迫胁于机臂兮，上牵联于矰隿。肩倾侧而不容兮，固陿腹而不得息。【篦，音昆。簬，音路。黀，音邹。担，都监反，一作檐。荷，下可反。于，一作以。臂，一作辟，毗亦反。矰，音增。隿，音弋；一作弋。不下一有得字。陿，音狭；一作惬。腹，一作肠。〇篦簬，竹箭也。黀，麻䕸也。蒸，竹炬也。背曰负，肩曰檐。丈尺，言行于丈尺之下也。机臂，弩身也。陿，隘也。】务光自投于深渊兮，不获世之麈垢。孰魁摧之可久兮，愿退身而穷处。凿山楹而为室兮，下被衣于水渚。雾露蒙蒙其晨降兮，云依斐而承宇。虹霓纷其朝霞兮，夕淫淫而淋雨。怊茫茫而无归兮，怅远望此旷野。下垂钓于溪谷兮，上要求于僊者。与赤松而结友兮，比王侨而为耦。使枭杨先导兮，白虎为之前后。浮云雾而入冥兮，骑白鹿而容与。【垢，叶音古。楹下而，一作以。一无下蒙字，一作朦朦。斐，音非；一作霏。依斐，一作斐斐。霓，一作蜺。茫，一作芒。旷，一作广。野，叶上与反，一作壄。要，平声。求，一作结。者，叶章与反。结上一无而字。耦，叶鱼古反。导，一作道。后，叶胡古反。务光，古清白之士也。言不见从，自投深渊而死，不为谗佞所尘污也。魁摧，未详。依斐，云貌。朝霞莫雨，明不能久也。枭杨，山神，即狒狒也。尔雅：「狒狒，如人，被发迅走，食人。」】魂眐眐以寄独兮，汩徂往而不归。处卓卓而日远兮，志浩荡而伤怀。【眐，音征，从目。眐，独视也；一作征，从耳，独行也。汩，于笔反。卓，一作逴。远，一作高。怀，叶胡威反。】鸾凤翔于苍云兮，故矰缴而不能加。蛟龙潜于旋渊兮，身不挂于罔罗。知贪饵而近死兮，不如下游乎清波。宁幽隐以远祸兮，孰侵辱之可为？子胥死而成义兮，屈原沈于汨罗，虽体解其不变兮，岂忠信之可化？志怦怦而内直兮，履绳墨而不颇。执权衡而无私兮，称轻重而不差。【缴，音酌。一无而字。加，叶音戈。旋，一作深。挂，一作絓。罔，一作网。而，一作之。祸，一作旤。为，叶吾禾反。其，一作而。化，叶胡戈反。怦，普庚反；一作并【一三】。颇，平声。差，叶七何反。〇言以贪饵而得死者，固不可为，若以忠义而死则不惮也。】摡麈插之狂攘兮，除秽累而反眞形。体白而质素兮，中皎洁而淑清。时厌饫而不用兮，且隐伏而远身。聊窜端而匿迹兮，嗼寂默而无声。独便悁而烦毒兮，焉发愤而纡情。时暧暧其将罢兮，遂闷叹而无名。伯夷死于首阳兮，卒夭隐而不荣。太公不遇文王兮，身至死而不得逞。怀瑶象而佩琼兮，愿陈列而无正。生天墬之若过兮，忽烂漫而无成。邪气袭余之形体兮，疾僭怛而萌生。愿壹见阳春之白日兮，恐不终乎永年。【摡，一作慨。狂，一作枉。真，一作德，非是。饫，于据反。嗼，音莫；一作漠。便涓，一作悁悒。暧，一作薆。罢，音疲。阳下一有之山字。夭，于表反；一作殀。一无得字。逞，叶丑京反。正，叶侧京反。烂，一作澜。一无体字。怛，多达反。壹，或作一。年，叶奴京反。〇摡，涤也。狂攘，乱貌。厌饫，自足而不乐见闻之意也。窜端，藏其端绪，不使人少见之也。无正，言无人能知己之贤而平其是非也。】
招隠士第十五
招隐士者，淮南小山之所作也。淮南王安好古爱士，招致宾客，客有八公之徒，分造词赋，以类相从，或称大山，或称小山，如诗之有大、小雅焉。【汉艺文志有淮南王羣臣赋四十四篇。】此篇视汉诸作最为高古，说者以为亦托意以招屈原也。
