<!-- { "loadSidebar": true } -->
「朱雀」，雀，一作荣，非是。盖下与苍茏为对，皆为飞行之物，不当作荣。王注亦自作雀，不知洪本何以作荣也。「茇茇」，音斾，盖言朱雀飞扬其翼，茇茇然也。今一作芺，音于表反，乃随荣字误解耳。
「轻辌」，轻，一作轾【四】」，非是。轻字义证甚明，轾乃车之行貌，于义不通。
招魂
后世招魂之礼，有不专为死人者，如杜子美彭衙行云：「暖汤濯我足，剪纸招我魂。」盖当时关陕间风俗，道路劳苦之余，则皆为此礼，以祓除而慰安之也。近世髙抑崇作送终礼云：「越俗有暴死者，则亟使人徧于衢路以其姓名呼之，往往而苏。」以此言之，又见古人此诫有望其复生，非徒为是文具而已也。
「恐后之」，如汉武帝遣人取司马相如遗文，而曰「若后之矣」之意，注云：「言已在它人后也。」
此篇所言四方怪物，如十日代出之类，决是誔妄，无可疑者，其它小小异事，如东方长人、南方雕题、杀人祭鬼、蛇虺封狐、西方流沙、求水不得、北方层冰飞雪之类，则或往往有之，如五代史言：「北方之极，魑魅龙蛇，白昼羣行。」盖地偏气异，自然如此，不足怪也。
无木谓之台，有木谓之榭。一曰凡屋无室曰榭。说文乃云：「台，观四方而髙者。」「榭，台有屋也。」说文与二说不同，以春秋「宣榭火」考之，则榭有屋明矣。
卒章心字，旧苏含反，盖以下叶南韵，然于上句枫字却不叶，此不知枫有孚金、南有尼金可韵，而误以枫为散句耳。心字但当如字，而以枫、南二字叶之，乃得其读，前亦多此
例矣。
大招
周颂「陟降庭止」，传注训庭为直，而说之云：文王之进退其臣，皆由直道。诸儒祖之，无敢违者。而颜监于匡衡传所引独释之曰：言若有神明临其朝廷也。盖匡衡时未行毛说，颜监又精史学，而不梏于专经之陋，故其言独能如此，无所阿随，而得经之本指也。余旧读摄而爱颇说，然尙疑其无据，及读此词，乃有「登降堂只」之文，于是益信「陟降庭止」之为古，其义审如颜说而无疑也。颜注汉书时有发明，于经指多若此类。如训棐为匪，尤为明切。足证孔安国、张平子之缪，其视韦昭之徒专守毛、郑，而不能一出己见者，相去远矣。
晁録
王逸所传楚辞，篇次本出刘向，其七谏以下，无足观者，而王褒为最下，余已论于前矣。近世晁无咎以其所载不尽古今词赋之美，因别録续楚辞、变离骚为两书，则凡词之如骚者已略备矣。自原之后，作者继起，而宋玉、贾生、相如、扬雄为之冠，然较其实，则宋、马辞有余而理不足，长于颂美而短于规过；雄乃专为偷生苟免之计，旣与原异趣矣，其文又以摹拟掇拾之故，斧凿呈露，脉理断续，其视宋、马犹不逮也。独贾太傅以卓然命世英杰之材，俯就騒律，所出三篇，皆非一时诸人所及，而惜誓所谓「黄鹄之一举兮，见山川之纡曲。再举兮，睹天地之员方」者；又于其间超然拔出言意之表，未易以笔墨蹊径论其髙下浅深也。此外晁氏所取，如荀卿子诸赋皆髙古，而成相之篇，本拟工诵箴谏之词，其言奸臣蔽主擅权，驯致移国之祸，千古一辙，可为流涕。其它如易水、越人、大风、秋风、天马，下及乌孙公主、诸王妃妾、息夫躬、晋陶潜、唐韩柳，本朝王介父之「山谷」「建业」【五】、黄鲁直之「毁璧陨珠」、邢端夫之秋风三迭，其古今大小雅俗之变虽或不同，而晁氏亦或不能无所遗脱，然皆为近楚语者。其次则如班姬、蔡琰、王粲及唐元结、王维、顾况，亦差有味。又此之外，则晁氏所谓过骚之言者，非余之所敢知矣。晁书新序多为义例，辨说纷拏而无所发于义理，殊不足以为此书之轻重。复自谓尝为史官，古文国书，职当损益。不惟其学，而论其官，固已可笑，况其所谓笔削者，又徒能移易其篇次，而于其文字之同异得失，犹不能有所正也。浮华之习，徇名饰外，其弊乃至于此，可不戒哉！
校勘记
〔一〕从右胁下小腹上出。「小」，原作「水」，据古逸本、扫叶本、成化本改、
〔二〕说者便引国语楚教太子以诗为说。「便引」，四库本作「傅会」。
〔三〕则是将使神常劳动。「神」，扫叶本、成化本作「魂」。〔四〕轻一作轾。「轻」，原作「辌」，据扫叶本、成化本改。〔五〕山谷建业。「谷」，扫叶本、成化本作「石」。
楚辞后语目录
成相一
佹诗二
易水歌三
越人歌四
垓下帐中歌五
大风歌六
鸿鹄歌七
吊屈原赋八
服赋九
瓠子之歌十
秋风辞十一
乌孙公主歌十二
长门赋十三
吊二世赋十四
自悼赋十五
反离騒十六
絶命词十七
思玄赋十八
悲愤诗十九
胡笳二十
登楼赋二十一
归去来辞二十二
鸣皐歌二十三
引极二十四
山中人二十五
望终南二十六
鱼山迎送神二十七
日晚歌二十八
复志赋二十九
闵己赋三十
别知赋三十一
讼风伯三十二
吊田横文三十三
享罗池三十四
琴操三十五
招海贾文三十六
惩咎赋三十七
闵生赋三十八
梦归赋三十九
吊屈原文四十
吊苌弘文四十一
吊乐毅四十二
乞巧文四十三
憎王孙文四十四
幽怀赋四十五
书山石四十六
寄蔡氏女四十七
服胡麻赋四十八
毁璧四十九
秋风三迭五十
鞠歌五十一
拟招五十二
右楚辞后语目录，以晁氏所集录续、变二书刊补定着，凡五二篇。晁氏之为此书，固主于辞，而亦不得不兼于义。今因其旧，则其考于辞也宜益精，而择于义也当益严矣。此余之所以兢兢而不得不致其谨也。
盖屈子序者穷而呼天、疾痛而呼父母之词也。故今所欲取而使继之者，必其出于幽忧穷蹙、怨慕凄凉之意，乃为得其余韵，而宏衍巨丽之观、欢愉快适之语，宜不得而与焉。至论其等，则又必以无心而冥会者为贵，其或有是，则虽远且贱，犹将汲而进之。一有意于求似，则虽迫真如扬、柳，亦不得已而取之耳。若其义，则首篇所著荀卿子之言，指意深切，词调铿锵，君人者诚能使人朝夕讽诵，不离于其侧，如卫武公之抑戒，则所以入耳而着心者，岂但广厦细旃、明师劝诵之益而已哉！此固余之所为眷眷而不能忘者。
若高唐、神女、李姬、洛神之属，其词若不可废，而皆弃不录，则以义裁之，而断其为礼法之罪人也。高唐卒章虽有「思万方、忧国害、开圣贤、辅不逮」之云，亦屠儿之礼佛、倡家
之读礼耳，几何其不为献笑之资，而何讽一之有哉？其息夫躬、柳宗元之不弃，则晁氏已言之矣。
至于扬雄，则未有议其罪者，而余独以为是其失节，亦蔡琰之俦耳。然琰犹知愧而自讼，若雄则反讪前哲以自文，宜又不得与琰比矣。今皆取之，岂不以夫琰之母子无絶道，而于雄则欲因反骚而着苏氏、洪氏之贬词，以明天下之大戒也。
陶翁之词，晁氏以为中和之发，于此不类，特以其为古赋之流而取之，是也。抑以其自谓晋臣、耻事二姓而言，则其意亦不为不悲矣。序列于此，又何疑焉！
至于终篇，特着张夫子、吕与叔之言，盖又以告夫游艺之及此者，使知学之有本而反求之，则文章有不足为者矣。其余微文碎义，又各附见于本篇，此不暇悉着云。
校勘记
〔一〕忠雅本自成相至胡笳无「一」至「十」序号。
楚辞后语卷第一
成相第一【一】
成相者，楚兰陵令荀卿子之所作也。荀卿，赵人，名况。学于孔氏门人馯臂子弓者，尤邃于礼，著书数万言。少游学于齐，历威、宣，至襄王时，三为稷下祭酒。后以避谗适楚，春申君以为兰陵令。春申君死，荀卿亦废，遂家兰陵而终焉。此篇在汉志号成相杂辞，凡三章，杂陈古今治乱兴亡之効，托声诗以风时君，若将以为工师之诵、旅贲之规者，其尊主爱民之意，亦深切矣。相者，助也，举重劝力之歌，史所谓「五羖大夫死，而舂者不相杵」是也。卿非屈原之徒，故刘向、王逸不録其篇。今以其词亦托于楚而作，又颇有补于治道，故録以附焉。然黄歇乱人，卿乃以为托身行道之所，则已误矣。卿学要为不醇粹，其言精祌相反为圣人，意乃近于黄老；而「复后王」、「君论五」者，或颇出人申商间，此其所以传不壹再而为督责、坑焚之祸也。差之豪厘，谬以千里，可不谨哉！可不谨哉！
