<!-- { "loadSidebar": true } -->
请成相，世之殃，愚闇愚闇堕贤良。人主无贤，如瞽无相何伥伥！【相，并息亮反，上叶平声。堕，许规反。伥，丑羊反。〇相，助也。成相，助力之歌也。堕，坏也。瞽无相者，瞽者无目，故必使人助之，亦谓之相，不可无也。伥伥，狂惑之貌。】请布基，愼圣人，愚而自专事不治。主忌苟胜，羣臣莫谏必逢灾！【愼，读作顺。人，叶音儿。治，直吏反，叶平声。灾，叶音滋。〇布基，谓陈布基业之事也。忌，猜忌也。苟胜，不顾义理，而苟求胜人，若下文所引商纣之事也。】论臣过，反其施，尊主安国尚贤义。拒谏饰非，愚而上同国必祸。【过，叶音规。义，叶平声。祸，叶许规反。〇论，论其罪而治之也。言治臣下之过者，必当自省而反其所为，不可尤而効之也。欲尊主安国者，必尚贤义，然后可为，若如纣之知足以饰非，辨足以拒谏，己自愚暗，又欲使人同己，则国必祸也。上，与尚同。】曷谓罢？国多私，比周还主党与施。远贤近谗，忠臣蔽塞主势移。【罢，读作疲。比，必寐反。远、近，皆去声。〇疲，诮弱不任事也。国语曰「罢士无伍，罢女无家」是也：若国多私，则其君亦罢矣。还，绕也。谗人用事，能使忠臣蔽塞，而人莫敢言，则权在于彼而不在君矣，此主势所以移于下也。】曷谓贤？明君臣，上能尊主爱下民。主诚听之，天下为一海内宾。【贤，叶胡邻反。〇贤，谓贤臣也。能明君臣之道，则为贤臣也。】主之孽，谗人达，贤能遁逃国乃蹷。愚以重愚，闇以重闇成为桀。【孽，灾也。蹷，类覆也。久而愚闇愈甚，遂至于夏桀之无道也。】世之灾，妬贤能，飞廉知政任恶来。卑其志意，大其园囿髙其台。【能，叶奴来反。台下本有榭字，以韵叶之，知是后人误加，今删去。〇恶来，飞廉之子。恶来有力，飞廉善走，父子俱以材力事纣也。卑其志意，言无远虑，不慕往古，盖当髙者反卑，而当卑者反髙也。】武王怒，师牧野，纣卒易郷启乃下。武王善之，封之于宋立其祖。【怒，叶去声。野，叶上与反。郷，读作向。下，叶音户。〇易郷，回也，谓前徒倒戈攻于后。启，微子名。下，降也。立其祖，使祭祀不絶也。】世之衰，谗人归，比干见刳箕子累。武王诛之，吕尚招麾殷民怀。【刳，音枯。累，平声，与缧同。怀，胡威反。〇比干、箕子事，见九章、天问。缧，囚絷也。吕尚，太公也。】世之祸，恶贤士，子胥见杀百里徙。穆公得之【二】，强配五伯六卿施。【祸，叶许诡反。伯，读为覇。施，叶上声。〇子胥，吴大夫伍员字也。谏夫差不听，为所杀。百里奚，虞公之臣。徙，迁也。谋不见用，虞灭，系虏迁徙于秦。穆公，秦伯任好也。六卿，天子之制。施，犹置也。言其强大，僭置天子之官也。】世之愚，恶大儒，逆斥不通孔子拘。展禽三绌，春申道缀基毕输。【恶，去鼙。缀，读作辍。〇逆，拒。斥，逐大儒不使通。拘，谓畏匡尼陈也。展禽，鲁大夫，名获，居于柳下、谥曰惠，为士师，三见绌。春申，楚相黄歇，封为春申君。缀，止也。毕，尽也。输，倾委也。言春申为李园所杀，其政治基业尽倾覆委地也。】请牧基，贤者思，晓在万世如见之。谗人罔极，险陂倾侧此之疑。【陂，与诐同。〇牧，治也。言贤者必常见思，虽久不忘，但谗人必欲毁之，使人君疑于此人，然后己得行其奸诈也。】基必施，辨贤罢，文武之道同伏戏。由之者治，不由者乱何疑为？【罢，音见上。戏，与羲同。〇文武，周文王、武王。伏戏，古帝王太昊氏，始画八卦、造书契者。言古今一理，顺之则治，逆之则乱，无可疑也。】凡成相，辨法方，至治之极复后王。愼子、墨、季、惠，百家之说诚不祥！【祥，一作详。〇后王，当时之王，谓当自立，复为一王之法，不必事事泥古也。愼，愼到。墨，墨翟。季，季梁，列子云杨朱之友也。惠，惠施也。祥，善也。】治复一，修之吉，君子执之心如结。众人贰之，谗夫弃之形是诘。【结，叶音吉。形，当作刑。〇复一，归于一理也。心如结，言坚固不解也。贰之，不一也。弃之，不由也。如此之人，皆当以刑诘之也。】水至平，端不倾，心术如此象圣人。而有埶，直而用枻必参天【三】。人下脱一字，属下句。枻，余制反。天，叶铁因反。〇承上章，言圣人则心平如水，无往而非一矣。枻，引也。未详。】世无王，穷贤良，暴人刍豢仁人糟糠。礼乐灭息，圣人隐伏墨术行。【行，叶户郎反。〇无王者兴，则贤良穷困。】治之经，礼与刑，君子以修百姓宁。明德愼罚，国家旣治四海平。【治，直吏反。】治之志，后埶富，君子诚之好以待。处之敦固，有深藏之能远思。治，同上。富，叶音费。好，去声。待，叶音地。有，读为又。思，叶去声。〇为治之意，后权埶与富者，则公道行而货赂息也。诚之好以待者，诚意好之以待用也。处之厚固又能深藏，则能远虑也。】思乃精，志之荣，好而壹之神以成。精神相反，一而不贰为圣人。【好，去声。〇好而不二，则通于神明矣。相反，谓反复不离散。】治之道，美不老，君子由之佼以好。下以教诲子弟，上以事祖考。【佼，音绞。〇老，休息也。为治当日新其美，不使休息。佼，亦好也。】成相竭，辞不蹷，君子道之顺以达。宗其贤良，辨其殃孽。【蹷，音厥。〇竭，尽也。蹷，仆也。此论成相之事，虽至终篇，辞不仆蹷，言无穷也。道，言说也。辞旣不蹷，君子言之，必和顺而通达。
右一章
请成相，道圣王，尧舜尙贤身辞让。许由、善卷，重义轻利行显明。【让，叶平声。卷，音拳。明，叶音芒。〇道，亦言也。尧让天下于许由，舜让天下于善卷，二人不受，并见庄子。】尧让贤，以为民，泛利兼爱德施均。辨治上下，贵贱有等明君臣。【贤，叶音形。为，去声。〇为万民求明君，所以不私其子。】尧授能，舜遇时，尚贤推德天下治。虽有贤圣，适不遇世孰知之？【能，叶音尼。治，叶平声。】尧不德，舜不辞，妻以二女任以事。大人哉舜，南面而立万物备。【德，叶音帝。辞，叶音似。妻，去声。大人哉舜，四字为一小句。〇尧授舜以天下而不自以为德，舜受尧之天下而不辞，授、受皆以至公，无私情也。】舜授禹，以天下，尚得推贤不失序。外不避仇，内不阿亲贤者予。【下，叶音户。得，当作德。序、予，并叶上声。〇舜之授禹，亦以天下之故也。不避仇，谓殛鲧兴禹；不阿亲，则不私其子。惟贤者则予之也。】禹劳心力尧有德，干戈不用三苗服。举瞬甽亩，任之天下身休息。【甽，与畎同。〇三苗服，见尚书，乃舜事，此误也。】得后稷，五榖殖，夔为乐正鸟兽服。契为司徒，民知孝弟尊有德。【稷、夔、契事，并见尚书，亦尧臣，舜申命之【四】。】禹有功，抑下鸿，辟除民害逐共工。北决九河，通十二渚疏三江。【辟，与辟同。共，音恭。〇抑，遏也。下，谓治水使归下也。鸿，即洪水也。流共工、决九河、通三江，并见尙书。但流共工亦舜事【五】，今以为禹，误矣。十二渚，亦未详其名数【六】。禹溥土，平天下，躬亲为民行劳苦。得益、皐陶、横革、直成为辅。【溥，一作傅，皆读为敷。〇溥土，见尚书。言洪水泛滥，禹分布治九州岛之土也。益、阜陶，见尚书。横革、直成，未详。】契玄王，生昭明，居于砥石迁于商。十有四世，乃有天乙是成汤。【明，叶音芒。〇玄王者，契夲以母简狄吞玄乌卵而生，故追号之曰王也。昭明，契子也。砥石，未详，或云即砥柱也。商，商丘也。十四世，见史记。】天乙汤，论举当，身让卞随举牟光，道古贤圣基必张。【当，叶平声。牟，或作务。〇汤让天下于卞随、务光，二人不受，亦见庄子。又言汤能行古圣贤之事，故基业张大也。】愿陈辞，世乱恶善不此治，隐讳疾贤，良由奸诈鲜无灾。患难哉，阪为先，【此一节有脱误。患难哉，阪为先，尤不可晓，姑阙之。】圣知不用愚者谋。前车已覆，后未知更，何觉时？【此上亦脱六字。谋，叶音縻。更，平声。〇后，后车也。更，改也，谓改辙也，属上小句。何觉时，言前事之戒如此之明，而犹不觉悟，后岂复有觉悟时也！】不觉悟、不知苦，迷惑失指易上下。忠不上达，蒙揜耳目塞门户。【悟，叶上声。指下一有不字，非是。下，叶音户。】门户塞，大迷惑，悖乱昬莫不终极。是非反易，比周欺上恶正直。【比，必寐反。恶，去声。〇莫，冥寞，言闇也。】正是恶，心无度，邪枉辟回失道途。己无邮人，我独自美岂无故？【是，一作直。辟，读为僻。途，叶去声。邮，一作尤。一夲岂下有独字，非是。〇正直是恶，则心无尺度，不知长短，所向无非邪辟之途矣，岂可尤责它人而自以为美乎？盖凡事之得失必有其故，当自省也。】不知戒，后必有，恨后遂过不肯悔。谗夫多进，反复言语生诈态。【有，疑当作悔。恨后，疑当作后复。人之态，不如备，争宠嫉贤利恶忌。妬功毁贤，下敛党与上蔽匿。如，当作知。匿，叶奴计反。〇言人之诈态，上若不知为备，则有忌嫉蔽匿之患也。利恶忌，谓以恶忌贤者为己利也。敛，聚也。下聚党与，则上蔽匿矣。】上壅蔽，失辅埶，任用谗夫不能制。孰公长父之难，厉王流于彘。【父，音甫。难，去声。〇主蔽匿，则贤人不得尽忠于上，而自失辅助之势。盖其始以谗人为可任，而后已失势，遂不能制之也。孰，当作郭。郭公长父，周厉王之臣，未详其事。彘，地名，在河东。厉王无道，信任小人，专利监谤，遂为国人所逐而流于彘。】周幽厉，所以败，不听规谏忠是害。嗟我何人，独不遇时当乱世。【幽，厉王孙幽王也。淫昬暴虐，无道尤甚，后为犬戎所杀。】欲衷对，言不从，恐为于胥身离凶。进谏不听，刭而独鹿弃之江。【衷对，一当作对衷，乃与韵叶。而，一作以。鹿，与𦌏同，音鹿，一说独鹿一作属镂，上之欲反，下力朱反。江，叶音工。〇衷，诚也。欲对以诚，恐言不从而遇祸，如子胥也。独鹿，罣𦌏，小罟也。言子胥自到之后，盛以小罟而弃之江也。一说独鹿，属镂也，剑名，吴王以赐子胥，使自刭者也。二说未知孰是。然作独鹿，即以当作而；作属镂，即而当作以。窃谓依本文者近是。】观往事，以自戒，治乱是非亦可识，托于成相以喻意。】戒，叶音计。识，叶音志。
右二章
