<!-- { "loadSidebar": true } -->
请成相，言治方，君论有五约以明。君谨守之，下皆平正国乃昌。【明，叶音芒。〇论为君之道有五，甚简约明白，谓臣下职，一也；君法明，二也；刑称陈，三也；言有节，四也；上通利，五也。】臣下职，莫游食，务本节用财无极。事业听上，莫得相使一民力。守其职，足衣食，厚薄有等明爵服。利往卬上，莫得擅与孰私得？【服，叶蒲北反。卬，宜亮反。〇游食，谓不勤飡于事，素食游手也。所兴事业，皆听于上，羣下不得擅相役使，则民力一也。又言民不失职，则衣食足。明爵服，谓贵贱有等也。利之所往，皆卬于上。莫得撞为赐与，则谁敢私得于人乎？擅相赐与，若齐田氏然。】君法明，论有常，表仪旣设民知方。进退有律，莫得贵贱孰私王？君法仪，禁不为，莫不说教名不移。修之者荣，离之者辱孰它师？【明，叶音芒。〇君法所以明，在言论有常，不二三也。进人、退人，皆以法律，臣下不得以意为贵贱，则孰有能自相贵者乎？又言君者民之法仪，当自禁止不为恶，旣能正己，则民皆悦上之教，而善名不移也。孰敢以它为师，言皆归王道不敢离贰也。】刑称陈，守其银，下不得用轻私门。罪祸有律，莫得轻重威不分。请牧祺，明有基，主好论议必善谋。五听循领，莫不理续主执持。听之经，明其请，参伍明谨施赏刑。显者必得，隐者复显民反诚。【称，尺证反。银，与垠同。门，叶音民。分，叶孚巾反。谋，叶音糜。请，当作情。〇称，谓当罪。当罪之法施陈，则各守其分限矣。下不得专用刑法，则私门自轻矣。祸，亦罪也。祺，吉也。又言请牧治吉祥之事，在明其所有之基业。五听，见周礼。循领，谓修之使得纲领，莫不有文理相绩也。主自执持此道，不使权归于下矣。参伍，犹错杂也。又言或往参之，或往伍之，皆使明谨，施其赏刑，言精研不使僭滥也。幽隐皆通，则民不诈伪矣。】言有节，稽其实，信诞以分赏罚必。下不欺上，皆以情言明若日。【节，叶音即。〇节，谓法度。欲使民言有法度，不欺诳，在稽考其事实也。】上通利，隠远至，观法不法见不视。耳目旣显，吏敬法令莫敢恣。【上通利不壅蔽，则幽隐遐远者皆至也。所觐之法非法，则虽见不祝也。此已上，君论有五之事也。】君教出，行有律，吏谨将之无铍滑。下不私请，各以宜舍巧拙。【铍，与披同。滑，与汩同，音骨。以下疑脱所字。〇五论旣明，则教令之出皆有法律，而吏谨持之，无敢纷披汩乱者矣。羣下孰敢私请，不守所宜，而以巧拙为强弱哉！】臣谨修，君制变，公察善思论不乱。以治天下，后世法之成律贯。【言臣下但当谨守法度，而君制其变，以出非常之断，公察而善思之，则其论不乱，而天下后世皆得守之，以成法律之条贯也。或疑思当作恶。
右三章
佹诗第二
佹诗者，荀卿子之所作也。或曰：「荀卿旣为兰陵令，客有说春申君者曰：汤以亳，武王以镐，皆有天下。今荀子贤，而君借以百里之势，臣为君危之。春申君乃谢荀子。荀子去，之赵。人又说春申君曰：昔伊尹去夏入殷，殷王而夏亡；管仲去鲁入济，鲁弱而齐强。贤者所在，其君未尝不尊荣也。今荀序天下贤士，君何为谢之？春申君又使人请荀子，荀子不还而遗之赋，盖即此佹诗也。」然此其说，又与前异，未知其果孰是云。
天下不治，请陈佹诗。【治，叶平声。诡，与诡同。〇佹诗，佹异激切之诗也。】天地易位，四时易乡。列星陨坠，旦暮晦盲。幽闇登昭，日月下藏。【盲，叶音芒。昭，或作照。】公正无私，反见从横。志爱公利，重楼疏堂。无私罪人，憼革二兵。道德纯备，谗口将将。仁人绌约，敖暴擅强。天下幽险，恐失世英。螭龙为蝘蜓，鸱枭为凤皇。比干见刳，孔子拘匡。【横，叶音黄。憼，与儆同。兵，叶补芒反。将，七羊反。敖，与傲同。英，叶音央。螭，丑知反。蝘，音偃。蜓，音典。鸱，称脂反。枭，工尧反。〇反见从横者，反见谓为从横反复之人也。爱，犹贪也。窃取公家之利以为己有，而反得华屋以居也。憼，戒也。革，甲也。二，副也。言无私心而治有罪之人，乃反恐为所雠害，而常为兵革以备之也。将将，声也，诗曰：「佩玉将将。」螭，见九歌。蝘蜓，蜴蜥也。鸱枭，见惜誓。】昭昭乎其知之明也，郁郁乎其遇时之不祥也，拂乎其欲礼义之大行也，闇乎天下之晦盲也。【明、盲，皆叶音芒。行，叶户郎反。〇杨倞曰：「郁郁，有文章貌。拂，违也。此盖误耳，当为拂乎其遇时之不祥也，郁郁乎其欲礼义之大行也。晦盲，言人莫之识也。」】皓天不复，忧无疆也。千秋必反，古之常也。弟子勉学，天不忘也。圣人共手，时几将矣。【皓，与昊同。秋，一作岁。共，读为拱。〇言若使昊天之运往而不复，则所忧无穷。顾盛衰消息，循环代至，未有千岁而不反者，此因古今之常理也。弟子亦勉于学以俟时耳，天道神明岂终忘此世者哉！况今之时，衰乱已极，虽有圣人，亦拱手而不能有为。盖物极必反，时运之开，其亦将不久矣。】与愚以疑，愿闻反辞。【此为子弟承勉学之训而请问之词。愚，为其自称也。盖曰圣人拱手，则天下果已不可为矣，而曰时几将矣，则是与我以疑，而使我终不能晓也。故愿闻其所以必反之说，而使我无所疑也。】其小歌也【八】：九章亦有少歌，此即反词也。】念彼远方，何其塞矣！仁人诎约，暴人衍矣。忠臣危殆，谗人般矣。【塞字，音义皆未详，或恐是蹇字也。般，音盘，叶蒲典反，一作服。九歌首章服亦作般，盖通用也。〇衍，饶裕也。般，乐也。】琁玉瑶珠，不知佩也。杂布与锦，不知异也。闾娵、子奢，莫之媒也。嫫母、刀父，是之喜也。【琁，音旋。佩，叶音备。娵，子侯反。媒，叶音寐。嫫，音谟。喜，许旣反。〇瑶，赤玉。瑶，美玉。布锦不异，言精粗不同而不能辨也。闾娵、子奢，古之美女也，或曰奢当作都，然则乃谓男子也。嫫母，已见九章。刀父，未详。】以盲为明，以聋为聪；以危为安，以吉为凶。呜呼上天！曷维其同？【言衰乱之极，人怀私意，乖异反易，至于如此，故呼天而问之曰：何为而可使之同乎？同则合乎天下之公，是非善恶皆当于理，而天下治矣。此明天意，悔祸则转祸为福，拨乱反正，不足为难，以解弟子之惑也。或曰云汉之卒章曰：「瞻卬昊天，曷惠其宁？」恐此或用其语，则维当作惠，而文意愈明白矣。
易水歌第三
易水歌者，燕刺客荆轲之所作也。燕太子舟患秦攻伐诸侯无已时，使荆轲奉督之图、樊于期之首，入秦刺秦王。将发，太子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之。至易水之上，旣祖，取道，高渐离击筑，荆轲和而歌，为变征之声，士皆垂泪涕泣。又前而歌，复为羽声伉慨，士皆瞋目，髪尽上指冠。于是荆轲就车而去。夫轲匹夫之勇，其事无足言，然于此可以见秦政之无道，燕丹之浅谋，而天下之势已至于此，虽使圣贤复生，亦未知其何以安之也！且余于此又特以其词之悲壮激烈，非楚而楚，有足观者，于是録之，它固不遑深论云。
风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！
越人歌第四
越人歌者，楚王之弟鄂君泛舟于新波之中，榜枻越人拥棹而歌此词。其义鄙亵不足言，特以其自越而楚，不学而得其余韵，且于周太师六诗之所谓兴者，亦有契焉。知声诗之体，古今共贯，湖越一家，有非人之所能为者，是以不得以其远且贱而遗之也。
今夕何夕兮，搴洲中流。今日何日兮，得与王子同舟。蒙羞被好兮，不訾诟耻。心几顽而不絶兮，得知王子。山有木兮木有枝，心说君兮君不知。
垓下帐中之歌第五
垓下帐中歌者，西楚霸王项羽之所作也。汉王大会诸侯以伐楚，羽壁垓下，军少食尽，汉帅诸侯，围之数重。羽夜闻汉军四面皆楚歌，乃惊曰：「汉皆已得楚乎？是何楚人多也！」起饮帐中，有美人姓虞氏，常幸从；骏马名骓，常骑。【苍白杂毛曰骓。】羽乃悲歌忼慨，自为歌诗。歌数曲，美人和之。羽泣下数行，左右皆泣，莫能仰视。于是羽遂上马，戏下骑从者八百余人，夜直溃围南出。汉追及之，羽遂自刭。羽固楚人，而其词忼慨激烈，有千载不平之余愤，是以着之。若其成败得失，则亦可以为强不义者之深戒云。
力拔山兮气盖世，时不利兮雕不逝。骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！
大风歌第六
大风歌者，汉太祖高皇帝之所作也。上破黥布于会甀，【上工外反，下丈瑞反。】还过沛，留置酒沛宫，悉召故人父老子弟佐酒，发沛中儿得百二十人，教之歌。酒酣，上击筑，【筑，音竹。〇状似琴而大头细颈，安弦，以竹击之，故名为筑。】自歌，令儿皆歌习之。上乃起舞，伉慨伤怀，泣数行下。谓沛父兄曰：「游子悲故郷。吾虽都关中，万岁之后，吾魂魄犹思沛。且朕自沛公以诛暴逆，遂有天下，其以沛为朕汤沐邑，复其民，世世无有所与。」此其歌，正楚声也，亦名三侯之章。文中子曰：「大风，安不忘危，其霸心之存乎！」美哉乎其言之也！汉之所以有天下，而不能为三代之王，其以是夫？然自千载以来，人主之词，亦未有若是其壮丽而奇伟者也。呜呼雄哉！
大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方？
鸿鹄歌第七
