<!-- { "loadSidebar": true } -->
鸿鹄歌者，汉髙帝之所作也。初，吕后起闾阎，佐帝定天下。旣老而疏，太子盈又柔弱，而戚夫人有宠于上，上以其子赵王如意为类己，欲废太子而立之。吕后恐，不知所为，问计于留侯。留侯为画计，使太子卑词厚礼，招隠士四人以为客。后上置酒，太子侍，四人者从，年皆八十有余，须眉皓白，衣冠甚伟。上怪问之，四人前对，各言姓名。上乃惊曰：「吾求公，公避逃我。何自从吾儿游乎？」四人曰：「陛下轻士善骂，臣等义不辱，故恐而亡匿。今闻太子仁孝，恭敬爱士，天下莫不延颈愿为太子死者，故臣等来。」上曰：「烦公幸卒调护太子。」四人为寿已毕，趋出。上目送之，召戚夫人，指视之曰：「我欲易之，彼四人者辅之，羽翼已成，难动矣。吕氏真乃主矣。」戚夫人泣涕，上曰：「为我楚舞，吾为若楚歌。」歌数阕，戚夫人戏欷流涕，上起去，罢酒，竟不易太子云。余尝怪留侯明炳几先，算无遗策，而其为此，则不唯不暇为髙祖爱子计，亦不复为汉家社稷计矣。抑髙祖之歌词如此，而其言「吕氏真乃主矣」，此又岂专以太子柔弱之故而为是举哉！一念之差，基怨造祸，以至于此，固无两全之理矣。留侯姑亦权其正且重者而存之，以为是甚不获已之计，非别有长策而故左之以就此也。呜呼！向使髙祖之心，本不出于私爱，则必能深以天下国家之大计为己忧，而蚤与张、陈、陵、勃诸公谋之帷幄，以定其论。可则以恒易盈，固为两得；不可则姑仍其旧，而属大臣辅以谊。庶几吕氏悍戻之心，亦无所激而将自平，则后来之祸，犹可以不至于若是其烈。今旣不然，则杜牧所谓「四老安刘，反为灭刘」者，真可为寒心也哉！抑此词卒章，意象萧索，亦非复三侯比矣。
鸿鹄髙飞，一举千里。羽翼已就，撗絶四海。【海，叶音喜。〇絶，谓飞而直度也。】横絶四海，又可奈何！虽有矰缴，尚安所施？【施，叶疏何反。〇缴，弋射也。其矢曰缯。】
校勘记
〔一〕忠雅本此篇及以下诸篇无注。
（二）穆公得之。「得」，四库本作「任」，与荀子合。
〔三〕直而用枻必参天。「枻」，诸本同，荀子作「抴」，朱注「引也」，据字义则当作「抴」。
〔四〕舜申命之。「之」下，扫叶本、成化本有「也」字。
〔五〕但流共工亦舜事。「流」，四库本作「逐」。
〔六〕亦未详其名数。「数」，古逸本、扫叶本、成化本作「也」。〔七〕亦见庄子。「亦」，四库本作「并」。
〔八〕其小歌也。「也」，扫叶本作「曰」。
楚辞后语卷第二
吊屈原第八
服赋第九【并见绩离骚】
瓠子之歌第十
瓠子歌者，汉孝武帝之所作也。帝旣封襌，乃发卒数万人塞瓠子决河。还，自临祭，沈白马玉璧，令羣臣从官皆负薪寘决河。时东郡烧薪柴少，乃下淇园之竹以为楗。【烧，旱也。树竹塞水决口谓之楗，以草塞其里，乃以土填之，有石以石为之。】天子悼其功之不就，为作歌诗二章，于是卒塞瓠子，筑宫其上，名曰宣防。【史记防作房，后同。】而导河北行二渠，复禹旧迹。自此梁、楚之地复宁，无水灾矣。归来子曰：「先是帝封掸，巡祭山川，殚财极侈，海内为之虚耗。及为此歌，乃闵然有龥神忧民恻怛之意云。」
瓠子决兮将奈何？浩浩洋兮虑殚为河！【史记浩作皓，虑作闾，注云「谓州闾也」【一】。殚为河兮地不得宁，功无已时兮吾山平。吾山平兮巨野溢，鱼弗郁兮柏冬日。【注云：「吾山，疑谓东阿鱼山也。」平者，凿山以填河，故山平也。巨野，即禹贡之大野泽。史记弗作沸。弗郁，忧不乐也。柏，与迫同。水长涌溢，秽浊不清，故鱼不乐。又迫冬日，将甚困也。】正道弛兮离常流，蛟龙转兮放远游。【史记正作延。正道，河之正道也。弛，坏也。】归旧川兮神哉沛，不封禅兮安知外！【沛，普大反。〇神哉沛，言神灵滂沛也。又言不因封禅，则不知关外有此水。】为我谓河伯兮何不仁，泛滥不止兮愁吾人。【汉书为我二字作皇，伯作公。】啮桑浮兮淮、泗满，久不反兮水维缓。【水维，水之纲维也。】
右一
河汤汤兮激潺湲，北渡回兮迅流难。【史记回作迃，迅作浚。】搴长筊兮湛美玉，河伯许兮薪不属。【搴，音骞。筊，音交，竹笔絚，以引置土石者也。湛，读为沈。美玉，即玉璧也。属，之欲反。沈玉礼神，神已许，但以薪不属逮，故无功也。薪不属兮卫人罪，烧萧条兮噫乎何以御水！【御，与御同，止也。东郡，卫地。言以旱烧而薪不属，乃卫人之罪，将何以止水也。】隤林竹兮楗石菑，宣防塞兮万福来。【隤林竹，即所谓下淇园之竹。菑，侧其反，臿也。楗石菑者，臿石立之，以为楗也。】
右二
秋风辞第十一
秋风辞者，汉武帝之所作也。帝幸河柬，祠后土，燕饮中流，欢甚，作此。文中子曰：「秋风，乐极而哀来，其悔心之萌乎？」秋风起兮白云飞，草木黄落兮鴈南归。兰有秀兮菊有芳，怀佳人兮不能忘。泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波。箫鼓鸣兮发棹歌，惧乐极兮哀情多。少壮几时兮奈老何！【兰秀、菊芳，以兴下句之词，与湘夫人及越人歌同法，知此则知兴之体矣。】
乌孙公主歌第十二
乌孙公主歌者，汉武帝元封中，以江都王建女细君为公主，妻乌孙王昆莫为右夫人。公主至其国，自治宫室居。歳时一再与昆莫会，置酒饮食。昆莫年老，言语不通，公主悲愁，自为作歌如此。昆莫乃上书，请使其孙尚公主，诏许之。公主不听，亦上书言状。天子乃报，使从其俗。公主词极悲哀，固可録。然并着其本末者，亦以为中国结昬夷狄，自取羞辱之戒云。
吾家嫁我兮天一方，远托异国兮乌孙王。穹庐为室兮旃为墙，以肉为食兮酪为浆。【食，飰也，音嗣。】居常土思兮心内伤，愿为黄鹄兮归故乡！
长门赋第十三
长门赋者，司马相如之所作也。归来子曰：「此讽也，非髙唐、洛神之比。」梁萧统文选云：「汉武帝陈皇后得幸，颇妬，别在长门宫，闻蜀郡司马相如天下工为文，奉黄金百斤为相如、文君取酒，因求解悲愁之辞。而相如为文以悟主上，皇后复得幸。」而汉书皇后及相如传无奉金求赋复幸事。然此文古妙，最近楚辞。或者相如以后得罪，自为文以讽，非后求之，不知叙者何从实此云。
夫何一佳人兮，步逍遥以自虞？魂踰佚而不返兮，形枯槁而独居。言我朝往而暮来兮，饮食乐而忘人。心慊移而不省故兮【二】，交得意而相亲。伊予志之慢愚兮，怀贞悫之欢心。愿赐问而自进兮，得尚君之玉音。奉虚言而望诚兮，期城南之离宫。修薄具而自设兮，君不肯兮幸临。廓独潜而专精兮，天飘飘而疾风。登兰台而遥望兮，神怳怳而外淫。浮云郁而四塞兮，天窈窈而昼阴。雷隠隠而响起兮，声象君之车音。飘风回而赴闺兮，举帷幄之襜襜。桂树交而相纷兮，芳酷烈之訚訚。孔雀集而相存兮，玄猿啸而长吟。翡翠胁冀而来萃兮，鸾凤飞而北南。心凭噫而不舒兮，邪气壮而攻中。下兰台而周览兮，步从容于深宫。正殿块以造天兮，郁并起而穹崇。间徙倚于东厢兮，观夫靡靡而无穷。挤玉户以撼金铺兮，声噌吰而似锺音。刻木兰以为榱兮，饰文杏以为梁。罗丰茸之游树兮，离楼梧而相撑。施瑰木之构栌兮，委参差以槺梁。时髣髴以物类兮，象积石之将将。五色炫以相曜兮，焕烂烨而成光。致错石之瓴甓兮，象瑇瑁之文章。张罗绮之幔帷兮，垂楚组之连纲。抚柱楣以从容兮，览曲台之央央。白鹤噭以哀号兮，孤雌跱于枯杨。日黄昬而望絶兮，怅独托于空堂。悬明月以自照兮，徂清夜于洞房。援雅琴以变调兮，奏愁思之不可长。案流征以却转兮，声幼妙而复扬。贯歴览其中操兮，意慷慨而自卬。左右悲而垂泪兮，涕流离而从横。舒息悒而憎欷兮，蹝履起而彷徨。投长袂以自翳兮，数昔日之諐殃。无而目之可显兮，遂颓思而就床。抟芬若以为枕兮，席荃兰而茝香。忽寝寐而梦想兮，魂若君之在傍。惕寐觉以无见兮，魂迋迋若有亡。众鸡鸣而愁予兮，起视月之精光。观众星之行列兮，毕昴出于东方。望中庭之蔼蔼兮，若季秋之降霜。夜漫漫其若岁兮，怀郁郁其不可再更。澹偃蹇而待曙兮，荒亭亭而复明。妾人窃自悲伤兮，究年歳而不敢忘。
哀二世赋第十四
哀二世赋者，司马相如之所作也。相如尝从上至长杨猎，还过宜春宫。宜春者，本秦离宫，阎乐杀胡亥之地也。相如奏赋以哀二世行失，其词如此。盖相如之文，能侈而不能约，能谄而不能谅。其上林、子虚之作，旣以夸丽而不得入于楚词，大人之于远游，其渔猎又泰甚，然亦终归于谀也。特此二篇为有讽谏之意，而此篇所为作者，正当时之商监，尤当倾意极言，以寤主听，顾乃低佪局促，而不敢尽其词焉，亦足以知其阿意取容之可贱也。不然，岂其将死而犹以封襌为言哉！
登陂陁之长阪兮，坌入曾宫之嵯峨。临曲江之隑州兮，望南山之参差。岩岩深山之谾谾兮，通谷𧯆乎谽谺。【陂，普何反。陁，徒何反。坌，普顿、步顿二反，并也。曾，重也。隑，巨依反，曲岸头也，与碕同。差，叶初歌反。谾谾，音笼，深通貌。𧯆，呼活反。谽，呼含反，大开貌。谺，呼加反，叶音河。】汨淢靸以永逝兮，注平皐之广衍。观众树之蓊薆兮，览竹林之榛榛。【汨，于笔反。淢，音域，疾貌。靸，先合反，轻举意。皐，水边地也。蓊，乌孔反。薆，音爱，阴蔽貌。榛，侧巾反，盛貌，叶韵未详，恐有栈音。】束驰土山兮，北揭石瀬。弭节容与兮，歴吊二世。持身不谨兮，亡国失势。【揭，丘例反，褰衣而涉也。石而浅水曰瀬。】信谗不寤兮，宗庙灭絶。乌乎！操行之不得；墓芜秽而不修兮，魂亡归而不食。【操，七到反。】
自悼赋第十五
