<!-- { "loadSidebar": true } -->
嗟薄祜兮遭世患【一五】，宗族殄兮门户单。身执略兮人西关，歴险阻兮之羌蛮。山谷眇兮路曼曼，眷东顾兮但悲叹。冥当寝兮不能安，饥当食兮不能餐。常流涕兮眦不干，薄志节兮念死难，虽苟活兮无形颜。惟彼方兮远阳精，阴气凝兮雪夏零。沙漠壅兮尘冥冥，有草木兮春不荣。人似禽兮食臭腥，言兜离兮状窈停。岁聿暮兮时迈征，夜悠长兮禁门扃。不能寐兮起屏营，登湖殿兮临广庭【一六】。玄云合兮翳月星，北风厉兮肃泠泠。胡笳动兮边马鸣，孤鴈归兮声嘤嘤。乐人兴兮弹琴筝，音相和兮悲且清。心吐思兮匈愤盈，欲舒气兮恐彼惊，含哀咽兮涕沾颈。家旣迎兮当归宁，临长路兮捐所生。儿呼母兮嗁失声，我掩耳兮不忍听。迫持我兮走茕茕，顿复起兮毁颜形。还顾之兮破人情，心怛絶兮死复生。
胡笳第二十
胡笳者，蔡琰之所作也。东汉文上有意于骚者多矣，不録而独取此者，以为虽不规规于楚语，而其哀怨发中，不能自已之言，要为贤于不病而呻吟者也。范史乃弃不録，而独载其悲愤二诗。二诗词意浅促，非此词比，眉山苏公已辩其妄矣。蔚宗文下固有不詧。归来子祖屈而宗苏，亦未闻此，何邪？琰失身胡虏，不能死义，固无可言，然犹能知其可耻，则与扬雄反骚之意又有间矣。今録此词，非恕琰也，亦以甚雄之恶云尔。
我生之初尚无为，我生之后汉祚衰。天不仁兮降乱离，地不仁兮使我逢此时。干戈日寻兮道路危，民卒流亡兮共哀悲。烟尘蔽野兮胡虏盛，志意乖兮义节亏。对殊俗兮非我宜，遭恶辱兮当告谁？笳一会兮琴一拍，心愤怨兮无人知！
戎羯逼我兮为室家，将我行兮向天涯。罢山万重兮归路遐，疾风千里兮风扬沙。人多暴猛兮如虺蛇，控弦被甲兮为骄奢。两拍张弦兮弦欲絶，志摧心折兮自悲嗟！
越汉国兮入胡城，亡家失身兮不如无生。毡裘为裳兮骨肉震惊，羯膻为味兮枉遏我情。鞞鼓喧兮从夜达明，胡风浩浩兮暗塞营。伤今感昔兮三拍成，衔悲畜恨兮何时平？
无日无夜兮不思我乡土，禀气含生兮莫过我最苦。天灾国乱兮人无主，唯我薄命兮没戎虏。殊俗心异兮身难处，嗜欲不同兮谁可与语？寻思涉历兮多囏阻，四拍成兮益凄楚！
鴈南征兮欲寄边声，鴈北归兮为得汉音。鴈飞高兮邈难寻，空断肠兮思愔愔。攒眉向月兮抚雅琴，五拍泠泠兮意弥深！
冰霜凛凛兮身苦寒，饥对肉酪兮不能飡。夜闻陇水兮声鸣咽，朝见长城兮路杳漫。追思往日兮行李难，六拍悲来兮欲罢弹！日暮风悲兮边声四起，不知愁心兮说向谁是？原野萧条兮烽戍万里，俗贱老弱兮少壮为美。逐有水草兮安家葺垒，牛羊满野兮聚如蜂蚁。草尽水竭兮羊马皆徙，七拍流恨兮恶居于此！
为天有眼兮何不见我独漂流？为神有灵兮何事处我天南海北头？我不负天兮天何配我殊匹？我不负神兮神何殛我越荒州？制兹八拍兮拟俳优，何知曲成兮心转愁！
天无涯兮地无边，我心愁兮亦复然。人生倐忽兮如白驹之过隙，然不得欢乐兮当我之盛年。怨兮欲问天，天苍苍兮上无缘。举头仰望兮空云烟，九拍怀情兮谁与传？
城头烽火不曾灭【一七】，疆场征战何时歇？杀气朝朝冲塞门，胡风夜夜吹边月。故乡隔兮音尘絶，哭无声兮气将咽。一生辛苦兮缘别离，十拍悲深兮泪成血！
我非贪生而恶死，不能捐身兮心有以。生仍冀得兮归桑梓，死当埋骨兮长已矣！日居月诸兮在戎垒，湖人宠我兮有二子。鞠之育之兮不羞耻，闵之念之兮生长边鄙。十有一拍兮因兹起，哀响纒绵兮彻心髓！
东风应律兮暖气多，知是汉家天子兮布阳和。羌胡蹈舞兮共讴歌，两国交欢兮罢兵戈。忽遇汉使兮称近诏，遣千金兮赎妾身。喜得生还兮逢圣君，嗟别稚子兮会无因。十有二拍兮哀乐均，去住两情兮谁具陈！
不谓残生兮却得旋归，抚抱胡儿兮泣下沾衣。汉使迎我兮四牡騑騑，号失声兮谁得知？与我生死兮逢此时，愁为子兮无光辉。焉得羽翼兮将汝归？一步一远兮足难移，魂消影絶兮恩爱遗。十有三拍兮弦急调悲，肝肠搅刺兮人莫我知！
身归国兮儿莫知随，心悬悬兮长如饥。四时万物兮存盛衰，唯我愁苦兮不暂移。山髙地阔兮见汝无期，更深夜阑兮梦汝来斯。梦中执手兮一喜一悲，觉后痛吾心兮无休歇时。十有四拍兮涕涙交垂，河水东流兮心是思！
十五拍兮节调促，气塡胷兮谁识曲？处穹庐兮偶殊俗，愿得归来兮天从欲。再还汉国兮欢心足。心有怀兮愁转深，日月无私兮曾不照临。子母分离兮意难任，同天隔越兮如商参，牛死不相知兮何处寻！
十六拍兮思茫茫，我与儿兮各一方。日东月西兮徒相望，不得相随兮空断肠。对萱草兮忧不忘，弹呜琴兮情何伤！今别子兮归故郷，旧怨平兮新怨长。泣血仰头兮诉苍苍，胡为生我兮独罹此殃！
十七拍兮心鼻酸，关山阻修兮行路难。去时怀土兮心无緖，来时别儿兮思漫漫。塞上黄蒿兮枝枯叶干，沙场白骨兮刀痕箭瘢。风霜凛凛兮春夏寒，人马饥豗兮筋力单。岂知重得兮入长安，叹息欲絶兮泪阑干！
胡笳本出自胡中，缘琴翻出音律同。十八拍兮曲虽终，响有余兮思无穷。是知丝竹微妙兮均造化之功，哀乐各随人心兮有变则通。湖与唆兮异域殊风，天与地隔兮子西母东。苦我怨气兮浩于长空，六合虽广兮受之应不容！
校勘记
（一）发忠亡身。「亡」，忠雅作忘。
（二）仰天光兮自列。「光」，古逸本、扫叶本、成化本作「高」。（三）美襞积以酷裂兮。「裂」，古逸本、成化本作「烈」。
（四）哀二妃之末从兮。「末」，古逸本、成化本作「未」。〔五〕顝羁旅时无友兮「顝」，古逸本作「体」。
〔六〕闻此国之千岁兮。「千岁」，古逸本作「千城」。
〔七〕岂爱惑之能剖。「爱」，四库本作「昏」。
〔八〕摽通渊之碄碄。「标」，古逸本、扫叶本、成化本作「标」；四库本作「漂」。
〔九〕出右密之闇野兮。「右」，扫叶本、成化本作「石」。〔一〇〕颜的礰以遗光。「礰」，扫叶本、成化本作「沥」；四库本作「皪」。
（一一〕驱儒墨而为禽。「驱」，原作「欧」，据四库本改。
〔一二〕慕历陵之钦崟。「陵」，古逸本、成化本作「阪」。〔一三〕墨无为以凝志兮。「墨」，古逸本、四庳本作「默」。〔一四〕天不可阶仙夫希。「阶」原作「偕」，据古逸本、扫叶本、成化本改。
（一五）嗟薄祜兮。「祜」，原作「佑」，据古逸本、四库本改。
〔一六〕登胡殿兮。「胡」，古逸本、扫叶本作「朝」。
（一七〕城头烽火不曾灭。「头」，古逸本、扫叶本、成化本作「南」。
楚辞后语卷第四
登楼赋第二十一
登楼赋者，魏侍中王粲之所作也。归来子曰：「粲诗有古风。登楼之作，去楚词远，又不及汉，然犹过曹植、潘岳、陆机愁咏闲居怀旧众作。盖魏之赋极此矣。」
登兹楼以四望兮，聊假日以销忧。览斯宇之所处兮，实显敞而寡仇。挟清漳之通浦兮，倚曲沮之长洲。背坟衍之广陆兮，临皐隰之沃流。北弥陶牧，西接昭丘。华实蔽野，黍稷盈畴。虽信美而非吾土兮，曾何足以少留！遭纷浊而迁逝兮，漫踰纪以迄今。情眷眷而怀归兮，孰忧思之可任？冯轩槛以遥望兮，向北风而开襟。平原远而极目兮，蔽荆山之高岑。路逶迤以修迥兮，川旣漾而济深。悲旧乡之拥隔兮；涕横坠而弗禁。昔尼父之在陈兮，有归欤之叹音。钟仪幽而楚奏兮，庄舄显而越吟。人情同于怀土兮，岂穷达而异心！惟日月之逾迈兮，俟河清乎其未极。冀王道之一平兮，假髙衢而骋力。惧匏瓜之徒悬兮，畏井渫之莫食。步栖迟以徙倚兮，白日忽其将匿。风萧瑟而并兴兮，天惨惨其无色。兽狂顾以求羣兮，鸟相呜而举翼。原野阒其无入兮，征夫行而未息。心凄怆以感发兮，意忉怛而僭恻。循阶除而下降兮，气交愤于胸臆。夜参半而不寐兮，怅盘桓以反侧。
归去来辞第二十二
归去来词者，晋处士陶潜渊明之所作也。潜有髙志远识，不能俯仰时俗。尝为彭泽令，督邮行县，且至，吏白：「当束带见之。」潜叹曰：「吾安能为五斗米折腰，向乡里小儿耶！」即日解印绶去，作此词以见志。后以刘裕将移晋祚，耻事二姓，遂不复仕。宋文帝时，特征不至，卒谥靖节征士。欧阳公言：「两晋无文章，幸独有此篇耳。」然其词义夷旷萧散，虽托楚声，而无其尤怨切蹙之病云。
归去来兮，田园将芜胡不归？旣自以心为形役，奚惆怅而独悲？悟已往之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非。舟遥遥以轻扬，风飘飘而吹衣。问征夫以前路，恨晨光之熹微。乃瞻衡宇，载欣载奔。童仆欢迎，稚子候门。三径就荒，松菊犹存。携幼入室，有酒盈罇。引壶觞以自酌，眄庭柯以怡颜。倚南窗以寄傲，审容膝之易安。园日渉以成趣，门虽设而常关。策扶老以流憩，时矫首而遐观。云无心以出岫，乌倦飞而知还。景翳翳以将入，抚孤松而盘桓。归去来兮，请息交以絶游。世与我而相遗，复驾言兮焉求！悦亲戚之情话，乐琴书以消忧。农人告余以春及【一】，将有事乎西畴。或命巾车，或棹孤舟。旣窈窕以寻壑，亦崎岖而经丘。木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。善万物之得时，感吾生之行休。已矣乎，寓形宇内能复几时，曷不委心任去留？胡为遑遑欲何之？富贵非吾愿，帝郷不可期。怀良辰以孤往，或植杖而耘耔。登东皐以舒啸，临清流而赋诗。聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑！
鸣皐歌第二十三
鸣皐歌者，唐翰林供奉李白之所作也。白天才絶出，尤长于诗，而赋不能及魏晋，独此篇近楚辞。然归来子犹以为白才自逸荡，故或离而去之者，亦为知言云。
若有人兮思鸣皐，阻积雪兮心烦劳。洪河凌竞不可以径度，冰龙鳞兮难容舠。邈仙山之峻极兮，闻天籁之嘈嘈。霜崖缟皓以合沓兮，若长风扇海，涌沧溟之波涛。玄猿緑罴，舔舕崟岌【二】；危柯振石【三】，骇胆栗魄；羣呼而相号。峯峥嵘以路絶，挂星辰于岩嶅。送君之归兮，动鸣皐之新作。交鼓吹兮弹丝，觞清泠之池阁。君不行兮何待？若返顾之黄鹤。扫梁园之羣英，振大雅于东洛。巾征轩兮历阻折，寻幽居兮越巘崿。盘白石兮坐素月，琴松风兮寂万壑。望不见兮心氤氲，萝冥冥兮霰纷纷。水横洞以下渌，波小声而上闻。虎啸谷而生风，龙藏溪而吐云。寡鹤清唳，饥鼯嚬呻。块独处此幽默兮，愀空山而愁人。鸡聚族以争食，凤孤飞而无邻。蚂蜓嘲龙，鱼目混珍。嫫母衣锦，西施负薪。若使巢由桎梏于轩冕兮，亦奚异乎夔龙蹩𨇨于风尘？哭何苦而救楚？笑何夸而却秦？吾诚不能学二子沽名矫节以耀世兮，固将弃天地而遗身。白鸥兮飞来，长与君兮相亲！
引极第二十四
