<!-- { "loadSidebar": true } -->
引极者，唐容管经略使元结之所作也。归来子曰：「结性耿介，有忧道闵俗之意。天宝之乱，或仕或隠，自谓与世聱牙，故其见于文字者，亦冲澹而隠约。譬古锺磬不谐于里耳，而词义幽眇，玩之翛然，若有尘外之趣云。」
天旷漭兮杳泱茫，气浩浩兮色苍苍。上何有兮人不测，积清寥兮成元极。彼元极兮灵且异，思一见兮藐难致。思不从兮空自伤，心慅劳兮意惶怀。思假冀兮鸾皇，乘长风兮上羾。揖元极兮本深实，飡至和兮永终日。
山中人第二十五
山中人者，唐尚书右丞王维之所作也。维以诗名开元间。遭禄山乱，陷贼中，不能死，事平复幸不诛。其人旣不足言，词虽清雅，亦萎蒻少气骨。独此篇与望终南、迎送神为胜云。
山寂寂兮无人，又苍苍兮多本。羣龙兮满朝，君何为兮空谷？文寡和兮思深，道难知兮行独。悦石上兮流泉，与松间兮草屋。人云屮兮养鸡，上山头兮抱犊。神与枣兮如瓜，虎卖杏兮收榖。媿不才兮妨贤，嫌旣老兮贪禄。誓解印兮相从，何詹尹兮可卜？山中人兮欲归，云冥冥兮雨霏霏。水惊波兮翠菅靡，白鹭忽兮飜飞。君不可兮褰衣，山万重兮一云，混天地兮不分。树晻暧兮氛氲，猿不见兮空闻。忽山西兮夕阳，见东皐兮远村。平芜緑兮千里，眇惆怅兮思君。
望终南第二十六
望终南者，王维之所作也。
晚下兮紫微，怅麈事兮多违。驻驷马兮双树，望青山兮不归。
鱼山迎送神曲第二十七
鱼山迎送神曲者，王维之所作也。
坎坎击鼓，鱼山之下。吹洞箫，望极浦。女巫进，纷屡舞。陈瑶席，湛清酤。风凄凄兮夜雨，神之来兮不来，使我心兮苦复苦。纷进拜兮堂前，目眷眷兮琼筵。来不语兮意不传，作暮雨兮愁空山。悲急管，思繁弦，灵之驾兮俨欲旋。倐云收兮雨歇，山青青兮水潺湲。
日晚歌第二十八
日晚歌者，唐著作郎顾况之所作也。况诗有集，然皆不及其见于韦应物诗集者之胜。归来子録其楚语三章，以为「可与王维相上下」，予读之信然。然其朝上清者有曰：「和为舟兮灵为马，因乘之，觞于瑶池之上兮，三光罗列而在下。」则意非维所能及。然它语殊不近，故不得取，而独采此篇，亦以为气虽浅短，而意若差健云。
日窅窅兮下山，望佳人兮不还。花落兮屋上，草生兮阶间。日日兮春风，芳菲兮欲歇。老不可兮更少，君胡为兮轻别？
复志赋第二十九
【晁氏曰：复志赋者，唐文公韩愈之所作也。其自叙云：「愈从陇西公平汴州，其明年七月，有负薪之疾，退休于居，作复志赋。」以唐书考之，陇西公盖董晋也，汉仲舒之后，自广川徙陇西云。初，贞元十一年宣武李万荣死，李乃作乱，邓惟恭缚乃以归朝廷，伏诛。德宗诏晋节度宣武军，始奏愈观察推官。晋受命，不召兵，直造汴，惟恭谋乱，晋觉之，械送京师，军乃安。愈叙称明年，则贞元十二年也。盖愈自伤幼学，旣壮而弗获，思复其志，以晋知己，欲去未可云。】
居悒悒之无解兮，独长思而永叹。岂朝食之不饱兮，宁冬裘之不完？昔余之旣有知兮，诚坎轲而艰难。当岁行之未复兮，从伯氏以南迁。凌大江之惊波兮，过洞庭之漫漫。至曲江而乃息兮，逾南纪之连山。嗟日月其几何兮，携孤嫠而北旋。值中原之有事兮，将就食于江之南。始专专于讲习兮，非诂训为无所用其心。窥前灵之逸迹兮【四】，超孤举而幽寻。旣识路又疾驱兮，孰知余力之不任？考古人之所佩兮，阅时俗之所服。忽忘身之不肖兮，谓青紫其可拾。自知者为明兮，故吾之所以为惑。择吉日余西征兮，亦旣造夫京师。君之门不可径而入兮，遂从试于有司。惟名利之都府兮，羌众人之所驰。竞乘时而射势兮【五】，纷变化其难推。全纯愚以靖处兮，将与彼而异宜。欲奔走以及事兮，顾初心而自非。朝驰骛乎书林兮【六】，夕翱翔乎艺苑。余却步以圔前兮，不浸近而逾远。哀白日之不与吾谋兮，至今十年其犹初。岂不登名于一科兮，曾不补其遗余。进旣不获其志愿兮，退将遁而穷居。排国门而东出兮，嗟余行之舒舒【七】，时冯髙以回顾兮，涕泣下而交如【八】。戻洛师而怅望兮，聊浮游以踌躇。假火龟以视兆兮【九】，求幽贞之所庐。甘潜伏以老死兮，不显著其名誉。非夫子之洵美兮，吾何为乎浚之都？小人之怀惠兮，犹知献其至愚。固余异于牛马兮，宁止乎饮水而求刍！伏门下之默默兮，竟岁年以康娱。时乘闲以获进兮，颜垂欢而愉愉。仰盛德以安穷兮，又何忠之能输！昔余之约吾心兮，谁无施而有获？嫉贪佞之洿浊兮，曰吾其旣劳而后食。惩此志之不修兮，爱此言之不可忘。情怊怅以自失兮，心无归而茫茫【一〇】。苟不内得其如斯兮，孰与不食而髙翔！抱关之阨陋兮，有肆志之阳阳。伊尹之乐于畎亩兮，焉富贵之能当？恐誓言之不固兮，斯自诵以成章。往者不可复兮，冀来今之可望。
闵己赋第三十
【晁氏曰：闵己赋者，韩愈之所作也。愈去汴州，依武宁张建封，辟府推官，以鲠直称。后迁监察御史，上疏极论宫市。德宗怒，贬阳山令，时贞元十八年也。宪宗即位，始各为国子博士，稍迁职方员外郎，坐论柳涧事，复为博士。愈才髙，数黜官，颇自伤其不遇。故此赋云「就水草以休息兮，恒未安而旣危」，「君子有失其所兮，小人有得其时」。盖思古人静俟之义以自坚其志，终之于无闷云。】
余悲不及古之人兮，伊时势而则然。独闵闵其曷已兮，凭文章以自宣。昔颜氏之庶几兮，在隠约而平宽。固哲人之细事兮，夫子乃嗟叹其贤。恶饮食乎陋巷兮，亦足以颐神而保年。有至圣而为之依归兮，又何苦不自得于艰难【一一】！曰余昬昬其无类兮，望夫人其已还【一二】。行舟檝而不识四方兮，涉大水之漫漫。勤祖先之所贻兮，勉汲汲于前修之言。虽举足以蹈道兮，哀与我者为谁？众皆舍而己用兮，忽自惑其是非。下土茫茫其广大兮，余岂不知其可怀二【一三】！就水草以休息兮，恒未安而旣危。久拳拳其何故兮，亦天命之本宜。惟否泰之相极兮，咸一得而一违。君子有失其所兮，小人有得其时。聊固守以静俟兮，诚不及古之人兮其焉悲！
别知赋第三十一
【晁氏曰：别知赋者，韩愈之所作也。愈论宫市，贬阳山之明年，则岁癸未也。时杨仪之为湖南支使，以使来，愈爱仪之，以谓「智足以造谋，才足以立事，忠足以勤上，惠足以存下，又侈之以诗书六艺之学，宜其从事于是府，而流声实于天朝也」。以比宣州李博、崔羣宾主，谓非己以为邑长于斯而媚夫人者比【一四】。以送杨归湖南序考之，愈自谓知仪之，故于其别为此赋，不知与闵己孰先后，而复志、闵己，愈自道也，故以先别知。】
余取友于天下，将岁行之两周。下何深之不即，上何岛之不求？纷扰扰而旣多，咸喜能而好修。宁安显而独裕，顾阨穷而共愁。惟知心而难得【一五】，斯百一而为收。岁癸未而迁逐，侣虫蛇于海陬。遇夫人之来使，辟公馆以罗羞【一六】。索微言于乱志，发孤笑于羣忧。物何深而不考【一七】，理何隐而不抽？始参差以异序，卒烂漫而同流。何此欢之不可恃？遂驾马以回辀【一八】。山磝磝其相轧，树蓊蓊其相摎。雨浪浪其不止，云浩浩其常浮。知来者不可以数【一九】，哀去此以无由【二〇】。倚郭郛而掩涕，空尽日以迟留。
讼风伯第三十二
【晁氏曰：发风伯者，韩愈之所作也。旱以谕时泽不下流，风以比小人实为此厉，云以媲君子欲施而不可得，以夫为此厉者间之也。此楚辞也，而近诗「投畀有昊」之义，故系之于此云。】
维兹之旱兮，其谁之由？我知其端兮，风伯是尤。山升云兮泽上气，雷鞭车兮电摇帜。雨寖寖兮将欲坠【二一】，风伯怒兮云不得止。旸乌之仁兮念此下民，閟其光兮不鬬其神。嗟风伯兮其将谓何【二二】？我于尔兮岂有其它？求其时兮修祀事，羊甚肥兮酒甚旨。食足饱兮饮足醉，风伯之怒兮谁使？云屏屏兮吹使醨之，气将交兮吹使离之。铄之使气不得化，寒之使云不得施。嗟尔风伯，欲逃其罪其又何辞？上天孔明兮有纪有纲，今我上讼兮其罪谁当！天诛加兮不可悔，风伯虽死兮人谁尔伤【二三】！
吊田横文第三十三
【晁氏曰：吊田横文者，韩愈之所作也。愈有大志，不为世知，故行经横墓，感其义高能得士，而取酒祭横，为文以吊之，有伤时思古、慨然有不可复见之意。然田横安足道哉！故其言曰「非今世之所希，孰为使余欷歔而不可禁」也。又唐宰相如董晋亦未足言，而晋为汴州，纔奏愈从事，喻终始感遇，语称陇西公而不姓。后从裴度，亦自谓度知己，然度亦终不引愈共天下事。自古以文学擅世名，世忌之，率不得大柄。虽有世名，如世不知【二四】，故愈躇踌发愤太息于区区之横，以谓夫苟如横之好士，天下将有贤于五百人者至焉。】
事有旷百世而相感者，余不自知其何心。非今世之所稀【二五】，孰为使余戏欷而不可禁？余旣博观乎天下，曷有庶几乎夫子之所为？死者不复生，嗟余去此其从谁？当秦氏之败乱，得士而可王。何五百人之扰扰，而不能脱夫子于剑铓？抑所寳之非贤【二六】，亦天命之有常？昔阙里之多士，孔圣亦云其遑遑。苟余行之不迷，虽颠沛其何伤？自古死者非一，夫子至今有耿光。跽陈辞而荐酒，魂髣髴而来享。
享罗池第三十四
【晁氏日：享罗池者，韩愈之所作也。愈善柳宗元。宗元为柳州刺史，且死，语其所常与游者曰：吾谪于此，与若等相好也。明年吾当死，死而为神，若等祠我。」如期而殁，为罗池神，且能动于灵响。愈伤宗元，为铭以实其事，自唐史臣非之。夫神不可知，孔子乃不语。虽然，此非铭罗池神之文也，愈吊宗元之文也。】
荔子丹兮蕉黄，杂肴蔬兮进侯堂。侯之船兮两旗，度中流兮风泊之，待侯不来兮不知我悲。侯乘驹兮入庙，慰我民兮不嚬以笑。鹅之山兮柳之水，桂树圑圑兮白石齿齿。侯朝出游兮暮来归，春与猨吟兮秋鹤与飞。北方之人兮为侯是非，千秋万岁兮侯无我违。福我兮寿我，驱厉鬼兮山之左。下无苦湿兮髙无干，秔稌充羡兮蛇蛟结蟠。我民报事兮无怠，其始自今兮钦子世世。
琴操第三十五
【晁氏日：琴操者，韩愈之所作也。愈博学羣书，奇辞奥旨，如取诸室中物，以其所涉博，故能约而为此也。夫孔子于三百篇皆弦歌之。操，亦弦歌之辞也：其取兴幽眇，怨而不言，最近离骚。离骚本古诗之衍者，至汉而衍极，故离骚亡。操与诗赋同出而异名，盖衍复于约者，约故去古不达。然则后之欲为离骚者，惟约犹近之。十操取其四，以近德辞，其删六首者，诗也。】
将归操，孔子之赵，闻杀呜犊作。
