<!-- { "loadSidebar": true } -->
君不行兮夷犹，蹇谁留兮中洲？美要眇兮宜修，沛吾乘兮桂舟。令沅、湘兮无波，使江水兮安流。望夫君兮未来，吹参差兮谁思？【要，汉书作幼，于笑反。眇，与妙同。宜上，一有又字。来，叶力之反；一作归，非是。参差，一作篸𥰭；上初簪反，下初宜反。思，叶新赍反。〇君，谓湘君，尧之长女娥皇，为舜正妃者也。舜陟方死于苍梧，二妃死于江、湘之间，俗谓之湘君，湘旁黄陵有庙。夷犹，犹豫也。言旣设祭祀，使巫呼请，而未肯来也。中洲，洲中也。水中可居者曰洲。言其不来，不知其为何人而留也。要眇，好貌。修，饰也。沛，行貌。吾，为主祭者之自吾也。欲乘桂舟以迎神，取香洁之意也。又恐行或危殆，故愿湘君令水无波而安流也。参差，洞箫也。风俗通云：「舜作箫，其形参差不齐，象凤翼也。」望湘君而未来，故吹箫以思之也。】驾飞龙兮北征，邅吾道兮洞庭。薜荔柏兮蕙绸，荪桡兮兰旌。望涔阳兮极浦，横大江兮扬灵。【遑，池战反，又陟连反。柏，一作拍，并音博。绸，音俦，又音叨。荪，一作荃。桡，而遥反。旌，一作旖，与旌同。此句之上，或有乘字，或有承宇，或有采字，旌或作旍，皆非是。涔，音岑。〇驾龙者，以龙翼舟也。邅，转也。洞庭，大湖也，在长沙巴陵，广圆五百余里，曰月若出没于其中，中有君山。柏，榑壁也。绸，缚束也。荪，香萆也。桡，船小楫也。涔阳，江碕名。极，远也。浦，水涯也。扬灵者，扬其光灵，犹言舒发意气也。】扬灵兮未极，女婵媛兮为余太息。横流涕兮潺谖，隐思君兮陫侧。【潺，仕连反；又鉏山反。湲，音爰。陫，符沸反。侧，叶札力反。〇极，至也。未极，未得所止也。女婵媛，指旁观之人，盖见其慕望之切，亦为之眷恋而嗟叹之也。潺湲，流貌。隐，痛也。君，湘君也。陫，隐也。侧，不安也。】桂棹兮兰枻，斲冰兮积雪。采薜荔兮水中，搴芙蓉兮木末。心不同兮媒劳，恩不甚兮轻絶。【棹，直教反。枻，音曳，叶音泄。搴，音蹇。〇此章比而又比也。盖此篇本以求神而不答，比事君之不偶。而此章又别以事比求神而不答也。棹，楫也。枻，船旁版也。桂、兰，取其香也。斲，斫也。言乘舟而遭盛寒，斲斫冰冻，纷如积雪，则舟虽芳洁，事虽辛苦，而不得前也。薜荔缘木，而今采之水中；芙蓉在水，而今求之木末。旣非其处，则用力虽勤而不可得。至于合昏而情异，则媒虽劳而昏不成；结友而交疏，则今虽成而终易絶。则又心志睽乖，不容强合之验也。求神不答，岂不亦犹是乎？自是而往，益微而益婉矣。】石濑兮浅浅，飞龙兮翩翩。交不忠兮怨长，期不信兮告余以不间。【浅，音笺。间，音闲，叶音贤，〇此章兴而比也。盖以上二句引起下句，以比求神不答之意也。濑，湍也。浅浅，流疾貌。翩翩，飞疾貌。所谓兴者，盖曰石濑则浅浅矣，飞能则翩翩矣；凡交不以忠，则其怨必长矣;期不以信，则必将告我以不暇而负其约矣。所谓比者，则求神而不答之意亦在其中也。其详已见上章，读者宜并考之。】鼌骋骛兮江皐，夕弭节兮北渚。鸟次兮屋上，水周兮堂下。【鼌，与朝同，陟遥反。骋，音逞。骛，音务。下，叶音户。〇鼌，早也。骋，直驰也。骛，乱驰也。弭，按也。渚，水涯也。次，止也。周，旋也。此言神旣不来，则我亦退而游息，以自休耳。】捐余玦兮江中，遗余佩兮澧浦。采芳洲兮杜若，将以遗兮下女。旹不可兮再得，聊逍遥兮容与。【捐，音沿。玦，古穴反。遗，平声。佩，一作佩。澧，一作醴。遣，去声。旹，古时字，一作时。〇玦，如环而有缺。捐玦，遗佩以贻湘君也。澧水出武陵充县，注于洞庭，史记作「醴」。芳洲，香草所生之处也。杜若，叶似姜而有文理，味辛。下女，已见骚经。逍遥、容与，皆游戏闲暇之意也。此言；湘君旣不可见，而爱慕之心终不能忘，故犹欲解其玦佩以为赠，而又不敢显然致之以当其身，故但委之水滨，若捐弃而坠失之者，以除寄吾意，而冀其或将取之。若聘礼宾将行，而「于馆堂楹间，释四皮束帛，宾不致，而主不拜」也。然犹恐其不能自达，则又采香草以遗其下之侍女，使通吾意之殷懃，而幸玦佩之见取。其恋慕之心如此，而犹不可必，则逍遥容与以俟之，而终不能忘也。
湘君【说见篇内。〇此篇盖为男主事阴神之词，故其情意曲折尤多，皆以险寓忠爱于君之意，而旧说之失为尤甚，今皆正之。】
帝子降兮北渚，日眇眇兮愁予。袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。【予，一作余，并叶音与。袅，奴乌反。下，叶音户。〇帝子，谓湘夫人，尧之次女女英，舜次妃也。韩子以为娥皇正妃，故称君，女英自宜降称夫人也。余见上篇。眇眇，好貌。愁予者，亦为主祭者言，望之不见，使我愁也。袅袅，长弱之貌。秋风起，则洞庭生波而木叶下矣，盖记其时也。】登白薠兮骋望，与佳期兮夕张。鸟何萃兮苹中？罾何为兮木上？【一无登字。薠，音烦，一作苹，非是。佳下，一有人字，非是。张，音帐。一作与佳人兮期夕张，亦非是。一无二何字，亦非是。罾，音增。〇赋而比也。薠，草秋生，今南方湖泽皆有之，似莎而大，厉所食也。骋望，纵目也。佳，佳人也，谓夫人也。张，陈设也。言向夕洒扫而张施帷幄也。萃，集也。苹，水草【七】。罾，鱼网。二物所施不得其所，以比夕张之地非神所处，而必不来也。】沅有芷兮澧有兰，思公子兮未敢言。荒忽兮远望，观流水兮潺湲。【芷，一作茝。澧，一作醴，非是。荒忽，一作慌惚，音同。〇此章兴也。澧，水名，见禹贡。公子，谓湘夫人也。帝子而又曰公子，犹秦已称皇帝，而其男女犹曰公子、公主，古人质也。思之而未敢言者，尊而神之，惧其渎也。所谓兴者，盖曰沅则有芷矣，澧则有兰矣，何我之思公子而独未敢言耶？思之之切，至于荒忽而起望，则又但见流水之潺湲而已。其起兴之例，正犹越人之歌所谓「山有木兮木有枝，心悦君兮君不知」。而以芷叶子，以简叶言，又隔句用韵法也。】麋何为兮庭中？蛟何为兮水裔？朝驰余马兮江皋，夕济兮西澨。【麋，音眉。为，一作食。裔，一作衷。澨，音逝。〇比而赋也。麋，兽名，似鹿而大。济，渡也。澨，水涯也。麋当在山林，而在庭中；蛟当在深渊，而在水裔。以比祌不可见，而望之者失其所当也。朝驰、夕济，犹上篇江皐、北渚之意。】闻佳人兮召予，将腾驾兮偕逝。筑室兮水中，葺之兮荷盖。【葺，子入反。荷上，一有以字。盖，叶居乂反。〇佳人，谓夫人也。偕，俱也。逝，往也。言与召己之使者俱往也。葺，盖也。筑室水中，将托神明而居处也。】荪壁兮紫坛，匊芳椒兮成堂。桂栋兮兰橑，辛夷楣兮药房。罔薜荔兮为帷，擗蕙櫋兮旣张。白玉兮为镇，疏石兰兮为芳。芷葺兮荷屋，缭之兮杜衡。【荪，一作荃。坛，音善。匊，古播字，本作𥸨，一作播。成，一作盈。撩，音老。楣，音眉。药，音约，又音渥。罔，与网同。擗，一作辟，普觅反，又音觅；一作擘。櫋，音绵。玉兮兰兮下一皆有以字。镇，一作瑱。葺下一有之字。缭，音了。〇紫，紫贝也，紫质黑点。坛，中庭也。播，布也。兰，木兰也。撩，椽也。辛夷，树大连合抱，髙数仞，其花初发如笔，北人呼为木笔；其花最早，南人呼为迎春。楣，门户上横梁也。药，白芷叶也。罔，结也，结以为帷帐也。在旁曰帷。擗，㭊也。㭊蕙以为屋榜聨也。镇，压坐席者也。石兰，香草。疏，布陈也。缭，缚束也。言以杜衡缭其屋也。此言其所筑水中之室，欲其芳洁如是也。】合百草兮实庭，建芳馨兮庑门。九嶷缤兮并迎，灵之来兮如云。【庑，音武。嶷，一作疑。迎，去声。〇馨，芳之远闻者。庑，堂下周屋也。言合百草之花以责庭中，积芳馨以庑其门也。九嶷，山名，舜所葬也。言舜使九嶷山神缤然来迎二妃，而众神从之如云也。将筑室依湘夫人以为邻，而舜复迎之以去，则又不得见之。】捐余袂兮江中，遗余褋兮醴浦。搴汀洲兮杜若，将以遗兮远者。时不可兮骤得，聊逍遥兮容与。【袂，弥蔽反。遗，平声。褋，音牒。搴，见上篇。汀，它丁反。遗，去声。者，叶音渚，又音覩。与，一作冶。〇袂，衣袖。褋，祎襦也。此篇首末大指与前篇同。捐袂、遗褋，即捐玦、遗佩之意，然玦、佩贵之，而袂、褋亲之也。汀，平也。远者，亦谓夫人之侍女，以其旣达去而名之也。
湘夫人
广开兮天门，纷吾乘兮玄云。令飘风兮先驱，使涷雨兮洒尘。【涷，音东，从水。洒，一作洒，益所宜反。尘，叶除旬反。〇天门，上帝所居紫微宫斗也。广开者，为神将降也。吾，主祭者之自称也。大司命阳神而尊，故但为主祭者之词。乘玄云者，知神将降，而往迎之也。飘风，回风也。涷雨，暴雨也。
