<!-- { "loadSidebar": true } -->
罹摈斥以窘束兮，余惟梦之为归。精气注以凝冱兮，循旧郷而顾怀。夕余寐于荒陬兮，心慊慊而莫违。质舒解以自恣兮，息愔翳而愈微。欻腾踊而上浮兮，俄滉瀁之无依。圆方混而不形兮，颢醇白之霏霏。上茫茫而无星辰兮，下不见夫水陆。若有鉥余以往路兮，驭儗儗以回复。浮云纵以直度兮，云济余乎西北。风纚纚以惊耳兮，类行舟迅而不息。洞然于以弥漫兮，虹蜺罗列而倾侧。横冲飙以荡击兮，忽中断而迷惑。灵幽漠以瀄汨兮，进怊怅而不得。白日邈其中出兮，阴霾披离以泮释。施岳渎以定位兮，互参差之白黑。崩腾上下以恛惶兮，聊按衍而自抑。指故都以委坠兮，瞰郷闾以修直。原田芜秽兮，峥嵘榛棘。乔木摧解兮，垣庐不饰。山嵎嵎以岩立兮，水汩汩以漂激。魂恍恍若有无兮，涕浪浪以陨轼。类曛黄之黭漠兮，欲周流而无所极。纷若喜而佁儗兮，心回互以壅塞。锺鼓喤以戒旦兮，陶去幽时开寤。罾蔚蒙其复体兮，孰云桎梏之不固？精诚之不可再兮，余无蹈夫归路！伟仲尼之圣德兮，谓九夷之可居。惟道大而无所入兮，犹流游乎旷野。老聃遁而适戎兮，指淳茫以纵步。蒙庄之恢怪兮，寓大鹏之远去。苟远适之若兹兮，胡为故国之为慕？首丘之仁类兮，斯君子之所誉。乌兽之呜号兮，有动心而曲顾。胶余哀之莫能舍兮，虽判析而不悟。列兹梦以往复兮，极明昬而告愬。
吊屈原文第四十
【晁氏曰：吊屈原文者，柳宗元之所作也。原没，贾谊适湘，初为赋以吊原。至杨雄，亦为文，而颇反其辞，自投诸江以吊之。谊愍原忠，逢时不祥，以比鸾风、周鼎之窜弃；雄则以义责原何必沉身。二人者不同，亦各从志也。乃宗元得罪，与昔人离谗去国者异，太史公所谓虞卿非穷愁亦不能著书以自见于世者。故补之论宗元之吊原，殆囷而知悔者，其辞惭矣。】
后先生盖千祀兮，余再逐而浮湘。求先生之汨罗兮，擥蘅若以荐芳。愿荒忽之顾怀兮，冀陈辞而有明。先生之不从世兮，惟道是就。支离抢攘兮，遭世孔疚。华虫荐壤兮，进御羔褏。牝鸡咿嚘兮，孤雄束咮。哇咬环观兮，蒙耳大吕。堇喙以为羞兮，焚弃稷黍。犴狱之不知避兮，宫庭之不处。陷涂藉秽兮，荣若绣黼。榱折火烈兮，娭娭笑语【五】。谗巧之哓哓兮，惑以为咸池。便媚鞠恧兮，美愈西施。谓谟言之怪诬兮，友寘瑱而远违。匿重痼以讳避兮，进俞缓之不可为。何先生之凛凛兮，厉针石而从之？仲尼之去舍鲁兮【六】，曰吾行之迟迟。柳下惠之直道兮，又焉往而可施？今夫世之议夫子兮，曰胡隠忍而怀斯？惟达人之卓轨兮，固僻陋之所疑。委故都以从利兮，吾知先生之不忍。立而视其覆坠兮，又非先生之所志。穷与达固不渝兮，夫唯服道以守义。矧先生之悃愊，滔大故而不贰。沉璜瘗佩兮，孰幽而不光？荃蕙蔽匿兮，胡久而不芳？先生之貌不可得兮，犹髣髴其文章。托遗编而叹喟兮，涣余涕之盈眶。呵星辰而驱诡怪兮，夫孰救于崩亡？何挥火雷电兮【七】，苟为是之荒茫！耀姱辞之曭朗兮，世果以是之为狂。哀余衷之坎坎兮，独蕴愤而增慯。谅先生之不言兮，后之人又何望？忠诚之旣内激兮，抑御忍而不长。芉为屈之几何兮，胡独焚其中肠？吾哀今之为仕兮，庸有虑时之否臧！食君之禄畏不厚兮，悼得位之不昌。退自服以默默兮，曰吾言之不行。旣偷风之不可去兮，怀先生之可忘！
吊苌弘文第四十一
【晁氏曰：吊苌弘文者，柳宗元之所作也。苌弘字叔，周灵王之贤臣，为刘文公之属大夫。敬王十年，刘文公与弘欲城成周，使告于晋：魏献子莅政，悦苌弘而与之，合诸侯于狄泉。卫彪傒曰：「苌弘其不殁乎！周诗有之曰：『天之所坏，不可支也。』及范、中行之难，周人杀苌弘。」庄周云：「苌弘肔，藏其血，三年而化为碧。」盖语其忠诚然也。宗元哀弘之以忠死，故吊云。」】
有周之羸兮，邦国异阔。臣乘君则兮，王易为侯。威强逆制兮，郁命转幽。疹蛊胶密兮，肝胆化仇。奸权蒙货兮，忠勇以刘。伊时云幸兮，大夫之羞。呜呼危哉！河渭溃溢兮，横躯以抑。嵩髙坼陊兮，举手排直。压溺之不虑兮，坚刚以为式。知死不可挠兮，明章人极。夫何大夫之炳烈兮，王不寤夫谗贼。卒施快于剽狡兮，怛就制乎强国。松柏之斩刈兮，蓊茸欣植。盗骊折足兮，罢驽抗臆。鸷鸟之髙翔兮，孽狐惴而不食。窃畏忌以羣朋兮，夫孰病百而申一？挺寡以校众兮，古圣人之所难。矧援羸以威慠兮，兹固蹈殆而违安。杀身之匪予戚兮，闵宗周之不完。岂成城以夸功兮，哀清庙之将残。嫉彪子之肆诞兮，弥皇览以为谩。姑舍道以从世兮，焉用夫考古以登贤！指白日以致愤兮，卒颓幽而不列。版上帝以飞精兮，黮寥廓而殄絶。朅冯云以羾愬兮，终冥冥以郁结。欲登山以号辞兮，愈洋洋以超忽。心冱涸其不化兮，形凝冰而自栗。图始而虑末兮，非大夫之操。陷瑕委厄兮，固衰世之道。知不可而愈进兮，誓不偷以自好。陈诚以定命兮，侔贞臣与为友。比干之以仁类兮，缅辽絶以不羣。伯夷殉洁以莫怨兮，孰克轨其遗尘？苟端诚之内亏兮，虽耆老其谁珍？古固有一死兮，贤者乐得其所。大夫死忠兮，君子所与。呜呼哀哉兮！敬吊忠甫。
吊乐毅第四十二
【晁氏曰：吊乐毅文者，柳宗元之所作也。乐毅，其先曰乐羊。燕昭王以子之之乱而齐大败燕，眧王怨齐，未尝一日而忘报齐也。乃先礼郭隗，而毅往委质焉，以为上将军，下齐七十余城。田单闲之，毅畏诛，遂西降赵。以书遗燕惠王曰：「臣闻圣贤之君，功立而不废，故着于春秋；蚤知之士，名成而不毁，故称于后世。」宗元伤毅之有功而不见知，而以谗废也，故吊云。】
大厦之慕兮，风雨萃之。车亡其轴兮，乘者弃之。呜呼夫子兮，不幸类之。尚何为哉？昭不可留兮，道不可常。畏死疾走兮，狂顾傍徨。燕复为齐兮，东海洋洋。嗟夫子之专直兮，不虑后而为防。胡去规而就矩兮，卒陷滞以流亡！惜功美之不就兮，俾愚昧之周章。岂夫子之不能兮，无亦恶是之遑遑！仁夫对赵之悃款兮，诚不忍其故邦。君子之容与兮，弥亿载而愈光。谅遭时之不然兮，匪谋虑之不长。跽陈辞以陨涕兮，仰视天之茫茫。苟偷世之谓何兮，言余心之不臧！
乞巧文第四十三
【晁氏曰：乞巧文者，柳宗元之所作也。传曰：周鼎铸倕而使吃其指，先王以见大巧之不可为也。故子贡教抱瓮者为桔槔，用力少而见功多，而抱瓮者羞之。夫鸠不能巢，拙莫比焉，而屈原乃曰：「雄鸠之鸣逝兮，吾犹恶其佻巧。」原诚伤世浇伪，固诋拙以为巧【八】，意昔之不然者，今皆然矣，甚之也。柳宗元之作，虽亦闵时奔骛，要归诸厚，然宗元愧拙矣。】
柳子夜归自外庭，有设祠者，𩜾饵声香，蔬果交罗，插竹垂绥，剖瓜犬牙，且拜且祈。怪而问焉。女𨽻进曰：「今兹秋孟七夕，天女之孙将嫔于河鼓。邀而祠者，幸而与之巧，驱去蹇拙，手目开利，组纴缝制，将无滞于心焉。为是祷也。」柳子曰：「苟然欤？吾亦有所大拙，傥可因是以求去之。」乃缨弁束衽，促武缩气，旁趋曲折，伛偻将事，再拜稽首称臣而进曰：「下上之臣，窃闻天孙，专巧于天，轇轕璇玑，经纬星辰，能成文章，黼黻帝躬，以临下民。钦圣灵、仰光耀之日久矣。今闻天孙不乐其独得，贞卜于玄龟，将蹈石梁，款天津，俪于神夫，于汉之濵。两旗开张，中星耀芒，灵气翕歒，兹辰之良。幸而弭节，薄游民间，临臣之庭，曲听臣言：臣有大拙，智所不化，医所不攻，威不能迁，寛不能容。乾坤之量，包含海岳，臣身甚微，无所投足。蚁适于垤，蜗休于殻；龟鼋螺蚌，皆有所伏。臣物之灵，进退唯辱。仿佯为狂，局束为谄，吁吁为诈，坦坦为忝。他人有身，动必得宜，周旋获笑，颠倒逢嘻。己所尊昵，人或怒之。变情徇势，射利抵巇。中心甚憎，为彼所奇。忍仇佯喜，恱誉迁随。胡执臣心，常使不移？反人是己，曾不惕疑。贬名絶命，不负所知。抃嘲似傲，贵者启齿。臣旁震惊，彼且不耻。叩稽匍匐，言语谲跪。令臣缩恧，彼则大喜。臣若效之，瞋怒丛己。彼诚大巧，臣拙无比。王侯之门，狂吠狴犴。臣到百步，喉喘颠汗。睢盱逆走，魄遁神叛。欣欣巧夫，徐入纵诞。毛羣掉尾，百怒一散。世途昬险，拟步如漆，左低右昂，鬬冒冲突。鬼神恐悸，圣智危栗。泯为直透，所至如一。是独何工，纵横不恤。非天所假，彼智焉出？独啬于臣，馆使玷黜。沓沓骞骞，恣门所言。迎知喜怒，默测憎怜。摇唇一发，径中心原。胶加钳夹，誓死无迁。探心扼胆，踊跃拘牵。彼虽佯退，胡可得旃！独结臣舌，喑抑御冤。擘眦流血，一辞莫宣。胡为赋授，有此奇偏？眩耀为文，琐碎排偶。抽黄对白，啽咔飞走。骈四俪六，锦心绣口。宫沉羽振，笙簧触手。观者舞恱，夸谈雷吼。独溺臣心，使甘老丑。嚚昬莽卤，朴钝枯朽。不期一时，以俟悠久。旁罗万金，不鬻弊帚。跪呈豪杰，投弃不有。眉矉頞蹙，喙唾胸欧。大赧而归，塡恨低首。天孙司巧，而穷臣若是，卒不余畀，独何酷欤？敢愿圣灵悔祸，矜臣独艰。付与姿媚，易臣顽颜。凿臣方心，规以大圆。拔去呐舌，纳以工言。文词婉软，步武轻便。齿牙饶美，眉睫增妍。突梯卷脔，为世所贤。公侯卿士，五属十连。彼独何人，长享终天！」言讫，又再拜稽首，俯伏以俟。至夜半，不得命，疲极而睡，见有青褏朱裳，手持绛节而来告曰：「天孙告汝，汝词良苦，凡汝之言，吾所极知。汝择而行，嫉彼不为。汝之所欲，汝自可期。胡不为之，而诳我为！汝唯知耻，谄貌淫词，宁辱不贵，自适其宜。中心已定，胡妄而祈？坚汝之心，密汝所持。得之为大，失不污卑。凡吾所有，不敢汝施。致命而升，汝愼勿疑！」呜呼！天之所命，不可中革。泣拜欣受，初悲后怿。抱拙终身，以死谁惕！
憎王孙文第四十四
【晁氏曰：憎王孙文者，柳宗元之所作也。离骚以虬龙鸾凤托君子，以恶禽臭物指谗佞，而宗元放之焉。】
