<!-- { "loadSidebar": true } -->
楚辞后语者，我宋文公朱先生之所作也。其述作之本意，先生自序之详矣。而其编定此书之时，与夫论著之详略，则又已见于先生之季子通守监簿君之后序。应龙生晚，不及侍先生函丈，独幸与监簿君同朝，及来温陵，乂为僚相好也。暇日因从问先生平日述作大概，以为它书已行于世，独此编乃晚年所定，犹未及卒业，故人未及见，而首以示应龙，因得伏而赞之。其微词奥义，不一而足，独论汉扬雄，则反复屡致其意，其序反离骚也，则以为「屈原之罪人，离骚之谗贼」。其序胡笳也，则以为「非恕琰，亦以甚雄之恶」。扬雄以好深沈之思作为雅丽之文，后世读之，未有以为非者，而先生待之不少恕如此。抑应龙尝就监簿君借先生所作资治通鉴纲目之书读之，见其所书雄之死曰「莽大夫扬雄卒」，则知先生之所以贬虽者，其意盖有在也。呜呼严哉！后之揽者，傥知先生所以去取之意，而明三纲五常之义，如读春秋而乱臣贼子惧者，则庶乎其不蹈骚人之失，而先生此书为不苟作矣。应龙不敏，何足以识先生之指意，特见而谓之知之谓耳。因以是说谂于监簿君，君曰然，乃敬书其后而归之。嘉定壬申重九后一邵武邹应能书于温陵郡斋。
跋二
先君晚岁草定此编，盖本诸晁氏续、变二书，其去取之义精矣，然未尝以示人也。每章之首皆略叙其述作之由，而因以着其是非得失之迹，独思玄、悲愤及复志赋以下至于幽怀，则仅存其目而未及有所论述，故今于此十九章之叙，皆因晁氏之旧而书之。若夫鞠歌、拟招二章，则非归来子之书所及者，读者又当有以识夫旨意于言词之外也。嘉定壬申仲秋在始取遗藁誊写成编，捧玩手泽如新，而音容不复可见矣，因涕泣而书其后。又五年，岁在丁丑，补外来守星江，寰嗣世职，旣取郡斋所刊楚词集注重加校定，复并刻此书，庶几并行，且以识予心之悲也。中秋日在谨记。
跋三
吊屈、服赋，已见绩骚，反骚一篇，亦附卷末，而后语之作，皆复收入。其本旨旣不可知，而二集并存，则为重复。今以反骚着于此，而贾赋二章则存其目，庶几二集若相为用，不可偏废，而纂辑之意，或以是而得之。至于思玄以下十九章，用归来子之说而未经刊定者，姑以附注于篇目之下云。端平乙未秋七月朔孙承议郎、权知兴国军兼管内劝农营田事、节制屯戍军马鉴百拜敬识。
附录
同安郡斋刊本跋〔宋〕杨楫
庆元乙卯，楫自长溪往侍先生于考亭之精舍，时朝廷治党人方急，丞相赵公谪死于道，先生忧时之意屡形于色。忽一日出示学者以所释楚辞一编，楫退而思之，先生平居教学者首以大学、语、孟、中庸四书，次而六经，又次而史传，至于秦汉以后词章特余论及之耳，乃独为解释，其义何也？然先生终不言，楫辈亦不敢窃有请焉。岁在己巳，忝属胄监，与先生嗣子将作簿同朝，因得録而藏之。今以属广文游君参校而刊于同安郡斋。嘉定四年七月朔日门人长乐杨楫谨述。
吴原明刊本序〔明〕何乔新
楚辞八卷，紫阳朱夫子之所校定，后语六卷，则朱子以晁氏所集録而刊补定著者也。盖三百篇之后，惟屈子之辞最为近古。屈子为人，其志洁，其行廉，其姱辞逸调，若乘鹥驾虬而浮游乎埃𡏖之表。自宋玉、景差以至汉、唐、宋，作者继起，皆宗其榘镬而莫能尚之，真风雅之流而词赋之祖也。汉王逸尝为之章句，宋洪兴祖又为之补注，而晁无咎又取古今词赋之近骚者以续之。然王、洪之注，随文生义，未有能白作者之心。时晃氏之书，辨说纷拏，亦无所发于义理。朱子以豪杰之才、圣贤之学，当宋中叶，阨于权奸，迄不得施，不啻屈子之在楚也。而当时士大夫希世媒进者，从而沮之排之，目为伪学，视子兰、上官之徒殆有甚焉。然朱子方且与二三门弟子讲道武夷，容与乎溪云山月之间，所以自处者盖非屈子所能及。闲尝读屈子之辞，至于所谓「往者余弗及，来者吾不闻」而深悲之，乃取上氏、晁氏之书删定以为此书；又为之注释，辨其赋比兴之体，而发其悲忧感悼之情。繇是作者之心事，昭然于天下后世矣。予少时得此书而读之，爱其词调铿锵，气格高古；徐察其忧愁郁邑、缱绻侧怛之意，则又恨然兴悲，三复其辞，不能自已。顾书坊旧本刓缺不可读，尝欲重刊以惠学者而未能也。及承乏汳台，公暇与佥宪吴君原明论朱子著述，偶及此书，因道予所欲为者。吴君欣然出家藏善本，正其讹，补其缺，命工锲梓以传。旣而以书属予：「书成矣，子其序之，使读者知朱子所以训释此书之意，而不敢以词人之赋视之也。」嗟夫！大儒著述之旨，岂末学所能窥哉！然尝闻之，孔子之删诗、朱子之定骚，其意一也。诗之为言，可以感发善心，惩创逸志，其有裨于风化也大矣！骚之为辞，皆出于忠爱之诚心，而所谓「善不由外来，名不可以虚作」者，又皆圣贤之格言。使放臣屏子呻吟咏叹于寂寞之滨，则所以自处者必有其道矣。而所天者幸而听之，宁不凄然兴感而廸其伦纪之常哉！此圣贤删定之大意也。读此书者，因其辞以求其义，得其义而反诸身焉，庶几乎朱子之意，而不流于雕虫篆刻之未矣。成化十一年乙未八月旣望赐进士出身嘉议大夫河南按察使司按察使旴江何乔新书。
沈圻刊本序〔明〕张旭
屈原，楚世家也。原之悲忧感悼之情，皆出于忠君爱国之诚心，至于不得已作离骚，气格高古，词调铿锵。故宋景文公称其为词赋之袓，后世宗之，乃取文之类楚声者，次第成编。前一册乃汉王逸为之章句，其补注作于宋之洪兴祖；后一册则晁无咎之所集録者，朱子删定之、注释之、辩证之，然后成楚辞一书。此集注、后语所由分也。集注前五卷，文二十五篇，皆屈原所作，而以离骚一篇为之冠。离，遭也；骚，扰动也。题以「离骚」名，悯当世也。其九歌至渔父等篇，则各因一事而发，非离骚也，观原之列传可见矣。后三卷，文一十六篇，首则九辩，而以招隐士终焉。盖此等文字，一皆出于怨慕，可以步离骚之后尘，故取之，非取其为续离骚而作也。朱子之定本如此。夫何后之好事者，复参用晁本，乃于目录中离骚之下妄加一「经」字，而以九歌至渔父皆为「离骚」，于此七题之上各加「离骚」二字，九辩至招隐士皆以为「离骚」之「传」，于此八题之上又各加「续离騒」三字。不宁惟是，复以「离骚一」至「七」等字，衍出二十有五之数，分属屈原五卷之文。牵强附会，不知甚矣，于朱子何加多哉！后语六卷，文则七十八篇，言虽人人殊，皆能发其缱绻悒郁之情。以故扬雄之反离骚、蔡琰之胡笳，朱子亦不去焉。盖琰以失节之妇犹知有子，而雄以名世大儒反不知有君。故两存之，其责之之意深矣。贾谊之屈、服二赋已采入续离骚，复以「吊屈原第八」「服赋第九」二虚名作二行，妄加于笫二卷之首。朱子之定本岂如是哉？噫，自三百篇之后，惟离骚一篇最为近古，以其兴少而比、赋多也。去古旣远，眞知而笃好之者几何人哉？平湖沈公子京以柱下史来知休宁县事，未朞年，政教大有声，行将复入内台，乃梓行此书，以嘉惠乎后学。恐今本不善，命旭为之校雠，其盛心哉！窃惟朱子因离骚以删定楚辞，与孔子之假鲁史以修春秋同一心也。春秋旣作，乱臣贼子知所惧。楚辞旣行于世，忠臣义士其不知所奋发哉！但孔子之笔削，虽贤如游夏，尚不能赞一辞，旭何人斯，旣未得游于朱子之门，又安敢如蔡九峰之于书传哉！辞弗获，则以旭前之鄙见告之，必删去后人妄加字样，则其为书无媿于朱子矣。公曰：「诺。吾闻之，屈原往见太卜郑詹尹曰：『余有所疑，愿先生决之。』有以哉！」公乃取决于旭。旭谨奉严命，遂将楚辞二册之中后人妄加「离骚经」、「传」、数目、小注、空题等九十八字及成相三章八段之上八圏一切删去，其余三复校正，求其字无鲁鱼豕亥之误然后已。公曰：「若然，则于朱子之定本，必符节之相合矣。」乃捐俸以刻之。公其有功于天下后世大矣哉！旭年在桑榆，幸逢奇会，敢不志之以谂同道之君子？若曰作聪明乱旧章，则非知我者！正德十四年岁在己卯九月重阳前一日后学新安林下七十三翁梅岩张旭书。
沈折刊本跋〔明〕沈圻
圻幼读书之暇，家君参藩，承一山先生以前辈佥宪原明吴君所刊楚辞授读，长而颇解文义。披揭歳久，原本缺坏殆尽，更求之以便温习而不可得。闽中书坊所刊售者，字多讹舛，体式以缪，殊厌观览。及登仕路，每欲重刊以广来学，顾遭贬谪、劳案牍，不惟不能，亦不暇也。迩者承尹徽之休阳，遍访徽郡官民所刊书籍，虽皆斗珍袭奇，求如此书可维三百篇之后者，则未之刊行，深以为恨，乃请于郡守新淦文林张公，公曰：「是吾志也，子亟图之。」偶会婺源乡进士汪济民者，以吴君旧本遗圻，如获拱璧，喜不自胜。又惭瓮识井见，且民事劳心，不能校证，托之于乡大夫张君廷曙别号梅岩者。梅岩以夙学闲身，严加考订，其目録体制有未合式者，稍为更改，圻遂捐俸命工以锓梓。工告成，而张公适更调杭郡，代之者温陵克全留公也。公旣至，召圻而语之曰：「闻吾子于楚辞用意殆先得我心之所同然者，当与吾子共广其传。」圻喜是书之成，颇于达人君子有合，僭书此以附篇终云。正德十四年己卯冬十月赐进士出身知休宁县事平湖后学沈圻谨跋。
杨上林刊本叙〔明〕唐枢
楚辞者，风雅之变也，其源昉于屈子。厥后作者继起，咸祖其辞，而皆楚声也，故俱谓之楚辞。汉刘向始辑为编，自离骚而下，续以宋玉、贾谊、淮南小山、东方朔、庄忌、王褒诸作，及向所著九叹为一十六篇。东京王逸又增以所著九思一篇而注释之。宋洪兴祖复为补注。我紫阳朱夫子又取二家所注，重加订正，谓七谏以下辞意不类，悉删去之，而增人贾谊吊屈原、服赋二篇，别为之注，梓行久矣。邑侯杨君偶得善本，手自校正，翻刻以广厥传，而属余为叙。余惟言者心之声也，言之发而可歌者，则谓之辞。屈子心乎公室，以忠见废，其抑郁无聊、怨慕不平之意无所于泄，而假辞焉发之，犹之穷而呼天、疾痛而呼父母，盖有出于情实。王、洪、晁、周之说，逐鹜词苑，正义愈远，辞而辟之，无以也。申此以抑彼，龙津子能无意乎？龙津姓杨名上林，乙未进士，令长兴，敦本章意，以治暇及之。若曰有感而成，清世无庆元之士。嘉靖岁戊戌中秋日归安唐枢撰。
杨上林刊本叙〔明〕顾应祥
