<!-- { "loadSidebar": true } -->
若有人兮山之阿，被薜荔兮带女罗。旣含睇兮又宜笑，子慕予兮譱窈窕。【罗，一作萝。睇，音弟。譱，一作善。窈，音杳。窕，徒了反。〇若有人，谓山鬼也。阿，曲隅也。女罗，兔丝也。睇，微眄貌【一〇】，美目盼然，又好口齿而宜笑也。窈窕，好貌。以上诸篇，皆为人慕神之词，以见臣爱君之意。此篇鬼阴而贱，不可比君，故以人况君，鬼喻己，而为鬼媚人之语也。若有人者，旣指鬼矣，子则设为鬼之命人，而予乃为鬼之自命也。言人悦己之善为容也。】乘赤豹兮从文狸，辛夷车兮结桂旗。被石兰兮带杜衡，折芳馨兮遗所思。余处幽篁兮终不见天，路险难兮独后来。【从，才用反。狸，一作狸。衡，一作蘅。折，音哲。遗，去声。篁，音皇。来，叶音斄。〇所思，指人之悦己而己欲媚之者也。幽，深也。篁，竹丛也。后来，言其出之迟也。】表独立兮山之上，云容容兮而在下。杳冥冥兮羌昼晦，东风飘兮神灵雨。留灵修兮憺忘归，岁旣晏兮孰华予？【下，叶音户，无东字而再有飘字。予，叶音与。〇表，特也。云反在下，言所处之高也。神灵雨者，言风起而神灵应之以雨也。灵修，亦谓前所欲媚者也，欲俟其至，留使忘归，不然则岁晚而无与为乐矣。盖鬼卒不来，而反欲使人造其所居也。】采三秀兮于山间，石磊磊兮葛蔓蔓。怨公子兮怅忘归，君思我兮不得间。【磊，鲁猥反。蔓，莫干反。间，音闲。〇三秀，芝草也。公子，即所欲留之灵修也。鬼采芝于山间而思此人，虽怨其不来而亦知其思我之不能忘也。】山中人兮芳杜若，饮石泉兮荫松栢。君思我兮然疑作。【括，叶音博。〇山中人，亦鬼自谓也。然，信也。疑，不信也。至此，又知其虽思我而不能无疑信之杂也。】靁填填兮雨冥冥，猨啾啾兮又夜鸣。风飒飒兮木箫萧，思公子兮徒离忧。【靁，一作雷。填，音田。又，一作狖，余救反。飒，苏合反。萧，叶音搜，文苑作搜。若如字，则忧叶于骄反。〇填填，雷声。冥冥，雨貌。啾，小声。又，猨属【一一】。离，罹也。
山鬼【国语曰：「木石之怪夔、罔两。」岂谓此耶？〇今按：此篇文义最为明白，而说者自汨之。今旣章解而句释之矣，又以其托意君臣之间者而言之：则言其被服之芳者，自明其志行之洁也。言其容色之美者，自见其才能之髙也。子暮予之善窈窕者，言怀王之始珍己也。折芳馨而遗所思者，言持善道而効之君也。处幽篁而不见天，路险艰又画晦者，言见弃速而遭障蔽也。欲留灵修而卒不至者，言未有以致君之寤而俗之改也。知公子之思我而然疑作者，又义知君之初未忘我，而卒困于谗也。至于思公子而徒离忧，则穷极愁怨，而终不能忘君臣之义也。以是读之，则其它之碎义曲说，无足言矣。】
操吴戈兮被犀甲，车错毂兮短兵接。旌蔽日兮敌若云，矢交坠兮士争先。【吴戈，一作吾科，楯名也。错，七各反。接，叶音匝。坠，一作隧，与坠同。先，叶音询。〇戈，平头戟也。犀甲，以犀皮为铠也。考工记曰：「犀甲寿百年。」错，交也。短兵，刀剑也。言戎车相迫、轮毂交错，长兵不施，故用刀剑以相接击也。司马法曰：「弓矢围，殳、矛守，戈、戟助，凡五兵，长以卫短，短以救长。」矢交坠、士争先，谓两军相射，流矢交坠，壮夫奋怒而争先也。】凌余阵兮躐余行，左骖殪兮右刃伤。霾两轮兮絷四马，援玉枹兮击鸣鼓。天时怼兮威灵怒，严杀尽兮弃原壄。【阵，当作陈。躐，一作𨆍，并音猎。行，胡郎反。殪，于计反。霾，一作埋，与埋同。絷，陟立反。马，叶满补反。援，音爰。枹，音孚，一作桴。怼，一作坠，一作隧，今从文苑。壄，古野字，叶上与反。〇凌，犯也。躐，践也。殪，死也。援枹击鼓，言志愈厉、气愈盛也。怼，怨也。严，威也。严杀，犹言鏖战痛杀也。弃原壄，骸骨弃于原壄也。言己适值天之怨怒，故众皆见杀不得葬也。】出不人兮往不反，平原忽兮路超远。带长剑兮挟秦弓，首虽离兮心不惩。诚旣勇兮又以武，终刚强兮不可凌。身旣死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。【忽兮路，一作路兮忽。弓，叶音经。虽，一作身。魂魄毅，一作子魂魄。雄，叶音形。〇平原忽今路超远，言身弃平原，神欲归而去家远也。带剑挟弓，犹不舍武也。惩，创艾也，虽死而心不悔也。魂魄，死者之神灵，盖魂神而魄灵，魂气而魄精，魂阳而魄阴，魂动而魄静。生则魂载其魄，魄检其魂，死则魂游散而归于天，魄沦坠而归于地也。毅为鬼雄者，毅然为百鬼之雄杰也。
国殇【谓死于国事者。小尔雅曰：「无主之鬼谓之殇。」
成礼兮会鼓，传芭兮代舞。姱女倡兮容与。【成，一作盛。芭，一作巴，卜加反。姱，音户。倡，音昌。与，一作冶【一二】。〇会鼓，急疾击鼓也。芭，与葩同，巫所持之香草也。代，更也。持以舞讫，复传与人，更用之也。姱，好也。女倡，女子为倡优也。容与，有态度也。】春兰兮秋鞠，长无絶兮终古。鞠，一作菊。〇春祠以兰，秋祠以鞠，即所传之葩也。终古，已见骚经。
礼魂【礼，一作祀。或曰：礼魂，谓以礼善终者。】
校勘记
〔一〕主祭者卜斋戒。「卜」，忠雅本作「吉」。
〔二〕姣服一作妖𦨕。「𦨕」，原作「般」，古逸、扫叶、成化本作「服」。熹自注「古字通也」，惟古无「服」、「般」相通之例。今检说文「服」字「从舟𠬝声」，是「𦨕」即古「服」字。四部丛刊影印明覆宋刊本楚辞补注：王逸注「姣，一作妖。服，一作𦨕」，为朱注所本，今据改。
〔三〕古字通也。古逸本、扫叶本、成化本作「古字并通」。
〔四〕乐历各反。古逸本、扫叶本、成化本作「乐音洛」。
〔五〕东皇太一。古逸本、扫叶本、成化本上有「右」字。下诸篇题同。
〔六〕夫夫也是。「也是」，古逸本、扫叶本、成化本、忠雅本作「是也」。
〔七〕苹水草。「苹」原作「薠」，据古逸本，忠雅本改。
〔八〕今乃忽然不辞遂去。「辞」，原作「词」，据古逸本、扫叶本、成化本、忠雅本改。
〔九〕吾主祭者自吾也。古逸本「自吾」作「自言」，忠雅本作「自称」。
〔一〇〕睇微眄貌。「眄」原作「盼」，据扫叶本、忠雅本改。
（一一）又猨属。「又」，古逸本、扫叶本、成化本作「狖」。
（一二）一作冶。原作「二」，据古逸本、扫叶本、成化本、忠雅本改。
楚辞集注卷第三
天问第三【离骚十三】
天问者，屈原之所作也。屈原放逐，彷徨山泽，见楚有先王之庙及公卿祠堂，图画天地山川神灵，琦玮僪佹，及古贤圣怪物行事，因书其壁，何而问之【一】，以渫愤懑。楚人哀而惜之，因共论述，故其文义不次序云尔。【此篇所问，虽或怪妄，然其理之可推、事之可鉴者尚多有之。而旧注之说，徒以多识异闻篇功，不复能知其所以问之本意，与今日所以对之明法。至应始欲质以义理，为之条对，然亦学未闻道，而夸多衡巧之意犹有杂乎其闾，以是读之常使人不能无遗恨。若补注之说，则其厖乱不知所择又愈甚焉。今存其不可阙者，而悉以义理正之，庶读者之有补云。
曰遂古之初，谁传道之？上下未形，何由考之？【遂，往也。道，犹言也。上下，谓天地也。问往古之初，未有天地，固未有人，谁得见之而传道其事乎？】冥昭瞢闇，谁能极之？冯翼惟像，何以识之？【瞢，莫邓反。闇，与暗同，又作暗。冯，皮冰反。〇冥，幽也。昭，明也。谓画夜也。瞢暗，言画夜未分也。极，穷也。冯翼，氤氲浮动之貌。淮南子云：「天坠未形，冯冯翼翼。」又曰：「未有天坠，惟象无形。窈窈冥冥，莫知其门。」此承上问，时未有人，今何以能穷极而知之乎？〇右二章四问，今答之曰：开辟之初，其事虽不可知，其理则具于吾心，固可反求而默识，非如传记杂书谬妄之说，必诞者而后传，如柳子之所讥也。】明明闇闇，惟时何为？阴阳三合，何本何化？【化，叶虎为反。〇明闇，即谓画夜之分也。时，是也。榖梁子曰：「独阴不生，独阳不生，独天不生，三合然后生。」〇此问盖曰：明必有明之者，闇必有闇之者，是何物之所为手？阴也，阳也，天也，三者之合，何者为本？何者为化乎？今答之曰：天地之化，阴阳而已。一动一静，一晦一明，一往一来，一寒一暑，皆阴阳之所为，而非有为之者也。然榖梁言天而不以地对，则所谓天者，理而已矣。成汤所谓「上帝降衷」，子思所谓「天命之性」是也。是为阴阳之本，而其两端循环不已者为之化焉。周子曰：「无极而太极，太极动而生阳；动极而静，静而生阴。静极复动，一动一静，互为其根。分阴分阳，两仪立焉。」正谓此也。然所谓太极，亦曰理而已矣。】圜则九重，孰营度之？惟兹何功，孰初作之？【圜，与圆同。度，待洛反。〇圜，谓天形之圆也。则，法也。九，阳数之极，所谓九天也。】斡维焉系？天极焉加？八柱何当？东南何亏？【斡，一作筦，并音管。颜师古云：「俗音乌活反，非也。焉，于虔反，篇内并同。加，叶音基，又如字。亏，如字，又叶苦家反。〇斡，说文曰：「毂端沓。」【二】：则是车毂之内以金为筦而受轴者也。维，系物之縻也。天极，谓南北极，天之枢钮，常不动处，譬则车之轴也。盖凡物之运者，其毂必有所系，然后轴有所加，故问此天之斡维，系于何所，而天极之轴何所加乎？河图言：「昆仑者，地之中也。地下有八柱，互相牵制，名山大川，孔穴相通。」素问曰：「天不足西北，地不满东南。」注云：「中原地形，西北高，东南下。今百川满凑，东之沧海。」则东西南北，髙下可知。故又问八柱何所当值，东南何独衡阙乎？」九天之际，安放安属？隅隈多有，谁知其数？【放，上声。属，音注。数，所句反。〇九天，
