<!-- { "loadSidebar": true } -->
处，惠气安在？【夫，音扶。强，巨良反。在，叶音紫。〇女歧，神女，无夫而生九子。伯强，大厉疫鬼也，所至伤人。惠，顺也。惠气，谓和气也。〇此章所问三事，令答之曰：天下之理，一而已，而有常变之不同；天下之气，亦一而已，而有逆顺之或异。夫干道成男，坤道成女，凝体于造化之初，二气交感，化生万物，流形于造化之后者，理之常也。若姜嫄、简狄之生稷、契，则又不可以先后言矣，此理之变也。女歧之事，无所经见，无以考其实，然以理之变而观之，则恐其或有是也。但此篇下文复有女歧易首之问，则又未知其果如何耳？释氏书有「九子母」之说，疑即谓此，然益荒无所考矣。惠者，气之顺也；疠者，气之逆也。以其强暴伤人，故为之名字以着其恶耳，初非实有是人也。气之流行，充塞宇宙，其为顺逆，有以天时水土之所值，有以人事物情之所感，万变不同，亦未尝有定在也。】何阖而晦？何开而明？角宿未旦，曜灵安臧？【阖，胡腊反。明，叶音芒。宿，音秀。臧，与藏同。〇阖，闭户也。开，辟户也。阴阖而晦，阳开而明。角，亢，东方星。旦，明也。曜灵，日也。〇此问何所开阖而为晦明？且东方未明之时，日安所藏其精光乎？答曰：晦明之问，前娄发之，其实亦阴旸消息之所为耳。阳息而辟，则日出而明；阴消而阖，则日入而暗。又何疑乎？角宿固为东方之宿，然随天运转，不常在东。古经之言，多假借也。日之所出，乃地之东方，未旦则固已行于地中，特未出地面之上耳。】不任汩鸿，师何以尚之？佥曰何忧，何不课而行之？【汩，音骨。师，一作鲧，非是。或上句不字上有鲧字。尚，叶音常。曰，一作答。行，叶户郎反。〇鲧事见尚书。汩，治也。鸿，大水也。师，众也。尚，举也。佥，众也。课，试也。〇问鲧才不任治鸿水，众人何以举之？晓知其不能，而众人以为无忧，险何不且小试之，而遽行其说也？答曰：鲧之才可任治水，当时无遇之者，故众举之。陵则固知其方命圯族而不可用矣，四岳又请姑且试之，故哓不得已而用之耳。】鸱龟曳衔，鲧何听焉？顺欲成功，帝何刑焉？【鸱，处脂反。听，叶平声。〇鸱龟事无所见，旧说谓鲧死为鸱龟所食，鲧何以听而不争乎？特以意言之耳。详其文势，与下文应龙相类，似谓鲧听鸱龟曳衔之计而败其事，然若且顺彼之欲，未必不能成功，舜何以遽刑之乎？然若此类无稽之谈，亦无足答矣。永遏在羽山，夫何三年不施？伯禹腹鲧，夫何以变化？【一无山字。施，叶所加反，又如字；一作弛。腹，一作愎，笔力反。何下一有故字。化，叶虎瓜反，又音0麾。〇永，长也。遏，犹禁止也。羽山，在东海中。施，谓刑杀之也。左传曰：「乃施邢侯。」此问鲧功不成，何但囚之羽山，而不施以刑乎？禹，鲧子也。腹，怀抱也。诗曰：「出入腹我。」〇此又问满自少小习见鲧之所为，何以能变化而有圣德乎？答曰：舜之四罪，皆未尝杀也。程子以为书云殛死，犹言贬死耳。盖圣人用刑之宽例如此，非独于鲧为然也。若满之圣德，则其所禀于天者，清明而纯粹，岂习于不善所能变乎？】纂就前绪，遂成考功。何续初继业，而厥谋不同？【纂，作管反。绪，音叙。〇纂，集也。绪，丝端也：〇此问禹能基代鲧之遗业而成父功，何继续其业，而谋乃不同如此乎？答曰：鲧、禹治水之不同，事见洪范。盖鲧不顺五行之性，筑堤以障涧下之水，故无成。禹则顺水之性而导之使下，故有功。书所谓「决九川【五】，距四海，浚畎浍距川。」孟子所谓禹之行水，得水之道，而行其所无事是也。程子曰「今河北有鲧堤而无禹堤」，亦一证矣。】洪泉极深，何以寘之？地方九则，何以坟之？【泉，疑当作渊，唐本避讳而改之也。寘，与填同。则，一作州。坟，叶敷连反；一作愤，非是。〇洪泉，即洪水。九则，谓九州岛之界，如上所谓圜则也。坟，土之髙者也。〇此问洪水泛滥，禹何用寘塞而平之？九州岛之域，何以出其土而髙之乎？答曰：禹之治水，行之而已，无事于寘也。水旣下流，则平土自髙，而可宫可旧矣。若曰必寘之而后平，则是使禹复为炮，而父子为戮矣。柳子对曰：「行鸿下隤，厥丘乃降。乌填絶渊，然后夷于土！」此言是也。】应龙何画？河海何历？【一作河海应龙，何画何历，失韵，非是。画，音获。历，叶音勒。〇有鳞曰蛟龙，有翼曰应龙。历，遇也。山海经曰：禹治水有应龙以尾画地，即水泉流通，禹因而治之也。柳子对曰：「胡圣为不足，反谋龙知？畚锸究勤，而欺画厥尾！」此言得之矣。】鲧何所营？禹何所成？康回凭怒，墬何故以东南倾？【凭，皮赝反。墬，一作地。一无以字。〇鲧、禹事已见上六章，此不复答。旧说康回，共工名也。凭，盛满也。列子曰：「共工氏与颛顼争为帝，怒而触不周之山，折天柱，絶地维。故天倾西北，日月星辰就焉；地不满东南，百川水潦归焉。」此亦无稽之言，不答可也。】九州岛安错？川谷何洿？东流不溢，孰知其故？【安，一作何。错，七故反。洿，音户；旧音乌，非是。〇错，置也。洿，深也。水注海曰川，注川曰溪，注溪曰谷。〇此章三问，今答之曰：九州岛所错，天地之中也：川谷之洿，众流之会也：不溢之故，则列子曰：「渤海之东，不知几亿万里，有大壑焉，责惟无底之谷，名曰归墟。八纮九野之水，天汉之流，莫不注之，而无增无减焉。」庄子曰「天下之水，莫大于海。万川归之，不知何时止，而不盈；尾闾泄之，不知何时已，而不虚。」柳子曰：「东穷归墟，又环西盈。脉穴土区，而浊浊清清。坟垆𤍜疏，渗渴而升。充融有余，泄漏复行。器运浟浟，又何溢焉！」三子之言，递相祖述，而柳又明归墟之泄，非出之天地之外也。但水入于东，而复绕于西，又渗缩而升，乃复出于髙原，而下流于东耳。此其说亦近似矣，然以理验之，则天地之化，往者消而来者息，非以往者之消，复为来者之息也。水流东极，气尽而散，如沃焦釜，无有遗余，故归墟、尾闾，亦有沃焦之号，非如未尽之水，山泽通气而流注不穷也。】东西南北，其修孰多？南北顺㯐，其衍几何？【謓，一作隋，一作堕，音妥，又徒禾反。〇修，长也。㯐，狭而长也。衍，余也。〇此问四方长短若何？若谓南北狭而长，则其长处所余又计多少也？.答日：地之形量，固当有穷，但旣非人力所能遍历，算术所能推知，而书传臆说，又不足信。唯灵宪所言八极之广，原于历算，若有据依，然非专言地之广狭也。柳对直谓「其极无方」，则又过矣。】昆仑县圃，其尻安在？增城九重，其髙几里？【县，音玄；一作玄，非是。尻，与居同。在，见上。〇昆仑、县圃，见骚经。昆仑，据水经在西域，一名阿耨逹山，河水所出，非妄言也。但县圃增城髙广之度，诸怪妄说，不可信耳。】四方之门，其谁从焉？西北辟启，何气通焉？【辟，与辟同；一作辟，一作开。〇补注引淮南子说，仑虚旁门有数，其西北隅开以纳不周之风。今不敢信。】日安不到？烛龙何照？羲和之未扬，若华何光？【照，叶之告反。扬，一作阳。〇旧注以为，天之西北，幽冥无日之国，有龙衔烛而照之。其有日处，日未出时，又有若木赤华照地也。夫日光弥天，其行匝地，固无不到之处。此章所问，尤是儿戏之谈，不足答也。】何所冬暖？何所夏寒？焉有石林？何兽能言？答曰：南方日近而阳盛，故多暖。北方日远而阴盛，故多寒。今以越之南、燕之北观之，已自可验，则愈远愈偏，而有冬暖夏寒之所，不足怪矣。石林，未详。礼曰：「猩猩能言，不离禽兽。」今南方山中有之。】焉有龙虬，负熊以游？【虬，或在龙字上，以韵叶之，非是。〇虬，见上，余未详。】雄虺九首，鯈忽焉在？何所不死？长人何守？【虺，许伟反。鯈，与倐同。在，叶音紫。死，一作老，此以首叶守，以在叶死，作老非是。〇虺，蛇属，尔雅云：「博三寸，首大如擘。」鯈忽，急疾貌。招魂说「南方之害，雄虺九首，往来绦忽」，正谓此也。不死之人，则山海经、淮南子娄言之，固未可信。然俗传山中有人，年老不死，于孙藏之鸡窠之中者，亦或有之，不足怪也。长人，则国语所谓防风氏，守封、禺之山者。山今在湖州武康县。】靡蓱九衢，枲华安居？灵蛇吞象，厥大何如？【蓱，一作茾。枲，相里反。灵，一作一。大，一作骨。〇靡薄，未详何物。九衢，言其枝九出耳。山海经有四衢、五衢之语是也。枲，麻之有子者。山海经云：浮山有草，其叶如枲。」又云：「南海内有巴蛇，身长百寻，其色青黄赤黑，食象，三年而出其骨。」注云：「南方蚺蛇，亦吞鹿，消尽，乃自绞于树，腹中骨皆穿鳞甲间出。」亦此类也。】黑水、玄趾，三危安在？延年不死，寿何所止？【趾，一作沚，一作址。在，见上。〇黑水、三危，皆见禹贡。玄趾，未详。素问曰：「真人寿敝天地，无有终时；至人益其寿命而强，亦归于真人；圣人形体不敝，精神不散，亦可以百数。」】鲮鱼何所？鬿堆焉处？羿焉彃日？乌焉解羽？【鲮，音陵；一作陵。鬿，音祈。堆，多回反。彃，一作毙。说文云：「彃，射也。」音毕。作弹者，宇误也。乌，柳云当作乌。〇鲮鱼，鲤也。一云陵鲤也，有四足，形似鼍而短小，出南方。山海经曰：西海中近列姑射山，有陵鱼，人面、人手、鱼身，见则风涛起。北号山有鸟，状如鸡，而白首鼠足，名曰鬿雀，食人。彃，射也。淮南言陵时十日并出，草木焦枯。尧命羿仰射十日，中其九日，日中九乌皆死，堕其羽翼，故留其一日也。春秋元命苞：三足乌者，阳精也。柳云：山海经曰：「大泽方千里，羣鸟之所生及所解。」穆天子传曰：「北至旷原之野，飞鸟之所解其羽。」旧说非是。按：今唯陵鲤人所共识，其余则有无不可知，而彃日之说尤怪妄不足辨。解羽，如柳说则别是一事，然如旧说为日中之鸟，而借解羽二宇以问，于义亦通，顾亦
