<!-- { "loadSidebar": true } -->
无足辨耳。】禹之力献功，降省下土方。【句絶。】焉得彼嵞山女，而通之于台桑？【功，叶音光。土下或有四字，洪云：「或并无四方二字。今按：下土方，盖用商颂语，四字之衍明甚；然若并无二字，则又无韵矣。焉，一作安。一之字在山字下。嵞，一作涂，音涂。〇此问禹以勤力献进其功，尧因使省下土四方。当此之时，焉得彼嵞山氏之女，而通夫妇之道于台桑之地乎？书曰：「娶于涂山、辛壬癸甲。」涂山在寿春东北濠州也。吕氏春秋曰：「禹娶涂山氏女，不以私害公，自辛至甲四日，复往治水。」】闵妃匹合，厥身是继。胡为嗜不同味，而快鼌饱？【一本嗜下有欲字。一本快下有一字。一本为作维，不作欲。鼌，一作晁，一作朝，并陟遥反【六】。饱，与继叶，疑有备音。〇闵，忧也。言请所以忧无妃匹者，欲为身立继嗣也。下二句未详。】启代益作后，卒然离蠥。何启惟忧，而能拘是达？【蠥，一作孽，一作孳，并鱼列反。〇益，禹贤臣也。作，为也。后，君也。离，遭也。蠥，忧也。旧说禹以天下禅益，天下皆去益而归启，是代益作后也。于是有扈不服，启遂与之大战于甘，故曰离蠥。问启何以能思惟所忧，而能代陵伐扈，以达拘执之嫌乎？旧说如此，未知是否【七】，不敢答也。】皆归䠶𥷚【八】，而无害厥躬。何后益作革，而禹播降？【䠶，一作射。𥷚，一作鞠，音菊。降，叶胡攻反。〇此章之义未详。】启棘宾商，九辩、九歌。何勤子屠母，而死分竟地？【歌，叶巨依反。地，叶音低；一作墬。〇棘宾商，未详。九辩、九歌，已见骚经。窃疑棘当作梦，商当作天，以篆文相似而误也。盖其意本谓启梦上宾于天，而得帝乐以归，如列子、史记所言周穆王，秦穆公、赵简子梦之帝所，而闻钧天广乐、九奏万舞之类耳。屠母，疑亦谓淮南所说禹治水时，自化为熊以通轘辕之道，涂山氏见之而惭，遂化为石，时方孕启。禹曰：「归我子！」于是石破北方而启生。其石在嵩山，见汉书注。竟地，即化石也。此皆怪妄不足论，但恐文义当如此耳。】帝降夷羿，革孽夏民。胡䠶夫河伯，而妻彼雒嫔？【胡下，一有羿字，非是。䠶，一作射，食亦反。下同。妻，七计反。〇帝，天帝也。夷羿，诸侯，弑夏后相者也。革，更也。孽，忧也。言变更夏道为万民忧患。传曰：河伯化为白龙，游于水旁，羿见䠶之，眇其左目。羿又梦与雒水神宓妃交。亦妄言也。】冯珧利决，封豨是䠶。何献蒸肉之膏，而后帝不若？【冯，音凭。珧，音遥。豨，虚岂反。䠶，叶时若反：蒸，一作烝。〇冯，满也。言引满也。珧，弓名也，尔雅：「弓以蜃者，谓之珧。」珧，蜃甲也。射礼有「决」，注云：「决，犹闿也，以象骨为之，着右大擘指，以钩弦闿体也。」后帝，天帝也。若，顺也。言羿猎射封豨，以其肉膏祭天帝，天帝犹不顺羿之所为也。柳子对曰：「夸夫快杀，鼎豨以虑饱。馨膏腴帝，叛德恣力。胡肥台舌喉，而滥厥福！」】浞娶纯狐，眩妻爰谋。何羿之䠶革，而交呑揆之？【浞，仕角反。谋，叶谟悲反。一无革字。〇寒浞，见骚经。眩，惑也。爰，于也。言浞娶于纯狐氏女，眩惑爱之，遂与浞谋杀羿也。䠶革，礼所谓一贯革之䠶」。左传所谓「蹲甲而射之，彻七札焉」者，言有力也。呑，灭也。揆，谋度也。言何羿之射艺勇力，而其众乃交进而吞谋之乎？此即骚经所谓淫游佚畋而乱流鲜终者也。】阻穷西征，岩何越焉？化为黄熊，巫何活焉？【化下，一有而字。〇此章似又言鲧事。然羽山东裔，而此云西征，已不可晓。或谓越巌堕死，亦无明文。左传言鲧化为黄熊，国语作黄能。按：熊，兽名；能，三足鳖也。说者曰，兽非入水之物，故是鳖也。说文又云：「能，熊属，足似鹿。」盖不可晓。或云：东海人祭禹庙，不用熊白及鳖为膳，岂鲧化为二物乎？】咸播秬黍，莆雚是营。何由并投，而鲧疾修盈？【秬，音巨。莆，一作黄。雚，音丸；一作藿。〇秬黍，黑黍也。说文：「黍，禾属而黏也。」莆，疑即蒲字。蒲，水草，可以作席：雚，薍也，与萑同：左氏云「萑符之泽」是也。寻，国名也。杜预云：斟灌、斟寻，夏同姓诸侯。相失国，依于二斟，为浇所灭，其子少康为虞庖正，有田一成，有众一旅，遂灭遇浇，祀夏配天，不失旧物也。旅，谓一旅，五百人也。覆舟，言夏后相已倾覆于斟寻之国，令少康以何道而能复取浇乎？】桀伐蒙山，何所得焉？妺嬉何肆，汤何殛焉？【得，叶徒力反。妺，音末；一作末。嬉，音喜：一作喜。殛，一作极。〇桀伐蒙山之国，而得妺嬉，因此肆其情意，故为汤所殛，放之南巢也。】舜闵在家，父何以鱞？尧不姚告，二女何亲？【鱞，古顽反，叶音矜：〇闵，忧也。无妻曰鱞。姚，舜姓也。问舜孝如此，父何以不为娶乎？尧妻舜而不告其父母，二女何自而与之相规乎？程子曰：「舜不告而娶固不可，尧命瞽使舜娶，舜虽不告，尧固告之矣。尧之告也，以君治之而已。」】厥萌在初，何所意焉？璜台十成，谁所极焉？【意，古亿字，亦作亿。璜，音黄。〇亿，度也。论语曰：「亿则屡中。」璜，美玉也。成，重也。言贤者预见萌牙之端，而知其存亡，非虚亿也。纣作象箸而箕子叹，预知象箸必有玉杯，玉杯必盛熊蹯豹胎，如此，必崇广宫室。纣果作玉台十重、糟丘、酒池，以至于亡也。】登立为帝，孰道尚之？女娲有体，孰制匠之？娲，古华反。匠，一作匹，非是：〇旧说伏羲始画八卦，修行道德，万民登以为帝，谁开导而尊尚之乎？传言女娲人头蛇身，一日七十化。其体如此，谁所制匠而图之乎？上句无伏羲字，不可知，下句则怪甚而不足论矣。】舜服厥弟，终然为害。何肆犬豕，而厥身不危败？【一作何得肆其犬豕。豕，一作体。〇服，事也。言舜弟象施行无道，舜犹服而事之：然象终欲害瞬，肆其犬豕之心，烧廪寘井。然舜为天子，卒不诛象，何耶？，说见下眩弟章。】吴获迄古，南岳是止。孰期去斯，得两男子？【迄，许说反。去，一作夫。〇此章未详。旧注以两男子为太伯、虞仲，未知是否？】缘鹄饰玉，后帝是飨。何承谋夏桀，终以灭丧？【一无夏字。丧，去声；一作丧。〇后帝，谓殷汤也。言伊尹始仕，因缘烹鹄乌之羹，修玉鼎以事汤，汤贤之，遂以为相，承用其谋而伐夏桀，终以灭桀也。此即孟子所辨「割烹要汤」之说，盖战国游士谬妄之言也。】帝乃降观，下逢伊挚。何条放致罚，而黎服大说？【乃，一作力，一作之力。挚如字，即说叶税；挚音哲，即说音悦。〇帝，谓汤也。挚，伊尹名也。条，鸣条也。黎，众也。言汤观风俗而逢伊尹，遂用其谋，伐桀于鸣条而放之南巢，天下众民大喜悦也。致罚，即汤诰所谓「致天之罚」也。】简狄在台，喾何宜？玄鸟致贻，女何喜？【台，叶徒其反。台下或有帝字。喾，苦笃反。贻，一作诒。喜，叶音嬉；一作嘉，音基；一作善，非是。〇简狄，喾之妃也。玄鸟，燕也。贻，遗也。言简狄侍帝喾于台上，有飞燕堕遗其卵，喜而吞之，因生契也。事见商颂，说见上女岐章。】该秉季德，厥父是臧。胡终弊于有扈，牧夫牛羊？此章未详，诸说亦异。补曰：言启兼秉禹之末德，而禹善之，授以天下。有扈以尧、舜与贤，禹独与于，故伐启，启伐灭之，有扈遂为牧竖也。详此该字，恐是启字，字形相似也。但牧夫牛羊未有据，而其文势似启反为扈所弊，不可考也。】干协时舞，何以怀之？平胁曼肤，何以肥之？【怀，叶胡成反：平胁，一作受平。曼，音万。〇干，盾也。协，合也。时，是也。言舜以干羽合是舞于两阶，何以怀有苗而格之也？下句未详。旧说云：平胁曼虏，肥泽之貌。言纣为无道，天下乖离，当怀忧癯瘦，何反肥盛若此乎？二事不相似，时相去又远，未知其果然否。】有扈牧竖，云何而逢？击床先出，其命何从？【竖，臣庾反：命何，一作何所。〇竖，童仆之未冠者。旧说有扈本牧竖之人耳，因何逢遇而得为诸候乎？启攻有扈之时，亲于其床上击而杀之，其命何所从出乎？此亦无所据，而牧竖之说又与上章相表里，未详其说。】恒秉季德，焉得夫朴牛？何往营班禄，不但还来？【朴，匹角反，一云平豆反，无朴音。牛，叶鱼奇反。来，叶力之反。〇旧说朴，大也。言汤常能东持契之末德，出猎而得大牛之瑞。其往猎也，不但驱驰往来而已，还辄以所获得禽兽，徧施禄惠于百姓也。此篇言秉季德者再，而其说不同如此，盖本文已不可考，而说者又妄解也。】昏微遵迹，有狄不宁。何繁鸟萃棘，负子肆情？【遵，一作循。有，一作佚。〇旧说人循闇微之道，为戎狄之行者，不可以安其身。谓晋大夫解居父聘吴，遇陈之墓门，见妇人负其子，欲与之淫佚。妇人则引诗刺之曰：「墓门有棘，有鸮萃止。」言虽无人，棘上犹有鸮，汝独不愧也！今详其说，上二句迂曲难解，下事亦无所据。补引列女传陈辩女事，又无负于肆情之意，要皆不足论也。】眩弟并淫，危害厥兄。何变化以作诈，而后嗣逢长？害，一作虞。兄，叶虚良反。而，一在嗣字下。〇眩弟，惑乱之弟也。问何象欲杀舜，变化作诈，而舜为天子，反封象于有庳，使其后嗣子孙长为诸侯乎？孟子云：仁人之于弟，不藏怒，不宿怨，封之度，富贵之也。知此，则知其说矣。】成汤东巡，有莘爰极。何乞彼小臣，而吉妃是得？【莘，所巾反。得，叶徒力反。〇有莘，国名。极，至也。小臣，谓伊尹也。言汤东巡，至于有莘，乞匄伊尹，因得吉善之妃以为内辅也。史记曰：「阿衡欲干汤而无由，乃为有莘氏媵臣。」谓此也。然以孟子观之，则为此说者妄矣。】水滨之木，得彼小子。夫何恶之，媵有莘之妇？【一无彼字。恶，乌路反。妇，叶芳尾反。〇旧说小子谓伊尹。媵，送也。言伊尹母姙身，梦神女告之曰：「臼灶生龟，亟去无顾。」居无几何，臼灶中生龟，母去东走，顾视其邑，尽为大水，母因溺死，化为空桑之木。水干之后，有小儿啼水涯，人取养之。旣长大，有殊才。有莘恶其从木中出，因以送女。谬妄甚明，不必辩也。】汤出重泉，夫何辠尤？不胜心伐帝，夫谁使挑之？【辠，古罪字。尤，叶于其反。挑，徒了反。〇重泉，地名，在冯翊郡。史记所谓夏台也。言桀拘汤于此，而复出之。汤旣得出，遂不胜众人之心，而以伐桀，是谁使桀先拘汤，以挑之乎？】会鼌争盟，何践吾期？苍乌羣飞，孰使萃之？【会鼌争盟，一作会晁请盟。音已见上。苍，一作仓。〇旧说武王将伐纣，纣使胶鬲视武王师。胶鬲问曰：「欲以何日至殷？」隆曰：「以甲子日。」胶鬲还报附。会天大雨，道难行，武王画夜行。或諌曰：「雨甚，军士苦之，请且休息。」武王曰：「吾许胶鬲以甲子日至殷，令报纣矣。吾甲子日不到，纣必杀之，吾故不敢休息，欲救贤者之死也。」遂以甲子日朝诛纣，不失期也。下二句不可晓，注云：「苍乌，鹰也。言将帅勇猛，如鹰鸟羣飞，惟武王能聚之。身曰「惟师尚父，时惟虞扬」是也。」未知是否。】列击纣躬，淑旦不嘉。何亲揆发，定周之命以咨嗟？授殷天下，其位安施？反成乃亡，其罪伊何？【列，一作到，非是。躬，一作射，非是。一无何字。定，一作足，属上句，非是。一无之以二字。施，叶所加反;若如字，即下何叶音奚。反，一作及。〇叔旦，武王弟周公也。嘉，善也。揆，度也。犹言帝度其心。发，武王名：史记言武王至纣死所，射之三发，以黄钺斩其头，悬之大白之旗。此所谓列击纣躬也。然未见周公不喜与其咨嗟以揆武王、使定周命之事，盖当时犹有其传，而今失之也。此问周公旣不喜列
