<!-- { "loadSidebar": true } -->
金圣叹强作解事，取《西厢记》而割裂之，《西厢》至此为一大厄；又以意为更改，尤属卤莽。《惊艶》云：“你道是河中开府相公家，我道是南海水月观音院。”改为：“这边是河中开府相公家，那边是南海观音院。”《借厢》云：“我若共你多情小姐同鸳帐，怎舍得你迭被铺床。”改为：“我若舆你多情小姐同鸳帐，我不教你迭被铺床。”又：“你撇下半天风韵，我舍得万种思量。”改为：“你也掉下半天风韵，我也颩去万种思量。”《酬韵》云：“隔墙儿酬和到天明，方信道惺惺自古惜惺惺。”改为：“便是惺惺惜惺惺。”又：“便是铁石人，铁石人也动情。”删去迭“铁石人”三字。《寺警》云：“便将兰麝熏尽，只索自温存。”改为：“我不解自温存。”又：“果若有出师的表文、吓蛮的书信，但愿你笔尖儿横扫了五千人。”改为：“他真有出师的表文、下燕的书信，只他这笔尖儿敢横扫五千人。”《请宴》云：“受用些宝鼎香浓、绣帘风细、绿窗人静。”改为：“你好宝鼎香浓。”又：“请字儿不会出声，去字儿连忙答应。”改为：“我不会出声，他连忙答应。”《赖婚》云：“谁承望你即即世世老婆婆，教莺莺做妹妹拜哥哥。”改为：“真是即世老婆﹡婆，甚妹妹拜哥哥。”《前侯》云：“一纳头安排着憔悴死。”改为：“一纳头只去憔悴死。”《闹简》云：“我也回头看，看你个离魂倩女，怎发付掷果潘安。”改为：“今日为头看，看你那离魂倩女，怎生的掷果潘安。”《拷艶》云：“我只神针法灸，谁承望燕侣莺俦。”改为：“定然是神针法灸，难道是燕侣莺俦 ”“猛凝眸，只见你鞋底尖儿瘦。”改云：“怎凝眸”。又：“那时间可怎生不害半星儿羞。”改为：“那时间不会害半星儿羞。”《哭宴》云：“两意徘徊，落日山横翠。”改为：“两处徘徊，大家是落日山横翠。”《惊梦》云：“愁得陡峻，瘦得唓嗻，却早掩过翠裙三四褶。”改为：“愁得陡峻，瘦得唓嗻，半个日头早掩过翠裙三四褶。”此类皆以意为更易。又有过为删减者。《借厢》云：“过了主厢，引入洞房，你好事从天降。”删为：“曲厢洞房。”又：“软玉温香，休道是相偎傍。”删为：“休言偎傍。”《请宴》云：“聘财断不争，婚姻立便成。”删为：“聘不见争，亲立便成。”《琴心》云：“靡不有初，鲜克有终。”删为：“靡不初，鲜有终。
《惊梦》云：“瞅一瞅着你化为酰酱，指一指教你变做营血，骑着一匹白马来也。”删去三“一”字。近日嘉应吴石华学博，以六十家本、六幻本、琵琶本、叶氏本舆金本重勘之，科白多用金本，曲多用旧本。原序以六十家以下为旧本。取金本所改，录其佳者。如《借厢》云：“若今生难得有情人，则除是前世烧了断头香。”改为：“若今生不做并头莲，难道前世烧了断头香。”寺警云：“学得来一天星斗焕文章，不枉了十年窗下无人问。”改为：“我便知你一天星斗焕文章，谁可怜你十﹡﹡年窗下无人问。”又：“你那裹问小僧敢也那不敢，我这裹启大师用咱那不用咱。”改为：“你休问小僧敢去也那不敢，我要问大师真个用咱也不用咱。”又：“劣性子人皆惨，舍着命提刀仗剑，更怕我勒马停骖。”改为：“就死也无憾，我便提刀仗剑，谁还勒马停骖。”又：“我将不志诚的言词赚，倘或纰缪，倒大羞惭。”改为：“便是言词赚，一时纰缪，半世羞惭。”琴心云：“则为那兄妹排连，因此上鱼水难同。”改为：“将我雁字排连，着他鱼水难同。”赖简云：“恁的般受怕担惊，又不图甚浪酒闲茶。”改为：“我也不去受怕担惊，我也不图浪酒闲茶。”又：“从今悔非波卓文君，你与我学去波汉司马。”改为：“小姐你息怒回波俊文君，张生你游学去波渴司马。”后候云：“将人的义海恩山，都做了远水遥岑。”改为：“甚么义海恩山，无非远水遥岑。”又；“虽不会法灸神针，犹胜似救苦难观世音。”改为：“他不用法灸神针，他是一尊救苦观世音。”《哭宴》云：“留恋别无意，见据鞍上马，阁不佳泪眼愁眉。”改为：“留恋应无计，一个据鞍上马，两个泪眼愁眉。”其实圣叹以文律曲，故每于衬字删繁就简，而不知其腔拍之不协。至一牌昼分数节，拘腐最为可厌。所改纵有妥适，存而不论可也。李笠翁从而称之，过矣。

董解元《西厢》，今传者为杨升庵定本，绘象则唐伯虎笔，刻极工致。石华最赏其“愁何似，似一川烟草黄梅雨”二语，谓“似南唐人绝妙好词”，可谓拟于其伦。其后王实甫所作，盖探源于此。﹡然未免瑜瑕不掩，不如解元之玉璧全完也。石华手录佳音十余调，附刻所定《西厢记》后，较元本词字，略有增损。如“灯儿一点被风吹灭”，元作“……甫能吹灭”；又“披衣独步冷清清，看那断桥月色”，元作“披衣独步在月明中，凝睛看天色”；又“待赶上个梦儿，睡也再睡不着”，元作“媚媚的不干，抑也抑得着”。所改特饶神韵，电白邵子言学博亦亟称之。世传实甫作《西厢》，至“碧云天，黄花地，西风紧，北雁南飞”，构想甚苦，思竭，扑地遂死。平心论之，四语非不佳妙，然此等句法，元人所不尚，故元曲中亦少见，今则以为小家取巧矣。周德清《中原音韵》，全为北曲而设。以入声叶入三声，亦有所本。《檀弓》：“子辱舆弥牟之弟游。”注谓：“文子名木，缓读之则为弥牟。”古乐府《江南曲》，以“鱼戏莲叶北”韵“鱼戏逮叶西”，注亦称：“北读为悲”。是以入叶平也。春秋“盟于蔑”，《谷梁传》作“盟于昧”；“定姒卒”，《公羊传》作“定弋卒”。是方言相近，上、去、入可以转通也。盖北方之音，舒长迟重，不能作收藏短促之声，凡入声皆读入三声，自是风土使然。作北曲自宜歌以北音，德清之书，亦因其节之自然而为之耳。词曲本里巷之乐，初无正声。其体虽创自唐代，然唐无词韵。初唐回波诸篇、唐末花间集所用韵，皆舆诗同。至宋，始有以入代平、以上代平之例，然三百年来，绝无《词韵》一书，不过稍叶以方音而巳。葢唐时去古尚未远，方言犹舆韵合；宋虽去古已远，而诸方各随其土语，不能定为一格：﹡﹡故两代均无专书。元则北曲立为专门，势不得不定为韵谱。义各有当，时使之然也。

周韵以上支、纸、宾分作支思韵，下支、纸、宾分作齐微韵，上麻、马、禡分作家麻韵，下麻、马、禡分作车遮韵，而入声隶之平、上、去三声，则曲韵不可舆词韵混也。乃胡文焕《文会堂词韵》，平、上、去三声用曲韵，入声用诗韵。是韵行而作曲者或舍周韵而就之，而此道渐有歧途之惑。沈去矜着《词韵》，以正当世误用曲韵之病，如肱、轰、崩、烹、盲，弘、鹏等字，沈韵收入庚梗韵而周韵收入东钟韵；浮字沈韵收入尤有韵，而周韵收入鱼模韵，词韵平声独用，上、去通用，有三声通押者而入声不舆，周韵则四声通用。是周韵之断不可通于词韵明矣，而近时词家间以周韵为词韵。夫作词可用周韵，作曲何不可用胡韵乎 此中界限原易明悉，而误者纷出，所不解也。
毛西河作《韵学要指》，谓：“古今无二韵，自上古至今，经史载籍，以至矢口所诵，俱无有二；所岿然特出，别成一例者，祗元人北曲韵耳。若诗余、南曲，即无一不舆五部、三声、两界、两合、四门相符，故宋人亦并无有造词曲韵者。今人妄作词韵以律宋、元人为诗余者，且有以南曲无韵，强将《中原音韵》北曲之韵责之南曲，（如《西楼记》以《中原音韵》注每折下，《南词新谱》反判古曲为失韵之类。）是欲冠夏人以操头、农周嫔以穷袴也。”又云：“诗余、南曲，亦俱有支、鱼一界。尝诵元人曲词：‘迢迢路不知是那里，前途去未审安身在何处。’此界韵也。后在白门听伎，有歌‘何处’为‘何地’﹡者，此又近论韵家所改窜字。”按：南曲固无专韵，然如西河言，则南曲韵究无定主，故九宫大成选古词以补南曲所无。其南词凡例谓：“词韵舆曲韵不同，度曲者仍用《中原韵》塡之。夫南曲既可用《中原韵》，是仍以四声通用为正矣。《梅岭记》之《倾杯序》云：‘雾锁烟林映峭壁，岩壑峯峦翠。’散曲之《倾杯赚》云：‘红装素态擎清露，景堪录。繋百索，衫裁艾虎。’此皆南曲以入声舆三声并押之证。”

顺治末，武林陈次升作《南曲词韵》，欲舆周韵并行，缘事中辍。李笠翁谓：“南韵深渺，卒难成书。塡词家即将周韵就平、上、去三音中，抽出入声字另为一声，备南曲之用。”是又一说。南北曲声调虽异，而过宫、下韵则一。自高则诚作琵琶，创为“不寻宫数调”之说以掩己所短，后人遂借口谓“北曲严而南曲疎”。臧晋叔讥之，是也。
何元朗评施君美《幽闺记》，称其“远出《琵琶》上”。王元美讥之，以为“元朗好奇之过”。臧晋叔则以《琵琶梁州序》、《念奴娇序》二曲不类永嘉口吻，意为后人窜人，谓“元朗称许《琵琶》，自不识所谓幽闺”。不知作曲各得其性之所近，阅曲者亦嘉其性之所近。即如若士之才，不可一世，而《紫钗》一记，亦长于北而短于南。倘必胶一己偏执之见，辗转讥弹，务求必胜，亦古人之不幸也。 
臧晋叔家藏元人秘本杂剧最多，复从刘延伯借所录御戏监本二百种，参伍校订，择其佳者百种，以甲乙厘为十集梓行，今所傅《元曲选》也。其所弃而不入者，不可得见，亦一恨事。﹡

曲白不欲多。《西厢》二十一折，原白本自寥寥也。白无骈偶则直，骈偶多则词意又晦。《琵琶》之黄门诸篇，巳觉取厌，而《昙花记》终折竟无一曲，《浣纱》、《玉盒》终折无一散白，更无谓矣。但非所论于杂剧。杂剧以四折叙传奇故事，其白不得不密，不得不多。然亦有至累千百言者，则作者之妄也。予幼喜读曲，今成癖矣。消愁遗闷，殆胜小说。每欲即所见各为点论，汇选千种，成曲海巨观，未果也。上秋游顶湖，阻风肇庆，弧篷俏坐，辄杂忆而随记之，了无伦次。归乃补缀成帙。甲申腊尽，枏记。﹡

〔注〕每卷前原题“籘花主人梁廷枏撰”。

