<!-- { "loadSidebar": true } -->

曲  话卷二
《汉宫秋》【混江龙】云：“料必他珠帘不挂，望昭阳一步一天涯。疑了些无风竹影，恨了些有月窗纱。他每见弦管声中巡玉辇，恰便似斗牛星畔盼浮槎。是谁人偷弹一曲，写出嗟呀。莫便要忙传圣旨，报与他家，我则怕乍蒙恩把不定心儿怕。惊起宫槐宿鸟，庭树栖鸦。”又【赚煞】云：“你是必悄声儿接驾，我则怕六宫人攀例拨琶琶。”写景，写情，当行出色，元曲中第一义也。中有可议者：尚书劝元帝以昭君和番，驾唱云：“怎下的教他环佩影摇青冢月，琵琶声断黑江秋 ”明妃死于北漠，其葬地生草，后人因以“青冢”名之。未出塞时，安得有此二字 且其第三折昭君跳死黑龙江，番王明云：“就葬此江边，号为‘青冢’者。”此白又与曲自相矛盾矣。
以白引起曲文，曲所未尽，以白补之，此作曲园密处，元人百种多未见及。《金钱记》第三折韩飞卿占卦白中，连篇累牍，接下【红绣鞋】一曲，并未照应一字。后人每事胜前人，即此一节已然矣。《还魂记》云：“转过这芍药栏前，紧靠着这湖山石边。”通曲已脍炙人口，而不知实以乔梦符《金钱记》“我见他恰行这牡丹亭，又转过芍药圃蔷薇后”数语为蓝本也。*

关汉卿《玉镜台》，温峤上场，自【点绛唇】接下七曲，只将古今得志不得志两种人铺叙繁衍，与本事没半点关照，徒觉满纸浮词，令人生厌耳。律以曲法，则入手处须于泛叙之中，略露求凰之意，下文情歆彼美，计赚婚姻，文义方成一串；否则突如其来，阅之者又增一番错愕也。《荆》、《刘》、《拜》、《杀》，曲文俚俗不堪。《杀狗记》尤恶劣之甚者，以其法律尚近古，故曲谱多引之。元无名氏有《杀狗劝夫》杂剧，四折中已觉铺叙费力，况伸为全部，无怪其一览无余味也。
吴昌龄《风花雪月》一剧，雅驯中饶有韵致，吐属亦清和婉约。带白能使上下串连，一无渗漏；布局排场，更能浓淡疎密相间而出。在元人杂剧中，最为全璧，洵不多观也。
《绣繻记》传奇、《曲江池》杂剧，皆郑元和、李亚仙事也。元和之父曰郑公弼，为洛阳府尹；《绣繻记》作郑儋，为常州刺史：各不相符。《曲江》之张千，即《绣繻》之来兴。《曲江》以元和授官县令，不肯遽认其父；《绣繻》则谓以状元出参成都军事，父子萍逢。两剧虽属冰炭，要于曲义无关。惟亚仙刺目劝学一事，《绣繻》极意写出，《曲江》概不叙入，似乎疎密判然。第杂剧限于四折，且正名以“李亚仙花酒曲江池”为题，似此闲笔，亦可无庸烦缕也。
郑廷玉作《楚昭公》杂剧，第一、二折，曲词平易，尚无大出色处；至昭公送申包胥乞师秦国，云：“你去后，我夜梦到明，明忧到晚。若是那秦公子将卿傲慢，你则索将火性儿全然都放坦，是必休便冒渎容颜。”数语已暗逗起七日哭庭之意。第三折以下，则字字珠玑，言言玉屑。自尾倒尝，*渐入佳境。论者谓“元人杂剧至第四折为强弩之末”，未尽然也。

言情之作，贵在含蓄不露，意到即止。其立言，尤贵雅而忌俗。然所谓雅者，固非浮词取厌之谓。此中原有语妙，非深入堂奥者不知也。元人每作伤春语，必极情极态而出。白仁甫《墙头马上》云：“谁管我衾单枕独数更长 则这半床锦褥枉呼做鸳鸯被。流落的男游别郡，躭阁的女怨深闺。”偶尔思春，出语那便如许浅露。况此时尚未两相期遇，不过春情偶动相思之意，并未实着谁人，则“男游别郡”语，究竟一无所指。至云：“休道是转星眸上下窥，恨不的倚香腮左右偎，便锦被翻红浪，罗裙作地席。既待要暗偷期，咱先有意。爱别人可舍了自己。”此时四目相觑，闺女子公然作此种语，更属无状。大抵如此等类，确为元曲通病，不能止摘一人一曲而索其瑕也。
其【鹊踏枝】一曲云：“怎肯道负花期，惜芳菲，粉悴胭憔也绿暗红稀。九十春光如过隙，怕春归又早春归。”如此，则情在意中，意在言外，含蓄不尽，斯为妙谛。惜其全篇不称也。
元人杂剧多演吕仙度世事，叠见重出，头面强半雷同。马致远之《岳阳楼》，即谷子敬之《城南柳》，不惟事迹相似，即其中关目、线索，亦大同小异，彼此可以移换。其第四折，必于省悞之后，作列仙出场，现身指点，因将羣仙名籍，数说一过，此岳伯川之《铁拐李》、范子安之《竹叶舟》诸剧皆然，非独《岳阳楼》、《城南柳》两种也。《岳阳楼》【水仙子】云：“这一个是汉锺离现掌着羣仙箓，这一个是铁拐李发乱梳，这一个是蓝采和板撤云阳木，这一个是张果老赵州桥倒骑驴，这一个是徐神翁身背着葫*芦，这一个是韩湘子——韩愈的亲侄，这一个是曹国舅——宋朝的眷属；则我是吕纯阳，爱打的简子、愚鼓。”《城南柳》【水仙子】云：“这个是携一条铁拐入仙乡，这个是袖三卷金书出建章，这个是敲数声檀板游方丈，这个是倒骑驴登上苍，这个是提笊篱不认椒房，这个是背葫芦的神通大，这个是种牡丹的名姓香；贫道因度柳呵，道号纯阳。”《铁拐李》【二煞】云：“汉锺离有正一心，吕洞宾有贯世才，张四郎、曹国舅神通大，蓝采和拍板云端裹响，韩湘子仙花腊月裹开，张果老驴儿快；我访七真、游海岛，随八仙、赴蓬莱。”《竹叶舟》【十二月】云：“这一个倒骑驴疾如下坡，这一个吹铁笛韵美声和，这一个貌娉婷笊篱手把，这一个  蓬松铁拐横拖，这一个蓝关前将文公度脱，这一个绿罗衫拍板高歌。”又【尧民歌】云：“这一个是双丫髻，常吃的醉颜酡；则俺曾梦黄梁一晌滚汤锅，觉来时蚤五十载闇消磨，纔知道吕纯阳是俺正非他。”

汤若士《邯郸梦》末折《合仙》，俗呼为“八仙度卢”，为一部之总汇，排场大有可观，而不知实从元曲学步，一经指摘，则数见者不鲜矣。【混江龙】云：“一个汉锺离双丫髻苍颜道扮，一个曹国舅八采眉象简朝绅，一个韩湘子弃举业儒门子弟，一个蓝采和他是个打院本乐户官身，一个拄铁拐的李孔目又带些残疾，一个荷饭笊何仙姑挫过了残春，眼睁着张果老把眉毛褪。”通曲与元人杂剧相似。然以元人作曲，尚且转相沿冀，则若士之偶尔从同者，抑无足诋讥矣。
唐李泌《枕中记》：开元十九年，吕翁经邯郸道上，以枕授卢生，使于梦中历尽荣适，醒后旅主人蒸*黄粱未熟，生怃然悟，拜谢而去。若士本此，演为《邯郸记》，其中层折，一依《枕中记》所载而稍润色之。马致远《黄梁梦》乃作汉锺离度脱吕公，一梦十八年黄梁未熟，岂漠锺离度吕而吕复度卢，皆此邯郸道耶 抑统是一事，而元人所演为空中楼阁耶 范子安《竹叶舟》亦作吕仙自云：“偶然间经过邯郸，逢师点化，黄梁醒后，因此上把尘心一笔都勾。”据此，则元人多主度吕一说，非致远所独创矣。

予幼时戏作《了缘记》，有云：“声唤不如归，恰似孤灯枕畔、寒风窗裹，怯听子规啼。”有曲客见之，笑曰：“是必从尤展成《钧天乐》‘教我琵琶怎抱，行不得也哥哥’句脱化来也。”不知此等句法，元曲中已先有之。石君宝《秋胡戏妻》杂剧云：“你待要谐比翼，你也曾听杜宇 他那裹口口声声，撺掇先生不如归去。”郑德辉《倩女离魂》云：“只听的花外杜鹃声，催起归程。”此在元曲，偶一见之，尚觉新巧动人；近时人则多解为此，反索然矣。
元曲多有以本人名姓直入句中，读之愈觉情文真切者。然亦止可一部中偶尔一用，多则易伤俚俗。
如武汉臣之《玉壶春》云：“愿你个李素兰常风韵，则这个玉壶生永结缘。”又云：“则这个玉壶生更和这素兰女，则索告你个柳青娘。”又云：“这的是玉壶生小调章。”又云：“玉壶生拜辞了素兰香。”一剧中凡数见，固不如其已也。
《四书》语入曲，最难巧切，最难自然，惟元人每喜为之。《西厢》“仁者能仁”等语，固属大谬不伦，*马致远《荐福碑》云：“我犹自不改其乐，后来便为官也富而无骄。”又云：“谁似晏平仲善与人交。”又云：“谁肯学有朋自远方来。”又云：“想吾岂匏瓜也哉。”又云：“无钱的子张学干禄。”又云：“又不会巧言令色。”郑德辉《 梅香》云：“他文质彬彬才有余，和俺这相府潭潭德不孤，更怕甚文不在兹乎。”又云：“留心在九大经，吾日三省。”又云：“早挣个束带立于朝。”尚仲贤《单鞭夺 》云：“尉迟恭威而不猛。”以上等语，几成笨伯矣。

《荐福碑》云：“如今这聪明越受聪明苦，越痴呆越享了痴呆福，越胡涂越有了胡涂富。则这有银的陶令不休官，无钱的子张学干禄。”此虽愤时嫉俗之言，然言之最为痛快。读至此，不泣数行下者，几希矣。
《倩女离魂》，通剧中无甚出色，在元曲可列中等。惟末折【喜迁莺】云：“据才郎心性，莫不是向天公买拨来的聪明 ”二语灵心慧舌，其妙无对，较之“小姐多丰采，君瑞济川才”，真霄壤矣。
乔孟符《扬州梦》有【那咤令】云：“天有情，天亦老；春有意，春须瘦；云无心，云也生愁。”张寿卿《红梨花》【一煞】云：“你休愁我衾寒、枕剩、人孤另，我则怕你酒醒、灯昏、梦不成。”皆一剧中之警句也。
今人每一曲中叠用一字为韵脚，其法亦本元人。《扬州梦》【那咤令】云：“倒金缾凤头，捧琼浆玉瓯；蹴金莲凤头，并凌波玉钩；整金钗凤头，露春纤玉手。”《气英布》【那咤令】云：“咱道你这三对面先*生来瞰我，那裹是八拜交仁兄来访我，多应是两赖子随何来说我。”《荐福碑》【叨叨令】云：“往常我青灯黄卷学王道，刬地来红尘紫陌寻东道，如今十个九个人都道，都道是七月八月长安道。”

《 梅香》【混江龙】云：“孔安国传《中庸》、《语》、《孟》，马融集《春秋》祖述着左丘明，演《周易》关西夫子，治《尚书》鲁国伏生，校《礼记》舛讹扬子云，作《毛诗笺注》郑康成：无过是阐大道发扬中正，纪善言答问详明。”元人曲词，每多腐语，如此等类，直是一幅策论，岂复成声律耶！又况其出自闺阁儿女之口也 
