<!-- { "loadSidebar": true } -->
龙氏有《墨憨斋传奇定本》十种：《新灌园》、《酒家佣》、《女丈夫》、《量江记》、《精忠旗》、《双雄记》、《万事足》、《萝磊记》、《洒雪堂》、《楚江情》（即《西楼记》），皆取近时名曲，再加删订而成，颇称善本。
《呜凤记》《河套》一折，脍炙人口；然白内多用骈俪之体，颇碍优伶搬演。上场纯用小词，亦新耳目；但多改用古人名作为之，大雅所弗尚也。至《争宠》一折，赤肚子不上场，只用道童答应，省却许多头绪。在俗手必于末折作神仙示现报应，又多一番结束矣。
集牌名成曲，最难自然。《明珠记》《煎茶》折【长相思】云：“念奴娇，归国遥，为忆王孙心转焦，楚江秋色饶。月儿高，烛影摇，为忆秦娥梦转迢，汉宫春信悄。”运用自然情致。《春芜记》《阻遇》折偶一为之，颇觉新异。至《鸣凤》之状子、《精忠》之头，虽皆集曲名而成，然支离牵扯，不足数矣。﹡

《玉茗四梦》，《牡丹亭》最佳，《邯郸》次之，《南柯》又次之，《紫钗》则强弩之末耳。
《南柯》《情着》一折，以《法华普门品》入曲，毫无勉强，毫无遗漏，可称杰构。末折绝好收束排场处，复尽情极态，全曲当以此为冠冕也。
《牡丹亭》对宋人说《大明律》，《春芜记》楚国王二竟有“不怕府县三司作”之句，作者故为此不通语，骇人闻听；然插科打诨，正自有趣，可以令人捧腹，不妨略一见之。至若元人杂剧，凡驾唱多自称庙谥，如汉某帝、唐某宗之称，真堪喷饭矣。
《琴心记》《荣返》折红衲袄曲“捕鱼翁错认酒家敲”，又“怎许诗人带月敲”，一曲两用敲韵。《明珠记》《禁怨》折，一曲两用“怨”韵，《荆钗》《堂试》折，亦一曲两用“钱”韵。
明曲出目多四字，国朝多二字。惟《东郭记》皆用《孟子》语为之；《玉镜台》则或二字，或三四字，参差不一，盖变例也。
《怀香记》《佳会》折，全落《西厢》窠臼。而《解袍欢》、《山桃红》数曲，在旁眼偷窥，写得欢情如许美满，较十二红正不啻青出于蓝而过于蓝。余尝谓：“小姐多丰采，君瑞济川才”，为元曲中之最庸恶陋劣着，缘落想便俗故也。
《紫钗记》最得手处，在《观灯》时即出黄衫客，下文《剑合》自不觉突，而中《借马》折避却不出，便有草蛇灰线之妙。稍可议者：既有《门楣絮别矣》，接下《折柳阳关》，便多重迭，且堕恶套；而《款檄》折两使臣皆﹡不上场，亦属草率。

《金雀记》苦无丑、净，至强以左太冲、张孟阳当之，亦不善挪虚步，阅之辄不满人意。
《荆钗》曲白都近自然，惟《赴试》折家国离情，路上自不必向朋辈喁喁绪语，且末、净合唱“蒙嘱咐，牢记取，教我成名先寄数行书”，又居然与王十朋心事关照，殊嫌着相。《焚香记》《寄书》折，关目与《荆钗记》大段雷同。金员外潜随来东，孙汝权亦下第留京，一同也；卖登科录人寄书，承局亦寄书，二同也；同归寓所写书，同调开肆中饮酒，同私开书包，同改写休书，无之不同，当是有意剿袭而为之。
曲有覆述上文，仍袭用前曲，如《西厢》之《锁南枝》，《焚香》之《玉交枝》，皆不复增减一字。
《浣沙记》第十三折之《虞美人》、第十五折之《浪淘沙引》，皆窃古人名词，改易数字。虽与本曲情节相同，按之原词，究多勉强。其十三折《羁囚石室》，以间一曲篇一日，关目尤欠分明也。
《双珠记》通部细针密线，其穿穴照应处，如天衣无缝，具见巧思。惟每人开口，多用骈白，头面雷同，且中有末尽合口吻者，乃为美玉之玷。
《明珠记》《别母》折老旦曲云：“正忆情人在纲笼，又伤娇女去漂篷。”情人二字，施之白头两老，称谓甚怪。作曲者偶然失检，便予人可拟，可见此道，一字不容苟下也。﹡

曲话卷四
乐府兴而古乐废，唐绝兴而乐府废，宋人謌词兴而唐之謌诗又废，元人曲调兴而宋人謌词之法又渐积于废。诗词空其声音；元曲则描写实事，其体例固别为一种，然《毛诗氓之蚩蚩篇》综一事之始末而具言之，《木兰诗》事迹首尾分明，皆巳开曲伎之先声矣。作曲之始，不过止被之管弦，后且饰以优孟。元人院本，至今传者寥寥数种，其实杂剧为多。明以后则传奇盛行，下笔动至数十折，一人多至数本、十数本、数十本。其始大旨亦不过归于劝善、惩恶而巳，及其末流，淫侈竞尚。盖自明中叶以后，作者按谱塡字，各逞新词，此道遂变为文章之事，不复知为律吕之旧矣。推此以论，则虽谓“今曲盛而元曲之声韵废”，亦无不可也。
元人百种，佳处恒在第一、二折，奇情壮采，如人意所欲出。至第四折，则了无意味矣。世遂谓：“元人以曲试士。百种杂剧，多出于场屋。第四折为强弩之末，故有工拙之分。”然考之《元史选举志》，固无明文。或亦传闻之误也。（按：明沈德符撰《顾典杂言》，谓：“元人未减南宋以前，以杂剧试士。”吴梅村序《广正谱》，亦谓：“当时以此取士，皆傅粉墨而践排场，一代之人文，皆从此描眉、画颊、诙谐、调笑而出之，固宜其擅绝﹡千古。”是二说者，固当有所本也。）

雕虫馆《曲选》，亦谓：“元取士有塡词科，主司所定题目外，止曲名及韵。其宾白出于演剧伶人一时所为，故鄙俚蹈袭之语为多。”予谓：“此盖论百种杂剧然耳。若西厢等本，其白为曲人所自作，关目恰好，字句亦长短适中，回不侔也。”
北曲有名同词异者，如：黄锺宫有【古水仙子】而商调及双调皆有【水仙子】，有【古神仗儿】，而仙吕亦有【神仗儿】；有【古寨儿令】而越调亦有【寨儿令】，有【柳叶儿】而仙吕及商调皆有【柳叶儿】，有【侍香金童】而商调亦有【侍香金童】，有【贺圣朝】而中吕及商调皆有【贺圣朝】，有【女冠子】而大石亦有【女冠子】；正宫有【端正好】而仙吕亦有【端正好】，仙吕有【上京马】而商调亦有【上京马】，有【祆神急】而双调亦有【祆神急】；中吕有【鬬鹌鹑】而越调亦有【鬬鹌鹑】，有【红芍药】而南吕亦有【红芍药】，有【思三台】而越调亦有【思三台】。
工、尺、四、上，乐之声也，而不知其字已见于《楚词》。《大招》云工尺字谱“四上竞气”，则来历已久矣。
乐以诗为本，诗以声为用。隋、唐以来，三百篇中仅传《鹿鸣》、《关睢》十二章。宋赵彦肃将句子配协律吕，因垂作谱，于《鹿鸣》等六诗为黄锺清宫，注云：“俗称正宫”；关睢等六诗篇无射清商，注云：“俗称越调”。人但知南、北曲有正宫、越调，而不知实丽于《风》、《雅》也。说本虞山周祥钰。
四声二十八调者，宫声七调，曰正宫、高宫、中吕宫、道宫、南吕宫、仙吕宫、黄锺宫；商声七﹡调，曰大石调、高大石调、双调、小石调、歇指调、商调、越调；羽声七调，曰般涉调、高般涉调、中吕调、平调、南吕讹、仙吕调、黄锺调；角声七调，曰大石角、高大石角、双角、小石角、歇指角、商角、越角。此二十八调之分，统于四声也。按《宋志》：“以夹锺收宫、商、角、闰四声。闰为角，其正角、变征、正征皆不收，而独用夹锺为律本。”

曲谱长短句法，自一字至十余字，其源皆起于古之歌词，可取而证。赓歌“都”、“俞”，一字之始也；《风》之“祈父”、《雅》之“肇裀”，二字之始也；“江有沱”、“思无绎”，三字之始也；五、六、七字为句，所在多有，姑不具论；“我不敢效我友自逸”为八字之始；唐尧山垤之戒曰：“人莫踬于山而踬于垤。”为九字之始；《孔氏铭》曰：“饘于是粥于是以餬予口。”为十字之始。七字而外，句法虽长，皆可读矣。
调有大石，大石本外国名；有般涉，般涉即般瞻，译言般瞻，华言“曲”也。语见《续文献通考》。（按：《显曲杂言》谓：“《辽史乐志》大食调，曲谱误作大石，因有小石以配之。”不知小石之名，自宋已有，王珪诗号“至宝丹”，秦观诗号“小石调”，不由曲谱之讹也。）四时声律，其分配各有所宜。如：春季属木，其气疏违，则声宜哔缓而验宕，若仙吕之【醉扶归】、【桂枝香】，中吕之【石榴花】、【渔家傲】，大石之【长寿仙】、【芙蓉花】、【人月圆】之类是也；夏季属火，其气恢台，则声宜洪亮震动，若越调之【小桃红】、【亭前柳】，正宫之【锦缠道】、【玉芙蓉】，【普天乐】之类是也；秋之气，飒爽而清越，若南吕之【一江风】、【浣溪纱】，商调之【山坡羊】、【集﹡贤宾】之类为宜；冬之气，严凝而静止，若双调之【朝元令】、【柳摇金】，黄锺之【绛都春】、【画眉序】，羽调之【四季花】、【胜如花】之类为宜。

合南北曲所有燕乐二十三宫调诸牌名，审其声音以配十二月。正月用仙吕宫、仙吕调，二月用中吕宫、中吕调，三月用大石调、大石角，四月用越调、越角，五月用正宫、高宫，六月用小石调、小石角，七月用高大石调、高大石角，八月用南吕宫、南吕调，九月用商调、商角，十月用双调、双角，十一月用黄锺宫、黄锺调，十二月用羽调、平调。（按：羽调，即黄锺调。盖调缺其一，故两用之。而十一月为子，子当夜半，介两日之间，于义亦宜。）闰月则用仙吕人双角。（按：仙吕，即正月所用；双角，十月所用。合而一之，履端于始，余于缘之义也。）如此，则声音、气象，自与四序相合矣。
吴门李元玉有《一笠庵广正九宫谱》，采元人各种传奇散套及明初诸名人所著之北词，依宫按调，汇为全书。于牌名、体格同异处，辨证甚属精详。所收尤博，多今未见者。先是华亭徐于室辑有原稿，李氏取而参讨之。吴梅村为之序，称为“骚坛鼓吹，堪与汉文、唐诗并传不朽”，可谓知言。（按：《雍熙乐府》列黄锺、正宫、大石、小石、仙吕、中吕、南吕、双调、越调、商调、商角、般涉十二调，其商角及般涉有目无词。李氏书虽多道宫、高平、歇指、宫调、角调五类，而歇指及宫、角三调皆有目无词，核其体例，实以《雍熙乐府》为本，偶有增益，亦因彼而推广之耳。）
