<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平生嗫嚅口，出语无媚悦。定非肉食姿，赋分在藜蕨。侨居得空园，穷陋亦清绝。分阴岂不惜，饱睡送日月。芜菁不须种，众草今已茁。朝来一雨过，青细皆可掇。东篱有更生，杞狗仅堪埒。乃知天随生，岂羡五鼎列！堂萱不吾负，芽甲破春雪。縻身荐瓢箪，解我忧思结。荠花虽未繁，着地烂於缬。惊雷发蒸菌，自可当夏鳖。马兰亦芳脆，人苋固凡劣。晴朝当炙背，俯偻事挑抉。家人各盈襜，汲井手自挈。满炊太仓陈，侑以冬菹冽。盘中长阑干，置馈每虚撤。恨无箨龙苞，此味那得阙。长谣青青槐，馋液想庭樾。妻孥覆相诮，男子志勋烈。君非老浮图，菜本可长啮。况兹闲草木，岂为刀匕设。乃翁笑摩腹，万事付一吷。此中有真趣，勿为儿辈说。 
　 
　　九月七日夜梦王元规诘旦其弟元矩适相访感而作诗一首 

　　故人入幽梦，彷佛平生怀。心知九泉隔，意象惨不开。哦诗不成章，惝怳谁能裁。曰此萧爽士，宁当没黄埃。【梦中作诗两句，似是此意，然不记本语。】清晨客在门，乃自乌衣来。典刑见难弟，共叹一息乖。幽明不可诘，此梦何为哉！回观南园道，微径已蒿莱。 
　 
　　卜筑西坞和柳子厚《南涧中题》 

　　出处初漫浪，淹留失佳时。时英尽珠璞，宁复见谁差。一去四十年，伏坜久已疲。幸此岁将暮，穿云弄清漪。窈窕烟坞中，苍阴昼森垂。兹焉寄茅屋，横仄任所宜。谷口翳杉竹，柴门畏人知。谁言一丘壑，傥与汗漫期。 
　 
　　寄茭湖江仲长袤和柳子厚《初秋夜雨赠吴武陵》 

　　急涧无止水，秋兰无故丛。别来今几年，坐阅毗岚风。交亲半鬼录，生者仍衰穷。及兹过君家，樽酒一笑同。知我厌鼙鼓，烦君韵丝桐。相携步林壑，暂觉万虑空。樗社寄庄叟，【自谓。】醉乡著无功。【谓仲长。】醒来百忧集，尚寐期无聪。 
　 
　　晨起梳头发白且稀有感 

　　余发已种种，我怀亦依依。风林无安巢，寒日无馀辉。束发随官牒，前言服良规。岂唯会计当，自诡牛羊肥。妄献北阙书，野芹安足希。一挂邪士籍，徒嗟寸诚微。惓惓甽亩志，正作祸患机。羁危不如人，行行向知非。世变不可料，胡尘暗王畿。真人起白水，帝命式九围。误沐宣室召，白头待经帏。谁言萤爝光，敢近白日晖。谁言草木萌，敢试雷霆威。野马立仗下，轩昂妄鸣嘶。弃之老牛皂，无复瞻龙墀。天公了无私，与夺适宜。时方急功名，选忄耎安所施。士方贵才辩，安用钝讷为？常人与善士，何异於愚痴。譬之救焚溺，珮玉行逶迤。弃捐乃其理，刺天看群飞。幸非高明室，百鬼浪见窥。自从伏嵁岩，风淫得偏痱。有足不得行，有手不得持。每思林野娱，济胜忧无期。堆豗不得往，如骥絷且鞿。如盲不忘视，如寒不忘衣。如痿不忘起，如羁不忘归。但愿老穷健，长甘北山薇。岂复理须鬓，峨冠待晨曦。 
　 
　　自仲嘉云亡未始见梦舟行夜入吴兴境有梦如平生感而赋诗四首 

　　江子隘斯世，翛然向方蓬。一朝成千古，寤寐不复通。夜入霅溪境，胡然见幽梦。高标何所似，俯仰风中松。谈笑如平生，炯炯双方瞳。去年经行地，陈迹亦已空。故应玄真老，相与游无穷。 
　 
　　诸人久不死，而使武子先。斯言太痴绝，爱恶无乃偏。君看雅正情，播在《三百篇》。秦人哀三良，百身宁可捐。相鼠有深刺，嗟哉胡不遄。此岂惑者欤，加膝坠诸渊。乃知孙楚狂，未必非公言。 
　 
　　世以势论士，君诚不如人。扬扬乘轩者，志满气甚振。外见七尺躯，中有万斛尘。凿枘固难入，鹗鸾岂相伦。炙手苟可热，行路为雷陈。高栖冷如铁，骨肉不得亲。谁能独无死，荣辱久乃真。 
　 
　　皇天非无知，伯道固有后。百年能复几，仅比一昏昼。久知彭篯夭，不及殇子寿。向来箪瓢生，庙食至今侑。东陵虽饱死，千载有馀臭。枭蕃得刳肠，苕折漫遗鷇。试当问玄夫，此理或可究。 
　 
　　初到书局以万七千钱得一老马盲右目戏作古句自嘲一首 

　　蹄间三寻汗流赭，九逵雷雹争飞洒。我穷那得骋追风，正拟虺尵行果下。平生畏途饱经历，夜半临深无驭者。故应造物巧相戏，却比盲人骑瞎马。李南知音当促步，广汉腾嘲不相假。执鞭良称塞翁儿，并辔聊从杜陵夏。庞然病显岂其类！老矣问途那可舍。径烦一夫事刷秣，似桂新刍不盈把。向来伯厚亦安在，结驷鸡栖同土苴。他年东去把撩风，纵尔逍遥汴东野。 
　 
　　晁无斁将之录示近诗有和其兄以道说之诗次韵以致区区兼简以道 

　　谈诗如谈禅，练性如练墨。【以道深於名理，颇喜造墨。】壮心悟龟毛，少作岂蛇足。平生甚元龙，未信今伯玉。十年得投闲，高卧谢宠辱。定知贫胜富，固自平为福。著书著名山，会使山鬼哭。结庐近三休，为米时一出。犹嫌佛场选，肯问燕台筑。俗人难与言，镜髢遗盲秃。前年客长安，正觅三釜粟。尘中一倾盖，爽气岷峨绿。别来更崎嵚，寡陋嗟我独。尘埃箧中书，有手不暇触。 
　 
　　次韵寄谢公表韩公朝请 

　　世人如鲗鱼，自蔽翻吐墨。猩熊亦何罪，不卫唇与足。要当时木雁，安问定石玉。向来休休翁，老去称耐辱。迹高名自污，卒享清净福。肯为接舆生，叩木妄歌哭。韩公早闻道，垢浊久已出。终成九层台，不弃一篑筑。长安列戟第，桐影将缺秃。宁辞治中舆，且食祠宫粟。胸中荆棘尽，华发当更绿。抗尘我何庸，勇退公所独。何如善刀藏，聊放虚舟触。 
　 
　　和叶翰林送李从事 

　　赏音真两难，邂逅多契阔。一朝间容刀，三岁歌采葛。古人抱修能，初不露锥末。诚令处囊中，谈笑堪式遏。岂无识玉人，顾恐铄金夺。遂令缁衣好，敛迹裁自脱。画蛇杯已疏，志鹄弓遽拨。徒嗟湖海上，发白牙齿豁。怀公剧梅林，念至失焦渴。临风赋新谣，忧思不可掇。 
　 
　　自宽吟戏效白乐天体 

　　武陵谪九年，下惠仕三已。或窘如拘囚，或了无愠喜。吾生忧患馀，年忽及耆指。偏痱未全安，抱病更五祀。进为心已灰，弃置甘如荠。坐狂合投闲，佚老宜知止。向令身安健，不过如是耳。每思古穷人，我幸亦多矣。照邻婴恶疾，羁卧空山里。缠绵竟不堪，抱恨赴颍水。文昌两目盲，无复见天地。简编既长辞，游览永无冀。吾今虽抱病，蹇曳非顿委。时时扶杖行，积步可数里。校之卧床席，欲坐不能起。虽扶不能行，悬绝安可比。时从亲故谈，亦不废书史。右臂故依然，运笔亦持匕。篮舆时出游，初不废牢体。况无他证候，色脉苦无异。详观动息间，傥有全安理。侍祠了无庸，窃禄愧索米。借居浮屠宫，非村亦非市。廷堂甚爽垲，高屋敞窗几。郊林接溪水，眼界颇清美。尝闻天地间，祸福更伏倚。藉令衰蹇身，终老只如此。何须苦嗟咨，未必非受祉。形如支离疏，饱食逸终世。目盲如宋人，全生免傜使。平生叹远游，今我在桑梓。田园接家山，区处及耘耔。平生困鞅掌，今我恬无事。寝兴纵所如，出处不违己。病来益尊生，对境空相似。永无贪欲过，稍习卫生旨。不为六贼牵，岂受三彭毁？人言病压身，往往延寿纪。大钧默乘除，万一理如是。安全固自佳，蹇废亦可尔。死生犹寤寐，况此一支体。细思安否间，相去亦无几。如何不释然，万事付疑始。 
　 
　　赠别吴忱宣德并序 

　　余客都城，邂逅河南具诚伯，偕寓兴国僧舍。其为人乐善嗜学，练熟世故。徙居蕲春，适再世耳，而蕲春人至都下者，无贤不肖，必来问讯。其庐所倾下，往往知名士。故旧有以急告，随所厚薄赒之。诚伯自言，尉光山时，捕得强盗十许人，赏应第一等。狱具部送府，盗亲戚望哭道旁，或扶老携幼，号恋不忍闻。诚伯顾盗非素猾贼为人害者，一旦迫饥寒，适为盗，乃陷重辟耳，因以盗还送县，稍缓其狱。久之，皆得不死，赏固不论也。凡此，过世俗远甚。今兹同寓僧舍者至数十人，乃独见亲厚，此又何也？余调官东归，诚伯从余索诗为别，匆匆不暇，还家，作此寄之。】 
　 
　　吴公河南守，荐士得贾生。伟兹天下士，何止千人英！吴公失名字，功业暧不明。要非万顷陂，莫著横海鲸。当时好贤意，岂愧勃与婴。蔽贤如面墙，自使两目盲。好贤如力穑，穰嘉嘉谷成。至今馀庆在，望著河南城。如君岂其裔，乐善莫与京。高门二千石，世德故可评。平生周旋士，往往凌青冥。作吏今十年，读书不求名。向来光山政，何异古所称。嗟哉士营己，宁使我负人。聊须借汝头，一用朱吾轮。今君乃能尔，所弃如毛尘。故知占贤世，尚见风俗淳。猗予一畸士，落落良可憎。折腰务求合，俗眼竟不青。憧憧九衙内，邂逅盖一倾。何从乃知我，顿有交旧情。相随若形影，出语见肺膺。长安速化地，顽钝终无营。中宵起归思，补被东南征。投林无择巢，促步无安行。宁嫌蕞尔邑，要是众不争。纷纷同舍客，聚散两不停。毛子去山邑，哦诗对峥嵘。想见簿领闲，炯如九秋鹰。【毛世高倜。】深州戢羽翮，题舆重庐陵。胸中若悬监，圭角不自呈。【上官闳中恢。】石老故游倦，飘萧数星星。崇山古恶地，无乃烦笞榜。【音彭。石兴宗振有子{矛心}，有时名，早死。】程翁颇专嘿，两版昼夜扃。时时系乌帽，匹马挟二黥。安知刹那间，一卧不复兴。【程兴之。】其馀复谁在，谁与交忘形。去驾虽结辙，来樯竞扬舲。怀君尚留寓，京尘染裾缨。其谁念久要，佐子飞且鸣。况君缁衣后，世故饱所更。会当力推挽，横绝非阶升。却顾五湖上，有人方耦耕。 
　 
　　送林德祖致仕东归（并序） 

