<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴绫缝囊染菊水，蛮砂涂印题进字。淳熙锡贡新水芽，天珍误落黄茅地。故人鸾渚紫微郎，金华讲彻花草香。宣赐龙焙第一纲，殿上走趋明月珰。御前啜罢三危露，满袖香烟怀璧去。归来拈出两蜿蜒，雷鸣晦冥惊破柱。北苑龙芽内样新，铜围银范铸琼尘。九天宝月霏五云，玉龙双舞黄金鳞。老夫平生爱煮茗，十年烧穿折脚鼎。下山汲井得甘冷，上山摘芽得苦梗。何曾梦到龙游窠，何曾梦吃龙芽茶。故人分送玉川子，春风来自玉皇家。锻圭椎璧调冰水，烹龙炰凤搜肝髓。石花紫笋可衙官，赤印白泥牛走尔。故人气味茶样清，故人风骨茶样明。开缄不但似见面，叩之咳唾金石声。麹生劝人堕巾帻，睡魔劝我抛书册。老夫七碗病未能，一啜犹堪坐秋夕。 
　 
　　荔枝堂夕眺 

　　病骨秋臞怯暮清，凉风偷带北风轻。迎寒窗隔重糊遍，只放书边数眼明。 
　 
　　九日郡中送白菊 

　　未应白菊减於黄，金作钿心玉作裳。一夜西风开瘦蕾，两年南海伴重阳。若言佳节如常日，为底寒花分外香。挼蕊浮杯莫多着，一枝留插鬓边霜。 
　 
　　至节宿翁源县与叶景伯小酌 

　　此县谁言是强名，古来千室亦琴鸣。只嫌六七茅竹舍，也有两三鸡犬声。村酒分冬胜虚度，霜风一夜办新晴。半生客路逢佳节，佳节何曾负半生。 
　 
　　过乌沙望大唐石峰 

　　城中长恨不见山，出城见山如等闲。曹溪过了过岑岭，不惟山粗石仍犷。山如可师癞满顶，石如陈三癭联颈。一路令人眼不开，开眼令人闷不醒。乌沙未到一溪横，水清见底心已清。大唐六峰争出迎，水精笔架琉璃屏。两峰玉笋才出土。三峰冰盘饤角黍。一峰新琢金博山，雾作沉烟云作缕。忽然前冈平截断，万丈青尖馀寸许。山神解怜客子愁，平地跳出苍琳璆。更借天公修月斧，神工一夜忙雕锼。近看定何者，远看真可画。山神自贺应自诧，古来此地无车马。 
　 
　　蕈子 

　　空山一雨山溜急，漂流桂子松花汁。土膏松暖都渗入，蒸出蕈花团戢戢。戴穿落叶忽起立，拨开落叶百数十。蜡面黄紫光欲湿，酥茎娇脆手轻拾。色如鹅掌味如蜜，滑如篿丝无点涩。伞不如笠钉胜笠，香留齿牙麝莫及。菘羔楮鸡避席揖，餐玉茹芝当却粒。作羹不可疏一日，作腊仍堪贮盈笈。 
　 
　　过陂子迳五十馀里乔木蔽天遣闷七绝 

　　林中亭午始微明，枫倒山倾满路横。黄叶青苔深一尺，先生却爱此中行。 
　 
　　草光叶润亦清佳，翠里生香不是花。一事说来人不信，蕨长如树蚓如蛇。 
　 
　　芦深石路旋芟开，藤挂肩舆却倒回。兰蕙连山为谁好，芭蕉满谷不缘栽。 
　 
　　为怜上轿啮人肩，下轿行来脚底穿。客子心心愁欲暮，碧云偏作半阴天。 
　 
　　晚风寂寂树阴阴，松不悲鸣竹不吟。只有清泉逢白石，向人刺口说山林。 
　 
　　涧泉劝我出山迟，曲曲遮留步步随。泉自多情侬自闷，今宵会有出山时。 
　 
　　山穷喜见一平川，不似林中不识天。只此出山灾便散，何须更问小行年。 
　 
　　过长峰迳遇雨遣闷 

　　南中谓深山长谷，寂无人烟，中通一路者谓之迳。自翁源至河源，其迳有三。猿、藤、陂子各五十里，惟长峰馀百。过者往往露宿，钻火以炊。予以半夜一昼疾行出迳，宿秀溪云。 
　 
　　野炊未到也饥嗔，到得炊边却可人。伞作旅亭泥处土，水漂地灶雨中薪。 
　 
　　河清人迹到来曾，点污松风涧水声。不是先生爱山水，是间却遣阿谁行。 
　 
　　猿藤陂子枉惊吁，未抵长峰小半涂。今夕前头何计宿，不知出得迳来无。 
　 
　　下到危坡斗处泥，旁临崩岸仄边溪。不须杜句能驱疟，只诵《长峰遣闷》诗。 
　 
　　出得山来未见村，已知村近稍多田。坐看云脚都垂地，回望峰头已入天。 
　 
　　明发曲坑 

　　云横平野近人低，似絮如纱只隔溪。行到溪东元不见，回头却复在溪西。 
　 
　　明发龙川 

　　山有浓岚水有氛，非烟非雾亦非云。北人不识南中瘴，只到龙川指似君。 
　 
　　发通衢驿见梅有感 

　　忙中掠眼雪枝斜，落片纷纷点玉沙。虚过一冬妨底事，不曾款曲是梅花。 
　 
　　过五里迳 

　　野水奔来不小停，知渠何事大忙生。也无一个人催促，自爱争先落涧声。 
　 
　　晨炊浦村 

　　水出何村尾，桥横乱筱丛。隔溪三四屋，对面一双峰。过午非常暖，疑他不是冬。疏梅照清浅，作意为谁容。 
　 
　　入程乡县界 

　　长乐昏岚着地凝，程乡毒雾噀人腥。吾诗不是南征集，只合标题作瘴经。 
　 
　　明发房溪 

　　山路婷婷小树梅，为谁零落为谁开。多情也恨无人赏，故遣低枝拂面来。 
　 
　　青天白日十分晴，轿上萧萧忽雨声。却是松梢霜水落，雨声那得此声清。 
　 
　　过单竹洋迳 

　　两山何许来，此焉忽相寻。摩肩不少让，争道各载骎。乔木与修竹，相招为茂林。无风生翠寒，未夕起素阴。天垂木末近，日到谷底深。空山时一响，已动客子心。行至幽绝处，更闻啼怪禽。 
　 
　　自彭田铺至汤田道旁梅花十馀里 

　　一行谁栽十里梅，下临溪水恰齐开。此行便是无官事，只为梅花也合来。 
　 
　　过瘦牛岭 

　　行尽天涯未遣休，梅州到了又潮州。平生岂愿乘肥马，临老须教过瘦牛。梦里长惊炊剑首，春前应许赋刀头。夜来尚有馀樽在，急唤渠侬破客愁。 
　 
　　题瘦牛岭 

　　牛头定何向，牛尾定何指。我不炙汝心，我不穿汝鼻。如何不许见全牛，雾隐云藏若相避。行行上牛背，上下三十里。一雨生新泥，寸步不自致。胡不去作牵牛星，渴饮银河天上水。胡不去作帝藉牛，天田春风牵犁耜。却来蛮村天尽头，塞路长遣行人愁。夕阳芳草只依旧，瘦牛何苦年年瘦。 
　 
　　道旁草木 

　　古树何年涧底生，只今已与岭般平。千梢万叶无重数，一一分明报雨声。 
　 
　　过金沙洋望小海 

　　海雾初开明海日，近树远山青历历。忽然咫尺黑如漆，白昼如何成暝色。不知一风何许来，雾开还合合还开。晦明百变一弹指，特地遣人惊复喜。海神无处逞神通，放出一头夸客子。须臾满眼贾胡船，万顷一碧波粘天。恰似钱塘江上望，只无两点海门山。我行但作游山看，减却客愁九分半。 
　 
　　题韩亭韩木 

　　笑为先生一问天，身前身后两般看。亭前树子关何事，也得天公赐姓韩。 
　 
　　潮阳海岸望海 

　　动地惊风起海陬，为人吹散两眉愁。身行岛北新春后，眼到天南最尽头。众水更来何处着，千峰赴此却回休。客间供给能消底，万顷烟波一白鸥。 
　 
　　除夜宿石塔寺 

　　醉后先眠客莫嗔，谁能守岁费精神。幸无爆竹惊寒梦，休羡椒花颂好春。今岁明年才隔夕，人情物态顿趋新。遥怜儿女团栾处，政欠屠酥第十人。 
　 
　　壬寅岁朝发石塔 

　　晓钟梦里苦相呼，强理乌纱照白须。只有铜炉烧柏子，更无玉盏泻屠酥。佛桑解吐四时艳，铁树还如九节蒲。省得一朝疲造请，却教终日走长涂。【自注：寺法堂前有红佛桑，四时有花。又有小木名铁树，叶似蒻而紫，榦如密节菖蒲。】 
　 
　　海岸沙行 

　　海滨半程沙上路，海风吹起成烟雾。行人合眼不敢觑，一行一步愁一步。步步沙痕没芒屦，不是不行行不去。若为行到无沙处，宁逢石头啮足拇。宁踏黄泥溅袍袴，海滨沙路莫再度。 
　 
　　食蛤蜊米脯羹 

　　倾来百颗恰盈奁，剥作杯羹未属厌。莫遣下盐伤正味，不曾着蜜若为甜。雪揩玉质全身莹，金缘冰钿半缕纤。更淅香秔轻糁却，发挥风韵十分添。 
　 
　　正月三日宿范氏庄 

　　山历愁寡天，沙征恨多地。两日行海滨，虽近弥不至。遐瞻道旁堠，我进渠只退。大风来无隔，午燠皎安避。今夕范氏庄，初觌三峰翠。愈远故绝瑕，不多始足贵。巉然半几出，蹙若一拳细。轻霏淡晚秀，隤照烨春媚。玩久有馀佳，绘苦未必似。今夕勿掩扉，月中对山睡。 
　 
　　人日宿味田驿 

　　破驿荒源晚解鞍，急呼重碧敌轻寒。南中气候从头错，人日青梅已酽酸。 
　 
　　正月十二日游东坡白鹤峰故居其北思无邪斋真迹犹存 

　　诗人自古例迁谪，苏李夜郎并惠州。人言造物困嘲弄，故遣各捉一处囚。不知天公爱佳句，曲与诗人为地头。诗人眼底高四海，万象不足供诗愁。帝将湖海赐汤沐，仅仅可以当冥搜。却令玉堂挥翰手，为提椽笔判罗浮。罗浮山色浓泼黛，丰湖水光先得秋。东坡日与群仙游，朝发昆阆夕不周。云冠霞佩照宇宙，金章玉句鸣天球。但登诗坛将骚雅，底用蚁穴封王侯。元符诸贤下石者，只与千载掩鼻羞。我来剥啄王粲宅，鹤峰无恙江空流。安知先生百岁后，不来弄月白蘋洲。无人挽住乞一句，犹道雪乳冰湍不。当年醉里题壁处，六丁已遣雷电收。独遗无邪四个字，鸾飘凤泊蟠银钩。如今亦无合江楼，嘉祐破寺风飕飕。 
　 
　　放船 

　　岸岸人家住，门门水面开。老翁扶杖立，稚子看船来。一夜鸣春雨，诸滩涨绿醅。顺流行自快，更着北风催。 
　 
　　南海东庙浴日亭 

　　南海端为四海魁，扶桑绝境信奇哉。日从若木梢头转，潮到占城国里回。最爱五更红浪沸，忽吹万里紫霞开。天公管领诗人眼，银汉星槎借一来。 
　 
　　题南海东庙 

　　罗浮山如万石钟，一股南走如渴龙。雷奔电激遮不住，直抵海滨无去处。低头饮海吐绛霞，举头对着祝融家。珠宫玉室水晶殿，万水一日朝再衙。青山四围作城郭，海涛半浸青山脚。客来莫上浴日亭，亭上见海君始惊。青山缺处如玉玦，潮头飞来打双阙。晴天无云溅碎雪，天下都无此奇绝。大海更在小海东，西庙不如东庙雄。南来若不到东庙，西京未睹建章宫。海神喜我着绮语，为我改容收雾雨。乾坤轩豁未能许，小试日光穿漏句。 
　 
　　船过灵洲 

　　却缘野阔觉天低，政值潮平苦桨迟。洲嘴两船归别港，岸头茅屋出疏篱。江山惨淡真如画，烟雨空濛自一奇。病酒春眠不知晓，开门拾得一篇诗。 
　 
　　清远峡 

　　清远望峡山，山脚无半里。小舟行其间，五日翠未已。并驰两苍龙，中夹一玉水。送我到英州，渠当自回辔。 
　 
