<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桂叶揉青作麹投，鹿蹄煮醁趁凉篘。落杯莹滑冰中水，过口森严菊底秋。玉友黄封犹退舍，齑汤蜜汁更输筹。野人未许传醅法，剩买只瓶过别州。 
　 
　　揭阳道中 

　　地平如掌树成行，野有邮亭浦有梁。旧日潮州底处所，如今风物冠南方。 
　 
　　宿南岭驿 

　　蕨手犹拳已箸长，菊苗初甲可羹尝。山村富贵无人享，一路春风野菜香。 
　 
　　感兴 

　　行役忘衰暮，逢春感物华。一来梅岭外，三见木绵花。山鹿宁游市，江鸥本卧沙。红尘无了日，白发未还家。 
　 
　　夜泊曲湾 

　　顺流一日快舟行，薄暮风涛特地生。不是江神惊客子，劝人早泊莫追程。 
　 
　　荔枝歌 

　　粤犬吠雪非差事，粤人语冰夏虫似。北人冰雪作生涯，冰雪一窖活一家。帝城六月日亭午，市人如炊汗如雨。卖冰一声隔水来，行人未吃心眼开。甘霜甜雪如压蔗，年年窨子南山下。去年藏冰减工夫，山鬼失守嬉西湖。北风一夜动地恶，尽吹北冰作南雹。飞来岭外荔枝梢，绛衣朱裳红锦包。三危露珠冻寒泚，火伞烧林下成水。北人藏冰天夺之，却与南人销暑气。 
　 

南阳集钞 
　 
　　韩维 
　　讲武池和师厚 

　　沧池拟溟渤，莽漾豁厚地。日吾神祖为，气象固宜尔。六合昔未一，教战出精锐。至尊降黄屋，惨淡乘金气。凌波飞百艘，撇烈若鹘翅。扬旌万旅噪，伐鼓九渊沸。其行速天旋，其止甚阴闭。信乎王者师，足以服睽异。尔来承平久，地与兵革废。秋风长蒲苇，烂漫失洲沚。惟见金明上，结构销绣绮。春游驻天跸，万国奉燕喜。铿鍧鼓钟响，杂遝羽旄美。岂惟与民乐，施及鱼鸟细。宏哉艰难业，愉怢逮万世。 
　 
　　答苏子美见寄 

　　暮春游京洛，适与夫子遘。衣焦未及展，挈酒且相就。佳林延凉飚，广厦荫清昼。浩然尘虑醒，坐看天骨秀。殷勤述平昔，感叹道艰疚。谈辞足端倪，怀抱去蒙覆。志愿始云获，睽携遽然又。君舟既南驰，我马亦东走。还谯寡俦侣，孤学日以陋。高风邈难亲，离抱曷其救。得君别后诗，满纸字腾骤。汪洋莫知极，精密不可耨。峻严山嶽停，奔放江海漏。伏读昼夜并，文义仅通透。有如享太牢，继以金石侑。惟君抱雄才，文字乃兼副。要当被金甲，独立诸将右。指挥神武师，为国缚狂寇。献俘天子庭，功以钟鼎镂。勉哉俊其时，此论讲已旧。 
　 
　　送赵员外之官宪州 

　　仲扶岷峨秀，弱岁儒其冠。读书觑前古，饱见万事端。行已去畦町，为文鄙彫剜。应举二十载，不免瓢与箪。西游秦函国，崆峒上巉岏。却视关塞广，有如掌中丸。攻守势所利，浩然入窥观。是岁羌事作，贼兵犯鄜丹。君怀济时略，忠愤激肺肝。上书伏两观，音辞若琅玕。臣策倘见用，坐令虏气殚。天子壮其语，且使位以官。黄绶系腰下，行行不遑安。炎天风尘多，远道车马单。饯觞不亲酌，曷致朋友欢！今兹塞垣将，所在麾旄攒。孰能谋而毅，孰能正以宽。孰用赏不信，孰为刑不残。谅非专达任，易以奇画干。庶几成大功，展子凌霄翰。顾我顽钝者，托契岁屡寒。赠言非所工，当否聊一看。 
　 
　　答王詹叔见寄 

　　詹叔好古者，卓立自既冠。有如骐骥儿，一纵不可绊。近闻治周易，颠倒爻象彖。此书号精微，义与天地贯。吾知子之道，不止今所叹！新诗溢巾幅，见寄警庸懦。啧薄百丈泉，峭绝万仞岸。感激气为振，把诵手屡盥。阴风吹寒城，岁暮云物换。丈夫及壮时，功烈当照烂。无为但默默，饱食大躯干。为报乏琼玖，君其取章断。 
　 
　　立春观杖牛 

　　清霜凉初曙，高门肃无哗。行树迎初日，微风转高牙。兹辰亦何辰，见此气候嘉。有司谨春事，象牛告田家。微和被广陌，缨弁扬蕤葩。伐鼓众乐兴，剡剡彩杖加。盛仪适云已，观者何纷拏！因思古圣人，时儆在不差。礼实久已废，所重存其华。吾非鲁观宾，胡为亦咨嗟！ 
　 
　　鲁恭太师庙 

　　善政邈无迹，其流在民心。君看鲁太师，庙食犹至今。岂如文俗士，朱墨坐浮沉。趋营止目前，不顾患害深。去汉馀千载，此弊竟相寻。我行道祠下，感激为悲吟！不见田雉驯，啼鸦空满林。 
　 
　　晚步 

　　爱此霁景佳，舍舟步高岸。夕阳照渡口，急急水纹乱。霜鸦田间鸣，沙鸟波上散。登临岂非美，当轸别后叹！ 
　 
　　舟中夜坐 

　　晴霜落波底，斗柄插堤外。扁舟灯火明，樽酒夜相对。临欢意暂遣，念离心已痗。篙师喜冰拆，理楫事晨迈。 
　 
　　别后作 

　　朔风吹惊鸿，行列失后先。苍苍雪压船，齿齿冰着岸。离马声正悲，别脸泪犹泫。却望携手处，危樯映林见。 
　 
　　送王氏兄弟 

　　抱疾伏田里，晨昏结烦忧。如彼衣上垢，岁久不可漱。忽闻车马音，来过吾庐幽。相见一长恸，悲风为迟留。张灯具餐饭，涕泗稍复收。南堂夜相对，油然破离愁。虽无盈樽酒，清论代献酬。高篇璨成诵，输写殊不休。娑娑双凤凰，舞光彩色浮。忽然变瑰怪，风霆拔金蚪。倾听魄已悸，何暇测其由。君家门阀大，先世勤令猷。晋公典册文，太尉廊庙谋。子孙今多才，信矣阴德流。还辕欲何语，赠子诗聿修。 
　 
　　读杜子美诗 

　　寒灯熠熠宵漏长，颠倒图史形劳伤。取观杜诗尽累纸，坐觉神气来洋洋。高言大义经比重，往往变化安能常。壮哉起我不暇寐，满座叹息喧中堂。唐之诗人以百数，罗列众制何煌煌。太阳垂光烛万物，星宿安得舒其芒！读之踊跃精胆张，径欲追摄忘愚狂。徘徊揽笔不得下，元气混浩神无方。 
　 
　　览梅圣俞诗编 

　　夙昔诵佳句，跂予慕高风。何意忧艰馀，邂逅此相逢。君初应府辟，捧檄来自东。引车穷檐下，眷然顾微躬。姿表穆以秀，纯德信内充。乃知文章作，中与性情通。煌煌新诗章，垂光照昏蒙。启椟挹荆璞，引筳撞景钟。高篇屡云阕，远思殊未终。譬如巧琴师，哀弹发丝桐。中有冲淡意，要以心志穷。顾惟昧者听，莫辨徵与宫。安得牙旷手，提耳发其聪！ 
　 
　　西墅 

　　城居不为惬，言适西陂冈。雀噪野堂静，鸡鸣春日长。书棚落幽蠹，佛幔掩馀香。释子庐岩至，清谈殊未央。 
　 
　　对雨思苏子美 

　　五月阴盛暑不效，飞云日夕起嵩少。回风飒飒吹暮寒，翠竹黄蕉雨声闹。北轩孤坐默有念，人生会合那可料。昔与子美比里闾，是月秋近足霖潦。吾徒无事数相过，日策疲马度深淖。升君之堂伏君几，果饵罗列亦稍稍。开樽得酒味已酢，辅以谐谑聊可釂。长歌激烈或孤起，大论纷纭时一噪。飒然夜气变凄栗，连披短褐曳颠倒。且欣主人同气类，安问邻家厌呼笑！而今相望各千里，跼促有如鱼在罩。人生此乐不易得，世事荣辱何足校。行当结侣候春水，一访洞庭湖上棹。 
　 
　　和三哥入山 

　　巢由没已久，风迹旷不嗣。长啸箕颍间，悲风肃然至。传闻龙山下，茅屋架三四。中有隐者栖，读书乐仁义。饱观人事变，深钩《易》象秘。耕田给衣食，乡里沾赈遗。呦呦山鹿群，摩抚驯不畏。乃知至仁心，足以通异类。声名自驰击，我心晏无累。寤寐想斯人，安得同所致！ 
　 
　　从道损舅乞移山药 

　　弱岁抱衰病，好读《神农经》。杂然众药品，粗识性与形。商余岩谷间，厥产芝木菁。山家乘冬采，气烈味亦并。常思负笼往，劚此地气灵。近闻山旁县，移本来公庭。石泉尚含润，溪风有馀清。想像春丛敷，烨烨扬华英。骈罗良可佳，疲苶宜见矜。安得畦畹馀，种食羽翼生。 
　 
　　答崔象之见谢之作 

　　阴风吹沙走长衢，方驾往过君之庐。主人好事乐闲尚，揖我谓我非俗儒。欣然开馆扫尘榻，语论清简发不虚。投冠释带聊自放，安用俗礼空囚拘。分朋四座斗巧奕，聊以胜负为欢娱。呼儿稍稍出珍玩，癭器礧砢承枯株。持竿拂壁似有重，最后乃挂双海图。云昔武皇恃威壮，驱石塞海怪可吁。鞭笞鬼神各就事，簸弄旗帜翻以舒。鱼龙惊逃波浪恶，左右出没扬牙须。但怜物类颇幽怪，画手安辨曹与吴。北轩却下步小径，竹深桂静何萦纡。我来方冬气凛冽，已爱翠色侵衣裾。即看春风撼芽甲，定见红紫相欹扶。乘闲取醉更何适，主人勿遽嫌喧呼。 
　 
　　送孔先生还山 

　　先生乐道者，于世澹无欲。高风自绝人，正行不违俗。朅来城阙游，不受尘事触。日久望林壑，驾言反幽筑。家临滍水阳，路转春山曲。东风吹百花，红紫满岩谷。蚕桑事未起，农里得徵逐。社酒浊易求，山蔬晴可劚。幽寻月吐岭，高卧日照屋。应念尘中人，胡为自羁跼！ 
　 
　　送谢师直归马上作 

　　送客西郭门，适与佳赏遇。杂花被原野，南尽远目注。朴朴乱朱纷，濛濛疑白雾。林下风正柔，繁香不飞去。日长人意闲，归骑款不遽。陶然行且歌，良惬静者素。却念陌上人，春愁纷似絮。 
　 
　　新植西轩 

　　谁谓我圃隘，栽插向盈亩。凿轩西临兑，规地北占酉。阳条散繁柔，怒甲擎故朽。封培童仆劳，窥看孩稚走。虽非观游盛，要是吾庐有。壤疏人力薄，开发定迟后。所赖春风意，与物无薄厚。居闲日萧散，对此自成偶。问吾何所为，卦象观六九。问谁之与处，达者二三友。为生昧机利，于事寡营取。但愿花常好，酌我樽中酒。 
　 
　　锄园 

　　上天浩无私，众草同一荣。青青十步间，薰臭相杂并。卉药数不多，十百其品名。蔓者善缘附，结阴在高甍。修竹虽自立，已复困缠萦。其馀丛与株，芜没不自呈。阴虫穴其下，日夜百种鸣。纷然乱耳眼，我意初不平。朝锄忽以静，暮雨且复生。自念疲病者，莫与地力争。盛衰固物理，安用劳我形。 
　 
　　孔先生以仙长老山水略录见约同游作诗答之 

