<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　八月秋高战马肥，观兵郊外振天威。一声凤吹迎鸾驭，五色龙文杂衮衣。剑战横空金气肃，旌旗映日彩云飞。令严星火诸军奋，直斩单于塞上归。 
　 
　　班师 

　　紫塞回鸾雪正晴，王师百万拥连营。马嘶大地山河壮，旗卷长空日月明。龙虎台高千嶂耸，凤皇城近五云生。圣颜有喜天心顺，中外欢闻奏凯声。 
　 
　　登东岳山 

　　海内名山孰与齐，清风掖我上丹梯。鹏程九万扶摇近，世界三千指顾低。瀑挂天门惊霹雳，雨蒸日观出虹霓。太平会见东封盛，玉简金书焕紫泥。 
　 
　　雪夜 

　　漠漠同云遍海涯，晓风寒逼绿窗纱。飞扬鳞甲三千界，妆点楼台百万家。何处妙歌金帐酒，谁人清对玉梅花？便应石鼎融冰水，乌帽笼头自煮茶。 
　 
　　望岱岳 

　　岱宗东望郁嵯峨，万丈仙桥鸟外过。秦树千年空老大，汉碑终古不消磨。天坛夜静乘星斗，石磴春深长薜萝。记得旧游曾载酒，颓然峰顶放长歌。 
　 
　　望峄山 

　　极目东山秀色浓，紫霄千叶醉芙蓉。题诗尚记仙人洞，飞佩曾过玉女峰。树老孤桐秋露下，碑残古篆暮云封。何时再醉天门月，卧听清风万壑松。 
　 
　　登彭城楼 

　　项王台上白云秋，亚夫坟前草树稠。山色不随人事改，水声长近戍城流。空馀夜月龙神庙，无复春风燕子楼。楚汉兴亡俱土壤，不须怀古重夷犹。 
　 
　　戏马台 

　　据鞍指挥八千兵，昔日中原几战争。追鹿已无秦社稷，逝骓方叹楚歌声。英雄事往人何在！寂寞台空草自生。回首云山青矗矗，黄流依旧绕彭城。 
　 
　　夜宿甓社湖 

　　湖光如镜迥无山，耿耿银河路可攀。万象不移天地外，一尘能到水云间。月明孤屿生楼阁，夜静飞仙过佩环。借问孟城何处是？微微灯火绿杨湾。 
　 
　　金陵旅夜 

　　一雨皇都万象明，东风娇啭上林莺。火烟亭馆春多少，钟鼓楼台夜几更。枕上故园蝴蝶梦，枝头斜月杜鹃声。银笺欲写长相忆，滚滚江流不尽情。 
　 
　　过小孤山 

　　八月灵槎沂海门，翠云台上醉芳樽。峰头楼阁相高下，水底鱼龙自吐吞。万古青天留玉柱，五更红日涌金盆。宦游不尽登临兴，欲洗苍苔颂圣恩。 
　 
　　登翠云台 

　　一柱中流亦壮哉，分明世上有蓬莱。帘开庐阜层层出，船泛岷山滚滚来。夜冷神龙蟠水府，天青仙佩下瑶台。闲将玉管吹明月，勾引翩翩彩凤回。 
　 
　　游匡庐山 

　　欲向匡庐观瀑布，便从鼓蠡骤楼船。一声长啸来丹壑，千丈飞流下碧天。洞里楼台无岁月，云中鸡犬有神仙。凭谁呼起巢松者，醉拥宫袍对酒眠。 
　 
　　度大庾岭 

　　凿破鸿蒙一窍通，至今传说九龄功。天垂瘴雨蛮烟外，路入炎荒火树中。万里关河瞻北极，两行旌旆过南雄。鹧鸪声里端阳近，榕树青青荔子红。 
　 
　　过峡山寺 

　　峡江江上峡山寺，落日峰峦翠作堆。云拥半字楼殿出，天然一幅画图开。仙人采药和光洞，释子翻经化台。顾我红尘车马客，题诗无暇扫苍苔。 
　 
　　登越王台 

　　海上荒台草树平，登临不尽古人情。白云万里怀亲舍，红日中天望帝京。百粤山川秋历落，三城楼阁晚峥嵘。醉来徙倚栏干曲，听彻西风画角声。 
　 
　　浴日亭和苏学士韵 

　　危亭突兀倚青山，坐对扶桑碧海湾。紫雾欲生龙伯庙，洪涛先涌虎门关。光摇宇宙花生眼，影动阑干酒上颜。遥望蓬莱宫阙晓，一轮飞挂碧云间。 
　 
　　游海珠寺 

　　何年神物抱珠游，遗向沧浪第一洲。五色化成金世界，六鳌擎出宝香楼。光涵蛟室星辰动，影落龙宫日月浮。万古团团大地里，磬声敲彻海门秋。 
　 
　　登广城楼 

　　三尺龙泉事远游，越王台上望南州。一天雨过千山晓，万里风来五月秋。江郭楼台蛮客市，海门烟日蜃家楼。临戎不有安边策，应愧常何荐马周。 
　 
　　谒金华寺六祖法堂 

　　坐阅人间几百年，双趺浑似后来禅。空门明镜台前地，寂寂红尘境外天。风劲法林从虎过，云生咒钵解龙眠。至今月到层楼上，共应祥光午夜圆。 
　 
　　右《说剑闲吟》，此三世列祖龙虎上将军吕公遗稿也。吕氏出宋丞相正惠公裔。其曾孙守袭庆府，死金人之难，详具《宋史》。中子大理公因徙新昌家焉。公固大理公第五民，讳定，字仲安，以武显教宗朝，爵至殿前都指挥使，龙虎上将军，最贵倨矣。吾吕家声，赖公籍籍，其一时功名富贵，邑父老相传，赫赫若前日事。至其胸罗星斗，腹笥经书，发为诗歌，引商刻羽，直登作者之坛，则概乎尠有知者。国初，族祖从覆瓿中得公遗稿二十八首，珍收焉。今足未睹其全书，而亦可以想见其为人，必忠孝英特，有当年岳武穆、刘顺昌之风。噫！若公者，武备而兼文事，宋人而踵唐音，其流风馀韵，足以传矣。余旧曾手摹一编。置之案头，兹宰松溪，偶简奚囊，获此，遂付欹劂，以永其传。读公诗者，幸繇一斑窥全豹云。裔孙继梗跋。 
　 

先天集钞 
　 
　　许月卿 
　　箕山 

　　箕山惟一瓢，襄邑亦四壁。古今一许氏。传家以清白。茶山与东莱，三诗映圭璧。后来二三贤，题品互绎。南轩推学授，晦翁要事实。亦有小东莱，经济亦何切。极意深源流，敷殖久大业。临川有二许，我来秋萧瑟。抚卷三叹起，寒花香的皪。 
　 
　　京城看月 

　　几千万里碧琉璃，中有一圆光照之。更无一物可与对，部勒星宿光陆离。忆昔看月大江头，天地中间风吹衣。凡客无缘相宾主，独携杯酒独吟诗。只今千门万户闭，良夜京华无人知，似我快活更有谁。故山今宵月更奇，明日懒人真个归。 
　 
　　故人 

　　故人归作山中相，老我聊乘雪夜舟。细君颇讶不入市，山中访友将何求。扉屦资粮夺之去，毁车截镫挽予留。一笑谓汝贤细君，无求我乃肯出游。宰相良解轩轾予，定难屈膝低我头。同云一色天欲雪，夜深云散月明楼。 
　 
　　题明皇贵妃上马图 

　　开元天宝号太平，快活三郎偏纵情。帝闲天骥云雷驶，回首绝怜妃子醉。海棠酣春睡未足，扶上马时颓山玉。二珰两边扶蹋<革登>，群姬争扶不用命。万花丛玉山，花花朝王醉牡丹。共立马前黄幡绰，献笑容颜似嘲谑。三郎勒马频回头，两手按膝双凝眸。夹立两旁御弓箭，带御器械如行殿。二珰相语俨相向，贵妃未至龙颜望。龙颜不怡吾曹忧，昵昵私语双燕秋。御前两骥立仗俟，御龙整暇聊缓辔。卷中何止数十人，十人眼只在一身。朕能坠马替妃子，不忍花飞惊玉体。三郎但念妃子醉，岂知身醉误国事。无盐为后能强齐，夙夜警戒《鸡鸣》诗。花钿安得纷委地，马嵬安得有坠时。 
　 
　　涉世 

　　涉世如溪谷，只宜在浅处。一生如一日，未暮早归去。君不见，伟哉男子韩淮阴，往往正坐涉世深。功成身退岂不好，当时何事归不早。人生少年须立事，生我不应负天地。了却君王事便休，去时莫待雨淋头。如今版图半烟雾，眼看流离无限子。取将旧物还君王，襁褓赤子寝之床。青天白日正亭午，归去弹琴鹤对舞。静与贤传不□□，春风吹袂浴沂天。 
　 
　　新安 

　　新安别无奇，只有千万山。千山万山中，其奇乃出焉。下者为砚石，与世生云烟。高者无系累，飘然出神仙。忽生朱晦庵，追千万世前。示千万世后，如日月当天。呜呼新安生若人，不知再生若人是何年。 
　 
　　木犀 

　　诗到黄初上，高标不肯唐。【自注：先师鹤山魏文请公，尝谓唐人少木犀诗。】分封在香国，筮仕得黄裳。锦昼累金印，瑶英案玉皇。黄香天下士，谁得并清芳。 
　 
　　云边 

　　云边人种麦，天际我归舟。月色轻寒夜，笛声何处楼。久晴人渴雨，倦仕我思休。《高士传》闲看，东篱花正幽。 
　 
　　甥馆 

　　冬至思吾侄，樊川示阿宜。驱羊官易取，观象易难知，不远复三字，大音声一诗。屏山宗邵子，晦木不忘归。 
　 
　　醉乡真广大，静夜绝嚣尘。月色明如昼，天涯总是春。鸟飞林不夜，蝶梦路无人。天地中间我，孤高谁与邻。 
　 
　　同滕推游朱绯堂 

　　当日朱绯梦，荒烟化鹤城。斜阳边草色，深树里禽声。欲雨路微湿，出云山半青。神游应故里，只欠爱翁亭。 
　 
　　闲赋 

　　老大天谙练，殷勤月往还。岩峦有奇操，泉石亦清淡。隔浦飞秋叶，开窗看夕山。天心端正月，潭水夜深参。 
　 
　　捧砚姬空翠二首 

　　捧砚姬空翠，随琴鹤晓烟。夕阳更山外，流水自楼前。芳草垂杨地，和风丽日天。戏游看处处，明媚自年年。 
　 
　　看山车放慢，遇水马争先。须信一年景，无如三月天。露花如此好，烟柳十分圆。客醉不须去，竹床相对眠。 
　 
　　饭了 

　　饭了庵中坐，高情等寂喧。井泉春户口，篆火午香烟。句好堪呈佛，心空不问禅。一声天外雁，秋意满徽弦。 
　 
　　神静 

　　神静何须卜，心闲即是仙。芋煨牛粪火，瓢滴马鬃泉。绿染春风柳，红匀晓露莲。明朝晴景好，一棹尽平川。 
　 
　　次韵李制干赠行 

　　科举有衣钵，临行问细君。梅花入征梦，杨叶砺功勋。俨对丹墀日，捷排阊阖云。政须及边事，毋惜齿牙论。 
　 
　　次韵云岩 

　　权舆於我屋渠渠，久敬如君世莫如。明月清风诗满案，好天良夜酒连车。樽前远韵轻盈菊，醉后分题烂漫书。凡此坐中人十九，钩枢玉带客金鱼。 
　 
　　次韵程愿 

　　二李歌行醉里歌，君溪两棹我烟蓑。凤凰台上我山墅，虹马轩高君月坡。晓径焰间追李杜，夜窗灰里拨阴何。长哦岁晚成二老，诗社往来君肯麽？ 
　 
　　入邑问炊中云招王希圣起龙 

　　希圣平生诗酒豪，居然闭户学孤高。不知昨夜秋风柳，得似当时春日桃。别去半年犹旦暮，胸中百痒欠爬搔。虎溪破戒君须解，已办清诗与浊醪。 
　 
　　追赋暮游 

　　余庚子冬絜絜离广陵，将肄奉常，试业于京师。舟泊无锡，日已暮，与王希圣微服游南禅，盖访古也。参寥题名壁无恙，寺记有碑，碑阴结字甚伟，视之，蔡京也。出门烟树苍然，数僧遇语而已。余与希圣却立四顾曰：“此佳景也，当写之为诗。”而举子业乱其中，不能就。暇日追想，宛在其目，为诗以寄希圣，其明年冬十一月也。岁月驱人，又可一慨。 
　 
