<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　翰林赫奕今如此，莫道人惟旧雨来。庞老终身远州府，刘郎何面向春台。【八兄常言少蕴亦欲见招】园宜杏子非时结，溪阔梅花过日开。两地声闻无百里，相望一覆手中杯。 
　 
　　次韵再答少蕴知府甥和四兄以道长句并见寄 

　　锦袍昔是诗成得，别墅今非棋赌来。山蔚蓝光交抱舍，水桃花色合围台。通人竹坞深深入，谢客松扉远远开。定与西湖争胜负，只应惟欠使君杯。 
　 
　　尘埃自与青云断，岁月谁令白发来。数口无归关外客，一春多病望中台。常闲水上鸥从远，只老笼中鹤任开。日日避愁无处脱，直须到手不停杯。 
　 
　　复和少蕴内翰甥兼谢伯蕴通判兄再赠 

　　西湖波浪还佳色，风物悲人老可惊。游接竹林公对叔，梦迷春色我思兄。酒沾鹦鹉杯行尽，【前与伯蕴兄诗，常有鹦鹉杯之戏。】诗傍蟾蜍研立成。壮思不逢韩吏部，高名谁伴谢宣城？ 
　 
　　复用韵 

　　史奏德星今复聚，乡评月旦昔何惊。颍川人望须公守，荀氏家声付此兄。湖影龟鱼同聚散，棠阴燕雀半生成。若为修禊无丝竹，古调新诗唱《渭城》。【少蕴新作《栏花》诗，奇绝。】 
　 
　　次韵集津兄怀嵩少示王立之 

　　早闻三十六峰前，愿寄茅茨一涧边。谷转马蹄山缭绕，岩开虎口树婵娟。阳坡日暖宜瓜地，阴岭天寒熟芋田。便好与公相隐去，不宜相对尚茫然。 
　 
　　睡起 

　　素屏纹簟彻轻纱，睡起冰盘自削瓜。风笋微微开绿箨，雨槐细细落黄花。经营薄产初无意，补葺疏篱渐有涯。待得高秋寻靖老，临流坐石问丹砂。 
　 
　　赠山人沈广汉 

　　禅房白几静无尘，野服黄冠意甚真。避世全生深得策，闭门谢客亦高人。忍情断酒非关病，随意收书不计贫。近约嵩阳陈叔易，趁移丹灶过残春。 
　 
　　都下追感往昔因成二首 

　　少年使酒走京华，纵步曾游小小家。看舞《霓裳羽衣曲》，听歌《玉树后庭花》。门侵杨柳垂珠箔，窗对樱桃卷碧纱。坐客半惊随逝水，主人星散落天涯！ 
　 
　　春风踏月过章华，青鸟双邀阿母家。系马柳低当户叶，迎人桃出隔墙花。鬓深钗暖云侵脸，臂薄衫寒玉映纱。莫作一生惆怅事，邻州不在海西涯。 
　 
　　送僧归建州 

　　清秋颍汝归时晚，不及群公送惠休。曲几数行题字别，扁舟几日为诗留。东吴杨柳云中渚，南越梅花雪外洲。万里故乡聊一到，江山风物往来游。 
　 
　　送王敦素朴 

　　龙蟠山色引衡庐，霜落江清影碧虚。鼓枻厌骑沙苑马，行厨欲食武昌鱼。缓歌《玉树》翻新曲，趣入金銮续旧书。官达故人稀会面，君来相见肯如初。 
　 
　　再至徐州示诸弟 

　　去年客徐得范子，今年客徐不得人。断无草木与同味，宛有鱼鸟来相亲。南寻白门傍山麓，西望黄楼行水滨。还家作诗示群从，早晚一游携二陈。 
　 
　　留别江子之 

　　尽室飘零去上都，试於溱洧卜幽居。不从刺史求彭泽，敢向君王乞镜湖。平日甚豪今潦倒，少年最乐晚崎岖。故人鼎贵甘相绝，别后君须寄一书。 
　 
　　别昭德第怆然伤怀 

　　吾庐去汝到何期，四十年间此别离。合抱树元从旧种，几丛菊始自新移。老无兄弟飘零日，远有公卿旷绝时。努力不辞勤负米，欲求三径可从谁？ 
　 
　　客有驽马不肯借作诗诮之 

　　胡儿少欲立奇功，贵买西宛玉面骢。金躞蹀微鸣蹑影，锦连乾不动追风。庭槐洗立清阴下，沙路调行返照中。出郭借人乘岂肯，自夸骑入大明宫。 
　 
　　别饰道二十弟 

　　飘零南北一衰门，知是澶渊五世孙。嗟我独无兄弟在，怜君尚有典刑存。老身素苦贫常瘦，病目仍缘哭转昏。它日汝归驰驷马，访吾肯过浣花村。 
　 
　　自然诗（并序） 

　　【七里先生江子我，筑土三尺，名曰自然亭。余谓先生不独有亭，亦有自然箕斗，自然丝麦，凡亭之内，服食器用，无不自然者，先生可谓自足者也。虽然，无乃多虚少实乎？子我掀髯大笑。余欣然赋之。】 
　 
　　先生手不废经营，白屋凭虚结此亭。燕麦菟丝侵密坐，南箕北斗挂疏棂。青松夹日交倾盖，翠柏分风倚列屏。莫道君家无长物，案头灯火有流萤。 
　 
　　敦素有以书局处之者作诗迎之 

　　君王侧席访词臣，万里江湖贺子真。翰苑向来非此老，道山何处得斯人！朝回金马门前晓，宴罢铜驼陌上春。底事年年最如意，春风还试彩衣新。 
　 
　　寄王立之 

　　腊雨城南宅，冲寒忆屡陪。拊怜庭下石，问讯竹间梅。诸子应门立，群公跋马回。不知多病后，谁与倒樽罍。 
　 
　　避暑普净院 

　　夭矫柏如龙，清阴閟一宫。庭无御史雨，门有大王风。今日名天下，群公坐此中。阿戎相就语，历历见元丰。 
　 
　　僧舍小山 

　　此老绝潇洒，久参曹洞禅。胸中有丘壑，左手取山川。树小风声细，岩深日影圆。江湖不归客，相对一茫然。 
　 
　　爱此聚沙戏，知自法王孙。一运郢斤手，都无禹凿痕。藤梢未挂壁，荷叶欲生盆。笑问山阴道，潜通何处村？ 
　 
　　烂石有佳色，禅房叠更幽。九疑峰不断，十字水长流。枕簟日逃暑，轩窗时卧游。吾衰更何往，只此对汤休。 
　 
　　寄江子之 

　　平生江季子，疏懒近忘吾。不啻三年别，如何一字无！烧丹岣蝼令，酿酒步兵厨。二者将安择，功名莫浪图。 
　 
　　初来东里 

　　乘流从此去，河汉失清都。送骑沙边散，征帆雨外孤。挟雌栖陇雉，生子哺巢乌。宇宙将焉往，飘飘尽畏途。 
　 
　　至东里次前韵 

　　茂陵家四壁，不必在成都。老矣招魂苦，伤哉问影孤。市中宁有虎，屋上岂无乌。四海皆行路，吾何必此途！ 
　 
　　和四兄以道闲居感叹有作 

　　掩卷忽不乐，扪心空浩叹。家声畏沦坠，世态属艰难。月倒迎门屣，风弹挂壁冠。萧然对孤竹，一笑共衰残。 
　 
　　复次韵 

　　出门吾所懒，无客亦何叹。举世遽如许，孤风良独难。荒芜蒋讠羽径，破敝晏婴冠。兴发看山去，书签记读残。 
　 
　　再至都城 

　　峥嵘花萼西，清晓望犹迷。御路红尘合，宫槐碧瓦齐。夹城知辇过，复道觉香低。中使传宣入，千门避马蹄。 
　 
　　送僧 

　　无端伏枕日，不见放舟时。晚得平安报，初成送别诗。山深归履急，江阔度杯迟。定许同香火，终参慧远师。 
　 
　　秋雨感事 

　　苦雨荒秋宅，寒生木叶悲。半垂藤护壁，中缺蔓穿篱。书校时开帙，壶提日系丝。儒冠吾已悮，何责五男儿。 
　 
　　问讯次九日韵 

　　问讯西南戍，提封莫远开。休传通蜀道，端可弃轮台。拟上平戎策，惭无属国才。何须千里马，远自渥洼来。 
　 
　　夏室 

　　夏室不御暑，竹阴新未交。幽花时结子，晚燕续开巢。午梦还高枕，晨炊出近庖。此生吾自了，客至莫相嘲。 
　 
　　次韵江子我见寄 

　　敢恨新居僻，深怀故国尊。耕耘得遗物，版筑尚颓垣。溪隔城南寺，崖通市北门。它时如访我，但认语音存。 
　 
　　过陈无己墓 

　　以我怀公意，知公待我情。五年三过客，九岁一门生。近访遗文录，重经故里行。寄书无郑尹，谁为葬彭城。 
　 
　　行武陟田中 

　　惯习儿童喜，从容父老欢。桔槔看俯仰，稼穑愧艰难。荷叶生池岸，蒲萄落井幹。求田如得此，当为驻征鞍。 
　 
　　重过鸿仪寺 

　　秋色遽如许，寒林奈若何！客行伤老大，野次记经过。废圃犹残菊，枯池但折荷。吾生与物态，天意岂蹉跎。 
　 
　　别饰道二十弟贲之 

　　少傅三朝老，文章壮九州。赋诗资政殿，赐字太清楼。拔烛辞轩陛，簪花近冕旒。庆门吾老矣，华国汝能不？ 
　 
　　别息道二十二弟兑之 

　　中令有清德，风流二百年。举家惟食粥，绝口不言钱。里闬容吾老，庭闱赖汝贤。陶丘过范蠡，莫泛五湖船。 
　 
　　和虞道二十三弟豫之 

　　向别已复久，此怀谁与明？书来慰吾意，诗重识君情。放鹤惜未到，飞鸿今尚横。何由一随汝，端为薄浮名。 
　 
　　决道念八弟得小金印以诗赠之（夬之） 

　　季也获金印，籀文秦不如。情知非鬼篆，恨不识天书。池静龟游罢，庭闲鹊斗馀。春风还旧物，疏俊独怜渠。 
　 
　　赠江子我子之 

　　江郎淮海秀，经术古同师。温润无前辈，清新有近诗。一丘须早计，五斗莫坚辞。献赋修竿牍，知君定不为。 
　 
　　谢富察见过 

　　饭蔬君莫厌，瓜果我时须。自可随丰俭，谁能问有无。堕蜂冲博局，惊燕避投壶。不惮遇从远，频来访老夫。 
　 
　　戏留次裒三十三弟颂之 

　　白下春泥尚未干，汴流更待小潺湲。不知汝定成行不，寒食今无数日间。 
　 
　　春日二首 

　　男儿更老气如虹，短鬓何嫌似断蓬。欲问桃花借颜色，未甘着笑向春风。 
　 
　　阴阴溪曲绿交加，小雨翻萍上浅沙。鹅鸭不知春去尽，争随流水趁桃花。【一本作春色不堪流水送，双浮鸣鸭趁桃花】 
　 
　　以少炭寄江子之 

　　金籍曾通玉虚殿，仙曹拟拜翠微郎。莫嫌薄上温馨火，犹得浓薰笃耨香。 
　 
　　戏成 

　　长夏轩窗倚碧岑，人间尘土莫相侵。榴花不得春风力，颜色何如桃杏深。 
　 
　　和二十二弟二首 

　　静处偷看《肘后书》，幽栖古有此人无。绿蓑青箬非吾事，白浪狂风满太湖。 
　 
　　襟抱恢疏老更宽，笑谈终夕尽君欢。主人更有桃花面，病眼其如隔雾看。 
　 
　　秋夜情 

　　独眠百感秋夜情，孤城急雨中闻更。明朝览镜视鬓发，不知白从何处生。 
　 
　　题超化寺壁 

　　曲池风定碧澜平，小白鱼如镜里行。水竹再来应识我，壁间不用更题名。 
　 
　　送人游江南 

　　涌金门外断红尘，衣锦城边着白苹。不到西湖看山色，定应未可作诗人。 
　 
　　过王立之故居 

　　酴醿架倒花仍发，【一作花无主】薜荔墙摧石亦移。【一作客有谁】此地与君凡几醉，年年同赋腊梅诗。 
　 
　　夜行 

　　老去功名意转疏，独骑瘦马取长途。孤村到晓犹灯火，知有人家夜读书。 
　 
　　春晚圃田道中 

　　度柳穿桥听午鸡，一沟春水国门西。行人不用伤新别，看取尘间万马蹄。 
　 
