<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　酒酣驰马笑弯弓，便拟长驱向虏中。但恐老儒无骨相，不堪剑履画南宫。 
　 
　　君王重老降褒书，特赐宣阳宅一区。闻说会稽人不识，鉴湖还肯借臣无。 
　 
　　和王立之腊梅二首 

　　茅檐竹坞两幽奇，岸帻寻花醉亦知。崖蜜已成蜂去尽，夜寒惟有露房垂。 
　 
　　老去攀翻兴益奇，招携风月作新知。但令春酿常如此，百罚深杯亦倒垂。 
　 
　　赠江端本子我 

　　亸免鸡豚今日债，断除妻子宿生缘。丰登便是人天供，努力东皋自种田。 
　 
　　过陈无己墓 

　　锁门脱落封将尽，题壁污漫字不分。我亦尝参诸弟子，往来徒步拜公坟。 
　 
　　立春 

　　巧胜金花真乐事，堆盘细菜亦宜人。自惭白发嘲吾老，不上谯门看打春。 
　 
　　与秦少章题汉江远帆 

　　楚山全控蜀，汉水半吞吴。老眼知佳处，曾看入境图。 
　 
　　江山起暮色，草木敛馀昏。谁感《离骚》赋，丹青吊屈原。 
　 
　　云埋凤林寺，浪打鹿门山。今日江风恶，郎船劝不还。 
　 
　　江阔雁不到，山深猿自迷。传闻杜陵老，只在瀼东西。 
　 
　　石似浣沙石，江如濯锦江。征帆向何处，云雾晦蓬窗。 
　 
　　龙兴道中 

　　涧道垂黄花，山城拥红叶。人争小舟渡，马就平沙涉。 
　 
　　谢任伯久无书常子然寄茶谢之因简任伯 

　　谏议茶犹送，郎官迹已疏。斜封三道印，不奉一行书。 
　 

具茨集补钞 
　 
　　晁冲之 
　　谢胡御史寄茶兼简朱郎中 

　　谏议茶犹寄，郎官迹已疏。斜封三道印，不奉一行书。会远长安去，终临顾渚居。大江清见底，为问客何如。 
　 
　　送一上人还滁州琅琊山 

　　上人法一朝过我，问我作诗三昧门。我闻大士入词海，不起宴坐澄心源。禅波洞澈百渊底，法水荡涤诸尘根。迅流速度超鬼国，到岸舍筏登昆仑。无边草木悉妙药，一切禽鸟皆能言。化身八万四千臂，神通转物如乾坤。山河大地悉自说，是身口意初不喧。世间何事无妙理，悟处不独非风幡。群鹅转颈感王子，佳人舞剑惊公孙。风飘素练有飞势，雨注破屋空留痕。惜哉数子枉玄解，但令笔画空腾骞。君看琅琊酿泉上，醉翁妙语今犹存。向来溪壑不改色，青嶂尚属僧家园。 
　 
　　览古 

　　遥岑不娱人，苍茫莽颇愁绝。东南有断梁，水寒不可涉。西闉不欲往，旦暮畏喋亵。归来坐北堂，悠然理书策。之人阿堵中，虽死情不隔。周公徂东山，仲尼陈蔡厄。大儒且不遇，小子何足责。时命姑置之，胡为常促迫。 
　 
　　至日 

　　短晷催长至，新晴改故阴。风霜游子鬓，节序异乡心。合坐呼卢转，分曹举白深。百年家魏阙，存没一沾襟。 
　 
　　次季此兄九日韵 

　　清秋九日至，晚菊两三开。愁把他乡酒，思登故国台。赐怀朝士宠，诗想从臣才。向晚能无泪，飘飘雁影来。 
　 
　　夜坐 

　　入夜暑气薄，辉辉星满空。钩帘倚新月，却扇受微风。痟渴几时愈，浮楂何处通。轻生一快意，波浪五湖中。 
　 
　　梅 

　　素月清溪上，临风不自胜。影寒垂积雪，枝薄带春冰。香近行犹远，人来折未曾。江山正萧瑟，玉色照松藤。 
　 
　　行泌水上 

　　肃肃郊原静，牛羊草树间。石矶寒不扫，水閤静常关。故里无消息，孤城绝往还。多愁独来此。犹得见河山。 
　 
　　道中 

　　北风吹雨不能晴，羸病人骑瘦马行。须发向来浑白尽，半缘忧患半多情。 
　 
农歌集钞 
　 
　　戴昺 
　　侍屏翁游屏山分得水字 

　　携琴入空山，修竹翠相倚。一曲千古心，泠泠寄流水。拂云卧白石，冥搜契玄理。有时采薪人，歌声隔林起。 
　 
　　秋日过屏山庵 

　　凄切抱叶蝉，问关栖树禽。入山本避喧，复爱聆此音。微飔动夕爽，薄云散秋阴。众籁阒以静，片月生东林。 
　 
　　逐疟鬼 

　　咄哉疟鬼何冥愚，沉魄犹滞江流居。孰云胄出高阳氏，而乃不肖如此欤。为妖常闯秋令动，作威又窃炎官馀。今年恣睢逞暴虐，十户九室闻嗟吁。人生一岁一寒暑，自有大疟缠其躯。翻手为凉覆手暖，笑尔祸福才须臾。痴儿騃女或汝怖，那能吓我烈丈夫。汝不记少陵诗句有神语，子璋髑髅血模糊。昌黎遣逐更多术，灌毒炷艾挥灵符。今来古往共憎疾，奈何长恶终不渝。胡不学鲛人，细织冰绡制云裾，胡不从湘君，缓移桂棹搴芙蕖。乃甘卑渫贾众怨，厌禳唾骂无时无。尔来经旬瞰吾室，再三谢遣犹踟蹰。吾诗吾酒既不废，汝穷汝技将何如。大江秋色正潇洒，明月皎皎风疏疏。便须悟悔速归去，啸俦呼侣相嬉娱。夜阑吟彻欲就睡，灯花照眼团如珠。梦回病思砉然散，飒飒风籁生庭梧。 
　 
　　辛亥九日被檄视涝遂爽同官饮菊之约夜宿荒驿风雨达曙 

　　孤负重阳菊，愁怀不肯宽。邮亭一夜雨，客枕五更寒。脚健从渠老，心低到处安。独行谁可语，时把古诗看。 
　 
　　纳凉即事 

　　炎蒸欣傍晚，扫地坐宽凉。入竹风逾冷，生荷水亦香。蚁行缘食几，萤照落书床。听得农人语，今年稻穗长。 
　 
　　偕兄侍屏翁探梅屏山分得空字 

　　踏破登山屐，来寻傍水丛。眼明千树底，春在数花中。格瘦诗难写，香寒酒易空。狂歌归秉烛，惊怪走儿童。 
　 
　　安居 

　　安居元自好，春昼更迟迟。雪涌煎茶鼎，云生浴砚池。栽荷填废沼，移竹补疏篱。犹有闲光景，欹眠续旧诗。 
　 
　　次韵屏翁新秋 

　　检点新秋事，天公赐已丰。秋床梧叶雨，晓袂竹林风。阅世心先老，伤时酒易中。谁将和战议，细与问元戎。 
　 
　　己亥十月晦大雷雨 

　　舛运频年见，忧时百虑灰。入冬常苦雨，昨夜又轰雷。土烂麦难种，虫伤菜失栽。儿童不解事，喜报海棠开。 
　 
　　次韵屏翁冬日 

　　晓起冲寒出，霜明日未昕。麦丰来岁本，梅漏早春机。水涸鱼深隐，蜜成蜂倦飞。静中参物理，一一见精微。 
　 
　　自武林还家道由剡中 

　　一筇双不借，役役又东还。野渡浅深水，夕阳高下山。光阴虚我老，造物靳人闲。高躅思吾祖，鸣琴独闭关。 
　 
　　次韵君玉弟春事 

　　海棠红未了，又近牡丹时。送日多忙事，酬春欠好诗。暖风催麦早，晴晷转花迟。不尽清游兴，重为上巳期。 
　 
　　次韵晚春二首 

　　一襟尘欲满，刮眼得新诗。风絮遗春恨，烟花隔岁期。笋抽虫半蚀，樱熟鸟先窥。光景浑如此，心闲即好时。 
　 
　　田园深有趣，已分隐柴扃。老去情多感，春来梦少灵。游丝卷晴日，飞絮入空庭。预识今年好，啼鹃枕上听。 
　 
　　春晚即事 

　　春郊农务急，野岸水痕高。蒲渚鸣姑恶，桑林啭伯劳。整栏扶芍药，搴网护樱桃。不改穷居乐，何妨见二毛。 
　 
　　次韵屏翁初夏会芳小集 

　　一觞还一咏，竟日醉难成。坐石惊云湿，临池爱水平。密林宜午荫，啼鸟尚春声。更有樱桃约，明朝且愿晴。 
　 
　　夏初郊行 

　　晴雨天难测，寒暄气未齐。连村多绿树，终日啭黄鹂。田水冲塍断，山云着地低。偶随农叟语，不觉遇桥西。 
　 
　　僻居 

　　地僻尘嚣远，身闲趣味深。清池涵竹色，老树带藤阴。引鹤随闲步，招蝉伴醉吟。有时燃古鼎，隐几自观心。 
　 
　　亦龙弟覆篑累石作亭其阴屏翁名曰野亭索诗谩赋 

　　高怀抗尘外，林杪着三间。绿绕村边树，青浮海上山。目穷天变化，心静地宽闲。鸥鸟知人乐，忘机亦往还。 
　 
　　秋晚 

　　西风澄晓气，凝观惬幽情。草润蛩声滑，松凉鹤梦清。吟怀依水静，病思得秋轻。忽忆登高近，循篱看菊英。 
　 
　　郑安道终岁相聚临别以诗见贻次韵为谢 

　　解把诗言别，那无计可留。梅花两心事，寒雁五更愁。我亦高悬榻，君须独卧楼。后回相忆处，莫返雪中舟。 
　 
　　夏曼卿作新楼扁曰潇湘片景来求拙画且索诗 

　　有此一楼足，悠然万虑忘。拓开风月地，压断水云乡。四野留春色，千峰明夕阳。眼前无限景，何处认潇湘。 
　 
　　幽栖 

　　幽栖颇喜隔嚣喧，无客柴门尽日关。汲水灌花私雨露，临池叠石幻溪山。四时有景常能好，一世无人放得闲。清坐小亭观众妙，数声黄鸟绿阴间。 
　 
　　此生 

　　此生毕竟已蹉跎，有酒何妨醉且歌。人世尽缘愁得老，春花偏被雨相魔。草欺兰瘦能香否，杏笑梅残奈俗何。试上东楼看霁景，海山无数列青螺。 
　 
　　书房 

　　书房清晓焚香坐，转觉幽栖趣味真。怪石一根云态度，早梅半树雪精神。池鱼自乐谁知我，林鸟相忘不避人。得丧由来天自定，莫将闲虑恼闲身。 
　 
　　移古梅植於贮清之侧已有生意喜而赋之 

　　剥尽皮毛真实在，几年孤立小溪浔。人来人去谁青眼，花落花开自苦心。不是野夫同臭味，难教君子出山林。巡檐日日窥生意，一朵先春直万金。 
　 
　　再得古梅小而益怪首蒙屏翁品题因次韵 

　　爱渠怪怪复奇奇，冒雪遥凭健步移。竹外池边栽恰好，山巅水际梦多时。百年死质馀生意，一片孤槎带好枝。寄语花神勤守护，品题莫负老仙诗。 
　 
　　观败棋者戏作 

　　看人出着笑人低，及至当枰却自迷。角上仅全输了腹，东边才活丧於西。欲装劫去多难补，待算征来恰又提。天下未应无妙手，劝君莫爱墨狻猊。 
　 
　　闲居幽事 

　　闲居幽事属田园，何必山林始避喧。足水早禾分母子，多年修竹见翁孙。欣然胜败无心弈，兀尔醉醒随意樽。昨夜一番雷雨过，绿波微涨曲池痕。 
　 
　　己亥九日屏翁约诸孙登高西屿阻风舟行不前遂会於吾家山海图之上酒边翁有诗留题因次韵 

　　良辰乐事两相关，喜我楼台便往还。不用移舟过西屿，只消把酒对南山。风於破帽如相约，菊为新刍欲笑颜。留作千年佳话处，诗翁醉墨照楣间。 
　 
　　秋日独倚东楼 

　　重阳过了秋逾爽，自豁楼窗眺晚西。野外倒涵天影动，海云平压雁行低。兴来频放深杯饮，吟到须还大字题。近喜书房添一宝，陶泓买得古端溪。 
　 
　　次韵屏翁壬寅九日再题小楼 

