<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　百谷登场酒满卮，神林箫鼓晚清悲。蝉依疏柳长言处，燕委空巢大去时。幼学已忘那用忌，【乡俗，小儿女社日忌习业。】微聋自乐不须医。【古谓社酒治聋。】伤心故里鸡豚集，父老逢迎正见思！ 
　 
　　寒夜遣怀 

　　临觞本不饮，多自成醉。四方行万里，不见埋忧地。忆昔入京都，宝马摇香鬃。酣饮青楼夜，歌声在半空。去日不可挽，华忧忽垂领。娟娟峨眉月，相对作凄冷。月落照空床，不寐听寒螀。早知随人，何用去故乡！ 
　 
　　登楼 

　　从来好境遍人间，无奈劳生自欠闲。江近时时吹白雨，楼高面面看青山。歌声哀怨传三峡，行色凄凉带百蛮。【嘉阳近诸蛮。】流落爱君心未已，梦魂犹缀紫宸班。 
　 
　　西园 

　　半掩朱门藓径斜，翠屏绣谷忽谽谺。高高下下天成景，密密疏疏自在花。江近夕阳迎宿鹭，林昏残角促归鸦。吾舟已系津南岸，唤客犹能一笑哗。 
　 
　　得韩无咎书寄使虏时宴东都驿中所作小阕 

　　大梁二月杏花开，锦衣公子乘传来。桐阴满地扫不得，金辔玲珑上源驿。上源驿中搥画鼓，汉使作客胡作主。舞女不记宣和妆，庐儿尽能女真语。书来寄我宴时诗，归鬓知添几缕丝。有志未须深感慨，筑城会据拂云祠。【唐中受降城在拂云祠。】 
　 
　　晓坐 

　　低枕孤衾夜气存，披衣起坐默忘言。瓶花力尽无风堕，炉火灰深到晓温。空橐时时闻鼠啮，小窗一一送鸦翻。悠然忽记幽居日，下榻先开水际门。 
　 
　　十二月初一日得梅一枝绝奇戏作长句今年於是四赋此花矣 

　　高标已压万花群，尚恐娇春习气存。月兔捣霜供换骨，湘娥鼓瑟为招魂。孤城小驿初飞雪，断角残钟半掩门。尽意端相终有恨，夜寒皴玉倩谁温。 
　 
　　快晴 

　　地辟天开斗柄回，今朝红日遍池台。新阳苏醒春前柳，轻暖医治雪后梅。瓦屋螺青披雾出，锦江鸭绿抱山来。衰翁也逐儿童喜，旋拨文书近酒杯。 
　 
　　春愁曲客话成都戏作 

　　虙羲至今三十馀万岁，春愁岁岁常相似。外大瀛海环九洲，无有一洲无此愁。我愿无愁但欢乐，朱颜绿鬓常如昨。金丹九转徒可闻，玉兔千年空捣药。蜀姬双鬟娅姹娇，醉看恐是海棠妖。世间无处无愁到，底事难过万里桥。 
　 
　　游修觉寺 

　　上尽苍崖百级梯，诗囊香碗手亲携。山从飞鸟行边出，天向平芜尽处低。花落忽惊春事晚，楼高剩觉客魂迷。兴阑扫榻禅房卧，清梦还应到剡溪。 
　 
　　雨后集湖上 

　　野水交流自满畦，芳池新涨恰平堤。花藏密叶多时在，莺占高枝尽日啼。绣袂宝裙催结束，金尊翠杓共提携。白头自喜能狂在，笑襞蛮笺落醉题。 
　 
　　慈云院东阁小憩 

　　横阁院东偏，翛然拂榻眠。香浓烟穗直，茶嫩乳花圆。岩倚团团桂，筒分细细泉。凭谁为题版，榜作小壶天。 
　 
　　病后暑雨书怀 

　　发毛萧飒疾初平，云物轮囷气未清。水涨小亭无路到，雨多幽草上墙生。窗昏顿减雠书课，屋老时闻堕瓦声。止酒亡聊还自笑，少年豪饮似长鲸。 
　 
　　怡斋 

　　东湖仲夏草树荒，屋古无人亭午凉。萱房微呀不见日，筍箨自解时吹香。野藤蟠屈入窗罅，湿菌扶疏生屋梁。跨沟数椽最幽翳，涨水及槛雨败墙。静涵青蘋舞藻荇，闲立白鹭浮鸳鸯。芙蕖虽瘦亦瀰漫，照眼翠盖遮红妆。水纹珍簟欲卷却，团团素扇懒复将。天风忽送塔铃语，唤觉清梦游潇湘。 
　 
　　寓驿舍予三至成都，皆馆于是 

　　闲坊古驿掩朱扉，又憩空堂绽客衣。九万里中鲲自化，一千年外鹤仍归。绕庭数竹饶新笋，解带量松长旧围。惟有壁间诗句在，暗尘残墨两依依。 
　 
　　宴西楼 

　　西楼遗迹尚豪雄，锦绣笙箫在半空。万里因循成久客，一年容易又秋风。烛光低映珠帘丽，酒晕徐添玉颊红。归路迎凉更堪爱，摩诃池上月方中。 
　 
　　江渎池醉归马上作 

　　久住西州似宿缘，笙歌丛里著华颠。每嗟相见多生客，却忆初来尚少年。迎马绿杨争拂帽，满街丹荔不论钱，浮生何处非羁旅，休问东吴万里船！ 
　 
　　醉书 

　　似闲有俸钱，似仕无簿书。似长免事任，似属非走趋。病能加餐饭，老与酒不疏。婆娑东湖上，幽旷足自娱。时时唤客醉，小阁临红蕖。钓鱼斫银丝，擘荔见玉肤。檀槽列四十，遗声传故都。岂惟豪两川，自足夸东吴。但恨诗不进，榛荒失耘锄。何当扫纤艳，杰作追黄初！ 
　 
　　东园晚步 

　　久客天涯忆故园，强名官寺只衡门。秋桐蠹遍无全叶，古柳吹斜出半根。痛饮每思尊酒窄，微官空羡布衣尊。何时定下三巴去，思卧孤舟听断猿。 
　 
　　太平花花出剑南，似桃，四出，千百包，骈萃成朵。天圣中，献至京师，仁宗赐名太平花。 

　　扶床踉蹡出京华，头白车书未一家。宵旰至今劳圣主，泪痕空对太平花。 
　 
　　秋色 

　　一段凄凉傍酒杯，中年剩作楚囚哀。迢迢似伴明河出，惨惨如随落照来。客路半生常泪眼，乡关万里更危台。蓼汀荻浦江南岸，自入秋来梦几回。 
　 
　　秋声 

　　萧骚拂树过中庭，何处人间有此声？涨水雨馀晨放闸，骑兵战罢夜还营。闲凭曲几听虽久，强抚哀弦写不成！暑退凉生君勿喜，一年光景又峥嵘。 
　 
　　龙眠画马 

　　国家一从失西陲，年年买马西南夷。瘴乡所产非权奇，边头岁入几番【一作数】皮。崔嵬瘦骨带火印，离立欲不禁风吹。圉人太仆空列位，龙媒汗血来何时？李公太平官京师，立仗惯见渥洼姿。断缣岁久墨色暗，逸气尚若不可羁。赏奇好古自一癖，感事国空馀悲。呜呼！安得毛骨若此三千疋，衔枚夜度桑乾碛。 
　 
　　秋夜池上作 

　　短发飕飕病骨轻，临池闲看露荷倾。月明何与浮云事，正向圆时故故生。 
　 
　　夜食炒栗有感漏舍待朝，朝士往往食此 

　　齿根浮动叹吾衰，山栗炮燔疗夜饥。唤起少年京辇梦，和宁门外早朝来。 
　 
　　晚登横溪阁 

　　楼鼓声中日又斜，凭高愈觉在天涯。空桑客土生秋草，野渡虚舟集晚鸦。瘴雾不开连六诏，俚歌相答带三巴。故乡可望应添泪，莫恨云山万叠遮。 
　 
　　荦确坡头筇竹枝，西临村路立多时。卖蔬市近还家早，煮井人忙下麦迟。【荣多盐井，秋冬收薪茅最急。】病客情怀常怯酒，山城老涧谷本改】景尽供诗。晚来试问愁多少？只许高楼横笛吹。 
　 
　　自唐安徙家来和义出城迎之马上作 

　　身如林下僧，处处常寄包。家如梁上燕，岁岁旋作巢。岂惟人所怜，顾影每自嘲。眼看佳山水，不得结把茅。造物困豪杰，如视饿虎哮。要令出精神，感激使叫呶。颇思投笔去，走马盘云旓。三更冒急雪，大战梁楚郊。 
　 
　　花时遍游诸家园 

　　看花南陌复东阡，晓露初乾日正妍。走马碧鸡坊里去，市人唤作海棠颠。 
　 
　　为爱名花抵死狂，只愁风日损红芳。绿章夜奏通明殿，乞借春阴护海棠。 
　 
　　翩翩马上帽檐斜，尽日寻春不到家。偏爱张园好风景，半天高柳卧溪花。 
　 
　　花阴扫地置清尊，烂醉归时夜已分。欲睡未成欹倦枕，轮囷帐底见红云。 
　 
　　宣华无树著啼莺，惟有摩诃春水生。故老能言当日事，直将宫锦裹宫城。 
　 
　　丝丝红萼弄春柔，不似疏梅只惯愁。常恐夜寒花索寞，锦茵银烛按凉州。 
　 
　　春寒连日不出 

　　海棠花入燕泥乾，梅子枝头已带酸。老去懒寻年少梦，春分不减社前寒。著书敢望垂千载，嗜酒犹须隐一官。正是闲时无客过，小庭斜日倚阑于。 
　 
　　马上偶成 

　　城南城北紫游缰，尽日闲行看似忙。刺水离离葛叶短，连村漠漠豆花香。夕阳有信催残角，春草无情上缭墙。我亦人间倦游者，长吟聊复怆兴亡！ 
　 
　　夜宴 

　　酒浪摇春不受寒，烛花垂烬忽堆盘。山川路邈人将老，丝管声遒夜向阑。四海交朋更聚散，百年光景杂悲欢！自怜病眼犹明在，更把名花半醉看。【是夕得范希元家晚海棠数枝，繁丽一城所无。】 
　 
　　锦亭 

　　天公为我齿颊计，遣饫黄甘与丹荔。又怜狂眼老更狂，令看广陵芍药蜀海棠。周行万里逐所乐，天公於我元不薄。贵人不出长安城，宝带华缨真汝缚。乐哉今从石湖公，大度不计聋丞聋。夜宴新亭海棠底，红云倒吸玻璃锺。琵琶弦繁腰鼓急，盘凤舞衫香雾湿。春醪凸盏烛光摇，素月中天花影立。游人如云环玉帐，诗未落纸先传唱。此邦句律方一新，凤阁舍人今有样。 
　 
　　雨 

　　映空初作茧丝微，掠地俄成箭镞飞。纸帐光迟饶晓梦，铜炉香润覆春衣。池鱼鱍鱍随沟出，梁燕翩翩接翅归。惟有落花吹不去，数枝红湿自相依。 
　 
　　春残 

　　石镜山前送落晖，春残回首倍依依。时平壮士无功老，乡远征人有梦归！苜蓿苗侵官道合，芜菁花入麦畦稀。倦游自笑摧颓甚，谁记飞鹰醉打围？ 
　 
　　小饮房园 

　　宦游到处即忘家，况得闲身管物华。疏索故人缘病酒，折除厚禄为看花。泥新高栋初巢燕，萍匝荒池已集蛙。斟酌人生要行乐，灯前起舞落乌纱。 
　 
　　卜居 

　　历尽人间行路难，老来要觅数年闲。供家米少因添鹤，买宅钱多为见山。池面纹生风细细，花根土润雨斑斑。借舂乞火依邻里，剩酿村醪约往还。 
　 
　　小疾谢客 

　　小疾深居不唤医，消摇更觉胜平时。痴人未害看《周易》，名士真须读《楚辞》。绿径风斜花片片，画廊人静雨丝丝。晚来顿觉清羸甚，自置篝炉煮粟糜。 
　 
　　过野人家有感 

　　纵辔江皋送夕晖，谁家井臼映荆扉。隔篱犬吠窥人过，满箔蚕饥待叶归。【吴人直谓桑曰叶。】世态十年看烂熟，家山万里梦依稀！躬耕本是英雄事，老死南阳未必非！ 
　 
　　闲中偶题 

　　楚泽巴山岁岁忙，今年睡足向禅房。只知闲味如茶永，不放羁愁似草长。架上《汉书》那复看，床头《周易》亦相忘。客来拈起清谈麈，且破西窗半篆香。 
　 
　　久矣云衢敛羽翰，退飞更觉一枝安。七千里外新闲客，十五年前旧史官。花底清歌春载酒，江边明月夜投竿。痴顽直为多更事，莫怪胸怀抵死宽。 
　 
　　晚过五门 

