<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蹴踘墙东一市哗，秋千楼外两旗斜。及时小雨放桐叶，无赖馀寒开楝花。明月吹笙思蜀苑，软尘骑马梦京华。欢情减尽朱颜改，节物催人只自嗟！ 
　 
　　五月十一日夜且半梦从大驾亲征尽复汉唐故地见城邑人物繁丽云西凉府也喜甚马上作长句未终篇而觉乃足成之 

　　天宝胡兵陷两京，北庭安西无汉营。五百年间置不问，圣主下诏初亲征。熊罢百万从銮驾，故地不劳传檄下。筑城绝塞进新图，排仗行宫宣大赦。冈峦极目汉山川，文书初用淳熙年。驾前六军错锦绣，秋风鼓角声满天。苜蓿峰前尽亭障，平安火在交河上。凉州女儿满高楼，梳头已学京都样。 
　 
　　长歌行 

　　燕燕尾涎涎，横穿乞巧楼。低入吹笙院，鸭鸭嘴唼唼。朝浮杜若洲，暮宿芦花夹。嗟尔自适天地间，将俦命侣意甚闲。我今独何为，一笑乃尔慳。世上悲欢亦偶然，何时烂醉锦江边。人归华表三千岁，春入箜篌十四弦。 
　 
　　送客城西 

　　倦客凭鞍半醉醒，秋光满眼叹颓龄。日斜野渡放船小，风急渔村摊网腥。客思不堪闻断雁，诗情强半在邮亭。归来更恨城笳咽，烟火昏昏独掩屏。 
　 
　　休日 

　　赐休暂许养衰残，静院翛然昼掩关。酿酒移花调护闷，弄琴洗砚破除闲。与人多忤谗消骨，报国无功愧满颜。一寸归心向谁说，小屏依约剡中山。 
　 
　　新酿熟小酌索笑亭 

　　新酒黄如脱壳鹅，小园持盏暂婆娑。文章不进技止此，仕宦忘归人谓何？宿业簿书昏病眼，梦游烟雨湿渔蓑。醉中笑向儿童说，白发今年添几多！ 
　 
　　丰城高安之间憩民家景趣幽邃为之慨然怀归 

　　数家聚云根，细路入丛薄。溅溅石渠水，来往一略彴。有无邻里通，笑语妇子乐。浊醪时相就，青蔬缺盐酪。日暮归闭门，绩火星煜爚。先期毕租税，老不入城郭。嗟予独何事，早插红尘脚。故山未成归，怅望有馀怍！ 
　 
　　北窗 

　　九陌黄尘早暮忙，幽人自爱北窗凉。清吟微变旧诗律，细字闲钞新酒方。草木扶疏春已去，琴书萧散日初长。破羌临罢搘颐久，又破铜匜半篆香。 
　 
　　西村醉归 

　　侠气峥嵘盖九州，一生常耻为身谋。酒宁剩欠寻常债，剑不虚施细碎仇。【见孟东野诗。】岐路凋零白羽箭，风霜破弊黑貂裘。佯狂自是英豪事，村市归来醉跨牛。 
　 
　　醉中登避俗台 

　　半醉行歌上古台，脱巾散发谢氛埃。但知礼岂为我设，莫管客从何处来。剡曲烟波菱蔓滑，耶溪风露藕花开。老来世事浑成懒，一棹幽寻未拟回。 
　 
　　病中夜兴 

　　病疟秋来久未平，草堂遥夜不胜清。疾风递响惊林叶，列宿收芒避月明。百计不能逃白发，一生堪笑役虚名。钓车且作桐江梦，莫念安西万里行。 
　 
　　霜天晚兴 

　　薄霜门巷不胜清，小立湖边夕照明。红颗带芒收晚稻，绿苞和叶摘新橙。闲评琴价留僧话，静听松声领鹤行。壮志消磨浑欲尽，西风莫动玉关情。 
　 
　　杜门 

　　寂寞山深处，峥嵘岁暮时。烧灰除菜蝗，【读如横字去声。】送芋谢牛医。笕水晨浇药，灯窗夜覆棋。杜门君勿怪，迟暮少新知。 
　 
　　忽忽 

　　忽忽复悠悠，频惊岁月遒。若无船贮酒，将奈斛量愁。列炬燕宫夜，【成都故蜀时燕王宫，今属张氏，海棠为一城之冠。】呼鹰汉庙秋。【南郑汉高帝庙，予从戎时多猎其下。】凋年莫多感，梦境付沧洲！ 
　 
　　冬夜不寐至四鼓起作此诗 

　　秦吴万里车辙遍，重到故乡如隔生。岁晚酒边身老大，夜阑枕畔书纵横。残灯无焰穴鼠出，槁叶有声村犬行。八十将军能灭虏，白头吾欲事功名。【高丽有谶云“当有八十老将平之。”李英公实膺是谶。】 
　 
　　蔬圃 

　　山翁老学圃，自笑一何愚。硗瘠财三亩，勤劬赖两奴。正方畦画局，微润土融酥。翦辟荆榛尽，鉏犁磊块无。过沟横略彴，聚甓起浮屠。【拾园中瓦砾作小塔。】隙地成瓜援，馀功及芋区。如丝细生菜，似鸭烂蒸壶。此事今真办，东归不为鲈。 
　 
　　累日无酒亦不肉食戏作此诗 

　　小筑精庐剡曲傍，枵然蝉腹与龟肠。酒钱觅处无司业，斋日多来似太常。云碓旋舂菰米滑，风炉亲候药苗香。明年更入南山去，要试囊中服玉方。 
　 
　　陶山遇雪觉林迁庵主见招不果往 

　　山中大雪二尺强，道边虎迹如碗大。衰翁畏虎复畏寒，招唤不来公勿怪。梨花开时好风日，走马寻公作寒食。不须沽酒饮陶潜，箭笋蕨芽如蜜甜。 
　 
　　夏夜舟中闻水鸟声甚哀若曰姑恶感而作诗 

　　女生藏深闺，未省窥墙藩。上车移所天，父母为它门。妾身虽甚愚，亦知君姑尊。下床头鸡鸣，梳髻著襦裙。堂上奉洒扫，厨中具盘餐。青青摘葵苋，恨不美熊蹯。姑色少不怡，衣袂湿泪痕。所冀妾生男，庶几姑弄孙。此志竟蹉跎，薄命来谗言。放弃不敢怨，所悲孤大恩。古路傍陂泽，微雨鬼火昏。君听姑恶声，无乃妇魂！ 
　 
　　雨夜 

　　急雨如河泻瓦沟，空堂卧对一灯幽。老鸡多事强知晓，落叶无情先报秋。身未盖棺谁可料，尊常有酒莫闲愁。功名老大从来事，且复长歌起饭牛。 
　 
　　邻曲小饮 

　　早稻喜登场，相呼集野堂。迎霜新兔美，近社浊醪香。茅屋滴残雨，竹篱围夕阳。新丰不须作，真个是吾乡。 
　 
　　题酒家壁 

　　明主何曾弃不才，书生飘泊自堪哀。烟波东尽江湖远，云栈西从陇蜀回。宿雨送寒秋欲晚，积衰成病老初来。酒香菰脆丹枫岸，强遣樽前笑口开。 
　 
　　幽居书事 

　　莫叹人间苦不谐，清时有味是归来。已因积毁成高卧，更借佯狂护散才。正欲清言闻客至，偶思小饮报花开。纷纷争夺成何事，白骨生苔但可哀！ 
　 
　　绍兴中与陈鲁山王季夷从兄仲高以重九日同游禹庙后三十馀年自三桥泛舟归山居秋高雨霁望禹庙楼殿重复光景宛如当时而三人者皆下世予亦衰病无聊慨然作此诗 

　　重楼杰阁倚虚空，红日苍烟正郁葱。乡国归来浑似鹤，交朋零落不成龙。人生真与梦何校，我辈故应情所锺。泪渍清诗却回棹，不眠一夜听鸣蛩。 
　 
　　过村店有感 

　　细篾络丹柿，枯篱悬碧花。炊烟生旅灶，野水漱寒沙。栖鸟争投树，归牛自识家。恍然游蜀路，搔首忆天涯。 
　 
　　骨相 

　　骨相元知薄，功名敢自期。病侵强健日，闲过圣明时。形胜轮台地，飞腾瀚海师。江湖虽万里，犹拟缀声诗。 
　 
　　薏苡蜀人谓其实为薏米，唐安所出尤奇 

　　初游唐安饭薏米，炊成不减雕胡美。大如芡实白如玉，滑欲流匙香满屋。腹腴项脔不入盘，况复餐酪夸甘酸。东归思之未易得，每以问人人不识。呜呼奇材从古弃草菅，君试求之篱落间。 
　 
　　乡人或病予诗多道蜀中邀乐之盛适春日游镜湖共请赋山阴风物遂即杯酒间作四绝句当持以夸西州故人也 

　　懒日轻云淡沱天，扑灯过后卖花前。便从水阁杭湖去，卷起朱帘上画船。 
　 
　　舫子窗扉面面开，金壶桃杏间尊罍。东风忽送笙歌近，一片楼台泛水来。 
　 
　　病中 

　　风雨暗江天，幽窗起复眠。忍穷安晚境，留病压灾年。客助修琴料，僧分买药钱。馀生均逆旅，未死且陶然。 
　 
　　初夏游凌氏小园 

　　水满池塘叶满枝，曲廊危榭惬幽期。风和海燕分泥处，日永吴蚕上簇时。闲理阮咸寻旧谱，细倾白堕赋新诗。从来夏浅胜春日，儿女纷纷岂得知。【庾信诗云：“夏浅却胜春。”镜湖游人，至立夏而止。】 
　 
　　赛神曲 

　　丛祠千岁临江渚，拜贶今年那可数。须晴得晴雨得雨，人意所向神辄许。嘉禾九穗持上府，庙前女巫递歌舞。呜呜歌讴坎坎鼓，香烟成云神降语。大饼如盘牲腯肥，再拜献神神不违。晚来人醉相扶归，蝉声满庙锁斜晖。 
　 
　　秋夜 

　　老病龙钟不入城，浊醪粗饭饯馀生。未霜村舍秋先冷，无月江边夜自明。出塞虽惭平贼手，下帷聊喜读书声。山童睡熟青灯暗，自拨残炉候药铛。 
　 
　　得所亲广州书 

　　音信连年恨不闻，书来细读却消魂。人稀野店山魈语，路僻蛮村荔子繁。毒草自摇春寂寂，瘴云不动昼昏昏。此生相见应无日，且置清愁近一樽。 
　 
　　西路口山店 

　　日薄霜清十月天，马蹄声里送流年。店当古路三叉处，山似孤云两角边。【孤云、两角，在汉中。】淹泊自悲穷不醒，衰残更觉病相缠。榆关瀚海知何在？目送飞鸿入暮烟。 
　 
　　冬夜与溥庵主说川食戏作 

　　唐安薏米白如玉，汉嘉栮脯美胜肉。大巢初生蚕正浴，小巢渐老麦米熟。龙鹤作羹香出釜，木鱼瀹菹子盈腹。未论索饼与饡饭，最爱红糟并缹粥。东来坐阅七寒暑，未尝举箸忘吾蜀。何时一饱与子同，更煎土茗浮甘菊。 
　 
　　野饮 

　　青山千载老英雄，浊酒三杯失阨穷。访古颓垣荒堑里，觅交屠狗卖浆中。平堤渐放春芜绿，细浪遥翻夕照红。已把残年付天地，骑牛吹笛伴村童。 
　 
　　春晚至山中因访陈道人 

　　一春衰病集残骸，大息流尘覆酒杯。僧钵始知莼菜老，佛瓶初见杏花开。蘋溪小雨成幽讨，松院斜阳又独来。不为爱闲从野叟，年来万事学低摧。 
　 
　　病起 

　　山村病起帽围宽，春尽江南尚薄寒。志士凄凉闲处老，名花零落雨中看。断香漠漠便支枕，芳草离离悔倚阑。收拾吟笺停酒碗，年来触事动端！ 
　 
　　芒种后经旬无日不雨偶得长句 

　　芒种初过雨及时，纱厨睡起角巾欹。痴云不散常遮塔，野水无声自入池。绿树晚凉鸠语闹，画梁昼寂燕归迟。闲身自喜浑无事，衣覆熏笼独诵诗。 
　 
　　秋夜泊舟亭山下 

　　逢水逢山到处留，可怜身世寄孤舟。一汀蘋露渔村晚，十里荷花野店秋。羽檄未闻传塞外，金椎先报击衙头。【闻虏酋行帐为壮士所攻，几不免。虏语谓酋所在为衙头。】煌煌太白高千丈，那得功名取次休。 
　 
　　初秋山中作 

　　万里西风吹幅巾，即今真个是闲人。堆盘菱熟燕脂角，藉藻鲈新淡墨鳞。姥岭蹇驴寻雪径，娥江孤艇系烟津。飘然乐事真当勉，远付十年无此身。 
　 
　　临安春雨初霁 

　　世味年来薄似纱，谁令骑马客京华。小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。矮纸斜行闲作草，晴窗细乳戏分茶。素衣莫起风尘叹，犹及清明可到家！ 
　 
　　饮张功父园戏题扇上 

