<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　读书三万卷，仕宦皆束阁。学剑四十年，虏血未染锷。不得为长虹，万丈扫寥廓。又不为疾风，六月送飞雹。战马死槽枥，公卿守和约。穷边指淮淝，异域视京雒。於乎此何心，有酒吾忍酌。平生为衣食，敛版靴两脚。心虽了是非，口不给唯诺。如今老且病，鬓秃牙齿落。仰天少吐气，饿死实差乐。壮心埋不朽，千载犹可作。 
　 
　　蜗庐 

　　小葺蜗庐便著家，槿篱莎径任欹斜。为生草草僧行脚，到处悠悠客泛槎。孤蝶惜衣晴曝粉，稚蜂贪蜜晚争花。有书懒读吾堪愧，睡起何妨自硙茶。 
　 
　　故山 

　　功名莫苦怨天慳，一棹归来到死闲。傍水无家无好竹，卷帘是处是青山。满篮箭茁瑶簪白，压担棱梅鹤顶殷。野兴尽时尤可乐，小江烟雨趁潮还。【镜湖。】 
　 
　　禹祠行乐盛年年，绣毂争先罨画船。十里烟波明月夜，万人歌吹早莺天。花如上苑常成市，酒似新丰不直钱。老子未须悲白发，黄公垆下且闲眠。【自注：禹庙。】 
　 
　　老尉鸿飞隐市门，千年犹有旧巢痕。陆生於此寓棋局，【予二十年前尝寓居。】曾丈时来开酒樽。【曾丈，谓文清公。】渺渺帆樯遥见海，冥冥蒲苇不知村。数僧也复投诗社，零落今无一二存。【梅山。】 
　 
　　落磵泉奔舞玉虹，护丹松老卧苍龙。霜柑篱角寒初熟，野碓云边夜自舂。挈榼人沽村市酒，打包僧趁寺楼钟。幽寻自是年来懒，枉道山灵不见容。【云门。】 
　 
　　冬晚山房书事 

　　山泽何妨老太平，巉巉骨相本来清。月明满地看梅影，露下隔溪闻鹤声。未办药苗逢客问，欲酬琴价约僧评。胡奴仁祖今俱绝，且学湘累拾菊英。 
　 
　　屏迹山村病日增，乌皮几稳得闻凭。冻云傍水封梅萼，嫩日烘窗释砚冰。岁尽光阴饶衮衮，身闲醉梦且腾腾。蛮童采药归来晚，客至从嗔唤不应。 
　 
　　春雨绝句 

　　恰喜西窗晚照明，虚檐又报雨来声。端不用占龟兆，坏尽花时自解晴。 
　 
　　千点猩红蜀海棠，谁怜雨里作啼妆。杀风景处君知否？正伴邻翁救麦忙。 
　 
　　天公似欲败蚕麰，雨冒南山暮不收。騃女痴儿那念此，贪看科斗满清沟。 
　 
　　今年春半不知春，飞雹奔雷吓杀人。缝得春衫元未著，免教惆怅洛阳尘。 
　 
　　梅中最晚是缃梅，一日来看欲百回。俗紫凡红终避舍，不妨自向雨中开。 
　 
　　萧条冬令侵春晚，淅沥寒声滴夜长。更事老翁顽到底，每言宜睡好烧香。 
　 
　　山园 

　　买得新园近钓矶，旋营茅栋设柴扉。山经宿雨修容出，花倚和风作态飞。世事只成惊老眼，酒徒频约典春衣。狂吟烂醉君无笑，十丈愁城要解围。 
　 
　　东关 

　　路入东关物象奇，角巾老子曳筇枝。蚕如黑蚁桑生后，秧似青针水满时。穿市不嫌微雨湿，过溪翻喜坏桥危。当年野店题诗处，又典春衣具午炊。 
　 
　　云蹙鱼鳞衬夕阳，放翁系缆水云乡。一筇疾步人惊健，斗酒高歌自笑狂。风暖市楼吹絮雪，蚕生村舍采桑黄。东阡南陌无穷乐，底事随人作许忙。 
　 
　　宿野人家 

　　避雨来投白版扉，野人怜客不相违。林喧鸟雀栖初定，村近牛羊暮自归。土釜暖汤先濯足，豆{艹黠}吹火旋烘衣。老来世路浑谙尽，露宿风餐未觉非。 
　 
　　北窗 

　　北窗本意傲羲皇，老返园庐味更长。犊健戴星耕白水，蚕饥冲雨采青桑。俚儒朱墨开冬学，庙史牲牢祝岁穰。从此鬓毛虽似雪，未妨击壤颂虞唐。 
　 
　　晚春感事 

　　风恶房栊燕子归，雨多山路蕨芽肥。青餈旋捣作寒食，白葛预裁充暑衣。稚子日长供课早，故人官达寄书稀。幽居自喜浑无事，又向湖阴坐钓矶。 
　 
　　徒倚阑干送落晖，年华冉冉恨依依。护雏燕子常更出，著雨杨花又懒飞。已为读书悲眼力，还因揽带叹腰围。亲朋半作荒郊冢，欲话初心泪满衣。 
　 
　　示儿 

　　舍东已种百本桑，舍西仍筑百步塘。早茶采尽晚茶出，小麦方秀大麦黄。老夫一饱手扪腹，不复举首号苍苍。读书习气扫未尽，灯前简牍纷朱黄。吾儿从旁论治乱，每使老子喜欲狂。不须饮酒径自醉，取书相和声琅琅。人生百病有已时，独有书癖不可医。愿儿力耕足衣食，读书万卷真何益。 
　 
　　村居初夏 

　　暮境难禁日月催，腊醅初见拆泥开。压车麦穗黄云卷，食叶蚕声白雨来。薄饭蕨薇端可饱，短衫纻葛亦新裁。宦涂自古多畏，白首为农信乐哉！ 
　 
　　煮酒开时日正长，山家随分答年光。梅青巧配吴盐白，笋美偏宜蜀豉香。风暖紧催蚕上簇，雨馀闲看稻移秧。老夫见事真成晚，浪走人间两鬓霜。 
　 
　　天遣为农老故乡，山园三亩镜湖傍。嫩莎经雨如秧绿，小蝶穿花似茧黄。斗酒只鸡人笑乐，十风五雨岁丰穰。相逢但喜桑麻长，欲话穷通已两忘。 
　 
　　故乡风物胜荆吴，流水青山无处无。列植园林多美果，饱鉏畦垄富嘉蔬。桥边来淬剥桑斧，池畔行芟缚糉菰。我有素纨如月扇，会凭名手作新图。 
　 
　　新秋感事 

　　江上清秋昨夜回，渔扉正对荻洲开。志存天下食不足，节慕古人谗愈来。风际纸鸢那解久，祭馀刍狗会堪哀。萧然散发听秋雨，剩领新凉入酒杯。 
　 
　　秋思 

　　一生书剑遍天涯，两岁秋风喜在家。烂醉日倾无算酒，高眠时听属私蛙。园林夕照明丹柿，篱落初寒蔓碧花。便拟挂冠君会否，耳根不复耐喧哗。 
　 
　　半年闭户废登临，直自春残病至今。帐外昏灯伴孤梦，檐前寒雨滴愁心。中原形胜关河在，列圣勤德泽深。遥想遗民垂泣处，大梁城阙又秋砧！ 
　 
　　秋晚思梁益旧游 

　　幅巾筇杖立篱门，秋意萧条欲断魂。恰似嘉陵江上路，冷云微雨湿黄昏。 
　 
　　忆昔西行万里馀，长亭夜夜梦归吴。如今历尽风波恶，飞栈连云是坦途。 
　 
　　沧波极目江乡恨，衰草连天塞路愁。三十年间行万里，不论南北怯登楼。 
　 
　　蔬圃 

　　蔬圃依山脚，渔扉并水涯。卧枝开野菊，残枿出秋茶。病骨知天色，羁怀感物华。馀年有几许，且灌邵平瓜。 
　 
　　农家 

　　南亩勤菑获，西成谨盖藏。种荞乘霁日，斫荻待微霜。溪碓新舂白，山厨野蔌香。何须北窗卧，始得傲羲皇。 
　 
　　城南上原陈翁以卖花为业得钱悉供酒资又不能独饮逢人辄强与共醉辛亥九月十二日偶过其门访之败屋一间妻子饥寒而此翁已大醉矣殆隐者也为赋一诗 

　　君不见会稽城南卖花翁，以花为粮如蜜蜂。朝卖一株紫，暮卖一枝红。屋破见青天，盎中米常空。卖花得钱送酒家，取酒尽时还卖花。春春花开岂有极，日日我醉终无涯。亦不知天子殿前宣白麻，亦不知相公门前筑堤沙。客来与语不能答，但见醉发覆面垂髿々。 
　 
　　晚饭罢小立门外有作 

　　此心何敢慕轻肥，尚愧无功饱蕨薇。浦面鸟冲残霭去，柳阴人荷一锄归。病嗟短发纷纷白，老觉初心种种非。百步空庭著明月，黄昏手自掩荆扉。 
　 
　　观梅至花泾高端叔解元见寻 

　　春暖山中云作堆，放翁<舟定>子出寻梅。不须问信道傍叟，但觅梅花多处来。 
　 
　　山家暮春 

　　绕屋清阴合，缘堤绿草纤。起蚕初放食，新麦已磨镰。苦笋先调酱，青梅小蘸盐。佳时幸无事，酒尽更须添。 
　 
　　行饭独相羊，扶藜过野塘。晴光生蝶粉，暖律变莺吭。麨美群儿竞，蚕饥小妇忙。深知游宦恶，穷死勿离乡。 
　 
　　入云门小憩五云桥 

　　谷雨初过换夹衣，园林零落到蔷薇。鸣鸠日暖遥相应，雏燕风柔渐独飞。台省多才吾辈拙，江湖久客暮年归。云门蹋月方清绝，且倚溪桥看夕霏。 
　 
　　春晚村居杂赋绝句 

　　作堤蜿蜿六百尺，西崦东村成一家。春雨乍晴桑吐叶，秋风初冷稻吹花。 
　 
　　鹅儿草绿侵行路，帔子花明照屋除。处处乞浆俱得酒，杖头何恨一钱无。 
　 
　　一篙湖水鸭头绿，千树桃花人面红。茅舍青帘起余意，聊将醉舞答春风。 
　 
　　朝书牛券拈枯笔，暮祭蚕神酌冻醪。闲放无穷有意，旁人错羡此翁高。 
　 
　　浇书满把浮蛆瓮，摊饭横眠梦蝶床。莫笑山翁见机晚，也胜朝市一生忙。【自注：东坡先生谓晨饮为浇书，李黄门谓午睡为摊饭。】 
　 
　　午枕闭门无客搅，夜灯开卷有儿同。若为笺与天公道，尽乞馀生向此中。 
　 
　　雨晴 

　　闲曳枯筇自在行，曲廊小阁赏新晴。幽禽叶底吟风久，残雨枝间照日明。茶映盏毫新乳上，琴横荐石细泉鸣。亦知老健终难恃，且复萧然得此生。 
　 
　　六月十四日微雨极凉 

　　湖上清秋近，斋中白日长。云来树收影，雨过土生香。莲小红衣湿，瓜甘碧玉凉。晚来幽兴极，移榻近方塘。 
　 
　　水亭晚眺 

　　暑雨初晴浦面宽，水亭景物卷帘看。联舟作阵围鱼队，屈竹成篱护芡盘。四海诸公半丘垄，百年几夕倚阑干。日沉未用匆匆去，待挽银河濯肺肝。 
　 
　　蓬莱馆午憩 

　　驿门系马听蝉吟，翻动平生万里心。桥畔笛声催日落，城边草色带烟深。关河历历功名晚，岁月悠悠老病侵。忆戍梁州如昨日，凭阑西望一沾襟！ 
　 
　　梦游散关渭水之间 

　　平生望眼怯天涯，客里何堪度岁华。但恨征轮无四角，不愁归路有三叉。驿窗灯闇传秋柝，关树烟深宿暮鸦。叱犊老翁头似雪，羡渠生死不离家。 
　 
　　秋夜将晓出篱门迎凉有感二首 

　　迢迢天汉西南落，喔喔邻鸡一再鸣。壮志病来消欲尽，出门搔首怆平生。 
　 
　　三万里河东入海，五千仞嶽上摩天。遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年！ 
　 
　　秋日郊居 

　　秋日留连野老家，朱槃鲊脔粲如花。已炊藟散真珠米，更点丁坑白雪茶。【藟散，米名。丁坑，茶名。】 
　 
　　今年斟酌是丰年，社近儿童喜欲颠。半醉半醒村老子，家家门口掠神钱。 
　 
　　儿童冬学闹比邻，据案愚儒却自珍。授罢村书闭门睡，终年不著面看人。【农家十月乃遣子入学，谓之冬学，所读杂字、《百家姓》之类，谓之村书。】 
　 
　　新晴 

　　积雨已凄冷，新晴还少和。稼收平野阔，木落远山多。土润朝畦菜，机鸣夜掷梭。时清年岁好，吾敢叹蹉跎！ 
　 
　　晚眺 

