<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　马迹车声是处忙，经旬无客到龟堂。水初泛溢黏天绿，梅欲飘零特地香。世事纷纷人自老，岁华冉冉日初长。百链不办旗亭醉，空爱鹅儿似酒黄。 
　 
　　先少师宣和初有赠晁公以道诗云奴爱才如萧颖士婢知诗似郑康成晁公大爱赏今逸全篇偶读晁公文集泣而足之 

　　士不逢时勇退耕，闭门自号景迂生。远闻佳士辄心许，老见异书犹眼明。奴爱才如萧颖士，婢知诗似郑康成。早孤遇事偏多感，欲续残章涕已倾！ 
　 
　　追感往事 

　　诸公可叹善谋身，误国当时岂一秦。不望夷吾出江左，新亭对泣亦无人。 
　 
　　绍兴辛酉予年十七矣距今已六十年追感旧事作绝句 

　　常忆初年十七时，朝朝乌帽出从师。【与许子威辈同从鲍季和先生，晨兴必具帽带而出】。忽逢寒食停供课，正写矾书作赝碑。 
　 
　　雨晴风日绝佳徙倚门外 

　　茶酽无端废午眠，杖藜信步到门前。青裙溪女结蚕卦，白发庙巫催社钱。 
　 
　　章老三年病方死，吴翁一夕呼不醒。独有此身顽似铁，倚门常看暮山青。【章、吴皆邻人，以去冬死。】 
　 
　　春游 

　　春风堤上草姜萋，草软沙平护马蹄。似盖微云才障日，如丝小雨不成泥。千秋观里逢新燕，九里山前听午鸡。追忆旧游愁满眼，彩船曾系画桥西。 
　 
　　春雨 

　　狼藉残花满地红，拥衾孤梦雨声中。人生十事九堪叹，春色三分二已空。但有老盆倾浊酒，不辞衰鬓对青铜。长贫博得身强健，久矣无心咎化工。 
　 
　　药炉茶窜淡生涯，听雨犹能惜物华。蘸岸顿添三尺水，沾泥不贷一城花。闲摩病眼开书卷，时傍危栏弄钓车。稚子孤行八千里，喜闻炊熟可还家。【家僮自行在来报，子布寒食前可到家。唐人以寒食前一口为炊熟】。 
　 
　　自笑乎生懒是真，闭门高枕劲兼旬。海棠千片已随水，杜宇一声无复春。绿酒盈樽足忘老，朱樱上市正尝新。今朝雨止通溪路，又向沙头岸幅巾。 
　 
　　二月十六日至柯桥迎子布东还 

　　江国常年秋雁飞，吾儿远客寄书稀。道途一见相持泣，邻曲聚观同载归。草草杯盘更起舞，匆匆刀尺旋裁衣。从今父子茅檐下，回首人间万事非！ 
　 
　　我似伤禽带箭飞，更怜汝作雁行稀。异时恐抱终身恨，此日宁知徒步归。万里外应劳远梦，三年前已挂朝衣。断编蠹简相从老，绝念功名亦未非。 
　 
　　初夏野兴 

　　扇堕巾欹午梦回，鸣鸠又唤雨丝来。数行褚帖临窗学，一卷陶诗傍枕开。糠火就林煨苦筍，密罂沉井渍青梅。艾人行复巍然出，老大难堪节物催。 
　 
　　衡门 

　　曲径衡门短短篱，槐楸阴里倚筇枝。老来百事不入眼，惟爱青山如旧时。 
　 
　　朝饥示子聿 

　　水云深处小茅茨，雷动空肠惯忍饥。外物不移方是学，俗人犹爱未为诗。生逢昭代虽虚过，死见先亲幸有辞。八十到头终强项，欲将衣钵付吾儿。 
　 
　　晨兴 

　　小雨过郊墟，晨兴一事无。残榴重结蕊，新燕续生雏。书细犹能读，行迟渐要扶。蔬畦恐芜没，且复课僮奴。 
　 
　　西村 

　　乱山深处小桃源，往岁求浆忆叩门。高柳簇桥初转马，数家临水自成村。茂林风送幽禽语，坏壁苔侵醉墨痕。一首清诗记今夕，细云新月耿黄昏。 
　 
　　放歌行 

　　少年不知老境恶，意谓长如少年乐。朝歌夜舞狂不休，逢人欲觅长生药。三二十年底难过，屈指朋侪馀几个。就令未死身日衰，朱颜已去谁能那。人间万事如弈棋，我亦曾经少壮时。儿曹纷纷不须校，岁月推迁渠自知。 
　 
　　闭户 

　　收身归死镜湖傍，闭户悠悠白日长。巷僻断非容驷路，肠枯那有蹴蔬羊。书生正可蹈东海，世事漫思移太行。睡起不知天早暮，坐看萤度篆盘香。 
　 
　　长饥 

　　病卧穷阎负圣时，本来吾道合长饥。朝不及夕未妨乐，死何如生行自知。早年休学仗下马，末路幸似泥中龟。烟波一叶会当逝，吹笛高人有素期。 
　 
　　山斋书事 

　　山榴子结又重开，巢燕雏飞却续回。【燕有三生雏乃去者】。雨足人畦千顷稻，日长风舞一庭槐。浩歌纵酒愁仍在，作意观书睡已来。常恨流年不相贷，若为更著暮蝉催。 
　 
　　晚至新塘 

　　青鞋随意出柴荆，聊向南唐曳杖行。归鸟已从烟际没，断虹犹在柳梢明。城头层塔凌空立，浦门孤舟并岸横。向道有诗浑不信，为君拥鼻作吴声。 
　 
　　早秋南堂夜兴 

　　水注横塘藻荇香，候虫唧唧满空廊。风前落叶纷可扫，天际疏星森有芒。夜漏渐长愁少睡，秋衣未制怯新凉。明朝却有欣然处，写得《黄庭》又几行。 
　 
　　新凉书怀 

　　药物扶持病少苏，残年不恨老菰芦。潦收溪椴鱼争售，岁乐村场酒易沽。无日桤林无坠叶，【桤木自夏至秋，日有落叶，不可胜扫】。有时燕户有新雏。【今年燕屡生雏，七月望，犹未止】。秋风剩起扁舟兴，安得州家复镜湖。 
　 
　　邻曲今年又有年，垂髫戴白各欣然。先输官庾无逋赋，共赛神祠有社钱。退傅寄声情缜密，【连得周丞相书，细字满幅】。晦翁入梦语蝉联。【昨夕梦朱元晦，甚款】。灯前细与儿曹说，蠹简犹堪数世传。 
　 
　　烧香 

　　宝熏清夜起氤氲，寂寂中庭伴月痕。小斮海沉非弄水，旋开山麝取当门。密房割处春方半，花露收时日未暾。安得故人同晤语，一灯相对看云屯。 
　 
　　枕上 

　　呼儿初夜上门关，怕冷贪眠自笑孱。月色横分窗一半，秋声正在树中间。暮年不复樽前乐，浮世无如枕上闲。炼句未安姑弃置，明朝追记尚斑斑。 
　 
　　山园书触目 

　　山近云生易，人稀鸟下频。瘦篁穿石窍，古蔓络松身。熟摘岩边果，乾收涧底薪。经过不相识，唤作避秦人。 
　 
　　村舍 

　　筿屋枫林下，【山中人以筱覆舍，厚密过于茅】。柴门芡浦旁。先鸣鸡腷膊，徐上日苍凉。服药贫宁辍，观书老有常。仍须教童稚，世世力耕桑。 
　 
　　生理嗟弥薄，吾居久未完。蝶飞窗纸碎，龟坼壁泥乾。小雨牛栏湿，微霜碓舍寒。晚禾虫独少，邻里共相宽。【今年晚禾苦虫蛇，予乡独免】。 
　 
　　对食戏咏 

　　一饱欣逢岁小穰，时凭野饷诳枯肠。橙黄出臼金齑美，菰脆供盘玉片香。客送轮囷霜后蟹，僧分磊落社前姜，秋来幸是身强健，聊为佳时举一觞。 
　 
　　怀昔 

　　偶住人间日月长，细思方觉少年狂。众中论事归多悔，醉后题诗醒已忘。鼍作鲸吞吁莫测，谷堙山堑浩难量。老来境界全非昨，卧看萦帘一缕香。 
　 
　　赛神 

　　岁熟乡邻乐，辰良祭赛多。荒园抛鬼饭，高杌置神鹅。【村人谓祭神之牲曰神猪、神鹅】。人散丛祠寂，巫归醉脸酡。饥鸦更堪笑，鸣噪下庭柯。 
　 
　　小立 

　　红树园庐晚，碧花篱落秋。荒陂船护鸭，断岸笛呼牛。酒贱村村醉，山寒寺寺幽。聊须岸乌帻，小立埭西头。 
　 
　　秋晚湖上 

　　已过西成赛庙期，家家下麦不容迟。夕阳遍野人归后，秋水生滩鹭集时。灵药不治怀抱恶，好诗空益鬓毛衰。从来未识苏司业，愁绝西风满酒旗。 
　 
　　明日又至上园天微阴再赋 

　　河岸风樯远，村陂牧笛长。短篱围麂眼，幽径缭羊肠。照水须眉见，搓橙指爪香。衣裘又关念，碪杵满斜阳。 
　 
　　不寐 

　　丽谯听尽短长更，幽梦无端故不成。寒雨似从心上滴，孤灯偏向枕边明。读书有味身忘老，报国无期涕每倾。敢为衰残便虚死，誓先邻曲事春耕。 
　 
　　弊庐 

　　弊庐虽陋甚，鄙性颇所宜。欹倾十许间，草覆实半之。碓声隔柴门，绩火出枳篱。缚木为彘牢，附垣作鸡埘。黄犊放林莽，苍鹅戏陂池。佣耕食于我，客主同爨炊。瓦盎设大杓，菹苋羹园葵。一饱荷锄出，作劳非所辞。上以奉租赋，下以及我私。有钱即沽酒，阡陌恣游嬉。亦有扶持者，婢跣奴髻椎。欲画恨无人，后世考此诗。 
　 
　　园中作 

　　谁采桄榔寄一枝，北来万里为扶衰。风光最爱初寒候，怀抱殊胜未老时。闲引微泉成曲涧，尽除枯蔓补疏篱。花前自笑童心在，更伴群儿竹马嬉。 
　 
　　夜四鼓睡觉起行檐间观新作南篱 

　　星斗阑干天宇清，起披短褐绕廊行。叶声飒飒飞霜重，篱影疏疏落月明。沙冷断鸿投别浦，风高残漏下孤城。衰迟自笑情犹在，一首新诗取次成。 
　 
　　客去追记坐间所言 

　　征西幕罢几经春，叹息儿音尚带秦。每为后生谈旧事，始知老子是陈人。建隆乾德开王业，温洛荣河厌虏尘。倘得此生重少壮，临危敢爱不赀身。 
　 
　　追忆征西幕中旧事 

　　大散关头北望秦，自期谈笑扫胡尘。收身死向农桑社，何止明明两世人。 
　 
　　小猎南山雪未消，绣旗斜卷玉骢骄。不如意事常千万，空想先锋宿渭桥。 
　 
　　忆昨王师戍陇回，遗民日夜望行台。不论夹道壶浆满，洛筍河鲂次第来。【在南郑时，关中将吏有献此二物者】。 
　 
　　关辅遗民意可伤，蜡封三寸绢书黄。亦知虏法如秦酷，列圣恩深不忍忘。【关中将校密报事宜，皆以蜡书至宣司】。 
　 
　　冬夜 

　　飕飕黄叶欲辞枝，况著霜风抵死吹。投老难逢身健日，读书偏爱夜长时。孤村月白闻衣杵，破灶烟青煮芋糜。不是用心希陋巷，为儒自合耐寒饥。 
　 
　　冬日 

　　室中恰受一蒲团，也抵三千世界宽。上策莫如扃户坐，苦闲犹复取书看。蔬青饭软枝梧老，窗白炉新准备寒。堪笑此翁幽独惯，却嫌儿女话团栾。 
　 
　　寒夕 

　　夜扣铜壶彻旦吟，了无人会此时心。灯残焰作孤萤小，火冷灰如积雪深。风急江天无过雁，月明庭户有疏碪。此身毕竟归何许？但忆藏舟黄苇林。 
　 
　　辛酉冬至 

　　今日日南至，吾门方寂然。家贫轻过节，身老怯增年。【乡俗谓吃冬至饭，即添一岁】。毕祭皆扶拜，分盘独早眠。惟应探春梦，已绕镜湖边。 
　 
　　客至 

　　何处轩车客，能来桑麦村。一奴先入市，此老自应门。野果尝皆涩，村醅压尚浑。残年亦何恨，治世作黎元。 
　 
　　冬夜读史有感 

　　短檠膏涸夜将残，感事怀人兴未阑。酌酒浅深须自度，围棋成败有傍观。断粞作饭终年饱，大布裁袍称意宽。世上闲愁千万斛，不教一点上眉端。 
　 
　　小饮梅花下作 

