<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【壮而仕，老而归，理也。士溺于仕，故困而知返，病而能休，老而知止者，世则犹然贵之。若德祖，於斯三者无一焉，然去官如脱屣，是乃真可贵矣！德祖方未仕，以学行有盛名。四十起家，至为部刺史，所历皆儒官，入纠天府，於今为要地。年始登六十，茹蔬饮水，神干俨如也。一朝浩然有归志，退自府舍，不谋於朋友，不告於妻子，夜半状上府，晨朝可命下，斯亦奇矣。余行道南徐，过故人苏承祖，出许振叔书，道德祖挂冠勇决之状。余时冒初暑，向远途，忽忽烦愦，闻之洒然，如挹寒流而濯清风也。而或者疑焉，余曰：“子无异也。士溺于仕久矣！其视爵禄，犹饥者之羡膏粱，渴者之赴水泉，寒者之阳，而阳者之阴也。意眷攀垂绠而上千仞，不可须臾置也。今乃有人，负通博之才，居轩冕之会，非有宜去之年，不得已之事也，然且一朝去之。彼以夸竞之心计之，是岂不可骇而疑哉！且仕不仕，何常之有！德祖非为亢者也，非要利者也，徒曰适吾之适，以遂吾之性而已。虽然，自砥节砺行之诏屡下，所以愧责贪竞者之辞实深。圣主之所堲，士夫之耻也。今观德祖之去就重轻，亦足以振士风矣！夫仕者毕心力以奉所职，处者先廉退以风士类，是皆有益于时者也。德祖岂不贤远于人矣哉！既遇诸淮阴，舟翩然东，使人有冥鸿之叹，因为诗以附诸公之末云。】 
　 
　　浩浩声利间，静躁同一区。排肩日中市，有类逐兽趋。中朝尺寸地，众睇咸睢盱。安知大云客，出与飞云俱。翛然弃之去，初不计卷舒。纷纷轩裳士，瞠目口为呿。茫然更叹息，不间贤与愚。乃知杨少尹，未足继两疏。时当老而传，不失仕且居。非同会稽史，苦誓困简书。不比狂季真，索身忧病馀。耆年了无事，方当骋亨衢。投簪逸湖海，沛若纵壑鱼。虽无挥金事，日者谁公如？清风激多士，故是明时须。恨无采诗氏，傥有东归图。 
　 
　　馀杭法喜院荆文公书堂文公康定中读书於此 

　　钟山太傅起从龙，鼓动风雷指顾中。未见图形求傅野，岂知徒步客新丰。青鞋曾访餐芝老，【许远游登岩茹芝，乃馀杭山中也。】白首唯馀捣药童。【寺僧言文公多养疾此堂，当时给侍童子，今八十馀岁矣。】藏壁故应留断简，至今山鬼恸悲风。 
　 
　　送蒋主簿入都赴试一首 

　　东南贡吏紫髯郎，一马骎骎客路长。袖里山林洗尘雾，腹中文字了缣箱。流年过我长如许，乐事知君讵未央。行恐饥来驱我去，也遮西日上河梁。【蒋有名画小轴，常置怀袖，名《壶中图》。】 
　 
　　罢吏客郡城已数月滞留忽已岁暮浩然兴叹作一首 

　　一行作吏向吴城，五见娵隅上薄冰。魏觊三章堪自约，殷源百尺敢言登。揶揄祇送人为郡，噎媢初非我负丞。鞅掌栖迟俱害性，不知须鬓欲侵凌。 
　 
　　寒夜遣怀一首 

　　强醉重云欲散盐，三更飞霰忽惊帘。大呼何与痴人事，此意多应俗士嫌。出户仰看天漫漫，持碗愁作夜厌厌。消除心事都无处，下尽中军三百签。 
　 
　　许主簿见和过有推借再作奉呈 

　　身谋自昔须三窟，世味端能败一薰。醉里闲愁浓似酒，春来归思乱于云。松栽咫尺传卢老，枣实方将访许君。【见许远游《与王逸少书》。】却喜云孙共来往，扁舟时入白鸥群。 
　 
　　用前韵作招许主簿 

　　风骚无复见黄初，尚想应刘载后车。病骨不知缘底瘦，愁眉时得为君舒。动人春色来随燕，入眼溪流静见鱼。祇有此中多好句，可来茅阁试凭虚。 
　 
　　谢江仲举惠酒 

　　山城无物可忘忧，但有平原病督邮。知我囊中无白水，烦君若下出青州。芳甘未谢三年醖，傲兀能消万古愁。会待东郊春意动，鸣鞭乘兴草堂游。 
　 
　　次韵张祠部敏叔游沧浪苏子美故园 

　　醉倒春风载酒人，苍髯犹想见长身。试寻遗址名空在，却叹张罗事已陈。稍置曲栏穿径竹，别开高阁俯汀蘋。拏舟更欲陪清赏，要看毫端藻绘春。 
　 
　　哦诗夜坐瓶罍久空无以自劳寄吴兴赵司录江兵曹 

　　诗成不直一杯水，年大常怀千岁忧。何须中令能强记，正要将军为破愁。故人久负丘壑志，公子欲寻梁宋游。相逢傥有蒲萄渌，肯向西凉博一州。 
　 
　　九日写怀 

　　节物惊心两鬓华，东篱空绕未开花。百年将半仕三已，五亩就荒天一涯。岂有白衣来剥啄，亦从乌帽自欹斜。真成独坐空搔首，门柳萧萧噪暮鸦。【高适《九日》诗：纵使登高祇断肠，不如独坐空搔首。】 
　 
　　穷居苦雨 

　　慢肤便腹转疏慵，睡足茅檐目过鸿。墨客纵令三尺喙，木奴何似十年功。门前罗雀非吾病，灶底生蛙不世穷。旧雨未乾新雨涨，可怜愁绝力田翁。 
　 
　　避寇村舍 

　　再脱兵戈里，全家走路尘。百年同是客，万事不如人。幻境终归尽，生涯正要贫。故人知在否，魂断楚江滨。【寇至之日，江子支、赵叔问适泊舟江口，未知今在亡】 
　 
　　和答何蒙圣删定 

　　胸中林壑寄商颜，门外红尘了不关。年去人犹昔人耳，身游才与不才间。与君同觉梦中梦，顾我长嗟山复山。何日方舟归里社，韦编应许试窥斑。【蒙正深於《易》学。】 
　 
　　和江仲嘉见寄 

　　荜门蓬舍不知春，车似鸡栖甑有尘。千里传情望双鲤，一杯和影祇三人。交亲离合同巢燕，身世羁危独茧纶。四体不勤心扰扰，拟将玄旨问吴筠。【江修练，故有此句。】 
　 
　　酬颍昌叶内翰见招 

　　触热西游溯浊波，京华旅食谢经过。年侵镜里今如此，歌缺壶边可奈何。宾閤遥知悬玉尘，直庐应许到金坡。【唐孟浩然故事。】须公一节趋环召，犹及昆明百步荷。 
　 
　　旅舍写怀 

　　半世江湖寄此身，冰墟何意及阳春。离骚痛饮非名士，款段还乡亦善人。病木作花真强活，长鱼沉陆恐摧鳞。清时英俊如麻苇，敢叹长年甑有尘！ 
　 
　　林德祖有诗寄光禄蒋卿梦锡瑎及送朱博士骏发终篇皆见及次韵寄怀 

　　闭门那复赋《三都》，传世何妨强著书。东海遗荣行路叹，南山归隐故人疏。尚平婚嫁无馀累，摩诘身心即净居。六十挂冠虽早计，绝胜衔索泣枯鱼。【自注：闻德祖儿近已娶妇，故有尚平之句。】 
　 
　　金华玉府九天开，夜诵何人荐逸才。太学诸生终莫挽，长沙贤傅几时来！别离传恨空鱼素，岁月如飞逐管灰。亦欲相追老湖海，稽山肯放酒船回？【德祖既休致，不复作都城书。余独时致书问讯，故有空鱼素之句。】 
　 
　　和江子我端友 

　　雨脚初收晓雾开，青鞋布袜好追陪。幽人无事长相见，佳句有时还自来。白业谁能超石壁，朱颜亦任发春醅。忧来忽忆燕南信，安得阌乡老万回。 
　 
　　别后有怀子我追用巾字韵作寄 

　　漉酒空峨五柳巾，一觞相属念情亲。玉川奴婢今犹昔，锦里田园老更贫。冰洞清泉谁共酌，风篁幽径好寻春。开年晴暖须归去，还向江湖觅故人。【子我东去，云欲居无锡，或过钱塘，故有冰洞、风篁之句。】 
　 
　　郑希尹大夫会吴中诸老唯方子通不至余作诗呈希尹 

　　黑头新贵拥朱轮，交会耆英久不闻。博识犹多汉郎吏，敦诗仍有晋将军。【一作“悃愊无华汉郎吏，诗书执礼晋将军”。】河流曲曲灵光异，芝盖茎茎瑞气芬。【是日九人。】坐想城东隐君子，无心闲似岭头云。【张敏叔祠部、章伯成户部，馀皆员郎，故有郎吏之句。张仲谟尝帅熙河，故有将军之句。】 
　 
　　会稽旅舍言怀 

　　北山之北寄柴扉，茅屋参差倚翠微。老罢那知还作客，春来无奈苦思归。淹留恐复荒三径，潦倒宁堪扈六飞。乘雁双凫成底事，不应容易裂荷衣。 
　 
　　次韵江子我见寄长句余时初忝秘书少监 

　　泥行正作龟藏穴，雾隐初微豹一斑。岂有高标如冠玉，况无谈舌解连环。一登文石趋宣室，三窃蟠桃向道山。早晚共寻鸡黍约，林泉犹得半生闲。 
　 
　　山近 

　　山近云多态，身闲梦亦幽。纸窗先得晓，布被最知秋。海眼来阴冷，云根逗暗流。结茅容我卜，投老为君留。 
　 
　　丁巳九日携酒要叔问登通道门楼而江彦文寄玉友适至因用己未岁吴下九日诗韵作 

　　凉秋风物正清华，极目高楼不见花。老境固知无乐事，醉乡聊欲寄生涯。银钩远寄清桐滑，玉液亲题赤印斜。笑引壶觞成一醉，歌筵逞想鬓堆鸦。【闻彦文是日有盛集。】 
　 
　　戊午岁九日复与叔问登城楼再用前韵作 

　　兀坐空哦服九华，衰颜深觉负黄花。但令无事长相见，敢叹百年生有涯。雉堞晓登千嶂抱，縠波秋净一溪斜。归来更展新诗卷，醉墨淋漓似老鸦。【卢仝有“却来案上翻墨汁，涂抹诗书如老鸦”之句。】 
　 
　　葺蜗庐吴下用叶翰林见寄诗韵作 

　　四海无庐置此翁，故营松竹尽囊空。明知计出柏马下，正拟身全木雁中。束不郭易成生草舍，南村先怯卷茅风。向来豪气今如此，敢与元龙较长雄。【张志和结庐东郭，茨以生草。余结庐皆竹橡松柱，故有松竹之句。】 
　 
　　和白乐天二首写怀仍效其体 

　　莫把蓍龟更问天，向来心事已萧然。尘中惝怳常如失，梦里呻吟半不眠。三径松筠终问舍，五湖烟水不须钱。艾耆相去能多少，早凝悬车十五年。 
　 
　　中台退食每逡巡，不向重华即净因。岂但语言都少味，亦知才术不如人。五云华阙通闺籍，万顷烟波掷钓纶。凫雁去来何足道，从容居士宰官身。 
　 
　　和赵子雍游石园 

　　长啸西风一散襟，重阴疏影静相临。水通笠泽秋容净，竹种玄池野思深。石磴扫云留晚步，松溪随鹤尽幽寻。旧游回首成春梦，太息凭谁写寸心。 
　 
　　太湖沿檄西原道即事三首 

　　司空山头朝出云，西源渡口十里阴。烟中鸡唱未及午，白雨作泥泥已深。 
　 
　　上崖下谷鸟道中，前履后巾鱼贯从。西山路暗光已夕，东山山头馀日红。 
　 
　　道旁瓮盎如汝阳，石间电雹如吕梁。不知身世在何许，举头四山郁苍苍。 
　 
　　登富阳观山亭 

　　桥公宅中木参天，孙郎山前春烧烟。大桥不向五湖去，建康宫深空岁年。 
　 
　　题蒋崇德彝所藏明皇夜游图 

　　燃膏飞控逐流光，露溢金盘乐未央。拟跨八龙穷辙迹，谁令一马向铜梁？ 
　 
　　七夕 

　　阿母云车下建章，茂陵秋草竟荒凉。汉庭卿相如麻苇，只数窥窗陛戟郎。 
　 
　　胥门老蔡定凡仙，会有神人与作缘。自笑尘容滞穷骨，不如鸡犬上青天。 
