<!-- { "loadSidebar": true } -->
　 
　　江仲嘉行邑将归见寄绝句次韵 

　　肮脏江公故不群，八关三窟断知闻。喜谈狗马从无鬼，独抱冰霜似此君。 
　 
　　常嫌小知漫间间，旷度萧然只爱闲。不借黄粱留客醉，严关三鼓款铜镮。 
　 
　　劝农行稼亦看山，牛骥何妨共一闲。应笑云亭老颇僻，背崖无地结三间。 
　 
　　漾漾扁舟拂水飞，飘飘蘋末细吹衣。传呼匝地来连璧，东郭人知典午归。【仲嘉行县归，司录赵叔问迓之南门，联镳还府，率以为常。】 
　 
　　诗城端欲据天山，酒户犹能敌饮仙。幽事相关公事了，如屏千嶂翠连绵。 
　 
　　三峰草堂 

　　庭前双梧一亩阴，禅房萧森花木深。清霜脱叶空山响，梦觉寒窗松月林。 
　 
　　雨洗千山翠欲浮，稻畦松涧已争流。朝来风急凝云尽，历历钟声过五州。 
　 
　　避寇仪真 

　　北固山头竖白旗，西津渡口仆姑飞。将军笑引三千骑，洗马鹅翎间道归。 
　 
　　茅茨低小对青山，准拟馀年向此闲。南望青山是黄鹤，欲凭黄鹤寄书还。 
　 
　　戏题画卷 

　　五载京尘白鬓须，丹青遐想寄衡巫。如今扫迹长林下，却对真山看画图。 
　 
　　胸中云梦本无穷，合是人间老画工。常恨无因继三绝，倩人拈笔写胸中。 
　 
　　答和江子我 

　　长江衮衮叶萧萧，心与虚空自寂寥。过眼文书风度穴，迎秋衾枕带忘腰。 
　 
　　栉粟横担入乱山，怳如黄鹤倦飞还。不妨步屟时来往，山北城南一望间。 
　 
　　驻跸扬州以提点刑狱公廨为尚书省礼部在西北隅卷书楼下甲戊年余尝寓止焉今寓直其下有感 

　　三入南宫更白头，夜寒持被卷书楼。那知趼足半天下，投老浮山省旧游！ 
　 
　　戏题郭慎求所寄书尾 

　　老罢归来寄一廛，交亲南北散如烟。诵君雪暗天涯句，离合升沉二十年。【慎求为海州幕官，行县，尝有诗云：“晓乌啼哑哑，游子初去家。去家向何许？雪暗天一涯”，云云。断句云：“举头语天公，殷勤推日车。”颇为吾党所推。】 
　 
　　题叔问燕文贵雪景 

　　一壑回环十二峰，茅茨送老白云封。如今尘里看图画，却愧当年邴曼容。 
　 
　　新作纸屏隆师为作山水笔墨略到而远意有馀戏题此句末句盖取所谓柴门乌雀噪游子千里至也时守秀州，屡乞宫观归山居，未遂 

　　急雨初收山吐云，清溪曲曲抱烟村。抛书午枕无人唤，归梦真疑鹊噪门。 
　 
　　会稽喜得家书 

　　黄耳东来一破颜，直从松竹报平安。遥知云顶峰前住，霜鬛风篁六月寒。 
　 
　　试端溪古砚假书二首 

　　白首重来只厚颜，有怀端欲向谁传？语言相对都无味，色在蜚鸿落照边。 
　 
　　人生当复几两屐，我饮宁须三百杯。破砚犹堪磨老境，醉拈椽笔扫霜煤。 
　 
　　即事 

　　云里琤淙十九泉，茅茨深寄白云边。何年断取仇池境，掷过荆吴万里天。 
　 
　　偶作三首 

　　薰风习习动林光，紫翠阴中草木香。山鸟一声清昼永，白云深处北窗凉。 
　 
　　老向甘泉补侍臣，归来还作卧云人。一重一掩藏烟坞，三沐三熏屏世尘。 
　 
　　谁遣生驹玉作鞍，春来苜蓿遍春山。自知不入黄麾仗，振鬛长呜出帝关。 
　 
　　书寿昌驿 

　　岁暮白日速，风高黄叶稀。归心与寒雁，一夜向南飞。 
　 
　　和翁秘监彦深喜绝句四首 

　　朝来喜气溢层霄，侧听封人共祝尧。密雪正应歌九扈，疾雷先已破三苗。【时初殄睦寇。】 
　 
　　即看新绿归千亩，还见陈红积九年。便觉雨阳如有意，不须花草苦争妍。 
　 
　　九重诚意格天关，一夜风回万寿山。银阙琼台迷远近，直疑群玉接萧闲。 
　 
　　风铃相语纸窗鸣，拭缩饥鸦冻下惊。却忆剡中高兴尽，雪消江草唤悲生。 
　 

南海集钞 
　 
　　庚子正月五日晓过大皋渡 

　　雾外江山看不真，只凭鸡犬认前村。渡船满板霜如雪，印我青鞋第一痕。 
　 
　　危沙崩岸欲侵墙，直下清江百尺强。过了笋舆元未觉，忽然回首冷思量。 
　 
　　之官五羊过太和县登快阁观山谷石刻 

　　庐陵山水说西昌，天遣金华印此邦。诗本道他将取去，如何遗下一澄江。 
　 
　　万安道中书事 

　　玉峰云剥逗斜明，花径泥乾得晚行。细细一风寒里暖，时时数点雨中晴。 
　 
　　携家满路踏春华，儿女欣欣不忆家。骑吏也忘行役苦，一人人插一枝花。 
　 
　　过皂口 

　　赣石三百里，春流十八滩。路从青壁绝，船到半江寒。不是春光好，谁供客子看。犹须一尊渌，并遣百忧宽。 
　 
　　晓过皂口岭 

　　夜渡惊滩有底忙，晓攀绝磴更禁当。周遭碧嶂无人迹，围入青天小册方。半世功名一鸡肋，平生道路九羊肠。何时上到梅花岭，北望螺峰半点苍。 
　 
　　步过分水岭 

　　路险劳人役，侬须下轿行。石从何代落？蕨傍旧根生。古树无今态，幽泉有暗声。只言章贡近，犹自两三程。 
　 
　　憩分水岭望乡 

　　岭头泉眼一涓流，南入虔州北吉州。只隔中间些子地，水声滴作两乡愁。 
　 
　　岭北泉流分外忙，一声一滴断人肠。浪愁出却庐陵界，未入梅山总故乡。 
　 
　　社日南康道中 

　　东风试暖却成寒，春恰平分又欲残。淡着烟云轻着雨，近遮草树远遮山。人行柳色花光里，天接江西岭北间。管领社公须竹叶，在家在外匹如闲。 
　 
　　小溪至新曲 

　　人烟懡忄罗不成村，溪水微茫劣半分。流到前滩忙似箭，不容雨点稍成纹。 
　 
　　只爱孤峰惹寸云，忽惊头上雨倾盆。北来南去缘何事，路上君看屐子痕。 
　 
　　晚云解事忽离披，放出千峰特地奇。欲拣一峰谁子是，总如笔未退尖时。 
　 
　　懊恼春光欲断肠，来时长缓去时忙。落红满路无人惜，踏作花泥透脚香。 
　 
　　六月十九日度大庾岭题云封寺 

　　梅山未到未教休，到得梅山始欲愁。知道望乡看不见，也须一步一回头。 
　 
　　题南雄驲外计堂 

　　携家度岭夜乘槎，小泊凌江水北涯。二月山城无菜把，一年春事又杨花。举头海国星辰近，回顾梅山草树遮。客子相逢闻好语，看山只欠到南华。 
　 
　　二月二十三日南雄解舟 

　　昨夜新雷几地鸣，今朝春涨一篙清。顺流更借江风便，此去韶州只两程。 
　 
　　水没蒲芽尚有梢，风吹屋角半无茅。急滩未到先闻浪，枯树遥看只见巢。 
　 
　　舟过黄田谒龙母护应庙 

　　远山相别忽相寻，水到黄田渐欲深。见说前头山更好，且留好句未须吟。 
　 
　　舟过谢潭 

　　夹江百里没人家，最苦江流曲更斜。岭草已青今岁叶，岸芦犹白去年花。 
　 
　　碧酒时倾一两杯，船门才闭又还开。好山万皱无人见，都被斜阳拈出来。 
　 
　　三月一日过摩舍那滩阻雨泊清溪镇 

　　一声霹雳霁光收，急泊荒茅野渡头。摩舍那滩冲石过，曼陁罗影漾江流。山才入眼云遮断，船去追程雨见留。夜宿清溪望清远，举头不见隔英州。 
　 
　　过尽危滩百不堪，忽惊绝壁翠巉巉。倒垂不死千年树，下拂奔流万丈潭。隔岸数峰如笔格，倚天一色染青蓝。真阳此去无多子，到日应逢三月三。 
　 
　　小泊英洲 

　　人人藤叶嚼槟榔，户户茅檐覆土床。只有春风不寒乞，隔溪吹度柚花香。 
　 
　　数家草草劣无多，跕水飞鸢也不过。道是荒城斗来大，向来此地着东坡。 
　 
　　过真阳峡 

　　莫道无人径亦穷，尚馀碧筱伴青枫。白云不是从天降，坐看生从翠崦中。 
　 
　　仰见青天尺许青，无波江水不胜平。只惊白昼山竹裂，杜宇初闻第一声。 
　 
　　榕树阴中一苇横，鹧鸪声里数峰青。南人到此亦肠断，不是南人作麽生。 
　 
　　晨炊光口砦 

　　泊船光口荐晨炊，野饭匆匆不整齐。新摘柚花薰熟水，旋捞莴苣浥生齑。尽教坡老食无肉，未害山公醉似泥。过了真阳到清远，好山自足乐人饥。 
　 
　　过沙头 

　　过了沙头渐有村，地平江阔气清温。暗潮已到无人会，只有篙师识水痕。 
　 
　　船中蔬饭 

　　食蕨食臂莫食拳，食笋食梢莫食根。何曾万钱方下箸，先生把菜亦饱去。岭南风物似江南，笋如束薪蕨作篮。先生食藉几万卷，千岩万壑皆厨传。 
　 
　　清明日欲宿石门未到而风雨大作泊灵星小海 

　　风雨从来海外天，灵星海里泊楼船。坐吟苦句斟愁酒，也是清明过一年。 
　 
　　峡山前夕石间行，泊得船时破胆惊。惊到今宵已无胆，听风听浪到天明。 
　 
　　一生行路竟如何，乐事还稀苦事多。知是风波欺客子，不知客子犯风波。 
　 
　　西园晚步 

　　龙眼初如菉豆肥，荔枝已似佛螺儿。南荒北客难将息，最是残春首夏时。 
　 
　　得寿仁寿俊二子中涂书二首 

　　二子别我归，兼旬无消息。客有馈荔枝，盈篮风露色。绛罗蹙宝髻，冰弹溅粘液。老夫非不馋，忍馋不忍吃。急呼两健步，为我致渠侧。默数川陆程，几日当返役。惟愁香味坏，色变那敢惜。十日两骑还，千里一纸墨。把书五行下，废书双泪滴。不如未到时，当喜翻不怿。 
　 
　　子壮只觉幼，子学只觉迟。二子忽颀然，语离又作悲。今年来官下，二子暂我随。悬知住不久，且复相从嬉。鹤书自天降，槐花呼汝归。伯也恐我愁，愿留不忍辞。仲也惨不释，飞鸣思及时。岂有凤将雏，雏长禁其飞。决焉遣还家，一笑更不疑。傍人怪无泪，泪入肝与脾。 
　 
　　我昔如汝长，壮志在四方。集贤给笔札，秉烛促夜装。平明出门户，振衣不徬徨。先君泫然泣，感我令我伤。先君顾我语，汝行勿断肠。它日汝养子，此悲会身当。老怀追陈迹，心折涕泗滂。 
　 
　　宴客夜归六言 

　　月在荔枝梢上，人行茉莉花间。但觉胸吞碧海，不知身落南蛮。 
　 
　　雨霁登连天观 

　　高台十日不曾登，雨后榰藤拄晚晴。城外诸峰迎落照，松根细草总斜明。眼穿岭北书不到，出入海南愁顿生。只有荷花旧相识，风前翠盖为人倾。 
　 
　　得寿仁寿俊二子书皆以病不及就试且报来期 

　　二子何时到，三秋欲尽头。收渠半张纸，洗我一年愁。不得毛锥力，元非子墨羞。海山寒更碧，整驾可同游。 
