<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谁开峡山寺，政要避世喧。深潭无来路，断崖有青天。撩饥摘山果，击磬烦岭猿。人迹今扰扰，只缘一渔船。 
　 
　　光口夜雨 

　　峡江清空来雨急，寒声夜半萧萧发。玻璃盆面跳万珠，一颗一声清入骨。梦中搔首起来听，听来听去到天明。一生听雨今头白，不识春江夜雨声。 
　 
　　出真阳峡 

　　春光浓里更江行，画舫分明是水亭。出了真阳恰惆怅，数峰如笋雨中青。【自注：出落峡即见碧落洞数石峰。】 
　 
　　未必阳山天下穷，英州穷到骨中空。郡官见怨无供给，支与真阳数石峰。 
　 
　　碧落洞前滩水 

　　石峰背后即英州，只不教人到岸头。罗带春风吹不直，故将数摺恼行舟。 
　 
　　碧落峰前上一滩，篙师叫得口多干。开门将谓船行远，只在峰头芦荻湾。 
　 
　　碧落洞 

　　梦中曾泊洞前船，落絮飞花是去年。今日来寻泊船处，一江风雨草连天。 
　 
　　神堂铺前桃花 

　　北江二月正春寒，初见桃花喜未残。腊月潮州见桃李，元来不作好春看。 
　 
　　题太和主簿赵昌父思隐堂 

　　西昌主簿如禅僧，日餐秋菊嚼春冰。西昌府舍如佛屋，一物也无唯有竹。俸钱三月不曾支，竹阴过午未晨炊。大儿叫怒小儿啼，乃翁对竹方哦诗。诗人与竹一样瘦，诗句与竹一样秀。故山苍玉捶绿云，月梢风叶最关身。劝渠未要思旧隐，且与西昌作好春。 
　 
　　南华道中 

　　清晓新晴物物熙，小风淡日暖归旗。不堪回首南华路，去岁梅华细雨时。 
　 
　　骑吏欢呼不要嗔，三千里外北归人。殷勤自掬曹溪水，净洗先生面上尘。 
　 
　　晓雾 

　　不知香雾湿人须，日照须端细有珠。政是春山眉样翠，被渠淡粉作糊涂。 
　 
　　送胡端明赴召 

　　紫泥夜下日星晖，赤舄朝看衮绣归。中国如今相司马，四夷见说问非衣。金鱼玉带明霜鬓，斗极台符拱太微。卫武年龄子仪考，一身双羡古来稀。 
　 
　　晓出郡城往值夏谒胡端明泛舟夜归 

　　郡城至值夏，两日非宽程。奔走岂吾愿，诏书促南征。出郭星未已，归棹月已生。问人水深浅，舟子喧未应。水石代之对，淙然落滩声。危峰起夕苍，暗潭生夜清。江转风飒至，病肩难隐棱。添衣初懒寻，忍寒良不能。近城一二里，远岸三四灯。望关恐早闭，驱舟只迟行。多情半环月，久矣将西倾。欲落且小留，知我要入城。月细光未多，火星助之明。至舍心未稳，丽谯才一更。 
　 
　　二月一日晓渡太和江 

　　绿杨接叶杏交花，嫩水新生尚露沙。过了春江偶回首，隔江一岸好人家。 
　 
　　晓翠妨人看远山，小风偏入客衣单。桃花爱做春寒信，只恐桃花也自寒。 
　 
　　二月初头春向中，花梢薄日柳梢风。折花客子浑无赖，狼藉须教满路红。 
　 
　　晨炊黄宙铺饭后山行 

　　山行行得软如绵，急上篮舆睡霎间。梦里只闻人喝道，不知过尽数重山。 
　 
　　万安出郭早行 

　　玉花小朵是山矾，香杀行人只欲颠。风掠水衣无处去，柳塘着在角头边。 
　 
　　晨炊皂径 

　　问路无多子，驱车半日间。行穿崖石古，踏破藓花斑。绿语莺边柳，青眠水底山。人家岂无地，争住小溪湾。 
　 
　　明发韶州过赤水渴尾滩石山七峰，皆尖秀，而一峰最高 

　　船下惊滩浪政喧，花汀水退走沙痕。一峰忽自云端出，只见孤尖不见根。 
　 
　　出峡 

　　朝来入峡閟船迟，也有欣然出峡时。山色亦如人送客，送行倦了自应归。 
　 
　　船行尽缓底须忙，诗卷聊堪度日长。瓶里柚花偷触鼻，忽然将谓是烧香。 
　 
　　过沙头 

　　非烟非雨淡濛濛，深闭窗扉护晚风。船外山光帘里翠，岸头花影镜中红。 
　 
　　三月晦日游越王台 

　　榕树梢头访古台，下看碧海一琼杯。越王歌舞春风处，今日春风独自来。 
　 
　　越王台上落花春，一掬山光两袖尘。随分杯盘随处醉，自怜不及踏青人。 
　 
　　四月八日尝新荔枝 

　　一点胭脂染蒂旁，忽然红遍绿衣裳。紫琼骨骼丁香瘦，白雪肌肤午暑凉。掌上冰丸那忍触，樽前风味独难忘。老饕要啖三百颗，却怕甘泉冻断肠。 
　 
　　夏日书事 

　　一字看成两，霜须摘转多。既无书册分，奈此日长何。荔子红初皱，春醅碧欲波。醉来愁自去，不去亦从他。 
　 
　　游蒲涧呈周帅蔡漕张舶 

　　胜日从公蒲涧游，万壑声满千崖秋。一迳如蛇三百曲，绕尽山腹到山头。穹岩千仞敲欲裂，仰看飞泉泻云窟。锵成环佩奏成琴，溅作珠玑霏作雪。步穿危磴攀苍藤，忽上穹岩顶上行。人在半天泉在井，不敢下瞰惟闻声。只怪前驱深不见，须臾却向前山转。海风吹袖万丈长，海水去人一弓远。老僧云卧晏未兴，先遣长松夹道迎。小参古殿黄面老，不见旧日安期生。景泰上方半堵壁，城中望之雪山白。却从景泰望城中，晓日楼台焕金碧。君不见中流千金博一壶，不如游山饥时粥一盂。金印系肘大如斗，不如游山倦时一杯酒。安期飞升今几年，祖龙不是不求仙。至今年年七月二十五，倾城游人来访古。 
　 
　　二月一日雨寒 

　　南方气候北方殊，春里清寒腊里无。雨入竹林浑不见，只来叶尾作真珠。 
　 
　　补尽空棂闭尽门，茶瓯火阁对炉熏。中庭浅水休教扫，政要留看雨点纹。 
　 
　　梳头正美睡相催，理尽霜丝梦恰回。窗隙小风能几许，也吹蛛网去还来。 
　 
　　只见春晴道是晴，不知半夜嫩寒生。疾风吹落林间雨，细雨还成大雨声。 
　 
　　新晴西园散步 

　　久雨令人不出门，新晴唤我到西园。要知春事深和浅，试看青梅大几分。 
　 
　　池水初生盖玉沙，雨馀碧草卧堤斜。日摇波影缠桥柱，绣出栾枝遍地花。 
　 
　　红雨斑斑竹外蹊，黄金袅袅水边丝。举头拣遍低阴处，带叶青梅摘一枝。 
　 
　　厌见山居要出来，出来厌了却思回。人生毕竟如何是，且看桃花晚菡开。 
　 
　　上巳前一日欲雨复晴 

　　去年上巳正南来，明日初三忽又催。雨压云头浑欲落，风翻日脚急吹开。莫因岭外无花卉，便对春光废酒杯。只拣茂林修竹处，兰亭禊事足追回。 
　 
　　岸沙 

　　水嫌岸窄要冲开，细荡沙痕似剪裁。荡去荡来元不觉，忽然一片岸沙摧。 
　 
　　遣闷 

　　江树深春色，村鸡薄晚声。雨添青笠重，人减画船轻。遣闷惟须睡，哦诗只强成。独判连日雨，却惜半朝晴。 
　 
　　回望黄巢矶之险心悸久之 

　　夜云到晓不教收，初日微明又却休。雨为岸花新洗面，水撩江草只摇头。千篙百棹力都竭，十里九矶船正愁。若到峡中应更险，却思峡外是安流。 
　 
　　峡中得风挂帆 

　　楼船上水不寸步，两山惨惨愁将暮。一声霹雳天欲雨，隔江草树忽起舞。风从海南天外来，怒吹峡山山倒开。百夫绝叫椎大鼓，一夫飞上千尺桅。布帆挂了却袖手，坐看水上鹅毛走。 
　 
　　夜泊鸦矶 

　　峡中尽日没人烟，船泊鸦矶也有村。已被子规酸骨死，今宵第一莫啼猿。 
　 
　　真阳峡 

　　清远虽佳未足观，真阳佳绝冠南蛮。一泉岭背悬崖出，乱洒江边怪石间。夹岸对排双玉笋，此峰外面万青山。险艰去处多奇观，自古何人爱险艰。 
　 
　　阻风钟家村观岸傍物化 

　　壳如蝉蜕湿仍新，那复浮嬉浪底春。却把今身飞照水，不知石上是前身。 
　 
　　题钟家村石崖 

　　水与高崖有底冤，相逢不得镇相喧。若教渔父头无笠，只着蓑衣便是猿。 
　 
　　檄风伯 

　　峭壁呀呀虎擘口，恶滩汹汹雷出吼。溯流更着打头风，如撑铁船上牛斗。风伯劝尔一杯酒，何须恶剧惊诗叟。端能为我霁威否，岸柳掉头荻摇手。 
　 
　　岭云 

　　好山幸自绿崭崭，须把轻云护浅岚。天女似怜山骨瘦，为缝縠作春衫。 
　 
　　憩楹塘驿 

　　夹路黄茅与树齐，人行茅里似山鸡。长松不与遮西日，却送清阴过隔溪。 
　 
　　过建封寺下连鱼滩 

　　江收众水赴单槽，石壁当流斗雪涛。将取危舟飞过去，黄头郎只两三篙。 
　 
　　梦里篙师忽叫滩，老夫惊杀起来看。前船过尽知无虑，末后孤舟胆自寒。 
　 
　　罗仲宪送蔊菜谢以长句 

　　学琴自有谱，相鹤自有经。蔬经我繙尽，不见蔊菜名。金华诗里初相识，玉友尊前每相忆。坐令芥孙姜子芽，一见风流俱避席。取士取名多失真，向来许靖亦误人。君不见郑花不得半山句，却参鲁直称门生。 
　 
　　曲江重阳 

　　烟描水写老秋容，岭外秋容也自浓。如见大宾新露菊，若歌商颂晚风松。插花醉照濂溪井，吹发慵登帽子峰。莫问明年衰与健，茱萸何处不相逢。 
　 
　　晓炊黄竹庄 

　　染练江山宿雨馀，枝枝叶叶润如酥。丝窠璎珞消多少，破尽天公百斛珠。 
　 
　　琯灰簌簌欲飞声，日到牵牛第几星。地底阳生人不觉，烧痕未冷已青青。 
　 
　　城中殊未有梅看，莫是冬暄欠浅寒。行到深山最寒处，两株香雪照冰滩。 
　 
　　晓晴过猿藤迳 

　　厌雨欣初霁，贪程敢晏眠。排天双壁起，受日一峰先。入迳惟逢树，无人况有烟。藤深猿不见，声到客愁边。 
　 
　　野炊猿藤迳树下 

　　迳仄旁无地，林间忽有天。丹枫明远树，黄叶暗鸣泉。苔锦银枪灶，芦茸玉帐毡。从军古云乐，乞与个山川。 
　 
　　明发泷头 

　　黑甜偏至五更浓，强起侵星敢小慵。轮与山云能样懒，日高犹宿夜来峰。 
　 
　　题兴宁县东文岭瀑泉在夜明场驿之东 

　　笋舆路转崖欹倾，只闻满山泉水鸣。卷书急开已半失，眼不停注耳细听。石如铁色黑，壁立镜面平。水从镜面一飞下，蕲笛织簟风漪生。石知水力倦，半壁钟作玉一泓。水行到此欲小憩，后水忽至前水惊。分清裂白两派出，跳珠跃雪双龙争。不知落处深几许，但闻井底碎玉声。安得好事者，泉上作小亭。酿泉为酒不用麹，春风吹作蒲萄绿。醉写泉声入枯木，何处更寻响泉曲。 
　 
　　夜宿房溪饮野人张珦家桂叶鹿蹄酒其法以桂叶为饼以鹿蹄煮酒酿以八月过是期味减云 

