<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　群峰罗立青巉巉，中有佛庙名香严。飞泉汹涌出峰后，四时激射喧苍岩。跳珠喷雪几百丈，下注坎险锺为三。援萝俯瞰石底净，明镜光溢青瑶函。淙流四走渠为窦，左右吞啮何其馋。缘源散讨不知极，但见洞穴争嵚嵌。攀藤直上出云背，岩户闭邃疑神缄。仰窥阴洞看悬乳，白龙垂须正{髟监}鬖。或凝如盖覆宛宛，或散如指长掺掺。有台高下且十数，如以势位相临监。平铺老藓柔可坐，谁藉绿罽遗不拈。北山之石何琐碎，形制一一如镌镵。叩之清越诸谷应，不意此地闻韶咸。已霜桂树垂冻壁，未腊梅蕊辉晴岚。浮屠曰仙好事者，奄有胜迹穷搜探。书之远寄龙山下，云此仅止存都凡。先生以本来示我，谓我所好同甘咸。相期历览在他岁，事高意笃非予堪。人生萧散不易得，常苦世累为羁衔。吾徒幸当治平日，况又无事于牵贪。便须巾车不可后，愿以几杖从君南。 
　 
　　西园 

　　西园日修整，竹树相缀属。春华虽未敷，气象郁函蓄。密雨昏远林，轻寒旁修竹。于此隐几坐，物我同一目。弟妹四五人，时来问幽独。我云忧与乐，在志所追逐。无厌万锺慊，有道一箪足。置是不须议，春醪满樽渌。 
　 
　　治圃 

　　久雨地气泄，百草日以滋。勃然翳我圃，积茀不可治。遂令萧艾质，唐突兰蕙姿。鸿鹄不肯下，跳蛙恃而嘻。长林困缠绕，萝蔓郁四垂。青云避蒙密，白日为蔽亏。久与人迹绝，阴有物怪窥。涉秋月既仲，薙人事芟夷。援斧一挥拂，榛芜为之披。俯怜蚁穴乱，坐听虫响移。濯濯行树色，涓涓佳菊枝。凉风自西来，众叶光参差。墙堵豁已去，南亭见华榱。却下走直道，无复蛇虺疑。维此峙嘉堋，饮射之所施。□□失前秽，放怀得新怡。如昔汉初定，礼法坏不支。叔孙划秦弊，树茅蕝其仪。皇皇天子庭，一旦罗尊卑。表位肃以整，衣冠纷陆离。圃也不足道，拔邪亦由斯。作诗试永歌，愤涕下交颐！ 
　 
　　游城南双塔院 

　　轲峨郭南门，台殿压长路。青林四面合，飞鸟不得度。房掩僧独禅，庭喧鸦正哺。高萝走苍柏，丹花下垂布。中园饶佳果，结子满朝露。久从城邑居，乐与清境遇。坐听百禽响，日晏不忍去。微雨西北来，飒爽动林莽。归鞅一回首，孤刹屹当午。终期濯凉风，杖策纵高步。 
　 
　　同陈太丞游龙兴寺经藏院 

　　空堂洒寒水，碧楸凉漠漠。高眠得珍簟，委弃巾与憍。薰风穆然来，殿角鸣金铎。清香有时闻，幽鸟无声落。论诗爱平淡，语道造冲寞。非吾方外友，谁当共兹乐！ 
　 
　　和晏相公湖上遇雨 

　　公堂日多暇，薄暮游清池。孤云从西来，若与飞盖期。急雨乱荷芰，红绿左右披。沙禽带湿起，簇簇守前坻。烟树晦空曲，蝉声寂无遗。残炎一洗濯，霁景开林西。禽飞还清波，蝉噪复故枝。晚槿扬朱华，秋草含碧滋。篙舟出堤去，微风满平猗。卷幔极怅望，正见隗与箕。举酒无尘情，慨然起遐思。永怀古先训，默蹈通介宜。乃知贤哲心，所得非游嬉。 
　 
　　答曼叔见寄 

　　日君同里闾，杖履数相过。靡为不吾咨，有倡必君和。春风南陌游，炎月北窗卧。贪从德义乐，不觉岁月破。而君宦游者，动足落羁琑。襄城虽近邑，去局有重坐。子来诚独难，我往义当果。时天雨方霁，绿树垂。策马望城郭，青山映烟火。解衣尘虑清，垂箔月华堕。怜君九品贱，志尚勇不挫。乃云曹事简，经史日自课。出诗且百篇，语法就平妥。相别不满岁，美誉亦已播。顾惭糠秕姿，几不见扬簸。投章匪云报，亦用警庸忄耎。 
　 
　　答象之谢惠黄精之什 

　　仙经著灵药，兹品上不刊。服之岁月久，衰羸反童颜。岩居有幽子，乘时劚苍山。溪泉濯之洁，秋阳暴而乾。九蒸达晨夜，候火不敢安。持之落城市，谁复着眼看。富贵异所嗜，口腹穷甘酸。贫贱固不暇，锥刀乃其干。坐使至灵物，委弃同草菅。惟君冲旷士，敦然守高闲。食之易为力，天和中自完。故以此为馈，其容几一箪。报我三百言，浩浩驰波澜。何以喻珍重，如获不死丹。方当烦燠时，把玩毛骨寒。它年灵气成，与子骖双鸾。 
　 
　　奉和象之夜饮之什 

　　淫阴泄为雨，十日泻不停。蓬蒿长四壁，浊潦流纵横。嗷嗷鹤群游，阁阁蛙乱鸣。端居积幽抱，沈郁久未平。是时甫几望，月魄向已盈。浮云失四顾，孤轮午亭亭。微风濯炎热，衣巾凛馀清。起我不暇懒，超遥步前庭。烦忧忽以去，旷如出幽囹。顾谓汝妻子，速具煎炮烹。同里四五人，予期得邀迎。随时具蔬果，饤饾甘与青。虽无水陆珍，亦足侑杯觥。所期在乘兴，岂问多品名。诸君于我厚，匪貌实以情。从容谈笑间，荡不见府城。肴来必虚反，觞至无留行。岂惟清言胜，或以善谑并。高风揖巢许，旷论齐殇彭。不知轩冕贵，直以道义荣。置身岂非德，抚事临若惊。上天作阴沴，降水灾吾氓。芒芒郊野外，浩若翻沧溟。垣庐随波尽，稼穑安有成。所闻此害广，郡国多所更。吾君急病民，定见宽税征。囷廪无盖藏，何以活鳏惸！我曾不是恤，方以口腹营。念始昔从学，潜心于六经。颇知圣人道，要在及苍生。胡为取自足，而不推其嬴。顽然度岁月，如蛙守坳泓。中而复自思，此其义所宁。圣朝盛搜拔，列位罗群英。晨兴朝国门，冠盖多于星。呈材必夔稷，抗议皆颠闳。双凫与乘雁，未足关重轻。奈何不知量，欲以愚自呈。退之亦有云，其犹进犭希苓。不如且饮酒，兹事未易平。 
　 
　　同曼叔游高阳山 

　　久闻高阳胜，近在汝州侧。跂予三年望，我愿今卒获。烟云函两山，台殿开半壁。解鞍高林下，仰视怯登陟。苍松盘老枝，矫矫入檐隙。微风韵其上，落耳寒恻恻。枇杷两高树，中国所未识。叶间青实骈，大与蜀土敌。我来暮春后，花草已狼藉。不见踯躅红，西岩向人碧。出门步榛薈，微迳不可索。援萝下幽涧，剥藓题苍石。鸟啼无定音，虎斗有遗迹。石台平挺挺，野竹瘦历历。主人尉下邑，奔走因符檄。喜我萧散人，幽奇共搜剔。息阴时一憩，贪胜还自力。归时山气冷，草露湿游屐。举手谢峰峦，高秋复来觌。 
　 
　　同曼叔游菩提寺 

　　高城如破崖，寺带乔木古。禅房掩清昼，佛画剥寒雨。荒池野蔓合，浊水佳莲吐。萧条联骑游，淡薄对僧语。秋风日夕好，胜事从此数。 
　 
　　游汉高帝祠 

　　平桥架荒堑，东上大冈尾。冈头古木合，有庙荫其底。摄衣升殿墀，龙颜俨当几。蝙飞画帐喧，鼠啮珠旒坠。不知谁来祀，狼藉樽与簋。残碑压鳌背，上有太和字。去此数百载，文剥失所次。伊人昔经构，视汉犹视彼。徘徊怀古意，日暮悲风里。 
　 
　　朝发灵树寄曼叔师厚 

　　朝发云树东，旷野阴气积。驱马入草间，左右号鹳鹢。重云黕玄幕，孤月隐白壁。欹危涉涂淖，转侧缘沟脉。凉风满川陆，眺览多所适。却想会合乐，转首已成昔。诸君豪俊士，经训饱搜擿。上下古与今，抗论坚莫敌。顾我处其间，倾听但跼蹐。校士岂所当，直以气类得。譬如礼天坛，圭璧奠且植。陶匏以其质，并列不为惑。论心见表襮，吐口出白黑。朝案每共饮。夜床仍抵蹠。嘲谐间一发，清笑高哑哑。自谓得如此，至死无厌斁。敢于百里间，而惮辔与策。因诗谢所思，酬篇无我默。 
　 
　　滍城 

　　骎骎二三骑，南并横山去。山穷远川出，始见滍阳树。荒城萝茑合，表里无寸土。但闻鸟啼声，不见鸟啼处。呼儿开棘扉，扫榻坐茅庑。清泉给盥濯，凉风生仰俯。浊醪稍似佳，山果来近圃。始酌薰然和，中饮淡无虑。案头伏羲经，编绝几见补。先生发其微，大义谈四五。纷攘自诸家，简易独太古。形骸非我有，冠带尚谁取。道存固匪外，两致默与语。是时季春望，山月夕已吐。清光出深竹，叶上露如雨。寒侵毛骨生，思有烟霞举。却念人世间，纷纷何足数！ 
　 
　　晚过象之葆光亭步月 

　　浮沉闾里间，放志谢维絷。行贪月色静，归犯霜华湿。寒鼓出城重，飞星过楼急。却想竹庭下，主人犹独立！ 
　 
　　晓出郊过方秀才舍饮 

　　浮云散朝阴，初日动晴煦。行随风叶远，去傍田家路。人间无遽色，马缓有安步。遥识主人舍，青帘出霜树。 
　 
　　送宁极还山 

　　晨冰结车辙，朔野风正厉。君行良亦勤，正与苦寒值。超然出门去，曾不顾我议。譬如云飞鸿，势不受维繁。开笼恣其往，万里在展翅。场功十月毕，田家足幽事。儿童樵牧归，荆扉寂已闭。燃薪烛茅屋，并坐侄与弟。自爱村醪熟，或以山鹿馈。冻蔬劚青黄，寒药煮根柢。从容温饱间，万事一无累。嗟予不得往，注目云接地。 
　 
　　答曼叔见谢颍桥相过之什时宁极先生同往。 

　　颍川今古贤豪多，后生继者为谁何？吾交曼叔少挺出，力自树立非由它。潜心直欲到圣处，论议不避况与轲。读书下笔知所趣，崇树兰茝遗蒿莪。轩昂头角事高大，肯与世俗同其波。一从得官坐山县，有如鸷鸟著网罗。朝符暮檄困奔走，尚畏官长来诛诃。时时矫首尘埃下，窥睹风月偷吟哦。我怜轶才就羁绊，岁一往视无蹉跎。扁舟远放汝水岸，浊酒暮醉高阳阿。前时捧牒来颖上，谨视敛籴讥奸讹。官曹寂寞古寺冷，况值朔雪飞傞傞。驰书里中二三友，固要以义当予过。星言整驾夕已至，霜桥晚度冰峨峨。燃薪暖我烦饮我，斟酌脯酱调盐鹾。倾壶举觞纷左右，客饱而笑君颜。危然正论中法义，豆笾罗列陈象牺。嘲排乘醉忽以发，駃如凿水放九河。哀弦孤引四坐寂，继以箫笛相谐和。先生久与人迹绝，心如止水形枯柯。忽惊此乐非外奖，不觉抚手促而歌。归衔络马屡见夺，欲去未忍还婆娑。空堂想见别后意，一灯夜守陈编哦。兴来落纸成大句，势欲李杜相凌摩。缄题见寄邀以和，大江汹涌难为沱。短篇涩讷非所报，为我挥笔芟烦苛。 
　 
　　南溪 

　　长林拂云根，一迳绝城腹。荆扉带翠樾，斗下地愈束。清溪自南来，势抵北崖曲。清平水流漫，东去入修竹。境幽百物遂，鱼鸟得所欲。况依仁者居，不与钩弹触。有如佳宾至，相与娱听嘱。鸟飞鸣我傍，鱼泳出深渌。薄暮登前冈，四顾山在目。雨滋春稼繁，风动野花馥。达人乐天性，不待外物足。遂令兹地胜，久不事营筑。顾我指崖下，秋当结茅屋。渠波环古台，辇石坐幽澳。霜前复来观，兔肥山酒熟。 
　 
　　陪宁极回马上作 

