<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　绕舍苍烟晚更凝，隔帘新月未多明。栖乌着树无馀噪，老桧吟风有细声。客散愈怜真境好，定回犹觉幻身轻。可堪俗子能知味，此语聊传北郭生。 
　 
　　次韵太虚夜坐少游，一字太虚 

　　古寺冬萧瑟，天寒色更冥。卷帏延素月，转盼失流星。炉底眠枯枿，窗根立冻瓶。谈馀焚柏子，一燧小烟清。 
　 
　　广陵城外野步呈莘老 

　　林梢聒聒鸟声繁，积雪初消涧水浑。老树卧波寒影动，野烟浮草夕阳昏。风回笛响山前路，犬吠人行竹外村。杖屦不知幽兴远，归来新月在柴门。 
　 
　　次韵朱伯收主簿观雪 

　　朝来密雪蔽天涯，坐目丘园发素华。初著败梧惊拥肿，久沾庭竹见欹斜。水精不动垂千箸，云母无声落万家。安得曾穹返收拾，莫教狼藉浑泥沙。 
　 
　　阴风何事吼檐牙，夜半窗前变物华。梦断只疑蟾影在，褰帏俄骇练光斜。苦侵陋巷凌寒士，强入高楼媚酒家。霁后请看庭下草，蕙兰含绿出晴沙。 
　 
　　次韵姜伯辉朝奉宿九曲池 

　　当时楼阙已桑麻，陈迹何须置齿牙。宛转颓城围绿野，嵚崟孤塔背明霞。山云度晚飞琼叶，海月生秋堕桂花。圆峤方壶同笑语，终宵疑在水仙家。 
　 
　　彭门书事寄少游 

　　戏马台边驻马蹄，回廊曲院总攀跻。秦郎前日曾来否，试拂凝尘觅旧题。 
　 
　　子瞻席上令歌舞者求诗戏以此赠 

　　底事东山窈窕娘，不将幽梦嘱襄王。禅心已作沾泥絮，肯逐春风上下狂。 
　 
　　次韵子瞻饭别 

　　铃閤追随半月强，葵心菊脑厌甘凉。身行异土老多病，路忆故山秋易荒。西去想难陪蜀芋，南来应得共吴姜。白云出处元无定，只恐从风入帝乡。 
　 
　　与曾逢原寺丞相别 

　　落叶追奔卷地飞，淮流转处楚山稀。君骑黄鹄朝天去，我忆青松旧壑归。道在不须惊契阔，情亲聊用惜分违。岩居禄隐都如梦，莫向秋风叹式微。 
　 
　　夜泊淮上复寄逢原 

　　黄沙白草满淮垠，逆旅萧条思不禁。风约乱云归陇首，角催明月出波心。槎头涌处潮初上，斗柄移时梦未沈。遥想故人投宿地，画船应在碧榆林。 
　 
　　次韵顺上人登寿宁阁 

　　昔过广陵日，兹楼亦盘桓。飞甍切星斗，鸿鹄争危栏。怳若随扶摇，九万直上抟。下视古帝基，萧条空湠漫。当时竞豪华，人物镂绮纨。孰谓千载后，故宫半耕残。城西旧辇道，缭绕犹屈盘。咫尺见萤苑，枯桑生昼寒。阎闾岂复隘，狐兔穴已宽。楚楚但乔木，萋萋无寸山。苟非壮士怀，往往不忍看。青旗催画角，回首送飞翰。 
　 
　　得端叔淮上书云长淮秋色清旷，顺风扬舲，恨不得与君俱之 

　　飞鸿从西来，有客遗我书。开缄识远意，字字情有馀。报言历长淮，泛泛乘舳鲈。天开灭远雾，水碧涵空虚。超然忘端倪，身世疑有无。徜徉极幽致，恨我失之俱。我昔与曾子，兹游颇踌蹰。风高当白帝，露冷凋红蕖。扁舟仅半月，历览穷朝晡。伊人亦才华，俊逸千里驹。结交慕豪彦，倜傥非迂儒。当时欲相从，恨子隔海隅。今朝子独往，我辈远星疏。邂逅亦有分，夤缘非强图。茫然临西风，俯首良自吁。庶几有至理，去彼形迹拘。相望云汉间，皎洁同蟾蜍。 
　 
　　将之金陵寄侍琪服之秀才 

　　黄昏落帆牛渚矶，苍石岸黑行人稀。渔灯夜深远近没，水鸟月明来去飞。瓶盂渐与南斗阔，身世东去将焉为。钟山咫尺行可及，会当与子同遨嬉。 
　 
　　子瞻赴守湖州少游与余同载，因游惠山，览唐处士、王武陵、窦群、朱宿诗，追用其韵，各赋三首 

　　山烟弄灭没，山木含葱苍。刺舟傍遥岸，理策升虚堂。周遭瞩曾巘，矫矫如翱翔。下瞰平田流，澹然浮日光。青簩解初箨，洗雨闻清香。虽云迫前涂，真赏岂易忘。 
　 
　　松门暗朝雨，寂历无行人。隆曦忽穿漏，卉木蔚以新。阶泉漱石齿，照眼光磷磷。使君美无度，卓荦遗嚣尘。风标傲竹柏，谈笑凌穹旻。何愧沈冥子，卧霞吞结邻。 
　 
　　扬帆渡江来，洗眼惊翠樾。云姿既容裔，鸟哢更清绝。凌梯访前踪，琬琰亦未灭。嗟我鱼目光，畴能缀明月。狂墨扫琅玕，风烟坐中发。殊胜区中人，茫茫走飞辙。 
　 
　　田居四时 

　　原隰春风暖，池塘雁北翔。晓耕云坞润，午饭野芹香。燕子依茅栋，花枝过土墙。东阡与南陌，生事日皇皇。 
　 
　　五月梅争熟，村村桑柘稀。茜裙蚕妇瘦，粉翅乳鹅肥。菱蔓滋溪雨，藤花锁钓矶。呼儿行采去，亭午候荆扉。 
　 
　　刈获终吾事，田园日向闲。晚香增橘柚，潦水耗汀湾。聚噪栖鸦定，孤吹牧竖还。儿童惊野烧，一片起前山。 
　 
　　汩汩防农雾，穷冬亦谩劳。茅檐催日午，篱落听鸡号。腊近还移竹，宵闲更索綯。春风归早晚，行见事东皋。 
　 
　　夏日龙井书事呈辩才法师，兼寄吴兴苏太守并秦少游。少游时在越 

　　翠枥高萝结昼阴，骄阳无地迫吾身。石崖细听红泉落，林果初尝碧奈新。挥麈已欣从惠远，谈经终恨少遗民。何时暂着登山屐，来岸乌纱漉酒巾。 
　 
　　雨过千岩爽气新，孤怀日夜与谁邻。风蝉故故频移树，山月时时自近人。礼乐汝其攻我短，形骸吾已付天真。露华渐冷飞蚊息，窗里吟灯亦可亲。 
　 
　　自怜多病畏炎曦，长夏投踪此最宜。青石白沙含浅濑，碧梧苍竹聒凉飔。云中鸡犬听难辨，谷口渔樵问不知。斑杖芒鞋随步远，归来幽火认茅茨。 
　 
　　朅来人外慰栖迟，谷远山长万事遗。好鸟未尝吟俗韵，白云还解弄奇姿。藤花冉冉青当户，竹色娟娟碧过篱。不羡故人探禹穴，短桡孤榜逐涟漪。 
　 
　　秋日西湖 

　　飞来双鹭落寒汀，秋水无痕玉镜清。疏蓼黄芦宜掩映，沙边危立太分明。 
　 
　　欲跨高楼旷远情，无端秋雨苦冥冥。峥嵘日脚漏云处，瞥见遥山一抹青。 
　 
　　西风夜半卷庭槐，卧听邻翁晓圃开。稚子相呼入林去，应知病果落莓苔。 
　 
　　与元规话别 

　　湖水苍茫四接天，短篷孤榜数回旋。想君东海东头梦，犹在汀洲白鸟边。 
　 
　　春日杂兴 

　　城根野水渌逶沱，飐飐风船掠岸过。日暮蕙兰无处采，渚花汀草占春多。 
　 
　　雨阕中庭暖日浮，春禽百种聚喧啾。粉腰蜂子尤无赖，挠遍花须未肯休。 
　 
　　去岁春风上苑行，烂窥红紫厌平生。而今眼底无姚魏，浪蕊浮花懒问名。 
　 
　　梅梢青子大於钱，惭愧春光又一年。亭午无人初破睡，杜鹃声在柳花边。 
　 
　　寄俞秀老清老二居士 

　　风溪云巘雪消初，鸟变春声满屋除。安得故人同蜡屐，石梁斜日看游鱼。 
　 
　　落星江水接天流，花絮飞时暮雨收。波底鲤鱼东去否，尺书烦汝到杨州。 
　 
　　惭愧君家好弟兄，风流宜与晋人并。青鞋布袜能从我，共入庐山深处行。 
　 
　　游径山怀司马仲才 

　　柔桑蔽野麦初齐，布谷催耕雨一犁。略彴时横溪上下，蔷薇间发水东西。重寻胜处追前赏，无复斯人手共携。回首春风增感慨，绵绵黄鸟更悲啼。 
　 
　　照阁奉陪辩才老师夜坐怀少游学士 

　　猿鸟投林已寂然，芭蕉过雨小楼前。云依绝壁中间破，月自遥峰缺处圆。照坐不须红蜡炬，可人唯有蕙炉烟。校雠御府图书客，畴昔还同此夜禅。 
　 
　　游苕溪道场山 

　　东风吹雨过城闉，日照河堤柳映津。雨桨差差摇燕尾，千山漠漠散鱼鳞。长缘绝境关幽梦，尚喜兹游及暮春。兰蕙未衰桃李在，蜂喧鸟咽莫愁人。 
　 
　　千顷廨院观司马才仲遗墨次韵 

　　蒙蒙村雨暗村桥，竹里禽啼婆饼焦。度谷倦闻车轧轧，穿林愁听马萧萧。细窥陈迹僧坊静，默想风流鄙吝消。浮魄沉魂今已矣，无人为作《楚词》招。 
　 
　　续许元裕梦中作并序 

　　许奉议失幼子甚慧，方悲恼中，卧於北窗下，遂梦为诗。觉而记其两句云：“未可病中惊老去，会须花底唤春归。”语甚美，而元裕意其子他日必复生，俾余续之。 
　 
　　北窗支枕梦幽微，隐隐神明发暗机。未可病中惊老去，会须花底唤春归。 
　 
　　春阴 

　　浮云易作雨无端，未放春泥十日乾。须信杏园憔悴煞，从来花骨不禁寒。 
　 
　　次韵东坡居士过岭 

　　一时迁客尽难堪，二老高怀默自甘。造物定知还岭北，暮年宁许丧天南。安排拄杖寻庐阜，斗薮征衣洗瘴岚。他日相逢长夜语，残灯飞烬落毵毵。 
　 
　　观宗室曹夫人画 

　　临平山下藕花洲，旁引官河一带流。雨棹风帆有无处，笔端须与细冥搜。【自注：尝许作“临平藕花图”。】 
　 
　　次韵阳翟尉黄天选见寄 

　　寓形宇宙间，佚我方以老。流光安足恃，百岁同过鸟。顷馀婴网罗，文彩缘自表。自古山林人，何曾识机巧。但记寒岩翁，论心秋月皎。黄香十年旧，学术参众妙。虚怀养天和，肯徇奔走闹。官居职事理，晨起何用早。桐阴满西斋，叱吏供洒扫。眷余东南来，野饭煮芹藻。先生既清尚，令尹亦高蹈。相将古寺行，软语颓晚照。公家有畸人，虚缘能自葆。卜筑嵩山阳，行当从结好。山中饶胜境，一览未易了。何时命巾车，共陟云外峤。翻愁筋力疲，不随追勇踔。公诗拟南山，雄拔千丈峭。形容逼天真，解后适其要。藩篱吾未窥，敢议穷阃奥。 
　 
　　哭少游学士三首 

　　江左有豪英，超骧世无伦。妙龄已述作，识造穷天人。儒林老先生，相与为友宾。客来叩治乱，亹亹披霜筠。波澜与枝叶，犹足夸后尘。青衫入仕初，十年争扶轮。孤嘲可敌众，志郁不得伸。造物念流落，荐收付洪钧。干将不许就，中昼如有神。七年投炎荒，日与山鬼邻。妻孥各异土，相望同参辰。秋风吹黄茅，八月瘴雾新。回车婴重疠，茕茕无与亲。中原尚杳隔，坟陇怀棘薪。凄凉浯水头，魂逝归无因。精爽竟了了，挽章见情真。流传到京阙，悲读闻缙绅。斯人倘不亡，光华国之珍。彼苍未易晓，三叹鼻酸辛。 
　 
　　念子少年日，豪气吞九州。读书知穾奥，游刃无全牛。当时所献策，考致第一流。论高追贾谊，气胜陵马周。胜理非空文，灼可资庙谋。危根易摇动，谓子不好修。呜呼一齐人，奈彼众楚咻。孔门馀四科，士岂一律求。区区事屠钓，崛起为公侯。数奇信有命，君亦忘怨尤。平生所著书，字字铿琳球。子道决不泯，千载传芳猷。 
　 
