<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　瓶盂客京口，仿佛熙宁末。君方驾扁舟，归来自苕霅。中泠忽相值，倾盖忘楚越。禅挥庞老锋，辩鼓子贡舌。连宵极名谈，江阁倚清绝。扣槛出鼋鼍，时取一笑发。【自注：金山江中多鼋，扣槛即出，宾客常以为戏。】邗沟分淮海，济济多俊杰。良辰苦招要，结好从此设。堂堂紫髯翁，道德冠前烈。【自注：谓孙莘老龙图。】风流广文先，炯炯事修洁。【自注：谓阎求仁博士。】老禅魁丛林，冠盖趋杂亲遝。【自注：谓庆显之禅师。】三豪相继往，墓木叶屡脱。于今复云亡，枯棋愈残缺。相逢旧好间，悲诧那忍说。明年东下船，系缆竹西月。茗奠蜀冈南，弹指当永诀。 
　 
　　寄王晋卿都尉 

　　主第耽耽冠北城，位居侯伯固尊荣。肯将踏月趋朝脚，来伴穿云渡水行。池上红蕖应渐老，山中紫笋尚抽萌。嵩阳迤逦川原胜，闻说它时卜钓耕。 
　 
　　与田承君宗丞话旧 

　　赤日下西谷，松门敛馀晖。萧萧征马鸣，客子来者谁。故人田子方，六月并州归。崎岖千里道，问子来何为。君命不俟驾，讵敢辞炎曦。掸庭梵呗歇，软语同逶迤。梧桐挂凉月，清润含裳衣。人生实萍梗，同附一渺弥。惊风或暂先，波定还相依。昔我在南兖，识君英妙时。轩轩勇气节，凛凛如熊罴。声名固已早，时命殊淹迟。今兹向魏阙，骥足将腾夷。圣君隆至治，谏诤求瑕玼。尝闻至人语，子可补拾遣。一言开尧聪，四海风俗移。无为出重失，蹇谔当自持。赠言古者事，吾岂忘前规。 
　 
　　送王彦龄承务还河内 

　　武陵王郎高韵度，鞍马四方无定住。眼逢泉石便吟哦，咳唾珠玑不论数。我亦悠悠事不羁，浪萍风梗随安之。少室山前古兰若，邂逅便与同襟期。兴来岸帻一长啸，清声激越穿云峤。竹林故事独未泯，人物如君亦高调。秋风猎猎促鸣蝉，归路千山入马鞭。白袍乌袖宜图画，不羡襄阳孟浩然。 
　 
　　题宗室公震防御画后 

　　错莫江云结暝阴，归飞宿翼半浮沉。毫端领略无遗种，想见雍容物外心。 
　 
　　蒹葭照雪含馀润，古木搀天气老成。山谷不来居士死，何人为子一题评。 
　 
　　次韵李端叔题孔方平书斋壁 

　　万事年来即罢休，心萦云水尚追求。草堂早晚投君宿，纸帐蒲团不用收。 
　 
　　爱君檐外萧萧竹，翠翰扶疏一样齐。莫道此君无俯仰，惊风坠雪亦须低。 
　 
　　端居终日少逢迎，佳客时来一座倾。不见诸郎事弦管，幽窗唯有读书声。 
　 
　　同韩子苍游黄山观约高寿朋张公硕不至 

　　驼裘跃马去翩翩，一舍逡巡箭脱弦。仙事未须穷传记，胜游聊为好山川。穿林络石惊寒溜，缭白萦青对篆烟。惆怅能文二三子，操觚安得共周旋。 
　 
　　哭休上人 

　　从来疑造物，无处识其真。好月难终夕，名花不尽春。青灯空照室，白毡谩遗巾。泣血怜慈母，悲酸动四邻。 
　 
　　次韵孔天瑞秀才见寄 

　　双溪秋色最关情，想见登临爽气生。木落草枯山自瘦，潦收沙白水偏明。眼中旧事烟云散，箧里新诗早晚成。来岁如今好时节，看君高步蹑鹏程。 
　 
　　寄伯言明发 

　　御城东畔听鸣珂，公子当年为我过。论议凛然无两可，文章妙绝具三多。情亲意合方倾倒，云散风流欲奈何。倘附南鸿寄消息，吾今踪迹閟岩阿。 
　 
　　次韵才仲山行 

　　幕府文书一扫空，何妨行乐醉春风。想闻笑语千山外，正在烟云万叠中。哢日鸟声喧细碎，照溪花影静玲珑。苦吟只恐凋肝肾，夫子还宜少黜聪。 
　 

参寥集补钞 
　 
　　道潜 
　　余初入智果院苏翰林率宾客相送者十六人各赋诗一章用圆觉经云以大圆觉为我伽蓝身心安居平等性智为韵得以字 

　　秦山屹天下，四海同仰止。我公命世英，突兀等于是。胸中廓汉秋，皎绝微云滓。当年事危言，轩冕如脱屣。正贵知我希，宁惭不吾以。风云果再符，六翮排空起。一昨大承明，抗章求迤逦。馀杭古雄藩，比屋富生齿。立谈政可成，兴不负山水。雍容敦末契，访我顽且鄙。大旆辉松门，禽猿亦惊喜。森森门下士，左右粲珠履。使君道德安，圭角非所恃。輭语如春风，薰然著桃李。今朝真胜事，千载足遗美。安得笔如椽，磨崖为公纪。 
　 
　　卜居智果答方外 

　　青灯残篆夜寥寥，门外秋风振苇萧。惭愧高人能见忆，为余西望立溪桥。 
　 
　　湖上 

　　去岁春风上苑行，烂窥红紫厌平生。而今眼底无姚魏，浪蕊浮花懒问名。 
　 
　　城隈野水渌逶迤，袅袅轻舟掠岸过。欲采芸兰无觅处，野花汀草占春多 
　 
　　口占绝句 

　　寄语东风窈窕娘，好将幽梦恼襄王。禅心已作霑泥絮，不逐春风上下狂。 
　 
　　题东坡墨竹赠官妓 

　　小凤团笺已自奇，谪仙重扫岁寒枝。梢头馀墨犹含润，恰似梳风洗雨时。 
　 

双溪诗钞 
　 
　　王炎 
　　游砚山壬辰 

　　他山石徒多，器宝匿幽僻。产璞芙蓉坑，金声而玉德。冈峦外钩联，地势中断隔。曲坞八九家，路入羊豕迹。涧水抱石根，石骨多绀碧。北山上搀天，南山势蟠伏。砚工二百指，日凿崔嵬腹。篝灯砺斧斤，深入逾百尺。我行冒风雨，周览不知夕。夜宿茅茨下，青灯照岑寂。酒阑呼匠氏，访之语纤悉。冰蚕吐银丝，鲛人织雾穀。巧手琢磨之，价直黄金镒。断岩半倾欹，旧穴久湮塞。旁求得他材，饮水不受墨。坚滑已支庶，粗燥乃臧获。信知天壤间，尤物神所惜。罕见固为贵，有亦未易识。珉玉混一区，语尽三叹息！摩挲苍藓崖，此言可镌刻。 
　 
　　春日遣怀 

　　感怀细数十年事，养拙略无终日闲。景物自新春稍稍，吾亲渐老发斑斑。岂曾有梦到天上，且任此生浮世间。愿约渔樵同小隐，谓予不信有南山！ 
　 
　　麦苗已有生意掘乌稬者未止 

　　儿童饭犊女采桑，水满东皋耕事忙。稻秧半绿麦半黄，天许食新饘粥香。田父咨嗟仍笑语，赤地一年今得雨。紫{艹鳖}有根妻子喜，免填沟壑弃闾里。 
　 
　　元日书怀 

　　年光除日又元日，心事今吾非故吾。两板不须书郁垒，一杯亦强饮屠苏。添丁解事寻王母，内子伤时念老姑。欲报情深恩罔极，不终反哺愧林乌！ 
　 
　　送游大冶归建阳 

　　西风来雁岁欲晚，衰柳鸣蝉人语离。市道交游何足数，君家父子总相知。读书要见古人意，立事正须年少时。话旧班荆尚无日，莫忘苦语有箴规！ 
　 
　　生朝无以自慰作留贫荐一杯 

　　私居饭半菽，官舍食无肉。何乃太清生，囊无一钱蓄。人言骨相寒，有智不如福。贫者轻於叶，富者重如玉。轻重信然否，世情手翻覆。相彼守钱虏，无厌溪壑欲。口不谈古今，枵然瓠壶腹。渠固笑我癯，我亦笑渠俗。珊瑚数十株，胡椒八百斛。冥冥鬼瞰室，一跌赤其族。未若贫而安，高枕睡常熟。我家云溪阳，欹侧数椽屋。屋后莳菘韭，屋前种梅竹。室中四立壁，但有书可读。世故驱我来，营此升斗粟。仕不上青云，何如返耕牧？颇怪草玄翁，乃谓贫可逐。卒岁一布裘，终朝一饘粥。此外何所求，吾生无不足！ 
　 
　　用前韵答黄一翁二首 

　　缊袍敌狐裘，晚饭可当肉。讳穷竟未免，岂不爱储蓄。嗜利颡有泚，恐愧王承福。财固祸之媒，越乡忌怀玉。君看座右器，已满即倾覆。圣贤用功处，清心而寡欲。於世淡无求，乃能实其腹。谁令入青衫，失策混流俗。黄子振鹭姿，笔力扛百斛。笑人龟手药，欲售先聚族。知余颇清苦，应物未圆熟。游宦不能巧，俯首立矮屋。锻炼知精金，祁寒见松竹。自立不坚定，庸行徒圣读。谁谓漆园高，俯首欲丐粟。穷作扣角歌，老厌淄川牧。古道寝斫丧，时人方逐逐。有田南山南，可办一盂粥。请赓归去来，世路早收足！ 
　 
　　豆羹采藜藿，鼎食厌粱肉。士欲齐得丧，胸次要涵蓄。我晚颇闻道，宁有慧无福。外物皆浮云，此道等珠玉。阅事如阅棋，已过安用覆。回光照诸妄，稍稍淡无欲。与君共玄谈，一笑时捧腹。吾作诗留贫，此语颇惊俗。细看苜蓿盘，岂减槟榔斛。见金不见人，渠辈非吾族。君独臭味同，吾固知之熟。平生求益友，今日并墙屋。不肯兄事钱，宁以君呼竹。力学追古人，经史费抄读。我方病少瘳，拥衲肤有粟。百念渐灰冷，有牛不须牧。君如汗血驹，堕地必驰逐。甘为走踆踆，耻作雌粥粥。有玉未尝献，岂忧终刖足。 
　 
　　沿檄如蒲圻讯民之食菜事魔者作诗悯之 

　　三代日方中，为民破重昏。既蚀复光融，孔孟道益尊。古礼今则亡，陈编意犹存。饮燕用觥筹，荐享羞羔豚。瞿昙何为者，髡首徒实繁。不饮非畏义，不杀非知仁。举世昏不悟，跣足行荆榛。胎祸产妖幻，与佛岐又分。俗愚有罣误，吏议多深文。怒言必溢恶，疑似恐不根。黔首亦何罪，可悯不可嗔。大道若返古，怪说难眩民。帝居虎豹守，此语谁扣阍！ 
　 
　　和游尧臣劝农韵 

　　传呼稳凭笋舆行，喜见漫山麦浪平。道上老农皆好语，年来瘦地有新耕。草深黄犊阳坡暖，雨过青蒲野水生。桃李阴中春事好，田家鸡犬亦欢声。 
　 
　　到胡道士草庵二首 

　　清风飕飕竹万个，白日寂寂茅三间。春深只有鸟呼梦，地僻略无人叩关。岂但壶中堪避世，也胜图上可游山。出门回首不能住，输与道人闲复闲。 
　 
　　出游杂咏四绝 

　　闭户不知春色佳，柳梢欲暗可藏鸦。鸭头新绿齐腰水，女颊轻红刺眼花。 
　 
　　道上东风掠面轻，一犁雨足得新晴。草头蛱蝶自由舞，林下鶌鸼相对鸣。 
　 
　　孤烟近见数椽屋，急水时行独木桥。入眼异乡风景别，修眉一抹暮山遥。 
　 
　　云昏山色收图画，雨过泉声杂管弦。马上得晴春满眼，好花迎客亦嫣然。 
　 
　　旅中思家 

　　野田既雨水皆满，山路无风花自香。且复将身供世事，也能随处对春光。绝嫌俗物眼多白，未办生涯髯已苍。待看楂梨粗可教，老夫耕钓即韬藏！ 
　 
　　晚憩田家二绝 

　　家书末到鹊先喜，春事无多莺又啼。偶对好山留客坐，绿阴遮屋日将西。 
　 
　　山间一径牛羊迹，林下数家鸡犬声。底事居人苦争畔，闲田官正募民耕。 
　 
　　上巳 

　　暮春祓禊好天气，不到水边流一杯。旋擘红泥尝煮酒，自循绿树摘青梅。淹留异县客多病，迢递故乡书不来。历历旧时行乐处，凭栏小立首空回。 
　 
　　过浯溪读中兴碑 

