<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经史三年学，聪明一旦开。把文甘潦倒，数日待归来。士患声名早，官今岁月催。有亲须薄禄，临路尚徘徊。 
　 
　　以拄杖供仁山主 

　　洗足投筇只坐禅，厌寻歧路费行缠。老来不复人间事，不用山公更削圆。 
　 
　　西湖 

　　小径才容足，寒花只自香。官池下枭雁，荒冢上牛羊。有子吾甘老，无家去未量。三年哦五字，草木借辉光。 
　 
　　送吴先生谒惠州苏副使 

　　闻名欣识面，异好有同功。我亦惭吾子，人谁恕此公？百年双白鬓，万里一秋风。为说任安在，依然一秃翁。 
　 
　　别观音山主 

　　离合应生理，过逢岂近缘。情亲见今日，语妙记当年。闭户安禅主，冲风逆水船。不应清夜月，故作别时圆。 
　 
　　离颍 

　　河市千人聚，寒江百丈牵。吾生能几日，此地费三年。丛竹防供爨，池鱼已割鲜。拙勤终不补，他日愧无传。 
　 
　　答晁以道 

　　转走东南复帝城，故人相见眼偏明。十年作吏仍糊口，两地为邻阙寄声。冷眼尚堪看细字，白头宁复要时名！孰知范叔寒如此，未觉严公有故情。 
　 
　　别黄徐州 

　　姓名曾落荐书中，刻画无盐自不工。一日虚声满天下，十年从事得途穷。白头未觉功名晚，青眼常蒙今昔同。衰疾又为今日别，数行老泪洒西风。 
　 
　　古墨行并序 

　　晁无斁有李墨半丸，云裕陵故物也。往於秦少游家见李墨，不为文理，质如金石，亦裕陵所赐，王平甫所藏者。潘谷见之，再拜云：“真廷珪所作也。世惟王四学士有之，与此为二矣。”嗟乎！世不乏奇，乏识者耳。敬为长句，率无斁同作。 
　 
　　秦郎百好俱第一，乌（“乌”一作“墨”。）丸如漆姿如石。巧作松身与镜面，借美於外非良质。潘翁拜跪摩老眼，一生再见三叹息。了知至鉴无遁形，王家旧物秦家得。君今所有亦其亚，伯仲小低犹子侄。黄金白璧孰不有，古锦句囊聊可敌。睿思殿里春夜半，灯火阑残歌舞散。自书细字答边臣，万里风尘入长算。初闻桥山送弓剑，宁知玉碗人间见？夜光炎炎冲斗牛，会有太史占星变。人生尤物不必有，时一过目惊老丑。念子何忍遽磨研，少待须臾图不朽。（魏衍注曰：“少游之墨，尝许先生为他日墓 志润笔。先生尝语衍。作此诗时，少游尚无恙。然终先逝去。）明窗净几风日暖，有愁万斛才八斗。径须脱帽管城公，小试玉堂挥翰手。 
　 
　　次韵春怀 

　　老形已具臂膝痛，春事无多樱笋来。败絮不温生蠛虱，大杯覆酒着尘埃。衰年此日常为客，旧国当时只废台。河岭尚堪供极目，少年为句未须哀。 
　 
　　河上 

　　背水连渔屋，横河架石梁。窥巢乌鹊竞，过雨艾蒿光。鸟语催春事，窗明报夕阳。还家慰儿女，归路不应长。 
　 
　　题柱并序 

　　永安驿廊东柱有女子题五字云：“无人解妾心，日夜长如醉。妾不是琼奴，意与琼奴类。”读而哀之，作二绝句。 
　 
　　桃李摧残风雨春，天孙河鼓隔天津。主恩不与妍华尽，何限人间失意人。 
　 
　　从昔婵娟多命薄，如今歌舞更能诗。孰如（“如”一作“知”。）文雅河阳令，不削琼奴柱下题。 
　 
　　蝇虎 

　　物微趣下世不数，随力捕生得称虎。匿形注目摇两股，卒然一击势莫御。十中失一八九取，吻间流血腹如鼓。却行奋臂吾甚武，明日淮南作端午。 
　 
　　宿深明阁 

　　窈窕深明阁，晴寒是去年。老将灾疾至，人与岁时迁。默坐元如在，孤灯共不眠。暮年身万里，赖有故人怜。 
　 
　　缥缈金华伯，人间第一人。剧谈连昼夜，应俗费精神。时要平安报，反愁消息真。墙根霜下草，又作一番新。 
　 
　　东山谒外大父墓 

　　土山宛转屈苍龙，下有盘盘盖世翁。万木刺天元自直，丛篁侵道更须东。百年富贵今谁见，一代功名托至公。少日拊头期类我，暮年垂泪向西风。 
　 
　　次韵晁无斁冬夜见寄 

　　寒窗冷砚欲生尘，短枕长衾却自亲。老子形骸从薄暮，先生意气尚青春。覆杯不待回丹颊，危坐犹能作直身。城郭山林两无得，暮年当复几沾巾？ 
　 
　　寒夜有怀晁无斁 

　　同好共城郭，十日不一顾。人事虽好乖，吾生亦多忤。阖门对妻子，岁月不可度。闭目宁用遮，停杯仍下箸。独无区中缘，永怀岩下趣。平生三径资，安得一朝具？万里初历块，前驱告曛暮。怀归属有思，弃世不待怒。老境厌逶迟，人情费将护。向来张长公，吾亦从兹去。灯花频作喜，月色正可步。预恐何水曹，明朝有新句。 
　 
　　寄提刑李学士 

　　石渠金马青云上，东里西门济水边。上冢过家真乐事，平时持节贵当年。成家旧学诸儒问，脱手新诗万口传。范叔一寒今若此，相逢犹得故人怜。 
　 
　　寄杜择之杜寄惠近诗。 

　　诗家两杜昔无邻，文采风流（一作“传家”）世有人。疾置送诗惊老丑，坐曹得句自清新。兴来不假江山助，目过浑如草木春。农马智专吾不让，衡阳纸贵子能频。 
　 
　　寄晁无斁 

　　稍听春鸟语叮咛，又见官池出断冰。雪后踏青谁与共，花间着语老犹能。笑谈莫倦寻常听，山院终同一再登。今日已知他日恨，抢榆况得及飞腾。 
　 
　　还里 

　　旷士爱吾庐，游子悲故乡。慷慨四方志，老衰但悲伤。虚名自成误，失得略相当。暮年还家乐，未觉道路长。闾里喜我来，车马塞康庄。争前借言色，草木亦晶光。向来千人聚，一老独倘佯。手开南阳阡，松柏郁苍苍。永愿守一丘，脱身万里航。平生功名念，倒海浣我肠。款段引下泽，断弦更空觞。尚恐北山南，有文移路傍。 
　 
　　次韵夏日江村 

　　漏屋檐生菌，临江树作门。卷帘通燕子，织竹护鸡孙。向夕微（一作“风”。）凉进，相逢故意存。（一作“沾衣汗垢存”。）何当加我岁，从子问乾坤。 
　 
　　次韵夏日 

　　江上双峰一草堂，门闲心静自清凉。诗书发冢功名薄，麋鹿同群岁月长。句里江山随指顾，舌端幽<耳少>致张皇。莫欺九尺须眉白，解醉佳人锦瑟傍。 
　 
　　夏夜有怀 

　　卧念张居士，逃名老石根。学诗端得瘦，识字即空樽。鸣笛夜宜远，灯花晓更繁。未须哀老子，也复守丘园。 
　 
　　和颜生同游南山 

　　竹杖芒鞋取次行，琳琅触目路人惊。常年此日仍为客，病目今来喜再明。筋力尚堪供是事，登临那得总无情。已知名世徒为尔，可复缘渠太瘦生？ 
　 
　　和魏衍元夜同登黄楼 

　　车马竞清夜，人物秀三楚。登临得免俗，兹楼岂时睹！同来两稚子，冠者亦四五。落落俱可人，颇亦厌歌鼓。山月出未高，潜鳞动寒渚。樯灯接稀星，夺目粲不数。魏侯转物手，百好趋就叙。得句未肯吐，秀气出眉宇。水净纳行影，山空答脩语。夜气稍侵肌，鸟骇去其侣。清游岂有极，喜事戒多取。投静未免喧，于今岂非古！永怀寂寞人，南北忘在所。横岭限鱼鸟，作书欲谁与。情生文自哀，意动足复伫。凭（一作“槛”。）共一默，望舒已侵午。 
　 
　　和魏衍同登快哉亭 

　　经时不出此同临，小径新摧草旧侵。欲傍江山看日落，不堪花鸟已春深。来牛去马中年眼，朗月清风万里心。故着连峰当极目，回看幽径绕双林。 
　 
　　和三日 

　　苦遭年少强追陪，病眼看花更覆杯。夹岸万人倾国出，清江一注两山开。游人欲尽惊鸥下，晚日犹须恶雨催。更恐明年有离别，折花临水共徘徊。 
　 
　　登燕子楼 

　　绿暗连村柳，红明委地花。画梁初着燕，废沼已鸣蛙。鸥没轻春水，舟横着浅沙。相逢千岁语，犹说一枝花。 
　 
　　和黄充实春尽游南山 

　　逐胜缺勇功，饯春无少色。出门欲何向，坂丸随所击。百年馀几何，十步复一息。同来二三子，楚楚颇修饬。行前强老夫，径捷疲峻陟。山门开烟霏，禅房闭岑寂。口燥沾茗碗，久厄此为德。逐日下西山，草路荒不识。回溪转钩曲，门径入绳直。故人喜领客，内愧积腹臆。所来为亲旧，扫除称寥阒。疾风无末势，过雨有馀沥。高花初欲然，平荷已如拭。因君感衰盛，丑好移顷刻。交新厌区区，话旧听历历。谈间十一二，四座已倾侧。茅屋漏（一作“湿”。）风霜，山田带沙砾。尚能哀此老，举手触四塞。君如涧底松，超拔出天壁。学诗有新功，黄魏共推激。 
　 
　　何郎中出示黄公草书 

　　龙蛇起伏笔无前，江汉渊回语更妍。好事元须一赏足，藏家不必万人传。 
　 
　　当年阙里与论诗，晚岁江山断梦思。妙手不为平世用，高怀犹有故人知。 
　 
　　送河间吕令子固甥。 

　　今日中牟令，当年太守孙。独能怜此老，肯避席为门。寒日风涛壮，边城簿领繁。平生子曾子，白首得重论。 
　 
　　寄潭州张芸叟 

　　湖岭一都会，西南更上游。秋盘堆鸭脚，春味荐猫头。宣室来何暮，蒸池得借（一作“惜”。）留。孰知为郡乐，莫作越乡忧。 
　 
　　去国如前日，为邦得旧游。霜甘先落手，春雁几回头。只道风沙恶，宁知贾宋留。赋诗真有助，吊古不同忧。 
　 
　　雪后 

　　送往开新雪又晴，故留腊白待春青。稍回松色伸梅怨，并得朝看与夜听。已觉庭泥生马（一作“鸟”）迹，遽修田事带朝星。暮年功力归持律，不是骚人故独醒。 
　 
　　送提刑李学士移使东路 

　　襟抱从前相向开，倡酬于此未多陪。身更宠辱谈弥胜，路别东西意自哀。隐几忘言终不近，白头青简两相催。孰知衰老难为别，声问应须续续来。 
　 
　　隐者郊居 

　　高斋缭绕度双沟，老气轩昂盖九州。不为江山开悒怏，正缘风味得淹留。招携好客共谈笑，拆补新诗拟献酬。小摘自锄稀菜甲，旁观虚作不堪。 
　 
　　送检法赵奉议 

　　三岁公门不屡过，作笺时得问如何。及兹去去翻为恨，向使常常肯谓多！勇锐闭房犹着酒，切深疾恶反伤和。赠言窃取仁人号，善听君居长者科。 
　 
　　寄曹州晁大夫 

　　东方千骑贵当年，白发居头也自贤。肯费精神修客主，稍回功誉入章篇。虚名不救空（一作“饥”）肠厄，晚岁仍遭末疾缠。死去不为天下惜，镜中当有故人怜。 
　 
　　送冯翊宋令 

