<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三楚风流信有人，先声今已彻咸秦。宁为鸡口官无小，欲试牛刀久要新。细肋卧沙勤下筋，长芒刺眼莫霑唇。山西（一作“西州”。）豪杰知吾老，为说犹堪举万钧。 
　 
　　酬智叔见赠 

　　老去斯文不更论，却因夫子话师门。清谈不待倾三语，胜日何知共一樽？逐北我方填坎井，图南谁得料鹏鲲。过逢为说侯芭在，卧楫生衣犊有孙。 
　 
　　敬酬智叔三赐之辱兼戏杨理曹二首 

　　龙争虎据竟成尘，只有青楼与白门。（青楼谓燕子楼也）令宰才高先得句，使君情重数开樽。江山故国难留鹤，科斗荒池可着鲲？直使颔须浑作白，未应投镊愧诸孙。（智叔有《叹白发》诗。） 
　 
　　险韵氵霝词费讨论，真持布鼓过雷门。更看九日台头句，未用三人月下樽。镜裹黄花明白发，海边赤脚踏长鲲。从来相戒莫打鸭，可打鸳鸯最后孙。 
　 
　　酬智叔见戏 

　　百念皆空习尚存，稍修香火踏空门。槌腰摩腹非春事，割爱投闲覆玉樽。白发情多犹可染，（来诗有白发之叹。）骖鸾兴尽却乘鲲。上界纷纷足官府，也容河鼓过天孙。 
　 
　　雨花风叶未宜春，私柳官渠白下门。每度清溪嘲短发，时容使席近芳樽。雄蜂雌蝶元非偶，野马游尘不佐鲲。若许成功当封赏，（事具李待制席上篇。）请看子子与孙孙。 
　 
　　九月九日与智叔雕堂宴集夜归 

　　雕堂从昔有恶客，酒尽不去仍复索。欲留歌舞尽客意，风雨和更作三厄。佳辰难得客更难，我穷无酒为君欢。只欲泥行过白下，万一帘疏见一斑。 
　 
　　绝句四首 

　　秋床归卧不缘愁，病与衰谋作老仇。数树直青能尔瘦，一轩残照为谁留？ 
　 
　　芒鞋竹杖最关身，散发披衣不待人。三两作邻堪共活，五千插架未为贫。 
　 
　　昏昏嗜睡元非病，续续题诗不耐闲。作意买山还得笑，多方拔白却成斑。 
　 
　　书当快意读易尽，客有可人期不来。世事相违每如此，好怀百岁几回开。 
　 
　　怀远（任渊注云：“此诗属东坡。”） 

　　海外三年谪，天南万里行。生前只为累，身后更须名？未有平安报，空怀故旧情。斯人有如此，无复涕纵横！ 
　 
　　答田生 

　　酒亦有何好，人今未肯忘。苟无愁可解，何必醉为乡！賸欲论奇字，终能讳秘方。直饶肌骨秀，正要画眉长。 
　 
　　早起 

　　邻鸡接响作三鸣，残点连声杀五更。寒气挟霜侵败絮，宾鸿将子度微明。有家无食违高枕，百巧千穷只短檠。翰墨日疏身日远，世间安得尚虚名？ 
　 
　　和黄充小雪 

　　度腊侵春亦未迟，纷纷款款意犹微。霑衣带润元无见，着物还消不待晞。賸欲打窗连夜听，未须迷雁断行飞。老来才尽无新语，只欲烦君急手挥。（“带润”，一作“自湿。”） 
　 
　　谢赵使君送鸟薪 

　　欲落未落雪迫人，将尽不尽冬压春。风枝冰瓦有去鸟，远坊穷巷无来人。忽闻叩门声遽速，惊鸡透篱犬升屋。使君传教赐薪炭，妓围那解思寒谷？老身曲直不足言，冷窗冻壁作春温。定知和气家家到，不独先生雪塞门。（一作“席作门”。） 
　 
　　和范教授同游桓山 

　　送客寻山已自仙，行谈坐笑复忘年。平郊走马斜阳里，破屋传杯积水边。洗壁留名题岁月，（一作“题名留岁月”。）登高着句记山川。风流幕下诸公子，缩手吟边更觉贤。 
　 
　　早春 

　　度腊不成雪，迎年遽得春。冰开还旧绿，鱼喜跃修鳞。柳及年年发，愁随日日新。老怀吾自异，不是故违人。 
　 
　　徐仙书 

　　徐清，字静之，蓬莱女官也，下西里王氏。诗作谢体，书效黄鲁直，妍妙可喜，敬作三绝句。 
　 
　　蓬壶仙子补天手，笔妙诗清万世功。肯学黄家元祐脚，信知人厄匪天穷。 
　 
　　诗成已作客儿语，笔下还为鲁直书。岂是神仙未贤圣，不随时事向人疏。 
　 
　　金华牧羊小家子，西真攘桃何代儿？诗着海山书落爪，向来（一作“那”）免世人疑？ 
　 
　　咸平读书堂 

　　昔人三百篇，善世已有馀。后生守章句，不足供嗫嚅。一登吏部选，笔砚随扫除。闭合画眉妩，隔屋闻歌呼。奉公用汉律，宁复要诗书？俯首出跨下，枉此七尺躯。今代陶朱公，不作大梁屠。计然特未用，意得轻全吴。为邦得畿县，政密自计疏。宁书下下考，不奉急急符。用意簿领外，筑室课典谟。平生五千卷，还舍不问涂。近事更汉唐，稍以诗自娱。复作无事饮，醉卧拥青奴。桃李春事繁，轩窗昼景舒。鸣屋鸠唤雨，窥帘燕哺雏。休吏散篇帙，风篁献笙竽。忻然一启齿，斯民免为鱼。 
　 
　　绝句二首 

　　里中馈杏得尝新，马上逢花始见春。勤苦著书如作吏，世间枉是最闲人。 
　 
　　密密丹房叠叠花，一枝临路为人斜。叮咛语鸟传春意，白下门东第几家。 
　 
　　春怀示邻里 

　　断墙着雨蜗成字，老屋无僧燕作家。剩欲出门追语笑，却嫌归鬓着尘沙。风翻蛛网开三面，雷动蜂窠趁两衙。屡失南邻春事约，只今容有未开花。 
　 
　　和寇十一晚登白门 

　　重门杰观屹相望，表里山河自一方。小市张灯归意动，轻衫当户晚风长。孤臣白首逢新政，游子青春见故乡。富贵本非吾辈事，江湖安得便相忘？ 
　 
　　谢寇十一惠端砚 

　　百工营材先利器，市道居货如作赘。书生活计亦酸寒，断砖半瓦宁求备？端溪四山下龙渊，郁积中州清淑气。金声玉骨石为容，河江屈流云作使。滑如女肤色马肝，夜半神光际天地。诸天散花百神喜，知有圣人当出世。没人投深索千丈，探颔适遭龙伯睡。辘轳挽出万人负，千岁之藏一朝致。琢为时样供翰墨，十袭包藏百金贵。北行万里更众目，寇卿好事不计费。南邻居士卿之孙，丰悴相从不为异。似怜陶瓦磨灶煤，辍赠不减前人志。人言寒士莫作事，鬼夺客偷天破碎。龟玉韫匮与无同，锦衾还客弃佳惠。众所欲得当有缘，天独於馀可无意？敢书细字注鱼虫，要传《华严》八千偈。 
　 
　　再和寇十一 

　　与世相连孰自量，资身无策谩多方。逢场作戏真呈拙，误笔成蝇岂所长？名字不归青史笔，形容终老白云乡。可（一作“可”。）须五斗轻千里，赖有斯人未肯忘。 
　 
　　谢赵生惠芍药 

　　从微至老走风尘，喜见乡园第四春。独舞东风醉西子，政缘无语却宜人。 
　 
　　九十风光次第分，天怜独得殿残春。一枝賸饮簪双髻，未有人间第一人。 
　 
　　寄怜 

　　借子翩翩果下驹，春原随处小踟蹰。可能炙背春风里，卧把青铜摘颔须？ 
　 
　　和寇十一同登寺山 

　　度暑无好怀，凭危略幽致。衣冠蔚如林，从我才一二。兹山昔深登，岁月谁得记？尚有名胜流，不与金石悴。孰知千载后，我与子复至？烟昏倏见灯，洪发疑无地。领略章句手，割据英雄志。兴坏容一瞬，今昔当几喟。围山缺西北，放目不可制。归怀纳清境，夜榻成良寐。零落壁间诗，岂特彼所愧？会逢南过适，不问西来意。 
　 
　　谢孙奉职惠胡德墨 

　　奚李风流尽，法传外诸孙。常山陈赡子，怀抱自高攑。孰云胜潘翁？惟眉山公言。四海未尽识，一变归九原。胡郎少年子，外家典刑存。一点落髹漆，重价压玙璠。孙侯磊落人，情义久益惇。解囊赠玄圭，孰知师白猿。我资不解书，下笔辄自暖。良宝不受辱，隐默面称冤。 
　 
　　拱翠堂萧邑富人窦敦礼即泉山作此堂，规制宏丽。无咎作记 

　　千年茅竹蔽幽奇，一日堂成四海知。便有文公来作记，尚须我辈与题诗。至人但有经行处，宝盖仍存朽老枝。能事向来非促迫，经年安得便嫌迟？ 
　 
　　和李使君九日登戏马台 

　　登高能赋属吾侪，不用传杯击钵催。九日风光堪落帽，中年怀抱更登台。江山信美因人胜，萸菊逢辰满意开。二谢风流今复见，千年留句待公来。 
　 
　　与魏衍寇国宝田从先二侄分韵得坐字 

　　将老蒙误恩，受吊不受贺。欲起尚迟回，积闲习成惰。向来二三子，相与守寒饿。一日不可无。三岁安得过？是时秋益高，夜永月初堕。漏鼓已再更，坐者馀几个？酒薄多可强，谈胜坚莫破。檐昏读字细，林缺瞻星大。吴吟未至慢，楚语不假些。怀远已屡叹，论昔先急唾。身世喜相违，真成螘旋磨。平生陈孟公，晚岁不惊坐。（“初堕”一作“初破”，“莫破”一作“莫挫”。） 
　 
　　和黄生出游 

　　賸欲登临强作欢，衣冠未动意先阑。从今泉石非吾事，只借君诗细细看。 
　 
　　从寇生求茶库纸 

　　南朝官纸女儿肤，玉版云英比不如。乞与此翁元不称，他年留待大苏书！ 
　 
　　酬颜生惠茶库纸 

　　破卵剥膜肌理滑，削玉作版光气熏。老子尚堪哦七字，阿买颇能书八分。 
　 
　　黄楼 

　　楼以风流胜，情缘贵贱移。屏亡老毕篆，市发大苏碑。更觉江山好，难忘父老思。只应千载后，览古胜当时。 
　 
　　答黄生魏衍注云：“时初冬尚无冬衣，先生以背子赠之，坚不受，到家以朱氏所赆二疋寄之，因作诗。” 

　　我无置锥君立壁，舂黍作麋甘胜蜜。绨袍不受故人意，药饵肯为儿辈屈。割白鹭股何足难，食鸬鹚肉未为失。暮年五斗得千里，有愧寒檐背朝日。 
　 
　　五子相送至湖陵 

　　中年患别多作别，早日讳穷常得穷。勿云一水四十里，衣冠塞郭何人同？周生子病辍身出，刘子远来今几日？石家仲叔好少年，颇能厌俗从吾律。魏君不独相从早，自君之来吾却扫。岁月磨人孰能久，反覆看渠难得好。湖陵古城风日寒，情义乃知生别难。高怀已为故人尽，交道应留后代看。 
　 
　　家山晚立 

　　绕舍苔衣积，倚墙梨颊红。地平宜落日，野旷自多风。禹迹千年后，家山一顾中。未休嗤土偶，已复逐飘蓬。 
　 
　　寒夜 

　　一夜风澎浪，中宵月脱云。到窗资少睡，远响倦多闻。星火远相乱，江山气不分。早鸡先得便，断雁屡鸣群。 
　 
　　山口 

　　重雾真成雨，疏帘不隔风。青林拥红树，家鹜杂宾鸿。渔屋浑环水，晴湖半落东。往来成一老，犹在半途中。 
　 
　　宿合清口 

　　风叶初疑雨，晴窗误作明。穿林出去鸟，举棹有来声。深渚鱼犹得，寒沙雁自惊。卧家还就道，自计岂苍生？ 
　 
　　宿泊口 

