<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卒行无好步，事忙不草书。能事莫促迫，快手多粗疏。君看荷苇槲叶扇，崔家中叔三人俱。扫除事物费岁月，收完神气忘形躯。恍然有得夺天巧，衰颜生态能相如。市师信手无赢馀，一日画出东封图。眼前百口怪神速，背后十指争揶揄。君家画苑倾东都，锦囊玉轴行盈车。补完破碎收亡逋，欲得不计有与无。问君此病何当祛，君言无事聊自娱。世间何事非迷途，挟策未必贤樗蒲。苑中最爱文与苏，情亲不独生同闾。自谓知子谁知余，叔也不痴回不愚。怜君用意常勤渠，挥毫洒墨填空虚。风梢雨叶出新意，老树僵立何年枯？我生百事不留意，外物不足烦驱除。翰墨才能记名字，模临写貌无工夫。见溺不救危不扶，独无一物充庖厨。看君发漆颜丹朱，意气健如生马驹。逢人不信六十馀，郁然一茎无白须。吕公落寞起钓屠，南山四老东宫须。人生晚达有如此，应笑虞翻早著书。 
　 
　　次韵应物有叹黄楼 

　　一代苏长公，四海名未已。投荒忘岁月，积毁高城垒。斯楼亦何与，与人压复起。纷纷徒尔为，长剑须天倚。循分即可久，吾行谁与止？迩来贤达人，五十笑百里。赖有寇公子，众毁闻独美。直气慑狂童，牵联皆可纪。少公作长句，班扬安得拟？颇有喜事人，睥睨欲槌毁。一朝陵谷变，天语含深旨。惊倒楼前人，今朝有行履。 
　 
　　和休文至自新安 

　　无成底事到天涯，重见春工换柳枝。历尽江山苦行役，归来风雨过花时。驱驰共厌人间世，险阻时闻别后诗。独有穷愁销未尽，一番相见一伸眉。 
　 
　　次韵苏公西湖观月听琴 

　　公诗端王道，亭亭如紫云。落世不敢学，谓是诗中君。独有黄太史，抱杓挹其尊。韵出百家上，诵之心已醺。黄锺毁少合，大裘摈不文。世事如病耳，螘斗作牛闻。苦怀太史惠，养豹烟雨昏。后世无高学，举俗爱许浑。 
　 
　　城南 

　　白下官杨小弄黄，骑台南路绿无央。含红破白连连好，度水吹香故故长。蹲滑踏青穿马耳，转危缘险出羊肠。孰知南杜风流在，预怯排门有断章。 
　 
　　赠鲁直 

　　相逢不用早，论交宜晚岁。平生易诸公，斯人真可畏。见之三伏中，凛凛有寒意。名下今有人，胸中本无事。神物护诗书，星斗见光气。惜无千人力，负此万乘器。生前一尊酒，拨弃独何易。我亦奉斋戒，妻子以为累。君如双井茶，众口愿其尝。顾我如麦饭，犹足填饥肠。陈诗传笔意，愿立弟子行。何以报嘉惠，江湖永相忘。 
　 
　　放歌行二首 

　　春风永巷闲娉婷，长使青楼误得名。不惜卷帘通一顾，怕君着眼未分明。 
　 
　　当年不嫁惜娉婷，抹白施朱作后生。说与旁人须早计，随宜梳洗莫倾城。 
　 
　　送李奉议亳州判官 

　　吾友孙子实，爱学吾所畏。持身如处子，得句有馀味。交欢艰难际，凛然见名谊。吾病卧里中，车马日一至。遣医馈粱肉，忧喜见颜际。殷勤劝加餐，代我破戒罪。一别已三秋，君室乃其季。轮囷见眼中，不作千里外。因声问何如，胡不枉一字？ 
　 
　　吾友张文潜，君行乃其里。当年钓游处，壮者或可指。闻风起遐想，意作千古士。不知尘土中，奴推婢不齿。胸中无一尘，笔下有百纸。勿问见自知，未语君已喜。与游今已后，行已勿停轨。 
　 
　　陈询秀才归徐 

　　千里相从愧子心，未堪归路马骎骎。更能作意怜衰病，肯复（一作“后”。）重来道古今？三岁有期看一举，百年聊待到千寻。行逢净社论馀习，为说登临久废吟。 
　 
　　登彭祖楼 

　　城上危楼江上城，风流千载擅佳名。水兼汴泗浮天阔，山入青齐焕眼明。乔木下泉馀故国，黄鹏白鸟解人情。须知壮士多秋思，不露文章世已惊。 
　 
　　游鹊山院 

　　积石横成岭，行杨密映门。人声隐林杪，僧舍绕云根。顿摄尘缘尽，方知象教尊。只应羊叔子，名字与山存。【自注：南丰先生出守日，常游是院。】 
　 
　　和南丰先生西游之作 

　　孤云秀壁共崔嵬，倚壁看云足懒回。睡眼賸缘寒绿洗，醉头强为好峰抬。山僧煮茗留宽坐，寺板题名卜再来。有愧野人能自在，尘樊束缚久低徊。 
　 
　　和南丰先生出山之作 

　　侧径蓝舁两眼明，出山犹带骨毛清。白云笑我还多事，流水随人合有情。不及鸟飞浑自在，羡他僧住便平生。未能与世全无意，起为苍生试一鸣。 
　 
　　和张次道再游翠岩之作 

　　去岁寻山有旧题，重来似与故人期。回峦俯仰如迎客，流水喧鸣拟索诗。岭路依危通鸟过，吾身趁健白云随。自怜久快屠门嚼，欲往安能久茹芝？ 
　 
　　和富中容朝散值雨感怀 

　　节物惊心懒复嗟，樽中酒尽复谁赊？风撩雨脚俄成阵，雪阁云头欲结花。万里可堪长作客，一年将尽未还家。自怜落落终难合，白首诗书谩五车！ 
　 
　　谢赟阇梨见访 

　　好在谈经老上人，冲风踏雪到江滨。百篇出箧自新得，一钵随身依旧贫。终岁杜门逃俗士，为师设榻对脩筠。蒲团藜杖焚香坐，此意此时无点尘。 
　 
　　和沈世卿推官见寄 

　　倦看世态久低徊，且置穷通近酒杯。未忍一身闲处着，暂容双眼醉时开。为呼阿武扶头起，拟与山公倒载回。好在东篱旧时菊，无心准拟白衣来。 
　 
　　和王明之见寄 

　　末路相逢首重回，紫芝眉宇向人开。老来惟有风情在，事去空怜岁月催。憔悴不堪临楚泽，栖迟无路上燕台。少陵肺病疏杯斝，想负花前载酒来。 
　 
　　和酬施和叟宣德 

　　山阴倾盖两绸缪，十载重来鬓已秋。往事侵寻如昨日，故人牢落半沧洲。流离道路生涯拙，芜没田园岁计休。久要尚怜君子在，为言鸡黍亦迟留。 
　 
　　送泽之过维扬 

　　梦里扬州十载间，青楼陈迹故依然。袍争烂锦催诗笔，雨溅明珠落酒船。顾我老无骑鹤兴，羡君行及看花天。囊中绣句归应满，不负韦郎五色笺。 
　 
　　再到钱塘呈会宗伯益 

　　负笈重来感旧游，流年衰鬓两经秋。湖山依旧浑相识，风月愁人不自由。尚有故交重冷榻，可堪归梦到沧洲！谁怜壮志空凋落，百链今为绕指柔。 
　 
　　简李伯益 

　　齑盐度岁每无馀，垂橐东归口未糊。贫里交游新断绝，老来光景半消除。时情视我门前雀，人好看君屋上乌。尚喜敝庐连蒋径，愿求佳句递髯奴。 
　 
　　九日无酒书呈漕使韩伯修大夫 

　　老大悲伤节物催，酒肠枯涸壮心灰。惭无白水真人分，难置青州从事来。倦笔懒从都市出，醉眸刚为麹车回。黄花也似相欺得，坐对空樽不肯开。 
　 
　　过杭留别曹无逸朝奉 

　　陈蕃解榻为留连，俯仰徒惊岁月迁。故意斯人奈风雨，多情於我独山川。可怜颜貌非前日，依旧穷愁似去年。后夜相思隔烟水，梦魂空寄过江船。 
　 
　　别威德寺 

　　三宿城隈寺，轻赍类老禅。暂来真偶尔，适去更翛然。笑别留春坞，行寻下濑船。此身犹断梗，飘泊且随缘。 
　 
　　沈道院有水墨壁画奇笔也惜其穷年无买之者贾明叔请余同赋 

　　壁间水墨画，为尔拂尘埃。草树精神出，溪山气势回。路从沙觜断，人自渡头来。莫怪知音少，牙弦匣不开。 
　 
　　和彦詹题远轩 

　　开窗得远意，兴出杳冥间。芳草日边路，片云天外山。好花和露断，脩竹夹藤删。每许南邻伴，时来一寄颜。 
　 
　　夜坐有怀一作《秋怀》。 

　　琐琐重门闭，萧萧一再更。【一作“稍稍昏烟集，冬冬一再更”。】短檠昏细字，高枕笑【—作“忘”。】平生。来雁防身早，【一作“妨身健”。】秋阳换眼明。已须甘酒力，不用占时名。【一作“永言邻里旧，心肯向人倾”。】 
　 
　　马上口占呈立之 

　　廉纤小雨湿黄昏，十里尘泥不受辛。转就邻家借油盖，始知公是最闲人。 
　 

后山集补钞 
　 
　　陈师道 
　　丞相温公挽词 

　　恭默思良弼，诗书正百工。事多违谢传，天遽夺杨公。一代风流尽，三师礼数崇。若无天下议，美恶并成空。 
　 
　　百姓归周老，三年待鲁儒。俗方随日化，身已要人扶。玉几虽来晚，明堂讫授图。心知死诸葛，终不羡曹蜍。 
　 
　　少学真成己，中年讬著书。辍耕扶日月，起废极吹嘘。得志宁论晚，成功不原馀。一为天下恸，不敢爱吾庐。 
　 
　　嘲秦覯 

　　长铗来夜帐空，衡阳回雁耳偏聪。若为借与春风看，无限珠玑咳唾中。 
　 
　　曾南丰先生挽词 

　　早弃人间事，真从地下游。丘原无起日，江汉有东流。身世从违里，功名取次休。不应须礼乐，始作后程仇。 
　 
　　精爽回长夜，衣冠出广庭。勋庸留琬琰，形像付丹青。道丧馀篇翰，人亡更典刑。侯芭才一足，白首《太玄经》。 
　 
　　赋宗室士暕高轩过图 

　　滕王蛱蝶江都马，一纸千金不当价。异才天纵非力能，画工不是甘为下。今代风流数大年，含毫落笔开山川。忽忘朽老压尘底，却怪凫鸿堕目前。尔来八二复秀出，万里河山才咫尺。眼边安得有突兀，复似天地初开辟。明窗写出高轩过，便逐愈湜闻吟哦。晚知书画真有益，却悔岁月来无多。官禁修严断过访，时於僻寺逢税鞅。秀润如行琮璧闲，清明似引星辰上。忧悲愉怢百不平，河擘太华东南倾。平生秀句寰区满，拾掇馀弃成丹青。平湖远岭开精神，斗觉文字生清新。未许二豪今角立，要知旁有卫夫人。 
　 
　　寄曹州晁大夫 

　　堕絮随风化作尘，黄楼桃李不成春。只今容有名驹子，困倚栏干一欠伸。 
　 
　　规禅停云斋 

　　净居众天人，宫殿随所适。少仕老不归，重门闭榛棘。道人秀丛林，妙语出禅寂。是身如浮云，随处同建立。平生与二子，嗜好助一律。我此复助缘，语绮已多责。何年一把茅，据坐孤崒<山律>。呵佛骂祖师，涂湖千五百。 
　 
　　次韵晁无斁夏雨 

　　咫尺隔山海，作书问如何。蚁垤既畜粮，蛙窟如鸣鼍。积暑复一雨，斧斫仍手摩。钩窗欲悬麻，出门已横河。人言月离毕，未必致滂沱。东皋繁草木，兰艾不同科。惊鱼畏密罟，独鸟鸣南柯。稍无虫飞喧，复觉蝉语多。因声作好恶，与物殊未和。卧闻夜来雨，归种故山禾。百年须下泽，万里付长罗。先生断百好，尚以诗作魔。缩子万言手，听渠七字哦。室迩人则远，燕默劳者歌。思君得老瘦，触热生积痾。 
　 
　　和黄预感秋 

