<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宿云护朝霜，秋阳佐残暑。蝇痴驱复来，汗下拭莫御。庭梧自黄陨，风过成夜语。幸是可怜生，胡然遽如许。黄生多新诗，如盆茧抽绪。唱高难《欸乃》，隽永得<口父>咀。意合无古今，投暗有迎拒。名成弟子韩，价重先生楮。向来得斯人，孰谓余龃龉。晚炊邻僧米，昼拾狙公芧。甘酸皆适口，霜黄未登俎。门有曲逆车，谤甚北山女。宁为沟中断，不作太仓鼠。老退无好怀，续明然两炬。搔首不成眠，寒蛩促机杼。 
　 
　　和魏衍三日 

　　林花女颊红，春水瓜头绿。步蹇我三休，来同君一足。苦嗟所历小，不尽千里目。暮景向昏鸦，归途取修竹。 
　 
　　陈留市隐者 

　　陈留人物后，疑有隐屠耕。斯人岂其偶，满腹一杯羹。婷婷小家子，与翁同醉醒。薄暮行且歌，问之讳姓名。子岂达者与，槁竹聊一鸣。老生何所因，稍稍声过情。闭门十日雨，吟作饥鸢声。诗书工发冢，刀{尔}得养生。飞走不同穴，孔突不暇黔。 
　 
　　城南寓居 

　　游子暮何归，韦杜城南村。秋水深可测，挽衣踏行云。道暗失归处，栖鸟故不喧。牛羊闭篱落，稚子犹在门。 
　 
　　送苏公知杭州 

　　平生羊荆州，追送不作远。岂不畏简书，放麑诚不忍。一代不数人，百年能几见。昔如马口衔，今为禁门键。一雨五月凉，中宵大江满。风帆目力短，江空岁年晚。 
　 
　　次韵苏公涉颍 

　　冲风不成寒，脱木还自奇。坐看白日晚，起行清颍湄。三穴未为得，一舟不作痴。路暗鸟遗音，江清鱼弄姿。宇定怪物变，意行觉舟迟。公与两公子，妙语含风漪。但怪笑谈剧，莫知宾主谁。得句未肯吐，郁郁见睫眉。相从能几何，行乐当及兹。生忍自作难，百忧间一嬉。时寻赤眼老，不探黄口儿。解公头上巾，一洗七年缁。至洁而纳活，此水真吾师。须公晓二子，人自穷非诗。 
　 
　　和魏衍闻莺 

　　春力着人朝睡重，叶底黄鹏鸣自送。绿幕朱栏日观明，回廊侧户风帘动。昨夜春回到寒谷，好鸟飞来把修竹。整翰厉觜初一鸣，已落君诗专妙独。退红着绿春事残，后时独立知何言。侧听不尽已飞去，怀抱此时谁与论。 
　 
　　舟中 

　　野火烧原雉昏雊，黄尘涨天牛乱斗。江间无日不风波，老去何时脱奔走。诗书满腹不及□，遮日宁须钓竿手。愧尔茅檐炙背人，仰目青天搔白首。 
　 
　　次韵无斁雪后 

　　闭合春云薄，开门夜雪深。江梅犹故意，湖雁起归心。草润留馀泽，窗明度积阴。殷勤报春信，屋角有来禽。 
　 
　　雪后黄楼寄负山居士 

　　林庐烟不起，城郭岁将穷。云日明松雪，溪山进晚风。人行图画里，鸟度醉吟中。不尽山阴兴，天留忆戴公。 
　 
　　秋怀示黄预 

　　窗鸣风历耳，道坏草侵衣。月到千家静，林昏一鸟归。冥冥尘外趣，稍稍眼中稀。送老须公等，秋棋未解围。 
　 
　　除棣学 

　　老作诸侯客，贫为一饱谋。折腰真耐辱，捧檄敢轻投。早作千年调，中怀万斛愁。暮年随手尽，心事许溟鸥。 
　 
　　除官 

　　扶老趋严召，徐行及圣时。端能几字正，敢恨十年迟。肯着金根谬，宁辞乳媪讥。向来忧畏断，不尽鹿门期。 
　 
　　除夜 

　　七十已强半，所馀能几何。悬知暮景促，更觉后生多。遁世名为累，留年睡作魔。西归端着便，老子不婆娑。 
　 
　　元日 

　　老境难为节，寒梢未得春。一官兼利害，百虑孰疏亲。积雪无归路，扶行有醉人。望乡仍受岁，回首向松筠。 
　 
　　雪中寄魏衍 

　　薄薄初经眼，辉辉已映空。融泥还结冻，落木复沾丛。意在千山表，情生一念中。遥知吟榻上，不道絮因风。 
　 
　　雪 

　　初雪已覆地，晚风仍积威。木鸣端自语，鸟起不成飞。寒巷闻惊犬，邻家有夜归。不无惭败絮，未易泣牛衣。 
　 
　　雪意 

　　睡眼拭朦胧，开门雪已浓。客来迷旧径，虎过失新踪。浦远浑无鹤，林疏只有松。借留如不解，酒兴若为供。 
　 
　　榆关书不到，雪又满平芜。指冷频呵玉，胸寒屡掩酥。绿斟冬至酒，红拥夜深炉。塞上风沙恶，征衣得达无。 
　 
　　十五夜月 

　　向老逢清节，归怀托素晖。飞萤元失照，重露已沾衣。稍稍孤光动，沉沉万籁微。不应明白发，似欲劝人归。 
　 
　　放怀 

　　施食乌鸢喜，持经鸟鼠听。杖藜矜矍铄，顾影怪伶俜。门静行随月，窗虚卧见星。拥衾眠未稳，艰阻饱曾经。 
　 
　　送秦覯 

　　士有从师乐，诸儿却未知？欲行天下独，信有俗间疑。秋入川原秀，风连鼓角悲。目前犭屯犬类，未必慰亲思。 
　 
　　送外舅郭大夫夔路提刑 

　　天险连三峡，官曹据上游。百年双鬓白，万里一身浮。可使人无讼，宁须意外忧。平生晏平仲，能费几狐裘。 
　 
　　别乡旧 

　　数有中年别，宽为满岁期。得无鱼口厄，聊复雁门踦。齿脱心犹壮，秋清意自悲。平时郡文学，邓禹得三为。 
　 
　　别负山居士 

　　田园相与老，此别意如何。更病可无酒，犹寒已自和。高名胡未广，诗兴尚能多。沙草东山路，犹烦一再过。 
　 
　　老柏 

　　岁月那能记，风霜亦饱经。辉辉垂重露，点点泊流萤。色与江诐共，声留静后听。转因枯槁后，润泽出新青。 
　 
　　归雁 

　　弧矢千夫志，潇湘万里秋。宁为宝筝柱，肯作置书邮。远道勤相唤，羁怀误作愁。聊宽稻粱意，宁复网罗忧。 
　 
　　和黄充实咏榴花 

　　春去花随尽，红榴暖欲然。后时何所恨，处独不祈怜。叶叶自相偶，重重久更鲜。流珠沾暑雨，改色淡朝烟。著子专寒酒，移根擅化权。愧非无价手，刻画竟难传。 
　 
　　病起 

　　今日秋风裹，何乡一病翁。力微须杖起，心在与谁同。注水瓶花醒，吹新鼎药空。百年先得老，三败未为穷。 
　 
　　别宝讲主 

　　此地相逢晚，他方有胜缘。咒功先服猛，戒力得扶颠。暂息三支论，重参二祖禅。夜床鞋脚别，何日着行缠。 
　 
　　钜野少泊 

　　蒲港牵丝直，平湖坠镜清。顺流风借便，捷路雪初晴。鸟度欲何向，鸥来只自惊。有行须快意，安得易为情。 
　 
　　野望 

　　霜叶红於染，吹花落更馨。平江行诘曲，小径夹葱青。度鸟开愁眼，遥山入画屏。畏人惟可饮，从俗却须醒。 
　 
　　湖上 

　　湖上难为别，梅梢已着春。林喧乌啄啄，风过水鳞鳞。缘有三年尽，情无一日亲。白头厌奔走，何地与为邻。 
　 
　　寓目 

　　曲曲河回复，青青草接连。去帆风力满，来雁一声先。野旷低归鸟，江平进晚牵。望乡从此始，留眼未须穿。 
　 
　　晚游九曲院 

　　冷落丛祠晚，回斜狭路赊。平荷留夜雨，惊鸟过邻家。云暗重重树，风开旋旋花。病身无俗事，待得后归鸦。 
　 
　　后湖晚坐 

　　水净偏明眼，城荒可当山。青林无限意，白鸟有馀闲。身致江湖上，名成伯季间。目随归雁尽，坐待暮鸦还。 
　 
　　宿齐河 

　　烛暗人初寂，寒生夜向深。潜鱼聚沙窟，坠鸟滑霜林。稍作他方计，初回万里心。还家只有梦，更着晓寒侵。 
　 
　　寄送定州苏尚书 

　　初闻简策侍前旒，又见衣冠送作州。北府时清惟可饮，西山气爽更宜秋。功名不朽聊通袖，海道无违具一舟。枉读平生三万卷，貂蝉当复自兜牟。 
　 
　　和黄预七夕 

　　盈盈一水不斯须，经岁相过自作疏。坐待翔禽报佳会，径须飞雨洗香车。超腾水部陈篇上，收拾愚溪作赋馀。信有神仙足官府，我宁辛苦守残书。 
　 
　　次韵何子温祈晴 

　　九虎当关信不传，烧烟才上已回天。驱除雾雨还朝日，畜缩涛波复二川。夺目光华开秀句，堆场藁秸验丰年。从今更上中和颂，少费将军九万笺。 
　 
　　和和叟梅花 

　　百卉前头第一芳，低临粉水浸寒光。卷帘初认云犹冻，逆鼻浑疑雪亦香。鼎实自应终有待，天真不假更匀妆。江南望断无来使，且伴诗翁入醉乡。 
　 
　　送王元均贬衡州兼寄元龙 

　　先生秀句满天东，二子缘渠再得穷。诗礼向来堪发冢，孙刘能使不为公。炎方瘴疠避轩豁，故国山河开始终。传语元龙要相识，江湖春动有来鸿。 
　 
　　句 

　　昔日剜疮今补肉，百孔千窗容一罅。拆东补西裳作带。人穷令志短。百巧千穷只短檠。起倒不供聊应俗。经事长一智。称家丰俭不求馀。卒行好步不两得。巧手莫为无面饼。不应远水救近渴，留渴须远井。瓶悬闲终一碎。急行宁小缓。早作千年调，一生也作千年调。拙勤终不补。斧斫仍手摩。惊鸡透篱犬升屋。割白鹭股何作难。藨贤仍睹命。 
　 

后村诗钞 
　 
　　刘克庄 
　　宿庄家 

　　茅茨迷诘曲，度谷复踰陂。世上事如许，山中人不知。牛羊晴卧野，鹅鹜晚归池。粗识为农意，秋输每及时。 
　 
　　北山作 

　　骨法枯闲甚，惟堪作隐君。山行忘路脉，野坐认天文。字瘦偏题石，诗寒半说云。近来仍喜聩，闲事不曾闻。 
　 
　　黄檗山 

　　出县半程遥，松间认粉标。峰排神女峡，寺创德宗朝。鹳老巢高木，僧寒晒堕樵。早知人世淡，来住退居寮。 
　 
　　客中作 

　　漂泊何须远，离乡即旅人。吹薪尝海品，书刺谒田邻。家寄寒衣少，山来晓梦频。小儿仍病疟，诗句竟无神。 
　 
　　小寺 

　　小寺无蹊径，行时认藓痕。犬寒鸣似豹，僧老瘦于猿。涧水来旋磨，山童出闭门。城中梅未见，已有数株繁。 
　 
　　晚春 

　　花事匆匆了，人家割麦初。雨多田有鹊，潮小市无鱼。秃笔回僧简，褒衣看古书。经年稀见客，磬折转生疏。 
　 
　　夜过瑞香庵作 

　　夜深扪绝顶，童子旋开扉。问客来何暮，云僧去未归。山空闻瀑泻，林黑见萤飞。此境惟予爱，他人到想稀。 
　 
　　蒜岭 

　　到此思家切，寒衣半泪痕。烧馀山顶秃，潮至海波浑。仆怕昏无店，人言近有村。吾生输野老，笑语掩柴门。 
　 
　　浦城道中 

　　才入仙霞路，重裘尚不支。居人收桕实，客子办梅诗。地湿然萁坐，霜寒隔被知。向来真错计，不买草堂基。 
　 
　　幽居寺 

