<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　相传有儒者，唐季隐兹峰。电已收遗藁，云方锁暮钟。木碑无世次，石洞断人踪。此士何曾死，林深不可逢。 
　 
　　哭容倅舅氏二首 

　　老赴容州辟，移书劝不回。客迎萧寺哭，丧附海舟来。瘴雨铭旌暗，空山梵磬哀。未知坟上柏，此去几时栽。 
　 
　　尚记陪言笑，如今叫不应。儿分身后俸，僧上殡前灯。宅有遗基在，田无一亩增。问天何至此，在日以廉称。 
　 
　　吴大帝庙 

　　露坐空山里，英灵唤不回。久无祠祭至，曾作帝王来。坏壁虫伤画。残炉鼠印灰。今人浑忘却，江左是谁开。 
　 
　　铁塔寺 

　　细认苔间字，方知铸塔时。不因兵废坏，似有物扶持。古殿人开少，深窗日上迟。僧言明受事，相对各攒眉。 
　 
　　哭薜子舒二首 

　　医自金坛至，犹言疾可为。濒危人未信，闻死世皆疑。交共收残藁，妻能读殓仪。借来书册子，掩泪付孤儿。 
　 
　　忍死教磨墨，留书诀父兄。读来堪下泪，寄去怕伤情。墓要师为志，诗于世有名。夜阑秋枕上，犹梦共山行。 
　 
　　赠川郭 

　　川郭颠狂甚，平生挟术游。老犹携侍女，贫不謟公候。用药多投病，酬钱或掉头。金陵官酒贵，应典旧貂裘。 
　 
　　赠钱道人 

　　除了布裘外，都无物自随。跣能行大雪，饥但咽华池。说相言多验，嫌钱事更奇。一般难晓处，装背贵人诗。 
　 
　　送邹景仕 

　　冲寒何处去，新戍尚来年。客劝休辞幕，君言已买船。霜清江有蟹，叶脱木无蝉。若过东林寺，携家往问禅。 
　 
　　二将石侯、韩仔存 

　　二将同时死，路人闻亦哀。力穷鏖转急，围厚突难开。战骨寻应在，残兵间有回。伤心邮递里，隔日捷书来。 
　 
　　蒜岭夜行 

　　岭头无复一人来，渔店收灯户不开。松气满山凉似雨，海声中夜近如雷。拟披醉发横箫去，只寄乡书与剑回。他日有人传肘后，尚堪收拾作诗材。 
　 
　　别敖器之 

　　旧说闽人苦节稀，先生独抱岁寒姿。老年绛帐聊开讲，当日乌台要勘诗。东閤不游缘有气，草堂未架为无赀。轻烟小雪孤行路，折剩梅花寄一枝。 
　 
　　哭杨吏部通老 

　　白首除郎已晚哉，民间桑柘手亲栽。盖棺只着深衣去，行李空担语录回。主祭遗孤犹未冠，著书残藁漫成灰。可怜薄命飘摇客，虚事江西莫府来。 
　 
　　老叹 

　　肘后奇书懒更开，只今年鬓已相催。但闻方士腾空去，不见童男入海回。无药能留炎帝在，有人曾哭老聃来。醉乡一路差堪向，终拟刘伶冢畔埋。 
　 
　　答友生 

　　读《易》参禅事事奇，高情已恨挂冠迟。清于楚客滋兰日，贫似唐人乞米时。家为买琴添旧债，厨因养鹤减晨炊。君看江表英雄传，何似孤山一卷诗。 
　 
　　赵清献墓 

　　南渡先贤迹已稀，萧然华表立山陂，可曾长吏修祠宇，便恐樵人落树枝。几度过坟偏下马，向来出蜀只携龟。自怜日暮天寒客，不到林间读隧碑。 
　 
　　呈袁秘监 

　　近日频闻有峻除，人传君相重师儒。细旃坐稳方轮讲，群玉峰高未要扶。别后曾过东阁否，新来亦乞鉴湖无。几时供帐都门外，真写先生作画图。 
　 
　　渔梁 

　　春泥滑滑雨丝丝，一路荫寒少霁时。水入陂渠喧似瀑，云从山崦上如炊。燎衣去傍田家火，炙烛来看野店诗。落尽梅花心事恶，独搔蓬鬓绕残枝。 
　 
　　小梓人家 

　　生来拙性嗜清幽，因过山家为小留。顶笠儿归行树杪，提瓶妇去汲溪头。参天老竹当门碧，尽日寒泉绕舍流。我料草堂犹未架，规模已被野人偷。 
　 
　　瓜洲城 

　　先朝筑此要防边，不遣孤人见战船。遮断难传河朔檄，修来大费水衡钱。书生空抱闻鸡志，故老能言饮马年。惭愧戍兵身手健，箔楼各占一间眠。 
　 
　　凤凰台晚眺 

　　经月疏行台上路，秣陵城郭忽秋风。马嘶卫霍空营里，萤起齐梁废苑中。野寺旧曾开玉帐，翠华久不幸离宫。小儒记得隆兴事，闲对山僧说魏公。 
　 
　　赠玉隆刘道士 

　　观中曾访老黄冠，尔尚为童立醮坛。新染氅衣披得称，旧泥丹灶出来寒。诗非易作须勤读，琴亦难精莫废弹。忆上洪崖题瀑布，因游试为拂尘看。 
　 
　　晋元帝庙 

　　元帝新祠西郭外，野人吊古独来游。阴阴画壁开冠剑，寂寂丝窠上璪旒。势比龙盘犹在眼，事随鸿去不回头。叶碑廊下无人看，欲去摩挲又少留。 
　 
　　清凉寺 

　　塔庙当年甲一方，千层金碧万缁郎。开山佛已成胡鬼，住院僧犹说李王。遗像有尘龛坏壁，断碑无首立斜阳。惟应驻马坡头月，曾见金舆夜纳凉。 
　 
　　治城 

　　断镞遗枪不可求，西风古意满原头。孙刘数子如春梦，王谢千年有旧游。高塔不知何代作，暮笳似说昔人愁。神州只在阑干北，度度来时怕上楼。 
　 
　　雨花台 

　　昔日讲师何处在，高台犹以雨华名。有时宝向泥寻得，一片山无草敢生。落日磬残邻寺闭，晴天牛上废陵耕。登临不用深怀古，君看钟山几个争。 
　 
　　新亭 

　　此是晋人游集处，当时风景与今同。不干铁锁楼船力，似是蒲葵尘柄功。几簇旌旗秋色里，百年陵阙泪痕中。兴亡毕竟缘何事，专罪清谈恐未公。 
　 
　　真州北山 

　　忆昔胡儿入控弦，官军迎战北山边。笳箫有主安新葬，蓑笠无人垦废田。兵散荒营吹戍笛，僧从败屋起茶烟。遥怜钟阜诸峰好，闲锁行宫九十年。 
　 
　　故宅 

　　恰则炎炎未百年，今看枯柳着疏蝉。庄田置后频移主，书画残来亦卖钱。春日有花开废圃，岁时无酒滴荒阡。朱门从古多如此，想见魂归也怆然。 
　 
　　送周监门 

　　一领青衫似败荷，奈君母老秩卑何。三年幕府无人荐，常日柴门有客过。身畔担轻藏俸少，江头船重载书多。故人若问军中事，为说防秋夜枕戈。 
　 
　　挽黄岩赵郎中二首 

　　朱公徒弟丘公婿，标致虽高气宇和。心向奏篇尤暴白，发因时事欲苍皤。讣传淮甸边情惜，路出萧山巷祭多。最长郎君师友盛，我知墓碣有人磨。 
　 
　　青衫昔作督邮时，赏鉴除公更有谁。勘狱不嫌人守法，撰文常对众称奇。筑台虚辱生前意，穿冢难酬地下知。欲写哀思传挽者，身今戎服不能时。 
　 
　　寄赵昌父 

　　世上久无遗逸礼，此翁白首不弹冠。一生官职监南岳，四海诗盟主玉山。经岁著书人少见，有时入郭俗争看。何因樵服供薪水，得附高名野史间。 
　 
　　豫章沟 

　　沟水泠泠草树香，独穿支径入垂杨。荠花满地无人见，唯有山峰度短墙。 
　 
　　野店萧萧掩竹门，岸沙犹记履綦痕。东风枉是吹花急，绿尽平芜却断魂。 
　 
　　西山 

　　绝顶遥知有隐君，餐芝种术鹿为群。多应午灶茶烟起，山下看来是白云。 
　 
　　秋风 

　　黄叶萧萧忽满街，独骑瘦马豫章台。莫将宋玉心中事，吹向潘郎鬓畔来。 
　 
　　跋小寺旧题 

　　禅几曾陪白氎巾，柑花似雪斗芳新。而今柑子圆如弹，不见浇花供佛人。 
　 
　　忆殇女 

　　灵照羁魂章水西，冷风残雪古招提。老怀已作空花看，更把楞岩晓病妻。 
　 
　　归至武阳渡作 

　　夹岸盲风扫楝花，高城已近被云遮。遮时留取城西塔，篷底归人要认家。 
　 
　　古墓 

　　古麟阙耳笋生苔，要读丰碑与客来。精舍荒凉僧已出，瓦墙一朵佛桑开。 
　 
　　下蜀驿 

　　幄殿荒凉屋欠扶，绍兴遗老故应无。旧来曾识高皇帝，尚有庭前柳一株。 
　 
　　出郭 

　　江边一雨洗秋容，北郭东郊野意浓。老大怕它人检点，隔溪隔柳看芙蓉。 
　 
　　再赠钱道人 

　　拙貌惭君子细看，镜中我自觉神寒。直从杜甫编排起，几个吟人作大官。 
　 
　　蒙恩监南岳庙 

　　久问嫖姚乞退闲，今朝准敕放生还。人欺解罢青油幕，帝遗监临紫盖山。营卒展辞回玉帐，林僧讲贺到柴关。丈夫不办封侯事，犹要名标处士间。 
　 
　　乌石山 

　　儿时逃学频来此，一一重寻尽有踪。因漉戏鱼群下水，缘敲响石斗登峰。熟知旧事惟邻叟，催去韶华是暮钟。毕竟世间何物寿，寺前雷仆百年松。 
　 
　　葺居 

　　兵火间关鬓欲丝，归来聊卜草堂基。架留手泽书堪看，爨有躬耕米可炊。畏湿先开通水窦，贪明稍斫近檐枝。旋移梅树临窗下，准备花时要索诗。 
　 
　　挽赵仲白二首 

　　生被才名谴，摧残到死休。家留遗藁在，棺问故人求。对月悲孤咏，逢山忆共游。昔年携手地，今送八松揪。 
　 
　　昨吊寝门外，莱妻泣最悲。因言儿上学，复为墓求碑。零落烧丹诀，凄凉哭鹤诗。托孤朋友事，非谓九泉知。 
　 
　　除夕 

　　除夕阴寒怕卷帘，雨声断续下疏檐。壁穿自和乾泥补，窗损教寻废纸粘。只有青灯相守定，纵无白发亦生添。更残自算明年事，不就君平卦肆占。 
　 
　　挽郑淑人李尚书内 

　　忆在军中为记室，谢公门馆事皆知。谦卑若妇初嫔日，俭素犹夫未贵时。病了死生惟点首，晚忧家国每颦眉。旧人独有任安在，揽涕西风献些词。 
　 
　　悼阿升 

　　宝惜吾儿如拱璧，那知变灭只须臾。畏啼尚宿通宵火，涂囟犹残隔日朱。坐客相宽云梦幻，故人来吊讶清癯。荒山岁晚无行迹，心折原头树影孤。 
　 
　　送真舍人帅江西三首 

　　谏书元不为求名，上有穹苍鉴至诚。索虏传观皆动色，岂知难悟汉公卿。 
　 
　　舶客珠犀凑郡城，向来点涴几名卿。海神亦叹公清德，少见孤舟个样轻。 
　 
　　应对诙谐路亦开，汉家天子日招徕。当时惟有胶西相，不向平津阁里来。 
　 
　　立春二首 

　　恰归旧隐再逢春，村巷荒凉草没人。犬坏园中门作窦，盗规坟上树为薪。官如巫祝难羞贱，家似樵渔敢讳贫。闻说邻醅低价卖，病夫一滴未沾唇。 
　 
　　今岁春盘始住家，也胜羁旅走天涯。圃晴菜拆经霜甲，林暖梅飞遍地花。闲有工夫忧世事，老无勋业惜年华。近来死尽吟诗者，得句聊从野叟夸。 
　 
　　灯夕 

　　千炬金栀映玉蕖，台城昨梦又年馀。断无弦索鸣华屋，惟见炊烟起草庐。儿报瓶空因止酒，婢言油尽暂停书。蓬窗亦有精勤士，何必然藜向石渠。 
　 
　　戏孙季蕃 

