<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少日逢春一味痴，轻鞭小袖趁芳时。常过茶邸租船出，或在禅林借枕欹。名妓难呼多占定，好花易落况开迟。身今惟悴投空谷，悔不当年秉烛嬉。 
　 
　　紫泽观 

　　修持尽是女黄冠，自小辞家学住山。帘影静垂斜日里，磬声徐出落花间。祭星绿简亲书字，避客青衣密掩关。最爱粉墙堪试笔，苦无才思又空还。 
　 
　　方寺丞新第二首 

　　宅成天下借图看，始笑书生眼力慳。地占百弓多是水，楼无一面不当山。荷深似入苕溪路，石怪疑行雁荡间。只恐中原方鼎沸，天心未遣主人闲。 
　 
　　一生不畜买田钱，华屋何心亦偶然。客至多逢僧在坐，钓归惟许鹤随船。按行花木皆僚友，主掌湖山即事权。京洛贵人金谷里，安知世上有林泉。 
　 
　　方寺丞<舟定>子初成 

　　船成莫厌野人过，久欲从公具钓蓑。积雨晴来湖面阔，残花落尽树阴多。新营小店皆依柳，旧有危亭尚隔荷。所恨前峰含暝色，不然和月宿烟波。 
　 
　　问友人病 

　　病来清瘦欲通仙，深炷香篝扫地眠。野客劝寻廉药买，外人偷出近诗传。术庸难靠医求效，俗陋多依鬼乞怜。鸥鹭如欺行迹少，分明溪上占渔船。 
　 
　　偶赋 

　　身已深藏畏俗知，客来邻曲善为辞。偶弹冠起成何事，径拂衣归自一奇。村饮妇常留烛待，山行童亦挟书随。明时性学尤通显，却悔从初业小诗。 
　 
　　赠翁定 

　　相逢乍似生朋友，坐久方惊隔阔馀。遍问诸郎皆冠带，自言别业可樵渔。住邻秦系曾居里，老读文公所著书。十七年间如电瞥，君须我鬓两萧疏。 
　 
　　哭毛易甫 

　　至尊殿上主文衡，谁料台中有异评。垂二十年犹入幕，后三四榜尽登瀛。白头亲痛终天诀，丹穴雏方隔岁生。策比诸儒无愧色，自缘命不到公卿。 
　 
　　题方武成诗草 

　　性僻爱诗如至宝，借君诗卷百回看。吟来体犯诸家少，改定人移一字难。束瀑为题犹夭矫，吞山入句尚苍寒。嗟余老钝资磨琢，安得同衾语夜阑。 
　 
　　挽柯东海 

　　不持寸铁霸斯文，畴昔曾将胆许君。撰出骚词奴宋玉，写成帖字婢羊欣。丧无归费人争赙，诗有高名卤亦闻。昨览埋铭增感怆，累累旧友去为坟。 
　 
　　书考一首 

　　香火精勤阅一期，孤臣无路答鸿私。衔如已废陈人样，俸比初开小学时。世上升沉姑付酒，考中供状是吟诗。五钱买得羊毛笔，自写年劳送有司。 
　 
　　穴蚁 

　　穴蚁能防患，常于未雨移。聚如营洛日，散似去邠时。断续缘高壁，周遭避浅池。谁为谋国者，见事反伤迟。 
　 
　　宿千岁庵听泉 

　　因爱庵前一脉泉，袱衾来此借房眠。骤闻将谓溪当户，久听翻疑屋是船。变作怒声犹壮伟，滴成细点更清圆。君看昔日《兰亭帖》，亦把湍流替管弦。 
　 
　　哭宋君辅倚 

　　早题淡墨魁多士，晚着青衫事护军。方见叔孙来议礼，已传子夏去修文。先朝缫藉为圭璧，近世摧残用斧斤。回首冶城棋饮地，雁凄蝉咽不堪闻。 
　 
　　观元祐党籍碑 

　　岭外瘴魂多不返，冢中枯骨亦加刑。稍宽末后因奎宿，暂仆中间得彗星。早日大程知反覆，莫年小范要调停。书生几点残碑泪，一吊诸贤地下灵。 
　 
　　答翁定 

　　牢落祠官冷似秋，赖诗消遣一襟愁。喜延明月常开户，贪对青山懒下楼。客诧瀑奇邀往看，僧夸寺僻约来游，何当与子分峰隐，饥嗅岩花渴饮流。 
　 
　　闻城中募兵有感二首 

　　调发年多籍半空，虎符招补至闽中。庄农戎服来操戟，太守儒装学拍弓。去日初辞乡树绿，到时愁见戍旗红。募金莫作缠头费，留制衣袍御北风。 
　 
　　昔在军中日募兵，万夫鱼贯列行营。悬金都市招徕广，立的辕门去取精。二石开弓犹恨少，双重被铠尚嫌轻。伍符今属他人手，历历空能记姓名。 
　 
　　书事二首 

　　黄旗旁午责军需，括匠搜船遍里闾。士稚去时无铠仗，武侯屯处有储胥。粟空都内忧难继，甲出民间策恐疏。昔补戎行今简汰，空搔短发看兵书。 
　 
　　人道山东入职方，书生胆小虑空长。遗民似蚁饥难给，侠士如鹰饱易扬。未见驰车修寝庙，先闻铸印拜侯王。青齐父老应流涕，何日鸾旗驻路旁。 
　 
　　李文饶一首 

　　画取维州如槁叶，策禽潞将似婴儿。九原精爽人犹畏，想见中书秉笔时。 
　 
　　送叶知郡禾 

　　家在春风住二年，借侯无路意凄然。到来不饮官中水，归去难谋郭外田。灯远村民多点塔，担轻津吏易排船。壶公亦似追程送，青过囊山古寺前。 
　 
　　身在一首 

　　身在樵村钓濑行，秋豪不与市朝争。目云嗜酒相绳急，谤到吟诗所犯轻。沉水一铢销永昼，蠹书数叶伴残更。闭门孤学无穷味，笑杀韩公接后生。 
　 
　　命拙 

　　命拙躬耕逢歉岁，旋营水菽度晨昏。晴天田舍禾归窖，腊日山家酒满盆。护竹短墙修复坏，浇花小井汲来浑。早知不是封侯相，蓑笠何因肯出村。 
　 
　　岁晚书事十首 

　　荒苔野蔓上篱笆，客至多疑不在家。病眼看人殊草草，隔林迢递见梅花。 
　 
　　踏破侬家一径苔，双鱼去换只鸡回。幸然不识聱牙字，省得闲人载酒来。 
　 
　　书生元不信禨祥，老去无端虑事详。白发社巫云日吉，明朝渫井更苫墙。 
　 
　　郁垒钟馗尚改更，青云变幻几公卿。人间止有章泉叟，扑断衡山了一生。 
　 
　　细君炊秫婢缲丝，彩胜酥花总不知。窗下老儒衣露肘，挑灯自拣一年诗。 
　 
　　门冷如冰尽不妨，由来富贵属苍苍。谁能却学痴儿女，深夜潜烧祭灶香。 
　 
　　岁晚郊居苦寂寥，日高盐路去城遥。深深榕径苔墙里，忽有银钗叫卖樵。 
　 
　　主公晚节治家宽，婢惯奴骄号令难。圃在屋边慵种菜，井临砌畔怕浇兰。 
　 
　　日日抄书懒出门，小窗弄笔到黄昏。丫头婢子忙匀粉，不管先生砚水浑。 
　 
　　丐客鹑衣立户前，岂知侬自窘残年。染人酒媪逋犹缓，且送添丁上学钱。 
　 
　　元日 

　　元日家童催蚤起，起搔冷发惜残眠。未将柏叶簪新岁，且与梅花叙隔年。甥侄拜多身老矣，亲朋来少屋萧然。人生智力难求处，惟有称觞阿母前。 
　 
　　野性 

　　野性无羁束，人间毁誉轻。客言诗惹谤，妻谏酒伤生。窗纳邻峰碧，瓢分远涧清。近来尤少睡，打坐到钟声。 
　 
　　怀保宁听老 

　　秣陵一见叹魁梧，每恨斯人不业儒。几度剧谈俱抵掌，有时大醉劝留须。探梅尚忆陪山屐，煨芋何因共地炉。我已休官师退院，肯来林下卓庵无。 
　 
　　夹漈草堂 

　　岭绝瀑源穷，曾于此筑宫。得知千载上，因住万山中。故址苔荒尽，遗书电取空。高皇南渡始，却议及招弓。 
　 
　　西林寺 

　　将谓如庐阜，因迂数里行。问俱无古迹，来等慕虚名。借榻眠难熟，逢碑眼暂明。残僧逃似鼠，难结社中盟。 
　 
　　仙游县 

　　不见层岗与复岩，眼中夷旷似江南。烟收绿野连青嶂，树阙朱桥映碧潭。丞相无家曾住寺，聘君有字尚留庵。荒山数亩如堪买，径欲诛茅老一龛。 
　 
　　自昔 

　　自昔英豪忌苟同，此身易尽学难穷。习为联绝真唐体，讲到玄虚有晋风。蚁子尽云参妙喜，乞儿自许识荆公。安知斯世无颜闵，到死浮沉里巷中。 
　 
　　耕仕一首 

　　耕不逢年仕背时，萧然井臼掩茅茨。贫求生墓为谋早，病学还丹见事迟。马上功名成画饼，林间身世持棋。未应对客呈饥面，尚有荒园可种葵。 
　 
　　感昔二首 

　　谈攻说守漫多端，谁把先朝事细看。弃夏西邮忘险要，失燕北面受风寒。傍无公议扶种李，中有流言沮范韩。寄语深衣挥尘者，身经目击始知难。 
　 
　　先皇立国用文儒，奇士多为笔墨拘。澶水归来边奏少，熙河捷外战功无。生前上亦知强至，死后人方诔尹洙。蝼蚁小臣孤愤意，夜窗和泪看舆图。 
　 
　　燕 

　　野老柴门日日开，且无栏槛碍飞回。劝君莫入珠帘去，羯鼓如雷打出来。 
　 
　　过永福精舍有怀仲白二首 

　　求福招提小步廊，忆携诗卷共追凉。年来行处常迂路，才近君家即断肠。 
　 
　　一树梅花掩旧居，主人仙去客来疏。白头留得吟诗友，每见郎君勉读书。 
　 
　　春旱四首 

　　一春闵雨动龙颜，晓殿权停贺雪班。林下散人看邸报，也疏把酒废游山。 
　 
　　去冬玉塞静无埃，春雪虽迟亦压灾。大士送归天竺去，相公宣入浙江来。 
　 
　　屋山无笋圃无蔬，釜冷樽空客至疏。说与厨人稀作粥，老夫留腹要盛书。 
　 
　　清明未雨下秧难，小麦低低似剪残。穷巷萧然惟饮水，家童忽报井源乾。 
　 
　　得曾景建书一首 

　　闻君别后买倾城，酒戒中年亦放行。远使忽来知病起，近书全未说丹成。莫嫌身去依刘表，曾有人甘杀祢衡。何日断原荒涧畔，一间茅屋对寒檠。 
　 
　　示儿 

　　瓜芋村边一亩宫，闭门不复问穷通。生羞奏技伶人里，死怕标名狎客中。讲学有谁明太极，吟诗无路和薰风。身今老矣空追悔，但祝吾儿勿似翁。 
　 
　　忆毛易甫薜子舒 

　　昔在江东会集时，二君独许话心期。春风萧寺同登塔，落日荒台共读碑。百吏染毫供草檄，万花围席看题诗。那知数尺无情土，别后双埋玉树枝。 
　 
　　哭赵紫芝 

　　夺到斯人处，词林亦可悲。世间空有字，天下便无诗。尽出香分妓，惟留砚付儿。伤心湖上冢，谁葬复谁碑！ 
　 
　　中<山寻>先茔 

　　昔遇重华席屡前，因排贵近去翩然。叩墀袖有驰球疏，易箦囊无沐椁钱。当日传家惟谏草，至今赡族赖祠田。原头宰木苍如此，才见山庵葺数椽。 
　 
　　被酒 

　　酒户当年颇著声，可堪病起困飞觥。醉呼褚令为伧父，狂唤桓公作老兵。旧有峥嵘皆铲去，新无垒块可浇平。投床懒取《骚经》看，只唤梨花解宿酲。 
　 
　　梦丰宅之二首 

　　一别茫茫隔九京，梦中慷慨语如生。老犹奋笔排和议，病尚登陴募救兵。天夺伟人关气数，时无好汉共功名。残明仍在王师老，宝剑虽埋愤未平。 
　 
　　斯人古少况于今，每恨诸贤识未深。朝给赙钱方掩骨，家无馀帛可为衾。向来夫子真知己，近世门生喜负心。惟有天涯华发掾，独挥衰涕望山阴。 
　 
