<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　日日铜瓶插数枝，瓶空颇讶折来稀。出城忽见樱桃熟，始信无花可买归。 
　 
　　小憩城西卖酒家，绿阴深处有啼鸦。主人叹息官来晚，谢了酴醿一架花。 
　 
　　武冈叶使君寄诗次韵二首 

　　词客纷纷载后车，谁能远寄病相如。双旌已拜湖南牧，一纸犹题岭外书。诗句骑驴游蜀后，情怀赋鵩吊湘馀。若还阖郡春风暖，便拟移家占籍居。 
　 
　　北戍逢君岁建寅，岂知今作落南人。瘴来客病邻山鬼，舶去乡书讬海神。目送飞鸢偏恋土，梦随画隼共行春。新诗寄到如双璧，交契宁非有宿因。 
　 
　　移居 

　　邻曲无还往，何由有别情。惟应小窗月，长记读书声。 
　 
　　吊锦鸡一首呈叶任道 

　　炎州产文鸡，毛羽固天禀。朱丹饰尾距，彩绣错襟衽。主人极珍怜，龠合分俸廪。置诸后园中，小奴司啄饮。地荒笼栅疏，客见辄危懔。黠狸出没精，豪鼠窥伺稔。谅垂彼馋涎，或瞷君高枕。骇机中夕发，果以毙来谂。裂冠首立碎，啮嗉声已噤。酷哉三尺喙，残此一段锦。长嗟命瘗埋，讵忍付烹饪。始为文采累，终欠智虑审。老瞒戕孔公，干载愤凛凛。黄祖杀处士，粗暴犯流品。况兹毒鸷物，尤索防闲甚。善视双翠衣，夜凉勿嗜寝。 
　 
　　哭孙行之 

　　已了灯窗债，心知举业非。立朝多谏草，取友必深衣。齑瓮贫时共，书筒贵后稀。病身偏惜泪，一为故人挥。 
　 
　　象弈一首呈叶潜仲 

　　小艺无难精，上智有未解。君看橘中戏，妙不出局外。屹然两国立，限以大河界。连营禀中权，四壁设坚械。三十二子者，一一具变态。先登如挑敌，分布如备塞。尽锐贾吾勇，持重伺彼怠。或持如围莒，或速如入蔡。远炮勿虚发，冗卒要精汰。负非繇寡少，胜岂系强大。昆阳以象奔，陈涛以车败。匹马郭今来，一士汲黯在。献俘将策勋，得隽众称快。我欲筑坛场，孰可建旗盖。叶侯天机深，临陈识向背。纵未及国手，其高亦可对。狃捷敢饶先，讳输每索再。宁为握节死，安肯屈膝拜。有时横槊吟，句法尤雄迈。愚虑仅一得，君才乃十倍。霸图务并弱，兵志贵攻昧。虽然屡克获，讵可自侈忲。吕蒙能馘羽，卫罐足缚艾。南师未宜轻，夜半防砍寨。 
　 
　　送陶仁父 

　　自古送行情味恶，君行快似泛仙槎。新班人少先投卷，下水船轻易到家。南浦不堪看草色，西湖尚可及荷花。诸公若问栖栖者，为说吟诗两鬓华。 
　 
　　移竹 

　　借居未定先栽竹，为爱疏声与薄阴。一日暂无能鄙吝，数竿虽少亦萧森。窗间对了添诗料，郭外移来费俸金。自笑明年何处在，虚檐风至且披襟。 
　 
　　题许介之诗藁自注：益公称其诗 

　　我留鸢踮外，君住雁回边。走仆行干里，敲门授一编。真妍非粉黛，至巧谢雕镌。何必周丞相，男儿要自传。 
　 
　　郊行 

　　薄有西风意，郊行得自娱。山晴全体出，树老半身枯。林转亭方见，江侵路欲无。何妨桥缆断，小<舟定>故堪呼。 
　 
　　老大 

　　老大重登聘士台，客怀牢落可曾开。临流往往看鸢堕，入署时时见马来。有约青山何日去，无根白发是谁栽。自嫌不带功名骨，只合眠莎与坐苔。 
　 
　　伏波岩 

　　悬崖万仞馀，江流绕其趾。仰视不见天，森秀拔地起。中洞既深豁，旁窦皆奇诡。惜哉题识多，苍玉半镵毁。安得巨灵凿，永削崖谷耻。缅怀两伏波，往事可追纪。铜柱戍浪泊，楼船下湟水。时异非一朝，地去亦万里。山头博德庙，今为文渊矣。谓予诗弗信，君请订诸史。 
　 
　　榕溪阁山谷南迁，维舟榕下 

　　榕声竹影一溪风，迁客曾来系短篷。我与竹君俱晚出，两榕犹及识涪翁。 
　 
　　观射 

　　浪箭束如林，傍观笑不禁。蛮平无事久，卒惰可忧深。各自分牛脔，何曾贯虱心。种侯清涧法，能费几黄金。 
　 
　　龙隐洞 

　　先贤评桂山，推尔居第一。豁然碧瑶户，夹似双玉壁。中有无底渊，黑浪常荡潏。谅当剖判初，倍费造化力。雷嗔斧山开，龙怒裂石出。至今绝顶上，千丈留尾脊。宁论儿女子，壮夫股为慄。我来欲题名，腕弱墨不食。摩挲狄李碑，文字尚简质。今人未知贵，后代加宝惜。洑流工骇舟，久游觉萧瑟。岩室宽如家，回棹聊愒息。【自注：狄武襄公平蛮碑，李师中待制宋颂在焉。】 
　 
　　哭梁运管伋，丞相克家之孙 

　　忆昔游山犹昨日，奄归白昼隔存亡。宅深外不知何病，医杂人争试一方。吊客伤心同沥酒，爱姬收泪各分香。淳熙丞相潭潭府，今日门庭冷似霜。 
　 
　　湘中口占 

　　船头吹火庐仝婢，马后肩书颖士奴。安得世间名画手，写予出岭泛湘图。 
　 
　　津吏沙边立指呼，放船出锁放州符。书生行李堪抽点，薏苡明珠一例无。 
　 
　　见方云台题壁 

　　寄书迢递梦参差，每见留题尉所思。不论驿亭僧寺里，有山水处有君诗。 
　 
　　祁阳道中 

　　昨过知岑寂，重来况雪天。人居鸡栅里，路在鸟巢边。草树开还闭，茅山断复连。潇江清似镜，悔不问归船。 
　 
　　愚溪二首 

　　草圣木奴安在哉，荒榛无处认池台。伤心惟有溪头月，曾识仪曹半面来。 
　 
　　青云失脚谪零陵，十载溪边意未乎。溪不预人家国事，可能一例受愚名。 
　 
　　湖南江西道中十首 

　　独醒公子去沉湘，未识人间有醉乡。酒与离骚难捏合，不如痛饮是单方。 
　 
　　贾生废宅草芊芊，路出长沙一怅然。今日洛阳归不得，招魂合在楚江边。 
　 
　　少陵阻水诗难继，子厚游山记绝工。断璧残圭零落锦，新碑无数满湘中。 
　 
　　去年冬至投僧寺，今岁阳生宿店家。独夜无人堪晤语，青灯相对结寒花。 
　 
　　蛮府参军鬓发苍，自调《欸乃》答渔郎。从今诗律应超脱，新尽吸潇湘入肺肠。 
　 
　　丁男放犊草间嬉，少妇看蚕不画眉。岁暮家家禾绢熟，萍乡风物似《豳》诗。 
　 
　　每嘲介甫行新法，常恨欧公不读书。浩叹诸刘今已矣，路傍乔木日凋疏。 
　 
　　茫茫衰草与云平，斗气千年不复明。惟有多情篷上月，相随客子过丰城。 
　 
　　派里人人有集开，竟师山谷友诚斋。只饶白下骑驴叟，不敢勾牵入社来。 
　 
　　上封已失岳僧期，客问丹霞谢不知。懒到登山临水处，始惊筋力减来时。 
　 
　　怀安道中 

　　闽溪瘴岭客程赊，晓泊怀安喜近家。大屋书旗夸酒米，小舟鸣橹竞鱼虾。溪移檄已临高岸，潮退帆多聚浅沙。快着征衫鞭瘦马，要看二十里梅花。 
　 
　　真隐寺 

　　出郭斜阳已在山，夜深乘月到江干。奴敲小店牢扃户，僧借虚堂径挂单。骇浪急回因胆薄，逆风小住为心宽。投床一枕潇湘梦，无奈霜钟苦唤残。 
　 
　　乍归九首 

　　官满无南物，飘然匹马还。惟应诗卷里，偷画桂州山。 
　 
　　儿童娱膝下，母子话灯前。却忆江湖上，家书动隔年。 
　 
　　北戍边城下，南游瘴海头。不知天地内，何处可逃愁。 
　 
　　绝爱墙阴橘，花开满院香。邻人欺不在，稍觉北枝伤。 
　 
　　孚若如天马，轩昂不可羁。为贫疏饮客，因病出名姬。 
　 
　　弛檐逢除夕，檀栾共拥炉。把如为客看，还得似家无。 
　 
　　架书多散乱，信手偶拈开。匹似前生读，茫然记不来。 
　 
　　手种梅无恙，苍苔满树身。可怜开较早，不待远归人。 
　 
　　格力穷方进，功夫老始知。尽教人贬驳，唤作岭南诗。 
　 
　　挽方孚若寺丞二首 

　　使君神隽似龙麟，行地飞空不可驯。诗里得朋卿与我，酒边争羁世无人。宝钗去尽中年病，珠履来疏晚节贫。昔共诛茅听瀑处，溪云谷月亦悲辛。 
　 
　　斯人讵意掩斯丘，六合茫茫不可求。射虎山中如昨日，骑鲸海上忽千秋。帝方欲老长沙傅，卤尚能言博望侯。回首濑溪溪畔路，跛驴无复从公游。 
　 
　　挽方武成左钺 

　　丱角诗名出，流传海内夸。师称起予者，翁问倩人邪。惜未参诸老，犹堪擅一家。从今崖瀑上，谁共访梅花。 
　 
　　寿昌 

　　山路泥深雪未乾，病身初怕浙西寒。新年台历无人寄，且就村翁壁上看。 
　 
　　记梦 

　　父兄诲我髧髦初，老不成名鬓发疏。纸帐铁檠风雪夜，梦中犹诵小时书。 
　 
　　杜丞 

　　忆冒重围入，孤城赖不亡。战功何日赏，檄草至今藏。旧事归诗卷，新寒入箭创。江边逢杜杲，鬓发各苍苍。 
　 
　　久客 

　　久客长安市，人情薄似云。宁为《绝交论》，不著《送穷文》。白发长千丈，黄金尽百斤。故山春事动，深恐废耕耘。 
　 
　　赠陈起 

　　陈侯生长纷华地，却以芸香自沐熏。炼句岂非林处士，鬻书莫是穆参军。雨檐兀坐忘春云，雪案清谈至夜分。何日我闲君闭肆，扁舟同泛北山云。 
　 
　　赠翁卷 

　　非止擅唐风，尤于《选》体工。有时千载事，只在一联中。世自轻前辈，天犹活此翁。江湖不相见，才见又西东。 
　 
　　题壁 

　　儿时挟弹长安市，不信人间果有愁。行遍江南江北路，始知愁会白人头。 
　 
　　挽李尚书二首 

　　韩范止如此，公乎事又艰。不陪冶城庙，合殉定军山。玺出千官贺，弓藏一老闲。雕戈提十万，犹记凯歌还。 
　 
　　幕下多材隽，于今尽策勋。可怜狂处士，曾揖大将军。久戍儿郎老，新招部曲分。此生甘寂寞，有泪湿高坟。 
　 
　　哭左次魏谟 

　　甫痛何郎夭，丘明亦复然。因思题墓上，不若斗樽前。剑马为谁得？琴书有女传。惟应千载下，配食雪堂仙。【自注：君与何立可皆江淮同幕，相继殁于齐安。】 
　 
　　寄永嘉王侍郎 

　　珍重西清老，书来访薜萝。为邦应好在，作佛竟如何。花押常衙少，柑香尽坐多。闻公须尚黑，未害小婆娑。 
　 
　　秋熟忆旧游 

　　塞上秋光冷似冰，当年豪举气凭陵。打球不用炎方马，按猎初调异国鹰。山寨凄凉闻戍鼓，水村摇落见渔灯。而今病暍茅檐底，追记犹堪洗郁蒸。 
　 
　　哭李景温架阁大有 

　　挟策说荆州，那知亦闇投。漫招温处士，几杀杜参谋。出幕有清议，还乡空白头。人间容不得，下与阿翁游。【自注：建宁丞相，其祖也。】 
　 
　　送方子约赴衢教符 

