<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　博士非如吏，巍然道自居。诸生趋避席，太守揖升车。朱笔浓批卷，青灯细勘书。汉廷重文藻，行矣召严徐。 
　 
　　送张应斗还番易 

　　蕉荔漫山雾雨繁，虬须客子悔南辕。久留闽囝谁堪语，却忆番君可与言。豪杰虽穷留气在，圣贤不死有书存。归时洗换征衣了，拣个深山紧闭门。 
　 
　　为圃二首 

　　屋边废地稍平治，装点风光要自怡。爱敬古梅如宿士，护持新笋似婴儿。花窠易买姑添价，亭子难营且筑基。老矣四科无入处，旋锄小圃学樊迟。 
　 
　　衰病归来占把茅，譬如僧葺退居寮。因存橘树斜通径，怕碍荷花小著桥。古有功名兴钓筑，今无物色到渔樵。可怜岁晚闲双手，种罢芜菁撷菊苗。 
　 
　　挽表叔赵君任安抚纶忠简孙 

　　叔在兵间日，书常笑我孱。初云机会易，晚叹事功难。寂寞郎官省，荒凉上将坛。遥怜会稽窆，新种短松寒。 
　 
　　苏李泣别图方孚若故物，近为人取去 

　　风云惨凄，草树枯死。笳鸣马嘶，弦惊鹘起。熟看境色非人间，祁连山下想如此。手持尊酒别故人，此生再面真无因。胡儿汉儿俱动色，路傍观者为悲辛。归来暗洒茂陵泪，子孟少叔方用事。白头属国冷如冰，空使穹庐叹忠义。茫茫事往赖画存，每愁岁久缣素昏。即今画亦落人手，古意凄凉谁复论。【自注：“古意”一作“千古”】 
　 
　　芙蓉二绝 

　　湖上秋风起棹歌，万株映柳更依荷。老来不作繁华梦，一树池边已觉多。 
　 
　　池上秋开一两丛，未妨冷淡伴诗翁。而今纵有看花意，不爱深红爱浅红。 
　 
　　同郑君瑞出濑溪即事四首方孚若新阡 

　　汗血名驹白玉鞭，本初父子喜华鲜。只今无复狂游侣，自卸驴鞍古店前。 
　 
　　铁马防秋记昔曾，晚途消缩似寒蝇。同时校尉俱封拜，谁伴将军猎霸陵。 
　 
　　北耗而今杳不知，路傍羽檄走无时。自怜满镜星星发，羞见官中募士旗。 
　 
　　老奴昔逐我西东，捷似猿猱跳绝峰。今日道旁扶一拐，乃公安得不龙钟。 
　 
　　明皇按乐图 

　　莺啼花开春昼迟，掖庭无事方遨嬉。广平策免曲江去，十郎谈笑居台司。屏间无逸不复睹，教鸡能斗马能舞。戏呼宁哥吹玉笛，催唤花奴打羯鼓。南衙群臣朝见疏，老伶巨珰前后趋。阿瞒半醉倚玉座，袖有曲谱无谏书。金盆皇孙真龙种，浴罢六宫竞围拥。惜哉傍有锦绷儿，蹴破咸秦跳河陇。古来治乱本无常，东封未了西幸忙。辇边贵人亦何罪，祸胎似在偃月堂。今人不识前朝事，但见断缣妆束异。岂知当日乱离人，说着开元总垂泪。 
　 
　　即事四首 

　　买得荒郊五亩馀，旋营花木置琴书。柳能樊圃犹须种，兰纵当门亦不锄。无力改墙姑覆草，多方存井要浇蔬。区区才志聊如此，谁谓先生广且疏。目为诗客不胜惭，唤作园翁定自堪。抱瓮荷锄非鄙事，栽花移竹似清谈。野人只识羹芹美，相国安知食笋甘。【自注：富郑公事。】晚觉《齐民》书最要，惜无幽士肯同参。 
　 
　　墙角新开白版扉，时寻樵牧弄烟霏。代耕岂若收躬稼，赐帛何如出自机。湖海浪游今已倦，山林独往未全非。百年只愿身强健，长为慈亲负米归。 
　 
　　待凿新池引一湾，更规高阜敞三间。缩墙恐犯邻家地，减树图看屋后山。身隐免贻千载笑，书成犹要十年闲。门前蓦有相寻者，但说翁今怕往还。 
　 
　　书事二首 

　　竭海夷山气力雄，只愁无术驻颜红。却须擘划千馀岁，多买丹砂置女僮。【自注：章子厚云：“人生岂不能擘划得二三百岁。”】 
　 
　　因治陶朱术太精，世间无物足经营。更将郭璞书频看，只恐青山尽凿平。 
　 
　　再和熊主簿梅花十绝诗至，梅花已过。因观海棠。 

　　色深乍捣守宫红，片细俄随蛱蝶风。到得离披无意绪，精神全在半开中。 
　 
　　蔷薇难比况金沙，一种风标富贵家。我有公评君记取，惜花须惜海棠花。 
　 
　　千株绛雪照沧湾，应笑刘郎带老颜。尚有少年情味在，戏搜绮语续花间。 
　 
　　凤州宫柳昔曾攀，亦醉琼花芍药间。独有海棠心未足，每逢多处必来看。 
　 
　　别园水竹绝幽清，花径繁红藓砌青。何处贵游开步障？谁家生色画深屏！ 
　 
　　徙倚溪亭惜坠芳，恨无异域返魂香。残枝并恐风吹去，插在金瓶置坐傍。 
　 
　　忽忆联鞍过水西，重寻前约未参差。只愁人议风流罪，屡出看花数赋诗。 
　 
　　淡赏无烦羯鼓催，解鞍便可坐莓苔。莫将花与杨妃比，能与三郎作祸胎。 
　 
　　旋挑野菜拾青梅，又向花边得暂陪。各选一枝簪白发，明年知与阿谁来。 
　 
　　君忆东湖不久归，我思陈迹恍难追。殷勤为报莺花说，止有诗情似旧时。 
　 
　　赠高九万并寄孙季蕃二首 

　　诸人凋落尽，高叟亦中年。行世有千首，买山无一钱。紫髯长拂地，白眼冷看天。古道微如线，吾侪各勉旃。 
　 
　　菊磵说花翁，飘蓬向浙中。无书上皇帝，有句恼天公。世事年年异，诗人个个穷。筑台并下榻，今岂乏英雄。 
　 
　　答惠州曾使君韵 

　　先贤乎易以观诗，不晓尖新与崛奇。若似后儒穿凿说，古人字字总堪疑。 
　 
　　送叶尚书奉祠 

　　先生清梦绕林泉，黄纸除书拜地仙。报答吾君吾相了，倘徉某水某丘边。事光白傅求闲后，衔似温公约史年。【自注：温公领崇福祠十五年。】笑向故山猿鹤说，古来晚节几人全。 
　 
　　答留通判元崇 

　　不见龙骧与骥驰，纷纷虫篆斗蛛丝。君侯杰出南方者，老仆终当北面之。忆玉树枝劳远梦，熏蔷薇水读来诗。白惭眼力非关令，紫气浮空懵不知。 
　 
　　筑城行 

　　万夫喧喧不停杵，杵声丁丁惊后土。遍村开田起窑灶，望青斫木作楼橹。天寒日短工役急，白棒诃责如风雨。汉家丞相方忧边，筑城功高除美官。旧时广野无城处，而今烽火列屯戍。君不见高城齾々如鱼鳞，城中萧疏空无人。 
　 
　　开壕行 

　　前人筑城官已高，后人下车来开壕。画图先至中书省，诸公聚看称贤劳。壕深数丈周十里，役兵大半化为鬼。传闻又起旁县夫，凿教四面皆成水。何时此地不为边，使我地脉重相连。 
　 
　　运粮行 

　　极边官军守战场，次边丁壮俱运粮。县符旁午催调发，大车小车声轧轧。霜寒晷短路又滑，檐夫肩穿牛蹄脱。呜呼汉军何日屯渭滨，营中子弟皆耕人。 
　 
　　苦寒行 

　　十月边头风色恶，官军身上衣裘薄。押衣敕使来不来，夜长甲冷睡难着。长安城中多热官，朱门日高未启关。重重帏箔施屏山，中酒不知屏外寒。 
　 
　　国殇行 

　　官军半夜血战来，平明军中收遗骸。埋时先剥身上甲，标成丛冢高崔嵬。姓名虚挂阵亡籍，家寒无俸孤无泽。乌虖诸将官日穹，岂知万鬼号阴风。 
　 
　　军中乐 

　　行营面面设刁斗，帐门深深万人守。将军贵重不据鞍，夜夜发兵防隘口，自言虏畏不敢犯，射麋捕鹿来行酒。更阑酒醒山月落，彩缣百段支女乐。谁知营中血战人，无钱得合金疮药。 
　 
　　寄衣曲 

　　征夫去时着纡葛，征夫未回天雨雪。夜呵刀尺制寒衣，儿小却倩人封题。上有泪痕不教洗，征夫见时认针指。殷勤着向边城里，莫遣寒风吹腠理。江南江北一水间，古人万里戍玉关。 
　 
　　大梁老人行 

　　大梁宫中设毡屋，大梁少年胡结束。少年嘻笑老人悲，尚记二帝蒙尘时。呜呼国君之仇通百世，无人按剑决大议。何当偏师缚颉利，一驴驮载送都市。 
　 
　　朝陵行 

　　国家诸陵陷河北，盗发宝衣斧陵木。或言陵下往来人，夜闻翁仲草间哭。何年却遣朝陵官，含桃璀粲登金盘。悲哉人家坟墓各有主，谁修永昌一坏土。 
　 
　　破阵曲 

　　黄旗一片边头回，两河百郡送款来。至尊御殿受捷奏，六军张凯声如雷。元戎剑履云台上，麾下偏裨皆将相。腐儒笔力尚跌宕，燕山之铭高十丈。 
　 
　　挽陈北山二首 

　　虽拜龙图号，自称槃涧翁。生难招此老，死可见文公。断简功夫久，深衣笑语终。空馀藏藁在，虹气贯山中。 
　 
　　掘笔临池惯，残书映雪勤。今宁无古篆，宋复有唐文。荒草周颙宅，空山董相坟。何时携斗酒，一酹墨溪云。 
　 
　　柬陈寺丞筑城 

　　事变相寻智亦新，烂泥堆起石嶙峋。断无馀力谋蒸土，颇有傍观哂置薪。自古虚心容议者，即今枵腹役耕民。姑尤聊摄皆齐境，莫遣郊封有诅人。 
　 
　　答杨双 

　　一生忠孝发於诗，不为桃根与柳枝。棘本流传容有伪，笺家穿凿苦求奇。偶全要领惭轻典，虚呕心肝悔少时。泽畔累臣搔白首，孤吟不敢累亲知。 
　 
　　挽陈师复寺丞二首 

　　已奏囊封墨尚新，又携袖疏榻前陈。小臣忧国言无隐，先帝如天笑不嗔。阙下举幡空太学，路傍卧辙几遗民。愚儒未解天公意，偏寿它人夭此人。 
　 
　　岁晚沧洲筑草堂，却将逢掖换轩裳。市朝共叹凤高翥，世俗或疑麟不祥。童子举扶犹慷慨，门人要绖各凄凉。衰残无复相镌切，遗墨常留几案傍。 
　 
　　辛卯满散天基节即事四首 

　　老作黄冠返旧山，尚支驿料破衙官。孤臣毫发皆君赐，独坐风廊不觉寒。 
　 
　　门庑无人殿未开，白头散吏久徘徊。年年岁岁千秋节，长占群官第一来。 
　 
　　闻说都人竞出嬉，御街箫鼓倍年时。相公入奏天颜喜，半夜扬州送捷旗。 
　 
　　约己隆亲礼不同，钧天无宴锡臣功。太皇勋德侔高帝，陛下谦恭似孝宗。 
　 
　　还黄镛诗卷 

　　曾伴灵芝湖上吟，当年一悟至如今。源流不乱知归趣，篇什无多见苦心。贯虱功夫须切近，脍鲸力量要雄深。暮年谁可谈兹事，盎有村醪且自斟。 
　 
　　题陈遂卿隐居 

　　早日称雄翰墨林，暮年里巷且浮沉。诸公自负遗贤愧，处士元无谤国心。【自注：杜牧《送薛处士序》：“处士之名，自负也，谤国也。”】子佩子衿输少后，某丘某水拣幽深。明时莫作逃尧计，忽有弓旌底处寻。 
　 
　　题白渡方氏听蛙亭 

　　塘水拍堤科斗生，想君亭子俯幽清。黄梅雨足野田润，牡麹烟收村墅晴。莫信人嫌无理闹，颇疑渠有不平鸣。画堂方喜听琴阮，谁爱天然律吕声。 
　 
　　赠钟主簿父子 

