<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　未奉三雍对，聊为五筦行。乡书踰岭少，诗思入湘清。远宦身差稳，中州事日生。向来几离别，此别最关情。 
　 
　　寄徐直翁侍郎 

　　忆昨纷纷众喙鸣，怪君噤齘久无声。得非家客留廷尉，或是闺人沮仲卿。白璧微瑕终古在，黄金横带霎时荣。从来公议无情甚，莫遣蒙斋独擅名。 
　 
　　和仲弟二绝 

　　一春檐溜不曾停，滴破空阶藓晕青。便是儿时对床雨，绝怜老大不同听。 
　 
　　雁回杳杳浑无报，鹊语啾啾似有凭。忽得远书看百过，眼昏自起剔残灯。 
　 
　　丁酉重九日宿顺昌步云阁绝句三首呈味道明府 

　　九月南州菊未黄，芙蓉取次献新妆。不妨折取繁红插，四海皆知两鬓霜。 
　 
　　只了年年作逐臣，衣冠褴缕面埃尘。偶逢令尹留连我，不畏狂生点涴人。 
　 
　　先倩清风扫水轩，更呼凉月倒金樽。定知明府归侵夜，县郭留灯未闭门。 
　 
　　挽郑子敬节承 

　　重入修门两鬓丝，延和累疏竭忠规。立朝颇慕汲生戆，谋国不知晁氏危。老去故人能有几，古来君子例无时。传闻近事堪悲慨，说向从前亦皱眉。 
　 
　　次韵实之二首 

　　孤臣去国四经春，迹远安知罪尚新。蚤亦曾讥秦氏者，谗为与议濮园人。懒笺光范干时宰，且伴田家赛社神。醉倒不能愁世事，倩他烟柳替含颦。 
　 
　　向来岁月半投闲，莫叹朝朝苜蓿盘。自后芬芳聊自诳，眼前腥腐饱曾餐。虫鸡一笑何须较，花鸟相疏恐被弹。清议自为儒者设，未应羁束老黄冠。 
　 
　　再和二首 

　　借屋城中又一春，桃符万口说清新。向来曾上庆历顷，老去甘为元佑人。健论真堪惊谄子，固穷不肯媚钱神。吾评此士西塘比，后进纷纷谩效颦。 
　 
　　与君未得便安闲，边警偏能恼涧槃。草地枣红犹索斗，田家稻白可能餐。谁将铁绠横江锁，莫靠琵琶出塞弹。处处冲梯楼上舞，不应诸老自巍冠。 
　 
　　挽南塘赵尚书 

　　自从水心死，尘柄独归公。于《易》疑程氏，惟诗取晦翁。二箴家有本，孤论世无同。不复重商榷，骑鲸浩渺中。 
　 
　　次韵实之春日 

　　梅醭朝衣尘满靴，曾穿细仗对延和。角巾久已寻初服，锦帐何须恋旧窝。能读书人天下少，不如意事古来多。半生寂寂因迂阔，垂老方惊岁月蹉。 
　 
　　再和 

　　少小从军事袴靴，只今庙算主通和。寇来复去兔三窟，民散未收蜂一窝。【自注：建炎有盗名“窝蜂”】病觉风光于我薄，老知书册误人多。罪言著就深藏所，自笑狂生壮志蹉。 
　 
　　三和 

　　长剑拄颐刀纳靴，得如曝背趁阳和。买邻底用百里价，好事争为十二窝。异日史臣应有考，同时朝士欲无多。与君死守西山学，莫遣人讥末路蹉。 
　 
　　四和 

　　朱门画鼓舞宫靴，应笑狂歌似采和。露坐一生无步障，春游是处有行窝。绍兴谠议谁当续，元祐全人本不多。办取九年同面壁，未应末后话头蹉。 
　 
　　五和 

　　颓然一榻懒巾靴，二月东风尚未和。雀闯屋檐来作宿，蜂衔窗纸去为窝。牢愁馀发五分白，健思君才十倍多。欲访东皋贤鼻祖，几回路与醉乡蹉。 
　 
　　六和 

　　生怕将军手涴靴，安能柔软舞灵和。艰虞夷甫方谋窟，老懒尧夫少出窠。时事累棋如许急，春愁抽茧未为多。终南一径非常捷，自是吾徒问路蹉。 
　 
　　五月旦日鸡鸣梦袖疏墀下先君问言何事答曰犹素论也先君太息称善闻追班声惊寤以诗识之 

　　梦中候对殿东厢，邂逅先亲问答详。碓磨不能移素论，曝芹终欲献清光。触屏训谄生犹臭，攀槛传名死亦香。君父临之安所避，凌晨起坐涕淋浪。【自注：蔡京云：“如刘安世碓捣磨磨，止说元祐是。”】 
　 
　　题赵别驾委斋 

　　乍看华扁费寻思，徐叩微言极坦夷。无可奈何安命者，吾非恶此欲逃之。万羊赋禄渠前定，二鸟蒙恩彼一时。却被委斋参透了，不求符竹止求祠。 
　 
　　读邸报二首 

　　并驱华毂適通逵，中路安知判两岐。邪等惟馀尤甚者，好官非汝孰为之。累臣放逐无还理，陛下英明有寤时。闻向萧山呼渡急，想追前事亦颦眉。 
　 
　　瑶编对秉初修笔，粉署同携夜直衾。虎既蒙皮甘搏噬，鹤因疮羽久呻吟。尽归一网机犹浅，横说三纲害最深。想到鄮山多暇日，轲书毋惜细研寻。 
　 
　　自和二首 

　　横身久塞杨朱路，洒泣俄悲墨子岐。陋矣射钩而中者，壮哉鸣鼓以攻之。侍读自无迁府分，【自注：梅询晚年指其足曰：“是中有鬼，使我不至两府。”】中丞还有僦船时。【自注：舒亶去国，顾客舟归。】八风舞罢君恩歇，赢得闲愁上两眉。 
　 
　　贵豪渠已重金带，贫病侬犹旧布衾。钟阜解仇无宿憾，【自注：荆公与吕吉甫解仇。】荆江感事有新吟。【自注：山谷有《荆江书事》十绝，建中初所作。】早知馀耳交难保，晚觉王何罪未深。白首还乡应闭户，断无保社肯追寻。 
　 
　　和实之读邸报四首 

　　祝鮀非是佞，莒仆未为凶。鬼谷从横舌，终南诡秘踪。断无麟在薮，独有鼠穿墉。千古谁俦匹，依稀似敬宗。 
　 
　　穿凿强挥尘，跳梁勇执弓。矫诬天亦怒，驱逐国为空。笑里刀常有，盟边甲已衷。拾遗端可拜，诛佞笔生风。【自注：张万福拜拾遗王仲书等于延英门下。】外观殊伟岸，内禀极憸柔。欲取汉清议，尽投唐浊流。鬼车鸣甚恶，猛虎死方羞。芳臭须臾判，哀哉不善谋。 
　 
　　一抨初骇听，双泪谩求哀。极口诬贤者，甘心誉彼哉。【自注：其人尝引管仲见击。】早知豺不食，安用鸩为媒。试问高阳里，迎车几两来。 
　 
　　再和四首 

　　狐鸣工作祟，鸦噪每为凶。曾觌初尸罪，丘门永削踪。谋身真有窟，凿趾欲无墉。【自注：击墉之趾，以益其高。】力击延龄去，堂堂似亢宗。 
　 
　　旧知偏下石，远避亦伤弓。留落周南众，萧条冀北空。万言徒饰诈，双泪却由衷。王绩何曾醉，刘蕡本不风。 
　 
　　噬人侔虺毒，害物比猫柔。【自注：李义府柔而害物，号人猫。】清议姑驱逐，宽恩未放流。剑诛张禹佞，扇障褚渊羞。谏笔非私忿，惓惓为国谋。 
　 
　　伏阁伺其壮，登舟得许哀。人多称快者，上岂少恩哉。恶草毋留种，夭桃不待媒。九重方远佞，宁放郑詹来。 
　 
　　挽李卿俦老 

　　苦说兵财少，臣非怯塞垣。上思前语验，人叹左迁冤。老大云中守，风寒国北门。故交头白尽，空为赋招魂。 
　 
　　洛阳桥 

　　周时宫室汉时城，废址遗基刬已平。乍见桥名惊老眼，南州安得有西京。 
　 
　　龙溪道中 

　　旷土茫茫无主名，朱门惟恐籍分明。老农犹记淳熙事，太息文公志未行。 
　 
　　潮惠道中 

　　春深绝不见妍华，极目黄茅际白沙。几树半天红似染，居人云是木绵花。 
　 
　　循梅路口四首 

　　赣客纷纷露刃过，断无徼吏敢讥诃。身今自是牢盆长，较尔能贤得几何。 
　 
　　道吏仓忙乞调兵，未应机动遣鸥惊。传闻老子单车至，惭愧偷儿让路行。 
　 
　　钞法如弓末愈张，可堪于此更求详。只应新执牙筹者，拾得研桑《肘后方》。 
　 
　　三十年来边宿兵，大农无计饱连营。元来有个浮盐策，南渡诸贤未讲明。 
　 
　　白云庵 

　　太行以北海丰南，我与梁公务有惭。儿五十馀亲八十，可堪来宿白云庵。 
　 
　　东坡故居二首 

　　嘉祐寺荒谁与葺，合江楼是复疑非。已为韩子骑驎去，不见苏仙化鹤归。 
　 
　　惠州副使是新差，定武端明落旧阶。尽遣秦郎晁子去，只携《周易》《鲁论》来。 
　 
　　丰湖三首 

　　岷峨一老古来少，杭颖二湖天下无。帝恐先生晚牢落，南迁犹得管丰湖。 
　 
　　小米侍郎生较晚，龙眠居士远难呼。不知若个丹青手，能写微澜玉塔图。 
　 
　　作桥聊结众生缘，不计全家落瘴烟。内翰翻身脱犀带，黄门劝妇助金钱。 
　 
　　罗湖三首 

　　平生不作贾胡留，怪底江边未发舟。泷吏不须前白事，更忙定要看罗浮。 
　 
　　中州无地堪投足，垂老携家泛瘴江。不爱朱丹画车毂，且贪紫翠入船窗。 
　 
　　异境微茫在半霄，仙人垂手下相招。老来尚有君亲念，未敢相陪过铁桥。 
　 
　　扶胥二首 

　　一阵东风扫曀霾，天容海色豁然开。何须更网珊瑚树，只读韩碑也合来。 
　 
　　前祭京师奉祝词，尊严不比百神祠。台家今岁筹逞急，黄帕封香已过时。 
　 
　　唐子西故居二首 

　　一州两迁客，无地顿奇材。方送端明去，还迎博士来。 
　 
　　无尽颇纵横，晚方攻蔡京。犹称贤宰相，应为客先生。 
　 
　　即事四首 

　　香火万家市，烟花二月时。居人空巷出，去赛海神祠。 
　 
　　东庙小儿队，南风大贾舟。不知今广市，何似古扬州。 
　 
　　瓜果跽拳祝，睺罗扑卖声。粤人重巧夕，灯火到天明。 
　 
　　吾生分裂后，不到旧京游。空作樊楼梦，安知有越楼。 
　 
　　药洲二首 

　　役民如犬马，国破作降俘。往往湖中石，宣和艮岳无。 
　 
　　怪怪奇奇石，谁能辨丑妍。莫教赞皇见，定辇入平泉。 
　 
　　广州都试时摄帅 

　　自昔番禺统府雄，君恩暂许领元戎。不羞短发垂肩白，且爱前旌照眼红。笔久不灵妨草檄，臂新无力怯开弓。即今超距多枭俊，安用辎车载此翁。 
　 
　　灯夕二首呈刘帅 

　　士女如云服珥鲜，暂陪猎较亦欣然。清于坡老游杭市，俭似乖崖在剑川。使指何功烦卜夜，遨头此念可通天。粤人拥道千层看，不见狨鞍三十年。 
　 
　　陌上游人趁管弦，岂知君相尚筹边。细听野老交谈处，犹记兵端未动前。草市收灯如许早，端门瞻跸定何年。书生晚抱忧时志，归画残灰理旧编。 
　 
　　白鹤故居 

　　天稔中原祸，朝分党部争。当年谁宰相，此地着先生。故国难归去，新巢甫落成。如何鲸浸外，更遣打包行。 
　 
　　唐博士祠 

　　博士位尤卑，投名入党碑。今观名世作，多在谪官时。太史沅湘笔，仪曹永柳诗。新祠绵蕞尔，未尽按遗基。 
　 
　　六如亭 

　　吴儿解记真娘墓，杭俗犹存苏小坟。谁与惠州耆旧说，可无杯土覆朝云。 
　 
