<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鸟噪猿呼昼闭门，寂寥谁识古皇尊。青牛久已辞人世，白鹤时来访子孙。山近坳风吹积雪，天寒落日淡孤村。羽流应怪游人众，汲尽阶前井水浑。

　　仙游潭

　　翠壁下无路，何年雷雨穿。光摇岩上寺，深入寺中天。我欲然犀看，龙应怀宝眠。谁能孤石上，危坐试僧禅。

　　唐初传有此，乱后不留碑。畏虎关门早，无村得米迟。山泉自入瓮，野桂不胜炊。信美那能久，应先学忍饥。

　　华阴寄子由

　　三年无日不思归，梦里还家旋觉非。腊酒送寒催去国，东风吹雪满征衣。三峰已过天浮翠，四扇行看日照扉。里堠消磨不禁尽，速携家饷劳骖騑。

　　陪欧阳公燕西湖

　　谓公方壮须似雪，谓公已老光浮颊。朅来湖上饮美酒，醉后剧谈犹激烈。湖边草木新著霜，芙蓉晚菊争煌煌。插花起舞为公寿，公言百岁如风狂。赤松共游也不恶，谁能忍饥啖仙药。已将夭寿付天公，彼徒辛苦吾差乐。城上乌栖暮霭生，银缸画烛照湖明。不辞歌诗劝公饮，坐无桓伊能抚筝。

　　秋怀

　　苦熟念西风，常恐来无时。及兹遂凄凛，又作徂年悲。蟋蟀鸣我床，黄叶投我帷。窗前有栖鵩，夜啸如狐狸。露冷梧叶脱，孤眠无安枝。熠燿亦求偶，高屋飞相追。定知无几见，迫此清霜期。物化逝不留，我兴为嗟咨。便当勤秉烛，行乐戒暮迟。

　　其二

　　海风东南来，吹尽三日雨。空阶有馀滴，似与幽人语。念我平生欢，寂寞守环堵。壶浆慰作劳，裹饭救寒苦。今年秋应熟，过从饱鸡黍。嗟我独何求，万里涉江浦。居贫岂无日，自不安畎亩。念此坐达晨，残灯翳复吐。

　　梵天寺见僧守诠小诗清婉可爱次韵

　　但闻烟外钟，不见烟中寺。幽人行未已，草露湿芒屦。惟应山头月，夜夜照来去。

　　南寺千佛阁

　　古邑居民半海涛，师来兴筑便能高。千金用尽身无事，坐看香烟绕白毫。

　　莘老天庆观小园有亭北向道士山

　　春风欲动北风微，归雁亭边送雁归。蜀客南游家最远，吴山寒尽雪先晞。扁舟去后花絮乱，五马来时宾从非。惟有道人应不忘，抱琴无语立斜晖。

　　自普照游二庵

　　长松吟风晚雨细，东庵半掩西庵闭。山行尽日不逢人，浥浥野梅香入袂。居僧笑我恋清景，自厌山深出无计。我虽爱山亦自笑，独往神伤后难继。不如西湖饮美酒，红杏碧桃香覆髻。作诗寄谢采薇翁，本不避人那避世。

　　湖上夜归

　　我饮不尽器，半酣尤味长。篮舆湖上归，春风洒面凉。行到孤山西，夜色已苍苍。清吟杂梦寐，得句旋已忘。尚记梨花村，依依闻暗香。

　　自昌化双溪馆下步寻溪源至治平寺

　　乱山滴翠衣裘重，双涧响空窗户摇。饱食不嫌溪笋瘦，穿林闲觅野穹苗。却愁县令知游寺，尚喜渔人争渡桥。正似醴泉山下路，桑枝刺眼麦齐腰。

　　柏堂

　　道人手种几生前，鹤骨龙姿尚宛然。双干一先神物化，九朝三见太平年。忽惊华构依岩出，乞与佳名到处传。此柏未枯君记取，灰心聊伴小乘禅。

　　竹阁

　　海山兜率两茫然，古寺无人竹满轩。白鹤不留归后语，苍龙犹是种时系。两丛恰似萧郎笔，千亩空怀渭上村。欲把新诗问遗像，病维摩诘更无言。

　　八月十五日看潮

　　定知玉兔十分圆，已作霜风九月寒。寄语重门休上錀，夜潮留向月中看。

　　江神河伯两醯鸡，海若东来气吐霓。安得夫差水犀手，三千强弩射潮低。

　　东阳水乐亭

　　君不学白公引泾东注渭，五斗黄泥一钟水。又不学哥舒横行西海头，归来羯鼓扣凉州。但向空山石壁下，爱此有声无用之清流。流泉无弦石无窍，强名水乐人人笑。惯见山僧已厌听，多情海月空留照。洞庭不复来轩辕，至今鱼龙舞钧天。闻道磬襄东入海，何事伯牙仍辍弦。锵然涧谷含宫徵，节奏未成君独喜。不须写入薰风曲，纵有此声无此耳。

　　次韵周长官寿星院同饯鲁少卿

　　琉璃百顷水仙家，风静湖平响钓车。寂历疏松欹晚照，伶俜寒蝶抱秋花。困眠不觉依蒲褐，归路相将踏桂华。更著纶巾披鹤氅，他年应作画图夸。

　　吊天竺海月辩师

　　欲寻遣迹强沾裳，本自无生可得亡。今夜生公讲堂月，满庭依旧冷如霜。

　　虎丘寺

　　入门无平田，石路细穿岭。阴风生涧壑，古木翳潭井。湛卢谁复见？秋水光耿耿。铁花秀岩壁，杀气噤蛙黾。幽幽生公堂，左右立顽矿。当年或未信，异类服精猛。胡为百岁后，仙鬼互驰骋。东轩有佳致，云光丽千顷。熙熙览生物，春意破凄冷。我来属无事，霁日相与永。喜鹊翻初旦，愁鸢蹲落景。坐见渔樵还，新月溪上影。悟彼良自咍，归田行可请。

　　刁景纯赏瑞香花忆先朝侍宴次韵

　　上苑夭桃自作行，刘郎去后几回芳。厌从年少追新赏，闲对宫花识旧香。欲赠佳人非泛洧，好纫幽佩吊沉湘。鹤林神女无消息，为问何年返帝乡。

　　新城陈氏园次晁补之韵

　　荒凉废圃秋，寂历幽花晚。山城已穷僻，况与城相远。我来亦何事，徙倚望云巘。不见苦吟人，清樽为谁满。

　　甘露寺弹筝

　　多景楼上弹神曲，欲断哀弦再三促。江姬出听雾雨愁，白浪翻空动浮玉。唤取吾家双凤槽，遣作三峡孤猿号。与君合奏芳春调，啄木飞来霜树杪。

　　次韵陈海州书怀

　　郁郁苍梧海上山，蓬莱方丈有无间。旧闻草木皆仙药，欲弃妻孥守市寰。雅志未成空自叹，故人相对若为颜。酒醒却忆儿童事，长恨双凫去莫攀。

　　莫笑银杯小答乔太博

　　陶潜一县令，独饮仍独醒。公田二顷五十亩，种秫作酒不种秔。我今号为二千石，岁酿百石何能醉宾客。请君莫笑银杯小，尔来岁旱东海窄。会当拂衣归故丘，作书贷粟监河侯。万斛船中着美酒，与君一生长拍浮。

　　寄吕穆仲寺丞

　　孤山寺下水侵门，每到先看醉墨痕。楚相未亡谈笑是，中郎不见典刑存。君先去踏尘埃陌，我亦来寻桑枣村。回首西湖真一梦，灰心霜鬓更休论。

　　横湖

　　贪看翠盖拥红妆，不觉湖边一夜霜。卷却天机云锦段，从教匹练写秋光。

　　寒芦港

　　溶溶晴港漾春晖，芦笋生时柳絮飞。还有江南风物否，桃花流水鮆鱼肥。

　　寄黎眉州

　　胶西高处望西川，应在孤云落照边。瓦屋寒堆春后雪，峨眉翠扫雨馀天。治经方笑《春秋学》，好士今无六一贤。且待渊明赋归去，共将诗酒趁流年。

　　和晁同年九月见寄

　　仰看鸾鹄刺天飞，浮世功名老不思。病马已无千里志，骚人长负一秋悲。古来重九皆如此，别后西湖更属谁。遗子穷愁天有意，吴中山水付清诗。

　　夜雪独宿柏山庵

　　晚雨纤纤变玉霙，小庵高卧有馀清。梦惊忽睹穿窗片，夜静惟闻泻竹声。稍压冬温聊得健，未濡秋旱若为耕。天公用意真难会，又作春风烂漫晴。

　　送范景仁游洛中

　　投老身弥健，登山意未阑。西游为樱笋，东道尽鹓鸾。杖屦携儿去，园亭借客看。折花班竹寺，弄水石楼滩。鬻马衰怜白，惊雷怯笑韩。藓书标洞府，松盖偃天坛。试与刘夫子，重寻靖长官。

　　次韵景仁留别

　　公老我亦衰，相见恨不数。临行一杯酒，此意重山岳。诗新<耳少>难和，饮少仅可学。欲参兵部选，有力谁如荦。且作东诸侯，山城雄鼓角。

　　书韩干牧马图

　　南山之下汧渭，间想见开元。天宝年八坊，分屯隘秦川，四十万匹如云烟。骓 駓骃骆骊骝騵，白鱼赤兔骍皇。龙颅凤颈狞且妍，奇姿逸德隐驽顽。碧眼胡儿手足鲜，岁时剪刷供帝闲。柘袍临池侍三千，红妆照日光流渊。楼下玉螭吐清寒，往来蹙踏生飞湍。众工舐笔和朱铅，先生曹霸弟子韩。厩马多肉尻脽圆，肉中画骨夸犹难，金羁玉勒绣罗鞍。鞭箠刻烙伤天全，不如此图近自然。平沙细草荒芊绵，惊鸿脱兔争后先。王良挟策飞上天，何必俯首服短辕。

　　东栏梨花

　　梨花淡白柳深青，柳絮飞时花满城。惆怅东栏一株雪，人生看得几清明。

　　次韵答邦直子由

　　君难为我此迟留，别后凄凉我已忧。不见便同千里远，退归终作十年游。恨无扬子一区宅，懒卧元龙百尺楼。闻道鹓鸿满台阁，网罗应不到沙鸥。

　　过云龙山人张天骥

　　郊原雨初足，风日清且好。病守亦欣然，肩舆白门道。荒田咽蛩蚓，村巷悬梨枣。下有幽人居，闭门空雀噪。西风高正厉，落叶纷可扫。孤童卧斜日，病马放秋草。脱身声利中，道德自濯澡。躬耕抱羸疾，奉养百岁老。吾生如寄耳，归计失不早。故山岂敢忘，但恐迫华皓。从君好种秫，斗酒时相劳。

　　台头寺雨中送李邦直赴史馆兼寄孙巨源

　　霜林日夜西风急，老送君归百忧集。清歌窈眇入行云，云为不行天为泣。红叶黄花秋正乱，白鱼紫蟹君须忆。恁君说向髯将军，衰鬓相逢应不识。

　　河复

　　熙宁十年秋，河决澶渊，注钜野，入淮泗。自澶魏以北皆绝流，而齐楚大被其害，彭门城下水二丈八尺，七十馀日不退，吏民疲於守御。十月十三日，澶州大风终日，既止而河流一支已复故道，闻之喜甚，庶几可塞乎。乃作《河复》诗，歌之道路，以致民愿，而迎神休，盖守土者之志也。

　　君不见西汉元光元封间，河决瓠子二十年。钜野东倾淮泗满，楚人恣食黄河鳣。万里沙回封禅罢，初遣越巫沉白马。河公未许人力穷，薪刍万计随流下。吾君仁圣如帝尧，百神受职河神骄。帝遣风师下约束，北流夜起澶州桥。东风吹冻收微渌，神功不用淇园竹。居民种麦满河淤，仰看浮槎栖古木。

　　虔州绝句

　　白鹊楼前翠作堆，萦云岭路若为开。故人应在千山外，不见梅花远信来。

　　朱楼深处日微明，皂盖归时酒半醒。薄暮渔樵人去尽，碧溪青嶂绕螺亭。

　　却从尘外望尘中，无限楼台烟雨蒙。山水照人迷向背，只寻孤塔认西东。

　　烟云缥缈郁孤台，积翠浮空雨半开。想见之罘观海市，绛宫明灭是蓬莱。

　　回峰乱嶂郁参差，云外高人岂得知。谁向空山弄明月，山中木客解吟诗。

　　访张山人

　　鱼龙随水落，猿鹤喜君还。旧隐丘墟外，新堂紫翠间。野麋驯杖履，幽桂出榛菅。洒扫门前路，山公亦爱山。

　　万木锁云龙，天留与戴公。路迷山向背，人在瀼西东。荠麦馀春雪，樱桃落晚风。入城都不记，归路醉眠中。

　　起伏龙行

　　徐州城东二十里有石潭。父老云：与泗水通，增损清浊，相应不差，时有河鱼出焉。元丰元年春旱，或云置虎头潭中，可以致雷雨，用其说作《起伏龙行》一首。
