<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　去春 

　　去春烽火照江边，曾草军书夕废眠。万里旌旗真属命，一丘耕钓且随缘。偶然谢客元非病，间亦寻僧不为禅。尚有惜花情味在，铜瓶终日玩芳妍。 
　 
　　宿囊山怀洪岳二上人 

　　忆在山中识二僧，一亡一已拂衣行。壁间笠徙名蓝挂，寺外松过寿塔生。陇月定知今夕恨，涧泉犹咽旧时声。隔房侍者皆新剃，不似闲人却有情。 
　 
　　方寺丞<舟定>子初成 

　　舟成莫厌野人过，久欲从公具钓蓑。积雨晴来湖面阔，残花落尽树阴多。新营小店皆依柳，旧有危亭尚隔荷。所恨前峰含暝色，不然和月宿烟波。 
　 
　　蔷薇花 

　　浥露含风匝树开，呼童净扫驾边苔，湘红染就高张起，蜀锦机成乍剪来。公子但贪桃夹道，贵人偏爱药翻阶。宁知野老茅茨下，亦有繁英送一怀。 
　 
　　访李纲草堂不遇 

　　细路萦纡入野田，遥瞻竹树已欣然。青苔地滑跌卢老，苍耳林深迷谪仙。不羡玉堂在天上，径须茅屋占云边。极知谢客非为亢，贪看林花听涧泉。 
　 
　　友人李先辈丑父尝以夷成诗二帙示余莫知为何人所作心甚爱之过延平客有袖诗一章见访始知夷成者盖叶君之别号也须发皓然矣诗与人皆可重因用其韵为谢 

　　筋力都非少壮时，不烦揽镜觉吾衰。展禽出仕曾三己，表圣归休有四宜。饱阅交情悲世道，差强人意赖君诗。此生到死惭三士，本自难招况易麾。 
　 
　　铧觜 

　　世传灵渠自秦始，南引漓江会湘水。楚山忧赭石畏鞭，凿崖通堑三百里。篙师安知有史禄，割牲沈币祀渎鬼。我舟阁浅怀若人，要是天下奇男子。只今渠废无人修，嗟乎秦吏未易訾。 
　 
　　戊辰书事 

　　诗人安得有春衫，今岁和戎百万缣。从此西湖休插柳，剩栽桑树养吴蚕。 
　 
　　晚春 

　　书幌冷冷子夜风，杜鹃啼月小墙东。江南词客惜春老，清晓披衣拾堕红。 
　 
　　临溪寺 

　　一径松风刮紫苔，东风落尽佛前梅。道人深掩禅关坐，莫听莺声出定来。 
　 
　　碧波亭 

　　了却文书上马迟，白蘋洲畔有心期。斜阳忽到传觞处，落尽梨花啼子规。 
　 
　　宫词四首 

　　出海新蟾玉半钩，风翻荷荡起栖鸥。女郎定有穿针约，偷看明河记立秋。 
　 
　　凉殿吹笙露满天，木犀花发月初圆。君王少御珊瑚枕，多就宫人玉臂眠。 
　 
　　一夜秋风入碧梧，蝉声永巷月华孤。几回梦里羊车过，又是银床转辘轳。 
　 
　　先帝宫人总道妆，遥瞻陵柏泪成行。旧恩恰似蔷薇水，滴在罗衣到死香。 
　 
　　病起 

　　病起登楼怯晓风，爱他残雪映前峰。傍人休问何郎瘦，不见梅花过一冬。 
　 
　　沧浪馆夜归 

　　万匹沙场似电奔，轰天笳吹簇辕门。而今出借东家马，烟雨孤行小麦村。 
　 
　　西风 

　　性爱芙蓉淡复秾，倚栏日日待西风。池边数本无消息，愁绝东家半树红。 
　 
　　老业犹存是苦吟，或投野店憩寒林。西风何处无诗料，水际山颠亦去寻。 
　 
　　宿别瀑上二首 

　　十里荒荆手共开，屐痕历历在青苔。山中猿鸟愁余去，争问先生几日回。 
　 
　　谢坟 

　　一月山行未有梅，晓来戏着小诗催。谢家坟寺更衣处，初见墙西半树开。 
　 
　　衡永道中 

　　过了衡阳雁北回，乡书迢递讬谁哉。岳山石鼓皆辞去，惟有湘江作伴来。 
　 
　　秦城 

　　缺甓残砖无处寻，当年筑此虑尤深。君王自向沙丘死，何必区区戍桂林。 
　 
　　书壁 

　　绿衣蒲屦小纶巾，四壁清风一榻尘。谁谓先生贫到骨，百金新聘竹夫人。 
　 
　　禊亭 

　　年年春草上亭基，父老犹能说左司。寂寞当时修禊处，一间老屋两残碑。 
　 
　　桐庐 

　　桐庐道上雪花飞，一客骑驴觅雪诗。亦有扁舟蓑笠兴，江行却怕子陵知。 
　 
　　马上口占 

　　陌上秋千索渐收，金鞭懒逐少年游。晚风细落梨花点，飞上春衫总是愁。 
　 
　　江山道中 

　　纯绵未觉中年暖，薄酒难禁二月寒。可惜一溪桃李树，贪程不得过桥看。 
　 
　　春阴 

　　春阴欺得病夫身，偶值晴天一欠伸。客舍无谁相管领，半檐红日苦留人。 
　 
　　木兰诗 

　　出塞男儿勇，还乡女子身。尚能吞北虏，断不慕东邻。 
　 
　　莺梭 

　　掷柳迁乔大有情，交交时作弄机声。洛阳三月春如锦，多少工夫织得成。 
　 
　　蜂媒 

　　蜜口传来好信通，为花评品嫁东风。香须黏得花英去，疑是缠头利市红。 
　 
　　梅 

　　篱边屋角立多时，试为骚人拾唾遗。不信西湖高士死，梅花寂寞便无诗。 
　 
　　秋晚 

　　江头落日照平沙，潮退渔阁合岸斜。白鸟一双临水立，见人惊起入芦花。 
　 

后村集补钞 
　 
　　刘克庄 
　　题孺子亭 

　　孺子亭前插酒旗，游人那解荐江蓠。白鸥欲下还飞起，曾见当年解榻时。 
　 
　　题忠勇庙 

　　士各全躯命，惟侯视死轻。张巡须尽怒，先轸面如生。短刃犹枭寇，空弮尚背城。新祠箫鼓盛，人敬比神明。 
　 
　　周汉国公主挽词 

　　孝谨新颜悦，温恭妇德修。鹊桥方纪节，鸾扇忽惊秋。鲁笔王姬卒，湘弦帝子愁。原言宽圣抱，况返蕊宫游。 
　 
　　赐馆恩通内，妃茔诏卜粼，来应自仙佛，去尚恋君亲。望送龙绡湿，封崇鹤表新。不能秉彤管，羞愧作词臣。 
　 
　　落梅 

　　一片能教一断肠，可堪平砌更堆墙。飘如迁客来过岭，坠似骚人去赴湘。乱点莓苔多莫数，偶黏衣袖久犹香。东风谬掌花权柄，却忌孤高不主张。 
　 
　　病后访梅 

　　梦得因桃数左迁，长源为柳忤当权。幸然不识桃并柳，却被梅花累十年。 
　 
　　荔枝岩 

　　异境閟神奇，一罅通深阻。呀然张蟾吻，光怪腹中贮。始来尚觌面，稍进但聆语。回头失尘世，束缊行里所。石房容千客，石柱径丈许。眠獒若将吠，坠果疑可咀。平生闻化城，今见玉楼橹。陟高既趫捷，循狭或枢偻。忽逢路穷处，浅浪隔洲渚。心知仙圣居，欲到无飞羽。向非薪烛力，往返何异瞽。重游倘未卜，聊向诗中睹。 
　 
　　栖霞洞 

　　往闻耆老言，兹洞深无际。闻中或识路，尘外别有世。几思绝人事，赍粮穷所诣。棋终出易迷，炬绝人难继。孤亭渺云端，于焉小休憩。凭高眺城阙，扰扰如聚蚋。尽捐滓秽念，遂有飞举势。山灵娟清游，雨意来极锐。蒙蒙湿莎草，浥浥凉松桂。暝色不可留，怅望崖扉闭。 
　 
　　五月二十七日游诸洞 

　　来南百虑拙，所得惟幽寻。矧馀玉雪友，共此丘壑心。江亭俯虚旷，穴室穷邃深。是时薄雨收，白霭笼青岑。弃筇追野步，却扇开风襟。炎方岂必好，差远鼙鼓音。且愿海道清，莫问神州沉。徘徊惜景短，留滞畏老侵。昨游感莺哢，今至闻蝉吟。常恐官事絷，佳日妨登临。譬如逃学儿，汲汲贪寸阴。何因释胶扰，把臂偕入林。 
　 
　　戴秀岩 

　　兹岩视诸峰，厥状尤峥嵘。旧为碧藓封，新有朱栈横。縻腰尚恐坠，束炬劣可行。外狭中乃宽，始闇俄忽明。仰窥神魄悸，俯顾形壳轻。遂览丹炉基，微闻玉鼓声。源深足力尽，路黑云气生。不辨昼夜分，恍疑世代更。尝闻学神仙，所得由专精。岂吾诸名士，羡彼一老兵。欣然约同志，嗣此将寻盟。安知无白鹿，绝顶来相迎。 
　 
　　和太白浔阳紫极宫感秋 

　　翰林两仙人，偶来听风竹。萧萧玉千竿，采采绿一掬。少时负不群，中岁乃见独。嗟余长十年，所至恋三宿。径当还笏归，奚俟操蓍卜。夜郎与儋耳，老大费往复。宜州殿其后，路险车又覆。山中采芝去，舍下炊粱熟。 
　 
　　张丽华墓 

　　台上柏萧萧，空堂闭寂寥。芳魂三尺土，往事几回潮。堕翠寻难见，埋红恨未销。犹胜江令在，白首入隋朝。 
　 
　　哭吴杞 

　　七十未升舍，目深双鬓残。病中依佛寺，死处近严滩。俗薄挥金少，家贫返骨难。遗言令火葬，闻者鼻皆酸。 
　 
　　胜业寺 

　　寺创于何代，问僧皆不知。槎牙夏后柏，残缺柳侯碑。雪过禅堂冷，冰馀岳路危。上封犹未到，太息负心期。 
　 
　　游水东诸洞次同游韵 

　　桂山前未到，今日是初游。招鹤登青巘，呼龙俯碧湫。深蹊通秉炬，小窦劣容舟。岂敢轻题咏，同官尽柳刘。 
　 
　　清惠庙 

　　来访古祠宫，迢迢过水东。一条溪不断，数里竹方通。巫拜分馀胙，商行祷顺风。妆楼空百尺，半仆夕阳中。 
　 
　　严关新洞 

　　羽客初寻见，因于此茸庐。未能平险峻，先拟架空虚。磴路樵相引，山名尉自书。看来临驿道，末必有仙居。 
　 
　　哭章泉 

　　小扉通水竹，幽绝少比邻。家似巢栖者，诗非火食人。于今无宿士，在昔有先民。强作徵君诔，居然语末亲。 
　 
　　送范守仲冶 

　　放逐谙时态，惟侯意味长。礼为狂客设，羹许老人尝。南国留棠舍，西郊闭草堂。临岐先作恶，未可倚刚肠。 
　 
　　送陈霆之官连州 

　　郡接湖南境，孤城若个边。茆寮愁问宿，峡石善惊船。官小无迎吏，诗工有续编。古人高妙处，不过览山川。 
　 
　　早行 

　　店媪明灯送，前村认未真。山头云似雪，陌上树如人。渐觉高星少，才分远烧新。宁须看堠子，来往暗知津。 
　 
　　暝色 

　　暝色千村静，遥峰带浅霞。荷锄归别墅，乞火到邻家。戍鼓闻更远，昏灯见字斜。小轩风露冷，自起灌兰花。 
　 
　　北山作 

　　骨法枯闲甚，惟看作隐君。山行忘路脉，夜坐认天文。字瘦偏题石，诗寒半说云。近来仍喜聩，外事不曾闻。 
　 
　　郭璞墓 

　　先生精数学，卜穴未应疏。因捋虎须死，还寻鱼腹居。如何师鬼谷，却去友灵胥。此理凭谁说？人方宝葬书。 
　 
　　尧庙 

　　帝与天同大，天存帝亦存。桑麻通绝徼，箫鼓出深村。水至孤亭合，山居列岫尊。尚馀土阶意，樵牧践篱藩。 
　 
　　赠高九万并寄孙季蕃作 

　　诸人凋落尽，高叟亦中年。行世有千首，买山无一钱。紫髯长拂地，白眼冷看天。古道微如线，吾徒各勉旃。 
　 
　　仝孙季蕃游净居寺 

