<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　湖水混空碧，凭阑凝睇劳。夕寒山翠重，秋净雁行高。远意极千里，浮生轻一毫。丛林数未遍，杳霭隔渔舠。 
　 
　　秋日西湖闲泛 

　　水气并山影，苍茫已作秋。林深喜见寺，岸静惜移舟。疏苇先寒折，残虹带夕收。吾庐在何处，归兴起渔讴。 
　 
　　小隐 

　　门径独萧然，山林屋舍边。水风清晚钓，花日重春眠。苒苒苔衣滑，磷磷石子圆。人寰诸洞府，应合署闲仙。 
　 
　　中峰行乐却望北山因而成咏 

　　拂石玩林壑，旷然空色秋。归云带层巘，疏苇际沧洲。固自堪长往，何为难久留。庶将濠上想，聊作剡中游。 
　 
　　和朱仲芳送然社师无为还历阳 

　　归路过东关，行行一锡闲。破林霜后月，孤寺水边山。顶笠冲残叶，腰装歇暮湾。香灯旧吟社，清思逐师还。 
　 
　　送僧休复之京师 

　　金锡指归鸿，田衣猎晓风。春江片席远，松月一房空。新句别离后，旧山魂梦中。到京当袖刺，馆阁尽名公。 
　 
　　寄曹南任懒夫 

　　关门却坐忘，一烬隐居香。午濑怀泉瀑，秋耕负晓冈。道深玄草在，贫久褐衣荒。料得心交者，微吟为楚狂。 
　 
　　诗壁 

　　数题留粉堵，还胜在屏风。坐读棋慵下，眠看酒恰中。僧房秋色冷，山驿晚阳红。更有栖迟句，家徒一亩宫。 
　 
　　湖上隐居 

　　湖水入篱山绕舍，隐居应与世相违。闲门自掩苍苔色，过客时惊白鸟飞。卖药比尝嫌有价，灌园终亦爱无机。如何天竺林间路，犹到秋深梦翠微。 
　 
　　山阁偶书 

　　绕舍青山看未足，故穿林表架危轩。但将松籁延佳客，常带岚霏认远村。吴榜自能凌晚汰，湘累何苦属芳荪。馀生多病期怡养，聊此栖迟一避喧。 
　 
　　采石山 

　　危阁闲登日渐曛，整屏晴雨枕江濆。秋棱瘦出无多寺，古翠浓连一半云。坐卧不抛输钓叟，往来长见属鸥群。翻然却怪宣城守，是甚移将李白坟。 
　 
　　园池 

　　一径衡门数亩池，平湖分张草含滋。微风几入扁舟意，新霁难忘独茧期。岛上鹤毛遗野迹，岸旁花影动春枝。东嘉层构名今在，独愧凭阑负碧漪。 
　 
　　安福县途中作 

　　诗景纷拏且按鞭，坏桥危磴走鸣泉。云根道店多沽酒，山崦人家亦种田。谷鸟惊啼冲宿雨，野梅愁绝闭寒烟。玉梁阁皂堪行遍，回得临江即上船。 
　 
　　雪 

　　皓然窗户晓来新，画轴碑厅绝点尘。洛下高眠应有道，山阴清兴更无人。寒连水石鸣渔墅，猛共松篁压寺邻。酒渴已醒时味薄，独援诗笔得天真。 
　 
　　山舍小轩有石竹二丛哄然秀发因成 

　　青帘有酒不妨赊，素壁无诗未足夸。所重晚芳聊在目，可关秋色易为花。深枝冉冉妆溪翠，碎片英英剪海霞。莫管金钱好行市，寂寥相对是山家。 
　 
　　送马程知江州德安 

　　酒酣无复耿离肠，一路之官尽水乡。公廨寒生对庐阜，客帆风定泊浔阳。陂涵洲渚初收潦，露浥蒹葭未作霜。到日何人先刺谒，二林开士在琴堂。 
　 
　　送文光师游天台 

　　天姥山深摇锡杖，野芳春翠共葳蕤。松门过水无重数，石壁看霞到尽时。闲避鸣啼应作观，忽逢人迹自留诗。秦中河朔尝游览，莫恨此方行脚迟。 
　 
　　集贤李建中工部尝以七言长韵见寄感存怀没因用追和 

　　清绝门墙冷似冰，野人怀刺昔赏登。新题对雨分萧寺，旧梦经秋说杜陵。贫典郡符资月给，老持台宪减霜棱。开元文学钟王笔，惆怅临风一盏灯。 
　 
　　西湖孤山寺后舟中写望 

　　天竺横分景色宽，孤山背后泊船看。林藏野路秋偏静，水映渔家晚自寒。拂拂烟云初淡荡，萧萧芦苇半衰残。舂锄数点谁惊起，书破晴云粉字乾。 
　 
　　闻灵皎师自信州归越以诗招之 

　　天师苍翠横金锡，地藏清凉掩竹扉。千里白云随野步，一湖明月上秋衣。诗寻静语应无极，琴弄寒声转入微。我亦孤山有泉石，肯来松下共忘机。 
　 
　　和人病起 

　　展转匡床乍起来，缥缸湘帙亦慵开。三年一尉湖东住，谁识神仙本姓梅。 
　 
　　送陈日章秀才 

　　闲却清尊掩缥囊，病来无故亦凄凉。江南春草旧行路，因送归人更断肠。 
　 
　　送大方师归金陵 

　　渺渺江天白鸟飞，石城秋色送僧归。长干古寺经行了，为到清凉看翠微。 
　 
　　鸣皋 

　　皋禽名只有前闻，孤引圆吭夜正分。一唳便惊寥泬破，亦无闲意到青云。 
　 

安阳集钞 
　 
　　韩琦 
　　夜合 

　　俗人之爱花，重色不重香。吾今得真赏，以矫时之常。所爱夜合者，清芬逾众芳。叶叶自相对，开敛随阴阳。不惭历草滋，独擅尧阶祥。得此合欢名，忧忿诚可忘！茸茸红白姿，百和从风飏。沉水燎庭槛，薰陆纷缨裳。弥月固未歇，况兹夏景长。凡目不我贵，馥烈徒自将。仲尼失灭明，史迁疑子房。以貌不以行，举世同悲伤！予欲先馨德，群艳孰可方？直饶妖牡丹，须让花中王。 
　 
　　蜂虿 

　　事小不可忽，义或戒蜂虿。蜂虿之中人，始意脱己害。人兮怒一虫，为报速睚眦。白昼擿危巢，夜烛穷纤介。必获而后已，立死已为快。彼诚蓄微毒，谓已有所赖。失于小不忍，而自取糜坏。吁嗟阴巧徒，毒万蜂虿大。包潜中善良，断腕未足骇。小或一身危，甚则家族逮。渊微如鬼神，无隙可漏败。君子被戕贼，守道不为怪。有时丑迹露，事或无可奈。一旦吾道行，乃置之度外。使其自愧缩，似不容覆载。非力不足较，顾有盛德在。阴巧既常幸，蜂虿胡不贷。 
　 
　　啄木 

　　剥剥复卜卜，意若念良木。营营求蠹心，未获空我腹。或露一裆红，或展双翅绿。捷缘都卢橦，响弄羯鼓曲。搜索不知疲，利觜信摧秃。忽尔破奸穴，种类无遗族。内孽固难辨，一发知潜伏。彼实害珍材，尽殄此非酷。直疑天意深，不使嗜粱肉。专为众蠹仇，待妖弗与足。如令知庶味，恣择虫与粟。杞梓任阴贼，长喙罢攻触。饱食作群飞，时下泉沼浴。归鸣凉树阴，暮趁高枝宿。 
　 
　　来凤 

　　来凤趋社期，翩若天外至。徘徊大厦间，汲汲营巢意。中心有所托，自谓得其地。衔泥两吻疮，旦暮不少憩。主人爱高堂，病尔如疣赘。尔巢屡肤寸，长挺辄摧坠。胡为不识嫌，又续前功弃。何处无蓬茅，自足为生计。不尔卵而覆，其祸愈非细。予既伤尔愚，窃复探尔志。孜孜不忍去，欲动主人义。万一怜其勤，庶获息我类。巨栋既不挠，出处安且贵。其能无报乎？唯守信无贰。年年应候来，驯狎如儿稚。双双轩户前，为君作嘉致。不学君家客，去就惟势利。微羽一知归，至死不他诣。 
　 
　　答孙植太博后园宴射 

　　花梢点红牙绿茁，宴亭爽垲堋云列。呼宾习射次序升，体裁人人矜勇挃。六钧力副百中艺，由基注目老羿拽。支左屈右何太工，象弭急收如列缺。须臾一镝入鹄心，画鼓连轰尽声喝。后者审固意愈精，有时大呼劈箭筈。惜哉最是毫厘差，彩侯似动笴微撇。分明角胜各记晕，将终或为一箭夺。当筵主筹令难犯，大白时举出正罚。此礼自古尤所重，矍圃去留宜有别。五善大抵主和容，不止穿杨与穿札。因忆当年黠羌叛，非才误授将军钺。帐下貔貅十万师，力过生犀心似铁。大仁未许覆凶巢，饬谨封垂御侵越。悍夫猛士志待骋，贮填愤气何由泄。正值高秋天气寒，塞场霜重严风刮。约束偏裨整队兵，旌旗烁电戈矛雪。驱出长郊阅奇阵，离合应麾皆有节。次引精锐较绝技，控弦命中无虚发。气豪马健走危坡，直下千寻未尝蹶。收军校猎围平原，犬顺人呼鹰解绁。山麋冲轶犯劲矢，冈兔奔逃迷狡穴。大雕盘空不轻搏，老狐仰视肝胆裂。驻鞍赏获犒部曲，浪泻酒车轮染血。将军未酣众心醉，耳后风生鼻头热。此日淮藩奉宽诏，朱轮慢辗行春辙。铃索声沉讼牒稀，优游大司养疏拙。斜蒿青青鲚鲙新，公醪香重醅才拨。射堂对客旦相娱，不妨乐事陶嘉月。襟怀聊与水云闲，梦魂犹寄关山阔！逢辰未立赫然勋，破的求功真琐屑。欲得心如外貌欢，报国之诚尽摅豁。 
　 
　　广陵大雪 

　　淮南常岁冬犹燠，今年阴沴何严酷。黑云漫天一月昏，大雪飞扬平压屋。风力轩号助其势，摆撼琳琅摧冻木。通宵彻昼不暂停，堆积楼台满溪谷。有时造出可怜态，柳絮梨花乱纷扑。乘温变化雨声来，度日阶庭恣淋漉。几萦寒霰不成丝，骤集疏檐还挂瀑。蛰蛙得意欲跳掷，幽鹭无情成挫辱。罾鱼江叟冰透蓑，卖炭野翁泥没辐。闾阎细民诚可哀，三市不喧游手束。牛衣破解突无烟，饿犬声微饥子哭。我闻上天主时泽，亦有常数滋农谷。膏润均于一岁中，是谓年丰调玉烛。此来盛冬过尔多，却虑麦秋欠霑足。太守忧民仰天祝，愿嘘氛霾看晴旭。望晴不晴无奈何，拥被醉眠头更缩。 
　 
　　和袁陟节推龙兴寺芍药 

　　广陵芍药真奇美，名与洛花相上下。洛花年来品格卑，所在随人趁高价。接头着处骋新妍，轻去本根无顾藉。不论姚花与魏花，只供俗目陪妖姹。广陵之花性绝高，得地不移归造化。大豪人力或强迁，费尽拥培无艳冶。东君固是花之主，千苞万萼从荣谢。似矫东君泛爱心，枉杀春风不肯嫁。遂令天下走香名，仿佛丹青竞夸诧。以此扬花较洛花，自合扬花推定霸。其间绝色可粗陈，天工著意诚堪讶。仙家冠子镂红云，金线妆治无匹亚。旋心体弱不胜枝，宝髻欹斜犹堕马。冰雪肌肤一缬斑，新试守宫明似赭。双头两两最多情，象物更呈鞍面窳。楼子亭亭欠姿媚，特有怪状堪图写。见者方知画不真，未见直疑传者诈。前贤大欲巧赋咏，片言未出心先怕。天上人间少其比，不似馀芳资假借。我来淮海涉三春，三访龙兴旧僧舍。问得龙兴好事僧，每岁看承不敢暇。后园栽植虽甚蕃，及见花成由取舍。出群标致必惊人，方徙矮坛临大厦。客来只见轩槛前，国艳天姿相照射。因知灵种本自然，须凭精识能陶冶。君子果有育材心，请视维扬种花者。 
　 
　　苦热 

　　皇祐辛卯夏，六月朔伏暑。始伏之七日，大热极炎苦。赫日烧扶桑，焰焰指亭午。阳乌自焦铄，垂翅不西举。炙翻四海波，天地入烹煮。蛟龙窜潭穴，汗喘不敢雨。雷神抱桴逃，不顾车裂鼓。岂无堂室深，气郁如炊釜。岂无台榭高，风毒如遭蛊。直疑万类繁，尽欲变修脯。尝闻昆阆间，别有神仙宇。雷散涤烦襟，玉浆清浊腑。吾欲飞而往，于义不独处。安得世上人，同日生毛羽。 
　 
　　答章望之秘校惠诗求古瓦砚 

