<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　魏宫之废知几春，其间万事成埃尘。唯有昭阳殿瓦不可坏，埋没旷野迷荒榛！陶甄之法世莫得，但贵美璞逾方珉。数百年来取为砚，墨光烂发波成轮。求之日盛得日少，片材无异圭璧珍。巧工近岁知众宝，杂以假伪{宀规}钱缗。头方面凸概难别，千百未有三二真。我来本邦责邺令，朝搜暮索劳精神。遣基坏地遍刓窟，始获一瓦全元淳。藓斑着骨尚乾翠，夜雨点渍痕如新。当时此复近檐溜，即以篆字花其唇。磨砻累日喜成就，要完旧质知无伦。吾才寡陋不足称，思与好古能文人。好古能文今者谁？武宁秘书章表民。无诗尚欲两手拊，何况大雅之奏闻铿纯！ 
　 
　　答陈舜俞推官惠诗求全瓦古砚 

　　邺宫废瓦埋荒草，取之为砚成坚好。求者如麻几百年，宜乎今日难搜讨。吾邦匠巧世其业，能辨<王褱>奇幼而老。随材就器固不遗，大则梁栋细棼橑。必须完者始称珍，何殊巨海寻三岛。荆人之璧尚有瑕，夏后之璜岂无考。况乎此物出坏陶，千耕万劚常翻搅。吾今所得不专全，秘若英瑶藉文缫。君诗苦择未如意，持赠只虞笑绝倒。君不见镇圭尺二瑁四寸，大小虽异皆君宝。 
　 
　　观胡九龄员外画牛 

　　丹青之笔夺造化，能者几何登品录。蛟龙狞恶鬼神怒，更工不接时人目。有形之物至者稀，是否难欺众所瞩。绛台胡掾文章外，偏向画牛其好酷。海内驰名三十年，得者珍藏过金玉。老来才始着青衫，养亲不及朝家禄。前日野服忽相过，云访恩知走京毂。微风入指未能画，示我蜡本数十幅。采摭诸家百馀状，毫端古意多含蓄。斗者取力全在角，卧者称身全在腹。立者仿佛精神慢，背者分数头项促。行者动作皆得群，乳者顾视真怜犊。当流泅戏益自在，欲走或疑犹蓄缩。从容饮啮得天真，荷鞭时有童儿牧。或横一笛坐牛角，便是无声太平曲。江天雨雪易溟濛，风势掀号摧古木。欹斜蓑笠趁牛归，萧疏暮景烟村宿。奇哉胡掾老笔不可到，戴叟重生须死伏。吾观诸牛之态虽尽妙，尚有所遗思未熟。牛于生民功最大，不画牛功牛亦辱。胡君胡君听我言，别选轻绡成巨轴。写出区区耒耜勤，贵知天下由吾方食足。 
　 
　　次韵和子渊学士春雨 

　　天幕沉沉淑气温，雨丝轻软坠云根。洗开春色无多润，染尽花光不见痕。寂寞画楼和梦锁，依微芳树过人昏。堂虚座密珠帘下，试问淳于醉几樽？ 
　 
　　和春卿学士柳枝词五阕 

　　楼前轻雪未全销，偷得春光入嫩条。似向东风犹绰约，可能浑忘舞时腰。 
　 
　　陌闲宫古绿烟迷，惹尽春愁困拂堤。却为多情足离恨，故教沟水亦东西。 
　 
　　章街风晓起新眠，寒食轻阴未雨天。无限青丝拂游骑，一生芳意负金鞭。 
　 
　　淡烟轻日簇谁家，微出青旗一带斜。对景似嫌春意老，更摇疏影扫残花。 
　 
　　画桥南北水连天，才听莺声又晚蝉。长使离魂容易断，春风秋月自依然。 
　 
　　和春卿学士上元罢灯 

　　丝竹沉声月泛波，警宵方喜罢谁何。楼深酒密客留易，路远香残人去多。寒烛倚莲犹结泪，澹云归陇不停歌。那知梦稳瀛洲上，正是钧天九奏和。【自注：是夕馆宿，闻宫中奏乐。】 
　 
　　再赋柳枝词二阕 

　　曲江风暖晓阴斜，翠色相宜拂钿车。自是春眠慵未起，日高人困又飞花。 
　 
　　叶叶新长约黛蛾，丝丝轻软任风梭。啼莺便学歌喉啭，知是春来舞意多。 
　 
　　上巳 

　　远道今逢祓禊辰，雨馀风物一番新。等闲临水还思旧，取次看花便当春。絮雪暖迷西苑路，车雷晴起曲江尘。台英正约寻芳会，谁是山阴作序人？ 
　 
　　寓目 

　　拥传修途倦，逢春旅思长。远烟含树色，细雨起尘香。陇麦成行绿，林莺并对黄。扬鞭聊自慰，举目见韶光。 
　 
　　使回戏成 

　　专对惭非出使才，拭圭申好敛旌回。礼烦偏苦元正拜，【自注：虏廷元日拜礼最烦。】户大犹轻永寿杯。【自注：永寿，虏主元辰节名，其日以大白酌南使。】欹枕顿无归梦扰，据鞍潜觉旅怀开。明朝便是侵星去，不怕东风拂面来。 
　 
　　柳絮二阕 

　　惯恼东风不定家，高楼长陌奈无涯。一春情绪空撩乱，不是天生稳重花。 
　 
　　絮雪纷纷不自持，乱愁萦困满春晖。有时穿入花枝过，无限蜂儿作队飞。 
　 
　　中秋月 

　　月满中秋夜，人人惜最明。悲欢徒自感，圆缺本无情。天外有相忆，世间多不平。嫦娥难借问，寂寞趁西倾。 
　 
　　谢丹阳李公素学士惠鹤 

　　高笼携得意何勤，玉树惭无可待君。只爱羽毛欺白雪，不知魂梦托青云。孤标直好和松画，清唳偏宜带月闻。自有三山归去路，莫辞时暂处鸡群。 
　 
　　重九会光化二园 

　　谁言秋色不如春，及到重阳景自新。随分笙歌行乐处，菊花萸子更宜人。 
　 
　　春晴 

　　霁色破春昏，高楼日未曛。林梢零旧雨，山顶入残云。醉粉匀花颊，风罗皱水纹。踏青人误约，芳思几纷纷。 
　 
　　春霖 

　　咫尺东郊路，春霖绝未通。销闲生弈思，醒睡费茶功。楼迥昏昏雾，窗寒霎霎风。待晴桑陌上，五马恣璁珑。 
　 
　　登西大悲阁 

　　蔼蔼西蓝阁，烦襟一望开。山川归盛德，奸杰委沉埃。城迥云连堞，烽闲草蔽台。谁知太守意，不为纳凉来。 
　 
　　新馆 

　　宴宇新成苦未嘉，忽膺朝委易军才。张侯暂喜留欢客，开槛凭谁种好花。北沼不难平钓岸，【自注：钓岸未成。】西峰犹欠入窗纱。【自注：城楼未立。】后贤政敏多馀暇，高会何妨月影斜！ 
　 
　　北塘避暑 

　　尽室林塘涤暑烦，旷然如不在尘寰。谁人敢议清风价？无乐能过白日闲。水鸟得鱼长自足，岭云含雨只空还。酒阑何物醒魂梦，万柄莲香一枕山。 
　 
　　发白有感 

　　区区边朔有何成，三失流年只自惊。无一事来头尚白，白人头处岂堪行。 
　 
　　感事 

　　一来边障地，走马过三秋。万绪事常扰，九分春又休。莺花谁在目，霜雪只侵头。从得风光住，风光可奈忧。 
　 
　　北塘春雨 

　　叶叶轻云帐薄罗，坐看膏泽洒庭柯。风前芳杏红香减，烟外垂杨绿意多。声落檐牙飞短瀑，点匀池面起圆波。晴来西北凭栏望，拂黛遥峰濯万螺。 
　 
　　寄题广信军四望亭 

　　西北云高拂女墙，危亭虚豁望中长。田间堤陌成新险，天外江川是旧疆。古道入秋漫黍稷，远坡乘晚下牛羊。凭栏多少无言恨，不在归鸿送夕阳。 
　 
　　阅古堂前植菊二本九月十八日花犹未开因以小诗嘲之 

　　只趁重阳选菊栽，当栏殊不及时开。风霜日紧犹何待，甚得迎春见识来。 
　 
　　后园闲步 

　　池圃足高趣，公馀事少开。幽禽声自乐，流水意长闲。近竹花终俗，过栏草费删。心休谁似我，官府有青山。 
　 
　　观稼回北园席上 

　　郊原飞隼拂晴霓，秋入丰年自惨凄。尝酒管弦先社集，【自注：北人社前一日，亲宾相会，谓之尝酒。】捺弮禾黍极云齐。雪铺荞麦花漫野，黛抹蔓菁菜满畦。区脱狴牢无一事，山翁嬴得醉如泥。 
　 
　　壬辰重九即席 

　　中山风物有前缘，经赏重阳第五年。莫为素毛悲晚岁，且吹萸菊酌芳筵。退求僻郡疑邀宠，甘老穷边似好权。笑问此身何计是，不如嘉节倒垂莲。 
　 
　　离天威驿 

　　早发天威驿，深春尚薄寒。龙蛇盘道路，波浪卷峰峦。古木萌常晚，新流势未湍。忠臣方叱驭，更险不辞难。 
　 
　　过故关 

　　春入并州路，群芳夹故关。前驺驱弩过，别境荷戈还。古戍馀荒堞，新耕入乱山。时平民自适，白首乐农闲。 
　 
　　出山口 

　　待晓出山口，溟濛雨乍晴。始知经尽险，终得坦然平。草树开春意，川原豁眼明。吏民当自信，竹马不须迎。 
　 
　　次韵和都运崔谏议寄示立春前一日宿岚谷山程 

　　绝色风霜正树威，不知韶律起从微。十千酒且迎春酌，五九寒须伴腊归。破屐好山连日上，费诗娇雪着人飞。属封所过皆蒙惠，民吏应如挟纩衣。 
　 
　　六月六日雨后过岳庙游从封寺观稼席上 

　　暑雨频经信宿休，近郊方出释潜忧。虽妨麦始二停获，且见苗知一半收。【自注：农语有之。】神嶽怖民藏电雹，老松凭寺偃蛟虬。佳游况遇从丰谶，好饬千仓待有秋。 
　 
　　北园秋雨 

　　轻雨来秋晚，郊园对客樽。暂和春气味，将冷雪胚浑。声入关榆苦，阴缠塞岭昏。黄花应自笑，摇落独承恩。 
　 
　　后园春日 

　　并塞园林古，春来似不知。雨轻成冻易，树老发花迟。剧事随年倦，欢悰入病衰。芳时期强赏，宴鼓揭天捶。 
　 
　　过吴皃谷 

　　晓入吴皃谷，危途信不虚。千峰疑绝路，一迳府容车。山鸟过云语，田夫半岭锄。时平尽周道，天险欲何如？ 
　 
　　观稼 

　　一夕甘滋起瘁田，陡回灾沴作丰年。便晴惟恐禾生耳，将熟偏宜谷捺弮。云退不留驱旱迹，气清浑露已秋天。衰翁岂独同民乐，更觉诗豪似有权。 
　 
　　再出行田 

　　丰岁观农获，先畴路不遐。子多宜晚谷，生拗就新麻。荞麦方成龊，蔓菁未入桠。乡民愚自诧，太守是吾家。 
　 
　　暮春康乐园 

　　榆荚纷纷掷乱钱，柳花相扑滚新绵。一年寂寞频来地，三月芳菲已过天。树密只喧闲鸟雀，台高犹得好山川。病夫不饮时如此，徒有诗情益自然。 
　 
　　庚申相台闵稼 

　　淫雨农畴害复收，彼何恩厚此何仇？高田谷穗拖牛尾，卑地庄窠没兽头。稔社彻宵喧鼓乐，灾居无日苦饥流。如云祸福关为政，安得丰凶在一州！ 
　 
　　春阴马上 

　　正是风和日暖天，重阴凌扰苦缠绵。蕉心自结凭谁展，柳眼慵开只待眠。草湿谩铺留醉席，榆寒难掷买春钱。几时霞外氛霾散，放出红轮一丈圆。 
　 
　　登广教院阁 

　　岑寂禅扉启昼关，公馀为会一开颜。高台面垒包平野，老柏参天碍远山。花去春丛蝴蝶乱，雨匀朝圃桔槔闲。徘徊轩槛何时下，直待前枝倦鹊还。 
　 
　　会故集贤崔侍郎园池再赋 

　　门径萦纡洞府间，了无尘外累幽闲。长杨十丈乱风雨，流水数枝鸣珮环。入户好峰谁可画，碍人新竹不容删。池亭面面圆荷满，薄暮飞香送客还。 
　 
　　凉榭池上二阕 

　　游鳞惊触绿荷香，水马成群股脚长。逐浪相追留篆迹，偃波垂露满方塘。 
　 
