<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乡居新葺后，归兴邈难招。老去重离别，秋来添寂寥。云横初送雁，渡浅未成桥。千里犹思驾，封圻幸不遥。 
　 
　　崔象之宰韩城 

　　去年同举菊花觞，自揭清音入醉乡。此日高秋来一别，几旬佳节负重阳。风生古操安新治，雨彻疏茅锁旧堂。民里更繁应自化，宰君心地本空王。 
　 
　　和御制赏花钓鱼诗 

　　花簇香亭万朵开，琱舆高自九天来。轻阴阁雨迎天步，寒色留春送寿杯。仙吹彻云终缥缈，恩鱼逢饵几徘徊。曾参二十年前会，今备台司得再陪。 
　 
　　早夏 

　　脱帻吏休后，凭轩风快馀。瀑泉增濑急，新叶补林疏。 
　 
　　暑初天未热，观阁进新凉。果熟愁枝重，荷生觉渚香。 
　 
　　十里溪源注北塘，贮成宽碧澹泱泱。新蒲弱荇参差绿，去骛来凫断续行。一缆轻波摇鹢舸，满罾斜日晒鱼梁。使君思拙无清梦，高柳阴成草自长。 
　 
　　感花 

　　雕堂瞰宝栏，有花病不妍。谁知穷山颠，牡丹一尺圆。宝栏锄溉足，穷山风日煎。彼此不得地，天道胡为然。两适终难得，兹恨无穷年。 
　 

宛丘诗钞 
　 
　　张耒 
　　休日同宋遐叔诣法云遇李公择黄鲁直公择烹赐茗出高丽盘龙墨鲁直出近作数诗皆奇绝坐中怀无咎有作呈鲁直遐叔 

　　休日不造请，出游贤友同。城南上人者，宴坐花雨中。金猊散香雾，宝铎韵天风。鸟语演实相，饭香悟真空。尚书二三客，净社继雷宗。黄子发锦囊，句有造物功。握中一寸煤，海外千年松。谁降午睡魔，赐茗屠团龙。晁子卧城西，咫尺不可逢。岂无坐中客，终觉欠此公。归帽见新月，扑衫暮尘红。困眠有馀想，却听寺楼钟。 
　 
　　挂虎图于寝壁示秸粳 

　　画工出幻事，缟素发原薮。萧萧白茅低，凛凛北风走。耽然老於菟，举步安不骤。目光炯双射，怒吻呀欲受。彼彪掷其旁，文彩淡初就。虽然窃形似，已足走百兽。烦君卫吾寝，振此蓬荜陋。坐令盗肉鼠，不敢窥白昼。 
　 
　　神运殿望香炉天池等峰晚宿官厅明日早发 

　　远公不出山，坐受龙天供。地祗敢爱宝，木石亲输送。岩岩千年屋，山立屹不动。风云宿修梁，星斗近华栋。亭亭碧香炉，檐卜时自涌。五云严拥卫，天乐下鸾凤。神池閟宝象，光怪发岩洞。谁能陟其颠，手揽游龙鞚。东堂黄金藏，龙象俨环拱。萧条亡国辇，拙扑昔谁用。扫堂为一睡，清极乃无梦。思归戒晨发，结束勤仆从。鸿钟振林莽，月落朝岚重。再往堕渺茫，猿鹤应嘲讽。 
　 
　　赠张公贲 

　　我昔为诸生，奉书谏议公。后来辱称奖，礼数宾客同。决科甫弱冠，年少气如虹。归来陪后乘，不责醉后恭。孤舟梁宋郊，旅态萃百穷。拜公睢阳府，笑语若春风。人事不可期，俯仰异吉凶。平生丹灶术，马鬛哭新封。十年得吾弟，怀旧涕沾胸。清贫守家法，眉宇肖德容。交臂是非外，为寮兄弟中。东轩语长夏，葵竹罗青红。西舍雪夜欢，玉颜醉瑶钟。欲饮径相就。三更叱阍翁。鲸吸绝遗滴，山颓信倾峰。搜抉尽酱茹，楂梨倒筐笼。通宵两沉醉，午起头如蓬。人生定当尔，事去挽惊鸿。河梁系君马，一笑喜相逢。怜君碧纱幌，夜泪哭韦丛。我方困齑盐，酸寒官辟壅。同寻旧游地，尘壁罥丝虫。啼鸟古寺闲，夏阴小园空。酒市逢好好，琵琶失玲珑。歌舞一分散，宾僚亦西东。忘情犹一叹，齐物论非通。官冷隐朝市，端能信余慵。人生当富贵，子盍自磨礲。便当引五车，一一贮心胸。功就蚁作垤，丛成蛇化龙。北郊分袂归，作恶惊儿童。长谣代晤语，发子一笑哄。 
　 
　　离黄州 

　　扁舟发孤城，挥手谢送者。山回地势卷，天豁江面泻。中流望赤壁，石脚插水下。昏昏烟雾岭，历历渔樵舍。居夷实三载，邻里通假借。别之岂无情，老泪为一洒。篙工起鸣鼓，轻橹健於马。聊为过江宿，寂寂樊山夜。 
　 
　　宿樊溪 

　　黄州望樊山，秀色如可鉴。扁舟横江来，山脚系吾缆。大川失汹涌，浅水澄可揽。北风吹疏雨，夜枕舟屡撼。齐安不可望，灭没孤城暗。奔流略溪口，龙唇屡窥瞰。平生千金质，戒惧敢忘暂。兹游定何名，耿耿有馀念！ 
　 
　　道士矶 

　　匡庐奠九江，苗裔遍南服。横江蔽原野，内外实一族。危矶插江生，石色擘青玉。蛟龙穴乱石，猱玃在乔木。我行季冬月，江迹在山腹。扁舟如镜面，清净不可触。跻攀既不可，千古长幽独。缅想遂古初，巢居戒樵牧。 
　 
　　离樊口宿巴河游马祈寺 

　　扁舟下樊溪，江南正清泻。晓登巴河岸，极目望春野。步寻修竹寺，古木争偃亚。云昔孙仲谋，刑牲致师祃。雄图邈已矣，英概足悲吒。石梯造云雾，丹白开广厦。山僧安寂寞，畏冷不出舍。劳生遇闲境，顿使我心写。晚江平若席，风势欲相借。 
　 
　　龟陵湾阻风三日遥祷孤山而风止 

　　积水多疾风。三日阻我舟。天寒波涛恶，岸窟腾龙虬。五更船篷鸣，冷气入衾裯。平明诸山雪，烂漫铺琳璆。篙工笑相顾，白我巴船头。永愧小孤神，雾鬓横星眸。仓卒祷即应，知我厌滞留。稍晴景物好，柳色含新柔。春风我故旧，迎我入东州。 
　 
　　自离富池凡三祷顺济龙求便风皆获应又风日清霁舟行安稳委曲如所欲感而成诗 

　　旗尾指船头，篙工告风便。张帆施双橹，去势如脱箭。船傍两高山，过目若流电。波平舟稳驶，客寝兀未变。吾闻江西龙，神力回宇县。往来万夫祷，正直乃获愿。嗟余何所恃，诚恪无所荐。神岂哀吾穷，有赐不待献。乃知人穷我，本不坐神谴。人间事苦异，未易以言辨。坐令千里远，近若在几研。惭非谢宣城，援笔赋静练。 
　 
　　出山 

　　青山如君子，悦我非姿媚。相逢一开颜，便有论交意。今晨决然去，惨若执我袂。谓山无见留，此事宁久置。道边青发翁，下有白玉髓。劚之龙蛇窟，自足饱吾世。平生耽幽独，乃若安朝市。一官等尘垢，安得败成计。草堂醉老子，虎溪大开士。寄语二主人，为留三亩地。 
　 
　　离阳翟 

　　驱车发颍川，回望失嵩少。霜氛塞层空，黯淡寒日晓。原田际天平，百里见飞鸟。累累道傍丘，石兽卧衰草。不知谁氏碑？剥裂偶未倒。支离见隶字，书带汉笔妙。遗坟不可问，文彩竟何效。永年恃金石，此计久可笑。昔游已三岁，存没伤怀抱。饱谙人世忧，安得身不老。 
　 
　　次颍川 

　　许昌古名都，气象良未替。客子远道来，尘埃满襟袂。黄昏造孤驿，买饭啮枯胾。庭宽蟾蜍高，霜气彻寒被。赖携朱提杯，可具一饭费。无人劝我酌，孤独伴客醉。笙箫谁家楼，语笑月中市。何人不行乐，而我独涕泪！夜长更漏稀，风急鼓鼙驶。天明卷席去，行止随所值。 
　 
　　同杨十二缑氏寺宿草酌张正民秀才见访 

　　契阔千里别，恻怆难具言。殷勤一宵语，愿子未即眠。空堂灯火青，旅褐借僧毡。劳劳一杯酒，不解道路寒。经年相从乐，既别亦茫然。人间事尽尔，聚散亦何叹！但悲多难身，尚获朋友欢。间关百忧中，一笑直万钱。张子年未冠，已雄群少年。巉巉坐我侧，紫眸秀双颧。壮志激衰懦，清谈破愁煎。天明即分散，奈此情悁悁！ 
　 
　　初到都下供职寄黄九 

　　千里不相见，劳劳复何辞。不远应一城中，耿耿令我思。僦舍酒家楼，椎炉卷其旗。鼠壤败晨炊，守翁噪群儿。马傍挟两羸，双踵待刻移。五日长安尘，故山梦中归。何以洗我心，望君青松姿。怀情久不吐，古屋弦悲诗！ 
　 
　　晚归寄无咎 

　　屋东云移山，屋西日半壁。馀天一剑青，远雨万丝白。官事。痴可了，未遭官长责。惟应晁夫子，不可别顷刻。 
　 
　　西山寒溪 

　　兹行颇闲暇，聊此山水间。况有所携人，臭味同一源。山溪并修涧，嘉木间蒲莲。杉松开古刹，始觉此溪寒。孤亭出屋背，石磴相牵攀。迎客穷道人，俯偻鬓眉斑。释子具粗粝，虽贫有馀欢。午登西山去，路作九曲弯。山禽惯不惊，夏木秀且繁。缅怀紫髯公，奠玉祠天坛。豪强有遗韵，兴废无留观。空岩一泓泉，引余掬清甘。至人悲热恼，遗此消昏烦。我荼非世间，天上苍月团。为尔惜不得，烹啜浇晨餐。深谷晚易阴，快雨时班班。但见夹道松，龙髯湿苍颜。念我亦颜人，深居闭柴关。不使倒珠玉，使我胸中慳。之官亦漫浪，遇胜却盘桓。平生据顽钝，信命傲忧患。言归徒旅疲，就荫休征鞍。 
　 
　　读中兴颂碑 

　　玉环妖血无人扫，渔阳马厌长安草。潼关战骨高於山，万里君王蜀中老。金戈铁马从西来，郭公凛凛英雄才。举旗为风偃为雨，洒洒九庙无尘埃。元功高名谁与纪，风雅不继骚人死。水部胸中星斗文，太师笔下蛟龙字。天遣二子传将来，高山十丈磨苍崖。谁持此碑入我室，使我一见昏眸开。百年废兴增叹慨，当时数子今安在。君不见，荒凉浯水弃不收，时有游人打碑卖。 
　 
　　出长夏门初望龙门 

　　出郭心已清，青山忽相对。游人傍流水，俯仰秀色内。谁张苍玉屏，中断神斧快。清伊泻其间，银汉曳天派。参差楼观出，杳霭林麓邃。岩声答远响，水影弄空翠。同游得君子，兴与烟霞会。选胜虽自兹，高怀已尘外。 
　 
　　饭昭果寺 

　　飘然乘兴游，殽酒笑俗具。僧居致野饭，草草亦有趣。山僧惯迎客，煮茗新泉注。岩花得春迟，晚秀见红素。萧萧野市井，人物自来去。溪光送孤舟，石色照素树。题名扫高壁，岁月记所遇。书罢迹已陈，出门犹反顾。 
　 
　　石楼 

　　清溪若奔虬，八锁束其颈。奔腾去莫脱，摆掣恣骁猛。嘈嘈战风霆，万鼓助其劲。声驱石崖动，气抱晴日冷。我来怯初登，注视久乃定。悠悠山川阔，寸目罗万景。平生林野趣，疏放谢鞭警。会期山月出，一啸清夜永。 
　 
　　上方 

　　足蹑青玉磴，跻攀不知劳。回头瞰木杪，始觉所历高。孤鸟去灭没，奔溪深怒号。白日当画梁，青云送微飚。坐久神虑平，微凉清骨毛。但警尘垢容，俯仰近赤霄。古壁有遗字，昔人嗟寂寥。南风不知暑，古木常萧萧。 
　 
　　广化遇雨 

　　浮云蔽高峰，台殿延晚色。风声转谷豪，雨脚射山白。东楼瞰虚明，龙甲排桧柏。萧森异人境，坐视动神魄。撞钟寺门掩，晚霁尚残滴。相携下山去，尘静马无迹。归来解鞍歇，新月如破璧。但恐桃花源，回舟已青壁。 
　 
　　赠无咎以既见君子云胡不喜为韵八首 

