<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闭户理残编，疏慵得自便。朝凉清病思，秋雨对高眠。屋冷深藏燕，槐疏湿抱蝉。所忻堂下菊，芳意已鲜鲜。 
　 
　　泊长平晚望 

　　川稳夷犹棹，春归杳霭天。翠深交岸树，绿远望川田。渔酒数家市，帆樯何处船？登临一回首，无恨亦依然。 
　 
　　发长平 

　　归牛川上渡，去翼望中迷。野水侵官道，春芜没断堤。川平双桨上，天阔一帆西。无酒消羁恨，诗成独自题。 
　 
　　夏日五言十二首 

　　过雨芰荷乱，繁阴竹树多。雏声知鸟哺，萍动见鱼过。细迳饶苔藓，阴墙引薜萝。角巾从倒侧，疏懒欲如何！ 
　 
　　蚓壤排晴圃，蜗涎印雨阶。花须娇带粉，树角老封苔。问字病多忘，过邻慵却回。晚凉还盥栉，对竹引清杯。 
　 
　　山雨晴来暑，溪云暗复兴。林塘阴不解，巾几润还蒸。书帙慵披蠹，槃餐厌扑蝇。老来疲苶甚，多病日侵陵。 
　 
　　朝雨来还密，村墟一望间。远声唯野竹，润色但青山。书史供高卧，莓苔只闭关。萧萧觉秋兴，飘飒近衰颜。 
　 
　　细径依原僻，茅蓬四五家。山田来雉兔，溪雨熟桑麻。竹笼晨收果，茅庵夜守瓜。颇知农事乐，彼此问生涯。 
　 
　　养拙贫无事，深幽乐更真。檐巢偷哺子，树啄巧藏身。窃果莺知主，移居蚁过邻。老夫朝食美，荐俎有溪鳞。 
　 
　　谢守常搜句，陶潜亦效官。傍溪分水细，过巘得天宽。布种随蔬陇，寻香到药栏。野装儿稚笑，绳屦鹿衣冠。 
　 
　　久与山川约，那无风月情。经营元阔略，疏放自平生。山友招相见，乡书向远征。殷勤语归计，贫苦病难成。 
　 
　　种药幽人事，还披《本草经》。出山抛旧翠，过雨有新青。术受壶中秘，方传《肘后》灵。不辞勤服饵，为变发星星。 
　 
　　陶令抛官易，庞公去隐深。由来浮世事，可见昔人心。卜筑闲多思，奔驰病不禁。檐楹来燕雀，鸾鹤自山林。 
　 
　　蛩怨青莎老，萤飞积水深。庭除延夜色，砧杵发秋心。雄剑鸣初匣，寒衣补硬针。老来词赋懒，从使二毛侵。 
　 
　　夜色川原合，秋声草木催。星辰随地阔，河汉写山来。栖鹤凉先警，饥乌夕未回。高楼对斜月，鸣笛正清哀。 
　 
　　蒙恩除奉常有感 

　　平生秉《周礼》，投老奉龙旗。斥逐偶不死，归来敢恨迟。门阑走宾客，行李饬妻儿。又踏长安道，多惭鬓有丝！ 
　 
　　冬日杂兴六首 

　　小园晴自扫，曝日坐前轩。野鼠穿山叶，寒乌啄草根。短篱藩隙地，别迳入孤村。幽趣供岑寂，淹留不复论。 
　 
　　水落桥痕在，沙干岸草枯。霜馀槐老壮，风际竹清疏。啄木高逾响，鹡鸰飞且呼。二年亲友绝，唯有对禽鱼。 
　 
　　池馆留馀雪，西山照夕曛。腊催梅蕊近，春向鸟声新。愁思仍当病，风光欲近人。年年桃李树，相对只伤神。 
　 
　　空山身欲老，徂岁腊还来。愁怯年年柳，伤心处处梅。绿蔬挑甲短，红腊点花开。冰雪如何有，东风日夜回。 
　 
　　南壁苍崖壮，穷冬井落闲。风声先老树，日色避诸山。落雁饥相向，啼乌夕自还。微微寒月影，蓬户已深关。 
　 
　　击柝山城闭，疏灯野店扃。疾风鸣夜谷，晴水动浮星。霜翼归何晚，邻机织未停。短歌时自和，愁绝更谁听！ 
　 
　　建平途次 

　　野桥田径滑，官路柳条新。流水伴迟日，野花留晚春。点空知去翼，冲绿有归人。自笑谙岐路，无劳更问津。 
　 
　　北桥送客 

　　桥上垂杨系马嘶，桥头船尾插红旗。船来船去知多少，桥北桥南长别离。亭上几倾行客酒，游人自唱少年辞。百年回首皆陈迹，浮世飘零亦可悲。 
　 
　　九日独游怀故人 

　　故人分散在天涯，九日登临独叹嗟。人世光阴催日日，乡闾时节自家家。风烟满眼临秋尽，鼓角荒城送日斜。取醉凭谁正乌帽，遣愁犹强插黄花。 
　 
　　夜 

　　木落风高砧杵伤，孤城更漏入秋长。寒生疏牖人无梦，月过中庭树有霜。报落梧桐犹陨叶，知时蟋蟀解亲床。年年多病浑无寐，静对《楞严》一炷香。 
　 
　　春日 

　　辉辉暖日弄游丝，风软晴云缓缓飞。残雪暗随冰笋滴，新春偷向柳梢归。可怜客鬓蹉跎老，每惜梅花取次稀。何事都城轻薄子，买欢酤酒试春衣。 
　 
　　探春有感二首 

　　出城但怪风光老，草色苍茫柳色深。烟树远浮春缥缈，风光不动日阴沉。芳郊未厌萦纡入，美酒何妨取次斟，羸马青衫亦何事，一生空负野人心。 
　 
　　柳萼蒙茸待放绵，樱桃新叶大如钱。深春冷落花残后，寒食朦胧月淡天。独坐每将诗作伴，遣愁安得酒如泉，伤心千里休凝望，城外东风草满川。 
　 
　　暇日同孙毕二同舍游李氏园亭 

　　荡荡东风散客心，出门驱马问园林。花房待暖徐徐放，柳色随春旋旋深。城郭远来无俗客，松篁深处有幽禽。王公留壁题诗句，应许骚人尽日吟。 
　 
　　暮春 

　　夜雨轻寒拂晓晴，牡丹开尽过清明。庭前落絮谁家柳，叶里新声是处莺。白发生来如有信，青春归去更无情。便当种秫长成酒，远学陶潜过此生。 
　 
　　将至寿州初见淮山二首 

　　浩荡平波欲接天，天光波色远相连。风鸣两桨初离浦，岸转青山忽对船。泽国秋高添气象，人家南去好风烟。步兵何必江东走，自有鲈鱼不直钱。 
　 
　　晚系孤舟古岸隈，蒹葭风定渚鸥回。山兼野色苍茫去，月向淮心晃荡来。秋色解将愁并至，年华偏与客相催。青衫手板徒劳尔，富贵功名安在哉！ 
　 
　　将别普济二首 

　　老松疏竹寺门幽，九月轻寒袭客裘。漠漠淮烟天际晚，萧萧山雨坐中秋。风前红叶知时落，篱下黄花对客愁。为语老僧无我笑，此生终待老林丘。 
　 
　　孤城淮北晚钟残，落日桥边送客鞍。物外楼台秋更豁，山深松竹晚多寒。窗风细细侵衣冷，檐雨萧萧到夜阑。佳境欲留嗟不可，尘埃踪迹但悲叹。 
　 
　　发泗州 

　　万艘猎猎战风桅，我亦孤舟别岸隈。漠漠晓云生木末，萧萧飞雨送帆开。消磨岁月书千卷，零落江湖酒一杯。因病得州真漫尔，功名於我亦悠哉！ 
　 
　　夏日杂兴二首 

　　墙下溪流清且长，夹溪乔木雨苍苍。袅风翠果擎枝重，照水圆荷舞叶凉。蜗悫已枯黏粉壁，燕泥时落污书床。南山野客闲相过，赠我能携药满筐。 
　 
　　蔬圃茅斋三亩馀，溪光山影动浮虚。病妻老去唯寻药，稚子年来解爱书。中散无堪心放荡，冯君已老兴萧疏。全真养素安吾分，敢谓轩裳不我如。 
　 
　　送杨补之赴鄂州支使 

　　相逢顾我尚童儿，二十年来鬓有丝。涕泪两家同患难，光阴一半属分离。扁舟又作江湖别，千里长悬梦寐思。何日粗酬身世了，卜邻耕钓老追随。 
　 
　　送杨念三监簿侍行赴鄂渚 

　　楚天南去水冥冥，鄂渚悠悠到几程。京洛信稀千里隔，江湖春尽一帆轻。莫辞送别青春满，会是相逢白发生。饱读诗书取卿相，不应如我老无成。 
　 
　　寄荣子雍二首 

　　东风三月洛阳城，倾盖相逢气倍增。看尽园花方信马，饮斜楼月更挑灯。年光飘忽双驰毂，心事萧条一老僧。酒病年来慵把笔，新文寄我苦凭陵。 
　 
　　家家新酒滴新醅，残岁峥嵘春欲回。霜野寂无新到雁，雪林寒有欲开梅。关河路永双横辙，天地身闲一举杯。酬答风光千点泪，怯将愁眼更登台。 
　 
　　陈履常惠诗有曾门一老之句不肖二十五岁谒见南丰舍人於山阳始一书而褒与过宜阳有同途至亳之约耒以病不能如期后八年始遇公於京师南丰门人惟君一人而已感旧慨叹因成鄙句愿勿他示 

　　南丰冢木已萧萧，犹有门人守一瓢。文彩自应传壶奥，典刑犹可想风标。纷纷但见侏儒饱，寂寂谁歌隐士招。十载敝冠弹未得，簪缨知复为谁彯。【君知己甚多，未闻特达之荐，可无叹耶？】 
　 
　　泊舟候水 

　　一水悠悠断复连，卸帆终日小滩前。青旂招饮篙工醉，五两欹风贾客眠。树色远分芳草路，鸟行斜断夕阳天。渔舟惯伴危樯宿，馈我霜鳞不用钱。 
　 
　　同李十二醉饮王氏牡丹园二首 

　　东风穷巷只埃尘，谁见城南万朵新。不问主人聊一饮，为携佳客送馀春。比君意气三年老，贷我疏狂一味真。醉里尚能驰马去，看君倒著接篱巾。 
　 
　　吹尽纷纷桃李尘，天香国艳一翻新。正过谷雨初晴日，分得西都太半春。旧态似推新艳好，红芳不似淡妆真。予嗟久得丘园意，何日相逢一幅巾。 
　 
　　昼卧怀陈三时陈三卧疾 

　　睡如饮蜜入蜂房，懒似游丝百尺长。陋巷谁过居士疾，春风正作国人狂。吟诗得瘦由无性，辟谷轻身合有方。欲饷子桑归问妇，一瓢过午尚悬墙。 
　 
　　将至海州明山有作 

　　望望孤城沧海边，好云深处是人烟。鸟飞山静晴秋日，水阔人闲熟稻天。旗影远摇沽酒市，棹歌归去隔村船。功名富贵非吾事，誓劚明山数亩田。 
　 
　　秋日登海州乘槎亭 

　　海上西风八月凉，乘槎车外水茫茫。人家日暖樵渔乐，山路秋晴松柏香。隔水飞来鸿阵阔，趁潮归去橹声忙。蓬莱方丈知何处，烟浪参差在夕阳。 
　 
　　屋东 

　　苍鸠呼雨屋东啼，麦穗初长燕子飞。竹里人家鸡犬静，水边官舍吏民稀。溪声夜涨寒通枕，山色朝晴翠染衣。赖有西邻好诗句，赓酬终日自忘饥。 
　 
　　题斋壁 

　　松庭日午听啼莺，帘外人稀睡老铃。已叹近秋添白发，更因多病读《黄庭》。江鱼未上烹难致，【江鱼未上则不渔。丹阳暑月绝无鱼】。吴酒空斟醉易醒。好住安心莫惆怅，此身天地一浮萍！ 
　 
　　己卯十二月二十日感事 

　　蹉跎流落已华颠，又见荆湖一岁迁。人怯苦寒愁日短，天收残腊放新年。园林寂历飘梅后，里巷经过爆竹前。自料知非犹得在，潜心久学卫蘧先。 
　 
　　耒将之临淮旅泊泗上属病作迎候上官不敢求告比归尤剧疏拙无以自振但自悯叹耳 

　　谋身不解免飘蓬，零落孤舟西复东。双鬓虽青应早白，病颜更醉不成红。崎岖避俗人难合，憔悴多愁疾易攻。莼菜碧鲈秋正美，步兵终欲向江东！ 
　 
　　望龟山二首 

　　淮上风高寒日西，龟山岭下山云归。游人苦恨日已晚，青山自舆云为期。轻舟渔子犯烟去，照水白鸥窥影飞。人间不作逍遥客，老又尘埃空满衣。 
　 
