<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　日落看山山更青，原头啼鸟已春声。可怜山近不能到，尽日与山相对行。云里人家自来往，天边楼阁远分明。白鸥不解游客意，惊起碧烟深处横。 
　 
　　次韵答存之 

　　环堵萧然汝水隈，孤怀炯炯向谁开。青春不觉书边过，白发无端镜上来。祭灶请邻聊复尔，卖刀买犊岂难哉！故人休说封侯事，归钓江天有旧台。 
　 
　　离天长寄周重实 

　　相逢握手便忘形，射策天门尽弟兄。浮世有谁尊道义，青衫自笑为功名。高谈未尽胸中意，作别犹如梦后惊。半夜叩门投野寺，天寒孤月更分明。 
　 
　　题堂下桐 

　　零落当轩两树桐，秋来相伴一衰翁。寒枝向月空馀影，陨叶知时不待风。故国山川天黯淡，美人音信雁西东。岁华节物俱寥落，满眼牢愁赖酒攻！ 
　 
　　登海州城楼 

　　城外沧溟日夜流，城南山直对城楼。溪田雨足禾先熟，海树风高叶易秋。疏傅里闾询故老，秦皇车甲想东游。客心不待伤千里，槛外风烟尽是愁！ 
　 
　　秋日忆家 

　　汩汩流光长远客，年年秋至是离家。孤城入夜寒更迥，霜月满天归梦赊。摵摵老桐风后叶，娟娟疏菊雨残花。茅檐布被犹无力，长走尘埃真可嗟。 
　 
　　七言 

　　飞鸿归尽燕将还，亭院深沉人倚栏。斜搭秋千寒食雨，已黄杨柳暮春寒。密装杏萼红如糁，半落梅花香未残。人世年年非旧事，感时唯有泪汍澜！ 
　 
　　京师废宅 

　　当道朱门白昼扃，高堂歌吹久无声。古窗积雨昏残昼，朽树经阴长寄生。门下老人时洒扫，旧时来客叹平生。艳姬骄马知何处，独有庭花春自荣。 
　 
　　登城楼 

　　沙雨初干巾褐轻，独披衰蔓步高城。天晴海上峰峦出，野暗人家灯火明。归鸟各寻芳树去，夕阳微照远村耕。登楼已恨荆州远，况复安仁白发生！ 
　 
　　过泗州推官王永年致仕还乡王年四十而致仕士大夫所少也 

　　为忆田园便拂衣，休官退勇似君稀。尘埃摆脱青衫去，闾里惊嗟白发归。南亩稻粱仍岁熟，旧山芝术入秋肥。百年从此皆闲日，寄语人间浪是非。 
　 
　　和即事 

　　溪如圆堑木如城，鱼鸟从游信此情。啅雀踏枝飞尚袅，仰荷承雨侧还倾。弹琴废久重寻谱，种药多求旋记名。于世久判无妙策，直应归学老农耕。 
　 
　　自海至楚途次寄马全玉 

　　迂疏怀抱独君知，杖拂亲依即我师。一句未能参妙道，数篇空复得新诗。子方奋迅云间翮，我厌追随世上儿。安得岩坰两如志，铜瓶乌几为君携。 
　 
　　萧萧柳岸野风秋，虹挂前山晚雨收。回首孤城空绿树，满川斜日放归舟。年来双泪供愁尽，去去劳生几日休。试问故人思我否，梦魂犹在海边州。 
　 
　　高城欲去更徘徊，病眼登临强一开。风物尽为愁里景，山川疑是梦中来。此身双鬓何劳白，末老尘心可得灰。欲把烦愁付杯酒，只应清梦待尊罍。 
　 
　　生涯飘泊一航轻，浩荡晴川送我行。北望山川连海壮，南来风月近淮清。人家稻熟丰年满，泽国天高秋意生。惟有羁愁消不得，登临清泪落如倾！ 
　 
　　萧萧晚雨向风斜，村远荒凉三四家。野色连云迷稼穑，秋声催晓起蒹葭。愁如夜月长随客，身似飞鸿不记家。极目相望何处是，海天无际落残霞。 
　 
　　夏日三首 

　　长夏江墟风日清，檐牙燕雀已生成。蝶衣晒粉花枝午，蛛网添丝屋角晴。落落疏帘邀月影，嘈嘈虚枕纳溪声。久拚两鬓如霜雪，直欲樵渔过此生。 
　 
　　黄帘翠幕断飞蝇，午影当轩睡未兴。枕稳海鱼镌紫石，扇凉山雪画青缯。廊阴日转雕栏树，坐冷风生玉碗冰。满案诗书尘蠹甚，故应疏懒过炎蒸。 
　 
　　枣径瓜畦经雨凉，白衫乌帽野人装。幽花避日房房敛，翠树含风叶叶凉。养拙久拚藏姓字，置身安事巧文章。汉庭卿相皆豪俊，不遇何妨白置郎。 
　 
　　和晁应之大暑书事一首 

　　蓬门久闭谢来车，畏暑尤便小阁虚。青引嫩苔留鸟篆，绿垂残叶带虫书。寒泉出井功何有，白羽邀凉计已疏。忍待西风一萧飒，碧鲈东鲙意何如？ 
　 
　　遣兴次韵和晁应之四首 

　　老去诗书倦讨论，一樽相对尚殷勤。锻炉放荡狂中散，书閤萧条老子云。要路交亲嗟隔阔，他乡耆旧饱知闻。衰知多病头风甚，解寄新文独有君。 
　 
　　西风淅淅满征衣，天畔危亭面翠微。云解映山常漠漠，叶知辞树亦依依。苦饥黄鹄犹谋食，无事轻鸥得远飞。落日秋风满江汉，杖藜三叹未能归。 
　 
　　夜泛孤舟清洛津，宓妃轻步若为亲。清涵星汉光垂地，冷觉鱼龙气近人。镜里悲秋双鬓发，马边随客两京尘。愁心欲比东流水，滚滚无穷日日新。 
　 
　　蓬门鸟雀啅黄昏，归迳牛羊各有群。水阔鱼龙阴后出，山空虎豹夜深闻。西来客引秦川雨，南去秋连楚泽云。唐汉废兴无处问，西风禾黍但丘坟！ 
　 
　　自巴河至蕲阳口道中得二诗示仲达与秬同赋 

　　落月娟娟堕半环，呕哑鸣橹转荒湾。东南地缺天连水，春夏风高浪卷山。旅食每愁村市散，近秋已觉暑衣单。自惭老病心儿女，三日离家已念还。 
　 
　　浩浩浑流卷白沙，中流鼓棹四无涯。喜逢山色开眉黛，愁对江云起炮车。雨足川原丰稻菽，日斜鸥鹭满蒹葭。长年怕作扁舟客，赖有高谈一笑哗。【舟人占云若炮车起辄急避，乃大风候也。验之信然。】 
　 
　　离富池望庐岳是日入夹口直达浔阳遂舍大江之险示同行 

　　山秀江清三百里，与君三宿一扁舟。饮残桑落溪云暮，卧冷桃笙楚雨秋。舟隐长江逢夹口，眼明五老立云头。几年泽国行将遍，归与亲朋说旧游。 
　 
　　二十三日即事 

　　已逢斌媚散花峡，不怕艰危道士矶。啼鸟似逢人劝酒，好山如为我开眉。风标公子鹭得意，跋扈将军风敛威。到舍将何作归遗，江山收得一囊诗。 
　 
　　渡洛因泛舟东下数里颇意淮上 

　　沄沄清洛转山隈，渺渺东流不复回。轻鸟竟随青嶂去，乱波争泛夕阳来。偶惊舟楫乡心起，乍脱尘埃病眼开。疑是盱眙郭门外，月明帆席过清淮。 
　 
　　县斋 

　　只合门如野叟家，市朝声利苦喧哗。但知得醉频沽酒，何处逢春不见花。暗树五更鸡报晓，晚庭三叠鼓催衙。知君宰邑端无事，吟笑何妨到暮鸦。 
　 
　　和周廉彦 

　　天光不动晚云垂，芳草初长衬马蹄。新月已生飞鸟外，落霞更在夕阳西。花开有客时携酒，门冷无车出畏泥。修禊洛滨期一醉，天津春浪绿浮堤。 
　 
　　春日遣兴二首 

　　流光向老惜芳菲，搔首悲歌心事违。绿野染成延昼永，乱红吹尽放春归。荆榛废苑人闲牧，风雨空城鸟夜飞。断送一番桃李尽，可怜桑柘有光辉。 
　 
　　日烘烟柳软於丝，桃李成尘绿满枝。芳草有情随处好，落花无赖信风吹。关心伤感知何处，过眼芳菲能几时。一病春来妨痛饮，遣愁唯有强裁诗。 
　 
　　遗兴次韵和晁应之二首 

　　日落村墟烟霭青，草根促织晚先鸣。群山衮衮望中去，新月娟娟愁里生。暗峡风云秋惨淡，高城河汉夜分明。寄书故国还羞涩，白首萧条老病婴。 
　 
　　露下风悲萤火流，周南羁客意悠悠。山川老去三年泪，关塞秋来万里愁。惯逐禽鱼谙异俗，每因霜月梦沧洲。一抛砚井双蓬鬓，天畔诗成独倚楼。 
　 
　　僦居小室之西有隙地不满十步新岁后稍暖每开户春色斗进戏名其户曰嬉春因为此诗 

　　苍苍老桧已消雪，冉冉烟芜欲斗妍。围得青春数亩地，断将平楚一方天。春风入户如相觅，新月低窗最可怜。老子婆娑便终日，一壶春酒与周旋。 
　 
　　发安化回望黄州山 

　　流落江湖四见春，天恩复与两朱轮。几年鱼鸟真相得，从此江山是故人。碧落已瞻新日月，故园好在旧交亲。此生可免嘲伧父，莫避北风京洛尘。 
　 
　　离光山驿 

　　邮亭结束问残更，斜月西南鸡未鸣。草草劳人常少睡，绵绵远道苦无情。田家稔熟人情好，野路雨馀秋气清。老得一州藏拙去，鹓鸾台阁尽豪英。 
　 
　　卧病月馀呈子由 

　　风叶鸣窗已复朝，唤回归梦故山遥。酒壶暗淡浮尘集，药鼎青荧败叶烧。闭户独依寒蟋蟀，移床更就雨芭蕉。雪深更请安心术，长日如年末易消。 
　 
　　谒太昊祠 

　　千里垂精帝道尊，神祠近正国西门。风摇广殿松杉老，雨入修廊羽卫昏。日落狐狸号草莽，年丰父老荐鸡豚。旧游零落今谁在，尘壁苍茫字半存！ 
　 
　　上元思京辇旧游 

　　九门灯火夜交光，罗绮风来扑面香。信马恣穿深柳巷，随身偷看隔帘妆。身居薄宦安知乐，心逐流年暗减狂。留滞山城莫嗟叹，貂蝉从古属金张。 
　 
　　春晚有感 

　　洛川三月鹎鵊鸣，游絮萦空尘不惊。茸茸草色铺风软，点点杨花着水轻。何处浮云度天末，不妨微雨破春晴。江南有客增归思，怅望汀洲苹芷生。 
　 
　　次韵张公远二首 

　　襄王坐上徵词客，子建车前步水妃。瞥过低鬟流盼处，争先含笑独来时。东边日下终无雨，阙上书时合有碑。肠断吴王烟水国，扁舟何日逐鸱夷！ 
　 
　　平淡春云捧额浮，秋光剑戟近人流。无肠可断方为恨，有药能治不是愁。可待挑琴知有术，未传驱豆更无谋。遥知添得春窗梦，尤在尊前烛下羞。 
　 
　　泊舟都梁亭二首 

　　旅枕无眠客梦劳，五更傍舍一鸡号。淮天水阔浮梁小，城郭霜晴宝塔高。梅锁冷香通雀啄，水翻新绿出渔篙。君恩许作还乡客。肯对江篱赋广骚。 
　 
　　微春已动陈根绿，晴日初流大泽澌。客路苦寒唯饮酒，老年便暖屡添衣。霜林背日梅迟拆，冰渚知春雁早飞。江上三年陈迹在，年年穿竹摘梅时。 
　 
　　都梁雪天晚望 

　　浮梁淮面欲龙腾，金碧浮屠间玉层。古岸萧条风卷雪，长河咽绝水浮冰。留连淮汴残年客，蹭蹬尘埃一老僧。闻道都梁梅未拆，可随桃李畏严凝。 
　 
　　舟中书事 

　　久客益知行路难，镜中双鬓不须看。山川积雪坚冰地，舟揖长淮古汳间。馈费主人勤俗礼，书来故里劝加餐。北归渐踏尘埃道，尽日危亭且看山。 
　 
　　读黄鲁直诗 

　　江南宿草一荒丘，试读遗编涕不收。不践前人旧行迹，独惊斯世擅风流。一尊华发江边客，万里黄茅岭外州。虎豹磨牙九关邃，重华可诉且南游。【辛巳岁，鲁直见余黄州江上】。 
　 
　　离山阳入都寄徐仲车 

