<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曾作金陵烂漫游，北归尘土变衣裘。芰荷声里孤舟雨，卧入江南第一州。 
　 
　　柳 

　　永丰坊里旧腰支，曾见青青初种时。看尽道边离别恨，争教风絮不狂飞。 
　 
　　晚春初夏绝句二首 

　　少室山前日日风，望嵩楼下水溶溶。卷将春色归何处，尽在车前榆荚中。 
　 
　　睡足高檐春日斜，碾声初破小龙茶。楼边绿树飞红尽，春色墙阴老荠花。 
　 
　　谩呈无咎 

　　题扇灯前亦偶然，那知别后远如天。去年醉舞看花处，独听琵琶却惘然。 
　 
　　泊楚州锁外二首 

　　襄王席上旧行云，二十年间生死分。可惜风流一抔土，年年春草断人魂。 
　 
　　流落相逢二十年，羞将白发对婵娟。如何见我都依旧，添得尊前一惘然！ 
　 
　　慈湖中流遇大风舟危甚食时风止游灵岩寺 

　　心悸西江浪似山，眼明僧舍一窗闲。从今要见庐山面，画作屏风静处看。 
　 
　　观鱼亭呈陈公度 

　　猎猎微风波面开，近人鸥鹭不相猜。樽前忽起扁舟兴，新管江南山水来。 
　 
　　绍圣甲戌侍立集英殿临轩试举人作此两绝 

　　春来小殿雪初残，晓日瞳昽未破寒。黄繖当轩公事退，君王缓步侍臣闲。 
　 
　　弱岁千名翰墨场，春寒摇笔试西厢。茫然二十年间事，还着春衣侍玉皇。 
　 
　　题周文翰郭熙山水 

　　洞庭叶落万波秋，说与南人亦自愁。指点吴江何处是，一行鸿雁海山头。 
　 
　　夜闻风雨有感 

　　留滞招提未是归，卧闻秋雨响疏篱。何当粗息飘萍恨，却诵僧窗听雨诗。 
　 
　　偶题二首 

　　相逢记得画桥头，花似精神柳似柔。莫谓无情即无语，春风传意水传愁。 
　 
　　春水长流鸟自飞，偶然相值不相知。请君试采中塘藕，若道心空却有丝。 
　 
　　青桐道中值雨凡数里舟行久之颇有江湖之思二首 

　　系马操舟问楫师，却疑淮口挂帆时。人间迁改何须问，便作江湖未可知。 
　 
　　冥冥烟外鸟飞归，野老得鱼收网回。隔浦断霞沉欲尽，半弯新月出云来。 
　 
　　福昌官舍后绝句四首 

　　淮南梅柳想春还，怯见西州岁暮寒。惟有看山心未厌，晴明终日在栏干。 
　 
　　无客门阑尽日扃，两行乔木拥寒厅。吏胥借问官何在，流水声中看竹行。 
　 
　　卧听堂南布谷鸣，陇头絪麦已青青。殷勤谢汝催春种，我为无田岂懒耕。 
　 
　　不扫竹根藏笋茁，旋培残雪拥兰芽。为君更接樱桃树，付与春风换却花。 
　 
　　无题二首 

　　风槐已疏遽如许，夜蛩虽怨可若何！出门蹄道苔痕满，隐几书尘鼠迹多。 
　 
　　晚起清秋一枕凉，四檐鸣雨下淋浪。竹笼烧药时添火，书榻焚香却闭房。 
　 
　　霅溪道至四安镇 

　　苕霅清秋水底天，夜帆灯火客高眠。江东可但鲈鱼美，一看溪山直万钱。 
　 
　　闻蛩二绝 

　　晚风庭竹已秋声，初听空阶蛩夜鸣。流落天涯聊自得，今宵为尔感平生。 
　 
　　二年江海转萍踪，白发苍颜换旧容。新月窥檐风动竹。宣城今夜又闻蛩。 
　 
　　雨中题壁 

　　去年此日泊瓜州，衰柳萧萧系客舟。白发天涯叹流落，今年对雨古宣州。 
　 
　　预作冬至 

　　紫坛曾从奠琳琅，亲被天人玉冕光。今日黄州山下寺，五更闻雁满林霜。【耒元祐七年南郊，曾与捧策，在皇帝禋席左，见上冕玉簪白如雪，为烛所照，出光数尺云】。 
　 
　　听鸣禽 

　　流滞江边鬓已霜，又闻春鸟啅朝阳。他时北去怀陈迹，寒竹疏梅黄土冈。 
　 
　　晓雨 

　　轻阴江上千峰秀，小雨墙边百草生。惟有春禽慰孤客，晓啼浑似故园声。 
　 
　　春蔬 

　　新春书剑滞江城，又见南蔬入旅羹。关心太昊祠前路，小甲连畦带雪青。【余有蔬圃在陈州太昊祠南】。 
　 
　　春日怀淮阳六绝 

　　西城门外古壕清，太昊祠前春草生。早晚粗酬身计了，长为闲客此间行。 
　 
　　灵通禅刹古丛林，永日惟闻钟梵音。阅世兴亡千室佛，百年风雨古墙金。【灵通院，石晋末所创，有千佛殿，壁绘用金】。 
　 
　　最爱南城汲井园，春来蔬甲不胜繁。人家断处无鸡犬，迟日东风似古原。 
　 
　　黄巢寨南琵琶沟，古原芳草静春流。大艑舸舣何处客，樯竿西北是神州。 
　 
　　莽莽郊原带古丘，渐渐陇麦散羊牛。杏花杨柳春浓处，一片青帘慰客愁。 
　 
　　城中万枝木芍药，姚黄一萼得春多。日日踏春浑坐此，人间无醉奈渠何！ 
　 
　　上元三绝句 

　　清晨谒帝大明宫，拜赐归来夜过中。【余在秘书近十年，每岁上元晨，趋大庆迎驾，近午驾回，驻辇大庆门上。赐茶酒，拜谢退，率一二同舍，择胜纵观至夜分，必醉归，岁率为常】。一梦十年身老矣，山城风月作过从。 
　 
　　酤酒炉边人若市，算商亭下浪连天。张君官况今如此，岂有工夫作醉眠。 
　 
　　江边灯火似秋萤，哀怨山歌不可听。自怪今春牢落甚，禅房止酒读《黄庭》。 
　 
　　春日书事 

　　虫飞丝堕两悠飏，人意迟迟日共长。春草满庭门寂寂，数棂窗日挂空堂。 
　 
　　柯山杂诗二绝句 

　　幽人睡足岸纶巾，策杖开门卯酒醺。黄叶满山乌鹊噪，江城秋日少人行。 
　 
　　萧萧茅屋土山前，翁媪关门去获田。朝日满檐鸡犬静，荻篱深处有炊烟。 
　 
　　绝句九首 

　　天高列岫出林外，霜落大江流地中。晚日桥边数归牧，牛羊部分听儿童。 
　 
　　树头三唱鸡宾日，门外斜行雁寄书。十月江城霜霰薄，满山林叶乱蓝朱。 
　 
　　晓起山鸦噪作团，西园霜木倚空寒。风高断雁呼前伴，雨止归云赴旧山。 
　 
　　千林黄叶归飞霜，寂历疏梅未肯妆。谁信轮囷卧山木，心知九地有微阳。 
　 
　　空山风雨冷蓬茅，晨起幽人理缊袍。深闭衡门且无出，湿云如墨怒江号。 
　 
　　老去不禁茶力悍，两瓯破尽五更眠。月团三百真魔物，欲乞当炉当酒钱。 
　 
　　读书老眼苦眠昏，茗饮无端遣梦魂。到处相逢真可喜，祇应酒是好知闻。 
　 
　　黄叶桑林赤土冈，蓬茅小迳度牛羊。似闻流乞之唐汝，叹息何人为发仓。【黄累年旱饥，流民就食唐、汝。】 
　 
　　岁弊寒骄风落山，卧听园木怒涛翻。去年慈德门东雪，永夜宫廊喝探喧。【去年春大雪中，予以礼官奉钦圣丧事入宿内东门，凡数十铺，直庐官吏达旦不能寐】。 
　 
　　斋中列酒数壶皆齐安村醪也今旦亦强饮数杯戏成绝句奉呈豳老昆仲 

　　曾尝玉皇碧琳腴，不醉长安市上酤。饮湿先生今已矣，啜醨留得与门徒。 
　 
　　腊月下旬偶作 

　　岁暮烟霜泽国寒，晓鸦鸣处是柯山。地炉有火樽馀酒，自起焚香深掩关。 
　 
　　二月二日挑菜节大雨不能出 

　　久将菘芥芼南羹，佳节泥深人未行。想见故园蔬甲好，一畦春水辘轳声。【北方治菜畦如棋枰，土极细习。汲井灌之，次第相及。殊可观也】。 
　 
　　寒食日作 

　　荒山野水非吾土，寒食清明似去年。杨柳插门人竞笑，荆蛮不信子推贤。【黄冈有官人效北方以面作子推贯柳插门上者，邦人怪之】。 
　 
　　东堂初寒创意作竹屏障门屏脚偶得朽梅株截用之完固质野可喜者二首 

　　丈室新屏用此君，碧琅玕插古槎根。白云一片当空下，护此寒堂宴坐人。 
　 
　　简册林中老蠹鱼，年来穷谪尚耽书。竹屏风下凭乌几，画作柯山居士图。 
　 
　　地炉 

　　岁阴惨澹不可出，竹榻地炉聊自安。黄叶满山篱落晚，北风吹雨湿荒寒。 
　 
　　久雨 

　　欹檐积雨苔生瓦，陋巷人稀泥及门。坡下牛羊来远墅，舍旁麻苘接荒村。 
　 
　　秬移宛丘牡丹殖畦窦斋前作绝句示秬秸和 

　　千里相逢如故人，故栽庭下要相亲。明年一笑东风里，山杏江桃不当春。 
　 
　　余元祐六年六月罢著作佐郎除秘书丞是岁仲冬复除著作郎兼史院检讨复至旧局题屏 

　　庭树应知我，相逢益老苍。别来秋苦雨，但见瓦松长。 
　 

宛丘集补钞 
　 
　　张耒 
　　七夕歌 

　　人间一叶梧桐飘，蓐收行秋回斗杓。神宫召集役灵鹊，直渡银河云作桥。桥东美人天帝子，机杼年年劳玉指。织成云雾紫星衣，辛苦无权容不理。帝怜独居无与娱，河西嫁得牵牛夫。自从嫁后废织纴，绿鬓云鬟朝暮梳。贪欢不归天帝怒，谪归却踏来时路。但令一岁一相逢，七月七日桥边渡。别多会少知奈何，却忆从前恩爱多。怱怱离恨说不尽，烛龙已驾随羲和。河边灵官晓催发，令严不管轻离别。空将泪作雨滂沱，泪痕有尽愁无歇。寄言织女若休叹，天地无情会相见。犹胜嫦娥不嫁人，夜夜孤眠广寒殿。 
　 
　　秋萤行引 

　　碧梧含风夏夜清，林塘五月初飞萤。翠屏玉簟起凉思，一点秋心从此生。方池水深溪雨积，上下辉辉乱凝碧。幸因帘卷到华堂，不畏人惊照瑶席。汉宫千门连万户，夜夜煌暗中度。光流太液池上波，影落金盘月中露。银阙苍苍玉漏迟，年年为尔足愁思。长门怨妾不成睡，团扇美人还赋诗。避暑风廊人语笑，栏下扑来罗扇小。已投幽室自分明，更伴残星碧天晓。君不见连昌宫殿洛阳西，破瓦颓垣今古悲。荒榛腐草无人迹，只有秋来熠耀飞。 
　 
　　赠营妓刘淑女 

　　可是相逢意便深，为郎巧笑不须金。门前一尺春风髻，窗外三更夜雨衾。别燕从教灯觅泪，夜船唯有月知心。东西芳草浑相似，欲望高楼何处寻。 
　 
　　未说蝤蛴如素领，固应新月学蛾眉。引成密约因言笑，认得真情是别离。尊酒且倾浓琥珀，泪痕更著薄胭脂。北城月落乌啼夜，便是孤舟肠断时。 
　 
　　木香 

　　紫皇宝辂张珠宪，玉女熏笼覆绣衾。万紫千红休巧笑，人间春色在檀心。 
　 
　　次韵奉酬无咎兼呈慎思天启 

