<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平生交结圆纳方，过眼十人八九忘。畹蘭蕙亩幽谷芳，懒随家奴谀五郎。苦饥方朔身漫长，颠毛种种颜欲苍。谁谓胜凝端坐狂，清淮之阴一草堂。列笔作阵茶森枪，绝口平戎与破羌。百年如此计亦臧，何用窃食官粮。元黄病足畏高罔，但原缩颈老支床。煌煌东壁日月傍，神仙鸾争腾骧。万书落架城复隍，牙签如云丹碧装。晁侯再作班与扬，正始故在何曾亡。江湖十年原饱偿，夜成七发光出囊。苏公后出长卿乡，为君吴都无一行。世有伯乐生骕骦，肯使弭耳随监商。邓侯楚山深闺房，名走上国交侯王。朝随日影夜灯光，包揽今古穷炎黄。吐词分葩有国香，近君如雪六月凉。又似心醉醍醐觞，东南蔡子名飞翔。同随天书拜未央，瑰玮宏杰万夫望。颊牙凛凛有风霜，文如神鼎烂龙章。钟山长斋读《老》《庄》，论兵说佛两俱忙。不夸得砚文字祥，但原破敌如颓墙。我穷乞酒更得浆，仰看三虎争雄张。 
　 
　　输麦行 

　　余过宋，见仓前村民输麦，止车槐阴下，其乐洋洋也。晚复过之，则扶车半醉，相招归矣。感之，因作《输麦行》，以补乐府之遗云。 
　 
　　场头雨干场地白，老稚相呼打新麦。半归仓廪半输王，免致县吏相催迫。羊头车子毛巾囊，浅泥易涉登前冈。仓头买券槐阴凉，清严官吏两平量。出仓掉臂呼同伴，停亭酒美单衣换。半醉扶车归路凉，月出到家妻具饭。一年从此皆闲日，风雨闭门公事毕。豺狐置兔岁蹉跎，百壶社酒相经过。 
　 
　　君家诚易知曲 

　　君家诚易知，易知独难忘。西风墙头吹叶黄，虫丝当户理秋光。翠屏碧簟生朝凉，床头蟋蟀见焚香。鲛绡碎缬双凤凰，上元绿鬓遮耳珰。来车去马官道傍，碧云传情何处郎，相望玉树啼寒螀。 
　 
　　于湖曲（并序） 

　　芜湖令寄示温庭筠《湖阴曲》，其序乃云：晋王敦反，屯于湖阴。帝微行至其营，敦梦日尧之，觉而追不及，故乐府有《湖阴曲》。按晋《地志》，有于湖，而无湖阴。《本纪》云：敦屯于湖阴，察营垒而去。余顷游芜湖，问父老湖阴所在，皆莫之知也。然则帝至于湖，当为断句。乃作《于湖曲》以遗之，使正其是非云。 
　 
　　武昌云旗蔽天赤，夜筑于湖洗锋镝。巴滇绿骏风作蹄，去如灭没来不嘶。日围万里缠孤壁，虏气如霜已潜释。蛇矛贱士识天颜，玉帐髯奴落妖魄。君不见铜驰上陌尘沙起，胡骑春来饮瀍水。浮江天马是龙儿，蹙踏扬州开帝里。王气尚悬五百秋，弄兵老濞生白头。石城战骨卧秋草，更欲君王分上流。 
　 
　　襄阳曲 

　　西津折苇鸣策策，蟾蜍光入芙蓉白。山头不雨贾船稀，日日门前江水窄。欲将烜赫招行人，旋起丹楼照长陌。银屏深闭玉笙闲，自擘新橙饮北客。儵离暂合心未果，泪映双眸为谁堕。 
　 
　　少年行二首 

　　骍弓鹊角苍鹏羽，金错旗竿尽貔虎。长驱直踏老上庭，手拔干将斩狂虏。归来解甲见天子，金印悬腰封万户。自为大汉上将军，高揖群公佐明主。 
　 
　　少年卖珠登主门，主家千金惜一身。绿韝请罪见天子，尚得君王呼主人。斗鸡走马长安道，豪杰驱来奉谈笑。汉庭碌碌公与侯，畏祸忧诛先白头。 
　 
　　代赠 

　　洞房飞香作春雾，仙人劝酒香中语。明眸第二紫云娘，莺学歌声柳如舞。蹙眉长歌酒有蘭，银钩请君春草篇。繁弦高张烛烧夜，玉壶未尽参在天。春泥雪消淮上路，东风浪欲惊各橹。恼公旧事几魂梦，过眼相逢一风雨。黄流清洛上天汉，吴山洞庭藏水府。漫题诗句寄归舟，江口风狂那得渡。 
　 
　　白纻词效鲍昭 

　　摇轻裾，曳长袖。为楚舞，千万寿。新词《白纻》声按旧，朔风卷地来峥嵘。燕雁避霜饥不鸣，高堂酒多华灯明。回纤腰，出素手，髻堕鬓倾钗欲溜。为君歌舞君饮酒，岁云暮矣七泽空。汤汤汉沔天北风，玉壶之酒乐未终。 
　 
　　片雪歌 

　　瑶池一片孤飞雪，风急身轻飞不歇。谁将翠袖遮得归，十斛明珠换与谁。金龟贵客迎将去，玉作辎軿载烟雾。人间不解桃李心，独与琵琶自相语。主人白头情不亲，朱楼夜锁梨花春。原同花落寄流水，飘出朱门随路尘。长恐此生空已矣，从今失身轻薄子。人生但乐两心知，谁是琼瑶孰泥滓。莺惊中弹花辞树，蝶散蜂惊春日暮。风光不断流水长，不知片雪今何处。 
　 
　　寒食歌 

　　东风芳草长，寒食春茫茫。人家掩门去，鸡犬静相将。原头簇簇柳与花，行人往来长叹嗟。旧坟新冢累累是，裂钱烧酒何人家。桑上鸣鸠唤山雨，雨脚萧萧山日暮。归来门巷正春家，花底残红落无数。北里悲啼夜未休，清弦脆管起南楼。古今歌笑何时尽，芳草白杨春复秋。去年巧笑秋千女，今年嫁作东家妇。彩绳画柱似当年，只有朱颜不如故。百人学仙无一成，麻姑不见但闻名。万斛春醪须痛饮，江边渔父笑人醒。 
　 
　　东皋行 

　　秋云卷尽秋天清，东皋萧条鸡犬声。黄叶吟风声不平，芙蕖半落更有情。归来僮饥羸马疲，城头树暗乌欲栖。谁家朱楼人夜宿，微红一点帘间烛。 
　 
　　赠杨念三道孚 

　　黄鹤楼前月，清辉千里寒。娟娟过江北，送子别长安。长安百万家，车马无时闲。中天耸观阙，四海会衣冠。怜尔薜萝子，豪华骇新观。萧萧囊中句，饥坐奏清弹。漫郎久不惬，逸诗生风翰。寄声武昌鱼，欲从伧父餐。 
　 
　　赠张嘉甫 

　　浮舟大江里三千，归扫先陇清淮壖。杜门古寺厌岑寂，梦寐清颍如家山。汝阴昔谬称刺史，自愧何术甦恫瘝。平生为吏甘浅拙，敢作蟊贼伤民田。未忧怀砖击之去，乃欲筑室买一椽。箪瓢三亩易辨耳，寄声父老不汝干。长淮冬岩龙蜃蛰，放舟出郭天宇宽。浮梁横前袅可缆，金塔却立俨难攀。修髯幼好此奇服，白璧刻佩鸣玦环。抱持微学不忍弃，清明竹林遭削删。三年江湖友魑魅，一日宝府观瑜璠。渐消鄙吝心自喜，追计存没涕亦潸。寻山把酒岂易得，客路霰雪衣裘单。尘埃可洗忧可豁，待君一勺玻璃泉。 
　 
　　赠马十二时全玉沿檄过楚顷刻而别 

　　我离海边方季夏，子时别我西庭下。是时积雨河水深，卧看孤舟放清夜。尔来忽忽冬已阑，岁晚荒凉学官舍。那知复与子携手，犹能顷刻听清话。来时绿树今黄叶，须信丹颜暗中化。别离易得当重惜，岁月难留足悲吒。人生坎轲多忧虞，万事纷纷少休暇。况余飘泊不可常，几度相逢即衰谢。功名有命何足求，富贵无常求亦乍。隋珠弹雀虽有获，纤尘未补千金价。我於世事甘不学，久师壁观依僧社。辱君指我曹溪源，行虽未至宁辞驾。君如有志反丘壑，我即求田买桑柘。卜邻丈室听谈禅，更问老农求学稼。 
　 
　　宿龟山寺下赠旻师 

　　淮流赴海何时穷，我生飘泊西复东。山中老僧旧相识，惊我非复旧时容。三年历遍百忧患，迁就汲汲如飞鸿。人生易老古所叹，如我安得颜长红。尘埃漫灭旧题壁，枝叶已拱当时松。我方奔走师已老，更念别此何时逢。眼看故旧怀抱豁，宴坐不觉听山钟。长淮月高人语绝，惟有塔铃鸣夜风。 
　 
　　送邵郎中守同州 

　　君不见汉家左辅百万户，里胥夜惊厌桴鼓。两来荆棘露沾衣，只有山河阅今古。邵侯风流华省郎，三十凭熊两开府。不须闭阁决田讼，多屑石饼羞鱼俎。。东南文章旧人物，莫愧莼羹便酪乳。仍烦细阅白沙龙，骕骦一骨今何所。 
　 
　　送刘季孙赴浙东 

　　将军好书如郤壳，文史随船三万轴。吟诗坐啸士买勇，不学虎头飞食肉。念昔先君得佳语，归见儿童诧珠玉。乖离存殁偶不死，十年遇公拜还哭。堂堂山西忠勇后，凛凛典刑在眉日。总戎南下聊复尔，健虏黠羌要颇牧。戈船水犀士扼虎，三江大湖浪翻屋。丈夫为将亦不恶，寂寞扬雄老天禄。 
　 
　　惜别赠子中昆仲 

　　寒云崩腾不成雪，北风吹窗灯半灭。病来废饮卧无眠，终夜吟诗声不绝。南城三俊生契阔，想对寒炉掉吟舌。留行一日谁有情？慰我与君千里别。 
　 
　　官闲 

　　官闲吏归早，岁晏寒欲盛。槐稀庭日多，鸟下人语静。幽花破寒色，过雁惊秋听。酒贱莫辞沽，北风行欲劲。 
　 
　　病臂比已平独挽弓无力客言君为史官何事挽弓戏作此诗 

　　君不见吾乡少年曹子桓，文章七子相后先。有时掷笔事弋猎，邀轻截骏驰平原。獩貊名弓燕代马，射雉归来宴清夜。一闻惊倒荀令君，何物书生乃知射。我虽把笔笑腐儒，束腰待悬玉鹿卢。自从病臂忧亲友，百嗜为之心一枯。降疠无名天悔祸，夺之而与复完躯。但惭未使杯安肘，犹负当年门挂弧。便使凄凉身未伏，略闻弓马气犹粗。莫为早衰须袖手，将军臂折尚平吴。 
　 
　　离楚夜泊高丽馆寄杨克一甥 

　　水天夕云重，不雨衣自湿。夜寒更士语，鸡唱舟子急。青黄数宿莽，苍茫暗原隰。高城亦何有，倚樯我独立。 
　 
　　其二 
　 
　　客去水关闭，疏灯亦复收。川鸣半夜雨，卧冷五更秋。扁舟已寒暑，冉冉真乘桴。一灯照客睡，短梦良悠悠。 
　 
　　晚饭宝应 

　　晚风吹古柏，落照明空山。深行得宝刹，崖岭相回环。人远草木遂，境出鱼鸟闲。道人扫华堂，延我具晚餐。斋庖野菊美，石井新泉寒。既饱陟上方，浮香出林端。平生麋鹿志，强学伏车辕。尘怀造胜绝，欲去犹三叹。 
　 
　　淮阴阻雨 

　　桥竿日日春风转，渺渺孤舟数家县。朝来雨暗隔淮村，白浪卷沙吹断岸。渡头杨柳湿青青，桥下涓涓野水生。满尺白鱼初受钓，断行归雁故能鸣。平生行止任迟速，篷底欠伸朝睡足。从来江海有前约，老去尘埃无可欲。晓天暖日生波光，桃杏家家半出墙。春日春波好相待，短帆轻橹底须忙。 
　 
　　春阴泊龟山寄园明 

　　东风淮声鸣万鼓，山头孤塔藏烟雾。一庵老宿何处峰，孤舟倦客沙边雨。杨柳梢头春未多，白蘋汀下正沧波。莫向春阴开病眼，风烟如此奈愁何。 
　 
　　江城 

　　江城寒食近，风雨作轻寒。花落已可惜，春衣犹怯单。畏人成不出，投老渐无欢。沽酒金明道，回头兴太阑。 
　 
　　舟次安州孝感县偶感寒疾卧病舟中复大风不可解舟晚方离 

　　船头风声鸣万鼓，扁舟系缆沙边树。船中病客昼闭篷，睡起空江日亭午。鸡犬萧条数家县，市声已变淮南语。长年三老唤不回，一叶波间去如舞。 
　 
　　发岐亭宿故镇作 

　　我别竟陵时，楚稻如碧丝。秋风发齐安，稻穗如植旗。流年去荏苒，客路何逶迤。弛担中林下，永负山中期。 
　 
