<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其二 
　 
　　乘月入秋山，月午山蹊静。森森松竹林，夹道散疏影。阴风留暗壑，白露蒙朝岭。耿耿村鸡鸣，坐感单衣冷。 
　 
　　其三 
　 
　　征人不敢安，蓐食待明发。朝冲石上云，冷踏松闲月。艰难付一笑，岁月惊屡阅。偃亚道傍松，茯苓应司掘。 
　 
　　宿峻极下院 

　　天寒苍山高，野寺在山麓。长林系我马，古屋留人宿。空岩阴风豪，达旦号古木。平明出户望，晓日在岩腹。冰霜刮昏霾，万丈森翠玉。山行日已久，常苦见未足。犹同贤者处，愈久叹如玉。传闻峻极岭，千里如在目。愧尔岩上僧，穷年玩幽独。 
　 
　　初离淮阴闻汳水已下呈七兄 

　　朝离淮阴市，春水满川平。依依道边人，送我亦有情。千里积雪消，布谷催春耕。人家远不见，柳色烟中明。轻舟鸣榔子，野静遥相应。连纲收泼剌，嘉鱼饱南烹。平生晤语欢，促膝联弟兄。相逢古难得，白发老易生。樯鸟飞更北，汴柳绿相迎。从今淮山梦，却在凤凰城。 
　 
　　塞猎 

　　十月北风燕草黄，燕人马饱弓力强。虎皮裁鞍雕羽箭，射杀阴山双白狼。青毡帐高雪不湿，击鼓传觞打令急。戎王半醉貂裘眠，昭君独抱琵琶泣。 
　 
　　腊月十八日苦寒与家妇饮 

　　寒夜不可旦，老鸡鸣苦迟。晨兴出户视，风折山树枝。最爱堂东梅，洌寒亦弄姿。夜来月中影，窥我读书帷。中庭石井栏，晨吸气如炊。今日复何事，环佩联冰澌。瓷罂有芳醇，庖舍具鲜肥。地炉炽新炭，三酌对山妻。 
　 
　　东园 

　　浮云蔽亭午，白日成萧森。馀凉入坐隅，潇洒散烦襟。孟夏爱我屋，秀木成佳阴。众果渐以熟，永日鸣山禽。杖履时一到，逍遥忘滞淫。举头天雨霁，落日低遥岑。 
　 
　　独游东园 

　　清晓步东园，独游怅无侣。菰蒲绿已深，鹅戏春堂雨。取酒傍花倾，隔林邀客语。归来春兴阑，睡起日亭午。 
　 
　　秋池 

　　平生落莫意，况此秋池侧。寒水静无波，衰荷委馀碧。萧萧动风鬓，照影感新白。来往双浴凫，尔生真自得。 
　 
　　菊丛 

　　下根盘秋泥，上叶披宿雨。惟馀黄金蕊，秀色日夜吐。宁须荐九日，但惜岁行暮。吾将屑落英，持泛兰皋露。 
　 
　　上巳日洛岸独游寄陈永宁 

　　风雩感贤游，嘉节偶乘兴。人稀好鸟语，麦秀春野静。澄波漾清洛，游子度明镜。南山夜来雨，云日淡相映。解鞍憩高柳，览物动新咏。优游徒侣欢，丰熟蔬果盛。官闲省文檄，俗古少喧竞。乘闲聊独游，兹焉惬吾性。 
　 
　　独游崇化寺题观音院 

　　默默苦不展，驾言陟崇岗。人远尘坌息，高门开宝坊。华檐敞虚殿，乔木护修廊。闲庭引幽步，偃息得兹堂。惟时炎火衰，清秋朝暮凉。窗虚竹色静，风远松声长。遥山露云表，远水连天光。独游不自得，遐眺有馀伤。留滞感华岁，登临思故乡。言归日已夕，月出林苍苍。 
　 
　　洛水 

　　洛水秋深碧如黛，乱石纵横泻鸣濑。清明见底不留尘，日射澄沙动玑贝。南山秋风已萧瑟，倒影上下迷空翠。何当载酒纵扁舟，一尺鲤鱼寒可鲙。 
　 
　　美哉 

　　美哉洋洋清颍尾，西通天邑无千里。舸<舟义>大艑起危樯，淮颍耕汳收米。茫茫陂泽带平原，古时沟涧还相连。昔日屯田戍兵处，今人阡陌连丘墓。今年雨足种麦多，北风吹桑鸣空柯。高城回望郁嵯峨，丰年闾井闻笙歌。河边古堤多老柳，去马来船一回首。百年去住不由人，岁暮天寒聊饮酒。 
　 
　　三龛 

　　万穴列岩壁。三龛独雄夸。封山凿其骨，开像俨且呀。悲哉轻人功，不计岁月赊。像成竟何补，国破荒蓬麻。悠悠清伊水，去去萦山斜。晚渚栖暝鸥，夕波战馀霞。陵谷良未迁，古今如转车。惟应有千年鹤，归顾时咨嗟。 
　 
　　题庐阜官厅壁 

　　平生山水兴，今夜宿东林。落日楼殿影，西风钟梵音。云横山阁迥，雨过虎溪深。脚力犹堪在，他年当重寻。 
　 
　　题江州琵琶亭 

　　危亭古榜名琵琶，尚有枫林连荻花。呜呼司马则已矣，行人往来皆叹嗟。司马风流映千古，当日歌词传乐府。江山寂寞三百年，浔阳风月知谁主。我今单舸犯江潭，往来略已遍东南。可怜千里伤春眼，不待琵琶泪满衫。 
　 
　　偶书 

　　秋阴漫漫几千里，赤壁矶前天接水。连樯接舵不复行，老鱼擘波时出戏。黄橙紫栗收如积，青钱买酒不堪惜。北人岁久厌南餐，山边有路何时还。 
　 
　　其二 
　 
　　穷愁昼夜阴如一，夜不见星朝蔽日。枯畴已获大野空，怒江未落连洲没。长鱼泼剌不受钓，渔子高眠守蓬荜。紫髯旧宫谁复游？鼎峙雄心久萧瑟。 
　 
　　其三 
　 
　　周郎战处沧江回，鱼龙荡潏山石摧。荆州艨艟莫举楫，走君不劳一炬灰。当年雄豪谁复在，乔木荒烟忽千载。蕲州截作寸笛材，一写山川万古哀。 
　 
　　马周 

　　马周未遇虬须公，布衣落魄来新丰。一樽独酌岂无意，俗子不解知英雄。贤豪相逢自相得，一语君王见胸臆。当时岂不为人言，聋耳安能为君侧。 
　 
　　福昌秋日效张文昌二首 

　　秋野无人秋日白，禾黍登场风索索。豆田黄时霜已多，桑虫食叶留空柯。小蝶翩翩晚花紫，野鹑啄粟惊人起。洛阳西原君莫行，秋光处处伤人情。 
　 
　　其二 
　 
　　黄叶萧萧秋水清，田中日午村鸡鸣。场头九月禾黍熟，空原雉飞饱新谷。棘篱虫鸣村路曲，道边古坟生野菊。人稀田阔草茫茫，洛阳秋声能断肠。 
　 
　　临文 

　　一病废百嗜，好文心未忘。南窗纳虚明，罗列陈缣缃。茫昧考巢燧，典章断虞唐。清妍进屈景，隽永旌苏张。少狂不自料，遇事形文章。误逢作者叹，因复力披攘。蹉跎生白发，始石室藏。粗见汉家事，濡毫时否臧。文词比工祝，不殊公卿行。何用疲心精，舍本弃耕桑。读赋意凌云，律令尊张汤。荣华系遇合，才技无短长。颇师老氏术，抱朴和其光。无营以卒岁，刻意翰墨场。 
　 
　　秋日独酌怀荣子邕 

　　新秋一杯酒，风雨早凉天。眷言西邻友，咫尺莫能前。岂无病羸马，泥滑不胜鞭。端居何为者，落莫掩书眠。高柳飒已疏，碧草留馀鲜。衰怀感徂节，客舍悲流年。孤吟谁与和，独酌还醒然。新晴野路干，期子南山边。 
　 
　　春阴 

　　春山苦多昏，阴霭昼长暝。鸟鸣欲成巢，冰泮鱼已泳。薄寒方未已，惨切有馀劲。霏霏晚雨飘，黯黯夕氛凝。高鸿戢南翮，布谷谨新令。班班农在耕，冉冉麦将盛。官闲倦无侣，览物偶乘兴。无辞数携酒，溪柳黄欲映。 
　 
　　秋兴 

　　八月禾黍熟，登高望川原。山河豁清霁，风日开明鲜。晴光散草木，馀爽厉渊泉。飘飘孤飞鹘，击搏无留拳。幽独感摇落，端居惊岁年。谁为知心者，赖有浊醪贤。 
　 
　　秋日晨与寄楚望 

　　夜雨霁清晓，浮云散凉川。幽人理青发，汲彼石井泉。焚香展素帙，持珠讽妙言。晨晖淡幽扬，秋霞丽绀天。花萎开露馀，孤叶零风前。感此芳节晚，长啸心悠然。倾觞散滞念，餐菊留华年。牢落岁暮心，非君谁与宣。 
　 
　　苦雨 

　　春浅天尚寒，雨多声入夜。幽人不出门，坐惜梅花谢。庭竹未抽萌，酴醿将复架。芳时喜病愈，浅酌供清话。趋世剧曳牛，投闲如噉蔗。因逢老农谈，悔不初学稼。 
　 
　　不雨 

　　齐安一春雨不足，稻畦土坚不入谷。城中赤日风吹沙，老鸦衔火烧竹屋。百尺长绳抽井底，井中泥滓多於水。潭边龙祠悬纸钱，谁令霹雳惊龙眠。 
　 
　　喜雨 

　　阴阳不暂驻，今夕已秋风。晨兴绵丝冷，岁月惊衰翁。朝烟爨薪湿，小甲蔬畦空。且复一杯酒，吾生不终穷。 
　 
　　其二 
　 
　　手种五色蕉，意待听秋雨。南风扇旱日，破叶萎不举。滂沱未终夕，绿润遽如许。秀色入书帏，已觉青鸾舞。 
　 
　　喜雨止 

　　敬亭与吾期，今日雨当止。静扫峰头云，秀色粲如喜。我惭无以酢，园迳欣细履。夜来四檐声，添我北池水。破圩久不补，积潦啮其址。南人麦禾薄，稻垅鱼尾尾。丰穰未敢望，疲饥何由起。饱食但高眠，自惭称刺史。 
　 
　　春早 

　　大野拱连山，晴空转规日。青春散坱莽，积水中荡潏。欣欣见群动，咄咄争涌出。滞留无好怀，风景独萧瑟。离群与谁语，块坐守蓬荜。卮酒乐馀春，沉忧畏生疾。 
　 
　　其二 
　 
　　风云闲益高，旱色起诸岭。施生泽未渥，晓气挟馀冷。飞沙碜桃李，碧草思耿耿。麦根不走地，稻垅卧陈梗。蛟龙且偷安，雷电势欲逞。悯农非我事，刚复念闾井。 
　 
　　次韵钱大尹公庭种菊 

　　人才困齐量，能尺不能咫。谁知钱京兆，狱讼闲书史。平明吏拥堂，过午扫阶戺。风威变奸傲，应若度淮枳。清秋动高兴，庭菊粲可喜。栽培岂无情，收拾自弃委。客来撷芳秀，岁晏聊尔耳。新凉一尊酒，九日意在彼。何必餐落英，离忧对兰芷。 
　 
　　庭菊 

　　穷秋惨无姿，尽枯槁。可怜中庭菊，灼灼颜色好。岂无风霜苦，所守良自保。清商振驱除，尔独傲百草。煌煌中央色，严丽谢浮姣。山家有薄酒，为尔数倾倒。尝闻仙人术，采饵庶难老。呼童扫药斋，迟尔寒英捣。 
　 
　　闻蛩有感 

　　遥夜飞萤动秋思，独卧空山惊晚岁。可堪六月已闻蛩，日暮咿咿响庭际。关河多风气萧索，碧树先秋早摇落。鸣机夜织常怨寒，白纻吴衫苦轻薄。年年促织谁最悲，堂上美人愁翠眉。清砧捣练对残月，玉筋啼红裁远衣。唐风诗人劝其主，行迈苦迟嗟岁暮。山城听汝已三年，三年白发多於故。飘飘秋梦到江湖，我欲东归鲙碧鲈。安得为尔将双泪，岁岁风前沾客裾。 
　 
　　近清明二首 

　　斜日去不驭，好风来有情。江城过风雨，花木近清明。水树闲照影，山禽时引声。吾年行老矣，淹泊蹇何成。 
　 
　　冉冉春向老，昏昏日复斜。鲜欢常上酒，不睡更烹茶。幡起烟中□，鸡鸣林外家。陈王斗鸡道，风柳不胜斜。 
　 
　　青春 

　　青春忽妍好，半岭丽朝阳。谷鸟喜相见，园花明晚妆。闲居耽道味，吟眺惜风光。扣户有佳客，悠然三举觞。 
　 
　　暮春书事 

　　冉冉春将老，悠悠昼掩关。鸠鸣高柳暗，雨细广庭闲。尘榻谈无客，风帘望有山。衔泥新燕子，一一及时还。 
　 
　　其二 
　 
