<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十里一置飞尘灰，五里一候兵火催。颠坑仆谷相枕藉，知是荔枝龙眼来。飞车跨山鹘横海，风枝露叶如新采。宫中美人一破颜，惊尘溅血流千载。永元荔支来交州，天宝岁贡取之涪。至今欲食林甫肉，无人举觞酹伯游。我愿天公怜赤子，莫生尤物为疮痏。雨顺风调百谷登，民不饥寒为上瑞。君不见武夷溪边粟粒芽，前丁后蔡相笼加。争新买宠各出意，今年斗品充官茶。吾君所乏岂此物，致养口体何陋耶。洛阳相君忠孝家，可怜亦进姚黄花。

　　新年

　　北渚集群鹭，新年何所之。尽归乔木寺，分占结巢枝。生物会有役，谋身各及时。何当禁毕弋，看引雪衣儿。

　　小邑浮桥外，青山石岸东。茶枪烧后有，麦浪水前空。万户不禁酒，三年真识翁。结茅来此住，岁晚有谁同。

　　荔子几时熟，花头今已繁。探春先拣树，买夏欲论园。居士常携客，参军许扣门。明年更有味，怀抱带诸孙。

　　澄迈驿通潮阁二首

　　倦客遥闻归路遥，眼明飞阁俯长桥。贪观白鹭横秋浦，不觉青林没晚潮。

　　馀生欲老海南村，帝遣巫阳招我魂。杳杳天低鹘没处，青山一发是中原。

　　昔在九江与苏伯固唱和其略曰我梦扁舟浮震泽雪浪横空千顷白觉来满眼是庐山倚天无数开青壁盖实梦也昨日又梦伯固手持乳香婴儿示余觉而思之盖南华赐物也岂复与伯固相见於此耶今得来书已在南华相待数日矣感叹不已故先寄此诗

　　扁舟震泽定何时，满眼庐山觉又非。春草池塘惠连梦，上林鸿雁子卿归。水香知是曹溪口，眼净同看古佛衣。不向南华结香火，此生何处是真依。

　　余昔过岭而南题诗龙泉钟上今复过岭而北次前韵

　　秋风卷黄落，朝雨洗绿净。人贪归路好，节近中原正。下岭独徐行，艰险未敢忘危倍老成。遥知叔孙子，已致鲁诸生。

　　留题显圣寺

　　渺渺疏林集晚鸦，孤村烟火梵王家。居人自种千头橘，远客来寻百结花。浮石已乾霜后水，焦坑闲试雨前茶。只疑归梦西南去，翠竹江村绕白沙。

　　雷州杂诗

　　白发坐钅句党，南迁濒海洲。灌园以糊口，身自杂苍头。篱落秋暑中，碧花蔓牵牛。谁知把锄人，旧日东陵侯。

　　荔子无几何，黄柑遽如许。迁臣不惜日，恣意移寒暑。层巢俯云木，信美非吾土。芳草自有时，鶗鴂何关汝。

　　下居近流水，小巢依岭岑。终日数椽间，但闻鸟遗音。炉香入幽梦，海月明孤斟。鹪鹩一枝足，所恨非故林。

　　培塿无松柏，驾言此焉游。读书与意会，却扫可忘忧。尺蠖以时屈，其伸亦非求。得归良不恶，未归且淹留。

　　旧时日南郡，野女出成群。此去尚应远，东风已如云。蚩氓讬丝布，相就通殷勤。可怜秋胡子，不遇卓文君。

　　和公济饮湖上

　　昨夜醉归还独寝，晓来宿雨鸣孤枕。扁舟小棹截胡来，正见青山駮云锦。须知老人兴不浅，莫学公荣无与饮。与君歌鼓乐丰年，唤收千夫食陈廪。

　　过海

　　参横斗落转三更，苦雨终风也解晴。云散月明谁点缀，天容海色本澄清。空馀鲁叟乘桴意，无复轩皇奏乐声。九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生。

　　送范德孺

　　渐觉东风料峭寒，青蒿黄韭试春盘。遥想庆州千嶂里，暮云衰草雪漫漫。

　　雨夜宿净行院

　　芒鞋不踏利名场，一叶轻舟寄渺茫。林下对床听夜雨，静无灯火照凄凉。

　　梦中绝句

　　秋树高花欲插天，暖风迟日共茫然。落英满地君方见，惆怅春光又一年。

　　藏春坞

　　朱阁前头露井多，碧桃枝下美人过。寒泉未必能如此，奈有银床素绠何。

　　辘轳歌

　　新系青丝百尺绳，心在君家辘轳上。我心皎洁君不知，辘轳一转一惆怅。何处春风吹晓幕，江南绿水通珠阁。美人二八颜如花，泣向花前畏花落。临春风，听春鸟。别时多，见时少。愁人一夜不得眠，瑶井玉绳相对晓。

　　读开元天宝遗事

　　姚宋亡来事事兴，一官铢重万人轻。朔方老将风流在，不取西番石堡城。

　　潭里春风百倍多，广陵铜器越溪罗。三郎官爵如泥土，争唱弘农得宝歌。

　　琵琶弦急滚梁州，羯鼓声高舞臂鞴。破费八姨三百万，大唐天子要缠头。
东皋诗钞

　　戴敏
　　小园

　　小园无事日徘徊，频报家人送酒来。惜树不磨修月斧，爱花须筑避风台。引些渠水添池满，移个柴门傍竹开。多谢有情双白鹭，暂时飞去又飞回。

　　屏上晚眺

　　不能骑马趁朝班，自跨黄牛扣竹关。无德可称徒富贵，有钱难买是清闲。人行踯躅红边路，日落秭归啼处山。遥望蓬莱在何许，扶桑东畔白云间。

　　约黄董二亲与桂堂诸侄避暑

　　世间无处避炎蒸，欲叫西风叫不应。恨乏白檀除热恼，心思赤脚踏层冰。醉游河朔谁同往，表借明光愧不能。闻有山林最深处，清凉境界着高僧。

　　楼上

　　终朝役役晚来闲，识破浮生一梦间。挈榼去沽深巷酒，倚楼贪看夕阳山。月临江馆人横笛，风折芦花雁度关。堪羡渔翁无检束，扁舟占断白云湾。

　　西溪陈居士家

　　来访西岩老，家居水竹村。紫鳞游镜曲，黄犊卧云根。自昔好宾客，相传到子孙。不行亭下路，护笋别开门。

　　后浦园庐

　　卜筑成佳致，幽栖乐圣时。何如谢公墅，略似习家池。地暖梅开早，天寒酒熟迟。催租人去后，续得夜来诗。

　　郑公家

　　门墙多古意，耕钓作生涯。菽米散鱼子，莲根拔虎牙。弄孙时掷果，留客旋煎茶。颇动诗人兴，满园荞麦花。

　　海上

　　万顷鲸波朝日赤，沧洲四望无穷极。海山何处是蓬莱，遍问渔翁都不识。

　　观梅

　　三杯暖寒酒，一榻竹亭前。为爱梅花月，终宵不肯眠。

　　赵十朋夫人挽章

　　缝掖先生游汗漫，夫人高节独青青，临行抖擞空书笥，分付诸郎各一经。

　　此诗有五绝，吟藁零落。十朋先生黄岩前辈，行谊甚高。尝有诗云：“数枚豚犬粗知书，二顷良田乐有馀。杜酒三杯棋一局，客来浑不问亲疏。”梅溪先生尊敬之，有“杜酒三杯棋一局，王十朋如赵十朋”之句。
东皋集补钞

　　戴敏
　　初夏游张园

　　乳鸭池塘水浅深，熟梅天气半阴晴。东园载酒西园醉，摘尽枇杷一树金。

　　句

　　人行踯躅江边路，日落秭规啼处山。
临川诗钞

　　王安石
　　元丰行示德逢

　　四山翛翛映赤日，田背坼如龟兆出。湖阴先生坐草室，看踏沟车望秋实。雷蟠电掣云滔滔，夜半载雨输亭皋。旱禾秀发埋牛尻，豆死更苏肥荚毛。倒持龙骨挂屋敖，买酒浇客追前劳。三年五谷贱如水，今见西成复如此。元丰圣人与天通，千秋万岁与此同。先生在野故不穷，击壤至老歌元丰。

　　后元丰行

　　歌元丰，十日五日一雨风。麦行千里不见土，连山没云皆种黍。水秧绵绵复多徐，龙骨长乾挂梁梠。鲥鱼出网蔽洲渚，荻笋肥甘胜牛乳。百钱可得酒斗许，虽非社日长闻鼓。吴儿蹋歌女起舞，但道快乐无所苦。老翁堑水西南流，杨柳中间<木戈>小舟。乘兴欹眠过白下，逢人欢笑得无愁。

　　纯甫出释惠崇画要予作诗

　　画史纷纷何足数，惠崇晚出吾最许。旱云六月涨林莽，移我翛然堕洲渚。黄芦低摧雪翳土，凫雁静立将俦侣。往时所历今在眼，沙平水澹西江浦。暮气沉舟暗鱼罟，欹眠呕轧如闻橹。颇疑道人三昧力，异域山川能断取。方诸承水调幻药，洒落生绡变寒暑。金坡巨然山数堵，粉墨空多真漫与。大梁崔白亦善画，曾见桃花净初吐。酒酣弄笔起春风，便恐飘零作红雨。莺流探枝婉欲语，蜜蜂掇蕊随翅股。一时二子皆绝艺，裘马穿羸久羁旅。华堂岂惜万黄金，苦道今人不如古。

　　招约之职方并示正甫书记

　　往时江总宅，近在青溪曲。井灭非故桐，台倾尚馀竹。池塘三四月，菱蔓芙蕖馥。蒲柳亦竞时，冥冥一川绿。方坻最所爱，意谓可穿筑。欲往无舟梁，长年寄心目。故人晚得此，心事付草木。消摇檐宇新，揽结蹊隧熟。更能适我愿，中水开芧屋。鬼营诛荒梗，人境扫喧黩。濠鱼净留连，海鸟暖追逐。岂无万外客，於此停高躅。忆初桑落时，要我岂非夙。蚕眠忽欲老，一个未言速。当缘东门水，尚涩南浦舳。吾庐虽隐翳，赏眺还自足。横陂受后涧，直堑输前渎。跳鳞出重锦，舞羽堕软玉。碧筩递舒卷，紫角联出缩。千枝孙峄阳，万本毋淇澳。满门陶令株，弥岸韩侯蔌。尚复有野物，与公新听瞩。金钿拥芜菁，翠被敷苜蓿。虾蟆能作技，科斗似可读。棂轩俯北渚，花气时度谷。耘锄聊效颦，缔构行可续。荒乘倘不倦，一昼敢辞卜。虽无北海酒，乃有平津肉。翛翛仙李枝，城市久烦促。寄声与俱来，荫我台上谷。

　　寄吴氏女子

　　伯姬不见我，乃今始七龄。家书无虚月，岂异常归宁。汝夫缀卿官，汝儿亦搢綎。儿已受师学，出蓝而更青。女复知女功，婉嫕有典刑。自吾舍汝东，中父继在廷。小父数往来，吉音汝每聆。既嫁遂愿怀，孰如汝所丁。而吾与汝母，汤熨幸小停。丘园禄一品，吏卒给使令。膏粱以晚食，安步而车軿。山泉皋壤间，适志多所经。汝何思而，书每说涕零。吾庐所封殖，岁久愈华菁。岂特茂松竹，梧楸亦冥冥。芰荷美花实，瀰漫争沟泾。诸孙肯来游，谁谓川无舲？姑示汝我诗，知嘉此林埛。末有拟寒山，觉汝耳目荧。因之授汝季，季也亦淑灵。

　　要望之过我庐

　　念子且行矣，要子过我庐。汲我山下泉，煮我园中蔬。知子有仁心，不忍钩我鱼。我池在人境，不与獱獭居。亦复无虫蛆，出没争腐余。食罢往游观，鱍鱍藻与蒲。清波映白日，摆尾扬其须。岂鱼有此乐，而我与子无。击壤谣圣时，自得以为娱。

　　游土山示蔡天启秘校

