<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　早事太尉府，谬以才见论。身作邑中吏，日陪丞相尊。嵩山云外寺，伊水渡头村。泉味入香茗，松色开清樽。题诗人半醉，马上景已昏。归来属后乘，冠盖迎国门。悠悠失贫贱，苒苒历凉温。而今处穷僻，落莫思旧恩。终日自鲜适，终年长不言。已觉人事寡，惟闻鸡犬喧。东风有来信，满幅兰与荪。深知故人意，遗我涤冥烦。一章言罨画，谿好如目存。何须到云壑，便若游花源。一一先造化，可以轻瑶琨。成诵今在口，愿将醒病魂。

　　彼吟

　　斫木喙虽长，不啄柏与松。松柏本坚直，中心无蠹虫。广庭木云美，不与松柏比。臃肿质性虚，杇蝎招猛觜。主人赫然怒，我爱尔何毁！弹射出穷山，群鸟亦相喜。啁啾弄好音，自谓得天理。哀哉彼禽，吻血徒为尔！鹰鹯不搏击，狐兔纵横起。况兹树腹怠，力去宜滨死。

　　陶者

　　陶尽门前土，屋上无片瓦。十指不沾泥，鳞鳞居大厦。

　　禽言四首　子规

　　不如归去，春山云暮。万木兮参云，蜀天兮何处？人言有翼可归飞，安用空啼向高树！

　　提壶

　　提壶芦，沽美酒。风为宾，树为友。山花缭乱目前开，劝尔今朝千万寿。

　　山鸟

　　婆饼焦，儿不食。尔父向何之？尔母山头化为石。山头化石可奈何，遂作微禽啼不息！

　　竹鸡

　　泥滑滑，苦竹冈。雨萧萧，马上郎。马蹄凌兢雨又急，此鸟为君应断肠。

　　吊矿坑惠灯上人

　　生栖云际巘，没葬寺傍村。破案残经卷，新坟出树根。松悲隔溪路，月照旧山门。自昔多诗句，而今几许存。

　　范饶州坐中客语食河豚鱼

　　春洲生荻芽，春岸飞杨花。河豚当是时，贵不数鱼虾。其状已可怪，其毒亦莫加。忿腹若封豕，怒目犹吴蛙。庖煎苟失所，入喉为镆铘；若此丧躯体，何须资齿牙。持问南方人，党护复矜夸。皆言美无度，谁谓死如麻。吾语不能屈，自思空咄嗟。退之来潮阳，始惮餐笼蛇；子厚居柳州，而甘食虾蟆。二物虽可憎，性命无舛差；斯味曾不比，中藏祸无涯。甚美恶亦称，此言诚可嘉。

　　和元舆游春次用其韵

　　乘闲多远兴，信马与君行。碧树斜通市，清流曲抱城。山花高下色，春鸟短长声。日暮吾庐近，还歌空复情。

　　离芜湖至观头桥

　　江口泊来久，菰蒲长旧苗。争雏洲鹊斗，遗子浦鱼跳。宿岸欣逢戍，归船竞趁潮。时时望乡树，已恨白云遥。

　　梦故府钱公

　　故相方来梦，分明接座隅。只知冠剑是，不道死生殊。西府看如旧，东山咏久徂。遽然兴寤叹，不觉泪沾须。

　　宿州河亭书事

　　远泛千里舟，暂向郊亭泊。观物趣无穷，适情吟有讬。林中鸦舅狞，席上蝇虎攫。雨久草苗盛，田芜瓜蔓弱。香粳稚子惯，脱粟家人薄。少年都下来，聊问时所作。新衣尚穿束，旧服变襃博。我今贫且贱，短褐随宜著。

　　晚泊观斗鸡

　　舟子抱鸡来，雄雄跱高岸。侧行初取势，俯啄示无惮。先鸣气益振，奋击心非忄耎。勇颈毛逆张，怒目眦裂旰。血流何所争，死斗欲充玩。应当激猛毅，岂独专晨旦？胜酒人自私，粒食谁尔唤？缅怀彼兴魏，傍睨当衰汉。徒然驱国众，曾靡救时难！群雄自苦战，九锡邀平乱。宝玉归大奸，干戈托奇算。从来小资大，聊用一长叹。

　　庙子湾辞

　　庙子湾风俗，云有白鼋凭险，日为波潮，以惊异上下。余过而作辞云。

　　我之东来兮，过彼雍丘，舟师奏功兮，浊水湍流。历长湾兮势曲钩，倾高斗折兮若奔虬。潜伏怪物兮深幽幽，发作暴涨兮为潮头，土人立祠兮在彼沙洲。老木苍苍兮，蝉噪啾啾。输卒引繂兮，蓬首裸体剧缧囚。赤日上煎兮，胶津蹙气塞咽喉。胸荡肩挨同轭牛，足进复退不得休。竟持纸币挂庙陬，微风飘扬如喜收。我今语神神听不？何不归海事阳侯。穹鱼大龟非尔俦，奚必区区此汴沟，惊愚骇俗得肴羞？去就当决何迟留？

　　送马廷评之馀姚

　　越乡知胜楚，君去莫辞遥。晓日鱼虾市，新霜橘柚桥。河流通海道，山井应江潮。近邑逢鸥鸟，先应避画桡。

　　送张子野秘丞知鹿邑

　　忽作五年别，相逢双鬓疏。不知从此去，当见复何如？公秫时为酒，晨庖日有鱼。沛谯风物美，聊以乐琴书。

　　依韵和刘敞秀才

　　安得采虚名，师道欲吾广？虽然存术业，曾不计少长！孔孟久已亡，富贵得亦傥；后生不闻义，前辈惧为党。退之昔独传，力振功不赏；舌吻张洪锺，小大扣必响。近世复泯灭，务学多忽恍。今子诚有志，方驾已屡枉。自惭怀道浅，所得可下上。正如种青松，而欲讬朽壤？典册皆可寻，圣言皆可仰。幸无增我过，此语固不爽。

　　送张秀才之淮南

　　聊为楚客唱，一送淮南行。出汴远心喜，移舟孤岫横。危帆将进浦，寒雾不分城。枚乘旧居处，向来秋草生。

　　南邻萧寺丞夜话别

　　忆昨偶相亲，相亲如旧友。虽言我巷殊，正住君家后。壁里射灯光，篱根分井口。来邀食有鱼，屡过贫无酒。明日定徂征，聊兹酌升斗。宵长莫惜醉，路远空回首。

　　读司马季主传赠何山人

　　长安新雨后，九陌少行人。同舆有宋贾，游市怀隐沦。日闻古贤哲，必与医卜邻。来过季主室，再拜语逡巡。矍然悟辞貌，何为居埃尘。捧腹乃大笑，吾道非尔臻。骥惭罢驴驷，凤岂燕雀亲？筮占聊助上，功利傥及民。大夫与博士，登车若丧神。今我见何遯，始验太史真。顺性诲善恶，不离义与仁。言孝谕为子，言忠谕为臣。又得蜀严比，宁将日者均？京都盛龟荚，坐肆如鱼鳞。噤口不正言，唯能辨冬春。鸿冥复所慕，安得鸡骛驯。

　　依韵和子聪见寄

　　尝念饯行舟，风蝉动去愁。独登孤岸立，不见远帆收。及送故人尽，亦嗟归迹留。洛阳君更忆，宁复醉危楼！

　　送何遯山人归蜀

　　春风入树绿，童稚望柴扉。远壑杜鹃响，前山蜀客归。到家逢社燕，下马澣征衣。终日自临水，应知已息机。

　　新霁望岐笠山谢紫微坐中赋。

　　北望直百里，峨峨千仞青。断虹迎日尽，飞雨带龙腥。阴壑烟云畜，阳崖草木灵。登临终不厌，时许到兹亭。

　　代书寄欧阳永叔四十韵

　　始谪夷陵日，当居建德年。一书冤逐客，四咏继称贤。自谓临江徼，相逢莫我先。白醪封画榼，素鲤养泓泉。戒吏收山栗，呼童惜沼莲。只期东浦过，共醉小溪边。日日占风势，时时到水堧。安知贪挂席，不肯暂回船。自尔皆无定，归欤亦未然。指程几一月，溯险历三千。鱼鸟都难问，音尘杳莫传。因之走羸仆，试与访南迁。比及过牛峡，还闻迎璧田。报言虽不获，吉语喜多全。我解归尧阙，君移近汉渊。问途曾未远，命驾亦何缘。衰野今行矣，隆中有待焉。乡亭瓜接畛，风化蚁同膻。即欲朋簪盍，翻为俗事牵。爱婴娇哑哑，嗜寝复便便。鸡黍烦为具，轮辕岂得前？寄声勤以谢，幸子恕而怜。来贶诚为望，论情恐未捐。尝亲马南郡，果谒谢临川。遂得窥颜色，重忻论简编。聊咨别后著，大出箧中篇。问传轻何学，言诗诋郑笺。飘流信穷厄，探讨愈精专。道旧终忘倦，评文欲废眠。宁知主人贵，但见左鱼悬。所至同风月，相欢忆涧瀍。清歌嗟在耳，素发怪侵颠。翠堞时登眺，芳洲屡溯沿。难醒拨醅醁，殊厌落头鲜。坐竹听啼鸟，临流聒嘒蝉。孤亭起归梦，南陌去扬鞭。出饯陪双旆，方蕲历广瀍。始生山吏敬，颇释利途邅。会面辞何吐，离膺事已填。空馀郡楼望，野色际平烟。

　　雪夜留梁推官饮

　　昼雪落旋消，夜雪寒易积。灯清古屋深，炉冻残烟碧。为沽一斗酒，暂对千里客。酒薄意不浅，轻今须重昔。重昔是年华，飘飘犹过隙。一醉冒风归，平明马无迹。

　　永叔寄澄心堂纸二幅

　　昨朝人自东郡来，古纸两轴缄縢开。滑如春冰密如茧，把玩惊喜心徘徊。蜀笺脆蠹不禁久，剡楮薄慢还可咍。书言寄去当宝惜，慎勿乱与人翦裁！江南李氏有国日，百金不许市一枚。澄心堂中唯此物，静几铺写无尘埃。当时国破何所有，帑藏空竭生莓苔；但存图书及此纸，辇大都府非珍环。于今已逾六十载，弃置大屋墙角堆。幅狭不堪作诏命，聊备粗使供鸾台。鸾台天官或好事，持归秘惜何嫌猜。君今转遗重增愧，无君笔札无君才。心烦收拾乏匮椟，日畏撦裂防婴孩。不忍挥毫徒有思，依依还起子山哀。

　　闻尹师鲁赴泾州幕

　　胡骑犯边来，汉兵皆死战。昨闻卫将军，贤俊多所荐。知君虑不浅，永对未央殿。天子喜有言，轺车因召见。筹画当冕旒，袍鱼赐银茜。曰臣岂身谋，而邀陛下眷。青衫出二崤，白马如飞电。关山冒风露，儿女泣霜霰。军客壮士多，剑艺匹夫衒。贾谊非俗儒，慎无轻寡变！

　　夏日陪提刑彭学士登周襄王故城

　　聊随汉使者，一上周王城。片雨北郊晦，残阳西岭明。野禽呼自别，香草问无名。谁复黍离咏，但兴箕颖情。

　　新霁登周王城

　　行行古城头，历览古城下。水鸟傍人烟，河流隔桑柘。秋山豁晴翠，野老亲时稼。民讼今已稀，闲登厌官舍。

　　田家

　　高树荫柴扉，青苔照落晖。荷锄山月上，寻径野烟微。老叟扶童望，羸牛带犊归。灯前饭何有？白薤露中肥。

　　田家语

　　庚辰诏书：凡民三丁籍一，立校与长，号“弓箭手”，用备不虞。主司欲以多媚上，急责郡吏，郡吏畏不敢辨，遂以属县令。互搜民口，虽老幼不得免。上下愁怨，天雨淫淫，岂助圣上抚育之意耶？因录田家之言，次为文，以俟采诗者云。

　　谁道田家乐，春税秋未足！里胥扣我门，日夕苦煎促。盛夏流潦多，白水高于屋。水既害我菽，蝗又食我粟。前月诏书来，生齿复板录；三丁籍一壮，恶使操弓韣。州符今又严，老吏持鞭朴；搜索稚与艾，唯存跛无目。田闾敢怨嗟，父子各悲哭。南亩焉可事，买箭卖牛犊。愁气变久雨，铛缶空无粥。盲跛不能耕，死亡在迟速。我闻诚所惭，徒尔叨君禄。却咏归去来，刈薪向深谷。

　　汝坟贫女时再点弓手，老幼俱集。大雨甚寒，道死者百馀人，自壤河至昆阳老牛陂，僵尸相藉。

　　汝坟贫家女，行哭音凄怆。自言有老父，孤独无丁壮。郡吏来何暴，县官不敢抗。督遣勿稽留，龙锺去携杖。勤勤嘱四邻，幸愿相依傍。适闻闾里归，问讯疑犹强。果然寒雨中，僵死壤河上。弱质无以讬，横尸无以葬。生女不如男，虽存何所当！拊膺呼苍天，生死将奈向？

　　鲁山山行

　　适与野情惬，千山高复低。好峰随处改，幽径独行迷。霜落熊升树，林空鹿饮溪。人家在何许？云外一声鸡。

