<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疲马

　　疲马不畏鞭，暮途知几千？当须量马力，始得君马全。

　　依韵和永叔子履冬夕小斋联句见寄

　　遥知夜相过，对语冷无火。险辞斗尖奇，冻地抽笋笴。吟成欲寄谁，谈极唯思我。学术穷后先，文字少许可。敢将蠡测海，有似脂出輠。必饿尝见忧，此病各又果。弊驾当还都，重门不须锁。到时春怡怡，万柳枝娜娜。定应人折赠，只恐絮已堕。行橐且不贫，明珠藏百颗。【自注：永叔尝见嘲，谓：“自古诗人，率多寒饿颠困：屈原行吟于泽畔；苏武啗雪于海上；杜甫冻馁于耒阳；李白穷溺于宣城；孟郊、卢仝栖栖道路。以子之才，必类数子。”今二君又自为此态，而反有“饭颗”之诮，何耶？】

　　仲春同师直至垅山雪中宿穰亭

　　与子乘羸马，夜投山家宿。风雪满绨裘，灯火深竹屋。烹鸡赖主人，吠犬憎倦仆。明发到岩前，春荑冻雪木。

　　和师直早春雪后五垅道中作

　　来寻谷口春，正值阴云结。日暮冰霰繁，宿亭孤饭设。侵晨登垅去，始见群峰列。草冻未抽心，松枯犹抱节。川傍认飞鹭，林上坠残雪。何意待芳菲，迟留未堪折。

　　孙主簿惠上党寺壁胡霈然书墨迹一匣

　　上党佛祠何可观，开元瑞物图高阁。又有长廊古壁上，复是名辈题丹雘。当时泥用丝作筋，意欲千载无剥落。书奇画妙了不识，讹传墨土能治【自注：平声】疟。寺僧不惜人掐取，笔画遂缺如鸟啄。后来好事恐磨灭，宝刀裁刬泥如剥。取之龛置绿板匣，便宝箱楮同美璞。拂拭还看体势生，盘屈苍虬舞鸾鷟。在昔不畏屋壁坏，今也常恐儿童扑。夫君知我心所重，南归赠以致诚悫。此时虽喜落吾手，老大腕硬无由学。但当拜贶不敢忘，莫为报言曾未数。

　　寄永兴招讨夏太尉代人。

　　宝元元年西夏叛，天子命将临戎行。二年孟春果来寇，高奴城下皆氐羌。五原偏师急赴敌，昼夜不息趋战场。马烦人怠当劲虏，虽持利器安得强！二师覆败乃自取，岂是廊庙谋不臧！朝廷又选益经略，三幕贤俊务所长。或取李悝备边策，或欲五道出朔方。仲夏科民挟弓矢，季冬括驴赍道粮。官军未进复犯塞，搴旗杀将何倡狂！遂令士卒愈沮气，欲使乘障胆不张。我愿助画迹且远，侧身西望空凄凉。庶几一言可裨益，临风欲寄鸟翼翔。所宜畜锐保城壁，转馈先在通行商。守而勿追彼自困，境上未免小夺攘。譬如蚊虻噆肤体，实于肌血无大伤。此言虽小可喻远，幸公采用不我忘。诚知公虑若裴度，圣上听用同宪皇。当时岂不历岁月，犹且众镇未陆梁；况今鹰犬乏雄勇，便拟驰骋徒苍惶。且缓须时励犀卒，终期拉朽功莫当。

　　桓妒妻

　　昔闻桓司马，娶妾貌甚都。其妻南郡主，悍妒谁与俱！持刀拥群婢，迳往将必屠。妾时在窗前，解鬟临镜梳。鬒发云垂地，莹姿冰照壶。妾初见主来，绾髻下庭隅。敛手语出处，国破家已殂。无心来至此，岂愿奉君娱！今日苟见杀，虽死生不殊。主乃掷刃前，抱持一长吁。曰我见犹怜，何况是老奴。盛怒反为喜，哀矜非始图。嫉忌尚服美，伤哉今亦无！

　　舟次朱家曲寄许下故人

　　蔼蔼桑柘岸，喧喧鸡犬村。晚云连雨黑，秋水带沙浑。稍听邻船语，初分异土言。虽嗟远朋友，日喜近田园。

　　醉中留别永叔子履

　　新霜未落汴水浅，轻舸唯恐东下迟。绕城假得老病马，一步一跛令人疲。到君官舍欲取别，君惜我去频增嘻；便步髯奴呼子履，又令开席罗酒卮。逡巡陈子果亦至，共坐小室聊伸眉。烹鸡庖兔下箸美，盘实饤饾栗与梨。萧萧细雨作寒色，厌厌尽醉安可辞！门前有客莫许报，我方剧饮冠帻欹。文章或论到渊奥，轻重曾不遗毫厘。间以辨谑每绝倒，岂顾明日无晨炊！六街禁夜犹未去，童仆窃讶吾侪痴。谈兵究弊又何益，万口不谓儒者知。酒酣耳热试发泄，二子尚乃惊我为。露才扬己古来恶，卷舌噤口南方驰。江湖秋老鳜鲈熟，归奉甘旨诚其宜。但愿音尘寄鸟翼，慎勿却效儿女悲。

　　赴霅任君有诗相送仍怀旧赏因次其韵

　　湖山饶邃处，曾省牧之游。雁落葑田阔，船过菱渚秋。野烟昏古寺，波影动危楼。到日寻题墨，犹应旧壁留。

　　岁日旅泊家人相与为寿

　　舟中逢献岁，风雨送馀寒。推年增渐老，永怀殊鲜欢。江边无车马，鉴里对衣冠。孺人相庆拜，共坐列杯盘。盘中多橘柚，未咀齿已酸。饮酒复先醉，颇觉量不宽。岸梅欲破萼，野水微生澜。来者即为新，过者故为残。何言昨日趣，乃作去年观。时节未变易，人世良可叹！

　　依韵和胡武平怀京下游好

　　南国易悲愁，西风起高树。枯荷复送雨，度雁宁知数！欲问北来音，系书复若故。冥飞杳无迹，弋者徒有慕。况在白苹洲，而怀石渠署！石渠多故人，鹓鹄方骞翥。锵鸣尚可希，綷翼何由附！主人赖知已，未变畴昔顾。乘桴岂仲尼，好勇非季路。幸依南郡帐，不学邯郸步。自守终日愚，都忘向时虑。睠恋此江湖，亲年当喜惧。既获庭闱近，又多山水趣。迩来对明月，千里犹会晤。长桥人绝声，举酒逢秋露。迥闻孤舟笛，烟水在何处！俯槛意无涯，跳波鱼夜乳。颇得真隐情，奚须慕巢许？思寄梅枝香，远隔兰溪渡。缄之付好风，精爽亦随去。

　　送刘成伯著作赴弋阳宰

　　我昨之官来，值君为郡掾。当年已知名，是日才识面。未久嗟还都，始应群公荐。遂除芸省郎，出治江上县。县剧素所闻，其俗到可见。水精制盘盂，冰莹产郊甸。鸣筝斫桐梓，雕饰杂宝绚。有药化铜铅，方士多伏练。君今齿尚壮，好学常不倦。二者定非惑，吾言亦狂狷。弦歌将有馀，幸可穷经传。归来期著书，箧楮盈百卷。莫学此疏慵，无能守贫贱。明朝君当行，勉勉自出饯。岂无一壶酒，岂无一鼎馔！

　　冬雷

　　上帝设号令，隐其南山下。震发固有时，曷常事凭怒！春以动含生，夏以奋风雨。冬其息不用，藏在黄厚土。我今来江南，岁历惟建午。如何小雪前，向晓疑鸣釜？蛟蛇龟虫厄，鳞裂口块吐；虾<虫麻>不食月，深窟僵两股。天公岂物欺，若此汩时序？或言非天公，实乃阴怪主。尝观古祠画，牛首椎连鼓。黑云杂狂飙，相与为肺腑。是不由昊穹？安能顺寒暑？吾因考厥事，复以验莽卤。市井欺量衡，定知小活汝。元恶逆大伦，勿加霹雳斧。此岂曰无私，故予未所取。必恐窃天威，似将文法侮；焉顾五行错，讵畏万物睹！欲扣九门陈，恨身无鸟羽。

　　冬日陪胡武平游西馀精舍

　　侵晨霜气严，溪口冰已合。乌榜将进迟，寒篙旋摧拉。遥看松竹深，雪屋藏山衲。登临兴都尽，薄暮沿清霅。

　　送崔主簿赴睦州清溪

　　舟轻不畏险，逆上子陵滩。七里峡天翠，千里云木寒。古祠鸣野鸟，乱石激春湍。正与高怀惬，宁歌行路难！

　　送潘供奉承勋

　　与君迹熟情已亲，欲将行迈聊感人。举酒不能效时俗，半醉苦语资立身。长大实好带刀剑，曷不往助清边尘？门戟虽高岂自有，当思乃祖为功臣！所宜踊跃发奇策，嘉名定体庶得真。傥以斯言作狂说，乘肥食脆任青春。

　　寄题徐都官新居假山

　　太湖万穴古山骨，共结峰岚势不孤。苔径三层平木末，河流一道接墙隅。已知谷口多花药，只欠林间落狖鼯。谁侍巾褠此游乐，里中遗老肯相呼。

　　依韵和武平别后见寄

　　溪远樯危一望遥，此焉凄绝府中僚。已同雁骛依清浅，共看鸾皇上泬寥。别岸无端萦细柳，回舟不忍过新桥。醉来事事能生感，谁道愁肠酒易销？

　　过华亭

　　晴云嗥鹤几千只，隔水野梅三四株。欲问陆机当日宅，而今何处不荒芜！

　　回自青龙呈谢师直

　　共君相别三四年，岩岩瘦骨还依然。唯髭比旧多且黑，学术久已不可肩。嗟余老大无所用，白发冉冉将侵颠。文章自是与时背，妻饿儿啼无一钱。幸得诗书销白日，岂顾富贵摩青天！而今饮酒亦复少，未及再酌肠如煎。前夕与君欢且饮，饮才数盏我已眠。鸡鸣犬吠似聒耳，举头屋室皆左旋。起来整巾不称意，挂帆直走沧海边。便欲骑鲸去万里，列缺不借霹雳鞭。气沮心衰计欲睡，梦想先到蘋渚前。与君无复更留醉，醉死谁能如谪仙？

　　青龙海上观潮

　　百川倒蹙水欲立，不久却回如鼻吸。老鱼无守随上下，阁向沧洲空怨泣。推鳞伐肉走千艘，骨节专车无大及。几年养此膏血躯，一旦翻为渔者给。无情之水谁可凭？将作寻常自轻入。何时更看弄潮儿，头戴火盆来就湿？

　　社前

　　欲社先知雨，将归未见花。那能长作客，夜夜梦还家！

　　牡丹

　　洛阳牡丹名品多，自谓天下无能过。及来江南花亦好，绛紫浅红如舞娥。竹阴水照增颜色，春服贴妥裁轻罗。时结游朋去寻玩，香吹酒面生红波。粉英不忿付狂蝶，白发强插成悲歌。明年更开余已去，风雨摧残可奈何！

　　观居宁画草虫

　　古人画虎鹄，尚类狗与骛。今看画羽虫，形意两俱足。行者势若去，飞者翻若逐。拒者如举臂，鸣者如动腹。跃者趯其股，顾者注其目。乃知造物灵，未抵毫端速。毗陵多画工，图写空盈幅。宁公实神授，坐使群辈伏。草根有纤意，醉墨得已熟；权豪不可致，节行今仍独。

　　悼亡三首

　　结发为夫妇，于今十七年。相看犹不足，何况是长捐！我鬓已多白，此身宁久全！终当与同穴，未死泪涟涟。

　　每出身如梦，逢人强意多。归来仍寂寞，欲语向谁何！窗冷孤萤入，宵长一雁过。世间无最苦，精爽此销磨。

　　从来有脩短，岂敢问苍天！见尽人间妇，无如美且贤。譬令愚者寿，何不假其年？忍此连城宝，沉埋向九泉。

　　书哀

　　天既丧我妻，又复丧我子！两眼虽未枯，片心将欲死。雨落入地中，珠沉入海底。赴海可见珠，掘地可见水。唯人归泉下，万古知已矣！拊膺当问谁，憔悴鉴中鬼。

　　偶书寄苏子美

　　君诗壮且奇，君笔工复妙。二者世共宝，一得亦难料。我今或盈轴，体逸思益峭。有如秋空鹰，气压城雀鹞。又如饮巨锺，一举不能釂。既釂心已醉，颠倒视两曜。吾交有永叔，劲正语多要。尝评吾二人，放检不同调。其于文字间，苦硬与恶少。虽然趣尚殊，握手幸相笑。

　　送李殿丞通判处州

　　拜官将近亲，不畏千里险。溯流上赣水，石乱波惊飐。舟人素已谙，曲折就回闪。岂虞失便利，倚惯忧亦掩。昔余从平流，悸梦尚成魇。今逢子方去，青纟乍丝新染。沙头有堠吏，惴立板方敛。鸿雁正来翔，竞看朱服俨。

　　蔡仲谋遗鲫鱼十六尾余忆在襄城时获此鱼留以迟欧阳永叔

