<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔尝得圆鲫，留待故人食。今君远赠之，故人大河北。欲脍无庖人，欲寄无鸟翼。放之已不活，烹煮费薪棘。

　　送苏子美

　　勇为江海行，风波曾不惧。但欲寻名山，扁舟无定处。南有鹏若鸮，崄有石若锯。毒草见人摇，短狐逢影怒。不遐尚苦乖，更远饶瘴雾。东土乃滨海，蜃鼍仍可怖。壳物怪琐屑，蠃蚬固无数。咸腥损齿牙，日月复易饫。二方既若此，往矣无久驻！竟当西北来，醇酎炙肥羜。夏不厌浆酪，冬不厌雉兔。勿言专门腹，口腹人所务。天台信奇伟，石桥非坦步。庐嶽趣最幽，饥肠看瀑布。此致虽为高，实亦难久慕。君行听我言，不听到应悟。

　　寄洪州致仕李国博

　　湖上悠然度几春，勇抛荣禄遂天真。青蒲翠竹围华屋，白酒黄鸡命里人。果下有时乘小驷，儿曹方见拥朱轮。田园岁入千锺美，肯似疏家苦畏贫！

　　永叔赠酒

　　大门多奇酝，一斗市钱千。贫食尚不足，欲饮将何缘？岂能以口腹，屈节事豪权！闭户饱于齑，作诗涌如泉。—日复一夕，醒目常不眠。穷腊忽可怪，双壶故人传。呼儿欲自酌，瓦盏无完全。其能饔甘脆，而况侑夭妍！却令情怀恶，分与富贵偏。收拾不复尝，排置屋角边。傥有嘉客至，倾倒相与颠。何暇问浓薄，但觉窗扉旋。谁识我为我，宾主各颓然。始得语且横，既醉论益坚。曾不究世务，闲气争古先。毕竟两未决，辨吻空流涎。嗟我儒者饮，聒耳无管弦。虽云暂欢适，终久还愁煎。自甘不偶死，宁慕金印悬！愿频致此物，勿恤疮担肩。

　　辛著作知西京永宁

　　跃马西畿令，家茔在洛阳。衣沾寒食雨，花发故宫墙。冷淡鸠鸣屋，宽闲水满塘。送君悲渐老，空忆钓伊鲂。

　　正月十五夜出回

　　不出只愁感，出游将自宽。贵贱依俦匹，心复殊不欢。渐老情易厌，欲之意先阑。却还见儿女，不语鼻辛酸。去年与母出，学母施朱丹。今母归下泉，垢面衣少完。念尔各尚幼，藏泪不忍看。推灯向壁卧，肺腑百忧攒。

　　戏寄师厚生女

　　生男众所喜，生女众所丑。生男走四邻，生女各张口。男人守诗书，女大逐鸡狗。何时某氏郎，堂上拜媪叟？

　　冬夕会饮联句

　　与君数夜饮，唯恐酒盏空。今我苦欲浅，【尧臣】语志难此同。陈编侑欢适，【谢景初】间谑何魁雄！婢子寒且倦，【尧臣】主人哦不穷。灯青屡结花，【景初】煎响时鸣虫。穴鼠暗出没，【尧臣】风雁高雍容。冰霜覆瓦屋，【景初】貂狐输贵翁。孤床乏暖质，【尧臣】苦语有淡工。咀嚼患小，【景初】煨炮惊壳红。落蟾斜入窍，【尧臣】远漏微递风。醉心欺睡魄，【景初】细书刺昏瞳。吽呀闻争犬，哮吼厌啼<马蒙>。拨火乱赪豆，附炙双弯弓。干果硬进齿，【尧臣】寒齑酸满胸。枯蛤擘无肉，淡脯烧可饔。语必造圣贤，乐已过鼓锺。纸窗幸未曙，【景初】絮被令旋缝。冻冻两股铁，跑抓双鬓蓬。脬尿既懒溺，裩虱唯欲烘。器皿足缺齾，捧执无妖秾。儿女寒不寝，【尧臣】僮仆困欲瞢。岂无贵富徒，笑此饥寒踪？丈夫固有负，道义久已充。墨子不黔突，齿辈且得封。勉哉梅夫子，塞者终自通。【景初】

　　郡阁阅书投壶和呈相国晏公

　　较量人世无穷乐，罗列平生未见书。聊奉投壶祭征虏，休言系【宋荦本作击】剑马相如！画楼晚去闻寒角，缥帙看来落蠹鱼。日获诲言皆旧学，不惭贫贱带经锄。

　　和欲雪

　　雪欲漫天落，云初著地垂。臂鹰过野健，走马上冰迟。公子多论酒，骚人自咏诗。都无少年意，只卧竹窗宜。

　　四月二十七日与王正仲饮

　　我来自楚君自吴，相遇汎波衔舳舻。时时举酒共笑乐，莫问罂盎有与无。醉忆曩同吾永叔，倒冠落佩来西都。是时豪快不顾俗，留守赠榼少尹俱。高吟持去拥鼻学，雅阕付唱纤腰姝。山东腐儒漫侧目，洛下才子争归趋。自兹离散二十载，不复更有一日娱。如今旧友已无几，岁晚得子欣为徒。

　　月下怀裴如晦宋中道

　　九陌无人行，寒月净如水。洗然天宇空，玉井东南起。我马卧我庭，帖帖垂颈耳。霜花满黑鬛，安欲致千里！我仆寝我厩，相背肖两已，夜深忽惊魇，呼若中流矢。是时兴我怀，顾影行月底。唯影与月光，举止无猜毁。吾交有裴宋，心意月影比。寻常同语默，肯问世俗子！

　　同蔡君谟江邻几观宋中道书画

　　君谟善书能别书，宣献家藏天下无。宣献既没二子立，漆匣甲乙收盈厨。锺王真迹尚可睹，欧褚遣墨非因模。开元大历名流夥，一一手泽存有馀。行草楷正大小异，点画劲宛精神殊。坐中邻几素近视，最辨纤悉时惊吁。逡巡蔡侯得所得，索研铺纸才须臾，一扫一幅太快健，檀溪跃过瘦的卢。观书已毕复观画，数轴江吴种稻图。稻苗秧秧水拍拍，群鹭矫翼人荷锄。陂塍高下石笼密，竹树参倚荆篱疏。大车立轮转流急，小犊欺顾稚子驱。令人频有故乡念，春事况及蚕桑初！虎头将军画列女，二十馀子拖裙裾。许穆夫人尤窈窕，因诵《载驰》诚起余。余无书性无田区，美人虽见身老癯。举头事事不称意，不如倒尽君酒壶。

　　东城送运判马察院

　　春风骋巧如剪刀，先裁杨柳后杏桃，圆尖作瓣得疏密，颜色又染燕脂牢。黄鹏未鸣鸠欲雨，深园静墅声嗷嗷。役徒开汴前日放，亦将决水归河槽。都人倾望若焦渴，寒食已近沟已淘。何当黄流与雨至，雨深一尺水一篙！都水御史亦即喜，日夜顺疾回轻舠。频年吴楚岁苦旱，一稔未足生脂膏。吾愿取之勿求羡，穷鸟困兽易逐逃。我今出城勤送子，沽酒不惜典弊袍。数途必向睢阳去，太傅太尹皆英豪；试乞二公评我说，万分岂不益一毛！国给民苏自有暇，东园乃可资游遨。

　　送知和州杜驾部

　　桐花欲开时，群噣争哺儿。但求黄口饫，焉问丹穴饥！常山有四鸟，将飞昔已悲。中间忽殒逝，岂得安其枝！一饮必屡顾，每啄必迟迟。今朝竟矫翼，去向江之湄。衔芹不自食，欲遗孤与雌。此义实已重，莫为枭所嗤。世俗多嫌忌，我胡为此诗？此诗美孝悌，持赠杜挺之。

　　观何君实画

　　燕马易画，吴牛难图。马骨应细牛骨粗，马毛要密牛毛疏。粗疏必辨别，细密多模糊。乃知戴嵩笔，能出韩干徒。干马精神在缰勒，嵩牛怒斗无牵拘。昨日何家观小轴，绢虽破烂色不渝。二头相触角竞掎，前脚如跪后脚舒；尾株榻直脊膂蹙，筋力写尽蹄腕殊；一胜一败又苦似，胜者狠逐败者趋。卷穷赤印置小字，置字乃是陶尚书。尚书国初人，爱画收几厨，买时不惜金与帛，帛载牛车钱载驴。后世儿孙不能保，卖入穷市无须臾，凡目矜新不重故，千钱酬直皆笑愚。四牛遂为何氏有，装背入眼天下无。坐中吾侪趣已异，又喜玄女传兵符。此本实称阎令画，下笔简细容颜姝。三人鬼状一牛首，八女二十美丈夫；黄帝中间荫葩盖，霞扇错玳旌拥朱。冠服难知岁月远，但见仪卫森清都。复观鹿台独夫受，妲已不笑何由娱？酒池肉林骑行胔，剖心斮胫堪悲吁。数幅吴王宴西子，彩舟张乐当姑苏。宫娥数百簇高下，鬒髻一一红芙蕖；危峰细浪得平远，前对洞庭傍大湖。商纣夫差可垂诫，历世传玩参盘盂。雕鹰草木不足记，特咏此事心何如？

　　送少卿张学士知洪州

　　朱旗画舸一百尺，五月长江水拍天。稳去先应望庐嶽，暂来谁复见龙泉？阁经吏部重为记，山识吴王旧铸钱。往迹可寻军事少，賸书遗逸附青编。

　　观杨之美画

　　天官乘车建朱旗，赤幡前亚风卷披。二龙缓驾苍髯垂。印箱傍挈文籍随，双骖推轭如畏迟，行从冠服多威仪。水官自有真龙骑，两佐并跨鲸尾螭，步势群吏怪眼眉。云生海面无端涯，雷部处上相与期，人身兽爪负鼓驰；后有同类挟且搥，次执电镜风囊吹。青蛇有角鱼足髻，上下引导神所施，地官既失不可知。此画传是阎令为，设色鲜润笔法奇，绢理腻滑鸡子皮。吴生龙王多裂隳，八轴展玩忘晨炊。李成山水晓景移，黄荃花竹雀拥枝，韩干马本模搭时，神骏都失存毫厘。日高腹枵眼眦眵，邂逅获见何言疲。厚谢主翁意不衰，他日饱目看无遗。

　　李审言遗酒

　　大梁美酒斗千钱，欲饮常被饥窘煎。经时一滴不入口，漱齿费尽华池泉。昨日灵昌兵吏至，跪壶曾不候报笺。赤泥坼封倾瓦盎，母妻共尝婢流涎。邻家莆萄未结子，引蔓垂过高墙巅。当街卖杏已黄熟，独堆百颗充盘筵。老年牙疏不喜肉，况乃下箸无腥膻。空肠易醉忽酩酊，倒头梦到上帝前。赐臣苍龙跨入月，不意正值妲娥眠。无人采顾傍玉兔，便取作腊下九天。拔毛为笔笔如椽，狂吟一扫一百篇。其间长句寄东郡，东郡太守终始贤。切莫汲竭滑公井，留酿此醑时我传。

　　送邵郎中知潭州

　　张铙叠吹洞庭外，缘虎带刀蛮帅迎。且谕汉家绥抚厚，莫言湘守事权轻。木奴洲近霜包熟，斑竹林昏野鸟鸣。贾谊宅边寒井在，暂留千骑漱馀清。

　　和江邻几景德寺避暑

　　垤蚁不应雨，鸣鸢不生风。郁气若甑炊，初阳如火红。裸肤汗交流，腯体膏将熔。龙头费挹酌，犊鼻强遮蒙。常畏俗物来，去避青莲宫。广堂铺琉璃，高檐荫梧桐。廊壁画地狱，狱具镬锯舂。铁城何焰焰，铁床亦彤彤！谁知炮烙死活间，传自西域黄面翁。正类人世苦此热，声利役使亡西东。京师贵赁几椽舍，穷煎相似聒欲聋。屋头朝爨作饮食，枕底夕艾驱蚊虫。宜尔近巷江夫子，赋诗特压尘土中。

　　送赵谏议知徐州及。

　　鹿车几两马几匹，轸建朱幡骑彀弓。雨过短亭云断续，莺啼高柳路西东。吕梁水注千寻险，大泽龙归万古空。莫问前朝张仆射，球场细草绿蒙蒙。

　　晨起裴吴二直讲过门云凤阁韩舍人物故作诗哭之

　　平生交友泪，又哭寝门前。鲁叟不言命，楚人空问天。月沉沧海底，星陨太微边。莫恨终埋没，文章自可传。

　　送王察推缜之邓州

　　昔向南阳忆洛阳，秋橙初熟半林黄。车过白水沙痕阔，雁落钳卢稻穟长。废垒汉碑金刻字，古原秦冢石为羊。太平羽檄何曾有？宾主相欢菊荐觞。

　　送李中舍袭之宰南郑

　　莫问褒中道路难，襄阳直上几重滩？苍烟古柏汉高庙，落日荒茅韩信坛。出水槎头一丝挂，穿虹雨脚两桥残。土风大抵如南国，期会先时俗自安。

　　送石昌言学士

　　混混拍堤瓜蔓水，轩轩衔尾挂樯船。使君东下只朝夕，父老走迎无后先。古堞秋耕拾铜镞，长淮瀑雨入壕莲。鸣猿舞鹤仍持去，不忆承明夜直眠。

　　书南事

