<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大梁国南门，驲骑方腾趋。波波一何急，蛮寇围番禺。番禺本无备，前赖魏大夫。大夫筑子城，今得守以须。兵虽不满万，闭壁堪指呼。老幼转木石，壮健操矛弧。廪库得以完，日月不易图。城中旧无井，魏凿安辘轳。魏由飞语去，不使立外郛。古称时有待，浅薄皆谓纡。曲突与烂额，看取报功殊。

　　七月十六日赴庾直有怀

　　白日落我前，明月随我后，流光如有情，徘徊上高柳。高柳对寝亭，风影乱疏牖。我马卧其傍，我仆倦屈肘。寂寂重门扃，独念家中妇。乳下雨小儿，夜夜啼向母。问爷若个边，天性已见厚。不嗟羁枕孤，不愧栖禽偶，内有子相忆，外有月相守。何似长征人，沙尘听刁斗？

　　饮刘原甫家原甫怀二古钱劝酒其一齐之大刀长五寸半其一王莽时金错刀长二寸半

　　主人劝客饮，劝客无夭妍。欲出古时物，先请射以年。我料孔子履，久化武库烟。固知陶氏梭，飞去风雨天。世无轩辕镜，百怪争后先。复闻丰城剑，已入平津渊。聊雠二百载，傥有书画传？嗢呼才十一，便可倾觥船。探怀发二宝，太公新室钱。独行齐大刀，缣形末环连，文存半辨齐，背有模法圆。次观金错刀，一刀平五千。【其文如此。】精铜不蠹蚀，肉好钩婉全。为君举酒尽，跨马月娟娟。

　　蔡君谟示古大弩牙

　　黄铜弩牙金错花，银阑线齿如排沙。上立准度可省括，箭沟三道前直窊，其度四寸寸五刻，鋈光历历无纤差。蔡侯出此问谁得？往年客遗来琅琊。琅琊筑城穿厚壤，既获磨洗争传夸。莫知岁月孰制作？精妙近世应难加。发机高下在分刻，今人妄射功仍赊。愿侯拟之起新法，勿使边兵死似麻！

　　寄题周敦美琨瑶洞

　　仙人采玉驱雄龙，列山剖璞青腔空。因邃为堂曲为室，石乳溜壁光玲珑。仙归龙去草树长，蔽翳不复人踪通。指疆买墅下峰下，洗劚务欲险怪穷，蛇鳞鹿迹尚莫到，安问樵老诸牛童！古人未得今已得，万景付与由天公。何当归来敛头角，任从宝我生白虹！阴溪浅水菖蒲绿，下有虾蟆双眼红，及时佐酒斫两股，勿使更入明月中。

　　许生南归

　　大盘小盘堆明珠，海估眩目迷精粗。斗量入贡由掇拾，未必一一疵类无。不贡亦自有光价，此等固知鱼目殊。许生怀文颇所似，暂抑安用频增吁！倚门老母应日望，霜前稻熟舂红稃。归来烂炊多酿酒，洗荡幽愤倾盆盂。九卿有命不愁晚，朱邑当年是啬夫。

　　送临江军监军李太博

　　三江卑湿地，北客宦游稀。雾气多成雨，云蒸易损衣。白醪烧瓮美，黄雀下田肥。未辨殊方语，山歌半是非。

　　送晋原乔主簿

　　太守登车时，我病不能出。遥期玩海棠，度险马屡叱。唯畏行迈迟，恶欲及春日！何为爱此花，曾非桃杏匹。生红浓复浅，瘦蒂脩且密。湖傍几十树，雕盘拥新漆。酒倾琉璃盆，月上欢未毕。县官同远宦，簿领无督诘。刻意咏芳菲，追补李杜失。

　　送乐职方知泗州

　　长堤冻柳不堪折，穷腊使君单骑行。苏合轻裘霜莫犯，铜牙大弩吏先迎。山旁楚贾连樯泊，水上禹书寒磬清。试向郡楼东北望，烟波千里月临城。

　　和刘原甫十二月十日试墨

　　海神不朝雪不作，大梁尘土蔽天高。道傍牛喘复谁问，佛寺吹螺空唱嚎。相公跪香恬且佚，陛下减膳心焦劳。因君试墨偶有激，勇辞壮笔挥长刀。予无奈何亦思饮，饮竭餔罂瓮从餔糟。

　　十九日出曹门见水牛拽车

　　只见吴牛事水田，只见黄梨负车轭。今牵大车同一群，又与骡驴走长陌。卬头阔步尘蒙蒙，不似缓耕泥洦洦。一一夜眠头向南，越鸟心肠谁辨白？

　　除夜雪

　　击鼓人驱鬼，漫天雪送寒。腊从今日尽，花作旧年看。著树多还堕，随风积更乾。明朝预王会，畏湿两梁冠。

　　送宣州签判马屯田兼寄知州邵司勋

　　寒溪翠拖碧玉带，苍山晴卧蜕骨龙。水边苦竹抽肥笋，石上老蕨拳紫茸。泊船系缆宿明镜，昭亭庙古攒瘦松。阴风雨电潭心起，云遮北岭如墨浓。田秧浸绿白鹭立，内史出喜嘉宾从。昔时谢公来赛神，兰肴作椒金作锺。联诗姓何名已失，板蠹粉落虫鸟踪。我乡复传召南化，磨镂黑石君亦逢。

　　观拽龙舟怀裴宋韩李

　　截春流，筑沙坻，拽龙舟，遇天池。尾矫矫，角岐岐，千夫推，万鳞随。惊鸿鹄，沉鱼龟。春三月，轻服时。薄水殿，习水嬉。马特特，来者谁？魏公子，人不窥。车辚辚，集其涯。邯郸倡，士交驰。银瓶索酒倾玻璃，用钱如水赠舞皃。却入上苑看斗鸡，击球弹金无不为。适闻天子降玉辇，当门虎脚看大旗。春风吹花入行幄，红锦百尺争蛟螭。云盖回，彩缆维。明年结客观未迟。

　　答刘原甫

　　生平多交友，常恨会遇稀。每念相笑语，昨是今或非。重惜向时游，出处苦乖违。从今傥有酒，莫问梨栗微。前夕呼我饮，岂奴来扣扉。暗犯风雪往，醉脱冠服归。夜来新霁月，清吐万里辉。刘郎戴幅巾，江叟披褐衣，相过无百步，谁虞窃诃讥。三家若循环，但知具甘肥。

　　十一日垂拱殿起居闻南捷

　　二月雪飞鸡狗狂，锦衣走马回大梁。入奏邕州破蛮贼，绛袍玉座开明堂。腰佩金鱼服金带，榻前拜跪称圣皇。一朝严气变和气，初令漏泄飞四方。将军曰青才且武，先斩逗挠兵后强。从来儒帅空卖舌，未到已愁茆叶黄。徘徊岭下自称疾，诏书切责仍勉当。因人成功喜受赏，亲戚便拟封侯王。昔日苦病今不病，铜鼓弃掷无镖枪。

　　十五日雪三首

　　寒令夺春令，六花侵百花。塘冰胶燕觜，野水涩芹牙。拥柱轻于絮，吹墀净若沙。乳禽饥啄木，谁悮拨琵琶？

　　新雷奋蛇甲，密雪斗鹅毛。正欲裁轻谷，重令著弊袍。沙泉流复冻，烟萼坼还韬。只待邻醅熟，微声听酒槽。

　　春风九十日，一半已销磨。准拟看花少，依稀咏雪多。官车犹载炭，菢鹊不离窠。向此兴都尽，戴家谁复过？

　　淘渠

　　开春沟，畎春泥。五步掘一堑，当涂如坏堤。车无行辙马无蹊，遮截门户鸡犬迷。屈曲措足高复低，芒鞋苔滑雨凄凄。老翁夜行无子携，眼昏失脚非有挤。明日寻者尔瘦妻，手提幼女哭嘶嘶。金吾司街务欲齐，不管人死兽颠啼。

　　京师逢卖梅花五首

　　北土只知看杏蕊，大梁亦复卖梅花。此心还似庾开府，不惜金钱买取夸。

　　驿使前时走马回，北人初识越人梅。清香莫把荼蘼比，只欠溪头月下杯。

　　忆在鄱君旧国傍，马穿脩竹忽闻香。偶将眼趁蝴蝶去，隔水深深几树芳？

　　曾见竹篱和树夹，高枝斜引过柴扉。对门独木危桥上，少妇髻鬟犹戴归。

　　此去吾乡二千里，不看素萼两三年。移根种子谁辛苦，上苑偷来值几钱？

　　送胥平叔寺丞赴洛

　　单车细马出虎牢，春云黕々百舌号。谷雨已近花欲尽，秉烛夜饮朝坐曹。因君重思昔日欢，醉笔狂扫嵩丘高。于今零落二十载，纵在各各叹二毛。试采上阳何首乌，刮切仍致苦竹刀。俗情相望亦异此，竞欲折筍笼含桃。

　　送胡公疏之金陵

　　绿蒲作帆一百尺，波浪疾飞轻鸟翮。瓜步山傍夜泊人，石头城边旧游客。月如冰轮出海来，江波千里无物隔。自古有恨洗不尽，于今万事何由白？依稀可记鲍家诗，寂寞休寻江令宅。杨花正飞<鱼此>鱼多，食脍举酒谢河伯。但令甘肥日鲍腹，谁用麒麟刻青石！去舸已快风亦便，宁同步兵哭车轭！

　　送汝阴宰孙寺丞

　　艑郎唱橹燕尾下，颖水落日蛇鳞生。绿蒲被岸渔网举，黄鸟啄葚缲车鸣。吏无诟租官正来，不借鲂鱮与吏烹。馈吏人情见里党，官非喜慢知官清。

　　吴冲卿出古饮鼎

　　精铜作鼎土不蚀，地下千年藓花幂。腹空凤卵留藻文，足立三刀刃微直。左耳可执口可斟，其上两柱何对植！从谁发掘归吴侯，来助雅饮欢莫极。又荷君家主母贤，翠羽胡琴令奏侧。丝声不断玉筝繁，绕树黄鹂鸣不得。我虽衰苶为之醉，玩古乐今人未识。

　　二十四日江邻几邀观三馆书画绿其所见

　　五月秘府始暴书，一日江君来约予。世间难有古画笔，可往共观临石渠。我时跨马冒热去，开厨发匣鸣钥鱼。羲献墨迹十一卷，水玉作轴光疏疏。最奇小楷乐毅论，永和题尾付官奴。又看四本绝品画，戴嵩吴牛望青芜。李成寒林树半枯，黄荃工妙白兔图。不知名姓貌人物，二公对弈旁观俱，黄金错镂为投壶，粉障复画一病夫，后有女子执巾裾，床前红毯平围炉。床上二妹展氍毹，绕床屏风山有无。画中见画三重铺。此幅巧甚意思殊，孰真孰假丹青模。世事若此还可吁！

　　依韵和原甫月夜独酌

　　月下马蹄休扰扰，夜凉虫响竞嚣嚣。一杯独饮愁何有，孤榻无人膝自摇。北斗柄高天渐转，小冠簪冷发微凋。谁知静对颓然影，竟夕幽怀岂易聊！

　　与蒋祕别二十六年田棐二十年罗拯十年始见之

　　我今五十二，尝苦离别煎。屈指数离别，正去一半年。三君异出处，相见有后先。蒋最会遇早，罗倍晚于田。仕宦比我迟，官资居我前。此亦漫轻量，无限归荒埏。所喜笑语同，各惊颜貌迁。发有霜华侵，目有蜘蛛悬。有酒易以醉，有奚徒用妍。醒来念功名，病螾希蜿蜒。安得有园庐，宽闲近林泉？养鱼数千头，种薤三四廛。馀蔬皆称此，嘉果值亦然。既无俗造请，穷冬事高眠。囷贮白粳稻，酒沽青铜钱，饭过引数杯，令儿诵嘉篇。仰首看赤日，区区随天旋，朝见出沧海，莫见入虞渊。毕竟将何穷，磨灭愚与贤。亿亿万万载，筋骨非玉坚。桐棺三寸厚，在昔谁免焉？去去欲及时，嗟嗟无由缘！

　　饮刘原甫舍人家同江邻几陈和叔学士观白鹇孔雀凫鼎周亚夫印钿玉宝赫连勃勃龙雀刀

　　主人凤凰池，二客天禄阁。共来东轩饮，高论杂谈谑。南笼养白鹇，北笼养孔雀。素质水纹纤，翠毛金缕薄。大夸凫柄鼎，不比龙头杓。玉印传条侯，字辨亚与恶。钿剑刻辟邪，符宝殊制作。末观赫连刀，龙雀铸镮锷。每出一物玩，必劝众宾酌。又令三云髻，行酒何婥约！固非世俗驩，自得阅古乐。圣贤泯泯去，安有不死药！竟知不免此，乌用强检缚？开目即是今，转目已成昨。归时见月上，酒醒见月落。怳然如梦寐，前语诚不错。

　　刘泾州以所得李士衡观察家号蟾蜍砚其下刻云天宝八年冬端州刺史李元德灵卯石造示刘原甫原甫方与予饮辨云天宝称载此称年伪也遂作诗予与江邻几诸君和之

