<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　寄题滁州醉翁亭

　　琅琊谷口泉，分流漾山翠。使君爱泉清，每来泉上醉。醉缨濯潺湲，醉吟异憔悴。日暮使君归，野老纷纷至。但留山鸟啼，与伴松间吹。借问结庐何？使君游息地。借问醉者何？使君闲适意。借问镌者何？使君自为记。使君能若此，吾诗不言刺。

　　送张太博通判袁州

　　君非身尤谪南州，南方尚鬼其俗媮。蛇为邻，虎为陬。丹茅苦竹深幽幽。邑人祠鬼拜古树，竹杯一仰来烹牛。牛死啮戄常不幸，谁得禁止专锄钩？借曰未信君且往，民将语怪君听不？仰山头，有行舟。

　　古鉴

　　占鉴得荒冢，土花全未磨。背菱尖尚在，鼻兽角微讹。月暗虾蟆蚀，尘昏魍魉过。但令光彩发，表里是山河。

　　戊子三月二十一日殇小女称称三首

　　生汝父母喜，死汝父母伤。我行岂有亏，汝命何不长？鸦雏春满窠，蜂子夏满房。毒螫与恶噪，所生遂飞扬。理固不可诘，泣泪向苍苍。

　　蓓蕾树上花，莹絜昔婴女。春风不长久，吹落便归土。娇爱命亦然，苍天不知苦。慈母眼中血，未乾同两乳。

　　高广五寸棺，埋此千岁恨。至爱割难断，刚性挫以钝。泪伤染衣斑，花惜落蒂嫩。天地既许生，生之何遽困？

　　送施景仁太博提点江南坑冶

　　楚山岂无铜，楚匠岂不工？大炉常乏铸，碧井那得充？积弊在乡县，孰肯以利笼？君今承诏行，谕民当得中。苟能使之发，亦莫取之穷。此乃事可久，山深山自通。

　　夜泊虹县同施景仁太博河上纳凉书事

　　与君爱清风，移榻就明月。月落见星繁，星繁如昼热。沾衣轻露坠，响岸崩湍啮。坐思都城时，谁许脚不袜？

　　淮雨

　　雨脚射淮鸣万镞，跳点起沤鱼乱目。湿帆远远来未收，云漏斜阳生半幅。

　　杂诗绝句十七首自此宝应道中起庆历七年夏。

　　蛙行动萍叶，误观作游鱼。稍稍引两股，已变科斗书。

　　青草生水中，日日随水长。水落何所依？撩乱为宿莽。

　　有虫托断葑，断葑日夕流。不知止息处，随夫非自由。

　　荒水浸篱根，篱上蜻蜒立。鱼网挂绕篱，野船篱外入。

　　茸茸翦熟丝，雨染燕脂晕。满树敛黄昏，槿花无此分。

　　青青老镜叶，下有繁实尖。浪头拨船女，刺手终不嫌。

　　岸傍草树密，往往不知名。其间有啼鸟，似与船相迎。

　　青蝇何处来，聚集满盘问。谁知腹中物，变化如循环。

　　水上卖瓜女，摘瓜陂上田。长麻已不识，满把青铜钱。

　　买鱼问水客，始得鲫与鲂。操刀欲割鳞，跳怒鬐鬛张。

　　沙头风雨来，帖水野云黑。如观曹公营，万弩射船侧。

　　前时双鸳鸯，失雌鸣不已。今更作双来，还悲旧流水。

　　度水红蜻蜒，傍人飞款款。但知随船轻，不知船去远。

　　塘上挽船人，塘泥深及胫。落日望前村，心将道途竞。

　　燕立茅屋脊，燕衔芹岸泥。巢成同养子，薄暮亦同栖。

　　鹊衔高树蝉，危肋缫车响。露腹不曾肥，杀之嗟已枉。

　　河畔有钓翁，团泥为瓮缶。坐想秦人声，思倾杜陵酒。

　　褐山矶上港中泊

　　风恶舟难进，聊依浦里村。岸潮生蓼节，滩浪聚芦根。日脚看看雨，江心渐渐昏。篙师知蟹窟，取以助清樽。

　　别后寄永叔

　　前日辞亲泪，又为别友出。愁极反无言，欲言词已窒。荷公知我诗，数数形美述。兹道日未堙，可与古为匹。孟卢张贾流，其言不相昵。或多穷苦语，或特事豪逸。而于韩公门，取之不一律。乃欲存此心，欲使名誉溢。窃比于老郊，深愧言过实。然于世道中，固且异谤嫉。交情有若此，始可论胶漆。

　　宿邵埭闻雨因买藕芡人回呈永叔

　　秋雨雁来急，夜舟人未眠。乱风灯不定，暝色树相连。寒屋猛添响，湿窗愁打穿。明朝持藕使，书此寄公前。

　　寄许主客

　　昨日山光寺前雨，今朝邵伯堰头风。野云不散低侵水，鱼艇无依尚盖蓬。藕味初能消酒渴，蓼芳犹爱照波红。扬州有使急回去，敢此寄声非塞鸿。

　　岸贫

　　无能事耕获，亦不有鸡豚。烧蚌晒槎沫，织蓑依树根。野芦编作室，青蔓与为门。稚子将荷叶，还充犊鼻裩。

　　村豪

　　日击收田鼓，时称大有年。烂倾新酿酒，饱载下江船。女髻银钗满，童袍毳氎鲜。里胥休借问，不信有官权。

　　寄酬发运许主客

　　淮上秋来物意闲，又乘轻舸信帆还。一浮一没水中鸟，更远更昏天外山。斜幅缠<骨孝>兵吏至，浓金洒纸颔珠颁。欲酬已觉不能敌，尽日临风思自慳。

　　淮阴

　　青环瘦铁缆，系在淮阴城。水胫多长短，林枝有直横。山夔一足走，妖鸟九头鸣。韩信祠堂古，谁将跨下平？

　　田家屋上壶

　　脩蔓屋头缀，大壶檐外垂。霜乾叶犹苦，风断根未移。收挂烟突近，开充酒具迟。贱生无所用，会有千金时。

　　小村

　　淮阔州多忽有村，棘篱疏败谩为门。寒鸡得食自呼伴，老叟无衣犹抱孙。野艇鸟翘唯断缆，枯桑水啮只危根。嗟哉生计一如此，谬入王民版籍论。

　　泊下黄溪

　　黄溪晚来泊，得见田家微。刺艇斜阳下，耕洲载耒归。牛鸣向牢犊，犬喜入人衣。复有返樵者，檐枯翘雉肥。

　　闻进士贩茶自此宣州至和二年五月后。

　　山园茶盛四五月，江南窃贩如豺狼。顽凶少壮冒岭险，夜行作队如刀枪。浮浪书生亦贪利，史笥经箱为盗囊。津头吏卒虽捕获，官司直惜儒衣裳。却来城中谈孔孟，言语便欲非尧汤。三日夏雨刺昏垫，五日炎热讥旱伤。百端得钱事酒胔，屋里饿妇无糇粮。一身沟壑乃自取，将相贤科何尔当？

　　梅雨

　　三日雨不止，蚯蚓上我堂。湿菌生枯篱，润气醭素裳。东池虾蟆儿，无限相跳梁。野草侵花圃，忽与栏干长。门前无车马，苔色何苍苍！屋后昭亭山，又被云蔽藏。四向不可往，静坐唯一床。寂然忘外虑，微诵黄庭章。妻子笑我闲，曷不自举觞？已胜伯伦妇，一醉犹在傍。

　　汴渠

　　我实山野人，不识经济宜。闻歌汴渠劳，谩缀汴渠诗。汴水源本清，随分黄河枝。浊流方已盛，清派不可推。天王居大梁，龙举云必随。设无通舟航，百货当陆驰。人肩牛骡驴，定应无完皮。苟欲东南苏，要省聚敛为。兵卫讵能削，乃须雄京师。今来虽太平，尽罢未是时。愿循祖宗规，勿益群息之。譬竭两川赋，岂由此水施？纵有三峡下，率皆粗冗资。慎莫尤汴渠，非渠取膏脂。

　　答宣城张主簿遗鸦山茶次其韵

　　昔观唐人诗，茶咏鸦山嘉。鸦衔茶子生，遂同山名鸦。重以初枪旗，采之穿烟霞。江南虽盛产，处处无此茶。纤嫩如雀舌，煎烹比露芽。竞收青篛焙，不重漉酒纱。顾渚亦颇近，蒙顶来以遐。双井鹰掇爪，建溪春剥葩。日铸弄香美，天目犹稻麻。吴人与越人，各各相斗夸。传买费金帛，爱贪无夷华。甘苦不一致，精粗还有差。至珍非贵多，为赠勿言些。如何烦县僚，忽遣及我家？雪贮双砂罂，诗琢无玉瑕。文字搜怪奇，鸡于抱长蛇。明珠满纸上，剩畜不为奢。玩久手生胝，窥久眼生花。尝闻茗消肉，应亦可破瘕。饮啜气觉清，赏重叹复嗟。叹嗟既不足，吟诵又岂加？我今实强为，君莫笑我耶。

　　依韵和永叔澄心堂纸答刘原甫

　　退之昔负天下才，扫掩众说犹除埃。张籍卢同斗新怪，最称东野为奇瑰。当时辞人固不少，漫费纸札磨松煤。欧阳今与韩相似，海水浩浩山嵬嵬，石君苏君比卢籍，以我拟郊嗟困摧。公之此心实扶助，更后有力谁论哉！禁林晚入接俊彦，一出古纸还相哀。曼卿子美人不识，昔尝吟唱同樽罍。因之作诗答原甫，文字駃稳如刀裁。怪其有纸不寄我，如此出语亦善诙。往年公赠两大轴，于今爱惜不辄开。是时有诗述本末，值公再入居兰台，崇文库书作总目，未暇缀韵酬草莱。前者京师竞分买，罄竭旧府归邹枚。自惭把笔粗成字，安可远与锺王陪？文高墨妙公第一，宜用此纸传将来。

　　梦后寄欧阳永叔

　　不趁常参久，安眠向旧溪。五更千里梦，残月一城鸡。适往言犹是，浮生理可齐。山王今已贵，肯听竹禽啼？

　　送方进士游庐山

　　长风沙浪屋许大，罗刹石齿水下排。历此二险过湓浦，始见瀑布悬苍崖。系舟上岸入松径，三日踏穿新蜡鞋。路盘深谷出岭望，后山日照前山霾。偶逢风雨恐衣湿，侧倚石胁人相乖。雨收不觉在高处，却见童仆提携偕。水声不绝鸟声好，药草香气侵人怀。老僧避俗去足跣，野客就涧开门<门为>。树岩隐映见寺刹，层层杳杳跻云阶。坞田将获鸟雀横，秋果正熟猴猿<齿来>。东林淡齑应似旧，唯此足以待尔侪。子心洒落撇然往，我方尘垢难磨揩。

　　颖公遗碧霄峰茗

　　到山春已晚，何更有新茶？峰顶应多雨，天寒始发芽。采时林狖静，蒸处石泉嘉。持作衣囊秘，分来五柳家。

　　黄莺

　　内家初上翠微宫，树里窥人在半空。笑语渐高无约束，侍臣偷望向云中。

　　西邻少年今出游，东家女儿未识羞。门前乌臼叶已暗，日暮问谁墙上头。

　　李仲求寄建溪洪井茶七品云愈少愈佳未知尝何如耳因条而答之

　　忽有西山使，始遗七品茶。末品无水晕，六品无沉柤。五品散云脚，四品浮粟花。三品若琼乳，二品罕所加。绝品不可议，甘香焉等差。一日尝一瓯，六腑无昏邪。夜枕不得寐，月树闻啼鸦。忧来唯觉衰，可验唯齿牙。动摇有三四，妨咀连左车。发亦足惊疏，疏疏点霜华。乃思平生游，但恨江路赊，安得一见之，煮泉相与夸。

　　春日拜垅经田家

　　田家春作日日近，丹杏破类场圃头。南岭禽过北岭呌，高田水入低田流。桑牙将绽雾露裛，蚕子未浴箱篚收。今我还朝固不远，紫宸已梦瞻珠旒。

　　重送杨明叔并序

　　行而有以瞌者，助所不足也。车马，子有；裘服，子有；货贝，子有；所可赠者，诗言尔。故先为七言以送，将以道彼美而乐乎往也。子不为重，邀予以规。又作五言应其请。

