<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　琵琶转拨声繁促，学作饥禽啄寒木。木蠹生虫细穴深，长啄歊铿未充腹。胧弦叠响入众耳，发自深林答空谷。上弦急逼下弦清，正如螗螂捕蝉声。坐中宾欢呼酒饮，门外客疑将欲行。主人语客客莫去，弹到古树裂丁丁，内宾外客曾未听，乍闻此曲无不惊。还忆昭君入胡虏，乌孙帐下边马鸣。安知如今有乐事，能使女奚飞玉觥。女奚年小殊流俗，十月单衣体生粟。言事关西杨广文，广文空腹贪教曲。曲奇谱新偷法部，妙在取音时转轴。翰林先生多所知，又笑画图收满屋。不肯那钱买珠翠，任从堆插阶前菊。功曹时借乃许出，他日求观龟壳缩。我嗟老钝不如渠，幸得交朋时借娱。但乐休计有与无。

　　得王介甫常州书

　　斜封一幅竹膜纸，上有文字十七行。字如瘦棘攒黑刺，文如温玉烂虹光。别时春风吹榆荚，及此已变蒹葭霜。道途与弟奉亲乐，后各失子怀悲伤。到郡纷然因事物，旧守数易承蔽藏。搜奸证缪若治絮，蚤虱尽去烦爨汤。事成条举作书尺，不肯劳人鱼腹将。鱼沉鱼浮任所适，偶能及我为非常。勤勤问我诗小传，国风才毕葛屦章。昔时许我到圣处，且避俗子多形相。未即寄去慎勿怪，他时不惜倾箱囊。知君亦欲此从事，君智自可施庙堂。何故区区守黄卷？蠹鱼尚耻亲芸香。我今正值雁南翔，报书与君倒肺肠。直须趁取筋力强，炊粳烹鲈加桂姜。洞庭绿橘包甘浆，旧楚黄橙绵作瓤。东山故游携舞娘，不饮学举黄金觞。溪如罨画水泱泱，刺船静入白鹭傍。菱叶已枯镜面凉，月色飞上白石床。坐看鱼跃散星芒，左右寂寂夜何长！《乌栖》古曲传吴王，千年万年歌未央。莫作腐儒针膏肓，莫作健吏绳饿狼。傥如龚遂劝农桑，傥如黄霸致凤皇，来不来亦莫爱嘉祥。

　　得雷太简自制蒙顶茶

　　陆羽旧茶经，一意重蒙顶。比来唯建溪，团片敌汤饼。顾渚及阳羡，又复下越茗。近来江国人，鹰爪夸双井，凡今天下品，非此不览省。蜀荈久无味，声名谩驰骋。因雷与改造，带露摘牙款。自煮至揉焙，入碾只俄顷。汤嫩乳花浮，香新舌甘永。初分翰林公，岂数博土冷！醉来不知惜，悔许已向醒。重思朋友义，果决在勇猛，倏然乃以赠，蜡囊收细梗。吁嗟茗与鞭，二物诚不幸！我贫事事无，得之似赘癭。

　　江邻几暂来相见去后戏寄

　　低头拜我苍髯翁，来如飞鸟去如风。一夕共饮斗柄北，平明已向函关东。众中旧骑跛鳖马，塞下新买连钱骢。疾驱似逐邓林日，不肯暂往行何穷？

　　和韩钦圣学士襄阳闻喜亭

　　亭栏下望汉江水，净绿无风写镜明。日脚穿云射洲影，槎头摆子出潭声。樯帆落处远乡思，砧杵动时归客情。使者徘徊有佳兴，高吟不减谢宣城。

　　览显忠上人诗

　　昔读远公传，颇闻高行僧。庐山将欲雪，瀑布结成冰。寻迹敷百载，历危千万层。师来笑贾岛，只解咏嘉陵。

　　依韵和永叔尝新茶杂言

　　自从陆羽生人间，人间相学事春茶。当时采摘未甚盛，或有高士烧竹煮泉为世夸。入山ч露掇嫩觜，林下不畏虎与蛇。近年建安所出胜，天下贵贱求呀呀。东溪北苑供御余，王家叶家长白牙。造成小饼若带夸，斗浮斗色倾夷华。味久回甘竞日在，不比苦硬令舌窊。此等莫与北俗道，只解白土和脂麻。欧阳翰林最别识，品第高下无欹斜。晴明开轩碾雪末，众客共赏皆称嘉。建安太守置书角，青翦包封来海涯。清明才过已到此，正见洛阳人寄花。兔毛紫盏自相称，清泉不必求虾蟆。石瓶煎汤银梗打，粟粒铺面人惊嗟。诗肠久饥不禁力，一啜入腹呜咿哇。

　　次韵再和

　　建溪茗株成大树，颇殊楚越所种茶；先春喊山搯白萼，亦异鸟觜蜀客夸。烹新斗硬要咬盏，不同饮酒争画蛇。从揉至碾用尽力，只取胜负相笑呀。谁传双井与日铸，终是品格称草芽。欧阳翰林百事得精妙，官职况已登清华！昔得陇西大铜碾，碾多岁久深且窊。昨日寄来新脔片，包以{撩}蒻缠以麻。唯能賸啜任腹冷，幸免酩酊冠弁斜。人言饮多头颤挑，自欲清醒气味嘉。此病虽得优醉者，醉来颠踣祸莫涯。不愿清风生两腋，但愿对竹兼对花。还思退之在南方，尝说稍稍能啗蟆。古之贤人尚若此，我今贫陋休相嗟。公不遗旧许频往，何必丝管喧咬哇。

　　送葛都官南归

　　不羡新为赤县尹，惟羡暂向江南归。江南幂々梅雨时，风帆差差并鸟飞。罾竿夹岸长若桅，水笼畜鱼鲜且肥。家在千山古溪上，先应喜鹊噪门扉。

　　永叔内翰见索谢公游嵩书感叹希深师鲁子聪几道皆为异物独公与馀二人在因作五言以叙之

　　昔在洛阳时，共游铜駞陌。寻花不见人，前代公侯宅。深堂钅巢尘埃，空壁斗蜥蜴。揪阴布苔绿，野蔓缠石碧。池鱼有偷钓，林乌有巧射。园隶见我来，朱门暂开辟。园妇见我还，便扫车马迹。何以扫焉迹？实亦畏他客。我辈唯適情，一叶未尝摘。他人或所至，生果不得惜。又忆游嵩山，胜趣无不索。各具一壶酒，各蜡一双屐。登危相扶牵，遇平相笑噱。石捣云衣轻，岩裂天窗窄。上饮醒心泉，高巅溜寒液。下看峰半雨，广甸飞甘泽。夜宿嶽顶寺，明月入户白。分吟露气冷，猛酌面易赤。明朝循归途，两胫痛若剌。日旰就马乘，香草路迫厄。却望峻极居，已与天外隔。薄暮投少林，漱濯整冠帻。碑观巡幸僧，指古定空壁。誓将新咏章，灯前互诋摘。杨生护己短，一字不肯易。明年移河阳，簿书日堆积。忽得谢公书，大夸游览剧。自嵩历石堂，藓花题洞额。其文曰神清，固非人笔画。乃知二公贵，逆告意可赜。遂由龙门归，里堠环数驿。我时诗已答，或歌或辨责。责我不喜僧，性实未所获。凡今三十年，累冢拱松柏。唯与公非才，同在不同昔。昔日同少壮，今且异肥瘠。昔日同微禄，今且异烜赫。昔同骑破鞯，今控银辔革。昔同自讴歌，今执乐指百。死者诚可悲，存者独穷厄。但比死者优，贫存何所益？

　　次韵和吴仲庶舍人送德化郭尉

　　蒲叶高帆十二幅，秋风逆水满樯开。是时不畏浪头起，到日定将船尾堆。用舍东方言虎鼠，贱疏梅福比蒿莱。少年才辨无如美，庐嶽峰前莫滞回。

　　和韵答永叔洗儿歌

　　夜梦有人衣帔霓，水边授我黄龟儿。【生男前一夕，萝道士蹭龟一枚。】仰看星宿正离离，玉魁东指生斗威。明朝我妇忽在蓐，乃生男子实秀眉。自磨丹砂调白蜜，辟恶辟邪无宝犀。我惭暮年又举息，不可不令朋友知。开封大尹怜最厚，持酒作歌来庆之。画盆香水洗且喜，老驹未必能千里。卢仝一生常困穷，亦有添丁是其子。

　　送余少卿知睦州

　　青山峡里桐庐郡，七里滩头太守船。云雾未开藏宿鸟，坡原将近见烧田。养茶摘蕊新春后，种橘收包小雪前。民事萧条官政简，家书时问霅溪边。

　　田家

　　草木绕篱盛，田园向郭斜。去锄南山豆，归灌东园瓜。白水照茅屋，清风生稻花。前陂日已晚，聒聒竞鸣蛙。

　　欧阳寺丞桐城宰

　　叶落淮南树，青山遍马头。人烟将近郭，松竹不知秋。夜虎林间啸，溪泉舍下流。门前仲卿庙，遗迹待君求。【朱邑冢祠在焉。】

　　馀姚陈寺丞

　　试邑来勾越，风烟复上游。江潮自迎客，山月亦随舟。海货通闾市，渔歌入县楼。弦琴无外事，坐见浦帆收。

　　任适尉乌程

　　俛作程乡尉，折腰还自甘。卞峰晴照黛，霅水晓澄蓝。葑上春田辟，芦中走吏参。到时苹叶长，柳惲在江南。

　　夏日晚霁与崔子登周襄故城

　　雨脚收不尽，斜阳半古城。独携幽客步，闲阅老农耕。宝气无人发，阴虫入夜呜。余非避喧者，坐爱远风清。

　　西湖闲望

　　夏景已多趣，湖边日更佳。园葵杂红紫，岸柳自欹斜。雨气收林表，城阴接水涯。爱闲输白鸟，尽日立汀沙。

　　金山寺并序

　　昔尝闻谢紫微言：金山之胜，峰壑攒水上，秀拔殊众山。环以台殿，高下随势。向使善工模画，不能尽其美。初恨未游，赴官吴兴，船次瓜洲，值海汐冬落，弧港未通，独行江际，始见故所闻金山者，与谢公之说无异也。因借小舟以往。乃陟回阁上上方，历绝顶，以问山阿。危亭曲轩，穷极山水之趣，一草一木，虽未萼发，而或青或凋，皆森植可爱。东小峰谓之鹘山，有海鹘雄雌栖其上，每岁生雏，羽翮既成，与之纵飞，迷而后返，有年矣。恶禽猛鸷，不敢来兹以搏鱼鸟，其亦不取近山之物以为食，可义也夫！薄暮返舟，寺僧乞诗，强为之句，以应其请。偶然而来，不得仿佛，敢与前贤名迹耶？

　　吴客独来后，楚桡归夕曛。山形无地接，寺界与波分。巢鹊宁窥物，驯鸥自作群。老僧忘岁月，石上看江云。

　　舟中值雨裴刁二君相与见过

　　江上渰凄凄，天形接野低。岸痕生旧水，马迹踏春泥。风急侵衣重，山昏卷幔迷。谁惊二客论，不愧巨源妻。

　　题刁经臣山居时已应辟西幕

　　向不乐郡府，遂云归田园。结庐复种蓺，草树日已繁。散帙理旧学，了然无俗喧。春雨一回过，览耕登古原。青山每自爱，霁色当衡门。故人苟来往，名宦未尝言。趣适已不浅，道心良亦存。忽闻辟书至，便令驱犊辕。岂期同瓠瓜，长系蒿莱根。始知古君子，出处惟义敦。

　　依韵和武平九月十五日夜北楼望太湖

　　东吴临海若，看月上青冥。河漠微分练，星辰淡布萤。细烟沉远水，重露裛空庭。孤坐饶清兴，惟将影对形。

　　寄西京通判宋次道学士

　　当时交友都无几，欲问懽娱亦异今。花接上林新木变，水分清洛旧池深。嵯峨嵩色云常在，窈窕宫墙草又侵。脩竹千竿白家寺。昔年题处可能寻。

　　送余中舍知汉州德阳

　　匹马易为秣，单车长是轻。秋风来栈道，宿雨度关城。石上树林暗，山根江水明。桐花凤何似，归日为将行。

　　郭之美忽至云往河北谒欧阳永叔沈子山

　　春风无行迹，似与草木期。高低新萌芽，闭户我未知。忽闻人扣门，手把蟠桃枝。问我此蟠桃，缘何结子迟？但笑不复答，问者当自推。振衣向河朔，河朔人伟奇。以兹不答意，迟子北归时。

　　椹涧昼梦

　　谁谓死无知，每出辄来梦。岂其忧在途，似亦会相送。初看不异昔，及寤始悲痛。人间转面非，清魂殁犹共。

　　灵树铺夕梦

　　昼梦同坐偶，夕梦立我左。自置五色丝，色透缣囊过。意在留补缀，恐衣或绽破。殁仍忧我身，使存心得堕。

　　夕发阳翟

　　我行阳翟道，暮雨原上急。麒麟冢相望，霹雳碑下立。农耕傍山去，鬼火迸林入。莫问泉下人，马隤衣更湿。

　　缺月

