<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谪居岁云暮，晨起厨无烟。赖有可爱日，悬在南荣边。高舂已数丈，和暖如春天。门临商于路，有客憩檐前。老翁与病妪，头鬓皆皤然。呱呱三儿泣，惸惸一夫鳏。道粮无斗粟，路费无百钱。聚头未有食，颜色颇饥寒。试问何许人？答云家长安。去年关辅旱，逐熟入穰川。妇死埋异乡，客贫思故园。故园虽孔迩，秦岭隔蓝关。山深号六里，路峻名七盘。襁负且乞丐，冻馁复险艰。唯愁大雨雪，僵死山谷间。我闻斯人语，倚户独长叹！尔为流亡客，我为冗散官。在宦无俸禄，奉亲乏甘鲜。因思筮仕来，倏忽过十年。峨冠蠹黔首，旅进长素餐。文翰皆徒尔，放逐固宜然。家贫与亲老，睹尔聊自宽。

　　竹<鼠留>

　　商岭多修篁，苍翠连山谷。有鼠生其中，荐食无厌足。春笋啮生犀，秋筠折寒玉。饫饱致肥腯，优游恣蕃育。林密鸢不攫，穴深犬难逐。凤凰饿欲死，彼实无一掬。唯此竹间<鼠留>，琅玕长满腹。暖戏绿丛阴，举头傲鸿鹄。不知商山民，爱尔身上肉。有锸利其锋，有锥銛于镞。开穴窘如囚，洞胸声似哭。膏血尚淋漓，携来入市鬻。竹也比贤良，鼠兮类商俗。所食既非宜，所祸诚知速。吁嗟狡小人，乘时窃君禄。贵依社树神，俸盗太仓粟。笙簧佞舌鸣，药石嘉言伏。朝见秉大权，夕闻罹显戮。李斯具五刑，赵高夷三族。信有司杀者，在暗明与烛。彼狡无害贤，彼鼠无食竹。

　　送筇杖与刘湛然道士

　　有客遗竹杖，九节共一枝。鹤胫老更长，龙骨干且奇。我问何所来，来从西南夷。因思汉武帝，求此民力疲。明明圣天子，德教嘉四维。蛮貊尽臣妾，县道皆羁縻。僰僮与笮马，入贡何累累！此竹日以贱，轻视如蒿藜。我年三十七，血气未全衰。况在紫微垣，动为簪笏羁。倚壁如长（去声）物，岁月无所施。寸心空爱惜，惜此来天涯。忽承明主诏，来谒太乙祠。再见刘先生，气貌清且羸。持此以为赠，所谓得其宜。少助橘童力，好引花鹿随。步月莫离手，看山聊搘颐。微物懒致书，故作筇竹诗。

　　对雪

　　帝乡岁云暮，衡门昼长闭。五日免常参，三馆无公事。读书夜卧迟，多成日高睡。睡起毛骨寒，窗牖琼花坠。披衣出户看，飘飘满天地。岂敢患贫居！聊将贺丰岁。月俸虽无馀，晨炊且相继。薪刍未阙供，酒肴亦能备。数杯奉亲老，一酌均兄弟。妻子不饥寒，相聚歌时瑞。因思河朔民，输挽供边鄙。车重数十斛，路遥数百里。羸蹄冻不行，死辙冰难曳。夜来何处宿，阒寂荒陂里。又思边塞兵，荷戈御胡骑。城上卓旌旗，楼中望烽燧。弓劲添气力，甲寒侵骨髓。今日何处行？牢落穷沙际。自念亦何人，偷安得如是！深为苍生蠹，仍尸谏官位。謇谔无一言，岂得为直士？褒贬无一词，岂得为良史？不耕一亩田，不持一只矢。多惭富人术，且乏安边议。空作对雪吟，勤勤谢知己。

　　送朱九龄

　　吏隐不求贵，亲老不择禄。之子有俊才，弱冠中正鹄。弗坠先人业，何惭有道谷。 一命佐砀山，枳棘聊容足。再命宰嘉兴，丝桐几易俗。率身甘莱茹，养母求粱肉。承颜苟不亏，折腰未为辱。解印无馀赀，舟中只琴筑。十口寄淮泗，一身来辇毂。又说东南行，秋风江水渌。鄱阳古名郡，赤金流山谷。每岁鼓钱刀，从来设官局。还得便高堂，无辞縻逸躅。飏帆江湖思，木脱天地肃！枫叶紫斓斒，蓼花红。津吏晓来迎，溪僧夜留宿。至止事方简，优游从所欲。江城丰稻粱，水市多鱼蔌。三载奉甘饴，百钱饱家族。自有彩衣华，勿叹蓝袍绿！行年未三十，气壮颜如玉。行义日以闻，焉能长碌碌。终列侍臣班，耀我同年录。且赋《白华》诗，唱作离筵曲。

　　暴富送孙何入史馆

　　孟郊尝贫苦，忽吟不贫句。为喜玉川子，书船归洛浦。【自注：孟郊有《忽不贫喜卢仝书船归洛》诗。】乃知君子心，所乐在稽古。汉公得高科，不足惟坟素。二年佐棠阴，眼黑怕文簿。跃身入三馆，烂目阅四库。孟贫昔不贫，孙贫今暴富。暴富亦须防，文高被人妒。

　　送冯尊师时冯再为拾遗

　　前日访潘阆，下马入穷巷。忽见双笋石，卧向青苔上。云是冯尊师，秋来留在兹。今说东南行，问我坚乞诗。又见宋阁老，亦言诗甚好。欲去天台山，即别长安道。台阁有群英，赠别瑰与琼。琤然满怀袖，此事殊为荣。安用征吾句，吾道方龃龉。老为八品官，有山未能去。束发号男儿，出处贵得宜。出则学皋夔，独立称帝师。处则同乔松，决起如冥鸿。谁能似蚯蚓？蟠屈泥土中。师行甚可羡，云鹤无羁绊。为我持此诗，题于桐柏观。

　　庶子泉

　　物趣同天造，物景不自胜。泉乎未遇人，石罅徒流迸。宫相政多暇，行乐蹑岩磴。发蒙涨为溪，幽致兹焉盛。唐贤大历后，峭壁刻名姓。我来一何暮！今秋始乘兴。山势环有缺，山门壶引柄。乍挹清泚香，颇惬幽闲性。味将春茗宜，光与晓岚暝。架竹落僧厨，远声入清磬。何当宿禅室，欹枕终夜听。饮多病骨换，照久尘襟迥。销尽谪居愁，无心治归艇。

　　阳冰篆

　　泠泠庶子泉，落落阳冰笔。云气势奔垂，龙蛇互蟠屈。峄山既劘灭，石鼓又缺失。唯兹数十字，遒劲倚云窟。模印遍华夷，流传耀缃帙。书诚一艺尔，小道讵可忽。乃知出人事，千古名不没。

　　东门送郎吏行寄承旨宋侍郎

　　西门送仆射，鞍马照路光。南门送贰卿，冠盖遥相望。东门送郎吏，舣舟隋堤傍。郎吏诚隔品，同直白玉堂。丈人况知己，振拔在举扬。携手惜我去，深劝离别觞。醉中不记事，烟水空茫茫。醒来闻鸣橹，呕轧独一伤。犹疑在禁中，残漏寒丁当。回望银台间，五云遮帝乡。众散今如此，升沉庸何伤。丈人名位峻，只欠登岩廊。平居倦朝请，高论思退藏。圃田有别业，古木罗修篁。覃亭寒萧萧，池波碧泱泱。尝云拂袖去，可以傲羲皇。丈人果能尔，识度非寻常。安车比疏广，辟谷如张良。再拜愿丈人，寿考仍康强。自念山野士，不解随圆方。宦途多龃龉，身计颇悲凉！行将解簪笏，归去事农桑。幸容操履杖，洒扫循丘墙。

　　北楼感事有序

　　唐朱崖李太尉卫公，为滁州刺史，作怀嵩楼，取怀归嵩洛之义也。卫公自为之记，其中述直翰林时同僚存没，且有白鸡黄犬之叹，颇露知退之心。及自滁征拜，再秉钧轴，卒以怙权贾祸，贬死海外，则向之立言，诚空文尔！皇宋至道元年夏五月，仆自翰林学士，尚书礼部员外郎知制诰，除工部郎中知滁州、军州事。到郡之日，访卫公旧迹，楼之与记，皆莫知也。而郡有北楼，通刺史公署，登眺终日，甚亦自得。作《北楼感事》诗以见志。

　　北楼出林杪，登览开病姿。旁带滁州城，雉堞何逶迤。下入刺史宅，却临统军池。【自注：孟统军作小池，在楼下。】伊予翰林客，失职方在兹。两衙部领外，尽日吟望时。晚窗度急雨，夏木交繁枝。淮南气候殊，经秋啭黄鹂。檐前有山果，采掇亦甘滋。樽中有官酝，倾酌任醇醨。忘机得真趣，怀古生远思。念昔李太尉，落落邦家基。下笔到西汉，料兵如六奇。谪官来此郡，郁郁持一麾。尝作怀嵩楼，记文悲盛衰！甚得进退理，深明祸福机。未几再入用，斯言忽如遗。君恩匪胶柱，天殃若影随。六月万里行，炎荒竟不归。功成又名遂，不退将安之。姑以人事较，勿凭天命推。矧予草泽士，被褐复羹藜。谬因弄文翰，八载侍丹墀。三入承明卢，古人期并驰。玉堂百日罢，所累非文辞。强仕未为老，望郎不为卑。淮边永阳郡，人物自熙熙。费用量所入，丰约从其宜。一妻本糟糠，不识金翠施。三男无庶孽，讵爱纨绮赀。甘贫绝诛求，易退无羁縻。五十拟归耕，何必悬车期。且予望卫公，云龙与山麋。唐贤昔际遇，文雅道光辉。进士取将相，易于俯拾棋。自从五代来，素风已陵迟。干戈为政事，茅土输健儿。儒冠筮仕者，仅免寒与饥。至今明圣代，此风犹未移。自无经济术，焉能碌碌为。归欤复归欤，无忘《北楼》诗。

　　官酝

　　为郡得官酝，月给盈三斛。地僻少使车，时清罕留狱。老大复迁谪，吾怀颇幽独。婵娟楼上月，烂漫池边菊。东院与西亭，翛翛风弄竹。对此不开樽，骚人应恸哭。独酌入醉乡，陶然瞑双目。醒来成浩叹，胡为事口腹？彝酒书垂诫，群饮圣所戮。汉文亦禁酒，患在糜人谷。自从孝武来，用度常不足。推搉夺人利，取钱入官屋。古今事相倍，帝皇道难复。吾无奈尔何！更尽杯中渌。

　　黑裘

　　野蚕自成茧，缲密为山。此物产何许，莱夷负海州。一端重数斤，裁染为亵裘。守黑异华侈，崇俭非轻柔。熏香则无取，风雪曾何忧。朝可奉冠带，夜以为衾裘。（一作裯）晏婴三十年，庶几迹相侔。季子叹貂弊，吾服已为优。不取狐貉者，亦当师仲由。况我屡迁谪，行采赓歌讴。映发垂鹭顶，植杖昂鸠头。袖宽可以舞，老农即为俦。不曳银台门，任尔争封侯。

　　闻鸮有序

　　滁，淮地也，郡堞之上，鸱鸮巢焉。永夕鸣啸不已，妻子惊死，或终夜不寐。因作诗以喻之，并征前贤放逐而闻是鸟者，总而述之，以见吾志。

