<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文章曾受帝褒称，幕次孤吟冷似冰。借马趁朝长后到，问人求米尽难凭。僮教罢药朝无酒，儿废看书夜绝灯。除却金章在腰下，其馀滋味一如僧。

　　江篱吟尽鬓成霜，谪宦归来梦一场。每日只窥丹凤案，被人犹唤紫薇郎。斋宫独坐风翻幕，客舍闲吟叶满床。若是承明容再入，未曾荒废旧文章。

　　寄题义门胡氏华林书院

　　水阁山斋架碧虚，亭亭华表映门闾。力田岁取千箱稻，好事家藏万卷书。旋对杯盘烧野笋，别开池沼养溪鱼。吾生未有林泉计，空愧妨贤卧直庐。

　　送张监察通判馀杭

　　郡城潇洒浙江滨，暂辍乘骢慰远民。莫放霜威夸御史，且收风景属诗人。雪侵楼上迎潮眼，花拥湖中泛月身。尽是公馀吟咏处，好飞佳句寄词臣。

　　书斋

　　年年赁宅住闲坊，也作幽斋作着道装。守静便为生白室，著书兼是草玄堂。屏山独卧千峰雪，御札时开一炷香。莫笑未归田里去，宦途机巧尽能忘。

　　送柴谏议之任河中

　　蒲津名郡得名公，谏纸盈箱且罢封。红药阶墀曾吐凤，绿莎厅事旧鸣蛩。【自注：故事，河府院有绿莎厅，唐来治平时，好事者尝加浇溉，兵兴之后，为不好事铲去之。公好事者也，可复此景，故云。】下车首谒重华庙，入境先经五老峰。见说丘门诗版在，应教回也继遗踪。【自注：故兵部王侍郎常知河府，公之座主也。】

　　送李著作

　　芸阁新衔捧诏归，历阳湖畔拜庭闱。已闻爱子披朱绶，【自注：著作郎君，已赐服色】犹学婴儿著彩衣。饭馈海陵红稻软，鲙擎淮水白鱼肥。吾生自失荣亲禄，谩踏花砖入北扉。

　　滁州官舍

　　忽从天上谪人间，知向山州住几年。俸外不教收果实，公馀多爱入林泉。朝簪未解虽妨道，宦路无机即是禅。铃阁悄然私自问，郡斋何异玉堂前。

　　今冬

　　休思官职落青云，且算今冬病养身。白纸糊窗堪听雪，红炉着火别藏春。旋篘官酝漂浮蚁，时取溪鱼削白鳞。况是丰年公事少，为郎为郡似闲人。

　　高闲

　　谪官滁上欲何为，惟把高闲度岁时。费尽俸钱因合药，忙于公事是吟诗。京中吏去慵传信，江外僧来与撰碑。更待吾家婚嫁了，解龟休致未全迟。

　　腊月

　　腊月滁州始觉寒，年丰岁暮郡斋闲。官供好酒何忧雪，天与新诗合看山。日照野塘梅欲绽，烧回荒迳草犹斑。吏人散后无公事，门戟森森夕鸟还。

　　有伤

　　壁上时牌催昼夜，案头朝报见存亡。悬车又丧司空想，延阁新薨贾侍郎。【自注：二公相继薨。】陶铸官资经化笔，【自注：某登朝后，所任官皆司空，在中书。】品题名姓在文场。【自注：予应举时，贾公以驾部员外知制诰，同知贡举，遂蒙首冠多士。】繐帷一恸无由得，徒洒春风泪数行。

　　寄杭州昭庆寺华严社主省常上人

　　梦幻吾身是偶然，劳生四十又三年。任夸西掖吟红药，何似东林种白莲。入定雪龛灯焰直，讲经霜殿磬声圆。谪官不得馀杭郡，空寄僧高结社篇。

　　诗酒

　　白头郎吏合归耕，犹恋君恩典郡城。已觉功名乖素志，只凭诗酒送浮生。刚肠减后微微讽，病眼昏来细细倾。樽杓不空编集满，未能将此换公卿。

　　赠朱严

　　未得科名鬓已衰，年年憔悴在京师。妻装秋卷停灯坐，儿趁朝飧乞米炊。尚对交朋赊酒饮，遍看卿相借驴骑。谁怜所好还同我，韩柳文章李杜诗。【自注：严妻能书。】

　　戏和寿州曾秘丞黄黄诗

　　黄黄真是小巫娥，买恐千金价不多。别母语娇空有泪，对人声颤未成歌。产从南国胜桃李，携去东山隐薜萝。滁上老郎无妓女，草玄读易拟如何。

　　和朱严留别依本韵

　　之子有文行，常流窃比难。挥毫秋露下，【自注：生文学馀力，尤工篆隶。】开卷古风寒。场屋推盟主，声诗立将坛。论儒轻五伯，议古嫉三桓。师仰惟韩愈，才名压李观，【自注：生有师韩说。】固穷多短褐，忧道即忘餐。见访山围郡，相逢菊满栏。眼青怜造士，头白愧郎官。罢举层霄远，监州勺水蟠。贫厨兼味少，市酝数杯酸。旧业烦君勘，新题为我刊。【自注：生为予刊《小畜集》，又书八绝诗石。】临岐留雅什，天马感金銮。

　　岁暮感怀

　　岁暮山城放逐臣，老从霄汉委泥尘。公卿别后全无信，兄弟书来只说贫。眼看青山休未得，鬓垂华发摘空频。文章气概成何事？沾惹虚名误此身。

　　茶园十二韵

　　勤王修岁贡，晚驾过郊原。蔽芾馀千本，青葱共一园。牙新撑老叶，【自注：新牙之上，去年旧叶尚在。】土软迸新根。舌小侔黄雀，毛狞摘绿猿。出蒸香更别，入焙火微温。采近桐华节，生无谷雨痕。缄縢防远道，进献趁头番。待破华胥梦，先经阊阖门。汲泉鸣玉甃，开宴压瑶樽。茂育知天意，甄收荷主恩。沃心同直谏，苦口类嘉言。未复金銮召，年年奉至尊。

　　寒食

　　寒食江都郡，青旗卖楚醪。楼台藏绿柳，篱落露红桃。妓女穿轻屐，笙歌泛小舠。使君慵不出，愁坐读《离骚》。

　　牡丹十六韵

　　艳绝百花惭，花中合面南。赋诗情莫倦，中酒病先甘。国色浑无对，天香亦不堪。遮须施锦帐，戴好上瑶簪。苞拆深擎露，枝拖翠出蓝。半倾留粉蝶，微亚摘宜男。邻妓临妆妒，胡蜂得蕊贪。忽行晴吹动，浓睡晓烟含。话别年经一，相逢月又三。遣谁挦白发，为尔换新衫。池馆邀宾看，衙庭放吏参。仙娥喧道院，魔女逼禅庵。【自注：道院、禅庵皆公署内所有。】乱折窠难惜，分题韵更探。歌欢殊未厌，零落痛曾谙，谷雨供汤沐，黄鹂助笑谈。颜生如见此，未免也醺酣。【自注：颜回不饮酒。】

　　芍药开花忆牡丹

　　风雨无情落牡丹，翻阶红药满朱栏。明皇幸蜀杨妃死，纵有嫔嫱不喜看。

　　海仙花诗并序

　　海仙花者，世谓之锦带。维扬人传云：初得于海州山谷间，其枝长而花密若锦带然。其花未开如海棠，既开如木瓜，而繁丽袅弱过之。一朵满头，冠不克荷。惜其不香而无子，第可钩压其条，移植他所。因以《释草》、《释木》验之，皆无有也。近之好事者作《花谱》，以海棠为花中神仙。予谓此花不在海棠下，宜以仙为号，目之锦带，俚俗甚焉！又取始得之地，命曰海仙。且赋诗三章，以存其名。题诸僧壁。

　　一堆绛雪压春丛，袅袅长条弄晚风。借问开时何所似？似将绣被覆薰笼。

　　春憎窈窕教无子，天为妖娆不与香。尽日含毫难并比，花中应是卫庄姜。

　　何年移植在僧家，一簇柔条缀彩霞。锦带为名俚且俗，为君呼作海仙花。

　　后土庙琼花诗二首并序

　　扬州后土庙有花一株，洁白可爱，且其树大而花繁，不知实何木也，俗谓之琼花云。因赋诗以状其态。

　　谁移琪树下仙乡，二月轻冰八月霜。若使寿阳公主在，自当羞见落梅妆。

　　春冰薄薄压枝柯，分与清香是月娥。忽似暑天深涧底，老松擎雪白娑婆。

　　芍药诗三首并序

　　芍药之义，见毛、郑诗。百花之中，其名最古。谢公直中书省，诗云“红药当阶翻”，自后词臣引为故事。白少傅为主客郎中知制诰，有《草词毕咏芍药》诗，词彩甚为该备。然自天后以来，牡丹始盛，而芍药之艳衰矣。考其实，牡丹初号木芍药，盖本同而末异也。予以端拱己丑岁，由左司谏为制诰舍人，后坐事黜弃。淳化甲午年，又以礼部员外郎牵复旧职，寻以本官充翰林学士，则谢公、白傅之任，皆蹂躏矣。自出滁上，移广陵，追念纶闱，于今九载，而编集之内，未尝有芍药诗，言于词臣，不得无过。扬州僧舍植数千本牡丹，落时繁艳可爱，因赋诗三章，书于僧壁。

　　牡丹落尽正凄凉，红药开时醉一场。羽客暗传尸解术，仙家重爇返魂香。蜂寻檀口论前事，露湿红英试晓妆。曾忝掖垣真旧物，多情应认紫薇郎。

　　东君留意占残春，得得迟开亦有因。曾与掖垣留故事，又来淮海伴词臣。日烧红艳排千朵，风递清香满四邻。更爱绿头弄金缕，异时相对掌丝纶。

　　满院匀开似赤城，帝乡齐点上元灯。感伤纶阁多情客，珍重维扬好事僧。酌处酒杯深蘸甲，拆来花朵细含棱。老郎为郡辜朝寄，除却吟诗百不能。

　　暮春

　　索寞红芳又一年，老郎空解惜春残。才闻莺啭夸杨柳，已被蝉声哭牡丹。壮志休磨三尺剑，白头谁藉两梁冠。酒樽何必劳人劝，且折馀花更尽欢。

　　赠吕通秘丞楚州监仓

　　闻君公事苦喧卑，红粟堆边独敛眉。已入朝行翻掌庾，未如畿尉且吟诗。【自注：君前任畿尉。】堰头笑傲同张祐，市里优游比路随。惟有才名藏不得，山阳留滞肯多时。

　　赠省钦师师善八分书，太宗召于殿上。书数行，得赐紫衣。

　　旧隐何年别翠微，瀑泉声外锁禅扉。御前曾写八分字，天上曾宣三事衣。灯照夜寒霜后冷，鼎烹秋菌雨中肥。终归五老峰边去，杯渡长江一锡飞。

　　送宋澥处士之长安

　　簪笏盈门独绍兰，卧龙潜在八龙间。鸰原任说朝贤贵，鹤氅惟称处士闲。静按仙经烧大药，狂挨僧壁画遥山。老郎见说林归计，分取圭峰并掩关。

　　赠状元先辈孙仅

　　病中何事忽开颜，记得诗称小状元。【自注：予淳化辛卯岁赠，君诗云“明年再就尧阶试，应被人呼小状元”。】粉壁乍悬龙虎榜，锦标终属鹡鸰原。青云随步登花塔，红雪飘衣醉御园。还有一条遗恨处，不教英俊在吾门。

　　赠浚仪朱学士

　　潘岳花阴覆杏坛，门生参谒绛纱宽。西垣久望神仙侣，北部休夸父母官。雨屐送僧莎迳滑，夜棋留客竹斋寒。何时儤直来相继，三入承明兴渐阑。

　　青猿

　　小仆如猿狖，贫家备指呼。未堪随马足，已惯典鱼须。时洗尘侵砚，闲收雨滴图。归田如有计，留负酒胡芦。

　　顷年谪官解梁收得令狐补阙毛诗音义其本乃会昌三年所写数行残阙后人添之其笔迹乃工部毕侍郎所补也昨因问之乃云亡失多年矣作四韵以还之

　　谪宦山州自训童，因求书籍有遭逢。偶收毛郑古《诗》义，认得欧虞旧笔踪。南郡携行心不足，【自注：此本自解梁征回，便合纳上。寻值侍郎，入圣上幕府，不敢私谒，遂携去滁、扬二州。】西斋送去手亲封。尘侵烟染尤堪重，年号标题历武宗。

　　伏日偶作

　　移床施簟就南轩，门掩闲坊半树蝉。多病形容只有骨，食贫生计旋无钱。掖垣已忝年深直，朝谒终妨日晏眠。会解纶闱求郡印，早收馀俸卜归田。

　　赠密直张谏议

