<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先皇忧蜀辍枢臣，独冒兵戈出剑门。万里辞家堪下泪，四年归阙似还魂。弟兄次序元投分，儿女亲情又结婚。且喜相逢开口笑，甘陈功业不须论。

　　送第三人朱严先辈从事和州

　　赁船东下历阳湖，榜眼科名释褐初。宾职不忧无厚俸，郡斋惟喜有藏书。伴吟先买秋江鹤，醒酒时烹晚市鱼。廉使多情应问我，为言衰病似相如。

　　对雪示嘉祐

　　去年看雪在商州，使君命我山寺头。峰峦草树六百里，饥鼯冻鸟声啾啾。山城穷陋无妓乐，何以销得骚人愁！抱瓶自泻不待劝，乘兴一引连十瓯。晚归上马颇自适，狂吟醉舞夜不休。今年看雪在帝里，瑶台琼树佳气浮。朝回揽辔聊四望，移下五城十二楼。樽中有酒翻不饮，郁郁不快非怨尤。吾儿娇骏未晓事，问我胡不私献酬。因令把笔写我意，为渠吟作雪中讴。昔为副使不理事，待罪且免忧人忧。今为谏官非冗长，拾遗三馆俸八优。秋来连澍百日雨，禾黍飘溺多不收。如今行潦占南亩，农夫失望无来麰。尔看门外饥饿者，往往僵殕填渠沟。峨冠旅进又旅退，曾无一事裨皇猷！俸钱一月数家赋，朝衣一袭几人裘。安边不学赵充国，富民不作田千秋。胡为碌碌事文笔，歌时颂圣如俳优。一家衣食仰在我，纵得饱暖如狗偷。况我眼昏头渐白，安能隐几勤校雠。何时提汝归田去，卖马可易数只牛。深耕浅种苟自给，藜羹豆粥充饥喉。黍畦锄理学元亮，瓜田浇灌师秦侯。素餐免作疲人蠹，开卷免对古人羞。未行此志吾戚戚，对酒不饮抑有由。斯言不敢向人道，语尔小子为贻谋。

　　送晁监丞赴婺州关市之役

　　关征市赋縻贤俊，谁爱此官为吏隐？将作晁丞于役时，婺女星临海边郡。黄绢辞高位尚卑，白华行洁身犹困。会待时来即并伸，也知道在终无闷。君不见，路随含笑坐市中，屈身岂愧丹阳尹。又不见，张生狂醉恋扬州，冬瓜堰下甘肥遁。此行况是奉皇华，数丈轻舠载一家。携瓶下岸买竹叶，挂席背风穿蓼花。霜晴震泽初尝橘，泉过惠山应试茶。虎丘晓露灵隐雪，钱塘夜潮照湖月。密排诗景在途中，旋吟新句教儿童。渐近金华见隼旟，五马来迎使者车。应知骥足暂拘绊，八咏楼开频启宴。醉中官妓乞歌诗，剡溪纸贵抄新词。他年谁献《子虚赋》，召入金门五云路。因思元白在江东，不似晁丞今独步。

　　还扬州许书记家集（许浑孙进家集得官。）

　　君不见，近代诗家流，胡为蹇滞多穷愁？孟郊憔悴死逆旅，浪仙斥逐长江头。张生飘泊冬瓜堰，徒云轻薄万户侯。浩然无成鹿门去，李洞忡哭昭陵休。生无风教兴王化，死无勋爵贻孙谋。可怜诗道日已替，风骚委地何人收。高阳许公精六义，独向圣朝生后嗣。因将先集进九重，高步金台曳珠履。祖德光辉圣主知，府尹贤明丞相子。（明维扬权收，即故中令薛相子。）广陵郡大古九州，记室官清外三事。遂令天下学诗人，徒羡君家穷四始。我来迎侍游江都，玳筵往往陪欢娱。遂求家集恣吟讽，海波乾处堆珊瑚。因思贾孟数家一何苦！诗鬼嗷嗷馁无主。子孙沦没谁及君，闲倚红莲倾渌醑。草檄馀闲好赋诗，莫放风情忝尔祖！

　　酬处才上人

　　我闻三代淳且质，谁人熙熙谁信佛。茹蔬剃发在西戎，梵法不敢干华风。周家子孙胡不肖，奢淫惛乱隳王道。秦皇汉帝又杂伯，只以威刑取天下。苍生哀苦不自知，从此中国羡西陲。无端更作金人梦，万里迎来万民重。为君为相犹皈依，嗤嗤声俗谁敢非。若教却似周公时，生民岂肯顾披缁。可怜嗷嗷避征役，半入金田不耕织。君子之道动即穷，亦有贤达藏其中。上人来自九华山，叩门遗我琼瑶编。铮铮五轴馀百篇，定交仍以书为先。书中不说经，文中不言佛，有心直欲兴文物。感师自远来相亲，为师画卦成同人。出门无咎非群分，袈裟墨绶何足云！

　　和冯中允炉边偶作

　　谁为东君掌青律，故将春日连人日。春日雨丝暖融融，人日雪花寒栗栗。雨雪寒暖苦不同，可比交情去就中。仲咸拥炉发歌咏，古风激破浇漓风。人情离合古来有，召公初亦疑周公。汾阳临淮本仇隙，一旦分兵若亲戚。四公翻覆人不讯，各各操心为邦国。此外诪张多为己，反掌背面如千里。张耳陈馀不忍言，魏其武安何足齿！我爱中允君子心，心与人交淡如水。别有人间势利徒，一去一就随荣枯。西汉董贤方佞幸，孔光迎拜卑如奴。是时扬雄在东观，投阁欲死无人扶。有唐力士夫人死，朝士执丧【自注：平声】如丧妣。是时李白放江边，憔悴无人供酒钱。小人之性何所似，真如蜂蝶并蝼蚁。寻香逐臭苟朝昏，岂愿松篁与兰茝。重君誓心一何极，涧底松兮陵上柏。涧松陵柏有朽时，我约君心无改易。

　　乌啄疮驴诗

　　商山老乌何惨酷，喙长于钉利于镞。拾虫啄卵从尔为，安得残我负疮畜。我从去岁谪商于，行李惟存一蹇驴。来登秦岭又巉岩，为我驮背百卷书。穿皮露脊痕连腹，半年治疗将平复。老乌昨日忽下来，啄破旧疮取新肉。驴号仆叫乌已飞，劘觜振毛坐吾屋。我驴我仆奈尔何，悔不挟弹更张罗。赖是商山多鸷鸟，便问邻家借秋鹞。铁尔拳兮钩尔爪，折乌颈兮食乌脑。岂惟取尔饥肠饱，亦与疮驴复仇了。

　　拍板谣

　　麻姑亲采扶桑木，镂脆排焦其数六。双成捧立王母前，曾按瑶池白云曲。几时流落来人间，梨园部中齐管弦。管弦才动我能应，知音审乐功何全。吴宫女儿手如笋，执向玳筵为乐准。数声慢仙人，屐齿下云栈。老狐腊月渡黄河，缓步轻轻踏冰片。数声急空江，雹打渔翁笠。鲛人泣对水精盘，满把珠玑连泻入。划然一声送曲彻，由基射透七重札。金罍冷落阒无闻，陇头冻把泉声绝。律吕与我数自齐，丝竹望我为宗师。总驱节奏在术内，歌舞之人无我欺。所以唐相牛僧孺，为文命之为乐句。

　　筵上狂诗送侍棋衣袄天使

　　昔事先皇叨近侍，北门西掖华清地。太宗多材复多艺，万机馀暇翻棋势。对面千里为第一，独飞天蛾为第二。第三海底取明珠，三阵堂堂皆御制。中侍宣来示近臣，天机秘密通鬼神。乃知棋法同军法，既戒贪心又嫌怯。惟宜静胜守封疆，不乐穷兵用戈甲。先皇三势有深旨，岂独一枰而已矣。当时受赐感君恩，藏于箧笥传子孙。至道年中出滁上，失脚青云空怅望。移典维扬日望还。轩辕鼎成飞上天！龙髯忽断攀不得，旧朝衣上泪潺湲。吾皇曲念先朝物，征归再掌西垣笔。悲凉忽见红药开，哭临空随梓宫出。去年领郡得齐安，山州僻陋在江干。黄民谁识旧学士，白头犹在老郎官。昨日江边天使到，随例沾恩着衣袄。皇华本是江南客，久侍先皇对棋弈。筵中偶说当年事，三势分明皆记得。我从失职别上台，御书深锁不将来。遥想棋图在私室，天香散尽空尘埃。今日因君聊话及，翻作停杯向隅泣！人生不易逢圣朝，君恩未报双鬓凋。金銮殿花春灼灼，永熙陵树夜萧萧。空叹拖肠在泥土，不如舐鼎升烟霄。多病相如犹未死，追思往事欲魂消。星使今辰回马首，强对离筵满倾酒。悲歌一曲从事书，唱与朝中旧知友。

　　还杨遂蜀中集

　　上玄茫昧胡为乎，施设吾道生吾徒。否多泰少是天意，生有述作死不虚。圣人忧患方演易，贤者穷愁始著书。尽令富贵陷逸乐，蠢蠢戢戢如鸡猪。泯然无物作时瑞，谁识凤皇与驺虞。经史子集灿今古，粉绘帝道张皇谟。一言可采即不朽，名姓张与日月俱。乃知天心厚我辈，穷辱不足形悲呼！夫君擢秀在江左，国小而逼何区区。科名始得值兵火，金陵坐见成丘墟。归朝才得一赞善，黜降重为县大夫。彰明僻远在蜀道，又遇祅贼攻成都。徒行抱印入陇氐，乞食夷落何崎岖。归来朝责作主簿，朱衣暗澹鬓毛疏。昨朝投我蜀中作，铮然一集如琼琚。杜甫悲窜吟不辍，庾信悲哀情有馀。我逢圣代自多难，谩夸三入承明庐。近令编缀《小畜集》，文笔诗赋何纷如？才名官职不两立，真宰折刻分毫铢。郎官疏远既未贵，县吏礼数不足拘。相逢且说文章乐，为君酌酒焚枯鱼。
小畜集补钞

　　王禹偁
　　寄商州冯十八仲咸同年

　　迁客秋来捧诏还，故人多怪鬓毛班。重为东掖垣中士，犹梦西晖亭下山。薄忆宦情皆是幻，老思身计不如闲。何时获约同归隐，水竹萧萧但掩关。

　　移任长洲

　　移任长洲县，舟中兴自馀。篷高犹见月，棹稳不妨书。雨碧芦枝亚，霜红蓼穗疏。此行纡墨绶，不是为鲈鱼。

　　移任长洲县，穷秋入水乡。江涵千顷月，船载一篷霜。竹密藏鱼跃，云疏漏雁行。故园渐迢递，烟浪自茫茫。

　　绝句

　　谪官无俸突无烟，唯拥琴书尽日眠。还有一般胜赵壹，囊中犹贮御书钱。

　　齐安郡作

　　忆昔西都看牡丹，稍无颜色便心阑。而今寂寞山城里，鼓子花开亦喜欢。

　　题钱塘县罗隐手植海棠

　　江东遗迹在钱塘，手植庭花满县香。若使当时居显位，海棠今日是甘棠。

　　明月溪

　　汎流者为谁，人骨皆已朽。我来寻故迹，溪荒乱泉吼。惜哉幽胜事，尽落唐贤手。惟馀旧时月，团团照山口。

　　望日台

　　荒台隐层峦，云磴逾百尺。攀萝试一登，依然有遗迹。掌舒旧砌平，屏卓诸峰直。凭高聊寓望，孤怀念乡国。长安不可见，但对金乌赤。倾尽葵藿心，庶免浮云隔。

　　凤皇陂

　　次公治颍川，仁政被一方。神物不藏瑞，兹焉集凤凰。在昔奏《箫韶》，舜庭来跄跄。西伯有至化，亦见鸣岐阳。仲尼岂无德，已矣空悲伤。夫何刀笔吏，而能致殊祥。我来过荒陂，烟草但苍苍。缅怀汉循吏，史笔恐未遑。

　　惠山寺留题

　　吟入惠山山下寺，古泉闲挹味何嘉。好抛此日陶潜米，学煮当年陆羽茶。犹负片心眠水石，略开尘眼识烟霞。劳生未了还东去，孤棹寒篷宿浪花。

　　中秋月

　　何处见清辉，登楼正午时。莫辞终夕看，动是隔年期。冷湿流萤草，光凝宿鹤枝。不禁鸡唱晓，轻别下天池。

　　官舍书怀呈郡守

　　年来潘令鬓初凋，瘦马青衫耻下僚。药债渐多医宿疾，宦情犹切恋明朝。空江梅雨添幽郁，古县桃花锁寂寥。赖有郡侯知己在，每怜憔悴贳金貂。

　　朝退偶题

　　吏隐金门祇似闲，退朝穷巷懒开关。经年不到公卿宅，五日空随侍从班。禁漏出花寒历历，御泉通市细潺潺。功名未立年犹少，争忍携琴去旧山。

　　送郝校书从事相州

　　提笔从戎别帝乡，官清兼领校书郎。将军幕下红莲媚，诗客袖中丹桂香。吟倚旌旗春过雨，醉听刁斗夜含霜。金台莫作多时计，非久应归振鹭行。

　　送夏侯正奉使江南

