<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石井水溅溅，寒莎映碧藓。雨声添溜急，天影入波圆。晓汲连山寺，春耕润野田。杖藜三咽罢，毛发更萧然。

　　岩桂

　　凉飔振远村，寂寞度清芬。山路不知处，月窗时夜闻。孤根寒抱石，落子半飘云。袖手空延伫，无才可赋君。

　　新湾

　　苒苒寒生水面烟，吴歌唱罢月微偏。停桡又向湾前宿，一夜西风浪打船。

　　汴堤

　　参差歌吹动离舟，宫女张帆信浪流。转尽柳堤三百曲，夜桥灯火看扬州。

　　天迥

　　天迥孤帆隐约归，茫茫残照欲沉西。寒鸦散乱知多少，飞向江头一树栖。

　　铜爵

　　金碧销磨瓦面星，乱山依旧绕宫城。路人休唱台曲，台上而今春草生。

　　中渡

　　渡南渡北是长亭，沙上行人立马情。回首若无烟树隔，只应犹望见高城。

　　江上

　　江上潮来浪薄天，隔江寒树晚生烟。北风三日无人渡，寂寞沙头一簇船。

　　双庙

　　无复连云战鼓悲，英风凛凛在双祠。气吞骄虏方张日，恨满孤城欲破时。幽鸟自啼檐际树，夕阳空照路傍碑。平生不作脂韦意，倚棹哀吟两鬓丝！

　　安仁道中

　　汩汩复汩汩，著鞭鸡一号。老身缘底急，长路只徒劳。石乱春溪恶，山深晓月高。村沽得微醉，犹足张馀豪。

　　酴醿

　　颠风急雨退花晨，翠叶银苞照眼新。高架攀缘虽得地，长条盘屈总由人。横钗数朵开犹小，扑酒馀香韵绝伦。唯有金沙颜色好，年年相伴殿残春。

　　海棠花

　　幽姿淑态弄春晴，梅借风流柳借轻。剩种直教围野水，半开长是近清明。几经夜雨香犹在，染尽烟脂画不成。诗老无心为题拂，至今惆怅似含情。

　　策杖

　　策杖农家去，萧条绝四邻。空田依垅峻，断藁布窠匀。地薄惟供税，年丰尚苦贫。平生饱官粟，愧尔力耕人！

　　叠嶂

　　益遣归心快，愁霖喜乍晴。树阴迎马合，波影照人清。不见云山路，时闻樵斧声。暮云偏自急，相伴隔溪行。

　　野步

　　野步忘归远，春心不自休。管弦非老伴，风雨定花仇。柳暗深深路，溪寒小小楼。谢娘歌白纻，此意可忘忧。

　　送原仲之荆南

　　风急尘埃满汉关，送君行处路漫漫。不知争战几时定，常恐别离相见难。三径旧游松竹老，五湖新隐水云宽。交朋日觉知音少，绿绮从今莫浪弹。

　　景阳钟二首

　　景阳钟动晓寒清，度柳穿花隐隐声。三十六宫梳洗罢，却吹残烛待天明。

　　一刀残月淡觚棱，遥望林梢晓色升。寂寞小帘风露冷，玉盆脂水已生冰。

　　泊舟

　　莽莽荒茨岸，回回乱石滩。雨寒收市早，风急泊舟难。宇县兵犹斗，乾坤网正宽。殷勤嘱龙剑，莫久卧波澜。

　　次韵张守壶山诗

　　松根系马望巑岏，乘兴攀跻不作难。日出渐看林雾散，潮来先觉海风寒。遥连钓石多红树，半出僧垣尽绿竿。不见双旌来视稼，忆君对酒岂能欢。

　　莫田

　　打麦蓬蓬响莫田，儿童拾穟笑争先。市头米价新来减，一醉瓷瓯五六钱。

　　途中

　　小市犹依海，横桥欲跨汀。雨馀榕径冷，春晚芋田青。薄宦低豪气，浮生惜壮龄。急流归亦好，忧患饱曾经。

　　次张守韵二首

　　促席山堂夜，寒灯吐碎金。酒分邻瓮美，栗爆地炉深。疏懒难堪事，纷华易坏心。自怜贪寸禄，双鬓老侵寻。

　　瓦白霜封缟，波清月漾金。柝沉秋垒静，人语夜堂深。故国归何日，寒衾事满心。庭松怜手植，擢幹已弥寻。

　　悼李奉

　　选拔由亲卫，时危远出征。气骁尝忽敌，身殁始知名。故妾辞空帐，残兵隶别营。伤心豺虎窟，冒险尔何轻！

　　次韵陈成季郡会

　　疾雨狂风恨若何，芳晨坐觉等闲过。惜花意欲春常在，对酒年来饮不多。雅会欣闻珠履集，新词好付雪儿歌。风流阁老推前辈，喜客温颜似醉酡。

　　出郊

　　路转囊山北，扶舆忆旧过。乾坤征战久，游宦别离多。瘴树馀红叶，春江又绿波。平生豪横气，未老半消磨。

　　偶书

　　风急胡尘暗九州，岸巾长啸一登楼。故园却忆桐孙在，薄宦端为荔子留。湖海以南兵尚斗，犬戎不死祸难休。似闻推毂皆飞将，盍有清谈谢傅流！

　　与原仲至交溪桥

　　倦憩春桥午，回环翠碧重。乱溪流背海，新柳色欺松。厌市常思野，为官不及农。喜逢湖上客，谈话得从容。

　　春望

　　杳杳尽寒色，乘高望更迷。晓晴山气上，春涨野桥低。幽鸟啼无伴，闲花发欲齐。几多沉寂景，醉笔为提撕。

　　北风

　　雁起平沙晚角哀，北风回首恨难裁。淮山已隔胡尘断，汴水犹穿故苑来。紫色蝇声真倔强，翠华龙衮暂徘徊。庙堂此日无遗策，可是忧时独草莱！

　　原仲温其彦藻彦符致明集敝庐

　　清樽劝客且留连，乱后相从亦偶然。三径生涯乡社里，一秋心事菊花前。向来忧喜皆陈迹，老去光阴逐断弦。怀抱故人今有几，只因情话可忘年。

　　宿云际偶题

　　谷雨都无十日间，落红栖草已斑斑。晓烟未放屋头树，春涨欲浮天际山。翠盖萦风沉远坂，渔舟惊浪落前湾。锺声认得林边寺，岁岁篮舆独往还。

　　客路

　　客路经春雨，淹留未得归。径泥黄染屦，林雾白侵衣。直气何由吐，愁心只欲飞。东风如解事，吹梦落渔矶。

　　哭吕倅原缺，据李本补，四库本作居仁

　　瞑目荒山里，携家万里来。旅茔犹借地，儿哭不胜哀。裂甑妖难测，藏舟事可猜。大贤应有后，天道信悠哉！

　　秋意

　　又见庭梧一叶飞，物华心事两差池。百年未半老相逼，四序平分秋独悲。过岸山川云漠漠，残灯院落雨丝丝。客怀料理须杯酒，哭向穷途定自痴！

　　屏迹

　　屏迹山樊避世喧，晚风落日静柴门。寒泉绕竹通幽圃，小径穿田入别村。散策微吟霜叶脱，钩廉宴坐碧云翻。闲中兴味知何晚，绝口名途不更言。

　　绝句二首

　　目送孤鸿独倚楼，晚风吹泪更横流。蕉花落处蛮烟碧。六十三程是白州。

　　竹绕茅檐水绕阶，东风渐欲放春回。丁宁红紫休争发，待取山南刺史来。

　　寄蜀

　　有客传归信，愁怀得暂宽。儿童占鹊喜，邻里借书看。离蜀秋方半，浮湘岁欲阑。柴门频洒扫，梦想见征鞍。

　　野墅

　　野墅惊秋晚，残年忽忽过。海潮通井浅，林日到窗多。酒尽邻翁饷，诗成稚子哦。人生行乐耳，轩冕奈余何！

　　汴京纪事二十首

　　帝城王气杂妖氛，胡虏何知屡易君。犹有太平遗老在，时时洒泪向南云。

　　玉玺相传舜绍尧，壶春堂上独逍遥。唐虞盛事今寥落，尽卷清风入圣朝。

　　圣君尝胆愤艰难，双跸无因日问安。汉节凋零胡地阔，北州何处是通汗。

　　朝廷植党互相延，政事纷更属纪年。曾读上皇哀痛诏，责躬犹是禹汤贤。

　　联翩漕舸入神州，梁主经营授宋休。一自胡儿来饮马，春波惟见断冰流。

　　内苑珍林蔚绛霄，围城不复禁刍荛。舳胪岁岁衔清汴，才足都人几炬烧。

　　空嗟覆鼎误前朝，骨朽人间骂未销。夜月池台王傅宅，春风杨柳太师桥。

　　御路丹花映绿槐，曈曈日照五门开。吾皇欲与民同乐，不惜千金筑露台。

　　神霄宫殿五云间，羽服黄冠缀晓班。诏许群臣亲受箓，《步虚》声里认龙颜。

　　宫娃控马紫茸袍，笑撚金丸弹翠毛。凤辇北游今未返，蓬蓬艮嶽内中高。

　　笃耨清香步障遮，并桃冠子玉簪斜。一时风物堪魂断，机女犹挑韵字纱。

　　万炬银花锦绣围，景龙门外软红飞。凄凉但有云头月，曾照当时步辇归。

　　云芝九幹麦双岐，盍有嘉生瑞圣时。玉殿称觞闻好语，时教张补撰宫词。

　　桥上游人度镜光，五花殿裹奏笙簧。日曛未放龙舟泊，中使传宣趣郓王。

　　天厩龙媒十万蹄，春池蹴踏浪花飞。路人争看萧衙内，月下亲调御马归。

　　盘石曾闻受国封，承恩不与幸臣同。时危运作高城炮，犹解捐躯立战功。

　　梁园歌舞足风流，美酒如刀解断【短。】愁，忆得少年多乐事，夜深灯火上樊楼。

　　仓黄禁陌夜飞戈，南去人稀北去多。自古胡沙埋皓齿，不堪重唱蓬【上声。】蓬歌。

　　河汉如云扫泬寥，登东寒铁响清宵。竹窝惊破高人梦，门外骎骎万马朝。

　　辇毂繁华事可伤，师师垂老过湖湘。缕衣檀板无颜色，一曲当时动帝王。

　　题将军岩

　　昔年栖险人何在，彷佛楼台杳霭间。事去长空飞鸟没，时清宴坐一僧闲。霜秋石壁黄金树，月夜云涛碧玉湾。杖策时来访奇绝，渔樵幽兴自相关。

　　访原仲山居

　　寂寂临湖屋，湖风为掩门。鸟声幽谷树，山影夕阳村。好事长留客，虽贫亦置樽。平生枯淡意，去此欲谁论。

　　有怀十首

　　满空寒雨杂飞烟，湖上先生拥褐眠。借问茅斋容客否，夜灯相伴读韦编。【胡原仲。】

　　结茅同隐水云间，何日柴车不往还！忆得松林长啸罢，归时明月遍秋山。【刘温其。】

　　山空坠石咽寒溪，雨湿浮云晚更低。不见萧屯刘处士，年年清梦绕瓜畦。【刘致中。】

　　当年册府仰才华，一跌青云万里赊。白首却来莲社里，幅巾缁褐诵《楞伽》。【郑向明。】

　　风惊枯苇白花浮，欲下横桥晚更留。惆怅不逢吴季子，一溪寒水带烟流。【吴公路。】

　　青钱学士妙文章，便合含毫侍帝傍。寂寂闽山馀旧隐，忆君时到读书堂。【张巨山。】

　　松底柴门尽日关，主人西去几时还？长馋委地黄精老，时有寒猿啸砚山。【傅茂元。】

　　马蹴浮埃去路长，相逢端欲问行藏。未饶赤壁风流在，且向何家醉碧香。【周元仲。】

　　翁侯满腹是精神。三谒金门计未成。却跨蹇驴游霅上，秋风雄剑匣中鸣。【翁德功。】

　　曾访高人上翠峰，至今清兴逐松风。篮舆梦想行山处，白葛花开细雨中。【密庵。】

　　送六四叔之茶陵

　　底用怱怱便据鞍，离觞纵满不能欢。潇湘万里客愁远，鶗鴂一声春事阑。此去宦游当益显，时来功业自非难。似闻幕府资奇画，好借雄风弄羽翰。

　　同詹明诚傅茂元游晞真馆有诗因次其韵

　　橘柚垂红古观秋，归途邂逅得寻幽。晴沙散策随山远，夜月回船信水流。胜处无诗端可恨，它时有酒更来游。相陪二妙平生友，老矣襟期共一丘。

　　邃老寄龙涎香二首

　　瘴海骊龙供素沫，蛮村花露挹清滋。微参鼻观犹疑似，全在炉烟未发时。

　　知有名香出海隅，幽人得得寄吾庐。明窗小爇跏趺坐，更觉胸怀一事无。

　　次韵温其元日诗

