<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　风战枯桐敲纸窗，拥裘无寐夜偏长。樵楼三鼓夜将午，云雁数声天正霜。寓世此身惊逆旅，宽怀何处不吾乡。江头风景日堪醉，酒美蟹肥橙橘香。

　　客中遇乡友季芳远归省亲

　　河梁邂逅话襟期，猎猎西风透夹衣。酒脸未随红叶醉，乡心先逐白云飞。客中送客难为别，山上安山胡不归。借使家书君可寄，此间无复问庭帏。

　　山人家

　　片云隔断嶂西峰，三两山花屋角红。几亩桑麻春社后，数家鸡犬夕阳中。拾薪涧底青裙妇，倚杖檐间白发翁。我亦愿来同隐者，种桃早晚趁东风。

　　朱溪涧

　　路转峰回又一村，天寒大半掩柴门。云融山脊岚生翠，水嚼沙洲树出根。任拥重裘风亦冷，未投荒店月先昏。今宵只傍梅花宿，赢得清氛入梦魂。

　　闲中

　　敢咎章缝解误人，甘于闲处着闲身。腹中书在温仍熟，梦里诗成记不真。引鹤徐行三径晓，约梅同醉一壶春。今朝有喜谁知得，新换衔头号散民。

　　冬暮小斋

　　布袜青鞋敝絮袍，松扉柴几小衡茅。云酣才酿腊三月，梅吐又横春一梢。炭为骤寒偏索价，酒因不饮懒论交。穷年兀兀从人笑，未用多方作解嘲。

　　宿南峰寺

　　惮房花木锁深幽，借与诗人信宿留。幡影分来半廊月，磬声敲破一林秋。僧偏好事能青眼，佛本无心亦白头。试问青松峰外鹤，闲边曾见几人游。

　　春晓山行

　　风扫连阴出快晴，瘦筇伴我出山扃。路从初日红边过，人在野花香里行。古水殊无趋世态，幽禽懒作弄春声。棕鞋踏遍山南北，只与白云相送迎。

　　幽兴

　　不赋千钟赋一箪，天公有意养痴顽。书犹能看未曾老，诗亦莫吟方是闲。宽着庭除贪贮月，少栽竹树要观山。空阶两日无行迹，又上苔花几点斑。

　　梅仙山梅福炼丹地

　　西都不知寿，安用独长年。纵有丹炉在，难吹汉火燃。

　　吉水夜泊

　　入夜始维舟，黄芦古渡头。眠鸥知让客，飞过蓼花洲。

　　草

　　草枯根不死，春到又敷荣。独有愁根在，非春亦自生。

　　杨妃

　　三郎掩面马嵬坡，生死恩深可奈何。瘗土驿傍何足恨，潼关战处骨埋多。

　　年少游春

　　锦袍朱带玉花骢，着意追欢紫陌东。只道春风属杨柳，不知杨柳有秋风。

　　三月晦日

　　九十风光能有几，东风遽作远行人。樽前莫惜今朝醉，明日莺声不是春。

　　晚步

　　未暝先啼草际蛩，石桥暗度晚花风。归鸦不带残阳老，留得林梢一抹红。

　　春闺词

　　愁锁眉尖未肯消，何心更待两蛾娇。一春螺黛浑无用，付与东风染柳条。

　　山间秋夜

　　夜色秋光共一阑，饱收风露入脾肝。虚檐立尽梧桐影，络纬数声山月寒。

　　新年

　　妆点春光到眼边，冻消残雪暖生烟。杏桃催换新颜色，惟有寒梅老一年。

　　九日

　　懒把黄花插满头，正缘老大见花羞。年来颇恨儒冠误，好倩西风吹去休。

　　醉馀再赋

　　堪叹诗翁酒兴豪，醉馀犹复一登高。西风抵死相摇撼，争奈儒冠裹得牢。
山谷诗钞

　　黄庭坚
　　柳闳展如苏子瞻甥也其才德甚美有意于学故以桃李不言下自成蹊八字作诗赠之

　　柳君文甚武，（一作“武甚”。）睥视万人豪。（“睥视”，一作“睨睨”。）老气鼓不作，卷旗解弓刀。上为朝阳桐，下为涧溪毛。囊中有美实，期子种蟠桃。

　　浮阳愧嘉鱼，道傍多苦李。古来贤达人，不争咸阳市。吾子富春秋，日月东趋（一作“逝”。）水。潜圣有玉音，闻道而已矣。

　　霜威能折绵，风力犹冰酒。勤子来访道，枵然我何有？寝兴与时俱，由我屈伸肘。饭羹自知味，如此是道不。

　　任世万钧重，载言以为轩。空文误来世，圣达欲无言。咸池浴日月，深宅养灵根。胸中浩然气，一家同化元。

　　陆沈百世师，寄食鲁柳下。我今见诸孙，风味窥大雅。大雅久不作，图王勿成霸。伟哉居移气，兰鲍在所化。

　　圣学鲁东家，恭惟同出自。乘流去本远，遂有作书肆。日中驾肩来，薄晚常掉臂。徒嚣终无赢，归矣求己事。

　　清润玉泉冰，高明秋景晴。妙年勤翰墨，银钩烂纵横。蓝田生美璞，未琢价连城。思为万乘器，柱下贵晚成。

　　八方去求道，渺渺困多蹊。归来坐虚室，夕阳在吾西。君今秣高马，夙驾先鸣鸡。慎勿取我语，亲行乃不迷。

　　奉和文潜赠无咎篇末多见及以既见君子云胡不喜为韵

　　龟以灵故焦，雉以文故翳。本心如日月，利欲食之既。后生玩华藻，照影终没世。安得八弦罝，以道猎众智。

　　谈经用燕说，束弃诸儒传。滥觞虽有罪，末派弥九县。张侯真理窟，坚壁勿与战。难以口舌争，水清石自见。

　　野性友麋鹿，君非我同群。文明近日月，我亦不如君。十载长相望，逝川水沄沄。何当谈绝倒，茗碗对炉薰。

　　北寺锁斋房，陈钥时一启。晁张跫然来，连璧照书几。庭柏郁葱葱，红榴罅多子。时蒙吐佳句，幽处万籁起。

　　先皇元丰未，极厌士浅闻。只今举秀孝，天未丧斯文。晁张班马首，崔蔡不足云。当令横笔阵，一战静楚氛。

　　张侯窘炊玉，僦屋得空墟。但见索酒郎，不见酒家胡。虽肥如瓠壶，胸中殊不粗。何用知如此，文采似于菟。

　　荆公六艺学，妙处端不朽。诸生用其短，颇复凿户牖。譬如学捧心，初不悟己丑。玉石恐俱焚，公为区别不。

　　吾友陈师道，抱独门扫轨。晁张作荐书，射雉用一矢。吾闻举逸民，故得天下喜。两公阵堂堂，此士可摩垒。

　　子瞻诗句妙一世乃云效庭坚体盖退之戏效孟郊樊宗师之比以文滑稽耳恐后生不解故次韵道之

　　我诗如曹郐，浅陋不成邦。公如大国楚，吞五湖三江。赤壁风月笛，玉堂云雾窗。句法提一律，坚城受我降。枯松倒涧壑，波涛所舂撞。万牛挽不前，公乃独力扛。诸人方嗤点，渠非晁张双。但怀相识察，床下拜老庞。小儿未可知，客或许敦庞。诚堪婿阿巽，买红缠酒缸。

　　留王郎（纯亮世弼。）

　　河外吹沙尘，江南水无津。骨肉常万里，寄声何由频。我随简书来，顾影将一身。留我左右手，奉承白头（“白头”，一作“白发”）亲。小邦王事略，虫鸟声无人。王甥解鞍马，语语鸡唤晨。母慈家人肥，女惠男垂绅。有田为酒事，豚韭及秋春。生涯得如此，旧学更光新。索去何草草，少留慰艰勤。百年才一炊，六籍经几秦。要知胸中有，不与迹同陈。郢人怀妙质，聊欲运吾斤。

　　赣上食莲有感

　　莲实大如指，分甘念母慈。共房头<角戢>々，更深兄弟思。实中有幺荷，拳如小儿手。令我忆众雏，迎门索梨枣。莲心政自苦，食苦何能甘。甘餐恐腊毒，素食则怀惭。莲生淤泥中，不与泥同调。食莲谁不甘，知味良独少。吾家双井塘，十里秋风香。安得同裘子，归制芙蓉裳。

　　次韵张仲谋过酺池寺斋询。

　　十年醉锦幄，酴醿照金沙。欹眠春风底，不去留君家。是时应门儿，紫兰茁其牙。只今将弟妹，嬉戏牵羊车。忽书满窗纸，整整复斜斜。平生悲欢事，头绪如乱麻。苟禄无补报，几成来食嗟。喜君崇名节，青云似可涯。我梦江湖去，钓船刺芦花。江滨开园宅，畦蔗莳梨柤。梦惊如昨日，炊玉困京华。公来或藜羹，爱我不疵瑕。深念烦乡里，忍穷禁贷赊。夜谈帘幕冷，霜月动金蛇。即是桃李月，春虫语交加。我亦无酒饮，一室可盘娲。要公共文字，朱墨勘舛差。非复少年日，声名取嫮姱。诸阮有二妙，能诗定自嘉。何时来煮饼，蟹眼试官茶。

　　次韵子瞻送顾子敦河北

　　儒者给事中，顾公甚魁伟。经明往行河，商略颇应史。劳人又费乏，国计安能已。成功渠有命，得人斯可喜。似闻阻饥馀，恶少惊邑里。启钥探珠金，夺怀取姝美。部中十盗发，一二书奏纸。西连魏两河，东尽齐四履。此岂小事哉，何但行治水，使民皆农桑，乃见真儒耳。

　　今代顾虎头，骨相自雄伟。不令长天官，亦合丞御史。能贫安四壁，无愠可三已。昨来立清班，国士相顾喜。何因将使节，风日按千里。汲黯不居中，似非朝廷美。大任录万事，御坐留谏纸。发政恐伤民，天步薄冰履。苍生忧其鱼，南亩多被水。公行图安集，信目勿信耳。

　　跋子瞻和陶诗

　　子瞻谪岭南，时宰欲杀之。饱吃惠州饭，细和渊明诗。彭泽千载人，东坡百世士。出处虽不同，风味乃相似。

　　送李德素归舒城

　　僧夏莫问途，麦秋宜煮饼。北寺旬休归，长廊六月冷。簟翻寒江浪，茶破苍壁影。李侯为我来，遽以归期请。青衿废诗书，白发违定省。荒畦当鉏灌，蠹简要签整。挽衣不可留，决去事幽屏。天恢猎德网，日饎养贤鼎。此士落江湖，熟思令人癭。胸中吉祥宅，膜外荣辱境。婆娑万物表，藏刃避肯綮。人生要当学，安燕不彻警。古来惟深地，相待汲修绠。

　　次韵冕仲考进士试卷

　　少来迷翰墨，无异虫蠹木。诸生程艺文，承诏当品目。床敷设箱篚，赋纳忽数束。变名混甲乙，謄写失句读。昼窗过白驹，夜几跋红烛。钓深思嘉鱼，攻璞愿良玉。谈天用一律，伸诈压重复。丝布涩难缝，快意忽破竹。圣言裨曲学，割衮缀邪幅。注金无全巧，窃发或中鹄。翟公辟廱老，薪槱茂棫朴。御史威降霜，行私不容粟。吏部提英鉴，片善蒙采录。博士刈其楚，铨量颇三复。因人享成事，贱子真碌碌。

　　次韵答秦少章乞酒（覯。）

　　朝事鞍马早，吏曹文墨拘。初无尺寸补，但于朋友疏。岂如箪瓢子，卧起一床书。炙背道尧舜，雪屋相与娱。步出城东门，野鸟吟废墟。颇知富贵事，势穷心亦舒。诗来献穷状，水饼嚼冰蔬。斗酒得醉否，枵腹如瓠壶。亦可召西舍，侯嬴非博徒。

　　赠秦少仪（觌。）

　　汝南许文休，马磨自衣食。但闻郡功曹，满世名籍籍。渠命有显晦，非人作通塞。秦氏多英俊，少游眉最白。颇闻鸿雁行，笔皆万人敌。吾早知有覯，而不知有觌。少仪袖诗来，剖蚌珠的皪。乃能持一镞，与我箭锋直。自吾得此诗，（“此诗”，一作“此士”）三日卧向壁。挽士（“挽士”一作“挽来”。）不能寸，推去辄数尺。才难不其然，有亦未易识。

　　次韵子实题少章寄寂斋

