<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平生饮酒不尽味，五鼎馈肉如嚼蜡。我醉欲眠便遣客，三年窥墙亦面壁。空馀小来翰墨场，松烟兔颖傍明窗。偶随儿戏洒墨汁，众人许在崔杜行。晚学长沙小三昧，幻出万物真成狂。龙蛇起陆雷破柱，自喜奇观绕绳床。家人骂笑宁有道，污染黄素败粉墙。诚不如南邻席明府，蛛网锁砚蜗书梁。怀中探丸起九死，才术颇似汉太仓。感君诗句唤梦觉，邯郸初未熟黄粱。身如朝露无牢强，玩此白驹过隙光。从此永明书百卷，自公退食一炉香。

　　出城送客过故人东平侯赵景珍墓令瑸。

　　朱颜苦【一作“欲”。】留不肯住，白发政尔欺得人。婵娟去作谁家妾，意气都成一聚尘。今日牛羊上丘垄，当时近前左右嗔。花开鸟啼荆棘里，谁与平章作好春！

　　题小猿叫驿知命。

　　大猿叫罢小猿啼，箐里行人白昼迷。恶藤牵头石齧足，妪牵儿随泪录续。我亦下行莫啼哭。

　　王充道送水仙花五十枝欣然会心为之作咏

　　凌波仙子生尘袜，水上轻盈步微月。是谁招此断肠魂，种作寒花寄愁绝。含香体素欲倾城，山矾是弟梅是兄。坐对真成被花恼，出门一笑大江横。

　　武昌松风阁

　　依山筑阁见平川，夜阑箕斗插屋椽。我来名之意适然，老松魁梧数百年，斧斤所赦今参天。风鸣娲皇五十弦，洗耳不须菩萨泉，嘉二三子甚好贤。力贫买酒醉此筵，夜雨鸣廊到晓悬。相看不归卧僧毡，泉枯石燥复潺湲。山川光辉为我妍。野僧早饥不能饘。晓见寒溪有炊烟，东坡道人已沈泉。张侯何时到眼前，钓台惊涛可昼眠。怡亭看篆蛟龙缠，安得此身脱拘挛，舟载诸友长周旋。

　　次韵文潜

　　武昌赤壁吊周郎，寒溪西山寻漫浪。忽闻天上故人来，呼船凌江不待饷。我瞻高明少吐气，君亦欢喜失微恙。年来鬼祟覆三豪，词林根柢颇摇荡。天生大材竟何用，只与千古拜阁像。（“阁像”，一作“遗像”）张侯文章殊不病，历险心胆元自壮。汀洲鸿雁未安集，风雪牖户当塞向。有人出手办兹事，政可隐几穷诸妄。经行东坡眠食地，拂拭宝墨生楚怆。水清石见君所知，此是吾家秘密藏。

　　书磨崖碑后

　　春风吹船著浯溪，扶藜上读中兴碑。平生半世看墨本，摩挲石刻鬓成丝。明皇不作包桑计，颠倒四海由禄儿。九庙不守乘舆西，万官已作乌择栖。抚军监国太子事，何乃趣取大物为。事有至难天幸尔，上皇跼蹐还京师。内间张后色可否，外间李父颐指挥。南内凄凉几苟活，高将军去事尤危。臣结舂陵二三策，臣甫杜鹃再拜诗。安知忠臣痛至骨，世上但赏琼琚词。同来野僧六七辈，亦有文士相追随。断崖苍藓对立久，涷雨为洗前朝悲！

　　再答元舆

　　君不能入身帝城结子公，又不能击强有如诸葛丰。法当鹪憔悴百僚底，五十天涯一秃翁。问君何自今为郎，便殿作赋声摩空。偶然樽酒相劳苦，牛铎调与黄钟同。安得朱轓各凭熊，江南楼阁白苹风，劝归啼鸟晓窗笼。男儿邂逅功补衮。鸟倦归巢叶归本。

　　送王郎

　　酌君以蒲城桑落之酒，泛君以湘累秋菊之英。赠君以黟川点漆之墨，送君以阳关堕泪之声。酒浇胸中之垒隗，菊制短世之颓龄。墨以传千古文章之印，歌以写一家兄弟之情。江山万里头俱白，骨肉十年眼终青。连床夜语鸡戒晓，书囊无底谈未了。有功翰墨乃如此，何恨远别音书少！炊沙作糜终不饱，镂冰文章费工巧。须要心地收汗马，孔孟行世日杲杲。有弟有弟力持家，妇能养姑供珍鲑。儿大诗书女丝（一作“桑”。）麻，公但读书煮春茶。

　　送舅氏野夫之宣城二首李莘。

　　籍甚宣城郡，风流数贡毛。霜林收鸭脚，春网荐琴高。共理须良守，今年辍省曹。平生割鸡手，聊试发硎刀。

　　试说宣城郡，停杯且细听。晚楼明宛水，春骑簇昭亭。<禾罢>稏丰圩户，桁杨卧讼庭。谢公歌舞处，时对换鹅经。

　　次韵崔伯易席上所赋因以赠行二

　　迎新与送故，渠已不胜勤。民卖腰间剑，公宽柱后文。诸郎投赐沐，高会惜临分。去国虽千里，分忧即近君。

　　次韵秦少章晁适道赠答诗

　　二子论文地，阴风雪塞庐。宁穿东郭履，不奉子公书。士固难推挽，时闻有诏除。负暄真得计，献御恐成疏。

　　次韵答高子勉

　　君不居郎省，还应上谏坡。才高殊未识，岁晚喜无它。枥马羸难出，邻鸡冻不歌。寒炉馀几火，灰里拨阴何。

　　志士难推毂，将如高子何。心期诚不浅，馀论或相多。欲向沧洲去，还能小艇麽。鸬鹚西照处，相并晒渔蓑。

　　次韵柳通叟寄王文通

　　故人昔有凌云赋，何意陆沈黄绶间。头白眼花行作吏，儿婚女嫁望还山。心犹未死杯中物，春不能朱镜里颜。寄语诸公肯湔祓，割鸡今得近乡关。

　　次韵王定国扬州见寄

　　清洛思君昼夜流，北归何日片帆收？未生白发犹堪酒，垂上青云却佐州。飞雪堆盘鲙鱼腹，明珠论斗煮鸡头。平生行乐自不恶，岂有竹西歌吹愁。

　　寄黄几复

　　我居北海君南海，寄雁传书谢不能。桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。持家但有四立壁，治病不蕲三折肱。想得读书头已白，隔溪猿哭瘴溪藤！

　　次韵几复和答所寄

　　海南海北梦不到，会合乃非人力能。地褊未堪长袖舞，夜寒空对短檠灯。相看鬓发时窥镜，曾共诗书更曲肱。作个生涯终未是，故山松长到天藤。

　　寄上叔父夷仲二首

　　少年有功翰墨林，中岁作吏几陆沉。庖丁解牛妙世故，监市履犭希知民心。万里书来儿女瘦，十月山行冰雪深。梦魂和月绕秦陇，汉节落毛何处寻！

　　关寒塞雪欲嗣音，燕雁拂天河鲤沉。百书不如一见面，几日归来两慰心。弓刀陌上望行色，儿女灯前语夜深。更怀父子东归得，手种江头柳十寻。

　　次韵宋楙宗僦居甘泉坊雪后书怀

　　汉家太史宋公孙，漫逐班行谒帝阍。燕颔封侯空有相，蛾眉倾国自难昏。家移四壁书侵坐，马瘦（“马瘦”，一作“马耸”。）三山叶拥门。安得风帆随雪水，江南石上对洼樽。

　　次韵宋楙宗三月十四日到西池都人盛观翰林公出游

　　金狨系马晓莺边，不比春江上水船。人语车声喧法曲，花光楼影倒晴天。人间化鹤三千岁，海上看羊十九年。还作遨头惊俗眼，风流文物属苏仙。

　　次韵杨君全送酒长句

　　扶衰却老世无方，唯有君家酒未尝。秋入园林花老眼，茗搜文字响枯肠。醡头夜雨排檐滴，杯面春风绕鼻香。不待澄清遣分送，定知佳客对空觞。

　　赠李辅圣

　　交盖相逢水急流，八年今复会荆州。已回青眼追鸿翼，肯使黄尘没马头。旧管新收几妆镜，流行坎止一虚舟。相看绝叹女博士，笔砚管弦成古丘。

　　和高仲本喜相见

　　雨昏南浦曾相对，雪满荆州喜再逢。有子才如不羁马，知公心是后彫松。閒寻书册应多味，老傍人门似更慵。何日晴轩观笔砚，一尊相属要从容。

　　新喻道中寄元明用觞字韵

　　中年畏病不举酒，孤负东来数百觞。唤客煎茶山店远，看人秧稻午风凉。但知家里俱无恙，不用书来细作行。一百八盘携手上，至今犹梦绕羊肠。

　　湖口人李正臣畜异石九峰东坡先生名曰壶中九华并为作诗后八年自海外归过湖口石已为好事者所取乃和前篇以为笑实建中靖国元年四月十六日明年当崇宁之元五月二十日庭坚系舟湖口李正臣持此诗来石既不可复见东坡亦下世矣感叹不足因次前韵

　　有人夜半持山去，顿觉浮岚<日耎>翠空。试问安排华屋处，何如零落乱云中。能回赵璧人安在，已入南柯梦不通。赖有霜钟难席卷，袖椎来听响玲珑。

　　追和东坡题李亮功归来图

　　今人常恨古人少，今得见之谁谓无？欲学渊明归作赋，先烦摩诘画成图。小池已筑鱼千里，隙地仍栽芋百区。朝市山林俱有累，不居京洛不江湖。

　　王才元惠梅花三种皆妙绝戏答三首棫

　　城南名士遣春来，三月乃见腊前梅。定知锁著江南客，故放绿梢（“梢”，一作“阴”）春晚回。

　　舍人梅坞无关锁，携酒俗人来未曾。旧时爱菊陶彭泽，今作梅花树下僧。

　　病夫中岁屏杯杓，百叶缃梅触拨人。拂杀（“杀”，一作“掠”。）官黄春有思，满城桃李不能春。

　　题伯时画顿尘马

　　竹头抢地风不举，文书堆案睡自语。忽看高马顿风尘，亦思归家洗袍袴。

　　竹枝词二首

　　古乐府有“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪霑裳”，但以抑怨之音和为数叠，惜其声今不传。予自荆州上峡入黔中，备尝山川险阻，因作二叠，传与巴娘，令以《竹枝》歌之。前一叠可和云“鬼门关外莫言远，五十三驿是皇州”。后一叠可和云“鬼门关外莫言远，四海一家皆弟兄”。或各用四句入《阳关》《小秦王》，亦可歌也。

　　撑崖拄谷蝮蛇愁，入箐攀天猿掉头。鬼门关外莫言远，五十三驿是皇州。

　　浮云一百八盘荣，落日四十九渡明。鬼门关外莫言远，四海一家皆弟兄。

　　予既作竹枝词夜宿歌罗驿梦李白相见於山间曰予往谪夜郎於此闻杜鹃作竹枝词三叠世传之不予细忆集中无有请三诵乃得之

　　一声望帝花片飞，万里明妃雪打围。马上胡儿那解听，琵琶应道不如归。

　　竹竿坡面蛇倒退，摩围山腰胡孙愁。杜鹃无血可续泪，何日金鸡赦九州。

　　命轻人鲊瓮头船，日瘦鬼门关外天。北人堕泪南人笑，青壁无梯闻杜鹃。

　　题驴瘦岭马铺知命。

　　老马饥嘶驴瘦岭，病人生入鬼门关。病人甘作五溪卧，老马犹思十二閒。

　　上南陵坡知命。

　　风餐水宿六千里，蛇退猿愁百八盘。上得坡来总欢喜，摩围依约见峰峦。

　　病起荆江亭即事十首

　　翰墨场中老伏波，菩提坊里病维摩。近人积水无鸥鹭，时有归牛浮鼻过。

　　维摩老子五十七，天子大圣初元年。传闻有意用幽侧，病著不能朝日边。

　　禁中夜半定天下，仁风义气彻修门。十分整顿乾坤了，复辟归来道更尊。

　　成王小心似文武，周召何妨略不同。不须要出我门下，实用人材即至公。

　　司马丞相昔（“昔”，一作“骤”。）登庸，诏用元老超群公。杨绾当朝天下喜，断碑零落卧秋风。

　　死者已死黄雾中，三事不数两苏公。岂谓（“谓”，一作“为”。）高才难驾御，空归万里白头翁。

　　文章韩杜无遗恨，草诏陆赘倾诸公。玉堂端要真学士，须得儋州秃鬓翁。

　　闭门觅句陈无己，对客挥毫秦少游。正字不知温饱未，西风吹（“吹”，

　　一作“挥”）泪古藤州。

