<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张侯脱朝衣，儿褐多纯绿。闻道无米舂，煮木学辟谷。官吏但索钱，诏书哀惸独。东方长九尺，不得侏儒禄。屋中声鹅雁，日暮搅心曲。穷巷无桃李，缊袍非春服。我吟白驹诗，知君在空谷。

　　茶如鹰爪拳，汤作蟹眼煎。时邀草玄客，晴明坐南轩。笑谈非世故，独立万物先。春风引车马，隐隐何阗阗。高盖相摩戛，骑奴争道喧。吾人抚荣观，宴处自超然。城中百年木，有鹊巢其颠。鸣鸠来相宅，日暮更谋迁。

　　谢张泰伯惠黄雀鲊

　　去家十二年，黄雀慳下箸。笑开张侯盘，汤饼始有助。蜀王煎藙法，醯以羊彘兔。（俗谓亥卯未馄饨）麦饼薄于纸，含浆和咸酢。秋霜落场谷，一一挟茧絮。残飞蒿艾间，入网辄万数。烹煎宜老稚，罂缶烦爱护。南包解京师，至尊所珍御。玉盘登百十，睥睨轻桂蠢。五侯哕豢豹，见谓美无度。濒河饭食浆，瓜菹已佳茹。谁言风沙中，乡味入供具。坐令亲馔甘，更使客得与。蒲阴虽穷僻，勉作三年住。愿公且安乐，分寄尚能屡。

　　次韵无咎阎子常携琴入材

　　士寒饿，古犹今。向来亦有子桑琴。倚楹啸歌非寓淫。伯牙山高水深深，万世丘垄一知音。阎君七弦抱幽独，晁子为之《梁父吟》。天寒络纬悲向壁，秋高风露声入林。冷丝枯木拂珠网，十指乃能写人心。村村击鼓如鸣鼍，豆田见角谷成螺。岁丰寒士亦把酒，满眼饤饾梨枣多。晁家公子屡经过，笑谈与世殊臼科。文章落落映晁董，诗句往往妙阴何。阎夫子，勿谓知人难，使琴抑怨久不和。明光昼开九门肃，不令高才牛下歌。

　　同尧民游灵源庙廖献臣置酒用马陵二字赋诗

　　灵源庙前木，我昔见拱把。七年身屡到，郁郁荫檐瓦。春风响马御，并辔客萧洒。更愿少尹贤，置酒意倾写。斋堂有佳处，花柳轻娅姹。莲塘想旧叶，稻畦识枯苴。开关抚洪河，黄流极天泻。忆昔武皇来，系璧沈白马。从官亲土石，襁负至鳏寡。空馀瓠子诗，哀怨逼骚雅。白圭自圣禹，今谁定真假。晁子发谠言，圣功谅难亚。排河著地中，势必千里下。移民就宽閒，何地不耕稼？此论似太高，吾亦茫取舍。有器可深川，吾未之学也。（写字。）

　　洪河壮观游，太府佳友朋。春色挽我出，东风如引绳。昏昏版筑气，王事始繁兴。大堤如连山，小堤如冈陵。增卑更培薄，万杵何登登。忆昨河失道，平原鱼可罾。田莱人未复，疮大国方惩。忽念来耜閒，为民保丘塍。百县伐鼛出，夜半废曲肱。吾侪愧禄廪，游衍事鞍乘。晁子汉公孙，新法司马丞。出干大农部，才术见嗟称。我坐广文舍，七年读书灯。结发入场屋。肯谓河难凭。尔来触事短，痴甚霜前蝇。世味极淡薄，不了人爱憎。唯得一邑酒，尚能别淄渑。所以对樽俎，未曾问斗升。酌我良已多，狂言恐侵陵。暮云吞落日，归鸟求其朋。【复用前韵。】冷官仆马瘦，及门鼓腾腾。（陵字。）

　　奉和王世弼寄上七兄先生用其韵

　　宫槐弄黄黄，莲叶绿婉婉。时同二三友，竹轩凉夏晚。驾言都城南，以望征车返。何知苦淹回，及此秋景短。愁思令人瘦，举目道路远。西风脱一叶，荐士闻乡选。简书催渡河，宾客不得展。亲忧对萱丛，妇病废巾盥。言趋厌次城，鞭马倦长阪。枣林蔽天日，交阴不容伞。仰看实离离，忆见花纂纂。异乡怀节物，不共斟酒盏。举场下马入，深锁严籥管。诸生所程书，捃束若楷秆。蜜灯坐回环，丹砚精料柬。披榛拔芝兰，断石收琰琬。纷争一日事，声实溷端窾。天球或弃遗，斗筲尚何算。西归到官舍，尘土昏案版。寒窗穿碧疏，润础闹苍藓。诗书鹊巢翻，帷幔蛛丝罥。果知兄未来，光阴坐晼晚。昨蒙叔父报，亦叹音书简。薄言使事重，激切被天遣。逋流一方病，责任媲和扁。咨询怀靡及，不皇暇息偃。嚼冰进糜餐，冲雪踏层巘。严霜八月飞，貂狐无馀暖。念嗟叔母刘，穷年寄甥馆。尚怜公初黠，诱掖到昭宛。庭坚薄才资，行又出町町。浮云与世疏，短绠及道浅。匠伯首暂回，大樗终偃蹇。学宫尸廪入，奉养阙丰腆。学徒日新闻，孤陋犹旧典。小材渠困我，持斫问轮扁。（复用此一韵，事异，似不害）大材我屈渠，越鸡当鹄卵。未能引分去，恋禄幸苟免。平生报一饱，从事极黾勉。岂如不见收，放身就閒散。思伯卧江南，无心趣轩冕。庞翁迹颇亲，黄蘖门屡款。斋馀佛饭香，茶沸甘露满。逢人问进退，馀事寄一莞。仲父挟高才，甘为沟中断。青黄可牺樽，荐庙配瑚琏。季父有逸兴，未尝入都辇。临流呼钓船，拂石弄琴阮。雍容从朋交，林下追游衍。田园虽足乐，及时思还返。阴寒不鸣条，望损倚门眼。南枝喜鹊鸣，尺素托黄犬。又以窀穸留，归期指姑洗。寄声问僧护，儿发可以绾。妙言对宾客，称渠万金产。尔来弄笔砚，墨水恶翻建。大字如栖鸦，已不作肥软。《鲁论》末彻章，政苦诸叔懒。新诗开累纸，欲罢不能卷。远怀托孤高，别思盈缱绻。秋月明夜潮，柘浆冻金碗。疏杵韵寒砧，幽泉流翠笕。吟哦口垂涎，嚼味有馀隽。传示同好人，我家东床坦。风烟意气生，挥毫写藤茧。猎山穷鹑驾，罩海极虾蚬。银钩乱眼膜，佳句濯肺脘。且言伯在野，朋友必推挽。五泰列清庙，圣绪今皇缵。真儒运斗枢，道化迪天显。朝论惜才难，逸民大搜狝。岂闻任方物，包贡遗羽簳。招车必翘翘，前席思謇謇。王甥欲好怀，高意恐难转。长篇题远筒，封寄泪空潸。遥知云际开，灰飞黄钟管。

　　赠张仲谋

　　车如鸡栖马如狗，闭门常多出门少。去天尺五张公子，官居城南池馆好。健儿快马紫游<革畺>，迎我不知沙路长。江榆老柳媚寒日，枯荷小鸭冻野航。津人刺船起应客，遥知故人一水隔。下马索酒呼三迟，骑奴笑言客竟痴。向来情义比瓜葛，万事略不置町畦。追数存亡异忧乐，烛如白虹贯酒卮。开轩临水弄长笛，吹落残月风凄凄。城头漏下四十刻，破魔惊睡听新诗。君诗清壮悲节物，政与秋虫同一律。尔来更觉苦语工，思妇霜碪捣寒月。朱颜绿发深误人，不似草木长青春。洁身好贤君自有，今日相看进于旧。以兹敢倾一杯酒，为太夫人千万寿。

　　送薛乐道知郧乡

　　黄山叶县连墙居，谢公席上对樗蒲。双鬟女弟如桃李，早许归我舍中雏。平生同忧共安乐，岁晚相望青云衢。去年樽酒辇毂下，各喜身为反哺乌。城头归乌尾毕逋，春寒啄雪送行车。解佩我无明月珠，折柳不对千里驹。念君胸中极了了，作吏办事犹诗书。浊酒挽人作年少，关防心地亦时须。郧乡县古民少讼，但问自己不关渠。登临一笑双白发，宜城冻笋供行厨。人生此乐他事无，行李道出汉南都。寄声诸谢今何如，谢公书堂迷竹坞。手种竹今青青否？我思谢公泪成雨，属公去洒穰下土。

　　送张沙河游齐鲁诸邦

　　张侯去沙河，三食邺下麦。笔力望晁董，颇遭俗眼白。平生学经纶，胸中负奇画。未谕功活人，饱饭不常得。妻寒尚宾敬，儿饿犹笔墨。侧闻共伯城，鱼稻颇宜客。又待尘生甑，欲往立四壁。平生贷米家，十辈来簿责。囊无孔方兄，面有在陈色。守株伺投兔，岁晚将何获。广道无人行，春风转沙石。栖栖马如狗，去谒东侯伯。布衣未可量，苍髯身八尺。鱼乾要斗水，土困易为德。譬之举大木，人借一臂力。诸公感意气，岂待故相识。吾穷乏祖饯，折柳当马策。

　　送吴彦归番阳

　　学省困齑盐，人材任尊奖。倥侗祝螟蛉，小大器罂旆。诸生厌晚成，躐学要侩驵。摹书说偏旁，破义析名象。九鼎奏箫韶，爰居端不飨。青衿少到门，庭除昼閒敞。竹风交槐阴，三见秋气爽。时赖解事人，载酒直心赏。吴郎楚国材，幽兰秀榛莽。彦国吐嘉言，子将喜标榜。平生钦豪俊，久客慕乡党。虚斋延洒扫，薄饭荐腒鯗。诗句唾成珠，笑嘲惬爬痒。春夏频谢除，曾未厌来往。归雁多喜声，寒蝉停哀响。黄花满篱落，白蚁闹瓮盎。留君待佳节，忽忽戒徂两。亲戚伤离居，交游念畴曩。棋局无对曹，樗蒲失朋长。问君去为何？云物愁莽苍。寿亲发斑斑，千里劳梦想。家鸡藁头肥，寒鱼受罾网。甘旨<山敕>中厨，伊哑弄文襁。此行乐未央，安知川涂广。深秋上沧江，远水平如掌。人生要得意，壮士多旷荡。野鹤被笼樊，江鸥恋菰蒋。本来丘壑姿，不著刍豢养。寄声谢乡邻，为我具两桨。有路即归田，君其信非诳。

　　薛乐道自南阳来入都留宿会饮作诗饯行

　　薛侯本贵胄，射策一矢中。金兰托平生，瓜葛比诸从。数面尚成亲，况乃居连栋。交游及父子，讲学连伯仲。奴人通使令，孩稚接戏弄。相怜负米勤，同力采兰供。每持君家书，平安觑款缝。秦人与吾炙，忧乐一体共。释之廷尉曹，微过成系讼。从此张长公，不肯为时用。丘阿无梧桐，曲直不在凤。生涯谷口耕，世事邯郸梦。自君抱忧端，酒碗未忍嗅。高秋自南归，意气稍宽纵。黄花尚满篱，白蚁方浮瓮。私言助燕喜，且莫戒辎重。霜风猎帷幕，银烛吐螮蝀。密坐幸颇欢，剧饮宁辞痛。疏钟鸣晓撞，小雨作寒霿。厩马萧萧鸣，征人稍稍动。九衢槐柳中，纵缓青丝鞚。朱楼豪士集，红袖清歌送。河鲤献鲙材，江橙解包贡。蟹擘鹅子黄，酒倾琥珀冻。举觞遥酌我，发嚏知见颂。行行鞭箠倦，短句烦屡讽。

　　次韵奉送公定

