<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　洛下斑竹笋，花时压鲑菜。一束酬千金，掉头不肯卖。我来白下聚，此族富庖宰。茧栗戴地翻，觳觫触墙坏。<角戢>々入中厨，如偿食竹债。甘菹和菌耳，辛膳胹姜芥。烹鹅杂股掌，炰鳖乱裙介。小儿哇不美，鼠壤有馀嘬。可贵生于少，古来食共噫。尚想高将军，五溪无人采。

　　萧巽葛敏修二学子和予食笋诗次韵答之

　　北馔厌羊酪，南庖丰笋菜。自北初落南，几为儿所卖。习知价廉平，百态事烹宰。盐晞枯腊瘦，蜜渍真味坏。就根煨茁美，岂念炮烙债。咀吞千亩馀，胸次不虿芥。二妙各能诗，才名动江介。诗论多佳句，脍炙甘我嘬。因君思养竹，万籁听秋噫。从此缮藩篱，下令禁渔采。（一作“下书未渔采。”）

　　韭黄照春盘，菰白媚秋菜。惟此苍竹苗，市上三时卖。江南家家竹，剪伐谁主宰。半以苦见疏，不言甘易坏。葛陂雕龙睡，未索儿孙债。獭胆能分杯，虎魄妙拾芥。此物于食殽，如客得傧介。思入帝鼎烹，忍遭饥涎嘬。懒林供翰墨，碪杵风号噫。每下叹枯株，焚如落樵采。

　　答永新宗令寄石耳

　　饥欲食，首山薇。渴欲饮，颍川水。嘉禾令尹清如冰，寄我南山石上耳。筠笼动浮烟雨姿，瀹汤磨沙光陆离。竹萌粉饵相发挥，芥姜作辛和味宜。公庭退食饱下箸，杞菊避席遗萍齑。雁门天花不复忆，况乃桑鹅与楮鸡。小人藜羹亦易足，嘉蔬遣饷荷眷私。吾闻石耳之生，常在苍崖之绝壁，苔衣石腴风日炙。扪萝挽葛采万仞，歹足委骨豺虎宅。佩刀买犊剑买牛，作民父母今得职。闵仲叔不以口腹累安邑，我其敢用鲑菜烦嘉禾？愿公不复甘此鼎，免使射利登嵯峨。

　　雕陂

　　雕陂之水清且泚，屈为印文三百里。呼船载过七十馀，褰裳乱流初不记。竹舆呕哑山径凉，仆姑呼妇声相倚。篁中犹道泥滑滑，仆夫惨惨耕夫喜。穷山为吏如漫郎，安能为人作嚆矢。老僧迎谒喜我来，吾以王事笃行李。知民虚实应县官，我宁信目不信耳。僧言生长八十馀，县令未曾身到此。

　　长句谢陈适用惠送吴南雄所赠纸

　　庐陵政事无全牛，恐是汉时陈太丘。书记姓名不肯学，得纸无异夏得裘。琢诗包纸送赠我，自状明月非暗投。诗句纵横剪宫锦，惜无阿买书银钩。蛮溪切藤卷盈百，侧釐羞滑茧羞白。想当鸣杵砧面平，桄榔叶风溪水碧。千里鹅毛意不轻，瘴衣腥腻北归客。君侯谦虚不自供，胡不赠世文章伯。一涔之水容牛蹄，识字有数我自知。小时双钩学楷法，至今儿子憎家鸡。虽然嘉惠敢虚辱，煮泥续尾成大轴。写心与君心莫传，平生落魄不问天。樽前花底幸好戏，为君绝笔谢风烟。已无商颂猗那手，请续《南华》内外篇。

　　上大蒙笼乙卯晨起。

　　黄雾冥冥小石门，苔衣草路无人迹。苦竹参天大石门，虎迒兔蹊聊倚息。阴风傁林山鬼啸，千丈寒藤绕崩石。清风源里有人家，牛羊在山亦桑麻。向来陆梁慢官府，试呼使前问其故。衣冠汉仪民父子，吏曹扰之至如此。穷乡有米无食盐，今日有田无米食。但愿官清不爱钱，长养儿孙听驱使。

　　劳坑入前城乙卯饭后。

　　刀坑石如刀，劳坑人马劳。窈窕篁竹阴，是常主逋逃。白狐跳梁去，豪猪森怒嗥。云黄觉日瘦，木落知风饕。轻轩息源口，饭羹煮溪毛。山农惊长吏，出拜家骚骚。借问淡食民，祖孙甘餔糟。赖官得盐吃，政苦无钱刀。

　　乙卯宿清泉寺

　　税舆陟高冈，却立倚天壁。就舆乱清溪，转石飞霹雳。十步一沮洳，五步一枳棘。上方未言返，豁见平土宅。田家鸡犬归，佛庙檀乐碧。莲荡落红衣，泉泓数白石。人如安巢鸟，稍就—板息。钟鱼各知时，吾亦自得力。

　　丙辰仍宿清泉寺

　　山农居负山，呼集来苦迟。既来授政役，谣咏谓余欺。按省其家资，可忍鞭抶之。恩言谕公家，疑阻久乃随。滕口终自愧，吾敢乏王师。官宁惮淹留，职在拊惸婺。所将部曲多，溷汝父老为。西山失半壁，且复下囊辎。啼鸦散篇帙，休吏税巾衣。石泉鼓坎坎，竹风吹参差。书冷行熠耀，壁虫催杼机。昏釭夜未央，高枕梦登巘。

　　己未过太湖僧寺得宗汝为书寄山蓣白酒长韵诗寄答

　　从学晚闻道，谋官无见功。早衰观水鉴，内热愧邻邦。比邻有宗侯，治剧乃雍容。摩手抚鳏寡，藁碪磔强梁。桃李与荆棘，称物施露霜。政经甚缜密，私不蚍蜉通。吏舍无请赇，家有侯在堂。府符下盐策，县官劝和羹。作民敏风雨，令先诸邑行。我居万夫上，阘惰世无双。此邑宅岩岩，里中颇秦风。翁媪无恙时，出分如峰房。一钱气不直，白梃及父兄。簪笔怀三尺，揖我为我臧。向来豪杰吏，治之以牛羊。我不忍敌民，教养如儿甥。荆鸡伏鹄卵，久望羽翼成。讼端汹汹来，谕去稍听从。尚馀租庸调，岁岁稽法程。按图索家资，四壁达牖窗。揜目鞭朴之，桁杨相推枨。身欲免官去，驽马恋豆糠。所以积廪盐，未使户得烹。八月酾社酒，公私乐年登。遣徒与会稽，而悉走荻篁。吾惟不足遣，夙驾略我疆。邑西<车犬>戾地，是尝婴吾锋。龈龁其强宗，彼乃可使令。夙夜于远郊，草露沾帷裳。入磴履虎尾，扪萝触虿芒。借问夕何宿，烟边数峰横。松竹不见天，蟠空作秋声。谷鸟与溪濑，合弦琵琶筝。税驾乱石间，岩寺鸣疏钟。山农颇来服，见其父孙翁。苦辞王赋迟，户户无积藏。民病我亦病，呻吟达五更。韵为诵书语，一作“书空语”。行歌类楚狂。举鞭问嘉禾，秣马可及城。惜哉忧城旦，不得对榻床。洒笔付飞鸟，北风吹报章。书回银钩壮，句与麝煤香。浮蛆拨官醅，倾壶嫩鹅黄。山气常蓊，此物可屡觞。蓣药割紫藤，开笼喜手封。味温颇宜人，芼以石饴姜。举杯引药糜，咏诗对寒江。寄声甚劳苦，相思秋月明。我邑万户乡，其民资嚣凶。欲割以寿公，使之承化光。反以来寿我，中有吞舟鲸。铜墨俱王命，职思慰孤惸。何时赌一掷，烧烛咒明琼。

　　庚申宿观音院

　　谷底一墟落，地形如盎盆。榱题相照耀，其民颇家温。土风甚于秦，不可借釜甗。僧屋无陶瓦，剪茅苍竹樊。借问僧安在？乞饭走诸门。人閧鸟乌语，簟凉风水文。旁有蜂蜜庐，颇闻衙集喧。将雨蚁争丘，鏖兵复追奔。红英委凤翼，赤帻峨鸡冠。汲烹寒泉窟，伐烛古松根。相戒莫浪出，月黑虎夔藩。

　　金刀坑迎将家待追浆坑十余户山农不至因题其壁

　　穷乡阻地险，篁竹啸夔魖。恶少擅三窟，不承吏追呼。老翁燕无凶，偃蹇坐里闾。后生习闻见，官不禁权舆。怀书斥长吏，持杖鏖公徒。遂令五百里，化为豺豕墟。古来沈牛羊，檄水臣鳄鱼。猛虎剥文章，矧而民发肤。哀哉奉其身，曾不如鸟乌。破家县令手，南面天子除。要能伐强梁，然后活惸孤。属为民父母，未教忍先诛。山川甚秀拔，人物尔诗书。十室有忠信，此乡何独无？

　　代书

　　阿熊去我时，秋暑削甘瓜。离别日日除，莲房倒箭靫。得书报平安，肥字如栖鸦。汝才跃炉金，自必为镆铘。穷年抱新书，挽条咀春葩。弄笔不能休，屈宋欲作衙。屈指推日星，许身上云霞。安知九天关，虎豹守夜叉。祝田操豚蹄，持狭所欲奢。文章六经来，汗漫十牛车。譬如观沧海，细大极龙虾。古人以圣学，未肯废百家。旧山木十围，斋堂绿阴遮。红稻香盂饭，黄鸡厌食鲑。摩挲垂便腹，颇复读书耶？念汝齿壮矣，无妇助烹茶。父兄亦怜汝，须儿牧犬豭。且伐千章材，赠行当马挝。赢粮果后时，定随八月槎。觉民在中林，丁丁闻兔罝。奉身甚和友，干父办咄嗟。台源吟松濑，先生岸巾纱。留客醉风月，槃箸供柔嘉。仍工朱丝弦，洗心拂奇邪。孤臣发楚调，倾国怨胡笳。把笔学周鼓，字形锥画沙。诗书乃甫好，不为蓬生麻。元明祖师禅，妙手发琵琶。已无富贵心，鼓吹一池蛙。天民服农圃，颇复秋敛赊。下田督未耘，入岭按新畬。悉力输王赋，至今困生涯。知命叔山徒，炉香严佛花。唯思苾萏园，脱冠著袈裟。起家望两季，佩金蹋朝靴。嘉鱼在南国，宗庙荐鲿鲨。我为万夫长，朝论不齿牙。刺头簿领中，蚤虱废搔爬。世累已缠缚，官箴易疵瑕。何时烟雨里，驱羊入金华。遣奴迫王事，不暇学【“学”一作“草】”惊蛇。

　　寄陈适用

　　日月如惊鸿，归燕不及社。清明气妍暖，亹亹向朱夏。轻衣颇宜人，裘褐就椸架。已非红紫时，春事归桑柘。空馀车马迹，颠倒桃李下。新晴百鸟语，各自有匹亚。林中仆姑归，若遭拙妇骂，气候使之然，光阴促晨夜。解甲号清风，即有幽虫化。朱墨本非工，王事少闲暇。幸蒙馀波及，治郡得黄霸。邑邻陈太丘，威德可资借。决事不迟疑，敏手擘泰华。颇复集红衣，呼僚饮休假。歌梁韵金石，舞地委兰麝。寄我五字诗，句法窥鲍谢。亦叹簿领劳，行欲问田舍。相期黄公垆，不异秦人炙。我初无廊庙，身愿执耕稼。今将荷锄归，区芋畦甘蔗。观君气如虹，千辈可陵跨。自当出怀璧，往取连城价。赐地买歌童，珠翠罗广厦。富贵不相忘，寄声相慰藉。

　　读方言

　　八月梨枣红，绕墙风自落。江南风雨馀，未觉衣衾薄。壁虫忧寒来，催妇织衣（去声。）著。荒畦杞菊花，犹用充羹臛。连日无酒饮，令人风味恶。颇似扬子云，家贫官落魄。忽闻辅轩书，涩读劳辅腭。虚堂漏刻间，九土可领略。愿多载酒人，喜我识字博。设心更自笑，欲过屠门嚼。往时抱经纶，待价一丘壑。卜师非熊罴，梦相解靡索。所欲吾未奢，党使耕可获。今年美牟麦，厨馔丰饼拓。摩挲腹中书，安知非糟粕！

　　送彦孚主簿

　　斯文当两都，江夏世无双。叔度初不言，汉庭望风降。中间眇人物，潜伏老崆谾。本朝开典礼，棫朴作株椿。世父盛文藻，如陆海潘江。三战士皆北，韔弓锦韬衤工。白衣受传诏，短命终萤窗。梦升卧南阳，耆旧无两庞。空馋欧阳铭，松风悲陇泷。四海群从间，尔来颇琤淙。主簿吾宗秀，其能任为邦。躯干虽眇小，勇沉鼎可扛。择师别陈许，取友观羿逄。折腰佐髯令，邑讼销吠尨。时邀府中饮，下箔蜡烧釭。红裳笑千金，清夜酒百缸。同僚有恶少，嘲谑语乱哤。君但隐几笑，诸老叹敦厖。况乃工朱墨，气和信甚矼。持此应时须，十年拥麾幢。相逢常鞅掌，衙鼓趋{鼓夅}々。簿书败清谈，汗颜吏枞枞。临分何以赠，要我赋兰茳。黄华虽众笑，白雪不同腔。野人甘芹味，敢馈厌羊羫。顾余百短拙，饱腹戆胀肛。维思解官去，一丘事耕<耒>。君当取富贵，钟鼓罗击撞。伏藏鼪鼯径，犹想足音跫。

　　和曹子方杂言

