<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正月尾，垂云如覆盂，雁作斜行书。三十六陂浸烟水，想对西江彭蠡湖。人言春色浓如酒，不见插秧吴女手。冷乡小坞颇藏春，张侯官居柳对门。当风横笛留三弄，烧烛围棋覆九军。尽是向来行乐事，每见琵琶忆朝云。只今不举蛾眉酒，红牙捍拨网蛛尘。曹侯束书丞太仆，试说相马犹可人。照夜白，真乘黄。万马同秣随低昂。一矢射落皂雕双，张侯犹思在戎行。横山虎北开汉疆。冷卿智多发苍浪。牛刀发硎思一邦，政成十缀舞红妆。两侯不如曹子方，朵颐论诗猬毛张。龟藏六用中有光。何时端能俱过我，扫除北寺读书堂。菊苗煮饼深注汤，更碾盘龙不入香。

　　戏赠曹子方家凤儿

　　东芽入汤狮子吼，荔子新剥女儿颊。凤郎但喜风土乐，不解生愁山叠叠。目如点漆射清扬，归时定自能文章。莫随闽岭（“国岭”，一作“阿国”。）三年语，转却中原万籁簧。

　　送张材翁赴秦签

　　金沙酴醿春纵横，提壶栗留催酒行。公家诸父酌我醉，横笛送晚延月明。此诗诸儿皆秀发，酒间乞书藤纸滑。北门相见后十年，醉语十不省七八。吏事衮衮谈赵张，乃是樽前绿发郎。风悲松丘忽三岁，更觉绿竹能风霜。去作将军幕下士，犹闻防秋屯虎兕。只今陛下思保民，所要边头不生事。短长不登四万日，愚智相去三十里。百分举酒更若为，千户封侯傥来尔。

　　奉谢刘景文送团茶

　　刘侯惠我大玄璧，上有雌雄双凤迹。鹅溪水练落春雪，粟面一杯增目力。刘侯惠我小玄璧，自裁半璧煮琼糜。收藏残月惜未碾，直待阿衡来说诗。绛囊团团馀几璧，因来送我公莫惜。个中渴羌饱汤饼，鸡苏胡麻煮同吃。

　　谢景文惠浩然所作廷珪墨

　　廷珪赝墨出苏家，麝煤漆泽纹鸟鞾。柳枝瘦龙印香字，十袭一日三摩莏。刘侯爱我如桃李，挥赠要我书万纸。不意神禹治水圭，忽然入我怀袖里。吾不能手抄五车书，亦不能写论付官奴。便当闭门学水墨，洒作江南骤雨图。

　　题落星寺

　　落星开士深结屋，龙阁老翁来赋诗。（寺僧择隆作宴，坐小轩为落星之胜处。）小雨藏山客坐久，长江接天帆到迟。燕寝清香与世隔，画图妙绝（一作“绝笔”）无人知。（僧隆画甚富，而寒山、拾得画最妙。）蜂房各自开户牖，处处煮茶藤一枝。

　　过致政屯田刘公隐庐

　　儿时拜公床，眼碧眉紫烟。舍前架茅茨，炉香坐僧禅。女奴煮罂栗，石盆泻机泉。今来扫门巷，竹间翁蜕蝉。堂堂列五老，胜气失江山。石盆烂黄土，茅斋薪坏椽。女奴为民妻，又瘗蒿里园。当年笑语地，华屋转朱栏。课儿种松子，伞盖上参（“上参”，一作“高参”。）天。投策数去日，木行天再环。先生古人风，铁胆石肺肝。眼前不可意，壮日挂其冠。解衣庐君峰，洗耳瀑布源。雾豹藏文章，惊世时一斑。众人初易之，久远乃见难。忆昔子政在，为翁数解颜。五兵森武库，河汉落舌端。王阳已富贵，尘冠不肯弹。呻吟刊十史，凡例墨新乾。宰木忽拱把，相望风隧寒。百楹书万卷，少子似翁贤。

　　贵池池人祀昭明为郭西九郎。时新覆大舟，水死者十二人。以为神之威也。

　　横云初抹漆，烂漫南纪黑。不见九华峰，如与亲友隔。忆当秋景明，九老对几席。何曾闭蓬窗，卧听寒雨滴。不食贵池鱼，喜寻昭明宅。笔砚鼠行尘，芝菌生铜鬲。思成佳句梦，贻我锦数尺。属者浪吞舟，风雹更附益。老翁哭妇儿，相将难再得。存亡如日月，薄蚀行道失。流俗暗本源，谓神吐其食。神理傥有私，丘祷久以默。

　　庚寅乙未犹泊大雷口

　　广原嗥终风，发怒土囊口。万艘萍无根，乃知积水厚。龙鳞火荧荧，鞭笞雷霆走。公私连樯休，森如束春韭。倚筇蒹葭湾，垂杨欲生肘。雄文酬江山，惜无韩与柳。五言呻吟内，惭愧陶谢手。送菜烦邻船，买鱼熟溪友。儿童报晦冥，正昼见箕斗。吾方废书眠，鼻鼾鞲囊吼。犹防盗窥家，严鼓申夜守。冶城谢公墩，牛渚荡子妇。何时快登临，篙师分牛酒。

　　乙未移舟出口畏风涛复入，遂宿焉。同行有刘三班，善射，沙夹遇盗，刘手杀三人。

　　江湖吞天胸，蛟龙垂涎口。养躯无千金，特为亲故厚。本心非华轩，而与马争走。聘妇缉落毛，教儿耨葱韭。衣食端须几，将老犹掣肘。安能诡随人，曲折作杞柳。桓公瓮盎癭，楚国不龟手。生涯但如此，那问托婚友。久阴快夜晴，天文若科斗。村南鬼火寒，村北风虎吼。野人驱鸡豚，缚落坚缠守。刘郎弓石入，猛气厌冯妇。一试金仆姑，归饮软臂酒。

　　阻水泊舟竹山下

　　竹山虫鸟朋友语，讨论阴晴怕风雨。丁宁相教防祸机，草动尘惊忽飞去。提壶归去意甚真，柳暗花浓亦半春。北风几日铜官县，欲过五松无主人。

　　次韵伯氏长芦寺下

　　风从落帆休，天与大江平。僧坊昼亦静，钟磬寒逾清。淹留属暇日，植杖数连甍。颇与幽子逢，煮茗当酒倾。携手霜木末，朱栏见潮生。樯移永正县，鸟度建康城。薪者得树鸡，羹盂味南烹。香粳炊白玉，饱饭愧閒行。丛祠思归乐，吟弄夕阳明。思归诚独乐，薇蕨渐春荣。

　　赠别李端叔

　　我观江南山，如目不受垢。忆食江南薇，子独于我厚。在北思江山，如怀冰雪颜。千峰上云雨，岑绝何由攀。当时喜文章，各有儿子气。尔来颔须白，有儿能拜起。读书浩湖海，解意开春冰。成山更崇崛，顾我丑丘陵。白玉著石中，与物太落落。泾渭相将流，世不名清浊。乞言既不易，赠言良独难。古来得道人，挂舌屋壁间。牧羊金华道，载酒太玄宅。支颐听晤语，愿君喙三尺。我行风雨夜，船窗闻远鸡。故人不可见，故人心可知。

　　晓放汴舟

　　秋声满山河，行李在梁宋。川涂事鸡鸣，身亦逐群动。霜清鱼下流，橘柚入包贡。又持三十口，去作江南梦。

　　发舒州向皖口道中作寄李德叟

　　黑云平屋檐，【一作“崔嵬云压空”。】晨夜隔星月。晓装商旅前，冰底泥活活。野人攘畔耕，（一作“侵畔耕”）蹇马不能滑。驼裘惜蒙茸，俱落水塘缺。孤村小蜗舍，乞火乾履袜。前登极峥嵘，【一作“高寒”。】他日飞鸟没。寒花委乱草，耐冻鸣风叶。【一作“耐冻风叶间，梅言零乱发”。】江形篆平沙，分派回劲笔。髯弟不俱来，得句漫剞劂。【一作“漫得句奇崛”。】却望同安城，唯有松郁郁。遥知浦口晴，诸峰见明雪。【一作“松雪”。】

　　徐孺子祠堂

　　乔木幽人三亩宅，生刍一束向谁论。藤萝得意干云日，箫鼓何心进酒樽。白屋可能无孺子，黄堂不是欠陈蕃。古人冷淡今人笑，湖水年年到旧痕。

　　池口风雨留三日

　　孤城三日风吹雨，小市人家只菜蔬。水远山长双属玉，身闲心苦一舂锄。翁从旁舍来收网，我适临渊不羡鱼。俯仰之间已陈迹，暮窗归了读残书。

　　思亲汝州作

　　岁晚寒侵游子衣，拘留幕府报官移。五更归梦三百里，一日思亲十二时。车上吐茵元不逐，市中有虎竟成疑。秋毫得失关何事，总为平安书到迟。

　　冲雪宿新寨忽忽不乐

　　县北县南何日了，又来新寨解征鞍。山衔斗柄三星没，雪共月明千里寒。小吏忽（一作“有”。）时须束带，故人颇问不休官。江南长尽捎云竹，归及春风斩钓竿。

　　郭明父作西斋于颍尾请予赋诗

　　食贫自以官为业，闻说西斋意凛然。万卷藏书宜子弟，十年种木长风烟。未尝终日不思颍，想见先生多好贤。安得雍容一樽酒，女郎台下水如天。

　　戏咏江南土风

　　十月江南未得霜，高林残水下寒塘。饭香猎户分熊白，酒熟渔家擘蟹黄。橘摘金苞随驿使，禾舂玉粒送官仓。踏歌夜结田神社，游女多随陌上郎。

　　和答孙不愚见赠

　　诗比淮南似小山，酒名麹米出云安。且凭诗酒勤春事，莫爱儿郎作好官。簿领侵寻台相笔，风埃蓬勃使星鞍。小臣才力堪为掾，敢学前人便挂冠。

　　次韵裴仲谋同年

　　交盖春风汝水边，客床相对卧僧毡。舞阳去叶才百里，贱子与公俱少年。白发齐生加有种，青山好去坐无钱。烟沙篁竹江南岸，输与鸬鹚取次眠。

　　稚川约晚过进叔次前韵赠稚川并呈进叔

　　人骑一马钝如蛙，行向城东小隐家。道上风埃迷皂白，堂前水竹湛清华。我归河曲定寒食，公到江南应削瓜。樽酒光阴俱可惜，端须连夜发园花。

　　同世弼韵作寄伯氏在济南兼呈六舅祠部学士

　　山光扫黛水挼蓝，闻说樽前惬笑谈。伯氏清修如舅氏，济南萧洒似江南。屡陪风月乾吟笔，不解笙簧醉舞衫。只恐使君乘传去，拾遗今日是前御。

　　次韵盖郎中率郭郎中休官二首

　　仕路风波双白发，閒曹笑傲两诗流。故人相见自青眼，新贵即今多黑头。桃叶柳花明晓市，荻芽蒲笋上春洲。定知闻健休官去，酒户家园得自由。（郭文时御道中，野服过亲党饭。颇为分台御史诇，故有此句。）世态已更千变尽，心源不受一尘侵。【一作“险阻艰难亲得力，是非忧乐饱经心”。】青春白日无公事，紫燕黄鹂俱好音。付与儿孙知伏腊，听教鱼鸟逐飞沈。黄公垆下曾知味，定是逃禅入少林。

　　和张沙河招饮

　　张侯耕稼不逢年，过午未炊儿女煎。腹里虽盈五车读，囊中能有几钱穿。况闻缊素尚黄葛，可怕雪花铺白毡。谁料丹徒布衣侣，今朝忽有酒如川。

　　次韵答柳通叟求田问舍之诗

　　少日心期转缪悠，蛾眉见妒且障羞。但令有妇如康子，安用生儿似仲谋。横笛牛羊归晚径，卷帘瓜芋熟西畴。功名可致犹回首，何况功名不可求！

　　谢送宣城笔

　　宣城变样蹲（一作“尊”。）鸡距，诸葛名家捋（一作“将”）鼠须。一束喜从公处得，千金求买市中无。漫投墨客摹科斗，胜与朱门饱蠹鱼。愧我初非草玄手，不将閒写吏文书。

　　和陈君仪读太真外传三首

　　扶风乔木夏阴合，斜谷铃声秋夜深。人到愁来无处会，不关情处总伤心。

　　《梁州》一曲当时事，【一作“开元梦”。】记得曾拈玉笛吹。端正楼空春昼永，小桃犹学淡燕支。

　　高丽条脱雕红玉，（一作“一双条脱玻瓈玉”。）逻逤琵琶撚绿丝。【一作“三尺琵琶绿茧丝”。】蛛网屋煤昏故物，【一作“脂泽歇”】此生唯有梦来时。

　　杨朴墓

　　三尺孤坟一布衣，人言无复似当时。千秋万岁还来此，月笛烟莎世不知。【杨朴喜吹笛，尝作莎诗，极工。】

　　戏和舍弟船场探春

　　雨馀禽语催天晓，月上梨花放夜阑。莫听游人待妍暖，十分倾酒对春寒。

