<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初更月蚀缺半璧，三更北风雪平屋。夜寒置酒送归客，长歌燕雁灯前落。故园无书已十月，目极千里云水隔。客方有行乃未已，归且经予江上宅。比邻诸老应相问，为道于今不如昔。新知翻手覆手闲，故人江南与江北。有时日高天气清，炙背南轩把书策。可怜斯人巧言语，今已埋没黄土陌。乃知生前倾意气，不用身后书竹帛。往在江南最少年，万事过眼如鸟翼。夜行南山看射虎，失脚坠入崖底黑。却攀荆棘上平田，何曾悔念身可惜。辞家上马不反顾，谈笑据鞍似无敌。迩来多病足忧虞，平地进寸退数尺。意气索然成老翁，所有鬓发犹未白。闲居为妇执薪爨，宿处野人争卧席。昔壮今衰殆不如，吾恐未必不为福。寄声诸老善自爱，客行努力更强食。门前种柳今几长，戒儿勿令打鸂鶒。春晚归来踯躅间，为公置酒临江阁。

　　晓起临汝

　　缺月欲峥嵘，鸣鸡有期信。征人催夙驾，客梦未渠尽。野荒多断桥，河冻无裂。羸马踏冰翻，疑狐触林遁。清风荡初日，乔木啭幽韵。崧高忽在眼，岌峨临数郡。玄云默垂空，意有万里润。寒暗不成雨，卷怀就肤寸。观象思古人，动静配天运。物来斯一时，无得乃至顺。凉暄但循环，用舍谁喜愠。安得忘言者，与讲《齐物论》。

　　戏赠陈季张

　　气清语不凡，郭与陈季优。季子有美质，明月悬高秋。词谈贯百家，炙毂出膏油。放声寄大块，肆情无去留。方圆付自尔，规矩为疮疣。当其说荒唐，众口莫能咻。书案鼠篆尘，衔蔬床满头。居不省家舍，那问犬马牛。吾尝观圣人，与世为献酬。道通众人行，智欲万物周。微言观季子，颇亦有意不。季子捧腹笑，吾岂搢绅囚。我将乘扶摇，南与大鹏游。相羊九万里，厌则下沧洲。黄子失所答，如耕不能耰。井蛙延海鳖，乐事擅一邱。束牲盟伯夷，固自取揶揄。无心以触物，爱子如虚舟。维楫苟不存，倾覆当谁尤。尚思济来者，非但自为谋。

　　即席

　　落叶不胜扫，月明树阴疏。亲邻二三子，樽酒相与俱。霜栗剥寒橐，晚菘煮青蔬。解官方就门，敦薄无简书。纯益气萧萧，未羁天马驹。元礼喜作诗，豪气小未除。大薛知力学，日来反三隅。小薛受善言，如以柳贯鱼。天民尝逸驾，近稍就橛株。知命虽畸人，清谈颇有余。阿卢快犊子，规矩尚小殊。不材于用少，我则涧底樗。会合只偶然，等闲异秦吴。人生一世闲，何异乐出虚。过耳莫省领，披怀使恢疏。买网尚可鲙，倒壶更遣沽。不当爱一醉，倒倩路人扶。

　　和舍弟中秋月

　　高秋摇落四十五，清都早霜凋桂丛。纤尘不隔四维净，寒光独照万象中。少年气与节物竞，诗豪酒圣难争锋。桓伊老骥思千里，尚能三弄当清风。广文陋儒懒于事，浩歌不眠倚梧桐。百忧生火作内热，何时心与此月同。后生晚出不勉学，从汉至今无扬雄。天马权奇大宛种，吾家阿熊风骨耸。言诗已出灵运前，行身未闻孟轲勇。明窗文字不取读，蜘蛛结网尘堆壅。少壮几时夏已秋，待而成人吾木拱。怜汝起予秋月篇，我衰安得笔如椽。但使樽中常有酒，不辞坐上更无毡。把诗问字为汝说，便当侯家歌舞筵。

　　秋怀二首

　　秋阴细细压茅堂，吟虫啾啾昨夜凉。雨开芭蕉新闲旧，风撼筼筜宫应商。砧声已急不可缓，檐景既短难为长。狐裘断缝弃墙角，岂念晏岁多繁霜。

　　茅堂索索秋风发，行绕空庭紫苔滑。蛙号池上晚来雨，鹊转南枝夜深月。翻手覆手不可期，一死一生交道绝。湖水无端浸白云，故人书断孤鸿没！

　　四月末天气陡然如秋遂御裌衣游北沙亭观江涨

　　沙岸人家报急流，船官解缆正夷犹。震雷将雨度绝壑，远水粘天吞钓舟。甚欲去挥白羽箑，可堪更着紫茸裘。平生得意无人会，浩荡舂鉏且自由。

　　何造诚作浩然堂陈义甚高然颇喜度世飞昇之术筑屋饭方士愿乘六气游天间故作浩然词以赠之

　　万物浮沈共我家，清明心水遍河沙。无钩狂象听人语，露地白牛看月斜。小雨呼儿蓺桃李，疏帘帏客转琵琶。尘尘三昧开门户，不用丹田养素霞。

　　答余洪范

　　悬磬斋厨数米炊，贫中气味更相思。可无昨日黄花酒，又是春风柳絮时。

　　次韵任道食荔支有感

　　一钱不直程卫尉，万事称好司马公。白发永无怀橘日，六年怊怅荔支红。

　　韩信为黄几复作。

　　韩生高才跨一世，刘项存亡翻手耳。终然不忍负沛公，颇似从容得天意。成皋日夜望救兵，取齐自重身已轻。蹑足封王能早寤，岂恨淮阴食千户。虽知天下有所归，独怜身与哙等齐。蒯通狂说不足撼，陈豨孺子胡能为？子尝贳酒淮阴市，韩信庙前木十围。千年事与浮云去，想见留侯决是非。丈夫出身佐明主，用舍行藏可自知。功名邂逅轩天地，万事当观失意时。

　　以右军书数种赠邱十四

　　邱郎气如春景晴，风暄百果草木生。眼如霜鹘齿玉冰，拥书环坐爱窗明。松花泛砚摹真行，字身藏颖秀劲清，问谁学之果兰亭。我昔颇复戏墨卿，银钩虿尾烂箱嬴，赠君铺案黏曲屏。小字莫作痴冻蝇，乐毅论胜遗教经。大字无过《瘗鹤铭》，官奴作草欺伯英。随人作计终后人，自成一家始逼真。卿家小女名阿潜，眉目似翁有精神。试留此书他日学，往往不减卫夫人。

　　赠别几复

　　风惊鹿散豫章城，邂逅相逢食楚苹。佳友在门忘燕寝，故人发药见平生。只今满坐且樽酒，后夜此堂还月明。契阔愁思已知处，西山影落暮江清。

　　赵令许载酒见过

　　玉马何时破紫苔，南溪水满绿徘徊。买鱼斫鲙须论网，扑杏供盘不数枚。广汉威名知讼少，平原樽俎费诗催。草玄寂寂下帘幕，稍得闲时公合来。

　　和答赵令同前韵

　　人生政自无閒暇，忙里偷閒得几回。紫燕黄鹂驱日月，朱樱红杏落条枚。诗成稍觉嘉宾集，饮少先愁急板催。亲遣小童锄草径，鸣驺早晚出城来。

　　赵令答诗约携山妓见访

　　晴波鸂鶒漾潭隈，能使游人判不回。风入园林寒漠漠，日移宫殿影枚枚。未尝绿蚁何妨拨，宿戒红妆莫待催。缺月西南光景少，仍须挽（一作“担”。）取烛笼来。

　　春近四绝句

　　闰后阳和腊里回，濛濛小雨暗楼台。柳条榆荚弄颜色，便恐入帘双燕来。

　　亭台经雨压尘沙，春近登临意气佳。更喜轻寒勒成雪，未春先放一城花。

　　小雪晴沙不作泥，疏帘红日弄朝晖。年华已伴梅梢晚，春色先从草际归。

　　梅英欲尽香无赖，草色才苏绿未匀。苦竹空将岁寒节，又随官柳到青春。

　　迎醇甫夫妇

　　陈甥归约柳青初，【一作“饮屠苏”。】麦陇纤纤忽可鉏。望子从来非一日，因人略不寄双鱼。园中鸟语劝沽酒，窗下日长宜读书。策马得行休更秣，【一作“远嫁萧咸亲发白”。】己令童稚割生刍。【一作“平安行李莫徐徐”。】

　　登南禅寺怀裴仲谋

　　茅亭风入葛衣轻，坐见山河表里清。归燕略无三月事，残蝉犹占一枝鸣。天高秋树叶公邑，日暮碧云樊相城。别后寄诗能慰我，似逃空谷听人声。

　　夏日梦伯兄寄江南

　　故园相见略雍容，睡起南窗日射红。【一作“相携犹听隔溪春，睡起开书见手封”。】诗酒一年谈笑隔，江山千里梦魂通。河天月晕鱼分子，槲叶风微鹿养茸。几度白砂青影里，审听嘶马自搘筇。【一作“白发倚门愁绝处，可堪衣断去时缝”。】

　　同孙不愚过昆阳

　　田园恰恰值春忙，驱马悠悠昆水阳。古庙藤萝穿户牖，断碑风雨碎文章。真人寂寞神为社，坚垒委蛇女采桑。拂帽村帘夸酒好，为君聊解一瓢尝。【今昆阳有水，俗号灰河，图经乃以为坏河。予考之，皆不然。正在昆阳城南，恐是昆水。《地理志》言昆水出南，傥是乎？】

　　题双凫观

　　飘萧阅世等虚舟，（一作“人世若虚舟”。）叹息眼前无此流。满地悲风盘翠竹，半丛寒日破红榴。青山空在衣冠古，【一作“不逐市朝改”。】白鹤不归【一作“归来”】宫殿秋，王令平生樽酒地，千年万岁想来游。

　　雪中连日行役戏书简同僚

　　简书催出似驱鸡，闻道饥寒满屋啼。炙背宵眠榾柮火，嚼冰晨饭萨波齑。风如利剑穿狐腋，雪似流沙饮马蹄。官小责轻聊自慰，犹胜擐甲去征西。

　　客自潭府来称明因寺僧作静照堂求予作

　　客从潭府渡河梁，籍甚传夸静照堂。正苦穷年对尘土，坐令合眼梦湖湘。市门晓日鱼虾白，邻舍秋风橘柚黄。去马来舟争岁月，老僧元不下胡床。

　　道中寄景珍兼简庾元镇

　　传语濠州贤刺史，隔年诗债几时还！因循樽俎疏相见，弃掷光阴只等闲。心在青云故人处，身行红雨乱花间。遥知别后多狂醉，恼杀江南庾子山。

　　喜念四念八至京

　　朔雪萧萧映薄帏，梦回空觉泪痕稀。惊闻庭树鸟乌乐，知我江湖鸿雁归。拂榻喜开姜季被，上堂先着老莱衣。酒樽烟火长相近，酬劝从今更不违。

　　讲武台南有感

　　月明犹在搭衣竿，晓踏台南路屈盘。驺子雨中先马去，村童烟外倚墙看。鸦啼宰木秋风急，鹭立渔船野水乾。花似去年堪折赠，插花人去泪阑干。

山谷集补钞

　　黄庭坚
　　记梦

　　众真绝妙拥灵君，晓然梦之非纷纭。窗中远山是眉黛，席上榴花皆舞裙。借问琵琶得闻否，灵君色庄妓摇手。两客争棋烂斧柯，一儿坏局君不呵。杏梁归燕语空多，奈此云窗雾阁何。

　　宗室公寿挽词

　　昔在熙宁日，葭莩接贵游。题诗奉先寺，横笛宝津楼。天纲恢中夏，宾筵禁列侯。但闻刘子政，头白更清修。

　　观伯时画马礼部试院作

　　仪鸾供帐饕虱行，翰林湿薪爆竹声，风帘官烛泪纵横。木穿石盘未渠透，坐窗不遨令人瘦，贫马百萤逢一豆。眼明见此五花聪，径思著鞭随诗翁，城西野桃寻小红。

　　题画屏六言

　　胡蝶双飞得意，偶然毕命纲罗。群蚁争收坠翼，策勋归去南柯。

　　水仙花

　　淤泥解作白莲藕，粪壤能开黄玉花。可惜国香天不管，随缘流落小民家。

　　青奴

　　秾李四弦风拂席，昭华三弄月侵床。我无红袖堪娱夜，正要青奴一味凉。

　　题花光为曾公衮作水边梅

　　梅蕊触人意，冒寒开雪花。遥怜水风晚，片片点汀沙。

　　题石牛洞石上

　　郁郁窈窈天官宅，诸峰排霄帝不隔。六时谒天开关钥，我身金华牧羊客。羊眠草闲我世闲，高真众灵思我还。石盆之中有甘露，青牛驾我山谷路。

　　牧童

　　骑牛远远过前村，吹笛风斜隔陇闻。多少长安名利客，机关用尽不如君。

　　绝句

