<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　题花光画山水

　　花光寺下对云沙，欲把轻舟小钓车。更看道人烟雨笔，乱峰深处是吾家。

　　题郑防画夹

　　惠崇烟雨归雁，坐我潇湘洞庭。欲唤扁舟归去，故人言是丹青。

　　梨花

　　巧解逢人笑，还能乱蝶飞。清风时入户，几片落新衣。

　　次韵清虚喜子瞻得常州

　　喜色侵淫动缙绅，俞音下报谪仙人。惊回汝水间关梦，乞与江天自在春。罨画扔游冰欲泮，浣花何处月还新。凉州不是人间曲，伫见君王按玉宸。

　　与黔倅张茂宗

　　静居门巷似乌衣，文采风流众所归。别乘来同二千石，化民曾寄十三徽。寒香亭下方遗爱，吏隐堂中已息机。暂与计司参婉画，百城官吏借光辉。

　　大暑水阁听晋卿家昭华吹笛

　　蕲竹能吟水底龙，玉人应在月明中。何时为洗秋空热，散作霜天落叶风。

　　题大年小景

　　水色烟光上下寒，忘机鸥鸟恣飞还。年来频作江湖梦，对此身疑在故山。

　　梅花

　　障羞半面依篁竹，随意淡妆窥野塘。飘泊风尘少滋味，一枝犹傍故人香。

　　书王氏梦锡扇

　　压枝梅子大于钱，惭愧春光又一年。亭午无人初破睡，杜鹃啼在柳梢边。

　　题王晋卿平远

　　风流子晋罢吹笙，小笔溪山刮眼明。相倚鸳鸯得偎映，一川风雨断人行。

　　题觉海寺

　　缸烟郁郁水沈犀，水远禅床竹绕溪。一段秋蝉思高柳，夕阳元在竹阴西。

　　元师自荣州来追送余于泸之江安绵水驿因复用旧所赋此君轩诗韵赠之并简元师法弟周彦公

　　岁行辛巳建中年，诸公起废自林泉。王师侧闻陛下圣，抱琴欲奏南风弦。孤臣蒙恩已三命，望尧如日开金镜。但忧衰疾不敢前，眼前黑花耳闻磬。岂如道人山绕门，开轩友此岁寒君。能来作诗赏劲节，家有晓事扬子云。箨龙森森新间旧，父翁老苍孙子秀。但知战胜得道肥，莫问无肉令人瘦。是师胸中抱明月，醉翁不死起自说。竹影生凉到屋椽，此声可听不可传。

平仲清江集钞

　　孔平仲
　　发仪真寄常父兄

　　丱角同出处，中路稍差池。往事如一梦，新年生白髭。小官仍龃龉，异国更羁栖。长时恨隔阔，既见少开眉。朝共垆边饮，暮同窗下棋。一日复一日，眷眷不忍离。今兹解舟去，岂为赴同期。久住恐相溷，萧然生事微。欲将眼中泪，一洒别时衣。诸绪正牢落，勿令心重悲。融怡和笑语，惝怳迷东西。甘言戒婢子，循发祝阿宜。愦愦情怀恶，正同中酒时。晚泊芦荻岸，江天云四垂。高城已不见，春雨更如丝。

　　二十二日大风发长芦

　　张帆风尚小，出口势愈急。扁舟已中流，前后无所及。侧看岸旋转，白浪若山岌。磔砉时有声，百罅水争入。危樯听欲折，柁柄脱操执。我有常病妻，素羸多不粒。及兹益愦乱，卧喘气吸吸。婢姥半北人，兹险未尝习。苍皇面深墨，呕喊皆胆汁。可怜儿女辈，往往相聚泣。出门强指挥，飞沫溅衣湿。江豚踊吾前，猵獭作人立。意如骜吾嚱，出没相百十。呼神掷楮泉，祈佛启经袭。是时正月尾，於节甫惊蛰。云气作冥晦，气候变寒涩。日中仅得止，性命危若拾。纷然方寸乱，魂干久不集。官期幸未迫，安用苦汲汲。官兵勇贪程，一震当少戢。何如彼居民，生不出井邑。吾田虽旷瘠，飦粥粗可给。劳生默自慨，茅舍行且葺。

　　读江淹集

　　煌煌一疋锦，烂烂五色笔。始如何处得，怅此梦中失！淹也虽善文，葳蕤少筋骨。譬人气不深，往往多奄忽。晚年既富贵，外学仍老佛。岂非有所怠，寝使天才屈。奈何不自尤，秘怪疑鬼物。我有十文舟，夙期驾溟渤。褰霞□东皇，擘浪窥月窟。唯忧倦或止，视此颇自栗。

　　铸钱行

　　三更趋役抵昏休，寒呻暑吟神鬼愁。从来鼓铸知多少？铜沙叠就城南道。钱成水运入京师，朝输暮给苦不支。海内如今半为盗，农持斗粟却空归！

　　呈范清老

　　范子爱高卧，家政付儿孙。将身比瞑目，达理吾所尊。前日过所居，蔓草深闭门。范子欠伸起，性寡笑与言。相与寻幽寺，复将坐前轩。斜阳满庭下，不厌鸟雀喧。擘云青山秀，经雨野水浑。念此景清旷，非君谁与论。少年一倾盖，白首义弥敦。颓然各忘返，明月照黄昏。

　　曹亭三绝句

　　外看江水长，里见荷花发。庐阜收白云，南浦浸明月。

　　漾舟荷花里，舣棹绿杨阴。却上曹亭望，山高江水深。

　　登临常患远，游览不能继。此景对门墙，箯舆日三四。

　　夜入监中

　　欹枕汗如洗，出门更已深。长风万里至，河汉清人心。芙蕖有佳气，杨柳摇疏阴。秋声繁促织，月色动栖禽。落魄衣忘带，逍遥发懒簪。听从凉冷入，一快直千金。

　　七月六日作

　　隔江见雨来，尤苦风大疾。蓬蓬宇宙中，掀搅若无物。百川水倒流，瓦石亦飞越。浓云最轻浮，暂聚非永结。随吹东西扬，散漫颇仓猝。竟无点滴惠，初势不可遏。正昏露青天，方曀见白日。但增尘土高，益便水泉竭。农夫忧岁事，怅望眼流血！蛟龙不能神，卷尾藏窟穴。空馀鸟雀噪，庭户晚更热。深夜气稍苏，林端挂明月。

　　暇日至家园

　　仕宦吾已知，退休不如早。九江园地胜，万个竹色好。每到必徘徊，翛然寄怀抱。于此筑亭台，於彼植花草。傍岭更栽松，引池将溉稻。经营各有处，何日室遂考。薄田方待岁，一雨洗枯槁。指谷以易泉，橐囊助倾倒。茅茨若粗完，世路迹可扫。南山多白云，临望娱我老！

　　城东作

　　九江非吾土，久寓忘羁栖。丘坟之所宅，舍此亦安归。钱官最閒暇，因得治其私。松揪郁在望，时复至郊圻。驾言上东原，蔼蔼晨露晞。草木新过雨，秀色可疗饥。念此道旁民，散居在山蹊。新秋百物熟，入城各有携。芋迸紫卵壮，姜抽红笋肥。欓香忆烹鲤，稻白想流匙。养生无不有，美味仍及时。此土遂可老，行当结茅茨。云水有深约，尘埃无尽期。人生适意耳，富贵亦何为！

　　月夜

　　平生最好月，况此秋夜阑。长风迭荡漾，浩露洗团团。仰头视虚空，光采如可餐。星辰敛芒角，河汉收波澜。更无微云翳，挂此白玉盘。六合静皎皎，万木凉珊珊。为尔废昏卧，徘徊更漏残。更登高处望，历历见湖山。爽气集冰雪，清心生羽翰。便欲御泠然，因之游广寒。一临天池水，沐浴随飞仙。

　　出城一首

　　驱马出北门，秋色满平皋。泄云弄微阴，寒日照我袍。遵途升复降，控纵亦已劳。落松被径软，青蒿倚崖高。南顾临大江，厉风蔚波涛。蛟龙正崛强，舟楫未易操。亦有溯洄人，扬帆气方豪。覆舟谅由险，岂曰命所遭！

　　九日独登曹亭

　　重阳不见菊，节物愈凋零。性复不嗜饮，对酒只如酲。秋堂静便卧，既起思殊清。登高未免俗，亦不造林坰。屋西连郡郛，木末乃曹亭。杖藜只独往，坐对南山青。萧瑟西风高，泱漭滞雨晴。断云见天色，残潦知地形。遥峰落照敛，别浦暝烟生。归鸟向村急，孤舟当渡横。此时有佳兴，乃恶闻人声。况令预尊俎，而使听竽笙。嗟吾趣尚僻！取笑世上英。岂宜滥簪绂，但可老柴荆。

　　堂前皂荚树

　　堂前皂荚树，落叶已如积。篱上牵牛花，青青照秋色。四序都几何，推迁半陈迹。昼短夜益长，晴薄阴易得。浮云忽以兴，惨惨风自北。便有挟纩心，人谁顾絺绤。饥蚊尔何为，乃欲长肉食。翼翅不能举，自此且衰息。

　　朱君以建昌霜橘见寄报以蛤蜊

　　赠我以海昏清霜之橘，报君以淮南紫唇之蛤。橘肤软美中更甜，蛤体坚顽口长合。开花结子幸采摘，没水藏泥岂蕲得。二物同时有不同，赋形与性由天公。请君下筋聊一饱，莫索珠玑向此中。

　　夜坐庵前

　　人定鸟栖息，庵前聊倚栏。徘徊明月上，正在脩篁端。清影冰玉碎，疏音环佩寒。绦然耳目静，觉此宇宙宽。人生甘物役，汩没红尘间。宴坐得俄顷，境幽心已闲。谅能长无事，自可驻朱颜。所以学道人，类多隐深山。

　　杜令无隐亭赏梅

　　梅生要孤高，故在城颠上。腊过已多时，花寒犹未放。正前乃庐山，积雪十万丈。开樽□峥嵘，酒面已迟上。直须玉蕊十分开，洗尽烟岚春气回。请君扫地更招客，为君□花卷大白。

　　晚兴

　　春雪弄微阴，晚色连细雨。皂角芽已长，瑞香花欲吐。虽寒亦料峭，稍霁即和煦。园林拟杖策，芳物行可数。

　　上元作

　　春来雾雨久不收，上元三日月如秋。倾城娱乐竞沽酒，旧岁丰登仍足油。楼前灯山烧荻火，光影动摇桑落洲。太守凭高列歌吹，游人烘笑观俳优。铜盘贮煤插乌帽，从兵小史斥下楼。侍觞行食皆官妓，目眙不言语或偷。短长赤白皆莫校，但取一笑余何求。譬如饮酒且为乐，不问甘苦醉即休。归来紞如打五鼓，春寒惨惨吹驼裘。群儿嬉戏尚未寝，更看紫姑花满头。

　　送张天觉

　　车上不须舞，途穷不须泣。万事倏忽如疾风，莫以乘车轻戴笠。爱君清，如玉立。爱君直，朱弦急。胆肝磊落贮星斗，意气轩腾脱羁絷。圣明天子聚群材，下至椽杙犹收拾。况君屡薄青云飞，暂尔低田岂长蛰。我亦区区有心者，海水朗君更注挹。萧萧江路涩，烟蒙客帆湿。惜君又作千里行，欲别还留手重执。

　　诗赠王从善

　　广庭试群材，俊笔驰短晷。锁厅争第一，乃后二三子。骑龙失头角，十载困泥滓。泛舟自淮南，得邑穷楚尾。江上始相逢，清名久吾耳。油然睹颜色，悦泽已可喜。博学有渊源，高谈见根柢。有如万斛钟，久叩声益起。如君岂易得，蹭蹬乃在此。棫朴析为薪，奈何遗杞梓。我本世畸人，儳焉顽似鄙。一官傍松楸，自足胜朱紫。功名已灰心，藜藿思没齿。欲结方外游，倘徉访云水。闻君亦有意，不恋五斗米。笑指庐山高，论交从此始。

　　春暄大旱率企援笔

　　去岁有闰既苦寒，今年春早亦大喧。清明寒食在二月，禁火正如挥箑天。桃花零落壮丹发，漠漠江头吹柳绵。细虫打窗夜如雨，润气蒸础朝生泉。卷帘辟向迎风坐，彻缛去屏思簟眠。劝君用心慎仓卒，万事转易如车旋。安知明日不凛冽，莫以炎凉随目前。

　　送谢仲规致仕

