<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公年五十馀，须鬓黑如漆。朝廷方进用，未是挂冠日。又非力不任，数以身自乞。人疑徇虚名，今也践其实。萧然巢许姿，臭腐视冕绂。东南富人材，卿相近间出。急流能勇退，千古未有一。贤哉谢夫子，趣尚真不屈。腾装岭外远，归棹江边疾。故乡何日到，清暑坐华室。荔包杂红紫，茶品分甲乙。岁时会亲宾，左右列图帙。回头烟瘴地，挥手风波窟。天将劳以生，乃独取闲佚。观公眉宇秀，凛凛有道骨。当为地上仙，不是笼中物。我亦素有心，贱贫嗟汩没。鸿鹄羽翼成，高飞脱罗尉。鹪鹩未有巢，侧目空自失。短章健公决，行且营蓬筚。

　　曹亭独登

　　问我当何之，曹亭苍木外。江湖水方涨，旷阔吾所爱。微风撼晚色，爽气回秋籁。杨柳隐官堤，芙蕖接公廨。白云依山起，点缀若图绘。何须招客游，清兴自无辈。落日更凭栏，下看飞鸟背。

　　晨出郡南

　　日未去，山更青。湖既阔，风自生。垂杨弄疏影，啼鸟曳残声。江城晓色怀抱爽，况在白龙堤上行。

　　夏旱

　　元丰四年夏六月，旱风扬尘日流血。高田已白低田乾，陂池行车井泉竭。多稼如云欲成就，天胡不仁忍断绝。雷声隆隆电摇帜，雨竟无成空混热。如闻大河决北方，目极千里波涛黄。我愿蛟龙卷此水，洒落东南救焦死。又闻戎泸方用兵，战车甲马穿云行。安得疏江拥三峡，馀波末流灌百城。分枝引派入南亩，尽使枯槁得复生。志大心劳竟何补，仰视云汉高溟溟。吾徒禄食固可饱，更愿眼前无饿莩。

　　述鸥

　　水滨老父忘机关，醉眠古石红蕖间。绿波荡漾意不动，白云往来心与闲。有鸥素熟翁如此，命侣呼俦就翁喜。相亲饮啄少畏避，自浮自沉不惊起。渔人窥之即谋取，手携罗罔来翁所。群鸥瞥见皆远逝，千里翩翩一回顾。鸥不薄，翁翁勿疑，避祸未萌真见机。渔人罗罔不在侧，敢辞旦夕从翁嬉。

　　乞巧

　　众人喜乞巧，我以巧为忧。言巧多欺佞，行巧为邪柔。学巧竞穿穴，文巧多雕锼。巧不令如此，宜吾之耻求。我欲守拙性，浩然镇轻浮。尽窒众巧门，化以孔与周。此志尚未遂，感激在初秋。南顾问牛女，女实能巧不？

　　使纸甚费

　　家贫何所费，使纸如使水。亲交或见遗，自买不知几。置之几案间，数轴俄空矣。作字本不工，学书非不喜。不知何故尽，疑若有神鬼。若云随置邮，性复懒笺启。间或强为之，皆出不得已。横斜若幡脚，龃龉如雁齿。数易仅能成，纷纷多废委。叙致失轻重，畏慎防触抵。往往已缄封，时时又删洗。遂令巾衍竭，大半或缘此。昔无楮先生，云自蔡伦始。假令行竹简，秃野未供使。人生有知慧，不若愚且鄙。古来取卿相，未必皆经史。谁教识点画，空耗五斗米。咄嗟为此诗，又是一张纸。

　　送朱君贶德安宰罢任还

　　浔阳五邑谁善政，历陵令尹朱为姓。孜孜常以民存心，四境安娱吏无横。吾爱其人颇真率，笑语诙谐喜讥评。山有猛虎藜藿长，人得朋友衣冠正。当时文学推第一，阔步青云乃蹊径。大贤百里固非地，赤子三年且无病。如君才智可自达，今归朝廷惟所应。君臣昔以譬埙篪，吉甫文武陛下圣。当陈半策绾万金，翩翩六翮凌风劲。江边钟官老铸钱，坐髀已消穷且暝。倘君富贵不通书，当念行藏素非佞。

　　寄子由

　　晨兴悲风鸣，霜霰集我屋。忽惊岁云晚，日月疾转毂。穴虫知天时，闭户各潜伏。而我亦劳止，扰扰尚驰逐。宵征戴星出，暮饭多见烛。灰尘雕须眉，铜臭蚀肌肉。念当投劾去，牵系五斗粟。岂无数亩田，亦有千个竹。平生羡为农，水旱忧不足。空效鸟雀饥，啾唧如聚哭。内顾复迟回，行藏类羝触。长卿著犊鼻，扬子投天禄。岷峨能生贤，独不主为福。如君乃栖栖，似我宜碌碌。连山积雪壮，霁色明群玉。对此想清标，凛然疑在目。安得两翅长，高举逐黄鹄。飞去堕君前，绸缪论心曲！

　　元丰四年十二月大雪郡侯送酒

　　平明大雪风怒嗥，屋上卷来亭下高。更深更密皆能到，所在纷纷如雨毛。堆床压案扫复聚，取笔欲书冰折毫。须眉沾白催我老，自颈以下类拥袍。此时只好闭门坐，右手把酒左持螯。奈何巑岏据听事，千兵跆藉泥如糟。强登曹亭要望远，纸伞掣手不可操。黑阴遮眼铺水墨，寒气刮耳投兵刀。饥肠及午尚未饭，更搜诗句无乃劳！幸有使君怜寂寞，亟使兵厨分冻醪。余虽不饮为一釂，两颊生春红胜桃。醉眼瞢腾视天地，蜾蠃螟蛉轻二毫。勿令小暖气便壮，自笑世间皆我曹。

　　宵兴

　　我眠何由安，击鼓中夜起。出门若秉烛，月色照千里。屋瓦微有光，纷纷雪正委。清寒薄驼裘，六合气如水。既归整灯火，危坐阅书史。羸僮拭眼睫，侍我色不喜。问之强应对，固以噤口齿。金壶涩冰澌，城上更屡死。戍兵鲍且昏，汗漫睡方美。援桴虽贱事，其实关众耳。奈何司晨夕，倒错一至此。惟有赤帻鸡，嘐嘐鸣不已。

　　十二月二十五日大雪

　　前时大雪风扰之，有无厚薄皆不齐。今朝大雪无风色，下隰高原总盈尺。由来此物本阴气，偏近黄昏落尤剧。斜萦碎委百千态，不是天上谁做得。铮铮鸣霰已三日，厌坐北窗闻滴沥。自非猛下意不醒，半夜一天星斗白。漫漫玉琢人世界，蹂践成泥真可惜！呼童梯屋器贮之，犹得煎茶待嘉客。

　　咏道上松

　　长松高落落，积雪白皑皑。鳞鬛冻且僵，郁结久不开。观其缠压意，直使同枯荄。雁带寒光去，鸟传春信来。微阳入直干，生意忽已回。豁若醉初醒，整顿出尘埃。秀色媚山腹，孤标摩斗魁。时至自当复，安得长摧颓！若非根本壮，何能异草莱。

　　狂犬

　　吾家有狂犬，其走如脱兔。撑突盘盂翻，搜爬堂庑污。逢人吠不止，鸡噪猫且怒。固难在家庭，只可守村墅。不见已半年，意谓少惩惧。昨日至城东，摇尾喜若赴。衔衣复抱膝，屡叱不肯去。一跃数尺高，其强乃如故。岂惟性则然，汝分亦天赋。未闻有骅骝，蹄啮弃中路。安敢携汝归，重令儿女怖。

　　子明棋战两败输张遇墨并蒙见许夏间出箧中所藏以相示诗索所负且坚元约

　　平生性好墨，以此为昼夜。陈玄尔何为，能使我心化。四方购殊品，十倍酬善价。江南号第一，易水乃其亚。古锦缀为囊，香罗裁作帕。精粗校白黑，情伪考真诈。欣然趣自得，其乐胜书画。英英清河公，风格继王谢。语旧则乡邦，论亲乃姻娅。前时偶休澣，亟之城南舍。所嗜与我同，奇蓄颇自诧。奕秋约筹局，张遇赌龙麝。贪多而务得，廉逊或不暇。铅刀试一割，驽足效十驾。决胜有如兵，必争还似射。黑云半离披，玉马全蹂藉。初鸣已惊人，再鼓遂定霸。物情矜俊捷，天幸蒙假借。功成不自高，垂首甘亵骂。（子明每棋败，语则亵。）但当偿所负，然诺重嵩华。弯弓既有获，岂不愿鸮炙。涤砚竢见临，倒屣出相迓。陵尊且犯贵，此罪在不赦。更许观箧中，前期指朱夏。

　　寒食郊外

　　涔涔雨沉城，浩浩泥没辙。四山气如蒸，万里天欲雪。我时出郊坰，山径屡曲折。虽怀颠沛忧，亦有观览悦。幽花媚林薄，粲粲生意发。红紫相后先，各自有时节。长松困冰雪，憔悴终不屈。及今翠夭娇，腾拔见筋骨。阴阳有代谢，物性安可夺。请视大块中，纷纷尽毫末。兴衰若鳞次，今古犹市阅。只此晦与晴，变态亦俄忽。归路日已炀，披襟涤初热。

　　余比见管勾太平观刘朝奉见嫌太盛教以一食之法自用有效因以告子由且进先耆后欲之说蒙示长篇窃服高致谨再用元韵和寄

　　庐山九江南，胜隐类王屋。中有刘先生，逃荣弃朱毂。我尝问持养，次第蒙摄伏。操心要常存，尤戒忌追逐。教人啖火枣，喻世指风烛。一从屏晚膳，已觉失颐肉。谅能早如此，盎自有馀粟。寝甘无复梦，行健不须竹萃地。涌清波，漱饮每充足。当使百灵朝，如闻九虫哭。欲尘亦遂扫，由味方有触。甘肥自煎熬，其毒甚回禄。愿公亦澹薄，同享秀眉福。丈夫贵决烈，安得犹碌碌。淘沙始见金，推石方逢玉。所以老氏言，为腹不为目。未能便仙去，轻举随白鹄。且保临老年，眼明腰不曲。

　　常甫招客望海亭

　　蓬莱酿酒酒已成，贺家池上新采菱。紫衣侍立乌帽走，吾兄招客望海亭。归来为我道客语，出没帆樯俱可数。醉中遥指北山下，云此白处乃海浦。八山迤逦数百山，客居乃在一山颠。虽非阳侯所窟宅，风涛澒洞已拍天。馀山亦有人杂居，山无桑麻只捕鱼。海中百怪所会聚，海马海人并海驴。或如七十之老翁，或如三尺之侏儒。手足口眼莫不见，鞭磔尽作人号呼。千艘竞造石首脯，雨声飒飒鱼来初。截波一网千万尾，棹歌喜噪翻蓬壶。垂钓忽挂绿鹦鹉，探石仍得真珊瑚。晚晴蜃结彩霞阁，夜黑龙呈明月珠。红涟紫液碧潋艳，顷刻变态世所无。我闻此景若在眼，便欲驾舶寻天吴。昔时管宁亦避地，吾祖叹息思乘桴。我今何为不可往，谁能俯首甘区区！平时此亭景最美，自谓清旷更无比。一闻客语心坐驰，却上望海污潢耳。嗟哉好恶随所迁，世间万事多如此。

　　官松

　　我行九江南，旷野围空山。道旁何所有，高松立巑岏。藏标隐云雾，秀气凌冈峦。横骞却与走，怪状千万端。中有清风发，能令朱夏寒。流金五六月，方苦行路难。骑者欲颠沛，负者面如丹。气息几断绝，至此方少宽。消渴饮甘露，涸辙投长澜。乃知古人意，为惠无穷年。亦有被剪伐，行列颇不完。岂非风雷变，或者盗贼繁。土人对我叹，云有县长官，为政猛于虎，下令如走丸。取此为宫室，将以资宴欢。良工操斧斤，睥睨长林间。择其最高大，馀者弃不观。千夫拥一柱，九年力回旋。至今空根悲，泣泪尚未乾。彼令诚何心！缓急迷后先。毫末至合抱，忍以顷刻残。万众所庇赖，易为一身安。居上恬莫问，在下畏不言。世事类若斯，呜呼一摧肝！

　　越州飞来山

