<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　物之体性重，惟有石最坚。回风卷黄沙，直下万丈渊。如何崔嵬山，乃解飞青天。琅琊趋会稽，道里固甚悬。想当初来时，诡异可得言。岂非巨灵擘，或谓秦帝鞭！雷公挟电母，欻霍相后先。夸蛾负崖脚，天丁撮其颠。北斗借神兵，虎豹下九关。海王驱鱼送，百里闻腥膻。悲号与惫喘，洒汗成流川。呼云以自蔽，日月不得宣。栖鸟失其巢，哀哀啼白猿。草木困摆撼，枝叶半不全。置之秦望阴，百怪散□烟。有龙走不辙，化为锦色鳗。攒身入窍穴，喷出清泠泉。都人骇相报，平地见巍然。既来亦能去，惟恐复腾骞。浮屠镇其上，副以屋蝉联。朝吟诸佛经，暮讲西方禅。以此相絷缚，羁孤几千年。我闻已有日，今朝始攀缘。高堂置美酒，远目凌孤鸢。老僧为我说，指画当我前。是否难致诘，且进黄金船。

　　秋夜舟中

　　昨夜强风万弩过，舟中侧听披衣坐。秋来已觉阴气繁，晨兴更见波涛大。衰梧弱柳不足数，修篁摧折几百个。飞廉郁然方用事，一威能令万物挫。人言风怒未渠央，我观暴忽势不长。会见平川净如镜，刀鱼鸣橹过钱塘。

　　和常父望吴亭

　　深湾谓无风，试向江头望。混混过新潮，峨峨起层浪。前骧复后踊，极力不相让。踣落皆有声，摆触颇用壮。游龙出鬐鬛，怒马轩颈项。纷纶白雪外，叠去不知向。势将银汉接，高与海门抗。吴城挂水墨，越估增怊怅。我欲绝横流，忠信固可仗。丈夫七尺躯，鱼腹岂易葬。缅怀冯河戒，舣棹未敢忘！夜梦大樽浮，东行视溟涨。入宫谒阳侯，举袂揖伍相。问其孰呼吸，乃使此倔强。谢云天所为，兹语吾恐妄。却欲诘苍苍，无梯不能上。

　　游六和寺

　　同寻六和寺，去旁苍崖行。峥嵘石林气，氵虢氵虢流水鸣。见此俗虑减，入门心更清。盘空到窈窕，小憩山前亭。天晴修竹外，飒有风雨声。僧云金鱼池，近日秋雨足。馀波落清壁，散作雪色瀑。徐兴视其流，登高穿屈曲。忽逢白练飞，碎点溅珠玉。清泠振毛发，潇洒荡心腹。金鱼在何处？演漾戏平湪。鳞鬛老愈黄，点漆作双目。忆为儿童时，尝剧此池旁。闻人说金鱼，已谓百岁强。今逾二十年，僧死草木荒。此鱼尚无恙，纤质不改常。谓鱼非灵物，安得擅久长。四海波浪高，三江网罗密。长鲸丧明珠，幽暗无白日。我疑龙变化，就此溪中逸。纷纶乾坤争，浩荡风霆出。何如守一泓，无得亦无失。

　　戏张子厚

　　子厚夸善棋，益我以五黑。其初示之羸，良久出半策。波冲与席卷，揉攘见败北。我师如玄云，汗漫满八极。子厚若残雪，点点无几白。是时秋风高，万里鹰隼击。鹞鹩伏深枝，顾视颇丧魄。勒铭亭碑阴，所以诧棋客。

　　泛涟水

　　涟漪二十里，清淡得我性。微风不复摇，天水相与净。秋容入崖柳，晚色依渔艇。彷佛会稽游，南湖似明镜。

　　日出

　　仲冬十一月，我行赴高密。路出东海上，晨起骇初日。腾腾若车轮，只向平地出。较于昔所见，得此十之七。蟾蜍尚弄影，皎皎横参毕。辉光一迸散，夜气扫若失。扶桑想可到？俗虑苦难讫。壮观曾禾厌，侧叹流景疾。

　　早行此篇《文鉴》所载称经父诗，据孔氏遗稿，乃毅父所作，遗稿毅父亲笔，当以为是

　　客兴谓已旦，出视见落月。瘦马入荒陂，霜花重如雪。海风吹万里，两耳冻几脱。岁晏已苦寒，近北尤凛洌。况当清晓行，逆此原野阔。笠飞带绕颈，指强不能结。农家烟火微，炙手粗可热。岂能迂我留，而就苟且活。仰头视四宇，夜气亦渐豁。苦心待正昼，白日想不阙。

　　梦锡惠墨答以蜀茶

　　墨者□自黑，黑者墨之宜。所以陈玄号，闻之于退之。近世工颇拙，所巧惟见欺。摹成古鼎篆，团作革靴皮。挥毫见惨淡，色比突中煤。谁最畜佳品，郑君真好奇。赠我以所贵，有不让金犀。坚如雷公石，端若大禹圭。研磨出深黝，落纸光陆离。较之囊中旧，相去乃云泥。辱君此赐固已厚，何以报之乏琼玖。不如投君以耆好，君性耆茶人罕有。建谿龙凤想厌多，越上枪旗不禁久。我收蜀茗亦可饮，得我峨眉高大守。人情或以少为珍，心若喜之当适口。更怜此物来处远，三峡惊波如电卷。江湖重覆千万里，淮海浩荡涟漪浅。舍舟登陆尚相随，今以答君非不腆。开缄碾泼试一尝，尤称君家铜叶盏。

　　夜聚杨节之秘校廨厨

　　云乱海天低，风吹马耳破。黄昏访主人，同向幽斋坐。谈资绿酒长，欢敌红裙座。倒载夜深归，雪花如掌大。

　　止谒宣圣庙者

　　高密古名城，其地近阙里。弦歌声相闻，往往重夫子。学宫虽荒凉，庙貌颇严伟。上元施灯烛，下俗奠醪醴。高焚百和香，竞爇黄金纸。所求乃福祥，此事最鄙俚。朝廷谨庠序，五路兹焉始。建宫以主之，不肖实当此。浇敝皆扫除，安可循旧轨。丁宁戒阍人，来者悉禁止。尝闻诸鲁论，丘之祷久矣。生也既无求，没岂享淫祀。夜亭甚清虚，古柏自风起。悦之以其道，吾祖当亦喜。

　　读庄子

　　损此以锱铢，益我以千金。岂足为轻重，徒能劳尔心。覆彼以狐狢，蒙此以絺绤。岂足为厚薄，徒能损卿德。南山有鸷鸟，睥睨天地秋。有意横八极，固非守一丘。老鸱哧腐鼠，安可施于此！鹓雏尚不屑，况非鹓雏比。

　　梦锡杨节之孙昌龄见过小饮

　　梦锡更时事，恢然君子儒。节之琼树枝，秀气发扶疏。昌龄出相家，谦谨乃绳枢。三人于交游，得一固有馀。日暮俱访我，止驾共踌躇。四天忽阴沉，风声若江湖。寒色尚可畏，促膝同附炉。高密酒虽贵，为君开一壶。拳栗自东越，殷榴从上都。羹烹历山蕈，脍斫注沟鱼。鲜蛤实海错，肥羊非市屠。后食淮南莼，此皆北所无。主人不敢爱，且以为宾娱。梦锡饮中豪，节之亦其徒。昌龄稍奸黠，我劝势颇粗。左手扼其肩，右手进觥盂。勉强为我尽，淋漓满衣裾。醉坐各忘去，蓬烛已见跗。幽谈入鬼怪，巧谑相<耶欠>歈。勿言轻此乐，此乐胜笙竽。明朝酒醒后，相对礼如初。

　　收家书

　　早承会稽信，晚接清江使。两地千里馀，尺书同日至。既知骨肉安，复得邻里事。丁宁问儿女，委琐及奴婢。开包视封题，亲故各有寄。牛狸与黄雀，路远不易致。东人罕曾识，专享无所遗。岂徒抵万金。鼓腹快异味！

　　春天

　　春天酣酣睡最美，日转花阴犹未起。须臾梦觉闻风声，波涛翻空千万里。出门四望气惨淡，寒色射人如泼水。旋见大雪落交加，向晚绥绥尚不止。游丝柳絮复何有？百鸟卷舌愁欲死。阴阳变化固有渐，乃何暴忽有如此。清江野客心伤悲，寂寞无言对桃李。

　　观舞

　　宴馆簇金丝，绣茵呈舞旋。云鬟应节低，莲步随歌转。势多体不犯，妙绝乃习贯。含笑有馀情，小揖更微盻。

　　城南

　　密州三月犹有寒，地平更在大海上。昨朝雨止气已晴，今日繁阴北风壮。城南蹙水傍城流，几处垂杨系小舟。传闻寂寂无车马，红杏夭桃各自稠。

　　送梦锡往齐州

　　望君之行车，既远目亦收。惟有随君心，千里不能休。我兄在历城，相别岁已周。音问月三四，东西交置邮。岂如一相见，君今涉其州。为我道亡恙，深言致绸缪。先驰魂梦往，迎子鹊山头。

　　晚出

　　空城鸟欲栖，渐夕收寒暑。槐叶绿生风，椿花落如雨。出门何所适，有口不敢语。披豁向青天，望销云一缕。

　　常父寄半夏

　　齐州多半夏，采自鹊山阳。累累圆且白，千里远寄将。新妇初解包，诸子喜若狂。皆云已法制，无滑可以尝。大儿强占据，端坐斥四旁。次女出其腋，一攫已半亡。小女作蟹行，乳媪代与攘。分头各咀嚼，方爱有所忘。须臾被辛螫，弃余不复藏。竞以手扪舌，啼噪满中堂。父至笑且惊，亟使啖以姜。中宵方稍定，久此灯烛光。大钧播万物，不择窳与良。熊掌出深谷，鸢头蔽高冈。春草善杀鱼，野葛挽人肠。各以类自蕃，敢问孰主张！水玉名虽佳，神农绿之方。其外则皎洁，其中慕坚刚。奈何蕴毒性，入口有所伤。老兄好服食，似此亦可防。急难我辈事，感惕成此章。

　　惜别为从道作

　　尝闻直谅冠三友，自古才难非特今。今世胁肩事谄笑，君独苦口工规箴。我常从之求过失，箕踞慢骂犹甘心。其言未必俱中理，披沙往往逢黄金。今将去矣谁复嗣，已觉别恨凌秋阴。胸中抖擞宜一尽，留作更允相思深。

　　送从道

　　去年风云搅天暗，君马区区之海涯。今年苦寒又访别，正是去年行役时。信阳虽远重来得，小桃常探春消息。如今官满去不返，又见花开谁记忆！乾坤浩荡归无乡，岁月峥嵘老相逼。一官奔走随所使，后期会合知南北。篇诗惜别人少和，须知此别真可惜！黄髯半醉舌若蜚，他日樽前无此客。

　　出城

　　驻马河之西，送车皆已返。郊原人渐少，风物秋将晚。身如独鸟轻，意与青山远。

　　迷途

　　吹灯治行装，戴月即前路。深村苦多歧，乃使行者悮。东西皆可往，曲折何所遇。泥中虎斗迹，草木新封墓。阴云忽以兴，四顾增恐惧。及今亦难咎，初失在跬步。林木杳峥嵘，丘原莽回互。虽闻叱牛声，欲问不知处。

　　遇雨

　　客行日暮饥且渴，况值漫山雨未绝。蜀黍林中气惨淡，黄牛冈头路曲折。狂风乱掣纸伞飞，瘦马屡拜油裳裂。记得默斋端坐时，唯爱滂沱洗烦热。

　　呈梦锡

　　妻孥能相期，每出必遽还。如其归稍晚，必谒郑推官。

　　又

　　与君来往半岁馀，三日不见已为疏。入门褫带不相揖，下马且复休仆夫。形骸礼数不足问，但论肝鬲之何如？昨朝万事俱拨置，与子斋中同负炉。去时苦寒冒风雪，归路清辉踏霜月。但取樽前笑语欢，岂知门外阴晴别。

　　韩大夫城

　　大夫今安在，唯有废城存。流水抱沙曲，依依扬柳村。居者五六家，荆榛深闭门。青青麦陇直，蔼蔼桑枝繁。牛羊任所适，僮稚更不喧。啼鸟静逾远，落花风自翻。昔称老农贱，吾意野人尊。谋身莽无定，太息视乾坤！

　　青州作

　　京东地平夷，自古四战国。九州此居三，山海在封域。北趋京洛近，南卷江淮直。富饶足鱼盐，饱暖遍牟麦。英雄欲飞腾，假此为羽翼。隆准蹙秦亡，金蟆伺唐隙。方今不忧此，所重只西北。兵防最寡少，主帅失铨择。蒿莱蔽城隍，绣涩满戈戟。慢为盗之资，忽者祸所植。吾视士大夫，赳赳半雄特。歌谣尚慷慨，阔达本多匿。腹心宜先安，豫备乃长策。众方颂太平，我乃虞盗贼。虽言亦谁听，痛哭损肝鬲！

　　又寄梦锡

