<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自君卧漳滨，我意恍若疾。无人与笑言，兀兀守一室。当寝或不寝，当食或不食。有思气填膺，可骇几战栗。想君端在家，比我乃安逸。妻孥以嬉戏，簿领久阁笔。南城趋北城，道路无所隔。我岂无仆马，子不见宾客。哦亭足清风，林木助萧瑟。葵花无数开，莲叶亦已出。起来定何时，幸会能几日。已今篘白醪，待子欢促膝。

　　寄王达夫高密令

　　高城已吹角，月暗星河落。与子语不休，青灯同寂寞。平明车马去匆匆，一饭相邀不得同。交情世契两皆厚，东望白云千万重。

　　晚集城楼

　　高楼百尺修木尾，面对南山翠相倚。恁栏谈笑青云里，秋标摩空日色死。海风萧萧东万里，吹襟洗鬓清如水。下视黄埃氵蜀波起，车马纷纭只蝼蚁。

　　阴山七骑

　　青毡作帽黑药靴，进退飒飒生风沙。胡歌胡舞胡两跪拜，问胡何为乃至此？象胡之人假为之，朱颜的皪秀两眉。手操弓矢仰视天，如见飞雁驰平川。主称此乐直万钱，坐客竞饮黄金船。世人见识无百年，追欢取快贵目前。当时披发祭于野，自非辛有谁知者！

　　君住

　　君住水西我水东，东岸波生西岸风。哀哉中截锦绣段，上襦下裳各一半。小星隆隆怒且鸣，前驱贪狼后欃枪。何如尽遣收芒角，惟放当天皓月行。

　　鸡冠

　　我初种鸡冠，其小乃毫芒。曾未得几时，忽已过我长。根株既猥大，枝叶亦开张。吐花凌朝曦，生意殊未央。阴风自西来，惨淡驱清霜。一夜忽变故，叶萎花已黄。当此繁盛时，为尔赏壶觞。及今乃腐草，好玩安可常。呼童尽剪拔，昔恐践踏伤。庭除稍旷阔，耳目加清凉。竹枝久蒙蔽，迥立独苍苍。

　　月三章

　　夜如何其月在隅。问行何为乃踌躇。海波压轮不得驱。中庭有客心不乐，欲挽玉兔鞭蟾蜍。

　　夜如何其月正美。起视万物如明水。山魈避人鬼火死。中庭有客立不移，何暇眼力看箕尾。

　　夜如何其月落愁。光辉奄奄星益稠。白云拥汉波不流。中庭有客心不乐，放志万里谁能收！

　　代小子广孙寄翁翁

　　爹爹来密州，再岁得两子。牙儿秀且厚，郑郑已生齿。翁翁尚未见，既见想懽喜。广孙读书多，写字辄两纸。三三足精神，大安能步履。翁翁虽旧识，伎俩非昔比。何时得团聚，尽使罗拜跪。婆婆到辇下，翁翁在省里。大婆八十五，寝膳近何似！爹爹与你你，无日不思尔。每到时节佳，或对饮食美。一一俱上心，归期当屈指。昨日又开炉，连天北风起。饮阑却萧条，举目数千里。

　　咏无核红柿

　　林中有丹果，压枝一何稠。为柿已软美，嗟尔骨亦柔。风霜变颜色，雨露如膏油。大哉造化心，于尔何绸缪。荆筐载趋市，价贱良易求。剖心无所有，入口颇相投。为栗外屈强，老者所不收。为枣中亦刚，饲儿戟其喉。众言咀嚼快，惟尔无所忧。排罗置前列，圆熟当高秋。且以悦一时，长久岂暇谋。咄哉溃烂速，弃掷将谁尤。

　　寄从道

　　忆初抚掌笑，尝谓子猿猱。斑然武而文，讥骂舌若刀。髭黄喉骨结，内敏见秋毫。论官则甚微，意气一何高。今思乃麟凤，百十未易遭。子行白日静，回首常萧骚。闻子在定州，深山坐披毛。何如东海上，万叠观波涛。不见岁再晚，北风方怒嗥。围炉奏美酒，思子持蟹螯。

　　食桃

　　剪彼十围木，架此百尺梁。十围不加大，百尺不加长。胡为被锦绣，空尔饰文章。根断肤已剥，至朽不复昌。【一作“荣”。】食桃弃其核，下与粪坏藏。【一作“并”。】雨露之所濡，发生乃微芒。回首枝干大，冉冉出我墙。开花又结子，意态何煌煌。

　　日月

　　月行一何速，暂上青山还复落。众星厥弛不肯休，参横毕直争头角。日行比月更疾驰，一日一夜绕天围。光辉所烛万里同，墙边炙背快老翁。

　　孤雁

　　空城夜已寂，一雁度云端。汀洲亦可止，何不怯霜寒。岂非防暗祸，惊矫失自安。孤音诉明月，天高路漫漫。以鹑置怀袖，比汝乏羽翰。蒙恩傍温暖，岂念宵征难。

　　食梨

　　东方早寒雪霜挚，新梨十月已满市。削成黄蜡圆且长，味甘骨冷体有香。芳尊命友先众果，百十磊砢升君堂。赠君玉壶曾冰之，皎洁副以金茎皓露之清凉。奈何拨火取煨栗，梨虽至美或不尝。颦眉三咽手摩腹，谓此发病为第一。夺之儿口饧，止哭君不记。南方无此物，五更酒渴唤水时。思此千里莫致之。及今乃以多见贱，南方橘柚东方梨。

　　十月二十一日夜

　　紞紞有如打两鼓，星河漫漫参在户。百鸟已栖人不行，西南汹汹有异声。有若鬼神移山嶽，又如战败百万兵。出门望见乃火起，椽落瓦裂咫尺鸣。问之相去一里间，红光烁烁侵天明。长烟涌波月魄死，其间有物如撒星。是时久早水泉竭，高屋一燎如毛翎。小儿但知聚看笑，不知扰扰人纵横。皇皇奔走最可念，耿耿不寝心飞惊。明朝出视火起处，焦木颓垣不知数。白头老姥啼向天，叹息之声满行路！

　　会食

　　学宫不置酒，相聚惟一饭。公家事何多，客至日已晚。乘饥骋大嚼，美恶宁复拣。仆夫无所馀，顾我色不满。泼茶旋煎汤，就火自哄盏。从容共谈谑，孰视笑而睆。昌龄岂其愠，策马独先返。

　　集于昌龄之舍

　　初筵悄无语，良久欢意发。就炉自温杯，觉此饮量阔。既觐舞袖垂，又听歌声阕。醉心□纷纭，醉眼成恍惚。勿轻柏直狗，所负尚可悦。当年入绩事，今日逼华发。愈令坐客心，感叹惜时节。夜长更恐晓，起挽青天月。

　　兄长舟次会稽以十月九日发书清江亲故以此日遣使仍以十一月十二日同到去岁会稽书清江人亦同日到尝有诗记其事

　　清江在何处？限以龙王大孤磅浪之险阻，鄱阳彭蠡淮海之波涛。会稽在何处？钱塘江边风浪恶，金山寺下鼋鼍骄。大冬雪霜道路塞，饥年往往多盗贼。如何两处发书日月同，至此亦不差顷刻。开缄读讫更反复，两处久不通消息。丁宁劳问若相见，满堂欢喜动颜色。枝间鹊噪今几日，总报平安岂非吉。年年岁晏享异味，牛狸黄雀并金橘。从容进仆问乡闾，归心倏起成萧瑟。

　　舟行却回

　　清晨移舟出沙嘴，宿氛卷尽天如洗。日高五丈行十里，白云之中黑云起。回舟急趋旧泊处，四山沉沉日色死。逆风飒飒初尚微，浪头已高白参差。又闻西南崩崖陷谷有异声，大风横击波如陵。操舟之子虽习贯，掣柁才开又投岸。有如磁石引针去，时时飐扑愁中断。长篙劲橹不易胜，仅得入口如再生。回望后舟尚出没，使人泪落肝胆惊。昨日庙中奠旨酒，巫语甚吉许我行。奈何中路辄反覆，欺诞何者为神明！岂非风者天号令，必欲逆知非汝能。浪传消息得醉饱，万一犹足为威灵。

　　观暴

　　怒雷殷殷西南天，黑气一抹如长烟。鲸嘘鳌噫蛟吐涎，龙呼其俦相后先。散为飞云盖蜿蜒，以尾卷海洒百川。河伯乃在坎底眠，震惊掉动忧不全。白浪涌起高于船，冈驰隰舞山回旋。崩冲摆落蔚高骞，声势烈烈孰使然。须臾寂静又改前，馀氛倚汉犹青玄。小虾奋头如自贤，神龙归宫鱼出泉。

　　太平

　　长江卷波作沙色，中有数顷如泼墨。是为望夫之高山，沉沉影落江心黑。操篙下探不见底，侧行牵挽难为力。疾风为我西北来，打鼓张帆何快哉。百夫呼噪绝水府，心胆壮敌山崔嵬。须臾已入大信口，回听怒浪声如雷。姑孰堂前溪水清，扁舟夜泊已三更。微微雨过有秋意，漠漠云开对月明。

　　观牛渡江

　　荷蓑而骑彼牧童，驱牛乱流江水中。徐行不复用鞭箠，母当其前犊后从。浊波沄沄出头角，见者往往疑蛟龙。牛身千钧水不测，步步乃与丘陵同。天机自然有所解，物理如此谁能穷。君不见轧荦山腹垂至膝，一马不能载其躬。帝前每作胡旋舞，翩翩劲捷如旋风。

　　太平

　　溪行曲入四五里，乃见江城大如斗。人烟疏少白日静，风物澄明新雨后。古来豪俊多在此，怅望千秋一回首。谢家青山空自高，李白扁舟复何有！

　　于将军

　　长安遣兵百胜强，意气何有汉中王。七军之心俱猛鸷，虎兕插翼将翱翔。睥睨荆益可席卷，白帝城高如堵墙。秣马蓐食朝欲战，雷声殷殷山之阳。沉阴苦雨十馀日，汉水溢出高腾骧。苍黄不暇治步伍，攀缘蹙踏半死伤。计穷岂不欲奔走，四望如海皆茫茫。鼍鸣鱼跃尚恐惧，万一敌至谁敢当。遥观大船载旗鼓，闻说乃是关云长。蒙冲直绕长堤下，劲弩强弓无敌者。虽有铁骑何所施，排空白浪如奔马。将军拱手就絷缚，咋舌无声面深赭。捷书一日到锦城，只轮不返皆西行。将军畴昔负朋友，若此昌稀犹得生。循环报复虽天意，壮士所惜惟功名。曹瞒相知三十年，临危不及庞明贤。归来头白已憔悴，泣涕顿首尤可怜！高陵画像何诡谲，乃令惭痛入九泉。淯水之师勇冠世，英雄成败皆偶然。

　　紫髯将军

　　华容女子哭幽囚，吉利如虎入荆州，縳其孤雏敛貔貅。长驱水步八十万，欲猎干吴吴主忧。群臣劝迎同一说，拔刀斫案心胆裂。揆彼之量岂我容，开门纳狼计何拙。鲁家狂儿策最长，倡而和者有周郎。区区黄盖乃乞降，龙幡遮火烧赤壁，东南风急天绛色，江中战舸岸上营，烟焰飞腾半焚溺。雷鼓大进声满川，轻锐迫逐皆崩奔。紫髯将军更欢喜，曹公坐翅不得骞。子布元表何龊龊，成败之决在一言。君不见甘露宝鼎间，典午受禅吴犹存。青盖入洛虽可惜，犹胜俯首臣老贼。

　　武宗

　　武宗惟雄俊，有臣委用专。德裕才略大，感恩罄所宣。是时岩廊上，六合气可吞。论兵决胜负，万里在目前。一平回鹘凶，再洗上党昏。杨弁不知时，乃敢盗大原。岂信明光甲，遣人斩其元。廷谋昧知几，唯有君相然。成立三大功，慷慨在一言。风霆运不测，日月朗高悬。李唐势已去，至此岌复缠。外内已息兵，崇卑定乾坤。遂令河北师，弭耳如孤豚。事书史册上，读之快心魂。千载若信宿，凛凛风烈存。世人多说剑，不见斫伐痕。玩弄反自伤，何用饰玙璠。迂哉贾生饵，果尔房琯奔。施为贵实效，讵止衒空文。

　　奉天行

　　苍苍行露出苑门，孤城偪仄不可存。贼兵之来若风雨，顷刻城下皆云屯。纷纷矢石蔽空黑，天子垂泣对将军。将军提笔书满背，城中白丁久夺气。草车之焚虽已矣，云桥百尺虹霓起。下瞰城中笑饮酒，乾陵赭袍拥朱紫。朔方大将来赴急，彷徨中路不敢入。豺狼合从堪恸哭，翠华崎岖又巡蜀。圣神文武何至此，堂上有人面如鬼。

　　天门山

