<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忆昨此地相逢时，春入穷谷多芳菲。短垣囷囷冠翠岭，踯躅万树红相围。幽花媚草错杂出，黄蜂白蝶参差飞。此时少壮自负恃，意气与日争光辉。乘闲弄笔戏春色，脱略不省旁人讥。坐欲持此博轩冕，肯言孔孟犹寒饥。丙子从亲走京国，浮尘坌并缁人衣。明年亲作建昌吏，四月挽船江上矶。端居感慨忽自寤，青天闪烁无停晖。男儿少壮不树立，挟此穷老将安归。吟哦图书谢庆吊，坐室寂寞生伊威。材疏命贱不自揣，欲与稷契遐相希。旻天一朝畀以祸，先子泯没予谁依！精神氵不离肝肺绝，眦血被面无时晞。母兄呱呱泣相守，三载厌食钟山薇。属闻降诏起群彦，遂自下国趋王畿。刻章琢句献天子，钓取薄禄欢庭闱。身着青衫手持版，奔走卒岁官淮沂。淮沂无山四封庳，独有庙塔尤峨巍。时时凭高一怅望，想见江南多翠微。归心动荡不可抑，霍若猛吹翻旌旗。腾书漕府私自列，仁者恻隐从其祈。暮春三月乱江水，劲橹健帆如转机。还家上堂拜祖母，奉手出涕纵横挥。出门信马向何许，城郭宛然相识稀。永怀前事不自适，却指舅馆排山扉。当时髫儿戏我侧，于今冠佩何颀颀。况复丘樊满秋色，蜂蝶摧藏花草腓。令人感嗟千万绪，不忍苍卒回骖騑。留当开樽强自慰，邀子剧饮毋予违。

　　东皋

　　起伏晴云径，纵横暖水陂。草长流翠碧，花远没黄鹂。楚制从人笑，吴吟得自怡。东皋兴不浅，游走及芳时。

　　岁晚

　　月映林塘澹，风含笑语凉。俯窥怜净绿，小立伫幽香。携幼寻新菂，扶衰坐野航。延缘久未已，岁晚惜流光。

　　半山春晚即事

　　春风取花去，酬我以清阴。翳翳陂路静，交交园屋深。床敷每小息，杖屦或幽寻。惟有北山鸟，经过遗好音。

　　欹眠

　　翠幕卷东冈，欹眠月半床。松声悲永夜，荷气馥初凉。清话非无寄，幽期故不忘。扁舟亦在眼，终自懒衣裳。

　　定林

　　漱甘凉病齿，坐旷息烦襟。因脱水边屦，就敷岩上衾。但留云对宿，仍值月相寻。真乐非无寄，悲虫亦好音。

　　送张宣义之官越幕

　　会稽游宦乡，海物错句章。土润箭萌美，水甘茶串香。今君诚暂屈，他日恐难忘。唯有西兴渡，灵胥或怒张。

　　送邓监簿南归

　　不见骊塘路，茫然四十春。长为异乡客，每忆故时人。水阅公三世，云浮我一身。濠梁送归处，握手但悲辛！

　　即事

　　径暖草如积，山晴花更繁。纵横一川水，高下数家村。静憩鸡鸣午，荒寻犬吠昏。归来向人说，疑是武陵源。

　　示耿天骘

　　挟策能伤性，捐书可尽年。弦歌无旧习，香火有新缘。白土长冈路，朱湖小洞天。望公时顾我，於此畅幽悁。

　　北山暮归示道人

　　千山复万山，行路有无间。花发蜂递绕，果垂猿对攀。独寻寒水度，欲趁夕阳还。天黑月未上，儿童初掩关。

　　乌塘

　　地僻居人少，山稠伏兽多。怒狸朝搏雁，馋虎夜窥骡。篱落生孙竹，门庭上女萝。未应悲寂寞，六载一经过。

　　欲归

　　水漾青天暖，沙吹白日阴。塞垣春错莫，行路老侵寻。绿稍还幽草，红应动故林。留连一杯酒，满眼欲归心。

　　壬辰寒食

　　客思似杨柳，春风千万条。更倾寒食泪，欲涨冶城潮。巾发雪争出，镜颜朱早雕。未知轩冕乐，但欲老渔樵。

　　宿雨

　　绿搅寒芜出，红争暖树归。鱼吹塘水动，雁拂塞垣飞。宿雨惊沙尽，晴云昼漏稀。却愁春梦短，灯火著征衣。

　　题友人郊居水轩

　　田中三亩宅，水上一轩开。为有渔樵乐，非无仕进媒。槎头收晚钓，荷叶卷新醅。坐说鱼腴美，功名挽不来。

　　江亭晚眺

　　日下崦嵫外，秋生沆砀间。清江无限好，白鸟不胜闲。雨过云收岭，天空月上湾。归鞍侵调角，回首六朝山。

　　自白土村入北寺二首

　　木杪田家出，城阴野径分。溜渠行碧玉，畦稼卧黄云。薄槿胭脂染，深荷水麝焚。夕阳人不见，鸡骛自成群。

　　雨过百泉出，秋声连众山。独寻飞鸟外，时渡乱流间。坐石偶成歇，看云相与还。会须营一亩，长此听潺湲。

　　题朱郎中白都庄

　　萧洒桐庐守，沧洲寄一廛。山光隔钓岸，江气杂炊烟。藜杖听鸣橹，篮舆看种田。明时须共理，此兴在他年。

　　次韵冲卿遇睢阳

　　宫庙此神乡，留亲泊楚艎。天开今壮丽，地积古悲凉。不改山河旧，犹馀草木荒。还闻足宾客，谁是汉邹阳？

　　昆山慧聚寺次张祜韵

　　峰岭互出没，江湖相吐吞。园林浮海角，台殿拥山根。百里见渔艇，万家藏水村。地偏来客少，幽兴祇桑门。

　　吴江

　　莽莽昔登临，秋风一散襟。地留孤屿小，天入五湖深。柑橘无千里，鱼虾有万金。吾虽轻范蠡，终欲此幽寻。

　　世事

　　世事一何稠，论心日已偷。尚蒙今士笑，宜见古人羞。老圃聊须问，良田亦欲求。非关畏黻冕，无责易身修。

　　寄纯甫

　　塞上无花草，飘风急我归。梢林听涧落，卷土看云飞。想子当红蕊，思家上翠薇。江寒亦未已，好好着春衣。

　　招丁元珍

　　默默不自得，纷纷何所为？画墁聊取食，猎较且随时。秋入江湖暗，风生草树悲。黄花一杯酒，思与故人持！

　　江上二首

　　潮连风浩荡，沙引客淹留。落日更清坐，空江无近舟。共看蒹苇宅，聊即稻粱谋。未敢嗟艰食，凶年半九州！

　　书自江边使，乡邻病饿稠。何言万里客，更作百身！补败今谁恤，趋生我自羞。西南双病眼，落日倚扁舟。

　　暮春

　　春期行晼晚，春意賸芳菲。曲水应修禊，披香未试衣。雨花红半堕，烟树碧相依。怅望梦中地，王孙底不归。

　　送郓州知府宋谏议

　　盛世千龄合，宗工四海瞻。天心初吁俊，云翼首离潜。德望完圭角，仪形壮陛廉。徐鸣苍玉佩，尽校碧牙签。纶掖清光注，銮坡茂渥沾。文明诚得主，政瘼尚烦砭。右府参机务，东涂赞景炎。庙谟资石画，兵略倚珠钤。坐镇均劳逸，斋居养智恬。讴摇喧井邑，惠化穆苍黔。进律朝章旧，疏恩物议佥。通班三殿邃，徙部十城兼。申甫周之翰，龟蒙鲁所詹。地灵奎宿照，野沃汶河渐。首路龙旗盛，提封虎节严。赐衣缠紫艾，卫甲缀朱綅。海谷移文省，溪堂燕豆添。班春回绀幰，问俗卷彤襜。舟楫商岩命，熊罢渭水占。治装行入觐，金鼎重调盐。

　　岁晚怀古

　　先生岁晚事田园，鲁叟遗书废讨论。问讯桑麻怜已长，按行松菊喜犹存。农人调笑追寻壑，稚子欢呼出候门。遥谢载醪袪惑者，吾今欲辨已忘言！

　　段氏园亭

　　欹眠随水转东垣，一点炊烟映水昏。漫漫芙蕖难觅路，翛翛杨柳独知门。青山呈露新如染，白鸟嬉游静不烦。朱雀航边今有此，可能摇荡武陵源。

　　次韵致远木人洲

　　迷子山前涨一洲，木人图志失编收。年多但有柳生肘，地僻独无茅盖头。河侧鲍生乾尚立，江边屈子槁将投。未妨他日称居士，能使君疑福可求。

　　次韵酬龚深甫

　　握手东冈雪满篸，后期惆怅老吴蚕。芳辰一笑真难值，暮齿相思岂久堪。他日杜诗传渭北，几时周宅对漳南。百年邂逅能多少，且可勤来共草庵。

　　次韵酬朱昌叔三首

　　点也自殊由与求，既成春服更何。拙於人合且天合，静与道谋非食谋。未爱京师传谷口，但知乡里胜壶头。嗟予老矣无一事，复得此君相与游。

　　去年音问隔淮州，百谪难知亦我。前日杯盘共江渚，一欢相属岂人谋。山蟠直渎输淮口，水抱长干转石头。乘兴舟舆无不可，春风从此与公游。

　　乌榜登临兴未休，共言何许更消！联裾萧寺寻真觉，方驾孙陵吊仲谋。语罢每开欢笑口，诗来仍掉苦吟头。已知轩冕真吾累，且可追随马少游。

　　次韵送程给事知越州

　　千骑东方占上头，如何误到北山游？清明若睹兰亭月，暖热因忘蕙帐秋。投老始知欢可惜，通宵豫以别为。西归定有诗千首，想肯重来贲一丘。

　　次韵酬徐仲元

　　投老逍遥屺与堂，天刑真已脱桁杨。缘源静翳无鱼淰，度谷深追有鸟颃。每苦交游寻五柳，最嫌尸祝扰庚桑。相看不厌唯夫子，风味真如顾建康。

　　送程公辟得谢归姑苏

　　东归行路叹贤哉，碧落新除宠上才。白傅林塘传画去，吴王花鸟入诗来。唱酬自有微之在，谈笑应容逸少陪。【自注：少保元绛谢事居姑苏，又王中甫善歌词，与相唱酬燕集。】除此两翁相见外，不知三径为谁开？

　　登宝公塔

　　倦童疲马放松门，自把长筇倚石根。江月转空为白昼，岭云分暝与黄昏。鼠摇岑寂声随起，鸦矫荒寒影对翻。当此不知谁客主，道人忘我我忘言。

　　重登宝公塔复用前韵

　　空见方坟涌半霄，难将生死问参寥。应身东返知何国，瑞像西归自本朝。遗寺有门非辇路，故池无钵但僧瓢。独龙下视皆陈迹，追数齐梁亦未遥。

　　纸暖閤

　　联屏盖障一寻方，南设钩帘北置床。侧座对敷红絮暖，仰窗分启碧纱凉。毡庐易以梅烝坏，锦幄终於草野妨。楚谷越藤真自称，每糊因得减书囊。

　　小姑

　　小姑未嫁与兰支，何恨流传乐府诗。初学水仙骑赤鲤，竟寻山鬼从文狸。缤纷云褥空棠楫，绰约烟鬟独桂旗。弄玉有祠终或往，飞琼无梦故难知！

　　呈陈和叔并序

　　嘉祐末，和叔以集贤校理判登闻鼓院、同知太常礼院。皮场街有园数亩，中置二椁，砖袤丈。北户临沟，略彴通街。旁作小屋，毁辎车为盖。某以直集贤院为三司度支判官，以知制诰纠察在京刑狱，同管句三班院。问度彴，饭车盖1111下，随所有无，坐卧砖上，笑语常至夜，如此三岁，而和叔遭太夫人。未几，某亦丧亲以去，时□永昭陵尚未复土也。后与和叔皆蒙今上拔用，数会议，语皆伤之馀。责厚事丛，无复故情。元丰元年，某食观使禄居钟山南，和叔经略广东，道旧怅然。某作诗以叙其事。

　　毁车为屋仅容身，三岁相要薄主人。昼寓椁砖常至夜，冬沿沟彴复寻春。南陔不洎公归里，苍墓垂成我丧亲。后会纵多无此乐，山林投老一伤神！

　　全椒张公有诗在北山西庵僧者墁之怅然有感

　　十年怊怅蹑山阡，终欲持杯滴到泉。东路角巾非故约，西州华屋漫修椽。幽明永隔休炊黍，真俗相妨久绝弦。遗墨每看疑邂逅，复随人事散如烟。

　　读眉山集次韵雪诗二首

　　若木昏昏末有鸦，冻雷深闭阿香车。抟云忽散簁为屑，剪水如分缀作花。拥帚尚怜南北巷，持杯能喜两三家。戏挼弄掬输儿女，羔袖龙钟手独叉。

