<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惟天莽苍苍，乃立此门阙。山本如城□，剖凿中断裂。两峰竞秀倚，千古势相忧。大江方□来，逼束不得泄。潴为无底深，散作万顷阔。想当割据时，闭固孰敢发。夕阳坐荒亭，诗思摹峭拔。清晨放舟出，回首见呀豁。西凉尚局促，壮观心颇阙。安得呼化工，努力更一堰。

　　灵壁东

　　明珠大贝玉玲珑，美人营营出深宫。清矑一盻失英雄，羽觞行酒乐未终。胡陵杀气回飞鸿，投杯掷箸自挽弓。麾兵大战灵壁东，血流争波入海红。何为羁孤铁马中，捣沙折木天北风。突围而出追失踪，四五年间蛇作龙。

　　游子吟

　　远游如飞蓬，漂泊天之涯。不及百尺楼，系在垂杨堤。琉璃为钟玉为斝，繁弦促管花阴下。青春此乐输几人，客身皇皇一羸马。

　　汴堤行

　　长堤杳杳如丝直，隐以金椎密无迹。当年何人种绿榆，千里分阴送行客。波间交语船上下，马头一别人南北。日轮西入鸟不飞，从古舟车无断时。

　　书驿舍壁

　　巍巍使馆开华堂，行人旧题诗满墙。去年读之多好语，今岁重寻在何处？驿吏却忘官长来，垩以赤白漫青灰。银钩错落应手没，当时嘲谑谁为才。呜呼万事只如此！古人豪强安在哉。寄语征途往还客，不如挥□落金石。金石虽坚有时灭，君不闻！海波成田淮水绝。

　　蝴蝶行

　　蝴蝶飞，渡河来。河北花已落，河南花正开。盈盈采花女，扑打还家去。推身飞入粉奁中，芳草绵绵旧时路。

　　枯柳

　　嵌枯路傍柳，种插从何年。枯条不可见，人立何岿然。轻脆岂耐久，心腹俱空穿。上无一鸟巢，下系万里船。想见方浓时，飞花舞青天。行人多攀折，惨淡驻征鞭。今也傲突兀，东西过谁怜。陋质非焦桐，难试朱丝弦。英华馀岁许，白蚁争回旋。雷公飞火试一照，深处恐有乖龙眠。

　　车班班

　　车班班，入函关。马萧萧，渡渭桥。关下游人不相识，桥边美酒留行客。海阔天高云满空，风吹日暮还南北。

　　落花

　　岭南冬深花照灼，比至春初花已落。乘闲携酒到西园，鸟散蜂归春寂寞。江南此际春如何，红杏海棠开正多。归期不及春风日，犹见池塘著绿荷。

　　送客到江亭

　　春江碧波渺天去，两岸红桃落如雨。主人到此送行人，落日留连会歌舞。渡头杨柳正依依，拂水摇风千万丝。看看亦整东归棹，谁折长条赠我归。

　　寄邹蹇叔

　　西园春深百草长，残花纷纷绿叶光。蜂归蝶散情已薄，独我绕树行如狂。亟今沽酒藉地饮，卧嗅落蕊倾金觞。醉来意气颇脱略，睥睨天地如毫芒。狂歌大笑谁对值，山猿谷鸟啼斜阳。却思高阳旧徒侣，安得飞至坐我旁。登城引望不可见，云峰古木徒苍苍。

　　南卒

　　坐食者南卒，骄与子弟俱。负甲则俯偻，荷戈不能趋。嘈然金鼓鸣，气骇失所图。固无一枝良，徒有七尺躯。吾闻孙子教，弱女成武夫。吾欲练汝辈，使之虓虎如。奈何天子诏，苦禁蓄兵书。军旅非素习，壮士心踟蹰。群蛮屡骚动，主将复左除。有急何以报，思之可惊吁。

　　春日行

　　莺啼花笑清明天，黄金买酒斗十千。良时恣意一酩酊，醉倒扶起南堂眠。须臾更深残酒醒，明月当窗风气冷。闲愁万绪从中来，几欲长号泪如绠。

　　造王馆公第马上作

　　濯濯春容在柳梢，野梅相压吐香苞。日边明晦云无定，雨后寒暄气欲交。抱蕊悬虫犹带茧，衔枝飞鸟已营巢。高怀不爱三公府，白水青山满近郊。

　　呈馆公

　　磻溪莘野亦初闲，去逐功名遂不还。岂有太平辞将相，却来高卧对湖山。冥心真出三千界，注想长虚第一班。踽踽朱门旧时客，冒寒冲雨到郊关。

　　元子发龙图以程公咏三园诗见示亦成一篇

　　名园有一已堪夸，胜事三园属一家。杖策可游缘近宅，得春最久为多花。人居玉府真仙格，地占钱塘最物华。见说江湖堂更好，烟波清兴浩与涯。

　　和常父

　　平生苦厌家为累，今日应如痛定人。群婢喧哗宁复有，孤灯潇洒自相亲。温寻简策评三豕，点缀文章学受辛。谁谓丹枫会愁客，深秋清思满江滨。

　　题夏大初丈高居

　　入门已可爱，庭户复清阴。更有池台邃，相连花木深。山川供隐几，风月伴抽簪。七十须浑黑，知公但养心。

　　西轩

　　新作朱门向水开，虽临行路少尘埃。久藏胜境因人发，尽放青山入坐来。树影转檐棋未散，荷香飘枕梦初回。晚年事事皆疏懒，赖得闲官养不才。

　　夏昼

　　落花宁是秽，啼鸟不为喧。野水从侵道，青山任塞门。吏身闲似隐，官舍静於村。开卷何尝读，风来只自翻。

　　种花口号

　　幽居装景要多般，带雨移花便得看。禁奈久长颜色好，绕阶更使种鸡冠。

　　蜀葵萱草陈根在，金凤鸡冠著地栽。并作暑天庭户景，深丛时见一花开。

　　次韵王通叟

　　春生湘浦即当还，穷览云山得据鞍。洒落文章终不俗，从容谈笑尚能欢。千金骏马将辞主，一曲胡琴遂掩棺。世事相因古如此，谁知鲁国累邯郸！

　　夏日甘寝

　　回风动水叶，细雨湿蛛丝。心下无闲事，人间有此时。微凉纱半卷，幽梦角徐吹。此兴惟吾解，儿曹莫使知。

　　晚兴

　　骤雨行荷叶，嘈嘈如语言。高斋正薄暮，宴坐不知喧。极静开心地，新凉入鬓根。交游何用绝，自罕到吾门。

　　寄康林

　　北音融结本轻清，欲学含糊想未能。晚节弦歌应自笑，终朝簿领更相仍。九江土壤多卑湿，三伏云氛正郁蒸。宴坐知君无暑气，风标自敌玉壶冰。

　　送吴全甫中舍倅无为

　　海沂歌舞待王祥，喜得淮南一道堂。军号无为已闲暇，地连秋浦更清凉。进趋黾勉心应懒，退食优游策最长。我住庐山欲招隐，为君先去种松篁。

　　霁夜

　　寂历帘栊深夜明，睡回清梦戍墙铃。狂风送雨已何处，淡月笼云犹未醒。早有秋声随堕叶，独将凉意伴流萤。明朝准拟南轩望，洗出庐山万丈青。

　　禾熟

　　百里西风禾黍香，鸣泉落窦谷登场。老牛粗了耕耘债，啮草坡头卧夕阳。

　　深夜

　　阒寂方深夜，清凉别一天。临风但独立，爱月不成眠。戍漏传声小，庭柯转影圆。露寒侵背侧，移榻近堂前。

　　和朱君况卜居

　　吾身当老此园中，世路崎岖几万重。且饱稻粱随雁鹜，尽将云雨付蛟龙。求闲有志终须得，招隐何人肯见从。且为莆田朱处士，比邻先种七株松。

　　睡起

　　睡起西风掠鬓轻，萧然庭院晚寒生。浮云便作飞鸿意，细雨仍兼落叶声。物不求余随处足，事如能省即心清。山林朝市皆相似，何必区区崎岖隐钓耕。

　　送郎祖仁奉礼

　　碧落声华盖世高，哀乌才业亦时豪。灵渊自出驹千里，丹穴今看凤一毛。方略从容能处事，精神洒落见挥毫。东行想足资清兴，江上秋风卷怒涛。

　　次韵孙享甫见寄

　　进多龃龉退为安，未省乘轩胜抱关。半世青衫贫为禄，新秋明镜老催颜。纷纷江上风吹叶，漠漠淮南雨暗山。欲和佳篇寄相忆，韵严词峭不容攀。

　　唐林夫累惠书字法绝精以诗补之

　　每承劳问意何穷，尤喜真行学颇工。萧散正如君子性，颉顽兼得古人风。曾经廷诤毫端直，自有家藏砚色红。雅称玉堂词翰手，枉留山邑簿书中。

　　至城南别祖仁未归约文之不至

　　送客柳亭晚，倚栏秋雨酣。风烟满湖上，景物似江南。萧洒怜神俊，从容忆手谈。老来心易折，离绪已难堪。

　　对菊有怀郎祖仁

　　庭下金龄菊，花开已十分。多情能惠我，对景独思君。秀色三秋好，清香一室闻。扁舟今夜雨，何处宿江云？

　　寓兴

　　薄寒初著裌衣裳，日景中分不短长。池馆虚明开水石，园林摇落受风霜。黄花满槛金龄秀，白酒盈樽玉液香。未老不须云母粉，且教弦筦奏清商。

　　知郡太博临宴公宇诗以为谢唐林夫在席

　　眷深贤守已忘形，肯屈旌旗到小亭。坐有嘉宾仙骨秀，门无俗客暮山青。荐樽施遣供蔬甲，秉烛相随看菊龄。欲识主人书馆淡，短檠灯火漆函经。

　　至城东作

　　地形磅礴接匡庐，旷野人烟乍有无。栖亩稻粱方待获，识家鸡犬各随呼。农耕半岭如僧衲，牧跨羸牛似画图。官守投闲省坟柏，满林霜露涕沾濡。

　　出郭二十里，依山八九家。茅冈风卷烧，土井雨推沙。冻蝶依残菊，幽禽立卧槎。路边桃李木，犹发小春花。

　　西斋冬夕

　　平生疏野得江湖，岁暮西斋拥一炉。雨滴空阶如自语，风吹长木更相呼。世间宠辱收棋局，楼上光阴入酒壶。近日睡时全少梦，攀缘狂想自知无。

　　冬夕即席作

　　烛滴绯桃泪，香蟠春蚓灰。酒花随暖聚，酥蕊带寒开。自有清歌送，惟愁画角催。隔帘疑晓色，雪压数枝梅。

　　小庵初成奉酬元师

　　伐竹诛茅挂织蒲，半规小榻一方炉。不随健鹘摩空去，且免穷猿失木呼。自有琴书增道气，别开世界在仙壶。幽人欲到知何意，若说真庵彼岂无。

　　口占

　　东皇旌节下蓬壶，一夕芳菲遍海隅。红破露花将引蝶，绿深烟柳已藏乌。异乡旅食频年久，故国风光此日殊。常是登高牵望眼，醉吟今喜在江湖。

　　寄常父

　　红莲绿水本优游，清绝东南七宝州。见说新书亦多事，每闻沿檄少归休。少年共计驹千里，末路堪嗟貉一丘。正是江边桃李月，鸡鸣度曲寄离忧。

　　春晚遣兴

　　纷纷柳絮入帘飞，正是酴醿花发时。断送日长惟有睡，留连春去可无诗。狂鞭迸笋偏当户，绿叶成阴巧覆墀。百舌声中立良久，翛然□鬓任风吹。

　　上巳饮於湖上

　　城南春已老，湖上雨初晴。草作忘忧绿，风为解愠清。杨花轻欲下，菱叶细方生。酒影低云木，歌声伴画莺。赏心残蕊在，幽曲小舟横。却笑兰亭会，吟诗半不成。

　　寄题萧文照阁

　　虚明敞高阁，清浅对方塘。轩冕忘怀久，江湖寓兴长。红蕖开细雨，白鸟下残阳。不挂人间事，逍遥自一乡。

　　与张子明饮湖亭

　　小艇冲湖过，幽亭枕水虚。风来荷气外，人在木阴馀。湿印□新酒，长茭族贯鱼。遥看鹤归处，便是谪仙居。

　　初伏夜坐

　　露坐已侵夜，炎威犹未收。何言百虫噪，无故一星流。苦渴须浆解，微凉以扇求。颁冰是今日，堆玉想神州。

　　送马朝请使广西

　　海水扬波今合清，秋风千里使华行。言皆有道非徒发，事若无心更不生。谈笑从容怀远俗，琴书潇洒寄高情。伫闻静胜诸蛮服，何必楼船十万兵。

　　八月十六日玩月

