<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三孔三刘岁月赊，后来儒术数君家。五枝旧折燕山桂，八月新乘海上槎。方履圆冠无愧怍，西昆东观有光华。牙签纵许窥青简，银海何堪眩黑花。

　　三月三日适值清明会客江楼共观并蒂魏紫偶成二小诗约坐客同赋

　　上巳清明共一时，魏花开处亦连枝。前身应是唐宫女，犹记昭容双袖垂。

　　莫思乐事年年减，且喜春花日日开。兄弟相看俱八十，研朱赢得祝婴孩。【赵通判每云：朱书八十字于襁褓儿领上，欲其春如此。】

　　正月三日胡季亨及伯信仲威叔贤昆仲欧阳宅之李达可同自永和来雨中小集叠岫阁用金鼎玉舟劝酒下视梅林戏华举说命五说戏祝六君蒙次前韵赋佳篇各征旧事各以一篇为谢

　　未复中原近有淮，前朝该辅只时来。济川用砺我无是，作醴和羹何有哉！正喜春晴知岁暮，【初一、初二皆晴。】顿招两蕊坐筵开。和诗更作齐儿语，老手屠龙合拊孩。

　　右答李季亨

　　舟浮江海达于淮，不尽词源衮衮来。人是浴沂三益者，句成泛剡两佳哉。千锺但使尊中满，札帙从教案上开。却忆儿童聚嬉戏，争骑竹马弄泥孩。

　　右答胡伯信

　　元和颂圣雅平淮，韩柳文章付后来。联璧照人今烂者，断金定契古谁哉？白醪劝我频沾醉，青眼逢君肯懒开。会散东风吹面缬，冻梨欣喜色如孩。

　　右答胡仲成

　　朱颜青绶忆秦淮，白鹭洲疑鳌驾来。侧畔交游欣忭者，中间赓和负康哉。新春渐觉风光好，陈迹时将日记开。惟有诗情不如昔，旁观抚掌倒绷孩。【李白《金陵》诗云二水中分白鹭洲。城上有亭，绍兴戊寅分教时，每登览忘归。自此日有记事，已四十六年。今庐陵江中亦有白鹭洲，尝创小楼，会客其上，怀旧及之。】

　　右答胡贤叔

　　安流咫尺异逾淮，有兴何妨叠棹来。茗碗茅柴殊易耳，萍齑豆粥岂难哉。谈锋不怕通宵直，燕席宁辞逐日开。况是上元佳节近，华灯万点看莲孩。【谓孙孩莲。】

　　右答欧阳宅之

　　浊泾不必羡清淮，社燕宾鸿任去来。老子何曾凭日者，后生正合竞时哉。圆规枉把方心凿，尘世常令笑口开。八十老翁行未得，不如能说小儿孩。

　　右答李达可

　　周愚卿江西美刘棠仲各赋江珧诗牵强奉答周一字圆格癸亥

　　东海沙田种蛤珧，南烹苦酒濯琼瑶。馔因暂弃常珍变，指为将尝异味摇。珠剖蚌胎那畏鹬，柱呈马甲更名珧。累人口腹吾何敢，惭愧三英喜且谣。【四月江珧自小种而为大，生致行都广间则腊之，近方稍用酒渍，乃能寄远。韩文公诗：“章举马甲柱，斗以怪自呈。”柱即珧也。《广韵》亦注，蜃属，甲可饰物。《临海志》：玉珧似蚌，壳中柱美。】

　　元宵煮浮圆子前辈似未尝赋此坐间成四韵

　　今夕知何夕，团圆事事同。汤官寻旧味，灶婢诧新功。星灿乌云里，珠浮浊水中。岁时编杂咏，附此说家风。

　　再赋

　　时节三吴重，【京师贵浙灯。东坡《上元》诗云：“三吴重时节。”】匀圆万里同。溲浮虽有法，烹煮岂无功。杜喜云抄白，徐妨酒复中。策勋俱是秫，适口不仝风。

　　七月十四日江西美约周愚卿兄弟及许景阳相过共观鹤雏羽毛褐色因饮食双酘新酒擘开中新荔於白莲池上遂成胜赏明日西美有诗走笔奉和

　　起来汗浃似翻浆，客带清风变早凉。鹤子曳衣犹浅褐，鹅儿对酒已深黄。白莲近揖三千女，丹荔遐招十八娘。但把槐忙付年少，不妨老伴燕林塘。【杜审言《宴公主山池》诗云：“鹿麛衔妓席，鹤子曳童衣。”】

　　某绍兴甲子赴试此地小居今十年三历秋举每遇中秋必与亲旧歌舞之今岁大病使令辈散遣萧然偶伯信仲威携子侄相过喜成四韵

　　上元甲子此攻坚，卜筑安居正十年。登堞遥观灯夺尽，归家却赏月流天。丹台旋葺新炉灶，绛帐都抛旧管弦。赖有故人将骥子，功名不断复青毡。

　　江西美复送四景诗再次韵

　　酉岁应知富酒浆，频年暂辍奏伊凉。沼莲不使红侵碧，池鹄聊容白护黄。照坐虽无骈火实，絮尊幸有络丝娘。西风早晚驱残暑，何日寻盟到野塘。

　　三次韵答江西美

　　菲饮箪壶食与浆，淡交非复世炎凉。佳名谁合戎州绿，妙语端由太史黄。无怨不须移孔议，有情未可老徐娘。荷香袭坐忘归兴，不觉昏鸦影渡塘。

　　四次韵同前

　　只因瑞露酌天浆，解后移尊赴晚凉。眼看碧幢擎盖绿，心惭白鹄立槐黄。饮随人量陈三雅，兴入诗情谈四娘。云黑月离今验矣，共欣甘雨溢陂塘。【东坡《摧考校》诗：门外白袍如立鹄，《庄子》：鹄不日浴而白，并音鹤。《汉书》注黄鹄下太液池，似误矣。黄鹤楼即黄鹄，鹤，鹄声相近，其色亦然。】

　　五次韵同前

　　客嘉合馈五先浆，竹好仍生一味凉。天与冰肌胜傅粉，星驰火齐捷飞黄。将雏华表疑丁令，唤度京江忆杜娘。屡枉新篇谁可拟，一川烟草贺横塘。

　　四景诗似欠一篇五更枕上足成之录呈西美司书勿劳属和仆亦偃旗闭垒矣同前

　　甘寒何必柘为浆，也解逡巡造醴凉。更喜鹤鸣添子和，休因荔进引蕉黄。花如宋玉窥邻女，诗似刘郎问泰娘。只欠西湖双画舫，便疑风景类钱塘。

　　刘讷画庐陵三寿图求诗

　　同辞宦路返乡闾，两骕骦中间以驽。前后顾瞻羞倚玉，支干引从偶连珠。三人不用邀明月，九老何妨续画图。从汉二疏唐尹后，相亲相近此应无。

　　次韵杨廷秀待制瑞香花

　　灞桥忍冻两相攒，汉殿含香别一般。粉面固宜垂紫袖，锦裳何必著中禅。禁庭侍史令同宿，宫帽花枝故自栾。咀嚼新诗怀旧直，刺贪宁不愧河檀

　　杨子直以一诗送小儿归省又—绝及平园花本校文苑英华并次韵一笑

　　老去何心悦盛华，观书无奈眼昏花。但思载酒扬云宅，细问三州二部家。【作象随卦云尔。】

　　栽花种竹满平园，人道安闲似乐天。自笑铅黄消永日，何如蛮素乐华年。

　　嘉兴癸亥元日口占寄呈永和乘成二兄

　　归田初不隔江淮，底事心元未往来。赌酒弹棋真梦尔，【幼年与兄以此守岁，不觉天明。】胶牙蓝尾亦悠哉。修禊归来却踏青，临流谋野两关情。不如省事游春女，挑菜渚边看水生。

　　王籍文学求读书堂诗

　　倚相端能记典坟，子羔未可治人民。十年莫作攸之恨，万卷方知甫也神。堂下从渠糟粕议，城南容我简编亲。铁更三扌适韦三绝，将圣犹然况后人。

　　次韵杨廷秀待制二首

　　【某思规层宇，欲屈故人落之。乃未许枉驾，先贻二诗，曲尽登临之胜，遂成绝唱。谨次原韵，其前自叙，其后敬简。因致一来一往之意。】

　　十年不侍殿东头，临水登山隐者流。一眼瞳方无异相，三层勾曲有巍楼。幸殊王粲非吾土，何事庞公不入州。至后腊前天欲雪，扁舟乘兴肯来不？

　　官府新辞上界仙，碧瑶洞口晋桃源。默存常在清都境，归去休芜靖节园。为问隆楼并凤阁，何如佚老及平原。明年大作南溪社，会访拾遗花柳村。
平园续集补钞

　　访诚斋

　　杨监全胜贺监家，赐湖岂比赐书华。四环自劚三三径，顷刻常开七七花。门外有田聊伏腊，望中无处不烟霞。却惭下客非摩诘，无画无诗只谩夸。

　　陶渊明己酉重九诗一首某以此年此日舟次吉水距永和才一程耳辄用其韵先寄二兄十三弟并呈提举七兄

　　王觐十五载，归来稀旧交。我鬓昔已华，今兹固宜凋。去国甫重五，还家倏登高。永和有兄弟，咫尺如烟霄。缅怀江东使，地远心更劳。遥知上翠微，江山胜金焦。岂无茱萸酒，望望心郁陶。相从会有日，永矣非一朝。

　　次韵史院洪景卢检详馆中红梅

　　红罗亭深宫漏迟，谁得知。蓬山移植自何世，国色含酒纷满枝。初疑太真欲起舞，霓裳拂饰天然姿。又如东家窥墙女，施朱映粉尤相宜。须臾胭脂着雨落，整装俯照含风漪。游蜂戏蝶日采掇，嗟尔何异氓之蚩。提壶火急就公饮，他日堕马空啼眉。

　　渔父四时歌

　　三湘七泽云连水，短棹意行无远迩。江花时傍绿蓑飞，水鸟忽从清唱起。醉从欢呼踏踏儿，鲔可鲙兮粳可炊。芳草从教天样远，都无闲恨寄恓迷。碧桃几片来何处，试访秦人武陵路。

　　朝霞沉绮乌鹊惊，钓车徐理根一鸣。夕蟾散金鸥鹭浴，乘流荡桨清江曲。行人亭午汗如流，绿阴浓处杙扁舟。丝纶卷尽身无事，日长睡足风飕飕。觉来一觞仍起舞，未信人间有炎暑。

　　世人只咏江如练，此景何曾眼中见。露零月白人已眠，万顷风光侬自占。尊鲈况复生计优，酒醒还醉馀何求。有时闲看飞鸿字，斜倚篙竿不掉头。晓来谁误招招渡，一笑夤缘苇间去。

　　白浪粘天云覆地，津人断渡征人喟。欲矜好手傲风波，故把扁舟恣游戏。雪蓑不博狐白裘，尺寸之肤暖即休。卖鱼得钱沽美酒，翁媪儿孙交劝酬。田家禾熟疲输送，乐哉篷底华胥梦。

　　二月十五日同兄弟甥侄游西山次子戴韵

　　地饮成真率，天风恕涩慳。台临平野迥，人对老僧闲。已是寻春至，仍容载月还。郊坰有如此，能不数追攀。

　　游云光寺李提举庚领客将至留诗奉呈

　　来如负弩先，去为乘聪避。江祖一片石，留伴幽人醉。作者正七人，饮中空八仙。长斋讵容醉，晋也合逃禅。

　　直徽猷阁邵及之挽词

　　不殖千金产，惟求十亩园。湖山堆几席，花木报寒暄。曾是尊前客，常思醉后言。怀贤空有泪，无路洒新原。

　　胡元之提刑迂涂相过宠示二诗次韵为诗兼简赵再可经略张君量运使

　　外计初驰传，元戎久奏功。马牛非北海，鸡犬是新丰。梅萼三冬绿，榴花四季红。德星临越分，桂海即吴中。

　　次沈作式署园咏

　　宫槐分影直，官柳着行疏。画栋飞翚远，晴霞散绮馀。池邀山简马，水胜武昌鱼。只恐封泥召，骖鸾上帝居。

　　送陆圣修府赴春闱

　　送君南浦惨离情，握手依依数去程。日薄云浓风转劲，江寒水落浪还生。此时执别仙舟稳，后夜相思山月明。好把嘉谋献丹扆，中兴天子急昇平。

　　舟行忆永和兄弟

　　一挂吴帆不计程，几回系缆几回行。天寒有日云犹冻，江阔无风浪亦生。数点家山常在眼，一声鸿雁正关情。长年忽得南来鲤，恐有音书急遣烹。

　　次韵丁维皋粮料帱牡丹未开

　　拙速那能斗巧迟，从教绿暗与红稀。天香未染蜂犹懒，日幄先笼蝶已飞。羯鼓只应催上苑，鹤林谁复倩红衣。请君多酿淮南米，纵赏先拼倒载归。

　　次韵广东芮漕时闻其部中寇退而湖湘之民方避地来此

