<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　申申亭者名自谁，河东丈人身铭【一作“名”】之。方其作亭自休息，固欲申畅名其题。虽然自奉颇优乐。岂敢兼忽当世为。若曰所忧非所及，因以遯世无闷辞。丈人疏高喜自适，去【原作志，据明本改】不限约来无时。门无宾僚车马绝，室有几杖衣冠【一作“巾冠”】欹。夜径行招海月伴，昼榻坐与天云期。春林喧和鸟声好，胜听俗论相哑【一作“嗢”】吚。尘埃纵尔得风力，卒不到此徒自飞。亭前朱朱有冶态，亭下白白无俗姿。好木留存竟见实，恶草锄拔无容茨。尝闻景胜未易敌，须有大句相参差。故吾经年不敢往，日望诗老力可支。偶来为游适已晚，花梢尚有春馀遗。高哦绕树惜时节，拾嚼红片行逶迟。回看北林竹万个，寒气【一作“翠”】欲起凌人威。清风时来助气势，寒甲夜聚言语私。方将投闲日来此，脚踏树下成交蹊。无端尘土又为隔，明日跨马西北驰。心思梦好定频到，不必直俟归风吹。

　　闻太学议

　　白日流上天，牛虱无遁形。万目尽为用，而不骇日明。穴鼠夜值萤，嗾嗾相聚惊。鼠穴不日通，鼠足不日行。已矣不日识，乃此萤爝矜。鲕虾陷井坎，莫与江海争。篱禽不天飞，讵识云汉冥。咄哉浮薄儿，勉为高大营。

　　赠别晏成绩懋父太祝

　　懋甫相门儿，家世沓缨紞。早年缀官簿，青衫蔚於菼。本宜多骄矜，不谓锐义敢。意贪英雄交，一手欲四揽。偶来滥予会，臂搦首已颔。酒狞夸胸襟，顶踵都一胆。壮心羞摧藏，义肉喜菹歜。要言相死从，【一作“死相从”】顾岂苟难斩。听其自陈论，峭扳不平渐。要之当一切，固合不黤黯。忆余少年时，亦自喜黠氵闯。於今老而悔，壮意日凋减。惜夫相遇迟，君放我已检。骤闻强大语，若虎饿得啗。已无相高心，徒有志气感。春风吹天昏，醉目睨愁黪。念当相别去，两怀不无惨。何时重来过，慰我涸辙险。唯其别去后，犹一饱复歉。幸因西南风，时作寄我椠。

　　梦蝗

　　至和改元之一年，有蝗不知自何来？朝飞蔽天不见日，若以万布筛尘灰。暮行啮地赤千顷，积叠数尺交相埋。树皮竹颠尽剥秸，况又草穀之根荄。一蝗百儿月再孕，渐恐高厚塞九垓。嘉禾美草不敢惜，却恐压地陷入海。万生未死饥饿间，支骸遂转蛟龙醢。群农聚哭天，血滴地烂皮。苍苍冥冥远复远，天闻不闻不可知。我时为之悲，堕泪注两目。发为疾蝗诗，愤扫百笔秃。一吟青天白日昏，两诵九原万鬼哭。私心直冀天耳闻，半夜起立三千读。上天未闻间，忽作遇蝗梦。梦蝗千万来我前，口似嚅嗫色似冤。初时吻角犹唧嗾，终遂大论如人然。问我子何愚，乃有疾我诗。我尔各生不相预，子何诗我盍陈之。我时愤且惊，噪舌生条枝。谓此腐秽馀，敢来为人讥。尔虽族党多，我谋久已就。方将天公，借我巨灵手。尽拔东南竹柏松，屈铁缠缚都为帚。扫尔纳海压以山，使尔万噍同一朽。尚敢托人言，议我诗可否。群蝗顾我嗟，不谓相望多。我欲为子言，幸子未易呶。我虽身为蝗，心颇通尔人。尔人相召呼，饮啜为主宾。宾饮啜嚼百豆爵，主不加诟翻欢欣。此竟果有否，子盍来我陈。予应之曰然，此固人间礼。傧价迎召来，饮食固可喜。蝗曰子言然，予食何愧哉。我岂能自生，人自召我来。啜食借使我过甚，从而加诟尔亦乖。尝闻尔人中，贵贱等第殊。雍雍材能官，雅雅仁义儒。脱剥虎豹皮，假借尧舜趋。齿牙隐针锥，腹肠包虫蛆。开口有福威，颐指转赏诛。四海应呼吸，千里随卷舒。割剥赤子身，饮血肥皮肤。噬啖善人党，嚼口不肯吐。连床列竽笙，别屋闲嫔姝。一身万椽家，一口千仓储。儿童袭公卿，奴婢联簪裾。犬豢羡膏粱，马厩馀绣涂。其次尔人间，兵皂倡优徒。【一作“兵倡释老徒”】子不父而父，妻不夫而夫。臣不君尔事，民不家尔居。目不识牛桑，手不亲犁锄。平时不把兵，皮革包矛殳。开口坐待食，万廪倾所须。家世不藏机，绘绣绵【一作“绣绘锦”】衣襦。高堂倾美酒，脔肉脍百鱼。良材琢梓楠，重屋擎空虚。贫者无室庐，父子—席居。贱者饿无食，妻子相对吁。贵贱虽云异，其类同一初。此固人食人，尔责反舍且。我类蝗自名，所食况有馀。吴饥可食越，齐饿食鲁邾。吾害尚可逃，尔害死不除。而作疾我诗，子言得无迂。

　　寄满执中子权

　　吾爱子权诗，苦嚼味不尽。穷思欲名状，百比无一近。初如贪追兵，屡请忽许进。旗旄左交叉幢，戟剑后先刃。方争奋拏先，忽睹斩乱狥。徐驱得平郊，万甲合一阵。偏裨走起颇，中坚坐吴膑。喊呀斗志酣，仿佛穷敌讱。前车奔交兵，后马走断纼。须臾声金休，万噪快一隽。群降挑戈矛，叩拜乞用衅。苍黄请命间，窃视不敢瞬。玄云压空虚，半夜暴霆震。睡耳起欲掩，惊仆失肝肾。壮者固已然，况余乃龆齓。及其久详味，欲吐复自吝。有如罗百珍，次第嘬嚼顺。贪丰不辞多，爱美忘馀馂。故其留人口，虽久咽喉润。何时匹马来，【一作“东”】畏爱气两振。唯其未合间，如不获谢蔺。望风为此诗，颠倒犹合烬。

　　再寄满子权二首

　　秋近啼哀虫，君思云奈何！我愚得君思合少，君贤劳我心则多。非独辞源长，泻海为江河。平生未始有点缺，玉日拂拭金烧磨。寻常貙与狸，见一足已嗟。又况一地卧三虎，狗彘虽勇何敢过。扬州我何思，青山无一螺。午市不畜宝，米盐才如它。而吾三夫子，一身各丘轲。琼林自生寒，结雾成冰柯。文章日组纬，玉机飞金梭。谁有真珠绳，结何张麟罗。拔为当世祥，声为太庙歌。我愿参众民，手足摇婆娑。

　　有钱莫买金，多买江东纸。江东纸白如春云，独君诗笔宜相亲。缀联卷大十牛腹，要尽寄我无寄人。我将携之东，【一作“携之东海去”】脚踏海水洗齿唇。转来清澈饮百斛，荡涤肠肺无纤尘。尝闻泰山高，高处天为邻。借如无梯不得上，亦欲大叫呼天神。铺陈君所诗，噪口雷鼓震。世多俗耳既莫告，当冀上帝依稀闻。正声定不感凡类，舞跃百凤千龙麟。安能学俗儿，一卷不复伸。天公闻否尚未快，【一作“决”】安得铁翼穿秋旻。

　　答束徽之索诗

　　世味久已谙，多恶竟少好。惟诗素所嗜，决切欲深造。人安已不休，众耻我独冒。有如獭行迹，欲改复自蹈。肝肠困搜寻，吻舌倦抟造。心灵无馀多，为此日有耗。已勤尚无成，既苦每自劳。自笑如秋蝉，饥极不止噪。努力排韩门，屈拜媚孟灶。惟此二公才，百牛饱怀抱。我如饿旁【一作“旁饥”】者，眄眄不得犒。不知去几多，穷行竟未到。无门隔藩篱，发罅窥堂奥。爱之不可入，抵触发狂噪。借使苟有成，不知竟何要。孤名非所求，弊俗讵足傲。况乃非所及，穷海未为浩。不知何时休，定讫死与耄。因疑今世人，恐有我同操。徽之才超高，竿幢出摽纛。为学尚淹蕴，富橐不肯暴。文章内朱豹，外袭一以皂。大论尤坚强，推舟出行奡。珉砆不施功，径欲制珪瑁。幸此不我陋，教诲日陈告。昨因语及诗，请我使自道。屡谢不得命，迫窄遂颠倒。被坚诱羸兵，伏锐待穿盗。取胜虽必然，窘穷亦堪悼。勉为瓦砾投，幸有金珠【一作“珠玉”】报。

　　寄满居中衡父

　　前会去莫追，后见来无期。别叹后见难，悔恨前会稀。惟吾衡父兄，【一作“友”】金纯玉光辉。裁磨杀圭角，不与瓦砾齐。大匠陶百窑，不间履下泥。一衡举千钧，何弃毫与厘。余独胡为人，乃不忍使遗。有如横道刍，万足踏不疑。子何嗜好殊，独俯掇【一作“拾”】以归。整束使不茨，欲令杂兰芝。兰芝有天香，刍贱杂则非。然其厕置间，适与薰染资。文章每借观，罅隙窥晴曦。议论使坐听，穴瞆闻英池。春园或承招，游骑亦许随。剧云爱风枝，热火围夜棋。纵谈心【一作“襟”】开张，倒笑冠欹披。匹马载以来，东首颈脰疲。夜梦不厌劳，百里夕一驰。想见目与眉，百障千藩篱。不虞自投置，遂若鸟遭黐。何时获因缘，连箠促马蹄。誓当尽晨昏，不复起退辞。

　　谢李常伯

　　人从东南来，忽得连纸诗。行义不赫晔，名声无萎蕤。虽常误见辱，旋则拜席归。别久谓已忘，不图犹记之。长封大书字，顾我已忸怩。开縢把之读，推与果失宜。剥虎蒙羊猪，借使小类奇。见豺先自奔，遇豢还群随。是故古之人，为己贱若斯。有闻未之行，季路恐不嬉。名浮过所实，轲也耻以非。今而承所赐，乃此亦可噫。贤者宁过哉，当是我有欺。忍愧读终篇，喜惊改肝脾。咛咛诲教言，举举仁义辞。初令探本根，喻以海与池。乾坤老六经，遗编烂孔姬。尚恐惑异说，教之无迁移。强闻终日乾，仁不三月违。卒以二者终，要我勉不疑。百诵百再拜，下泪如挂縻。交朋百愚谀，此语闻之谁。忆初从粹翁，睡耳忽得提。震惊破百昏，寐觉悼前迷。今而去之久，茅塞心丛茨。骤承夫子言，快斧加芟荑。旧秽忽划销，新涂坦平夷。念当不舍去，戴服同冠衣。犹恐免袒间，复作须臾离。且将镵之心，不止涅之皮。二者苟一能，终始庶不遗。平生苦嗜诗，此篇况骤驰。喁唔夜不休，齮嚼午忘饥。仰嗟天骨雄，俯叹人莫为。星明有常高，日圆无食亏。读久口益馋，舌软涎流垂。想当措意初，嚼云吐虹蜺。唇牙哆华鲜，肺肠涌光辉。故其纸上言，飘有霄汉姿。何可对酬谢，约海量珠玑。

　　对月忆满子权

　　长风掠海来，吹月散百链。（一作“白链”。）青天豁四碧，云霭不容线。窗轩飒先秋，露气入簟扇。宽【一作“空”】庭生夜凉，蚊口不得擅。人静暮客去，坐偃适自便。清牵睡思醒，明发醉胆健。披风睨白月，瞪视不为眩。未甘景独胜，思出大句衒。狂搜得无奇，猛吐复自吮。篇成若奴婢，气骨终凡贱。置弃不复收，叹感退自旋。起探君寄诗，兀坐讽百遍。骇哉剧雄劲，百札洞一箭。间逢骋新奇，春云弄晴霰。古意终重厚，九鼎挂一铉。吾尝笑夫人，语富则自愿。及婴爱君念，始自信惓惓。阅女当求婶，慕士在获彦。鄙哉寻常者，何用目识遍。得逢诚幸多，既别遂堪喭。乘离时况久，会合卜未先。思之不可见，飞魂不身恋。秋城崔嵬高，围我屹若圈。安得擘风翅，飞出不自殿。巧为相见谋，反覆竟未善。惟当远相要，共借月为面。相离苟同天，举目亦两见。又况相去间，才止百里县。不知竟可否，寄诗代请劝。

　　八桧图

