<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　客有要我八桧吟，手携《八桧图》来悬。挂张满壁扬可骇，眄顾左右同嗟叹。旁摹石刻署名状，各有凭附相夤缘。或高相扶互倚碍，或断欲蹶犹支颠。强枝拗回信有力，高干复俯蛟蚪拳。寻根及侏逮条蘖，例不拔直皆旁偏。雷疲风休云雨去，蛇龙斗死犹钩缠。安分爪角【一作“牙”】与尾鬛，徒见上下相蜿蜒。不知生时竟何谓，略不参类常木然。宜乎今古惑昧者，摇摆舌吻归之仙。一尤盘拳老高大，传云【一作“曰”】聃老由飞仙。当时驾鹿蹋以上，迹有町疃遗相连。多应蝎残鸟喙啄，不尔诞者强镵镌。聃能惑人已自幸，岂此上去能欺天。借如聃功可升跃，鹿亦何幸飞相联。於中一本特甚异，肤革逆理纽左旋。传云聃手所自树，我知此语定凿穿。苟令实为聃老植，推以天意犹可言。当年曷不纽以右，若曰世为左道牵。如何众辄不省究，反重神怪令聃专。乾坤中含万品汇，此独自异谁令旃。【一作“殊陶甄”】穷思竟虑莫可索，欲世不惑谁能搴。仙书虚荒喜诞妄，推说事理尤绵延。世人一读即化变，日望飞奋相迷癫。岂非此木久树此，浸渍亦为异说迁。故其形植与生死，时以异怪招惊怜。先时世不早斤斧，放其老大讹夸传。当年同生好材干，半以直伐成烧燃。凭妖附诞相树立，卒自死活终完全。叶枝凋疏不有荫，材直弗柱曲莫辕。不知留存护养者，竟以何理惜不捐。我有尺铁大刚利，久已铸斧磨山巅。卒无柯柄尚弃置，懒乞月桂求婵娟。

　　秋夜

　　秋夕不自晓，百虫齐一鸣。时节适使然，鼓胁亦有声。争喧鼠公盗，悉窣蛇阴行。独有东家鸡，苦心为昏明。

　　答束孝先

　　纯金出镕炉，烜赫掩炽火。锦成洗春江，众目眩莫柰。鱼盐物诚微，误用幸不涴。君家兄弟贤，我见始惊夥。文章露光芒，藏蕴包丛脞。关门当自足，何暇更待我。固知仁人心，姑欲恤穷饿。苟论才不才，自合弃如唾。忆昨西来初，戚惕待客坐。交持驾说口，张阖不可锁。间发辨经义，铁舌莫摩挫。高文忽下投，白日骇天堕。眩怖欲前掩，布帛不可裹。初观固宜惊，独获亦堪贺。又如遇贵人，绣锦饰婀娜。回眸忽自鉴，恶面复窭裸。屈降心已甘，叹愤志亦颇。雄高岂复争，爱恤亦加荷。大诗又【一作“忽”】来及，推与太浮过。自无贤可称，以是恶甚播。譬如享尫人，豆食止则可。苟强担石负，蹉跌适足祸。何以论报心，结草效鬼（一作“魏。”）颗。

　　寄洪与权

　　与权江南来，适自满门会。初无合我志，才以客面待。时时相钩探，稍稍互酬对。根源豁波张，扃鐍失分解。君然颔还嗟，我恐敬若戴。相逢时既多，相待两交快。予初请子交，子曰何可外。中又谢不德，卒曰吾而爱。既而第以年，子合我兄拜。扬虽士云多，往往事冠带。中间满夫子，崛出百万最。更以子从之，而吾米则粺。朋从偶许攀，会合日与在。春晨巧夸招，月夕因论话。书狂逸飞蛇，棋毒甚含虿。相谋务奇胜，聚口笑拙败。贪欢不知久，岁律忽移再。余饥奔先西，饿色面留菜。子待去亦恨，书以问我奈。别来君何如，思子我心痗。朋分无旧欢，世险有新态。高言足瑕疵，俗学牵细碎。贫知身责重，病觉学力怠。壮心已无多，况去日有退。预期后相见，顽陋徒老大。好勤寄余书，思子百忧萃。

　　寄满子权

　　子权今谓何，久不治简书。子素赐我多，岂以此遂疏。予亦如常时，病与贫相俱。冉冉草没阶，客脚不踏庐。贵者事名位，崖岸夸悬殊。贤者纵肯来，顾我欲取无。惟馀龊龊徒，吾亦羞与居。潭潭一室空，编帙环三隅。暴阳不忧偿，偷饱幸未诛。且可延朝昏，忧思老顽愚。独有思子怀，涕下时喑呜。

　　冬阴寄满子权

　　玄云载雨惜不下，北风吹急冰相黏。周遮覆盖不通透，锢结已厚难披燅。微阳未复老阴壮，记去暖律时犹淹。青天何可一日失，渐恐此去无由瞻。日驭自惧不得脱，略出急入地下潜。凭阴托寒恣凌烁，风伯得意【一作“志”】欣沾沾。但幸天公不省悟，谁顾下地人嗟谗。隔绝霜露旷不下，帝有润泽何由霑。非惟勾芽冻夭折，亦恐万类由兹歼。九龙衔火互相暖，称有日职借不甘。群儿锐奋不量度，欲仰吐气吁以炎。惟有壮士抱剑卧，思得美酒聊自酣。

　　弱弱谁氏子

　　弱弱谁氏子，鲜鲜一何姝。来奔富人家，妻与富人俱。【一作“居”】严【一作“华”】妆问夫子，我岂彼室如。夫子笑遣之，彼宁与汝都。升堂【一作“褰裳”】由阼阶，德色溢以舒。亲宾不敢笑，退语相嚱吁。高堂聚群婢，唯诺相咨睢。家事忽不图，顾指取自如。朝令折桂薪，暮遣藩篱除。风雨半夜来，百衅生不虞。屋压盗随至，夫死别嫁夫。东邻有淑子，性（一作“恬”。）不事铅朱。端居待人求，正色不愿谀。清镜见【一作“照”】白发，行媒不顾闾。不知爱妻人，取舍何异欤？

　　答黄薮富道

　　角角适时足，力走犹或迟。从而不逮人，不若坐视之。而予始用此，已无先人思。间自念斯世，固亦未易为。以其得而惭，曷若退自宜。老身可孔颜，饿死犹夷齐。予心最乐此，尤喜用自持。岂将六尺躯，贱易五羖皮。但无百亩田，得【一作“可”】抱刚气归。年来事穷蹙，露暴无自依。姊寡不能嫁，【一作“无为家，又一本作子得家”】儿孤牵我啼。平生事文字，无路活寒饥。勉从进士科，束若缚襁儿。时时忽自笑，【一作“笑自忽”】往往穷加悲。（一作“还穷悲”。）有如高飞鸟，中路饥自低。锐知从食来，不【一作“岂”】意身投黐。神龙拿白日，挟雨万里飞。使其口有衔，安得无驯随。虽然平生志，固未忍散遗。闲时自开纵哦吟助嘘嚱。才将舒己私，岂敢偷人知。黄君道德者，术业何颀颀。手提九黄钟，旁取折龠吹。悬知失气类，误以唱和期。不知里社歌，不可郊庙施。况余衰病馀，有气亦已卑。加之困俗学，羝角方牵羸。陈诗尽自道，幸子怜无疵。（一作“玼”。）

　　春风

　　春风东来暖如嘘，过拂我面撩我裾。不知我心老有异，亦欲调我儿女如。庭前花枝笑自爱，风里草力更相扶。旁林曲树足飞鸟，不闻燕雀鸱鸢乌。求雌要雄各有意。岂但斗竞争春呼。春巢成多夏卵众，明年计此更有馀。非唯喧呼乱人耳，渐恐巢穴妨人居。收残射中岂无道，我亦力可弯长弧。林深枝曲矢不入，况弓待借家所无。行吁坐眄不可奈，安得静默投身俱。

　　哭诗六章

　　死者徒已死，思之恨无涯。生者非素心，还作死者嗟。今古悲略同，斯道竟奈何！哀弦直易绝，哭词曲难歌。

　　朝哭声吁吁，暮哭声转无。声无血随尽，安得目不枯。目枯不足叹，无目心自安。目存多所见，不若无目完。

　　切切切切切，泪尽琴弦绝，愤气吐不出，内作心肝热。朝浆渴不胜，莫潦浊不清。何以慰我怀，安得沧海冰。

　　哭莫傍沧海，泪落长海流。流深风涛多，驾荡覆我舟。不若洒春翠，荆榛芜蔓茎。怨气触草死，犹得香兰生。

　　朝歌忧思多，暮歌无奈何。偶叹气亦绝，未恸血先沱。泪落入口少，不如出眼多。安得堂堂躯，不为瘠且瘥。

　　目虽泪所出，由来心乃源。白日我面，意欲乾汎澜。而不照我心，我泪何由乾。况在重云遮，使我何自安！

　　张巡

　　禄儿射火烧九天，鬼手不扑神听旃。群庸仰口不肯唾，反出长喙嘘之燃。睢阳城穷缩死鳖，危系一发悬九渊。巡瞋睨远两眦拆，怒嚼齿碎须张肩。恨身不毛剑无翼，不能飞去残贼嚥。翁躯腥刀子磔俎，日嚼肉血犹经年。霁云东攘两臂去，西来才有九指还。胸中愤气吐不散，去随箭入浮屠塼。忠穷智索莫自劾，更脔爱妾尝饥涎。我疑没日贼不食，恐其肉酖死不痊。又疑身骨不化土，定作金铁埋重泉。何时山移陵谷变，发出鼓铸戈或鋋。吾如得之愿有用，不诛已然诛未然。

　　赠李定资深

　　涉川固有道，造舟不如梁。曾闻水覆舟，不闻死乘杠。奈何揭厉子，先先勇褰裳。岂尽水害人，固亦谋非臧。

　　凤虽谓灵畜，无竹或【一作“终”】死饥。竹今无方无，凤来亦云（一作“何”。时。使之群【一作“随”】鸱鸢，饥饱为止飞。非惟失所灵，亦与弹射期。

　　坦坦谁之田，施施缴且弋。乌来玩其机，鹊至喜其食。长鸿飞冥冥，志与万里极。岂无啄饮心，宁饥不人得。

　　湍激日蹙蹙，风棱势漫漫。奈何舟上人，试死才一间。苟不以利涉，安坐思诚艰。客虽惧谋梁，而木嗟在山！

　　古庙

　　古庙隆隆敞庭扉，风雨剥壁颓柱榱。我来安知神所依，穹堂窸窣风幡旃。神君庞躯突须眉，视我睨睚坐倨箕。惕烁观者骇不怡，群鬼后先张福威。直东之厢步逶迤，目益所见怪可嚱。马牛羊犬杂豕鸡，或戴以首旁四支。间有人面身亦非，老祝趋前为众词。口吻嗫嚅言嗢吚，称别状类顾东西。唱号名字分何谁，空虚冥漠非所期。岂亦以此为人尸，视其肤革已彪狸。宁有中反恬肝脾，又有械器身挈持。传言疠疫此乃资，古之日行历虚危。犹恐盛阴鬼所随，磔滩於门驱使驰。今安取此庙以祠，不念延虐殆尫羸。农凶年多苦饿饥，苟幸得饱不择祈。来则拜叩尽敬只，幸天之泽偷自归。民德且恐报之时，餗肴丰鲜牲鱼肥。欲奠以献更濯卮，进谢千语拜百低。工鼓於庭巫舞衣，祝传神醉下福禧。农谢神去祝彻之，庭前剪割弃余遗。鹊乌下争趁不飞，回顾神面如故时。意者不为祭谢移，呜呼神固（一作“信”。）非吾知！

　　杂诗

　　方春不种兰，终岁无自佩。良田弗加芟，徒稚亦无岁。空令雨露恩，日夕被蒿艾。安坐饥怨天，此理果谁在？

　　一日不为田，百草已有根。况复闲三时，其秽何待论。岂不有钱镈，徒羞慵借勤。岁晚忧不耕，何独议锄耘。

　　毵毵晚春树，上下聚百虫。不有口似趸，则生尾如蜂。设不二者然，亦徒生无庸。清阴不可居，岁晚还秋风。

　　答问诗十二篇寄呈满子权有序

　　今既爱卢仝、《萧宅二三子》之诗，而犹恨其发之轻也。然忘其效而更重之，则得矣。逮子权之起予，予实慕之。辄为十二篇，其意亦不易，子权所谓东墅诸子答问者，予独广之尔。其《水车》之篇，独异於子权，然特其文则然，吾知子权与吾与它知诗者谓为异也。

　　镈问耒

　　金坚虽不磨，木曲亦已揉。幸蒙主人用，反要主随走。适从慵耕儿，虽功不见取。良田常无收，何塞不耕咎。

　　耒答镈三首

　　我用常在金，任金适由木。苟得金为用，何惜木微曲。幸得主人随，不恤汗行犊。必求随主人，我用诚不足。

