<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我用於主人，良田无虚种。主人不我以，我适为无用。不知主人饥，岁卒安自奉。由来我求人，孰与求我重。

　　我必为人用，不必用於人。若也责不耕，君其问诸田。

　　耒问镈

　　一畦失之荒，尔力亦可耨。天下方漫芜，尔功亦何有？

　　镈答耒

　　天下方漫芜，顾我适有庸。使其已除修，我将何以功。我岂大无效，自是用我慵。

　　耒问斧

　　子斧谁尔为，黑白太分别。朝伐一樗死，暮伐千樗蘖。尔终不自谋，几日不缺折。

　　斧答耒

　　大樗吾犹伐，小樗何畏蘖。吾缺犹俟磨，尔折将奈何！

　　水车问龙

　　来何必召云，去何必飞天。我名不为龙，何能雨尔田。

　　龙答水车

　　神龙谢子车，子能未足多。上润虽已然，下竭将奈何！

　　水车谢龙

　　水车谢神龙，下竭固无奈。旱则我为用，尔龙尚何谓！

　　龙谢水车

　　神龙谢水车，吾语尔来前。尔虽用於人，我亦用於天。在物固不同，於用岂殊然。水下高田乾，尔能俯水取。假人不尔用，尔售田责否。吾虽身为龙，动亦天所主。天犹不有命，我安事为雨。

　　中夜

　　昼日苦卒卒，忽焉不加思。长夜漫不眠，起复日所为。所为浩多愧，不与初心期。虚云圣贤学，实从庸俗归。虽耻犹奈何，长歌涕垂颐。

　　书怀寄黄任道满子权

　　西风吹云空，晴日露高晒。驽马无速骋，归客思远届。长林剥霜红，远水漾寒派。露虫悲自（一作“且”。）咽，风菊老尤介。昔予来方春，焰焰树生态。今归亦未几，马踏落叶坏。时物固有然，盛衰信难概。吁嗟为生劳，黾勉计无奈！伊余有遐致，久此困俗械。尝思摆绝去，自放出世外。高怀乐天宽，远目斥人碍。有田足晨昏，有圃具菹菜。父母不待养，妻子固易赖。世孰得丘山，亦孰失蒂芥。人自能轻重，吾将守所爱。六经老诚明，万古熟成败。得时为醯盐，滋味和鼎鼐。失犹有万世，令名自沽卖。自视久已明，决不俟谋蔡。寄诗侑子觞，期子和而再。

　　令既有高邮之行而束孝先兄弟索馀诗云

　　扰扰利学者，久不可与谋。读书乃何为，老不知轲丘。弗恤义所在，务期高爵收。尝闻失则嗟，不闻得之羞。知谁洪其源，使世乘其流。於今已汗漫，更久将溯游。尝闻古人言，饕餮为共兜。谓恶岂必多，偷饱德弗修。不知自思者，舍此何所由。故予早知惧，誓将异人求。宁为寒饿嗟，不同富贵讴。此行况有获，师德高前修。因尝请子行，勉子无逗遛。於吾乃何有，同病不独瘳。虽爱谓子然，尚疑子终不。惜子有高材，竿幢揭华旒。苟能自摆去，不为世学囚。行将见远到，强弩射弱菆。何必请予诗，自合治子辀。

　　酬束丈贶诗兼叙所怀

　　白日立中路，犬去不形相。夜以盗自来，何敢怨犬伤。主人忽加念，谢恕犬无良。盗子愧伏前，有言愿加详。见赐固已多，恕犬诚未臧。

　　卜居

　　吾求一屋逮两月，贫不谋贵何以图。竭来自放就穷巷，幸得之喜何敢吁。颓檐断柱不相缔，瓦堕散地梁架虚。门无藩阑户不闭，时时犬彘入自居。主人怜我莫自致，为我补葺加塈涂。翻翻匠氏乃谁子，颉颃作气厉叫呼。群庸汹汹助声势，睥睨凌我要我酤。归来叹息无自得，两日才致酒一壶。徵多偿少意不惬，弃我忽去如逃逋。重来阒寂不可问，依旧四壁编空芦。嗟予虽贫日犹爨，可不善为盎釜谟。外户不闭古则尔，今也盗贼通街衢。乞钱买篱作藩固，更学关键防朝晡。邻翁问我乃何者，得无亦以自名儒。王朝潭潭聚冠盖，几人不载卿相车。子何布被不盖肉，浪自名士实则奴。假为无能守编户，犹可自择安阎闾。胡为惨戚卒困此，去矣何屋不可徂！此居卑洼不待说，四高中下流无渠。夏霖连延久积注，往往灶下秋生鱼。始来图此不自择，终见坐与蚯蚓俱。何况梁榱 日蛀腐，一仆非尔力可扶。苟求暂安急旦夕，反以身就殒压虞。乃知穷则失自爱，死得正命有几且。翁乎尔言诚得矣，我方困甚非真愚！

　　送李公安赴举

　　行子冠上尘，梁宋道傍土。尘逐冠敝损，人来还复去。马蹄日月长，踏尽西北路。近日何纷纷，姿状颇秀举。传言天子诏，士得四方赴。来如鹊翅翻，去若蝇头聚。市儿屈指计，过百日未暮。昔周方盛时，得士才十数。唐虞此为盛，中复容女妇。昔何称才难，今也宁异趣。但恐所取异，今古殊尺度。夫君乃高才，久有及物虑。今又奋绝去，挺拔欲自树。余穷非所知，久有山林素。但无百亩粟，乃就群才赋。仕道得亦嗟，困穷失为惧。二者各有命，予亦何所与。

　　离高邮答谢朱元弼兼简崔伯易

　　昔来何悠悠，今去亦泛泛。岂自果进退，姑且便饮啗。三代今去辽，士食久已滥。徒死不为义，可无苟石担。平生堕百为，且就投铅椠。束身入世程，开口就人歉。怒喜有失得，眉睫烦窥瞰。野鸟或在笼，山猿有终槛。能安此为命，虽失亦何【一作“何所”。】憾。予尝勇自明，磨古得前鉴。抱关贤所容，较猎圣或暂。庶未负初学，尚为神所监。予行人之嗟，我笑不为颔。子独辱所厚，以诗系归缆。命和始自书，狂言庶非儳。

　　山阳思归书寄女兄

　　淮风晴舒舒，楚水日夜流。风能驾吾帆，水可载我舟。余归知几时，子望悬百忧。念我兄弟寡，商参各殊州。十年不一逢，会合何所由。幸逢子来归，与我相慰投。甥儿入吾牵，甥女出我留。子吾笑其间，贫不知可愁。心如熙春阳，乐若醉九酬。忆我别子日，将行更逗遛。泣恐伤子心，泪出仰目收。别日才几时，别思日九秋。心随西北风，目望东南楼。主人仁且贤，怜我羁旅游。晨粳玉炊香，暮酒金注瓯。盘蔬罗春青，豆脯兼夕鱐。为食岂不美，义咽不下喉。要当归子同，半菽饱亦优。始予志所学，义当望轲丘。朅来与世评，众口忽起咻。尝观世金朱，此道久已偷。胡为不奋去，附世如赘疣。而子亦待人，特以贫不谋。参差两如此，偃蹇势略侔。要当共引去，逸出世纲罘。遐追避世徒，子与侍巾裘。吾将亦娶妇，力以石臼求。买田结归庐，种树屋四周。子居课桑蚕，我出鞭耕牛。教妻绩以筐，使儿饷来畴。坐笑忘岁时，聚首成白头。归乎当何时，诗以侑子讴。

　　大舟

　　大舟无风帆不举，小舟榜入青冥去。舟中渔子呼且歌，夜半斗鱼谁得多。

　　望花有感

　　春来几时余不知，但怪日日柳梢好。我嗟无地自种花，常恐东风只生草。谁家有园不可入，时时纵足信自到。寒梅最香落已阑，桃杏虽迟亦颠倒。高枝飞鸟夜踏空，低树狂儿日摧拗。惟馀零落满地红，主人更听奴频扫。归来四顾慷慨歌，要且倾酒浇颜酡。春归欲挽谁有力，河浊虽泣庸奈何！

　　饿者行

　　雨雪不止泥路迂，马倒伏地人下扶。居者不出行者止，（一作“返”。）午市不合入空衢。道中独行乃谁子，饿者负席缘门呼。高门食饮岂无弃，愿从犬马求其馀。耳闻门开身就拜，拜伏不起呵群奴。喉乾无声哭无泪，引杖去此他何如。路旁少年无所语，归视纸上还长吁。

　　暨阳居二首

　　出无王事牵，入不治居舍。蒿藜入墙屋，尘垢变几架。糟糠苟无忧，智力取自暇。逢诗即废日，得客辄忘夜。积懒遂成性，习勤反如诈。几不类怠傲，愧耻将何谢。

　　身非爵与官，车马久不谋。家无田仓储，雀鼠非我仇。朝出从人居，诗书讲前修。暮从儿子嬉，欢笑何所忧！闲将筋力疲，懒使志虑收。斗糈尚烦送，谁谓能无求？

　　谢客二首

　　扰扰车马客，各以势利奔。自问闾巷人，何为亦纷纷？与客成往还，勉就俗所敦。礼不经圣人，颇厌后世烦。欲问无所得，归视纸上文。以非孔子心，尚拜阳货豚。乃知偪仄间，心迹久已安。去矣可奈何，更问来者门？

　　跹跹出何为？奄奄归就卧。不知身所谋，徒与俗相和。本无声利求，（一作“营”。）久厌车马过。诗书虽满前，奔走不暇坐。收身衣食馀，抱病岁月破。得不胜所忘，进亦何可课。前躅杳（一作“莽”）难跻，下愚旋易堕。得势有然尔，命矣何可奈。（一作“非所那”！）

　　春游

　　春风谁相呼，鸟语到庭户。罢书起何游，（一作“往”。）系马城西树。宁须客众随，聊与春相遇。高林美风竹，疏影有清覆。可以便行坐，解脱快巾屦。日长天地宽，飘戾飞云度。风枝绿未柔，（一作“舒”。）日萼红先露。芳辰信可尚，嘉兴惜无寓。旧闻黄公炉，颇（一作“屡”。）枉壮士顾。予虽轻数子，自适偶同趣。起解身上衣，就贳青旗酤。独酌不待劝，兴至还自注。对物无所语，似若喧哗恶。虽无歌舞欢，幸可篇章赋。乾坤本闲暇，人物自纷遽。劳生曷不乐，岁月失已屡。酒阑起四望，落日不可驻。饥马自知家，何须问归路。

　　送曹杜赴试礼部

　　霜风琅琅鸣鼓鼙，鸟寒夜噪树折枝。居者不出行者归，厩马解衔车弃脂。长河夜冰船就维，百贾晏起朝闭扉。为问当今行者谁，出门千里到何时。母送拊背父叹嘻，儿惜欲去哭挽衣！上马反顾纷涕洟，非昕愿欲去何为。家虽有田丰岁稀，所得偿公不及私。况望毡腥事庭闱，结发从学今十期。始自有志狥孔姬，岂愿从世成依违。高堂华发纡素丝，暮年待子为光辉。望我日久莫报之，苟得一笑辱弗辞。况望（旧作“得”。）三釜家无饥，吾於二子久所知。怪其才高所就卑，今乃语此诚可思。近闻天子变典彝，欲拨旧冗收新奇。子行出仕适其期，骅骝得路无衔羁。罢酒行矣无自迟，去取天宠酬亲慈。

　　野步

　　久婴末俗喧，脱就绿野静。方求巾屦便，那暇宾客命。林红落春衰，草（旧本作“桑”。）绿争夏盛。时从老农语，久儜行子听。谓言劳苦后，各以闲暇庆。时逢瓶盎沽，亦有肴核称。喧嘲忽无次，歌唱仍相咏。酒阑纷起坐，白发忽两凭。儿乘旁树嬉，牛卧前篱瞑。予方困俗累，爱此近天性。何当从之归，买舍与相并。

　　古风

　　古风何寥疏，世方盛夸慕。利涂剧先趋，直轨迷曲驻。浑浑九河翻，仡仡百川注。分争或多岐，敛枕才一趣。睢盱承至欢，聋叠谢绝怒。财得升斗多，勉售形骸雇。不知万锺得，孰与一日裕。况承丘山羞，愿易顷刻遇。谁能脱近役，自放就遐骛。航湖足茭鱼，拔野厌笔茹。行招千古游，坐与来世语。延风敞虚襟，揖月坐嘉树。此意固有然，童儿未堪预。

　　旅次寄宝觉讷师

