<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小雨破宿暑，晓风忽焉遒。山深树翳阴，蜩蛰应已秋。清坐想高绝，语言谁应酬。岂不念一往，抱病终自留。羁旅少往还，有来或非俦。命仆一谢之，纵我冠屦休。移床上高堂，解书散床头。於此有嘉兴，念世谁与谋。独思山林人，兹意可绸缪。何当买田庐，共遂丘壑游。

　　寄吕惠卿吉甫兼简林伯通

　　踆踆门外马，客至知谓（一作“为”）谁。昔面尚未逢，那论心相知。揖客拜上堂，（一作“拜客揖上堂”。）谢客辱弗遗。寒暑相问酬，唯诺坐无为。静默近尤怨，多言足瑕玼。勉从客所论，还顾所学非。念此废无益，对书坐长嘻。（一作“为此叹无益，废书坐长<口喜>。”）独思同怀子，念远莫见之。岂无寄我书，岁晚若苦迟。闻颇困王事，岂无闲暇时。况有同了贤，相期在诗书。人生天地间，常苦食所縻。去就两莫谋，会合宁有期。余病不自乐，旧学益以隳。近者非所同，远者劳萝思。江水日夕东，道途宛而夷。寄书当在勤，无谓往还稀。

　　答逢原

　　晨出趋长司，跪坐与之言。偶然脱龃龉，相送颜色温。归舍未休鞍，簿书随满门。相仍宾客过，欹午仅朝餐。平生性懒惰，应接非吾真。况乃重戕贼，良气能几存。就夜甫得息，阅我几上文。开卷末及读，睡思已昏昏。自知小人归，昭昭复何云？每於清夜梦，多见夫子魂。侧耳听高议，如饮黄金樽。觉来不得往，欲飞无羽翰。昨日得子诗，我心子先论。怪我书苦迟，友道宜所敦。岂不旦夕思，实苦案牍繁。岂无同官贤，未免走与奔。相见鞅掌间，有言无暇陈。嗟嗟兹世士，无食同所患。念我力难任，闻子谋更艰。久知为之天，安能怨窭贫。吾闻君子仕，行义而已焉。亦将达吾义。岂遂为利牵。东海有沧溟，西极有昆仑。古来到者谁，不过数子尊。子已具车航，吾亦为楫轮。欲一从子游，不知何时然。

　　寄崔伯易

　　扰扰闾巷士，过我何所为？屡来徒我烦，不来我弗思。少年乐知闻，喜与客子随。晚岁事恬默，与世益参差。骑马出寻人，中路辄自归。归来亦何乐，书史自相期。已与往者亲，可无兹世违。欲语无所得，起视北雁飞。念子远千里，昔别今已期。寄声虽云多，所得竟亦稀。近者忽报书，期我往就之。不知予苦穷，系此不可离。尚迫朝暮忧，宁有道路资。人生少所同，老去才几时。予势既若此，子复不肯来。但恐百年间，龃龉终莫齐。诗以寄子招，亦以写我悲。

　　寄孙莘老

　　默默不自得，劳劳非所任。不与君子逢，谁复明此心。偶客来自南，口有千里音。知无木索勤，颇复山水吟。对之为一笑，欣如获千金。宣城风物佳，古语昔已忱。太平又其右，道途邈幽深。溪流渺弯环，山势屹抱临。况复寂寞人，黄绶事陆沉。公田秫既收，客席酒屡斟。悔予昔南浮，不往一就寻。波涛忘日月，疾病废古今。归来就羁衔，外虑日已侵。适时愧非才，对客辄自瘖。譬如火灸肤，暂忍久莫禁。惟思百亩田，为可足釜。投身脱世箝，敛足蹈古箴。寄言所同怀，相期在中林。

　　夏日平居奉寄崔伯易兼简朱元弼

　　天风变春和，昼日差夏永。门阑闭无事，燕雀去益静。纷翻诗书帙，弃散懒收整。时来就枕卧，复可取窥省。心恬逐物闲，迹阔与世屏，鲜鲜南山煖，秀色上修岭。苟嫌安坐慵，还可远游骋。自缘智能薄，反得闲暇幸。交明久相远，疏懒欲谁警！

　　怃怃庭下树，阴影日已敷。癯癯闭门人，箪席自卷舒。高枝就悬冠，曲枝挂裳裾。（一作“襦”。）还来从此息，卧视诗与书。桓桓门外客，从徒驾骊驹。不知来何闻，（一作“为”。）乃肯顾我闾。呼儿往应门，谓言出在涂。非我敢厌客，非客与我疏。以予拙语言，无以得客娱。一不当客意，恐与世患俱。不如两相忘，何能效纷如。

　　送朱明之昌叔赴尉山阳

　　朱使拜书天上回，去以身试百里障。青衫飘若风外荷，借马载出尘土上。准眉崭崭见天秀，如立系马万里望。身躯虽小胸腹宽，沛如绝海横秋涨。久宜脱绝事高致，岂愿卑冗劳俗状。高堂华发亲老矣，四海无家寄几杖。世外言高信独奇，人前腰折嗟已强。尉官虽小俸虽薄，犹有馀钱买甘养。想当家帷奉颜面，彩衣躬率妇子饷。说说儿女戏满前，累累诸兄坐相向。人间此乐不可幸，一笑自足百辱当。时清固应稀盗贼，俗弊宁不烦笞掠。好偷闲暇事简编，思我宁无文字况。

　　学子

　　琐琐来学子，从我问古风。谓（一作“吾”）言古之人，学不求世功。以其明智馀，施与天下同。能知学为身，自不恤穷通。童子顾我笑，是言得无蒙。斯道使可遵，曾不闻父翁。谓言童子归，盍自谋厥躬。吾不能尔言，（一作“吾能为尔言”。）亦不必尔从。

　　寄满子权

　　昔心何悠悠，今学益漫漫。恭如浮江河，浩不际涯岸。生虽乐文字，勤不偿几案。重编空堆尘，折简久枯汗。徒如陈市肆，表列环四畔。已无探讨勤，胡可贤否按。零丁晚观《玄》，泯灭旧习《彖》。得指来岁期，失忘去日算。尝闻勤惰间，已是愚知判。蒙羞欲何颜，避耻愧无翰。不能绳己怠，何力禁人叛。文章触世嫌，议语限客窜。时牵好恶卑，俗挠是非乱。早衰夺旧刚，多病袭新懦。心经衣食难，事废米盐半。何谋脱身去，割迹与俗断。耕荒食新收，凿窒复旧贯。念生如冬冰，至死仅春泮。其间能几时，何恃苦自缓。翩翩淮南英，显显士林观。方子未为游，辱子昔同闬。篇章觌新华，论说听横捍。包奇晚自走，去实王府玩。近书何相撩，颇以名见谩。不知老者拙，弃此久已断。子方勇自树，解辔纵新駻。行期拾春青，采绶绾归腕。乖离思旧欢，迁徙就新绊。无琴虽自歌，有酒欲谁伴。闲暇当寄诗，持此资贸换。

　　暑旱苦热

　　清风无力屠得热，落日着翅飞上山。人固已忄瞿江海竭，天岂不惜河汉乾。昆仑之高有积雪，蓬莱之远常遗寒。不能手提天下往，何忍身去游其间。

　　寄王正叔

　　微生不过人，气力两眇麽。力学失自谋，径古趋今左。病世相陷贼，树性期刚果。岂不中是时，然亦未尝过。奈何众好殊，未语咻已夥。伥伥独何之，去去锐亦挫。忠言不售耳，直面屡得唾。怒目瞋以环，谤口焰而火。出门先自羞，有衣恍疑裸。过市不成步，侣距侔鳖跛。周旋不出扉，迷若蚁循磨。人恶固为甚，自厌近亦颇。媚世定有术，欲学从谁可。必也泥自售，恐由此始祸。贤子远相问，幸有以教我。得报速是宜，翘企不容坐。

　　杂诗效孙莘老

　　鱼虾无所能，动辄困人得。蛟鲸能则乖，覆舟取人食。龟鳌虽谓殊，刳剥同一剧。龙不入网罗，亦不为人识。

　　犬羊养於人，壮则人食之。猛虎嗜人肉，终昧猎者机。豺狼与狗同，为害岂必威。封狐能为人，还作行子妻。

　　杂诗呈逢原

　　鸿雁最知时，未逃罗与网。不能忘稻粱，千里安得往。呜蜩腹空虚，见啄因其响。丹凤穴九霄，虞人常梦想。

　　呼鸡

　　鸡呼鸡来前，犬嗾犬至止。夫岂必可召，役以食乃尔。今吾曷为悲，人而鸡犬为。自计无自存，西山谢夷齐。

　　姚坚老见约偶成

　　初正布新和，馀腊争近候。升腾阳力微，恇怯老阴斗。江云荡空碧，（一作“无据”。）疏（一作“朝”。）雨沐清昼。林梢释冬枯，土蘖壮春簇。萎蕤风日舒，刻画山野秀。关关先春鸟，格磔弄晴咮。无人与调和，终日自嘲诟。唯君卜近适，过我许来就。迁延日屡蹉，叹惜月复彀。人生诚多故，世事那可究。惟当自推置，障绝俗虑寇。休闲倘能偷，疏懒当自宥。徒行苟惮劳，借马欲谁厩。清酤如定携，佳客可先购。勉之无使迟，梅萼已堪嗅。

　　初闻思归鸟忆昨寄崔伯易朱元弼

　　去年春日花盛开，尝有鸟啼归去来。馀诗告尔东海志，子笑属我南山杯。将希遐躅蹈高轶，就拔去迹离俗埋。同时游者最谁上，朱子峭擢凌春材。门关午景卧正懒，过我呼号如春雷。邻惊偷窥妇女怪，婢骇奔（一作“弃”。）走儿童咍。门开纳坐听论列，笑口侈哆倾胸怀。寒菹半菽要同饭，齑酱叫乞喧邻隈。僧从南浮橐异角，尉解西去亭遣台。心争夸漫诘蜒蜿，目乐虚豁留崔嵬。柳梢黪黪坌晴絮，杏花烁烁翻遗埃。春湖平渟照空碧，淮帆晓上搀天桅。西归颇阨穷饿久，南泛未免丐乞哀。竭来随人事卑折，忽自顾影惭低摧。平时客坐不敢语，苟以唯诺偿嫌猜。胸中约结浩千万，到口不吐如横枚。比来颇自拨俗碍，日傍竹树良徘徊。昏昏万事置不省，知已疏懒心难裁。一闻春风动啼鸟，猛若重睡忽唤回。咨嗟岁月急若失，叹息无地安蒿莱。比于见人日加懒，行恐合俗老益乖。不知飘浮寄兹世，竟亦何计收形骸。春林沾沾风日好，飞止自便宜尔谐。何为犹道归不得，世间万事真悠哉！

　　思京口戏周器之

　　江南别日醉方醺，贪爱青天带水痕。忘却碧山归路直，误投浮世俗尘昏。终期散发江边钓，当有渔舟日系门。但恨故人犹喜仕，他时胸腹未堪论。

　　寄束伯仁

　　身逐南舟去不回，匡庐留滞得裴徊。峰头夜宿平看斗，岩下朝阴俯听雷。西顾波涛浮日月，东归天地入尘埃。何时得遂幽栖志，常把韦编静处开。

　　对花

　　忧愁卒卒人无乐，花草纷纷物又春。安得无忧与无虑，对花还作笑歌人。

　　春游

　　春城儿女纵春游，醉倚层台笑上楼。满眼落花多少意，若何无个解春愁。

　　春晚雨后

　　东风柔弱事春权，剧雨无端转怆然。不惜好花都委地，却令远草直平天。龙蛇久蛰应思奋，蛙蝈乘时已自先。绿柳由来却堪笑，叶眉愁剧遂长眠。

　　纸鸢

　　谁作轻鸢壮远观，似嫌飞鸟未多端。才乘一线凭风去，便有愚儿仰面看。未必碧霄因可到，偶能终日遂为安。扶摇不起沧溟远，笑杀抟鹏似尔难。

　　古鉴

　　一片灵光合有神，不知镕铸竟何人。春耕破冢衣冠尽，鬼手摩天日月新。鉴面只知西子姣，照心难见比干真。主人深有收藏意，当待清明不受尘。

　　和束熙之雨后

　　猎猎风吹雨气腥，谁翻碧海踏天倾。如何农亩三时望，只得官蛙一饷鸣。何处断虹残冷落，有时斜照暂分明。雷车收辙云藏迹，依旧晴空万里平。

　　幽居感怀寄满子权

　　卜得幽居四绝邻，寻常庭巷断蹄轮。门前犬豕卧横道，城上牛羊下视人。满眼夕阳闲草树，回头归路正埃尘。思君未有东来计，何日双眉对面伸！

　　秋怀寄呈子权先示徽之兼简孝先熙之

