<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　树哭寒蜩草哭虫，何堪羁客愤时穷。卒无可乐群书外，百不堪言一叹中。云黯暮天沉白日，土尘平地断清风。夫君若问秋来况，泪满遣编发乱蓬。

　　九日寄满子权

　　懒将衰病照清流，为有归心欲白头。幸自好花开便笑，不甘为客见成愁。长歌欲强秋风醉，高处先输俗子游。我在无聊元亮死，当年今日共悠悠！

　　次韵子权京口夜宿见寄

　　寒江漠漠客帆稀，独泊扁舟望翠微。已泻绿醽聊自适，更邀白鸟共忘机。水闲海月寒初上，树尽秋城碧自围。嗟我相思邈千里，不来同此两忘归。

　　答孙莘老见寄

　　高门鞍马日光荣，势力纷纷起共争。偶以不能聊自便，敢于兹世独求清。生无人愧宁非乐，死有天知岂待名。客食官居同是苟，何须称别异平生。

　　登郡楼

　　江城朝雨湿晴烟，楼上风帆送去船。苟得息肩闲岁月，时来开口笑山川。田园啼鸟三春日，江海扁舟万里天。何计脱身来此老，青山白发两忘年。

　　感愤

　　二十男儿面似冰，出门嘘气五蜺横。未甘身世成虚老，待见天心却太平。狂去诗浑夸俗句，醉馀歌有过人声。燕然未勒胡雏在，不信吾无万古名。

　　登瓜州迎波亭

　　海面清风万里宽，偶来如已脱尘关。自嗟客世无虚日，却被斜阳占尽山。海鸟不来青嶂静，渔师归去暮江闲。从来云水有期约，直待功成是厚颜。

　　忆润州葛使君

　　六朝游观委蒿蓬，想像当时事已空。（一作“清谈事竟空”。）半夜楼台横海日，万家箫鼓过江风。金山寺近尘埃绝，铁瓮城深（一作“高”。）气象雄。欲放船随明月去，应留闲暇待诗翁。

　　何处难忘酒

　　何处难忘酒，穷才世不知。出门无直道，开口碍当时。白发无端速，青山不忍归。此时无一盏，何以活馀黎。

　　庭草

　　平时已多病，春至更蹉跎。恶土种花少，东风生草多。客愁浑寄泪，野思不堪歌。独有诗心在，时时一自哦。

　　秋日寄满子权

　　楼前暮霭暗平林，楼上人愁意思深。未必薄云能作雨，从来秋日自多阴。三年客梦迷归路，一夜西风老壮心。欲作新声寄遗恨，直弦先断泪盈琴。

　　江上

　　幕幕荒城没远烟，暮云归族忽相连。春江流水出天外，晚渡归舟下日边。杏萼春深翻浅缬，柳花风远曳晴绵。无钱买得江头树，输与渔人系钓船。

　　送聱隅黄先生

　　黄风吹土截天横，瘦马着鞭驱不行。尚说苦心酬直道，谁知白发为苍生？平时蛮貊恬忠荩，常日公卿足仰成。虽有英雄无用处，却令老去买牛耕。

　　寄介甫

　　天门帘陛郁巍巍，势利宁无澹泊讥。难与跖徒争有道，好思吾党共言归。古人踽踽今何取，天下滔滔昔已非。终见乘槎去沧海，好留馀地许相依。

　　寄满子权

　　窗前午枕梦忘还，门外清风昼掩关。天下谁当千古后，床头自笑六经闲。能将道系穷通里，安用身干进退间。自愧公心犹有蔽，清时无日不思山。

　　寄都下二三子失举

　　大学齑盐共苦辛，寒窗笔砚日相亲。梁王台畔一分袂，扬子江头三换春。箧里黄金须买酒，鬓边白发解欺人。穷通得丧谁能定，况是男儿有此身。

　　次韵满子权见寄

　　当世雄图不可怀，退居蒿艾自沉埋。门无来足荆生道，病不能锄草上阶。自是直方违世易，况将疏懒合人乖。无由与子同樵种，回首平林浪可柴。

　　病中

　　十日身无一日宁，病源知向百忧生。寒侵骐骥应方瘦，蠹满梗楠岂易荣。小阁昼闲书帙乱，画堂风静药罗声。北山扶杖终归去，寄语岩猿莫晓惊。

　　金山寺

　　万顷清江浸碧澜，乾坤都向此中宽。楼台影落鱼龙骇，钟磬声来水石寒。日暮海门飞白鸟，潮回瓜步见黄滩。当时户外风波恶，只得高僧静处看。

　　登甘露寺阁

　　忽忽劳生岁月催，时偷高迹出浮埃。风沾草树红朝动，春入川源绿夜回。欲出壮怀临八极，可无樽酒到高台。江山不与人相语，似待忘言野客来。

　　谢张和仲惠宝云茶

　　故人有意真怜我，灵荈封题寄荜门。与疗文园消渴病，还招楚客独醒魂。烹来似带吴云脚，摘处应无穀雨痕。果肯同尝竹林下，寒泉犹有惠山存。

　　太湖

　　西南无尽望，吞恐罄吴郊。海近私凭蓄，天低不敢包。蛟龙宜自宅，螾蛭莫令巢。远浦才分点，归樯略认梢。水乘潮更阔，地过底宜坳。鸟截烟维断，风凌浪脊交。大桥横作画，别岸缺成爻。吟恐诗无气，园忧笔费钞。归输范蠡得，官许季鹰抛。去忆心应系，归夸口定譊。穷何须蹈海，来好卜编茅。著户生同隐，居民钓自庖。沧浪未容濯，鱼枻夜停敲。
广陵集补钞

　　王令
　　韩幹马

　　天宝天子盛天厩，吐番入马上天寿。紫衣牧吏偏坐前，骑入金门不容骤。西极苜蓿为谁肥，六闲飞黄卧嗟瘦。乾元殿下谁把笔，当年人无出幹右。传闻三马同日死，死魄到纸气方就。铁勒夹口重两衔，墨丝卓尾合双纽。天门未上人就观，老胡惊嗟失开口。生搜朔野空毛群，死断世工无后手。当时天子惜不传，送入御府置官守。胡尘勃郁燕蓟来，宫阙萧骚既闻后。谁拼千金出手收，足踏万里避奔走。几经蹂蹀道边尘，今日宁无纸上垢。尊前病客不识书，俱惊骨气世未有。冀北骏足无时无，生不逢幹死空朽。世工无手不肯休，往往气骨陋如狗。

　　假山

　　鲸牙鲲鬛相摩捽，巨灵戏撮天凹突。旧山风老狂云根，重湖冻脱秋波骨。我来谓怪非得真，醉揭碧海瞰蛟窟。不然禹鼎魑魅形，神颠鬼肋相撑揬。
庐溪集钞

　　王庭珪
　　题宣和御画

　　玉锁宫扉三十六，谁识连昌满宫竹。内苑寒梅欲放春，龙池水暖鸳鸯浴。宣和殿后新雨晴，两鹊飞来向东鸣。当时妙手貌不成，君王笔下春风生。长安老人眼曾见，万岁山头翠华转。恨臣不及宣政初，痛哭天涯观画图。

　　舟次白沙

　　朝发螺浦湄，暮宿白沙口。初为夜行计，有物应掣肘。山云四面起，风涛半江吼。落帆危石矶，就枕不敢久。林深鸣鹤鹊，村远闻鸡狗。梦觉知月明，破篷见牛斗。起视天色清，解缆欲放溜。浪头聒天响，掀簸入我牖。蒲帆未及张，篙师复回首。渡头有古祠，壁画杂怪丑。舟人相与言，劝我酬神酒。出处本细事，阴晴亦常有。我固不问天，岂问上木偶。

　　张持操携徐献之侍郎书见访兼出示著述中兴论诸杂文为赋诗一篇以文轴还之他日亦录寄献之也

　　君不能徒步上书献天子，又不能移书帝城结王公。欲将笔力扛九鼎，纸上有说能平戎。宣和治极久忘战，羯奴骑马嘶淮甸。是时犹屯百万师，无人北向放一箭。大臣搏手知何为，草间公卿儿女啼。至今谋国无上策，读君断藁令人悲。君家人物照青汗，曲江犹识胡雏乱。他年论事要回天，应向荆州寻好汉。

　　赠别黄超然

　　我生不识黄太史，犹及诸老谈遣事。蓝田生玉海生珠，谓君眉目无乃似。谁作江西宗派诗，如今传法不传衣。句中有眼出月胁，密付嫡孙人未知。宗风后必喧人口，云梦更须吞八九。他年拈此一瓣香，狮子窟中狮子吼。

　　送吴叔举主簿往清江受纳秋苗

　　田头作穀催入场，一半白著输官仓。庐江主簿喜怀檄，放船椎鼓开帆樯。萧滩老农公事毕，夹道欢呼罗酒浆。笑言归去唤妻子，今年租米两平量。

　　刘晞阳贫甚爨烟不属书读而不辍作诗遗之以激其志因叙其贪之所以然冀当涂有闻之者

　　荷锄初读书，中原已鼎沸。辍耕仰太息，衣食尚卒岁。喧呼传点丁，田庐忽湮替。产尽犹索租，从何出租税。乃知天宝后，信如石壕吏。君门九重深，旗戟森兵卫。朱轓背相望，莫肯察凋弊。赖子天资高，追琢自成器。时能从诸生，扣门来问字。长篇烂溢目，春葩吐奇丽。饥虽不堪煮，要自饱风味。乃翁昔好事，宾客常满位。小儿听客语，炊甑忘箸箪。岂虑饭成糜，尔来糜亦废。谁能馈升斗，与子黔突喙。

　　寅陂行

　　安成西有寅陂，溉田万二千亩，废久，官失其籍，大姓专之，陂旁之田，岁比不登。邑丞赵君搜访耆耋，尽得古迹。浚溪港，起堤阏，躬视阡陌，灌注先后，各有绳约，不可乱。是岁绍兴十三年，適大旱，而寅陂溉万二千亩，苗独不槁，民颂歌之。国家方下劝农之诏，法有农田水利，实丞职也。然缘是而伪自增饰，以蒙褒显者，世不为怪，由是水利为虚名。今寅陂功绩崇崛，丞不肯自言，部使者终不及省察。某出城别君东门外，逢寅陂之民塞路涕泣言此，为叙其事，作《寅陂行》。不复缘饰，皆老农语也，冀有采之者。绍兴癸亥十月望日书。

　　安成城头乌夜宿，啼乌未起鸡登木。倾村入城来送君，马首摩肩袂相属。但有庞首不识名，何物老翁出山谷。老翁持酒前致词，家住西村大江曲。大江两岸皆腴田，古有寅陂置官属。自从陂废田亦荒，官中无人开旧渎。公沿故道堰横流，陂傍秔稻年年熟。今年虽旱翁不忧，田头已打新春穀。谁云此陂会当复，老父曾闻两黄鹄。嗟哉如君不负丞，躬行阡陌劝农耕。监司项背只相望，风谣满路胡不听。胡不听《寅陂行》，为扣天阍叫一声。

　　送向宣卿往衡山兼寄胡康侯侍讲朱陵衡岳仙人所居。公是行，缘故文招隐。公有《雪冤录》，历诋诸监司

　　海内甲马未尽休，豪英为时当出谋。天生奇才必有用，何乃相率居岩幽。胡公人品今第一，汗漫久作朱陵游。朱陵窟宅倚苍翠，此公招隐安可留。九庙今谁起颓压，四方正尔烦诛求。我闻昔时元刺史，舂陵地分天子忧。少陵作诗颂其事，至今人传元道州。公为道州绩尤伟，谁为再作舂陵讴。孤城疲卒捍狂贼，高论力诋庸儿羞。安得如公数十辈，参错天下为邦侯。京洛腥膻不难扫，潢池寇孽不难收。愿公早请尚方剑，先斩佞臣张禹头。

　　赠齐轩仲素老并序

　　齐轩仲素老，自安成京师游螺川凡十馀。偶过其居齐轩，面东山一峰，曰秀岭，烟云草木，翠色依然，真逸道人作诗招之，以代东山移文云。

　　秀岭明东城，飞翠横空断。烟霞互灭没，爽气浮清旦。旁连仙人居，楼殿出天半。金龙蟠绣柱，银榜开琳馆。齐轩面青葱，下瞰绿筱岸。我尝醉其上，讴吟杂悲叹。一时贤士夫，车马共游款。当年二学士，【自注：伍醇父、刘伟明。】落笔泻银汉。曾赋齐轩诗，字字星斗烂。事逐云雨空，鬼录尚可按。重来兵火馀，触目自凄惋。唯有轩前山，秀色还旧观。晓猿惊未已，归袂何必挽。胡为走尘埃，废此奇一段。山灵亦可畏，移文定嘲玩。

　　送陆景庄提幹

