<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闰十二月自城东泛舟迁居城西安福寺舟中微雪

　　朔风吹雪江上来，急桨迎风荡不开。渡口云藏伏波庙，山腰雾失楚妃台。移居自作泛舟乐，抱瓮还如载酒回。岁晚浮家寄何处，两溪春水绿如醅。

　　刘时举主簿相别三十年忽相遇於沅湘之间古夜郎郡也郡索窘俸馈不继垂橐而归相聚月馀赋诗为别

　　谪仙适窜夜郎道，主簿归从飞鸟边。但喜骑驴得佳句，忽忘挥尘是何年。且将肚束三条篾，敢望腰缠十万钱。剩斩湘南几竿竹，他时分我钓鱼船。

　　送頔子还庐陵

　　頔子远来夜郎省余，闻其妇方卧蓐，不欲久留，而恋恋不忍去。乃令上沅湘至昔人窥九疑处，得下武陵溪，入荆州，由巴陵、武昌、洞庭黄帝张乐之野，观开辟以来，造化擘出瑰雄怪谲之处，却由潇湘以归敝庐，作数语示之，明日乃行。

　　东归未办武陵舟，送汝翻成一段愁。雪点弊裘骑瘦马，春寒几日到荆州。湖山天开洞庭野，吴楚月明黄鹤楼。莫苦回瞻白云岭，是行聊学子长游。

　　次韵李宜仲见怀朱崖夜郎二逐客

　　不因贵贱识交情，此段当令后辈倾。三友一龙吾作尾，同时四海孰为兄。殊方少客通南北，厚禄无书访死生。万里归期应可指，九衢先听卖钗声。

　　辰州僻远乙亥十二月方闻秦太师病忽蒙恩自便始知其死作诗悲之

　　辰州更在武陵西，每望长安信息稀。二十年兴缙绅祸，一朝终失相公威。外人初说哥奴病，远道俄闻逐客归。当日弄权谁敢指，如今忆得更依稀。

　　次韵段季裕惠诗

　　身堕西南海角边，是中乐事亦天全。渐闻长乐钟声近，正遇巫阳敕放年。客过茅蓬非率尔，诗如锦绣益飘然。一樽岂尽平生话，咫尺高楼起暮烟。

　　初至行在

　　望中楼阁入青冥，疑是长安旧帝城。千里荷花开世界，几年羁旅望神京。老随丹诏身犹健，梦入华胥眼尚生。行尽沙河塘上路，夜深灯火识升平。

　　胡邦衡移衡州用坐客段廷直韵

　　朱崖万里海为乡，百炼不屈刚为肠。复出光芒动星斗，定随雷雨起江湘。归期正待春回雁，贺客争持酒满觞。笑说开元丞相宅，凄凉偃月上标堂。

　　送頔子归庐陵

　　西风吹我梦魂惊，送子东归无限情。好往沅湘探奇绝，远看衡岳正峥嵘。黄昏渡口呼船急，后夜江头望月明。能把愁心寄明月，云开时到夜郎城。

　　次韵周穆卿教授兼简黄元授司户

　　尝记枫宸赐异恩，同时人物亦诜诜。从前百事不挂眼，初得微官便退身。教授才华欺蜀锦，参军诗句似唐人。中兴勋业归公等，顾我徒为避世民。

　　次韵欧阳广明以诗送钵盂

　　方丈盈前送八珍，山人不是此中人。试寻僧铢斋厨近，更喜园官菜把新。秋满城头看落叶，风吹酒面已生鳞。何时共过溪边寺，雪夜扁舟发兴频。

　　赠胡绍立并引

　　绍立顷年遍游西南诸州，闻余窜夜郎，冒重险至沅陵，由湘南以归。己卯秋，预清江高荐，复至安成访别道旧，赋诗，因以送行。

　　忆昔乌蛮绝塞亭，巴娘歌罢月三更。重寻湘水江边路，又见萧滩榜上名。此去飞腾对天陛，不应憔悴困书生。将军三战成功后，未数焚舟老孟明。

　　谢向提刑见访并引

　　某自贬所东归，伏辱提刑直阁，千里命驾来访，死生感激高义，辄成长句，聊伸谢恳。

　　夜郎逐客遇生还，秘阁老翁来扣关。坐听犀挥妙言语，惭非櫑具伟衣冠。高名业已照六合，贱子穷当隐半山。陆纳家风元冷淡，只将茶果荐杯盘。

　　渡湘千里忆分携，因诵痴儿不了诗。送我出门还作恶，今朝会面岂前期。乐天独往青山日，裴相闲居绿野时。从此功名恐相逼，伊山安得久栖迟。【自注：李训，王涯，排陷乐天。训等死日，乐天正游洛下青龙寺，有诗云：“当君白首同归日，是我青山独往时。”或谓白公乐祸，东坡云：“乐天岂乐祸者，特悲之耳。”余今亦然。】

　　和读书台入夜即事

　　池底星光个个添，半钩斜月吐纤纤。数声寒笛西风下，人在朱楼卷暮帘。

　　兵火之后家藏坟籍荡然寄居江村欲借书诸公先寄此诗

　　卜筑江村翠岭坳，喜君书室近衡茅。牙签插架几千册，准拟从头借一抄。

　　闻道藏书埒石渠，仍能一读五行俱。不妨借我遮愁眼，胜著闲窗饱蠹鱼。

　　次韵卢元赞江亭即事绝句

　　江水磨铜鉴面寒，钓鱼人在蓼花湾。云开贪看新月上，不觉小舟流下滩。

　　次韵刘英臣早春见过绝句

　　春至盘蔬有蕨芽，纸窗竹屋自成家。客来清坐不饮酒，旋破龙团泼乳花。

　　雪中遇胡烈臣归自郴阳戏成一绝

　　路傍有客骑牛过，乞与蓑衣作席眠。邂逅若能相顾问，和公画上钓鱼船。

　　和康晋侯见赠

　　儒生无力荷干戈，乱后篇章感慨多。但拏笔头吟白雪，莫挑马箠渡黄河。

　　次韵陈君授暮春感怀

　　雨馀山鸟百般啼，烟隔桃蹊一线微。南北东西春总好，杜鹃何苦劝人归。

　　董仲仪来夜郎访死生

　　雪霾鬼葬山头路，雾失鬼门关外村。不谓故人千万里，忽携书册夜敲门。

　　次韵酬国子生赵秀才

　　渊明五柳非无宅，子美西枝自有村。堪笑长安近时客，纷纷骑马傍谁门。

　　窜居夜郎雪中杜门数日不出忽郡中送春来始知今日立春

　　东风来从几万里，雪拥江梅未放花。忽见土牛惊换岁，始知春色到天涯。

　　郭仲质南窗

　　东风吹月下长汀，窗外鸡号天猝明。时有诸生来问字，隔江犹听讲书声。

　　夜坐听沅江水声

　　雨过风林生夜清，坐邀明月正关情。渔童酒醒莫吹笛，要听一江秋浪声。

　　寄子老并引

　　子老自江西来赴沅州报恩，谓必取道辰阳，翘俟久之，忽得书，乃趋径路去，已开堂矣。奉寄绝句，以当相见也。

　　半程蹉过夜郎溪，不到昌溪问路歧。空使辰州亭下客，隔江招手立多时。

　　赠别陈君授并引

　　绍兴十九年，余坐诗语窜夜郎，偶太学生陈君授，前二年上书言事，忤秦太师意，亦贬居是州。二十五年冬，秦太师病死，遐方未及闻，圣上慨然施旷荡之恩，尽放流人，某与君授始获生还。感恩出涕，作二绝句赠别。

　　十载投荒坐献书，忽逢飞诏下荆巫。归来好上升平颂，已死奸谀不足诛。

　　雷雨沅湘振滞冤，皇恩普出九重天。乞儿犹恋权门火，应谓死灰能复燃。

　　离辰州

　　逐客休嗟行路难，归鸿心在杳冥间。初惊草尾千重浪，险渡湖头十八滩。

　　行尽黄茅白苇丛，举头忽见两三峰。青青尽出湘天景，如觉身离蛮蜒中。

　　次韵任子严并引

　　余窜夜郎日，惠门僧祖麟，徒步万里访生死。东归过其寺，见壁问题诗，乃故人任子严见怀，嘉麟之义，而嘘拂之也。时士方以诗为讳，而睹此作，感激次其韵。

　　解访江南处士庐，行藏正自与时迂。题诗更及夜郎客，此段如今绝世无。

　　君是石渠东观人，小邦聊见宰官身。山僧似不孤题品，众角丛中有一麟。

　　次韵周孟觉记皮老人事皮老九十馀岁，能谈熙丰以前事，但稍聋耳

　　百年人物已无馀，况说铜人鼓铸初。欲著承平旧时事，政须此老助潜夫。

　　何物庞眉一老翁，能谈庆历至熙丰。只应坐厌听鼙鼓，到处逢人说耳聋。

　　人寿何曾有百年，再逢甲子换新元。眼明重见清平日，自可治聋听好言。

　　赠日者张谷

　　余窜夜郎八年，东归至长沙，遇日者张谷，考十年前所言皆不谬。余虽老，然寿则非君妙术所得而推，故末句云。

　　夜坐吟诗窜夜郎，君将何术考休祥。近来偷得西华法，不敢烦君算短长。

　　夜郎归日答葛令惠诗

　　七载投荒万里馀，交游半作晓星疏。门前梅柳换新叶，忽得故人相问书。

　　避乱鸽湖山赠寺僧

　　岩下逢人说乱离，十年眼底厌旌旗。胡尘复暗江南路，堪羡山僧总不知。

　　初寒方葺火阁而会溪城周子康惠竹帘火炉甯公端惠蒲团便足了一岁无事矣作二绝答之

　　细柳将军来护塞，夜郎迁客正穷居。火炉恰恰帘垂地，足了三冬读我书。

　　户外霜风入骨酸，谁褰纸阁问平安。正忧坐客寒无席，遗我新蒲入突栾。

　　漫塘诗钞

　　☆刘宰

　　次王兄韵

　　野径梅初发，寒塘草又生。能来同社酒，莫笑瓦盆盛。

　　过尤溪

　　尤溪塘上征人路，记得停骖一解颜。十载重来儿女换，似曾相识有青山。

　　过剡溪

　　青山叠叠水潺潺，路转峰回又一湾。想见雪天无限好，不妨独棹酒船还。

　　题石门奉真观

　　叠障为屏石作门，阴云漠漠雨昏昏。清游到晚不知去，要上峰头望晓暾。

　　舟中

　　蓼岸著花红半吐，稻畦过雨绿平铺。炊烟起处三家市，却向江湖忆画图。

　　秋怀

　　一抹红绡日脚霞，千林暮霭纳归鸦。西风卷尽梧桐叶，乞【自注：去声】与中庭散月华。

　　云边阻雨

　　蔷薇篱落送春阑，笋葚园林早夏间。牛背牧儿酣午梦，不知风雨过前山。

　　谢赵使君豁租

　　长榜朱书又墨书，使君颁令豁逃租。一千里内欢声满，十数年来此事无。

　　得轩即事

　　上印还家不计年，水光弥望木参天。绿云洞里【自注：尝名漫塘，上为绿云洞天。】开书幌，红锦波心漾酒船。

　　送郑节夫

　　盛年已去壮心阑，此别悬知后会难。顾使乾坤同日月，不妨闽浙异江山。

　　发绍兴

　　留滞青春晚，经行此日初。柔条桑着眼，短穗麦生须。竹外云埋屋，花边水绕渠。个中容我老，肯遗子公书。

　　冯公岭

　　地隘山逾峻，人勤俗不奢。时培石上土，更种竹间茶。接畛田成篆，连筒水溅花。征尘如不到，老我即东家。

　　长林海边道上

　　海雾晓逾合，海风春更寒。衰颜欺薄酒，老胆傲惊湍。丛竹人家近，平沙客路宽。明朝应更好，山翠扑征鞍。

　　松江道中

　　久作松江梦，重来泛短篷。淡云飞急雪，枯叶战狂风。烟末三家市，波心一钓翁。鸱夷身计耳！吴越等成空。

　　寄同年朱景渊通判六首

　　念昔从子游，金陵佳丽地。幕府盛宾僚，东南称两尉。子才清而通，我拙世无二。栎社虽轮囷，灵根同晚岁。

　　当时最少年，雪林紫芝翁。诗名三十年，正复坐此穷。落日澹平湖，宿草鸣寒蛩。何时一樽酒，往酹与子同。【自注：谓赵紫芝汝淳。】

　　四海游夫子，粹学洞古今。闻善亟推挽，常恐力不任。时危系长才，白日已西沉。拱木战寒风，凄其千载心。【自注：谓游默斋九言。】

