<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　茂苑子周子，慷慨忧时危。斯文晁董流，炳炳日星垂。言深众所惊，用浅才不施。穹窿山下笛，怀人究谁其。【自注：谓周正字南。】

　　滕子嗜古学，万卷作生计。孤灯耿夜阑，盗畏不敢睨。至宝世不售，虚名竟何利。尚想古城隅，幽花开绕砌。【自注：谓滕贤良峸。】

　　细柳真将军，劲气可立忄耎。向来拯时危，功略天下半。屡诏不肯起，出处悬自断。十载山泽游，万念春冰涣。何当求识面，介子同里闬。【自注：谓周马帅虎。】

　　题王荆公半山图

　　归来心事平，蹇驴踏秋风。举鞭问髯奴，何如浣花翁。道旁几高松，风来自相语。桃李今何之，岁寒予与汝。

　　题茅山泼墨池庆云庵

　　路转几山腰，地寻双海眼。涧落吕公泉，桥横蜀道栈。主人去不归，山空春事晚。何时具蔬笋，开门延客饭。

　　北固山望扬州怀古

　　北固城高万象秋，烟竿一缕认扬州。试乘绿涨三篙水，要见朱帘十里楼。泪湿宫衣朝雾重，愁薰寒草夕阳浮。隋堤旧事无人问，两两垂杨系客舟。

　　怀林维国

　　予学宦金陵，得三山林维国、邵武任伯厚、吴门朱景渊、婺女叶潜仲为之友，相得欢甚。维国知我爱我，视他友为甚，惟恐予有过差。一夕，四人相会于潜仲廨舍，抵足达旦。始各自诵所短，而诵人所长；终也，自言其长而诵人之短，递相规益，其友爱如许。维国去金陵，未二年终于永嘉。予亦离群索居，无复朋友之益。辛酉十月初五夜，忽梦与维国遇，如平生欢，觉而凄然，成二诗。

　　四海论交二十年，知心一见似前缘。情亲尚记通宵语，忠告难忘送别篇。梦入蓬壶重会面，座看书史尚堆前。应怜废学从农圃，要使留心在简编。

　　尚记升堂拜母时，满前儿女竞牵衣。凤雏想见今成立，雁序遥闻已奋飞。自注：维国弟成己，巳发浙漕解。身后声名终不朽，家传诗礼足相辉。伤心白下金陵道，无复班荆话昨非。

　　寄潘子善上舍时举

　　陈少阳率太学生伏阙上书，六贼遂退，天下快之。少阳犹以后书论李邦彦、白时中等，言不用，拂衣去。近传太学伏阙书，是欤？非欤？非山间林下所得知。独怪朝廷不用其言，诸君犹苟安于学，岂以靖康时事视今日缓急异耶？为赋五十六字质之同志者。

　　少阳一疏折群奸，拂袖归来日月闲。误国小人犹法从，叩阍诸子自贤关。是非颇亦通千古，义利那能立两间。若向西湖浮画舫，好倾卮酒酹孤山。

　　送邵监酒兼柬仪真赵法曹呈潘使君

　　仪真来往几经秋，风物淮南第一州。山势北来开壮观，大江东下峙危楼。沙头缥缈千家郭，舻尾连翩万斛舟。去去烦君问耆老，几人犹得守林丘。

　　和张寺丞谢惠河魨韵

　　先生盛德信光亨，微物将诚愧晚生。春岸正当余雨过，寒江尚想小舟横。一奁走送惭迟暮，两舍相望欠割烹。未必甘芹解知味，王公当谅野人情。

　　送王去非入饷幕

　　春归花药尚红酣，送子脂车马在骖。幕画向来多实用，事机今可付常谈。学方用力须千百，事或当仁勿二三。别后欲知渔钓处，五湖天水共澄涵。

　　送卫汝积归句曲

　　汝积归路过独楼冈，入亭子谷，二处相去里许。而下瞰数百里，丘陵川泽，若错绣然。谷中作萦纡峭险，下有流泉。疑有幽人胜士，尝建楼冈上，以极临眺，着亭谷中，以贮幽胜，以其亭多而楼独，故曰独楼。柳子厚所谓游之道二：旷如也，奥如也，此盖两得之。岁久楼倾亭废，而名尚传，若铁垆步。然山居皆樵苏之人，无能解其义者，遂意独楼为髑髅，而以谷为孔。是又与小姑嫁彭郎同义，吁可叹也！因汝积路出其间，为辨证以刷是冈之耻。

　　楼冈亭谷万山西，缥缈炊烟出翠微。归路正当清昼永，离怀莫怅白云飞。学医要使人无费，问道须知昨已非。好向庭闱商略此，短章中或有玄机。

　　仲玉和前诗见赠因再用韵

　　官仓出粟遍东西，多谢朱公念隐微。但觉闾阎犹菜色，不知园囿已花飞。当年国论无同异，此日民言有是非。天上鸳鸿方刷羽，海连鸥鹭已忘机。

　　漫塘晚望

　　霁色催云作晚霞，小桥却立岸乌纱。雨馀菱芡新抽叶，秋早菰蒲未着花。灯影微茫行客艇，钟声缥缈梵王家。沉吟索句输公等，我欲临流理钓槎。

　　寄陆大夫

　　寄语金渊陆大夫，归田相府竟何如。提兵劫取已非矣，纵火烧残岂义欤。百口丧身端自尔，千钱酬直殆欺余。放翁旧隐佳山水，剩好归欤理故书。

　　社日僧舍风雨

　　借蔬香积共晨炊，客里良辰总不知。孺子从渠均胙肉，南翁无处听巴词。神鸦得志饱终日，巢燕有心来及时。风雨聒人聋转甚，半钟浊酒可能治。

　　寄题戴氏别墅

　　闻君筑室水云乡，一榻翛然独老庞。近挹荷香供几案，远邀山翠入轩窗。自歌自笑游鱼乐，时去时来白鸟双。何日过门成夜泊，一樽相与对银缸。

　　趣刘圣与用行寓玉甫桂墅

　　门外平湖百顷宽，庭前翠竹绕栏干。鸟啼花笑四时好，几净窗明六月寒。剩可琴书供昼永，不妨弦管到更阑。留行莫为歌杨柳，作计应须趁牡丹。

　　送戴子家归永嘉埜

　　君住柟溪第几山，我家北渚水云间。二千里远来非易，三五朝留勿作难。有子已知头角异，安心宁恤鬓毛斑。尺书频寄问无恙，共乐生前日月闲。

　　癸未寄王甥

　　别时庭户正秋清，划见园林翠织成。吴下馀思频刮目，渭阳子岂遂忘情。堤间飞盖分垂柳，水面浮舟约半萍。乘兴时来共清话，相望能隔几牛鸣。

　　开禧纪事二首

　　泥滑滑，仆姑姑，唤晴唤雨无时无。晓窗未曙闻啼呼，更劝沽酒提壶芦。年来贵无酒沽。婆饼焦，车载板。饼焦有味婆可食，有板盈车死不晚。君不见比来翁姥尽饥死，狐狸嘬骨乌啄眼。

　　谢乌鹊

　　朝来不成寝，啼乌绕西东。似欲砭我愚，无虞终有凶。挽衣行太息，飞鸣鹊当空。似欲慰我心，正直神所容。举手谢乌鹊，忧喜当何从。吉凶两不到，我在阿堵中。

　　松风轩晚望

　　远山亚归云，近山留夕照。澄江横净练，怒风收众窍。东南佳山水，此地宅其要。连甍三万家，金璧互辉耀。闲房列歌舞，杰观富登眺。物理会有极，却虑成悲啸。我家三茅峰，一室倚青峭。下有荆溪水，水深鱼可钓。归欤有成计，静坐观众妙。功名付公等，连茹祗明诏。他年问无恙，短策寄岭峤。浩歌畅幽怀，狂斐君勿诮。

　　和李果州道传同游茅山赠

　　我家荆溪东，矮屋八九间。石田人不耕，自占水一湾。十年去城市，乐此清昼闲。饱闻西州英，奥学窥孔颜。见贤岂无时，冰开水潺潺。朅来絜齐俟，一语开冥顽。锦机神所秘，启示不吾慳。追随妙高台，勇往不作艰。蹇步驱弗前，逸驾杳难攀。惆怅默无言，诗卷惭空还。三茅在何许，天末耸髻鬟。胜处不可穷，老我尝窥班。幽人去不归，夜鹤守松关。夫君金玉姿，秀气超人寰。兴来得同游，句就知难删。应同太史笔，有副藏名山。

　　趣刘倅圣与建第

　　鹪鹩巢枝宽，大鹏溟海窄。不齐物之情，大小贵安宅。一区扬子云，衡宇陶彭泽。何妨轮鞅稀，所憎廛市迫。吾宗携家来，寒暑已屡革。寓舍得贾区，开门即广陌。四邻共壁立，而无藩墙隔。昼通燔炙芬，夜悉笑语哑。麇至窘宾朋，雨立愧臧获。传闻三径地，经始得长策。良材蔽川下，贱售非难索。露廪发陈积，香饭流匙白。群工闯户外，拱手听规画。愿速大厦成，却展抟风翮。

　　次圣与小儿啖虎脯篇

　　折臂最小儿，骨耸显微广。弗说螺蛳小，可以吞大象。那敢谓其然，且幸日稍长。顾似陶家郎，智识殊不爽。强令侍师席，跳踉绕函丈。胡能辨滋味，舍鱼取熊掌。但见蔬果列，攫取如技痒。嘉馈得虎脔，新猎出林莽。对之懒下箸，杀气犹可想。呼儿食之既，睥睨尚来往。饕餮我所羞，跌荡或称赏。服猛岂渠能，过奖谢吾党。深惭如敝帚，有误千金享。

　　走笔谢王去非遣馈江鲚

　　环坐正无悰，骈头得嘉馈。鲜明讶银尺，廉纤非虿尾。肩耸乍惊雷，腮红新出水。芼以姜桂椒，未熟香浮鼻。河魨愧有毒，江鲈惭寡味。更咨座上客，送归烦玉指。饤饾杂青红，百巧出刀匕。翩翩鹤来翔，粲粲花呈媚。颇疑壶中景，仿佛具盘底。又疑三神山，幻化出人世。更于属餍馀，想像无穷意。知君束装冗，不敢折简致。厚赐何可忘，因笔聊举似。

　　再韵为鲚鲙虎脔解嘲

　　多病早休官，自是台无馈。东门享鶢鶋，宁若龟曳尾。有酒可斟酌，有力给薪水。朗咏渊明诗，如斫郢人鼻。所期免朝饥，敢幸尝异味。大胾来邻邑，细缕出纤指。一见喜折屐，三思食失匕。珍非我可常，灶非吾敢媚。胡可狥口腹，有若囊无底。诸君有用学，土苴足经世。龙肝与凤髓，何求不適意。此岂费万钱，正自不难致。贵贱理则殊，气味固相似。

　　分韵送王去非之官山阴得再字

　　达官须亲民，未竟法应再。昔君治姑孰，报政甫初载。桃李春正华，风木养不待。至今田里间，往往诵遗爱。荐章交公车，夷涂了无碍。自诡更治民，得邑仍勇退。坐看积薪上，笑谢及瓜代。赤县官山阴，铜章喜重佩。平湖带城郭，崇山镇溟海。道中勤顾接，何者非胜。鹅池湛清涟，兰亭霏翠霭。溪流西走剡，夜雪曾访戴。此地君故家，旧游详往载。公馀信足乐，俗敝良可嘅。盗贩人斗狠，淫祀家禳禬。缓纵固不可，激之或生害。厥田惟中中，厥赋上上倍。豪家窘输送，勺合无容贷。贫家惯逋负，符移费追逮。行之苟失中，上下交怨怼。台府相鼎立，征求常意外。稽违速谴呵，抑绝虞冒昧。犴狱当尽心，夜寄或百辈。去来不敢诘，犹豫即招悔。哗徒陷平民，更欲脱有罪。朝方得其情，莫祈当路改。过客纷如织，刺口说行在。丐求小不惬，百计工组缋。我知夫子心，此去专劳来。岂其慑声势，左盻而右睐。然须处心平，更须临事耐。勿恃事理直，抗论多慷慨。勿谓气类同，不虞趋乡背。先入勿偏听，未信勿忠诲。少违岁月间，足致治平最。庶策三载勋，亟应千龄会。

　　赠江西吴定夫

