<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　定夫江海士，瘦骨如臞仙。翩然及吾门，不假左右先。我方厌尘埃，一笑喜相延。肩悬两破囊，既见始解缠。我欲具杯酒，割鸡烹小鲜。自言乃长斋，不受世荤膻。少休入西山，幽寻遍崖颠。山空四无人，白眼问青天。洞口得老翁，守死《易》一编。高谈慰寂寞，其然岂其然。去去不忍别，解衣示勤拳。及归已弥旬，为我少留连。道逢一病媪，背偻两足挛。津头见羁旅，数口依败船。料理穷晨昏，奔走环市廛。足挛不良行，结庐倚墙垣。船败不可航，买舟捐万钱。为虑极靡密，要使终安全。诘旦拟东还，既夕重周旋。嗟子尘外客，而结区中缘。吾衰不能尔，愧汗与涕涟。或疑破囊中，探用若流泉。子岂费长房，一壶挂檐前。或疑瞿昙老，济世法无边。勤君为此来，昏顽警沉绵。君师鲁东家，二说当舍旃。理一而分殊，先儒有遗言。君归更商略，书来慰残年。

　　送魏华甫侍郎谪靖州

　　靖州风物最五溪，畬田岁入人不饥，淘沙得金遨以嬉。瘴烟不逐岭云西，六花瑞腊春台熙，尤便逐客过往稀。理乱黜陟了不知，夫子岂欲居九夷，要尊主势扶时危。有言不用时我违，翻然不受好爵縻，向来乡行谁可睎。平生易名慕者谁，苏陈凛凛百世师，畏涂万折甘如饴。求仁得仁固其宜，大明当天照隐微，直前一疏可忘之。江头后会端有期，暗香微动寒梅枝，临别不用长叹咨。

　　石翁姥

　　采石江头风昼息，掀天雪浪平如席。沿崖小泊客心宽，攀萝曾看望夫石。天涯望断人不归，露寒犹想泪沾衣。争似石翁携石姥，年年对峙夹冈道。人归人去我何心，雨沐风餐人自老。比翼鸟，连理枝。年多物化徒尔为，长生殿里知不知。

　　鸦去鹊来篇

　　昨日鸦鸣绕庭树，道上行人色惊惧。试呼行者问如何，身为户长催残税。残税自昔称难理，三年尤非四年比。加之逐保有逃户，每一申明官长怒。人逃信矣田不逃，其奈逃田不知处。厥初经界失区画，比近立租相什伯。大家置产钱欲轻，小家鬻产价欲增。上田只割下田赋，赋存田尽因逃去。或因土瘠遂流移，岁久田侵人不知。更有乡胥迫科抑，多推少割随胸臆。民愚而神叹尽欺，往往增入逃户籍。以兹逃户日增多，户长蚩蚩奈若何。向来差役多轻重，户长之中中产众。比来里正多义役，各欲供须有全力。搜罗中产无孑遗，户长人人家四壁。官司祷雨遍明神，施行宽政蠲房缗。房缗仅可宽游手，那得实惠沾农民。千钱代输犹可出，今日方输又明日。父兮母兮由不闻，遗体鞭笞同木石。日日鸦鸣期会到，血洒公庭深不扫。遂令着处听鸦鸣，魂飞魄散心如捣。和气致祥乖致异，已甘旱魃来为祟。忽惊鸦散鹊交飞，高枝报喜仍低枝。万口欢呼声动地，府今尽放三年税。曳铃走卒天上来，立张大榜当衢市。黠胥骇愕顿两足，户长仰天攒十指。疮痍未愈失呻吟，感激过深仍涕泪。又说新租亦宽限，四年旧欠宁不尔。亦知经赋难逭责，少纾庶可容催索。使君从善真如流，仁人之言为虑周。画诺一时良易易，几人共拜更生赐。人意会同天意感，急足未回时雨至。始知此术胜祈禳，开阖阴阳俄顷耳。何妨甘泽尚愆期，我作此诗祷告之。象龙可仆蜥蜴纵，蛟龙自起霹雳随。谓予不信难强语，请验吾邦今日雨。诗成欲谢更有祈，新租输送此其时。分科本色归上户，细民勿使折纳迟。四年逃阁尚充数，积弊那能仓卒去。且应除豁见真的，孰恃强梁敢逋负。若然民病八九瘳，闲暇何妨版筑修。推排得人弊可见，逃租十失五可收。更令义役广前制，户长里胥同一体。庶几二役啇均平，不使贫民偏受敝。岂惟澍雨快一朝，纵有凶年皆乐岁。报喜不惟乾鹊噪，丈人屋上乌亦好。

　　野犬行嘉定己巳作

　　野有犬，林有乌。犬饿得食声咿呜，乌驱不去尾毕逋。田舍无烟人迹疏，我欲言之涕泪俱。村南村北衢路隅，妻唤不省哭者夫，父气欲绝孤儿扶。夜半夫死儿亦殂，尸横路隅一缕无。乌啄眼，犬衔须，身上那有全肌肤。叫呼伍百烦里闾，浅土元不盖头颅。过者且勿叹，闻者且莫吁。生必有死数莫踰，饥冻而死非幸欤。君不见荒祠之中荆棘里，脔割不知谁氏子。苍天苍天叫不闻，应羡道旁饥冻死。

　　猛虎行

　　市有虎，毋妄言。当关虎士森戈鋋，市上一呼人驾肩。虎虽猛，那得前。市有虎，言非妄。君不见左冯诸邑天下壮。斧斤声断林壑空，猛虎通衢恣来往。食人肉，饮人血，沈痛积冤何可说。凝香堂上紫烟浮，风流太守忧民忧。一朝下令开信赏，藉皮枕骨弥山丘。虎已灭，人患绝，夜永犹闻泣幽咽。泰山之侧如何居，子后夫前甘死别。

　　运河行

　　运河岸，丁夫荷锸声缭乱。红莲幕府谁献言，运河泄水由函管。函管掘开须到底，运材归府供薪爨。庶几一坏不可复，民田虽槁河长满。民田为私河则公，献言幕府宁非忠。我闻此言为民说，急趋上令毋中辄。小民再拜为我言，函管由来几百年。大者用钱且十万，小者半此工非坚。厥初铢积费民力，厥后世世期相传。岂但旱时须灌溉，亦忧久潦水伤田。向来久旱河流绝，放水练湖忧水泄。州家有令塞函管，函管虽存谁复决。小须雨泽又流通，函管犹存不费工。只今掘尽谁敢计，但恐民田从此废。丰年馀水注江湖，涓滴不为农亩利。有时骤雨浸民田，水不通流禾尽死。况今农务正纷纭，高田须灌草须耘。尽驱丁壮折函管，更运木石归城闉。吕城一百二十里，不知被扰凡几人。太守仁民古无比，凝香阁下宁闻此。愿传新令到民间，函管须塞不须毁。已填函管无尾闾，大舶通行水有馀。函管不毁民欢娱，异时潴泻无妨渠。忆昔采诗周太史，不间小夫井贱隶。试裒俚语扣黄堂，鈇钺有诛宁敢避。

　　杀虎行谢宜兴赵大夫惠虎皮虎腊虎睛

　　君不见阳羡周将军，射杀南山白额虎，千古万古声流闻。又不见宜兴赵大夫，南山三十有六虎，令行杀取无复馀。一虎昔何少，三十六虎今何多。虎多人不患，所患政之苛。苛政灭人门，猛虎戕人命。择祸莫若轻，泰山之人论已定。大夫性高明，下令走风雨。所知在田里，了不见台府。既令民免政之虎，又与民除虎之苦，四境之民歌且舞。或云杀虎太伤和，胡不令渠自渡河。我闻此言笑且呵，大夫忧民忧，岂必限吾土。不然邻国以为壑，信也白圭愈于禹。古阳羡，今宜兴。大夫邑之主，将军邑之宾。主宾多寡事不同，千古万古同清芬。

　　用前五字韵趣刘圣与建第

　　君不见，茅屋下，四壁床敷窄。又不见，朱门中，金碧锁空宅。宅成更欲致良材，水浮陆走空山泽。茅屋区区诚已疏，朱门汲汲彼何迫。劝君勿学伏波老，自诡裹尸须马革。又勿学，金谷人，绮窗阿阁绵阡陌。但令庭宇洁，颇与尘嚣隔。市声不至乱琴书，厨烟可免冲咽哑。庶几家人安，亦使我心获。吾宗开敏姿，富有济时策。栋宇著易象，义不假探索。
建康集钞

　　叶梦得
　　赴建康过京口呈刘季高

　　客路重经黄鹄前，故人仍得暂留连。长枪大剑笑安用，白发苍颜空自怜。照野已惊横雉堞，蔽江行见下楼船。灞陵醉尉无人识，谩对云峰说去年。（时季高再新城上月观。）

　　送模归卞山并示僧宗义为余守西岩者三首

　　自我离山间，忽已两改月。饥人不忘食，未坐先已说。家僮挟书至，惊起慰愁绝。推寻到鸡犬，问讯穷曲折。此生岂多为，一壑万虑灭。可能复大错，更铸八州铁。【江东领八州。】汝归马蹄轻，初不恨触热。殷勤报松竹，吾岂成久别。

　　端居探幽奇，自谓略已遍。昨登西山巅，雄绝昔未见。溪湖莽吞吐，云物纷百变。乃知十年闲，尚或遗胜践。巢成辄弃去，我岂秋社燕。【自注：筑南山绝顶亭基，垂成而来。】为吾课童仆，开辟尽二面。莫言羊肠险，径小烦屡转。杖藜不用扶，吾脚犹尔健。

　　生长在山间，从公守蓬户。人言膏粱子，粗免污桓袴。官居无多恋，暂止复遽去。家法恐未传，此心良已素。义禅晚从我，似识此间趣。西岩郁嵚岑，久断俗子路。聊持山中节，为我主留务。封陲际湖海，云月皆所部。

　　健康旧俗贵重九上巳诸曹皆休务祀神登北山参议马君独不出携诗相过因言石林之胜次其韵

　　倦飞归鸟正思还，扣户聊分半日闲。胜事漫同谈栗里，佳时休笑负龙山。簿书已老无馀力，香火朝真有旧班。他日尚期能过我，试穷千嶂共追攀。

　　西斋初成廨中旧有太湖石数十株因植之庭下

　　万壑千岩不易求，壶中聊寄小瀛洲。稍看硉兀云峰出，便有檀栾桂树幽。绝境自知难遽忘，奇踪争怪独能留。山翁已老犹儿戏，漫拟伸眉一散愁。

　　与晁激仲夜话

　　外家文采到诸郎，凛凛词锋未可当。伴我何辞共戎马，怜君聊欲濯糟浆。【激仲以池州酒正从余辟。】残年落寞风尘际，永夜从容灯烛光。只恐扁舟吾欲去，病慵无意薄淮阳！

　　次韵再答激仲

　　生涯久许捕鱼郎，凫雁相追不乱行，但近陶庐存松径，不辞楚酒醉椒浆。交情老柏寒方见，妙语灵珠夜有光。回首渐知归路好，已看梅柳动初阳。

　　雨夜与模论中原旦起模与徐惇济宗游清凉览观形势嘉其有志因以勉之

　　千年石头城，突兀真虎踞。苍茫劫火馀，尚复留故处。大江转洪涛，腾踏不可御。空城寂寞潮，日暮独东去。登临欲吊古，俯视极千虑。吾儿勇过我，蓐食穿沮洳。谓言抚中原，未暇论割据。功名亦何人，我老聊自恕。它年报国心，或可借前箸。无为笑颓然，已饱安用饫。

　　怀西山

　　西山十亩强，高下略不齐。嵌空抱奇秀，上有凌云梯。架屋八九间，茅檐敢辞低。所欲面势好，老稚通扶携。密竹转径径，老松故成蹊。仲冬景气肃，碧草犹萋萋。仰视天宇大，四观渺回溪。徐行信足力，未畏成颠跻。周意各有适，孰云无町畦。平生几濡首，末路乃噬脐。不作巢幕燕，肯从触藩羝。胡为滥麾钺，坐听鸣鼓鼙？外物委虫臂，全生思马啼。可能三径草，归路老更迷。

　　山间每岁正月望夜梅花正开多与客饮花下今年郡廨独坐十四夜张旸叔晁激仲相过共话宣和间事慨然归不能寐因以写怀

　　山头野梅白玉花，月明弄影纷横斜。青天无云万峰立，下有三亩幽人家。年年春归不暇省，但扫雪径寻寒葩。老夫已忘少年事，灯火岂念更繁华。一杯起步遍空谷，破屋归卧暾朝霞。陪都复来亦何有，凛凛杀气浮高牙。重关深锁夜漏永，忽记昨梦翻长嗟。景龙门前一月会，金碗赐酒余雄夸。神州陆沉近归我，汉节方议通胡沙。天翻地覆那得料，忍复更听渔阳挝。

　　蔡子因相过留逾月

