<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于维庆历，三年三月。皇帝龙兴，徐出闱闼。晨坐太极，昼开阊阖。躬揽英贤，手锄奸枿。大声沨沨，震摇六合。如乾之动，如雷之发。昆虫蹢躅，妖怪藏灭。同明道初，天地嘉吉。初闻皇帝，蹙然言曰：予父予祖，付予大业。予恐失坠，实赖辅弼。汝得象殊，重慎微密。君相予久，予嘉民伐。君仍相予，笙鳙斯协。昌朝儒者，学闻该洽。与予论政，传以经术。汝贰二相，庶绩咸秩。惟汝仲淹，汝诚予察。太后乘势，汤沸大热，汝时小臣，危言嶪嶪。为予司諌，正予门闑。为予京兆，堲予谗说。贼叛于夏，往予式遏。六月酷日，大冬积雪。汝暑汝寒，同于士卒。予闻辛酸，汝不告乏。予晚得弼，予心弼悦。弼每见予，无有私谒。以道辅予，弼言深切。予不尧舜，弼自笞罚。谏官一年，奏疏满箧。侍从周岁，忠力尽竭。契丹亡义，梼杌饕餮。敢侮大国，其辞慢悖。弼将予命，不畏不慑。卒复旧好，民得食褐。沙碛万里，死生一节。视弼之肤，霜剥风裂。观弼之心，链金锻铁。宠名大官，以酬劳渴。弼辞不受，其志莫夺。惟仲淹弼，一夔一契，天实赍予，予其敢忽。并来弼予，民无瘥札。曰衍汝来，汝予黄发。事予二纪，毛秃齿豁。心如一兮，率履弗越。遂长枢府，兵政无蹶。予早识琦，琦有奇骨。其器魁儡，岂视居楔。其人浑朴，不施剞劂。可属大事，敦厚如勃。琦汝副衍，知人予哲。惟修惟靖，立朝谳谳。言论磥砢，忠诚特达。禄微身贱，其志不怯。尝诋大臣，亟遭贬黜。万里归来，刚气不折。屡进直言，以补予阙。素相之后，含忠履洁。昔为御史，几叩予榻。至今谏疏，在于箱匣。襄虽小臣，名闻予彻。亦尝献言，箴予之失。刚守粹悫，与修俦匹。并为谏官，正色在列。予过汝言，无钳汝舌。皇帝明圣，忠邪辨别。举擢俊良，扫除妖魃。众贤之进，如茅斯拔。大奸之去，如距斯脱。上倚辅弼。司予调燮。下赖谏诤，维予纪法。左右正人，无有邪孽。予望太平，日不逾浃。皇帝嗣位，二十二年。神武不杀，其默如渊。圣人不测，其动以天。赏罚在予，不失其权。恭己南面，退奸进贤。知贤不易，非明不得。去邪惟艰，惟断乃克。明则不贰，断则不惑。既明且断，惟皇之德。群下踧，重足屏息。交相告语，曰惟正直。毋作侧僻，皇帝汝殛。诸侯危栗，坠玉失舄。交相告语，皇帝神明。四时朝觐，谨修臣职。四夷走马，坠镫遣策。交相告语，皇帝神武。解兵修贡，永为属国。皇帝一举，群臣慑焉。诸侯畏焉，四夷服焉。臣愿陛下，寿万千年。

　　汴渠

　　隋帝荒宴游，厚地刳为沟。万舸东南行，四海困横流。义旗举晋阳，锦帆入扬州。扬州竟不返，京邑为墟丘。吁哉汴渠水！至今病不瘳。世言汴水利，我为汴水忧。利害我岂知，吾试言其由。汴水濬且长，汴水湍且遒。千里泻地气，万世劳人谋。舳鲈相属进，馈运曾无休。一人奉口腹，百姓竭膏油。民力输公家，斗粟不敢收。州侯共王都，尺租不敢留。太仓粟峨峨，冗兵食无羞。上林钱朽贯，乐官求要优。吾欲塞汴水，吾欲坏官舟。请君简赐予，请君节财求。王畿方千里，邦国用足周。尽省转运使，重封富民侯。天下无移粟，一州食一州。

　　麦熟有感癸酉中作。

　　去年经春频肆赦，拜赦人忙走如马。五月不雨麦苗死，赦贫不能活穷寡。今年经春无赦书，十日一雨及时下。五月麦熟人民饱，一麦胜如四度赦。吾愿吾君与吾相，调和阴阳活元化。阴阳无病元气活，风雨调顺苗多稼。使麦长熟人不饥，敢告吾君不须赦。

　　读诏书乙亥中作。

　　关中有山生虎狼，虎狼性虣不可当。去岁食人十有一，无辜被此恶物伤。守臣具事奏圣帝，圣帝读之恻上意。乃诏天下捕虎狼，意欲斯民无枉死。吾君仁覆如天地，只知虎狼有牙齿。害人不独在虎狼，臣请勿捕捕贪吏。

　　三豪诗送杜默师雄并序

　　本朝八十年，文人为多，若老师宿名，不敢论数。近世作者，石曼卿之诗，欧阳永叔之文辞，杜师雄之歌篇，豪于一代矣。师雄学于予，辞归，作《三豪诗》以送之。

　　曼卿豪于诗，社坛高数层。永叔豪于辞，举世绝俦朋。师雄歌亦豪，三人宜同称。曼卿苦汩没，老死殿中丞。身虽埋黄泉，诗名长如冰。永叔亦连蹇，病鸾方骞腾。四海让独步，三馆最后登。师雄二十二，笔距狞如鹰。才格自天来，辞华非学能。回顾李贺辈，粗俗良可憎。玉川月蚀诗，犹欲相凭陵。曼卿苟不死，其才堪股肱。永叔气甚闳，用之王道兴。师雄子勉旃，勿便生骄矜。

　　赠张绩禹功

　　李唐元和间，文人如起。李翱与李观，言雄破奸宄。孟郊及张籍，诗苦动天地。持正不退让，子厚称绝伟。元白虽小道，争名愈弗已。卒能霸斯文，昌黎韩夫子。吾宋兴国来，文人如栉比。黄州才专胜，汉公气全粹。晦之号绝群，平地走虎兕。谓之虽駮杂，亦文中骐骥。白稹洎卢震，江沱自为水。朱严兼孙仅，培塿对嶽峙。卒能霸斯文，河东柳开氏。嗟吁河东没！斯文乃屯否。汨汨三十年，淫哇满人耳。粤从景祐后，大儒复唱始。文人如麻立，枞枞攒战骑。徂徕山磊砢，生民实顽鄙。容貌不动人，心胆无有比。不度蹄涔微，直欲触鲸鲤。有慕韩愈节，有肩柳开志。今读禹功文，予戟寒相倚。宝光千里高，飞出破屋里。龙音万丈长，拔出重渊底。雷霆皆藏身，日星皆失次。我惭年老大，才力渐衰矣！禹功气奔壮，今方二十二。前去吾之年，犹有十四岁。今读禹功文，魂魄已惊悸。更加十四年，世应绝俦类。卒能霸斯文，吾恐不在己。禹功幸勉旃，当仁勿让尔。

　　西北乙亥中作。

　　吾尝观天下，西北险固形。四夷皆臣顺，二鄙独不庭。吾君仁泰厚，旷岁稽天刑。孽芽遂滋大，虵豕极膻腥。渐闻颇骄蹇，牧马附郊垌。吾恐患已深，为之居靡宁。堂上守章句，将军弄娉婷。不知思此否，使人堪涕零。

　　乙亥冬富春先生以老儒醇师居我东斋济北张泂明远楚宫李缊仲渊皆服道就义与介同执弟子之礼北面受其业因作百八十二言相勉

　　凤皇飞来众鸟随，神龙游处群鱼嬉。先生道德如韩孟，四方学者争奔驰。济北张洞壮且勇，楚丘李温少而奇。二子磊落颇惊俗，泰山石介更过之。三人堂堂负英气，胸中拳挛蟠蛟螭。道可服兮身可屈，北面受业尊为师。先生晨起坐堂上，口讽大《易》《春秋》辞。洪音琅琅响齿牙，鼓横孔子兴宓羲。先生居前三子后，恂恂如在汾河湄。续作六经岂必让，焉无房杜廊庙资。吁嗟斯文敝已久，天生吾辈同扶持。二子勉旃吾不惰，先生大用终有时。当以斯文施天下，岂徒玩书心神疲。

　　过魏东郊

　　全魏地千里，雄大视区宇。黄河为血脉，太行为筋膂。地灵育圣贤，土厚含文武。堂堂柳先生，生下如猛虎。十三断贼指，闻者皆震怖。十七著野史，才俊凌迁固。二十补亡书，辞深续尧禹。六经皆自晓，不看注与疏。述作慕仲淹，文章肩韩愈。下唐二百年，先生固独步。投篇动范杲，落笔惊王祜。四方交豪杰，群公走声誉。一上中高第，数年编士伍。五命为御史，连出守方土。事业过皋夔，才能堪相辅。凤皇世不容，众鸟竞嘲诉。狱中饥不死，特地生爪距。貔貅十万师，盟津直北渡。塞上诸猛将，低头若首鼠。渴忆海为浆，饥思鳌为脯。两手拏人肝，大床横斗肚。一饮酒一石，贼来不怕惧。帐下立孙吴，樽前坐伊吕。笑谈韬钤闻，出入经纶务。恨未灭献策，言可虏幽州。恨未复上书，言可取好文。有太宗好武，有太祖先生。文武具命兮竟不遇。死来三十载，荒草盖坟墓。四海无英雄，斯文失宗主。竖子敢颠狂，黠戎敢慢侮。我思柳先生，涕泪落如雨。试过魏东郊，寒鸦啼老树。丈夫肝胆丧，真儒魂魄去。瓦石固无情，为我亦惨沮！

　　蜀道自勉

　　潮阳瘴烟黑，去京路八千。吏部有大功，得罪斥守藩。朝冲江雾行，夜枕江涛眠。蛟蜃作怪变，时时攀船舷。鱼龙吐火焰，往往出波閒。故为相恐怖，倏忽千万端。道在安可劫？处之自晏然。我乏尺寸效，月食二万钱。自请西南来，此行非窜迁。蜀山险可升，蜀路高可缘。上无岚气蒸，下无波涛翻。步觉阁道稳，身履剑门安，惟怀吏部节，不知蜀道难。

　　闻子规

　　月上半峰峰树碧，子规啼苦月无色。壮士耳边都不闻，儿女眼中泪自滴。古人出处非关身，处兮事亲出事君。服勤至死不敢倦，避劳择逸岂所闻。我看蜀道诚为难，嗟尔子规何云云？王遵九折竟叱驭，班超万里图立勋。乘危蹈险尽臣节，二人至今扬清芬。我本鲁国一男子，少小气志凌浮云。精诚许国贯白日，有心致主为华勋。位卑身贱难自达，满腹帝典与皇坟。有时愤懑吐一言，小人谤议已纷纷。宰相宽容天子慈，八年之中三从军。从军官清吾何苦，嘉州路远尔勿语。地不为我易其险，我岂守道不能固。子规子规漫啼绝，断无清泪洒向汝。

　　哀邻家

　　邻家不选医，医无救病术。朝一医工入，暮一医工出。有加而无瘳，皇皇不安室。吁嗟邻翁愚，予为病者恤。瞽医一日更千人，盲药何能疗沈疾！

　　观棋

　　人皆称善弈，伊我独不能。试坐观胜败，白黑何分明。运智奇复诈，用心险且倾。嗟哉一抨上，奚足劳经营。安得百万骑，铁甲相磨鸣。西取元昊头，献之天子庭。北入匈奴域，缚戎王南行。东逾沧海东，射破高丽城。南趋交趾国，蛮子舆衬迎。尽使四夷臣，归来告太平。谁能凭文楸，两人终日争。

　　赠刘中都

　　吾登泰山上，下视何纷纷。彼角而走者，孰为麟与麏。彼茁而生者，孰为萧与芸。伯乐不复出，驽骥终同群。卞和不再生，珉玉将谁分。吁哉刘中都，高标凌浮云。诸侯不荐士，外府不策勋。冉冉趋黄绶，勤劳徒尔云？我愧势力小，不能叫吾君。勿改芳兰性，林深须自薰。勿隐冲鹤声，天高当自闻。

　　感事

