<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　访隐者

　　石窦云封隐者家，一溪流水绕门斜。满山落叶无行路，树上寒猿剥藓花。

　　春日登城

　　城头啼鸟隔花鸣，城外游人傍水行。遥认孤帆何处去，柳塘烟重不分明。

　　春词

　　春气喧妍御夹纱，玉钗双袅绿云斜。倚栏看遍庭前树，尽是枝头结子花。

　　怀友

　　今日樽前忽忆君，为怜秋事又平分。坐来凝睇西风久，过尽天边数片云。

　　春日游承天寺

　　野梅香软雨新晴，来此闲听笑语声。不管少年人老去，春风岁岁阖闾城。

　　湖上漫赋

　　藓崖苍润雨初乾，石罅飞泉喷雪寒。啼断禽声山更静，青松影下倚栏干。

　　隐居谣

　　布衣暖，菜羹香，诗书滋味长。

　　醉乡

　　江潮初上玉船空，假道青州一水通。相去尘寰千万里，不愁日夜不春风。

　　自题推逢图

　　清晓清风吹过后，露出青青一罅天。一似推篷偷看见，竹林半抹古苍烟。

　　自题墨竹

　　万顷琅矸压碧云，清风幽兴渺无垠。当时首肯说不得，不意相知有此君。

　　听琴

　　洋洋盈耳间，一派水潺潺。意不随声尽，心应与物闲。宿云穿窦出，飞鸟御风还。却喜无人识，支颐看远山。

　　睡觉有怀寄王梅坞垓

　　向年治乱屡兴怀，此日清闲独把杯。千古英雄人不见，一楼风雨梦初回。空中变化观龙见，世上凄凉误凤来。须人山林了生死，莫将心迹付尘埃。

　　飘零

　　飘零书剑十年吴，又见西风脱尽梧。万顷秋生杯后兴，数茎雪上镜中须。晴天空阔浮云尽，破屋荒凉俗梦无。惟有固穷心不改，左经右史足清娱。

　　怀归

　　突兀高楼落照间，此身迥出俯人寰。客心不逐年华老，诗兴何曾月夜闲。峡水流归天际海，淮云飞度浙中山。杜鹃啼后归舟发，只有春愁满载还。

　　虎丘

　　何年海涌来，霹雳破地脉。裂透千仞深，嵌空削苍壁。山润石乳甘，秋冷铁花碧。阖闾云空愁，银虎去无迹。蛟龙镇奇险，拱护梵王宅。

　　古诗

　　苍苍碧玉盘，乌兔东西逃。一气母群儿，各弄性情妙。雷动蛰龙飞，天老哀猿吊。俯首问洪蒙，万古一长啸。

　　琴女行

　　有邻家女岁未笄，黠兮容鄙旧习之污耳，慕古意於无穷。鼓幽寂兮旷宇生风。孤思贞洁兮月走碧落之方中。於是时兮身若不清抄本作无肉，泠然飞仙。遗杂响於众听，抱孤清而独妍。彼冰雪之洁兮，奚顾芬菲分春而争怜。辄引而赋。

　　嫦娥开殿当高青，白光染夜生空明。望中泠泠莹如水，碧透□镜双瞳子。窄袖笼春玉笋娇，援琴一鼓秋潇潇。瑶池女子旨趣别，紫清吹下太古雪。双鬟翠腻绾香雾，临风欲控青鸾羽。应悔思凡谪尘土，长向花前忆王母。

　　墨兰

　　钟得至清气，精神欲照人。抱香怀古意，恋国忆前身。空色微开晓，晴光淡弄春。凄凉如怨望，今日有遗民。

　　秋雨

　　云满长空雨满山，凄凄风色变新寒。夜来白帝将秋去，万树淋漓哭不干。

　　醉乡

　　破得愁城了，仍还太古风。浑然无事国，不与世相通。地迈华胥外，天归混沌中。蠢哉蛮触氏，苦死角英雄。

　　太和国土裹，风味极清柔。意外竟忘世，胸中不梦秋。日蒸春气涌，地漾水光流。此即神仙窟，何须更十洲。
攻媿集钞

　　楼钥
　　题龙眠画骑射抱球戏

　　绿杨几枝插平沙，柔梢袅袅随风斜。红绡去地不及尺，锦袍壮士斫鬃射。横磨箭锋满分靶，一箭正截红绡下。前骑长缨抱绣球，后骑射中如星流。绣球飞<石昆>最难射，十中三四称为优。元丰策士集英殿，金门应奉人方倦。日长因过卫士班，飞骑如云人马健。驾幸宝津知有日，穷景驰驱欣纵观。龙眠胸中空万马，骇目洞心千万变。追图大写当时，至今想象如亲见。静中似有叱咤声，墨淡犹疑锦绣眩。闲窗抚卷三太息，五纪胡尘暗畿甸。安得士马有如此，长驱为决单于战。

　　题罗春伯所藏修禊图序

　　东游登会稽，只见兰亭不见碑。北过中山府，欲访此碑不知处。间从故家看墨本，如此二者绝难遇。曾经耶律毡裹去，至今蓟北犹知慕。时将一二馈北使，持归往往快先睹。不知玉石真在否，要比江南终近古。他日缚取呼韩作编户，勒铭归来过定武。只问君王乞此碑，打向人间莫论数。

　　题孟东野听琴图因次其韵

　　谁欤住前溪，夜深以琴鸣。天高颢气肃，月斜映疏星。橡林助萧瑟，泉声激琮琤。弹者人定佳，能使东野听。束带不立朝，遥夜甘空庭。龙眠发妙思，神交穷杳冥。不见弹琴人，画出琴外声。郊寒凛如对，作诗太瘦生。恨不从之游，抚卷空含情。

　　月夜泛舟姚江

　　秋暑不可耐，几思泛中川。晚来兴有适，溪船偶及门。凉月才上弦，平潮可黄昏。倚楫纵所如，卧看龙泉山。长虹跨空阔，过之凛生寒。坐稳兴益佳，夜气方漫漫。草虫鸣东西，飞鸟相与还。仰头数明星，垂手摇碧澜。坐客惜此景，不及携清樽。无酒要不恶，徜徉足幽欢。幽欢有何好，叩舷澹无言。

　　求仲抑招游山归途遇雨

　　竹舆绕湖滨，宿露尚厌浥。径到玉岑下，坐久客始集。起穿灵石山，万松介而立。梅天气清润，空翠行可挹。古藤几百年，枝蔓两山及。见说暮春时，花紫光熠熠。直疑老潜虬，初起夜来蛰。俯玩岁寒泉，齿冷不敢吸。相将上龙泓，尘鞅谢羁馽。洞有灵兽居，临深心岌岌。鱼游明镜中，巨浪无三级。寒苔载水去，万顷润原隰。蒙蒙山雨来，归仆鸟飞急。野兴殊未已，日昃不暇给。冲泥上湖船，雨阵遽奔袭。飘风将急点，回旋惊四入。中流益荡兀，短篷不当笠。停篙亦久之，怒势不少戢。我徒方啸歌，弗为改豪习。但耻瓶罍罄，莫问衣裳湿。

　　吴江舟中

　　阿连久矣共一被，小别愁生夜无寐。风帆将我上征途，回首江山日千里。小舟横卧吴江水，梦回依约萧斋里。五更漏急月黄昏，鸟散一声人未起。

　　灵壁道傍怪石

　　饱闻兹山产奇石，东南宝之如尺璧。谁知狼籍乱如麻，往往嵌空类镵刻。长安东南万岁山，搜抉珍怪穷人间。汴流一舸载数辈，径上艮嶽增孱颜。当时巧匠斫山骨，置之江干高突兀。干戈动地胡尘飞，坐使奇材成弃物。君不见黄金横带号神运，不数台城拜三品。只今零落荒草中，万古凄凉有遗恨。木人漂漂不如土，坐阅兴亡知几许！行人沉叹马不前，石虽不言恐能语。

　　石门洞

　　扁舟百里连城回，青山中断立两崖。清都虎豹隐不见，但见阊阖排云开。峰回失喜大飞瀑，声震万壑惊春雷。掀髯目及九霄外，玉虹千丈飞空来。一冬青女靳天雪，不知聚此山之隈。传闻神龙卧其上，宝藏击碎真琼瑰。胸中先自无尘埃，到此更觉心崔嵬。天风为我噀空翠，春水泻入骚人怀。谪仙曾来写胜句，刘郎又为开天台。我惭笔无挽牛力，醉墨满壁谁为裁。或言龙湫更奇绝，雁山高处深云埋。我方携筇往寻访，未知比此何如哉！

　　大龙湫

　　北上太行东禹穴，雁荡山中最奇绝。龙湫一派天下无，万众赞扬同一舌。行行路入两山间，踏碎苔痕屐将折。山穷路断脚力尽，始见银河落双阙。矩罗宴坐看不厌，骚人弄词困搜抉。谢公千载有遗恨，李杜复生吟不彻。我游石门称胜地，未信此湫真卓越。一来气象大不侔，石屏倚天惊鬼设。飞泉直自天际来，来处益高声益烈。溟池倒泻三峡流，到此谁能定优劣。雁山佳趣须要领，一日尽游神恶亵。骊龙高卧唤不应，自愧笔端无电掣。轮囷萧索湍不怒，非雾非烟亦非雪。我闻冻雨初霁时，喷击生风散空阔。更期雨后再来看，净洗一生烦恼热。

　　次韵翁处度同游北山

　　两夫持镰行我先，巧寻径路其智专。我扶枯藤衣短后，意气已出层峰巅。何郎鲍叔饱经历，胜处一一手自编。我携旧记访陈迹，正恐急景不得延。徜徉共登青云梯，今日邀我共击鲜。始观神龟闯清泚，上有石壁来飞泉。隐清遗基平可坐，下顾乱石如磨鋋。悬崖双瀑洒空雪，来自一握孤云天。却从下流氵斥深险，崎岖直到清潭边。朝阳射光破幽閟，断虹上下遮潺湲。传闻高山更高处，雅有行路从西偏。同行无乃深好事，杯酒自犒脚力全。铢锄荆棘从鸟道，欲进不得意愈坚。旋呼童仆累危石，笑采野菊聊盘旋。扪萝腾身上苔磴，往往欢呼争著鞭。侧行危步汗浃背，石角或使衣裳褰。少焉身在双瀑上，又见高派冲泓渊。自笑泉石成膏肓，爱赏不减蚁慕膻。巉岩数峰巧遮护，妙处二老初无传。脱迹尘埃到此地，便觉神思飘飘然。回首江南尘一聚，城郭历历眼俗穿。相期更看水流处，步履未倦夸轻翩。一上千尺穷山椒，碧涧靡迤流苍烟。寻源不能且忘返，石猊巍距惊神镌。退求归径惘难问，藤萝所在相萦缠。我方踟蹰风烟表，披披衣袂身欲仙。晚归招提各痛饮，读尽屋壁长短篇。截筒环山览清駃，窍出珠穗心亦怜。棋枰相与论瓜葛，横琴不妨挥五弦。人生易老费扶掖，胜具大率须少年。伊余历聘佳山水，爱奇窃慕太史迁。明年炎暑袭故步，与君共枕清流眠。

　　哭王知几墓

　　知几少也爽，万事笑谈了。自谓颇寡合，见我辄倾倒。百年能几见，一别迹如扫！父子俱埋璧，乌乎何其早！向来论文酒，和泪倾宿草。此意谁复知，寤叹令人老。

　　次韵胡元甫茉莉花

　　残暑未尽秋欲来，玉刻万叶琼英开。孤标雅韵一枝足，江上紫翠空成堆。素娥长与明月约，青女细把轻绡裁。主人好事趁时买，买置此地真宜哉！墙间闲地方丈所，几年累甓装层台。春花秋卉纷互发，胡葵芍药参徘徊。眼明忽见此奇绝，弟畜素馨兄事梅。夜深飞香性幽独，未许蜂蝶来相陪。糖罂封馀有闽土，会须扫取添花栽。吾闻闽山千万本，人或视此齐蒿莱。何如航海上天阙，玉色照映琉璃杯。新凉徙倚看不足，坐见日影欹庭槐。

　　送王仲矜倅兴元

　　蜀道难，难於上青天。蜀道易，易於履平地。蜀山天险固自若，视难为易在人尔。王尊真有四方志，叱驭径行了无累。早登岷峨仕阴城，谈笑动行千万里。汉中由来说鸡肋，意谓弃之为可惜。君今此去良似之，更欲远游寻故迹。汉都南郑启炎图，秦置石牛山径辟。淮阴拜将馀高台，武侯葬处空松柏。大笑出门何慨慷，天涯离愁各尽觞。荷君走马却送我，李侯参语夜未央。君方往蹈功名机，何止别驾歌王祥！先正九年遗爱在，更携故笏访甘棠。【自注：仲矜象简，乃参政入蜀时所用。】

　　送王木叔推官分韵得锦字

