<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石城江头可怜月，曾照六朝清夜猎。古往今来知几何，长江衮衮萧萧叶。谪仙去后诗盟寒，王孙诗瘦清栾栾。诗情浩荡坐无奈，扁舟笑把磻溪竿。江平风轻波瑟瑟，宿霭卷空天一色。东风吹句入长安，一卷风流座中得。初得神意清，再读胸次平。回头明月只如故，世上兴废徒纷更。想君一叶方掀舞，夜静水寒谁与语。船头有酒且孤斟，莫向金陵重怀古。

　　送从弟叔韶尉东阳

　　阿连少也爽，孤立生气焰。壮年淬词锋，倾心事铅椠。胶庠困齑盐，世科终稳占。再兴连桂堂，尔祖真不忝。况将尉东白，士友尚歆艳。惟我爱子深，老矣犹不厌。固知为子喜，颇亦动吾念。赠子当以言，苦口当针砭。此邑子旧游，历历数行店。棠阴见郎君，遗老喜窥觇。其民最服义，情伪靡容掩。莫恃采棒威，要使慕巾垫。子文多立就，词采更华赡。吾闻得俊者，塞门差反坫。前贤最加谨，临用更重检。他时可待取，天庭得锦<巾炎>。吾家有素风，耳目久濡染。毋庸慕豪举，助廉先以俭。湎酒更宜戒，平地有深堑。酣畅当有时，勿习杯潋滟。将论毋过高，斯言却防玷。立节毋务奇，躐等恐成僣。外物思过分，检身但多欠。勿嫌一尉卑，封清尚为傔。仕途固崄巇，大要进以渐。不须苦求知，真知奏应剡。向来湖海豪，四十可收敛。宁为处囊锥，莫作露刃剑。匆匆掺祛别，鱼鲜酒方酽。刮目待子归，罔俾吾言验。

　　送制帅林和叔归

　　使君一何清，鹤骨天与瘦。少年场屋声，六艺饱芳漱。一行起作吏，所立已不苟。立朝凛大节，论事几及霤。发言必体国，平正无矫揉。藜藿为不采，风采照宇宙。出入有本末，眼见凡三就。来不为苟合，荐召乃结绶。去亦不好高，三宿徐出昼。天官岂不贵，陈义坚素守。赣川尝报政，复来守鄞鄮。不求赫赫名，实出龚黄右。情伪千万端，到眼辄空透。抚民过婴儿，闾里息争斗。奸胥及强吏，时用霹雳手。人诵南山判，情通理亦究。六邑俱帖静，称赞不容口。律身至严冷，无能掣吾肘。吏事精且勤，呼烛侵夜漏。公退入家塾，诸孙后来秀。吏卒不识面，洛诵出窗牖。几年南塘路，来往困僵仆。一朝平似掌，行歌纷老幼。公心信如水，古井波不皱。荣观处超然，轩冕亦何有。翩翩欲赋归，排云屡腾奏。庙论终不许，斯民方借寇。上心重闵劳，祠官向庐阜。阖境极攀恋，人人怀杜母。君看卧辙人，谁能使奔走。挽须不得留，百拜愿公寿。老我幸同朝，倾盖已如旧。联事东西省，交情久益厚。我归公亦来，门户托云覆。黄堂间参语，惟我甥与舅。扬旌鸣鼓吹，贲此蓬荜陋。清谈不及私，翁归况不受。义命孰不知，践履或差缪。惟公见善明，力行真耐久。有时相与言，心同兰茝臭。掺祛宁忍别，追送列觞豆。公虽不好饮，勉为引醇酎。公去我亦隐，菽水翻彩袖。花溪渺何许，望望几双堠。千里共月明，怀人重搔首。惟应折梅花，临风为三嗅。

　　送万耕道帅琼管

　　黎山千仞摩苍穹，颛颛独在大海中。自从汉武置两郡，黎人始与南州通。历历更革不胜计，唐设五筦如邕容。皇朝声教久渐被，事体全有中华风。生黎中居不可近，熟黎百洞蟠疆封。或从徐闻向南望，一粟不见波吞空。灵神致祷如响答，征帆饱挂轻飞鸿。晓行不计几多里，彼岸往往夕阳舂。流求大食更天表，舶交海上俱朝宗。势须至此少休息，乘风径集番禺东。不然舶政不可为，两地虽远休戚同。古今事变无定论，难信捐之与扬雄。四州隅分各置守，琼台帅阃尤尊崇。高牙大纛拥方伯，鼓吹振响惊蛟龙。汉家威名两伏波，卢丁以来几宗工。卫公精爽尚如生，妙语况有玉局翁。使君吏事素高了，明若古镜摩青铜。叱驭行行不作难，平生惟仗信与忠。布宣王灵万里外，益使向化来蛮賨。第惟遐方习疏慢，政化要当率以躬。务中能见越王石，自然心服今易从。顽犷未率宜以渐，勿示骇政先含容。平平之策用定远，下下之考书阳公。吏民生长固安土，尚当摩抚如童蒙。属僚宦游岂得已，士多失职悲途穷。名分卑尊不可紊，更念何处不相逢。官事既了两无间，可使知气俱冲融。乡闾惜别情所锺，临岐为倾琥珀浓。手遮西日念远去，欲留奈何鼓逢逢。愿君稳度三合溜，早归入侍明光宫。

　　送元卫弟赴长亭盐场

　　阿连生而秀，二亲所甚爱。仲兄勤拊养，遇事辄加诲。干蛊静而办，胸次无卑隘。今焉职牢盆，官宇临渤澥。毋谓官为小，要使所居大。毋言才可了，检身到纤芥。我家门户重，衣冠绵数代。当以诚心求，子视勿自懈。亭民亦良民，孰谓俱无赖。官吏既扰之，兼并责逋债。熬波亦良苦，乐岁色犹菜。输盐不得钱，何以禁私卖。所在积蠹久，良法浸多坏。吾闻不无术，更当审利害。熟视不为谋，空餐愧难盖。不应行一切，遽使绝称贷。富者能寡取，倍息久仍在。贫者庶少宽，公私可缓带。母年登九十，家居幸康泰。其家不从政，礼经有明戒。幸子去不远，时时可归拜。小别不足惜，轻舟送前迈。

　　白醉

　　陶内翰《清异录》首载：开元，时高太素隐商山，起六逍遥馆，各制一铭。其三曰《冬日初出铭》曰：“折胶隳指，梦想炙背。金锣腾空，映檐白醉。”余爱其言，取以名阁。陈进道惠示大篇，次韵。

　　处世难独醒，时作映檐醉。年少足裘马，安知老夫味。天梳与日帽，且免供酒事。谪居幸三适，得此更惭愧。向来六逍遥，特书见清异。君家老希夷，相求谅同气。曲身成直身，朝寒俄失记。醉中知其天，不饮乃同意。书生暂奇温，难语纯绵丽。

　　赠范纬文秀才

　　括苍范牛自题云“中兴道士范子泯”，异人也。淳熙间，武昌罗端良使君远寄诗篇，有《赠画牛范秀才》一诗，爱玩不能去手，时时诵之，以写云亡之悲。今十八年矣。有范纬文叩门，初谈风鉴，旋及墨戏事。自言视子泯为大父行，罗使君赠诗，即其人也。既试其说，草数语畀之。

　　中兴道士以牛鸣，淡墨百果尤著声。妙入神品仍有灵，我不识之钦其名。曾得乌犍两横轴，又有石榴才一幅。武昌使君旧寄诗，未言秀才乃其族。忽有纬文来款门，自言真是当家孙。口诵罗诗若翻水，他诗历历俱能言。一见前画叹真迹，愿得生绡奋吾笔。为作来禽对石榴，一扫横枝生意出。我诗不工人已陈，有诗岂复能动人。为君一写使君语，更求知己如罗君。

　　它山堰

　　它山，吾乡绝境也，屡游而不及赋。近过其上，得前四句而归。季夏郁蒸，午寂无事，因足成篇。写罢长哦，遐想胜地，浸觉风生两腋，污垢俱清，比之陵阳冷语，尤为逃暑上策也。

　　它山堰头足奇观，百方雷霆声不断。谁把并州快剪刀，平剪波澜成两段。四明山深水源远，众壑会溪长漫汗。滔天狂潦不少留，泻入长江势奔窜。贤哉唐家王长官，欲图永利输长算。想得惨澹经营时，下上山川应饱看。西偏千岭相属联，惟有兹山拥东岸。遂於此地筑横埭，截取众流心自断。斟酌利害不全取，高下参差仅强半。水大十分七入江，徐挹三分供溉灌。支流弥弥穿郡城，脉络贯通平且缓。旱时反此水亦足，坐使千年忘旱叹。无穷庙祀报元功，像设森严人敢玩。梅梁夭矫有冥助，大患於今尚能捍。前辈所作多神灵，日月真成赤心贯。后人小智或更易，费尽工夫随破散。河堙盍浚谋不集，堤断河倾流甚悍。富民束手人受殃，仰望古人重兴叹。老木号风波湛碧，画屏俯仰丹青焕。更须积雨看惊湍，濡足褰裳何足惮！去家不远时一游，短艇垂纶流可乱。八月倘有仙槎来，便欲乘之氵斥天汉。

　　题赵尊道渥洼图

　　赵尊道制干以龙眠《渥洼图》示余，余曰：“误矣。本韩干马，东坡所为赋诗者，此龙眠所临，而以后为前”。俾易之，为书坡诗于后，而次其韵。马实十六，坡集诗云“十四匹”，岂误耶？

　　良马六十有四蹄，腾骧进止纷不齐。权奇倜傥多不羁，亦有顾影成骄嘶。或行或涉更相顾，交颈相靡若相语。画出老杜《沙苑行》，将军弟子早有声。中间名种鸡群鹤，无复瘦疮乌暮啄。当时玉花可媒龙，后日去尽鸟呼风。开元四十万匹马，俯仰兴亡空见画。龙眠妙手欲希韩，莫遣铁面关西看。

　　题高丽行看子

　　高丽贾人，有以韩干马十二匹质於乡人者，题曰《行看子》。接处黄绫上书“韩干马”。表饰以绫，尾以精纸，皆丽物也。闻其怀金来取，因命工临写而归之。再用东坡韵，书临本之后。

　　竹批双耳风入蹄，霜鬛剪作三花齐。相随西去皆良种，撼首势窜迎风嘶。丹青不减陆与顾，丽人传来驿通语。装为横轴看且行，云是韩干非虚声。圉人乘马如乘鹤，人马相语同呼啄。中有二匹真游龙，爬梳迥立绿杨风。贾胡携金赎此马，亟呼工人临旧画。我诗无分到三韩，写向新圆时自看。

　　跋李少陵修禊序

　　唐文皇之赐韩王，有崔润甫之题为可考。若李重光拨镫书，断然无能效之者，其为真笔何疑。朱徐开皇之记，则已见少裴之辨。开元去贞观未远，润甫又职校定四部图书，以为最善本，则真善矣。辩才之本，既殉昭陵，今世止以定武本为第一，又出欧阳率更所临石本，自应在墨迹之下，则知此本信为冠绝，盖希代之宝也。然考之新旧《唐史》，崔湜弟液、涤及从兄淮，并有文翰，居清要。液至殿中侍御史，液弟涤，明皇用为秘书监，出入禁中，后赐名澄。如此，则液为湜之亲弟，而为秘书监者涤也。又《宰相世系表》，博陵安平崔氏仁师，相文宗、高宗。次子擢，擢之子液，吏部员外郎。第四子挹，挹之子湜，相中宗。湜之弟涤，秘书监。如此，则液为湜之从弟，又不为秘书监。传之与表，已自不同，而涤之亲笔乃尔，以是知作史与考古之难也。因并述之，仍赋长句，以副少裴好古之意。

　　兰亭修禊永和中，群贤高会俱雍容。右军作序亦偶尔，藁草乃致传无穷。自言疑若有神助，他日屡书终不同。历代传宝在秘府，尤其甚者唐太宗。当时搜取极心力，摹本一一颁群公。惟此真迹最奇绝，萧梁开皇有遗踪。亲御奎文赐元嘉，龙蟠虎翥何其工！辩才所取秘昭陵，此本一洗凡马空。崔家兄弟列清要，诲子况复称龟龙。图书四部资校雠，当时尚有贞观风。自云此为最善本，冰御臣液题甚恭。李王深得拨镫法，笔力绝劲雄江东。右军以来皆妙笔，名胜异代如相从。病馀扶惫行扫松，李君携来为发蒙。平生多看旧墨本，一见使我开心胸。摩挲叹息不自己，至宝盍入明光宫。隐居怀宝正不恶，异气或能牛斗冲。叩门有客勿倾倒，恐有御史来乘骢。

　　再题行看子

