<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　归计何时就一廛，寒城回首意茫然。野林细错黄金日，溪岸宽围碧玉天。飞兔已闻追騕褭，太阿犹恨失龙泉。遥知更忆河滨友，从事能忘我独贤。

　　次韵答平甫

　　高蝉抱壳悲声切，新鸟争巢谇语忙。长树老阴欺夏日，晚花幽艳敌春阳。云归山去当檐静，风过溪来满坐凉。物物此时皆可赋，悔予千里不相将！

　　金明池

　　宜秋西望碧参差，忆看乡人禊饮时。斜倚水开花有思，缓随风转柳如痴。青天白日春常好，绿发朱颜老自悲。跋马未堪尘满眼，夕阳偷理钓鱼丝。

　　葛溪驿

　　缺月昏昏漏未央，一灯明灭照秋床。病身最觉风露早，归梦不知山水长。坐感岁时歌慷慨，起看天地色凄凉。鸣蝉更乱行人耳，正抱疏桐叶半黄。

　　泛舟青溪入水门登高斋奉康叔

　　簿领纷纷惜此时，起携佳客散沈迷。十围但见诸营柳，九曲难寻故国溪。牵埭欲随流水远，放船终碍画桥低。子猷清兴何曾尽，想忆高斋更一跻。

　　九日登东山寄昌叔

　　城上啼乌破寂寥，思君何处坐岧峣。应须绿酒酬黄菊，何必红裙弄紫箫。落木云连秋水渡，乱山烟入夕阳桥。渊明久负东篱醉，犹分低心事折腰。

　　寄吴成之

　　绿发溪山笑语中，岂知翻手两成翁。辛夷屋角抟香雪，踯躅冈头挽醉红。想见旧山茅径在，追随今日板舆空。渭阳车马嗟何及，荣禄方当与子同。

　　寄曾子固

　　斗粟犹惭报礼轻，敢嗟吾道独难行。脱身负米将求志，戮力乘田岂为名。高论几为衰俗废，壮怀难值故人倾。荒城回首山川隔，更觉秋风白发生！

　　寄王回深甫

　　少年倏忽不再得，后日欢娱能几何？顾我面颜衰更早，怜君身世病还多！窗间暗淡月含雾，船底飘飖风送波。一寸古心俱未试，相思中夜起悲歌。

　　寄阙下诸父兄兼示平甫兄弟

　　父兄为学众人知，小弟文章亦自奇。家势到今宜有后，士才如此岂无时。久闻阳羡溪山好，颇与渊明性分宜。但愿一门皆贵仕，时将车马过茅茨。

　　钟山西庵白莲亭

　　山亭新破一方苔，白帝留花满四隈。野艳轻明非傅粉，秋光清浅不凭材。乡穷自作幽人伴，岁晚谁为静女媒。可笑远公池上客，却因松菊赋归来。

　　次韵舍弟赏心亭即事

　　槛折檐倾野水傍，台城佳气已消亡。难披梗莽寻千古，独倚青冥望八荒。坐觉尘沙昏远眼，忽看风雨破骄阳。扁舟此日东南兴，欲尽江流万里长。

　　送张仲容赴杭州孙公辟

　　万屋相夸漆与丹，笑歌长在绮纨间。彩船春戏城【张本作坊】边水，画烛秋寻寺外山。忆我屡随游客入，喜君今赴辟书还。遥知曼倩威行久，赤笔应从到日闲。

　　次韵春日即事

　　人间尚有薄寒侵，和气先薰草树心。丹白自分齐破蕾，青黄相向欲交阴。潺潺嫩水生幽谷，漠漠轻烟动远林。病得一官随太守，班春无助愧周任。

　　江上

　　村落家家有浊醪，青旗招客解只裯。春风似补林塘破，野水遥连草树高。寄食舟车随处弊，行歌天地此身劳。迟回自负平生意。岂是明时惜一毛！

　　午枕

　　百年春梦去悠悠，不复吹箫向此留。野草自花还自落，鸣禽相乳亦相酬。旧蹊埋没开新径，朱户欹斜见画楼。欲把一杯无伴侣，眼看兴废使人愁。

　　寄石鼓寺陈伯庸

　　鲸海无风白日闲，天门当面险难攀。尘埃掉臂离长陌，琴酒和云入旧山。仁义未饶轩冕贵，功名莫信鬼神慳。郭东一点英雄气，时伴君心夜半间。

　　姑胥郭

　　误褫云巾别故山，抵吴由越两间关。千家渔火秋风市，一叶归舟暮雨湾。旅病愔愔如困酒，乡愁脉脉似连环。情知带眼从前缓，更恐颠毛自此斑。

　　太湖恬亭

　　槛临溪上绿阴围，溪岸高低入翠薇。日落断桥人独立，水涵幽树鸟相依。清游始觉心无累，静处谁知世有机。更待夜深同徙倚，秋风斜月钓船归。

　　次韵酬吴彦珍见寄时彦珍为教授，学有右军墨池。

　　君作新诗故起予，一吟聊复报双鱼。杖藜高径谁来往，散帙空堂自卷舒。树外鸟啼催晚种，花间人语趁朝虚。春风处处堪携手，何事临池苦学书。

　　自金陵如丹阳道中有感

　　数百年来王气消，难将前事问渔樵。苑方秦地皆芜没，山借扬州更寂寥。荒埭暗鸡催月晓，空场老雉挟春骄。豪华秪有诸陵在，往往黄金出市朝。

　　读诏书庆历七年。

　　去秋东出汴河梁，已见中州旱势强。日射地穿千里赤，风吹沙度满城黄。近闻急诏收群策，颇说新年又亢阳。贱术纵工难自献，心忧天下独君王。

　　除夜寄舍弟

　　一尊聊有天涯忆，百感翻然醉里眠。酒醒灯前犹是客，梦回江北已经年。佳时流落真何得，胜事蹉跎只寸怜。唯有到家寒食在，春风同泛滪溪船。

　　送王补之行风忽作因题四句於舟中

　　淮口西风急，君行定几时。故应今夜月，未便照相思！

　　离蒋山

　　出谷频回首，逢人更断肠。桐乡岂爱我，我自爱桐乡。

　　江上

　　江上漾西风，江花脱晚红。离情被横笛，吹过乱山东。

　　秣陵道中口占二首

　　经世才难就，田园路欲迷。殷勤将白发，下马照青溪。

　　岁熟田家乐，秋风客自悲。茫茫曲城路，归马日斜时。

　　杂咏二首

　　证圣南朝寺，三年到百回。不知墙下路，今日几荷开！

　　桃李石城坞，饷田三月时。柴荆常自闭，花发少人知。

　　梅花

　　墙角数枝梅，凌寒独自开。遥知不是雪，为有暗香来。

　　歌元丰

　　豚栅鸡埘崦霭间，暮林摇落献南山。丰年处处人家好，随意飘然得往还。

　　九日

　　九日无欢可得追，飘然随意历山陂。蒋陵西曲（一作“面”）风烟惨，（一作“澹

　　”）也有黄花一两枝。

　　初晴

　　幅巾慵整露苍华，度陇深寻一径斜。小雨初晴好天气，晚花残照野人家。

　　翛然

　　翛然三月闭柴荆，绿叶阴阴忽满城。自是老年游兴少，春风何处不堪行！

　　竹里

　　竹里编茅倚石根，竹茎疏处见前村。闲眠尽日无人到，自有春风为扫门。

　　随意

　　随意柴荆手自开，沿冈度堑复登台。小桥风露扁舟月，迷鸟羁雌竟往来。

　　初夏即事

　　石梁茅屋有弯碕，流水溅溅度两陂。晴日暖风生麦气，绿阴幽草胜花时。

　　光宅寺梁武帝宅也。其北齐安，隔淮，齐武帝宅也。宋兴，又在其北。

　　齐安孤起宋兴前，光宅相仍一水边。蜂分蚁争今不见，故窠遗垤尚依然。

　　与宝觉宿龙华院绝句旧有诗云：“京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。春风自绿江南岸，明月何时照我还。”

　　世间投老断攀缘，忽忆东游已十年。但有当时京口月，与公随我故依然。

　　自定林过西庵

　　午鸡声不到禅林，柏子烟中静拥衾。忽忆西岩道人语，杖藜乘兴得幽寻。

　　谢安墩

　　我名公字偶相同，我屋公墩在眼中。公去我来墩属我，不应墩姓尚随公。

　　山陂

　　山陂院落今挼种，城郭楼台已放灯。白发逢春唯有睡，睡间啼鸟亦生憎。

　　北山有怀

　　香火因缘寄此山，主恩投老更人间。伤心踯躅冈头路。明日春风自往还。

　　北陂杏花

　　一陂春水绕花身，花影妖娆各占春。纵被春风吹作雪，绝胜南陌碾成尘。

　　江梅

　　江南岁尽多风雪，也有红梅漏泄春。颜色凌寒终惨澹，不应摇落始愁人。

　　北山

　　北山输绿涨横陂，直堑回塘滟滟时。细数落花因坐久，缓寻芳草得归迟。

　　杨柳

　　杨柳杏花何处好，石梁茅屋雨初乾。绿垂静路要深驻，红写清陂得细看。

　　出郊

　　川原一片绿交加，深树冥冥不见花。风日有情无处著，初回光景到桑麻。

　　呈陈和叔

　　数椽生草覆莓苔，（一作“数椽牢落长莓苔”。）一径墙阴劚雪开。王匣囊衣新徙舍，杖藜从此为君来。

　　数椽庳屋茨生草，三亩荒园种晚蔬。永日终无一杯酒，可能留得故人车。

　　与耿天骘会话

　　邯郸四十馀年梦，相对黄粱欲熟时。万事只如空鸟迹，怪君强记尚能追。

　　庚申正月游齐安

　　水南水北重重柳，山后山前处处梅。未即此身随物化，年年长趁此时来。

　　庚申正月游齐安有诗云水南水北重重柳壬戌正月再游

　　招提诗壁漫黄埃，忽忽笼纱雨过梅。老值白鸡能不死，复随春色破寒来。

　　壬戌正月晦与仲元自淮上复至齐安

　　风暖柴荆处处开，雪乾沙净水洄洄。意行却得前年路，看尽梅花看竹来。

　　悟真院

　　野水从横漱屋除，午窗残梦鸟相呼。春风日日吹香草，山北山南路欲无。

　　钟山晚步

　　小雨轻风落楝花，细红如雪点平沙。槿篱竹屋江村路，时见宜城卖酒家。

　　勘会贺兰溪主贺兰溪，洛京地名，陈绎买地筑居，於邮中问之。

　　贺兰溪上几株松，南北东西有几峰？买得住来今几日，寻常谁与坐从容。

　　书湖阴先生壁

　　茅檐长扫静无苔，花木成畦手自栽。一水护田将绿绕，两山排闼送青来。

　　书何氏宅壁

　　有兴提鱼就公煮，此言虽在已三年。皖灊终负幽人约，空对湖山坐惘然。

　　示公佐

　　残生伤性老耽书，年少东来复起予。各据槁梧同不寐，偶然闻雨落阶除。

　　送黄吉父将赴南康官归金溪二首

　　柘冈西路白云深，想子东归得重寻。亦见旧时红踯躅，为言春至每伤心。

　　还家一笑即芳辰，好与名山作主人。邂逅五湖乘兴往，相邀锦绣谷中春。

　　金陵即事三首

　　水际柴门—中开，小桥分路入青苔。背人照影无穷柳，隔屋吹香并是梅。

　　结绮临春歌舞地，荒蹊狭巷两三家。东风漫漫吹桃李，非复当时仗外花。

　　昏黑投林晓更惊，背人相唤百般鸣。柴门长闭春风暖，事外还能见鸟情。

　　乌塘

　　乌塘渺渺绿平堤，堤上行人各有携。试问春风何处好，辛夷如雪柘冈西。

　　柘冈

　　万事纷纷只偶然，老来容易得新年。柘冈西路花如雪，回首春风最可怜。

　　金陵

　　金陵陈迹老莓苔，南北游人自往来。最忆春风石城坞，家家桃杏过墙开。

　　午枕

　　午枕花前簟欲流，日催红影上帘钩。窥人鸟唤悠飏梦，隔水山供宛转愁。

　　州桥

　　州桥蹋月想山椒，回首哀湍未觉遥。今夜重闻旧呜咽，却看山月话州桥。

　　观明州图

