<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　游密庵分韵赋诗得还字

　　我行得佳友，胜日寻名山。春山既妍秀，清溪亦潺湲。行行造禅扉，小憩腰脚顽。穷探意未已，理策重跻攀。入谷翳蒙密，俯涧随泓湾。谁将百尺绡，挂此长林间。雄声殷地厚，洪源泻天慳。伟哉奇特观，偿此一日闲。所恨境过清，悄怆暮当还。顾步三叹息，人生何苦艰。

　　游密菴分韵赋诗得绝字

　　闽乡饶奇山，仙洲故称杰。巍然一峰高，复与众山绝。传闻极目处，天水远明灭。万里倏往还，三光下罗列。我来发孤兴，径欲跻嵽嵲。病骨竟支离，何当攀去辙。

　　游昼寒以茂林修竹清流激湍分韵赋诗得竹字

　　仙洲几千仞，下有云一谷。道人何年来，借地结茅屋。想应厌尘网，寄此媚幽独。架字俯清湍，开径玩飞瀑。交游得名胜，还往有篇牍。杖屦或鼎来，共此岩下宿。夜灯照奇语，晓策散游目。茗碗共甘寒，兰皋荐清馥。至今壁间字，来者必三读。再拜仰高山，忄双然心神肃。我生虽已后，久此寄斋粥。孤兴屡呻吟，群游几追逐。十年落尘土，尚幸不远复。新凉有佳期，几日戒征轴。宵兴出门去，急雨遍原陆。入谷尚轻埃，解装已银竹。虚空一瞻望，远思翻蹙恧。袒跣亟跻攀，冠巾如膏沐。云泉增旧观，怒响震寒木。深寻得新赏，一篑今再覆。同来况才彦，行酒屡更仆。从容出妙句，珠贝烂盈匊。后生更亹亹，俊语非碌碌。吾缨不复洗，已失尘万斛。所恨老无奇，千毫真浪秃。

　　圭父约为金斗之游次韵献疑聊发一笑

　　几日春风未破寒，远峰晴露玉巑岏。不成蜡屐携筇去，且复钩窗拄颊观。闻道追游当作意，故应期日尚能宽。阴崖冻合无垂练，却恐诗翁兴易阑。

　　奉酬圭父末利之作

　　玉蕊琅玕树，天香知见薰。露寒清透骨，风定远含芬。爽致销繁暑，高情谢晓云。遥怜河朔饮，那得醉时闻？

　　云关

　　白云去复还，黄尘到难入。只有涧水声，出关流更急。

　　莲沼

　　亭亭玉芙蓉，迥立映澄碧。只愁山月明，照作寒露滴。

　　杉迳

　　南起云关口，萦迂上草堂。天风发清籁，山月度寒光。

　　云庄

　　小丘横翠几，层嶂复嵯峨。释耒闲来看，岩姿此处多。

　　泉硖

　　入关但平田，复此得清响。何必问真源，神襟一萧爽。

　　石池

　　两岸苍峭石，护此碧泓寒。秋月来窥影，骊珠吐玉盘。

　　山楹

　　山楹一怅望，恨此云迷谷。仙人不可期，缥缈双髻绿。

　　药圃

　　长馋劚灵根，莳此泉下圃。珍剂未须论，丹荑已堪煮。

　　井泉

　　山高泽气通，石窦飞灵液。默料谷中云，多应从此出。

　　西寮

　　畲田种胡麻，结草寄林樾。珍重无心人，寒栖弄明月。

　　晦菴

　　忆昔屏山翁，示我一言教。自信久未能，岩栖冀微效。

　　怀仙

　　西望多奇峰，北瞰独仙府。欲致武夷君，石坛罗桂醑。

　　挥手

　　山台一挥手，从此断将迎。不见尘中事，惟闻打麦声。

　　云社

　　自作山中人，即与云为友。一啸雨纷纷，无劳三奠酒。

　　桃溪

　　涧里春泉响，种桃泉上头。烂红纷委地，未肯出山流。

　　休菴

　　别岭有精庐，林峦亦幽绝。无事一往来，茶瓜不须设。

　　云谷合记事目效俳体戏作三诗寄季通

　　云关须早筑，基趾要坚牢。栽竹行教密，穿池岸欲高。乘春移菡萏，带雪觅萧椮。【谓杉径也。】更向关门外，疏泉斩乱蒿。

　　堂成今六载，上雨复旁风。逐急添茅盖，连忙毕土功。【谓柱下贴砖。】桂林何日秀，兰迳几时通。并筑双台子，东山接水筒。

　　庄舍宜先立，山楹却渐营。泉疏药圃润。堰起石池清。早印荒田契，仍标别户名。想应频检校，只恐欠方兄。

　　彦集奉檄归省示及佳篇次韵奉酬呈诸兄友

　　游子思亲久聚粮，不堪官里簿书忙。平生况少鹰鹯意，此日尤惭时世妆。腊雪未消欢奉檄，春风初转喜还乡。上堂佳庆从容问，一嚼何妨累十觞。

　　彦集兄再适临汀惠顾蓬荜赋诗留别眷予良勤次韵祖行言不尽意

　　賸喜君才老更成，伊优丛里见孤撑。官身未免心徒壮，亲膝频违泪欲横。簿领不嫌春笋束，廉声要比玉壶清。枉车投翰殷勤甚，安得仁言与赠行？

　　宿休菴用德功壁间韵赠陈道人

　　暮入千峰里，寒栖一草菴。室连丹灶暖，厨引石泉甘。尘虑纷难到，神光暖内含。非君有道气，孤绝讵能堪！

　　崇寿客舍夜闻子规得三绝句写呈平父兄烦为转寄彦集兄及两县间诸亲友

　　空山初夜子规鸣，静对琴书百虑清。唤得形神两超越，不知底是断肠声？

　　空山中夜子规啼，病怯馀寒觅故衣。不为明时堪眷恋，久知岐路不如归。

　　空山后夜子规号，斗转星移月尚高。梦里不知归未得，已驱黄犊度寒皋。

　　入南康界阅图经感陶公李渤刘凝之事戏作

　　长官定笑归来晚，中允应嫌去却回。惟有山人莫相笑，也曾还俗做官来。

　　立秋日同子澄寺簿及佥判教授二同寮星子令尹约周君段君同游三峡过山房登折桂分韵赋诗得万字辄成十韵呈诸同游

　　抗尘几何时，猿鹤共悲怨。岂知朱墨暇，乃适山水愿。兹晨秋令初，休沐谨邦宪。佳宾忽四来，英僚亦三劝。驾言北郭门，谢此旟隼建。散目山崔嵬，纵辔路修蔓。凭栏快倒峡，跻壑困脱輓。追攀林樾深，欢喜脚力健。登高眺远浦，众景争自献。何必仍丹丘，径欲凌九万。

　　分韵得眠意二字赋醉石简寂各一篇呈同游诸兄

　　驱车何所适，往至秋云边。企彼涧中石，举觞酹飞泉。怀哉千载人，矫首辞世喧。凄凉义熙后，日醉向此眠。仰视但青冥，俯听惊潺湲。起坐三太息，涕泗如奔川。神驰北阙阴，思属东海壖。丹衷竟莫展，素节空复全。低徊万古情，恻怆颜公篇。为君结茅屋，岁暮当来还。【醉石。】

　　天秋山气深，日落林景翠。亦知后骑迫，且复一流憩。环瞻峰列屏，迥瞩泉下濞。永怀仙陆子，久挹浮丘袂。于今知几载，故宇日荒废。空馀醮坛石，香火谁复继。更怜韦刺史，五字有真意。虎竹付归人，悲风起横吹。沉吟向绝迹，浩荡发幽寄。来者知为谁，念我傥三喟。【简寂。】

　　游白鹿洞熹得谢字赋呈元范伯起之才三兄并示诸同游者

　　岁月有环周，穷腊忽受谢。眷眷山水心，幸此朱墨暇。招呼得良友，邂逅成夙驾。深寻故辙迹，喜见新结架。永怀拾遗公，藏器此待价。横流诗书泽，下及杨李霸。炎神抚兴连，制作流大化，石室万卷藏，纶言九天下。规模未云远，荒茀良可诧。自非贤邑宰，谁复此精舍。会当求敕赐，毕愿老耕稼。更与尽心期，临流抗风榭。

　　白鹿讲会次卜丈韵

　　宫墙芜没几经年，只有寒烟锁涧泉。结屋幸容追旧观，题名未许续遗编。【请为洞主，不报。】青云白石聊同趣，【谓西涧刘公。】霁月光风更别传。【谓濂溪夫子。】珍重个中无限乐，诸郎莫苦羡腾骞。

　　和张彦辅初到南康之句

　　十年不共赋阳春，正有胸中万斛尘。失喜清诗还入手，细看佳句转惊人。知公近觉青山好，顾我频嗟白发新。肯过寒斋共尊酒，向来心事请深陈。

　　秋日告病斋居奉怀黄子厚刘平父及山间诸兄友

　　出山今几时，忽忽岁再秋。江湖岂不永，我兴终悠悠。况复逢旱魃，农亩无馀收。赤子亦何辜，黄屋劳深。而我忝朝寄，政荒积愆尤。怀痾卧空阁，恻怆增绸缪。东南望故山，上有玄烟浮。平生采芝侣，寂寞今焉俦。朝游云峰巅，夕宿寒岩幽。为我泛瑶瑟，泠然发清讴。裂笺寄晨风，问我君何求。洪涛捩君柁，狭硖摧君辀。君还苦不早，无乃非良谋。再拜谢故人，低徊更包羞。桂华幸未歇，去矣从公游。

　　夜坐有感

　　秋堂天气清，坐久寒露滴。幽独不自怜，兹心竟谁识？读书久已懒，理郡更无术。独有世心，寒灯共萧瑟。

　　戏赠胜私老友

　　槐花黄尽不关渠，老向功名意自疏。乞得山田三百亩，青灯彻夜课《农书》。【胜私先侍讲尝著《农书》三卷。】

　　代胜私下一转语

　　碓下泉鸣溜决渠，屋头桑树绿扶疏。朱虚正自知田事，马服何妨读父书。

　　和戴主簿韵

　　平生本自好楼居，况接高人永昼馀。共喜江山入尊俎，从教幕府省文书。感君肯出新诗句，恨我终思旧草庐。拟借韦编订龙马，免推纳甲话蟾蜍。【戴尝有《麻衣易说》，自以为得之异人云。】

　　奉同尤延之提举庐山杂咏十四篇

　　△白鹿洞书院【在郡城东北十五里，事见记文】

　　昔人读书地，町疃白鹿场。世道有升降，兹焉更表章。矧今中兴年，治具一以张。弦歌独不嗣，山水无辉光。荒榛适剪除，圣谟已汪洋。亦有皇华使，肯来登此堂。问俗良恳恻，怀贤增慨慷。雅歌有馀韵，绝学何能忘。

　　折桂院黄云观在书院东北五里，院后作亭，取李白“黄云万里动风色”之句名之

　　城中东北望，五老何苍苍。下有前朝寺，一原颇深藏。门前林涧幽，屋后云木荒。闲窗亦明洁，著此瑞锦张。【僧房有瑞香花。】更能理枯筇，步上林北冈。仰视天宇阔，俯瞰江流长。【即黄云观。】受书彼何人，姓字不足详。竹帛有遗臭，桂树徒芬芳。【李逢吉尝读书此院，去而登第，以故得名。】

　　楞伽院李氏山房在折桂西十里，李公择读书处，有东坡记文诗，刻枯树墨跋

　　蹑石循急磵，穿林度重冈。俯入幽谷邃，仰见奇峰苍。李公英妙年，读书此云房。一去上台阁，致身何慨慷。苏公记藏书，文字有耿光。馀事亦骚雅，戏墨仍风霜。两公不归来，岁月忽已荒。何用建遗烈，寒泉荐孤芳。

　　栖贤院三峡桥在楞伽西五里

　　两岸苍壁树，直下成斗绝。一水从中来，涌潏知几折。石梁据其会，迎望远明灭。倏至走长蛟，捷来翻素雪。声雄万霹雳，势倒千嵽嵲。足掉不自持，魂惊讵堪说。老仙有妙句，千古擅奇崛。尚想化鹤来，乘流弄明月。

　　西涧清净退菴在栖贤西三原作二，刘凝之旧隐作亭，取黄大史诗语名之

　　凌兢度三峡，窈窕复一原。绝壁拥苍翠，奔流逝潺湲。闻昔避世人，寄此茅三间。壮节未云远，高风杳难攀。深寻得遗墟，缚屋临清湾。坐睨寒木杪，飞泉閟云关。兹游非昔游，累解身复闲。保此清净退，当歌不能谖。【解印后，与友生游集，徘徊久之。】

　　卧龙庵武侯祠在西涧西三里

