<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　空山龙卧处，苍峭神所凿。下有寒潭幽，上有明河落。我来爱佳名，小筑寄幽壑。永念千载人，丹心岂今昨。英姿俨绘事，凛若九原作。寒藻荐芳馨，飞泉奉明酌。公来识此意，顾步惨不乐。抱膝一长吟，神交付冥漠。

　　万杉寺在卧龙西十里

　　休沐聊命驾，驾言何所之。行寻庆云寺，想像昭陵时。门前杉径深，屋后杉色奇。空山岁年晚，郁郁凌寒姿。当年雨露恩，千载有馀滋。匠石不敢睨，孤标俨相持。【寺前后杉万本，皆天圣中植，有旨禁剪伐者。】更启石室藏，仰瞻天像垂。愿以清净化，永为太平基。【寺藏仁祖御飞白书，有“清净”字。】

　　开先漱玉亭在万杉西二里，亭旧在桥上，今废

　　奇哉康山阳，双剑屹对起。上有横飞云，下有瀑布水。崩腾复璀璨，佳丽更雄伟。势从三梁外，影落明湖里。平生两仙句，咏叹深仰止。三年落星湾，怅望眼空眯。今朝随杖屦，得此弄清泚。更诵玉虹篇，尘襟谅昭洗。

　　简寂观在开先西五里，陆修静所居

　　高士昔遗世，筑室苍崖阴。朝真石坛峻，炼药古井深。结交五柳翁，屡赏无弦琴。相携白莲渚，一笑倾夙心。晚岁更市朝，故山锁云岑。柴车竟不返，鸾鹤空遗音。【修静晚为宋明帝召至建康，卒于崇虚馆。】我来千载馀，旧事不可寻。四顾但绝壁，苦竹寒萧椮。【相传竹是静修手植，其萌即所谓甜苦笋者。】

　　归宗寺在简寂西十里

　　金轮紫霄上，宝界鸾溪边。往昔王内史，愿香有馀烟。【相传寺是王右军故宅。】千年今一归，景物还依然。涧水既荡潏，山花亦清妍。不辞原隰劳，乐此宾从贤。访古共纡郁，劳农独勤拳。怜我乖胜践，裂笺寄真诠。逃禅公勿遽，且毕区中缘。【是日，熹以事不得陪杖履。】

　　陶公醉石归去来馆在归宗西五里

　　予生千载后，尚友千载前。每寻高士传，独叹渊明贤。及此逢醉石，谓言公所眠。况复岩壑古，缥缈藏风烟。仰看乔木阴，俯听横飞泉。景物自清绝，优游可忘年。结庐倚苍峭，举觞酹潺湲。临风一长啸，乱以《归来篇》。

　　温汤在醉石南二里

　　连山西南来，中断还崛起。干霄几千仞，据地三百里。飞峰上灵秀，众壑下清美。逮兹势力穷，犹能出奇伟。谁燃丹黄焰，爨此玉池水。客来争解带，万劫付一洗。当年谢康乐，弦绝今已矣。水碧复流温，相思五湖里。【自注：康乐湖中诗云：“水碧辍流温”。岂未见此水也耶？】

　　康王谷水帘谷口景德观，在温汤西十五里，入谷又十五里至帘下

　　循山西北骛，崎岖几经丘。前行荒蹊断，豁见清溪流。一涉台殿古，再涉川原幽。萦纡复屡渡，乃得寒岩陬。飞泉天上来，一落散不收。披崖日璀璨，喷壑风飕飗。追薪爨绝品，瀹茗浇穷愁。敬酹古陆子，何年复来游？【陆鸿渐《茶经》第此水为天下第一。】

　　落星寺在郡城南湖中

　　浩浩长江水，东逝无停波。及此一回薄，湖平烟浪多。孤屿屹中川，层台起周阿。晨望爱明灭，夕游惊荡磨。极目青冥茫，回瞻碧嵯峨。不复车马迹，唯闻榜人歌。我愿辞世纷，兹焉老渔蓑。会有沧浪子，鸣舷夜相过。

　　游天池

　　三年落星渚，北望天池山。临风几浩叹，欲往无飞翰。今朝复何朝，陟此青云端。高寻已奇绝，俯瞰何其宽。西穷濂溪源，东尽湓城关。渺然沧波外，淮山碧连环。我意殊未极，更思出尘寰。何当驾轻鸿，八表须臾间。视此长江水，滔滔傥西还。

　　山北纪行十二章章八句

　　祗役庐山阳，矫首庐山阴。云峰不可觌，碧涧何由寻。昨朝解印章，结友同窥临。尽彼岩壑胜，满兹仁知心。【予以闰月二十七日罢郡，是夕出城，宿罗汉。二十八日，宿白鹿。二十九日，登黄云观，度三峡，窥玉渊，憩西涧，饮西原，宿卧龙。四月一日，过开先，宿归宗。二日，浴汤泉，入康王谷，观水帘，宿景德观。三日，与清江刘清之子澄、永嘉张扬卿青叟、浔阳王阮南卿、周颐龟父、长乐林用中择之、洛阳赵希汉南纪、会稽陈祖永庆长、武当祁真卿师忠、温陵吴兼善仲达、庐陵许子春景阳、新安胡莘尹仲、建安王朝春卿、长乐余隅占之、陈士直彦忠、黄幹季直、临淮张彦先致远、会稽僧指南、明老俱行。】

　　窥临事若何，请从圆通说。逶迤山门路，悄蒨修篁列。溪仍侯家名，屋是孱王设。何救《黍离》歌，喟焉伤覆辙。【圆通寺，地名侯溪，本侯氏所居，李后主取以为寺。无它奇，但门径竹木深蒨可观耳。】

　　行逢石门雨，解骖寒涧东。朝隮锦绣谷，俯仰春冥濛。悬泉忽淙琤，杂树纷青红。屡憩小亭古，幽探思无穷。【石门涧，正在天池山下，有小菴三四。是夕，宿所谓广福菴者。来日登山，道锦绣谷，再过小桥，桥皆有亭，下又有亭基二、小亭一。】

　　竦身长林端，策足层崖表。仰瞻空界阔，俯叹尘寰小。天池西嵚崟，佛手东窈窕。杖屦往复来，凭轩瞰归鸟。【尽锦绣谷登山，稍高，无复林木。坡陀而上，至天池院。在小峰绝顶，乃有石池，泉水不竭。东过佛手岩，石室嵌空，中有井泉，僧缘崖结架以居。下临锦绣谷，又有石榻，名远公讲经台。】

　　斯须暮云合，白日无馀晖。金波从地涌，宝焰穿林飞。僧言自雄夸，俗骇无因依。安知本地灵，发见随天机。【天池院西数步，有小佛阁，下临绝壑，是游人请灯处。僧云：灯非祷不见。是日，不祷而光景明灭，顷刻异状。诸生或疑其妄，予谓僧言则妄，而此光不可诬，岂地气之盛而然耶？】

　　深寻两林间，清波贯华屋。莲社有遗踪，草堂非旧筑。修廊馀故刻，好丑杂珉玉。亦复记经行，深惭后人读。【五日，下山，至东、西林。两寺相去不百步，一溪清驶，横贯其间，皆自方丈前廊庑下过，他处所无有也。白莲池在东林法堂前，白公草堂基在寺东，久废，近岁复创数椽，制殊狭陋，然亦非其正处矣。是日题名，属寺僧刻於咸通庄田记石。】

　　行轩复东骛，祠城当晚游。胡然冠盖集，不尽心期幽。夜厌百谷喧，旦失千峰稠。出门有遗恨，回首空绸缪。【晚至太平兴国宫，唐九天使者祠也。江州教授翁名卿，载酒肴，与乡人游应和、欧景文及其诸生二十馀人皆至。】

　　山水诚乃奇，云谁究终始。昙远亦何人，神君岂其鬼。东西妄采获，诬谄共恢诡。百世踵谬讹，彝伦日颓圯。【东林慧远杂取孔老之言，以附佛学，尝著《沙门不敬王者论》。唐明皇自言亲见使者降於殿庭，因立此宫。而群臣造为妖妄以迎合者甚众。本朝仍赐宫额、神号，置提举官云。】

　　以兹游览富，翻令怀抱伤。谁哉可告语，举俗昏且狂。乾坤有真心，日月垂休光。茫茫宇宙内，此柄孰主张。

　　北渡石塘桥，西访濂溪宅。乔木无遗株，虚堂唯四壁。竦瞻德容睟，跪荐寒流碧。幸矣有斯人，浑沦再开辟。

　　平生劳仰止，今日登此堂。愿以图象意，质之巾几傍。先生寂无言，贱子涕泗滂，神听傥不遗，惠我思无疆。【六日，拜濂溪先生书堂遗像，子澄、请为诸人说太极图义。先生之曾孙彦卿、正卿、玄孙涛，为设食于光风霁月之亭。】

　　明晨江矶寺，尊酒聊对设。孰是十日游，遽成千里别。英僚树嘉政，素友厉孤节。努力莫相忘，清宵共明月。【七日，薛洪持志、王仲杰之才携酒自南康来。饮罢，与张、陈、赵南还军，子澄、许、张归庐陵，南卿龟父还家，择之之潮南，予与王、余、陈、黄东渡湖口而归。

　　买船至演平拜建康刘公墓下遂入城假馆梅山堂感涕有作

　　维舟新历口，步上秣陵阡。高丘忽嵯峨，宿草迷荒烟。拜起泪再滴，哀哉不能言。驱车且复东，借此虚堂眠。念昔堂中人，经营几何年。一旦舍之去，千秋不言还。露井益清渫，风林更修鲜。思公独不见，涕下如奔川。感慨西州门，怆悢山阳篇。晤叹日隐树，悲歌月当轩。堂堂忠孝心，终古谅弗谖。尚与吴门子，归来故山巅。

　　晚雨凉甚偶得小诗请问游山之日并请刘平父作主人二首

　　几年不踏仙洲路，梦入青藤古木间。好趁新秋一番雨，昼寒亭下弄潺湲。

　　庐阜归来祇短筇，解包茶茗粗能供。若须载酒邀宾客，付与屏山七老翁。

　　昨为许进之书胎仙字因以名其室或疑欠舞字者故作此以解之

　　寒山寒月冷飕飕，只影孤桐万里游。帝乐梦回三叠远，胎仙舞罢一帘秋。未愁悄寂无人会，只恐蹁跹不自休。却笑蕊珠何处所，两忘蝴蝶与庄周。

　　熹伏蒙休斋先生惠诗见留谨次高韵二首

　　忽惊萧飒鬓毛秋，起向泉山觅旧游。盘谷门前泪沾臆，云台溪上雪蒙头。归欤吾党又千里，老矣心期但一丘。珍重休斋书满屋，可无三宿为君留。

　　望望西山日几回，更怜一雨洗浮埃。远游莫说云门寺，往事聊寻单父台。鸡犬萧疏迷洞口，交亲零落半岩隈。尊前见在君须斗，速上篮舆相逐来。

　　奉酬九日东峰道人溥公见赠之作

　　几年回首梦云关，此日重来两鬓斑。点检梁间新岁月，招呼台上旧溪山。三生漫说终无据，万法由来本自闲。一笑支郎又相恼，新诗不落语言间。

　　伏承侍郎使君垂示所与少傅国公唱酬西湖佳句谨次高韵聊发一笑

　　越王城下水融融，此乐从今与众同。满眼芰荷方永日，转头禾黍便西风。湖光尽处天容阔，潮信来时海气通。酬唱不夸风物好，一心国愿年丰。

　　石马斜川之集分韵赋诗得灯字

　　改岁风日好，出门欣得朋。复招里中彦，及此云间僧。行行涉清波，斯亭一来登。徙倚绿树荫，摩娑苍石棱。遥瞻原野春，仰视天宇澄。一水既纡郁，群山正峻嶒。时禽悦新阳，潜鱼跃轻冰。却念去年日，俯仰愁予膺。长吟斜川诗，日落寒烟凝。暝色变晴景，清尊照华灯。颓颜感川徂，稚齿欢年增。酒尽不能起，朱栏各深凭。

　　行视武夷精舍作

