<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　神山九折溪，沿溯此中半。水深波浪阔，浮绿春涣涣。【武夷溪凡九曲，多急流乱石，此第五曲，水特深阔平缓，绿漪可爱。】上有苍石屏，百仞耸雄观。崭岩露垠堮，突兀倚霄汉。【此峰夷上削下，拔地峭立，如方屋帽。按旧图，名大隐屏。】浅麓下萦回，深林久丛灌。胡然閟千载，逮此开一旦。【峰下小山重复，中有平地数十丈，乔木长藤，茂林修竹，交相蔽隐，旧无人迹。乾道己丑，予舟过而乐之，及今始能卜筑以酬曩志。】我乘新村船，辍棹青草岸。榛莽喜诛鉏，面势穷考按。居然一环堵，妙处岂轮奂。左右矗奇峰，踌躇极佳玩。【方经始时，予以病不能来。至是，送别山西，始自新村买舟以来，视所缚屋三间，制度殊草草，然背负大隐屏，面直溪南大山。左有魏王上升峰，右有锺模三教等石，极为雄胜。】是时芳节阑，红绿纷有烂。好鸟时一鸣，王孙远相唤。【山多猕猴。】暂游意已惬，独往身犹绊。珍重舍瑟人，重来足幽伴。【已约初夏与同志皆往游集。】

　　淳熙甲辰中春精舍闲居戏作武夷棹歌十首呈诸同游相与一笑

　　武夷山上有仙灵，山下寒流曲曲清。欲识个中奇绝处，棹歌闲听两三声。

　　一曲溪边上钓船，幔亭峰影蘸晴川。虹桥一断无消息，万壑千岩锁翠烟。

　　二曲亭亭玉女峰，插花临水为谁容。道人不复荒台梦，兴入前山翠几重。

　　三曲君看架壑船，不知停棹几何年。桑田海水今如许，泡沫风灯敢自怜。

　　四曲东西两石岩，岩花垂露碧<毛监>毵。金鸡叫罢无人见，月满空山水满潭。

　　五曲山高云气深，长时烟雨暗平林。林间有客无人识，《款乃》声中万古心。

　　六曲苍屏绕碧湾，茅茨终日掩柴关。客来倚棹岩花落，猿鸟不惊春意闲。

　　七曲移船上碧滩，隐屏仙掌更回看。人言此处无佳景，只有石堂空翠寒。【后二句，一本作“却怜昨夜峰头雨，添得飞泉几道寒”。】

　　八曲风烟势欲开，鼓楼岩下水萦洄。莫言此处无佳景，自是游人不上来。

　　九曲将穷眼豁然，桑麻雨露见平川。渔郎更觅桃源路，除是人间别有天。

　　过盖竹作二首

　　二月春风特地寒，江楼独自倚栏干。个中讵有行藏意，且把前峰细数看。

　　浩荡鸥盟久未寒，征骖聊此驻江干。何时买得鱼船就，乞与人间画里看。

　　答袁机仲论启蒙

　　忽然半夜一声雷，万户千门次第开。若识无心含有象，许君亲见伏羲来。

　　观林长仁书卷戏题问答

　　猿去山空鹤亦飞，柴门空掩钓鱼矶。门前树叶都黄了，何事幽人久不归。

　　为爱云泉百尺飞，故将茅屋傍苔矶。几年清梦黄尘里，此日秋风一棹归。

　　题严居厚溪庄图

　　平日生涯一短篷，只今回首画图中。平章个里无穷事，要见三山老放翁。【谓陆务观。时严居厚之官剡中。】

　　承事卓丈置酒白云山居饮饯致政储丈叔通因出佳句诸公皆和熹辄亦继韵聊发坐中一笑此题一本作《白云寺送储柯伯升》。

　　老去读书秋树根，山林儿女定谁尊。偶缘送客来僧寺，却似披云卧石门。物外祇今成跌荡，人间何处不啾喧。一杯且为阳关尽，双目从教别泪昏。【东坡赋《徐德占旧居》有“一为儿女涴，始觉山林尊”之句。】

　　丙辰正月三日赠彭世昌归山

　　象山闻说是君开，云木参天瀑响雷。好去山头且坚坐，等闲莫要下山来。

　　怀潭溪旧居

　　忆住潭溪四十年，好峰无数列窗前。虽非水抱山环地，却是冬温夏冷天。绕舍扶疏千个竹，傍崖寒冽一泓泉。谁教失计东迁缪，惫卧西窗日满川。

　　戏答杨庭秀问讯离骚之句二首

　　昔诵《离骚》夜扣舷，江湖满地水浮天。只今拥鼻寒窗底，烂却沙头月一船。

　　春到寒汀百草生，马蹄香动楚江声。不甘强借三峰面，且为灵均作杜蘅。【佛法不怕烂却，禅家语也。杜蘅一名马蹄香，《本草》辨伪药云：“细辛作杜蘅水浸令直。”三峰，谓华阴也。】

　　蒙恩许遂休致陈昭远丈以诗见贺已和答之复赋一首

　　阑干苜蓿久空盘，未觉清羸带眼宽。老去光华奸党籍，向来羞辱侍臣冠。极知此道无终否，且喜闲身得暂安。汉祚中天那可料，明年大岁又涒【汤昆反。】滩。【建隆庚申，距今己未二百四十年矣。尝记年十岁时，先君慨然顾语熹曰：“太祖受命，至今百八十年矣。”叹息久之。铭佩先训，於今甲子又复一周，而衰病零落，终无以少塞臣子之责，因和此诗，并记其语，以示儿辈，为之尽然感涕云。】

　　己未九日子服老弟及仲宣诸友载酒见过坐间居厚庙令出示佳句叹伏之馀次韵为谢并呈同社诸名胜

　　篱菊斑斑半吐黄，沜中又报紫萸香。【辋川有茱萸沜，字与泮同。】装成令节秋还晚，撩得高情老更狂。载酒极知乖胜践，沾衣却免叹斜阳。【是日，本约会於周园，属予有故，不果出，因集予舍。】馀年只恐逢辰少，吟罢君诗引兴长。

　　和刘叔通怀游子蒙之韵

　　扣角听君悲复悲，壮心未已欲何之？交游半落丘山外，离别偏伤老大时。尚喜渊潜容贾谊，不须日饮教袁丝。病馀我更无憀赖，勉为同怀一赋诗。【余素不能作唐律，和韵尤非所长，年来追逐，殊觉牵强。子服乃令更为手写此三诗者，不知欲以何用。晨起书罢，欲记岁月，方觉是庚申开基节日，此亦难逢之会，感叹久之。】

　　叔通老友探梅得句不鄙垂示且有领客携壶之约次韵为谢聊发一笑

　　迎霜破雪是寒梅，何事今年独晚开。应为花神无意管，故烦我辈著诗催。繁英未怕随清角，疏影谁怜蘸绿杯。珍重南邻诸酒伴，又寻江路觅香来。

　　寄江文卿刘叔通

　　文卿句律如诗律，通叔诗情绝世情。政使暮年穷到骨，不教吟出断肠声。

　　诗人从古例多穷，林下如今又两翁。应笑湖南老宾友，两年吹落市尘中。【此戏广蒙，恐落穷籍不便，可发一笑也。】

　　我穷初不为能诗，笑杀吹竽滥得痴。莫向人前浪分雪，世间真伪有谁知。【仆不能诗，往岁为澹菴胡公以此论荐，平生侥幸多类此云。】

　　梅

　　姑射仙人冰雪容，尘心已共彩云空。年年一笑相逢处，长在愁烟苦雾中。

　　次晦叔寄弟韵二首

　　闻道君归湘水东，经行长在白云中。诗成天柱峰头月，酒醒朱陵洞里风。旧学难酬香一瓣，流年谁管鬓双蓬。书来为指淆讹处，不涉言诠不落空。

　　试上闽山望楚天，雁飞欲断势还连。凭将袖里数行字，与问云间双髻仙。我访旧游终有日，君归故里定何年？只今千里同心事，静对箪瓢独喟然。

　　次范硕夫题景福僧开窗韵

　　昨日土墙当面立，今朝竹牖向阳开。此心若道无通塞，明暗何缘有去来。

　　吴山高

　　行尽吴山过越山，白云犹是几重关。若寻汗漫相期处，更在孤鸿灭没间。

　　苦雨用俳谐体

　　仰诉天公雨太多，才方欲住又滂沱。九关虎豹还知否，烂尽田中白死禾。【楚词《招魂》云：虎豹九关啄害下人些。】

　　兰

　　谩种秋兰四五茎，疏帘底事太关情。可能不作凉风计，护得幽香到晚清。

　　读十二辰诗卷掇其馀作此聊奉一笑

　　夜闻空箪啮饥鼠，晓驾羸牛耕废圃。时才虎圈听豪夸，旧业兔园嗟莽卤。君看蛰龙卧三冬，头角不与蛇争雄。毁车杀马罢驰逐，烹羊酤酒聊从容。手种猴桃垂架绿，养得鹍鸡鸣角角。客来犬吠催煮茶，不用东家买猪肉。

　　水口行舟二首

　　昨夜扁舟雨一蓑，满江风浪夜如何。今朝试卷孤篷看，依旧青山绿树多。

　　郁郁层峦夹岸青，春山绿水去无声。烟波一棹知何许，鶗鴂两山相对鸣。

　　桐庐舟中见山寺

　　一山云水拥禅居，万里江楼绕屋除。行色怱怱吾正尔，春风处处子何如。江湖此去随沤鸟，粥饭何时共木鱼。孤塔向人如有意，他年来借一蘧蒢。

　　胡丈广仲与范伯崇自岳市来同登绝顶举酒极谈得闻此日讲论之乐

　　我已中峰住，君从何处来？莫留岩底寺，径上月边台。浊酒团圞坐，高谈次第开。前贤渺安在，清酹寄馀衰。
文公集补钞

　　朱子讳熹
　　醉下祝融峰

　　我来万里驾长风，绝壑层云许荡胸。浊酒三杯豪气发，朗吟飞下祝融峰。

　　路出上背仰见上封寺遂登绝顶联句（自注：同张敬夫、林择之）

　　我寻西园路，径上上封寺。竹舆不留行，及此秋容霁。磴危霜叶滑，林空山果坠。崇兰供清芬，深壑递幽吹。不知山益高，但觉冷侵袂。路回屹阴崖，突兀耸苍翠。故应祝融尊，群峰拱而侍。金碧虽在眼，勇往讵容憩。绝顶极遐观，脚力聊一试。昔游冰雪中，未尽登临意。兹来天宇肃，举目净纤翳。远迩无遁形，高低同一视。永惟元化功，清浊分万类。运行有机缄，浩荡见根柢。此理复何穷，临风但三喟。

　　自上封登祝融峰绝顶次敬夫韵

　　衡岳千仞起，祝融一峰高。群出畏突兀，奔走如曹逃。我来雪月中，历览快所遭。扪天滑青壁，俯壑崩银涛。所恨无十犗，一掣了六鳌。遄归青莲宫，坐对白玉毫。重阁一徙倚，霜风利如刀。平生山水心，真作货食饕。明朝更清澈，再往岂惮劳。中宵抚世故，剧如千蝟毛。嬉游亦何益，岁月今滔滔。起望东北云，茫然首空搔。

　　寄刘珙胡宪

　　先生去上芸香阁，阁老新峨獬豸冠。留取幽人卧空谷，一川风月要人看。

　　虞帝庙乐歌

　　皇胡为兮山之幽，翳长薄兮俯清流。渺冀州兮何有，眷兹土兮淹留。皇之仁兮如在，子我民兮不穷以爱。沛皇泽兮横流，畅威灵兮无外。洁尊兮肥俎，九歌兮韶舞，嗟莫报兮皇之祐。皇欲下兮俨相羊，烈风雷兮暮雨。

　　挽沈菊山

　　爱菊平生不爱钱，此君原是菊花仙。正当地下修文日，恰值人间落帽天。生与唐诗同一脉，死随陶令葬千年。如今忍向西郊哭，东野无儿更可怜。

　　月波台

　　潺湲流水注回塘，中作平台受晚凉。四面不通车马迹，一尊聊饮芰荷香。韩公无复吟花岛，楚客何妨赋药房。少待须臾更清彻，月华零露洗匡床。

　　德兴县叶元恺家题

　　葱汤麦饭两相宜，葱暖丹田麦疗饥。莫道儒家风味薄，隔邻犹有未炊时。

　　远游篇

