<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　残腊生春序，愁霖逼岁昏。小红敷艳萼，众绿被陈根。阴壑泉方注，原田水欲浑。农家向东作，百事集柴门。

　　书事

　　重门掩昼静，寂无人境喧。严程事云己，端居秋向残。超摇捐外虑，幽默与谁言。即此自为乐，何用脱笼樊。

　　秋夕

　　秋风桂花发，夕露寒螀吟。岁月坐悠远，江湖亦阻深。纷思宁复整，离忧信难任。终遣谁为侣，独此淡冲襟。

　　柚花

　　春融百卉茂，素荣敷绿枝。淑郁丽芳远，悠飏风日迟。南国富嘉树，骚人留恨词。空斋对日夕，愁绝鬓成丝。

　　对月思故山夜景

　　沉沉新秋夜，凉月满荆扉。露泫凝馀彩，川明澄素晖。中林竹树映，疏星河汉稀。此夕情无限，故园何日归。

　　呈黄子厚

　　茅斋尘事远，幽独兴无穷。永昼呻吟内，新凉愁思中。朱颜非昨日，素发已秋风。珍重墙东客，遥怜此意同。

　　蒙判院丈垂示用韵喜晴之句率尔奉酬

　　客枕终难稳，归来鼾息深。晓鸡回远梦，缺月挂空林。冰谷晨加帽，晴窗昼解襟。诗筒多妙语，仍喜旧盟寻。

　　后洞山口晚赋

　　日落千林外，烟飞紫翠深。寒泉添壑底，积雪尚崖阴。景要吾人共，诗留永夜吟。从教广长舌，莫尽此时心。

　　十五日再登祝融用台字韵

　　江流围玉界，天影抱琼台。拄杖烟霄外，中岩日月回。箕山藏遁许，吴市隐仙梅。一笑今何在，相期再举杯。

　　舟中晚赋

　　长风一万里，披豁暮云空。极浦三年梦，扁舟二子同。离离浮远树，杳杳没孤鸿。若问明朝事，西山晻霭中。

　　安仁晓行

　　夙驾安仁道，行行得自娱。荒山围野阔，远树出林孤。景晦长烟合，天寒碧草枯。归心怀往路，极目向平芜。

　　寄云谷瑞泉菴主

　　忆昔诛茅日，山房我自名。风埃犹俗累，烟雨负岩耕。多谢空门侣，能同物外情。肯来分半壑，聊尔度平生。少待清秋日，闲寻远岳盟。不知谁是客，一笑绝尘缨。

　　和李伯玉用东坡韵赋梅花

　　北风日日霾江村，归梦正尔劳营魂。忽闻梅蕊腊前破，楚客不爱兰佩昏。寻幽旧识此堂古，曳杖偶集僧家园。岚阴春物未全到，邂逅只有南枝温。冷光自照眼色界，云艳未怯扶桑暾。遥知云台溪上路，玉树十坚藏山门。自怜尘羁不得去，坐想佳处知难言。但哦君诗慰岑寂，已似共倒花前樽。

　　题霜杰集

　　先生人物魏晋间，题诗便欲倾天慳。向来无地识眉宇，今日天遣窥波澜。平生尚友陶彭泽，未肯轻为折腰客。胸中合处不作难，霜下风姿自奇特。小儒阀阅金匮书，不滞周南滞海隅。扮榆连阴一见晚，何常挽袖凌空虚。

　　秋夜叹

　　秋风浙沥鸣清商，秋草未死啼寒螀。幽人夜半起晤叹，仰视河汉天中央。河汉西流去不息，人生辛苦何终极。苍山万叠云气深，去链形魂生羽翼。

　　次韵傅丈题吕少卫教授藏书阁

　　西楼谁与共闲居？茂树婆娑清昼馀。大隐只今同一壑，行吟非昔似三闾。揣摩心事惟黄卷，料理家传亦素书。更凿寒泉供漱石，世纷宁拟问焉如。

　　舫斋

　　扁舟容与小房栊，摇飏帘旌蜀锦红。两岸蒹葭秋色里，一川烟浪夕阳中。不愁滟滪双蓬鬓，未怯江湖万里风。筑室水中聊尔尔，何须极浦望朱宫。

　　次秀野韵题卧云菴

　　君家丘壑本圆成，何意寻荒入翠屏。为爱晴云荐孤枕，故将闲日付新亭。梦魂寂寂衣裳冷，心事悠悠简策青。更把枯桐写奇趣，鹍弦寒夜独冷冷。

　　次韵雪后书事

　　惆怅江村几树梅，杖藜行绕去还来。前时雪压无寻处，昨夜月明依旧开。折寄遥怜人似玉，相思应恨劫成灰。沈吟日落寒鸦起，却望柴荆独自回。

　　圭父为彦集置酒白莲沼上彦集有诗因次其韵呈坐上诸友

　　大阮归来客满堂，更移芳席近回塘。共怜的皪水花净，并倚离披风盖凉。银笔看题青玉案，佳人恨望碧云乡。此时此景真愁绝，病著无因为举觞。

　　送四十叔父

　　吾家从昔号清门，叔父于今道更尊。客路艰难空自惜，遗经终始向谁论？独寻云峤逢孤雁，共爱春江接故园。细说刈葵休放手，此来真不为盘餐。

　　和张彦辅雪后栖贤之作

　　夜来春雪遍林丘，却喜风威晓便收。好上篮舆闲纵目，莫将衲被苦蒙头。微官正愧逍遥社，胜日犹堪汗漫游。欲出林关恋瑶草，不妨尊酒更淹留。

　　送建阳陈丞伯厚还乡

　　括苍云壑入秋梦，闽岭风霜侵鬓丝。岁晚未收稽古力，径荒曾爱赋归辞。一官坎壈嗟丞负，百岁欢荣庆母慈。去步逶迤无愠色，此心惟有古人知。

　　芭蕉

　　芭蕉值秋槛，勿云憔悴姿。与君障夏日，羽扇宁复持。

　　蔬圃

　　花柳绕宅茂，先生在郊居。下帷良已苦，时作带经锄。

　　题石佛院乱峰轩

　　因依古佛居，结屋寒林杪。当户碧峰稠，云烟自昏晓。

　　题画卷

　　流云绕空山，绝壁上苍翠。应有采芝人，相期烟雨外。

　　石濑

　　疏此竹下渠，漱彼涧中石。暮馆绕寒声，秋空动澄碧。

　　月榭

　　月色三秋白，湖光四面平。与君凌倒景，上下极空明。

　　采菱舟

　　湖平秋水碧，桂樟木兰舟。一曲菱歌晚，惊飞欲下鸥。

　　刘平甫席上分得写字

　　岁晚风雨交，流云暗平野。公子燕华姻，招呼及同社。高情寄壶觞，晤言到风雅。剪烛夜堂深，幽怀共书写。

　　寄诸同僚

　　把酒江头烟雨时，遥知江树已芳菲。应怜倦客荒茅里，落尽梅花未得归。

　　之德化宿剧头铺夜闻杜宇

　　王事贤劳只自嗤，一官今是五年期。如何独宿荒山夜，更拥寒衾听子规。

　　小盈道中

　　今朝行役是登临，极目郊原快赏心。却笑从前嫌俗事，一春牢落闭门深。

　　竹节滩

　　船下清江竹节滩，长烟漠漠水漫漫。人家断岸斜阳好，客子中流薄暮寒。

　　野望

　　登高立马瞰晴川，四面平林接暝烟。东望不堪频极目，归心已度鸟飞前。

　　山茶

　　江南池馆厌深红，零落荒烟细雨中。却是北人知爱惜，数枝和雪上屏风。

　　和喜雨

　　黄昏一雨到天明，梦里丰年有颂声。起望平畴烟草绿，只今投笔事晨耕。

　　夜

　　独宿山房夜气清，一窗凉月共虚明。邻鸡未作人声绝，时听高梧滴露鸣。

　　谢吴公济菖蒲

　　翠羽纷披一尺长，带烟和雨过书堂。知君别有臞仙种，容易难教出洞房。

　　秋日

　　一雨生凉杜若洲，月波微漾绿溪流。茅檐归去无尘土，淡薄闲花绕舍秋。
文山诗钞

　　文天祥
　　敬和道山堂庆瞻御书韵

　　墨洒天奎映籀红，斯堂殿阁与俱隆。方壶圆峤神仙宅，温洛荣河造化工。列圣文章千载重，诸孙声气一时同。著庭更有邦人笔，稽首承休学二忠。【著作之庭乃胡忠简公书，周文忠公立。】

　　赠秘书王监丞

　　君不见秘书外监贺放翁，镜湖一曲高清风。又不见太子师傅两疏氏，东门祖帐罗群公。人生晚节良不易，颓波直下谁障东。使人知有在我者，二三君子为有功。我公金华山下住，赤松安期白云处。风骨细瘦真神仙，急流勇退不肯顾。我昔山中想风采，几回击节归田疏。適来追陪水苍佩，亲见辞归白云路。御笔擢公领蓬山，师表玉立东宫官。两年苦口一去字，未许鸥鹭从公间。瑶池深深锁策府，玉皇宫阙侨其间。暂分赤符管下界，半空云气常往还。多少持麾辞上国，悠悠风尘见此客。莫作寻常太守看，疏贺以来伟人物。夜瞻婺女次舍中，一点光明射南极。公归眠食重调护，世道尚凭公气力。

　　赠莆阳卓大著顺宁精舍三十韵

　　人生天地间，一死非细事。识破此条贯，八九分地位。赵岐图寿藏，杜牧拟墓志。祭文潜自撰，荷锸伶常醉。此等蜕浮生，见解已不易。《齐物》《逍遥游》，大抵蒙庄意。圣门有大法，学者必孔自。知生未了了，未到知死地。原始则返终，终始本一致。后来得《西铭》，精蕴发洙泗。吾体天地塞，吾气天地帅。一节非践形，终身莫继志。舜功禹顾养，参全颖锡类。伯奇令无违，申生恭不贰。圣贤当其生，无日不惴惴。彼岂不大观，何苦勤兴寐。吾顺苟不亏，吾宁始无愧。人而有所忝，旷达未足智。卓哉居士翁，方心不姿媚。蒙谗以去国，七年无怨怼。风雨三间茅，松楸接苍翠。斯丘亦乐哉，未老先位置。宇宙如许大。岂以为敝屣。当其归去来，致命聊自遂。天之生贤才，初意岂无为。民胞物同与，何莫非己累。君方仕于朝，名高贵所萃。乾坤父母身，方来日川至。《西铭》一篇书，顺事为大义。请君观我生，姑置末四字。

　　赠镜湖相士

　　五月五日扬子江心水，铸作道人双瞳子。吾面碟子大，安用镜照二百里。

　　赠秋月叶相士

　　急流勇退神仙，跛蹩龙钟将相。借问华山山中，何似天津桥上。

　　赠桂岩杨相士

　　荣悴纷纷未可期，夕多未振已朝披。得刚难免於今世，行好须看有验时。萱昼堂前惟有母，槐阴庭下岂无儿。好官要做无难做，身后生前是两歧。

　　宣州罢任再赠

　　贫贱元无富贵思，泥涂滑滑总危机。世无徐庶不如卧，见到渊明便合归。流落丹心天肯未，峥嵘青眼古来稀。西风为语岩前桂，若更多言却又非。

　　赣州再赠

　　此别重逢又几时，赠君此是第三诗。众人皆醉从教酒，独我无争且看棋。凡事谁能随物竞，此心只要有天知。自知自有天知得，切莫逢人说项斯。

　　赠叶大明

　　大明标榜叶氏子，自称后村门下士。误言木吉孛为灾，后村曾发一笑来。其师流传说如此，宁知祸福乃不尔。犀腰貂首徒劳人，甘藜豢藿无苦辛。我生有命殊六六，木孛循环相起伏。袖中莫出将相图，尽洗旧学读吾书。

　　闲居和云屋道士

　　一樽聊共此时心，文字追随落醉吟。仙子楼台修竹外，行人冠盖画桥阴。一年芳草东风老，五月空江夜雨深。且作兰亭欢喜集，更论谁后又谁今。

　　游青源二首

　　钟鱼闲日月，竹树老风烟。一径溪声满，四山天影圆。无言都是趣，有想便成缘。梦破啼猿雨，开元六百年。

　　空庭横螮蝀，断碣偃龙蛇。活火参弹笋，真泉透佛茶。晚钟何处雨，春水满城花。夜影灯前客，江西七祖家。

　　龙雾洲觉海寺次李闻溪壁间韵名昴英，侍郎

　　阇黎钟后访团蒲，江色漫漫昼欲晡。一笛梅边《何满子》，千蓑芦外笔头奴。急风吹雁还家未，新雨生涛到海无。本是白鸥随浩荡，野田漂泊不为孤。

　　山中

