<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明州城郭画中传，尚记西亭一檥船。投老心情非复昔，当时山水故依然。

　　和张仲通忆钟陵二首

　　一梦章江已十年，故人重见想皤然。只应两岸当时柳，能到春来尚可怜。

　　逸少池边有一丘，西山南浦惯曾游。残年归去终无乐，闻说章江即泪流。

　　钟山即事

　　涧水无声绕竹流，竹西花草弄春柔。茅檐相对坐终日，一鸟不呜山更幽。

　　陇东西二首

　　陇东流水向东流，不肯相随过陇头。只有月明西海上，伴人征戍替人愁。

　　陇西流水向西流，自古相传到此愁。添却征人无限泪，怪来呜咽已千秋。

　　重将

　　重将白发旁墙阴，陈迹茫然不可寻。花鸟总知春烂熳，人间独自有伤心。

　　楚天

　　楚天如梦水悠悠，花底残红漫不收。独绕去年挥泪处，还将牢落对沧洲。

　　送和甫至龙安微雨因寄吴氏女子

　　荒烟凉雨助人悲，泪染衣巾不自知。除却春风沙际绿，一如看汝过江时。

　　与北山道人

　　莳果疏泉带浅山，柴门虽设要常关。别开小径连松路，祗与邻僧约往还。

　　江宁夹口

　　落帆江口月黄昏，小店无灯欲闭门。侧出岸沙枫半死，系船应有去年痕。

　　夜直

　　金炉香尽漏声残，翦翦轻风阵阵寒。春色恼人眠不得，月移花影上栏干。

　　金陵报恩大师西堂方丈

　　萧萧出屋千竿玉，霭霭当窗一炷云。心力长年人事外，种花移石尚殷勤。

　　独卧

　　茅檐午影转悠悠，门闭青苔水乱流。百啭黄鹂看不见，海棠无数出墙头。

　　孟子

　　沉魄浮魂不可招，遗编一读想风标。何妨举世嫌迂阔，故有斯人慰寂寥！

　　腊享

　　明星惨澹月参差，万窍含风各自悲！人散庙门灯火尽，却寻残梦独多时。

　　杏花

　　垂杨一径紫苔封，人语萧萧院落中。独有杏花如唤客，倚墙斜日数枝红。

　　泊姚江

　　山如碧浪翻江去，水似青天照眼明。唤取仙人来住此，莫教辛苦上层城。

　　游钟山

　　两山松栎暗朱藤，一水中间胜武陵。午梵隔云知有寺，夕阳归去不逢僧。

　　杭州望湖楼回马上作呈玉汝乐道

　　水光山气碧浮浮，落日将归又少留。从此只应长入梦，梦中还与故人游。

　　春日席上

　　十年流落负归期，临水登山各有思。今日樽前千万恨，不堪频唱鹧鸪辞。

　　戏赠育王虚白长老

　　白云山顶病禅师，昔日公卿各赠诗。行尽四方年八十，却归荒寺有谁知！

　　无锡寄正之

　　健席高樯送病身，乱山荒陇障归津。应须一曲千回首，西去论心更几人。

　　初晴

　　一抹明霞黯淡红，瓦沟已见雪花融。前山未放晓寒散，犹锁白云三两峰。

　　越人以幕养花因游其下

　　尚有残红已可悲，更忧回首只空枝。莫嗟身世浑无事，睡过春风作恶时。

　　鄞县西亭

　　收功无路去无田，窃食穷城度两年。更作世间儿女态，乱栽花竹养风烟。
临川集补钞

　　王安石
　　圃扇

　　玉斧修成宝月团，月中仍有女乘鸾。青冥风露非人世，鬓乱钗横特地寒。

　　和女诗

　　青灯一点映窗纱，好读《楞严》莫忆家。能了诸缘如幻梦，世间唯有妙莲花。

　　寒穴泉

　　神泉冽冰霜，高穴与云平。空山淳千秋，不出呜咽声。山风吹更寒，山月相与清。北客不到此，如何洗烦酲。

　　安蔡氏女

　　建业东郭，望城西堠。千嶂承宇，百泉绕霤。青遥遥兮纚属，绿宛宛兮横逗。积李兮缟夜，崇桃兮炫昼。兰馥兮众植，竹娟兮常茂。柳蔫绵兮含姿，松偃蹇兮献秀。鸟肢兮下上，鱼跃兮左右。顾我兮适我，有斑兮伏兽。感时物兮念汝，迟汝归兮携幼。

　　我营兮北渚，有怀兮归女。石梁兮以苫盖，绿阴阴兮承宇。仰有桂兮俯有兰，嗟女归兮路岂难。望超然之白云，临清流而长叹。

　　绝句

　　穰侯老擅关中事，赏恐诸侯客子来。我亦暮年专一壑，每闻车马便惊猜。

　　与外弟饮

　　一自君家把酒杯，六年波浪与尘埃。不知鸟石冈头路，到老相寻得几回。

　　赏心亭

　　霸气消磨不复存，旧朝台殿只空村。孤城倚薄青天近，细草侵寻白日昏。稍觉野云成晚霁，却疑山月是朝暾。此时江海无穷兴，醒客无言醉客喧。

　　初夏绝句

　　石梁茅屋有弯碕，流水溅溅度两陂。晴日暖风生麦气，绿阴幽草胜花时。

　　试院中作

　　少时操笔坐中庭，子墨文章颇自轻。圣世选才终用赋，白头来此试诸生。

　　泊船瓜洲

　　京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。春风又绿江南岸，明月何时照我还。

　　送和甫至龙安微雨因寄吴氏女子

　　荒烟凉雨助人悲，泪染衣巾不自知。除却春风沙际绿，一如看汝过江时。

　　寄池州夏太初

　　—水衣巾剪翠销，九华环佩刻青瑶。生才故有山川气，卜筑兼无市井嚣。三叶素风门阀在，十年陈迹履綦销。归荣早晚重携手，莫负幽人久见招。

　　绝句

　　白马津头驿路边，阴森乔木带漪涟。斜阳一马匆匆过，梦寐如今十五年。

　　耿天骘著作自乌江来余逆沈氏妹于白鹭洲遇雪作此诗寄天骘

　　朔风积夜雪，明发洲渚净。开门望钟山，松石皓相映。故人遇我宿，未尽跻攀兴。而我方渺然，长波一归艇。款段庶可策，柴荆当未暝。与子出东冈，墙西扫新径。

　　示元度

　　今年锺山南，随分作园囿。凿池构吾庐，碧水寒可漱。沟西雇丁壮，担土为培塿。扶疏三百株，莳梀最高茂。不求鹓雏实，但取易成就。老来厌世语，深卧塞门窦。更待春日长，黄鹂弄清昼。

　　杏花

　　石梁度空旷，茅屋临清炯。俯窥娇饶杏，末觉身胜影。嫣如景阳妃，含笑堕宫井。怊怅有微波，残妆坏难整。

　　仲明父不至

　　月出映沟坻，烟升隐墟落。寒鱼占窟聚，暝鸟投枝泊。亭皋闲晚市，陇首归新积。伫子终不来，青灯耿林壑。

　　与望之至八功德水

　　念方与子违，戃怳夜不眠。起视明星高，整驾出东阡。聊为山水游，以写我心悁。知子不餔糟，相与酌云泉。

　　两山间

　　自余营北渚，数至两山间。临路爱山好，出山愁路难。山花如水净，山鸟与云闲。我欲别山去，山仍劝我还。只应身后冢，亦是眼中山。且复依山住，归鞍未可攀。

　　新花

　　老年少忻豫，况复病在床。汲水置新花，取慰此流芳。流芳只须臾，我亦岂久长。新花与故吾，已矣两可忘。

　　示宝觉

　　宿雨转歊烦，朝云拥清迥。萧萧碧柳软，脉脉红蕖靓。默卧如有怀，荒乘岂无兴。幽人适过我，共取墙阴径。

　　定林寺

　　众木凛交覆，孤泉静横分。楚老一枝筇，於此傲人群。城市少美蔬，想今困惔焚。且凭东北风，持寄岭头云。

　　独卧有怀

　　午鸠呜春阴，独卧林壑静。微云过一雨，浙沥生晚听。红绿纷在眼，流芳与时竞。有怀无与言，伫立钟山暝。

　　秋早

　　暮寻蔡墩西，独觉秋尚早。山路葩草繁，野田风日好。禅林乌未泊，经屋尘初扫。蛮藤五花簟，复足休吾老。

　　上南冈

　　暮坞屋荒凉，寒陂水清浅。捐书息微倦，委辔随小蹇。偶攀杨枝柳，却望青青巘。幽寻复有兴，未觉西林晚。

　　杂咏三首

　　怀王自堕马，贾傅至死悲。古人事一职，岂敢苟然为。哭死非为生，吾心良不欺。滔滔声利间，绛灌亦何知。

　　其二

　　先生善鼓瑟，齐国好吹竽。操竽入齐人，雅郑亦复殊。岂不得禄赐，归卧自欷歔、寥寥朱丝弦，老矣谁与娱。

　　其三

　　商阳杀三人，每辄不忍视。亦云食君食，报礼当如此。波澜吹九州，金石安得止。永怀南山阿，慷慨中夜起。

　　即事三首

　　我起影亦起，我留影逡巡。我意不在影，影长随我身。交游义相好，骨肉情相亲。如何有乖睽，不得同苦辛。

　　其二

　　昏昏白日卧，皎皎中夜愁。明月入枕席，凉风动衾帱。萤蝉相鸣悲，上下无时休。徒能感我耳，顾尔安知秋。

　　其三

　　日月随天旋，疾迟与天谋。寒暑自有常，不顾万物求。蜉蝣蔽朝夕，蟪蛄疑春秋。<耳少>々上古历，回环今几周。

　　寄二弟时往临川

　　萧条冬风高，吹我冠上霜。我行岁已寒，悲汝道路长。持以犬马心，千里不得将。使汝身百忧，辛苦冒川梁。青灯照诗书，仰屋涕数行。不有亲戚思，讵知远游伤。

　　西风

　　少年不知秋，喜闻西风生。老大多感伤，畏此蟋蟀鸣。况乃舍亲友，抱病独远行。中夜卧不周，恻恻感我情。起视天正昏，弱云乱纵横。似有霰雪集，不复星斗明。时节忽如此，重令壮心惊。谅无同忧人，樽酒安可倾。

　　黄菊有至性

　　团团城上日，秋至少光辉。积阴欲滔大，况乃单木微。黄菊有至性，孤芳犯群威。采采霜露间，亦足慰朝饥。

　　少年见青春

　　少年见青春，万物皆妩媚。身虽不饮酒，乐与宾客醉。一从鬓上白，百不见可喜。心肠非故时，更觉日月驶。闻欢已倦往，得饱还思睡。春归只如梦，不复悲憔悴。

　　散发一扁舟

　　散发一扁舟，夜长眠屡起。秋水泻明河，迢迢藕花底。爱此露的皪，复怜云绮靡。谅无与歌弦，幽独亦可喜。

　　今日非昨日

　　今日非昨日，昨日已可思。明日异今日，如何能勿悲。当门五六树，上有蝉鸣枝。朝听尚壮急，暮闻已衰迟。仰看青青叶，亦复少华滋。万物同一气，固知当尔为。我友南山居，笑谈解人颐。分我秋柏实，问言归何时。衣冠污穷尘，苟得犹苦饥。低回岁已晚，恐负平生期。

　　骐骥在霜野

　　骐骥在霜野，低回向衰草。入枥闻秋风，悲鸣思长道。黄金作鞭辔，粲粲空外好。人生贵得意，不必恨枯槁。

　　秋庭午吏散

　　秋庭午吏散，余亦归息偃。岂无嘉宾客，欲往心独懒。北窗古人篇，一读三四反。悲哉不早计，失道行畹晚。

　　叔孙通

　　先生秦博士，秦礼颇能熟。量主欲有为，两生皆不欲。草具一王仪，群豪果知肃。黄金既遍赐，短衣亦已续。儒术自此凋，何为反初服。

　　田单

　　湣王万乘齐，走死区区燕。田单一即墨，扫敌如风旋。舞鸟怪不测，腾牛怒无前。飘飖乐毅去，磊砢功名传。掘葬与劓降，论乃愧儒先。深诚可奋士，王蝎岂非贤。

　　饭祈泽寺

