<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沦洲棹影荻花凉，欸乃一声江水长。赖有莼风堪斫脍，便无花月亦飞觞。山中世已惊东晋，席上人多赋晚唐，何处鱼羹不可饭，早扌弃泉石入膏肓。

　　山中谩成柬刘方斋名梦桂，居南湖，太师公玄孙

　　东风解冻出行嬉，一閧烟尘隔翠微。自有溪山真乐地，从来富贵是危机。二三辈行惟须醉，多少公卿未得归。明日主人酬一座，小船旋网鳜鱼肥。

　　送人往湖南

　　雁拖秋月洞庭边，客路凄凉野菊天。云隔酒尊横北海，风吹诗史落西川。夜深鬼火千山雪，春后鹃花一树烟。为我祝融峰上看，朝暾白处礼蓬仙。

　　别谢爱山

　　君今拂衣去，我独枕书眠。一片过林雨，数声当户蝉。情长空有恨，吟苦不成篇。后会知何日，西风老雁天。

　　病中作

　　一病四十日，西风草木凉。倚床腰见骨，览镜眼留眶。倦策吟诗杖，频烧读《易》香。夜深排果饵，乞巧大医王。

　　又赋

　　病里心如故，闲中事更生。睡猫随我懒，黠鼠向人鸣。羽扇看棋坐，黄冠扶杖行。灯前翻自喜，瘦得此诗清。

　　骤雨知何处，一溪秋水生。苦吟肩鹤瘦，多病耳蝉鸣。隐几惟便睡，挑包正倦行。山深明月夜，乞我半窗清。

　　寄兴逃吾病，吟诗老此生。风高鸿雁起，晴久鹑鸠鸣。野树辞秋落，溪云带雨行。晚凉便懒坐，移傍竹阴清。

　　晓起

　　远寺鸣金铎，疏窗试宝熏。秋声江一片，曙影月三分。倦鹤行黄叶，痴猿坐白云。道人无一事，抱膝看回文。

　　夜坐

　　淡烟枫叶路，细雨蓼花时。宿雁半江画，寒蛩四壁诗。少年成老大，吾道付逶迟。终有初心在，闻鸡坐欲驰。

　　题楚观楼

　　西风吹感慨，晓气薄登临。半壁楚云立，一川湘雨深。乾坤横笛影，江海倚楼心。遗恨飞鸿外，南来访远音。

　　某叨臬衡湘蒙恩以便郡归养肯斋大卿实寓衡我十年前邦君也一再见间即分南北五言启之所以致今旧两缱绻云李肯斋，名芾。

　　潇湘一夜雨，湖海十年云。相见皆成老，重逢便作分。啼鹃春浩荡，回雁晓殷勤。江阔人方健，月明思对君。

　　幕客载酒舟中即席序别

　　故人满江海，游子下潇湘。梦载月千里，意行云一方。橹声人语小，岸影客心长。总是浮萍迹，飞花莫近樯。

　　将母赴赣道西昌

　　重来鸥阁晓，帆影涨新晴。倚槛云来去，闭帘花送迎。江湖春汗漫，岁月老峥嵘。手把忘忧草，夔夔绕太清。

　　翠玉楼晚雨

　　晚楼一曲转梅花，官事无多报放衙。林木蔽亏烟断续，江流曲折雨横斜。年华冉冉风前影，岁暮悠悠客里家。一雁近从沙觜落，更饶片雪入天涯。

　　翠玉楼

　　昏鸦何处落，野渡少人行。黄叶声在地，青山影入城。江湖行客梦，风雨故乡情。试问南来信，梅花三两英。

　　皂盖楼

　　一水楼台绕，半空图画开。蜗涎行薜荔，雀影上莓苔。碧落人千载，青山酒一杯。晚烟看不尽，待月却归来。

　　云端

　　半空夭矫起层台，传道刘安车马来。山上自晴山下雨，倚阑平立看风雷。

　　和曹倅赋别名大发，赣倅

　　翠松三万顷，松雪着神仙。柳院催金钥，江花送玉鞭。晓岩云壁立，晚棹浪规圆。未了醉翁事，重寻颖上田。

　　当年童子见，今见二毛翁。海月三秋别，江云一日同。鸥心驰舍北，龙尾曳天东。定有延和奏，南来寄一通。

　　改题万安县凝祥观

　　古道松花空翠香，风前鬓影照沧浪。飞泉半壁朝云湿，啼鸟满山春日长。须信神仙元有国，不知蛮触是何乡。道人横笛招归鹤，坐到斜晖上璧珰。【自注：相如《游猎赋》：“华欀璧珰。”注：“璧珰，以玉为椽头。】

　　山中再次胡德昭韵

　　不将颜色污黄金，落得灞桥驴上吟。是处江山生酒兴，满天风雪得梅心。觥筹堂里春声沸，灯火林皋夜色深。人世可能行乐尔，重游不用卜晴阴。

　　人生柳絮斗坚牢，过眼春光叹伯劳。蜀道谩传千古险，庐山方许一人高。眼前见赤徒妨道，耳后生风未当豪。明月芦花随处有，扁舟自在不须篙。

　　曾见尊前此客哉，笑携尘尾拂莓苔。水边飞雁年年见，湖上新亭日日来。酹菊醉馀披草坐，探梅吟罢带花回。北崖尚被刚风隔，笑按匆匆上马杯。

　　周苍崖入吾山作图诗赠之

　　三生石上结因缘，袍笏横斜学米颠。渔父几忘山下路，仙人时访岭头船。乌猿白鹤无根树，淡月疏星一线天。为我醉呼添蒙澒，倦来平卧看云烟。
文山诗补钞

　　文天祥
　　南华山

　　北行近千里，回复忘西东。行行至南华，忽忽如梦中。佛化知几尘，患乃与我同。有形终归灭，不灭惟真空。笑看曹溪水，门前坐春风。

　　金陵驿

　　草合离宫转夕晖，孤云飘泊复何依。山河风景元无异，城郭人民半已非。满地芦花和我老，旧家燕子傍谁飞。从今别却江南日，化作啼鹃带血归。

　　遇异人指示作五言八句

　　谁知真患难，忽悟大光明。云散天仍在此意如能会，风休水自清。功名几灭性，忠孝大劳生。此意如能会，神仙亦可成。

　　上元怀旧

　　禁门三五金吾夜，回首青春忽二毛。池上昔陪王母宴，斗中今直贵人牢。风生江海龙游远，月满关山鹤唳高。梦到钧天灯火闹，依然彩笔照宫袍。

　　理宗度宗（在燕京狱中）

　　先帝弓剑远，永怀侍芳茵。今朝汉社稷，为说涕沾巾。

　　误园权臣

　　苍生倚大臣，北风破南极。开边一何多，至死难塞责。

　　京城

　　当宁陷玉座，两宫弃紫微。北城悲笳发，失涕万人挥。

　　陵寝

　　五陵花满眼，霜露在草根。冥冥子规叫，重是古帝魂。

　　邳州哭母小祥

　　我有母圣善，鸾飞星一周。去年哭海上，今年哭邳州。遥想仲季间，木主布筵几。我躬已不阅，祀事付支子。使我早沦落，如此终天何。及今毕亲丧，於分亦已多。母尝教我忠，我不违母志。及泉会相见，鬼神共欢喜。

　　过淮

　　北征垂半年，依依只南土。今晨渡淮河，始觉非故宇。江乡已无家，三年一羁旅。龙朔在何方，乃我妻子所。昔也无奈何，忽已置念虑。今行日已近，使我泪如雨。我为纲常谋，有身不得顾。妻兮莫望夫，子兮莫望父。天长与地久，此恨极千古。来生业缘在，骨肉当如故。

　　乱离歌六首

　　有妻有妻出糟糠，自少结发不下堂。乱离中道逢虎狼，凤飞翩翩失其凰。将雏二三去何方？何虞国破家又亡，不忍舍君罗襦裳。天长地久远茫茫，牛女夜夜遥相望。呜呼一歌兮歌正长，悲风北来起彷徨。有妹有妹家流离，良人去后携诸儿。北风吹沙塞草凄，穷猿惨淡将安归。去年哭母南海湄，三男一女同歔欷，惟汝不在割我肌。汝家零落母不知，母知岂有瞑目时。呜呼再歌兮歌孔悲，鹡鸰在原我何为。有女有女婉清扬，大者学帖临钟王，小者读字声琅琅。朔风吹衣白日黄，一双素璧委道傍。雁儿啄啄秋无粱，随母北首谁人将。呜呼三歌兮歌愈伤，非为儿女泪浪浪。

　　有子有子风骨殊，释氏抱送徐卿雏。四月八日摩尼珠，榴花犀钱落绣襦。兰汤百沸香似酥，欻随飞藿飘泥涂。汝兄十三骑鲸鱼，汝今三岁知在无。呜呼四歌兮歌以吁，灯前老影明月孤。

　　有妾有妾今何如，大者手将玉蟾蜍，次者亲抱汗血驹。晨妆靓服临西湖，英英雁落飘璚琚。风花乱坠鸟<口刍>呼，金茎沆瀣浮污渠。天摧地裂龙凤殂，美人尘土何代无。呜呼五歌兮歌郁纡，为尔溯风立斯须。

　　我生我生何不辰，孤根不识桃李春。天寒日短空愁人，北风吹随铁马尘。初怜骨肉钟奇祸，而今骨肉更怜我。汝在空能婴我怀，我死谁当收我骸。人生百年何丑好，黄粱得丧俱草草。呜呼六歌兮勿复道，出门一笑天地老。

　　送行中斋

　　秋风晚正烈，客衣早知寒。把衣不能别，更尽此日欢。出门一万里，风沙浩漫漫。岂无儿女情，为君思丸澜。百年有时尽，千载无馀观。明明君臣义，公独为其难。宁受百折苦，愿持一寸丹，会须抚卷人，

　　神龙荡失水，驯扰终未得。威凤虽在薮，肯顾鸡鹜食。所以古之人，受变心不易。毫鼎已迁周，西山竟肌瘠。豫子身自漆，长弘血成碧。何尝怨废兴，而或二心迹。坚白不在缁，羔裘良自惜。此义公素明，俗见或未谶。

　　嗟予抱区区，畴昔同里闭。过从三十年，知心不知面。零落忽重逢，家亡市朝变。惸惸蹈海馀，踽踽南冠殿。剧谈泥涂际，握手鞍马倦。依依斯文意，苦恨十年晚。鲁仲偶不逢，随世本非愿。灵胥目未抉，端欲诣所见。及兹万里别，一夕肠百转。予生谅须臾，孤感横九县。庶几太尉事，万一中丞传。

　　题宣州叠嶂楼

　　初日照高楼，轻烟在疏树。峨峨远岫出，泯泯清江去。檐隙委残溜屋，四库本隅连宿莽。薈蔚互低昂，熹微分散聚。城郭谅非昔，山川俨如故。华发已零落，妹颜慰迟莫。沈沈澹忘归，欲归重回顾。

　　东方有一士

　　万金结游侠，千金买歌舞。丹青映第宅，从者塞衢路。身为他人役，名声落尘土。他人一何伤，富贵还自苦。东方有一士，败垣半风雨。不识丝与竹，飞雀满庭户。晨餐或不饱，夜梦无惊寤。此事古来多，难与俗人语。

　　送刘其发入蜀

　　秋风凄已寒，蜀道阻且长。虎狼伏原野，欲济川无梁。客从何处来？云我之西方。萧萧骕骦鸣，熠熠湛卢光。昔时荣华地，今为争战场。将军扬天戈，壮士发戎行。江南有羁鸟，悠悠怀故乡。驾言与子游，云天何茫茫。

　　发鱼台

　　晨炊发鱼台，碎雨飞击面。团团四野周，冥冥万象变。疑是江南山，烟雾昏不见。岂知此中原，今古经百战。英雄化为土，飞雾洒郊甸。天寒日欲短，游子泪如霰。

　　发陵州

　　中原似沧海，万顷与云连。大明朝东出，皎月正在天。远树乱如点，桑麻郁苍烟。一雁入高空，千鸦落平田。我行天地中，如蚁磨上旋。雨痕留故衣，霜气袭重毡。健马嘶北风，潜鱼乐深渊。噫哉南方人，回首空自怜。

　　发潭口

　　吹面北风来，拂鬓坚冰至。轩冕委道途，衮绣易毡毳。百年杂丑好，始酬四方志。浩歌激浮云，亭亭复揽辔。羲驭几曾停，谁当扫幽翳？

　　赠许柏溪惟一

　　长风吹飞藿，蜻蛚吟野草。流光速代谢，兴怀令人老。游子中夜起，悠悠酣且歌。明月委清照，江湖秋涉多。岂无临淄鱼，亦有邯郸酒。怀古招王孙，登高重回首。

　　题周山甫锦绣段

