<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　客从西北来，遗我锦绣段。上有双凤凰，文彩何灿灿。置之箧笥中，岁月亦已晏。天孙顾七襄，雷电下河汉。凤凰忽飞去，遽然失把玩。贫家机杼寒，秋虫助余叹。

　　题高君宝绀泉

　　淳淳岩下泓，澄碧落梧影。寒瑶披清飙，残月照濎濙。俯渊测浮云，流日荡苕颖。向来沧浪歌，孺子不可诇。载沾衣上尘，怀古意深永。招招素心人，相期发深省。

　　山中感兴

　　载酒之东郊，东郊草新绿。一雨生江波，洲渚失其足。青春岂不惜，行乐非所欲。采芝复采芝，终朝不盈掬。大风从何来，奇响振空谷。我马何玄黄，息我西山麓。

　　山中有流水，霜降石自出。骤雨东南来，消长不终日。故人书问至，为言北风急。山深人不知，塞马谁得失？挑灯看古史，感泪纵横发。幸生圣明时，渔樵以自适。

　　桃花何夭夭，杨柳何依依。去年白鸟集，今年黄鹄飞。昔为江上潮，今为山中云。江上潮有声，山中云无情。一年足自念，况复百年长。但存松柏心，天地真茫茫。

　　赠蜀医钟正甫

　　炎皇览众草，异种多西州。为君望峨岷，使我双泪流。向来秦越人，朝洛夕邯郸。子持鹊经来，自西亦徂南。江南有羁羽，岂不怀故营。何当同皇风，六气和且平。

　　正气歌

　　余囚北庭，坐一土室，室广八尺，深可四寻，单扉低小，白间短窄，污下而幽暗。当此夏日，诸气萃然：雨潦四集，浮动床几，时则为水气；涂泥半朝，蒸沤历澜，时则为土气；乍晴暴热，风道四塞，时则为日气，檐阴薪爨，助长炎虐，时则为火气，仓腐寄顿，陈陈逼人，时则为米气；骈肩杂遝，腥臊污垢，时则为人气；或圊溷浮尸，或腐鼠杂出，时则为秽气。叠是数气，当者鲜不为厉。而予以孱弱，俯仰其间，于兹二年矣，是殆有养致然。然尔亦安知所养何哉？孟子曰：“我善养吾浩然之气。”彼气有七，吾气有一，以一敌七，吾何患焉。况浩然者，乃天地之正气也。作《正气歌》一首。

　　天地有正气，杂然赋流形。下则为河嶽，上则为日星。於人曰浩然，沛乎塞苍冥。皇路当清夷，含和吐明庭。时穷节乃见，一一垂丹青。在齐太史简，在晋董狐笔。在秦张良椎，在汉苏武节。为严将军头，为嵇侍中血。为张睢阳齿，为颜常山舌。或为辽东帽，清操厉冰雪。或为出师表，鬼神泣壮烈。或为渡江楫，慷慨吞胡羯。或为击贼笏，逆竖头破裂。是气所磅薄，凛烈万古存。当其贯日月，生死安足论。地维赖以立，天柱赖以尊。三纲实系命，道义为之根。嗟予遘阳九，隶也实不力。楚囚缨其冠，传车送穷北。鼎镬甘如饴，求之不可得。阴房阒鬼火，春院閟天黑。牛骥同一皂，鸡栖凤凰食。一朝蒙雾露，分作沟中瘠。如此再寒暑，百诊自辟易。嗟哉沮洳场，为我安乐国。岂有他缪巧，阴阳不能贼。顾此耿耿在，仰视浮云白。悠悠我心悲，苍天曷有极。哲人日已远，典刑在夙昔。风檐展书读，古道照颜色。

　　余自高亭山为北所留深悔一出之误闻故人刘小村陈蒲塘引兵而南流涕不自堪

　　只把初心看，休将近事论。誓为天出力，疑有鬼迷魂。明月夜推枕，春风昼闭门。故人万山外，俯仰向谁言。

　　余以议论太烈北愈疑惮不得归阙将校官属日有叛去世道可叹

　　悠悠天地阔，世事与谁论。清夜为挥涕，白云空断魂。死生苏子节，贵贱翟公门。前辈如瓶戒，无言胜有言。

　　天台杜浒字贵卿号梅壑。纠合四千人欲救王室，当国者不知省正予一余月十三日见於西湖上嘉其有志，颇奖异之十九日客赞予使北梅壑断断不可客逐之去果为北所留后二十日，驱予北行诸客皆散梅壑怜予孤苦慨然相从天下义士也朝旨特改宣教郎除礼兵架阁文字

　　伏节辞王室，悠悠万里辕。诸君皆雨别，一士独星言。啼鸟乱人意，落花销客魂。东坡爱巢谷，颇恨晚登门。

　　闻鸡

　　军中二十日，此夕始闻鸡。尘暗天街静，沙长海路迷。铜驼随雨落，铁骑向风嘶。晓起呼詹尹，何时脱蒺藜。

　　平江府

　　楼台俯舟楫，城郭满干戈。故吏归心少，遗民出涕多。鸠居无鹊在，鱼网有鸿过。使遂睢阳志，安危今若何？

　　沈颐家 余回京口北人款之府中余不得离。岸上得沈颐家坐卧北不意余为逃计也。

　　孤舟霜月迥，晓起入柴门。断岸行簪影，荒畦落履痕。江山浑在眼，宇宙付无言。昨夜三更梦，春风满故园。

　　长溪道中和张自山韵

　　夜静吴歌咽，春深蜀血流。向来苏武节，今日子长游。海角云为岸，江心石作洲。丈夫竞何事，底用泣神州？

　　即事

　　去年伤北使，今日叹南驰。云湿山如动，天低雨欲垂。征夫行未已，游子去何之？正好王师出，崆峒麦熟时。

　　英德道中

　　海近山如沃，杼深屋半芜。乾坤正风雨，轩冕总泥途。自叹鸢肩薄，谁怜鹤影孤。少年狂不醒，夜夜梦伊吾。

　　别里中诸友

　　青山重回首，风雨暗啼猿。杨柳溪头钓，梅花石上尊。故人无复见，烈士尚谁言。长有归来梦，衣冠满故园。

　　建康

　　金陵古会府，南渡旧陪京。山势犹盘礴，江流已变更。健儿徙幽土，新鬼哭台城。一片清溪月，偏於客有情。

　　真州驿

　　山川如识我，故旧更无人。俯仰干戈迹，往来车马尘。英雄遗算晚，天地暗愁新。北首燕山路，凄凉夜向晨。

　　固陵道中

　　九天云下垂，一雨作秋色。尘埃化泥涂，原野转萧瑟。十里一双堠，狐兔卧荆棘。见说数年来，中州乍苏息。

　　发东阿

　　东原深处所，时或见人烟。秋雨桑麻地，春风桃李天。贪程频问堠，快马缓加鞭。多少飞樯过，噫吁是北船。

　　保州太祖墓

　　我行保州塞，御河直其东。山川犹有灵，佳气何郁葱！顾我巾车囚，厉气转秋蓬。瓣香欲往拜，惆怅临长空。

　　除夜

　　门掩千山黑，孤灯伴不眠。故乡在何处，今夕是穷年。住世真无系，为囚已自然。劳劳空岁月，得死似登仙。

　　元日

　　惭愧云台客，飘零雪满毡。不图朱鸟影，犹见白蛇年。宫殿荒烟隔，门庭宿草连。乾坤自春色，回首一潸然。

　　送曹大著知广德军

　　暂屈瀛州客，来临汭水民。山川归史记，岳牧属词人。馆舍朋簪旧，都门祖帐新。儒林官可纪，何止吏称循！

　　题陈国秀小园

　　长鹤展轻翮，远栖松桂林。故宇入清梦，盘盘亦苦心。中林风月赊，十亩团幽阴。林下有奇士，绕树从之吟。

　　听罗道士琴

　　断崖千仞碧，下有寒泉落。道人挥丝桐，清风转寥廓。飘飘襟袂举，冰纨不禁薄。紫烟护丹霞，双舞天外鹤。

　　题吴城山

　　龙行人鬼外，神在地天间。彭蠡石砮出，洞庭商舶还。秋风黄鹄阔，春雨白鸥闲。云际青如栗，河流接海山。

　　予邓峒口巽斋欧阳先生为淦邓峒赋诗以孝子慈孙望於人先生之盛心也敢不拜手敬赞邓君勉之

　　乃翁犹旅殡，霜露几煮蒿。日与清江远，云连桂岭高。时无郭元振，梦有令狐綯。目断方田墓，招魂我欲骚。

　　文山即事

　　宇宙风烟阔，山林日月长。开滩通燕尾，伐石割羊肠。盘谷堪居李，庐山偶姓康。知名总闲事，一醉棹沧浪。

　　山中和韵

　　白扇挥残暑，青鞋踏嫩晴。花床寻小隐，石鼎引长鸣。纱帽有时去，酒壶惟意倾。山僧痴与坐，闲却瘦弥明。

　　病愈简刘小村

　　倦馀心似醉，病起首如蓬。黄竹断桥雨，白苹长笛风。倦倦鸥屡舞，咄咄雁书空。孤负秋来眼，闲挑爨下桐。

　　夜坐偶成

　　萧萧秋夜凉，明月入我户。揽衣起中庭，仰见牛与女。坐久寒露下，悲风动纨素。不遇王子乔，此意为谁语。

　　拜罗氏百岁母之明日主人举酒客张千载心赋诗某喜赞不自己见之趁韵

　　翠微三岛近，画阁五云横。春水鸥声滑，夕阳鸦背明。尊前持一笑，花下卧馀酲。曾见瑶池母，不为虚此生。

　　醉清湖上三日存叟独不在坐即席有怀

　　石鼎吟方透，瑶觞醉未阑。疏林花密缀，旧垒燕新安。春半湖山好，夜深江海寒。王孙隔芳草，初月正相看。

　　予题郁孤泉管五湖翁姚濂为之和翁官满归里因韵贽别并谢前辱

　　巢龟君往好，涌翠我来迟。夜雨呼三韭，春风试一旗。飞花行客梦，芳草故人思。何日五湖上，同看浴海曦。

　　用韵谢前人

　　兹游良邂逅，吾道未逶迟。斗野横双剑，牛津直两旗。北风应小住，明日便相思。输与君家近，扶桑五色曦。

　　海上

　　天边青鸟逝，海上白鸥驯。王济非痴叔，陶潜岂醉人。得官须报国，可隐即逃秦。身世何时定，挑灯看剑频。

　　泰和

　　书生曾拥碧油幢，耻与群儿共竖降。汉节几回登快阁，楚囚今度过澄江。丹心不改君臣谊，清泪难忘父母邦。乡人知我瘦，经旬绝粒坐蓬窗。

　　和中斋韵过吉作

　　功业飘零五丈原，如今局促傍谁辕。侥眉北去明妃泪，啼血南飞望帝魂。骨肉凋残唯我在，形容变尽只声存。江流千古英雄恨，兰作行舟柳作樊。

　　有感

　　石郎草草割山川，一落人手三百年。八州风雨暗连天，三皇五帝如飞烟。人人野祭伊水边，春秋断烂不复传。白头潦倒今鲁连，夜深危坐日晏眠。

　　和萧安抚平林送行韵

　　得失元来付塞翁，何心桃李问东风。人皆有喜荣三仕，我尚无文谢五穷。秘苑固知朋可正，畏途犹恐甲方衷。欲酬长者殷勤祝，坎止流行学四忠。

　　题碧落堂

　　大厦新成燕雀欢，与君聊此共清闲。地居一郡楼台上，人在半空烟雨间。修复尽还今宇宙，感伤犹记旧江山。近来又报秋风紧，颇觉忧时鬓欲斑。

　　和韵送逸轩刘民章

　　少日屠龙事已劳，送人千里发江涛。蓬莱地近风方细，阊阖门开日正高。春里看花须款款，雨中剪韭且陶陶。金吾已办长安月，双凤扶云立海鳘。

　　山中即事

　　携壶藉草醉斜阳，白鹤飞来月下双。芦叶西风惊别浦，芭蕉夜雨隔疏窗。千年帝子朱帘梦，一曲仙人铁笛腔。若问山翁还瘦否，手持竹竿下沧江。

　　七月十三夜用灯牌字韵凑成一诗与诸宾一笑

　　赤壁当年赋子虚，西风忽复到菰蒲。蟾蜍影里千秋鉴，蟋蟀声中七月图。诗思飘飘入云汉，歌声隐隐动江湖。万家箫鼓连灯火，见说年来此事无。

　　挽李制帅

　　世变江河渺未涯，如公真是济时危。几年荆益龙骧誉，一日潇湘鵩谶悲。天下皆传清献节，人心自有武侯碑。郎君昔共慈恩约，擦泪西风寄些词。

　　赠周东卿画鱼

