<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　观君潇湘图，起我濠上心。短褐波涛旧，秋雨菰蒲深。

　　禅关

　　秋风吹日上禅关，路入松花第一弯。只愿四时烟雾少，满城楼阁见青山。

　　尘外

　　半山风雨截江城，未脱人间总是尘。中夜起看衣上月，青天如水露华新。

　　文山集自序：予自吴门被命入卫，守独松关，乃王正二日。除浙西大制抚领神皋。予辞尹，引帐兵二千人诣行在，日夕赞陈枢使宜中谋迁三宫，分二王於闽，广。元夕后，予所部兵皆聚於富阳。朝廷拟除予江东西广东西制置大使、兼广东经略，知广州湖南策应大使，未及出命，陈枢使已去国。十九日，大皇除予右丞相兼枢密使、都督诸路军马。时北兵驻高亭山，距修门三十里。是日，虏帅即引董参政以兵屯榷木教场，城中兵将官，纷纷自往纳降。予欲召富阳兵入城，已不及事。三宫九庙，百万生灵，立有鱼肉之忧。会使辙交驰，北约当国相见。诸执政侍从聚於吴左丞相府，不知计所从出，交赞予一行。国事至此，予不得爱身，且意北尚可以口舌动也。二十日，至皋亭山，诘虏帅前后失信。虏帅辞屈，且谓决不动三宫九庙，决不扰京城百姓，留予营中。既而吕师孟来，予数骂其叔侄，愈不放还。贾馀庆者，逢迎卖国，乘风旨，使代予位，於是北兵入城。所以误吾国、陷吾民者，讲行无虚日。北知卖国非予所容也，相戒勿令文丞相知。未几，贾馀庆、吴坚、谢堂、家铉翁、刘岊，皆以府第为祈请使，诣北方，盖空我朝廷，北将甘心焉。二月八日，诸使登舟，忽北虏遣馆伴逼予同往。予被逼胁，欲即引决，又念未死以前，无非报国之日，姑隐忍就船。方在京时，富阳兵已退趋婺、处等州。予俟间还军，苦不自脱。至是，欲从道途谋遁，亦不可得。至京口，留旬日，始得盐商小舟，於二月晦夜走真州。朔日，守苗再成相见，论时事，慷慨流涕。予致书两淮间，合兵兴复，苗赞之甚力。初三日早，制司人来，迺出文书，谓丞相为赚城，欲不利於我。苗不以为然，送予出门，劝奔淮西。予谓此北反问也，否则托辞以逐客也。李公仁人，使见予必感动，遂之维杨，苗遣五十兵，四骑从行。夜抵西门，欲待旦求见，呵卫严密，鼓角悲惨。杜架阁谓李公必不可见，徒为矢石所陷，不如渡海归从王室。予然之。自是日夜奔南，出入北冲，犯万万死，道途苦难，不可胜述。呜呼！予之得至淮也，使予与两淮合，北虏悬军深入，犯兵家大忌，可以计擒，江南一举而遂定也。天时不齐，人事好乖，一夫顿困不足道，而国事不竞。哀哉！予至通，闻二王建元帅府於永嘉，陈枢使舆张少保世杰方以李郭之事为己任。狼狈憔悴之馀，喜不自制，跋涉鲸波，将蹑层以从。意者，天之所以穷饿困乏而拂乱之者，其将有所俟乎！德祐二年闰月日，庐陵文天祥自序。
断肠集

　　朱淑真
　　伤春

　　览镜惊容却自嫌，逢春长尽病厌厌。吹花弄粉新来懒，惹恨供愁旧日添。生怕子规声到耳，苦羞双燕影穿帘。眉头眼底无他事，须信离情一味严。

　　初夏

　　竹摇清影罩幽窗，两两时禽噪夕阳。谢却海棠飞尽絮，困人天气日初长。

　　秋夜

　　夜久无眠秋气清，烛花频剪欲三更。铺床凉满梧桐月，月在梧桐缺处明。

　　马塍

　　一塍芳草碧芊芊，活水穿花暗护田。蚕事正忙农事急，不知春色为谁妍！

旴江集钞 
　 
　　李覯 
　　鲁公碑 

　　他人工字书，美好若妇女。猗嗟颜太师，赳赳丈夫武！麻姑有遗碑，岁月亦已古。硬笔可破石，镌者疑虚语。惊龙索雷斗，口唾天下雨。怒虎突围出，不畏千强弩。有海珠易求，有山玉易取。唯恐此碑坏，此书难再睹。安得同宝镇，收藏在天府？自非大祭时，莫教凡眼觑。 
　 
　　玳瑁石 

　　前有县大夫，取此石为器。嚣然夸谓予，材与工俱美。如何尔乡人，器用曾莫备？无乃居荒陬，俗鄙不喜事？答云此石坚，攻磨动时岁。官用钱出民，民用钱出己。出民官不知，喜【一作“熹”】事诚可贵。出己乃伤财，谁能【一作“其”】不惜费？大夫闻此言，如有所忿戾。今君倡是诗，敢以报嘉惠。 
　 
　　秦人峰 

　　秦法虽甚苛，秦吏若犹拙。山林不数里，俾尔逃得脱。予观后世事，政役火烈烈。苟非为鬼神，何计避羁绁！圣皇今在御，百事咸均节。常披诏书意，苦念生财竭。谁能将顺者，所望在贤哲。无使峰中人，笑我民屠裂。 
　 
　　虎跑泉 

　　虎跑本何为，彼将对以臆。有如大丈夫，卓尔抱刚直。盗泉既不饮，谮人亦不食。山中小禽兽，何足劳捉搦！勇气无所泄，爪地成遗迹。地神嘉乃诚，水源如开辟。寻常窃六畜，夜傍人墙壁。是与豺狼同，闻此宜惭色。 
　 
　　哀老妇 

　　里中一老妇，行行啼路隅。自悼未亡人，暮年从二夫。寡时十八九，嫁时六十馀。昔日遗腹儿，今兹垂白鬓。子岂不欲养，母岂不怀居？繇役及下户，财尽无所输。异籍幸可免，嫁母乃良图。牵车送出门，急若盗贼驱。儿孙孙有妇，小大攀且呼。回头与永诀，欲死无刑诛。我时闻此言，为之长叹呜。天民固有穷，鳏寡实其徒。仁政先四者，著在孟轲书。吾君务复古，旦旦师黄虞。赦书求节妇，许与旌门闾。紧尔愚妇人，岂日礼所拘。蓬茨四十年，不知形影孤。州县莫能察，诏旨成徒虚。而况赋役间，群小所同趋。奸欺至骨髓，公利未锱铢。良田岁岁卖，存者唯莱污。兄弟欲离散，母子因变渝。天地岂非大，曾不容尔躯！嗟嗟孝治王，早晚能闻诸？吾言又无位，反袂空涟如。 
　 
　　寄怀三首 

　　鸟兽死有用，羽角筋革齿。辇挽入工师，饰作军国器。玉食白如瓠，瞑目已腐秽。生者不敢留，埋藏与蝼蚁。百年富贵身，孰若禽兽类。唯有令名人，终古如不死。 
　 
　　根生但为松，翼飞但为凤。王侯尚可轻，道义本来重。痴儿似婢妾，寸步矜恩宠。傍人忍笑时，佯把衣祛弄。 
　 
　　龊龊复龊龊，浅谋同燕雀。不思明日忧，但取今日乐。俗儒抱书卷，未去眼中瞙。谁将古人泪，更为令人落？ 
　 
　　喜雨 

　　人皆喜膏泽，我独忧丰年。岁凶已贱粜，年丰安得钱？赋役忽惊骇，仓廪甘弃捐。铢铜苟可换，富贵宁我怜！归来官事了，相吊柴门边。农夫未尽死，谷价应常然。王心幸仁圣，分职当忠贤。谓谷贱为美，咄咄无欺天！ 
　 
　　寄祖秘丞 

