<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴江之南，是曰丰国。五种之生天下食，一岁不登，吾民菜色。如何天不仁？纵彼旱孽称其神。矫矫赤龙推火轩，来自东南山。咸池忄耎水不敢沃，阳侯失色愁烹煎。况兹畎亩流涓涓，何足吸之唇齿间。但见禾与黍，蓬勃红尘起。土伯敕其属，扫路迎饥鬼。哀哉氓蚩蚩，托身釜鬲惟蒸炊。小人怨咨君子知，天生天杀今其时。我闻皇穹大德在生育，爱养万物同婴儿。产民之身赋民食，中道绝之何所为？当时冥冥间，委任非其宜。山川之神各守土，群龙受位司天池。上帝当轩亲戒敕，十日一雨无愆期。帝心仁且信，临下固不疑。谓言庶事有分职，屏去视听思无为。安知愚下鬼，负德孤恩难制指。弄天之权侮人命，贪嗜牛羊邀祭祀。忽焉一物不称情，因教此旱灾生灵。雷霆之官畏罪莫敢谏，头枕天鼓眠不醒。帝在紫微垣，下隔千里云。徒劳衔血向空哭，帝心虽圣安得闻！北斗侍帝侧，斡运气毋均四时。五星暨众宿，照曜亡偏私。夫何容此鬼，恣行胸臆轻天威。定是机务繁，耳目有所遗。小臣亦何者，草莽负奇节。欲系神颈无长绳，欲斩龙头剑锋缺。皇穹如未察凶邪，空使小臣心郁结。 
　 
　　甘露亭诗 

　　乾坤父母莫匪慈，胚胎亿兆成角羁。其间哺乳不及处，有时泣杀呱呱儿。南川上游号沃野，景祐丙子尝凶饥。新田始苗旧谷罄，十室八九无晨炊。伏阴何者不仁甚，酿作水灾来助之。烟煤刷天雨汁黑，呕山泄谷争奔驰。横流一夜打城郭，万弩窃发穿毛皮。东隅有洲尸揖揖，如蚁欲走遭水围。屋根无力树腰折，蛟蜃食人犹择肥。涛波一望万山阻，六亲不得相扶持。国子刘公好仁者，惟时假守兹军麾。民生在我不在命，告舟往救无敢违。童儿赤立妇女困，载之刳木何累累。泥沙外冷内饥渴，口噤不语如狂痴。牵挛坐卧满府舍，赋以酒饮加饘糜。随流往往亦不死，远在百里无人知。捐金购得问氏姓，召使亲族携之归。司农仓廪尽发出，不待奏报先施为。有馀况可补不足，大贾蓄家如响随。来瞻去察夜继昼，赤热不忍荫华榱。由斯一郡十万户，饿肤日月生膏脂。存者相保没者葬，唐虞仁寿重驱跻。圣主养贤贤养物，气和郁郁通高卑。城西老宫古松径，一朝坠露甘如饴。千柯万叶结不解，玉阶琼树光离离。甿俗奔走竞观睹，手攀口吮同赍咨。学老之人周氏子，好善不类黄冠师。欲令事迹绚久远，筑亭其地高巍巍。公之归朝不可借，松树至今犹未衰。我作此诗揭亭上，他年堕泪如羊碑！ 
　 
　　答缘概师见示草书千字文并名公所赠诗序 

　　佛繇西域渐中土，欲使群心皆鼓舞。若颛梵语及胡书，昧者虽存明孰与？其徒往往多材能，暗结时贤为外助。远公自昔来庐山，夸逞莲花邀社侣。吁嗟君子遭乱邦，舍此未知何处去。迩来一行善记览，啮破乾坤寻历数。或攻文苑掠芬香，辞则贯休笔怀素。其馀曲艺与小诗，布在人间难悉数。贤豪大抵多怜才，引致门墙无龃龉。其人既重法亦尊，羽翼大成根本固。我缘山谷见不远，缁褐憧憧尽愚鲁。坐量此去朋党衰，纤缟焉能拒强弩。去年有使自番阳，手藉一函来我所。发函乃是缘概书，千字满前云缕缕。众人饱食已用心，欲噍伯英肥美处。当时名士嘉其能，长序短篇联绣组。因思幅员千万里，如师之能更几许。以儒辅释日益多，何恤区区一韩愈！ 
　 
　　春社词并序 

　　【宝元二年，尝梦大雨震所居室，惊而仆地。既已，有一人甚长大，紫衣而冠，意谓雷之神也。呼覯使前，授之题曰《春社词》。【词或作篇，字不能审】观惧栗栗，援笔得八句与之。及觉，尚记其首三句，颇怪丽。今七年矣，值暇日以五句足之。】 
　 
　　吴台玩春锁春色，雨刷花光入龙国。田边大树啼老鸦，野云痴醉寒查牙。年华欲住风雷恶，兰脸知秋泪先落。时荣时谢无了时，扶起混沌须神医。 
　 
　　闻喜鹊 

　　翩翩者鹊何品流，羽毛白黑林之幽。生平智力可料度，有巢往往输呜鸠。天然却会报人喜，愚儿幼妇唯尔求。万声千噪几曾验，闻者终是轩眉头。从来乌鸟爱反哺，孝慈情性谁可俦。其间於事最先见，告人凶祸令人忧。忧时不肯自修饰，祷请神鬼争啾啾。告之愈验愈见恶，【自注：去声。】共云灾患鸦之由。弹丸瓦石相驱逐，名园佳树难依投。忠言逆耳世罕用，属镂曾割伍员喉。莫笑后来司马公，事事称好真良谋。 
　 
　　闲夜 

　　披衣坐小亭，夜气拂人清。月暗先成晕，虫吟不识名。举杯期混沌，开卷赏茎英。此兴知谁会，松风鹤睡惊。 
　 
　　睡思 

　　俗语不入耳，旅愁还对心。坐多浑易厌，梦好欲重寻。暴雨撩蓬响，残阳过岭阴。回看奔竞苦，此舆贵南金。 
　 
　　监湖夜泛以“明月到樽前”为发句。 

　　明月到樽前，拏舟古岸边。乱山斜入雾，远水倒垂天。酒气薰龙戏，歌声弄鹤眠。回头嗤李郭，此外更无仙。 
　 
　　池亭小酌得和字 

　　客思都无著，临池一醉歌。唤春呈物象，移性入天和。月影碎荆玉，波纹纬蜀罗。相看尽仙骨，俗态已无多。 
　 
　　感事 

　　太平无武备，一动未能安。庙算何时胜？人生到处难！役频农力耗，赋重女工寒。祇有盱江守，怜民不爱官！ 
　 
　　闲居 

　　无物可劳情，空郊日闭扃。雨吟春破碎，贫饮客凋零。世事重江险，才名一梦醒。同心祇松柏，见我尚青青。 
　 
　　萍 

　　尽日看流萍，谁原造化情。可怜无用物，偏解及时生。泥滓根萌浅，风波性质轻。晚来堆岸曲，犹得护蛙鸣。 
　 
　　送张殿嘏 

　　人意皆怀土，嗟君无故园！欲行须尽室，此去又他门。静里文章好，贫来节行存。振淹知有日，倚伏岂虚言。 
　 
　　寄题廖说蒙亭 

　　圣人虽在上，君子有穷时。自得山居乐，何须世俗知？夜多松月分，凉与水风期。只恐亨通去，清闲却付谁。 
　 
　　养疾 

　　少小唯贪酒，病来才信医。问方逋客许，寻药野人疑。夜捣全听惯，寒煎觉沸迟。古贤曾爱死，此意亦谁知？ 
　 
　　远山 

　　最能牵病眼，天际一山横。尽日是秋色，无人知地名。暗时云自合，缺处路应平。才子沾衣泪，千秋共此情！ 
　 
　　早归 

　　病马不妨骑，出门常便归。见人无事说，是物与心违。通塞元关命，驱驰转觉非。莫教尘里汗，坏却箧中衣。 
　 
　　晚闻角 

　　倾耳斜阳里，无聊拭泪频！平生惯闻处，今日自愁人。夜近歇不久，风来听得真。胡笳更何物，只此已伤神！ 
　 
　　哭女二首 

　　妻死女已病，逾年成二丧。此生谁骨肉？未识好衣裳。看面虽犹小，闻言尽可伤。最知怜祖母，句句刮人肠！ 
　 
　　老树枝叶薄，先秋风雨过。人间不善事，身外想无多。理遣诚如幻，悲来岂奈何！从前短鬓发，为尔渐双皤。 
　 
　　小女 

　　惜汝今何恃，言来泪满襟。死生虽分定，襁褓累人心。饥买邻家乳，寒劳祖母针。岂知泉路隔，时拨蕙帷寻。 
　 
　　龟峰精舍 

　　去县二十里，路平时正春。四山唯有石，一寺更无尘。融结疑天意，经营忆古人。但知安乐处，何必是金身！ 
　 
　　鸣蜩 

　　雨馀云漏日，虫思已喧喧。时节惊初夏，声音似故园。为谁吟绿野，相共送黄昏。便是秋来信，霜髯更几根！ 
　 
　　送春 

　　送尔归天去，天应解祸淫。物生谁得所，我见独伤心！【《楚词》有“目极千里伤春心”之句。】好景吟来遍，芳樽醉不禁。东风别无用，百草已成林。 
　 
　　次韵阎判官除夜 

　　密雪穿窗入，孤灯向壁光。老来人不觉，梦继酒犹香。世事休思虑，年华任短长。朽株难长育，空此见春伤。 
　 
　　寄黄晞 

　　长忆黄夫子，才高行亦淳。世情轻近事，见惯即常人。何力康时务，将身役路尘。七闽山水国，是处好安贫。 
　 
　　回明上人诗卷 

　　学佛有馀力，吟诗过一生。情闲气焰少，句好琢磨成。柏竹门庭古，冰霜笔砚清。输他饱食者，终日自无营。 
　 
　　送任大中 

　　真伪少分别，吁嗟此世情。西施作老婢，南郭逞新声。命合生来困，诗应没后名。旅游何所得，赤日又徒行。 
　 
　　送何秘丞 

　　吴人作蜀官，万里沂惊湍。地俗虽云异，民情想一般。智明终戒察，政惠不须宽。前史多循吏，乘闲更熟看。 
　 
　　乡思 

　　人言落日是天涯，望极天涯不见家。已恨碧山相阻隔，碧山还被暮云遮。 
　 
　　少年 

　　新翻曲调恐人传，不许高声唱玳筵。金兽也嫌春态浅，向风喷作绿杨烟。 
　 
　　自勉 

　　月欲东生日又西，莫随儿女醉明时。黄泉一向埋愚鬼，不与人间史笔知。 
　 
　　戏题玉台集 

　　江右君臣笔力雄，一言宫体便移风。始知姬旦无才思，只把豳诗咏女功。 
　 
　　雪中赠柳枝 

　　暖气来时柳眼新，一场冰雪更愁人。要知真宰无诚信，取次东风未是春。 
　 
　　柳枝答 

　　春早寒馀岂足哀，平生多难愧非材。去年二月都城里，曾共花房带雪来。【庆历二年二月五日京师大雪。】 
　 
　　读长恨辞二首 

　　玉辇迢迢别紫台，系环衣畔忽兴哀。临邛谩道蓬山好，争奈人间有马嵬！ 
　 
　　蜀道如天夜雨淫，乱铃声里倍沾襟。当时更有军中死，自是君王不动心。 
　 
　　戚夫人 

　　百子池头一曲春，君恩和泪落埃尘。当时应恨秦皇帝，不杀南山皓首人。 
　 
　　有感 

　　官家的的要宽征，古时什一今更轻。州县酷嫌民渐富，几多率敛是无名。 
　 
　　白刃劫君君勿言，人生祸难俱由天。君家岁计能多少，未了官军一饭钱。 
　 
　　庭下缧囚何忿争，刀笔少年初醉醒。黄金满把未回眼，笑杀迂儒欲措刑。 
　 
　　游寺醉归却寄同坐 

　　江村古寺偶闲行，一饮全疑酒有灵。水底屈原应大笑，我今独醉众人醒。 
　 
　　索酒 

　　不醉多愁醉多病，几回爱酒又停杯。死生若是有天命，莫放愁来任病来。 
　 
　　忆钱塘江 

　　昔年乘醉举归帆，隐隐前山日半衔。好是满江涵返照，水仙齐著淡红衫。 
　 
　　谢传神平上人 

　　蕞陋徒烦妙笔传，呼儿看了独凄然。丹青不解随人老，相似都来得几年！ 
　 
　　闰正月三日偶书二首 

