<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南雁去来尽，音书不可凭。应过蛮岭瘴，闻拊楚臣膺。沧海沈秦璧，愁云起舜陵。可堪魂梦在，回首旧觚棱。 
　 
　　月离孤嶂雨，寻梦下山川。野冢埋鹦鹉，残碑哭杜鹃。妓收中使客，民买内医田。到此闻邻笛，离情重惘然。 
　 
　　忆梁礼部椅 

　　闲庭芳桂丛，相忆曙云空。文字能娱老，莓苔此兴同。青山明月下，家□少微东。岁晚西庄路，柴门语自工。 
　 
　　拜玄英先生画像 

　　来此得公真，尘埃避隐沦。水生溪榜夕，苔卧野衣春。雨冢侵吴甸，荒祠侑汉人。微吟值衰世，为尔独伤神。 
　 
　　送汪十 

　　多年隐卖浆，此去结山房。扫菌侵花落，种松如草长。老期秋欲至，贫味水初尝。岁晚逢樵猎，音书定不忘。 
　 
　　悼南上人 

　　翻经卷未终，闻打寂时钟。尽说他身在，唯应外国逢。锡声归后夜，琴意满诸峰。忆昨夜禅处，湖云起白龙。 
　 
　　元日读老子望瀑作 

　　空山无辙迹，悬水下分洪。醉醒听犹在，寒暄色不同。异书天姥秘，灵物乳池空。只忆残年雨，先流到海中。 
　 
　　哭所知 

　　总戎临百粤，花鸟瘴江村。落日失沧海，寒风上蓟门。雨青馀化血，林黑见归魂。欲哭山阳笛，邻人亦不存。 
　 
　　呈王尚书应麟 

　　寒风吹鬓影，客泪湿衣尘。千里见积水，满城无故人。船歌瓯雪尽，剑舞越花新。独忆丝纶老，相从话所亲。 
　 
　　山阴道中呈郑正朴翁 

　　杨柳远天色，野风来水涯。异乡同梦客，今雨故人家。越树夜啼鸟，禹陵冬落花。悠悠江海意，为尔鬓先华。 
　 
　　送毛耳翁之湘南 

　　湘草碧於水，王孙尚此留。一身行万里，双鬓集诸愁。月落岳云曙，龙逃海雨秋。可能无事业，相见竟悠悠。 
　 
　　寒食姑苏道中 

　　频年感烟草，荒冢几人耕。吴楚逢寒食，山村见独行。天阴月不死，江晚汐徐生。到海征帆影，悠悠识此情。 
　 
　　别子静却送之霅 

　　独往知吾事，语离何所求？故家无别业，残梦下扁舟。积叶吴宫冷，吟猿顾渚秋。那能不相待，羁旅负清游。 
　 
　　八咏楼 

　　江山此愁绝，寒角梦中吹。飞鸟过帆影，游尘空戟枝。水交明月动，槎洑故洲移。已薄齐梁士，犹吟沈约诗。 
　 
　　至日忆山中客 

　　山村云物外，至朔闰年愁。独客语茅屋，樵人共白头。驿花残楚水，烽火到交州。欲隐裂裳帛，春来重结裘。 
　 
　　怀峨嵋家先生 

　　露下湿百草，病思生积愁。窟泉春洗屐，毡雪莫过楼。魂梦来巴峡，衣冠老代州。平生仗忠信，心自与身仇。 
　 
　　哭广信谢公 

　　自尔逃名姓，终丧哭水滨。海僧疑见貌，山鬼旧为邻。客死留衣物，囊空出告身。他年越乡值，卖卜有斯人。 
　 
　　雨夜呈韶卿 

　　相看陇水云，一夕几回分。预恐今宵雨，他年独自闻。野花同楚越，江霭杂朝曛。不得锄芝术，逢樵却寄君。 
　 
　　莫春感兴 

　　天涯芳草梦，此意未应泯。独对风烟老，虚为江海人。渔樵分落日，樱笋过残春。举世无知己，他生应逐臣。 
　 
　　秋日忆过秦国公主园 

　　野影林柽尽。山昏瓦塔齐。凉宵风雨过，一雁西南啼。岚雾洗巾帨，井泉生蒺藜。伤心拂尘尘，衣泪湿空绨！ 
　 
　　用韵酬友人忆寄 

　　麻衣拂市尘，外事不干贫。野气生寒井，天阴压莫春。闲身分楚鞠，白发作吴人。已斫蘼芜径，青鞋忆寄频。 
　 
　　鼓子花 

　　尘湿西风泪，沟西影见君。碧衣羞远日，天梦冷秋云。蔓引山精径，篱依楚女坟。海边逢卖药，采实故应分。 
　 
　　山寺送翁景芳归觐 

　　弱云竹水湄，叶影碧离离。野别如秋梦，他宵独尔思。林残西域果，钟动下方棋。可得朝还莫，相看长在兹。 
　 
　　寄朱仁中 

　　闻君经乱后，居处畏山颠。家在聚如客，粮馀食带烟。戍鸦分落日，烧草共残年。因忆先丘垅，于今是极边。 
　 
　　西台哭所思 

　　残年哭知己，白日下荒台。泪落吴江水，随潮到海回。故衣犹染碧，后土不怜才。未老山中客，唯应赋《八哀》！ 
　 
　　槿树 

　　白犬吠行人，西风杵臼新。洗香澄宿水，曝发向秋邻。野草依沟尽，宫花入帽频。人家小门径，怜尔独相亲。 
　 
　　哭肯斋李先生 

　　落日梦江海，呼天野水涯。百年唯此死，孤剑讬全家。血染楚花碧，魂归蜀日斜。能令感恩者，狼籍慰荒遐。 
　 
　　游钓台 

　　百台临钓渚，遗像在苍烟。有客随槎到，无僧依树禅。风尘侵祭器，樵猎避兵船。应有前朝迹，看碑数汉年。 
　 
　　过孙君文旧避地处 

　　相逢还自失，相见尽天涯。邻壤初移戍，空山此寄家。剪茸春过鹿，伐竹旧烧畬。去后馀荒权，依沟结影斜。 
　 
　　韶卿住乌伤寄刘元益 

　　他日忆逢君，林中访惠勤。鹿厅行处见，流水别时闻。草没秦人冢，山通越国云。音书年岁失，莫讶白鸥群。 
　 
　　鲁国图诗并序 

　　翱尝乘舟至鄞，望海上岛无数，其民多卉服。过蛟门，登候潮山，被发楚歌，歌罢辍复哭，思夫子浮海居夷之义。至定海学，故石刻尽仆泥淖中，新刻复阘茸，读即怏怏。乃汲水洗故刻，得绍兴间邑令赵所傅鲁图。自云齐梁父诸山川至洙泗间，巷里、庙社、井墓，历历如指诸掌，遂摹其本。归过浦汭，方君景山与栝人吴思齐率其徒为讲经社，得思陵所赞夫子像，揭于庭。朔望拜进退与俯殊习。乞翱所摹图与像对。翱喜而归之，且书其后，为之诗曰： 
　 
　　秋风岳下城，海客见图新。树入舞雩里，水来浮磬滨。东封馀辇路，西狩问虞人。被发逢夫子，狂歌作放民。 
　 
　　万松道中望南太白 

　　笋舆行万山，中有十里亭。老树只一色，野公逾百龄。柴关当太白，药气近樵青。罔草粘枯翼，巢枝落退翎。期探幽谷水，共斫松根苓。艾纳下天雨，尘风吹冥冥。 
　 
　　峨眉老人别子歌 

　　峨眉有老人，奉命过嵩少。天风吹西翼，冉冉明夕照。湿尘纷堕天，发白更待报。有子为异物，不得入家庙。恸哭东南云，相望沧海峤。青鸟年年来，寄书久不到。 
　 
　　后琼花引 

　　扬州城门夜宿雪，扬州城中哭明月。堕枝湿云故鬼语，西来阴风无健鹘。神娥愬空众芳歇，一夕苍台变华发。宫花窣帘尘掩袜，玉华无因进吴越。漓漓水山央央，谁其死者李与姜。 
　 
　　邳州哭 

　　邳州哭，井水竭，去年哭母瘴海热。今年此日来邳州，母死未禫子为囚。邳州土湿泪长在。化为苍苔色不改，雨洗游魂归瘴海！ 
　 
　　秋风海上曲 

　　秋风吹水龙上天，龙女抱珠海底眠。水花生云起如葑，神龙下宿藕丝孔。巨鳌山赑屃鼍鼓随，赤鱼鳞鬛陈旌旗。海人见此失操纲，归对妻儿月下纺。自言移家来碛中，十载秋风潮不上。老夫一人语门前，见此已是开皇年。 
　 
　　古别离 

　　仙人别母母哭啼，遗以神药乃醉之。醒来哭定记儿语，食此庭前双橘树。叶能御饥病能愈，岂似当时逐儿去。邻翁有女立我前，取刀剖腹尔勿怜。但尔嫁夫能治田，生子不愿生神仙。 
　 
　　冬青树引别王潜 

　　冬青树，山南陲，九日灵禽居上枝。知君种年星在尾，根到九泉护龙髓。恒星昼霣夜不见，七度山南与鬼战。愿君此心无所移，此树终有开花时。山南金粟见离离，白衣人拜树下起，灵禽啄粟枝上飞。 
　 
　　小元祐歌寄刘君鼎 

　　前甲子，小元祐，句章祲黑权臣死。端平天子初改纪，龚芳泰陵种兰芷。当秋淮甸枯草黄，弯弧北向射天狼。狐南星光天狗堕，入蔡生擒完颜王。是年南海无波浪，月湿珠胎君以降。只今六十空白头，独骑麒麟补春秋。天回星周美恶复，人世更传蔡州录。 
　 
　　雨饮玲珑岩下 

　　垂云起嵚嵌，衣被松与桂。夜含星斗光，隐若金石气。雨来辄阻之，不得抚苍翠。下有桑门子，饮用陶匏器。盆中蓄海石，左顾如牡砺。疑此碛上来，不知几年岁。桑门却问客，所居何姓氏？回指南海峰，苍茫倘一至。 
　 
　　翠锁亭避雨亭有魏王妃所题字尚新，王尝以皇子成德军节度使镇明，故妃至其处 

　　客有游山衣，着久如薜荔。行行万翠亭，忽作风雨憩。仰面无所睹，梁间有题字。问此何人书，婉娩有弱气。云昔魏王妃，学书似李卫。乘云到此山，洒墨在空翠。尘风吹土花，倏忽景物异。疑此梦与仙，不类人间世！ 
　 
　　过舒临海故宅 

　　破壁湿海藓，水退日气蒸。云是舒公宅，其孙艾且仁。昔公初作尉，视事即斩人。上书称臣亶，待罪沧海滨。天子有诏至，汝亶可治民。尔时荆文公，上方邑之鄞。闻此辄异之，久会公秉钧。谓此非狂狷，引用至中丞。立朝思蹇谔，庶以报君亲。苏公下诏狱，谗者用事新。於此与有力，岂为重其身。晴风吹海雨，山川尚横陈。俯仰勿太息，徒为惊尔邻。 
　 
　　有洗旧诰绫作青色鬻将以为缘以绀缯易得之作手卷赋小乐章求好事书其后 

　　吴宫辇路伤行客，茧冰压云凝碧色。门前新扫染家邻、借人铺设残衣帛。宫花翦绫连院号，覆取翻看成一道。织纹宛转敕字新，知是初谁六尺诰。城霞失彩宫藓病，中与海图上衣领。改颜幸售缘所遭，褪药玄香洗蓝影。青绸易得泪承睫，击筑楚歌无故业。歌残求书好事人，异代倘传诰绫帖。 
　 
　　雪中方四隐君访宿有诗忆鹿田风雨旧游奉和并呈吴六赞府 

　　金华入北山，空响出静伫。鹿田在其颠，肺石来风雨。有客六七人，昔游至其处。唯我愁不眠，起坐蹴君语。谓此定何声，百感生离绪。既非琴与瑟，复与砧将杵。醉者呼不应，愁者自为苦。空棂怯孤衾，展转如巢树。湿歌散馀悲，以足拊柱础。尔来又七年，欲至困羁旅。传闻老桑门，已复蝉蜕去。入山恶少年，巾钵空其聚。乃知人世间，何者为客主。而我同怀人，忽复异处所。梦中遥相望，各抱不售贾。有客不同游，亦是同怀者。地至况有期，舆马不待假。倘规宿山中，畸人不应舍。 
　 
　　送袁太初归剡原袁来杭宿传法寺寺在德寿宫北今行路及园即宫旧址 

