<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　驾言东南游，午饭投僧馆。山白梅蕊长，林黄柳芽短。苓箵沙际来，略彴桑间断。春映一川明，雪消千壑漫。鱼随竹影浮，鸟误人声散。玩物岂能留，干时吾自懒。

　　牧笛

　　绿草无端倪，牛羊在平地。芊绵杳霭间，落日一横吹。超遥送逸响，澶漫写真意。岂比卖饧人，吹箫贩童稚。

　　田漏

　　占星昏晓中，寒暑巳不疑。田家更置漏，寸晷亦须知。汗与水俱滴，身随阴屡移。谁当哀此劳，往往夺其时。

　　招同官游东园

　　青青石上蘖，霜至亦已凋。冉冉水中蒲，尔生信无聊。感此岁云晚，欲欢念谁邀。嘉我二三子，为回东城镳。幽菊尚可泛，取鱼系榆条。毋为百年忧，一日以逍遥。

　　九日随家人游东山遂游东园

　　暑往讵几时，凉归亦云暂。相随东山乐，及此身无憾。聊回清池柁，更伏荒城槛。采采黄金花，持杯为君泛。

　　昆山慧聚寺次孟郊韵

　　僧蹊蟠青苍，莓苔上秋床。露翰饥更清，风菂远亦香。扫石出古色，洗松纳空光。久游不忍还，迫迮冠盖场。

　　顾林亭（野王所居也）

　　寥寥湖上亭，不见野王居。平林岂旧物，岁晚空扶疏。自古圣贤人，邑国皆丘墟。不朽在名德，千秋想其馀。

　　寄朱昌叔

　　西安春风花几树，花边饮酒今何处。一杯塞上看黄云，万里寄声无雁去。世事纷纷洗更新，老来空得满衣尘。青山欲买江南宅，归去相招有此身。

　　移桃花示俞秀老

　　舍南舍北皆种桃，东风一吹数尺高。枝柯蔫绵花烂熳，美锦千两敷亭皋。晴沟涨春绿周遭，俯视红影移鱼舠。山前邂逅武陵客，水际仿佛秦人逃。攀条弄芳畏畹晚，已见黍雪盘中毛。仙人爱杏令虎守，百年终属樵苏手。我哀此果复易朽，虫来食根那得久。瑶池绀绝谁见有，更值花时且追酒。君能酩酊相随否？

　　桃源行

　　望夷宫中鹿为马，秦人半死长城下。避时不独商山翁，亦有桃源种桃者。此来种桃经几春，采花茹宝枝为薪。儿孙生长与世隔，虽有父子无君臣。渔郎漾舟迷远近，花间相见因相问。世上那知古有秦，山中岂料今为晋。闻道长安吹战尘，春风回首一沾巾。重华一去宁复得，天下纷纷限南北。

　　出巩县

　　昭陵落月烟雾昏，篝火度谷行山根。投鞭委辔涉数村，寤出巩县城东门。向来宫阙不可见，但有洛水流荒园。

　　阴漫漫行

　　愁云怒风相追逐，青山灭没沧江覆。少留灯火就空床，更听波涛围野屋。忆昨踏雪度长安，夜宿木瘤还苦寒。谁云当春便妍暖，十日八九阴漫漫。

　　一日归行

　　贱贫奔走食与衣，百日奔走一日归。平生欢意苦不尽，正欲老大相因依。空房萧瑟施穗帷，青灯半夜哭声稀。音容想像今何处，地下相逢果是非。

　　忆北山送胜上人

　　苍藤翠木江南山，激激流水两山间。山高水深鱼鸟乐，车马迹绝人长闲。云埋樵声隔葱蒨，月弄钓影临潺湲。黄尘满眼衣可濯，梦寐惆怅何时还。

　　孤城

　　孤城回望距几何，记得好处常经过。最思东山烟树色，更忆南湖秋水波。百年颠倒如梦寐，万事乖隔徒悲歌。应须饮酒不复道，今夜江头明月多。

　　到郡与同官

　　泻碧沄沄横带郭，浮苍霭霭遥连阁。草木犹疑夏郁葱，风云已见秋萧索。荒歌野舞同醉醒，水果山肴互酬酢。自嫌多病少欢颜，独负嘉宾此时乐。

　　僧德殊家水帘求余咏

　　淙淙万音落石颠，皎皎一派当檐前。清风高吹鸾鹤唳，白日下照蛟龙涎。浮云妆额自能卷，缺月琢钩相与县。朱门试问幽人价，翡翠鲛销不值钱。

　　露坐

　　露坐看沟月，飘然风度荷。珠跳散作点，金涌合成波。老失芳岁易，静知良夜多。陵秋久不寐，吾乐岂弦歌。

　　雁

　　北去还为客，南来岂是归。倦投空渚泊，饥帖冷云飞。垣栅鸡长暖，沟池骛自肥。怜渠不知此，更堕野人机。

　　与黄道原过西庄遂游宝乘

　　亲朋会合少，时序感伤多。胜践聊为乐，清谈可当歌。微风淡水竹，净日暖烟萝。兴极犹难尽，当如薄暮何。

　　宿北山示行详上人

　　都城羁旅日，独许上人贤。谁为孤峰下，还来宴坐边。是身犹梦幻，何物可攀缘。坐对青灯落，松风咽夜泉。

　　发馆陶

　　促辔数残更，似闻鸡一鸣。春风马上梦，沙路月中行。笳鼓远多思，衣裘寒始轻。稍知田父稳，灯火闭柴荆。

　　长垣

　　揽辔长垣北，貂寒不自持。霜风急鼓吹，烟月暗旌旗。骑火流星点，墙桑亚干枝。柴荆掩春梦，谁见我行时。

　　将次洺州憩漳上

　　漠漠春风里，茸茸绿未齐。平田鸦散啄，深树马迎嘶。地入河流曲，天随日去低。高城已在眼，聊复解轻齑。

　　和栖霞寂照庵僧云渺

　　萧然一世外，所乐有谁同。宴坐能忘老，斋蔬不过中。无心为佛事，有客问家风。笑谓西来意，虽空岂病空。

　　春日

　　冉冉春行暮，菲菲物竞华。莺知求旧友，燕不背贫家。室有贤人酒，门无长者车。醉眠聊自适，归梦到天涯。

　　寄深州晁同年

　　秀色归荒陇，新声换氄毛。日催花蕊急，云避雁行高。驻马旌旗暖，传觞鼓吹豪。班春不知负，短发为君搔。

　　游杭州圣果寺

　　登高见山水，身在水中央。下视楼台处，空多树木苍。浮云连海气，落日动湖光。偶坐吹横笛，残声入富阳。

　　游北山

　　揽辔出东城，登临目暂明。烟云藏古意，猿鹤弄秋声。客坐苔纹滑，僧眠樾荫清。赏心殊未已，山下日西荣。

　　别方劭秘校

　　迢迢建业水，中有武昌鱼。别后应相忆，能忘数寄书。

　　江上

　　村落家家有浊醪，青旗招客解征袍。春风似补林塘缺，野水遥连草树高。寄食舟车随处弊，行歌天地此身劳。迟回自负平生意。岂是明时惜一毛。

　　送项判官

　　断芦洲渚落枫桥，渡口沙长过午潮。山鸟自呼泥滑滑，行人相对马萧萧。十年长自青衿识，千里来非白璧招。握手祝君能强饭，华簪常得从鸡翘。

　　雨花台

　　盘互长干有绝陉，并包佳丽入江亭。新霜浦溆绵绵净，薄晚林峦往往青。南上欲穷牛渚怪，北寻难忘草堂灵。便与却走垂杨陌，已戴寒云一两星。

　　次韵元厚之平戎庆捷

　　朝廷今日四夷功，先以招怀后殆戎。胡地马牛归陇底，汉人烟火起湟中。投戈更讲诸儒艺，免胄争趋上将风。文武佐时惭吉甫，宣王征伐自肤公。

　　次韵宗次道忆太平早梅

　　大梁春费宝刀催，不似湖阴有早梅。今日盘中看剪彩，当时花下就传杯。纷纷自向江城落，杳杳难随驿使来。知忆旧游还想见，西南枝上月徘徊。

　　和曾子翊授舒掾之作

　　皖城终岁静如山，府据应从到日闲。一水碧罗裁缭绕，万峰苍玉刻孱颜。旧游笔墨苔今老，浪走尘沙鬓已斑。揽辔羡君桥北路，春风枝上鸟关关。

　　酬净因长老楼上玩月见怀有疑君魂梦在清都之句

　　道人心与世无求，隐几萧然在此楼。坐对高梧倾晓月，看翻清露洗新秋。登临更欲邀元亮，披写还能拟惠休。顾我不知天上乐，虚疑昨夜梦仙游。

　　送沈康知常州

　　作客兰陵迹已陈，为传谣俗记州民。沟胜半废田畴薄，厨传相仍市井贫。常恐劳人轻白屋，忽逢佳士得朱轮。殷勤话此还惆怅，最忆荆溪两岸春。

　　定林

　　穷谷经春不识花，新松老柏自欹斜。殷勤更上山头望，白下城中有几家。

　　与道原过西庄遂游宝乘

　　周颙宅作阿兰若，娄约身归窣堵坡。今日隐侯孙亦老，偶寻陈迹到松萝。

　　同熊伯通自定林过悟真

　　与客东来欲试茶，倦投松石坐欹斜。暗香一阵连风起，知有蔷薇涧底花。

　　戏赠段约之

　　竹柏相望数十楹，藕花多处复开亭。如何更欲通南埭，割我钟山一半青。

　　入瓜步望扬州

　　落日平林一水边，芜城掩映只苍然。白头追想当时事，幕府青衫最少年。

　　城北

　　青青千里乱春袍，宿雨催红出小桃。回首北城无限思，日酣川净野云高。

　　雨晴

　　晴明山鸟百般催，不待桃花一半开。雨后绿阴空绕舍，总将春色付莓苔。

　　日西

　　日西阶影转梧桐，帘卷肯山簟半空。金鸭火销沈水冷，悠悠残梦鸟声中。

　　禁中春寒

　　青烟漠漠雨纷纷，水殿西廊北苑门。已著单衣犹禁火，海棠花下怯黄昏。

　　江上

　　江北秋阴一半开，晚云含雨却低回。青山缭绕疑无路，忽见千帆隐映来。

　　即席

　　曲沼融融泮尽澌，暖烟笼瓦碧参差。人情共恨春犹浅，不问寒梅有几枝。

　　送王石甫学士知湖州

　　吴兴太守美如何，柳惲诗才未足多。遥想郡人迎下扌詹，白蘋洲渚正沧波。

　　省中沈文通厅事

　　竹上秋风吹网丝，角门常闭吏人稀。萧萧一榻卷书坐，直到日斜骑马归。

　　试院中

　　白发无聊病更侵，移床卧竹向秋阴。朝来雁背西风急，吹折江湖万里心。

　　出塞

　　涿州沙上饮盘桓，看舞春风小契丹。塞雨巧和燕泪落，蒙蒙吹湿汉衣冠。

　　书氾水关寺壁

　　氾水鸿沟楚汉间，跳兵走马百重山。如何咫尺商於地，便有园公绮季闲。

　　其二

　　沙砾藏春未放来，荒庭终日守陈荄。遥怜草色裙腰绿，湖寺西南一径开。

　　怀旧

　　吹破春冰水放光，山花涧草百般香。身闲处处看行乐，何事低徊两鬓霜。

　　别和甫赴南徐

　　都城落日马萧萧，雨压春风暗柳条。天际归艎那可望，只将心寄海门潮。

　　真州东园

　　十年历遍人间事，却绕新花认故丛。南北此身知几日，山川长在泪痕中。

　　别潜阁

　　一谿清泻百山重，风物能留邴曼容。后夜肯思幽兴极，月明孤影伴寒松。

　　中茅峰石上徐锴篆字题名

　　百年风雨草苔昏，尚有当年墨法存。只恐终随峄碑尽，西风吹烧满秋原。

　　竹窗

　　竹窗红苋两三根，山色遥供水际门。只我近知墙下路，能将屐齿记苔痕。

　　送僧游天台

　　天台一万六千丈，岁晏老僧携锡归。前程好景解吟否，密雪乱云缄翠微。

　　天童山溪上

　　溪水清涟树老苍，行穿溪树踏春阳。溪深树密无人处，唯有幽花渡水香。

　　赠安大师

　　独龙冈北第三峰，逋客归来老更慵。败屋数椽青缭绕，冷云绕深处不闻钟。
丹渊集钞

　　文同
　　早晴至报恩山寺

