<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大雷山下鄞江口，石湿落星海涵斗。莓苔锁窗居鬼神，散发天衣夜行酒。百年绮语堕凡尘，刘公不还谢公走。只今零落三秋霜，犹说先朝人物薮。道逢袁家美年少，欲挽吴潮归两袖。自言学出戴君门，又说舒君忘年友。舒君白头爪尘垢，戴君业成衣露肘。君来何处觅知音，吊古凄凉无老叟。出门择语归计餐，顾忌惭皇无不有。不如归食空江槎，初生淡菜如珠母。风帆送客来夷洲，白帢青衫谈不朽。君不见，君今宿寺多鄞僧，耆旧能言几人在。隔墙食柏秋麝过，废石坡陁旧南内。 
　 
　　拟古寄何大卿三首 

　　雄雌双碧鸡，所食琪树花。来栖药洞中，当春怕乳子。其雌秋别时，守此唯雄耳。可怜衔子归，万里渡海水。 
　 
　　石间道人影，见者恒仿佛。浮云过到仙，与语呼之出。身亦竟不出，影亦竟不没。含涕谢仙人，天地此终毕。 
　 
　　山人食木实，竹实以饲凤。闻此来空烟，三载脱尘鞚。不见玉笙音，唯闻溪鸟弄。西台忆故人，野祭忽如梦。仰视浮云驰，不觉哭之恸。 
　 

晞发集补钞 
　 
　　谢翱 
　　听雨 

　　山厨压炊烟，野雨起薄莫。孤客卧空床，不识门前路。回风已若休，入壑忽如赴。荒林啼鬼车，往往不见处。邻翁起厌胜，咒作禹馀步。听雨杂咒声，起歌和其语。咒静雨亦止，还眠向窗曙。 
　 
　　佽飞庙迎神引 

　　剑歌兮击筑，茭青兮蓼绿，夕济甬兮沉玉。步巫兮禹孙，葺神藩兮楚车，神之乘兮海云。噀芳兮越咒，斩将兮神祐。秋零露兮为醑，春集鸦兮神语。风萧萧兮满旗，云之车兮来思。 
　 
　　鸿门宴 

　　天云属地汗流宇，杯影龙蛇分汉楚。楚人起舞本为楚，中有楚人为汉舞。鹈淬光雌不语，楚国孤臣泣俘虏。他年疽背怒发此，硭砀云归作风雨。君看楚舞如楚何？楚舞未终闻楚歌。 
　 
　　哭正节徐先生 

　　凄凉携子女，冠佩赴重阴。塌井千年事，青天此夜深。哀辞山石刻，恤典海舟沈。里族南薰梦，东都直至今。 
　 
　　采药候潮山宿山顶精蓝夜中望海 

　　蛟门南去鸟，此地望迢迢。积湿侵幡黑，生寒入梦飘。见灯归舶夜，闻偈解衣朝。上植皆为药，山枝不满樵。暗光珠母徙，秋影石花消。拟候槎回汉，宁甘客老辽。卻寻徐福岛，因问秦皇桥。余彼看日出，羽旌焉可招。 
　 
　　效孟郊体 

　　手持菖蒲叶，洗根涧水湄。云生岩下石，影落莓苔枝。忽起逐云影，覆以身上衣。菖蒲不相待，逐水流下溪。 
　 
　　雨宿太白 

　　城中家斧冰，此地绝炎蒸。天食青童棒，龙民白气升。暗灯犹宿火，寝服尚衷绘。客话从前事，书传入内僧。风流今独尽，云物老相仍。净榻搜凉卧，危栏入醉恁。雨师行下界，鸟梦识中乘。明发甬南云，他山逢智弘。 
　 
　　夜宿雪窦上方 

　　眠山枕斧柯，独客爱盘阿。畏日生尘梦，寻仙到鸟窠。下方闻夕磬，南斗挂秋河。寝服侵云卷，颒泉通瀑和。窦分沧海月，禅入沃洲歌。此地精灵聚，中宵弄薛萝。 
　 
　　野霞观瀑 

　　他年疏上浮，早日此中投。汲饮当鱼入，垂纶即虮游。净祠无血食，噀雨不腥流。僧语皆前事，人来尽别州。草谙长过雪，沙犯欲捐湫。至竟何依止，苍茫难祷求。 
　 
　　二月十日 

　　山居少四邻，槠叶半为薪。野色生遥念，空江滞此身。风涛春忆越，亲旧晚游秦。独拟寻鸡犬，云萝挂葛巾。 
　 
　　早春寄岭海流人 

　　短褐随南贾，衰年异壮游。龙旗虚左个，鸿影别中州。晚避高丽使，春乘百济舟。王孙与芳草，相忆可能留。 
　 
　　僧池青蛙 

　　隐见多无定，时开一道萍。癭分荷背白，身带藓文青。吐雹收寒井，随僧入净瓶。柏坛祠后稷，应想作龙灵。 
　 
　　寄所知 

　　何处识君面，青天云雾裾。携琴上衡霍，玄发向风梳。别去看流水，三年此躇踌。偶同海鸟梦，为致空中书。 
　 
　　僧舍避暑分韵得入字 

　　故人隔天风，海水吹不立。聊将尘渴心，远赴山中汲。晴香芝菌生，暝翠雾露湿。唯应鸡犬深，幽林听经人。 
　 
　　五言杂诗 

　　月离孤嶂雨，寻梦下山川。野冢埋鹦鹉，残碑哭杜鹃。妓收中使客，民买内医田。到此闻邻笛，离情重惘然。 
　 
　　送人还蜀 

　　白发梦乡国，君归路不迷。洑槎秋见草，荒栈夜闻鸡。月过秦凉北，星流河汉西。何因到却返，吴语话分携。 
　 
　　雪榻瀑布 

　　漱石清尘暑，云深畏解携。寒岩萧寺下，县水薜阴西。鸟宿湿栖树，花流晴下溪。谪龙闻咒起，奇服反初笄。 
　 
　　十日菊寄所思 

　　篱菊是秋邻，青蕤几日新。忽逢初过节，相忆早衰人。囊枕离湘湿，分杯度岭贫。想应无事业，遥念更沾巾。 
　 
　　吴越王妃归朝 
　 
　　勾吴月令牵牛中，翟茀乘风来閟宫。随王剑履朝上殿，黄门夜趣长春宴。昭容引班入内朝，龙衮当中开雉扇。宴罢朝辞坐局促，诏赐离宫作汤沐。先王蒸尝泽有差，上恩许歌陌上花。 
　 
　　短歌行 

　　秦淮没日如没鹘，白波摇空湿弦月。舟人倚棹商声发，洞庭脱木如脱发。寒蛩哀啼众芳歇，晨梳青林望吴越。吴饮越吟浪花舞，秋槎湿剑归无所。愁生酒醒闻山鸡，石镜飞花汗如雨。起招如意击树枝，为君悲歌君泪垂。 
　 
　　虞美人草词 

　　髑髅起语鸱叫啸，山精夜啼楚王庙。渡淮风雨八千人，叱咤向天成白道。身经百战转危亡，狼籍悲歌出汉堡。夜帐天寒抱玉泣，血变草青烟晓湿。他年辟仇春草生，吴中草死无妾名。自从为草生西楚，得到吴中犹楚舞。 
　 
　　登广灵寺塔望南高峰 

　　城池风烟杯渡僧，广灵孤塔悬昼灯。塔灯上齐南高云，南高峰巅祠歙神。灵旗萧萧卷清雨，结喉巫阳能楚语。回望人烟塔峰北，惟有空城临水浒。赤蛇不神江海翻，薮泽狐狸作巴舞。当年介弟阶防御，玉鸾青鞭上天去。 
　 
　　鄞女墓 

　　网草新垂月中露，青禽夜宿菱塘渚。寺西幽修云覆土，知葬舒王下殇女。百年光尘事事新，皇子夫人墓作邻。民间厌胜祈新鬼，稚鬼久随风雨陈。去来似尔勿复道，白下钟山梦中老。 
　 
　　明河篇 

　　牵牛夜入明河道，泪滴相思作秋草。婺女城头玩月明，星君冢上无啼鸟。天寒露净沾衣巾，明河倏化为白云。云飞蜿蜿秋在水，石压槎头海烟起。 
　 

朝天集钞 
　 
　　仲冬诏追造朝供尚书郎职舟行阻风清泥 

　　江神风伯战方酣，北浪吹翻总向南。未放人扶下江柁，却教眼看上江帆。 
　 
　　暮泊鼠山闻明朝有石塘之险 

　　下水船逢上水船，夕阳仍更涩沙滩。雁来野鸭却惊起，我与舟人俱仰看。回望雪边山已远，如何篷底暮犹寒。今朝莫说明朝路，万石堆心一急湍。 
　 
　　二月望日递宿南宫和尤延之左司郎署疏竹之韵 

　　此君见我眼犹青，笑我银髭雪点成。忆昔与君同舍日，感渠将雨作秋声。夜来递宿三更悄，叶底春寒一倍生。梦入故园数新笋，篱边破藓几茎横。 
　 
　　七字谢绍兴帅丘宗卿惠杨梅 

　　越绝诸杨盛一时，与侬瓜葛不曾知。老夫自笑吾衰矣，此客何从梦见之。也解过江寻德祖，政缘作尹是丘迟。渠伊不是南村派，未分先驱事荔枝。 
　 
　　谢胡子远郎中惠蒲大韶墨报以龙涎心字香 

　　墨家者流老蒲仙，碧梧采花和麝烟。华阳黑水煎胶漆，太阴玄霜作肌骨。龙尾磨肌饮鼠须，落点髹几几不如。夷甫清瞳光敌日，一见墨卿惊自失。后来夔州有梁杲，尔来黟川有吴老。亦追时好得时名，竟为蒲生竖降旌。吴墨往往玄尚白，梁墨湿湿黐黏壁。南宫先生来自西，惠然赠我四玄圭。我无鹊返鸾回字，我无金章玉句子。得君此赠端何似，兀者得靴僧得髢。安得玉案双鸣珰，金刀绣段底物偿。送以龙涎心字香，为君兴云绕明窗。 
　 
　　李圣俞郎中求吾家江西黄雀醝法戏作醝经遗之 

　　江夏无双小道士，一丘一壑长避世。裁云缝雾作羽衣，芦花柳绵当裘袂。身骑鸿鹄太液池，脚踏金蟆攀桂枝。渴饮南阳菊潭水，饥啄蓝田栗玉芝。今年天田秋大熟，紫皇遣刈神仓穀。一双凫雁堕云罗，夜随弋人卧茅屋。卖身不直程将军，却与彭越俱策勋。解衣戏入玉壶底，壶中别是一乾坤。水精盐山两岐麦，身在椒兰众香国。玉条脱下澡凝脂，金叵罗中酌琼液。平生学仙不学禅，刳心洗髓糟床边。诸公俎豆惊四筵，犹得留侯借箸前。昔为飞仙今酒仙，更入太史滑稽篇。 
　 
　　德寿宫庆寿口号 

　　淳熙丙午元日，圣上诣东朝，庆寿八秩。积阴顿晴，飞雪弄日，圣孝昭格，万姓呼舞。拟作口号。 
　 
　　长乐宫前望翠华，玉皇来贺太皇家。青天白日仍飞雪，错认东风转柳花。 
　 
　　春色何须羯鼓催，君王元日领春回。牡丹芍药蔷薇朵，都向千官帽上开。 
　 
　　双金狮子四金龙，喷出香云绕殿中。太上垂衣今上拜，百王曾有个家风。 
　 
　　天父晨兴未出房，君王忍冷立风廊。忽然鸣跸珠帘卷，万岁声传震八荒。 
　 
　　甲戌王春试集英，小臣曾是老门生。苍颜华发班行里，也听钧天九奏声。 
　 
　　题曹仲本出示谯国公迎请太后图自肃天仗以下皆纪画也 

　　德寿宫前春昼长，宫中花开宫外香。太皇赜神玉霄上，都人久不瞻清光。今晨忽见肃天仗，翠华黄屋从天降。一声清跸万人看，天街冰销楼雪残。北来又有一红伞，八鸾三騑金毂端。辇中似是瑶池母，凤舄霞裳剪云雾。太皇望见天开颜，万国春风百花舞。乃是慈宁太母回鸾图，母子如初千古无。朔云边雪旗脚湿，御柳宫梅寒影疏。向来慈宁隔沙漠，倩雁传书雁难讬。迎还騩驭彼何人，魏武子孙曹将军。将军元是一缝掖，忽攘两臂挽五石。长揖单于如小儿，奉归慈辇如折枝。功盖天下只戏剧，笑随赤松蜡双屐，飘然南山之南北山北。君不见岳飞功成不抽身，却遣秦家丞相嗔。 
　 
　　正月二十四夜朱师古少卿招饮小楼看灯 

　　光射琉璃贯水精，玉虹垂地照天明。风流谁似朱夫子，解放元宵过后灯。 
　 
　　南北高峰醒醉眸，市喧都寂似岩幽。君言去岁西湖雨，城外荷声到此楼。 
　 
　　和章德茂少卿拉馆学之士四人访王德修提干之作 

