<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　遂初欣遇两诗伯，临川先生一禅客。三人情好元不疏，只是相逢逢不得。渠有《正观碑》，侬有《永和词》。真赝争到底，未说妍与蚩。珊瑚击得如粉碎，赵璧博城翻手悔。不似三家斗断碑，夜战半酣莫先退。皇朝爱碑首欧阳，《集古》万卷六一堂。玄珪漆玉堆墨宝，黟霜黑水涂缁裳。临川无端汲古手，席卷欧家都奄有。<山勾>山科斗不要论，峄山野火不经焚。尤家沈家喙如铁，未放临川第一勋。不知临川何许得尤物，《集古序》篇出真笔。遂初心妒口不言，君看跋尾犹怅然。【自注：遂初、欣遇，尤延之、沈虞卿自号也。二公与顺伯皆喜收碑刻，各自夸尚。】 
　 
　　和张功父梅诗 

　　今岁柴车总未巾，孤山龙井不曾行。老无半点看花意，遮莫明朝雨及晴。 
　 
　　约斋句子已清圆，更赋梅花分外妍。不饮销金传玉手，却来啮雪耸诗肩。 
　 
　　要与梅花巧斗新，恨无诗句敌黄陈。约斋诗好人仍好，不怕梅花赛却人。 
　 
　　梦种菜 

　　予三月一日之夜，梦游故园，课仆夫种菜，若秋冬之交者，尚有菊也。梦中得菜子菊花一联，觉而足之。 
　 
　　背秋新理小园荒，过雨畦丁破块忙。菜子已抽蝴蝶翅，菊花犹著郁金裳。从教芦菔专车大，早觉蔓菁扑鼻香。宿酒未销羹糁熟，析酲不用柘为浆。 
　 
　　春雨呈袁起岩 

　　昨日晴暄尽十分，无端寒湿复今晨。苍颜华发差排老，急雨颠风屏当春。只有观书堪遣日，从来病眼不如人。诗名满世真何用，更赚先生愿卜邻。 
　 
　　谢张功父送牡丹 

　　病眼看书痛不胜，落花千朵唤双明。浅红酽紫各新样，雪白鹅黄非旧名。抬举精神微雨过，留连消息嫩寒生。蜡封水养松窗底，未似雕栏倚半酲。 
　 
　　三衢登舟午睡 

　　午思昏昏不肯醒，倦投竹枕睡难成。晓然有梦疑非梦，听得人声及水声。 
　 
　　晓泊兰溪 

　　金华山高九天半，夜雪装成珠玉案。兰溪水清千顷强，朔风冻作琉琉釭。日光雪光两相射，病眼看来忘南北。恨身不如波上鸥，脚指为楫身为舟。恨身不如沙上雁，芦花作家梅作伴。折绵冰酒未是寒，晓寒真欲冰我肝。急闭箬蓬拥炉去，竹叶梨花十分注。 
　 
　　兰溪解舟 

　　只愁滩浅阁行舟，到得江深又不流。水鸟避人飞不彻，看他没去看他浮。 
　 
　　和陈蹇叔郎中乙巳上元晴和 

　　御柳梢头晚不风，官梅面上雪都融。如何阊阖新春夜，顿有芙蕖满眼红。十里沙河人最闹，三千世界月方中。买灯莫费东坡纸，今岁鳌山不入宫。【自注：十四日晚有旨，彻禁中山棚。】 
　 
　　春寒早朝 

　　十载江湖今又归，朝鸡不许夙兴迟。每闻扑鹿初鸣处，正是松{髟蒙}好睡时。病眼生憎红蜡烛，晓光来到碧桃枝。谁能马上追前梦，坐待金门放玉{氏}。 
　 
　　沈虞卿秘监招游西湖 

　　苏公堤远柳生烟，和靖园深竹映关。船入芰荷香处去，人从云水国中还。似寒如暖清和在，欲雨翻晴顷刻间。能为蓬莱老仙伯，一杯痛快吸湖山。 
　 
　　送乡僧德璘监寺缘化结夏归天童山 

　　七百支郎夜忍饥，木鱼闭口等君归。还山大众空欢喜，只有诚斋两首诗。 
　 
　　答提点网马驿丞刘修武翰 

　　解道征鸿数字秋，清於雪碗映冰瓯。老来笔底心无毒，交割风光与子休。 
　 
　　贺皇太子九月四日生辰 

　　继照姿天纵，分阴学日勤。橘中招绮夏，瓜处屏伾文。老别鱼竿月，来依鹤禁云。还将古为鉴，聊当野人芹。 
　 
　　和同年李子西通判 

　　走马看花拂绿杨，曲江同赏牡丹香。向来年少今俱老，君拜监州我作郎。北阙小迟苍玉佩，南征聊制芰荷裳。病身只作家山梦。径菊诗葩两就荒。 
　 
　　九日即事呈尤延之 

　　昨日茱萸未苦香，今朝篱菊顿然黄。浮英泛蕊多多着，旧酒新醅细细尝。节里且追千载事，鬓边管得几茎霜。正冠落帽都儿态，自笑狂夫老不狂。 
　 
　　和周元吉左司梦归之韵 

　　半似清狂半白痴，不须人笑我心知。烟霞平日真成癖，山水中年却语离。错计浪随云出岫，感君能遣雨催诗。居然唤起还家梦，橘刺藤梢隔槿篱。 
　 
　　送刘孔章县尉得官西归 

　　早宴黄花诣粉闱，晚挼春草染朝衣。却提猛士弓弯月，去扫封狐雪打围。绿鬓朱颜君胜我，青春白日我思归。何时共瀹青原茗，下看江鸥来去飞。 
　 
　　云龙歌调陆务观 

　　墨池杨子云，云间陆士龙。天憎二子巧言语，只遣相别无相逢。长安市上忽再值，向来一别三千岁。王母桃花落几番，北斗柄烂银河乾。双鬓成丝丝似雪，两翁对面面如丹。借问别来各何向，渭水东流我西上。金印斗大直几钱，锦囊山齐今几篇。诗家不愁吟不彻，只愁天地无风月。君不见，汉家平津侯，东阁冠盖如云浮。又不见，当时大将军，公卿推拜如星奔。抵今云散星亦散，也无鹿登台榭羊登坟。何时与君上庐阜，都将砚水供瀑布。磨镰更斫扶桑树，捣皮作纸裁烟雾，云锦天机织诗句。孤山海棠今已开，上巳未有游人来。与君火急到一回，一杯一杯复一杯。管他玉山颓不颓，诗名於我何有哉！ 
　 
　　再和云龙歌留陆务观西湖小集且督战云 

　　我愿身为云，东野化为龙。龙会入渊云入岫，韩子却要长相逢。作意相寻偏不值，不知今年是何岁？剡藤土板赠一番，廷珪乌丸晒未乾。乃是故人陆浚仪，诗骨点化黄金丹。谓宜天禄贮刘向，不然亦合云台上。却令去索催租钱，枉却清风明月三千篇。夜装明发走不彻，半篙刺碎严滩月。老夫不愿万户侯，但愿与君酒船万斛同拍浮。老夫不怯故将军，但怯与君笔阵千里相追奔。少陵浣花旧时屋，太白青山何处坟？二仙死可埋丘阜，二仙生可着韦布。名挂广寒宫里树，非烟非云亦非雾。长使玉皇掉头诵渠句，诗府谁得玉{氏}开，诗坛谁授黄钺来。留君不住君急回，不道西出阳关无此杯。西山金盆尽渠颓，斯游明日方怀哉。 
　 
　　寒食雨中同舍人约游天竺得十六绝句呈陆务观 

　　游山不合作前期，便被山灵圣得知。只等五更倾一雨，三更犹是月明时。 
　 
　　笋舆冲雨复冲泥，一径深深只觉迟。孤塔忽从云外出，寺门渐近报侬知。 
　 
　　住山何敢望他僧，只是游山也不曾。可惜一条杉桧路，都将湿了不教行。 
　 
　　破雨游山也莫嫌，却缘山色雨中添。人家屋里生松树，穿出茅檐却覆檐。 
　 
　　小溪曲曲乱山中，嫩水溅溅一线通。两岸桃花总无力，斜红相倚卧春风。 
　 
　　老桧如幢翠接连，山茶作塔绿萦缠。山僧相识浑相忘，不到山中十五年。 
　 
　　三峰小石一方池，下有机泉仰面飞。坐看跳珠复抛玉，忽然一喷与檐齐。 
　 
　　清远溪中小闸头，遮栏溪水不教流。山僧为我放一板，溅雪奔雷怒未休。 
　 
　　城里哦诗枉断髭，山中物物是诗题。欲将数句了天竺，天竺前头更有诗。 
　 
　　忽捻金丝袅绮疏，又惊寒食到来初。不知折尽西湖柳，插遍长安万户无。 
　 
　　禅房寂寂水潺潺，涧草岩花点缀间。忽有仙禽发奇响，频伽来自补陀山。 
　 
　　雨里匆匆怨出郊，晴时不出却谁教。西湖北畔名园里，无数桃花只见梢。 
　 
　　户户游春不放春，只愁春去不愁贫。今朝道是游人少，处处园亭处处人。 
　 
　　若道寻春被雨催，如何随处两三杯。晚晴晓雨如翻手，有底亏侬不好来。 
　 
　　万顷湖光一片春，何须割破损天真。却将葑草分疆界，葑外垂杨属别人。 
　 
　　轿顶花枝尽闹装，游人未暮已心忙。无端更被千株柳，展取苏堤分外长。 
　 
　　跋陆务观剑南诗藁二首 

　　今代诗人后陆云，天将诗本借诗人。重寻子美行程旧，尽拾灵均怨句新。鬼啸狨啼巴峡雨，花红玉白剑南春。锦囊繙罢清风起，吹仄西窗月半轮。 
　 
　　剑外归乘使者车，浙东新得左鱼符。可怜霜鬓何人问，焉用诗名绝世无。雕得心肝百杂碎，依前涂辙九盘纡。少陵生在穷如虱，千载诗人拜蹇驴。 
　 
　　新晴读樊川诗 

　　江妃瑟里芰荷风，净扫痴云展碧穹。嫩热便嗔疏小扇，斜阳酷爱弄飞虫。九千刻里春长雨，万点红边花又空。不是樊川珠玉句，日长淡杀个衰翁。 
　 
　　驾幸聚景晚归有旨次日歇泊 

　　身在长安梦故山，故山未去且长安。落红满地莫教扫，新绿隔墙聊借看。竹叶劝人行乐事，榴花为我遣春寒。赐休又得明朝睡，不问三竿与两竿。 
　 
　　都下食笋自十一月至四月戏题 

　　竹祖龙孙渭上居，供侬樽俎半年馀。斑衣戏彩春无价，玉版谈禅佛不如。若怨平生食无肉，何如陋巷饭斯蔬！不须庾韭元修菜，吃到憎时始忆渠。 
　 
　　酴醿 

　　以酒为名却谤他，冰为肌骨月为家。借令落尽仍香雪，且道开时是底花。白玉梢头千点韵，绿云堆里一枝斜。休休莫劚西庄柳，放上松梢分外佳。 
　 
　　南海陶令曾送水沈报以双井茶二首 

　　岭外书来谢故人，梅花不寄寄炉熏。瓣香急试博山火，两袖忽生南海云。苒惹须眉清入骨，萦盈窗几巧成文。琼琚作报那能办，双井春风辍一斤。 
　 
　　沈水占城第一良，占城上岸更差强。黑藏骨节龙筋瘠，班出文章鹧翼张。滚尽残膏添猛火，熬成熟水趁新汤。素馨熏染真何益，毕竟输他本分香！ 
　 
　　幼圃 

　　蒲桥寓居，庭有刳方石而实以土者，小孙子艺花窠菜本其中，戏名幼圃。 
　 
　　寓舍中庭劣半弓，燕泥为圃石为墉。瑞香萱草一两本，葱叶蔊苗三四丛。稚子落成小金谷，蜗牛卜筑别珠宫。也思日涉随儿戏，一迳惟看蚁得通。 
　 
　　送周元吉显谟左司将漕湖北 

　　君诗日日说归休，忽解西风一叶舟。黄鹤楼前作重九，水精宫里过中秋。职亲六阁仍金马，喜入千屯看木牛。绣斧光华谁不羡，一贤去国欠人留。 
　 
　　又见周郎携小乔，武昌赤壁醉娇饶。蜀江雪水来三峡，吴苑风烟访六朝。秋月春花出肝肺，新词丽曲入笙箫。归来却侍金銮殿，好看霜毫映珥貂。 
　 
　　彼此江湖漫浪翁，相逢递宿省西东。两穷握手论诗后，一笑投胶入漆中。临水登山公别我，青鞋布袜我从公。貂裘已博江西艇，只待黄花半席风。 
　 
　　送王季德提刑宝文少卿 

