<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　衔命郊劳使客船过崇德县 

　　岸树低欹一雪馀，枝头半叶已全无。油窗过尽千梢影，浓处还浓枯处枯。 
　 
　　望多稼亭 

　　遥望城头多稼亭，亭边霜桧老更青。当年老守携稚子，芒鞋葵扇绕城行。腊前移梅春插柳，蹋雪冲泥不停手。柳未成阴梅未花，著帽又迎新太守。后来新守复迎新，到今新旧知几人。向来手植今在否，寄与此诗聊问春。 
　 
　　舟中追和张功父贺赴召之句 

　　两岁千愁寡一欣，故人多问谢张君。又瞻东阙阙前月，只负南溪溪上云。宾日扶桑遭圣旦，客星钓濑愧天文。人生离合风前叶，聚首亡何复离群。【自注：余所居里名南溪。】 
　 
　　又追和功父病起寄谢之韵 

　　霜何曾傍绣帘寒，酒不能令客脸丹。勤向竹炉温手脚，懒寻铜镜整衣冠。无人孤坐月将落，拥鼻清吟夜向阑。忽忆约斋诗债在，自吹灯火起来看。 
　 
　　晓过丹阳县 

　　风从船里出船前，涨起帘帏紫拂天。点检风来无处觅，破窗一隙小於钱。 
　 
　　鸡犬渔翁共一船，生涯都在箬篷间。小儿不耐初长日，自织筠篮胜打闲。 
　 
　　过张王庙 

　　地迥人烟寂，山盘水势回。怪松欹岸出，古庙背河开。晚色催征棹，斜阳恋去桅。丹徒谁道远，一眺正悠哉！ 
　 
　　湖天暮景 

　　湖面黏天不见堤，湖心茭葑水周围。暮鸿成阵鸦成队，已落还飞久未栖。 
　 
　　坐看西日落湖滨，不是山衔不是云。寸寸低来忽全没，分明入水只无痕。 
　 
　　抵暮渔郎初上船，一竿摇入水精天。忍寒不睡妨底事，来早卖鱼充酒钱。 
　 
　　雕碎肝脾只坐诗，须髯成雪鬓成丝。暮云薄倖斜阳劣，合造清愁付阿谁。 
　 
　　断肠浪说贺方回，未抵秦郎剪水才。欲向湖边问遗唱，鸳鸯鹦鹉两相催。 
　 
　　舟中不寐 

　　醉去昏然卧绿窗，醒来一枕好凄凉。意中为许无佳况，梦里分明到故乡。淮水打船千浪雪，燕鸿叫月满天霜。山城更点元无准，偏到鸡鸣分外长。 
　 
　　过淮阴县题韩信庙 

　　鸿沟只道万夫雄，云梦何销武士功。九死不分天下鼎，一生还负室前钟。古来犬毙愁无盖，此后禽空悔作弓。兵火荒馀非旧庙，三间破屋两株松！ 
　 
　　雪晓舟中生火 

　　乌银见火生绿雾，便当水沉一浓炷。却因断续更氤氲，散作霏微暖袍袴。须臾雾霁吐红光，烟如云表升扶桑。阳春和日曛满室，苍颜渥丹疑醉乡。忽然火冷雾亦灭，只见红炉堆白雪。窗外雪深三尺强，窗里雪深一寸香。 
　 
　　乌银玉质金石声，见火忽学爆竹鸣。腷々膊々久不停，白日坐上飞繁星。不知何怒泄不平，不知何喜唧唧吟。待渠自静勿与争，功莫借箸怒复生。到渠缄口两耳热，铜瓶在旁却饶舌。 
　 
　　题金山妙高台 

　　金山未到时，羡渠奄有万里之长江。金山既到了，长江不见只见千步廊。老夫平生不奈事，点检风光难可意。老僧觉我见睫眉，引入妙高台上嬉。不知老僧有妙手，卷舒江山在怀袖。挂上西窗方丈间，长江浮在炉烟端。长江南边千万山，一时飞入两眼寒。最爱檐前绝奇处，江心巉然景纯墓。僧言道许乃浪传，龙宫特书珠贝编。初云谢灵运，爱山如爱命。掇取天台雁荡怪石头，叠作假山立中流。又云王逸少，草圣入神妙。天赐琉璃笔格玉砚屏，仍将大江作陶泓。老夫闻二说，沉吟未能决。长年抵死催上船，徘徊欲去空茫然。 
　 
　　桑畴 

　　夹岸濒河种稚桑，春风吹出万条长。船行老眼浑多忘，唤作西湖插柜霜。 
　 
　　竹林 

　　珍重人家爱竹林，织篱辛苦护寒青。那知竹性元薄相，须要穿来篱外生。 
　 
　　赋金盘露椒花雨 

　　吾家酒名敷腴者曰金盘露，芳烈者曰椒花雨。 
　 
　　金盘夜贮云表露，椒花晓滴山间雨。一涓不用鸭绿波，双清酿出鹅黄乳。老妻知我憎官壶，还家小槽压真珠。江西担取来西湖，遣我醉倒不要扶。更携数尊往淮上，要夸亲旧尝家酿。只堪独酌不堪分，老夫犹要入修门。 
　 
　　岸柳 

　　柳梢拂入溪云阴，柳根插入溪水深。只今立岸一敝帚，归时弄日千黄金。人生荣谢亦如此，谢何足怨荣何喜！秋霜春雨自四时，老夫问柳柳不知！ 
　 
　　松江晓晴 

　　昨夜何缘不峭寒，今晨端要放晴天。窗间波日如楼上，帘外霜风似腊前。近水人家随处好，上春物色不胜妍。归时二月三吴路，桃杏香中慢过船。 
　 
　　泊平江百花洲 

　　吴中好处是苏州，却为王程得胜游。半世三江五湖棹，十年四泊百花洲。岸傍杨柳都相识，眼底云山苦见留。莫怨孤舟无定处，此身自是一孤舟。 
　 
　　过新开湖 

　　渔郎艇子入重湖，老眼殷勤看着渠。看去看来成怪事，化为独雁立横芦。 
　 
　　一鸥得得隔湖来，瞥见鱼儿眼顿开。只为水深难立脚，翩然飞下却飞回。 
　 
　　远远人烟点树梢，船门一望一魂消。几行野鸭数声雁，来为湖天破寂寥。 
　 
　　瓦店雨作 

　　斜风吹雨打船窗，一阵疏来一阵忙。听作山斋声点滴，不知作客在山阳。 
　 
　　诗人长怨没诗材，天遣斜风细雨来。领了诗材还又怨，问天风雨几时开。 
　 
　　过淮阴县 

　　索寞淮阴县，人家草草中。荻篱纬春胜，茅屋学船篷。今日非昨日，南风转北风。霍然香雾散，放出一轮红。 
　 
　　题沈子寿旁观录 

　　逢着诗人沈竹斋，叮咛有口不须开。被渠谱入《旁观录》，四马如何挽得回。 
　 
　　送吴敏叔待制侍郎 

　　脚踏鸡翘豹尾间，心飞碧岫白云端。人看疏傅如图画，帝念严光返钓滩。玉殿松班唐次对，竹宫茅立汉祠官。自怜病鹤樊笼底，方羡冥鸿片影寒。 
　 

栟榈集钞 
　 
　　邓肃 
　　花石诗十一章（并序） 

　　臣闻功足以利一国者，当享一国之乐；德足以被四海者，当受四海之奉。恭惟皇帝陛下，至仁之所濡，神道之所化，覃乎无外，不可量数。如一元默运，万物自春。岂特宜民宜人，使由其道，雄鸟兽鱼鳖，莫不咸若是，是其所享宜何如哉！虽移嵩嶽以为山，决江海以为沼，竭东风之所披拂者以为台榭之观，且不足以奉圣德之万一。区区官吏，辄以根茎之细，块石之微，挽舟而来，动数千里。窃窃然自谓其神刓鬼划，冠绝古今，若真足以报国者。以臣观之，是特以一方之物奉天子，曾不以天下之物奉天子也。臣今有策，欲取率土之滨，山石之秀者，花木之奇者，不问大小，尤可以骇心动目，毕置陛下圃中，若天造地设，曾不烦唾手之劳。盖其策为甚易，而天下初弗知也。臣独知之，喜而不寐，谨吟成古诗十有一首，章四句，以叙其所欲言者。虽越祖代庖，固不胜诛。然春风鼓舞之下，则候虫时鸟，亦不约而自鸣耳。惟陛下留神，幸甚幸甚！ 
　 
　　蔽江载石巧玲珑，雨过嶙峋万玉峰。舻尾相衔贡天子，坐移蓬岛到深宫。 
　 
　　浮花浪蕊自朱白，月窟鬼方更奇绝。缤纷万里来如云，上林玉砌酣春色。 
　 
　　守令讲求争效忠，誓将花石扫地空。那知臣子力可尽，报上之德要难穷。 
　 
　　天为黎民生父母，胜景直须函六宇。岂同臣庶作园池，但隔墙篱分尔汝。 
　 
　　皇帝之圃浩无涯，日月所照同一家。北连幽蓟南交趾，东极蟠木西流沙。 
　 
　　是中嵩嶽磨星斗，下瞰群山真培塿。千年老木矫龙蛇，天风夜作雷霆吼。 
　 
　　三月和风盎太空，天涯海角竞青红。不知花卉何远近，六合内外俱春容。 
　 
　　圣主胸襟包率土，天锡园池乃如许。坐观块石与根茎，无乃卑凡不足数。 
　 
　　饱食官吏不深思，务求新巧日孳孳。不知均是圃中物，迁远而近盖其私。 
　 
　　恭惟圣德高舜禹，一圃岂尝分彼此。世人用管妄窥天，水陆驱驰烦赤子。 
　 
　　安得守令体宸衷，不复区区踵前踪。但为君王安百姓，圃中无日不春风。 
　 
　　岩桂 

　　雨过西风作晚凉，连云老翠出新黄。清芬一日来天阙，世上龙涎不敢香。 
　 
　　泛江 

　　风回浪急月初圆，携得鱼竿下钓船。一曲高歌星斗上，不须驭气夜行天。 
　 
　　灵应寺 

　　松篁拥翠入云间，雅称高人养道闲。自是红尘飞不到，一溪流水绕青山。 
　 
　　寄张应和运副 

　　土屋茅茨山万重，阴云不解雨濛濛。桃源目断知何处？身在杜陵诗句中。 
　 
　　题枕碧阁 

　　清流绳断炎洲境，松响挟将寒意来。坐上逸情留不住，欲随风月过蓬莱。 
　 
　　西庵饯春 

　　傍水禅房半掩门，乍晴帘幕卷黄昏。风驱红雨春何在？酒入香肌玉自温。勿笑饥肠充笋蕨，须将醉眼盖乾坤。杖头更有百钱在，明日还寻未到村。 
　 
　　次韵龙学文 

　　水色山光入画屏，浩然相对自由身。芳菲莫恨无情去，天地还藏不尽春。傥得江河化酒礼，何须瓦砾点金银。花开花谢两休问，且向樽前一笑频。 
　 
　　云际岭 

　　狂直初无涉世才，雷公斥下九天来。面冲风雪吹三月，马避干戈易四回。带雪烧柴平体粟，沥槽沽酒慰饥雷。如闻明日登闽岭，茅舍春风夜满怀。 
　 
　　和邹宣教 

　　未须绝迹便餐霞，且饮当朝谏议茶。法水有缘随远浪，污泥无计染莲花。千篇信笔初无语，万里浮螺触处家。已悟色空元不两，蚿夔何用更怜蛇。 
　 
　　访故人 

　　扁舟载月随夜风，晓到溪源访老农。水骨借风鸣活活，涧毛被雨绿茸茸。竹萌已削琼瑶白，村酒仍沽琥珀红。醉倒田间无一事，九衢车马自冲冲。 
　 
　　自嘲 

　　平生踪迹半九区，醉倒时得蛾眉扶。连年兵火四方沸，一刨鸡豚半月无。住世今非孔北海，分司自到宾头卢。卷帘月色招人醉，三百青铜径自沽。 
　 
　　偶成二首 

　　苍苔白石两清幽，缥缈虹桥跨碧流。日过窗间腾野马，雨馀墙角篆蜗牛。饥寒不作妻孥念，笑语那知天地秋。一炷水沉参鼻观，扫空六凿自天游。 
　 
　　梦破南窗袅水沉，卧看素壁挂瑶琴。丝丝细雨晚烟合，阁阁鸣蛙蔓草深。但得瓮边眠吏部，不妨胯下辱淮阴。何时楼上登晴景，一醉聊舒万里心。 
　 
　　和李梁溪春雪韵二首 

