<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山石巉巉磴道微，拂松穿竹露沾衣。烟开远水双鸥落，日照高林一雉飞。大麦未收治圃晚，小蚕犹卧斫桑稀。暮烟已合牛羊下，信马林间步月归。

　　睡起

　　寥寥公馆静，门掩似山家。竹簟屡移枕，石盘频浸花。闲多新得策，事少早休衙。 一觉高春睡，谁来伴试茶？

　　织妇怨

　　掷梭两手倦，踏茧双足趼。三日不住织，一疋才可剪。织处畏风日，剪时谨刀尺。皆言边幅好，自爱经纬密。昨朝持入库，何事监官怒？大字雕印文，浓和油墨污。父母抱归舍，抛向中门下。相看各无语，泪进若倾泻。质钱解衣服，买丝添上轴。不敢辄下机，连宵停火烛。当须了租赋，岂暇恤襦袴？前知寒切骨，甘心肩骭露。里胥踞门限，叫骂嗔纳晚。安得织妇心，变作监官眼！

　　昝公溉

　　晚泊昝公溉，船头馀落晖。携家上岸行，爱此风满衣。村巷何萧条，四顾烟火稀。问之曰去岁，此地遭凶饥。斯民半逃亡，在者生计微。请看林木下，墙屋皆空围。好田无人耕，惟有荆棘肥。至今深夜中，鬼火流清煇。众稚闻此语，竞走来相依。错莫惊且哭，牵挽求速归。

　　谢友人寄画

　　客从长安来，厚纸封小轴。题云此奇画，寄赠公可蓄。开之挂高壁，烂绢止一幅。中有两骆驼，气韵颇不俗。大驼载半髀，正面颈愈曲。小驼方就乳，蹲身脚微跼。一马立其后，才露头与足。三犬乃子母，共卧衔脔肉。老胡抱朱旗，状貌何狠愎！端然立高岸，势若不可触。定是虏中酋，华旃盖鲜服。不知何所来，随从无一仆。初谁作此画，精妙亦可录。应馀右方在，次第不止独。更愿君访来，我肯万钱赎。

　　夏日闲书墨君堂二首

　　先人有敝庐，涪水之东边。我罢汉中守，归此聊息焉。是时五六月，赤日烘遥天。山川尽<火参>燥，草木皆焦燃。尘襟既暂解，胜境乃独专。高林抱深麓，清荫密石绵。层岩敞户外，浅濑流窗前。邀客上素琴，留僧酌寒泉。竹簟白石枕，稳处只屡迁。忽时乘高风，远望立云烟。野兴极浩荡，俗虑无一缘。气爽神自乐，世故便可捐。却忆为吏时，荷重常满肩。几案堆簿书，区处忘食眠。冠带坐大暑，颡汗常涓涓。每惧落深责，取适敢自便？安闲获在兹，怳若梦游仙。行将佩守符，复尔趍洋川。山中岂不恋，事有势外牵。尚子愿未毕，安能赋归田。

　　归来山中住，便作山中人。冠带亦自闲，累月不着身。散发层岩阿，濯足清涧滨。石藓黏简册，松风堕衣巾。乡里多旧游，不厌过从频。山肴与野酿，待我如佳宾。有召即走赴，爱其爱我真。常恐礼数乖，取问吾交亲。正此一夏乐，忽兹遘萧辰。还愧拥千骑，又走西道尘。

　　重过旧学山寺

　　当年读书处，古寺拥群峰。不改岁寒色，可怜门外松。有僧皆老大，待客转从容。又下白云去，楼头敲暮钟。

　　闲乐

　　昼睡忽过午，好风吹竹床。溪云生薄暮，山雨送微凉。粉裛衣裳润，兰薰簟席香。归来闲且乐，多谢墨君堂。

　　晚至村家

　　高原硗确石径微，篱巷明灭馀残晖。旧裾飘风采桑去，白袷卷水秧稻归。深葭绕涧牛散卧，积麦满场鸡乱飞。前溪后谷暝烟起，稚子各出关柴扉。

　　过友人溪居

　　篱巷接菰蒲，闲扉掩自娱。水虫行插岸，林鸟过提壶。白浪摇秋艇，青烟盖晚厨。主人夸野饭，为我煮新芦。

　　江上主人

　　客路逢江国，人家占画图。青林随远岸，白水满平湖。鱼小犹论尺，鸥轻欲问铢。何时遂休去，来此伴潜夫！

　　极寒

　　灯火宜冬杪，图书称夜长。帘钩挂新月，窗纸漏飞霜。酒醴惭孤宦，皮毛逐异乡。谁知旧山下，梅艳满东墙。

　　六月十日中伏玉峰园避暑值雨

　　南国避中伏，意适晚忘归。墙外谷云起，檐前山雨飞。兴馀思秉烛，坐久欲添衣。为爱东嵓下，泉声通翠微。

　　访李奂山人隐居

　　多暇无所适，故来寻隐君。搴开压屋树，触散拥门云。状貌不妨古，言谈何太文。令人重高趣，归去每斜曛。

　　安仁道中早行

　　行马江头未晓时，好风无限满轻衣。寒蝉噪月成番起，野鸭惊沙作队飞。揭揭酒旗当岸立，翩翩鱼艇隔湾归。此间物象皆新得，须信诗情不可违。

　　面川亭

　　幽亭最孤绝，直入乱丛间。近晚独来此，有谁相与闲。卷帘通大野，临槛数前山。便欲教携酒，陶然踏月还。

　　北郭

　　绕树垂萝荫曲堤，暖烟深处乱禽啼。何人来此共携酒，可惜拒霜花一谿！

　　读史

　　不得荥阳遂失秦，始知成败尽由人。可怜一掷嬴天下，只使黄金四万斤。

　　夜学

　　已叨名第虽堪放，未到根原岂敢休！文字一床灯一盏，只应前世是深雠。

　　冷瓶

　　海南有陶器，质状矮而橢。云初日炙就，锻铄不以火。水壶丑突兀，酒甒肥磥砢。山罍颈微肿，石鼎足已跛。圆如鸱夷形，大比康瓠颗。华元腹且皤，王莽口何哆！蕃胡入中国，万里随大舸。携之五羊市，巾匮费包裹。侏亻离讲其效，泻辩若炙輠。课以沸泉沃，冰雪变立可。炙敲疗中渴，其用岂幺麽！君凡几钱得，不惜持遗我。曾将对佳客，屡试辄亦果。勿云远且陋，幸可置之左。

　　中秋夜试院寄子平

　　忆初我来时，夜色如墨障。心常念明月，几日西南上？松梢倚楼角，一玦偃相向。渐见轮中物，依稀吐形状。今宵东岭外，艳艳金波涨。人间重此夕，一岁号佳赏。而我督秋试，锁宿密如藏。细务纷满前，约束甚鞿鞅。无由奉朋侣，彻晓坐清旷。之人富才华，笔力趫且壮。谁陪把樽酒，露下与酬唱？南墙咫尺地，使我起遐想。人生此良会，可惜已虚放。独立中夜归，俯首入书幌。

　　成都杨氏江亭

　　汀洲烟雨卷轻霏，遥望轩窗隐翠围。万岭西来供晓色，一江南下载晴晖。凫鸥惯入阑干宿，鱼蟹长随舴艋归。我亦旧多沧海思，几时如此得苔矶？

　　无为山寺

　　一縆危磴绕峥嵘，上彻幽深入化城。烟外川原谁绣画，云中楼阁自阴晴。老僧高论都无著，古佛真身宛若生。闻道军持新咒水，愿倾涓洒洒尘缨。

　　郡学锁宿

　　长柏高楠荫广庭，夜凉人静梦魂清。不知山月几时落，每到晓钟闻雨声。

　　月嵓斋又言累石为山上有一峰穿窍如月谓之月嵓斋。诗中子平即子瞻也。

　　月为太阴精，石亦月之类。月常寄孕于石中，事理如此何足异！天地始分判，日月各一物。既名物乃入形器，安有形器不消没？况此日与月，晓夜东西走。珠流璧转无暂停，岂与天地同长久！其为劳苦世共知，惟是月有生死时。既然须常换新者，人但不见神所为。日须天上生，月必地中产。君不见号州朱阳县之山谷间，才成未就知何限！石有不才者，往往其卵毈。灵媪弃置不复惜，任人取去为珍玩。佳者留之待天取，藏满库楼千万许。彦瞻博物天下称更无，定不以予之说为寐语。予恐世人不知嵩丘嵓洞中，中有八万二千修月户。其人所食尽玉屑，昔有王生见之满补提斤斧。应是当年灵鹫山，直自天竺飞落西湖前。其上有石妊月月已满，此人朅来就彼剜剔归上天。所以此石拆疈不复合，至今神胞所附之处其痕圆。抛掷道傍凡几岁，风刷雨淋尘土秽。子平一见初动心，辇致东斋自摩洗。更选他山相拥列，就中独尔一峰最奇绝。每至瑶魄流光下照时，玉柱横欹无少缺。子平谓我同所嗜，万里书之特相寄。邀我为诗我岂能，窗前累日临空纸。遥想岩前宝穴通，玉蟾从此去无踪，请君为我细书字侧名为月母峰。

　　和提刑度支王店鸡诗

　　王店有邮吏，养鸡殊可笑。昂然处高襟，不肯以时叫。官有宿此者，西征待初晓。鸡竟不一鸣，问吏吏已告。云此最荒绝，左右悉蓬蓼。狐狸占为宅，恣横不可道。前此三四鸡，一一遭其暴。寻声即知处，尽获爪牙吊。自后始得此，其若有人教。东方或未明，群丑尚腾趠。此鸡但钳结，直伺太阳耀。虽然谓失旦，似得保身要。官曰此何用？不然则宜籴。不见不鸣雁，先死盖自召。天下已明白，岂假更喧闹。徒尔费稻粱，曾莫知所报。吏云官言是，且愿勿嘲诮。知是本在人，此物何足校！

　　送棋僧惟照

　　学成九章开方诀，诵得一行乘除诗。自然天性晓绝艺，可敌国手应吾师。窗前横榻拥炉处，门外大雪压屋时。独翻旧局辨错著，冷笑古人心许谁？

　　送庞中秀才

　　曼倩学精知蜥蜴，公明术妙识蜘蛛。临邛复有庞成叔，万事先将入卦图。

　　遣兴效乐天

　　君莫学杨虞钦奉李宗闵，宗闵权势岂能久？君莫学刘栖楚附李逢吉，逢吉禄位宁长守？虽然一时身暂好，其奈千古名常丑。丈夫读书要知道，所信不笃被其诱。大张富贵作罗网，愚者纷纷以身就。左缠右绕不可脱，诛窜还常逐其后。君不见虞卿须遇李固言，君不见栖楚终遭韦处厚。一朝摧折灵气尽，龙如蛇兮虎如狗。劝君圣贤术内好潜心，劝君邪佞党中休入手。岂不知潞州处士田佐时，唤与美官嫌不受。

　　野迳

　　山圃饶秋色，林亭近晚晴。禽虫依月令，药草带人名。排石铺衣坐，看云缓带行。官闲惟此乐，与世欲无营。

　　寄何首乌丸与友人

　　此草有奇效，尝闻于习之。陵阳亦旧产，其地尤所宜。翠蔓走嵓壁，芳丛蔚参差。下有根如拳，赤白相雄雌。劚之高秋后，气味乃不亏。断以苦竹刀，蒸曝凡九为。夹罗下香屑，行密相和治。入臼杵万过，盈盘走累累。日进岂厌屡，初若无所滋。渐久觉肤革，鲜润如凝脂。既已须发换，白者无一丝。耳目固聪明，步履欲走驰。十年亲友别，忽见皆生疑。问胡得尔术，容貌曾莫衰。为之讲灵苗，不为世俗知。盖以多见贱，蓬藋同一亏。君如听予服，此语不敢欺。勿信柳子厚，但夸仙灵脾。

　　秋日田家

　　淘漉沟源筑野塘，满坡烟草卧牛羊。今年且喜输官办，豆荚繁多粟穗长。

　　可笑口号七章

　　可笑庭前小儿女，栽盆贮水种浮萍。不知何处闻人说，一夜一根生七茎。

　　可笑陵阳太守家，闲无一事只栽花。已开渐落并才发，长作亭中五色霞。

　　可笑此公何大惑，读书写字到三更。也知学得终无用，自肯辛勤比后生。

　　可笑生平事迂阔，向人不肯强云云。到头官职难迁转，一似城南萧次君。

　　可笑为官太徼幸，养愚藏拙在深山。君看处置繁难者，日夜经营心不闲。

　　可笑儿孙亦满眼，朝朝庭下立参差。谓言饱读诗书去，憔悴如翁亦好为。

　　可笑山州为刺史，寂寥都不似川城。若无书籍兼图画，便不教人白发生。

　　山城秋日野望感事书怀诗呈吴龙图

