<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　春深夜苦短，灯冷焰不长。尘蠹文字细，病眸涩无光。坐久百骸倦，中遭群虑戕。寻前顾后失，得一念【一作“而”。】十忘。乃知学在少，老大不可强。废书谁与语，叹息自悲伤。因忆石夫子，徂徕有茅堂。前年来京师，讲学居上庠。青衫缀朝士，面有【一作“乃弃”。】数亩桑。不耐群儿嗤，束书归故乡。却寻茅堂在，高卧泰山傍。圣经日陈前，弟子罗两厢。大论叱佛老，高声【原校：一作言】诵虞唐。宾朋足枣栗，儿女饱糟糠。虽云待官阙，便欲解朝裳。有似蚕作茧，缩身思自藏。嗟我一何愚，贪得不自量。平生事笔砚，自可娱文章。开口揽时事，论议争煌煌。退之尝有云，名声暂膻香。误蒙天子知，侍从列班行。官荣日已宠，事业闇不彰。器小【一作“而”。】以任大，跻颠理之常。圣君虽不诛，在汝【一作“尔”。】岂自遑。不能虽欲止，怳（一作“恍”。）若失其方。却欲寻旧学，旧学已榛荒。有类邯郸步，两失皆茫茫。便欲乞身去，君恩厚须偿。又欲求一州，俸钱买归装。譬如归巢鸟，将栖少徊翔。自觉诚未晚，收愚老缣缃。 
　 
　　读原校：一本“有圣俞”字。蟠桃诗寄子美 

　　韩孟于文词，两雄力相当。【一本有“偶以怪自戏，作诗惊有唐”两句。】篇章缀谈笑，雷电击幽荒。众鸟谁敢和，鸣凤呼其皇。孟穷苦累累，韩富浩穰穰。穷者啄其精，富者烂文章。发生一为宫，揪敛一为商。二律虽不同，合奏乃锵锵。天之产奇怪，希世不可常。寂寥二百年，至宝埋无光。郊死不为岛，圣俞发其藏。患世愈不出，孤吟夜号【一作“夜号清”。】霜。霜寒入毛骨，清响哀【一作“乃”。】愈长！玉山禾难熟，终岁苦饥肠。我不能饱之，更欲不自量。引吭和其音，力尽犹勉强。【一本有“嗟我于韩徒，足未及其墙。而子得孟骨，英灵空北卬”四句。】诚知非所敌，但欲继前芳。近者蟠桃诗，有传来北方。发我哀病思，蔼如得春阳。欣然便欲和，洗砚坐中堂。墨笔不能下，怳怳【一作“恍恍”。】若有亡。老鸡觜爪硬，不易犯其场。不战先【一作“辄”。】自知，虽奔【一作“然”。】未甘降。更【一作“便”。】欲呼子美，子美隔涛江。其人虽憔悴，其志独轩【一作“昂”。】昂。气力诚当对，胜败可交相。安得二子接，挥锋两交铓。我亦愿助勇，鼓旗噪其旁。快哉天下乐，一釂宜百觞！乖离难会合，此志何由偿。 
　 
　　啼鸟 

　　穷山候至阳气生，百物如与时节争。官居荒凉草树密，撩乱红【一作“乱红英”。】紫开繁英。花深叶暗耀朝日，日【一作“一”。】暖众鸟皆嘤鸣。鸟言我岂解尔意，绵蛮但爱声可听。南窗睡多春正美，百舌未晓催天明。黄鹂颜色已可爱，舌端哑咤如娇婴。竹林静啼【一作“啼尽”。】青竹笋，深处不见惟闻声。陂田绕郭白水满，戴胜谷壳催春耕。谁谓鸣鸠拙无用？雄雌各自知阴晴。雨声萧萧泥滑滑，草深苔绿无人行。独有花上提葫芦，劝我沽酒花前倾。其馀百种各嘲<口哲>，异乡殊俗难知名。我遭谗口身落此，每闻巧舌宜可憎。春到山城苦寂寞，把盏常恨无娉婷。花开【一作“间”。】鸟语辄自醉，醉与花鸟为交【一作“友”】朋。花能嫣然顾我笑，鸟劝我饮非无情。身閒酒美惜光景，惟恐鸟散花飘零。可笑灵均楚泽畔，离骚憔悴愁独醒。 
　 
　　读徂徕集 

　　徂徕鲁东山，石子居山阿。鲁人之所瞻，子与山嵯峨。今子其死矣，东山复谁过！精魄已埋没，文章岂能磨？寿命虽不长，所得固已多。旧藁偶自录，沧溟之一蠡。其馀谁付与，散失存几何？存之警后世，古鉴照妖魔。子生诚多难，忧患靡不罹！【自注：音“罗”。】宦学三十年，六经老研摩。问胡所专心，仁义丘与轲。扬雄韩愈氏，此外岂知他。尤勇攻佛老，奋笔如挥戈。不量敌众寡，胆大身么麽。往年遭母丧，泣血走岷峨。垢面跣双足，锄犁事田坡。至今乡里化，孝悌勤蚕禾。昨者来太学，青衫踏朝靴。陈诗颂圣德，厥声续猗那。羔雁聘黄晞，晞惊走邻家。施为可怪骇，世俗安委蛇。谤口由此起，中之若飞梭。上赖天子圣，不挂网者罗。忆在太学年，大雪如翻波。生徒日盈门，饥坐列雁鹅。弦诵聒邻里，唐虞赓咏歌。常续最高第，骞游各名科。岂止学者师，谓宜国之皤。夭寿反仁鄙，谁尸此偏颇？不知詉々者，又忍加诋诃。圣贤要久远，毁誉暂谊哗。生为举世疾，死也【一作“者”。】古人嗟。作诗遗鲁社，祠子以为歌。 
　 
　　百一作“柏”子坑赛龙 

　　嗟龙之智谁可拘，出入变化何须臾。坛平树古潭水黑，沉沉影响疑有无。四山云雾忽昼合，瞥起直上拏空虚。龟鱼带去半空落，雷鞫电走先后驱。倾崖倒涧聊一戏，顷刻万物皆涵濡。青天却扫万里静，但见绿野如云敷。明朝老农拜坛侧，鼓声坎坎鸣山隅。野巫醉饱庙门阖，狼藉鸟乌争残馀。 
　 
　　憎蚊 

　　乾坤量广大，善恶皆含育。荒茫【一作“荒”。】三五前，民物交相黩。禹鼎象神奸，蛟龙远潜伏。周公驱猛兽，人始居川陆。尔来千百年，天地得清肃。大患已云除，细微遗不录。蝇虻蚤虱虮，蜂蝎蚖蛇蝮。惟尔于其间，有形才一粟。虽微无奈众，惟小难防毒。尝闻高邮间，猛虎死凌辱。哀哉露筋女！万古雠不复。水乡自宜尔，可怪穷边俗。晨飧下帷帱，盛暑泥驹犊。我来守穷山，地气尤卑溽。官闲懒所便，惟睡宜偏足。难堪尔类多，枕席厌缘扑。熏檐【一作“之”。】苦烟埃，燎壁疲照烛。荒城繁草树，旱气飞炎熇。羲和驱日车，当午不转毂。清风得夕凉，如赦脱囚梏。扫庭露青天，坐月荫嘉木。汝宁无他时，【一作“日”。】忍此见迫促。翾翾伺昏黑，稍稍出壁屋。填空来若翳，聚隙多可掬。丛身疑陷围，聒耳如遭哭。猛攘欲张拳，暗中甚【一作“疑”。】飞镞。手足不自救，其能营背腹！盘餐劳扇拂，立寐强僮仆。端然穷百计，还坐瞑双目。于吾固不较，在尔诚为酷。谁能推物理？无乃乖人欲。驺虞凤凰麟，千载不一瞩。思之不可见，恶者无由逐！ 
　 
　　重读徂徕集 

　　我欲哭石子，夜开徂徕编。开编未及读，涕泗已涟涟。勉尽三四章，收泪辄忻欢。切切【一作“昭昭”，一作“昭晰”。】善恶戒，丁宁仁义言。如闻子谈论，疑子立我前。乃知长在世，谁谓已【一作“子”。】沉泉？昔也人事乖，相从常苦艰。今而每思子，开卷子在颜。我欲贵子文，刻以金玉联。金可烁而销，玉可碎非坚。不若书【原校：一作传】以纸，六经皆纸传。但当书百本，【一作“传十以为百”。】传百以为千。或落于四夷，或藏在【一作“于”。】深山。待彼谤焰【一作“艳”。】熄，放此光芒悬。人生一世中，长短无百年。无穷在其后，万世在其先。得长多几何，得短未足怜！惟彼不可朽，名声文行然。谗诬不须辨，亦止百年间。百年后来者，憎爱不相缘。公议然后出，自然见媸妍。孔孟困一生，毁逐遭百端。后世苟不公，至今无圣贤。所以忠义士，恃此死【一作“轻死此”】不难。当子病方革，谤辞正腾喧。众人皆欲杀，圣主独保全。已埋犹不信，仅免斫其棺。此事古未有，每思辄长叹！我欲犯众怒，为子记此冤。下纾冥冥忿，仰叫昭昭天。书于苍翠石，立彼崔嵬巅。询求子世家，恨子儿女顽。经岁不见报，有辞未能铨。【一作“诠”。】忽开子遗文，使我心已宽。子道自能久，吾言岂须镌！ 
　 
　　汝癭答仲仪一作《答王素汝癭》。 

　　君嗟汝癭多，谁谓汝土恶。汝癭虽云苦，汝民居自乐。乡闾同饮食，男女相媒妁。习俗不为嫌，讥嘲岂知怍。汝山西南险，平地犹硗确。【一作“确荦”，一作“硗菪”，一作“确菪”。】汝树生拥【一作“<疒雝>”。】肿，根株浸溪壑。山川固已然，风气宜其浊。接境化襄邓，馀风被伊雒。思予昔曾游，所见可惊愕！喔喔闻语笑，累累满城郭。伛妇悬瓮盎，娇婴包卵鷇。无由辨肩颈，有类龟缩壳。噫人禀最灵，反不如凫鹤。骈枝虽形累，小小固【一作“故”。】可略。廱疡暂畜聚，决溃终当涸。赘疣附支体，幸或不为虐。未若此巍然，所生非所托。咽喉系性命，缄石难砭【一作“破”】削。农皇古神圣，为世名百药。岂不有方书，顽然莫销铄。【一作“铄”。】温汤汝灵泉，亦不能湔瀹。君官虽谪居，政可瘳【一作“疗”。】民瘼。奈何不哀怜！而反恣诃【一作“嘲”。】谑。文辞骋新工，丑怪极名貌。汝士虽多奇，汝女少纤弱。翻思太守宴，谁与唱清角？乖离南北殊，魂梦山陂邈。握手未知期！寄诗聊一噱。 
　 
　　沧浪亭一本“上云寄题子美”。 

　　子美寄我沧浪吟，邀我共作沧浪篇。沧浪有景不可到，使我东望心悠然。荒湾野水气象古，高林翠阜相回环。新篁抽笋添夏影，【一作“景”。】老枿乱发争春妍。水禽闲暇事高格，山鸟日夕相啾喧。不知此地几兴废？仰视乔木皆苍烟。堪嗟人迹到不远！虽有来路曾无缘。穷奇极怪谁似子，搜索幽隐探神仙。初寻一迳入蒙密，豁目异境无穷边。风高月白最宜夜，一片莹净铺琼田。清光不辨水与月，但见空碧涵漪涟。【一有“姑苏台边人响绝，夜静往往闻鸣船”两句。】清风明月本无价，可惜只卖四万钱！又疑此境天乞与，壮士憔悴天应怜。鸱夷古亦有独往，江湖波涛渺翻天。崎岖世路欲脱去，反以身试蛟龙渊。岂如【一作“知”。】扁舟任飘兀，红蕖渌浪摇醉眠。丈夫身在岂长弃，新诗美酒【一作“诗新酒美”。】聊穷年。虽然不许俗客到，莫惜佳句人间传！ 
　 
　　菱溪大原校：一本“无”“大”字石 

