<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　已是秋阴更夕曛，乱山高下起寒云。危楼愿见客何处，远笛不知人厌闻。身外流年波渺渺，眼前生事叶纷纷。此愁万斛谁量得，直为重捻庾信文。

　　子平寄惠希夷陈先生服唐福山药方因戏作杂言谢之

　　蜀江之东山色尽如赭，有道人云此是丹砂伏其下。烟云光润若洗濯，涧谷玲珑如刻画。我闻神仙草药不在凡土生，是中当有灵苗异卉之根茎。果然人言所出山芋为第一，西南诸郡有者皆虚名。就中唐福众称赏，肥实甘香天所养。有时嵓头倒垂三尺壮士臂，忽然洞口直举一合仙人掌。土人入冬农事闲，千篝万锸来此山。可怜所鬻不甚贵，着价即售曾不慳。往年子瞻为余说，言君所部之内此物尤奇绝。后复寄书劝我当饵之，满纸亲题华嶽先生诀。予因购之不惜钱，依方服饵将二年。其功神圣久乃觉，牙牢体溢支节坚。自问丹霄几时上，早生两翅教高扬。尘世如帤不可居，待看鸿濛对云将。

　　贫居

　　绳床拥敝裯，初起发未栉。南窗展书卷，就暖读寒日。门前绝车马，薄暮垂片席。短墙挂纤蔓，幽鸟啄红实。群蜗恶积雨，缭绕篆空壁。男儿处贫贱，举首宇宙窄。翩翩枪榆鸠，宛转匿絮虱。妻奴竞相笑，憔悴守文笔。

　　江原张景通善颂堂

　　庭前云盖碧巉岩，堂上先生雪满髯。说药客来聊下榻，谒斋僧去便垂帘。种时法好花难谢，买处钱多石易添。子舍光荣身壮健，只将香火事华严。【云盖，堂下石铭。】

　　寄宇文公南自文州曲水令弃官

　　彭泽长谣便归去，君辞曲水亦其徒。一官何藉五斗米，二子况皆千里驹。懒对俗人常答飒，厌闻时事但卢胡。从来绵竹多贤者，惟是扬雄识壮夫。

　　送潘司理秘校二首

　　已自多时赋式微，五峰佳景梦长飞。四年远地为官去，万里高堂喜客归。下马便呈新授敕，开箱争认旧缝衣。乡人觅次来相贺，纯菜鲈鱼正软肥。

　　曲栈绕斜谷，钩栏天际分。吟鞭摇岭月，倦枕拂溪云。好景不关俗，新诗皆属君。西南有归客，一一幸相闻。

　　清景堂

　　公外捐尘虑，闲中见物情。蕉花红炬密，竹节粉环轻。燕泊帘钩语，蜂寻笔架鸣。静能知此趣，吃吃笑劳生。

　　呈李坚甫中舍杞。

　　往年曾忆过长安，短纸书名诣门下。君时廷我坐终日，洒扫东轩留看画。横图巨轴不知数，但见匣中时一把。甲犹未竟乙复作，门类著番开满架。使人叹羡不能已，只恨有门归隔夜。归来兀坐想精绝，念此荣观若为谢。就中寒林两大幅，此物世间谁敢价！倏然一别十五载，常向人前盛夸诧。因君奉使临敝邑，见先问此馀不暇。君能为我再讲说，座上不容人俗话。如君所蓄更谁有，有亦未能无笑骂。况君累世尽清职，摹本敢来前弄诈！君今还省正擢用，异日须求作邻舍。峨巾曳屦日相谒，更欲重烦开几帊。待寻前辈用心处，款曲应须频假借。每厨阅讫当便还，不敢奉欺言羽化。

　　采芡通判卢微之携种种之，次年大盛。

　　芡盘团团开碧输，城东壕中如叠鳞。汉南父老旧不识，日日岸上多少人。骈头鬅松露秋熟，绿刺红针割寒玉。提笼当筵破紫苞，老蚌一开珠一掬。吹台北下凝祥池，圃田东边仆射陂。如今两处尽湮没，异日此地名应驰。物贵新成味尤美，可惜飘零还入水。料得明年转更多，一匝清波流珠子。

　　峰铁峡

　　东风吹空力何短，三月陇山全未暖。文法奸酋引骑兵，飞随银鹘弓刀满。霜矛雪甲寒如水，候卒何由知首尾！君不见峰铁峡头云色死，一过萧然五十里。

　　北斋雨后

　　小庭幽圃绝清佳，爱此常教放吏衙。雨后双禽来占竹，秋深一蝶下寻花。唤人扫壁开吴画，留客临轩试越茶。野兴渐多公事少，宛如当日在山家。

　　凝云榭晚兴

　　晚策倚危榭，群峰天际横。云阴下斜谷，雨势落褒城。远渡孤烟起，前村夕照明。遥怀寄新月，又见一棱生。

　　山堂偶书

　　几日无公事，山堂兴颇清。和诗防积压，丸药趁晴明。劚石新棱出，浇蔬晚甲生。此皆忙外得，低首笑尘缨。

　　将赴洋州书东谷旧隐

　　晚客无一来，独步入东谷。园林已成就，此景颇不俗。落落岩畔松，修修涧边竹。爽气逼襟袖，清如新出浴。寒泉激乱石，磊磊漱琼玉。荒溪渍馀润，满地苔藓绿。珍禽静相倚，毛羽华且缛。高下相和鸣，不去若驯伏。幽花杂红紫，点滴乱盈目。坐久微风来，时闻散馀馥。往年读书处，宛尔旧茅屋。虽然小破坏，修整可数木。开门拂轩窗，无限起蝙蝠。纵横列虫网，不免自扫扑。壁间细书字，多是亲写录。当时苦谋身，如此用意毒。于今三十年，才抵羊胛熟。一从入仕路，行步每踧。所畏惟简书，其甘者藜菽。中间何大幸，致身在天禄。无状陪俊游，俯首常自恧。连章乞外补，得郡悉乡曲。虽名二千石，敢自辞碌碌！朝廷设新法，布作天下福。或虑多垢玩，训戒稍严肃。刺史当是时，能不为驱督？行之以中道，勉副议者欲。刻薄素所憎，忍复用刑狱！进身岂不愿，实惧有阴戮。昨从汉中归，于此度炎燠。亲朋日相会，分谊愈敦笃。便欲从之游，投簪解朝服。退自数年计，伏腊殊未足。还当武康去，就养若鸡鹜。贫虽士之常，于我何迫蹙！箪瓢若自具，尚可继前躅。奈何食口众，不比回也独！东方千馀骑，导从催我速。行复登长途，貌展心甚缩。渊明岂俗士，幸此有松菊！

　　崔觐诗大中时人。

　　崔觐者高士，梁州城固人。读书不求官，但与耕稼亲。夫妇既已老，左右无子孙。 一日召奴婢，尽以田宅均。俾之各为业，不用来相闻。遂去隐南山，杂迹麋鹿群。约曰或过汝，所给为我陈。有时携其妻，来至诸人门。乃与具酒食，啸咏相欢忻。山南郑馀庆，辟之为参军。见趣使就职，漫不知吏文。已复许谢事，但谓长者云。补阙王直方，本觐之比邻。文宗时上书，召见蒙咨询。荐觐有高行，用可追至淳。诏授起居郎，褒斜走蒲轮。辞疾不肯至，高风概秋旻。我昨过其县，徘回想芳尘。访问诸故老，寂无祠与坟。斯人久不竞，薄夫何由敦！此县汉唐时，诸公扬清芬。刻诗子坚庙，来者期不泯。

　　翡翠

　　清晨有珍禽，翩翩下鱼梁。其形不盈握，毛羽鲜且光。天人裁碧霞，为尔缝衣裳。晶荧炫我目，非世之青黄。爱之坐良久，常恐瞥尔翔。忽然投清漪，得食如针铓。如是者三四，厌饫已一肮。既饱且自嬉，翻身度回塘。飞鸣逐佳匹，相和音琅琅。是时凫与雁，狼藉岛屿旁。满腹酿腥秽，纷纷晒晴阳。鹙鸧最粗恶，嘴大脚胫长。入水捕蛇鱓，淤泥亦衔将。想其见尔时，一喙亦尔伤。其心肯谓尔，被体凝华章！劝尔慎所止，好丑难同乡。清溪多纤鲜，亦足充尔肠。江海深且阔，所获未可量。尔当事澡刷，帝囿参鸾凰。

　　晚泊金牛

　　一襟初觉晚霜清，短鞚垂头任马行。斜日敛回疏木影，急风收断落泉声。望穷好景番番别，题遍新诗阕阕精。终是教人伏潘令，许多才调赋西征。

　　寄子骏运使时按西乡。

　　西乡巴岭下，崄道人孱颜。使骑到荒驿，野禽啼乱山。问民青霭里，访古白云间。几日南城路，新诗满轴还。

　　寄景孺提刑

　　江由岩崄地，万木与云齐。弭节山中宿，思归夜半啼。麝香沾野草，虎迹滑春泥。到此须凭酒，何人手可携？

　　往年寄子平

　　往年记得归在京，日日访子来西城。虽然对坐两寂寞，亦有大笑时相轰。顾子心力苦未老，犹弄故态如狂生。书窗画壁恣掀倒，脱帽褫带随纵横。喧呶歌诗叫文字，荡突不管邻人惊。更呼老卒立台下，使抱短箫吹月明。清欢居此仅数月，夜夜放去常三更。别来七年在乡里，已忝三度移双旌。今兹惛惛意思倦，加以跕跕疾病婴。每思此乐一绝后，更不逢人如夜行。

　　依韵和蒲诫之春日即事

　　轻烟漠漠雨斜斜，无事常教放雨衙。问客江边求好石，倩人山里觅奇花。新蔬宛宛生晴圃，浅溜涓涓出暖沙。入夏杯盘须准备，绕畦亲灌邵平瓜。

　　木瓜园

　　驱马下高岗，吟鞭只自扬。溪山过新霁，草木发清香。浩荡来江阔，萦纡去栈长。春风去欲尽，樽酒叹何尝。

　　水硙

　　激水为硙嘉陵民，构高穴深良苦辛。十里之间凡共此，麦入面出无虚人。彼甿居险所产薄，世世食此江之滨。朝廷遣使兴水利，嗟尔平轮与侧轮！

　　长举驿楼

　　爽气浮空紫翠浓，隔江无限有奇峰。君如要识营丘画，请看东头第五重。

　　柳溪赠丁絪

　　场屋声名四十年，五车书误一囊钱。老来山驿为监吏，相对春风但惘然。

　　此君庵

　　斑斑堕箨开新筠，粉光璀璨香氛氲。我常爱君此默坐，胜见无限寻常人。

　　晋铭

　　长安鬻碑者，遗我古鼎铭。不知其所来，有眼实未经。凡百十九字，诡怪摹物形。纵横下点画，不类子与丁。试考诸传说，其源已冥冥。宣王石鼓文，气韵殊飘零。始皇峄山碑，骨骼何竛竮！。我恐鬼哭时，正为此物灵。安得不死神，提去询大庭。为我译其辞，读之骇群听！

　　秦诏

　　山流濯幽阮，铜篆发古耀。我行奉天县，叟以百钱耀。读之乃二世，元年所刻诏。谓法度量者，尽始皇帝造。辞止曰皇帝，久远若为道。乃命斯去疾，具述纪其右。文章既精简，字画亦佳妙。亥尔何等人，敢作万世调？其为者非是，所累才一庙。区区颂微末，回首皆可吊。郡兵厌宝玉，得此只挥掉。漂流落荒壤，千载厄潜奥。乃知天宇内，事有不可料。此物今何为，惟助观者笑！

　　谢杨侍读惠端溪紫石砚

　　学文二十年，语气殊未成。所以文房中，四谱无一精。岂不愿收贮，恐窃好事名。自愧中槁然，敢假外物荣！前日下秘阁，谒公来西城。公常顾遇厚，待以为墨卿。延之吐佳论，出口无杂声。语次座上物，砚有紫石英。云在岭使得，渠常美其评。因取手自封，见授嘱所擎。仓皇奉以拜，其喜怀抱盈。归来示家人，众目欢且惊。言并我所有，瓦砾而瑶琼。贵价市珍煤，风前试寒泓。磨知密理润，点觉浮光清。洗濯鉴面莹，弹扣牙音铿。遂剪十袭巾，加以重箧盛。客来有欲观，稍俗不敢呈。愿传之子孙，更重金满籝。作诗叙嘉贶，惭比毫毛轻。

　　西冈僦居

