<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孤城围中拜右史，侍书犹对重瞳子。请行慷慨期缓师，奉命日驰三百里。河流溯风车北首，便殿蒙恩引天袖。臣肝有血不溅衣，寸舌欲存建王后。奇胸如江涌崔嵬，恸哭不得天颜回。 
　 
　　伎女洗蓝曲第九 

　　后庭朱黄作衣里，伎女帐帷青曳地。碧绿夜挂寒不收，缘此洗蓝停露水。外间学染因得名，不省归朝为国氏。他年寄生产鸱尾，空忆宫中鸟衔子。 
　 
　　邸吏谒故主曲第十 

　　岭南使鹤日教战，巫女才人谑相见。南桡欲载远游冠，卫士盗船去不还。梦见随俘上江邸，道谒凄凉唯故吏。自言置邸本先王，方物入朝缘此至。闻言含咽涕洒江，况乃园人旧姓庞。泪辞岭海无归处，蒙恩只向江陵住。 
　 
　　乌栖曲拟张司业 

　　吴宫草深四五月，破楚门开乌啼歇。美人军装多在船，归来把弓堕弓弦。越罗如粟越王献，宫中养蚕不作线。辘轳出屋井水浅，栀树花萎子如茧。乌栖乌啼宫烛秋，越女入宫吴女愁。 
　 
　　废居行 

　　海涛翻空秋草短，白蛇入窠啗雀卵。经年废屋无居人，孕妇夜向船中产。归来多雨臼生鱼，穴虫祝子满户枢。邻家置屋供官役，买得沂王园令宅。 
　 
　　古钗叹 

　　刑徒鬼火去飘忽，息妇堆前殡齐发。白烟泪湿樵叟来，拾得慈献陵中发。青长七尺光照地，发下宛转金钗二。持归薰沐置高堂，包裹恐为神所将。妻儿朝拜复莫拜，冉冉卧病不得瘥。省知天物厌凡庸，夜送白龙潭水中。扣头却顾祈免死，永入幽宫伴龙子。 
　 
　　远游篇寄府教景熙 

　　朝游扶桑根，不折拂日枝。暮食楚萍实，掬海见虹霓。黄鹄别我影，目尽汉水湄。况复衔其子，风露何当归。飘萧软桂丛，零落紫苔衣。梦魂知尔处，落羽在瑶池。 
　 
　　琼花引 

　　后土祠前车马道，天人种花无瑶草。英云蕊珠欲上天，夜半黄门催进表。酒香浮春露泥泥，二十四桥色如洗。阴风吹雪月堕地，几人不得扬州死。孤贞抱一不再识，夜归阆风晓无迹。苍苔染根烟雨泣，岁久游魂化为碧。 
　 
　　秋日拟塞上曲 

　　落日燉煌北，妖星太白西。凉风吹沙碛，帐下玉人啼。吹沙复吹草，嘶马未知道。醉后闻塔铃，胡天忽如扫。野驼寻水向月行，露下胡儿食秋枣。 
　 
　　故园秋日曲四首 

　　空园久闭无人住，城乌应入巢其树。食尽满园绿荔枝，引雏飞去人始知。 
　 
　　茅茨竹外烟火青，杉鸡啁哳向田鸣。家家红盐殷新杵，绿树里创子如雨。 
　 
　　龙蛇已去荒窟宅，翻藕人人下剑池。岸池藕尽无浮叶，惟有青青榕树枝。 
　 
　　粤王山下雾如雨，吹入罗襟楚女啼。身逐千艘落南去，惟有樯乌飞向西。 
　 
　　咄咄复咄咄 

　　咄咄复咄咄，野风吹云起草垡。竹尘阴阴不见山，鸡飞上树海没鹘。人间旧事新白头，淮南小儿未识愁。淮南老翁叫无力，瓦盆盛水看日食。 
　 
　　赋得建业水 

　　建业水，秋风动扬子。鱼龙夜落星斗南，潮没潮生苍鹘起。他年冠盖物具美，风吹小船入城市。潮去不来风日死，白浪黄尘烟雾里。中有长鱼食鳣鲔，解后食鱼何处是。西上国门望武昌，风雨徙鱼来汉阳。武昌鱼劳聚寒椮，太白入月鱼脑减，武昌城头鼓紞紞。 
　 
　　赋得北府酒 

　　北府酒，吹湿宫城柳。柳枝着地春垂垂，只管人间新别离。离情欲断江水语，女儿连臂歌《白纻》。淮南神仙来酒坊，甲马猎猎羽林郎。百年风物烟尘苍，老兵对月犹举觞。青帘泪湿女墙下，曾识行军旧司马。 
　 
　　飞仙引游沃州水帘谷作 

　　赤城后门桃花尾，湿浸蘼芜洗苍耳。小支菩提海上来，天风吹下谷帘水。斜珠界左转复右，华盖县肝三叶紫。内间肉芝承乳流，鬼母仙姝临洗胃。苍龟守关朝太微，色阻谗神诬奏事。海桑男子在谪籍，驱鹿行车闰年至。 
　 
　　岛上曲二首 

　　皮带墨鳞身卉衣，晚随鬼渡水灯微。石门犬吠闻人语，知在海南种蛤归。 
　 
　　夫招贾客岁经辽，自到城中卖织绡。却买铅华采珠母，槟榔露下月中调。 
　 
　　花卿冢行 

　　山谷云：“花卿冢在丹陵之东馆镇，至今犹有英气，血食其乡。” 
　 
　　湿云模糊埋秋空，雨青沙白丹陵东。莓苔阴阴草茸茸，【上声。】云是花卿古来冢。花卿旧事人所知，花卿古冢知者谁。精灵未归白日西，庙鸦啄肉枝上啼，绵州柘黄魂正飞！ 
　 
　　和靖墓 

　　山中处士白麻履，死后无书献天子。青童玄鹤昼上天，夜下玉棺葬湖水。湖堤四合葑如发，芳树玲珑倚春雪。百年凤舞云雾空，玉碗人间出句越。宫岚塔雨恍如失，飞网绕湖冠聚鹬。琳宇焚芝秋寂历，斗下无人祠太乙。 
　 
　　送人归乌伤 

　　湖边老屋墙压篱，饥鸦啄雪枝上啼。湖中葑田产菰米，菖蒲花开照湖水。蒺藜老翁呼不起，曾入东宫教皇子。文雅风流俱扫地，瓦砖掷人老兵醉。后园小坊近市廛，借人樗蒲无税钱，君归故里何所怜。 
　 
　　句章见月食 

　　穀州见月如鱼口，沫聚痕消暗窗牖。鄞城见月如破臼，弃药含垢挂南斗。龙蛇伏气诸脑空，水中睡失群阴母。其间海禽独夜啼，黑云赴海同奔犀。市人识母不识父，击柝摧扉救月死。况值蕤宾月十五，千神附甲支在子。孤子哀吟离楚尾，泪落荒江吊南纪。犹忆秦淮哭日年，不敢仰视看盆水。 
　 
　　逃暑崇法寺 

　　城南古寺凉生处，草色遥连孝子墓。棋局雨生苔鲜文，袈裟晴挂芭焦树。自昔阇黎修白业，会公唯与舒王椄。只今尘土影堂空，石上犹镌麻纸帖。 
　 
　　夏日游玉几山中 

　　曳舟来山中，出郭税吾驾。独慕欣众胜，晨发乃及夜。岂无城中山，爱此足幽野。横陈玉几峰，隐护碧殿瓦。并州古男子，礼塔馀此舍。而我饮冰人，犹为内热者。拟携桃枝笙，舒卷得饷暇。明席织海草，因之一枕藉。冷风吹雪空，相与坐其下。 
　 
　　观水 

　　积阴生壑雨，野水学江流。对屋见灯火，相望南渡头。浮槎到高树，白鼋起沧洲。变怪若不测，神功安能尤。稍退见涯涘，及来痕沫收。崩涛出白石，隐隐如博投。水杨洗荒根，素发生古愁。见此倏若化，故流还胶舟。荒源不可诘，欲尽山云求。 
　 
　　池上萍 

　　浮萍随涨水，上到荷叶端。水退不得下，犹粘花萼间。花殷青已见，叶翠枯始斑。何如根在水，根蒂相团团。人生慕高远，风云事跻攀。绝髯尚号叫，化为鹤与猿。幸未及枯槁，万里吾当还。 
　 
　　赠写照唐子良 

　　吴中众史今代画，不独画人兼画马。唐生家住金华云，对予独肯画古人。夕阳西下东流水，纷纷古人呼不起。东都留守吴中豪，王府勋僚旧俊髦。当时气薄阴山日，勾陈苍苍太白高。百年水竭海尘上，谁见凌烟拂蛛网。霜髯磔磔开清新，仿佛犹带黄河冰。忽疑稍会怒色止，或可从傍窥谏纸。唐生见我泪如洗，颇忆古人今不死。俟我气定神始闲，命笔更起唐衣冠。 
　 
　　九日 

　　秋风飒以至，今日重阳日。眼明对南山，尚想陶彭泽。向来建威幕，颇见有此客。驱车不小留，驾言公田秫。一朝又弃去，此意谁能识。寄奴趣殊礼，风旨来自北。只今王江州，建国功第一。故是何珉孙，举动良足惜。饮愧望柴桑，稍以自湔涤。殷勤白衣饷，犹恐不我即。中路候篮舆，要致已甚迫。葛巾赤两脚，颓然向林宅。此翁本坦荡，焉能苦违物。虽然可计取，中实未易屈。华轩又何羡，自载返蓬荜。终身书甲子，往往义形色。如使磷与缁，安得为玉雪。篱边菊弄黄，粲粲正堪摘。我方持空觞，千载高风激。 
　 
　　杂言送郑主簿炎之官昌化 

　　郑尝两请福州文解，皆为词赋第一。 
　 
　　刘先生，名肩吾，闽中词赋天下无。当年战艺夸颜色，进士出身两回得。卢公里人正在朝，相见相逢九官宅。余时犹弱起慨慷，谓此未足荣其乡。丈夫事业在简册，要令姓字留耿光。继闻郑君年最少，人物气象尤堂堂。白鹿山南介公后，禽蛟两祭狮子王。梦魂欲见无由据，侧荔芭蕉春复暮。时移乃尔来霅间，因作广文求主簿。顾予多病涩语言，面垢毛焦著麻布。山中乞食城中归，徵诗送赠非所宜。已闻之戍响昌化，此地人传多畏怕。龙居嗜燕烟入巢，病甲垂櫩腥雨下。又闻山鬼吹灯夜，来向人家避官舍。君持何术径往居此无百忧，便将天雷斧柄塞鬼穴。巫山铁锁沉龙湫，只足自乱不得休。岂知从心致祷动幽隐，使龙无嗜鬼无愁，不知君能致此不！龙不须，酹以酒，鬼不须，祭以肉。秋旗卷雨晓案烟，时向县斋望天目。【一作“龙不须，针以从”】 
　 
　　拟古 

　　翔鳞化海凫，不见脑中石。人生弃井邑，寄处终为客。常怀坟墓思，永夜良跼蹐。秋风吹蓬颗，絫絫如布奕。上为考与曾，下为叔与伯。岂无故鬼悲，翻念远行役。服药得神仙，去后唯留迹。忽梦南游云，相逐孤飞翮。 
　 
　　五日山中 

　　东邻拔蒲根，南邻烧艾叶。艾叶出青烟，蒲根香胜雪。乾坤生磷火，阴碧期月光。烟随艾叶散，进此菖蒲觞。蒲觞益齿发，齿白发如漆。馀饮不尽器，置之五七日。五日化为丹，七日化为碧。一服一千年，令人生羽翼。 
　 
　　铁如意 

　　仙客五六人，月下斗婆娑。散影若云雾，遗音杳江河。其一起楚舞，一起作 
　 
　　楚歌。双执铁如意，击碎珊瑚柯。一人夺执之，睨者一人过。更舞又一人，相向屡傞傞。一人独抚掌，身挂青薜萝。夜长天籁绝，宛转愁奈何。 
　 
　　萍间稚荷效王司马体 

　　初萍半含絮，顷刻开数亩。荷生浮其间，风雨足解后。百年游子心，欲作千岁久。昔为浮萍根，今为稚荷藕。荷高刺已生，鱼游触其首。离离荷下萍，吹向白鱼口。 
　 
　　效孟郊体 

　　闲庭生柏影，荇藻交行路。忽忽如有人，起视不见处。牵牛秋正中，海白夜疑曙。野风吹空巢，波涛在孤树。 
　 
　　落叶昔日雨，地上仅可数。今雨落叶处，可数还在树。不愁绕树飞，愁有空枝垂。天涯风雨心，杂佩光陆离。感此毕宇宙，涕零无所之。寒花飘夕晖，美人啼秋衣。不染根与发，良药空尔为。 
　 
　　闺中玻璃盆，贮水看落月。看月复看日，日月从此出。爱此日与月，倾写入妾怀。疑此一掬水，中涵济与淮。泪落水中影，见妾头上钗。 
　 
　　近体二首 

