<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西玉南金价则同，帝城相对落花风。人如天上珠星聚，谈到尊中竹叶空。白纻乌纱青宝块，紫鸾黄鹄碧梧桐。千龄此遇还孤往，恨杀灯前欠老翁。 
　 
　　送何一之右司出守平江 

　　十年一别再重游，又见鱼书拜彻侯。人物只今何水部，风流不减韦苏州。白蘋洲上春传语。乌鹊桥边草唤愁。报政不应迟五月，莺花紫禁伫归舟。 
　 
　　招陈益之李兼济二主管小酌益之指蚕豆云未有赋者戏作七言盖豌豆也吴人谓之蚕豆云 

　　翠荚中排浅碧珠，甘欺崖蜜软欺酥。沙瓶新熟西湖水，漆櫑分尝晓露腴。味与樱梅三益友，名因蚕茧一丝絇。老夫稼圃方双学，谱入诗中当稼书。 
　 
　　初夏清晓赴东宫讲堂行经和宁门外赏花市 

　　剩雨残风一向颠，花枝酒盏两无缘。忽逢野老从湖上，担取名园到内前。芍药截留春去路，鹿葱齐上夏初天。众红半霎聊经眼，不枉皇州第二年。 
　 
　　早谒景霭灵宫闻子规 

　　帝里都无个里宽，苑深地禁到应难。蔚然绿树去天近，上有子规啼月残。便觉恍如还故里，不知闻处是长安。野蔷薇发桐花落，孤负南溪老钓竿。 
　 
　　以六一泉煮双井茶 

　　鹰爪新茶蟹眼汤，松风鸣雪兔毫霜。细参六一泉中味，故有涪翁句子香。日铸建溪当退舍，落霞秋水梦还乡。何时归上滕王阁，自看风炉自煮尝。 
　 
　　西府直舍盆池种莲 

　　飞空天镜堕莓苔，玉井移莲旋旋栽。坐看一花随手长，挨开半叶出头来。稍添菱荇相萦带，便有龟鱼数往回。剩欲绕池三两匝，数声排马苦相催。 
　 
　　西府寒泉汲十寻，深浇浅洒碧森森。高花已照红妆镜，小菡新抽紫玉簪。钿破尚馀新雨恨，伞疏才作半池阴。西湖瘦得盆如大，更伴诗人恐不禁。【自注：音惰。】 
　 
　　陈蹇叔郎中出闽漕别送新茶李圣俞郎中出手分似 

　　头纲别样建溪春，小璧苍龙浪得名，细泻谷帘珠颗露，打成寒食杏花饧。鹧斑碗面云萦字，兔褐瓯心雪作泓。不待清风生两腋，清风先向舌端生。 
　 
　　跋尤延之左司所藏光尧御书歌 

　　光尧太上皇帝御书《西汉书》列传目，上有玺文曰帝录。臣袤得之，以示臣万里，谨拜手稽首作歌，敬书于后。 
　 
　　鸾台长史老野僧，月前病鹤霜后蝇。文书海里衮不了，黑花乱发双眼睛。故人同舍尤太史，敲门未揖心先喜。袖中倾下十斛珠，五色光芒射窗几。自言天风来帝旁，拾得复古殿中云一张。向来太上坐朝罢，胜日光风花柳暇。浣花丛里冰雪容，宣城鸡距针芒锋。天颜有喜聊小试，西京书目供游戏。韩彭卫霍欣挂名，舒向卿云感书字。汉廷多少失意人，九京寸恨不作尘。一朝翻入圣笔底，昭回之光唤渠起。小臣滥巾缝掖行，手抄《孝经》不彻章。何曾下笔写《史》《汉》，再拜恭览汗透裳。太史结庐伴鸥鹭，锡山山下荆溪渡。红光紫气烛天衢，个是深藏宝书处。 
　 
　　送张定叟 

　　紫岩衣钵付南轩，介弟曾同半夜传。师友别来真梦耳，江湖相对各潸然。但令门户无遗恨，何必功名在早年。君向潇湘我闽粤，寄书只在寄茶前。【自注：时予方上章乞闽漕。】 
　 
　　行路难 

　　君不见，河阳花，今如泥土昔如霞。君不见，武昌柳，春作金丝秋作帚。人生马耳射东风，柳色桃花却长久。秦时东陵千户侯，华虫被体腰苍璆。汉初沛邑刀笔吏，折腰如磬头抢地。萧相厥初谒邵平，中廷百拜百不应。邵平后来谒萧相，故侯一拜一惆怅。万事反覆何所无，二子岂是大丈夫。穷通流坎皆偶尔，抟扶未必贤枪榆。华胥别是一天地，醉乡何曾有生死。侬欲与君归去来，千愁万恨付一杯。 
　 
　　冬至后贺皇太子及平阳郡主 

　　长乐钟声绕梦惊，建章星影照人行。千官灯语听残点，一夜霜寒在五更。金钥玉{氏}开北阙，银鞍丝控谒东明。青宫朱邸环天极，五色祥云覆帝城。 
　 
　　跋张功父通判直阁所惠约斋诗乙藁 

　　句里勤分似，灯前得细尝。孤芳后山种，一瓣放翁香。苦处霜争涩，臞来鹤校强。不应穷活计，公子也忙忙。 
　 
　　送赵氏则少监提举 

　　座主门生四十年，江湖契阔几风烟。同朝再接鸳行里，握手相看鹤发前。误喜论诗追旧事，不知呼酒是离筵。老怀只作还山梦，输与先生早着鞭。 
　 
　　上巳同沈虞卿尤延之王顺伯林景思游春湖上得绝句呈之同社 

　　鹄袍林里过芳辰，闻道春来不识春。及至识春春已老，于中更老是诗人。 
　 
　　总宜亭子小如拳，着得西湖不见痕。湖上轩窗无不好，何须抵死拣名园。 
　 
　　天色{髟蒙}松未肯收，吾侪自乐不曾愁。随宜旋旋商量着，晴即行行雨即休。 
　 
　　篮舆休上马休骑，湿却青鞋也不辞。拣取雨丝疏处去，携筇且谒水仙祠。 
　 
　　雨催杖履却须回，卷上疏帘眼顿开。十里湖光平似镜，柳梢梢上一船来。 
　 
　　岸上湖中各自奇，山觞水酌两皆宜。只言游舫浑如画，身在画中元不知。 
　 
　　景灵宫闻子规 

　　今年未有子规声，忽向宫中树上鸣。告诉落花春不管，裴回晓月恨难平。斜风细雨又三月，柳絮浮云空一生。岂不怀归归未得，倩渠传语故园莺！ 
　 
　　赵达明太社回于四月—日招游西湖 

　　画舫侵晨系柳枝，主人生怕客来迟。娇云嫩日无风色，幸是湖船好放时。 
　 
　　御池水满苑门开，泥带飞花路带苔。到得孤山翻作恶，海棠闹日不曾来。 
　 
　　走笔送济翁胞弟特往浙东谒拜丘宗卿 

　　若见丘迟问老夫，为言臞似向来臞。更将双眼寄吾弟，带去稽山看鉴湖。 
　 
　　题水月寺寒秀轩 

　　古寺深门一径斜，绕身萦面总烟霞。低低檐入低低树，小小盆成小小花。经藏中间看佛画，竹林外面是人家。山僧笑道知侬渴，其实迎宾例瀹茶。 
　 
　　题刘寺僧房 

　　曾醉山间金叵罗，山应识我我怀它。顿添花竹明松桧，依旧菰蒲暗芰荷。试问锦屏无恙否，向来梅树已无多。未须看遍新亭榭，胜日重来一一过。 
　 
　　送林子方直阁秘书将漕闽部 

　　梅花园里荔枝村，颇记张灯作上元。一别频蒙访生死，七年再见叙寒温。属当闵雨祈群望，不得临风共一尊。谁为君王留国士，吾衰犹拟叫天阍！ 
　 
　　亦闻小泊赞公房，清晓扶藜叩上方。君与一僧游别嶂，我行百匝造长廊。风巾雾屦来云外，雪桧霜松满袖香。政是炎官张火伞，不应多取海山凉。 
　 
　　木樨初发呈张功甫 

　　尘世何曾识桂林，花仙夜入广寒深。移将天上众香国，寄在梢头一束金。露下风高月当户，梦回酒醒客闻砧。诗情恼得浑无赖，不为龙涎与水沉。 
　 
　　又和 

　　老子江西有故林，万松围里桂花深。忆曾风露飘寒粟，自领儿童拾落金。割蜜旋将揉作饼，捣香须记不经砧。一枝未觉秋光减，灯影相看万籁沉。 
　 
　　题徐衡仲西窗诗编 

　　江东诗老有徐郎，语带江西句子香。秋月春花入牙颊，松风涧水出肝肠。居仁衣钵新分似，吉甫波澜并取将。岭表旧游君记否，荔枝林里折桄榔。 
　 
　　题吴梦与古乐府 

　　金麦褰帷银蒜钩，水光殿后月华楼。莺歌花笑柳起舞，何处人间更有愁！吴郎那得吴宫语，梦里苎罗人道许。低红掩翠曲未终，小儿索饭啼门东。 
　 
　　买菊 

　　老夫山居花绕屋，南斋杏花北斋菊。青春二月杏花开，抱瓶醉卧锦绣堆。凉秋九月菊花发，自折寒枝插华发。湘累落英曾几何，陶令东邻未是多。吾家满山种秋色，黄金为地香为国。就中更有一丈黄，霜葩月蕊耿出墙。饮徒无酒寻不得，寻得一身花露香。如今小寓咸阳寺，有口何曾问花事。百钱担上买一株，聊伴诗人发幽意。 
　 
　　再和谢朱叔止机宜投赠奖及南海集之句 

　　重阳风雨不全篇，春草池塘岂满编。好句谁言较多少，古人信手斫方圆。自惭下下中中语，只合休休莫莫传。珍重银钩挥玉唾，竟无瑶报只空然。 
　 
　　和张功甫梦归南湖 

　　一生两事苦相关，从仕居贫并作难。顾我雪穿行脚袜，羡君身作在家官。晓分京兆月半璧，夕问南湖水几竿。桃李能言春满坐，向人犹自诉霜寒。 
　 
　　张功父请祠甚力简以长句 

　　老夫不及朱师古，纳却太常少卿得潼府。老夫不及张约斋，乞得华州仙观名云台。金印如斗床满笏，富贵何曾膏白骨。一世穷忙为阿谁，终日逢人皱两眉。卖身长须仍赤脚，忍何墦间乞东郭。添丁德曜喜欲颠，孤竹一簟真个错。张君有宅复有田，朱君归去无一钱。老夫老矣不归去，五柳先生应笑汝。 
　 
　　利州路提刑秘书张李长送洮研发视乃一段柏木也作诗谢之 

　　绣衣使者凛霜威，方丈仙人旧羽仪。别去十年真一梦，涵来万里寄相思。如何绿石涵风面，化作青铜溜雨枝。却送新诗报嘉惠，偷儿当不要新诗。 
　 
　　送德轮行者 

　　沥血抄经奈若何，十年依旧一头陀！袈裟未着愁多事，着了袈裟事更多。 
　 
　　题毕少董繙经图 

　　毕敷文少董，名良史，绍兴初陷虏境。居汴，闭户著《春秋正辞》、《论语探古》书，有宋哲夫、李愿良辈执经师之。好事者写为《繙经图》，宋执一卷，背立，且读且指。李执一卷，向其师，若有问者。而少董坐一榻上，后有二女奴，各有所执，而阿冬者坐其间，少董之季子也。女奴之髽者曰孙寿，冠者曰马惠真。哲夫名成，愿良名师魏云。 
　 
　　宋生把卷读且指，李生把卷问奇字。榻上坐著一老子，右手秉笔袒左臂。《春秋》《论语》训传成，胸中有话颇欲告两生。欲呼小白拉重耳，同讨犬戎尊帝京。蚕妾不解事，两生未可语。冬郎政儿痴，谁能复怜许。繙经味了报归期，携书归来献玉墀。胡沙满面无人识，回首两生斗南北。 
　 
　　戊申元日立春题道山堂前梅花 

　　今年元日不孤来，带领新春一并回。夜雨初添石渠水，东风先入道山梅。不妨数朵且微破，未要十分都放开。江路野香元自好，阿谁携取种蓬莱。 
　 
　　龙山送客 

　　念念还乡未得还，偶因送客到龙山。分明认得西归路，只是回车却入关。 
　 
　　跋王顺伯所藏欧公集古录序真迹 

