<!-- { "loadSidebar": true } -->
　 
　　雪小霁顺风过谢阳湖 

　　都梁三日雪没屋，小船行水如行陆。山阳一朝帆遇风，大船行水如行空。昨来牵夫冻得泣，买芦燎衣芦自湿。朝来牵夫皆上船，收缆脱巾篷底眠。楼船忽然生两翼，横飞直过阳侯国。千村一抹片子时，四岸人家眼中失。似闻咫尺是扬州，更数宝应兼高邮。青天万里当径度，不堪回首都梁路。 
　 
　　竹枝歌有序　 

　　晚发丹阳馆，五更至丹阳县。舟人与牵夫终夕有声，盖讴吟啸谑，以相其劳者。其辞亦略可辨，有云：“张哥哥，李哥哥，大家着力齐一拖。”又云：“一休休，二休休，月子弯弯照几州。”其声凄婉，一唱众和。因隐括之为《竹枝》云。 
　 
　　吴侬一队好儿郎，只要船行不要忙。着力大家齐一拽，前头管取到丹阳。 
　 
　　莫笑楼船不解行，识侬号令听侬声。一人唱了千人和，又得蹉前五里程。 
　 
　　船头更鼓恰三槌，底事荒鸡早个啼。戏学当年度关客，且图一笑过前溪。 
　 
　　岸旁燎火莫阑残，须念儿郎手脚寒。更把绿荷包热饭，前头不怕上高滩。 
　 
　　月子弯弯照几州，几家驩乐几家愁。愁杀人来关月事，得休休处且休休。 
　 
　　幸自通宵暖更晴，何劳细雨送残更。知侬笠漏芒鞋破，须遣拖泥带水行。 
　 
　　垂虹亭看打鱼斫鲙 

　　桥柱疏疏四寂然，亭前突出八鱼船。一声磔磔鸣榔起，惊出银刀跃玉泉。 
　 
　　六只轻舠搅四旁，两船不动水中央。网丝一撒还空举，笑得倚栏人断肠。 
　 
　　过太湖石塘二首 

　　每过松江得伟观，玻璃盆底饤乾坤。天边岛屿空无际，烟外人家澹有痕。笠泽古今多浪士，包山近远在何村？季鹰鲁望何曾死，雪是衣裳月是魂。 
　 
　　兀坐船中只欲眠，不如船外看山川。松江是物皆诗料，兰桨穿湖即水仙。将取垂虹亭上景，都归却月观中篇。正缘王事游方外，凿齿弥天未当贤。 
　 
　　过八尺遇雨 

　　垂虹登了劣归船，又复毛空暗水天。节里无多好天色，阑风长雨饯残年。 
　 
　　去年今日凤山头，儿女团栾争劝酬。不及松江烟雨里，独搔华发一扁舟。 
　 
　　过平望 

　　岂但湖天好，诸村总可人。麦苗染不就，茅屋画来真。行止随缘着，江山到处新。十年三过此，赢得鬓如银。 
　 
　　行得三吴遍，清渏最是苏。树围平野合，水隔别村孤。震泽非尘世，松陵是画图。更添一诗老，载雪过重湖。 
　 
　　小麦田田种，垂杨岸岸栽。风从平望住，雨傍下塘来。乱港交穿市，高桥过得桅。谁言破书策，担取太湖回。 
　 
　　秀州嘉兴馆拜赐春幡胜 

　　中使传宣下紫宸，镞头浓染御香云。彩幡耐夏宜春字，宝胜连环曲水纹。痴似土牛鞭不动，老登金马愧无闻。强簪华发知难称，只有新诗颂万分。【自注：幡胜用镞头纸贴。】 
　 
　　大儿长孺赴零陵簿示以杂言长孺，旧名仁寿 

　　好官易得忙不得，好人难做须着力。汝要作好官，令公书考不可钻。借令巧钻得遗臭，千载心为寒。汝要作好人，东家也是横目民。选官无选处，却与天地长青春。老夫今年六十四，大儿壮岁初筮仕。先人门户冷如冰，岂不愿汝取高位。高位莫爱渠，爱了高位失丈夫。老夫老则老，官职不要讨。白头官里捉出来，生愁无面见草莱。老夫不足学，圣贤有前作。譬如着棋着到国手时，国手头上犹更尽有着。 
　 
　　正月五日以送伴借官侍宴集英殿十口号 

　　殿下鞭声再掣雷，玉皇徐下九天来。阴晴不定朝来定，五色祥云霍地开。 
　 
　　一点班行朝汉天，英符来自玉门关。旧时千岁琵琶语，新学三声万岁山。 
　 
　　金鬛狻猊立玉台，双瞻御坐首都回。水沉山麝蔷薇露，漱作香云喷出来。 
　 
　　千官拜舞仰虚皇，奉上瑶池万寿觞。殿上双传送御酒，槛前一曲绕虹梁。 
　 
　　太极香开万物新，绍熙天子燕群臣。梨园好语君须听，玉历初颁第一春。【自注：词臣倪正甫撰《致语口号》云：“玉历初颁第一春。”】 
　 
　　已赐仪鸾锦坐蒲，起来再立听传胪。君王欲劝群臣酒，宣示天杯一滴无。 
　 
　　猛士缘竿亦壮哉，踏空舞阔四徘回。一声白雨催花鼓，十二竿头总下来。 
　 
　　赐花新剪茜香罗，篸遍乌纱未觉多。花重纱轻人更老，抬头不起奈春何！ 
　 
　　广场妙戏斗程材，才得天颜一笑开。角抵罢时还罢宴，卷班出殿戴花回。 
　 
　　贺老如何尾从班，真官也作假官看。君王恩重无真假，赐酒何曾味两般。 
　 
　　泊舟临平 

　　前窗向市下却帘，后窗临水开却门。岸头杨柳报春动，溪底云天随浪翻。隔溪数间黄草屋，绕屋千竿翠琼竹。三老鸣钲舣舵楼，今宵又向临平宿。 
　 
　　谢王恭父赠梁杲墨 

　　君不见，蜀人文字天下工，前有相如后扬雄。君不见，蜀人乌丸天下妙，前有蒲韶后梁杲。初得梁墨黐摹糊，老夫道渠不及蒲。蓬山藏室王校书，笑我未识真玄菟。两圭水苍笏，双团点漆璧。一并赠老夫，此意已金石。洮州绿玉试松花，星潭黑云走风沙。龙蛇起陆鹰入骨，却愁雷电夺神物。 
　 
　　过临平莲荡 

　　莲荡层层镜样方，春来嫩玉斩新黄。角头一一张芦箔，不遣鱼虾过别塘。 
　 
　　莲荡中央劣露沙，上头更着野人家。篱边随处插垂柳，檐下小船萦钓车。 
　 
　　朝来采藕夕来鱼，水种菱荷岸种芦。寒浪落时分作荡，新流涨后合成湖。 
　 
　　人家星散水中央，十里芹羹菰饭香。想得薰风端午后，荷花世界柳丝乡。 
　 
　　麦 

　　无边绿锦织云机，全幅青罗作地衣。此是农家真富贵，雪花销尽麦苗肥。 
　 
　　春菜 

　　雪白芦菔非芦菔，吃来自是辣底玉。花叶蔓菁非蔓菁，吃来自是甜底冰。三馆宰夫传食籍，野人蔬谱渠不识。用醯不用酸，用盐不用咸。盐醯之外别有味，姜芽枨子仍相参。不甑亦不釜，非蒸亦非煮。坏尽蔬中腴，乃以烟火故。霜根雪叶细缕来，瓷瓶夕幕朝即开。贵人我知不官样，肉食我知无骨相。只合南溪嚼菜根，一尊径醉溪中云。此诗莫读恐咽杀，要读此诗先提舌。 
　 
　　过平望 

　　望中不着一山遮，四顾平田接水涯。柳树行中分港汊，竹林多处聚人家。风将春色归沙草，天放晴光入浪花。午睡起来情绪恶，急呼蟹眼瀹龙牙。 
　 
　　月夜阻风泊舟太湖石塘南头 

　　动地颠风政打头，吴江未到且维舟。五湖波起众山动，一片月明千里愁。且更放迟些子睡，看他盛怒几时休。阳侯要与诗人敌，未必诗人输一筹。 
　 
　　过湖未得匹如闲，何幸湖心泊画船。宇宙中间都是月，波涛外面更无天。谁知造物将奇观，不与伧人付谪仙。管领渠侬无一物，镂冰剪雪作新篇。 
　 
　　新年乘兴看春风，来过垂虹东复东。谁有工夫寒夜底，独寻水月五湖中。今宵顿觉乾坤大，下笔惟愁造化穷。太白青山谢公海，可怜一笑偶然同。 
　 
　　姑苏馆上元前一夕陪使客观灯之集 

　　节物催人又一年，银花莲炬照金尊。麝鎚官样陪公，粉茧乡风忆故园。何似儿孙谈草草，不妨灯火半昏昏。人生行止谁能料，今夕苏州看上元。【自注：庐陵之俗，元夕粉米为茧，中藏吉语，剥之以占一岁事。】 
　 
　　至洪泽 

　　今宵合过山阳驿，泊船问来是洪泽。都梁到此只一程，却费一宵兼两日。政缘夜来到渎头，打头风起浪不休。舟人相贺已入港，不怕淮河更风浪。老夫摇手且低声，惊心犹恐淮神听。急呼津吏催开闸，津吏叉手不敢答。早潮已落水入淮，晚潮未来闸不开。细问晚潮何时来，更待玉虫缀金钗。 
　 
　　过磨盘得风挂帆 

　　两岸黄旗小队兵，新晴归路马蹄轻。全番长笛横腰鼓，一曲春风出塞声。鹊噪鸦啼俱喜色，船轻风顺更兼程。却思两日淮河浪，心悸魂惊尚未平。 
　 
　　过楚州新野城 

　　已近山阳望渐宽，湖光百里见千村。人家四面皆临水，柳树双垂便是门。全盛向来元孔道，杂耕今是一雄藩。金汤再葺真长策，此外犹须子细论。 
　 
　　过宝应县新开湖 

　　渔家可是厌尘嚣，结屋圆沙最尽梢。外面更栽杨柳树，上头无数鹭鸶巢。 
　 
　　雨里楼船即钓矶，碧云便是绿蓑衣。沧波万顷平如镜，一只鸬鹚贴水飞。 
　 
　　天上云烟压水来，湖中波浪打云回。中间不是平林树，水色天容拆不开。 
　 
　　五湖佳处是荒寒，却为无山水更宽。归去江南无此景，未须吃饭且来看。 
　 
　　过九里亭 

　　水渚才容足，渔家便架椽。屋根些子地，檐外不胜天。岸岸皆垂柳，门门一钓船。五湖好风月，乞与不论钱。 
　 
　　再赋石翁石婆 

　　石翁谁怒犹睅目，石婆多愁鬓先秃。荒山野水四无人，二老对立今几春。珠襦玉匣化为土，金雁银凫亦飞去。知是六朝何帝陵，摩娑碧藓俱无语。 
　 
　　观张功父南湖海棠杖藜走笔 

　　看尽都城种海棠，只将一径引教长。约斋妙出春风手，人在中央花四傍。 
　 
　　天工信手洒明霞，若遣停匀未必佳。却得数株多叶底，殷勤衬出密边花。 
　 
　　走笔谢张功父送似酴醿 

　　西湖野僧夸藏冰，半年化作真水精。南湖诗人笑渠拙，不如侬家解干雪。藏冰窨子山之幽，镵透九地山鬼愁。侬家藏雪有妙手，分明晒在翡翠楼。向来巽二拉滕六，玉妃夜投玉川屋。剪冰作花吹朔风，揉云为粉散寒空。醉挥两袖拂银汉，梢头万斛冷不融。琼田挈月拾翠羽，砌成重楼天半许。盘作青蛟吐绿雾，乱飘六出薰沉炷。人间雪脆那可藏，天上雪落何曾香。三月尽头四月首，南湖香雪今谁有，分似诚斋老诗叟。碎挼玉花泛春酒，一饮一石更五斗。 
　 
　　记丘宗卿语绍兴府学前景 

　　镜湖泮宫转街曲，才隔清溪便无俗。竹桥斜度透竹门，墙根一竿半竿竹。恰思是间宜看梅，忽然一枝横出来。霜馀皴裂臂来大，只著寒花三两个。 
　 
　　赠写真水鉴处士王温叔 

　　我不如森森千丈松，我不如濯濯春月柳。髯疏鬓秃已雪霜，皮皱肉皴真老丑。叶生画时颜尚朱，王生画时骨更臞。一生爱山吟不就，两肩化作秋山瘦。君不见，褒公鄂公图凌烟，腰间羽箭大如椽。君不见，浣花醉图粉墨落，日斜泥滑驴失脚。贵人寒士两相嗤，画图犹在人已非。王生王生且停手，不如生前一杯酒。 
　 
