<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　管中窥豹一斑耳，敢何江海更言水。赖公不作扬雄尾，舞雩曾许随童子。绨袍恋恋怀故人，世人欲杀渠不嗔。更将妙语发高价，龙门<山截>岭齐九真期公终始毋抛绝，回愚参鲁馀亦拙。卷怀明德崇努力，那用留侯袖中铁。 
　 
　　口占 

　　白鹤一去断消息，白鹤岭高高无极。仙人望汝久不归，珠花撩乱瑶海碧。当时同伴有飞鸾，雪浪掀天翻彩翼。世间千岁会重来，过眼不须寻鸟迹。 
　 
　　招成老 

　　万窍于喁北风烈，乌云贴地欲飞雪。醉乘一叶上玻璃，忽霁阴威行夜月。凤凰山头想大颠，芒鞋竹杖弄清泉。胸中得句自春色，散入草木腾云烟。安得今宵对挥尘，快然别作二岁语。遥知今吾非故吾，便当刻烛追风雨。 
　 
　　送成材 

　　伯夷自甘首阳蕨，商臣不戴周日月。那知世人冷笑渠，却言冯道有全节。纷纷过眼万飞蚊，何如闭目日饮醇。议论不从流俗变，吾宗赖有谪仙人。谪仙品流居第一，射策王庭恣狂直。不知天上闻不闻，见说奸臣俱辟易。秋风鞭马衫挼蓝，一官聊试大江南。群从相从得髯尹，家学相当宜剧谈。江南风月归诗酒，二陆相从真得友。无人肯伴栟榈狂，为我唤回脱帽张。 
　 
　　寄李状元 

　　渡头送君泛小舟，丝丝细雨织寒愁。自闻君来天亦喜，急扫阴霾开十州。聚星高会古难续，也欲从君勤秉烛。洒君花露苏瓯闽，一笑春风满赐谷。 
　 
　　黄杨岩 

　　石壁嵬岩惊鬼划，异草幽花锁春色。群山迤逦不能高，突兀独磨霄汉碧。芒鞋千尺上崔嵬，手摘星辰脚底雷。拨破烟云得洞户，醉眼恐是天门开。入门嵯峨森紫玉，冷风吹面天香扑。箕踞胡不挥尘尾，万指未充空洞腹。我来避地寻名山，扁舟夜渡沙溪寒。辛勤博此一谐笑，太平犹在苍云间。猛将今无三角虎，狐狸昼号鳅鳝舞。灵岩知有老龙藏，挽出人间作霖雨。 
　 
　　鼓腹谣 

　　当时大钅蒦四十石，馅鹿如柱饼八尺。饱食起来舞金刚，挥戈天上驻斜日。底事年来到骨穷，炙蒲脯苔诳腹空。斗牛一饭期五日，一半又听阇黎钟。啄腐吞腥将日削，天公作意殊不恶。十围渐化杨柳轻，因驭冷风上寥廓。 
　 
　　次鼓腹谣元韵 

　　我心不转本非石，世路爬沙任退尺。杯酒高怀独未忘，只有三万六千日。原宪虽贫亦非穷，石发溪毛放筋空。只遣寸毫饱风月，安得高堂列鼎钟。明朝莫怕山如削，夹路花香破酒恶。世间得失竞鸡虫，一笑危岑天地廓。 
　 
　　风雨损荔子 

　　前日雨声如陨石，昨日风狂退六鹢。荔子吐华漫如云，结实定知无十一。南来无以慰愁煎，端期一饱果中仙。山头看花日千转，默想香味空流涎。事类翻羹慎勿恤，风雨在天非人力。要及丰年天下同，那为海邦私一物。 
　 
　　题吹衣亭 

　　马上衣衫涴尘土，敛版权门腰伛偻。冷风天上呼不来，厚颜如甲汗如雨。星郎高韵凌云烟，天籁唤归酌流泉。人间热恼醺不到，亭上鹤衣飘欲仙。君方醉乐人愁绝，何如御此登天阙。叩天借取衣上风，吹下九天作春色。 
　 
　　古意三首 

　　妾身如暮云，阴霾愁渐浓。郎来如晓色，口高云自空。晓色未应夜，愁云不可重。会持一杯酒，举室生春风。 
　 
　　妾心如寒梅，随郎遍江东。妾身如飞雪，知落何亭中。雪花故清绝，何人能击节。梅花岁岁春，千秋香不灭。 
　 
　　妾如傍篱菊，不肯嫁春风。郎如出谷驽，飞鸣醉乱红。乱红有何好，风雨一夕空。菊英虽枯淡，不愁霜露浓。 
　 
　　谒南斋诸友 

　　青青门外竹，练练涧中流。水竹自相激，天壤无炎洲。我友有高韵，来为扶策游。氛埃飞不到，轩窗寸寸秋。高文穿天心，细细编蝇头。气豪欲骑月，志锐定焚舟。我来初过雨，衣衫空翠浮。平生百斛尘，一洗空不留。归来短檠下，清风入梦幽。不知白莲社，肯容灵运不。 
　 
　　登妙峰阁 

　　维舟古木阴，故人能倒屣。相携步高阁，千尺夸雄伟。雨馀天气清，宇宙空如洗。对面碧玉峰，去天不盈咫。凭栏一超然，欲抟九万里。下视嚣尘间，蠢蠢鱼虫耳。平生浪自苦，马上肉消髀。匆匆欲何之，烧香更隐几。入夜寂无人，波声栏下起。坐觉非尘寰，雷霆生脚底。 
　 
　　陪李梁溪游泛碧 

　　凉天夜无云，寒江秋更碧。冷照月华中，水天同一色。画船渺中流，三更群动寂。清风远相随，芦花秋瑟瑟。近山得桂香，隔烟起渔笛。楼台半有无，疑是化人国。我生本无事，钓竿勤水石。今宵更可人，仍侍君子侧。浪登元礼舟，本非谪仙敌。敛手看挥毫，光芒腾万尺。 
　 
　　舫斋 

　　寓形天宇间，一枝慎所处。到眼无溪山，堆胸自尘土。陈子作舫斋，端能世外趣。笑傲风波境，恬无风波虑。循本鱼可观，灰心鸥自舞。风景虽可人，公乎聊四顾。纷纷逐末流，谁援沉迷苦。吾事在济川，慎勿五湖去。 
　 
　　过黄杨岩 

　　朔风夜号空，于喁几枝木。深山自春色，芳草不凋绿。朋来得佳游，招提藏翠麓。新酒赤如丹，竹萌肥胜肉。一醉出门去，缺月挂修竹。归路沙溪浅，危桥践寒玉。夜过渭滨居，门庭故不俗。对坐寂无语，泉声如击筑。宗盟更可人，相邀勤秉烛。开缄得捷音，豺狼俱面北。回棹今可矣，赏心嗟未足。西去有奇岩，佳名配王屋。箕踞列十人，未充空洞腹。更约林宗俱，来伴白云宿。 
　 
　　次韵王信州游栖云 

　　胜游出林杪，参天仅一分。从君如附骥，顾我愿为云。野色连空碧，幽香袭露薰。耦耕当卜此，横笛夜相闻。 
　 
　　谢朱韦斋 

　　归帽纳毫真得策，要笺留带计还疏。公如买莱苦求益，我已忘忧何用渠。闭户羽衣聊自适，堆窗柿叶对人书。帝都声价君知否？寄付新传折槛朱。 
　 
　　分岁 

　　馀腊羁人少共欢，那堪飞雪降云端。四时欲尽三更漏，六出翻成两岁寒。压□岭梅残艳薄，敲残亭竹碎声乾。公卿休扫黉堂下，留与来朝执玉看。 
　 
　　别陈少卿 

　　平生杯酒百无忧，四海风流说太丘。据景笔端凌鲍谢，当年门下得伊周。那知避世嵚崎迹，也许从公汗漫游。闻说片帆今又举，三山无处着人愁。 
　 
　　戏洪丞 

　　万里归来云水乡，逢春得酒且徬徨。好贤谁侣双松吏，使我时终一石狂。忽与高唐来鼠目，却令朱户锁梅妆。先生取瑟吾知己，安得从今不举觞。 
　 
　　大雨 

　　夜夜阴云如拨墨，雨势欲挽银河竭。春工十八落泥涂，骤雨谁云不终日。魏紫姚黄业已空，嬉游何足介心胸。只恐年年禾黍地，浸淫尽入阳侯宫。凭谁为我呼少女，扫空阴翳开天宇。光风霁日暖层霄，坐令六合同歌舞。 
　 
　　再用南斋韵谢 

　　沙溪清可啜，远山翠欲流。翩然航一苇，浩歌入芦洲。高堂上木杪，幽人事胜游。但足箪瓢乐，不知天地秋。我辈嗟无口，冥搜空掉头。何如三才杰，等是济川舟。开卷腾光怪，天上卿云浮。阿云又嗣音，吾砚不欲留。平生浪诗声，寒虫号清幽。已对狂道上，从此听吟不。 
　 

横浦诗钞 
　 
　　张九成 
　　癸亥初到岭下寄汪圣锡 

　　人物苦难得，闭眼不敢看。孤芳擢荒秽，秀色出榛菅。怀我同心友，正在天一端。文字妙入圣，操履到所难。美玉经三煅，贞松过凝寒。怜我窜庾岭，色惨颜不欢。书来每慰荐，苦语馀辛酸。不上泰山顶，安知天地宽。相思暮烟起，片月过前滩。 
　 
　　食苦笋 

　　吾乡苦笋佳，出处惟石屋。玉肌腻新酥，黄衣缘深绿。林深恐人知，头角互出缩。烟雨养春姿，此物未成熟。三月腊酒香，开慰樽幽独。烹庖入盘俎，点酱真味足。未须五鼎牛，聊称一囊粟。朅来庾岭下，岁月去何速。经冬又七春，未分穷途哭。今朝好事者，惠我生一束。头髡甲烂斑，味恶韵粗俗。儿童不惯尝，哕噫惊媪仆。老妻念乡味，放箸泪盈目。丈夫志有在，何事校口腹。呼奴更倾酒，一笑风生谷。 
　 
　　有客 

　　春雨止复作，闭门无与居。童奴告予言，有客叩吾庐。束带出见之，颀然一丈夫。手携一尊酒，辞气何晏如。谓言久闻名，曾未瞻簪裾。天寒宜饮酒，一杯聊以娱。盘飧亦草草，蔬果间溪鱼。颜色温胜玉，言谈贯如珠。岂期有道者，而来警我愚。酒酣意两适，心闲乐有馀。四海元有人，君勿轻荒区。 
　 
　　三月晦到大庾 

　　我登超然台，积雨久不止。台下柳成行，柳下满塘水。环塘率乔木，照影弄清泚。恍如在故乡，西湖古寺里。气象极幽深，景物尽苍翠。十年劳梦想，一夕居眼底。独坐不能去，颓然起深思。钟鸣主人归，烛光何烨炜。笑语复移时，夜久余当起。归路夫何如，江声寒玉碎。 
　 
　　庚午正月七夜自咏 

　　余性寡所谐，平生惟自得。谈名颈深缩，论利面作赤。文不贵雕虫，诗尤恶钩擿。粗豪真所畏，机巧非予匹。所以常闭门，千载求知识。黄卷有可人，为之忘寝食。亦复爱山水，策杖无与适。看云独忘归，听泉常永日。内乐万事休，中虚众妙入。欲以语斯人，此事吾无力。道丧亦久矣，无言三叹息。 
　 
　　课书 

　　汲汲我何事，爱此窗日光。北门终日开，风透轩槛凉。贫病何以疗，六经真古方。荣辱顿尔失，太山亦毫芒。呼儿来读书，弦诵惊满堂。仕途有捷径，掩口笑我狂。 
　 
　　辛未闰四月即事 

　　闲居喜无事，冠栉每晨兴。今朝鸠唤梦，疑是大雨徵。万事虽颠沛，此兆常可凭。须臾到江湖，一扫蛮瘴腥。雨罢有何好，环江数峰青。蛟龙得时横，长堤豁然崩。衰老甘寝寐，半夜闻雷声。连冈万株松，漂零一毛轻。雨意疑未已，浮浮晚云蒸。咄哉造化儿，徒劳竟何成。 
　 
　　穷居不择交，贤否那复辨。似人辄已喜，况复曾半面。相见且寒温，不问风雨变。晚来无与游，澄江喜如练。携筇信步行，屈曲随山转。数日雨不止，冲波颓激箭。旧雨已不来，今雨谁复见？瓮头香满屋，吾计今已办。岂复思故乡，无事且强饭。 
　 
　　相马须相骨，探水须探源。君如识此理，知人若神仙。可以千岁下，坐照万古前。有时阴求人，得意初无言。如闻失一士，每食不下咽。人才何其鲜，求一於百千。岂独今世欤，自古皆已然。我欲授此法，其谁可与传？ 
　 
　　十九日杂兴 

