<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不是南方热，爱此有永日。人事断经过，萧然空一室。风惊窗外竹，声如清庙瑟。西塘荷已花，北户枣亦实。仕途非所长，进寸辄退尺。所以入市朝，愁苦甘首疾。谪来已九年，底事无忧色。山林兴甚长，湖海情何极。 
　 
　　物理情不齐，人生各有好。所好傥不获，亦各骋奇巧。浅者不及门，深者入堂奥。名利工欺人，市朝徒胶胶。所得无几何，舌焦唇亦燥。其间狭劣者，不售辄复躁。亦有操金珠，侯门致私祷。葡萄得凉州，所求辄复效。舐痔或尝粪，车服夸新好。吾唯戒妻奴，酒熟宜予告。 
　 
　　和施彦执怀姚进道叶先觉韵 

　　西湖十里山，春风一杯酒。兹兴良不浅，何日落吾手！我读君和诗，襟期一何厚。同生上下宇，共阅古今宙。死生何足云，馀年付美酎。佩印还故乡，衣锦眩春昼。一时正儿嬉，千岁堕尘垢。所以贤达人，中怀元有守。试看窗日中，野马互奔骤。区区竟何成，尚夸舌在口。宿习犹未除，新诗漫怀旧。环顾天地间，四海惟三友。两老虽未死，二妙已先踣。生者岂其巧，死者亦非谬。君如悟斯契，万事可怀袖。铜钱自如山，金印自如斗。只今定何间，腐骨久已朽。篱菊师渊明，庭草悲王胄。彼已升层霄。此犹凿户牖。浩歌君其聆，相看都皓首。 
　 
　　子集弟寄江蟹 

　　吾乡十月间，海错贱如土。尤思盐白蟹，满壳红初吐。荐酒欻空尊，侑饭馋如虎。别来九年矣，食物那可睹。蛮烟瘴雨中，滋味更荼苦。池鱼腥彻骨，江鱼骨无数。每食辄呕哕，无辞知罪罟。新年庚运通，此物登盘俎。先以供祖先，次以宴宾侣。其馀及妻子，咀嚼话江浦。骨滓不敢掷，念带烟江雨。手足义可量，封寄无辞屡。 
　 
　　读东坡谪居三适辄次其韵 

　　△旦起理发 
　 
　　忆昔叨从班，入朝大明宫。五更催上马，梦里过万松。想见天竺山，九重吟清风。头垢不暇梳，爬搔常靡通。今来幸闲放，栉比肯怱怱。清晨解绦辫，千梳复重重。不羡列御寇，散发摇风鬃。气舒两目明，顿与离朱同。此乐岂易得，快意适相逢。再拜复再拜，深恩荷天公。 
　 
　　午窗坐睡 

　　年老目飞花，心化柳生肘。万事元一梦，古今复何有。六月苦夜短，午昼何其久。颓然北窗下，竹几休两手。昏昏不复知，酣适如中酒。睡乡日月长，椿灵未为寿。形存若蝉蜕，质槁如木朽。荣辱漫纷纷，正梦那复受。有梦尚有思，无梦真无垢。欲呼李太白，醉眠成二叟。 
　 
　　夜卧濯足 

　　夏日乏絺葛，冬来无衾裯。况复窜炎荒，令人生百忧。空城舞狐狸，深林鸣鸺鹠。此邦无足恋，聊为薪水留。枯枝煮寒泉，大灶声飕飕。老盆深注汤，徐以双骹投。沃久意痛快，絷维今脱鞲。须臾膏液上，两踝暖气浮。生平苦寒痹，一洗皆已瘳。登山不须扶，跳梁逐狙猴。 
　 
　　秋兴 

　　秋意入茅屋，杖策登平原。落日含西山，一川顿明鲜。萧萧江上竹，溜溜岩下泉。我生本闲放，胡为此拘拳。身世两相违，於今六十年。勇退未为怯，锐进岂其贤。 
　 
　　半夜惊梦回，桐叶纷索索。杖藜视天宇，雨罢云收脚。清风拂襟裾，片月堕篱落。嗟我游已倦，怅此久淹泊。豆畦今已花，稻垅行可获。翻思黄卷中，古人谁可作。田园爱潜归，箪瓢识颜乐。譬彼鹪鹩心，平生在丛薄。 
　 
　　过报恩 

　　篮舆访萧寺，烟暝涨春空。远树楼头绿，残霞山外红。昏钟发林杪，人语殷桥东。回首都无迹，人生真梦中。 
　 
　　三月晦城门晚景 

　　雨涨春江浪，沄沄日夜奔。群山落云里，万壑吼岩根。沙际人呼渡，烟中牧入村。萧然何处士，终日掩柴门。 
　 
　　题竹轩 

　　听说竹轩趣，清幽尽此房。春禽一声杳，夏簟五更凉。落雪鸣寒玉，啼螀泣古簧。因君诗意到，欲罢不能忘。 
　 
　　二月二十四日即事 

　　春来寻胜事，此兴亦何穷。夜雨乱江渌，朝花褪日红。雷声惊岭北，云气涨溪东。蓑笠冲泥去，谁知与我同！ 
　 
　　即事 

　　幽事晚山色，幽斋春雨馀。乱红欹涧水，浮绿涨郊墟。北牖迸新笋，西园生野蔬。槿篱绕茅屋，已分老樵渔。 
　 
　　三月二十四日出城 

　　数日雨不止，今晨晴已还。江头看浊浪，窗外见青山。白露投前浦，轻舟漾远滩。樽中有馀酒，一酌注颓颜。 
　 
　　次施彦执韵 

　　新诗宛见故人面，思入江山气象雄。几岁不堪青草瘴，今朝还喜鲤鱼风。高秋木落雁为伴，久雨江深吾欲东。他日樽前如把臂，莫惊我已白头翁。 
　 
　　客有谈嘉祐间事者一客瞪目不应及闻介甫新事则心目开明殊可怪也聊作诗以纪之 

　　吾道何衰只怆神，六经文字变仪秦。魏侯酷喜听新乐，中尉生来好杀人。海鸟错将金奏眩，叶公元爱画龙真。不逢伯乐休骧首，忽遇长沮莫问津。 
　 
　　次单推韵 

　　七载离家梦亦惊，春来又是听仓庚。熟谙世味心如水，忽见吾人眼尚明。青镜不堪看白发，长镵何处觅黄精。只思归去西湖上，饱吃东坡玉糁羹。 
　 
　　十二月初七日述怀 

　　谪居寂寞岁将阑，几案凝尘酒盏乾。落落雨声檐外过，愔愔雪意座中寒。孤飞只影人谁念，万里长途心自安。世事悠悠君莫问，雪芽初碾试尝看。 
　 

横浦集补钞 
　 
　　张九成 
　　南安宝戒院作 

　　苦无人事扰闲居，赢得终年学著书。今日欣然出门去，秋风吹意满芙蕖。 
　 
　　菩提寺 

　　高僧居物外，有户画常扃。海阔知天大，泉甘识地灵。一帘春月静，数点列山青。便卜归欤计，移文休勒铭。 
　 
　　遗樊茂实砚 

　　端溪石砚天下奇，紫光夜半吐虹霓。不随凡石追时好，真与日月争光辉。韬藏久已不乱用，惟恐翰墨污染之。樊子文章有馀地，汪汪万顷谁敢窥。赠君此砚勿轻弃，经史妙处其发挥。飞流溅沫遍天下，要使咳唾皆珠玑。 
　 
　　山中见柿树有感 

　　兹山余初来，掩冉柿叶青。相去未三月，柿花亦已零。及兹寻去路，累累满空庭。人生岂无情，眷眷不忍行。严霜八九月，百草不复荣。唯君粲丹实，独挂秋空明。寄语看园翁，勿使堕秋风。愿比樱桃春，置之大明宫。 
　 
　　鲁直上东坡古风坡和之因次其韵 

　　幽兰如君子，闲雅翰墨场。春风晓□暖，斜日半窗光。竟夕澹相对，菲菲吐暗香。掩关清杖屦，帘卷度修廊。钗玉茎分紫，官梅花更黄。岂惟堪纫佩，试伴菊英尝。退处深林好，休移庭户傍。自同凡草茂，无事莫相伤。 
　 
　　正月二十日出城 

　　春风驱我出，骑马到江头。出门日已暮，独游无献酬。江山多景物，春色满汀洲。隔岸花绕屋，斜阳明戍楼。人家渐成聚，炊烟天际浮。日落雾亦起，群山定在不。江柳故掩人，萦帽不肯休。风流乃如此，一笑忘百忧。随行亦有酒，无地可迟留。聊写我心耳，长歌思悠悠。 
　 
　　二十六日复出城 

　　杜门不肯出，既出不忍归。借问胡为尔，江山栖落晖。濯濯漱寒玉，青青入烟霏。柳色明沙岸，花枝作四围。玉塔天外小，渔舟云际微。兴远俗情断，心闲人事稀。我本江湖人，误落市朝机。计拙物多忤，身臞道则肥。所以此胜概，一见不我违。吟馀尚多思，白鸟背人飞。 
　 
　　十二日出城见隔江茅舍可爱 

　　茅屋临江上，四面惟柴荆。绿阴绕篱落，窗几一以明。门前滩水急，日与白鸥盟。不知何隐士，居此复何营。朝来四山碧，晚际沙鸟鸣。棋声度竹静，江深琴调清。终携一尊酒，造门相对倾。心期羲皇上，安用知姓名。 
　 
　　菖蒲 

　　石盆养寒翠，六月如三冬。勿云数寸碧，意若千丈松。劲节凌孤竹，虬根蟠老龙。傲霜滋正气，泣露泫春容。座有江湖趣，眼无尘上踪。终朝澹相对，浇我磊魂胸。 
　 
　　九月七日喜新凉 

　　晚来天宇阴，便有如许凉。衣襟不作苦，灯火耿寒光。青编如故人，入眼兴未央。忆昔炎歊日，蒸郁如扬汤。百事懒不支，何暇考短长。念此深自喜，拂窗净琴张。老来纵眵昏，闭目自焚香。心清神亦正，圣贤俨在傍。此意勿轻语，此景吾弗忘。 
　 
　　十一月忽见雪片居此七年未尝有也 

　　寒色<辶居>如许，神清瘦不禁。瓦沟声磔索，珠琲乱衣襟。斯须忽复变，玉屑堕前林。风劲势回旋，飘飘蔽遥岑。落此炎瘴地，七年到於今。不见六花飞，况闻寒玉音。今年盈尺瑞，天以慰吾心。呼儿具杯盘，开樽须满斟。更制白雪辞，入我绿绮琴。 
　 
　　罢禄 

　　嗟余命偏奇，一生堕枯槁。虽无青精饭，颜色亦自好。富贵点污人，修洁终可保。居处既悠悠，衣食亦草草。静观天宝间，脂泽逞淫姣。冰山赫日来，随例须崩倒。所得无纤毫，所丧不到老。施施若无事，忧心惄如捣。 
　 
　　偶成 

　　冒热不安寝，整冠常夙兴。清风入我怀，眷眷如有情。嗟彼朝市人，正与膏火争。藏机入钩钤，肆辩纷纵横。所得无几何，所嗟无一成。往来各有趣，南北自分明。明德天所相，欺诬祸所婴。犹如赴火蛾，缠绵尚营营。悟此澹无作，不与炎凉并。居闲苦无事，驱马出南城。登山猿不避，鼓棹鸥靡惊。谁知瘴岚中，谈笑适此生。祥凤非矫矫，高鸿本冥冥。请君少安坐，此诗殊可听。 
　 
　　送郑仲远 

　　仲远英俊人，落笔惊飞电。来自神仙中，风姿冰雪盥。我谪天南陲，君来适相见。忆昔我与君，射策麒麟殿。君时气横秋，九万抟风便。文辞洒星斗，议论倒江汉。便宜上玉堂，不尔登蓬馆。别来二十年，青衫尚州县。兰薰麝所忌，玉洁女多怨。嗟我正衰迟，何阶往论荐。岂有如此人，而得长贫贱。朝廷方急贤，珠壁联清贯。去去行勿迟，九天春昼暖。 
　 
　　拟古 

　　昔我窜横浦，佳致未易陈。偶经□头宿，溪山妙入神。烟波横小艇，疑是古玄真。誓言或生还，孤志良一伸。别来已十载，念□渴生尘。何当携我辈，径往莫问律。谨勿思高官，惊忧可悲辛。 
　 
　　又 

　　平生澹无营，生计亦草草。吾庐尽有馀，懒问长安道。楚泽惊屈平，书空咤殷浩。愿君且休矣，沈忧令人老。 
　 
　　又 

　　馀生本无用，颓然落涧阿。饥食山顶薇，寒编松上萝。岂敢怨明时，贫贱固其宜。原宪乐穷巷，屈平愁深陂。度量何相越，道在胡速迟。屈子则已矣，原子有馀辉。 
　 
　　又 

