<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江左承南渡，浔阳控上流。平时称用武，今日更防秋。六代规摹古，三江险阨周。高凭隆屏翰，下瞰握襟喉。呼吸闻吴楚，封疆矗斗牛。循良渡虎迹，神武射蛟游。胜事馀莲社，风光足庾楼。倚天开峻极，倒影湛飞浮。鼎败香山往，官轻靖节休。义门十世美，将业二王优。顷岁承平久，斯民习俗修。究心依学校，服力事田畴。狱净苔荒砌，山深麦挂丘。共知忠义笃，肯陷矫诬羞。不料腥膻起，能令日月幽。云屯浴赤县，天意卒鸿沟。郡邑生荆棘，江湖识冕旒。竟损形势地，聚作虎狼陬。【绍兴初，李成盗此。】昔计何胜辱，群生亦暂偷。奇功思赫赫，内治颇悠悠。法令中间弊，流移不可留。【经界法行，始有交居之弊产去税存，德安一县，岁逃移千七百户。】未经真抚恤，还已困虔刘。对垒缘淮甸，长蛇致虏酋。【逆亮入寇，其臣有欲首取江州者。】雷声忽天狗，旗尾又蚩尤。隔岸几航苇，孤城亦缀斿。兵戈闲耒耜，战舰夺松楸。【自注：隅官之扰，民不得耕。战船之木，多伐民墓。】天下虽同扰，江西又不侔。宿师惟此地，【江西独此屯戍】履亩倍他州。【曹翰洗江州，独用伪唐全税。】诸将纷纷是，攸司日日掊。文符竞旁午，膏血罄诛求。战斗连年永，疮痍几日瘳。孽牙中作梗，【盗贼日甚】气习遂成偷。情动穿墉鼠，风行借父耰。【风俗旧淳，今狡。】秉彝均物则，失德自乾糇。近世凡临镇，何人解抚柔。帝为辍近侍，人喜得贤侯。父子文章伟，君臣契分投。王言资润色，国是仗谋猷。诗似丘传鲤，书如固续彪。凤毛宜鸑鷟，骥种自骅骝。增重依莲幕，尤烦借箸筹。折冲皆婉画，赐履又分忧。奕奕长江上，源源数路头。若非烦柱石，何以镇貔貅。南土惊新事，西清拥碧油。春风回野色，江月静帘钩。地借长城望，尘清奕世雠。有生皆固结，无士不冥搜。【公下车之始，即问姓名。】立国须才用，闻公锐意收。龙门如可上，敢请与荀俦。

　　和陶诗六首并序

　　古诗不和，唐始有之，亦未有追和古人者。雪堂先生始出新意，尽赓渊明诗，彼诚有感云尔。隆兴二年，余浮家东吴，僦居日籴，大水入室，无所容其躯，妻孥嗷嗷，至绝烟火。羁旅憔悴之态，如雪堂之在岭外，而渊明之弃彭泽也。由是宦情日薄而归意日浓矣。暇日，读渊明诗不能尽和也，事类意感，辄继和焉。惧观者不我赦也，故序其意云。

　　和归田园

　　皇天亦爱我，生我匡庐山。勉承父母志，功名期少年。既无取日手，远去穷虞渊。又无谋生才，广有负郭田。富贵两不谐，胡为乎世间。眷言旉原居，宛在瀑布前。野旷易得月，谷虚常带烟。行歌紫芝曲，醉上香炉巅。念此百年身，有此足以闲。若乃不决去，使彼山凄然。

　　和饮酒

　　竹门固无锁，俗客自不开。而欲挟彼态，使我变所怀。乡原善同俗，于德则有乖。乃知违世人，所贵在幽栖。客有爱我甚，命驾来冲泥。怜我与俗异，欲我与世谐。甚知客言是，甚知余心迷。渊明《饮酒》诗，赓以遗客回。

　　和乞食

　　淮阴漂母事，不谓身见之。长歌渊明诗，益信非虚辞。嗟余客长安，十载无休期。一饱不自足，况敢谋酒卮。曳裾富儿门，丐食酬一诗。达于公卿间，喧喧谓余非。虽知责我至，终亦无所贻。

　　和贫上

　　吾闻戴安道，不对王侯琴。当时岂不能，低眉求赏音。一曲朝得闻，千金夕得寻。舍之不肯顾，轻重得所斟。小人一时快，君子百世钦。贫士繄此辨，士乎当正心。

　　和杂诗

　　遑遑行路难，汲汲艰食迫。井田邈不再，兼并蔽阡陌。永怀先父祖，遗我以清白。出门无所容，疑此天地窄。秋风瘦遥山，凉意惬行客。江南记旧游，不历岐王宅。

　　又和

　　渊明弃彭泽，归欤在柴桑。我里亦其侧，俯视世粃糠。顾瞻无所忧，所忧在绝粮。敢辞躬耕劳，耒耜山之阳。惜哉命之穷，仍岁螟蠈伤。去为游手民，足迹已四方。拂衣却归去，焉用祖离觞。

　　同张安国游万杉寺一首寺有昭陵御书

　　昭陵龙去奎文在，万岁灵杉守百神。四十二年真雨露，山川草木至今春。

　　重九再到张巳隔世书诗牌后一首

　　碧纱笼底墨才乾，白玉楼中骨已寒。泪尽当年联骑客，菊花时节独来看。

　　昌国偶成

　　诸邑皆山可夜驰，海中昌国力难施。风潮阻渡连天地，期会申严限日时。愿以老身从此免，忍将人命逼诸危。交门山下须臾死，肉食诸公知不知。

　　留别昌国五首

　　妄意弦歌学子游，迄无三异比中牟。叮咛今夜东风雨，添起潮头急去休。

　　全家虽脱海波危，旧治无人咏十奇。孤奉明恩颜似甲，却嗔儿女笑嘻嘻。

　　三山月淡白银阙，九老春闲紫石宫。此去能争几多地，恨无仙骨到其中。

　　当时底事乞身归，万物何曾与我违。最是临行更肠断，海鸥犹自掠船飞。

　　扶桑曾见日腾空，老去归田不复东。一觉短檐他日梦，起来惆怅晓窗红。

　　昌园秩满次陈纠祖行韵

　　昔之督邮逐彭泽，今之督邮眷昌国。不令自赋归去来，更以新诗祖行色。开缄墨湿雨蒙蒙，细读字字含清风。尘埃三载足昏塞，一听妙语还醒鬆。持归柴桑有茅舍，揭之其间作佳话。非惟可记陶渊明，亦愧当年督邮者。

　　题四羊图

　　三百维群世不见，乃以四羊为一图。人言此图出韦偃，不知韦偃有意无。岩岩参天一古木，下有轻荑满郊绿。雪髯隐约黑晕中，沙肋微茫笔端足。昔闻韦侯画马工，杜陵长歌歌古松。孰知画羊更如此，世间绝艺谁能穷。蕲春太守好事者，珍藏有此希世画。嗟予得见双眼明，此一转语久难下。三羊游戏芳草茵，一羊辄登枯树根。安得添我作牧人，为公鞭此一败群。

　　丙午寒食题净土寺

　　方见繁红绣小园，已随流水泛前村。人于醽醁真无分，雨共秋千似有冤。投老故应诸事懒，问春能得几分存。不更便作匆匆散，更把松梅子细论。

　　再游用前韵

　　十年不到此只园，又为支郎暂出村。犬认行踪增踊跃，燕惊离恨苦埋冤。鬓边但觉新丝长，壁上惟馀旧墨存。但问桑麻添几许，世间万事不须论。

　　上巳日雁叉阻风呈宋彦起

　　往来定是一年一，时节长逢三月三。天气未佳宜且住，树犹如此我何堪。花飞与客浑无与，酒好招人只自惭。安得惠风和畅景，与君方棹看淮南。

　　长风沙次宋丈韵

　　已将身世等河沙，又泛春江看浪花。锦缆牙樯君送酒，蓑衣蒻笠我浮家。淹留日觉青春暮，飘泊风兼细雨斜。安得昆仑能探水，试教来奏小琵琶。

　　都不病起呈王枢密

　　不解雕虫赋《逐贫》，又无饶舌论《钱神》。遭逢此鬼今番疟，零落吾生有限身。旧学试温浑易忘，新书欲谨自难真。时危壮士乃如此，为报堂堂有位人。

　　瓜时有感

　　篱边方对菊花黄，又报文移出草堂。三宿敢云桑下恋，四翁终愿橘中藏。泉萦去路常低咽，酒向离亭不肯香。圣代多才焉用我，明年重上乞身章。

　　谢赵宰拜襄敏墓并留题二首并序

　　惟先襄敏公，受知烈圣神文之时，学古入宫，献太平时制书，名在第一。裕陵伐叛，受命西征，辟国万里，全师独克。百年梦奠，丘墓幽远，无有知者。知县赵公，多识前言往行，独深知之。奉诏出宰，实部九原，乃因劳农，特枉三步，尽尊贤之意，存追占之心。风示诸侯，事关政教，非特先烈感遇而已。某不肖，既获躬执耒耜，被抚田间，又获奉承荐酹，感泣墓下，敬赋二诗，跪谢下执。

　　班春故事亦年年，公独推诚远布宣。丽日借黄催麦珑，惠风吹绿散秧田。众鱼入梦蓑衣下，异雉飞驯桑荫前。好咏十奇归乐府，圣朝方采下民篇。

　　河湟人去锁春芜。三步遥勤一束刍。盛事扌发挥千古烈，英词嘘动百年枯。故家零落今朝遇，此段孤高近世无。地下结成无限草，待公肃甲破幽都。

　　送沈侍郎

　　重入修门已有期，趣装聊此着征衣。帝思宣室名儒对，人喜玄都旧客归。高节不难全晚岁，亨途未必尽危机。愿公且为苍生起，莫向苕溪恋翠微。

　　题严陵钓台并序

　　题钓台多矣，大概高之尔，未有明其意者也。光武既定天下，深惩王氏之祸，原於张禹、孔光之流，故昔之所谓坐论者一切吏之，时或叱咤。侯霸等俯首而已。先生道高千古，岂能堪此。虽以礼聘，不以礼答。项枕卧语，又从而蹸践之，使知己之不足骄士，卒不少留。古语云：“使骐膦可系而羁兮，岂云异夫犬羊。”此则先生之志也，其首阳之流乎？为赋小诗，以发千载一笑。

　　西都庸庸生祸胎，东都切切绳公台。平生故人苦畏辱，坐定白云那肯来。沉几深略满帝腹，且憩先生一双足。使知天上麒麟儿，不似犬羊甘豢畜。渭滨老叟不自持，为人人以鹰名之。岂识桐江一竿竹，依旧秋风鱼正肥。古来贤者亦避世，往往适逢天地闭。得如建武亦不恶，又值首阳难降志。山木阴阴江面寒，此天别在壶中宽。几曾流出桃花去，宝气自骇人间观。当时不愿世知己，称到于今却如此。塞马得失天好还，千驷齐侯不穷理。

　　出郊访沈洞主

　　抖擞尘埃暂出郊，一藤先访羽人巢。风翻翠浪催禾穗，秋放殷红著树梢。万里家山怀五老，千年活计却三茅。明朝便好乘风去，不学浮屠更打包。

　　瀑布二首

　　吟咏瀑水众矣，大抵比况尔。未有得於所见，凿空下语为兴诗者。太白独曰：“海风吹不断，江月照还空。”气象雄杰，古今绝唱。而“疑是银河”之句，亦或比焉。戏述二篇，兴比各一。

　　造物小儿不任事，一天元气从淋漓。云中雨降自应尔，山上水行谁激之。幽林汹汹虚籁作，赫日粲粲寒光垂。谪仙独步得兴体，此外篇篇俱比诗。

　　万仞青空不可攀，天将飞瀑挂其间。一双玉塔倚绝壁，两道白云腾半山。覆器以欹嗟鲁庙，设瓴而建笑秦关。春风一卷出山去，万里青秧抱瓮闲。

　　题高远亭

　　小携樽酒作清游，行到方壶最上头。山在断霞明处碧，水从白鸟去边流。苦无妙句窥天巧，赖有名亭慰客愁。从此江南添胜景，未应独数庾公楼。

　　泛舟

　　雪川荷叶浦，彭蠡石榴头。此地皆奇绝，平生所烂游。从来贪水国，老去只渔舟。更有乘桴便，何人从我浮。

　　龟父国宾二周丈同游谷帘二首

　　偶然得意挹珍流，二妙欣然共胜游。怪得坐间无俗语，谷帘泉水建茶瓯。

　　一饮清泠体便轻，绝知真液是长生。归来世事都忘尽，惟记白云堆里行。

　　蓬屋

