<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　新霜夜落秋水浅，有石露出寒溪垠。苔昏土蚀禽鸟啄，出没溪水秋复春。溪边老翁生长见，疑我来视何殷勤。爱之远徙向幽谷，曳以三犊载两轮。行穿城中罢市看，但惊可怪谁复珍？荒烟野草埋没久，洗以石窦清冷泉。朱栏绿竹相掩映，选【一作“邀”。】致佳处当南轩。南轩旁列千万峰，曾未有此奇嶙峋。乃知异物世所少，万金争买传几人。山河百战变陵谷，何为落彼荒溪濆？山经地志不可究，遂令异说争纷纭。皆云女娲初锻炼，融结一气凝精纯。仰视苍苍补其缺，染此绀碧莹且温。或疑古者燧人氏，钻以出火为炮燔。苟非神圣亲手迹，不尔孔窍【一作“穴”。】谁雕剜？又云汉使把汉节，西北万里穷昆仑。行经于阗得宝玉，流入中国随河源。沙磨水激自穿穴，所以镌凿无瑕痕。嗟予有口莫能辨，叹息但以两手扪！卢仝韩愈不在世，弹压百怪无雄文。争奇斗异各取胜，遂至荒诞无根原。天高地厚靡不有，【一作“有定”。】丑好万状奚足论。惟当扫雪席其侧，日与嘉客陈清樽。 
　 
　　丰乐亭小饮 

　　造化无情不择物，春色亦到深山中。山桃溪杏少意思，【一作“有谁顾”。】自趁时节开春风。看花游女不知丑，古妆野态争花红。人生行乐在【一作“当”。】勉强，有酒莫负琉璃锺。主人勿笑花与女，嗟尔自是花前翁！ 
　 
　　希真堂东一本无：“东”字。手种菊花十月始开 

　　当春种花唯恐迟，我独种菊君勿诮。春枝满园烂张锦，风雨须臾落颠倒。看多易厌情不专，斗紫夸红随俗好。豁然高秋天地肃，百【一作“万”。】物衰零谁暇吊！君看金蕊正芬敷，晓日浮霜相照耀。【一本有“后时宁与竹柏荣，媚世不争桃李笑”两句。】煌煌正色秀可餐，蔼蔼清香寒愈峭。高人避喧守幽独，淑女静【一作“靓”。】容修【一作“羞”。】窈窕。方当摇落看转佳，慰我寂寥何以报。时携一樽相就饮，如得贫交论久要。我从多难壮心衰，迹与世人殊静躁。种花勿【一作“不”。】种儿女花，老大安能逐年少！ 
　 
　　怀嵩楼晚饮示徐无党无逸一本作《奉和徐生见示怀嵩楼晚饮》。一本无“见示”字。 

　　滁山不通车，滁水不载舟。舟车路所穷，嗟谁肯来游。念非吾在此，二子来何求？不见忽三年，见之忘百忧。问其别后学，初若茧绪抽。纵横渐组织，文章烂然浮。引伸无穷极，卒敛以轲丘。少进日如此，老退诚可羞。弊邑亦何有？青山绕城楼。冷冷谷中泉，吐溜彼【一作“被”。】山幽。石丑骇溪怪，天奇瞰龙湫。子初如可乐，久乃叹以愀。云此譬图画，暂看已宜收。荒凉【一作“村”。】草树间，暮馆城南陬。破屋仰见星，窗风冷如锼。归心中夜起，辗转卧不周。我为辨酒肴，罗列蛤与蛑。酒酣微探之，仰笑不颔头。日予非此侬，又不负谴尤。自非世不容，安事此为囚。幸以主人故，崎岖几摧辀。一来勤已多，而况欲久留。我语顿遭屈，颜惭汗交流。川涂冰已壮，霰【一作“霜”。】雪行将稠。羡子兄弟秀，双鸿翔高秋。嗈嗈飞且鸣，岁暮忆南州。饮子今日欢，重我明日愁！来贶辱已厚，赠言愧非酬。 
　 
　　赠无为军李道士二首名景仙。 

　　无为道士三尺琴，中有万古无穷音。音如石上泻流水，泻之不竭由源深。弹虽在指声在意，听不以耳而以心。心意既得形骸忘，不觉天地白日愁云阴。 
　 
　　李师琴纹【一作“形”】如卧蛇，一弹使我三咨嗟！五音商羽上肃杀，飒飒坐上风吹沙。忽然黄钟回暖律，当冬草木皆萌芽。郡斋日午公事退，荒凉树石相交加。李师一弹凤凰声，空山百鸟停呕哑。我怪李师年七十，面目明秀光如霞。问胡以然【一作“试问胡以”，一作“试问胡然”。】笑语我，慎勿辛苦求丹砂。惟当养其根，自然烨其华。【原校：一本无上二句】又云理身如理琴，正声不可干以邪。我听其言未云足，野鹤何事还思家。抱琴揖我出门去，猎猎归袖风中斜。 
　 
　　酬学诗僧惟晤 

　　诗三百五篇，作者非一人。羁臣与弃【一作“贱”。】妾，桑濮乃淫奔。其言苟【一作“或”。】可取，庞杂不全纯。子虽为佛徒，未易废其言。其言在合理，但惧学不臻。子佛【一作“之”。】与吾儒，异辙难同轮！【一作“共论”。】子何独吾慕，自忘夷其身。苟能知所归，固有路自新。诱进或可至，拒之诚不仁。维诗于文章，太山一浮尘。又如古衣裳，组织【一作“绣”。】烂成文。拾其裁剪馀，未识衮服尊。嗟子学虽【一作“已”。】劳，徒自苦骸筋。【一作“自远涉江津”。】勤勤袖卷轴，一岁三及门。惟【一作“何”。】求一言荣，归以耀其伦。与夫荣其肤，不若启【一作“岂若习”。】其源。韩子亦尝谓，收敛加【一作“以”。】冠巾。 
　 
　　别后奉寄圣俞二十五兄一本作《叙别寄圣俞兼酬进道堂夜话见寄之什》。 

　　长河秋雨多，夜插寒潮【一作“湖”。】入。岁暮孤舟迟，客心飞鸟急。君老【一作“去”。】忘卑穷，文字或缀缉。馀生苦难阨，【一作“拙”。】世险蹈已习。离合二十年，乖睽多聚集。常时饮酒别，今别辄饮泣。君日吾老矣，不觉两袖湿！我年虽少君，白发已揖揖。【自注：即入“反”。】忆初京北门，送我马暂立。自兹遭槛穽，一落谁引汲？颠危偶脱死，藏鼠甘自执。【原校：一作“蛰”。】但令身尚【续校：一作幸】在，果得手重执。闻来喜迎前，貌改惊乍揖。别离才几时，旧学废百十。残章【一作“编”。】与断藁，草草各收拾。空窗【一作“堂”。】语青灯，夜雨听霵々。【一作“濈々”。】明朝解舟南，归翼纵莫戢。还期明月饮，幸此中秋及。酒酣弄篇章，四坐困供给。欢言正喧哗，别意忽于邑！日暮北亭上，浊醪聊【一作“犹”。】共挹。轻【一作“归”。】桡动翩翩，晚水明熠熠。行心【一作“贪前”。】去虽迫，诀语出犹沚。归来录君诗，卷轴多<角戢>々。谁【一作“虽”。】云已老矣？意气何纵岌。惜哉方壮时，千里足常馽。知之莫予深，力不足呼吸。叹吁偶成篇！聊用缀君什。 
　 
　　紫石屏歌一本作《月石砚屏歌寄苏子美》。 

　　月从海底来，行上天东南。正当天中时，下照千丈潭。潭心无风月不动，倒影射入紫石岩。月光水洁石莹净，【一作“彻”。】感此阴魄来中潜。自从月入此石中，天有两曜分为三。清光万古不磨灭，天地至宝难藏缄。天公呼雷公，夜持巨斧隳崭岩。堕此一片落千仞，皎然寒镜在玉奁。虾蟆白兔走天上，空留桂影犹杉杉。【一作“毵毵”】景山得之【一作“虢州刺史”。】惜不得，赠我意与【一作“比”。】千金兼。自云每到月满时，石在暗室光出檐。大哉天地间，万怪难悉谈。嗟予不度量，每事思穷探。欲将两耳目所及，而与造化争毫纤。煌煌三辰行，日月尤尊严。若令下与物为比，扰扰万类将谁瞻！不然此石竟何物，有口欲说嗟如钳。吾奇【一作“知”。】苏子胸，罗列万象中。包含不惟胸宽胆亦大，屡出言语惊愚凡。自吾得此石，未见苏子心怀惭。不经老匠先指决，有手谁敢施镌馋？呼工画石持寄似，【一作“此”。】幸子留意其无谦。 
　 
　　获麟赠姚辟先辈 

　　世已无孔子，获麟意谁知《我尝为之说，闻者未免非。而子独曰然，有如埙应篪。惟麟不为瑞，其意乃可推。春秋二百年，文【一作“辞”。】约义甚夷。一从圣人没，学者自为师。峥嵘众家说，平地生崄巇。相沿益迂怪，各辟出新奇。尔来千馀岁，【一作“千载馀”，一作“千岁馀”。】举世不知迷。焯哉圣人经，照耀万世疑。自从蒙众说，日月遭蔽亏。常患无气力，扫除浮云披。还其自然光，万物皆见之。子昔已好古，此经手常持。超然出众见，不为俗牵卑。近又脱赋【一作“贱”。】格，飞黄摆衔羁。圣门开大道，夷路肆腾嬉。便可剿众说，旁通【一作“异端”。】塞多歧。正途趋【一作“常”。】简易，慎勿事岖崎。著述须待老，积勤宜少时。苟思垂后世，大禹尚胼胝。颅我今老矣！两瞳【一作“目”，一作“眼”。】蚀昏眵。大书难久视，心在力已衰。因思少自弃，今纵悔可追。戒我以勉子，临文但吁嘻！ 
　 
　　答吕公著见赠一本作《奉答通判太博为予不饮见赠之作》。 

　　晋人歌蟋蟀，孔子录于诗。因知圣贤心，岂不惜良时。行乐不及早，朱颜忽焉衰。驰光如騕褭，一去不可追！今也不彊饮，后虽悔奚为。三年谪永阳，陷穽不知危。种树满幽谷，疏泉泻清池。新阳染山木，撩乱发枯枝。无人歌青春，自釂白玉卮。今者荷宽宥，【一作“恩”。】乞【一作“得”。】州从尔宜。西湖旧已闻，既见又过之菡萏间红绿，鸳鸯浮渺弥。四时花与竹，樽俎【一作“酒”。】动可随。况与贤者同，薰然袭【一作“伟”。】兰芝。醁醅寒且骠，清唱婉而迟。【一作“奇”。】四座各已醉，临觞独何疑？昔人逢麹车，流涎尚垂颐。况此杯中趣，久得乐无涯。多忧衰病早，心在良可噫。【一作“嘻”。】譬若卧枥马，闻鼙【一作“鼓”。】尚鸣悲。春膏已动脉，【一作“忽已动”。】百卉渐葳蕤。丹砂得新方，旧疾庶可治。尚可执鞭弭，周旋以忘疲。 
　 
　　送荥阳魏主簿一本作“送魏广”。 

　　卓荦东【一作“魏”。】都子，姓名闻十年。穷冬雪塞空，千里至我门。子足未及阈，我衣惊倒颠。仆童【一作“童仆”。】相视疑，寮吏或不然。俯首鹄鹤啄，进趋凫雁联。青衫靴两【一作“两靴”。】脚，言色倩【一作“情”。】以温。于公门岂少，乃独得公欢。受知固不易，知士诚尤难。我思屈童吏，欲辩难以言。觞豆及嘉节，高堂列群贤。文章看落笔，论议驰后先。破石出至宝，决高泻长川。光晖相磨晻，浩渺肆波澜。寮吏愧我叹，仆童【一作“童仆”。】恪生颜。我顾寮吏嘻，士岂以此观。此聊为戏耳，以惊仆童【一作“童仆”。】昏。士欲见其守，视其居贱贫。欲知其所趋，试以义利干。我始识其面，已窥其肺肝。礼有来必往，木瓜报琅玕。十年思见之，一日舍我还。何用慰离居，赠子以短篇。 
　 
　　食糟民 

