<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　田家种糯官酿酒，榷利秋毫升与斗。酒沽得钱糟弃物，【一作“不弃”。】大屋经年堆欲朽。酒醅瀺灂如沸汤，东风来吹酒瓮香。累累罂与瓶，惟恐不得尝。官沽味酿村酒薄，日饮官酒诚可乐。不见田中种糯人，釜无糜粥度冬春。还来就官买糟食，官吏散糟以为德。嗟彼官吏者！其职称长民。衣食不蚕耕，所学义与仁。仁当养人义适【一作“识”。】宜，言可闻达力可施。上不能宽国之利，下不能饱尔【一作“民”。】之饥。我饮酒，尔食糟，尔虽不我责，我责何由逃！ 
　 
　　伏日赠徐焦二生一本作《徐焦二子伏日游西湖余以病不能往因以赠之》。 

　　徐生纯明白玉璞，焦子皎洁寒泉冰。清光莹尔互辉映，当暑自可消炎蒸。平湖绿波涨渺渺，高榭【一作“树”。】古木阴层层。嗟哉我岂不乐此，心虽欲往身未能。俸优食饱力不用，官闲日永【一作“心乐”。】睡莫兴。不思高飞慕鸿鹄，反此愁卧偿蚊蝇。三年永阳子所见，山林自放乐可胜。清泉白石对斟酌，岩花野鸟【一作“草”。】为交朋。崎岖涧谷穷上下，追逐猿狖争超腾。【一作“升”。】酒美宾嘉足自负，饮酣气横犹骄矜。奈何乖离才几日，苍颜非旧白发增。强欢徒劳歌且舞，勉饮宁及合与升。行揩眼眵【一作“睫”。】旋看物，坐见楼阁先愁登。头轻目明脚力健，羡子志气将飘凌。只今心意已如此，终竟事业知【一作“将”。】何称！少壮及时宜努力，老大无堪还可憎。 
　 
　　答原父一作《答刘廷评》。 

　　炎歊郁然蒸，午景炽方焰。子来清风兴，萧萧吹几簟。又如沃琼浆，遽饮不知厌。嗟予学苦晚！白首困铅椠。危疑奚【一作“何”。】所质？孔孟久已窆。群儒窒自私，惟子通且赡。幸时丐嬴馀，屡得饱饥歉。严严【一作“落落”。】春秋经，大法谁敢觇。【一本有“譬犹天之苍，乃欲学而染”两句。】三才失纲纪，【一作“纪纲”。】五代极昏垫。盗窃恣胠【一作“发”】箧，英雄争奋剑。兴亡两仓卒，事迹多遗欠。【一作“贬”】才能纪成败，岂暇诛奸僣。闻见患孤寡，【一作“陋”。】是非谁证验？尝欣同好恶，遂乞指瑕玷。反蒙华衮褒，如誉嫫母艳。救非当在早，已暴【一作“暴恶”】何由敛。苟能哀癈痼，其可惜针砭。风舲或许邀，湖绿方滟滟。 
　 
　　寄圣俞一作“因马察院至云见圣俞于城东辄书长韵奉寄”。 

　　凌晨有客至自西，为问诗老来何稽？京师车马曜朝日，何用扰扰随轮蹄。面颜憔悴暗尘土，文字光彩垂虹霓。空肠时如秋蚓叫，苦调或作寒蝉嘶。语言虽巧身事拙，捷径耻蹈行非迷。我今俸禄饱馀賸，念子朝夕勤盐齑。舟行每欲载米送，汴水六月乾无泥。乃知此事尚难必，何况仕路如天【一作“丹”。】梯！朝廷乐善得贤众，台阁俊彦联簪犀。朝阳鸣凤为时出，一枝岂惜容其栖？古来磊落材与知，穷达有命理莫齐。悠悠百年一瞬息，俯仰天地身醯鸡！其间得失何足校，况与凫骛争稗稊。忆在洛阳年各【一作“各年”】少，对花把酒倾玻璃。二十年间几人在！在者忧患多乖睽。我今三载病不饮，眼眵不辨騧与骊。壮心销尽忆闲处，生计易足才蔬畦。优游琴酒逐渔钓，上下林壑相攀跻。及身强【一作“壮”。】健始为乐，莫待衰病须扶携。行当买田清颍上，与子相伴把锄犁。 
　 
　　再和圣俞见答 

　　两畿相望东与西，书来三日犹为稽。短篇投子譬瓦砾，敢辱报之金褭蹄。文章至宝被埋没，气象往往干云霓。飞黄伯乐不世【一作“并”。】出，四顾镶首空长嘶。嗟哉我岂敢【一作“能”。】知子！论诗【一作“经”。】赖子初指迷。子言古淡有真味，大羹岂须调以齑。怜我区区欲强学，跛鳖曾不离汙泥。问子初何得臻此？岂能直到无阶梯。如其所得自勤苦，何惮入海求灵犀。周旋二纪陪唱和，凡翼每并鸾皇栖。有时争胜不量力，何异弱鲁攻强齐？念子京师苦憔悴，经年陋巷听朝【自注：音潮。一作“晨”。】鸡。儿啼妻噤【一作“嘻”。】午未饭，得米宁择秕与稊。石上紫豪【一作“毫”。】家故有，剡藤莹滑如玻璃。追惟平昔念少壮，零落生死嗟分睽！一挥累纸恣奔放，骏【一作“有”。】若驾骆仍骖骊。腹虽枵虚气豪横，犹胜谄笑病夏畦。名声不朽岂易得，仕宦得路终当跻。年来无物不可爱，花发有酒谁同携。问我居留亦何事？方春苦旱忧民犁。 
　 
　　送徐生一作“徐无党”。之渑池 

　　河南地望雄西京，相公好贤天下称。吹嘘死灰生气焰，谈笑暖律回严凝。曾陪樽俎被顾盻，罗列台阁皆名卿。【一作“才能”。】徐生南国后来秀，得官古县依崤陵。脚靴手板实卑贱，贤隽未可吏事绳。携文百篇赴知己，西望未到气已增。我昔初官便伊洛，当时意气尤骄矜。主人乐士喜文学，幕府最盛多交朋。园林相映花百种，都邑四顾山千层。朝行绿槐听流水，夜饮翠幕张红灯。尔来飘流二十载，鬓发萧索垂霜冰！同时并游在者几，旧事欲说无人应。【一作“膺”。】文章无用等画虎，名誉过耳如飞蝇。荣华万事不入眼，忧患百虑来填膺。羡子年少【一作“少年”。】正得路，有如扶桑初日升。名高场屋已得隽，世有龙门今复登。出门相送亲与友，何异篱鷃瞻云鹏。嗟吾笔砚久已格，感激短章【一作“章句”。】因子兴。 
　 
　　太白戏圣俞一作《读李白集效其体》。 

　　开元无事【一作“太平”。】二十年，五兵不用太白閒。太白之精下人间，李白高歌蜀道难。蜀道之难难于上青天，李白落笔生云烟。千奇万险不可攀，却视蜀道犹平川。宫娃扶来白已醉，醉里诗成醒不记。忽然【一作“来”。】乘兴登名山，龙咆虎啸松风寒！山头婆娑弄明月，九域尘土【一作“下看尘世”】悲人寰。吹笙饮酒紫阳家，紫阳真人驾云车。空山流水空流花，飘然已去凌青霞。下看【一作“堪笑”。】区区郊与岛，萤飞露湿吟秋草。 
　 
　　和刘原父澄心纸一作《奉赋澄心堂纸》。 

　　君不见曼卿子美真奇才，久已零落埋黄埃！子美生穷死愈贵，残章断藁如琼瑰。曼卿醉题红粉壁，壁粉已剥昏烟煤。河倾昆仑势曲折，雪压大华高崔嵬。自从二子相继没，山川气象皆低摧！君家虽有澄心纸，有敢下笔知谁哉？宣州诗翁饿【一作“饥”。】欲死，黄鹄折翼鸣声哀。有时得饱好言语，似听高唱倾金罍。二子虽死此翁在，老手尚能工剪裁。奈何不寄反示我！如弃正论求俳诙。嗟我今衰不复昔，空能把卷阖且开。百年干戈流战血，一国歌舞今荒台。当时百物尽精好，往往遗弃沦蒿莱。君从何处得此纸，纯坚莹腻卷百枚。官曹职事喜闲暇，台阁唱和相追陪。文章自古世不乏，间出安知无后来？ 
　 
　　风吹沙一本题上有“北”字。 

　　北风吹沙千里黄，马行确荦悲摧藏。当【一作“穷”。】冬万物惨颜【一作“无”。】色，冰雪射日生【一作“争”。】光芒。一年百日风尘道，安得朱颜长美好？揽鞍鞭马行勿迟，酒熟花开二月时。 
　 
　　重赠刘原父一作《忆昨呈刘原父》。 

　　忆昨君当使北时，我往别君饮君家。爱君小鬟初买得，如手未触新开花。醉中上马不知夜，但见九陌灯火人喧哗。归来不记与君别，酒醒起坐空咨嗟！自言我亦随往矣，行即逢君何恨邪？岂知前后不相及，岁【一作“日”。】月忽忽行无涯。古北岭口踏新雪，马盂山西看落霞。风云【一作“雪”。】暮惨失道路，涧谷夜静闻麏。行迷方向但看日，度尽山险方逾沙。客心渐远诚易感，见君虽晚喜莫加。我后君归只【一作“才”。】十日，君先跃马未足夸。新年花发见回雁，归路柳暗藏娇鸦。而今【一作“今来”。】春物已烂漫，念昔草木冰未芽。人生每苦劳事役，老去尚能怜物华。从今有暇即相过，安得载酒长盈车？ 
　 
　　赠沈遵一本《赠沈博士歌》并序。 

　　一本序云：余昔于滁州作醉翁亭于琅琊山，有记刻石，往往传人间。太常博士沈遵，好奇之士也。闻而往游焉，爱其山水，归而以琴写之：作《醉翁吟》一调，惜不以传人者五六年矣。去年冬，予奉使契丹，沈君会予恩冀之间，夜阑酒半，出琴而作之。予既嘉君之好尚，又爱其琴声，乃作歌以赠之。 
　 
　　群动夜息浮云阴，沈夫子弹醉翁吟。醉翁吟，以我名，我初闻之喜且惊。宫声三叠何冷冷？酒行暂止四座倾。【原校：一本有“为君屏百虑，各以两耳听”两句。】有如风轻日暖好鸟语，夜静山响春泉鸣。坐思千岩万壑醉眠处，写君三尺膝上横。沈夫子，恨君不为醉翁客，不见翁醉【一作“醉翁”。】山间亭。翁欢不待丝与竹，把酒终日听泉声。有时醉倒枕溪石，青山白云为枕屏。花间百鸟唤不觉，日落山风吹自醒。【原校：一本有“沈夫子，君过滁阳今几时。滁人皆喜醉翁醉，至今人人能道之。长记山间逢太守，篮舆酩酊插花归”六句。】我时四十犹强力，自号醉翁聊戏客。尔来忧患十年间，【原校：一本“客”字下作“尔来才十年，遇酒饮不得。轩裳外饰诚可荣”。】鬓发未老嗟先白。滁人思我虽未忘，见我今应不能识。沈夫子，爱君一樽复一琴，万事不可干其心。自非曾是醉翁客，莫向俗耳求知音。【一本“末两句作高怀所得贵自适，俗耳何用求知音。可笑人生不饮酒，惟知白首恋黄金”】 
　 
　　答圣俞一本《题下有高车见过》。 

　　人皆喜诗翁，有酒谁肯一醉之。嗟我独无酒，数往从【一作“就”。】翁何所为。翁居南方我北走，世路离合安可期。汴渠千艘日上下，来及水门犹未知。五年不见劳梦寐，三日始往何其迟？城东赚河有名字，万家弃水为污池。人居其上苟贤者，我视此水犹涟漪。入门下马解衣带，共坐习习清风吹。湿薪荧荧煮薄茗，四顾壁立空无遗。万钱方丈饱则止，一瓢饮水乐可涯。况出新诗数十首，珠玑大小光陆离。他人欲一不可有，【一作“得”。】君家筐篚满莫持。才大【一作“多”。】名高乃富贵，岂比金紫包愚痴。贵贱同为一丘土，圣贤独【一作“长”。】如星日垂。道德内乐不假物，犹【一作“所”。】须朋友并良时。蝉声渐已变秋意，得酒安问醇与醨？玉堂官闲无事业，亲旧幸可从其私。与翁老矣会有几，当弃百事勤追随。 
　 
　　吴学士石屏歌一作和《张生鸦树屏》，一无“和”字。 

