<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晨光入林众鸟惊，腷膊群飞鸦乱鸣。穿林四散投空去，黄口巢中饥待哺。雌者下啄雄高盘，雄雌相呼飞复还。空林无人鸟声乐，古木参天枝屈蟠。下有怪石横树【一作“其”。】间，烟埋草没苔藓斑。借问此景谁图写，乃是吴家石屏者。虢工刳山取山骨，朝才暮琢非一日，万象皆从石中出。吾嗟人愚，不见天地造化【一作“造物”。】之初难，乃云万物生自然，岂知镌才刻画丑与妍，千状万态不可殚。神愁鬼泣昼【一作“日”。】夜不得闲，不然安得巧工妙手，惫精竭思不可到，若无若有缥缈生云烟。鬼神功成天地惜，藏在虢山深处石。惟人有心无不获，【一作“乃知人为天地贼”。】天地虽神【一作“公有物”。】藏不得。又疑鬼神好胜憎吾侪，欲极奇怪穷吾才。乃【一作“故”。】传张生自西来。吴家学士见且咍，醉点紫毫淋墨煤。君才自与鬼神斗，嗟我老矣安能陪！ 
　 
　　初食车螯一本“题上云京师”。 

　　累累盘中蛤，来自海之涯。坐客初未识，食之先叹嗟。五代昔乖隔，九州如剖瓜。东南限淮海，邈不通夷华。于时北州人，饮食陋莫加。鸡豚为异味，贵贱无等差。自从圣人出，天下为一家。南产错交广，西珍富邛巴。水载每连轴，陆输动盈车。溪潜细毛发，海怪雄须牙。岂惟贵公侯，闾巷饱鱼虾。此蛤今始生，其来何晚邪！螯蛾闻二名，【自注：车螯一名“车蛾”】久见南人夸。璀璨壳如玉，斑斓点生花。含浆不肯吐，得火遽已呀。共食惟恐后，争先屡成哗。但喜美无厌，岂思来甚遐。多惭海上翁，辛苦断泥沙。 
　 
　　盘车图一本上题“和圣俞”，下注：呈杨直讲。 

　　浅山嶙嶙，乱石矗矗，山石硗声车碌碌。山势盘斜随涧谷，侧辙倾辕如欲覆？出乎两崖之隘口，忽见百里之平陆。坡长坂峻牛力疲，天寒日暮人心速。杨褒【一作“生”。】忍饥官太学，得钱买此才盈幅。爱其树老石硬，山回路转，高下曲直，横斜隐见，妍媸向背各有态，远近分毫皆可辨。自言昔【一作“古”。】有数家笔，画古【一作“久”。】传多名姓失。后来见者知谓谁，乞诗梅老聊称述。古画画意不画形，梅诗咏物无隐情。忘形得意知者寡，不若见诗如见画。乃知杨生真好奇，此画此诗兼有之。乐能自足乃【一作“即”。】为富，岂必金玉名高赀。朝看画，暮读诗，杨生得此可不饥。 
　 
　　答梅一作“和”，无“梅”字。圣俞莫登楼在礼部贡院，锁试进士，上元夜作。 

　　莫登楼，乐哉都人方竞游，楼阙夜气春烟浮，玉轮东来从海陬，纤霭洗尽当空留。灯光月色烂不收，火龙衔山祝千秋。缘竿踏索杂幻优，鼓喧管咽耳欲咻，清风袅袅夜悠悠。莹蹄文【一作“轮蹄交”。】角车如流，娅姹扶栏车两头，髡髦垂鬟娇未羞。念昔少年追朋俦，轻衫骏马今则不。中年病多昏两眸，夜视曾不如鸺鹠！足虽欲往意已休，惟思睡眠拥衾裯。人心利害两不谋。春阳稍愆天子忧，安得四野阴云油。甘泽以时丰麦麰，游骑踏泥非我愁。 
　 
　　答圣俞莫饮酒此已下皆贡院中作。 

　　子谓莫饮酒，我谓莫作诗。花开木落虫鸟悲，四时百物乱我思。朝吟摇头暮蹙眉，雕肝琢肾闻退之。此翁此语还自违，岂如饮酒无所知。自古不饮无不死，惟有为善不可迟。【一作“遗”。】功施当世圣贤事，不然文章千载垂。其馀酩酊一樽酒，万事峥嵘皆可齐。腐肠糟肉两家说，计较屑屑何其卑！死生寿夭无足道，百年长短才几时！但饮酒，莫作诗，子其听我言非痴。 
　 
　　思白兔杂言戏答公仪忆鹤之作 

　　君家白鹤白雪毛，我家白兔白玉毫。谁将赠两翁，谓此二物皎洁胜琼瑶。已怜野性易驯扰，复爱仙格何孤高！玉兔四蹄不解舞，不如双鹤能清嗥。低垂两翅趁节拍，【一作“拍节”。】婆娑弄影夸娇饶。两翁念此二物者，久不见之心甚劳。京师少年殊好尚，意气横出争雄豪！清樽美酒不辄饮，千金争买红颜韶。莫令少年闻我语，笑我乖僻遭讥嘲。或被偷开两家笼，纵此二物令逍遥。兔奔沧海却入明月窟，鹤飞玉山千仞直上青松巢。索然两衰翁，何以慰无憀！纤腰绿鬓既非老者事，玉山沧海一去何由招？ 
　 
　　戏答圣俞 

　　鹤行而啄，青玉觜；枯松脚。兔蹲而累，尖两耳，攒四蹄。往往于人家，高堂净屋曾见之。锦装玉轴挂壁垂，乍见拭目犹惊疑。羽毛襂褷眼睛活，若动不动如风吹。主人矜夸百金买，云此绝笔人间奇。画师画生不画死，所得百分三二尔。岂如玩物玩其真。凡物可爱惟精神，况此二物物之珍，月光临静夜，雪色凌清晨。二物于此时，莹无一点纤埃麈。不惟可醒醉翁醉，能使诗老诗思添。清新醉翁谓诗老，子勿诮我愚，老弄兔儿怜鹤雏。与子俱老其衰乎？奈何反舍我！欲向东家看舞姝。须防舞姝见客笑，白发苍颜君自照。 
　 
　　和梅龙图公仪谢鹇 

　　有诗鹤勿喜，无诗鹇勿悲。人禽固异性，所趋各有宜。朝戏青竹林，暮栖高树枝。咿呦山鹿鸣，格磔野鸟啼。声音不相通，各以类自随。使鹤居笼中，垂头似【一作“以”。】听诗。鶢鶋享锺鼓，鱼鸟见西施。鹇鹤不宜争，所争良可知。蚍蜉与蚁子，为物固已微。当彼两交斗，勇如闻鼓鼙。有心皆好胜，未免争是非。于我一何薄，于彼一何私。栏槛啄花卉，叫号惊睡儿。跳踉两脚长，落泊双翅垂。何足充玩好，于何定妍媸？鹇口不能言，夜梦以告之。主人起谢鹇，从我今几时？僮奴谨守护，出入烦提携。逍遥遂栖息，饮啄安雄雌。花底弄日影，风前理毛衣。岂非主人恩，报效尔宜思。主人今白发，把酒无翠眉。养鹤鹇又妒，我言堪解颐。 
　 
　　赠沈博士歌遵一作《醉翁吟》。 

　　沈夫子，胡为醉翁吟？醉翁岂能知尔琴。滁山高绝滁水深，空岩悲风夜吹林。山【一作“泉”。】溜白玉悬青岑，一泻万仞源莫寻。醉翁每来喜登临，醉倒石上遗其簪，云荒石老岁月侵。子有三尺徽【一作“晖”。】黄金，写我幽思穷崎嵚。自言爱此万仞水，谓此太古之遗音。泉淙石乱到不平，指下呜咽悲人心！时时弄馀声，言语软滑如春禽。嗟乎沈夫子！尔琴诚工弹且止。我昔被谪居滁山，名虽为翁实少年。坐中醉客谁最贤？杜彬琵琶皮作弦。自从彬死世莫传，玉练锁【原校：东坡诗云：“新客重翻玉连锁。”“练”，疑当作“连”。】声入黄泉。死生聚散日零落，耳冷心衰翁索莫。国恩未报惭禄厚，世事多虞嗟力薄。颜摧鬓改真一翁，心以【一作“已”。】忧醉安知乐。沈夫子谓我，翁言何苦悲，人生百年间，饮酒能几时！揽衣推琴起视夜，仰见河汉西南移。 
　 
　　于刘功曹家见杨直讲褒女奴弹琵琶戏作呈圣俞 

　　大弦声迟小弦促，十岁娇儿弹啄木。啄木不啄新生枝，惟啄槎牙【一作“牙槎”。】枯树腹。花繁蔽日锁空园，树老参天杳深谷。不见啄木鸟，但闻啄木声。春风和暖百鸟语，山路硗确行人行。啄木飞从何处来，花间叶底时丁丁。林空山静啄愈响，行人举头飞鸟惊。娇儿身小指拨硬，功曹厅冷弦索鸣。繁声急节倾四坐，为尔饮尽黄金觥。杨君好雅心不俗，太学官卑饭脱粟。娇儿两幅青布裙，三脚木床坐调曲。奇书古画不论价，盛以锦囊装玉轴。披图掩卷有时倦，卧听琵琶仰看屋。客来呼儿旋梳洗，满额花钿贴黄菊。虽然可爱眉目秀，无奈长饥头颈缩。宛陵诗翁勿诮渠，人生自足乃为娱！此儿此曲翁家无。 
　 
　　谢观文王尚书惠西京牡丹举正。 

　　京师轻薄儿，意气多豪侠。争夸朱颜事年少，肯慰白发将花插。尚书好事与俗殊，怜我霜毛苦萧飒。赠以【一作“寄赠”。】洛阳花满盘，斗丽争奇红紫杂。两京相去五百里，几日驰来足何捷。紫檀金粉香未吐，绿萼红苞露犹浥。谓我尝为洛阳客，颇向此花曾涉猎。忆昔进士初登科，始事相公沿吏牒。河南官属尽贤俊，洛城池【一作“苑”。】御相连接。我时年才二十馀，每到花开如蛱蝶。姚黄魏紫腰带鞓，泼墨齐头藏绿叶。鹤翎添色又其次，此外虽妍犹婢妾。尔来不觉三十年，岁月才如熟羊胛。无情草木不改色，多难人生自摧拉！见花了了虽旧识，感物依依几抆睫。念昔逢花必沽酒，起坐欢呼屡倾榼。而今得酒复何为？爱花绕之空百匝。心衰力懒难勉强，与昔一何殊勇怯。感公意厚不知报，墨笔淋漓口徒嗫。 
　 
　　送朱职方提举运盐一本“云表臣”。 

　　齐人谨【一作“建”。】盐筴，伯者之事尔。计口收其馀，登耗以生齿。民充国亦富，粲若有条理。惟【一作“虽”。】非三王法，儒者犹为耻。后世益不然，榷夺由汉始。权量白持操，屑屑已甚矣。穴灶如蜂房，熬波销海水。岂知戴白民，食淡有至死。物艰利愈厚，令出奸随起。良民陷盗贼，峻法难禁止。问官得几何？月课烦笞箠。公私两皆然，巧拙可知已。英英职方郎，文行粹而美。连年宿与泗，有政皆可纪。忽来从辟书，感激赴知己！闵然哀远人，吐策献天子。治国如治身，四民犹四体。奈何窒其一？无异钛钅犬厥趾。工作而商行，【一作“与商贾”。】本末相表里。臣请通其流，为国扫泥滓。金钱归府藏，滋味饱闾里。利害难先言，岁月可较比。盐官皆谓然，丞相曰可喜。适时乃为才，高论徒谲诡。夷吾苟子【一作“复”。】出，未以彼易此。隋堤树毵毵，汴水流瀰瀰。子行其勉旃！吾党方倾耳。 
　 
　　尝新茶呈圣俞 

　　建安三千里，京师三月尝新茶。人情好先务取胜，百物贵早相矜夸！年穷腊尽春欲动，蛰雷未起驱龙【一作“龙未起驱虫”。】蛇。夜闻击鼓满山谷，千人助叫声喊呀。万木寒痴睡不醒，惟有此树先萌芽。乃知此为最灵物，宜【一作“疑”。】其独得天地之英华。终朝采摘不盈掬，通犀跨小圆复窳。鄙哉谷雨枪与旗，多不足贵如刈麻。建安太守急寄我，香蒻包裹封题斜。泉甘器洁天色好，坐中拣择客亦佳。【一作“佳”。】新香嫩色如始造，不似来远从天涯。停匙侧盏试水路，拭目向空看乳花。可怜俗夫把金锭，【一作“挺”，一作“铤”。《茶录》多用“挺”字为古。按《集韵》，锭字去声，训镫。艇字上声，训铜。铁朴。】猛火炙背如虾蟆。由来真物有真赏，坐逢诗老频咨嗟。须臾共起索酒饮，何异奏雅终淫哇。 
　 
　　次韵再作一本“云茶歌”。 

