<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　捕蝗之术世所非，欲究此语兴于谁？或云丰凶岁有数，天孽未可人力支。或言蝗多不易捕，驱民入野践其畦。因之奸吏恣贪扰，户到头敛无一遗。蝗灾食苗民自苦，吏虐民苗皆被之。吾嗟此语祗知一！不究其本论其皮。驱虽不尽胜养患，昔人固已决不疑。秉蟊投火况旧法，古之去恶犹如斯。既多而捕诚未易，其失安在常由迟。诜诜最说子孙众，为腹所孕多蜫蚳。始生朝亩暮已顷，化一为百无根涯。口含锋刃疾风雨，毒肠不满疑常饥。高原下湿不知数，进退整若随金鼙。嗟兹羽孽物共恶，不知造化其谁尸？大凡万事悉如此，祸当早绝防其微。蝇头出土不急捕，羽翼已就功难施。只惊群飞自天下，不究生子由山陂。官书立法空太峻，吏愚畏罚反自欺。盖藏十不敢申一，上心虽恻何由知？不如宽法择良令，告蝗不隐捕以时。今苗因捕虽践死，明岁犹免为蟓菑。吾尝捕蝗见其事，较以利害曾深思。官钱二十买一斗，示【一作“下”。】以明信民争驰。敛微成众在人力，顷刻露积如京坻。乃知孽虫虽甚众，嫉恶苟锐无难为。往时姚崇用此议，诚哉贤相得所宜。因吟君赠广其说，为我持之告采诗。 
　 
　　答苏子美离京见寄 

　　众奇子美貌，堂堂千人英。我独疑其胸，浩浩包沧溟！沧溟产龙蜃，百怪不可名。是以子美辞，吐出人辄惊。其于诗最豪，奔放何纵横。众弦徘律吕，金石次第鸣。间以险绝句，非时震雷霆。两耳不及掩，百痾为之醒！语言既可骇，笔墨尤其精。少虽尝力学，老乃若天成。濡毫弄点画，信手不自停。端庄杂丑怪，群星见欃枪。烂然溢纸幅，视久无定形。使我终老学，得一已足矜。而君兼众美，磊落犹自轻。高冠出人上，谁敢揖其膺？群臣列丹陛，几位缺公卿。使之束带立，可以重朝廷。况令参国议，高论吐峥嵘。惜哉三十五，白发今已生。近者去江淮，作诗寄离情。口诵不及写，一日传都城。退之序百物，其鸣由不平。天方苦君心，欲使发其声。嗟我非鸾鷟，徒思和嘤嘤。因风幸数寄，警我聋与盲！ 
　 
　　归雁亭 

　　荒蹊腊雪春尚埋，我初独与徐生来。城高树古禽鸟野，声响格磔寒毰毸。颓垣败屋巍然在，略可远眺临倾台。高株唯有柳数十，夹路对立初谁栽。渐诛榛莽辨草树，颇有桃李当墙隈。欣然便拟趁时节，斤锄日夕劳耘培。新年风色日渐好，晴天仰见雁已回。枯根老脉冻不发，绕之百匝空徘徊。顽姿野态烦造化，勾芒不肯先煦吹。酒酣几欲揈大鼓，惊起龙蛰驱春雷！偶然不到才数日，颜色一变由谁催。翠芽红粒进条出，纤跌嫩萼如剪裁。卧槎烧枿亦强发，老析不避众艳咍。姹然山杏开最早，其馀红白各自媒。初开盛发与零落，皆有意思牵人怀。众芳勿使一时发，当令一落续一开。毕春应须酒万斛，与子共醉三千杯！ 
　 
　　石篆诗（并序） 

　　某启，近蒙朝恩守此州，州之西南有琅琊山，唐李幼卿庶子泉者。某在馆阁时，方国家诏天下，求古碑石之文集于阁下，因得见李阳冰篆《庶子泉铭》。学篆者云：阳冰之迹多矣，无如此铭者。常欲求其本而不得，于今十年矣。及此来已获焉。而铭石之侧，又阳冰别篆十馀字，尤奇于铭文，世罕传焉。山僧惠觉，指以示余，余徘徊其下，久之不能去。山之奇迹，古今纪述详矣。而独遗此字，余甚惜之。欲有所述，而患文字之不称。思予尝爱其文而不及者；梅圣俞、苏子美也。因为诗一首，并封题墨本，以寄二居，乞诗刻于石。 
　 
　　寒岩飞流【一作“溜”。】落青苔，旁斫石篆何奇哉！其人已死骨已朽，此字不灭留山隈。山中老僧忧石泐，印之以纸磨松煤。欲令留传在人世，持以赠客比琼瑰。我疑此字非笔画，又疑人力非能为。始从天地胚浑判，元气结此高崔嵬。当时野鸟踏山石，万古遗迹于苍崖。山只不欲人屡见，每吐云雾深藏埋。群仙飞空欲下读，常借海月清光来。嗟我岂能识字法！见之但觉心眼开。辞慳语鄙不足记，封题远寄苏与梅。 
　 
　　读梅氏诗有感示徐生 

　　子美忽已死，圣俞舍吾南。嗟吾譬驰车！而失左右骖。勍敌尝压垒，羸兵当戒严。凡人贵勉强，惰逸易安恬。吾既苦多病，交朋复凋歼。篇章久不作，意思如胶粘。良田失时耕，草莽废锄芟。美井不日汲，何由发涛甘？偶开梅氏篇，不觉日挂檐。乃知文字乐，愈久益无厌。吾尝哀世人，声利竞争贪。哇咬聋两耳，死不享韶咸。而幸知此乐，又常深讨探。今官得闲散，舍此欲奚耽。顽庸须警策，赖子发其箝。 
　 
　　眼有黑花戏书自遣 

　　洛阳三见牡丹月，春醉往往眠人家。扬州一遇芍药时，夜饮不觉生朝霞。天下名花惟有此，樽前乐事更无加。如今白首春风里，病眼何须厌黑花！ 
　 
　　日本刀歌 

　　昆夷道远不复通，世传切玉谁能穷！宝刀近出日本国，越贾得之沧海东。鱼皮装贴香木鞘，黄白闲杂鍮与铜。【真鍮似金，真铜似银。】百金传入好事手，佩服可以禳妖凶。传闻其国居大岛，土壤沃饶风俗好。其先徐福诈秦民，采药淹留丱童老。百工五种与之居，至今器玩皆精巧。前朝贡献屡往来，士人往往工词藻。徐福行时书未焚，逸书百篇今尚存。令严不许传中国，举世无人识古文。先王大典藏夷貊，苍波浩荡无通津。令人感激坐流涕！锈沚短刀何足云！ 
　 
　　圣俞惠宣州笔戏书 

　　圣俞宣城人，能使紫毫笔。宣人诸葛高，世业守不失。紧心缚长毫，三副颇精密。硬软适人手，百管不差一。京师诸笔工，牌榜自称述。累累相国东，比若衣缝虱。或柔多虚尖，或硬不可屈。但能装管榻，有表曾无实。价高仍费钱，用不过数日。岂如宣城毫，耐久仍可乞。 
　 
　　赠潘景温叟 

　　秦卢不世出，俗子相矜夸。治疾不知【一作“求”。】源，横死纷如麻。番阳奇男子，衣冠本儒家。学本得心诀，照底穷根厓。冷然鉴五藏，曾靡毫厘差。公卿扫榻迎，黄金载盈车。语言无羽翰，飞入万齿牙。相逢京洛下，使我惊且嗟。七年慈母病，庸工口咿哑。恨不早见君，以乞壶中砂。通宵耳高论，饮恨知何涯！瞥然别我去，征途指烟霞。孤云不可留，泪线风中斜！ 
　 
　　学书二首 

　　苏子归黄泉，笔法遂中绝。赖有蔡君谟，名声驰晚节。醉翁不量力，每欲追其辙。人生浪自苦，以取儿女悦。岂止学书然，自悔从今决！ 
　 
　　学书不觉夜，但怪西窗暗。病目故已昏，墨不分浓淡。人生不自知，劳苦殊无憾。所得乃虚名，荣华俄顷暂。岂止学书然，作铭聊自鉴。 
　 
　　奉使道中寄坦师 

　　道人少贾海上游，海舶破散身沉浮。黄金满箧人所寄，吹簸偶得还中州。臝身归金不受报，祗取斗酒相献酬。欢娱慈母终一世，脱去妻子藏岩幽。苍烟寥寥池水漫，白玉菡萏吹高秋。夜燃柏子煮山药，忆此东望无时休。塞垣春枯积雪溜，沙砾威怒黄云愁。五更匹马随雁起，想见贺阝郭花今稠。百年夸夺终一丘，世上满眼真悠悠！寄声万里心绸缪，莫道异趣无相求？ 
　 
　　寿楼 

　　碧瓦照日生青烟，谁家高楼当道边？昨日丁丁斤且斫，今朝朱栏横翠幕。主人起楼何太高，欲夸富力压群豪。楼中女儿十五六，红膏画眉双鬓绿。日暮春风吹管弦，过者仰首皆留连。应笑楼前骑马客，腰垂金章头已白。苦贪名利损形骸，争若庸愚恣声色。朝见骑马过，暮见骑马归。经年无补朝廷事，何用区区来往为？ 
　 
　　试院闻奚琴作 

　　奚琴本出奚人乐，奚虏弹之双泪落。抱琴置酒试一弹，曲罢依然不能作。黄河之水向东流，凫飞雁下白云秋。岸上行人舟上客，朝来暮去无今昔。哀弦一奏池上风，忽闻如在河舟中。弦声千古听不改，可怜纤手今何在？谁知着意弄新音，断我樽前今日心。当时应有曾闻者，若使重听须泪下！ 
　 
　　乞药有感呈梅圣俞 

　　宣州紫沙合，圆若截郫筒。偶得今十载，走宦【一作“官”。】南北东。持之圣俞家，乞药戒羸僮。圣俞见之喜，遽以手磨砻。谓此吾家物，问谁持赠公？因嗟与君交，事事无不同。忆昔初识面，青衫游洛中。高标不可揖，杳若云间鸿。不独体轻健，目明仍耳聪。尔来三十年，多难百忧攻。君晚得奇药，灵根劚离宫。其状若狗蹄，其香比芎藭。爱君方食贫，面色悦以丰。不惮乞馀剂，庶几助衰癃。平时一笑欢，饮酒各争雄。向老百病出，区区论药功。衰盛物常理，循环势无穷。寄语少年儿，慎勿笑两翁。 
　 
　　晓咏 

　　帘外星辰逐斗移，紫河声转下云西。九雏乌起城将曙，百尺楼高月易低。露裛兰苕惟有泪！秋荒桃李不成蹊。西堂吟思无人助，草满池塘梦自迷。 
　 
　　送目 

　　送目衡【一作“蘅”。】皋望不休，江蘋高下遍汀洲。长堤柳曲妨回首，小苑花深碍倚楼。楚径蕙风消病渴，洛城花雪荡春愁。流杯三日佳期过，掷度兰波负胜游。 
　 
　　舟中寄刘昉秀才 

　　东南天阔漾归流，西北云高断寸眸。明月随人来远浦，青山答鼓送行舟。归心逐梦成鱼鸟，夜汉看星识斗牛。酽【一作“騃”。】酒开樽谁共醉？清江聊且玩游鯈。【一作“鯈游”。】 
　 
　　即目 

　　李径阴森接翠畴，押帘风日澹清秋。晚乌藏柳栖残照，远燕伤风失故楼。星汉经年虽可望，云波千叠不缄愁。平居革带频移孔，谁问无憀沈隐侯？ 
　 
　　宿云梦馆 

　　北雁来时岁欲昏，私书归梦杳难分。井桐叶落池荷尽，一夜西窗雨不闻。 
　 
　　送王公慥判官 

　　久客倦京国，言归岁已冬。独过伊水渡，犹听洛城钟。山色经寒绿，云阴入暮重。腊梅孤馆路，疲马有谁逢？ 
　 
　　题净慧大师禅斋景德寺普光院。 

　　巾屦诸方遍，莓苔一室前。萎花吟次【一作“处”。】落，孤月定中圆。斋钵都人施，谈机海外传。时应暮钟响，来度禁城烟。 
　 
　　琵琶亭 

　　乐天曾谪此江边，已叹天涯涕泫然！今日始知予罪大，夷陵此去更三千。 
　 
　　初至虎牙滩见江山类龙门 

　　晓鼓潭潭客梦惊，虎牙滩上作船行。山形酷似龙门秀，江色不如伊水清。平日两京人少壮，今年三峡岁峥嵘。卧闻乳石淙流响，疑是香林八节声。 
　 
　　酬孙延仲龙图 

　　洛社当年盛莫加，洛阳耆老至今夸。【梅圣俞、张尧夫、张子野、延仲与予，皆在洛中。】死生零落馀无几，齿发衰残各可嗟！北库酒醪君旧物，【延仲前守汝阴。】西湖烟水我如家。已将二美交相胜，仍枉新篇丽彩霞。 
　 
