<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　长檐十尺庇堂东，疏漏从来尽是蓬。日影碎如秋叶下，雨声洒似夜船中。竹因蠢尽多垂地，箬到枯时半掩空。此处想非人所竞，众雄应是不来攻。

　　出丰城

　　摇摇旌旆出洪都，弥望田畴总废墟。羸马不前身突兀，耕夫相视笑轩渠。倚松茅屋斜开径，近水人家半卖鱼。蒲叶向冬犹未割，临风遥忆路温舒。

　　龙塘久别乘月再到奉呈同社在姑苏

　　龙塘畴昔擅云烟，破月重来倍爽然。浮玉北堂三万顷，扁舟西子二千年。青山识面争迎棹，白鹭知心不避船。华发翛翛更何往，一茅终在此桥边。

　　再用前韵

　　已无功业上凌烟，且泛扁舟逐计然。自喜兹游胜平日，不知今夕是何年。横空蝃蝀聊欹枕，满袖婵娟永共船。同社贤豪多载酒，坐添清兴浩无边。

　　姑苏泛月

　　夜来谁共泛灵槎，飞上牵牛织女家。但觉满身私雨露，绝无一点世尘沙。秋将寒玉清风阵，月借熔银泼浪花。投晓归来互相告，等闲休向俗人夸。

　　都昌沿檄黟歙遇春

　　忽忽年华换，悠悠客路长。春声先水响，山气欲花香。何补公家事，空随吏役忙。白云知此意，一片直都昌。

　　湖南道中二首

　　已分馀生老一丘，尚因微禄少迟留。梦魂不待山资足，先入江南问钓舟。

　　万壑千岩我一家，别来空自锁烟霞。闲云不放行人望，故向东南角上遮。

　　题淡岩

　　浯溪已借元碑显，愚谷还因柳序称。独有淡岩人未识，故烦山谷到零陵。

　　陈弥高惠诗次韵言谢

　　南来日日访人才，始得清诗副所怀。我计已成桴入海，君行初似橘踰淮。十年旅梦思乘兴，千里征尘忽及阶。见说又为勋业去，独能无意侣洪崖。

　　劝农题吉祥寺

　　傍石寻幽径，穷原得梵城。潮声四面合，山色一团清。农合巡门劝，僧烦倒屣迎。明年吾更健，来伴此中耕。

　　刘致政家东冈池莲甚盛昔尝饮焉赋此叙别二首

　　一枝曾吸碧筒杯，万丈潮头忽见催。斜倚阑干独惆怅，明年应是不能来。

　　世路东西自此分，酒樽何日再论文。虎蹲山下一回首，望断东冈是海云。
乖崖诗钞

　　张咏
　　悼蜀四十韵

　　蜀国富且庶，风俗矜浮薄。奢僣极珠贝，狂佚务娱乐。虹桥吐飞泉，烟柳闭朱阁。烛影逐星沉，歌声和月落。斗鸡破百万，呼卢纵大噱。游女白玉珰，骄马黄金络。酒肆夜不扃，花市春惭怍。禾稼暮云连，纨绣淑气错。熙熙三十年，光景倏如昨！天道本害盈，侈极祸必作。当时布政者，罔思救民瘼。不能宣淳化，移风复俭约。情性非方直，多为声色着。从欲窃虚誉，随性纵贪攫。蚕食生灵肌，作威恣暴虐。佞罔天子听，所利惟剥削。一方忿恨兴，千里攘臂跃。火气烘寒空，雪彩挥莲锷。无人能却敌！何暇施击柝。害物黩货辈，皆为白刃烁。瓦砾积台榭，荆棘迷城郭。里第锁苔芜，庭轩喧鸟雀。斗粟金帛酬，束刍绮罗博。悲夫骄奢民！不能饱葵藿。朝廷命元戎，帅师荡凶恶。虎旅一以至，枭巢一何弱？燎毛焰晶荧，破竹锋熠爚。兵骄不可戢，杀人如戏谑。悼耄皆丽诛，玉石何所度？未能剪强暴，争先谋剽掠。良生计空赊，死心愁陨获。四野构豺狼，五亩孰耕凿？出师不以律，余孽何由却！鄙夫识蜂虿，寡术能笼络。边邮未肃清，何颜食天爵？世方尚奔驰，谁复振愁谔？黄屋远万里，九重高寥廓。时称多英雄，才岂无卫霍？近闻命良臣，拭目观奇略。

　　劝酒惜别

　　春日迟迟辗碧空，绿杨红杏描春色。人生年少不再来，莫把青春枉抛掷！思之可不令人惊，中有万恨千愁并。今日就花始畅饮，座中行客酸离情。我欲为君舞长剑，剑歌苦悲人苦厌。我欲为君弹瑶琴，淳风死去无回心。不如转海为饮花为幄，嬴取青春片时乐。明朝匹马嘶春风，洛阳花发臙脂红。车驰马走狂似沸，家家帐幕临晴空。天子盛明君正少，勿恨功名苦不早。富贵有时偷闲强欢笑，莫与离忧贾生老！

　　赠刘吉

　　天地有至私，刘生与英气。学必摘其真，文能取诸数。叫回尧舜天，聒破周孔耳。通塞不我知，要在观生意。居危不苟全，凭艰立忠义！【自注：仕江南伪主，指斥奸佞曰：“果信是人，国将亡也。”】归国有名贤，天子闻之喜。倒海塞横流，掀天建高议。【自注：治黄河有功，议边将不才，廷辨大臣阿谀。】冒死雪忠臣！【自注：证杨业忠赤，为奸臣所陷。】谠言警贵侍。【自注：重指中贵弄权。】四海多壮夫，望风毛骨起。如今竟陵城，推司茶菽利。鹤情终是孤，仁性困亦至。劳劳忧众民，咄咄骂贪吏。方期与叫阍，此实不可弃。如何不自持，稍负纤人累。酣歌引酒徒，乱入垂杨市。狂来拔剑舞，踏破青苔地。群口咤若奇，我心忧尔碎。请料高阳徒，何如东山器？请料酒仙人，何如留侯志？去矣留跋江，深心自为计。

　　寄晁同年

　　昔同白日升穹碧，还同水国司民籍。三年不见频寄书，两月相过忘行役。桃花江上雪霏霏，黄鹤楼中风力微。幽胜逼人魂欲飞，此时不醉无与归。人间美事应有主，别马蹄霑边塞土。南楼一望心凄迷，昨夜疏檐滴寒雨。休夸笔力驱真风，勿忆云山千万重。但偶西风一行雁，杀青相问莫辞慵。

　　与进士宋严话别

　　人之相知须知心，心通道气情转深。凌山跨陆不道远，蹑屩佩剑来相寻。感君见我开口笑，把臂要我谈王道。几度微言似惬心，投杯着地推案叫。此事置之无复言，且须举乐催金船。人生通塞未可保，莫将闲事萦心田。兴尽忽告去，挑灯夜如何？弹琴起双舞，拍手聊长歌。我辈本无流俗态，不教离恨上眉多！

　　县斋秋夕

　　才薄难胜任，空销懒惰情。公堂群吏散，苔地乱蛩声。隔岁乡书绝，新寒酒病生。方今圣明代，不敢话辞荣。

　　登黄鹤楼

　　重重轩槛与云平，一度登临万想生。黄鹤信移烟树老，碧云魂乱晚风清。何年紫陌红尘息，终日空江白浪声。莫道安邦是高致，此身终约到蓬瀛。

　　登麟州城楼

　　莫问戎庭苦，高栏是夕攀。时清官事少，边静戍人闲。雉堞临寒水，穹庐倚乱山。皇恩正无外，不拟更移还。

　　再任蜀川感怀

　　官职过身鬓已衰，傍人应讶退休迟。从来蜀地称难制，此是君恩岂合违！兵火因由难即问，郡城牢落不胜悲！无烦苦意思诸葛，只可颁条使众知。【自注：李顺、刘干、王均，十年三乱，蜀人人思得诸葛亮，遇离乱提一旅之兵，平定川陕。此非宏才异略，则不济也。方今天子仁圣，国富兵强，只宣驭远宽平之诏；禁暴刑杀之令。不半年自整尔。

　　每忆家园乐蜀中寄傅逸人

　　每忆家园乐，名贤共里闾。剧谈祛夜疟，【自注：开宝中，与傅会於韩城，终夕谈话。诸邻病疟，皆云不发。】幽梦验乡书。【自注：每发家书，傅必先梦。】渐老性情懒，隔年音信疏。终嫌累高节，不得荐相如。【自注：淳化末，余直省，密使人诱傅意勉之仕进，傅以为荐已，是相污也，虚名何济，遂止。】

　　送赵寺丞罢秩游青城山

　　公余长闭目，只是老心情。闻道寻山去，连忙出户迎。好峰须到顶，灵迹要知名。回日从容说，余将少解酲。

　　金陵郡斋述怀

　　傍人往往羡清途，野逸情怀亦自扶。官舍四边多种竹，潮沟一面近生芦。病嫌见客低徊甚，老觉临官气味粗。不信浮名是身累，有时闲撚白髭须。

　　郡斋书情寄仙游张及

　　老去慵仍甚，荣名旧日疏。又因经岁病，不答故人书。闭阁僧归后，看山吏散初。何因论心迹，之子最相於。

　　游赵氏西园

　　蜀中春艳世间疏，比并陈园恐未如。数里花光浮暖日，六街尘净见香车。翻空雅乐催欢处，入格新诗上板初。方信承平无一事，淮阳闲杀老尚书。

　　寄田锡舍人

　　当年心计此心知，忽忽逢人亦自疑。枉是忧公生白发，有何长略谢清时。林僧已怪抽身晚，朝侣犹嫌到阙迟。多喜通规识幽抱，路遥无处寄相思。

　　寄郝太冲

　　闲愁休问意休疑，此事关身合再思。心静易求长世法，气狂难与少年时。新编到底将何用，旧好如今更有谁！犹忆公堂秋会否，绕窗寒竹夜风吹。

　　送别苏寺丞

　　公身多不定，何路慰飘离？莫以微言合，苦将幽思悲。山程朝醉少，雪屋夜眠迟。即问逢春约，芳菲折赠谁。

　　送马道人归天台

　　逢山长欲便辞荣，见说天台益自惊。绝顶要归终久住，此时无计伴师行。囊携鼎药身难老，路接仙桥眼更明。莫笑官途滋味薄，五湖曾有片帆轻。

　　归越东旧隐留别秦中知己

　　客亭杨柳叶初残，歌咽秋空惨别颜！吟爱好峰归越路，醉冲寒雨出秦关。烟萝庭户重栖倚，渔浦人家旧往还。纵使功名无分得，免教心在怨尤间。

　　郊居会傅逸人

　　久客倦惊魂，田居乞暂安。义宁忘力学，贫要奉亲欢。枕外河声老，门前野色宽。支流狂绕砌，丛苇品当栏。书叶招邻彦，扶筇话肺肝。吟怀难契遇，醉语动辛酸。隐几岁时变，凭轩雷雨残。致君须有分，会此掷鱼竿。

　　再会傅逸人

　　分到知心死不轻，几年曾是怆离情！微风吹雨雁初下，落叶满阶虫正鸣。灯静苦嫌论剑略，簟凉频喜转琴声。从来共约云泉老。肯向人间占好名。

　　贻傅逸人

　　少年名节动人群，避俗身居积水渍。几为典衣留远客，半来欹枕看闲云。门连酒舍青苔滑，路近沙汀白鸟分。谁道无情活黎庶，数篇新制咏南薰。

　　郊居寄朝中知己

　　年来流水坏平田，客径穷愁自可怜。汀苇乱摇寒夜雨，沙鸥闲弄夕阳天。狂嫌浊酒难成醉，冷笑清诗不直钱！碧落故人知我否，几回相忆上渔船。

　　怀张白逸人

　　昔年吟社偶通邻，常贵高风入格真。名好已期天共歇，性孤翻与世无亲。梁园醉别花烧眼，楚寺秋归鹤伴身。从此幽怀不能说，五湖烟月二京尘。

　　访人不遇

　　旧径莓苔合，儿童独闭门。踏霜归远店，凉月照空樽。雁响蒹葭浦，风惊橘柚村。知音在何处？凝寂欲销魂。

　　舟次辰阳

　　昔贤劳苦为忧官，我自无才欲忘餐。鸣棹几程滩势恶，宿亭一夜雨声寒。村连古洞蛮烟合，地落秋畲楚俗欢。虽指公余便东下，好峰犹得卷帘看。

　　舟中晚望桃源山

　　仙山初指眼初明，倚棹因妨半日程。云裏未忘寻去路，世间争合有浮名。岩空闇老松千尺，天静时闻鹤一声。更谢暮霞怜惜别，满坡红影照峥嵘。

　　幽居

