<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山势百里见，新亭压其巅。群峰渐靡迤，高下相绵联。下窥疑无地，查蔼但苍烟。是时新雨馀，众壑鸣春泉。林籁静更响，山光晚逾鲜。岩花为谁开，春去夏复妍。野鸟窥我醉，溪云留我眠。日暮山风来，吹我还醒然。醉醒各任物，云鸟徒留连。 
　 
　　晚步绿阴园遂登凝翠亭 

　　馀春去已远，绿水涵新塘。渐爱树阴密，初迎蕙风凉。高亭可四望，绕郭青山长。野色晚更好，岚曛共微茫。幽怀不可写，雅咏同谁觞。明月如慰我，开轩送清光。 
　 
　　送孔生再游河北 

　　志士惜白日，高车无停轮。孔生东鲁儒，年少勇且仁。大轴献理匦，长裾弊街尘。门无黄金聘，家有白发亲。寒风八九月，北渡大河津。玉塞积精甲，金戈耀秋云。孔褐不自暖，高谈吐阳春。北州多贤侯，待士谁最勤。一见赠双璧，再见延上宾。丈夫患不遇，岂患长贱贫。 
　 
　　留题镇阳潭园 

　　官虽镇阳居，身是镇阳客。北园潭上花，安问谁所植。春风无先后，烂漫争红白。 一花聊一醉，尽醉犹须百。而我病不饮，对花空叹息。朝来不能归，暮看不忍摘。谓言花纵落，满地由可席。空馀绿潭水，尚带馀春色。 
　 
　　游琅琊山 

　　南山一尺雪，雪尽山苍然。涧谷深自暖，梅花应已繁。使君厌骑从，车马留山前。行歌招野叟，共步青林间。长松得高荫，盘石堪醉眠。止乐听山鸟，携琴写幽泉。爱之欲忘返，但苦世俗牵。归时始觉远，明月高峰巅。 
　 
　　幽谷泉 

　　踏石弄泉流，寻源入幽谷。泉傍野人家，四面深篁竹。溉稻满春畴，鸣渠绕茅屋。生长饮甘泉，荫泉栽美木。潺湲无春冬，夜夜响山曲。 
　 
　　秋晚凝翠亭 

　　黄叶落空城，青山绕官廨。风云凄已高，岁月惊何迈。陂田寒未收，野水浅生派。晴林紫榴坼，霜日红梨晒。萧疏喜竹劲，寂寞伤兰败。丛菊如有情，幽芳慰孤介。嘉客日可携，寒醅美新醡。登临无厌频，冰雪行即届。 
　 
　　虫鸣 

　　叶落秋水冷，众鸟声已停。阴气入墙壁，百虫皆夜鸣。虫鸣催岁寒，唧唧机杼声。时节忽已换，壮心空自惊。平明起照镜，但畏白发生。 
　 
　　有马示徐无党 

　　吾有千里马，毛骨何萧森。疾驰如奔风，白日无留阴。徐驱当大道，步骤中五音。六辔应吾手，调和如瑟琴。东西与南北，高下复山林。惟意所欲适，九州可周寻。至哉人与马，两乐不相侵。 
　 
　　晚泊岳阳 

　　卧闻岳阳城里钟，系舟岳阳城下树。正见空江明月来，云水苍茫失江路。夜深江月弄清辉，水上人歌月下归。一阕声长听不尽，轻舟短楫去如飞。 
　 
　　奉使道中作 

　　执手意迟迟，出门还草草。无嫌去时速，但愿归时早。北风吹雪犯征裘，夹路花开回马头。若无还月还家乐，争奈千山远客愁。为客莫思家，客行方远道。还家自有时，空使朱颜老。禁城春色暖融怡，花倚春风待客归。劝君还家须饮酒，记取思归未得时。 
　 
　　新霜 

　　天云惨惨秋阴薄，卧听北风鸣屋角。平明惊鸟四散飞，一夜新霜群木落。南山郁郁旧可爱，千仞巉岩如刻削。林枯山瘦失颜色，我意岂能无寂寞。泉傍菊花芳烂漫，短日寒辉相照灼。无情木石尚须老，有酒人生何不乐。 
　 
　　和圣俞感李花 

　　昨日摘花初见桃，今日摘花还见李。晴风暖日苦相催，春物所馀知有几。中年多病壮心衰，对酒思归未得归。不及墙根花与草，春来随处自芳菲。 
　 
　　刑部看竹效孟郊体 

　　花妍儿女姿，零落一何速。竹色君子操，猗猗寒更绿。京师多名园，车马纷驰逐。春风红紫时，见此苍翠玉。凌乱委青苔，萧疏拂华屋。森森日影闲，濯濯生意足。幸此接清赏，宁辞荐芳醁。黄昏人去锁空廊，枝上月明春鸟宿。 
　 
　　送公期得假归绛 

　　风吹积雪锁太行，水暖河桥杨柳芳。少年初仕即京国，故里几归成鬓霜。山行马瘦春泥滑，野饭天寒饧粥香。留连芳物佳节过，束带还来朝未央。 
　 
　　归田四时乐春夏二首 

　　春风二月三月时，农夫在田居者稀。新阳晴暖动膏脉，野水泛滟生光辉。鸣鸠聒聒屋上啄，布谷翩翩桑下飞。碧山远映丹杏发，青草暖眠黄犊肥。田家此乐知者谁，吾独知之胡不归。吾已买田清颍上，更欲临流作钓矶。 
　 
　　南风原头吹百草，草木丛深茅舍小。麦穗初齐稚子娇，桑叶正肥蚕食饱。老翁但喜岁年熟，饷妇安知时节好。野棠梨密啼晚莺，海石榴红啭山鸟。田家此乐知者谁，我独知之归不早。乞身当及强健时，顾我蹉跎已衰老。 
　 
　　新春有感寄常夷甫 

　　馀生本羁孤，自少已非壮。今而老且病，何用苦惆怅。误蒙三圣知，贪得过其量。恩私未知报，心志已凋丧。轩裳德不称，徒自取讥谤。岂若常夫子，一瓢安陋巷。身虽草莽间，名在朝廷上。惟馀钦德义，久已慕恬旷。矧亦有吾庐，东西正相望。不须驾柴车，自可策藜杖。坐惊颜鬓日摧颓，及取新春归去来。共载一舟浮野水，焦陂四面百花开。 
　 
　　忆焦陂 

　　焦陂荷花照水光，未到十里闻花香。焦陂八月新酒熟，秋水鱼肥鲙如玉。清和两岸柳鸣蝉，直到焦陂不下船。笑向渔翁酒家保，金龟可解不须钱。 
　 
　　赠许道人 

　　洛城三月乱莺飞，颖阳山中花发时。往来车马游山客，贪看山花踏危石。紫云仙洞锁云深，洞中有人人不识。飘飘许子旌阳后，道骨仙风本仙胄。多年洗耳避世喧，独卧寒岩听山溜。忽来顾我何殷勤，笑我白发埋红尘。子归为筑岩前室，待我明年乞得身。 
　 
　　闲居即事 

　　巷有客车陋，门无载酒过。池喧蛙怒雨，客去雀惊罗。握臂如枝骨，哀弦系筋歌。无憀漳浦卧，还似咏中阿。 
　 
　　夜意 

　　蕙炷炉薰断，兰膏烛艳煎。夜风多起籁，晓月渐亏弦。鹊去星低汉，乌啼树暝烟。惟应墙外柳，三起复三眠。 
　 
　　早夏郑工部池园 

　　夜雨残芳尽，朝晖宿雾收。兰香才馥径，柳暗欲翻沟。夏木繁堪结，春蹊翠已稠。披襟楚风快，伏槛更临流。 
　 
　　双桂楼 

　　嘉树丛生秀，危楼层汉傍。飞甍临万井，伏槛出垂杨。卷幕晴云度，披襟夕籁凉。山河瞻帝里，风月坐胡床。爱客东阿宴，清欢北海觞。淮南多雅咏，岁晚玩幽芳。 
　 
　　题张应之县斋 

　　小官叹簿领，夫子卧高斋。五斗未能去，一丘真所怀。绿苔长秋雨，黄叶堆空阶。县古仍无柳，池清尚有蛙。琴觞开月幌，窗户对云崖。嵩少亦堪老，行当与子偕。 
　 
　　早春南征寄洛中诸友 

　　楚色穷千里，行人何苦赊。芳林逢旅雁，候馆噪神鵶。春入河边草，花开水上槎。东风一樽酒，新岁独思家。 
　 
　　柴舍人金霞阁 

　　檐前洛阳道，下听走辕声。树荫春城绿，山明雪野晴。云藏天外阙，日落柳间营。缓步应多乐，壶歌咏太平。 
　 
　　普明院避暑 

　　选胜避炎郁，林泉清可嘉。拂琴惊水鸟，代尘折山花。就简刻筠粉，浮瓯烹露芽。归鞍微带雨，何惜角巾斜。 
　 
　　题张损之学士兰皋亭 

　　碕岸接芳蹊，琴觞此自怡。林花朝落砌，山月夜临池。雨积蛙鸣乱，春归鸟弄移。惟应乘兴客，不待主人知。 
　 
　　送王汲宰蓝田 

　　喧喧动车马，共出古都门。落日催行客，东风吹酒樽。树摇秦甸绿，花入辋川繁。若遇西来旅，时应问故园。 
　 
　　徽安门晓望 

　　都门收宿雾，佳气郁葱葱。晓日寒川上，青山白雾中。楼台万瓦合，车马九衢通。恨乏登高赋，徒知京邑雄。 
　 
　　送孟都官知蜀州 

　　名郎出粉闱，佳郡古关西。几驿秦亭尽，千山蜀鸟啼。朱轮照耕野，绿芋覆秋畦。向阙应东望，云深陇树迷。 
　 
　　南征回京至界上驿先呈城中诸友 

　　朝云来少室，日暮向箕山。本似无心出，宁随倦客还。春归伊水绿，花晚洛桥闲。谁有馀樽酒，相期一解颜。 
　 
　　广爱寺 

　　都人布金地，绀宇巍然存。山气蒸经阁，钟声出国门。老杉春自绿，古壁雨先昏。应有幽人屐，来留石藓痕。 
　 
　　智蟾上人游南岳 

　　终日念云壑，南归心浩然。青山入楚路，白水望湖田。野渡惟浮钵，山家少施钱。到时春尚早，收茗绿岩前。 
　 
　　秋郊晓行 

　　寒郊桑柘稀，秋色晓依依。野烧侵河断，山鸦背日飞。行歌采樵去，荷锸刈田归。秫酒家家熟，相邀白竹扉。 
　 
　　被牒行县因书所见呈寮友 

　　《周礼》恤凶荒，轺车出四方。土龙朝祀雨，田火夜驱蝗。木落孤村迥，原高百草黄。乱鸥鸣古堞，寒雀聚空仓。桑野人行馌，鱼陂鸟下梁。晚烟茅店月，初日枣林霜。墐户催寒候，丛祠祷岁穰。不妨行览物，山水正苍茫。 
　 
　　又行处作 

　　秋色满郊邑，人行禾黍间。雉飞横断涧，烧响入空山。野水苍烟起，平林夕鸟还。嵩岚久不见，寒碧更孱颜。 
　 
　　晚过水北 

　　寒川消积雪，冻浦渐通流。日暮人归尽，沙禽上钓舟。 
　 
　　送丁元珍峡州判官 

　　为客久南方，西游更异乡。江通蜀国远，山闭楚祠荒。油幕无军事，清猿断客肠。惟应陪主诺，不费日飞觞。 
　 
　　夏侯彦济武陟尉 

　　风烟接孟怀，井邑富田垓。河近闻冰坼，山高见雨来。官闲同小隐，酒美足衔杯。好去东篱菊，迎霜正欲开。 
　 
　　春雪 

　　逗晓风声恶，褰帘雪势斜。应怜未归客，故剪欲开花。病思寒添睡，春愁梦在家。谁能慰寂寞，惟有酌流霞。 
　 
　　谒庙马上有感 

　　旌旆晓悠悠，行惊岁已遒。霜云依日薄，野水带冰流。富庶齐三服，山川禹九州。自怜思颖意，无异旅人愁。 
　 
　　送赵山人归旧山 

　　屈贾江山恨不休，霜飞翠葆忽惊秋。吟抛楚国兰苕思，归有淮南桂树留。聒耳春池蛙两部，比封秋坞橘千头。嗔条怒颖真堪愧，莫染衣尘更远游。 
　 
　　伤春 

　　蕙兰蹊径失芳期，风雨宵深怯减衣。卷箔高楼惊燕入，挥弦远目送鸿归。荔催酿蜜愁花尽，柳扑暄条妒雪飞。欲识伤春多少恨，试量衣带忖腰围。 
　 
　　公子 

　　黄山开苑猎初回，绛树分行舞递来。下马春场鸡斗距，鸣弦日圃雉惊媒。犀投博齿呼成白，桥隔车音听似雷。不问春蚕眠未起，更寻桑陌到秦台。 
　 
　　刘秀才昉宅对弈 

