<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　法令如牛毛，斯鞅信手成。簿书积丘山，赵张眼愈明。万人立下风，国势尊且荣。未省三代前，谁独有此名！ 
　 
　　圭璧袭缫藉，山龙饰衣裳。不闻燧古初，而兴自虞唐。毁车崇骑射，隶作篆籀藏。至今人便之，秦亦忽以亡。 
　 
　　累觞以为欢，班荆以为仪。交际贵如此，勿使至意亏。颇常怪《小雅》，《鹿鸣》至《鱼丽》。宾主礼百拜，六经似支离。 
　 
　　寄题陈同甫抱膝亭 

　　稻粱不难谋，轩冕亦易得。胡为抱膝翁，恻恻复恻恻。秋风堕碧梧，凤鸟去无迹。愁吟草际蛩，儿女泪盈臆！忽然一长啸，孤响起空寂。令人识雅颂，一唱三叹息！室庐在路傍，耕凿在民籍。行人听笑语，稚子共眠食。读书果何罪，须发又半白。此意太劳劳，此身长抑抑。抱膝且不可，出门更何适。但勿问门外，蓬蒿若干尺。 
　 
　　送鲍清卿教授莆中 

　　闽中岂不好，莆中况多儒。其山有丹荔，其水有子鱼。艾轩诸老生，典则故所馀。堂堂退傅门，海内欲曳裾。宦游得此乐，饯者酒满车。我亦劝君酒，我意独未舒。尝闻入林猎，不可背水渔。背水渔尚可，背时更崎岖。方今朝廷尊，绅笏日走趋。官多岂胜记，势远复易疏。媒身众所同，藉口谁不如？奈何但温饱，去向天一隅。平生拙自谋，蓬巷岁月除。更事亦既熟，画此未必愚。岂有服茝兰，佩之以琼琚。令人爱不见，搔首空踟蹰。 
　 
　　送谢倅景英赴阙 

　　言诗必南雅，自郐吾无讥。嗟余生已晚，观人似观诗。人情日变化，往事十九非。相从饰边幅，欲语怀衔羁。久不见官寺，下与家人夷。渡江六十年，得此心目疑。早从诸公游，晚佐一郡治。居尝陈谊高，动与作吏违。大白浮朋簪，单车款民扉。多文虽素履，用拙真良规。二年意绸缪，一别事渺瀰。有酒公不饮，赠言我何裨。穆穆清朝班，佥曰尚德宜。何妨着此翁，衣冠皓须眉。 
　 
　　怀同舍石天民编修 

　　山阴不得见，见期在东阳。东阳忽岁华，欲往又阻长。贻书辄无报，有便复寄将。以君懒於书，我岂望得当。永怀十年别，动止曾莫详。君貌今何如？孰与我老苍。就使白发同，脚力谁弱强？日饭米多少，饮酒可几觞？尚能甘寝耶，比之昔对床。嫂氏亦晚景，吾妇伯姊行。为君过客频，膏沐当不常。有儿若干人，已未胜冠裳？但要能应门，勿问鄙与臧。一纸细说似，慰此遥相望。末乃及田舍，何有还何亡？丞郡禄已厚，岂不可小康。忆昔夜梦君，讬交少年场。竦身而掀髯，眸子炯炯光。依然论时事，悲壮泪以滂！我方闭门嬉，谒至即暂忙。婆娑松竹下，细数秋叶黄。旧志益凋落，群书半遗忘。请君勿他及，却使我意伤！ 
　 
　　夷门歌送修德还阙 

　　万古江入海，吴蜀有不通。不通谁使然，人自为异同。昔在李孟钱，士各怀土封。静言彼何尤，亦各徇所忠。恭惟宋受命，三姓皆朝宗。斯文已百年，名世才数公。眉山与金陵，奈何不相容？大雅如关洛，亦复互诋攻。朋分文字间，祸起师友中。四郊忽戎马，尘满夷门宫。往事已覆辙，后事如飘蓬。一饭忘苦饥，一褐忘苦冬。身谋每不长，王事靡有终。有客独恻恻，万里兴深衷。相过话离合，历历繇熙丰。我久世虑薄，念之涕无从。贫贱将安归，功名在其逢。有能用斯人，可使百阻空。西人不为西，东人不为东。 
　 
　　述怀 

　　有客盈门饭不足，有书千卷儿懒读。王公劳问炀争灶，樵牧相忘盗骑屋。古来堪笑如我少，生无一事能恰好。独有居闲可引年，我又不然华发早。 
　 
　　送王南强赴绍兴签幕四首 

　　词章行天下，嘉赖二百年。甲科至公卿，谁敢谓不然。有人妄媒孽，一世所弃捐。我亦欲护短，讳不言幽燕。汗简在吾后，覆车在吾前。 
　 
　　人人尊孔孟，家家诵《诗》《书》。未省有宇宙，孰与今多儒。儒者道如砥，岂其自崎岖。申以黄老废，贾以绛灌疏。汉家尝纷纷，政尔门户殊。 
　 
　　历官如历阶，越等多所伤。奈何坳堂水，持绠万丈长。谁无斯世方，乃此抽手旁。永夜泪不禁，仲尼故皇皇！又闻虽小鲁，乘田问牛羊。 
　 
　　闻之浙河东，见之湘水南。未归却相送，既喜复不堪。行矣乞自便，帅幕或可参。君方乘日长，勉为停朝骖。我池有螃蟹，我园有黄柑。 
　 
　　题明皇醉归图 

　　骑者两人扶不正，夹道谁知为万乘。一人前驰一顾后，怀欲并驱无号令。狩人亦忘记鹰犬，仰视只愁天欲暝。有司刺候上起居，杳莫得详宫钥静。呜呼开元自英主，前鉴竟遗盈幅纸。君不见，汉宫图妲己，未必当年甚如是。 
　 
　　送范宪东叔帅潼川四首 

　　离逾十年合，合复十月离。往日苦无及，来日忽未知。江源与海通，吴会与蜀违。通固天道常，违亦物理宜。勿作儿女感，是中有精微。 
　 
　　相从意气豪，相知鬓毛斑。细说竟昨非，浅斟始今欢。每怀吾党多，未救此世难。一则琢冰雪，再则纫芝兰。骚人绝芳洁，孰兴风人宽。 
　 
　　有书但遮眼，有位亦养痾。养痾犹近名，遮眼已患多。聊复岁晏尔，奈此人远何！声光正横空，议论如悬河。宜君见别轻，款曲理则那。 
　 
　　逢人九顿首，遇事三折肱。虽知少为狂，正复老可憎。吾今有储粟，吾昔有短檠。《鲁论》训何如，《周易》读未曾？言归又言归，儿女唤不应。 
　 
　　闻叶正则阅藏经次其送客韵以问之 

　　顺水去吴会，逆水来夔门。万古逆顺舟，以斗占旦昏。曩余好百家，信不及《鲁论》。初亦半喜愕，久之乍亡存。白发一无成，颇识委与源。风停波自平，却视消长痕。六经夫如何，夫子手所翻。恒言但桑稼，怪志无鹏鹍。规圆而矩方，往往万巧攒。诸儒各有得，长短贤若干。玉帛相会盟，兵车相并吞。一语苟暗合，群生皆晏温。经成今几年，尝试以是观。此道未轲死，此书未秦燔。犹之斗经天，於以生盖浑。西方亦人豪，国自为乾坤。书来入中州，坐使学者奔。君岂舍从之，或但游其藩。吾闻欲乘槎，凿空访河根。孰与瞻斗车，把柁行江湍。 
　 
　　忆筇杖 

　　岷峨山下筇竹杖，危者使安衰可壮。秦皇汉武穷兵不可得，我独得之今丞相。前年有旨还故园，其冬急召朝日边。半岁驱驰数千里，赖有此杖常扶颠。仓皇又别修门去，私室无人谨呵护。夜半雷霆下取将，儿叫妻啼留不住。我闻丞相下峡时，一物无有杖自随。属当晏朝立仗久，怜我弱胫疲坳螭。如今步屟随衰草，十步趑趄九步倒。假如杖在欲用之，山精海怪震怒亦不保。君不见，杜陵《桃竹歌》，常恐失之君山湖上之风波。梓潼使君之赠尚尔耳，况自丞相还如何？ 
　 
　　水仙花 

　　江梅丈人行，岁寒固天姿。蜡梅微着色，标致亦背时。胡然此柔嘉，支本仅自持。乃以平地尺，气与松篁夷。粹然金玉相，承以翠羽仪。独立万槁中，冰胶雪垂垂。水仙谁强名，相宜未相知。刻画近脂粉，而况山谷诗。吾闻抱太和，未易形似窥。当其自英华，造物且霁威。平生恨刚褊，未老齿发衰。掇花置胆瓶，吾今得吾师。 
　 
　　止斋曲廊初成 

　　但酒胜如水，但花胜如草。小廊曲通幽，竹椽亦良好。止斋十数间，足以便衰老。檐低远风露，地窄易汛扫。浅溪浮薄觞，短屏糊旧稿藁著书仅玄易，过客多韦缟。於中榜退思，谁其谅深抱。吾思亦已晚，吾退盍更早。怀哉彭泽令，仰止商山皓。维渊有潜龙，维嶽有藏宝。煌煌暮春堂，三字落穹昊。昭回际南极，镇抚及东岛。胡然乃在斯，夙夜惧不保。鬼神无世情，呵护必有道。 
　 
　　次沈俭夫求花木韵 

　　我意何不乐，我颜复何忄典。止斋有新畲，耕犊角已茧。止斋有溪水，钓席随所便。两山夹精舍，佳处迫庐岘。朋来尽名流，燕坐皆胜践。颓然止斋翁，心故不可转。厌书或窥园，乘兴时陟巘。日月之蔽亏，木阴自幽显。雨露之密疏，草色自深浅。翁乎一觞咏，初不着姝娈。《易》《老》探醇驳，《风》《骚》较宽褊。眠食虽甚佳，病患盍加勉。谤箧况所招，讼缿那能辨。於焉更悟入，岂但苟排遣。寄言子沈子，所欲果何件？葭豕来春田，冥鸿脱秋狝。谷兰犹见纫，月桂不可搴。慕远失之近，求多得常鲜。请以壮县才，从兹益怀卷。深居勿近市，隘巷莫容辇。有花门拥篲，无花地生藓。尝试玩喧寂，何者是真舛。旧学枉初心，新功费重研。何如过止斋，我亦精《文选》。 
　 
　　送郑少卿景望知建宁 

　　屏废诚愚分，牢愁更索居。若逢知己问，犹解课儿书。地僻门长闭，年饥菜自鉏。相望无一字，不是古情疏。 
　 
　　庚子除夜有怀 

　　老盆自酌共谁歌，叹息其如此夜何！已觉二毛嗔妇问，可堪一饮患儿多。关河满眼风尘在，天地藏身岁月过。事业文章吾所畏，东阳人亦卧岩阿。 
　 
　　送德远弟赴省 

　　科名虽细事，文字要新功。方拙存家学，丰腴与众同。江湖多我友，台省半诸公。为道贫非病，连檐有芥菘。 
　 
　　闻沈元诚归自临漳喜而奉寄 

　　荔圃班班熟，蠔房个个肥。我虽缘此误，公亦为何归？吏事生衣垢，家山减带围。不无华衮字，卿月更光辉。 
　 
　　和张孟阜岁旦韵 

　　白发朝看镜，青灯夜数更。文章输善宦，名字误浮生。废学儿鼾睡，安贫妇馌耕。从今定逢吉，吾已卜先庚。 
　 
　　天台王子木解官长乐见访 

　　夜深擘荔真愁绝，春浅传柑更惘然。世事爱来欺两鬓，人生堪得别多年！琢冰积雪江湖阻，树羽崇牙日月悬。此理仓茫君勿问，明朝且莫刺归船。 
　 
　　月夜书怀二首 

　　送客门初掩，收书室更虚。新篁高过瓦，凉月下临除。妇病才扶杖，儿馋或馈鱼。今朝吾已过，莫问夜何如。 
　 
　　道德吾何敢，功名代有人。仓黄恒畏咎，班白总忧贫。细字书全废，深杯酒勿亲。静言空自爱，万古亦泯泯。 
　 
　　题仙岩梅雨潭 

　　衮衮群山俱入海，堂堂背水若重闉。怒号悬瀑从天下，杰立苍崖夹道陈。晋宋至今堪屈指，东南如此岂无人。结庐作对吾何敢，聊向樵渔寄此身。 
　 
　　游金岙赵园 

　　脉脉循檐水，林林夹岸山。令儿从竹下，领客入云间。稠木容人过，悬崖着手攀。从今名字出，不到径苔斑。 
　 
　　用前韵招蕃叟弟 

　　细看物理愁如海，遥想朋从眼欲花。逆水鱼儿冲断岸，贪泥燕子堕危沙。百年乔木参天上，一昔平芜着处佳。行乐不妨随邂逅，我无官守似蚔蛙。（蛙通作鼃。） 
