<!-- { "loadSidebar": true } -->
　 
　　落花风雨奈愁何，愁亦不应缘落花。尚可流觞追曲水，底须占鵩似长沙。孟夏事。无人晤语鸟乌乐，为我食贫楼笋佳。休说关河无限恨，腹非空怒道旁蛙。 
　 
　　乙巳岁首寄彭子复徐子直 

　　又过一年空草草，寻思万事太劳劳。岁烦士友愁薪米，日见儿童叹鬓毛。乱卉各随分寸长，新禽已变两三号。及时君亦图良集，莫待春深水一篙。 
　 
　　和丁少詹韵 

　　尽日支颐听雨声，闲中惟得自知明。朋来何敢烦公等，老去方惭负此名。待欲短檠看少作，敢将尺牍论交情。区区却望从容意，要莫令人一座倾。 
　 
　　明月隋珠忽堕前，坐令衰飒意飘然。无端太史头抢地，安得扬雄赋上天。前辈门墙馀几在，他时竹帛竟谁传。落花流水君愁不，南渡于今六十年！ 
　 
　　和沈守持要观潮阁留题 

　　生欲赋观潮阁，立尽斜阳倦复还。一日江山蒙笔力，百年名字满人寰。郡从晋宋风流后，诗到苏黄伯仲间。向去摩挲看石刻，谁知功在十年闲。【自注：公闲居十年。】 
　 
　　奉陪王德修登观海阁兼呈邑宰刘伯协 

　　观潮阁在东溟上，有客来登自华阳。不道雪山通老柏，却看朝日上扶桑。胜游气合南三郡，【自注：荆、扬、益也。刘，江西人。】妙画家传晋二王。后会不知谁与继，尔江吾海永相望！ 
　 
　　桂阳劝农 

　　雨耨风耕病汝多，谁将一一手摩挲。幸因奉令来循垄，恨不分劳去荷蓑。凉德未知年熟不，微官其奈月椿何。殷勤父老曾无补，待放腰镰与醉歌。 
　 
　　题范秀才万卷堂 

　　雅尚时相背，幽栖我数过。儿应看客惯，田孰与书多。自析唐郴县，谁联汉甲科。儒门今有此，天意定如何？ 
　 
　　杨伯子以其尊人诚斋南海集为赠以诗奉酬 

　　得与门墙最不迟，白头方诵岭南诗。文从嘉祐今三变，人在庐陵此一时。细数儒先能几见，独怜岁晚欲何之。潇湘直下长江去，得望蓬莱却更疑。 
　 
　　潭帅潘德鄜生辰 

　　落南添得黑髭归，归与相忘草木知。嶽麓沉沉秋柝静，湘波穆穆夜帆迟。人间公论今何在，柱下家声此不疑。【自注：德鄜乃子贱舍人之侄。】但欲公年如卫武，为留《淇澳》变风诗。 
　 
　　寄陈同甫 

　　古来材大难为用，纳纳乾坤着几人。但把鸡豚燕同社，莫将鹅鸭恼比邻。世非文字将安托，身与儿孙竟孰亲。一语解纷吾岂敢，只应行道亦酸辛。 
　 
　　送辛卿幼安帅闽 

　　长才自昔恨平时，三入修门两鬓丝。瓮下可能长夜饮，花间却学晚唐词。潸然北顾关河水，简在西清日月迟。乘雁双凫沧海上，与君从此恐差池。 
　 
　　送卢郎中国华赴闽宪 

　　相望千里马牛风，联事湖湘各已翁。造次便呼儿女见，绸缪略与弟兄同。百年又是梅花发，万事何如荔子红。欲附使轺嗟不及，却怜身在俊躔中， 
　 
　　送范大著文叔知彭州 

　　中书世禄今无几，唐鉴家声世不多。安得有人贤若此，忽闻去国意如何。同朝最是头先白，知己还愁语太苛。尽欲读书三万卷，蓬莱未必似岷峨。 
　 
　　同游张园酒中各叹明年未知谁与此会余最衰病宜去因作诗识之 

　　春过新烟能有几，愁生飞絮转难禁。可怜衰白随年少，爱看残红到夜深。一辈衣冠方事事，故园松竹已阴阴。明年此会知谁共，雁荡山前寄好音。 
　 
　　送曾继先赴山阴路钤 

　　胡髯白尽犹强饭，髀肉添多未跨鞍。不向胡沙亲矢石，却来桥冢护衣冠。归舟自此长相背，荐墨于今尚未乾。只恐燕然他日事，独无名字可同刊。 
　 
　　泊钓台滩下 

　　今岁仅馀今夜月，此舟三泊此江沂。遭逢明主还遗恨，惭愧先生独见几。泗水列侯多不免，湘山四皓竟安归。汉家故旧尝枚数，孰与东南一钓矶。 
　 
　　除夜宿处州天宁寺 

　　人言老去不如初，我爱初心老转无。懒向门前题郁垒，喜从人后饮屠苏。杯盘甚简眠须早，礼数多宽拜要扶。况复齁齁僧纸帐，鸡人不听禁庭呼。 
　 
　　再寄蒋仲可用前韵 

　　幸无骨相可封侯，归理先人旧钓游。山下剩栽诸本竹，水边须着数间楼。群书可读自随喜，一客不来谁与愁。时把钓丝销永日，鱼儿亦得两三头。 
　 
　　重阳日寄瑞安刘宰刘宰以是日宴新第人并见招不及赴 

　　落帽沾衣总失真，追随萸菊亦劳神。酒无肴核依然好，家有溪山岂是贫。沆瀣从空来夜气，青冥随处际秋旻。不知此是登高否，为问慈恩塔上人。 
　 
　　和林宗易菊花韵 

　　一岁所馀秋有几，重阳偏与老相催。每怜白发能长健，虽爱黄花亦懒栽。好景游从须好友，新诗风味似新醅。人生适意无过此，恣听东篱早晏开。 
　 
　　春日和林宗易韵 

　　白与红兼尽落梅，小园独步日千回。浮空晓色临无际，排闼春光拨不开。学语新禽更后啭，铺茸细草雨边来。却怜追逐今无力，放下帘钩就麝煤。 
　 
　　和徐叔子用林宗易韵见示 

　　相过风雨独何欤，校酒论文已不如。方信深交相恋嫪，却因衰退更踌躇。吟生池草书成束，饮落檐花醉堕车。明日待随公等去，我头应始自今梳。 
　 
　　游云顶院和徐叔子韵 

　　老大生憎儿女态，更无春怨与秋悲。略将杯酌随宜具，剩有溪山取次嬉。爱客不妨兼泛泛，论文何苦太奇奇。况曾窥得尊生术，通昔蒲团日一炊。 
　 
　　村居二首 

　　业已将身落耦耕，时於观物悟浮生。择栖未定鸟离立，避碍已通鱼并行。野老窥巢占太岁，牧儿敲角报残更。绝胜倚市看邮置，客至还无菜甲羹。 
　 
　　野衣农圃杂，华发弟兄同。佚老便居僻，贪闲喜命穷。习成杯酌少，脱落语言工。危坐看流景，新萌又落红。 
　 
　　沈仲一送菊自言封殖之劳欲得诗为报为赋三绝 

　　东篱何在菊年年，菊视陶诗竟孰贤。未必缘诗花更好，花将诗与万人传。 
　 
　　霜螯风味小槽春，新样宫衣试曲尘。【自注：见《周礼》曲衣注。】一段秋光谁领此，芙蓉凡子桂陈人。 
　 
　　愁乾手自搭连筒，苦雨丁丁<木戈>小蓬。乞得花开急催客，明朝恐已着霜红。 
　 
　　立春 

　　千官勒马谢幡胜，万国鞭牛占雨晴。谁据槁梧相近午，颊车徐转鼻无声。 
　 
　　和张端士初夏 

　　屈原、贾谊、陶渊明文辞皆喜道孟夏，而悲乐不同，虽所遭之时异，要亦怀抱使然耳。端士寄《夏日》一首，若无聊然，因和其韵，颂初夏之美以解之。 
　 
　　绿阴四合水迷津，春去虽愁却可人。无数飞萤窥案帙，有时乳燕落梁尘。满塘荷荫将还旧，试火包香又斩新。短夜得眠常不足，僧钟遮莫报昏晨。 
　 
　　止斋即事二首 

　　恒已耐岑寂，老应忘隐忧。齐年双白发，尽日一苍头。竹闭缄门钥，蒲团数漏筹。未知庭庑下，还有雀罗不？ 
　 
　　教子时开卷，逢人强整襟。再贫看晚节，多病得初心。地僻茭莲好，山低竹树深。寄声同燕社，明月又秋砧。 
　 
　　己未上巳清明 

　　霖霪故作落花天，佳节重重倍怅然。虽有庭除临曲水，更无尊俎试新烟。酴醿雅欲延春赏，杜宇还能破昼眠。赖得二昆同一客，蕨芽蒲笋短檠边。 
　 
　　和林宗易上巳韵 

　　冬冬曙鼓五更初，枚数何门可曳裾。孰与课儿翻故纸，几曾缘客扫精庐。常饥未免时中酒，多病安能强著书。自笑无才供视草，徒劳身后问相如。 
　 
　　答朱翔远见别之作 

　　总角相看五十年，行藏殊辙各皤然。岂无子美书成束，欲送相如赋上天。俗眼不宽多小谨，交情何限复长篇。乘壶偶自兵厨至，聊助征帆一醉眠。 
　 
　　晚移舟塘次值风而回莘叟兄有诗次韵 

　　经春屏迹与谁同，苦雨衣篝亦自烘。方此欲为官况事，依然不值世情风。蒙茸水国蒲荷荡，馥郁田家橘柚丛。最是一年行乐处，翻成咄咄坐书空。 
　 
　　廷植侄得男朱文昭寄诗於汤饼集即席和韵 

　　喜说徐卿得二雏，吾家波及亦君馀。青衫手板宜从此，断简家藏莫付渠。但欲健如黄犊走，不妨错写弄獐书。更看汤饼频频供，笑索梅花到岁除。 
　 
　　挽尤延之尚书 

　　自为师说竟谁宗，每事持平属此翁。有志政须名节是，斯文非独语言工。要令举世人材出，合在前朝行辈中。安得长年留把柁，后来各与一帆风。 
　 
　　宿留江湖长子孙，行藏节节耐人看。及为侍从身垂老，欲试平生事转难。书就仅题前太史，功成方记旧甘盘。令人长恨经纶意，历事三朝见一班。 
　 
　　向来诸老独岿然，羸不胜衣万事便。灯下细书批敕字，雪边先着趁朝鞭。岂应无故令身健，却止功名与世传。遗奏定留封禅藁，凭谁吹送九重天。 
　 
　　壮岁从游两鬓霜，重来函丈各堪伤。那知卒业今无及，极悔论心昨未尝。相约归期须次第，独存病骨更凄凉。他年赖有门生记，讬在碑阴永不忘。 
　 
　　挽东阳郭德谊 

　　簪绂何能贵，声名幸自修。凡今为我友，几处与君游。翰墨千年托，松梧一夜秋。令人怀昔日，炯炯梦丹丘。 
　 
　　悼杨林甫 

　　袖手旁观一世馀，元非亲物亦非疏。酒边每事如人意，灯下通宵读我书。学到《庄》《骚》才止此，生逢周汉定何如？西州相识无遗恨，独恨无从掺子祛！ 
　 

止斋集补钞 
　 
　　陈传良 
　　癸丑冬车驾过宫留相还朝 

　　一声警跸接天齐，驰道无尘马不嘶。月御顺行随日毂，乾端和气币坤倪。三槐相继归公衮，细柳还须听将鼙。老矣尚能歌二圣，不应专美在浯溪。 
　 
　　冬夕书怀 

　　冬夜苦难晓，短景复易夕。安得户牖光，不待东方白。恍如游化城，琼台若千尺。英华发林薮，馀彩散阡陌。平铺浩无垠，巽入微有隙。忍寒贪纵观，未愿明曦赫。柳绵著歌茵，梅片堕妆额。皭然群污中，有意欲比迹。自识玉皇家，癯仙陋山泽。新来学为农，遭岁屡无麦。稚子色恒饥，老婢脚尽赤。一饭今有待，喜更问瓜埸。归来看床头，瓶粟幸馀积。且以炊春醪，号召已散客。 
　 
　　张冠卿以前诗怀哉各努力人物古来少之句为十诗见寄次韵奉酬 

　　明月不可涴，有时障氛霾。芙蕖生淤泥，岂必所处佳。老子苦炼藏，释氏多遣排。如欲尽物累，自古谁好怀。 
　 
　　冥心观宇宙，孰是同与各。夜旦无息期，日出星河落。此有齐人瑟，彼有荆人璞。嗟馀耳目短，岂故重然诺。 
　 
