<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　落花时节掩关初，请绝江城旧酒徒。满屋烟霞春睡足，一溪风雨夜灯孤。易中有象闲消息，身外无求免叹吁。多谢岩僧频见访，欲回流水又踟蹰。

　　旅中感怀

　　人世贪名岂是闲，几回思算几凄然。故乡路远不得信，寒月夜来还复圆。霜趁悲鸿归楚泽，风移残烧下秦川。莫言酒作销忧物，更有新诗一两篇。

　　新市驲别郭同年

　　驿亭门外叙分携，酒尽扬鞭泪湿衣！莫讶临歧再回首，江山重叠故人稀。

　　晚泊长台驿

　　驿亭斜掩楚城东，满引浓醪劝谏慵。自恋明时休未得，好山非是不相容！

　　过华山怀白云陈先生

　　性愚不肯林泉住，强要清流拟致君。今日星驰剑南去，回头惭愧华山云。

　　途中

　　人情到底重官荣，见我东归夹路迎。不免旧溪高士笑，天真丧尽得浮名。

　　桃源观

　　檐下山光砌下苔，人间重遇眼重开。旧林诸子休移诮，已许孤云作计回。

　　雨夜

　　四檐风雨滴秋声，醉起重挑背壁灯。世事不穷身不定，令人闲忆虎溪僧。

　　帘幕萧萧竹院深，客怀孤寂伴灯吟。无端一夜空阶雨，滴破思乡万里心。

　　寄傅逸人

　　当年失脚下鱼矶，苦为明朝未得归。寄语巢由莫相笑，此心不是爱轻肥。

　　阙下寄傅逸人

　　疏疏芦苇映门墙，更有新秋脍味长。何事轻抛来帝里，至今魂梦绕寒塘。

　　送别王秘丞

　　帝乡三十年前别，江外相逢鬓已衰。清论未穷行计速。为君临水立多时。

　　送别李司直

　　亭下依微见远村，亭中离恨若为论？数声歌罢扬帆去，民吏相看有泪痕。

　　送魏道士

　　江上萧萧木叶飞，天台狂客杖藜归。莫嫌俗吏勤相顾，曾是嵩阳旧掩扉。

　　答刘道人

　　嵩阳峰底洞中天，曾共浮丘对掩关。知道高闲少兼济，折腰从此到人间。

　　谢云居山人草鞋

　　云居山客草为鞋，路转千峰此寄来。昨日公余偷步蹑，万端心绪忆天台。

　　闻鹧鸪

　　画中曾见曲中闻，不是伤情即断魂。北客南来心未稳，数声相应在前村。
二薇亭诗钞

　　徐玑
　　访梅

　　访梅行近郊，寒气初淅沥。欲开未开时，三点两点白。清枝何萧疏，幽香况岑寂。颇知天姿殊，绝似人有德。逢君天一方，欢然旧相识。

　　监造御茶有所争执

　　森森壑源山，袅袅壑源溪。修修桐树林，下荫茶树低。桐风日夜吟，桐雨洒霏霏。千丛高下青，一丛千万枝。龙在水底吟，凤在山上飞。异物呈嘉祥，上奉玉食资。腊馀春未新，素质蕴芳菲。千夫喏登垅，叫啸风雷随。雪芽细若针，一夕吐清奇。天地发宝秘，神鬼不敢知。旧制尊御膳，授职各有司。分纲制品目，簿尉监视之。虽有领督官，焉得专所为。初纲七七夸，次纲数弗差。一以荐郊庙，二以瀹宾夷。天子且谦受，他人奚可希。奈何贪渎者？凭陵肆奸欺！品尝珍妙馀，倍称来其私。初作狐儿媚，忽变狼虎威。巧计百不行，叱怒面欲绯。再拜长官前，兹事非所宜。性命若蝼蚁，蠢动识尊卑。朝廷设百官，责任无细微。所守傥在是，恪谨焉可违。君一臣取二，千古明戒垂。以此得重劾，刀锯弗敢辞。移官责南浦，奉命去若驰。回首凤凰翼，雨露生光辉。

　　述梦寄赵灵秀

　　江水何滔滔，渡江相别离。揖子客舍前，对子衣披披。问子何所为，旅舍未得归。执手一悲叹，惊觉妻与儿。起坐不得省，清风在帘帷。平明出南门，将以语所知。过子旧家处，寒花出疏篱。萧萧黄叶多，袅袅归步迟。子去不早还，何以慰我思。

　　漳州别王仲言

　　百草各有种，春至不栽培。交情重故知，岂论才不才。相识十年初，再见天之涯。共饮一杯酒，粲若红颜开。人生有此乐，知复能几回。契阔几已深，矧尔病与衰。朔风从何来，吹发枝上梅。天寒日欲暮，又乃行色催。君去江水西，我归近天台。东西道路长，未可心膂摧。明朝碧云多，伫思良徘徊。

　　投杨诚斋

　　名高身又贵，自住小村深。清得门如水，贫惟带有金。养生非药铒，常语是规箴。四海为儒者，相逢问信音。

　　江亭临眺

　　问得梅花信，寒林动晚声。雨来山渐远，潮去水还清。寥落寻新句，欢娱解宿酲。相携归路滑，灯火近孤城。

　　同友人登翠麓亭

　　缓行循翠麓，凝睇俯清湾。舟楫芦花外，江山夕照间。天寒虽日短，岁晚亦身闲。高树梅初发，与君相共攀。

　　中川别舍弟

　　中川人语别，南国夜何其。江迥风来急，山低月落迟。缆从前浦远，角在古城吹。五亩耕锄地，何当手共犁。

　　冬日书怀

　　门庭黄叶满，园树尽玲珑。寒水终朝碧，霜天向晚红。蔬餐如野寺，茅舍近溪翁。非是分嚣寂，由来趣不同。

　　黄碧

　　黄碧平沙岸，陂塘柳色春。水清知酒好，山瘦识民贫。鸡犬田家静，桑麻岁事新。相逢行路客，半是永嘉人。

　　西征有寄翁赵徐三友

　　穷冬逆旅身，薄宦此艰辛。渡水添愁思，看山忆故人。烟生村落晚，雨过竹松新。昨夜还乡梦，逢君苦未真。

　　送赵灵秀赴筠州幕予亦将之湖外

　　郡以竹为名，因知此地清。溪来城下绿，山到市边平。入幕非无客，能文必有声。江湖共游宦，相望若为情。

　　湘水

　　湘水几千里，平流少激湍，数家分市井，列石起峰峦。岂是昔曾到，犹疑画上看。吟诗身渐老，向此作微官。

　　泊舟呈灵晖

　　泊舟风又起，系缆野桐林。月在楚天碧，春来湘水深。官贫思近阙，地远动愁心。所喜同舟者，清羸亦好吟。

　　古郡

　　古郡依蛮楚，身来作冷官。老怜兄弟远，贫喜妇儿安。分菊乘春雨，移梅待岁寒。又传家信至，入夜着灯看。

　　凭高

　　凭高散幽策，绿草满春坡。楚野无林木，湘山似水波。客怀随地改，诗思出门多。尚有溪西寺，斜阳未得过。

　　送徐照先回江右

　　骨体先如鹤，离家岁已周。欲知诗思远，曾共楚乡游。穷达身将老，分携菊正秋。江西看旧友，归计少迟留。

　　别赵黄中

　　世道难为友，相期一见中。但令心事合，不在语言同。秋早湘烟白，舟移蓼岸红。别怀如迥野，长与水云通。

　　题陈待制湖庄

　　园无三亩地，四面水连天。行向楼高处，却如身在船。野花春渚外，山色海云边。一任人来往，兹怀亦浩然。

　　寄陈西老

　　长日无吟伴，闲庭伫物华。竹枝斜带雨，草色净侵沙。风度平生友，邻居几十家。前曾乘小醉，访尔一瓯茶。

　　初夏游谢公岩

　　欲取纱衣换，天晴起细风。清阴花落后，长日鸟啼中。水国乘舟乐，岩扉有径通。州人多到此，犹自忆髯公。

　　喜奭上人至

　　住与佛居近，僧闲稍问诗。湖山明月夜，风露菊花时，达意言常省，微吟步自迟。老来朋旧少，爱尔得相随。

　　晓

　　诗鬓晓星星，霜天似水清。风当窗眼入，冰向砚池生。已瘦梅花影，犹乾竹叶声。夜来天地洁，惟是月华明。

　　题方上人房古梅房即故道书记所居

　　曾听道公语，先师爱此梅。但知传说老，不记若年栽。半树枯仍发，疏花晚自开。方兄头又白，常喜故人来。

　　春日游张提举园池

　　西野芳菲路，春风正可寻。山城依曲渚，古渡入修林。长日多飞絮，游人爱绿阴。晚来歌吹起，惟觉画堂深。

　　宿寺

　　古木山边寺，深松径底风。独吟侵夜半，清坐杂禅中。殿净灯光小，经残磬韵空。不知清远梦，啼鸟在林东。

　　孤坐呈客

　　晨起犹孤坐，瓶泉待煮茶。寒烟添竹色，疏雪乱梅花。独喜忘时事，谁知改岁华。多君能过此，人里似仙家。

　　送张主簿

　　上世喜同登，论交建水清。故人逢客里，明日又离情。佳阙东南少，卑官远近行。秋风分手地，霜叶满江城。

　　题石门洞

　　瀑水东南冠，庐山未足论。飞来长似雨，流处不知源。洞里龙为宅，溪边石作门。修行谢康乐，庵有故基存。

　　春望

　　楼上看春晚，烟分远近村。晓晴千树绿，新雨半池浑。柳密莺无影，泥新燕有痕。轻寒衫袖薄，杯酌更须温。

　　寄赵端行

　　庭深自无暑，苔径复萦纡。宾客不长到，儿童亦可娱。荷花时带粉，蒲叶晓凝珠。与尔城闉隔，兹欢想不殊。

　　山居

　　柳竹藏花坞，茅茨接草池。开门惊燕子，汲水得鱼儿。地僻春犹静，人闲日更迟。山禽啼忽住，飞起又相随。

　　夏日怀诗友

　　流水阶除静，孤眠得自由。月生林欲晓，雨过夜如秋。远忆荷花浦，谁吟杜若洲。良宵恐无梦，有梦即俱游。

　　腊日骊山渡逢故人

　　天寒多木叶，愁思满溪滨。惆怅往来渡，经行多少人。时情犹重腊，岁事每占春。与尔他乡旅，谁当怀抱新。

　　次韵刘明远移家二首

　　隐居须是僻，君向数家村。自以闭为乐，何嫌贫尚存。碧波连草舍，白日掩柴门。挂得一瓢在，风来应恶喧。

　　恬淡安身易，新家似旧居。径凉行落叶，池净数游鱼。诗得唐人句，碑临晋代书。半生惟此乐，同辈必无如。

　　登信州灵山阁跨鹤台

　　清游吾有分，浑似昔曾来。野屋凭高住，青山到水回。欲看灵岫远，须待晓云开。渐渐生愁思，乡心上古台。

　　题李商叟半村堂

　　住屋半依村，先生气象尊。若非迎好客，长是掩柴门。觅句行山影，披蓑钓月痕。固穷年八十，惟得令名存。

　　湘中

　　旧说湘中事，身来又可寻。庙存虞帝迹，江照楚臣心。为客人俱远，题名刻自深。春回洲渚绿，遥望正沉吟。

　　书翁卷诗集后

　　五字极难精，知君合有名。磨垅双鬓改，收拾一编成。泉落秋岩洁，花开野径清。渐多来学者，体法似玄英。

　　檄途寄翁灵舒

　　闻道长溪令，相留一馆闲。便令全近舍，尚隔几重山。为旅春郊外，怀人夜雨间。年来疏览镜，怕见减朱颜。

　　大龙湫

　　瀑水数千尺，何曾贴石流。还疑众山拆，故使半空浮。雾雨初相乱，波涛忽自由。道场从建后，龙去任人游。

　　送瑞州张知录

　　岁暮不惜别，君行是宦游。江西多野水，湖上正高秋。旧友曾过处，新题必共留，官闲可寻访，竹径最深幽。

　　寄舍弟

　　寄问安宁弟，弦歌又一年。流来溪水远，清到县门前。故里人情乐，新居物色鲜。宦归言话款，正及早梅边。

　　秋夕怀赵师秀

