<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兀兀篷窗坐似禅，景州城外更凄然。官河宛转无风力，马曳驴拖鼓子船。 
　 
　　灌州河水曲如弓，青草坪边官向东。船过州南忽奇绝，一如湖上藕花风。 
　 
　　船到沧州且少留，客来同上酒家楼。沿河树折枣初剥，满地藤枯瓜未收。 
　 
　　牙樯暂住献州城，鹭去归来管送迎。卧笑宫人掷骰子，金钱痴咒卜输赢。 
　 
　　日中转柁到河间，万里羁人强自宽。此夜此歌如此酒，安安月色好谁看。 
　 
　　长芦转柁是通津，尽是东西南北人。日暮烟花箫鼓闹，红楼烂醉楚州春。 
　 
　　恰到杨村旧马头，北风吹雨便成秋。呜呜鬼物败人兴，掩却篷窗且睡休。 
　 
　　满朝宰相出通州，迎接三宫晏不休。六十里天围锦帐，素车白马月中游。 
　 
　　会同馆里紫蒙茸，兰麝飘来阵阵风。箫鼓沸天回雁舞，黄罗帐幔燕三宫。 
　 
　　皇帝初开第一筵，天颜问劳意绵绵。大元皇后同茶饭，宴罢归来月满天。 
　 
　　第二筵开入九重，君王把酒劝三宫。驼峰割罢行酥酪，又进椒盘嫩韭葱。 
　 
　　第三筵开在蓬莱，丞相行杯不放杯。割马烧羊熬解粥，三宫宴罢谢恩回。 
　 
　　第四筵开在广寒，葡萄酒酿色如丹。并刀细割天鸡肉，宴罢归来月满鞍。 
　 
　　第五华筵正大宫，辘鲈引酒吸长虹。金盘堆起胡羊肉，乐指三千响碧空。 
　 
　　第六筵开在禁庭，蒸糜烧鹿荐杯行。三宫满饮天颜喜，月下笙歌入旧城。 
　 
　　第七筵排极整齐，三宫游处软舆提。杏浆新沃烧熊肉，更进鹌鹑野雉鸡。 
　 
　　第八筵开在北亭，三宫丰燕已恩荣。诸行百戏都呈艺，乐局伶官叫点名。 
　 
　　第九筵开尽帝妃，三宫端坐受金卮。须臾殿上都酣醉，拍手高歌舞雁儿。 
　 
　　第十琼筵敞禁庭，两厢丞相把壶瓶。君王自劝三宫酒，更送天香近玉屏。 
　 
　　一人不杀谢乾坤，万里来来谒帝阍。高下受官随品从，九流艺术亦沾恩。 
　 
　　僧道恩荣已受封，上庠儒者亦恩隆。福王又拜平原郡，幼主新封瀛国公。 
　 
　　金屋妆成物色新，三宫日用御厨珍。其馀宫女千馀个，分嫁幽州已斫轮。 
　 
　　每月支粮万石钧，日支羊肉六千斤。御厨请给葡萄酒，别赐天鹅与野麕。 
　 
　　三宫寝室异香飘，貂鼠毡帘锦绣标。花毯褥裀三万件，织金凤被八千条。 
　 
　　客中忽忽又重阳，满酌葡萄当菊觞。谢后已叨新圣旨，谢家田土免输粮。 
　 
　　雪里天家赐炕羊，两壶九酝紫霞觞。三宫夜给千条烛，更赐高丽黑玉香。 
　 
　　三殿加餐强自宽，内家日日问平安。大元皇后来相探，特赐丝二百单。 
　 
　　万里修途似梦中，天家赐予意无穷。昭仪别馆香云暖，自把诗书授国公。 
　 
　　万里羁孤夜忆家，边城吹角更吹笳。须臾敕使传言语，今日天庭赏雪花。 
　 
　　雪子飞飞塞面寒，地炉石炭共团栾。天家赐酒十银瓮，熊掌天鹅三玉盘。 
　 
　　江南郡守列金阶，内里华筵日日排。文武官僚多二品，还乡尽带虎头牌。 
　 
　　四川昝帅尚粗豪，万马来燕贡一遭。奏授虎符三百面，内家更赐织金袍。 
　 
　　九重蕡烛照帘拢，三殿乘舆去贺冬。金面垂慈多喜色，史官书瑞奏年丰。 
　 
　　晓望燕云正雪天，闭门毡帐恣高眠。内家遗钞三千锭，添赐三宫日用钱。 
　 
　　东宫雪里燕三宫，妃子殷勤把酒钟。百十箜篌弹玉指，两行珠翠击金镛。 
　 
　　夜来酒醒四更过，渐觉衾裯冷气多。踏雪敲门双敕使，传言太子送天鹅。 
　 
　　两下金悯障御阶，异香缥缈五门开。都人罢市从容立，迎接南朝驸马来。 
　 
　　杭州万里到幽州，百咏歌成意未休。燕玉偶然通一笑，歌喉宛转作吴讴。 
　 
　　越州歌二十首 

　　淮南四畔草离离，万檝千艘水上飞。旗帜蔽江金鼓震，伯颜丞相过江时。 
　 
　　东南半壁日昏昏，万骑临轩趣幼君。三十六宫随辇去，不堪回首望吴云。 
　 
　　一阵西风满地烟，千军万马浙江边。官司把断西兴渡，要夺渔船作战船。 
　 
　　两峰云锁几时开，昨夜京城战鼓哀。渔父生来载歌舞，满头白发见兵来。 
　 
　　秋风吹雨暗天涯，越鸟巢翻何以家。岭上万松都斫尽，西湖新路欲排叉。 
　 
　　师相平章误我朝，千秋万古恨难销。萧墙祸起非今日，不赏军功在断桥。 
　 
　　苍生恸哭入云霄，内苑琼林已作樵。打断六更天未晓，禁庭两桁<米凡>盘烧。 
　 
　　鲁港当年傀儡场，六军尽笑贾平章。三声锣响三更后，不见人呼大魏王。 
　 
　　脱却黄袍心莫欺，魏王事业止于斯。孤舟走过扬州去，表奏朝廷乞太师。 
　 
　　贾庙巍巍尽敕封，秦齐两国受恩同。木棉庵下无依鬼，合策麒麟第一功。 
　 
　　集芳园里策奇功，丞相南行面发红。留得紫绵三百曲，风吹雨打并成空。 
　 
　　群臣上疏纳忠言，国害分明在目前。只论平章行不法，公田之后又私田。 
　 
　　甲子初秋柳宿乖，皇天无雨只空雷。正当七月初三夜，帝劝长星酒一杯。 
　 
　　丝风毛雨共凄凉，燕子楼空恨恨长。今日客逢新酒熟，夜来春去落花忙。 
　 
　　月夜《湖歌》歌正长，船来船去水茫茫。上塘歌了下塘唱，更唱吴王与越王。 
　 
　　昨梦吴山阆苑开，风吹仙乐下瑶台。翠围红阵知多少，半揭珠帘看驾来。 
　 
　　鳌山灯月照人嬉，宣德门前万玉姬。记得那年三五夜，快行擎驾到行归。 
　 
　　内湖三月赏新荷，锦缆龙舟缓缓拖。醉里君王宣乐部，隔花教唱《采莲歌》。 
　 
　　年年宫柳好春光，百啭黄鹂绕建章。冶杏天桃红胜锦，牡丹屏里燕诸王。 
　 
　　昔梦吴山列御筵，三千宫女烛金莲。而今莫说梦中梦，梦里吴山只自怜。 
　 
　　醉歌 

　　吕将军在守襄阳，十载襄阳铁脊梁。望断援兵无信息，声声骂杀贾平章。 
　 
　　援兵不遣事堪哀，食肉权臣大不才。见说襄樊投拜了，千军万马过江来。 
　 
　　淮襄州郡尽归降，鞞鼓喧天入古杭。国母已无心听政，书生空有泪成行。 
　 
　　六宫宫女泪涟涟，事主谁知不尽年。太后传宣许降国，伯颜丞相到帘前。 
　 
　　乱点连声【一作“花底传筹”】杀六更，荧荧庭燎待天明。侍臣已写归降表，臣妾佥名谢道清。 
　 
　　衣冠不改只如先，关会通行满市廛。北客南人成买卖，京师依旧使时钱。 
　 
　　北师要讨撒花银，官府行移逼市民。丞相伯颜犹有语，学中要拣秀才人。 
　 
　　涌金门外雨晴初，多少红船上下趋。龙管凤笙无韵调，却挝战鼓下西湖。 
　 
　　南苑西宫棘露牙，万年枝上乱啼鸦。北人环立阑干曲，手指红梅作杏花。 
　 
　　伯颜丞相吕将军，收了江南不杀人。昨日太皇请茶饭，满朝朱紫尽降臣。 
　 
　　贾魏公出师 

　　奏罢出师表，翻然辞庙堂。千艘空宝玉，万马下钱塘。□许命真主，欺孤欲假王。可能清海岱，宗社再昌唐。 
　 
　　孙殿帅从魏公出师 

　　我宋麒麟阁，公当向上名。出师休背主，誓死莫偷生。社稷逢今日，英雄在此行。勿为儿女态，一笑欲倾城。 
　 
　　鲁港败北 

　　夜半槌金鼓，南边事已休。三军坑鲁港，一舸走扬州。星殡天行泣，江喧地欲流。欺孤生异志，回首愧巢由。 
　 
　　北师驻皋亭山 

　　钱塘江上雨初乾，风入端门阵阵酸。万马乱嘶临警跸，三宫垂泪湿铃鸾。童儿空想【一作“剩遣”】追徐福，疠鬼终朝灭贺兰。苦议和亲休练卒，【一作“苦说和亲能活国”】婵娟剩遣【一作“应是”】嫁呼韩。 
　 
　　杭州 

　　有客回阳九，无人发握三。关中新约法，江左旧清谈。铁骑来天北，楼船过海南。一枝巢越鸟，八茧熟吴蚕。 
　 
　　天也今如此，人乎可奈何。台边西子去，宫里北人过。玉树歌方息，金铜泪已多。旌旗遮御路，舟楫满官河。 
　 
　　杭州杂诗和林石田 

　　石田林处士，吟镜静无尘。乱后长如醉，愁来不为贫。饭蔬留好客，笔砚老斯人。近法秦州体，篇篇妙入神。 
　 
　　先生忘富贵，久客幸平安。发已千茎白，心犹一寸丹。衣冠前进士，家世旧郎官。醉入乌程里，吟登李杜坛。 
　 
　　逃难藏深隐，重逢出近诗。乾坤一反掌，今古两愁眉。我作新亭泣，君生旧国悲。向来行乐地，夜雨走狐狸。 
　 
　　蠋也吞声哭，潜行到水头。人谁包马革，子独衣羊裘。水面生何益，南冠死则休。百年如过翼，抚掌笑孙刘。 
　 
　　一春云幕幕，三月雨淋淋。鱼菜不归市，莺花空满林。人行官巷口，军簇御街心。老子猖狂甚，犹歌《梁父吟》。 
　 
　　烽火来千里，狼烟度六桥。岭寒苍兕叫，江晓白鱼跳。壮士披金甲，佳人弄玉箫。偶馀尊酒在，聊以永今朝。 
　 
　　此夕知何夕，游船杂战船。山河空百二，宫阙谩三千。雨歇云垂地，潮平水接天。惜哉无祖逖，谁肯著先鞭。 
　 
　　陵庙成焦土，宫墙没野蒿。亡秦皆赵李，佐汉独萧曹。国子乘黄贵，山人著白高。飞埃犹黯黯，逝水正滔滔。 
　 
　　静看纵横士，番成买卖儿。禁中惊战鼓，城上出降旗。魏操非无汉，唐高不有隋。从兹更革后，宁复太平期。 
　 
　　偶出西湖上，新蒲绿未齐。携来鳊缩项，买得蟹团脐。问酒入新店，唤船行旧堤。乱离多杀戮，水畔几人啼。 
　 
　　天目丝丝雨，江头翦翦风。鼓鞞千艇合，刁斗万家同。金马怜焦土，铜驼压草丛。杞天愁欲堕，黑入太阴中。 
　 
　　日月往来毂，乾坤生杀机。江春蛟妾舞，塞暖雁奴归。送客诗添债，愁城酒破围。如何秦相国，昨夜<火鸟>韩非。 
　 
　　如此只如此，无聊酒一樽。江山犹昨日，笳鼓又新元。黑潦迷行路，黄埃入禁门。皋亭山顶上，百万汉军屯。 
　 
　　世变长椎髻，时更短后衣。魏庭翁仲泣，唐殿子孙非。树秃鸦争集，梁空燕自归。断桥春已暮，无限柳花飞。 
　 
　　春去雨方歇，水流花自飞。人生蝼蚁梦，世道犬羊衣。日月东西驿，乾坤阖辟扉。斯令无二子，空有首阳薇。 
　 
