<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　假途虞灭虢，尝胆越吞吴。黑白一棋局，方圆八阵图。是翁犹矍铄，诸老自揶揄。喟叹投麟笔，悲歌击唾壶。 
　 
　　竟夕柴门掩，无心接缙绅。山中多乐事，世上少全人。诸吕几亡汉，商翁不仕秦。柴桑深僻处，亦有晋遗民。 
　 
　　天下愁无尽，生前乐有涯。文章一小技，富贵总虚华。尘入金张宅，草生王谢家。可怜三月火，不见八姨车。 
　 
　　休休休休休，干戈尽白头。诸公云北去，万事水东流。春雨不知止，晚山相对愁。呼童携斗酒，我欲一登楼。 
　 
　　钱塘 

　　踯躅吞声泪暗倾，杖藜徐步浙江行。平芜古路人烟绝，绿树新墟鬼火明。事去玉环沈异域，愁来金碗出佳城。十年草木都麋烂，留得南枝照浅清。 
　 
　　钱塘歌 

　　钱塘江上龙光死，钱王宫阙今如此。白发宫娃作远游，漠漠平沙千万里。西北高楼白云齐，欲落未落日已低。古人不见今人去，江水东流乌夜啼。 
　 
　　又 

　　西塞山边日落处，北关门外雨来天。南人坠泪北人笑，臣甫低头拜杜鹃。 
　 
　　北征 

　　北师有严程，挽我投燕京。挟此万卷书，明发万里行。出门隔山岳，未知死与生。三宫锦帆张，粉阵吹鸾笙。遗民拜路傍，号哭皆失声。吴山何青青，吴水何泠泠。山水岂有极，天地终无情。回首叫重华，苍梧云正横。 
　 
　　宋宫人分嫁北匠 

　　皎皎千婵娟，盈盈翠红围。辇来路迢递，梳鬟理征衣。复采鸳鸯花，缀之连理枝。忧愁忽已失，欢乐当自兹。君王不重色，安肯留金闺。再令出宫掖，相看泪交垂。分配老斫轮，强颜相追随。旧恩弃如土，新宠岂所宜。谁谓事当尔，苦乐心自知。含情理金徽，烦声乱朱丝。一弹《丹凤离》，再弹《黄鹄飞》。已恨听者少，更伤知音稀。吞声不忍哭，寄曲宣馀悲。可怜薄命身，万里荣华衰。江南天一涯，流落将安归。向来承恩地，月落夜乌啼。 
　 
　　酬王昭仪 

　　愁到浓时酒自斟，挑灯看剑泪痕深。黄金台愧少知己，碧玉调将空好音。万叶秋风孤馆梦，一灯夜雨故乡心。庭前昨夜梧桐雨，劲气萧萧入短襟。 
　 
　　太皇谢太后挽章 

　　羯鼓喧吴越，伤心国破时。雨阑花洒泪，烟苑柳颦眉。事去千年速，愁来一死迟。旧臣相吊后，寒月堕燕支。 
　 
　　大漠阴风起，羁孤血泪县。忽闻天下母，已赴月中仙。哀乐浮云外，荣枯逝水前。遗书乞骸骨，归葬越山边。 
　 
　　平原郡公夜晏 

　　春事阑珊梦里休，他乡相见泪空流。柳摇楚馆牵新恨，花落吴山忆旧游。渴想和羹梅已熟，饥思进饭麦初收。瀛洲归去琅玕长，月朗风薰十二楼。 
　 
　　平原郡公赵福王挽章 

　　大王无起日，草休尽伤悲。生在太平际，死当离乱时。南冠流远路，北面幸全尸。旧客行霜霰，呼天泪湿麾。 
　 
　　答同舍杜德机 

　　北风吹我上金台，忍见蛾眉堕马嵬。宴罢蟠桃王母去，江南肠断贺方回。 
　 
　　答方石田 

　　南朝千古伤心事，每阅陈编泪满襟。我更伤心成野史，人看野史更伤心。 
　 
　　答徐雪江 

　　十载高居白玉堂，陈情一表乞还乡。孤云落日渡辽水，匹马西风上太行。行橐尚留官里俸，赐衣犹带御前香。只今对客难为答，千古中原话柄长。 
　 
　　御宴蓬莱岛 

　　晓日重闱对冕旒，内家开宴拥歌讴。驼峰屡割分金碗，马乳时倾泛玉瓯。禁苑风生亭北曲，寝园日转殿西头。山前山后花如锦，一朵红云侍辇游。 
　 
　　幽州歌 

　　汉儿辫发笼毡笠，日暮黄金台上立。臂鹰解带忽放飞，一行塞雁南征泣。 
　 
　　幽州除夜醉歌 

　　燕姬压酒春宵永，列炬摇光拂红影。银鸭香烘云母屏，绮窗绣阁流芳馨。晚管声含兰气娇，凤钗拖颈乌云飘。锦瑟无端促弦急，纤娥敛翠翻成泣。雕龙啁哳鸡鸣早，一笑红颜镜中老。 
　 
　　除夕同舍集饮 

　　万里阴寒泪欲流，暂时欢笑且忘忧。已呼赤脚来烹雁，更遣苍头为割牛。燕妓女来情不恶，鲁男子在话难投。却怜半夜朝天去，霜瓦差差绛玉楼。 
　 
　　幽州会饮 

　　客路相逢在异乡，佐尊先得杜韦娘。舞回锦臂花争艳，醉吸金波月斗光。他日未忘今日乐，老年须记少年狂。五陵游侠休相笑，归去奚奴有锦囊。 
　 
　　夷山醉歌 

　　楚狂醉歌歌正发，更上梁台望明月。西风猎猎吹我衣，绝代佳人皎如雪。捶羯鼓，弹箜篌，烹羊宰牛坐糟丘，一笑再笑扬清讴。遥看汴水波声小，锦忘还事多少。昨日金明池上来，艮岳凄凉麋鹿绕。麦青青，黍离离，万年枝上鸦乱啼。二笼北狩不复返，六龙南渡无还期。金铜泪迸露盘湿，画阑桂柱酸风急。鸠居鹊构苍隼入，蛇出燕巢白狐立。东南地陷妖氛黑，双凤高飞海南陌。吴山日落天沈沈，母子同行向天北。关河万里雨露深，小儒何必悲苦辛。归来耳热忘头白，买笑挥金莫相失。呼奚奴，吹筚篥，美人纵复横，今夕复何夕？楚狂醉歌歌欲辍，老猿为我啼竹裂。 
　 
　　呜呼再歌兮花满台，好月为我光徘徊。人生在世不满百，纷华过眼皆成灰。夷山青青汴水绿，西北高楼咽丝竹。美人十指纤如玉，为我行觞歌一曲。含宫嚼徵当窗牖，露脚斜飞湿杨柳。就中有客话陈桥，如此山河落人手。客且住，听我语，楚汉中分两丘土。七雄争战总尘埃，三国莺花浩无主。咸阳宫殿不复都，华清池沼温泉枯。世间兴废奔如电，沧海桑田几回变。人生得意且尽欢，何须苦苦为高官。人生有命且行乐，何必区区叹牢落。遮莫金章与玉珂，何如桐江披钓蓑。遮莫貂蝉贵此身，何如柴桑漉酒巾。君不见海上看羊手持节，饥来和雪和毡啮。又不见饭颗山头人见嗤，愁吟痛饮真吾师。美人劝我酒，有客有客听我歌。须臾客醉美人睡，我亦不知天与地。呜呼再歌兮无人听，月自落兮酒未醒。 
　 
　　燕歌行 

　　北风刮地愁云彤，草木烂死黄尘蒙。捶鞞伐鼓声冬冬，金鞍铁马摇玲珑。将军浩气吞长虹，幽并健儿胆力雄。车轧轧，驰先冲，甲戈相拨声摩空。雁行兼贯弯角弓，披霜踏雪渡海东。斗血浸野吹腥风，捐躯报国效死忠。鼓衰矢竭谁收功，将军卸甲入九重。锦袍宣赐金团龙，天子锡宴葡萄宫。烹龙炰鸾割驼峰，紫霞潋氵艳琉璃钟。天颜有喜春融融，乞与窈窕双芙蓉。虎符腰佩官盖穹，归来贺客皆王公。戟门和气春风中，美人左右好花红。朝歌夜舞何时穷。岂知沙场雨湿悲风急，冤魂战鬼成行泣。 
　 
　　居延 

　　忆昔苏子卿，持节入异域。淹留十九年，风霜毒颜色。啮毡曾牧羝，跣足涉沙碛。日夕思汉君，恨不生羽翼。一朝天气清，持节入汉国。胤子生别离，回视如堆砾。丈夫抱赤心，安肯泪沾臆。 
　 
　　长城外 

　　饮马长城窟，马头水枯竭。水竭将奈何，马嘶不肯歇。君看长城中，尽是骷髅骨。骷髅几千年，犹且未灭没。空衔千年冤，此冤何时雪。祖龙去已远，长城久迸裂。叹息此骷髅，夜夜江秋月。 
　 
　　寰州道中 

　　穷荒六月天，地有一尺雪。孤儿可怜痛，哀哉泪流血。书生不忍啼，尸坐愁欲绝。鼙鼓夜达明，角笳竞於悒。此时入骨寒，指堕肤亦裂。万里不同天，江南正炎热。 
　 
　　山东飞放 

　　天子出猎山之东，臂鹰健卒豪臣雄。我欲从之出云中，坐看万马如游龙。 
　 
　　潼关 

　　蔽日乌云拨不开，昏昏勒马度关来。绿芜径路人千里，黄叶邮亭酒一杯。事去空垂悲国泪，愁来莫上望乡台。桃林塞外秋烟起，大漠天寒鬼哭哀。 
　 
　　函谷关 

　　西风吹我度函关，古壑泉声静自闲。老子骑牛沙上去，仙人化鹤苑中还。断崖木脱悬残日，绝域云横失好山。旧说度关朱履客，一声鸡唱翠微间。 
　 
　　画溪酒边 

　　夜来饮酒醉如何，酒醒方知事转多。赵国未衰廉蔺在，齐城将下郦韩过。鹊飞月树无依所，龙入风江谩作波。忽有好诗来眼底，画溪榔板唱渔歌。 
　 
　　常州 

　　渡头风起柳摇丝，丁卯桥边屋已稀。河草青青淮马健，江花冉冉海鸥肥。一樽酒对三人饮，八字帆分两岸飞。天末有人难问信，仲连东去不须归。 
　 
　　石头城 

　　石头城上小徘徊，世换僧残寺已灰。地接汴淮山北去，江吞吴越水东来。健鱼奋鬛随蛟舞，快鹘翻身猎雁回。一片降旗千古泪，前人留与后人哀。 
　 
　　金陵 

　　只见空城不见台，客行搔首共徘徊。风云旧日龙南渡，宇宙新秋雁北来。三国衣冠同草莽，六朝宫殿总尘埃。交游相见休相问，把手江头且一杯。 
　 
　　扬州 

　　重到扬州十载馀，画桥雨过月模糊。后皇庙里花何在，炀帝堤边柳亦枯。陂麦青青嘶乱马，城芜冉冉落群乌。人生聚散无尽，且小停鞭向酒<土户>。 
　 
　　徐州 

　　白杨猎猎起悲风，满目黄埃涨太空。野壁山墙彭祖宅，历花粪草项王宫。古今尽付三杯外，豪杰同归一梦中。更上层楼见城郭，乱鸦古木夕阳红。 
　 
　　邳州 

　　身如传舍任西东，夜榻荒邮四壁空。乡梦渐生灯影外，客愁多在雨声中。淮南火后居民少，河北兵前战鼓雄。万里别离心正苦，帛书何日寄归鸿。 
　 
　　涿州 

　　泸沟桥下水泠泠，落木无边秋正清。牛马乱铺黄帝野，鹰鹯高摩涿州城。柳亭日射旌旗影，花馆风传鼓吹声。归客偶然舒望眼，酒边触景又诗成。 
　 
　　通州道中 

　　一片秋云妒太虚，穷荒漠漠乱群狐。西瓜黄处藤如织，北枣红时树若屠。雪塞捣砧人戍远，霜营吹角客愁孤。几回兀坐穹庐下，赖有葡萄酒熟初。 
　 
　　封丘 

　　今夜宿封丘，明朝过汴州。云横遮远塞，水落见长洲。树折枣初剥，藤枯瓜未收。倾囊沽一斗，聊以慰羁愁。 
　 
　　江陵 

　　月到荆江上，轻帆暮远扬。水摇龙影动，风送雁声长。北斗回秋柄，南辰耿夜光。徘徊舒一啸，诗兴落潇湘。 
　 
　　巴陵 

　　重到巴陵秋正清，岳阳城下系孤舲。江湖万里水云阔，天地一凉河汉明。月出洞庭鱼婢舞，气蒸梦泽雁奴腥。篙工又鼓潇湘柁，渔笛渔榔上下鸣。 
　 
　　蜀道 

　　蜀道难行高接天，秦关勒马望西川。峨眉崒<山律>知何处，剑阁崔巍若个边。 
　 
　　长沙 

