<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宿昔叨殊眷，寻常款直庐。听鸡催谒驾，立马待绸书。零落谁存者，追寻昨梦馀。何曾嗔石介，韩愈自狂疏。 
　 
　　题费肃校书遗事 

　　欲识隐居者，当年费懿恭。却辞金马直，归卧锡山峰。两诏终不起，一瓢长自从。儿孙尽登第，勿剪旧栽松。 
　 
　　送邓谏从制干 

　　援引亦未力，声名空复传。终携太平策，还上蜀江船。帆色挂晓月，橹音穿夕烟。沧波不尽兴，收拾浣花边。 
　 
　　题柳山人壁二首 

　　水北柳六一，家传掷卦灵。秋清演《渔曲》，春近著《牛经》。掩肆花竹秀，排门柑橘馨。应怜喜功者，虚要岘山铭。 
　 
　　我病屡穆卜，山人不面谩。常言千日厄，未许一朝安。地上庸医满，天边恶曜揽。归根与复命，自笑此何难。 
　 
　　宿觉庵 

　　宿觉名未谢，残山今尚存。暂开云外宅，不闭雨中门。麦熟僧常饿，茶枯客谩吞。荒凉自有趣，衰病遣谁言。 
　 
　　赠胜上人 

　　近日能吟者，黄岩说胜师。语生兼老笔，体重带幽姿。遣腊冰千著，勾春柳一丝。方山最高顶，不拟到茅茨。 
　 
　　题张提举园 

　　竹外万云合，荷心一雁来。若无歌舞闹，应有鬼神猜。野岸锄难遍，幽根暖易裁。前山未放入，好阁更南开。 
　 
　　送谢希孟 

　　白头趋幕府，早已负平生。未放鹏舒翼，应须骥敛程。驿梅催冻蕊，柁雨送春声。为语常平使，开怀待子荆。 
　 
　　赠徐灵渊 

　　欧虞兼褚薛，事远迹为尘。今日观来翰，如亲见古人。尽归严号令，富有活精神。碑板荒唐久，遄看走四邻。 
　 
　　戴肖望挽词二首 

　　岩岩萧太傅，謇謇郑尚书。可惜流光晚，翻无急诏除。交情梅蕊尽，哀意柳芽疏。只有安江满，长涵夜月虚。 
　 
　　老失平生友，悲寻路转迷。水肥应返钓，田瘦合归犁。草与地萧瑟，云垂天惨凄。无因再商略，短日送寒鸡。 
　 
　　赠蔡茂材贯之子与 

　　蔡家五千卷，藏向石庵中。讲诵今几日，飘零随陨风。隔垣孤响度，别井暗泉通。安得无爻象，与将吾道东。 
　 
　　余知府挽诗二首 

　　寿者福之首，中兼典郡来。圣知天上事，磨尽世间材。此际灵龟往，何方化鹤回。所亲都不恨，有识自兴哀。 
　 
　　怜我抱空意，鬓间饶白丝。已从真率集，那复少年时。柳糁春前叶，松锼雪后枝。建炎无故老，难话省方悲。 
　 
　　赠听声欧阳承务 

　　无心立臧否，有术验荣衰。举世声中动，浮生骨带来。弹轻知福地，欬小应灵台。笑我老何及，是身惟死灰。 
　 
　　送包通判兼寄滕季度 

　　风雨逍遥地，衙排印簏新。钿车分路阔，宝瑟听歌频。灯市晓侵月，花田晚占春。却过张翰宅，方信有闲人。 
　 
　　赵尚书挽诗二首 

　　材业将时偶，声名斗宠新。文昌留不住，大尹政通神。力说和戎好，从撩相国嗔。春花插秋鬓，还得自由身。 
　 
　　《江北》《江南》曲，吟高许和同。相迎黄篾浪，失笑白苹风。老病犹贪活，漂零各陨空。长怀洞庭橘，买宅傍墙东。 
　 
　　赠卢次夔 

　　家住东郊深，能诗人共寻。冰梭间道锦，玉轸断文琴。城漏宵添滴，窗花昼减阴。新凉白头句，清甚费悲吟。 
　 
　　送赵几道邵武司户 

　　无滩秋水平，有句官曹清。杨柳欲落尽，菊花愁晚生。书多前益智，文古后垂名。功到阔深处，天教勤苦成。 
　 
　　赠李秀才顺之 

　　怒涨争茅竹，安流节斗门。行苗存水则，缩板护河源。士李昔陈义，守奚能听言。便当生庙食，禾熟赛鸡豚。 
　 
　　送侯居父 

　　宅古竹阴晚，书残灯焰稀。深知静者趣，转益宦情微。别殿行催甲，休工坐掩扉。御前清切地，重得荐皂闱。 
　 
　　赠高竹有外侄 

　　娶女已为客，参翁又别行。相随小书卷，开读短灯檠。野影晨迷树，天文夜照城。须将远游什，题寄老夫评。 
　 
　　沈氏书堂 

　　应与石渠并，又疑金匮存，晒书天象切，浴砚海光翻。我老行罢读，君材重细论。犹言无一字，大道始归根。 
　 
　　薛子舒墓 

　　悒悒西门路，樵歌占晚云。磷迷王弼宅，蒿长孟郊坟。少病怜医错，题书与父分。又言重把笔，兼欲使余闻。 
　 
　　项君先有幽兴堂其子木即以名庵 

　　平生意外事，身后有谁知。魄静云稀出，神游月共移。春茶翠旗展，霜荔锦檐垂。更欲添幽兴，惟消桂几枝。 
　 
　　施翔父掌教长沙 

　　蓍蔡义前识，《箫韶》舜后音。追回贾谊贬，唤起屈原沉。湘水汀烟阔，梅花署雪深。余行陈迹久，因子一微吟。 
　 
　　送陈约甫知永丰 

　　四十未朝迹，三经绾县章。嫁频知子熟，医老悟身尝。菊趁行时色，梅催到日香。还欣肺气减，中热变为凉。 
　 
　　曾晦之挽词 

　　交游盛处失騑骖，笔砚穷时绾碧蓝。骥老尚能舒骏逸，龟潜终不慕芳甘。寿过八拾人人羡，恩在乡闾事事谈。埋没平生无限意，夜深樵唱起溪南。 
　 
　　中洲处士折梅花并新语为赠率易鄙句为谢 

　　中洲之中十树梅，蟠枝着地照蒿莱。即非无主凭谁伴，自不冲寒要早开。午蝶只随游子意，暮笳难写遯夫哀。幽怀寂寂天应笑，插向归帆雪满桅。 
　 
　　送刘德修时在京口 

　　日日秋风江倒回，江边执手重悠哉。两山只欲当中住，一舸还应却下来。说与蛟龙息豪怒，亦令鸥鹭少嫌猜，吴头楚尾何时极，黏就前诗并展开。 
　 
　　送范文叔知彭州 

　　君今结束归何勇，我独栖迟去不能！江水入冬犹浩荡，风帆逼岁合骞腾。相逢论事信徒尔，清坐矢心嗟未曾。想得彭州退公后，夜窗重整照书灯。 
　 
　　送潘德久 

　　每携瘦竹身长隐，忽引文藤令颇严。闻道将军如郤穀，不妨幕府有陶潜。江当阔处水新涨，春到极头花倍添。未有羽书吟自好，全提白下入诗奁。 
　 
　　无相寺道中 

　　傍水人家柳十馀，靠山亭子菊千株。竹鸡露啄堪幽伴，芦菔风乾待岁除。与仆抱樵趋绝涧，随僧寻磬礼精庐。不知身外谁为主？更觉求名计转疏。 
　 
　　陈益谦挽词 

　　余与益谦居相望，畴昔雅相揖而已。益谦死，其子以书求哀挽，言君之材与学，皆馀所未知也。讯之王成叟，信然，乃为作此诗。 
　 
　　舍南巷北水同流，稻菽参差各自谋。不料多材能转物，更怜无地与伸头。蛛丝委架诗书愠，鹭羽空陂菡萏愁。好在夜深明月满，人间地下两悠悠。 
　 
　　并工 

　　并工催作趁春前，又值春归一莞然。新笋顿能长数尺，晚花宽与待明年。回廊寂寂为苔地，后塔阴阴造雨天。坐睡不惊还自觉，鬓须将老到衰边。 
　 
　　菊花开送徐灵渊 

　　白头几度逢重九，方是今年种菊花。衰病自怜何处看，馨香聊向小园夸。讨论摇落生光怪，暖热风霜与丽华。正好行吟君已去，别移秋色付谁家。 
　 
　　丁少明挽诗 

　　枕冷秋山不记年，时时逸想醉看天。吟成绝妙惊人句，散尽粗浮使鬼钱。万卉有情风暖后，一筇无伴月明边。新来王子碑能说，笔意堪将此共传。 
　 
　　宋仲方游吴袖文索诗为别 

　　九曲弦歌满巷传，儒林声价有谁先？昔怜少学随翁久，今喜新文信汝贤。删后画前元未圣，南花北叶定谁妍！终期猛进一篙力，透过龙门急水船。 
　 
　　毛崈夫挽词 

　　我昔髫年侍此翁，自甘穷僻古人同。道修白业曾先悟，官近青云却未通。庭长嫩蝌新戏雨，径存衰柳旧摇风。世间荣落私情尽，留得清名是至公。 
　 
　　送赵提干 

　　与君中外情偏厚，嗟我龙钟志已摧。岂有寻常堕泥滓，不教宛转助风雷。花枝买笑前村趁，柳带牵情别浦催。细雨酒亭东望处，应将新语寄潮回。 
　 
　　贺县尉 

　　端庞还有北人风，大雅元非楚士同。此日深探应彻底，他时直上定摩空。离家杳杳百滩外，过我昏昏三伏中，篱破屋荒无路入，荷花招手席门东。 
　 
　　送曹潜夫 

　　东南作阙叹年徂，远远参司到蜀都，元帅幕中须受辟，生羌界上也分符。闲吟杜甫诗千宇，时载杨雄酒一壶。只我衰残望君切，杜鹃声里认归途。 
　 
　　郭伯山挽词 

　　兄弟穷经各一时，百年义塾尚留炊。讲灯常照鹤窥坐，坛杏半红猿拣枝。未奏边功明主惜，将成京秩故人悲！挽君已老应先尽，安得埋铭更后垂。 
　 
　　薛端明挽诗二首 

　　可但补阙名官日，不逢引裾强谏时。上朝有疏天常纳，下殿无行谁独疑。论道何如出纶晚，督军颇叹封侯迟。凌烟画手今寂寞，豆蔻林高荔子垂。 
　 
　　冰稼初融阙月沉，英豪四坐地炉深。争看尘尾频挥处，难了朱弦未尽音！怪我轻谈当世事，知公默会古人心。空山稳对梅花宿，错向林逋墓里寻。 
　 
　　题阎才元喜雪堂三首 

　　东来十月黄尘满，霰点霜花总未堪。恰是使君诚意足，带将腊雪赴荆南。 
　 
　　平压龙山五尺危，堕鸢何处避阴威。渐令融罢春泥软，麦浪黏天燕子飞。 
　 
　　檐角低猥小凭栏，霏霏只合对高寒。他年认得名堂意，不作销金暖帐看。 
　 
　　水心即事六首兼谢吴民表宣义 

　　生姜门外山如染，山水娱人岁月长。净社倾城同禊饮，法明阖郭共烧香。 
　 
　　我久无家今谩归，卖田买宅事交违。填高帮阔为深费，柱小檐低可厚非。 
　 
　　虽有莲荷浸屋东，暑烦睡过一陂红。秋来人意稍苏醒，似惜霜前零乱风。 
　 
　　拒霜旋插花疏疏，甘菊新移日晒枯。花草只今如此在，几时写作会昌图。 
　 
　　听唱三更啰里论，白旁单桨水心村。潮回再入家家浦，月上还当处处门。 
　 
　　吴翁肥遯逾七十，术老芝荒手自锄。惠我篇章成锦字，西邻得伴亦堪书。 
　 
　　橘枝词三首记永嘉士风 

　　蜜满房中金作皮，人家短日挂疏篱。判霜剪露装船去，不唱《杨枝》唱《橘枝》。 
　 
　　琥珀银红未是醇，私酤官卖各生春。只消一盏能和气，切莫多杯自害身。 
　 
　　鹤袖貂鞋巾闪鸦，吹箫打鼓趁年华。行春以东峥水北，不妨欢乐早还家。 
　 
　　泛舟不能具舫创为隆蓬加牖户焉 

　　虽然一桨匆匆去，也要身宽对好山。新拗蓬窗高似屋，诸峰献状住中间。 
　 
　　锄荒 

