<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　锄荒培薄寺东隈，一种风光百样栽。谁妒眼中无俗物，前花开遍后花开。 
　 
　　题施纸被蔡宣义所藏孙太守褒谕帖 

　　乞子齁齁暖冻躯，押衙得得奉亲书。孙公已去蔡公死，近日乡人叹不如。 
　 
　　赠孙十五道人 

　　将军桥畔女仙家，年与钟馗宴与花。欲度世人无妙诀，睡长留日住檐牙。 
　 
　　送吕子阳二绝 

　　七峰斜转斗光寒，千仞飞来雁影宽。生怕被君题写尽，更留风景后来看。 
　 
　　好花移买自嫌贫，浪蕊空多未许春。放出江边无数橘，半黄半绿恼骚人。 
　 

水心集补钞 
　 
　　叶適 
　　赠杜幼高 

　　杜子五兄弟，词林俱上头。规模古乐府，接绩后春秋。奇崛令谁赏，羁栖浪自愁。故园如镜水，日日抱村流。 
　 
　　前日入寺观牡丹不觉已谢惜其秾艳故以诗悼之 

　　牡丹乘春芳，风雨苦相妒。朝来小庭中，零落已无数。魂销梓泽园，肠断马嵬路。尽日向栏干，踟蹰不能去。 
　 
　　阳复 

　　阳伏兵潜动，云衰日界明。近传新诏綍，重起旧簪缨。斗极回东指，车容直北营。龙蛇多变化，旋日看超升。 
　 
　　西山 

　　对面吴桥港，西山第一家。有林皆橘树，无水不荷花。竹下晴垂钓，松间雨试茶。更瞻东序彩，空翠杂朝霞。 
　 
　　题郭希吕刘咏道游雁荡诗后 

　　隐刘甘隐沦，老郭亦离群。自锁鱼亭月，同穿雁荡云。排峰造龙质，悬水迸帘纹。百种皆奇怪，从君句里分。 
　 
　　送黄竑 

　　有客家住宝剑窟，将身自比夜明帘。见我立谈尽肝膈，骇视世俗徒沾沾。千年豪杰供指使，笑挞胡虏如奴钳。嗟余病衰绝少韵，只欲炙背依茅檐。劝子持难复居易，吕梁之舟先历试。焦桐邂逅爨下薪，良玉磋磨庙中器。谁言怒海鲲鲸恶，别有晴川鸥乌戏。心享习坎行自孚，安流傥寄相思字。 
　 
　　寄题运使方公祠堂 

　　投村宿店破鞍鞯，乞盐放酒心拳拳。南荒走遍得消渴，玉井无藕何由痊。令子名高压苏武，蹔来重靓经行处。追思往事空泫然，榜墨尚新墙壁护。佛幢五丈留衣冠，大书刻记词辛酸。神来正值荔枝熟，神去还愁桂子寒。吁嗟岭民未知礼，因君始拜令颡泚。从今箫鼓祭春秋，福我如生首长稽。 
　 
　　石经春秋玳奇宝王氏为熙丰学废不用瑞安沈彬老猎而有之后世孙体仁阁以庋 

　　焉余咏之 
　 
　　喟昔洛门初上石，未久翻遭禁书厄。沈公秘藏百馀载，高楼突兀共堆积。万物散聚长横陈，汀花岸草从纷纭。海云化雨龙正起，想象向来悲获麟。 
　 
　　著存亭 

　　驯乌得食常好鸣，灵芽无种还自生。魂浮魄散莽何极，耿若有见悲难平。山胍迢迢绣峰住，墓气腾腾缕云去。蛟人抱宝夜出游，指点今来著亭处。 
　 
　　鄱阳董季兴往游怀玉山捐田入寺为民祷雨君既道其本末又示山中五章请余赋之然比来霖潦淹月种烂乃未秧也方幸数日晴霁尔 

　　怀玉湫龙懒心性，六月困眠祈未醒。广文偶来亦同病，买田施食殷勤请。谁知领县春风边，嗔蛟怒鳄腥熏天。须君一念晴雨若，遮莫雇僧输俸钱。 
　 
　　送白酆还蜀 

　　翻翻文若秋江生，幽幽诗如寒涧鸣。前岁淹徊下巴峡，今年憔悴出京城。凭问天边五色羽，何事飞来复飞去。昔人但苦樊笼悲，岂知此日笼无处。 
　 
　　白纻词 

　　有美一人兮表独处，陟彼南山兮伐寒纻。挑灯细缉抽苦心，冰花织成雪为缕。不忧绝技无人学，只愁不堪嫁时着。郑侨吴札今悠悠，争看买笑锦缠头。 
　 
　　送叶路分 

　　摇啾獠唧间鸣琴，十指如玉无哀音。应怜听者未洗耳，衡山高兮湘水深。君今幅巾鹓鹭行，切勿着带貔虎傍。软荷刺少离棹短。折桐叶多班露长。 
　 
　　无相寺道中 

　　傍水人家柳十馀，靠山亭子菊千株。竹鸡露啄堪幽伴，芦菔风乾待岁除。与仆抱樵趋绝涧，随僧寻磬礼精庐。不知身外谁为主，更觉求名计转疏。 
　 
　　衢州杂兴 

　　山梅野雪扫成泥，桃李纷纷照旧蹊。行子束书轻驷马，主人炊蓐候鸣鸡。百年囹圄荒蓬藋，万里耕桑接町畦。堪笑腐儒何用此，只今飘转楚江西。 
　 
　　送喻太丞知处州 

　　喻公策名自先朝，奉常冬官始见招。何因敛退为泉石，可惜垂翅排云霄。处州不城山作堵，百嶂千峰自翔舞。孤高上头天一柱，中有秀句须公取。 
　 
　　张总干挽诗 

　　长年宫食旅边州，当路知音不自由。蔚墨虽圆人已寂，半轮斜月返新丘。 
　 
　　赠通川诗僧肇书记 

　　海阔淮深万里通，吟情浩荡逐春风。却寻斗水龙湫住，裁剪云烟字字工。 
　 

江东集钞 
　 
　　题张以道上舍寒绿轩 

　　菊芽伏土糁青粟，杞笋傍根埋紫玉。雷声一夜雨一朝，森然送出如蕨苗。先生饥肠诗作梗，小摘珍芳汲水井。风炉蟹眼候松声，笊篱亲捞微带生。烂炊凋胡淅青精，芼以天随寒绿萌。饥时作齑仍作羹，饱后龙凤空炰烹。大官蒸羔压花片，宰夫胹蹯削琼软。豹胎熬出祸胎来，贵人有眼何曾见。天随尚自有愁魔，愁杞作棘菊作莎。君不见黄金钱照红玉豆，秋高更觉风味多。先生酿金炼红玉，自莎自棘如子何。金空玉尽苗复出，吃苗吃花并吃实。天随白眼屠沽儿，不到有人头上立。 
　 
　　望姑苏 

　　旷野平中天四垂，冻云隙里日平西。水村人远看来近，茅屋檐长反作低。最爱河堤能底巧，截他山脚不胜齐。喜闻借得姑苏馆，百尺高台入杖藜。 
　 
　　辛亥元日送张德茂自建康移帅江陵 

　　西湖一别忽三年，白首相从岂偶然。到得我来恰君去，正当腊后与春前。醉馀犯雪追征帽，送了凭栏望去船。待把衣冠挂神武，看渠勋业上凌烟。 
　 
　　金陵宫舍后圃散策 

　　江梅未落杏花繁，萱草都齐柳半匀。却是浅寒花较耐，东风未要十分温。 
　 
　　三月三日上忠襄坟因之行散得绝句 

　　长干桥外即乌衣，今著屠沽卖菜儿。晋殿吴宫犹碧草，王亭谢馆尽黄鹂。 
　 
　　游人不是上坟回，便是清湍禊事来。最苦相逢无处避，天禧寺及雨花台。 
　 
　　女唱儿歌去踏青，阿婆笑语伴渠行。只亏郎罢优轻杀，擂子双担挈酒瓶。 
　 
　　纷搜孩儿活逼真，象生果子更时新。输赢一掷浑闲事，空手入城羞杀人。 
　 
　　除却钟山与石城，六朝遗迹问难真。里名只道新名好，不道新名误后人。 
　 
　　切记寻春预作谋，教君行乐定成愁。老夫乘兴翩然出，不遣风知雨觉休。 
　 
　　海棠二首 

　　小园不到负今晨，晚唤娇红伴老身。落日争明那肯暮，艳妆一出更无春。树间露坐看摇影，酒底花光并入唇。银烛不烧渠不睡，梢头恰恰挂冰轮。 
　 
　　竞艳争娇最是它，教人嫌少不嫌多。初酣晓日红千滴，晚笑东风淡一涡。自是花中无国色，非关格外占春窠。开时慳与渠侬醉，却恨飘零可若何。 
　 
　　红锦带花 

　　天女风梭织露机，碧丝地上茜栾枝。何曾系住春归脚，只解萦长客恨眉。节节生花花点点，茸茸晒日日迟迟。后园初夏无题目，小树微芳也得诗。 
　 
　　送刘觉之归蜀 

　　余少时师事清纯先生雩都知县朝奉刘世臣，世臣令其子三人从余学，其季则觉之也。觉之流落大宁监，后二十九年复相见於金陵，为留十日而别。赠之长句。 
　 
　　大江东西湖南北，鹄袍学子森如竹。何人开口不伊川，阿谁初导此水源？清纯先生刘夫子，冷笑俗儒钻故纸。梦中亲见大小程，为渠刺船入洙泗。嗟我结发从先生，日日看子趋鲤庭。先生命子却从我，小窗短檠共灯火。陋巷柴扉共寒饿，安知头上天几大。子今行李寄大宁，翩然束书游帝城。袖中一卷经济策，天关九虎叫不应。朝来忽见毛生刺，看来看去更且喜。风花聚散三十年，何许飞堕老眼前。相逢几日又相别，珍重两字不忍说。我有故山江之西，应遣思归不遣归。赠行聊借退之诗，石头城下一杯酒，便是此生长别离。 
　 
　　游定林寺即荆公读书处 

　　钟山已在万山深，更过钟山入定林。穿尽松杉行尽石，一庵犹隔白云岑。 
　 
　　一个青童一蹇驴，九年来往定林居。经纶枉被周公误，相罢归来始读书。 
　 
　　半破僧庵半补篱，旧题无复壁间诗。只馀手植双桐在，此外仍兼洗砚池。 
　 
　　踏月敲门访病夫，问来还是雪堂苏。不知把烛高谈许，曾举乌台诗帐无。 
　 
　　初夏即事 

　　今日风光定自佳，不寒不热恰清和。百年人世行乐耳，一岁春归奈老何！芍药晚花终是小，戎葵新菡许来多。俸钱自笑浑无用，只合文江买钓蓑。 
　 
　　谢余处恭送七夕酒果蜜食化生儿 

　　踉蹡儿孙忽满庭，折荷骑竹臂春莺。巧楼后夜迎牛女，留钥今朝送化生。节物催人教老去，壶觞拜赐喜先倾。醉眠管得银河鹊，天上归来打六更。【自注：予庚戌考试殿庐，夜漏杀五更之后，复打一更。问之鸡人，云宫漏有六更。】 
　 
　　新酿秦淮鸭绿坳，旋熬粔敉蜜蜂巢。来禽浓抹日半脸，水藕初凝雪一梢。岂有天孙千度嫁，枉同河鼓两相嘲。渠侬有巧真堪乞，不倩蛛丝罥果肴。 
　 
　　中元前贺余处恭尚书祷雨沛然霑足 

　　数点飘声供晚清，二更倾泻到天明。雷驱云气如旋磨，雨遍山村却入城。簟面顿无秋后暑，檐牙最爱梦中声。尚书幸有为霖手，偏洒江东作麽生。 
　 
　　中元日午 

　　雨馀赤日尚如炊，亭午青阴不肯移。蜂出无花绝粮道，蚁行有水遏归师。今朝道是中元节，天气过於初伏时。小圃追凉还得热，焚香清坐读唐诗。 
　 
　　道旁槿篱 

　　夹路疏篱锦作堆，朝开暮落复朝开。抽心粔敉轻拖糁，近蒂燕脂酽抹腮。占破半年犹道少，何曾一日不芳来。花中却是渠长命，换旧添新底用催。 
　 
　　方虚日斜再行宿乌山 

　　多稼村村过，垂杨店店迎。偶然逢客子，问得好山名。投宿忻犹早，斜阳落更明。仆人休进扇，得似晚风清。 
　 
　　圩丁词十解 

