<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江东水乡，堤河两岸而田其中，谓之圩。农家云：圩者，围也。内以围田，外以围水，盖河高而田反在水下。沿堤通斗门，每门疏港以溉田，故有丰年而无水患。余自溧水县南一舍所，登蒲塘河，小舟至孔镇，水行十二里，备见水之曲折。上自池阳，下至当涂，圩河皆通大江，而蒲塘河之下十里，所有湖曰石臼，广八十里。河入湖，湖入江。乡有圩长，岁晏水落，则集圩丁，日具土石楗枝以修圩。余因作词，以拟刘梦得《竹枝》、《柳枝》之声，以授圩丁之修圩者歌之，以相其劳云。 
　 
　　圩田元是一平湖，凭仗儿郎筑作圩。万雉长城倩谁守，两堤杨柳当防夫。 
　 
　　何代何人作此圩，石顽土腻铁难如。年年二月桃花水，如律流归石臼湖。 
　 
　　上通建德下当涂，千里江湖缭一圩。本是阳侯水精国，天公敕赐上农夫。 
　 
　　南望双峰抹绿明，一峰起立一峰横。不知圩里田多少，直到峰根不见塍。 
　 
　　两岸沿堤有水门，万波随吐复随吞。君看红蓼花边脚，补去修来无水痕。 
　 
　　年年圩长集圩丁，不要招呼自要行。万杵一鸣千畚土，大呼高唱总齐声。 
　 
　　儿郎辛苦莫呼天，一日修圩一岁眠。六七月头无点雨，试登高处望圩田。 
　 
　　岸头石板紫纵横，不是修圩是筑城。传语赫连莫蒸土，霸图未必赛春耕。 
　 
　　河水还高港水低，千枝万派曲穿畦。斗门一闭君休笑，要看水从人指挥。 
　 
　　圩上人牵水上航，从头点检万农桑。即非使者秋行部，乃是圩翁晓按庄。 
　 
　　宿孔镇观雨中蛛丝 

　　雨打蛛丝不打蛛，雨来蛛入画檐隅。网罗满腹输渠巧，也只蝇蚊命属渠。 
　 
　　雨罢蜘蛛却出檐，网丝少减再新添。莫言辛苦无功业，便有飞虫密处粘。 
　 
　　网罗最巧是蛛丝，却被秋蚊圣得知。粘着便飞来不再，蛛丝也解有疏时。 
　 
　　发孔镇晨炊漆桥道中纪行 

　　斫地烧畲旋旋开，豆花麻荚更菘栽。荒山半寸无遗土，田父何曾一饱来。 
　 
　　行穿诘曲更崔嵬，野店柴门半未开。皂荚树阴黄草屋，隔篱犬吠出头来。 
　 
　　山村 

　　一搭山村一搭奇，不堪风物索新诗。稻花雪白糁柳絮，柘子猩红团荔枝。行者自愁居者乐，晴时节热雨时泥。问知桐汭多程在，未说宣城与贵池。 
　 
　　歇处何防更歇些，宿头未到日头斜。风烟绿水青山国，篱落紫茄黄豆家。雨足一年生事了，我行三日去程赊。老夫不是如今错，初识陶泓计已差。 
　 
　　入建平界 

　　溧水南头接建平，丫头儿子便勤耕。疏麻大豆已前辈，荞麦晚菘初后生。席卷千山为一囿，天怜春种赐秋成。不如老圃今真个，樊子何曾透圣扃。 
　 
　　早炊童家店 

　　长亭深处小亭奇，杂花粗蕤亦有姿。羊角豆缠松叶架，鸡冠花隔竹枪篱。不辞雨卧风餐里，可惜橙黄橘绿时。行到前头杨柳迳，平分红白两莲池。 
　 
　　过谢家湾 

　　行尽牛蹊兔径中，忽逢平野四连空。意随白鹭一双去，眼过青山千万重。近岭已看看远岭，连峰不爱爱孤峰。一丘一壑知何意，疏尽官人着牧童。 
　 
　　轿中看山 

　　买山安得钱，有钱价不贱。住山如冠玉，人见我不见。世言游山好，一峰足双茧。峰外复有峰，历尽独能遍。不如近看山，近看不如远。请山略退步，容我与对面。我行山欣随，我住山乐伴。有酒唤山饮，有蔌分山馔。隔水绝荒寒，萦云偏倩绚。雨滋青弥深，日炫紫还浅。端居忽飞动，遐逝即回转。孤秀呈复逃，层尖隐还显。掇入轿中来，置在几上玩。劣行三两驿，已阅百千变。非我去旁搜，皆渠来自献。寄言有山人，勿卖亦勿典。金多汝安用，价重山亦怨。估若为我低，伤廉又非愿。山已在胸中，岂复有馀羡。羡心固无馀，更借山一看。 
　 
　　早炊高店 

　　过雨溪山十倍明，乍晴风日一番清。白鸥池沼菰蒲影，红枣村虚鸡犬声。肉食坐曹良愧死，囊衣行部亦劳生。不堪有七今成九，伧父年来老更伧。 
　 
　　午热憩中义渡 

　　秋阳嗔我紧追程，急泊临流一短亭。摘索风巾些子倦，苍茫水枕霎时醒。单牌双堠头都白，万壑千岩眼强青。不及溪边老亭父，一生卧护竹窗棂。 
　 
　　道旁店 

　　路旁野店两三家，清晓无汤况有茶。道是渠侬不好事，青瓷瓶插紫薇花。 
　 
　　花果 

　　野花山果绝芳馨，借问行人不识名。蜂蝶行粮猿鹤饭，一生口分两无争。 
　 
　　宿池州齐山寺即杜牧之九日登高处 

　　我来秋浦正逢秋，梦里重来似旧游。风月不供诗酒债，江山长管古今愁。谪仙狂饮颠吟寺，小杜倡情冶思楼。问着州民浑不识，齐山依旧俯寒流。 
　 
　　池口移舟入江再泊十里头潘家湾阻风不止 

　　北风五日吹江练，江底吹翻作江面。大波一跳入天半，粉碎银山成雪片。五日五更无停时，长江倒流都上西。计程一日二千里，今逾滟滪到峨眉。更吹两日江必竭，却将海水来相接。老夫早知当陆行，错斜一帆超十程。如今判却十程住，何策更与阳侯争。水到峨眉无去处，下梢不到忘归路。我到金陵水自东，只恐从此无南风。 
　 
　　舟中排闷 

　　江流一直还一曲，淮山一起还一伏。江流不肯放人行，淮山只管留人宿。老夫一出缘秋凉，半涂秋热难禁当。却借楼船顺流下，逆风五日殊未央。老夫平生行此世，不自为政听天地。只今未肯放归程，安知天意非奇事。平生爱诵谪仙诗，百诵不熟良独痴。舟中一日诵一首，诵得遍时应得归。 
　 
　　丁家洲避风行小港出荻港大江 

　　蓼岸藤湾隔尽人，大江小汊绕成轮。围蔬放荻不争地，种柳坚堤非买春。匏瓠放教俱上屋，渔樵相倚自成邻。夜来更下西风雪，荞麦梢头万玉尘。 
　 
　　荻篱萧洒织来新，茅屋横斜画不真。干地种禾那用水，【自注：园中有禾，元非田亩。】湿芦经火自成薪。【自注：斫芦卧地而火其枝叶。】岛居莫笑三百里，菜把活它千万人。【自注：丁家洲阔三百里，只种萝卜，卖至金陵。】白浪打天风动地，何曾惊着一微尘。 
　 
　　江天暮景有叹 

　　一鹭南飞道偶然，忽然百百复千千。江淮总属天家管，不肯营巢向北边。 
　 
　　过宜福桥 

　　水乡泽国最输农，无旱无干只有丰。碧豆密争桑荫底，绿荷杂出稻花中。是田是沼浑难辨，何地何村不一同。若遣明年无种子，却愁闲杀雨和风。 
　 
　　宿峨桥化城寺 

　　一溪秋水一横桥，近路人家却作遥。柳绕溪边荷绕屋，何须更着酒旗招。 
　 
　　忽从平地上高城，乃是圩塘堤上行。厚赛柳神销底物，长腰云子阔腰菱。 
　 
　　宿放牛亭秦太师坟庵 

　　函关只有一穰侯，瀛馆宁无再帝丘。天极八重心未死，台星三点折方休。只看壁后新亭策，恐作栘中属国羞。今日牛羊上丘垅，不知丞相更嗔不。【自注：暮年起大狱，必杀张德远、胡邦衡等五十馀人，不知诸公杀尽，将欲何为。奏垂上而卒，故有新亭之句。然初节似苏子卿而晚缪。】 
　 
　　新酒歌 

　　官酒可憎，老夫出家酿二缸，一曰桂子香，一曰清无底。风味凛冽，歌以纪之。 
　 
　　酸酒齑汤犹可尝，甜酒蜜汁不可当。老夫出奇酿二缸，生民以来无杜康。桂子香，清无底。此米不是云安米，此水只是建邺水。瓮头一日绕数巡，自候酒熟不倩人。松槽葛囊才上榨，老夫脱帽先尝新。初愁酒带姜桂味，一杯径到天地外。忽然玉山倒瓮边，只觉剑铓割肠里。杜【四库本作杜】撰酒法不是侬，此法来自太虚中。《酒经》一卷偶拾得，一洗万古甜酒空。酒徒若要尝侬酒，先挽天河濯渠手。却来举杯一中之，换君仙骨君不知。 
　 
　　睡觉 

　　小醉如无酒，寒宵似度年。觉来因记梦，醒去不成眠。万事从心下，三更到眼前。清愁政无那，一雁叫霜天。 
　 
　　至后睡觉 

　　匆匆又过一阳生，睡恰浓时梦忽惊。帘幕深沉人四寂，阶除点滴雨三更。灯摇芒角开成晕，风吸窗棂过后声。不是寒鸡寒似我，如何不肯唤天明。 
　 
　　宿金陵镇栖隐寺望横山 

　　再见横山滴眼新，山曾劝我脱官身。灯笼箫鼓村村社，酒盏莺花处处人。忽忆诸公牡丹会，转头五柞去年春。野云墟月空荒寺，两袖寒风一帽尘。 
　 
　　明发栖隐寺 

　　木鱼一呼众僧聚，老夫登车欲前去。仰头见天俯见地，明明是昼不是暮。如何今晨天地间，咄咄怪事满眼前。将为是夜着，月轮已没星都落。将谓是昼休，银河到晓烂不收。皎如江练横天流，中流点缀金沙洲。元来海底早浴日，云师闭关不教出。羲和挥斧斫云关，取将一道天光还。天光淡青日光白，道是银汉也则得。云师强很赶不奔，堆作沙洲是碎云。 
　 
　　寒食日晨炊姜家林初晨之次日也 

　　百五佳晨匹似无，合教追节却离居。万家寒食初归燕，一老春衫政蹇驴。耄柳已僧何再发，孺槐才爪可迟蔬。儿书早问归程日，不用嗔渠只笑渠。 
　 
　　午憩褚家坊清风亭 

　　此老忒疏放，与春无怨思。何须寒食日，恰是别家时。荒店雨三只，野花千万枝。前山有底恨，也学客颦眉。 
　 
　　莫道迎春好，迎春是送春。可怜一条路，知老几多人。坦绿偏宜袜，飘红并作絪。青帘好消息，今日榨头新。 
　 
　　宿新市徐公店 

　　春光都在柳梢头，拣折长条插酒楼。便作在家寒食看，村歌社舞更风流。 
　 
　　风花 

　　海棠桃李雨中空，更看清明两日风。风似病癫无藉在，花如中酒不惺松。身行楚峤远更远，家寄秦淮东复东。道是残红何足惜，后来并恐没残红！ 
　 
　　过杨二渡 

　　春迹无痕可得寻，不将诗眼看春心。莺边杨柳鸥边草，一日青来一日深。 
　 
　　宿黄冈 

　　我岂忘怀一亩居，谁令爱读数行书。秋南春北雁相似，柳思花情莺不如。上市鱼虾村店酒，带花秋芥晚春蔬。长亭一醉非难事，造物相撩莫管渠。 
　 
　　清明日午憩黄池镇 

　　莫笑孤村小市头，花边人出浦边游。绿杨拂水双浮鸭，碧草粘天一落鸥。懒困风光酣午睡，阴沉天气嫁春愁。阿谁道是清明节，我对清明唤作秋。 
　 
　　桑茶坑道中六首 

　　田塍莫笑细於椽，便是桑园与菜园。岭脚置锥留结屋，尽驱柿栗上山颠。 
　 
