<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上山入屋上山鉏，图得生涯总近居。桑眼未开先着椹，麦胎才出便生须。 
　 
　　秋畴夹岸隔深溪，东水何缘到得西。溪面只销横一岘，水从空里过如飞。 
　 
　　蚕麰今岁十分强，催得农家日夜忙。已缚桁竿等新麦，更将丫木撑欹桑。 
　 
　　晴明风日雨干时，草满花堤水满溪。童子柳阴眠正着，一牛吃过柳阴西。 
　 
　　山根一径抱溪斜，片地才宽便数家。漫插漫成堤上柳，半开半落路傍花。 
　 
　　明发周村湾 

　　不住宽乡住瓮门，那知世上有乾坤。环将峻岭包深谷，围出馀天与别村。茅屋相挨无着处，花溪百摺不教奔。江淮地迥寒无价，宣歙山寒更莫论。 
　 
　　过胡骆坑 

　　已被山寒病老身，车徒溪涉更艰勤。雾皆成点无非雨，日出多时未脱云。猿鸟一声人不见，松杉四塞径无痕。十分晴暖侬何福，肯借曦光三五分。 
　 
　　安乐庙头 

　　谁遣诗家酷爱山，爱山说得口澜翻。千峰万岭争投奔，一陟三休却倦烦。堆案满前何处着，枯肠饱后岂能餐。残岚剩翠浑无用，包寄金陵同社看。 
　 
　　宣歙道中 

　　天齐玉立万孱颜，三日深行紫翠间。便是昨来千佛阁，望中见此两州山。诗家寒刮少陵骨，宫样高梳西子鬟。只好遥看莫登览，今晨登处鬓都斑。 
　 
　　新安江水自绩溪发源 

　　金陵江水只咸腥，敢望新安江水清。皱底玻璃还解动，莹然酃渌却消酲。泉从山骨无泥气，玉漱花汀作珮声。《水记》《茶经》都未识，谪仙句里万年名。【自注：太白云：借间新安江，见底何如此。又云：何谢新安水，千寻见底清。】 
　 
　　明发黄土龛过高路 

　　又过峥嵘两峡间，也无溪水也无田。岭云放脚寒垂地，山麦掀髯翠拂天。碧玉屏风吹不倒，青绫步障买无钱。诗人富贵非人世，犹自凄凉意惘然。 
　 
　　晨炊泉水塘村店无肉只卖笋蕨嘲亭父 

　　屠门深闭底须愁，土锉无烟也莫羞。笋便落林犹胜肉，蕨才出土更烧油。万钱下箸今安在，一饭流匙饱即休。吾道藜羹元不糁，至今讳杀古陈州。【自注：陈州人讳“饿杀孔夫子”。】 
　 
　　明发西馆晨炊蔼冈 

　　人家争住水东西，即是临溪却背溪。拶得一家无去处，跨溪结屋更精奇。 
　 
　　何须名苑看春风，一路山花不负侬。日日锦江呈锦样，清溪倒照映山红。 
　 
　　阊门外登溪船 

　　步下新船试水初，打头揽载適逢予。一椽板屋才经雨，两面油窗好读书。剩买春园红芍药，乱篸棐几竹籧篨。清溪浮取松亭子，赏遍千山不要驴。 
　 
　　上得船来恰对山，一山顷刻变多般。初堆翠被百千摺，忽拔青瑶三两竿。夹岸儿童天上立，数村楼阁电中看。平生快意何曾梦，老向阊门下急滩。 
　 
　　当面峰头些子云，坐看吹作雨纷纷。朝来山路能愁我，今者溪船正要君。远岭轻盈横皱縠，明窗撩乱触惊蚊。犹争新涨一篙碧，遮莫飘萧二十分。 
　 
　　选甚天时晴未晴，舟行终是胜山行。篷欣雨点斜偏好，枕惯波声梦不惊。幸自车徒小休息，又闻鼓笛闹将迎。偶然回首来时路，一夜霜毛一倍生。 
　 
　　无家不住曲溪边，只种高山不种田。绝壁入天天入水，乱篙鸣石石鸣船。百滩春浪云头过，两岸林花镜底眠。归路商量更舟楫，庐山彭蠡好风烟。 
　 
　　芙蓉渡酒店前金沙芍药盛开 

　　山店春光也自妍，芙容渡口数家村。笋舆低过金沙架，篱落疏圈芍药轩。孤客倦游殊寂寞，两花作意与温存。可怜经眼匆匆去，不折红香到绿尊。 
　 
　　晨炊横塘桥酒家小窗 

　　饥望炊烟眼欲穿，可人最是一清帘。双渠走水穿三店，独树欹流荫两檐。窗扇透明仍挂上，炉香未烬更多添。山村只苦无良醖，嫌杀芳醪似蜜甜。 
　 
　　过松源晨炊漆公店 

　　莫言下岭便无难，赚得行人错喜欢。正入万山围子里，一山放出一山拦。 
　 
　　答徐子村谈绝句 

　　受业初参王半山，终须投换晚唐间。国风此去无多子，关捩挑来只等闲。 
　 
　　雨后泊舟小箬回望灵山 

　　灵山相识已平生，雨后精神见未曾。一朵碧莲三万丈，数来花片八千层。云姿雾态排天出，竹杖芒鞋欠我登。羡杀峰看山上寺，厌山不看是诸僧。 
　 
　　闷歌行 

　　阻风，泊湖心康郎山旁，小舟三宿，作《闷歌行》。 
　 
　　书策看来已觉烦，诗篇压了更休论。客心未便无安顿，试数油窗雨点痕。 
　 
　　风气掀天浪打头，只须一笑不须愁。近看两日远三日，气力穷时会自休。 
　 
　　题漱玉亭示开先长老师序 

　　山根玉泉仰面飞，飞出山顶却下驰。自从庐阜泻双练，至今银湾干两支。雷声惊裂龙伯眼，雪点溅湿姮娥衣。寄言苏二李十二，莫愁瀑布无新诗。 
　 
　　发杨港渡入交石夹 

　　朝雨匆匆霁，春山历历嘉。老青交幼绿，暗锦出明花。渔艇十数只，鸡声三五家。人生须富贵，此辈亦生涯。 
　 
　　题东西二梁山 

　　发芜湖，舟过东梁、西梁。二山皆石峰，夹大江对立。两岸即采石蛾眉亭所，望见如双眉者。 
　 
　　莫恨当初画得偏，却因偏处反成妍。喜来舒展愁来蹙，各样娇饶更可怜。 
　 
　　传道临春昔丽华，不从陈帝入隋家。独将亡国千年恨，留下双颦寄岸花。 
　 
　　发慈湖过烈山望见历阳一带山 

　　梦绕天津月再湾，慈湖解缆已开颜。淮山到眼长相识，直北青梢是定山。 
　 
　　读唐人于濆刘驾诗 

　　刘驾及于濆，死爱作愁语。未必真许愁，说得乃尔苦。一字入人目，蜇出两睫雨。莫教雨入心，一滴一痛楚。坐令无事人，吞刃割肺腑。我不识二子，偶览二子句。儿曹劝莫读，读着恐愁去。我云宁有是，诚读亦未据。一篇读未竟，永慨声已屡。忽觉二子愁，并来遮不住。何物与解围，伯雅烦尽护。 
　 
　　送丘宗卿帅蜀 

　　谕蜀宣威百万兵，不须号令自精明。酒挥勃律天西碗，鼓卧蓬婆云外城。二月海棠倾国色，五更杜宇说乡情。少陵山谷千年恨，不遇丘迟眼为青。 
　 
　　发赵屯得风宿杨林池是日行二百里 

　　动地风来觉地浮，拍天浪起带天流。舞翻柳树知何喜，拜杀芦花未肯休。两岸万山如走马，一帆千里送归舟。出笼病鹤孤飞后，回首金笼始欲愁！ 
　 
　　平望夜景 

　　二冬冬，三当当。夜泊平望更点长，新月无光湖有光。昨宵一雪今宵霜，犬吠两岸归人忙。夜深人静无一事，画烛注残人欲睡。忽有渔船外水来，一棹波声风雨至。半生堕在红尘中，浮家东吴东复东。楼船夜宿琉璃国，谁言别有水晶宫。 
　 
　　登凤凰台 

　　千年百尺凤凰台，送尽潮回凤不回。白鹭北头江草合，乌衣西面杏花开。龙蟠虎踞山川在，古往今来鼓角哀。只有谪仙留句处，春风掌管拂蛛煤。 
　 
　　上巳寒食同日后圃散行 

　　百五重三并一朝，风光不怕不娇饶。鹿葱引道心犹卷，杨柳应门手对招。筇未唤随非是强，扇聊作伴不须摇。先生道是无歌舞，花劝莺酬酒自销。 
　 
　　代书呈功父 

　　不见子张子，令人梦亦思。只应依旧瘦，近作几多诗。联句平生事，看花去岁时。海棠今好不，传语并酴醿。 
　 
　　折花 

　　指似青童折海棠，繁枝仍要艳花房。痴眉眼底生疏手，颤脱花房闷一场。 
　 
　　陪留守余处恭总领钱思提刑傅景仁游清凉寺即古石头城 

　　已守台城更石城，不知并力或分营。六师只遣还天阙，一垒真成借寇兵。向者王苏俱解此，冤哉隗协可怜生！若言虎踞浑堪倚，万岁千秋无战争。 
　 
　　夏日杂兴 

　　金陵六月晓犹寒，近北天时较少暄。打尽林禽那待熟，半开萱草已先翻。独龙冈顶青千摺，十字河头别一痕。九郡报来都雨足，插秧收麦喜村村。 
　 
　　新亭送客 

　　六朝岂是乏勋贤，为底京师不晏然。柏壁置人添一笑，楚囚对泣后千年。钟山唤客长南望，江水留人懒北还。强管兴亡谈不尽，枉教吟杀夕阳蝉。 
　 
　　初秋行圃 

　　今年六月不胜凉，七月炎蒸不可当。一阵秋风初过雨，个般天气好烧香。 
　 
　　小小园亭亦自佳，晚云雨过却成霞。烂开栀子浑如雪，已熟来檎尚带花。 
　 
　　花梢飞下两鸣鸠，欲住还行行复留。拾得来禽吞不得，啄来啄去竟成休。 
　 
　　落日无情最有情，遍催万树暮蝉鸣。听来咫尺无寻处，寻到旁边却不声。 
　 
　　竹床 

　　已制青奴一壁寒，更搘构绿玉两头安。谁言诗老眠云榻，不是渔郎钓月竿。醉梦那知蕉叶雨，小舟亲过蓼花滩。蹶然惊起天将晓，窗下书灯耿复残。 
　 
　　后圃秋步 

　　夏箑秋新妒，喧窗冷早侵。病葵萱未悟，落果草偏深。老矣曾萦望，归欤更懒心。此冠弹与挂，若个不山林。 
　 
　　听蝉四绝句 

　　一只初来报早秋，又添一只说新愁。两蝉对语双垂柳，知斗先休斗后休。 
　 
　　渠与斜阳有底雠，千冤万恨诉清秋。更从谁子做头抵，只放斜阳不落休。 
　 
　　望帝啼春夜更多，不知蝉意却如何。还来入夜便无语，明日将诗理会他。 
　 
　　罪过渠侬商略秋，从朝至暮不曾休。莫嫌入夜还休去，自有寒蛩替说愁。 
　 
　　八月朔晓起趣办行 

　　雨后晨先起，花间湿也行。破除婪尾暑，领略打头清。蠹果无迟落，枯枝忽再荣。便须秣吾马，及此半阴晴。 
　 
　　早起稜镇二首 

　　人趁村中树，鸡鸣担上笼。忽看一天紫，未吐半轮红。谁撼扶桑露，吹来杨柳风。诗肩忍凉冷，已出两臞峰。 
　 
　　山路只言迥，农家俱夙兴。短长群稚子，回避一田塍。随犬能知路，骑牛底用绳。兹行有胜事，何处不丰登。 
　 
　　发银树林 

　　莫构溪桥银树林，溪深未抵路泥深。清风一阵掠人面，晴色半开关客心。远岭惹云秋里雪，淡天刷墨晓来阴。几多好句争投我，柳夺花偷底处寻。 
　 
　　晓行望云山 

　　霁天欲晓未明间，满目奇峰总可观。却有一峰忽然长，方知不动是真山。 
　 
　　四更发青阳县西五里柯家店 

　　轿中万兀路千萦，死尽村鸡无一鸣。落月正明知未晓，暗泉甚远只闻声。自缘客子行来早，岂是秋天不肯明。午热未来先下店，却将昼睡补宵征。 
　 
　　过若山坊进退格 

