<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冷落生愁思，衰怀得句稀。如何秋夜雨，不念故人归。蛩响砌尤静，云疏月尚微。惟怜篱下菊，渐渐可相依。

　　登黄碧轩继赵昌甫作

　　步陟高高寺，徐行不用扶。青天晴又雨，山色有还无。句向闲中觅，茶因醉后呼。所怀论未足，何乃又征途。

　　溪上

　　十日清溪上，新春细雨天。绿波随棹起，白鸟望舟眠。麦秀初如草，云浓半是烟。却愁山路险，明日舍溪船。

　　梅坡

　　浅水低坡几树苔，冷光摇动玉尘埃。横斜直似安排得，古怪多应折损来。洁白要须侵夜看，飘零却是被春催。闲来立断清风影，一片飞香落酒杯。

　　秋日登玉峰

　　玉琢孤峰压富沙，人行峰顶步云霞。溪流缓去几回曲，树色幽分无数家。翠拂寒烟平似水，红飘霜叶远如花。明朝重向城中望，对北孤峰应不差。

　　壬戌二月

　　山城二月景如何，行处时时听踏歌。淡色似黄杨叶小，浓香如蜜菜花多。春容每到晴时改，天气偏从雨后和。好向溪头寻钓侣，小溪连夕涨清波。

　　题东山道院

　　古院嵌{山欹}石作层，绿苔芳草近郊垌。溪流偶到门前合，山色偏来竹里青。静与黄蜂通户牖，闲将白鸟共沙汀。道人亦有能琴者，一曲清徽最可听。

　　六月归途

　　星明残照数峰晴，夜静惟闻水有声。六月行人须早起，一天凉露湿衣轻。宦情每向途中薄，诗句多於马上成。故里诸公应念我，稻花香里计归程。

　　访湖友

　　城中日月望南湖，乞得闲来访隐居。渐有秋霖篱菊长，才无暑气渚莲疏。壁间古画多贤像，案上尘编半佛书。未见主人逢稚子，不通姓字独踟躇。

　　登滕王阁

　　重重楼阁倚江干，岸草汀烟远近间。春水生时都是水，西山青外别无山。云归长若真人在，风过犹疑帝子还。自古舟船城下泊，几人来此望乡关！

　　赠赵师秀

　　薄宦归来隔几春，清羸还是旧时身。养成心性方能静，化得妻儿不说贫。竹长新阴深似洞，梅添怪相老於人。亦知曾见高人了，近作文章气力匀。

　　赠徐照

　　近参圆觉境如何，月冷高空影在波。身健却缘餐饭少，诗清都为饮茶多。尘居亦似山中静，夜梦俱无世虑魔，昨日曾知到门外，因随鹤步踏青莎。

　　新春书事

　　出门闲步草萋萋，桑柘阴中亦有蹊。几树晴烟莺啭早，一塘春水燕飞低。空如陶亮官为令，难学严陵住近溪。圣世幸时沾薄禄，不能辛苦又攀跻。

　　泊马公岭

　　维舟拂晓步平沙，晚泊云根第一家。新取菜蔬沾野露，旋编篱落带山花。门前相对青峰小，屋后流来白水斜。可爱山翁无一事，藤墙西畔看蜂衙。

　　酒

　　才倾一盏碧澄澄，自是山妻手法成。不遣水多防味薄，要令曲少得香清。凉从荷叶风边起，暖向梅花月里生。世味总无如此味，深知此味即渊明。

　　梅

　　是谁曾种白玻璃，敻绝寒荒一点奇。不厌垅头千百树，最怜窗下两三枝。幽深真似《离骚》句，枯健犹如贾岛诗。吟到月斜浑未已，萧萧鬓影有风吹。

　　过九岭

　　断崖横路水潺潺，行到山根又上山。眼看别峰云雾起，不知身也在云间。

　　春雨

　　断桥横落浅沙边，沙岸疏梅卧晓烟。新雨涨溪三尺水，渔翁来觅渡船钱。

　　柳着轻黄欲染衣，汀沙漠漠草菲菲。晚风吹断寒烟碧，无数鸳鸯溪上飞。

　　夏日闲坐

　　无数山蝉噪夕阳，高峰影里坐阴凉。石边偶看清泉滴，风过微闻松叶香。

　　丹青阁

　　翠霭空霏忽有无，笔端谁着此工夫。溪山本被人图画，却道溪山是画图。

　　移官南浦作

　　簿领初为建水栖，移官南浦又沉迷。溪山转处人烟隔，惟有黄鹂一样啼。

　　秋行二首

　　戛戛秋蝉响似筝，听蝉闲傍柳边行。小溪清水平如镜，一叶飞来细浪生。

　　红叶枯梨一两株，翛然秋思满山居。诗怀自叹多尘土，不似秋来木叶疏。

　　建剑道中

　　云麓烟峦知几层，一湾溪转一湾清。行人只在清湾里，尽日松声杂水声。

　　新凉

　　水满田畴稻叶齐，日光穿树晓烟低。黄莺也爱新凉好，飞过青山影里啼。

　　新春喜雨

　　农家不厌一冬晴，岁事春来渐有形。昨夜新雷催好雨，蔬畦麦垅最先青。

　　春晚

　　午风庭院绿成衣，春色方浓又欲归。蝌蚪散边荷叶出，酴醿香里柳绵飞。

　　漳州圆山

　　轻烟漠漠雾绵绵，野色笼青傍屋前。尽说漳南风水好，众山围绕一山圆。

　　新秋

　　新秋一雨洗林关，晚色清澄满望间。风静白云横不断，山前又叠一重山。

　　五里牌边

　　路绕山根石磴斜，小桥流水树交加。柴门半掩人稀到，五里牌边三四家。

　　永春路

　　路行僻处山山好，春到晴时物物佳。秀色连云原上麦，清香夹道刺桐花。

　　秀峰寺

　　篮舆晚泊近岩隈，精舍门临古道开。僧子相逢便相识，十年三过秀峰来。

　　连江官湖

　　众山围绕渌团圆，官木参差古道边。行尽浓阴今不了，一湖飞雨带轻烟。
二薇亭集补钞

　　徐玑
　　吾庐

　　蓬户闭还开，深居称不才。移荷怜故土，买石带新苔。药信仙方服，衣从古样裁。本无官可弃，何用赋归来。

　　送翁巴陵

　　曾识巴陵县，重携印绶过。地遍无会计，俗厚有弦歌。官况湘流碧，诗情楚岫多。梅花送征棹，万里接阳和。

　　夏日怀赵灵秀

　　古郡草为城，怀贤隔此扃。水风凉远树，河影动疏星。江国晴犹润，烟林暮转青。荷锄曾有约，独喜带《骚经》。

　　夏夜同灵晖有作奉寄翁赵二友

　　斋蔬惟少睡，露坐得论文。凉夜清如水，明河白似云。宿禽翻树觉，幽磬度溪闻。欲识他乡思，斯时共忆君。

　　送赵明叔为漳浦宰

　　去年官满处，送子意何如？地接泉山近，人依大泽居。南中繁赋役，美政辑田庐。公退无他事，弹琴更读书。

云巢诗钞

　　沈辽
　　寄陆九

　　贺老湖边春水生，野阳浮动北风轻。天边重斗歌筦响，鉴裹彩舟金翠明。大抵盛时须着意，要知吾辈未忘情。君如彦道能怀帽，便逐轻帆作此行。

　　寄才仲

　　陶令在彭泽，放怀天壤间。横江三百里，往往向庐山。多寻简寂醉，时访远公闲。不复顾吏迹，世人指为顽。公子负文华，少年成青纶。风流不屑俗，为邑得星湾。节节香炉峰，据案见苍颜。何劳事舟楫，缓步可跻攀。形骸付物外，勿使人事关。岩壑高世人，有谁偕往还？新篇定盈轴，佳句不可删。南风傥垂寄，诚足慰衰孱。

　　赠磻翁龙尾砚

　　龙尾山盘八十里，龙尾有潭下无底。秋月亭亭潭气黑，其中有石色如墨。山川秀气散不为，风云顽不为砂砾。融结至宝有物主，水上经营无处所，经年始获不敢贾。我昔游江南，有客遗我夸龙子。吾知龙能变化是或不可制。追琢为巨砚，大笔挥《离骚》。中圆体天形，外方作地象。精光熠熠角生浪，熟视乃有绀罗文。莹润无与比，玩爱何可论。我今樗散无所事，特赠华阳鸿笔丽藻人。吾闻蜀都多学士，置诸文府为战具。君如穷经遂绝笔，请典大轴传后嗣。

　　春日行

　　宫梅扑地白毡班，细柳结烟金缕繁。春华年年来不已，人生七十半衰残。少时豪放犹不敌，何况羁栖落荆蛮！囊中琵琶金凤闲，古曲情深属谁弹。病目矇矇对荒山，东风有意为掩关。弃置万事一梦还，江湖水生愁夜寒。

　　甲辰年五月十五日夜澧阳观月

　　少年怅不乐，明日何为哉？扬眉一遐赏，寂寂更伤怀！念昔吾州乐，泛舟湖上来。佳宾适所好，欢计成金罍。妖歌有送响，度曲清且哀。留连夕阳下，夜色起山隈。光明水晶域，素彩中天开。龙香弄微风，四顾绝纤埃。澄波照上下，倒景出瑶台。红烛渐向微，始知夜漏催。美人屡更衣，含笑玉山隤。欢乐殊未央，鼓枻中洲回。人生无忧患，遇乐且衔杯。怅余失交臂，万里来天涯。羁愁那无感，情虑长如灰。神游忽自笑，安知顾形骸。

　　赠大中镇国长老

　　昔从东南来，税驾依金地。迎风步峻阁，始眺澧阳市。苍茫烟雾下，一水萦如袂。夷落杂连峰，精庐遥相峙。宅土信羁客，杜门忽弥岁。风云一萧散，身世两无累。怀归怅有感，史迁念留滞。引脰企昔游，野马埋苍翠。何时篮舆去，复将老师住。请扫岩下石，为述空王偈。

　　游瑞岩

　　已恨初年不学仙，老来何处更参禅？西风摇落岁事晚，卧对高崖看落泉。

　　寄四明神智师

　　勇水楼头看尽山，南城寺裹扣禅关。老师多事犹相记，千里驰书慰病孱。

　　次韵酬明发华宗

　　长卿倦游欲东还，幸与诸公俱出关。世事转头都委萝，人生何计得长闲。残花烂熳飘村坞，细雨廉纤隔砀山。谁写熙宁十才子，老夫亦入画图间。【出有贞元十才子出阙图，至今多有传本。】

　　奉陪颖叔赋钦院牡丹

　　昔年曾到洛城中，玉金盘深浅红。行上荆溪溪畔寺，愧将白发发对东风。

　　龟兹舞

　　龟兹舞，龟兹舞，始自汉时入乐府。世上虽传此乐名，不知此乐犹传否。黄扉朱邸昼无事，美人亲寻教坊谱。衣冠尽得画图看，乐器多因西域取。红绿结裀坐后部，长笛短箫形制古。鸡娄楷鼓旧所识，饶贝流苏分白羽。玉颜二女高髻花，孔雀罗衫金画缕。红靴玉带踏筵出，初惊翔鸾下玄圃。中有一人奏羯鼓，头如山兮手如雨。其间曲调杂晋楚，歌词至今传晋语。须臾曲罢立前庑，叹息平生未尝睹。清都阆苑昔有梦，寂寞如今在何所？我家家住江海涯，上国乐事殊未知。玉颜邀我索题诗，它时有梦与谁期！

　　寄文翁

　　白兔观边仙路长，华林修竹到南庄。比邻鸡犬易过屋，适意琴书动满床。目断鹊鸰分汉节，心随鸿雁极天潢。欲移画舸遥相访，正恐田家五月忙。

　　奉酬舜文即次元韵

　　我生无庸如断络，已分老死填沟壑。不能掉舌强附会，何暇论经更穿凿。莱芜甑敝欲生尘，玉川婢粗常赤脚。世间要涂不易骤，身外名<革畺>谁可缚？本无道义轻王公，亦不悲伤念流落。水乡夏半不厌热，绕舍新篁尚含箨。讼庭勾钉非吾事，吏按烦苛都可却。农民渐使安甽亩，和气终须蠲疹瘼。子羽不肯过我室，悬榻何妨卧西阁。年来多病亦废饮，墙下度泥委杯酌。旧学迂疏不适时，譬如石田何可获。欲捕大鹏逐方峤，终不劳心事弋缴。行当归扫乌峰下，试炼金鼎长生药。

　　题杨师壁

　　年来病倦厌寻山，且寄清泠白水间。最爱杨师旧茅舍，频来借榻伴高闲。

　　寄庆复允中

