<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道堂高绝俯空明，上下跻攀取意行。净阁虚廊人寂寂，鹤声断处忽琴声。 
　 
　　雪后晚晴四山皆青惟东山全白赋最爱东山晴后雪绝句 

　　只知逐胜忽忘寒，小立春风夕照间。最爱东山晴后雪，软红光里涌银山。 
　 
　　永和遇风 

　　未嫌春晚不多花，只爱青原绿似瓜。剩欲开怀纳岩壑，可堪病眼着风沙。待船小立看鸥没，倚杖微吟尽帽斜。客里更无诗遣闷，不愁两鬓不成华。 
　 
　　彦通叔祖约游云水寺二首 

　　出门天色阴晴半，著雨途间进退难。知得招提在何许，只凭田父指林间。 
　 
　　竹深草长绿冥冥，有路如无又断行。风亦恐吾愁路远，殷勤隔雨送钟声。 
　 
　　题吉水余端蒙明府县门飞凫阁 

　　尘外尘中尽静喧，阁前阁后且山川。秋生疏雨微云处，月仄青原白鹭边。眼冷庾楼聊复此，人如叶令更差贤。从公欲往其如懒，着句无佳莫浪传。 
　 
　　次昌英主簿叔晴望韵 

　　秋水冬全落，寒梅暖向荣。烟林明又灭，风雁仄还平。老岂愁能避，贫非懒不营。犹须铲千嶂，剩与放双明。 
　 
　　次霜月韵 

　　银浦寒无浪，金星澹不芒。初看霜是月，并爱月和霜。万里除纤翳，双清作一光。诗穷只欠许，穷我未渠央。 
　 
　　同主簿叔暮立 

　　旋旋前山没，骎骎半臂寒。鸥归势何懒，林近意先安。待月迟云么，烦公小立看。未知立玉笋，何似立江干。 
　 
　　夜雨不寐 

　　雨急点不疏，瓦乾声可数。滴破江湖梦，合眼无复补。更长酒力短，睡甜诗思苦。已自不成眠，如何更遭许？ 
　 
　　丙戌上元后和昌英叔李花 

　　春暖何缘雪压山，香来初认李花繁。露酣月蕊苍茫外，梅与山矾伯仲间。剩雨残风底无赖，明朝后日不堪看。泥深小忍春游脚，犹遣青童去一攀。 
　 
　　和周仲容春日 

　　今晨晴颇懒，昨夜雨犹声。欲社燕先觉，半春莺未鸣。诗非一字苦，句岂十分清。参透江西社，无灯眼亦明。 
　 
　　见周子充舍人叙怀 

　　三年再谒一番逢，两舍相望几讯通。便有好怀安得尽，不知造物底相穷。公今贫贱庸非福，我更清愁恶似公。误辱相期千载事，云泥政自未应同。 
　 
　　过神助桥亭 

　　下轿浑将野店看，只惊脚底水声寒。不知竹外长江近，忽有高桅出寸竿。 
　 
　　过大皋渡 

　　隔岸横州十里青，黄牛无数放春晴。船行非与牛相背，何事黄牛却倒行。 
　 
　　至永和 

　　出城即便见青原，正在长江出处天。却到青原望城里，楼台些子水云边。 
　 
　　和文明主簿叔见寄之韵二首 

　　古声弹九寡，妙学足三多。千载才重见，百年当几何。入州非不肯，出伏即相过。安得看云语，金盆仄白河。 
　 
　　黄九陈三外，诸人总解诗。甘心休作许，苦语竟何为。所向公同我，何缘样入时。从来大小阮，—笑更谁知。 
　 
　　闲居初夏午睡起二绝句 

　　梅子留酸软齿牙，芭蕉分绿与窗纱。日长睡起无情思，闲看儿童捉柳花。 
　 
　　松阴一架半弓苔，偶欲观书又懒开。戏掬清泉洒蕉叶，儿童误认雨声来。 
　 
　　携酒夜饯罗季周 

　　夜深未要掩柴门，且放清风入绿尊。淡月轻云相映着，浅黄帊子裹金盆。 
　 
　　雨后独登舍北山顶 

　　山下生愁热不除，山头小立气全苏。自缘着脚高低别，万壑清风岂是无。 
　 
　　晚望 

　　病身似怯暮来风，老眼还惊霁后虹。落日偏明松表里，好山分占水西东。 
　 
　　秋夜 

　　挑落寒灯一点青，方知斜月半窗明。无端一阵秋声起，唤作铜瓶蟹眼鸣。 
　 
　　夜闻萧伯和与子上弟读书 

　　少日耽书病得臞，何曾灯火稍相疏。如今老懒那能许，卧听邻斋夜读书。 
　 
　　中秋雨过月出 

　　欲遣清风扫乱云，先将一雨净游尘。今年大作中秋事，月色何孤我辈人。照却八方还剩在，看来千古许清新。不眠不惜明朝补，报答孤光醉是真。 
　 
　　寄题刘元明环翠阁 

　　一夜秋声恼井桐，梦回得句寄西风。诗成却问题诗处，正在东山东复东。 
　 
　　濠原路中 

　　长亭短亭三复五，总是儿时行底路。尚忆天寒日小黄，先君前行我后顾。如今悲不为涂穷，病雁孤飞失老鸿。三年闭户松风里，行路又还从此始。 
　 
　　小雨 

　　雨来细细复疏疏，纵不能多不肯无。似妒诗人山入眼，千峰故隔一帘珠。 
　 
　　连岭遇雨 

　　肩舆正好看山色，雨里雨窗开不得。此外只有书可观，斜点又来湿书册。一月秋晴一月泥，南翁此谚似可疑。山寒却要日暴背，吾衰不用雨催诗。 
　 
　　题赤孤同亭馆 

　　数菊能令客眼明。三峰端为此堂横。仆夫不敢催侬去，只道长沙尚八程。 
　 
　　蜀士甘彦和寓张魏公门馆用予见张钦夫诗韵作二诗见赠和以谢之 

　　说道岷江士，未逢眉已申。殷勤来相府，解逅得诗人。不是胸中别，何缘句子新。谈今还悼昔，喜罢反悲辛！ 
　 
　　夜把新诗读，灯前阖且开。一行私独喜，两脚不虚来。天似嫌梅晚，冬初遣雪催。与君问花信，能绕百千回。 
　 
　　纪闻 

　　人道真虚席，心知必数公。宾王欺钓筑，君实误儿童。天在升平外，春归小雪中。何曾忘诸老，渠自爱松风。 
　 
　　丁亥正月新晴晚步二首 

　　嫩水春来别样光，草芽绿甚却成黄。东风似与行人便，吹尽寒云放夕阳。 
　 
　　急下柴车踏晚晴，青鞋步步有沙声。忽逢野沼无人处，两鸭浮沉最眼明。 
　 
　　早行鸣山 

　　淡淡清霜薄薄冰，晓寒端为作新晴。殷勤唤醒梅花睡，枝上春禽一两声。 
　 
　　雾中见灵山依约不真 

　　东来两眼不曾寒，四顾千峰掠晓鬟。天欲恼人消几许，只教和雾看灵山。 
　 
　　题小沙溪郑氏店江亭 

　　隔水千山又万山，大江仍合小溪湾。岸巾独立东风里，眼趁乌雏下急滩。 
　 
　　和周子中韵 

　　清愁政尔喜逢春，一笑那知客帝城。海气不昏晴色好，梨花半落嫩寒生。刑书夜诵端何苦，诗句春来想不平。我亦有怀无处说，对床只欲为渠倾。 
　 
　　出城途中小憩 

　　未到江城已日斜，山烟白处是人家。秋风毕竟无多巧，只把燕支滴蓼花。 
　 
　　夜宿王才臣斋中睡觉闻风雪大作 

　　雨外风非细，风中雪更飞。夜声吹不尽，寒客卧相依。一醉醒醒了，平生事事非。终年才小款，明日又言归 
　 
　　和罗巨济山居十咏 

　　世方事速化，渠独请真祠。意在升沉外，官无冷热宜。山如辋川画，地似习家池。若道闲居懒，如何有十诗。 
　 
　　老子朝慵起，春风苦唤行。晴边犹着雪，寒后未闻莺。偶见千峰翠，偏令两眼明。倦来浑欲睡，无处避溪声。 
　 
　　只拥书千卷，何须屋万间。新堂傍溪水，大字署蓬山。恰有乘风客，来分半日闲。自煎虾蟹眼，同瀹鹧鸪斑。 
　 
　　漫浪真堪老，丁宁勿语人。屐痕浑似齿，巾角小於纶。从事故不恶，贤人也似醇。空瓶未应卧，只恐恼比邻。 
　 
　　园花皆手植，梅蕊独禁寒。色与香无价，飞和雪作团。数枝横翠竹，一夜绕朱阑。不惜吟边苦，收将句里看。 
　 
　　花柳春全盛，池塘莺学飞。晚晴还小立，暮色不能归。草远天无壁，苔深水有衣。山居自清绝，不必扣禅扉。 
　 
　　酒客来中散，诗僧约惠勤。共听茅屋雨，添炷博山云。万事休多问。三杯且一醺。君看醉中语，不琢自成文。 
　 
　　乃溪何处好？腊尾与春初。山色梅边净，人家竹里居。先生来得得，一笑意舒舒。归路无灯火，冰轮挂岭隅。 
　 
　　且爱灯檠短，宁论剑铗长。芝兰照春紫，编简着人香。贺监聊吴语，昌黎岂楚狂。豹文元炳蔚，未信雾能藏。 
　 
　　眼底无群子，毫端有百川。修名如揭月，馀事亦凌烟。剩欲携藤去，相从听雨眠。恐渠即霄汉，泉石罢潺湲。 
　 
　　题萧端虚和乐堂 

　　玉笥风回峡山雨，两公对床方软语。少公一生吟样臞，长公半醉少公扶。白头兄弟不多有，面如桔红不关酒。紫荆花开连理枝，孝友未要时人知。 
　 
　　昌英知县叔作岁坐上赋瓶里梅花时坐上九人 

　　销冰作水旋成家，犹似江头竹外斜。试问坐中还几客，九人而已更梅花。 
　 
　　胆样银瓶玉样梅，北枝折得未全开。为怜落寞空山里，唤入诗人几案来。 
　 
　　雪冻霜封稍欲残，殷勤折向坐中看。绮疏深闭珠帘密，不遣花愁半点寒。 
　 
　　戊子正月六日雷雨感叹示寿仁子 

　　今晨忽雷雨，天地又发春。草木閟红绿，生意察已欣。蛰虫且徐动，馀寒未全仁。先生起裹头。三叹一再颦。春风吹万物，不吹先生贫。靖怨一束书，只博雨袴尘。自倚文字工，竟取造物真。小儿在傍笑，笑我浪苦辛。去年作客子，椒柏羡主人。在家不差胜，更用愁此身。先生亦一莞，我不如儿真。为我满眼酤，不问醨与醇。杖头日百钱，无钱借诸邻。不然衣可典，及此花柳新。 
　 
　　暮宿半涂 

　　朝日在我东，夕日在我西。我行日亦行，日归我未归。势须就人宿，远近或难期。平生太疏放，似黠亦似痴。如今何日行，不以衾枕随。幸逢春小暄，倒睡莫解衣。借令今夕寒，我醉亦不知。 
　 
　　次日醉归 

　　日晚颇欲归，主人苦见留。我非不能饮，老病怯觥筹。人意不可违，欲去且复休。我醉彼自止，醉亦何足愁。归路意昏昏，落日在岭陬。竹里有人家，欲憩聊一投。有叟喜我至，呼我为君侯。告以我非是，俯笑仍掉头。机心久已尽，犹有不下鸥。田父亦外我，我老谁与游！ 
　 
　　上元夜里俗粉米为茧丝书吉语置其中以占一岁之福祸谓之茧卜因戏作长句 

　　去年上元客三衢，冲雨看灯强作娱。今年上元家里住，村落无灯惟有雨。隔溪丛祠稍箫鼓，不知还有游人否？儿女炊玉作茧丝，中藏吉语默有祈。小儿祝身取官早，小女只求蚕事好。先生平生笑儿痴，逢场亦复作儿嬉。不愿着脚金华殿，不愿增巢上林苑。只哦少陵七字诗，但得长年饱吃饭。心知茧卜未必然，醉中得卜喜欲癫。 
　 
　　送萧仲和往长沙见张钦夫 

