<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　茅檐无声风不起，误喜夜衰雨应止。开门送眼忽心惊，失却前山万堆翠。江南只说浙西山，更令着雪与人看。诸峰尽处一峰出，凛然玉立最高寒。溪声细伴吟声苦，客心冷趁波心去。掉头得句恐天嗔，且唤征夫问前路。 
　 
　　辛卯五月送丘宗卿太博出守秀州二首 

　　冯翊端谁可，丘迟肯去麽？茧丝臣敢后，饥馑帝云何？身达当难免，能称未要多。但无田里叹，不必袴襦歌。 
　 
　　老矣渠怜我，超然我爱渠。论诗春雨夜，解手藕花初。梦只江湖去，情知伎俩疏。未应五马贵，不寄一行书。 
　 
　　题吕子明国谕退庵 

　　笔砚工为祟，湖山苦约盟。坐忘非圣处，行乐且吾生。一笑谁当会，孤斟句恰成。何时却乘兴，雪外叩柴荆。 
　 
　　送蜀士张之源二子维焘中童子科西归 

　　岷山玉样清，岷水眼样明。风流文彩故应尔，又见张家双骥子。小儿八岁骨未成，诵书新作鸾鹤声。大儿十二气已老，觅句谈经人绝倒。豫章七年人得知，駃騠三日世便奇。天生异材能几许，更饱风霜也未迟。 
　 
　　送黄仲秉少卿知泸州二首 

　　滟滪方如象，艅艎底似飞。相将刺天去，收拾大名归。西掖桐阴静，泸南荔子肥。来应经世具，便欲闭山扉。 
　 
　　补外公何幸，求归我尚留。还为万里别，又费半生愁。安得欹黄帽，相从却白头。醉中有话在，欲说忘来休。 
　 
　　寄马会叔 

　　影转郎官宿，春随刺史天。相从忽相别，同舍况同年。我爱吴儿说，兄如邵父然。赐金真浪费，唤取从甘泉。 
　 
　　送傅安道郎中将漕七闽二首 

　　一代风骚将，百年忠义家。出关称使者，踏雪度梅花。梦破南宫被，春生北斗槎。悬知入奏日，不待贡新茶。 
　 
　　把酒春如许，论诗夜未央。相逢便金石，何必试冰霜。离合知难免，愁思自不忘。它年一茅屋，公肯访荒凉。 
　 
　　答章汉直 

　　诗人今代谢宣城，举子新年章子平。雨剩风残忽春暮，花催草唤又诗成。五湖烟水三冬卧，万里云霄一日程。老里睡多吟里少，旧家句熟近来生。 
　 
　　西湖晚归 

　　际晚游人也合归，画船犹自弄斜晖。西湖两岸千株柳，絮不因风暖自飞。 
　 
　　癸巳省宿咏南宫小桃 

　　孤坐南宫悄，桃花故故红。晴垂半脸日，寒惨数须风。昔岁山村里，春光痛饮中。不烦渠伴宿，今我已衰翁。 
　 
　　送林谦之司业出为桂路提刑 

　　两眼起宵坐，搔首偶不欣。孤念元无感，怀我同社人。昨日林先生，抱经出成均。初闻为渠喜，忽悟谁我亲。缅然记宿昔，夜款水际门。微月耿秋寂，幽蛩慨凉新。论诗煮豆粥，粥熟天已晨。先生补天手，万象焉能春。若非千载仰，却要今世珍。望门旧传业，不在先生身。雪前何有松，毁中谅非碈。论思尺有咫，法去曾逡巡。谁言我无耳，老矣未有闻。先生又舍我，离别尚足云。桂山玉笋立，桂水罗带纹。得句能寄似，不须持岭云。 
　 
　　送丁子章将漕湖南三首 

　　岳麓猿声里，湘流雁影边。自天持一节，到日是新年。身退名逾重，今稀古则然。黄花非不好，只是插离筵。 
　 
　　湖外游曾漫，荒馀好在麽。山应依样瘦，民岂似田多。不是无风物，其如费拊摩。人言补外乐，且道定如何！ 
　 
　　半世行天下，同心寡友生。故人今又去，此意向谁倾。白发三更语，青灯一点明。看渠还玉署，老我正归耕。 
　 
　　送叶叔羽寺丞持节淮东二首 

　　呼酒东西玉，探梅南北枝。相逢长不款，此别有馀思。古道寒如水，吾侪鬓已丝。一生商略此，更待赠临岐。 
　 
　　煮海谁为祟，沿淮困不胜。民思贤使者，帝遣大农丞。玉节寒侵斗，牙樯冻作冰。来归闻早着，紫禁要渠登。 
　 
　　送陈行之寺丞出守南剑甲午 

　　甫尔丞农扈，翩然牧剑津。诸公谁不相，有子几何人。气节霜馀凛，辞章玉样新。飞腾可轻料，渠亦正青春。 
　 
　　我召公先到，公归我亦行。三年如梦尔，一笑可怜生。野店缘山去，春风并辔轻。先愁饶水上，话别若为情！ 
　 
　　别萧挺之泉州二首 

　　郎署春同宿，州麾晓卜邻。出山成底事，藉手得斯人。名实今无对，云霄平致身。再逢应互笑，谁发不如银！ 
　 
　　八叶今成九，一枝谁敢双？野人应补外，贤者亦为邦。夹岸梅临水，孤帆雪涌江。别愁才半掬，不遣我心降。 
　 
　　甲午出知漳州晚发船龙山暮宿桐庐二首 

　　一席清风万壑云，送将华发得归身。海潮也怯桐江净，不遣涛头过富春。 
　 
　　道涂奔走不曾安，却羡山家住得闲。记取还山安住日，更忘奔走道涂间。 
　 
　　携家小歇严州建德县簿厅晓起 

　　不堪久客只思归，晓起巡檐强捻髭。偶听梅梢啼一鸟，举头立看独多时。 
　 
　　积雨小霁暮立卷书亭前二首 

　　报晴底用暮寒为，薄薄春衫横见欺。似有如无风细甚，柳丝无赖恰先知。 
　 
　　淡紫斜阳嫩碧天，一春今夕始开颜。看山偶忘归来却，月到西廊第二间。 
　 
　　虞丞相挽词三首 

　　负荷偏宜重，经纶别有源。雪山真将相，赤壁再乾坤。奄忽人千古，凄凉月一痕。世无生仲达，好手未须论。 
　 
　　保爽方为左，希文自请西。不劳三尺剑，已办一丸泥。已矣归黄壤，伤哉梦白鸡。清风谁作诵，何石不天齐！ 
　 
　　一老堂堂日，诸贤得得来。但令元气壮，不虑塞尘开。名大天难着，人亡首忍回。东风好西去，吹泪到泉台！ 
　 
　　南溪山居秋日睡起 

　　客至从嗔不着冠，起来信手揽书看。小蜂得计欺侬睡，偷饮晴窗砚滴乾。 
　 
　　秋书二首 

　　一年强半走尘埃，触热还山亦快哉！幸自西风归较早，却教秋暑伴将来。 
　 
　　追凉能到竹溪无，隔水斜阳未肯晡。剩暑不蒙蕉扇扇，细云聊倩月梳梳。 
　 
　　感秋 

　　旧不悲秋只爱秋，风中吹笛月中楼。如今秋色浑如旧，欲不悲秋不自由。 
　 
　　乙未和杨谨仲教授春兴 

　　归欤还复换年芳，不分寒梅恼石肠。黄帽政堪供短棹，白头可更献长杨。忽逢社里催搜句，安得花边对举觞。天上含香有知己，弹冠端复为王阳。 
　 
　　寄广东提刑林谦之司业 

　　玉节星槎下九天，祝融海若让云烟。故人一别还三岁，新句如今更几篇。忆昨侍班南内否，论诗看雪未央前。梦中若个韶州路，庾岭梅花正可怜！ 
　 
　　送客夜归呈萧岳英县丞 

　　并舍频过亦几曾，却因送客得同行。风船逆水四十里，雪屋吹灯三二更。老去病身禁底苦，向来危宦若为情。天台香火侬当觅，且伴先生学养生。 
　 
　　二月望日 

　　海棠着意唤诗愁，桃李才开又落休。小雨轻风春一半，去年今日在严州。 
　 
　　初夏三绝句 

　　麦黄秧碧百家衣，已热犹寒四月时。雨后觅春无一寸，蔷薇花发酽燕脂。 
　 
　　手种琅玕劣十年，今年新笋不胜繁。不知明早添多少，日暮闲来数一番。 
　 
　　竹间露重午方乾，松里云深夏亦寒。只道一溪无十里，为谁百屈更千盘。 
　 
　　行圃 

　　薤本新痕割复齐，豆苗初叶合仍离。莺声政好还飞去，不为诗人更许时。 
　 
　　看笋六言 

　　笋如滕薛争长，竹似夷齐独清。只爱锦绷满地，暗林忽两三茎。 
　 
　　农家六言 

　　插秧已盖田面，疏苗犹逗水光。白鸥飞处极浦，黄犊归时夕阳。 
　 
　　山居 

　　鬓秃犹云少，书多却道穷。柴门疏竹处，茅屋万山中。幽梦时能忆，闲题底要工。不知蝉报夏，为复自吟风。 
　 
　　有叹 

　　老来无面见毛锥，犹把闲愁付小诗。若道愁多头易白，鹭鸶从小鬓成丝。 
　 
　　梅熟小雨 

　　风从独树忽然来，雨去前山远却回。留许枝间慰愁眼，儿童抵死打黄梅。 
　 
　　书王右丞诗后 

　　晚因子厚识渊明，早学苏州得右丞。忽梦少陵谈句法，劝参庾信谒阴铿。 
　 
　　待次临漳诸公荐之易地毗陵自愧无济剧才上章丐祠 

　　亦岂真辞禄，谁令自不才？更须三釜恋，未放两眉开。道我今贫却，何朝不饮来。商量若为可，杜宇一声催， 
　 
　　栀子花 

　　树恰人来短，花将雪样看。孤姿妍外净，幽馥暑中寒。有朵篸瓶子，无风忽鼻端。如何山谷老，只为赋山矾。 
　 
　　秋兴 

　　宿有青霞愿，惟应白鹭知。风烟聊晚望，山水入秋宜。老里还多病，贫中却赖诗。浪愁馀热在，会自有凉时。 
　 
　　中秋与诸子果饮 

　　几年今夕一番逢，千古何人此兴同。酒入银河波底月，笛吹玉桂树梢风。莫言秋色无多巧，净洗清光也费工。老子病来浑不饮，如何频报绿尊空。 
　 
　　钓雪舟倦睡 

　　予作一小斋，状似舟，名以钓雪舟。予读书其间，倦睡，忽一风入户，撩瓶底梅花极香，惊觉，得绝句。 
　 
　　小阁明窗半掩门，看书作睡政昏昏。无端却被梅花恼，特地吹香破梦魂。 
　 
　　霜夜望月 

　　人静蛩喧天欲霜，不眠独自步风廊。闲看月走仍云走，知是云忙复月忙。 
　 
　　瓶中梅花长句 

　　幽人草作月满阶，月随幽人登船斋。推门欲开犹未开，猛香排门扑我怀。径从鼻孔上濯顶，拂拂吹尽发底埃。恍然堕我众香国，欲问何祥无处觅。冥搜一室一物无，瓶里一枝梅的皪。平生为梅到断肠，何曾知渠有许香。夜来偶忘挂南窗，贮此幽馥万斛强。却忆去年西湖上，锦屏下瞰千青嶂。谷深梅盛一万株，十顷雪波浮欲涨。是时雨后初开前，日光烘花香作烟。政如新火炷博山，烝出沉水和龙涎。醉登绝顶撼疏影，掇叶餐花照冰井。蜀人老张同舍郎，唤作谪仙侬笑领。如今茅屋卧山村，更无载酒来叩门。一尊孤斟懒论文，犹有梅花是故人。【自注：去年今月，予既得麾临漳，朝士饯予，高会於西湖上钊寺。满谷皆梅花，一望无际，绝顶有亭，榜曰锦屏。予独倚一株老梅，摘花嚼之，同舍张监簿，蜀人，名珖，字君玉，笑谓予曰：“韵胜如许，谓非谪仙，可乎？”】 
　 
　　钓雪舟中霜夜望月 

