<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　溪边小立苦待月，月知人意偏迟出。归来闭户闷不看，忽然飞上千峰端。却登钓雪聊一望，冰轮正挂松柯上。诗人爱月爱中秋，有人问侬侬掉头。一年月色只腊里，雪汁揩磨霜水洗。八荒万里一青天，碧潭浮出白玉盘。更约梅花作渠伴，中秋不是欠此段。 
　 
　　梅花下小饮 

　　今年春在腊前回，怪底空山早见梅。数点有情吹面过，一花无赖背人开。为携竹叶洗琼树，捉折冰葩浸玉杯。近节雨晴谁料得，明朝无兴也重来。 
　 
　　幽居三咏　钓雪舟 

　　青鞋黄帽绿蓑衣，钓雪舟中雪政飞。归自严州无一物，扁舟载得钓台归。 
　 
　　幽居三咏　云卧菴 

　　十年两袖软红尘，归濯沧浪且幅巾。不是白云留我住，我留云住卧闲身。 
　 
　　幽居三咏　诚斋 

　　浯溪见了紫岩回，独笑春风尽放怀。谩向世人谈昨梦，便来唤我作诚斋。 
　 
　　郡中送春盘 

　　饼如茧纸不可风，菜如缥茸劣可缝。韭芽卷黄苣舒紫，芦菔削冰寒脱齿。卧沙压玉割红香，部署五珍访诗肠。野人未见新历日，忽得春盘还太息。新年六十奈老何，霜须看镜几许多。麹生嗔人不解事，且为春盘作春醉。 
　 
　　腊里立春蜂蝶辈出 

　　嫩日催青出冻荄，小风吹白落疏梅。残冬未放春交割，早有黄蜂紫蝶来。 
　 
　　丙申岁朝 

　　椒盘又颂一年初，多拜犹欣未要扶。山色长供青蒻笠，春光不为白髭须。仙家风土闲中是，岁后莺花报早无。人事驰驱不须叹，倦来添得睡工夫。 
　 
　　赠刘景明来访 

　　研席相从昔少年，白头谁信两苍然。来从八桂三湘外，忆折双松十载前。告我明朝还又别，对床终夕不成眠。交游存没休休说，且为梅花釂玉船。 
　 
　　和彭仲庄对牡丹上酒 

　　病身无伴卧空山，石友相从慰眼寒。呼酒捻花谈旧事，牡丹匹似梦中看。 
　 
　　暮春小雨 

　　宿酒微醒尚小醺，似痴如病不多欣。深深池沼轻轻雨，独倚阑干看水纹。 
　 
　　夏日绝句 

　　不但春妍夏亦佳，随缘花草是生涯。鹿葱解插纤长柄，金凤仍开最小花。 
　 
　　小池 

　　泉眼无声惜细流，树阴照水爱晴柔。小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。 
　 
　　题刘伯山蕃殖图二首画禾、黍、桂、菽、麦。 

　　老子平生只荷锄，误携破砚到清都。归来荒尽西畴却，愧见刘家《蕃殖图》。 
　 
　　黄云翠荚杂玄珠，上熟今年不负渠。说似田家早收拾，一番风雨一番疏。 
　 
　　极暑登钓雪 

　　暑中北阁望南窗，将谓南窗分外凉。到得南窗还更热，笑渠和蕊落幽香。 
　 
　　听雨 

　　归舟昔岁宿严陵，雨打疏篷听到明。昨夜茅檐疏雨作，梦中唤作打篷声。 
　 
　　中秋前二夕钓雪舟中静坐 

　　月到南窗小半扉，无生始觉室生辉。人间何处冰壶是，身在冰壶却道非。 
　 
　　去岁中秋政病馀，爱它月色强支吾。今年老矣差无病，后夜中秋有月无。 
　 
　　晚兴 

　　双井茶芽醒骨甜，蓬莱香烬倦人添。蜘蛛政苦空庭阔，风为将丝度别檐。 
　 
　　约刘彦纯会建安寺 

　　解后何时可，平章后月凉。前朝来一夕，古寺作重阳。白酒多多载，黄花急急香。遣诗愁已遣，何况更连床。 
　 
　　送客山行 

　　岭云乌作小凉天，山店重来忆去年。独树丹枫谁不见，何须更立万松前。 
　 
　　秋月 

　　夜气凉於水，高斋可当楼。古来除却月，此外更无秋。寒入兰心劲，光随菊脚流。惟愁清不极，清极却成愁。 
　 
　　雨夜 

　　岁晚能无感，诗成只独哦。萤光寒欲淡，秋雨暮偏多。伴老贫无恙，留愁酒贵麽。吟虫将落叶，为我相还歌。 
　 
　　秋雨叹十解 

　　雨入秋宵滴到明，不知有意复无情。若言不搅愁人梦，为许千千万万声。 
　 
　　霖霖滴滴未休休，不解教侬不白头。却把穷愁比秋雨，犹应秋雨少於愁。 
　 
　　湿侵团扇不能轻，冷逼孤灯分外明。蕉叶半黄荷叶碧，两家秋雨一家声。 
　 
　　厌听点滴井边桐，起看空濛一望中。横着东山三十里，真珠帘外翠屏风。 
　 
　　篱下黄花最恨它，金钿香少泪痕多。仙人解补银河漏，天上无泥奈许何。 
　 
　　老子愁来只苦吟，一吟一叹为秋霖。居人只道秋霖苦，不道行人泥更深。 
　 
　　昼落无声夜有声，只堪醉听不堪醒。檐牙半点能多少，滴入苔阶一寸青。 
　 
　　晓起穷忙作麽生，雨中安否问秋英。枯荷倒尽饶渠着，滴损兰花太薄情。 
　 
　　似雾如尘有却无，须臾密密复疏疏。忽忘九月清霜晓，唤作濛濛二月初。 
　 
　　不是檐声不放眠，只将愁思压衰年。道他滴沥浑无赖，不到侯门舞袖边。 
　 
　　寄题王国华环秀楼 

　　平地看山山绝低，上楼山色逐层奇。不知山与楼争长，为复楼随山脚移。 
　 
　　晚步 

　　半疋轻烟束翠山，一梳寒月印青天。坐憎野烧无端甚，直上高林杳霭边。 
　 
　　灯下读山谷诗 

　　天下无双双井黄，遗编犹作旧时香。百年人物今安在，千载功名纸半张。使我诗篇如许好，关人身事亦何尝。地炉火暖灯花喜，且只移家住醉乡。 
　 
　　探梅 

　　山间幽步不胜奇，政是深寒浅暮时。一树梅花开一朵，恼人偏在最高枝。 
　 
　　刘村渡二首 

　　隔岸轻舟不可呼，小桥独木有如无。落松满地金钗瘦，远树粘天菌子孤。 
　 
　　旷野风从脚底生，远峰顶与额般平。何人知道诚斋叟，独着驼裘破雨行。 
　 
　　曾达臣挽词 

　　议论千千古，胸怀一一奇。非关时弃我，不肯我干时。老鹤云间意，长松雪外姿。平生独知命，冷眼看人痴。 
　 
　　晚春即事二绝 

　　尺许新条长杏栽，丈馀斑笋出墙隈。浪愁草草酴醿过，不道婷婷芍药来。 
　 
　　树头吹得叶冥冥，三日颠风不小停。只是向来枯树子，知他那得许多青。 
　 
　　入城 

　　杜鹃有底怨春啼，燕子无端贴水飞。不种自红仍自白，野酴醿压野蔷薇。 
　 
　　故少师张魏公挽词 

　　出画民犹望，回军敌尚疑。时非不吾以，天未胜人为。自别知何恙，从谁话许悲。一生长得忌，千载却空思。 
　 
　　题钓台 

　　断崖初未有人踪，只合先生着此中。汉室也无一抔土，钓台今是几春风。 
　 
　　同学书生已冕旒，未将换与一羊裘。子云到老不晓事，不信人间有许由。 
　 

江湖长翁诗钞 
　 
　　陈造 
　　寄二孙 

　　忆昔初抱孙，双鬓飒已秋。眼看与我长，岁月如许遒。我以薄宦西，汝为守舍留。梦辄来后前，岁律欻再周。想今与乃父，长我更半头。天姿粹而温，整整静不浮。六经如取携，八面自优游。落笔动万言，颇能如翁不？如翁何足道，抗志须前修。良匠有妙斫，惰农无厚收。彼哉碌碌者，不源而计流。吾言不虚往，过是夫何求！ 
　 
　　阿秦幼傥砀，势若泛驾马。暂别已束发，折节殊曩者。诵书口澜翻，昼夜曾不舍。课肯犯雪供，笔亦挥汗把。才地校优劣，不在阿儒下。平时於方兄，眇视真土苴。念翁少年日，为学不馀暇。混俗类疏放，秉心乃儒雅。儿今颇肖吾，解笑时苟且。师匠求有馀，好书不外假。缅怀萤雪边，力倍功更寡。可用吾季孟，直辈古班贾。 
　 
　　七月附米舟之浙中作 

　　白虫散如蛆，黑虫聚如蚁。循缘仍咂啮，欲寐复九起。吾舟玉为粒，生此果何理。神奇作臭腐，秋暑况如毁。人生托洪炉，一饱盖分尔。临流念雕年，胡乃置身此。笑口忽唶惋，曼肤或疮痏。隄防费应俗，情伪良不美。短篱护松菊，吾归殊可喜。锥刀诧明侪，嗟尔商贩子！ 
　 
　　召伯停舟辟雨去年是日之山阳，辟雨繁梁，作《菩萨蛮》云 

　　窗度荷芰风，舟舣鸳鸯浦。落帆憩篙师，避此白淙雨。长征取惬快，留滞不云苦。适喜县麻势，为汤铄石暑。去年舟系柳，卧看虹饮渚。龙公会事发，尚记跳珠语。崎岖不谐俗，似为龙所予。一杯酬新凉，开瓶先酹汝。 
　 
　　过樊村 

　　襄鄂二千里，何啻三百湾。风色九顺逆，左往复右还。舟行已三日，沿流不作艰。即今苍烟面，犹是泊处山，信次有定期，曲直了不关。聊可供戏事，轻桡与回环。 
　 
　　赠钱郎中 

　　刓方利禄媒，抱道俗不省。诗书工发冢，孰起世儒病。钱侯挺直节，蛮徼复兰省。剑气夜星明，雕翮秋霜耿。上前论世务，万乘为首肯。平生中原虑，壮岁左符请。不作黄阁想，拟试白羽秉。孤忠当宁知，宏图时宰领。群儿须圆曲，谓可力胜命。彼此计乘除，得瓮丧崇鼎。平生信所得，一鉴照万境。幕中辞脂韦，客右进严冷。主簿聱牙伯，评俗怒生癭。【谓伯永。】令君强项翁，争事不藏颖。【谓刘山阳。】但有周舍思，可无卫武警。我亦意行者，泥古志未逞。朝来听名理，剪烛延落景。寸田殊易荒，有赖剔榛梗。效奇乏良策，汲深惭短绠。惟期佩公言，不堕颓俗穽。 
　 
　　八月晦试院中作 

　　官居课程地，生有文字癖。诚知蟁负山，讵得辞此檄。嘉禾古多士，孰者非巨擘。老眼不待封，旧苦眩花隔。勿云石贾玉，箴失眸亦得。【荀子云：失箴者，眸面得之。】捧心若为妍，窃鈇徒自匿。陆海贪穷搜，奇宝多偶获。巧常昏金注，勇或便大敌。清醳聆邹琴，款识辨周鬲。颇收半段枪，遐念连城璧。渠应悔羔袖，吾敢厌鸡肋。抚囊搴利颖，体国免素食。明朝罗客拜，定自百夫特。俗无抛砖恶，归舟缓张席。 
　 
　　三月初晚晴寄高缙之三首 

　　东风扫积阴，残雨不敢漂。坏云裂裳帛，倒挂磴岭腰。鸟影不作暝，夕阳明山椒。安得上上头，风露永清宵。 
　 
　　人家绣闺闲，湖上妆面新。湖山箫鼓中，鱼鸟安得驯。山灵建飞雨，净洗绮罗尘。即今堤边柳，为谁管残春！ 
　 
　　曲栏倚青冥，万井入指顾。湖光漾明霞，照我凭栏处。森木倦鸟归，遥空征鸿度。定知待月人，破竹有奇句。 
　 
　　车堰牛 

