<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　牛力轻万钧，性顺异诸畜。有足不解踶，有角不皆触。课日引耒耜，为人给谷粟。私家忧阙食，公家要馀蓄。公私虽相须，置汝谁取足？奈何过堰客，行舟动千斛。挽牵亦诿汝，赑屃颈髀缩。扣角一劳之，不语对以腹。物生愧无用，怀安或作福。於人傥有益，廑身岂云酷。君看庙前牲，被绣饱刍菽。膏血荐鼎俎，谁定悲觳觫！ 
　 
　　舟行即事 

　　昨日出曹娥，明日指慈溪。待潮舟为胶，得潮舟若蜚。留滞复一快，计程元不迟。人生意失得，孰者乘除之。今屈昔已伸，彼羸此或亏。但可自适过，尚用悲喜为。水伯愚弄人，政如造物儿。丈夫木作肠，渠辈未易知。 
　 
　　饯寄定海交代 

　　县尹古子男，今不一钱直。低催奉简书，侦伺常屏息。白简与按章，岁月供弹劾。当路虽所惧，奸民巧狙击。吻间售蜂虿，意外变白黑。防虞莫救过，弥缝或逃谪。政使有卓鲁，未容置形迹。云何世难事，君不动声色。编民翕风移，恶少且心革。田庐有笑歌，魑魅亦窜匿。斯人纪仁爱，几磨南山石。政声懿如此，仅免绳治厄。诸公蜚鹗书，犯严尚遗力。安得定海民，为君洒荐墨。兰台传循吏，采访多失实。安得定海人，为君秉直笔。嗟我吏隐者，志在山南北。身名万金重，如博试此掷。赖今遗爱地，一一可矜式。政恐效西子，美颦得嘲剧。江皋一樽酒，聊挽朝天客。妙乐喧江浪，清谈到理窟。盟言底遽寒，舟驶潮水急。西望念风义，感叹徒至骨！ 
　 
　　送李象山趋朝象山海邑，古称象山郡。今听李明府言，颇亦费支梧，故云。 

　　书肘讵容掣，筝柱不可胶。付事多其防，职业自寂寥。颇思圆机士，细苛举纲条。宰邑古难之，茹苦耐煎熬。百抑不一扬，推波益惊涛。由来法愈密，只为下所操。一饥驱我出，铜墨强折腰。捩翅著笼中，侧睨鹏冲霄。平生有知己，持橐贰铨曹。君来定倒屣，道我不自聊。愿推变通术，雾雨均枯焦。而况代舍旧，肯惜引手劳。 
　 
　　十二月二十六日趋府 

　　谁谓一舍远，不办三餐趋。亭午县市西，衙鼓府城隅。匹马惊鸟去，指槌冰在须。北风挟霜气，万象付摧枯。想当折琴弦，未怪裂人肤。驼裘被甲如，是日有若无。客首不暇回，顾客少踟躇。出处不能同，劳逸为之殊。庞翁马少游，似非隐者徒。乡居老躬耕，饱温得自虞。婆娑铜墨间，盍亦省头颅。蓘穮脱中熟，吾口良易糊。 
　 
　　别俞君任通判 

　　一代石湖翁，韩欧或其似。当时出门下，如君屈几指。论定难为才，我乃辈多士。椎成方未器，正赖君礲砥。师友系魂梦，栩栩辄千里。惊见得此客，乾鹊预为喜。一笑破千忧，天幸宁有此。石湖倏眼中，此翁真不死。 
　 
　　邵伯阻风小泊赠送行诸公 

　　长征每爱日，小泊未逆意。阴风自南北，客子听轩轾。召棠望吾乡，不作秦越异。船阁雁鹜洲，人穿鱼虾市。相逢各吴语，知识十三四。水实不自买，海错有佳馈。饯行馀十客，超俗见友义。笑谭寒谷春，为我洗羁思。相与卧玉瓶，跋烛得微醉。老怀易作恶，别语毋动喙。 
　 
　　魏帝庙 

　　佛狸岁未卯，志欲吞宇县。当年江饮马，腥血浸淮甸。无人饭耕牛，有井巢归燕。至今阅遗史，为汝空饮恨。缅想瓜步留，杀气缠吴分。云何此山椒，遗像俨高殿。无乃甘事雠，吴俗昧所见。或复绵历久，后嗣忘敌怨。冥莫，彼有识，福汝吾敢信。君看赵与薛，狥国冒祸衅。魏侯继前躅，长呼死白刃。胡不尸祝之，香火均远近。岂但祈神休，抑使顽懦奋。谁今决从违，引手适我愿。【赵侯立、薛侯庆、魏侯胜，皆淮南死事将也。】 
　 
　　长芦寺 

　　昔年望长芦，去江逾百步。垣宇呀已缺，浮图欹欲仆。僧徒噬肯留，日有沉溺惧。重来舒望眼，佛刹非故处。安众得亢爽，定迁酬夙素。似闻瓶锡侣，复作醯蚋聚。居人祷蚕麦，行客乞泉布。营者肆夸侈，施者不顾虑。百堵焕金碧，奚翅复其故。往往豪隽人，四壁有未具。彼徒创寺意，取镇湍涛怒。向来梵呗所，倏为蛟螭据。在己不自保，诱俗说依怙。波流置不省，此理吾未谕。 
　 
　　泊慈湖北岸 

　　坐觉江流平，漶漫裂三股。舟子告风横，因循宿中浦。慈湖古戍近，犹复小江阻。渔翁家苇间，蜗舍无邻伍。把酒讯三老，此宁泊舟所。验我今昔异，解带无所苦。向来探丸徒，白昼犹旁午。一自尚书来，此辈凛刀俎。江山亘千里，有屋皆外户。似闻襄江道，衽席过行旅。翳公旧威爱，平宁尚如许。两地好经行，为官喜欲舞。倒床鼻雷吼，萝破闻船鼓。受欺堕姑息，迂儒彼何取！【谓张尚书定叟。】 
　 
　　上下驿矶 

　　湖阴数里间，山麓矻两矶。矶麓突江出，禹功不及施。千古妨行舟，死生系毫厘。我昔步矶上，雨歇暑气微。惊湍下百尺，怒势轰千鼙。尚忧坤轴动，无怪沙岸欹。蛰龙渠得安，过鸟翅欲垂。头眩胆为掉，坐叹舟上儿。壮哉天下险，奸轨容抵巇。如身护风寒，要地此几希。今来岁华暮，去舟良坦夷。人言水进退，寒暑分盛衰。古来设险守，亦有可易时。函谷与剑阁，秦汉尝用之。人轻地亡重，正烦折箠笞。恃险无兴国，兴国须藩篱。帝王所取重，文武各攸司。险易倏变改，即矶馀可推。 
　 
　　芜湖感旧 

　　下帆同乌栖，挂帆逐鸡起。但见芜湖月，耿夜清如水。江左此壮县，我昔舟屡舣。诸公各敬客，款曲岂今比。酒杯惯邀留，妓围供燕喜。流连动十日，【每过芜湖，朱、丁诸公约以十日为期。】挥扫或千纸。旧游想如昨，故交今馀几。逝者泉壤隔，存者参辰似。浪凭楚些招，盍寄相思字。可能唤巫阳，且欲讬双鲤。 
　 
　　过繁昌 

　　江山互映带，竹树渺隐见。居人江山间，安处忘古县。泊舟穴子初，旧观俨自荐。<山盍>山高搀云，云际抹深靛。慰我尘埃容，嘉此烟雨面。山脚惯奔走，尉曹分卑贱。县人应指似，鬓改颜状变。漂零渠未知，忧患尝欲遍。俯仰二十年，转眄阅蜚电。故人半在亡，在者或海甸。明朝理去楫，山影暝江练。安得人如山，来往长相见。 
　 
　　繁昌早发 

　　客行固廑身，留滞如捩翼。及兹祖礼竟，蓐食理帆席。风停浪未蛰，天曙月正白。版矶汇湍杀，荻港烟树碧。杖策丁家洲，徙倚容少息。无酒问山店，忆鲈听村笛。鸟乌啼松竹，雁鸨下沙碛。回柁投曲澳，又寄糁潭夕。情疏或易合，不作淮楚隔。累然槁项翁，软语慰行役。 
　 
　　泊海子口 

　　池口至海口，望望三舍外。辰发暮已到，回首西日在。风师肯怜客，祖道烦一嗌。我舟疑凌虚，楚山真历块。蜚鸟相让疾，惊浪乃弗逮。穷途坐局缩，颇尝得此快。遄迈自本图，阙供恐贻悔。未办问村醪，且计具薪菜。 
　 
　　泊小姑山 

　　楚山屹两姑，我见乃其稚。闻名诗卷间，识面客舟次。玉刻极端丽，簪植瞑苍翠。娟月上天角，相与诧妩媚。怒风将我西，未慭卜晚憩。山足舟可舣，山木缆可系。山外正风波，独此佳食寐。断知有神物，主此胜绝地。明朝捐行橐，可无答神赐。白鹅雪为肪，绿蚁香馥鼻。舟稳风又熟，无乃契神意。未暇访彭郎，辞费辨非是。 
　 
　　郭家洲 

　　携儿上绝岸，微径步蒙密。人稀鸟乌乐，老屋几百室。荒凉郭家洲，篱落映残日。问俗得周旋，应门颇仓卒。兴衰今昔殊，郭姓尚十七。邻里阙盐茗，翁姬仅盥栉。共说频岁歉，平陆江浪没。场圃或潭洞，椽栱行螾蛭。去秋微收尔，樵采取黔突。接耳多乐郊，一去恐两失。吾邦有杜母，抚我不待乞。蠲租桑柘在，休役孙子佚。意使流殍无，宁后仓廥实。官今浔阳来，吏师那容失。书绅拜此赐，知我佐郡绂。古来裨肉食，多自刍荛出。必若穷吏道，孰先究民疾。剥肤快目前，吾固笑无术。 
　 
　　离富池 

　　江流寂无声，明灭窗月晓。客枕归梦馀，意先西蜚鸟。雪天信少风，翳面正缭绕。富池忽信次，肯羡雕鹘矫。向免犯险艰，神惠顾岂少。今晨有佳兴，调笑向诸小。波平旗脚直，康庄驰騕褭。鳞鳞到座隅，健鹊啅林杪。人家积苏间，山影横练表。未成官缚去，得句吾事了。 
　 
　　龙眼矶甚小而巧，渔者聚焉 

　　谁谓石一拳，不作江流碍。朝来扬帆西，瞥若骥历块。龙眼风火矶，培塿视华岱。似闻潢潦时，亦复鼓湍汇。凿去本不难，奇巧禹所爱。其上嘉树密，其侧鱼网晒。居惟羡渔乡，复欲老犊背。西归傥得此，庸敌七里濑。 
　 
　　次臧秀才读苏集秀才甚文，予未识也 

　　自我得苏集，玩阅几忘年。汲甘乏修绠，适远疲短牵。取一九不随，望若终茫然。子齿始半我，用志超我先。晶荧出秀句，妙斫遗雕镌。此翁深堂奥，骈阗谁敢专。潢污置不云，学海须百川。怪子介且方，落笔盘走圆。子真苏门徒，岂独长短奥。平生修月手，不补衣履穿。秦黄晁张陈，众星耿霜天。世儒昂其首，指似如登仙。子起斯人后，游刃牛无全。邢娥望可知，众女空丹铅。何时班荆地，解我心悬悬。即今清夜梦，不止怀昔贤。 
　 
　　雪夜与师是棋次前韵 

　　投醪士或醉，说梅人不渴。穷途馀乐事，不受忧患遏。诗可供呻吟，棋亦识死活。朝来喜雪句，神药胎可夺。一抨与儿晤，断无市声聒。既免沉舟谖，不作赌墅谒。指冷良易忍，眼花苦为孽。疏置仍作罫，随意略细阅。瓜葛胜负间，时亦近屑屑。策几奇兵鏖，地比弱王割。吾非江左管，舐犊愈爱说。升沉作丰悴，今古无成说。家居鼓吹具，藉以保晚节。掀髯得一笑，为汝倒蕉叶。袖手听残更，红鳞曀晴雪。 
　 
　　再次韵雪应时可喜，晴不迟，尤可喜。雪止恰除夜，因作 

　　人间十日雪，已润夸父渴。宿云忽披靡，羲驭与抑遏。春从九地回，旋放牙甲活。主张披拂是，大块司予夺。椒柏追时序，鼓吹听晓聒。诗坛有同盟，办作衔袖谒。得雪晴更佳，过是或为孽。群山半披剥，众巧献一阅。悬知兵吏集，不待铺木屑。令尹活人手，小试牛刀割。广文甘僻左，不肯事容说。与俗分乐事，盍以韵语说。独惭长须送，不量好时节。【六一谓圣俞曰：“山妇云好时好节，送诗搅人家。”不知吾辈所乐在此。】要须百篇富，趁此梅未叶。正使领兕觥，快作汤沃雪。 
　 
　　至喜铺 

