<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　俯仰人间世，才为一笑资。百年羊胛熟，万事虎头痴。文字聊遮眼，功名浪朵颐。浮生如此尔，况复病馀衰！ 
　 
　　次韵杨宰次郎裴时予亦留西乡，因述怀 

　　信次尚村落，食眠随晓晡。山瓶馀濩倒，【村人以野酿名濩倒。】僧宇谒伊蒲。笑挟《兔园策》，问收鱼澳租。前滩起沤鹭，为我作前驱。 
　 
　　次韵杨宰葫芦格 

　　生常信流坎，老不叹漂零。雪后菊未死，雨馀山更青。仍烦析尘语，远寄打包僧。政绩随诗价，多君日日增。 
　 
　　次韵张守途中逢节向子房州之行，亦舟中作岁节饮 

　　途中岁遒尽，江影暮澄凝。柏酒惟宗武，河梁似李陵。问津田叟傲，捩柂长年能。系缆才沙觜，人家已上灯。 
　 
　　次宿北阿韵 

　　闻道篮舆去，遥冈复近阿。诗应吊孝逸，碑或赞头陁。静者官糊口，公朝礼作罗。怜君日阡陌，尘土扑阴何。【北阿，李孝逸破李敬业处。】 
　 
　　即事 

　　侧径苔竹润，短篱鸡鹜喧。小停障日手，聊憩卧云村。绿影乌皮几，新醅老瓦盆。平生农圃计，重与野人论。 
　 
　　再用韵寄丁知县 

　　南楼酌酒未分襟，啅鹊啼乌亦好音。晴日倒红生笑颊，烟梧摇渌涨杯心。可堪岁月供行色，尽把江山博醉吟。不继芜湖留十日，焦峰浮玉恣幽寻。【丁为芜湖簿，留予必以十日为约。】 
　 
　　念衰 

　　心意彫残底自娱，每临清镜笑头颅。诗从多病难为好，官过中年劣胜无。急景驱秋著髭鬓，归鸿衔梦下江湖。更应载酒高阳伴，误辍歌呼话故吾。 
　 
　　闲适 

　　丁年故纸枉埋头，老去时名底用求。得句盖尝身被谤，屏书姑免眼为仇。关门工作橐驼坐，阅世已冥鹏鷃游。槁木山麋真适适，从来里舍议家丘。 
　 
　　次韵苏监仓二首时苏兼主邑学 

　　交朋又得一相如，高掩虞郎行秘书。妙论析微惊我倒，诸生到眼可人无。一官幸此分邻烛，五字渠能揽虎须。快读清篇病如扫，北轩风竹对森疏。 
　 
　　长日奔驰传置如，久妨著论与抄书。逢人争席有时有，疥壁留诗无处无。御寇未辞躬楚制，论文常忆揽桓须。扁舟再有东游便，肯向朋从自作疏。 
　 
　　县西 

　　一径斜穿荦确行，身闲尤觉马蹄轻。坡头嘉树千幢立，烟际长江匹练横。茶鼓适敲灵鹫院，夕阳欲压赭圻城。一春簿领沉迷里，野鸟山花眼最明。 
　 
　　寄幼度主簿 

　　辞家暑雨溅红蕖，转首荞花已雪如。岁月只随流水逝，笑谈陡与故人疏。简书我正罢长道，归棹君行指旧居。他日霜风吹梦破，空从旅雁觅来书。 
　 
　　七夕 

　　龙旌凤扇一相迎，知费青禽几寄声。天上经年才旧约，人间转盼便深更。凉河只向樽前落，微月偏来酒面明。后夜玉琴弹别鹤，独应乾鹊梦魂惊。 
　 
　　复程平叔 

　　早岁雄文手自编，偶同闻喜听钧天。漫为官去吾何取，肯寄诗来子定贤。潘岳自怜头易白，士安况苦病相缠。羡君身健须如漆，万里亨衢稳著鞭。 
　 
　　夏夜饮客 

　　矻矻官曹兴易穷，得闲何惜一樽同。傍愁边到无恶客，从竹间来皆好风。胜日诗狂输酒圣，转头渭北复江东。雕鞍未作扶携去，更放兰缸子夜红。 
　 
　　寄陈居仁 

　　尚记诛茅柳外堤，水光摇雾润窗扉。桑间曾是僧三宿，海上能忘鹤一归。野店樽罍醅脚酽，比邻鸡鹜稿头肥。解颜一醉平生事，更向行藏计是非。 
　 
　　赠仲国美前年春，国美亦留夜饮云 

　　三阅春光一建瓴，依然归棹泊危亭。乌迎客子各头白，柳学故人俱眼青。曾是纵谈僵婢仆，又成豪饮卧罍瓶。明朝小话前溪别，分付溪风管醉醒。 
　 
　　赠赵秀才 

　　平生心事钓渔舟，解后青衫映白头。肯为功名戏雕虎，不留颜面对沙鸥。露漙青盖高荷晓，风约黄陂小麦秋。入眼斜川归趣好，此身何处不菟裘！ 
　 
　　京口呈张閤学 

　　归怀未用话南园，卧治于今又北门。但息儿啼宽上意，小稽霆击取中原。虎头锐视非无种，狮子当觞且勿喧。更恐谭公家世事，断无宣劝定惊魂。 
　 
　　约二同年游虎丘 

　　兼旬闭户耐寒威，起视晴空碧四围。黄鸟啼边忽游子，白龙去后渐单衣。年时尚记寻芳约，老境仍怜得醉希。红影幽香虎丘路，杖藜携酒莫相违。 
　 
　　次韵张丞二首 

　　夫君腹笥尽奇谋，每叩谈锋听不休。诵赋久嗟无此作，荐贤端合拔其尤。小迟荣路观掀趠，聊为同寮盖谬悠。政恐诸公有推挽，平时果艺仰由求。 
　 
　　槁梧闲据自沉吟，投老真成负此心。酒沃渴鲸悲事往，官随跛鳖笑吾今。进为终愧周人朴，归去曾无陆子金。尚赖君诗慰牢落，时清聋聩发纯音！ 
　 
　　即事 

　　江漾晨光入县门，楼斜晚影到渔村。海声不为无风静，山色居常带雾昏。问俗即今防愒日，来时抚事错销魂。浮生寄寓君恩重，未觉天涯异故园。 
　 
　　劳农净居赠皎启二僧 

　　劳农今喜复南辕，夹道扶携亦笑諠。县尹庶几无疾病，山人迎送耐频烦。芼葱汤饼聊堪饱，出瓮春醪半带浑。惟有为民真实意，异时陈迹付公言。 
　 
　　九日登楼海上重阳，率多风雨，邑寄罢饮作 

　　县曹逢节犹忙迫，阴雨乘秋每接连。九日欢娱异前日，几年晴霁有今年。湖山入座褰珠箔，萸菊挼香荐玉船。帽委西风判一醉，故人应未笑华颠！ 
　 
　　再次韵谢张守得新居 

　　得巢归翼惬卑栖，尚卷风茅落冻泥。病树缘阶旋培植，旧书堆案细签题。地非新野聊龙卧，人似东屯賸客迷。身世只今供冷笑，百川东注月行西。 
　 
　　对客再次韵 

　　客来一笑同乡味，便粉秋菰刷藕泥。糟浥子姜仍旧法，笼缄乾笋俨新题。白鱼紫蟹空濡沫，窘兔惊麋想砀迷。自揣臞儒合蔬粝，放麑终恐愧巴西。 
　 
　　自适 

　　渺漭湖天入短篷，心期只许白鸥同。人言火食阆蓬客，自命官身田舍翁。酒可销闲时得醉，诗凭写意不求工。更那长日温书眼，一送蜚鸿下远空！ 
　 
　　云水为家百累无，意行从昔略方隅。饮忘醒醉狂常尔，梦到无何午未苏。遗俗可辞翻袜错，付渠阴作负舟趋。譊譊礼法工相<目舌>，闭户仍防大小儒。 
　 
　　登平山堂 

　　平山堂上命琴樽，前辈风流肯见分。恋客懒斜当槛日，藏山不断隔江云。吟笺得意窥天巧，醉面禁凉减缬纹，杖策归来新月上，落梅如雪点风裙。 
　 
　　春日客中 

　　平时谩说醉为乡，对景今如石作肠。老去犹兴客中叹，春来刚制酒边狂。露桃烟柳为谁好，蜂蜜燕泥徒自忙。红紫打围歌笑地，暮年多感怕思量！ 
　 
　　山行寄程帅 

　　雨馀支径湿平沙，恰称卑官下泽车。杂树暝烟森立槊，乱峰迎客俨排衙。水禽时弄翻仙影，野草争开细碎花。久忆山行此如愿，不应回首更思家。 
　 
　　次日再次韵 

　　鸥双鹭只傍汀沙，却汇沙汀过客车。清吹解撩丛竹啸，高山如受众峰衙。寒生碧涧悬鱼网，润著苍岸賸土花。所惜隔墙红紫满，行行无暇访山家。 
　 
　　复次韵寄程帅二首 

　　节物匆匆可挽追，直须乐事趁芳时。行春倏喜花围屋，借景何殊月在池。【南昌：当官借景未防民，恰似凿池取明月。】对酒不无桃叶女，扣舷却笑木肠儿。山家有约须重到，定放游人张水嬉。 
　 
　　人家禊祓竞攀追，刺史春游正此时。羯鼓声中花作锦，壶筹多处酒为池。绝须丝竹娱安石，剩有篇章付雪儿。闻道续貂容下客，老无佳句坐荒嬉。 
　 
　　骑过山村 

　　烟村面势枕苍山，一径循山作屈蟠。入望高幢罗翠密，挂空匹练噀清寒。吟髭撚白迎风去，妆面骈红倚户看。颇似骑驴后山老，倩谁粉墨洒毫端。 
　 
　　寄乡中亲友 

　　棋酒游从叹离群，酒床吟笔漫飞尘。潮乎可奈才力老，甫也尚为南北人。安信不随秋雁到，流年倏复野梅新。南岗北阜凭高地，引首吴天几怆神。 
　 
　　再用前韵赠高司理 

　　吾宗如此况他扬，碌碌诸雏欠肯堂。薄宦幽忧殊未醒，故园归梦可胜长。杯盘顿顿家鸡嫩，翁媪呜呜社酒香。犹记比邻笑行客，夏畦龙断为金章。 
　 
　　上巳溪上燕 

　　杜若洲边卓旆旌，佳晨一醉万金轻。春光仅有一分在，天气可能三日晴。解道兰亭亦陈迹，肯吟楚些怆幽情。人生到处皆儿戏，笑看争标斗两鲸。 
　 
　　再次韵答许节推 

　　新酿开缸渌蚁浮，旧辞仍缺唾壶讴。宦途要处难插手，诗社业中常引头。倒载肯陪山简醉，反关莫厌孟公留。秋田粗可供佳客，不比封君亦素侯。 
　 
　　书怀 

　　人间穷达命污隆，作意功名欲捕风。但见刘班误车子，何曾邓禹笑王融。官曹得饱馀何事，书课乘闲亦隽功。少待莼鲈付张翰，一溪风月放船篷。 
　 
　　再次韵谢高几宜惠诗 

　　小家茨竹即为堂，暇访深林索豫章。平日床头但《周易》，看人笔落便灵光。庳隆赋质嗟多样，良楛论材要当行。莫向黔娄问奇货，长沙舞袖可能长。 
　 
　　归欤老秋 

　　已办求田问舍谋，登临那复更悲秋。蟹肥与客争先把，稻熟催儿彻晚收。霜后峰峦添峭措，波间鸥鹭剧风流。寰中胜处天应惜，付与痴儿祇暗投。 
　 
　　宿何人家 

　　步寻松篠款谽谺，忽到孤山处士家。十顷苍鳞漾墙角，一钩寒玉插檐牙。杯行不乏红丝鲙，饭了仍供白露芽。把臂倾舒吾已怯，又分离绪上归槎。 
　 
　　凌晨张司户惠诗次韵 

　　小驻江干接隽游，渭清泾浊可同流。假真笑我陈惊坐，造妙推君赵倚楼。姓字已高时辈上，功名尤忌鬓毛秋。等闲莫学金华伯，碧水如天拟梦鸥。【山谷诗：梦作白鸥去，江南水如天。】 
　 
　　仕途决矣息交游，姑向林泉访胜流。短褐直甘乘下泽，异乡终胜赋登楼。惊心梦境檀槐战，屈指乡园秫稻秋。雉翳龟燋缘有用，未闻金弹中沙鸥。 
　 
　　西林访銛师师颇能诗 

　　天将宿雨净春空，却著湖山鼓吹中。载酒言辞藉花伴，运斤来看斫泥工。前身师定参寥子，拙宦吾今张长公。俯首人间皆长物，未妨分飨北窗风。 
　 
　　夜宿商卿家复用挝字韵 

　　萑蒲无警南塘静，歉岁村讴鼓罢挝。更喜良宵共谈麈，几烦亲手剪灯花。酌无多酒仍馀味，懒不吟诗政自嘉。蝶梦蘧蘧才一霎，邻鸡啼罢又啼鸦。 
　 
　　晚饭商卿家用前韵 

