<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我似长松久卧沙，迄今谏鼓梦犹挝。倚消愁斛人如玉，欲近书签眼有花。投老无庸尚强聒，过君每肯具柔嘉。婪酣得饱行摩腹，不省饥号有暮鸦。 
　 
　　重九山阳仪真两使君送酒 

　　酒会文期兴尚浓，佳辰一笑坐天穷。两州各遣六从事，九日俄成一病翁。诗不受催空急雨，帽无缘落任西风。明朝晴径通行屐，却漫枝筇绕菊丛。 
　 
　　次韵高宾王见投 

　　残年病眼苦眵昏，尽屏甘腴誓绿樽。龙树难逢刮膜手，孟公顾有独醒孙。颇烦十吏供挥扫，无奈诸峰役梦魂。友义惟公记衰疾，新编肯到雀罗门。 
　 
　　病念还家可奈愁，客中日月急梭投。土花晕壁迎梅雨，海燕将雏送麦秋。霑袖正怜珠陨睫，关门能复玉为舟。搘头閤膝高舂卧，黄妳青奴共此楼。 
　 
　　再次韵自诳简宾王二首 

　　鱼辟清澄鸟爱昏，陶翁归计酒盈樽。山田雨足鸠呼妇，篱院春深竹有孙。百首旋编新赋咏，三生犹忆旧精魂。小摩他日红尘眼，闲送蜚云过海门。 
　 
　　庾郎胸次枉堆愁，冯衍才名迄不投。归去来兮岁华晚，末如何矣鬓毛秋？令威心事千年鹤，张翰生涯一叶舟。回首月堂金谷梦，却怜海蜃结飞楼！ 
　 
　　次张学录韵 

　　烧香为后山，展像拜太虚。谁能作九原，候虫吊寒墟。 
　 
　　臛鸭久欲忘，食蛙近亦稍。人言淮浙殊，得饱不汝较。 
　 
　　再次赠张学录韵 

　　李蔡下中尔，万目指骞腾。何蕃头欲白，秋窗秋青灯。 
　 
　　张子携诗来，危坐拨芋火。三问笑不对，政恐非助我。 
　 
　　次韵钱倅诸公睡香花 

　　钩窗玩孤芳，残月衣上明。紫囊拆兰麝，小风弄初晴。 
　 
　　泊上虞驿来日行 

　　梁湖莽苍外，后去未云迟。县市容吾恋，江潮不汝期。 
　 
　　早夏 

　　安石榴花猩血鲜，凉荷高叶碧田田。鲥鱼入市河豚罢，已破江南打麦天。 
　 
　　满地榆钱未扫除，画檐忽复燕将雏。风窗梦破搔头坐，重课儿时读了书。 
　 
　　题赵秀才壁 

　　日日危亭凭曲栏，几山苍翠拥烟鬟。连朝策马冲云去，尽是亭中望处山。 
　 
　　谢两知县送鹅酒羊面 

　　僧样斋厨冰样官，饥凭脱粟食无单。不因同里兼同姓，肯念先生苜蓿盘。 
　 
　　次两知县韵 

　　老去栖迟八品官，剑颐深悔诮田单。东邻未省吟髭断，笑掷牙牌命肉盘。 
　 
　　寓吴门张监留居平江，率赵守、袁宪，月助桂玉费作。 

　　溪翁园客问何如，可讳浮生百计疏。不惮典衣规得酒，长因乞米衒能书。 
　 
　　兴阑猛辍凌江棹，重看莺花茂苑春。归自乘流留亦好，浙风淮俗总宜人。 
　 
　　绍熙壬子劝耕妙胜 

　　桑绦麦陇接比邻，社酒家炊丐路人。风俗尚如它日否，恁谁细问故园春。 
　 
　　定海甲寅口号七首 

　　长官清苦旧传闻，检放禾苗近四分。毕竟不缘胥吏手，旱头科敛枉纷纭。 
　 
　　田租有约不相违，比着丰年数已亏。一饱分明郎首赐，几曾刺口问抽卑。 
　 
　　已抄口数报隅官，岁后朝餔定不难。且愿眼前强健在，趁坊讨海过冬寒。 
　 
　　水泛沟塍意欲餍，凌晨还复雨廉纤。早秧未颔【其感切。】犹须插，晚谷无多不更<土冉>。【直廉切。】 
　 
　　父子分头上海船，今年海熟胜常年。官中可但追呼少，不质田输折米钱。 
　 
　　邻家两两捉春归，笑语相过复叹咨。共说飓头前夜作，几人莆网罣流尸。 
　 
　　连宵飞雨喜滂流，已入梅天过麦秋。二十年前如此晚，金城地抱却全收。 
　 
　　谢张德恭送糟蚶德恭，师文友也 

　　压倒淤泥白莲藕，半捐介甲露秾纤。玉川水厄那知此，急具姜葱唤阿添。 
　 
　　庆元冬再到盱眙 

　　虎头山下参天柳，亲见栽时共我长。柳自摧残人自老，半生不抵熟黄粱。 
　 
　　日行荦确面孱颜，旧惯山居意易阑。见说烟云暝崷崒，北人争指画图看。 
　 
　　闲居营隙地颇事栽种。随遇作一诗，前后不同，故无伦次。 

　　雪云脱坏漏朝阳，风物横前引兴长。红糁紫蕤今次第，迁莺来燕费商量。 
　 
　　种桃接李不辞勤，旋作花前把酒人。羡杀文禽映花语，飞来趁得见成春。 
　 
　　春来敢自贷衰慵，正要檀栾间白红。爱竹少留枝策径，灌花分破著书功。 
　 
　　步屟归来未觉劳，迎门喧笑问儿曹。笑翁浑似鱼千里，小圃周围日几遭。 
　 
　　客夜不寐 

　　阵鸿轇辕上云衢，梦欲成时每破除。少睡更堪寒夜永，新来熟遍少时书。 
　 
　　江行 

　　帆桅飞去划空明，人倚东风两翼生。世事快人如此否，日斜三百不留行。 
　 
　　到房交代 

　　檐外浮岚暖翠堆，道人亲眼为渠开。餐钱官簿何须计，直为南山亦合来。 
　 
　　复次韵 

　　昔上瞿塘滟预堆，盘涡如井放船开。山行欢喜今非错，备见梢濆撇漩来。【地有错欢喜山。】 
　 
　　十里髻鬟谁绾结，半天苍翠自嶙峋。教儿莫惮依山住，阔领裁衣尽土人。 
　 
　　题驿舍 

　　客到淮乡话楚乡，长将天末指襄阳。如今漂泊君休问，又过襄阳十舍强。 
　 
　　房陵十首 

　　似闻仙伯厌乘龙，常混红尘市井中。觌面未须趄避我，褰衣无计义寻公。【房人谓巧避云趄避，力寻为义寻。趄，七靴反。义音<革义>。】 
　 
　　阴晴未敢卷帘看，苦雾蒙蒙鼻为酸。政使病馀刚制酒，一杯要敌涝朝寒。【晨起雾久乃开，土人目曰涝朝。】 
　 
　　祠坛歌舞杂嗟吁，下酉犹濡上酉枯。谁谓朝来一拆雨。欢声已觉沸通衢。【潴水溉曰酉，得雨曰一拆雨。】 
　 
　　竹屋高低正复斜，蔚蓝影里著人家。底消山峡三分瘴，争课卢仝七碗茶。【土人晨饮茶，云胜山岚气，又曰房三分瘴。】 
　 
　　夏田少雨富来年，多雨何妨穑事秋。已戒日供皮子面，更教晚稻饱霜收。【面皆墋，不墋者曰皮子面。稻待霜乃收，曰饱霜米。】 
　 
　　跨牛待得夕阳回，在处诸嫲笑口开。已借蜡钱输麦税，免教缉捕闯门来。【弓手下乡，目以缉捕。】 
　 
　　杯酒清浓肉更肥，咸言趁社极欢嬉。丁宁向去坐年日，要似如今敛脯时。【年日饮食曰坐年，社日曰敛脯。】 
　 
　　农闲闾里有逢迎，白饮傍边骨在羹。老稚不妨顽过日，边头难得是升平。【俗谓戏曰顽，羹曰骨在。】 
　 
　　刈罢秋禾未敢慵，更须趁逐过残冬。城中竹筊今年贵，盐茗新来免阙供。【卖枯竹供爨曰竹筊。古巧反。】 
　 
　　翁媪同围老瓦盆，倒篘新酒杂清浑。枧南枧北皆春社，且放乌犍卧晏温。【村落所聚曰枧。】 
　 
　　春寒 

　　扫雪阶头晓未乾，东风作恶鼻仍酸。西园点检江梅后，祇有樱桃不避寒。 
　 
　　稍稍春光到眼中，冲寒试与小搘筇。杏花已尾樱桃拆，正要深红间淡红。 
　 
　　清明寒食经旬是，笑问风寒更几馀。小杏惜香春恰恰，新杨弄影午疏疏。 
　 
　　平明欲敛云复厚，薄晚未休风更颠。老怯春寒不宜出，下帷添火拥书眠。 
　 
　　不寐二首 

　　改变年来所著书，依然幽梦隔华胥。寒更何与衰翁事，数到琤摐杀点馀。 
　 
　　追思可乐是丁年，日力孳孳有食眠。头触屏风祇灯后，慈亲笑劝掩陈编！ 
　 
　　寄张守仲思 

　　一思交好一悲恓，楚峤吴山梦到迷。怕说万山天样远，房陵更在万山西。 
　 
　　四月望再游西湖 

　　春光陆续委东流，看到湖边安石榴。更与苏堤沤鹭约，办舟来赏牡丹秋。【俗目荚蓉秋牡丹。】 
　 
　　吟诗自笑 

　　文字光腾万丈长，锦官老杜豫章黄。投荒忍死经人鲊，讨饭充肠上岳阳。【南昌诗：我虽穷至骨，犹胜杜陵老。忆昔上岳阳，一饭从人讨】 
　 

江湖长翁集补钞 
　 
　　陈造 
　　百花楼 

　　楼中香飘百和浓，楼上锦缬翻东风。玉樽美酒清若空，吴姬妆面相映红。人生一笔不易得，是间一醉千金值。元龙百尺君勿论，芳时且可金杯侧。 
　 
　　泛湖 

　　荷面跳珠小溅衣，酒边团扇已停挥。湿云收尽人间暑，郤度西山载雨归。 

江西道院集钞 
　 
　　戊申四月九日得请补外初出国门宿释迦寺 

　　出却金宫入梵宫，翠微绿雾染衣浓。三年不识西湖月，一夜初闻南涧钟。藏室蓬山真昨戏，园翁溪友得今从。若非朝士相追送，何处冥鸿更有踪？ 
　 
　　明发南屏 

　　新晴在在野花香，过雨迢迢沙路长。两度立朝今结局，一生行客老还乡。犹嫌数骑传书札，剩喜千山入肺肠。到得前头上船处，莫将白发照沧浪！ 
　 
　　过南荡 

　　秧才束发幼相依，麦已掀髯喜可知。笑杀槿篱能耐事，东扶西倒野酴醿。 
　 
　　近岫遥峰翠作围，平田小港碧行迟。垂杨一径深深去，阿那人家住得奇。 
　 
　　过杨村 

　　石桥两畔好人烟，匹似诸村别一川。杨柳阴中新酒店，葡萄架底小渔船。红红白白花临水，碧碧黄黄麦际天。政尔清和还在道，为谁辛苦不归田？ 
　 
　　侧溪解缆 

　　梦里喧声定不凡，顺风解缆破晴岚。起来职事惟洗面，此外功名是挂帆。莫笑一蔬兼半菽，饱餐万壑与千岩。蓬莱云气君休望，且向严滩濯布衫。 
　 
　　舟过桐庐 

　　潇洒桐庐县，寒江缭一湾。朱楼隔绿柳，白塔映青山。稚子排窗出，舟人买菜还。峰头好亭子，不得一跻攀。 
　 
　　近县人人喜，来船岸岸移。偶因小泊处，恰是早餐时。唤仆答相乱，看山寒不知。横洲犹半在，今岁水生迟。 
　 
　　后面山无数，南头柳更多。人家逼江岸，屋柱入沧波。老去频经此，重来更几何？牛山动悲感，曾侍板舆过！ 
　 
　　溜港滩 

　　此去严州只半程，一江分作两江横。忽惊洲背青山下，却有桅樯地上行。 
　 
　　兰溪女儿浦晓寒 

　　前年寒早热亦早，去年寒迟热亦迟。何曾寒暑有迟速，通融三年那兑支。人生何必早得意，芍药荣时牡丹瘁。荣枯迟速一笑休，顺风今日好行舟。 
　 
　　嘲稚子 

　　雨里船中不自由，无愁稚子亦成愁。看渠坐睡何曾醒，及至教眠却掉头。 
　 
　　柴步滩 

