<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江阔水不聚，分为三五滩。遂令客子舟，上滩一一难。小沙已成洲，大沙已成山。山有树百尺，树围屋数间。水底复生洲，沙湿犹未乾。从此洲愈多，安得水更宽。忆从严陵归，水落不能湍。拖以数童仆，折却十竹竿。今兹过吾舟，念昔犹胆寒。 
　 
　　东嘳滩 

　　江船初上滩，滩水政勃怒。船工与水斗，水力拦船住。琉璃忽破碎，冰雪并吞吐。竟令水柔伏，低头船底去。朝来发盈川，已过滩十许。但闻浪喧阗，未睹水态度。却缘看后船，偶尔见奇处。从此至三衢，犹有滩四五。 
　 
　　将至地黄滩 

　　未到地黄滩，十里先闻声。樯竿已震掉，未敢与渠争。舟人各整篙，有如大敌临。搴蓬试一望，溅雪纷淙琤。乃是水硙港，为滩作先鸣。真滩定若何，老夫虚作惊。 
　 
　　苏木滩 

　　滩雪清溅眸，滩雷怒醒耳。落洪翠壁立，跳波碧山起。船进若战胜，船退亦游戏。若非篙师苦，进退皆可喜。忽逢下滩舟，掀舞快云驶。何曾费一棹，才瞬已数里。会有上滩时，得意君勿恃。 
　 
　　辽车滩 

　　东岸上不得，西岸上更难。五船往复来，经纬滩两间。一船初径进，当流为众先。涛头打澎湃，退缩不敢干。一船作后殿，忽焉突而前。瞬息越湍险，回顾有矜颜。老夫与寓目，亦为一粲然。 
　 
　　过查滩 

　　眼底常山一武中，上滩更得半船风。青天以水为铜镜，白鹭前身是钓翁。旧日岸头浑改尽，数尖山嘴忽搀空。老夫只费五六日，行尽浙山西复东。 
　 
　　过铅山江口 

　　下却诸滩水渐平，舟行已远上饶城。酒家便有江乡景，绿柳梢头挂玉瓶。 
　 
　　初二日苦热 

　　人言长江无六月，我言六月无长江。只今五月已如许，六月更来何可当。船仓周围各五尺，且道此中底宽窄。上下东西与南北，一面是水五面日。日光煮水复成汤，此外何处能清凉？掀蓬更无风半点，挥扇只有汗如浆。吾曹避暑自无处，飞蝇投吾求避暑。吾不解飞且此住，飞蝇解飞不飞去。 
　 
　　感秋 

　　昨扇犹午携，今裳觉晨单。起来且复卧，未敢窥柴关。不觉病至此，为复老使然。平生性刚燥，畏热长喜寒。念昔忝乡赋，践雪诣春官。布褐背不纩，芒鞋茧且穿。长亭夜濯足，吹灯呻故编。买酒破孤闷，浩歌殷屋椽。何曾悲廪秋，山棱耸臞肩。秋风吹我髓，秋露滴我肝。我欲与秋敌，秋先令我酸。叹息复叹息，谁是长少年。 
　 
　　盥漱已云毕，危坐正冠衣。览镜忽见我，不识我为谁？自倚身尚强，不悟年已衰。举头视嘉木，向人惨无姿。我欲诉渠老，渠乃怀秋悲！木悲不解饮，瑟瑟声怨咨。我且呼麹生，细细斟酌之。我醉不知我，更知春秋为。 
　 
　　隤照趣夕黯，孤灯启宵明。老夫倦欲睡，似醉复如醒。寸心无寸恨，坦如江海清。秋蛩何为者，四面作怨声！凄恻竟未已，抑扬殊不平。切切百千语，递递三四更。绕砌寻不得，静坐复争鸣。有口汝自苦，我醉不汝听。 
　 
　　秋晓寒何忍，秋夕永难度。青灯照书册，两眼如隔雾。掩卷却孤坐，块然与谁语？倒卧卧不得，起行行无处。屋角忽生明，山月到庭户。似怜幽独人，深夜约清晤。我吟月解听，月转我亦步。何必更读书，且与月联句。 
　 
　　平生畏长夏，一念愿清秋。如何遇秋至，不喜却成愁。书册秋可读，诗句秋可搜。永夜宜痛饮，旷野宜远游。江南万山川，一夕入寸眸。请办双行缠，何处无一丘。 
　 
　　明发五峰寺 

　　归时路何近，去时路何远。山路无短长，人心有往返。每因赴官期，一出谒乡县。若非人事牵，无奈老身懒。初心作此行，夜雨醒醉眼。孤愁念群驺，尺泥滑双趼。首涂天全湿，回辙云半卷。投寺借松床，呼僧同野饭。颓然挂眠足，得此行役倦。暂劳新不堪，遐征旧所叹！松菊岂不怀，樊笼何时免？瘦藤要觅闲，到了古道院。 
　 
　　初入筠州界高冈铺 

　　千尺霜松夹道周，国初凉伞至今留。筠州旧是朝天路，六十年来行信州。【自注：路人号夹道松为凉伞树。】 
　 
　　和尤延之见戏触藩之韵以寄 

　　侬爱山行君水游，尊前风味独宜秋。文戈却日玉无价，器宝罗胸金欲流。欬唾清圜谈者诎，诗章精悍古人羞。子房莫笑身三尺，会看功成自择留。【四库本注：延之戏诚斋为羊，诚斋戏延之为蛑蝤，诗所云云，谓蛑蝤也。】 
　 
　　读退之李花诗 

　　桃李岁岁同时并开，而退之有“花不见桃惟见李”之句，殊不可解。因晚登碧落堂望隔江皆暗而李独明，乃悟其妙，盖炫昼缟夜云。 
　 
　　近红暮看失燕脂，远白宵明雪色奇。花不见桃惟见李，一生不晓退之诗。 
　 
　　郡圃晓步因登披仙阁 

　　昨来风日较暄些，破晓来游特地佳。也自低头花下过，依前撞落一头花。 
　 
　　李花半落雪成堆，末后桃花陆续开。白锦地衣红锦帐，侵晨供张等侬来。 
　 
　　初夏玉井亭晚立 

　　冶蕊倡花一雨空，鲜晴新涨未亏侬。竹兼树影眠天底，人凭栏干立镜中。看尽水衣投北岸，方知今日是南风。黄鹂对语无寻处，忽见双飞入别丛。 
　 
　　筠庵 

　　故老谈李仙，晋日上寥廓。随身无长物，止跨一只鹤。鹤本非胎生，古卵尚遗壳。千年石似坚，覆在凤山脚。寒宵晦风雨，神光照岩壑。犬嗥鸡夜鸣，龙泣人寝愕。只今筠庵是，因物非绳削。当时抱破处，作门不关钥。盖以一把茅，聊以护霜雹。遐瞻如钓翁，蓑衣逐层着。我来验幽讨，尚疑俗谚谑。雾中披羽衣，砌下脱芒屩。入户环仰观，中空生响诺。不见朱顶雏，犹存雪色膜。松梢双老鹳，戛然下檐角。老夫忽心惊，不敢小盘礴。 
　 
　　新暑追凉 

　　去岁冲炎横大江，今年度暑卧筠阳。满园无数好亭子，一夏不知何许凉。待得老夫亲勘当，更招幽鸟细商量。朝慵午倦谁相伴，猫枕桃笙苦竹床。 
　 
　　碧落堂暮景辘轳体 

　　碧落堂中夕眺馀，一声角里裂晴虚。满城烟霭忽然合，隔水人家恰似无。坐看荷山沉半脊，急归道院了残书。意行花底寻灯处，失脚偏嗔小吏扶。 
　 
　　雨过郡圃行散 

　　剑池一日百周遭，雨后闲来照鬓毛。主管园林莺称意，巡行荷芰鹭宣劳。不须见我还飞去，便与移文告汝曹。一事恼人无问处，南山高是北山高？ 
　 
　　碧落堂晚望荷山 

　　荷山非不高，城里自不见。一登碧落堂，山色正对面。如人卧平地，跃起立天半。指挥出伏兵，万骑横隔岸。后乘来未已，前驱瞻已远。晨光到岩壑，人物俱蒨绚。绿屏纷开阖，翠旗闪舒卷。安得垂天虹，桥虚度云巘。老铃偶报事，郡庭集宾赞。【自注：赞政化行也。】匆匆换山巾，默默下林坂。 
　 
　　午憩筠庵 

　　筠庵偶坐处，适当树阙间。远山不见我，而我见远山。清风隔江来，宛转入松关。翠焦自摇扇，白羽得暂闲。可怜三竹床，睡遍复循环。秋暑自秋暑，山寒自山寒。小吟聊适意，美恶不必删。 
　 
　　答陆务观道院佛祖之戏 

　　老禅分得破丛林，薄供微斋也不曾。道院敕差权院事，筠庵身是住庵僧。人间赤日方如火，松下清风独似冰。别有暮春沂水在，为君一滴洒千灯。 
　 
　　延之寄诗觅道院集遣骑送呈和韵谢之 

　　与君鬓发总星星，诗句输君老更成。别去多时频梦见，夜来一雨又秋生。故人金石情犹在，赠我琼琚雪似清。谁把尤杨语同日，不教李杜独齐名！ 
　 
　　只召还京题江西道院 

　　病身只要早投闲，乞得高安政小安。山水秋来浑是画，楼台高处日生寒。登临未足还辞去，老大重来毕竟难。碧落翠微好将息，清风明月梦中看。【自注：郡圃凤山佳处，有碧落堂、翠微台。】 
　 
　　问途有日戏题郡圃 

　　今朝郡圃放游人，懊恼游人作挞春。到得老夫来散策，乱吹花片总成尘。商量岁后牢关锁，拘管风光属病身。造物嗔侬先遣去，遣侬侬去不须嗔。 
　 
　　留题筠庵以庵室用茅盖层出如蓑衣然 

　　茂林修竹翠光中，那得披蓑一老翁。白石砌成珠子径，黄茅裹却水晶宫。夏凉冬暖非人境，雪打霜封即钓蓬。老子明朝便东去，更携瓦枕享松风。 
　 
　　明发道经生米市随喜西林寺留题进退格 

　　贪睡能无起，挑灯强未残。舂声忙野店，月色淡柴门。又踏黄尘路，前追红叶村。秋衣那敢薄，病骨自难温。 
　 
　　羲娥谣 

　　中秋夜宿辟邪市，诘朝早起，晓星已上，日欲出而月未落，光景万变，盖天下奇观也。作《羲娥谣》以纪之。 
　 
　　羲和梦破欲起行，紫金毕逋啼一声。声从天上落人世，千村万落鸡争鸣。素娥西征未归去，簸弄银盘浣风露。一丸玉弹东飞来，打落桂枝雪毛兔。谁将红锦幕半天，赤光绛气贯山川。须臾却驾丹砂毂，推上寒空辗苍玉。【自注：一本此下有“云汉昭回光满天”句，误。】诗翁已行十里强，羲和早起道无双。 
　 
　　小憩上坊镇新店进退格 

　　下轿行新店，排门得小轩。中间一棐几，相对两蒲团。椽竹青留节，檐茅白带根。明窗有遗恨，接处纸痕班。 
　 
　　题十里塘夜景 

　　物色当秋半，登临更夜阑。山光倒眠水，水影上摇山。宿鹭都飞去，渔人独未还。老夫与明月，分割一清湾。 
　 
　　过土笕冈 

　　木落初宜菜，亭荒不复茅。半分叉路口，鹳立秃松梢。秋热方升日，朝凉更迥郊。衰年走尘鞅，何计返云巢！ 
　 
　　入玉山七里头 

　　诸村不雨数旬馀，此地濒江万宝苏。晚紫豆花初总角，早黄稻穗已长须。回头金步野蹊远，当面玉山秋塔孤。偶见年时解船处，客愁依旧挂菰蒲！【自注：筠洪小路至馀干金步市，初出官给路。】 
　 
　　宿查濑 

　　寒流一带槛前横，落日诸峰霞外明。水断新洲添五里，客寻旧路却重行。江车自转非人踏，沙碓长舂彻夜鸣。畴昔稚桑今秃树，如何白发不教生。 
　 
　　晨炊泊杨村 

　　沙步未多远，里名还异原。对江穿野店，各路入深村。秋水乘新汲，春芽煮不浑。舟中争上岸，竹里有清樽。 
　 
　　九月一日夜宿盈川市 

　　下滩一日抵三程，到得盈川也发更。两岸渔樵稍灯火，满江风露更波声。病身只合山间老，半世长怀客里情。西畔大星如玉李，伴人不睡向人明。 
　 
　　下横山滩望金华山 

　　篙师只管信船流，不作前滩水石谋。却被惊湍漩三转，倒将船尾作船头。 
