<!-- { "loadSidebar": true } -->
　 
　　山思江情不负伊，雨姿晴态总成奇。闭门觅句非诗法，只是征行自有诗。 
　 
　　出横山江口 

　　白壁当江岸，青旗定酒家。断崖侵屋窄，细路入门斜。县近瞻双塔，洲横隔一沙。何须后来客，始信此诗嘉。 
　 
　　过横山塔下 

　　隔岸山迎我，沿江柳拜人。日摇秋水面，波闪白龙鳞。不遣船迷路，俱从塔问津。一生将玉镜，千古照金身。 
　 
　　过乌石大小二浪滩俗呼为郎因戏作竹枝歌二首 

　　滩声十里响千鼙，跃雪跳霜入眼奇。记得年时上滩苦，如今也有下滩时。 
　 
　　小郎滩下大郎滩，伯仲分司水府关。谁为行媒教作赘，小姑山与大姑山。 
　 
　　晚过侧溪山下 

　　看山妙处几曾知，落照斜明始觉奇。皱尽衣裳纹欲裂，争先头角远相追。松梢别放六峰出，江底倒将千嶂垂。一路诗篇浑漫兴，侧溪端的不相亏。 
　 
　　夜宿东渚放歌 

　　看山须看山表里，不然看山还误事。平时只爱万峰青，落日惟存数尖紫。浙江船上多少人，往来看山谁识真。叮咛舟人莫浪语，却恐儿辈不肯去。 
　 
　　跋徐公仲省幹近诗 

　　传派传宗我替羞，作家各自一风流。黄陈篱下休安脚，陶谢行前更出头。 
　 
　　自跋江西道院集戏答客问 

　　问我来朝南内南，便从花底趁朝参。新诗犹作《江西集》，为带筠州刺史衔。【自注：时召命筠州守臣奏事。】 
　 
　　舟中新暑止酒 

　　新暑酒不宜，作热妨夜睡。不如看人饮，亦自有醉意。彼饮吾为咽，所美过於味。同舟笑吾痴，吾不羡渠醉。安知醉与醒，谁似谁不似。【一作“是”。】 
　 
　　过弋阳观竞渡 

　　急鼓繁钲动地呼，碧琉璃上两龙趋。一声翻倒冯夷国，千载凄凉楚大夫。银碗锦标夸胜捷，画桡绣臂照江湖。三年端年真虚过，奇观初逢慰道涂。 
　 
　　五月一日过贵溪舟中苦热 

　　半月阴凉天气佳，今朝新暑不饶些。一生怕热长逢热，千里还家未到家。入却船来那得出，恰方日午几时斜。劝君莫爱高官职，行路难时却怨嗟。 
　 
　　端午前一日阻风鄱阳湖观竞渡 

　　恶风夜半阻归船，端欲留人作胜缘。千里携家观竞渡，五湖新涨政黏天。掉翻波浪山如雪，醉杀儿郎喜欲颠。得去更佳留亦好，吾曹何处不欣然。 
　 
　　送吉州太守朱子渊造朝 

　　公在乡邦我在京，百书终不慰生平。西归一见还倾盖，夜坐相看话短檠。老去可堪频送客，古来作恶是离情。云涯隔断从今始，肯倩征鸿访死生。 
　 
　　郡圃上巳 

　　寻春不见只思还，却在莱仙小崦间。映出一川桃李好，只消外面矮青山。 
　 
　　披仙阁上观酴醿 

　　仰架遥看时见些，登楼下瞰脱然佳。酴醿蝴蝶浑无辨，飞去方知不是花。 
　 
　　酴醿约我早来看，及至来看花已残。动地寒风君莫怯，乱吹香雪洒阑干。 
　 
　　堑荷池水 

　　雨中来看堑池塘，自与畦丁细校量。更放水痕高几许，浮荷犹剩若干长。 
　 
　　筠庵午憩 

　　筠庵稍不至，一至一回好。风从林梢落，吹乱竹根草。巾屦上下凉，莺鹊左右噪。市声元不近，静听远亦到。石磴坐来温，藓径净如扫。书空作愁字，已忘偏旁了。犹自忘了愁，而况记得老。客来谈世事，欲笑还懒笑。 
　 
　　玉井亭观荷 

　　蕖仙初出波，照日稚犹怯。密排碧罗盖，低护红玉颊。馆之水精宫，环以琉璃堞。珠明浮盘戏，酒漾流杯晔。青笔尖欲试，绿笺皱还摺。老龟大於钱，辛勤上团叶。忽闻人履声，入水一何捷。 
　 
　　后圃散策 

　　花径雨后凉，树声风外战。杖屦顿轻松，儿女同行散。少者前已失，老者后仍倦。隔林吹笑语，相闻如对面。明明去人近，眇眇弥步远。松杉满地影，一瞬忽不见。仰观紫日轮，偶度白云片。佳处留再来，前山未须遍。 
　 
　　观迎神小儿社 

　　花帽铢来重，绡裳水样秋。强行终较懒，妍唱却成羞。鹦鹉栖葱指，芙蕖载锦舟。休看小儿社，只益老人愁！ 
　 
　　新秋晚酌 

　　胡床东乡坐，秋风忽凄其。老夫衰病骨，急令闭东扉。西扉亦半掩，压风作东吹。何必风及我，风入凉自驰。晚蝉见谁说，我饮渠便知。飞从何方来，径集庭树枝。三叹复九咏，话尽新秋悲。我老悲已忘，汝语复为谁？老乌啼一声，不知蝉所之。 
　 
　　题碧落堂 

　　仙人白日上青冥，千载如闻月下笙。南北万山俱在下，中间一水独穿城。江西个是绝奇处，天下几多虚得名。滕阁孤台非不好，只缘犹带市朝声。 
　 
　　罗溪望夫岭 

　　小憩村店，问岭名，云望夫七娘，岁旱，祷雨必应。 
　 
　　藁砧不寄大刀头，化作峰头石也愁。岂有心情管风雨，向人弹泪绕天流。 
　 
　　罗溪道中 

　　每岁秋犹热，今年闰故凉。松稀青有数，山远碧无常。阵阵金风细，家家玉粒香。只言官路短，堠子暗添长。 
　 
　　秋山 

　　乌臼平生老染工，错将铁皂作猩红。小枫一夜偷天酒，却倩孤松掩醉容。 
　 
　　观水叹二首 

　　我方卧舟中，仰读渊明诗。忽闻滩声急，起视惟恐迟。八月溅飞雪，清览良独奇。好风从天来，翛然吹我衣。凉生固足乐，气变亦可悲。眷然慨此水，念我年少时。迄今四十年，往来几东西。此日顺流下，何日溯流归？出处未可必，一笑姑置之。 
　 
　　乱石厄江水，要使水无路。不知石愈密，激得水弥怒。回锋打别港，勇往遮不住。我舟历诸滩，阅尽水态度。一闻一喜观，屡过屡惊顾。不是见不多，观览不足故。舟人笑我痴，痴黠未易语。 
　 
　　舟过柴步寺 

　　野寺隔疏樾，远舟见深殿。独迳通绝崖，长萦度微线。曩游携童弱，攀岸已震眩。前瞻足未到，下窥意先转。朝来经云根，尘思起清羡。野夫三二辈，走过疾于箭。俯仰二十年，今老怀昔健。 
　 
　　宿兰溪水驿前三首 

　　系缆兰溪岸，开襟柳驿窗。人争趋夜市，月自落秋江。灯火疏还密，帆樯只更双。平生经此县，今夕驻孤幢。 
　 
　　合眼波吹枕，开篷月入船。奇哉一江水，写此二更天。剩欲酣清赏，翻愁败醉眠。今宵怀昨夕，雨卧万峰前。 
　 
　　水色秋逾白，山光夜不青。一眉画天月，万粟种江星。小酌居然醉，当风不觉醒。谁家教儿子，清诵隔疏棂。 
　 
　　过白沙竹枝歌 

　　东沿西溯浙江津，去去来来暮复晨。上岸牵樯推稚子，隔船招手认乡人。 
　 

沧浪吟集钞 
　 
　　严羽 
　　行子吟 

　　行子在江海，飘飘靡常踪。有如芒砀野，朔风卷飞蓬。朔风无休期，飞蓬日千里。散落天地间，有宁复归理。胡雁西北来，一叫三徘徊。何时别沙漠，昨夜宿阳台。同群一相失，羽翮常低摧。人物有殊性，奈何罹此哀。 
　 
　　又 

　　昨夜客游初，结交重豪迈。高冠湛卢剑，志若轻四海。白首悔前图，蹉跎天一际。寒冬剑门道，失路空踟蹰。深林聚豺虎，绝壁号猩鼯。雪深车轴折，征马惊啼呼。何当返故处，餐黍居田庐。泪下不能禁，肠转如辘轳。 
　 
　　我友远言迈 

　　朔风卷秋树，白日寒无光。是时鸿雁来，四野何苍茫。我友远言迈，使我结中肠。如何携手欢，一旦成异乡。行旅有期程，游子多悲伤。置酒欲高歌，泪来沾我裳。四座惨相顾，征马亦徬徨。未知会面日，且复尽兹觞。 
　 
　　悠悠我行迈 

　　悠悠我行迈，邈在天一方。道路无终极，时节异炎凉。路逢故里亲，挥泣问我乡。妻子别离久，不知今存亡。中原多白骨，城邑聚豺狼。远去无僮仆，思还绝饣候粮。寄语家中人，远行良可伤。 
　 
　　朝日临高台 

　　朝日临高台，胜彼芳树闲。上有共栖鸟，和鸣何关关。尔乃慕俦侣，我胡独不然。良友在万里，邈然河与山。聚会岂不思，岁月倏已殚。未必无他人，要非心所欢。 
　 
　　仙游 

　　忆读玲珑篇，来往虚皇阁。空见白芙蓉，秋风几凋落。昨逢紫阳君，共有丹台约。下视尘埃中，冠缨缚猿犭矍。世事行若此，悠悠复何托！ 
　 
　　朝别简寂观，夜行石径溪。溪光照厓绿，月色正相宜。石上三道士，颀然好丰姿。或美金光草，或把珊瑚枝。恁风招素手，赐我一玉卮。叹我事远游，萧飒朱颜衰。长林孤月落，羽盖何葳蕤。童童乘之去，弃我忽若遗。明发闻无睹，但有青鼯啼。 
　 
　　瀑布似明月，上有石梁横。矫首望东海，正见蟾蜍生。扬辉天汉间，下照篷丘城。桂实几凋落，姮娥空闻名。咄哉玉斧子，不如白兔精。灵药不服食，执柯独何成。迢迢彩云外，谁吹白玉笙？竦身一长听，了若出寰瀛。 
　 
　　登豫章城 

　　忧来不自得，登城望高天。寒云四面起，朔气下长川。脱剑且却座，君知心惘然。奈何平生志，郁抑江湖闲。凛凛秋风来，茫茫落日晚。长忧生白发，沈想忘朝饭。向来经济士，本自碌碌人。萧曹刀笔吏，樊灌市井臣。徒步取勋业，汉道为光新。我今何为者！飘飘去乡国。狂歌豫章城，醉卧风江碧。但取英雄笑，终惭倜傥生。名当以德载，事耻因人成。独酌还独酌，哀歌□寂寞。安得凌风翰，为君拂寥邈。 
　 
　　游临江慧力寺 

　　舟中望古刹，川上移琴樽。隐隐林阁见，迢迢锺梵闻。列岫不离席，惊涛常在门。风帆与沙鸟，泛泛随朝昏。天高一帆挂，静室众香焚。烟起多近郭，鸦归无远村。松际上微雪，经声来暮猿。赏惟静者契，法对高僧论。安得息尘驾，永怀赡独园。明朝别此去，惆怅满松云。 
　 
　　山居即事 

　　稍欣入林深，已觉烦虑屏。霜果垂秋山，归禽度岚岭。纷纷叶易积，漠漠云欲盛。涧底寂无人，松萝窅然暝。惟闻山鸟啼，月上柴门静。终岁寡持醪，延欢聊煮茗。群书北窗下，帙乱谁能整。 
　 
　　庐陵客馆雨霁登楼言怀寄友 

　　终日坐汾淟，邈然无少欣。登楼一周览，始见万山群。微雨洗残暑，青天卷浮云。襟怀两廓落，朗若见夫君。见君君何在，顾影还独笑。吏非金门游，隐异沧浪调。江明秋月白，山空夜猨啸。徒事百卷文，未返一竿钓。留滞岂胜愁，非君谁与谋。水寒终赴海，雁远暂宾秋。举世不可语，犹当傲巢由。赠君三尺剑，永驾五湖舟。 
　 
　　别客 

