<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　客鬓风霜晚，离亭鼓角闻。念君当此去，把袂不能分。衡霍连秋气，潇湘合暮云。愁心将落叶，向晚共纷纷。 
　 
　　出塞行 

　　将军救朔边，都护上祁连。六郡飞传檄，三河聚控弦。连营当太白，吹角动胡天。何日匈奴灭，中原得晏然。 
　 
　　江楼夜月怀故山友人 

　　昨夜江楼月，思君好断肠。猿声相应发，山色更青苍。楚塞来书远，闽关隔梦长。今朝看愁鬓，为尔半成霜。 
　 
　　有怀阆风山人 

　　把酒忽惆怅，君今吴楚间。孤云随马首，风雨隔河关。心事竞何在，此行殊未还。空将百年意，泣向宝刀环。 
　 
　　怀南昌旧游 

　　昨在南昌府，清游不可穷。杯行江色里，棹进月明中。楼笛吹晴雪，菱歌漾晚风。坐来怀旧迹，万里一飘蓬。 
　 
　　江行 

　　暝色蒹葭外，苍茫旅眺情。残云和雁断，新月带潮生。天到水中尽，舟随树杪行。离家今几宿，厌听棹歌声。 
　 
　　塞下 

　　鞍马连年出，关河万里赊。将军思报国，壮士耻还家。大漠春无草，天山雪作花。谁怜李都尉，白首没胡沙。 
　 
　　三衢邂逅周月船临别赋此 

　　戎马相逢日，那知复此间。客愁诗莫遣，世事酒相关。江上孤舟在，天际两鬓斑。更将忧国泪，满袖送君还。 
　 
　　还山吟 

　　日暮望南山，怅然归思发。如何山中客，屡看城头月。城头月明女萝秋，石磴潺湲泻久别应惆怅，涧鸟相呼亦共愁。城南故人与我好，令我忘却归山道。昨夜西窗梦到家，忽惊千嶂花芝老。朝来舟子促辞君，回首空江语尚闻。别后莫嗟难见面，相思只望岭头云。 
　 
　　孺子台吟 

　　去年醉与东湖别，欲上衡湘泛秋月。君家留我却邅回，怅望还成阻修阔。西山缥缈翠屏开，复忆滕王倒玉杯。经过始识洪崖井，调笑重登孺子台。台前呼酒折荷花，水净烟明散落霞。举杯失笑君何在，望断行云空咄嗟。故人别后还愁绪，此都不是余留处。兴来目送海边鸿，归心挂在闽溪树。 
　 
　　思归引 

　　海上之草绿芊芊，洞门一闭今□年。仙骥去时留紫鞭，挂壁见之心惘然。欲归即归亦由我，不待功成何不可。尧舜不能屈巢由，自余王侯何足游。武陵春水绿萧萧，就中亦有桑麻郊。近闻秦人笑相语，待我东溪种碧桃。 
　 
　　送戴式之归天台山歌 

　　吾闻天台华顶连石桥，石桥嵬绝横烟霄。下有沧溟万折之波涛，上有赤城千丈之霞标。峰悬磴断杳莫测，中有石屏古仙客。吟窥混沌愁天公，醉饮扶桑泣龙伯。适来何事游人间，飘飖八极寻名山。□花树下一相见，笑我萧飒风沙颜。手持玉杯酌我酒，付我新诗五百首。共结天边汗漫游，重论方外云霞友。海内诗名今数谁，群贤翕沓争相推。胸襟浩荡气萧爽，寒空万里云开时，人生聚散何超忽，愁折瑶华赠君别。君骑白鹿归仙山，我亦扁舟向吴越。明日凭高一望君，江花满眼愁氛氲。天长地阔不可见，空有相思寄海云。 
　 
　　送吴会卿再往淮南 

　　故人身披紫绮裘，腰佩宝块骑胡骝。英风侠气横四海，辞我远向淮南游。淮南桂树应犹在，八公举手遥相待。明月高悬五两头，随君千里过淮流。十年鞍马边城道，又向边城见春草。萋萋□□□，长安北望空愁人。荆楚奇材多剑客，感慨相逢思报国。男儿事业早致身，青鬓须防雪霜迫。我向人间久拂衣，白云相伴掩岩扉。调琴鼓罢清商曲，愁见孤鸿天际飞。 
　 
　　临川逢郑遐之云梦 

　　天涯十载无穷恨，老泪灯前语罢垂。明发又为千里别，相思应尽一生期。洞庭波浪帆开晚，云梦蒹葭鸟去迟。世乱音书到何自，关河一望不胜悲。 
　 
　　将至浔阳途中寄诸昆弟 

　　渺渺孤帆去几程，悠悠天际望湓城。一身避乱辞乡国，千里相思隔弟兄。猿叫匡庐寒暮色，雁过彭蠡带秋声。江湖此去方漂泊，肠断风尘远别情。 
　 
　　客中别□季高 

　　悠悠远别半生悲，白日相逢又语离。海内风尘愁未已，天边消息到何时。洞庭旅雁春归尽，瓜步寒潮夜落迟。惆怅孤舟从此去，江湖未敢定前期。 
　 
　　寄郭招甫时在浔阳 

　　梦向三江买钓船，挂帆西去白云边。窗开晓色香炉见，门落寒声瀑布悬。百年酒兴陶彭泽，四海诗名孟浩然。何日真寻尘外迹，焚香酌茗话先贤。 
　 
　　送崔九过丹阳郡上荆门省亲 

　　江国归心一雁牵，河楼分手数杯传。千崖万壑秋声里，匹马孤帆落照边。牛渚寒波翻极浦，荆门晚树合遥天。他时莫往瑶华问，南北相思各渺然。 
　 
　　楚江晚思 

　　旅思遥遥倦向南，谁家烟火起晴岚？孤城归鸟连寒角，极浦斜阳带远帆。枫叶自能悲楚客，竹枝何用怨江潭。今朝欲写风波恨，千里书成手自缄。 
　 
　　古懊侬歌 

　　郎去无见期，妾死那瞑目。郎归认妾坟，应有相思木。 
　 
　　朝亦出门啼，暮亦出门啼。蛛网挂风里，遥思无定时。 
　 
　　西陵望 

　　西陵终日望，不见有归桡。欲去频回首，寒江起暮潮。 
　 
　　送友人 

　　黯黯离筵夕照收，江城羌笛起边愁。念君此去三千里，何处关山是楚州。 
　 
　　羽林郎 

　　貂帽狐裘塞北妆，黄须年少羽林郎。弯弓不怕天山雪，生缚名王入建章。 
　 
　　闻笛 

　　江上谁家吹笛声？月明霜白不堪听。孤舟万里潇湘客，一夜归心满洞庭。 
　 
　　吴中送友归豫章 

　　川程极目渺空波，送尔归舟奈别何！南国音书须早寄，江湖春雁已无多。 
　 
　　答友人 

　　湘江南去少人行，瘴雨蛮烟白草生。谁念梁园旧词客，桄榔树下独闻莺。 
　 
　　闺怨 

　　昨夜中秋月，含愁顾影频。空留可怜影，不见可怜人。 
　 
　　懊侬歌 

　　君子如白日，原得垂末光。妾心如萤火，安得久照郎。 
　 
　　船在下江口，送风不得上。结束作男儿，与郎牵百丈。 
　 
　　喜友人相访拟韦苏州 

　　朝朝竹林院，闭户读残书。几阁晨风入，荒郊寒露馀。故人步屟至，清坐每踟蹰。辍卷还留兴，漱泉同饭蔬。 
　 
　　和上官伟长芜城晚眺 

　　平芜古堞暮萧条，归思冯高黯未消。京口寒烟鸦外灭，历阳秋色雁边遥。清江木落长疑雨，暗浦风多欲上潮。惆怅此时频极目，江南江北路迢迢。 
　 

沧浪集钞 
　 
　　苏舜钦 
　　感兴三首 

　　后寝藏衣冠，前庙宅神主。吾闻诸礼经，此制出中古。秦嬴食先法，乃复祭于墓。汉衣以月游，于道盖无取。宣帝尊祖庙，失制遍九土。孝元酌前文，一旦悉除去。魏帝乐铜台，遗令置歌舞。昏嗣竟从之，此事狂夫阻。唐制益纷华，诸陵锁嫔御。旷女日哀吟，于先亦奚补？吾朝三圣人，乘云不可睹。威灵已霄汉，嗣皇念宗祖。绘事移天光，刻象肖神武。遍敕旧游地，输材起宫宇。阶墄扣以金，墙壁衣之黼。功既即奉迎，法仗叠箫鼓。玩好择珍奇，目夺不可数。三京佛老家，已有十数处。朝家虽奉先，越礼古不许。君不祭臣仆，父不祭支庶。丹楹岂非孝，圣贬甚萧斧。大祀当以时，寝庙即其所。惜哉恭俭德，乃为侈所蛊。痛乎神圣姿，遂与夷为侣。苍生何其愚，瞻叹走旁午。贱子私自嗟，伤时泪如雨。 
　 
　　在昔帝舜日，光宅辟四门。所贵无凶邪，德教日益敦。末世多滥奸，九重严大阍。扞摄主讥察，谁何辨语言？一关百力士，列立甃石温。设官按尺籍，唱号于未昏。唐末稍懈怠，尝值外使奔。京城凶豪儿，奋剑闯帝藩。狂呼啸虎豹，便欲倾乾坤。赖有宰相在，不然神器翻。我朝讲制度，门籍反不存。近知贱丈夫，突入犯赤轩。陛官未暇执，呶呶何其喧。祖宗创业难，慎重在后昆。勇夫犹重闭，况乃天子尊。何罗犹宜察，况乃外寇屯。兴语一及此，舌出反自扪。吾家本寒微，世受朝廷恩。欲奏《鸱鸮》诗，当涂谁荐论？ 
　 
　　瞽说圣所择，愚谋帝不罪。况乎言有文，白黑时利害。前日林书生，自谓胸臆大。潜心摭世病，策成谓可卖。投颡触谏函，献言何耿介。云昨见凶星，上帝下警戒。意若日昏拥，出处恣蜂虿。安坐弄神器，开门纳珍贿。宗支若系囚，亲亲礼日杀。大臣尸其柄，咋舌希龙拜。速速伐虎丛，无使自沉瘵。陛下幸察之，聪明即不坏。如忽贱臣言，不瞬防祸败。一封朝飞入，群目已眦睚。力夫暮塞门，执缚不容喟。十手捽其胡，如负杀人债。幽诸死牢中，系灼若龟蔡。亦既下风指，黥而播诸海。长涂万馀里，一钱不得带。必令朝夕间，渴饥死于械。从前有口者，蹜脰气如鞴。独夫已去除，易若吹糠稗。奈何上帝明，非德不可盖。倏忽未十旬，炎官下其怪。乙夜紫禁中，一燎不存芥。天王下床走，仓猝畏挂碍。连延旧寝廷，顿失若空寨。明朝黄纸出，大赦遍中外。嗟乎林书生，生命不可再。翻令凶恶囚，累累受恩贷。 
　 
　　庆州败 

　　无战王者师，有备军之志。天下承平数十年，此语虽存人所弃。今岁西戎背世盟，直随秋风寇边城。屠杀熟户烧障堡，十万驰骋山嶽倾。国家防塞今有谁？官为承制乳臭儿。酣觞大嚼乃事业，何尝识会兵之机。符移火急蒐卒乘，意谓就戮如縳尸。未成一军已出战，驱逐急使缘崄巇。马肥甲重士饱喘，虽有弓剑何所施。连颠自欲堕深谷，骑虏指笑声嘻嘻。一麾发伏雁行出，山下奄截成重围。我军免胄乞死所，承制面缚交涕洟。逡巡下令艺者全，争献小伎歌且吹。其馀劓馘放之去，东走矢液皆淋漓。首无耳准若怪兽，不自愧耻犹生归！守者沮气陷者苦，尽由主将之所为。地机不见欲侥胜，羞辱中国堪伤悲。 
　 
　　及第后与同年宴李丞相宅 

　　十年苦学文，出语背时向。苶力不自知，艺围辄掉鞅。薄技遭休明，一第君所唱。拔身泥滓底，飘迹云霞上。气和朝言甘，梦好夕魂王。轩眉失旧敛，举意有新况。爽如秋后鹰，荣若凯旋将。台府张宴集，吾辈纵谑浪。花梢血点乾，酒面玉纹涨。狂歌互喧传，醉舞迭阆伉。兹时实无营，此乐亦以壮。去去登显涂，幸无隳素尚！ 
　 
　　升阳殿故址 

