<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【予昨得罪，子渐数相过，感慰激切，恐予重得罪于朝廷也。其意结括避慎，非昔时子渐也。与之剧饮，则必作薤露长歌，举音凄断，坐中不忍闻。已而又有厌苦世故之说。予谓死者人之所恶，子何乐焉？对曰：“吾未尝死，安知死之不乐也？生理局促不足，乐见之矣。”既别，才百馀日，子渐化去。岂其魄兆欤？予始闻之，怛然震起，为出涕。徐又追其绪言，作哀辞，以寄执绋者。 
　 
　　漂流江湖外，负罪气惨凄。况闻故人死，惊呼不成啼。当案舍匕箸，缅怀大河西。箴言尚在耳，铿若环珮随。志气凛已失，神魂飘何之？昔云死者乐，复以生为悲。予知达士怀，将以二物齐。今也果何如，无乃往意迷！荆棘饱雨露，丛兰委污泥。紫鸾忽肠绝，永年赋狐狸。天理漭难问，我意多乖暌。哀吟苍山阔，注目白日低。不得恸寝门，雪涕江上堤。 
　 
　　天平山 

　　吴会括众山，戢戢不可数。其间号天平，突兀为之主。杰然镇西南，群岭争拱辅。吾知造物意，必以屏大府。清溪至其下，仰视势飞舞。伟石如长人，聚立欲言语。扪萝缘险磴，烂漫松竹古。中腰有危亭，前对绀壁举。石窦落玉泉，泠冷四时雨。源生白云间，颜色若粉乳。旱年或播洒，润可足九土。奈何但泓澄，未为应龙取！予方弃尘中，岩壑素自许。盘桓择雄胜，至此快心膂。庶得耳目清，终甘死于虎。 
　 
　　奉酬公素学士见招之作 

　　人生交分耻苟合，贵以道义久可要。世俗盈虚逐势利，清风绵邈日以凋。长吟宇宙独引领，浩浩万古与我遥。安得此身有两翅，飒然远举随风飙？近逢公素我同好，厌愤偷俗常郁陶。君方调官镇京口，我以重罪废本朝。身虽俱在大江外，不得会合烦相邀。秋风八月天地肃，千里明迥草木焦。夕霜惨烈气节劲，激起壮思冲斗杓。岂如儿女但悲感，唧唧吟叹随螳蜩？拟攀飞云抱明月，欲踏海门观怒涛。念君治所近不远，江山蟠辟气象豪。楼头阴明变霞雾，槛下日夕斗蜃蛟。便将一往刷滞闷，去兴草茁不可休。呼儿襆衣办舟楫，一日百里岂惮劳！君方酒酣亦思我，奔墨纸上为长谣。上言风物丽复壮，下述宴集乐且遨。意我羁愁正无赖，欲以此事相夸招。比篇笔绝墨未渗，我舟适到范老桥。古人千里有神会，以兹可信非相辽。倜然不以穷见弃，旷然不以位自骄。开缄朗咏毛发疏，通夕噤痒睫不交。病膜谁将宝篦刮，痒背恰得仙人抓。长川奔浑走一气，巨镇截嶭上赤霄。又如阴云载雷电，光怪迸漏不可包。惊呼叹伏已不暇，焉敢有意争其高！却疑欺我老困顿，故作大句来相鏖。近罹罪辱舌虽在，每避嫌谤口已胶。更遭掀搅岂不畏？欲取笔砚俱焚烧。既承嘉命敢无报，将吐复茹移昏朝。留连日日奉杯宴，殊无间隙吟风骚。看君岸帻卷大白，有似巨浸吸百潮。宾从倾颓尚未厌，直恐溃烂肠与脬。神迷耳热眼生缬，嚼尽宝压狂酲消。欢流乐极古所诫，不免厌旦潜遁逃。还家数日却愁寂，梦中犹奉笑与嘲。强为短篇答高谊，鄙思轧轧空自挠。览之捧腹定绝倒，幸为投弃毋传抄。相思复思往相会，予今岂复如系匏？行看雪夜景清绝，更乘逸兴飞轻舠。 
　 
　　迁居 

　　前岁旅淮楚，去年还上都。上都一岁内，前后七徙居。岁暮被重谪，狼狈来中吴。中吴未半岁，三次迁里闾。京师重腾移，长物动数车。江湖亦稍便，一舟已有馀。破坏新器皿，散亡旧图书。家人颇倦烦，行路亦叹呼。吾知人之生，天壤乃蘧庐。其间暂寄寓，一世还须臾。纵游极南北，所历足自娱。犹恨苦滞淹，举动携妻孥。安得出八极，浩与元气俱。仰首羡日月，晨夕苦奔趋。二物本无情，亦为气所驱。况我有血肉，又生名利区。手足日不闲，在地无根株。流宕固宜矣，何必厌道涂？此身亦外物，安用伤羁孤。庸人所见狭，但以乡井拘。屑屑寸粒食，何异鸡在笯？拟随犯斗槎，欲上浮海桴。寄语怀安者，嗟嗟尔何愚！ 
　 
　　若神栖心堂 

　　予心充塞天壤间，岂以一物相拘关！然于一物无不有，遂得此身相与閒。上人构堂号栖心，不欲尘累相追攀。冷灰槀木极溃败，虽有善迹辄自删。予尝浩然无所挠，与子异指亦往还。卷舒动静固有道，期于达者诚非艰。 
　 
　　郡侯访予于沧浪亭因而高会翌日以一章谢之 

　　荒亭俗少游，迁客心自爱。绕亭植梧竹，私心亦有待。昨朝十骑来，拥林外。水禽骇笳鼓，野老瞻车盖。公馀喜静境，宾至因高会。跋石已行庖，临流聊褫带。优游鄙情通，放旷末礼杀。酒醇引易釂，炙美举必嘬。千蹠恣食鸡，二螯时把蟹。解颜闲善谑，倾耳得嘉话。暮夜欢未厌，徘徊意将再。见跋已懵腾，跨鞍极倒载。明日尚狂酲，嘉贶不遑拜。 
　 
　　送关永言赴彭门 

　　鄙性背时向，处身介且迂。自固以为节，人皆指为愚。少年宦京邑，与众颇异涂。一朝被放弃，漂然落江湖。江湖信美矣，心迹益更孤。永言金闺彦，器识当世无。机发弦上矢，辩走盘中珠。高风落溪山，耻与势利趋。殊科二十年，不肯仕京都。顾我穷悴者，一笑情相于。日日奉杯宴，但觉怀抱摅。琼琚照坐席，内顾瓦砾粗。未饮心自醉，相对气已舒。得忘羁旅忧，盖以道义俱。云间宿古寺，花下招歌姝。胜境寻已遍，赏心未尝辜。玺书趣赴治，候吏拥舳鲈。秋风卷大旆，喧喧指东徐。郊亭对别酒，我独增悲吁。人生大块间，气类有万殊。贤愚各有合，唯予邈无徒。君子误见知，交契若勘符。一旦又暌索，千里成阔疏。期君早自奋，佐时发雄图。功成速收身，单舸还东吴。白头青林下，樽酒相从娱。 
　 
　　夏热昼寝感咏 

　　盛夏日苦永，解带坐小轩。对案不能食，挥汗白雨翻。轧轧过午景，宛转无由昏。偃卧一榻上，既觉复梦魂。恬然世虑寂，时被苍蝇喧。睡味胜仙去，忽怳难俱论。晨事如隔日，半杂梦寐言。人生贵壮健，及时取荣尊。夏禹惜寸阴，穷治万水原。栉沐风雨中，子哭不入门。况复庸下者，不出强趋奔？奈何但耽寝，懒惰守坏垣！念昔年少时，奋迅期孤骞。笔下驱古风，直趣圣所存。山子逐雷电，安肯服短辕？便将决渤澥，出手洗乾坤。文章竟误身，大议谁周爰？捽首下牢狱，殗々如孤豚。法吏使除籍，其过祗一飧。宾朋四散逐，投窜向僻藩。九虎口牙恶，便欲膏其蹯。上赖天子明，不使钳且髡。此身自流浪，岂能济元元？天下无所归，泛舟旅江村。春雨看秧稻，落日自灌园。殊乡寡朋友，孰辨石与琨？卷藏经济术，强谈奉狙猿。閒困尚有待，不忍沉湘沅。大暑昼闭户，一径恶草繁。出嫌鸟啅噪，行见蛇蜿蜒。蠢书徒盈箧，浊醪徒盈樽。谈笑谁可共，道义孰与敦？终日对稚孺，千里远弟昆。此心既无用，不寝徒自烦。况兹昼景长，但厌枕簟温。北窗无纤风，返见赤日痕。流光何辉赫，独不照覆盆！会当破氛祲，血吻叫帝阍。烂尔正国典，旷然涤群冤。奸谗囚大幽，上压九昆仑。贤路自肃爽，朝政不复浑。万物宇宙间，共被阳和恩。 
　 
　　哭师鲁 

　　前年子渐死，予哭大江头。今年师鲁死，予方旅长洲。初闻尚疑惑，涕泪已不收。举杯欲向口，荆棘生咽喉。忆初定交时，后前穆与欧。君颜白如霜，君语清如流。予年又甚少，学古众所羞。君欲举拔萃，声偶日抉搜。不鄙吾学异，推尊谓前修。今逾二十年，迹远心甚稠。后会国南门，夜淡雪满楼。青灯照素发，酒阑气益遒。昨君握兵柄，节制关外侯。予才入册府，俄作中都囚。飞章力辨雪，危言动前旒。时虽不见省，凛凛压众媮。旋闻君下狱，六月送渭州。渭州旧治所，昔拥万貔貅。堂中坐玉帐，堂下森蛇矛。令严山石裂，恩煦春色浮。衅生无根牙，众言起愆尤。返来入狴犴，吏对安可酬？法冠巧椎拍，刺骨不肯抽。削秩贬汉东，驱迫日置邮。穷途无一簪，百口谁相赒？诸子继死亡，清血渍两眸。贸然几丧明，愤苦结不瘳。君性本刚峭，安可小屈柔！暴罹此冤辱，苟活何所求？人间不见容，不若地下游。又疑天憎善，专与恶报仇。二竖潜膏肓，众鬼来挪揄。弃局奔南阳，后事得所投。心胆尚卓荦，精明已弥留。生平经纬才，萧瑟掩一丘。青天自茫茫，长夜何悠悠！万物孰不死，死常在严秋。君齿方盛壮，众期树风猷。二边况横猾，四海皆疮疣。斯时忽云亡，孰为朝廷忧？予方编吴氓，日自亲鉏耰。无缘匍匐救，兀兀空悲愁。时思庄生言，所乐唯髑髅。物理不可诘，此说诚最优！ 
　 
　　和永叔琅邪山庶子泉阳冰石篆诗 

　　一气破散万事起，独有篆籀含其真。周鼓秦山坏已久，下至唐室始有人。宗臣转注得天法，质虽浑厚气乃振。人间所存十数处，丰疏异体世共珍。其中琅邪石泉记，比之他法殊不伦。铁锁关连玉钩壮，曲处力可挂万钧。复疑蛟虬植爪角，隐入翠壁蟠未伸。近来俗眼苦不赏，唯有风月时相亲。紫薇仙人谪此守，此地胜绝旧喜闻。公馀往观领宾从，猎猎昼隼摇青春。远休车骑步泉侧，酌泉爱篆移朝昏。挥弄潺湲玩点画，情通恍惚疑前身。作诗缄本远相寄，邀我共赋意甚勤。昨承见教久阁笔，压以大句尤难文。【自注：永叔近以书戒予作诗。】高风胜事日倾倒，安得身寄西飞云？ 
　 
　　答章傅 

　　废官旅吴门，迹与世俗扫。构亭沧波间，筑室乔树杪。穷经交圣贤，放意狎鱼鸟。志气内自充，藜藿日亦饱。不图名利场，有士同所好。南闽章其氏，傅名字传道。清晨闯予门，疏爽见姿表。大篇随自出，烂熳风力老。安敢当所褒，读之欲惊倒。开轩延与语，指亦有深到。半生蹋京尘，识子恨不早！扶疏珊瑚枝，本不自雕巧。当珍玉府中，何故委衰草？秋风还故乡，无或叹枯槁。贵富乌足论，令名当自保。 
　 
　　寒夜 

　　九河巨流冻长山，山高微黯石色顽。沙笼如烟吐朱湾，中天挝鼓云垂关。壶炙不温乳乌死，城上琴声愁九子。罗幕翻风花满波，玉尘洒窗湿明绮。兽角消红犀凤乾，缕生篆字香盘盘。坐聆翰音拂南极，驰念疆场中已酸。欲决沈云叫阴帝，虏灭不使天下寒。 
　 
　　送施秀才 

　　贱生罹凶丧，日与死亡逼。羁孤困猜嫌，动步畏蛇蜮。之子脱俗情，平生未相识。足茧千里来，顾我喜颜色。衣裘风霜凋，颜发尘土蚀。开席揖之坐，意勤语腷塞。徐徐动辞气，突兀露胸臆。绀囊出文章，发覆见宝璧。自羞无所有，曷以报相德？告行东风前，花草正狼藉。又无一樽酒，浇沃慰远客。扁舟下长淮，企立空叹息。 
　 
　　送韩三子华还家 

