<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人在天壤间，共为气驱逐。岁月自崩奔，冉冉若转毂。荣乐随云烟，凋零共草木。亨屯固常物，达者安可速？奈何此躯骸，未免混世俗！前年奔大凶，况复堕手足。零丁旅山阳，逐熟聚衰族。相逢眼尽白，闭户甘退缩。左丞镇景亳，相去路重复。数遣令子来，千里吊荼毒。子华勇此行，东下甚匍匐。入门未及言，相向且恸哭。嗟我颜色枯，须苍鬓双秃。相别始逾年，世事何反覆！晤言出古表，但觉白日速。勘书春雨静，煮药夜火续。襟怀两沉澹，炯炯抱明玉。时苦外物喧，又嗟别期促。和风送归帆，盎动淮气绿。早寄别后篇，微吟慰孤独。 
　 
　　观放闸 

　　沉沉沧淮口，植木限众流。启闭固有时，出纳千万舟。眷予怀抱昏，羁别相牵钩。观此巨派注，颇觉滞闷瘳。喧豗怒霆起，始骇久不收。既前目眩转，足缩不敢留。朔雪下喷薄，散为白雾浮。上悬赤油幕，旁断缥玉旒。恐激地轴转，人有鱼鳖忧。惊嗟势力壮，孰谓此物柔？吾思作至监，实以处上游。又欲接之口，沃荡胸中愁。俄然渐枯涸，哮尔空泥沟。渟滀既因人，开泄岂自由。立间见底里，咄哉为尔羞！ 
　 
　　金山寺 

　　孤峰涌沧江，突兀台殿积。惊波四面起，日夜走霹雳。阴壑滀风云，阳崖产金碧。离披万年树，根抱太古石。修廊转峻阁，窈窕压山脊。宝像浮海来，珠缨冷光滴。叩栏见鼋鼍，扬首意自得，偃蹇互出没，日此饱馀食。又有翠羽禽，群飞喜宾客。口衔绀蒂花，近我若相识。开轩心旷绝，上下无异色。气象特清壮，所览辄快适。余心本高洒，误为尘土隔。不知人间世，有此物外迹。落日将登舟，低回空自惜。 
　 
　　秋夜 

　　新秋积雨后，夜闻蚯蚓声。似争络纬繁，不让蟋蟀清。嗟尔微陋物，身与土壤并。藐然本无心，天时使之呜。空庭杂槀叶，亦能感人情。老蛟蛰污泥，寂默不自惊。一旦走霹雳，飞雨洗八弦。幽蟠孰可闻，自有济物诚。岁若弗大旱，此志岂妄行。 
　 
　　送黄莘还家 

　　东风摇江波，碧草日夜芳。蔼蔼春物归，游子思故乡。黄生士林华，志业收精刚。虎步南山隈，气立众兽旁。不肯受羁辔，但欲插翅翔。顾亦念所亲，归心剧风樯。想当舍楫初，喜气充门墙。晨昏奉颜色，以时荐豆觞。虽享万钟禄，此乐不可偿。予家白日下，偶来恋沧浪。因君江上别，撩我归兴长。 
　 
　　和菱磎石歌 

　　滁州信至诧双石，云初得自菱水滨。长篇称夸语险绝，欲使来者不复言。画图突兀亦颇怪，张之屋壁惊心魂。麒麟才生头角异，混沌虽死窍凿存。琅琊之郡褊且僻，得此固可骇众观。予尝飞帆入震泽，穷探异境登龟鼋。【自注：太湖二山名，最出怪石。】居民百户石为业，日夜采琢山不贫。山前森列战白浪，犹似万百铁马群。雨昏浪打岁月古，千株万穴僵复奔。自嗟才力本衰弱，安敢抵敌为之文？况兹出产极易致，乡俗见惯不甚尊。彼以至少合贵重，胡为久弃如隐沦？偶逢精识见奖拔，众目今乃称奇珍。百人拥持大车载，城市观走风涛翻。立于新亭面幽谷，共为澡刷泥沙痕。凉泉下照嘉树阴，翠影澄澹留烟云。褒以篇章绘缣素，积岁汨没一旦伸。苟非高贤独赏激，终古弃卧于穷津。世人爱憎逐兴废，使我吟叹伤精神。 
　 
　　顶破二山诗 

　　此邑有顶山，下潜子母虬。其子去为雨，以救乡人忧。前擘穹峰开，化出百丈湫。后因号破山，致祠献庶羞。岁来省其母，风雹六月秋。烟霎腾踏去，不复经月留。邑民赖其灵，虽旱岁有收。因成两佛宇，幽邃号胜游。磵泉走鸾车，松桂拥石楼。夜堂人噤渗，阴壁风飕飗。近年返暴雨，颇亦伤田畴。老农务祈祷，梵呗日不休。常为释徒利，乃作生民雠。呜呼二虬者，其说何悠悠！ 
　 
　　永叔石月屏图 

　　日月行上天，下照万物根。向之生荣背则死，故为万物生死门。东西两交征，昼夜不暂停。胡为虢山石，留此皎月痕常存。桂树散疏阴，有若图画成。永叔得之不得晓，作歌使我穷其原。且疑月入此石中，分此丙曜三处明。或云蟾兔好溪山，逃遁出月不可关。浮波穴石恣所乐，嫦娥孤坐初不觉。玉杵夜无声，无物来捣药。嫦娥惊推轮，下天自寻捉。绕地掀江踏山嶽，二物惊奔不复见。留此玉轮之迹在青壁，风雨不可剥。此说亦诡异，予知未精确。物有无情自相感，不间幽微与高邈。老蚌向月月降胎，海犀望星星入角。彤霞烁石变灵砂，白虹贯岩生美璞。此乃西山石，久为月照着。岁久光不灭，遂有团团月。寒辉笼笼出轻雾，坐对不复嗟残缺。虾蟆纵汝恶觜吻，可能食此清光没。玉川子若在，见必喜不彻。此虽隐石中，时有灵光发。土怪山鬼不敢近，照之僵仆肝脑裂。有如君上明，下烛万类无遁形，光艳百世无亏盈。 
　 
　　演化琴德素高昔尝供奉先帝闻予所藏宝琴求而挥弄不忍去因为作歌以写其意云 

　　双塔老师古突兀，索我瑶琴一挥拂。风吹仙籁下虚空，满坐沉沉竦毛骨。按抑不知声在指，指自不知心所起。节奏可尽韵可收，时于疏澹之中寄深意。意深味薄我独知，陶然直到羲皇世。曲终瞑目师不言，忽言昔常奉至尊。祥符天子政多暇，诏求绝艺传中阍。紫宸仗退霜日红，随鞭入对蓬莱宫。平戎一弄沃舜聪，貂珰壁立亦动容。紫兰之袍出禁府，声华一日千门通。今来老病卧泽国，赏音不遇前事空。一双玉鹤天上飞，人间但见枯死桐。幸逢宝器惬心手，因声感旧涕洒胸。顾我踟蹰不忍去，将行更欲留悲风。 
　 
　　寄王几道同年 

　　新安道中物色佳，山昏云澹晚雨斜。眼看好景懒下马，心随流水先还家。步头浴凫暖出没，石侧老松寒交加。怀君览古意万状，独转涧口吟幽花。 
　 
　　田家词 

　　南风霏霏麦花落，豆田漠漠初垂角。山边夜半一犁雨，田父高歌待收获。雨多萧萧蚕蔟寒，蚕妇低眉忧茧单。人生多求复多怨，天公供尔良独难。 
　 
　　丙子仲冬紫阁寺联句 

　　白石太古水，【才翁】苍崖六月冰。昏明咫尺变，【子美】身世逗留增。桥与飞霞乱，【才翁】人兼独鸟升。风泉冷相搏，【子美】楼阁暮逾澄。反复青冥上，【才翁】跻攀赤日棱。呗音充别壑，【子美】塔影吊寒藤。仙掌挂太一，【才翁】佛坛依古层。岩喧闻斗虎，【子美】台静下饥鹰。晴槛通年雨，【才翁】浓萝四面罾。日光平午见，【子美】雾气半天蒸。潭碧寒疑裂，【才翁】钟清远自凝。阳陂冬聚筍，【子美】阴壁夏垂缯。有客饶佳思，【才翁】高吟出远凭。雄心翻表里，【子美】远目著轩腾。岑寂来清夜，【才翁】沈冥接定僧。宿猿深更杳，【子美】落木静相仍。松竹高无奈，【才翁】烟岚翠不胜。甘酸收脱实，【子美】坳隩布清塍。北野才沉著，南天更勃兴。恣睢超一气，【才翁】黤黕起孤鹏。并涧寒堪摘，看云重欲崩。行中向背失，【子美】呼处下高应。庭树巢金爵，樵儿弄玉绳。断香浮缺月，【才翁】古像守昏灯。乳管明相照，莎髯绿自矜。深疑啸神物，【子美】<危支>欲敌殽陵。俯仰孤心挠，回翔百感登。画图风动壁，诗句涕霑膺。自注：先公有留题在澄心阁。】岁月看流矢，【才翁】 
　 
　　心肠剧断縆。追攀初有象，悲愤遂相乘。故赏知无遁，遗灵若此凭。依然忍回首，【子美】愁绝下崚嶒。【才翁】 
　 
　　水轮联句十六韵 

　　痛矣真源丧，纷纭物象来。【子美】水轮今若此，世事亦宜哉。【才翁】上下车交辐，周旋斗转魁。【子美】咸渊日微堕，仙窟月初开。【才翁】旁柅从为用，垂縆重亦回。枘多初不晓，机密暗相该。【子美】圃外沧浪泄，庭间霹雳摧。玉飞千仞表，缨挂九泉隈。【才翁】翻覆殊难定，牵连巧自媒。建瓴今比速，抱瓮此相哀。【子美】平眡曾无觉，深窥遂可猜。团团释子壁，轧轧雁王台。【才翁】解见陶埏运，宁观将彀推。造端缘有发，汲用始知材。【子美】本异道家意，定遭怡士咍。转圆非雅具，欹器有深炎。【才翁】持满忘前监，相倾自下催。流风无以复，视此一徘徊。【子美】 
　 
　　荐福塔联句 

　　踊甓皇都壮，【才翁】盘基紫宙雄。山河供远目，【王纬】檐户发高风。梯险三休上，【子美】轮开一气中。门当谷子午，【才翁】影落陌西东。韵铎翻天籁，【纬】 危觚驻夕红。侧聆悲下俗，【子美】仰面识长空。绝若神挤至，【才翁】深疑壑暗通。人寰如蚁垤，【纬】身世甚秋蓬。叹息兴亡地，【子美】沉吟制作工。清思抱明月，狂欲把飞鸿。去矣登临兴，【才翁】巍乎造化功。凉襟当爽垲，幽意入鸿濛。头角峰如揖，【纬】丹青树不同。城郛回迤逦，阁殿矢穹隆。可使孤怀放，【子美】胡为万恨终。何当得壮士，提取出尘笼！【才翁】 
　 
　　悲二子联句穆修伯长、凌孟阳伯华 

　　有客自远方，来以二子说。穆子病疾初，家事巨细缺。邻人苦其求，【才翁】医师久已决。案杯小大空，布被旁午裂。馀喘尚能鼓，【子美】老愤知已结。目凄望羊泓，髭断反蝟茁。忧酸系馀生，【才翁】嗥嘑留永诀。语妻后日计，书策未可彻。教子立世资，【子美】圆曲勿自悦。吾属何流离，众人方草窃。凌子久道路，【才翁】十口著羁绁。恰旅重江间，正值大饥节。既无里饭交，【子美】疾走继粗粝。又无执浆人，及时沃枯竭。惜哉殒天命，【才翁】痛焉在亲绖！帝胡生尔身，世复称其杰。胸伏气万丈，【子美】肠贮怨百折。艰难泊风波，憔悴堕霜雪。久仆勤龙钟，【才翁】弱女痴蹩趸。文随寒饿空，道舆烟焰灭。魂兮竟何归？【子美】去矣不得别。长府岂无财？莫济医药切。太仓岂无粟？【才翁】莫解腹肠热。天子圣在上，海内清欲澈。伊人胡不官，【子美】既死安得活？朝青与暮紫，神喜天不轧；昂车与怒马，【才翁】门满道不绝。之子苟间厕，斯民乃贪餮。高亢世弗亲，【子美】方严鬼所掣。敢言才足珍，宁免否来啮！思潜泪辄抽，【才翁】惨旧面成耋。举目此牢落，侧身今鄙媟。箴言耳空虚，【子美】险论口卼臲。作诗告石梁，聊以慰寒骨。【叔才】 
　 
　　地动联句天圣己巳十月二十二日作。 

　　大荒孟冬月，【才翁】 
　 
