<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　末旬高舂时。日腹昏盲伥，【子美】风口鸣呜咿。万灵困阴戚，【叔才】百植嗟阳衰。浓寒有胜气，【子美】天冻无败期。六指忽摇拽，【叔才】群蹠初奔驰。丸铜落蟾吻，【子美】始异张浑仪。列宿犯天纪，【叔才】预验汉志辞。民甍函鼓舞，【子美】禁堞强崩离。坐骇市声死，【叔才】立怖人足踦。坦途重车偾，【子美】急传壮马欹。陵阜动抚手，【叔才】砾块当扬箕。停污有乱浪，【子美】僵木无静枝。众喙不暇息，【叔才】沓嶂惊欲飞。踊塔撼铎碎，【子美】安流荡舟疲。倒壶丧午漏，【叔才】颠巢骇眠鸱。居人眩眸子，【子美】行客劳髑儿。南北顿鯈忽，【叔才】西东播戎夷。四镇一毛重，【子美】百川寸涔微。斗薮不知大，【叔才】轩轾主者谁？共工岂复怒，【子美】富媪安得为？宁无折轴患，【叔才】顿易崩山悲。众蛰不安土，【子美】群毛难丽皮。惊者去靡所，【叔才】仆或如见挤。轰雷下檐瓦，【子美】决玉倾仓粢。双颠太室吻，【叔才】四跃宸庭螭。万宇变旋室，【子美】百城如转机。念此大灾患，【叔才】 必由政瑕疵。胜社勇厥气，【子美】孤阳病其威。传是下乘上，【叔才】亦曰尊屈卑。夫惟至静者，【子美】犹不可保之。况乃易动物，【叔才】何以能自持？高者恐颠坠，【子美】下者当镇绥。天戒岂得慢，【叔才】肉食宜自思。变省孽可息，【子美】损降祸可违。愿进小臣语，【叔才】兼为丹扆规。伟哉聪明主，【子美】勿遗地动诗。【叔才】 
　 
　　瓦亭联句 

　　阴霜策策风呼虓，羌贼胆开凶焰豪。【子美】赤胶脆折乳马健，汉野秋穟黄云高。【才翁】驱先老尫伏壮黠，裹以山壑鬼莫招。【子美】烽台屹屹百丈起，但报平安摇桔槔。【才翁】喜闻羸师入吾地，主将踊跃士惰骄。【子美】神锋前挥拥胜势，横阵立敌俱奔逃。【才翁】不知饵牵落槛穽，一麾发伏如惊飙。【子美】重围八面鸟难度，相顾无路惟青霄。【才翁】地形窄束甲刺骨，眦裂不复能相鏖。【子美】弃兵衮衮令不杀，部曲易主无纤嚣。【才翁】恸哭皇天未厌祸，空同无色劲气消。【子美】狂童得志贱物命，陇上盘马为嬉遨。【才翁】苍皇林间健儿妇，剪纸沥酒呼嗸々。【子美】将军疾趋占葬地，年年载柩争咸崤。【才翁】朝廷不惜好官爵，绛密刻印埋蓬蒿。【子美】三公悲吟困数败，车上轻重如鸿毛。【才翁】白衣壮士气塞腹，愤勇不忍羞本朝。【子美】重瞳三顾可易得，亮辈本亦生吾曹。【才翁】穷居哀牢厌咄咄，岁月奔激朱颜彫。【子美】当年请行大明下，今日颓堕思南巢。【才翁】阳羡溪光逗苍玉，尺半健鲫烟中跳。便欲买田学秧稻，不复与世争锱毫。奈何三世奉恩泽，肯以躯命辞枯焦！【才翁】 
　 
　　以知出处系大义，一饭四顾情如烧。贺兰磨剑河饮马，颈系此贼期崇朝。归来天下解倒挂，玉色蔼蔼宸欢饶。【才翁】笔倾江河纸云雾，叹颂天业包陶姚。【子美】 
　 
　　淮上喜雨联句 

　　江淮经岁旱，春暮忽然雨。【子美】乱点逾广津，散洒入原土。【才翁】万物气稍苏，厉妖莫能聚。【子美】群山洗故尘，紫翠坐可数。【才翁】昏如笼纤纱，媚若映绀缕。【子美】碧瓦南崦中，重叠出迥睹。【才翁】扁舟凌空飞，白鸟入烟舞。【子美】遥林动新滋，颜色若可取。【才翁】碧草弄微芳，低昂欲来语。【子美】繁声过沙头，上下讴哑橹。【才翁】浓澹新画成，快惬久病愈。【子美】念此时多虞，岂得岁少阻！【才翁】焦心闵疲农，虚口待香稌。【子美】县吏事凶贪，气若解縳虎。【才翁】惟于纵诛敛，乃能奋怒武。【子美】青天虽云明，疑不照艰苦！【才翁】此时忽{雨滂}霈，知有神物主。【子美】不然诸苍生，性命委草莽。【才翁】本蹶邦岂宁，皮去毛安附？【子美】歌此告巨公，行当视前古。【才翁】 
　 
　　和石曼卿明河咏 

　　八月银河好，天高夜自明。楼台通迥意，风露得馀清。几为浮云乱，都宜小雨晴。离人强回首，耿耿邈无情。 
　 
　　师黯以彭甘五子为寄因怀四明园中此果甚多偶成长句以为谢 

　　忆向江东太守园，猗猗甘树蔽前轩。风摇玉蕊霏微落，霜发金衣委坠繁。枕畔冷香通醉梦，齿边馀味涤吟魂。天彭路远无因得，犹赖君心记旧恩。 
　 
　　游洛中内 

　　洛阳宫阙郁嵯峨，千古荣华逐逝波。别殿秋高风淅沥，后园春老树婆娑。露凝碧瓦寒光满，日转觚棱暖艳多。早晚金舆此游幸，凤楼前后看山河。 
　 
　　送家静及第后赴官清水 

　　几年尘土客京华，一日春乘犯斗槎。梦好夜归全蜀道，眼明朝宴上林花。白头佐邑非为晚，蓝绶还乡亦可夸。况有雄图看悟主，莫伤孤宦向天涯。 
　 
　　静胜堂夏日呈王尉 

　　虚堂吏事稀，吟卧欲忘机。窗静蜂迷出，帘轻燕误飞。烦心倾晚簟，倦体快风衣。更想霜云外，同君看翠微。 
　 
　　黎生下第还乡 

　　人云之子贤，文采出巴川。失意声名在，还家岁月迁。离怀春色里，归路夕阳边。无废青箱学，穷愁古亦然。 
　 
　　春日晚晴 

　　人言春雨好，更好晚来晴。树色通帘翠，烟姿著物明。得泥初燕喜，避弋去鸿轻。谁见危栏外，斜阳尽眼平？ 
　 
　　游南内九龙宫 

　　昔帝龙骧后，因池大此宫。箫笳叠终日，旌仗展无穷。绘塑神灵集，飞潜爪角雄。阴轩常隐雾，暗堵亦含风。巨盗来移国，天王遽避戎。苍黄狩巴蜀，倏忽陷河潼。阁殿回看远，尘氛久见蒙。归来故基在，不与往时同。叠瓦烟间碧，新蕖露下红。波春荡初月，沙晚发悲鸿。世变今无复，人愁杳莫终。树穿瑶甃裂，碑碎玉楼空。九曲皆遗石，诸王祗断蓬。兴亡何足问，一一夕阳中。 
　 
　　送陈进士游江南 

　　昔也衣裾已化尘，驱车今去涉惊津。淮天苍茫背残腊，江路逶迤逢旧春。时有飘梅应得句，苦无蒸酒可霑巾！归来莫恋溪山胜，枫鬼揶揄解笑人。 
　 
　　和马承之古庙 

　　庙貌空山里，垣颓入径斜。尚应名竹素，不复祭牲豭。木暗鸮呼鬼，庭荒雀啅蛇。有灵从寂寞，慎勿学凶邪！ 
　 
　　和解生中秋月 

　　不为人间意，居然节物清。银塘通夜白，金饼隔林明。醉客樽前倒，栖鸟露下惊。悲欢古今事，寂寂堕荒城。 
　 
　　宿太平宫 

　　驱车长道久尘劳，一宿清宫醒骨毛。古桧有风天自籁，石坛多露鹤争嗥。星河耿耿秋还迥，楼观澄澄夜更高。吟对疏钟俗机尽，已疑身世属仙曹。 
　 
　　独游辋川 

　　行穿翠霭中，绝涧落疏钟。数里踏乱石，一川环碧峰。暗林麋养角，当路虎留踪。隐逸何曾见，孤吟对古松。 
　 
　　过下马陵 

　　下马陵头草色春，我来怀古一霑巾。陵边又有累累冢，应是当年取酒人。 
　 
　　览含元殿基因想昔时朝会之盛且感其兴废之故 

　　在昔朝元日，千门动地来。方隅正无事，辅相复多才。仗下簪缨肃，天中伞扇开。皇威瞻斗极，曙色辨崔嵬。赤案波光卷，鸣梢电尾回。熊罴驱禁卫，雨露覆兰台。横赐倾中帑，穷奢役九垓。只知营国用，不畏屈民财。翠辇还移幸，旻天未悔灾。群心尊困兽，回首变寒灰。曾以安无虑，翻令世所哀。行人看碧瓦，独鸟下苍苔。虽念陵为谷，遥知祸有胎。青编遗迹在，此地亦悠哉！ 
　 
　　望秦陵 

　　雄心虽盖世，竟亦弃群臣。役重倾天下，时危启圣人。石麟空举首，银海罢流春。陇阙今无复，应深行路尘。 
　 
　　留题樊川李长官庄 

　　杜曲东边风物幽，我来系马独淹留。门前翠影山无数，竹下寒声水乱流。酒压新陈常得醉，花开番次不知秋。主公堆案萦官事，早晚归来今白头。 
　 
　　宿终南山下百塔院 

　　驱马山前访古踪，僧居潇洒隔尘笼。绕庭石鳌谷间水，入户鸣鸱堆上风。无限老松秋色里，数声疏铎月明中。村鸡坐听三号彻，去去前朝气味同。 
　 
　　宿华严寺与友生会话 

　　危构岧峣出太虚，坐看斜日堕平芜。白烟覆地澄江阔，皎月当天尺壁孤。疏磬悲吟来竹阁，青灯寂寞照吟躯。老僧怪我何为者，说尽兴亡涕泪俱。 
　 
　　送王扬庭著作宰巫山 

　　兰台旧漫郎，为邑上瞿塘。地僻风烟古，公馀日景长。江声通白帝，山势入青羌。落笔多佳句，时应满锦囊。 
　 
　　晚意 

　　晚色微茫至，前山次第昏。羸牛归径远，宿鸟傍檐翻。盘喜黄粱熟，杯馀白酒浑。田家虽澹薄，犹得离尘喧。 
　 
　　春暮初晴自御宿川之华严寺 

　　春暮曾无属物心，野行聊得据鞍吟。路经废苑情通古，水绕苍山意共深。残日花间浮暖艳，断云楼外卷轻阴。骚人自昔伤鶗鴂，休苦风前送好音。 
　 
　　次韵和师黯寄王耿端公 

　　嫉恶曾收柱后冠，淹沦今未复荣班。青云失路初心远，白雪盈簪壮志闲。厩马尚嘶聪奋迅，箧衣犹曝绣斓斑。风流县尹多才思，时寄篇章与解颜。 
　 
　　闻京尹范希文谪鄱阳尹十二师鲁以党人贬郢中欧阳九永叔移书责谏官不论救而谪夷陵令因成此诗以寄且宽其远迈也 

　　朝野蔚多士，衮然良可羞。伊人秉直节，许国有深谋。大议摇岩石，危言犯采旒。苍黄出京府，憔悴谪南州。引党俄嗟尹，移书遽窜欧。安惭言得罪，要避曲如钩。郢路几来马，荆川还氵斥舟。伤心众山集，举目大江流。远动家公念，【自注：师鲁父作牧于东川。】深贻寿母忧。【自注：永叔有母垂老。】横身罹祸难，当路积仇雠。卫上宁无术，亢宗非所优。吾君思正士，莫赋畔牢愁。 
　 
　　暑景 

　　溽暑倦幽斋，纵横书乱堆。风多应秀麦，雨密不黄梅。乳燕并头语，红葵相背开。吟馀晴月上，凉思入樽罍。 
　 
　　夏中 

　　院僻帘深昼景虚，轻风时见动竿乌。池中绿满鱼留子，庭下阴多燕引雏。雨后看儿争坠果，天晴同客曝残书。幽栖未免牵尘事，身世相忘在酒壶。 
　 
　　夏意 

　　别院深深夏簟清，石榴开遍透帘明。树阴满地日当午，梦觉流莺时一声。 
　 
　　和淮上遇便风 

　　浩荡清淮天共流，长风万里送归舟。应愁晚泊喧卑地，吹入沧溟始自由。 
　 
　　先公之爱马以病寄他厩今死矣 

