<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　风雨夜寒新，空斋感慨频。诗书穷不放，灯火静相亲。眺听时怀土，低摧动畏人。【自注：魏文诗云“客子常畏人。”】漫书成咄咄，远吠厌狺狺。念昔罹忧患，惟君共苦辛。漂流数千里，会合十馀旬。各闵伤弓翼，聊同煦沫鳞。谁知公冶罪，众笑伯龙贫。隔绝今一水，暌离将再春。嘉篇数为贶，尺牍亦相珍。倚伏时难定，屯亨理亦循。剑埋犹有气，蠖屈尚能伸。邦国方登俊，江湖且放神。不忧知在命，任重莫如身。白首襟期远，青云志业均。陶然任元化，慎勿损天真。 
　 
　　独游曹氏园因寄伯玉 

　　去年把酒共徘徊，今日寻幽独此来。竹密似嫌闲客入，梅含应待主人开。赞谋盛府方投刃，捍患长隄正展才。早晚得归如旧约，伴君池上倒樽罍。 
　 
　　小酌 

　　寒雀喧喧满竹枝，惊风淅沥玉花飞。霜柑糖蟹新醅美，醉觉人生万事非。 
　 
　　送人还吴江道中作 

　　江云春重雨垂垂，索寞情怀送客归。不愤东流促回棹，羡他双燕逆风飞。 
　 
　　题广喜法师堂 

　　我为名驱苦俗尘，师知法喜自怡神。未知欢戚两忘者，始是人间出世人。 
　 
　　诗僧则晖求诗 

　　全吴气象豪，诗思合翘翘。风雅久零落，江山应寂寥。会将趋古澹，先可去浮嚣。好约长吟处，霜天看怒潮。 
　 
　　关都官孤山四照阁 

　　势压苍崖险可惊，攀云半日到轩楹。旁观竹树回环翠，下视湖山表里清。惭觉愁随烟霭散，只疑身有羽翰生。他年君挂朱幡后，蜡屐筇枝伴此行。 
　 
　　清轩 

　　谁凿幽轩刮眼清，湖中嘉处更禅扃。龙听夜讲寒生席，鸥伴晨斋暖戏庭。水月澄明应作观，云山浓淡自开屏。我公亦为留奇句，此地人间合有灵。 
　 
　　某为世所弃困居於苏平生交游过门不顾长安侍读叶丈不以秦吴之远高下之隔闵此穷悴特贶以诗然韵险句奇不可攀续仰酬高谊强抉芜音 

　　公镇西都拥剧权，远嗟穷苦寄新篇。气雄迥出关河外，句险空惊鱼鸟前。玉帐夜严兵似水，茅斋春静草如烟。才愚荣悴皆殊绝，自笑相酬更斐然。 
　 
　　暑中閒咏 

　　嘉果浮沉酒半醺，床头书册乱纷纷。北轩凉吹开疏竹，卧看青天行白云。 
　 
　　寄题赵叔平嘉树亭 

　　嘉树名亭古意同，拂檐围砌共青葱。午阴闲淡茶烟外，晓韵萧疏睡雨中。开户常时对君子，绕轩终日是清风。盘根得地年年盛，岂学春林一晌红。 
　 
　　西轩垂钓偶作 

　　曾以文章上石渠，忽因谗口出储胥。致君事业堆胸臆，却伴溪童学钓鱼。 
　 
　　夜闻笮酒有声因而成咏 

　　糟床新压响冷冷，欹枕初闻睡自轻。几叚愁悰俱滴破，一番欢意已篘成。空阶夜雨徒传句，三峡流泉无此声。只待松轩看飞雪，呼宾同引瓮头清。 
　 
　　秋夕怀南中故人 

　　向夕依栏念昔游，萧条节物更他州。池平不动天深碧，月色无情人独愁。千里江山幽信绝，一场风露败荷秋。征鸿急急知何事，断续哀鸣过不休。 
　 

沧浪集补钞 
　 
　　南园（南园，吴越广陵王元璙之旧园也，岁久摧圮。至元丰中，犹有流杯回照、百花乐堂、惹去风月等处。） 

　　西施台下见名园，百草千花特地繁。欲问吴王当日事，后来桃李若为言。 
　 

浪语集钞 
　 
　　薛季宣 
　　石门渔舍 

　　渔家在何许，踳驳岩下石。花树几株芳，湖山数峰碧。窊樽亭遂古，双阙天自辟。锦绣入茨舍，藤萝封筀栅。吾为江上游，形苦世间役。心驰定沙步，舟行过檐隙。浪翁底镌铭，太尉此居宅。岂若斯人徒，风云相主客。 
　 
　　游竹陵善权洞二首 

　　万古英台面，云泉响佩环。练衣归洞府，【自注：涧水倒流入水洞中。】香雨落人间。蝶舞凝山魄，花开想玉颜。几如禅观适，游魶戏澄湾。【自注：寺故祝英台宅。唐昭义帅李蠙，尝见白龙出水洞，而为雷雨，今小水洞存鳠鱼四足。】 
　 
　　左右蜗蛮战，晨昏燕蝠争。九星宁曲照，三洞独何营。世事嗟兴丧，人情见死生。阿谁能种玉，还尔石田耕。【自注：山有三洞九斗坛，故更寺观者不一。再有李后主断还僧寺批札、石记，语极可笑。大水洞有石田数十町，奇绝。】 
　 
　　都场正月尽未见梅思雪中石门之游作 

　　千里春何晚？三旬暖不回。眼青暝县柳，粉白闷宫梅。丽水年时泛，桃花雪里开。轩辕丘一梦，怀往思悠哉。【自注：石门之上有轩辕之丘。】 
　 
　　谢客穷幽处，仙宫隐薛萝。二峰峨魏阙，双瀑泻天河。犭元獚应难致，猿猴却患多。雪中山更好，淹岁定如何？【自注：犭元、獚皆出石门山中。犭元，类猿而绿，獚，类狗而黄，盖猴属之大者。犭元读如广，殆所谓狼犭元也。獚字书音黄，去，人作去声呼之。狼，读如朗。】 
　 
　　吴江放船至枫桥湾所谓越来溪也 

　　短蓬负长虹，破{废}挂明月。风马座中生，天幕波中出。高城多隐映，远岫搀罗列。少小泛吴江，始识仙凡别。 
　 
　　送士昭兄赴南外敦宗院 

　　忆昔南州去，松根眺邑廛。鸟啼云里树，人入洞中天。载陟今时路，须航古渡船。地穷巇崄尽，早晚济平川。 
　 
　　Ａ１花唐玉蕊花介甫谓之玚花鲁直谓之山矾武昌山中多有之其叶可供染事土人用之酿酒 

　　Ａ１绿吐瑶琨，冷然郭外村。仙人来玉蕊，文土立山矾。芳泽留丝素，风流付酒樽。莫言玚酷似，香处不胜繁。 
　 
　　樊冈雨后弥望皆平芜绿草无复花矣 

　　候客樊冈道，新晴致日佳。万般诗外意，百种梦中花。蔓绿铺平野，江流袭涨沙。无如石头滑，龙首粲新芽。 
　 
　　读三国志 

　　左角蛮攻触，南柯檀伐槐。徘谐记名字，人物委尘埃。锦里昔曾到，樊川今此来。遗风不可见，观古意悠哉！ 
　 
　　仵落回路得家书是夕有归梦 

　　梦入江南路，依然识旧庐。家人话生计，儿子督程书。缭绕俗缘在，缠绵习气馀。金鸡惊悮我，安问未为疏。 
　 
　　江行即事 

　　春信潮声急，滔滔掩岸沙。客船离浦溆，渔笛起燕葭。荡桨水光碎，转山帆影斜。篙工指烟树，依约有人家。 
　 
　　诚台雪望怀子都三首 

　　白也今良嗣，千年璧一双。文思泉漱石，色照月明窗。朴嫩空樊渚，飘零远汉江。此情谁与度？木介响琤瑽。 
　 
　　狂游失可人，萍聚我和君。千里共明月，几山空白云。击雕飞堕毳，嚼雪冷冰龈。百岁无多子，离居困索群。【自注：李性刚直，同官目为雕李。】 
　 
　　掩胫诚台雪，吟头只自昂。梅花开岭路，冰玉皱池塘。良马日千里，美人天一方。尺书不可寄，道义两相忘。 
　 
　　和贾簿 

　　官冷君休叹，浮名陌路车。冰山逢燠泮，豆粥并寒除。但酌樽中酒，从堆架上书。未酬题柱志，终不羡相如。 
　 
　　忌日雪 

　　荼毒惟何甚，同时失所天。哀伤逢此日，怀抱忆初年。白雪明心素，青松黯墓埏。不堪陈几席，罪罟欲谁冤。 
　 
　　乡思 

　　达仕租千石，虚名酒五经。岂能千日醉，未胜九年耕。识取杯中趣，知从袋里乘。读书无一事，官宦汩平生。 
　 
　　读邸报 

　　世味刀头蜜，人情屋上乌。荣华叶子格，升黜选仙图。豺祭知生兽，蛇衔欲报珠。不将魂梦到，反是忆莼鲈。 
　 
　　春阴读王黄州《小畜集》 

　　春昼阁春愁，无情若隐忧。柔肠牵柳眼，困泪点花头。不放春风度，从教暮雨休。哀怜无限意，小畜闵黄州。 
　 
　　送郑景望赴国子丞诗二首并序 

　　【淛之江，潬【自注：但。】漫【自注：平声。】而委长。有山焉，截乎江之口。其潮也，尾闾盈而濆瀑，海水溢而群飞。回江之波，倒流而反触于山，其涛怒冲乎潬，其波激委，之至也远，其为愤也滀。崩腾汹汹，洄潏藏昂，骤蹙而轩，乍旋而入，伫盈渊谷。前无高岸，一川矗立，突如来如，屹如银山，奔如陈马，轰如雷鼓，激如抟鹏。子胥奔跃于涛头，文种昌扬其暗浪。虽共工氏折不周之柱，左伯母弹恒山之目，拔山如项羽，驱石若始皇，未足以拟其壮。天河裂，龙门发，吕梁泄，汾防决，淮堤撤，犹不得形模其彷佛也。操舟者逆而取之，顺而方之，呼吸之中，恬然已无事矣。涛之力也有既，故吴儿可狎而弄，其去也有时，故行人可厉而涉。走尝闻诸滨江之老叟曰：江之产有烦苛，其涉有陷沙。烦苛，豸也，蠔{族虫}比也，形如飘瓦，呀吻众多，狎者遭焉，则著身而不寘。沙之杂也多淖，则人之履践不实，涉者俄而陷溺则僵，为汝之滥。君子者曰：操舟者，子其神乎。凭乎虚舟，凌乎巨浪，逆而取之，不害其为正，顺而方之，不害吾之止。故虽涛水掀天，而吾不为之荡，横流溢壑，而吾不为之挠。持危涉险，亶默而成之，其眎涉者吴儿，为有全安之数矣。子郑子，一乡之望，其赴国子丞也，固当为时世用，乡人又将仪之。夫国子清官，子郑子和而不流者也。既清且和，利用安身而崇德矣。其行也，必将问津于浙，走期之以舟楫之利，琢诗为赠，且序陷沙烦苛之说，所闻于父老者，而冠诸篇端。】 
　 
　　风喜樯乌顺，知难唤酒杯。好溪寒已半，京洛梦应回。僧舍方飘雪，江篱欲放梅。不须愁国步，之子栋梁材。 
　 
　　忾我论交晚，何堪又索居。朝阳鸣必凤，清水察无鱼。百恼愁成斛，群疑鬼载车。否臧亡可道，赢得腹诗书。 
　 
　　种兰 

　　兰生林樾间，清芬倍幽远。野人坐官曹，兹意极不浅。西窗蔽斜日，松钗架春晚。墙阴莳花木，憔悴根日损。植此山国香，坐与前事反。扶疏可纫佩，心绪端有本。芽生仅盈坛，高风成九畹。群芳颜色好，只自夸园苑。何如淡嚼蜡，草莽曾谁混；对我静无言，忘形如苯{艹尊}。 
　 
　　刈兰 

　　东畹刈真香，静院篸瓶水。高远不胜情，时逐微风起。和雨剪闲庭，谁作骚人语。记得旧家山，香来无觅处。 
　 
　　石盆 

　　髯翁久埋没，岁月来成奔。当年脍鱼处，齑白徒形存。想方高会时，猛上侔云屯。连鳌觊一钓，欲以大口吞。尺鲫剉红雪，烹葵植兰荪。王馀弃玉食，银刀乱洄沄。堕台不禁醉，网漏如鲸鲲。座中尽群彦，人亡失丛墦。吾游怀此都，重到郭外村。聊与广武叹，徘徊受辛盆。颓然凤凰台，路走临津门。催归趁人马，谁念古帝魂。愁无有力者，窊樽负云根。斯焉共杯饮，垂纶具盘飧。 
　 
　　得符速走之官 

