<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我本乐闲人，自得安闲志。鄙性习疏散，谁识荣华意。朅来复旧庐，喜获平生志。稼穑任佃夫，家室归中馈。中外若非我，卒岁无他事。饱饭读诗书，瞢腾时困睡。嘲啁燕雀欢，鸿鹄心应异。三皇竟何物，况复今官寺。寒馁譟妻孥，先春输典质。兹乃不可常，为贫求禄仕。版籍一书名，野情那得遂。官来促我装，去作尘埃吏。无复有消摇，真为口腹累。把板从此行，短褐随弃置。素餐良不堪，邑有民人寄。众心险山川，道微非所暨。上恐负朝家，终念家声坠。吾民政焦嗷，为此不能寐。格物可为邦，旧说今难试。泥古诚腐儒，惟此知为治。仁义舍不为，又敢图与利。上官如我容，刑章得就易。庶以遂其生，将久苏疲瘁。此意尚茫然，思之或狂悖。 
　 
　　新作殊亭 

　　虎将夏中时，旋复怡亭址。茅茨覆采椽，朴拙亦可喜。建斗五移杓，殊亭更释子。规摹虽少华，不陋复不侈。元碑碎俗令，遣集褒空纸。纵步此山椒，金声犹属耳。旧亭苦弗称，新亭直殊美。书文两奇绝，踪迹存布指。古人久不见，今人尚殊此。能知古今意，元始本无始。 
　 
　　春阴 

　　春阴一何甚，愁结窗外花。细雨打疏竹，涓涓草新芽。眷此忽中惨，吾生浩无涯。闲读几上书，可叹复可嗟！时流谅难追，世路亦已赊。折腰墨绶卑，坐有忧患加。官柳粲新绿，黄鹂语淫哇。把盏但心醉，天外日已斜。魄月沉半壁，归飞噪啼鸦。仰头望虚碧，冥冥密云遮。风尘政昏暗，逃形乏浮槎。顾影还自笑，狂游荡无家。弩头强应世，钝若倒拔蛇。先人营旧庐，清池傍蒹葭。芳时绣文锦，翻涛散晴霞。霁色故自好，风霾益云嘉。何当舍此去，忘情傲丹葩。 
　 
　　跋东坡诗案 

　　南方有佳木，远在涨海涯。沉水产其节，鸡舌生其肌。结根松柏场，龙脑实离离。蜑獠岂知贵，斧斤斩栾枝。椓为糠粃槽，将食犬与豨。条枚恶鬈曲，芟除弃江湄。沧流荡回波，不与朽壤期。年代知几阅，愈久乃见奇。根株到馀沥，复恐分寸遗。终焉盛芬烈，兰荪谢芳姿。 
　 
　　济江逆田开府过西阳俞氏家林 

　　轻舟时复到齐安，一过渔家一黯颜。江打颓墙开野径，篁生故垒上家山。萧骚城郭尘埃外，缥渺烟霞云水间。便好系船终日卧，官曹不许片时闲。 
　 
　　宿大城寺与寺僧行鄀子故城于壁垒间得铜矢镞土中螺壳往往不坏僧言初作此寺发殿基下有古砖渠宫城中得铜矛矢镞百数南城中土窖积灰埋鹅首骨犹具自瓮城北望有郡王墓僧云其傍墟冢甚多王墓常有巫者发之未开被蜂毒死巫家于怀袖间得蜂乃黄金所化 

　　二千逆数到春秋，战国兴亡一转眸。垒壁讵销埋蚌壳，劫灰宁烬斩鹅头。坟缘开发金成范，殿为焚修瓦出沟。哨矢焦铜伤我意，古来争战几曾休。 
　 
　　周将军庙观岳侯石像二首侯祠初毁，道士不忍坏侯像，沉荆溪中，因得不坏 

　　万死何知狱吏尊，威名盖代古难存。【自注：侯初下大理狱，吏执笔请辞，大书其纸尾而吐之曰：汝观今世，乌有大臣系狱而生者，趣具成案，吾为汝书。】二桃岂为功高赐，一舸不容身退论。几为饮江思道济，缪为图像削王敦。沉碑千古蛟川恨，留与无穷客断魂。 
　 
　　雨后忆龙翔寺 

　　好溪东赴海门秋，中有禅居涌碧流。潮信往来双别屿，世缘生灭几浮沤。菱歌面面来渔鼓，灯火层层到客舟。何事瓜期外留滞，短窗斜雨不堪愁。 
　 
　　宿大城寺寺乃郡王故宫 

　　断烟疏竹锁楼台，郡子如今安在哉。明灭故城无限意，紫薇花傍夕阳开。 
　 
　　春草曲 

　　二月二日未旦，梦游遇潦，旋返。见群女鱼贯舞入大第，行歌《春草》之曲，其声宛转清畅，不类今之乐府，寤而追记其诗。 
　 
　　散雪枝头寒已老，平芜一夜铺春草。江梅着子怯东风，花落满庭浑不扫。 
　 
　　赴调 

　　三年踪迹走泥涂，走遍泥涂一事无。今日又行当日路，旁人为我一邪歈。 
　 
　　无题 

　　朦胧夜色暗浮云，咫尺氛埃怯战尘。深夜鸣榔到庭户，江湖知有钓鱼人。 
　 
　　酴醿花谢有感 

　　当初曾醉浣花春，席地棠梨当锦茵。今日酴醿飘似雪，闲忙不比旧时人。 
　 
　　闻鸠 

　　桃李无情花自妍，竹根行复破苔痕。新妇抱儿未归去，愧死鹁姑啼满园。 
　 
　　十四日从诸同官登西山郊坛冈次孟监务韵 

　　菩萨岩前湛佛乘，澄泓无复现天灯。强歌下俚酬春雪，便好为文吊剡藤。 
　 
　　清游无是亦无非，陡绝圆坛一强跻。赤壁望中公瑾在，战尘何日静征鼙。 
　 
　　人间万事尽浮埃，顾影穷游莫倦陪。吴王百世不复在，只有九仞郊天台。 
　 
　　归计二首 

　　浮云何处是生涯，念绝营营即是家。洗脚渡头归去也，汉津无用逐灵槎。 
　 
　　置锥无地也无锥，幸可归来特地疑。船子月轮贫未破，罗浮焉用石头为。 
　 
　　青田同七五兄作四首 

　　为闻双鹤访青田，便有孤云竟目前。滩水自鸣山自绿，短篷斜柱得酣眠。 
　 
　　乌云送雨过前山，白鸟将雏向远湾。独立溪亭无个事，湍流泷石镇潺潺。 
　 
　　浩歌《欸乃》客销魂，一抹烟林暝远村。花为忘忧人一笑，不知风雨作黄昏。 
　 
　　溪翁夜傍清溪立，千尺丝纶一红粒。天空月白不见人，无声露滴蘋蓑湿。 
　 
　　读鬼诗拟作二首 

　　坐对悲风啸晚山，征鸿不记几回还。青铜蚀破菱花面，慵掠乌云绾髻鬟。 
　 
　　王乐纷华苦未真，至游无朕亦无身。细看浮世多尘坌，如我得归能几人。 
　 
　　雨后忆龙翔寺 

　　二峰高峙夹禅扃，长落潮音逐磬声。老僧睡起绝无事，不管波涛四面生。 
　 
　　村居秋暮 

　　风回偃水縠纹平，林末它山笔架横。场圃未闲黄叶下，鹁鸠啼雨忽啼晴。 
　 
　　摴蒱 

　　一扃闲寻五木经，橛枭卢白意冥冥。未能后掷如前掷，将奈长亭又短亭。 
　 
　　六月三夜梦观某人诗什其书一章四绝盖绝笔也走读竞太乙真人来告语青猿手里得长书静闻丹灶风中雨之句梦而默记之寤矣作诗导意 

　　多谢真人警梦书，青猿驯扰尚趑趄。任从炉鼎喧风雨，争奈神明复古初。君乐炼形咀丹火，我甘饮水灌园蔬。惟当敬佩终焉意，子欲无言致匪虚。 
　 
　　樊口见郑崇阳不遇 

　　经时兀兀坐筠乡，命驾崎岖傍夕阳。岛屿西陵开罨画，湖山东鄂洗新装。路侵细草迷繁绿，风落闲花忆旧香。却上渡船归去也，不逢安道故无妨。 
　 
　　诚台晚意 

　　麦夏西山日脚斜，峰云千里尽丹霞。晴岚榱桷水春涨，芳草园林路晚花。远近子规啼怨抑，高低乳燕语淫哇。官身归是何年社，信美诚台不似家。 
　 
　　新晴 

　　起人舒惨作阴晴，九十春光只雨零。宿草未萌波漠漠，落花归尽叶青青。风生远峤衔明月，雾潋长江吐涨汀。天意乍回心自广，片时云路觉无形。 
　 
　　从孙元式假定本韩文 

　　杨墨衰周亦既微，仙昙变夏用戎夷。回澜岂直万人敌，断简传将百世师。脱落间亡乌鲗墨，蠹残宁免白鱼辞。校雠歆向君无愧，聊以新诗当一瓻。 
　 
　　校毕归之 

　　倒墨扶周复古文，清辉万丈醇乎醇。七篇奥义远相继，六代潜光今又新。字假通才识鱼鲁，车惭寡学改金银。异书喜得君无靳，此道中兴知有人。 
　 
　　劝农出郊 

　　漫驱戎马说农郊，不见田畴见白茅。洪道晓晴明水底，羊澜春涨长林梢。红翻大泽霞方散，青人空原草渐苞。迎畯示民民自劝，可须杯酒荐烹炮。 
　 
　　冒雨渡江吊丧彭氏造雪堂夜归 

　　月波楼下草芊芊，浪拍三江起暝烟。愿见古人人又去，欲询往事事无传。洼樽明灭渔家火，樊口依稀估客船。妻子迎门应怪笑，问君何谓苦愁煎。 
　 
　　武昌怀古 

　　漠漠烟村一古城，郊坛离殿草茅生。青山不解知兴替，销黯开颜为雨晴。 
　 
　　筠乡入夏野花方拆 

　　墙匝丛丛绣舞裀，一般颜面各精神。筠乡不为东君去，野草闲花满路春。 
　 
　　晚渡东坡 

　　赤鼻矶头横曙烟，吴王城下浪连天。闻道东坡妙天下，尔来靡日不盘旋。 
　 
　　浮生万事尽尘埃，瑞庆堂今榜快哉。惟有东坡旧烟柳，道人犹解指莓苔。 
　 
　　寒食雨 

　　言归社雁已家乡，紫燕呢喃识旧粱。甚雨疾风寒食夜，旅人情绪一思量。 
　 
　　嘲欲借予杂稿者 

　　神文道本可言形，退也能藏用即行。要得任牵驴狗在，无端何似借书生。 
　 
　　郎君到底亦何知，夺卷书生真数奇。恶语故应多艾气，残藤无用写来诗。 
　 
　　送张漕还停舟樊港访退谷 

　　送客过樊溪，停桡退谷口。不见元次山，静立踌躇久。巉岩两石峰，犹疑入户牖。杯湖正宜泛，堙塞仅盈肘。粪壤瘗杯樽，勿复堪堵酒。扁舟泛然者，长歌挈敝笱。浩无风尘意，将恐是聱叟。自知干进客，对面弗敢扣。从之人甚远，惭颜为之厚。武昌非昔人，望绝不得友。它时赋归欤，湖谷定吾受。此心介如石，自誓何樊母。 
　 
　　子规恨 

　　风篠扣吾扉，有人来我语。语好不须多，都不如归去。开门我见客，客子今何许？竹下得流虹，人言为杜宇。杜宇昔王蜀，不自安当宁。相归密淫游，微行时踽踽。蛟龙失水困，哀怨成飞羽。规名释《尔雅》，兹事则然否？扬雄蜀本纪，望帝亦贤主。仙去正啼规，去思传往古。不妄信斯言，王去非轻举。苍天悲此民，故使规声苦。脱屣感斯意，八极归客与。到今惟一人，后躅追无侣。所以百世下，直指不得数。声尽断以血，空教沥肝腑。其然岂其然，臣事君看取。 
　 
　　闻齐安杂咏板成从沈守求印蒙以为赠 

　　轪县西南弦子国，使君昭代文章伯。气吞云梦纳东坡，心在江湖轻赤壁。月波荡漾春山色，峥嵘洲草芊芊碧。政平讼简暇居多，杖屦逍遥神自適。到眼风光看如画，罨画溪边旧游者。高亭矗立画不如，坐啸云屏自天写。使君好客非春申，一忧已足无馀人。哦诗五百尽清警，立使江山景物新。江山景物古来有，前贤相与天长久。近来百草渐埋没，赖有此诗为一剖。使君好善人如己，梫板巾箱波远迩。良知何独此麻城，天下行闻为商起。我拘官禁儃杭苇，跋望亭高衣带水。高唐想像赋神游，游客言诗诗信美。空书从学穆清风，得见异书人见同。解嘲不用潘邠老，只在先生指顾中。 
　 
　　香棠 

