<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　旧说海棠无香，惟昌州海棠有香，验之蜀道，信然，以为不易之论。乐圃有棠三本，其花亦香，乃知非蜀棠独香，香棠自有种耳！ 
　 
　　世间元有无穷恨，海外棠花宫锦烂。烧炙东风春未半，浓装独立情缭乱。博山炉冷沉烟断，记语洛妃池侧畔。袿衣透湿飘香汗，舞罢《霓裳》高烛看。吴苑散花滩彼岸，亦有当初旧游观。棠梨古迳霞光灿，蔷薇露冷衣新盥。袖卷燕支红入腕，喷人兰芷芳都贯。天然种性真奇玩，岭海诚知煎可爨。拟撷柔柯燃炽炭，裛取缃巾永传玩。它年留得重公案。 
　 
　　鄂城篇 

　　袁山野火春风吹，惊飙万马争奔驰。乌龟阪头蕃草木，化作灰烬张天飞。武昌佐史皆好古，煮茗联镳访城府。狂生此意复不浅，好事大家何尔汝。鄂王城阙烟苍苍，鄂王宫殿波茫茫。今古都卢一饷顷，不见古人虚引领。亳殷丰镝已丘墟，蛮荆兴替将焉如。死生建业信徒语，石盆古渡犹多鱼。古人已去安足齿，近事纷纭尚如此。君不见淮淝去岁是丰年，如今千里无舍烟。 
　 
　　次韵李浩然喜晴 

　　我愧子康之治密，其雨其雨而出日。靡神不宗始{雨滂}霈，将为有年吾事毕。岂其霡霂澍霖霪，霮又为心首疾。视将圭璧走群望，祈社禜门勤屈膝。诚知恶积怒神天，流毒匪缘寒自慄。甫田千亩垂有秋，刈获败之方秀实。横流场圃浇洋洋，茁茁禾头多耳出。仰天何怨俯何尤，退省过愆知自失。牢愁仆仆事吁嗟，风雨敢辞频沐栉。忱诚虽至虮虱微，舒惨苍穹焉可必。都缘民困不聊生，重以凶荒神以恤。羲和叱驭黑龙僇，倏忽清明开万室。不知帝力固全真，谓我贪天宁直笔。 
　 
　　河豚 

　　岂其食鱼河之鲂，河豚自美吴江乡。瞋蛙豕腹被文豹，则如无趾黥而王。我生瓯东到闽方，规鱼贯见梅花装。梅青不肯候春雪，荻芽静啸垂飞杨。古来多鱼吴武昌，薄游三月新初尝。西施乳嫩可奴酪，马肝得酒尤珍良。无愁缕缕结中肠，丰美肥腯如切肪。外皮甘滑里皮厚，令人忘却美乌郎。举之东海来三江，会闻清浊斯沧浪。白龙未免豫且困，膨脝唯唯浮鱼梁。气冲毯鞠何彭彭，地远都无橄榄香。不知深入恣游泳，极情性命徒为戕。腊毒厚味能人亡，何须西子齐文姜。甚美由来必甚恶，直它一死言为长。鮰鱼俗物休相妨，良药相传海上方。芦根槐子岂足贵，生龙之脑黄龙汤。 
　 
　　钓台阻风去得风便 

　　先生非钓名，鱼钓清泠水。太空长廓然，浪迹秋光涘。人忧我何忧，忘怒亦忘喜。建武非汉元，讵有留侯起。神明旋地轴，姓字更七里。云台已埋没，严濑殊清泚。峨峨二钓台，高插烟霞里。首阳远相比，万祀恒不圮。我来经旧庐，敢卜瞻遗几。东风回我舟，江步时须舣。仰观严象设，敬拜豁烦鄙。曾台畅登临，无复徒仰止。萦迂古道屈，望望扳萝藟。崇基介岩石，特立端不倚。削成二山碧，平止章如砥。众山郁青葱，环合纷碨礧。清尘森万象，触睫同一视。古人不可见，可见安仁美。旅情殆忘返，回棹西风駃。青蒲挂一席，入望俄城市。瞥如周变秦，物物非古始。乃知主人意，待我非朱紫。送迎因下风，忙遽均倒屣。烹茶出清泉，盘馔罗双鲤。饫之以珍馐，浣濯予尘滓。相忘语默间，不假谈名理。去留唯我意，今昔交汝尔。此情固冥契，何必亲之子。 
　 
　　张村 

　　皇羲寂已久，浇俗无还淳。如何张村甿，杳杳全其真。岂不有妻孥，茅茨甘贱贫。岂不惮疲劳，务时勤耔耘。脱俗未为贵，而今焉辟秦。青城足跻攀，那染龟城尘。枸杞荐盘蔬，殊非关养身。安常乐有馀，熙然阜长春。奚其寿而康，无知斯体仁。静言逐臭夫，迷途少知津。猥云老人村，郊荒绝酸辛。筋骨由坚强，谁谓存其神。井蛙议沧溟，夫岂窥崖垠。作诗赋张村，逝将同野人。 
　 
　　二女篇 

　　天圣中，韩魏公居所生忧，从其兄琚守齐安，即安国寺西庑为书堂以居。恒有二女子夜至，衣冠高古，容装丽甚，公恬不以为怪。及去，二女告曰：‘妾非人也，亦非仙人鬼魅。游处再岁而言不及乱。公德士也，行矣，即推此泽天下。’走读《齐安记》，屈原之死，二女孝慈，亦于此投江，故武昌郡人以五月五日竞渡，投角黍迎神舟上。二女非仙人鬼魅，岂灵均二子之精爽耶？不然，何知人如此之明，而后先居者，莫之能见。为作《二女篇》。 
　 
　　姈娉二美人，幽闲真种性。色秀雪窗梅，衣冠俪修正。岩岩韩稚圭，寂寞自清静。虚室扫斋居，展禽当季孟。神游问寒暄，不得窥信行。怪力视茫茫，久要交善敬。语之非异类，安民公有命。盖闻楚灵均，汩罗陈死证。二子终孝慈，双玉澄江映。当初黄鄂人，荡桨追游泳。端午化成俗，龙舸长奔竞。事神微有道，角黍劳将迎。非鬼且非仙，世士凭谁侦。 
　 
　　记游诗 

　　延陵道士何希全，为人坦率狂易，居天庆观，侪辈以风子目之。走初识诸妻家，晓晓然一多言人也。甲申岁，至西浙，从妇之昆弟游。访何之居，则阒无人声，扣户移时，而后希全者出，肃宾而坐，不交一谈，同行怪之。视其斋舍，盖凝尘满屋，胡床虽设，而拖泥之板亡矣。意其非苟然於世者。客退而主人不送，客彊之不辞，及门，谢以无茶，遂翻然而入。询其行事，不语，既有年矣。晚游崇胜佛寺，过僧道，一不值，视几案间，无非贵人竿牍。中庭有枯条，不翦，谓之龙华，考记按图，乃野菊之下品。王公闻人，为之歌谣者，至积秩而加多。走阅短卷图书，谓必法书名画，开编而视，乃其绘梦成图。一日之间，所遇如此。若希全者，可谓身如梦幻，而道一者，顾以梦幻为真。物之不齐，有如此者。因思列子之言，为发一笑，而作此诗。 
　 
　　先生混物化，浩若鹤与猿。结曲此世间，修然脱笼樊。冥心遂无物，得意亦忘言。客至不点茶，犹嗔破苔痕。相逢蜀成都，过我故县村。遐观梦中梦，南膜佛因缘。郑人决真妾，子产不能贤。寥哉天地间，谁省物性偏。梦觉各有殊，从他见一边。浩歌归来乎，虚堂好昼眠。 
　 
　　跋腊虎图 

　　刻木牵丝，代不乏巧，而偃师擅剞劂之技；吹箫击石，师有其能，而后夔名制作之宗。何哉？盖精义入神，则神藏其用，至诚假物，则物状其形。写物之工，亦犹是也。妇弟元可所藏《虎搏豕图》，其枯条衰柳，於菟刚鬛，疏毛设色，皆极能品之上。至状虎之蹲伏，批豕颊而呷持之，豕唏失声，手跑足废，精神形度，曲尽一时之理。视之使人毛发森耸，若仿徨乎其右也。人以宣城绘人包氏善虎，因以包虎名之。走谓包虎之形，但像虎耳，至状真虎之态，包氏何足以知之！夫真虎之形，全於虎者，不能到也。故走定为丽归真画，而名之曰《腊虎图》。归真，梁人，宋太祖时以道士召对，自言售画得钱，沽酒竟醉，此外无能者。尝为庐山道士写鹞，而燕雀不敢来集。其画，喜图牛、虎，常伏草莽以观虎之出入，或蒙虎皮而仿其搏跃之形，故其画虎之工，居神品上。走知非归真不解作此，盖惟归真为能知虎，非走无以识归真也。因跋以诗，为之序。 
　 
　　岁云暮矣露为霜，枯条脱叶衰柳黄。郊原寂历无人乡，獖牙之豕充稻粱。含膘以游神气扬。有斑者虎蹲在旁。低头妥尾不大忙，豕行过之不虎防，虎往搏之搤豕吭，豕亡故步声唤长。虎如抱儿未遽央，豕形虽在身命亡。不如安之充虎肠，得之纸本君何从。仙人道士形已忘，解衣盘礴祼宋王。虎冠虎鞹虎跳踉，百兽望之怖以惶。写鹯鸟雀为罢翔，匡庐有洁清祠望。请君悬之政事堂，坐令帖伏犬与羊。君不见，大索之祭通八方，盛德百世祠是常。又不见，螳螂捕蜩雀捕螳，死生得丧不可偿。虎哉宁知蝟<虫矞>能尔戕，是非远在天一方。君其实之永世藏。 
　 
　　孙元可赋张公石室诗句语险怪辞峰秀拔读之如神游洞府而陵果为之奔属也非身行此洞不知此诗之工盖其质似卢仝而文丽多之如又加鞭当千里一瞬其视刘义马异得名浪矣诗文与我过当诚无足以当之牵韵勉酬真添薪煮箦之举 

　　君不见，谈天衍有言。九州之大惟一州，无论青冀并营幽。我其放言学邹子，将子听之无我尤。我骑一纸白驴子，趷梯趷荅走上南山头。万里以意行，一息不暂留。谽谺到空洞，且作秉烛游。呼来混沌老蝙蝠，尔作精怪我则不。从教激风怒窍，拔木折石，一去旬有五日而后返，但是有户则可由。积苏累块虽云巧，达观只与蚁壤侔。我有五云车驾以六苍虬。日月行已揭，无人触虚舟。何曾见尔悬旌鸣佩，朗装欲飞动，玉柱校立直以修。大挠甲子有穷尽，尔乃禄命难考求。皇天大地仅若一鸡子，金乌玉兔衔得晓夜作箭浮。我不知尔许事，政觉两耳风飂々。讬死不复生，一死可作道者流。况乃汉时五斗米师，星河耿双眸。石坛一坐一千岁，坐视生灭水上沤。水上沤，且罢休。休无休，於无作，乐无乐，於无忧。仙人与世人，寿夭如相酬。清清爰静爰自正，此举独步不可俦。信是神仙足官府，蜂房户牖封君侯。我偶作此言，不比亦不周。为何孙卿子，谓我阮与刘。为我谢孙子，我才愧尔天一陬。不如且饮酒，耳热徒歌讴，可以销遣绵绵不断万古之悲愁。悲愁销遣几时尽，万古之后，重有万古来悠悠。 
　 
　　春愁诗效玉川子 

　　春阴苦亡赖，巧解穷雕锼。入我方寸间，酿成一百万斛伤春愁。我欲挹此愁，寸田无地安愁刍。沃以一石五斗杜康酒，醉心还与愁为谋。愁肠九转疾车毂，扰扰万绪何绸缪。愁思傥可织，争奈百结不可。我与愁作恶，走上千尺高高楼。千尺溯云汉，只见四极愁云浮。都不见，铜盘之日，缺月之钩。此心莫与明，愁来压人头。逃形入冥室，关闭一已牢。周遮四壁间，罗幕密以绸。愁来无际畔，还能为我添幽忧。我有龙文三尺之长剑，真刚不作绕指柔。匣以明月通天虹、玉烛银之宝室，可以陆剸犀象、水断潜伏之蛟虬。云昔黄帝轩辕氏，用斩铜头铁额横行天下之蚩尤。拟将此剑斫愁断，昏迷不见愁之喉。若士为我言，子识愁意不？愁至不忘以，愁生有来由。闭愁不足计，空言学庄周。日中之景君莫避，处阴息景景不留。疾行嫌足音，不如莫行休。因知万虑为萦愁之纟牵，忘怀为遣累之舟。归来衲被盖头坐，从他鼻息鸣齁齁。取友造物先，汗漫相与游。朝跻叫阊阖，夕驾栖丹丘。天公向我笑，金母为我讴。酌我以琼浆玉液、朝阳沆瀣之浓齐，俾我眉寿长千秋。却欲强挽愁作伴，愁忽去我无处踪迹寻行辀。惟有春华斗春媚，一一蒨绚开明眸。又有平芜绿野十百千万头钝闷耕田牛，踏破南山特石头。 
　 
　　贵游行 

