<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沙堤大盖何穹窿，底人佩玉鞍蒙狨。傔如熊虎马游龙，谁何出入咸阳宫。笑刀瓠体颜芙蓉，步趋持重为雍容。诸侯爰统掌百工，调元为职裨九重。万钱一食声鼓钟，犹言下箸终无从。异时糠啖肠不充，家徒壁立其室篷。抄撮语丽文雕虫，绘为绣句欺南宫。不分菽麦俦知侬，且无万卷浇胸中。脂韦媕婀陈小忠，竭民膏髓自为功。榻前触事惟迎逢，肯思责难始为恭。君王谓贤拜三公，门如沸汤贿赂通。财侔县官邑侯封，积金犹欲齐灊崈。家有钱炉非范铜，卖官鬻狱扬成风。后房的灿燕支红，皆民女妇来无踪。有忧失得常仲仲，杀贤贼能摧英雄。汲将同类塞要冲，害苗之心饶蝗螽。忽弯射羿逢蒙弓，怡然自得豁心胸。黯如抹漆何赤衷，向人自欺咤匪躬。高自标置人盲聋，言立便拟称儒宗。学禅逃俗坐谈空，元非友朋相磨砻。世间将谓无轲雄，言出波流土与农。却矜巧宦官既穹，笑伊鲁儒嗟道穷。那知达人节青松，视而土苴及蛆虫。古今异时理道同，奸邪未必皆令终。君不见，晋朝失国隳金墉，为奴为胔岂惟怀愍巡北戎。 
　 
　　谷里章 

　　上有青山，下有沧洲。步有回波，面有红流。吞吐风云，呼吸觜昴。审能处之可销忧。退谷中人带笭箵，山中缭绕茅舍旁，寒泉之流激琅琅。双石西峰我在东，无情钩加此漫郎，性情荒浪气志刚。东邻之人挥钩车，胎鳔孤<鱼菐>浪屋加。钩纶相投不遑舍，聱齖会慑归吾家。我蓑我笠聊自娱，没溺愧彼邻舍渔。沙门招提宅谷西，金仙宫殿云汉齐。撞钟击磬礼耶毗，子欲诣之持清斋。个中有人坐无为，饥餐困眠气答酡。抚掌怡然笑呵呵，吾昏将奈此子何，漫歌八曲音清泠，风高水寒三叹声。勿哦大洞修黄庭，谷中之乐实难名。长江北来，樊水流东，樊山水曲大回中。儵儵之鱼泳油洋钩舟渔人鼓鸣榔。浩歌一阕清沧浪，终焉无求漫相忘。大江之东丛石起，谽谺聚石江鸣水。小回中间浪不恶，钓台嵯峨瞰城郭。去来客船是中泊，漫成二阕回中曲。豪人仲谋当汉衰，建安之际鼎祚移。江淮万里，吴帝之冕旒。十二龙卷垂，辂车华盖日月旗。荒墟之中不可求。宫室故处春草青，长刀大剑可治生。我先田老相次耕，大夫劝相歌三成。江北洲西，阳国芜城。桑柘弥阡陌，妇可力蚕身力穑，四歌不用愁衣食。一元大武牵何之，良田附郭吴东陲，牧童田父麻单衣，叔闲修治木駃騠，从吾真者真吾儿，西阳罢田饱饭嘻，五歌六歌神自怡。李甥叔静荡两桨，弱翁将船欲安往。大回小回闲钓鱼，送客便拟酣醺如。酒徒之诮谓浪名，世俗交加漫不听。行无恶客相逢迎，醉歌七终将八成。杯樽杯湖上杯亭，浪翁杯饮醉少醒。嬉然自打舴艋行，菰蒲芰荷出青萍。仰天大笑风泠泠，杯湖西南为退谷，寿藤累累萦寿木。涓泉奔注汇樊曲，醉耳琤瑽乱鸣玉。城中友生绾铜墨，身备四殊攸好德。洼樽日醉主与客，挟以石门天地窄。杯湖退谷人好游，可厌之类乃所羞。忽焉草木成高丘，此游此泛生幽忧。泉明之风继者谁？士源孟子接武来。严霜皓雪春风熙，倒置日月寒温移。来游者，子充良，子能得之可勿疑。此道不迂不回遹，子能识之可游佚。勉强行之今是古，谷中之人君踵武。狂生作此《谷里章》，意追浪叟俱商羊。松风飕飗兰草香，与君寿考终不忘。 
　 

浮溪集钞 
　 
　　汪藻 
　　桃源行 

　　祖龙门外神传璧，方士犹言仙可得。东行欲与羡门亲，咫尺蓬莱沧海隔。那知平地有青春，只属寻常避世人。关中日月空万古，花下山川长一身。中原虽后无消息，闻说胡尘因感昔。谁教晋鼎判东西，却愧秦城限南北。人间万事愈可怜，此地当时亦偶然。何事区区汉天子，种桃辛苦望长年。 
　 
　　过吴明叟新居 

　　谁开大屋沉沉者，门外垂杨拂车马。主人四十持节归，高卧绿阴啼鸟下。冥冥一径傍花入，忽有青池照深夏。鱼吹落日知镜净，荷受微风看珠泻。夫君少有湖海气，欲驷长鲸无地跨。故将能事惊世人，坐向云端差万瓦。稍培幽桂出窗底，时放青山来竹罅。人言此兴极不浅，天遣公忙那肯赦。要须更作辋川图，他日思归聊对画。 
　 
　　同张昌时宿高明寺 

　　幽卧不知觉，窗悬寒日初。矧伊夜来雨，溪声到吾庐。故人挽我出，忽枉天际书。跻险敢自休，青山转篮舆。相逢竹间寺，共撷园中蔬。残僧谁在亡，奄忽十载馀。茗果话畴昔，新晴报钟鱼。东雷亦已鸣，百草苕颖舒。奈何与之子，齿发日夜疏。眷此不能发，牵衣更踟蹰。明朝各回首，世事将焉如。 
　 
　　次高邮军 

　　小雨静林麓，鹁鸪相应鸣。移舟漾清浅，薄晚荷风生。归鸟尽双去，潜鱼时—惊。菰蒲若无人，渺渺炊烟横。艇子楫迎我，携鱼荐南烹。月出殊未高，疏林隐微明。依没会有处，斗挂天边城。 
　 
　　阻风雨辟邪渡寄王仲成 

　　渡头急雨鸣森木，木杪颠风飞大屋。没腰寒水稻生芽，满眼青泥车折轴。山行值雨舟值风，穷愁日日烦天公。不如归卧涧壑底，世事一扫春烟空。别君两年重此别，喜君胸次浑冰雪。拟将身作贾胡留，无奈事如空鸟来。挽我不回君怒嗔，交情把玩转清新。相随百里还相见，只有西山似故人。 
　 
　　避地函亭野步 

　　今日幸无雨，天空出遥岑。行行不知疲，遂至春江浔。汲路转篱落，人家在桑阴。平畴涨清波，陇麦如人深。沟畎戏凫鹜，新蒲映浮沈。我生本樵渔，对此谐初心。风物岂不好，悲来自难任。胡尘暗中原，四海如惊禽。黄屋狩万里，两宫隔辰参。龙移蝼螘窥，月晦蟾蜍侵。宇宙有倾覆，兹游岂岖嵚。销忧赖浊醪，太息论证能斟。 
　 
　　庚午岁屏居零陵七月二十日以门掩候虫秋为韵赋五首 

　　幽人独夜时，潮落西川根。渡口橹声急，一江烟雨昏。城头短长更，不寐听谯门。趺坐数千息，焚香待朝暾。 
　 
　　暑退潦亦收，潇湘净如染。时观自跳鱼，冲破青琬琰。纤纤初弦月，不受薄云掩。近村应渐寒，已有鸦数点。 
　 
　　人生几聪明，日夜隙驹骤。才经花信风，又过麦秋候。吾非金石坚，与世相邂逅。胡为闻钟鸣，更历路傍堠。 
　 
　　家山在何许？渺渺彭蠡东。人来数月程，衣敝补道中。昨宵青灯花，似坠钗头虫。儿饥女沉绵，岁晚书未通。 
　 
　　人言间阔者，一日如三秋。孤臣昔放逐，七见天星周。早洿高门地，姓名记前旒。如何天鸡星，不照湘南州。【“天星周”，一作“寒暑周”。】 
　 
　　次韵向君受感秋 

　　且欲相随苜蓿盘，不须多问沐猴冠。菊花有意浮杯酒，桐叶无声下井栏。千里江山渔笛晚，十年灯火客毡寒。男儿几许功名事，华发催人不少宽。 
　 
　　向侯拄笏意千里，肯为俗弹头上冠。何时盛之青琐闼？妙语付以乌丝栏。日边人去雁行断，江上秋高枫叶寒。向来叔度傥公是，一见使我穷愁宽。 
　 
　　晚发吴城山 

　　风扫阳侯雪阵平，雨催摩诘画图成。气吞浦溆重林尽，秋著江湖去鸟明。厚禄故人无一字，长年三老伴馀生。会须满意开怀抱，到眼庐山不世情。 
　 
　　过临平 

　　一别九霄路，风烟长满衣。已成身老大，无复世轻肥。天阔鸟双下，山寒人独归。晓来何似雨，春水半岩扉。 
　 
　　睡起凉生岸，钩帘坐小窗。麦风能起柁，梅雨不鸣江。往事心长折，归途影自双。依然蒲柳地，人老故先降。 
　 
　　书宁川驿壁 

　　过眼空花一晌休，坐狂犹得佐名州。虽遭珑吏嗤韩子，却喜溪神识柳侯。尽日野田行<禾罢>稏，有时云峤听钩辀。会将新濯沧浪足，踏遍千岩万壑秋。 
　 
　　宿邓侯镇 

　　当时踏月此长亭，鬓似河堤柳色青。今日重来堤树老，一簪华发戴寒星。 
　 
　　微凉初破候虫秋，水露草萤光不流。搔首与谁论往事，星河无语下城头。 
　 
　　龟山上方 

　　度险逢幽处，凭谁写壮怀？连甍栖绝壁，孤塔表长淮。地本吴枫接，山今禹绩皆。潮声从殷寺，竹影自翻阶。木杪朱栏出，城坳雪浪埋。乾坤迷枉渚，雾雨泄阴崖。丹叶经寒在，苍洲向晚佳。鱼龙宵听呗，猿乌昼窥斋。月满蠙珠实，霜清磬石谐。僧盂收柏子，樵径扫松钗。左宦书无雁，南烹菜有鲑。风烟欺短发，云水信残骸。竟作何乡老？虚惭素尚乖。江湖今在眼，归合办青鞋。 
　 
　　醉别刘季高侍郎 

　　畴昔追随翰墨场，功名今日愧刘郎。英姿合上凌烟阁，巧谐曾遭偃月堂。双桨又乘清夜去，一尊聊发少年狂。归来却共灯花语，骑省看成满镜霜。 
　 
　　漫兴 

　　晨起翛然曳杖行，一帘疏雨作秋清。老来岁月能多少，看得栽花结子成。 
　 
　　燕子年年入户飞，向人无是亦无非。来春强健还相见，送汝将雏又一归。 
　 
　　北窗 

　　睡起无一事，怡然盼庭柯。绿阴微缺处，最得南飔多。 
　 
　　己酉乱后寄常州使君侄 

　　汾水游仍远，瑶池宴未归。航迁群庙主，矢及近臣衣。胡马窥天堑，边烽断日畿。百年还海地，回首忽成非！ 
　 
　　古镜行 

　　我有辟邪镜，得之咸阳宫。其阴为天池，一母将九龙。旁书负圆字，土蚀如旋虫。缄以驳鸡珍，妙极倕之工。请言照远近，十里秋毫空。岂不鉴脂泽，所贵肝胆通。问谁为此器，太古非人功。客闻重叹息，意欲窥灵踪。高台不辞倚，恐客难称容。绳穷匣半启，四室来悲风。日车当昼留，羞涩如顽铜。森然发上指，凛若临霜锋。我还抚客手，此岂世宝同。挥泪两无言，掩镜鞶囊中。 
　 
　　蔡天任韵 

　　修廊过午夕阴合，蝴蝶潇庭春草长。呼儿更卷帘数尺，要放晚晴升屋梁。 
　 

浮溪集补钞 
　 
　　汪藻 
　　春日 

　　一春略无十日晴，处处溪云将雨行。野田春水碧於镜，人影渡傍鸥不惊。桃花嫣然出篱笑，似闻未开最有情。茅茨烟瞑客衣湿，破梦午鸡啼一声。 
　 
　　题张资政汝川图 
　 
　　澹岩书堂 

　　昔人曾此结精庐，故老犹传井臼馀。今代子房来卜筑，要看圯上一编书。 
　 
　　多宝院 

　　每寻疏磬访支郎，松竹交阴杖屦傍。丝履氍巾聊取用，风流不减赞公房。 
　 
　　金石台 

　　花光连接两台春，中有眠云趺石人。莫使鞭笞鸾凤去，时来重现宰官身。 
　 
　　怀贤庵 

　　履綦行处日苍苔，鞶帨深藏月一开。已办此身同法喜，不应临感更难裁。 
　 
　　题江南春晓图 

