<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忽从林杪见朝晖，湿峤轻云半欲飞。何惜扁舟并画我，要从沙际望春归。 
　 
　　题大年小景 

　　忽惊坐上江天渺，半幅鹅溪写霜晓。风低黄芦潮欲到，平沙无人喧宿鸟。向来著眼应万里，开卷尺馀那尽了。须知王孙寄笔力，平日气吞云梦小。故将点缀调儿辈，不待淋漓翻墨沼。膝王蛱蝶往谁并，曹霸骅骝今已少。坐令好事费百金，窗几短屏横轴绕。君家此本传几世，羁客见之先绝倒。江头历历旧行处，好在渔矶落寒潦。浮家泛宅归去来，还看飞鸿卧林杪。 
　 
　　题止戈堂 

　　此老胸中百万军，暂劳试手犬羊群。山头不复望廷尉，柱后何须用惠文。解带为城聊戏剧，卖刀买犊便耕耘。三山胜处开华屋，千载人传旧史名。 
　 
　　千里闽山驿骑飞，天书趣解海边围。异军方逐苍头起，元帅徐将白羽挥。翻就铙歌春举酒，收还烽火夜开扉。向来万事关兵气，却作风光坐上归。 
　 
　　士人买妾既而疾以诗戏之 

　　但知琼树斗清新，不道三彭接有神。处仲未闻开阁事，维摩空对问禅人。封侯燕颔何妨瘦，伐性蛾眉却怕颦。从此空花扫除尽，定须嚼蜡向横陈。 
　 
　　赋琴高鱼 

　　百川萃南州，水族何磊砢。其间琴高鱼，初未列楚些。岂堪陪薨鲜，裁用当肴果。土人私自珍，千里事封裹。遂令四方传，噍嚼亦云颇。俗云琴高生，控鲤宛溪左。灵踪散如烟，遗鬛尚馀颗。向来骑鲸人，逸驾尝慕我。不应当时游，反用此么麽。得无效齐谐，怪者记之过。彭越小如钱，踪迹由汉祸。越王载王馀，变化更微琐。因知天地间，人莫穷物伙。区区於其中，臆决盖不可。伪真吾何知，且用慰颐朵。 
　 
　　郊丘书事 

　　琅舆深出未央门，十里圜坛气象尊。珪璧三千周典备，貔貅百万汉兵屯。青城浮霭连霜动，黄道微风带日温。不用灵光符圣武，从来精浸答乾坤。 
　 
　　隆祐太后挽词 

　　庆源由魏国，奉祀及宣仁。盛德仪中壶，私恩绝外亲。长秋期不老，厚夜忽无晨。来岁柔桑绿，谁临茧馆春。 
　 
　　朔漠遐征后，南州仿扰时。人心忧社稷，天意属帘帷。拥佑千龄主，图回万世基。中兴能事毕，倏与帝乡期。 
　 
　　宿焦山方丈 

　　明发理烟艇，欢言济遥岑。盘涡沸风雨，稍辨钟磬音。行行并疏柳，迎客多幽禽。扶舆上荦确，始见江湖深。台殿明海色，嵌空忆龙吟。修廊延客步，妙香慰人心。遐眺未云极，千岩忽秋阴。孤月欲生岭，诸天悉浮金。兹游信奇绝，况接支道林。夜语不知旦，虚窗对横参。人间惊毫末，物外雄窥临。稽首悟真理，微生安所任。苍崖有奇字，霜乾约重寻。 
　 
　　句 

　　人间何事非戏剧，鹤有乘轩蛙给廪。 
　 

淮海集钞 
　 
　　秦观 
　　泊吴兴西观音院 

　　金刹负城闉，阒然美栖止。卞山直穹窿，苕水相依倚。霜桧郁冥冥，海棕鲜薿薿。广除庇夏阴，飞栋明朝晷。溪光凫骛边，天色菰蒲里。绪风传昼焚，璧月窥夜礼。泄云彗层空，规荷鉴幽沚。艅艎烟际下，钟磬林端起。聱牙戏清深，嵚崟扑空紫。所遇信悠然，此生如寄耳。志士耻沟渎，征夫念桑梓。揽衣轩楹间，啸歌何穷已。 
　 
　　田居四首 

　　鸡号四邻起，结束赴中原。戒妇预为黍，呼儿随掩门。犁锄带晨景，道路更笑喧。宿潦濯芒屦，野芳簪髻根。霁色披窅霭，春空正鲜繁。辛夷茂横阜，锦雉娇空园。少壮已云趋，伶俜尚鸱蹲。蟹黄经雨润，野马从风奔。村落次第集，隔塍致寒暄。眷言月占好，努力竞晨昏。 
　 
　　入夏桑柘稠，阴阴翳虚落。新麦已登场，馀蚕犹占箔。隆曦破曾阴，霁霭收远壑。雌蜺卧沦漪，鲜飙泛藂薄。林深鸟更鸣，水漫鱼知乐。羸老厌烦歊，解衣屡盘礴。荫树濯凉飔，起行遗带索。冢妇饷初还，丁男耘有托。倒筒备青钱，盐茗恐垂橐。明日输绢租，邻儿入城郭。 
　 
　　昔我莳青秧，廉纤属梅雨。及兹欲成穗，已复颓星暑。迟暮易昏晨，摇落多砧杵。村迥少过从，客来旋炊黍。兴发即杖藜，未尝先处所。褰裳涉浅濑，矫首没孤羽。丛祠土鼓悲，野埭鹍鸡舞。雉子随贩夫，老翁拜巫女。辛勤【—作艰难】稼穑事，恻怆田畴语。得穀不敢储，催科吏傍午。 
　 
　　严冬百草枯，邻曲富休暇。土井时一汲，柴车久停驾。寥寥场圃空，跕跕乌鸢下。孤榜傍横塘，喧舂起旁舍。田家重农隙，翁妪相邀迓。班坐酿酒醪，一行三四谢。陶盘奉旨蓄，竹箸羞鸡炙。饮酣更献酬，语阕或悲咤。悠悠灯火暗，剌剌风飙射。客散静柴门，星蟾耿寒夜。 
　 
　　寄题傅钦之草堂 

　　河阳有洑流，经营太行根。盛德不终晦，发为清济源。斯堂济源上，太行正当门。仰视浮云作，俯窥流水奔。修竹带藩篱，百禽鸣朝暾。相望有盘谷，李愿故居存。主人国之老，实惟商岩孙。班行昔供奉，亟进逆耳言。天子色为动，群公声亦吞。萧条冰霜际，不改白玉温。出处士所重，其微难具论。公勿思草堂，朝廷待公尊。 
　 
　　次韵邢敦夫秋怀十首以“微云淡河汉，疏雨滴梧桐”为韵 

　　驱车陟高丘，却望大梁圻。驰道入双阙，勾陈连太微。夷门壮下属，清洛相因依。美哉吾党士，皋卨良可希。 
　 
　　暮有二客至，俱以能禅闻。一枝惠林出，一派智海分。言各不相可，往来剧丝棼。谢客姑舍是，妨余醉看云。 
　 
　　昔者曾中书，门户实难瞰。笔势如长淮，初源可觞滥。经营终入海，欲语焉能暂！斯人今则亡，悲歌风惨澹。 
　 
　　渤海有巨鳌，其颠冠嵯峨。宿昔尝小抃，八纮相荡摩。忽遭龙伯人，一举空潮波。取皮煎作胶，清此昆仑河。 
　 
　　蝮蛇初螫手，壮士断其腕。岂不悲毁伤，所恤在躯干。西羌沙卤地，置戍或烦汉。鸡肋不足云，阿瞒妙思算。 
　 
　　汤汤辟廱流，中有学子居。但说若稽古，言犹三万馀。来者转相祖，词林日凋疏。稍喜绩溪令，入校天禄书。 
　 
　　匠氏构明堂，百材入斤斧。傥非豫章栋，冗长亦焉取！英英范与苏，器识兼文武。胡为先一州，不用作霖雨？ 
　 
　　憬彼高句丽，来修裔夷职。天都富如海，劳汝送涓滴。舳舻尾相衔，远近困供忆。止沸当绝薪，扬汤百无益。 
　 
　　祖宗举贤良，充赋多名儒。执事恶言者，此科为之无。虽有仲舒错，或横江潭鱼。果欲鸣凤至，还当种椅梧。 
　 
　　邢侯秋卧痾，挥毫见深衷。赓者二三子，翕然笙磬同。不为儿女姿，颇形四方风。属有山水念，因之丝与桐。 
　 
　　春日杂兴十首 

　　飘忽星气徂，青阳迫迟暮。鸣飞各有适，赤白纷无数。雨砌堕危芳，风轩纳飞絮。褰帏香雾横，岸帻云峰度。林影舞窗扉，池光染衣屦。参差花鸟期，蹭蹬琴觞趣。抚事动幽寻，感时遗近慕。秣马膏余车，行行不周路。 
　 
　　结发谢外好，僶俯希前修。缪挟江海志，耻为升斗谋。齞历难刻画，贱贫多衅尤。发轫背伊阙，解骖憩邗沟。丹铅费永晷，麹蘖驱深愁。璧月鉴帘栊，珠星络梧楸。泯泯渠水驶，霏霏花雾浮。公子怅何许，抚膺徒离忧。 
　 
　　潭潭故邑井，猗猗上宫兰。不食自清渫，莫服更幽闲。志士耻弱植，卷迹甘饥寒。佳晨追良觌，触物悬悲端。川途眇回远，经岁旷音翰。岂不慕裘马，诡得非所安。蝉冕多怵迫，绳枢鲜忧患。枉寻竟何补，方枘诚独难！ 
　 
　　吴会虽褊小，海滨富奇峰。天鸡一号叫，剑戟明遥空。溪谷相径复，深林杳攒丛。猿吟虎豹啼，云气迷西东。中有遯世士，超然閟孤踪。被兰服明月，起坐松声中。夜锻吸沆瀣，朝琴庇青葱。骑星友元气，巢许安可同？俛眄区中人，飞埃集毛锋。问津或不缪，从子游鸿蒙。 
　 
　　东方有美人，容华茂春粲。抱影守单栖，含睇理哀弹。声意一何切，所欢邈云汉。徒然事膏沐，孰与徂昏旦？微诚浪自持，嘉月忽复晏。巧转度虚棂，飞红触幽幔。岁岁芳草滋，夜夜明星烂。合并会有时，索居不必叹。 
　 
　　寝瘵倦文史，驾言从遨嬉。扬风举遥溆，规日丽清漪。含桃粲朱实，杜若怀碧滋。娉娉弱絮堕，圉圉文鲂驰。明霞廓远瞩，哀禽搅离思。缛草天际合，孤云川上移。宽闲绝轮鞅，重复多路歧。信美难久伫，归欤从所治。 
　 
　　昔我游京室，交通五陵间。主客各英妙，袍马相追攀。千金具饮啜，百金雇吹弹。缨弁罗广席，当头舞交竿。鲜妆耀渌酒，采缬生风澜。灯烛暗夜艾，士女纷相班。欢娱易徂歇，转眄如飞翰。亹亹负孤愿，离离衔永欢。山鸟窥茗饮，檐花笑蔬餐。弃捐勿重陈，事定须盖棺。 
　 
　　客从远方来，遗我昭华管。吹之动人心，异境生虚窾。磝磝青嶂横，泱泱春溜渐。马蹄交狭邪，车毂错平坦。士女竞芳辰，禽鱼荫修竿。依微认睇笑，凌没见纤短。停吹欻泯减，耽耽复空馆。灵物信所珍，顾恨知音罕。 
　 
　　桃李用事辰，鲜明夺云绮。繁华一朝去，默默惭杞梓。时徂鹰化鸠，地迁橘为枳。独有羡门生，后天犹【一作常】不死。 
　 
　　艺籍燔祖龙，斯文就沦丧。帝矜黔首愚，诸隽【一作雄】出相望。扬马操宏纲，韩柳激颓浪。建安妙讴吟，风概亦超放。玉绳带华月，艳艳青冥上。奕世希末光，经纬得无妄！儿曹独何事，诋斥几覆酱。原心良自诬，猥欲私所尚。螳螂拒飞辙，卫街填溟涨。咄咄徒尔为，东海固无恙。鹓鸾日彫灭，黄口纷冗长。投袂睇层霄，兹怀谁与亮？ 
　 
　　同子瞻端午日游诸寺赋得深字 

　　太史抱孤韵，畅怀在登临。别乘载邹枚，佳辰事幽寻。参差水石瘦，窅窕房栊深。清磬发疏箔，妙香横素襟。复登翠堵坡，环回瞩嵚崟。双溪贯城郭，暝色带孤禽。凉飚动爽籁，薄雨生微阴。尘想澹清涟，牢愁洗芳斟。挥箑订往古，援毫示来今。愧无刻烛敏，续此金玉音。 
　 
　　寄陈季常 

　　一钩五十犗，始具任公钓。揭竿趣灌渎，与尔不同调。先生本西蜀，侠气见英妙。哀怜世间儿，细黠似黄鹞。侍童双擢玉，鬓发光可照。骏马锦障泥，相随穷海峤。平生携手好，十七登廊庙。小生相吏耶，徒枉尺书召。暮年更折节，学佛得心要。鬻马放阿樊，幅巾对沉燎。冷冷屋外泉，兀兀原头烧。欲知山中乐，万古同一笑。 
　 
　　送少章弟赴仁和主簿 

