<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我宗本江南，为将门列戟。中叶徙淮海，不仕但潜德。先祖实起家，先君始缝掖。议郎为名士，余亦忝词客。风流以及汝，三通桂堂籍。汝弱不好弄，文章有新格。久从先生游，术业良未测。武林一都会，山水富南国。下有贤别驾，上有明方伯。干将入砥砺，騕褭就衔勒，勿矜孔鸾姿，不乐栖枳棘。吴中多高士，往往寄老释。辩才虽物化，参寥犹夙昔。投闲数访之，可得三友益。少来轻别离，老去重乖隔。念汝远行役，惘惘意不怿。道山虽云佳，久寓有饥色。功名已绝意，政苦婚嫁迫。终从大人议，税驾邗沟侧。追踪汉两疏，父子老阡陌。 
　 
　　送李端叔从辟中山 

　　人畏朔风声，我闻独宽怀。岂不知凛冽，为自中山来。端叔天下士，淹留蹇无成。去从中山辟，良亦慰平生。与君英妙时，侠气上参天。孰云行半百，身世各茫然。当时儿戏念，今日已灰死。著书如结氂，聊以忘忧耳。骎骎岁遒尽，淮海归无期。功名良独难，虽成定奚为！念君远行役，中夜忧反侧。揽衣起成章，赠以当马策。 
　 
　　次韵夏侯太冲秀才 

　　儒官饱闲散，室若僧房静。北窗腹便便，支枕看斗柄。或时得名酒，停午犹中圣。醒来复何事，弄笔赋秋兴。焉知懒是真，但觉贫非病。茫茫流水意，会有知音听。钟鼎与山林，人生各天性。 
　 
　　雷阳书事 

　　骆越风俗殊，有疾皆勿药。束带趋祀房，瞽史巫纷若。弦歌荐茧栗，奴士洽觞酌。呻吟殊未央，更把鸡骨灼。 
　 
　　一笛一腰鼓，鸣声甚悲凉。借问此何为，居人朝送殇。出郭披莽苍，磨刀向猪羊。何须作佳事，鬼去百无殃。 
　 
　　旧传日南郡，野女出成群。此去尚应远，东门已如云。蚩氓托丝布，相就通殷勤。可怜秋胡子，不遇卓文君。 
　 
　　海康书事十首 

　　白发坐钩党，南迁海濒州。灌园以餬口，身自杂苍头。篱落秋暑中，碧花蔓牵牛。谁知把锄人，旧日东陵侯。 
　 
　　荔子无几何，黄柑遽如许！迁臣不惜日，恣意移寒暑。层巢俯云木，信美非吾土。草芳自有时，鹎鵊何关汝。 
　 
　　卜居近流水，小巢依嵚岑。终日数椽间，但闻鸟遗音。炉香入幽梦，海月明孤斟。鹪鹩一枝足，所恨非故林。 
　 
　　培塿无松柏，驾言出焉游。读书与意会，却扫可忘忧。尺蠖以时诎，其信亦非求。得归良不恶，未归且淹留。 
　 
　　粤女市无常，所至辄成区。一日三四迁，处处售虾鱼。青裙脚不袜，臭味猿与狙。孰云风土恶，白州生绿珠。 
　 
　　海康腊己酉，不论冬孟仲。杀牛檛祭鼓，城郭为沸动。虽非尧历颁，自我先人用。大笑荆楚人，嘉平猎云梦。 
　 
　　粲粲菴摩勒，作汤美无有。上客赋骊驹，玉奁开素手。那知苍梧野，弃置同刍狗。荆山玉抵鹊，此事由来久。 
　 
　　裔土桑柘希，蚕月不纺绩。吴绡与鲁缟，取具纲船客。一朝南风发，家室相怵迫。半贾鬻我藏，倍称还君息。 
　 
　　一雨复一旸，苍茫飓风发。怒号兼昼夜，山海为颠蹶。云何大块噫，乃尔不可遏？黎明众窍虚，白日丽空阔。 
　 
　　合浦古珠池，一熟胎如山。试问池边蜑，云今累年闲。岂无明月珍，转徙溟渤间。何关二千石，时至自当还。 
　 
　　马上口占二首 

　　向晨结束事长途，利风刮面冰在须。冈穷得水马不进，雾暗失道人相呼。悠悠旁舍见汲井，轧轧隔林闻輓车。游目骋怀自可乐，勿忆乡县增烦纡。 
　 
　　和黄法曹忆建溪梅花同参寥赋 

　　海陵参军不枯槁，醉忆梅花愁绝倒。为怜一树傍寒溪，花水多情自相恼。清泪班班知有恨，恨春相逢苦不早。甘心结子待君来，洗雨梳风为谁好！谁云广平心似铁，不惜珠玑与挥扫。月没参横画角哀，暗香销尽令人老。天分四时不相贷，孤芳转盼同衰草。要须健步远移归，乱插繁华向晴昊。 
　 
　　题騕褭图 

　　双瞳夹镜权协月，尾鬛萧森泽於发。鞍衔不施缰复脱，旁无驭者气腾越。地如砥平丘陇灭，天寒日暮抱饥渴。骧首号鸣思一发，超轶绝尘入恍惚。东门金铸久销歇，曹霸丹青亦云没。赖有龙眠戏挥笔，眼前时见千里骨。玉台阊阖相因依，嗟尔龙媒空自奇。鸾旗日行三十里，焉用逐风追电为！ 
　 
　　以莼姜法鱼糟蟹寄子瞻 

　　鲜鲫经年渍醽醁，团脐紫蟹脂填腹。后春莼茁滑於酥，先社姜芽肥胜肉。凫卵累累何足道，饤饾盘飧亦时欲。淮南风俗事瓶罂，方法相传为旨蓄。鱼绣蜃醢荐笾豆，山蔌溪毛例蒙录。辄送行庖当击鲜，泽居备礼无麋鹿。 
　 
　　辇下春晴 

　　楼阙过朝雨，参差动霁光。衣冠纷禁路，云气绕宫墙。乱絮迷春阔，荐花困日长。经旬牵酒伴，犹未献长扬。 
　 
　　睡起 

　　睡起东轩下，悠悠春绪长。爬搔失幽啭，款欠堕危芳。蛛网留晴絮，蜂房受晚香。欲寻初断梦，云雾已冥茫。 
　 
　　对淮南诏狱 

　　淮海行摇落，文书亦罢休。风霜欺独宿，灯火伴冥搜。笳动朱楼晓，参横粉堞秋。更拚飞镜破，应得大刀头。 
　 
　　次韵答米元章 

　　嗜好清无滓，周旋粲有文。挥毫春在手，岸帻海生云。花鸟空撩我，莼鲈正属君。惟应读雌蜺，差不愧王筠。 
　 
　　宿参寥房 

　　乡国秋行暮，房栊日已暝。惊风多犯竹，破月不藏星。钩箔檐花动，抄书烛烬零。非关相见喜，自是眼长青。 
　 
　　次韵传道自适兼呈都司芸叟学士 

　　楚国陈夫子，周南颇滞留。弊袍披槁叶，瘦马兀扁舟。药饵过三伏，文书散百忧。何人共禅悦，居士有浮休。 
　 
　　游龙门山次程公韵 

　　路转横塘入乱峰，遍寻潇洒兴无穷。楼台特起喧卑外，村落随生指点中。溪傍五云清逗玉，松分八面翠成宫。归途父老欣相语，今日程公昔谢公。 
　 
　　游龙瑞宫次程公韵 

　　灵祠真馆閟山隈，形势相高对越台。莓径翠依屏上转，藕花红绕鉴中开。鹤衔宝箭排烟去，龙护金书带雨来。夹道万星攒骑火，满城争看使君回。 
　 
　　次韵朱李二君见寄二首 

　　东阡北陌坐淹时，偶为高风振羽仪。十丈莲花开处远，三年楮叶刻成迟。鬓毛但速安仁老，钱粟难输曼倩饥。尚赖故人遥省忆，发挥春色有新诗。 
　 
　　万古流空一鸟沉，衣冠常苦事违心。七行俱下知君旧，四者难并笑我今。梅已偷春成国色，云犹凭腊造天阴。美人绿绮烦遥赠，莫致南金增永吟。 
　 
　　寄题倪敦复北轩 

　　倪郎才韵照冰壶，北向开轩颇自娱。檐度蕙风鸣鴶鵴，壁经梅雨画螔蝓。觥筹交错银河挂，文史纵横角簟铺。官舍私居同是漫，莫嗟三径就荒芜。 
　 
　　次韵子由题平山堂 

　　栋宇高开古寺间，尽收佳处入雕栏。山浮海上青螺远，天转江南碧玉宽。雨槛幽花滋浅泪，风卮清酒涨微澜。游人若论登临美，须作淮东第一观。 
　 
　　次韵子由题摘星亭迷楼旧址。 

　　昆仑左右两招提，中起孤高雉堞西。不见烧香成宿雾，虚傅裁锦作障泥。萤流花苑飞星乱，芜满春城绿发齐。长忆恁栏风雨后，断虹明处海天低。 
　 
　　次韵子瞻赠金山宝觉大师 

　　云峰一变隔炎凉，犹喜重来饭积香。宿鸟水干迎晓闹，乱帆天际受风忙。青鞋踏雨寻幽径，朱火笼纱语上方。珍重故人敦妙契，自怜身世两微茫。 
　 
　　游鉴湖 

　　画舫珠帘出缭墙，天风吹到芰荷乡。水光入座杯盘莹，花气侵人笑语香。翡翠侧身窥渌酒，蜻蜓偷眼避红妆。葡萄力缓单衣怯，始信湖中五月凉。 
　 
　　春日寓直有怀参寥 

　　觚棱金爵自岧峣，藏室春深更寂寥。扪虱幽花欹露叶，岸巾高柳转风条。文书几上须髯变，鞍马尘中岁月销。何日一筇江海上，与君徐步看生潮！ 
　 
　　显之禅老许以草庵见处作诗以约之 

　　橡叶冈头释马衔，区中奇观得穷探。崖空飞鼠声相应，江静群峰影倒涵。居士碧云裁秀句，道人哀玉扣清谭。偶成二老风流事，不是三乘宿草庵。 
　 
　　和孙莘老游龙洞 

　　苇萧传火度冥冥，乍入清都醉魄醒。草隐月崖垂凤尾，风生阴穴带龙腥。壁间泉贮千钟碧，门外天横数尺青。更欲仗筇留顷刻，却疑朝市已千龄。 
　 
　　西城宴集元祜七年三月上巳日诏赐馆阁官花酒以中澣日游金明池琼林院又会於国夫人园会者二十有六人二首 

　　春溜泱泱初满池，晨光欲转万年枝。楼台四望烟云合，帘幕千家锦绣垂。风过忽闻花外笑，日长时奏水中嬉。太平谁谓全无象，寓在群仙把酒时。【次王敏仲少监韵。】 
　 
　　宜秋门外喜参寻，豪竹哀丝发妙音。金爵日边栖壮丽，彩虹天际卧清深。已烦逸少书陈迹，更属相如赋《上林》。犹恨真人足官府，不如鱼鸟自飞沉。【次王仲至侍郎韵。】 
　 
　　寄新息王令藏春坞 

　　令尹才高寺为空，岁时行乐与民同。旋开小坞藏春色，更制新声写土风。客向樽前忘尔汝，路穿花去失西东。无言妫女今焉在，桃李相传恨未穷。 
　 
　　寄题赵侯澄碧轩 

　　风流公子四难并，更引清漪作小亭。润及玉阶春涨雨，光浮藻井夜涵星。卷帘几砚成图画，倚槛须鬟人镜屏。何日解衣容借榻，卧听螭口泻泠泠？ 
　 
　　寄张文潜右史原校：一云次韵参寥寄苏子瞻时闻苏除起居舍人 

　　解手亭皋才几月，春风已复动林塘。稍迁右史公何忝，【各本作忝】初阅除书国为狂。日出想惊儒发冢，风行应罢女争桑。东坡手种千株柳，闻说邦人比召棠。 
　 
　　次韵太守向公登楼眺望二首 

　　茫茫汝水抱城根，野色偷春入烧痕。千点湘妃枝上泪，一声杜宇水边魂。遥怜鸿隙陂穿路，尚想元和贼负恩。粉堞女墙都已尽，恍如陶侃梦天门。 
　 
　　庖烟起处认孤村，天色清寒不见痕。车网湖边梅溅泪，壶公祠畔月销魂。封疆尽是春秋国，庙食多怀将相恩。试问李斯长叹后，谁牵黄犬出东门。 
　 
　　寄钱节时节出为扬州从事，新录，兼简参寥 

　　论月柴门不浪开，命车良为故人来。茫然极目春千里，尚想愁肠日九回。绿水池边聊复尔，黄粱枕上信悠哉！何时共约参寥子，自撷青菁作饭材？ 
　 
　　赠刘使君景文 

　　落落衣冠八尺雄，鱼符新赐大河东。穰苴兵法由司马，曹植诗原出国风。拈笔古心生篆刻，引觞侠气上云空。石渠病客君应笑，手校黄书两鬓蓬。 
　 
　　答龚深之 

