<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　深巷茅檐日渐长，卧看花鸟竞朝阳。惜无好事携樽酒，赖有邻家振烛光。尚友颇存书万卷，封侯正阙木千章。错刀锦段相仍至，小子都忘进取狂。 
　 
　　答曾存之 

　　环堵萧然汝水隈，孤怀炯炯向谁开？青春不觉书边过，白发无端镜上来。祭灶请邻聊复尔，卖刀买犊岂难哉！故人休说封侯事，归钓江天有旧台。 
　 
　　次韵裴仲谟和何先辈 

　　汝南古郡寡参寻，兀兀长如鹤在阴。支枕星河横醉后，入帘风絮报春深。青山未落诗人手，白发谁知国士心。多谢名郎传绿绮，愧无佳句比南金。 
　 
　　次韵刘逊父以宁斋诗二轴作以还之 

　　扬舲偶过海边州，一见名郎破百忧。荀氏诸龙俱俊伟，河东小凤最风流。明珠白璧堪投报，细草幽花入献酬。别驾旧斋何足念，文昌新府待公游。 
　 
　　次韵宋履中近谒大庆退食馆中 

　　翠华初到殿中间，三馆诸儒共一班。迎谒晓廷清跸近，退穿春仗彩旓闲。病来怕饮东西玉，老去惭陪大小山。知续《春明退朝录》，借观当奉一鸱还。 
　 
　　与邓慎思沐於启圣遇李端叔 

　　羸兵瘦马犯黄尘，自笑区区梦里身。不是对花能伏老，自缘无酒可浇春。校书天禄陪群彦，晞发阳阿遇故人。三百六旬如此少，更添香火坐逡巡。 
　 
　　会蓬莱阁 

　　冠裳盖座洒清风，轩外时闻韵箨龙。人面春生红玉液，银盘烟覆紫驼峰。天涵秋色山山共，树搅乡思叶叶重。便欲买船江北去，为怀明德更从容。 
　 
　　舆李端叔游智海用前韵 

　　点目谁能化两龙，超然想见古人风。红尘稍与僧家远，白发偏於我辈公。休计浮名千载后，且欣汤饼一杯同。何时并筑邗沟上，引水浇花半亩宫。 
　 
　　九月八日夜大风雨寄王定国 

　　长年身外事都捐，节物惊心一怅然。正是山川秋入梦，可堪风雨夜连天！桐梢摵摵增凄断，灯烬飞飞落小圆。湔洗此情须痛饮，明朝试就酒中仙。 
　 
　　宁浦书事六首 

　　挥汗读书不已，人皆怪我何求。我岂更求荣达，日长聊以销忧。 
　 
　　鱼稻有如淮右，溪山宛类江南。自是迁臣多病，非干此地烟岚。 
　 
　　南土四时尽热，愁人日夜俱长。安得此身作石，一齐忘了家乡。 
　 
　　洛邑太师奄谢，龙川仆射云亡。他日岿然独在，不知谁似灵光？ 
　 
　　身与杖藜为二，对月和影成三。骨肉未知消息，人生到此何堪！ 
　 
　　寒暑更拚三十，同归灭尽无疑。纵复玉关生入，何殊死葬蛮夷！ 
　 
　　泗州东城晚望 

　　渺渺孤城白水环，舳鲈人语夕霏间。林梢一抹青如画，应是淮流转处山。 
　 
　　次韵参寥见别 

　　炉香冉冉纡寒穗，篝为荧荧擢夜芒。预想江天回首处，雪风横急雁声长。 
　 
　　春日五首 

　　幅巾投晓入西园，春动林塘物物鲜。却憩小庭才日出，海棠花发麝香眠。 
　 
　　一夕轻雷落万丝，霁光浮瓦碧差差。有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晓枝。 
　 
　　裌衣新著倦琴书，散策池塘返照初。翠碧黄鹂相续去，荇丝深处见游鱼。 
　 
　　春禽叶底引圆吭，临罢《黄庭》日正长。满院柳花寒食后，旋钻新火爇炉香。 
　 
　　金屋旧题烦乙子，蜜脾新采赖蜂臣。蜻蜓蛱蝶无情思，随例颠狂过一春。 
　 
　　秋日三首 

　　霜落邗沟积水清，寒星无数傍船明。菰蒲深处疑无地，忽有人家笑语声。 
　 
　　月团新碾瀹花瓷，饮罢呼儿课楚词。风定小轩无落叶，青虫相对吐秋丝。 
　 
　　连卷雌蜺挂西楼，逐雨追晴意未休。安得万妆相向舞，酒酣聊把作缠头。 
　 
　　春日偶题呈钱尚书 

　　三年京国鬓如丝，又见新花发故枝。日典春衣非为酒，家贫食粥已多时。 
　 
　　题郴阳道中古寺壁二绝 

　　门掩荒寒僧未归，萧萧庭菊两三枝。行人到此无肠断，问尔黄花知不知？ 
　 
　　哀歌巫女隔祠丛，饥鼠相追坏壁中。北客念家浑不睡，荒山一夜雨吹风。 
　 
　　幽眠 

　　幽眠起常晚，冬晷复不长。中间数十刻，倏如惊燕翔。晨餐粗云毕，申鼓鸣相望。忽忽竟何就，念之动中肠。天地一逆旅，死生犹转商。暂来旋云去，迟速乃所常。较计亦何补，徒然费慨慷。不如听两行，一概付酒觞。北风吹老槐，白日转纸窗。布衾一觉睡，身世成渺茫。宿莽冬不衰，兰茝幽更芳。无庸伤局促，速此鬓发霜。 
　 
　　陨星石 

　　萧然古丘上，有石传陨星。胡为霄汉间，坠地成此精？虽有坚白姿，块然谁汝灵？犬眠牛砺角，终日蒙膻腥。畴昔同列者，到今司赏刑。森然事芒角，次第罗空青。俯仰一气中，万化无常经。安知风云会，不复归青冥。 
　 
　　山阳阻浅 

　　一日行一尺，十日行一丈。岂不叹淹留，所幸无波浪。悲风动深夜，原野眇森爽。青天行蟾蜍，枯木转魍魉。此时蓬茅下，去心剧於痒。弃置勿复论，通塞如反掌。 
　 
　　次韵参寥莘老 

　　迅风薄高林，万象号虎豹。纷披枳与棘，尔复鼓狂闹。我垣既已颓，我栋又以挠。岂无一木支，横力难与较。黎明忽自罢，晴日射鱼罩。死水失狂澜，衰木回故貌。劳生真梦事，往趋如睡觉。炊黍焚黄鹑，吾其理归棹！ 
　 
　　送洪景之循州参军 

　　寒梅不自重，辄花桃李先。矫枉有佳菊，最后众芳妍。各因一时美，难以相嗤怜。物理固若是，士林亦宜然。夫子南国俊，声猷推妙年。数奇晚方偶，参军古龙川。龙川虽云远，风物号清鲜。罗浮不相下，颉颃巉荒天。云鬓二三子，聊足奉周旋。行矣试老拳，归欤远翔骞。 
　 
　　茶 

　　茶实嘉木英，其香乃天育。芳不愧杜蘅，清堪揜椒菊。上客集堂葵，圆月探奁盝。玉鼎注漫流，金碾响杖竹。侵寻发美鬯，猗狔生乳粟。经时不销歇，衣袂带纷郁。幸蒙巾笥藏，苦厌龙兰续。愿君斥异类，使我全芬馥。 
　 
　　赠张潜道 

　　张生何为者，落魄不自拘。独携三尺琴，笑别妻与孥。一来泊吾里，忽已月再虚。朝游故人馆，暮止佛子庐。虽无食羹馀，所乐常晏如。我欲有所进，生闻勿烦纡。君子闲有道，不专块然居。无道祇深适，呜戏亦已愚。愿生脱尘鞅，从我沧海隅。 
　 
　　秋夜病起怀端叔作诗寄之 

　　寝瘵当老秋，入夜庭轩空。天光脆如洗，月色清无缝。风飙戾戾轻，露气霏霏重。檐花伴徐步，笼烛窥孤讽。缅惟情所亲，佳辰谁与共？夫子淮海英，材大难为用。秉心既绝俗，发语自惊众。麈尾扣球琳，笔端攒螮蝀。雄深迫扬马，妙丽该沈宋。浮沉任朝野，鱼鸟狎鲲凤。与时真楚越，於我实伯仲。尔来居邑邻，颇便书札贡。上凭鸿雁传，下托鲤鱼送。二物或愆时，已辱移文讼。人生无根柢，泛若凌波葑。昧者复汲汲，晨暝趋一哄。阴持含沙毒，射影期必中。自匿嫫母容，对客施锦幪。溘然一朝逝，万事俱成梦。形骸犹汝辞，利势犹君动。思之可太息，伤之为长恸。所以古达人，脱身事高纵。我生尤不敏，胸腹常空洞。强颜入规模，垂耳受羁鞚。行谋买竿栧，名理就折衷。但恐狂接舆，烦君更嘲弄。 
　 
　　送孙诚之尉北海 

　　吾乡如覆盂，地据扬楚脊。环以万顷湖，粘天四无壁。蜿蜒戏神珠，正昼飞霹雳。草木无异姿，灵气殊郁积。所以生群材，名抱荆山璧。小为百夫防，大为万人敌。夫子少迈伦，喑呜阻金石。奏赋明光宫，玉座瞻咫尺。翻身堕云霄，十载迫穷厄。焚舟更一战，得尉沧海北。五月乘画船，箫鼓事远适。天横齐山青，雨带楚水黑。勿云晚方仕，四十乃古昔。勿云名位卑，九万自此击。幽求尉朝邑，鬓发森已白。元振尉通泉，律令非所即。一朝会风云，顾眄立四极。行矣壮旧图，阙。 
　 
　　秋兴 

　　△拟韩退之 
　 
　　逍遥北窗下，百事远客虑。无端叶间蝉，催促时节去。愁起如乱丝，萦缠不如绪。日月岂得已，还复役朝暮。人生均有得，悲叹我不误。春愁自天时，感愤亦真趣。 
　 
　　拟孟郊 

　　晓风有暴信，暮蝉无好声。晓风与暮蝉，自与时节争。独客辞故乡，推车谒梁城。梁城道迢递，区区役吾生。不如归旧山，藜藿安性情。 
　 
　　拟韦应物 

　　坐投林下石，秋声出疏林。林间鸟惊栖，岂独伤客心！物亦有代谢，此理共古今。邻父缩新醅，林下邀同斟。痴儿踏吴歌，娅姹足讹音。日落相携手，凉风快虚襟。 
　 
　　拟杜牧之 

　　鼓鼙夜战北窗风，霜叶铺阶叠乱红。一段新愁惊枕上，几声悲雁落云中。眼前时节看驰马，日下生涯寄断蓬。弟妹别来劳梦寐，杳无消息过江东。 
　 
　　拟白乐天 

　　不因霜叶辞林去，的当山翁未觉秋。北里酒钱烦屡索，南州诗债懒频酬。欲歌《金缕》羞红粉，拟插黄花避白头。底事登临好时节，等闲收拾许多愁。 
　 
　　宿金山 

　　山南山北江水流，半空金碧随云浮。我来仍值风日好，十月未寒如晚秋。山僧引客寻苍翠，历卷参差到平地。万里风来拂骨清，却忆人间如梦寐。夜深无风月入扉，相对老人如槁枝。流水与天争入海，共笑此心谁得知？下山却向中泠望，番忆当时在屏障。老母思儿且欲归，回首云峰已天上。 
　 
　　李端叔见寄次韵 

　　君文豪赡无与俦，使我吟讽忘离忧。浩如沅湘起阳侯，翻星转日吞数州。华章藻句饶风力，顷刻朱红迷畛域。一班纵复为管窥，万派终难以蠡测。区区文墨倦高情，解鞅还游恍惚庭。半槽新水六尺簟，卧视云物行空青。伊我篮舆抵京县，溽暑黄埃负初愿。君家只在御城东，弥月不能三两见。求仙未若醉中真，蚁斗蛾飞愁杀人。清都梦断理归棹，回首一树琼枝新。归来草木春风换，世事蝟毛那可算。幸谢故人频寄书，莫笑元郎自呼漫。 
　 
　　陈令举妙奴诗 

　　西湖水滑多娇嫱，妙奴十二正芬芳。肌肤晳白发脚长，含语未发先有香。溪上夜燕侍簪裳，皎如华月堕沧浪。音声入云能断肠，不许北客辞酒浆。主人蔼蔼邦之良，少年射策谒未央。俊词伟气森开张，玉杓贯斗生怒芒。天欲文采老更昌，故使敛翮窥群翔。五十仅补尚书郎，浩歌骑牛倚徜徉。东风戏雨花草狂，二溪泱泱青黛光。妙奴勿倦侑羽觞，主人正欲游醉乡。 
　 
　　还自汤泉十四韵 

