<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　别程公辟给事 

　　人物风流推镇东，夕郎持节作元戎。樽前倦客刘师命，月下清歌盛小丛。裘弊黑貂霜正急，书传黄犬岁将穷。买舟江上辞公去，回首蓬莱梦寐中。 
　 
　　首夏 

　　节物相催各自新，痴心儿女挽留春。芳菲过尽何须恨，夏木阴阴正可人。 
　 
　　还自广陵 

　　南北悠悠三十年，谢公遗埭故依然。欲论旧事无人共，卧听钟鱼古寺边。 
　 
　　题金华山寺壁 

　　鸾鹤同为汗漫游，天风吹散下沧洲。金华有路通元气，水绕高寒不断流。 
　 
　　兴国浴室院独坐时儿子湛就试未出 

　　满城车马没深泥，院里安闲总不知。儿辈未来钩箔坐，长春花上雨如丝。 
　 
　　题务中壁 

　　醡头春酒响潺潺，垆下黄公寝正安。梦入平阳旧池馆，隔花螭口吐清寒。 

清献诗钞

　　赵抃
　　题周敦颐濂溪书堂

　　吾闻上下泉，终与江海会。高哉庐阜间，出处濂溪派。清深远城市，洁净去尘壒。毫发难遁形，鬼神缩妖怪。对临开轩窗，胜绝甚图绘。固无风波虞，但觉耳目快。琴樽日左右，一堂不为泰。经史日枕藉，一室不为隘。有莼足以羹，有鱼足以鲙。饮啜其乐真，静正于俗迈。主人心渊然，澄彻一内外。本源孕清德，游咏吐嘉话。何当结良朋，讲习取诸兑。

　　次韵江钺都官凉轩

　　执已刚玉性，谁得同趣向？涕唾无所藉，归居宅深旷。左右山林间，巑岏立屏障。坐期清风来，未许酷日晃。高棚立西轩，密叶覆其上。益为晚宇废，讵隔霞空望？圣书乐名教，俗事绝尘鞅。恬然宠辱惊，足矣庭闱养。下榻迟佳朋，盈樽倒新酿。药剂矜有灵，神明助无恙。贤豪重出处，词句大奔放。谓愚可与道，缄遗俾酬倡。忽如穷窘人，获发金玉藏。收储箧笥光，孰顾贪惏谤。

　　留题剑门东园

　　剑州古要害，重门搤开阖。隄防两川地，喉吭此呀呷。在昔御狂寇，如朽施巨拉。时平付良守，一与公论合。政成治东圃，于焉解宾榻。予方锦官去，邀我置壶榼。纵步车马休，举目苍翠匝。摅怀谈笑喧，倾车潺湲杂。不春亦芳菲，匪风自萧飒。主宾饮兴豪，量海川酒纳。贰车台中旧，题诗谓予盍。默默极佳趣，兹俗何以答？

　　双竹

　　余家有故园，园中可图录。天然一派根，一根生两竹。一长复一短，比之如手足。长者似乃兄，短者弟相逐。我见人弟兄，少有相和睦。竹分长幼情，人岂无尊宿？将竹比人心，人殆类禽畜。常记五六岁，不见还呼哭。及至长大时，妻孥相亲族。咫尺不相见，相疏何太速。不顾父母生，同胞又同腹。旦夕慕歌欢，几能思骨肉。枉安人须眉，而食天五谷。静思若斯人，争及园中竹。

　　寄酬蔡州王陶正言

　　自顾愚无堪，老大何所用！得郡江湖来，一意云泉纵。惊此西南身，连夕东北梦。乃知故人念，许与明月共。荆书一纸贤，季诺千金重。寄我琼瑶篇，使得长讽诵。寒松有唳鹤，高梧有鸣凤。何日谢知音，为鼓商弦弄。

　　赠阳安除迈表兄屯田

　　少时所学苦，食蘖日自强。壮岁从宦清，饮冰中刚肠。阳安百里地，邈在天一方。惠政不鞭朴，期民乐耕桑。念予昨守赣，与兄会家乡。兄今岁已满，余遽提蜀疆。一朝此邂逅，五载忘参商。且勿语离索，易老惊鬓霜。且勿较通塞，放怀把酒觞。上方圣政新，求贤坐明堂。兄道足施设，兄志弥颉颃。喜予外祖门，从此生辉光！

　　送周颖之京师

　　吾乡伯坚真丈夫，气刚色强言词疏。胸中一物不使有，日储月敛唯诗书。布裘落魄韦带缓，权门不肯低眉趋。朋游累百谁尔汝，人皆不与争揶揄。掩关啜菽苦意气，粪壤玉璧泥沙珠。宣慈中山我孤处，昨日走遗吾我书。书云诏下吁俊乂，父兄命颍之京都。古人求养志择禄，今而岂得逃驰驱。肩书手剑出门去，哜咨肯复儿女如。我闻此语涕交下，人皆欲养繄我无。羡子之为与道合，劝子亟往无踟蹰。明年得志拜堂上，岂非人子荣亲欤！

　　顺风呈范御史

　　濠州抵泗里数百，长淮波平晓如席。鸣鼙解繂杨柳堤，画船中有东吴客。君恩得请许归去，聊治里闾去咫尺。岁穷天远心欲飞，念之汲汲事行役。豁如天意适我愿，号令西北起风伯。初时淅淅以鼓动，布帆尚留十幅窄。孤樯得势安以平，中流激箭巨浪擘。槔横橹阁力不用，疾若挚隼增羽翮。瞥然两眼瞬霎过，木叶驰黄山走碧。孥舟月馀今自快，一樽自歌两手拍。樽中酒空不自歌，顺风好景如之何？毗陵太守同此乐，为言无惜新诗多。

　　溪山晚目

　　幽花连径发，惊鸟避人啼。雨过晴虹上，风清走马嘶。滩平鱼艇稳，村小酒旗低。谁及山翁乐，号呶醉似泥。

　　村居

　　午寝忘讥刺，闲居杜送迎。雨泥双燕下，烟垅一犁耕。座入山光迥，门连野色平。吟馀仍兀坐，谁与战楸枰。

　　曲馆

　　日华烘玉甃，烟缕亘雕甍。枣熟房栊暝，花妍院落明。醉轻春有味，梦短昼无情。欲识愔愔意，回文织已成。

　　题九仙寺

　　坠果春三径，蒸云晚一轩。廊腰回战蚁，山腹合啼猿。泉淡禽窥影，苔深屐印痕。自惭名利者，聊免世纷喧。

　　赠吉安院主

　　学佛之徒众，难能是向文。唯师独奇尚，于我故殷勤。诗遇知音诵，琴防俗子闻。虚亭对明月，长许到宵分。

　　和何节判观水

　　澄江抵练长，极目路苍茫。烟芷差差绿，风荷柄柄香。西流终古恨，南浦镇时忙。拟待传辞意，离人在楚乡。

　　岁暮感怀

　　早是穷冬逼，那堪客思兼。事嗟流水远，年愧入春添。与雪幸同操，惊霜忽到髯。晚舟前浦泊，何处有青帘？

　　寄任大中秀才

　　今我岁将暮，过桡鹦鹉洲。忆君人少与，买舍瀫江头。客路书多绝，吾乡梦半游。明年谁到蜀，能寄好书不。

　　向晚

　　向晚立汀沙，人闲目更赊。林疏僧屋露，风转客帆斜。幽白孤飞鸟，横红数抹霞。渔翁偶相问，怜我宦天涯。

　　和戴天使重阳前一夕宿长沙驿

　　楚馆夜衾凉，离人念故乡。远吟只觉苦，归梦不成长。壁有寒蛩怨，邻闻绿蚁香。登高在何处？明日宴山阳。

　　春日陪燕会春园亭

　　为怕三春过，因谋数刻狂。醉轻欣射中，欢甚惜歌长。骄马花间系，啼莺柳下藏。前旌归去晚，十里淡风光。

　　和范御史初出都门

　　牍奏辞三院，乡荣领百城。帝恩山嶽重，臣命羽毛轻。风月随人好，江湖照胆清。须公赠金玉，光照重行行。

　　和韵前人初出钅巢头

　　奏恳初无饰，天恩亦重违。一麾新命下，两桨故关归。淮木林林脱，霜鸿阵阵飞。贤朋诗酒乐，行矣自相依。

　　惊涛

　　路半狂飚起，江心巨浪横。苍茫舟子叫，匍匐稚儿惊。古岸移时入，新醪薄暮倾。此宜无足道，大抵似人生。

　　题张果老洞

　　洞老寿松椿，高名古绝群。乱山泉氵虢氵虢，举世事纷纷。使者持丹诏，先生卧白云。方今莫招隐，君德正华勋。

　　次韵孔宪山斋

　　讼简岁丰盈，铃斋竟日清。窗排群石怪，檐拥远山明。古木风千叶，新髭雪数茎。开樽向幽处，馀论见文情。

　　送范宪百禄赴阙

　　泥书下紫宸，公议协朝绅。真主正图治，谏官今得人。从容陪国论，憔悴恤天民。大对如晁董，公尝素所陈。

　　题灵山寺

　　我为灵山好，登留到日曛。岩幽馀暑雪，钟冷入秋云。篇咏惟僧助，尘烦与俗分。明朝入东棹，因得识吾文。

　　送章岵少卿提举洞霄宫

　　秘馆红尘外，瑶京白日边。樽中不空酒，琴面已无弦。晓上朝真阁，春耕负郭田。优游大自在，何处更神仙。

　　游青城山

　　三十六峰峻，维岷在蜀奇。方行刺史部，重款丈人祠。冻雪诸蕃隔，晴云六面披。访山穷宝洞，【自注：山有宝仙第五祠，昔投龙之所。】敕鬼觇丰碑。泉落寒崖响，萝依古木垂。良工存旧笔，【自注：青城观壁悉孙知微名画。】老叟琢新诗。【自注：句符台示岷山集。】陟险齐双屐，逢幽鼓七丝。盘桓不忍去，还作更来期。

　　书院

　　雨久藏书蠹，风高老屋斜。邻居尽金碧，一一梵王家。

　　和范御史石仓晚泊

　　天迥旅怀阔，风长野叫来。【自注：日暮，江上辄数十人连续长歌，人谓之野叫。】沧波清可爱，先为濯京埃。

　　忆信安五弟附

　　腊残鹦鹉洲边过，忆汝东吴住旧庐。诵圣穷愁千卷外，觅官留滞十年馀。也知失意能平气，底事多时不寄书？兄在松溪我荆楚，别怀三处一欷歔！

　　除夜泊临江县言怀

　　县封萧索楚江澄，旅况吟怀冷似冰。漏促已交新岁鼓，酒阑犹剪隔宵灯。立身从道思无愧，得路由机患不能。未报君恩逾四十，青春还是一番增。

　　寄里中亲友

　　记得城南数刻欢，破欢为别泪阑干。间关远道初沿牒，寂寞长亭一据鞍。郊外此时凉叶乱，岭头平日腊梅残。不辞频寄南州信，草檄无功楯叶乾。

　　和人清明有感

　　湖外清明物态繁，晓林莺舌斗关关。枉缘春意无时尽，自是人心不暂闲。旧隐东君曾藉草，新官南郡亦登山。满头花卉盈樽酒，且向东风一破颜。

　　劝学示江原诸生

　　古人名教自诗书，浅俗颓风好力扶。口诵圣贤皆进士，身为仁义始真儒。任从客笑原思病，莫管时讥孟子迂。通要设施穷要乐，不须随世问荣枯！

　　初入峡

　　峡江初过三游洞，天气新调二月风。樵户人家随处见，仙源云路有时通。峰峦压岸东西碧，桃李临波上下红。险碛恶滩各几许，晚停征棹问渔翁。

　　过岭回寄张景通先生示邑下同人

　　二年官役愧能名，贤得斯人幸合并。几度孝廉交郡辟，一生文行出乡评。君庐皂水江头远，我马青泥岭顶行。西首胡为书以赠，欲持同邑寄诸生。

　　同万州相里殿丞游溪西山寺

　　使君呼客入山行，晓径前驱照彩旌。蛮女背樵岩侧避，野僧携刺马头迎。千层云水迷三峡，一閧人烟认百城。楼阁凭馀清我听，竹风萧瑟涧泉鸣。

　　谒青城山

　　背琴肩酒上青城，云为开收月为明。观宿有诗招主簿，（刘绛诗约同游。）庐空无分遇先生。（张俞出山。）墙留古画仙姿活，石载奇文俗眼惊。却念吾乡山亦好，十年孤负烂柯行！

　　寄永倅周敦颐虞部

　　君去濂溪湖外行，倅藩仍喜便乡程。九疑南向参空碧，二水秋临彻底清。诗笔不闲真吏隐，讼庭无事洽民情。霜鸿已到衡阳转，远绪凭谁数寄声！

　　招运判霍交回辕

