<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自邛之雅渐高丘，所过从容尽胜游。白鹤山头云里寺，金鸡关外雨中州。公今南按蠲民瘼，岁已西成辍上忧。江渎荷花开似锦，且同归去采莲舟。

　　次韵王宪中秋不见月

　　一城歌管中秋乐，薄暮楼台六幕垂。明月幸无亏损处，浮云应有敛收时。聊因表海今宵醉，却起钱塘去岁思。有美堂前如白昼，练铺江面镜须眉。

　　次韵孔宪蓬莱阁

　　山巅危构傍蓬莱，水阁风长此快哉！天地涵容百川入，晨昏浮动两潮来。遥思坐上游观远，愈觉胸中度量开。忆我去年曾望海，杭州东向亦楼台。【自注：杭有望海楼。】

　　再登亭偶作

　　气象三齐古得名，时登表海最高亭。河源一水下青嶂，人物两城如画屏。邑报有秋期俗阜，守惭无术济民灵。从来狱市并容地，且向樽前任醉醒。

　　再有蜀命别王居卿

　　穆陵关望剑门关，岱嶽山连蜀道山。自顾松筠根节老，谁令霜雪鬓毛斑。离家敢谓虞私计，过阙尤欣觐帝颜。叱驭重行君莫讶，古人辞易不辞难。

　　寄题刘诏寺丞滥泉亭

　　泉名从古冠齐丘，独占溪心涌不休。深似蜀都分海眼，势如吴分起潮头。连宵鼓浪摇明月，当暑迎风作素秋。亭上主人留我语，只将尘事指浮沤！

　　过铁山铺寄交代吴龙图

　　暂留山驿又晨兴，西望旌麾想旧朋。三院笔簪曾对直，两川兵印复交承。年光头鬓华如雪，世态心情冷似冰。境上凭诗驰远意，青泥寒晓入云灯。

　　过左绵偶成

　　东南再守二年间，（自杭徙青。）徙蜀何须同险艰！入觐已违龙尾道，出麾还过鹿头关。与民共约三春乐，顾我都忘两鬓斑。岁满乞骸何处好，仙棋一局烂柯山。

　　钤兵王阁使素芳亭赏梅花

　　素萼清香并酒卮，主人勤意嘱留诗。为逢蜀国新开日，却忆江南旧赏时。春密未通桃李信，腊残都放雪霜姿。先公旧植亭栏外，肯构重来见本枝。【自注：先司空钤兵日，始创是亭阁，使复继其职，是谓有子矣。】

　　次韵李元方即事

　　壮岁胸怀独感时，肯随寒暑似民咨。能思损益开长卷，任有闲忙不负诗。趣句已为迂俗笑，声名须共古人期。茅斋寂坐生秋思，无语西风夜月知。

　　闻岭外寇梗

　　惊说炎飚烟瘴时，洞蛮蜂起寇南陲。家书万倍金难得，远梦千回路不知。刺史没身专捍御，【自注：康州赵潜叔死敌。】谏官衔命救疮痍。【自注：起居赵叔武出使。】伏波死去今谁继，大笔铭勋压海涯。

　　次韵程给事寓越廨宇有怀

　　越郡江南尽不如，乐天流语信非疏。人从锁闼中间出，宅在蓬莱向上居。言念玉符分镇日，却思琼苑拜恩初。临风又辱诗筒寄，足见优游刃有馀！

　　次韵郡斋偶成

　　两火一刀名素胜，十分双涧地长灵。赏心曾为乘华舫，好手应难作画屏。北海楼前千里静，南山天末四时青。蓬莱自是仙家景，解使诗翁醉眼醒。

　　武林即事寄程给事

　　乞得钱塘下九天，徙从青社复三川。坤维十往万馀里，吴分重来七八年。鉴水坐遥怀旧治，柯峰归晚愧前贤。东州赖有微之约，曾寄诗筒递百篇。

　　七十随缘岂有由，乐天曾不厌杭州。青山未隐如千里，白首重来又九秋。月窟仙人遗桂子，海门神物助潮头。自惭老守无心力，坐镇吾民静即休。

　　有怀程给事

　　稽岭楼台真旷绝，武林风物竞豪华。两川对望音题数，一水中分会晤差。【自注：言到越迟。】东海渺茫排岛屿，西陵依约露人家。元和赓唱今犹古，此乐情怀岂有涯！

　　次韵岁暮有感

　　岁月如流不用嗟，盛衰前定岂曾差。自怜览照头浑雪，犹喜观书目未花。竺岭两曾逢落桂，龙山三见撷新茶。春元便欲休官去，谁顾杭州十万家。

　　次韵即事见怀

　　鉴水宽闲称越国，河塘繁剧是杭州。蓬山君继元丞相，竹马予惭郭细侯。郡邑丰穰真可喜，人家饱暖更何忧。西陵隔岸无多远，数上临江百尺楼。

　　清风阁即事

　　庭有松萝砌有苔，退公聊此远尘埃。潮音隐隐海门至，泉势潺潺石缝来。夜榻衾裯仙梦觉，晓窗灯火佛书开。休官不久轻舟去，喜过严陵旧钓台。

　　有怀蒋堂侍郎

　　却忆东舟去若仙，津亭分袂忽经年。春风境上无多地，夜月湖中共一天。海阁坐观涛拥鹭，山堂吟听漏移莲。新诗往复交情见，巨集成来已百篇。

　　寄酬前人上巳日鉴湖即事二首

　　湖上初经上巳春，水边遥见碧芜新。轻舟竞泛无涯乐，夹岸希逢不醉人。厨酝旋刍浮蚁酽，府茶深点卧龙珍。诗筒往复馀知幸，垂老亲仁得善邻。

　　蓬莱高与卧龙俱，位望兼崇似合符。弦管夜声传井邑，楼台春影蘸江湖。休功即报期年政，直节曾行万里途。真是玉皇香案吏，坐看归去赞萝图。

　　次韵前人蓬莱阁即事

　　蓬莱窗外晓光分，梦觉初惊杜宇魂。但有吏供衙府喏，断无人到讼庭喧。濛濛宿霭开湖面，隐隐更潮过海门。一水两州皆重镇，越清杭剧不同论。

　　上天竺寺石岩花

　　对植齐开古梵宫，欲求精笔画难工。直将春占三旬盛，谁谓花无十日红。未羡山桃资客笑，且陪庭柏作家风。遍寻他处都无此，宝殿前头只两丛。

　　陪赵少师游西湖兼简坐客

　　丝管喧喧拥画船，澄澜上下照红莲。一樽各尽十分酒，四老共成三百年。北阙音书休忆念，西湖风物且留连！杭民夹道焚香看，白发朱颜长寿仙。

　　次韵程给事见寄

　　羡公铃阁绝纤尘，顾我何尝德被人。讼牍自怜无日暇，诗筒翻喜入秋新。白头未许还官政，紫诏频烦慰老臣。一去蓬莱已逾岁，梦魂长到十洲春。

　　次韵许遵少卿见寄

　　头上有霜添白发，囊中无药驻朱颜。堪惊积岁加衰老，末省何时得退闲。渊净思临浮石渚，喧哗羞对武林山。君恩早赐俞音下，即拥菟裘故里还。

　　次谢许少卿寄卧龙山茶

　　越芽远寄入都时，酬倡珍夸互见诗。紫玉丛中观雨脚，翠峰顶上摘云旗。啜多思爽都忘寐，吟苦更长了不知。想到明年公进用，卧龙春色自迟迟。

　　次韵程给事郡斋秋暑

　　老为乡郡止偷安，自愧仙踪未易攀。八面松阴笼古寺，三秋桂子下灵山。良朋寄意诗篇里，高会追欢梦寐间。却忆会稽清旷处，樵风朝暮若邪湾。

　　次前人游鉴湖

　　湖治谁能继后尘，马侯祠阁至今存。【自注：昔太守马臻开鉴湖。】穷源上达仙翁井，引派旁通吏部园。红旆遍游偿素志，画桡归去近黄昏。别怀屈指期将半，况属乡州役梦魂。

　　累乞致政诏答未允述怀

　　自愧孤忠荷圣慈，恩荣肯向九天辞。于今蒲柳衰残日，好是云烟放旷时。玉阙累章烦赐诏，瀫江两桨蹉归期。宵征自有高人笑，漏尽钟鸣晓未知。

　　赠别周元忠秀才

　　吾里推高节行孤，诸生师帐是规摹。穷经不治五亩宅，教子已为千里驹。暂出林泉飞两桨，且陪风月赏西湖。了知富贵傥来物，谁向浮云问有无。

　　平溪堂

　　亭号休休古退藏，岂如溪上构虚堂。坐邀城市真潇洒，却谓江湖太渺茫。下笔新题无俗事，搘筇野服是家常。临流最有清风快，未见故人心已凉。

　　游雁荡将抵温州寄太守石牧之

　　霜风双鬓雪鬖鬖，物外寻真顿离凡。子舍若非叨别乘，我车安得到灵岩。碧窥秋瀑心同洗，红嚼山杷口似馋。多谢贤侯见招意，数贻嘉咏与珍函。

　　次毛维瞻溪庵

　　退访云山远世尘，结庵台上古溪滨。围棋每放争先手，隐几能安自在身。鸥鹭后前如旧物，龟鱼游泳不疑人。曲肱饮水真贤乐，何用渊明漉酒巾？

　　送穆舜宾承议致政还乡

　　清修平日得无惭，学道勤行肯妄谈。轩冕喧哗公始悟，林泉潇洒我先谙。曾怜避弋云中雁，每念缠丝虿里蚕。画舫西归时节好，春山如黛水如蓝。

　　和沈太博小圃偶作二首

　　名园雨后百花繁，人倚危楼十二干。园里芳菲楼上客，一般情绪怕春寒。

　　日烘薄雾开柔陌，风罥游丝着柳条。语燕啼莺自撩乱，惊人残梦是春朝。

　　过青泥岭

　　老杜休夸蜀道难，我闻天险不同山。青泥岭上青云路，二十年来七往还。

　　和宿峡石寺下

　　淮岸浮图半倚天，山僧应已离尘缘。松关暮锁无人迹，惟放钟声入画船。

　　赏春亭

　　滂葩浩艳满亭隈，当席芳樽醉看来。始信春恩不私物，乱山穷处亦花开。

　　玉泉亭

　　潺潺朝暮入神清，落涧通池绕郡厅。乱石长松山十里，讨源须上玉泉亭。

　　和范都官行后九日奉寄

　　湖平风稳送归航，望隔严滩七里长。更上高峰尽高处，黄花新酒醉重阳。

　　次韵范师道龙图

　　舍车弭盖争寻胜，坐石携泉旋煮茶。可惜湖山天下好，十分风景属僧家。

　　答赣县钱顗著作移花

　　令尹怜花意思勤，海棠多种郡园新。自从两蜀年年见，今日栏边似故人。

　　次韵郁李花

　　花县逢春对晓晖，朱朱白白缀繁枝。梅先菊后何须较？好似人生各有时。

　　辛巳青州玩月有怀

　　中秋去岁中和宴，【自注：中和，杭州堂名。】表海今朝北海垒。【自注：表海，青州亭名。】天上无私是明月，隔淮千里照人来。

　　题郡园亭馆

　　为爱东园四照亭，剪开繁木快人情。新秋雨过闲云卷，十里南山两眼明。

　　题御爱山

　　岷峨西列华排东，馀纵峥嵘敢竞雄。不是当时经御爱，此山还与众山同。

　　出雁荡回望常云峰

　　游遍名山未肯休，征车已发尚回眸。高峰亦似多情思，百里依然一探头。

　　客舟夜雨

　　朝发温江上处溪，小舟无寐枕频欹。夜来雨作篷篨响，恰似当年赴举时。
清苑斋诗钞

　　赵师秀
　　哀山民

