<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　歌尽骊驹落日寒，相思无处问平安。客愁白发三千丈，世路青泥百八盘。夜月梅花频入梦，秋风菰米强加餐。高山如故丝弦在，懒向旁人取次弹。

　　赓曾省斋旧题凤翔空壁

　　沧溟陵陆起黄埃，荐福禅丛半夜雷。玄鹤归迟生墓草，白鸥飞尽上矶苔。寒泉辱井留脂水，黑土夷陵出烬灰。往事兴亡浑一梦，高名千古党碑魁。

　　和方大山寄韵

　　老去庄陵一钓竿，钓鱼犹胜乞粗官。十年事业闲中过，千载功名死后看。往事危枰休下着，交情枯木独知寒。相逢一笑双蓬鬓，还倩何人斫鼻端。

　　哭桥陵

　　百年弓剑人桥陵，岂料三泉化劫尘。空有鱼灯照荒土，忍将玉轴问遗民。苍梧日落啼丹雀，金粟云深卧石麟。寒食家家上丘冢，六宗盂饭属何人。

　　吊维扬琼花

　　双鹤扬州问故家，一樽后土吊琼花。人间惊破《霓裳》舞，天上徵回玉女车。死蘖记曾沾雨露，落英誓不污泥沙。后庭玉树今谁主，犹得台城葬丽华。

　　丁亥清明和昭德侄孙韵

　　风吹苦栋结轻寒，乾石青精屋半间。泼火雨收春树绿，踏青人出尽帘闲。红颜白发悲欢事，旧日新年梦觉关。满地落花啼鸟急，天涯游子几时还。

　　寄和竹所叔摄慈溪税官二首

　　莫向扬州唱竹西，枯桑海水自相知。笼中老鹤千年翅，冰下寒蚕五色丝。官小暂淹山谷驾，庭闲好和老坡诗。凌风更上丹山顶，应笑人间蚁垤卑。

　　半夜愚翁挟北山，头衔休系旧时官。风云失手剑光冷，霜雪满头衣带宽。归去荒园三径菊，相期晏岁九皋兰。年年江上风涛急，不上严陵七里滩。

　　和牛知事

　　白首相逢欢暮年，栋花风后草连天。单车载月来林下，樽酒移春入座边。野老争持寒涧水，山灵尽扫暮庭烟。从君去后柴门闭，惟有闲云绕屋椽。

　　招隐三首

　　昔年有约共投簪，回首红尘白发新。物外烟霞怜野逸，山中风雨望佳人。好凭野鹤寻和靖，莫待山灵唤孔宾。迟暮不来松荫落，飞柯恐解折车轮。

　　别后频惊东带宽，相逢亦复笑苍颜。只今岁月青牛老，何处烟波白鸟闲。千古心期寒绿绮，十年世事堕黄间。修簧倚遍空江暮，枉杀招呼费小山。

　　回头五十九年非，千里晨风翼倦飞。门外黄尘时事改，樽前白发故人稀。金河沙暖春鸿去，朱雀桥空海燕归。惟有严陵滩下路，年年潮水上渔矶。

　　李郎中有诗谢寄藤杖仍次韵答之

　　海南觅得古藤枝，持与诗人杜牧之。紫贝斑文鞭更烂，赤龙苍骨蜕尤奇。路无夷险终全节，用有行藏一任时。非但与君扶脚力，鏦蛟剸虎要支持。

　　夜坐有感

　　银汉无声玉漏沉，楼高风露入衣襟。洞龙睡熟云归岫，枝鹊啼乾月满林。瓮里故书前世梦，匣中孤剑少年心。征鸿目断阑干角，吹尽参差到夜深。

　　山窝适兴

　　剩得闲身镇自怜，更怜闲占此山泉。满阶碧草客稀到，半榻白云人对眠。窗影枝摇知雀踏，壁痕苔湿认蜗涎。日长静看辛夷树，落尽闲花忘宿缘。

　　己卯春过西湖和诸公

　　白发星星纱帽乌，怕随年少过西湖。清明上冢行人少，寒食开门宫使无。半世行藏随杖屦，百年悲乐寄樽壶。归来第五桥边路，半树残阳噪毕逋。

　　再和昭德孙燕子韵

　　说著兴亡事不同，且斟玄玉驻颜红。云轩梦断宫花老，彩缕盟寒墓草丰。处处社时茅屋雨，年年春后楝花风。人间不是无栖处，要认当年旧媪翁。

　　和昭德孙闻鹃

　　平生抵掌志伊吾，闻着鹃声泪血枯。故国蚕丛千古恨，雾关熊耳一身孤。自从飞去啼痕在，纵不归来有梦无。莫向延秋门上叫，门楼无数白头乌。

　　和梅境寄韵

　　未能生翼化鲲鱼，谁御冷风问太初。十载青山关洛客，半生白首楚桥书。蹇驴岂解思长道，病鹤徒知恋旧庐。世有二程精说《易》，皋比何事到横渠。

　　和郦签事见寄韵

　　诗书无用戏侏儒，两序今犹见壁图。末路弟兄知己少，中原人物似君无。曲终湘水丝绳绝，书入昭陵笔砚芜。珍重江南春信早，暗随梅萼到西湖。

　　半世虚名我误儒，樊中短翅倦南图。黄尘世路千年改，白发心期四海无。绩纺妇慵麻褐短，耕锄儿懦豆田芜。老来万事心灰尽，只愿君王赐镜湖。

　　病起有感

　　声乾木铎说铃非，天地无情世运奇。吾道悠悠川水逝，人才落落晓星稀。百年身后千年远，万个人中一个知。一曲汾亭弹未尽，却教渔父泄天机。

　　挽宁谷居士何公三首

　　英雄千古入泉台，八十馀龄死更哀。隐谷云归龙已去，吟坛月堕鹤空回。黄花满地诗人老，青槚成阡吊客来。白发盖棺公事了，朔风世路正黄埃。

　　天寒白月堕西河，血泪啼枯听薤歌。食子俱亡收子在，近孙犹少远孙多。西郊有地存诗窖，后圃无人负鞠窠。欲志鲁山惭四绝，空遗陈迹照松萝。

　　鼠绕枯藤啮未休，得如此老死何求。翁逾八十媪黄发，孙见曾玄儿白头。身世幅巾归茧室，岁时盂饭洒狐丘。百年心事无人识，分付黄花满地秋。

　　感寓二首

　　西风落日怕登楼，倚遍阑干万古愁。衰汉竟成三国误，秣陵不盖六朝羞。江山有恨留青史，天地无情送白头。击碎缺壶歌不尽，荒台残雨梦扬州。

　　试向昆明问劫灰，几看麋鹿上苏台。闲中历日生青草，梦里乾坤化大槐。塞雁南归春又去，江潮东下暮还来。临平山尽啼鹃歇，可是征人唤不回。

　　挽太学正节先生徐应鏕

　　国破君亡一死宜，绝怜儿女死如饴。龙池竟负娲皇誓，蛙坎空遗烈士悲。洗骨不污唐六馆，沥心无愧赵孤儿。北行多少生还客，休向梯云读墓碑。

　　倚栏即景

　　落日青山外，寒烟古树头。犬声隔村落，渔火半汀洲。兴废江郊屋，行藏野渡舟。夜深风雨恶，人尚倚层楼。

　　登天台巾山

　　寸碧倚苍旻，孤城俯可吞。人行平木杪，帆去入云根。月榻留僧梦，风松吊鹤魂。江心千古石，岁岁记潮痕。

　　和夹谷签事题钓台二首

　　双台绝壁锁林霏，每恨跻攀足力微。今日重来问鸥鹭，绝无人迹上苔矶。

　　观风祠下谒先生，隔世相知重感情。归向中州诸老说，且休拈出此山名。

　　题川无竭寄傲窗

　　南山有路滑如苔，多少人从半岭回。不是老僧空傲世，世人自不上山来。

　　和王樵隐阻雨二首

　　春水连天雨载涂，春江无处认平芜。茫茫世路风波恶，留得湘潭橘渚无。

　　偶出山来得半闲，桃花落尽水潺潺。早知人世多风雨，只好当初莫下山。

　　赠云屋王相士

　　满榻尘埃不下山，白云堆里老陈抟。山中若见种明逸，休说樵夫是达官。

　　赠枯崖郑高士

　　历尽冰霜几践更，皮毛剥落骨峥嵘。从前野烧闲花草，莫遣春风吹复生。

　　梅边

　　江南何处美人家，认似梅花尚恐差。近向梅边得春信，始知人好似梅花。

　　赠云庵董道人

　　一坞寒雪暝不开，茅檐低压半苍苔。近来云出不成雨，莫遣无心出岫来。

　　度查木岭

　　一径羊肠蹑岭腰，乌飞灭没叫猿猱。回头下界人如蚁，尚觉山随脚步高。
潜斋集补钞

　　何梦桂
　　赠留中斋归

　　昆明灰劫化尘缁，梦觉功名黍一炊。钟子未甘南操改，庾公空作北朝悲。归来眼底吴山在，别后心期浙水知。白发门生羞未死，青衫留得裹遗尸。
玉楮集钞

　　岳珂
　　戊戌二月十日京湖袁总郎以堂帖至有诏复除户侍总饟

　　昼长欹枕酣春卧，剥啄敲门惊梦破。双旗健步衣正黄，爵罗骇见久未尝。泥紫一封芹诏香，王人茧牍亲遣将。老夫五年坐奇谤，身则渔樵志犹壮。岂无恋阙如子牟，强拟随装学张敞。浮云满空能蔽日，云散天空日华出。千三百载春又春，杜陵久矣无斯人。黄衣走尘漫踆踆，纵了桴鼓何足云！姑言□□工负恩，尧天舜日定不尔。皎皎太空无点滓，当时下书便疑似。聊坐和歌焉热耳，宁比三光覆盆底。金羁欲脱还从头，络头龁草均一牛。吾身本是报恩具，千年万年属明主。感恩欲愬泪如雨，且愿投谗畀豺虎。

　　五年不治笔研奉诏起家是日始草辞免奏旋假书吏於郡题写皆生疏又堂帖趣行三日戒途偶成

　　露封<月誉>奏晓鸣铃，当御应关乙夜呈。京兆有装随使者，陈留无酒忆厨兵。故营将钅戊谭家世，老吏公车识姓名。尘事看看到书尺，更惊三日有王程。

　　黄鹤谣寄吴季谦侍郎时季谦自德安入城予适以使事在鄂

　　卢山白鹤归来双，缟衣素袂玄为裳。翅如车轮夜横江，风声曾走淮淝羌。戛然长鸣下柴桑，芝田啄粒遥相望。何人网罗倏高张，上决云汉旁八荒。一随鹏鹍惊远翔，低头不肯谋稻粱。一罹买弋沮泽旁，局身筠笼翅摧藏。鹦鹉洲畔葭苇乡，水云苍苍江茫茫。九皋欲闻声不扬，回顾鸥鹭羞颜行。忽闻缑笙度宫商，红尘俯视有底忙。矶头刷羽今正黄，欲搥此楼呼酒狂。

　　予以谬作数种并总所奏藁遗参赞高紫微闻以阅读未及赐报平日正病无人为过目者兹不特饷所有别白半生漫浪笔砚间为不虚矣因赠二首

　　夜半军书尚掣铃，想应欹枕梦难成。新凉颇复欺长夏，旧事何妨阅短檠。人说文衡真有托，公於诗卷若为评。复襄遗迹今如许，试考当时六万兵。

　　涉笔牛腰倦不支，馀功那复到新诗。殷雷秧绿又期月，指日枣红能几时。自古兵财无上策，于今社稷寄西陲。入郛及国均危道，勿谓君侯不敢知。

　　拙妇吟

　　西风策策黄叶舞，茅檐三尺鸣秋雨。东家拙妇拥面啼，强剔孤灯诉愁窭。当年采桑陌上归，嬉游不管春蚕饥。千丝万缕茧白雪，便学红女攀花枝。十七十八事机织，暗琐青闺人不识。二十三十幽恨长，卢家古梁玉为堂。四十五十已老□，唧唧鸣蛩欺独卧。尚随姑嫂作笑嗔，一生苦乐由他人。君不见昨朝县吏踏门闑，杼柚已空盆盎竭。鸡豚指栅索饮壶，掀釜叫嘑嗤妇拙。起来迎门陪笑面，不似娇羞怕人见。今年岁事苦不登，且为当家聊一展。吏嚣不肯怒且诃，大儿门东窥饭箩。藁砧走藏姑诮骂，造饼无面知如何。蹙金芙蓉戏双鸳，绣床一倚曾万钱。低头长叹只自怜，昔者何巧今不然。吏嘑已倦里正醉，擦泪背人还涤器。明朝欲酒姑勿譁，正恐突隳惊阿家。

　　春波堂小饮怀棠湖旧隐

　　平生到处西湖长，眼底波光日日新。图在辋川非旧隐，梦回笠泽是前身。一江细雨欹青菊，莴里雄风起白苹。独立苍茫动归兴，钓矶须理未垂纶。

　　炎暑今年特地奇，不妨湖上访清漪。长堤步屟谁堪拟，高阁凭阑我总宜。唤客黄鹂穿柳度，猜人白鸟映荷窥。衰翁病鼻难禁热，且倩西风自在吹。

