<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　约客春波督参刘郎中方赴高紫微之集道间相值不容留戏赠二首

　　春波堂上倚栏干，一曲楼台晻霭间。野衲再寻行脚债，钓蓑聊寄赏心闲。燕低欲舞影翻水，鸟倦知还云在山。匹似棠湖尽堪住，绕檐只欠翠螺鬟。

　　锦帐星郎油壁车，紫微花下醉流霞。箫鸾东引瞻风驭，池凤西游赋日华。蓼岸半红秋渐老，柳堤仍绿约犹赊。一尊更趁莱衣彩，河汉还乘八月楂。

　　与高紫微雪溪饯客虽已预盟然坐次予每居上为之踧[Z107]寄此见意

　　碧梧正耐雪溪秋，况是西风送客舟。华宴虽思奉婪尾，粗官何敢作遨头。达尊谅识诗囊意，负约仍输酒斛筹。想见尊前列红袖，可怜无分听《梁州》。

　　秋夕有感二首呈督视参政

　　汤汤南纪重喉衿，纵敌年来患已深。七十万家财与力，六千里地古犹今。薇屯正自忧无给，桑土当思彻未阴。用力愈劳工愈寡，相公试察此时心。

　　老去工夫在一丘，解骖重使借前筹，忧关王国漫腾口，事为他人常压头。蚁穴溃堤犹未计，鲋车涸辙若为谋。恩波况是如天阔，早放棠湖理钓钩。

　　九江霜蟹比他处黑膏凝溢名冠食谱久拟遗高紫微而家僮后期未至以诗道意

　　庐山孤负目不吃螃蟹孤负腹昔人句也

　　君不见东来海蟹夸江阴，肌如白玉黄如金。又不见西来湖蟹到沔鄂，玉软金流不堪斫。九江九月秋风高，霜前突兀瞻两螯，昆吾欲割不受刀，颇有苌碧流玄膏。平生尊前厌此味，更看匡庐拂空翠。今年此曹殊未来，使我对酒空悠哉！旧传骚人链奇句，无蟹无山两孤负。老来政欠两眼青，那复前筹虚借箸。只今乡国已骏奔，军将日高应打门。流涎便作麹车梦，半席又拟锺山分。先生家住岷峨脚，屡放清游仍大嚼。襟期尽醉何日同，试筮太玄呼郭索。

　　以螃蟹寄高紫微践约侑以雪醅时犹在黄冈

　　前朝无蟹惟有诗，亦复无酒供一瓶。今朝有蟹仍有酒，极目征帆更搔首。古来乐事夸持螯，赤琼酿髓玄玉膏。菊花吹英好时节，况是九日将登高。旌旗半江笳鼓发，不作诗人淡生活。待君净洗沙漠尘，归趁看灯更奇绝。自注：蟹至正月重出，俗谓之看灯蟹。

　　闻韩正伦检正挂冠感叹故交怅然久之偶成

　　恩门小简写门生，六载交情老弟兄。一念吹毛牙角讼，十年握手肺肝倾。酌贪谁饮南渌水，敌怨人谈北府兵。空券更怜蝇笔误，却因误处得分明。（自注：正伦向在京口，每折简，必以恩门见称。子为漕时尝举之。）

　　至鄂期年以饟事不给於诗己亥夏五廿有八日始解维雪锦夜宿兴唐寺繁星满天四鼓遂行日初上已抵浒黄洲几百里矣午后南风薄岸舟屹不能移延缘葭苇间至莫不得去始作纪事十解呈旧幕诸公

　　雪锦亭前水接天，晚波如縠放归船。新诗开务从今日，此是江行第一篇。

　　离歌已尽沙头玉，夕照初翻浪底金。自是晴鸥无六月，半江雪片涌波心。

　　萧萧衰发倚西风，两岸青山尽识侬。东去西来缘底事，只应添得一龙锺。

　　一江涨碧碧於蓝，健橹鸣鹅舳正衔。才似过都空万马，又惊倚岸阅千帆。

　　宵声传柝重城闭，晓漏迷钟古寺荒。仰看繁星垂四野，不知身世变炎凉。

　　一瓶一锡一团蒲，到得今年一物无。桑下勿兴三宿念，古人不食武昌鱼。

　　葭苇延缘舞翠旌，白头吹浪又相迎。攀辕亦作留行计，莫道冯夷不世情。

　　昌黎久愿列三王，我亦曾亲翰墨香。惜别依依重回首，棠矶风月更思量。

　　赤壁江头白羽挥，鳜肥西塞酒同携。归期应在初弦月，家住康山西复西。

　　人生邂逅适相忄又，一曲高歌行路难。频寄诗筩君勿厌，种花持钓是闲官。

　　夜过寿昌

　　风云八字护城隅，楼殿崔嵬想帝居。曾侍金舆惟石马，幸因玉玺记铜鱼。千年鼓角声犹壮，四塞河山恨未祛。麋鹿已游人事改，何人曾读辅吴书。

　　望樊口怀陶士行

　　昔年老子恨婆娑，未付其如印传何。吴苑关心春日少，湘江回首暮云多。可无司马亲封钥，自是将军老枕戈。我亦新来了官事，正输一舸弄烟波。

　　三江口过舟时方四鼓

　　棹鹢收金柅，钗虫缀玉缸。地邻今七泽，名袭古三江。岷漾虽分派，荆扬却异邦。晨光犹末发，早认白鸥双。

　　寄王料院铎

　　炯炯青灯对拥炉，掣铃夜半读边书。风烟解使寸心折，霜雪顿侵双鬓疏。已事勿言穿塞马，历官可叹上竿鱼。勤劳似此天应报，我□锄犁一任渠。

　　一叶扁舟兴浩然，笔床茶灶旧因缘。帆归西塞秋风外，人在南楼夜月前。情不自由君忆我，老无所用我知天。何时见易园中路，拂石携壶同醉眠。

　　初还故居

　　元是庐山莫逆交，宫亭西畔著衡茅。盟鸥似怯经新浪，怨鹤还知宿故巢。一沼种莲衣可制，万竿脱箨杖轻敲。不须海若犹然，笑乞与杯堂乐芥坳。

　　集喜二首

　　鹊噪庭前木，蛛翻檐畔围。双莲瑞明月，万柳舞晴晖。宿鹤迎风袂，盟鸥认雪衣。物情同一喜，应为主人归。

　　水面开新皱，山容散宿颦。松巢猿已识，花径鹿初驯。云倦随归鸟，风清似故人。逢迎真不暇，谁作近前嗔。

　　病中有感四首

　　欹枕目双炯，触屏肠九回。玉虫迷眩雾，银鹿伴饥雷。清梦虽惊隔，丹心未猝灰。青萍聊把玩，尘匣为谁开。

　　一载为官忧，文书每压头。枕铃常警夜，筑甬更惊秋。倦岂因心至，闲常与病谋。息肩仅旬耳，二竖欲何求。

　　秋近夜初长，开窗病骨凉。心惊嫠妇叹，肘系越人方。动帐风侵几，窥檐月在床。呼僮然粥鼎，我欲待晨光。

　　积病渐成衰，情知老见欺。眵昏先掩卷，肩竦不关诗。行圃须人助，登楼怯步迟。经年早知倦，况复隔年时。

　　太行道

　　太行羊肠坂九折，云黑风乾尺深雪。堇泥道滑木叶寒，辘辘车声行复歇。华山有马久脱辕，归来牧野经几年。一从仓箱事居积，聊以知道烦长鞭。前车已覆覆道左，天井关头夜明火。后车趣驾开井陉，唱筹仍复催连营。关山青草春二月，单轨一冬曾结辙。鬃颓毛落双膊高，引领皮穿眼流血。去年搏手双拳空，今年三月甬道同。可怜驽力不敢惜，辕下亦觉盐车通。君恩天大示弗服，野已甘偕觳觫。感恩伏枥饱秣刍，犹为太行忧后车。

　　长门怨

　　惊风不成雨，行云去无踪。妾生三十年，著籍长门宫。宫车辘辘春雷晓，明星初荧绿云扰。增成丙舍争迎銮，惟有长门闭花鸟。黄门开玉匙，画史图蛾眉。金铺振琼钥，玉秀生铜池。朝阳才回金屋在，转盼不堪人事改。入宫已作郑袖啼，出塞那知延寿卖。花残鸟语频，长门春复春。花鸟易惊老，况复门内人。东风动地夜来恶，万翠千红绕帘幕。当熊自有匪石心，肯顾班姬秋扇薄。长门勿轻怨，视此箧中扇。白华兮绿衣，自古兮有之。

　　病中散步四绝

　　一年无病缘官事，一病兼旬为燕居。自是素餐天所厌，可能竖子解乘除。

　　朝随粥鼎蝉腹润，夜掩书帷鳏目眠。无奈暑威侵病骨，起来搔首斗垂天。

　　平头奴子初茸鹿，利口啬夫双部蛙。二物何关人静躁，不妨卧听步随车。

　　绝怜倦翼晚风高，解绁归来得故巢。物态随人也欢喜，游丝不住舞螨蛸。

　　荷花盛开以病旬馀不至亭上偶成二唐律

　　病襟佣策杖，天镜恰开奁。青盖迷前浦，红妆闲曲檐。藻窥知鹭下，萍破识鱼潜。会看吴公阵，宫蛙奏晓严。

　　好在中孚泽，犹横未济舟。掷金随柳舞，跳玉趁莲讠区。埽榻方思士，钩帘也觅侯。病夫均一笑，此意本无求。

　　予归未省松揪将以初秋望前泛湖之龙门已戒舟舰而连夕雨作不见月因赋天问二章

　　拟放平湖月下船，棹歌中夕发长川。苹风好为云开幕，兰桨不妨人扣舷。猿鹤候迎将晓日，鱼龙悲啸未晴天。玉川塌额金沙上，阊阖封词漫一贱。

　　小心风伯紫宫回，眼看银蟾海上来。玄豹又成漫谷雾，断虹犹作隐山雷。便教雨积三时害，未信晴无一日开。待试平生补天手，为君明镜再安台。

　　秋夕有感

　　早岁骊车拥汉关，忧心耿耿日凋颜。秋成正望狼烽急，夜枕不禁鱼目鳏。三仕古犹关喜愠，万金今不博安闲。回思此日一尊酒，只合常居木雁闲。

　　寄李微之秘监

　　棠湖浩荡有盟鸥，塞上归来赋叶舟。范蠡功名付西子，庾公风月自南楼。不虞绕指柔百链，已幸安心老一丘。从此书来访生死，汉阳烟树隔吴头。

　　送高江州将漕江右

　　猎猎英声世少双，两年乡国望麾幢。才猷牛蔡四库本作刃，小集作綮硎初试，笔力龙文鼎独扛。风节又新唐十道，恩波仍浃禹三江。澄清何事先经济，尚使尊贤志未降。

　　昔日东州看阵图，武昌陆续拜鱼书。我归旧齿邦人版，公去新乘使者车。但愿世官居鼎鼐，从教野老自犁锄。西风鸿雁方遵渚，时有音尘接单庐。

　　得陈元履家书六言四首

　　病骨经秋易怯，人情比日多疏。惊起打门军将，传来置驿家书。

　　老病两无世用，谋谟百不如人。喜见东床论事，谁言下榻生尘。

　　安问经时落落，边声镇日摇摇。寄贺塞翁马失，决疑天老龟焦。

　　窥户几回鹊喜，绕阶一夜蛩吟。痛饮政须似旧，安居且愿如今。

　　观物四首

　　△蛩

　　春蚕缲茧白如霜，机妇停机待天凉。井蛩一夜秋已至，寸丝千结萦柔肠。催租吏嚣翁媪怒，裘葛未成心转苦。篝灯促织永夜忙，悔杀比邻日长语。

　　蛙

　　鸣蛙恰恰地底鸣，池泉深澈池草青。秧田正枯须水活，龙骨车翻蛙不惊。在池固合忧涸鲋，鼓吹未妨明月步。可怜强聒将何为，到底官私不关汝。

　　蝉

　　乱蝉凄咽下复高，逢秋辄作升木号。老夫触热思静卧，夕阳畏见声嘈嘈。客来画册夸莫二，伐木驱蝉蝉不至。不辞来岁无繁阴，正恐先为斧斤费。

　　蚊

　　啬夫利口工噬肤，纤腰萤尾不受驱。不知一噤何所苦，拍拍攘攘歌且呼。清晨出帷昼藏隙，正是袢蒸炎暑日。但愿凉风即日来，且为苍生膏血惜。

　　闲居六咏

　　△早起

　　五夜玉绳转，双轳金井寒。背人蚊作市，欺梦蝈鸣官。竹迳风初度，松梢月尚团。踞龟犹汗漫，何计觅乘鸾。

　　午睡

　　东日平明际，北窗高卧时。五经方坦腹，百虑且伸眉。蕉覆从疑鹿，槐安更猎龟。觉来还一莞，七碗玉川诗。

　　昼闲

　　用关无用地，才与不才间。万法因心起，几人如我闲。床头看黄卷，屋外尽青山。隐几逌然笑，何人战触蛮。

　　晡饮

