<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　永新贺升卿携中原六图相过论古名将出师道路形势可指诸掌为赋此诗

　　历历山河一卷书，博闻疑是古潜夫。金城未入职方考，玉坐正披舆地图。取虢不应须假道，胜齐终困用真儒。从来美玉劳三献，岂比巾箱袭碔砆。【君尝再上书。】

　　次韵芮漕国器忆去年上元二首

　　使节番禺重，中朝社稷臣。喜沉刁斗夜，远布玉墀春。古寺看红叶，【报恩寺菩提叶灯最佳。】蕃街试幻人。馀欢曾尽否？应记绕梁尘。

　　门外人随月，窗前竹动风。老便佳节静，病幸绿樽空。春至鸿声北，人遥蝶梦东。隔年诗有债，生理固知穷。

　　病中次务观通判韵

　　老眼乱蝉翼，乐事叹何有。经年不衔杯，更暇问濡首。爱山空在山，扌适埴讵容走。尘埃登高帽，生涩弹棋手。三年一蒲团，近者坐欲朽。朝来独何事，乾鹊窥瓮牖。开门得新诗，刮膜如释负。卷舒几百回，呼舞骇邻友。吾曹交以淡，悠久或采韭。此味只自知，他人薄玄酒。

　　曾英发运幹顷携二诗相过今复寄赠大篇且惠汉唐金石刻辄次前韵道谢

　　君家奕叶播芳馨，室有图书暴两荣。诗什编成风雅颂，宝章临遍草真行。兴来文阵千军扫，醉后谈锋一坐倾。已许春风来过我，从今日日听严程。

　　屡空不拟论钱神，多病惟思对药臣。骤获断碑胜与缟，徐观妙语可书绅。起予字字兴三叹，集古骎骎访九垠。欲寄嘉州选何物，折杨聊复和韶钧。

　　青衣道人罗尚简论予命宜退不宜进甚契鄙心连日求诗为赋一首

　　亦知磨蝎直身宫，懒访星官与历翁。岂有虚名望苏子，谩令簸恶似韩公。时清早退人谁肯，命薄当闲我自通。破戒问君君会否，几人於此不相蒙。

　　立春日饮羊羔酒

　　姚魏纷纷殆百家，天香一出自无哗。伤多莫厌扶头酒，贵少翻嫌满眼花。康乐旧闻宜水竹，翰林新调带烟霞。从渠草木呈新巧，终愧吾公正且葩。

　　顷创棋色之论邦衡深然之明日府中花会戏成二绝

　　局势方迷棋有色，歌声不发酒无饮。明朝一彩定三赛，国手秋唇双牡丹。

　　醉红政不妨文饮，呼白从来要助欢。棋色应同三昧色，牡丹何似九秋丹？

　　池阳四咏之二

　　夜泊清溪弄水亭，棹讴徐起月华明。水晶宫畔西湖上，除却两邦无此情。【右弄水亭。】

　　天遣江山助牧之，诗材犹及杜筠儿。向来稍喜唐风集，今信樊川是父师。【右杜荀鹤村。】

　　再登翠微亭和同年汤平甫

　　相君早日翼天飞，晚落江湖罪以疑。好事一时开翠壁，佳名千古纪黄扉。朝游要及鸦翻树，夕返何妨萤湿衣。更得汤休奇绝句，后来谁忆谢玄晖。

　　赠黄格非

　　诗社飘零二十年，春官老子复登仙。豫章幸有横枝在，好觅鸾胶续断弦。

　　次韵胡邦衡相迎

　　路逢驿使岭头回，喜得新诗胜得梅。情似春风缲楚柳，句如腊雪屑韩瑰。只今皇侧求贤席，底事公衔乐圣杯。台路六符行复焕，丹心一寸未应灰！

　　向以书戏邦衡云某自庐山游西山当就迎公召节今邦衡有诗督此语不验次韵

　　慧远遥同社，洪崖近拍肩。松枝年纪万，棐实岁逾千。【天池在庐山绝顶，有万年松。香城在西山绝顶，有千岁棐。】径欲通天汉，忙因棹酒船。【帅漕附致厨酝四十尊，寄邦衡。】香城均一握，易地即皆然。【邦衡所居亦曰香城山。】

　　游庐山吊大林

　　上尽诸峰地转平，天低云近日多阴。古来南北通双径，此去东西启二林。虞世南碑从泯没，白居易序合推寻。匡庐第一推仙境，遂使如今忍陆沉。

　　天池观文殊灯

　　代马腥膻暗五台，南方世界且徘徊。一灯别是真知识，不用奔波学善财。

　　赠西贤藏主可昇眉州人，与予同庚

　　我比仝年百不能，只馀霜鬓愧师兄。殷勤觅句无言说，共拨寒灰听水声。

　　游庐山舟中赋四韵

　　南北周庐阜，东西遍九华。宴安无酖毒，痼疾有烟霞。淡落村村酒，甘香院院茶。驰驱君莫厌，此出胜居家。

　　陈宰有诗来迎次韵

　　沿浙江湖乐有馀，滔滔何必叹东徂。赏心到处穷佳境，好事逢人得异书。风浪送帆时一快，鱼龙潜穴不须驱。归来正使无泥洗，合压香醪作岁除。【是行遍历九华、三茅、匡庐、西山，又获书籍碑刻颇富。】

　　登龟山次七兄韵

　　注波缘壁化城中，客愠奴嗔我亦慵。及至龟山还一上，为怜高阁对双峰。

　　赠崇寿寺僧善修

　　老僧九十视眈眈，二十年来不下山。我得九华充法供，亦能禁足老山间。

　　望皖公山

　　太婆岭独高秋浦，皖公山正望龙舒。端如牛女隔天汉，不似彭郎近小姑。

　　游庐山佛手岩雪霁望南山

　　十日顽阴不见山，山中一夜雪封庵。伊予的有寻山分，日照北窗云在山。

　　胡邦衡相过赏金凤许诗未送复作木犀会二花殆是的对

　　身闲端合醉秋光，两地名花况并芳。金作凤形如许巧，木成犀里若为香。髻头自笑辜钗色，沙面谁知谶带黄。莫问诗坛掩旗鼓。天生的对欠平章。

　　邦衡置酒出小鬟予以官柳名之闻邦衡近买婢名野梅故以为对

　　浊水难攀清路尘，偶曾先后掌丝纶。归来久侍茵凭旧，至后初逢梅柳新。湖水欹斜应有意，【苏诗：日出冰澌湖水散，野梅官柳渐欹斜。】春光漏泄不无因。绛帷幸为天荒破，日日当为问道人。

　　戊子岁除以粣代酒送邦衡邦衡有诗见戏仍送牛尾狸次韵

　　先生岂比习池徒，薄酝仍惭校尉厨。献粣聊将追粔妆，餔糟只欲伴屠酥。削肌知自何人手，灌顶疑尝释氏醐。必许寻花兼问柳，敢辞挈榼更提壶。【来诗有寻花句。】

　　邦衡再送二诗一和为甚酥二和牛尾狸

　　金谷烹煎岂我徒，磨舂争语夜阑厨。六年不赐汤官饵，除日犹分刺史酥。【是日钱守送酥，故用东坡谢洄守故事。】小惠无多真画饼，大篇有味胜清醐。遥知发幂烘堂处，不见蒸鹅只瓠壶。

　　追迹犹应怨猎徒，截肪何敢恨庖厨。鲙鲈湖上曾夸玉，煮豆瓶中未是酥。伴食偏宜十字饼，先驱正赖一卮醐。却因玉面新名字，肠断元正白兽壶。【牛尾狸，一名玉面狸。】

　　后两日大雪邦衡复用前韵作穷语戏和

　　天怜寓客混缁徒，十日无烟香积厨。暮雪故教投碎米，馋涎那更忍流酥。旃毛啮尽寒生粟，风絮吟时韵怕醐。谁似维摩坐芳缛，散花别是一方壶。

　　己丑二月七日雨中读汉元帝纪效乐天体

　　昭君颜如花，万里度鸡漉。古今罪画手，妍丑乱群目。谁知汉天子，袨服自列屋。有如公主亲，尚许穹庐辱。况乃嫔嫱微，未得当獯鬻。奈何弄文士，太息争度曲。生传琵琶声，死对青冢哭。向令老后宫，安得载简牍。一时抱微恨，千古留剩馥。因嗟当时事，贤佞手反覆。守道萧傅死，效忠京房戮。史臣一张纸，此外谁复录。有琴何人操，有冢何人宿。重色不重德，聊以砭世俗。【古今赋昭君曲，虽大贤所不免，仆矫其说，无乃过乎！】

　　胡邦衡生日以诗送北苑八銙日注二瓶

　　贺客称觞满冠霞，【楼名。】悬知酒渴正思茶。尚书八饼分闽焙，主簿双瓶拣越芽。【见梅圣俞《谢宣城主簿》诗。】妙手合调金鼎铉，清风稳到玉皇家。明年敕使宣台馈，莫忘幽人赋叶嘉。

　　邦衡再和次韵

　　金章纪出气凌霞，不愧君王坐赐茶。【讲读罢，例赐茶一瓯。】商岭烹来思旧样，【王元之诗云“样标龙凤号题新，赐得还因作近臣。烹处岂期商岭水，碾时空想建溪春。香于九畹芒蘭气，圆似三秋皓月轮。爱异不尝稚恐尽，除将供养白头亲。】洛泉煎处叹新芽。【唐刘言史《与孟郊洛北野泉煎茶》诗云：粉洗越笋芽。】诗评未怕人生癭，盐济惟防贼破家。剩欲苍生苏息否？刚严须是相王嘉。

　　邦衡侍郎用旧韵庆予生朝赓续为谢

　　蓬山落拓复经春，宦海茫洋懒问津。志节渐销平日壮，鬓毛空比去年新。午桥早并绯衣相，一月还同赤壁人。【邦衡壬午六月生，予丙午七月生，同居庐陵，故特比裴度、周瑜二公事。】天造驽骀追骥騄，无如才德异疵醇。

　　贺范志能舍人农圃堂

　　荒淫吴以颠，战胜越云吉。是非两安在，阡陌眇萧瑟。公来开别墅，草莽手爬栉。阴晴及寒暑，每到皆胜日。新诗吊兴废，收拾满箱帙。有客师元亮，甫谢彭泽林。幸分北窗风，容此易安膝。

　　入直召对选德殿赐茶而退

　　绿槐夹道集昏鸦，敕赐传催宣坐赐茶。归到玉堂清不寐，月钩初上紫薇花。【时两株盛开。】

　　过邬子湖

　　万顷湖光似镜平，蜿蜒得得导舟行。从来仕路风波恶，却是江神不世情。

　　奉祠还家侄绎以诗相迎次韵

　　圣朝有道合羞贫，清昼那容里路珍。金马玉堂辞汉殿，桃花流水访秦人。敢吟莫莫休休句，且佚胶胶扰扰身。高会竹林欣有日，速篘玉友钓溪鳞。

　　前岁冬至与胡邦衡小语端诚殿下道直下旧事今年邦衡举易纬六日七分之说辄用子美五更三点为对后数日得刘文潜运使书记去年馆中团拜人今作八处感叹成诗

　　青城小语庆新阳，共向红云拜玉皇。六日七分惊岁月，五更三点忆班行。属车谁从黄麾杖，钓艇还飞白羽觞。犹胜去年三馆客，十人八处更相望！

　　十二月十九日饯别刘文潜运使明日书来云醉梦中作小诗但记后两句为足成之

　　幽人门巷冷於冰，使节光华肯再登。今夕青灯话三馆，明年何处说庐陵？

　　腊旦大雪运使何同叔送羊羔酒拙诗为谢

　　未雪冰厨已击鲜，雪中从事到君前。浅斟未办销金帐，快泻聊凭药玉船。醉梦免教园踏菜，富儿休诧馔罗膻。烂头自合侯关内，何必移封向酒泉！

　　简提刑吴大卿宗旦四路狱二首

　　瑞节频移意可知，西川西广又江西。苏黄到处君行部，物色分留待品题。

　　堆胜横看白鹭洲，青源稳着钓台幽。鲁公翰墨师川句，访古何妨与一游。

　　丁酉二月二十日同部中诸公游下竺御园坐枕流亭观放闸桃花数万点随流而下继至集芳亦禁御也是时海棠满山郁李满栏殆不类于人间世明日入部而桃花数枝伶俜窗外未时内直则海棠郁李各一株方开遂赋此二绝句云

　　万点红随雪浪翻，恍疑身到武陵源。归来上界多官府，人与残花两不言。

　　清胜堂前花万重，玉堂署里两芳丛。应怜寓直清无侣，聊伴衰翁宿禁中。

　　季怀设醴且示佳篇再赋一章以酬五咏

