<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忆昔方东来，亭传荒荆棘。风庭红叶乾，雨砌苍苔湿。饥虎拨门开，哀禽向人泣。十载却西还，亭传已完葺。青锁揖江山，朱栏趁阶级。行旅粮不赍，大路遗敢拾。蜀道无难易，人心自宽急。寄言守亭者，勿使狐狸入。

　　张求

　　张求一老兵，著帽如破斗。卖卜益昌市，性命寄杯酒。骑马好事人，金钱投瓮牖。一语不假借，意自有臧否。鸡肋巧安拳，未省怕嗔殴。坐此益寒酸，饿理将入口。未死且强项，那暇顾炙手。士节久凋丧，舐痔甜不呕。求岂知道者，议论无所苟。吾宁从之游，聊以激衰朽。

　　黎城酒

　　黎城酒贵如金汁，解尽寒衣才一吸。狱曹参军到骨穷，簿书吻燥何由湿。夜来细雨落檐花，对客惟有尝春茶。明朝踏月趁早衙，免使路中逢麹车。

　　昼寝效鲁直

　　雨馀热喘殊喊呀，坐翻故纸腰足麻。铺陈枕簟搴青纱，倒床不复知横斜。梦魂飞扬远还家，故人见我一笑哗。须臾睡觉衙鼓挝，墙头暝雀声槎槎。

　　城上怨

　　雨似悬河风似箭，风号雨驰寒刮面。何处巡城老健儿，城上讴吟自哀怨。不知底事偏苦伤，声高声低哀思长。戍边役重畏酷法，去国年多思故乡！城上歌时夜方半，正是孤斋醉魂断。和风和雨两三声，推枕投衾坐长叹。传闻黠虏动熙河，战士连年不解戈。今夜风号雨驰处，城上哀怨知几何？

　　客至

　　山头竹万个，风来玉相戛。下有屋数间，萧然如佛刹。门无车马喧，幽径芳草茁。隔窗识君声，遽起投笔札。黄鸡未啄黍，环堵无可杀。园蔬煮淡泊，山泉啜甘滑。何以乐嘉宾，春禽日嘲哳。

　　闻东坡贬惠州

　　元气脱形数，运回天地内。东坡未离人，岂比元气大。天地不能容，伸舒辄有碍。低头不得仰，闭口焉敢颏。东坡坦率老，局促固难耐。何当与道俱，逍遥天地外！

　　寄郭潜夫

　　我昔游泸江，泛舟奔楚宫。黔江自南来，胥会涪之东。黔江清且碧，泸江浊而红。红碧不相入，分流如卧虹。群潴激湍涛，汹涌成战攻。须臾尽变浊，混混颜色同。清固不胜浊，此理天下通。君视开成间，牛李争长雄。要之赞皇子，不胜太牢公。物理自古然，徘徊叹无穷。

　　送赵元思司法

　　谁不从王事，夙夜独匪懈。休沐犹坐曹，伏日不归廨。平生熟大法，馀事止小楷。自称霹雳手，作县真癣疥。董宣虽强项，临事中实骇。从君学吏礼，稍稍识起拜。今当告别去，何以赠行迈？二十罚自亲，此理须少戒。

　　到任后寄家兄

　　君子所就三，为食最为下。起家仰寸禄，此实下焉者。南山无敝庐，千里就馆舍。但使食有鱼，敢言曹乏马。同寮皆故人，每事相假借。况复官长贤，醉归应不骂。

　　送赵安道下第

　　大官危，小官卑，君不得官君勿悲。君不见，前日宰相今海涯，胡椒八百斛，流落知为谁？又不见，州县官，折腰事细儿，常忧一语不中治，敢对西山笏拄颐。大官危，小官卑，君不得官君勿悲。愿君酒量如鸱夷，勿作瓶罂居井眉。与君赌取醉为期，明日乌帽风披披。

　　中秋遇雨感怀呈世泽彦直

　　初游东都年二十，清欢趁得中秋及。高阳会中酒徒集，惠和坊里绣鞍入。蟹螯尝新左手执，鸡头未老搓玉粒。杯行到手不待揖，明月清风供一吸。缠头不惜倾箱给，倚赖决科如俯拾。谁知得官反拘絷，此景此欢那复缉！今岁中秋雨如泣，穷山牢落秋光湿。孤灯荧荧照书笈，屈指流年如箭急！

　　读邸报

　　当今求多闻，取士到蓬荜。时时得新语，谁谓山县僻？昨日拜御史，今日除谏官。立朝无负汉恩厚，论事不妨晁氏安。台省诸公登衮衮，闭门熟睡黄稳。

　　讯囚

　　参军坐厅事，据案嚼齿牙。引囚到庭下，囚口争喧哗。参军气益振，声厉语更切。自古官中财，一一民膏血。为吏掌管钥，反窃以自私。人不汝谁何，如摘颔下髭。事老恶自彰，证佐日月明。推穷见毛脉，那可口舌争。有囚奋然出，请与参军辨。参军心如眼，有睫不自见。参军在场屋，薄薄有声称。只今作参军，几时得骞腾？无功食国禄，去窃能几何！上官乃容隐，曾不加谴诃。囚今信有罪，参军宜揣分。等是为贫计，何苦独相困。参军噤无语，反顾吏卒羞。包裹琴与书，明日吾归休。

　　喜雨呈赵世泽

　　去年雨多忧水潦，今年雨少忧枯槁。都缘县政失中和，水旱年年勤父老。前时云起雨欲落，夜半风来还一扫。明朝引首望云汉，屋上晨暾仍杲杲。赋输百万未破白，簿脚何缘得勾倒。上书自劾欲归去，老妇挽衣傍夺藁。技穷往诉北山神，是夕沛然偿所祷。稻畦<禾罢>稏势已活，竹里萧疏声更好。故应神意闵孤拙，苟免岁终书下考。便安杵臼伺秋成，云子满田行可捣。

　　蓬州杜使君洪道屡称我於诸公闻之愧甚为诗谢之

　　去天一尺古蓬州，年来除守得胜流。渠家本是城南杜，诗律贤我三千筹。如此才高却解事，入眼人才皆可意。他邑犹分刺史天，片言每为将军地。故应怜我退无田，力相推挽令向前。傍人闻说皆抚掌，竹竿那使鲇鱼缘。

　　嘲陆羽

　　陆子作《茶经》，竟为茶所困。其中无所主，复著毁茶论。简贤傲长者，彼自愚不逊。茶好固自若，于我有何于恨！便当脱野服，浣盏为一献。饮罢挈茶去，譬彼浇畦碗。君看祢正平，意气真能健。达与不达人，何啻相千万。

　　戊子大水

　　踏歌喧喧杂铙鼓，潭边呼龙令作雨。龙嗔挥水十丈馀，千村万落几为鱼。寄谢龙神且安处，熟睡深潭不惊汝。

　　夜半传呼河入室，揽衣下床深没膝。旧来水不到谯门，老巫归咎西门君。西门君去老巫舞，明年却娶河伯妇。

　　除凤州教授非所欲也作此以自宽

　　人生才食顷，何处分好弱？刑狱即道场，莞库有真乐。故纸终日翻，毛锥几年阁。百函无力致，诸公谁说著。今承学援乏，颇讶名字错。宿业岂无恋，得冶不敢跃。骨肉远难俱，囊装贫易缚。师儒要好手，老大良非脚。戛尽识羹空，抽穷知茧薄。后生端所畏，人材若为作。岂惟嘲孝先，便恐困有若。行路固知难，得地幸不恶。柳拖千丈丝，山集五色雀。绛纱谅无有，苜蓿聊可嚼。况闻豆积岭，中有不死药。

　　将家游治平院

　　年来官职如水样，只有登临作酬赏。好山一一如佳客，令人欲作倾家酿。昨日西楼吊王孙，今日东津悲逐臣。江边胜事略寻遍，不见海棕高入云。

　　受代有日呈谈勉翁谢与权

　　老来忽忽流年紧，三见涪江秋叶陨。只缘二子日相从，便觉一瓢穷可忍。东津晓作招隐赋，西楼莫得思归引。文字能令酒盏宽，江山未放诗才窘。分题踊跃谁避席，得句欢呼同破准。泉名三逸本戏语，野史千年传不泯。醉归半路飞蝙蝠，馀兴中宵伴蚯蚓。那知须鬓秃于笔，但见儿童长如笋。留滞甘为西域胡，衰迟更结东游靷。故山咫尺未成归，坐使苍颜厚如胗。

　　与舍弟饮

　　温酒浇枯肠，戢戢生小诗。诗中何等语，酒后那复知。黄菊遂行迈，径去不复辞。拒霜犹屈强，其势何能为！但问酒有无，勿计官高卑。江边捕鱼郎，教我当啜醨。

　　剑州道中见桃李盛开而梅花犹有存者

　　桃花能红李能白，春深何处无颜色。不应尚有数枝梅，可是东君苦留客。向来开处当严冬，桃李未在交游中。即今已是丈人行，肯与年少争春风？

　　武兴谣

　　去年山中无黍稷，只有{艹都}根并橡实。{艹都}根作面如食蜜，橡实炊饭如剥栗。东家有钱食橡实，西家无钱惟食{艹都}。今年{艹都}尽橡实贵，山中人作寒蝉枯。

　　既以前韵赠勉翁复怀庭玉因次韵

　　千金骏骨买虚名，骥老通衢价未评。逐去定知穷不死，向来元以句为生。东风又见莺朋友，北信难凭雁弟兄。欲寄此怀惟有月，天涯分与故人明。

　　游仙云宫

　　出郭三竿日，横江一苇航。雀飞田有麦，蚕罢野无桑。下马危梯滑，开门古殿香。雨馀丹井溢，苔入醮坛荒。画老星辰动，碑残岁月亡。钟声落城市，符祝走村乡。野鸟啼巴蜀，山崖刻汉唐。临归更回首，惜此一襟凉！

　　直舍书怀

　　寸枉非吾志，休论尺与寻。黄披终日卷，青对十年衿。风眩药囊减，雨昏茶碗深。扬雄名宦思，都向草玄沉。

　　个处本来冷，此时仍更清。拥炉成久坐，曳杖却徐行。暝色侵书帙，秋阴入鼓声。悠然索马去，祇此是功程。

　　夜坐感怀

　　声断钟楼月，文书对坐时。破窗灯焰走，冻研笔锋迟。名利发将鹤，风霜手欲龟。何当一蓑雨，披晓剪莼丝。

　　述怀

　　名字虽云系列曹，儒风门户只萧骚！头颅自揣宜藏拙，指目何妨笑养高。本以食贫来仰禄，岂于王事更辞劳。老来精力堪惊叹，一纸文书辄数遭。

　　秋夕书怀

　　亹亹岁华侵，垂垂老境临！时光自风雨，寒色到衣衾。万窍号秋杪，孤灯照夜深。蛩声亦清苦，唧唧伴人吟。

　　过田横墓

　　成则为王败则亡，英雄成败本寻常。沧溟无际何妨死，却死东郊未耿光！

　　九江梁楚竟诛夷，自古才高必见疑。脱使郦生犹未死，将军来此亦何为？

　　和程大夫荔枝

　　家在岷峨饱荔枝，十年游宦但神驰。侧生流落今千载，入贡称珍彼一时。定自不将凡果比，如何偏与瘴烟宜？白头莫作江南客，辜负山中故友期。

　　寓精道斋有感怀家山

　　论兵作赋两匆匆，人事光阴转首空！半夜梦飞山色里，一年秋在雨声中。扬州骑鹤非无意，上蔡牵黄信此穷。幸有林泉未归去，欲将清兴问征鸿！

　　悠悠功业老堪怜，旧事凭谁可共论？直欲酒中赊快乐，尚能花里觅寒温。诗书误我成何事，岁月侵人不见痕。汾水年年秋雁到，庾郎何处不销魂！

　　晚春寄友人

　　眼底春愁恼杀侬，扬州往事旋成空。风流只合称狂客，衰飒何堪作病翁。水国春深梅子雨，江天日暮鲤鱼风。何时执手同尊酒，收拾清欢笑语中。

　　满眼芜菁断送春，多情饶病两关身。只知老去人心改，不觉愁来酒盏频。霜鹘空拳知有命，溟鱼砀水恐伤神。丈夫出处端无据，犹欲辞家再入秦。

　　春日杂兴

　　爱梅长恐着花迟，日祷东风莫后期。及得见梅还冷淡，东风全在小桃枝。

　　茸茸小雨弄春晴，已有狂花未见莺。便使一年惆怅在，晓窗寒梦别轻盈。

　　短帽轻衫信马行，郊原春色太牵情。兔葵燕麦浑闲事，最有芜菁到处生。

　　月团新碾破春酲，赖有归鸿寄好音。人在天涯莫回首，恐偷华发上瑶簪。

　　别闽中许秀才

