<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　端孺籴米龙川得粳糯数十斛以归作诗调之

　　倒拔孤舟入瘴烟，归来百斛泻丰年。炊香未数神江白，【米名。】酿滑偏宜佛迹泉。饱去定知频梦与，醉中何至便妨禅。凭君为比长安米，看直公车牍几千。

　　谩成

　　云暗便窗破，山寒赖屋低。往还天外少，早晏雨中迷。书册开仍阖，履声东复西。何常有所赋，得句旋安题。

　　闻郑二对吏五羊

　　旧友年来略散亡，新收郑子亦遑遑。岁云暮矣无双雁，我所思兮在五羊。狱吏事权先自贵，书生踪迹况能狂。风流人物今馀几，何忍群儿复谤伤！

　　东麓

　　经旬不见小羌庐，忽尔相逢喜欲呼。自入秋来更韶润，却从瘦里带敷腴。人间信有伤心碧，坐上那无满眼沽。可是清晖解娱客，能令肠断到愚儒。

　　野望

　　赖有澄江在，专供倚杖清。水裁偏岸直，云截乱山平。鞞鼓知农隙，鸡豚觉岁成。却缘摇落后，木杪得孤城。

　　独游

　　是日游予独，幽情知者谁！时光新旧岁，节物浅深枝。鸦攫春祠敏，鸢窥野烧痴。田园有妙理，吾悔得之迟。

　　醉眠

　　山静似大古，日长如小年。馀花犹可醉，好鸟不妨眠。世味门常掩，时光簟已便。梦中频得句，拈笔又忘筌。

　　重阳后二日从无尽泛舟游处士台故诗人秦龟从所居

　　皂河经雨水微沙，船帖台根月未斜。三迳就荒悲白士，一樽相属对黄花。已将远眺收平楚，更遣清言到永嘉。要见仙翁头似漆，请看醉后落乌纱。

　　生还至宜都逢李六

　　更把馀年着酒浇，莫谈前事费灯挑。地缘有语封还止，印为无功铸复销。赖是诗书能却瘴，到今魂梦亦闻潮。头西归去君休怪，尾段无多不奈焦。

　　将赴阙有感示聃

　　老畏高门地，慵便下泽车。终然婴世网，难作爱吾庐。白首趋行在，青袍奉起居。平生夸好手，到此不如疏。

　　次韵幼安留别

　　白头重踏软红尘，独立鹓行觉异伦。往事已空谁故旧，好诗乍见且尝新。细思寂寂门罗雀，犹胜累累冢卧麟。力请宫祠知意否，渐谋归老锦江濆。
眉山集补钞

　　唐庚
　　次韵强幼安冬日旅舍

　　残岁无多日，此身犹旅人。客情安枕少，天气举杯频。桂玉黄金尽，风埃白发新。异乡梅信远，谁寄一枝春。

　　秧马

　　拟向明时受一厘，着鞭尝恐老农先。行藏已问吾家举，从此驰名四十年。

　　谪罗浮作

　　说与门前白鹭群，也须从此断知闻。诸公有意除钩党，甲乙推排恐到君。

　　白头吟

　　秋风团扇情，夜雨长门意。高鸟既已逝，潜鱼自当弃。贱妾白头吟，知君怀异心。只知茂陵女，不忆临邛琴。

　　五杂俎

　　五杂俎，水中鱼。去复还，天上凫。不获已，辕下驹。五杂俎，名利地。去复还，尘埃辔。不获已，贫而仕。

　　结客少年场

　　结客何用少年场，男儿尚气须激昂。朝从鲁朱家，暮过秦武阳。饮酒邯郸市，膝上横秋霜。明年从军入敦煌，金印紫绶煇路傍，贫中知己慎勿忘。

　　食笋行

　　半夜春山试雷雨，惊起蛰龙初出土。野人不惜苍苔深，掘得嘉根自烧煮。满盘明玉远飘香，一箸鲈鱼味差苦。竹斋食罢竹阴午，竹里行吟傲簪组。君夸食肉君固卑，我夸食笋我亦痴。阿蛮丰肥飞燕瘦，意态虽异要皆奇。君不见天随先生贫食杞，关中客卿肥刺齿。丰俭不齐理或然，彼此相忘聊尔耳。

　　蜑儿歌

　　□南二子天一边，思之不见今三年。阮咸已老□遥集，白发自愧还欣然。未看颅骨并颊颧，啼□已有过秦篇。诸田何得贱庶孽，会斩庄贾摧强燕。

　　采药行赠梅蟠

　　顺途行歌醉者谁，先生采药山中归。昨日携篮入山去，今日出山香满路。先生年来饭黄精，俗眼但白发但青。得失乘除适相补，勿取谗人畀豺虎。

　　十月复暄

　　谁会世间事，即今冬后秋。残年仍御礻夹，先日已重裘。地势炎烟令，天时北客愁。此生橐籥内，反复任吹咻。

　　送客之五羊

　　不到番禺久，繁雄良自如。江山《禹贡》外，城郭汉兵馀。圆折明珠浦，旁行异域书。五羊虽足乐，双鲤未宜疏。

　　游广州悟性寺寺有赵王台盖尉佗时所筑有井甘甚号达摩井云

　　崎岖走上方，浩荡取秋光。台上经樛女，江天入夜郎。华夷凭槛远，兴废引杯长。泉脉来何处，中含定慧香。

　　舟中

　　去楚及梅落，过夔逢麦秋。既非就国者，判作贾胡留。心力盘滩尽，年光抛渡休。移书故山友，慎勿厌锄耰。

　　雪意

　　睡眠拭朦胧，开门雪正浓。客来迷旧径，虎过识新踪。浦远浑无鹤，林深只有松。惜琴如不解，酒兴若为供。

　　舍弟既到有作

　　武陵仓卒记他时，我独南翔子北飞。觑过几多归后事，相看仍是别时衣。匪躬老矣惟心在，便腹依然但发稀。尚有苦吟三十载，与君同饱蜀山薇。

　　西溪

　　西溪霜后更沉涵，溪上愁人雪半簪。市散争归桥纳纳，橹摇不进水潭潭。利倾小海员盐集，味入陀村酒茗甘。百里源流千里势，惠州城下有江南。

　　悯雨

　　老楚能令畏垒丰，此身翻累越人穷。至今无奈曾孙稼，几度虚占少女风。兹事会须星有好，他时曾厌雨其蒙。山中赖有茱粮足，不向诸侯托寓公。

　　赠泸倅丘明善二首

　　吴头楚尾秀山川，一分才华占得全。和气暖敷冬有日，清风寒压瘴无烟。分麾共领南门钥，簪笔终归北阙天。寄语江阳夷落道，安排春织待新篇。

　　可曾为客到江阳，塞上萧条断旅肠。歌动《竹枝》终日楚，笛吹梅蕊数声羌。仰天太息偷闲愤，披发惊呼不为狂。校尉自能青白眼，肯教牛尾一般黄。

　　峡路

　　上马复下马，羸躯不暂停。铃声今古道，柳色短长亭。乱石波翻雪，洪崖岫破青。羊归沿绝壁，鹿饮入寒汀。两岸浑遮月，中天略见星。云来通玉垒，江去背沧溟。春少花难折，霜多叶易零。爱山犹着物，畏栈未忘形。事业知安在，艰危已备经。宦游方始此，何日遂鸿冥。

知稼翁集钞

　　黄公度
　　正月晦日寄宋永兄

　　万事萦心空岁月，一分春色已尘埃。檐前雨脚何时断，陌上遨头几日来。寒束幽花如有待，风延啼鸟苦相催。明年此会各南北，趁取官闲共酒杯。

　　春日怀王庆长

　　夜雨才霑地，朝晖已照墙。润畦舒菜甲，暖树拆茶枪。胡虏潜沙碛，关河息战场。王孙缘底事，萍迹久他乡。

　　悲秋

　　万里西风入晚扉，高斋怅望独移时。迢迢别浦帆双去，漠漠平芜天四垂。雨意欲晴山鸟乐，寒声初到井梧知。丈夫感慨关时事，不学楚人儿女悲。

　　送郑察推叔友罢官之潮阳二首

　　官达身何补，才名陆未沉。不妨吾道在，休较吏文深。城郭春将暮，风云晚更阴。相看炎海阔，魂断欲分襟。

　　春草故人去，落花离绪多。芙蓉少颜色，薏苡尽风波。尘土非长策，功名一醉歌。周南暂留滞，莫改岁寒柯。

　　陈晋江以壬戌四月上汗宴同僚于二公亭

　　百年遗址俯郊坰，十里苍波带古亭。隔岸楼台春去远，两湖烟雨酒微醒。苔碑缺落庭松老，野鸟去来汀草青。风物不殊天竺路，扁舟仿佛旧曾经。

　　秋旱热甚尤苦登陟舆中戏成

　　少皞不用事，八月犹苦热。南方本炎蒸，况乃甘泽阙。雨师弛厥职，旱魃逞馀孽。金石铄欲流，污池龟甲裂。稼穑亦已休，田家生理绝。敢意筑场圃，渐闻罂瓶竭。租敛数有恒，不为愆阳辍。州县急锱铢，鞭箠动流血。吁嗟号帝阍，此语何由彻。空村巫觋舞，灵祠香火谒。水旱制於天，祈禳恐虚设。尝闻桑林祷，爪牺亦清洁。万国几为鱼，尧德岂其劣。但令备先具，难必沴气灭。江淮十万兵，仰口资馈辙。太仓无宿储，有司忧百结。腐儒从薄宦，篮舆走嵽嵲。王事有严程，亭午不得歇。林鸟呀无声，仆夫屡告暍。焉得变玄冬，阴厓踏层雪。

　　惜别行送林梅卿大鼐赴阙

　　刺桐城边桐叶飞，刺桐城外行人稀。客来别我有所適，问客此去何当归？林卿妙龄才秀发，胸中万卷涵溟渤。家声合沓盖九州，里第嶙峋表双阙。朅来试吏天南方，骥絷焉能骋所长。梅仙脱身东市卒，杜老落笔中书堂。传道淮壖减豺虎，政须礼乐事明主。之子轩轩霄汉姿，好向春风刷毛羽。

　　还家

　　黎明呼羸僮，拄策渡野水。轻岚翳初日，古道步平砥。麦陇黄四出，松竹翠相倚。人间春告尽，岩色秀未已。眼入故乡明，语还亲旧喜。印非朱买臣，金无苏季子。窃笑免妻孥，相过动邻里。富贵岂吾谋，薄游聊尔耳。

　　暮春宴东园方良翰喜有诗入夏追和

　　要洗襟怀万斛埃，一尊相属莫迟回。颠狂柳絮将春去，排比荷花刺水开。懒矣宦情甘冗长，拙於句法强追陪。人生行乐须闲健，千古朱颜同一颓。

　　道间即事

　　花枝已尽莺将老，桑叶渐稀蚕欲眠。半湿半晴梅雨道，乍寒乍暖麦秋天。村垆沽酒谁能择，邮壁题诗尽偶然。方寸怡怡无一事，粗裘粝食地行仙。

　　白沙夜闻滩声

　　错认松风万壑传，又如急雨碎池莲。青灯孤馆元无寐，况复溪声到枕边。

　　和泉上人

　　芒鞋踏遍万山松，得得归来丈室中。破祴一身在悬罄，清谈对客似撞钟。名家要看惊人举，觅句何须效我穷。春雨地炉分半坐，便疑身住古禅丛。

　　题白沙铺

　　负郭可无三顷秫，盖头幸有两间茅。还乡且尽田家乐，举世谁非市道交。村酒一杯浇磊块，山程数驿更硗嶅。羸骖莫怪归鞭急，心在轻红荔子梢。

　　送陈应求赴官

　　莫辞酒，且听歌，休被骊驹白玉珂。主人劝客终今夕，明日长亭可奈何。金风萧萧鏖馀热，砌虫唧唧助凄切。此时景物不胜愁，况是离人心欲折。陈侯陈侯，貌岩岩而俊整，才浩浩而清绝。有如壶山之万仞巑岏，寿水之千寻莹澈。青芝赤箭药笼储，金钟大铸廊庙须。天生奇才为时出，容易弃掷天南隅。君不见马宾王，新丰一逆旅，又不见公孙弘，菑川一老儒。逢辰立谭取卿相，至今文采照天衢。广文官舍虽落莫，刀笔不与俗吏俱。公馀更勤五车读，未必不是北门西掖之权舆。刺桐古城花欲燃，旧游人物想依然。凭君到彼访二陆，向道故人饱饭度残年。

　　送弟童士季赴永春

