<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赠君以宣城秋兔之颖，佩君以峄阳焦尾之琴。饯君以显父清壶之酒，送君以安仁金谷之吟。笔传洙泗之正印，琴弹单父之遣音。酒以陶百里醇醲之化，诗以写一时离别之心。门前车马气骎骎，黄叶飞翻秋正深。风雨对床连夜语，江山异地欲分襟。亿昔联名唱行殿，一日声华九垓遍。自知无用甘林泉，君亦何为尚州县。君今未用叹滞留，丈夫勋业要晚收。信臣千载循吏传，密令当年褒德侯。高才所莅无全牛，民自不冤吏早休。倘免诛求急星火，行看寇盗尽锄耰。

　　西郊步武地春将老矣不能一往朝吉妷今日为遨头涩雨大作非惟人心难并止或尼之枕上得小诗资宋永兄一噱因呈昔游兄弟速寻旧盟勿为天公所玩

　　无复西郊访绮罗，任教佳景去如梭。残杯冷炙何曾梦，乱絮飞花积渐多。举世尽从忙里过，几人能共醉时歌。不辞作意营春事，急雨狂风可奈何。

　　唱和盈轴而燕集未期小诗请广文兄为遨头

　　烦君管领东君手，收拾风光尊俎中。与作遨头共春燕，何须拥鼻学秋虫。谁怜老子兴不浅，自笑穷人诗转工。趁取身闲酒价贱，明年此日又西东。

　　宋永兄一访青帝而黄婆作恶累日戏作小诗问安

　　鸣钟伐鼓南山阿，倾城车马相戛摩。万釭高下照朱碧，百堵往来纷绮罗。身入醉乡颓红玉，月明归路湛金波。挽君一出卧三日，奈此陌上春光何。

　　赠泉守赵表之令衿

　　扁舟昔舣浙江边，曾醉王孙玳瑁筵。竹杖芒鞋晚城上，金荷银烛夜堂前。宦游我辈聊复尔，聚散人间亦偶然。谁料天涯今八载，青灯相对各华颠。

　　春日宴共乐台

　　画栋朱甍插紫清，连山带水自纡萦。闾阎高下鱼鳞比，田亩纵横棋局平。花发鸟啼春耐事，夜阑客散月多情。寸阴自古千金重，一笑人间万虑轻。

　　题瘦牛岭

　　自笑年来为食谋，扶携百指过南州。时平四野皆青草，此地何曾解瘦牛。

　　谢傅参议彦济雱惠笋用山谷韵

　　北方九月霜，宾盘无生菜。岭南信地暖，穷冬竹萌卖。君念庾郎贫，茧栗供庖宰。中有岁寒姿，真时久不坏。前身渭川侯，千亩偿宿债。珍可配天花，贱不数石芥。早薤与晚菘，奴仆望宾介。文园酒渴馀，想不厌姑嘬。预恐吹作竹，明日东风噫。急须驱儿童，倾筐携采采。

　　题潮阳石塔寺

　　投檄真成出瘴乡，篮舆渐喜到僧坊。长风解事吹江雨，乞与行人五月凉。

　　题师吴堂

　　夫子贤尧舜，老彭尝窃比。郯子及师襄，下问曾不耻。河汾一书生，自谓圣复起。西京投阁士，敢与盂轲齿。古人取名廉，后人取名侈。谁知今人中，复见古君子。方君帅南越，千载少伦拟。燕居榜师吴，一谦具四美。隐之经石门，得名一杯水。伯始万事优，可但清而已。官曹服公德，廉仁革贪鄙。民俗陶公化，淳厚胜奸宄。蛮獠畏公威，折箠制千里。老猾惮公明，束手敢干纪。三城有馀力，一堂仍旧址。裘带自清闲，宾僚多燕喜。惟昔开元相，勋业照青史。胸蟠活国计，试手曾向此。我公廊庙具，劳外亦久矣。尺一趣归装，高蹈广平<车丸>。

　　西园招陈彦招同饮

　　稻粱未饱且纷纷，鸿鹄低徊鸡鹜群。万里归心闽峤月，十年旅梦瘴溪云。邻谙好事频赊酒，家不全贫肯卖文。未用天涯叹离索，一尊满意说桑枌。

　　秋城晚望

　　断续悲笳起丽谯，冥冥晚色四山椒。隔江人散虚分米，十里津喧蜑趁潮。夕照含山心悄怆，西风动地鬓飘萧。低头自笑微官缚，东望沧溟归路遥。

　　恩平灯夕忆上都旧游呈座客

　　千尺鳌山面紫宸，豪华曾见夹城春。至今魂梦钧天奏，投老宦游穷海滨。随分尊罍奉佳客，记时灯火照严闉。年来大觉欢情减，聊与风光作主人。

　　乙亥岁除渔梁村

　　年来似觉道途熟，老去空更岁月频。爆竹一声乡梦破，残灯永夜客愁新。云容山意商量雪，柳眼桃腮领略春。想得在家小儿女，地炉相对说行人。
知稼翁集补钞

　　黄公度
　　癸亥秋行县夜寓下生院倦甚慨然有归欤之兴戏用壁间韵以盟泉石

　　何须轮拥朱，不愿佩悬玉。青山得去且归去，谋生待足何时足。林间招提金碧开，门外过客谁能来。桂华落尽无人问，古墙秋径生青苔。旧山泉石故应好，菟裘不营亦可老。此身已与三径期，未分渊明迹如扫。

　　鸟影度寒塘

　　秋色满潇湘，天寒玄鸟翔。数声离叠嶂，片影度横塘。风翮抟寥廓，烟踪入渺茫。乍随萍荇没，还共水云长。冷浸千寻碧，斜侵两岸霜。凝眸西塞远，几点带残阳。

　　仙霞道中阻雨

　　薄暮雨霏霏，归心恨不飞。客程三日阻，家舍半年违。涧涩水争道，山空云触衣。凭谁洗光手，取出太阳辉。

　　过使华亭悼七友缘赴试漕台，覆舟於此

　　恶石乱峥嵘，胡为君此行。功名成底事，舟楫误平生。天远宁容问，滩流本自鸣。林猿如会意，故作断肠声。

　　奥村晚望

　　山逐寒云断，天随暮霭低。稻畦迷上下，樵径自东西。故国存书剑，他乡尚鼓鼙。涓埃期补报，未敢卜幽栖。

　　初秋夜坐

　　纳凉北窗下，景象有馀清。林暝惟萤影，庭幽胜竹声。语阑惊坐久，露重觉衣轻。不寐饶诗思，徘徊参斗横。

　　和徐子由题昼寂轩

　　木落孤城迥，苔封古寺深。结庐依近地，隐几惬幽心。细草秋仍绿，修篁晚更阴。红尘门外路，六辔漫如琴。

　　庚申元日

　　茧足度残腊，回头又一年。文书疏病眼，事业付高眠。盥栉从朝懒，衾裯觉夜便。南邻竞春色，车马日喧阗。

　　家僮归得王庆长宓消息知留浙中秋举

　　倦仆去复返，怜君归未能。吟馀幽砌月。梦破短檠灯，地僻人稀到。书成雁莫凭。秋风霜翮健，天末看飞腾。

　　久不得浙耗

　　独酌浇愁酒，慵翻信手书。折腰行俗吏，投足且吾庐。岁月莺声老，江湖雁影疏。依栖五侯第，旅食近何如。

　　苦热

　　玉井晨不冷，茅檐午欲焚。月摇看画箑，榴吐认红裙。迥野都如火，奇峰空自云。衣巾负芒刺，曝背有人耘。

　　返照

　　返照隐西山，烟村一水间。路长人自急，林暮鸟知还。枫巷秋常扫，蓬门夜不关。风尘犹剧盗，岁月但催颜。

　　倚薄

　　茅檐供倚薄，藜杖任扶携。天入平芜阔，山含宿霭低。树声风曲折，野色晚凄迷。容易营生事，秋田稻欲齐。

　　闲居

　　一水远能白，群山阴更青。静怜风细细，闲任雨冥冥。春色供多病，时情畏独醒。平生忧国意，客至问朝廷。

　　和郑叔友厚题真如

　　南郡趋新幕，微官愧野人。客怀投寺晚，归梦到家频。岁月看蓬鬓，尘埃听葛巾。相随一杯酒，且慰百年身。

　　三月三十日郊外即事

　　雨积稻畦白，晴添麦垅黄。野桥排雁齿，山路转羊肠。鸟语有时好，田家随事忙。一年春尽日，身迹更他乡。

　　壬戌中秋沿檄行县与龚实之同宿于琴泉轩

　　摇落江城暮，招提访旧游。泉声终夜雨，竹影一弦秋。露湛衣裳冷，山空枕簟幽。故人怜寂寞，抱被肯相投。

　　晚泊桃源驿奉怀幕府诸公

　　下马泊孤亭，人烟接古城。半村留晚照，万壑送秋声。风月思玄度，文章愧长卿。桃源何处在？山驿至今名。

　　题凉峰

　　倚杖清秋远，弹琴白昼长。笙箫离馆废，云木晚峰凉。往事空流水，归心满夕阳。相逢惜分手，珍重故人觞。

　　题定光寺

　　为怜山色净，百里赴幽期。叠嶂生寒早，修林出日迟。年华空晼晚，时事竟艰危。咫尺故园在，题诗有所思。

　　过白衣庄

　　草树天边碧，溪流雨外浑。仆夫经燕岫，筋力尽龙门。斜日当幽径，轻风度晚村。筑场茅屋底，约略似东屯。

　　除夜

　　暮景流年速，寒灯照夜长。艰危仍薄宦，时序更他乡。雪暗吴宫下，春归越峤傍。明朝对佳节，无处觅椒觞。

　　题王民瞻恺草堂

　　结宇嚣尘外，寓形天地间。□怀付松菊，高卧对云山。门巷来人少，琴书竟日闲。可怜朝市客，名利老朱颜。

　　冬日道间

　　岁熟牛羊饱，村寒鸟雀呼。霜馀山骨露，水落涧毛枯。归艇收渔网，行人问酒垆。微躯任南北，未觉旅怀孤。

　　喜雨

　　皇天啬甘泽，为农生理休。哀哉桑麻瘁，得意蓬蒿稠。一夜檐溜雨，晓屋喧鸣鸠。惊涛注空壑，秀色溢平畴。田舍无宿储，及此宽百忧。陌上谁家郎，惟恐阻春游。

　　和龚实之茂良闻虏人败盟

　　请缨未系单于颈，置火须然董卓脐。列郡奔驰喧羽檄，圣朝哀痛下芝泥。盟寒关陇无来使，春晚江淮有战鼙。十载枕边忧国泪，不堪幽梦破晨鸡。

　　和宋永兄咏荔支用东坡刑字韵

　　修竹繁阴覆绿萍，压墙朱实斗星星。明珠落掌骊龙睡，丹壳归盘白马刑。曾指画图夸北客，仍看喜色动南溟。可怜伧父流涎久，何日乌山始一经。

　　次韵陈宜中携诗见访

　　朝来乾鹊啅檐牙，昨夜灯开送喜花。好事宁期贵公子，携诗肯访野人家。客愁到此逢寒食，薄宦羁人屡岁华。载酒他年问奇字，故园归去老桑麻。

　　至日戏题天福寺

　　去年至日老夫家，呼儿具酒对梅花。今年至日空奔走，岂止无花亦无酒。薄宦驱人无已时，客怀牢落强裁诗。君不见杜陵老诗伯，年年至日长为客。

　　次韵宋永兄春日放言寄秉彝广文兄

　　君不见边孝先，才得午枕一觉眠。便遭弟子嘲便便。又不见马季长，横经高堂坐绛帐，背后女乐盈妖妍。青春一去少者老，白发不分愚与贤。刻苦要称天下士，何如落魄地行仙。东风来习习，新月照娟娟。若逢花解语，须用酒为年。

　　秋夜独酌

　　溪山态足身无事，天地功深岁有秋。投老相从管城子，平生得意醉乡侯。卷帘清坐月排闼，横笛谁家风满楼。可是离人更遣物，自缘身世两无求。

　　早春红梅盛开有感

　　不与雪霜分素艳，却随桃杏竞芳辰。自知孤洁群心妒，故着微红伴早春。

　　题须江驿诗后

　　归来已负百花期，闲拂尘埃看旧诗。极目平芜二千里，乡心惟有杜鹃知。

　　赠延福端老

　　我来欲问小乘禅，惭愧尘埃未了缘。忽忆去年秋夜话，共听风雨不成眠。

石屏诗钞

　　戴复古
　　求先人墨迹呈表兄黄季文

