<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　何以涧泉号，取其清又清。天游一丘壑，孩视几公卿。杯举即时酒，诗留后世名。黄花秋意足，东望忆渊明。

　　题张佥判园林

　　园圃屋东西，从君一杖藜。雨寒花蕊瘦，春重柳丝低。亭馆常留客，轩窗总傍溪。摩挲雪色壁，安得好诗题。

　　哭赵紫芝

　　呜呼赵紫芝，其命止于斯。东晋时【原校：一作“朝”】人物，晚唐家数诗。瘦因吟思苦，穷为宦情痴。忆在藏春圃，花边细话时。【自注：尝在平江孟侍郎藏春园终日论诗。】

　　江村何宏甫载酒过清江

　　玉笥干峰雨，金风十日秋。谁能多载酒，来此共登楼。山立阅万变，溪深纳众流。故人归未得，我亦为诗留。

　　临江军新岁呈王幼学监簿

　　梦说去年事，诗从昨夜吟。三杯新岁酒，千里故乡心。人共梅花老，愁连江水深。家书忽在眼，一纸直千金。

　　访杨伯子监丞自白沙问路而去

　　欲访扬雄宅，扁舟过白沙。自从山以后，直到水之涯。风节古人物，文章老作家。相寻有忙事，第一问梅花。

　　朝市风波地，乾坤渔猎场。生民日憔悴，吾道亦凄凉。龙不为霖出，凤於何处藏。群鸦争晚噪，一意送斜阳。

　　刘兴伯黄希宋苏希亮慧力寺避暑

　　何处避炎热，相期过宝坊。万松深处坐，六月午时凉。钟磬出深屋，江山界短墙。醉来归兴懒，留宿赞公房。

　　秋夜旅中

　　旅食思乡味，砧声起客愁。夜凉风动竹，人静月当楼。浮世百年梦，他乡几度秋。店翁新酒熟，一醉更何求。

　　舟行往吊故人

　　乔木风声壮，大江天影圆。悲秋时把酒，爱月夜行船。末及到河上，先愁过竹边。倚蓬思往事，闻笛为凄然。

　　无策

　　老觉登楼懒，心知涉世疏。梦蕉还得鹿，缘木可求鱼。晚岁未闻道，平生欠读书。行藏两无策，究竟果何如。

　　题萍乡何叔万云山诗人姚仲同乃胡仲方诗友

　　拄杖穿云去，一坡仍一坡。地高山不峻，花少竹还多。家近登临便，人贤气味和。能诗老姚合，朝夕共吟哦。

　　常宁县访许介之途中即景

　　竹径入茅屋，松坡连菜畦。深潴沤麻水，斜竖采桑梯。区别邻家鸭，群分各线鸡。行人来少憩，假道过东溪。【自注：阉鸡一绵作一群，各线则别作一群。】

　　建昌道上原注：此篇误写在高九万集中。

　　凛凛北风劲，行行西路赊。人情甘淡薄，世事苦参差。酒易逢知己，诗难遇作家。林间数点雪，错认是梅花。

　　访严坦叔

　　麻姑山下泊，城郭带烟霞。携刺投诗社，移船【原校：一作“赍钱”】傍酒家。沙禽时弄水，榉柳夏飞花。小酌未能了，西楼日又斜。

　　杜仲高自鄂渚下仪真

　　鄂渚三千里，南楼看月回。东园花政好，去岁客重来。兄弟皆名士，文章动上台。倾城倾国色，也用觅良媒。

　　见赵知道运使

　　饱食武昌鱼，不如归故庐。盟鸥还海道，问雁觅家书。又把乡人刺，来投使者车。东园桃与李，莫使着花疏。

　　黄道士出爻

　　林屋何潇洒，权为羽士家。客来多载酒，僧至自煎茶。试墨题新竹，携筇数落花。饮中忙过日，无暇问丹砂。

　　陈伯可山亭

　　梯险登霞外，乘流过竹西。寒溪随雨涨，高阁与云齐。双鹤有时舞，孤猿何处啼。清吟无尽兴，白石可留题。

　　舟中病起登览

　　舣棹病三日，登楼举一觥。江山从古在，花草逐时生。南浦佳人别，两风送客行。锦鳞能自跃，献我一杯羹。

　　见湖南绣使陈益甫大著

　　敢写散人号，来登君子堂。论文才力短，忧世话头长。老不堪行路，心思归故乡。数行诗后语，夜夜吐光芒。【自注：为作诗跋甚佳。】

　　南台寺长老乃福州士人陈其姓语及光拙庵遭际寺乃石头和尚道场

　　元龙湖海士，参得石头禅。卓笔翻千偈，住山今十年。安心一丘壑，过眼几云烟。莫笑拙庵拙，声名动九天。

　　真西山帅长沙祷雨

　　出郭问农事，家家笑语声。有田皆足水，既雨亦宜晴。山下溪流急，街头米价平。明朝闻【自注：一作“闲”。】领客，相见贺秋成。

　　苏希亮约客游刘兴伯大自在亭

　　偶尔来江上，从君到酒边。雨晴花弄日，风定柳凝烟。适意共一笑，浮生无百年。明朝大自在，谁办载花船。

　　客中寄家书并简季道侄

　　东隐三年别，西风一纸书。逢人相问讯，念我独勤劬。游子司吾土，先人有弊庐。欲归归未得，妻子定何如。

　　舟中夜坐

　　独坐观星斗，一襟秋思长。天河司米价，太乙照时康。月浦孤帆过，风荷一路香。持杯问舟子，今夜宿谁乡。【自注：俗谶以天河显晦，卜米价之贵贱。】

　　淮东赵漕领一作“宴”客东园赵世卿剩谈近日诸公仆谓今日东园之会想像欧苏风流不可见

　　今日东园会，能为野客期。乾坤一南北，花木几兴衰。亭馆经行地，欧苏无恙时。风流不可见，烟雨谩题诗。

　　沈庄可号菊花山人即其所言

　　老貌非前日，清吟似旧时。已无藏酒妇，幸有读书儿。连岁修茅屋，三秋绕菊篱。寒儒有奇遇，太守为刊诗。

　　太湖县雪中简段子克知县

　　腊雪随风下，蹇驴行路难。匆匆投邸舍，草草共【原校：一作“具”】杯盘。喜见丰年瑞，浑忘昨夜寒。儿童不解事，却作柳花看。

　　许介之约过清溪道上有成

　　行尽白云际，乘槎过水西。稻田秋后雀，茅舍午时鸡。野饭自不恶，村醪亦可携。闻钟欲投宿，何处是招提。

　　送张子孟郴阳有鬼哭山，桂阳有神愁岭

　　君为郴桂客，听说道途难。不过神愁岭，须经鬼哭山。心平无险路，酒贱有欢颜。早作还乡计，高堂鹤发斑。

　　南丰县南台包敏道赵伯成同游

　　笑傲南台上，束风吹鬓丝。眼明花在处，春好雨晴时。楼阁多临水，溪山可赋诗。留连无尽意，故遣酒行迟。

　　长沙道上

　　诗情满天地，客梦绕潇湘。何处桂花发，秋风昨夜香。登山犹矍铄，照水见昂藏。未了一生事，难禁两鬓霜。

　　萍乡客舍

　　草罢《惜春赋》，持杯亦鲜欢。檐楹双燕语，风雨百花残。小阁无聊坐，征衣不耐寒。地炉烧石炭，强把故书看。

　　谭俊明雪中见访从而乞米

　　今日病方起，君来喜可知。地炉烧榾柮，瓦釜煮犁祈。门外雪三尺，窗前梅数枝。野夫饥欲死，谁与办晨炊。

　　访陈与机县尉於湘潭下摄市

　　清淡守风节，当官若隐居。自称为漫尉，人道是迂儒。俸外无炊米，公馀但读书。王门多贵戚，道眼视如无。

　　买得南坡景，创成西尉司。宅幽连【原校：一作“联”】寺观，地广带亭池。能事事易了，役民民不知。题诗记颠末，政不假人碑。

　　观静江山水呈陈鲁叟漕使

　　桂林佳绝处，人道胜匡庐。山好石骨露，洞多岩腹虚。峥嵘势相敌，温厚气无馀。可惜登临地，春风草木疏。

　　昨者登梅岭，兹来入桂林。相从万里外，不负一生心。湖上千峰立，樽前十客吟。讥评到泉石，吾敢望知音。

　　昭武刘圻甫以<山栗>篁隐居图求诗

　　相对两山碧，春风摇绿篁。一巢云建造，三涧水宫商。谷口躬耕稼，盘中歌寿昌。桃花认行路，他日访刘郎。

　　题赵庶可山台

　　层台高几许，此即会稽图。一目空秦望，千峰压镜湖。云烟分境界，城郭限廉隅。他日传佳话，兰亭与此俱。

　　天造此一景，趋然闤阓间。坐分台上石，看尽越中山。松月照今古，樵风送往还。只愁轩冕出，闲却白云关。

　　赠张季冶

　　秋扇交情薄，儒衣行路难。纵怀千里志，也要一枝安。梦绕梅花帐，愁生苜蓿盘。从来食肉相，千万强加餐。

　　侄淑远游不得书

　　客梦江湖远，穷居骨肉离。尺书无寄处，中夜不眠时。念尔衣裘薄，满怀风露悲。狂游断消息，深负竹林期。

　　寄梅屋赵季防县尉

　　畴昔交游密，暌违岁月多。石屏今老矣，梅屋病如何？世路生荆棘，家山足薜萝。共寻深处隐，此计莫蹉跎。

　　归来二首儿子创小楼以安老者

　　老去知无用，归来得自如。几年眠客舍，今日爱吾庐。处世无长策，闲时读故书。但能营一饱，浑莫问其馀。

　　破屋不可住，如何着老身。喜於乔木下，见此小楼新。山好如佳客，吾归作主人。摩挲双脚底，无复踏红尘。

　　归后遣书问讯李敷文华，字实夫

　　忆作南州客，归来东海滨。尚怀忧世志，忍说在家贫。老作山林计，梦随车马尘。郁孤台上月，无复照诗人。【自注：“后夜郁孤台上月，更从何处照诗人。”敷文送行诗也。】

　　醉眠梦中得夏闰得秋早雨多宜岁丰一联起来西风悲人且闻边事

　　夏闰得秋早，雨多宜岁丰。今朝上东阁，昨夜已西风。田野一饱外，乾坤万感中。传闻招战士，人尚说和戎。

　　一笑

　　海曲荒凉地，吟边蹭蹬身。时危法当隐，年老惯居贫。俗客苦恋坐，小孙痴弄人。等闲成一笑，不觉把杯频。

　　送侄孙汝白往东嘉问讯陈叔方诸丈

　　子去寻名胜，何惭着布衣。出门知所乡，在旅亦如归。道谊无穷达，文章有是非。寄声陈与赵，相赏莫相连。

　　寄南昌故人黄存之宋谦甫二首

　　谦甫多才思，存之重谊襟。一书愁话别，千里梦相寻。南浦扁舟上，东湖万柳阴。旧时行乐处，何事不关心。

　　久客归来后，家如旧日贫。青山何处隐，白发也愁人。畎亩一生事，乾坤百病身。时无嵇吕驾，相忆莫相亲。

　　送赵安仁之官上虞二首

　　表表魁梧相，面如田字方。早宜朝玉陛，犹自绾铜章。上挹叶丞相，近瞻商侍郎。风流接前辈，偃室有辉光。

　　远庵家学在，持此去为官。冰雪吾身白，风霜吏胆寒。一心毋妄用，百姓自相安。贤者妙为政，谁言宰剧难。

　　秋日

　　秋风梧叶雨，衮衮送秋凉。一气四时转，几人双鬓苍。旧游如说梦，久客乍还乡。欲作安居计，生涯尚渺茫。

　　君玉同访岂潜饮间君度曼卿不约而至鹤方换翎羽出舞于桂花之下不可无语

　　秋来常日雨，雨霁忽秋深。鹤换一身雪，花开满树金。三杯动情性，一笑付园林。莫怪先归去，蓑翁薄【一作“被”】疾侵。

　　戊戌冬

　　造化人难测，寒时暖似春。蛟龙冬不蛰，雷电夜惊人。四海疮痍甚，三边战伐频。静中观气数，愁杀草茅臣。

　　题侄孙岂潜家平远图

　　好山横远碧，平野带林塘。四望耕桑地，几年云水乡。海天龙上下，秋日鹤翱翔。睹物忽有感，无心住草堂。

　　夏日续题

