<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　海近朝曦赫，山明宿雾消。紫云萦碧落，白鹭点青苗。避暑轩亭爽，凭虚眼界遥。时来一登眺，初不待招邀。

　　因风再寄南昌故人兼简王帅子文

　　寄声黄与宋，书去望书还。别后交情在，年来世路艰。吾思蹈东海，君合隐西山。诗卷勤收拾，留名天地间。

　　江湖归亦好，朋友恨相疏。倏作三年别，才通一纸书。诗盟谁是主，世道正愁予。若见王都督，烦君问起居。

　　舟中

　　舣棹河梁畔，推篷得句新。云为山态度，水借月精神。密树藏飞翮，平波见跃鳞。饥年村落底，也有醉归人。

　　送晓山夏肯甫入京

　　岁月频看镜，功名一据鞍。勿言行路恶，有志恋家难。芳草客程远，落花春夜寒。江湖旧时梦，相逐到长安。

　　辛丑岁暮三首

　　日月易流转，一年仍一年。身从忧患老，事逐岁时迁。白首未闻道，清贫不愧天。寒林松柏瘦，花柳又春妍。

　　腊尽无多日，吾生有几年。老于人事懒，贫觉世情偏。独枕江湖梦，闭门风雪天。三杯动诗兴，得句落梅边。

　　意气久凋落，形模老可憎。能扶双病脚，赖有一枯藤。世味淡如水，吾心达似僧。明朝今日事，一任运腾腾。

　　岁旦族党会拜

　　衣冠拜元日，樽俎对芳辰。上下二百位，尊卑五世人。排门乔木古，照水早梅春。寒事将消歇，风光又一新。

　　侄孙子渊新居落成

　　一区扬子宅，中有读书堂。早觉儒风好，兼看野趣长。藩篱带花竹，里巷接农桑。安得茅三架，为邻住汝傍。

　　子渊送牡丹

　　有酒何孤我，因花赋恼公。可怜秋鬓白，羞见牡丹红。海上盟鸥客，人间失马翁。不知衰病后，禁得几春风。

　　晚春

　　春来涉【一作“能”】几日，又到落花时。老面羞看镜，愁怀强作诗。雨墙蜗篆古，风树鸟巢危。有客適相过，樽前一局棋。

　　嘉熙己亥大旱荒庚子夏麦熟

　　饿喙偏生事，空言不疗饥。谁知岁丰歉，实系国安危。世变到极处，人心无藉时。客来谈盗贼，相对各愁眉。

　　濒海数十【一作“千”】里，饥民及【一作几】万家。雨多忧坏麦，春好忍看花。凿浅疏田水，占晴视晚霞。老农如鬼瘦，不住作生涯。

　　庚子荐饥

　　连岁遭饥馑，民间气索然。十家九不爨，【一作“饱”】。升米百馀钱。凛凛饥寒地，萧萧风雪天。人无告急处，闭户抱愁眠。

　　饿走抛家舍，从横死路岐。有天不雨粟，无地可埋尸。劫数惨如此，吾曹忍见之。官司行赈恤，不过是文移。

　　去岁未为歉，今年始是凶。穀高三倍价，人到十分穷。险淅矛头菜，【一作“米”】愁闻饭后锺。新来慰心处，陇麦早芃芃。

　　花朝侄孙子固家小集见其后园一池甚广，因思唐戴简隐居长沙东池，柳子厚有记。吾子固虽富而不骄，有礼文足以饰身，乡里称其善，马少游之流也。余以东池隐居称之，不为过，况此乃吾家故事特欠柳柳州作记尔

　　今朝当社日，明日是花朝。佳节唯宜饮，东池適见招。绿深杨柳重，红透海棠娇。自笑鬓边雪，多年不肯消。

　　代书寄韩履善右司赵庶可寺簿

　　懒不修书札，将诗问起居。升沉元自异，故旧忍相疏。学术有馀用，班行不次除。功名付公等，世道莫愁予。

　　涉世几三折，行年近八旬。江湖倦游客，天地苦吟身。白发可怜老，青云多故人。东风虽有力，朽木不逢春。

　　闭户生涯薄，忧时念虑长。老犹思汗漫，贫已在【一作“坐”】膏肓。弱柳饶春色，幽兰抱国香。穷通安我命，一笑且持觞。

　　月夜怀董叔宏闻其入京未得报

　　酒醒兴未已，诗成吟不休。一凉风满座，半夜月明楼。老骥思千里，飞鸿阅九州。故人何处在，谁作置书邮。

　　雁山罗汉寺省王总干之墓待和甫主簿之来

　　山鸟怪儒衣，游山我亦痴。叫云云不应，问水水相知。俗物刺人眼，春风发我诗。噪檐鸦鹊喜，主簿有来期。【一作“时”】

　　雁山总题此山本朝方显

　　此地古无闻，谁封万石君。山林才整整，来往早纷纷。两派龙湫水，千峰雁荡云。东西十八寺，纪载欠碑文。

　　几山兼几水，更有几烟霞。不立仙人宅，都为释氏家。宾秋多少雁，报晓一双鸦。有此山林胜，如何在海涯。

　　会心

　　我本江湖客，来观雁荡奇。脚穿灵运履，【一作“屐”】口诵贯休诗。景物与心会，山灵莫我知。白云迷去路，临水坐多时。

　　净明

　　林峦相掩映，岩谷独玲珑。下置维摩室，上通龙伯宫。灵珠四时雨，秋水一帘风。甚欲观新月，山高脚力穷。【新月谷在上，高不可登。】

　　谢项子宜帅干遣馈

　　闻说沙溪上，分明似渭川。重山照【一作“盖”】华屋，万竹绕清泉。遣馈知相忆，登门未有缘。一楼先月景，想像在吟边。

　　侄孙昺以东野农歌一编来细读足以起予七言有汲水灌花私雨露临池叠石幻溪山草欺兰瘦能香否杏笑梅残奈俗何似此两联皆自出新意自可传世然言语之工又未足多其体格纯正气象和平为可喜余非谀言自有识者因题其卷末以归之

　　吾宗有东野，诗律颇留心。不学晚唐体，曾闻《大雅》音。霜空孤鹤唳，云洞老龙吟。群噪无才思，昏鸦自满林。

　　风雨无憀中览镜有感作小诗未有断句適两侄孙携诗卷来

　　览镜忽有感，谁能写我真。崚嶒忍饥面，蹭蹬苦吟身。风叶飘零夜，雨花狼藉春。相过慰牢落，吾族有诗人。

　　侄孙槃、字子渊，服、字岂潜，各携诗卷来，相与在酒边细细读之，足以起予。“醉石眠花影，吟廊步藓纹”，“春水绿平野，夕阳红半山”，“一撙溪上别，孤棹雨中行”，此槃之作也。“一灯深夜雨，几处不眠人”，“一草亦关春造化，众星能表月精神”，此服之作也。如此等语，不可枚数，摘其二一以识之，当自有识者为其赏音。

　　岁暮一作旦书怀寄林玉溪

　　吾年几八十，暮景不胜斜。老鹤犹能语，枯梅强作花。一心为死计，无意问生涯。有酒时相过，东邻八九家。

　　笑共梅花语，穷难与命争。人皆居燠馆，我独堕寒坑。假合非吾道，幽栖了此生。门墙元自静，群小莫从横。

　　衮衮日不暇，看看岁又徂。一生赋茅屋，几度换桃符。天肯容吾老，人皆笑我迂。玉溪何所见，时复问诗癯。

　　壬寅除夜

　　今夕知何夕，满堂灯烛光。杜陵分岁了，贾岛祭诗忙。横笛梅花老，传杯柏叶香。明朝贺元日，政恐雨相妨。

　　癸卯岁旦

　　淳佑第三载，正朝把一杯。老夫真是病，贺客不须来。择日修茅屋，当春觅柳栽。新年莫多事，且放好怀开。

　　新年多雨一日晴色可喜

　　一晴良可喜，始觉好新年。绿涨春前水，青开雨后天。看花吾老矣，把酒兴悠然。病脚妨行乐，三杯归醉眠。

　　送王仲彝制机宰浏阳

　　一身供世用，六月赴官忙。当此炎天热，知君心地凉。吏能师卓鲁，县界接潇湘。试饮浏阳水，清清滋味长。

　　浏阳谁谓小，桑柘万家春。远宦逢知己，推心在惠民。速宜还县债，闻早缀朝绅。说与诸公道，方岩后有人。

　　送黎明府

　　县债三年了，乡心万里飞。一身如许瘦，百姓不妨肥。买宅凭谁办，抱琴何处归。诸公竞推毂，稳去着朝衣。

　　访西涧一作山王深道

　　诸王居处僻，古屋满山坡。传到宋淳佑，来从晋永和。诗书历年久，名胜结交多。一涧流芳润，滔滔秋水波。

　　诸老伤凋谢，凄凉属此时。相从一夜语，【一作“话”】忍读《四哀诗》。世事生愁绪，秋风吹鬓丝。黄花香晚节，说与秀岩知。【吴荆溪《四哀诗》“语”亦作“话”。】

　　挽温岭丁竹坡

　　潇洒复潇洒，是为丁竹坡。生涯浑草草，诗句自多多。恨不识是叟，悲哉作此歌。数编遗稿在，不共葬烟萝。

　　广东漕李实夫四首

　　乾坤虽广大，人物不能多。议论还诸老，文章自一科。从横负才略，缓急任干戈。不有济时杰其如世事何。

　　志士规模远，非时展布难。莫言南地暖，须念北风寒。楮贱伤财力，兵骄稔祸端。盛衰关气数，天下几时安。

　　千里长城手，如何在广州。共谈天下事，莫上斗南楼。瘦【一作“硬”】露封侯骨，忠怀报国秋。叮咛北来雁，边信怕沉浮。

　　忘家甘旅食，忧国属愁颜。有客佩金印，何人守玉关。风霜晚秋后，天地夕阳间。痛洒伤时泪，别公归故山。

　　求安

　　愁来须强遣，老去只求安。酒熟思招客，诗成胜得官。梅花天下白，雪片夜深寒。衲被蒙头睡，翛然百虑宽。

　　秋日早行

　　雁叫秋容老，乌飞曙色分。晨炊何草草，宿酒尚醺醺。野旷连沧海，山长带白云。马行沙上路，惊起白鸥群。

　　石洲遇陈季申话旧

　　绿树挂乌帽，清波照白头。合随秋燕去，那作贾胡留。红吐槟榔唾，香薰茉莉球。樽前话畴昔，一笑不能休。

　　书事

　　喜作羊城客，忘为鹤发翁。问天求酒量，翻海洗诗穷。已过西南道，适遭东北风。扁舟载明月，枉作卖油公。【西南道乃广州一税场。　前李约作漕时请游药湖，出新宠佐尊，一意顾盼，无暇与宾客语。仆有诗云：“手拍锦囊空得句，眼看檀板遇知音。”漕大怒，谓舟中有麻油不投税，拘留其船。】

　　故人陈秘书家有感

　　晚春风雨后，花絮落无声。绿泛新荷出，青铺细草生。私蛙为谁噪，老犬伴人行。旧日狂宾客，樽前笑不成。

　　林塘劫火后，更作两家分。笋折头抢地，松高气拂云。老夫来访旧，稚子解谈文。自是麒麟种，那随雁骛群。

　　临江小泊

　　舣舟杨柳下，一笑上茶楼。適与胡僧遇，非因越女留。云行山自在，沙合水分流。独酌临清泚，知心是白鸥。

　　谢萧和伯见访

　　定交虽日浅，老眼见君深。急谊真如渴，能诗不肯吟。江湖尊白发，土苴视黄金。野客无边幅，相看话此心。

　　庐陵城外

　　郭外人烟好，行行过北阡。迎船分社肉，汲井种春田。绿树前村路，黄梅细雨天。客游乡土别，景物只同然。【一作前】

　　别董叔宏兄弟

　　年老思家切，交深话别难。扁舟行且止，尊酒强相宽。客路归来晚，人情去后看。西风吹过雁，千万寄平安，

　　访苍山曾子实

　　故人子曾子，居处近金精。福地佳山水，诗家老弟兄。十年重会面，一笑最关情。万象亭前月，今宵为我明。

　　事机

　　天下事机别，朝廷局面新。台官迁不定，年号改何频。黜陟由明主，安危仗老臣。祖宗成宪在，即此是经纶。

