<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　死灰无复暖，槁木不逢春。近日愁多病，今年岁在辰。处喧如处寂，求旧不求新。笑问长河水，谁为不老人？

　　江山一夜雨，花柳九州春。过节喜无事，谋欢要及辰。年年仍岁岁，故故复新新。把酒有馀恨，无从见古人。

　　闻严垣叔入朝再用前韵

　　凄凉风雨日，强把瓮头春。独守空虚室，那逢耗磨辰。【自注：见《荆楚岁时记》，正月十三日为耗磨辰。】诗书青眼旧，世路白头新。每诵梅花句，一心思故人。【自注：严公有诗云：“过却海棠浑未醒，梦中犹自呼梅花。”脍炙人口。】

　　感寓

　　自觉心无愧，何须座右铭。人将金作坞，吾以石为屏。年老医难疗，天寒酒易醒。菊花香到死，不肯就飘零。

　　新岁书怀四首

　　衰年百病身，淳佑五年春。尘世自多事，风光又一新。乡人方拜相，野客自垂纶。说与烟波侣，海滨非渭滨。

　　七十九岁叟，时吟《感寓诗》。年高胡不死，身健欲何为？细柳绿垂地，小桃红满枝。春风不到处，枯蔓挂疏篱。

　　老病从人笑，儿童识我谁。穷愁无地着，心事有天知。鹊噪缘何喜，蛙鸣岂为私。如何得怀抱，长似醉眠时。

　　正月复二月，百年如一年。世间人易老，天下事难全。生计麦十斛，传家诗几篇。眼前虽不足，心地自超然。【一作“村翁不识字，白屋贮青钱”】

　　小园

　　小园春欲半，老子作儿嬉。政喜花开早，还愁客到迟。诗当得意处，酒到半酣时。蜂蝶来无数，无知却有知。

　　萧飞卿将使赴湖北戎幕诗送其行兼简秋壑贾总侍

　　鄂渚三千里，遥遥望使星。江湖今寂寞，桃李半凋零。世有一秋壑，时无两石屏。平生不相遇，老眼向谁青。

　　晚望怀长沙故人

　　却扇清风起，楼头坐晚凉。青山连远水，绿树带斜阳。客路伤离别，人情果在亡。定应今夜梦，随月到潇湘。

　　寄虚斋赵侍郎

　　老眼开还阖，愁怀醉不醒。乾坤多变故，人物晓天星。药石匡时切，蓍龟见事灵。得公十数辈，亦足壮朝廷。

　　送王子总卿二首

　　荏苒岁云暮，雪霜天正寒。取程毋太急，御下放教宽。朝夕去家远，关山行路难。边头办功业，恐不在儒冠。

　　荆门在何许，鄂渚小踌躇。宿处好看剑，客中宜读书。交游天作合，江汉景何如。窗户半天上，南楼好寓居。

　　得古梅两枝一作“霅川刘□家古梅”

　　老干百年久，从教花事迟。【一作“有此老梅树，君从何处移”】似枯元不死，因病反成奇。玉破【一作“雪点”】稀疏蕊，苔封古怪枝。谁能知我意，相对岁寒时。【一作“连朝看不足，政要看花迟”。】

　　贫作负恩人为何宏甫作

　　九陌尘中事，三生石上身。狂为好诗客，贫作负恩人。十载江村别，扁舟涂水滨。音书久不至，得梦往来频。

　　山中少憩

　　地僻人稀到，山寒水欲冰。闻钟知有寺，见犬不逢僧。断垄森【一作生】乔木，颓檐挂古藤。斜阳照孤影，诗骨瘦崚嶒。

　　豫章东湖避暑

　　行坐自徜徉，吟声绕屋梁。晓烟湿柳色，晨露发荷香。以我一心静，参他六月凉。渊明知此意，高卧到羲皇。

　　遍访诸亭馆，苍苔掩旧踪。十年如昨日，万象又秋容。阅世存乔木，沿堤倚瘦筇。何人杀风景，斫尽木芙蓉。

　　濠州春日呈赵教授“体国”

　　柳似眠初起，梅虽老可观。冰开春水活，风暖雪泥乾。得酒忘为客，谈诗不论官。无人知此意，一笑对黄冠。

　　访古田刘无竞潜夫，宰建阳有声，人言自有建阳无此宰

　　前说建阳宰，古田今似之。难兄与难弟，能政更能诗。文字定交久，江湖识面迟。人传《花萼集》，俱受水心知。

　　淮上回九江

　　江水接淮水，扁舟去复回。客程官路柳，心事故园梅。活计鱼千里，空言水一杯。石屏有茅屋，朝夕望归来。

　　郑南夫云林隐居

　　一来陪胜践，【一作“饯”】再到惜蹉跎。记得山中景，行寻竹外坡。天寒梅信早，海近雁声多。烟渚蒲洲外，时闻《欸乃》歌。

　　见名园荒废有感

　　乔木无留影，残花尚假妍。荒池蛙叫噪，破屋燕周旋。富贵偏多事，风流得几年。墙东有寒士，书种世相传。

　　莆中遇方□□邀出城买蛎而饮一僧同行

　　出郭断虹雨，倚楼新雁天。三杯古榕下，一笑菊花前。入子鱼贵，堆盘牡蛎鲜。山僧惯蔬食，清坐莫流涎。

　　天竺访明上座

　　顾影良堪笑，胡为八尺长。苍颜抗尘土，饿喙说兴亡。【一作文章】竹雨先秋爽，松风生夜凉。爱寻湖上寺，留宿赞公房。

　　隆兴度夏借东湖驿安下

　　面对一池荷，四旁杨柳坡。树阴遮日少，屋敞受风多。疑是清凉国，暂为安乐窝。人人争避暑，老子自婆娑。

　　族侄孙子荣之子神童颜老不幸短命而死哭之不足诗以悼之

　　昨应童科日，群儿立下风。丰姿倾众目，文采动诸公。两耳能兼听，六经皆暗通。相期到杨晏，有始奈无终。

　　汝祖积阴德，汝翁多读书。汝生天报施，汝死又何如。修短有定数，贤愚莫问渠。冥官闻恸哭，还许再来无？

　　神童讳颜老，生而秀骨奇姿，非凡子比。及晬，父渔村徇俗修试儿故事，罗书籍玩具果殽于席，顾盼无所取，独拏《礼记》一帙，披卷若读诵然。稍长，口授以书，两耳兼听，日记数千百言。七岁，能暗诵五经，举止应对，俨若成人。十岁，善属文，思如涌泉。王帅干懋卿试以数题，捉笔辄就，懋卿称赏不容口。嘉熙元年丁酉，参政范公嘉其俊异，举应神童科第一。后省中敕赐免解进士，朝廷以其能，行文永免。年十三卒。

　　题董侍郎山园

　　行尽芙蓉径，寻秋扣竹关。楼高纳万象，木落见群山。平野水云际，画桥烟雨间。红尘城下路，只隔一湖湾。

　　舂陵山中

　　地僻民风古，雨晴天气新。空山竖奇石，乔木堕枯薪。深入千崖路，多逢百岁人。繁华凋性命，寂寞可全真。

　　曾云巢年八十聪明不衰小楷写六经家有小楼日登览不倦诸监司尝荐遗逸

　　八十云巢老，诸公旧典刑。心情古井水，辈行晓天星。身健登高阁，眼明书六经。尝闻荐遗逸，何以报朝廷。

　　同安子顺访茅庵道人凤凰麒麟不可见道人语也

　　道者日高卧，清风隔世尘。凤麟不可见，猿鸟自相亲。山木轮囷古，茶花冷淡春。草荒门外路，常怕有来人。

　　会李择之其父名丙字南仲著丁未录丙申录

　　吟边逢李白，谈笑亦风流。相对各青眼，安知有白头。两家穷活计，四海老交游。不负云山约，同登百尺楼。

　　山中夜归

　　落尽一林月，山中夜半归。惊行群犬吠，破暗一萤飞。举我赤藤杖，敲君白板扉。兴来眠不得，吟到晓星稀。

　　题春山李基道小园

　　潇洒数椽屋，旋营花竹坡。心宽忘地窄，亭小得山多。共赏春晴好，其如客醉何。栖鸾将远举，宁久盼庭柯。

　　东轩喜鹊飞花即景

　　东轩亦潇洒，春晚雨晴时。喜鹊立门限，飞花落砚池。青山解留客，绿竹遍题诗。一点归心动，夜来闻子规。

　　宿农家

　　宿此屋头阁，瓦窗通月明。夜深鸲鹆噪，人静桔槔声。村落有古意，田园关客情。儒衣成底事，所得是虚名。

　　江滨晓步

　　津头晓步落潮痕，行尽蒲根到柳根。雁影参差半江月，鸡声咿喔数家村。求鱼看下连筒钓，乞火听敲邻舍门。料得锦城无此景，欲将图画寄王孙。

　　鄂渚烟波亭

　　倚遍南楼更鹤楼，小亭潇洒最宜秋。接天烟浪来三峡，隔岸楼台又一州。豪杰不生机事息，古今无尽大江流。凭栏日暮怀【一作“思”】乡国，崔颢诗中旧日愁。

　　春日二首黄子迈大卿

　　野人何得以诗鸣，落魄骑驴走帝京。白发半头惊岁月，虚名一日动公卿。颇思湖上春风约，不奈楼头夜雨声。柳外断云筛日影，试听幽鸟话新晴。

　　帝里风光二月新，西湖几队【一作“对”】踏青人。杏花时节偏饶雨，杨柳门墙易得春。或是或非尘里事，无穷无达醉中身。五陵年少夸豪举，寂寞诗家戴叔伦。

　　寄湖州杨伯子监丞

　　宛如公干卧漳滨，枕上穷吟过一春。遣病每怀诗眷属，访医因问药君臣。钻龟小卜占灾数，览镜羸形类别人。寄语霅川贤太守，新诗莫厌话愁频。

　　梅

　　孤标粲粲压群葩，独占春风管岁华。几树参差江上路，数枝装点野人家。冰池照影何须月，雪岸闻香不见花。绝似林间隐君子，自从幽处作生涯。

　　清凉寺有怀真翰林运使之来

　　不特来观德庆碑，江山胜概六朝遗。兴亡了不关吾事，登览胡为作许悲。梅为有香奇似雪，洒能无闷妙于诗。萧萧绿竹无人爱，留取云稍待凤仪。

　　觉慈寺

　　踏破白云登上方，自嫌尘土涴禅床。千山月色令人醉，半夜梅花入梦香。深谷不妨春到早，老僧殊为客来忙。山童懒惯劳呼唤，自拗枯松煮术汤。

　　寄复斋陈寺丞二首

　　岂说【一作“直道”】从来用处难，出乘五马看庐山。凤凰览德下千仞，虎豹憎人上九关持论太高天动色，忧时未老鬓先斑。平生风节谁其似，汲黯朱云伯仲间。

　　长忆西湾系小舟，野人曾伴使君游。夜浮星子邀明月，雨对庐君说好秋。坐拥红妆磨宝砚，醉歌赤壁写银钩。当时一段风流事，翻作相思一段愁。【饮中歌仆《赤壁词》，为作大字书之。今刻石于庐山罗汉寺。】

　　黄州偶成

　　雁叫淮南欲雪天，倚楼无味抱愁眠。算从沧海白云际，行到黄州赤壁边。万事忌于怀壮志，一生穷为耸吟肩。鬓间白者休教镊，要使天知老可怜。

　　无为山中郑老家

　　高谈可听用心幽，灼见此翁非俗流。鞍马破家还避世，田园得地肯封侯。开窗修竹无由俗，绕屋青山总是秋。门外短篱看亦好，黄金菊间碧牵牛。

　　南康县用东坡留题韵

　　镜中双鬓已非鸦，身在江湖心在家。道路飘零如柳絮，山川迤逦近梅花。客行有债频沽酒，老怕无眠戒饮茶。昨夜梦归沧海上，钓竿横插雁边沙。

　　李季允侍郎舟中

　　忆昨枫桥既语离，何期千里又相随。太湖不见鸱夷子，秋浦同寻杜牧之。灯火船窗深夜话，江山客路早冬诗。人间草木空无数，除却梅花莫我知。

　　湖南见真帅

　　致身虽自文章选，经世尤高政事科。以若所为即伊吕，使其不遇亦丘轲。长沙地窄儒衣阔，明月池乾春水多。天以一贤私一路，其如四海九州何。

　　庐山十首取其四

