<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷雨对遥岑，诗寒不自禁。猿猱三径小，虎豹九关深。道眼虚空界，闲身自在心。荷锄今亦倦，年与病相寻。

　　老去脚犹轻，吟边不杖行。孤亭深野色，高木易秋声。岁事才中熟，山居亦太平。不辞遭泥饮，谨勿杀能鸣。

　　经月魃为妖，连宵雨似潮。山田禾侧耳，野涨树平腰。古语天难做，民生日不聊。忍饥吾亦惯，古色一箪瓢。

　　寂寞断过从，行山又一重。烟村秋色画，茅屋夕阳舂。得句多题竹，观书半倚松。心闲身已老，悔不早归农。

　　谷口岂其卿，胡然朝市争。远山长晚色，幽鸟乍春声。老觉人情薄，闲於世累轻。早红香可饭，何必又鱼羹。

　　吾亦爱吾贫，樵山采堕薪。百年双短鬓，九职一闲民。秋蔓茶僧老，春泓酒母淳。两生谁可致，此外不关身。

　　泊歙浦

　　此路难为别，丹枫似去年。人行秋色里，雁落客愁边。霜月欹寒渚，江声惊夜船。孤城吹角处，独立渺风烟。

　　重阳

　　古岸维舟夜，萧萧秋叶丹。野烟连竹暗，江雨洒灯寒。亦喜重阳健，谁知行路难。吾亲应念我，更把菊花看。

　　九日

　　逢人提菊卖，方省是重阳。山晓雨初霁，江秋树亦凉。年华犹故我，烽火更殊乡。有客那无酒，令人忆草堂。

　　秋晓登山

　　发兴在丘林，其如老见寻。身馀持蟹手，脚负看山心。秋色苍崖暝，晓篱黄叶深。唯应负苓者，来往古松阴。

　　道中连雨

　　老屋村舂急，归鸦半暝烟。断压留宿雨，野水没春田。昨梦山须记，幽情鸟不传。也知晴更好，草木已争妍。

　　早晏逢人问，荒村店亦稀。竹舆穿雨过，沙鸟带云飞。野渡疑无树，春山尽有薇。不缘诗是伴，谁与倚荆扉。

　　尘蚀貂裘敝，吾生奈尔何。雷声春蛰怒，山意暮寒多。穷不弹长铗，归应负短蓑。自知机事浅，或可共鸥波。

　　次韵酬其又

　　心事一鸥轻，邮签夜卜程。春寒眼对雨，别久语连明。砚有诗能秀，山於梦亦清。歙溪多老石，一一待题名。

　　再用汪卿韵

　　毕竟春晴好，杨花也送行。驿程寒冉冉，江树晓晶晶。水长船能驶，诗多檐转轻。江湖吾倦矣，茅屋几时成？

　　次韵别元可

　　帆带春风梦，鸥知远客心。暮愁随雨做，逸兴与江深。书不厌频读，诗须放淡吟。绝怜寒食酒，与子不同斟。

　　次韵赵尉

　　昨过骑驴尉，香深茗一杯。杏寒春且住，芹老燕初来。山自相知甚，仙今安在哉。晚洲分鹭宿，了不受嫌猜。

　　送别薛丞

　　题遍南墙玉，与春相伴归。花明晴岸阔，帆转暮江肥。鹃老催红药，云香近紫微。樯竿两燕子，也带笑声飞。

　　山墅

　　竹迳裹茅茨，荒烟晚未炊。氄禽争灌木，吠犬守巴篱。涉世终于拙，归田已自迟。老亲头白尽，眠雨话吾私。

　　山冱雪云低，荒芜略有蹊。逢人多说虎，隔坞忽闻鸡。寒剖蜂房户，晴分麦町畦。迩来神亦健，薄饭厌羹藜。

　　且莫嫌穷僻，山居尽自奇。候樵分玉蕈，熏穴得香狸。杯隽明冰片，崖寒孕雪芝。不遗吾一美，惭尔野人为。

　　近况居然野，称呼只墅民。有诗供课最，无债恼比邻。性亦无嫌懒，人多不解贫。每过田父宿，吾自认吾真。

　　牛背夕阳暖，沙头霜叶寒。酒生宁可薄，橘老尚多酸。友昔几相卖，山吾素所欢。墙阴有茅茨，留得菊花看。

　　赵尉催筑秋崖

　　只尔三间屋，吾贫未易云。与山先定谥，有客屡移文。竹喜今年活，梅从隔坞闻。犹嫌灌园力，多为读书分。

　　送王尉归觐

　　喜有吟诗癖，吾侪得往还。客惟依竹语，官只似僧闻。夜雨灯谁共，秋崖藁未删。柴门黄叶下，别后正须关。

　　离括日子安汤卿子贯同宿天宁

　　数月苍州住，山犹有故情。雨如知去日，诗亦了行程。官柳因寒损，僧茶带雪清。怕无书信便，一友语连明。

　　次严陵

　　二月寒如此，杨花不受春。路生寻店早，家近梦归频。白鸟无尘事，青山自故人。几时茅屋下，卜与尔为邻。

　　寄曹云台

　　尚记梅花否，相看只有君。肯辜清夜梦，去管华山云。帆到知何日，诗今瘦几分。惟应问安处，晓角月中闻。

　　次韵王尉致香

　　客有知吾癖，能分一雪凉。只将诗意思，自与梦商量。竹密雨声隽，窗深山意长。研朱对《周易》，老鼎亦英扬。

　　次韵田园居

　　带郭林塘尽可居，秫田虽少不如归。荒烟五亩竹中半，明月一间山四围。草卧夕阳牛犊健，菊留秋色蟹螯肥。园翁溪友过从惯，怕有人来莫掩扉。

　　次韵闲中

　　玲珑压辔系绒鞍，付与诗人洗眼看。老子只凭双脚健，梅花相对一溪寒。吾生焉往不三黜，此乐未央并四难。并与竹间孤鹤语，倦飞底用插修翰。

　　竹下

　　松阴竹影当行窝，日日扶筇一再过。与世无求干牍少，对人可语笑谈多。一夔一契付公等，某水某丘如我何。岁晚只愁年穀尽，杞其毋棘菊毋莎。

　　山中

　　久无筋力踞虬龙，西崦东塘漫倚筇。白练带随红练带，木芙容并水芙容。宁消几两生前屐，忽忆当年饭后钟。孤负草堂今夜月，径眠谁与吐奇胸。

　　答赵玉汝

　　人间无处不风波，潮打西兴雨一蓑。难与命争俱老矣，径寻诗去奈吾何。园成次第自花草，山是知闻空薜萝。赖有月明千里共，烟寒数笔落行窝。

　　梅边约客

　　昨日今日雪欲落，一梢两梢梅正开。携壶野亭醉复醉，折简故人来不来。山翁意重百金值，俗士面有三寸埃。临风叹息重叹息，玉飞片片相徘徊。

　　次韵梅花

　　岁晚何人肯卜邻，梅于我辈最情亲。两山尽是经行处，一雪不知多少春。先后花随人意思，横斜枝写月精神。寒香嚼得成诗句，落纸云烟行草真。

　　次韵郑总干

　　底须咄咄漫书空，未觉人间欠此翁。黄犊自随谙寂寞，青山亦讳话穷通。人方怒及水中蟹，我亦冥如天外鸿。醉眼不知人几品，久将樵牧等三公。

　　过从一笑酒瓶空，不是樵翁即钓翁。偶种竹成俱崛强，旋移花活尚神通。前身已化归辽鹤，醉帖犹传戏海鸿。新贵少年吾自老，世间白发几曾公。

　　书戴式之诗卷

　　石屏游诸老间早，得诗名又早，诸老凋谢，独石屏岿然鲁灵光耳。予生后二十二年，才此一识，秋风别去，因书数语集中。

　　七十行年戴石屏，同时诸老各凋零。扁舟归去自渔舍，冷骨秋来更鹤形。天地无情头尽白，江山有分眼终青。剡溪定有人乘兴，月下柴门不用扃。

　　石孙受命

　　圣泽如春雨露宽，弃遗犹不绝衣冠。万钉宝带翁无分，一幅花绫孙有官。得免白丁何啻足，亲曾黄甲不堪看。九经幸自澜翻熟，但守青灯雪屋寒。

　　梦陈和仲如平生交有三言觉而记其一曰错后乱梦中了了以为事错之后此心撩乱不如早谋其始也

　　睡残寒月海东头，不起斯人孰与游。天下事宁堪几错，梦中语亦戒前筹。江湖浩浩二三子，风雨寥寥十五秋。莫向断云多感慨，孔颜无命不伊周。

　　次韵滕和叔投赠

　　白发相遇各暮年，颜间老气自轩轩。沧浪供砚心犹在，博雅藏书手自翻。举世共知名父子，此身莫负晦翁门。重阳风雨何堪别？只和名章当赠言。

　　次韵汪宰见寄

　　半世青灯眼欲昏，谁知曾亦望中原。雨荒塞草秋如洗，雪拥春蓑夜自温。宠辱易生分别想，是非政可鹘仑吞。不论茅屋锄犁外，但守平生六二坤。

　　感怀

　　独擅松风一壑哀，竹门虽设为谁开。宦情已矣随流去，老色苍然上面来。已惯山居无历日，不知人世有公台。天生此手终何用，只解持杯亦快哉！

　　三十年前气挂天，老来身世竟茫然。穷愁正坐识丁字，生事不聊称子钱。得见古人千载上，已忘今我一沤边。刘伶坟上宁须酒，并与声名不用传。

　　异人曾授《相牛经》，奇字初传《瘗鹤铭》。敲月不知僧某甲，锄烟赖有老畦丁。山灵呵护《闲居赋》，象纬森罗处士星。俯仰中心无愧怍，芋区瓜陇亦朝廷。

　　去国何年老一丘，於今已换几公侯。不知我者谓为拙，是有命焉那用求。舴艋舟应容钓蟹，麒麟阁不画骑牛。百年长短身馀几，付与西风汗漫游。

　　野圹风高一欠伸，平生俯仰已成陈。老天无意独穷我，直道有时能误人。悔不可追身是胆，怒何堪触腹生鳞。忍饥罢乞祠官禄，只麽扶犁亦幸民。

　　非干宠辱不能惊，一付之天莫我撄。举世忙时赢得懒，是人爱处放教轻。生为柱国身何在，死象祁连冢亦平。千古在前儿戏耳，且容高枕听秋声。

　　从古幽闲在涧阿，不将齿发犯风波。共知韩愈亦人耳，子谓伯寮如命何。野处生成《盘谷序》，襟期写在《醉时歌》。尚嫌山浅人知处，更与移床入薛萝。

　　拄入风烟更一层，瘦藤对倚玉峻嶒。左花右竹自昭穆，春鹤秋猿相友朋。五亩园为终老计，半间云住在家僧。蹲鸱生奶菰如臂，莫道山翁百不能。

　　四壁空空长物无，松风之外复何须。竹夫人爽夜当直，木上座臞新给扶。老去云山空跌宕，秋来风月不支吾。何人能败吟诗兴，自在成章不欠租。

　　曩昔行藏已熟筹，最为上策是无求。看人面孔有何好，如此头颅只麽休。草草园庐山北住，匆匆岁月水东流。莫因一片梧桐叶，瘦损能诗沈隐侯。

　　山居

　　春溪甘滑漱山瓢，归卧藤阴藓径遥。云气酿成巫峡雨，松声寒似浙江潮。书生与世例迂阔，山意向人殊寂寥。却喜庾郎贫到骨，韭畦时一摘烟苗。

　　次韵行甫小集平山

　　寄愁聊以酒防闲，非复春风桃李颜。北望未忘诸老在，中兴已是百年间。非无烟雨无奇语，自有乾坤有此山。杨柳岂知兴废事，夕阳依旧舞腰蛮。

　　闻罢

　　面骨岩棱不入流，放归何止四宜休。束书自可供儿读，斗酒聊须与妇谋。旧藁如山应有语，老夫於世本无求。一犁春雨平生事，莫与诸公作话头。

　　旧传有客谒一士夫题其刺云琴棋诗酒客因与谈笑戏成此诗

　　痴书到底成何事，只有穷愁上鬓丝。铸错空糜六州铁，补鞋不似两钱锥。谁欤莫逆溪山我，幸甚无能诗酒棋。依旧挂书牛角去，笑渠到底是书痴。

　　十二月十日

　　酒醒开门雪满山，径穿疏竹上危栏。溪山与我俱成画，草树惟梅大耐寒。留伴夜深银凿落，莫缘春近玉阑珊。老枝擎重供诗嚼，一洗相如渴肺肝。

　　上巳溪汍

　　舴艋舟轻暖欲酣，鸬鹚杓重老何堪。风霜两鬓五十五，杨柳几番三月三。禊帖又逢今癸丑，兰亭仍是旧东南。死生政亦寻常事，却笑诸贤苦未谙。

　　雪后

