<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　剩劚荒寒地百弓，尽供弄月与吟风。太平世界丰登外，小有洞天闲适中。野服染成驼样褐，山花开到雁来红。夕阳篱落谁呼唤，盂酒蹄肩赛社翁。

　　入局

　　雁骛行馀纸尾箝，岸湖老屋压题签。印文生绿空藏椟，草色蟠青欲刺檐。茶话略无尘土杂，荷香剩有水风兼。官曹那得闲如此，亦奉一囊惭属厌。

　　水月园送王侍郎

　　送别孤山步绕湖，阑干尽处倚菰蒲。翁之乐者山林也，客亦知夫水月乎。万事不如归自好，百年聊与醉为徒。藕花初醒莼丝老，唤住罾船鲙腹腴。

　　登瓜步山

　　系船孤屿重跻攀，衰草荒烟亦厚颜。丁日不为春燕许，卯年犹放佛貍还。诸贤所恃江千尺，此虏奚为第一间。欲访前朝无故老，浪痕自溅藓花斑。

　　古岩

　　廿年前此借僧单，留得松声入梦寒。岁月可惊吾辈老，风烟仍作故人看。山泉与佛结茶供，石屋无人蚀藓瘢。亭角雨晴秋更碧，断云片片泊栏干。

　　次韵程料院

　　久矣寒窗美曲肱，绝交书到短檠灯。向来问舍渔樵侣，肯作归堂粥饭僧。耕罢夕阳牛觳觫，睡残明月鹤鬅鬙。年来老懒略相似，见免何能便放鹰。

　　月夜

　　人间执热难为睡，起听松风视月明。天净略无云一点，夜深已是鹤三更。自经秋后可曾雨，才入山来如许清。能得几多残暑在，草根何处不蛩声。

　　月墅

　　老我初营茅盖头，墅成林壑恰中秋。诗人例合三间月，馀子从教百尺楼。已劚荒畦秧早韭，旋呼老瓦压新篘。客来问字烦传语，扣角前冈政饭牛。

　　送胡兄归岳

　　风饱横江十幅蒲，秋声正有玉花鲈。淮堧一梦雨中别，岳麓诸峰天下无。场屋抵须新议论，书堂更做好规模。未知雪径青灯夜，谁记临分岸岸芦。

　　旅思

　　索米长安鬓易丝，向来书剑亦奚为。无诗传与鸡林去，有赋羞令狗监知。两戒山河饶虎落，五湖烟水欠鸱夷。喜无光范三书草，此段差强韩退之。

　　寄友人

　　面热青山亦故人，霜逢肯负月粼粼。如闻行李且家住，未必梅花知路贫。荠老自堪供野饭，罾寒谁与鲙溪鳞。商量只有归耕是，不料归耕也误身。

　　山行

　　岁晚谁同涧谷槃，一牛呼犊野烟寒。村如有雪荞花白，山未着霜桐叶丹。是处丰登茅店酒，老夫闲散竹皮冠。醉归更草郊居赋，传与诗人作画看。

　　次韵山居

　　孤亭危受众峰朝，岁晚移床借避嚣。梅次第花春漠漠，鹤相随睡夜寥寥。诸公安用怒生癭，老子岂为饥折腰。更入乱云深处去，极知与世不同条。

　　诸老鸣靴日上朝，有人幽处厌喧嚣。江乡十月稻成熟，茅屋一灯山寂寥。天不与生犀插脑，人今能几宝围腰。从吾所好宁相误，洙泗坛荒有玉条。

　　湖上

　　老藤支我步湖漘，借与晴光一欠伸。杨柳得春青眼旧，山峦留雪白头新。铁琅珰语寻斋钵，银鱍剌肥收钓缗。有两黄冠共棋局，相携便作所欢人。

　　海棠盛开而雨

　　闭门十日雨淋漓，洗尽红香了未知。才一霎晴齐睡去，几何人见半开时。世无解语玉超脱，春欲负予金屈卮。自是晦明天不定，非干工部欠渠诗。

　　简季桐庐

　　愧面何堪见客星，移舟且莫近前汀。鸥沙草长连江暗，蟹舍潮回带雨腥。归去尚馀初茧栗，生来能费几苓箵。诗肠夜生芒角，试问故人双玉瓶。

　　次韵叶宗丞约游括苍

　　一诗不了苍州债，曾泊春沙问水程。山自强如吾郡好，酒今闻有括滩清。文章未得半分力，故旧难忘少日情。已劚莓苔新种竹，恐无辞与此君盟。

　　秋厓

　　凿空为此名，忽已落众口。聊结一间茅，承当作厓叟

　　送胡献叔守邵阳

　　宁骑踏雪驴，莫骤追风马。霜蹄失衔勒，多是快意者。

　　此君室

　　竹意吾为谁，山曰子非我。未知回孰贤，自赞午也可。

　　祷晴福善

　　夜落檐花未肯晴，灯寒等不到天明。自怜短发垂垂老，一滴秋霖白一茎。

　　题致堂新州坐石辛亥

　　苍寒瘴面新州石，直不话头传不休。秦负儒耶君误矣，二书今与大江流。

　　棱层不隔梅花岭，万里相从识两翁。却怪牧牛亭下路，石麟咫尺卧秋风。

　　次韵程弟

　　草堂四壁一瓢空，举世无人与我同。黄犊山南又山北，犁春犹有古人风。

　　柴门虽设不曾开，俗面向人三寸埃。却是前溪双白鹭，门关不住又飞来。

　　此腹宁须文字香，漫淹齑瓮半青黄。午窗一枕齁齁睡，世上何人最得忙。

　　雪后草亭

　　梅花面目冷於冰，亦笑山翁草作亭。一夜雪寒重整过，碧琉璃瓦水晶钉。

　　雪后梅边

　　老来筋力倦登山，契阔梅花几日间。莫与梅花筋力倦，且推一雪阻跻攀。

　　与君只隔竹笆篱，踏雪过从自一奇。开口便遭花问当，老夫愧面了无辞。

　　半身苍藓雪槎枒，直到顶头才数花。看尽玉林山上下，还须渠是当行家。

　　花中淡伫只梅花，未见梅中萼绿华。一色琼瑶裾织翠，尚嫌红蜡薏村些。

　　玉蕤五出是天姿，六出时时更绝奇。夜半同参雪花去，春风元自不曾知。

　　小小茅亭面面寒，玉花能薄雪花乾。今年不是开迟着，等得群花比并看。

　　一枝密密一枝疏，一树亭亭一树枯。月是毛锥烟是纸，为予写作百梅图。

　　野迳茅茨竹作墙，岁寒曾亦几平章。高人风味天然别，不在横斜不在香。

　　寒雀群飞最上头，喙残香玉翠云裘。老坡诗里么麽凤，待与梅花渠是不。

　　春风且莫一齐开，留与山翁逐日来。只恐难将冰雪面，伴渠桃李并尘埃。

　　观梅

　　苍烟乔木野人家，数掩山篱一径斜。此老不知何面目，只将空手对梅花。

　　较似年时劣不如，花头小小两疏疏。但令半点微酸在，憔悴空山尽有馀。

　　老树槎枒只一花，柔条亦不放横斜。无风无雨无烟月，独立人间莫怨嗟。

　　立春

　　彩燕双簪翡翠翘，巧裁银胜试春韶。东风已到阑干北，看见娇黄上柳条。

　　池痕吹皱绿粼粼，才见池痕认得春。香沁彩鞭旗脚转，自题兰帖记春新。

　　君用致红梅云不开数年矣

　　山家已作枯槎看，带雪移来却自春。一夜揣摩花意思，宁将醉面向村人。

　　湖上

　　今岁春风特地寒，百花无赖已摧残。马塍晓雨如尘细，处处筠篮卖牡丹。

　　连天芳草晚凄凄，蹀躞花边马不嘶。蜂蝶已归弦管静，犹闻人语画桥西。

　　游人抵死惜春韶，风暖花香酒未消。须向先贤堂上去，画船无数泊长桥。

　　社日

　　燕子今年掯社来，翠瓶犹有去年梅。叮咛莫管杏花俗，付与春风一道开。

　　清明日舟次吴门

　　蓬窗恰受夕阳明，杨柳梨花半月程。老去不知寒食近，一篙烟水载春行。

　　次韵牡丹

　　娇红深倚翠云团，仿佛三生吴彩鸾。诗眼顿惊春富贵，雨侵衫袖不知寒。

　　约鲁山兄

　　莫说寻芳已后时，春蔬解甲茗搴旗。松风石铫晴云碗，不是吾曹未必奇。

　　春晚

　　青梅如豆带烟垂，紫蕨成拳着雨肥。只有小桥杨柳外，杏花未肯放春归。

　　春思

　　春风多可太忙生，长共花边柳外行。与燕作衔泥蜂酿蜜，才吹小雨又须晴。

　　道中即事

　　十日山寒雨不休，仆其痡矣得无愁。老夫自爱归程好，肯为春泥怨鹁鸠。

　　衡雨衡风莫管渠，晨炊蓐食便巾车。能无几日到茅舍，睡到日高相折除。

　　田翁不省雪模糊，紧闭柴门拥地炉。自许小厖分席坐，是间宁复着吾徒。

　　农谣

　　春雨初晴水拍堤，村南村北鹁鸪啼。含风宿麦青相接，刺水柔秧绿未齐。

　　问舍求田计未成，一蓑锄月每含情。春山树暖莺相觅，晓陇雨晴人独耕。

　　小麦青青大麦黄，护田沙迳绕羊肠。秧畦岸岸水初饱，尘甑家家饭已香。

　　雨过一村桑柘烟，林梢日暮鸟声妍。青裙老姥遥相语，今岁春寒蚕未眠。

　　漠漠馀香着草花，森森柔绿长桑麻。池塘水满蛙成市，门巷春深燕作家。

　　题八士图

　　飞絮游丝芳草路，炎烟疏雨落花天。偶然画出寻诗意，未必新诗待画传。

　　次韵酬率翁

　　戍楼梦不到中州，杜牧新愁亦倦游。留得荷锄双手在，山寒芋栗要人收。

　　但得清溪裹草堂，溪头山笆有炎凉。秋崖一出四年矣，想见松花满石床。

　　夜大风

　　一夜东风太放颠，草塘打破钓鱼船。赖渠自任修船费，无数乱堆榆荚钱。

　　素馨

　　雪骨冰肌合耐寒，怕寒却不离家山。老夫怀土与渠等，一移来得许顽。

　　暑中杂兴

　　是非不到野溪边，只就梧桐听雨眠。睡熟不知溪水长，鹭鸶飞上钓鱼船。

　　只锄蔬甲亦妨闲，久与溪云断往还。今月偶来僧却在，共煎茶吃话庐山。

　　渔父词

　　阴阴深树晚生烟，雨急归来失系船。白鹭不惊沙水浅，依然共在绿杨边。

　　沽酒归来雪满船，一蓑撑傍断矶边。谁家庭院无梅看，不似江村欲暮天。

　　送刘仲子就试

　　小技文章道未尊，入时新样更难论。鹄袍才脱须重读，六籍久为场屋昏。

　　梦放翁为予作贫乐斋扁诚斋许画斋壁予本无是斋亦不省诚斋之能画也

　　晴窗欲晓鸟声春，唤起黎床入定身。老去不知三月暮，梦中亲见两诗人。

　　元夕

　　团蒲曲几雪鬅鬙，寒入青灯澹似僧。只有梅花一林月，酒杯诗笔已无能。

　　去年人老已苍华，野蔌山醪办咄嗟。到得今年人又老，也无筋力看梅花。

　　莫道山家不挂灯，修身宝月一团冰。清寒照见诸人胆，却问诸人见未曾。

　　老去欢悰久已无，病来瘦骨不胜扶。山居幸自依青士，身事何曾问紫姑。

　　买兰

　　几人曾识离骚面，说与兰花枉自开。却是樵夫生鼻孔，担头带得入城来。

　　茶蘼

　　山径阴阴雨未乾，春风已暖却成寒。不缘天气浑无准，要护荼縻继牡丹。

　　即事

　　畦丁亸懒欲谁欺，趁我山行始一犁。只有山花山鸟笑，主人元自不曾知。

　　龙骨翻翻水倒流，藕花借与稻花秋。鱼兼熊掌不可得，宁负风光救口休。

　　记得秋风此削瓜，偶遗子亦自成花。生生造化无终极，但有根芽未可涯。

　　次韵郑省仓

　　买鱼聊复醉<酉光>船，万事从来付老天。欲办把茅无计可，不量吾力更筹边。

　　题偶爱

　　每评吾郡佳山水，当以水西为最奇。径向水西非具眼，不眠偶爱不渠知。

　　溪云莫怪尘埃面，更与青山把一杯。未省此诗容写否，闻渠曾识谪仙来。

　　行田

