<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　催租行

　　输租得钞官更催，踉跄里正敲门来。手持文书杂嗔喜，我亦来营醉归耳。床头慳囊大如拳，扑破正有三百钱。不堪与君成一醉，聊复偿君草鞋费。

　　癸亥日泊舟吴会亭

　　去年春盘浙江驿，湛湛清波动浮石。今年春盘吴会亭，冥冥细雨湿高城。天边作客风沙里，今年去年成老矣。客心古井冷无波，过眼人情亦如水。忆昔三生住翠微，偶来平地著征衣。山中故人应大笑，扁舟坐稳何当归。

　　题开元天宝遗事四首

　　御前羯鼓透春空，笑觉花奴手未工。一曲打开红杏蕊，须知天子是天公。

　　谢蛮舞袖贵妃弦，秦国如花虢国妍。不赏缠头三百万，阿姨何处费金钱。

　　朝天车马诏频催，厌得新汤未敢开。忽报猪龙掀宇宙，阿瞒空读相书来。

　　剥啄延秋屋上乌，明朝箭道入东都。宫中亦有风流阵，不及渔阳突骑粗。

　　半塘

　　柳暗阊门逗晓开，半塘塘下越溪回。炊烟拥柂船船过，芳草缘堤步步来。

　　枫桥

　　朱门白壁枕弯流，积李无言满屋头。墙上浮图路傍堠，送人南北管离愁。

　　横塘

　　南浦春来绿一川，石桥朱塔两依然。年年送客横塘路，细雨垂杨系画船。

　　天平寺

　　旧游仿佛记三年，轰饮题诗月满山。山上白云应解笑，又将尘土涴朱颜。【三年前，至先兄与予同唐少梁登山绝顶，比归迷路，扪萝而下，夜已午。住持僧散遣群童秉烛求馀三人，久而莫得，以为已仙也。是夜宿寺中联句达晓。东坡曰：“自从有此山，白石封苍苔。何尝有此乐，将去复徘徊。”至今往来於余心。】

　　贺乐丈先生南郊新居

　　新堂燕雀喜，竹篱挂藤萝。崩奔风涛里，得此巢龟荷。西山效爽气，南浦供清波。会心不在远，容膝何须多。先生淮海俊，踏地尝兵戈。飘飘万里道，芒鞋厌关河。风吹落下邑，楚语成吴歌。岂不有故国，荒垣鞠秋莎。无庸说当归，到处皆南柯。卜迁不我遐，一水明青罗。闭户长独佳，奈客剥啄何。会令苍苔石，屐齿如蜂窠。

　　田舍

　　呼唤携锄至，安排斜圃忙。儿童眠落叶，鸟雀噪斜阳。烟火村声远，林菁野气香。乐哉今岁事，天末稻云黄！

　　病中夜坐

　　村巷秋舂远，禅房夕磬深。饥蚊常绕鬓，暗鼠忽鸣琴。薄薄寒相中，棱棱瘦不禁。时成洛下咏，却似越人吟。

　　十一月十二日枕上晓作

　　竹响风成阵，窗明雪已花。柴扉吟冻犬，纸瓦啄饥鸦。宿酒欺寒力，新诗管岁华。日高犹拥被，蓐食愧邻家。

　　除夜书怀

　　运斗寅杓转，周天日御回。夜从冬后短，人逐雨中来。鬓绿看看雪，心丹念念灰。有怀怜断雁，无思异疏梅。絮厚眼生缬，蔬寒肠转雷。烛花红琐碎，香雾碧徘徊。昨梦书三箧，平生酒一杯。床头新历日，衣上旧尘埃。摇落何堪柳，纷纭各梦槐。隙光能几许，世事剧悠哉。歧路东西以，义娥日夜催。头颅原自觉，怀抱故应开。踊跃金何喜，青黄木自灾。身谋同斥鷃，政尔原蒿莱。

　　题张氏新亭

　　水杨成幄翠相遮，犹有东风管岁华。叶底青梅无数子，梢头红杏不多花。烦将炼火炊香饭，更引长泉煮斗茶。约我诗成须疥壁，莫嗔欹侧似归鸦。

　　病中绝句八首

　　空里情知不著花，逢场将病当生涯。蒲团软暖无时节，夜听蚊雷晓听鸦。

　　溽暑薰天地涌泉，弯跧避湿挂行缠。出门斟酌无忙事，睡过黄梅细雨天。

　　石鼎飕飕夜煮汤，乱抛参术斗温凉。化儿幻我知何用，祗与人间试药方。

　　病中心境两俱降，犹忆江湖白鸟双。一夜雨声鸣纸瓦，听成飞雪打船窗。

　　檐头排溜密如帘，溪上层阴定解严。最是看山奇绝处，白云堆絮拥青尖。

　　夜合梢头蘸紫茸，菉葱顶上拆黄封。去年团扇题诗处，依旧疏帘细雨中。

　　盆倾瓴建夜翻渠，绕屋蛙声一倍粗。想见西堂浑不睡，明朝踏湿看菖蒲。【谓现老。】

　　晴色先从喜鹊知，斜阳一抹照天西。竹鸡何物能无赖，如许泥深更苦啼。

　　云间湖光亭

　　微风不动敛涛湍，组练晶晶色界寒。斜照发挥犹未尽，月明残夜更来看。

　　雪霁独登南楼

　　雪晴风劲晚来冰，楼上奇寒病骨惊。雀啄空檐银笋堕，鸦翻高树玉尘倾。青帘闪闪千家静，黄帽亭亭一水横。坐久天容却温丽，一弯新月对长庚。

　　上沙遇雨快凉

　　刮地风来健葛衣，一凉便觉暑光低。云头龙挂如垂箸，雨在中峰白塔西。

　　自天平岭过高景庵

　　卓笔峰前树作团，天平岭上石成关。绿阴匝地无人过，落日秋蝉满四山。

　　晓自银林至东灞登舟寄宣城亲戚

　　晓山障望眼，脉脉紫翠横。澄江已不见，况乃江上城。结束治野装，木末浮三星。羸马陇头嘶，小车谷中鸣。亭亭东灞树，练练绿浦明。篙师笑迎我，新涨没蘋汀。径投一叶去，云水相与平。聊将尘土面，照此玻璃清。怀我二三友，高堂晨欲兴。风细桐叶堕，露浓荷盖倾。凝香绕燕几，安知路旁情！

　　复自姑苏过宛陵至邓步出陆

　　浆家馈食槿为藩，酒市停骖竹庑门。红树亭亭栖晚照，黄茅杳杳被高原。饮溪有迹於菟过，掠草如飞朴渥翻。车轨如沟平地少，饱帆天镜忆江村。

　　南塘冬夜唱和

　　燃萁烘暖夜窗幽，时有新诗趣唱酬。为问灞桥风雪里，何如田舍火炉头。寒釭欲暗吟方苦，冻笔难驱字更遒。绝笑儿痴生活淡，略无岁晚稻粱谋。

　　花山村舍

　　潦退滩滩露，沙虚岸岸颓。涧声穿竹去，云影过山来。柳菌黏枝住，桑花共叶开。庵庐少来往，门巷湿苍苔。

　　清明日狸渡道中

　　洒洒沾巾雨，披披侧帽风。花然山色里，柳卧水声中。石马立当道，纸鸢鸣半空。墦间人散后，乌鸟正西东。

　　南塘寒食书事

　　埂外新陂绿，冈头宿烧红。裹鱼蒸菜把，馈鸭锁筠笼。酒侣晨相命，歌场夜不空。土风并节物，不与故乡同。

　　高淳道中

　　路入高淳麦更深，草泥沾润马骎骎。雨归陇首云凝黛，日漏山腰石渗金。老柳不春花自蔓，古祠无壁树空阴。一箪定属前村店，衮衮炊烟起竹林。

　　宿牧马山胜果寺

　　佛灯已暗还吐，旅枕才安却惊。月色看成晓色，溪声听作松声。

　　自宁国溪行至宣城舟人云凡百八十滩

　　波惊石险夜喧雷，晓泊旗亭笑眼开。休问行人缘底瘦，适从百八十滩来。

　　晚步西园

　　料峭轻寒结晚阴，飞花院落怨春深。吹开红紫还吹落，一种东风两样心。

　　早发竹下

　　结束晨妆破小寒，跨鞍聊得散疲顽。行冲薄薄轻轻雾，看放重重叠叠山。碧穗炊烟当树直，绿纹溪水趁桥湾。清禽百啭似迎客，正在有情无思间。

　　后催租行

　　老父田荒秋雨里，旧时高岸今江水。佣耕犹自抱长饥，的知无力输租米。自从乡官新上来，黄纸放尽白纸催。卖衣得钱都纳卻，病骨虽寒聊免缚。去年衣尽到家口，大女临岐两分首。今年次女已行媒，亦复驱将换升斗。室中更有第三女，明年不怕催租苦。

　　次韵子文卫雨迓使者道闻子规

　　梦魂翾蝶翅，鼻息吼鼍鼓。唤起治晓妆，马嘶童仆语。汩泥溷凫骛，惭愧黄鹄举。猥吟陬隅池，浪废桔槔圃。啼鹃撩客心，钩引着何许。请歌苏仙词，归耕一犁雨。

　　次温伯用林公正刘庆充倡和韵

　　前山后山梅子雨，屯云日夜相吞吐。长林绝壑望不到，时有樵归说逢虎。奔溪朝来忽怒涨，夹岸柳梢馀尺许。屋头未放浓岚散，苦忆清风泛琼宇。客行落此乱山中，但欲寻人诉羁旅。比邻邂逅得清士，眉宇津津佳笑语。杯行起舞出新句，我气已衰聊复鼓。明年与君航太湖，扁舟踏浪不蹄土。沉沉玉柱閟仙扃，矫矫虹梁浮水府。目力无穷天不尽，却笑向来谁缚汝。

　　次韵温伯谋归

　　官路驱驰易折肱，官曹随处是愁城。随风片叶乡心动，过雨千峰病眼明。一脔何须尝世味，寸田久已废吾耕。羡君早作归欤计，屈指从今几合并。

　　庆充自黄山归索其道中诗书一绝问之

　　鸣驺如电马如雷，知是婆娑醉尉回。常日锦囊犹有句，况从三十六峰来。

　　赏雪骑鲸轩子文夜归酒渴侍儿荐茗饮蜜浆明日以诧同游戏为书事邀宗伟同作

　　溪山四时佳，今日更奇绝。天公妙庄严，施此一川雪。飞花浩如海，眩转塞空阔。水西万株树，玉塔照银阙。碧溪不受冻，长滩泻清咽。渔舟晚犹泛，樵担寒未歇。悬知画不到，未省诗能说。归来强搜句，冰砚冷於铁。不严夫子，迎门生暖热。梅香不可耐，但觉酒肠渴。密融花气动，茶泛乳膏发。宁辞春笋寒，为暖花瓷滑。瞢腾画屏暖，唤起眼馀缬。笑我独何事，作此淡生活。想像《高唐赋》，何如径排闼。

　　雪后守之家梅未开呈宗伟

　　瓦沟冻残雪，檐溜粘轻冰。破寒一竿日，春随人意生。端叶再三白，南枝尚含情。定知司花女，未肯嫁娉婷。官居苦无赖，一笑如河清。落木露荒山，寒溪绕孤城。朝暮何所见，云黄叫饥鹰。东风不早计，愁眼何当明。北邻小横斜，藓地可班荆。凭君趣花信，把酒撼琼英。

　　次韵宗伟阅番乐

　　十日闲愁昼掩关，起寻一笑共清欢。罢休诗社工夫淡，洗净书生气味酸。尽遣馀钱付桑落，莫随短梦到槐安。绣靴画鼓留花住，剩舞春风《小契丹》。

　　五月闻莺二首

　　桑阴净尽麦头齐，江上闻莺每岁迟。不及晓风鹎鵊子，迎春啼到送春时。

　　一声初上最高枝，忙杀呕哑百舌儿。老尽西园千树绿，卻怜槐眼正迷离。

　　送子文杂言

　　阴谷云低梅雨多，黄山涤源溪涌波。南风匝地送归客，双桨下濑如投梭。严夫子，君举酒，我其为君歌！万山丛丛石凿凿，官居破屋巢烟萝。杜鹃晓啼猿暮叫，客行到此真蹉跎。穷愁无复理，一饮三叹息。城东黉舍有佳人，邂逅使我加餐食。同乡更同调，目击心已传。蛰虫欲作雷奋地，万籁方寂风行山。吹竽唤我醒，连鼓相追攀。飚车电毂不可辇，但觉两腋生飞翰。狂歌不必终曲，戏奕不必满局。有时不揖上马去，出门大笑惊僮仆。穷乡眼冷见未曾，道上嗫嚅相指目。云此陋隘何以有二士，直恐翩翩跨黄鹄。广文组解登王畿，诸公贵人争劝归。常日心期有定论，赠行不惜重费词。腰金佩玉众目好，汗简沉碑千载痴。一尊有意重山嶽，五鼎无心轻网丝。严夫子，应领略，别后频书相发药。我既为万顷之狎鸥，君勿作九皋之鸣鹤！

　　新馆

