<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　芷葺莲巢唤客游，芦鞭席帽为君留。未论吹水堪添酒，且要移床学枕流。乍霁却阴梅酿雨，暂暄还冷麦催秋。石湖也似西湖好，烦向苍烟问白鸥。

　　送汪仲嘉待制奉祠归四明分韵得论字

　　丹霄碧海眇高鶱，厌直承明却自论。宝马十年听漏箭，扁舟一雨看潮痕。侍臣相忆松门远，归客还怜菊径存。清润要非山泽相，又烦一札下云根。

　　初约邻人至石湖

　　窈窕崎岖学种园，此生丘壑是前缘。隔篱日上浮天水，当户山横匝地烟。春入葑田芦绽笋，雨倾沙岸竹垂鞭。荒寒未办招君醉，且吸湖光当酒泉。

　　刈麦行

　　菊花开时我种麦，桃李花飞麦丛碧。多病经旬不出门，东陂已作黄云色。腰镰刈熟趁晴归，明朝雨来麦带泥。犁田待雨插晚稻，朝出移秧夜食麨。

　　壬辰七月十六日侵晨真率会石湖路中书事

　　白葛乌巾称老农，溪南溪北水车风。稻头的皪黏朝露，步入明珠翠网中。

　　双燕

　　底处飞双燕，衔泥上药栏。莫教惊得去，留取隔帘看。

　　春日三首

　　药栏花暖小猧眠，雪白晴云水碧天。煮酒青梅寒食过，夕阳庭院锁秋千。

　　西窗一雨又斜晖，睡起薰笼换夹衣。莫放珠帘遮洞户，从教燕子作双飞。

　　双鲤无书直万金，画桥新绿一篙深。青苹白芷皆愁思，不独江枫动客心。

　　汴河汴自泗州以北皆涸，草木生之。土人云：本朝恢复，驾回，即河须复开

　　指顾枯河五十年，龙舟早晚定疏川。还京却要东南运，酸枣棠梨莫蓊然。

　　雷万春墓在南京城南，环以小墙，榜曰“忠勇雷公之墓”

　　九陨元身不陨名，言言千载气如生。欲知忠信行蛮貊，过墓胡儿下马行。

　　宜春苑在旧宋门外，俗名东御园

　　狐冢獾蹊满路隅，行人犹作御园呼。连昌尚有花临砌，肠断宜春寸草无。

　　州桥南望朱雀门，北望宣德楼，皆旧御路也

　　州桥南北是天街，父老年年等驾回。忍泪失声询使者，几时真有六军来？

　　宣德楼虏加崇葺，伪改曰承天门

　　蛲阙丛霄旧玉京，御床忽有犬羊鸣。他年若作清官使，不挽天河洗不清。

　　市街京师诸市皆荒索，仅有人居

　　梳行讹杂马行残，药市萧骚土市寒。惆怅软红佳丽地，黄沙如雨扑征鞍。

　　渐水黄河将决其地，则伏流先出，名曰渐水。河身日徙，而南过封丘至胙城界中，已有渐水，去汴京大约五十里耳

　　黄流日夜向南风，道出封丘处处逢。紫盖黄旗在湖海，故应河伯欲朝宗。

　　旧滑州在濬州侧积水中，为河所沦久矣。大伾即黎阳山，西望积水不远

　　大伾山麓马徘徊，积水中间旧滑台。渔子不知兴废事，清晨吹笛棹船来。

　　翠楼在秦楼之北，楼上下皆饮酒者

　　连衽成帷迓汉官，翠楼沽酒满城欢。白头翁媪相扶拜，垂老从今几度看。

　　临铭镇去洺州三十里。洺酒最佳，伴使以数壶及新兔见飨

　　竟日霜寒暮解围，融融桑柘染斜晖。北人争劝临洺酒，云有棚头得兔归。

　　真定舞虏乐悉变中华，惟真定有京师旧乐工，尚舞高平曲破

　　紫袖当棚雪鬓凋，曾随《广乐》奏《云韶》。老来未忍耆婆舞，犹倚黄钟衮六幺。

　　内丘梨园内丘鹅梨为天下第一，初熟收藏，十月出汗后方佳。园户云：梨至易种，一接便生，可支数十年。吾家园者，犹圣宋太平时所接

　　汗后鹅梨爽似冰，花身耐久老犹荣。园翁指似还三叹，曾共翁身见太平。

　　望都县人多癭，妇人尤甚。相传县东接唐县，病癭者甚众，此县盖染其风土。县西有小阜，曰由山

　　荒寺疏钟解客鞍，由山东畔白烟寒。望都风土连唐县，翁媪排门带癭看。

　　安肃军旧梁门三城，今惟一城有人烟，溏滦皆涸矣

　　从古铜门控朔方，南城烟火北城荒。台家抵死争溏滦，满眼秋芜衬夕阳。

　　燕宾馆燕山城外馆也。至是，适以重阳，虏重此节，以其日祭天，伴使把菊酌酒相劝。西望诸山皆缟，云初六日大雪

　　九日朝天种落驩，也将佳节劝杯盘。苦寒不似东篱下，雪满西山把菊看。

　　龙津桥在燕山宣阳门外，以玉石为之，引西山水灌其下

　　燕石扶栏玉作堆，柳塘南北抱城回。西山剩放龙津水，留待官军饮马来。

　　自石林回过小玲珑岩窦益奇昔为富人吴氏所有今一子尚幼山检校於官

　　一丘乃中虚，洞穴四无碍。却【黄本作脱】略岩岫杳，黝纠石床怪。苍牛饮前池，碧罅滟微濑。雕锼具百巧，图画窘千态。哀湍写坏磴，冻雨湿空翠。疏梅照草棘，瘦竹拔蹊隧。当时闾阎子，目力在尘外。孤童藐难料，奇事疑有待。谁欤千金捐，来换把茅盖。不仙亦足豪，众垤皆累块。我评北山游，胜绝此无对。玲珑讵可小，孰能为之大。

　　乾道己丑守括被召再过钓台自和十年前小诗刻之柱间后五年自西掖帅桂林癸巳元日雪晴复过之再用旧韵三绝

　　浮生渺渺但飞埃，问讯星宫又独来。天上人间最高处，为君题作郁萧台。

　　拙疏何计补涓埃，惭愧双旌去又来。三过溪门今老矣，病无脚力更登台。

　　界天山雪净黄埃，江上扁舟夜泛来。匝地东风劝椒酒，山头今日是春台。

　　豫章南浦亭泊舟二首

　　绣槛临沧渚，牙樯插暮沙。浦云沉断雁，江雨入昏鸦。野旷天何近，春寒岁未华。来朝风一席，随处且浮家。

　　闰岁花光晚，霜朝草色荒。趁墟犹市井，收潦再耕桑。客路东西懒，江流日夜忙。长歌情不尽，一酌酹沧浪。

　　清江台在临江郡圃西冈上张安国题榜

　　南来富寿冈，形胜此蟠结。岑并戴高台，栏槛了风月。萧滩曳长烟，贝阙炯残雪。江流当带横，练练浮木末。天风来无乡，万里吹醉缬。登临信奇事，忍冻亦痴绝。故人春梦觉，遣墨秋蛇掣。浮云真可咍，挥觯酹空阔。

　　初入湖南醴陵界

　　崖柳阴阴夹暝途，出山欢喜见平芜。一春客梦饱风雨，行尽江南闻鹧鸪。

　　醴陵驿

　　绿水桥边县，门前柳已黄。人稀山木寿，土瘦水泉香。乍脱泥中滑，还嗟堠子长，槠洲何日到，鼓枻上沧浪。

　　初见山花

　　三日晴泥尚没靴，几将风雨过年华。湘东二月春才到，恰有山樱一树花。

　　湘江洲尾快风挂帆

　　船头雪浪吼奔雷，十丈高帆满意开。我自只凭忠信力，风应不为世情来。儿童屡惜峰峦过，将士犹教鼓角催。明日祝融天柱去，更烦先卷乱云堆。

　　泊湘江鱼口滩

　　知时社燕语樯竿，游子奔波自鲜欢。趁客卖鱼双桨急，隔林沽酒小旗寒。潇湘浑似日南落，嶽麓已从天外看。薄暮滩前收百丈，卧闻三老报平安。

　　马鞍驿饭罢纵步

　　食饱倦舆马，散策步前冈。意行踏芳草，萧艾蓊生香。春事甚寂寥，山桃带松篁。游蜂入菜花，此岂堪蜜房。今年蚕出迟，柘叶分寸长。好晴才数日，岁事未渠央。

　　黄罴岭

　　薄宦每违己，兹行遂登危。峻阪荡胸立，恍若对镜窥。传呼半空响，濛濛上烟霏。木末见前驱，可望不可追。跻攀百千盘，有顷身及之。白云叵揽撷，但觉沾人衣。高木傲烧痕，葱笼茁新荑。春禽断不到，惟有蜀魄啼。谓非人所寰，居然见锄犁。山农如木客，上下翾以飞。宁知有康庄，生死安崄巇。室屋了无处，恐尚橧巢栖。安得拔汝出，王路方清夷。

　　衡永之间山路艰涩薄晚吏卒哄云渐近祁阳路已平夷皆有津津之色

　　朝登赤土岭，暮入黄泥谷。春江弄花月，归梦恍在目。觉来行路难，杜宇叫高木。凹中泥没踝，凸处石啮足。坐舆我尚病，想见肩舆仆。衡阳复祁阳，可暂不可宿。晚来出前冈，路坦亭堠促。将士走相贺，喜色如膏沐。人生本无闷，逆境要先熟。不从忧患来，安识平为福。夷途不常遇，历险始知足。

　　书浯溪中兴碑后（并序）

　　【乾道癸巳春三月，余自西掖出守桂林。九日渡湘江，游浯溪，摩挲中兴石刻，洎唐元和至今游客所题。窃谓四诗各有定体，颂者，美盛德之形容，以其成功告於神明者也，商、周、鲁之遣篇可以概见。今元子乃以鲁史笔法，婉辞含讥，盖之而章，后来词人复发露之。则夫磨崖之碑，乃一罪案，何颂之有？窃以五十六字，刻之石傍，与来者共商略之。此诗之出，必有相诟病者。谓不合题破次山，此亦习俗固陋，不能越拘挛之见耳。余义正词直，不暇恤也。】

　　三颂遣音和者希，丰容宁有刺讥辞。绝怜元子《春秋》法，都寓唐家《清庙》诗。歌咏当谐琴搏拊，策书自管璧纯疵。纷纷健笔刚题破，从此磨崖不是碑。

　　宿清湘城外田家

　　驱马力犹强，奏床身始疲。浮浮云拂帐，谲浦水鸣篱。未熟灯前梦，闲寻道上诗。湘中多夜雨，客枕最先知。

　　次韵郭季勇机宜雪观席上留别

　　胜绝尊前万事休，纵非吾土且登楼。山迎雨脚俄经过，风约江声欲倒流。野水渐堪添酒面，夕阳依旧满帘钩。凭栏从此迟归鞅，能及中秋对月不？

　　次韵许季韶通判雪观席上

　　把酒临风瑞露倾，琼浆何用谒云英。卷帘雨脚银丝挂，倚杖江头绿涨生。岭海一凉苏暑病，山林千籁试秋声。兹游奇绝忘羁宦，惭愧烟中短棹横。

　　送周直夫教授归永嘉

　　青灯相对话儒酸，老去羁游自鲜欢。昨夜榕溪三寸雨，今朝桂岭十分寒。知心海内向来少，解手天涯良独难。一笑不须论聚散，少焉吾亦跨征鞍。

　　赠赵廉州

　　马群杂沓草蒙茸，刮目权奇一洗空。天末也烦行李到，岁寒聊得酒尊同。梅花夜夜湘南雨，榕叶年年海北风。少待佳晴看山去，玉篸高插翠云丛。

　　食罢书事

　　甲子霖涔雨，东南湿蛰风。荔枝梅子绿，豆蔻杏花红。扪腹蛮茶快，扶头老酒中。荒隅经岁客，土俗渐相同。【蛮茶出修仁，土治头风。老酒，数年酒，南人珍之。】

　　次韵平江韩子师侍郎见寄三首

　　自古四愁湘水深，谁将城郭启山林。有情碧嶂团栾绕，无数朱楼缥缈临。蚺鼓揭天惊客坐，象鍪航海厌蛮琛。三千客路长安远，故旧书来直万金。【南人以蚺蛇皮作腰鼓，响彻异常。交趾以象革为兜鍪，皆异事。】

　　灵泉杖屦浙江头，经济长怀尚典州。堂上读书朝气爽，台前呼月海光浮。交情尺素勤双鲤，笔力枯松挽万牛。已把三章翻乐府，为君击节变蛮讴。【子师新作小筑於浙江，号灵泉，读书堂、呼月台，皆其处也。】

