<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　幡胜丝丝雨，笙歌步步尘。一年新乐事，万里未归人。云薄竟慳雪，酒浓先受春。送寒东作近，惭愧耦耕身。

　　丙申元日安福寺礼塔成都一岁故事始於此，士女大集拜塔下，然香挂幡，以禳兵火之灾

　　岭梅蜀柳笑人忙，岁岁椒盘各异方。耳畔逢人无鲁语，【蜀人乡音极难解，其为京洛音，辄谓之虏语，或是僣伪时以中国自居，循习至今不改也。既又讳之，改作鲁语，尤可笑，姑就用其字。】鬓边随我是吴霜。新年后饮酴酥酒，故事先燃率堵香。石笋新街好行乐，与民同处且逢场。【馀新梵石笋街。】

　　初四日东郊观麦苗

　　去岁秋霖麦下迟，腊残一雪润无泥。相将饱吃滹沱饭，来听林间快活啼。

　　樱桃花

　　借暖冲寒不用媒，匀朱匀粉最先来。玉梅一见怜痴小，教向傍边自在开。

　　再出东郊

　　晚景增年惯，官身作客谙。大都缘偶熟，岂是性能堪。昔者开三径，他时老一龛。越溪亲种竹，芸绿想毵毵。

　　上巳前一日学射山万岁池故事

　　北郊征路记前回，三尺惊尘马踏开。新涨忽明多病眼，好风如把及时杯。青黄麦垅平平去，疏密桤林整整来。游骑不知都几许，长堤十里转轻雷。

　　宝相花

　　谁把桑条夹砌栽，压枝万朵一时开。为君也著诗收拾，题作西楼锦被堆。

　　四月十日出郊

　　约束南风彻晓忙，收云卷雨一川凉。涨江混混无声绿，熟麦骚骚有意黄。吏卒远时闲信马，田园佳处忽思乡。邻翁万里应相念，春晚不归同插秧。

　　晓谐三井观

　　路转市声远，宽闲古城东。适从红尘来，忽入苍烟丛。槿心倾浓露，芋叶翻微风。秋阳澹篱落，残暑不必攻。野老熟睡起，日高首如蓬。官身骑官马，君应笑龙钟。

　　秋雨快晴静胜堂席上

　　一笑憧憧雁骛行，簿书堆里赋秋阳。心如坠絮沾泥懒，身似飞泉激石忙。雨后蹲鸱先稻熟，霜前浮蚁斗粻香。天涯节物遮愁眼，且复随乡便入乡。

　　新凉夜坐

　　吏退焚香百虑空，静闻虫响度帘栊。江头一尺稻花雨，窗外三更蕉叶风。日日老添明镜里，家家凉入短檠中。简编灯火平生事，雪白眵昏奈此翁。

　　秋老四境雨已沛然晚坐筹边楼方议祈晴楼下忽有东界农民数十人诉山田却要雨须长吏致祷感之作诗

　　岁晚羁怀有所思，秋来病骨最先知。镜中公案已甘老，纸上课程休讳痴。西堰颇闻江涨急，东山犹说雨来迟。锦城乐事知多少，忧旱忧霖蹙尽眉。

　　有怀石湖旧隐

　　浩荡沙鸥久倦飞，摧颓枥马不胜鞿。宫中风月常虚度，梦里关山或暂归。橘社十年霜欲饱，鲈江一雨水应肥。冷云著地塘蒲晚，谁为披蓑暖钓矶。

　　晚步宣华旧苑

　　乔木如山废苑西，古沟疏水静鸣池。吏兵窸窣番更后，楼阁崔嵬欲暝时。有露冷萤犹照草，无风惊雀自迁枝。归来更了尘书债，目眚昏花独穗垂。

　　西楼秋晚

　　楼前处处长秋苔，侥仰璿杓又欲回。残暑已随梁燕去，小春应为海棠来。客愁天远诗无托，吏案山横睡有媒。晴日满窗凫鹜散，巴童来按鸭炉灰。

　　明日分弓亭按阅再用西楼韵

　　眼看白露点苍苔，岁月飞流首屡回。老去读书随忘却，醉中得句若飞来。闻鸡午夜犹能舞，射雉西郊不用媒。自笑支离聊复尔，丹心元未十分灰。

　　丁酉重九药市呈坐客余於南北西三方，皆走万里，皆遇重九，每作《水调》一阕。“燕山”首句云：“万里汉家使。”“桂林”云：“万里汉都护。”“成都”云：“万里桥边客。”今岁倦游甚矣，不复更和前曲，乃作此诗以自戏

　　莫向登临怨落晖，自缘羁宦阻归期。年来厌把三边酒，此去休哦万里诗。乌帽不辞欹短发，黄花终是欠东篱。若无合坐挥毫健，谁解西风楚客悲。

　　十一月十日海云赏山茶

　　门户欢呼十里村，腊前风物已知春。两年池上经行处，万里天边未去人。客鬓花身俱岁晚，妆光酒色且时新。海云桥下溪如镜，休把冠巾照路尘！

　　二月二十七日病后始能扶头

　　复幕重帘苦见遮，暮占栖雀晓占鸦。残灯煮药看成老，细雨鸣鸠过尽花。心为早衰元自化，发从无病已先华。更蒙厉鬼相提唱，此去山林属当家。

　　病中闻西园新花已茂及竹迳皆成而海棠亦未过

　　梅坞桃蹊斫竹初，三旬高卧信音疏。春虽与病无交涉，雨莫将花便破除。祇合蘧蘧随梦去，何须咄咄向空书！颇闻蜀锦犹相待，去岁今朝已雪如。

　　枕上

　　一枕经春似宿醒，三衾投晓尚凄清。残更未尽鸦先起，虚幌无声鼠自惊。久病厌闻铜鼎沸，不眠惟望纸窗明。摧颓岂是功名具，烧药炉边过此生。

　　初履地

　　扶头今日强冠篸，馀烬收从百战酣。长胫阁躯如瘦鹤，冲风夺气似枯柟。客来慵抆懒残涕，老去寒同弥勒龛。何处更能容结习，任教花雨落毵毵。

　　病起初见宾僚时上疏丐祠未报

　　浪将冠服衣猿狙，因病偷闲稍自如。时有好怀夸得句，略无情语怕回书。边城晏闭休传箭，村巷春游未荷锄。迨此良辰公事少，天恩傥许赋归欤。

　　三月十九日极冷

　　谁勒馀寒不放回，春深犹暖地炉灰。乡心忽向灯前动，夜雨先从竹里来。鶗鴂已如莺百啭，酴醿那复雪千堆。调糜煮药东风老，惭愧茶瓯与酒杯。

　　入崇宁界

　　桑间三宿尚回头，何况三年濯锦游。草草郫筒中酒处，不知身已在彭州。

　　怀古亭在永康离堆之上。离堆分岷江水一派，溉彭、蜀，而支流道郫县以入於府江

　　朝来写得故人书，双鲤难寻雁亦无。付与离堆江水去，解从郫县到成都。

　　过青城题索桥以竹绳为之

　　织簟勾铺面，排绳强架空。染人高晒帛，猎户远张罿。薄薄难承雨，翻翻不受风。何时将蜀客，东下看垂虹。

　　上清宫自青城登山，所谓最高峰也

　　历井扪参兴未阑，丹梯通处更跻攀。冥濛蜀道一云气，破碎岷山千髻鬟。但觉星辰垂地上，不知风雨满人间。蜗牛两角犹如梦，更说纷纷触与蛮。

　　最高峰望雪山

　　大面峰头六月寒，神灯收罢晓云班。浮空忽涌三银阙，云是西天雪岭山。

　　青城县何子方使君同年园池

　　桤塍芋垅意中行，浩荡薰风不计程。雨脚背人归玉垒，江声随马入青城。五桥今日新知路，千佛当年旧缀名。水竹光中同一笑，丐君荷露濯尘缨。

　　次韵陆务观编修新津遇雨不得登修觉山径过眉州三绝新津馆舍，上漏下湿，送客皆不堪忧。修觉一望，人云可见剑门，杜子美所谓“西川供客眼”处。眉山城中，悉是汙池

　　送客多情难语离，仆夫无情车载脂。平生飘泊知何限，少似新津风雨时。

　　离合纷纷怕远游，远游仍怕赋《登楼》。何须一望三千里，望尽西州转更愁。

　　雨后蟆颐山色开，玻瓈江清已可杯。绿荷红芰香四合，又入芙蓉城里来。

　　次韵陆务观慈姆岩酌别二绝

　　送我弥旬未忍回，可怜萧索把离杯。不辞更宿中岩下，投老馀年岂再来。

　　明朝真是送人行，从此关山隔故情。道义不磨双鲤在，蜀江流水贯吴城。

　　玻瓈江一首戏效陆务观作

　　玻瓈江头春渌深，别时沄沄流到今。祇言日远易排遣，不道相思翻苦心。乌头可白我可去，菖花易青君易寻。人生若未免离别，不如碌碌无知音。

　　余与陆务观自圣政所分袂每别辄五年离合又常以六月似有数者中岩送别至挥泪失声留此为赠

　　宦途流转几沉浮，鸡黍何年共一丘。动辄五年迟远信，常于三伏话羁愁。月生后夜天应老，泪落中岩水不流。一语相开仍自解，除书闻已趣刀头。

　　万景楼在汉嘉城中山上，登览胜绝，殆冠西川，山谷来游时，但有安乐园，未有此楼也

　　左披九顶云，右送大峨月。残山剩水不知数，一一当楼供胜绝。玻瓈濯锦遥相通，指麾大渡来朝宗。川灵胥命各东去，我亦顺流呼短篷。诗无杰语惭风物，赖有丹青传小笔。仍添诗客倚栏看，令与山川相映发。龙弯归路绕乌尤，栋云帘雨邀人留。若为唤得涪翁起，题作西南第一楼。

　　问月堂酌别

　　半明灯火话悲酸，此会情知后会难。四海宦游多聚散，一生情事足悲欢。鬓丝今夜不多黑，酒量彻明无数宽。醉梦登舟都不记，但闻风雨满江寒。

　　别后寄题汉嘉月榭陆务观所作。同年，谓王子苍。万景，嘉州酒名。湖亭，明月湖也，在州治前。方作旗亭月榭，正直大峨，取太白“峨眉山月”之语以名。旁有一岩，景趣尤佳，子苍欲作楼未果

　　隐吏诗情卜筑幽，同年惜别劝淹留。试倾万景湖亭酒，来看半轮江月秋。川路虽长犹共此，夜船空载且归休。碧岩胜处频回首，好事谁能更小楼！

　　峨眉县县出符文布，妇女人人绩麻，且行且观。田家束蒿燃於门口为香气，以迎客

　　穷乡未省谶旌旄，鸡犬欢呼巷陌骚。村媪聚观行绩布，野翁迎拜跽然蒿。泉清上沃稻芒早，县古林深槐癭高。珍重里儒来献颂，盛言千载此丘遭。

　　初入大峨

　　烟霞沉痼不须医，此去真同汗漫期。曾款上清临大面，仍从太白问峨眉。山中缘法如今熟，世上功名自古痴。剩作画图归挂壁，它年犹欲卧游之。

　　八十四盘

　　冥鸿无伴鹤孤飞，回首尘笼一笑嬉。八十四盘新拄杖，万三千乘旧牙旗。石梯碧滑云生后，木叶红斑雪霁时。说与同行莫惆怅，人间捷径转嵚巇。

　　婆罗平

　　仙圣飞行此是家，路逢真境但惊呀。神农尝外尽灵药，天女散馀多异花。岚雨逼衣寒似铁，冰泉炊米硬于沙。峰头事事殊尘世，缺甃跳梁笑井蛙。

　　思佛亭晓望

　　栗烈刚风刮病眸，登临何啻缓千忧。界天暑雪青城外，涌地晴云瓦屋头。浩荡它年夸北客，苍茫何处认西州。千岩万壑须寻遍，身是江湖不系舟。

　　犍为江楼

　　河边堵立看归篷，三老开头暮欲东。涨水稠滩连峡内，浅山浮石似湘中。无人驿路榛榛草，有客江楼浩浩风。种落尘消少公事，剩裁新语寄诗筒。【县令能诗者。】

　　题谭德称扇德称与杨商卿父子，送余远至泸之合江，以扇求诗，各为题一绝

　　蛮风吹雨瘴江肥，短草荒山鸟不飞。尽是泸南肠断句，如今分与故人归。

　　题杨商卿扇

　　君归我去两销魂，愁满千山锁瘴云。后夜短檠风雨暗，谁能相伴细论文？

　　发合江数里寄杨商卿诸公

　　临分满意说离愁，草草无言只泪流。船尾竹林遮县市，故人犹自立沙头。

　　过江津县睡熟不暇梢船

　　西风扶橹似乘槎，水阔滩沉浪不花。梦里竹间喧急雪，觉来船底滚鸣沙。
