<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丙夜清光些子见，儿童惊喜强雄夸。阑珊高兴应无几，恰似春残看落花。

　　殊不恶斋秋晚闲吟五绝

　　西风入帘图画响，斜照穿隙网丝明。檐问双雀有时斗，壁下一蛩终日鸣。

　　旁若无人鼠饮砚，麾之不去蝇登盘。天凉睡起枕痕暖，日晚慵来香字寒。

　　就食迁居蚁坟壤，随风作舍蛛袅丝。百年何处用三窟，万事信缘安一枝。

　　市声汹汹鼓催阵，日影骎骎潮涨痕。消磨意气默数息，把玩光阴牢闭门。

　　中秋昨已等闲过，重九今还如梦来。霜鬓数茎羞堕帻，黄花三度笑空杯。

　　丙午新正书怀十首

　　不用桃符贴画鸡，身心安处是天倪。行年六十旧历日，汗脚尺三新杖藜。祝我剩周花甲子，谢人深劝玉东西。春风若借筋骸便，先渡南村学灌畦。【新圃在河南，名范村。】

　　瘦骨难胜过节衣，日高催起趁晨炊。病怜榔栗随身惯，老觉屠苏到手迟。一饱但蕲庚癸诺，百年甘守甲辰雌。莫言此外都无事，柳眼梅梢正索诗。

　　煮茗烧香了岁时，静中光景笑中嬉。身闲一日似两日，春浅南枝如北枝。朝镜略无功业到，午窗惟有睡魔知。年来并束床头《易》，一任平章济叔痴。

　　穷巷闲门本阒然，强将爆竹聒阶前。人情旧雨非今雨，老境增年是减年。口不两匙休足谷，身能几屐莫言钱。扫除一室空诸有，庞老家人总解禅。【吴谚云一口不能著两匙。】

　　厉风翻海雪漫天，百计逃寒息万缘。稳作被炉如卧炕，厚裁绵旋【胜披毡。尊前见在瞢腾醉，饭后无何烂熳眠。斟酌出门高兴尽，从教闲却剡溪船。【披炉、绵旋皆新得法，老人御冬之具，二物尤为切要。】

　　俗情如絮已泥沾，因病偷闲意属厌。鹏鷃相安无可笑，熊鱼自古不容兼。灰埋榾柮多时暖，雪压蔓青满意甜。温饱闭门吾事办，异时书判指如签。

　　炭熟香浓石鼎煨，人言小合是春台。蕉心翠展一冬在，梅藟粉融连夜开。肃肃九冰妨发育，温温三火护恢台。养生此外无遗说，梨枣元须趁暖栽。【水芭蕉长三寸，在暖阁中经冬不瘁。瓶梅亦烘然先拆。】

　　经过扫轨但幽栖，巢稳林深寄一枝。栗里归来窗下卧，香山老去病中诗。东风马耳尘劳后，半夜鸡声睡熟时。俯仰平生尽陈迹，恰如腷膊几枰棋。

　　窗明窗暗篆烟馡，珍重晨光与夕晖。东院斋钟披被坐，南城严鼓岸巾归。几人霜滑骑朝马，何处灯残织晓机。懒里若承三昧力，始知忙里事俱非。【叙早眠晏起。】

　　殊方节物记吾曾，海北天西一瘦藤。乌榄鸡槟尝老酒，酥花芋叶试新灯。瘴云度岭浓如墨，边雪窥窗冷欲冰。闲展两乡图画看，卧游何必减深登。【此篇记桂林、成部元日旧事，槟榄皆椒盘中物，老酒十数年不坏者。滴酥为花，熬竿为柳叶，三夕张灯如上元。上下句分记广、蜀。】

　　丙午新年六十一岁俗谓之元命作诗自贶

　　岁复当生次，星临本命辰。四人同丙午，初度再庚寅。长狄名犹记，沙随会若新。童心仍竹马，暮境忽蒲轮。镜里全成老，尊前略似春。三年归汶上，千日卧漳滨。刚长交新泰，阴消脱旧屯。网蛛萦药裹，窦犬吠医人。窗下乌皮几，田间紫领巾。鲵渊方止水，鲲海任扬尘。波匿观河见，维摩示病身。颦端还一笑，默识幻中真。文潞公诗云：“四人二百四十岁，况是同生丙午年。”仆用此事也。】

　　春来风雨无一日好晴因赋瓶花二绝

　　满插瓶花罢出游，莫将攀折为花愁。不知烛照香薰看，何似风吹雨打休。

　　酒冷花寒无好怀，柴荆终日为谁开？三分春色三分雨，疋似东风本不来。

　　春晚即事留游子明王仲显

　　绣地红千点，平桥绿一篙。栋花来石首，谷雨熟樱桃。笑我生尘甑，惭君有意袍。故人能少驻，门径久蓬蒿。

　　梅雨五绝

　　梅雨暂收斜照明，去年无此一日晴。忽思城东黄篾舫，卧听打鼓踏车声。

　　乙酉甲申雷雨惊，乘除却贺芒种晴。插秧先插早秈稻，少忍数旬蒸米成。【吴农忌五月甲申、乙酉雨，雨则大水，谚云：“甲申犹自可，乙酉怕杀我。”】

　　风声不多雨声多，汹汹晓衾闻浪波。恰似秋眠隐静寺，玉霄泉从床下过。【繁昌隐静寺方丈，山后玉霄泉自板阁下过，最为佳致。】

　　千山云深甲子雨，十日地湿东南风。静里壶天人不到，火轮飞出默存中。【道家东向坐，想日出以炼气。】雨霁云开池面光，三年鱼苗如许长。小荷拳拳可包鲊，晚日照盘风露香。

　　次韵李子永见访二首

　　混俗休超俗，居家似出家。有为皆影事，无念即生涯。莫觅安心法，翻成捏目花。作糜须谷粟，千劫漫炊砂。

　　有意能停棹，多情易忆家。清诗穿月肋，远梦绕天涯。雨蝶衣濡粉，秋蚊喙吐花。新凉宜小驻，谈笑有丹砂。

　　自咏瘦悴

　　皮下无多肉，秋来瘦不禁。骨棱春焙銙，筋蹙海山沈。<虫几>虱从何有，蚊蝇枉见侵。惟馀老筇杖，相伴两虚心。

　　四时田园杂兴六十首并引

　　【淳熙丙午，沉疴少纾，复至石湖旧隐。野外即事，辄书一绝，终岁得六十篇，号《四时田园杂兴》。】

　　柳花深巷午鸡声，桑叶尖新绿未成。坐睡觉来无一事，满窗晴日看蚕生。

　　土膏欲动雨频催，万草千花一饷开。舍后荒畦犹绿秀，邻家鞭笋过墙来。

　　高田二麦接山青，傍水低田绿未耕。桃杏满村春似锦，踏歌椎鼓过清明。

　　老盆新熟杜茅柴，携向田头祭社来。巫媪莫嫌滋味薄，旗亭官酒更多灰。

　　社下烧钱鼓似雷，日斜扶得醉翁回。青枝满地花狼藉，知是儿孙斗草来。

　　骑吹东来里巷喧，行春车马闹如烟。系牛莫碍门前路，移系门西碌碡边。

　　寒食花枝插满头，蒨裙青袂几扁舟。一年一度游山寺，不上灵岩即虎丘。

　　郭里人家拜扫回，新开醪酒荐青梅。日长路好城门近，借我茅亭暖一杯。

　　步屟寻春有好怀，雨馀蹄道水如杯。随人黄犬搀前去，走到溪边忽自回。

　　种园得果廑偿劳，不奈儿童鸟雀搔。已插棘针樊笋径，更铺渔网盖樱桃。

　　吉日初开种稻包，南山雷动雨连宵。今年不欠秧田水，新涨看看拍小桥。

　　桑下春蔬绿满畦，菘心青嫩芥薹肥。溪头洗择店头卖，日暮裹盐沽酒归。

　　右春日田园杂兴十二绝

　　紫青莼菜卷荷香，玉雪芹芽拔薤长。自撷溪毛充晚供，短篷风雨宿横塘。

　　湖莲旧荡藕新翻，小小荷钱没涨痕。斟酌梅天风浪紧，更从外水种芦根。

　　蝴蝶双双入菜花，日长无客到田家。鸡飞过篱犬吠窦，知有行商来买茶。

　　湔裙水满绿蘋洲，上巳微寒懒出游。薄暮蛙声连晓闹，今年田稻十分秋。【吴下以上巳蛙鸣则知无水灾。】

　　新绿园林晓气凉，晨炊早出看移秧。百花飘尽桑麻小，夹路风来阿魏香。

　　三旬蚕忌闭门中，邻曲都无步往踪。犹是晓晴风露下，采桑时节暂相逢。

　　污莱一棱水周围，岁岁蜗庐没半扉。不看茭青难护岸，小舟撑取葑田归。

　　茅针香软渐包茸，蓬<木藟>甘酸半染红。采采归来儿女笑，杖头高挂小筠笼。

　　谷雨如丝复似尘，煮瓶浮蜡正尝新。牡丹破萼樱桃熟，未许飞花减却春。

　　雨后山家起较迟，天窗晓色半熹微。老翁欹枕听莺啭，童子开门放燕飞。

　　海雨江风浪作堆，时新鱼菜逐春回。荻芽抽笋河魨上，楝子开花石首来。

　　乌鸟投林过客稀，前山烟暝列柴扉。小童一棹舟如叶，独自编阑鸭阵归。

　　右晚春田园杂兴十二绝

　　梅子金黄杏子肥，麦花雪白菜花稀。日长篱落无人过，惟有蜻蜒蛱蝶飞。

　　五月吴江麦秀寒，移秧披絮尚衣单。稻根科斗行如块，田水今年一尺宽。

　　二麦俱收斗百钱，田家唤作小丰年。饼炉饭甑无饥色，接到西风熟稻天。

　　百沸缲汤雪涌波，缲车嘈囋雨鸣蓑。桑姑盆手交相贺，绵茧无多丝茧多。

　　小妇连宵上绢机，大耆催税急于飞。今年幸甚蚕桑熟，留得黄丝织夏衣。

　　下田戽水出江流，高垅翻江逆上沟。地势不齐人力尽，丁男长在踏车头。

　　昼出耘田夜绩麻，村庄儿女各当家。童孙未解供耕织，也傍桑阴学种瓜。

　　槐叶初匀日气凉，葱葱鼠耳翠成双。三公只得三株看，闲客清阴满北窗。

　　黄尘行客汗如浆，少住侬家嗽井香。借与门前磐石坐，柳阴亭午正风凉。

　　千顷芙蕖放棹嬉，花深迷路晚忘归。家人暗识船行处，时有惊忙小鸭飞。

　　采菱辛苦废犁鉏，血指流丹鬼质枯。无力买田聊种水，近来湖面亦收租。

　　蜩螗千万沸斜阳，蛙黾无边聒夜长。不把痴聋相对治，梦魂争得到藜床。

　　右夏日田园杂兴十二绝

　　杞菊垂珠滴露红，两蛩相应语莎丛。虫丝胃尽黄葵叶，寂历高花侧晚风。

　　朱门乞巧沸欢声，田舍黄昏静掩扃。男解牵牛女能织，不须徼福渡河星。

　　橘蠹如蚕入化机，枝间垂茧似蓑衣。忽然蜕作多花蝶，翅粉才乾便学飞。

　　静看檐蛛结网低，无端妨碍小虫飞。蜻蜒倒挂蜂儿窘，催唤山童为解围。

　　垂成穑事苦艰难，忌雨嫌风更怯寒。笺诉天公休掠剩，半偿私债半输官。

　　秋来只怕雨垂垂，甲子无云万事宜。获稻毕工随晒谷，直须晴到入仓时。

　　中秋晴景属潜夫，棹入空明看太湖。身外水天银一色，城中有此月明无？

　　新筑场泥镜面平，家家打稻趁霜晴。笑歌声里轻雷动，一夜连枷响到明。

　　租船满载候开仓，粒粒如珠白似霜。不惜两钟输一斛，尚赢糠覈饱儿郎。

　　菽粟瓶罂贮满家，天教将醉作生涯。不知新滴堪篘未，今岁重阳有菊花。

　　细捣枨齑买鲙鱼，西风吹上四腮鲈。雪松酥腻千丝缕，除却松江到处无。

　　新霜彻晓报秋深，染尽青林作缬林。惟有橘园风景异，碧丛丛里万黄金。

　　右秋日田园杂兴十二绝

　　斜日低山片月高，睡馀行药绕江郊。霜风扫尽千林叶，闲倚筇枝数鹳巢。

　　炙背檐前日似烘，暖醺醺后困蒙蒙。过门走马何官职，侧帽笼鞭战北风。

　　屋上添高一把茅，密泥房壁似僧寮。从教屋外阴风吼，卧听篱头响玉箫。

　　松节然膏当烛笼，凝烟如墨暗房栊。晚来拭净南窗纸，便觉斜阳一倍红。

　　乾高寅缺筑牛宫，卮酒豚蹄酹土公。牯牸无瘟犊儿长，明年添种越城东。

　　放船开看雪山晴，风定奇寒晚更凝。坐听一篙珠玉碎，不知湖面已成冰。

　　拨雪挑来踏地菘，味如蜜藕更肥醲。朱门肉食无风味，只作寻常菜把供。

