<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　榾柮无烟雪夜长，地炉煨酒暖如汤。莫嗔老妇无盘钉，笑指灰中芋栗香。

　　煮酒春前腊后蒸，一年长飨瓮头清。尘居何似山居乐，秫米新来禁入城。

　　黄纸蠲租白纸催，皂衣旁午下乡来。长官头脑冬烘甚，乞汝青铜买酒回。

　　探梅公子款柴门，枝北枝南总未春。忽见小桃红似锦，却疑侬似武陵人。

　　村巷冬年见俗情，邻翁讲礼拜柴荆。长衫布缕如霜雪，云是家机自织成。

　　右冬日田园杂兴十二绝

　　△自晨至午起居饮食皆以墙外人物之声为节戏书四绝

　　巷南敲板报残更，街北弹丝行诵经。已被两人惊梦断，谁家风鸽斗鸣铃。

　　菜市喧时窗透明，饼师叫后药煎成。闲居日出都无事，惟有开门扫地声。

　　北砦教回挝鼓远，东禅饭熟打钟频。小童三唤先生起，日满东窗暖似春。

　　起傍东窗手把书，华颠种种不禁梳。朝餐欲到须巾裹，已有重来照市鱼。

　　阊门初泛二十四韵淳熙丙午重九后十日，家人辈以余久病，适新修小舫，劝扶头一出，以禳祓屯滞。遂至北城检校桃花坞，出关傍漕河望枫桥、横塘，中路而还，故有即事咏景唐律之作

　　好在驰烟路，平生载酒行。摧藏身久病，契阔岁频更。昨夜灯花晓，今朝稻把晴。出门新梦境，触目旧诗情。水远推篷眩，天宽倚柁惊。转湾添繂挽，罨岸并篙撑。舫后装儿女，胪前酌弟兄。醅香新麹嫩，茗味小春轻。红皱分霜果，黄蔫撚夕英。缬林疏露屋，朱阁静临城。桃坞论今昔，枫桥管送迎。山腰樵担动，木末酒旗明。竟日窑烟直，中流塔影横。数帆残照满，一笛暮江平。晒网枫边桁，牵罾柳际棚。岫云萦石住，田水穴堤鸣。过渡牛归速，穿篱犬吠狞。鱼寒犹作阵，雁远更闻声。急橹潮痕出，疏钟暝色生。邻翁欣问讯，逋客愧寒盟。一昨成归卧，于今负耦耕。生涯都塌飒，心曲漫峥嵘。猿鹤休多怨，菰莼尚可羹。药囊吾厌苦，扶惫且班荆。

　　重阳后菊花二首

　　寂寞东篱湿露华，依前金靥照泥沙。世情儿女无高韵，只看重阳一日花。

　　过了登高菊尚新，酒徒诗客断知闻。恰如退士垂车后，势利交亲不到门。

　　丁未春日瓶中梅殊未开二首

　　暖阁无人到，寒枝为我横。情钟吹蕊破，静极觉香生。老去魂休断，春来眼且明。逃禅时索笑，百匝傍窗行。

　　夜雪腊前冻，朝阳春后苏。人怜疏蕊瘦，花笑病翁臞。露白能多少？寻春似有无。诗催全不力，煮水换铜壶。

　　题夫差庙

　　纵敌稽山祸已胎，垂涎上国更荒哉！不知养虎自遗患，只道求鱼无后灾。梦见梧桐生后圃，眼看麋鹿上高台。千龄只有忠臣恨，化作涛江雪浪堆。

　　翻袜庵夜坐闻雨

　　闲门冷落静无哗，小阁帘帏密自遮。日晚课程丹灶火，夜深光景佛灯花。人生宁有病连岁，身世略如僧在家。步屟寻春非老伴，任教风雨唤雷车。

　　睡起

　　憨憨与世共儿嬉，兀兀从人笑我痴。闲里事忙晴药，静中机动夜争棋。心情诗卷无佳句，时节梅花有好枝。熟睡觉来何所欠，根香软饭流匙。

　　赏海棠二绝

　　芳春随分到贫家，儿女多情惜岁华。聊为海棠修故事，去年灯烛去年花。

　　忆向宣华夜倚栏，花光妍暖月光寒。如今塌飒嫌风露，且只铜瓶满插看！

　　午窗遣兴家人谋过石湖

　　云日初收破柱雷，小窗坐稳兴悠哉。熏炉花气朝酲解，茶鼎松风午梦回。谢客门阑风动竹，惜春时节雨肥梅。画船破浪亦一快，闻道湖光如泼醅。

　　将至石湖道中书事

　　水绿鸥边涨，天青雁外晴。柳堤随草远，麦陇带桑平。白道吴新郭，苍烟越故城。稍闻鸡犬闹，僮仆想来迎。

　　三月十六日石湖书事三首

　　春事日以阑，暑阴正清美。拖筇入林下，秀绿照衣袂。卢橘梅子黄，樱桃桑椹紫。荷依浪花颤，笋破苔色起。风日收宿阴，物色有新意。邻曲知我归，争来问何似。病恼今有无，加饭日能几？掀髯谢父老，衰雪已如此！

　　种木二十年，手开南野荒。苒苒新岁月，依依旧林塘。污莱擅下湿，岑蔚骄众芳。菱母尚能瘦，竹孙如许长！忆初学圃时，刀笠冒风霜。今兹百不堪，裹帽人扶将。龙钟数能来，犹胜两相忘。

　　湖光明可鉴，山色净如沐。闲心惬旧观，愁眼快奇瞩。依然北窗下，凝尘满书簏。访我乌皮几，拂我青毡褥。荒哉赋远游，幸甚遂初服。老红饯馀春，众绿自幽馥。好风吹晚晴，斜照入疏竹。兀坐胎息匀，不觉清梦熟。

　　送遂宁何道士自潭湘归蜀

　　书剑飘然席未温，火云扑地暑烟昏。山黄水浊湖南路，竹月荷风忆范村。

　　再游天平有怀旧事且得卓庵之处呈寿老

　　访旧光阴二十年，残僧相对两依然。木兰已老无花发，石竹依前有麝眠。万户直须龟手药，一龛何用买山钱！从今半座须分我，共说昏昏一觉禅。

　　晚登木渎小楼

　　万象当楼黼绣张，栏干一士立苍茫。云堆不动山深碧，星出无多月淡黄。宿鸟尽时犹数点，归鸿惊处更斜行。松陵政有鲈鱼上，安得长竿坐钓航！

　　题米元晖吴兴山水横卷

　　道场山麓接何山，影落苕溪浸碧澜。只欠荷花三十里，橛头船上把渔竿。

　　素羹

　　毡芋凝酥敌少城，土藷割玉胜南京。合和二物归藜糁，新法侬家骨董羹。

　　除夜地炉书事

　　节物闲门里，人情老境中。雁声凌急雨，灯影战斜风。糟<酉黄>新醅白，紫锥软火红。家人焮夜话，我已困蒙茸。【吴人酌酒瓮浮醅，谓之撇<酉黄>，酒之精英也。】

　　次韵虞子建见咍赎带作醮

　　斋祠难著野衣冠，旋赎金章始见闲。台架尘侵球路暗，花书墨渍笏头斑。当年驲骑传呼赐，此日村童拂拭还。若比前厅荒驿舍，见存犹可一开颜。

　　儿女传观省见稀，病身聊复借光辉。莫嫌憔悴沈腰瘦，且喜间关秦璧归。不是典来还酒债，亦非将去换蓑衣。尘鱼甑釜时相阨，微汝谁能为解围？

　　颜桥道中

　　村村篱落总新修，处处田畴尽有秋。一段农家好风景，稻堆高出屋山头。

　　书事三绝

　　爨婢请淘酒米，园丁催算花钱。如许日生公事，谁云穷巷萧然？

　　日日处方候脉，时时推荚禳灾。门外虽无车辙，医生卜叟犹来。

　　简子约同湖棹，周郎许过田庐。碧云日暮空合，多病故人遂疏。

　　亲邻招集强往便归

　　乐天渐老欲谋欢，大似蒸砂不作团。已觉笙歌无暖熟，仍嫌风月太清寒。气衰况复三而竭，心赏犹于四者难。却恐人嫌情太薄，聊将花作雾中看。

　　雪意方浓复作雨

　　拟看飞花阵，翻成建水声。雨吾宁不识，雪汝几时成？三白从今卜，千仓待此盈。黄云如有意，青女莫无情！

　　春朝早起

　　莫笑眠常早，还怜起不迟。秾香温夜气，小雨湿春姿。瘦比中年甚，寒惟病骨知。羡渠儿女健，绕屋探南枝。

　　咏怀自嘲

　　檐溜春犹冻，门扉晚未开。退闲惊客至，衰懒怕书来。日日教浇竹，朝朝遣探梅。园丁应窃笑，犹自说心灰。

　　早衰

　　早衰头脑已冬烘，信拙心情似苦空。僚旧姓名多健忘，家人长短总佯聋。一窗暖日棋声里，四壁寒灯药气中。晚景只消如此过，不堪拈出教儿童。

　　习闲

　　习闲成懒懒成痴，六用都藏缩似龟。雪已许多犹不饮，梅今如此尚无诗。闲看猫暖眠毡褥，静听猧寒叫竹篱。寂寞无人同此意，时时惟有睡魔知。

　　阴寒终日兀坐

　　东风微解缀檐冰，仍喜朝来井水清。腊浅得春全未暖，雪慳和雨最难晴。小窗日暖犹棋局，穷巷更深尚屐声。莫把摧颓嫌暮景，且将闲散替劳生。

　　亲戚小集

　　避湿违寒不出门，一冬未省正冠巾。月从雪后皆奇夜，天向梅边有别春。秉烛登临空语旧，拥炉情味莫怀新。荣华势利输人惯，赢得尊前现在身。

　　睡觉

　　寻思断梦半瞢腾，渐见天窗纸瓦明。宿鸟噪群穿竹去，县前犹自打残更。

　　腊月村田乐府十首并引

　　【余归石湖，往来田家，得岁暮十事，采其语各赋一诗，以识土风，号《村田乐府》。其一《冬舂行》，腊日舂米为一岁计，多聚杵臼，尽腊中毕事，藏之土瓦仓中，经年不坏，谓之冬舂米。其二《灯市行》，风俗尤竞上元，一月前已卖，谓之灯市。价贵者数人聚博，胜则得之，喧盛不减灯市。其三《祭灶词》，腊月二十四夜祀灶，其说谓灶神翌日朝天，白一岁事。故前期祷之。其四《口数粥行》，二十五日煮赤豆作糜，暮夜阖家同飨，云能辟瘟气，虽远出未归者，亦留贮口分，至襁褓小儿及僮仆皆预，故名口数粥。豆粥本正月望日祭门故事，流传为此。其五《爆竹行》，此它郡所同，而吴中特盛，恶鬼盖畏此声。古以岁朝，而吴以二十五夜。其六《烧火盆行》，爆竹之夕，人家各又于门首燃薪满盆，无贫富皆尔，谓之相暖热。其七《照田蚕词》，与烧火盆同日，村落则以秃帚若麻蓝{艹黠}竹枝辈燃火炬，缚长竿之杪以照田，烂然遍野，以祈丝谷。其八《分岁词》，除夜祭其先竣事，长幼聚饮，祝颂而散，谓之分岁。其九《卖痴呆词》，分岁罢，小儿绕街呼叫云：“卖汝痴卖汝獃！”。世传吴人多呆，故儿辈讳之，欲贾其馀，益可笑。其十《打灰堆词》：除夜将晓，鸡且鸣，婢获持杖击粪壤致词，以祈利市，谓之打灰堆。此本彭蠡清洪君庙中打如愿故事，惟吴下至今不废云。】

　　冬舂行

　　腊中储蓄百事利，第一先舂年计米。群呼步碓满门庭，运杵成风雷动地。筛匀箕健无粞糠，百斛只费三日忙。齐头圆洁箭子长，隔箩耀日雪生光。上仓瓦龛分盖藏，不蠹不腐常新香。去年薄收饭不足，今年顿顿炊白玉。春耕有种夏有粮，接到明年秋刈熟。邻叟来观还叹嗟，贫人一饱不可赊。官租私债纷如麻，有米冬舂能几家！

　　灯市行

　　吴台今古繁华地，偏爱元宵影灯戏。春前腊后天好晴，已向街头作灯市。叠玉千丝类鬼工，剪罗万眼人力穷。两晶争新最先出，不待三五迎东风。儿郎种麦荷锄倦，偷闲也向城中看。酒墟博塞杂歌呼，夜夜长如正月半。灾伤不及什之三，岁寒民气如春酣。侬家亦幸荒田少，始觉城中灯市好！

　　祭灶词

　　古传腊月二十四，灶君朝天欲言事。云车风马小留连，家有杯盘丰典祀。猪头烂熟双鱼鲜，豆砂甘松粉饼团。男儿酌献女儿避，酹酒烧钱灶君喜。婢子斗争君莫闻，猫狗触秽君莫嗔。送君醉饱归天门，杓长杓短勿复云，乞取利市归来分！

　　口数粥行

