<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　御手委廉访守贰监勘钊庆裕二十三日复收入禁将入狱忧无人供饭有银一两钱六百以付来胜甫胜甫曰此止可办半月过此如何余默计曰有官饭耳

　　出狱未两月，单身寄孤馆。别甑容搭馏，酬以涤碗盏。那知复入狱，亲旧无半眼。但馀半月粮，何以供岁晏。摩挲没柄杓，准拟吃官饭。来生空敛眉，其室亦喟叹。丛林明白老，寰宇洪觉范。所至神物护，尔辈见不惯。我说此偈已，万象俱称赞。

　　与黄六雷三

　　我觅应佣者，忽得黄与雷。结束颇精悍，拱喏骇吾侪。从余今几日，临事见肺怀。立身守忠直，勿自无疑猜。为奴不欺主，乃是廊庙材。何必弄笔语，然后为贤哉。纷纷贵与贱，百年同一坏。强担坐亦汝，万事付浮埃。

　　大圆庵主以九祖画像遗作此谢之

　　大圆庵中亦何有，但有草座枯藤枝。朝来壁间亦图画，何从貌此宁馨儿。发光抹漆肤琢玉，坐睡俛然方拄颐。当时两脚不肯举，今虽有口如当时。知谁逸想寓此意，必也高人非画师。我遭俗瞋坐多语，坐客厌处终不疑。兴来曳杖出门去，路穷回反无涧溪。见之心怍有愧色，君以赠我聊针之。亦知褊心当服韦，命车何必先锋为从。今靖然痛坚捍，正恐习气时决堤。细看忽忆孔北海，曾读曹瞒禁酒词。

　　怀忠子

　　昏花委篝灯，夜雨集梧井。空房啮饥鼠，坏壁咽寒蚓。有生独多艰，念极泪殷枕。亲朋势宜绝，丑恶讳闻听。弃遗等苦李，零落如断梗。忠也新数面，义已到刎颈。愿留广推挤，守护轻躯命。逐臭宁有理，嗜痂亦天性。人情骨肉离，道义燕秦并。相逢百忧中，如热啜甘冷。气清秋泼山，韵胜月夕镜。何时一丘壑，携子脱尘境。风林作清啸，追步千峰顶。

　　瑜上人自灵石来求鸣玉轩诗会予断作语复决堤作一首

　　道人去我久，书问且不数。闻余窜南荒，惊悸日枯削。安知跨大海，往反如入郭。譬如人弄潮，覆却甚自若。旁多聚观者，缩头胆为落。僻居少过从，闲庭堕斗雀。手倦失轻纨，扣门谁剥啄。开关忽见之，但觉瘦矍铄。立谈慰良苦，兀坐叙契阔。谁持稻田衣，包此剪翎鹤。远来殊可念，此意重山岳。悃愊见无华，语论出棱角。为余三日留，颇觉解寂寞。忽然欲归去，破裓不容捉。想见历千峰，细路如遗索。相寻固自佳，乞诗亦不恶。而余病多语，方以默为药。寄声灵石山，诗当替余作。便觉鸣玉轩，跳波惊夜壑。

　　追和帛道猷一首并序

　　山阴帛道猷诗寄道一，有相招之意。曰：“连峰数千里，脩竹带平津。云过远山翳，风来梗荒榛。茅茨隐不见，鸡鸣知有人。闲步践其径，处处见遗薪。始知百世下，亦有上皇民。”政和六年正月十日，余已定居九峰，而超然辈皆在，已无所羡。特味猷诗，追继其韵，使诸子和之。

　　永怀山阴老，漱流味馀津。幽寻见兰丛，苍然出荆榛。便欲即之语，忘其千岁人。归休正吾志，理顺如析薪。夜舂博饭吃，犹胜海南民。

　　次韵公弱寄胡强仲

　　念昔谪海南，路尘吹瘴风。未即弃沟壑，尚在拴索中。亲朋半天下，万里不一逢。髯胡岂有罪，乃肯与我同。情亲等昆弟，使令惟西东。时为解我语，道大自不容。邵阳雨中别，涕泪落无从。我伴有形影，渠归无仆僮。三年锻百巧，遂成喑与聋。今日复何日，岳寺闻楼钟。聚观迎万指，登睫排千峰。黄泉天复见，白骨肉已重。髯虽未对面，音问已喜通。夫子佐岣嵝，有道如葛洪。笔力扛九鼎，奇语出遽匆。长篇春争丽，送我归新丰。且约老南岳，幅巾追瘦筇。拊手辄大笑，此计随虚空。山林当付我，君事侯与公。麒麟未易系，健鹘那可笼。

　　次韵天锡提举

　　携僧登芙蓉，想见绿云径。天风吹笑语，响落千岩静。戏为有声画，画此笑时兴。夙习嗟未除，为君起深定。蜜渍白芽姜，辣在那改性。南归亦何有，自负芦圌柄。旧居悬水旁，石室如仄磬。行当洗过恶，佛祖重皈命。念君别时语，皎月破昏瞑。蝇头录君诗，有怀时一咏。

　　送文中北还

　　瘴海夜成焰，鬼关昼常阴。栅庐馀百家，间见椰子林。居人例椎髻，豹狼而衣襟。语言不可读，冥目以意寻。居然不可解，欲问返如喑。君持使者节，风彩动云岑。轩渠笑时语，万籁转笙琴。余方卧圜土，跫然欣足音。相逢春脱手，归意不可擒。便觉暮雨山，扫空烟翠深。袍袴洗羊负，项背逃芒针。乃尔径去亟，翩翩出笼禽。津渡已挝鼓，高帆摩天心。行矣勿作恶，万事付醉吟。当会西林下，相对说如今。

　　次韵彭子长佥判二首

　　我穷亲旧绝，君来殆天遣。度关一句妙，不拨机自转。令人意颓然，盎如醉黎衍。【黎人谓饮酒为衍也。】新诗丽吴姬，雾鬓风前卷。细看发豪放，川奔惊地喘。才高那可妒，默念耳自反。不禁数馀年，三眠蚕欲茧。思君谁与同，月度微云浅。

　　愁如羊公鹤，氋氃费推遣。心如旋磨驴，日夜团圞转。夫子为讥诃，譬说颇蔓衍。愁心得少休，忽作象鼻卷。出门无所诣，地坐息疲喘。路穷辄一笑，兴尽复回反。风光闻布穀，人家初煮茧。倚藤望九峰，层叠分浓浅。

　　食菜羹示何道士

　　穷冬海道绝，瘴雨晴墟里。何以知岁丰，未卯炊烟起。先生清梦回，科髻方隐几。獠奴拾堕薪，发爨羹藷米。饱霜阔叶菘，近水繁花荠。都卢深注汤，米烂菜自美。椎门醉道士，一笑欲染指。诫勿加酸咸，云恐坏至味。分尝果超绝，玉糁那可比。鲜肥增恶欲，腥膻耗道气。毕生啜此羹，自可老儋耳。录以寄徐闻，阿同应笑喜。

　　馈岁次东坡韵寄思禹兄

　　我来客湘江，独泛无人佐。封疆接南越，都会列百货。方嗟岁除矣，仍喜此月大。思归姑置之，且枕曲肱卧。馈问亦未能，起看灯照座。念贫米无舂，笑富粉转磨。二者分劣优，等是一年过。唯有东坡翁，作诗今续和。

　　仙庐同巽中阿祐忠禅山行

　　好山不知源，胜处藏叠嶂。兴来理清游，意适争勇往。事异倾同识，顾语山答响。野泉行浅沙，脱屦屡植杖。相羊木阴下，喘坐清相向。阿祐华林风，媚秀得妍状。忠禅等鹄清，精神照冰段。住山异比丘，韵出羲皇上。风度太清癯，吐语极豪放。拨置形骸外，卸裓藉草莽。独余衰退姿，面色馀烟瘴。胜践偶获陪，兹乐非夙望。一笑粲妍鄙，散坐推少长。愧无斜川诗，苦语出牵强。读之辄自差，幸君一拊掌。

　　戏廓然

　　久不对睿语，便觉牙颊强。独行溪山间，清鹄失群伴。温软闻吴音，攀翻忽东向。试问识睿否？客曰甚无恙。但遭吕吴兴，拽手不少放。欲使开笑齿，说法人天上。掉头掣肘去，不顾西兴浪。登舟翻然行，万众皆目断。平生勇於道，气韵真迈往。安肯逐儿辈，低首投世网。但恐吕望之，追法薛廷望。茶盐以加之，趁出白云嶂。要看呵佛祖，瘦拳捉藜杖。

　　春去歌

　　杏子生仁桃叶长，西园日脚逾女墙。墙阴娇语谁家娘，凉凉作队来采桑。玉纤拾砾抵翠羽，莺燕笑语殊不忙。吴蚕睡起未成茧，肺肠已作金丝光。归来远山堆莫碧，无端野李娇春色。辛夷花零愁更多，熏骨真香无处觅。

　　七月十三示阿慈

　　寺已馀十僧，田不登百数。何以常乏食，强半了租赋。今年失布种，正坐无牛具。六月始分秧，江流冒塍路。水退秧陷泥，经月已无雨。枯根折龟兆，瘦叶压勃土。邻家饭早占，我方质袍袴。此生为口腹，梦幻相煎煮。阿慈佐井臼，事众耐辛苦。今朝质且尽，父子屹相觑。颓然辄坐睡，欠申久不语。只个甘露灭，可质请持去。

　　西湖寺逢子伟

　　我行厌风埃，日莫休逆旅。疲坐扪蚤虱，呼童洗袍袴。起寻古招提，思与幽人晤。忽觉华气生，乃与周郎遇。笑谈倾坐人，我亦为停尘。袖中出新诗，贯珠穿妙语。丽如花林风，清甚空阶雨。坐令羁旅情，掣肘弃余去。太平疆埸空，英雄功业悮。如君文武姿，其可着闲处。霸陵旧将军，月黑射猛虎。夜归逢醉尉，颇复较胜负。丈夫有用同，世态度今古。何时紫泥书，夜半捶门户。边风吹塞尘，千骑红妆女。横槊赋新诗，唾手取黠虏。麒麟入图书，佩剑捻白羽。

　　和曾逢原试茶连韵

　　霜须瘴面豁齿牙，门前小舟尝自拿。茅茨丛竹依垅畲，君来游时方采茶。传呼部曲江路赊，迎门颠倒披袈裟，仙风照人虔敬加。秀如春露湿兰芽，和如东风吹奇葩。马蹄归路冲飞花，青松转壑登龙蛇，路人聚观不敢哗。诗筒复肯来山家，想见戟门兵卫遮。湘江玉展无纤瑕，但闻江空响钓车。嗟予生计唯摝虾，安识醉墨翻侧麻。喜如小儿抱秋瓜，宣和官焙囊绛纱。见之美如痒初爬，爱客自试欢无涯，身世都忘是长沙。院落日长蜂趁衙，园林雨足鸣池蛙。诗成句法规正邪，细窥不容铢两差，逸群翰墨争传夸。坡谷非子前身耶，沅湘万古一长嗟。明年夜直趋东华，应有佳句怀烟霞。

　　寄彭景醇奉议

　　我庵湘山麓，君家湘江尾。共看湘山云，同饮湘江水。君有负郭田，饱食骄稚世。小儿探井臼，大儿了租税。我独生事拙，饘粥每不继。君如李大夫，时时容乞米。永怀湖山堂，风物自闲美。《愣严》初读罢，篆冷空窗几。微风拾残红，幽鸟妨春睡。苍苔满门巷，榆柳阴覆砌。杖策亦窥园，悠然望层翠。岁时无营为，祭奠修家礼。自觉去幼安，正复不远耳。遥知读此诗，忻然开笑齿。

　　次韵周达道运句二首

　　问人欲买山，便应知宦情。诗眼艳秋水，袖手望空青。家蓄不贪宝，寸田常自耕。永怀柴桑归，悠然见真诚。不甘口腹累，折腰求乳腥。偶题五字句，醉墨半欹倾。麒麟入图画，鼎彝书姓名。何如癭瓢中，独酌郎官清。鸟啼春寂寂，院静花冥冥。悬知睡足处，衾暖纸窗明。

　　朱门连大藩，知是故人宅。登门一笑欢，忘其身是客。丛林断岸西，聚落一水隔。欲知往来数，鸡犬亦相识。人情改朝夕，世议苦迫窄。公辈月轮高，不涴浊流色。拨书卧清晓，井汲闻馀滴。职严宾谒少，境静意自適。嗟余眷闾里，边风马嘶北。公贤义当亲，此外吾何择。瘴痾苏昼簟，小寝喧鼻息。梦惊哦公诗，清欢洗岑寂。

　　游白鹿赠大希先

　　昔人隐临湘，解跨白鹿游。公来吊陈迹，但有林壑幽。春风扫夕阴，雌霓饮涧湫。披晴望形胜，衣裾空翠浮。道人高尻揖，自陈语和柔。乌犹为人好，草亦能忘忧。矧汝家临川，共饮西津流。欣然为题诗，清绝如霜秋。诗成又自录，小字如蝇头。意重恐难荷，乡义良已周。遥乘知兴耳，兴罢夫何求。我和无好语，效颦增叹羞。

　　会福严慈觉大师

