<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　慈觉初见我，背呼仰而应。遂同宿湘上，夜语如建瓴。犀颅气不詟，虎颔日有棱。精彩类澄观，突兀掩万僧。乔岳占南极，寒翠知几层。此老家此山，亲分漳水灯。宝坊天雨华，午梵盘清冥。欲知法席盛，但看道价增。破夏出山来，乃尔忘规绳。盖皮为之灾，公卿慕声称。我幸无子累，痴钝人所憎。平生寝饭外，摩挲一枝藤。少年入三吴，题诗遍西兴。归来舟彭蠡，浪山雪崩腾。匡庐落笑中，万叠横空青。又尝游并汾，趼足渡河冰。冲虎上太行，鸡鸣见日升。此乐堕渺莽，坐睡头髯，鬙。朅来湘西坞，倦鹤整羽翎。只待秋风健，祝融期再登。

　　你能禅三乡俊宿山

　　湘西春色无人要，万顷镜空飞白鸟。小阁披衣眼力衰，一声《钦乃》酬清晓。芒鞋闲穿聚落来，此岸绿阴行不了。南台老未忘乡井，抵掌清谈辄高笑。烹茶煮笋未当勤，放意赋诗语奇峭。此生何处不戏剧，万事随缘真道妙。何当借子西斋宿，共看湘月千峰表。

　　送瑫上人往临平兼戏廓然

　　鹘瑫脑骨紧，脚力健生云。叠数一万里，捷於臂屈伸。肉佛不讥诃，称之返云云。坐诵觉范诗，抄录亦甚勤。群儿争欺之，伪杂以佗文。瑫独颔不语，饭沙俱一吞。湘西雪达旦，万树吐奇芬。冻行如鹭鸶，雪泥溅衣裙。解包呵直指，又作饥猨蹲。放意说临平，想见禅诵群。坐令冷斋中，忽然变春温。明朝别我去，掣肘径出门。便觉西湖月，夜坐生梦魂。

　　送元老住清修

　　湘水有庐山，蜀僧有吴韵。无尘而俱清，雪月夜相映。书痴喜借人，香癖出天性。垂涕拨黄独，粪火曾发哂。三年我东邻，家颠开小径。一饭必招呼，嘲之终不愠。明朝趣去我，岁逼青阳近。子已饱丛林，件件无遗恨。赠子湘源春，山穷春不尽。

　　郑南寿携诗见过次韵谢之

　　赋砆世既以为玉，芝兰那知不为莸。人间万事醉不理，携被来为林壑游。雪花成山过惊浪，五展暮天开橘洲。篙师绝叫风掠耳，萧萧两鬓空飕飗。松声盘空上烟翠，顾陟佳处每迟留。袖中出诗愕坐客，涔蹄乃尔容吞舟。东坡句法补造化，山谷笔力江倒流。两翁连联竟仙去，暮年见子忘百忧。念当明日江南路，幕阜倚天佳气浮。故人问我今何似，为道摧颓如慧球。

　　次韵经道夫书堂

　　书堂山崦西，微路经桑柘。婉婉绿阴中，伛偻牵羸马。须臾将平川，时过幽溪泻。源深人家稀，落日耕钓罢。过墙傍修竹，深处开茅舍。池塘远轩窗，秀露风清夜。杯盘灯火里，笑语茅檐下。白酒泻新糟，醇酽如压蔗。酒酣面发赤，箕坐谈王霸。排斥出忌讳，怪语令人怕。野僧旧不欢，痴坐相嘲骂。但作鹤脑侧，思欢殆无暇。夜阑乞新诗，自愧非作者。张灯扫西壁，把笔强驱驾。万景每骚纵，此夕偶相借。遂令诸子欢，一一如图画。

　　初到鹿门上庄见灯禅师遂同宿爱其体物欲讬迹以避世戏作此诗

　　上庄俯汉江，古木杂桑柘。槐衙阴广陌，麦浪涨平野。连云对囷廪，用谷量牛马。我来二月破，解鞍绿阴下。纵望烟霏中，领略见楯瓦。耆年骨柴崖，迎客意倾写。干戈争夺馀，身在相惊诧。山空啼杜鹃，龛灯自清夜。敛眉问儋州，亟口谈江夏。以余游二公，老大知识寡。暮归逢醉人，往往遭捶骂。鹿门有馀地，贤矧如君者。为连修竹林，规以构茅舍。伏舂旧所能，犁锄当学把。相见水过膝，蓑笠清入画。

　　山寺早秋

　　千本苍杉俱合抱，夕阴相映寒蝉噪。残僧独归清入画，秋色满庭浓可扫。霜钟初歇月未生，但觉篝灯一点明。阶除环佩走流水，楼阁诵经童子声。

　　信上人自东林来请海印禅师过余湘上以赠之

　　五湖东归风转舵，柔橹声中飞鸟过。开蓬不信是庐山，忽惊落瀑从空堕。道人个中三十秋，那知今始载归舟。白藕池边月初吐，应对邻房说旧游。

　　十月桃

　　雪中桃花夜来折，儿稚犯寒争欲摘。老仙呵手捻吟笔，指以谓余还叹息。已作匆匆十月开，人间安得千年枝。

　　雨中闻端叔端素饮作此寄之

　　但见杯中春泼面，不知门外雨翻盆，人间万事一虻蚊。正恐卷毡为鳖饮，何妨跨项作猿蹲，此生随处有乾坤。短李貌和髯似棘，王郎耳热气如霓，不知今日是何时。醉乡城郭无关钥，世路风波太崄巇，且看相枕烂如泥。

　　秋夕示超然

　　夜色已可掬，林光翻欲流。一钩窥隙月，数叶搅眠秋。清境扶归梦，残缸替客愁。搜诗时画席，忽觉此生浮。

　　早春

　　山中春尚浅，风物丽烟光。涧草殷勤绿，岩花造次香。浮根争附络，细叶正商量。好在幽兰径，无人亦自芳。

　　除夕和津汝楫

　　今夕亦常夕，人偏故国思。不堪搓冻耳，听诵未归诗。家室喧哗后，深檐雨雪时。炉香待清旦，此意有谁知。

　　启明轩次朗上人韵

　　澄滓动精色，开轩万象分。光无回避处，眼自覆藏君。霞缕萦经轴，烟丝减篆文。个中无剩语，题目是先闻。

　　清明前一日闻杜宇示清道芬

　　篱外花如海，闲轩小寝惊。最先闻杜宇，更觉近清明。云怒必为雨，风和拗得晴。阿芬甘劣我，笑里恰诗成。

　　读瑜伽论

　　此生已无累，一席可穷年。细嚼宝公饭，饱参弥勒禅。懒修精进定，爱作吉祥眠。夜久山空寂，唯闻绕砌泉。

　　春日溪行

　　侧布宝坊地，白沙杨柳湾。忆曾婴死祸，不自意生还。已觉无乡梦，今真是故山。溪花眠雾雨，春在有无间。

　　宿本觉寺

　　一宿路旁寺，霜清梦亦寒。忆曾游览处，来觅旧题看。病衲成新塔，层楼隐败垣。青山犹不老，千叠似翔鸾。

　　次忠子韵二首

　　湘云刺世眼，独可著闲踪。鸥迥千寻雨，江寒一再风。旋钻新火后，初脱夹衣重。坐客经年别，兰芽茁旧丛。

　　新秧翻翠浪，青子退红英。获麦风光近，络丝欢笑声。瞢腾幽梦破，酝造小诗成。好在归来燕，营巢占画楹。

　　早登澄迈西四十里宿临皋亭补东坡遗

　　天下至穷处，风烟触地愁。村嚣闻捉拗，岸汁忽西流。鸟道通儋耳，鲸波隔万州。趁鸡行落月，凄断在蛮讴。

　　过凌水县

　　野径如遗索，萦纡到县门。犁人趁牛日，蛋户聚鱼村。篱落春潮退，桑麻晓瘴昏。题诗惊万里，折意一消魂。

　　杨文中将北渡何武翼出妓作会文中清狂不喜武人径饮三杯不揖坐客上马驰去索诗送行作此

　　兰丛聚贵客，花轮环侍儿。三杯吾径醉，四座汝为谁。但觉眩红碧，了不闻歌吹。翩然上马去，海月解相随。

　　渡海

　　万里来偿债，三年堕瘴乡。逃禅解羊负，破律醉槟榔。瘦尽声音在，病残须鬓荒。馀生实天幸，今日上归艎。

　　夜坐分题得廊字

　　一雨饯残暑，瘴痾苏簟凉。卧闻田果落，起觉斛兰香。幌内水萤入，阶除露叶光。知谁爱清境，步屟响修廊。

　　次韵衡山道中

　　岳色堕马首，岚光忽满襟。眼寒知意适，句苦觉愁侵。沃野献新绿，残晴酿晚阴。天涯惊去雁，料理欲归心。

　　甲辰十一月十二日往湘阴马上和季长见寄小春二首

　　雨暗书云节，梅偷破腊春。里闾相馈饷，风物近袁筠。吴语知无伴，楚衣聊试新。忽惊身是客，流落老湘滨。

　　风埃九十里，雾雨湿驼裘。雁过回诗眼，江寒聚晚愁。魂清方怯雪，句冷更含秋。残岸连孤屿，依稀似橘洲。

　　晚步归西崦

　　屋除有路入深壑，曳履翛然独往还。播谷风光寒日近，摘茶时节乱山间。花枝重少人甘老，燕子空忙春自闲。归晚断桥逢野水，更能揎手弄潺湲。

　　资国寺春晚

　　龙乡戒晓月空斜，唤起清圆响络车。烧笋饷田村窈窕，拾薪煮茧语喧哗。美忻崖蜜尝新果，香识山樊称意花。归去路迷光已夕，浸门春水一池蛙。

　　秋晚同超然山行

　　诸方游遍浑如梦，古寺归来独掩扃。无复诗篇云锦段，但馀心境木蛇形。高秋霜叶鱼腮赤，落日远山螺髻青。步尽松阴忽回首，绿萝疏处见溪亭。

　　送莹上人游衡岳

　　紫盖峰头楼阁生，朱灵洞口水云晴。盘空路作惊蛇去，落日人如冻蚁行。重郭老师今健否，藏年珍木但闻名。定应自扫岩边石，时发披云啸月声。

　　访友人

　　日暮荒城倚瘦藤，江南春思倍添增。那知淮水黄尘路，忽见庐山绿发僧。乞食久辞烟际寺，连床今对夜深灯。明年我亦寻君去，同陟天池最上层。

　　石台夜坐二首

　　故乡乃有此丛林，下板何妨着寂音。永与世遗他日志，尚嫌山浅暮年心。冻云未放僧窗晓，折竹方知夜雪深。琢句自应清似玉，更宜坡字硬黄临。

　　岁晚山深过客稀，一灯清坐夜同谁。滴阶寒响雪消后，通火活红灰陷时。敛目旧游真可数，盖棺前事尚难知。古今不隔诸缘净，画出岩中道者诗。

　　诚上人求诗

　　我昔车轮翠里行，只今怀想似前生。那知古寺僧窗下，偶见高人眼倍明。秋月半钩留客意，冻云千顷欲归情。杖藜笑出千峰去，添得苍崖响答声。

　　雪夜读涪翁所作爱之因怀其人和韵奉寄超然

　　溪雨初收岸草微，柳丝堪入绿罗机。望中情远恨烟树，何处暖多嫌衲衣。却信真人遗有梦，岂关禅子未忘机。春风痛与传消息，教忆旧山新翠归。

　　送轸上人之匡山

　　何处高人云路迷，相逢忽荐目前机。偶逢菜叶随流水，知有茅茨在翠微。琐碎夜谈皆可听，烟霏秋岭欲同归翛然又向诸方去，无数山供玉尘挥。

　　过孜莫翁

　　禹穴朝来散晚参，一程随便达云岩。南山任把浮云蔽，西岭犹将落日衔。幽径野花开旧菊，石床楸子下高杉。投宵夜永寒无寐，良忆真僧衣不蚕。

　　璲首座出示巽中诗

　　左手不仁右手明，怀情亦复弃藜床。不知门外山花发，但觉君来笑语香。颀绍神情扫秋晚，瘦权诗句挟风霜。两翁杖屦相追逐，此夕因依夜话长。

　　次韵超然竹阴秋夕

　　月胁云行夜未深，满庭风露叶辞林。知谁墙外千竿竹，分我窗西一亩阴。山好已无归国梦，老闲犹有读书心。剩题诗句酬幽隐，岁月翩翩接翅禽。

　　送宗上人归南泉

　　灯外佳眠试冷斋，欲成归梦暗惊回。一轩秋色侵衣重，半夜波声拍枕来。江国潮平人独冷，海山家在意徘徊。倚藤明日秦淮上，看子风帆十幅开。

　　送僧游南岳

　　古寺闲关聊作招，夏秋归思谩迢迢。枕中柔橹惊乡梦，门外秦淮涨夜潮。想见旧房生薜荔，不堪疏雨在芭蕉。何时却理缘云策，峰顶同谁看石桥。

　　送隆上人

