<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人生聚散等儿戏，梦境纷然此一时。老去渐知为客味，秋来长作送人诗。感君义色分心曲，慰我年华两鬓丝。想见故乡霜菊后，屋头千树橘累垂。

　　上元宿百丈

　　上元独宿寒岩寺，卧看篝灯映薄纱。夜久雪猿啼岳顶，梦回清月在梅花。十分春瘦缘何事，一掬归心未到家。却忆少年行乐处，软红香雾喷京华。

　　夜雨歇怀渊才邦基

　　剧笑无因见秀眉，劳生会合恨难期。永怀京国旧游处，伏枕梦魂初破时。战叶萧萧山雨后，绕床唧唧草虫悲。明年定复西归去，船尾何妨载我随。

　　大风夕怀道夫敦素

　　病觉春寒花信重，起来散策夕阳中。方收一霎挂龙雨，忽作千林攧鹞风。淮水粘天云翻浪，吴山吐月镜缘空。二豪诗眼应惊叹，觅句遥知与我同。

　　湘山独宿闻雨

　　殷床钟静自垂帘，庭树无声欲雪天。山寺凄凉容我宿，地垆深暖枕肱眠。铜瓶秋蚓为谁泣，蜡烛春花亦自妍。夜半梦回闻骤雨，十年纵迹一茫然。

　　将登南岳绝顶而志上人以小团斗夸见遗作诗谢之

　　壑源独步宝带夸，官焙无双小月团。未作浓甘生齿颊，先飞微白上眉端。汤声蜂稚秋窗晚，乳面鹅儿春瓮寒。饮罢为君登绝顶，俯临落日看跳丸。

　　送晓上人归西湖白阁所居

　　我忆钱塘雪鬓新，三年东望肺生尘。那知南浦清湘岸，忽见西湖白阁人。熟视音姿疑梦寐，便惊风物有精神。倏然又入千峰去，惆怅孤云野鹤身。

　　宿临川禅居寺书方丈壁

　　雨过沙村系客船，行间楼殿带晴烟。夜深霜月凉於水，门外云涛远际天。禾稻丰登如弃土，菱莲甘美不论钱。好峰不住犹行役，忽忆锺山掬涧泉。

　　送琳上人并序

　　孔子之门弟子三千人，咸曰：孔子自生民以来未有。独宋司马桓魋害之，欲杀者数矣，未济其欲，犹至於伐树削迹。自是观之，则能贤者固难，而知贤者亦未易得者。琳能口山谷，又畜其像，别余访了翁，岂可多得哉，作此送之。然琳曰：明年当过谷山，游南 诸刹也。”

　　髯琳身小胆崔嵬，严冷中藏热肺怀。京洛归来尝自说，湘山游遍与谁偕。解将骨董藏涪叟，又负栌篅访了斋。更说开春南岳去，要寻浯水看磨崖。

　　寄超然弟

　　深掩圜扉夜向阑，梦惊清境慰辛酸。卧闻瓦垅集微霰，起觉衾裯压薄寒。忧患饱经心老大，云泉归晚鬓凋残。书空偶尔成诗句，寄与西林阿永看。

　　蔡州道中

　　北来行尽关山道，梁宋郊墟眼力微。饮食甘酸杂淮甸，语音清软近京畿。黄尘又向九天去，槁项新从万里归。投老不堪行役苦，手遮西日想岩扉。

　　海上初还至南岳寄方广首座

　　天风吹笑落人间，白发新从死地还。往事暗惊如昨梦，此生重复见名山。倦禅想见堆危坐，知法应抛放纵闲。初嚼芳鲜动诗意，一篇先寄倩君删。

　　至筠二首

　　乞浆问路到筠溪，天气清和得所宜。父老相逢班草坐，风光初过采茶时。摩挲禅榻营春睡，想像斋厨办晚炊。白首不知舟壑走，壁间来读旧题诗。

　　偶唤归舟隔乱溪，春山偏与晚相宜。自寻熟路悬崖去，正是新秧刺水时。身健已如秋社燕，梦回犹看客亭炊。雨窗灯火清相对，画出渊明五字诗。

　　九日

　　去岁重阳瘴海滨，病拈霜蕊嗅清晨。身闲已断思归梦，山好仍逢称意人。卯饭露葵欣旋摘，夜窗风栗共尝新。妙年衲子应相笑，痴钝耽源老应真。

　　二十日偶书二首

　　春林院落曲栏东，小立初迎到面风。冰齿寒生花坼信，湿梅烟重雨毛空。病衰老去登临倦，节物年时气味同。却掩垆烟闭深阁，忽惊西日借窗红。

　　此生早衰坐世故，末路易归惊崄艰。临事无疑知道力，读书有味觉身闲。解医忧患臂三折，难隐文章豹一斑。永愧皖山赤头璨，不令姓氏落人间。

　　陈莹中左司自丹丘欲家豫章至湓浦而止余自九峰往见之二首

　　雁荡天台看得足，却搬儿女寄蓬窗。径来漳水谋三顷，偶爱庐山家九江。名节逼真如醉白，生涯领略类湘庞。向来万事都休理，且听楼钟噎夜撞。

　　与公灵鹫曾听法，游戏人间知几生。夏口瓮中藏画像，孤山月下认歌声。翳消已觉华无蒂，矿尽今知珠自明。远壑夕阳残雨后，一翻飞絮满江城。

　　次韵李端叔见寄

　　一官游戏且同尘，梦寐江湖亦可人。轩冕久知身是寄，鱼虾才说口生津。解嘲镜里萧疏发，时吐毫端浩荡春。自古浯溪好风月，买山终欲与君邻。

　　秋千

　　画架双裁翠络偏，佳人春戏小楼前。飘扬血色裙拖地，断送玉容人上天。花板润沾红杏雨，彩绳斜挂绿杨烟。下来闲处从容立，疑是蟾宫谪降仙。

　　谒灵源塔

　　高颿驾浪过南溟，那料归来扫此亭。桃李成阴春老大，溪山好在鬓凋零。瓦灯已照宫商石，卵塔分藏服匿瓶。春雪尚能知客意，荡除毛孔瘴烟腥。

　　春日会思禹兄於溪堂

　　门前溪水蒲萄绿，风掠松窗料峭寒。忽忆十年同祸福，那知今日共盘餮。尽签书策齐幽架，已买渔舟泊小滩。君会不嫌村落僻，乘闲来此弄渔竿。

　　怀李道夫

　　半篙晚涨绿杨湾，接翅鸥归雾雨残。数叠吴山圆楚梦，一番花信酿春寒。别时小语依然在，隔岁来书展复看。补衮胸中五色线，只今应作怒蜺蟠。

　　徐师川罪余作诗多恐招祸因焚去笔砚入居九峰投老庵读高僧昙谛传忽作数语是足成之以于师川师川读之想亦见赦

　　归来卧起有馀適，老去消磨无杂缘。门外不知何岁月，梦中亦觉在云泉。千年高道谁酬价，一世清闲我卖钱。安得道人江北去，此诗先录寄师川。

　　明年湘西大雪次韵送僧吴

　　夜残陡觉寒生骨，梦断空惊月转檐。瓶响卧闻秋蚓泣，火红起拨白灰添。欲酬清景寻侬去，更棹扁舟与子兼。要倩新诗写愁绝，笑呵冻砚蘸毫尖。

　　效李白湘中体

　　夕光江摇鱼尾红，何处扁舟开晚蓬。雁字初成春有信，烟鬟空好雨无踪。荒寒数苇橘洲岸，领略半窗湘寺钟。浦口行人已争渡，林下归僧欣一逢。

　　次韵宿黄沙

　　无计遮拦岁月飞，岁除江寺老垂垂。自围红火堆危坐，熟读黄沙感叹诗。已笑因山论肥瘠，更惊逢水说分离。重湖去国三千里，想见残缸梦断时。

　　次韵宿清修寺

　　湘山也学庐山好，落瀑声飞绣谷风。正欲来归向儿说，戏将收拾入诗中。浪惊醉枕寒松响，春满茶铛活火红。清景骨飞嗟未到，故应唯许梦魂通。

　　次韵拉空印游芙蓉

　　翰墨平生气吐霓，诗成先喜示筠溪。山中见客应偏好，笔力知公不肯低。夜寂据梧饥鼠出，岩空同听怪禽啼。上方闻说非人世，更陟缘云第几梯。

　　次韵渡江有作

　　弃舟植杖首重回，隔岸遥闻津鼓催。淮上梅传春信至，江南山逐笑声来。行瞻瑞雾笼双阙，更看神光发五台。王事幸陪方外乐，为君点笔走风雷。

　　次韵游南岳

　　天迥游丝百尺轻，水寒时觉縠纹生。琢磨佳句输吾弟，文点春眠付老兄。山寺独来无一事，竹轩相对有馀清。永怀东院成千古，寂子难忘叔侄情。

　　二月大雨江涨晚晴作三首

　　春寒作意搅吟魂，欲出云涛已溅门。入画潇湘连雉堞，落梅烟雨暗江村。依蒲觅句壮心在，附火抄书老眼昏。一掬幽怀收拾得，谩题窗纸与谁论。

　　我在湘西画牒中，时高时作送飞鸿。事治山翠经旬雨，印可春晴尽日风。引步幽探聊自適，满怀疏快与谁同。东君倾写无馀蕴，都放山茶称意红。

　　投老归来楚水滨，水清聊可濯衣尘。扌弃心乐事都还汝，入手清闲不与人。尚有笑谈消白昼，更无情绪管青春。暗惊少日王城外，走马争先看宝津。

　　题天王圆证大师房壁

　　闭户不妨依聚落，开轩随分有山林。残经半掩世情断，好鸟一声村意深。篱外霜筠森束玉，屋头露橘欲垂金。能营野饭羹红酱，渡水何辞数访寻。

　　上元后候季长不至作此寄之

　　和风冻雨上元后，断岸橘洲春水生。村寺独归江路熟，竹篱谁系小舟横。偶成诗句长哦罢，谩折梅花一嗅清。想见连床成夜语，此篇先慰远来情。

　　夏日偶书

　　草树扶疏夏簟清，梦惊斗雀堕空庭。过墙雌竹已数子，出屋耄蕉终百龄。雷后怒云鱼尾赤，林梢剩水鸭头青。都无伎俩酬闲寂，谩搭伽梨自诵经。

　　与忠子晚步登台有作

　　僧残寺僻游人少，草满池塘笋过篱。卢橘带酸春去后，榴花出叶雨晴时。一年事办秧齐遍，连日江寒水退迟。偶上高台成远眺，兹游更得子追随。

　　题翠霭堂

　　虚檐碧瓦临无地，吐月吞风六月寒。帘卷烟光摇户牖，雨馀岳色堕阑干。侍儿自炷真龙脑，座客同分小凤团。谁谓太平本无象，规模堪入画图看。

　　胥启道次韵见寄复和之

　　少年翰墨擅时名，老爱江乡翠巘横。闻道异书常自校，近来佳句与谁评。幽寻湘水映衣碧，小寝晴窗泼眼明。寄我三诗争妙丽，疑公曾梦笔花生。

　　寄黄龙来道者

　　问讯黄龙来道者，住山况味定何如。齿牢未怯和沙饭，眼倦应嫌夹注书。但见衣胜寒薜荔，不妨心赛白芙渠。都疑生近楂田市，时觉淮南语未除。

　　禅首座自海公化去见故旧未尝忘追想悼叹之情季真游北游大梁闻其病忧得书辄喜为人重乡义久要不忘湘西时访史资深亦或见寻此外闭门高卧耳宣和二年三月日风雨有怀其人戏书寄之

　　前时无际曾入梦，近日真游又得书。一味岁寒甘淡薄，十分欢喜说乡闾。闲寻老俨台南寺，更过史髯湖上居。想见朝来闭深閤，卧听檐雨滴阶除。

　　次韵宁乡道中

　　夹道传呼部曲奔，遥知秋色动吟魂。黄柑绿橘平芜路，剩水残山夕照村。似镜此心清自迥，如云往事去无痕。钟声有寺藏烟翠，忽见林间窈窕门。

　　次韵资钦元府判见寄

　　茗碗闲窗不厌过，暮年归计定如何。我思杖履游嵩少，公辈家山近洛河。具茨功名关意少，颖皋丘壑赋情多。二诗俱可镌崖石，乞与云烟相荡摩。

　　次韵嘉言机宜

　　幽寻野外兴何如，蚕市村嚣忆故墟。煮茧生涯春老大，饷田时节意苏舒。吹开麦浪南风至，落尽花房小雨馀。暂借僧窗聊假寐，梦惊身世两蘧蘧。

　　岁穷僧众米竭自往湘阴乞之舟载夜归宿桥口寒甚未寝时侍者智观坐而假寐作此诗有怀资钦提举

　　老去生涯无窖子，隔城荒寺到人稀。岁穷百里扣门乞，夜棹孤舟载米归。隅坐小僧寒附火，联拳羸仆睡和衣。故人醉里闻芗泽，应背银缸照翠帏。

　　正月一日送璿维那之新昌乞

