<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　画工妙物无不可，谁能笔端自忘我。醉蒲睡著呼不闻，但见解衣盘礴裸。起来漱墨滋破研，霜绡只尺开纨扇。点缀四时无不有，但觉眼前红绿眩。云破连峰青碧开，林梢时复见楼台。断桥落日空流水，为问秦人安在哉。春山杳霭知何处，夏木森森蔽云雨。秋阴未破雪满山，笑指千峰欲归去。

　　自豫章至南山月下望庐山

　　扁舟秋晚离南浦，片席摇风望星渚。扬澜大浪晴拍天，南山窈窕开莲宇。倒樯散策一登临，便拟掩关深处住。吾生饱食随东南，去亦无求住无取。江山得意且题诗，从游况复皆真侣。青灯灼灼夜窗深，对床卧听风瓯语。隔岸庐山金碧开，月明尚记曾游处。

　　次韵余庆长春梦

　　阿环梦回如堕云，研中玉纤如醉文。香囊翠被不复见，华清草木犹醺醺。仙郎春光洗怀抱，柔情不断如芳草。软风细涨玉横斜，一尾追风北山道。词锋落纸磨秋霜，千首今馀万丈光。从来支遁识神骏，岁月不知君意长。

　　次韵君武中秋月下

　　秋光一半去无迹，万里阴晴占此夕。书生醉语哦月诗，想见看朱眩成碧。白公初携佳句归，便觉草露寒霑衣。夜晴兰室亦怀古，领略太白怀玄晖。君家客皆天下士，放意高谈饮文字。江左风流扫地空，今日追游可无愧。

　　余方登列岫爱西山思欲一游时皋上人来觅诗作此

　　西山层翠长倚天，我来正及社燕前。城中高阁时纵倚，妙语已复凌芳鲜。方将结伴未有侣，而子乃敢犯众先。会当披云乱峰顶，却下濯足寒涧边。遥知笑语山答响，诗句时作何必编。就岩折桂亦细事，海棠烂熳烧晴川。归来仰屋念清境，夜未央兮犹不眠。

　　赠王敦素兼简正平

　　空山无人舟壑移，坐看香烧行篆畦。兄弟华轩肯过我，堕甑与帚生光辉。著屐登山亦不恶，携被假宿良幽期。灯前绿发映玉颊，风流未数崔宗之。夜谈词辩出神骏，顿尘赤兔真权奇。我欲置君帅河朔，军前千骑红妆随。望云题诗付横槊，玉带锦袍英特姿。又欲置君玉堂卧，雾窗棐几春昼迟。醉中草制敏风雨，诸公堵立相嗟咨。微吟拥鼻笑不语，恐未免尔无多辞。为君张灯扫东壁，他日重来读此诗。

　　复用前韵送不群归黄蘖见因禅师

　　幽寻忽觉暗香吐，竹西知有梅花坞。一枝试摘与君看，念君明日当离楚。戛然飞去若惊鸿，弃掷自嗟如卧鼓。遥知旅枕生清梦，梦到江南春好处。苍杉拂云烟翠深，为吊大雄山下虎。便欲间提折脚铛，柏子庵边结茅住。行看谈笑起云门，海上横行如乃祖。

　　骤雨

　　雷捶雨骨天为低，行云趋走不敢迟。桐英满地谁拾去，花态正颦魂欲飞。紫金蛇光谁掣断，堕空万点跳珠乱。须臾井滑绀无泥，琉璃骨软争道驰。乱红残萼惊千片，可怜憔悴吴姬面。林光草色自连天，残香依约知谁怨。

　　福唐秀上人相见圆通

　　庐山万木春已透，满日春光迎马首。北山攫饭借榻眠，一任春山穿户牖。道人闻是福唐来，石门曾结游山友。相逢未说一笑惧，且欣春色浓如酒。何当瘦藤上孤绝，深谷忽惊如锦绣。人生超放当趁健，东风已暗藏鸦柳。

　　浙竹

　　龙孙初长浙江曲，疏影萧萧□家玉。平生知爱足风流，只有山阴王子猷。而今流落苍崖顶，暗换年光乡路永。冰敲雪压未应衰，鸾凤不栖空故枝。坚干犹堪制长笛，最合宫商胜金石。为君吹动镜湖秋，惊起双龙翼小舟。

　　郭祐之太尉试新龙团索诗

　　政和官焙雨前贡，苍璧密云盘小凤。京华谁致建溪春，睿思分赐君恩重。绿杨院落春昼永，碧砌飞花深一寸。门下宾朋还毕集，碾声惊破南窗梦。高情爱客手自试，春雾脚萦雪花涌。我有僧中富贵缘，此会风流真法供。

　　重阳后同邹天锡登滕王阁

　　闲中过却重阳节，江城风雨吹黄叶。与君来游亦偶然，聚立西偏读丰碣。凭栏眼界得天多，雨脚明边飞鸟灭。西山向人亦倾倒，犯云争来献层叠。未归负负无可言，相视心知惭在颊。会当却立云生处，纵望晴江生雉堞。

　　送稀上人还石门

　　海昏石门在深谷，排闼千峰如触鹿。崛然独秀一峰高，自与千山作眉目。曾学关西一味禅，众中杂遝多豪贤。如今此老成新塔，但有楼阁如当年。道人今作石门客，须眉尚带芳鲜色。冷斋说我旧游处，梦魂夜渡修江碧。朝来秋声发舟树，羡君先我山中去。

　　寄题彭思宇水明楼

　　议郎诗眼发天藏，咄嗟办楼临汝水。遥□，残夜笙歌散，月出东南人独倚。微波不兴，天著底。忽惊白昼在轩窗，试数游鱼见鳞尾。平生肮脏笑伊优，官冷对人言少味。但馀清境得厌饫，天应用此相偿耳。

　　次韵思禹思晦见寄

　　多生垢习消磨尽，一念定光空五蕴。尚能弄笔戏题诗，如钟殷床有馀韵。南台烟霭隔重滩，城廓遥应认刹竿。湘西六月失三伏，一枕窗风午簟寒。年来懒复嫌山浅，更欲移庵藏僻远。又思喧寂不相妨，卧听当年三语阮。镜里朱颜岂长对，岁月去人宁少待。是身已作梦幻观，肯复经营此身外。

　　季长出示子苍诗次其韵盖子苍见衡嶽图而作也

　　晓烟幻出千万峰，个中我曾如懒融。天公亦妒饱清境，戏推堕我尘网中。人生万事无不有，道士宁知为老枫。去年雪夜宿绝顶，笑声响落千岩风。今年千岩在掌握，烟雨又复分西东。磨钱作镜照千里，必也高人非画工。季长胸中自丘壑，吐辞便觉春无功。韩侯玩世难共语，精神满腹仍疏通。酒阑耳热眩红碧，醉语撼子崔嵬胸。遥知堕帻笑不答，但见玉颊回涡红。

　　送季长之上都

　　十年不踏黄尘路，老尽归心馀一缕。因同夜语想京华，归心百尺游丝举。前年别我楚山边，解鞍班草弄云泉。今年送公古城北，花发水流闻杜鹃。眉间秀色照春晚，青云故人纷满眼。门前车马气如云，知谁倒屣迎王粲。行看腕脱供十吏，玉堂风景非人世。万乘扣扉宫月斜，梦惊呼烛度窗纱。

　　复和答之

　　君不见功名欲致砚磨铁，桑公人间驹汗血。五季干戈争夺中，低摧几不保臣节。又不见相如赋工合骚雅，九重偶有赏音者。及见但为上林令，断国反在淄川下。长笑两事俱外物，自怜不是封侯骨。独爱华亭百衲师，小艇横蓑一竿竹。久住湘江谙水脉，揭蓬惯看湘西月。闻道公眠画戟丛，相寻长恨城闉隔。去年卜居城北地，客心每有悲笳碎。惭愧诗筒走老兵，病眼那容见新制。老来情绪那忍说，夙瘴乘之觉疲苶。此生梦幻姑置之，半掩残经香篆灭。湘中清境享已饫，湘山多情慰心素。年来更欲学睦州，古寺闭门工织屦。

　　次韵汪履道

　　老来渐觉朋侪少，夜室孤禅还自照。吟诗垢习未全除，赖有汪郎恰同调。尝闻从来以类从，谷风忽作虎应啸。交道今嗟张纸薄，老人常乖少年约。与君一笑似三秋，此道长令洞开廓。

　　送子美友

　　晓痕翠浪行将遍，掠面柔风初剪剪。梅颊欺寒底死香，柳眼窥烟皱未展。相看感此故意长，欲别忍看春尚浅。离情恼人深造次，撩我小诗弄清婉。肠断江头无语中，谢郎匹马嘶风远。

　　慈觉见访余适渡江归以寄之

　　黄沙横吹意傥恍，江色模胡迷背向。刺舟开岸风掠耳，日暮归来说惊浪。旋添榾柮火蒙密，堵立咨嗟罗少长。碗楪铿然野炊熟，井税未输夜舂响。少年信脚蹈尤患，几同蜑叟埋烟瘴。归来闲散赎辛勤，老住江村无杂想。

　　送友人

　　幽人独负三尺琴，自谓羲皇得意深。经年不肯鼓一曲，欲造千里求知音。夕阳渡口西风起，黄叶纷纷坠秋水。送君脉脉上孤舟，片帆忽举风波里。此去吴中风物好，重复江湖我曾到。桂子落时双涧秋，白猿啼处孤松老。却入苕谿凡几里，连天震泽无穷已。红蕖苞折流水香，紫莼丝软鲈鱼美。何时兴尽见归舟，古今客路多飘流。孤云别鹤无踪迹，空听蝉声野渡头。

　　寄题紫府普照寺满上人桃花轩

　　武陵源深并溪入，无数桃花闹春色。水面红云欲崩坏，波间烂锦光相射。昔人误行偶见之，归来醉眼眩红碧。秦时鸡犬不闻声，但觉晓窗烟雾白。那知紫府亦仙源，此华万树烧晴原。少年苾刍谁教汝，照花作意开幽轩。灵云说悟被花笑，南泉欺客花不言。何如睡足无一事，倚栏红雨春风颠。愁来想见故山路，未归先作山中篇。

　　与海兄

　　春寒真料峭，久客厌江城。云重欲为雨，风和尚未晴。意随飞鸟去，绪逐乱埃轻。毕竟闲居好，烦君念此情。

　　灯花偶书

　　岑寂一闲僧，春宵清兴增。竹窗催梦雨，兰室对祥灯。世事知虚幻，人情剪爱憎。短长都分定，不恨百无能。

　　怀友人

　　不见邻峰友，还同楚越遥。每劳孤枕梦，时过小溪桥。凭槛疏帘卷，临风细雨飘。何当奉一笑，令我此情消。

　　早行

　　失枕惊先起，人家半梦中。闻鸡凭早晏，占斗辨西东。辔湿知行路，衣单怯晓风。秋阳弄光影，忽吐半林红。

　　游灵泉赠正悟大师

　　支径入山寺，云林如见招。小轩临绝壑，危阁碍层霄。瓶泣地炉暖，屋晴岩雪消。大师京国旧，放意话州桥。

　　白日有闲吏青原无惰民为韵寄李成德

　　客来清对榻，客去闭深关。聊为文字饮，酬唱相往还。朝来公事少，白日吏长闲。

　　花光浮县郭，麦浪涨郊原。吏散僧投谒，诗成月上轩。何妨横尘尾，相对两忘言。

　　湘阴马上和季长见寄小春

　　风埃九十里，雾雨湿驼裘。雁过回诗眼，江寒聚晚愁。魂清方怯雪，句冷更含秋。残岸连孤屿，依稀似橘洲。

　　三月喜超然至次前韵

　　杨柳风萧萧，芙蕖晴熳熳。水阁试新凉，披衣快清旦，幽居非养高，一榻聊医懒。默观四大空，吾复有何患。

　　览秀亭

　　尚记登临时，风日初盎盎。忽惊无边春，登我眉睫上。情欢鸟声乐，意适游丝放。我非连眉郎，搜诗聊植杖。

　　寒亭

　　欲问春消息，苍茫嫩日斜。茅檐聚喧雀，栗林栖暮鸦。絮袍裹足坐，得句往往佳。忽起步微月，呵手拗梅花。

　　和杜抚勾古意

　　岁月走舟壑，不能老乔松。何如取尘劫，安置弹指中。我老世不要，闭关师道踪。甫欣方得计，人笑伎之穷。

　　长松援丈萝，无事登青冥。因缘偶然尔，初非出经营。我受气类似，抡材置勿听。翟公亦痴绝，书门议交情。

　　午梦清断续，殷鬓飞蚊鸣。微风亦见戏，故掩读残经。相见洞天晓，雾重花冥冥。秀句吐奇丽，乃尔未忘情。

　　暮年一杯酒，愁边边赖拓。醉乡归路稳，城郭见隐约。万事付颓然，破帻风堕落。胸次竟何有，八窗洞空廓。

　　游庐山简寂观二首

