<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兀冥当语谁，饷我一檐雪。吾庐本来静，得此更清绝。遥怜北海上，往往已盈尺。啮毡人在否？毋凌汉臣节。

　　雨后

　　秋事雨已毕，秋容晴为妍。新书浮桠摆，馀润溢潺湲。机杼蛩声里，犁锄鹭影边。吾生一何幸，田里又丰年。

　　用郑浮梁韵简园师

　　杖屦山蹊窄，钟鱼佛界深。寒梅残屋角，春荠老墙阴。一水元无恙，扁舟尚可寻。烦师掬清溜，为我洗尘心。

　　次胡伯仁韵

　　山长飞鸟急，江阔去帆微。唱晚几渔笛，凭高一钓矶。从君濯冰雪，满袖得珠玑。三叹不能已，归来吟夕晖。

　　送胡仲立入京

　　昔对延英日，诸公叹弗如。敢言天下事，不负案头书。此去朝双阙，悬知有异除。荣途方驷牡，未用曳长裾。

　　次施真人韵

　　素鞸方多难，丹砂倘一逢。勿疑蕉覆鹿，会见竹成龙。涧水远仍洁，岩花幽更浓。行行望仙宇，知在最高峰。

　　厌原山中晓行

　　碧鸡夜半声啁哳，唤起幽人步林樾。秋高风露着林木，无数寒花泣明月。松篁一径宛如画，石溜涓涓更清绝。山巅便好结茅庐，莫待他年鬓成雪。

　　夜坐

　　炉火篝灯孰与同，此心吾欲付冥鸿。茅檐已作涉旬雨，蕙帐不禁连夜风。一段清愁诗句里，十分寒事酒杯中。溪云未用安排雪，且听梅花试小红。

　　玉山道中时赴掌故之命

　　麦苗堆绿菜花黄，一簇人家古道傍。酒熟不妨邀里党，年丰赢得事农桑。世情只说宦游好，客裹那知归兴长。我有平生蓑笠在，钓丝何日理斜阳。

　　睡起书怀时诸公相勉再出

　　北窗终日废书眠，一枕清风直万钱。云度茅檐轻冉冉，泉生石砌净涓涓。不嫌雨脚花间注，要听秋声屋外传。三径初成吾欲老，幕中何用泛红莲。

　　有感时与李宏斋有约

　　去年今日西归客，曝背茅檐又一冬。岁月催人虽迅速，简编於我却从容。知名焉用诗千首，养病聊须酒一锺。早晚杖藜修水去，故人有约许相从。

　　怀范光伯再用韵

　　梅边流水碧洄洄，都把相思付折梅。十载不禁双泪落，一尊期慰九肠回。惊残蝶梦鹊空喜，望断马蹄人不来。咫尺云山尚如此，天涯谁信得追陪。

　　用黄子益韵二首

　　青衫日日困尘沙，安用浮名与世夸。已过半生真似梦，未荒三径且还家。恨无沈水纡香穗，喜有寒泉沦茗花。袖却西归遮日手，园林幽处看桑麻。

　　睡起欢然思虑少，病馀犹觉应酬艰。招摇风月聊须竹，收拾烟云幸有山。但要世缘随水断，莫休诗债几时还。追奔富贵非吾事，且占林泉一味闲。

　　题怀秀堂

　　莫教满地长莓苔，杖屦从今日日来。曲径要随松巷转，柴门须对石梁开。墙头花木因时种，案上图书任意堆。幸有林泉堪寄老，忍将双脚踏尘埃。

　　大雪次前韵

　　谁知天巧出玄机，但怪飞琼过眼奇。暝立风枝寒雀倦，愁吟冰谷晓猿饥。芦花洲渚月明夜，柳絮池塘春暮时。此景人间不长有，写真传影正须诗。

　　兀坐有感

　　意行曾到楚江腰，占得双泉第一寮。窗户邃深钟磬远，客尘都向静中消。

　　癸亥夜梦

　　丙夜清眠正熟时，梦魂飞去拜丹墀。小臣乍得披肝胆，感慨分明涕泪垂。

　　次余仲庸松风阁韵六首

　　飞花数点雨初歇，啼鸟一声春正长。让罢《黄庭》了无事，旋安银叶试炉香。

　　已著遗经洗此心，更寻流水濯吾襟。经旬不涉溪边路，荇带苔钱如许深。

　　雾阁云窗先自幽，水声那更绕床流。春深红雨落桃径，昼永清风生茗瓯。

　　檐间新燕几时来，檐外闲花往岁栽。丹杏碧桃浑落尽，绿阴低处结青梅。

　　淡月笼花花映窗，好风吹竹竹浮香。梦回何处一声笛，人静山幽天正凉。

　　为怜风雨趣春回，故著秋花到处栽。兰菊从来盛风味，不妨环绕读书斋。

　　宿翠岩寺呈李弘斋佥判

　　匡庐胜处君曾到，谁是渊明与远公。幸有《和陶》诗卷在，好依莲社此山中。

　　寄宋居士修叔求庵记

　　翠琰新刊照眼明，流传何日到柴荆。从今不恨论交晚，我亦碑中有姓名。

　　日出

　　日出柴门尚嫩开，绿阴多处且徘徊。槐花满地无人扫，半在墙阴覆紫苔。

　　早作二首

　　井梧飞叶送秋声，篱菊缄香待晚晴。斗柄横斜河欲没，数山青处乱鸦呜。

　　北窗清冷不成眠，风递蛩声到枕边。试唤儿童卷疏箔，一帘花影月娟娟。

　　秋

　　数声牧笛日将晚，一曲樵歌山更幽。解带盘桓小溪上，坐看红叶泛清流。

　　上元忆大梵明灯

　　经年不到豫章城，灯火遥闻鼓吹声。却忆秋屏台上寺，绛纱青玉几长明。

　　九日

　　篱落黄花尚自无，白衣犹未到吾庐。莫令此日负佳筛，为展渊明采菊图。

　　次仲庸初冬即事

　　常岁霜天分外晴，一溪如练浸冰轮。今年风雨宁无夜，谁与溪梅作小春。

　　君家秋实洞庭种，小子持来独未黄。莫作苏州书后梦，只今惟欠满林霜。

　　寄元龄弟

　　季也东归何太迟，伯兮西望屡吟诗。茅檐昨夜雪深尺，人在篷窗知不知。

　　雪中再示元德元龄二弟

　　平生蓑笠惯冲寒，长忆江湖把钓竿。昨夜北窗闻雪作，梦魂飞到子陵滩。

　　青青窗外几修篁，也学宫梅巧样妆。说与惠连须着句，雪边春色到池塘。

　　再用韵寄弟

　　无人低唱两三卮，一任琼瑶满眼飞。罗袜暗尘应洗尽，月明吾欲看江妃。

　　忆昔骑驴犯晓寒，酒旗随处认长竿。灞陵物物皆诗句，不用牵船八节滩。

　　眼前修洁独修篁，屡倩东风洗晓妆。学舞腰肢困珠玉，可怜官柳在寒塘。

　　再用韵

　　雪里鸥盟故未寒，小舟南浦着渔竿。眼明似共月十里，衣冷欲迷云一滩。

　　余从元德弟借到西廊书斋朝夕其间今二年矣戏题作病僧寮云

　　华发苍颜一病僧，向来文史颇关情。只缘世网无由脱，遂学枯禅度此生。

　　病僧行脚归来后，百事无心每闭寮。日射竹窗风叶乱，烟凝香鼎篆纹消。

　　寄元龄弟

　　莫怪穷年不入州，载书前已会盟鸥。市朝华竟多尘事，且傍溪山静处留。

　　少年妄作功名想，说着长安喜欲狂。多病年来怕奔走，却思云壑置藤床。

　　元龄弟寄悲秋四诗因次

　　支离病骨怯初寒，眼底清愁更万端。勉和新诗寄鸿雁，江城夜月觅君看。

　　余既得乌石冈西望葛坛在云霄中相去虽远山势不断林木历历可数异时乞灵仙翁不难矣喜而成诗寄葛坛主人

　　东西知隔几牛鸣，山势绵绵若引绳。待向冈边结茅屋，幅巾遥礼夜坛灯。

　　寄张仲符时得乌石冈地

　　今人那似古人贤，一锸随身日醉眠。此老有灵应笑我，区区常费买山钱。

　　寸心天地有长久，此诀刘郎却未传。他日驭风蓬岛去，谩留陈迹在山巅。

　　酬余求之

　　枕中久已黄粱熟，镜裹从教白发垂。但得渔樵分半席，此生何必与人知。

　　雨后轻窗无一尘，窗前松竹更清新。不妨踏遍莓苔地，遣我青鞋有故人。

　　别曹教授

　　从渠柳色自青青，莫为行人赋《渭城》。只恐南墙旧时竹，误随风雨作离声。

　　江花岸柳太多情，长逐春风管送迎。我亦思归归未得，夜窗愁听杜鹃声。

　　有感

　　三四知音总道山，荷锄吾独在田间。入言病骥犹堪秣，伏历何心十二闲。

　　题老悟画卷

　　吏隐三年楚水头，每随凫雁代扁舟。归来喜色惊邻里，分得潇湘一片秋。
竹洲诗钞

　　吴儆
　　吴子既结茅竹洲以娱亲复於居之前沼为亭以朝爽名之盖亭西面於晨兴看山为宜

　　抱瓮自灌园，胜游贵人门。有口自酌酒，胜与俗人言。园中多蔓草，晨夕费锄芟。遇夜或风雨，安得久盘旋。村酒不常有，有亦多苦酸。而况醉中语，缪误人所嫌。不如饱吃饭，清风北窗眠。眠多则无觉，梦境仍多端。惟有古断简，言行皆圣贤。读之未竟篇，眵昏如梦间。读竟亦何为，聚讼徒喧烦。厌烦以静胜，又类枯木禅。揠苗不耘苗，亡羊两茫然。何如池上亭，虚旷可看山。山色日夕佳，晨兴夜气还。宴坐日过午，清阴犹未迁。西山倦拄颊，南山兴悠然。晚山虽好不遮日，谁能触热望长安。

　　和孙先生彦及棣华堂诗韵

　　【伏蒙颁示《棣华堂诗》，引援古今，发明大义，使学者知不徒事汗墨而已。读之凛然，增手足之爱。佩仰厚赐，亡以为喻，辄依元韵，乱道拜呈。】

　　大雅久不作，声色淫郑紫。古来非一秦，焚厄故如此。西都盛经学，聚讼自兹始。建安委道真，典午事玄理。锦縠蔚云雾，组紃亦信美。后生不着眼，千古空信耳。诵习号纯儒，旷达称高士。有如富赝贾，多藏不能使。又如病酒狂，沉酣糟粕旨。源流日以远，循袭不为耻。先生秉大雅，江东今夫子。持身不夷惠，漫仕无愠喜。学术心自得，筌蹄视经史。兰舟翼桂楫，巨川端可涘。我家世从公，公欲出泥滓。愚不堪世用，非人不我以。破屋荫蓬根，春荠老墙址。寂寞谁肯顾，公独不我鄙。遗之珠玉篇，谆谆说友弟。直欲障颓波，肯与为茅靡。观公用意处，可与召穆比。弟兄吾手足，父母吾怙恃。尽此菽水欢，还胜有酒醑。古来愿为兄，日月不可弭。圣贤师百世，河海阔千里。公如大医王，一世膏肓起。

　　寄题郑集之醉梦斋

　　利欲醺人心，浓如饮醇酎。沉湎死不休，宁论千日久。岂知糟丘中，醒狂亦时有。天地育万汇，亦各赋匹偶。人情岂相远，好恶随妍丑。集之年方壮，濯濯春月柳。性独与人殊，无妇奉箕帚。丈室夸醉梦，作诗诏朋友。古来醉梦人，亡羊孰先后。寒儒醉糟粕，酸涩宁可口。庄生梦蝴蝶，幻境徒纷纠。富贵得志士，列屋罗螓首。象床粲锦幄，疏绮深朱牖。酣寝唤不醒，鼻息春雷吼。梅花霜雪姿，纸帐蔬笋臭。问君有何好，甘作老鳏叟。穷状徒累累，鸯债长负负。犹如荷旃人，难论纯绵厚。但问雪煎茶，何如羊羔酒？

　　汪叔耕见访不数日别去恶语为赠兼简子用子美二友

　　负衅得老穷，扫轨事幽屏。跫然罗雀门，有客颀而整。悲欢十年别，樽酒清夜永。妙句时惊人，盈轴肯倾廪。三日语未休，霜寒梦归省。临流分别袂，波光照孤影。重念吾故人，雪屋清灯冷。刘子抱遗经，深井汲修绠。曹子中庸学，天理穷性命。老骥鼓不作，搴旗望公等。天晴风日佳，何时过鼪径。石鼎燃豆萁，冰菹煮汤饼。

　　题陈仲礼四知轩且当折柳之意

