<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈侯一世豪，笔力万人敌。卧之百尺楼，平视刘玄德。收敛湖海气，一室仅容膝。平生不欺心，自护如拱璧。客来问字细论文，旋粜官粱买酒樽。夜深四壁冷彻骨，酒酣一笑温如春。三年官满何所畜，满船稚乳书几束。长安侯门高於天，束薪炊米桂炊玉。问君持此将安归，君言岁收可百斛。吾侪本无膏粱念，况今老矣其何欲。宰相时来则为之，切莫倒行夸食肉。

　　寄题淳安陈令君读书林

　　能吏事深刻，商利谨毫厘。俗吏趋期会，簿书自羁縻。寥寥弦歌声，千古空馀思。还淳山水邑，令君丘壑姿。邑民本无事，君亦何所为？治己物自治，化行风荐移。君复何所欲，读书常不足。拄腹五千卷，插架三万轴。曾未出毫芒，万室已蒙福。堂东松竹林，昔时閟荒榛。堂中灯烛光，昔时照红裙。今何声吾伊，萧萧风雨晨。问君有社稷，亦复有人民。奈何独自苦，学道则爱人。

　　阳村道中邂逅赵仁甫

　　修途转清溪，孤村带寒月。潇洒竹间亭，意行成小立。宾主莫谁何，悠然良自适。俄有贵公子，胡骢摇宝勒。下马相劳苦，呼酒道畴昔。遂令麋鹿姿，颇为人物色。佳实进霜坚，异酿引寒碧。兴尽还独归，沙头寒月白。

　　题祝圣寺浮梁道中

　　金碧照征涂，松竹开幽径。山僧寿八十，腴貌精视听。囊钵罄锱铢，栋宇事严整。如公方外人，视世一泡影。辛勤毕此生，更欲传不泯。当家茀父菑，居位蠹国政。视公岂容诛，三叹发深省。

　　题古岩旧尝侍孙先生题名岩中二首

　　白日潇潇松径静，红渠冉冉洞门深。风涵广宇生虚籁，梦破西窗上夕阴。景物眼前浑似旧，尘埃题处忍重寻。羸骖落日孤村路，尘土依然满病襟。

　　覆篑一拳进，嵌空百肘宽。僧房因石室，蚁穴梦槐安。尘路十年别，松风六月寒。凄凉旧题处，不忍更重看。

　　过丛桂堂故叔祖教授读书之所

　　古瓦颓垣迹已陈，孤猿别鹤自哀吟。可怜丛桂烟芜没，惟有一池春水深。秀木千章新过雨，寒山一带暮伤心。清风明月时来此，梦断云飞何处寻。

　　送洪使君赴阙移节会府

　　使君文彩汉相如，暂向明时绾左符。为郡似家身似客，视民如子吏如奴。鲁公金石光千古，吏部文章妙两都。戴白垂髫相与语，如公治行向来无！

　　拾梧子

　　鸡犬三家市，蓬蒿一亩宫。春盘厌笋蕨，秋子积梧桐。客梦五年过，文盟千里同。时清台省贵，衮衮看诸公。

　　送钱虞仲兄弟

　　灯火相从总角初，只今已是十年馀。穷愁懒漫吾犹故，文采雍容子甚都。【借用。】连璧肯来同寂寞，归鞍宁不少踌躇。风流一别应如雨，傥有来鸿细作书。

　　和吕守环秀堂三首

　　久合鸣珂上九关，一麾犹许饱看山。丰年诸县公事少，燕寝清香兵卫闲。鸟度屏风明水镜，云生画栋拥螺鬟。向来蛛网蜗涎污，胜处岂非天地慳。

　　一州如斗带溪山，空翠家家绕画栏。丘壑自非胸次有，云烟谁暇静中看。衣冠共识家风在，闾里方知汉法宽。戴白垂髫相与语，今年有饭饱加餐。

　　田家但识丰年乐，见说花城日更长。如获从公时拄笏，尚能援笔侑飞觞。鸡豚社瓮年年酒，柿栗园林树树霜。更倩渔郎问樵径，深山深处是吾乡。

　　休日饮直之运属家

　　天与吾人臭味同，一官落魄郡城东。偶逢休暇追凫鹜，闲拂尘埃勘鼎钟。适意不知华衮贵，醉馀聊看舞裙红。只愁寒漏催群动，又踏朝靴逐晓风。

　　次徐令韵

　　少日曾披九虎关，谁怜投老却乘边。贰车谩说半刺史，多稼惟欣大有年。榆柳关河无犬吠，牛羊阡陌断烽烟。玉关人老知无用，庙算如今出万全！

　　清明阴雨呈同舍

　　薄薄轻寒作许阴，村村花柳为谁新？良辰欣见百五日，冠者仍馀五六人。冷雨凄风连午夜，飞花流水一年春。窥园未阻江东兴，陌上应多翠黛颦！

　　弋阳道中

　　积雨今朝霁，东皋晚日红。人家深蔽树，野水阔浮空。久客仍行役，青春已过中。岭头人望处，肠断白云东。

　　偶成

　　晚来一雨破炎蒸，蕉叶葵花照眼明。稍与灯花寻旧约，却嫌庭树作秋声。

　　寓壶源僧舍三绝

　　风檐淅淅褪新青，书展残灯翳复明。读罢《离骚》还独坐，此时此夜若为情。

　　闷来掩卷已三更，风露涓涓月满庭。闲扑流萤冲暗树，危梢点点堕寒星。

　　归来闭户还高枕，窗隙微通月影斜。风急忽惊乌鹊起，空阶簌簌堕松花。
竹洲集补钞

　　吴儆
　　寓郡城客舍热不可寐与程彦举坐语达旦

　　淡月微云对倚楼，无声河汉自西流。高城忽起梅花弄，散作晴空万里秋。

简斋诗钞

　　陈与义
　　次韵谢文骥主簿见寄兼示刘宣叔

　　断蓬随天风，飘荡去何许？寒草不自振，生死依墙堵。两途俱寂寞，众手剧云雨。坐令习主簿，下与鸡鹜伍。遥知竹林交，未肯一时数。翩翩三语掾，智与慢相补。髯刘吾所畏，道屈空去鲁。子才亦落落，倾盖极许予。四夔照河滨，一笑宽逆旅。堂堂吾景方，【张仪掾字。】去作泉下土。未知我露电，能复几寒暑。思莼久未决，食荠转觉苦。我不逮诸子，要先诸子去。不种杨惲田，但灌吕安圃。未知谁善酿，可作孔文举。十年亦晚矣，请便事斯语。【来诗有十年之约。】

　　次韵周教授秋怀

　　一官不办作生涯，几见秋风卷岸沙。宋玉有文悲落木，陶潜无酒对黄花。天机衮衮山新瘦，世事悠悠日自斜。误矣载书三十乘，东门何地不宜瓜！

　　次韵张矩臣迪功见示建除体

　　建德我故国，归哉遄我驱。除道得欢伯，荆棘无复馀。满怀秋月色，未觉饥肠虚。平林过西风，为我起笙竽。定知张公子，能共寂寞娱。执此以赠君，意重貂襜褕。破帽与青鞋，耐久心亦舒。危处要进步，安处勿停车。成亏在道德，不在功利区。收视以为期，问君此何如？开尊且复饮，辞费道已迂。闭口味更长，香断窗棂疏。

　　题牧牛图

　　千里烟草绿，连山雨新【四库本作新雨】足。老牛抱朝饥，向山影觳觫。犊儿狂走先过浦，却立长鸣待其母。母子为人实仓廪，汝饱不惭人愧汝。牧童生来日日娱，只忧身大当把锄。日斜睡足牛背上，不信人间有广舆。

　　江南春

　　雨后江上绿，客愁随眼新。桃花十里影，摇荡一江春。朝风逆船波浪恶，暮风送船无处泊。江南虽好不如归，老荠绕墙人得肥。

　　蜡梅

　　智琼额黄且勿夸，回眼视此风前葩。家家融蜡作杏蒂，岁岁逢梅是蜡花。世间真伪非两法，映日细看真是蜡。我今嚼蜡已甘腴，况此有韵蜡不如。只愁繁香欺定力，薰我欲醉须人扶。不辞花前醉倒卧经月，是酒是香君试别。

　　次韵张元方春雪

　　云黄天为低，窗白雪初作。幽人睡方觉，帘外舞万鹤。斜斜既可人，整整亦不恶。不知来何暮，遂失梅花约。东风桃杏暖，不受珠玑络。聊回万斛润，点点付藜藿。幽人无酒饮，一笑供酬酢。岁晚会复来，相期在丘壑。

　　杂书示陈国佐胡元茂四首

　　一官专为口，俯仰污我颜。顾将千日饥，换此三岁闲。冥冥云表雁，时节自往还。不忧稻粱绝，忧在罗网间。绝胜杜拾遗，一饱常间关。晚知儒冠误，犹恋终南山。

　　杜门十日疾，因得观妄身。勿云千金躯，今视如埃尘。平生老赤脚，每见生怒嗔。挥汗煮我药，见此愧其勤。

　　巨源邦之栋，急士如拾珍。定知柳下锻，远胜崔史陈。绝交虽已隘，益见叔夜真。士要虽衣食，求仁今得仁。释之与王生，盛美俱绝伦。吾评竹林咏，未可少若人。

　　昔吾同年友，壮志各南溟。十年风雨过，见此落落星。秀者吾元茂，众器见鼎鉶。许身稷契间，不但醉六经。时逢下车揖，慰我两眼青。勿忧事不理，伯始在朝廷。

　　书怀示友十首

　　俗子令我病，纷然来座隅。贤士费怀思，不受折简呼。城东陈孟公，久阔今何如？明月照天下，此夕与君俱。不难十里勤，畏借东家驴。似闻有老眼，能作荐鹗书。功名勿念我，此心已扫除。【陈孟公谓国佐。】

　　张子霜后鹰，眉骨非凡曹。不肯兄事钱，但欲仆命骚。胡为随我辈，碌碌着青袍。相逢车马边，技痒不得搔。

　　平生诗作祟，肠肚困藿食。使我忘隐【四库本作殷】忧，亦自得诗力。绝知是馀蔽，且复永今日。不如付杯酒，一笑万事毕。毛颖仅升堂，曲生真入室。

　　我梦钟鼎食，或作山林游。当其适意时，略与人间侔。觉来迹便扫，我已不悲忧。人间安可比？梦中无悔尤。

　　我策三十六，第一当归田。柴门种杂树，婆娑乐馀年。是中三益友，不减二仲贤。柏树解说法，桑叶能通禅。

　　有钱可使鬼，无钱鬼揶揄。百年堂前燕，万事屋上乌。微官不救饥，出处违壮图。相牛岂无经，种树亦有书。如何求二顷，归卧渊明庐。曝背对青山，鸟鸣人意舒。试数门前客，终岁几覆车。

　　仲舒老一经，策世非所长。瓦鼎荐蔬食，但取充饥肠。伟哉贾生书，开阖有耿光。既珍亦可饱，举俗不见尝。

　　扬雄平生学，肝肾困雕镌。晚於玄有得，始悔赋《甘泉》。使雄早大悟，亦何事於玄？赖有一言善，酒箴真可传。

　　萧萧十月菊，耿耿照白草。开窗逢一笑，未觉徐娘老。风霜要饱更，独立晚更好。韩公真躁人，顾用忧怀抱。

　　青青堂西竹，岁寒不缁磷。蓬蒿众小中，拭眼见长身。澹然冬日影，此处极可人。子猷幸见过，一洗声色尘。

　　北风

　　北风掠野悲岁暮，黄尘涨街人不度。孤鸿抱饥客千里，性命么微不当怒。梅花欲动天作难，蓬飞上天得盘桓。千里卧木枝叶尽，独自人间不受寒。

　　送张仲宗押戟归闽中

　　翩然鸿鹄本不群，亦复为口长纷纷。去年弄影河北月，今年迎面江南云。还家不比陶令冷，持节正效相如勤。青天白日映徒御，玄发绛旆明江濆。舟前落花慰野老，浦口杜若愁湘君。遥知诗成值驿使，万里春色当见分。赠人以言予岂敢，不忍负子聊云云。旧山虽好慎勿过，恐有德璋能勒文。

　　襄邑道中

　　飞花两岸照船红，百里榆堤半日风。卧看满天云不动，不知云与我俱东。

　　寄新息家叔

　　风雨淮西梦，危魂费九升。一官遮日手，两地读书灯。见客深藏舌，吟诗不负丞。竹林虽有约，门户要人兴。

　　年华

　　去国频更岁，为官不救饥。春生残雪外，酒尽落梅时。白日山川映，青天草木宜。年华不负客，一一入吾诗。

　　茅屋

　　茅屋年年破，春风岁岁来。寒从草根退，花值客愁开。时序添诗卷，乾坤进酒杯。片云无思极，日暮却空回。

