<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　酴醿

　　雨过无桃李，唯馀雪覆墙。青天映妙质，白日照繁香。影动春微透，花寒韵更长。风流到尊酒，犹足助诗狂。

　　秋雨

　　萧萧十日雨，稳送祝融归。燕子经年梦，梧桐昨暮非。一凉恩到骨，四壁事多违。衮衮繁华地，西风吹客衣。

　　西风

　　木末西风起，中含万里凉。浮云不愁思，尽日只飞扬。梦断头将白，诗成叶自黄。不关明主弃，本出涸阴乡。

　　题许道宁画

　　满眼长江水，苍然何郡山？向来万里意，今在一窗间。众木俱含晚，孤云遂不还。此中有佳句，吟断不相关。

　　和张规臣水墨梅五绝

　　巧画无盐丑不除，此花风韵更清姝。从教变白能为黑，桃李依然是仆奴。

　　病见昏花已数年，只应梅蕊固依然。谁教也作陈玄面，眼乱初逢未敢怜。

　　粲粲江南万玉妃，别来几度见春归。相逢京洛浑依旧，唯恨缁尘染素衣。

　　含章檐下春风面，造化功成秋兔毫。意足不求颜色似，前身相马九方皋。

　　自读西湖处士诗，年年临水看幽姿。晴窗画出横斜影，绝胜前村夜雪时。

　　夜雨

　　经岁柴门百事乖，此身只合卧苍苔。蝉声未足秋风起，木叶俱鸣夜雨来。棋局可观浮世理，灯花应为好诗开。独无宋玉悲歌念，但喜新凉入酒杯。

　　以事走郊外示友

　　二十九年知已非，今年依旧壮心违。黄尘满面人犹去，红叶无言秋又归。万里天寒鸿雁瘦，千村岁暮鸟乌微。往来屑屑君应笑，要就南池照客衣。

　　十月

　　十月北风催岁阑，九衢黄土污儒冠。归鸦落日天机熟，老雁长云行路难。欲诣热官忧冷语，且求浊酒寄清欢。孤吟坐到三更月，枯木无枝不受寒。

　　题小室

　　暂脱朝衣不当闲，澶州梦断已多年。诸公自致青云上，病客长斋绣佛前。随意时为狮子卧，安心懒作野狐禅。炉烟忽散无踪迹，屋上寒云自黯然。

　　次韵张迪功春日

　　年年春日寒欺客，今日春无一半寒。不觉转头逢岁换，便须揩目眼待花看。争新游女幡垂鬓，依旧先生日照盘。从此不忧风雪厄，杖藜时可过苏端。

　　又和岁除感怀用前韵

　　宦情吾与岁俱阑，只有诗盟偶未寒。鬓色定从今夜改，梅花已判隔年看。高门召客车稠叠，下里烧香篆屈盘。我亦三杯聊复尔，梦回鹓鹭出朝端。

　　即席重赋且约再游

　　诗情不与岁情阑，春气犹兼水气寒。怪我问花终不语，须公走马更来看。共知浮世悲驹隙，即见平波散芡盘。得一老兵虽可饮，从今取友要须端。

　　次韵家叔

　　衮衮诸公车马尘，先生孤唱发阳春。黄花不负秋风意，白发空随世事新。闭户读书真得计，载肴从学岂无人？只应又被支郎笑，从者依然困在陈。

　　次韵答张迪功坐上见贻张将赴南都任二首

　　足钱便可不须侯，免对妻儿赋百忧。一笑相逢亦奇事，平生所得是清流。谈天安用如邹子，扫地还应学赵州。南北东西底非梦，心闲随处有真游。

　　千首能轻万户侯，诵君佳句解人忧。梦阑尘里功名晚，笑罢尊前岁月流。世事无穷悲客子，梅花欲动忆吾州。明朝又作河梁别，莫负平生马少游。

　　题画兔

　　碎身鹰犬惭何忍，埋骨诗书事亦微。霜露深林可终岁，雄雌暖日莫忘机。

　　寄若拙弟兼呈二十家叔

　　退之送穷穷不去，乐天待富富不来。政须青山映白发，顾着皂盖争黄埃。何如父子共一壑，庞家活计良不恶。阿奴况自不碌碌，白鸥之盟可同诺。三间瓦屋亦易求，着子东头我西头。中间共作老莱戏，世上乐复有此不。问梦膏肓应已瘳，归来归来无久留。竹林步兵非俗流，为道此意思同游。

　　次韵谢表兄张元东见寄

　　平生张翰极风流，好事工文妙九州。灯里偶然同一笑，书来已似隔三秋。【自注：元夕获从游。】林泉入梦吾当隐，花鸟催诗岁不留。安得清谈一陶写，令人绝忆许文休。

　　若拙弟说汝州可居已约卜一丘用韵寄元东

　　四岁冷官桑濮地，三年羸马帝王州。陶潜迷路已良远，张翰思归那待秋？病鹤欲飞还踯躅，孤云将去更迟留。盍簪共结鸡豚社，一笑相从万事休。

　　次韵家弟碧线泉

　　七孔穿针可得过，冰蚕映日吐寒波。练飞空咏徐凝水，带断疑分汉帝河。川后不愁微步袜，鲛人暗动卷绡梭。才高下视玄虚赋，对此区区转患多。

　　同家弟赋蜡梅诗得四绝句

　　朱朱与白白，著意待春开。那知洞房里，已傍额黄来！

　　韵胜谁能舍，色庄那得亲？朝阳一映树，到骨不留尘。

　　黄罗作广袂，绛帐作中单。人间谁敢著，留得护春寒。

　　一花香十里，更值满枝开。承恩不在貌，谁敢斗香来！

　　连雨书事四首

　　九月逢连雨，萧萧稳送秋。龙公无乃倦，客子不胜愁。云气昏城壁，钟声咽寺楼。年年授衣节，牢落向他州。

　　风伯方安卧，云师亦少饕。气连河汉润，声到竹松高。老雁尤贪去，寒蝉遂不号。相悲更相识，满眼楚人骚。

　　寒入薪刍价，连天两眼愁。生涯赤藤杖，契分黑貂裘。乌鹊无言暮，蓬蒿满意秋。同时不同味，世事剧悠悠。

　　白菊生新紫，黄芜失旧青。俱含岁晚恨，并入夜深听。梦寐连萧索更筹乱晦冥。云移过吴越，应为洗馀腥。

　　赵虚中有石名小华山以诗借之

　　君家苍石三峰样，磅礴乾坤气象横。贱子与山曾半面，小窗如梦慰平生。炉烟巧作公超雾，书册尚避秦皇城。病眼朝来欲开懒，借君岩岫障新晴。

　　次韵乐文卿北园

　　故园归计堕虚空，啼鸟惊心处处同。四壁一身长客梦，百忧双鬓更春风。梅花不是人间白，日色争如酒面红。且复高吟置馀事，此生能费几诗筒！

　　汝州吴学士观我斋分韵得真字

　　狂夫缚轩冕，自许稷契身。静者乐山林，谓是羲皇人。不如两忘快，内保一色醇。伟哉道山杰，滞此汝水滨。大来会阔步，小憩得幽欣。一斋有琴酒，万事无缁磷。不作子公书，肯受元规尘。人言君侯痴，我知丈人真。月明泉声细，雨过竹色新。是间有真我，宴坐方申申。

　　古别离

　　东门柳，年年岁岁征人手。千人万人於此别，柳亦能堪几人折？愿君遄归与君期，要及此柳未衰时。

　　蜡梅四绝句

　　花房小如许，铜切黄金涂。中有万斛香，与君细细输。

　　来从底处所，黄露满衣湿。缘憨翻得怜，亭亭倚风立。

　　奕奕金仙面，排行立晓晴。殷勤夜来雪，少住作珠璎。

　　亭亭金步摇，朝日明汉宫。当时好光景，一似此园中。

　　钱东之教授惠泽州吕道人砚为赋长句

　　君不见铜雀台边多事土，走上觚棱荫歌舞。馀香分尽垢不除，却寄书林污缣楮。岂如此瓦凝青膏，冷面不识奸雄曹。吕翁已去泫馀泣，通谱未许弘农陶。暮年得君真耐久，摩挲玉质云生手。未知南越石虚中，亦有文章似君否？西家扑满本弟昆，趣尚清浊何年分？一朝堕地真瓦砾，莫望韩公无瘗文。

　　述怀呈十七家叔

　　儿时学道逃悲欢，只今未免忧饥寒。浮生万事蚁旋磨，冷官十年鱼上竿。竹林步兵亦忍辱，长安闭门出无仆。门前故人拥庐儿，政坐向来甘碌碌。公君不见古人有待良不多，利名溺人甚风波。垂露成帏仲长统，明月为烛张志和。尘中别多会日少，世事欲谈何可了？胸中万卷已无用，劝公留眼送飞鸟。两翁观光今几时？赋归有约时已稽。未暇藏身北山北，且须觅地西枝西。愿从我翁归洗耳，不用妓女污山水。肩舆亦莫要仆夫，自有门生与儿子。

　　观我斋再分韵得下字

　　一慵缚两脚，闭户了晨夜。梦攀城西树，起造君子舍。紫髯出堂堂，见客披衣谢。平生功名手，嗜静如食蔗。小斋剧冰壶，中明外无罅。要知日用事，趺坐看鸟下。主人心了了，竹石亦闲暇。儿童惯看客，我车当日驾。平分斋中闲，风月不待借。要须酒屡费，不用牛心炙。

　　归洛道中

　　洛阳城边风起沙，征衫岁岁负年华。归途忽践杨柳影，春事已到芜菁花。道路无穷几倾毂，牛羊既饱各知家。人生扰扰成底事，马上哦诗日又斜。

　　道中寒食

　　斗粟淹吾驾，浮云笑此生。有诗酬岁月，无梦到功名。客里逢归雁，愁边有乱莺。杨花不解事，更作倚风轻。

　　龙门

　　不到龙门十载强，断崖依旧挂斜阳。金银佛寺浮佳气，花木禅房接上方。羸马乍来还径去，流莺多处最难忘。老僧不作留人意，看水看山白发长。

　　秋夜

　　中庭淡月照三更，白露洗空河汉明。莫遣西风吹叶尽，却愁无处着秋声。

　　中牟道中二首

　　雨意欲成还未成，归云却作伴人行。依然坏郭中牟县，千尺浮屠管送迎。

　　杨柳招人不待媒，蜻蜒近马忽相猜。如何得与凉风约，不共尘沙一并来？

　　秋雨

　　尘起一月忧无禾，瓦鸣三日忧雨多。书生重口轻肝肾，不如墙角蚯蚓方长哦。少昊行秋龙洒道，风作万木皆商歌。病夫强起开户立，万个银竹惊森罗。人间伟观如此少，倚杖不觉泥及靴。菊丛欹倒未足道，老境知奈梧桐何！是事且置当务本，菜圃已添三万科。

　　游葆真池上

　　墙厚不盈咫，人间隔蓬莱。高柳唤客游，我辈御风来。坐久落日尽，澹澹池光开。白云行水中，一笑三徘徊。鸭儿轻岁月，不受急景催。试作弄篙惊，徐去首不回。无心与境接，偶遇信悠哉。再来知何似，有句端难裁。

　　次韵王尧明郊祀显相之作

　　奏书初不待衡谭，奠璧都南万玉参。黄屋倚霄明半夜，紫坛承月眩诸龛。声喧大吕初终六，影动元圭陟降三。可是天公须羯鼓，已回寒驭作春酣。

　　路归马上再赋

　　偶然思玉仙，便到玉仙游。兴尽未及郭，玉仙失回头。成毁俱一念，今昔浪百忧。未知横笛子，亦解此意不？春风所经过，水色如泼油。垂鞭看落日，世事剧悠悠。

　　来禽花

　　来禽花高不受折，满意清明好时节。人间风日不贷春，昨夜烟脂今日雪。舍东芜菁满眼黄，胡蝶飞去专斜阳。妍嗤都无十日事，付与梧桐一夏凉。

　　清明二首

　　街头女儿双髻鸦，随蜂趁蝶学妖邪。东风也作清明节，开遍来禽一树花。

　　卷地风抛市井声，病夫危坐了清明。一帘晚日看收尽，杨柳微风百媚生。

　　春日二首

　　朝来庭树有鸣禽，红绿扶春上远林。忽有好诗生眼底，安排句法已难寻。

　　忆看梅雪缟中庭，转眼桃梢无数青。万事一身双鬓发，竹床欹卧数窗棂。

　　夏日集葆真池上以绿阴生昼静赋诗得静字

