<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨刘相倾建中乱，不待白首今同归。只今将相须廉蔺，五月并门未解围。

　　不须夜夜看太白，天地景气今如斯。始行夷狄相攻策，可惜中原见事迟。

　　诏书忧民十六事，父老祝君一万年。白发书生喜无寐，从今不仕可归田。

　　范公深忧天下日，仁祖爱民全盛年。遗庙只今香火冷，时时风叶一骚然。

　　诸葛经行有夕风，千秋天地几英雄。吊古不须多感慨，人生半梦半醒中。

　　晚步顺阳门外

　　六尺枯藜了此生，顺阳门外看新晴。树连翠筱围春昼，水泛青天入古城。梦里偶来那计日，人间多事更闻兵。只应千【四库本作十】载溪桥路，欠我媻姗勃窣行。

　　纵步至董氏园亭二首

　　槐叶层层新绿生，客怀依旧不能平。自移一榻西窗下，要近丛篁听雨声。

　　客子今年驼褐宽，邓州三月始春寒。帘钩挂尽蒲团稳，十丈虚庭借雨看。

　　题简斋

　　我窗三尺馀，可以阅晦明。北省虽巨丽，无此风竹声。不著散花女，而况使鬼兄。世间多歧路，居士绳床平。未知阮遥集，几屐了平生？领军一屋鞋，千载笑绝缨。槐阴自入户，知我喜新晴。觅句方未了，简斋真虚名。

　　春雨

　　花尽春犹冷，羁心只自惊。孤莺啼永昼，细雨湿高城。扰扰成何事？悠悠送此生。蛛丝闪夕霁，随处有诗情。

　　登城楼

　　去年梦陈留，今年梦邓州。几梦即了我，一笑城西楼。新晴草木丽，落日淡欲收。远川如动摇，景气明田畴。百年几凭栏，亦有似我不？城阴坐来失，白水光不流。丈夫贵快意，少住宽千忧。归嫌简斋陋，局促生白头。

　　雨

　　忽忽忘年老，悠悠负日长。小诗妨学道，微雨好烧香。檐鹊移时立，庭梧满意凉。此身南复北，彷佛是他乡。

　　夏夜

　　闲弄玉如意，天河白练横。时无李供奉，谁识谢宣城？两鹤翻明月，孤松立快晴。南阳半年客，复此满怀清。

　　邓州城楼

　　邓州城楼高百尺，楚岫秦云不相隔。傍城积水晚更明，照见纶巾倚楼客。李白上天不可呼，阴晴变化还须臾。独抚危栏咏奇句，满楼风月不枝梧。

　　秋日客思

　　南北东西俱我乡，聊从地主借胡床。诸公共得何侯力，远客新抄陆氏方。老去事多藜杖在，夜来秋到叶声长。蓬莱可托无因至，试觅人间千仞冈。

　　道中书事

　　临老伤行役，篮舆岁月奔。客愁无处避，世事不堪论。白道含秋色，青山带雨痕。坏梁斜斗水，乔木密藏村。易破还家梦，难招去国魂。一身从白首，随意答乾坤。

　　美哉亭

　　西出城皋关，土谷仅容驼。天挂一疋练，双崖斗嵯峨。忽然五丈阙，亭构如危窠。青山丽中原，白日照大河。下视万里川，草木何其多！临高一吐气，却奈雄风何！辛苦生一快，造物巧揣摩。险易终不偿，翻身下残坡。

　　与季申信道自光化复入邓书事四首

　　孙子白木杖，富子黑油笠。我独白竹篮，差池复相及。夕阳桥边画，岸帻归云急。勿语城中人，从渠慎出入。

　　卖舟作归计，竹篮稳如舟。雾收青皋湿，行路当春游。老马不自知，意欲踏九州。依然还故枥，寂寞壮心休。

　　再来生白发，重见邓州春。依旧城西路，桃花不记人。卜居得穷巷，日色满窗新。微吟惊市卒，独鹤语城闉。

　　城西望城南，十日九相隔。何如三枝杖，共踏江上石。门前流水过，春意满渠碧。遥知千顷江，如今好颜色。

　　寄季申

　　雨歇城南泥未干，遥知独立整衣冠。旧时邺下刘公干，今日辽东管幼安。绿阴展尽身犹远，黄鸟飞来节已阑。安得一尊生耳热，暂时相对说悲欢。

　　重阳

　　去岁重阳已百忧，今年依旧叹羁游。篱底菊花唯解笑，镜中头发不禁秋。凉风又落宫南木，老雁孤鸣汉北州。如许行年那可记，谩排诗句写新愁。

　　有感再赋

　　忆得甲辰重九日，天恩曾与宴城东。龙沙此日西风冷，谁折黄花寿两宫？

　　感事

　　丧乱那堪说，干戈竟未休！公卿危左衽，江汉故东流。风断黄龙府，云移白鹭洲。云何舒国步，持底副君忧。世事非难料，吾生本自浮。菊花纷四野，作意为谁秋？

　　送客出城西

　　邓州谁亦解丹青，画我羸骖晚出城。残年政尔供愁了，末路那堪送客行。寒日满川分众色，暮林无叶寄秋声。垂鞭归去重回首，意落西南计未成。

　　得席大光书因以诗迓之

　　十月风高客子悲，故人书到暂开眉。也知廊庙当推毂，无奈江山好赋诗。万事莫论兵动后，一杯当及菊残时。喜心翻倒相迎地，不怕荒林十里陂。

　　无题

　　六经在天如日月，万事随时更故新。江南丞相浮云坏，洛下先生宰木春。孟喜何妨改师法，京房底处有门人？旧喜读书今懒读，焚香阅世了闲身。

　　正月十二日自房州城遇金兵至奔入南山十五日抵回谷张家

　　久谓事当尔，岂意身及之！避兵连三年，行半天四维。我非洛豪士，不畏穷谷饥。但恨平生意，轻了少陵诗。今年奔房州，铁马背后驰。造物亦恶剧，脱命真毫厘。南山四程云，布袜傲险巇。篱间老炙背，无意管安危。知我是朝士，亦复颦其眉。呼酒软客脚，菜本濯玉肌。穷途士易德，欢喜不复辞。向来贪读书，闭户生白髭。岂知九州内，有山如此奇！自宽实不情，老人亦解颐。投宿恍世外，青灯耿茅茨。夜半不能眼，涧水鸣声悲。

　　十七夜咏月

　　月轮隐东峰，奇彩在南岭。北崖草木多，苍茫映光景。玉盘忽微露，银浪泻千顷。岩谷散陆离，万象杂形影。不辞三更露，冒此白发顶。老筇无前游，危处有新警。涧光如翻鹤，变态发遥境。回首房州城，山中夜何永！

　　与信道游涧边

　　斜阳照乱石，颠崖下双筇。试从绝壑底，仰视最奇峰。回埼发涧怒，高霭生树容。半岩菖蒲根，翠葆森伏龙。岂无避世士，於此傥相逢。客心忽悄怆，归路迷行踪。

　　游南嶂同孙信道

　　遥瞻南嶂深复深，双崖舆与藏太阴。青鞋济胜不能懒，踏破积雪穷崎嵚。空中朽树抱孤筿，无窍苍壁生横林。孤禽三叫危石裂，欲返未返神萧森。磴回忽然何处所，当面烟如翠蛟舞。石门泄风无昼夜，古木截道藏雷雨。丹丘赤城去几许，下视人间足尘土。放身天地不自知，导以龙蛇翼熊虎。山中异事记今晨，杖藜得道孙与陈。

　　同信道晚登古原

　　幽怀忽牢落，起望登古原。微吹度修竹，半林白翻翻。日暮纷物态，山空销客魂。惜无一尊洒，与子醉中言。

　　岸帻

　　岸帻立清晓，山头生薄阴。乱云交翠壁，细雨湿青林。时改客心动，鸟鸣春意深。穷乡百不理，时得一闲吟。

　　雨

　　云起谷全暗，雨晴山复明。青春望中色，白涧晚来声。远树鸟群集，高原人独耕。老夫逃世久，坚坐听阴晴。

　　出山二首

　　阴岩不知晴，路转见朝日。独行修竹尽，石崖千丈碧。

　　山空樵斧响，隔岭有人家。日落潭照树，川明风动花。

　　入山二首

　　出山复入山，路随溪水转。东风不惜花，一暮都开遍。

　　都迷去时景路，策杖烟漫漫。微雨洗春色，诸峰生晚寒。

　　寒食

　　竹篱寒食节，微雨澹春意。喧哗少所便，寂寞今有味。空山花动摇，乱石水经纬。倚杖忽已晚，人生本何冀？

　　清明

　　雨晴闲步涧边沙，行入荒林闻乱鸦。寒食清明惊客意，暖风迟日醉梨花。书生投老王官谷，壮士偷生漂母家。不用秋千与蹴踘，只将诗句答年华。

　　出山道中

　　雨歇澹春晓，云气山腰流。高崖落绛叶，恍如人世秋。避地时忽忽，出山意悠悠。溪急竹影动，谷虚禽响幽。同行得快士，胜处频淹留。乘除了身世，未恨落房州。

　　咏青溪石壁

　　青溪宜晓日，曲处千丈晦。天开苍石屏，影落西村外。虚无元气立，明灭河汉对。人行峥嵘下，鸟急浩荡内。向来千万峰，琐细等蓬块。老夫倚杖久，三叹造化大。惜哉太史公，意短遗此快。更欲访野人，穷探视其背。

　　和王东卿绝句四首

　　少时走马洛阳城，今作江边瓶锡僧。说与虎头须画我，三更月里影峻嶒。

　　来日安榴花尚稀，压墙丹实已垂垂。何时着我扁舟尾，满袖西风信所之。

　　只今当代功名手，不数平生粥饭僧。独立江风吹短发，暮云千里倚峻嶒。

　　平生不得吟诗力，空使秋霜入鬓垂。太嶽峰前满樽月，为君聊复一中之。

　　观江涨

　　涨江临眺足消忧，倚杖江边地欲浮。叠浪并翻孤日去，两津横卷半天流。鼋鼍杂怒争新穴，鸥鹭惊飞失故洲。可为一官妨快意，眼中唯觉欠扁舟。

　　同左通老用陶潜还旧居韵

　　故园非无路，今已不念归。秋入汉水白，叶脱行人悲。东西与南北，欲往还觉非。勿云去年事，兵火偶脱遗。可怜竛竮影，残岁聊相依。天涯一尊酒，细酌君勿催。持觞望江山，路永悲身衰。百感醉中起，清泪对君挥。

　　同通老用渊明独酌韵

　　纷纷吏民散，遗我以兀然。悄悄今夕意，鸟影驰隙间。向来房州谷，采药危得仙。忽驾太守车，出处宁非天！何妨暂阅世，谋行要当先。西斋一壶酒，微雨新秋还。蛛网闪明晦，叶声饯岁年。呼儿具纸笔，录我醉中言。

　　欲离均阳而雨不止书八句寄何子应

　　江城八月枫叶彫，城头哦诗江动摇。秋雨留人意恋恋，水风泛树风萧萧。纶巾老子无远策，长作东西南北客。不如何逊在扬州，坐待梅花映妆额。

　　均阳舟中夜赋

　　游子不能寐，船头语轻波。开窗望两津，烟树何其多！晴江涵万象，夜半光荡摩。客愁弥世路，秋气入天河。汝洛尘未销，几人不负戈！长吟宇宙内，激烈悲蹉跎。

　　舟次高舍书事

　　涨水东流满眼黄，泊舟高舍更情伤。一川木叶明秋序，两岸人家共夕阳。乱后江山元历历，世间歧路极茫茫。遥指长沙非谪去，古今出处两凄凉。

　　登岳阳楼二首

　　洞庭之东江水西，帘旌不动夕阳迟。登临吴蜀横分地，徙倚湖山欲暮时。万里来游还望远，三年多难更凭危。白头吊古风霜里，老木沧波无限悲。

　　天入平湖晴不风，夕帆和雁正浮空。楼头客子杪秋后，日落君山元气中，北望可堪回白首，南游聊得看丹枫。翰林物色分留少，诗到巴陵还未工。

　　巴丘书事

　　三分书里识巴丘，临老避兵初一游。晚木声酣洞庭野，晴天影抱嶽阳楼。四年风露侵游子，十月江湖吐乱洲。未必上流须鲁肃，腐儒空白九分头。

　　晚步湖边

