<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　抱病喜清夜，形羸心独开。不知药鼎沸，错认雨声来。岁晚灯烛丽，天长鸿雁哀。书生惜日月，欹枕意茫哉。

　　喜雨

　　秦望山头云，昨日鸾凤举。冥冥万里风，淅淅三更雨。小臣知君忧，起坐听檐语。风力有去来，龙工杂文武。灯花识我意，一笑相媚妩。泥翻早朝路，瀰瀰光欲吐。郁然苍龙阙，佳气接南亩。千官次第来，豫色各眉宇。记事以短篇，不工还自许。

　　醉中

　　醉中今古兴衰事，诗里江湖摇落时。两手尚堪杯酒用，寸心唯是鬓毛知。稽山拥郭东西去，禹穴生云朝暮奇。万里南征无赋笔，茫茫远望不胜悲。

　　不见梅花六言

　　荆楚岁时经尽，今年不见梅花。想得苍烟玉立，都藏江上人家。

　　梅花

　　铁面苍髯洛阳客，玉颜红领会稽仙。街头相见如相识，恨满东风意不传。

　　雨

　　听雨披夜襟，冲雨踏晨鼓。万珠络笋舆，诗中有新语。老龙经秋卧，岁暮始一举。成功亦何迟，光彩变蔬圃。道边闻井溢，可笑遽如许！旧山百尺泉，不知旱与雨。

　　除夜

　　畴昔追欢事，如今病不能。等闲生白发，耐久是青灯。海内春还满，江南砚不冰。题诗饯残岁，钟鼓报晨兴。

　　雨中

　　北客霜侵鬓，南州雨送年。未闻兵革定，从使岁时迁。古泽生春霭，高空落暮鸢。山川含万古，郁郁在尊前。

　　渡江

　　江南非不好，楚客自生哀。摇楫天平渡，迎人树欲来。雨馀吴岫立，日照海门开。虽异中原险，方隅亦壮哉！

　　夙兴

　　美哉木枕与菅席，无耐当兴戴朝帻。巷南巷北闻锻声，舍后舍前唯月色。事国无功端未去，竹舆伊轧犹昨日。不见武林城里事，繁华梦觉生荆棘。成败由来几古今，乾坤但可著山泽。西湖已无金碧丽，雨抹晴妆尚娱客。会当休日一访之，摩挲苍藓慰崖石。只恐冷泉亭下水，发明白发增叹息。

　　幽窗

　　贫士工用短，壮夫溺於诗。破壁为幽窗，我笔还得持。高鸟度遗影，风扉语移时。迨我休暇日，与物聊同嬉。古来贤哲人，畎亩策安危。一行或大谬，半隐良亦痴。寄言山中友，即岁以为期。

　　休日马上

　　休日不自休，骑马踏荒径。却扇受景风，今朝我无病。春云閟晨耀，群绿澹相映。山川与朝市，一动自一静。九衢行万人，谁抱此怀胜？不得与之语，萧萧寄孤咏。

　　题画

　　分明楼阁是龙门，亦有溪流曲抱村。万里家山无路入，十年心事与谁论。

　　题崇兰图二首

　　两公得我色敷腴，藜杖相将入画图。我已梦中都识路，秋风举袂不踟蹰。

　　奕奕天风吹角巾，松声水色一时新。山林从此不牢落，照影溪头共六人。

　　秋夜独酌

　　凉秋佳夕天氛廓，河汉之涯秋漠漠。月出未出林彩变，幽人露坐方独酌。自歌新词酒如空，天星下饮觥船中。忽思李白不可见，夜半乔木摇西风。百年佳月几今夕，忧乐相寻老来疾。琼瑶满地我影横，添酒赋诗何可失！

　　九日示大圆洪智

　　自得休心法，悠然不赋诗。忽逢重九日，无奈菊花枝。

　　刘大资挽词二首

　　天柱欹倾日，堂堂堕虏围。遂闻王蠋死，不见华元归。一代名超古，千年泪染衣。当时如有继，犹足变危机。

　　一死公馀事，由来虏亦人。使知临难日，犹有不欺臣。河洛倾遗愤，英雄叹后尘。煌煌中兴业，公合冠麒麟。

　　观雪

　　无住庵前境界新，琼楼玉宇总无尘。开门倚杖移时立，我是人间富贵人。

　　小阁晨起

　　纸帐不知晓，鸦鸣吾当兴。开窗面老松，相对寒峻嶒。幸无公家责，欲懒还不能。汲井颒我面，铜盆旋敲冰。梳头风入槛，散发霜满膺。四瞻郊泽间，苍烟惨朝凝。却望塔颠日，光景舒层层。乾坤有奇事，变化忽相乘。客来无可语，语此不见应。今晨胡床冷，愧我无毾。

　　小阁晚望

　　泽国候易变，孟冬乃微和。解襟凭小阁，日暮归云多。苍苍散草木，莽莽杂山河。荒野虫乱鸣，长空鸟时过。万象各无待，唯人顾纷罗。备物以养己，更用干与戈。天风吹我来，衣袂生微波。幽怀眇无寄，萧瑟起悲歌。

　　得张正字书

　　送老茅屋底，天寒人迹稀。一觞尤有味，万事已无机。岁暮塔孤立，风生鸦乱飞。此时张正字，书札到郊扉。

　　小阁

　　栏干横岁暮，徙倚度阴晴。木落太湖近，梅开南纪明。病馀仍爱酒，身后更须名。鹳鹤忽双起，吾诗还欲成。

　　怀天经智老因访之

　　今年二月冻初融，睡起苕溪绿向东。客子光阴诗卷里，杏花消息雨声中。西庵禅伯还多病，北栅儒先只固穷。忽忆轻舟寻二子，纶巾鹤氅试春风。

　　牡丹

　　一自胡尘入汉关，十年伊洛路漫漫。青墩溪畔龙钟客，独立东风看牡丹。

　　盆池

　　三尺清池窗外开，茨菰叶底戏鱼回。雨声转入浙江去，云影还从震泽来。

　　西轩

　　平生江海志，岁暮僧庐中。虚斋时独步，溯此西窗风。初夏气未变，幽居念方冲。三日无客来，门外生蒿蓬。轻阴映夕幌，窈窕瓶花红。未知古今士，谁与此心同？

　　晨起

　　寂寂东轩晨起迟，朦胧草木暗疏篱。风来众绿一时动，正是先生睡足时。

　　登阁

　　今日天气佳，登临散腰脚。南方宜草木，九月未黄落。秋郊乃明丽，夕云更萧索。远游吾未能，岁暮依楼阁。

　　岁华

　　岁华门已彫，飞叶鸣古瓦。白头倚危槛，高旻覆平野。遥瞻疏柳林，下有清溪泻。三春既繁丽，九秋亦潇洒。平生万事过，所欠茅一把。山川郁日夕，有抱无与写。赋诗老不工，开篇咏风雅。

　　得长春两株植之窗前

　　乡邑已无路，僧庐今是家。聊乘数点雨，自种两丛花。篱落失秋序，风烟添岁华。衰翁病不饮，独立到栖鸦。

　　九月八日戏作两绝句示妻子

　　今夕知何夕，都如未病时。重阳莫草草，剩作几篇诗。

　　小瓮今朝熟，无劳问酒家。重阳明日是，何处有黄花？

　　拒霜

　　拒霜花已吐，吾宇不凄凉。天地虽肃杀，草木有芬芳。道人宴坐处，侍女古时妆。浓露湿丹脸，西风吹绿裳。

　　微雨中赏月桂独酌

　　人间跌宕简斋老，天下风流月桂花。一壶不觉丛边尽，暮雨霏霏欲湿鸦。

　　心老久许为作画未果以诗督之

　　布衲王摩诘，禅馀寄笔端。试将能事迫，肯作画工难！秋入无声句，山连欲雨寒。平生梦想处，奉乞小巑岏。

　　再用迹字韵成一首呈判府

　　风雨一叶过，黄花已陈迹。人贫交旧疏，岁暮日月疾。贪人积胡椒，智不到鬼录。那知庾郎菜，地瘦饱金玉。不如学服气，清座了晨夕。尚馀烟月债，驱使入吟笔。晚逢葛先生，怜我出无仆。借车得时诣，谬窥文字箓。谈诗不知疲，或作夜半客。挥毫写珠玉，治郡盖馀力。不羡江千万，不慕李八百。愿传公句法，容我附风翼。城东刘子政，著书方满屋。昨示一篇诗，三日叹未足。仍闻供笔砚，家有樊通德。但恐裴公门，从此近舍湜。【元忠有侍妾，尝谓某曰：“若人有可爱处。吾尝记书中事不审，使之寻，辄能知其处。诗成，或使之写，亦往往如人意。”陈学士原闻斯语。】

　　蒙示涉汝诗次韵

　　城南天倒影，绿浪摇十里。使君云梦胸，犹复录此水。舟行及雨霁，秋色在葭苇。烟涵翠谷润，月照金波委。知公已忘机，鸥鹭宛停峙。向来趋热士，说似颡应泚。俗子与清游，自古剧函矢。如何有双脚，受垢不受洗！异哉公殊嗜，记此两苦李。诗成堕衡门，名字污纸尾。【公诗赐某及家弟也。】明当蹑公迹，佳处不待指。会逢白沙渚，我舍真可徙。鸣驺傥重来，傍舫倾我耳。

　　游岘山次韵

　　夜度一程云，平明踏山址。山神岂妒我，飞雨乱眸子。重岳衮衮去，前杰后俊伟。晦明更百态，始望那及此！路穷得精庐，税驾谘祖始。老僧千金意，佳处相指似。先生一笑领，得句易翻水。安石未归山，却要山料理。奇哉此一段，惊世无前轨！酬山以快饮，春蕨正滋旨。一丘傥许予，高卧饱松髓。城中谩拄笏，那知有兹事！

　　高人买山隐，百万犹恨少。客见最省事，有屐一生了。东庄良不遥，十里望缥缈。萦纡并麦垅，翠浪四山绕。先生滞鹿车，去程通凤沼。暂来山泉上，思与飞云杳。云北接云南，一迳绝纷扰。竹林怀风雨，目断极窈窈。从来无世尘，相对真不挠。龙儿争地出，头角已表表。先生嘱支郎，勿使斤斧天。终当乞一杖，险路扶吾老。

　　和孙升之

　　姬国馀芳代有人，于今公子秀溪濆。处心如水尚书市，能赋临流静节君。花岛红云春句丽，月梅疏影夜香闻。囊开古锦湖山出，何意一星窥妙文！【此和升之咏周坚仲，十二年前到周子壁间，有诗曾见之，故有“一星窥妙文”之句。】

　　寺居

　　招提远占一牛鸣，阻绝干戈得暂经。梦境了知非有实，醉乡不入自常醒。楼台近水涵明监，草树连空写素屏。物象自堪供客眼，未须觅句户长扃。

　　又用韵春雪

　　急雪催诗兴未阑，东风肯奈鸟乌寒！最怜度牖勤勤意，更接飞花细细看。连夜抛回三白瑞，及时惊动五辛盘。袁安久绝千人望，春破还思绮一端。

　　次韵邢子友

　　壮士如今烂莫收，尚思抽矢射旄头。不堪苦雾侵衰鬓，稍喜和烟人戍楼。万里中原空费梦，三春胜日偶成游。青松远岭偏惊眼，薄晚阑干更少留。

　　梅

　　爱欹纤影上窗纱，无限轻香夜绕家。一阵东风湿残雪，强将娇泪学梨花。

　　蒙知府宠示秋日郡圃佳制遂侍杖屦逍遥林水间辄次韵四篇上渎台览

　　岁月移文外，乾坤杖屦中。铿然五字律，【一作句】健在百夫雄。秋入池深碧，寒欺叶递红。此间兼吏隐，端不减游嵩。【客有游嵩山者，归以语公，公以不得游为恨。】

　　鸟语知公乐，晴山及我游。尽排物外事，扌弃作酒中浮。菊蕊离双鬓，林声隐四愁。骚人例喜赋，政自不关秋。

　　竹际笙簧起，回听众籁微。时陪物外赏，肯念日斜归！草色违秋意，池光净客衣。吟公清绝句，政尔不能肥。

　　一笑聊开口，千忧不上眉。林深受风得，柏老到霜知。小憩逢筠洞，幽寻及枳篱。愿公勤秉烛，裁咏枣离离。

　　送人归京师

　　门外子规啼未休，山村日落梦悠悠。故园便是无兵马，犹有归时一段愁。

　　赋康平老铜雀砚

　　邺城台殿已荒凉，依旧山河满夕阳。瓦砾却镵今日砚，似教人世写兴亡。

　　和颜持约

　　半篙寒碧秋垂钓，一笛西风夜倚楼。多少巫山旧家事，老来分付水东流。

　　早行

