<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　露侵驼褐晓寒轻，星斗阑干分外明。寂寞小桥和梦过，稻田深处草虫鸣。

　　次韵景纯道中寄大成

　　闻道歌行伏李绅，古来贤守是诗人。久钦乐广怀披雾，一见周瑜胜饮醇。海内期公黄阁老，尊前容我白纶巾。佳篇咀嚼真堪饱，此日何忧甑有尘。

　　同家弟用前韵谢判府惠酒

　　衔杯乐圣便称贤，无酒犹堪卧瓮间。使者在门催仆仆，曲车入梦正班班。下烦白水真人力，来自青城道士山。千载王弘仝并美，未应杞菊赋寒慳。

　　日饮知非贫士宜，要逃语穽税心鞿。【《楚辞》：“心鞿而不乱”】所须唯酒非虚语，以醉为乡可径归。鹦鹉鸬鹚俱得道，螟蛉蜾臝共忘机。狂言戏作麻姑送，无奈阍人与我违。
简斋集补钞

　　陈与义
　　题唐希雅画寒江图

　　江头云黄天酝雪，树枝惨惨冻欲折。耐寒野鸭不知归，犹向沙边弄羽衣。黄茅终日不自力，影乱弱藻相因依。惟有苍石如卧虎，不受阴晴与寒暑。舟中过客莫敢侮，闲伴长江了今古。

　　为陈介然题持约画

　　层层水落白滩生，万里征鸿小作程。日暮微风过荷叶，陂南陂北听秋声。

　　山居

　　耿耿虚堂一榻秋，人间高枕几王侯。乱云未放晓山出，片月不随寒水流。检校一身浑是懒，平章千古得无愁。湘波见说清人骨，恨不移家阿那州。

　　雨过

　　水堂长日静鸥沙，便觉京尘隔鬓华。梦里不知凉是雨，卷帘微湿在荷花。

　　长干行

　　妾家长千里，春慵晏未起。花香袭梦回，略略事梳洗。妆台罢窥镜，盛色照江水。郎帆十幅轻，浑不闻橹声。曲岸转掀篷，一见兮目成。羞闻媒致辞，心许郎深情。一床两年少，相看悔不早。酒惧娱藏阄，园嬉索斗草。含笑盟春风，同心以偕老。郎行有程期，郎知妾未知。鹢首生羽翼，蛾眉无光辉。寄来纸上字，不尽心中事。问遍相逢人，不如自见真。心苦泪更苦，洞烂闺中土。寄语里中儿，莫作商人妇。

　　九日家中

　　风雨吴江冷，云天故国赊。扶头呼白酒，揩眼认黄花。客梦蛩声歇，边心雁字斜。明年又何处，高树莫啼鸦。

　　试院春晴

　　今日天气佳，忽思赋新诗。春光挟晴色，亻并上桃花枝。白云浩浩去，天色青陆离。馀霏遇晚日，彩翠纷新奇。天公出变化，惊倒痴绝儿。逶迤或耐久，美好固暂时。平生一枝筇，稳处念力衰。澹然意已足，却赴青灯期。

　　晚步

　　畎亩意不适，出门聊散。雨馀山欲近，春半水争流。众籁夕还作，孤怀行转幽。溪西篁竹乱，微径杂归牛。

　　雨思

　　小阁当乔木，清溪抱竹林。寒声日暮起，客思雨中深。行李妨幽事，栏干试独临。终然游子意，非复昔人心。

　　将次叶城道中

　　荒野少人去，竹舆伊轧声。晴云秋更白，野水暮还明。寂寞信吾道，淹留谙物情。王乔有馀舄，借我一东征。

　　道中寒食

　　飞絮春犹冷，离家食更寒。能供几岁月，不办了悲欢。刺史葡萄酒，先生苜蓿盘。一官违壮节，百虑集征鞍。

　　斗粟淹吾驾，浮云笑此生。有酒酬岁月，无梦到功名。客里逢归雁，愁边有乱莺。杨花不解事，更作倚风轻。

　　金潭道中

　　晴路篮舆稳，举头闲望赊。前冈春泱漭，后岭雪槎牙。海内兵犹壮，村边岁自华。客行惊节序，回眼送桃花。

　　别伯共

　　樽酒相逢地，江枫欲尽时。犹能十日客，共出数年诗。供世无筋力，惊心有别离。好为南极柱，深慰旅人悲。

　　闻王道济陷虏

　　海内堂堂友，如今在贼围。虚传袁盎脱，不见华元归。浮世身难料，危途计易非。云孤马息岭，老泪不胜挥。

　　次韵富季申主簿梅花

　　东风知君将出游，玉人迥立林之幽。欹墙数苞乃尔瘦，中有万斛江南愁。君哦新诗我听莹，句里无尘春色静。人人索笑那得禁，独为君诗起君病。欲语未语令人嗟，桃李回看眼底沙。同心不见昭仪种，五出时惊公主花。典衣重作明朝约，聊复宽君念归洛。笛催疏影日更疏，快饮莫教春寂寞。

　　送王周士赴发运司属官

　　宁食三斗尘，有手不揖无诗人。宁饮三斗醋，有耳不听无味句。墙东草深兰发薰，君先梦我我梦君。小窗诵诗灯花喜，窗外北风怒未已。书生得句胜得官，风其少止尽人欢。五更月晕一千丈，明日君当泛淮浪。去去三十六策中，第一买酒鏖北风。

　　眼疾

　　天公嗔我眼常白，故着昏花阿堵中。不怪参军谈瞎马，但妨中散送飞鸿。著篱令恶谁能对？损读方奇定有功。九恼从来为佛种，会如那律证圆通。
缙云集钞

　　冯时行
　　重阳登翠围亭亭废十年竹柏蓊然殊蔽远眼命寺僧芟除剪伐屏翳豁开林峦杳霭殆丹山之绝胜处也与同游分韵赋诗以老杜开林出远山为韵得远字

　　林樾失洗沐，丛灌老偃蹇。坐令轩豁地，雍穆成奥阃。千年李峨眉，孤调绝攀挽。径欲划君山，笑看湘水远。我来此亭上，造化阅舒卷。何堪浩荡意，郁郁仰若俯。兰蕙生当门，尚尔付锸畚。大材廊庙具，顾此何衮衮。石角砺霜斧，一斩三百本。图事欲大快，不复计小损。天地英气归，川原胜魂返。镜开水滟滟，龙转山蜿蜿。卧虹踏归市，融雪护春垦。晴光荡芳酌，中筵舞蹲蹲。黄花压客帽，胡床秋风稳。万象竞参揖，相见一何晚。通塞有时会，明晦理相反。干戈天地闭，抚事切深悃。痛浇磈磊胸，不复效老阮。

　　和嘉州通判贾元升见赠

　　山城鸟鹊喜，佳句来春风。浣手三过读，散我磈磊胸。当年《过秦论》，千载犹为雄。今观妙好辞，蹀<虫变>追前踪。文章信有种，字字含征宫。少城初识面，软语开春融。秋月耿高怀，春冰莹清衷。俱堕人事海，烦促难舂容。况乃燕雀卑，未易参鸾鸿。别来邛筰外，一笑畴与同。羡君对贤牧，快饮如渴虹。何当款斋阁，馀沥借衰红。所幸九河润，密迩千乘封。臭味譬草木，我辈情所钟。梦随沫若水，下与九项通。更愿洗老眼，见君攀翔龙。

　　中秋饮张仁甫家探韵得玉字

　　数日及中秋，迎月试新醁。清晖困屏翳，顽阴费驱逐。广座迷樽俎，高堂灿灯烛。未用恤一眚，何妨纵百沃。见人如见月，张家呼小玉。

　　至日

　　至日家无赖，今朝愁奈何。两宫黄屋远，二老白头多。圣主今尝胆，皇天忍荐瘥。乾坤为回首，慷慨一悲歌。

　　自行在解维宿长安闸下回望天竺诸山依依在目微臣去园抚事感伤因成此诗

　　归家岂不好，去国意如何。主圣忧思切，时危习俗讹。山高更回首，天阔阻悲歌。一寸丹诚地，馀生感愤多。

　　和子应游万州岑公洞

　　泉细或疑雨，岩深微见天。暂来如可老，长往不难仙。石髓层层落，松声树树传。欲归重回首，明月傍船舷。
艾轩诗钞

　　林光朝
　　送别湖北漕李秘监仁甫

　　文字眇烟云，过眼徒浩浩。所有未见书，惜哉吾已老。子云客长安，陈迹如一扫。同叔向来人，我生苦不早。亦闻青城山，斯翁为有道。瞿塘不可上，秋梦长颠倒。白日来西昆，一见自应好。纵谈百代前，至竟非枯槁。多为开口笑，明月生怀抱。黄鹤有高楼，恍如事幽讨。揽辔逢道州，听书下下考。周南勿留滞，掇拾供史藁。分手重酸辛，璠玙众所宝。十日不得面，何为太草草。

　　送别姚国博知处州分韵得绿字

　　铜盘白露下，松桂净如沐。娈彼菊花团，西风吹醽醁。长安多别离，此别苦不足。人物如使君，容易等潘陆。一自海东头，清飚起谣俗。馆下欲何言，联翩如破竹。功名不徒尔，无乃相迫逐。双日访延英，行矣公勿卜。括苍烟雨前，寒光贯岩腹。大叫出银罂，邂逅聚百族。要携三月粮，所厌惟一掬。幸心忽开张，何曾畏笑僇。单父勿长吁，来者犹可续。道旁有抵壁，天下轻结绿。一夕洲渚言，令我沉心曲。

　　代陈季若上仓使

　　大块始开凿，娲皇为补天。天平雷雨正，后稷诲之田。大浸十二岁，流金复七年。幸哉尧汤民，以手摩抚然。徂丘虐焰起，秦俗相焚煎。官租夺以半，饱食何夤缘。自从汉道昌，敦朴乃其先。初开常平议，聚粟如源泉。年登穀价贱，散以大农钱。旱潦或艰食，用之如转圜。悠悠百王心，皎皎三代前。井田日以坏，此法当磨镌。公侯希世珍，秀色媚长川。官学有根株，诵诗《三百篇》。风土无隐情，是为大夫贤。抟饭哺赤子，当食长尔怜。江东百万户，凋俗生春妍。持节闽岭初，有如病者痊。刘晏取予术，夷吾轻重权。义仓有粟腐，物价敢喧阗。斯助阜民政，南风吹五弦。昼日公侯门，客车动百千。下吏走尘土，从容愧执鞭。岂不随吹嘘，譬彼乘风船。长技非卓鲁，主德奚由宣。松竹伴孤吟，敢怀岁月迁。终酬国士知，未甘长弃捐。

　　石渠行送别福建参议李著作器之

　　我来石渠五十六，双鬓如蓬腰未曲。岂为健笔有徐庾，自数来时六十五。谁解辛苦续子虚，长安有客四十馀。已成老翁不肯去，青藜当户夜读书。东观丈人起遐想，无为岁月空踟蹰。去作诸侯老宾客，可无绿水兼红蕖。我家东下才百里，钓螺一曲清无滓。草堂为筑荔枝斜，濯锦江头有如是。子思子方道为尊，南国佳人如秋云。不知公侯有朱箔，要问常州李著作。

　　资中行奉寄临邛守宇文郎中

　　铜驼陌上生秋草，前者刻石今如扫。儋边半纸半模糊，下床三日成悲恼！苍史萌芽何可见，要从笔意生秦汉。欲将奇字问何人，所守一家如小篆。是中变幻随形模，钟镈鼎鬲匜盘盂。如何两京到魏晋，搜尽苍崖惟此书。即今原隶见颠末，仍於画上分锱铢。燕然有年固可纪，笔势岂得先黄初。中郎袖手欲无作，正始不逮况其馀。幸哉一见俱抵掌，翩翩如反古石渠。且说金陵佛屋何年灯，晋分隋张犹青荧。忽听荒鸡还自起，资中之刻不徒尔。

　　鞭春行

　　辘轳罥寒田雀饥，江梅落蛀兔脚肥。枯肠一夜转双毂，眼光吹上虾蟆衣。岩腹新晴山鬼哭，女娲坟外春风归。茧村纸帘大如席，拆拆藜杖金雀飞。

　　痴顽不识字歌许叔节来诗有此句因以名篇

　　平生读书，如风过耳。岁月共流转，如磨复如蚁。一如人嚼蜡，而不见其味。又如弄孤杵，连夜不成米。又如过羊肠，十步复一止。年头月尾无一是，咄咄痴顽不识字。见君诗，舌如黐，愧我为人师。怪怪奇奇，如悬崖万仞龙盘古树枝。又如生马不施鞚而驰，又如锦苔封漫岘山千年堕泪碑。又如玉关客血上老犀衣。卢仝孟郊骨已朽，眼睛头颅何人相传授。与君往还岁月久，比来春风入我牖，便觉岩前草木，件件有生意。跨蹇驴，出古寺，欲访子云问难字。

　　乞竹鸡

