<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万物皆有性，顺其性为大。顺之则无变，反之则有害。禹之治河也，浚川而掘地。水行乎地中，其性安而遂。因地为之防，犹恐不足制。故附之山足，使循山而行。山不可必得，或原阜丘陵。水行乎两间，既固而既宁。及将近下流，山远而地平。渠裂为二道，河分为九形。虽暴不得怒，虽盛不得盈。所以顺而制，归之於沧溟。后代蒙其业，历世六七十。凡千有馀年，而无所决溢。国君与世主。岂皆尽有德。盖繇河未徙，一皆循禹迹。河道既一徙，下涉乎战国。水行平地上，乃堤防湮塞。其时两堤间，实容五十里。水既有游息，堤亦无所毁。后世迫而坏，河设始烦促。伐尽魏国薪，下尽淇园竹。群官皆负薪，天子自临笃。其牲用白马，其璧用白玉。歌辞剧辛酸，姑不至号哭。瓠子口虽塞。宣房宫虽筑。其后复北决，分为屯氏河。遂不复堤塞，塞亦无如何？两河既分流，害少而利多。久之屯氏绝，遂独任一渠。凡再决再塞，用延世之徒。有天时人事，可图不可图。有幸与不幸，数说不可诬。其后复大决，大坏其田庐。灌三十一县，言事者纷如。将欲塞之耶，凡役百万夫。费累百巨万，亦未知何如？如此是重困，是重民叹吁。言事者不已，亦不复塞诸。李寻解光辈，其言不至迂。遂任水所之，渠道自割除。当时募水工，无一人应书。学虽有专攻，术亦有穷欤！诸所说河者，桓谭实主之。但聚而为书，实无以处之。班孟坚作志，亦无所出取。事有甚难者，虽知无所补。今之为河堤，与汉无甚殊。远者无数里，近无百步馀。两堤束其势，如缚吞舟鱼。适足激其怒，使之逃囚拘。又水性隐伏，有容而必居。浸淫而灌注，日往而月徂。扫材有腐败，土壤有浮虚。水进而不止，正如人病躯。病已在骨髓，医方治皮肤。下不漏足胫，上突为背疽。或水如雷声，或扫如人喘。或决如山倾，或去如席卷。如蛟笼引阵，如虎豹逃圈。如地户开辟，如谁何生变。如神物主之，不可得而辨。嗟乎有如此，堤防岂能禁！盖缘平地上，失水之本性。而又无二渠，分九河所任。以九合为一，所以如此甚。今之为邑居，多在古堤内。以诸扫准之，高於屋数倍。以水面准之，亦高数尺外。诸扫正如城，而土有轻脆。民正如鱼鳖，处破湟畎浍。被溺者常事，不溺者幸大。又河水重浊，淀淤日以积。又夏秋霖雨，诸水氵奏以入。故有必决势，不决者盖鲜。或决彼决此，或决近决远。或决不可塞，或塞而复决。或决於旦暮，或决於岁月。或新扫苟完，或旧扫溃裂。譬如千万钧，用一绳持挈。必有时而败，必有处而绝。而自决大吴，凡害几郡县。河既北浸边，诸塘皆受患。亡胡与逸马，孰为之隔限。今虽甚盛时，亦防不虞变。所以议论者，复故道为便。故道虽已高，可复亦可为。但恐既复后，其变不可知。我兵学虽陋，公兵学虽奇。我说兵之难，公亦莫我违。河事异於兵，其难堪嘘欷！智有不可及，力有不可施。汲黯非不伟，所塞辄复隳。王遵无奈何，誓死而执圭。若与唐衢说，号哭垂涕洟。未说穿故道，未说治故堤。且说塞河口，所费不可推。诸所调发者，委积与山齐。卷扫者如云，进扫者如飞。下扫名入川，其势忧流移。上扫名争高，少动即势危。万人梯急赴，两大鼓急椎。作号声号令，用转光指麾。其救护危急，争须臾毫厘。又闻被灾郡，数路方荐饥。官私无畜聚，民力俱困疲。朝廷谋已劳，两宫食不怡。生民仰首望，使者忘寝饥。为之奈何乎，勿计速与迟。事虽有坚定，议论在所持。如一身所疾，必以先后医。假如移所费，用以业贫民。偿其所亡失，救其所苦辛。或贷其田租，或享其终身。独孤有常饩，使同室相亲。露尸与暴骸，收敛归诸坟。精选强明吏，处之使平均。乡官与胥徒，欺者以重论。如此庶几乎，可无愁怨人。下酬更生望，上慰再造仁。然而论议者，至今犹纷纷。或复其古道，或因其自然。公如决於一，勿使众议牵。在己者有义，在命者以天。而况行职分，而况本诚忱。圣朝无不察，知子之赤心。嗟余何为者，草莽且贱微。与公本无素，一见即弗遗。以伯兄处我，以古人相期。小设犹致说，大事宁无辞。年且六十一，未作沟中尸。常恐公礼义，如投诸污泥。岂欲为迂阔，不得已为诗。沥吾之肝胆，但恐同儿嬉。又恐误公事，公千万慎思。如将从近功，即深图便宜。如必谋久利，唯古人是希。是询而是度，是访而是咨。或博物君子，或宿儒老师。或滨河野叟，或市井年耆。或愚直夫妇，所言无蔽欺。或老胥退兵，耳闻而目窥。或世为水学，可与讲是非。或博募水工，按地形高卑。从便道穿渠，稍引河势披。海既为大壑，汴既分一支。如关窍疏通，脏腑病可治。此说如何哉，但恐出於狂！如何完障塞，如何复诸塘？观变而待时，亦恐谋不臧。为复有说者，且须严边防。如魏尚守边，见称於冯唐。如祭同久任，使匈奴伏藏。以车制冲突，如卫青武刚。多置强弩手，如李广大黄。选募如马隆，练卒如高王。如汉置奔命，使我军势张。短兵斫马胫，冲车乱其行。赏不以首级，所以严部分。大陷刀如墙，可以坚吾阵。羊叔子以德，郭子仪以信。光弼战河阳，挥旗令直进。其时诸军势，如决水千仞。杨素不用车，可汗下马拜。仅以其身免，号哭而大败！将帅在方略，胜却百万兵。安边在良将，胜却筑长城。愿子治水功，有以酬明时。便领铁林兵，尽衣犀牛皮。连营环绣帽，大纛随牙旗。分金赐勇敢，藏书付偏裨。先声义信远，下令霜风驰。出塞有丰草，近关无马蹄。穹庐大汉外，别部黑山西。代谋为上策，何用长缨羁。本朝正明盛，以德服外夷。使来不受献，南越回山梯。西闭玉门关，东却高句丽。四夷无一事，各安巢穴栖。名将更无功，优诏勒鼎彝。师旋作鼓吹，军容除虎貔。银珰致郊劳，翰林严钅巢扉。除书纸用麻，省吏身着绯。公方有所念，山足江之湄。无心入黄阁，有表辞赤墀。乞得老来身，浩歌还会稽。白云与绿波，无所不可之。春风桃花坞，秋色黄菊篱。茶篮与酒榼，壶矢兼琴棋。烹鸡炊黍饭，可倩庞公妻。岂无会稽老，雪夜同泛溪。亦有二三子，棹歌相追随。散尽橐中金，留得身上衣。有宅是官借，无田可扶犁。闲吟题寺观，长啸入云霓。公得我诗后，一梦须先归。

　　李太白杂言

　　噫嘻欷奇哉！自开辟以来，不知几千万馀年。至於开元间，忽生李诗仙。是时五星中，一星不在天。不知何物为形容，何物为心胸？何物为五脏，何物为喉咙？开口动舌生云风。当时大醉骑游龙，开口向天吞玉虹。玉虹不死蟠胸中，然后吐出光焰万丈凌虚空。盖自有诗人以来，我未尝见。大泽深山，雪霜冰霰，晨霞夕霏，万化千变，雷轰电掣，花葩玉洁，青天白云，秋江晓月，有如此之人，有如此之诗。屈生何悴，宋玉何悲！贾生何戚，相如何疲！人生胡用自缧絏，当须荦荦不可羁。乃知公是真英物，万叠秋山耸清骨。当时杜甫亦能诗，恰如老骥追霜鹘。戴乌纱，着宫锦，不是高歌即酣饮。饮时独对月明中，醉来还抱清风寝。嗟君逸气何飘飘，枉教谪下青云霄。大抵人生有用有不用，岂可戚戚反效儿女曹。采蟠桃於海上，寻紫芝於山腰。吞汉武之金茎沆瀣，吹弄玉之秦楼凤箫。

　　答李端叔

　　有人颇似长沙傅，得官亦望长沙去。去时好赋楚江谣，还使风骚满江路。便须酌酒吊三闾，正是忠魂冤愤处。县令如今未去时，兰亭故事犹可为。莫惜千筒万筒往，诸君方壮我已疲。登科学究文章豪，数奇老将诗能高。长沙县令号才吏，方将睥睨谢与曹。凉风即是八九月，红萸黄菊花将发。正是诗家得意时，莫学古人悲暮节。东南美者有吴姬，红襦绣袂无所施。把酒一卮轻皓腕，得诗一句胜娥眉。山夫野叟只如此，诸君达者应相嗤。有酒且慢饮，有歌且慢讴。共君说怀抱，未语先搔头。良久欲说说不得，胸中有物如山丘。君不闻，东家女子花见羞，十六未嫁便悲忧。墙头楼上到日晚，马骤车奔如水流。西家亦有闺中女，月璧龙珠求未许。有心自比蟠桃花，无言窃笑阳台雨。谢鲲便是妾家邻，败唇折齿犹相语。何况五陵轻侠儿，抛金掷玉教人非。一夫奔处千夫驰，不论荣辱与刺讥。膻中之蚁醯中鸡，攫金逐兽两眼迷。主人下马客已齐，拜起俯仰容正俾有如六月卖蒲葵，唯恐不售霜风凄。言至於此良可悲，所以慷慨见於诗。谁能起舞谁能歌，瓮中有物如秋波。古来多少无奈何，要须一醉都销磨！茫茫人间歧路多，不如海水通天河。

　　俊老行送林次中赴都司并序

　　客有张文潜，与之夜坐论事良久，及林公之义，於是两人者名公为“俊老”。因公之去，作《俊老行》送诸御者，为公一笑也。

　　熙宁察院一开口，谁人胆落御史手？其时面坚黑髭须，力欲回天气冲斗。一从蹭蹬作外官，所居不苟心迹安。刚不可回坚不变，头如霜雪心如丹。所以论者悦而服，所养有义其质端。东西南北二十载，一朝有敕却召还。皂囊封上晓班肃，绣衣步入秋霜寒。义有所狥乞得身，白日降下天上人。黄金龙节青囊印，赤帷熊乘朱斑轮。以其馀才修职分，以其馀力娱精神。望淮楼上对秋色，玉女花前泣晚春。时时共帐过南郭，来就陶潜漉酒巾。与人论事不必合，直无所苟气色真。持此以往无不可，古人所以为正臣。淮南一路事如草，嘉苗恶莠俱分了。中心皎皎如斯乎，外计区区何足道！两宫日月方齐明，群公戮力营太平。公议急须招俊老，清风先已过南京。

　　莫饮吴江水寄陈莹中

　　莫饮吴江水，胸中恐有波涛起。莫食湘江鱼，令人冤愤成悲呼！湘江之竹可为箭，吴江之水好淬剑。箭射谗夫心，剑斫谗夫面。谗夫心虽破，胸中胆犹大。谗夫面虽破，口中舌犹在。生能人为患，死能为鬼害。患兮害兮将奈何，两卮薄酒一长歌。洒向风烟付水波，遣吊胥山共汨罗！

　　琼花歌

