<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　春皇自厌花多红，欲得花颜如玉容。春皇青女深相得，先教敛与秋霜色。乃有雪月供光星，榆献白斗量，银汉琉璃湿。人间美玉捣作灰，荆山昆山鬼神泣。天上有人名玉女，投壶之外能为素姑射。神人解种花，先须此物为根芽。天罅地窍掬精粹，蟾身骊颔偷光华。其时正是天地交，二气上下阴阳调。此花孕育得其正，其间邪气无纤毫。所以其色为正色，出乎其类拔乎萃。一如君子有诸内，粹然其色见於外。三月将尽四月前，百花开尽春萧然。扬州日暖花开未，春香不动花房闭。仙掌秋高玉露浓，蛟人泣下珠玑碎。黄鹂本是花中客，啼尽好声求不得。春皇费尽养花心，春风使尽开花力。春归莺去花始开，谁人放出深闺来。唐家天子太平时，太真浴罢华清池。红裳绣袂厌君眼，更作地仙披羽衣。麻姑睡起蓬莱岛，风吹玉面秋天晓。洛川女子能长生，冰生肌骨成瑶琼。褒姒不见诸侯兵，尽日不笑如无情。宋玉移家安在哉，东邻不画燕脂腮。卓文君去成都速，锦衣金翠慵装束。吹箫容貌果何如，见说其人名弄玉。若比此花俱不足，淫妖怪艳文之累。一如妇人有贤德，不为邪色辞正色。孀居之女能自持，终身唯着大练衣。又如正色立朝者，不以柔媚为奸欺。以此论之乃可量，人之不正将胡为？论德乃是花之杰，论色乃是花之绝。洛阳花名古云好，看花须向扬州道。君不见，去年花下吹黑风，霹雳闪电搜玉龙。此时半夜花光中，不觉屈曲蟠长虹。又不闻，天上琳琅树，种在烟霞最深处。白云枝叶白玉英，此花莫是琳琅精。此花爱圆不爱缺，一树花开似明月。襄王半夜指为云，谢女黄昏吟作雪。杏花俗艳梨花粗，柳花细碎梅花疏。桃花不正其容冶，牡丹不谨其体舒。如此之类无足奇，此花之外更有谁。世非红紫不入眼，此花何用求人知。诗人自与花相期，长告年年乞一枝。

　　姚黄并序

　　紫霄漫翁李道源见约，分吟姚黄。余畏其才，不敢措笔，不得已而后塞命，因为之序曰：天下牡丹九十馀种，而姚黄居第一。其名虽千叶，而实不可数，或累计万有馀英，不然，不足高一尺也。花肉既重，其梢下屈，如一器欹侧之状，此亦花之巨美而精杰者乎！是宜见於诗，而不可泯然使寂寂也。

　　黄河南畔伊川北，姚家宅是真花窟。古来多少豪奢儿，埋却千莺万莺骨。中央精粹得之多，西方秀气来相和。天与明光常借日，水宫暗脉正通河。春风如酒半酣时，谁教谷雨报花期。司马坂前娇半启，洛阳城内人俱知。姚家门巷车马填，墙头墙下人差肩。花上红绡都蔽日，花傍翠幕恰如烟。玉面儿来争供帐，锦袍郎去斗抛钱。无人不说姚花好，费却春功亦不少。日长风暖绿梢低，坐上金仙困将倒。鞠尘饼剂和香檀，何以贮之承露槃。烂锦脱来嫌太艳，鲜衣染就欲骖鸾。君看此花肌肉丰，一尺馀高千万重。妆面深藏青步障，宝冠斜堕碧霞丛。步摇好称钗凤凰，玉环犀佩珠鸣珰。帝女何缘心好道，阿娇安用金为房。绀窠累栖舒雁雏，沉烟喷出狻猊炉。一种养成馀意态，千花瘦尽春肌肤。峨峨一器欹且倾，覆杯难辨锺与觥。染以蛟绡求正色，叩之玉挺希宫声。魏家红共牛家碧，迭霸花中耸高格。如今俯首甘下风，九十种中为第一。此花莫似武昭仪，出得宫来不画眉。情貌欲为狐媚态，衣裳却是比丘尼。杨妃本是倾国身，脱却红襦号太真。河水欲濡头上髻，马嵬犹着旧时裙。物色一定犹可疑，人心作变宜难知。容易莫评真与欺，貌或如是心或非。君不见，老庄有深意，万物之中最防伪。

　　管春风

　　我是蓬莱山上客，为管春风归不得。今年更是春来迟，江南未寄梅花枝。探春童子青霞衣，时时去上青云梯。春风消息苦不远，瑶台瑶水冰霜浅。蟠桃花在海东边，此花不烦春一点。东风日夜来人间，到时先催草根软。大都红紫心先动，小桃先觉枝头重。更有纤纤杨柳枝，路傍先得行人弄。诗翁自爱蟠桃花，鸾鹤不在无云车。城南夜半无酒家，和冰和雪吞月华。有客笑中携剑去，偷得银瓶与肥羜。诗公两眼看浮云，为管春风不回顾。

　　花下饮

　　我向桃花下，立饮一杯酒。杯酒先濡须，花香随入口。花为酒家媪，春作诗翁友。此时酒量开，酒量添一斗。君看陌上春，令人笑拍手。半青篱畔草，半绿畦中韭。闲乌下牛背，奔豚穿狗窦。潜身猫相雀，引喙禽呼偶。包麻邻乞火，穿桑儿饷糗。物类虽各殊，所乐亦同有。谁知花下情，犹能忆杨柳。中心卒无累，外物任相揉。余方寓之乐，自号闲人叟。

　　谢周裕之

　　乐不须丝竹，花不须桃李。舞不须轻躯，歌不须皓齿。人生各有乐，顾我如何尔！我是两柳翁，家在南郭里。诗酒以为乐，宾客至即喜。酒味酸或淡，瓷碗粗而伟。或无一饤菜，但费几张纸。【客所言用纸笔】。人情慕富贵，公何眎贱鄙。寒冷载肴酒，暮夜烦屐履。孚诚非猝然，饤饾亦劳止。不用卞郎瓠，但坐杜侯椅。两卓合八尺，一炉暖双趾。不以药随时，而用缯掩耳。或啖鱼菹尽，或爱藏蔬美。或取鱐与腊，或约酒以指。人皆悦真厚，谁敢停箸匕！一客癯而清，偶坐为六子。吟声尚鼓吹，欢情胜罗绮。俗物无所用，高会有如此！

　　富贵篇答李令

　　我有一筒诗，写出千年意。将令后世观，不是前言戏。感君再唱洞庭谣，我亦重歌酬子惠。古人达者尝有异，姓王一门五侯三将军，弟兄同入中书堂。对开大第连几坊。私门列戟森锋铓。十二帘卷珠荧煌，双姬扶起坐牙床。绿鬟红袖花成行，左盼右顾生春阳。高车食客剑佩锵，堂上已满坐两廊。巨镬大鼎烹牛羊，玉壶挹酒金船长，美人拜客求尽觞。歌姬一误已绝肮，缠头彩币堆如冈。酬歌买笑金鸳鸯，奴袍火浣直两箱。三千厩马红锦障，厕帏文绣炉薰香。更衣侍妾如闺房，主人意气秋鹰扬。其心端如彩凤凰，一言合意青云翔。须臾睚眦磨刀枪，门前臈月可烘裳。一日失势成冰隍，小者腰领尸道旁，大者连颈宗族亡，犬鸡散尽空遗墙。野鸟入室山魈藏，呜呼哀哉可叹伤，至死不悟犹陆梁。古来如此有多少，岂似洞庭湖上老。无租无税一生闲，有饭有鱼一杯饱。日落波间烟正昏，云开湖口山光晓。棹翁适自巴陵回，挂帆直指潇湘道。有言不问俗穷通，何忧可入翁怀抱。修竿短棹已自足，更有前村一茅屋。卖鱼沽酒任醉醒，绣户朱门自歌哭。嗟余未往心先慕，更谢棹翁询去住。风前月下有谁知，醉魄吟魂自来去。堂前画作荆南图，梦中记得巴陵路。

　　寄范掾

　　昨日沽酒典布袄，今朝所典未可保。最好绵衾剩典钱，又恐夜寒妻懊恼。两务酒官俱见怜，沽我好酒如甘泉。为报孟光莫恶发，待将黄卷换青钱。

　　赠张敏叔

　　张子生平最多难，未老头毛白一半。头虽更白诗更清，正作诗时人莫唤。头不肯转身不移，口中声调霜风凄。太清宫殿月明时，第一莫吹松竹诗。

　　寄张文潜

　　不知今之人，谁识张县尉？勿问胸中事，但看面上气。所谓人英者，正是斯人辈。前年南郭中，文酒日夜会。一从舍我去，忽忽再逾岁。今兹岁且尽，为子吟不睡。起坐却就枕，伸头出纸被。约是三四更，老老抱双脚。此时吟正酣，声调不可却。春风起淮东，须臾到嵩洛。往往入子家，但子眠不觉。子觉将奈何，声尽情思多。上东门外路，洛水生春波。还我大松来，不用寄诗歌。

　　送端叔二首并序

　　夜漏将尽，枕上再送端叔也。洛水之阳，马上为我诵此诗，即此诗用木叶书，投之水中，便为将来故事也。延安塞上见群雁，能为我诵此诗，东南望否？夜中枕上闻孤雁声，尤数数诵此诗也，纸穷意未尽！】

　　端叔上马去，巷口马头转。我唤端叔时，端叔急回面。记取此时意，莫使落风埃。上东门外水，正望楚州来。此水一来不复见，不及黄沙塞头雁。

　　是物可寄情，是物可寄声。不须使黄犬，延州岐路远。莫怪不登淮上楼，只为淮水不西流。直待衔芦雁却回，其时随到天尽头。

　　送张宜父赴南从幕府正彦

　　江南秋色芙蓉香，满江秋水倾银潢。泛水依花人姓张，涛翻浪涌挥文章。突然出者何苍苍，巨鳌爆背来中央。鼋鼍仰首仗四旁，登临谈笑得庾郎。安得霜鹘腰胯长，骑上秋空追鹔鹴。北望海门形势强，美哉壮观吴封疆！若将前代论兴亡，直谈孙氏到陈梁。凡为佐命可哀伤，其诸奸孽如豺狼。倾谗正直诬忠良，以国贩卖为贾商。歌姬舞女金满堂，不须为盗持刀枪。身虽幸免遗其殃，子孙戮辱甚犬羊。所以不欲读史书，鼻洟目汁沾髭须。润州支使相如无，山阳老子如唐衢！

　　赠陈留逸人

　　有人持一管，不用芦叶卷。能作陇头声，其女操六板。吹者寓其声，拍者会其情。情声与气貌，内外俱和平。时时入酒家，便插几枝花。归来无一事，醉卧日西斜。人或问所得，答云无忧嗟。或问其所欲，何物可相累。我爱斯人者，富贵所不如。有如此娱乐，作如何称呼？呼为无忧人，画作无忧图。更画几枝花，酒瓢与酒壶。

　　送吕清叔

　　惨惨黄昏天欲雪，萧萧淮浦人声绝。风击寒云雁正呜，客眠孤棹灯将灭。

　　和张文潜晚春四首

　　昨日枝头红，鲜鲜染人指。今朝寻不见，已在污泥底。

　　麦颖未黄乾，桑实半红湿。恰得一犁雨，田事正火急。

　　人事无如何，多於道傍草。但问酒有无，莫管老不老！

　　风暖燕窠牢，云晴鸟翅健。物生自有乐，亦各适其愿。

　　示诸生

　　子莫为文学纤丽，须是浑浑有古气。本源要在养诸中，不然恐汝为时辈！

　　答何楚才

　　有客能操耒，而舍其良田。有客善攻玉，而探珠於渊。二者之是非，子以谓何如？子乃舍所急，若是其渠渠。然余有二说，可为不可为？所为不可者，子家无寒饥。所谓可为者，奉养之所资。余此二说者，子当慎择之。余尝奇子貌，亦尝怜子文。不能为子谋，嗟哉空云云！

　　还崔秀才唱和诗

　　元白有馀势，孟韩无困辞。子美骨格老，太白文采奇。当时大道久破碎，人人文字萎苶而支离。天生数子将卓卓，鸱鸮正成群，一鹗磨天飞。嗟君不与数子共，使君逸气填塞无所施。我来虽无知，黄金白玉看如泥。自从诗卷一入手，掣然直上青云梯。十宵不睡亦不困，厌宾日日关柴扉。秋风猎猎吹横河，苍天万里生银波。起来半夜吸一口，睡魂酒病都消磨。

　　赠慎叔良

　　昨日故人来，慰此白颔叟。两叟忽相见，面色如饮酒。将此酒色面，抵却春风寒。饮酒岂易比，欢好良所难。我已五十八，君已五十七。人生勿草草，两公须努力！

　　和李自明

