<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自明多奇辞，更为奇怪歌。好共卢仝骑绿耳，吟哦直上昆仑坡。更令张旭辈，醉中挥笔书嵯峨。安用呼老子，两脚跨橐驼。有命得坚疾，无术除沉痾。一从水木迭用事，肺为废物囚网罗。而况小暑之后有初伏与大暑，更添熟厉兼昏魔。骨间赫赤炭丸走，皮上烘炙铁手摩。有时一屋之内但觉汤火近，不辨镬与锅。手持匕箸腹先胀，酒到喉咙颜已酡。青黏漆叶无所用，鸟伸熊顾其奈何！五脏孰云可湔洗，百骸终恐生虫窠。脱身难上赤霄路，梦魂忽泛沧溟波。沧溟尽处是星汉，有人常弄机与梭。枯槎去后更无客，历历赤桂来经过。取得良书挂牛角，持将斗柄吞明河。但把明河吞满腹，不去龙田拾瑶玉。便控鳌头出海来，霞点震痕在眉目。起穿两柳行青莎，怪歌使我须吟哦。吟哦作文非小事，要为法度后世无讥诃。大抵文章本诸内，归之无憾斯平和。拟之於经辅之友，精讲明辨相切磋。君虽病肝，其心可用，教我虽病肺，心亦不自阿。日夜思索，已矣老矣，所学亡失多！

　　和倪敦复

　　一别北轩君，参商与胡越。先声从西来，尘榻为君拂。吟行时引头，吟坐即摇笔。未见问行人，既见惜短日。缓颊相问劳，剧谈尽忠切。耳窍虽塞豆，口角自流沫。崔子祥而论，祝令闵且说。篱间菊参差，樽中酒澄澈。把酒自相劝，投菊两不绝。客主莫分辨，僮仆亦娱悦。若比庞公家，妻子不罗列。悔令唱骊歌，惜不醉寒月。念子为令尹，行义高突兀。当官志不回，敛版腰可折。与俗皆背驰，而慕古遗烈。竹节生便坚，剑气久已发。其时东野外，频烦大夫谒。篇章日相寻，气势谁可遏。仍携大轴来，使我两目阅。人事有合离，岁月成恍惚。逸翮腾方高，骏马足不蹶。子实不我忘，我亦不子忽。与之气类同，见之心欲豁。金城不可破，铁壁不可夺。择交盖已定，言志亦已合。布阵诗甚详，挥洒手不歇。更约临行时，斯言可赠别。

　　答范君锡

　　报漫翁，无钱可沽酒。青衫典不得，黄卷卖不售。借问公田中，秫米种几斗。休管将来旱与水，莫为妻儿种粳米，兄来留下二万钱，送与酒家主人未。不然何计见春风，空将花插白头翁。簿书营营几时了，何如载酒访扬雄！

　　谁何哭

　　谁何哭？哀且危！白头母，朱颜儿。儿忽舍母去，母何用生为？架上有儿书，箧中有儿衣。儿声不复闻，儿貌不复窥。谁何哭，哀复哀！肠未绝，心先摧。母恃儿为命，儿去不复来。朝看他人儿，暮看他人子。一日一夜间，十生九复死。君不见昨夜人静黄昏时，含心抱痛无人知。其时忽不记儿死，倚门引颈望儿归！

　　雁从何处来

　　雁从何处来，正望东南飞。毛间认白露，肚下看残晖。浮云共烟水，日夜为所依。衡阳是故山，但恐故人稀。

　　哭狗狗

　　东门园上春风微，醇醇冢上花成围。醇醇一去不复返，食一盂兮酒一卮。悲莫悲乎今日，伤莫伤乎旧衣！思其言而想其貌，吁嗟乎！天丧吾儿。

　　哀哀词

　　哀哀复哀哀，哀哀至此极。孤儿与慈母，中路忽相失。恍惚须臾间，终日不复得。谁复坐我堂，谁复入我室？谁复饮儿酒，谁复哺儿食？儿饥复谁念，儿寒复谁恤？耳不闻慈语，目不见慈色。譬如行路人，日远如一日。行人犹可期，远道犹可追。天穷地尽处，一日犹可归。哀哀复哀哀，此去无尽时。谁言生离别，不知死别离。君不见，人已闭门鸟已栖，黄昏冢畔孤儿啼！

　　送倪敦复

　　手持报简人归后，足步回廊角住声。但恐舟行随早晚，此时秋色半阴晴。明朝路向云边望，今夜诗须枕上成。四壁无灯窗有月，直无老梦到三更。

　　寄张景修

　　东南未回客，行乐又经年。吴市花朝酒，松江月夜船。穷阎无屋住，广殿有诗传。若论平生事，无如任自然。

　　和孙元规资政游园

　　红作帘帷翠作裀，随轩歌舞一时新。未知醒者何如醉，且向樽前莫负春；烟重柳梢寒蘸水，日高花径暖生尘。自从三月芳菲后，误入桃源又几人？

　　谢蔡子骧

　　好客重来直上厅，庞家妻女合炊粳。名言一坐令谁听，老病双瞳为子明。有道长官方就禄，无能司户欲归耕。如斯出处俱平易，义理难时郎共评。

　　夜赏春寄敦复

　　莫道山阳官苦辛，大夫未是不闲人。昼来琴上披寻曲，夜入花间点检春。拖袂带归香满袖，回灯引去蝶随身。高才自有风流格，吟作吴谣事最新。

　　示汝弼

　　十载交情义有馀，离群还叹索然居。一番思我须成梦，每度人来定寄书。此日相从尤叹密，他时何处觅迂疏？回来径哭青墩墓，莫向南城问旧居！

　　送至机

　　闭门有幸藏衰病，策杖无因奉俊游。绳缠筋骸方就枕，火烧皮骨正思秋。览君健句如逢药，慰我孤怀胜凭楼。见说束装行未得，梦魂先到楚江头！

　　寄路悴洪泽阻水

　　莫教容易过龟山，多少人心愿复还。更有南城黄绶客，但吟西户绿杨间。才经浊汴无沉浪，且趁清淮洗醉颜。安得就公歌一曲，缓吟迟步夕阳湾。

　　和路朝奉新居十五首

　　世俗纷纷事总虚，诗翁今作逸人居。勤窗冻地缘栽笔，喜占明窗为著书。近市好赊春肆酒，就淮仍买晚罾鱼。忽撑小艇来西郭，不问皆知访仲车。

　　诗翁爱酒典衣沽，六子将孙侍燕居。正要白家醇酿法，不须刘德伪金书。厨经雪后炊无黍，门近淮濒食有鱼。何以献公寻故物，庾郎三韭载盈车。

　　昔也闻名诵《子虚》，今来白领隔城居。新诗解道论头句，旧客仍移把臂书。北郭风高真隐豹，南州循政喻烹鱼。归时见说临川路，父老争留太守车。

　　陈傅门前客姓徐，有何智术佐勘闲居？接檐俯仰令遮雨，缚竹纵横为架书。趁露劚田移草木，和湾汲水贮龟鱼。上元已过清明近，更约寻花不用车。

　　谁家住处近田庐，朝奉抽簪就退居。竹叶已成新岁酒，梅花未领故人书。呼童解袂扪饥蚕，趁日开箱曝蠹鱼。一似散仙闲到夜，卧屏仍看五云车。

　　坐想堂前弄白须，蒲茵筍席正高居。彩衣六子傍供饍，锦髻诸孙自教书。爱士主人新置榻，清身太守旧悬鱼。更吟整斗论头句，胜却西庵诗一车。

　　不辨时人直与迂，濯缨且喜近淮居。朝衣脱后常耽睡，野史修时或借书。恨乏青山供采药，爱看白鸟伺吞鱼。东园卖酒花开近，待看诗翁倒载车。

　　簿领脱来如一梦，身名全后喜宁居。生来自信无非义，世上何缘作谤书。所义有源如大水，其贤可乐比嘉鱼。愿公八十为更老，玉敝三徵乃就车。

　　自是平时大隐徒，何须水宿与山居。都无长物垂空橐，却有闲房聚逸书。近见雪消思野蕨，遥呼船问忆江鱼，卸帆便去寻村酒，醉使儿孙推鹿车。

　　身着练袍履用蒲，鹖冠鸠杖称郊居。家中但乏青囊印。坐处便看黄卷书。赁屋为无扬子宅，休官非为武昌鱼。长年不出何妨事，况是门悬致仕车。

　　夷白先生好对庐，醉吟处士作邻居。幅巾自去呼樵父，蜡屐何时访竹书。坐想高谈摇尘尾，情知相谇跨鲸鱼。更怜同姓陪樽酒，胜却荀生得御车。

　　路家巷口是何渠，半似城中半野居。已退白仙常按曲，未归陆俊谩传书。雪消墙外逢挑菜，日暖门前见捕鱼。更有花间行处乐，旧时歌舞愿随车。

　　好养玄猿共鹤雏，茅茨盖屋竹间居。家无越使千金橐，腹有齐臣四部书。一自临川登画鹢，便烦别驾掌铜鱼。吟哦还作诗仙退，恰似骖鸾凤驾车。

　　世间诗淡郑云叟，寿且安宁陶隐居。爱酒自开浮蚁瓮，耽诗如好换鹅书。箨冠戴后搘筇竹，鹤憋披来控鲤鱼。学作蓬莱吟醉客，何须驷马驾安车！

　　西庵翁上北城隅，为望临川旧守居。所恨足无双翅舄，但将诗代一函书。甥教洗榼多沽酒，妻使磨刀细切鱼。洒扫待公来献寿，亲扶杖履醉升车。

　　和石宣德五柳亭安正

　　五柳神君气貌端，所希所向静而安。每思往行投闲地。肯逐时情慕热官。秫酒易醒风户猛，葛巾难卧月窗寒。也应种得东篱菊，好置篮舆自在观。

　　戏呈魏评事

　　我向灯前置酒杯，南轩北户一时开。如今正是花时节，且放春风数路来。

　　寄蔡子骧

　　为报庐陵客，逢人且寄声。不知无恙否，何日到南城！

　　和张文潜晚春

　　易贮千寻水，难藏一点春。也须几杯酒，还似送行人。

　　渡水衣须扱，穿林手自披。经春脚力软，但恐上山迟！

　　二老寄朱广微二首

　　二老相思又隔年，僧窗闲坐复何缘？吟翁最好盐城住，时把歌诗付酒船。

　　寄声切问朱监利，对面勤询刘贵池。或见广东程使者，为言收得寄来诗。

　　呈舒信道

　　淮干风起木枝摇，颔下瓷瓯一尺高。我是折薪扶耒手，中丞且莫笑粗豪。

　　上林殿院次公

　　衰翁太半白髭须，活到明年六十馀。未死须为治河说，此生难就赈饥书。西庵共坐诸僧榻，南郭亲逢大使车。记得偶同诗韵否？淮东使者亦嗟歔！

　　林氏家藏万帙书，五船便可当五车。别顾客舟施坐榻，更谋官舫作行厨。写时教子烘青竹，让处呼童捉蠹鱼。悔不早知都借取，终身挟策灌园蔬。

　　赠黄鲁直

　　不见故人弥有情，一见故人心眼明。忘却问君船住处，夜来清梦绕西城。

　　华阳山和查教授

　　玉井温温浸月华，幢幢松桧耸高牙。半峰已断人间路，绝顶自开天上花。可恨白云吟处起，何堪行路望中赊。怪来得似希夷子，借问如今有几家？

　　宿山馆

　　烟萝断处初逢舍，云竹疏时忽见灯。睑磴未归樵坞叟，破庵已去诵经僧。暗龙吟罢庭无月，寒狖啼来谷有冰。君看床头铁鳞甲，雨痕苔晕几千层。

　　倦客待沽山下酒，饥童先上灶头灯。行经怪穴思防虎，坐听疏钟欲访僧。手弄一张琴似铁，匣藏三尺剑如冰。调高器古无人伴，身上烟霞空几层。

　　厨头火灭童偷饭，梁上巢空鸟避灯。入夜更无同舍客，今朝唯有放猿僧。樵庵已贮霜前果，竹院犹存臈后冰。谁道烟霄花上处，一梯云级万馀层。

　　送李守

　　莫说真州南畔路，楚望亭南路已遥。只可寄声来见问，更难折简去相招。船头何处逢秋水，山下谁家把酒瓢？且趁潮行急摇橹，到江州后更无潮。【癸亥六月十三日，与朱至机坐间得此“江州后更无潮”一句，其夕枕上成篇也。】

　　哭张六（并序）

　　【张六子庄死矣。十一月十三日夜四更时，积用素服，望其所居哭之，哭且为诗，明且涕泣以书，使孤甥老老致於柩前。呜呼哀哉！】

