<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　欲视目已瞑，欲语口已噤，欲动肉已寒，欲书手已硬。惟有心上热，惟存心中悲。此热须臾间，此悲无休时。所悲孤儿寒，所悲孤儿饥。苦苦复苦苦，此悲遂入土。
节孝集补钞

　　徐积
　　淮之水示门人马存

　　淮之水，淮之水。春风吹，春风洗。青於蓝，绿染指。鱼不来，鸥不起。潋潋艳艳天尽头，只见孤帆不见舟。斜阳欲落未落处，尽是人间今古愁。今古愁可奈何，莫使骚人闻棹歌。吾曹自是浩歌客，笑声酒面春风和。

　　爱爱歌

　　吴越佳人古云好，破家亡国可胜道。昨夜闲观《爱爱歌》，坐中叹息无如何。爱爱本是娼家女，金魂玉魄沉尘土。歌舞吴中第一人，绿发双鬟才十五。耳闻眼见是何事，不谓其人乃如许。操心危兮励志深，半夜窗前泪如雨。假饶一笑得千金，何如嫁作良人妇。桃李不为当路花，芙蓉开向秋风渚。忽然一日逢张氏，便约终身不相弃。山可磨兮海可枯，生唯一兮死难二。有如樗栎丛中木，忽然化作潇湘竹。又如黄鸟春风时，迁乔木兮出幽谷。文君走马来成都，弄玉吹箫才几曲。不闻马上琵琶声，忽作山头望夫哭。去年春风还满房，昨夜月明还满床。行人一去不复返，不念关山歧路长。前年犹惜金缕衣，今年不画深胭脂。今年今日万事已，鲛绡翡翠春如泥。一女二夫兮妾之所羞，不求所事兮志将何求。蛾眉皓齿兮乃妾之所忧，不如无生兮庶几无尤。喓喓草虫，趋趋阜螽，靡不有初，鲜克有终。鸳鸯于飞兮毕之罗之，人闲所恨兮何何时。深山人迹不到处，病鸾敛翅巢空枝。

　　贫女扇

　　妾有一尺绢，以为身上衣。自织清溪蒲，团团手中持。朝寻麦陇去，暮汲水泉归。无人不看妾，不使见蛾眉。

　　钓者

　　有人口诵浮云曲，手把潇湘一竿竹。荻花洲上作茅庵，坐看江头浪如屋。

　　垓下歌

　　垓下将军夜枕戈，半夜忽然闻楚歌。词酸调苦不可听，拔山力尽无如何。将军夜起帐中舞，八百儿郎泪如雨。此时上马复何言，虞兮虞兮奈汝何。

　　江南春

　　今年是处春风早，江南地暖春逾好。春风次第江山，先入梅花既芳草。芳草春深更有情，直共江山到洞庭。落花流水武陵道，湖中有山春更青。斜阳西落一点月，少年莫上岳阳城。

　　寄李道源

　　春风本是诗家友，典却琴书也沽酒。呼童去问紫霄翁，近来枕上吟诗否？不醉不吟将奈何，过却今年春已多。胸中壮气吐不出，看看又作送春歌。

　　酬李道源弹琴之句

　　数尺焦桐常在手，知子爱歌兼爱酒。今朝已是二月三，梅花驿使曾来否？古今多少无奈何，古人慷慨良已多。为报陶潜且饮酒，无弦琴上不须歌。

　　赠查宣教

　　晚来闲共秋风约，惟有黄花莫吹却。有人怀抱似陶潜，待向东篱共花酌。

　　和鲁山感春

　　君看纷纷能几时，一番情态随光驰。欢日常少戚日多，共君且趁春风歌。莫学时人种花草，不似山中松桂好。

　　述怀寄吕师

　　试眺关西山壁立，春云突尽春空窄。浓岚滴去渭川寒，孤峰深入秦天碧。白云流水岂无情，立马吟诗定相忆。且倩东风先寄声，我整西装期已迫。吟到秋风放客归，归来待作潇湘客。

　　送王潜圣

　　公车待报凡几年，萧生罢去心浩然。盐渎野中寻旧隐，扬子江头呼渡船。太湖波浪湿秋天，洞庭橘柚生红烟。马踏新霜吴岭外，猿啼小雪建溪边。关西夫子虽迟暮，行笑行吟正安步。茵川海上牧羊儿，亦说公孙放豚去。

　　送李昂长官

　　征南兵势欲平蛮，军声杀气秋风寒。南国此时霜霰早，八月草莫枫叶丹。江有渚兮山有麓，君向洞庭何处宿？四垂天幕乱波平，九嶷山送愁岚绿。日斜叶落黄陵祠，月明风起潇湘竹。愁娥远放峡云来，冤臣莫借江声哭。雁号孤喙度苍梧，猿叫哀肠抱霜木。此行正合风骚情，县衙仍在衡山足。

　　寄蒋大漕

　　大使莫忧淮上老，无山可望梅花少。梅花可种山奈何，日中枕上山更多。岂无闲僧坐林下，亦有樵子持斧柯。起来恍惚从万里，便买玄猿栽薜萝。人间流水寓之意，天外白云来者歌。

　　送陈长官赴衡阳

　　楚天摇落霜风早，山色依依江渺渺。洞庭水寒帆影孤，雁声正在衡阳道。君不见屈原憔悴贾生天，遗恨至今犹未了。日晚江头船住时，行人莫望江边草。

　　答范君锡

　　醉中吟问风流掾，酒价太高何日贱。如何使我典衣沽，诗人未有春衫绢。山阳才吏倪大夫，烦君为我特致书。正月腊寒犹未去，诸君吟坐待围炉。

　　杨柳枝

　　杨柳枝，试向枝头折杨柳，舞罢青衫困垂手。相如病思最多情，沈约才情更酣酒。君看好鸟呜枝间，日与春风问安否。清明前后峭寒时，好把香绵闲抖擞。

　　渔者

　　缚竹编茅杂乱蓬，四篱俱是野花丛。莫道江湖山色好，篱落不禁秋后风。秋后风从西北起，身上蓑衣冷如水。夫妻却在钓船中，儿孙走入芦花裹。夫妻不会作活计，辛苦卖鱼沽酒费。儿孙身上更贫穷，白日无衣夜无被。昨日前村沽酒处，今朝忽见无人住。闻道江南地更暖，移舟急望江南去。

　　寄苏子由

　　午日移阴后，行人罢燕时。路从西郭去，船值北风吹。梦裹犹回首，心中欲附诗。从来义如此，两意自相知。

　　和孙元规资政游园

　　禁烟娱乐且须频，二月风光特地新。料得壶中无俗客，更闻歌者尽阳春。酒来花下斟琼液，茶向松闲碾玉尘。应笑谢安空寂寞，东山终日为何人。

　　召汝弼

　　外府新雠校，问君来不来。春随流水远，日被落花催。烦子神仙御，尽余贤圣杯。何时松径下，闲坐踏苍苔。

　　寄颖叔

　　南郭茶杯菊未香，西檐老柳觉疏黄。家无县令双凫舄，梦有仙人五色羊。梅信易传来岭北，雁书难附过衡阳。定知远俗怀公义，若说威名背负芒。

　　和路朝奉新居

　　世俗纷纷事总虚，诗翁今作逸人居。勤穿东地缘栽竹，喜占明窗为著书。近市好赊春肆酒，就淮仍买晚罾鱼。忽撑小艇来西郭，不问皆知访仲车。

　　君向潇湘我向秦

　　我望秦关方整驾，子游湘水欲登舟。马嘶山坞谁家宿，缆系江枫何处留。珑上耕随残月去，日边帆带落霞收。灞陵古恨骚人意，歌向樽前不易酬。

　　柳絮

　　君看青丝蕊，开花便弃捐。临风竞离别，就地忽团圆。孤客正心乱，浮云来马前。灞桥逢杜甫，老泪更潸然。

　　长条徒自重，狂絮去何之。禁筑穿花树，春江扑酒旗。因风无定意，著物有闲时。谢妪何为者，深情在雪诗。

　　败荷

　　有客方笑歌，谁人吟败荷。但言为秋惜，不道碍船过。折柄刺芒在，乱丝根本多。江头浪如屋，今夜奈风何。

　　宿山馆

　　下马开门日已沈，旋寻村路乞樵灯。隔云吠去谁家犬，踏月归来何处僧。潭上风生千嶂吼，枕前泉落一床冰。呼儿笑问今宵事，身在危峰第几层。

　　文仙

　　紫微诏诰都经手，东壁图书尽在家。何日再游群玉府，吟窗依旧锁烟霞。

　　富仙

　　碧霞楼上常先晓，白玉宫中爱早寒。乱玉甃成池浴凤，浑金削就栋栖鸾。

　　吟仙

　　金编诵处无人见，玉洞题时有凤知。昨夜忽然何处去，月中吟就白云诗。

　　醉起仙

　　佩环声动出金华，凤引鸾随入绛霞。行到瑶台云路狭，侧身趋避玉妃车。

　　地仙

　　瑶台紫府都归梦，碧洞红尘总是家。蓬岛有时来问信，桃源无处不开花。

　　太平仙

　　谁知我是太平仙，歌罢浮云笑暮烟。更倚玉楼吟乐府，断虹消尽月明天。

　　水仙

　　龙驭曾游绛水霞，回来却坐赤鲸车。夜深正解双珠珮，莫点犀灯照我家。

　　题东轩

　　我有东轩景，喜君为此行。一如旷野外，四面好风生。但见云连树，不知山是城。重来如有约，秋水夕—阳明。

　　春雪

　　天上星榆一夜彫，晨风吹落下层霄。溪头岸狭流应涨，帘外春寒到不消。数骑急投村墅宿，几人闲问酒家谣。登高望遍东城路，又领诗兵战寂寥。

　　秋云

　　淡似秋河水，浓於春坞烟。陇头寒塞雁，峡外晚江天。忽断月华坠，乍明虹影连。西风休强住，飞势自翩翩。

　　村家

　　阶前生蔓草，门外是多歧。老叟行无伴，儿童饱自嬉。鸱群巢众树，狐迹过疏篱。不肯勤耕耨，丰凶为有时。

　　渔者

　　家住前村芦苇中，一生无事是渔翁。眼看波浪如平地，身向江湖若断蓬。小艇醉眠寒夜雨，短帆闲挂夕阳风。营营市井应相笑，不道锥刀尽是空。

　　雪

　　君看飞雪竞翩翩，云将争驱正著鞭。人望已酬残腊后，物华兼值早梅天。招沽北掾输平日，走马西州忆少年。漏屋旋消濡弊褐，破窗穿过湿馀践。蹄涔易见真洼满，粪上难辞伪色鲜。席户冷灰人削迹，朱门熟炙客摩肩。纷纷万事还如此，寂寂幽怀尽舍旃。流水明边争趁月，断鸿深处独藏仙。谁家渔棹空闻笛，何处樵村只见烟？最好耕农相贺了，牛衣醉卧夕阳田。

　　苏子瞻挽词

　　起起公终矣，斯文将奈何。新书传异域，旧隐寄东坡。直道谋身少，孤忠为国多。死生公论在，高义出岷峨。
芦川归来集钞

　　张元幹
　　次韵唐彦猷所题顾野王祠与霍子孟庙对

　　兰若黄门像，相望博陆居。衣冠尘亦暗，箫鼓祭全疏。草色侵荒迳，潮声过夕墟。遗风犹可想，吊古一觞馀。

　　过宿赵次张郊居二首

　　北客多流落，东村更寂寥。肯同清夜梦，不待故人招。月挂荒园竹，霜飞独木桥。听鸡休起舞，且共论天骄。

　　莫叹交游晚，相期岁月深。秋来初识面，老去要知心。灯火须更仆，杯盘取自斟。平生王霸术，袖手有微吟。

　　次韵奉和平叔亭林至日之什

　　云物果何好，客愁今更新。坐来江月白，兴在雪篱春。我辈且同酌，公诗殊出尘。莫思淮海上，黑帜杂黄巾。

　　花飞

　　雨暗连兵气，花飞点客愁。寓居皆野寺，相过只扁舟。不作新塘去，还为后柳游。盘餐虽杞菊，得饱胜椎牛。

　　送江子我归严陵

　　久客惊秋晚，怀归更送君。乱来俱避地，老去惜离群。山阁杯浮菊，江城雁度云。行行经钓濑，时事不须闻！

　　乱后

　　乱后今谁在，年来事可伤。云深怀故里，春老尚它乡。宁复论秦过，终当作楚狂。维舟短篱下，聊学捕鱼郎。

　　返正

　　诸将争传檄，群凶尚阻兵。天旋黄屋正，日转赤墀明。丧乱多妖孽，经纶贵老成。鲸鲵终必戮，草木已知生。

　　冬夜有怀柯田山人四首

