<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闻说新居好，山樊卜筑深。药囊能济物，龟筴少知音。四海忧黔首，中原尽绿林。直须期雪屋，夜棹去相寻。

　　坐阅干戈扰，输公已定居。生涯今易足，世态莫嗔渠。晷短全疏客，窗晴好对书。故山常入梦，何日到吾庐！

　　客里了无况，乱来何止贫。淹留频换岁，老大更思亲。泥饮思田父，供粮乏故人。自怜归未得，不是白头新。

　　雅欲赋招隐，何堪吊战场。独看星错落，久立夜苍茫。羽檄来东越，风烟隔下塘。安闲随处有，冠盖莫相望。

　　登垂虹亭二首

　　一别三吴地，重来二十年。疮痍兵火后，花石稻粱先。山暗松江雨，波吞震泽天。扁舟莫浪发，蛟鳄正垂涎。

　　熠熠流萤火，垂垂饮倒虹。行云吞皎月，飞电扫长空。壮观江边雨，醒人水上风。须臾风雨过，万事笑谈中。

　　漫兴

　　老答书题懒，贫营口腹忙。未能忘壮志，遽肯变刚肠。晷短催寒急，灯明伴漏长。床头褚衾在，不怕满檐霜。

　　奉送富修仲赴南昌尉

　　吏道虽馀事，人情要饱谙。家风端自守，句法有同参。南浦翻云浪，西山滴翠岚。折腰与趋走，政恐未能堪。

　　夜宿宗公丈室求诗甚勤为赋五字

　　林表登层阁，秋声隐暮钟。鸦归苦竹寺，雨暗乱云峰。屡乞留新句，重来访旧踪。松门罕车马，似喜老夫逢。

　　次韵晁伯南饮董彦达官舍心远堂

　　今夕知何夕，真成累十觞。炉薰飘月影，蜜炬剪花香。政懒还诗债，无从发酒狂。故人怜久客，舞袖要须长。

　　叔易自三归吴同赴竹庵荔子之集二首

　　惜别梅花雨，来归荔子秋。江帆成昨梦，云峤忽重游。共喜身长健，宁论久客愁。殷勤老居士，更为宝峰留。

　　客去云俱散，山空月正圆。不参藤树句，自透竹菴禅。骨法凌烟像，家声鼓瑟篇。直须陪叔季，急佐中兴年。

　　寄钱申伯二首

　　子去客昭武，今侬怀旧游。青山浑在眼，白发暗添头。旅食今安好，归程傥滞留。溪边因野步，试觅水明楼。

　　一点照今古，胸中殊了然。不妨为漫吏，可但号臞仙。丹荔盟犹在，凝香句未传。秋风稍凉冷，速办下滩船。

　　申伯有行色会宿东禅次元韵

　　真成风雨夜，精舍对床眠。去住非无数，行藏莫问天。十年濒瘴海，一棹破春烟。君自足归兴，不妨啼杜鹃。

　　次折枢留题雪峰韵

　　轩冕本无意，烟霞如有期。故人容野老，胜践见新诗。谁办兼忘世，公当急济时。春归仍送别，好在出山迟。

　　次韵范才元中秋不见月韵

　　不见中秋月，长吟五字城。浮云有底急，清影可怜生。残夜四更句，故人千里情。与君徒怅望，天上自分明。

　　次吕居仁见寄韵

　　老去犹为客，谁人念退居。相望千里路，赖有数行书。白犹堪寄，乌牛政忆渠。何时闻枉驾？竹里唤行厨。

　　次韵刘希颜感怀

　　避谤疏毛颖，推愁赖索郎。坐来春漏促，梦去畏途长。故国书题冷，新诗齿颊香。湖山虽好在，岁月已相忘！

　　郭从范示及张安国诸公酬唱辄次严韵

　　登楼乘暇日，唤客共浇愁。春去花犹发，阴浓雨未休。和诗真冷澹，得句总风流。能遣西邻老，殊无陋巷忧。

　　戊辰春二月晦日同栖鸾子送所亲过宝积题壁间

　　春江因送客，云峤更登临。精舍经行地，征人去住心。猿啼清梦断，花落晓窗阴。胜践成三宿，俱来此意深。

　　次韵送友人过山阴郡时夜别於舟中

　　草草杯盘灿烛光，故人相对水云乡。涛江君去访秦望，丘壑我归为楚狂。活国未逢三折臂，忧时空转九回肠。绝怜明发成南北，梦寐全无夜太长！

　　喜王性之见过千金村

　　春来书劄已西东，喜复相逢乱世中。万事变更唯舌在，三年流落转途穷。云收野寺侵廊水，月挂孤帆送客风。剩欲留君明日住，夜阑难得一樽同。

　　次江子我迁居韵

　　平生自省宜三黜，老去何心望九迁。避地湖山聊复尔，脱身兵火想当然。浮家泛宅非无计，坎止流行本信缘。犹恐惊涛翻四海，直须化鹤作飞仙！

　　次赵次张见遗之什韵

　　海边游子日思归，新句劳君更置规。莫问人间多贝锦，正如天上有参旗。寄书只欲凭黄耳，去路谁能畏赤眉？定与故巢猿鹤老，此生无愧北山移。

　　过云间黄用和新圃

　　缭池剩欲开花径，傍舍先须作草堂。雨后不妨频检校，客来留得共徜徉。故园怪我归何晚，避地输君乐未央。待得功成方卜筑，岂如强健享风光。

　　兰溪舟中寄苏粹中

　　气吞万里境中事，心老经年江上行。三径已荒无蚁梦，一钱不直有鸥盟。云收远嶂晚风熟，浪打寒滩春水生。鸿雁北飞知我意，为传诗句濮阳城。

　　别绶老

　　无端流落迫残年，三十南山访老禅。未契安心了难觅，不如同世且随缘。频移竹几负寒日，旋拾松梢炊晚烟。珍重孤云出山去，东西南北一青天。

　　次江子我闻角韵

　　夫差故国萦寒水，铁马南来忽振缨。城上昏鸦争接翅，舟中逐客谨逃名。胡笳怨处风微起，浊酒醒时梦易惊。飘泊似闻山寺近，真成夜半听钟声。

　　次友人寒食书怀韵二首

　　往昔升平客大梁，新烟然烛九衢香。车声驰道内家出，春色禁沟宫柳黄。陵邑只今称虏地，衣冠谁复问唐装。伤心寒食当时事，梦想流莺下苑墙。

　　孤生投老急菟裘，万里云山已倦游。共喜石交逢异县，更陪彩笔赋春愁。无心俯仰犹多事，与世浮沉己拙谋。冷雨吹花作寒食，三杯软饱且眠休。

　　访亲於连江因过筠溪叩门循行叹其荒翳不治有怀普现居士口占此章

　　筠庄主人何未归，溪畔长林穿翠微。此去功名时欲至，个中车马迹全稀。茅茨漏久蜗涎篆，篱落欹多蛛网围。公肯借庵容我老，为公朝夕扫柴扉。

　　宫使枢密富丈和篇高妙所谓压倒元白末句许予尤非所敢承谨用前韵叙谢

　　修门一出十经春，相业时来自奋身。袖手深谋终活国，挥毫佳句且惊人。话言每许闻前辈，宾客何堪接后尘。待扫欃枪洗兵马，两翁玄语记天津。

　　次韵文老使君宗兄见赠近体佳什两篇仆与公别四十馀年一旦邂逅情著於词

　　使君元自锦官来，百丈重寻滟滪回。化阅行年如伯玉，心成全德过王骀。把麾政尔人生贵，持橐终期间世才。莫问桃花今老矣，刘郎去后任渠栽。

　　旧游兰若尽英才，坐上高谈亦壮哉！老去语音虽记忆，众中容貌各惊猜。津亭夜雨故人少，樽酒灯花乡信来。茂苑相逢话京洛，拖楼犹喜待春回。

　　冬夜书怀呈富枢

　　耳聋无用问新闻，矫首何妨目作昏。痴绝已甘投老境，背驰宁受乞怜恩。难陪年少从渠薄，赖得春回为我温。京洛交游频检校，渡江今有几人存。

　　次韵赵元功赠李季言之什

　　赤县飘零未易逢，那知今夕一樽同。好招明月共清影，托与白云行太空。戃恍旧游如隔世，蹉跎壮志莫论功。两公秉烛还相对，情话从渠半醉中。

　　次韵元功才友道中见贶因以解嘲

　　当时勇决径归休，更有人愚似我不？何许置锥宁免累，直须毕娶始无忧。频遭白眼伤流俗，谁向青门念故侯！客里题诗相慰藉，羡君椽笔盍螭头。

　　奉送晁伯南归金溪

　　君家诸父多人杰，半是平生亲旧间。莫话故园空矫首，相从逆旅足开颜。文元勋业金瓯字，昭德风流玉筍班。此去腾骧吐虹气，何由来伴老夫闲。

　　游东山二咏次李丞相韵

　　寒木高萝几曲溪，断碑零落卧荒祠。澄潭想像云头涌，悬瀑依稀雨脚垂。地轴漫烦龙虎战，天符那得鬼神私。茫茫造物殊难晓，要是为霖自有时。

　　留寄黄檗山妙湛禅师

　　晨发芗城越数峰，我来师出失从容。白云遮日蔽秋寺，青嶂闻猿惊暮钟。世乱可无闲地隐，山深偏觉老僧慵。他年芋火谈空夜，雪屋松窗约过冬。

　　用折枢韵呈李丞相二首

　　参陪仍许瘦筇支，长者登临敢后期。钟断白云飞雨过，月生青嶂夜凉时。心知胜地都忘睡，喜听连床共和诗。莲社风流增荔子，馀生长健更何为。

　　莫问蒲萄出月支，不缘瓜枣访安期。轻红满地人慵扫，空翠沾衣雨足时。松荫晴泉听落涧，蝉嘶晚吹助裁诗。公乎此去归廊庙，无用山中怨鹤为。

　　次钱申伯游东山韵

　　扫榻开轩走寺宫，吾曹终日得从容。夕阳初落鱓溪路，云气半遮狮子峰。试问丹砂回白发，何如瀑布煮枯松。暮年纵有壮心在，归意已胜山色浓。
芦州归来集补钞

　　张元幹
　　潇湘图

　　落日孤烟过洞庭，黄陵祠畔白苹汀。欲知万里苍梧眼，泪尽君山一点青。
花蕊诗钞

　　费氏
　　口占答宋太祖

　　君王城上竖降旗，妾在深宫那得知。十四万人齐解甲，更无一个是男儿。

　　宫词

　　五云楼阁凤城间，花木长新日月闲。三十六宫连内苑，太平天子住昆山。

　　会真广殿绕宫墙，楼阁相扶倚太阳。净甃玉阶横水岸，御炉香气扑龙床。

　　龙池九曲远相通，杨柳丝牵两岸风。长似江南好风景，画船来去碧波中。

　　殿名新立号重光，岛上亭台尽改张。但是一人行幸处，黄金阁子锁牙床。

　　夹城门与内门通，朝罢巡游到苑中。每日日高祗候处，满堤红艳立春风。

　　厨盘进食簇时新，侍宴无非列近臣。日午殿头宣索脍，隔花催唤打鱼人。【“厨盘”，一作“御厨”。】

　　立春日进内园花，红蕊轻轻嫩浅霞。跪到玉阶犹带露，一时宣赐与宫娃。

　　三面宫城尽夹墙，苑中池水白茫茫。亦从狮子门前入，旋见亭台绕岸傍。

　　离宫别院绕宫城，金板轻敲合凤笙。夜夜月明花树底，傍池长有按歌声。

　　旋移红树斫新苔，宣使龙池更凿开。转得绿波宽似海，水心楼殿胜蓬莱。

　　太虚高阁凌云殿，背倚城墙面枕池。诸院各分娘子位，羊车到处不教知。

　　御制新翻曲子成，六宫才唱未知名。尽将觱篥来抄谱，先按君王玉笛声。

　　才人出入海参随，笔砚行将绕曲池。能向彩笺书大字，忽防御制写新诗。

　　六宫官职总新除，宫女安排入画图。二十四司分六局，御前频见错相呼。

　　春风一面晓妆成，偷折花枝傍水行。却被内监遥觑见，故将红豆打黄莺。

　　殿前排宴赏花开，宫女侵晨探几回。斜望苑门遥举袖，传宣声唤近臣来。【“苑门”一作“花间”。】

　　小球场近曲池头，宣唤勋臣试打球。先向画楼排御幄，管弦声动立浮游。【“游”一作“油”。】

　　供奉头筹不敢争，上棚等唤近臣名。内人酌酒才宣赐，马上齐呼万岁声。

