<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人生足清闲，天下第一福。惜哉声与利，举世方逐逐。君子耀轩裳，小人腴口腹。霜雪满颐颔，驰竞心更速。谁如东山后，清风千载续。仁孝实天成，聪明乃几烛。弱冠揖高科，声华光煜煜。骐骥驾夷途，千里在举足。岁未再周天，官先上应宿。皇华屡更指，间请分符竹。端介奉高明，慈仁抚茕独。施设妙通神，欢讴道相属。一旦遽上章，幡然谢羁束。古人涖官政，五十曰艾服。公年未五十，恳请竟从欲。缅彼伋与轲，进退遗佳躅。三揖就恩荣，一辞讬岩谷。由公仕以观，其庶无愧恧。东皋我田园，负郭予室屋。儿侄几百人，图史逾千轴。亲旧既周旋，闺门更雍穆。宾来酒一樽，兴来棋一局。吟啸动烟云，诗书到僮仆。宁知地有仙，但见人如玉。乃觉世间人，为生何局促。譬如方污垢，对之独熏沐。孔公当代贤，宜其钦爱酷。慷慨出长篇，情殷语重复。日日动归思，浩浩见林麓。何意蒙鄙人，幸兹一观瞩。当筵顿忘味，如听箫韶曲。平生粗意气，自初得书读。每见古圣贤，心常自程督。知身是罪根，每每自锄劚。如彼善稼穑，去草茂嘉谷。深嘉远世网，有若囚脱梏。惟兹素艰贫，事与心反覆。历官二纪周，一纪投南隩。归时异去时，圣主恩霂霂。方欣到家乡，足觉愁虑簇。高堂皓垂白，甘旨不饶沃。四弟两背亡，未言他骨肉。继又丧一弟，三房等穷蹙。不数姆与婢，孤孀十有六。薄业支半年，一饭犹五菽。萧然夏秋际，甚者日食粥。人惟有父子，恩亲家室睦。惟知有君臣，礼义朝廷肃。二者苟有违，三灵共诛戮。况兹生圣辰，熙隆遇尧喾。艰虞免兵革，少小游庠塾。青春被恩擢，名姓粗扬暴。孰非累圣德，师诲而君牧。中间更狂妄，天听常轻渎。云云不少已，竟致御史鞫。所负鼎镬轻，敢意尚收录。日月忽中天，湛恩俄濯浴。父子实再逢，君臣亦敦复。新恩胡为报，旧过云何赎？父母教子勤，羽括而砺镞。朝夕望乃成，荣显被亲属。慈鸟於反哺，知以报生鞠。学术不寸施，犹之玉韫椟。千载遘明良，不能少负辐。是生天地间，曾不如草木。以此望明公，云中一鸿鹄。

　　腊月十八日呈子京

　　岁去如奔马，残日十有三。侄为当嫁女，甥是未婚男。丛然猥俗并，殊非力所堪。嗟予本支离，尘事素不参。东床书一架，西榻经一函。如是岁月深，吻舌如縢缄。惟有陶渊明，常欲共清谈。床头酒盈壶，亦欲同醺酣。二十一二间，烦事如扫芟。期使堂下空，宴笑同所耽。清樽酌宜深，古语交崭岩。夜久灯荧荧，金波忽东南。岁宴独优游，庶几为不凡。

　　示潮州吴宅三甥

　　大郎性纯淑，至宝受磨琢。二郎姿秀美，白璧光闪烁。三郎神照藏，宛若雏在壳。五彩翔凤翰，参差见斑駮。三人吾令甥，亦尝从吾学。昊穹有显通，报应无舛错。未有祖庆厚，而招子孙薄。二亲又善教，曾不闲饮啄。甥虽多似舅，三子自超卓。为文要根理，览古务详博。不惟子三人，万世同矩彟。慎勿学舅痴，直指世奸恶。心虽在规益，世谁受忠谔。立身既不危，青云在拏攫。

　　示女子

　　吾生鲜儿女，汝次今居首。柔惠少语言，天性非矫揉。女生必有适，二亲非终守。既嫁又他州，安能长相就。幸然汝夫贤，纯淑真汝偶。出门天其夫，礼律其来久。汝姑吾之妹，姑夫为汝舅。事舅如事父，事姑如事母。三者无所阙，汝则无大咎。门内有尊亲，门外有亲友。岁时或馈助，祭祀合奔走。一一无间言，乃可逃父丑。治家在勤俭，临财戒多取。诵经味其理，圣心良可究。即事念慈和，无但劳吻咮。善看育与蟾，二子吾珠锫。汝嫁既违乡，吾迁又远趣。东去十八程，西来二十九。三四千里间，吾视堂犹牖。人生否与泰，正若夜随昼。但当道无亏，不愧载与覆。忆昨汝初生，时吾心有负。以为臣事君，即是子事父。闺门有危难，谁不在惸疚。推其爱父心，谁不得前剖？幸为男儿身，许国自结绶。安能冷眼看，终不一开口。封章重十上，夫岂避鼎斧。南州虽谴逐，万死蒙恩宥。行行出国门，母马吾徒步。汝生未三月，正当时褓乳。雪片落鹅毛，霜檐悬冻溜。汝母敛汝身，寒风裂双肘。驱驰仅逾时，粗粝不敢吐。残春到贬所，岁卯俄及丑。汝时年十二，稍稍近针缕。是岁真龙跃，重明登九五。湛恩被遐荒，渐渍到枯朽。拜命走亲庭，便道从海浦。既见汝姑贤，汝乃吴氏妇。我乃缘他人，谴斥循其旧。人皆念再逐，道路或攒皱。我以臣子心，等视如荣授。人生无患难，愤励亦何有？况兹寻前道，复见迎贤堠。旬月得相聚，天与幸诚厚。君命不可缓，病已斯驰骤。南北出靡常，惟祈各宁寿。举足念其身，等幽如白昼。又当夙夜间，警戒其君子。神灵依正直，惟仁孝是祐。书信或往来，知汝无病苦。为妇洎为母，皆不处人后。定当举家欢，相庆酌大斗。胜彼泪滂沱，临期一杯缶。

　　六镮助潮士锺平仲纳官辄辞赠以诗

　　揭阳繁富州，锺子处城闬。怡然保清操，不与世俗换。豪家富廪庾，鼠雀嫌陈烂。锺子无田园，豆籴供晡旦。甲第辟公门，奴僮立如雁。锺子无使令，其子供靧盥。无妻备组紃，无婢奉炊爨。市屋十数椽，廛商是邻畔。暝阴滋蠹蚀，飞屑落几案。炎蒸郁不通，挥扇尚流汗。弦诵不辍音，学海穷弥漫。文章有星斗，胸臆藏璀璨。何殊盛衣冠，而坐於涂炭。下药百十包，虫腐皆逾半。经年无人顾，蛛网潜滋蔓。苦李十数株，采摘亦素干。此外乃一无，儿女不蔽骭。固非人所堪，随分亦侃侃。何意官物租，添输告逾贯。太守为学校，芹茅思乐泮。买田垂万年，供给期无岸。谁人不乐输，我独无计办。此时私愁忧，几至方寸乱。我身困长途，脱身自投窜。闻此心恻然，不觉潜浩叹。六镮聊助君，鹭股难广献。聊欲分子忧，使免频勾唤。知子谓子贫，不知谓矜慢。斯则朋游愆，此时那可断。子犹重辞让，揖拜如战汗。急取慎勿辞，六镮如六万。

　　再到吴子野岁寒堂

　　再到岁寒堂，仍登岁寒阁。阁上与堂前，物物皆如昨。铁干偃虬龙，云峰自岩壑。文章有神力，璧笥光彩错。主人岁寒翁，古意何淡薄？山肴具樽酒，忻喜为我酌。高论写胞怀，千弩射鲸鳄。速悟有宝龟，灵通非火灼。辩议恣酬答，亦以资笑谑。想翁宾去后，前扃徐徐钥。万卷罗目前，舒卷良自若。盛暑一榻风，祁寒一炉药翛然去与来，一个无住着。我亦淡泊人，世味聊咀嚼。无种不取尝，毕竟何美恶？但闻岁寒风，便觉世龌龊。今兹翁如龙，看彼皆尺蠖。今兹翁如鸿，视彼皆笼缚。故愿岁寒翁，高收岁寒脚。踞坐百千年，看春华秋落。无令木石心，长笑人脆弱。

　　古交行

　　大海有时竭，此心沥不乾。厚地有时坼，此心无裂文。持此以相照，百链青铜昏。用此以相惠，贝璧黄金盘。觌面有馀欢，背面无间言。德义以相高，庆誉以相先。千古似一日，万里如同筵。此为金石交，谁与知者论。

　　教子孙读书

　　水在盘盂中，可以鉴毛发。盘盂若动摇，星日亦不察。镜在台架上，可以照颜面。台架若动摇，眉目不可辨。精神在人身，水镜为拟伦。身定则神凝，明於乌兔轮。是以学道者，要先安其身。坐欲安如山，行若畏动尘。目不妄动视，口不妄谈论。俨然望而畏，暴慢不得亲。淡然虚而一，志虑则不分。眼见口即诵，耳识潜自闻。神焉默省记，如口味甘珍。一遍胜十遍，不令人艰辛。

　　赋公悦席上事送周如京

　　逢世路分（疑误。）归洛阳，有客邂逅樵溪曲。高谈倾盖万珠玑，相对崇朝惟不足。武阳太守山简徒，喜贤乐事天下无。为客留公驻斯须，精庖馔玉歌贯珠。坐中宾客皆豪杰，凛凛清风生颊舌。性情浩浩谈云云，不待酒味既凛冽。逡巡行幕如风翻，二姝新出屏帏间。一人捧心馀故态，对客悄悄眉峰攒。一人襜担半云雾，仙袂应曲飘飘举。解作阳关意外声，旧人只把花卿数。此宵嘉会世所稀，席上更览周侯诗。雕金有格但闻说，不览新集那得知。侠於周侯非甚旧，朋友十辈识公九。此公惜别事如何，反覆清篇还执手。龙韬虎略何处藏，却向吟笔呈锋铓。堪作太平祥瑞录，将军白首弄篇章。

　　谢太守惠酒

　　重阴未肯避阳明，飘风骤雨加震凌。正月已缺二月近，滴水成冻威棱棱。帝虽乘震利发生，令犹行冬重严凝。莺皆迁乔忽入谷，鱼已弄暖翻藏冰。此时草木亦成愁，只恐不得违其萌。吁嗟羁穷影吊形，安得恝然如无情。明良会合千载遇，乃以罪弃投荒荆。单亲万里头应雪，不得朝晚奉甘馨。闽岭之南方弄兵，杀气殊与生成争。既不能，辅助圣时使咸若。又不得，慷慨帝前效昔人之请缨。诗书满腹浪自饱，一句不得推而行。身虽兀坐心惕惊，愁绪忽起填胸膺。但听旷野深林调调刁刁如有神号鬼泣声。真江太守真慈明，惠施每每先单茕。眼前突兀双玉瓶，满贮玉液清冷冷，拜公之赐未敢倾。不觉失笑三闾生，不学憔悴思独醒。哺糟啜醨随其朋，往往一饮一石五斗解酲，被人呼作生刘伶。虽然遇酒而酩酊，心不汝醉神亦宁。开樽又饮太守德，和气坐觉生檐楹。不知凝冽自何去，至於愁思皆白澄。乃知春功亦不远，缄封祗在瓶与罂。安得遽尔披重云，划见白日临青冥。和气习习扇九壤，枯枝朽质争敷荣。风雨时，泰阶平。圣，君万寿寰海清。细草轻烟日边路，凤管龙丝细可听。有耳不闻鼙与钲，有目不识旗与旌，圣功浩荡不可名。

　　醉翁行赠黎师醇

　　金峰醉翁七十九，行步龙锺面黧垢。惟有满腹奇文章，日月争新无老丑。颊舌锵洋言不苟，咳唾成珠须信有。两眼如星照耀人，见客偏明俨如旧。问翁壮年爱棋酒，迩日还如昔时否？曰予不战犹好看，日饮常能倾一斗。因持棋酒前就翁，明日壶浆复予就。朱君贫苦亦好奇，接续携持穷清昼。城中遑遑竞趋走，觌面草草忘亲友。几人尊俎暂从容，笑傲松篁弄花柳。宁知北郭予三人，继日相从辰到酉。庞眉皓发常温然，相见妙龄眉目秀。惜哉才高命蹇成遗滞，四十馀年州县吏。弃之林野混渔樵，徒使知音动嗟喟。愚闻天道高远不容人测度，无奈人能乐其乐。故有鼓琴重围，行歌遗穟，浩然充塞，不以世俗琐屑累寥廓。愚观翁之子孙，诜诜绳绳，此其后庆为不薄。世俗毋以翁老生轻心，须知此翁头白面黮而英心义气，天地不得而销铄。

　　连州斛岭寨井

