<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　华亭标格本青云，邂逅西湖秋复春。作意一声君会否，鹓鸾集处是真人。

　　疾病经旬厌药杯，喜君折简傍湖来。浓云几败乃翁事，赖有南风为约开。

　　穰东驿壁间有诗因次其韵

　　箠辔驱驰长眼花，更堪风雨作泥沙。邮亭准拟一醉倒，白酒黄鸡无处赊。

　　早行

　　朝来由气锐，前程入马蹄。天形随月见，斗柄傍人低。路转才萦白，沙平岂辨泥。露零欺鬓发，犬吠隔蒿藜。恍惚南柯梦，参差逢氏迷。比经十里堠，始报一声鸡。似脱关中日，如趋圯下蹊。修真空有术，习懒信无梯。行李几时北，武当犹在西。谁知贵公子，角枕正清闺。

　　顺阳东山下小池用西伏牛亭谢公定韵

　　行尽江山知几重，山前池沼尚残红。尘埃满眼欣相见，驻马垂杨夹岸风。

　　将到均州

　　武当孤垒插天西，一见都忘渴与饥。倦客惟贪早休歇，不知匏系未成归！

　　入试院呈同事章显父推官及监试柴承之朝奉

　　汉江汹汹不知休，江上谯门鼓角秋。匹马崎岖随国事，同心邂逅得儒流。何妨蟋蟀床头急，况是芭蕉雨脚收。别乘端容共萧散，从今相与傲浮丘。

　　邻家集射

　　墙东金鼓不停声，知是将军奕世孙。莫浪鸣弓向飞雁，一年一度到中原。

　　雨中

　　五月沉阴久不开，冷风吹雨满天街。老农且莫愁蚕麦，丞相祈晴已宿斋。

　　谢潜亨惠芸香紫桃

　　暑窗已觉书生蠹，饥腹还惊雨后雷。珍重先生解人意，芸香桃实一时来。

　　闻存之游京师且邸报达官有荐之者

　　昨来不肯听朝鸡，乞得真宫即日归。老衲蒲团闲共倚，少师玉麈醉同挥。谁知捷径嵩山在，未觉心驰魏阙非。绿鸭陂中钓竿手，只应从此叩黄扉。【存之曾有，诗云“从来钓竿手，不解叩黄扉。”】

　　仁老寄墨梅

　　前年谪向新州去，岭上寒梅正作花。今日霜缣玩标格，宛然风外数枝斜。

　　怀何伯震

　　我别家时君在床，后来南北两相忘。直饶伏枕到新岁，也胜投身居瘴乡。孤节未尝交世俗，清贫何以度星霜。皇天默相谁窥得，看取他年吾道光。

　　怀张晋卿

　　年少东邻新亲家，奋然鳞鬛脱泥沙。传闻昨者数时弊，想见迩来双鬓华。局上光阴聊斗马，杯中意气莫生蛇！江鲈已过河魨出，准拟从君烹荻芽。

　　又得敷文书

　　一封黄敕下天关，岭表湖南释旧跧。吏部回头真可笑，拾遗作伴竟同还。张公洞里花流水，扬子江边雪满山。更约家居多暇日，相从莫遣鬓毛斑！

　　送王裘仲侍亲赴阙

　　置榻初相得，膏车忽启行。秋风无限事，麦酒不胜情。原宪何曾病，丘明竟有声。从容湖上语，它日看功成！
道乡集补钞

　　邹浩
　　送俞秀老归维扬

　　踏雪驱驱原宪履，御风猎猎老莱衣。情投岂比钟山出，兴尽远同剡水归。炀帝池边松荫远，维摩室内烛光微。携筇促席相羊处，应记当年接下机。

　　过永州澹山岩作

　　我入幽岩亦偶然，初无消息与人传。训狐戏学仙伽客，一夜飞鸣报老禅。

　　寄楼谦中

　　三年客扬州，鄙吝谁与晤。美人海上来，青眼独余顾。荒凉吊遗踪，每每参杖屦。败意无俗物，欣快平生遇。陶令今杜门，习懒殆成痼。尘尾挂壁间，琴书自朝暮。匡山正倚天，枕敕实幽趣。清壮增笔力，重规谪仙句。相望越千里，款段不获驱。何当继畴昔，把手论情素。惟有月下桐，秋声已如故。

　　效十二属体

　　区区鼯鼠技不优，鼓刀要使无全牛。力探虎穴必有获，纵如兔窟焉能谋。好龙既久乃龙至，画蛇添足岂蛇侔。聪马御史风烈在，瘦羊博士声名流。棘端犹作刻猴用，宝鼎忽患烹鸡求。相狗他年会见赏，牧豕海上非吾忧。

　　陶丘（得旁字）

　　山河融结皆奇状，此丘之形谁与创。一成为敦再为陶，二帝昌时已询访。至今《禹贡》名字存，气势仍容菏泽傍。普天率土此其中，杂遝舟车来四向。分茅开国南面尊，屡致千金谢齐相。尔来日月几春冬，兴废相寻人物上。纷纷万事已尘埃，此丘迤逦初无恙。平生苦死嗜登临，准拟携筇事疏放。冷云寒日满荆榛，蕞尔令人重凄怆。会须东走泰山颠，纵目乾坤更何障。

　　次韵罗正之提刑见寄

　　天边故人赠明月，恍惚如临沧海阔。几年尘尾阻清谈，一日中肠宽百结。钟君骨朽谁能琴，流水高山犹到今。平生宫征愧伯牙，邂逅夫子还知心。相期端欲追前古，诸事斯言逃责数。青云穷达岂须论，廊庙由来齐子午。

　　王景亮携晁无咎清美堂记来求诗为赋此一篇

　　先生不出二十年，幅巾种树老卢泉。卢泉水木清且妍，筑堂流水茂树间。晁侯作记笔如椽，画栏素壁青瑶镌。明珠白壁光射天，先生矜诧喜欲颠。春归野岸绿漪涟，青山东缺如断环。雪消风软山苍然，杏梢红破胭脂寒。先生醉狂梦思山，自驾革车束尘编。上堂读书门昼关，金徽朱丝弄猗兰。相思古人太古前，若非豪士鲁仲连，即是幽人梁伯鸾。先生好学老益坚，少时不信功名艰。青衫屡补靴决穿，晚知有命绝可怜。归来自买汶上田，<禾罢>稏香露凝秋殷。只知留客有酒钱，肯问釜粥寒齑酸。拖金曳绣卷晓班，何似布褐暖且宽。先生所愿一何廉，贵人孰与先生贤。朱门铜臭厨肉膻，夜阑白月照管弦。美人一笑夭桃燃，安知贤达死丘园。正恐后世终无传，此意已输先生先。我今欲归无由缘，蕙帐依约闻清猿。何时相从一醉眠，梨花杨柳傍禁烟。曾点浴沂春衣单，德公渡沔应已还，山中桂枝聊攀援。

　　三朘亭

　　结构安在哉，荒凉但郊薮。无言对斜阳，青天漫搔首。唯馀旧时春，年年暗榆柳。弃置勿复论，兴衰古来有。

　　成阳

　　茅茨土阶不图好，想见游宫滋草草。有时警跸从天来，谇语应无路傍老。可封之民纷万邦，岂独兹城知所保。谷林南畔今何如，烟草茫茫车马道。

　　韩园

　　春风挽我出，邂逅陪友生。滨湖足胜事，系马聊班荆。疏柳傲清浅，孤芳媚晴明。禽哢杂鱼跃，日转无人行。此间已深趣，继踵仍高情。犀局自胜负，玉轸谁亏成。盈樽不在饮，会意时一倾。岂减七贤游，亦云四者并。如何渺茫外，忽起丝竹声。未暇从尔为，目断陉山横。

　　次韵仲弓见怀

　　与子风雨散，掩关非世喧。琴书到古人，危坐屡忘言。何当同此趣，脱略文物繁。岁晏犹清居，厉节真王尊。

　　次韵崔光先见简作诗催春色

　　春游有客忘朝暮，酷似经星好风雨。岂知仲蔚长蓬蒿，寂寂儒宫裁一亩。新诗故委黄耳来，舌在惊疑为频吐。鸿钧密运扫辙踪，万物终然归鼓舞。去年枯槁欲樵苏，今已蕃鲜媚农圃。我家吹律信参天，苗裔非才阒无睹。族寒官冷自离奇，安能仰赞娲皇补。庙堂燮理皆少年，伫见囊金罄花坞。

　　次韵德符过曾园

　　东方澹残星，车马各有之。心落声利间，摇摇无静时。幽人独朝彻，蟾光濯涟漪。赋诗鸥鹭边，妙绝中郎词。青眸正相向，白驹忽已驰。归来过我谈，闻风徒振衣。

　　戏世美

　　杨家绝艺十六弦，公卿往往趋宾筵。妙龄才子更豪酌，月中醉倒西湖船。楚宫残梦几春晓，五陵好事犹喧传。只今展江尝托足，香风带恨留苔钱。谁令故人不他寓，朅来亭上仍秋天。幽花脉脉鉴清潩，似与当日争蚩妍。此心如水亦滉漾，那堪銲拨还锵然。骅骝夜半解归镫，青灯炯炯空韦编。砧声渔唱起何许，坐久波面生寒烟。故应鸥鹭有深意，忽焉鼓趐鸣窗前。

　　次韵德符访世美

　　秋晨饭香积，举袂清风生。朅来展江道，老木森亭亭。织埃不随步，昨宵寒露零。人境两相值，简编焕新晴。迁固久黄壤，椽笔窥群英。崔子独异趣，一笑铅椠轻。诗成似金錀，为我开尘扃。

　　次韵和韩大资湖光亭对雪之什

　　岩廊未旋归，故国聊自晦。尘表澹崧高，胸中妙天对。丰年随政还，嘉雪遍境内。从容陟九层，指顾纷百态。经纶动初心，枯槁入长慨。虽陈北海樽，终念东皋耒。只应沙路乾，依前符帝赍。

　　次韵世美见寄

　　鼻端漫故蝇。心与天地远。判合亦何常，从古车轮转。君不见儒衣攘攘趋白头，几人管鲍情相投。我岂季子难之邹，行矣同听黄栗留。

　　再宿南堂分韵得星字

　　夕云不成雨，冉冉东南征。凉月挂河汉，鲜风起阶庭。蛩韵响新织，萤光驶流星。谁知亦有念，夙驾在青冥。

　　咏路

　　赤路如龙蛇，不知几千丈。出没山水间，一下复一上。伊余独何为，与之同俯仰。

　　榴花

　　阁东阁西安石榴，两株相映花枝稠。山高江阔万木叶，独此烂熳开不休。有如牙门集缨绂，碧油幢外红光浮。又如青天驻羲御，火龙鳞鬛惊人眸。朝朝莫莫看愈好，直若有意宽离忧。无穷归念姑且置，栏边取醉商声讴。

　　仙宫岭

　　晓云生岭端，遮日成清阴。炎氛<辶居>辟易，兴逸安能禁。仙宫风尘表，高高百千寻。石路上曲折，健足犹难任。绰约两仙子，双鬟坐沉吟。巫觋意何许，门窗藤蔓深。樵叟向我言，自古传至今。去州五十里，有峒郁森森。陶家李家女，年各胜巾衿。恍惚若逢遇，相与登崎崟。一朝作蝉蜕，英魂不坠沉。乡人共祠之，仿佛来顾歆。水旱祷辄应，民吏同所钦。言已叟仙去，四望祛烦襟。回环万峰峦，插云皆玉簪。滔滔两川流，会合通梧浔。虚徐韵长松，飞鸣集珍禽。我罪贷五鼎，我躯重千金。虽居瘴疠乡，肯使瘴疠侵。囊衣完旧裾，匣剑存初镡。中和王度新，祈招咏愔愔。赐环谅匪朝，聊以写我心。

　　有感

　　云回雨歇天欲晴，鹁鸠唤妇皆和声。山南山北树阴里，欢然相趁争飞鸣。伊余流窜止平乐，妻孥尚寄潇湘城。五岭横空唤不闻，不如鹁鸠犹有情。

　　九日对菊

　　不雨江亦干，草木翳尘土。重阳到眼前，菊蕊犹未吐。邻家一株来，高才尺四五。种之小庭中，亦自足风矩。摘叶以当花，茱萸可为伍。泛我流霞杯，喜色动眉宇。颓然逍遥游，妙处有谁睹。渊明何人斯，东篱傲今古。

　　少隐惠所画潇湘雪景

　　永州城北十五里，二水初同为一水。天花开玉满前飞，人在故人亭子里。

　　其二

　　将谓雪消无觅处，元来只在毫端住。为余展出冻云天，一片潇湘宛如故。

　　次韵钱岊雪中

　　六出飞琼玖，云愁正腊天。寒声生密竹，爽气彻纯绵。故苑风初静，重楼月向圆。何当酬此景，蘸甲引金船。

　　次韵王贤良赠阳先生

　　修涂几阅岁终穷，鹤唳猿啼蕙帐空。杖屦何当归旧隐，静看五柳飏春风。

　　戏孙扬休

