<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　湖波长浩荡，苑绿遍幽奇，皆是全吴地，今非昔代时。鸱夷无旧舸，泰伯有新祠。吟苦曾游客，因君动远思。

　　题竹

　　偶种得成阴，翛翛过别林。月寒双鸽睡，风静一蝉吟。映地添苔碧，临池觉水深。贫居来客少，赖尔慰人心。

　　送吉水包长官

　　不耻身为令，惟存济物心。离家春雨足，入境夏苗深。吉水字初识，洞岩仙可寻。知君修净化，白日只弹琴。

荆溪集钞

　　丁酉四月一日之官毗陵舟行阻风宿椆陂江口

　　虫声两岸不堪闻，把烛销愁且一尊。谁宿此船愁似我，船篷犹带烛烟痕。

　　千里江山一日程，出山似被北风嗔。东窗水影西窗月，并照船中不睡人。

　　馀干溯流至安仁

　　半篙新涨满帆风，两岸千山一抹中。惭愧棹郎能袖手，若非袖手更无功。

　　宿小沙溪

　　树补山烟补缺云，风揉花雨作香尘。绿杨尽道无情着，何苦垂条拂路人。

　　诸峰知我厌泥行，卷尽痴云放嫩晴。不分竹梢含宿雨，时将残点滴寒声。

　　玉山道中

　　村北村南水响齐，巷头巷尾树阴低。青山自负无尘色，尽日殷勤照碧溪。

　　过招贤渡

　　余昔岁归舟经此，水涸舟胶，旅情甚恶。

　　归舟曾被此滩留，说着招贤梦亦愁。五月雪飞人不信，一来滩下看涛头。

　　一江故作两江分，立杀呼船隔岸人。柳上青虫宁许劣，垂丝到地却回身。

　　倦游客子自无聊，不是江山景不饶。危岸崩沙新改路，断渠横石自成桥。

　　岸上行人莫叹劳，长年三老正呼号。也知滩恶船难上，仰踏桅竿卧看篙。

　　舟过德清

　　人家两岸柳阴边，出得门来便入船。不是全无最佳处，何窗何户不清妍。

　　舟泊吴江

　　江湖便是老生涯，佳处何妨且泊家。自汲松江桥下水，垂虹亭上试新茶。

　　东是吴江西太湖，长桥横截万寻馀。江妃舞倦凌波袜，玉带围腰揽镜初。

　　暮立荷桥

　　欲问红蕖几菡开，忽惊浴罢夕阳催。也知今夕来差晚，犹胜穷忙不到来。

　　秋热追凉池上

　　圃迥人全寂，池清虑自消。萍根微着水，荷叶欲穿桥。今岁知何故，秋阳尔许骄。追凉犹有处，此老未无聊。

　　蜡梅

　　天向梅梢别出奇，国香未许世人知。殷勤滴蜡缄封却，偷被霜风拆一枝。

　　登净远亭

　　池冰爱日未全开，旋旋波痕百皱来。野鸭被人惊得惯，作群飞去却飞回。

　　戊戌正月二日雪作

　　雪与新春作伴回，捣霜为片雹为埃。只愁雪虐梅无奈，不道梅花领雪来。

　　梦回纸帐怪生寒，童子传呼雪作团。已被晓风融作水，头巾不裹起来看。

　　戏赠子仁侄

　　小阮新来觅句忙，自携破砚汲寒江。天公念子抄诗苦，借与朝阳小半窗。

　　雪后寻梅

　　去年看梅南溪北，月作主人梅作客。今年看梅荆溪西，玉为风骨雪为衣。腊前欲雪竟未雪，梅花不惯人间热。横枝憔悴涴晴埃，端令羞面不肯开。缟裙夜诉玉皇殿，乞得天花来作伴。三更滕六驾海神，先遣东风吹玉尘。梅仙晓沐银浦水，冰肤别放瑶林春。诗人莫作雪前看，雪后精神添一半。

　　雪霁出城

　　梅於雪后较多花，草亦晴初忽几芽。河冻落痕馀一寸，残冰阁在柳根沙。

　　正月十九日五更诣天庆观谢雪闻都下尺雪旬日而毗陵三四微雪而巳

　　元宵风物又阑残，闭阁何曾出一看。尚觉烛光欺病眼，旋添衣着试春寒。中都尺雪逾旬许，此地飞花逐片乾。不待珠宫香火了，海风吹上紫金盘。

　　寒夜不寐

　　雪入迎春鬓，茶醒学古胸。梦回霜满屋，吟到月斜钟。

　　小饮俎豆颇备江西淮浙之品戏题

　　满盘山海眩芳珍，未借前筹已咽津。鲎酱子鱼总佳客，玉狸黄雀是乡人。

　　味含霜气洞庭柑，鲊带桃花楚水<虫咸>。春暖着人君会否，不教淮白过江南。

　　雨霁

　　雨为梅花遣尽尘，柳勾日影自传神。不须苦问春多少，暖幕晴帘总是春。

　　春暖郡圃散策

　　已觉朝来退裌衣，日光风力软如痴。倩谁留许春寒着，更放梅花住少时。

　　萱草行间过履絇，杏花影里散文书。秋风遣我疏团扇，又被春风遣唤渠。

　　春禽处处讲新声，细草欣欣贺嫩晴。曲折遍穿花底路，莫令一步作虚行。

　　烧香七言

　　琢瓷作鼎碧於水，削银为叶轻如纸。不文不武火力匀，闭阁下帘风不起。诗人自炷古龙涎，但令有香不见烟。素馨忽开抹利拆，低处龙麝和沉檀。平生饱识山林味，不奈此香殊妩媚。呼儿急取烹木犀，却作书生真富贵。

　　书斋夜坐

　　棐几吹灯丈室虚，隔窗雨点响阶墀。胡床枕手昏昏着，卧听儿童读《汉书》。

　　酒力欺人正作眠，梦中得句正醒然。寒生更点当当里，雨在梅花蔌蔌边。

　　二月十四日梅花

　　雨打知无那，春喧绝不禁。小风千点雪，落日一须金。

　　树劲春犹瘦，花寒暮更明。平生岂无句，此外不须清。

　　水仙花

　　额间拂杀御袍黄，衣上偷将月姊香。待倩春风作媒却，西湖嫁与水仙王。

　　开处谁为伴，萧然不可亲。雪宫孤弄影，水殿四无人。

　　夜坐

　　背壁青灯观读书，窥窗素月唤看渠。向来诸老端何似，未必千年便不如。春后春前双雪鬓，江南江北一茅庐。只愁夜饮无供给，小雨新肥半圃蔬。

　　新柳

　　柳条百尺拂银塘，且莫深青只浅黄。未必柳条能蘸水，水中柳影引他长。

　　祷雨报恩因到翟园

　　雾气初迎日脚开，春光偏傍柳边回。寒暄消息何人会，十指今朝出袖来。

　　垂丝海棠

　　无波可照底须窥，与柳争娇也学垂。破晓骤晴天有意，生红新晒一絇丝。

　　送罗永年西归

　　梅菡香边踏雪来，杏花雨里带春回。明朝解缆还千里，今日看花更一杯。谁遣文章太惊俗，何缘场屋不遗才。南溪鸥鹭如相问，为报春吟费麝煤。

　　读唐人及半山诗

　　不分唐人与半山，无端横乱对诗坛。半山便遣能参透，犹有唐人是一关。

　　春兴

　　着尽工夫是化工，不关春雨更春风。已拚腻粉涂双蝶，更费雌黄滴一蜂。

　　春晓

　　风光明淑奈渠何，非暖非寒直是和。春到千花俱有分，海棠独自得春多。

　　米囊花

　　鸟语蜂喧蝶亦忙，争传天诏诏花王。东皇羽卫无供给，探借春风十日粮。

　　晓寒

　　黯黯轻寒淡淡阴，游人便觉减行春。春风也解嫌萧索，自送秋千不要人。

　　春光唤入百花丛，寒力平欺两鬓蓬。吹乱众红还复整，海棠却不怕东风。

　　上巳

　　上巳春阴政未开，寒窗愁坐冷如灰。冻蝇触纸飞还落，仰面翻身起不来。

　　雨冷风酸数日强，老怀不可更禁当。春寒幸自将归去，唤取重来是海棠。

　　正是春光最盛时，桃花枝映李花枝。秋千日暮人归尽，只有春风弄彩旗。

　　寒食雨作

　　双燕冲帘报禁烟，唤惊昼梦耸诗肩。晚寒政与花为地，晓雨能令水作天。桃李海棠聊病眼，清明寒食又来年。老来不办雕新句，报答风光且一篇。

　　寒食相将诸子游翟园

　　鹿葱旧种菊新栽，幽径深行忘却回。忽有野香寻不得，兰於石背一花开。

　　柳条老去尚青鲜，下有清渠绕野田。波面落花相趁走，避风争泊岸傍边。

　　儿曹健走尽从渠，老脚微酸半要扶。未委前头花好否，且令蜂蝶作前驱。

　　三月风光一岁无，杏花欲过李花初。柳丝自为春风舞，竹尾如何也学渠。

　　荆溪老守底风流，哦就千诗一笑休。天欲做春无去处，只堆浓绿柳梢头。

　　三月十日

　　才看桃李锦成围，忽便园林绿作堆。远草将人双眼去，飞花引蝶过墙来。簿书节里无多着，怀抱朝来得好开。已是七分春去了，何须鸟语苦相催。

　　清明雨寒

　　整冠忽见镜中霜，挽树浑无蒂上香。已贮春愁过万斛，更令细细着升量。

　　桃李一空春已归，不须更待絮飞时。闭门独琢春寒句，只有轻风细雨知。

　　莫嫌细雨苦飘萧，政要寒声伴寂寥。杏叶犹疏不成响，且将纸瓦当芭蕉。

　　风欹众柳自成妍，雨泣残花不忍看。急唤麹生当杏子，及渠小苦未生酸。

　　题山庄草虫扇

　　风生蚱蜢怒须头，纨扇围圆璧月流。三蝶商量探花去，不知若个是庄周。

　　清明果饮二首

　　南溪清酒碧於江，北地鹅梨白似霜。颓却老人山作玉，更加食邑醉为乡。春光如许天何负，雨点殊疏燕不妨。绝爱杞萌如紫蕨，为烹茗碗洗诗肠。

　　深着炉香浅着杯，杯行尽缓莫教催。可怜花树浑无赖，下却帘钩也入来。雪藕新将削冰水，蔗霜只好点青梅。明年寒食还家去，却忆荆溪花正开。

　　次李倅子寿郡集诗韵

　　苍璧新煎第二泉，博山深炷古龙涎。草玄顾我非扬子，能赋如公是仲宣。诗社自甘编下户，醉乡何苦不开边。穷州地主惭司业，不解时时与酒钱。

　　樱桃

　　樱桃一雨半凋零，更与黄鹂翠羽争。计会小风留紫脆，殷勤落日弄红明。摘来珠颗光如湿，走下金盘不待倾。天上荐新旧分赐，儿童犹解忆寅清。【予旧在奉常，孟夏太庙荐樱桃，礼官各分赐四篮。奉常有寅清堂。】

　　多稼亭前两槛芍药红白对开二百朵

　　红红白白定谁先，袅袅娉娉各自妍。最是倚栏娇分外，却缘经雨意醒然。晚春早夏浑无伴，暖艳晴香正可怜。好为花王作花相，不应只遣侍甘泉。【论花者以牡丹王，芍药近侍。】

　　六月六日小集

　　新蝉声涩亦无多，强与娇莺和好歌。尽日舞风浑不倦，无人奈得柳条何。

　　登多稼亭晓望

　　风不能销晓雾痕，天犹未放宿云根。城腰折处才三径，山嘴前头别一村。

　　午热登多稼亭

　　矮屋炎天不可居，高亭爽气亦元无。小风不被蝉餐却，合有些凉到老夫。

　　御风不必问雌雄，只有炎风最不中。却是竹君殊解事，炎风筛过作清风。

　　卧治斋晚坐

　　闭户坐不得，开窗伫微凉。树林荫白日，几研生笔光。信手取诗卷，细哦三数章。初披颇欣惬，再览忽感伤。废卷不能读，起行绕胡床。古人恨如山，吾心澄於江。本不与彼谋，云何断我肠。感罢翻自笑，一蝉催夕阳。

　　憩怀古堂

