<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　新葺怀古堂，旧临郭璞池。去岁夏徂秋，无日不此嬉。茨菇无暑性，芙蕖有凉姿。今年池水乾，老子来遂稀。岂惟来不留，亦复去靡思。朝来偶一到，又觉景物奇。水含霁后光，荷於风处欹。便有白鸥下，惊起翠羽飞。方池滟窗东，长池横檐西。红绿向背看，觞咏朝夕宜。此堂初无情，此池谅何知。如何涉斯世，乖逢亦有时。

　　望雨

　　云兴画山顶，雨放太湖脚。初愁望中远，忽在头上落。白羽障乌巾，衣袖已沾渥。归来看檐溜，如泻万仞壑。霆裂大瑶瓮，电萦湿银索。须臾水平阶，花坞湿半角。定知秧畴满，想见田父乐。向来春夏交，旱气亦太虐。山川已遍走。云物竟索寞。双鬓愁得白，两膝拜将剥。早知今有雨，老怀枉作恶。

　　闻一二故人相继而逝感叹书怀

　　故人昔同朝，与游每甚欢。岂缘势利合，相得文字间。有顷各补外，不见今六年。我来荆溪上，敲榜索租钱。故人复双入，飞上青云端。我虽世味澹，羡心能恝然。忽传故人去，得书墨未乾。又传故人亡，惊悼摧肺肝。鼎贵良独佳，安贫未遽贤。向以我易彼，安知不作难。今以彼易我，试问谁当慳。如何捐此躯，必要博好官。顾谓妻与子，官满当归田。我贱汝勿羞，我贫汝勿叹。从汝丐我身，百年庶团栾。妻子笑答我，修短未易言。富贵必速殒，郭令当夭残。贫贱果永算，颜子寿必延。我复答渠道，薄命我自怜。我福肯如郭，我德敢望颜。造物本啬与，我乃多取旃。借令彼不怒，退者我独安。汝言自有理，我意不可还。

　　晚步追凉

　　老眼偏明远岫孤，夕阳故遣树阴疏。蝉鸣叶底无寻处，随意闲行偶见渠。

　　风不须多只是凉，穿花度柳到人傍。细吹病耳飕飕响，徐弄轻衫拂拂长。

　　晓坐荷桥

　　四叶青蘋照缘池，千重翠盖护红衣。蜻蜓空里元无见，只见波间仰面飞。

　　碧玉山边白鸟鸣，绿杨风里翠荷声。草花踏碎教人惜，为勒芒鞋款款行。

　　帘影窥池到藕根，水光为我弄朝暾。鱼儿解作晴天雨，波面吹成落点痕。

　　池亭

　　小沼才阶下，孤亭恰水边。揩磨一玉镜，上下两青天。可惜无多水，难堪着钓船。今年非不暑，每到每醒然。

　　凝露堂前紫薇花两株每自五月盛开九月乃衰

　　似痴如醉弱还佳，露压风欺分外斜。谁道花无红百日，紫薇长放半年花。

　　暮雨既霁将儿辈登多稼亭

　　一霎滂沱一霎晴，檐间点滴尚残声。水将树影乱揉碎，月与日光相对明。试数六宵还五雨，坐令夏热作秋清。儿曹小住休归去，更听风蝉子细鸣。

　　苦热登多稼亭

　　日脚斜红欲暮天，倚栏垂手弄云烟。两行相对树如许，一叶不摇风寂然。剩欲啜茶还罢去，却愁通夕不成眠。黑丝半把垂天外，白雨初生远岭边。

　　吏散庭空便倘然，不须休日始偷闲。鸥边野水水边屋，城外平林林外山。偶见行人回首却，亦看老子立亭间。暮蝉何苦催归急，只待凉生月半环。

　　暮热游荷池上

　　细草摇头忽报侬，披襟拦得一西风。荷花入暮犹愁热，低面深藏碧伞中。

　　月下果饮

　　恰则天方暮，如何月正中。一年无此热，今夕绝无风。早藕凝松雪，新菱剥酽红。醉乡堪避暑，只合著衰翁。

　　梳头有感

　　身在荷香水影中，晓凉不与夜来同。且抛书册梳蓬鬓，移转胡床受小风。

　　同郡同年总八人，七人零落一人存。如何独立薰风里，犹恐霜华点鬓根。

　　晚凉散策

　　饭馀浴罢趁凉行，偶憩池头最小亭。醉倚胡床便成睡，梦闻荷气忽然醒。

　　闰六月立秋后暮热追凉郡圃

　　夏欲尽头秋欲初，小凉未苦爽肌肤。夕阳幸自西山外，一抹斜红不肯无。

　　静坐池亭

　　胡床倦坐起凭栏，人正忙时我正闲。却是闲中有忙处，看书才了又看山。

　　秋暑

　　半柳斜阳半柳阴，一蝉飞去一蝉吟。岸巾亭子钩栏角，送眼江村松树林。

　　读白元长庆二集诗

　　读过元诗与白诗，一生少傅重微之。再三不晓渠何意，半是交情半是私。

　　瓶中红白二莲

　　红白莲花共玉瓶，红莲韵绝白莲清。空斋不是无秋暑，暑被花销断不生。

　　拣得新开便折将，忽然到晚敛花房。只愁花敛香还减，来早重开别是香。

　　白莲半菡未开时，看作红蓬更不疑。到得欲开浑别了，玉肤洗退淡胭脂。

　　早起

　　不分老铃下，苦来惊我眠。要知甘寝处，最是欲明天。未了公家事，难销月俸钱。坐曹临讼罢，残烛正荧然。

　　感秋

　　今岁五十二，岂为年少人。荷凉欣暑退，蝉苦怨秋新。澹虑翻成感，雕诗不着尘。小儿知得句，欲掉小乌巾。

　　南国初凉日，东吴欲尽头。露荷幽馥晓，云日淡光秋。也爱西风爽，其如半老休。蝉声与蛩响，计会两催愁。

　　雨后清晓梳头读书怀古堂

　　宿雨犹凉在，晨阴欲霁初。移床近秋水，正面对芙蕖。团扇凄无彩，生衣凛觉疏。欲归仍小住，更读数行书。

　　桧径晓步

　　雨歇林间凉自生，风穿径里晓逾清。意行偶到无人处，惊起山禽我亦惊。

　　谢尤延之提举郎中自山间惠访长句

　　淮南使者郎官星，瑞光夜烛荆溪清。平生庞公不入城，令我折却屐齿迎。交游云散别如雨，同舍诸郎半为土。二老还将两鬓霜，三更重对孤灯语。向来南宫绫锦堆，南窗北窗桃李开。先生诵诗舌起雷，一字不似人间来。剡藤染出梅花赋，句似梅花花似句。几年金钥秘银钩，玉{氏}不施恐飞去。秋风呼酒荷边亭，主人自醉客自醒。侬能痛饮渠不饮，饮与不饮俱忘形。鬓今如霜心如水，功名一念扶不起。侬归螺山渠惠山，来岁相思二千里。

　　秋怀

　　随分哦诗足散愁，老怀何用更冥搜。聿来胥宇蚁移穴，无以为家燕入秋。盖世功名吹剑首，平生忧患淅矛头。从今归去便归去，未到无颜见白鸥。

　　新凉感兴

　　初退生衣进熟衣，新凉只与睡相宜。草争人迹微疏处，荷怯秋风欲动时。又是一年将过眼，如何两鬓不成丝。中元节后新来懒，草册才抄第二诗。

　　中秋前一夕携酒与子仁侄登多稼亭

　　月忽飞来堕我傍，我还飞入月中央。如何桂树许多影，不隔冰轮些子光。自古中秋多苦事，非风即雨断人肠。醉来不信寒欺酒，露湿杯盘冻作霜。

　　重九前五日再游翟园

　　翟园不到才几日，寒梢冷叶秋萧瑟。只有黄花数点明，上照青松下苍石。记得春头来此嬉，梅花太瘦杏花肥。巷南巷北皆春色，恰似吾人年少时。忽怪翟园许多老，园应笑我衰容早。来岁春光更一来，我衰依旧园还少。

　　速子仁侄南归

　　酒为吾人绿，花知九日黄。风灯秋焰冷，霜雁夜声忙。爱子文无对，嗟予老更狂。相分即相见，不待半年强。

　　再岁来相款，三杯忽语离。忍将衰老泪，滴作送行诗。子去侬犹住，身留梦亦随。南溪旧风月，千万寄相思。

　　食老菱有感

　　幸自江湖可避人，怀珠韫玉冷无尘。何须抵死露头角，荇叶荷花老此身。

　　醉吟

　　古人亡，古人在，古人不在天应改。不留三句五句诗，安得千人万人爱。今人只笑古人痴，古人笑君君不知。朝来暮去能几许，叶落花开无尽时。人生须要印如斗，不道金槌椌渠口。身前只解皱两眉，身后还能更杯酒。李太白，阮嗣宗，当年谁不笑两翁。万古贤愚俱白骨，两翁天地一清风。

　　怀山庄子仁侄

　　危亭独上忽彷徨，欠个山庄堕我傍。却是向来相聚日，老怀未解忆山庄。

　　吾家小阮未西归，日日相从郡圃嬉。黄菊拒霜今笑我，先生也有独来时。

　　晚登净远亭

　　簿书才了晚衙催，且上高亭眼暂开。野鸭成群忽惊起，定知城背有船来。

　　黄菊

　　莺样衣裳钱样裁，冷霜凉露溅秋埃。比他红紫开差晚，时节来时毕竟开。

　　晚登子城

　　鞋响新霜后，襟暄野日初。寒溪半湾落，远树一行疏。老矣端何苦，归哉不愿馀。终更犹半岁，作麽度居诸。

　　迓使客夜归

　　去时岸树日犹明，归到州桥月已升。水与天争一轮玉，市声人语两街灯。迎来送往须成雪，索笔题诗研欲冰。净洗红尘烦碧酒，倦来不觉揰腾腾。

　　病后霜威不见饶，吟边月色苦相撩。重帘垂地寒犹入，画烛无风影自摇。谁遣尘埃空老去，何曾鸥鹭不吾招。坐来已是愁无奈，草露虫声政寂寥。

　　起视青天分外青，满天一点更无星。忽惊平地化成水，乃是月华光满庭。笔下何知有前辈，醉来末肯赦空瓶。儿曹夜诵何书册，也遣先生细细听。

　　病身已怯九秋凉，也复移樽下砌傍。只爱杯中都是月，不知身上几多霜。清愁旧觉天来远，寒夜新添岁样长。不是傍人俱欲睡，老人无睡亦何妨。

　　城头秋望

　　秋光好处顿胡床，旋唤茶瓯浅着汤。隔树漏天青破碎，惊风度竹碧匆忙。

　　未得霜晴未是晴，霜晴无复点云生。鹭鸶不遣鱼惊散，移脚惟愁水作声。

　　生酒歌

　　生酒清如雪，煮酒赤如血，煮酒不如生酒烈。煮酒只带烟花气，生酒不离泉石味。石根泉眼新汲将，面米酿出春风香。坐上猪红间熊白，瓮头鸭绿变鹅黄。先生一醉万事已，那知身在尘埃里。

　　夜雨

　　幽人睡正熟，不知江雨来。惊风飒然起，声若山岳摧。起坐不成寐，万感集老怀。忆年十四五，读书松下斋。寒夜耿难晓，孤吟悄无侪。虫语一灯寂，鬼啼万山哀。雨声正如此，壮心滴不灰。即今逾知命，已先十年衰。不知后此者，壮心肯更回。旧学日荒芜，书册久尘埃。圣处与天似，而我老相催。坐念慨未已，东窗晨光开。

　　芭蕉雨

　　芭蕉得雨便欣然，终夜作声清更妍。细声巧学蝇触纸，大声锵若山落泉。三点五点俱可听，万籁不生秋夕静。芭蕉自喜人自愁，不如西风收却雨即休。

　　苦吟

　　蚁无秋衣雁有裘，霜天谋食各自愁。雁声寒死叫不歇，蚁膝冻僵行复休。先生苦吟日色晚，老铃来催吃朝饭。小儿诵书呼不来，案头冷却黄齑面。

　　毗陵郡斋追忆乡味

　　坐无黄雀牛尾狸，荆溪日日思江西。若无鹅梨与海错，江西却恐思荆溪。旧居江西不自惜，到得荆溪却追忆。明年官满归江西，却忆荆溪难再得。江珍海错各自奇，冬裘何曾羡夏絺。鹅梨黄雀无不可，荆溪江西不关我。

　　和张汉直

　　宛水吹波解舫斋，南徐吊古上高台。岸巾过我灯前语，赠句清於月底梅。对着酒船手持蟹，管渠秋井骨生苔。壁间挂古难能许，一斗百篇真快哉。

　　斋房戏题

