<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　长瓶举我充自代，短檠留人为莫逆。醉乡无日不瓜时，书圃何朝无菜色。欲从举者便弹冠，回顾石交难对席。子墨客卿善运筹，更问渠侬决去留。墨卿转问子虚子，欲说还忘一笑休。

　　太平寺水郡人徐友画清济黄河

　　太平古寺劫灰馀，夕阳雅照一塔孤。得得来看还不乐，竹茎荒处破殿虚。偶逢老僧听僧话，道是壁间留古画。徐生绝笔今百年，祖师相传妙天下。壁如雪色一丈许，徐生画水才盈堵。横看侧看只麽是，分明是画不是水。中有清济一线波，横贯万里浊浪之黄河。雷奔电卷尽渠猛，独清元自不随他。波痕尽处忽掀怒，搅动一河秋色暮。分明是水才是画，老眼向来元自误。佛庐化作金舵楼，银山雪堆风打头。是身飘然在中流，夺得太一莲叶舟。僧言此画难再觅，官归江西却相忆。并州剪刀剪不得，鹅溪疋绢官莫惜，貌取秋涛悬坐侧。

　　晚风寒林

　　已是霜林叶烂红，那禁动地晚来风。寒鸦可是矜渠黠，踏折枯梢不堕风。

　　树无一叶万梢枯，活底秋江水墨图。幸自寒林俱淡笔，却将浓墨点栖乌。

　　不寐听雨

　　雨到中宵寂不鸣，只闻风拂树梢轻。瓦沟收拾残零水，并作檐间一滴声。

　　夜雨独觉

　　枕上还乡枕上回，更更点点把人催。雨将苔砌滴到晓，风拣荻帘疏处来。每到凋年每多感，不教睡眼不曾开。来宵我识华胥路，莫近茶瓯近酒杯。

　　夜闻风声

　　作寒作暑无处避，花落花开尽他意。只有夜声殊可憎，偏搅愁人五更睡。幸自无形那有声，无端树子替渠鸣。斫尽老槐与枯柳，更看渠侬作麽生。

　　鲎酱

　　忽有瓶罂至，卷将江海来。玄霜冻龟壳，红雾染珠胎。鱼鲊兼虾鲊，奴才更婢才。平章堪一饭，断送更三杯。

　　节日新晴归自天庆

　　初日明雁腹，酸风迎马头。如何一雨过，添却满城秋。楼观色俱喜，槐榆影独愁！节中公事少，吏散得吾休。

　　城上野步用辘轳体

　　初劲无遗暖，晴行失老怀。叶飞枫骨立，萍尽沼奁开。路好仍回首，泥残敢放鞋。登临不须尽，留眼要重来。

　　晚兴

　　老来怀抱向谁开，岁晚无花荐一杯。处分新霜且留菊，辟差寒日早开梅。只教诗句清如雪，看得荣名细似埃。管葛诸人端解事，也曾遭我笑渠来。

　　池亭双树梅花

　　开尽梅花半欲残，两株晴雪作双寒。团栾绕树元无见，只合池亭隔水看。

　　多稼亭前小步

　　樱桃开过隔墙菡，芍药丛抽刺土芽。最是蜜蜂无意思，忍将尘脚涴梅花。

　　以糟蟹洞庭柑送丁端叔端叔有诗因和其韵

　　斗州只解寄鹅毛，鼎肉何曾馈百牢。驱使木奴供露颗，催科郭索献霜螯。乡封万户只名醉，天作一丘都是糟。却被新诗太清绝，唤将雪虐更风饕。

　　冻蝇

　　隔窗偶见负暄蝇，双脚挼挲弄晓晴。日影欲移先会得，忽然飞落别窗声。

　　壕上书事

　　十里长壕展碧漪，波痕只去不曾归。鹭鸶已饱浑无幹，独立朝阳理雪衣。

　　冬至前三日

　　故山千里几时回，又见初阳动琯灰。酒不逢人还易醉，诗如得句偶然来。

　　朝饭罢登净远亭

　　近水孤亭迥，萦城一径斜。霜林乌鹊国，冰岸鹭莺家。殊觉冬曦暖，还拈小扇遮。传呼惠山水，来瀹建溪茶。

　　近节

　　节里非无事，忙中自有闲。因风烦白鸟，折简唤青山。诗卷一两册，斋房三四间。兴来长得句，却道在尘寰。

　　蜡梅

　　栗玉圆雕蕾，金钟细著行。来从真蜡国，自号小黄香。夕吹撩寒馥，晨曦透暖光。南枝本同姓，唤我作他杨。

　　江梅珍重雪衣裳，薄相红梅学杏装。渠独小参黄面老，额间艳艳发金光。

　　霜寒辘鲈体

　　滴地酒成冻，喧天鸦诉寒。窗风经怒响，帘日漏温痕。偶尔寻梅去，其如驻屐难。沙鸥脚不袜，故故踏冰翻。

　　晚晴独酌

　　霜熟寒轻际晚时，帘间过影一鸦归。夕阳端与谁为地，只照游尘絮样飞。

　　城头晚步

　　古城秋后不胜荒，人迹新行一径长。竹影已摇将午日，草根犹有夜来霜。

　　怀古堂前小梅渐开

　　梅边春意未全回，淡日微风暗里催。近水数枝殊小在，一梢双朵忽齐开。生愁落去轻轻折，不怕春寒得得来。肠断故园千树雪，大江西处乱云堆！

　　随意行穿翠筿林，暗香撩我独关心。遥看小朵不胜好，走近寒梢无处寻。未吐谁知肤底雪，半开犹护蕊头金。老来懒去浑无绪，奈此南枝索苦吟。

　　绝艳元非着粉团，真香亦不在须端。何曾天上冰玉质，却怕人间霜雪寒。枝似去年仍转瘦，花於来岁定谁看？老夫官满梅应熟，齿软犹禁半点酸。

　　拣得疏花折得回，银瓶冰水养教开。忽然灯下数枝影，唤作窗间一树梅。岁律又残还见在，我头自白不须催。相看姑置人间事，嚼玉餐香咽一杯。

　　观雪

　　坐有深来尺许强，偏於薄暮发寒光。半空舞倦居然懒，一点风来特地忙。落尽琼花天不惜，封它梅蕊玉无香。倩谁细捻成汤饼，换却人间烟火肠。

　　雪晴

　　银色三千界，瑶林一万重。新晴天嫩绿，落照雪轻红。儿劣敲冰柱，身清堕蕊宫。何须师鲍谢，诗在玉虚中。

　　晴后雪冻

　　负暄尚觉日无功，炙手仍愁火失红。本是雪前风作雪，却缘雪后雪生风。四郊冻合如相约，七日晴来不肯融。旧说醉乡堪避暑，避寒也合此乡中。

　　雪冻未解散策郡圃

　　积雪偏工霁后凝，不妨冷极不妨清。静闻檐滴元无雨，倒挂冰牙未怕晴。独往独来银粟地，一行一步玉沙声。圃中散策饶君强，敢犯霜风上古城。

　　雪后十日日暖雪犹未融

　　地冻雪起立，檐生冰倒垂。日穿银笋透，风作玉山欹。今晓还差暖，清寒退尚迟。生愁便消去，将底伴银髭。

　　寒雀

　　百千寒雀下空庭，小集梅梢语晚晴。特地作团喧杀我，忽然惊散寂无声。

　　雪夜候迎使客

　　六花不放一尘生，晴后犹馀十日凝。新月未光输与雪，夜风尽冷只留冰。候迎银汉槎头客，挑尽玉虫窗下灯。纸帐蒲团地炉煖，自怜不及草庵僧。

　　寄题石湖先生范至能参政石湖精舍

　　万顷平湖石琢成，尚存越垒对吴城。如何豪杰干戈地，却入先生杖屦声。古往今来真一梦，湖光月色自双清。东风不解谈兴废，只有年年春草生。

　　郡圃残雪

　　南风融雪北风凝，晚日城头已可登。莫道雪融便无迹，雪融成水水成冰。

　　城外城中雪半开，远峰依旧玉崔嵬。池冰绽处才如线，便有鸳鸯浮过来。

　　梅露堂燕客夜归

　　药王船中酒似空，水沉烟上雪都融。梅堂客散人初静，椽烛烧残一尺红。

　　十二月二十一日迎春

　　星淡孤萤月一梳，迎春早起正愁予。土牛只解催人老，春气自来何事渠。官柳野梅残雪后，金幡玉胜晓光初。却思归跨春山犊，茧栗仍将挂《汉书》。

　　正月三日骤暖多稼亭前梅花盛开

　　春被梅花抵死催，今年春向去年回。春回十日梅初觉，一夜商量一并开。

　　却缘腊雪勒孤苦，等待晴光洒麝囊。小立树西人不会，东风供我打头香。

　　岁之二日欲游翟园因寒风而止

　　岁前问寻翟园梅，不知作麽不肯开。岁后遣人访消息，春风一夜花初拆。老夫闻此喜欲颠，小儿终夕不曾眠。南烹北果手自饤，漆櫑银瓶色相映。千骑朝来填戟门，双旌已复指梅园。东风无端动地起，横作清寒止游子。老夫孤闷搔白头，小儿劝翁翁勿愁。人言好事莫作意，雨妒风憎鬼神忌。欲游不必言，阻游不必计。从今只拣天色佳，走就梅花求一醉。

　　戏题所见

　　田家不遣儿牧猪，老乌替作牧猪奴。不羞卑冗颇得志，草根更与猪为戏。一乌驱猪作觳觫，一乌骑猪作骐骥。骑之不稳驱不前，坐看顽钝手无鞭。人与马牛虽各样，一生同住乌衣巷。叱声哑哑喙欲乾，猪竟不晓乌之言。骑者不从驱者斗，争牛讼马傍无救。猪亦自食仍自行，一任两乌双斗争。不缘一童逐乌起，两乌顷刻斗至死。

　　梅花下遇小雨

　　偶来花下聊散策，落英满地珠为席。绕花百匝不忍归，生怕幽芳怨孤寂。仰头欲折一枝斜，自插白鬓明乌纱。傍人劝我不用许，道我满头都是花。初来也觉香破鼻，顷之无香亦无味。虚疑黄昏花欲睡，不知被花薰得醉。忽然细雨湿我头，雨落未落花先愁。三点两点也不恶，未要打空花片休。

　　落梅有叹

　　才看腊后得春饶，愁见风前作雪飘。脱蕊收将熬粥吃，落英仍好当香烧。

　　郡泊燕堂庭中梅花

　　林中梅花如隐士，只多野气无尘气。庭中梅花如贵人，也无野气也无尘。不疏不密随宜了，旋落旋开无不好。珠帘遣风细为吹，画檐护霜寒更微。诗翁绕阶未得句，先送诗材与翁语。有酒如渑谁伴翁，玉雪对饮惟渠侬。翁欲还家即明发，更为梅兄留一月。

　　雨后晓起问讯梅花

　　前日看梅风吹倒，昨日看梅雨霑帽。近梅一日或再来，远梅隔年才一到。夜来为梅愁雨声，挑灯起坐至天明。不知消息平安否？早来问讯还疾走。横枝雨后转清妍，玉容洗妆晨更鲜。绝似孤山半峰雪，不羡玉井十丈莲。十事八九不如意，人生巧堕天公计。簿书海底白人头，孤负江南风月秋。忆昔少年命同社，月里传觞梅影下。一片花飞落酒中，十分便罚琉璃钟。如今老病不饮酒，梅花也合怜衰翁。

　　壕上感春

　　长壕无事不耐静，若非织绡便磨镜。竹君不作五斗谋，风前折腰也如磬。先生节里城上嬉，朝游暮游不肯归。晴空大声斗作恶，万鸦退飞一鸦落。乃是黑风江北来，更将黑云头上堆。翻手为晴覆手雨，自晴自雨何须怒。先生不妨且觅句，挽之不来推不去。坐看梅花一万枝，化成粉蝶作团飞。纷纷掠面收不得，稍稍积砌吹还稀。落尽梅花天不管，晚来许寒朝许暖。一年待春春不回，一年探梅梅不开。春回今才几许日，梅间如何顿萧瑟。少壮几时奈老何，落花未抵春愁多。

　　观小儿戏打春牛

　　小儿着鞭鞭土牛，学翁打春先打头。黄牛黄蹄白双角，牧童丝蓑笠青箬。今年土脉应雨膏，去年不似今年乐。儿闻年登喜不饥，牛闻年登愁不肥。麦穗即看云作帚，稻米亦复珠盈斗。大田耕尽却耕山，黄牛从此何时闲。

　　谢亲戚寄黄雀

