<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万金家书寄中庭，牍背仍题双掩并。不知千里寄底物，白泥红印三十瓶。瓷瓶浅染茱萸紫，心知亲宾寄乡味。印泥未开出馋水，印泥一开香扑鼻。江西山间黄羽衣，纯绵被体白如脂。偶然一念堕世网，身插两翼那能飞。误蒙诸公相俎豆，月里花边一杯酒。先生与渠元不疏，两年眼底不见渠。端能访我荆溪曲，愿借前筹酌酃渌。

　　得小儿寿俊家书

　　父子初别双泪垂，别我既久忘却思。忽得一书喜且悲，恰似向来初别时。汝翁在官缘索米，吾儿在家勉经史。举头三千四百里，亘山啼鸟偏入耳。诗成自哦只自知，便风不敢寄吾儿。汝望白云穿却眼，若得此诗恐肠断。径须父子早归田，粗茶淡饭终残年。

　　书莫读

　　书莫读，诗莫吟。读书两眼枯见骨，吟诗个字呕出心。人言读书乐，人言吟诗好。口吻长作秋虫声，只令君瘦令君老。君瘦君老且勿论，傍人听之亦烦恼。何如闭目坐斋房，下帘扫地自焚香。听风听雨都有味，健来即行倦来睡。

　　春草

　　天欲游人不踏尘，一年一换翠茸茵。东风犹自嫌萧索，更遣飞花绣好春。

　　年年春色属垂杨，金捻千丝翠万行。今岁草芽先得计，搀它浓翠夺它黄。

　　小瓶梅花

　　梅萼才开已乱飞，不堪雨打更风吹。萧萧只隔窗间纸，瓶里梅花总不知。

　　夜坐

　　绣帘无力护东风，烛影何曾正当红。兽炭貂裘犹道冷，梅花不易立霜中。

　　寒宵老眼只长醒，蝴蝶频催梦不成。不是三更三四点，如何一睡到天明？

　　鸠衔枝营巢树间经月不成而去

　　鸠妇那知自不材，树阴疏处起楼台。可怜积木如山样，一桷何曾架得来。

　　鹊营巢既成为鸠所据

　　乾鹊平生浪苦心，一年卜筑一番新。如何月下空三匝，宅子还将住别人。

　　上元前大雪即晴

　　腊前三白已奇绝，年后六花仍作团。才定忽斜偏有思，欲消还冻不胜寒。且留大地万银屋，要伴青天孤玉盘。今岁上元君记取，红灯白月雪中看。

　　郡中上元减旧例三之二而又迎送使客

　　红锦芙蓉碧牡丹，今番灯火减前番。雪泥没膝霜风紧，也有游人看上元。

　　北使才归南使来，前船未送后船催。元宵行乐年年事，儿女嗔人夜不回。

　　忆昔三衢看上元，玉虹横贯水精帘。穷州今日酸寒杀，老眼看来自不欢。

　　儿时行乐几时愁，老去情怀懒出游。市上人家重时节，典钗卖钏买灯球。

　　不是东风巧剪裁，如何春夜碧莲开。江城寂寞无歌舞，唤得梅花劝一杯。

　　雪后楼台欲暮时，游人只道上灯迟。月轮贴在梅花背，错认梅枝作桂枝。

　　村里风回市里声，月中人看雪中灯。满城只道欢犹少，不道谯门冷似冰。

　　郡圃杏花二首

　　小树嫣然一两枝，晴醺雨醉总相宜。才怜欲白仍红处，政是微开半吐时。得幸东风无忌对，主张春色更还谁。海棠秾丽梅花淡，匹似渠侬别样奇。

　　迥出千花合受降，不然受拜亦何妨。行穿小树寻晴朵，自挽芳条嗅暖香。却恨来时差已晚，不如清晓看新妆。朗吟清露温风句，恼杀诗翁只断肠。

　　华堂秀才著六经解以长句书其后

　　《河图》三画已剩着，《尧典》万言犹欠却。向来潜圣天何言，六经非渠一手作。杏花坛下拨不开，天公更遣麒麟催。乾坤造化登青竹，洙泗光芒付绿苔。堂上书生真苦相，蠢简嚼穿浑不放。屋上架屋更屋上，后千万年作何样。华元夜登子反床，华堂晨趋孔子堂。当时浪说析骸骨，今日覃思雕肺肠。华君将身博冻馁，毛颖可怜彼何罪。君不见老农驱牛耕垅头，稻云割尽牛亦休。毛颖为君秃尽发，问君何时放渠歇。短檠青灯明复灭。

　　春夜孤坐

　　梅花雪杏花风，老面逢春只强红。诗句行来行去里，情怀不醉不醒中。

　　休日城上

　　望中远树各依行，春后新晴未断霜。池面得风呈绉碧，梅须经雨褪危黄。

　　东窗梅影上有寒雀往来

　　梅花寒雀不须摹，月影描窗作画图。寒雀解飞花解舞，君看此画古今无。

　　烧香

　　小阁疏櫺春昼长，沉烟半穗弄轻黄。老铃略不知人意，故故搴帘放出香。

　　探春

　　五日才能一日来，眼生方觉有春回。向来日日频来探，只道园花不肯开。

　　晚晴

　　风吹点滴晓檐声，云散朦胧晚日明。杨柳染丝才喜雨，梅花泣玉却祈晴。

　　先生老态似枯禅，解后东风也欲颠。才雨更晴寒便暖，四时佳处是春天。

　　理发

　　发脱心知不再生，新年底急顿星星。城边老柳也欺我，春里满头依旧青。

　　晚照

　　闲对斜阳数隙尘，何曾万事一关身。汤瓶得火自相语，酒盏为人先作春。

　　新除广东常平之节感恩书怀

　　已愧双旌古晋陵，更堪一节古羊城。偶逢旧治年频熟，忽署新衔手尚生。山与君恩谁是重，身如秋叶不胜轻。向来百链今绕指，一寸丹心白日明。

　　芥齑

　　茈姜馨辣最佳蔬，荪芥芳辛不让渠。蟹眼嫩汤微熟了，鹅儿新酒未醒初。枨香醋酽作三友，露叶霜芽知几锄。自笑枯肠成破瓮，一生只解贮寒菹。

　　辞满代者未至

　　一麾来此恰三年，到得终更分外难。老眼看灯浑作晕，愁心得酒不成欢！

　　行圃

　　摘杞搜枯梗，攀花脱脆包。蝶成新样粉，柳送隔城梢。

　　淡天薄日倦春游，苍桧丛篁引径幽。忽有小风人未觉，荠花无数总摇头。

　　春半问归雁

　　春光深浅没人知，我正南归雁北归。头上一声如话别，一生长是背人飞。

　　毗陵辞满出舍添倅厅

　　小住丞厅更一旬，客魂先入故乡春。未离鼓角声中梦，已是谯门外面人。

　　寓倅厅寒夜不寐

　　不堪斜雨打虚窗，只愿晴阳送晓光。自是老人眠不着，近来春夜几曾长。楼头吹动梅花曲，梦里犹疑燕寝香。道是官居如客舍，等闲一宿两年强。

　　游翟园

　　花枝劣相絓人衣，蜂子颠狂触面皮。一巷海棠千架锦，两堤杨柳万窝丝。
蛟峰集钞

　　方逢辰
　　被徵不赴

　　万里皇华遣使轿，姓名曾覆御前瓯。燕台礼重金为屋，严濑风高玉作钩。丹凤喜从天上落，白驹须向谷中求。敲门不醒希夷睡，休怪山云著意留。

　　赠樵隐

　　樵仙深入琴棋境，一笑出门天地宽。人世已非存朽斧，土音不改只南冠。弦中自有铁心在，局外何妨道眼观。霁月光风元属我，饭牛何谓夜漫漫。

　　送潘翠谷

　　翠谷老人，有道而隐者也。当宋社已墟，孤忠耿耿，遯迹湖山间，以雅吟骚咏晦其名。或寄僧舍，人莫知之也。为赋此篇。

　　无屋住僧庐，无菜挑野草。野草风味清，僧庐人迹少。剥剥谁扣扃，待予事幽讨。钱唐有骚翁，自号翠谷老。疋马游南墙，要伴松竹好。遐思到山人，迂寻出诗稿。诗无愁苦吟，扫退郊与岛。胸次鲍明远，笔下王逸少。我观阴与阳，禅代何时了。不能为鲁连，当作商山皓。长歌《黍离》篇，酹酒问旻昊。
襄阳诗钞

　　米黻
　　垂虹亭

　　断云一叶洞庭帆，玉破鲈鱼金破柑。好作新诗继桑宁，垂虹秋色满东南。

　　题多景楼

　　欲雨气不透，庭梧有栖烟。回首望北固，云藏净名天。呼童速具舆，凭高览山川。隐见岂不好，开霁景固全。须臾刚风流，湛湛清露圆。归途知有伴，华月上丹渊。

　　观音岩

　　秦驱禹凿已寥寥，却为高人得姓焦。鲍饵有时邀楚钓，海云常觉护山樵。岩多阴雾龙藏角，虹絓苍林玉露ヰ。浊气不侵灵贶下，方坛曾驻紫清飙。

　　题泗滨南山石壁日第一山

　　京洛风沙千里还，船头出汴翠屏间。莫论衡霍撞星斗，且是东南第一山。

　　山光寺

　　竹围山径晚风清，又入山光寺里行。一一过僧谈旧事，迟迟绕壁认题名。仙来石畔怀灰劫，鹤语池边劝后生。三十年间成底事，坐叨閒禄是浮荣。

　　望海楼

　　云间铁瓮近青天，缥缈飞楼百尺连。三峡江声流笔底，六朝帆影落尊前。几番画角催红日，无事沧洲起白烟。忽忆赏心何处是，春风秋月两茫然。

　　题子敬范新妇唐模帖

　　贞观款书丈二纸，不许儿奇专妇美。何为寥寥宝是似，遭乱真归火兼水。千年谁人能继趾，不自名家殊未智！嗟尔方来眼须洗，玉躞金题半归米。

　　云物龙蛇森动纸，父子王家真济美。张翼小儿宁近似，沧溟浩对蹄涔水。腾蛇无足蜈多趾，以假易真信用智！龟澼虽多手屡洗，卷不生毛谁似米？

　　直裂纹匀真古纸，跋印多时俗眼美。诚悬尚复误疑似，有渭方能辨泾水。真伪头面拳趺趾，久假中分辨愚智。宝轴开时心一洗，百氏何人传至米？

　　濮王宗汉作芦雁有佳思赠以诗

　　偃蹇汀眠雁，萧梢风触芦。京尘方满眼，速为唤花奴。

　　野趣分苕水，凤光剪霅湖。尘中不作恶，为有邺公图。

　　答薛绍彭

　　世言米薛或薛米，犹言弟兄与兄弟。四海论年我不卑，品定多知定如是。

　　酬刘泾

　　唐满书奁晋不收，却缘自不信双眸。发狂为报豢龙子，不怕人称米薛刘。

　　拟古

　　青松劲挺姿，凌霄耻屈盘。种种出枝叶，牵连上松端。秋花起绛烟，旖旎云锦殷。不羞不自立，舒光射丸丸。柏见吐子效，鹤疑缩颈还。青松本无华，安得保岁寒！

　　龟鹤年寿齐，羽介所托殊。种种是灵物，相得忘形躯。鹤有冲霄心，龟厌曳尾居。以竹两附口，相将上云衢。报汝慎勿语，一语堕泥途。

　　秋登岘山之作

　　皎皎中天月，团团径千里。震泽乃一水，所占已过二。娑罗即岘山，谬云形大地。地惟东吴偏，山水古佳丽。中有皎皎人，琼衣玉为饵。位惟列仙长，学与千年对。幽操人独处，迢迢愿招类。金飔带秋威，欻逐云樯至。朝隮舆驭飙，暮返光浮袂。云盲有风驱，蟾餮有刀利。亭亭太阴宫，无乃瞻星气！兴深夷险一，理洞轩裳伪。纷纷夸俗劳，坦坦忘怀易。浩浩将我行，蠢蠢须公起。

　　西山书院丹徒私居也上皇樵人以异石来告余凡八十一穴状类泗淮山一品石加秀润焉余因题为洞天一品石以丽其八十一数令百夫辇致宝晋斋又七日甘露下其石悟桐柳竹椿杉蕉菊无不霑也自五月望至廿六日犹未已因思之作此诗

　　我思嶽麓抱黄阁，飞泉元在半天落。石鲸吐出流一里，赤日雾起阴纷薄。我曾坐石浸足眠，肘项抵水洗背肩。客时救我病欲死，一夜转筋着艾燃。如今病渴拥炉坐，安得缩却三十年？呜呼，安得缩却三十年，重往石上浸足眠？

　　甘露寺

