<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　松竹阴寒分外苍，芭蕉花湿梦中香。抽身朱墨尘埃里，入眼山林气味长。今日更无秋热去，晓晴犹带雨馀凉。却将白发三千丈，缲作霜丝补锦囊。

　　病后觉衰

　　病着初无恼，安来始觉衰。人谁长健底，老有顿来时。山意凄寒日，秋光染瘦诗。小松能许劣，学我弄吟髭。

　　昨日访子上不遇裴回庭砌观木犀而归再以七言乞数枝

　　昨携儿辈扣云关，绕遍岩花恣意看。苔砌落深金布地，水沉蒸透粟堆盘。寄诗北院赊秋色，供我西窗当晚餐。小朵出丛须折却，莫教折破碧团栾。

　　拒霜花

　　木蕖何似水芙渠，同个声名各自都。风露商量借膏沐，胭脂深浅入肌肤。唤回春色秋光里，饶得红妆翠盖无。字曰拒霜浑不恶，却愁霜重要人扶。

　　不寐

　　老来只愿酒难醒，酒力才醒梦便惊。露滴新寒欺病骨，宦游如梦记平生。深山五鼓鸡吹角，落月一窗鹅打更。等待晓光雕好句，晓光未白句先成。

　　非关枕上爱哦诗，聊复销愁片子时。老眼强眠终不梦，空肠暗响诉长饥。翻来覆去体都痛，乍暗忽明灯为谁。只道昼长无那着，夜长难禁不曾知。

　　暗虫夜啼不肯停，直从黄昏啼到明。不知讨论底事着，为复怨嗟谁子生。至竟通宵千万语，真实只是两三声。唧唧唧唧复唧唧，此外何言君试听。

　　初闻一天雨大声，次第远近鸡都鸣。今日明朝何日了，南村北巷几人行。忽思春雨宿茅店，最苦仆夫催去程。是时懒起惜残睡，如今不眠愁独醒。

　　戏题常州草虫枕屏

　　黄蜂作歌紫蝶舞，蜻蜓蚱蜢如风雨。先生昼眠纸帐温，无那此辈喧梦魂。眼中了了华胥国，蜂催蝶唤到不得。觉来忽见四摺屏，野花红白野草青。勾引飞虫作许声，何缘先生睡不惊。

　　和李与贤投赠之韵

　　山似剡溪溪似油，人如诗句句如秋。无边春里花饶笑，有底忙时草唤愁。

　　寄题李与贤似剡庵

　　四明狂客一茅屋，敕赐剡川才一曲。安福诗人李与贤，大书似剡山扉前。我曾着脚勾践国，奉诏昭陵省松柏。是时八月欲半头，镜湖不是人间秋。稽山影落水精阙，荷花露滴波中月。季真茅屋荒苍苔，古木哀猿啼禹穴。今君结屋阿那边，疋似剡川若个言。我到剡川君未到，似和不似然不然。君不见兴公旧草《天台赋》，元不曾识天台路。一俯仰间已再升，何用瘦藤与芒屦。

　　蕙花初开五言

　　幽人非爱山，出山将何之。山居种兰蕙，岁寒久当知。初艺止百亩，馀地惜奚为。先生无广居，千岩一茅茨。四面只艺蕙，中间才置锥。锐绿纷宿丛，修紫擢幼枝。孤干八九花，一花破初蕤。西风淡无味，微度成香吹。灯梦得幽馥，月写传静姿。我欲掇芳英，和露充晨炊。春然恻不忍，环玩息忘饥。岂无众花草，不愿秋不迟。种时乱不择，岁晚悔可追。

　　木犀落尽有感

　　一岁秋香又一空，落英憔悴怨西风。开时占断西风晓，岂念荷花脱病红。

　　戏笔

　　野菊荒苔各铸钱，金黄铜绿两争妍。天公支与穷诗客，只买清愁不买田。

　　我诗只道更无题，物物秋来总是诗。着意染须玄尚白，梳头得虱素成缁。

　　饭罢散策遇细雨

　　秋暄团扇尚堪携，病脚朝来健似飞。偶到溪头晴唤出，未穷山顶雨催归。

　　重九日雨仍菊花未开用辘轳体

　　良晨巧与赏心违，四者能并自古稀。恰则今年重九日，也无黄菊两三枝。闭门幸免吹乌帽，有酒何须望白衣。政坐满城风雨句，平生不喜老潘诗。

　　西斋睡起

　　小睡西斋听雨凉，竹鸡声里梦难长。开门山色都争入，只放青苍一册方。

　　读陈蕃传

　　仲举高谈亦壮哉，白头狼狈只堪哀。枉教一室尘如积，天下何曾扫得来。

　　夜寒独觉

　　儿啼惊觉梦中身，恰则华胥政问津。脚到五更偏作冷，老来万事不如人。若无窗月谁相伴，听尽鸡声不肯晨。尚有布衾寒似铁，无衾似铁始言贫。

　　雨晴得毗陵故旧书

　　雀声只喜晚晴新，不管畦蔬雨未匀。日与山光弄秋色，风将竹影扫窗尘。多时浙右无消息，忽有书来问老人。知我近来头白尽，寒喧语外更情亲。

　　忧患感叹

　　老去情怀已不胜，愁边灾患更相仍。胸中莫着伤心事，东处销时西处生。

　　霜晓

　　荒荒瘦日作秋晖，稍稍微暄破晓霏。只有江枫偏得意，夜挼霜水染红衣。

　　庆长叔招饮一杯未釂雪声璀然即席走笔赋十诗

　　晚饮西邻大阮家，天风吹雪入檐牙。呼童净扫青苔地，莫遣纤尘涴玉花。

　　长廊尽处绕梅行，过尽风声得雪声。醉里不愁飘湿面，自舒翠袖点琼英。

　　老手那知鬓脚凋，忍寒拚命看珠跳。却嫌地暖无冰冻，恰则飞来恰则销。

　　梅花得雪更清妍，折入灯前细捻看。下却珠帘教到地，横枝太瘦不禁寒。

　　雪政飞时梅政开，倩人和雪折庭梅。莫教颤脱梢头雪，千万轻轻折取来。

　　急雪穿帘绕蜡灯，梅花微笑古铜瓶。朔风恶剧惊人杀，吹倒琉璃六曲屏。

　　南烹北果聚君家，象箸冰盘物物佳。只有蔗霜分不得，老夫自要嚼梅花。

　　不是今朝雪不清，只愁清杀老书生。不知落得几多雪，做尽北风无限声。

　　酒香端的似梅无，小摘梅花浸酒壶。莫遣南枝独醒着，一杯聊劝雪肌肤。

　　燕宁轩里集群仙，薄宦归来又两年。梅影舞风风舞雪，劝人何苦怯金船。

　　克信弟坐上赋梅花二首

　　对酒初惊发半华，折梅还觉兴殊佳。如何屋角西南月，只照梢头一两花。自是向来香寂寞，不须更道影横斜。北枝别有春无价，和靖何曾觅得些。

　　月波成露露成霜，借与南枝作淡妆。寒入玉衣灯下薄，春撩雪骨酒边香。却於老树半枯处，忽走一梢如许长。道是疏花不解语，伴人醒醉替人狂。

　　送谈命曾南翔

　　今年见说也无锥，政坐谈天泄密机。举世近来憎直语，贵人剩许未为痴。

　　寄题万安县刘元袭横秀阁

　　玉簪成阵雪成堆，秀气横空拨不开。楚岫苍寒五云外，赣江白写九天来。烟销日出皆诗句，月色波声唤梦回。早晚携家过高阁，寄诗聊当一枝梅。

　　十二月二十七日大雪中过言水小盘渡西归

　　风卷寒江浪湿天，斜吹乱雪忽平船。碧琉璃上琼花里，独载诗人孟浩然。

　　山居雪后

　　春近能馀几许寒，雪花才落便消残。青松根上兰根下，犹得三朝两日看。

　　一点红尘未敢生，松间雪后政堪行。日光半破风微度，时作高林落果声。
西溪集钞

　　沈遘
　　七言送诗僧思齐归吴

　　西风送霜河水落，东都归客不可留。囊衣卷诗载轻舸，飘然独下东南州。吴山木落众峰出，越湖潦散孤屿浮。橘丹莼紫新荐俎，若下醪美不计售。十年尘埃一日去，猿初脱槛鹰下鞲。幽潜远飏肯回首，送之却顾令人愁。鲈鱼正肥张翰老，田园将芜陶潜忧。子归应有问予者，为解区区兹有由。

　　五言天台山送僧象微归山

　　吾闻天台久，尝读兴公赋。兹为东南镇，神灵之所据。奇挺究万状，嵩岱不足语。颇疑说过夸，特为辞之婶。象微乃州民，能识山之故。从容试为问，聊得一二疏。赤城建霞标，上与牛斗附。万有八千丈，矗若天一柱。瀑布发高源，飞流翻四注。雪霜浮虚空，晦明乱朝暮。岩足多丹石，光华灿宝璐。樽溪百馀仞，欲济毛骨怖。九折凌峻梁，五界穷幽路。芝兰散奇草，松桂罗嘉树。祥风吹白云，飘然若可御。幽閟足环怪，纤悉难毕具。凡迹古不到，神物阴自护。传闻昔人说，中有洞天处。是名不死墟，众真所游聚。玉堂敞金庭，碧林列瑶圃。有能从而求，得之乃仙去。斯言宁可信？良非吾所慕。吾志本丘壑，久已失厥趣。谁言石渠客，乃甚辙中鲋。秋风日已高，归心浩欲骛。兹山宿所爱，送尔缅东顾。吾庐因尔卜，怦来审绘素。

　　七言景德寺考试院壁和王介甫所题诗

　　石蓝开尽红着地，瓜蔓半枯黄倒垂。坐看一夜芳意歇，风霜即是早寒时。

　　五言蓬莱山送徐仲微赴蓬莱令

　　渤海三神山，蓬莱隐嵯峨。仙人桂叶舟，浮矣明月波。惊尘不可到，飞鸟不能过。世人但传闻，欲往为奈何！胡然古荒王，甘心事欺讹。於今祷祠迹，往往存山阿。当时燕齐间，方士肩相摩。遗俗颇沦胥，官不严禁诃。子去为邑尹，施舍各有科。兹实系教化，无宜反媕婀。平生学诗书，仁术尝切瑳。毋曰百里小，民人岂不多。谁当之武城，敢复闻弦歌。

　　七言和君倚景灵行

　　东城大道何逶迤，中直清庙表六扉。右临景灵秘馆之翼翼，衣带相国浮图之巍巍。道旁他舍多绝赫，车无停轮马交策。风尘勃郁千丈高，素衣化缁双眦塞。南阡穷巷我所居，上下省户两岁馀。病躯羸乘实厌畏，每趋径路宫城隅。宫墙倚空背环极，隐嶙楼台露金碧。朝霞夕照天半明，墙下行人徒眩惑。我尝入谒得纵观，威容物采严且完。鸾车岁岁躬献享，孝思肸蚃通神欢。重门设卫日常阖，灵境那令世人杂！但见长松怪石列若屏，突兀阴森两遮匝。我家东南沧海涯，乘时偶来观德辉。归飞故隐自有期，何必於此空叹欷！

　　七言和吴仲庶延艺阁后牡丹花时后殿考进士

　　承明待诏尽名儒，一愿当君奏六符。独笑开元供奉客，惟将歌句奉欢娱。

　　南漪堂

　　山绕湖堂寺绕山，平生愿向此中闲。青云白水相浮荡，野客高僧独往还。年少无嫌轩冕累，因循将恐鬓须斑！南漪最是逍遥地，且挹清波濯愧颜。

　　次韵和少述秋兴

　　浩荡西风动客裾，飘然归思满田庐。少时岂省为名误，老去真知与世疏。胜事祇随诗句尽，壮怀犹向酒杯舒！南山已有来年约，三径何年得自除？

　　次韵和李审言上元寄王岩夫

　　此都豪丽岁仍丰，此夕都人凯乐中。车马笙箫千里至，楼台灯火九衢通。香舆轧轧凌风驶，粉袂翩翩照地红。病守行春真勉强，更堪攀倚少年丛！

　　次韵和王岩夫见寄

　　前日移舟就近村，送君西望大梁门。九重宫阙天光远，千里江湖水气昏。壮士遨游应自适，少年离别枉伤魂。北州为政须当厉，即上青云款帝阍。

　　次韵和孙少述润州望海楼

　　北固峨峨铁瓮完，京口浩浩海门连。鹏抟羊角来天外，鳖戴方壶献几前。西府旌旗犹壮睹，南朝宫殿尽苍烟。登临不用成悲感，自得开怀一旷然。

　　和少述春日

　　风流自古吴王国，一一湖山尽胜游。上巳清明最佳节，万家临楔锦维舟。

　　初晴池阁暖无尘，花落丝飞不避人。祇爱年年好光景，须知华发一番新。

