<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔君叩门如啄木，深衣青纯帽方屋。谓是诸生延入门，坐定徐言出公族。尔曹气味那有此，要是胸中期不俗。荆州早识高与黄，诵二子句声琅琅。后生好学果可畏，仆常倦谈殊未详。学诗当如初学禅，未悟且遍参诸方。一朝悟罢正法眼，信手拈出皆成章。

　　答蔡伯世食笋

　　莼丝化盐豉，槐叶资新面。岂知苦竹萌，风味常独擅。昔我居锦城，屡吃田家饭。扶杖自入箐，煨此犊角茧。后参鹤林禅，馈我桑门馔。烝烝沸鼎中，乱下白玉片。惟无他物乘，始觉真味现。三年客东都，锦箨宁复见。千金洛阳来，惟充大官膳。前时过君食，欣逢故人面。那知列仙臞，已杂蒯通隽。吾宁饱甘肥，愤吒那忍咽。请归谓主孟，厨人后当谏。苦苣杂嘉蔬，沉香和甲煎。柯亭既误椽，画障或遭练。古来可叹事，千载寄明辨。作诗吊箨龙，助子当食叹。

　　食煮菜简吕居仁

　　晓谒吕公子，解带浮屠宫。留我具朝餐，唤奴求晚菘。洗箸点盐豉，鸣刀芼姜葱。俄顷香馥坐，雨声传鼎中。方观翠浪涌，忽变黄云浓。争贪歙钵暖，不觉定碗空。忆登金山顶，僧饭与此同。还家不能学，永空费烹调功。硬恐动牙颊，冷愁伤肺胸。君独得其妙，堪持饷衰翁。异时闻豪气，爱客行庖丰。殷勤故煮菜，知我林下风。人生各有道，旨蓄用御冬。今我无所营，枵腹何由充。岂惟台无馈，菜把尚不蒙。念当勤致此，亦足慰途穷。

　　送倪巨济将仕

　　汴流六月翻黄沙，小舟兀浪如乘槎。赤日下照烘朝霞，腹鸣肩举气喘呀。夜眠仆夫股相加，柁楼晨饭羹黄茄。时时矫首望土岸，木末殷转江洲车。渴逢石泉不得汲，椎鼓催发无停挝。问君何为趣还家，答云五载居京华。夜窗读书眼生花，每食不饱潜咨嗟。母发半白弟髻丫，有妹久阙躬丝麻。寄书细字如昏鸦，问胡眷恋归期赊。来时书笈手自拿，今归上堂两脚靴。寿觞要及开霜瓜，子志如此良可嘉。劝子博学如横罝，糜麟兔鹿尽所遮。或典而法浮而葩，要归于正谨去邪。行如种植慎萌芽，念当务实勿求夸。我行买犊耕三巴，伫子佳誉来天涯。

　　出宰分宁别旧同舍五首

　　公车八千言，自献十二旒。落笔中书罢，石渠并英游。方欣洛阳遇，已慨周南留。明堂富楩楠，讵须汝薪槱。三年望龙断，艰难身百忧。鬓发五分白，更落天南陬。

　　念我行老矣，才拙世所捐。青绫未频直，黄且安眠。饱闻县西寺，修椽压山颠。中容五百众，上堂鼓阗阗。工程倘馀暇，兹焉著幽禅。自撷双井茶，与僧酌云泉。

　　昔惭芸阁姿，斥守蒲城市。五占天鸡星，未收逐臣泪。归闻长乐钟，疲马思一试。挈挈今又东，敝邑临无地。人生缚微官，大似侏儒戏。升沉各几时，怨欣两当置。

　　益昌划移文，道州拙催科。我愚象二子，将奈分宁何！吾君放勋姿，于今万邦和。县令但拱手，排衙鼓鸣鼍。故人怒挽船，劝勿凌江波。君其谢故人，我亦聊弦歌。

　　阳山昔御史，夷陵前校书。坐法窜未久，遇赦罪已除。故时同舍郎，半直承明庐。独奔江西县，道里三千馀。皇明透羽掘，倘复哀臣愚。念当脱江瘴，与子联朝裾。

　　入鸣水洞循源至山上

　　崇山蓄灵泉，万古去不息。潴为百斛深，散入千渠溢。其东汇民田，又北寻山腋。断崖如破瓜，飞瀑中荡激。大声或雷霆，细者亦竽瑟。末流垂半山，十里见沸白。得非拖天绅，常恐浮地脉。吕梁丈人老，尚与汩偕出。我欲蹋惊湍，下穷龈齶石。惜哉意徒然，属此岁凛慄。安得汝南周，断取白蛟脊。归之龙泉峰，山门夜喧席。

　　分宁大竹取为酒樽短颈宽大腹可容二升而漆其外戏为短歌

　　此君少日青而癯，尔来黑肥如瓠壶。缩肩短帽压两耳，无乃戏学驺侏儒。人言腹大中何有，不独容君更容酒。未须常要讬后车，滑稽且作先生友。少陵匏樽安在哉，次山石臼空飞埃。茆檐对客夜惊笑，麹生叩门何自来？老向人间不称意，但觉渊明酒多味。乞取田家老瓦盆，伴我年年竹根醉。

　　湖南有大竹世号猫头取以作枕仍为赋诗

　　湖南人家养狸奴，夜出相乳肥其肤。买鱼穿柳不蒙聘，深蹲地底老欲枯。谁将作枕置榻上，拥肿似惯眠氍毹。慵便玉枕分已无，孙生洗耳非良图。茅斋纸帐施团蒲，与我同归夜相娱。更长月黑试拊卧，鼠目尚尔惊睢盱。坐令先生春睡美，梦魂直绕赤沙湖。更烦黄你好看取，走入旁舍无人呼。

　　题湖南清绝图

　　故人来从天柱峰，手提石廪与祝融。两山坡陀几百里，安得置之行李中。下有潇湘水清泻，平沙侧岸摇丹枫。渔舟已入浦溆宿，客帆日暮犹争风。我方骑马大梁下，怪此物象不与常时同。故人谓我乃绢素，粉精墨妙烦良工。都将湖南万古愁，与我顷刻开心胸。诗成画往默惆怅，老眼复厌京尘红。

　　送赵承之秘监出守南阳

　　繁台十月寒飕飗，置酒共祖南阳侯。九士一客相献酬，皆言南阳山水幽。菊泉酿酒不论石，上酥醍醐出肥牛。使君楼前橘柚古，承相堂下蒲莲稠。夜燃蜡炬宾醉舞，春风欹眠百花洲。各持一觞劝公饮，此行乐矣公何求！我独倚杖商声讴，此公人间第一流。方今群贤从法驾，金绒塞路嘶骅骝。独令此公守一州，临分慷慨泪莫收。南阳南阳乐复乐，归来归来无久留！

　　次韵馆中诸公游慈云寺

　　嘉蔬随客庖，香饭出僧甑。聊为一饱谋，未暇谈禅病。二公当代豪，词林气方盛。五言谨诗律，百罚严酒令。乐与同舍郎，共此给园净。想像斜川游，何如舞雩咏。甘瓜自雍丘，肥芡来新郑。肴果各有携，笑我室悬磬。陋质谢不往，实愧琼瑶映。人生—车足，那须富千乘。有兴驱短辕、宁辞沮洳径。及时速行乐，莫待苦脚胫。炎暑忽已阑，当念时难更。

　　饮酒次人韵

　　浅濑见鱼游，澄潭知鹤没。疑乘青霞珮，径堕白银阙。平生探学海，中年悟禅悦。应须临渺瀰，庶以称超越。回塘大圆镜，新蒲细於发。绿扇互低昂，玉颜争秀发。良辰宴觞豆，炎曦脱巾袜。荷声过急雨，竹影敷凉月。缓行蹑芳草，移坐荫深樾。何当酒拍浮，恣听舟摇兀。而我方抱铅，上马自腰笏。叩门不闻呼，造席无乃咄。讵敢陵崆屼，幸许窥剞劂。愿公开迷云，令我入理窟。雄篇出月胁，妙思露天骨。蹇步那由追，眢井愧先竭。

　　题采菊图

　　【往在京口，为曾公卷题采菊图：“九日东篱采落英，白衣遥见眼能明。向令自有杯中物，一段风流可得成。”蔡天启屡哦此诗，以为善。然余尝谓：古人寄怀於物而无所好，然后为达。况渊明之真，其於黄花直寓意耳。至言饮酒适意，亦非渊明极致。向使无酒，但悠然见南山，其乐多矣。遇酒辄醉，醉醒之后，岂知有江州太守哉！当以此论渊明。复作二首。】

　　黄菊有何好，且寄平生怀。遇酒兴不浅，无酒意亦佳。此理谁复明，自昔寡所谐。空馀《采菊图》，寂寞悬高斋。

　　今日菊始华，丛雁鸣相和。若无一觞酒，如此重九何！悠然数酌尽，会心岂在多。醒来不复记，散发东山阿。

　　去冬除守历阳未上召还西掖今夏自应天尹移知齐安道由历阳珪老相访奉柬一首

　　尝闻历阳郡，寺有褒禅山。及我分竹符，欲往穷跻攀。驱车发半道，尺一唤我还。叹息岩下水，何时照衰颜。复持齐安节，税驾临通闤。属有行役累，无由叩僧关。珪公岷峨秀，逸韵超人寰。携诗远过我，殷勤请加删。少年意气盛，笑我毛发斑。夜语不知寝，起看江月湾。浮生浪扰扰，万法本自闲。为吏何足论，逝将老榛菅。买田未及议，我实贫非慳。奉乞一庵地，往来泉石间。

　　武宁道中

　　小滩嘈嗜大滩恶，朝行羊肠暮鹿角。尽日拖舟不得前，忽然箄断千寻落。上梁左侧石子多，两船与石鸣相摩。卧听溪师倚篙哭，将如四十二滩何！【羊肠、鹿角、上梁皆滩名。】

　　次韵曾通判登拟岘台

　　朝携筇杖来，瞑倚胡床坐。循墙读遗碑，岁久苔藓涴。烈风无时休，於兹验真个。曾郎吐佳句，势突黄初过。交游得诗流，吾侪可相贺。念昔逢大梁，一别九钻火。再见疑前身，居然客愁破。世久无若人，子岂伯休那。【曾时丁忧。】千山厌露宿，一壑期云卧。子少方鹏鶱，吾衰作鸢堕。篇成不敢出，畏子诗眼大。唯当事深禅，诸方参作麽。文章真绮语，季绪徒琐琐。安得京口归，秋江细扶柁。

　　题蕃骑图

　　寒上【一作沙场】漠漠黄云秋，黄须胡儿骑紫骝。一【一作白】马搀前弄风走，胡儿掣辔空骧首。回鞭慎莫向南驰，汉家将军方打围。夺弓射汝犹可脱，夺汝善马何由归！

　　题韩晃画瀛洲学士图

　　咸阳中天开帝居，群公下直承明庐。长秋短辔褒衣裾，苍头庐儿争走趋。韩侯画此时无虞，瀛洲仙人乐有馀。我生不及正观初，忽思十年身校书。吟诗天街骑蹇驴，尔来戎马方驰驱。眼厌绣掘蒙诸子，把卷未展先欷歔！

　　顺老寄菜花乾戏作长句

　　道人禅馀自锄菜，小摘黄花日中晒。峨嵋楔脯久不来，麹糁姜丝典刑在。封题寄我纸作囊，中有巴蜀斋厨香。起炊晓甑八月白，配此春盘一掬黄。【<木耎>，软木耳。八月白，稻名也。】

　　李氏娱书斋

　　欲乐诳凡夫，须臾皆变坏。唯书有真乐，意味久犹在。李君名家流，事业窥前辈。澹然无他娱，开卷与心会。忆吾童稚时，书亦甚所爱。传抄春复秋，讽诵昼连晦。饮食忘辛咸，污垢失盥颒。尔来欢喜处，乃在文字外。卷藏二万签，棐几静相对。此乐君未知，狂言勿吾怪。

　　送王秘阁二首

　　乌衣诸王吾早闻，晚涂独识和州孙。风流沓拖欲垂尽，文采陆离今尚存。奉祠乃是衰翁事，如君胡为亦为此。仆夫在门君疾驱，往献天子平边书。

　　右军池头鸧鸪呼，康乐台下栘柽疏。碧山学士此筑室，白发散人来卜居。身随沙鸥卧烟雨，十年无书上公府。枉作西班老从臣，看君才华不能举。

　　送里人陈会往见江西漕使

　　勘君少留持一觞，与君乡里皆陵阳。儿童共戏苦盐岸，老大相逢乌石冈。拾遗平生丈人行，拊我谓我能文章。岂知今无一丝长，但馀颠华面颜苍。君行往见玉节郎，感时忧国歌慨慷。饷师十万西平羌，笑我挟复山中藏。

　　夜与疏山清公对语因设果供戏成长句

