<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我笑支道林，远移买山书。巢由古达士，不闻买山居。我笑贺知章，欲乞鉴湖水。严陵钓清江，何曾问天子？我笑陶靖节，白祭真忘情。胡为托青鸟，乃欲长年龄？我笑王无功，琴外无所欲。当其恋五斗，乃独不知足！我笑杜子美，夙昔具扁舟。老大意转拙，欲伴习池游。我笑韩退之，不取万乘相。三黜竟不去，触事得谗谤。客言莫谩笑古人。笑人未必不受嗔。螳螂袭蝉雀在后，只恐有人还笑君。回头生愧不能语，嘲评【去声。】从今吞不吐。誉尧非杰亦何为，讪周讥禹终无取。

　　读杨子云传

　　老不晓事杨子云，缀文讥诃坚逐贫。班生曲笔甚假借，谓不戚戚元非真。草玄欲作后人计，投阁自迷身不利。王涯筮中好其书，宁复逆知甘露事？声紫色欺昏童，义士远引如冥鸿。胡为颠眩尚执戟，美新屈首称臣雄？岷山沃野蹲鸱大，拓落不归良已过。近危竟似井眉瓶，虚作反骚嗤楚些。诡情怀禄遭嘲评，但用笔墨垂声名。文章要亦千古事，久矣法言今正行。

　　读王建射虎行

　　我读《射虎行》，感概兴长叹。官射虎得虎难，山下远立常空还。惜留猛虎著山里，射杀顾恐终身闲。有如边将图偷安，遵养时晦容其奸。翻愁努力尽高鸟，良弓挂壁无由弯。君不见刘巨容，高千里，留贼自资媒富贵，恐贼尽诛身不利。坐令屈律裹头人，横暴九州狂螫噬。嗟嗟忠臣心不移，受刀摩颈甘如饴。纷纷血刃勇不顾，一死未谢君王知。官军壮志吞蛮夷，匈奴不灭宁家为？相公誓欲平淮西，慨言贼在归无期。霍公裴公今已矣，我吟《射虎》徒歔欷！

　　理喻

　　邮亭羁客寒无毡，夜怀家山情惘然。灯前坐感雨萧瑟，浩叹达晓愁无眠。邻翁不出蓬茨里，听雨听风心似水。黄昏鼻息已雷鸣，往往檐喧不经耳。愁霖一种声纷纷，邻翁不闻羁客闻。是中转物有妙理，起予暗契漆园旨。

　　我眠鼻息邻家惊，耳不自闻齁<鼻合>声。我耳忽鸣韵清磬，旁人对面那能听？耳鸣如心念，鼻息如己过。心念潜萌众莫知，己过自迷人看破。历历眼前皆要理，举世何人无鼻耳？

　　凌霄花

　　栽松待成阴，种漆拟作器。人皆笑艰拙，往往后得利。君看植凌霄，百尺蔓柔翠。新花郁煌煌，照日吐妍媚。风霜忽摇落，大木亦彫瘁。视尔托根生，枯茎无残蒂。先荣疾萧瑟，物理固艰恃。凌霄亟芳华，衰歇亦容易。

　　寄题郑亨仲可友亭

　　郑君坐交穷，结柳穷不去。无朋长独立，老大荒村住。荒村扫人迹，取友惟西山。当应爱山标，可望不可攀。牵萝架风亭，<山截>嶭揖高调。修檐入危碧，阮眼坐相照。嗟今轻薄子，对面生九疑。宁如友真山，贞质终无移。怜君意超超，愧我劳忽忽。未共结交心，漫负心脾骨。

　　暮春病起绝句

　　老去长闲百不营，推书习静更真清。西窗日脚篱筛动，时有飞虫扑纸声。

　　浦江华藏寺如胜上人欲募施者开田佐僧供以长老皎公书来求予诗作二十韵奉勉

　　浮图谢朋亲，屏迹藏岩幽。多规脱徭赋，岂必皆禅流。自言佛遗经，垦土为愆尤。不耕徒谷腹，何异鼠雀偷。告之勿浮食，当须力锄耰。前修举锹事，千载垂风猷。奈何哑羊僧，百语不颔头！皎公老禅伯，雅慕吾孔周。其徒有如胜，用意非常俦。欲开千畦田，更办两具牛。率彼枯木众，躬耕食其秋。释门有添丁，乃翁坐无忧。与国助耘耔，疲甿庶其瘳！此志良足嘉，感之叹绸缪。昔闻白黑众，十万俱清修。鸠金置千亩，给供无时休。于今岂无人，胜也当寻求。长途触隆冬，一衲寒飕飗。朱门立雪久，欢喜无生愁。作诗劝勇往，以俟岁晚收。

　　三月廿六日夜同侄端臣端杲侄观异书效李长吉体

　　杨花乱落青春暮，燕拂帘旌傍人语。缥壶买酒洗春愁，回风落日檐花舞。赫蹄烂千载书，青灯照字惊蟫鱼。冬烘老生时自哂，安用盘盂学田蚡！

　　狂泉

　　昔有大荒国，水以狂泉名。国人皆饮泉，狂颠率无宁。一者自穿汲，乃独能常醒。国人既皆狂，反见不狂惊。顾谓不狂人，无乃鬼物凭。不然是狂疾，救疗当痊轻。施针灼炷艾，肤肉无全平。而彼不狂者，被虐楚不胜。贲然走泉所，酌饮不敢停。既饮即亦狂，万虑皆迷冥。其狂与众一，众始欢相倾。世事今亦然，嗟哉感诗鸣。安得跨鹏背，独往游天溟。寄谢彼狂子，酌泉吾不能。

　　次韵茂永兄首夏新睛

　　燕落雨知节，鸠鸣天欲睛。行云飞断碧，斜日漏微明。筍上竹三径，苗肥田一成。野人知得饱，索酒坐班荆。

　　颂茂安兄秀野亭

　　山作屏风云作篱，岧峣亭子俯涟漪。绝知此地风光好，直为主人心迹奇。侧塞乱花红被径，檀栾高竹翠缘陂。惠连自喜陪幽赏，判却归时倒接。

　　岁暮喜晴

　　晴山喜见晓巑岏，笑出蓬门不暇冠。风扫断云齐万弩，日融残雪上三竿。早黄杨柳漏春信，晚翠枇杷凌岁寒。从此林芳入幽赏，冻醪新压味甘酸。

　　课畦丁灌园

　　连筒隔竹度流泉，约束畦丁灌小园。拔薤自须还种白，刈葵辄莫苦伤根。瓜畴准拟狸头大，草径堤防马齿繁。努力荷锄当给酒，无令菜把乏朝昏。

　　春雪晚晴出西村

　　步屐寻春犯雪泥，村南村北鹁鸠啼。堕梅残白犹明树，着柳暗黄初映堤。风景快晴云擘絮，江天未暮日悬规。最怜碧涨侵沙尾，更傍横桥一杖藜。

　　送周西美主簿之任祁门

　　君向祁山去，修程几日期？江天梅子雨，驿路橘花时。知迫循陔养，宁辞纠邑卑？美才无不适，鸾翮岂栖迟。

　　次韵侄端臣侄七夕

　　万古东西隔女牛，停梭期会岂悠悠！虾蟆轮破青天暮，乌鹊桥横碧汉秋。莫放痴儿欢彻曙，且容老子强登楼。举瓢更取天浆酌，一洗胸中万斛愁。

　　张生夜载酒相过

　　夜卷一钩帘，衣寒觉露沾。未惊风割面，且看月磨镰。玉碗鹅儿酒，花瓷虎子盐。张公鸡黍旧，欢笑了无嫌。
香溪集补钞

　　范浚
　　读长门赋

　　阿娇负恃颜姝好，那知汉帝恩难保。一朝秋水落芙蕖，几岁长门闭春草。自怜身世等前鱼，旧宠全移卫子夫。独夜不眠香草枕，东厢斜月上金铺。晓惊永巷车音近，失喜疑君枉瑶轸。临风望幸立多时，却是轻雷声隐隐。年年织女会牵牛，百子池边侍宴游。自从一入离宫后，无复穿针更上楼。长记髫年聘时节，爱深金屋宁衰歇。而今遽觉冷如冰，不解向人佯暖热。愁看空树集珍禽，孔翠追飞鸾凤吟。顾步深嚬生怅望，伊谁一为回天心。人言消渴临邛客，天下工文专大册。黄金取酒奉文君，愿悟君王赐颜色。赋成果得大家怜，凤觜煎胶续断弦。不似昭君离汉土，一生埋没犬羊天。

　　遣兴

　　商山园绮徒，雪发映松露。山间谓终老，不踏市朝路。一朝前星匿，羽翼起调护。婆娑古衣冠，笑定国储副。留侯计偶尔，曷遽动真素。因知今惜士，出处自冥数。功名苟不免，四老犹一助。宁容巧驰驱，失尔邯郸步。

　　登富阳观山亭

　　弭棹依寒渚，临亭俯碧川。嘶云征海雁，椎鼓过风船。水阔天低树，山空日暝烟。拟题江似练，终愧谢公贤。

　　避盗泊舟武康远光亭下与同行分和杜工部诗伤秋及宿江边阁

　　带郭人烟少，通村径路微。水光浮栋宇，野色动窗扉。小树无重数，前山不合围。艰危邻虎窟，奔迫诡牛衣。白舫竟何适，丹枫看即稀。西园小茅屋，知复几时归。

　　次韵端臣侄喜雨

　　初弦落微月，草宇夜岑寂。追凉拂桃笙，曲肱聊偃息。檐荣忽飞雨，散乱银竹白。避漏起移床，青灯晕空壁。晓看蛙入户，时有燕为石。是节正骄阳，敲烦火云赤。烦蒸等坐甑，百体劳按抑。良苗忧槁暴，空有庭树碧。借免抱龟肠，犹应困蔬色。炎埃今一洗，万井沐甘泽。望岁即交欢，宁容须暇隙。相逢如得酒，酌饮莫馀沥。

　　偶作

　　晏食聊当肉，缓步聊当车。身闲贵莫比，心足富有馀。时饮一杯酒，历观千载书。正尔良独难，亦复将何须。

　　次韵茂永首夏新晴

　　燕落雨知节，鸠鸣天欲晴。行云飞断碧，斜日漏微明。筍出竹三径，苗肥田一成。野人知得饱，索酒坐班荆。

　　初冬郊行

　　空阔野云疏，行行思郁纡。露花啼晚菊，风叶舞高梧。日落牛羊下，天寒雁鹜呼。却回南岸路，暝色遍蓬庐。

　　雨后出郊二首

　　晴景收林霭，春郊胜物华。麹尘官道柳，粉艳野墙花。竹里草亭古，沙边苔径邪。遣心知有处，发兴渺无涯。

　　扶舆穿密竹，度彴过前溪。霁色烟横野，春声水绕畦。映山行白鹭，迁木韵黄鹏。客里贪幽事，归时日已西。

　　游南山晚归二首

　　乐事惬幽讨，闲情便旧游。梳风修竹晚，挂日老枫秋。一饱桑门饭，百忘尘世忧。萧条茅屋下，可以纵冥搜。

　　荒荒日已暮，回首兴何长。<禾罢>稏纷乾穟，森疏啸折篁。水枯山石露，风晚野花香。归卧前檐下，诗成小雨凉。

　　春饮分章字韵

　　传杯行美酿，击钵课名章。月借全窗白，花分小树香。人情欢不尽，道术醉相忘。鸡黍襟期厚，渠论汉范张。

　　送徐彦思倅建安

　　君不闻，诗人一席眠窿穷，夜泊建溪微月中。犹能即事慰岑寂，隔帘朗咏看朣胧。今君笑拥箳篁去，早有繁花明驿路。修程百越渺风烟，发兴自应多丽句。知君踔越是名流，朱绂聊烦佐上州。贰政少安山水国，寻登要路赞皇猷。西风略略摇征旆，过往题诗援离袂。武夷鹤膝杖扶羸，寄我他时访松桂。

　　对酒分和杜诗

　　桃花朱朱李花白，高柳花边出多碧。雨中物色更芳鲜，未碍刘郎中一石。醺酣裁诗角险丽，坐客豪逸俱勍敌。但令得醉复长吟，山云从尔生虚壁。

　　四月十六日同弟侄效李长吉体分韵得首字

　　黄梅雨歇春归后，抟黍哺雏鸠唤妇。红残小颊蹊上花，翠刷浓眉陌头柳。箨痕半脱烟篁瘦，露裛幽香逗书牖。云容漠漠晓阴愁，麦信风前一搔首。

　　题茂安兄藏春园

　　春入名园何处寻，东风引步上岖嵚。平凝四面云岚合，曲折一丘花木深。碧草华滋迷绝径，绿萝阴影护芳林。韶光向此知归处，长与先生供醉吟。

　　西园

　　路入西园绕绿苔，我来倚杖一徘徊。霜林有树叶皆落，风榭无人花自开。奴橘甘酸千百颗，侯梅萧薄两三栽。幽人自是便幽胜，终日孤吟只费才。

　　四睡次茂载兄韵

　　门外啼鸦暗柳浓，华堂翠幕度香风。流莺不识梦魂远，自向窗前诉落红。

　　水亭珍簟卧琉璃，日暮凉生小雨催。谁刺莲船过前渚？榜歌声落枕边来。

　　小窗卧冷听吟蛩，半拥轻衾乍怯风。清梦不成空有恨，萧骚疏雨打梧桐。

