<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　和叶圣予小桃源韵

　　二仙何如人？夫岂古隐士。道成溯泬寥，羊卧不再起。鸾鹤舞松声，萧骚快心耳。金灶清尘生，馀丹不轻委。我来桃源游，直穷路所止。飞萝摇春烟，素雪喷清泚。了无一根桃，何时架草堂，深入此山里。修然逃世虑，链魄继遐轨。

　　送立斋入闽哭久轩

　　双溪秋气深，送子临古道。古道如掌平，四顾行人少。行行复行行，何日度南峤。故人今已矣，转忆平生好。世事浩无涯，愁云黯江表。

　　送希夷之江西

　　小雨敛轻尘，秋声满亭驿。驱车过南浦，别怀徒襞积。世道斯凌夷，为善不自力。一朝鲁两生，为人作行色。谁知离索悲，有甚万钟失。

　　和宽居见怀韵

　　北望戏马台，荆榛满中路。英气一何多，怀古渺难诉。山河腥日月，虎豹沐雨露。累累楚猴冠，异哉天所赋。岂无济川才，淹留秋又暮。清风从何来，洒洒定吾故。赠我金琅玕，凿落双鱼素。

　　秋热

　　西风不力征，老火未甘退。蝉声乱耳繁，痴蚊健姑最。一雨从天来，不复有故态。天序自分明，人心其少耐。

　　舟中和叶圣予

　　桐江波渐滑，霁色午方开。香火严兰若，烟霞老钓台。崖高微径险，水转万山回。欲访先生裔，相从买一杯。

　　江阔风帆急，潮回沙露痕。寒林无剩叶，茅舍各成村。雁落烟波渺，鸦归野色昏。未知孤客棹，今夜泊谁门。

　　野兴

　　文字饥难煮，为农策最良。兴来锄晓月，倦后卧斜阳。秋稼连千顷，春花醉几场。任他名利客，车马逐康庄。

　　和赵师日韵

　　我生无燕颔，四壁笑相如。门巷堪罗雀，灯窗且读书。老来心事懒，贫后故人疏。尚有多情月，时时到敝庐。

　　兰

　　早受樵人贡，春兰访旧盟。谢庭夸瑞物，楚泽撷芳名。苍玉裁圭影，紫檀含露英。奚奴培护巧，苔藓绿菁菁。

　　适庄兄游山

　　谁阁重阴一日晴，清游应是惬高情。遥知雨后山光好，但想云边屐齿清。素壁虽曾题旧字，沈疴不许插新盟。因知关吏留鱼钥，谩遣奚奴候晚程。

　　题山桥

　　北山之北两山齐，一迳蜿蜒石作梯。脚力倦时山始好，芙蓉东畔赤松西。

　　石磴斜蹊下水隈，玉虹喷雪挂崔嵬。虽然只是泉三叠，滂湃声摇万壑雷。
鸡肋集钞

　　晁补之
　　视田五首赠八弟无斁

　　河流之所濡，一斛泥数斗。我庄当水穷，乃比石田瘦。尚无东陵瓜，况有南山豆。天雨不可期，且复鞭牛后。

　　苏秦不愿印，乃在二顷田。东皋五十亩，力薄荆杞填。择高种苜蓿，不湿牛口涎。拙计安足为，朝往而暮旋。

　　薄游废家务，待子营糗粮。庄奴不入租，报我田久荒。凌矜马到门，硉兀牛卧场。立苗苍耳根，此策殊未长。

　　家世不为农，长安有大第。官粮弗充口，万里聊自庇。一从学聱牙，世事百色废。卖牛姑补屋，岁晚霜雪至。

　　居贫废文字，铫鎒学苦耕。怪子独伶俜，久与地方争。苦耕又不时，狐虺日纵横。高原一释耒，叹息心怦怦。

　　即事一首次韵祝朝奉十一丈

　　平生交游情，独处不可乍。那为一马饮，浊水喷百马。弦歌高楼上，但恨知者寡。丈人遗世心，口语傥能借。不然抱幽璞，终岁裹幞帊。坐令青蝇繁，暂出刑两踝。儒冠成自误，归去无屋瓦。赖逢里中贤，筑室各潇洒。及时秫麦贱，樽酒得同把。安能效乾没，肩与市人亚。居然邑里号，曾墨为还驾。况在灶奥间，欲耻王孙贾。东方钱二百，得米稚啼嗄。嘲笑坐穷辰，无肉饱伏假。尚闻剥啄声，聊复屣屐迓。子常妙工诗，苏李掩曹谢。有时醉酕醄，大小翻盏斝。倒床鼻息恶，唤起对残灺。复古志尚奇，众竞方独暇。扪虱与人言，岂不逢谴讶！崇朝洁腹坐，往往食旁舍。子固业少成，议论媲风雅。尝闻庄生说，乃慕巨鱼化。平居似晏子，志念能自下。而我独迂疏，通人所讥骂。正赖觞咏中，得意自陶写。留连接清晤，欲起不能罢。是时春雨馀，桑密鸠鸣野。城隅园圃近，款段亦时跨。便恐百卉阑，晼晚侵朱夏。人生形骸累，未免俗情诈。此理岂外求，犹烦詹尹卦。清风穆然在，如渴啗甘蔗。况我自散材，谷口躬耕者。去年秋不在，匏瓠缘庭架。低回迫荣利，妻子怜王霸。横经亦强颜，己取或人舍。但虑宰我愚，松柏谈三社。倏然一室内，黄卷开佳话。尺璧竞寸阴，宁复当论价！吟哦愁肝肾，蟠蟀吊长夜。鄙俚颇近情，持用自悲诧。功名与道义，熊掌偕鱼炙。二事良难兼，夫子贤点也。

　　谒岱祠即事

　　泽南三百里，极望横天云。云端色凝黛，谛视初可分。峥嵘介丘像，俯洞元气屯。顷刻有变化，惨澹殊明昏。天行帝出震，其位生物元。不周偾西北，川乃东南奔。宁知六鳌死，竟使二山沦。不有是难倾，孰维大块根？尝闻周官说，实惟天帝孙。神灵所镇守，民物斯芘存。幽明吻一理，有道惟常尊。不觉下马拜，僮奴亦蹲循。乃知正直理，足使冥顽敦。三王有损益，商人所尊神。明法或不惧，夜行安得逡？以此辅世教，庶几驱骜【光本作我】民。暮宿太平驿，不眠虑丝棼。明朝好天色，万象开胚浑。势横恒碣尽，支压齐鲁蹲。五色冒日观，一握通帝阍。恢拓下嶊嶉，青苍上氤氲。泉石竞沮洳，烟岚互纷纶。高举躐风海，深蹯跆火轮。涛波卷堆阜，一一溟渤吞。棋枰视井邑，匕箸藏松椿。碧瓦峙双阙，红墙缭长闉。愿瞻岩閟客，内涤邪垢魂。赐臣登绝顶，一览神秀原。万壑射窈窕。三坛矗嶙峋。莽不睹项领，何能穷<月坒>跟。稍稍指凫绎，依依数亭云。松列大夫爵，赢识将军坟。琐屑涧花丽，霏微崖药薰。广大良有以，奇险安足论。瑰诡有形上，颓然德弥惇。得无希夷子，放世逃深蓁。亦有黄冠士，相对如麖麏。此曹啮草木，语道良未闻。解榻坐中观，洗心驰大钧。形气要得一，不然随物泯。是事亦姑置，幽寻聊可勤。初疑无字碑，莹洁谁敢文？又怪玉女井，高绝何由斋。俯穿斗仙岩，鸟下天壁垠。侧度五贤堂，熊经背逡巡。剑石危数履，女萝柔屡扪。挥斥八极远，风来袂轩轩。寥廓自无梯，犹疑天可宾。阴谷不敢视，恐落魑魅群。安得遂独往，身如黄鹄翻。周流遍五嶽，采掇芝英繁。即欲憩圆峤，或当止昆仑。众真迎我语，一笑颜玉温。是中差可乐，子胡恋尘樊。答此太遗物，身闲犹事君。重华迹已远，秦汉事方烦。成功属吾宋，五礼垂后昆。皇帝二载春，臣备太史员。绎自帝典，颇识康哉言。泥金白玉字，愿颂无前勋。有志类韩愈，无书愧文园。臣发将雪素，臣心犹日暾。今此在林薮，跳身同获猿。徒观众山小，愁绝下天门。

　　游信州南岩

　　南岩夫何为，山作天倚盖。山南豁山腹，飞顶覆其外。初如鹏将翔，膺击群麓背。乍似海大鱼，呀口噞而嘬。当空横广頟，架屋喉舌内。仰窥骇凭凌，俯进愁压坠。尝聆释氏说，仰覆各世界。千间未可著，五亩良不隘。清冷气射人，热恼从此溃。崖奔木疏瘦，谷远鸟幽怪。问僧何年居，投老四五辈。问客何人来，官满或一再。而予与二子，高兴偶相戒。松舟下清江，毛发数虾蟹。篮舆上峻岭。幢节望杉桧。李侯勋门胄，文彩山作绘。赵君儒林孙，嫮美兰结珮。不为城郭游，继月此于迈。宁知老逾拙，意在精赏退。得居溪南山，食饮与山对。夔魈入奥穾，云雨出巾襘。古人戒贱目，惯睹谁复贵。顾此诚未逢，欣然与心会。彭湖两崖蹙，泉作一线霈。禅月古台空，灵山自明晦。搜奇获三胜，趣懒同一慨。但忧久聱牙，尚喜无带芥。平生所驱使，诗酒俱好在。天涯得吾侣，物外从所快。便欲登赤城，一观天宇大。

　　再次韵文潜病起

　　淮浦见之子，春风初策名。颇讶谪仙人，有籍白玉京。晚遇广文直，老交心愈倾。同升芸香府，偶坐华发生。斯人自龙性，意变难章程。耆酒不疵吝，身如秋叶轻。自言士处世，何必冰雪清。交游满台省，毁誉半王城。不肯效俯仰，畏高侮鳏惸。常思老伊颍，紫蟹羞吴粳。我辄抵掌和，音同磬随笙。小人奉慈亲，皆尝小人羹。寒衣妇补绽，学绩女娉婷。日欲江海去，心期杨柳青。众木构大厦，豫章倚孤撑。如子足医国，可容移疾行。丹书紫皇告，玉篆五岳形。何必陶隐居，吞霞养纯精！访道自素约，谐心期暮龄。但恐牵俗缘，志大功不成。息交屏妻子，此语不须惊。

　　送学生李公裕兄弟赴省集

　　闭门围火谈，开户雪一尺。黄昏具杯酒，知君远行役。君家三兄弟，颇谓各无敌。容父学知方，大道通四驿。吉父尤颉颃，天池观水击。仁父少而奇，乃是夜光璧。李侯有此子，便可卧安席。家居乐与饵，聊以止过客。岂无一束刍，空穀不可食。宵人操宠利，徒手捕蜴蜥。公等宁复然，乌黑鹄自白。屠龙业有用，未厌所从僻。富贵念昔时，城东雪中迹。

　　题四弟以道横轴画

　　黄叶满青山，枯蒲静寒水。凫雁下坡塍，牛羊散墟里。担获暮来归，儿迎妇窥篱。虎头无骨相，田野有馀思。

　　同毕公叔饮城东

　　西城昔相值，桃初两三红。翩翩骛长陌，春风摇马鬃。后君归几日，游絮已濛濛。解鞍不待憩，相命古原东。芍药虽俗花，狂姿幸时供。平生於知己，千过不一逢。感君欲开口，清洟出霑胸。君如陶渊明，不为五斗恭。胡为青纶上，朱墨纷外蒙。弃官能从我，短后追田翁。铜斗酿秫麦，竹枝弋凫鸿。何必悲无衣，缊黂聊御冬。《九辩太》高洁，《五噫》苦羁穷。置此无滑和，无情反其中。市药非市名，名闻药何庸！十浆馈五浆，犹畏闻者从。如何酆城畔，夜夜生长虹。

　　次韵四弟以道十二弟叔与法王唱和兼示无斁弟二首

　　少时勇游山，说山喜动色。中年谪南方，庐阜得深历。当时不类谪，忘腰带之适。怪人肝鬲异，破贼喜折屐。只今窜林下，织衣而耕食。缅怀兹两士，吾宗气相得。吾春种桃时，子晓寻嵩日。似闻黄面子，为采乌头出。去年陟岱宗，一士世莫识。天门邀之下，倾倒意已极。斯人与人异，龙虎两超忽。重寻亦无路，颠雨石崖坼。

　　吾人伯仲间，一语可物色。气自寡所谐，穷乃足所历。家风藐五世，不肯适人适。意行无险易，又跣不著屐。文词如苦李，惨腹人莫食。犹矜不传妙，坐恐儿曹得。学怜新又新，老奈日复日。伯以最恬愉，何由采之出。无斁能寡言，犹堪谢前识。叔与气尚豪，搘颐视屋极。斯文恶表襮，枯鱼戒所忽。应如鲁宫籀，藏壁俟其坼。

　　北京学直舍对客

