<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鸟声落檐间，竹色在户外。解屦置几前，放杖当椅背。默然仰栋时，往与古初会。有时遗坐客，十问不一对。尚因呼乃觉，笑自谢顽昧。知非慕蘧子，事去等蜩蜕。一生所未免，饮食与眠睡。所以更颓然，可乐本非内。有心欲何用，桥起则形累。赖客同门生，旷荡乃不愧。

　　送君

　　送君上马时，不道朝垆燠。春风入木心，皮肌发红绿。春风良易暮，那得勤行路。且莫望南窗，胡蝶飞无数。

　　上马

　　上马笑属君，归期在十日。来时草白芽，归时青郁郁。来嗔马蹄急，归嗔马蹄缓。人心自如此，马蹄终不变。

　　赠文潜甥杨克一学文与可画竹求诗

　　与可画竹时，胸中有成竹。经营似春雨，滋长地中绿。兴来雷出土，万箨起崖谷。君今似与可，神会久已熟。吾观古管葛，王霸在心曲。遭时见毫发，便可惊世俗。文章亦技尔，讵可枝叶续。穿杨有先中，未发猿拥木。词林君张舅，此理妙观烛。君从问轮扁，何用知圣读。

　　补乐府三首

　　豆叶黄

　　蒹葭苍，豆叶黄。南村不见冈，北村十顷强。东家车满箱，西家未上场。豆叶黄，野离离。鼠窟之，兔入畦。豕母从豚儿，豕啼豚咿咿，衔角复衔萁。豆叶黄，谷又熟。翁媪衰，餔糜粥。豆叶黄，叶黄不独豆。白黍堪作酒，瓠大枣红皱。豆叶黄，穰穰何朊朊！腰镰独健妇，大男往何许？官家教弓刀，要汝杀贼去。

　　渔家傲

　　渔家人言傲，城市未曾到。生理自江湖，那知城市道！晴日七八船，熙然在清川。但见笑相属，不省歌何曲。忽然四散归，远处沧洲微。或云后车载，藏去无复在。至老不曲躬，羊裘行泽中。

　　御街行

　　双阙齐紫清，驰道直如线。煌煌尘内客，相逢不相见。上有高槐枝，下有清涟漪。朱栏夹两边，贵者中道驰。借问煌煌子，中道谁行此？且复就下论，骢马知杂事。官卑有常度，那得行同路！相效良独难，且复东西去。

　　和关彦远秋风吹我衣

　　海中群鱼化黄雀，林乌移巢避岁恶。邺王城上秋风惊，昔时城中邺王第，只今蔓草无人行。但见黄河咆哮奔碣石，秋风吹滩起沙砾。翩翩动衣裳，游子悲故乡。忽忆若耶溪头采薪郑巨君，南风溪头晓，北风溪头昏。一行作吏，此事便废。梦中叶落，觉有归意。归欤！归欤！吾党成斐然。君今生二毛，我亦非少年。胡为车如鸡栖邺城里，朝风吹马鬃，暮风吹马尾。与人三岁居，如何连屋似千里？我则不狂，曾谓吾狂；不吾知，亦何伤？安能户三尺喙家一吭！人亦有言，人各有志。吞若云梦者八九，长剑耿介倚天外。有如陈仲举，庭宇亦不治。吾乃今知。贵不若贱无忧，富不若贫无求。负日之燠吾重裘，芹子之饫吾食牛。心战故臞，得道故肥。吾封侯，匹夫怀璧将谁尤！归欤！归欤！岂无扬雄宅一区？舍前青山木扶疏，舍后流水有菰蒲。今我不乐日月除，尺则不足寸有馀。七十二钻莫能免豫且，无所可用乃有百岁樗，龚生竟夭天年非吾徒。

　　开梅山

　　开梅山，梅山开自熙宁之五年。其初连峰上参天，峦崖盘崄阂群蛮。南北之帝凿混元，此山不圮藏云烟。跻攀鸟道出薈蔚，下视蛇脊相夤缘。相夤缘，穷南山。南山石室大如屋，黄闵之记盘瓠行迹今依然。高辛氏时，北有犬戎寇，国中下令购头首。妻以少女金盈斗，遍国无人有畜狗。厥初得之病耳妇，以盘覆瓠化而走。堪嗟吴将军，屈死犭斤犭斤口。帝皇下令万国同，事成违信道不容。竟以女妻之，狗乃负走逃山中，山崖幽绝不复人迹通。帝虽悲思深，往求辄遇雨与风。更为独力之衣短后裾，六男六女相婚姻。木皮草实五色文，武溪赤髀皆子孙。侏离其声异言语，情黠貌痴喜安土，自以吾父有功母帝女。凌夷夏商间，稍稍病侵侮。周宣昔中兴，方叔几振旅。春秋绝笔逮战国，一负一胜安可数！迩来梅山恃险阻，黄茅竹箭霪雾雨。南人颠踣毙溪弩，据关守隘类穴鼠。一夫当其阨，万众莫能武。欲知梅山开，谁施神禹斧。大使身服儒，宾客盈幕府。檄传傜初疑，叩马卒欢舞。坦然无障塞，土石填溪渚。伊川被发祭，一变卒为虏。今虽关梁通，失制后谁御。开梅山，开山易，防獠难，不如昔人闭玉关。

　　富春行赠范振

　　钱塘江北百里馀，涨沙不复生菰蒲。沙田老桑出叶粗，江潮打根根半枯。八月九月秋风恶，风高驾潮晚不落。鼓声冬冬橹咿喔，争溱富春城下泊。君家茅屋并城楼，不出山行不记秋。越舶吴帆亦何故，今年明年来复去。

　　胡戢秀才效欧阳公集古作琬琰堂

　　君不见，庐陵公，往为学士修书日。诏畀千金访遗逸，遗文逸字往往出。故都易姓几兵火，量臀鼎腹细诘诎。道人岣嵝空有闻，丘陵仙鬼事恍惚。共和十鼓记亡一，峄山肉在无复骨。云阳八体又瓜剖，至使汉童讹尉律。世儒诡正何足臧，公家安取千轴藏。仲尼犹及史之阙，有马借人吾敢忘。题签甲乙颍水阳，后来胡君癖膏肓。倾家自构琬琰堂，搜罗近出补厥亡。荒林圮冢见未尝，南观禹穴计渺茫，闭门睥睨在—床。常恨平生好古家无力，骑马蹊田观断刻。中郎二字烦走驿，率更三日劳野食。长年囊褚况易掷，儿作摹朱妇遮壁。愿从胡君丐无有，十百数中聊取仂。胡君今逸民，盱眙不见十五春。坐令铅椠老壮士，朝廷岂无忧国人。曩时豪气今谁在，会面只谋千日醉。听君汗漫驰古先，世事无何付蝉蜕。

　　黄河

　　黄河啮小吴，天汉失龟鳖。灵原潭下藕烂死，只有菖蒲不生节。白马桥边迎送胡，冀州断道无来车。新隄筑得高嵽嵲，旧隄杵声未可绝。

　　酬李唐臣赠山水短轴李为刑曹杜君章知赏

　　大山宫，小山霍，欲识山高观石脚。大波为澜，小波为沦，欲知水深观水津。营丘於此意独亲，杜侯所与复有人。不见李侯今五载，苦向营丘有馀态。齐纨如雪吴刀裁，小毫束笋缣囊开。经营初似云烟合，挥洒忽如风雨来。苍梧泱漭天无日，深岩老树洪涛入。榛林闇漠猿狖寒，苔藓侵淫螺蚌湿。纷纷禽散江干沙，有风北来吹蒹葭。前洲后渚相随没，行子渔人归径失。李侯此笔良已奇，我闻李侯家朔垂。跨河而北宁有之，曷不南游观禹穴。梅梁锁涩萍满皮，神物变化当若斯。元君画史虽天与，我论绝艺无今古。张颠草书要剑舞，得意可无山水助！他日李侯人益慕。

　　跋遮曲

　　君不见，鲁中群儿歌跋遮，跋遮跋遮何语耶？吴歈越吟初不省，恐自塞北传胡笳，跋遮胡为乐中华。试歌河涨水渐【尖。】车，河中耕泥春种麻。麻生三岁不开花，腰菱两角黑如鸦。渔父笑且语，谁能跋遮舞？君不见前年大旱河草黄，草中鱼子化飞蝗。又不见往年大雨雨决渠，渠中朽瓜生老鱼。蝗飞食场穀，击鼓烦趁扑。我家家具如笋束，今年梁山挠浊淤，儿无锄，麻姑来，渔荷锄，往卖锄，买网空市无。丁丁斫船斫屋栌，艇子如星唤施罛。夜唱《跋遮曲》，群鸣起白凫。

　　赠戴嗣良歌时罢洪府监兵过广陵为东坡公出所获西夏刀剑东坡公命作

　　三郎少日如乳虎，代父搏贼惊山东。硬弓长箭取官职，自说九战皆先锋。将军拳勇馈不继，痛惜灵武奇谋空。城头揶揄下俯走，壮士志屈羞填胸。平生山西踏霜雪，洪府下湿号儿童。闻名未识二十载，初见长揖东坡公。锐头短后凛八尺，气似饮井垂檐虹。只令不语当阵立，望见已是千夫雄。往年身夺五刀剑，名玉所擐犀札同。晨朝携来一府看，窃指私语惊庭中。红妆拥坐花照酒，青萍拔鞘堂生风。螺旋铓锷波起脊，白蛟双挟三苍龙。试人一缕立褫魄，戏客三招森动容。东坡喜为出好砺，洮鸭绿石如坚铜。收藏入匣人意定，蛾眉稍进琉璃锺。太平君子尚小毖，戒惧邾小母荓蜂。舞干两阶庶可睹，跳空七剑今何庸。我为苏公起扬觯，雅歌缓带聊堪同。从公请砺归作砚，闻公尝谏求边功。

　　苕霅行和於潜令毛国华

　　苕溪清，霅溪绿，溪水湾环绕天目。山间古邑三百家，日出隔溪闻打衙，长官长髯帽乌纱。不曾执板谒大尹，醉卧紫兰花影斜。紫兰花开为谁好？年年岁岁溪南道。不见西陵白发人，荆江夜雪唱阳春。阳春绝唱和者寡，客醉闻之双泪洒。夜来魂梦海中山，缥缈云涛烟浪间。云涛烟浪不可渡，睡觉秋风落桐树。秦吉了，秦吉了，言语无人会。无人会得奈君何，且向紫兰花下醉。

　　芳仪怨事见《虏廷杂记》

　　金陵宫殿春霏微，江南花发鹧鸪飞。风流国主家千口，十五吹箫粉黛稀。满堂侍酒皆词客，拭汗争看平叔白。后庭一曲时事新，挥泪临江悲去国。令公献籍朝未央，敕书筑第优降王。魏俘曾不输织室，供奉一官奔武强。秦淮潮水锺山树，塞北江南易怀土。双燕清秋梦柏梁，吹落天涯犹并羽。相随未是断肠悲，黄河应有却还时。宁知翻手明朝事，咫尺人生不可期。苍黄三鼓滹沱岸，良人白马今谁见？国亡家破一身存，薄命如云信流转。芳仪加我名字新，教歌遣舞不由人。采珠拾翠衣裳好，深红退尽惊胡尘。阴山射虎边风急，嘈杂琵琶酒阑泣。无言遍数天河星，只有南箕近乡邑。当时千指渡江来，同苦不知身独哀。中原骨肉又零落，寄诗黄鹄何当回。生男自有四方志，女子那知出门事，君不见？李君椎髻泣穷年，丈夫飘泊犹堪怜！

　　五丈渠

　　五丈渠，河水啮堤三里馀。悬流下喷水渤潏，讹言相惊有怪物。泺东渔子浮两舠，清晨径流双鬛摇。惊人跳起横触岛，大鲟十尺长夭矫。杀之信宿不敢言，并村稍稍闻者諠。伐鳞封肉担揭去，两日一村猫犬饫。夜来水泛州西原，青青百顷白波翻。里巫推变咎渔子，豫且贼神实为此。此邦一年不穀食，卖鱼取钱当常职。闻道相家口，津人无敢凭。大鱼死，小鱼灵。

　　阎子常携琴入村

　　阎夫子，通古今，家徒四壁犹一琴。今年二月雨霖霪，喜君垅麦如人深。屋间幽默咸池音，高山流水我非听。听我说君辛苦吟。薛老村西十里地，旱日燎原无柳林。芒鞋曳杖逐镰笼，当午未食饥烧心。芸芸麦田翻黄波，蝻虫盘穗如蜗螺。麦未收打催种豆，屋下迹少田间多。阎夫子，时我过，我与夫子良同科。四体虽勤口餔众，煮豆然萁穷奈何！人谓君琴语辛苦，此曲无乃伤天和。君不见，夫子宋围不糁犹弦歌。

　　收麦呈王松龄秀才

　　晁庄寂莫依东山，王庄负郭容往还。东山刺蓟深一尺，负郭家近饶盘餐。穿鞋戴笠随麦陇，旱日炎炎烟燎颜。贱贫辛苦事当尔，君屋鳞鳞三百间。

　　饮城西赠金乡宰韩宗恕

