<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨柳青青欲哺乌，一春风雨暗隋渠。落帆未觉扬州远，已喜淮阴见白鱼。

　　扬州杂咏

　　皂荚村南三里许，春江不隔一程遥。双堤斗起如牛角，知是隋家万里桥。

　　龙兴寺里青云干，后土祠中白雪葩。五百年间城郭改，空留鸭脚伴琼花。

　　宿采石追怀沈丘叔父同应诏渡此今二十七年矣而叔父谢世补之方远适泣涕成篇

　　二十七年前应诏，黄昏同上木兰舟。江山依旧人琴寂，白首南迁泪迸流。

　　题庐山

　　南康南麓江州北，五百僧房缀蜜脾。尽是庐山佳绝处，不知何处合题诗。

　　遇赦北归

　　山犹故险水犹奔，无复前年溅泪痕。自是人心随境别，橹声帆色尽君恩。

　　皖口寄怀前太平守陈公度龙舒人

　　常爱东陵早拂衣，我行曾不叩荆扉。凭君天柱峰头望，看我扁舟几日归。

　　初望庐山

　　休说江南青未了，一庵一径可容身。宦程正迫西风急，未是庐山伫足人。

　　贵溪在信州城南其水西流七百里入江

　　玉山东去不通州，万壑千岩隘上游。应会逐臣西望意，故教溪水只西流。

　　泊思禅寺呈廖明略其地盖干越寺在琵琶洲上

　　迟君干越思禅寺，弥月忘归住翠岚。忽见琵琶洲上月，始惊全室在天南。

　　将行陪贰车观灯

　　行歌红粉满城欢，犹作常时五马看。忽忆使君身是客，一时挥泪逐金鞍。

　　栗区村与无斁别

　　十年投分皆卿相，四海论心只弟昆。老忆躬耕困随牒，春风挥泪栗区村。

　　题谷熟驿舍二首

　　驿后新篱接短墙，枯荷衰柳小池塘。倦游对此忘行路，徙倚轩窗看夕阳。

　　一官南北鬓将华，数亩荒池净水花。扫地开窗置书几，此生随处便为家。
鸡肋集补钞

　　晁补之
　　行路难和鲜于大夫子骏

　　赠君珊瑚夜光之角枕，玳瑁明月之雕床，一茧秋蝉之丽壳，百和更生之宝香。秾华纷纷白日暮，红颜寂莫无留芳。人生失意十八九，君心美恶那能量。愿君虚怀广末照，听我一曲关山长。不见班姬与陈后，宁闻衰落尚专房。

　　自题画留春堂山水大屏

　　胸中正可吞云梦，盏里何妨对圣贤。有意清秋入衡霍，为君无尽写江天。

　　塔山对雨

　　山外圆天一镜开，山头云起似浮埃。松吟竹舞水纹乱，坐见溪南风雨来。

　　谢王立之送蜡梅

　　去年不见蜡梅开，准拟新年恰恰来。芳菲意浅姿容淡，忆得素儿如此梅。立之家小环。

　　八音歌答黄鲁直

　　金兰况同心，莫乐新相知。石田罹清霜，念此百草腓。丝看煮茧吐，壬听愤悱语。竹马非妙龄，美人恐迟暮。匏系鲁东家，今君尚天涯。土膏待阳瘅，气至如咄嗟。革薄难为廓，士迫下流恶。木无松柏心，穴处蝼蚁托。

　　次韵李秬梅花

　　寒岩幽雾不曾开，残雪犹封宿草荄。一萼故应先腊破，百花浑未觉春来。惭非上苑青房比，误作唐昌碎月猜。常恨清溪照疏影，横斜还许落金杯。

　　次韵李秬双头牡丹

　　寒食春光欲尽头，谁抛两两路傍球。二乔新获铜台怯，双隗初临晋帐羞。月底故应相伴语，风前各是一般愁。使君腹有诗千首，为尔情如篆印缪。

　　次韵李秬约赏牡丹

　　夭红浓绿总教回，更待清明谷雨催。一朵故应偏晚出，百花浑似不曾开。常夸西洛青屏簇，久说南徐紫线堆。任是无情还有意，不知千里为谁来。
鸿庆集钞

　　孙觌
　　湖州天宁寺饮王生二首

　　莫斗蜗两角，且共貉一丘。夷踞坐我旁，汝岂河南驺。割肉一噉之，徐以大白浮。哙伍君勿谯，笑谈起封侯。

　　诸家迹便扫，得此一老兵。江东醉司马，酒中尚求名。哀战南山箕，不平自号鸣。慎勿歌乌乌，作此老婢声。

　　富阳道中二首

　　渺渺行云幔，溶溶曳水衣。雷翻巢堕乳，风落网黏飞。独拄青藜杖，来推白板扉。平生丘壑道，漂泊寸心违。

　　白帽炎州客，青裙酒姥家。微风摇扇浪，细雨落檐花。客舍休占鹏，蛮村欲馔蛇。会令醒复醉，高枕送生涯。

　　兰溪津亭病起

　　风波涌地千沤发，创痏钻皮百箭攻。药裹关心防二坚，谤书盈箧忤三虫。剖瓜女隶方祈巧，结柳奴星也送穷。笑我平生持螯手，未应咄咄左书空。

　　三衢闻都督兵溃常润间怀舍弟而下

　　紫荆有信欲开花，黄犬无情不到家。偶坐厌闻乌嚄嚄，杯行喜听鹊查查。同看明月人千里，相望孤云海一涯。骥子熊儿无恙否？风云惨澹斗龙蛇。

　　疏山寺次白文林韵二首

　　藜杖匆匆集晚林，长廊破壁撼钟音。天涯流落相逢地，杯酒殷勤莫厌深。万里功名飞燕颔，千金博饮炙牛心。更闻好句惊人倒，一洗蛮烟瘴露侵。

　　黄花翠竹小丛林，卧听南山白石音。螘斗已空遣垤在，蜗跧终恋故庐深。掀髯一笑追前谬，礼足同参看此心。且向疏山结香火，人生莫受二毛侵。

　　明水寺五代末危全讽据临川时所建画像至今存焉寺旁最高峰有祠屋一区道士居之

　　台殿何年有，千岩紫翠间。金仙佛世界，羽客道家山。骨朽馀三窟，皮存尚一班。伤心千古泪，相伴雨潺潺。

　　崇仁县

　　万山攒拥天一笠，北风吹雨两鬓湿。饥乌绝叫护巢飞，老蛟怒起挐云立。孤城短日砧杵急，骑驴渺渺冲泥入。桑枝倒折机杼空，道傍废井无人汲。遗民到今传旧邑，击水华鲸浪三级。故物漂流首战馀，客子起坐万感集。小驿香醪如雪汁，一杯快作长虹吸。酒醒寂历照短檠，幽咽数声邻妇泣。【县人喜竞渡，乱后如故。】

　　遣兴

　　乱后煎百虑，老去无一欣。故人尺书至，好语中夜闻。坐久百虫绝，开帘月纷纷。长歌侑一醉，酒醒击空尊。

　　山行憩田舍老父出迎以黄柑白酒为饷

　　藜杖扶来雪满簪，谆谆好语意深深。酒倾白堕杯行玉，橘破黄苞坐饤金。醉起莫辞田父肘，甘馀须识野人心。匆匆不尽扳留意，挽袖丁宁更一临。

　　两日复往次前韵

　　寒蔬离离银线乱，【临川出蔬号银绦。】冻醴滟滟玉井深。坐荫庭松翘翠盖，行穿野菊布黄金。犬迎客入喜见尾，鹊随人语欣会心。俗里淹留怕轑釜，驱儿招唤得重临。

　　明水逵老以黄甘荔子土芋为饷小诗答谢

　　客居莽牢落，幽绝无四邻。岁穷有衣结，日晏犹甑尘。偪仄戎马间，敢厌薪水勤。故人情义重，采采青泥芹。小摘持寄远，分馀为情亲。丹荔擘轻圆，黄甘破芳辛。蹲鸱劝加餐，风味亦可人。渺渺山涧曲，浩浩水云晨。踞垆有前诺，两翁对然薪。眼缬眩红绿，共此无边春。

　　次韵王子钦立春

　　岁晚惊呼身已老，天涯流落首空回。便将酒力推愁去，且放春光入眼来。人语嘻嘻争斗草，宫花闪闪艳妆梅。雪消水暖春江动，绿涨葡萄万斛醅。

　　游东塔雨中夜归

　　山色凌寒春尚瘦，潭影涵空清可漱。漠漠云行紫翠间，斑斑雨湿黄昏后。火炬穿林鸟出巢，人语阗门狗窥窦。杖藜有兴会重来，更待黄鹂哢晴昼。

　　清明日与范季实诸人过胥泽民别墅小集

　　水满双飞白鹭，花深百啭黄鹂。寒食清明过了，一川烟草离离。

　　兀兀三杯卯困，昏昏一枕春融。酒醒落花风里，梦回啼鸟声中。

　　曹山绝句

　　毁瓦区区为食谋，半生炊黍在刀头。一廛会入扶犁手，不上陈登百尺楼。

　　题妙觉寺壁

　　叶底红稀不见花，枝头绿暗可藏雅。春归古殿苍苔满，一点笼灯隐绛纱。

　　再至

　　老眼逢春病有花，淋浪醉墨字如鸦。悬知不是唐王播，惭愧高僧护碧纱。

　　宿妙觉竹庵赠静老

　　青山映落日，澹澹烟中明。出门无所投，曳杖随意行。破裓僧两三，喜笑争邀迎。曾巢俯修竹，飞星动高甍。老人如宿昔，真契同三生。遇人无戚疏，出语恶不情。寥寥风马牛，肝胆欲尽倾。怪我胸中山，硉兀尚不平。邯郸乐无度，短梦一饷荣。蛮触怒不休，暴骨千里横！微言起我病，内愧面汗骍。早知天宇大，岂有世网婴。举扇障西风，浣此沧浪缨。

　　别如老

　　同舟无胡越，四海皆弟兄。吾人虽晚接，一笑盖已倾。世乱识真态，途穷见真情。曳杖扣禅扃，撞钟听靴鸣。小窗风雨夜，对此二榻横。吾身如木偶，春至不复荣。岂无三宿恋，天雨方流行。去去得首丘，归田践更。

　　徙寓妙觉佛舍胥又民补被相过赋夜坐

　　客居厌穷独，蓬艾翳环堵。庄舄尚越吟，钟仪犹楚语。吾人有奇操，空洞见城府。相逢逆旅中，雾豹初一睹。拘囹赋囚山，避谤憎市虎。褰裳肯过我，崖峤走风雨。微吟对清夜，破此五月暑。坠露浥金茎，空花堕犀麈。孤灯映笼纱，冷艳翳复吐。耿耿遂不眠，逢逢听晨鼓。

　　次韵王子钦

　　二年客尘土，独夜忧悄悄。遇酒一破颜，歌呼醉连晓。寸心为谁明，伴此孤月皎。枯楠郁峥嵘，老幹空自表。蚁穿万孔萃，蛛挂千丝扰。白鹄逝不来，岂敢更择鸟。

　　熊夫人遗介欲婿泽民小诗戏之

　　墙头邻女三年望，户外文君一笑窥。欲得贤夫嫁张耳，此真佳婿是羲之。定知不折飞梭齿，似说先齐举案眉。不信侯门深似海，水流红叶谩题诗。

　　静老通幽轩

　　诸峰倚崔嵬，众壑隐奔峭。寓目欣有击，会心领其要。开庐结茅竹，代翳斩蓬藋。此君亦可人，玉立尽娟妙。风酣翠相倚，月吐青自照。窈眇非世音，鸶鹄中夜啸。烟尘暗北关，烽火被南徼。便欲老三闾，终焉隐屠钓。

　　秋夜二首

　　山寒蔼暝姿，枫老带涨痕。兰摧桂亦折，往往归其根。万籁各收声，一气中自存。鼻斤无可斫，尻驾不复奔。孤光照独夜，月落低金盆。

　　寥寥犬吠村，微月耿黄昏。鸡豚市井空，虎豹窟宅尊。元龙百尺楼，独帅谁与论。酒圣且复中，愁魔自惊奔。弹铗归去来，稚子候柴门。

　　自崇仁趋新淦，凡四夕乃至，一寓道观，三止僧舍皆留一夕而去，赋小诗记之。

　　奴原寺

　　稚子应门立，老僧迎客入。湛湛玉甃寒，唧唧铜瓶泣。小轩风雨过，窗户青红湿。晚花发秋妍，黄蜂正衙集。

　　化度寺

　　失路迷千嶂，投林借一枝。扣门竹西寺，立马日斜时。矍铄僧窥户，睢盱犬透篱。定知嫌不速，明日与君辞。

　　栖霞观观在麻岭之下

　　云表朝飞屐，松残晚驻鞍。破扉联白板，槁项系黄冠。径雨喧风箨，汀沙立露翰。小窗床坐好，对此百忧宽。

　　三山寺二首

　　斜日半窗明，无人独掩扃。风铃时自语，雪柏老终青。立鹊参差见，微泉断续听。老僧浑不语，危坐卷残经。

