<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　穿云访幽伴，倚杖苍崖根。冥冥篁竹中，古寺松为门。野僧营一饱，乞食山下村。拥鼻且独谣，未觉钓石温。世事风雨过，岁阴波浪奔。飘然得远游，寄此五石尊。

　　甘陂庄院

　　张公卧江海，戢羽如鹏蹲。平生廊庙具，投老三家村。一壑身所寄，万里心自存。买花红间坐，种竹青满门。似闻橘生奴，渐见桐有孙。提壶时见招，一笑空罍尊。

　　寄题莫谦仲山居

　　鱼盐市井富，冠盖车马路。生息自相吹，晨门黕如雾。超然尘外躅，峍兀见砥柱。汤汤海横流，自有安立处。幻泡水上沤，空华草头露。一峰独苍然，岁寒但如故。醉搴庭下花，吟绕池边树。便有山中臞，来随白云屦。

　　过慧山方丈皞老酌泉试茶赋两诗遗之

　　萧萧呵兰若，桑苎有故家。佛屋倚高寒，僧蹊抱欹斜。殷勤泉上客，流落瘴海涯。蜑酒压梨楂，蛮烹啗蛙蛇。光洁镜一奁，照影空自嗟。老僧荐茗粥，芳鲜凝露华。驱除鼻中雷，扫尽眼界花。飘飘思凌云，摄身上苍霞。

　　过枫桥寺示迁老三首

　　白首重来一梦中，青山不改旧时容。乌啼月落桥边寺，欹枕犹闻半夜钟。

　　三年瘴海卧炎霄，梦隔清枫一水遥。万里归来悲故物，铜驼埋没草齐腰！

　　翠木苍藤一两家，门依古柳抱谿斜。古城流水参差是，不见玄都旧日花。

　　吴门道中

　　数间茅屋水边村，杨柳依依绿映门。渡口唤船人独立，一蓑烟雨湿黄昏。

　　一点炊烟竹里村，人家深闭雨中门。数声好鸟不如处，千丈藤萝古木昏。

　　罨画溪行四首

　　老牯浮鼻水中归，彩雉应媒桑下飞。萝茑冥冥山四起，数家鸡犬烟树里。一支新绿涨晴沟，杨柳中间系小舟。罨画溪头乌鸟乐，呼风唤雨不能休。

　　蝶趁花飞争入坐，倚空百尺游丝堕。乱山衔日半船明，断云载雨前村过。蕨芽戴土小儿拳，渔市人归柳贯鲜。罨画溪头人语好，烹鱼煮蕨饷春田。

　　沙头绿暗已藏鸦，竹里犹残一两花。蜗庐抱柳开新国，燕语窥帘忆旧家。春风有信自年年，罨画溪边柳系船。陶情满满酒如泉，醉与长瓶藉草眠。

　　翠木苍藤缭白沙，槿篱茅店野人家。了无狡兔营三窟，只有黄蜂趁两衙。树头猎猎酒旗风，罨画溪边卖酒翁。银瓶快泻清若空，令君一笑面生红。

　　龟潭二首

　　稚竹缘崖瘦，苍藤翳树昏。野花浑少态，谷鸟自忘言。独曳烟中策，来倾月下尊。乐哉无与共，幽兴在桑门。

　　蜗舍三间小，龟泉一勺甘。《楞严》浑不看，弥勒久同龛。潭影千峰倒，云梢万木参。岩花自无主，红雨落毵毵。

　　题董令升待制朋溪

　　先生溪上宅，华榜有殊称。已为山作主，更与溪为朋。高甍俯流水，坐见南山棱。濯发云破碎，湔衣雪崩腾。老蟾驾月来，潋滟一镜升。举棹击空明，玉壶响春冰。夜久群动息，一啸清风兴。手持修月斧，自控赤鲤乘。

　　李茂嘉寄茶

　　蛮珍分到谪仙家，断璧残璋裹绛纱。拟把金钗候汤眼，不将白玉伴脂麻。

　　春事

　　茅栋依林出，松扉傍水斜。浮苍围百叠，乱绿翳三叉。屋破蜗书壁，庭芜鹤印沙。小桃供一笑，已著两三花。

　　黄鹂遗好音，碧草萦别恨。雨擢翠千寻，风敛红一寸。持醪散百忧，琢句破孤闷。呼童数击鲜，无久诸郎溷。

　　游金沙寺寺有陆希声侍郎读书堂在颐山上

　　一龛明灭佛前灯，破裓犹残一两僧。说似鸿盘读书处，试寻幽伴拄乌藤。

　　绿筍遣苞半出篱，青溪一曲翠相迷。古苔称意坏墙满，好鸟尽情深树啼。

　　岁暮郊行

　　残雪溶溶水波冻，山空翠湿衣巾重。东家西家酒初熟，南枝北枝春欲动。班坐偶随鸥鹭集，意行适与牛羊共。直将万事付狙公，莫浪欢喜蹋破瓮。

　　臞菴浮天阁

　　黄芦吹雪满汀洲，万里烟波接素秋。数点征帆天上落，一轮斜日水中流。长桥蹋月随幽伴，小阁浮天赋远游。便买一舟为泛宅，此生何必老菟裘。

　　向伯恭侍郎致政芗林筑一堂名之曰企疏晋陵孙某闻而赋诗

　　铜臭应作么，梦尸当得官。喁喁鱼聚沫，戢戢蚋集酸。高人有远抱，一笑视鼠肝。水将洗耳用，山作拄颊看。种芳茹秋菊，搴秀纫春兰。披披芰荷衣，采采苜蓿盘。三径偭真境，一瓢非世欢。富贵挽不来，为我歌考槃。

　　且学方回痴，莫羡董公健。谁令躯七尺，浪作青紫楦。更摇乞怜尾，仍出吊丧面。芗林有老仙，早具佛眼见。国恩傥粗酬，己债遂焚券。驱除竹马弃，狼藉刍狗践。寥寥汉二傅，千载一关楗。竟日饮无何？更补《离骚》传。

　　湖洑上冢系舟丁山田舍小憩

　　清溪三百曲，一片春风绿。茅屋有人家，窈窕閟深竹。老去耽田里，寓目快新瞩。风漪卷翠绡，云巘镂苍玉。寻盟唤白鸥，解佩赎黄犊。独啸无一人，传声满空谷。

　　妙光庵

　　孤烟抱水村，落日满云树。乱山如连环，杨柳是门处。青缭竹溪湾，翠点苔石路。钟鱼寂无声，白日掩僧户。茗碗酌云腴，香篆擢烟缕。坐稳不知夕，炯炯山月吐。

　　吴汉逸家荆溪蓄古书奇器甚富余欲造观而未果赋小诗先之

　　高人卧江海，烟雨三家村。白眼憎俗徒，青山自当门。披图望千载，耿耿尚自存。金铸騕褭蹄，漆书科斗文。虬螭盘六印，牺象刻四尊。剑包虎皮斑，琴漫蛇腹纹。犹吐星芒寒，尚带雷斧痕。我亦望古者，昂昂真戴盆。傥未倚门挥，应许置榻论。从公问奇字，载酒过子云。

　　寄题四明吴勰拙轩

　　分寸跻攀曳九牛，一锥无地拙於鸠。穿缄结缕非吾事，不上天孙乞巧楼。

　　老罢谁当问喘牛，羁栖且作寄巢鸠。盖茅一把藏吾拙，便是元龙百尺楼！

　　雨

　　山空发清响，楼迥落馀飞。掩冉花头重，浑酣水面肥。喧豗沉地镜，飘洒净垣衣。数点苍茫里，饥乌接翅归。

　　小园春事

　　屋头唤雨泥滑滑，万瓦纷披土囊发。西园春事一时休，繁红浸漫乱烟脂雪。绿萝高张翠羽盖，苍巘中断青玉玦。不见枝上一点红，千顷桑麻光似泼。

　　小园花柳春争发，风雨颠狂二三月。断梗梢空转若蓬，细红糁迳繁如缬。叵堪绕屋溜潺潺，可厌触途泥活活。不妨暂柅故人车，大似陈公井中辖。

　　吴门道中

　　小桥分路各西东，寂寂松窗半掩篷。客梦悠扬残酒里，一池荷叶雨声中。

　　连雪苦寒

　　霜气森森背有芒，风棱摵摵面疑鎗。破衾且作龟头缩，短裾愁牵鹤胫长。

　　焦山吸江亭

　　昔年携客寄僧龛，败屋疏篱一草庵。白首重来看修竹，连山楼观亦耽耽。【东坡诗云：金山楼观何耽耽，撞钟击鼓闻淮南。焦山何有有修竹，采薪汲水僧两三。】

　　万顷苍茫一岛孤，潭潭云海现毗卢。问君汲尽西江水，中有曹溪一滴无。

　　雨中泊蜀山见渔人自山半负樵入舟鼓棹而去

　　一嶂横青霭，千沤起碧浔。行穿山半腹，坐占水中心。蹋雨松蹊滑，冲烟蓼屿深。时来有登涉，应不系升沉。

　　读类说二首

　　亡是谈乌有，彭郎得小姑。谁言鸠作妇，谩道雁为奴。络纬那能织，提壶岂解酤。龟兹堪一笑，非马亦非驴。

　　额痒会出耳，足闲仍有氂。石顽飞作燕，楮老孕生鸡。枫癭那因怒，松枋岂是肥。君看转丸手，亦复化神奇。

　　能仁寺悟上人来枫桥访余索诗赋两绝句

　　撚断吟须皱两眉，镂冰琢雪等儿嬉。解啼孤月如鸡口，堪笑穷郊作许悲。【韩吏部诗云：有穷者孟郊。郊《闻鸡》诗云：似闻孤月口，能说落星心。

　　老去都将笔砚焚，相逢相问只寒温。更无一语堪酬对，已入维摩不二门。

　　龟潭

　　摆落攀缘断，驱除磊块平。庭松敌老健，潭水伴孤清。待月出时看，寻云起处行。相随木上坐，徙倚到参横。

　　舟过湖洑泊丁山

　　鸡犬三家市，蓬蒿一亩宫。萝牵篱幕翠，箨陨砌堆红。宿鸟来还去，微泉咽复通。幽寻殊未已，落日满疏桐。

　　日下残红敛，烟升积翠重。鸥轻没浩荡，鱼乐自从容。野馌迎秋获，邻讴相夜舂。田翁有真意，一笑酒中逢。

　　协趣亭

　　一丘破天巧，万壑回春姿。使君载酒地，不著鼓吹随。翛然一幅巾，自与幽人期。水浅欲平杯，风细不满旗。疏疏残雨里，独理钓鱼丝。

　　江上怀思永

　　沙老犹生觜，江寒已伏槽。长烟分聚落，短日下亭皋。木脱曾巢见，潮生小艇高。幽怀谁与悟，不见酒中豪。

　　梅二首

　　北风翦水玉花飞，翠袖凌寒不自持。脉脉含情无一语，水边篱落立多时。

　　纤纤萝蔓牵茅屋，细细苔花点石矼。梦断酒醒山月吐，一枝疏影卧东窗。

　　龟潭道中

　　沙净溪行好，烟消野望新。数峰山戴雪，一曲坞藏春。鱼逐波间伴，禽藏叶底身。柳边春信动，眉目已津津。

　　牛山道中

　　松云翠离披，竹日光破碎。青荧麦风过，红湿花露坠。萍开龟曳尾，树啄鸟擘喙。物物如贶予，欣然与心会。

　　罨画连雨溪涨丈馀雨霁水落喜而赋诗二首

　　编栰沿村径，囊沙壅市门。苍鳞封老干，黄耳上陈根。屋破容身窄，天低望眼昏。溪边高树杪，犹有系舟痕。

　　月挂楼钟晓，风生岛树秋。林疏山献状，池漫水分流。鹊喜时窥牖，鸥驯亦并舟。一声何处笛，莫遣碧云留。

　　沈公序馀闲亭二首

　　貌古须眉见，情高耳目遗。应谐聊玩世，避谤莫吟诗。事不关心处，身非抱病时。翛然无一事，痛饮是吾师。

　　隐几欲忘吾，趋营老更疏。判闲聊命酒，引睡谩翻书。只有贫堪逐，都无愤可摅。乐哉聊卒岁，应信我知鱼。

　　虎邱沼老豫章诗僧也与余相遇於枫桥方丈诵所作徐献之侍郎生日诗有东湖孺子南极老人之句余爱其工赋小诗寄赠

　　落景下曾城，遥烟起孤戍。系舟著【斫。】鱼矶，曳杖扣僧户。忽逢丹霞侣，自诵碧云句。噌吰应黄钟，清绝追白纻。不落江西派，肯学邯郸步。冥搜自天得，妙中有神助，寅缘半日留，邂逅一笑遇。讵复管中窥，看沐南山雾。

　　绍兴壬子某南迁过疏山上一览亭见拟东坡煨芋诗刻龛之壁间诗律句法良是殆不能辨乃宣卿侍郎守临川时所拟作也后数日道次安仁县一士人吴君出宣卿诗数十解示余奇丽清婉咀嚼有味如瞰蔗然读之惟恐尽於是拊卷三叹而后知公置力於斯文久矣又二十年宣卿筑室荆溪山中别营一堂以平生所畜东坡诗文杂言长短句

　　残章断槀尺牍游戏之作尽椟藏其中号景坡自书榜仍为记刻之【某】欲具小舟造观而宣卿召用今以集撰守吴门乃赋诗为之先

