<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丁字河头文锦翼，似是东园故鸂鶒。天风萧萧吹汝急，遣汝周章无好色。江蓠幂过行人，一顾为之三叹息。我愿舴艋从溪翁，双舂鉏边作幽客。

　　秋入前山瘦如刻，楚弄吴吹沸江国。鱼龙燕爵安在哉，粉白黛绿埋真色。迎銮谁是当时人，胚胎黄金仍扫迹。飞来蜀冈尔何事，似欲撞空争岞峈。

　　无限涛头万瑶垤，曾是随风起生灭。不应散裂汜人绡，大似半吞广寒月。纷纷何用辨马牛，皖皖相矜笑蛙鳖。会得秋时买野航，别看吴儿舞狂雪。

　　持钓

　　艇子悠扬打雨来，袅丝越箭青玫瑰。昨闻古湫新雨足，涨波泛人西溪来。西溪两岸行人少，白鹭对翘佳客陪。低云弄娇不成去，半与枉渚相萦回。藻闲赪尾厕银鲫，正尔作群争曝腮。故应沈饵得所置，行醉瓮间新熟醅。

　　宿长山寺

　　苍山两蟠虬，杰势分夭矫。不缘事幽寻，兹地窅难到。破暝紫烟生，写谷清樾好。村长下牛羊，云绽入归鸟。松风卷孤磬，夜半秋声小。客怀方未央，千里漫白道。庭树一鸟惊，愁看楚天晓。

　　夜泊玉湖口

　　流溪一泻惊磨垢，夜系蒙冲玉湖口。青灯明外稍知村，白鸟飞边初辨斗。风死波闲坐来久，短发欲搔慵著手。一泓清泪堕吴云，横管叫秋龙子瘦。

　　何塘精舍

　　松闲竹淡清午阴，金地少尘门更深。忽从褷褵出重阁，飞梯十尺下瞰临。有客触热来自东，汗絺裛暑慳天风。赪龙扬鬐日辔缓，碧碗先愁井丝短。

　　大孤山

　　章贡西南来，银涛白浮天。扬澜开泛滥，如剖大腹然。兹山遥相望，盘薄知何年。海风一何高，吹落蓬莱巅。浮根袭气母，弄影白日边。赴渴夸父奔，阔蓦踵不旋。轩轩执法臣，立当天子前。穹螺出佛髻，青跗带秋莲。琉璃千丈簪，忽与冰箔连。鸣榔岩腹雨，挂席浦外烟。鹤驾控不返，空遗紫芝田。香炉初争豪，落星才一拳。擢秀苍梧云，发彩翼轸躔。上窥杳冥无极之层霄，下控瀰茫不测之重渊。松萝参天岁月老，清澜泛沫鱼龙闲。中有神朅临，噼睨舟往还。流俗谓女子，彯缨来此山。香脂间绡绘，鹅猪捧羞盘。至以孤为姑，考究初无端。可怜俗好怪，此语良大漫。神固不可诬，何得正以女子观。吾言庶几不悠谬，不然兹山徒与望夫女石争巑岏。

　　送哲公上人二首（有序）

　　哲公惮老，住奉新之人王院。于其别也，送以二诗。

　　有鹤青田来，骨傲九秋老。羽毛鸡骛间，不复故时好。吴霜割青梦，一夕落幽岛。哲公开士秀，佛路着鞭蚤。世累糊空云，一以凉飙扫。往闻琅琊觉，禅海卷狂潦。纷纷方袍子，未易艖<舟步>到。师如健啖儿，把握攫梨枣。尔来三十年，方寸不赀宝。鲸钟人谁识，聊徇众击考。又作云山行，方将同木槁。勿学断缘人，时寄新诗藁。

　　我闻豫章境，势胜所至生。山皆撞空活，水有照骨清。其间佛老宫，往往联飞甍。人王邑一隅，古屋才数楹。尘点自不到，日饱松风声。十丈挂溪影，虹桥插峥嵘。揶揄下夔魖，踉跄枪笑麏麖。师方得所欲，振锡了不撄。非如入流子，横计多馀赢。秋畦蹲鸱老，昼饭宜香粳。由来介石身，忽作归云轻。

　　赠雪峰长老守超

　　仰窥玉奁天面窄，顽碧颠青自天掷。祖祎不管地只慳，十五百徒此其宅。流水声中换今昔，粉抹赪糊老椽壁。枯木庵回旧日春，难提塔示重来坼。【自注：存公自云：难提塔坼当示现，而师住持，适当塔坼云。】超公最后法席张，全机扑落辊球场。曾令天花倏飘坠，况有庭橘符青黄。【自注：师与爱弟彦伯中散公双生。生时庭橘止有青黄二色，人以为瑞。】乌藤横膝傲佛祖，熟识眉宇瞬且扬。天吴吹澜洗霾垢，方诸挹月来清凉。东瓯万刹尽金布，咋舌谁堪参妙悟。赚杀参儿走衲云，高枕无乃林泉负。庐峰南远真西材，叩寂丈室惭宗雷。秀巅庞眉逼人爽，反疑不自尘中来。由来山兴复不薄，畏途何计挥尘幕。诘朝匹马汗羞颜，又作杨花无漂泊。

　　和仲武苦雨见寄

　　君来通川居，朱门荫重屼。近闻值零雨，匝舍野水淙。平地忽浩瀚，顿足疑涉江。猛风利如刀，触纸无完窗。朝釜鱼头生，飘注旋瓮缸。仰收堕案书，俯拾短焰釭。痴儿临缺湫，往往骇影双。我亦有此患，漏榻绕屋扛。块如失群鹄，感愤愁眉庞。孤膺纷填噎，更甚两肘撞。辱君大句投，华旗揭修杠。直欲却以心，不容苟且降。森披汉殿戟，缥缈梵天幢。仓惶短兵接，岂暇辄淬鏦。区区苦吏役，展骥曾非厖。强亦歌巴歈，跛鳖惭骊駹。

　　晚晴

　　翔飙拂层阴，孤镜挂天脚。幽姿媚澄塘，俊活扶秋岳。饥乌下木末，啅雀喧檐角。落日衔半规，逗翳如新沃。海涛晚声收，万里卷冰箔。微飔袭疏棂，轻霭躐丛薄。蛛丝袅如狂，虚隙野马跃。病躯得惬适，更甚解挛缚。潇洒万籁并，冲融百飞却。熊经与鸟申，仿佛犹能学。萧萧寒砧弄，天半哀音落。客愁转如蓬，万绪入冥寞。不无临风想，晒日归领略。茹蔬味新腴，把酒蘸沉粕。明朝踏新泥，已有跻攀约。

　　送新淦余宰虞卿

　　时平循良用，墨绶纷委蛇。夫子西南英，三十朝绅拕。爰来慈众儿，一掬芝眉和。里闾无愁叹，卒岁知婆娑。牛解等是刃，恩染谁非波。神闲略朱墨，日永馀弦歌。及瓜赋归欤，去去可奈何。舂容云涛里，一叶翩经过。羹鱼饭香籼，凉衣送长哦。三年种桃李，留得春阴多。邓挽徒虚语，祢翮方云摩。行哉尚良食，吾君正卷阿。

　　留题王公谟冲阁

　　檐牙排青冥，眺听脱蒙昧。居然人境宽，鱼贯出万态。坐疑天机缄，发露穷琐碎。圆清入鸟哢，萧洒送客慨。脱巾晚吾来，静称一榻对。睨云发高兴，勇欲决蘙薈。胡为淫书史，欿若嗜炙脍。长年马如狗，埃壒颠毛改。兹趣恐长负，踽踽依侪辈。何当拾颓龄，相与寄耨耒。挽君醉乡衣，枯肺时一溉。

　　和权之岩韵

　　庭椿摘初黄，畦韭剪柔绿。春盘巧饤饾，一箸生理足。今者鸣啾肠，饥花到双目。终惭短豆恋，谁转紫芝瞩。青烟扑九冲，碧瓦酣万屋。朝来好龙客，义动重裘燠。殷勤斗酒约，豪健赛杨仆。吹回曲车梦，鸨羽正肃肃。九天真龙飞，万物弹冠沐。萧然草木姿，窭贱衾裯宿。可仗诗筒趣叨逾太官粟，惟应杯中物，敢计功利速。

　　送贯之县丞解官还寿春

　　西江客袂春风老，吹得归心乱如草。鲵浪三篙下晚腥，去程不学寒蓬扫。淮山苍苍淮水长，千里一官归故乡。举世由来青眼少，孟鲰破黛嫫母狂。缇巾什袭宝燕石，埋蚀太半双明珰。干霄自是男儿气，遭与不遭真偶尔。人非田文莫弹铗，世有伯喈须倒屣。君其行矣重问津，蹀月驹駼宁绊死。

　　次韵和彭道原元夕

　　搀云幄幕张流苏，华辀夹道青氍毹。黄昏天公下种榆，百万星点成须臾。赤帝鞭车堕云冲，烛龙骈头浦还珠。竞随丹豹膏凤雏，麟须拂蛾间数疏。弦嘈管唳声郁纡，栉比百戏罗侏儒。轻纨绣履踏艳姝，灼灼巧笑联芙蕖。有客年来倦著书，囊钱囷粟索无馀。短钗列按拥弊襦，未堪行乐夸睢盱。大奴听响仆屋际，小女行卜迎紫姑。子云门巷正萧疏，谁者载酒论区区。

　　题远上人休老庵

　　上人丛林秀，襟期支许越。往从湖山游，发轫无留辙。转身浮云空，归兴飞鸟豁。故乡得青海，下瞰鲸灿窟。结庐才蜗牛，胜践喧卑脱。丛残翦荆棘，恍敝栖眉埒。兰苕纷被迳，关锁昼不掣。由来大慷生，卓锡果清绝。菅茅席三径，虚榻扫凉月。不持一钱居，未省香火歇。鹤骨老亦轻，田衣故仍洁。高舂一饭过，野荈供嚼啮。笑作疮剜肉，荐语畏饶舌。阳冈藷蔗稠，乳窦春泉冽。行当揽俗驾，滞念论一吷。

　　我行

　　我行适东陂，野色若可搴。问津初无从，强驱良苦鞭。三氵灵贮客潦，冉冉吞吴天。故垒何峥嵘，荒凉非昔年。虹腰截海堰，蜃气嘘窑烟。霜封百草乾，回风时飙然。狐兔死欲尽，饥鹰空老拳。村深行人稀，落日下乌鸢。败荷古毳衲，野菊金连钱。羁怀自骚屑，节物惊徂迁。投暮僧舍中，谁者同留连。

　　留题疏山白云禅院因呈长老秀公

　　白云去不还，空留白云额。至今飞山颜，片片尽秋色。萧萧事盘纡，刳石转欹仄。觚棱骞古殿，粉墨昏绝壁。有客倦归艎，潇洒寄一适。松萝青鸟哢，江影卷馀白。始时开山人，真意非无得。百年惊一吷，节物变今昔。谁是云无心，翛然彼禅伯。

　　鄱阳湖四十韵

　　巨浸连吴越，高躔直斗牛。玄冥开别府，江伯汇支流。象纬元精逼，神奸秘怪裒。番君疏带砺，彭蠡壮襟喉。赴隙如无地，凭堧忽有州。津涯逾写润，窟宅定刳幽。岛认瀛鳌戴，涛疑阵马搜。珠跳怜雨驶，镜滑识风收。树带乔枝隐，山馀短碧浮。窥觇波罔象，睥睨忲阳侯。漾月都迷皓，蒸云间作油。涵濡均藻荇，兄长到虾鳅。蜃幻晴嘘阁，龙腥夜拔湫。万寻悬圃玉，一带洞庭秋。盈缩知谁纪，吞并似力揪。鲤矜封赤鯶，龟笑斥朱眸。嵌窦扶桑啮，珍文匠石锼。鸥群驯野客，蚖肆傲潜虬。罟数筐零霰，樯轻弩激鍭。孰分浮瓠澨，或讶绕蛇邱。弦索延商妇，舽艭送莫愁。陶朱诚得策，神禹想遗忧。端称潺湲弄，非无隐伏搜。豆分高下渚，苇视去来舟。血脉乾坤活，疮痍稼穑瘳。披猖包息壤，琐碎落浮沤。莲女婵娟棹，渔郎芼燥瓯。有人搴绣被，无客傲鹴裘。货贝穷乾没，醪羞肃丐求。束枯论沃釜，戒覆比倾辀。众水杯盂外，它年吐纳尤。鹊填功未议，鲸吸志应酬。何事轻思济，吾防果未周。阽危心骨醉，飘泊面颜<口羞>。敢计乘桴去，何知戴笠游。片帆真扰扰，只影转悠悠。卑湿嗟梁传，星霜挂魏牟。劳歌惭孺子，破簏付平头。乌豉缘莼置，黄粻为鲙谋。清螺取归日，稳棹听夷犹。

　　蒋沙庄居十首

　　它日蓬蒿地，吾庐瓦数沟。井泉甘胜乳，庭竹冷先秋。村落时情淡，田畴岁计优。荆扉论日掩，最喜近松楸。

　　翳翳柔桑活，辉辉野水宽。艺蔬苍芥甲，延客白蒲团。点缀花粘蔓，稀疏粉束竿。家风才茗饮，一室听冰寒。

　　软滑香籼颗，肥长紫蕨苗。盘餐殊不恶，邻叟亦时邀。潘岳萧条鬓，陶潜颉颃腰。巢枝得安稳，万物一鹪鹩。

　　晴屋鸣鸠妇，春陂翳雉媒。箸头甘野蔌，锄力到陈荄。掠水千艘健，横风一笛哀。最怜双白鸟，解事等闲来。

　　十里蛇原近，宜粳一亩金。乱酲眠暗术，娇碧拥云林。早晚归与计，因循愧此心。江南吾土乐，应得慰消沉。

　　羊栈鸡埘接，蔬畦麦珑傍。蜗涎书老壁，苔阵涩高厢。家有青缃学，儿传《急就》章。未甘骑瘦马，跳蚤事乾忙。

