<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　涨天丝雨欲肥梅，江上相逢秀色开。白发十年归梦寐，青衫一笑洗尘埃。云边活碧山围健，汀末疏明鸟阵回。独向稠人见高义，此情须敌万琼瑰。

　　过合肥会黄天倪

　　白狼峰顶共留连，一纪于兹剩四年。事过已如炊黍梦，鬓催难着买春钱。飘零惭说相思驾，洒落仍传到手篇。梨栗果盘鱼蟹饤，恍疑身世上通川。

　　赠致政曾宣德

　　何得清时便挂冠，归来高卧水云间。一轮白日易催老，百斛明珠难买闲。行止尽将随野鹤，生涯都付与青山。庭前乌影高三丈，见说朱扉尚闭关。

　　冬日呈郭明远

　　骚《雅》亡来几百年，不图今日见君篇。遒豪压倒元才子，清丽追回李谪仙。风月吟穷三寸舌，江山归欠一囊钱。此时长啸出门去，但觉绕梁遗韵传。

　　春日送签判阳承议

　　春山野思万千重，那更江头来送公。别泪滴流红杏雨，离情摇曳绿杨风。一枝易绕南飞鹊，只字难凭北塞鸿。惟有感恩情不断，夜深长入梦魂中。

　　春日送林推官

　　送君南浦忍分襟，注目春江烟水深。思乱似云无所著，情浓如酒不堪斟。杏花烧断离人恨，杜宇啼穿去客心。别后愿为深夜蝶，翩翩飞梦去相寻。

　　春日舟中即事

　　不因门有北堂亲，肯泛孤舟瘴海滨。万里江湖愁去客，一春风雨厌行人。花朝水国留题懒，月夜乡园入梦频。每被烟波惊破胆，却思云石自由身。

　　春日舟中喜晴

　　雾敛云回雨却残，衣单犹尚怯朝寒。烟尘暗处江山窄，日月光来宇宙宽。渔棹不忧滩浪险，客轮惟喜路程乾。关关珍重梢头鸟，每到晴中语亦欢。

　　海山楼晚望

　　登高怀远思依依，目断沧洲旧钓矶。城上两三声画角，天涯千万里斜晖。烟抽绿草随洲转，风递轻烟贴水飞。到此自然堪下泪，不须啼鸟劝如归。

　　春日即事

　　岁月催人误壮图，风清官况强支吾。春来酒病寻常有，老去花迷大致无。慵里盛添诗债负，闲中赢得睡工夫。谁知到此扁舟内，白面书生瘦矣乎。

　　舟中惊夏

　　牡丹才过石榴开，岁月惊人老易催。一面红颜春递去，满簪华发夏催来。蝇头利禄徒劳耳，麟阁功名大晚哉。不必更增川上叹，及时行乐且衔杯。

　　观刘禹锡湟川记

　　谁道连州海瘴边，只消禹锡一雄篇。江山草木皆增价，风月烟霞总直钱。十二亭台尘外境，一千疆界洞中天。自经大笔留题后，从此湟川胜洛川。

　　题清漪亭

　　平昔江流清得名，只今池面胜江清。人间有镜磨秋骨，天上无宫敌水晶。月借婵娟相表里，路分潇洒入逢迎。会须饱占银潢魄，莫似沧浪濯垢缨。

　　次韵谭令尹茅庵

　　到佛元非定，如仙等是家。了忘名利战，秦晋谩彭衙。

　　罅月明窗纸，凉竿扫径尘。却应环堵在，潇洒属吾人。

　　辇下春怀七绝呈赵达夫（试院中作）

　　绛阙岧峣五色中，六街风稳柳贪慵。金明解染波千顷，不似君王惠泽礼。

　　蝶正冶容蜂正狂，莺如羞涩燕如忙。低枝莫搭秋千索，留送婵娟出短墙。

　　杏红似为桃红妒，柳绿浑将水绿争。去日背人来日逼，新愁特地旧愁并。

　　活琉璃涨金明色，闹绮罗成上苑围。须信皂州春自满，莫愁青帝等闲归。

　　魂先絮怯青楼女，命为花轻白袷郎。春色不应疏病客，正缘生计纸千张。

　　岸柳禁持人学舞，墙花勾引客窥邻。速将事当悠悠梦，賸买欢归衮衮身。

　　直取浩歌论纂纂，肯容三爵径油油。送花明月怜人杀，贴体红波凝不流。

　　富沙门楼

　　扑闬行人衮底流，闉闉缥缈到三休。霜魂月魄交光夜，十二冰帘不上钩。

　　曾闻仙子好楼居，楼外仙山入指呼。聊作上游新粉泽，使君不为贮罗敷。

　　安济桥（编舟为之，去玉清洞天五十步许）

　　谁把灵楂接饮牛，主人潇洒古东瓯。玉清夜半开冰箔，暗认方平别驾虬。

　　拥翠拖青得要津，截波仙屐略无尘。借令乌鹊填桥巧，何补褰裳问渡人。

　　送李德素解官归舒城

　　朔风吹眼水溶溶，白社凝香杏霭中。千里沧洲帆一抹，遥知此日背冥鸿。

　　水落淮天蟹子肥，三年游子片帆归。东坡<禾罢>稏黄云满，试傍林椒振客衣。

　　陪彭安行双莲亭小酌

　　无尘净渌枕青鸳，个样清虚不似鄽。更喜晚来翘白鹭，伴君和我作三仙。

　　留题神仙院

　　白鹭飞边尽古今，萧条鬼冢与神林。故时门巷犹能忆，十载重来白一簪。

　　白帝怜秋自不胜，等闲时放一番清。诗情大似归飞鹤，聊作当年警露声。

　　陪林明复功德院小轩对假山有成

　　候禽幽啭似争春，我亦贪搔不屋巾。<山截>嶭烟姿在眉睫，个中还有傲秦人。

　　莲华峰法云即事

　　奈我此身无定居，正如飞絮扑江榆。两毛更甚卢蒲短，好在朱陵见忆无。

　　十十五五跳波鱼，三三两两踏歌姝。前山后山碧一色，似不多愧潇洒图。

　　送徐择之秘校还雎阳

　　汴水东头古堞开，青鸳舞影几楼台。莫将归雁比行色，身未到家春已来。

　　题增城驻舟亭

　　一亭潇洒枕江流，水色山光四面浮。多少客帆檐外过，不知谁是济川舟。

　　题吉水南华寺

　　紫翠浮浮夺晓昏，生涯谷汲与松焚。客尘一点自应少，终日到门惟白云。

　　野兴由来惬杖藜，层峦影里见翚飞。虚空一炷起凝碧，化作九天云染衣。
龟谿集钞

　　沈与求
　　次韵曾守怀玲珑山

　　泉石有膏肓，料理费和缓。风埃客子游，梦想略相半。端如餍羊酪，投匕念乡馔。怀哉小玲珑，旧赏记酣宴。玉女下云窗，轻我年未冠。诛茅老三间，此意已悬断。少须草堂资，两足那可绊？谢公爱东山，自结寻幽伴。诗筒忽相先，纸价岂容贱？流传从使君，感此归思乱。撷兰蹑危根，漱石俯长涧。野性等麋鹿，百嗜宁食荐！揽衣中夜兴，测漏疾流眄。扃步愧驽筋，卑飞伤短翰。正使屐齿折，未救斧柯烂。时节脱复徂，迟暮空浩叹。何当脂下泽，去路郁交贯。

　　钱塘赋水母

　　疾风吹雨回江城，橹牙呕哑潮欲平。客居喜无人事撄，相与环坐临前楹。眼中水怪状莫名，出没沙觜如浮罂。复如缁笠绝两缨，浑沌七窍俱未形。块然背负群虾行，嗟其巧以怪自呈。凝目忄双慢视相将迎，老渔旁睨笑发声。曰此水母官何惊，江流如奔绝沧瀛。潮汐往来月为程，藏纳众污无满盈。浮埃沉滓溷九清，结成此物宜昏盲。使虾导迷作双睛，乃能接迹蚌与蛏。亦犹巨蛩二体并，离则无目为光精。江天八月霜叶鸣，罟师得虾供水征。水母弃掷罗纵横，试令收拾输庖丁。绛矾收涎体纡萦，飞刀镂切武火烹。花瓷钉饾粲白英，不殊冰盘堆水晶。稻醯齑寒芼香橙，入齿已复能解酲。遣渔止矣勿复评，嗟哉此性愚不更！定矜故态招三彭，且摩枵腹甘藜羹。

　　泛舟村落阻风不能少进而菱梢芡觜缭舷上下篙人病之

　　艇子掠岸行，水瘦不濡尾。狂飚振疏蓬，猎猎鸣两耳。十篙八九褪，逆势何乃尔！野芡伺吾间，回梢哆利觜。亦有芰浮角，一一肆轻鄙。初欲事幽寻，解缆出疏苇。乘流觅清浅，濯缨助深喜。事有大不然，移顷末离咫。安得望蓬莱，巨舰破潮起。征帆驾长风，一日三万里。

　　夜坐感事

　　沉沉夜气归，虚堂闭深寂。孤灯灺馀花，寒霤韵残滴。酝酿万斛愁，感慨一人敌。何当弃短檠，阴山叱鸣镝！

　　戊申初寒偶作

　　去年十月冬犹温，单衣晓出钱塘门。携孥仅脱饿虎口，更吟楚些招惊魂。儿女争从乱离苦，咿哑绕膝多语言。舟行畏涂侵夜泊，孤灯明灭何处村！萧萧细雨疏苇乡，风力渐摇枯柳根。失声号寒泣龙具，促棹傍险争前奔。还家依然四壁立，故衾败絮那忍论！无衣岂暇具裘褐，海图坼裂波涛翻。天公戏人亦太虐，雪花径尺连上元。今年十月事羁官，两脚如旧身大存。纸窗寂厉风竹啸，古木中夜号空园。旅人不眠毛骨冷，抚事念往多烦冤。吾侪小人不论数，豺狼满目哀王孙。似闻易水寒堕指，北望大漠烟云昏。安得壮士驭八骏，沙虫猿鹤俱腾骞。归欤莫如中土乐，天子孝友朝廷尊。坐令铁衣扫虮虱，四海挟续怀君恩。

　　夜宿千秋岭下田家

　　阴壑来悲风，薄暮吹急雨。冥冥揽寒色，咫尺暗山路。茅檐两三家，曲涧萦行坞。停车遣问讯，欲止此何许？老翁行步弱，扶杖倚门户。问我官何忙？野宿今无所。向夜号狐狸，深林啸豺虎；甘心在择肉，闯首辄凭怒。驾言往何之；一榻翁敢拒！延我傍中堂，殷勤慰良苦。解衣土锉旁，支枕憩行旅。昏然刨安眼，境寂绝猜怖。鸡声报明发，征车犯寒去。呼灯别老翁，鼻息方栩栩。

　　维心方刊正三国史某以精笔遗之蒙饷大篇为谢气格浑然三复感叹谩依元韵奉和芜陋增愧

　　诸豪雄夸剑芒銛，毛锥敛避收馀尖。椟间黯黮渴铜雀，案上爬沙枯玉蟾。学堂山人有遗裔，笔力大可千人兼。掉头不肯书柿叶，酒酣起舞怒奋髯。十年归坐溪口屋，傲视冠冕犹髡箝。草玄草圣聊戏耳，如医识药信手拈。迩来直笔到三国，去取法度何森严！眼中青白世矜异，皮里阳秋谁顾瞻！更怜中书今且老，鸡毛苇管争出奁。悬知入手便狞劣，那复助子穷幽潜！我持妙颖急送似，标题珍重存华签。势如执法贵心正，俗病要以此语砭。挥扫定见龙蛇走，绌绎何惮岁月淹！须知笔意似人意，柔顺未必非凶俭。

　　清明日晚晴

　　正好园林藉落英，细风吹雨湿清明。墙阴旱渴休无赖，自有鸣鸠解唤晴。

　　舟过荻塘

　　野航春入荻芽塘，远意相传接渺茫。落日一篙桃叶浪，薰风十里藕花香。河回遽失青山曲，菱老难容碧草芳。村北村南歌自答，悬知岁事到金穰。

　　从刘殿院借书

　　骨寒宜伴列仙臞，欲喜依刘计未疏。自昔暗中人易记，到今名下士非虚。欲从给事论奇字，拟向中郎得异书。愿借牙签三万轴，为公一一辨蟫鱼。

　　过徐氏庄居

　　只着南冠不着缨，掉头防我问功名。数椽茅屋有时漏，一坟野田无具耕。酒地定能容胜践，墨畦终拟过平生。扣舷归去蒹葭闹，后夜相思看月明。

　　过徐氏郊居

　　林梢眇眇堕斜晖，剥啄还来扣隐扉。门巷劣容居土屩，尘埃不到野人衣。恰当夜甑黄粱熟，盛供春山紫蕨肥。侍坐无人只山月，两翁相对自忘机。

　　次韵卢宪春意

　　少陵花恼便颠狂，天与多情付此郎。宿露园林莺舌乱，暖风庭院蜜脾香。闲愁几欲萦春事，幽怨还能入醉乡。应断玉楼双望眼，便须催促理归樯。

　　次韵宏父喜雨

