<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大艑浮溪曲，华旌映道周。劳农才彻警，问俗偶成游。王事今云棘，官称古号遒。正须哀疾苦，辄莫诧防秋。

　　故国真如寄，馀生宛若浮。巢鸠不护鹊，池凤肯容鹙。老木低春水，孤花带晚洲。杯行应酹我，知复念幽忧。

　　晓过邻村

　　推枕梦初断，篮舆踏露行。岁登人意乐，风急雁行惊。曲涧哀湍泻，危桥独木横。清霜莫欺客，云日自晶明。

　　即事

　　竹树参差合，溪流半隐扉。雨昏鸠妇闹，风急雁奴闹归。策杖循沙步，褰裳到石矶。游鱼吾共乐，身世自依违。

　　观网鱼

　　暗雨垂垂梅欲黄，春山吐源春涨狂。雪鳞颇尾氵斥流上，吹涛喷浪能奔忙。鱼师布网名白大，万目井井连重纲。联艘绝流势甚武，遮罗初若无留藏。大鱼已得小鱼弃，要使遗育充陂塘。鳏鲕安用误回避，虾蟹亦复虚跳梁。宁知不比纶索手，欲以巧饵空沧浪。

　　何子楚为范明伦赋九疑石石吾不及见也读诗可以知其巑岏秀峙之状吾累卞峰石为小寒林兴寄不浅用其韵并及之

　　峨弁千峰倚天碧，上有修竹材可笛。月明三弄面巉岩，惊起哀猿啼峭壁。儿童斫石攒青瑶，寒林萧萧吹堕樵。坐令结习入幽梦，芒鞋竹杖归路遥。觉来双影徒相守，哦子清诗笔如口。眼中何必小玲珑，仿像九疑当户牖。神丹已失大江漘，谁与安期追后尘。分天隔日不可到，使我目断苍梧云。

　　刘行简见借诗稿以长句归之

　　文章偏忌声名早，富贵政须门第好。了知二物不相关，风月膏粱兼者少。刘郎天韵真不凡，飞腾宜在蓬莱岛。年来穷愁已到骨，只有珠玑落残稿。纷纷馀子何能追，定向诗坛分六纛。造物小儿亦薄相，浪付繁华给挥扫。却令径坐诗人穷，只与清冷消热恼。向来狗监非同邑，渴尽文园尚佣保。九原千古忽可作，如君自是不枯槁。茅斋夜诵谁得闻，咄咄空能诉穹吴。请君更作升天行，勿使贫胡强知宝。

　　次韵何子楚食樱桃

　　轻衫骏马飞弹丸，上林花开纷绣团。御厨赐笋未解箨，山樱亦复登金盘。。宗庙荐新勤玉路，凡果纷纷不论数。风清日美雨丝收，朱实烘春燃绿树。筠笼采撷价万钱，北人羊酪雅所便。自从燕罢曲江曲，。五湖十载身回旋。已作孤蓬共流转，万颗徒劳野人献。故无清梦大明宫，醉倚酡颜浮玉碗。

　　次韵黄子虚同饮葛次颜家酿玉友

　　先生早年忘扫白，懒饭青菁借颜色。独馀驭伯为友朋，熟不暇篘巾自沥。何须引泉连百井，饮若长虹太豪猛。细斟玉筋滑无声，酌我应怜官独冷。奇篇更写陟厘黄，逼人心地生清凉。了知二事尽家法，眼馋径索银瓶尝。我老华池少滋液，年来爱酒如偷蜜。陶然一醉乐未央，此外要知俱长物。相期径造君勿违，坐得名胜从忘归。公侯似闻倦设礼，穆生正恐同分携。

　　宁国道中

　　山石荦确行路难，山风萧萧吹早寒。十步九歇仆马瘁，兔蹊鸟道穷跻攀。崖谷空笼瀑泉走，碎玉零乱飞前滩。石堤捍水几百级，落处疑有蛟龙盘。两山之间开畎亩，石罅著锄那得宽。前村后村烟火冷，土墙茅盖常掩关。我行不知记近远，官游岁晚良自叹。岂如家家一饱外，鸡豚社酒相追欢。那知亦有简书畏，里胥剥啄惊胸颜。

　　溪上见梅

　　晴溪涨渌如阴苔，晴山插影相低回。画船叠鼓顺流下，波光浩荡征帆开。滩萦岸缭柂牙转，水石相激如奔雷。须臾已复过绝壁，归路渐近严陵台。山重溪复境弥迥，暗香忽自空中来。日斜正见丛棘外，炯炯疏片飘寒梅。槎牙一种独愁绝，含情不语明岩隈。凌波疑是水仙出，缟衣素质行徘徊。下窥深浅一笑粲，坐使凡卉俱尘埃。山谷之儒已臞甚，龟肠鹤骨世所咍。相逢顿觉百忧释，不嫁春风谁与媒。舟行易远空回首，角声吹梦心悠哉。

　　次韵葛鲁卿送示近作

　　八驺尽屏如萦策，微步招寻老宾客。离离草色乱沟胜，脚底春风随蜡屐。蛰龙昨夜起洄潭，忽雷闪电飞千岩。朝来遗珠落怀袖，复见国风歌二南。公洗膏盲砭传癖，词伯儒宗蚤扬历。诗成聊复贮锦囊，副在久应藏石室。只今漂泊客烟村，高吟七字哀王孙。有如此言公不食，东山那得留安石。

　　君侯胸次多筹策，岁晚翻为江海客。小隐方营一把茅，幽寻定费几两屐。公心落月印寒潭，出济巨川归筑岩。追还正始游戏事，聊为风骚作指南。我有幽忧如酒癖，起诵君诗春寂历。天公下取气凌云，神物护持光满室。老矣怀归葑上村，倚公佳句谱桐孙。须公拯危纡旰食，快写车攻刊药石。

　　摄尉归安呈江嘉

　　无地诛锄一束茅，清吟端作《反离骚》。奔波且复同香尉，萧散还须似马曹。名下吹嘘初定价，暗中摹索便矜豪。文章论世宁论晚，肯慕群飞辄仰高。

　　清明

　　杏火烧空泼眼明，游人荡桨渌芜城。山歌惯习吴歈调，水戏终含楚些声。草满池塘春涨浅，燕归帘幕午风轻。踏青旧约谁能问，已喜年来粥有饧。

　　报中有盛年休官者感而赋诗

　　中都如海士如鳞，乘雁双凫亦见驯。林下已无长往客，江头谁伴独醒人。因循傥使能成事，强健何须便乞身。但喜高风激颓俗，要令锺漏一番新。

　　喜次律兄见过

　　大艑轲轙许暂留，一樽相属话牢愁。封胡羯末名终在，许史金张迹浪投。遵陆渐看鸿雁集，在原当记鹡鸰求。它年会有相从乐，泛宅浮家万事休。

　　用子虚韵和呈骏发次颜

　　十里笙箫沸市楼，已占风物两优游。人从月窟开青嶂，灯挟星河映碧流。曲席深杯成径醉，长廊古寺溢清愁。暗中我亦知公在，强对兰膏为举眸。

　　邵子非谓余有天台之行见贻以诗次其韵

　　巉巉老气郁青霞，过我依然醉帽斜。为说惊魂招楚些，忍闻悲曲动胡笳。扁舟犯雪来何许，健笔凌云语益嘉。莫笑海山风引去，要寻源上问桃花。

　　小雨

　　小雨廉纤未肯晴，勒回花信待清明。冷官何预芳菲事，空听春禽作意鸣。

　　题林屋洞口

　　仙去遗踪亦谩留，羽旗那复肯来游。欲知洞府烟霞邃，漠漠苍崖面橘洲。

　　新春书事

　　早岁惊逢上苑春，蹇驴朝踏落花尘。只今懒问芳菲事，柳眼相看也笑人。

　　有怀山中

　　可奈风埃老客游，故山归思日悠悠。轩裳结里非吾事，野性从来在一丘。

　　冠卷尘埃亦谩弹，勒移终复愧家山。它年猿鹤应相笑，倦羽卑飞久未还。

　　申应时以图寻山图所载湖之西溪也为作绝句

　　王维买宅先成画，申子寻山亦载图。它日真能营小筑，此山佳处着侬无。

　　夜坐

　　娟娟微月小窗东，竹里寒声啸夕风。孤客坐来惊岁晚，推愁不去酒杯空。

　　虚堂夜寂自神清，更仆无端倦触屏。多谢短檠随我老，更温檀火校《黄庭》。

　　月波楼

　　突兀晴楼压郡城，楼前波面谷纹生。何人合作佳从事，来伴胡床看月明。

　　会景亭

　　柳株高下隔桃蹊，万顷烟波似氵美陂。画手无人貌平远，小亭风冷立移时。

　　次曾宏父韵

　　小雨经旬户不开，隔墙青子满江梅。幽禽叶底如相识，睥睨空庭欲下来。

　　未用欣然念可人，世间那有白头新。出门更复推葱麦，笑笑扶风井大春。

　　曾宏父将往霅川见内相叶公以诗为别次其韵以自见

　　肠断故园春到时，浇花日日绕芳蹊。而今梦逐东风去，小榼深杯乎自携。

　　两溪以南无数山，兴来径造无时阑。空馀日蜡几两屐，日暮云深天小寒。

　　隔溪花柳自无赖，烟淡风微恼杀人。走向西家觅酒伴，芒鞋竹杖去寻春。

　　吴江阻雨过豁然阁次周廉彦韵

　　花鸭呼群自拍浮，何人蓑笠在孤舟。半生已负江湖约，不为经行肯暂留。

　　濛濛小雨麦秋天，江上人家欲暮烟。行客未能忘胜处，系船相伴白鸥眠。

　　次韵钱德初九日旅怀

　　西风江面荻花秋，鲙玉频年念昔游。客帽只今无地落，黄花满眼谩供愁。

　　登高虚欲夸能赋，乐事何曾副赏心。斜日孤云两愁绝，一觞聊为盍朋簪。

　　浊醪自称和山药，。小令新能坼水花。况有阿戎供细雨，岂知秋思满天涯。

　　过嘉禾野塘

　　木末孤烟起夕炊，茅檐直下钓渔矶。苍茫远水连天碧，一叶短篷何处归。

　　次韵院中

　　芳尊相属语黄昏，密雪飘零正满门。记得江桥回马处，冷香应断玉梅魂。

　　要知春色到池塘，深院无人午梦长。已觉此身便静乐，自温檀火炷炉香。

　　石壁寺山房即事

　　云根断翠接山椒，小筑初营一束茅。未放野泉萦曲磵，旋移寒绿引春梢。

　　过卞山次韵朱仰止涧亭

　　曲涧潺潺隐石堤，玉虬双引戏晴漪。相思后夜添清绝，木落山空月半规。

　　环佩琮琤落断崖，水清石瘦没平沙。幽人散策经过地，草阁柴扉趁水斜。

　　即事

　　卯酒剩浇胸磊磈，晨梳聊理发鬅鬙。方床自岸乌巾坐，欲校《黄庭》懒未能。

　　过竹西

　　百折清湾抱野田，竹西风物故依然。归牛更背斜阳去，牧笛一声吹暮天。

　　瓜步

　　呼声渐逐潮头远，帆影低随日脚斜。已喜扁舟近瓜步，江鸥无数立寒沙。

　　观琼花

　　千里随河走浊流，樯乌东下指迷楼。春风帘幕今何在，只有琼花伴客愁。

　　即事和卓彦翼

　　瞳昽晓日上帘旌，帘外幽禽作意鸣。呼断故乡千里梦，起来搔首问归程。

　　次桐庐

　　决决溪流不满滩，独怜舟子上风湾。日斜指点西村渡，竹户茅墙趁碧山。

　　吏鞅萦人未许闲，当游聊复到春山。倡条冶叶无风味，赖有寒梅醒病颜。

　　千秋岭

　　山河四塞限中原，篱落而今不复存。豺虎昼行何日息，但馀征戍满荒村。

　　月下独步

　　娟娟微月小庭西，月下幽人影自随。赖有寒梅伴愁绝，一枝清艳耿疏篱。

　　溪亭夜坐

　　波面摇风暑气微，秃巾来坐钓渔矶。相看月堕行人尽，只有流萤上下飞。

