<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山前乳水隔尘凡，山上仙风舞桧杉。细细龙鳞生乱石，团团羊角转空岩。冯夷窟宅非梁栋，御寇车舆谢辔衔。世事渐艰吾欲去，永随二子脱讥谗。

　　和刘道原

　　敢向清时怨不容，直嗟吾道与君东。坐谈足使淮南惧，归去方知冀北空。独鹤不知惊夜旦，群乌未可辨雌雄。庐山自古不到处，得与幽人子细穷。

　　习射放雁

　　青盖前头点皂旗，黄茅冈下出长围。弄风骄马跑空立，趁兔苍鹰掠地飞。回望白云生翠巇，归来红叶满征衣。圣朝若用西凉簿，白羽犹能效一挥。

　　和刘次韵

　　白发相望两故人，眼看时事几番新。曲无和者应思郢，论少卑之且借秦。岁恶诗人无好语，夜长鳏守向谁亲？少思多睡无如我，鼻息雷鸣撼四邻。

　　十载飘然不可期，那堪重作看花诗。门前恶语谁传出？醉后狂歌自不知。刺舌君今犹未戒，灸眉我亦更何辞。相从痛饮无馀事，正是春容最好时。

　　和李清臣韵

　　五斗尘劳尚足留，闭门聊欲治幽忧。羞为毛遂囊中颖，未许朱云地下游。无事会须成好饮，思归时亦赋登楼。羡君幕府如僧舍，日向城西看浴鸥。

　　送李清臣

　　珥笔西归近紫宸，太平典册不缘麟。付君此事宁论晋，载我当时旧过秦。门外想无千斛米，墓中知有百年人。看君两眼明如镜，休把春秋坐素臣。

　　司马君实独乐园

　　青山在屋上，流水在屋下。中有五亩园，花竹秀而野。花香袭杖屦，竹色侵盏斝。樽酒乐馀春，棋局消长夏。洛阳古多士，风俗犹《尔雅》。先生卧不出，冠盖倾洛社。虽云与众乐，中有独乐者。才全德不形，所贵知我寡。先生独何事，四海望陶冶。儿童诵君实，走卒知司马。持此欲安归，造物不我舍。名声逐我辈，此病天所赭。抚掌笑先生，年来效暗哑。

　　送刘攽通判泰州

　　君不见阮嗣宗，臧否不挂口，莫夸舌在牙齿牢，是中唯可饮醇酒。读书不用多，作诗不须工，海边无事日日醉，梦魂不到蓬莱宫。秋风昨夜入庭树，莼丝未老君先去。君先去，几时回。刘郎应白发，桃花开不开。

　　送曾巩通判越州

　　醉翁门下士，杂还难为贤。曾子独超轶，孤芳陋群妍。昔从南方来，与翁两联翩。翁今自憔悴，子去亦宜然。贾谊穷适楚，乐生老思燕。那因江脍美，遽厌天庖膻。但苦世论隘，聒耳如蜩蝉。安得万顷地，养此横海鳣。

　　留题风水洞

　　春山磔磔鸣春禽，此间不可无我吟。路长漫漫傍江浦，此间不可无君语。金鲫池边不见君，追君直过定山村。路人皆言君未远，骑马少年清且婉。风岩水穴旧闻名，只隔山溪夜不行。溪桥晓溜浮梅萼，知君系马岩花落。出城三日尚逶迟，妻孥怪骂归何时。世上小儿夸疾走，如君相待今安有。

　　和刘道原寄张师民

　　仁义大捷径，诗书一旅亭。相夸绶若若，犹诵麦青青。腐鼠何劳吓，高鸿本自冥。颠狂不用唤，酒尽渐须醒。

　　九月二十日微雪怀子由弟

　　岐阳九月天微雪，已作萧条岁暮心。短日送寒砧杵急，冷官无事屋庐深。愁肠别后能消酒，白发愁来已上簪。近买貂裘堪出塞，忽思乘传问西琛。

　　和刘长安题薛周逸老亭周最善饮酒未七十而致仕

　　近闻薛公子，早退惊常流。买园招野鹤，凿井动潜虬。自言酒中趣，一斗胜凉州。翻然拂衣去，亲爱挽不留。隐居亦何乐，素志庶可求。所亡嗟无几，所得不啻酬。青春为君好，白日为君悠。山鸟奏琴筑，野花弄闲幽。虽辞功与名，其乐实素侯。至今清夜梦，尚惊冠压头。谁能载美酒，往以大白浮。之子虽不识，因公可与游。

　　中隐堂

　　去蜀初逃难，游秦遂不归。园荒乔木老，堂在昔人非。凿石清泉激，开门野鹤飞。退居吾久念，长恐此心违。

　　二月惊梅晚，幽香此地无。依依慰远客，皎皎似吴姝。不恨故园隔，空嗟芳岁徂。春深桃杏乱，笑汝益羁孤。

　　是日自蟠溪将往阳平憩於麻田青峰寺之下院翠麓亭

　　不到峰前寺，空来渭上村。此亭聊可喜，修径岂辞扪。谷映朱栏秀，山含古木尊。路穷惊石断，林缺见河奔。马困嘶青草，僧留荐晚飧。我来秋日午，旱久石床温。安得云如盖，能令雨泻盆。共看山麓稻，凉叶意翻翻。

　　是日至下马碛憩於北山僧舍有阁曰怀贤南直斜谷西临五丈原诸葛孔明所从出师也

　　南望斜谷口，三山如犬牙。西观五丈原，郁屈如长蛇。有怀诸葛公，万骑出汉巴。吏士寂如水，萧萧闻马檛。公才与曹丕。岂止十倍加。顾瞻三辅间，势若风卷沙。一朝长星坠，竟使蜀妇髽。山僧岂知此，斗室老烟霞。往事逐云散，故山依渭斜。客来空吊古，清泪落悲笳。

　　和子由记园中草木

　　自我来关辅，南山得再游。山中亦何有，草木媚深幽。菖蒲人不识，生此乱石沟。山高霜雪苦，苗叶不得抽。下有千岁根，蹙缩如蟠虬。长为鬼神守，德薄安敢偷。

　　野菊生秋涧，芳心空自知。无人惊岁晚，惟有暗蛩悲。花开涧水上，花落涧水湄。菊衰蛩亦蛰，与汝岁相期。楚客方多感，秋风咏江蓠。落英不满掬，何以慰朝饥。

　　南溪之南竹林中新构一茅堂余以其所处最为深邃故名之曰避世堂

　　犹恨溪堂浅，更穿修竹林。茅茨追上古，冠盖谢当今。晓梦猿呼觉，秋怀鸟伴吟。暂来聊解带，屡去欲携衾。湖上行人绝，阶前暮雪深。应逢绿毛叟，叩户夜抽簪。

　　楼观

　　鸟噪猿呼昼闭门，寂寥谁识古皇尊。青牛久已辞人世，白鹤时来访子孙。山近坳风吹积雪，天寒落日淡孤村。羽流应怪游人众，汲尽阶前井水浑。

　　仙游潭

　　翠壁下无路，何年雷雨穿。光摇岩上寺，深入寺中天。我欲然犀看，龙应怀宝眠。谁能孤石上，危坐试僧禅。

　　唐初传有此，乱后不留碑。畏虎关门早，无村得米迟。山泉自入瓮，野桂不胜炊。信美那能久，应先学忍饥。

　　华阴寄子由

　　三年无日不思归，梦里还家旋觉非。腊酒送寒催去国，东风吹雪满征衣。三峰已过天浮翠，四扇行看日照扉。里堠消磨不禁尽，速携家饷劳骖騑。

　　陪欧阳公燕西湖

　　谓公方壮须似雪，谓公已老光浮颊。朅来湖上饮美酒，醉后剧谈犹激烈。湖边草木新著霜，芙蓉晚菊争煌煌。插花起舞为公寿，公言百岁如风狂。赤松共游也不恶，谁能忍饥啖仙药。已将夭寿付天公，彼徒辛苦吾差乐。城上乌栖暮霭生，银缸画烛照湖明。不辞歌诗劝公饮，坐无桓伊能抚筝。

　　秋怀

　　苦熟念西风，常恐来无时。及兹遂凄凛，又作徂年悲。蟋蟀鸣我床，黄叶投我帷。窗前有栖鵩，夜啸如狐狸。露冷梧叶脱，孤眠无安枝。熠燿亦求偶，高屋飞相追。定知无几见，迫此清霜期。物化逝不留，我兴为嗟咨。便当勤秉烛，行乐戒暮迟。

　　其二

　　海风东南来，吹尽三日雨。空阶有馀滴，似与幽人语。念我平生欢，寂寞守环堵。壶浆慰作劳，裹饭救寒苦。今年秋应熟，过从饱鸡黍。嗟我独何求，万里涉江浦。居贫岂无日，自不安畎亩。念此坐达晨，残灯翳复吐。

　　梵天寺见僧守诠小诗清婉可爱次韵

　　但闻烟外钟，不见烟中寺。幽人行未已，草露湿芒屦。惟应山头月，夜夜照来去。

　　南寺千佛阁

　　古邑居民半海涛，师来兴筑便能高。千金用尽身无事，坐看香烟绕白毫。

　　莘老天庆观小园有亭北向道士山

　　春风欲动北风微，归雁亭边送雁归。蜀客南游家最远，吴山寒尽雪先晞。扁舟去后花絮乱，五马来时宾从非。惟有道人应不忘，抱琴无语立斜晖。

　　自普照游二庵

　　长松吟风晚雨细，东庵半掩西庵闭。山行尽日不逢人，浥浥野梅香入袂。居僧笑我恋清景，自厌山深出无计。我虽爱山亦自笑，独往神伤后难继。不如西湖饮美酒，红杏碧桃香覆髻。作诗寄谢采薇翁，本不避人那避世。

　　湖上夜归

　　我饮不尽器，半酣尤味长。篮舆湖上归，春风洒面凉。行到孤山西，夜色已苍苍。清吟杂梦寐，得句旋已忘。尚记梨花村，依依闻暗香。

　　自昌化双溪馆下步寻溪源至治平寺

　　乱山滴翠衣裘重，双涧响空窗户摇。饱食不嫌溪笋瘦，穿林闲觅野穹苗。却愁县令知游寺，尚喜渔人争渡桥。正似醴泉山下路，桑枝刺眼麦齐腰。

　　柏堂

　　道人手种几生前，鹤骨龙姿尚宛然。双干一先神物化，九朝三见太平年。忽惊华构依岩出，乞与佳名到处传。此柏未枯君记取，灰心聊伴小乘禅。

　　竹阁

　　海山兜率两茫然，古寺无人竹满轩。白鹤不留归后语，苍龙犹是种时系。两丛恰似萧郎笔，千亩空怀渭上村。欲把新诗问遗像，病维摩诘更无言。

　　八月十五日看潮

　　定知玉兔十分圆，已作霜风九月寒。寄语重门休上錀，夜潮留向月中看。

　　江神河伯两醯鸡，海若东来气吐霓。安得夫差水犀手，三千强弩射潮低。

　　东阳水乐亭

　　君不学白公引泾东注渭，五斗黄泥一钟水。又不学哥舒横行西海头，归来羯鼓扣凉州。但向空山石壁下，爱此有声无用之清流。流泉无弦石无窍，强名水乐人人笑。惯见山僧已厌听，多情海月空留照。洞庭不复来轩辕，至今鱼龙舞钧天。闻道磬襄东入海，何事伯牙仍辍弦。锵然涧谷含宫徵，节奏未成君独喜。不须写入薰风曲，纵有此声无此耳。

　　次韵周长官寿星院同饯鲁少卿

　　琉璃百顷水仙家，风静湖平响钓车。寂历疏松欹晚照，伶俜寒蝶抱秋花。困眠不觉依蒲褐，归路相将踏桂华。更著纶巾披鹤氅，他年应作画图夸。

　　吊天竺海月辩师

　　欲寻遣迹强沾裳，本自无生可得亡。今夜生公讲堂月，满庭依旧冷如霜。

　　虎丘寺

　　入门无平田，石路细穿岭。阴风生涧壑，古木翳潭井。湛卢谁复见？秋水光耿耿。铁花秀岩壁，杀气噤蛙黾。幽幽生公堂，左右立顽矿。当年或未信，异类服精猛。胡为百岁后，仙鬼互驰骋。东轩有佳致，云光丽千顷。熙熙览生物，春意破凄冷。我来属无事，霁日相与永。喜鹊翻初旦，愁鸢蹲落景。坐见渔樵还，新月溪上影。悟彼良自咍，归田行可请。

　　刁景纯赏瑞香花忆先朝侍宴次韵

　　上苑夭桃自作行，刘郎去后几回芳。厌从年少追新赏，闲对宫花识旧香。欲赠佳人非泛洧，好纫幽佩吊沉湘。鹤林神女无消息，为问何年返帝乡。

　　新城陈氏园次晁补之韵

　　荒凉废圃秋，寂历幽花晚。山城已穷僻，况与城相远。我来亦何事，徙倚望云巘。不见苦吟人，清樽为谁满。

　　甘露寺弹筝

