<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寺在光山县南四十里，大苏山之南、小苏之北。寺僧居仁为余言：齐天保中，僧思惠过此，见父老，问其姓，曰：“苏氏，又得二山名。”乃叹曰：“吾师告我，遇三苏则住。”遂留结庵。而父老竟无有，盖山神也。其后僧智顗见思於此山，而得法焉，则世所谓思大和尚，智者大师是也。唐神龙中，道岸禅师始建寺於其地，广明庚子之乱，寺废於兵火，至乾兴中乃复，而赐名曰梵天云。

　　十载游名山，自制山中衣。愿言毕婚嫁，携手老翠微。不悟俗缘在，失身蹈危机。刑名非夙学，陷穽损积威。遂恐死生隔，永与云山违。今日复何日，芒鞋自轻飞。稽首两足尊，举头双涕挥。灵山会未散，八部犹光辉。愿从二圣往，一洗万劫非。裴回竹溪月，空翠摇烟霏。钟声自送客，出谷犹依依。回首吾家山，岁晚将焉归。

　　春日词

　　春云阴阴雪欲落，东风和冷惊罗幕。渐看远水绿生漪，未放小桃红入萼。佳人瘦尽雪肤肌，眉敛春愁知为谁。深院无人剪刀响，应将白纻作春衣。

　　寒食雨

　　自我来黄州，已过三寒食。年年欲惜春，春去不容惜。今年又苦雨，两月秋萧瑟。卧闻海棠花，泥污燕脂雪。

　　春江欲入户，雨势来不已。小屋如渔舟，蒙蒙水云里。空庖煮寒菜，破灶烧湿苇。乃知是寒食，死灰吹不起。

　　别子由

　　先君昔爱洛城居，我今亦过嵩山麓。水南卜宅吾岂敢，试向伊川买修竹。又闻缑山好泉眼，傍市穿林泻冰玉。遥想茅轩照水开，两翁相对清如鹄。

　　过建昌李野夫公择故居

　　彭蠡东北源，庐阜西南麓。何人修水上，种此一双玉。思之不可见，破宅馀修竹。四邻戒莫犯，十亩森似束。我来仲夏初，解箨呈新绿。幽鸟向我鸣，野人留我宿。徘徊不忍去，微月挂乔木。遥想他年归，解组巾一幅。对床老兄弟，夜雨鸣竹屋。卧听邻寺钟，书窗耿残烛。

　　次韵杭人裴维甫

　　馀杭门外叶飞秋，尚记居人挽去舟。一别临平山下路，五年云梦泽南州。凄凉楚些缘吾发，邂逅秦淮为子留。寄谢西湖旧风月，故应时许梦中游。

　　同王胜之游蒋山

　　到郡席不暖，居民空惘然。好山无十里，遗恨恐他年。欲款南朝寺，同登北郭船。朱门收画戟，绀宇出青莲。夹路苍髯古，迎人翠麓偏。龙腰蟠故国，鸟爪寄层巅。竹杪飞华屋，松根泫细泉。峰多巧障日，江远欲浮天。略彴横秋水，浮屠插暮烟。归来踏人影，云细月娟娟。

　　赠王寂

　　与君暂别不须嗟，俯仰归来鬓未华。记取江南烟雨里，青山断处是吾家。

　　次韵王震

　　携文过我治平间，雾豹当时始一斑。闻道吹嘘借馀论，故教流落得生还。清篇带月来霜夜，妙语先春发病颜。诗酒暮年犹足用，竹林高会许时攀。

　　送戴蒙赴成都玉局观将老焉

　　拾遗被酒行歌处，野梅官柳西郊路。闻道华阳版籍中，至今尚有城南杜。我欲归寻万里桥，水花风叶暮萧萧。芋魁径尺谁能尽，桤木三年已足烧。百岁风狂定何有，羡君今作峨眉叟。纵未家生执戟郎，也应世出埋轮守。莫欺老病未归身，玉局他年第几人。会待子猷清兴发，还须夜雪去寻君。

　　次韵颖叔观灯

　　安西老守是禅僧，到处应然无尽灯。永夜出游从万骑，诸羌入看拥千层。便因行乐令投甲，不用防秋更打冰。振旅归来还侍燕，十分宣劝恐难胜。

　　次韵王晋卿奉诏押高丽燕射

　　北苑传呼陛楯郎，东夷初识令君香。天山自可三箭取，海国何劳一苇航。宣劝不辞金碗侧，醉归争看玉鞭长。锦囊诗草勤收拾，莫遣鸡林得夜光。

　　书晁说之考牧图后

　　我昔在田间，但知羊与牛。川平牛背稳，如驾百斛舟。舟行无人岸自移，我卧读书牛不知。前有百尾羊相随，听我鞭声如鼓鼙。泽中草木长，草长病牛羊。寻山跨坑谷，腾趠筋骨强。烟蓑雨笠长林下，老去而今空见画。世间马耳射东风，悔不长作多牛翁。

　　次王定国韵书丹元子宁极斋

　　仙人与吾辈，寓迹同一尘。何曾五浆馈，但有争席人。人那识郗鉴，天不留封伦。误落世纲中，俗物愁我身。先生忽扣户，夜呼祁孔宾。便欲随子去，著书未绝麟。愿挂神虎冠，往卜饮马邻。南游苦不旱，倘及莼鲈新。

　　立春日小集戏李端叔

　　白发已十载，青春无一堪。不惊新岁换，聊与故人谈。牛健民声喜，鸦娇雪意酣。霏微不到地，和暖要宜蚕。岁月斜川似，风流曲水惭。辛盘得青韭，腊酒是黄柑。归卧灯残帐，醒闻叶打庵。须烦李居士，重说后三三。

　　定州次韵曾仲锡元日见寄

　　萧索东风两鬓华，年年幡胜剪宫花。愁闻塞曲吹芦管，喜见春盘得蓼牙。吾国旧供云泽米，君家新致雪坑茶。燕南异事真堪记，三寸黄柑擘永嘉。

　　慈湖夹阻风

　　此生归路愈茫然，无数青山水拍天。犹有小船来卖饼，喜闻墟落在山前。

　　我行都是画中诗，真有人家水半扉。千顷桑麻在船底，空馀石发挂鱼衣。

　　卧看落月横千丈，起唤清风得半帆。且并水村欹侧过，人间何处不巉岩。

　　郁孤台

　　入境见图画，郁孤如旧游。山为翠浪涌，水作玉虹流。日丽崆峒晓，风酣章贡秋。丹青未变叶，鳞甲欲生洲。岚气昏晨树，滩声入市楼。烟云侵岭路，草木半炎州。故国千峰外，高台十日留。他年三宿处，准拟系归舟。

　　峡山寺

　　天开清远峡，地转凝碧湾。我行无迟速，摄衣步孱颜。山僧本幽独，乞食况未还。云碓水自舂，松门风为关。石泉解娱客，琴筑鸣空山。林空不可见，雾雨霾云鬟。

　　荔支叹

　　十里一置飞尘灰，五里一候兵火催。颠坑仆谷相枕藉，知是荔枝龙眼来。飞车跨山鹘横海，风枝露叶如新采。宫中美人一破颜，惊尘溅血流千载。永元荔支来交州，天宝岁贡取之涪。至今欲食林甫肉，无人举觞酹伯游。我愿天公怜赤子，莫生尤物为疮痏。雨顺风调百谷登，民不饥寒为上瑞。君不见武夷溪边粟粒芽，前丁后蔡相笼加。争新买宠各出意，今年斗品充官茶。吾君所乏岂此物，致养口体何陋耶。洛阳相君忠孝家，可怜亦进姚黄花。

　　新年

　　北渚集群鹭，新年何所之。尽归乔木寺，分占结巢枝。生物会有役，谋身各及时。何当禁毕弋，看引雪衣儿。

　　小邑浮桥外，青山石岸东。茶枪烧后有，麦浪水前空。万户不禁酒，三年真识翁。结茅来此住，岁晚有谁同。

　　荔子几时熟，花头今已繁。探春先拣树，买夏欲论园。居士常携客，参军许扣门。明年更有味，怀抱带诸孙。

　　澄迈驿通潮阁二首

　　倦客遥闻归路遥，眼明飞阁俯长桥。贪观白鹭横秋浦，不觉青林没晚潮。

　　馀生欲老海南村，帝遣巫阳招我魂。杳杳天低鹘没处，青山一发是中原。

　　昔在九江与苏伯固唱和其略曰我梦扁舟浮震泽雪浪横空千顷白觉来满眼是庐山倚天无数开青壁盖实梦也昨日又梦伯固手持乳香婴儿示余觉而思之盖南华赐物也岂复与伯固相见於此耶今得来书已在南华相待数日矣感叹不已故先寄此诗

　　扁舟震泽定何时，满眼庐山觉又非。春草池塘惠连梦，上林鸿雁子卿归。水香知是曹溪口，眼净同看古佛衣。不向南华结香火，此生何处是真依。

　　余昔过岭而南题诗龙泉钟上今复过岭而北次前韵

　　秋风卷黄落，朝雨洗绿净。人贪归路好，节近中原正。下岭独徐行，艰险未敢忘危倍老成。遥知叔孙子，已致鲁诸生。

　　留题显圣寺

　　渺渺疏林集晚鸦，孤村烟火梵王家。居人自种千头橘，远客来寻百结花。浮石已乾霜后水，焦坑闲试雨前茶。只疑归梦西南去，翠竹江村绕白沙。

　　雷州杂诗

　　白发坐钅句党，南迁濒海洲。灌园以糊口，身自杂苍头。篱落秋暑中，碧花蔓牵牛。谁知把锄人，旧日东陵侯。

　　荔子无几何，黄柑遽如许。迁臣不惜日，恣意移寒暑。层巢俯云木，信美非吾土。芳草自有时，鶗鴂何关汝。

　　下居近流水，小巢依岭岑。终日数椽间，但闻鸟遗音。炉香入幽梦，海月明孤斟。鹪鹩一枝足，所恨非故林。

　　培塿无松柏，驾言此焉游。读书与意会，却扫可忘忧。尺蠖以时屈，其伸亦非求。得归良不恶，未归且淹留。

　　旧时日南郡，野女出成群。此去尚应远，东风已如云。蚩氓讬丝布，相就通殷勤。可怜秋胡子，不遇卓文君。

　　和公济饮湖上

　　昨夜醉归还独寝，晓来宿雨鸣孤枕。扁舟小棹截胡来，正见青山駮云锦。须知老人兴不浅，莫学公荣无与饮。与君歌鼓乐丰年，唤收千夫食陈廪。

　　过海

　　参横斗落转三更，苦雨终风也解晴。云散月明谁点缀，天容海色本澄清。空馀鲁叟乘桴意，无复轩皇奏乐声。九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生。

　　送范德孺

　　渐觉东风料峭寒，青蒿黄韭试春盘。遥想庆州千嶂里，暮云衰草雪漫漫。

　　雨夜宿净行院

　　芒鞋不踏利名场，一叶轻舟寄渺茫。林下对床听夜雨，静无灯火照凄凉。

　　梦中绝句

　　秋树高花欲插天，暖风迟日共茫然。落英满地君方见，惆怅春光又一年。

　　藏春坞

　　朱阁前头露井多，碧桃枝下美人过。寒泉未必能如此，奈有银床素绠何。

　　辘轳歌

　　新系青丝百尺绳，心在君家辘轳上。我心皎洁君不知，辘轳一转一惆怅。何处春风吹晓幕，江南绿水通珠阁。美人二八颜如花，泣向花前畏花落。临春风，听春鸟。别时多，见时少。愁人一夜不得眠，瑶井玉绳相对晓。

　　读开元天宝遗事

　　姚宋亡来事事兴，一官铢重万人轻。朔方老将风流在，不取西番石堡城。

　　潭里春风百倍多，广陵铜器越溪罗。三郎官爵如泥土，争唱弘农得宝歌。

　　琵琶弦急滚梁州，羯鼓声高舞臂鞴。破费八姨三百万，大唐天子要缠头。
东皋诗钞

　　戴敏
　　小园

　　小园无事日徘徊，频报家人送酒来。惜树不磨修月斧，爱花须筑避风台。引些渠水添池满，移个柴门傍竹开。多谢有情双白鹭，暂时飞去又飞回。

　　屏上晚眺

　　不能骑马趁朝班，自跨黄牛扣竹关。无德可称徒富贵，有钱难买是清闲。人行踯躅红边路，日落秭归啼处山。遥望蓬莱在何许，扶桑东畔白云间。

　　约黄董二亲与桂堂诸侄避暑

　　世间无处避炎蒸，欲叫西风叫不应。恨乏白檀除热恼，心思赤脚踏层冰。醉游河朔谁同往，表借明光愧不能。闻有山林最深处，清凉境界着高僧。

　　楼上

