<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盛世千龄合，宗工四海瞻。天心初吁俊，云翼首离潜。德望完圭角，仪形壮陛廉。徐鸣苍玉佩，尽校碧牙签。纶掖清光注，銮坡茂渥沾。文明诚得主，政瘼尚烦砭。右府参机务，东涂赞景炎。庙谟资石画，兵略倚珠钤。坐镇均劳逸，斋居养智恬。讴摇喧井邑，惠化穆苍黔。进律朝章旧，疏恩物议佥。通班三殿邃，徙部十城兼。申甫周之翰，龟蒙鲁所詹。地灵奎宿照，野沃汶河渐。首路龙旗盛，提封虎节严。赐衣缠紫艾，卫甲缀朱綅。海谷移文省，溪堂燕豆添。班春回绀幰，问俗卷彤襜。舟楫商岩命，熊罢渭水占。治装行入觐，金鼎重调盐。

　　岁晚怀古

　　先生岁晚事田园，鲁叟遗书废讨论。问讯桑麻怜已长，按行松菊喜犹存。农人调笑追寻壑，稚子欢呼出候门。遥谢载醪袪惑者，吾今欲辨已忘言！

　　段氏园亭

　　欹眠随水转东垣，一点炊烟映水昏。漫漫芙蕖难觅路，翛翛杨柳独知门。青山呈露新如染，白鸟嬉游静不烦。朱雀航边今有此，可能摇荡武陵源。

　　次韵致远木人洲

　　迷子山前涨一洲，木人图志失编收。年多但有柳生肘，地僻独无茅盖头。河侧鲍生乾尚立，江边屈子槁将投。未妨他日称居士，能使君疑福可求。

　　次韵酬龚深甫

　　握手东冈雪满篸，后期惆怅老吴蚕。芳辰一笑真难值，暮齿相思岂久堪。他日杜诗传渭北，几时周宅对漳南。百年邂逅能多少，且可勤来共草庵。

　　次韵酬朱昌叔三首

　　点也自殊由与求，既成春服更何。拙於人合且天合，静与道谋非食谋。未爱京师传谷口，但知乡里胜壶头。嗟予老矣无一事，复得此君相与游。

　　去年音问隔淮州，百谪难知亦我。前日杯盘共江渚，一欢相属岂人谋。山蟠直渎输淮口，水抱长干转石头。乘兴舟舆无不可，春风从此与公游。

　　乌榜登临兴未休，共言何许更消！联裾萧寺寻真觉，方驾孙陵吊仲谋。语罢每开欢笑口，诗来仍掉苦吟头。已知轩冕真吾累，且可追随马少游。

　　次韵送程给事知越州

　　千骑东方占上头，如何误到北山游？清明若睹兰亭月，暖热因忘蕙帐秋。投老始知欢可惜，通宵豫以别为。西归定有诗千首，想肯重来贲一丘。

　　次韵酬徐仲元

　　投老逍遥屺与堂，天刑真已脱桁杨。缘源静翳无鱼淰，度谷深追有鸟颃。每苦交游寻五柳，最嫌尸祝扰庚桑。相看不厌唯夫子，风味真如顾建康。

　　送程公辟得谢归姑苏

　　东归行路叹贤哉，碧落新除宠上才。白傅林塘传画去，吴王花鸟入诗来。唱酬自有微之在，谈笑应容逸少陪。【自注：少保元绛谢事居姑苏，又王中甫善歌词，与相唱酬燕集。】除此两翁相见外，不知三径为谁开？

　　登宝公塔

　　倦童疲马放松门，自把长筇倚石根。江月转空为白昼，岭云分暝与黄昏。鼠摇岑寂声随起，鸦矫荒寒影对翻。当此不知谁客主，道人忘我我忘言。

　　重登宝公塔复用前韵

　　空见方坟涌半霄，难将生死问参寥。应身东返知何国，瑞像西归自本朝。遗寺有门非辇路，故池无钵但僧瓢。独龙下视皆陈迹，追数齐梁亦未遥。

　　纸暖閤

　　联屏盖障一寻方，南设钩帘北置床。侧座对敷红絮暖，仰窗分启碧纱凉。毡庐易以梅烝坏，锦幄终於草野妨。楚谷越藤真自称，每糊因得减书囊。

　　小姑

　　小姑未嫁与兰支，何恨流传乐府诗。初学水仙骑赤鲤，竟寻山鬼从文狸。缤纷云褥空棠楫，绰约烟鬟独桂旗。弄玉有祠终或往，飞琼无梦故难知！

　　呈陈和叔并序

　　嘉祐末，和叔以集贤校理判登闻鼓院、同知太常礼院。皮场街有园数亩，中置二椁，砖袤丈。北户临沟，略彴通街。旁作小屋，毁辎车为盖。某以直集贤院为三司度支判官，以知制诰纠察在京刑狱，同管句三班院。问度彴，饭车盖1111下，随所有无，坐卧砖上，笑语常至夜，如此三岁，而和叔遭太夫人。未几，某亦丧亲以去，时□永昭陵尚未复土也。后与和叔皆蒙今上拔用，数会议，语皆伤之馀。责厚事丛，无复故情。元丰元年，某食观使禄居钟山南，和叔经略广东，道旧怅然。某作诗以叙其事。

　　毁车为屋仅容身，三岁相要薄主人。昼寓椁砖常至夜，冬沿沟彴复寻春。南陔不洎公归里，苍墓垂成我丧亲。后会纵多无此乐，山林投老一伤神！

　　全椒张公有诗在北山西庵僧者墁之怅然有感

　　十年怊怅蹑山阡，终欲持杯滴到泉。东路角巾非故约，西州华屋漫修椽。幽明永隔休炊黍，真俗相妨久绝弦。遗墨每看疑邂逅，复随人事散如烟。

　　读眉山集次韵雪诗二首

　　若木昏昏末有鸦，冻雷深闭阿香车。抟云忽散簁为屑，剪水如分缀作花。拥帚尚怜南北巷，持杯能喜两三家。戏挼弄掬输儿女，羔袖龙钟手独叉。

　　戏摇微缟女鬟鸦，试咀流酥已颊车。历乱稍埋冰揉粟，消沉时点水圆花。岂能舴艋真寻我，且与蜗牛独卧家。欲挑青腰还不敢，直须诗胆付刘叉。

　　次韵奉和蔡枢密南京种山药法蔡诗并序云：“蒙见索南都种山药法，并以生头数十茎送上，辄成小诗：‘青青正是中分天，区种何妨试玉延。即见引须缘夏木，定知如蹠荐冬筵。（俗传种时以足按之，即如人足。）润还御水冰霜结，荫近尧云雨露偏。自裹自题还自愧，揠苗应笑宋人然。’”

　　区种抛来六七年，春风条蔓想宛延。难追老圃莓苔径，空对珍盘玳瑁筵。嘉种忽传河右壤，灵苗更长阙西偏。故畦穿斫知何日，南望钟山一慨然。

　　上巳闻苑中乐声书事

　　苑中谁得从春游，想见渐台瓦欲流。御水曲随花影转，宫云低绕乐声留。年华未破清明节，日暮初回祓禊舟。更觉至尊思虑远，不应全为拙倡优。

　　用乐道舍人韵书十日事呈乐道舍人圣从待制

　　东门人物乱如麻，想见新鞯照路华。午鼓已传三刻漏，从官初赐一杯茶。匆匆殿下催分首，扰扰宫前听卖花。归去莫言天上事，但知呼客饮流霞。

　　详定试卷

　　童子常夸作赋上，暮年羞悔有扬雄。当时赐帛倡优等，今日论才将相中。细甚客卿因笔墨，卑於《尔雅》注鱼虫。汉家故事真当改，新咏知君胜弱翁。

　　奉酬杨乐道

　　邂逅联裾殿阁春，却愁容易即离群。相知不必因相识，所得如今过所闻。近代声名出卢骆，前朝笔墨数渊云。与公家世由来事，愧我初无百一分。

　　送李质夫之陕府

　　平世求才漫至公，悠悠羁旅士多穷。十年见子尚短褐，千里随人今北风。户外屦贫虚自满，樽中酒贱亦常空。共嫌欲老无机械，心事还能与我同。

　　次韵吴季野题岳上人澄心亭

　　高亭五月尚寒生，回首尘沙自郁蒸。砌水乱流穿石底，槛云高出蔽山层。跻攀欲绝人间世，缔构知从物外僧。肠胃坐来清似洗，神奇未怪佛图澄。

　　送彦珍

　　挟策穷乡满鬓丝，陂田荒尽岂尝窥。未应谷口终身隐，正合菑川举国推。握手百空往事，还家一笑即芳时。柘冈定有辛夷发，亦见东风使我知。

　　寄张先郎中

　　留连山水住多时，年比冯唐未觉衰。篝火尚能书细字，邮筒还肯寄新诗。胡床月下知谁对，蛮榼花前想自随。投老主恩聊欲报，每瞻高躅恨归迟。

　　寄黄吉甫

　　朱颜去似朔风惊，白发多於野草生。挟策读书空有得，求田问舍转无成。解鞍乌石冈边坐，携手辛夷树下行。今日追思真乐事，黄尘深处走鸡鸣。

　　即席次韵微之泛舟

　　画舸幽寻北果园，应将陈迹问桑门。地随墙墅行多曲，天著冈峦望易昏。故国时平空有木，荒城人少半为村。悠悠兴废皆如此，赖付乾愁酒一樽。

　　示长安君

　　少年离别意非轻，老去相逢亦怆情。草草杯盘供笑语，昏昏灯火话平生。自怜湖海三年隔，又作尘沙万里行。欲问后期何日是，寄书应见雁南征。

　　次韵微之即席

　　酿成吴米野油囊，却爱清谈气味长。闲日有僧来北阜，平时无盗出南塘。风亭对竹酬孤峭，雪径寻梅认暗香。江水中氵灵应未变，一杯终欲就君尝。

　　思王逢原三首

　　布衣阡陌动成群，卓荦高才独见君。杞梓豫章蟠绝壑，骐驎騕褭跨浮云。行藏已许终身共，生死那知半路分。便恐世间无妙质，鼻端从此罢挥斤。

　　蓬蒿今日想纷披，冢上秋风又一吹。妙质不为平世得，微言唯有故人知。庐山南堕当书案，湓水东来入酒卮。陈迹可怜随手尽，欲欢无复似当时。

　　百年相望济时功，岁路何知向此穷。鹰隼奋飞凰羽短，骐驎埋没马群空。中郎旧业无儿付，康子高才有妇同。想见江南原上墓，树枝零落纸钱风。

　　季春上旬苑中即事

　　辇路行看斗柄东，帘垂殿阁转春风。树林隐翳灯含雾，河汉欹斜月坠空。新蕊漫知红簌簌，旧山常梦直丛丛。赏心乐事须年少，老去应无日再中。

　　与微之同赋梅花得香字三首

　　汉宫娇额半涂黄，粉色凌寒透薄妆。好借月魂来映烛，恐随春梦去飞扬。风亭把盏酬孤艳，雪径回舆认暗香。不为调羹应结子，直须留此占年芳。

　　结子非贪鼎鼐尝，偶先红杏占年芳。从教腊雪埋藏得，却怕春风漏泄香。不御铅华知国色，秪裁云缕想仙装。少陵为尔牵诗兴，可是无心赋海棠。

　　浅浅池塘短短墙，年年为尔惜流芳。向人自有无言意，倾国天教抵死香。须袅黄金危欲堕，蒂团红蜡巧能装。婵娟一种如冰雪，依倚春风笑野棠。

　　度麾岭寄莘老

　　区区随传换冬春，夜半悬岸托此身。岂慕王尊能许国，直缘毛义欲私亲。施为已坏生平学，梦想犹归寂寞滨。风月一歌劳者事，能明吾意可无人。

　　送逊师归舒州

　　山川相对一悲翁，往事纷纷梦寐中。邂逅故人恩意在，低徊今日笑言同。看吹陌上杨花满，忽忆岩前蕙帐空。亦见桐乡诸父老，为传衰飒病春风！

　　次韵酬宋玘二首

　　洗雨吹风一月春，山红漫漫绿纷纷。褰裳远野谁从我，散策空陂忽见君。青眼坐倾新岁酒，白头追诵少年文。因嗟涉世终无补，久使高材雍上闻。

　　山陂畴昔从吾亲，诸父先生各佩纷。零落长年谁语此，迟回故地却逢君。衣冠偶坐论经术，襁褓当时刺绣文。更怪高材终未遇，有司何日选方闻！

　　梦张剑州

　　万里怜君蜀道归，相逢似喜语还悲！江淮别业依何处，日月新阡卜几时。自说曲阿犹未稳，即寻湓水去犹疑。茫然却是陈桥梦，昨日春风马上思。

　　次韵张唐公马上

