<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　”）也有黄花一两枝。

　　初晴

　　幅巾慵整露苍华，度陇深寻一径斜。小雨初晴好天气，晚花残照野人家。

　　翛然

　　翛然三月闭柴荆，绿叶阴阴忽满城。自是老年游兴少，春风何处不堪行！

　　竹里

　　竹里编茅倚石根，竹茎疏处见前村。闲眠尽日无人到，自有春风为扫门。

　　随意

　　随意柴荆手自开，沿冈度堑复登台。小桥风露扁舟月，迷鸟羁雌竟往来。

　　初夏即事

　　石梁茅屋有弯碕，流水溅溅度两陂。晴日暖风生麦气，绿阴幽草胜花时。

　　光宅寺梁武帝宅也。其北齐安，隔淮，齐武帝宅也。宋兴，又在其北。

　　齐安孤起宋兴前，光宅相仍一水边。蜂分蚁争今不见，故窠遗垤尚依然。

　　与宝觉宿龙华院绝句旧有诗云：“京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。春风自绿江南岸，明月何时照我还。”

　　世间投老断攀缘，忽忆东游已十年。但有当时京口月，与公随我故依然。

　　自定林过西庵

　　午鸡声不到禅林，柏子烟中静拥衾。忽忆西岩道人语，杖藜乘兴得幽寻。

　　谢安墩

　　我名公字偶相同，我屋公墩在眼中。公去我来墩属我，不应墩姓尚随公。

　　山陂

　　山陂院落今挼种，城郭楼台已放灯。白发逢春唯有睡，睡间啼鸟亦生憎。

　　北山有怀

　　香火因缘寄此山，主恩投老更人间。伤心踯躅冈头路。明日春风自往还。

　　北陂杏花

　　一陂春水绕花身，花影妖娆各占春。纵被春风吹作雪，绝胜南陌碾成尘。

　　江梅

　　江南岁尽多风雪，也有红梅漏泄春。颜色凌寒终惨澹，不应摇落始愁人。

　　北山

　　北山输绿涨横陂，直堑回塘滟滟时。细数落花因坐久，缓寻芳草得归迟。

　　杨柳

　　杨柳杏花何处好，石梁茅屋雨初乾。绿垂静路要深驻，红写清陂得细看。

　　出郊

　　川原一片绿交加，深树冥冥不见花。风日有情无处著，初回光景到桑麻。

　　呈陈和叔

　　数椽生草覆莓苔，（一作“数椽牢落长莓苔”。）一径墙阴劚雪开。王匣囊衣新徙舍，杖藜从此为君来。

　　数椽庳屋茨生草，三亩荒园种晚蔬。永日终无一杯酒，可能留得故人车。

　　与耿天骘会话

　　邯郸四十馀年梦，相对黄粱欲熟时。万事只如空鸟迹，怪君强记尚能追。

　　庚申正月游齐安

　　水南水北重重柳，山后山前处处梅。未即此身随物化，年年长趁此时来。

　　庚申正月游齐安有诗云水南水北重重柳壬戌正月再游

　　招提诗壁漫黄埃，忽忽笼纱雨过梅。老值白鸡能不死，复随春色破寒来。

　　壬戌正月晦与仲元自淮上复至齐安

　　风暖柴荆处处开，雪乾沙净水洄洄。意行却得前年路，看尽梅花看竹来。

　　悟真院

　　野水从横漱屋除，午窗残梦鸟相呼。春风日日吹香草，山北山南路欲无。

　　钟山晚步

　　小雨轻风落楝花，细红如雪点平沙。槿篱竹屋江村路，时见宜城卖酒家。

　　勘会贺兰溪主贺兰溪，洛京地名，陈绎买地筑居，於邮中问之。

　　贺兰溪上几株松，南北东西有几峰？买得住来今几日，寻常谁与坐从容。

　　书湖阴先生壁

　　茅檐长扫静无苔，花木成畦手自栽。一水护田将绿绕，两山排闼送青来。

　　书何氏宅壁

　　有兴提鱼就公煮，此言虽在已三年。皖灊终负幽人约，空对湖山坐惘然。

　　示公佐

　　残生伤性老耽书，年少东来复起予。各据槁梧同不寐，偶然闻雨落阶除。

　　送黄吉父将赴南康官归金溪二首

　　柘冈西路白云深，想子东归得重寻。亦见旧时红踯躅，为言春至每伤心。

　　还家一笑即芳辰，好与名山作主人。邂逅五湖乘兴往，相邀锦绣谷中春。

　　金陵即事三首

　　水际柴门—中开，小桥分路入青苔。背人照影无穷柳，隔屋吹香并是梅。

　　结绮临春歌舞地，荒蹊狭巷两三家。东风漫漫吹桃李，非复当时仗外花。

　　昏黑投林晓更惊，背人相唤百般鸣。柴门长闭春风暖，事外还能见鸟情。

　　乌塘

　　乌塘渺渺绿平堤，堤上行人各有携。试问春风何处好，辛夷如雪柘冈西。

　　柘冈

　　万事纷纷只偶然，老来容易得新年。柘冈西路花如雪，回首春风最可怜。

　　金陵

　　金陵陈迹老莓苔，南北游人自往来。最忆春风石城坞，家家桃杏过墙开。

　　午枕

　　午枕花前簟欲流，日催红影上帘钩。窥人鸟唤悠飏梦，隔水山供宛转愁。

　　州桥

　　州桥蹋月想山椒，回首哀湍未觉遥。今夜重闻旧呜咽，却看山月话州桥。

　　观明州图

　　明州城郭画中传，尚记西亭一檥船。投老心情非复昔，当时山水故依然。

　　和张仲通忆钟陵二首

　　一梦章江已十年，故人重见想皤然。只应两岸当时柳，能到春来尚可怜。

　　逸少池边有一丘，西山南浦惯曾游。残年归去终无乐，闻说章江即泪流。

　　钟山即事

　　涧水无声绕竹流，竹西花草弄春柔。茅檐相对坐终日，一鸟不呜山更幽。

　　陇东西二首

　　陇东流水向东流，不肯相随过陇头。只有月明西海上，伴人征戍替人愁。

　　陇西流水向西流，自古相传到此愁。添却征人无限泪，怪来呜咽已千秋。

　　重将

　　重将白发旁墙阴，陈迹茫然不可寻。花鸟总知春烂熳，人间独自有伤心。

　　楚天

　　楚天如梦水悠悠，花底残红漫不收。独绕去年挥泪处，还将牢落对沧洲。

　　送和甫至龙安微雨因寄吴氏女子

　　荒烟凉雨助人悲，泪染衣巾不自知。除却春风沙际绿，一如看汝过江时。

　　与北山道人

　　莳果疏泉带浅山，柴门虽设要常关。别开小径连松路，祗与邻僧约往还。

　　江宁夹口

　　落帆江口月黄昏，小店无灯欲闭门。侧出岸沙枫半死，系船应有去年痕。

　　夜直

　　金炉香尽漏声残，翦翦轻风阵阵寒。春色恼人眠不得，月移花影上栏干。

　　金陵报恩大师西堂方丈

　　萧萧出屋千竿玉，霭霭当窗一炷云。心力长年人事外，种花移石尚殷勤。

　　独卧

　　茅檐午影转悠悠，门闭青苔水乱流。百啭黄鹂看不见，海棠无数出墙头。

　　孟子

　　沉魄浮魂不可招，遗编一读想风标。何妨举世嫌迂阔，故有斯人慰寂寥！

　　腊享

　　明星惨澹月参差，万窍含风各自悲！人散庙门灯火尽，却寻残梦独多时。

　　杏花

　　垂杨一径紫苔封，人语萧萧院落中。独有杏花如唤客，倚墙斜日数枝红。

　　泊姚江

　　山如碧浪翻江去，水似青天照眼明。唤取仙人来住此，莫教辛苦上层城。

　　游钟山

　　两山松栎暗朱藤，一水中间胜武陵。午梵隔云知有寺，夕阳归去不逢僧。

　　杭州望湖楼回马上作呈玉汝乐道

　　水光山气碧浮浮，落日将归又少留。从此只应长入梦，梦中还与故人游。

　　春日席上

　　十年流落负归期，临水登山各有思。今日樽前千万恨，不堪频唱鹧鸪辞。

　　戏赠育王虚白长老

　　白云山顶病禅师，昔日公卿各赠诗。行尽四方年八十，却归荒寺有谁知！

　　无锡寄正之

　　健席高樯送病身，乱山荒陇障归津。应须一曲千回首，西去论心更几人。

　　初晴

　　一抹明霞黯淡红，瓦沟已见雪花融。前山未放晓寒散，犹锁白云三两峰。

　　越人以幕养花因游其下

　　尚有残红已可悲，更忧回首只空枝。莫嗟身世浑无事，睡过春风作恶时。

　　鄞县西亭

　　收功无路去无田，窃食穷城度两年。更作世间儿女态，乱栽花竹养风烟。
临川集补钞

　　王安石
　　圃扇

　　玉斧修成宝月团，月中仍有女乘鸾。青冥风露非人世，鬓乱钗横特地寒。

　　和女诗

　　青灯一点映窗纱，好读《楞严》莫忆家。能了诸缘如幻梦，世间唯有妙莲花。

　　寒穴泉

　　神泉冽冰霜，高穴与云平。空山淳千秋，不出呜咽声。山风吹更寒，山月相与清。北客不到此，如何洗烦酲。

　　安蔡氏女

　　建业东郭，望城西堠。千嶂承宇，百泉绕霤。青遥遥兮纚属，绿宛宛兮横逗。积李兮缟夜，崇桃兮炫昼。兰馥兮众植，竹娟兮常茂。柳蔫绵兮含姿，松偃蹇兮献秀。鸟肢兮下上，鱼跃兮左右。顾我兮适我，有斑兮伏兽。感时物兮念汝，迟汝归兮携幼。

　　我营兮北渚，有怀兮归女。石梁兮以苫盖，绿阴阴兮承宇。仰有桂兮俯有兰，嗟女归兮路岂难。望超然之白云，临清流而长叹。

　　绝句

　　穰侯老擅关中事，赏恐诸侯客子来。我亦暮年专一壑，每闻车马便惊猜。

　　与外弟饮

　　一自君家把酒杯，六年波浪与尘埃。不知鸟石冈头路，到老相寻得几回。

　　赏心亭

　　霸气消磨不复存，旧朝台殿只空村。孤城倚薄青天近，细草侵寻白日昏。稍觉野云成晚霁，却疑山月是朝暾。此时江海无穷兴，醒客无言醉客喧。

　　初夏绝句

　　石梁茅屋有弯碕，流水溅溅度两陂。晴日暖风生麦气，绿阴幽草胜花时。

　　试院中作

　　少时操笔坐中庭，子墨文章颇自轻。圣世选才终用赋，白头来此试诸生。

　　泊船瓜洲

　　京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。春风又绿江南岸，明月何时照我还。

　　送和甫至龙安微雨因寄吴氏女子

　　荒烟凉雨助人悲，泪染衣巾不自知。除却春风沙际绿，一如看汝过江时。

　　寄池州夏太初

　　—水衣巾剪翠销，九华环佩刻青瑶。生才故有山川气，卜筑兼无市井嚣。三叶素风门阀在，十年陈迹履綦销。归荣早晚重携手，莫负幽人久见招。

　　绝句

　　白马津头驿路边，阴森乔木带漪涟。斜阳一马匆匆过，梦寐如今十五年。

　　耿天骘著作自乌江来余逆沈氏妹于白鹭洲遇雪作此诗寄天骘

　　朔风积夜雪，明发洲渚净。开门望钟山，松石皓相映。故人遇我宿，未尽跻攀兴。而我方渺然，长波一归艇。款段庶可策，柴荆当未暝。与子出东冈，墙西扫新径。

　　示元度

　　今年锺山南，随分作园囿。凿池构吾庐，碧水寒可漱。沟西雇丁壮，担土为培塿。扶疏三百株，莳梀最高茂。不求鹓雏实，但取易成就。老来厌世语，深卧塞门窦。更待春日长，黄鹂弄清昼。

　　杏花

