<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石梁度空旷，茅屋临清炯。俯窥娇饶杏，末觉身胜影。嫣如景阳妃，含笑堕宫井。怊怅有微波，残妆坏难整。

　　仲明父不至

　　月出映沟坻，烟升隐墟落。寒鱼占窟聚，暝鸟投枝泊。亭皋闲晚市，陇首归新积。伫子终不来，青灯耿林壑。

　　与望之至八功德水

　　念方与子违，戃怳夜不眠。起视明星高，整驾出东阡。聊为山水游，以写我心悁。知子不餔糟，相与酌云泉。

　　两山间

　　自余营北渚，数至两山间。临路爱山好，出山愁路难。山花如水净，山鸟与云闲。我欲别山去，山仍劝我还。只应身后冢，亦是眼中山。且复依山住，归鞍未可攀。

　　新花

　　老年少忻豫，况复病在床。汲水置新花，取慰此流芳。流芳只须臾，我亦岂久长。新花与故吾，已矣两可忘。

　　示宝觉

　　宿雨转歊烦，朝云拥清迥。萧萧碧柳软，脉脉红蕖靓。默卧如有怀，荒乘岂无兴。幽人适过我，共取墙阴径。

　　定林寺

　　众木凛交覆，孤泉静横分。楚老一枝筇，於此傲人群。城市少美蔬，想今困惔焚。且凭东北风，持寄岭头云。

　　独卧有怀

　　午鸠呜春阴，独卧林壑静。微云过一雨，浙沥生晚听。红绿纷在眼，流芳与时竞。有怀无与言，伫立钟山暝。

　　秋早

　　暮寻蔡墩西，独觉秋尚早。山路葩草繁，野田风日好。禅林乌未泊，经屋尘初扫。蛮藤五花簟，复足休吾老。

　　上南冈

　　暮坞屋荒凉，寒陂水清浅。捐书息微倦，委辔随小蹇。偶攀杨枝柳，却望青青巘。幽寻复有兴，未觉西林晚。

　　杂咏三首

　　怀王自堕马，贾傅至死悲。古人事一职，岂敢苟然为。哭死非为生，吾心良不欺。滔滔声利间，绛灌亦何知。

　　其二

　　先生善鼓瑟，齐国好吹竽。操竽入齐人，雅郑亦复殊。岂不得禄赐，归卧自欷歔、寥寥朱丝弦，老矣谁与娱。

　　其三

　　商阳杀三人，每辄不忍视。亦云食君食，报礼当如此。波澜吹九州，金石安得止。永怀南山阿，慷慨中夜起。

　　即事三首

　　我起影亦起，我留影逡巡。我意不在影，影长随我身。交游义相好，骨肉情相亲。如何有乖睽，不得同苦辛。

　　其二

　　昏昏白日卧，皎皎中夜愁。明月入枕席，凉风动衾帱。萤蝉相鸣悲，上下无时休。徒能感我耳，顾尔安知秋。

　　其三

　　日月随天旋，疾迟与天谋。寒暑自有常，不顾万物求。蜉蝣蔽朝夕，蟪蛄疑春秋。<耳少>々上古历，回环今几周。

　　寄二弟时往临川

　　萧条冬风高，吹我冠上霜。我行岁已寒，悲汝道路长。持以犬马心，千里不得将。使汝身百忧，辛苦冒川梁。青灯照诗书，仰屋涕数行。不有亲戚思，讵知远游伤。

　　西风

　　少年不知秋，喜闻西风生。老大多感伤，畏此蟋蟀鸣。况乃舍亲友，抱病独远行。中夜卧不周，恻恻感我情。起视天正昏，弱云乱纵横。似有霰雪集，不复星斗明。时节忽如此，重令壮心惊。谅无同忧人，樽酒安可倾。

　　黄菊有至性

　　团团城上日，秋至少光辉。积阴欲滔大，况乃单木微。黄菊有至性，孤芳犯群威。采采霜露间，亦足慰朝饥。

　　少年见青春

　　少年见青春，万物皆妩媚。身虽不饮酒，乐与宾客醉。一从鬓上白，百不见可喜。心肠非故时，更觉日月驶。闻欢已倦往，得饱还思睡。春归只如梦，不复悲憔悴。

　　散发一扁舟

　　散发一扁舟，夜长眠屡起。秋水泻明河，迢迢藕花底。爱此露的皪，复怜云绮靡。谅无与歌弦，幽独亦可喜。

　　今日非昨日

　　今日非昨日，昨日已可思。明日异今日，如何能勿悲。当门五六树，上有蝉鸣枝。朝听尚壮急，暮闻已衰迟。仰看青青叶，亦复少华滋。万物同一气，固知当尔为。我友南山居，笑谈解人颐。分我秋柏实，问言归何时。衣冠污穷尘，苟得犹苦饥。低回岁已晚，恐负平生期。

　　骐骥在霜野

　　骐骥在霜野，低回向衰草。入枥闻秋风，悲鸣思长道。黄金作鞭辔，粲粲空外好。人生贵得意，不必恨枯槁。

　　秋庭午吏散

　　秋庭午吏散，余亦归息偃。岂无嘉宾客，欲往心独懒。北窗古人篇，一读三四反。悲哉不早计，失道行畹晚。

　　叔孙通

　　先生秦博士，秦礼颇能熟。量主欲有为，两生皆不欲。草具一王仪，群豪果知肃。黄金既遍赐，短衣亦已续。儒术自此凋，何为反初服。

　　田单

　　湣王万乘齐，走死区区燕。田单一即墨，扫敌如风旋。舞鸟怪不测，腾牛怒无前。飘飖乐毅去，磊砢功名传。掘葬与劓降，论乃愧儒先。深诚可奋士，王蝎岂非贤。

　　饭祈泽寺

　　驾言东南游，午饭投僧馆。山白梅蕊长，林黄柳芽短。苓箵沙际来，略彴桑间断。春映一川明，雪消千壑漫。鱼随竹影浮，鸟误人声散。玩物岂能留，干时吾自懒。

　　牧笛

　　绿草无端倪，牛羊在平地。芊绵杳霭间，落日一横吹。超遥送逸响，澶漫写真意。岂比卖饧人，吹箫贩童稚。

　　田漏

　　占星昏晓中，寒暑巳不疑。田家更置漏，寸晷亦须知。汗与水俱滴，身随阴屡移。谁当哀此劳，往往夺其时。

　　招同官游东园

　　青青石上蘖，霜至亦已凋。冉冉水中蒲，尔生信无聊。感此岁云晚，欲欢念谁邀。嘉我二三子，为回东城镳。幽菊尚可泛，取鱼系榆条。毋为百年忧，一日以逍遥。

　　九日随家人游东山遂游东园

　　暑往讵几时，凉归亦云暂。相随东山乐，及此身无憾。聊回清池柁，更伏荒城槛。采采黄金花，持杯为君泛。

　　昆山慧聚寺次孟郊韵

　　僧蹊蟠青苍，莓苔上秋床。露翰饥更清，风菂远亦香。扫石出古色，洗松纳空光。久游不忍还，迫迮冠盖场。

　　顾林亭（野王所居也）

　　寥寥湖上亭，不见野王居。平林岂旧物，岁晚空扶疏。自古圣贤人，邑国皆丘墟。不朽在名德，千秋想其馀。

　　寄朱昌叔

　　西安春风花几树，花边饮酒今何处。一杯塞上看黄云，万里寄声无雁去。世事纷纷洗更新，老来空得满衣尘。青山欲买江南宅，归去相招有此身。

　　移桃花示俞秀老

　　舍南舍北皆种桃，东风一吹数尺高。枝柯蔫绵花烂熳，美锦千两敷亭皋。晴沟涨春绿周遭，俯视红影移鱼舠。山前邂逅武陵客，水际仿佛秦人逃。攀条弄芳畏畹晚，已见黍雪盘中毛。仙人爱杏令虎守，百年终属樵苏手。我哀此果复易朽，虫来食根那得久。瑶池绀绝谁见有，更值花时且追酒。君能酩酊相随否？

　　桃源行

　　望夷宫中鹿为马，秦人半死长城下。避时不独商山翁，亦有桃源种桃者。此来种桃经几春，采花茹宝枝为薪。儿孙生长与世隔，虽有父子无君臣。渔郎漾舟迷远近，花间相见因相问。世上那知古有秦，山中岂料今为晋。闻道长安吹战尘，春风回首一沾巾。重华一去宁复得，天下纷纷限南北。

　　出巩县

　　昭陵落月烟雾昏，篝火度谷行山根。投鞭委辔涉数村，寤出巩县城东门。向来宫阙不可见，但有洛水流荒园。

　　阴漫漫行

　　愁云怒风相追逐，青山灭没沧江覆。少留灯火就空床，更听波涛围野屋。忆昨踏雪度长安，夜宿木瘤还苦寒。谁云当春便妍暖，十日八九阴漫漫。

　　一日归行

　　贱贫奔走食与衣，百日奔走一日归。平生欢意苦不尽，正欲老大相因依。空房萧瑟施穗帷，青灯半夜哭声稀。音容想像今何处，地下相逢果是非。

　　忆北山送胜上人

　　苍藤翠木江南山，激激流水两山间。山高水深鱼鸟乐，车马迹绝人长闲。云埋樵声隔葱蒨，月弄钓影临潺湲。黄尘满眼衣可濯，梦寐惆怅何时还。

　　孤城

　　孤城回望距几何，记得好处常经过。最思东山烟树色，更忆南湖秋水波。百年颠倒如梦寐，万事乖隔徒悲歌。应须饮酒不复道，今夜江头明月多。

　　到郡与同官

　　泻碧沄沄横带郭，浮苍霭霭遥连阁。草木犹疑夏郁葱，风云已见秋萧索。荒歌野舞同醉醒，水果山肴互酬酢。自嫌多病少欢颜，独负嘉宾此时乐。

　　僧德殊家水帘求余咏

　　淙淙万音落石颠，皎皎一派当檐前。清风高吹鸾鹤唳，白日下照蛟龙涎。浮云妆额自能卷，缺月琢钩相与县。朱门试问幽人价，翡翠鲛销不值钱。

　　露坐

　　露坐看沟月，飘然风度荷。珠跳散作点，金涌合成波。老失芳岁易，静知良夜多。陵秋久不寐，吾乐岂弦歌。

　　雁

　　北去还为客，南来岂是归。倦投空渚泊，饥帖冷云飞。垣栅鸡长暖，沟池骛自肥。怜渠不知此，更堕野人机。

　　与黄道原过西庄遂游宝乘

　　亲朋会合少，时序感伤多。胜践聊为乐，清谈可当歌。微风淡水竹，净日暖烟萝。兴极犹难尽，当如薄暮何。

　　宿北山示行详上人

　　都城羁旅日，独许上人贤。谁为孤峰下，还来宴坐边。是身犹梦幻，何物可攀缘。坐对青灯落，松风咽夜泉。

　　发馆陶

　　促辔数残更，似闻鸡一鸣。春风马上梦，沙路月中行。笳鼓远多思，衣裘寒始轻。稍知田父稳，灯火闭柴荆。

　　长垣

　　揽辔长垣北，貂寒不自持。霜风急鼓吹，烟月暗旌旗。骑火流星点，墙桑亚干枝。柴荆掩春梦，谁见我行时。

　　将次洺州憩漳上

　　漠漠春风里，茸茸绿未齐。平田鸦散啄，深树马迎嘶。地入河流曲，天随日去低。高城已在眼，聊复解轻齑。

　　和栖霞寂照庵僧云渺

　　萧然一世外，所乐有谁同。宴坐能忘老，斋蔬不过中。无心为佛事，有客问家风。笑谓西来意，虽空岂病空。

　　春日

　　冉冉春行暮，菲菲物竞华。莺知求旧友，燕不背贫家。室有贤人酒，门无长者车。醉眠聊自适，归梦到天涯。

　　寄深州晁同年

　　秀色归荒陇，新声换氄毛。日催花蕊急，云避雁行高。驻马旌旗暖，传觞鼓吹豪。班春不知负，短发为君搔。

　　游杭州圣果寺

　　登高见山水，身在水中央。下视楼台处，空多树木苍。浮云连海气，落日动湖光。偶坐吹横笛，残声入富阳。

　　游北山

　　揽辔出东城，登临目暂明。烟云藏古意，猿鹤弄秋声。客坐苔纹滑，僧眠樾荫清。赏心殊未已，山下日西荣。

　　别方劭秘校

　　迢迢建业水，中有武昌鱼。别后应相忆，能忘数寄书。

　　江上

　　村落家家有浊醪，青旗招客解征袍。春风似补林塘缺，野水遥连草树高。寄食舟车随处弊，行歌天地此身劳。迟回自负平生意。岂是明时惜一毛。

　　送项判官

