<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　断芦洲渚落枫桥，渡口沙长过午潮。山鸟自呼泥滑滑，行人相对马萧萧。十年长自青衿识，千里来非白璧招。握手祝君能强饭，华簪常得从鸡翘。

　　雨花台

　　盘互长干有绝陉，并包佳丽入江亭。新霜浦溆绵绵净，薄晚林峦往往青。南上欲穷牛渚怪，北寻难忘草堂灵。便与却走垂杨陌，已戴寒云一两星。

　　次韵元厚之平戎庆捷

　　朝廷今日四夷功，先以招怀后殆戎。胡地马牛归陇底，汉人烟火起湟中。投戈更讲诸儒艺，免胄争趋上将风。文武佐时惭吉甫，宣王征伐自肤公。

　　次韵宗次道忆太平早梅

　　大梁春费宝刀催，不似湖阴有早梅。今日盘中看剪彩，当时花下就传杯。纷纷自向江城落，杳杳难随驿使来。知忆旧游还想见，西南枝上月徘徊。

　　和曾子翊授舒掾之作

　　皖城终岁静如山，府据应从到日闲。一水碧罗裁缭绕，万峰苍玉刻孱颜。旧游笔墨苔今老，浪走尘沙鬓已斑。揽辔羡君桥北路，春风枝上鸟关关。

　　酬净因长老楼上玩月见怀有疑君魂梦在清都之句

　　道人心与世无求，隐几萧然在此楼。坐对高梧倾晓月，看翻清露洗新秋。登临更欲邀元亮，披写还能拟惠休。顾我不知天上乐，虚疑昨夜梦仙游。

　　送沈康知常州

　　作客兰陵迹已陈，为传谣俗记州民。沟胜半废田畴薄，厨传相仍市井贫。常恐劳人轻白屋，忽逢佳士得朱轮。殷勤话此还惆怅，最忆荆溪两岸春。

　　定林

　　穷谷经春不识花，新松老柏自欹斜。殷勤更上山头望，白下城中有几家。

　　与道原过西庄遂游宝乘

　　周颙宅作阿兰若，娄约身归窣堵坡。今日隐侯孙亦老，偶寻陈迹到松萝。

　　同熊伯通自定林过悟真

　　与客东来欲试茶，倦投松石坐欹斜。暗香一阵连风起，知有蔷薇涧底花。

　　戏赠段约之

　　竹柏相望数十楹，藕花多处复开亭。如何更欲通南埭，割我钟山一半青。

　　入瓜步望扬州

　　落日平林一水边，芜城掩映只苍然。白头追想当时事，幕府青衫最少年。

　　城北

　　青青千里乱春袍，宿雨催红出小桃。回首北城无限思，日酣川净野云高。

　　雨晴

　　晴明山鸟百般催，不待桃花一半开。雨后绿阴空绕舍，总将春色付莓苔。

　　日西

　　日西阶影转梧桐，帘卷肯山簟半空。金鸭火销沈水冷，悠悠残梦鸟声中。

　　禁中春寒

　　青烟漠漠雨纷纷，水殿西廊北苑门。已著单衣犹禁火，海棠花下怯黄昏。

　　江上

　　江北秋阴一半开，晚云含雨却低回。青山缭绕疑无路，忽见千帆隐映来。

　　即席

　　曲沼融融泮尽澌，暖烟笼瓦碧参差。人情共恨春犹浅，不问寒梅有几枝。

　　送王石甫学士知湖州

　　吴兴太守美如何，柳惲诗才未足多。遥想郡人迎下扌詹，白蘋洲渚正沧波。

　　省中沈文通厅事

　　竹上秋风吹网丝，角门常闭吏人稀。萧萧一榻卷书坐，直到日斜骑马归。

　　试院中

　　白发无聊病更侵，移床卧竹向秋阴。朝来雁背西风急，吹折江湖万里心。

　　出塞

　　涿州沙上饮盘桓，看舞春风小契丹。塞雨巧和燕泪落，蒙蒙吹湿汉衣冠。

　　书氾水关寺壁

　　氾水鸿沟楚汉间，跳兵走马百重山。如何咫尺商於地，便有园公绮季闲。

　　其二

　　沙砾藏春未放来，荒庭终日守陈荄。遥怜草色裙腰绿，湖寺西南一径开。

　　怀旧

　　吹破春冰水放光，山花涧草百般香。身闲处处看行乐，何事低徊两鬓霜。

　　别和甫赴南徐

　　都城落日马萧萧，雨压春风暗柳条。天际归艎那可望，只将心寄海门潮。

　　真州东园

　　十年历遍人间事，却绕新花认故丛。南北此身知几日，山川长在泪痕中。

　　别潜阁

　　一谿清泻百山重，风物能留邴曼容。后夜肯思幽兴极，月明孤影伴寒松。

　　中茅峰石上徐锴篆字题名

　　百年风雨草苔昏，尚有当年墨法存。只恐终随峄碑尽，西风吹烧满秋原。

　　竹窗

　　竹窗红苋两三根，山色遥供水际门。只我近知墙下路，能将屐齿记苔痕。

　　送僧游天台

　　天台一万六千丈，岁晏老僧携锡归。前程好景解吟否，密雪乱云缄翠微。

　　天童山溪上

　　溪水清涟树老苍，行穿溪树踏春阳。溪深树密无人处，唯有幽花渡水香。

　　赠安大师

　　独龙冈北第三峰，逋客归来老更慵。败屋数椽青缭绕，冷云绕深处不闻钟。
丹渊集钞

　　文同
　　早晴至报恩山寺

　　山石巉巉磴道微，拂松穿竹露沾衣。烟开远水双鸥落，日照高林一雉飞。大麦未收治圃晚，小蚕犹卧斫桑稀。暮烟已合牛羊下，信马林间步月归。

　　睡起

　　寥寥公馆静，门掩似山家。竹簟屡移枕，石盘频浸花。闲多新得策，事少早休衙。 一觉高春睡，谁来伴试茶？

　　织妇怨

　　掷梭两手倦，踏茧双足趼。三日不住织，一疋才可剪。织处畏风日，剪时谨刀尺。皆言边幅好，自爱经纬密。昨朝持入库，何事监官怒？大字雕印文，浓和油墨污。父母抱归舍，抛向中门下。相看各无语，泪进若倾泻。质钱解衣服，买丝添上轴。不敢辄下机，连宵停火烛。当须了租赋，岂暇恤襦袴？前知寒切骨，甘心肩骭露。里胥踞门限，叫骂嗔纳晚。安得织妇心，变作监官眼！

　　昝公溉

　　晚泊昝公溉，船头馀落晖。携家上岸行，爱此风满衣。村巷何萧条，四顾烟火稀。问之曰去岁，此地遭凶饥。斯民半逃亡，在者生计微。请看林木下，墙屋皆空围。好田无人耕，惟有荆棘肥。至今深夜中，鬼火流清煇。众稚闻此语，竞走来相依。错莫惊且哭，牵挽求速归。

　　谢友人寄画

　　客从长安来，厚纸封小轴。题云此奇画，寄赠公可蓄。开之挂高壁，烂绢止一幅。中有两骆驼，气韵颇不俗。大驼载半髀，正面颈愈曲。小驼方就乳，蹲身脚微跼。一马立其后，才露头与足。三犬乃子母，共卧衔脔肉。老胡抱朱旗，状貌何狠愎！端然立高岸，势若不可触。定是虏中酋，华旃盖鲜服。不知何所来，随从无一仆。初谁作此画，精妙亦可录。应馀右方在，次第不止独。更愿君访来，我肯万钱赎。

　　夏日闲书墨君堂二首

　　先人有敝庐，涪水之东边。我罢汉中守，归此聊息焉。是时五六月，赤日烘遥天。山川尽<火参>燥，草木皆焦燃。尘襟既暂解，胜境乃独专。高林抱深麓，清荫密石绵。层岩敞户外，浅濑流窗前。邀客上素琴，留僧酌寒泉。竹簟白石枕，稳处只屡迁。忽时乘高风，远望立云烟。野兴极浩荡，俗虑无一缘。气爽神自乐，世故便可捐。却忆为吏时，荷重常满肩。几案堆簿书，区处忘食眠。冠带坐大暑，颡汗常涓涓。每惧落深责，取适敢自便？安闲获在兹，怳若梦游仙。行将佩守符，复尔趍洋川。山中岂不恋，事有势外牵。尚子愿未毕，安能赋归田。

　　归来山中住，便作山中人。冠带亦自闲，累月不着身。散发层岩阿，濯足清涧滨。石藓黏简册，松风堕衣巾。乡里多旧游，不厌过从频。山肴与野酿，待我如佳宾。有召即走赴，爱其爱我真。常恐礼数乖，取问吾交亲。正此一夏乐，忽兹遘萧辰。还愧拥千骑，又走西道尘。

　　重过旧学山寺

　　当年读书处，古寺拥群峰。不改岁寒色，可怜门外松。有僧皆老大，待客转从容。又下白云去，楼头敲暮钟。

　　闲乐

　　昼睡忽过午，好风吹竹床。溪云生薄暮，山雨送微凉。粉裛衣裳润，兰薰簟席香。归来闲且乐，多谢墨君堂。

　　晚至村家

　　高原硗确石径微，篱巷明灭馀残晖。旧裾飘风采桑去，白袷卷水秧稻归。深葭绕涧牛散卧，积麦满场鸡乱飞。前溪后谷暝烟起，稚子各出关柴扉。

　　过友人溪居

　　篱巷接菰蒲，闲扉掩自娱。水虫行插岸，林鸟过提壶。白浪摇秋艇，青烟盖晚厨。主人夸野饭，为我煮新芦。

　　江上主人

　　客路逢江国，人家占画图。青林随远岸，白水满平湖。鱼小犹论尺，鸥轻欲问铢。何时遂休去，来此伴潜夫！

　　极寒

　　灯火宜冬杪，图书称夜长。帘钩挂新月，窗纸漏飞霜。酒醴惭孤宦，皮毛逐异乡。谁知旧山下，梅艳满东墙。

　　六月十日中伏玉峰园避暑值雨

　　南国避中伏，意适晚忘归。墙外谷云起，檐前山雨飞。兴馀思秉烛，坐久欲添衣。为爱东嵓下，泉声通翠微。

　　访李奂山人隐居

　　多暇无所适，故来寻隐君。搴开压屋树，触散拥门云。状貌不妨古，言谈何太文。令人重高趣，归去每斜曛。

　　安仁道中早行

　　行马江头未晓时，好风无限满轻衣。寒蝉噪月成番起，野鸭惊沙作队飞。揭揭酒旗当岸立，翩翩鱼艇隔湾归。此间物象皆新得，须信诗情不可违。

　　面川亭

　　幽亭最孤绝，直入乱丛间。近晚独来此，有谁相与闲。卷帘通大野，临槛数前山。便欲教携酒，陶然踏月还。

　　北郭

　　绕树垂萝荫曲堤，暖烟深处乱禽啼。何人来此共携酒，可惜拒霜花一谿！

　　读史

　　不得荥阳遂失秦，始知成败尽由人。可怜一掷嬴天下，只使黄金四万斤。

　　夜学

　　已叨名第虽堪放，未到根原岂敢休！文字一床灯一盏，只应前世是深雠。

　　冷瓶

　　海南有陶器，质状矮而橢。云初日炙就，锻铄不以火。水壶丑突兀，酒甒肥磥砢。山罍颈微肿，石鼎足已跛。圆如鸱夷形，大比康瓠颗。华元腹且皤，王莽口何哆！蕃胡入中国，万里随大舸。携之五羊市，巾匮费包裹。侏亻离讲其效，泻辩若炙輠。课以沸泉沃，冰雪变立可。炙敲疗中渴，其用岂幺麽！君凡几钱得，不惜持遗我。曾将对佳客，屡试辄亦果。勿云远且陋，幸可置之左。

　　中秋夜试院寄子平

　　忆初我来时，夜色如墨障。心常念明月，几日西南上？松梢倚楼角，一玦偃相向。渐见轮中物，依稀吐形状。今宵东岭外，艳艳金波涨。人间重此夕，一岁号佳赏。而我督秋试，锁宿密如藏。细务纷满前，约束甚鞿鞅。无由奉朋侣，彻晓坐清旷。之人富才华，笔力趫且壮。谁陪把樽酒，露下与酬唱？南墙咫尺地，使我起遐想。人生此良会，可惜已虚放。独立中夜归，俯首入书幌。

　　成都杨氏江亭

　　汀洲烟雨卷轻霏，遥望轩窗隐翠围。万岭西来供晓色，一江南下载晴晖。凫鸥惯入阑干宿，鱼蟹长随舴艋归。我亦旧多沧海思，几时如此得苔矶？

　　无为山寺

