<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　崔觐者高士，梁州城固人。读书不求官，但与耕稼亲。夫妇既已老，左右无子孙。 一日召奴婢，尽以田宅均。俾之各为业，不用来相闻。遂去隐南山，杂迹麋鹿群。约曰或过汝，所给为我陈。有时携其妻，来至诸人门。乃与具酒食，啸咏相欢忻。山南郑馀庆，辟之为参军。见趣使就职，漫不知吏文。已复许谢事，但谓长者云。补阙王直方，本觐之比邻。文宗时上书，召见蒙咨询。荐觐有高行，用可追至淳。诏授起居郎，褒斜走蒲轮。辞疾不肯至，高风概秋旻。我昨过其县，徘回想芳尘。访问诸故老，寂无祠与坟。斯人久不竞，薄夫何由敦！此县汉唐时，诸公扬清芬。刻诗子坚庙，来者期不泯。

　　翡翠

　　清晨有珍禽，翩翩下鱼梁。其形不盈握，毛羽鲜且光。天人裁碧霞，为尔缝衣裳。晶荧炫我目，非世之青黄。爱之坐良久，常恐瞥尔翔。忽然投清漪，得食如针铓。如是者三四，厌饫已一肮。既饱且自嬉，翻身度回塘。飞鸣逐佳匹，相和音琅琅。是时凫与雁，狼藉岛屿旁。满腹酿腥秽，纷纷晒晴阳。鹙鸧最粗恶，嘴大脚胫长。入水捕蛇鱓，淤泥亦衔将。想其见尔时，一喙亦尔伤。其心肯谓尔，被体凝华章！劝尔慎所止，好丑难同乡。清溪多纤鲜，亦足充尔肠。江海深且阔，所获未可量。尔当事澡刷，帝囿参鸾凰。

　　晚泊金牛

　　一襟初觉晚霜清，短鞚垂头任马行。斜日敛回疏木影，急风收断落泉声。望穷好景番番别，题遍新诗阕阕精。终是教人伏潘令，许多才调赋西征。

　　寄子骏运使时按西乡。

　　西乡巴岭下，崄道人孱颜。使骑到荒驿，野禽啼乱山。问民青霭里，访古白云间。几日南城路，新诗满轴还。

　　寄景孺提刑

　　江由岩崄地，万木与云齐。弭节山中宿，思归夜半啼。麝香沾野草，虎迹滑春泥。到此须凭酒，何人手可携？

　　往年寄子平

　　往年记得归在京，日日访子来西城。虽然对坐两寂寞，亦有大笑时相轰。顾子心力苦未老，犹弄故态如狂生。书窗画壁恣掀倒，脱帽褫带随纵横。喧呶歌诗叫文字，荡突不管邻人惊。更呼老卒立台下，使抱短箫吹月明。清欢居此仅数月，夜夜放去常三更。别来七年在乡里，已忝三度移双旌。今兹惛惛意思倦，加以跕跕疾病婴。每思此乐一绝后，更不逢人如夜行。

　　依韵和蒲诫之春日即事

　　轻烟漠漠雨斜斜，无事常教放雨衙。问客江边求好石，倩人山里觅奇花。新蔬宛宛生晴圃，浅溜涓涓出暖沙。入夏杯盘须准备，绕畦亲灌邵平瓜。

　　木瓜园

　　驱马下高岗，吟鞭只自扬。溪山过新霁，草木发清香。浩荡来江阔，萦纡去栈长。春风去欲尽，樽酒叹何尝。

　　水硙

　　激水为硙嘉陵民，构高穴深良苦辛。十里之间凡共此，麦入面出无虚人。彼甿居险所产薄，世世食此江之滨。朝廷遣使兴水利，嗟尔平轮与侧轮！

　　长举驿楼

　　爽气浮空紫翠浓，隔江无限有奇峰。君如要识营丘画，请看东头第五重。

　　柳溪赠丁絪

　　场屋声名四十年，五车书误一囊钱。老来山驿为监吏，相对春风但惘然。

　　此君庵

　　斑斑堕箨开新筠，粉光璀璨香氛氲。我常爱君此默坐，胜见无限寻常人。

　　晋铭

　　长安鬻碑者，遗我古鼎铭。不知其所来，有眼实未经。凡百十九字，诡怪摹物形。纵横下点画，不类子与丁。试考诸传说，其源已冥冥。宣王石鼓文，气韵殊飘零。始皇峄山碑，骨骼何竛竮！。我恐鬼哭时，正为此物灵。安得不死神，提去询大庭。为我译其辞，读之骇群听！

　　秦诏

　　山流濯幽阮，铜篆发古耀。我行奉天县，叟以百钱耀。读之乃二世，元年所刻诏。谓法度量者，尽始皇帝造。辞止曰皇帝，久远若为道。乃命斯去疾，具述纪其右。文章既精简，字画亦佳妙。亥尔何等人，敢作万世调？其为者非是，所累才一庙。区区颂微末，回首皆可吊。郡兵厌宝玉，得此只挥掉。漂流落荒壤，千载厄潜奥。乃知天宇内，事有不可料。此物今何为，惟助观者笑！

　　谢杨侍读惠端溪紫石砚

　　学文二十年，语气殊未成。所以文房中，四谱无一精。岂不愿收贮，恐窃好事名。自愧中槁然，敢假外物荣！前日下秘阁，谒公来西城。公常顾遇厚，待以为墨卿。延之吐佳论，出口无杂声。语次座上物，砚有紫石英。云在岭使得，渠常美其评。因取手自封，见授嘱所擎。仓皇奉以拜，其喜怀抱盈。归来示家人，众目欢且惊。言并我所有，瓦砾而瑶琼。贵价市珍煤，风前试寒泓。磨知密理润，点觉浮光清。洗濯鉴面莹，弹扣牙音铿。遂剪十袭巾，加以重箧盛。客来有欲观，稍俗不敢呈。愿传之子孙，更重金满籝。作诗叙嘉贶，惭比毫毛轻。

　　西冈僦居

　　出官在秦蜀，始末凡十年。所治得公宇，靡不完且坚。中堂与挟廊，角翼相钩联。领属仅十口，出处皆安便。冬夏恶风日，侵薄曾无缘。今年归中都，职事叨磨铅。未免僦屋住，敢谓须华鲜！西冈颇幽僻，爱此远市廛。问得王氏居，十楹月四千。床榻案几外，空处无一椽。匽溷及并灶，坼壁皆相连。经庳须俯首，过隘常侧肩。所谓十口者，日绕蜗壳旋。前时大暑中，几不禁袢延。郁若鼎釜炊，局如狴犴挛。走蝎过乱蚁，飞蚊剧群蝉。今日幸过之，复畏明日然。喜儿白露节，相贺肌肉全。如何下淫雨，晓夕常绵绵！瓦破榱栋漏，柱陷墙垣穿。惟供改席坐，岂暇安枕眠！中庭止数步，深已可载船。尽室徒跣行，一起复一颠。京师费耗地，居止实重迁。俸料计月入，外得无几钱。却思已过分，仅免亲犁田。自望于古人，若地而升天。小庐焦生高，陋巷颜子贤。引之谕妻孥，吾道宜此焉。犹胜比邻者，寒突无晨烟。

　　阌乡值风

　　烈风吹华阴，古槐若长呼。高沙起黄碛，四望如一铺。上马低便回，据鞍兀长途。日晚过潼关，行客亦已疏。守吏索姓名，沸乱如虫蛆。两目不可开，说之使自书。夜至阌乡县，僮仪相欷歔。坐定即洗濯，泥土扪短须。草草具盘飧，零落饭与蔬。恨无姜少府，为脍黄河鱼。

　　积雨

　　京师值积雨，浮淖皆满城。况当淘决时，左右罗深阬。有客南河居，旦夕堤上行。病仆挟羸马，十步八九倾。职事有出入，长抱落胆惊。都人素豪恣，小官常见轻。排辟要稳道，敛避不敢争。试欲效呵止，圜目根姓名。往往被溅污，直落舌与睛。归来事洗濯，袍袴纷纵横。仰首问天公，春泽当早晴。幸有好日月，何惜施光明？

　　大热过散关因寄里中友人

　　六月日正午，大暑若沸镬。时行古关道，十步九立脚。烟云炙尽散，树木晒欲落。喉鼻喘不接，齿舌津屡涸。担血僮破领，鞍汗马濡膊。幽坑困猿狖，密莽渴鸟雀。至此因自谓，胡为就名缚？所利缘底物，奔走冒炎恶。尘心日夜迫，欲住不能略。因念吾故园，左右悉林薄。昔我未第时，此有文酒乐。长松借高荫，飞瀑与清濯。层崖对僧咏，大石引客酌。畏景虽赫然，无由此流烁。于今只梦想，欲往途路邈。所效殊未立，期归尚谁约？徒尔发短歌，西首谢岩壑。

　　送张宗益工部知相州

　　学术深沉久未施，晚登台省世方知。诗章好奏周文庙，字法宜磨魏武碑。禁掖便当提大笔，名藩犹自拥高麾。应怜共试金坡者，答飒浑如郑鲜之。

　　送王恪司门知绛州

　　绛守园池天下夸，绍述有记词聱牙。苍官青士左右树，神君仙人高下花。远水依然尚钩带，旧门想已无靴楇。自怜俗状不能到，此去羡君专宴衙。

　　新霜

　　新霜着庭树，叶下如猛剉。萧然物容改，有若惧凌挫。砌下丹橘落，墙边紫榴破。精光竹劲健，沮丧柳怯懦。览景惜向暮，感时惊忽过。胜事实可乐，闲愁本堪唾。何当共佳客，对此酌香糯！

　　红树

　　万叶惊风尽卷收，独馀红树拟禁秋。已疑断烧生前岭，更共残霞入远楼。枫岸最深霜未落，柿园浑变雨初休。劝君莫上青山道，妆点行人分外愁。

　　邓隐老木寒牛

　　苍崖棱层草芊绵，巨木半死生枯烟。羸牛日晚已噍草，稚子天寒犹打钱。

　　蒲生锺馗

　　寒风酸号月惨苦，枭飞狐鸣满墟墓。丛棘乱礓翳野雾，古社秃剥倒枯树。下有三鬼相啸聚，初行谁家作疰忤？痛热肿痒快呕吐，塞噎咽喉胀脐肚。呼巫召觋使咒诅。翁惊妪忙设赛具。茅盘草舡置五路，饭盂炙串狼藉布。相共收敛各执去，方此危坐歠且哺。忽尔相视生畏怖，有神杰然驾巨牯，前诃后拥役二竖，此神啖鬼充旦暮。其腹尚馁色躁怒，鬼遥见之悉失措。窜匿不暇相告谕，酒倾肉落杂秽污。魄丑飞荡身偃仆：一入木底只四据，一尚把盏愕以顾，一自隐蔽捩眦觑，神用气摄缚束固。前死入吻无十步，计之嚼啮或味饫。蒲生胡为适尔遇，画之满卷无一误。笔墨丑怪实可惧，持以赠馀子何故？摇手不取一钱赂。他日乞诗者尤屡，试为言之写其故。

　　谢任泸州师中寄荔支

　　有客来山中，云附泸南信。开门得君书，欢喜失鄙吝。筠奁包荔子，四角俱封印。童稚瞥闻之，群来立如阵。竞言此佳果，生眼不识认。相前求拆观，颗颗红且润。众手攫之去，争夺递追趁。贪多乃为得，廉耻曾不论。喧闹俄顷间，咀嚼一时尽。空馀皮与核，狼藉入煨烬。
丹渊集补钞

　　文同
　　秦王卷衣

　　咸阳秦王家，宫阙明晓霞。丹文映碧镂，光采相钩加。铜螭逐银霓，压屋惊蟠挚。洞户锁日月，其中光景赊。春风动珠箔，鸾额金窠斜。美人却扇坐，羞落庭下花。闲弄玉指环，轻冰扼红牙。君王顾之笑，为驻七宝车。自卷金缕衣，龙鸾蔚纷葩。持以赠所爱，结欢期无涯。

　　王昭君

　　绝艳生殊域，芳年入内庭。谁知金屋宠，只是信丹青。

　　几岁后宫尘，今朝绝国春。君王重恩信，不欲遣他人。

　　极目胡沙满，伤心汉月圆。一生埋没恨，长入四条弦。

　　新晴山月

　　高松漏疏月，落影如画地。徘徊爱其下，及久不能寐。怯风池荷卷，病雨山果坠。谁伴予苦吟，满林啼络纬。

　　春闰

　　枕带萦春意，窗纱漏晓光。蟏蛸伤远别，鶗鴂感流芳。妆匣蒸残粉，薰炉减旧香。洞房灯烛外，只有梦悠扬。

　　咏鹭

　　避雨竹间点点，迎风柳下翩翩。静依寒蓼如画，独立晴沙可怜。

　　塘上行

　　寒塘涨新雨，艳艳翠波满。沙晴步声涩，风引罗带缓。蒲牙妒舌利，荷叶欢心卷。生平玉衣梦，至此神亦诞。徒诵《小星》篇，无人觉肠断。

　　钓竿

