<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　霜刀裁绿筠，桂饵挂轻缗。敛迹天地间，侧身江海滨。悠悠宝帐夜，寂寂烟波春。何时投竿归，再与君子亲。

　　采莲曲

　　绿缬裆，红绣裳，衫盘蜂蝶裙鸳鸯。雕瑰错宝垂鬓长，紫冒翠盖行新妆。蹁跹曲堤下回塘，画桡送入波中央。罗袖卷起金钏光，摇轻撼脆敲短芒。丹琼绀玉低复昂，沾裛 薄粉扑嫩黄。蚕腰蛛腹丝飘扬，列坐彩舫求比方。笑声吃吃动明珰，挨蒲拂蓼次岸旁。风吹落霞供晚凉，西城鸦鸦啼女墙。归来索酒酌满觞，吴屏蜀帐围象床。困卧不起灯烛张，琉璃盎缶丛生香。

　　芳树

　　庭前有芳树，秾阴满轩碧。莫惜更携酒，醉此青春色。朝来见鶗鴂，飞鸣绕其侧。光景不可留，徒遣君叹息。

　　起夜来

　　晓窗明绿纱，蜀锦压春卧。横腮虎魄冷，惊起新梦破。玲珑转条脱，缥缈梳矮堕。高轴响银床，时误君车遇。

　　贵侯行

　　将军功勋满旂常，昨日赐对开明光。腰系橐驮紫金钮，爵号进拜诸侯王。干衣翩翩弄春景，大第高门临万井。但愿刺闺无羽檄，当宫中都奉朝请。

　　朱樱歌

　　金衣珍禽弄深樾，禁筑朱樱斑若缬。上幸离宫促荐新，藤篮宝笼貂珰发。凝霞作丸珠尚软，油露成津蜜初割。君王日午坐猗兰，翡翠一盘红靺鞨。

　　拾羽曲

　　新罗砑红裙褶齐，彩缕刺衫花倒提。新晴暖日丽烟草，金兽啮锁藏春闺。朱桥逼江晓沙白，锦带交风大堤窄。兰洲遗翎得残碧，归来惊飞上娇额。

　　题东岩隐者壁

　　青峰丛丛拥危壑，绿树团团扶曲阁。幽人睡起漱寒泉，坐看一林山雨落。岩前火气杂芝术，涧下苔痕乱猿鹤。自怜尘土满衣衫，欲解从君今尚莫。

　　东山亭

　　朝阳之峰乃天设，曲岭长冈地盘结。下临绝涧走萦回，上耸危亭飞<山截>嵲。晚云几处水墨画，秋树数番红绿缬。安能恰会此时闲，静与诗翁吟晓雪。

　　水边春半

　　芹牙差差兰笋短，石渠冰销水色浅。倡情冶思不可奈，好鸟间开花婉娩。鲜衫翠裾者谁氏，行歌杨枝惜时晚。临流有客抱危膝，苦调长谣问谁遣。

　　采药归晚因宿野人山舍

　　东岩阴深崖巘古，夹涧垂泉结鹅乳。我来采药晚忘归，试宿荆扉问鸡黍。春风满林灯火冷，一夜不眠山月苦。平明携策下青苍，松叶纷纷洒新雨。

　　后溪晚步

　　阴阴芳树暗回堤，路入蒙笼转野溪。泽雉应媒高复下，林鸦引子歇还啼。青蒲宛宛全淹水，紫笋斑斑半出泥。倚杖风前感时节，乱烟斜日一蝉嘶。

　　山中新晴

　　山中新晴晓烟暖，散带颓冠漱岩畔。海盐未去猿鹤喜，柴桑初归松菊乱。林间馀雨时一滴，岭上飞云忽双断。安能举手恣扶摇，欲共高鸿拂霄汉。

　　晓入东谷

　　振缨效王官，释耒去乡县。十年始还此，景物觉尽变。东谷素所爱，乍到若创见。烟云引晨策，数里入葱蒨。明霞照溪口，花草露初泫。长松盘高岗，竦竦擢秀干。垂阴杂群木，上欲接霄汉。柔萝互钩锁，揽地走荒蔓。修篁揭其间，万个挺若箭。登临怆旧历，眺听悦新玩。读书破茅庐，径彴已漂断。唯馀舍南水，尚吐石窦溅。潺潺落危壑，衮衮引飞练。临流濯尘襟，照影相观面。功名竟何所，旅迹转孤贱。引手谢猿鹤，深惭尔惊怨。

　　夏树

　　夏树始繁密，条缕方且柔。左右覆吾庐，合如张碧油。新蝉噪晴午，馀响藏深幽。轩窗转炎日，清影为我留。蚊蚋亦取庇，闹若春雨稠。拂挥不停手，咀嚼胡尔雠。何当薰风来，一与扫荡收。吾将就高荫，濯足临寒流。

　　田舍

　　园林晓气清，篱巷夕阳明。石窦闻寒碓，烟坡见晚耕。豚蹄供祷赛，龟壳问阴晴。欲识丰年乐，村村鸡犬声。

　　采桑

　　溪桥接桑畦，钩笼呼群过。今朝去何早，向晚蚕恐卧。家家五十日，谁敢一日惰。未言给私用，且以应官课。

　　张少愚书院

　　涧水侵断桥，车马不得通。飞岚积庭础，秋藓垂紫茸。窗纸烂溪雨，帘衣拆林风。主人殊未归，使我烟景空。

　　永泰刘令清曦亭

　　木杪照初日，卷帘知晓晴。轩窗无限思，图史有馀清。露下蒙花重，风来泛竹轻。何须嫌五斗，持此谢渊明。

　　惜花

　　胡蜂采花花气薄，黄鸟啄花花蕊落。林风吹花花片乱，池水浸花花色恶。少年惜花会花意，晴张青帏雨油幕。劝君直须为花饮，明日春归空晚萼。

　　均逸亭

　　亭宇跨城端，新苔磴道盘。风光晴水石，烟景暮林峦。簿领仍多暇，宾从每尽欢。何由掉尘鞅，聊问借阑干。

　　青山道

　　冥冥青山道，丛木含古烟。远客事行役，未晚不敢前。乳虎正养子，采食大路边。但顾己所急，其谁辨愚贤。

　　秋兴二首

　　晨风吹茂林，夕露下芳畹。秋容变憔悴，复此白日短。萧萧岁华暮，冉冉节物换。浩叹倚前楹，使我心曲乱。

　　百虫感秋阴，入夜声更切。问尔苦何事，到晓啼不歇。盈庭不可止，蓊菱藏万穴。会是天运然，相将送凋节。

　　书隐者壁

　　枳棘分三径，猿猱结四邻。茂林修竹地，枕石漱流人。看雨搘藤杖，迎风卸葛巾。我来怀愧甚，衣上有红尘。

　　苍溪山寺

　　正午风色高，遂泊苍溪县。层崖抱林木，有寺藏葱蒨。出船步危磴，荫密颇萦转。上到金仙家，缘空列台殿。修篁挂悬溜，坐觉炎暑变。老僧晓经论，言语何贯穿。引我上高阁，阑干俯江面。寥寥百里内，山水尽奇观。谁谓羁旅中，所见皆所愿。汀洲白鸟聚，井邑青烟散。乐此暮忘归，疏钟起岩畔。徙倚下松门，尚怪舟人唤。

　　呈里中诸友

　　君莫嗔我不读书，君莫笑我不饮酒。更精文史岂足用，渐老欢娱复何有。负郭安得二顷田，举家已聚三十口。山中更无百日闲，淅淅西风驱马首。

　　书绿帷亭壁

　　乔木绕舍如绿帏，群山四面寒参差。春禽入秋啼自别，早云到暮归常迟。庭前好菊劝饮酒，案上佳纸邀吟诗。闲居数月兴便野，浑忘簿书相聒时。

　　墨君堂

　　嗜竹种复画，浑如王掾居。高堂倚空岩，素壁交扶疏。山影覆秋静，月色澄夜虚。萧爽只自适，谁能爱吾庐。

　　登邠州城楼

　　试此望摇落，秋襟成惘然。客怀伤薄暮，节物感穷边。断烧侵高垒，微阳入晚川。年来旧山意，常与雁翩翩。

　　登山城书事

　　节物感羁旅，连空生塞阴。乱鸿寒渚远，群雀晚丛深。霜重泾滩出，烟高陇树沉。岁华徒自老，幽愤满登临。

　　送夏殿直

　　霜树东门晓，清寒满客衣。一樽从此别，百两几时归。漆水鱼初荐，梁园雪正飞。高堂今远郡，须念报春晖。

　　宜禄昭仁寺后轩

　　危栏凭绝壑，欲奈此时何。但有夕阳处，就中秋色多。与谁同徙倚，空自发吟哦。便觉成羁旅，归心逐雁过。

　　玉峰园经春不得一过因成诗呈同官约游

　　春来少嬉游，俗事日相耗。南园只城外，累月不一到。花香雨后歇，树色风中老。惟有岩下泉，犹能涤幽抱。

　　亭口

　　林下翩翩雁影斜，满村红叶映人家。岩头孤寺见横阁，有客独来登暮霞。

　　浅水原

　　鹑觚西北地鳞鳞，此处当年起战尘。见说如今沟垅下，断锋残镞属耕民。

　　运判南园瞻民阁

　　青都高与紫霄通，独此危栏望不穷。万岭过云秋色里，一峰擎雪夕阳中。檐楹晓落天仓月，窗户晴吹石阙风。民吏安闲财赋足，管弦时复在层空。

　　雨过侧调

　　阴车飞空载急雨，雨过林塘若新换。柽花浮波鱼误食，松子落屋鸟惊弹。白云挂树久不起，青烟泊草殊未散。东园傲吏爱高竹，把卷倚风头发乱。

　　静林诗僧已老

　　七十吟中老，清风满旧林。倚筇秋岸远，围衲夜房深。未得云空在，将成月已沉。生平苦如此，谁是识师心。

　　彭山县居

　　公馆静寥寥，园亭景物饶。溪光明短彴，树影阴危谯。山鸟忽双下，池鱼时一跳。主人王事简，文酒日逍遥。

　　送郭方叔南充簿

　　六月东山道，炎风满去鞍。谯周之旧里，仇览此官初。簿领无烦壅，图书好燕安。清朝名路阔，慎勿学长叹。

　　题鹤鸣化上清宫

　　秘宇压孱颜，飞梯上屈盘。清流抱山合，乔树来云寒。地古芝英折，岩秋石乳乾。飚轮游底处，空自立层坛。

　　寄楞严大师

　　锦官城里寺，一室若云峰。水缩秋吟鼎，霜低夜讲松。住斋尘入钵，出定藓生筇。曾听三摩义，居常梦晓钟。

　　莺

　　浓染羽毛深画眉，晓来风日正晴时。只应自道新声好，啼遍后园花万枝。

　　房公湖

　　一顷清波四面平，宛然唐相旧经营。高秋林木形容老，落日楼台彩绘明。有景可寻兰棹远，无幽不入竹桥横。二年所得官居乐。岂厌频来缓带行。

　　什邡道中

　　驱马下遥川，残阳促晚鞭。高林夹广道，乱水入平田。村落晴如画，桑林昼起烟。飞鸿正南下，归意满云边。

　　步月

　　掩卷下中庭，月色浩如水。秋气凉满襟，松阴密铺地。百虫催夜去，一雁领寒起。静念忘世纷，谁同此佳味。

　　斗碧亭

　　雨馀山景鲜，风定水光好。晴阳破宿雾，秀色浓可扫。平时一樽酒，野客共倾倒。朝暮山水间，年华不知老。

　　夜声

　　秋风动衰草，槭槭响夜月。其下有鸣蛩，到晓啼不歇。乃知摇落时，众籁自感发。安得苦吟人，不能为一吷。

　　近日

　　近日簿书全简少，吏人惟趁两衙休。归来便只寻冠屦，远遍林亭山上头。

　　忆西湖旧游

　　西湖晴碧晚溶溶，与客常来坐好风。记得有人歌小玉，月明犹在画船中。

　　山园

　　久雨无所适，新晴步山园。西风满高林，败叶惊已翻。时节急如此，世事安可论。夜归灯下吟，寒虫伴幽喧。

　　观音院怪松

　　怪松屡见无如此，每度来观说向僧。若遇风雷宜守护，恐生头角便飞腾。秋声绕殿随斋磬，夜影侵廊对佛灯。韦偃毕宏今不在，欲求人画有谁能。

　　寄纪禅师

　　自笑尘中游宦客，长输林下坐禅僧。水田百亩一区宅，归老城南何日能。

　　吾友务深有叹琴之什运使子骏答之佳章务深亦使余继作

　　白水满方湖，山中好秋色。逋翁促瑶轸，来坐湖水侧。临风起高调，此兴浩无极。波静戢游鳞，云空矫飞翼。萧条变林野，万籁一以息。且莫缓商弦，令人涕横臆。

　　山斋

　　职事凡少休，馀复不经眼。幽斋设横榻，尽日对层巘。遥怀寄浩荡，静想萦<山蹇>嵼。松雨润书奁，竹风吹酒盏。荣名付傲兀，胜事入清简。虽有旧林泉，何须嗟去晚。

　　属疾梧轩

