<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　送徐照先回江右

　　骨体先如鹤，离家岁已周。欲知诗思远，曾共楚乡游。穷达身将老，分携菊正秋。江西看旧友，归计少迟留。

　　别赵黄中

　　世道难为友，相期一见中。但令心事合，不在语言同。秋早湘烟白，舟移蓼岸红。别怀如迥野，长与水云通。

　　题陈待制湖庄

　　园无三亩地，四面水连天。行向楼高处，却如身在船。野花春渚外，山色海云边。一任人来往，兹怀亦浩然。

　　寄陈西老

　　长日无吟伴，闲庭伫物华。竹枝斜带雨，草色净侵沙。风度平生友，邻居几十家。前曾乘小醉，访尔一瓯茶。

　　初夏游谢公岩

　　欲取纱衣换，天晴起细风。清阴花落后，长日鸟啼中。水国乘舟乐，岩扉有径通。州人多到此，犹自忆髯公。

　　喜奭上人至

　　住与佛居近，僧闲稍问诗。湖山明月夜，风露菊花时，达意言常省，微吟步自迟。老来朋旧少，爱尔得相随。

　　晓

　　诗鬓晓星星，霜天似水清。风当窗眼入，冰向砚池生。已瘦梅花影，犹乾竹叶声。夜来天地洁，惟是月华明。

　　题方上人房古梅房即故道书记所居

　　曾听道公语，先师爱此梅。但知传说老，不记若年栽。半树枯仍发，疏花晚自开。方兄头又白，常喜故人来。

　　春日游张提举园池

　　西野芳菲路，春风正可寻。山城依曲渚，古渡入修林。长日多飞絮，游人爱绿阴。晚来歌吹起，惟觉画堂深。

　　宿寺

　　古木山边寺，深松径底风。独吟侵夜半，清坐杂禅中。殿净灯光小，经残磬韵空。不知清远梦，啼鸟在林东。

　　孤坐呈客

　　晨起犹孤坐，瓶泉待煮茶。寒烟添竹色，疏雪乱梅花。独喜忘时事，谁知改岁华。多君能过此，人里似仙家。

　　送张主簿

　　上世喜同登，论交建水清。故人逢客里，明日又离情。佳阙东南少，卑官远近行。秋风分手地，霜叶满江城。

　　题石门洞

　　瀑水东南冠，庐山未足论。飞来长似雨，流处不知源。洞里龙为宅，溪边石作门。修行谢康乐，庵有故基存。

　　春望

　　楼上看春晚，烟分远近村。晓晴千树绿，新雨半池浑。柳密莺无影，泥新燕有痕。轻寒衫袖薄，杯酌更须温。

　　寄赵端行

　　庭深自无暑，苔径复萦纡。宾客不长到，儿童亦可娱。荷花时带粉，蒲叶晓凝珠。与尔城闉隔，兹欢想不殊。

　　山居

　　柳竹藏花坞，茅茨接草池。开门惊燕子，汲水得鱼儿。地僻春犹静，人闲日更迟。山禽啼忽住，飞起又相随。

　　夏日怀诗友

　　流水阶除静，孤眠得自由。月生林欲晓，雨过夜如秋。远忆荷花浦，谁吟杜若洲。良宵恐无梦，有梦即俱游。

　　腊日骊山渡逢故人

　　天寒多木叶，愁思满溪滨。惆怅往来渡，经行多少人。时情犹重腊，岁事每占春。与尔他乡旅，谁当怀抱新。

　　次韵刘明远移家二首

　　隐居须是僻，君向数家村。自以闭为乐，何嫌贫尚存。碧波连草舍，白日掩柴门。挂得一瓢在，风来应恶喧。

　　恬淡安身易，新家似旧居。径凉行落叶，池净数游鱼。诗得唐人句，碑临晋代书。半生惟此乐，同辈必无如。

　　登信州灵山阁跨鹤台

　　清游吾有分，浑似昔曾来。野屋凭高住，青山到水回。欲看灵岫远，须待晓云开。渐渐生愁思，乡心上古台。

　　题李商叟半村堂

　　住屋半依村，先生气象尊。若非迎好客，长是掩柴门。觅句行山影，披蓑钓月痕。固穷年八十，惟得令名存。

　　湘中

　　旧说湘中事，身来又可寻。庙存虞帝迹，江照楚臣心。为客人俱远，题名刻自深。春回洲渚绿，遥望正沉吟。

　　书翁卷诗集后

　　五字极难精，知君合有名。磨垅双鬓改，收拾一编成。泉落秋岩洁，花开野径清。渐多来学者，体法似玄英。

　　檄途寄翁灵舒

　　闻道长溪令，相留一馆闲。便令全近舍，尚隔几重山。为旅春郊外，怀人夜雨间。年来疏览镜，怕见减朱颜。

　　大龙湫

　　瀑水数千尺，何曾贴石流。还疑众山拆，故使半空浮。雾雨初相乱，波涛忽自由。道场从建后，龙去任人游。

　　送瑞州张知录

　　岁暮不惜别，君行是宦游。江西多野水，湖上正高秋。旧友曾过处，新题必共留，官闲可寻访，竹径最深幽。

　　寄舍弟

　　寄问安宁弟，弦歌又一年。流来溪水远，清到县门前。故里人情乐，新居物色鲜。宦归言话款，正及早梅边。

　　秋夕怀赵师秀

　　冷落生愁思，衰怀得句稀。如何秋夜雨，不念故人归。蛩响砌尤静，云疏月尚微。惟怜篱下菊，渐渐可相依。

　　登黄碧轩继赵昌甫作

　　步陟高高寺，徐行不用扶。青天晴又雨，山色有还无。句向闲中觅，茶因醉后呼。所怀论未足，何乃又征途。

　　溪上

　　十日清溪上，新春细雨天。绿波随棹起，白鸟望舟眠。麦秀初如草，云浓半是烟。却愁山路险，明日舍溪船。

　　梅坡

　　浅水低坡几树苔，冷光摇动玉尘埃。横斜直似安排得，古怪多应折损来。洁白要须侵夜看，飘零却是被春催。闲来立断清风影，一片飞香落酒杯。

　　秋日登玉峰

　　玉琢孤峰压富沙，人行峰顶步云霞。溪流缓去几回曲，树色幽分无数家。翠拂寒烟平似水，红飘霜叶远如花。明朝重向城中望，对北孤峰应不差。

　　壬戌二月

　　山城二月景如何，行处时时听踏歌。淡色似黄杨叶小，浓香如蜜菜花多。春容每到晴时改，天气偏从雨后和。好向溪头寻钓侣，小溪连夕涨清波。

　　题东山道院

　　古院嵌{山欹}石作层，绿苔芳草近郊垌。溪流偶到门前合，山色偏来竹里青。静与黄蜂通户牖，闲将白鸟共沙汀。道人亦有能琴者，一曲清徽最可听。

　　六月归途

　　星明残照数峰晴，夜静惟闻水有声。六月行人须早起，一天凉露湿衣轻。宦情每向途中薄，诗句多於马上成。故里诸公应念我，稻花香里计归程。

　　访湖友

　　城中日月望南湖，乞得闲来访隐居。渐有秋霖篱菊长，才无暑气渚莲疏。壁间古画多贤像，案上尘编半佛书。未见主人逢稚子，不通姓字独踟躇。

　　登滕王阁

　　重重楼阁倚江干，岸草汀烟远近间。春水生时都是水，西山青外别无山。云归长若真人在，风过犹疑帝子还。自古舟船城下泊，几人来此望乡关！

　　赠赵师秀

　　薄宦归来隔几春，清羸还是旧时身。养成心性方能静，化得妻儿不说贫。竹长新阴深似洞，梅添怪相老於人。亦知曾见高人了，近作文章气力匀。

　　赠徐照

　　近参圆觉境如何，月冷高空影在波。身健却缘餐饭少，诗清都为饮茶多。尘居亦似山中静，夜梦俱无世虑魔，昨日曾知到门外，因随鹤步踏青莎。

　　新春书事

　　出门闲步草萋萋，桑柘阴中亦有蹊。几树晴烟莺啭早，一塘春水燕飞低。空如陶亮官为令，难学严陵住近溪。圣世幸时沾薄禄，不能辛苦又攀跻。

　　泊马公岭

　　维舟拂晓步平沙，晚泊云根第一家。新取菜蔬沾野露，旋编篱落带山花。门前相对青峰小，屋后流来白水斜。可爱山翁无一事，藤墙西畔看蜂衙。

　　酒

　　才倾一盏碧澄澄，自是山妻手法成。不遣水多防味薄，要令曲少得香清。凉从荷叶风边起，暖向梅花月里生。世味总无如此味，深知此味即渊明。

　　梅

　　是谁曾种白玻璃，敻绝寒荒一点奇。不厌垅头千百树，最怜窗下两三枝。幽深真似《离骚》句，枯健犹如贾岛诗。吟到月斜浑未已，萧萧鬓影有风吹。

　　过九岭

　　断崖横路水潺潺，行到山根又上山。眼看别峰云雾起，不知身也在云间。

　　春雨

　　断桥横落浅沙边，沙岸疏梅卧晓烟。新雨涨溪三尺水，渔翁来觅渡船钱。

　　柳着轻黄欲染衣，汀沙漠漠草菲菲。晚风吹断寒烟碧，无数鸳鸯溪上飞。

　　夏日闲坐

　　无数山蝉噪夕阳，高峰影里坐阴凉。石边偶看清泉滴，风过微闻松叶香。

　　丹青阁

　　翠霭空霏忽有无，笔端谁着此工夫。溪山本被人图画，却道溪山是画图。

　　移官南浦作

　　簿领初为建水栖，移官南浦又沉迷。溪山转处人烟隔，惟有黄鹂一样啼。

　　秋行二首

　　戛戛秋蝉响似筝，听蝉闲傍柳边行。小溪清水平如镜，一叶飞来细浪生。

　　红叶枯梨一两株，翛然秋思满山居。诗怀自叹多尘土，不似秋来木叶疏。

　　建剑道中

　　云麓烟峦知几层，一湾溪转一湾清。行人只在清湾里，尽日松声杂水声。

　　新凉

　　水满田畴稻叶齐，日光穿树晓烟低。黄莺也爱新凉好，飞过青山影里啼。

　　新春喜雨

　　农家不厌一冬晴，岁事春来渐有形。昨夜新雷催好雨，蔬畦麦垅最先青。

　　春晚

　　午风庭院绿成衣，春色方浓又欲归。蝌蚪散边荷叶出，酴醿香里柳绵飞。

　　漳州圆山

　　轻烟漠漠雾绵绵，野色笼青傍屋前。尽说漳南风水好，众山围绕一山圆。

　　新秋

　　新秋一雨洗林关，晚色清澄满望间。风静白云横不断，山前又叠一重山。

　　五里牌边

　　路绕山根石磴斜，小桥流水树交加。柴门半掩人稀到，五里牌边三四家。

　　永春路

　　路行僻处山山好，春到晴时物物佳。秀色连云原上麦，清香夹道刺桐花。

　　秀峰寺

　　篮舆晚泊近岩隈，精舍门临古道开。僧子相逢便相识，十年三过秀峰来。

　　连江官湖

　　众山围绕渌团圆，官木参差古道边。行尽浓阴今不了，一湖飞雨带轻烟。
二薇亭集补钞

　　徐玑
　　吾庐

　　蓬户闭还开，深居称不才。移荷怜故土，买石带新苔。药信仙方服，衣从古样裁。本无官可弃，何用赋归来。

　　送翁巴陵

　　曾识巴陵县，重携印绶过。地遍无会计，俗厚有弦歌。官况湘流碧，诗情楚岫多。梅花送征棹，万里接阳和。

　　夏日怀赵灵秀

　　古郡草为城，怀贤隔此扃。水风凉远树，河影动疏星。江国晴犹润，烟林暮转青。荷锄曾有约，独喜带《骚经》。

　　夏夜同灵晖有作奉寄翁赵二友

　　斋蔬惟少睡，露坐得论文。凉夜清如水，明河白似云。宿禽翻树觉，幽磬度溪闻。欲识他乡思，斯时共忆君。

　　送赵明叔为漳浦宰

　　去年官满处，送子意何如？地接泉山近，人依大泽居。南中繁赋役，美政辑田庐。公退无他事，弹琴更读书。

云巢诗钞

　　沈辽
　　寄陆九

