<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二李歌行醉里歌，君溪两棹我烟蓑。凤凰台上我山墅，虹马轩高君月坡。晓径焰间追李杜，夜窗灰里拨阴何。长哦岁晚成二老，诗社往来君肯麽？ 
　 
　　入邑问炊中云招王希圣起龙 

　　希圣平生诗酒豪，居然闭户学孤高。不知昨夜秋风柳，得似当时春日桃。别去半年犹旦暮，胸中百痒欠爬搔。虎溪破戒君须解，已办清诗与浊醪。 
　 
　　追赋暮游 

　　余庚子冬絜絜离广陵，将肄奉常，试业于京师。舟泊无锡，日已暮，与王希圣微服游南禅，盖访古也。参寥题名壁无恙，寺记有碑，碑阴结字甚伟，视之，蔡京也。出门烟树苍然，数僧遇语而已。余与希圣却立四顾曰：“此佳景也，当写之为诗。”而举子业乱其中，不能就。暇日追想，宛在其目，为诗以寄希圣，其明年冬十一月也。岁月驱人，又可一慨。 
　 
　　锡山舟泊似荒村，微服南禅古迹存。壁上姓名今已远，碑阴人物了能言。薄游草草山侵<山由>，远思悠悠风满轩。携手出门烟树密，数僧离立语黄昏。 
　 
　　寄题岩经楼 

　　楼中图史澹炉熏，中有成都较艺文。手泽存焉生旧感，心传妙处长新闻。世科事业无如子，经学源流可致君。只恐校雠天禄阁，猿啼楼外满溪云。 
　 
　　满城风雨近重阳 

　　满城风雨近重阳，一舸烟波入醉乡。心事已同鸥鸟白，眼界空有云山苍。酒安能管兴亡事，菊亦颇复时世妆。何似长歌明月里，月明天阔地更长。 
　 
　　挽座主吴倅 

　　菊翁去后菊园荒，寿不如花尽自香。《进学解》成谁贝锦，题舆字湿已黄粱。众流出壑三秋暮，明月照松千仞冈。冷落僧炉数间屋，但留名节付贤郎。 
　 
　　挽李左藏 

　　少年谓子气横秋，壮已边城汗漫游。筮仕弗如归亦好，读书未了死方休。半生懒意琴三叠，千古诗情土一丘。月落锡林烟露冷，松风无籁自飕飕。 
　 
　　次韵朱塘 

　　淳祐二年春王正月丁巳，许月卿过滕。滕子曰：‘子尝游朱塘乎？’曰：“未也。”曰：“淳熙之三年，朱文公归故乡，游朱塘，山深水静，荷华其间，慨然曰：‘是吾梦游所也。此谁之土？’于是先大夫拱而进曰：‘先业也，先冢在此。’文公曰：‘是宜为亭，以领山水。子取幅纸，吾为若书以告同志者共成之。’先大夫雅谨畏，时又少，四顾无楮笔，则已。异时为铅钧言，以为恨。常试与子游乎？”遂如朱塘，归，相与为诗。秋八月，亭成，郡丞秘书郎书其扁曰“晦庵亭。”滕子以诗来，有晋之者。冬十月诗成，月卿用韵亦赋之。 
　 
　　游子从来悲故乡，归来襟袖芷兰芳。梦魂飞去云涛远，杖策闲行秋水光。可是梦中曾到此，安知身后却馀香。紫阳弟子有贤子，卜筑新亭真肯堂。 
　 
　　辞贾徽州 

　　束书归去飨梅花，底事霏英故故斜。约住忙中千里鹤，羡渠如意两归鸦。家中见雪念为客，客里观梅不似家。园树暂时相斗白，明朝休向我侬夸。 
　 
　　三月 

　　三月春如少年时，了知造化最儿嬉。智行无事柳飞絮，道法自然花满枝。锦绣园林添富贵，神仙院落斗清奇。老夫长似春三月，游嬉人间不皱眉。 
　 
　　春日闲赋 

　　数行竹树鸣春雨，一簇人家带晓烟。省事山丹自篱落，亲人海燕并庭檐。楼高思远天无极，酒罢歌阑月正圆。新茗一瓯香一篆，与君清坐看风帘。 
　 
　　中秋谢施婺源爰 

　　高情古意满溪楼，静拍栏干尽两眸。月不露圭天有道，风能□谷水无愁。从吾所好万青壑，舍我其谁双白鸥。别样主人情重处，不将红妓涴中秋。 
　 
　　浴罢 

　　浴罢披襟竹影斜，客中残暑散空花。人行窗外云无脚，月起林间灯映纱。举酒闻钟知近寺，谈诗食李却忘家。明朝又浴还来此，何必开樽只煮茶。 
　 
　　仲春初五日报谒 

　　玉磬蒲团出定音，谒酬与世费浮沉。径松参汉周官肃，坞竹藏云商易深。暮色溪山皆有道，春风花草本无心。年来年去头成白，斗酒楼前明斟。 
　 
　　多谢 

　　多谢东皇着意晴，海棠匀趁笑相迎。园林富贵何干万，花柳功勋已十成。晓雨有情于芍药，春风无处不流莺。扁舟水长一篙许，茶灶笔床聊意行。 
　 
　　厌厌 

　　厌厌夜饮忘更深，客不来辞主有情。僮仆触屏成蝶梦，姬姜压笛作蝉声。月如有待行行慢，风不生嗔细细清。萍散人生何可料，婵娟千里共交盟。 
　 
　　项似道眉子砚 

　　集贤得予同年汤东涧所赞眉子石，辄赠梧冈，命许某赋之，得一首。 
　 
　　新安砚石旧多奇，砚入黄扉得所归。呵水浮云尤物视，传衣半夜伟人知。坡仙为欠十眉咏，李及何妨一砚持。堪笑泉石老居士，无端浑沌画新眉。 
　 
　　次周尚书 

　　诗律无寒□邺州，家风洗耳□□侯。□传以酒为真印，万法惟梅不共流。幸免五经嘲笥腹，可无百尺进竿头。从来此道飘零甚，戎索惟凭疆以周。 
　 
　　平原平等视青州，不佛不仙仍不侯。满树丝萝天富贵，半窗水黑月风流。皆云临济具双眼，且放东坡出一头。劈画尚能千百岁，须臾一笑跨商周。 
　 
　　暮春联句 

　　清庙朱弦瑟，羔羊素緎风。钓竿渔艇小，园径李蹊通。白酒浑忘送，皇天似不公。风檐开秀色，雪岭现酥胸。王化殊无外，圣贤时复中。人称君子子，卿自密翁翁。从唤酒经癖，聊纾花史忠。前知安用卜，定见不访讧。橘仆使令熟，竹君家计丰。六年无不可，三语将无同。柳子惯乞巧，韩公不送穷。自注：只为士大夫，道得个乞字惯。 
　 
　　沃心裨帝学，古道畅皇风。天下真无敌，君前置一通。将拚龙尾砚，去作鱼头公。笔底澜翻舌，谈间磊瑰胸。通明云殿上，清切玉堂中。发轫同安簿，深衣独乐翁。《孝经》题幼志，沼鉴见精忠。元佑龙蛇杂，开禧蟊贼讧。隆冬老儒立，奸党一碑丰。三晋春秋在，千年纲目同。长天照孤愤，清夜好研穷。 
　 
　　徐字不晋贴，楚诗无国风。自注：山谷诵东坡‘我诗如曹郐浅陋不成邦。 
　 
　　公如大国楚，吞五湖三江。’十五国风无楚诗，盖外之也。天边长剑倚，花外小车通。不肯吏文叔，谁能书子公。二三豪俊骨，数万甲兵胸。柳暗琴三叠，梅残酒一中。羡君屠龙技，笑我祝鸡翁。击瓮浮儿志，编桥度蚁忠。行春奉宽诏，佩犊弭兵讧。天阔吟边远，月明诗檐丰。秋光宦情薄，鸾鹤啸声同。清涧耳堪洗，深山目更穷。 
　 
　　人间 

　　人间潇洒柳塘仙。三遣诗来各四篇。安得左螯右杯酒，与君烂醉柳塘边。 
　 
　　途问伍 

　　乍雨乍晴寒食候，半花半蕊山矾香。老农甚喜天意好，日暖今年不冻秧。 
　 
　　车中 

　　路平正好坐车中，时有禽声山翠浓。凭轼斜眸看法帖，开帘正面受春风。 
　 
　　白雪 

　　白雪家家拆蚕箔，清风行行入秧苗。半开犹蕊花情远，久雨初晴禽语骄。 
　 
　　槐影 

　　槐影本来惟戴日，蝉声固自未知秋。斜阳薄雨羊归径，冷月横星人倚楼。 
　 
　　吟蛩 

　　吟蛩不管兴亡事，舞蝶那分梦觉身。别浦连墙归远客，高山小径过樵人。 
　 
　　朗湖道中因见二事信笔二首 

　　屋下种花檐露满，窗前叠石岫云生。春风不解分疆界，本自无心却有情。 
　 
　　乌雀逢鹯皆忆凤，鸬鹚遇獭等求鱼。秋风雪散天无极，清晓冥冥鸿影孤。 
　 
　　新安道中 

　　白水黄山天一青，雪梨金柳双眼明。要知来日清明日，请听鹃鸣第一声。 
　 
　　无山 

　　无山平野云天阔，有月高楼烟水微。渴睡车中莺一啭，愁吟路上蝶双飞。 
　 
　　题刘后村所跋杨朴移居图 

　　曾对君王已放还，何须当道把渔竿。使轺将宿人将避，拗折渔竿赶入山。 
　 

具茨集钞 
　 
　　晁冲之 
　　古乐府 

　　大星何历历，小星烂如石。掖垣崔嵬横紫微，十二羽林森北极。今夕何夕月欲没，虎抱空关龙厌直。峥嵘北斗著地垂，手去瓠瓜不盈尺。严陵醉卧光武傍，浮楂正值天孙织。王良挟策飞上天，傅说空骑箕尾立。君不见，茂陵弃子欲登仙，自将壮士终南边。忽然遭窘出玺绶，归来下诏除民田。阿瞒急示乘舆物，鲜卑仍弃珊瑚鞭。又不见，古来垂堂戒华屋，敌国挟辀戎接毂。白龙鱼服误网罗，孔雀金花被牛触。 
　 
　　夷门行赠秦夷仲 

　　君不见，夷门客有侯嬴风，杀人白昼红尘中。京兆知名不敢捕，倚天长剑著崆峒。同时结交三数公，联翩走马几马骢。仰天一笑万事空，入门宾客不复通。起家簪笏【一作“笔”】明光宫。呜呼！男儿名重太山身如叶，手犯龙鳞心莫慑。一生好色马相如，慷慨直辞犹谏猎。 
　 
　　陆元钧宰寄日注茶 

　　我昔不知风雅颂，草木独遗茶比讽。陋哉徐铉说茶苦，欲与淇园竹同种。又疑禹漏税九州，橘柚当年错包贡。腐儒妄测圣人意，远物劳民亦安用。含桃熟荐当在盘，荔子生来枉飞鞚。羊菹异好亦何有，蚶菜殊珍要非奉。君家季疵真祸首，毁论徒劳世仍重。争新斗试讠夸击拂，风俗移人可深痛。老夫病渴手自煎，嗜好悠悠亦从众。更烦小陆分日注，密封细字蛮奴送。枪旗却忆采撷初，雪花似是云溪动。更期遗我但敲门，玉川无复周公梦。 
　 
　　赠僧法一墨 

　　黄山之巅百尺松，虬枝偃盖连群峰。山神守护魑魅避，道人剪伐天为容。扪崖踸踔篝火远，绝壁晻霭凝烟浓。玄霜霏霏玉杵下，捕麋煮角当严冬。阴房风日不可到，律琯吹尽灰无踪。小书细字著名姓，黄金照耀图双龙。守臣再拜选进日，九关有诏开重重。老儒偶得实天幸，千金更买无由逢。上人澹泊何所好，工书草隶如飞蓬。苦来求我惜不得，一酬十载相过从。君不见，玉堂词人紫垣客，拜赐舞蹈黄罗封。长安纸价犹未贵，江南江北山皆童。 
　 
　　法一以余所赠墨为不佳 

　　上人好事世莫当，罗列四宝如文房。广交往往得奇物，有墨尺度如圭长。秋麋折角胶与力，春麝入脐煤生香。已将雪覆轻罗帕，更令花映红纱囊。草堂老人不自料，亦藏一饼夸精妙。自言和璧持赠君，反为燕石遭讥诮。呜呼万事孰不然，古今工拙那同调。君不见，当年诸李数不到廷宽，只今赐墨无老潘。 
　 
　　复以承晏墨赠之 

