<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋日独倚东楼 

　　重阳过了秋逾爽，自豁楼窗眺晚西。野外倒涵天影动，海云平压雁行低。兴来频放深杯饮，吟到须还大字题。近喜书房添一宝，陶泓买得古端溪。 
　 
　　次韵屏翁壬寅九日再题小楼 

　　佳节相过共举觞，为萸菊醉亦何妨。须知我辈襟怀事，不是时人酒肉狂。落雁影边寒水碧，归鸦啼处夕阳黄。诗翁樽俎风流在，老气横吞年少场。 
　 
　　初冬梅花偷放颇盛 

　　清樽才了黄花债，又被梅花恼杀人。妆点南枝无数雪，探支东帝几分春。精神全向疏中足，标格端於瘦处真。彻夜苦吟无好语，梦随双月步溪漘。 
　 
　　四月节景 

　　茶歌才了又田歌，节物真成一鸟过。苍竹招风凉意足，碧梧留雨夜声多。瓜缘茅屋抽长蔓，藕过蔬畦出矮荷。最喜白鸥相狎久，对人自在浴清波。 
　 
　　次韵郑安道怀君玉弟游东嘉 

　　好山好水东嘉郡，两月清游乐可知。远想池塘频梦汝，还当风雨对眠谁。别时菊蕊方宜酒，几日梅花已索诗。雁影参差霜正冷，寄言归计莫迟迟。 
　 
　　春事 

　　春事关心常早起，爱看景物试凭栏。戏鱼池面微添绿，啼鸟枝头尚带寒。斩棘重樊新插柳，泉频灌自栽兰。年来剩有园林兴，每恨庐边地不宽。 
　 
　　赏茶 

　　自汲香泉带落花，漫烧石鼎试新茶。绿阴天气闲庭院，卧听黄蜂报晚衙。 
　 
　　夜过监湖 

　　推篷四望水连空，一片蒲帆正饱风。山际白云云际月，子规声在白云中。 
　 
　　喜小儿学步 

　　对周尚有六十日，举足已能三五移。世路只今巇险甚，须教步步着平夷。 
　 
　　夏昼小雨 

　　小床蕲簟展琉璃，窗外新篁一尺围。正午云桥疏雨遇，冬青花上蜜蜂归。 
　 
　　里中小渔舟被差防江有感而赋 

　　着身平地更多忧，一棹思为泛宅谋。昨夜西风边报急，防江也要钓鱼舟。 
　 
　　天台道上早行 

　　箯舆轧轧过清溪，溪上梅花压水低。月影渐收天半晓，两山相对竹鸡啼。 
　 
　　五禽言 

　　提葫芦，沽美酒，人世光阴春电走。一日得醉一日闲，绿鬓几曾俱白首。沽酒沽酒有酒沽，生前不饮真愚夫。 
　 
　　不如归去，不如归去，千山万水家乡路。今年又负故园花，来岁花开定归否。归去归去须早归，近日江湖非旧时。 
　 
　　泥滑滑，泥滑滑，客路迢迢雨不歇。我仆十步九步蹶，我马<马巤><马>如跛鳖泥滑泥滑君莫愁，秧烂麦损尤堪忧。 
　 
　　脱却破袴，脱却破袴，蚕熟缫成霜雪缕。小姑织绢未落机，县家火急催官赋。输了官赋无零落，破袴破袴还更着。 
　 
　　麦熟锻磨，麦熟锻磨，村南村北声相和。大男小女总欣欣，煮饼蒸糜任渠做。锻磨锻磨莫等闲，去年糠秕无得餐。 
　 
　　小畦 

　　小畦寻丈许，凿壁置柴扉。雨后菜虫死，秋来花蝶稀。插篱新种菊，抱瓮已忘机。俗客忽相访，妨人洗布衣。 
　 
　　有感 

　　浩浩海风劲，滔滔河水浑。古人皆去世，乔木自当门。族党诸孙盛，吾宗一线存。兴衰知有数，心事与谁论。 
　 
　　十日取野菊从酒 

　　野径菊仍好，村垆酒亦嘉。未应今日蕊，便是背时花。心在家千里，身犹客九华。官程难久驻，风雨暮山斜。 
　 
　　山家小憩即景效药名体 

　　柴门通草径，茅屋桂枝间。修竹连翘木，高松续断山。仰空青荫密，扫石绿花斑。傍涧牵牛饮，白头翁自闲。 
　 
　　从板桥买舟上青阳 

　　卸马板桥西，扁舟逆上溪。水锼岩骨断，烟截树头齐。野鸭惊人起，村鸡上树啼。老农头雪白，犹自把锄犁。 
　 
　　抵池阳未入关泊於斋山数日因穷岩壑之胜山有翠微亭，杜牧之登高处 

　　瘦策相扶上翠微，眼惊奇怪足忘疲。三十六洞犹昔者，四百馀年无牧之。涨水淼弥春雨后，远山重叠夕阳时。几多江北江南恨，问着沙鸥总不知。 
　 
　　秋暮出关即事 

　　俗尘汩汩负清游，重出城来已暮秋。水洗柳根欹断岸，霜摧芦叶拥荒洲。乡音不到愁来雁，野性无拘羡去鸥。可惜一堤明月好，隔关难作夜深留。 
　 
　　归途过麻姑山 

　　山行十里少人家，客子贪程怕日斜。倦坐松根需足力，轻风满面落藤花。 
　 
　　五松山太白祠堂太白读书之地，诗有“要回长舞袖，尽拂五松山”，即此山也 

　　舣舟来访宝云寺，快上山头寻五松。捉月仙人呼不醒，一间老屋战西风。 
　 
　　归途过铜官山 

　　山径崎岖落叶黄，青松疏处漏斜阳。鸣禽无数声相应，一阵微风野菊香。 
　 

农歌集补钞 
　 
　　戴昺 
　　春日偕兄弟侍屏翁游晋原分得外字因集句而成 

　　春雨晴亦佳，适与赏心会。初日照高林，幽泥化轻壒。步屟随春风，始觉天宇大。牵怀到空山，逍遥白云外。青松夹路生，童童状车盖。清川带华薄，阴壑生虚籁。性达形迹忘，傲然脱冠带。薄暮方来归，月光摇浅濑。 
　 
　　上立斋先生一首以有官居鼎鼐无宅起楼台为韵 

　　灵岩一片云，曾为作雨起。风吹还故山，松筠澹相倚。秋高霜露寒，酒热鲈鱼美。少宽忧世怀，微醉有妙理。 
　 
　　杂言 

　　提壶劝我饮，布谷催我耕。我酒瓶已罄，我田草正生。荷锄理荒秽，及时新雨晴。秋来刈吾秫，庶得雨遂情。 
　 
　　侍屏翁领客游雪峰分得生字 

　　雪峰峰顶寺，来此定诗盟。山瀑分云影，松风乱雨声。眼明春树绿，心醒晓钟清。未好言归去，尘中事又生。 
　 
　　谢赵山台见访 

　　寂寞海东头，殷勤贵客舟。如何经岁约，只作一宵留。清玩分行箧，高吟压小楼。更须谋再会，同醉菊花秋。 
　 
　　项宜父涉趣园 

　　四面山回合，中间百亩畦。入门惟见竹，绕屋半栽梅。果熟霜前树，鱼肥雨后溪。秋来饶景物，斟酌费诗材。 
　 
　　玉峰登眺得初字 

　　玉峰奇绝处，短策步崎岖。海近潮声壮，山空树影疏。吟情危眺外，饮兴薄寒初。数点新来雁，高飞不羡渠。 
　 
　　初游方岩山 

　　图志旧尝看纪载，杖藜今得遍经行。渔翁化石几年钓，仙客有田何世耕。千尺枯崖蜕龙骨，一帘飞瀑撼雷声。相传逸少曾来此，惜不镌岩记姓名。 
　 
　　如京至西兴阻风雨 

　　月将圆夜出乡关，才到西兴月又残。老去问名先已懒，近来行路觉犹难。云烟漠漠吴山暗，风雨潇潇浙水寒。识破人生真逆旅，此身何处不堪安。 
　 
　　严于陵 

　　赤伏君王访旧游，富春男子只羊裘。一竿本为逃名去，何意虚名上钓钩。 
　 
剑南诗钞 
　 
　　陆游 
　　寄酬曾学士学宛陵先生体比得书云所寓广教僧舍有陆子泉每对之辄奉怀 

　　庭中下午鹊，门外传远书。小印红屈蟠，两端黄蜡涂。开缄展矮纸，滑细疑卵肤。首言劳良苦，后问逮妻孥。中间勉以仕，语意极勤渠。字如老瘠竹，墨淡行疏疏。诗如古鼎篆，可爱不可摹。快读醒人意，垢痒逢爬梳。细读味益长，炙毂出膏腴。行吟坐卧看，废食至日晡。想见落笔时，万象听指呼。亦知题诗处，绿井石发粗。公闲计有客，煎茶置风炉。倘公无客时，濯缨亦足娱。井名本季疵，思人理岂无。居然及贱子，愧谢恩意殊。几时得从公，旧学锄荒芜。古文讲声形，误字辨鲁鱼。时时酌井泉，露芽奉瓢盂。不知公许否？因风报何如。 
　 
　　新夏感事 

　　百花过尽绿阴成，漠漠炉香睡晚晴。病起兼旬疏把酒，山深四月始闻莺。近传下诏通言路，已卜馀年见太平。圣主不忘初政美，小儒唯有涕纵横。 
　 
　　寄陈鲁山陈时调官都下 

　　天下无虞国论深，书生端合老山林。平生力学所得处，政要如今不动心。旧友几年犹短褐，谪官万里少来音。愿公思此宽羁旅，静胜炎曦岂易侵。 
　 
　　出县 

　　匆匆薄领不堪论，出宿聊宽久客魂。稻垄牛行泥活活，野塘桥坏雨昏昏。槿篱护药才通径，竹笕分泉自遍村。归计未成留亦好，愁肠不用绕吴门！ 
　 
　　东阳道中 

　　风欹乌帽送轻寒，雨点春衫作碎斑。小吏知人当著句，先安笔砚对溪山。 
　 
　　东阳观酴醿 

　　福州正月把离杯，已见酴醿压架开。吴地春寒花渐晚，此归一路摘香来。 
　 
　　送杜起莘殿院出守遂宁 

　　羽檄联翩昼夜驰，臣顾不在边陲。军容地密宁当议，陛下恩深不忍欺。白简万言几恸哭，青编一传可前知。平生所学今无负，未叹还乡两鬓丝。 
　 
　　闻武均州报已复西京 

　　白发将军亦壮哉，西京昨夜捷书来！胡儿敢作千年计，天意宁知一日回。列圣仁恩深雨露，中兴赦令疾风雷。悬知寒食朝陵使，驿路梨花处处开。 
　 
　　喜小儿辈到行在 

　　阿纲学书蚓满幅，阿绘学语莺啭木。截竹作马走不休，小车驾羊声陆续。书窗涴壁谁忍嗔，嗁嘑也复可怜人。却思胡马饮江水，敢道春风无战尘。传闻贼弃两京走，列城争为朝廷守。从今父子见太平，花前饮水勿饮酒。 
　 
　　送七兄赴扬州帅幕 

　　初报边烽照石头，旋闻胡马集瓜州。诸公谁听刍荛策，吾辈空怀畎亩。急雪打窗心共碎，危楼望远涕俱流。岂知今日淮南路，乱絮飞花送客舟。 
　 
　　村居 

　　富贵功名不拟论，且浮舴艋寄烟村。生憎快马随鞭影，宁作痴人记剑痕。樵牧相谙欲争席，比邻渐熟约论婚。晨舂夜绩吾家旧，正要遗风付子孙。 
　 
　　盆池 

　　门外江涛涌雪堆，埋盆作沼亦何哉。儿曹不解渠翁意，新脱风波险处来。 
　 
　　次韵无咎别后见寄 

　　平日杯行不解辞，长亭况是送君时。几行零落僧窗字，何限流传乐府诗。归思恰如重醖酒，欢情略似欲残棋。龙蛇飞动无由见，坐愧文园属思迟。【诗来弥月，乃能和答，故云。】 
　 
　　望江道中 

　　吾道非邪来旷野，江涛始此去何之？起随乌鹊初翻后，宿及牛羊欲下时。风力渐添帆力健，橹声常杂雁声悲。晚来又入淮南路，红树青山合有诗。 
　 
　　去年馀佐京口遇王嘉叟从张魏公督师过焉魏公道免相嘉叟亦出守莆阳近辱书报魏公已葬衡山感叹不已因用所遗拄颊亭诗韵奉寄 

　　河亭挈手共徘徊，万事宁非有数哉。黄阁相君三黜去，青云学士一麾来。中原故老知谁在？南嶽新丘共此哀。火冷夜窗听急雪，相思时取近书开。 
　 
