<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自咏示客 

　　衰发萧萧老郡丞，洪州又看上元灯。羞将枉直分寻尺，宁走东西就斗升。吏进饱谙箝纸尾，客来苦劝摸床棱。归装渐理君知否？笑指庐山古涧藤。【庐山僧近寄藤杖甚奇。】 
　 
　　上巳临川道中 

　　二月六夜春水生，陆子初有临川行。溪深桥断不得渡，城近卧闻吹角声。三月三日天气新，临川道中愁杀人。纤纤女手桑叶绿，漠漠客舍桐花春。平生怕路如怕虎，幽居不省游城府。鹤躯苦瘦坐长饥，龟息无声惟默数。如今自怜还自笑，敛版低心事年少。儒冠未恨终自误，刀笔最惊非素料。五更欹枕一凄然，梦里扁舟水接天，红蕖绿芰梅山下，白塔朱楼禹庙边。 
　 
　　初夏道中 

　　桑间葚熟麦齐腰，莺语惺惺野雉骄。日薄人家晒蚕子，雨馀山客买鱼苗。丰年随处俱堪乐，行路终然不自聊。独喜此身强健在，又摇团扇著絺蕉。 
　 
　　上虞逆旅见旧题岁月感怀 

　　舴艋为家东复西，今朝破晓下前溪。青山缺处日初上，孤店开时莺乱啼。倦枕不成千里梦，坏墙闲觅十年题。漆园傲吏犹非达，物我区区岂足齐。 
　 
　　夜闻松声有感 

　　清晨放船落星石，大风吹颿如箭激。回头已失庐山云，却上吴城观落日。夜深龙归擘祠门，入木数寸留爪痕。明朝就视心尚慄，腥风卷地雷霆奔。归船买酒自慰，性命平生惊屡戏。固知神怒有定时，波纹蹙作鱼鳞细。如今衰病卧林坰，霜覆茅檐月满庭。松声惊破三更梦，犹作当时风浪听。【余丙戌七月自京口移官豫章，冒风涛自星子解舟，半日至吴城山小龙庙。】 
　 
　　送芮国器司业 

　　往岁淮边虏未归，诸生合疏论危机。人材衰靡方当虑，士气峥嵘未可非。万事不如公论久，诸贤莫与众心违。还朝此段宜先及，岂独遗经赖发挥。 
　 
　　晚泊 

　　半世无归似转蓬，今年作梦到巴东。身游万死一生地，路入千峰百嶂中。邻舫有时来乞火，丛祠无处不祈风。晚潮又泊淮南岸，落日啼鸦戍堞空。 
　 
　　雨中泊赵屯有感 

　　归燕羁鸿共断魂，荻花枫叶泊孤村。风吹暗浪重添缆，雨送新寒半掩门。鱼市人烟横惨淡，龙祠箫鼓闹黄昏。此身且健无馀恨，行路虽难莫更论。 
　 
　　黄州 

　　局促常悲类楚囚，迁流还叹学齐优。江声不尽英雄恨，天意无私草木秋。万里羁愁添白发，一帆寒日过黄州。君看赤壁终陈迹，生子何须似仲谋。 
　 
　　石首县雨中系舟戏作短歌 

　　庚寅去吴西适楚，秋晚孤舟泊江渚。荒林月黑虎欲行，古道人稀鬼相语。鬼语亦如人语悲，楚国繁华非昔时。章华台前小家住，茅屋雨漏秋风吹。悲哉秦人真虎狼，欺侮六国囚侯王。亦知兴废古来有，但恨不见秦先亡。开窗酹汝一杯酒，等为亡国秦更丑。骊山冢破已千年，至今过者无伤怜！ 
　 
　　初寒 

　　船尾寒风不满旗，江边丛祠常掩扉。行人畏虎少晨起，舟子捕鱼多夜归。茅叶翻翻带宿雨，苇花漠漠弄斜晖。伤心到处闻碪杵，九月今年未授衣。 
　 
　　水亭有怀 

　　渔村把酒对丹枫，水驿凭轩送去鸿。道路半年行不到，江山万里看无穷。故人草诏九天上，老子题诗三峡中。笑谓毛锥可无恨，书生处处与卿同。 
　 
　　将离江陵 

　　暮暮过渡头，旦旦走堤上。舟人与关吏，见熟识颜状。痴顽久不去，常恐遭诮让。昨日倒樯干，今日联百丈。买薪备雨雪，储米满瓶盎。明当遂去此，障袂先侧望。即今孟冬月，波涛幸非壮。潦收出奇石，雾卷见叠嶂。地崄多崎岖，峡束少平旷。从来乐山水，临老愈跌宕。皇天怜其狂，择地令自放。山花白似雪，江水绿於酿。《竹枝》本楚些，妙句寄凄怆。何当出清诗，千古续遗唱！ 
　 
　　沧滩 

　　百夫正欢助鸣橹，舟中对面不得语。须臾人散寂无哗，惟闻百丈转两车。呕呕哑哑车转急，舟人已在沙际立。雾敛芦村落照红，雨馀渔舍炊烟湿。故乡回首已千山，上峡初经第一滩。少年亦慕宦游乐，投老方知行路难。 
　 
　　黄牛峡庙 

　　三峡束江流，崖谷互吐纳。黄牛不负重，云表恣蹴蹋。吴船与蜀舸，有请神必答。谁怜马遭刵，百岁创未合。柂师浪奔走，烹彘陈酒榼。纷然馂神馀，羹炙争嘬嚃。空庭多落叶，日暮声飒飒。奇文粲可辨，高古篆籀杂。村女卖秋茶，簪花髻鬟匝。襁儿著背上，帖妥若在榻。山寒雪欲下，虎出门早阖。我行忽至此，临风久呜唈！ 
　 
　　巴东令廨白云亭 

　　寇公壮岁落巴蛮，得意孤亭缥缈间。常倚曲阑贪看水，不安四壁怕遮山。遗民虽尽犹能说，老令初来亦爱闲。正使官清贫至骨，未妨留客听潺潺。 
　 
　　瞿唐行须溪本卷三作歌 

　　四月欲尽五月来，峡中水涨何雄哉！浪花高飞暑路雪，滩石怒转晴天雷。千艘万舸不敢过，篙工柂师心胆破。人人阴拱待势衰，谁敢轻行犯奇祸。一朝时去不自由，山腹空有沙痕留。君不见陆子岁暮来夔州，瞿唐峡水平如油。 
　 
　　山寺 

　　篮舆送客过江村，小寺无人半掩门。古佛负墙尘漠漠，孤灯照殿雨昏昏。喜投禅榻聊寻梦，懒为啼猿更断魂。要识人间盛衰理，岸沙君看去年痕。【峡涨时，水高数十丈，至冬尽落。】 
　 
　　寒食 

　　峡云烘日欲成霞，瀼水生纹浅见沙。又向蛮方作寒食，强持卮酒对梨花。身如巢燕年年客，心羡游僧处处家。赖有春风能领略，一生相伴遍天涯！ 
　 
　　风雨中望峡口诸山奇甚戏作短歌 

　　白盐赤甲天下雄，拔地突兀摩苍穹。凛然猛士抚长剑，空有豪健无雍容。不令气象少渟滀，常恨天地无全功。今朝忽悟始叹息，妙处元在烟雨中！太阴杀气横惨淡，元化变态含空濛，正如奇材遇事见，平日乃与常人同。安得朱楼高百尺，看此疾雨吹横风。 
　 
　　久病灼艾后独卧有感 

　　白帝城高暮柝传，幽窗搔首意萧然。江边云湿初横雁，墙下桐疏不庇蝉。计出火攻伤老病，卧闻鸢堕叹蛮烟！诸贤好试平戎策，敛退无心竞著鞭。 
　 
　　小市 

　　小市门前沙作堤，杏花虽落不沾泥。客心尚壮身先老，江水方东我独西。蹔憩轩窗仍汛扫，远游书剑亦提携。子规应笑飘零惯，故傍茅檐尽意啼。 
　 
　　蟠龙瀑布 

　　远望纷珠缨，近观转雷霆。人言水出奇，意使行人惊。人惊我何得，定非水之情。水亦有何情，因物以赋形。处高势趋下，岂乐与石争。退之亦隘人，强言不平鸣。古来贤达士，初亦愿躬耕。意气或感激，邂逅成功名。 
　 
　　马上 

　　残年流转似萍根，马上伤春易断魂。烘暖花无经日蕊，涨深水过去年痕。迷行每问樵夫路，投宿时敲竹寺门。不信太平元有象，牛羊点点散烟村。 
　 
　　邻水延福寺早行 

　　化蝶方酣枕，闻鸡又著鞭。乱山徐吐日，积水远生烟。流泊真衰矣，登临独惘然！桃花应笑客，无酒到愁边。【酒偶尽，市酤不可饮。】 
　 
　　岳池农家 

　　春深农家耕未足，原头叱叱两黄犊。泥融无块水初浑，雨细有痕秧正绿。绿秧分时风日美，时平水有差科起。买花西舍喜成婚，持酒东邻贺生子。谁言农家不入时？小姑画得城中眉，一双素手无人识，空村相唤看缫丝。农家农家乐复乐，不比市朝争夺恶。宦游所得其几何，我已三年废东作。 
　 
　　果州驿 

　　驿前官路堠累累，叹息何时送我归！池馆莺花春渐老，窗扉灯火夜相依。孤鸾怯舞愁窥镜，老马贪行强受鞿。到处风尘常扑面，岂惟京洛化人衣。 
　 
　　闻杜鹃戏作 

　　半世羁游厌路岐，凭鞍日日数归期。劳君树叮咛语，似劝饥人食肉麋。 
　 
　　老君洞有石刻，载唐明皇幸蜀见老君於此 

　　丹凤楼头语未终，崎岖蜀道复相逢。太清宫阙俱煨烬，岂亦南来避贼锋？ 
　 
　　简章德茂 

　　殊方邂逅岂无缘，世事多乖复怅然。造物无情吾辈老，古人不死此心传。冷云黯黯朝横栈，红叶萧萧夜满船。个里约君同著句，不应输与灞桥边！ 
　 
　　太息二首宿青山铺作 

　　太息重太息，吾行无终极。冰霜迫残岁，鸟兽号落日。秋砧满孤村，枯叶拥破驿。白头乡万里，堕此虎豹宅。道边新食人，膏血染草棘。平生铁石心，忘家思报国。即今冒九死，家国两无益。中原久丧乱，志士泪横臆！切勿轻书生，上马能击贼。 
　 
　　凄凄复凄凄，山路穷攀跻。仆病卧草间，马困声酸嘶。脱兔截道奔，穷狖上树啼。崩湍—何哀，下落万仞溪。昏黑投孤戍，洗我衣上泥。下愚不可迁，大惑终身迷。仕宦十五年，曾不饱糠粞。客路少睡眠，月白闻号鸡。欲行且复止，虎来茅叶低。 
　 
　　阆中作 

　　挽住征衣为濯尘，阆州斋酿绝芳醇。莺花旧识非生客，山水曾游是故人。遨乐无时冠巴蜀，语音渐正带咸秦。平生剩有寻梅债，作意城南看小春。 
　 
　　赴成都泛舟自三泉至益昌谋以明年下三峡 

　　诗酒清狂二十年，又摩病眼看西川。心如老骥常千里，身似春蚕已再眠。暮雪乌奴停醉帽，秋风白帝放归船。飘零自是关天命，错被人呼作地仙。 
　 
　　雪晴行益昌道中颇有春意 

　　杜陵雁下岁将残，疋马西游雪拥关。憔悴敢忘双阙路，淹迟遍看两川山。春回柳眼梅须里，愁在鞭丝帽影间。安得黄金成大药，为人千载驻颓颜！ 
　 
　　绵州魏戊县驿有罗江东诗云芳草有情皆碍马好云无处不遮楼戏用其韵 

　　老夫乘兴忽西游，远跨秦吴万里秋。尊酒登临遍山寺，歌辞散落满江楼。孤城木叶萧萧下，古驿滩声氵虢氵虢流。未许诗人夸此地，茂林修竹忆吾州。 
　 
　　春晚书怀 

　　老客天涯心尚孩，惜春直欲挽春回。长绳纵系斜阳住，右手难移故国来。暑近蚊雷无隐辚，雨前螘垤正崔嵬。茹芝却粒终无术，万事惟须付一杯。 
　 
　　晚登望云 

　　一出修门又十年，辈流多已珥金蝉。衰如蠢叶秋先觉，愁似鳏鱼夜不眠。辇路疏槐迎驾处，苑城残日泛湖天。君恩未报身今老，徙倚危楼一泫然！ 
　 
　　晚来烟雨暗江干，烽火遥传画角残。看镜功名空自许，上楼怀抱若为宽。青枫摇落新秋令，白发凄凉旧史官。饱见少年轻宿士，可怜随处强追欢。 
　 
　　醉中感怀 

　　早岁君王记姓名，只今憔悴客边城。青衫犹是鹓行旧，白发新从剑外生。古戍旌旗秋惨淡，高城刁斗夜分明。壮心未许全消尽，醉听檀槽出塞声。 
　 
　　晚雨 

