<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋晚闲愁抵酒浓，试寻高处倚枯筇。云归时带雨数点，木落又添山一峰。鸣雁沙边惊客橹，行僧烟际认楼钟。个中诗思来无尽，十手传抄畏不供。 
　 
　　九月一日夜读诗稿有感走笔作歌 

　　我昔学诗未有得，残馀未免从人乞。力孱气馁心自知，妄取虚名有惭色。四十从戎驻南郑，酣宴军中夜连日。打球筑场一千步，阅马列厩三万疋。华灯纵博声满楼，宝钗艳舞光照席。琵琶弦急冰雹乱，羯鼓手匀风雨疾。诗家三昧忽见前，屈贾在眼元历历。天机云锦用在我，翦裁妙处非刀尺。世间才杰固不乏，秋毫未合天地隔。放翁老死何足论，《广陵散》绝还堪惜。 
　 
　　小园 

　　窄窄柴门短短篱，山家随分有园池。客因问字来携酒，僧趁分题就赋诗。晨露每看花藟坼，夕阳频见树阴移。【些二事非闲寂不知也。】拂衣司谏犹忙在，此趣渊明却少知。 
　 
　　九月二十三夜小儿方读书而油尽口占此诗示之 

　　彻骨贫来累始轻，孤村月上正三更。汝缘油尽眠差早，我亦尊空醉不成。南陌金羁良自苦，北邙麟冢半无名。书生事业期千载，得丧从来未易评。 
　 
　　今年立冬后菊方盛开小饮 

　　胡床移就菊花畦，饮具酸寒手自携。野实似丹仍似漆，村醪如蜜复如齑。传方那解烹羊脚，破戒犹惭擘蟹脐。一醉又驱黄犊出，冬晴正要刨耕犁。 
　 
　　步至近村 

　　药物扶持疾渐平，布裘絮帽出柴荆。荒堤经雨多牛迹，村舍无人有碓声。数蝶弄香寒菊晚，万鸦回阵夕枫明。老翁随意闲成句，不似刘侯要取名。 
　 
　　夜读范至能揽辔录言中原父老见使者多挥涕感其事作绝句 

　　公卿有党排宗泽，帷幄无人用岳飞。遗老不应知此恨，亦逢汉节解沾衣！ 
　 
　　书适 

　　老翁垂七十，其实似童儿。山果啼呼觅，乡傩喜笑随。群嬉累瓦塔，独立照盆池。更挟残书读，浑如上学时。 
　 
　　十一月四日风雨大作 

　　僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。 
　 
　　病起 

　　少年射虎南山下，恶马强弓看似无。老病即今那可说，出门十步要人扶。 
　 
　　书巢冬夜待旦 

　　扫叶拥阶寒犬行，编茅护栅老鸡鸣。风霜渐逼岁时晚，形影相依灯火明。史策千年愧豪杰，关河万里怆功名。固应死抱无穷恨，老病何由更请缨！ 
　 
　　冬晴闲步东村由故塘还舍作 

　　红藤拄杖独相羊，路绕东村小岭傍。水落枯萍黏蟹椴，【乡人植竹以取蟹，谓之蟹椴。】云开寒日上鱼梁。洛阳二顷言良是，光范三书计本狂。历尽危机识天意，要令闲健返耕桑。 
　 
　　寄宇文成州 

　　成州太守比何如，梦里依然把臂初。复起卿当用卿法，长闲吾实爱吾庐。五湖风雨孤舟夜，万里关山一纸书。正使两翁长隔阔，子孙它日莫相疏。 
　 
　　春雨 

　　午夜听春雨，发生端及期。世殊未艾，天意固难知。士节承平日，人材南渡时。后生闻见狭，抚枕叹吾衰！ 
　 
　　僧庐 

　　僧庐土木涂金碧，四出徵求如羽檄。富商豪吏多厚积，宜其弃金如瓦砾。贫民妻子半菽食，一饥转作沟中瘠。赋敛鞭笞县庭赤，持以与僧亦不惜。古者养民如养儿，劝相农事其饥。露台百金止不为，尚愧《七月》周公诗。流俗纷纷岂知此，熟视创残谓当尔。杰屋大像无时止，安得疲民免饥死。 
　 
　　赠刘改之秀才 

　　君居古荆州，醉胆天宇小。尚不拜庞公，况肯依刘表。胸中九渊蛟龙蟠，笔底六月冰雹寒。有时大叫脱乌帻，不怕酒杯如海宽。放翁七十病欲死，相逢尚能刮眼看。李广不生楚汉间，封侯万户宜其难。 
　 
　　春社 

　　太平处处是优场，社日儿童喜欲狂。且看参军唤苍鹘，京都新禁舞斋郎。 
　 
　　村夜 

　　寂寂山村夜，悠然醉倚门。月昏天有晕，风软水无痕。迹为遭谗远，身由不仕尊。敢嗟车马绝，同社自鸡豚。 
　 
　　困甚戏书 

　　官如枝头乾，不受雨露恩。身如水上浮，泛泛宁有根。刈茅以苫屋，缚柴以为门。故人分禄米，邻父饷鱼餐。前门吏徵租，后门质襦裙。不敢谋岁月，且复支朝昏。雨馀幽花拆，亦可侑清尊。吾生信已乎，终老此山村。 
　 
　　戏咏山阴风物 

　　万里秦吴税驾迟，还乡已叹鬓成丝。城边绿树山阴道，水际朱扉夏禹祠。项里杨梅盐可彻，【太白《梁园吟》云玉盘杨梅为君设，吴盐如花皎白雪。不知杨梅酸者乃荐以盐，佳品未尝用也。】湘湖莼菜豉偏宜。【莼菜最宜盐豉。所谓未下盐豉者，言下监豉则非羊酪可敌，盖盛言莼羹之美尔。】《图经》草草常堪恨，好事它年采此诗。 
　 
　　癸丑七月二十七夜梦游华岳庙 

　　驿树秋风急，关城暮角悲。平生忠愤意，来拜华山祠。 
　 
　　牲碑伪正朔，祠祝虏衣冠。神亦岂堪此，出门山雨寒。 
　 
　　仆顷在征西大幕登高望关辅乐之每冀王师拓定得卜居焉暇日记此意以示子孙 

　　八月残暑退，秋声满庭树。岂无四方志，衰病迫霜露。辽东黄头奴，稔恶天震怒。南北会当一，老我悲不遇。子孙勉西迁，俗厚吾所慕。约己收孤嫠，教子立门户。黍 稌暗阡陌，鹑雉足七箸。永为河渭民，勿惮关山路。 
　 
　　秋夜感旧十二韵 

　　冷萤缀蓬根，忽复照高树。年光逝不留，百感集迟暮。往者秦蜀间，慷慨事征戍。猿啼鬼迷店，马噤飞石铺。【鬼迷店在大散关下。飞石铺，在小益道中，常有崩石。】危岭高入云，朽栈劣容步。天近星宿大，江恶蛟鼍怒。意气颇自奇，性命那复顾。最怀清渭上，冲雪夜掠度。封侯细事尔！所冀垂竹素。兜鍪竟何成，岂独儒冠误。当时妄校尉，旗纛今照路。浩歌遂成章，聊慰老不遇。 
　 
　　秋晚闲步邻曲以予近尝卧病皆欣然迎劳 

　　放翁病起出门行，绩女窥篱牧竖迎。酒似粥醲知社到，饼如盘大喜秋成。归来早觉人情好，对此弥将世事轻。红树青山只如昨，长安拜免几公卿？ 
　 
　　雨夜 

　　岁晚茅茨劣自容，齿摇将脱发将童。心游万里关河外，身卧一窗风雨中。医不可招惟忍病，书犹能读足忘穷。夜阑睡觉蛩声里，时见灯花落碎红。 
　 
　　梦至洛中观牡丹繁丽溢目觉而有赋 

　　两京初驾小羊车，憔悴江湖岁月赊。老去已忘天下事，梦中犹看洛阳花。妖魂艳骨千年在，朱弹金鞭一笑哗。寄语毡裘莫痴绝，祁连还汝旧风沙。 
　 
　　秋夜独酌 

　　壮志随年减，羁愁与夜长。月高寒晕淡，花坼露丛香。仕畏谗销骨，归判酒腐肠。青灯写孤影，相劝尽馀觞。 
　 
　　自嘲 

　　岁月推迁万事非，放翁可笑白头痴。此生竟出古人下，有志尚如年少时。僻学固应知者少，长歌莫问和予谁。自嘲自解君毋怪，老大从人百不宜。 
　 
　　数日秋气已深清坐无酒戏题长句 

　　渐近重阳天气嘉，数椽茅竹淡生涯。山童拥篲扫黄叶，邻女傍篱收碧花。避俗要生轮四角，出门何啻路三叉。晚窗酒尽无多叹，试问前村好事家。 
　 
　　东村散步有怀张汉州 

　　扶杖村东路，秋来始此回。寒鸦盘阵起，野菊卧枝开。国丹心折，怀人雪鬓催。房湖八千里，那得尺书来。 
　 
　　排闷 

　　四十从军渭水边，功名无命气犹全。白头烂醉东吴市，自拔长刀割彘肩。 
　 
　　西塞山前吹笛声，曲终已过雒阳城。君能洗尽世间念，何处楼台无月明。 
　 
　　放歌行 

　　君不见汾阳富贵近古无，二十四考书中书。又不见慈明起自布衣中，九十五日至三公。人生穷达各有命，拂衣径去犹差胜。介推焚死终不悔，梁鸿寄食吾何病。安用随牒东复西，献谀耐辱希阶梯。初无公论判泾渭，徒使新贵矜雪泥。稽山一老贫无食，衣破履穿面黧黑。谁知快意举世无，南山之南北山北。 
　 
　　山头石 

　　秋风万木霣，春雨百草生。造物初何心，时至自枯荣。惟有山头石，岁月浩莫测。不知四时运，常带太古色。老翁一生居此山，脚力欲尽犹跻攀。时时抚石三叹息，安得此身如尔顽。 
　 
　　野兴 

　　老去痴顽百不能，非醒非醉日腾腾。敲门惟有徵租吏，好事元无送米僧。旧俗不还谁复念？古书虽在渐难凭。平生意气今如此，惆怅西窗半夜灯！ 
　 
　　古筑城曲 

　　筑城声酸嘶，汉月傍城低。白骨若不掩，高与长城齐。 
　 
　　峄山访秦碑，断裂无完笔。惟有筑城词，哀怨如当日！ 
　 
　　山园 

　　山泉引派涨清池，野蔓移根种短篱。艺果极知非老事，接花聊复效儿嬉。提壶言语开颜德，斫木衣襦缓步窥。莫笑题诗还满纸，小园幽事要君知。 
　 
　　古别离 

　　孤城穷巷秋寂寂，美人停梭夜叹息。空园露湿荆棘枝，荒蹊月照狐狸迹。忆君去时儿在腹，走如黄犊爷未识。紫姑吉语元无据，况凭瓦兆占归日。嫁来不省出门前，魂梦何因识酒泉。粉绵磨镜不忍照，女子盛时无十年。 
　 
　　病起山居日有幽事戏作 

　　鹤骨龟肠欲不禁，扶衰初喜罢呻吟。盆山冰释书窗暖，药灶香浓道院深。笔健乍临新获帖，手生重理旧传琴。闭门局促还堪恨，云海何时豁此心。 
　 
　　水村曲 

　　山村今年晚禾旱，奏下民租蠲太半。水村雨足米狼戾，也放三分慰民意。看榜归来迭歌舞，共喜清平好官府。老翁犹记军兴时，汝辈少年那得知。 
　 
　　赛神曲 

　　击鼓坎坎，吹笙呜呜。绿袍槐简立老巫，红衫绣裙舞小姑。乌臼烛明蜡不如，鲤鱼糁美出神厨。老巫前致词，小姑抱酒壶。愿神来享常欢娱，使我嘉谷收连车。牛羊暮归塞门闾，鸡鹜一母生百雏。岁岁赐粟，年年蠲租。蒲鞭不施，圜土空虚。束草作官但形模，刻木为吏无文书。淳风复还羲皇初，绳亦不结况其馀。神归人散醉相扶，夜深歌舞官道隅。 
　 
　　凉州行 

　　凉州四面皆沙碛，风吹沙平马无迹。东门供张接中使，万里朱宣布衤奥敕。敕中墨色如未乾，君王心念儿郎寒。当街谢恩拜舞罢，万岁声上黄云端。安西北庭皆郡县，四夷朝贡无征战。旧时胡虏陷关中，五丈原头作边面。 
　 
　　七十 

　　七十残年百念枯，桑榆元不补东隅。但存隐具金鸦嘴，那梦朝衣玉鹿卢。身世蚕眠将作茧，形容牛老已垂胡。客来莫问先生处，不钓娥江即镜湖。 
　 
　　正月二十日晨起弄笔 

