<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　籴米归迟午未炊，家人窃闵乃翁饥。不知弄笔东窗下，正和渊明《乞食》诗。 
　 
　　秋夕 

　　浴罢纱巾出草堂，一枝瘦杖倚桄榔。蝉吟古柳声相续，月入幽扉影正方。频约僧棋秋渐健，稍增书课夜初长。亦知桑落宜刍酒，太息何时办一觞？ 
　 
　　病中戏咏 

　　八十行加二，清秋住故山。新凉足眠睡，旧疾害跻攀。雪白纷残鬓，栀黄染病颜。疲牛卧斜日，羸马噍枯菅。贫废儿孙学，慈生仆妾顽。赎衣时已迫，贷米岁方艰。斋钵僧嘲薄，盘殄客笑慳。从今谢还往，惟有掩柴关。 
　 
　　秋光 

　　小圃秋光泼眼来，老人凭几兴悠哉！翩翩蝴蝶成双过，两两蜀葵相背开。雨足疏篱引荒蔓，人稀幽径长新苔。贫家灶冷炊烟晚，待得邻翁卖药回。 
　 
　　秋夜思南郑军中 

　　五丈原头刀斗声，秋风又到亚夫营。昔如埋剑常思出，今作闲云不计程。盛事何由观北伐，后人谁可继西平。眼昏不奈陈编得，挑尽残灯不肯明。 
　 
　　幽兴 

　　兰渚前头湖水清，了无俗事败幽情。雨淋茅屋随时补，日射油窗特地明。庭树晚莺窥户语，邻园秋笋过篱生。芥菘渐美盐醯足，谁供贫家一釜羹！ 
　 
　　法云僧房 

　　八十衰翁有底忙，水边山际亦伥伥。清溪桥断舟横岸，小坞梅残雨渍香。数点青灯经野市，一炉软火宿僧房。自嫌尚有人间意，却为春寒怯夜长。 
　 
　　对酒 

　　密筱持苫屋，寒芦用织帘。彘肩柴熟罨，【东坡煮猪肉诀云：净洗锅，少著水，柴头罨，烟焰不起】。莼菜豉初添。黄甲如盘大，红丁似蜜甜。街头桑叶落，相唤指青帘。 
　 
　　雨夜起行室中 

　　老疾逢秋体自轻，披衣暂起绕床行。隙风不断灯将灭，檐雨如倾阶欲平。鳏叟何尝愁枕冷，病夫未免待窗明。拂书洗砚龟堂上，幽事谁知日有程。 
　 
　　闰月辛酉壬戌连日风雨癸亥早晴 

　　残雨在檐犹点滴，断云衔日正苍凉。清愁偏向暮年觉，少睡不禁秋夜长。帘影渐生禽语乐，杵声初动药尘香。诸儿作吏俱安否？那得乘风至汝傍。【予诸子伯、叔、季皆出仕。】 
　 
　　偶与客话峡中旧游 

　　我昔旅游秋雨细，建平城东门欲闭。主人迎劳语蝉联，小妇舂炊缟衣袂。长年三老半醉醒，蜀估峡商工算计。须臾灯暗人欲眠，泊船卸驮犹相继。山深水崄近蛮獠，往往居民杂椎髻。即今屈指四十年，怀抱凄凉真隔世！ 
　 
　　客中作 

　　江天雨霁秋光老，野气川云净如扫。投空飞鸟杂落叶，极目斜阳衬衰草。平沙争渡人鹄立，长亭下马障泥湿。累累红果络青篾，未霜先摘犹酸涩。客中虽云贪路程，买薪籴米常留行。茅檐独坐待僮仆，不闻人声闻碓声。 
　 
　　游近村 

　　行历茶冈到药园，却从钓濑入樵村。半衰半健意萧散，不雨不晴天晏温。薯蓣傍篱寒引蔓，菖蒲络石瘦生根。参差灯火茅檐晚，童稚相呼正候门。 
　 
　　客从城中来 

　　客从城中来，相视惨不悦。引杯抚长剑，慨叹胡未灭。我亦为悲愤，共论到明发。向来酣斗时，人情愿少歇。及今数十秋，复谓须岁月。诸将尔何心，安坐望旄节。 
　 
　　村兴 

　　结宇枫林下，久穷吾所安。村深事自简，累少食差宽。雨闇牛眠屋，泥深鸭满阑。呼儿捣粉饵，准拟赛鄱官。 
　 
　　秋晚书怀 

　　颓然兀兀复腾腾，万事惟除死未曾。无奈喜欢闲弄水，不胜顽健远寻僧。唤船野岸横斜渡，问路云山曲折登。却笑吾儿多事在，夜分未减读书灯。 
　 
　　梦中作 

　　系马朱桥上酒楼，楼前敷水拍堤流。春风又作无情计，满路杨花辊雪球。 
　 
　　大庆桥头春雨晴，行人马上听莺声。祥符西祀曾迎驾，惆怅无人说太平。 
　 
　　初冬绝句 

　　鲈肥菰脆调羹美，<麦乔>熟油新作饼香。自古达人轻富贵，例缘乡味忆还乡。 
　 
　　道途冬暖衣裘省，村落年丰鼓吹喧。下麦种荞无旷土，压桑接果有新园。 
　 
　　即事 

　　云起山容改，潮生浦面宽。寒鸦先雁到，乌桕后枫丹。年迈狐装帽，时新豆捣糰。非关嗜温饱，更事耐悲欢。 
　 
　　遯居无外事，白日不胜长。诗为穷差进，琴虽老未忘。映窗精试墨，闭閤苦留香。年少无相诮，功名事更狂。 
　 
　　题詹仲信所藏米元晖云山小幅 

　　俗韵凡情一点无，开元以上立规模。镜湖老监空挥泪，想见《楚江清晓图》！【徽宗见元晖《楚江清晓图》。大加赏叹】。 
　 
　　一棹朝南暮北风，奇峰倒影绿波中。定知渐近三山路，认得渔翁是放翁。 
　 
　　杂兴 

　　此身漂荡等流槎，又向江村送岁华。急雨遇寒凝作雪，明灯无灺结成花。座悬镜古森毛发，瓯聚茶香爽齿牙。况是贫家多乐事，阿开渐学手吒叉。 
　 
　　稽山行 

　　稽山何巍巍，浙江水汤汤。千里亘大野，勾践之所荒。春雨桑柘绿，秋风秔稻香。村村作蟹椴，处处起鱼梁。陂放万头鸭，园覆千畦姜。舂碓声如雷，私债逾官仓。禹庙争奉牲，兰亭共流觞。空巷看竞渡，倒社观戏埸。项里杨梅熟，采摘日夜忙。翠蓝满山路，不数荔枝筐。星驰入侯家，那惜黄金偿。湘湖莼菜出，卖者环三乡。何以共烹煮，鲈鱼三尺长。芳鲜初上市，羊酪何足当。镜湖滀众水，自汉无旱蝗。重楼与曲槛，潋滟浮湖光。舟行以当车，小繖遮新妆。浅坊小陌间，深夜理丝簧。我老述此诗，妄继古乐章。恨无季札听，大国风泱泱。 
　 
　　病后作 

　　骨相坐一寒，仕宦经百谪。晚入文昌省，又坐烦言啧。诏书复收召，付以大典册。期年甫奏篇，皇恐丞自劾。归来稽山下，三食新获麦。草屦布裙襦，徒步老阡陌。今年疾屡作，怳若将归客。道士言犯土，拜章安舍宅。巫言神去幹，剪纸招魂魄。把臂忽自悟，此岂屋漏脉。尽去囊中药，默观鼻端白。正气徐自还，鬼子何足磔。 
　 
　　道院杂兴 

　　征途暗尽旧貂裘，归卧林间喜自由。体倦尚凭书引睡，心安不假酒攻愁。丹炉弄火经年熟，竹院听琴竟日留。今旦理髯还一笑，白间时有黑丝抽。 
　 
　　早岁知闻久已空，岿然犹有灞城翁。东楼谁记倾春碧，【叙州，盖古戎州也，有东楼。厨酝本名重碧，范至能易为春碧】。北岭空思擘晚红。【北岭在福州，予少时与友人朱景参会岭下僧舍，时秋晚，荔子独晚红在】。冉冉流年霜鬓外。累累荒冢绿芜中。琳房何日金丹熟，老鹤犹堪万里风。 
　 
　　山村经行因施药 

　　闲行偶复到山村，父老遮留共一樽。曩日见公孙未睟，如今已解牧鸡豚。 
　 
　　逆旅人家近野桥，偶因秣蹇暂逍遥。村翁不解读《本草》，争就先生辨药苗。 
　 
　　叹老 

　　身历邅回事万端，天教林下养衰残。文编似是他人作，书卷如曾隔世观。久已悠悠置恩怨，况能一一记悲欢。床头《周易》真良药，不是书生强自宽。 
　 
　　戏遣老怀 

　　平生碌碌本无奇，况是年垂九十时。阿囝略如郎罢老，稚孙能伴太翁嬉。花前骑竹强名马，阶下埋盆便作池。一笑不妨闲过日，叹衰忧死却成痴。 
　 
　　旧袭家风号散人，晚承恩诏赐闲身。放狂泥酒都忘老，厚价收书不似贫。霜晓方惊群木脱，春晴又喜一花新，先生偶出人难遇，陌上争先看角巾。 
　 
　　新晴 

　　夜雨空阶滴到明，山云忽敛作新晴。门前月淡有檐影，墙外泥乾无屐声。与世日疏愁易遣，入春得暖疾差平。便当剩作沧洲趣，寄语沙鸥勿败盟。 
　 
　　新岁 

　　改岁钟馗在，依然旧绿襦。老庖供馎饦，跣婢暖屠苏。载糗送穷鬼，扶箕迎紫姑。儿童欺老瞆，明烛聚呼卢。 
　 
　　新历叹 

　　新历在手心怕开，日月联翩相续来。黄金散尽自一快，白发不贷真可哀！无为健羡广成子，千二百年终有死。胶不可黏西去日，刀何由翦东流水。酒无醇醨但痛饮，市醖上尊俱醉耳。堂堂七尺死即休，不饱乌鸢饱蝼蚁。 
　 
　　东篱 

　　漫道深居昼掩关，东篱栽接不曾闲。每因清梦游敷水，自觉前身隐华山。花发时时携绿洒，客来往往羡朱颜。药炉安著犹无地，拟展茅茨一两间。 
　 
　　东偏隙地作疏篱，遇兴无非一笑时。陪客投壶新罚酒，与儿斗草又输诗。山桃溪杏栽俱活，药镵渔竿动自随。家事犹令罢关白，固应黜陟不曾知。 
　 
　　村夜 

　　入春雨雪无休日，雨止犹阴未快晴。万窍怒号风不定，半轮斜照月微明。百年辛苦农桑业，五处睽离父子情。但得平安已为幸，孤灯残火过三更。【时虞虚调官行在，子龙阻风西陵，子修在闽，子坦在海昌，予与子市、子遹守舍】。 
　 
　　梦中作 

　　世事何由可控抟，故山归卧有馀欢。涧泉见底药根瘦，石室生云丹灶寒。人远忽闻清啸起，山闲频得异书看。一朝出赴安期约，万里烟霄驾紫鸾。 
　 
　　新晴 

　　寂寂房栊鸟雀声，熏笼茶灶正施行。繁花满树春才半，斜日穿云雨乍晴。引睡书横犹在架，围棋客散但空枰。病怀莫道伤幽独，小榼芳醪手自倾。 
　 
　　挂冠湖上遂吾初，扪腹消遥适有馀。羹煮野蔬元足味，屋茨生草亦安居。市垆分熟通赊酒，邻舍情深许借驴。更喜新晴满窗日，签题重整一床书。 
　 
　　春日杂赋 

　　羁怀病思正厌厌，诗卷渔竿信手拈。老境何尝忘一笑，春风也解列穷阎。残花满地无馀萼，新筍掀泥已露尖。转老转穷君勿笑，熊蹯鱼腹岂容兼。 
　 
　　鬓毛八九已成霜，此际逢春只自伤！苦雨不容花抵敌，馀寒犹赖酒禁当。退红衣焙熏香冷，古锦诗囊觅句忙。堪笑散人闲事业，西窗容易又斜阳。【唐乐府云：床上小熏笼，韶州新退红。】 
　 
　　江湖放浪水云人，药物枝梧梦幻身。移竹南窗初试笋，扫花北陌旋成尘。穷忙自笑常终日，老健犹能不负春。未遂初心惟一事，乞薪赊米恼吾邻。 
　 
　　乞得身归剡曲边，衡门茅舍共萧然。向来误计守书册，此日遣愁无酒钱！俗客妒闲来衮衮，流年欺老去翩翩。梨花杨柳清明过，且向江头剩放颠。 
　 
　　梅市暮归三山 

　　日日蛮童佩一壶，壶乾时亦复村酤。横林露塔远犹见，暮霭笼山淡欲无。绿浦例凭菰作界，画桡常遣鹭前躯。此身元是沧浪客，敢学高人乞镜湖。 
　 
　　春晚 

