<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　月淡霜清夜漏迟，疏钟杳杳度南陂。灯残有恨欲谁语，鸡老无声如我衰。使入蜀川方在道，书传淮浦定何时？若为可遣闲愁得，独拥寒炉爇豆萁。【时方附蜀中便舟寄书张季长家，又未得古寿书，每关怀。】 
　 
　　醉歌 

　　不痴不聋不作翁，平生与世马牛风。无才无德痴顽老，尔来对客惟称好。相风便帆第一筹，随风倒柁更何。亦不求作佛，亦不愿封侯。亦不须脱裘去换酒，亦不须卖剑来买牛。甲第从渠餍粱肉，貂蝉本自出兜鍪。燮理阴阳岂不好，才得闲管晴雨如鹁鸠。辛苦筑垒拂云祠，不如吟啸风月登高楼。尔作楚舞吾齐讴，身安意适死即休。 
　 
　　雪意 

　　风吼江郊雪意浓，云如两阵决雌雄。山寒酒过平时量，窗黑书亏半日功。闲话更端茶灶熟，清诗分韵地炉红。不须遽觅华胥路，更竢天花落坐中。 
　 
　　晚晴出行近村闲咏景物 

　　雪云吹尽木阴移，正是先生曳杖时。老牜孛行将新长犊，空桑卧出寄生枝。医翁暮过囊探药，筮叟晨占手布蓍。谁谓人间足患，未妨古俗自熙熙。 
　 
　　郊行 

　　山色扫石黛，江流涨麹尘。春晴不终日，老病动经旬。竹密有啼鸟，村深多醉人。东阡与南陌，处处寄闲身。 
　 
　　开岁屡作雨不成正月二十六日夜乃得雨明日行家圃有赋 

　　东风催雨破天慳，行圃归来剩解颜。百草吹香蝴蝶闹，一溪涨绿鹭鹚闲。老来每叹论心少，贫甚方知觅醉艰。犹赖篮舆无恙在，呼儿结束入南山。 
　 
　　园中晚饭示儿子 

　　一饱何心慕万钟，小园父子自相从。蚍蜉布阵雨将作，蛱蝶成团春已浓。涧底束薪供晚爨，街头籴米续晨舂。盘餐莫恨无兼味，自绕荒畦摘芥菘。 
　 
　　书况 

　　自从请老镜湖滨，万事不关林下人。鸦去鸦归还过日，花开花落又经春。官微也过千重浪，身在依然一幅巾。晨突有烟吾事了，浊醪不复恼比邻。 
　 
　　鲁墟舟中作 

　　春浦南来元不到，画桡偶复入鸥群。人家远火林间见，船底微波枕上闻。山口正衔初出月，渡头未散欲归云。锦囊诗草新寥落，得句犹堪寄一欣。 
　 
　　恩封渭南伯唐诗人赵嘏为渭南尉当时谓之赵渭南后来将以予为陆渭南乎戏作长句 

　　老向人间久倦游，君恩乞与渭川秋。虚名定作陈惊坐，好句真惭赵倚楼。栈豆十年霑病马，烟波万里著浮鸥。就封他日轻裘去，应过三峰处处留。 
　 
　　幽居 

　　宿志在人外，清心游物初。犹轻天上福，那习世间书。荠菜挑供饼，槐芽采作菹。朝晡两摩腹，未可笑幽居。 
　 
　　海棠歌 

　　我初入蜀鬓未霜，南充樊亭看海棠。当时已谓目未睹，岂知更有碧鸡坊。碧鸡海棠天下绝，枝枝似染猩猩血。蜀姬艳妆肯让人，花前顿觉无颜色。扁舟东下八千里，桃李真成仆奴尔。若使海棠根可移，扬州芍药应羞死。风雨春残杜鹊哭，夜夜寒衾梦还蜀。何从乞得不死方，更看千年未为足。 
　 
　　湖上 

　　纶巾羽扇影翩翩，湖上彷徉莫计年。桃李已忘畴昔分，禽鱼犹结后来缘。山前虚市初多笋，江外人家不禁烟。莫恨幽情无与共，一双白鹭导吾前。 
　 
　　初夏书感 

　　春与人俱老，花随梦已空。游蜂黏落蕊，轻燕接飞虫。桑悴知蚕起，牲肥赛麦丰。为农当自力，相戒勿怱怱。 
　 
　　初夏喜事 

　　箕颍元非争夺场，潇湘自古水云乡。采茶歌里春光老，煮茧香中夏景长。敛版早知游宦恶，署门晚悟世情常。茹芝却粒虽无术，散发犹当效楚狂。 
　 
　　闲游 

　　好事湖边卖酒家，杖头钱尽惯曾赊。墟边烂醉眠经日，开过红薇一架花。 
　 
　　初夏杂兴 

　　终日颓然蠹简中，门前烟水浩无穷。百年等是一枯冢，四海应无两放翁。栗玉长枝挑苦笋，胭脂小把翦防风。地偏日永闲无事，拟著珍蔬谱一通。 
　 
　　书兴 

　　占得溪山卜数椽，饱经世故岂犹全。入门明月真堪友，满榻清风不用钱。便死也胜千百辈，少留更过二三年。湖桥酒美能来醉，一棹何妨作水仙。 
　 
　　池亭夏昼 

　　造物宁非念老生，池亭幽事悉施行。群鱼聚散忽无迹，孤蝶去来如有情。小硙落茶纷雪片，寒泉得火作松声。曲肱假寐翛然寤，不为敲门梦不成。 
　 
　　野性 

　　野性从来与世疏，俗尘自不到吾庐。醉中往往得新句，梦里时时见异书。稚子那偷服药酒，家僮尚护放生鱼。今朝更有欣然处，引得清泉灌晚蔬。 
　 
　　读史 

　　王侯到底是虚名，何物能为我重轻！徒步出关胡不可，向来常笑弃繻生。 
　 
　　自古功名亦偶谐，胸中要使浩无涯。可怜赫赫丹阳尹，数颗槟榔尚系怀。 
　 
　　病戒 

　　身如国，畏病如畏乱。此身虽幸健，敢作无事看。祸福在呼吸，恐惧兼寝饭。人所忽不省，我思尝熟烂。夜卧不安席，晨起宁待旦。虽云亲药石，得失每参半。人情喜一快，往往触剽悍。收功宁使迟，覆败不可玩。 
　 
　　小筑 

　　小筑并湖堤，茅茨不厌低。引泉浇药圃，砟竹树鸡栖。夕霭山常淡，秋芜路欲迷。平生草玄手，老去学鉏犁。 
　 
　　欲雨 

　　徙穴中庭蚁，争巢后圃鸠。物情犹虑患，人事得忘。 
　 
　　荷锸决新渠，芟茅补旧庐。共知秋必雨，有备即安居。 
　 
　　出游暮归 

　　东行西行日暮归，川云漠漠雨霏霏。蝗馀场上禾收薄，酒贵街头客醉稀。买犊躬耕空自力，灼龟占岁又成非。稚孙索饭殊关抱，怜汝何时得瓠肥。 
　 
　　仲秋书事 

　　秋风社散日平西，馀胙残壶手自提。赐食敢思烹细项，家庖仍禁擘团脐。【昔为仪曹郎兼领膳部，每蒙赐食，与王公略等，食品中有羊细项其珍。予近以恶杀，不食蟹。】 
　 
　　书生习气尽驱除，酒兴诗情亦已无。底怪今朝亲笔砚，村乡来请辟蝗符。 
　 
　　农家 

　　大布缝袍稳，乾薪起火红。薄才施畎亩，朴学教儿童。羊要高为栈，鸡当细织笼。农家自堪乐，不是傲王公。 
　 
　　盗息无排甲，兵消不取丁。频过斗鸡舍，闲学《相牛经》。江浦渔歌远，人家绩火青。遨游无定处，随意宿丘亭。 
　 
　　东舍女乘龙，西家妇梦熊。翁夸酒重碧，孙爱果初红。栗烈三冬近，团栾一笑同。营生无缪巧，百事仰天公。 
　 
　　租犊耕荞地，呼船取荻薪。苍头供井臼，赤脚解缝纫。僧乞铭师塔，巫邀赛土神。心常厌多事，谢病又经旬。 
　 
　　新作地炉成，蓬窗亦自明。油香荞饵脆，人静布机鸣。县吏催科简，豪家督债轻。小康何敢望，生计且支撑。 
　 
　　诸孙晚下学，髻脱绕园行。互笑藏钩拙，争言斗草赢。爷严责程课，翁爱哺饴餳。富贵宁期汝，它年且力耕。 
　 
　　晚秋出门戏作 

　　病叟倘徉古泽边，横林摇落暮秋天。鸣鸠雨后却呼妇，飞雀霜前先著绵。抱被每投僧榻宿，卷书时当酒家钱。秋风想像芝房熟，北望商山一怅然。 
　 
　　闲愁那到野人边，万事元知合付天。尽醉仅能三龠酒，新寒未办一铢绵。邻僧每欲分斋钵，庙史犹来索社钱。无地置锥真细事，不妨胸次日超然。 
　 
　　示子遹 

　　我初学诗日，但欲工藻绘。中年始少悟，渐若窥宏大。怪奇亦间出，如石漱湍濑。数仞李杜墙，常恨欠领会。元白才倚门，温李真自郐。正令笔扛鼎，亦未造三昧。诗为六艺一，岂用资狡狯。【晋人谓戏为狡狯，今闽语尚尔。】汝果欲学诗，工夫在诗外。 
　 
　　闻新雁有感 

　　才本无多老更疏，功名已负此心初。镜湖夜半闻新雁，自起吹灯读《汉书》。 
　 
　　新雁南来片影孤，冷云深处宿菰芦。不知湘水巴陵路，曾记渔阳上谷无。 
　 
　　小园独酌 

　　横林摇落弄微丹，深巷萧条作小寒。秋气已高殊可喜，老怀多感自无欢。鹿初离母斑犹浅，橘乍经霜味尚酸。小酌一卮幽兴足，岂须落佩与颓冠。 
　 
　　览镜 

　　镜中老翁谁？非复少年我。诵书如布谷，拈出无一可。又非富贵逼，弃去自不果。无功博一饱，有罪当万坐。老境最堪笑，作计日益左。正似鸠拙巢，不及蚕自裹。霜寒衣未赎，瑟缩附残火。作诗数十年，所得良锁锁。弱松困蔓缠，何日见磊砢。洞庭可远游，秋风思捩柂。 
　 
　　独坐 

　　博山香雾散馡々，袖手何妨静掩扉。六十年前故人尽，【绍兴中往还朋旧，今乃无一人在。】八千里外寄书稀。【自张季长下世，蜀中书问几绝。】昨朝送客桐江去，今日逢僧剡县归。欲作小诗还复懒，海鸥与我两忘机。 
　 
　　初冬杂咏 

　　重阳已过二十日，残菊才存三四枝。对酒插花君勿笑，从来不解入时宜。 
　 
　　古寿书来言得婿，东阳人到报生孙。一家三处俱强健，且拨闲愁近酒尊。 
　 
　　微风蹙水靴文浪，薄日烘云卵色天。但恨世间闲客少，江湖底处欠渔船。 
　 
　　老去胸中百事真，同游无复白头新。鹊从熟后频分食，鹿渐驯来不避人。 
　 
　　小江 

　　出郭四十里，孟冬天尚和。风生帆力健，木落月明多。小市人声散，长桥炬火过。吾生几来往，抚枕独悲歌。 
　 
　　短歌行 

　　富贵得意如登天，自计一跌理不全。昼食忘味夜费眠，渠过一日如一年。春蚕得衣耕得食，农功初成各休息。卖酒炉边纷鼓笛，我过一年如一日。二者求兼势安可，与我周旋宁作我。春城桃李岂不妍，雪涧未妨松磊砢。人生祸福难遽论，庙牺乌得为孤豚。君不见猎徒父子牵黄犬，岁岁秋风蔡门。 
　 
　　冬日排闷 

　　地炉微火伴寒灰，垂野江云暝不开。欲睡手中书自堕，半酣窗外雪初来。渡头照影闻征雁，篱角吹香得早梅。佛粥春盘俱不远，离离斗柄欲东回。 
　 
　　湖山寻梅 

　　镜湖渺渺烟波白，不与人间通地脉。骑龙古仙绝火食，惯住空山啮冰雪。东皇高之置度外，正似人中巢许辈。万木僵死我独存，本来长生非返魂。 
　 
　　小雪湖上寻梅时，短帽乱插皆繁枝。路人看者窃相语，此老胸中常有诗。归来青灯耿窗扉，心镜忽入造化机。墨池水浅笔锋燥，笑拂吴笺作飞草。 
　 
　　读唐人愁诗戏作 

　　少时唤愁作底物，老境方知世有愁。忘尽世间愁故在，和身忘却始应休。 
　 
　　清愁自是诗中料，向使无愁可得诗。不属僧窗孤宿夜，即还山驿旅游时。 
　 
　　书叹 

