<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尺椽不改结茅初，薄粥犹艰卒岁储。猧子解迎门外客，狸奴知护案间书。深林闲数新添笋，小沼时观旧放鱼。自笑从来徒步惯，归休枉道是悬车。 
　 
　　晚步湖堤 

　　絁裘桐帽野人装，又上湖堤步夕阳。贫甚不为明日计，兴来犹作少年狂。残樽倒酒无馀沥，幽圃寻梅认暗香。时有行人叹顽健，黑丝点破颔间霜。 
　 
　　春日杂兴 

　　小甔有米可续炊，纸鸢竹马看儿嬉。但得官清吏不横，即是村中歌舞时。 
　 
　　出仕常骑秃尾驴，归休自驾折辕车。今朝偶遇林夫子，借得齐民一卷书。 
　 
　　更事多来见物情，世间常恨太忙生。花开款款宁为晚，日出迟迟却是晴。 
　 
　　四十馀年学养生，谁知所得亦平平。体孱不犯寒时出，路湿常寻乾处行。 
　 
　　搅睡禽声晓傍檐，泥人花气午穿帘。欢情老去年年薄，困思春来日日添。 
　 
　　暮春龟堂即事 

　　风日初和昼漏长，萧然巾屦集茅堂。雨馀千叠暮山绿，花落一溪春水香。断简椟中尘委积，故人墓上草荒凉。尔来幸有宽怀处，病退床头减药囊。 
　 
　　日月无根去若驰，故园又见落花时。杯中绿酒不肯饮，镜里苍颜应自知。千丈新堤湖水满，五更残漏角声悲！暮年父子难乖隔，淮浦书来苦觉迟。 
　 
　　残年 

　　残年光景易骎骎，屏迹江村不厌深。新麦熟时蚕上簇，晚莺啼处柳成阴。短檠已负观书眼，孤剑空怀许国心！惟有云山差可乐，杖藜谁与伴幽寻？ 
　 
　　闲咏 

　　萧萧华发映乌巾，五十年前故史臣。正使老来无老伴，未妨闲处作闲人。按行池水知增耗，点检庭花见故新。更有庵中策勋事，投床鼻息聒比邻。 
　 
　　事业无闻负圣时，沧波自照角巾欹。养成林下无穷懒，占尽人间彻底痴。小麦绕村苗郁郁，柔桑满陌椹累累。医翁筴叟真堪友，搜索残尊与共持。 
　 
　　初夏 

　　新绿阴中燕子飞，数家烟火自相依。童夸犊健浮溪过，妇闵蚕饥负叶归。地暖小畦花汞长，泥融幽径药苗肥。郊居乐事何胜数，一醉旗亭又典衣。 
　 
　　山房 

　　柴门不掩俗人稀，成就山房一段奇。木叶最宜新雨后，鸟声更胜暮春时。家赀屡罄缘耽酒，宿习犹存为爱诗。别有一条差自慰，术苗芎茁正离离。 
　 
　　窗下戏咏 

　　飞来山鸟语惺惚，却是幽人半睡中。新竹成阴无弹射，不妨同向北窗风。 
　 
　　三尺清池镜面平，剪刀叶底戏鱼行。吾曹安得如渠乐，傍渚跳波过此生。 
　 
　　何处轻黄双小蝶，翩翩与我共徘徊。绿阴芳草佳风月，不是花时也解来。 
　 
　　埭西小聚 

　　瓦盎盛蚕蛹，沙锅煮麦人。三家小聚落，两姓世婚姻。父老衣冠古，闾阎风俗淳。不应陶靖节，独号葛天民。 
　 
　　山行过僧庵不入 

　　垣屋参差竹坞深，旧题名处懒重寻。茶炉烟起知高兴，棋子声疏识苦心。淡日晖晖孤市散，残云漠漠半川阴。长吟未断清愁起，已见横林宿暮禽。 
　 
　　山行 

　　闲人日日得闲行，况值今朝小雨晴。水浅游鱼浑可数，山深药草半无名。临溪旋唤罾船渡，过寺初闻浴鼓声。小醉未应风味减，满盘青杏伴朱樱。 
　 
　　小酌 

　　偶向东园把一杯，不辞团坐扫苍苔。野花经雨自开落，山鸟穿林时去来。皂白正非天欲辨，青黄要与木为灾。今年秋后犹能健，剩乞梅栽与李栽。 
　 
　　夏日 

　　暑雨初晴昼漏迟，江乡乐事有谁知。村村垄麦登场后，户户吴蚕拆簇时。 
　 
　　齿发凋零奈尔何，年光暗里易消磨。街槐正喜清阴密，巷柳还惊蠹叶多。 
　 
　　竹根断作眠云枕，木癭刳成贮酒尊。怪怪奇奇非着意，自无俗物到山村。 
　 
　　黄葛蚊厨睡欲成，高槐阴转暑风清。倚床奴子垂头坐，摇手儿孙小步行。 
　 
　　斮取溪藤便作香，炼成崖密旋煎汤。萧然巾履茅堂上，不畏人间夏日长。 
　 
　　舟中有赋 

　　一枝柔橹听咿哑，炊稻来依野老家。山寺日中斋鼓动，江楼风急酒旗斜。绿梢袅袅摇新竹，翠蔓离离熟早瓜。闲客去留随所遇，不知何处送栖鸦。 
　 
　　蒸溽作雨排闷 

　　柱础生微润，帘栊转薄阴。蚁迁都邑改，鸠逐怨恩深。菡萏新离水，芭蕉半展心。掩屏惟熟睡，谁与续愁吟！ 
　 
　　即事 

　　烟雨凄迷晚不收，疏帘曲几寄悠悠。一双蛱蝶来何许？点尽青青百草头。 
　 
　　小阁凭栏望远空，天河横贯斗牛中。他年鼓角榆关路，马上遥看与此同。 
　 
　　露坐小隐 

　　寂寂柴门闭嫩苔，门前有路走天台。近秋河汉西南落，欲雨风云东北来。旋摘甘瓜青带蔓，新篘玉醴冷传杯。亦知野外无供给，且复相逢笑口开。 
　 
　　晚兴 

　　并檐幽鸟语璁珑，一榻萧然四面风。客散茶甘留舌本，睡馀书味在胸中。浮云变态吾何与，腐骨成尘论自公。剩欲与君谈此事，少须明月出溪东。 
　 
　　疾小愈纵笔作短章 

　　治疾如治盗，要使复其常。藉曰用戈矛，全之宁欲伤。彼盗皆吾民，初非若胡羌。奈何一朝忿？直欲事殴攘。殴攘虽快心，少忍理则长。华陀古神医，煎浣到肺肠。取效虽卓荦，去死真毫芒。君审欲除盗，惟当法龚黄。抚摩倘有道，四境皆耕桑。我亦以治疾，不减《玉函方》。 
　 
　　病少愈偶作 

　　萧条白发卧蓬庐，虚读人间万卷书。遇事始知闻道晚，抱疴方悔养生疏。高门赫赫何关我，薄俗纷纷莫问渠。羸疾少苏思一出，夕阳门巷驾柴车。 
　 
　　病入秋来不可当，便从此逝亦何伤！百钱布被敛首足，三寸桐棺埋涧冈。但恨著书终草草，不嫌徂岁去堂堂。今朝生意才丝发，便拟街头醉放狂。 
　 
　　湖上晚望 

　　闲人无处破除闲，待得渔舟一一还。峰顶夕阳烟际水，分明六幅巨然山。 
　 
　　九月十一日疾小间夜赋 

　　清夜房栊灯火微，此心病起更依依。空惊床下莎虫语，不见梁间巢燕归。苍砚有池残墨在，白头不栉乱书围。可怜未遽忘风月，犹萝华觞插羽飞。 
　 
　　病后衣巾尽觉宽，挈提裘领喟然叹。孤灯不焰荧荧碧，小雨无声惨惨寒。只道清心灾自退，岂知非意病相干。平生最爱秋摇落，惆怅今年怯倚栏。 
　 
　　远游 

　　壮年不作故山归，老去方知浪走非。挂日片帆吴赤壁，嘶风疋马蜀青衣。交游虽广知心少，香火徒勤愿力微。堪笑只今成底事，青灯无恙且相依。 
　 
　　九月二十五日鸡鸣前起待旦 

　　堪笑枯肠渐畏茶，夜阑坐起听城笳。炉温自拨深培火，灯暗犹垂半结花。断梦不妨寻枕上，孤愁还似客天涯。扫尘拾得残诗稿，满纸风鸦字半斜。 
　 
　　舟中晨起 

　　天宇清寒病体轻，烟波聊复事宵征。橹横舟尾霜如抹，犬走篱根叶有声。萧尹威名空赫赫，班侯智略本平平。不如归结迎神社，长笛圜鼙送此生。 
　 
　　残菊 

　　残菊一枝香未残，夜窗拈起百回看。过时只恐难相笑，我是三朝旧史官。 
　 
　　山墅 

　　烟水烟林老结庐，人间用短更谁如。软蒲稳背供危坐，小帜障灯便细书。莫欺衰病归山墅，曾领诸儒上石渠。贞观开元嗟已远，为君试说绍兴初。 
　 
　　秋晚幽居 

　　吴中秋晚气犹和，疾竖其如此老何？鸟语渐稀人睡美，木阴初薄夕阳多。扫园日日成幽趣，抚枕时时亦浩歌。车辙久空君勿叹，文殊自解问维摩。 
　 
　　游山 

　　一生万里著行縢，抖擞尘埃尚未能。不怕语音时带剡，敢辞生计略如僧。疏梅渐动清溪曲，霁雪遥看古塔层。唤起故年清绝梦，数声柔橹下巴陵。 
　 
　　病中杂咏 

　　身是人间一老樵，城南烟水寄迢迢。寻人偶列金家<田夌>，取米时经杜浦桥。小市孤村鸡喔喔，断山幽谷雨萧萧。吾曹自养无能尔，楚客应无隐可招。 
　 
　　身似头陀不出家，杜陵归老有桑麻。茶煎小鼎初翻浪，灯应寒窗自结花。残药渐离愁境界，乱书重理淡生涯。等闲一事还超俗，断纸题诗字乱斜。 
　 
　　示儿 

　　死去元知万事空，但悲不见九州同。王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。 
　 

勉斋集钞 
　 
　　黄幹 
　　答曾伯玉借长编 

　　白露下百草，迅商薄秋林。幽人起长叹，感此节物深。揽衣自徘徊，抚剑还悲吟。丈夫各有志，莫作儿女心。涉远当疾趋，畏影须就阴。愿言理轻车，去上南山岑。 
　 
　　访高签判故居 

　　远树分高下，平洲半有无。短亭低密竹，小艇隐寒芦。转浪鱼深入，斜阳鸦乱呼。自惭贵公子，未老赋归欤。 
　 
　　侍文公饮浮翠亭用刘叔通韵 

　　凉风振幽壑，阴云翳前山。高情厉清秋，适意林莽间。烟横万家井，水净双溪湾。徙倚暮忘归，人境相与闲。游子独何为，千里方言还。陪此杖履游，忘彼道路艰。心期更他日，依岩结柴关。 
　 
　　过翠微 

　　古寺残僧少，孤村碧树围。明朝山下路，愁绝望烟归。 
　 
　　九日早发桃枝岭 

　　登山岂不乐，况此风露清。排檐夜雨滴，诘旦天空明。欢然金石交，要我林泉盟。支筇趁汗漫，勇往不计程。一水何絷纡，千峰郁峥嵘。仰视流云驰，俯听幽壑鸣。班荆得所适，斗酒聊共倾。人生会有累，聚散如浮萍。今辰谐胜游，异日难忘情。意惬各赋诗，庶以纪此行。 
　 
　　道间观瀑布 

　　行行益以远，惬此心期幽。一径险复夷，千林密相校。回首天际山，矗面悬飞流。银潢倚石壁，玉龙下山湫。光摇日璀璨，势激风飕飕。可望不可亲，神往形独留。眷言桃枝山，久怀卜筑谋。岂无一日间，努力穷冥搜。 
　 
　　十二日复归桃枝岭 

　　大溪章溪溪水清，上寮下寮山路平。三山屹立相犄角，百里连亘如长城。仰干云霄不盈尺，俯视天高浮寸碧。闲云吞吐溢涧谷，飞泉喷洒下石壁。中有一山名芙蓉，端冕正色群山空。望之令人起敬悚朝，僧言直与衡岳同。坡陀突兀作云洞，虎豹蹲踞栖鸾凤。闻道前朝开辟日，曾住浮屠几千众。我来已作五日行，皇天一雨复一晴。穹林杳霭非人世，手接群仙朝玉京。晓来更向山前去，忽到山翁栖隐处。却忆桃源洞里人，日出烟销忘旧路。 
　 
　　谗人 

　　监谤兆周蹙，偶语挤秦亡。古风下刺上，国步安且强。靖康发深痛，熙丰启馀殃。惜哉天子明，未免谗者伤。谗者亦何为，君子名愈彰。 
　 
