<!-- { "loadSidebar": true } -->
剧说 清 焦循着

剧说提要
     《剧说》六卷，清焦循着。焦循，字里堂，江苏甘泉人。生于一七六三年（乾隆二十八年）。自幼好学。壮年从阮元灾山东、浙江各处左幕宾。一八○一年（嘉庆六年）中举人。有人劝他去应礼部试，他因生母年老多病，坚辞不往。母丧之后，闭户著书，名其居曰半九书塾，筑书楼曰雕菰，凡十余年，足迹不入城市，一八二○年（嘉庆二十五年）卒。
     焦氏精于经学及算术，生平著作有：《雕菰楼易学》、《易于钥录》、《孟子正义》、《六经补疏》、《里堂学算记》等数十种。此外又有《足征录》、《邗记》、《里堂道听录》、《读书三十二赞》、及《雕菰楼集》、《词》、《诗话》。
焦氏尤好戏曲，着有《曲考》、《剧说》及《花部农谭》。《曲考》今补传，但可于《扬州画舫录》所载《曲海目》一条见其大概。《花部农谭》，已收入本编。
《剧说》一书，是辑录散见于各书中的论曲、论剧之语而成。卷前所列《引用书目》共一百六十六种，实际还不止此数，其中并有不少罕见的珍本，为研究古典戏曲汇集了相当丰富的参考资料。
《剧说》流传的版本有：
（一）《读曲丛刊》本。 

（二）《曲苑》本。
     （三）《重订曲苑》本。
     （四）《增补曲苑》本。
     （五）《国学基本丛书》本。
     （六）《中国文学参考数据小丛书》本《剧说》一种，为第二辑第九种，一九五七年七月，上海古典文学出版社出版。
     以上各种版本，《曲苑》及《重订曲苑》本是根据《读曲丛刊》本景印，《增补曲苑》本诃《国学基本丛书》本是根据《曲苑》本、《读曲丛刊》本排印，《中国文学参考资料小丛书》本是根据《读曲丛刊》本排印，加以标点，同时还有小部分的校勘。
     《读曲丛刊》本，来源未详。《剧说》从未见刻本，《读曲丛刊》所根据的，不是原稿本，就是传钞本了。
     北京图书馆藏有焦循《剧说》稿本六卷，有“焦循手录”和“里堂”两图章，确是焦氏手稿，但不如《读曲丛刊》本完整，或许此稿本还不是最后的定稿。

引用书目〔一〕
 
《乐府杂录》  唐  段安节
《教坊记》  唐  崔令钦
《辍耕录》  元  陶宗仪
《名义考》  明  周祈
《猥谈》  明  祝允明
《道听录》 
《庄岳委谈》  明  胡应麟
《复斋漫录》  明  许浩
《谷尘山房笔麈》  明  于慎行
《近峰闻略》  明  皇甫录
《云麓漫钞》  宋  赵彦卫
《应庵随录》  明  罗鹤
《暖姝由笔》  明  徐充
《国初事迹》  明  刘辰
《紫桃轩杂缀》  明  李日华
《宋史新编》  明  柯维骐
《麈史》  宋  王得臣
《霏雪录》  明  镏绩
《四朝闻见录》  宋  叶绍翁
《说圃识余》  王元征
《癸辛杂志》  宋  周密
《齐东野语》  宋  周密
《都城纪胜》  宋  耐得翁
《乐郊私语》  元  姚桐寿
《水东日记》  明  叶盛
《溪山余话》  明  陆深
《汇苑详注》  明  王世贞
《蜗亭杂订》  徐又陵
《客座赘语》  明  顾起元
《眞珠船》  明  胡侍
《警心录》
《西河词话》  毛奇龄
《武林旧事》  宋  周密
《录鬼簿》  元  锺嗣成
《碧鸡漫志》  宋  王灼
《铁围山丛谈》  宋  蔡绦
《嘉佑杂志》  宋  江休复
《知新录》  王棠
《怀铅录》 
《古杭梦游录》  元  李有
《闻见近录》  宋  王巩
《唐阙志》  唐  高彦休
《金楼子》  梁  孝元皇帝
《清波杂志》  宋  周辉

《委巷丛谈》  明  田汝成
《闲燕常谈》  宋  董弅
《明史纪事本末》  谷应泰
《宙载》  明  张合
《河上楮谈》  明  朱孟震
《钱塘遗事》  宋  刘一清
《笔谈》  明  张元长
《书影》  周亮工
《旷园杂志》  吴陈淡
《诗辨坻》 
《曲藻》  明  王世贞
《南濠诗话》  明  都穆
《留青日札》  明  田艺衡
《大圜索隐》 
《真细录》 
《闲中今古录》  明  黄溥言
《雕邱杂录》  梁青远
《在园杂志》  刘廷玑
《静志居诗话》  朱彝尊
《茶余客话》  阮葵生
《甄江逸志》  劳大与
《听雨笔记》 
《冬夜笺记》  王崇简
《天禄识余》  高士奇
《南窗闲笔》 
《谭辂》  明  张凤翼
《洛阳伽蓝记》  后魏  杨衒之
《天香楼偶得》  虞兆漋
《山居新话》  元  杨瑀
《暌车志》  宋  郭彖
《春浮园偶录》  明  萧士玮
《近事丛残》  明  沈瓒
《黎潇云语》 
《芳畲诗话》 
《邵氏闻见录》  宋  邵伯温
《尧山堂外纪》  明  蒋一葵
《随事讽谏》 
《香祖笔记》  王士祯
《涌幢小品》  明  朱国桢
《游宦余谈》  明  朱孟震
《归潜志》  元  刘祁
《疑耀》  明  张萱
《金陵琐事》  周晖
《贯余斋笔记》 
《古今女史》  赵世杰
《西阁偶谈》  乔铎
《玉壶清话》  宋  释文莹
《艺苑巵言》  明  王世贞
《南园漫录》  明  张志淳
《洞天玄记》  明  杨慎
《归元镜》 
《闻见巵言》 
《词苑丛谈》  徐釚
《茧瓮闲话》 
《酒边瓒语》  王钟玿
《蕉窗杂录》  宋  稼轩居士
《古夫于亭杂录》  王士祯
《桐下听然》  朱季美
《亦巢偶记》 
《秋田闻见录》

《旷园偶录》 
《越巢小识》 
《四友斋丛说》  明  何良俊
《弇州史料》  明  王世贞
《明史稿》  王鸿绪
《甬上诗传》  李景堂
《毛西河先生传》  盛唐
《只麈谈》  胡承谱
《桯史》  宋  岳珂
《智囊》  明  冯梦龙
《寄园寄所寄》  赵吉士
《鲒埼亭续集》  全祖望
《湖海搜奇》 
《池北偶谈》  王士祯
《柳南随笔》  王应奎
《说楛》  明  焦周
《浣水续谈》  明  朱孟震
《鹤林玉露》  宋  罗大经
《箬陂继世纪闻》 
《台阁名言》  明  张合
《内省斋文集》 
《虎荟》  明  陈继儒
《明诗综》  朱彝尊
《菽园杂记》  明  陆容
《读书堂文集》 
《锦绣万花谷》 
《续笔谈》  明  胡应麟
《词旨》  明  梅鼎祚
《秦淮剧品》  潘之恒
《宣和遗事》 
《西京杂记》  晋  葛洪
《江湖纪闻》  郭霄凤
《邱氏遗珠》 
《湖壖杂志》  陆次云
《雨村诗话》  李调元
《此木轩杂着》  焦袁熹
《流寇长编》 
《礀房蛾述堂闲笔》 
《筠廊偶笔》  宋荦
《西陂类稿》  宋荦
《菊庄新话》  史承谦
《极斋杂录》 
《莼乡赘笔》  董含
《宦游纪闻》  明  张谊
《板桥杂记》  余怀
《今世说》  王晫
《西桥野记》  明  侯甸
《边州闻见录》  陈聂恒
《嫏嬛记》  元  伊世珍
《见闻录》  徐岳
《丹铅录》  明  杨慎
《闲居笔记》 
《徐文长集》  明  徐渭
《苇航纪谈》  宋  蒋津
《已疟编》  明  刘玉
《操觚十六观》  陈鉴
《露书》  明  姚旅
《谐史》  明  徐渭
《玉剑尊闻》  梁维枢
《谈芬》  明  徐渭

《耳新》  明  郑仲夔
《梦焦诗话》  游潜

剧  说卷一  
 
     乾隆壬子冬月，于书肆破书中得一帙，杂录前人论曲、论剧之语，引辑详博，而无次序。嘉庆乙丑，养病家居，经史苦不能读，因取前帙，参以旧闻，凡论宫调、音律者不录，名之以“剧说”云。谷雨日记。
     《乐记》云：“新乐进府退府，奸声以滥，溺而不止，及优侏儒，獶杂子女，不知父子，乐终不可以语，不可以道古。”注云：“獶，狝猴也，言舞者如狝猴戏也，乱男女之尊卑。‘獶’，或为‘优’。”疏云：“《汉书》檀长卿为狝猴舞，是状如狝猴。”《左传》襄公二十八年：“庆氏以其甲环公宫。陈氏、鲍氏之圉人为优。庆氏之马善惊，士皆释甲束马而饮酒，且观优，至于鱼里。”《正义》云：“优者，戏名也。”史游《急就篇》云：“倡优俳笑”。是优俳一物而二名。今之散乐，戏为可笑之语而令人笑是也。”《史记 滑稽列传》：“优孟者，故楚之乐人也，为孙叔敖衣冠，抵掌谈语；岁余，像孙叔敖，楚王及左右不能别也。庄王置酒，优孟前为寿，庄王大惊，以为孙叔敖复生也，欲以为相。”又：“优旃者，秦倡朱儒也，善为笑言，然合于大道。”然则优之为技也，善肖人之形容，动人 之欢笑，与今无异耳。

《乐府杂录》云：“开元中黄幡绰、张野狐弄参军——始自汉馆陶令石躭。躭有赃犯，和帝惜其才，免罪。每宴乐，即令衣白夹衫，命优伶戏弄辱之，经年乃放。后为参军，误也。”
     《教坊记》云：“凡欲出戏，所司先进曲名。上以墨点者，即舞。不点者，即否。谓之‘进点’。”按今演戏，伶人呈戏目于尊客，以墨选之，曰“点戏”，仍古之遗称。
     《教坊记》又云：“大面出北齐兰陵王长恭——性胆勇而貌妇人，自嫌不足以威敌，乃刻木为假面，临阵着之，因为此戏。亦入歌曲。”按：今净称“大面”，其以粉、墨、丹、黄涂于面以代刻木而有是称耶？然戏中亦间用假面。
     《辍耕录》云：“唐有传奇，宋有戏曲、唱诨、词说，金有院本、杂剧——其实一也，元朝院本、杂剧始厘为二。院本则五人：一曰副净，古谓之‘参军’；一曰副末，古谓之‘苍鹘’——鹘能击禽鸟，末可打副净，故云；一曰引戏；一曰末泥；一曰孤装。又谓之‘五花爨弄’。或曰：‘宋徽宗见爨国人来朝，衣装、鞵履、巾裹、傅粉墨、举动如此，使优人效之以为戏。’又有‘艳段’，亦院本之意，但差简耳，取其如火焰易明而易灭也。其间副净有散说，有道念，有筋斗，有科泛。教坊色长魏、武、刘三人鼎新编辑。魏长于念诵，武长于筋斗，刘长于科泛。至今乐人宗之。”
