<!-- { "loadSidebar": true } -->
去任者也。但恨殴之，勿杀之耳！’言毕，涕泪俱下。廉为之恻然，乃曰：‘独念致死无所踪，如何？’遣州前卫指挥佥事，同本县知县就楬椟验。孝子故疑椟有诈，将易棺，已具敛具。至是，启椟，孝子号呼啮指血沥骨，验其真。观者皆哭。然后藉仵易衣敛，报伤。而解人任观慷慨检实，具言其状，且出舜宾临命所付血书若干字，于是众皆伏。左验无异，乃改拟：‘鲁造意谋杀人，斩。竞殴伤五品以上官，加凡人二等，徒三年。田敏、胡纪，绞。其助鲁为恶，及竞亲党当充军者十人，摆站六人，赎徒杖及枷号五十人。余所逮二百余人，准徒赎杖有差。’狱上，上令法司议。刑部卫书闵珪等议：‘鲁罪当，独竞宜仿唐孝子梁悦例，充军。其前审官举、时等审勘不详，各罚俸。’准拟，于是辟鲁，戍孝子福建福建卫。或曰：‘凡孝子所为，一禀王鼎，如素定者。’正德改元，赦归。又九年，甲戍，卒。孝子自复雠至是，凡十六年，服衰终其身。”
明末嵩明州牧钱房仲卒于滇，叔子美恭奉母居鄞，日夜号咷，告母欲求其父，而家无一钱，奋足出门。适有伶人演院本所云《寻亲记》者，孝子曰：“是我也。”乃习之。业成，买鼓板一副，每逢市镇辄唱之，宛转哀动行路。稍稍得钱，则又前行；钱罄，复住。望门唱记数日，则又得钱。听者讶其度曲之神，不知其为写心也。遂展转依人，得入粤中。而一病于广东，再病于广南，濒于死者数矣。及至滇，踪迹茫然；遇土人之知者，始得使君死问及其葬地。而眷属不知流落何所，哀哭无措。又遇土人之知者，得导至其旧仆所居，得展使君墓下，并求庶母仲弟而见之。展转乞哀 
 
告贷，又求为人记室以得佣值，凡阅七年，始得归骨。嗣是以后，宁人演院本者，不忍复奏《寻亲》之曲，比之王裒门下之废蓼莪。事见全谢山《鲒埼亭续集》。 

剧 说  卷四
 
    近伶人所演《陈仲子》一折，向疑出《东郭记》；乃检之，实无是也。今得杨升庵所撰《太和记》，是折乃出其中。甚矣，博物之难也。
   《辍耕录》云：“千夫长李某戍天台县日，一部卒妻郭氏有令姿，见之者无不啧啧称赏，李心慕焉。去县七八十里，有私盗出没处，李分兵往戍，卒遂在行。既而日至卒家，百计调之，郭氏毅然莫犯。经半载，夫归，具以白；为属所辖，罔敢谁何。一日，李过卒门，卒邀入治茶，忽忆得前事，怒形于色，亟转身持刃出，而李幸脱走，诉于县，县捕系穷竟案议‘持刃杀本部官，罪死’。桎梏囹圄中。从而邑之恶少年与官之吏胥、皂隶辈，无不起觊觎之心者。郭氏躬馈食于卒外，闭户业纺绩以资衣食，人不敢一至其家。久之，府檄调黄岩州一狱卒叶其姓者至，尤有意于郭氏，乃顾视其卒，日饮食之，情若手足。卒感激入骨髓。忽传有五府官出。五府之官，所以斩决罪囚者。叶报卒知，且谓曰：‘汝或可活，我与为义兄弟；万一不保，汝之妻尚少，汝之子若女才八九岁耳，奚以依顾 我尚未娶，宁肯俾为我室乎 若然，我之视汝子女，犹我子女也。’卒喜，诺。 叶遂令郭氏私见卒。卒谓曰：‘我死有日。此叶押狱性柔善，未有妻，汝可嫁。’郭氏曰：‘汝之死，以我之色，我又能贰适以求生乎 ’既归，持二幼痛泣而言曰：‘汝爹行且死，娘死亦在旦夕，我儿无所怙恃，终必死于饥寒。我今卖汝与人。娘岂忍哉，盖势不容已，将复奈何！汝在他人家，非若父母膝下比，毋仍如是娇痴为也。天苟有知，使汝成立，岁时能以巵酒奠父母，则是我有后矣。’其子女颇聪慧，解母语意，抱母而号，引裾不肯释手。遂携二儿出市，召人与之，行路亦为之堕泪。邑人有怜之者，纳其子女，赠钱三十缗。郭氏以三之一具酒馔，携至狱门，谓叶曰：‘愿与夫一再见。’叶听入。哽咽不能语，既而曰：‘君扰押狱多矣，可用此少礼答之。又有钱若干，可收取自给。我去一富家执作，为口食计，恐旬日不及看君故也。’相别垂泣而出。走至仙人渡溪水中，危坐而死。此处水极险恶，竟不为冲激倒仆。人有见者，报之县。县官往验视，得实，皆惊异失色。为具棺敛，葬于死所之侧山下。又为申达上司，仍表其墓曰‘贞烈郭氏之墓’，大书刻石墓上。至正丙戍，朝廷遣奉使宣抚循行列郡，廉得其事，原卒之情，释之，人遂付还子女。终身誓不再娶。”此事描摹令人欲泣。《双珠记》本此。
        
     村中演剧，每演包待制勘双钉事，一名《钧金龟》。此事亦见《辍耕录》：“姚忠肃为辽东按察使，武平县民刘义讼其嫂与其所私同杀其兄成。县尹丁钦以成尸无伤，忧懑不食。妻韩问之，钦语其故。韩曰：‘恐顶顖有钉，涂其迹耳。’验之，果然。狱定，上谳，公召钦谛询之，钦因矜其妻之能。 公曰：‘若妻处子耶？’曰：‘再醮。’令有司开其夫棺，毒与成类。并正其辜。钦悸卒。时比公为宋包孝肃公拯云。”
    
   莱州阎澜与柳某善，有腹昏之约。及诞，阎得男曰自珍，柳得女曰鸾英，遂结夙契。柳登进士，仕至布政；而澜止岁贡，得教职以死，家贫不能娶。柳欲背盟，鸾英泣告其母曰：“身虽未往，心已相诺。他适之事，有死而巳。”鸾英度父终渝此盟，乃密恳邻媪往告自珍：“妾有私蓄，请以某日至后圃，持归，姻事可成。迟则为他人先矣。”自珍与其师之子刘江、刘海言之。江、海设酒贺自珍，醉于学舍，如期诣柳氏。鸾英倚圃以望，以物付之，而小婢识非自珍，曰：“此刘氏子也。”鸾英詈曰：“狗奴何以诈吾财！速还则已，否则告官。”江、海恐事泄，遂杀鸾英及婢而去。自珍夜半醉醒，悔失约，黑夜直入圃中，践血尸而踬。臭之腥气，惧而归。衣履沾血。达曙，柳氏觉女被杀，而不知主名。官为遍询，邻媪遂首女约。自珍至，血衣尚在，不容置辨，论死。会御使许公出巡至郡，梦一无首女子泣曰：“妾鸾英，身为贼刘江、刘海所杀，反坐吾夫。幸公哀怜此狱，死且不朽！”明旦，召问自珍，具述江、海留饮事。许捕二凶讯之，具服，诛于市而释自珍，为女建坊以表之。《钗钏》传奇所由作也。此见《湖海搜奇》。乃《钗钏记》以阎为皇甫，以刘为韩，以许御史为李若水，转令本事姓氏不彰，每为之憾。
   闽中洛阳桥圮，发石，有刻文云：“石头若开，蔡公再来。”鄞人蔡锡者，永乐癸丑乡试中式， 仁庙时以学行授兵科给事中，升泉州知府。锡至，欲修桥。桥跨海，工难施。锡无可为计，欲以文檄海神。一醉卒趋而前曰：“我能赍檄往。”复乞酒饮，大醉，自投于海，若有神擎捧之者，俄而以“醋”字出。锡意必八月二十一日酉时也，遂于是日举工。潮旬余不至，工遂成。载锡本传。此实事也，人不知，而以事附蔡端明，且以为传奇中戏妄之语，非也。
     
   《冬夜笺记》云：“王曾少孤，鞠于叔氏；无子，以弟之子泽为后。而《百顺记》传奇则载其具庆生子事。”王阮亭奉命祭江渎，方伯熊公设宴饯之，弋阳腔演《摆花张四姐》。问所本，阮亭默然。公语人曰：“谁谓王阮亭博雅 今日为我难倒！”
   稗畦居士洪昉思升，仁和人，工词曲，撰《长生殿》杂剧，荟萃唐人诸说部中事及李、杜、元、白、温、李数家诗句，又刺取古今剧部中緐丽色段以润色之，遂为近代曲家第一。在京师填词初毕，选名优谱之，大集宾客。是日国忌，为台垣所论。与会凡数人，皆落职。赵秋谷时官赞善，亦罢去。秋谷年二十三，典试山西，回时，骡车中惟携《元人百种曲》一部，日夕吟讽。至都门，值《长生殿》初成，因为点定数折。昉思跌宕孤逸，无俗情。年五十余，堕水死。毛西河《长生殿院本序》云：“洪君昉思，好为词。以四门弟子遨游京师，初为西蜀吟，既而为大晟乐府，又既而为金、元间人曲子。自散套、杂剧以至院本，每用作长安往来歌咏酬赠之具。尝以不得事父母，作《天涯泪》剧以寓其思亲之旨。应庄亲王世子之请，取唐人《长恨歌》事，作《长生殿》院本，一时勾栏多演之。越一 年，有言日下新闻者，谓：‘长安邸第，每以演《长生殿》曲，为见者所恶。会国恤止乐，其在京朝官大红小红已浃日，而纤练未除，言官谓：“遏密读曲，大不敬。”赖圣明宽之，第褫其四门之员，而不予以罪。然而京朝诸官，则从此有罢去者。’”
     
    通州张孝廉异资擢士，康熙初为崖州知州，有感于寇莱公事，作《崖州路》传奇，词甚奇崛，宾白整齐。又作《麒麟梦》、《鸳鸯榜》、《黄金盆》三种。
   元人吴昌龄《西游》词，与俗所传《西游记》小说小异。曹楝亭曰：“吾作曲多效昌龄，比于临川之学董解元也。”
   《池北偶谈》云：“袁崇冕，字西野，工金、元词曲，所著《春游》、《秋怀》诸曲，足参康、王之座。同时有高应玘者，亦工词曲，其《北门锁钥》杂剧，论者以为词人之雄。又有张国寿者，善金、元词曲，所著有《脱颖》、《茅庐》、《章台柳》、《韦苏州》、《申包胥》等剧，在袁西野、李中麓伯仲间。皆章邱人。又有张自慎者，字敬叔，商河人，着金、元乐府三十余种。太原万修伯曰：‘北曲一派，海内索解人眼中不得，独见张就山耳。’就山，自慎别号也。”
   《香祖笔记》云：“吾宗鹤尹兄抃，工于词曲。作《筹边楼》传奇，一襃一贬，字挟风霜。至于维州一案，描摹情状，可泣鬼神。传奇小技，足以正史家论断之谬诬也。鹤尹大父缑山先生，作《郁轮袍》及《裴湛和合》二曲，词曲家称为本色当行。” 
     
   周冰持，云间才士，狂诞不羁，善填词，时最称其《珊瑚玦》。开场《西江月》云：“秀才之苦苦无加，黄蘖、黄连之下，作者偶然寄托，看官切莫疑嗟。周郎亦是秀才家，肯减了自家声价 ”《茶余客话》云：“华亭周纶字膺垂，才士不偶。有子名稚廉，字冰持，少年以《钱塘观潮赋》知名。除夕署门云：‘论家世如阁帖、官窑，可云旧矣；问文章似谈笺、顾绣，换得钱无 ’二物皆松江产。稚廉好食生蜗牛。”
   《旷园杂志》云：“钱塘沈孚中有《宰戍记》传奇，直逼元人，为明曲第一。”陆次云作《沈孚中传》云：“沈嵊，字孚中，居武陵北墅。填词夺元入席，所存者独《息宰河》、《绾春园》传奇，尤为词场称艳。”
