<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《战国策》云：“齐军破淖齿，杀闵王于鼓里，太子乃解衣免服，逃太史氏家，为溉园。君王后，太史氏之女，知其贵人，善事之。田单复齐，遽迎太子于莒，立之以为王，君王后以为后。”《史记田敬仲世家》云：“乐毅出临淄，愍王出亡之卫，卫君辟宫舍之，称臣而共具。愍王不逊，卫人侵之，愍王去，走邹、鲁，有骄色，邹、鲁君弗内，遂走莒。楚使淖齿将兵救齐，遂杀愍王，而与燕共分齐之侵地。愍王之遇杀，其子法章变名姓为莒太史敫家庸。太史敫女奇法章状貌，以为非恒人，怜而尝窃衣食之，而与私通焉。襄王既立，立太史氏女为王后。太史敫曰：‘女不取媒因自嫁，非吾种也，污吾世！’终身不覩君王后。君王后贤，不以不覩故失人子之礼。”张伯起全本此以作《灌园记》。冯犹龙删改正之，序云：“奇如《灌园》，何可无传 而传奇如世所传之《灌园》，则吾谓其无可传，且忧其终不传也。法章以亡国之余，父死人手，身为人奴，此正孝子枕戈、志士卧薪之日，不务愤悱忧思，而汲汲焉一妇人之是获，少有心肝必不乃尔。且五六年间，音耗隔绝，骤尔黄袍加身，而父仇未报也，父骨未收也，都不一置问，而惓惓焉讯所思得之太傅，又谓有心 

肝乎 君王后千古女侠，一再见而遂失身，即史所称阴与之私，谈何容易！而王孙贾子母忠义，为嗣君报终天之恨者，乃弃不录。若是，则灌园而已，私偶而巳，灌园、私偶，何奇乎 而何传乎 伯起先生云：‘吾率吾儿试玉峯，舟中无聊，率尔弄笔，遂不暇致详。’诚然欤 诚然欤 自余加改窜，而忠、孝、志、节，种种具备，庶几有关风化而奇可传矣。”冯氏此言，可为传奇之式，故录之。然太史敫可称洁士，故《迎后登车》一折，写君王后别母，而敫不与见，曲云：“只得遥拜着铁铮铮的家主，恕饶了痴騃騃的女娃。”以脚色不足，故太史敫以净扮之耳。
     《知新录》云：“元曲有吕布、貂蝉及夺戟争鬬事。按：《吕布传》言：‘布小失意，卓拔手戟掷布；布拳捷，避之。’又言：‘布与卓侍婢私通，恐事发觉，心不自安；布因朝会，手刃刺卓。’想侍婢当即貂蝉也。元曲所云必有所据。”
     吕翁祠在邯郸县北二十里黄粱店。李长沙诗云：“举世空中梦一场，功名无地不黄粱。冯君莫向痴人说，说与痴人梦转长。”端溪王崇庆诗云：“曾闻世有卢生梦，只恐人传梦末真。一笑乾坤终有歇，吕翁亦是梦中人。”乃元人马致远《黄粱梦》杂剧，为锺离度吕洞宾事，梦中吕作元帅，征吴元济，则宪宗时事矣。汤若士本之作《邯郸梦》，则为吕度卢生，而为开元时事。按：吕洞宾，关右人，唐咸通中举进士不第，值巢贼为梗，携家隐终南山。《锦绣万花谷》引此，言出见《雅言杂载》，则宪宗时巳非，开元时尤非。《真仙通监》有卢生事，恐未然耳。  
 
     郑庭玉作《后庭花》杂剧，只是本色处不可及。沈宁庵演为《桃符》，排场、宾白、用意，逊郑远矣。宫大用《范张鸡黍》第一折，乃一篇经史道德大论，抵多少宋人语录。曲中用“随邪”二字，乃玉茗所本。
     《西河词话》云：“宋孙明复  白，李文定请以弟之女妻之，孙曰：‘相女不以嫁公侯，乃以嫁山谷衰老，古无有之。’其曰‘相女’者，相门之女，正以李复古曾为相故也。《西厢》末剧有‘自古相女配夫’，世多不解，鸟知实本诸此。”又云：“《西厢》久为人更窜。予求其原本正之，逐字核实，其书颇行。其中尚有不能详处，如第四折内有‘和尚们回施些幽期密约’句，予向所释，但曰：‘施侩曰“布施”，反乞僧施曰“回施”。’后友人有论及者，坚谓‘回’作‘曲’解，是‘委曲周旋’意，杂引‘回’、‘曲’二字作证。曾记《北史》：‘北齐李庶无须，人谓天阉，崔谌尝戏庶曰：“敦弟种须法：取锥刺面为窍，而插以马尾，当效。”是时崔族多恶疾，庶因答曰：“请先以方回施贵族，艺眉有效，然后种须。”’然则‘回施’，‘反施’矣。蔡子伯曰：‘施，音赐。今俗称”回赐“者，即“回施”之谓。’尤较直捷。”
     乔梦符《两世姻缘》曲中云：“俺主人酒杯赚煞春风凹。”从唐人“酒凹罍心翻”出。
《程史》云：“秦桧以绍兴十五年四月丙子朔赐第望仙桥，丁丑赐银绢万匹、两，钱千万，彩千缣。有诏就第赐宴，假以教坊优伶，宰执咸兴。中席，优长诵致语退，有参军者前，襃桧功德。一伶 

以荷叶交椅从之。诙语杂至。宾欢既洽，参军方拱揖谢，将就倚，忽坠其幞头，乃总发为髻，如行伍之巾，后有大巾环为双迭胜。伶指而问曰：‘此何环 ’曰：‘二胜环。’遽以朴击其首曰：‘尔但坐太师交椅，取银绢例物，此环掉脑后可也。’一座失色。桧怒，明日下伶于狱，有死者。”又云：“胡给事既新贡院，嗣岁庚子，适大比，乃侈其事，命供帐考校者悉倍前规：鹄袍人试，茗卒馈浆，公庖继肉，坐案宽洁。执事恪敬，誾誾于于，以鬯于文，士论大惬。会初场赋题，出《孟子》‘舜闻善若决江河’，而以‘闻善而行沛然莫御’为韵。士既就案矣，蜀俗敬长而尚先达，每在广场，不废请益焉。晡后，忽一老儒摘《礼部韵》示诸生，谓：‘沛字惟十四泰有之，一为“颠沛”，一为“沛邑”，注无“沛决”之义；惟它有“霈”字，乃从“雨”，为可疑。’众曰：‘是’，閧然叩帘请。出题者偶假寐，有少年出酬之，漫不经意，亶云：‘《礼部韵》注义既非，增一雨头无害也。’揖而退，如言以登于卷。坐远于帘者，或不闻知，乃仍用前字，于是试者用‘霈’‘沛’各半。明日将试论，语籍籍传，凡用沛字者皆窘，复扣帘。出题者初不知昨日之对，应曰：‘如字。’廷中大哗，浸不可制，噪而入曰：‘试官误我三年，利害不细！’帘前闱木如拱，皆折。或入于房，执考校者一人殴之，考校者惶遽，急曰：‘有雨头也得，无雨头也得。’或又咎其误，曰：‘第二场更不敢也。’盖一时祈脱之词。移〔二○〕时稍定，试司申：‘鼓噪场屋，胡以不称于礼遇也 ’怒，物色为首者尽系狱。韦布益不平。既拆号，例宴主司以劳还； 

毕三爵，优伶序进。有儒服立于前者，一人旁揖之，相与诧博洽，辩古今，岸然不相下，因各求挑试所诵忆。其一问：‘汉四百载，名宰相凡几 ’儒服以萧、曹而下枚数之，无遗。群优咸赞其能。乃曰：‘汉相吾能言之矣，敢问唐三百载名将帅何人也 ’旁揖者亦诎指英、卫以及季叶，曰：‘张巡、许远、田万春。’儒服奋起争曰：‘巡、远，是也；万春姓雷，考史牒未有以雷为田者。’揖者不服，撑拒滕口。俄一绿衣参军自称教授，前据几。二人敬质疑，曰：‘是故雷姓。’揖者大诟，袒裼奋拳。教授遽作恐惧状，曰：‘有雨头也得，无雨头也得。’坐中方失色，知其风已也。忽优有黄衣者，持令旗跃出稠人中，曰：‘制置太学给事台旨：试官在坐，尔辈安得无礼！’群优亟敛容趋下，喏曰：‘第二场更不敢也。’侠戺皆笑。席客大惭，明日遁去。遂释系者。胡意其为郡士所使，录优而诘之，杖而出诸境。然其语盛传迄今。”《续笔谈》云：“元人《女状元黄崇嘏春桃记》，今不传，仅《辍耕录》有其目，大抵如《琵琶》等记。”《诗辨坻》云：“《北西厢》古本，陈实庵点定者为佳。别本多所改窜，如‘东阁玳筵开’为‘带烟开’，‘马儿迍迍行’为‘逆逆行’，穿凿可笑。‘请字儿不曾出声，去字儿连忙答应’，或谓：‘请未出声，如何答应？’改作‘请字儿方才出声’，索然无味矣。‘梵王宫殿夜撞钟’，撞，平声，由水月改作‘声钟’。声钟是何等语！”
     《词旨》载：“《西厢》警策，不下百十条，如‘竹索缆浮桥’、‘檀口搵香腮’等语，不知皆撰自董解 

元《西厢》，竹索上有‘寸金’二字，‘檀口’句则曰‘檀口微微，笑吐丁香舌,被郎轻啮，却更增人劣’。较汉卿奇丽、精采十倍。（见黄嘉惠《董解元西厢记序》。）案：玉实甫《长亭送别》一折，称绝调矣，董解元云：‘莫道男儿心如铁，君不见满川红叶，尽是离人眼中血。’实甫则云：‘晓来离染霜林醉？总是离人泪。’泪与霜林，不及血字之贯矣。又董云：‘且休上马，若无多泪与君垂，此条情绪你争知。’董云：‘马儿登程，坐车儿归舍，马儿往西行，坐车儿往东拽，两口儿一步儿离得远如一步也。’王云：‘车儿投东，马儿向西，两处徘徊，落日山横翠。’董云：‘我郎休怪强牵衣，问你西行几日归。着路裹小心呵，且须在意：省可裹晚眠早起，冷茶饭莫吃，好将息。我专倚着门儿专望你。’王云：‘到京师服水土，趁程途，节饮食，顺时自保揣身体。荒村雨露宜眠早，野店风霜要起迟。鞍马秋风裹，最难调获，须要扶持。’董云：‘驴鞭半袅，吟肩双耸。休问离愁轻重，向个马儿上駞也駞不动。’王云。‘四围山色中，一鞭残照裹。人间烦恼胸填胸臆，量这大小车儿如何载得起！’董云：‘帝里酒酽花浓,万般景媚,休取次共别人便学连理。少饮酒,省游戏。记取奴言语，必登高第。妾守空闺，把门儿紧闭，不拈丝管，罢了梳洗。你咱是必把音书频寄！’王云：‘你休忧文齐福不齐，我只怕停妻再娶妻。一春鱼雁无消息，我这裹青鸾有信频宜寄，你切莫金榜无名誓不归。君须记：若见异乡花艹，再休似处栖迟。’董云：‘一个止不定长吁，一个顿不开盾黛；两边的 心绪，一样的愁怀。’王云：‘他在那壁，我在这壁，一递一声长吁气。’两相参玩，王之逊董远矣。若董之写景语，有云‘听塞鸿，哑哑的飞过暮云重’；有云‘回首孤城，依约青山拥’；有云‘柳堤儿上上把瘦马连忙解’；有云‘一径入天涯，荒凉古岸，衰艹带霜滑’；有云‘駞腰的柳树上有渔槎，一竿风旆茅檐上挂，澹烟消洒，横锁若两三家’；有云‘淅零零的雨打芭蕉叶，急煎煎的促织儿声相接’；有云‘灯儿一点，甫能吹灭，雨儿歇，闪出昏惨惨的半牕月’；有云‘披衣独步在月明中，凝睛看天色’；有云‘野水连天天竟白’；有云‘东风两岸绿杨摇，马头西接着长安道。正是黄河津，要用寸金竹索，缆着浮桥’。前人比王实甫为词曲重思王、太白，实甫何可当？当用以拟董解元。李空同云：‘董子崔张剧，当直继《离骚》。’”

