<!-- { "loadSidebar": true } -->
     《名义考》云：“今角戏有生、旦、净、丑之名，尝求其义而不得。偶思《乐记》注‘如猕猴’之说，乃 知，‘生’，‘狌’也，猩猩也。《山海经》：‘猩猩人面，豕声，似小儿啼。’‘旦’，‘狚’也，猵狚也。《庄子》：‘猨，猵狚以为雌。’‘净’，‘狰’也。《广韵》：‘似豹，一角，五尾。’又云：‘似狐，有翼。’‘丑’，‘狃’也。《广韵》：‘犬性骄。’又：‘狐狸等兽迹。’谓俳优之人如四兽也，所谓‘獶杂子女’也。末犹‘末厥’之‘末’，外犹‘员外’之‘外’。《猥谈》云：“生、净、丑、末等名，有谓反其事而称，又或托之唐庄宗，皆谬也。此本金、元阛阓谈吐，所谓‘鹘伶声嗽’，今所谓‘市语’也。生即男子，旦曰‘妆旦色’，净曰‘净儿’，末曰‘末尼’，孤乃官人：即其土音，何义理之有！南戏出于宣和以后，南渡时，谓之‘温州杂剧’。后渐转为‘余姚’、‘海盐’、‘弋阳’、‘昆山’诸腔矣。”《道听录》云：“元人院本，打者：一副净，一副末，一引戏，一末泥，一孤装，犹梨园之有生、旦、外、末、净、丑、贴。七字之义，或云：反语。生为‘熟’，丑为‘好’，旦为‘夜’，贴为‘帮’，净为‘闹’，末为‘始’，可也；若外为‘内’，则牵强矣。”
 
 
     《庄岳委谈》云：“凡传奇以戏文为称也，无往而非戏文也，故其事欲谬悠而无根也，其名欲颠倒而无实也；反是而求其当焉，非戏也。故曲欲熟而命以生也，妇宜夜而命以旦也，开场始事而命以末也，涂污不洁而命以净也：凡此，咸以颠倒其名也。中郎之耳顺而婿卓也，相国之绝交而娶崔也，《荆钗》之诡而夫也，《香囊》之幻〔二〕而弟也：凡此，皆以谬悠其事也。近为传奇者，若良史焉，古 意微矣。古无外与丑，丑即副净，外即副末也。”又云：“今优伶辈呼‘子弟’，大率八人为朋，生、旦、净、丑、副亦如之。元院本止五人，故有‘五花’之目。一曰副净，古之参军也；一曰副末，又名苍鹘，可击羣鸟，犹副末可打副净；一曰末泥；一曰孤装；而无所谓生、旦者，盖院本与杂剧不同也。元杂剧旦有数色：所谓‘装旦’，即正旦也；‘小旦’，即今副旦也；以墨点破其面，谓之‘花旦’——今惟净、丑为之。”
 
 
    《乐府杂录》云：“苏中郎——后周士人苏葩，嗜酒，落魄，自号‘中郎’。每有歌场，辄入独舞。今为戏者，着绯，戴帽；面正赤，盖状其醉也。”
     《复斋漫录》云：“张景交通曹人赵谏，斥为房州参军。累为《屋壁记》，略曰：‘近制，州县参军无员数，无职守，悉以旷官败守、违戾政教者为之。凡朔望飨宴，使与焉。人一见之，必指曰：‘此参军也。’当为其罪矣。至于倡优为戏，亦假为之以资玩笑，况真为者乎。”
     《谷城山房笔麈》云：“优人为优，以一人幞头衣绿，谓之‘参军’；以一人髽角敝衣，如僮仆状，谓之‘苍鹘’。参军之法，至宋犹然，似院本及戏文装净之状，第不知其节奏耳。”
     《近峯闻略》云：“参军至唐，为故事，名‘副净’。”
     《云麓漫抄》云：“近日优人作‘杂班’，似杂剧而简略。金官制有文班、武班；若医、卜、娼、优，谓之‘杂班’。每宴集，伶人进，曰‘杂班上’。故流传至此。”  
 
 
     《应庵随录》云：“古之优人，于御前嘲笑，不但不避贵戚大臣，虽天子后妃亦无所讳，如唐中宗时内宴唱《回波词》是也。”
     《暖姝由笔》云：“有白有唱者，名‘杂剧’。用弦索者，名‘套数’。扮演戏文，跳而不唱，名‘院本’。”
     《国初事迹》云：“洪武时，令乐人张良才说评话，良才因做场擅写‘省委教坊司’招子，贴市门柱上。有近侍言之，太祖曰：‘贱人小辈，不宜宠用！’令小先锋张焕缚投于水。”
     《庄岳委谈》云：“古教坊有杂剧而无戏文者，每公家开宴，则百乐具陈，两京六代，不可备知。唐、宋小说，如《乐府杂录》、《教坊记》、《东京梦华录》、《武林旧事》等，编录颇详。唐制，自歌人之外，特重舞队，歌舞之外，又有精乐器者，若琵琶、羯鼓之属；此外俳优杂剧，不过以供一笑，其用盖与傀儡不甚相远，非雅士所留意也。宋世亦然。南渡稍见净、丑之目，其用无以大异，前朝浸淫胜国，《崔》、《蔡》二传奇迭出，才情既富，节奏弥工，演习梨园几半天下，虽有众乐，无暇杂陈矣。”
     《紫桃轩杂缀》云：“张镃，字功甫，循王之孙，豪侈而有清尚。尝来吾郡海盐，作园亭自恣。令歌儿衍曲，务为新声，所谓‘海盐腔’也。”《菽园杂记》云：“嘉兴之海盐，绍兴之余姚，宁波之慈溪，台州之黄岩，温州之永嘉，皆有习为倡优者，名曰‘戏文子弟’。”
《宋史新编》云：“理宗在位久，董宋臣、卢允升作夫容阁、兰香亭，宫中进倡优、傀儡，以奉帝游 宴。”
 
 
     《宋史 乐志》云：“女弟子队，六曰‘采莲队’，衣红罗生色绰子，系裙，戴云鬟髻，乘彩船，执莲花。”
     《麈史》云：“衣冠之制，上下混一。尝闻杜祁公欲令人吏、技术等官，少为差别。后韩康公又议改制，如人吏公袍倍加 ，俗所谓‘黄义襕’者是也。幞头合带牛耳者，今之优人多为此服。”
     《霏雪录》云：“宋高宗时，饔人瀹馄饨不熟，下大理寺。优人扮两士人相貌，各问其年。一曰：‘甲子生。’一曰：‘丙子生。’优人曰：‘此二人皆合下大理。’高宗问故，对曰：‘  子、饼子皆生，与馄饨不熟者同罪耳。’上大笑，赦原饔人。”
     《四朝闻见录》云：“韩用兵既败，须鬓皆白，莫知所为。伶优因上赐宴，设樊迟、樊哙，旁一人曰‘樊恼。’问樊迟：‘谁与取名？’对以：‘孔子所取。’又揖问樊哙，曰：‘尔谁取。’曰：‘汉高所命。’又揖樊恼，曰：‘谁名汝？’对曰：‘樊恼自取。’”
     《说圃识余》云：“一伶人作不识字官，称‘难做。’吏曰：‘官不过判耳。每判日，当先书案上，但依画判之。’从一日至三日，皆依画判去。至四日，不能；至五六日，掷笔下走，曰：‘做不成。一日难似一日矣。’”
     陆务观云：“尝记先人说：红鞋饰带，始唐庄宗施之优人。”  
 
 
     《癸辛杂志》云：“尝闻梨园旧乐工云：‘凡大燕集，乐初作，必先奏引子。如大石调引子，则自始至终，凡丝竹歌舞，皆为大石调。直至别奏引子，方随以改为耳。’又云：‘凡燕集初作，或用上字，或用工字，然必须众乐皆然，是谓‘谐和’；或有一时煞尾参差不齐，则谓之‘不和’，必有口舌不乐等事；前后验之，无不然者。’以此推之，则乐之关乎治乱，为不诬矣。”
     《齐东野语》云：“女冠吴知古用事，内宴，演参军。教坊辈请签文书，参军怒曰：‘我方听觱栗。’”
     《都城纪胜》云：“杂剧中先做熟事一段，名曰‘艳段’。次做杂剧。或添二人，名曰‘装孤老’。凡影戏，乃京师人初以素纸雕镞，后用装色装皮为之，其话本与讲史书者颇同，大抵真假相半。公忠者雕以正貌，奸邪者与之丑貌，盖亦寓褒贬于世俗之眼戏也。”
 
     《辍耕录》云：“稗官废而传奇作，传奇作而戏曲继。金季、国初，乐府犹宋词之流；传奇犹宋戏曲之变，世谓之杂剧。金章宗时董解元所编《西厢记》，世代未远，尚罕有人能解之者，况金杂剧中曲词之冗乎。”
     《笔麈》云：“杜佑曰：‘窟儡子’，亦曰‘傀磊子’，本丧雅也，汉末始用之于嘉会，北齐高纬尤好之。’今俗悬丝而戏，谓之‘偶人’，亦傀儡之属也。又有以手持其末，出之帏帐之上，则正谓之‘窟儡子’矣。”又云：“汉有鱼龙百戏。齐、梁以来，谓之‘散乐’。乐有舞盘伎、舞轮伎、长蹻伎、跳剑伎、吞剑伎、掷倒伎，今教坊百戏，大率有之，惟掷倒不知何法，疑即‘翻金斗’。 
 
 
     ‘翻金斗’字义，起于赵简子之杀中山王。以头委地，而翻身跳过，谓之‘金斗’。”按：今之演剧者，以头委地，用手代足，凭虚而行，或纵或跳，旋起旋侧，其捷如猿，其疾如鸟，令见者目炫心惊，盖即古人掷倒伎也。
     《乐郊私语》云：“海盐州少年，多善乐府，其传多出于澉川杨氏。当康惠公存时，节侠风流，善音律，与武林阿里海涯之子云石交善。云石翩翩公子，无论所制乐府、散套，骏逸为当行之冠；即歌声高引，上彻云汉。而康惠独得其传。今杂剧中有《豫让吞炭》、《霍光鬼谏》、《敬德不伏老》，皆康惠自制，第去其著作姓名。”
     《水东日记》云：“今书坊相传射利之徒伪为小说杂书。南人喜谈如汉小王光武、杨六使文广，北人喜谈如继母大贤等事，甚多。农、工、商贩，抄写绘画，家畜而人有之。痴騃女妇，尤所酷好，好事者因目为‘女通鉴’。甚者，吕文穆、王龟龄诸名贤，百态诬蔑，作为戏剧，以为佐酒乐客之具。士大夫不以为非，亦相率而推波助澜，遂泛滥而莫之救。”
     《溪山余话》云：“歌词代各不同，而声亦易亡。元人变为曲子，今世踵袭，大抵分为二调：曰南曲，曰北曲。胡致堂所谓‘绮罗香泽之态，绸缪宛转之度，’正今日之南词也；‘登高望远，举首高歌，而逸怀浩气超乎麈垢之表’者，近于今日之北词也。”
     《汇苑详注》云：“曲者，词之变。金、元所用北乐，缓急之间，词不能按，乃更为新声以媚之。而 诸君如贯酸斋、马东篱辈，咸富有才情，兼善音律，遂擅一代之长。但大江以北，渐染北语，时时采入，而沈约四声，遂阙其一。东南之士，未尽顾曲之周郎，蓬掖之间，又稀辨挝之王应，稍稍复变新体，号为‘南曲’，高拭则诚，遂掩前后。大抵北主劲切、雄丽，南主清峭、柔远，虽本才华，务谐音律。譬之同一师承，顿、渐分教；倶为国臣，文、武异科。今谈曲者往往合而举之，良可笑也。”
 
 
