<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《亦巢偶记》云：“俗呼熏猪耳〔二七〕为‘俏冤家’，不知何所取，里巷至今傅之。一日，予同一二友至虎邱游行，久之，思饮甚切。然所携杖头极菲，因思熏猪儿价轻，令僮买之佐酒。不至，一友忽唱云：‘俏冤家何时还不到  ’众大噱。按《苇航纪谈》云：‘阅《烟花记》：“冤家之说有六：情深意浓、彼此牵萦、宁死无二，一也；两情相系、阻隔万端、心想魂飞、寝食俱废，二也；长亭短亭、临岐分袂、黯然魂消、悲泣良苦，三也；山遥水远、鱼雁无凭、梦寝相思、柔肠寸断，四也；怜新抛旧、辜恩负义、恨切惆怅、怨深刻骨，五也；触景悲伤、抱恨成疾，六也。”’余谓：寃家，犹呼‘奴家’、‘哀家’、‘咱家’，方言如是，非有义理可寻。”
 
    《已疟编》云：“丞相胡惟庸畜猢狲十数，衣冠如人，客至则令供茶行酒。能跪拜、揖让。吹竹笛，声尤隹。又能执干戚舞蹈。人称之为‘孙慧郎’。”
 
    何元朗早岁入南都，随顾东侨游燕，多习旧闻。东桥每宴集，辄用教坊乐，以筝、琶侑觞。当康陵南巡日，乐工顿仁随驾之北京，得金、元人杂剧。元朗妙解音律，令家中小鬟尽传之。置酒留 宾，恒自度曲。有李节者，善筝歌，元朗品为教坊第一，于时名彦，赋诗留赠，黄淳父诗所云“十四楼中第一声”也。其后引归。海上倭乱，避地青溪，然文酒之会，未尝废丝竹。其买宅句云：“一须焦革邻舍，二要秦青对门。”   
 
    唐荆川半醉作文，先高唱西厢惠明“不念法华经”一出，手舞足蹈，纵笔伸纸，文乃成。（见《操觚十六观》。）
 
    《露书》云：“琉球居常所演戏文，即关中子弟为多。其宫眷喜闻华音，每作，辄从帘中窥。燕天使，恒跪请典雅题目。如《拜月》、《西厢》之类，皆不演；即岳武穆破金，班定远破虏，亦以为嫌；惟金钗、姜诗、王祥之属，则所常演，每啧啧叹华人之节孝云。”
 
    相传：徐文贞之兄少司寇隲假归，朝贵会送，江陵与焉。酒酣，各乘骑而行。少司寇以扇叩江陵肩云：“去时还有张老来相送。”江陵深衔之。又松江郡守生日，郡绅集宾馆称祝，有一年少太学与座，众不识，共问之，答曰：“当朝宰相为岳父。”又金给谏士希，本西域人，失偶再娶，科中相贺曰：“这回好个风流壻。”《谐史》云：“有公会而分宜子世蕃后至，坐间问曰：‘何为来迟 ’世藩曰：‘偶伤风耳。’王元美唱《琵琶》曲曰：‘爹居相位，怎说得伤风！’”
 
    崇祯癸巳，吴中诸公子〔二八〕习武，为江南抚臣朱鉴塘所讦，谓诸公子且反，其赠答诗云：“君宾有心追季布，蓬门无计托朱家。”为谋反确证。给事赵完壁因据以上闻。时三相皆吴、越人，疏 请行抚按会勘虚实。有代为解者，云：“此《拜月》传奇中陀满与福投蒋世隆，蒋因有此句。”因取坊间刻本证之，果然。诸公子狱始全解。按：今本《拜月》，即《幽闺记》，无此两句。   
 
    《旷园杂志》云：“袁箨庵与数客谒合肥公，久之不出，使人报曰：‘平昔未相识，不便接见。’袁大不怿。少顷，公出，长揖曰：‘从来不认得于叔夜。’举座绝倒。相传箨庵在荆州时，某巡道谓曰：‘贵府衙中有二声：棊子声，唱曲声。’对曰：‘老大人也有二声：天平声，竹片声。’某默然。未几，箨庵遂挂弹章，罢归，流寓金陵，落魄不得意。吴梅村赠以诗云：‘词客开元擅盛名，萧条鹤发可怜生。刘郎浦口潮初长，伍相祠边月正明。击筑悲歌燕市恨，弹丝法曲《楚江情》。善才巳死秋娘老，湿尽青衫调不成。’”
 
    康熙朝，靳文襄议开十字河，督臣董默庵知其不便，难以片言而析。有山阳邹公子者，豪华喜结纳公卿，董公令其得开河不便状。公子用讼师徐北山之计，遣黠奴通靳幕中人，阴窃摘由号簿。盖时赴河臣呈告不便者七千余人，其状皆具于簿。董公见此，大喜，曰：“是不须口舌争矣。”次日，会议郡庠尊经阁下，先演剧杨椒山写本一出，伶唱至“烈烈轰轰做一场”，董公拍案大笑，点首自唱“烈烈轰轰做一场”。四座瞪目愕贻。将弁行酒者，相视失色。（事详《茶余客话》。）
 
     《玉剑尊闻》云：“高则诚居崇儒里。弟名诚，字则明，亦有文名。时号‘两难’。”
 
    《尧山堂外纪》云：“杨邃翁寿日，嘉定沈练塘作《还带记》以侑觞，曲中有‘昔掌天曹，今为地主’等 语，邃翁喜，圈此八字。”   
 
    杨文襄在正德末以次揆少傅居丹阳，适武宗南巡，以征宁庶人为名，幸其第，留车驾。凡三至焉。上赋绝句十二首赐之，杨以绝句如数贺上。又有应制篇，刻为《车驾幸第录》。吴中王文恪侈其事，最后一律云：“漫衍鱼龙看未了，梨园新部出《西厢》。”
 
    邱琼山过一寺，见四壁俱画《西厢》，曰：“空门安得有此！”曰：“老僧于此悟禅。”（见《谈芬》。）又相传：“明弘治末，泉州府学教授，南海人，颇立崖岸。一日，设宴明伦堂，搬演《西厢》杂剧。翼日，有无名子书一联于学门，云：‘斯文不幸，明伦堂上除来南海先生；学校无光，教授馆中搬出《西厢》杂剧。’某出见之，赧然，故态顿去。”
 
    《耳新》云：“熊潮善戏术，凡梨园子弟至其地，必先礼谒，始多获利市；否则登场时以手指之，虽善歌者，哑然失声。明日来谢过，再四恳求，潮笑曰：‘偶然耳。曲在若口，他人安能使缄邪 ’歌者声即如故。”
 
    《梦蕉诗话》云：“优工以髹塑为神鬼面像而戴之以弄，叫啸踊跃，百状惟怪，望之可为辟易，然其本来面目，终莫得而揜焉。李若虚尝于席间戏为吟云：‘铁面虬髯戟似霜，人人道是四金刚。一回戏脸都抛却，仍是郎当老郭郎。’”
 
    吾里中徐坦庵作《珊瑚鞭》传奇成，邀袁箨庵观之，作《拂霓裳》词云：“尽商量，人生万事熟黄粱，收 拾在春风锦绣一奚囊。英雄啼有泪，儿女笑生香。杜韦娘，趁当筵歌舞拂霓裳。风流况，是客座上有周郎。摧拍了，不教弦筦误宫商。调高人语静，烛短酒杯长。谩端相，绣帘开，明月遶歌梁。”   
 
    坦庵侄元美题其叔《买花钱》杂剧，作《风流子》词，云：“千秋同抱怨，风流事知否几人经 羡座上酒豪，佳人意许；楼前诗句，天子情倾。相逢处，眼波娇欲溜，眉宇韵偏生。雅调唱酬，债偿阖阁；才华滟潋，价重墀庭。借于生佳话，传幽愤不觉彩笔纵横。意近叩壶王子，击筑荆卿。爱清商响若，九皋唳鹤，新词柔似，百啭流莺。咳唾尽成珠玉，高调谁赓 ”
 
    吴薗次题尤悔庵《清平调》杂剧《减字木兰花》云：“仙子供奉，岂藉寻常科第重 失却珊瑚，只笑唐家结网疎。知君寄托，扫尽里儿容做作醉沈香，此后谁堪七宝床 ”题《读离骚》杂剧《采桑子》云：“潇湘千古伤心地，歌也谁闻 怨也谁闻 我亦江边憔悴人！青山剪纸归来晚，几度招魂 几度销魂 不及高唐一片云！”题《醉桃园》杂剧《清平乐》云：“山空石古，遮断桃花橹。采菊东篱杯自举，独把义熙留取。门生儿子篮舆，有时直上匡庐。人道贤哉隐者，不知禅也、仙乎 ”
 
    田山姜《新秋雨夕卞司寇斋中观尤展成李白登科传奇诗》云：“四条弦动第三厅，一阕霓裳酒未停。偶尔清歌天便妬，秋镫寒雁雨淋铃。”
 
    新安吕履恒字元素，《梦月岩诗余》有《念奴娇》题《秣陵春》传奇云：“六朝如梦，谁解道野老江头歌哭？ 海思云愁还寄托，旧部《霓裳》法曲。瑶水筵前、翠微宫裹，夙世仙缘卜。非空非色，个中人自如玉幠紊碜魈撝郏心同明镜，形影交相逐。劫火虽烧莲性在，不怕罡风颠扑。拨尽鹍弦，挝残羯鼓，泪断声难续。曲终人远，数峯江上犹绿。”   
 
     龚合肥邀顾黄公看丁继之演《水浒》赤发鬼。丁年已八十。顾即席赠以诗云：“左右看君正少年，翠鬟红袖并花前。按歌传遍青楼曲，作使当场白打钱。酒态惯撩监史罚，舞腰犹博善才怜。贞元朝士今无几，却有民间地上仙。”
 
     韩山子朱潮远《四本堂座右编》云：“豫督张公自德，先巡盐淮扬以‘黄粱梦’ 征诗。予偶投句云：‘从前熟读《烂柯经》，不免邯郸此道行。桃叶洞中遇汉、魏，白云枕上建功名。十年宰相身原在，一梦河山饭未成。蛙市蜂衙乌兔疾，金鞭指我过蓬、瀛。’公一见，即折节造谢。”
 
     吾郡闺秀徐淑则《观演长生殿诗》云：“钿合金钗事渺然，徒劳瀛海问神仙。可怜空有他生誓，何处重逢七夕缘 宫监归来头似雪，梨园老去散如烟。今宵听奏《霓裳》曲，谁赐开元旧宝钱 ”〔二九〕
                         
〔注〕原题“江都焦循”。   
 
剧说校勘记
     本编所重印的《剧说》，是用《读曲丛刊》本作底本。此本虽然较为完整，但仍有一些错讹。现在，凡此本误而稿本不误的地方，径据稿本改正；两本均误的地方，就编者所见，或参考它书订正，或仅仅加注以说明。
     稿本有已删去的几处，有被刻本所略去的两点，现仍补收在注中。
     《中国文学参考数据小丛书》本，已附有一部分校勘，本编参用了其中的《西河全集》、《桐下听然》两条。其余仅是刻本误而稿本不误，故不再采用。又《小丛书》本对于《剧说》所引《乐府杂录》各条，多据钱熙祚校本加以校注，因本编已收有增补钱校《乐府杂录》，故从略。
     〔一〕引用书目中，有几处误笔，如《暖姝由笔》的作者本是徐充而误作“徐光”，郑仲夔的著作祗有《耳新》却误作“耳闻”，今均代为改正，幷识于此。又《古杭梦游录》和《都城记胜》本是一书，也不应重列。
     〔二〕“《香囊》之幻”，原“幻”字作“诡”，今据《庄狱委谈》改。
     〔三〕刻本此段末尾作：“……大会则用南戏，其始止二腔，较‘海盐’更为清柔而婉折也。” 删节过甚，语意不明，今从稿本。   
     〔四〕“周挺斋论曲云”一段，乃是涵虚子《太和正音谱》中文，应加更正。
     〔五〕“辰钩月”，原作“辰句月”。
     〔六〕“五雷轰”，后来均称“五雷阵”，不知“轰”字是否有误。
     〔七〕“王翛然”，原脱一“然”字。
     〔八〕“雌”，原作“妻”。
