<!-- { "loadSidebar": true } -->
     嘉、隆间，松江何元朗畜家僮习唱，一时优伶倶避舍，然所唱倶北词，尚得蒜酪遗风。何又教女鬟数人，倶善北曲，为南教坊顿仁所赏。顿随武宗入京，尽传北方遗音，独歩东南；暮年流落，无复知其伎者。其论曲，谓：“南曲箫管，谓之‘唱调’，不入弦索，不可入谱。”沈吏部南九宫谱盛行，而北九宫反无人问。顿老又云：“弦索九宫，或用滚弦，或用花和、大和，钐弦皆有定则；若南九宫，无定则可依。且笛管稍长短其声，便可就板；弦索若多一弹，少一弹，即  板矣。”吴下以三弦合南曲，而又以箫管叶之，此唐人所云“锦袄上着蓑衣”也。箫管可入北词，而弦索不入南词，盖南曲不仗弦节奏也。北词中亦有不叶弦索者，如郑德辉、王实甫，间亦不免。元人多娴北调，而不及南音。成、弘间，沈青门、陈大声辈，南词宗匠；同时康对山、王漾陂，倶以北擅场。王初学填词，先延名师，学唱三年而后出手。章邱李太常中麓，亦以填词名，与康、王交，而不娴度曲，如所作《宝剑记》，生硬不谐，且不知南曲之有入声，自以《中原音韵》叶之，以致 见诮吴侬。同时惟冯海桴差为当行。此外吴中词人，如唐伯虎、祝枝山、梁伯龙、张伯起辈，纵有才情，倶非本色矣。今传诵南曲，如“东风转歳华”，云是元人高则诚，不知乃陈大声与徐髯翁聨句也。陈名铎，号秋碧，大声其字也，金陵人，官指挥使。(节録《蜗亭杂订》。)
 
 
     《客座赘语》云：“万历以前，公侯与缙绅及富家凡有燕会、小集，多用散乐，或三四人，或多人，唱大套北曲；若大席，则用教坊打院本——乃北曲大四套者——中间错以撮垫圈、观音舞，或百丈旗，或跳坠子。后乃变而尽用南唱，歌者止用一小拍板，或以扇子代之，间有用鼓板者——今则吴人益以洞箫及月琴，益为凄惨，听者殆欲堕涙。大会则用南戏，其始止二腔——‘海盐’、‘戈阳’，后则又有‘四平’。近又有‘昆山腔’，较‘海盐’更为清柔而婉折也。”﹝三﹞
     《眞珠船》云：“元曲如《中原音韵》、《阳春白雪》、《太平乐府》、《天机余锦》等集，《范张鸡黍》、《王粲登楼》、《三气张飞》、《赵礼让肥》、《单刀会》、《敬德不服老》、《苏子瞻贬黄州》等传奇，率音调悠扬，气魄雄壮。后有作者，鲜与为京。盖当时，台省元臣、郡邑正官及雄要之职，中州人多不得为之，毎沈抑下僚，志不得伸，如关汉卿乃太医院尹，马致远行省务官，宫大用钓台山长，郑德辉杭州路吏，张小山首领官，其它屈在簿书、老于布素者，尚多有之，于是以其有用之才，而一寓之乎声歌之末，以抒其拂郁感慨之怀，所谓‘不得其平而鸣焉’者也。”又云：“古之四方皆有音，今歌曲但统为南、北二音。如《伊州》、《凉州》、《甘州》、《渭州》，本是西音，今并为北曲。由是观之，则《击壤》、《衢歌》、 《卿云》、《南风》、《白云》、《黄泽》之类，《诗》之篇什，汉之乐府，下逮关、郑、白、马之撰，虽词有《雅》、《郑》，并北音也。若南音，则《孺子》、《接舆》、《越人》、《紫玉》、吴歈、楚艳以及今之戏文，皆是。然三百篇无南音，《周南》、《召南》皆北方也。”
 
 
     《警心录》云：“陈淳祖为贾似道之客，守正为诸客所疾，内人亦恶之。一日，诸姬争宠，密窃一姬鞋，藏淳祖床下，意欲并中二人。贾入斋，见之，心疑；夜驱此姬至斋门诱之，淳祖不答，继以大怒，贾乃知其无他，遂勘诸姬，得其情。由是极契淳祖，后遂有知南安军之命。金、元院本演其事。”
    杨用修云：“《汉郊社志》优人为假饰伎女，盖后世装旦之始也，然未必如后世杂剧、戏文之为，缘其时郊祀皆奏乐章，未有歌曲耳。”
     《西河诗话》云：“明玉照宫承应，有御前王留子杂剧。王留子，见元曲。或云天启六年，有钟鼓司佥书王进朝，绰号王瘤子，善抹脸诙谐，如旧时优伶。‘留子’，即‘瘤子’。”
     丹邱先生论曲云：“杂剧有正末、副末、狚、狐、靓、鸨、猱、捷讥、引戏九色之名。正末者，当场男子能指事者也，俗谓之‘末泥’。副末执磕瓜以扑靓，即古所谓‘苍鹘’是也。当场之伎曰‘狚’；狚，猨之雌者也，其性好淫，今俗讹为‘旦’。狐，当场装官者也，今俗讹为‘孤’。靓，傅粉墨戏笑供谄者也，粉白黛绿，古称‘靓妆’，故谓之‘妆靓色’，今俗讹为‘净’。妓 女之老者曰‘鸨’；鸨似雁而大，无后趾，虎文，喜淫而无厌，诸鸟求之即就，世呼‘独豹’者是也。凡妓女总称曰‘猱’；猱，亦猿类，喜食虎肝脑，虎见而爱之，辄负于背，猱乃取虱遗虎首，虎即死，取其肝脑食焉，以喻少年爱色者，亦如遇猱然，不至丧身不止也。捷讥，古谓之‘滑稽’杂剧中取其便捷讥谑，故云。引戏，即院本中之‘狚’也。”又云：“构肆中戏房出入之所，谓之‘鬼门道’，言其所扮者皆已往昔人，出入于此，故云‘鬼门’。愚俗无知，以置鼓于门，改为‘鼓门道’，后又讹为‘古’，皆非也。元曲或言‘向古道’，或言‘向古门道’。苏东坡诗有云：‘搬演古人事，出入鬼门道。’”
 
 
     周挺斋论曲云：“良家子弟所扮杂剧，谓之‘行家生活’，倡优所扮，谓之‘戾家把戏’，盖以杂剧出于鸿儒硕士、骚人墨客所作，皆良家也。彼倡优岂能办此？故关汉卿以为：‘非是他当行本事、我家生活，他不过为奴隶之役，供笑献勤，以奉我辈耳。子弟所扮，是我一家风月。’虽复戏言，甚合于理。”又云：“院本中有娼夫之词，名曰‘绿巾词’。虽有绝佳者，不得并称乐府。如黄幡绰、镜新磨、雷海青辈，皆古名娼，止以乐名呼之，亘世无字。今赵明镜讹传赵文敬，张酷贫讹传张国宾，皆非也。”﹝四﹞
     《武林旧事》所列“官本杂剧段数”，曰《六么》，曰《瀛府》，曰《梁州》，曰《伊州》，曰《新水》，曰《薄媚》，曰《大明乐》，曰《降黄龙》，曰《胡渭州》，曰《逍遥乐》，曰《石州》，曰《大圣乐〉，曰《中和乐》，曰《万年欢》，曰《熙州》，曰《道 人欢》，曰《长寿仙》，曰《法曲》，曰《延寿乐》，曰《贺皇恩》，曰《采莲》。“采莲队”见《宋史 乐志》，其余可类推矣。又有所谓“爨”者，如《钟馗爨》、《天下太平爨》之类；有所谓“孤”者，如《思乡早行孤》、《迓鼓孤》之类；有所谓“妲”者，如《褴哮店休妲》、《老姑遣妲》之类；有所谓“酸”者，如《褴哮负酸》、《眼药酸》之类。《辍耕录》所列“院本名目”，所谓《法曲》、《伊州》、《新水》、《瀛府》、《逍遥乐》、《万年欢》、《降黄龙》，属“和曲院本”。所谓孤酸旦等，目为“诸杂大小院本”。考元人剧中，其题目、正名有云“还牢末”者，则正末当场也；有云“货郎旦”者，则正旦当场也。《录鬼簿》关汉卿有《担水浇花旦》《中秋切鲙旦》，吴昌龄有《货郎末泥》，尚仲贤有《没兴花前秉烛旦》，杨显之有《跳神师婆旦》，其义亦同。孤，谓“官”。酸，谓“秀士”。凡称“酸”，谓正末扮秀士当场也。至有云“酸孤旦”者，则三色当场；有云“双旦降黄龙”者，则两旦当场。云“旦判孤”，云《老孤遣旦》，皆可类推。
 
 
     《庄岳委谈》云：“世谓秀才为‘措大’。元人以秀才为‘细酸’，《倩女离魂》首折，末扮细酸为王文举是也。细酸字面仅见此。今俗尚有此称。”按：今元曲《倩女离魂》杂剧中，无“细酸”二字。
     元曲皆四折，或加楔子。惟《赵氏孤儿》五折，又有楔子。
     生、旦、净、丑，考元曲无“生”之称，末即“生”也。有正末，又有冲末、副末、小末，《任风子》剧中冲末扮马丹阳，正末扮任屠，《碧桃花》冲末扮张珪、副末扮张道南，《货郎儿》冲末扮李彦和、小末扮李春郎是也。小末亦称“小末尼”，《东堂老》“正末同小末尼上”是也，冲末又称“二末”， 
 
 
