<!-- { "loadSidebar": true } -->
《神奴儿》冲末扮李德义，后称李德义为“二末”是也。今人名剌，或称“晚生”，或称“晚末”、“眷末」”，或称“眷生”，然则“生”与“末”通称，尚为元人之遗欤？旦有正旦、老旦、大旦、小旦、贴旦、色旦、搽旦、外旦、旦儿诸名。《中秋切鲙》正旦扮谭记儿、旦儿扮白姑姑，《碧桃花》老旦扮张珪夫人、正旦扮碧桃、贴旦扮徐端夫人，《张天师夜断辰钩月》〔五〕搽旦扮封姨、旦儿扮桃花仙、正旦扮桂花仙，《救风尘》外旦扮宋引章，《货郎旦》外旦扮张玉娥，《玉壶春》贴旦扮陈玉英，《神奴儿》大旦扮陈氏，《陈抟高卧》郑恩引色旦上，《悮入桃源》小旦上云“小妾是桃源仙子侍从的”是也。有单称旦者，《抱妆盒》正旦扮李美人、旦扮刘皇后、旦儿扮寇承御，《倩女离魂》旦扮夫人、正旦扮倩女是也。丑、净、外三色，名与今同，乃《碧桃花》外扮萨真人，外又扮马、赵、温、关天将，是同场有五外；《陈州粜米》外扮韩魏公、吕夷简，《争报恩》外扮赵通判，外又扮孤，《楚昭王疎者下船》外扮孙武子、伍子胥，《小尉迟认父归朝》外扮徐茂公、房玄龄，皆同场有二外；《谢金吾诈拆清风府》外扮焦赞、孟良、岳胜，是同场有三外。《百花亭》二净扮双解元、柳殿试闹上，《举案齐眉》二净扮张小员外、马舍上，《杀狗劝夫》、《东堂老》并二净扮柳隆卿、胡子传，《合汗衫》净扮卜儿、净扮陈虎，《陈州粜米》净扮刘衙内、净扮小衙内，皆同场有二净。副净之名，见《窦娥冤》之张驴儿。《墙头马上》冲末扮裴尚书引老旦扮夫人上，第二折夫人同老旦嬷嬷上，是当场有二老旦；《蝴蝶梦》外引冲末扮王大、王二，《范张鸡黍》正末扮范巨卿同冲末扮孔仲仙、张元伯，是当场有二冲末；《桃花女》小末扮石留住，又小末扮增福，第四折石留住、增福同 场，是当场有二小末；《陈州粜米》丑扮杨金吾，又二丑扮二斗子，是同场有三丑。末、旦、净、丑之外，又有「孤」、「倈儿」、「孛老」、「邦老」、「卜儿」等目。《货郎旦》冲末扮孤，《杀狗劝夫》外扮孤，《勘头巾》净扮孤，扮孤者无一定也。《金线池》搽旦扮卜儿，《秋胡戏妻》、《王粲登楼》并老旦扮卜儿，《合汗衫》净扮卜儿，是扮卜儿者无一定也。《货郎旦》净扮孛老，《潇湘雨》外扮孛老，《薛仁贵荣归故里》正末扮孛老，《朱砂担》冲末扮孛老，是扮孛老者无一定也。盖孤者，官也。卜儿者，妇人之老者也。孛老者，男子之老者也。倈儿多不言以何色扮之，惟《货郎旦》李春郎前称倈儿，后称小末，则前以小末扮倈儿。盖倈儿者，扮为儿童状也。春郎前幼，当扮为儿童，故称倈儿。后已作官，则称小末耳。邦老之称，一为《合汗衫》之陈虎，一为《盆儿鬼》之盆罐赵，一为《朱砂担》之铁旛竿白正，皆杀人贼，皆以净扮之，然则邦老者，盖恶人之目也。

《杀狗劝夫》“祇从取砌末上”，谓所埋之死狗也；《货郎旦》“外旦取砌末付净科”，谓金银财宝也；《梧桐雨》“正末引宫娥挑灯拿砌末上”，谓七夕乞巧筵所设物也；《陈抟高卧》“外扮使臣引卒子捧砌末上”，谓诏书、纁币也。《冤家债主》“和尚交砌末科”，谓银也；《误入桃源》“正末扮刘晨、外扮阮肇各带砌末上”，谓行李包裹或采药器具也；又“净扮刘德引沙三王留等将砌末上”，谓春社中羊酒纸钱之属也。
近安庆“帮子腔”剧中，有桃花女与周公鬬法、沈香太子劈山救母等剧，皆本元人。又《义儿恩》， 儿问罪在狱，适儿赦而盗杀，母误盗尸为儿尸，全本《蝴蝶梦赵顽驴偷马残生送》一折也。又有《五雷轰》〔六〕者，演孙膑事，内有卜子夏，此正本元人剧《马陵道》中有卜商也。

《裴少俊墙头马上》，白仁甫作，《录鬼簿》作《鸳鸯简墙头马上》。《便宜行事虎头牌》，李直夫作，《录鬼簿》作《武元皇帝虎头牌》。《李素兰风月玉壶春》，武汉臣作，《录鬼簿》有《郑琼娥梅雪玉堂春》，无此目。《陶学士醉写风光好》，戴善夫作，《录鬼簿》无此目。《翠红乡儿女两团员》，杨文奎作，《录鬼簿》无此人。《半夜雷轰荐福碑》，马致远作，《录鬼簿》无此目。《包待制三勘蝴蝶梦》，关汉卿作，《录鬼簿》无此目。《河南府张鼎勘头巾》，孙仲章作，《录鬼簿》陆登善有此目，孙仲章无此目。《李太白匹配金线记》，乔孟府作，《录鬼簿》题为《唐明皇御断金钱记》。别有《柳眉儿金钱记》，平阳人石君宝作。《杨氏女杀狗劝夫》，不传作者名氏，《录鬼簿》题有《王翛然〔七〕断杀狗劝夫》，为萧德祥作；今此剧孤自称王翛然，当即萧作。《张天师断风花雪月》，吴昌龄作，《录鬼簿》作《张天师夜祭辰钩月》。《赵盼儿风月救风尘》，关汉卿作，《录鬼簿》作《烟月旧风尘》，“旧”盖“救”之讹。《同乐院燕青博鱼》，李文蔚作，《录鬼簿》题有《报冤台燕青扑鱼》及《燕青射雁》二目，无《燕青博鱼》。
     元曲止正旦、正末唱，余不唱。其为正旦、正末者，必取义夫、贞妇、忠臣、孝子，他宵小市井，不得而于之。余谓：时文入口气，代其人论说，实同于曲剧。而如阳货王驩等口气之题，宜断作，不宜代其口气。吾见近人作此种题文，竟不啻身为孤装、邦老，甚至助为讪谤、口角，以偪肖为 能，是当以元曲之格度为法。

《西河词话》云：“古歌舞不相合，歌者不舞，舞者不歌；即舞曲中词，亦不必与舞者搬演照应。自唐人作《柘枝词》、《莲花旋歌》，则舞者所执，与歌者所措词，稍稍相应，然无事实也。宋末有安定郡王赵令畤者，始作商调鼓子词，谱《西厢传奇》，则纯以事实谱词曲间，然犹无演白也。至金章宗朝，董解元——不知何人，实作《西厢》搊弹词，则有白有曲，专以一人搊弹并念唱之。嗣后金作清乐，仿辽时大乐之制，有所谓‘连厢词’者，则带唱带演，以司唱一人、琵琶一人、笙一人、笛一人，列坐唱词，而复以男名末泥、女名旦儿者，并杂色人等，入句栏扮演，随唱词作举止，如‘参了菩萨’，则末泥祇揖，‘只将花笑捻’则旦儿捻花类。北人至今谓之‘连厢’，曰‘打连厢’，‘唱连厢’，又曰‘连厢搬演’。大抵连四厢舞人而演其曲，故云。然犹舞者不唱，唱者不舞，与古人舞法无以异也。至元人造曲，则歌舞合作一人，使句栏舞者自司歌唱，而第设笙、笛、琵琶以和其曲，每入场，以四折为度，谓之‘杂剧’。其有连数杂剧而通谱一事，或一剧，或二剧，或三、四、五剧，名为‘院本’。《西厢》者，合五剧而谱一事者也，然其时司唱犹属一人，仿连厢之法，不能遽变。往先司马从宁庶人处得《连厢词例》，谓：‘司唱一人，代句栏舞人执唱。’其曰‘代唱’，即已逗句栏舞人自唱之意；但唱者止二人，末泥主男唱，旦儿主女唱也。若杂色入场， 第有白无唱，谓之‘宾白’。‘宾’与‘主’对，以说白在宾，而唱者自有主也。至元末明初，改北曲为南曲，则杂色人皆唱，不分宾主矣。少时观《西厢记》，见一剧末必有《络丝娘》煞尾一曲，于演扮人下场后复唱，且复念正名四句，此是谁唱，谁念？至末剧扮演人唱《清江引》曲齐下场后，复有《随煞》一曲，正名四句，总目四句，俱不能解唱者、念者之人。及得《连厢词例》，则司唱者在坐间，不在场上，故虽变杂剧，犹存坐间代唱之意。”

王实甫《西厢记》不标净、旦、丑之名，曰“红”，曰“莺”，曰“本”，曰“惠”，曰“生”，曰“杜”，曰“飞”，然则曰“生”，谓“张生”，非优人脚色之名为“生”也。《琵琶记》则生旦为类矣。乃《西厢》第一折：“末上云：自家是状元坊店小二哥。”以下但标“小二”。“末上”二字，自乱其例。
     《碧鸡漫志》云：“《伊州》见于世者凡七商曲：大石调、高大石调、双调、小石调、歇指调、林锺商、越调。《六么》行于世者四：曰黄锺羽，即般涉调；曰夹锺羽，即中吕调；曰林锺羽，即高平调；曰夷则羽，即仙吕调。元微之《法曲诗》云：‘明皇度曲多新态，宛转浸淫易沉着。《赤白桃李》取花名，《霓裳羽衣》号天乐。”乐天亦云：‘法曲法曲歌“霓裳”。’按明皇改《婆罗门》为《霓裳羽衣》，属黄锺商，即今之越调。宫伎佩七宝璎珞舞此曲，曲终珠翠可扫。欧阳永叔云：‘人间有《瀛府》、《献仙音》二曲。《瀛府》属黄锺宫。’《铁围山丛谈》云：‘唐开元时有若《望瀛法曲》者传于今，实黄锺之宫。’《嘉佑杂志》云：‘同州乐工翻河 中黄幡绰〈霓裳谱〉，钧容乐工程士守别依法曲造成。教坊伶人花日新见之，题其后云：“法曲虽精，莫近《望瀛》。”’”观此，则《武林旧事》、《辍耕录》所谓《六么》、《瀛府》、《法曲》、《伊州》之类，皆以音调分别之，如今之“昆腔”、“弋腔”及“安庆”、“湖广”、“秦腔”、“京腔”等也。《六么》中有所谓《孤夺旦六么》，《法曲》中有《孤和法曲》，则优伶、色目，各腔皆有也。

《辍耕录》有“邦老家门”，邦老，疑即“鲍老”之讹声。相传有诗云：“鲍老当年笑郭郎，笑他舞袖太郎当。若教鲍老当筵舞，舞更郎当袖转长。”一曰《脚言脚语》，一曰《则是便是贼》。“孤下家门”，一曰《朕闻上古》，一曰《刀包待制》，一曰《绢儿来》。“撅倈家门”，一曰《受胎成气》。“都子家门”，一曰《后人收》，一曰《桃李子》，一曰《上一上》。
     《教坊记》曲名有《绿腰》、《凉州》、《薄媚》、《伊州》、《甘州》。《绿腰》，即“六么”也，唐、宋、元相承，尚可寻究。
     《知新录》云：“合生，即院本、杂剧也。《唐书 武平一传》云：‘中宗宴殿上，胡人袜子、何懿唱合生，而歌言浅秽。平一上书曰：“比来妖伎、胡人、街童、市子，或言妃主情貌，或列王公名贤，歌咏舞踏，号曰‘合生’。始自王公，稍及闾巷。”’按此，则知唐明皇梨园之戏，又本于此。”又《怀铅录》云：“古梨园傅粉墨者，谓之‘参军’，亦谓之‘靘’。靘，《广韵》云：‘妆饰也。’今傅粉墨谓之‘净’，盖‘靘’之伪也。扮妇人者谓之‘狚’，又与‘獭’通。《庄子》云：‘猨，猏狚 

