<!-- { "loadSidebar": true } -->
以为雌〔八〕。束广微云：‘猨以獭为妇。’盖喻妇人意，遂省作‘旦’也。苍鹘谓之‘末’者，《周礼》：‘四夷之乐有《韎》。’《东都赋》云：‘《僸》、《佅》、《兜离》，罔不毕集’。盖优人作外国装束者也。一曰‘末泥’，盖倡家隐语，如‘爆炭’、‘崖公’之类，省作‘末’。又云：‘末泥色主张，引戏分付，副末色打诨’。又《都城纪胜》：‘杂扮，或名“杂旺”，又名“钮元子”，又名“拔和”，乃杂剧之散段，多是借装为山东、河北村人以资笑，今之“打和鼓”、“捻梢子”、“散耍”，皆是也。’今之丑脚，盖‘钮元子’之省文。《古杭梦游录》作‘杂班’、‘扭元子’、‘拔和’。又云：“演戏而以班名，自宋云韶班起。考宋教坊外，又有钧容直、云韶班二乐。宋太祖平岭表，得刘氏阉官聪慧者八十人，使学于教坊，初赐名箫韶部，后改名云韶班。钧容直，军乐也，在军中善乐者，初名引龙直，以备行幸骑导，淳化中改为钧容直。后世总称为班也。”
     《闻见近录》云：“南京去汴河五里河次，谓之‘河市’。凡郡有宴设，必召河市乐人。故至今俳优曰‘河市乐人’，由此也。”
     《唐阙史》云：“咸通中，优人李可及者，滑稽谐戏，独出辈流。尝因延庆节，缁黄讲论毕，次及倡优为戏，可及乃儒服敛巾，褒衣博带，摄齐以升崇座，自称‘三教论衡’。其隅坐者问曰：‘既言博通三教，释迦如来是何人？’对曰：‘是妇人。’问者惊曰：‘是何也？’对曰：‘《金刚经》云：“敷座而坐。”或非妇人，何烦夫坐然后儿坐也？’上为之启齿。又问曰：‘太上老君何人也？’ 对曰：‘亦妇人也。’问者益所不喻，乃曰：‘《道德经》云：“吾有大患，是吾有身。”倘非妇人，何患于有娠乎？’上大悦。又曰：‘文宣王何人也？’对曰：‘妇人也。’问者曰：‘何以知之？’对曰：‘《论语》云：“沽之哉，沽之哉，我待价者也。”向非妇人，待嫁奚为？’上意极欢，宠锡甚厚。”
  
 
     《金楼子》云：“有人以优师周穆王，甚巧，能作木人，趋走俯仰如人，锁其颐则可语，捧其手则可舞。王与盛姬共观，木人瞚其目招王左右侍者。王大怒，欲诛优师。优师大怖，乃剖木以示王，皆附会革木所为，五脏完具。王大悦。乃废其肝，则目不能瞚。废其心，则口不能语。废其脾，则手不能运。王厚赐之。”〔九〕
     《清波杂志》云：“宣和间，钧天乐部焦德者，以谐谑被遇，时借以讽谏。蔡京以邻地为西园，毁民屋数百间。一日，京在园中，顾谓德曰：‘西园与东园何如？’德曰：‘东园嘉木繁荫，望之如云；西园人民起离，泪下如雨。可谓“东园如云，西园如雨”。’语闻，抵罪。”
     《乐府杂录》云：“咸通以来，有范传康、上官唐卿、吕敬迁等三人弄假妇人。”案：此优人作旦之始。
     《委巷丛谈》云：“绍兴间内宴，有优人作善天文者云：‘世间贵官人，必应星象，我悉能窥之。法当用浑仪、设玉衡，若对其人窥之，见星而不见其人。玉衡不能猝办，用铜钱一文亦可。’乃令 窥光尧，云：‘帝星也。’秦师垣，曰：‘相星也。’韩蕲王，曰：‘将星也。’张郡王，曰：‘不见其星。’众皆骇，复令窥之，曰：‘中不见星，只见张郡王在钱眼内坐。’殿上大笑。俊最多赀，故讥之。”
  
 
     《闲燕常谈》云：“政和中，何执中为首台，广殖赀产，邸店之多，甲于京师。时有以旧印行吉观国所试《为君难》小经义称为上皇御制者，人竞传诵。会大宴，伶官为优戏，相谓曰：‘官家万机之暇何所为？’曰：‘不过燕乐尔。’曰：‘不然，亦如举子作文义。’问：‘何以知之？’遂举《为君难》义诵一过，乃以手加额，北乡赞叹，说：‘圣意匪独俯同韦布之士，留神经术，仰见兢兢图治，不安持守之深意。天下幸甚！’又问：‘宰相退朝之暇何所为？’曰：‘亦作文义。’问：‘何义。’曰：‘为臣不易义。’乃批其颊曰：‘日掠百二十贯房钱，犹自不易里！’盖俚语以贫窭为‘不易’也。”
     《明史纪事本末》云：“汪直用事久，势倾中外，天下凛凛。有中官阿丑，善诙谐，恒于上前作院本，颇有谲谏风。一日，丑作醉者酗酒状，前遣人佯曰：‘某官至！’酗骂如故。又曰：‘驾至!’酗亦如故。曰：‘汪太监来！’醉者惊迫帖然。旁一人曰：‘驾至不惧，而惧汪太监，何也？’曰：‘吾知有汪太监，不知有天子。’又一日，忽效直衣冠，持双斧，趋跄而行。或问故，答曰：‘吾将兵惟仗此两钺耳。’问：‘钺何名？’曰：‘王越、陈越也。’上微哂。” 
  
 


剧  说卷二
     《宙载》云：“《湖广志》：‘安陆州董仲，汉董永子，母乃织女，生仲而灵异，数篆府，镇邪怪。’近日院本以董仲舒为永子，不知仲舒生于西汉，永为东汉末人，不惟相隔远甚，亦且侮亵先儒。或以永子名仲，遂以仲舒当之耶？”《庄岳委谈》云：“今传奇有所谓《董永》者，词极鄙陋，而其事实本《搜神记》，非杜撰也。”又云：“《连环》亦本元曲。或称李长吉诗‘榼银龟骑白马，傅粉美人大旗下’，以为即吕布美人，殊不知傅粉自说吕貌，非姬妾也。”按元曲：吕布美人貂蝉，小字红昌。《河上楮谈》云：“世俗戏文、小说，有《斩貂蝉》、《关索鲍三娘》等记，流传傅会，真伪混淆；然蜀有关索岭，又有鲍家庄，不知何也。”
     《录鬼簿》载白仁甫所作剧目有《祝英台死嫁梁山伯》，宋人词名亦有《祝英台近》。《钱塘遗事》云：“林镇属河间府有梁山伯、祝英台墓”。乾隆乙卯，余在山左，学使阮公修《山左金石志》，州县各以碑本来。嘉祥县有《祝英台墓碣文》，为明人刻石。丙辰客越，至宁波，闻其地亦有祝英台墓。载于志书者详其事，云：“梁山伯、祝英台墓，在鄞西十里接待寺后，旧称‘义妇冢’。”又云：“晋梁山伯， 字处仁，家会稽。少游学，道逢祝氏子，同往。肄业三年，祝先返。后山伯归访之上虞，始知祝为女子，名曰英台；归告父母求姻，时已许鄮城马氏。山伯后为县令，婴疾弗起，遗命葬鄮城西清道原。明年，祝适马氏，舟经墓所，风涛不能前。英台临冢哀痛，地裂而埋璧焉。事闻于朝，丞相谢安封‘义妇冢’。”此说不知所本，而详载志书如此。乃吾郡城北槐子河旁有高土，俗亦呼为“祝英台坟”。余入城必经此。或曰：“此隋炀帝墓，谬为英台也。”
  
 
     锺嗣成作《录鬼簿》，以董解元居首，云：“以其创始，故列诸首。”又云：“胡正臣，杭州人，董解元《西厢记》自‘吾皇德化’，至于终篇，悉能歌之。”《笔谈》云：“董解元《西厢记》，曾见之卢兵部许，一人援弦，数十人合座，分诸色目而递歌之，谓之‘磨唱’。卢氏盛歌舞。然一见后无继者。赵长白云：‘一人自唱’。非也。”按：今之“马上戳”，本此。
     辉县褚邱，去百泉四十里，有白马将军祠，土人多崔姓，而近又有郑村。有演崔郑传奇者，土人以石击之。（见《书影》）。《旷园杂志》云：“唐郑太常恒暨崔夫人莺莺合祔墓，在淇水之西北五十里，曰旧魏县，盖古淇澳也。明成化间，淇水横溢，土崩石出，秦给事贯所撰志铭在焉。犁人得之，鬻诸崔氏，为中亭香案石。久之，寻得其家，有胥吏名吉者识之，白于县令邢某，置之邑治。志中盛传夫人四德咸备，乃一辱于元微之《会真记》，再辱于关汉卿、王实甫之《西厢记》。历久而志铭显出，为崔氏洗冰玉之耻，亦奇矣。”《诗辨坻》云：“陈仲醇《品外录》载《唐郑府君夫人崔氏合祔墓志铭》， 秦贯所撰也，陈因据此辨《会真》之诬，用意可谓长者。后余见此搨本，楷书微兼隶体，笔意遒古，而词亦质雅。第志称府君讳遇不讳恒，而眉山黄恪复以《会真》年月参之，此碑所谓崔氏者，其生平尚长双文四岁。盖荥阳、博陵，世通昏姻，志中崔、郑，不必便为莺、恒，仲醇但欲为雪崔之地，而弗深考耳。”
  
 
     《西厢记》始于董解元，固矣；乃《武林旧事》杂剧中有《莺莺六么》，则在董解元之前。《录鬼簿》王实甫有《崔莺莺待月西厢记》，同时睢景臣有《莺莺牡丹记》。王实甫止有四卷，至草桥店梦莺莺而止，其后乃关汉卿所续。（详见《曲藻》及《南濠诗话》）。李日华改实甫北曲为南曲，所谓《南西厢》，今梨园演唱者是也。王实甫全依董解元，惟董以敌贼下书者为法聪，实甫改为惠明。关所续亦依于董，惟董以张珙用法聪之谋，携莺奔于杜太守处，关所续则杜来普救寺也。日华南曲则一沿王、关耳。伧父漫讥汉卿所续之非，盖未见董词也。查伊璜以关所续未善，更作《续西厢》四折，大槩仍用董、关，而增以应制、赋诗，即用“待月西厢”之句；又夫人欲以红娘配郑恒，红娘不许而欲自缢。事皆蛇足，曲亦村拙，远不及汉卿矣。碧蕉轩主人作《不了缘》四折，则本“自从别后减容光”一诗而作也。崔已嫁郑恒；张生落魄归来，复寻萧寺访莺莺，不可复见——情词凄楚，意境苍凉，胜于查氏所续远甚，董、关而外，固不可少此别调也。明人又有《续西厢升仙记》，序称盱江韵客所撰，谓红娘成佛，而写莺莺之妬。郑恒诉于阴宫，鬼使擒莺，红来救之；意在惩淫、劝善，但词意未能雅妙耳。  
 
     卓珂月有《新西厢》，其自序云：“崔莺莺之事以悲终，霍小玉之事以死终。小说中如此者，不可胜计，乃何以王实甫、汤若士不能脱传奇之窠臼耶？余读其传而慨然动世外之想，读其剧而靡然与俗内之怀，其为风与否，可知也。《紫钗记》犹与传合，其不合者止复苏一段耳，然犹存其意。《西厢》全不合传，若王实甫所作，犹存其意，至关汉卿续之，则本意全失矣。余所以更作《新西厢》也，段落悉本《会真》，而合之以崔郑墓碣，又旁证之以《微之年谱》，不敢与董、王、陆、李诸家争衡，亦不敢蹈袭诸家片字，言之者无饰，闻之者足以叹息。盖崔之自言曰：‘始乱之，终弃之，固其宜也。’而微之自言曰：‘天之尤物，不妖其身，必妖于人。’合二语可以蔽斯传也。”
