<!-- { "loadSidebar": true } -->
     《琵琶记》说者各不同。《留青日札》云：“高明，温州瑞安人，以《春秋》中元至正四年乙酉第，授处州録事，改调浙东阃幕都事，转江西行台掾，又转福建行省都事。方国珍留幕下，不从。旅寓明州栎社，以词曲自娱。因感刘后村诗，作《琵琶记》。有王四者，以学闻。则诚与友善，劝之仕。登第后，弃妻周氏，赘太师不花家。则诚作此以讽，取琵琶上四字为王四云尔。元人呼憽不花’，故谓牛太师；而伯喈会附董卓，乃以之托名焉。高祖微时，常奇此戏文；御极，召则诚，以疾辞。使者以记上，于是捕王四，置极刑。东嘉后卒于宁海。”《曲藻》云：“高则诚《琵琶记》，其意欲以讥当时一士大夫，而托名蔡伯喈，不知其说。偶阅《说郛》所载唐小人说：‘年相国僧孺之子繁，与同人蔡生邂逅文字交，寻同举进士，才蔡生，欲以女弟适之。蔡已有妻赵矣，力辞不得。后牛氏与 

赵处，能卑顺自将。蔡仕至节度副使。’其姓事相同，一至于此，则诚何不直举其人，而顾诬蔑贤者至此耶 ”毛德音评《琵琶记》，引《大圜索隐》云：“高东嘉名则诚，元末人，与王四相友善。王四亦当时知名士，后以显达改操，遂弃其妻周氏而坦腹于时相不花氏家。东嘉欲挽救，不可得，乃作此书讽之；而托名蔡邕者，以王四少贱尝为人佣菜；赵五娘者，以姓传自‘赵’至‘周’而适五也；牛丞相者，以不花家居牛渚也；记以琵琶名，以有四‘王’字也；所谓张太公者，东嘉自寓也。”又《真细录》云：“明祖汇删元人词曲，偶见《琵琶记》而异之。后廉知其为王四而作，遂执王四付之法曹。”二说与《留青日札》同。吾里徐坦庵则主牛僧孺事。余按：宋人诗云：“斜阳古柳赵家庄，负鼓盲翁正作场。死后是非谁管得，满村听说蔡中郎。”《辍耕录》所列杂剧之目，亦有《蔡伯喈》。意者，高则诚之作《琵琶》，当本于宋、元以来所相承，如《西厢》之本于《莺莺六么》耳。僧孺之女，固为适合；王四之讽，亦未足凭。《闲中今古录》云：“元末永嘉高明，字则诚，登至正元年进士，历任庆元路推官，文行之名，重于时。见方谷珍来据庆元，避世于鄞之栎社，以词曲自娱。因刘后村有‘死后是非谁管得，满村听唱蔡中郎’之句，因编《琵琶记》，用雪伯喈之耻。洪武中，征辟，辞以心疾，不就。使复命，上曰：‘朕闻其名，欲用之，原来无福！’既卒，有以其记进，上览毕，曰：‘《五经》、《四书》，如五谷，家家不可缺；高明《琵琶记》，如珍羞百味，富贵家岂可缺邪！’其见推许如此。”  

《雕邱杂录》云：“则诚《琵琶记》，闭阁谢客，极力苦心，歌咏久则吐涎沫不绝，按节拍则脚点楼板皆穿。”《书影》云：“虎林昭庆寺僧舍中有高则诚为‘中郎传奇’时几案，当拍处痕深寸许。”《在园杂志》云：“《琵琶记》，高东嘉撰于处州郡城之西姜山上悬藜阁中。”《静志居诗话》云：“则诚填词，烧双烛。至《吃糠》一出，句云‘糠和米本一处飞’，双烛花交为一。”《道听录》云：“《琵琶》乃词曲之祖。尝见李中麓《宝剑记》序云：‘永嘉高明初编《琵琶》时，坐高楼中，每夜秉二绛烛于前，诈云神助，以冀其传。曲成自歌，迭足为节，楼板至有足痕。’”
     《茶余客话》云：“蒋仲舒《尧山堂外纪》言：‘撰《琵琶》者，乃高拭，字则成，别是一人。’按：涵虚子曲谱有高拭，无高明，蒋氏或别有据。”
     《瓯江逸志》云：“王十朋，字龟龄，年四十七魁天下，以书报其弟梦龄、昌龄曰：‘今日唱名，蒙恩赐进士及第，惜二亲不见，痛不可言！嫂及闻诗、闻礼，可以此示之。’诗、礼，其二子也。此二语者，上念二亲而不以科名为喜，特报二弟而不以妻子为先，孝弟之意可见矣懚R史，首弹丞相史浩。今世所传《荆钗记》，玉莲乃梅溪女孙，汝权乃梅溪同榜进士，史客故谬其说耳。又一说：‘玉莲实钱氏，本倡家女。初王与之狎，钱心许嫁；后王状元及第归，不复顾，钱愤，投江死。’”《听雨笔记》云：“孙汝权乃宋朝名进士，有文集行世。玉莲则王十朋女也。十朋劾史浩八罪，乃汝权嗾之，理宗虽不听，而史氏子姓怨两人剌骨，遂作《荆钗记》，以玉莲为十朋妻，而汝权 

有夺配之事，其实不根之谤也。”《冬夜笺记》、《天禄识余》与此略同。按：史载陈之茂尝毁史浩，浩拟之茂进职，上曰：“卿以德报怨邪 ”曰：“臣不知有怨。若以为怨，而以德报之，是有心也。”莫济诋浩尤甚，浩荐济掌内制，上曰：“济非议卿者乎 ”浩曰：“臣不敢以私害人。”浩宽厚如此，何其容独恶于龟龄而见诸词曲耶 《书影》亦辨之，云：“《荆钗》，后人谓史之党为之以詈王者，宋时安得有传奇也 ”《南窗间笔》云：“钱玉莲，宋名妓，从孙汝权。某寺殿成，梁上题‘信士孙汝权同妻钱玉莲喜舍’。”此亦以玉莲为妓；而前则以为王不顾而投江，此则以为从孙而施寺，恐皆缘传奇而傅会耳。《河上楮谈》云：“或谓高作《琵琶》，陈留人多病之，乃作《荆钗》。盖王梅溪、孙汝权皆永嘉人，故欲以报也。”《升庵集》云：“潜说友，宋之安抚使。令传奇《王十朋》有此人，讹为‘钱’”〔一○〕
宋杨文公才思敏给。北朝致祭皇后文，杨捧读，空纸无一字，随自撰曰：“惟灵：巫山一朵云，阆苑一团雪，桃源一枝花，秋空一轮月。岂期云散、雪消、花残、月缺！”仁宗大喜。此数语谓之一时敏给则可，谓之是祭皇后文，轻亵失体矣。柯丹邱《荆钗记》曲中用之，作梅溪祭玉莲，确当不可易。今坊本《荆钗记》无此祭文。
《荆》、《刘》、《拜》、《杀》，为剧中四大家。《荆钗》，柯丹邱作；《白兔》，即《刘》也；《拜月》施今美（君美名惠，元武林人），今名《幽闺记》；《杀狗》，俗名《玉环》，徐  仲由作。（仲由，淳安人，洪武中征秀才，至藩 省，辞归。有《巢云集》。自称曰：“吾诗、文未足品藻，惟传奇、词曲，不多让古人。”）《谭辂》云：“《荆钗》相会处，不佳。后人改妇姑遇于舟中，愈于原本。”

《河上楮谈》云：“高则诚《琵琶》，止于《书馆相逢》。《赏月》、《扫松》，为朱教谕所补。”
     《庄岳委谈》云：“《琵琶记》‘昆山有良壁’诗‘黄允何其愚’，说者以汉末有二王允，一诛董卓，一乃弃妻再娶，非也。盖谓黄允，非王也——黄允黜遗其妻，见《后汉书党锢传》——今本多误。又‘正是此曲才堪听，又被风吹别调间’，用高骈诗；曰‘正是’者，其引用古人也。”
     《新唐书》：“张士贵，虢州卢氏人，本名忽峍，弯弓百五十斤，左右射无空发。降唐，从征伐有功；又从平洛，封虢国公、右屯卫大将军。贞观七年，为龚州道行军总管，破反獠还，太宗闻冒矢石先登，劳之曰：‘尝闻以忠报国者不顾身，于公见之。’累迁左领军大将军。”然则士贵者，唐之良将也。元张国宾作《薛仁贵荣归故里》杂剧，乃谓张士贵冒薛之功，经徐积辨明，斥士贵为民。史又称：“薛仁贵，绛州龙门人，少贫贱，以田为业。其妻柳，以天子自征辽东，求猛将，劝仁贵图功名，仁贵乃往见将军张士贵，应募，至安地。”杂剧言仁贵妻柳氏本庄农人，与史合；而士贵之冒功，则谬悠其说也。潘美，宋之功臣也。《宋史杨业传》云：“雍熙三年，大兵北征，以潘美为云应路都部署，命业副之，以西上合门使王侁、军器库使刘文裕护其军。师次桑干河，会曹彬败绩，诸路班师。契丹国母萧氏与耶律汉宁等领众十万陷寰州，业言不可与战，侁斥其懦，令其直 

趋雁门北川中。业泣谓美曰：‘此行必不利。’因指陈家谷口曰：‘诸军于此张步兵、强弩为左右翼以待，俟业转战至此，即以步兵夹击援之；不然，无遗类矣。’美与侁领麾下兵陈于谷口。自寅至已，侁使人登托逻台望之，以为契丹败走，欲争其功，领兵离谷口，美不能制。业力战，自午至暮，至谷口，见无人，拊膺大恸。率帐下士再战，身被数十创，士卒殆尽。业手刃数十百人，马伤不能进，遂被擒。其子延玉亦没焉。业不食三日，死。帝闻之，痛惜甚，赠太尉，录其诸子。潘美降三官，王侁、刘文裕除名。”是役也，王侁争功，以致业败，美之罪在不能制侁耳；元人朱凯作《孟良盗骨殖》，则云业与北番交战，被围虎口交牙谷，命第七儿杨延嗣乞师于潘，潘攒箭射死，业因不能脱。夫同没者延玉，此名延嗣；果以乞师而潘射之，则潘之恶甚矣。至今妇人、孺子，无不唾骂张士贵、潘美为奸者，而史之所书则如此。若近来所演，则为业报恨者，正为王侁，尤与正史相反矣。然则杀业父子者，果侁不用命也？抑美杀之而移祸于侁耶？张士贵、潘美皆一代勋臣，史官为之粉饰，未必不有之，则传奇之事，故老相传，或转有如洛中隐士赵逸者耶？《洛阳伽蓝记》载：“赵逸，晋武时人。晋朝旧事，多所记录。云：自永嘉以来，二百余年，建国称王者十有六君，皆游其都邑，目见共事；国灭之后，观其史书，皆非实录，莫不推过于人，引善自向。苻生虽好勇，嗜酒，亦仁而不杀。观其治典，未为凶报；及详其史，天下之恶皆归焉。”夫以潘美之才，岂不能制侁者？且侁与业之言，成败显然，美听侁而不听业耶？业死时，大呼：“为奸臣所害！”谓侁耶？谓美耶？吾详录史文以证杂剧之诬，而 不能无疑焉。

元人乐府有《村里迓鼓》之名，《琵琶记》中有此曲。《琵琶》白有“打十三”之说，元人常用之，本宋制：徒刑有五，徒一年者杖脊十三；杖刑有五，杖六十者折臀杖十三。
