<!-- { "loadSidebar": true } -->
《知新录》释《西厢》疑义云：“‘文魔秀士，风欠酸丁’。元人《萧淑兰》剧云：‘改不了强文撇醋饥寒脸，断不了《诗》云、子曰酸风欠。’欠作‘欠伸’之‘欠’，亦可。张生寄书，有云‘遂易前因’，因与‘姻’通。《南史王元规传》：‘姻不失亲，古人所重，岂敢辄婚非类。’‘量着这大小车如何载得起。’大小，谓‘多少’也。《蓝采和》剧：‘出来的偌大小年纪。’北人乡语尽然。邵康节云‘程明道兄弟大小聪明’是也。‘颠不剌的见万千’。不剌，北人衬语。颠即‘颠倒’，犹言‘没头绪’也。不剌二字，随字可衬，如《举案齐眉》剧‘破不剌碗儿’是也。万历四年，张江陵当国，将太祖南京所藏宝玩取上京师，中有‘颠不剌’宝石一块，重七分，老米色，若照日只见石光，所以为宝也。着〔一一〕《西厢》剧文，以颠不刺为美女，不知何据。（见《金陵琐事》。）‘惹的心漾’，心荡也。元词：‘花柳中使人心漾’。‘既不沙’，犹云‘若不然’，如《勘头巾》剧‘既不沙怎无个收拾慈悲’，《黄梁梦》剧‘既不沙可怎生蝶翅舞飘飘’。‘汤他一汤。’汤，去声。《金线池》剧：‘休想我指尖儿汤着你皮肉’。今俗亦有此语。‘今夜凄凉有四星’。徐天池云；‘制秤之法，末梢存四星。隐语，“下梢”也。’《两世姻缘》剧：‘我比卓文君有了上梢，没有四星。’可证。 ‘鹘伶渌老不寻常’。北词，伶俐谓之‘鹘伶’，或作‘胡伶’，或作‘鹘鸰’。渌老，谓眼也，亦作‘睩老’。老是衬字，如身为‘驱老’、手为‘爪老’是也。鹘伶二字不专指眼，随在可用，如宋方壶词‘鹘伶惜惺惺’，王和卿词‘假聪明逞胡伶’，是也。”

《天香楼偶得》云：“兀剌赤，元人掌车马者之称。故《拜月》有云：‘兀剌赤，兀剌门外等多时。’《山居新语》云：‘中途有酒车百余，乘其回车之兀剌赤，多无御寒之衣。’此掌车马者称兀剌赤之证。”
     《静志居诗话》云：“何元朗、臧晋叔皆精音律。元朗评《拜月》出《琵琶》上，王元美目为好奇之过。晋叔谓《琵琶梁州序念奴娇序》二曲不类高则诚口吻，当是后人窜入；元美大不以为然，津津称诩不置。
     晋叔叹曰：‘是乌知所谓《幽闺》者哉！’尝从黄州刘延伯借元人杂剧二百五十种，又购得杨廉夫《仙游》、《梦游》、《侠游》，《冥游》弹词，悉镂板以行。序言郑若庸《玉玦》、张伯起《红拂》等记，以类书为传奇；屠长卿《昙花》，道白终折无一曲；梁伯龙《浣纱》、梅禹金《玉合》，道白终本无一散语：均非是。且言‘汪伯玉南曲失之糜，徐文长北曲失之鄙，惟汤义仍庶几近之而失于疎。’其持论龂龂不爽如是。”
     明人南曲，多本元人杂剧：如《杀狗》、《八义》之类，则直用其事；玉茗之《还魂记》，亦本《碧桃花》、《倩女离魂》而为之者也。又《睽车志》载：“士人寓三衢佛寺，有女子与合。其后发棺复生，遁去。达书于 

父母，父以涉怪，忌见之。”柳生、杜女始末，全与此合，知玉茗《四梦》皆非空撰，而有所本也。《齐东野语》言：“嘉、熙间有宰宜兴者，县斋前红梅一树，极美丽华粲。一夕酒散，见红裳女子，自此恍然若有所遇。有老卒颇知其事，白曰：‘昔闻某知县之女有殊色，及笄未适而殂。其家远在湖湘，因槀葬于此，树梅以识之。’遂发之，其棺正蟠络老梅根下，雨和微蚀，一窍如钱，若蛇鼠出入者。启而视之，颜貌如玉。妆饰衣衾，略不少损。真国色也。令见，为之心醉，舁至密室，加以茵藉，而四体亦和柔，非寻常僵尸之此，于是每夕与之接。既而气息惙然，瘦茶不可治文书。其家忧之，乃乘间穴壁取焚之，令遂属疾而殂。”《静志居诗话》云：“义仍填词，妙绝一时，《牡丹亭》曲尤极情挚。世或相传，云‘剌昙阳子而作’。然太仓相君实先令家乐演之，且云：‘吾老年人，近颇为此曲惆怅。’相君虽盛德有容，必不反演之于家也。”按：《弇州史料》云：“女昙阳子，以贞节得仙，白日升举。”未必如俗所传也。王师事仙子，汤或即以此诟王耶？《春浮园偶录》载：“娄江王相国偶出家乐演《牡丹亭》，周明行中丞曰：‘吾老矣，近颇为此曲惆怅。’”则非相君语也。吴江沈瓒《近事丛残》一书，载昙阳事甚详，谓：“太仓王学宪鼎爵于瓜洲娶一婢，名曰瓜秀。学宪卒后，其家人某者，托他人名转娶为己妾，深藏于乡庄邃屋中。久之，渐传播于外，恐主知之，乃转售于人，遂为娼于浙中。有浙狂生某者与之狎，问知其乡里，又能言相公家事，异之，曰：‘子莫非即往年所称昙阳乎？’曰：‘是也。’于是狂生扬言于人，自称为王壻，且为诗歌以彰之，遂有流言于世，可恨哉!”又云：“昙阳仙，太仓王相公之次女也，产时无血。少许聘徐少参廷裸子。方相公在朝时，时当乙 

亥、丙子闻，徐氏子卒于家。未有信至，女已先知，取白衣服之。父母问其故，曰：‘徐氏子某日死矣。’未几，书至，大验。因谓父母曰：‘女欲学道求仙，不复从人间事矣。’父母听之。每日有云衣、鹤驾诸仙真从窗槛中人，与聚谈，倏忽不见。能害虫、鱼、禽、鸟诸篆文。相公有所疑，从之质问，女为开示，出人意表。公大信服，亦称为师。江陵公问之，公述其概。江陵公曰：‘果尔，不特为仙，且近佛矣。’公恐在京日久，宫中闻之，或有宣召，乃遗与母先归。而次年丁丑，公忤江陵公，亦归。女渐能出阳神，随意所往。又有一蛇在旁，仙所至蛇必与俱，以‘护龙’呼之。一日，至郡城南濠陆某家，谓为可度，收为弟子，其人市井，又行使伪银，无他可取，后亦迄无所成。又一日，遗人持一绦送弇州公，曰：‘公可学道。’弇州公欣然事为师。久之，及门者渐众，且欲翀举以去。其父谓之曰：‘汝为女子，须留蜕以解人疑’。至庚辰九月重阳日，化去，送者万人。拄剑瞑目而逝，年二十余耳。龛随髹键，迎置城隅，立庵尊奉之，号‘昙阳庵’——盖自谓萧梁时昙鸾菩萨后身也。又先剪一髭以殉徐氏子之葬，故自称‘左髻昙阳子’云。传有《八戒》二歌。弇州公为立传，传于世。”
黎潇云语云：“内江一女子，自矜才色，不轻许人，读《还魂》而悦之，径造西湖访焉，愿奉箕帚。汤若士以年老辞，女不信。一日，若士湖上宴客，女往观之，见若士皤然一翁，伛搂扶杖而行，女叹曰：‘吾生平慕才，将托终身；今老丑若此，命也！’因投于水。”张某《俞娘传》云：“娄江  俞娘，丽人也，行二，幼婉慧。体弱常不胜衣，迎风辄顿。十三，疽苦左胁，弥连数月；小差，而神愈不支，媚婉之容，不可逼视。年十七，夭。当俞娘之在床褥也，好观文史，父怜而授。且读且疏，多父所未解。一日，授《还魂记》，凝睇良久，情色黯然，曰：‘书以达意，古来作者，多不尽意而出，如生不可死，死不可生，皆非情之至。斯真达意之作矣！’饱研丹砂，密圈旁注。往往自写所见，出人意表。如《感梦》一出，注曰：‘吾每喜睡，睡必有梦，梦则耳目未经涉者皆能及之。杜女故先我着鞭耳。’俞娘有妹落风尘中，一时称‘仙子’。”《静志居诗话》云：“娄江女子俞二娘，酷嗜《牡丹亭》曲，断肠而死，故义仍作诗哀之，云：‘画烛摇金阁，真珠泣绣窗。如何伤此曲，偏只在娄江？’”此三说，盖一事而传闻异词也。又相传：张江陵欲以鼎甲畀其子，罗海内名士以张之，令诸郎因其叔延致汤、沈两生，汤临川独不往，而宣城沈君典遂与江子懋修偕及第。《邯郸梦》中宇文，即指江陵也。两梦中《吊打》、《钦定》诸剧，皆极诋讪，至云“状元能值几文来”，愤怅极矣。蒋心余太史本此诸事，作《临川梦》传奇。
明武宗幸太原，取晋府乐工杨腾妻——刘良女，大喜之，携以游幸。江彬及八党辈，皆以母事之。及南征，刘氏以一簪赠武宗为信，驰马失去。比至临清，召刘氏，刘氏以无信不肯行；轻舸疾至潞河，挟以俱往。笠翁《玉搔头》传奇本此。胡缵宗亦有诗咏其事：“惊喜君王至，西华夜启扉。后车三十乘，载得美人归。”  

《笔谈》云：“魏良辅别号尚泉，居太仓南关，能谐声律，若张小泉、季敬坡、戴梅川之类，争师事之。梁伯龙起而效之，考订元剧，自翻新调，作《江东白纻》、《浣纱》诸曲，又与郑思笠精研音理，唐小虞、郑梅泉五七辈杂转之，金石铿然，谱传藩邸、戚畹金紫熠爚之家，取声必宗伯龙氏，谓之‘昆腔’。张进士新勿善也，乃取良辅校本，出青于蓝，偕赵瞻云、雷旉民与其叔小泉翁，踏月邮亭，往来唱和，号‘南马头曲’；其实禀律于梁而自以其意稍为韵节，‘昆腔’之用不能易也。”《蜗亭杂订》云：“梁伯龙风流自赏，修髯，美姿容，身长八尺，为一时词家所宗。艳歌清引，传播戚里间；白金、文绮、异香、名马、奇技淫巧之赠，络绎于道；歌儿、舞女，不见伯龙，自以为不祥也。其教人度曲，设大案，西向坐，序列左右，递传迭和。所作《浣纱记》，至传海外，然止此不复续笔。《浣纱》初出，梁游青浦，时屠隆为令，以上客礼之，即命优人演其新剧为寿。每遇佳句，辄浮大白，梁亦豪饮自快。演至《出猎》，有所谓‘摆开、摆开’者，屠厉声曰：‘此恶语，当受罚！’盖已预储污水，以酒海灌三大盂。梁气索，强尽之，吐，委顿。次日，不别竟去。”《静志居诗话》云：“梁大伯龙填《浣纱记》，王元美诗所云：‘吴阊白面冶游儿，争唱梁郎雪艳词’是也。又有陆九畴、郑思笠、包郎郎、戴梅川辈，更唱迭和。清词、艳曲，流播人间，今已百年。传奇家别本，弋阳子弟可以改调歌之，惟《浣纱》不能，固是词家老手。”《芳畬诗话》云：“梁辰鱼，字伯龙，以例贡为太学生。虬须、虎颧，好轻侠，善度曲。世所谓‘昆山腔’，自良辅始，而伯龙独得其传。 着《浣纱》传奇，梨园子弟多歌之。同里王伯稠赠诗云：‘彩毫吐艳曲，粲若春花开。斗酒清夜歌，白头拥吴姬。家无担石储，出多年少随。’”

