<!-- { "loadSidebar": true } -->
     《书影》云：“吕文穆公父龟图，与母不相能，并文穆逐出之。羁流于外，衣食殆不给，龙门寺利涉院僧识其为贵人，延至寺中，为凿山岩为龛居之。文穆处其间九年，出而廷试第一。七年，为参知政事。其后诸子即石龛为祠堂，名曰‘肄业’，富韩公为作记。公既登第，携其母见父，虽许纳之，终不与相见，乃同堂异室而居。今所传文穆传奇，似影响于此，且以母事为妻事，大可喷饭矣。”《谭辂》云：“吕蒙正母刘氏与父不睦。其妻自姓宋氏。”《庄岳委谈邵氏见闻录》并载：“吕蒙正微时，于洛阳龙门利涉院土室中与温仲舒读书。一日，行伊水上，见卖瓜者，意欲得之，无钱可买。其人偶遗一枚于地，公怅然取食之。后作相，买园洛城东南，下临伊水，起亭以‘饐瓜’名焉。”考《宋史》：吕实起寒微；土室、饐瓜，多有之。《尧山堂外纪》云：“吕蒙正朝罢归衙，偶片雪沾衣，欲斩执役人，夫人因举《拨灰》诗讽之，乃已。又随事讽谏，尝题鸱吻云：‘兽头原是一团泥，做尽辛勤人不知。如今台在青云裹，忘却当年窑内时。’”《香祖笔记》云：“《避暑录》言：‘父逐蒙正，龙门僧凿龛以居。’今传奇有破窑之说，亦沿俗论；但言窑而不言龛。”
    《谭辂》云：“《红线》一传，虽《虞初》之谈，其说本于《淮南楚》将子发事。友人梁伯龙据其传作院本。”《涌幢小品》云：“《红线》杂剧，乃梁伯龙所著，今时所用。不知胡懋礼已先之，更胜于梁。”《客座赘语》 云：“胡秋宇先生在翰林日，以言忤政府，出为藩参。先生文雅风流，不操常律。所著小说书数种，多奇艳，间亦有闺阁之靡，人所不忍言，如《兰芽》等传者，今昔秘不传。所著《红线》杂剧，大胜梁辰鱼所作。”

张凤翼伯起，长洲人，与其弟献翼——幼于并有才名。吴人语曰：“前有三皇，后有三张。”伯起老于公交车，好度为新声。所著《红拂记》，梨园子弟皆歌之。《游宦余谈》云：“《虬髯客传》，纪遇李卫公于灵右旅店，约往太原见州子于汾阳桥候之。余入太原初过灵石县，次汾阳桥，无所谓‘灵右’者，意传奇中所云者，乃抄录相传之误，而张伯起《红拂记》因之。”《曲藻》云：“张伯起《红拂记》一佳句云：‘爱他风雪耐他寒’，不知为朱希真词也，其起句云：‘检尽历头冬又残，爱他风雪耐他寒，拖条竹杖家家酒，上个篮舆处处山。’亦自潇洒。”
     《蜗亭杂订》云：“张伯起少时作《红拂记》，演习之者遍国中。丙戌上太夫人寿，作《祝发记》，则年六十矣。播事奏效，大将楚人李应祥者以金求作传奇，以侈大其勋，利其润笔，而夸之过当，未免蛇足，今其曲亦不行。”
     《麒麟阁》中《换简》一折，亦有所本。秦琼本传云：“从秦王夹击美良川，破尉迟敬德，功最居多。”盖鄂公之骁勇，惟胡公能埒之。其后多病，常自云：“吾生平苦战，出血不下数斗，焉能不病乎 ”琼善鋧。鋧，音“简”，短兵也，形似小凿。欧公《桑怿传》云：“怿善剑及铁简，力过数人。”《归 潜志》言：“王副枢晦以铁简迎击僧，脑出而毙。”《山居新语》云：“有以马鞭献文贞王者，制作精最。拔靶取之，一铁简在焉。”胡氏《笔丛》辨鞭、简之说，绝为不根。

《曲藻》云：“《明珠》，即《无双传》，陆天池采所成，乃兄浚明给事助之，亦未尽善。”《南音三籁》云：“陆天池作《南西厢》，悉以己意自创，不袭北剧一语，志可谓悍矣；然元调在前，岂易角胜耶！其所为《明珠》，尖俊、宛转处，在当时固为独胜，非梁梅派头，故《南西厢》不及远甚。”《芳畬诗话》云：“陆采，字子元，年十九作《王仙客无双传奇》。”
     《疑耀》云：“今俗演《绣襦》，郑元和杀骏马奉伎人李亚仙，乃元翰林学士王元鼎与妓人顺时秀事也。”《庄岳委谈》云：“《绣襦记》，事出唐人《李娃传》，皆据旧闻，第传止称其父荥阳公而郑子无名字，后人增益之耳。”《静志居诗话》云：“郑若庸字中伯，昆山人，曳裾王门，妙擅乐府。尝填《玉玦》词以讪院妓，一时白门杨柳，少年无系马者。羣妓患之，乃醵金数百，行薛生近兖作《绣襦记》以雪之，秦淮花月，顿复旧观。”《金陵琐事》云：“徐霖填南北词，大有才情，余所见戏文《绣襦》诸本行世。”然则郑元和、李亚仙事，白元人石君宝作《曲江池》杂剧外，徐与薛两人各有《绣襦记》矣。
     《蜗亭杂订》云：“郑之文，字应尼，南城人。公交车下第，薄游长干曲中。马湘兰负盛名，与王百谷诸公为文字饮，不礼应尼；应尼恨之，与吴非熊辈作《白练裙》杂剧，极为讥讪；聚子弟演唱，召湘兰观之，湘兰微笑而已。定湘傅司业清严训士，一日，召应尼跪东厢下，数之曰：‘举子当为轻 

蛱蝶耶 ’收以槚楚。后应尼举进士，官南部郎，迁某郡太守。”《贯余斋笔记》云：“冯开之为南祭酒，东南名士，云集金陵。屠长卿新奉恩诏复冠带，亦作寓。公慕狭邪寇四儿之名，先以缠头往；至日，具袍服头踏，呵殿而至，踞厅事南面，呼妪出拜，令寇姬旁侍行酒。六院喧传，以为谈柄。江右孝廉郑豹先名之文者，素以才自命，遂作一传奇名曰《白练裙》，摹写屠憨状曲尽。时吴下王百谷亦在留都，曾召名妓马湘兰，马已年将耳顺，王则望七矣，两人尚讲衾裯之好，郑亦串入其中，备列丑态，一时为之纸贵。按：屠令青浦时，上海孝廉俞显卿以事干谒之，屠不听，且加侮慢。俞心恨甚，及为刑部主事，论劾长卿云：‘日中为市，交易而退。翠馆侯门，青楼郎署。’上览之，大怒。得旨，两人俱革职。此言其诏复冠带后仍有寇四儿之事。”
     张孝祥于湖，宋绍兴甲戌状元，高宗谓为“谪仙人”。天性倜傥，勇于为义。每作诗文，辄问门人：“视东坡何如 ”谢尧仁谓：“以先生笔力，读书十年，吞东坡有余矣。”高深甫作《玉簪》，假于湖以资谈笑，当亦如《琵琶》之蔡邕、《荆钗》之王十朋耳。《古今女史》云：“宋女贞观陈妙常尼，年二十余，姿色出众，诗文俊雅，工音律。张于湖授临江令，宿女贞观，见妙常，以词调之；妙常亦以词拒之。词载《名媛玑囊》。后与于湖故人潘法成通，潘密告于湖，以计断为夫妇。”即今所传《玉簪》也。此言陈为尼，而《玉簪》作道姑。盖以尼必削发，于当场为不雅，本元人郑彩鸾作道姑耳。乃其曲云“从今孽债缁衣”，又云“姑娘在禅堂打坐”，则隐寓其为尼也。笠翁讥之，非是。《西 阁偶谈》云：“溧阳有潘必正墓”。

断杀狗劝夫之王翛然，《归潜志》云：“金朝士大夫以政事著名者，曰王翛然，尝同知咸平府，摄府事，时辽东路多世袭猛安谋克居焉，其人皆功臣子，骜亢奢纵不法，公思有以治之。会郡民负一世袭猛安者钱，贫不能偿，猛安者大怒，率家僮强人其家，牵牛以去。公得其情，令一吏呼猛安者，猛安盛陈骑从以来。公朝服，召至厅事前，诘其事，趋左右械系之，乃以强盗论，杖杀于市。一路悚然。后知大兴府，素察僧徒多游贵戚家作过，乃下令：‘午后僧不得出寺，街中不得见一僧。’有一长老犯禁，公械之。长老者，素为贵戚所重，皇姑某国公主使人诣公请焉。公曰：‘奉主命，即令出。’立召僧，杖一百死。自是京辇肃清。世宗深见知，故公得行其志也。至今人云：‘过宋包拯远甚。’”
     《玉壶清话》云：“樊知古，江南人，无乡里之爱。举于乡，不获第，因谋北归。以钓竿渔采石江，凡数年。横长絚量江水之广、深。絚或中沈，阴有物波底助起，心知其国之亡，遂仗策谒太祖，送学士院本科及第。遣湖南督匠造黄、黑龙船于荆南，破竹为索，数千舰由荆南而下。舟既集，就采石矶试焉，密若胼胁，不差尺寸。”池阳聿云氏作《量江记》传奇，于《量江》一出，用龙王鬼卒助之，本此，非他传奇假借鬼神之例也。史称李后主送知古家口于樊，传奇言后主执之，用为剧中波澜耳，然而诬后主矣。 

《艺苑巵言》云：“正德间，有妓女失其名，于客所分咏，以骰子为题云：‘一片寒微骨，翻成面面心，自从遭点污，抛掷到如今。’元人关汉卿杂剧载钱可、谢天香事亦有之，特后人稍易其语耳。”
     《南园漫录》云：“予郡有符、丁二姓，相友善。丁后病，而有子支漫不事生产，丁乃以白金若干托符，曰：‘子支漫不事生产，恐身后即耗，烦为密收，而训使治生，改则畀之，不可改则君之物矣。’符许诺，日过其子，告以其父命之笃，子稍改悟，曰：‘恨无资以营生计。’符许借之。借而叩之，果不费，则勖之焉。踰时，再询而叩之，曰：‘恨少耳。若多假焉，生弥遂矣。’则再借之。如是者三，子曰：‘若得若干，业可成矣。’符知其可也，则曰：‘汝当具牲醴来，吾为汝转假。’其子如命往，符则以其牲醴置丁之灵几前，为文告曰：‘君不鄙予，托予以子而委我以财。今君之子克家矣，财凡若干雨，尽以付君之子，君可以无虑矣。’遂归。时丁颇裕，而符更窭，财不相负而又能忠诲其子，俾可成，可谓难矣。郡人尽能道其事。”按：是书为嘉靖闻云南永昌张志淳所撰，其事颇似元人秦简夫《东堂老》杂剧。
《洞天玄记》写形山道人收昆仑六贼事，所以阐明老氏之旨；《归元镜》写沈莲池为僧事，所以发撝禅氏之谈：于传奇中别一豀径。〔一二〕
     《茶余客话》云：“元人尚仲贤，真定人，工词曲，尝作《海神庙王魁负桂英》曲。所演《焚香记》，盖蓝本 于此。”

《茶余客话》又云：“石崇《明君词》叙：‘昔公主嫁乌孙，令琵琶马上作乐，以慰其道路之思。其送明君用琵琶，不过尔尔。’观此，则琵琶自是乌孙公主事。今人作诗，专以昭君为故实，岂非杂剧误之耶 ”又云：“大业间杜宝常修《水饰图经》十五卷。炀帝观于曲水，有神龟负八卦进伏羲，黄龙负图、元龟衔符、大鲈衔录授黄帝，丹甲灵龟衔书献苍颉，凤皇负图、赤龙载箓授尧，龙马衔中赤文授舜，舜观河渚五老人来告，帝期陶河滨，黄龙负黄文符玺之图，禹济江而黄龙负舟，元夷苍水使者以《山海经》来……其类七十有二，以七十二航贮之，此水戏之始。元人关汉卿有《隋炀帝牵龙舟》乐府，即此。”〔一三〕
