<!-- { "loadSidebar": true } -->
     今村中演剧，有《清风亭认子》，为张继保忘义父之恩，为雷殛。按此事本之《北梦琐言》：“张裼尚书典晋州，外贮所爱营妓，生一子。其内子妬忌，不敢取归，乃与所善张处士为子，居江津间，常致书题问其存忘。及渐成长，教其读书。有人告以‘非处士之子柛冈诔官高’。因窃其父与处士缄札，不告而遁。归京国，名仁龟，有文，性好学修词，应进士举及第，历侍御史。因奉使江浙，于候馆自经而死，莫知所为。先是张处士怅恨而终，必有冥诉，罹此祸也。”  

剧说卷三
[清]焦循
	
本文蒙福州陈汉资先生及其天勤工作室根据《中国古典戏曲论著集成》（中国戏剧出版社    年  月版）第八册所收焦循《剧说》（文学部）录入并初校，谨此致谢！（网友如欲转载本文，务请保留以上文字，谢谢！）
苏美芬复校。如有录入错误或其它问题，竭诚欢迎指教。
 
演小靑故事为传奇者，有《疗妬羹》、《风流院》两种，当以徐野君《春波影》为最。《闻见巵言》云：“冯千秋，浙中名士，崇正乙亥拔贡，颇以诗文擅名。家素封，因无子，买妾维扬小靑。后以妻妬，置之别室，似亦处之得当，不意小靑才隽而年夭。时人诗传传奇，诗歌赞叹。而吴石渠炳之《疗妬羹》，朱价人京藩之《风流院》，易千秋为冯致虚。以千秋之才，因小靑而反没，不亦冤哉！松陵徐电发载酒放鹤亭，求小靑墓不得，作诗云：‘青青芳草瘗红颜，愁对双峯似翠鬟。多少西陵松柏路，销魂一半是孤山。’注云：‘小靑，广陵人，为虎林某生妾，早卒。戋戋居士为之作传，而所录《天仙子》、《南乡子》词，多不可考。’所谓某生，卽冯千秋也。千秋名延年，能诗，有文誉，名列复社。粲花主人演作褚大郎。吴某《紫云歌小序》云：‘冯紫云为维扬小靑女弟，归会稽马髦伯。’诸所谓小靑者，历历可据；惟姓冯，则与千秋为同姓矣。”《书影》云：“昔在秣陵，见支小白如增，以所刻《小靑传》徧贻同人。锺陵支长卿语余曰：‘实无其人，家小白戏为之耳。’后王胜时语余：‘小靑之夫冯某，尚在虎林。’则实有其人矣。或云：‘小靑本无其人，其邑子谭生造传及诗为戏。’或 
 
曰：‘小靑者，离“情”字也。或言姓锺，合成“钟情”字也。’予意当时或有其人，以夫在，故讳其姓字。其诗文或亦有一二流传者，众为缘饰之耳。但以为出谭生手，而余适见小白持以贻人，其谭生为之，小白梓之耶？抑竟出小白手耶 ”
卓人月，字珂月，作《小靑》杂剧，序云：“天下女子，饮恨有如小靑者乎  小靑之死未几，天下无不知有小靑者。而见之于声歌，则有若徐野君之《春波影》、陈季方之《情生文》。斯岂非命耶？传小靑之事者，始于戋戋居士。居士之文，淋漓宛转，已属妙手；而野君从而填北剧焉，季方复从而填南曲焉。”
《词苑丛谈》云：“吴玉川夫人庞小畹蕙纕，诗、词、书法，擅绝当时，片纸只字，莫不珍惜。有靑莲女伎小靑者，色艺皆精，尝演剧，入后堂，持扇叩唾香阁乞书，夫人卽调《桂枝香》一阕，有‘浪萍飞絮前生果，别是伤心一小靑’之句。”
《茧瓮闲话》云：“《琥珀匙》，吴门叶稚斐作。变名陶佛奴，卽传奇中翠翘故事。中有句云：‘庙堂中有衣冠禽兽，绿林内有救世菩提。’为有司所恚，下狱几死。”《酒边瓒语》云：“《琥珀匙五般宜》云：‘我的老骨头应该作贱，他的嫩皮肉何堪抛闪！’又《会河阳》云：‘叮宁声到我喉间哽，灰心血到我胸前冷。’又《越恁好》云：‘眼观眼三两两相看定，手扣手一双双相持紧。’本色处，绮语艳词退避三舍。”又云：“《后西厢》，叶稚斐作八折而病，朱云从补成。稚斐所作传奇，尚有七种：《三 
 
击节》、《英雄概》、《开口笑》、《女开科》、《逊国疑》、《八翼飞》、《人中人》。”
邱文庄浚作《五伦全备》传奇，王端毅谓：“理学大儒，不宜留心词曲。”邱大恨之。因南太宰王人合 为端毅作《大司马生传》，称许太过，遂云：“若有豪杰驳之，祸且不测。”又端毅所刻疏稿，凡成化间留中疏，俱书不报，邱又谓：“王故彰先帝拒谏之失。”御医刘文泰得邱语，因挟仇特疏，而王遂去位。所以报《五伦》之怨也。《南园漫录》云：“邱文庄所著《钟情丽集》，虽以所私拟元稹，而浮猥鄙亵，尤倍于稹；所撰《五伦记》，虽法高明，而谑浪戏笑，尤甚高明。”
苏州知府况锺，字伯律，南昌靖安人。始由小吏事吕卫书震。吕荐其才，授礼部主事，进郎中。时仁庙初政，令在京五品以上举所知，锺举左春坊左中允张宗琏。召问杨文贞公士奇曰：“人皆荐外任下僚，锺何乃举朕宫官 ”杨对曰：“臣与王直方欲拟荐宗琏，不意遂为锺所先耳。”仁庙大喜，曰：“锺知宗琏，亦可谓贤矣！”卽日擢宗琏大理寺丞。盖已有用锺意。宣庙卽位，大臣奏苏州等九大郡繁剧难治，遂擢锺等九人为知府，皆授玺书以行。公至苏廉察官吏，去太甚者四五人。严禁狡猾，而惠爱穷弱。执势家侈恣不法者，立杖杀之。吏民大惊，奉行惟谨。又表除京运米二十余万，儒生孤寒者，多有所给，于是争献诗颂。邹亮献二十诗，锺独称赏。欲荐其才于朝，会有匿名书数亮过失，潜揭于府治大门者，锺得书，笑曰：“彼欲阻吾荐，正速成亮名耳。”遂奏亮才学可用。召试，有验，授吏、刑二部司务，转监察御史。其勇于为义，类如此。岁满去， 
 
吏民叩阙请留者八万人。有儒生为歌曰：“况太守，民父母。早归来，慰童叟。”又曰：“况青天，朝命宣。早归来，在明年。”时已有代锺者，竟易去。文贞公赠以诗云：“十年不媿赵清献，七邑重迎张益州。”又数年，锺卒，吏民多垂泣送柜归。其政绩具见张修撰洪所著传，及杨穆《西墅杂记》。今所演《双熊梦》剧，杂见稗官小说，而“况青天”实本于此；宾白词曲，俱极当行，一名《十五贯》。
朱素臣《文星现》传奇中事，多有据，唱莲花落、乞酒，本《尧山堂外纪》；挟伎调文衡山，本《说圃识余》；佣书宦家，本《蕉牕杂录》。
山阴孟称舜，字子若。其《柳枝集》有《花前一笑》杂剧，卽唐伯虎遇侍婢事。卓珂月本其事作《花舫缘》，改华为沈，改秋香为申慵来。《古夫于亭杂录》又谓：系江阴吉道人，非伯虎；秋香乃上海大家，非吴兴华学士。《桐下听然》云：“华学士鸿山，尝[一四]舣舟吴门，见邻舟一人，独设酒一壶，斟以巨觥，科头向之极骂。既而奋袂举觞，作欲吸之状，辄攒眉置之，狂叫拍案。因中酒欲饮不能故也。鸿山注目良久，曰：‘此定名士。’询之，乃唐解元子畏。喜甚，肃衣冠往谒，子畏科头相对，谈谑方洽，学士浮白属之，不觉尽一觞，因大笑极欢。日暮，复大醉矣。当谈笑之际，华有小姬隔帘窥之，子畏作《娇女篇》贻鸿山，鸿山作《中酒歌》答之，后人遂有‘佣书配秋香’之诬；小说传奇，竟成佳话。” 

《茶余客话》云：“杂剧中《唐解元三笑姻缘》故事，王阮亭尝辨为江阴吉道人，非伯虎也。吉父为御史，以建言谴谪。道人于洞庭遇异人，得幻术。游虎邱时，有兄丧，上袭麻衣，内着紫绫裈。适上海某携宅眷游山，有小婢秋香见吉衣紫，笑而顾。吉以为悦己，变姓投为仆。久之，竟得婢为室。一日遯去，某知为吉，认为翁婿。”
卓珂月《花舫缘》、《春波影》二剧序云：“友人有《唐解元》杂剧，易奴为佣书，易婢为养女，余以为反失英雄本色，戏为改正。野君见猎心喜，遂作《小靑》杂剧以见‘幸不幸事，天地悬隔若此’！”
谭元春序《想当然》云：“卢楠，字次楩，作《想当然》而托名于陆尚书。尚书始治浚令，出次楩于嘉肺中。陆归，卢随之，客于吴。书成得名，不复自珍，旋又弃去。次楩生平倚酒漫骂，无故人、知己；遗文散而不收，至今始流传，余见之吴人客楚者箧中。或曰：‘此陆少年所为，以其官久而高，不便以词曲传；得意之文，又不忍废，诡云次楩耳。’”《书影》云：“元人作剧，专尚规格，长短既有定数，牌名亦有次第。今人任意增加，前后互换，多则连篇，少惟数阙，古法荡然矣。惟余邗江门人王汉恭光鲁所作《想当然》，犹有元人体裁。其曲分视之则小令，合视之则大套，插入宾白则成剧，离宾白亦成雅曲，不似今人全赖宾白敷衍。《想当然》托卢次楩之名以传，实出汉恭手。”
宋杜默下第夜归，就项羽庙宿，以其文质神前痛哭，大呼曰：“千古如大王不能得天下，有才如 
 
杜默而见放于有司，岂非命哉！”神像泪出，泥界于面。《霸亭秋》杂剧，演其实也。见《和州志》。尤展成《钧天乐》亦有《哭庙》一折，则易其名矣。《词苑丛谈》云：“吴江张倩倩，适同邑沈自征。沈负才任侠，所著《霸亭秋》、《鞭歌伎》、《簪花髻》，名《渔阳三弄》，与徐文长并传。”《古夫于亭杂录》云：“吴江沈君庸自征作《霸亭秋》、《鞭歌伎》二剧，浏漓悲壮，其才不在徐文长下。”《静志居诗话》云：“吴江沈氏多才：词隐生订正九宫谱，为审音者所宗；副使珫子自征，字君庸，亦善词曲，所撰《霸亭秋》、《鞭歌伎》诸杂剧，慨当以慷，世有续《录鬼簿》者，当目之为第一流。”
王辰玉《郁轮袍》剧，考官故折摩诘诗曰：“香烟岂有情想 万国定何名目 ”维叹曰：“诗岂如是论者！”毛大可讥东坡“鸭先知”之句，正不啻试官语。
《亦巢偶记》云：“张元鉴，名国经，嘉定娄塘人。少任侠，好拳勇，皆称‘娄塘张二’。偶为青衿所斥，遂专心时艺，得补弟子员。与少年名士交，仍以侠气著名。《西楼记》中胥长公，卽其人也。所云‘谈笑起风波’者，指赵鸣阳也。”《秋田闻见录》载：“鸣阳，江南吴江人，明时孝廉，能文。以救邻铺获罪，戍云南。明亡，遁迹桂岭。孙延龄逆命，召之，坚辞不赴。与浑融、性因为方外交。”据此，则鸣阳人品，岂箨庵所可及！相传：《西楼记》初成，就正冯犹龙，冯不置可否。袁卽席馈百金，为入《错梦》一折。乃《西楼》为冯所改之本名《楚江情》，刻墨憨斋诸剧中，凡改处皆自标于阑上。如胥长公之妾轻鸿，改为伎女鸿宝儿，本识池生，遂归于池；又赵不将闻于叔夜登第，卽至 
 
父处为之作伐，娶素徽为室，以赎前愆：皆胜箨庵原作。至《错梦》一出，极口赞其“神化不可思议”，未尝有改易之说，则《错梦》正出袁手，不可诬也。穆素徽相传姓木，本名白美，有故址在吴门秀野园旁。貌不甚美，特工于韵语。
