<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《延平集》中有能墨竹草圣潘庭坚，为赋《念奴娇》，美其书画，未云：“玉带悬鱼，黄金铸印，侯封万户。待从头缴纳君王，觅取爱卿归去。”余罢袁守归涂赴郡集，席间借观，醉墨淋漓。今不复有此隽人矣。

　　显仁回銮，客献桧相寿诗云：“传闻是日慈宁殿，亦把炉香祝帝师。”侂拜平章之岁，某朝士献生日口号云：“本是神仙服日华，而今癯悴为王家。槐龙影转朝方退，闲却南园一院花。”皆为人传诵。

　　“风雨送人来，风雨留人住。草草杯盘话别离，风雨催人去。　　泪眼不曾晴，眉黛愁还聚。明月相思莫上楼，楼上多风雨。”游次公作《卜算子》也。余旧传次公及刘致中遗稿，郑子敬借录不还。

　　亡友郑明府，旧和余诗云：“月似故人能赴约，鹭如小友可忘年。”高雅似其为人。郑名爚，字君瑞。

　　孙季蕃岁为一词自寿，其四十九岁词云：“寿花戴了，山童问，华庚多少。待瞒来，又怕旁人笑。况戒腊，淳熙可考。大衍之用恰恰好，学《易》后尚一年小。谢屐唐衣眉山帽，薰风送下蓬岛。　　生巧，吕翁昨夜，钟离明蚤。也曾参，两个先生道。又也曾，偷桃啖枣。百屋堆钱都不要，更不要，衮衣茸纛，但要酒星花星照，鹘突到老。”

　　僧家示寂，人人有偈，递相剽袭，无起人意者。寿山洪老云：“八十四年，全无把鼻。潮退海门，月生云际。”囊山秀老云：“末后一句，双手分付，更问如何絮。”此二偈颇胜它作。洪旧住白鹿，能入定者。秀自号孤峰。 
　
 
　



　
后村诗话
　
　

卷一 

卷一
　　朱氏《感兴》诗第七章，以唐经乱周史，咎欧阳子，卒章曰：“侃侃范太史，受说伊川翁。《春秋》二三策，万古开群蒙。”此一大议论，《通鉴纲目》所为作也。学者相承，皆谓其说本于程氏，而范氏、朱氏发之。其实未然。按《唐史·沈既济传》云：“既济，吴人，以宰相杨炎荐，为史馆修撰。初吴兢撰国史，为《则天本纪》，次高宗下。既济奏议，以为则天进以强有，退非德让，史臣追书，当称为太后，不宜曰上。中宗虽降居藩邸，本吾君也，宜称皇帝，不宜曰庐陵王。睿宗在景龙间假临大宝，于义无名，宜曰相王，未容曰帝。且则天改唐为周，立七庙。今以周厕唐，列为帝纪，考于《礼》经，是谓乱名。中宗嗣位在太后前，而序年制纪反居其下，方之跻僖公，是为不智。昔汉高后独有王诸吕为负汉约，无迁鼎革命事。时老臣已没，子非刘氏，不纪吕后，尚谁与哉！议者犹谓不可。鲁昭公之出，《春秋》岁书其居曰：‘公在乾侯。’君在，虽失位，不敢废也。请省《天后纪》合《中宗纪》，每岁首，必书中宗所在以统之，曰‘帝在房陵，太后行某事，改某制’。纪称中宗而事述太后，名不失正，礼不违常矣。”又云：“太后遗制，自去帝号，及中宗上册，后之名不易。今祔陵配庙，皆以后礼，宜入皇后传，题曰则天顺圣武皇后。”议不行而止。盖吴兢承迁、固《吕纪》之误，欧公承兢《武纪》之误，中间有一沈既济，健论卓识，照映千古。盖乞削去《武纪》者，既济也。引“公在乾侯”例，书“帝在房陵”者，亦既济也。其建此议在伊洛诸贤之先。诸老先生非掩人之善者，偶未之见耳！己未二月十九夜偶读《沈传》，时年七十二。

　　许由事不见于经，故扬雄以为疑。诚斋云：“子云到老不晓事，不信人间有许由。”虽沉著痛快，终未有以折衷。鄱阳前辈汤君锡独曰：“尧始让四岳，四岳举舜，乃让于舜。《左传》云：‘夫许，太岳之后。’杜注云：‘尧四岳。’然则太岳非由乎？后人遂有洗耳之说尔。”援引切而说不凿，可谓之善读书矣。君锡名师中，苦学强记，既登第，遽弃官，亦不求岳庙以终其身。与赵昌甫友善。南溪柴公序其文，人物高胜。升伯，仲能、季庸之兄，伯纪之父也。

　　“瞻彼中林，侯薪侯蒸。”古注云：“朝宜有君子，而但聚小人。”韩婴引晏子谓齐景公左右者为社鼠，用事者为恶狗，出则卖君效利，入则托君不罪乱法。君又并覆而有之，此社鼠之患也。人有市酒甚美者，至酸而不售，问里人，里人曰：“公之狗甚猛，人持器欲往，狗辄迎而吠之，所以不售也。”士欲白万乘之主，用事者迎而吠之，此国之恶狗也。此事与经文若不相涉，而深有发明，它多类此。

　　鲁监门之女婴，相从绩，中夜而涕泣，其偶曰：“何泣也？”婴曰：“吾闻卫世子不肖，所以泣也。”其偶曰：“卫世子不肖，诸侯之忧也，子曷为泣也？”婴曰：“昔宋桓司马得罪于宋君，出于鲁，其马佚，而吾园，而食吾园之葵，是岁园人亡利之半。勾践攻吴，诸侯畏其威，鲁往献女，吾姊与焉。兄往视之，道畏而死。越兵威者，吴也；兄死者，我也。今卫世子甚不肖，好兵，吾能无忧乎？”韩引此事，解“大夫跋涉，我心则忧”，极有义味。与《列女传》织室女事大同小异。

　　“南有乔木，不可休思。汉有游女，不可求思。”韩传此章云：“孔子南游适楚，至于阿谷之隧，有处子佩瑱而浣者，孔子抽觞以授子贡曰：‘善为之辞，以观其语。’子贡曰：‘逢天之暑，愿乞一饮，以表我心。’妇人对曰：‘欲饮则饮，何问妇人！’援觞挹之，置之沙上，曰：‘礼不亲授。’子贡以告。孔子抽琴去其轸，授子贡曰：‘善为之辞。’子贡曰：‘于此有琴而无轸，愿借子以调其音。’妇人对曰：‘吾野鄙之人也，五音不知，安能调琴！’子贡以告。孔子抽絺绤五两以授子贡曰：‘善为之辞。’子贡曰：‘于此有絺绤五两，吾不敢以当子身，敢置之水浦。’妇人对曰：‘客分资财弃之野鄙，吾年甚少，何敢受子，子不早去，有狂夫守之者矣！’”信如此言，是此女能以礼自防。而圣贤乃再三设词以挑试之，此前世陋儒之说，而韩氏取之，谬矣。

　　晋文公亡，里凫须从，盗文公资而亡。重耳馁不能行，子推割股肉以食，然后能行。及反国，国中多不附。里凫须造见曰：“臣能安晋国。”文公曰：“子尚何面目来见寡人也。”里凫须曰：“臣袭竭君之资而君以馁，罪至十族。然君试赦之罪，与骖乘游于国中，百姓见君不念旧怨，人自安矣！”文公从其计。百姓皆曰：“里凫须且不诛而骖乘，吾何惧也！”事在封雍齿之前。

　　楚熊渠子夜行，见寝石以为伏虎，弯弓射之，没金饮羽。事在李广之前。

　　卜商从卫君而见赵简子，简子被发杖矛而见卫君，商趋而进曰：“诸侯相见，不宜不朝服，不朝服，行人卜商将以颈血溅君之服矣！”简子反，朝服而见。事在蔺相如之前。

　　齐庄公出猎，有螳蜋举足将搏其轮，庄公回车避之而勇士归之。事在勾践揖怒蛙之前。

　　孔子燕居，子贡摄齐而前曰：“才竭而短，不能复进，请一休焉。”子曰：“若之何其休也？”子贡曰：“君子亦有休乎？”子曰：“阖棺乃止。”《语》曰：“死而后已。”

　　君子避三端，避文士之笔端，勇士之锋端，辩士之舌端。以上见《韩诗外传》。

　　“东海有勇妇，何惭苏子卿。学剑越处子，超腾若流星。捐躯报夫仇，万死不顾生。白刃曜素雪，苍天感精诚。斩首掉国门，蹴踏五藏行。豁此伉俪愤，粲然大义明。北海李使君，飞章奏天庭。舍罪警风俗，流芳播沧瀛。志在列女籍，竹帛何光荣。”按《唐列女传》，逸此女子事，亦无姓名，赖太白诗以传。李使君，必邕也。

　　世谓谪仙眼空四海，然《赠孟浩然》云：“吾爱孟夫子。”《上李邕》云：“宣父犹能畏后生，丈夫未可轻年少。”则尽尊宿之敬。《与侍郎叔游洞庭》云：“三杯容小阮，醉后发清狂。”《献当涂宰从叔阳冰》云：“吾家有季父，杰出圣代英。”则执子侄之恭。集中与群从兄弟、从甥侄多所称奖。与郡县小吏，如《何判官》云：“夫子今管乐。”未知判官何如人，而当此句。《崔司户昆季》云：“千金散义士，四座无凡宾。欲折月中桂，持为寒者薪。”必疏财好客者。如崔秋浦、郑溧阳皆比之陶令，谈少府、刘少府皆比之梅生，其于人情世法亦甚委曲，未尝以金闺之彦，青云之士自居。杜公气象亦如此。

　　《上哥舒大夫述德陈情》一篇，其词甚褒，是先与哥舒有还往矣！及流夜郎，《赠江夏韦守》叙乱离事，则云：“幽关壮帝居，国事悬哥舒。长戟三十万，开门纳凶渠。”直书其罪，曾不少恕，与杜老同。

　　《系浔阳狱上崔相三诗》末篇云：“纵为梦里相随去，不是襄王倾国人。”此言迫胁而行，非其腹心上客。而或者注云：“此一首恐非上崔相者。”误矣。《送王屋山人魏万》五言云：“十三弄文史。”魏亦有《酬李翰林》一篇，见李集云：“宣父敬项槖，林宗重黄生。”则魏之年甚少。亦可见谪仙忘年折节处。魏诗高自称道，与任华同，二人敢与李、杜倡酬，其胆不可及矣。

　　《东武吟》云：“白日在天高，回光烛微躬。清切紫霄迥，优游丹禁通。君王赐颜色，声价凌烟虹。一朝去金马，飘落成飞蓬。”《赠宋陟》云：“早怀经济策，特受龙颜顾。白玉栖青蝇，君臣忽行路。”二诗与杜公“集贤学士如堵墙，观我落笔中书堂。往来文采动人主，此日饥寒趋路傍”之作，悲壮略同。

　　古乐府“使君谢罗敷，宁可共载无。罗敷前置辞，使君一何愚。使君自有妇，罗敷自有夫。东方千余骑，夫婿居上头。三十侍中郎，四十专城居”，是罗敷之夫亦五马矣。共载之问，何使君之佻易也，岂亦寓言如金吾子之类耶！

　　谢惠连《捣衣篇》云：“腰带准畴昔，不知今是非。”张籍“殷勤为看初著时，征夫身上宜不宜”，张文潜“别来不见身长短，若比小郎衣更长”之句，皆本此。

　　《玉台新咏》如“是妾愁成瘦，非君重细腰”，如“弦断犹可续，心去最难留”，如“城中皆半额，非妾画眉长”，如“怨黛舒还敛，啼妆拭更垂”，有唐人精思所不能及者。

　　尹和靖诗仅二三首，其《自秦入蜀道中》云：“绿阴深处竹篱遮，也有红花映白花。却忆故乡卿相第，不及张三李四家。”盖和靖洛人，洛阳名园甲天下，一旦荡为劫灰，故其诗如此。又一绝云：“南枝北枝春事休，啼莺乳燕也含羞。朝来回首频惆怅，身过秦川尽最头。”亦甚佳。

　　自种放常秩后，惟尹和靖得位最速，然一生转徙患难，全家死敌祸，仅以身脱。南渡再召，已六十七岁，不两年至从槖，其峻擢，以力拒伪齐，亡命入蜀，不专为程氏高弟之故。

