<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秦少游尝谪处州，后人摘“柳边沙外”词中语为莺花亭，题咏甚多。惟芮祭酒一绝云：“人言多技亦多穷，随意文章要底工。淮海秦郎天下士，一生怀抱百忧中。”

　　张天觉晚尤重释老，为华严阁醮箓会，缁黄皆归之。了翁以诗代书曰：“辟谷非真道，谈空失自然。何如勋业地，无愧即神仙。”天觉虽贵为宰相，平生有愧多矣。若果如释老之说，窃意其升天成佛，必在了翁之后。或言了翁诗末句不该佛，然佛亦谓之金仙。后山云：稽首西方仙。

　　鹤相海外书称其子“词翰陶商翁”，有《别丁珙》诗云：“风霜慈母衣中线，尘土先人壁后书。”珙乃鹤相之子，必好学者。

　　陶商翁五言如“枭鸣社旁树，盗发冢中金”，“炼成丹灶在，骑去鹤巢空”，“鹿饮沙浑水，猿饥巢落云”。七言如“将老未闻金作印，师寒犹用铁为衣”，“山险不能留霸业，水声惟解送年华”，“道近可怜驽马骏，时平不见布衣雄”之类，皆可传。

　　朱新仲《题元英旧隐》云：“五季浪拍天，不覆渔翁船。”语意甚新，不犯前人。

　　屏山《子鱼》诗云：“虐戏等刳孕，淫刑真戮孥。”茶山《食蜂儿》云：“夺食已非义，焚巢真不仁。杀身缘底罪，作俑定何人。”二诗可戒暴殄天物者。

　　郑左司子敬家有《玉台后集》，天宝间李康成所选，自陈后主、隋炀帝、江总、庾信、沈、宋、王、杨、卢、骆而下二百九人，诗六百七十首，汇为十卷，与前集等，皆徐陵所遗落者。往往其时诸人之集尚存。今不能悉，录姑摘其可存者于后。

　　《咏王昭君》云：“忽见天山雪，还疑上苑春。”张文琮。“汉月正南远，燕山直北寒。”董思恭。“厌践冰霜域，嗟为边塞人。思从漠南猎，一见汉家尘。”又云：“自嫁单于国，长衔汉掖悲。容颜日憔悴，有甚画图时。”郭元稹。三首，内一首已入诗选，香山云“愁苦辛勤憔悴尽，而今却似画图中”之句本此。“一双泪滴黄河水，应得东流入汉家。”王偃。

　　“舟行有返棹，水去无还流。”沈佺期《古离别》。“暮暮望归客，依依江上船。落潮犹有信，去楫未知旋。”张继《望归舟》。“送别到中流，秋船倚渡头。相看尚不远，未可即回舟。”祖咏《愁怨》。“长阶落花满，空院野莺啼。”炀帝《荡子不归》。“拂簟承花落，开帘待燕归。”陈子良《学小庾体》。“玉溆花红发，金塘水碧流。相逢畏相失，并著采莲舟。”崔国辅《采莲》。“常闻浣纱女，复有弄珠姬。”张祜《采花》。“映花谁辨色，隔树不分香。”晁祖道《咏屏风》。“五侯新拜罢，七贵早朝归。”江总《长安路》。“书因计吏船。”徐陵。“衔芦处处落，无有系书鸿。”张正见。“只言花是雪，不悟有春来。”苏子卿《落梅》，胜于“遥知不是雪”之句。“传语春光道，先归何处边。”炀帝《春日》。“成童片子时，变老须臾事。”刘聃。

　　《咏古》云：“君王无处所，台榭若平生。”王勃《铜雀妓》。“妾妒今应改，君恩昔不平。”张修之《长门怨》。

　　《闺情》云：“虽是从来月，东窗异昔时。今宵一长夜，应敛几人眉。”庾信《闺人望月》。“团扇辞新宠，回纹赠苦辛。”李峤。“金钩全出树，桑条半隐篱。欲教见纤手，攀取最高枝。”周弘正《采桑》。“那作商人妇，愁雨复愁风。”张晁《江风行》。“扇掩将雏曲，钗承坠马鬟。”张昌宗《太平公主山亭晏》。“古调琴先觉，愁容镜独知。”王适《古离别》，退之所谓奇男子者。“一夜千年犹不足。”徐陵。“自怜年正少，复倚婿为郎。”崔颢《王家小妇》。“鬟薄不胜花。”谢偃。“还恐裁缝罢，无信达交河。”虞世南。“小胆空房怯，长眉满镜愁。为传儿女意，不用远封侯。”常理《古离别》。“杀荷不断藕，怜心已复生。”梁陈《杂歌》。“在家娇小女，卷幔爱花丛。不畏罗衣湿，折花风雨中。”张子容。“欲作胜花妆，从郎索红粉。”“欲呈纤纤手，从郎索指环。”丁六娘《十索诗》。

　　天宝间大诗人，如李、杜、高适、岑参辈迭出，康成同时，乃不为世所称。若非子敬家偶存此编，则许多佳句失传矣。中间自载其诗八首，如“自君之出矣，弦吹绝无声。思君如百草，撩乱逐春生”，似六朝人语。如《河阳店家女》长篇一首，押五十二韵，若欲与《木兰》及《孔雀东南飞》之作方驾者。末云：“因缘苟合会，万里犹同乡。运命倘不谐，隔壁无津梁。”亦佳。但木兰始代父征戍，终洁身来归，仲卿妻死不事二夫，二篇庶几发乎情性，止乎礼义。店家女则异是，王妪儿虽蓬头历齿，母许婿之矣。女慕郑家郎裘马之盛，背母而奔之。康成卒章都无讥贬，反云：“传语王家子，何为不自量。”岂诗人之义哉！

　　《汲冢书》十卷七十篇，与《艺文志》、《周书》七十一篇合，但少一篇。晁子止谓其记录失实，李成父谓书多驳辞，宜孔子所不取。又谓刘向、司马迁、班固皆常见此书，其后稍隐，及盗发冢，乃幸复出。中间所载武王征四方，馘亿有十万七千七百七十有九，俘三亿万二百三十，暴于秦王、汉武矣。狩禽虎二十有三，麋五千二百三十五，犀十有二，牦七百二十有一，熊百五十有一，罴百一十有八，豕三百五十有二，貉十有八，麈十有六，麝五十，鹿三千五百有八。纣囿虽大，安得熊罴如是之众！又谓俘商宝玉亿有百万，皆荒唐夸诞不近人情，非止于驳而已。百篇圣人所定，孟子犹疑“漂杵”之语。前辈云：“吾欲忘言观道妙，六经俱是不全书。”况《汲冢书》之类乎！

　　商辛燔，二女缢，世谓太公蒙面以斩妲己，非也。柳子厚《非国语》笑其诬且耄。《汲冢书》云：“叔向使周，见太子晋，归告平公曰：‘太子晋行年十五，而臣弗能与言。请归周之二邑，若不反，及有天下，将以为诛。’平公将归之，师旷不可，曰：‘请使暝臣往与之言。’往见太子，问答往复，师旷不能难。称善曰：‘王子，汝将为天下宗乎？’王子曰：‘吾问汝人之年长短告也。’师旷对曰：‘汝声清汗，汝色赤白，火色不寿。’王子曰：‘吾后三年上宾于帝所。’师旷归，未及三年，告死者至。”子晋灵异，庸有此理。但旷瞽而聪，声清而听知之，火色瞽岂能辨？岂非诬而耄欤！

　　高文虎作《西湖放生池记》，以“鸟兽鱼鳖咸若”为商王事，太学诸生为谑词，哂其误。陈晦行史集贤制用“昆命元龟”字，闽帅倪侍郎驳论之，陈累疏援引唐人及本朝命相制皆用此语。史擢陈台端，劾倪，削秩罢去。或为一联云：“舍人旧错夏商鳖，御史新争舜禹龟。”闻者绝倒。

　　石敏若绝句云：“来时万缕弄轻黄，去日飞球满路傍。我比杨花更飘荡，杨花只是一春忙。”

　　袁绍檄孟德云：“赘阉遗丑。”徐敬业檄武氏云：“一抔之土未干，六尺之孤安在。”侯景檄湘东云：“项羽重瞳，尚有乌江之败；湘东一目，岂为赤县所归。”皆骂得毒矣。然操能全陈琳，武后不怒骆宾王，反谓“宰相安得失此人”，惟湘东竟杀王伟。伟教侯景覆台城、饿武帝、弑简文、辱妃主，万死宜也。湘东始悦其五百言佞诗而欲活之，及见一目之檄，伟遂不免。忘九庙之仇耻，快一身之喜怒，安得令终乎？

　　石曼卿诗，惟《筹笔驿》词翰俱妙，人所传诵。及“乐意相关禽对语，生香不断树交花”一联，为伊洛中人所称，他作苦不甚见。晚得其集，石徂徕作序，称其与穆参军以古文自任，而曼卿尤豪于诗。石自序：“性懒，有作不能录。早时解记数百篇，过壮记益衰。近几尽废。有收百篇来者，览之，或尚能识，或如非己言，久乃能辨，遂并近诗，存三百篇，藏之于家。”欧公尤重其人。范公有“凿幽索秘，破坚发奇，高凌虹霓，清出金石”之评。集中《华山》、《泰山》、《嵩山》五言长篇各一首，笔力在薛能之上。余警句尚多。五言云：“行人晚更急，归鸟夕无行。”《登楼》。“天寒河影淡，山冻瀑声微。”《山寺》。“水尽天不尽，人在天尽头。”《高楼》。“草白有时荣，发白不再好。人生不如春，发白不如草。”《赠别》。“弋下失溟鸿，网细遗巨鲲。”《送李庭之》。“风劲香逾远，天寒色更鲜。秋天买不断，无意学金钱。”《丛菊》。七言云：“洛渚微波长映步，汉宫香水不濡肌。”《荷花》。“独步世无吴苑艳，浑身天与汉宫香。”《牡丹》。“耻生汤武干戈域，宁死唐虞揖逊区。”《首阳山》。自注：山在蒲，邑都也。“汾河不断天南流，天色无情淡如水。”《寄尹师鲁》。“南朝文物尽清贤，不事风流即放言。三百年间却堪笑，绝无人可定中原。”《南朝》。“中散向人疏懒甚，步兵因酒过差多。”《自谕》。皆清拔有风骨。

　　曼卿《红梅》诗云：“认桃无绿叶，辨杏有青枝。”坡公以为村学堂中语。然卒章云：“未应娇意急，发赤怒春迟。”不害为佳作也。

　　《沈相落职制》云：“君人临照百官，盖欲其清白以承休德；宰辅仪刑四海，岂宜以宠利而居成功。繄予既老之臣，自丧不贪之宝，其还显秩，用厌师虞。具官某，顿以藩条，擢闻机政。惟人求旧，谓文武可以宪邦；秉国之均，何风采不如治郡！朕尤虚己，日伫告猷。精神强而折冲，未闻宏略；血气衰而戒得，以减廉声。既已乖鼎鼐之调，始欲挂衣冠而却，虽曲全于体貌，乃荐致于抨弹。其镌秘殿之华，俾即安车之佚。噫！君子慎始，防嫌疑于未然；贵臣抵辜，尚迁就而为讳。慨往愆之莫救，期晚节以自全。”《陈枢降官制》末云：“为祈父之爪牙，初期陈力；视秦人之肥瘠，良负虚怀。”时于湖年未三十，而笔力高简如此。沈坐簠簋，陈坐辞难，而责两制尾联皆妙。益公行叶枢责词亦精切，然稍费辞矣！

　　于湖诗若不逮总得，然《上丁斋宿》云：“北来被发车连野，东走乘桴浪接天。汲汲两宫常旰食，受膰归去泪如川。”《与胡邦衡》云“梦了琼崖身益壮，烟销金坞臭空传”之作极佳。

　　世宗欲相陶谷，范质不可而已，谷以为怨。及建隆罢质，谷当制云：“十年居调爕之司，一旦得变通之术。”以报前忿，范读之泣下。余谓谷徒知讥玩范公，而不知禅文出于袖中，乃变通之尤甚者。况陈桥之归，范公固常以大义责新朝，然熙陵尚惜其欠世宗一死。若谷预为揖逊之诏，与樊系作册文何异？艺祖鄙之而不大用，圣矣哉！

