<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　信州道傍，有泉一泓，甚清，溉田甚广。旧有诗牌云：“炎炎亭午暑如焚，恰恨都无一点云。六月骑驴来到此，几乎渴杀老参军。”潘逍遥诗也，而集乃不收。徐斯远家传载其《牡丹》一绝而逸此诗，徐家于信，岂未之见耶！

　　渊明有《述酒》诗，自注云：“仪狄造，杜康润色之。”而终篇无一字及酒。山谷谓《述酒》一篇盖阙，此篇多不可解。韩子苍因“山阳下国”一语，疑是义熙以后有感而作。至汤伯纪始反复详考，以为零陵哀诗。又谓渊明归田，本避易代之事，而未尝明言之。至此主弑国亡，其痛疾深矣，虽不敢言而亦不可不言，故若是夫辞之廋也。汤笺出，然后一篇之义明。其间如“峡中纳遗薰”、“朱公练九齿”之句，又《咏贫士》云：“阮公见钱入，即日弃其官。”又云：“昔在黄子廉。”二事未详出处。子廉之名仅见《三国志·黄盖传》，清贫事无所考。伯纪阙疑，以质于余，余亦不能解。

　　徐斯远绝句云：“纸衣竹几一蒲团，闭户然箕自屈盘。诵彻《离骚》二十五，不知月落夜深寒。”水心称斯远有冻饿自守之乐，非过也。

　　姜尧章有平声《满江红》，自叙云：“旧词用仄韵，多不叶律，如末句‘无心扑’，歌者将心字融入去声，方谐音律。余欲以平韵为之，久不能成，因泛巢湖，祝曰：‘得一席风，当以平韵《满江红》为神姥寿。’言讫，风与帆俱驶，顷刻而成。末句云‘闻环佩’，则协律矣。”其词云：“仙姥来时，正一望、千顷翠澜。旌旗与、乱云俱下，依约前山。命驾群龙金作軏，相从诸娣玉为冠。庙中列坐如夫人者十五人。向夜深、风定悄无人，闻佩环。　　神奇处，君试看。奠淮右，阻江南。遣六丁电雷，别守东关。应笑英雄无好手，一篙春水走曹瞒。又怎知、人在小红楼，帘影间。”此阕佳甚，惜无能歌之者。

　　罗鄂州文虽少而善，集中《鹦鹉洲赋》二篇，其首篇云：“登黄鹤之高楼兮，欣徙倚而四顾。何南望而独愁兮，有正平之遗处。指幽堂而示戒兮，何足以知君子之度。方党禁之既解兮，凛凛清议其尚存。无罪而戮一介兮，众必争起而躁欢。士犹恃此而不恐兮，时亦直情而径行。宁知嗾夫妄庸兮，使之鱼肉而甘心。稽建安之事势兮，魏甚菀而汉枯。每不忍其缀旒兮，思忠愤之稍摅。怅不择其所发兮，遂至于颠沛而阔疏。当其解衣而慢侮兮，坐皆惊悸而失箸。吾谓死于渔阳之参挝兮，何预乎鹦鹉之一赋。使英雄初无杀心兮，虽颇困苦而终赦。惟此客以授我兮，宜相与尸祝之不暇。兵在颈而追救兮，奈何以此欺天下。万一侥幸而脱身兮，终亦无以自全。北海仗正而孥戮兮，德祖以俊而衔冤。三人者盖一体兮，必且唇亡而齿寒。嗟繁城之佐命兮，非不巧于自营。挈四百之基祚兮，与一身孰为重轻。来者滔滔而如江水兮，方攘臂而议先生。诋文华为浮薄兮，至或以比乎盆成。苟吾言之获信兮，犹足以吐千古之不平。”二赋皆佳，此篇乃其兄所作，有《祭田横墓文》之意。

　　乡前辈柯梦得，字东海，一生苦吟，有《抱瓮集》。古诗学孟野，然稍僻晦，有《梦蝶》绝句云：“一觉千年一转机，觉来还是梦还非。当时梦里知蝴蝶，便好穿花傍水飞。”前人所未道也。 
　
 
　



　
后村诗话
　
　

卷二 

卷二
　　《过秦论》云：“陈涉锄耰棘矜，不铦于钩戟长铩；谪戍之众，非抗九国之师；深谋远虑，行军用兵之道，非及曩时之士。”其语本《吕览》，有曰：“驱市人而战之，可以胜人之厚禄教卒；老弱罢民，可以胜人之精士练材；离散系累，可以胜人之行阵整齐；鉏耰白挺，可以胜人之长铫利兵。”贾生可谓善融化者。《七发》云：“出舆入辇，命曰蹷痿之机；洞房清宫，命曰寒热之媒；皓齿蛾眉，命曰伐性之斧；甘脆肥醲，命曰腐肠之药。”其语亦本《吕览》，云：“出则以车，入则以辇，命之曰招蹷之机；肥肉厚酒，命之曰烂肠之食；靡曼皓齿，郑卫之音，命之曰伐性之斧。”但增损一两字尔。此韩公所以有“后皆视前公相袭，由汉至今用一律”欤！

　　樊川《阿房宫赋》中间数语，特脱换杨敬之《华山赋》尔，未至若枚乘之纯犯前作也。《反骚》云：“君子得时则行，不得时则龙蛇，何必湛身哉！”朱氏谓雄乃屈原之罪人，岂以美新仕莽为龙蛇乎！然此雄语亦本《吕览》，云：“一龙一蛇，与时俱化。”秦汉未远，语多相犯。

　　善学者，若齐王之食鸡也，必食其跖数千而后足。跖，鸡足踵。物莫不有长，莫不有短，善学者假人之长以补其短。宋景文自名其集曰《鸡跖》，本此。

　　勾践欲报吴，大夫逄同谏曰：“鸷鸟将击，必匿其形。”《吕览》云：“诸搏撄抵噬之兽，其用齿角爪牙也，必托于卑微隐蔽。”词费于逄同矣。

　　“如临深渊，如履薄冰”，《小雅》诗也。《小旻》、《小宛》二篇及《孝经》互见，《吕览》以为出于《周书》，误矣。高诱序云：“不韦以其书暴之咸阳市门，悬千金其上，有能增损一字者与千金。时人无能增损者。诱以为时人非不能增损，惮相国，畏其势耳。误记《小雅》为《周书》，而莫敢指摘，则悬金何为哉！”“普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣”，亦《小雅》诗《四月》篇也。吕氏以为舜自作，不知何所据，或是误引《孟子》。

　　晋将攻郑，令叔向聘焉，视其有人与无人。子产为之诗曰：“子惠思我，褰裳涉洧。子不我思，岂无它士。”叔向归曰：“郑有人焉，不可及也。”按《涉洧》之章乃男女恩怨相尔汝之辞，子产谓晋不抚我，岂无秦荆可事乎！古人举诗，辞不迫切，而意已独至，皆类此。

　　独孤常州，名及，字至之。《远游赋》略云：“冯东井以俯视，识故国之城阙。千门万户，遥如蚁穴。觅旧山与乔木，才依稀而明灭。见伊川大道，鞠为戎狄，历阳故人，半作鱼鳖。曩之奔走于市朝者，如纷纭飞驰，讘讘嗤嗤，蹩躄翩跹，肖翘陆离，若矶虱之聚坏絮，蜘蛛之乘游丝。吾乃今日识群动之变态兮，莞然倚长歌而笑之。亦既自得，周览未毕，惕然云开，万象如失。群有俨以皆作，百虑缤其来归。乃宿昔之人寰，始故时之喧卑，向之俯仰欣戚，无非妄心。然后知吾之生也，与妄俱生。邪气乘之，万缘合并，为忧而患，为亏而盈，彼碌碌者，自以为觉，尤饰妄以贾名。”甚佳。内“戎狄”、“鱼鳖”数语，与谪仙《古风》“俯视洛阳川，茫茫走胡兵。流血沾草野，豺狼尽冠缨”之语相类。常州有《送李白之曹南序》，可见同时厚善。其文在萧颖士、李华之间。

　　常州《观海篇》云：“北登渤澥岛，回首秦东门。谁尸造化工，凿此天地源。澒洞吞百谷，周流无四垠。廓然混茫际，望见天地根。白日自中吐，扶桑如可扪。超遥蓬莱峰，想像金台存。秦帝昔经此，登临冀飞翻。扬旌百神会，望日群山奔。徐福竟何成，羡门徒空言。惟见石桥足，千年潮水痕。”虽高雅未及陈拾遗，然气魄雄浑，与岑参、高适相上下。

　　李华，字遐叔。《山阳古城铭》略云：“有汉之衰，野斗群龙。天地厌德，人神助凶。奸桀之雄，为王为公。名国大都，□于兵冲。凤凰婴刃，麒麟挂锋。力胜者昌，九州承风。□□虞宾，不保其躬。宿昔卿士，如鸳如鸿。洸洸将校，如罴如熊。于汉则贰，于曹则忠。山阳古城，草没苔封。日之将昏，狐狸横纵。峨峨首阳，有洛之东。孤竹二子，德音无穷。武王翦商，不食而终。矧臣篡君，俯首求容。”义理深长，语亦壮浪，不在《吊古战场》之下。

　　汉唐皆有宦官之祸，而唐之为祸尤烈。幽明皇，杀张后，胁宪宗，劫僖昭，谮汾阳西平，族甘露宰相六族，祸死十六宅诸王，终于亡唐而后已。前辈谓汉宦者与政，而唐使之典兵之故。八司马附丽伾、文，固无足议，但谋夺宦者兵柄，使范希朝、韩泰总统诸城镇行营兵马，边上诸将各以状辞中尉，中人大怒曰：“从其谋，吾族必死其手。”嗟乎！此岂伾、文之智所及哉！八司马多隽才，必有为画策者，事虽不成，与晁错、窦武、陈蕃何异！而退之《永贞行》云：“北军百万虎与罴，天子自将非它师。一朝夺印封私党，凛凛朝士何能为。”呜呼！天子安能自将？不过付之中尉及观军容使尔。以成败论人，世俗不足责，退之豪杰，亦以天子自将北军为是，而夺印为非耶！

　　余有画山水四横卷，上各有五言一首，其一曰：“高峰挂层云，远水没平野。当年居山客，半是爱山者。桥欹欲流崖，路险不容马。慎勿夸世人，政要知者寡。”其二曰：“青山为谁高，影压三百里。竹深已迷桥，荷密半藏水。区区名利人，坐瞑真可鄙。慨想云屋中，恐是古君子。”其三曰：“急雨冷梢溪，寒烟晓横塞。茅堂来轩车，中有隐者在。市朝一何有，云水两无碍。笑向尘世人，不知是何代。”其四曰：“通江石泉滑，崩崖朝雪重。牧儿心苦饥，牛寒挽不动。谁人倚长松，胸有九云梦。西风吹屋倒，一笑无与共。”后题画李叔班作，不知为何人。诗则持约所书，持约岂非颜氏耶！

　　王黄州集第一篇《酬种隐君百韵》，自叙出处甚谦，云：“长恐先生闻，倚松成大噱。”其叙种隐节甚高，累数十韵。退之于李渤不能过一种明逸耳。未出山，以黄州之刚劲，而尊敬之如此。既出山，如王嗣宗之粗鄙，乃得以陵暴之，士其可不自重哉！

　　本朝大臣多怜才好士，如赵中令于王黄州，王文正于杨文公，晏元献于宋景文，皆为翘材上客。虽丁崖州追仇莱公之党，亦不忍害大年，吕文靖谪欧尹，随即收用。至章、蔡用事，坡公始过海矣。中令让官表多黄州之笔，可见亲密。其挽中令云：“商山副使偏垂泪，未报当时国士知。”与“幕府少年今白发”之句异矣。

　　诗以体物验工巧，骆宾王《咏挑灯杖》云：“禀质非贪热，焦心岂惮熬。终知不自润，何用处脂膏。”语简而味长，每欲效此作数题，未暇也。

　　杜子美笑王、杨、卢、骆文体轻薄，然卢《病梨赋》未易贬驳，骆檄武氏多警策，王《边夜有怀》云：“城荒犹筑怨，碣毁尚铭功。”杨挽诗云：“青乌新兆去，白马故人来。”亦佳句也。

　　卢仝、刘叉以怪名家，仝集中有《含曦上人》一首云：“长寿寺，石壁院，卢公一首诗，渴读即不渴，饥读即不饥。鲸饮海水尽，露出珊瑚枝。海神知贵不知价，留与人间光照夜。”叉集有《范宗韩喜得刘先生诗》云：“玉尺沉埋久，得之铭篆深。楷磨露正色，扣击吐哀音。”二诗殆与仝作对垒。

