<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汉益州刺史朱公叔卒，门人陈季珪议所谥，宜曰忠文子。陈留蔡邕议曰：“按古之以子配谥者，鲁之季文子、孟懿子，卫之孙文子、公叔文子，皆诸侯之臣也。至于王室之卿大夫，其尊与诸侯同，故以公配。《春秋》曰：‘刘卷卒，葬刘文公。’《公羊传》曰：‘刘卷者何？天子大夫也。’经文曰：‘王子虎卒。’《左传》曰：‘王叔文公卒。而如同盟，礼也。’此皆天子大夫得称公，其礼与同盟诸侯敌之文明也。又礼缘情，臣子咸欲尊其君父，故虽侯伯子男之臣，自称其君咸得曰公。及其卒，异国之人称之亦然。是以邾子许男称公以葬，春秋之正义也。以例言之，则府君王室亚卿也，有王叔刘氏之比；以臣子之辞言之，则有邾许称公之文，虽无土而安其位是也。今曰公犹可，若称子，则降等多矣。惧礼废日久，将诡时听。周有仲山甫、伯阳嘉父、吉父，贤老之称也。宋有正考父，鲁有尼父，配谥之称也。《春秋》曰‘孔父’，《礼》曰‘伯其父’，异亡之称也。父虽非爵，号与公同。《礼》，天子诸侯咸用优贤异亡，顺乎门人臣子所称之宜，可于公父之中，择一处焉，斯不称子而已。”邕此议佳甚，韩、柳、欧、曾不能加也。

　　邕集十卷，大半为人作碑版，如桥玄、杨秉、杨赐，皆名臣。如朱公叔、陈仲弓、郭林宗、范史云、姜肱，皆名士。至于刘表、胡广之碑，岂得无愧辞乎？又有袁满来、胡根二铭，满来太尉之孙，司徒之子，年十五死；根，陈留太守之子，七岁死。二铭甚美，几于谀墓矣！

　　周勰，字巨胜，汝南人。再举孝廉，皆委之去。梁冀专国，前后三辟不至。后太尉司徒各再辟，司空三辟，察贤良方正，州举茂才，又公车特征，托疾杜门，里巷无人迹，外庭生蓬蒿。至延熹二年，梁氏灭诛而勰卒。圂典，字叔则，探综历数，剖纤入冥。州郡礼命举至孝，莫之能起。李休，字子材，南阳宛人。综七经，精群纬，玩辞察变，独见前识。古今疑义错谬，前人所希论，后学所不览，休尽割判剥散，幽暗昭烂。郡署五官掾，司空胡广以礼优请，不至。以上三人史逸，其事见邕集。

　　光和元年七月十日，诏书尺一，召光禄大夫杨赐，谏议大夫马日磾，议郎张华、蔡邕，太史令单扬，诣金商门，引入崇德殿，门惟中设都座。中常侍育阳侯曹节、冠军侯王甫从东省出，就都座。刘宠、庞训北面，阳公南面，日磾、华、邕、扬西南面，受诏书各一道，尺一，木板草书。两常侍又谕旨：以朝廷焦心，闻灾恐惧，每访群公卿士而各括囊，莫肯尽忠规补阙，故特密问，勿依违生疑讳。皆再拜受诏，起就坐。五人各一处，给笔札。邕对：霓堕鸡化，皆妇人干政所致。乳母赵娆，资富侔于帑藏，丘墓逾于园陵，两子受封，兄弟典郡。永乐门史崔玉，依阻城社，大为奸祸，暗昧已成，非外臣所能审处。近者不治，无以正远。又言廷尉郭禧，国之老成，光禄大夫桥玄方直，前太尉刘宠忠实，宜为谋主，数见访问。邕立朝持论可谓有所补益。然诏问之时，两常侍在都座之侧，乃不敢指言，汉寺人亦大横矣。

　　为曹公祠桥玄云：使持节丞相冀州牧魏王操谨谴掾再拜，敬祠故太尉桥公。公以懿德，泛爱博容。国念明训，士思令谟。灵幽体翳，邈哉睎矣。幼以顽鄙之质，为大君子所顾，犹仲尼之称颜渊，李生之叹贾复。士死知己，怀此无忘。又承从容要誓，言徂逝之后，路有经由，不以斗酒只鸡过相沃酹，车过三步，腹痛勿怪。虽戏笑之言，非至亲笃好，夫何肯为此辞乎？怀旧雅顾，潸然凄怆。奉命东征，屯次乡里，北望贵土，乃心陵墓，则致薄祠，公其尚享。

　　董卓上书辞疾，乞就国土，群臣表卓上解国家播迁之厄，下救兆民涂炭之祸，黜废顽凶，援立圣哲，谨案《汉书》萧何，以相国金印绿绶，位在公卿之上。卓功绩诚钜，勋侔伊霍，宜以卓为相国，位在太傅上，带履上殿，入朝不趋。此表邕笔也，然其罪薄于子云。

　　徐渊子《贺周益公致仕启》云：“清朝无事，元老辞荣。谓七十致仕，当守礼经之常，故再三上疏，不为文具之语。天子重违其意，孤傅以华其归。喜见颜间，甚于掇患去之日；身居物外，忘其为三公之尊。邂逅遂得初心，毫发略无遗恨。恭惟某官，栖迟盛福，俯仰太平。开阁求贤，留作国家之用；衔杯乐圣，退全明哲之身。甫念礼在于悬舆，已闻冠挂于神武。虽是翁矍铄，皆意其复相；使此老婆娑，是负其平生。二者岂可得兼，万事知其皆足。是关学力，难与妇谋。昔蜀公年未至而居贞，潞公耄已及而当国，从其所好，匪道之常。又岂仕止合圣人之时，出处全君子之致。方寻同社，共乐余年。玩象戏于橘中，焉知老至；作龟巢于莲上，但见花开。某夙仰高风，惊闻盛举，观终始之一节，知寿考之百年。昔嗟林下之无人，今喜山中之有相。凉台燠馆，益知绿野之清闲；角扇长壶，雅愿洪崖之洒扫。”云云。此作佳甚，然为诗名所掩，故不甚流传。著有《竹隐集》十一卷，多其旧作，暮年诗无枣本。诸诗如见石湖、放翁、诚斋一辈，人又才气飘逸，记闻精博，警句巧对，天造地设，略不戟人喉舌，费人心思。品在姜尧章诸人之上。集中及晚作尤佳者，昔已入《绝句诗选》，今摘其警句于后。“晓梵鱼出听，夜禅石点头。”《赠于进夫》。“胸中著云梦，皮里有阳秋。”“自作先生传，谁为故吏碑。”《挽钱观》。“鬲上村坊酒，眉尖野店茶。”“肩成山耸因寻句，眼作花昏为勘碑。”《陈宣子求碑》。“天寒不知翠袖薄，日暖但觉玉烟生。”《水仙花》。“黄四娘花空朵朵，谢三郎鬓已苍苍。”《燕坐》。“索醉宁倾问字酒，忍饥不取作碑钱。”“驹入隙来元不碍，蝇钻纽出定何妨。”《纸阁》。“化成银地佛应喜，移下玉楼天不知。”《雪》。“北风万籁自宫徵，南日一轩真裤襦。”《南日》。“但欲有衣存妓妾，不愁无帐列生徒。”《明帘》。“刘显贵为天子友，退之穷作相君书。”王士颖以布衣自命。“我本田家子，驱来作长官。政虽无小异，民却自相安。静或焚香坐，闲因展画看。庸人扰之耳，只道太和难。”“巢余太古雪，人有正始风。头如雪絮白，面作春桃红。”《题雪巢》。“一鞭加尔肤，万刃划吾腹。就令猛于虎，何忍食子肉。世无冷镬汤，邑尽活地狱。”“《装太和米纲》。老觉此身无一堪，尚牵诗课捻衰髯。亦知庭院西风恶，直为秋香不下帘。”《秋日》。“一瓶储粟一囊钱，儿欲箕裘女纺抟。更买小丘吾事毕，勘书评画了残年。”“可怜玉雪不供愁，似倩诗翁作□□。□□此君虽强项，岁寒相对却风流。”《瓶中梅竹》。“以□鳌巨笑蝼蚁，冠山戴粒合逍遥。”《范石湖》。“不识庐山孤负目，不食螃蟹孤负腹。亦知二者古难兼，行到九江吾事足。”“巾垫雨”、“佩飞霞”、“解客嘲”、“攻墨守”、“通明殿”、“不夜城”。《雪》。“三雅”、“六经”。赵德庄送酒注：刘表有酒爵三，大伯雅，次仲雅，小季雅。《侯鲭录》：陶人为酒器，有酒经。晋安人饷人以酒，书云：酒一经，或二经至五经。它境人不逢，闻饯五经，束带迎门，方知是酒也。“大官连樯十万艘，小官仅得一叶如。渔舠其中何所有，白发翁媪并儿曹。赤脚婢三后执爨，苍头奴二前操篙。玄真笔床间茶灶，吏部酒杯兼蟹鳌。书缄一箱半鱼蠹，一束百轴成牛腰。平铺藁桔荐猫犬，剩买枣栗供猿猱。新花郁屈作萎木，清酒荡摇成浊醪。篷低日觉巾角折，灶近时闻釜羹轑。高骧正难望鹢首，缓进岂敢争龙标。全家窘拘叹踡跼，长物屏当随周遭。桑枢驷马各是累，猪肝薇蕨俱成饕。不须彼此更相笑，未必郁林之石贤胡椒。”《舟行》。

　　“断贪鞅，解见缚，坏想宅，绝迷道，摧慢幢，拔惑箭，撤睡盖，裂爱网。”上弥勒佛赞善财，告诸人者。“此长者子，为被四流漂泊者造大法船，为被见泥没溺者立大法桥，为被痴暗昏迷者然大智灯，为行生死旷野者开示圣道，为婴烦恼重病者调和法药，为遭生老死苦者饮以甘露，令其安稳。为入贪恚痴火者沃以定水，使得清凉。”又云“何为菩萨究竟施？佛子！此菩萨假使有无量众生，或有无眼，或有无耳，或无鼻舌手足，来至其所，告菩萨言：我身薄佑，诸根残缺，惟愿仁慈，以善方便舍己所有，令我具足。菩萨闻之，即便施与。假使由此经阿僧祗劫诸根不具，亦不心生一念悔惜。但自观身，从初入胎不净微形胞段诸根，生老病死。又观此身无有真实，无有惭愧，非贤圣物，臭秽不洁，骨节相持，血肉所涂，九死常流，人所恶贱，作是观已，不生一念爱著之心。复作是念：此身危脆，无有坚固，我今云何而生恋著！应以施彼，充满其愿，如我所作，以此开导一切众生。令于身心不生贪爱，悉得成就一切知身，是名究竟施。”施箴。“譬如乘船欲入大海，未至于海，多用功力；若至海矣，但随风去，不假人力，以至大海。一日所行，比于未至，其未至时，设经百岁，亦不能及。”“至微细罪，生大怖畏。”“以忿恨风吹心识，火炽然不息，凡所作业，皆颠倒相。”“解脱长者告善财，善男子应以善法扶助自心，应以法水润泽自心，应以境界净治自心，应以精进坚固自心，应以忍辱坦荡自心，应以智证洁白自心，应以智慧明利自心，应以佛自在开发自心，应以佛平等广大自心，应以物十力照察自心。”以上见《华严经》。

　　李格非，字文叔，济南人。诗文四十五卷，文高雅条畅有义味，在晁、秦之上，诗稍不逮。元祐末为博士，绍圣始为礼部郎。有《挽蔡相确》诗云：“邴吉勋劳犹未报，卫公精爽仅能归。”岂蔡常汲引之乎？《挽鲁直》五言八句，首云“鲁直今已矣”云云，以下所作六句亦无褒。文叔与苏门诸人尤厚，其殁也，文潜志其墓。独于山谷在日，以诗往还，而此词如此，良不可晓。其《过临淄》绝句云：“击鼓吹竽七百年，临淄城阙尚依然。如今只有耕耘者，曾得当时九府钱。”《试院》五言云：“斗暄成小疾，亦稍败吾勤。定是朱衣吏，乘时欲舞文。”亦佳作。文叔，李易安父也。文潜志云：“长女能诗，嫁赵明诚。”

　　文叔《祭淇水文》云：“惟先生自《诗》、《书》以来载籍，所记历代治乱及九流百氏，凡一过目，确不能忘。其发为文章，则泛而汪洋，密而精致，修然高爽，敛然沉毅，骤肆而稳，忽纷而治。绝驰者无遗影，适淡者有余味。如金玉之就雕章，湖海之失涯涘，云烟之变化，春物之秾丽，见之者不能定名，学之者不能仿佛。”笔势略与淇水相颉颃，□□□□诗深精可讽味。

