<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《初至象郡》五言云：“裨海环□□，□□□□国。世人持两足，遽欲穷畛域。心知禹分土，未尽舜所陟。吾迁桂岭外，仰亦见斗极。升高临大路，邮传数南北。山川来时经，草树略已识。拔状归梦长，乡时行历历。”又云：“去日有近远，寒暑乃不同。手捉而喙饮，嗜欲南北通。是邦亦洙泗，人可牛与弓。良知尽虚市，妙质老耕农。彼时张曲江，此时余襄公。二子稍脱颖，一洗凡马空。斯文隔裔土，后生昩华风。闽中要常衮，剑外须文翁。”又云：“秦扁不南游，医方略岚瘴。茅黄秋雨淫，与疟盖同状。咒师乌能神，适市半扶杖。吾欲养黄婆，母壮子亦王。妙药只眼前，乞汝保无恙。”又云：“居近城南楼，步月时散策。小市早收灯，空山晚吹笛。儿呼翁可归，恐我意惨戚。从来坚道念，老去倦形役。苍天卒相予，体以南荒谪。宴坐及此时，聊观鼻端白。”绝句云：“步屧江村雾雨寒，竹间门巷击黄团。尤嫌肮脏惊鱼鸟，父老相呼拥道看。”“八尺方床织白藤，含风漪里睡瞢腾。若无万里还乡梦，便是三湘退院僧。”南迁后，四六比向来两制尤高简精妙。□□□□□曰：“狄仁杰何如？”曰：“粗览经史，薄闲文笔。箴规切谏，□□□风。晚有钱癖和峤之徒。”

　　魏元忠文武双阙，名实两空，外示贞刚，内怀趋附。

　　李峤有三戾：性好荣迁，憎人升进；性好肥鲜绮罗，断人食肉衣锦；性好行房，憎人畜声色。

　　唐俭事太宗甚蒙宠，遇每食非俭至不餐。数年后，特憎之，遣谓之曰：“更不须相见，见即欲杀。”隋文帝重高颎，初甚爱，后不愿见，见之则怒。

　　薛师有巧性，常入宫闱，补阙王求礼上表曰：“太宗时，罗黑能弹琵琶，遂阉为给使，以教宫人。今陛下要怀义入内，臣请阉之，庶宫闱不乱。”表寝不出。

　　少府监裴匪舒奏卖苑中官马粪，岁得钱二十万贯。刘仁轨曰：“恐后代称唐家卖马粪。”遂寝。

　　宗楚客谄薛师释迦重出，观音再生。

　　尚书左丞张庶廉子利涉为怀州参军，刺史邓恽曰：“名父出如此物。”

　　杨炯为文，好以古人姓名联用，号为“点鬼簿”。骆宾王文，好以数对，号为“算博士”。卢生之文，古今粲粲，文质彬彬，惜哉不幸，有冉耕之疾，为《幽忧子》以释愤焉。

　　李详初为剑南一尉，言刺史书考不平，又曰：“请考。”使即下笔曰：“怯断大事，好勾小稽，自既不清，疑人总浊，考中下。”

　　张易之、昌宗目不识字，手不解书，谢表及和御制皆附者为之。所进《三教珠英》，乃崔融、张悦辈之作，而易之窃名为首。

　　逆韦诗什并上官昭容所制。昭容，上官仪孙女，博涉经史，研精文笔，班婕妤、左嫔无以加兹。

　　贺兰敏之为《封东岳碑》，张昌龄所作也。《刘子》书，咸以为刘勰所撰，乃渤海刘昼所制。昼无荣位，博学有才，故取其名，人莫知也。

　　进士章弘知诗：“君为河畔草，逢春心剩生。妾如台上镜，得照始分明。”同房常定宗改“始”字为“转”字，遂争此诗，皆云我作。博士罗道琮判云：“昔五字定表，以理切称可。今一言竞诗，取词多为主。诗归弘知，转还定宗。”张狗儿爱偷文章，时为之语曰：“活剥王昌龄，生吞郭正一。”

　　骆宾王《帝京篇》：“倏忽抟风生羽翼，须臾失浪委泥沙。”

　　冉闵杀胡人，高鼻者横死；董卓诛阉人，无须者枉戮。

　　梁武帝使唤搕头师，帝方与人棋，欲下一段子，应声曰：“杀却。”使出斩之。棋罢，唤师入，使曰：“陛下令杀却，臣已杀却讫。”帝叹师临死何言，曰：“师云‘贫道前生为沙弥，以鍫刬地误断一曲蟮，今此报也’。”帝流涕无及。

　　吏部尚书唐俭与太宗棋，争道，上大怒，出为潭州。蓄怒未泄，谓尉迟敬德曰：“唐俭轻我，我欲杀之，卿为我证谂有怒言指斥。”敬德唯唯。明日对仗云云，敬德顿首：“臣实不闻。”频问，确定不移。上怒，碎玉珽于地，奋衣入。良久索食，引三品以上皆入宴，上曰：“敬德今日利益者各有三：唐俭免枉死，朕免枉杀，敬德免曲从，三利也；朕有恕过之美，俭有再生之幸，敬德有忠直之誉，三益也。”赏敬德一千段，群臣皆称万岁。

　　魏元忠忤二张，出为端州高要尉。二张诛，入为兵部尚书、中书令、左右仆射，不能复直言。古人有言：“妻子具则孝衰，爵禄厚则忠衰。”

　　三狗俱用，觉魏祚之陵夷；五侯并封，知汉图之圯缺。周公、孔子请伏杀人，伯夷、叔齐求承行劫。牵牛付虎，未有出期。缚鼠与猫，终无脱日。酷吏以上二十二则并见《朝野佥载》。

　　左思《白发赋》云：“星星白发，生于鬓垂。虽非青蝇，秽我光仪。策名观国，以此见疵。将拔将镊，好爵是縻。白发将拔，惄然自诉：‘禀命不幸，值君年莫。逼迫秋霜，生而皓素。始览明镜，惕然见恶。朝生昼拔，何罪之故！予观橘柚，一皜一昱。贵其素华，匪尚绿叶。愿戢子之手，摄子之镊。’‘咨尔白发，观世之途，靡不追荣，贵华贱枯。赫赫阊阖，蔼蔼紫庐。弱冠求仕，童髫献谟。甘罗乘轸，子奇剖符。英英终贾，高轮云衢。拔白就黑，此自在吾。’白发临拔，瞋目号呼：‘何我之冤，何子之娱。甘罗自以辩慧见称，不以发黑而名著；贾生自以良才见异，不以乌发而后举。闻之先民，国用老成。二老归周，周道肃清。四皓佐汉，汉德光明。何必去我，然后要荣？’‘咨尔白发，事故有以。尔之所言，非不有理。曩重耄老，今薄旧齿。皤皤荣期，皓首田里。虽有二毛，河清难俟。随时之变，见叹孔子。’发乃辞尽，誓以固穷。昔临玉颜，今从飞蓬。发肤至昵，尚不克终。聊用拟辞，比之《国风》。” 
　
 
　

　
后村诗话
　
　

卷四 

卷四
　　陶弼商翁与杨畋乐道同时，一生仕宦广西，晚守钦、顺二州。集中多佳句，前已采其一二。它五言如《塞上》云：“星落胡王死，河穷汉使归。雪山经夏冷，天马入秋肥。”《观教战》云：“晋兴由帅让，楚败以师喧。”《行役》云：“阴微辨樵火，霁早误僧钟。”《杂诗》云：“久闲忘将略，多病熟医书。”《顺州》云：“渴蜂衔研水，饥蝶嗅屏花。”七言《汴河》云：“柳与扬州今独在，水和隋帝不重来。”《柳州》云：“人心如地少平处，天气似春无冷时。”《送人》云：“冷酒十分无客送，轻车一两有民攀。”又云：“兵堪渡海将军老，史不占天处士闲。”《村行》云：“路小马蹄高复下，村深鸡唱有如无。”

　　李雁湖诗，程沧州守宜春刊于郡斋，余不及识公。初筮豫章，及公谪居临川，从曾极景建得余诗简，景建云：“刘君诗兼鲍、庾之清俊，前与其父同舍，不知其郎君诗笔如此。”晚得宜春本，摘其警语一二于此。《红梅》云：“晚觉郑公殊妩媚，生憎夷甫太鲜明。”《送杨子直知吉州》云：“忧时铁石孤忠在，阅世风花老眼空。”《酬景建》云：“新有千丝明晓镜，旧无一画赞宵衣。闲吟此外惟须饮，老觉人间万事非。”又云：“向来交态云翻手，静里无言石点头。”雁湖注半山诗，甚精确，其绝句有绝似半山者，已采入诗选矣。如“平生阅世朦胧眼，偏向白鸥飞处明”，如“鸦健触翻红簌簌，鸥闲占断碧粼粼”，皆可讽味。如金谷友，玉川奴；鹪鹩赋，蛱蝶图；双蓬鬓，寸草心；莺友，雁奴；鹇客，蟹奴，皆的对。

　　于湖《读中兴碑》云：“绣绷儿啼思塞酥，重床燎香驱群胡。阿环锦袜无寻处，一夜惊眠摇帐柱。朔方天子神为媒，三郎归来长庆楼。楼前拜舞作奇祟，中兴之功不赎罪。日光玉洁十丈碑，蛟龙盘拏与天齐。北望神皋双泪落，只今何人老文学。”《题蔡济忠所摹御府米帖》云：“生前官职但执戟，身后一字万金直。当时雷电下收拾，世间不复有遗逸。整整十卷字犹湿，光采激射海为立。平生我亦有书癖，对此惝怳心若失。口呿汗下屡叹息，十日把玩不得食。作笺天公拜稽首，乞我此老生时一双手，为君痛饮百斛酒。墨池如江笔如帚，一扫万字不停肘。”

　　石徂徕《读石安仁曼卿旧字安仁。学士诗》云：“齐梁无骏骨，李杜得秋毫。后世益纂组，变风堪郁陶。奔道少骥逸，秃穴如牛毛。试看安仁咏，秋风有怒涛。”徂徕力排杨、刘，而推重曼卿如此。但前云“骏骨”，后又云“骥逸”，何也？《寄张从道》云：“腊尽妻未褐，天寒子读书。”《寄明复先生》云：“残书几箧蠹，寒菊半篱荒。惟学《春秋》者，时时到草堂。”殊有魏野、林逋气格。

　　徐渊子诗用“纺塼”字，《斯干》诗“载弄之瓦”，注云：“纺塼也。”《说苑》亦云：“和氏之璧，千金之宝，用以间纺，不如瓦塼。”

