<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　癸未甲申，余自桂林入都改秩。一日自外归，逆旅主人云：“有二客访君不遇，留刺而去。”视之，盖高续古、钟春伯二馆职也，皆素昧。明日往谢，高云：“吾于陆伯敬处见子某诗。”钟云：“吾于南塘处见子四六，相约访君，共论此事，何相避之深也！”钟惠四六一卷，高遗《疏僚诗》二册。未几，钟贵显，高出馆，不复入。今皆物故。余老矣，四六姑置，惟诗结习未忘，所得《疏僚》二册，前已摘出一二联，后得其全集，数倍于旧，老笔如湘弦泗磬，多人间俚耳所未闻者，有石湖、放翁、诚斋之风。部帙既多，不能遍阅，姑录其警语于编，以备遗忘。五言《杨嗣勋惠茯苓》云：“道是青神谷，元通白帝厓。有松如壮士，其鼻化婴儿。云湿侵鸦嘴，天寒翦兔丝。尧初香摘髓，秦后雪凝脂。穴动龙蛇窘，山空鸟兽悲。惟将千岁力，自了一生奇。”《送潘德鄜师广》云：“风稳琛舟引，春明卉服衙。”《谒吴给事》云：“上皇今百岁，近侍不多人。”《寄僧》云：“鹿采花修供，猿分石坐禅。”《别僧》云：“梦无全觉久，诗只半联奇。”《听雪》云：“竹大时闻折，梅明不受霾。”《杂诗》云：“今古凭诗了，乾坤赖酒浇。忙犹轮使砚，懒尚事持茶。”《买研》云：“汾献升云鼎，秦遗蚀雪碑。”《曹蛾江》云：“沙冷雁一二，天长帆有无。”七言《送蜀客》云：“峨眉雪罢添巴水，玉垒云空见蜀星。白浪不侵鱼复阵，青苔犹护剑关铭。”《题放翁诚斋倡和》云：“题遍鲛绡干碧海，吹将鹤笛上青天。”《道山堂前梅花》云：“太乙神仙游册府，秦王学士凭栏干。”《怀墅》云：“已是飞来鶗鵊了，可能落到牡丹花。”《读漫卿诗》云：“东西都汉犹司马，三百年唐只次山。”《答人》云：“《晋书》好传偏安石，唐世诸人且乐天。”《送歙守》云：“龙尾石须分几寸，牡丹花不望头纲。”《池西》云：“旋作池来分剡曲，略教花处似苏堤。”《梅花》云：“相依岂恨移来晚，欲诉犹须说到明。”绝句尤多佳者。《都下》云：“柳生春思拂京华，不管闲人也忆家。添尽好香那睡得，月痕如水浸梨花。”《中秋夜登秀台二绝》云：“青冥风露无人管，醉力飞升入桂台。月过斗西亲挽住，伴人骑鹤去蓬莱。”“冰娥看尽人间世，好事如公不数来。却唤清垒相揖酌，汝听下界息成雷。”《梨花词》云：“殿头摧引上清华，独奏春词唱赐茶。带月归来仙骨冷，梦魂全不到梨花。”《晚泊江口》云：“白鹭青烟剡江口，梅六七分经雪后。月肯流连相伴酒，隔岸呼船有鱼否。”五言古体《答辛幼安》云：“青天不惜日，壮士偏知秋。自古有奇画，如今空白头。彼时当再来，吾老不可留。天推璧月上，星入银河流。躔度若此急，人生与之浮。终夜自起舞，无人共登楼。典谟有陈言，河洛非故州。黄鹤呼不来，谁能理残裘。”此篇甚高古。

　　杜旟伯高《题兰亭序》云：“君勿笑，新亭相对泣，却胜兰亭暮春集。”《白头吟》云：“长门作赋直千金，不知家有白头吟。”二诗皆有味。

　　王元泽诗不满百，《度关山》篇云：“万马度关山，关山三尺雪。马尽雪亦干，沙飞石更裂。归来三五骑，旌旗映云灭。不见去时人，空流碛中血。”古乐府无以加。《春怀》云：“朝日上屋角，百鸟鸣不休。岂复辨名字，但闻闹钩辀。乱我读书语，惊我梦寐游。弯弓弹使去，暂去还啾啾。弹十不得一，丸穷来愈稠。拔弓坐榻上，咄咄空自尤。时节使汝鸣，我何为汝仇。”绝句云：“一双燕子语帘前，病客无聊尽日眠。开遍杏花人不到，满庭轻雨绿如烟。”“霏微细雨不成泥，料峭轻寒透夹衣。处处园林皆有主，欲寻何地看春归。”殊有乃翁思致。

　　《猎较集》前已摘数联，晚温故读，再录昔遗忘者。七言《雪中》云：“但能闭户酌季雅，安用驭风寻伯昏。”《种芜菁作羹》云：“且喜芜菁种得成，薹心散出碧纵横。脆甜肭子无反恶，肥嫩羔儿不杀生。乐羊岂断儿孙念，刘季宁无父子情。争似野人茅屋下，日高淡煮一杯羹。”《历世》云：“面朋面友风雨散，山鸟山花淡薄交。一榻氍毺容独卧，满柈杞菊是兼肴。”五言云：“天寒犹著絮，雨湿欲蒸书。吴地人情薄，西人客计疏。无书堪著眼，有法可安心。”绝句云：“谁倚黄旗唤阿瞒，令君终作可怜人。萧然唯有鹿门老，不带孙刘一点尘。”“轻阴小雨晚难收，柳瘦梅穷却是秋。可恨水仙花不语，无人共我说春愁。”《春怨》云：“梨花雨送海棠风，不借胭脂作小红。几日无人吹玉笛，鸳鸯飞入馆娃宫。”此老笔力有谪仙风骨。集中有云：“老鹤悔抛青嶂里，客星倦倚紫微边。”又云：“而今心服陶元亮，作得人间第一流。”岂非深悔晚出之误欤！

　　《灊山集》多不经人道语，此公读书多，气老笔遒。《题颜鲁公像》云：“千五百年如烈日，二十四州惟一人。朝衣视坎趋前死，羽服行山即此身。”《与客晚集》云：“足下一来同晚步，先生小住待村舂。”《春晴》云：“四野绿回春补阙，乱山尘净雨修容。”《懒轩》云：“经年不濯子春足，半月才梳叔夜头。”《止酒》云：“搢绅处士议所以，将军贵人须毕之。”《月夜》云：“琉璃虚空甚圆满，紫磨山川更新铸。”《梅花》绝句云：“姑射山头冰雪仙，人间一见便丰年。却应羞死琴台女，不得乃翁分一钱。”《荷珠》云：“客来窃勿令观此，薏苡犹能困伏波。”如大槐，小草；木偶，刍灵；朝采，夜光；立豹，蹲鸱；口伐，手谈；木上座，麯先生；千金子，万玉妃；童欺我老，农报予春；下岩研，正焙茶，皆的对。

　　王逢原集《张巡》篇云：“禄儿射火烧九天，鬼手不扑神听旃。群庸仰口不肯唾，反出长喙嘘之燃。睢阳城穷缩死鳖，危系一发悬天渊。巡嗔睨远两眦坼，怒嚼齿碎须张肩。恨身不毛剑无翼，不能飞去残贼咽。翁躯腥刀儿磔俎，日嚼肉血犹经年。霁云东攘两臂去，西来才有九指还。胸中愤气吐不散，去随箭入浮屠砖。忠穷智索莫自效，更脔爱妾常饥涎。我疑没日贼不食，恐其肉酖死不痊。又疑身骨不化土，定作金铁埋重泉。何时山移陵谷变，发出鼓铸戈或鋋。吾如得之愿有用，不诛已然诛未然。”此作出卢仝上。《交难赠杜渐》云：“两鼠共谋渴，相饮期入水。一鼠下缒缶，一鼠上衔尾。前鼠以之跌，后鼠以之死。鼠死何足噫，夫人才可悲。平地把手笑，乘崖拨足挤。贼防易为力，壮健完墙篱。交防难为人，笑面恶肝脾。前日信其是，今日悟其非。安得先知明，有如灼火龟。然则奈之何，期子同吁嚱！”此必有为而作。《谁氏子》云：“弱弱谁氏子，鲜鲜一何姝。来奔富人家，妻与富人俱。严妆问夫子，我岂彼室如。夫子笑遣之，彼宁与汝都。升堂由阼阶，德色溢以舒。亲宾不敢笑，退语相唏吁。高堂聚群婢，唯诺相恣睢。家事忽不图，顾指取自如。朝令折桂薪，暮遣藩篱除。风雨半夜来，百衅生不虞。屋压盗随至，夫死别嫁夫。东邻有淑子，性不事铅朱。端居待人求，正色不愿谀。清镜见白发，行媒不顾闾。不知爱妻人，取舍何异欤！”词意似王建、张籍。《哭诗》云：“目虽泪所出，由来心乃源。白日晒我面，意欲干汍澜。而不照我心，我泪何由干。况重在云遮，使我何自安。”又云：“目存多所见，不若无目完。”《山中》云：“山中亦有出山路，山人自不与世通。拂衣起行饮流水，枕书就卧听松风。地宽江河竞摇荡，天阔日月争西东。乾坤自为四时后，万事不到幽人胸。”集中新意快句，不可胜纪，如“舟方乘兮，人不吾以。覆且溺兮，我同人死”，“束蒿为楹樗为柱，居者略不忧其颠”，“吾观世之陷此者，不啻火立足回燔。岂期之子既自悟，不思跳出乃欲蹲”，“井方崩兮治隧，屋且压兮雕椽”，“倾江竭河论麯水，都投大海为酒池。中间秫稻不盈掬，日益酝酿成浇漓。不知淳风竟何适，万手齐举招不回”。五言云：“清醒甘泽畔，富贵奈墦间。”“剑折终羞屈，兰遗不改香。”其论文云：“星纬织成铺地锦，欧冶铸出舂天矛。”“文章日组纬，玉机飞金梭。谁有真珠绳，结作张麟罗。”“老成终到孔，穷死亦为颜。”“不能绳我怠，何力禁人叛。”“不知里社歌，不可郊庙施。”《梅花》云：“那知后世无所用，儿嚼不美还弃之。”《赠王平甫》云：“古人谁云朽，死魄如可召。”其咏物《驯鹿》云：“只消指马相，可有逐鹿人。豺狼好爪牙，应笑角如麟。”《水车》云：“上润虽已然，下竭将奈何。”《雁》云：“关塞风高夜，江湖木落秋。”《纸鸢》云：“才乘一线凭风去，便有愚郎仰面看。”《春雪》云：“蛰户开重墐，冰鱼上复沉。”《东园》云：“夭桃未老已抽青，约略朱旗冠翠纛。虽然素李不争华，似洗朱丹夸莹皓。”余昔读《广陵集》，草草用朱笔点出妙处，子修弟手录余所点者于册。晚见子修所抄，老矣，又偏盲，不能写成册子，遂再选一番。本朝诸人惟逢原别是一种，笔墨如灵芝庆云，出为祥瑞。半山崛强，于欧、苏无所许可，非苟叹伏后生者。

　　逢原集中有吕吉甫所答五言云：“东海有沧溟，西极有昆仑。子已具舟车，吾亦为楫轮。”吉甫能为此言，岂非近朱者赤耶！

　　方丰之德享，及吕紫微交游，放翁序其诗《梅花》云：“天女终降大居士，登伽惟挠小乘禅。”又云：“老夫六贼销磨尽，时为幽香一败禅。”《渔父》云：“已携巨鲤换新秔，尚有鲦鯈得自烹。闻道烹鲜易烦碎，呼儿无用苦和羹。”《历崎道中》云：“漠漠春阴接海低，蒙蒙晚雨傍山飞。半欹古埭无人过，时有村童护鸭归。”《海口》云：“白是石渠青是麦，谁云斥卤不堪田。”五言云：“魂梦无金印，生涯有瓦盆。”

　　杨大年《西昆酬唱集》序略云：“予景德中，忝佐修书。”“时紫微钱君希圣、秘阁刘君子仪并负懿文，尤精雅道。”“予得以游其墙藩而咨其模楷”，“因以历览遗编，研味前作，更迭唱和，互相切劘”。“入兰游雾，虽获益以居多；观海学山，叹知量而中止”，“虽荣于托骥，亦愧乎续貂”。“得五七言律诗二百四十七章，其属而和者十五人，析为二卷，取玉山策府之名，命之曰《西昆酬唱集》。”今考十五人者，丁谓、刁衎、张咏、晁迥、李宗谔、薛映、陈越、李维、刘隲、舒雅、崔遵度、任随、钱惟济，有名秉，不著姓。王沂公只有一篇在卷末。

