<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《感遇》诗云：“微月生西海，幽阳始化升。圆光正东满，阴魄已朝凝。太极生天地，三元更废兴。至精谅斯在，三五谁能征。”又云：“兰若生春夏，芊蔚何青青。幽独空林色，朱蕤冒紫茎。迟迟白日晚，袅袅秋风生。岁华尽摇落，芳意竟何成。”又云：“苍苍丁零塞，古今缅荒途。亭堠何摧兀，暴骨无全躯。黄沙暮南起，白日隐西隅。汉中三十万，曾以事匈奴。但见沙场死，谁怜塞上孤。”又云：“乐羊为魏将，食子殉军功。骨肉且相薄，他人安得忠。吾闻中山相，乃属放麑翁。兽犹不忍杀，况以奉君终。”又云：“市人矜巧智，于道若童蒙。倾夺相夸侈，不知身所终。曷见玄冥子，观世玉壶中。杳然遗大地，乘化入无穷。”又云：“吾观龙变化，乃知至阳精。石林何冥密，幽洞无留行。古之得仙道，信与元化并。玄感非象识，谁能测沦冥。世人拘目见，酣酒笑丹经。昆仑有瑶树，安得采其英。”又云：“白日每不归，青阳时暮矣。茫茫吾何思，林卧观无始。众芳委时晦，鶗鴂悲鸣耳。鸿荒古已颓，谁识巢居子。”又云：“吾观昆仑化，日月沦洞冥。精魄相交构，天壤以罗生。仲尼推太极，老聃贵窈冥。西方金仙子，崇议乃无明。空色皆寂灭，业缘定何成。名教信纷藉，死生俱未停。”又云：“圣人秘元命，惧世乱其真。如何嵩公辈，诙谲误时人。先天诚为美，阶乱祸谁因。长城备边寇，嬴祸发其亲。赤精既迷汉，子牟何救秦。去去桃李花，多言死如麻。”又云：“深居观元化，悱然争朵颐。群动相啖食，利害纷。便便夸毗子，荣耀更相持。务光让天下，商贾竞刀锥。已矣行采芝，万世同一时。”又云：“吾爱鬼谷子，青溪无垢氛。囊括经世道，遗身在白云。七雄方龙斗，天下久无君。浮荣不足贵，遵养晦时文。舒可弥宇宙，卷之不盈分。岂徒山木寿，空与麋鹿群。”又云：“呦呦南山鹿，离罟以媒和。招摇青桂树，幽蠹亦成科。世情甘近习，荣耀纷如何。怨憎未相复，亲爱生祸罗。瑶台倾巧笑，玉杯殒双娥。谁见孤城树，青青成斧柯。”又云：“林居病时久，水木澹孤清。闲卧观物化，悠悠念无生。青春始萌达，朱火已满盈。殂落方自此，感叹何时平。”又云：“临岐泣世道，天命良悠悠。昔日殷王子，玉马遂朝周。宝鼎沦伊谷，瑶台成古丘。西山伤遗老，东陵有故侯。”又云：“贵人难得意，赏爱在须臾。莫以心如玉，采他明月珠。昔称夭桃子，今为舂市徒。鸱鸮悲东国，麋鹿泣姑苏。谁见鸱夷子，扁舟去五湖。”又云：“圣人去已久，公道缅良难。蚩蚩夸毗子，尧禹以为谩。骄荣贵工巧，势利迭相干。燕王尊乐毅，分国愿同欢。鲁连让齐爵，遗组去邯郸。伊人信往矣，感激为谁叹。”又云：“幽居观大运，悠悠念群生。终古代兴没，豪圣莫能争。三季论周赧，七雄灭秦嬴。复闻赤精子，提剑入咸京。炎光既无象，晋虏复纵横。尧禹道已昧，昏虐势方行。岂无当世雄，天道与胡兵。咄咄安可言，时醉而未醒。仲尼溺东鲁，伯阳遁西溟。大运自古来，旅人胡叹哉。”又云：“逶迤世已久，骨鲠道斯穷。岂无感激者，时俗颓此风。灌园何其鄙，皎皎于陵子。世道不相容，嗟嗟张良公。”又云：“圣人不利己，忧济在元元。黄屋非尧意，瑶台安可论。吾闻西方化，清净道弥敦。奈何穷金玉，雕刻以为尊。云构山林尽，瑶图珠翠烦。鬼工尚未可，人力安能存。夸愚适增累，矜智道逾昏。”又云：“玄天幽且默，群议曷嗤嗤。圣人教犹在，世运久陵夷。一绳将何系，忧醉不能持。去去行采芝，勿为尘所欺。”又云：“蜻蛉游天地，与世本无患。飞飞未能止，黄雀来相干。穰侯富秦宠，金石比交欢。出入咸阳里，诸侯莫敢言。宁知山东客，激怒秦王肝。布衣取丞相，千载为辛酸。”又云：“微霜知岁宴，斧柯始青青。况乃金天夕，浩露沾群英。登山望宇宙，白日已西暝。云海方荡潏，孤鳞安得宁。”又云：“翡翠巢南海，雄雌珠树林。何如美人意，骄爱比黄金。杀身炎洲里，委羽玉堂阴。旖旎光首饰，葳蕤烂锦衾。岂不在遐远，虞罗忽见寻。多材信为累，叹息此珍禽。”又云：“挈瓶者谁子，妖服当青春。三五明月满，盈盈不自珍。高堂委金玉，微缕悬千钧。如何负公鼎，被夺笑时人。”又云：“玄蝉号白露，兹岁已蹉跎。群物从大化，孤英将奈何。瑶台有青鸟，远食玉山禾。昆仑见玄凤，岂复虞云罗。”又云：“荒哉穆天子，好与白云期。宫女多怨旷，层城闭蛾眉。日耽瑶台乐，岂伤桃李时。青苔空萎绝，白发生罗帷。”又云：“朝发宜都渚，浩然思故乡。故乡不可见，路隔巫山阳。巫山彩云没，高丘正微茫。伫立望已久，涕泪沾衣裳。岂兹越乡感，忆昔楚襄王。朝云无处所，荆国亦沦亡。”又云：“昔日章华宴，荆王乐荒淫。霓旌翠羽盖，射兕云梦林。朅来高唐观，怅望云阳岑。雄图今何在，黄雀空哀吟。”又云：“丁亥岁云暮，西山事甲兵。赢粮匝邛道，荷戟争羌城。严冬阴风劲，穷岫泄云生。昏曀无昼夜，羽檄复相惊。拳跼竞万仞，崩危走九冥。籍籍峰壑里，哀哀冰雪行。圣人御宇宙，闻道泰阶平。肉食谋何失，葵霍缅纵横。”又云：“可怜瑶台树，灼灼佳人姿。碧华映朱实，攀折青春时。岂不盛光宠，荣君白玉墀。但恨红芳歇，凋伤感所思。”又云：“朅来豪游子，势利祸之门。如何兰膏叹，感激自生冤。众趋明所避，时弃道犹存。云渊既已失，罗网与谁论。箕山有高节，湘水有清源。唯应白鸥鸟，可为洗心言。”又云：“索居犹几日，炎夏忽然衰。阳彩皆阴翳，亲友各暌违。登山望不见，涕泣久涟而。宿昔感颜色，若与白云期。世中骄豪子，驱逐正嗤嗤。蜀山与楚水，携手在何时。”又云：“金鼎合神丹，世人将见欺。飞飞骑羊子，胡乃在蛾眉。群化固幽类，芳菲能几时。疲疴苦沦世，忧悔日侵淄。眷然顾幽独，白云空涕洟。”又云：“朔风吹海树，萧条边已秋。亭上谁家子，哀哀明月楼。自言幽燕客，结发事远游。赤丸杀公吏，白刃报私仇。避仇至海上，被役此边州。故乡三千里，辽水复悠悠。每愤胡兵入，常为汉国羞。如何七十战，白首未封侯。”又云：“本为贵公子，平生实爱才。感时思报国，拔剑起蒿莱。西驰丁零塞，北上单于台。登山见千里，怀古心悠哉。谁言未忘祸，磨灭成尘埃。”又云：“浩然坐何暮，吾蜀有蛾眉。念与楚狂子，悠悠白云期。时哉悲不会，涕泣久涟洏。梦登绥山穴，南采巫江芝。探元观时化，遗世从云螭。婉娈群永矣，感悟不见之。”又云：“朝入云中郡，北望单于台。胡秦何密迩，沙朔气雄哉。藉藉天骄子，猖狂已复来。塞垣无名将，亭堠空崔嵬。咄嗟吾何叹，边人涂草莱。”又云：“仲尼探元化，幽鸿顺阳和。大运自盈缩，春秋递来过。盲飚忽号怒，万物相纷劘。溟海皆震荡，孤凤其如何。”

　　编诗自唐人，有“李杜泛浩浩，韩柳摩苍苍”之句。余既以此四君子冠篇首，然以辈行岁月较之，则陈拾遗在四君子之上。《感遇》之作，虽朱文公命世大儒，亦澟然起敬。昔摘数联，今全录于此。

　　李杜

　　子美墓志云：娶弘农杨氏司农少卿怡之女，四十九而终。子宗武至死不克葬，其子嗣其业，后四十余年乃克葬于首阳山前。长子宗文者，传记乃不言其所终，岂竟失学，遂无闻欤？如“树鸡栅”之类，必非精《文选》者。

　　太白后序云：“娶许，生一女二男，女曰明月奴，未嫁而卒。继刘，次金，次鲁，生子颇黎。终娶宗。凡四娶。”又云：“携骏马美妾，所适，二千石郊迎，饮数斗，世号李东山。”余记白子名伯禽，今新旧唐史皆不载。新史载其二孙女嫁为民妻，进止有风范，谓观察使范传正，言先祖志在青山，葬东麓非其志，传正为改葬青山。又欲使二女改妻士族，辞以命也，不愿更嫁。传正复其夫徭役。颇黎岂伯禽之小字欤！史逸其事，当考。白与宗十六诗云：晚娶宗。序讹为宋。

　　世传退之有《题子美坟》七言一首，末章有“三贤所归同一水”之句。此篇出入平仄数韵，累三十六句，其辞鄙浅，无一字是韩笔。韩集李汉所编，亦无此篇。

　　元微之作子美墓志及铭，皆高古，如云：子美“上薄风骚，下该沈宋，言夺苏李，气吞曹刘，掩颜谢之孤高。杂徐庾之流丽，尽古今之体制，兼文人之所独。”真说得出。其评李杜，谓太白“壮浪纵恣，摆去拘束，摸写物象及乐府歌诗，诚亦差肩子美矣。至若铺陈终始，排比声韵，大或千言，次犹数百，词气豪迈，属对律切，李尚不能历其藩翰，况堂奥乎！”则抑扬太甚。

　　国初盛称二何之文，苦不多见，其序杜诗云：“公诗支为六家，孟郊得其气焰，张籍得其简丽，姚合得其清雅，贾岛得其奇僻，杜牧、薛能得其豪健，陆龟蒙得其赡博。”此数语亦近似，但郊谓之得杜气骨可也，乌有所谓焰哉！能诗非牧比，不可并称。龟蒙非甚赡博，亦道不著。余谓善评杜诗，无出半山“吾观少陵诗，谓与元气侔”之篇，万世不易之论。王逢原云：“雕镌物象三千首，照耀乾坤四百春。”虽面前语，他人亦不能道。

　　杨大年、欧阳公皆不喜杜子美诗，王介甫不喜太白诗，殊不可晓。介甫之说云：“白诗十句九句说妇人酒耳。”独不思命高将军脱靴，识郭汾阳于贫贱时。比开元贵妃于飞燕，岂说妇人酒者所能为耶！晦翁亦云：“近时诗人未曾梦见太白脚后板。”

　　故人陈伯霆憺郎中读《北征》诗，戏语余云：“子美善谑，如云‘粉黛亦解苞，狼籍画眉阔’，虽妻女亦不恕。”余云：“公知其一尔。别诗云‘清辉玉臂寒’，则闺中之肤色玉耀可见。又云‘何时倚虚幌，双照泪痕干’，其笃于伉俪如此。”伯霆大笑。

　　李白《与裴长史诗》云：“蜀中友人吴指南，死于洞庭之上，白禫服恸哭，若丧天伦。炎月伏尸，泣尽继之以血。权殡湖侧，自金陵归数年，遗骸犹在。白饮泣持刃，躬申洗削，裹骨徒步，负之而趋，丐贷营葬于鄂城之东。”其自序如此，史亦不书。

　　史言明皇欲官太白，为妃所沮。余观“飞燕在昭阳”之语，不足深憾。《雪谗诗》自叙甚详，略云：“汉祖吕氏，食其在旁。秦皇太后，毐亦淫荒。”时妃以禄山为儿，史云宫中有丑声。而白肆言无忌如此。唐人于玉环事多微婉其辞，如云：“养在深宫人未识。”又云：“薛王沈醉寿王醒。”又云：“不从金舆惟寿王。”白独昌言之，可见刚棱嫉恶。故坡公疑其所以召怨，力士因借此以报脱靴之辱，岂飞燕之句能为祟哉！

