<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李、郭皆唐名将，临淮驭军严，士不敢仰视。汾阳颇宽大，故子美《新安吏》点兵诗云：“送行勿泣血，仆射如父兄。”

　　《岳阳楼》云：“昔闻洞庭水，今上岳阳楼。吴楚东南坼，乾坤日夜浮。亲朋无一字，老病有孤舟。戎马关山北，凭轩涕泗流。”岳阳楼赋咏多矣，须还此篇独步，非孟浩然辈所及。

　　《千秋节》云：“宝镜群臣得，金吾万国回。衢樽不重饮，白首独余哀。”按子美在天宝间虽献三赋，未尝一用，不过扈驾入蜀，暂为谏官。而追怀开元于十九年之后，“宝镜群臣得，金吾万国回”之句，言群臣皆赐镜，而金吾仗卫万里，还京独尝艰阻。末云：“衢樽不重饮，白首独余哀。”公于唐朝诸公中最疏远，而一念不忘忠爱，比陈希烈、张垍、张均兄弟极富极贵，乃为唐贼，罪不容诛矣。

　　本朝诗僧道潜，自号参寥。然太白有《赠参寥子》一篇云：“白鹤飞天书，南荆访高士。五云在岘山，果得参寥子。肮脏辞故园，昂藏入君门。天子分玉帛，百官接话言。长揖不受官，拂衣归林峦。”此一僧一道士，皆号参寥，以先后言，则潜为顶冒，聊记之以发一笑。

　　《新安吏》、《潼关吏》、《石壕吏》、《新婚别》、《垂老别》、《无家别》诸篇，其述男女怨旷、室家离别、父子夫妇不相保之意，与《东山》、《采薇》、《出车》、《杕杜》数诗相为表里。唐自中叶，以徭役调发为常，至于亡国。肃、代而后，非复贞观、开元之唐矣。新旧唐史不载者，略见杜诗。

　　太白《百忧》、《万愤》二篇，《百忧》上崔相国圆者。云：“台星再朗，天网重恢。屈法伸恩，弃瑕取材。”卒赖圆力北归。《万愤》投魏郎中，不知魏何人，乃侪之崔相之列。此篇云：“树榛拔桂，囚鸾宠鸡。”语甚新。又言兄弟妻子离隔，有“一门骨肉散百草，遭难不复相提携”之句。魏必是一志义之士，能恤人患难者，当考。

　　《八哀诗》如张曲江云：“仙鹤下人间，独立霜毛整。”“上君白玉堂，倚君金华省。”如李北海云：“古人不可见，前辈复谁继。”又云：“碑版照四裔。”又云：“丰屋珊瑚钩，骐驎织成罽。紫骝随剑几，义取无虚岁。”又云：“独步四十年，风听九皋唳。”子美惟于此二公尤尊且敬。如李临淮云：“平生白羽扇，零落蛟龙匣。”极悲壮。又云：“青蝇纷营营，风雨秋一叶。内省未入朝，死泪终映睫。”其形容临淮忧谗畏讥，不敢入朝之意，说得出。余人如郑虔之类，非无可说，但每篇多芜辞累句，或为韵所拘，殊欠条畅，不如《饮中八仙》之警策。盖《八仙》篇，每人只三两句，《八哀诗》或累二三十韵，以此知繁不如简，大手笔亦然。

　　太白《求白鹇》诗云：“照影玉潭里，刷毛琪树间。夜凄寒月静，朝步落花闲。”唐人咏白鹇者极少，本朝欧、梅皆有此作，当更求鹇诗以补遗。

　　《醉答丁十八》云：“黄鹤高楼已捶碎，黄鹤仙人无所依。黄鹤上天诉玉帝，却放黄鹤江南归。神明太守再雕饰，新图粉壁还芳菲。一州笑我为狂客，少年往往来相讥。君平帘下谁家子，云是辽东丁令威。作诗调我惊逸兴，白云绕笔窗前飞。待取明朝酒醒罢，与君烂漫寻春晖。”丁十八不知为何人，敢与谪仙挑战，岂非任棠之流乎！

　　《赠岑征君》云：“岑公相门子，雅望归安石。奕世皆夔龙，中台有三坼。虽登洛阳殿，不屈巢由身。余亦谢明主，今称偃蹇臣。登高览万古，思与广成邻。西来一摇扇，共拂元规尘。”此篇清拔，不书征君名，岂非与子美同为遗补者乎！按京兆杜确序岑参诗，言参曾大父文本，大父长倩，伯父羲，皆至台辅，则征君只是此人，无可疑者。但序云：“参天宝三载进士高第，历官至右补阙起居郎，入为郎，出为京西判官、嘉州刺史。”不言其尝被征召，岂偶遗忘耶！

　　《别宗十六》云：“我非东床人，令姊忝齐眉。浪迹未出世，空名动京师。适遭云罗解，翻作夜郎悲。拙妻莫邪剑，及此二龙随。惭君湍波若，千里远从之。白帝晓猿断，黄牛过客迟。遥瞻明月峡，西去益相思。”妻与其兄从至夜郎，与集序“终娶于宗”之说合。注家或以宋为宗，或以宗为宋，但当以白诗为正。

　　《江陵送马卿》云：“天意高难问，人情老易悲。”《惠子》云：“皇天无老眼，空谷滞斯人。”唐人送山人处士五言多矣，此二联，刘随州、鲍溶辈精思不能逮。

　　《小寒食舟中》云：“春水船如天上坐，老年花似雾中看。”此联在目前，而古今人所未发。

　　《天育骠骑歌》云：“伊昔太仆张景顺，监牧攻驹阅清峻。遂令大奴守天育，天育，监名。所谓大奴，指王毛仲。别养骥子怜神俊。当时四十万匹马，张生叹其材尽下。故独写真传世人，见之座右久更新。年多物化空形影，呜呼健步无由骋。如今岂无騕褭与骅骝，时无王良伯乐死即休。”又《题韦偃马》云：“韦侯别我有所适，知我怜君画无敌。戏拈秃笔扫骅骝，歘见麒麟出东壁。一匹龁草一匹嘶，坐看千里当霜蹄。时危安得真致此，与人同生亦同死。”少陵马诗多矣，此二篇及《曹霸丹青引》尤老苍，一洗万古。

　　《杜鹃行》云：“寄巢生子不自啄，群鸟至今与哺雏。虽同君臣有旧礼，骨肉满眼身羁孤。”此篇似谓车驾幸蜀，六宫莫从，万官窜伏，奔问行在者绝少。又《义鹘行》云：“飘萧觉素发，凛欲冲儒冠。”又云：“永激壮士肝。”似谓当时有权位而不救人之急、脱人于难者。

　　《前出塞》云：“君已富土境，开边一何多。弃绝父母恩，吞声行负戈。”又云：“生死向前去，不劳吏怒嗔。路逢相识人，附书与六亲。哀哉已诀绝，不复同苦辛。”又云：“军中异苦乐，主将宁尽闻。”又云：“杀人亦有限，列国自有疆。苟能制侵陵，岂在多杀伤。”又云：“驱马天雨雪，军行入高山。迳危抱寒石，指落层冰间。已去汉月远，何时筑城还。”《后出塞》云：“千金买马鞍，百金装刀头。”又云：“渔阳豪侠地，击鼓吹笙竽。云帆转辽海，粳稻来东吴。越罗与楚练，照耀舆台躯。主将位益崇，气骄凌上都。边人不敢议，议者死通衢。”又云：“中夜间道归，故里俱空村。恶名幸脱免，穷老无儿孙。”谓逃禄山之难者。此十四篇，笔力与《文选》中《拟古》十九首并驱。

　　太白《拟古》十三首，《感兴》六首，文义或不相属，与集中五言古诗绝不类，岂贯休之徒效颦耶！

　　《望鹦鹉洲》云：“魏帝营八极，蚁观一祢衡。黄祖斗筲人，杀之受恶名。鸷鹗啄孤凤，千春伤我情。至今芳洲上，兰蕙不忍生。”此篇有无穷之悲。

　　《永王东巡歌》内一绝云：“三川北虏乱如麻，四海南奔似永嘉。但用东山谢安石，为君谈笑静胡沙。”按永王辟客如孔巢父亦在其间，白其一尔。此篇所谓谢安石不知属谁，可见自负不浅。然十篇只目王为帝子受命东巡，与王衍、阮籍劝进者不同。

　　《姑孰十咏》，前辈疑非白作，信然。

　　《越中览古》云：“越王勾践破吴归，义士还家尽锦衣。宫女如花满春殿，只今惟有鹧鸪飞。”《苏台览古》云：“旧苑荒台杨柳新，菱歌清唱不胜春。只今惟有西江月，曾照吴王宫里人。”二首可入七言绝句。

　　《上皇西巡歌》云：“柳色未饶秦地绿，花光不减上林红。”又云：“地转锦江成渭水，天回玉垒作长安。”末云：“少帝长安开紫极，双悬日月照乾坤。”时上皇播迁于蜀，非欲留蜀者。今盛称锦江玉垒，无异渭水长安。又谓“双悬日月照乾坤”，若为少帝讳不力请回銮者，此所以上皇有“乞我剑南一道”之叹欤！

　　《秋浦》十七首云：“秋浦长似秋，萧条使人愁。遥传一掬泪，为我达扬州。”又云：“秋浦锦驼鸟，人间天上稀。山鸡羞绿水，不敢照毛衣。”又云：“山川如剡县，风日似长沙。”又云：“两鬓入秋浦，一朝飒已衰。猿声催白发，长短尽成丝。”虽五言，然多佳句。

　　《玉壶吟》云：“西施宜笑复宜颦，丑女效之徒害身。君王虽爱蛾眉好，无奈宫中妒杀人。”则妃常沮白，信而有证。

　　《笑歌行》、《悲歌行》，太浅易，欠豪放，前辈疑非白作。

　　《韦偃双松图》云：“天下几人画古松，毕宏已老韦偃少。绝笔长风起纤末，满堂动色嗟神妙。两株惨裂苔藓皮，屈铁交错回高枝。白摧朽骨龙虎死，黑入太阴雷雨垂。松根胡僧起寂寞，庞眉皓首无住著。偏袒右肩露双脚，叶里松子僧前落。韦侯韦侯数相见，我有一匹好东绢，重之不减锦绣段。已令拂拭光凌乱，请公放笔为直干。”韦、毕之画，今皆不存，赖诗以传。内“白摧朽骨龙虎死，黑入太阴雷雨垂”，天造险语，尽古松奇怪之状。《李尊师松障歌》云：“更觉良工心独苦。”前辈多称此句。

　　《张舍人遗缛段》云：“开缄风涛涌，中有掉尾鲸。空堂魑魅走，高枕形神清。领客珍重意，顾我非公卿。服饰定尊卑，大哉万古程。今我一贱老，短褐更无营。煌煌珠宫物，寝处祸所婴。昔闻黄金多，坐见悔吝生。奈何田舍翁，舍此厚贶情。锦鲸卷还客，始觉心和平。”可见子美一介不取之意。

　　《病柏》云：“有柏生崇冈，童童状车盖。偃蹇龙虎姿，生当风云会。”“岂知千年根，中路颜色坏。出非不得地，蟠据亦高大。岁寒忽无凭，日夜柯叶改。丹凤领九雏，哀鸣翔其外。鸱鸮志意满，养子穿穴内。客从何乡来，伫立久吁怪。”唐自阉者力士、辅国、士良、朝恩弄权怙宠，元勋老将如汾阳、临淮、西平、北平，皆凛凛不自安，此篇辞不迫切而意独至。

　　《病橘》之作，伤微物失所，至于困瘁。内云：“常闻蓬莱殿，罗列潇湘姿。此物岁不稔，玉食失光辉。寇盗尚凭陵，当君减膳时。汝病是天意，吾谂罪有司。”言此果每进奉玉食，今以病见废，咎有司失包贡，反不若南海荔支岁驰至长安尔。

　　《枯棕》篇云：“蜀门多棕榈，高者十八九。其皮割剥甚，虽众亦易朽。”“交横集斧斤，凋丧先蒲柳。伤时苦军乏，一物官尽取。嗟尔江汉人，生成亦何有。有同枯棕木，使我沈叹久。死者即已休，生者何自守。”注云：“蜀人取棕皮以充用，如边吏诛求江汉民力以供军，必至于刮剥尽而后已。”

