<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《枯楠》篇云：“楩楠枯峥嵘，乡党皆莫记。不知几百岁，惨惨无生意。上枝摩皇天，下根蟠厚地。巨围雷霆拆，万孔虫蚁萃。白鹄遂不来，天鸡为愁思。犹含栋梁具，无复霄汉志。良工古昔少，识者出涕泪。种榆水中央，成长何容易。截成金露盘，袅袅不自畏。”以榆本承露盘，是以轻承重，岂不袅袅可畏乎！注言：天材不用，而柔脆嵬琐之材反居重任。

　　《东山吟》云：“携妓东山去，怅然悲谢安。我妓今朝如花月，他妓古坟荒草寒。白鸡梦后三百岁，洒酒浇君同所欢。酣来自作青海舞，秋风吹落紫绮冠。彼亦一时，此亦一时，浩浩洪荒高咏何必奇。”晋至今且千岁，皆以谢公为风流之宗，虽半山崛强，金陵诸诗篇篇起敬，惟谪仙平视谢公，与之对垒无所推让，时人号为李东山，固以李配谢矣。

　　《草书歌》云：“墨池飞出北溟鱼，笔锋杀尽中山兔。八月九月天气凉，酒徒词客满高堂。”“须臾扫尽数千张。飘风骤雨惊飒飒，落花飞雪何茫茫。起来向壁不停手，一行数字大如斗。恍恍如闻鬼神惊，时时只见龙蛇走。左盘右蹙如惊电，状同楚汉相攻战。”“王逸少，张伯英，古来几许浪得名。张颠老死不足数，我师此技不师古。古来万事贵天生，何必要公孙大娘浑脱舞。”自有草书以来，未有能形容此妙者，“楚汉”数语，真可以破鬼胆。

　　《游太山》云：“清晓骑白鹿，直上天门山。山际逢羽人，方瞳好容颜。扪萝欲就语，却掩青云关。遗我鸟迹书，飘然落岩间。其字乃上古，读之了不闲。感此三叹息，从师方未还。”又云：“平明登日观，举手开云关。精神四飞扬，如出天地间。黄河从西来，窈窕入远山。凭崖览八极，目尽长空闲。偶然值青童，绿发双云鬟。笑我晚学仙，蹉跎凋朱颜。踌躇忽不见，浩荡难追攀。”又云：“举手弄清浅，误攀织女机。明晨坐相失，但见五云飞。”此六首皆仙人语，非学仙人语，亦非任棠辈所敢拟伦，丁十八辈所敢挑战者。

　　《嘲鲁儒》云：“鲁叟谈五经，白发死章句。问以经济策，茫如堕烟雾。足著远游履，首戴方山巾。缓步从直道，未行先起尘。秦家丞相府，不重褒衣人。君非叔孙通，与我本殊伦。时事且未达，归耕汶水滨。”此篇几于以儒为戏，然“秦家丞相府，不重褒衣人”，非谪仙不能道。

　　《过彭蠡》云：“谢公入彭蠡，因此游松门。余方窥古镜，兼得穷江源。”“而欲继风雅，岂惟清心魂。云海方助兴，波涛何足论。”“水碧或可采，金膏秘莫言。余将振衣去，羽化出嚣烦。”此篇有陶、谢意。

　　《与道者谈玄》云：“茫茫大梦中，惟我独先觉。腾转风火来，假合作容貌。灭除昏疑尽，领略入精要。”“朗悟前后际，始知金仙妙。”公诗多说仙，惟此篇兼说金仙。

　　《题薛少保画鹤》云：“薛公十一鹤，皆写青田真。低昂各有意，磊落如长人。佳此志气远，岂惟粉墨新。赤霄有真骨，岂饮洿池津。冥冥任所往，脱略谁能驯。”又《角鹰歌》云：“楚公画鹰鹰带角，杀气森森到幽朔。观者贪愁掣臂飞，画师不是无心学。此鹰写真在左绵，却嗟真骨遂虚传。梁间燕雀休惊怕，亦未抟空上九天。”此鹤此鹰赖诗而传，则诗寿于画矣。“赤霄有真骨，岂饮洿池津”之句，羽类无敢当者。时人不识角鹰本色，而以左绵画本为真，虽梁间燕雀亦惊怕，故卒章有“亦未抟空上九天”之句。

　　前《打鱼》篇，于众鱼中独云：“赤鲤腾出如有神。”又云：“鲂鱼肥美知第一。”而徐州秃尾、汉阴槎头皆不足数。又云：“既饱欢娱亦萧瑟。”末云：“君不见，朝来割素鬐，咫尺波涛永相失。”后《打鱼》云：“小鱼脱漏不可记，半死半生犹戢戢。大鱼伤损皆垂头，屈强沙泥有时立。东津观鱼已再来，主人罢鲙还倾杯。日暮蛟龙改窟穴，山根鳣鲔随云雷。干戈兵革斗未已，凤凰麒麟安在哉！吾徒胡为纵此乐，暴殄天物圣所哀。”两篇未句皆不忍暴殄之意，公诗深得风人之义。

　　《催宗文树鸡栅》篇，押十八韵，颇奇涩，欠浏亮。然宗文能领会，非若阿买之不识字。

　　《摘苍耳》篇云：“江山秋已分，林中瘴犹剧。畦丁告劳苦，无以供日夕。”“卷耳况疗风，童儿且时摘。侵星驱之去，烂漫任远适。放筐亭午际，洗剥相蒙幂。登床半生熟，下箸还小益。”“乱世诛求急，黎民糠籺窄。饱食复何心，荒哉膏粱客。富家厨肉臭，战地骸骨白。”公虽羁旅奔窜，一饮啄间不忍自求温饱，侵星驱出采摘者，不知是畦丁或苍头，诗但云童儿，往往是宗文兄弟尔。

　　《负薪行》言夔州俗，坐男而立女，有四十五十无夫家者。未云：“若道巫山女粗丑，何得此有昭君村。”《最能行》云：“峡中丈夫绝轻死，少在公门多在水。”“小儿学问止《论语》，大儿结束随商旅。”“此乡之人气量窄，误竞南风疏北客。若道土无英俊才，何得山有屈原宅。”始言夔、峡二邦之陋，末以昭君、屈原勉励其土俗，公诗篇篇忠厚如此。

　　《舞剑器行》，世所脍炙绝妙好辞也。内云：“先帝侍女八千人，公孙剑器初第一。五十年间似反掌，风尘澒洞昏王室。梨园弟子散如烟，女乐余姿映寒日。金粟堆南木已拱，瞿塘石城草萧瑟。玳筵急管曲复终，乐极哀来月东出。”余谓此篇与《琵琶行》，一如壮士轩昂赴敌场，一如儿女恩怨相尔汝。杜有建安黄初气骨，白未脱长庆体尔。

　　《代内》云：“宝刀截流水，无有断绝时。妾意逐君行，缠绵亦如之。”又云：“妾似井底桃，开花向谁笑。君如天上月，不肯一回照。”又云：“窥镜不自识，别多憔悴深。安得秦吉了，为人道寸心。”《在浔阳非所寄内》云：“多君同蔡琰，流泪请曹公。”又《赠内》云：“三百六十日，日日醉如泥。虽为李白妇，何异太常妻。”世称太白名姬骏马，若放荡者，然于伦纪尤厚。《别》篇云：“秦家三作相”为许氏，《浔阳寄内》则为宗氏作矣。终始笃于伉俪如此。宗氏垂泪讼冤之事更不书。

　　李、杜一生流落不偶，然交游皆贤相名卿。杜于房琯，李于张镐，见于赋咏，意气投合，情谊慷慨。二公皆为唐佐命，勋在帝室，然终不能攀致李、杜。一羁旅云安、潼谷，拾橡栗而食；一放逐夜郎、秋浦，闻猿声而哭。岂两贤文章光焰取数于天者已多折磨而然欤！

　　摄监察御史崔成甫《赠李十二》云：“我是潇湘放逐臣，君辞明主汉江滨。天外常求太白老，金陵捉得酒仙人。”白《酬崔侍御》云：“严陵不从万乘游，归卧空山钓碧流。自是客星辞帝座，元非太白醉扬州。”成甫亦必豪杰之士，更相称誉如此。《答友人赠乌纱帽》云：“领得乌纱帽，全胜白接篱。山人不照镜，稚子道相宜。”《山中答俗人》云：“问余何事栖碧山，笑而不答心自闲。桃花流水杳然去，别有天地非人间。”《答湖州迦叶司马问白是何人》云：“青莲居士谪仙人，酒肆藏名三十春。湖州司马何须问，金粟如来是后身。”此三篇可入五七言绝句。

　　《长门怨》云：“天回北斗挂西楼，金屋无人萤火流。月光欲到长门殿，别作深深一段愁。”此篇虽只二十八字，然婉而成章，哀而不怨，胜《长门赋》。

　　《扶风豪士歌》云：“原常春陵六国时，开心露胆君所知。堂中各有三千士，明日报恩知是谁。”四公子之客多鸡鸣狗吠之徒，岂能一一报恩哉！罗隐云：“思量郭隗平生事，不殉昭王是负心。”郭隗能致乐毅、剧辛以报燕昭，朱亥辈恐未能办。

　　《访范居士失道落苍耳中，见范置酒摘苍耳》云：“他筵不下箸，此席忘朝饥。”果茹之品多矣，苍耳微物，而李、杜皆形之赋咏，物之遭遇，亦有时耶！

　　《题元丹丘》五言三篇云：“松风清襟袖，石潭洗心耳。”又云：“忽遗苍生望，独与洪崖郡。”元丹丘不知何人，而白称之如此。以丹丘二字观之，恐是天台雁荡人，然山居在颍阳，不可晓，当考。

　　谪仙诗如《古风》六十三首，及乐府诸篇，又古律诗，举世诵习者不录。今所采录或一篇，或三数句，各有意义，览者详之。 
　
 
　



　
后村诗话
　
　

卷二 

卷二
　　此一卷专为杜陵补遗

　　《陈拾遗故宅》诗，至比之郭元振，唐人敬重拾遗如此。《文上人上方》云：“庭前猛虎卧，遂得文公庐。吾师雨花外，不下十年余。长者自布金，禅龛只晏如。”又云：“王侯与蝼蚁，同尽遂丘墟。愿闻第一义，回向心地初。”此僧不知何人，必深于内典者。

　　《莫相疑行》：“男儿生无所成头皓白，牙齿欲落真可惜。忆昨献赋蓬莱宫，自怪一日声辉赫。集贤学士如堵墙，观我落笔中书堂。往时文彩动人主，此日饥寒趋路傍。晚将末契托年少，当面输心背面笑。寄谢悠悠世上儿，不争好恶莫相疑。”他人于“当面输心背后笑”之下文必有余怨，公卒章优游闲暇，了无忿踬。

　　阆州绝句云：“殿前兵马虽骁雄，纵暴略与羌浑同。闻道杀人汉水上，妇女多在官军中。”当时殿前兵无纪律如此。别篇云：“二十一家同入蜀，惟残一人出骆谷。”必是子美自谓。

　　《楠木为风雨所拔》云：“倚江楠树草堂前，故老相传二百年。诛茅卜居总为此，五月仿佛闻寒蝉。东南飘风动地至，江翻石走流云气。”“沧波老树性所爱，浦上童童一青盖。”“虎倒龙颠委榛棘，泪痕血点垂胸臆。我有新诗何处吟，草堂自此无颜色。”

　　《茅屋为秋风所破歌》云：“八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅。”“南村群童欺我老无力，忍能对面为盗贼。公然抱茅入竹去，唇焦口燥呼不得。”“秋天漠漠向昏黑，布衾多年冷似铁，娇儿恶卧踏里裂。床床屋漏无干处，雨脚如麻未断绝。”“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜。风雨不动安如山。呜呼！何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死亦足。”溪楠、屋茅为风所拔，不以草堂茅屋飘飖为忧，方有惜古木、庇寒士之意，其迂阔如此！

　　《天边行》云：“九度将书向洛阳，十年骨肉无消息。”《大麦行》云：“大麦干枯小麦黄，妇女行泣夫走藏。”“问谁腰镰胡与羌。”《苦战行》云：“苦战身死马将军，云是伏波之子孙。”：注马璘也。《去秋行》云：“去秋涪江木落时，臂枪走马谁家儿。到今不知白骨处，部曲有去皆无归。”“战场冤魂每夜哭，空令野营猛士悲。”此数篇皆可补史之缺文。但遂州白骨不归者，失其姓名，当考。

