<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《草堂》云：“弧矢暗江海，难为游五湖。不忍竟舍此，复来薙榛芜。”“天下尚未宁，健儿胜腐儒。”此篇叹还吴未可，重值浣花榛芜，四松万竹无恙，邻里大官宾客喜归，可见随寓而安之意。于时天下未宁，固有“健儿胜腐儒”之句。卒章云：“飘飖风尘地，何地置老夫。”“饮啄愧残生，食薇不敢余。”其语意雍容闲暇，有雅人之深致。

　　《牵牛织女》篇云：“牵牛出河西，织女处其东。万古永相望，七夕谁见同。神光竟难俟，此事终朦胧。飒然精灵合，何必秋遂通。”前人咏牛女所未及。

　　《壮游》诗押五十六韵，在五言古风中尤多悲壮语，如云：“往者十四五，出游翰墨场。斯文崔魏徒，以我似班扬。”又云：“脱略小时辈，结交皆老苍。”“东下姑苏台，已具浮海航。到今有遗恨，不得穷扶桑。”又云：“上感九庙焚，下悯万民疮。”“小臣议论绝，老病客殊方。”虽荆卿之歌，雍门之琴，高渐离之筑，音调节奏不如是之跌荡豪放也。

　　《二角鹰》篇云：“恶鸟飞飞啄金屋，安得尔辈空其群，驱出六合枭鸾分。”子美前有《左绵画角鹰》诗，此二鹰乃真本，非左绵画本也。

　　《写怀》篇云：“祸首燧人氏，厉阶董狐笔。君看灯烛张，转使飞蛾密。”注云：“燧人火化，而争欲之心生；董狐直笔，而是非之端起。”其说甚新。

　　《可叹》篇云：“天上浮云如白衣，斯须改变如苍狗。古往今来共一时，人生万事无不有。”“丈夫正色动引经，酆城客子王季友。”“贫穷老叟家卖屐，好事就之为携酒。豫章太守高帝孙，引为宾客敬颇久。闻道三年未曾语，小心恐惧闭其口。太守得之更不疑，人生反覆看亦丑。”“时危可仗真豪俊，二人得置君侧否。”诗言王季友诚贤士，但为太守客，当有狱市薤水之规，今三年恐惧不出口，何也？谓今且如此，使其在明君侧，岂能补衮职之阙哉？客以默求容，主以默求贤，恐非笃论。然子美终以羲、和、禹、旦事业望王季，殊不可晓。末云：“吾辈碌碌饱饭行，风后力牧长回首。”乃知子美以风后、力牧自期，其抱负尤不浅矣。

　　《醉为马坠》云：“骑马忽忆少年时，散蹄迸落瞿塘石。白帝城门水云外，低身直下八千尺。”“向来皓首惊万人，自倚红颜能骑射。”“不虞一蹶终损伤，人生快意多所辱。”“朋知来问腼我颜，杖藜强起依僮仆。语尽还成开口笑，提携别扫清溪曲。”“共指西日不相贷，喧呼且覆杯中渌。”此篇可见壮老健衰之异。末云：“何必走马来为问，君不见，嵇康养生遭杀戮。”《南华》云：“鲁有单豹者，岩居水饮，七十有童孺之色。不幸而遇饿虎杀而食之。有张毅者，高门县薄，无不走也，四十而有内热之病以死。”豹养其内而虎食其外，毅养其外而病攻其内，乃公卒章之意。

　　《遣怀》篇云梁孝王都邑之盛，及追怀与高适、李白同登吹台，末有“抚孤”之句。公飘飖一羁旅，而葛帔练裙之念如此。高、李岂无厚禄故人，闻之得无愧乎！

　　《大觉兰若》云：“一老犹鸣日暮钟，诸僧尚乞斋时饭。”可见寺小僧贫之状。

　　《折槛行》云：“呜呼房魏不复见，秦王学士时难羡。”“千载少似朱云人，至今折槛空嶙峋。娄公不语宋公语，尚忆先皇容直臣。”前思房魏，次援朱云，后忆娄宋，末云“尚忆先皇容直臣”，此必子美追怀谏省时论事不合，伤今思古而作。

　　《朱凤行》云：“君不见，潇湘之山衡山高，山巅朱凤声嗷嗷。侧身长顾求其群，翅垂口噤心甚劳。下愍百鸟在网罗，黄雀最小犹难逃。愿分竹实及蝼蚁，尽使鸱鸮相怒号。”衡岳有朱鸟峰，此篇言朱鸟孤立无助，栖托虽高，不忍自求饱，必欲百鸟如黄雀之类在网罗者皆分竹实以及之，不暇计鸱鸮辈怒号矣。

　　《遣遇》篇云：“石间采蕨女，鬻菜输官曹。丈夫死百役，暮返空村号。闻见事略同，刻剥及锥刀。贵人岂不仁，视尔如莠蒿。”夫死于役，仅存女妇采蕨鬻菜以输官，夫民之穷甚矣，而官吏刻剥尤甚于锥刀，此不独指里胥亭长辈，内自租庸使，外自观察使，不得不受其责，故有“贵人岂不仁，视汝如莠蒿”之句，录之以告居大位者。

　　《望岳》云：“南岳配朱鸟，礼秩自百王。歘吸领地灵，澒洞半炎方。邦家用祀典，在德非馨香。巡守何寂寥，有虞今则亡。”“祝融五峰尊，峰峰次低昂。紫盖独不朝，争长屹相望。恭闻魏夫人，群仙夹翱翔。”望岳之作多矣，余行役过焉，款灵霄，坐悦亭，宿胜业寺累日，岳令与山中人谓余，为向道者，将以昧爽登绝顶，夕忽大雪，余犹攀缘而上，望上封咫尺雪，泥没膝，不可行。然耳目之睹记，公诗真此山图经也。

　　《谒玄元庙》、《次昭陵》二诗，俱严丽骏壮，为千古五言律诗典则。其归美开基，责望守成，伤今思古，有无穷忠爱之义。

　　《与韦左丞》五言二篇，当以古风为胜。左丞名济。又《与韦左相》律诗二十韵，颇称其相业，此韦公名见素。《与张卿》二十韵，张卿名垍，说子，均弟。弟兄贵盛，遭渔阳之变，合门殉难，未足以报唐家，今相率北面而臣贼。垍，帝婿也，故明皇欲致之死。讫全要领，可谓失刑。

　　《寄高书记》云：“叹息高生老，新诗日又多。美名人不及，佳句法如何。主将收才子，崆峒足凯歌。闻君已朱绂，且得慰蹉跎。”《忆李白》云：“不见李生久，徉狂真可哀。世人皆欲杀，吾意独怜才。敏捷诗千首，飘零酒一杯。匡山读书处，头白早归来。”此二篇非高、李不敢当，非子美不能道。

　　《游何将军山林》前首后半如云：“鲜鲫银丝鲙，香芹碧涧羹。”又云：“万里戎王子，何年别月支。”“汉使徒空到，神农竟不知。”注云：“何将军常征西域，禽其王子归，传其地花草数种。”又云：“花妥莺捎蝶，溪喧獭趁鱼。”又云：“手自移蒲柳，家才足稻粱。”何将军，旧注莫详其人，公诗有“将军不好武，稚子总能文”之句，必勋贵中之好事者。

　　《遣兴》云：“骥子好男儿，前年学语时。问知人客姓，诵得老夫诗。世乱怜渠小，家贫仰母慈。鹿门携不遂，雁足系难期。天地军麾满，山河战角悲。傥归免相失，见日敢辞迟。”骥子，宗武小名，公称之如此。公以其知客姓、诵翁诗为喜。又别篇云：“骥子春犹隔。”又云：“骥子最怜渠。”钟情幼子如此，而无一字及熊儿，故余疑宗文失学。

　　《忆弟》云：“丧乱同吾弟，饥寒傍济州。人稀书不到，兵在见何由。”又云：“百战今谁在，三年望汝归。”又《元日寄妹》云：“近闻韦氏妹，近在汉钟离。”“春城回北斗，郢树发南枝。不见朝正使，啼痕满面垂。”公流落颠沛，而一念不忘弟妹。内云：“百战今谁在，三年望汝归。”又云：“不见朝正使，啼痕满面垂。”读之感慨。不但隆友爱而厚伦纪，其怨离乱而思承平，以不见朝正使为恨，言四方表章未达行在，恐未有见妹之期耳。

　　《闻官军临贼》篇，二十韵，多佳句。如云：“泰山当警跸，汉苑入旌旄。路湿羊肠险，云横雉尾高。”可见崎岖巴蜀，播迁梁益，乘舆危迫之状。“元帅归龙种，司空握豹韬。”注云：“广平王为元帅，郭汾阳副之。”“前军苏武节，左将吕虔刀。”其叙时事，甚悲壮老健。未云：“家家卖钗钏，只待献春醪。”宁卖钗钏以易香醪，可见时人厌乱之极。

　　《赠严阁老》云：“客礼容疏放，官曹可接联。新诗句句好，应任老夫传。”严武虽跌荡不羁，然能客杜陵，亦豪杰之士。其诗往往附见杜集，所谓“句句好”之评，亦非过情之誉。

　　《送郭中丞》云：“箭入昭阳殿，笳吟细柳营。内人红袖泣，王子白衣行。”详此二联，必是述代宗幸陕之事。

　　《春宿左省》云：“不寝听金钥，因风想玉珂。明朝有封事，数问夜如何。”岑参《寄左省杜拾遗》篇云：“联步趋丹陛，分曹限紫薇。晓随天仗入，暮惹御香归。白发悲花落，青云羡鸟飞。圣朝无阙事，自觉谏书稀。”岑、杜同在谏省时，两宫蒙尘，时事可言者多矣，杜云“明朝有封事，数问夜如何”，岑云“圣朝无阙事，自觉谏书稀”，岑有愧于杜多矣。

　　《秦州》五言二十首，内云：“州图领同谷，驿道出流沙。降虏兼千帐，居人有万家。马骄珠汗落，胡舞白蹄斜。”古注：“白蹄，胡名。”又云：“鼓角缘边郡，川原欲夜时。”“万方声一概，吾道竟何之。”又云：“传道东柯谷，深藏数十家。”“瘦地翻宜粟，阳坡可种瓜。”又诗云：“万古仇池穴，潜通小有天。”“何时一茅屋，送老白云边。”唐人游边之作，数十篇中间有三数篇，一篇中间有一二联可采。若此二十篇，山川城郭之异，土地风气所宜，开卷一览，尽在是矣。网山《送蕲帅》云：“杜陵诗卷是图经。”岂不信然！《鼓角》篇云：“万方声一概，吾道竟何之。”听角者多矣，孰知此言之悲哉！

　　《示侄佐》云：“嗣宗诸子侄，早觉仲容贤。”旧注：“佐草堂在东柯谷。”又三首，内云：“白露黄粱熟，分张素有期。”又云：“甚闻霜薤白，重惠意如何。”佐别业有黄粱，又有霜薤，分遗尊老，其生理必小康者。

　　《阮隐居致薤》云：“盈筐承露薤，不待致书求。束比青刍色，圆齐玉箸头。衰年关鬲冷，味暖腹无忧。”公转侧兵火间，饥寒褴缕。以诗考之，如薇、如蕨、如薤、如笋、如韮、如苍耳、如莴苣，皆入赋咏，真成一菜肚老人矣！然公于菜中尤重薤，有“味暖腹无忧”之句，非嗜生冷者。贵人日费万钱，或一生食万羊。子美晚途以耒阳令馈白酒牛肉暴卒，岂若常蔬茹乎！

　　《客至》云：“舍南舍北皆春水，但见群鸥日日来。花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。盘飱市远无兼味，樽酒家贫只旧醅。肯与邻翁相对饮，隔篱呼取尽余杯。”此篇若戏效元白体者。

　　严武《答杜二》云：“卧向巴山落月时，两乡千里梦相思。可但步兵偏爱酒，也知光禄最能诗。江头赤叶枫愁客，篱外黄花菊对谁。跂马望君非一度，冷猿秋雁不胜悲。”严公诗亦佳作，岂近朱者赤耶！杜有《别严公》五言云：“江村独归去，寂寞养残生。”可见子美洁于去就之际。

　　《怀旧》云：“地下苏司业，亲情独有君。那因丧乱后，便有死生分。老罢知明镜，悲来望白云。自从失词伯，不复更论文。”源明得卒章十字，可以不朽矣！

　　《题玄武禅师屋壁》云：“锡飞常近鹤，杯渡不惊鸥。”玄武师未详。

