<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《赠李白》云：“岂有青精饭，使我颜色好。若乏大药资，山林迹如扫。李侯金闺彦，脱身事幽讨。亦有梁宋游，相期拾瑶草。”公与岑参、高适诗，皆人情世法，惟与谪仙唱和，皆世外一种说话。

　　《别房太尉墓》云：“对棋陪谢傅，把剑觅徐君。”用事极精切。

　　《自阆赴蜀》云：“栈悬斜避石，桥断却寻溪。”《山馆》云：“山鬼吹灯灭，时人语夜阑。”蜀道荒僻如此。

　　《呈严公》云：“胡为来幕下，只合在舟中。”又云：“老妻忧坐痹，幼女问头风。”又云：“宽容存性拙，翦拂念途穷。”又云：“晓入朱扉启，昏归画角终。”此篇曲尽幕府宾主情谊。

　　《春日江村》云：“赤管随王命，银章付老翁。岂知牙齿落，名在荐贤中。”注：《汉官仪》，丞郎月给赤管大笔一双。公时以虞部参谋服绯，故其辞如此。卒章未免有《周南》留滞之叹。然微而婉。

　　《江上值水》云：“为人性僻耽佳句，语不惊人死不休。”“焉得思如陶谢手，令渠述作与同游。”前两句自负不浅，卒章乃推尊陶、谢，可见前哲服善不争名之意。

　　《寄杜位》云：“逐客虽皆万里去，悲君已是十年流。”“玉垒题书心绪乱，何时更得曲江游。”此篇言位“近闻宽法离新州”。注云：位京中宅近西楼。按新州今属广东，去京师远。卒章思与位复游曲江，则非京师之新州矣，当详考。

　　《登高》云：“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。万里悲秋常作客，百年多病独登台。”二联不用故事，自然高妙，在樊川《齐山九日》七言之上。

　　《十二月一日云安县》云：“一声何处送书雁，百丈谁家上濑船。”又云：“负盐出井此溪女，打鼓发船何郡郎。”此二联真县图也。

　　《哭郑司户苏少监》云：“豪杰谁人在，文章扫地无。”此篇二十韵，录一联于此。

　　《闻河北节度入朝口号》云：“喧喧道路多歌谣，河北将军尽入朝。始是乾坤王室正，却教江汉客魂销。”又云：“北道诸公无表来，茫然庶事遣人猜。”又云：“燕赵休矜出佳丽，宫闱不拟选才人。”读杜集至三十卷，多厌乱离愤嫉跋扈之作，此口号十二篇，以河北节将入朝为喜，以北道无表为猜，欲渔阳突骑邯郸儿之归阙，欲主上如周宣、汉武，欲诸公为孝子忠臣，真一饭不忘君者。天宝祸乱自燕赵始，今安史已无噍类，燕赵佳丽可开选色之场矣，子美方有“宫闱不拟选才人”之句，所谓举笔不忘规谏者耶。

　　《终明府水楼》云：“绝壁过云开锦绣，疏松隔水奏笙簧。”此联未经人道。

　　《别李八秘书》云：“反气凌云在，妖星下直庐。”又云：“不才同补衮，奉诏许牵裾。”又云：“御鞍金騕褭，宫砚玉蟾蜍。”此篇三十韵，叙旧颇详，秘书不书名，必是与公同扈从入蜀者。观“不才同补衮，奉诏许牵裾”之句，似与公同谏省。“金騕褭”、“玉蟾蜍”，近臣方有此赐，史失其名，当考。

　　《孤雁》云：“孤雁不饮啄，飞鸣声念群。谁怜一片影，相失万重云。望尽似犹见，哀多如更闻。野鸦无意绪，鸣噪自纷纷。”读此篇便见得鲍常辈止是小家数。

　　《吾宗》篇云：“吾宗老孙子，质朴古人风。耕凿安时论，衣冠与世同。”昔温公约康节服深衣，答云：“如今人，只服今衣。”温公不能强。

　　《溪上》云：“塞俗人无井，山田饭有沙。”瀼西土风。

　　《八月十六夜》云：“河汉近人流。”绝佳。

　　《秋兴》云：“闻道长安似奕棋，百年世事不胜悲。王侯第宅皆新主，文武衣冠异昔时。直北关山金鼓振，征西车马羽书迟。鱼龙寂寞秋江冷，故国平居有所思。”公诗叙乱离，多百韵，或五十韵，或三四十韵，惟此篇简而切。

　　《社日》云：“今日江南老，他时渭北童。”又云：“鹓鹭回金阙，谁怜病峡中。”羁旅怀故乡，老大忆髫年，人之至情也。公生长韦、杜，老逢社日，百官朝天，公独病卧峡中，情见乎辞如此。

　　《咏怀古迹》内先主孔明庙云：“古庙杉松巢水鹤，岁时伏腊走村翁。武侯祠屋长邻近，一体君臣祭祀同。”又云：“万古云霄一羽毛。”又云：“伯仲之间见伊吕。”卧龙公没已千载，而有志世道者，皆以三代之佐许之。如云“万古云霄一羽毛”，如侪之伊吕伯仲间，而以萧曹为不足道，此论皆自子美发之。考亭、南轩近世大儒，不能发也。昭君村云：“画图省识春风面，环佩空归月夜魂。”亦佳句。

　　《诸将》篇云：“独使至尊忧社稷，诸君何以答升平。”其责望诸将深矣。此篇谓张仁亶筑三城，本欲扫平吐蕃，岂知乃用以救朔方，言九节度之败。

　　《宗武生日》云：“诗是吾家事。”又云：“觅句新知律。”乃翁称之如此，而宗武诗无一字存者，不若苏叔党有集行世。

　　《有感》云：“诸侯春不贡，使者日相望。”又云：“不过行俭德，盗贼本王臣。”又云：“领郡辄无色，之官皆有词。愿闻哀痛诏，端拱问疮痍。”此三数联略见当日时事，使者相望而不贡自若，必是内租庸外观察诸使符牒督赋急于星火，领郡之官者皆惮行与。至于欲以俭德化盗贼为王臣，又欲下哀痛诏以问疮痍，唐人惟元结、阳城有此意，公于《舂陵行》至比之华星秋月，不刊之言也。

　　《东屯》云：“筑场怜蚁穴，拾穗许村童。”可见民胞物与之意。

　　《柳司马至》云：“有使归三峡，相过问两京。函关犹出将，渭水更屯兵。设备邯郸道，和亲逻些城。幽燕唯鸟去，商洛少人行。”公去国万里，逢人辄问两京，此数联是大历间事。

　　《元日示宗武》云：“汝啼吾手战，吾笑汝身长。”前有“明年共我长”之语，此又云“吾笑汝身长”，见爱子长成而喜，忽忆江东弟不见而悲，其慈爱如此。

　　《放船出峡四十韵》，按公天宝十五载入蜀，凡十三年，羁旅非一处，而在夔最久，至大历三年始出陕之江陵，又二年卒于耒阳。蜀中诸诗，惟夔最多，四十韵反复曲折，若不忍去云安者。

　　《赠起居田舍人澄》诗云：“舍人退食收封事，宫女开函近御筵。”唐以舍人给事中书匦事。又云宫女开函，以所投封事奏御史。又云：“晴窗点检白云篇。”注云：“谓武帝《秋风词》也。”

　　张垍虽为词臣，恩泽厚耳。今有“黄麻似六经”之句，莫之改闻。此篇押十六韵，叙垍富贵及交游之情，若甚亲密，然卒章若自拔于疏外，无附丽之意，与《别韦左丞》诗云：“常拟报一饭，况怀辞大臣。”若甚德韦公者。然末句云：“白鸥没浩荡，万里谁能驯。”公自植立，每如此。

　　《哀王孙》云：“长安城头头白鸟，夜飞延秋门上呼。又向人家啄大屋，屋底达官走避胡。金鞭断折九马死，骨肉不待同驰驱。腰下宝玦青珊瑚，可怜王孙泣路隅。问之不肯道姓名，但道困苦乞为奴。”“高帝子孙尽隆准，龙种自与常人殊。”乱世惟富贵尤难全。

　　“不意青草湖，扁舟落吾手。中原消息断，黄屋今安否。”去蜀之吴楚，身与妻子弟妹未知逃生之所，而以“中原消息断，黄屋今安否”为忧，此山谷所以有“长使诗人拜画图，煎胶续弦千古无”之叹。 
　
 
　

　
后村诗话
　
　

卷三 

卷三
　　孟襄阳诗，如“微云澹河汉，疏雨滴梧桐”之句，馆阁诸彦叹服，而集中不收，岂逸其全篇乎！《寄衣曲》云：“畏瘦宜伤窄，防寒更厚装。”又“鱼行潭树下，猿挂岛萝间”，警语不一。老杜少所推服，独称其句句堪传，集中每以孟先生目之。

　　韦苏州绝句云：“紫阁西边第几峰，茅斋夜雪虎行踪。遥看黛色知何处，欲出山门寻暮钟。”五言云：“马卿犹有壁，渔父自无家。想子今何处，扁舟隐荻花。”《温泉行》：“出身天宝今几年，顽钝如锤命如纸。作官不了却归来，还是杜陵一男子。北风惨惨投温泉，忽忆先皇游幸年。蒙恩每浴华池水，扈猎不蹂渭北田。一朝铸鼎降龙驭，小臣髯绝不得去。今来萧瑟万井空，惟见苍山起烟雾。可怜蹭蹬失风波，仰天大叫无奈何。敝裘羸马过故苑，赖遇主人杯酒多。”沈下贤《秦梦记》云：“泣葬一枝红，生同死不同。梨花寒食夜，深闭翠微宫。”唐诗多流丽妩媚，有粉绘气，咸以辨博名家。惟苏州继陈拾遗、李翰林崛起，为一种清绝高远之言以矫之，其五言精巧不减唐人。至于古体歌行，如《温泉行》之类，欲与李杜并驱。前世惟陶，同时惟柳可以把臂入社，余人皆在下风。

　　岑参《送人落第》五言云：“献赋头欲白，寒家衣已穿。羞过灞陵树，归种汶阳田。客舍少乡信，床头无酒钱。圣朝徒侧席，济上独遗贤。”又《送颜少府》云：“爱客多酒债，罢官无俸钱。”又《宿太白东溪李老舍寄弟侄》云：“渭上秋雨过，北风正骚骚。天晴诸山出，太白峰最高。主人东溪老，两耳生长毫。远近知百岁，子孙皆二毛。中庭井栏上，一架猕猴桃。石泉饭香粳，酒瓮开新糟。爱兹田中趣，始悟世上劳。我行有胜事，书此寄尔曹。”《春梦》七言云：“洞庭昨夜春风起，故人尚隔湘江水。枕上片时春梦中，行尽江南几千里。”《韦员外家花树歌》云：“今年花似去年好，去年人到今年老。始知人老不如花，可惜落花君莫扫。”《太白胡僧歌》云：“闻有胡僧在太白，兰若去天三百尺。手持楞伽入中峰，世人难见但闻钟。窗边杖锡解两虎，床下钵盂藏一龙。草衣不针复不线，两耳垂肩眉覆面。此僧年几那得知，手种青松今十围。心将流水同清净，身与浮云无是非。商山老人已曾识，愿一见之何由得。山中有僧人不识，城里看山空黛色。”

　　《登邺城》古体云：“下马空邺城，城空复何见。东风吹野火，暮入飞云殿。”又云：“城隅南对望陵台，漳水东流不复回。武帝宫中人去尽，年年春色为谁来。”

　　高适五言云：“散帙至栖鸟，明灯留故人。”又云：“秋韭何青青，药苗数百畦。耕耘有山田，纺绩有山妻。檐前举醇醪，灶下烹只鸡。人生苟如此，何必组与圭。”《春望》云：“出门何所见，春色满平芜。可叹无知己，高阳一酒徒。”《渔樵歌》云：“曲岸深潭一山叟，驻眼看钓不移手。世人欲得知姓名，良久问他不开口。笋皮笠子荷叶衣，心无所营守钓矶。料得孤舟无定止，日暮持竿何处归。”七言句云：“旅馆寒灯夜不眠，客心何事转凄然。故乡今夜应千里，愁鬓明朝更一年。”高、岑二公诗，气魄力量，音调节奏，生逢开元承平之际，与李、杜二公更唱迭吟，所谓治世之音也。天宝乱离之后，所作率多穷愁感叹意，录之以观世变。

