<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卢纶《送万巨》六言云：“人愁荒村路细，马怯寒溪水深。望尽青山独立，更知何处相寻。”又《白发叹》五言云：“发白晓梳头，女惊妻泪流。不知丝色后，堪得几回秋。”《送成都丞》云：“栈长山雨响，溪乱火田稀。”《送王山人游江东》云：“燕归巢已尽，鹤语冢难寻。”《同柳侍郎题新昌里》云：“庭莎成野席，栏药是家蔬。”《夜中得循州赵司马书寄回使》云：“瘴海寄双鱼，中宵达我居。两行灯下泪，一纸岭南书。地说炎蒸极，人称老病余。殷勤报贾传，莫共酒杯疏。”《从军行》云：“云岭无人迹，冰河有雁声。李陵甘此没，惆怅汉公卿。”《山中别墅》云：“葺桥双鹤至，收果众猿随。”《酬麻道士见寄》云：“闻逐樵夫闲看棋，忽逢人世是秦时。开云种玉嫌山浅，渡海传书怪鹤迟。阴洞石幢微有字，古坛松树半无枝。烦君远视青囊箓，愿得相从一问师。”《谒液上人》云：“半夜峰中有磬声，偶逢樵者问山名。上方月暗闻僧语，下路林疏见鹿行。野鹤巢边松最老，毒龙潜处水偏清。愿得远公知姓字，焚香洗钵过浮生。”《春日登楼有怀》云：“年来笑伴皆归去，今日晴明独上楼。”《晚次鄂州》云：“估客昼眠知浪静，舟人夜语觉潮生。旧业已随征战尽，更堪江上鼓鼙声。”《姚美人拍筝歌》云：“昭阳伴里最聪明，出到人间才长成。遥知禁曲难翻处，犹自君王说小名。”

　　李益《古促促曲》云：“促促何促促，黄河九回曲。嫁与棹船郎，空床将影宿。不道君心不如石，那令妾貌长如玉。”《赠邢校书》云：“俱从四方士，共会九秋中。断篷与落叶，相值各因风。”《送流人》云：“谤远人多惑，官微不自明。畴昔长沙事，三年召贾生。”《喜见外弟》云：“十年乱离后，长大一相逢。问姓惊初见，称名忆旧容。别来沧海事，语罢暮天钟。明日巴陵道，秋山又几重。”《登夏州城》云：“无定河边数株柳，共送行人一杯酒。健儿起作和蕃歌，齐唱呜呜尽垂手。”又云：“回头忽作异方声，一声回尽征人首。”《度破讷沙》云：“眼见风来沙旋移，经年不省草生时。莫言塞北无春到，纵有春来何处知。”《听梁州曲》云：“鸿雁新从北地来，闻声一半却飞回。金河戍客肠应断，更在秋风百尺台。”《饮马泉》云：“从来冻合关山路，今日分流汉使前。莫使行人照容鬓，恐惊憔悴入新年。”《宿石泉驿南望黄堆峰》云：“边城已在敌尘中，烽火南飞入汉宫。汉庭议事先黄老，麟阁何人定战功。”《边思》云：“腰悬锦带佩吴钩，走马曾防玉塞秋。莫笑关西将家子，只将诗思入凉州。”卢李中表兄弟，诗律齐名，其五七言妙绝者已选入《绝句》。然两生皆从军出塞，他诗可脍炙传诵者，人多容易看过，余既耄耋，悉录于编以备遗忘。

　　元次山《雪中怀孟武昌》云：“冬来三度雪，农者欢岁稔。我麦想已濡，各得在仓廪。天寒未能起，孺子惊人寝。云有山客来，篮中见冬蕈。烧柴为温酒，煮蕨为作沈。客亦爱杯樽，思君共杯饮。所嗟山路闭，时节寒又甚。不能苦相邀，兴尽还就枕。”《贼过示官吏》云：“昔岁逢太平，山林二十年。泉源在庭户，洞壑当门前。井税有常期，日晏犹得眠。忽然遭世变，数岁亲戎旃。今来典新郡，山夷又纷然。城小贼不屠，人贫伤可怜。是以陷邻境，此州独见全。使臣将王命，岂不如贼焉。今被征敛者，追之如火煎。谁能绝人命，以作时世贤。思欲委符节，引竿自刺船。将家就鱼麦，归老江海边。”《舂陵行》云：“军国多所须，切责在有司。供给岂不忧，征敛又可悲。州小经乱亡，遗人实困疲。大乡无十家，大族命单羸。朝餐是草根，暮食乃木皮。出言气欲绝，意速行步迟。追呼尚不忍，况乃鞭朴之。邮亭传急符，来往迹相追。更无宽大恩，但有迫促期。欲令鬻儿女，言发恐乱随。悉使索其家，而又无生资。听彼道路言，怨伤谁复知。去冬山贼来，杀夺岁无遗。所愿见正官，抚养以惠慈。奈何重驱逐，不使存活为。安人天子命，符节我所持。州县忽乱亡，得罪复是谁。逋缓违诏令，蒙责固所宜。前贤重守分，恶以祸福移。亦云贵守官，不爱能适时。顾惟孱弱者，正直当不亏。何人采国风，吾欲献此辞。”次山《舂陵》五言，真稷契口中语，杜陵“粲粲元道州”之篇，即此二诗之跋尾也。然其时内租庸使，外观察使，未有敢奏劾次山以附益聚敛求悦者，使遇今日执牙筹析秋毫者，居主计之任，则次山齑粉矣！

　　王维五言云：“兴来啼鸟缓，坐久落花多。”又“烹茶邀上客，看竹到贫家。”又“古木无人径，深山何处钟。”又“柘浆菰米饭，药酱露葵羹。”又“行到水穷处，坐看云起时。偶然值林叟，谈笑无还期。”又“住处名愚谷，何烦问是非。”又“蔡邕今已老，书籍与何人。”《早春》云：“忆君长入梦，归晚更生疑。不及红檐燕，双栖绿草时。”《桃源行》云：“樵客初传汉姓名，居人未改秦衣服。”又“藤花欲暗藏猱子，柏叶初齐养麝香。”《洛阳女儿行》云：“自怜碧玉亲教舞，不惜珊瑚持与人。”《少年行》云：“纵死犹闻侠骨香。”《老将行》云：“少年十五二十时，步行夺取胡马骑。射杀山中白额虎，肯数邺下黄须儿。一身转战三千里，一剑曾当百万师。汉兵奋迅如霹雳，虏骑奔腾畏蒺藜。卫青不败由天幸，李广无功缘数奇。自从弃置便衰朽，世事蹉跎成白首。昔时飞箭无全目，今日垂杨生左肘。路傍时卖故侯瓜，门前学种先生柳。茫茫古木连穷巷，辽落寒山对虚牖。誓令疏勒出飞泉，不似颖川空使酒。贺兰山下阵如云，羽檄交驰日夕闻。节使三河募年少，诏书五道出将军。试拂铁衣如雪色，聊持宝剑动星文。愿得燕弓射天将，耻令越甲鸣吴军。莫嫌旧日云中守，犹堪一战立功勋。”杂五言云：“家住孟津河，门对孟津口。常有江南船，寄书家中否。”又“君自故乡来，应知故乡事。来日绮窗前，寒梅著花未。”右丞不污天宝之乱，大节凛然。其诗摆落世间腥腐，非食烟火人口中语。其五六七言已多选入《绝句》，今摘其古律体长篇警句于此。

　　刘随州《送秦系》云：“惆怅青山路，烟霞老此人。”《新年》云：“老至居人下，春归在客先。”《寻洪尊师》云：“鹤老难知岁，梅寒未作花。”《送人》云：“诗书满蜗舍，征税及渔竿。”《送穆喻德》云：“事直皇天在，归迟客路生。”《送李中丞》云：“流落征南将，曾驱十万师。罢归无旧业，老去恋明时。独立三边静，轻生一剑知。茫茫汉江上，日暮复何之。”《余干旅舍》云：“渡口月初上，邻家渔未归。乡心正欲绝，何处捣寒衣。”《北归次秋浦》云：“旧路青山在，余生白首归。渐知行近切，不见鹧鸪飞。”《松江独宿》云：“明月天涯夜，青山江上秋。一官成白首，万里寄沧州。”《狱中见壁画佛》云：“不谓衔冤处，而能窥大悲。独栖丛棘下，还见雨花时。地狭青莲小，城高白日迟。幸亲方便力，尤畏毒龙欺。”六言云：“危石才通鸟道，空山更有人家。桃源定在深处，涧水浮来落花。”《送严维》云：“明日行人已远，空余泪滴回潮。”《别严士元》七言云：“细雨湿衣看不见，闲花落地听无声。”《过郑山人居》云：“寂寂孤莺啼杏树，寥寥二犬吠桃源。落花芳草无寻处，万壑千峰独闭门。”《见新历》云：“愁占蓍草终难决，病对椒花倍自怜。”《献李节度》云：“家散万金酬士死，身留一剑答君恩。”《过贾谊宅》云：“汉文有道恩犹薄，湘水无情吊岂知。”《送人游天台》云：“落日独摇金策去，深山谁向石桥逢。”《非所》云：“斗间谁与看冤气，盆下无由见太阳。”《过裴舍人故居》云：“篱花犹及重阳发，邻笛那堪落日听。”《赠于越居》云：“自用黄金买地居，能嫌碧玉随人嫁。”《送郭主簿赴岭南》云：“料钱用尽却为谤，食客空多谁报恩。”此二句似为周晋仙发。《齐一和尚影堂》云：“身寄虚空和寓客，心将生灭是浮云。”又云：“旧地愁看双树在，空堂只是二灯悬。”《别李万》云：“故人早负干将器，谁言未展平生意。想君畴昔高步时，肯念如今折腰事。”《上裴尹》云：“西城黯黯斜晖落，众鸟纷纷皆有托。独立虽轻燕雀群，孤飞还惧鹰鹯搏。自怜天上青云路，吊影徘徊独愁暮。衔花纵有报恩时，择木谁容托身处。岁月蹉跎飞不进，羽毛憔悴何人问。绕树空随鸟鹊惊，巢林只有鹪鹩分。主人庭中荫乔木，爱此清阴欲栖宿。少年挟弹遥相猜，遂使惊飞往复回。不辞奋翼向君去，唯怕金丸随后来。”唐人号随州为五言长城，其五言六言七言妙绝者，已选入《绝句》。钱起辈非不极力欲跻攀随州，尺寸终不近傍，岂才分有所局耶！其七言长篇如《上裴尹》、《小鸟》之篇，反复宛转，词近而意远，似为五言所盖。

