<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张籍五言云：“长因送人处，忆著别家时。”《赠僧》云：“翻经上蕉叶，挂衲落藤花。”《宿江店》云：“停灯待贾客，买酒与渔家。”五言云：“月冷边帐湿，沙昏夜探迟。征人皆白首，谁见靖边时。”又云：“夜鹿伴茅屋，秋猿守栗林。”又云：“蛙声篱落下，草色户庭间。”七言云：“一山海上无城郭，唯见松牌记象州。”又云：“山东二十余年别，今日相逢在上都。说尽向来无限事，相看摩捋白髭须。”又云：“洛阳城里见秋风，欲作归书意万重。复恐匆匆说不尽，行人临发又开封。”又云：“于君去后交游少，东野无来箧笥贫。赖有白头王建在，眼前犹见咏诗人。”又《昆仑儿》云：“自爱肌肤黑如漆，行时半脱木绵裘。”《白苎》云：“皎皎白苎白且鲜，将作春衣称少年。裁缝长短不能定，自持刀尺向姑前。复恐兰膏污纤指，常遣傍人收堕珥。衣裳著时寒食下，还把玉鞭鞭白马。”《寄衣曲》云：“官家亦自寄衣去，贵从妾手著君身。高堂姑老无侍子，不得自到边城里。殷勤为看初著时，征夫身上宜不宜。”又七言云：“愿为玉銮系华轼，终日有声在君侧。”又云：“洛阳北门北邙道，丧车辚辚入秋草。车前齐唱《薤露》歌，高坟新起白峨峨。朝朝暮暮人送葬，洛阳城中人更多。千金立碑高百尺，终作谁家柱下石。山头松柏半无主，地下白骨多于土。寒食家家送纸钱，鸱鸢作窠衔上树。人居朝市未解愁，请君暂向北邙游。”又《内宴归》云：“金吾不敢问行由。”又七言云：“谁言远别心不易，天星堕地能为石。几时断得城南陌，勿使居人有行役。”又云：“九月匈奴杀边将，汉军全没辽水上。万里无人收白骨，家家城下招魂葬。妇人依倚子与夫，同居贫贱心亦舒。夫死战场子在腹，妾身虽存如昼烛。”又云：“愿君到处自题名，他日知君从此去。”又《贾客》云：“停杯共说远行期，入蜀经蛮谁别离。金多众中为上客，夜夜算缗眠独迟。”《楚宫行》云：“章华宫中九月时，桂花半落红橘垂。江头骑火照辇道，君王夜从云梦归。下辇更衣入洞房，巴姬起舞向君王，回身垂手结明珰。愿君千年万年寿，朝出射麋夜饮酒。”《永嘉行》云：“黄头鲜卑入洛阳，胡儿持戟升明堂。晋家天子作降虏，公卿齐走如牛羊。紫陌旌旗暗相触，家家鸡犬惊上屋。妇人出门随乱兵，夫死眼前不敢哭。九州诸侯自顾土，无人领兵来护主。北人避胡多在南，南人至今能晋语。”《董逃行》云：“洛阳城头火曈曈，乱兵烧我天子宫。宫城南面有深山，尽将老幼藏其间。重岩为屋橡为食，丁男夜行候消息。闻道官军犹掠人，旧里如今归未得。董逃行，汉家几时重太平。”又七言云：“君爱龙城征战功，妾愿青楼欢乐同。人生各各有所欲，讵得将心入君腹。”又《还珠吟》云：“君知妾有夫，赠妾双明珠。感君缠绵意，系在红罗襦。妾家高楼连苑起，良人执戟明光里。知君用心如日月，事夫誓拟同生死。还君明珠双泪垂，何不相逢未嫁时。”又云：“上阳宫树黄复绿，野豺入苑食麋鹿。陌上老翁双泪垂，共说武皇巡幸时。”

　　王建五言云：“蛙鸣蒲叶下，鱼入稻花中。”又云：“闭门留野鹿，分食养山鸡。”又云：“妻愁耽酒甚，人怪考诗严。”又云：“野羹溪菜滑，山纸水苔香。”又云：“扫渠忧竹旱，浇地引兰生。”又云：“送经还野寺，移竹入幽林。”六言云：“鱼藻池边射鸭，芙蓉苑里看花。日色赭袍相似，不著红鸾扇遮。”《寒食行》云：“寒食家家出古城，老人看屋少年行。丘垄年年无旧道，车徒散行入衰草。牧僮驱牛下冢头，畏有家人来洒扫。远人无坟水头祭，还引妇姑望乡拜。三日无火烧纸钱，纸钱那得到黄泉。但看垄上无新土，此中白骨应无主。”《北邙行》云：“北邙山头多闲土，尽是洛阳人旧墓。旧墓人家归葬多，堆著黄金无买处。天涯悠悠葬日促，岗坂崎岖不停毂。高张旗帜绕铭旌，夜唱挽歌山下宿。洛阳城北复城东，魂车祖马长相逢。车辙广若长安路，蒿草多于松柏树。山头涧底石渐稀，尽向坟前作羊虎。谁家石碑文字灭，后人重取书年月。朝朝车马送葬回，还起大宅与高台。”《温泉宫》云：“十月一日天子来，青绳御路无尘埃。宫前内里汤各别，每个白玉芙蓉开。朝元阁向南山起，城绕青山龙暖水。夜开金殿看星河，宫女知更月明里。武皇得仙王母去，山鸡昼鸣宫中树。温泉汩汩出宫流，宫使年年修玉楼。禁兵去尽无射猎，日西麋鹿登城头。梨园弟子偷曲谱，头白人间教歌舞。”《田家行》云：“麦收上场绢在轴，的知输得官家足。不望入口复上身，且免向城卖黄犊。田家衣食无厚薄，不见县门身即乐。”《辽东行》云：“年年郡县送征人，将与辽东作丘坟。宁为草木乡中生，有生不向辽东行。”《射虎行》云：“自去射虎得虎归，官差射虎得虎迟。独行以死当虎命，两人相疑终不定。朝朝暮暮空手回，山下绿苗成道径。远立不敢污箭镞，闻死还来分虎肉。惜留猛虎著深山，射杀恐畏终身闲。”《赠王枢密》云：“三朝行坐镇相随，今上春宫见小时。脱下御衣先赠赐，进来龙马每教骑。长承密旨归家少，独奏边庭出殿迟。自是姓同亲向说，九重争遣外人知。”《赠驸马》云：“金埓减添栽药地，玉鞭平与卖书人。”又七言云：“生金有气寻还远，仙药成窠见即移。”又云：“荐书入后无消息，卖尽寒衣却出城。”又云：“草堂未办终须置，松树难成亦且栽。”乐府至张籍、王建，道尽人意中事，惟半山尤赏好，有“看若寻常最奇崛，成如容易极艰辛”，此十四字，唐乐府断案也。本朝唯张文潜得其遗意。

　　卢仝《寄男抱孙》五言云：“别来三得书，书道违离久。书处甚粗杀，且喜见汝手。殷十七又报，汝文颇新有。当是汝母贤，日夕加训诱。竹林吾最惜，新笋好看守。箨龙正称冤，莫教入汝口。丁宁嘱托汝，汝活箨龙否。两手莫破拳，一吻莫饮酒。莫恼添丁郎，泪子作面垢。莫引添丁郎，赫赤日里走。它日吾归来，家人苦弹纠。一百放一下，打汝九十九。”此篇用尽俗字，而不害其为奇崛。何常似近世诗人学炼字哉！《守岁》云：“老来经节腊，乐事甚悠悠。不及儿童日，都卢不解愁。”《新蝉》云：“泉溜潜幽咽，琴鸣乍往还。长风翦不断，还在树枝间。”《村醉》云：“村醉黄昏归，健倒三四五。摩挲青莓苔，嗔我惊尔不。”《井请客》云：“我愿投黄泉，轻举随君去。”《客谢井》云：“改邑不改井，此是井卦辞。井公莫惊怪，说我成憨痴。我纵有神力，争敢将公归。扬州恶百姓，疑我卷地皮。”《掩关铭》云：“蛇毒毒有形，药毒毒有名。人毒毒在心，对面如弟兄。美言不可听，深于千丈坑。不如掩关坐，幽鸟时一声。”《含曦酬玉川》云：“长寿寺石壁，卢公一首诗。鲸饮海水尽，露出珊瑚枝。海神知贵不知价，留向人间光照夜。”《叹昨日》云：“昨日之日不可追，今日之日须臾期。如此如此复如此，壮心死尽生鬓丝。秋风叶落客肠断，不办斗酒开愁眉。贤名圣行甚辛苦，周公孔公徒自欺。”卢马结交诗，退之必见之，无一语及者，岂未见耶！《新年》云：“太岁只游桃李径，春风肯管岁寒枝。”《与沈山人》云：“不须服药求神仙，神仙意智或偶然。自古圣贤放入土，淮南鸡犬驱上天。白日上升应不恶，药成且辍一丸药。暂时掩上山门路，钓竿插在枯桑树。当时只有鸟窥窬，更亦无人得知处。家僮若失钓鱼竿，定是猿猴把将去。”玉川诗有古朴而奇怪者，有质俚而高深者，有僻涩而条畅者。元和、大历间诗人多出韩门，韩于诸人多称其名，惟玉川常加先生二字。退之强项，非苟下人者。今人但诵其《月蚀》及《茶》诗，而他作往往容易看了。此公虽与世殊嗜好，然以诗求之，于养生概有所闻，其序闺情酒兴，缠绵悲壮，唐以来诗客酒徒不能道也。其间理到之言，他人所弃者，今存于篇。又《常州孟谏议座上闻韩员外贬国子博士有感五首》云：“忽见除书到，韩君又学官。死生从有命，人事始知难。烈火光烧玉，庭芜不养兰。山夫与刺史，相对两巑岏。”又云：“干禄无便佞，宜知黜此身。员郎犹小小，国学大频频。孤宦心肝直，天王苦死嗔。朝廷无谏议，谁是雪韩人。”又云：“谁怜野田子，海内一韩侯。左道官虽乐，刚肠得健不。武侯反。功名生地狱，礼教死天囚。莫言耕种好，须避蒺藜秋。”此三诗出于山人之口，岂非公议在草茅耶！

　　王昌龄五言云：“北登汉家陵，南望长安道。上有枯树根，下有硕鼠窠。高皇子孙尽，千载无人过。宝玉频发握，精灵其奈何。”又《长信愁》云：“边头何惨惨，已葬霍将军。部曲皆相吊，燕南代北闻。功勋多被黜，兵马亦新分。更遣黄头戍，唯当哭塞云。”《朝来曲》云：“月昃鸣鸟静，风疏竹影伸。草发故宫怨，花连绣户春。盘龙玉台镜，唯待画眉人。”《代扶风主人答》云：“去时三十万，独自还长安。不信沙场苦，君看刀箭瘢。”《杂兴》云：“握中铜匕首，粉剉楚山针。义士频报仇，杀人不曾缺。”《答武陵田太守》云：“仗剑行千里，微躯敢一言。曾为大梁客，不负信陵恩。”《越女》云：“欲摘芙蓉花，莫摘芙蓉叶。将归问夫婿，颜色何如妾。”《青楼》七言云：“白马金鞍从武皇，旌旗十万宿长杨。楼头少妇鸣笙坐，遥见飞尘入建章。”《出塞》云：“秦时明月汉时关，万里长征人未还。但使卢城飞将在，不教胡马度阴山。”《采莲曲》云：“吴姬越艳楚王妃，争弄莲花水湿衣。来时江口花迎入，采罢江头月送归。”《浣纱女》云：“钱塘江畔是谁家，江上女儿金胜花。吴王在时不得出，今日公然来浣纱。”昌龄，江宁人，举进士宏词，为汜水尉，以不矜细行贬。世乱还乡，为刺史闾丘晓所杀。晓不知为谁。与黄祖杀祢衡，段简杀陈子昂事相类。史称其诗绪密而思清。唐人琉璃堂图以昌龄为诗天子，其尊之如此。集成者三卷，绝句高妙者已入诗选。

