<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　许浑五言云：“鹭巢横卧柳，猿饮倒垂藤。”又云：“莺啼幼妇懒，蚕出小姑忙。”《题王居士》云：“雨中耕白水，云外斸青山。”《题峡山寺》云：“山风寒殿磬溪，雨夜船灯宿。”《石屏村》云：“僧归下岭见，人语隔溪闻。”《题韦隐居西斋》云：“寺远僧来少，桥危客过稀。”又五言云：“溪冰寒棹响，岩雪夜窗眀。”又云：“渔火夜移湾。”七言云：“自翦青莎织雨衣，南峰烟火是柴扉。山妻早报蒸梨熟，童子遥迎种豆归。”又云：“今夜月明何处宿，九疑云尽绿参差。”又云：“山斋留客归黄叶，野艇送僧披绿莎。”又云：“潮生水郭蒹葭响，雨过山城橘柚疏。”又云：“龙归晓洞云犹湿，麝过春山草自香。”又云：“猿来近岭猕猴散，鱼下深潭翡翠闲。”又云：“青山有雪谙松性，碧落无云称鹤心。”又云：“梧楸远近千官冢，禾黍高低六代宫。”又云：“嵇阮没来无酒客，应刘亡后少诗人。”《骊山》云：“闻说先皇醉碧桃，月华浮动郁金袍。风随玉辇笙歌迥，云卷珠帘剑佩高。凤驾北归山寂寂，龙旟西幸水滔滔。贵妃没后巡游少，九落宫墙见野蒿。”《登故洛阳城》云：“禾黍离离半野蒿，昔人城此岂知劳。水声东去市城变，山势北来宫殿高。鸦噪暮云归古堞，雁迷寒雨下空壕。可怜缑岭登仙子，犹自吹笙歌碧桃。”《凌歊台》云：“湘潭云尽暮山出，巴蜀云消春水来。行殿有基荒荠合，寝园无主野棠开。”《四皓庙》云：“避秦安汉出蓝关，松桂花阴满旧山。自是无人有归意，白云长在水潺潺。”浑字用晦，仕至郢州刺史，居京口丁卯桥。古律诗三卷，名《丁卯集》。其诗如天孙之织，巧匠之斵，尤善用古事以发新意。其警联快句杂之元微之、刘梦得集中不能辨。 
　
 
　

　
后村诗话
　
　

卷四 

卷四
　　张祜《金山寺》云：“僧归夜船月，龙出晓堂云。树影中流见，钟声两岸闻。”《孤山寺》云：“断桥荒藓合，空院落花深。”《孟浩然宅》云：“孟简虽持节，襄阳属浩然。”《送人岭南》云：“珠繁杨氏果，翠耀孔家禽。”《别甥》云：“偶作魏舒别，聊为殷浩吟。”《灵隐师上人》云：“贫知交道薄，老信释门空。”《题惠山寺》云：“潭黑龙应在，巢空鹤未还。”又云：“中擘亭前枣，教郎见赤心。”又云：“青云旧李白，憔悴为酒客。”《赠内人》云：“斜拔玉钗灯影畔，剔开红艳救飞蛾。”《退宫人》云：“开元皇帝掌中怜，流落人间二十年。长说承天门上宴，百官楼上拾金钱。”刘屏山“不见金钱打著人”之句本此。《劝饮酒》云：“烧得硫黄漫学仙，未如长付酒家钱。窦君不吃齐推药，却在人间八十年。”《邠王小管》云：“虢国潜行韩国随，宜春深院映花枝。金舆远幸无人见，偷把邠王小管吹。”又云：“虢国夫人承主恩，平明骑马入宫门。却嫌脂粉污颜色，淡扫蛾眉朝至尊。”张祜、崔涯同时齐名，同客淮南，时海内承平，扬州繁华为天下第一。两生以风流自命，所谓十二红楼名姝角妓，得其一盼，声价为重。祜诗有“天下三分明月夜，二分无赖是扬州”及“人生只合扬州死，禅智山岗好墓田”之句。其放浪如此。然五言如“断桥荒藓”、“空院落花”之语，林和靖有“妙入神”之褒。同时杜牧亦云：“谁人得似张公子，千首诗轻万户侯。”今祜诗存者仅四卷尔，然则散落多矣。涯诗未之见，当考。

　　钱起《海州》云：“山城仙岛出，海日印堂开。”又云：“春泉洗药暖，晴日度花迟。”又云：“入云投馆僻，采碧过帆迟。”又云：“汉帜远成霞，胡马来如蚁。”又云：“竹坛秋月冷，山殿夜钟清。”又云：“海潮连月上，舟火度烟来。”又云：“曲终人不见，江上数峰青。”不犯诗题一字，而意在言外。又云：“求仲应难见，残阳且掩关。”又云：“秋入并州路，黄榆落故关。孤城吹角罢，数骑射雕还。帐幕遥临水，牛羊自下山。征人正垂泪，烽火起云间。”又七言云：“溪云杂雨来茅屋，山雀将雏过药栏。”《春郊》云：“东风好作阳和使，逢草逢花报发生。”《题焦道士》云：“彩云不散烧丹灶，白鹿时藏种玉田。”《病鹤》云：“独鹤声哀已摧折，沙头一点留残雪。惊群各畏野人机，谁肯相将霞外飞。不及川凫长比翼，随波双泛复双归。碧海沧江深且广，目尽天倪安得往。云山隔路不隔心，宛颈和鸣长在想。何时白雾卷青天，接影追飞太液前。”

　　郎士元《送李骑曹》云：“河来当塞曲，山远与沙平。”《寄源公》云：“罢磬风枝动，悬灯雪屋明。”《谒传大士》云：“此方今示灭，何国更分身。”《赠韦司直》云：“客来吴地星霜久，家在平陵音信疏。”《题精舍寺》云：“月在上方诸品静，僧持半偈万缘空。”《江南尉问俗》云：“避地衣冠尽向南。”钱起与郎士元同时齐名，人谓之“钱郎”。二人诗骨体弱而力量轻，然警句脍炙人口者不可泯没。钱古诗如《病鹤篇》亦有意味。郎七言多新意，余选《绝句》，钱取五言十一首，郎取五七言各一首。余记唐人杂书载士元常对客，有“马令无茶分”之戏。北平王一日饭客，士元预焉，坐间北平醉饱，设茗供，连沃数碗，士元老不能禁，即席吐利交下，满坐大笑。今不忆出处，当考。

　　孟郊五言云：“试妾与君泪，两处滴池水。看取芙蓉花，今年为谁死。”《长安春草》云：“乃知田家春，不入五侯宅。”又云：“萱草女儿花，不解壮士忧。”又云：“野客云作心，高僧月为性。”又云：“风叶乱辞木，雪猿清叫山。”又云：“借车载家具，家具少于车。”又云：“卢仝归洛船，崔嵬但载书。”又云：“闲似独鹤心，大于高松年。”又云：“拾月鲸口边。”又云：“天津桥下冰初结，洛阳陌上行人绝。榆柳萧疏楼阁闲，月明直见嵩山雪。”

　　贾岛五言云：“养雏成大鹤，种子作高松。”又云：“白石通宵煮，寒泉尽日春。”又云：“竹笼拾山果，瓦瓶担石泉。”又云：“马曾金镞中，身有宝刀瘢。”又云：“山寻樵径上，人到雪房迟。”又云：“寒草烟藏虎，高松月照雕。”又云：“石磬疏寒韵，铜瓶结夜澌。”又云：“疏衣蕉缕细，爽味茗芽新。”又云：“鸟归山有迹，帆过浪无痕。”又云：“鸟宿池中树，僧敲月下门。”又云：“汲井尝泉味，听钟问寺名。”又云：“高顶白云尽，前山黄叶多。”又云：“白发无心镊，青山去意多。”又云：“秋风吹渭水，落叶满长安。”又云：“禹留疏凿迹，舜在寂寥祠。”又云：“秋月离喧见，寒泉出定闻。”又云：“木深犹积雪。”又云：“一日不作诗，心源如废井。”又云：“落日恐行人。”又云：“诗随过海船。”七言云：“古来隐者多能卜，欲就先生问丙丁。”又云：“霜覆鹤身松子落，月分萤影石房开。”唐诗人以岛配郊，又有“岛寒郊瘦”之评。余谓未然，郊集中忽作老苍苦硬语，禅家所谓一句撞倒墙者。退之崛强，亦推让之。岛尤敬畏，有“自从东野先生死，侧近云山得散行”之句。以贾配孟，是师与弟子并行也。贾五言有晚唐诗人不能道者。

　　姚合五言云：“水气诗书软，岚烟笔砚浓。”又云：“寻山屐费齿，书石笔无锋。”又云：“夜猿啼户外，瀑水落厨中。”又云：“映竹窥猿剧，寻云采鹤情。”又云：“爱异嫌山浅，寻幽喜径生。”又云：“憔悴王居士，颠狂不称时。弃嫌官似梦，珍重酒如师。”又云：“无竹栽芦看，思山叠石为。静窗留客话，古寺觅僧棋。唯应寻阮籍，心事远相知。”又云：“研露题诗洁，消冰煮茗香。”又云：“野客嫌知印，家人笑买琴。”又云：“写方多识药，失谱废弹琴。”又云：“酒熟听琴酌，诗成削树题。”又云：“古厅眠阳魇，老吏语多虚。”又云：“教仆认书签。”又云：“画壁半陈隋。”《送邵州使君》云：“驿路算程多是水，蛮州管地少于山。”《惜别》云：“似把剪刀裁别恨，两人分得一般愁。”《寄白傅》云：“诗中得意应千首，海内嫌官只一人。”亡友赵紫芝选姚合、贾岛诗为《二妙集》，其诗语往往有与姚、贾相犯者。按贾太雕镌，姚差律熟，去韦、柳尚争等级。

　　温飞卿五言云：“鸡声茅店月，人迹板桥霜。”又云：“果落见猿过，叶干闻鹿行。”又云：“牧羊烧外鸣，林果雨中拾。”又云：“拾萍萍无根，采莲莲有子。不作浮萍生，宁为藕花死。”《侠客行》云：“欲出鸿都门，阴云蔽城阙。宝剑黯如水，微红湿余血。白马夜频惊，三更灞陵雪。”七言云：“槿篱芳楥近樵家，垄麦青青一迳斜。寂寞游人寒食后，夜来风雨送梨花。”又云：“宜男漫作后庭草，不似樱桃千子红。”又云：“悠悠楚水流如马，恨紫愁红满平野。野土千年怨不平，至今烧作鸳鸯瓦。”又云：“捣麝成尘香不灭，抝莲作寸丝难绝。”《金陵》云：“花庭忽作青芜国。”《谢公墅歌》云：“朱雀航南绕香陌，谢郎东墅连春碧。鸠眠高柳日方融，绮榭飘飖紫庭客。文楸方罫花参差，心阵未成星满池。四座无喧梧竹静，金蝉玉柄俱持颐。对局含颦见千里，都城已得长蛇尾。江南王气系疏襟，未许苻坚过淮水。”《蔡中郎坟》云：“古坟零落野花春，闻说中郎有后身。今日爱才非昔日，莫抛心力作词人。”《过陈琳墓》云：“曾于青史见遗文，今日飘蓬过此坟。词客有灵应识我，霸才无主亦怜君。石麟埋没藏春草，铜雀荒凉对暮云。莫怪临风倍惆怅，欲将弓剑学从军。”《秘书省有贺监草题诗作》云：“越溪渔客贺知章，任达怜才爱酒狂。鸂鶒苇花随钓艇，蛤蜊菰菜梦横塘。出笼鸾鹤归辽海，落笔龙蛇满坏墙。李白死来无醉客，可怜神彩吊残阳。”

