<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韩偓《火蛾》云：“阳光不照临，积阴生此类。非无惜死心，柰有贼明意。”《幽窗》云：“手香江橘嫩，齿软越梅酸。”又云：“和裙穿玉镫，隔袖抱金鞭。”又云：“强语戏同伴，图郎闻笑声。”《召对归本院》云：“坐久忽疑槎犯斗，归来兼恐海生桑。如今冷笑东方朔，唯用诙谐侍汉皇。”《锡宴》云：“不敢通宵离禁直，晚来残醉入银台。”《苑中》云：“外使调鹰初得按，中官过马不教嘶。笙歌锦绣云霄里，独许词臣醉似泥。”《湖南少含桃有感》云：“苦笋恐难同象匕，酪浆无复莹蠙蛛。”每岁初进先赐学士。《欲明》云：“岳僧互乞新诗去，酒保频征旧债来。”《赠隐逸》云：“蜂弹窗纸尘侵砚，鸟斗庭花露滴琴。”《寄隐者》云：“长松夜落钗千股，小巷春添水半腰。”《失鹤》云：“几时翔集来华表，每日沉吟看画屏。”《安贫》云：“谋身拙为安蛇足，报国危曾捋虎须。”《残春》云：“树头蜂抱花须落，池面鱼吹柳絮行。”《八月六日》云：“御衣空惜侍中血，国玺几危皇后身。”《倚醉》云：“分明窗下闻裁剪，敲遍栏干唤不应。”《醉著》云：“渔翁醉著无人唤，过午醒来雪满船。”《寄道侣》云：“夜来雪压前村竹，剩见溪南几尺山。”《暮春》云：“四时最好是三月，一去不回惟少年。”《乱后野塘》云：“世乱他乡见落梅，野塘晴暖独徘徊。船冲水鸟飞还住，袖拂杨花去却来。季重旧游多丧逝，子山新赋极悲哀。眼看朝市成陵谷，始信昆明是劫灰。”《翠碧鸟》云：“天长水远网罗稀，保得重重翠碧衣。挟弹少年多害物，劝君莫近五陵飞。”《哭花》云：“曾愁香结破颜迟，今见妖红委地时。若是有情争不哭，夜来风雨葬西施。”美成词云“葬楚宫倾国”本此。《松髻》云：“髻根松慢玉钗垂，指点花枝又过时。坐久暗生惆怅事，映人匀却泪胭脂。”韩偓与吴融同时为词臣，偓忠于唐，为朱三面斥，贬责不悔，如“捋虎须”之句，人未尝诵，似为《香奁》所掩。及朱三簒弑，偓羁旅于闽，时王氏割据，偓诗文只称唐朝官职，与渊明称晋甲子异世同符。余读其集而壮其志，录其警联于编内三数篇，自述其玉堂遭遇。唐季非复承平旧观，而待词臣之礼犹然存之，以补《金鸾记》之阙。

　　吴融《和李学士秋夕禁直偶雪》云：“砚冰忧诏急，灯烬惜更残。”《重阳日荆州》云：“旧国莫归戎马乱，故人何在塞鸿来。”《丹阳》云：“山带梁朝陵路断，水连刘尹宅基平。”《岐下闻子规》云：“但有花知啼血处，更无猿替断肠哀。”《还俗尼》云：“三峡却为行雨客，九天曾是散花人。”《兵后经汴》云：“金镞有苔人拾得，芦花无土鸟衔将。”《过九成宫》云：“魏公碑字封苍藓，文帝泉声落野田。”碑乃欧阳率更书，岂魏公有别碑乎？《宋玉宅》云：“已怀湘浦招魂事，更忆高唐说梦时。”《杏花》云：“独照影时临水畔，最含情处出墙头。”《裴公洛居》云：“门前立使修书懒，花下留宾压酒忙。”《过邓城县》云：“未知尧桀谁非是，可使彭殇有短长。”《杨花》云：“百花长恨风吹落，惟有杨花独爱风。”《潮》云：“暮去朝来无定期，桑田长被此声移。蓬莱若探人间事，一日还应两度知。”《山僧》云：“石臼山头有一僧，朝无香积夜无灯。近嫌俗客知踪迹，拟向中方断石层。”《废宅》云：“风飘碧瓦雨摧垣，却有邻人为锁门。几树好花空白昼，满庭荒草易黄昏。放鱼池涸蛙争聚，栖燕梁空雀自喧。不独凄凉眼前事，咸阳一火便成原。”《题湖城县西槐树》云：“零落欹斜北路中，盛时曾识太平风。晚迷天仗归春苑，暮送鸾旗指洛宫。一自烟尘生蓟北，更无消息幸关东。而今只有孤根在，鸟啄虫穿没乱蓬。”吴子华诗五言合作绝少，七言佳者不减致光。致光以忤朱三贬窜，子华诗有《南迁》七绝，未知所坐何罪，以诗意度之，岂其坐致光之党耶！

　　罗隐《题方干诗》云：“九霄无鹤板，双鬓老渔舟。”《怀孟夷庚》云：“中原正兵马，相见是何时。”《菊》云：“千岁白衣酒，一生青女霜。”《台城》云：“兵来吾有计，金井玉构栏。”《岁除夜》云：“厌寒思暖律，畏老惜残更。儿童不谙事，歌吹待天明。”《寄顾绍宗》云：“青山无路入，白发满头生。”《莺声》云：“金屋梦初觉，玉关人未归。”《牡丹》云：“若教解语应倾国，任是无情亦动人。”《黄河》云：“解通银汉应须曲，才出昆仑便不清。”又云：“三十年后知谁在，何必劳君见太平。”《游禅智寺》云：“思量只合腾腾醉，煮海平陈一梦中。”《江令宅》云：“还有往年金甃井，牧童樵叟等闲窥。”《筹笔驿》云：“时来天地皆同力，运去英雄不自由。”《建康》云：“庾舅已能窥帝室，王郎还是预人家。”又云：“欲起九原看一遍，秦淮声急日西斜。”《寄夏州胡常侍》云：“仍闻陇蜀犹多事，深喜将军未白头。”《魏令公附卷索句》云：“马上固惭销脾肉，幄中尤羡愈头风。”《送梅处士》云：“乱离且喜身俱在，存没那堪耳更闻。”《题张逸人所居》云：“芳树文君机上锦，远山孙寿镜中眉。”《咏史》云：“徐陵笔砚珊瑚架，赵胜宾朋玳瑁簮。”《中元夜泊淮口》云：“锦帆天子狂魂魄，应过扬州看月明。”《寄窦常侍》云：“喷香瑞献金三尺，舞雪佳人玉一围。”《早发》云：“酷怜一觉平明睡，长被鸡声恶破除。”《邺城》云：“英雄亦到分香处，能共常人校几多。”《西施》云：“西施若解倾吴国，越国亡来又是谁。”《故都》云：“至竟不如隋炀帝，破家犹得到扬州。”《严陵滩》云：“世祖升遐夫子死，原陵不及钓台高。”范公“云台不及钓台高”之句本此。《咏月》云：“蟾向静中矜爪距，兔隈明处弄精神。嫦娥老大应惆怅，倚泣苍苍桂一轮。”《关台春望》云：“越信功夫高似狗，裴王气力大于牛。未知至竟将何用，渭水泾川一向流。”《题润州妙善寺前石羊》云：孙权、刘备常会于此。“紫髯苍盖此沉吟，狠石犹存事可寻。汉鼎未分聊把手，楚醪虽美肯同心。”《始皇陵》云：“荒堆无草树无枝，懒向行人问昔时。六国英雄漫多事，到头徐福是男儿。”《鹦鹉》云：“莫恨雕笼翠羽残，江南地暖陇西寒。劝君不用分明语，语得分明出转难。”《曲江》云：“别愁如疟避还来。”隐字昭谏，新城人，唐季有诗名，脍炙人口，有《江东集》十卷。其诗自光启以后，广明以前，海内乱离，乘舆播迁，艰难险阻之事多见之赋咏。时魏府节度使王智兴学隐诗，自号诗卷为《偷江东集》。

　　刘叉《自问》云：“自问彭城子，何人接汝颠。酒肠宽似海，诗胆大如天。”《入蜀》云：“峡色侵天去，江声衮地来。”《逢卢仝》云：“上楼腰脚健，怀土眼睛穿。”《劝姚合酒》云：“何曾见天上，著得刘安宅。”《答孟东野》云：“酸寒孟夫子，苦爱老叉诗。生涩有百篇，谓是琼瑶辞。”《嘲荆卿》云：“白虹千里气，血颈一剑义。报恩不到头，徒作轻生士。”《姚秀才爱予小剑因赠》云：“一条古时水，向我手中流。临行应赠君，勿薄细碎仇。”叉少为侠行，因酒杀人亡命。会赦出，折节读书，能诗。闻韩愈接天下士，徒步归之，作《冰柱》、《雪车》二诗，出卢仝、孟郊右。后以争论，语不能下，对宾客持愈金数斤去，曰：“此谀墓中人得耳，不若与刘君为寿。”愈不能止。归齐鲁，不知所终。 
　
 
　

　
后村诗话
　
　

卷五 

卷五
