<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韩愈《古赋》云：“一邑之水，可走而违，天下汤汤，曷其而归。”五言云：“晴云如擘絮，新月似磨镰。”《和席八十二韵》云：“多情怀酒伴，余事作诗人。”《秋怀》云：“犀首空好饮，廉颇尚能饭。”又云：“敛退就新懦，趋营悼前猛。”又云：“有如乘风船，一纵不可缆。”《哭杨兵曹凝陆歙州参》云：“人皆期七十，才半岂蹉跎。数出知己泪，自然白发多。晨兴为谁恸，还坐久滂沱。论文与晤论，已矣两如何。”《送石处士》云：“长把种树书，人云避世士。忽骑将军马，自号报恩子。风云入壮怀，泉石别幽耳。钜鹿师欲老，常山险犹恃。岂惟彼相忧，固是吾徒耻。去去事方急，酒行可以起。”《岐山下》云：“丹穴五色羽，其名为凤凰。昔周有盛德，此鸟鸣高岗。和声随祥风，窈窕相飘扬。闻者亦何事，但知时俗康。自从姬旦死，千载閟其光。吾君亦勤理，迟尔一来翔。”《路傍堠》云：“堆堆路傍堠，一双复一只。迎我出秦关，送我入楚泽。千以高山遮，万以远水隔。何当迎送归，缘路高历历。”《杂诗》云：“朝蝇不须驱，暮蚊不可拍。得时能几时，与汝恣啖咋。凉风九月到，扫地无踪迹。”《从仕》云：“居闲食未足，从仕力难任。两事皆害性，一生恒苦心。黄昏归私室，惆怅起叹音。弃置人间世，古来非独今。”《醉赠张秘书》云：“君书多态度，蔼蔼春空云。东野动惊俗，天葩吐奇芬。张籍学古淡，轩昂避鸡群。”又云：“长安众富儿，盘馔罗羶荤。不解文字饮，惟能醉红裙。”《送灵师》云：“佛法入中国，尔来六百年。齐民逃赋役，高士著幽禅。”韩公称士友，虽李翱、湜、籍不过三数篇，或发于记序书尺，惟与僧诗多四十余韵，或三四十韵，其间多谑浪笑傲之语，而缁流不悟，往往欲附名集中，以为荣宠，可发千载一笑。《荐士》云：“有穷者孟效，爱材实雄骜。冥观洞古今，象外逐幽好。横空盘硬语，妥帖力排奡。敷柔肆纡余，奋猛卷海潦。荣华肖天秀，捷疾愈响报。行身践规矩，甘辱耻媚灶。孟轲分邪正，眸子看瞭眊。杳然粹而精，可以镇浮躁。鲁侯国至小，庙鼎犹纳郜。幸当择珉玉，宁有弃圭瑁。”此篇四十韵，录十韵于此。《孟东野失子》云：“失子将何尤，吾将上尤天。汝实主下人，与夺一何偏。彼于汝何有，乃令蕃且延。此独何罪辜，生死旬日间。上呼无时闻，滴地泪到泉。地祗为之悲，瑟缩不得安。乃呼大灵龟，骑云款天门。问天生下人，薄厚胡不均。天曰天地人，由来不相关。吾悬日与月，吾系星与辰。日月相噬啮，星辰踣而颠。吾不汝之罪，知非汝由缘。且物各有分，孰能使之然。有子与无子，祸福未可原。鱼子满母腹，一一欲谁怜。细腰不自乳，举族长孤悬。鸱枭喙母脑，母死子始蕃。蝮蛇生子时，坼裂肠与肝。好子虽云好，未还恩与勤。恶子不可说，鸱枭蝮蛇然。有子且勿喜，无子固勿叹。上圣不待教，贤闻语而迁。下愚闻语惑，虽教无由悛。大灵顿头受，即日以命还。地祗谓大灵，汝往告其人。东野夜得梦，有夫玄衣巾。闯然入其户，三称天之言。再拜谢玄天，收悲以欢忻。”此篇甚奇古，非樊宗师、卢仝辈所能道。《寄崔立之》云：“傲兀坐试席，深丛见孤罴。四座各低面，不敢捩眼窥。升阶揖侍郎，归舍日未欹。佳句喧众口，考官敢瑕疵。老妇愿嫁女，不约论财资。老翁不量分，累月笞其儿。欢华不满眼，咎责塞两仪。”《寄崔立之》五十余韵，其述崔丞场屋才敏，举人之所喜诵，押宽韵易，押险韵难，宽韵虽累至百，有甚工致。《孟先生》云：“孟生江海士，古貌又古心。骑驴到京国，欲和薰风琴。岂识天子居，九重郁沉沉。一门百夫守，无籍不可寻。谁怜松桂性，竞爱桃李阴。顾我多慷慨，穷檐时见临。清宵静相对，发白聆苦吟。”《答孟郊》云：“朝餐动及午，夜讽恒至卯。”《齿落》云：“语讹默固好，嚼废软还美。”余晚丧明，欧阳公权秘书劝余闭目勿视，援此二句，颇有义味。《病中赠张十八》云：“夜阑纵捭阖，哆口疏眉庞。势侔高阳翁，坐约齐横降。”《答泷吏》篇，不以风土之恶弱，鳄鱼之暴横为忧，而一篇三致意，负罪引慝于身，而无一语归怨于上，惟韩、杜二公为然。《双鸟诗》旧注为佛老二氏作，内云：“天公怪两鸟，各捉一处囚。”若将火其书，庐其居，人其人矣。然末云：“还当三千秋，更起鸣相酬。”则二氏其陷溺人心深矣。《猛虎行》云：“猛虎虽云恶，亦各有匹侪。群行深谷间，百兽望风低。身食黄熊父，子食赤豹麛。择肉于熊豹，肯视兔与狸。正昼当谷眠，眼有百步威。自矜无当对，气性纵以乖。朝怒杀其子，暮还食其妃。匹侪四散走，猛虎还孤栖。狐鸣门两旁，乌鹊从噪之。出逐猴入居，虎不知所归。谁云猛虎恶，中路正悲啼。豹来衔其尾，熊来攫其颐。猛虎死不辞，但惭前所为。虎坐无助死，况如汝细微。故当结以信，亲当结以私。亲故且不保，人谁信汝为。”韩、杜二公五言有至百韵者，但韩喜押窄韵，杜喜押宽韵。以余观之，窄韵尤难，如《叉鱼》诗押三“萧”字，十八韵，语多警策。《精卫衔石填海》云：“何惭刺客传，不著报仇名。”《李员外寄纸笔》云：“兔尖针莫并，茧净雪难如。”《晚泊江口》云：“二女竹上泪，孤臣水底魂。”《顺宗皇后挽歌词》：“凤飞终不返，剑化会相从。”《送郑尚书赴南海》云：“盖海旗幢出，连天观阁开。衙时龙户集，上日马人来。风静鶢鶋去，官廉蚌蛤回。”退之五言云：“曾经圣人手，议论安敢到。”然《石鼔歌》云：“陋儒编诗不收入，二雅褊迫无委蛇。孔子西行不到秦，掎摭星宿遗羲娥。”秀才家无头脑如此。《赠候喜》云：“暂动还休未可期，虾行蛭渡似皆疑。举竿引线忽有得，一寸才分鳞与鬐。君欲钓鱼须远去，大鱼岂肯居沮洳。”《记梦》诗，注家以为公左迁右庶子作，时李逢吉当国，公有《和侯喜笋》诗二十六韵，用事托意，信如注家所言。《赠崔群》云：“何人有酒身无事，谁家多竹门可款。”《记梦》云：“夜梦神官与我言，罗缕道妙角与根。我听其言未云足，舍我先度横山腹。侧身上视溪谷盲，杖撞玉版声彭觥。神官见我开颜笑，前对一人壮非少。壮非少者哦七言，六字常语一字难。我以指撮白玉丹，行且咀嚼行诘盘。口前截断第二句，绰虐顾我颜不欢。乃知仙人未贤圣，护短凭愚邀我敬。我宁屈曲自世间，安能从汝巢神山。”公南迁，因论佛骨忤宪宗意，然丞相度及贵戚皆论救。此诗所谓“我宁屈曲自世间，安能从汝巢神山”，可见宗闵怙权植党，公崛强不屈意。《赤藤杖歌》云：“赤藤为杖世未窥，台郎始携自滇池。滇王扫宫邀使者，跪进再拜语嗢咿。绳桥拄过免倾堕，性命造次蒙扶持。途经百国皆莫识，君臣聚观逐旌麾。共传滇神出水献，赤龙拔须血淋漓。”又云：“羲和操火鞭，暝到面极陲所遗。几重包裹自题署，不以珍怪夸荒夷。归来捧赠同舍子，浮光照手欲把疑。空堂昼眠倚牖户，飞电著壁搜蛟螭。”玉川子《月蚀》诗，一千六百七十一字，韩公病其繁，省去千余字，然题为《效玉川子作》。退之岂效人体者？谦辞也。《醉留东野》云：“昔年因读李白杜甫诗，长恨二人不相从。吾与东野生并世，如何复蹑二子踪。东野不得官，白首夸龙钟。韩子稍奸黠，自惭青蒿倚长松。低头拜东野，愿得终始如駏蛩。东野不回头，有如寸筳撞钜钟。吾愿身为云，东野变为龙。四方上下逐东野，虽有离别无由逢。”《蓝关示湘》云：“一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。欲为圣朝除弊事，岂将衰朽惜残年。云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。”余常谓选古今诗，先正惟欧、韩、曾、范大儒，惟周、程、张、邵及近世朱、张、吕、叶不可以诗论。然诸老先生之集具存，或未常深考而细味之，或畏其名盛而不敢轻下注脚。自唐以来，李、杜之后便到韩、柳，诗沉著痛快，可以配杜，但以气为之，直截者多，隽永者少。白诗云：“退之服硫黄，一病竟不痊。”按退之作《李干墓志》，力抵其服饵金丹之谬，其卒北归之役，常以病满百日求免官。张籍祭诗具言其病，有“孺人侍药汤”之句，初无服硫黄之说。世传公临终呼诸僧语之云：“汝详视吾手足，无出外诳人，云韩愈病癞死。”公达生如此，安肯服刚剂求活哉？微之炼秋石之说，亦未详所出。

