<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柳宗元五言云：“岂知千仞坠，只为一毫差。”又云：“引泉开故窦，护药插新笆。”又云：“海俗衣犹卉，山夷髻不鬟。”又云：“危根一以振，齐斧来相寻。”又灵寿木不知为何物，以柳氏诗考之云：“柔条乍反植，劲节常对生。循玩足忘疲，稍觉步武轻。安能事翦伐，持用资徒行。”《咏荆轲》云：“千金奉短计，匕首荆卿趋。造端何其锐，临事竟趦趄。慈父断子首，狂走无容躯。夷城芟七族，台观皆焚污。始期忧患弭，卒动灾祸枢。秦皇本诈力，事与桓公殊。奈何效曹子，实谓勇且愚。世传故多谬，太史征无且。”咏荆轲者多矣，此篇“勇且愚”之评，与渊明“惜哉剑术疏”之语同一意脉。陶、柳诗率含蓄不尽。《韦使君黄溪祈雨见召》云：“骄阳愆岁事，良牧念灾畬。列骑低残月，鸣笳度碧虚。稍穷樵客路，遥驻野人居。谷口寒流净，丛祠古木疏。焚香秋雾湿，奠玉晓光初。肸蚃巫言报，精诚礼物余。惠风仍偃草，灵雨会随车。俟罪非真吏，翻惭奉简书。”《晨诣超师院读禅经》云：“道人庭宇静，苔色连深竹。日出雾露余，青松如膏沐。”《赠江华长老》云：“室空无侍者，巾屦唯挂壁。”又云：“风窗疏竹响，露井寒松滴。道傍孤松往，来斫以为明。”《好事者编竹成篱感而赋诗》云：“孤松停翠盖，托根临广路。不以险自防，遂为明所误。幸逢仁惠意，重此藩篱护。犹有半心存，时将承雨露。”又《田家》云：“篱落隔烟火，农谈四邻夕。庭际秋虫吟，疏麻方寂历。蚕丝尽输税，机杼空倚壁。里胥夜经过，鸡黍事筵席。各言官长峻，文字多督责。东乡后租期，车毂陷泥泽。公门少推恕，鞭扑恣狼籍。努力慎经营，肌肤真可惜。”又云：“古道饶蒺藜，萦回古城曲。蓼花被堤岸，陂水寒更绿。是时收获竟，落日多樵牧。风高榆柳疏，霜重梨栗熟。行人迷去住，野鸟竞栖宿。田翁笑相念，昏黑慎原陆。”《掩役夫张进骸》云：“生死悠悠尔，一气聚散之。偶来纷喜怒，奄忽已复辞。为役孰贱辱，为贵非神奇。一朝纩息定，枯朽无妍媸。生平勤皂枥，剉秣不告疲。既死给轊椟，葬之东山基。奈何值崩湍，荡析临路垂。髐然暴百体，散乱不复支。从者幸告余，眷之潸然悲。猫虎获迎祭，犬马有盖帷。伫立唁尔魂，岂复识此为。畚锸载埋瘗，沟渎护其危。我心得所安，不谓尔有知。掩骼著春令，兹焉适其时。及物非吾辈，聊且顾尔私。”又《南涧》云：“秋气集南涧，独游亭午时。回风一萧瑟，林影久参差。始至若有得，稍深遂忘疲。羁禽响幽谷，寒藻舞沦漪。去国魂已远，怀人泪空垂。孤生易为感，失路少所宜。索寞竟何事，徘徊只自知。谁为后来者，当与此心期。”又《简吴武陵》云：“理世固轻士，弃捐湘之湄。阳光竞四溟，敲石安所施。铩羽集枯干，低昂互鸣悲。朔云吐风寒，寂历穷秋时。君子尚容与，小人守兢危。惨凄日相视，离忧坐自滋。樽酒聊可酌，放歌谅徒为。惜无协律者，窈眇弦吾诗。”七言云：“盛时一去贵反贱，桃笙葵扇安可常。”又云：“渔翁夜傍西岩宿，晓汲清湘燃楚竹。烟销日出不见人，欸乃一声山水绿。”《岭南江行》云：“瘴江南去入云烟，望尽黄茅是海边。山腹雨晴添象迹，潭心日暖长蛟涎。射工巧伺游人影，飓母偏惊旅客船。从此忧来非一事，岂容华发待流年。”《柳州峒岷》云：“郡城南下接通津，异服殊音不可亲。青箬裹盐归洞客，绿荷包饭趁虚人。鹅毛御腊缝山罽，鸡骨占年拜水神。”《哭吕衡州》云：“衡岳新摧天柱峰，士林憔悴泣相逢。只令文字传青简，不使功名上景钟。三亩空留悬磬室，九原犹寄若堂封。遥想荆州人物论，几回中夜惜元龙。”《跂乌词》云：“城上日出群乌飞，鸦鸦争赴朝阳枝。刷毛伸翼和且乐，尔独落魄今何为。无乃慕高近白日，三足妒尔令尔疾。无乃饥啼走路傍，贪鲜攫肉人所伤。翘肖独足下丛薄，口衔低枝始能跃。还顾泥涂备蝼蚁，仰看栋梁防燕雀。左右六翮利如刀，踊身失势不得高。支离无趾犹自免，努力低飞逃后患。”韩、柳齐名，然柳乃本色诗人，自渊明没，雅道俱熄，当一世竞作唐诗之时，独为古体以矫之，未尝学陶和陶，集中五言凡十数篇，杂之陶集，有未易辨者。其幽微者可玩而味，其感慨者可悲而泣也。其七言五十六字尤工，五七言绝句已别选。退之作《罗池庙碑》云：“侯常语部曲欧阳翼等曰：‘明年吾死，死而为神。’后三年降于州之后堂，欧阳翼等见而拜之。”又云：“生能泽其民，死能惊动祸福之。”又云：“过客李仪，醉酒慢侮，扶出即死。”恐非不语神怪之义。王初僚诗云：“子厚文章百世师，寻常稽首望罗池。雷霆不碎韩诗板，醉侮何心怒李仪。”若为子厚分疏者。

　　刘禹锡《八阵图》云：“会有知兵者，临流指是非。”《寄严司空》云：“欢谣开竹栈，拜舞掷桑弓。”《早发》云：“寒树鸟初动，霜桥人未行。”《早秋集贤院》云：“蕙草香书殿，槐花点御沟。”又云：“问卜安冥数，看方理病源。”《送客》云：“神林社日鼓，茅屋午时鸡。”《和微之》云：“枥嘶无价马，庭发有名花。”又云：“昨宵凤池客，今日雀罗门。”又云：“兴情逢酒在，筋力上楼知。”又云：“游鱼将婢纵，野雉见媒惊。”又云：“残兵疑鹤唳，空垒辨乌声。”《咏史》云：“贾生明王道，卫绾工车戏。同遇汉文时，何人居贵位。”《初至长安》云：“每行经旧处，却想似前身。不改南山色，其余事事新。”《插田歌》云：“计吏语田夫，长安真大处。省门高轲峨，侬入无度数。昨来补卫士，唯用筒竹布。君看二三年，我作官人去。”《罗浮》云：“夜宿最高峰，瞻空浩无邻。海黑天宇旷，星辰来逼人。是时当朏魄，阴物恣腾振。日光吐鲸背，剑影开龙鳞。倏若万马驰，旌旗耸奫沦。又如广乐奏，金石含悲辛。疑其有巨灵，怪物尽来宾。阴阳迭用事，乃俾夜作晨。咿喔天鸡鸣，扶桑色昕昕。赤波千万里，踊出黄金轮。下视生物息，霏如隙中尘。醯鸡仰瓮口，亦谓云汉津。世人信耳目，方寸度大钧。安知视听外，怪愕不可陈。”《捣衣曲》云：“爽砧应秋律，繁杵含凄风。一一远相续，家家音不同。户庭凝露清，伴侣明月中。长裾委襞积，轻佩垂璁珑。汗余衫更馥，细移麝半空。报寒惊边雁，促思闻候虫。天狼正芒角，虎落定相攻。盈箧寄何处，征人如转蓬。”《古散调词》云：“读得玄女符，生当事边时。往来长秋间，能带双鞬驰。崩腾天宝末，尘暗燕南陲。爟火入咸阳，诏征神武师。是时占军募，插羽扬金羁。万夫列辕门，观射中戟支。中宵倚长剑，起视蚩尤旗。阴风猎白草，旗槊光参差。曾擒白马将，虏骑不敢追。贵臣上战功，名姓随意移。终岁肌骨苦，他人印累累。谒者既清宫，诸侯各罢戏。上将赐甲第，门戟不可窥。眦血下沾襟，天高问无期。却寻故乡路，孤影空相随。”《游桃源》云：“姹女飞丹砂，青童护金液。宝气浮鼎耳，神光生剑脊。”《春望》云：“田中牧竖烧刍狗，陌上行人看石麟。”《澧州》云：“梅蕊覆阶铃阁暖，雪峰当户戟枝寒。”《水亭避暑》云：“琥珀杯烘疑漏酒，水晶帘莹更通风。”《棋》云：“雁行布阵众未晓，虎穴得子人皆惊。”《送僧》云：“猿狖窥斋林叶动，蛟龙闻咒浪花低。”《寄令狐相公》云：“少有一身兼将相，更能四面占文章。”《与歌者米嘉荣》云：“近来时世轻先辈，好染髭须事后生。”《江陵道中》云：“行到南朝征战地，古来名将尽为神。”又云：“氊裘君长迎风惧，锦领酋豪蹋雪骄。”又云：“离别苦多相见少，一生心事在书题。”又云：“隔帘惟见中庭草，一树山榴依旧开。”又云：“阶蚁相逢如偶语，园蜂急去恐违程。”《荆门道怀古》云：“南国山川旧帝畿，宋台梁馆尚依稀。马嘶古树行人歇，麦秀空城泽雉飞。风吹落叶填宫井，火入荒林化宝衣。徒使词臣庾开府，咸阳终日苦思归。”《平齐行》云：“开元皇帝东封时，百神受职争奔驰。千钧猛簴顺流下，洪波涵淡浮熊罴。侍臣燕公秉文笔，玉捡告天无愧词。当今睿孙承圣祖，岳神望幸河宗舞。青门大道属车尘，共侍葳蕤翠华举。”《墙阴歌》云：“白日左右浮天潢，朝晡影入东西墙。昔为儿童在阴戏，当时意小觉日长。东邻侯家吹笙簧，随阴促促移象床。西邻田舍乏糟糠，就影汲汲舂黄梁。因思九州四海外，家家只占墙阴内。莫言墙阴数尺间，老却主人如等闲。”《西塞山怀古》云：“西晋楼船下益州，金陵王气漠然收。千寻铁锁沉江底，一片降幡出石头。”梦得德宗朝已为郎官御史，坐任文党，久斥于外，晚与乐天皆为午桥宾客，累官至侍从，然已八十余矣。既没，微之有五言云：“并失鸳鸯侣，空余麋鹿身。只应嵩少下，长作独游人。”

