<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杜牧五言云：“韩彭不再生，英雄皆为鬼。”又云：“少陵鲸海动，翰苑鹤天寒。”又云：“大热去酷吏，清风来故人。”又云：“微雨池塘见，好风襟袖知。”又云：“圆疑窃龙颔，色已夺鸡冠。”又云：“青汉龙髯绝，苍山马鬛悲。”又云：“微雨秋栽竹，孤灯夜读书。”又云：“蓬蒿三亩居，宽于一天下。”又云：“自嫌如匹素，刀尺不由身。”又云：“谁知病太守，犹得作茶仙。”又云：“四百年炎汉，三十代宗周。二三里遗堵，八九所高丘。”又云：“偃蹇松公老，森严竹阵齐。小莲娃欲语，幽笋稚相携。”《杜秋娘》云：“京江水清滑，生女白如脂。其间杜秋娘，不劳朱粉施。老濞即山铸，后庭千蛾眉。秋持玉斝醉，与唱金缕衣。濞既白首叛，秋亦红泪滋。吴江落日渡，灞岸绿杨垂。联裾见天子，倩盼独依依。椒壁悬锦幕，镜奁蟠蛟螭。仾鬟认新宠，窈袅复融怡。月上白璧门，桂影凉参差。金阶露新重，闲捻紫箫吹。莓苔夹城路，南苑雁初飞。红粉羽林仗，独赐辟邪旗。归来煮豹胎，餍饫不能饴。咸池升日庆，铜雀分香悲。雷音后车远，事往落花时。燕禖得皇子，壮发绿緌緌。画堂授傅姆，夫人亲捧持。虎睛珠络褓，金盘犀镇帷。长杨射熊罴，武帐弄哑咿。渐抛竹马剧，稍出舞鸡奇。崭崭整冠佩，侍宴坐瑶池。眉宇俨图画，神秀射朝晖。一尺桐偶人，江充知自欺。王幽茅土削，秋放故乡归。觚棱拂斗极，回首尚迟迟。四朝三十载，似梦复疑非。潼关识故吏，吏发已如丝。却唤吴江渡，舟人那得知。归来四邻改，茂苑草菲菲。清血洒不尽，仰天知问谁。寒衣一匹素，夜借邻人机。我昨金陵过，闻之为歔欷。自古皆一贯，变化安能推。夏姬灭两国，逃作巫臣妻。西子下姑苏，一舸逐鸱夷。织室魏豹俘，作汉太平基。误置代籍中，两朝尊母仪。光武绍高祖，本系生唐儿。珊瑚破高齐，作婢舂黄糜。萧后去杨州，突厥为阏氏。女子固不定，士林亦难期。射钩后呼父，钓翁王者师。无国要孟子，有人毁仲尼。秦因逐客令，柄归丞相斯。安知魏齐首，见断箦中尸。给丧蹷张辈，廊庙冠峨危。珥貂七叶贵，何妨拒郅支。苏武却生返，邓通终死饥。主张既难测，翻覆亦其宜。地尽有何物，天外复何之。指何为而捉，足何为而驰。耳何为而听，目何为而窥。己身不自晓，此外何思维。因倾一樽酒，题作《杜秋诗》。愁来独长咏，聊可以自怡。”《杜秋娘》诗“萧后去杨州，突厥为阏氏”，按《唐书》，萧后国破没于窦建德，突厥处罗可汗遣使要之，建德不敢留，遂入于虏庭。正观四年，太宗灭突厥，以礼迎后至京师，既入虏庭，则为阏氏必矣。《寄小侄阿宜》云：“小侄名阿宜，未得三尺长。头圆筋骨紧，两脸明且光。去年学官人，竹马绕四廊。指挥群儿辈，意气何坚刚。”“去岁冬至日，拜我立我傍。祝尔愿尔贵，仍且寿命长。今年我江外，今日生一阳。忆尔不可见，祝尔倾一觞。阳德比君子，初生至微茫。排阴出九地，万物随开张。一似小儿学，日就复月将。勤勤不自己，二十能文章。”“我家公相家，剑佩尝玎珰。旧第开朱门，长安城中央。第中无一物，万卷书满堂。家集二百编，上下驰皇王。多是抚州写，今来五纪强。尚可与尔读，助尔为贤良。经书括根本，史书阅兴亡。高摘屈宋艳，浓薰班马香。李杜泛浩浩，韩柳摩苍苍。近者四君子，与古争强梁。愿尔一祝后，读书日日忙。一日读十纸，一月读一箱。朝廷用文治，大开官职场。愿尔出门去，取官如驱羊。”“大明帝宫阙，杜曲我池塘。我若是潦倒，看汝争翱翔。总语诸小道，此诗不可忘。”《少年行》云：“官为骏马监，职帅羽林儿。两绶藏不见，落花何处期。猎敲白玉镫，怒袖紫金槌。田窦长留醉，苏辛曲让岐。豪持出塞节，笑别远山眉。捷报云台贺，公卿拜寿卮。”七言云：“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。”又云：“萧条市邑如蜂尾，早晚干戈识虎皮。”又云：“四海一家无一事，将军携镜泣霜毛。”又云：“九原可作吾谁与，师友琅琊邴曼容。”又云：“秋山春雨闲吟处，倚遍江南寺寺楼。”又云：“杜诗韩笔愁来读，似倩麻姑痒处爬。”又云：“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。”又云：“自说江湖不归事，阻风中酒过年年。”又云：“公道世间惟白发，贵人头上不曾饶。”《班竹簟》云：“分明知道湘妃泣，何忍将身卧泪痕。”又云：“无端有寄闲消息，背插金钗笑向人。”《宫人冢》云：“少年入内教歌舞，不识君王到死时。”《别家》云：“初岁娇儿不识爷，别爷不拜手吒叉。拊头一别三千里，何日迎门却到家。”《赠猎射》云：“已落双雕血尚新，鸣鞭走马又翻身。凭君莫射南来雁，恐有家书寄远人。”《河湟》云：“元载相公曾借箸，宪宗皇帝亦留神。旋见衣冠就东市，忽遗弓剑不西巡。牧羊驱马虽戎服，白发丹心尽汉臣。惟有凉州歌舞曲，流传天下乐闲人。”绝句云：“玉子纹楸一路饶，最宜檐雨竹萧萧。得年七十更万日，与子期于局上销。”《故洛城》云：“锢党岂能留汉鼎，清谈空解识胡儿。千烧万战坤灵死，惨惨终年鸟雀悲。”《九日齐山登高》云：“江涵秋影雁初飞，与客携壶上翠微。尘世难逢开口笑，菊花须插满头归。但将酩酊酬佳节，不用登临叹落晖。古往今来只如此，牛山何必更沾衣。”又《酬张处士》云：“七子论诗谁似公，曹刘须在指挥中。荐衡昔日知文举，乞火无人作蒯通。北极楼台长入梦，西江波浪远吞空。可怜故国三千里，虚唱歌辞满六宫。”《横江馆》云：“孙家兄弟晋龙骧，驰骋功名业帝王。至竟江山谁是主，苔矶空属钓鱼郎。”又云：“镜中丝发悲来惯，衣上尘痕拂渐难。惆怅江湖钓竿手，却遮西日向长安。”又云：“四皓有芝轻汉祖，张仪无地与怀王。”又云：“仙常月明孤影过，长门灯暗数声来。”按牧之门户贵盛，文章独步一时，其诗机锋凑泊，如秋月春山，挹之无尽。少时不羁，有书记平安之谤。及住廿四桥头，犹有“绿叶成阴子满枝”之恨，若未忘情于色界者。晚节自志其墓，台卿自志，与渊明自挽何异！非世之怖死惧化者所可及也。顷见考亭，称牧行草书能不愧于诗，有颉颃李杜之目，乃知文公亦爱其才。 
　
 
　

　
后村诗话
　
　

卷六 

卷六
