<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白居易《原上草》云：“野火烧不尽，春风吹又生。”《清明》云：“留饧和冷粥，出火煮新茶。”《扇》云：“引秋生手里，藏月入怀中。”《太湖石》云：“峰骈仙掌出，罅坼剑门开。”又云：“常恐国史上，但记凤与麟。”又云：“昨日延英对，今日崖州去。”又云：“所恨薄命身，嫁迟别日迫。”又云：“为君一日恩，误妾百年身。”又云：“我无缩地术，君非驭风仙。”又云：“行年三十九，岁暮日斜时。”《读灵运诗》：“大必笼天海，细不遗草树。”又云：“未得无生心，白头亦为夭。”又云：“恋月夜同宿，爱山晴共看。”《江州》云：“野水多于地，人烟半在船。”又云：“老色日上面，欢悰时去心。今既不如昔，后当不如今。”又云：“欲识往来频，青芜成白路。”又云：“笑劝狂伶酒，闲吟短李诗。”又云：“犬吠村胥闹，蝉鸣织妇忙。”又云：“成人男作草，事鬼女为巫。”又云：“吏征鱼户税，人纳火田租。”又曰：“醉曾冲宰相，骄不揖金吾。”又云：“散吏闲如客，贫州冷似村。”又云：“忧方知酒圣，贫始觉钱神。”又云：“鸡鸣一觉睡，不博早朝人。”又云：“量大嫌甜酒，才高笑小诗。”又云：“性灵闲似鹤，颜状古于松。”又云：“若不为松乔，即须作皋夔。”又云：“微月初三夜，新蝉第一声。”又云：“病闻和药气，渴听碾茶声。”又云：“小巢织巧妇，新叶长慈姑。”又云：“玉柄鹤翎扇，银翁云母浆。”又云：“秋风满衫泪，泉下故人多。”又云：“佛容为弟子，天许作闲人。”又云：“斗闲僧尚闹，较瘦鹤为肥。”又云：“不能留姹女，争免作衰翁。”又云：“婢能寻本草，犬不吠医人。”又云：“同时六学士，五相一渔翁。”又云：“园葵烹佐饭，林叶扫添薪。”又云：“有一燕赵士，言貌甚奇瑰。日日酒家去，脱衣典数杯。问君何落拓，云仆生草莱。地寒命且薄，君门乏良媒。亦有同门生，先升青云梯。贵贱交道绝，朱门扣不开。及归种禾黍，三岁旱为灾。入山烧黄白，一旦化为灰。处处去不得，却归酒中来。”陶诗云：“夷齐各一身，穷饿未为难。先生有五男，与之同饥寒。”同此意。又云：“三年典郡归，所得非金帛。天竺石两片，华亭鹤一只。还就无尘坊，仍求有水宅。岂独为身谋，安吾鹤与石。”又云：“荣名与壮齿，相避如朝暮。时命始欲来，颜色已先去。”又云：“泥坛方合矩，铸鼎圆中规。炉槖一以动，瑞气红辉辉。二物正訢合，厥状何怪奇。绸缪夫妇体，狎猎鱼龙姿。”又云：“试问池台主，多为将相官。终身不曾到，惟展宅图看。”又云：“昔作少学士，图形入集贤。今为老居士，写貌寄香山。鹤毳变玄发，鸡肤换朱颜。前形与后貌，相去三十年。”七言云：“一丛暗淡将何比，浅碧笼裙衬紫巾。”又云：“药圃茶园为产业，野麋林鹤是交游。”又云：“失宠故姬归院夜，没番老将上楼时。照他几许人肠断，玉兔银蟾远不知。”又云：“曾犯龙鳞容不死，欲骑鹤背觅长生。”又云：“每被老元偷格律，苦教短李伏歌行。”又云：“犹嫌小户长先醒，不得多时住醉乡。”又云：“洛阳女儿面似花，河南大尹头如雪。”又云：“琴书何必求生产，与女犹胜与外人。”又云：“绮罗二八围宝榻，组练三千夹将坛。”又云：“争得大裘长万丈，与君都盖洛阳城。”又云：“大有高门锁空宅，主人到老不曾归。”又云：“贫添庄舄吟声苦，病欠韩康药债多。”又云：“柘枝紫袖教丸药，羯鼓苍头遣种蔬。”又云：“直应人世无风月，始是心中忘却时。”又云：“冷落若为留客住，冰池霜竹雪髯翁。”又云：“汉容黄绮为逋客，尧放巢由作外臣。”《哭刘梦得》云：“杯酒英雄君与操，文章微婉我知丘。贤豪虽殁精灵在，应共微之地下游。”又：“蟭螟杀敌蚊巢上，蛮触交争蜗角中。应似诸天观下界，一微尘内斗英雄。”又云：“秦磨利刀斩李斯，齐烧沸鼎烹郦其。可怜黄绮入商洛，闲卧白云歌紫芝。彼为葅醢几上尽，此作鸾凰天外飞。去者逍遥来者死，乃知祸福非天为。”又云：“祸福茫茫不可期，大都早退以先知。当君白首同归日，是我青山独往时。顾索素琴应不暇，忆牵黄犬定难追。麒麟作脯龙为醢，何似泥中曳尾龟。”《新丰折臂翁》云：“新丰老人八十八，头鬓眉须皆似雪。元孙扶向店前行，左臂凭肩右臂折。问翁臂折来几年，兼问致折何因缘。翁云贯属新丰县，生逢圣代无征战。惯听梨园歌管声，不识旗枪与弓箭。无何天宝大征兵，户有三丁点一丁。点得驱将何处去，五月万里云南行。闻道云南有泸水，椒花落时瘴烟起。大军徒涉水如汤，未过十人二三死。村南村北哭声哀，儿别爷娘夫别妻。皆云前后征蛮者，千万人行无一回。是时翁年二十四，兵部牒中有名字。夜深不敢使人知，偷将大石锤折臂。张弓簸旗俱不堪，从兹始免征云南。骨碎筋伤非不苦，且图拣退归乡土。此臂折来六十年，一肢虽废一身全。至今风雨阴寒夜，直到天明痛不眠。痛不眠时终不悔，且喜老身今独在。不然当时泸水头，身死魂飞骨不收。应作云南望乡鬼，万人冢上哭呦呦。老人言，君听取，君不闻开元宰相宋开府，不赏边功防黩武。又不闻天宝宰相杨国忠，欲求恩幸立边功。边功未立生人怨，请问新丰折臂翁。”《八骏图》云：“穆王八骏天马驹，后人爱之写为图。日行万里速如飞，穆王独乘何所之。四荒八极踏欲遍，三十二蹄无歇时。属车轴折追不及，黄屋草生弃若遗。瑶池西赴王母宴，七庙经年不亲荐。碧台南与盛姬游，明堂不复朝诸侯。白云黄竹歌声动，一人荒乐万人愁。至今此物世称珍，不知房星之精下为祲。”《卖炭翁》云：“卖炭翁，伐薪烧炭南山中。满面尘灰烟火色，两鬓苍苍十指黑。卖炭得钱何所营，身上衣裳口中食。可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒。夜来城外一尺雪，晓驾炭车辗冰辙。牛困人饥日已高，市南门外泥中歇。翩翩两骑来是谁，黄衣使者白衫儿。手把文书口称敕，回车叱牛牵向北。一车炭，千余斤，宫使驱将惜不得。半匹红纱一丈绫，系向牛头充炭直。”《官牛》云：“官牛官牛驾君车，浐水崖边搬载沙。一石沙，几斤重，朝载暮载将何用。载向五门官道西，绿槐阴下铺沙堤。昨来新拜右丞相，恐怕泥涂污马蹄。右丞相，马蹄踏沙虽净洁，牛领牵车欲流血。右丞相，但能济人治国调阴阳，官牛领穿亦无妨。”《盐商妇》云：“盐商妇，多金帛，不事田农与蚕绩。南北东西不失家，风水为乡船作宅。本是扬州小家女，嫁得西江大商客。绿鬟富去金钗多，皓腕肥来银钏窄。前呼苍头后叱婢，问尔因何得如此。婿作盐商十五年，不属州县属天子。每年盐利入官时，少入官家多入私。官家利薄私家厚，盐铁尚书远不知。何况江头鱼米贱，红鲙黄橙香稻饭。饱食浓妆倚柂楼，两朵红肋花欲绽。盐商妇，有幸嫁盐商，终朝美饭食，终岁美衣裳。好衣美食有来处，亦须惭愧桑弘羊。桑弘羊，死已久，不独汉时今亦有。”

　　元稹《榴花》五言云：“委作金炉焰，飘成玉砌瑕。”《宪宗挽歌》云：“狼星如要射，犹有鼎湖弓。”又云：“俊鹘度海食，应龙升天行。”又云：“渐恐鲸鲲大，波涛及九州。”又云：“新笋踊犀株，落梅翻蝶翅。”又云：“筝弦玉指调，粉汗红绡拭。”又云：“彩缕碧筠粽，香秔白玉团。”又云：“佞存真妾妇，谏死是男儿。”又云：“叉鱼江火合，唤客谷神应。”又云：“花态繁于绮，闺情软似绵。”又云：“劲芟鳌足断，精贯虱心穿。”又云：“望夫身化石，为伯首如蓬。”又云：“不如元不识，俱作路人行。”又云：“乘我牂牁马，蒙茸大如羝。”又云：“亭亭巧于削，一一大如拱。槎枒矛戟合，屹仡龙蛇动。风朝竽籁过，雨夜鬼神恐。”《蜘蛛》云：“萦缠伤竹柏，吞噬及虫蛾。为送佳人喜，珠栊无奈何。”《小儿》云：“乱骑残爆竹，争唾小旋风。骂雨愁妨走，呵冰喜旋融。”《估客乐》云：“估客无住著，有利身即行。一解市头语，便无乡里情。子本频蕃息，货贩日兼并。求珠驾沧海，采玉上荆衡。北买党项马，西擒吐番鹰。越婢脂肉滑，奚僮眉眼明。经游天下遍，却到长安城。先问十常侍，次求百公卿。侯家与主第，点缀无不精。归来始安坐，富与王者勍。大儿贩材木，巧识梁栋形。小儿贩盐卤，不入州县征。一身偃市利，突若截海鲸。”七言云：“他时定葬烧缸地，卖与人家得酒盛。”又云：“初过寒时一百六，店舍无烟空树绿。”又云：“四五年前作拾遗，谏书不密丞相知。”《梦上天》云：“来时畏有他人上，截断龙胡斩鹏翼。”《越州》云：“州城回绕拂云堆，鉴水稽山满眼来。四面常时对屏障，一家终日在楼台。星河似向檐前落，鼓角惊从地底回。我是玉皇香案吏，谪居犹得住蓬莱。”《夫远征》云：“赵卒四十万，尽为坑中鬼。赵王未信赵母言，犹点新兵更填死。坑中之鬼妻在营，髽麻带绖鹅雁鸣。送夫之妇又行哭，哭声送死非送行。夫远行，远行不必戍长城，出门便不知死生。”元、白皆唐诗大家，余观古作者，必以艰深文浅近，必以尖新革尘腐。二公独不然，世传其有赋咏，元语多犯白，固有偷格律之嘲。白遇赋咏，必使老妪闻而晓解者。两《长庆集》部帙数倍韩、柳，其间大篇如《连昌宫辞》、《琵琶行》之类，不可胜书，姑录其尤警策者于编。元初与仇士良争驿，劾严厉苛敛，忤时相意，赖李绛、崔群论救，其诗有“佞存真妾妇，谏死是男儿”之句。初节甚高，及为学士，有上眷中人争与之交，遂党中人，以沮裴度，非复昔日微之矣。其卒甫五十三，故白哀诗云：“因知早贵兼才子，不得多时在世间。”白天资近道，多称人之善，然“当君白首同归日，是我青山独往时”之句，不哀彼之冤，而幸我之免。文饶不存辈行，不分雅俗，但欲以浙西观察临苏州刺史，道眼观之，只堪一笑。集中数绝，余常疑好事者为之，香山未必有此作也。

