<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李贺《感讽》云：“合浦无明珠，龙洲无木奴。足知造化力，不给使君须。越妇未织作，吴蚕始蠕蠕。县官骑马来，狞色虬紫须。怀中一方板，板上数行书。不因使君怒，焉得诣尔庐。越妇拜县官，桑芽今尚小。会待春日宴，丝车方掷掉。越妇通言语，小姑具黄粱。县官踏餐去，簿吏复登堂。”又云：“都门贾生墓，青蝇久断绝。寒食摇扬天，坟景长肃杀。皇汉十二帝，惟帝称睿哲。一夕信竖儿，文明永沦歇。”《秦王饮酒》云：“酒酣喝月使倒行。”《沙路曲》云：“帝前动笏移南山。”《秋来》云：“秋坟鬼唱鲍家诗，恨血千年土中碧。”《梦登天》云：“黄尘清水三山下，更变千年如走马。遥望齐州九点烟，一泓海水杯中泻。”《秦宫诗》云：“飞窗复道传觞饮，十夜铜盘腻烛黄。”又云：“斫桂烧金待晓筵，白鹿清苏夜半煮。”《美人梳头歌》云：“双鸾开镜秋水光，解鬟临镜立象床。一编香丝云撒地，玉钗落处无声腻。纤手却盘老鸦色，翠滑宝钗簮不得。”又云：“背人不语向何处，下阶自折樱桃花。”《雁门太守行》云：“黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。角声满天秋色里，塞上燕脂凝夜紫。半卷红旗临易水，霜重鼓寒声不起。报君黄金台上意，提携玉龙为君死。”《金铜仙人辞汉歌》云：“茂陵刘郎秋风客，夜闻马嘶晓无迹。画栏桂树悬秋香，三十六宫土花碧。魏宫牵车指千里，东关酸风射眸子。空将汉月出宫门，忆君清泪如铅水。衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老。携盘独出月荒凉，渭城已远波声小。”《吕将军歌》云：“吕将军，骑赤兔，独携大胆出秦关，金粟堆边哭陵树。北方逆气污青天，剑龙夜叫将军闲。将军振袖挥剑锷，玉阙朱城有门阁。榼榼银龟摇白马，傅粉女郎火旗下。恒山铁骑请金枪，遥闻箙中花箭香。西郊寒篷叶如刺，皇天亲载养神骥。厩中高桁排蹇蹄，饱食青刍饮白水。圆苍低迷盖张地，九州人事皆如此。”《苦篁调啸引》云：“请说轩辕在时事，伶伦采竹二十四。伶伦采之自昆丘，轩辕诏遣中分作十二。伶伦以之正音律，轩辕以之调元气。当时黄帝上天时，二十三管咸相随。惟留一管人间吹，无德不能得此管，此管沉埋虞舜祠。”《箜篌引》云：“吴丝蜀桐张高秋，空白凝云颓不流。江娥啼竹素女愁，李凭中国弹箜篌。昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香兰笑。十二门前融冷光，二十三丝动紫皇。女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨。梦入神山教神妪，老鱼跳波瘦蛟舞。吴质不眠倚桂树，露脚斜飞湿寒兔。”长吉歌行，新意险语，自有苍生以来所无。樊川云“极骚人墨客之笔力，尽古人文章之变态”，非长吉不足以当之。《高轩过》乃其总角时所作，若宿构者。然其母曰：“是儿欲呕出心乃已。”知子莫若母，岂非苦吟而得者欤！《唐杂记》云：“贺性傲忽，其诗为母中表投之溷中，故传于世者绝少。”悲夫！使吾有中表如贺，当濯蔷薇水薰玉蕤香，方敢开卷，此中表岂鼻塞不知香臭者欤！

　　戴叔伦《赠李山人唐》云：“柳条将白发，相对共垂丝。”《汝南别董校书》云：“扰扰倦行役，相逢陈蔡间。何为百年内，不见一人闲。对酒惜余景，问程愁乱山。秋风万里至，又出穆陵关。”《赠康老人洽》云：“一篇飞入九重门，乐府喧喧闻至尊。宫中美人皆唱得，七贵因云尽相识。不脱敞裘轻锦绮，长吟佳句掩笙歌。贤王贵主于我厚，骏马苍头如已有。暗将心事隔风尘，尽掷年光逐杯酒。青门几度见春归，折柳寻花送落晖。”叔伦仕至容管观察使，半山选其诗凡四十七首，五七言绝句已入选，今摘出集中平淡可玩味者，浏亮切事情者。赵南塘《题天台戴式之诗稿》云：“台岭散仙人，诗家小叔伦。”式之由此名重，有《石屏集》，南塘为选取若干首。

　　杨巨源《献圣寿》云：“炉烟添柳重，宫漏出花迟。”《老将》云：“功成封宠将，力尽到贫乡。”《圣恩洗雪镇州寄献裴相公》云：“天借春光洗绿林，战尘收尽见花阴。好生本是君王德，忍死何妨壮士心。曾贺截云翻栅远，仍闻斸冻下营深。井陉昨日双旗入，萧相无言泪湿襟。”此谓田布知魏兵必叛，杀身以自明。杨公勇去之节，退之一序，万古不朽。内云：“国子司业杨公，方以能诗训后进。”按夔以九德教胄子，周以德行道艺造士，未闻以能诗训后进者。唐人或以一联擅终身之贵，然杨公可敬，初不在诗。丞相爱惜，不能留；童子钓游，不敢弃，可以为人师矣。世传杨公苦吟，常掉其头。至老虽未尝吟而掉头自若，所作尤圆熟，然其间忠愤悲慨，如《圣恩洗雪镇州献裴相》之篇，可补《唐史》之阙。

　　皇甫冉《张公洞》五言云：“何时种桃核，几度看桑田。”《寄僧》云：“一入春山里，千峰不可寻。”《长安路》云：“结束趋平乐，联翩抵狭斜。”《温汤》云：“丞相金钱赐，平阳玉辇过。鲁儒求一谒，无路独如何。”《伤美人》云：“专房独见宠，倾国众皆闻。”《宿严维宅送包七》云：“岁储无别墅，寒服羡邻机。”《出塞》云：“吹角出塞门，前瞻即胡地。三军尽回首，皆洒望乡泪。转念关山长，行看风景异。由来征戍客，各负轻生义。”《故齐王赠承天皇帝挽歌》云：“礼盛追崇日，人知友悌恩。旧居从代邸，新垄入文园。鸿宝仙书秘，龙旂帝服尊。苍苍松里月，万古此高原。”《送魏十六还苏州》云：“秋夜深深此送君，阴虫切切不堪闻。归舟明日毗陵道，回首姑苏是白云。”

　　皇甫曾《送人往荆州》云：“帆影连三峡，猿声近四邻。”《送李中丞》云：“关河三晋路，宾从五原人。”七言云：“湿薪暖酒烟迷眼，鲜竹刻诗露拂衣。”两皇甫诗，昔常略评之，补阙诗尤多，御史所作绝少，然亦多佳句。

　　陆龟蒙五言云：“汀州岁晚弋，篱落露寒舂。”“出户手先筇，见人头未帽。”七言云：“终须拣取幽栖处，老桧双成便作门。”

　　皮日休《旅舍除夜》云：“挑灯犹故岁，听角已新年。”《陪江西裴公游襄州延庆寺》云：“不著前驱惊野鸟，唯将后乘载诗人。”《襄州春游》云：“映柳认人多错误，透花窥鸟最分明。岑年单绞何曾著，莫道猖狂似祢衡。”《过云居院玄福上人旧居》云：“重到云居独悄然，隔帘窥影尚疑禅。不逢野老来听法，犹见邻僧为引泉。龛上已生新石耳，壁间空带旧茶烟。南宗弟子时时到，泣把山花奠几筵。”皮、陆皆唐季诗客，陆隐于江湖，皮咸通八年登第，二人素友善，倡和尤多。昔之和诗者，和意而已，惟皮、陆必和韵，有累至百韵者。皮有《七爱诗》，为房、杜、李西平、卢鸿、元鲁山、李太白、白居易七人而作，以嵩山处士、鲁山令次三大臣，李翰林、白少傅名位不轻，列于处士县令之下，其高致卓识如此。

　　杜荀鹤《春宫怨》云：“风暖鸟声碎，日高花影重。”《经贾岛墓》云：“山根三尺墓，人口数联诗。”《吊李翰林》云：“谁移耒阳冢，来此作吟邻。”《感遇》云：“海枯终见底，人死不知心。”《雪》云：“江湖不见飞禽影，岩谷唯闻折竹声。拥袍公子莫言冷，中有樵夫跣足行。”《哭贝韬》云：“交朋来哭我来歌，喜傍山家葬薜萝。四海十年人事变，似君埋少不埋多。”《溪兴》云：“山雨溪风卷钓丝，瓦瓯蓬底独斟时。醉来睡著无人唤，流下前溪也不知。”《题觉禅和》云：“少见修行得似师，茅堂佛像亦随时。禅衣衲后云藏线，腊火熏来雪印眉。耕地诫侵连冢土，伐薪教护带巢枝。有时问著经中事，却道山僧总不知。”荀鹤诗在罗隐、方干之下，半山选唐诗只取四首，其五言最多，然失之容易，七言差胜。

　　李涉《山中无奈何》云：“无奈落叶何，纷纷满衰草。疾来无气力，拥户不能扫。欲访云外人，都迷上山道。”又：“无奈涧水何，喧喧夜鸣石。疏林透斜月，散乱金光滴。欲访涧底人，路穷涧水碧。”又：“无奈牧童何，牧牛吃我竹。隔林呼不应，叫笑如生鹿。欲报田舍翁，更深不归屋。”《游鹤林寺》云：“野寺寻春花已迟，背岩惟有两三枝。平明携酒犹堪醉，为报春风且莫吹。”涉诗见于半山诗选者三十余首，其绝句已别选，古体三篇，《鹤林》一绝，皆有意味，存之以备一家。

　　顾非熊《送朴处士归新罗》云：“少年离本国，今去已成翁。客梦孤舟里，乡山积水东。鳌沉崩巨岸，龙斗出遥空。学得中朝语，将归谁与同。”非熊，况之爱子。况哭子诗云：“老人丧爱子，日暮泣成血。老人年七十，不作多时别。”非熊亦有诗名，今存者仅百余篇，必多散佚。

　　朱庆余《上江州李使君》云：“得在朝廷少，还因谏诤多。”《杭州送萧校书》云：“别君犹有泪，学道漫经年。”《上张水部》云：“洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无。”庆余绝句，为籍所称，然他作皆不如此。

　　韩翃《寄武陵李少府》云：“楚歌催晚醉，蛮语入新诗。”翃《寒食》绝句，为德宗嘉奖，擢知制诰。有与翃同名者，时相审之，御批云：“‘日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家’，以此韩翃。”唐人尤重德宗诗，有“闻说德宗曾到此，吟诗不见倚阑干”之句。又云“曾唱贞元供奉曲”，又嘲宋济为恶诗。唐诸帝中，当以帝诗为第一，意翃所作皆善。今集中警句可摘出者殊寂寥简短，恐有散佚者。

　　严维《酬刘员外》云：“柳塘春水慢，花坞夕阳迟。”维尝与皇甫冉、刘长卿唱和，然前辈惟称其“柳塘、花坞”一联。

　　曹松《送方干》云：“汲水疑山动，扬帆觉岸行。”《商山野叟》云：“木弓未得长离手，犹与官家射麝香。”《南海旅次》云：“南国正当无雁处，故园谁道有书来。”松诗半山选十四篇，摘三联于此。

　　刘希夷《代白头翁》云：“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。”又云：“此翁白头真可怜，伊昔红颜美少年。”希夷诗虽则天时人，然格律渐有天宝以后之风矣。

　　卢象《杂诗》云：“家居五原上，征战是平生。独负山西勇，谁当塞上名。死生辽海战，雨雪蓟门行。诸将封侯尽，论功独不成。”象诗入半山选者十首，姑摘出其一。

