<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　滕白《题汶川村舍》云：“种茶岩接红霞坞，灌稻泉生白石根。皤腹老翁头似雪，海棠花底戏儿孙。”可入图画。

　　坡诗略如昌黎，有汗漫者，有典严者，有丽缛者，有简澹者。翕张开阖，千变万态。盖自以其气魄力量为之，然非本色也。它人无许大气魄力量，恐不可学。和陶之作，如海东青、西极马，一瞬千里，了不能为韵束缚。

　　陈洙《书御史台壁》云：“清朝无事谏章疏，窃禄经年卧直庐。惆怅平生不如梦，春来三度到溪居。”与荆公“三年衣染禁城尘，抚事茫然愧古人。明月沧波江万顷，扁舟长载梦中身”之作暗合。

　　唐子西诸文皆高，不独诗也。其出稍晚，使及坡门，当不在秦、晁之下。集中有《闻坡贬惠州》诗云：“元气脱形数，运动天地内。东坡未离人，岂比元气大。天地不能容，伸舒辄有碍。低头不能仰，闲口焉敢欬。东坡坦率老，局促应难耐。何当与道俱，逍遥天地外。”此诗甚佳，状得出。

　　“潮田无恶岁，酒国有长春。草木疑灵药，渔樵或异人。”“花开不旋踵，草薙复齐腰。团扇侵时令，方书遣昼长。”“问学兼儒释，交游半士农。国计中宵切，家书隔岁通。”“关河先垄远，天地小臣孤。山静似太古，日长如小年。”皆唐子西惠州诗也。曲尽南州景物，略无迁谪悲酸之态。七言如“身杂蜑中谁是我，食除蛇外总随乡”，“骥子能吟青玉案，木兰堪战黑山头”，亦甚工。

　　后人取前作，翻腾勘辨，有工于前作者。唐子西《过田横墓》云：“沧溟无际何妨死，却死东都未耿光。”乃反退之祭文之意。此诗必有谓，不独为横发。

　　元祐后，诗人迭起，一种则波澜富而句律疏，一种则煅炼精而性情远，要之不出苏、黄二体而已。及简斋出，始以老杜为师，《墨梅》之类，尚是少作。建炎以后，避地湖峤，行路万里，诗益奇壮。《元日》云：“后饮屠苏惊已老，长乘舴艋竟安归。”《除夕》云：“多事鬓毛随节换，尽情灯火向人明。”《记宣靖事》云：“东南鬼火成何事，终待神锋作争臣。”谓方腊不能为患，直待金人耳。《岳阳楼》云：“登临吴蜀横分地，徙倚湖山欲暮时。”又云：“乾坤万事集双鬓，臣子一谪今五年。”《闻德音》云：“自古安危关政事，随时忧喜到樵渔。”五言云：“泊舟华容县，湖水终夜明。凄然不能寐，左右菰蒲声。穷途事多违，胜处心亦惊。三更萤火闹，万里天河横。腐儒忧平世，况复值甲兵。终然无寸策，白发满头生。”造次不忘忧爱，以简严扫繁缛，以雄浑代尖巧，第其品格，故当在诸家之上。

　　徐师川《闻捷》云：“时时传破虏，日日问修门。”又云：“诸公宜努力，荆棘已千村。”陈简斋《感事》云：“风断黄龙府，云移白鹭洲。菊花纷四野，作意为谁秋。”颇逼老杜。

　　宣靖之祸，自灭辽取燕始，韩子苍《挽中山韩师》云：“金絮盟尤在，灰钉事已新。”语妙而意婉，上句指韩，下句指童、蔡，作诗法当如此。

　　崔德符诗，幽丽高远，了不蹈袭，盖用功最深者。《观鱼》云：“小鱼喜亲人，可钓亦可纲。大鱼自有神，隐见谁能量。老禅虽无心，施食不肯尝。时于千寻底，霍见如龙章。”《桃花》云：“如何一朽株，孕此千亿花。虽云行且阑，明岁亦再华。岂知世上人，一老不复佳。”《过湖》云：“谁见诗颠颠发时，鄱阳湖里月明知。无人为觅昭华管，自卷秋芦片叶吹。”皆精诣可吟讽。

　　江端友，字子我，邻几之孙，靖康间以布衣召用。同时诗人感慨北狩南渡之作多矣，子我云：“楚欲图周鼎，汤犹系夏台。”又云：“比年荧惑犯南斗，何日燕人祭北门。”事的切而语回互。

　　江子我《咏象》云：“仓舒止用儿童计，亦能自知尔重轻。”盖用王内翰元之讥玩张相齐贤之语，但含蓄而不刻露尔。

　　朱希直七言如“几许少年春欲夏，一番梦事绿催红”，“过时不语莺解事，怕客深藏鱼见几”，“人间万事老无味，天下四时秋最愁”，五言如“剪茅编鹤屋，筛米聚鸡粮”，“灯昏鼠窥研，雨急犬穿篱”，皆警策不蹈袭。

　　前辈记朱新仲舍人“天气未佳宜且住，风涛如此亦安归”之联，取其自然，不烦斵削。然新仲此等句尚多，如《招郭侯饮》云“此时老子兴不浅，旦日将军幸早临”，如“何以报之青玉案，我姑酌彼黄金罍”，凡引用前人语，皆蟠屈排奡，使之妥帖。它句如“满地落花春病酒，一帘明月夜登楼”，“相亲多谢风标子，可款岂无潇洒侯”，“何从可觅秋消息，忽有先锋到白蘋”，如“水篆行科斗，林妆转画眉”，若不经思而俱出人意表。《读杜诗》云：“纵之逼论剑，收之入《檀弓》。”尤前人所未发也。

　　刘屏山《题李忠愍集》云：“二帝蒙尘方幸朔，六臣奉玺更朝梁。”叙当时事，忠愤悲壮。尹少稷《闻伪齐入寇》云：“酬功不惜赏千布，送死惟堪缚一驴。”足与前句相上下。

　　先朝上元，驾御端门，示与民同乐之意而已。宣和间，灯尤盛，至于骑年连月，警跸夜出。尹少稷《靖康元夕》诗云：“景龙只是当时路，不见金钱打著人。”刘屏山亦云：“凄凉但有云头月，曾照当时步辇人。”皆记向来期门之事。

　　汴都角妓郜六、李师师，多见前辈杂记。郜即蔡奴也。元丰中，命待诏崔白图其貌入禁中。师师著名宣和，入至掖廷。顷见郑左司子敬云，汪端明家有《李师师传》，欲借抄不果。刘屏山诗云：“辇毂繁华事可伤，师师垂老过湖湘。缕衣檀板无颜色，一曲当年动帝王。”亦前人感慨杜秋娘梨园弟子之类。

　　茶山《种竹》云：“余子不足数，此君何可无。”上句虽非竹事，不觉牵强。《荔支》云：“绝知高韵倾珧柱，未觉丰肌病玉环。”上下句皆切，又妙于融化。《送别》云：“不堪相背处，何况独归时。”《行役》云：“一寸客亭烛，数声村舍鸡。”绝似唐人。

　　绍兴初，敌归我河南，识者知和约之不坚久。钱氏之后，自中原迁奉三世丧柩窆于越上，诸公皆为哀挽。茶山独云：“摸金千骑去，埋玉几人归。”可谓妙于用事。余为袁守，项容孙被召过袁，言自其先世坟域在沙市者皆已迁葬公安，国愈蹙矣，士大夫得无感慨乎！

　　王嘉叟侍郎“柳色知春浅，钟声觉寺深”，“避虎连村静，分鱼一市腥”之句甚佳。

　　初以僧牒盐钞充军储，夏均父诗云：“坐食今添几支遁，煮盐那得百弘羊。”反本之论也。

　　士大夫当离乱时，有幸有不幸者。简斋云：“浮世身难料，危途计易非。”东莱云：“后死反为累，偷生未有期。”诵之皆可悲慨。

　　赵忠简当国，以近臣荐，起处士刘致中，至则赵去秦代之矣。刘报罢归。尹少稷柬之云：“徒然五侍从，不办一书生。”史相力荐放翁，赐第。其去国自是台评然。王景文乃云：“真翁自了平生事，不了山阴陆务观。”放翁见诗亦笑云：“我字务观，乃去声，如何把作平声押了。”

　　陆放翁少时调官临安，得句云：“小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。”传入禁中，思陵称赏，由是知名。

　　古人好对偶，被放翁用尽：钳纸尾，摸床绫；烈士壮心，狂奴故态；生希李广名飞将，死慕刘伶赠醉侯；下泽乘车，上方请剑；酒宁剩欠寻常债，剑不虚施细碎仇；空虚腹，垒傀胸；爱山入骨髓，嗜酒在膏肓；手版，肩舆；鬼仔，天公；贵人自作宣明画，老子曾闻正始音；床头《周易》，架上《汉书》；温卷，热官；醉学究，病维摩；无事饮，不平鸣；乞米帖，借车诗；麴道士，楮先生；土偶，天公；长剑拄颐，短衣掩胫；已得丹换骨，肯求香返魂；子午谷，丁卯桥；洛阳二顷，光范三书；酒圣，钱愚；茶七碗，稷三升；一弹指，三折肱；天女散花，麻姑掷米；虎头，鸡肋；玉麈尾，金褭蹄；金鸦嘴，玉辘轳；客至难令三握发，佛来仅可小低头；百衲裙，双钩帖；藏经，阁帖；摩诘病说法，虞卿穷著书；读书十纸，上树千回；风汉，醉侯；见虎犹攘臂，逢狐肯叩头；天爱酒，地埋忧；一齿落，二毛侵；痴顽老，矍铄翁；曲肱，纵理；竹郎，木客；百钱挂杖，一锸随身；百瓮虀，两囤枣；炼炭，劳薪；铜臭，饭香；记书身大如椰子，忍事瘿生似瓠壶；笑尔辈，爱吾庐；僧坐夏，士防秋；麈尾清谈，蝇头细字；岩下电，雾中花；唐夹寨，楚成皋。《剑南集》八十五卷，凡八千五百首，别集七卷，不预焉，其似此者不可殚举，姑记一二于此。

　　近岁诗人，杂博者堆队仗，空疏者窘材料，出奇者费搜索，缚律者少变化。惟放翁记问足以贯通，力量足以驱使，才思足以发越，气魄足以陵暴。南渡而后，故当为一大宗。末年云：“客从谢事归时散，诗到无人爱处工。”又云：“外物不移方是学，俗人犹爱未为诗。”则皮毛落尽矣。

　　旧读杨诚斋绝句云：“饱喜饥嗔笑杀侬，凤凰未必胜狙公。幸逃暮四朝三外，犹在桐花竹实中。”不晓所谓，晚始悟其微意。此自江东漕奉祠归之作也。凤虽不听命于狙公，然犹待桐花竹实而饱，以花实况祠廪也，欲并祠廪扫空之尔。未几，遂请挂冠。

　　诚斋《挽张魏公》云：“出昼民犹望，回军敌尚疑。”只十个字，而道尽魏公一生。其得人心且为敌所畏，与夫罢相解都督时事，皆在里许，然读者都草草看了。

　　今人不能道语，被诚斋道尽。“宿草春风又，新迁去岁无。”“江水夜韶乐，海棠春贵妃。”“橘中招绮夏，瓜处屏伾文。”《东宫生日》。“晋殿吴宫犹碧草，王亭谢馆尽黄鹂。”“春归便肯平平过，须做桐花一信寒。”“东风染得千红紫，曾有西风半点香。”“年年不带看花福，不是愁中即病中。”“升平不在箫韶里，只在诸村打稻声。”“六朝未可轻嘲谤，王谢诸贤不偶然。”“山根玉泉仰面飞，飞出山顶却下驰。自从庐阜泻双练，至今银湾干两支。雷声惊裂龙伯眼，雪点溅湿姮娥衣。寄言苏二李十二，莫愁瀑布无新诗。”《题漱玉亭》。“羲和梦破欲启行，紫金毕逋啼一声。声从天上落人世，千村万落鸡争鸣。素娥西征未归去，簸弄银盘浣风露。一丸玉弹东飞来，打落桂林雪毛兔。谁将红锦幕半天，赤光天气贯山川。须臾却驾丹砂毂，推上寒空辗苍玉。诗翁已行十里强，羲和早起道无双。”《羲娥谣》。“子云到老不晓事，不信人间有许由。”《钓台》。

　　放翁，学力也，似杜甫；诚斋，天分也，似李白。

　　放翁云：“胆薄沽官酿，瞳昏读监书。”杜荀鹤云：“欺春止爱和醅酒，讳老犹看夹注书。”二联皆佳。

