<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李伯记丞相《过海》绝句云：“假使黑风漂荡去，不妨乘兴访蓬莱。”与坡公“九死南荒吾不服，兹游奇绝冠平生”之句殆相伯仲，异乎李文饶、卢多逊穷愁无憀之作矣。

　　卿相陈魏公去位诗云：“病深老迫宜归去，莫作留侯范蠡看。”时公年五十四而其言如此。

　　艾轩《读江西诗》云：“神仙本自无言说，尸解由来最下方。”

　　山谷与坡公云：“只欠小蛮樊素在，我知造物爱公深。”屏山《问李汉老疾》云：“欲袖云门竹篾子，室中驱出散花人。”爱朋友之言也。白公云：“病与乐天相伴住，春同樊子一时归。”放翁云：“九十老农缘底健，一生强半是单栖。”自爱之言也。

　　陈邦光以金陵降敌，游士或题其先垄云：“牙郎一去杳无踪，惟有青青夹径松。若使人能全此操，松应合受大夫封。”其家执而讼于郡。某守饷士人酒遣去。牙郎用唐人卖国语。

　　范石湖《赏海棠》云：“忆向宣华夜倚栏，花光妍暖月光寒。如今蹋飒嫌风露，且只铜瓶满插看。”宣华，王蜀宫名也。

　　萧千岩机杼与诚斋同，但才悭于诚斋，而思加苦，亦一生屯蹇之验。同时独诚斋奖重，以配范石湖、尤遂初、陆放翁，而放翁绝无一字及之。今摘其律古精诣不甚费研寻者于此。“著语能奇怪，呼天与倡酬。”《中秋》。“疾走建德国，乃为渊明先。失脚堕榛莽，刘伶扶我还。”《和陶》。“乾坤生长我，贫病怨尤谁。”“湘妃危立冻蛟背，海月冷挂珊瑚枝。丑怪惊人能妩媚，断魂只有晓寒知。”“百千年藓著枯树，一两点春供老枝。绝壁笛声那得到，直愁斜日冻蜂知。”《古梅二绝》。“造化巧能相补得，破悭赊与一天秋。”《山中六月顿凉》。“一筇时到崔嵬上，有底勋劳得结扶。”“秋浩荡中遥指点，一螺许是定王城。”《渡湘》。“稚子推窗窥过雁，数峰乘隙入西轩。”“眼冷寒梢明数点，知他是雪是梅花。”“秋阳直为田家计，饶得渔村一抹红。”真诚斋敌手也。

　　故参与龚公行役过一山，有老木参天。再过其山，童矣。居人云：“巨室以此造室。”公纪以绝句云：“千章古木转头空，去与人间作栋隆。未必真能庇寒士，不如留此贮清风。”晦翁后见此诗，叹曰：“此龚公一生诗谶。”意谓公初为谏官，负重名，晚不必为执政也。

　　黄初季野，名士也。既登第，梦妇人素服，扇上题云：“恨君青袖短，误妾白罗妆。”季野遂不肯婚。余大父著作与之友善，责以嗣续大义。陈魏公素重其人，以聂夫人女弟归之。既娶，宛然梦中所见者。季野果夭，无子。大父葬之于吾家祖茔。

　　李雁湖《悼亡》云：“一杯漫道愁能遣，几度醒来错唤君。”然元稹已云：“怪来醒后傍人泣，醉里时时错问君。”此尤是暗合。若四灵“唐碑入宋稀”，与唐人“隋柳入唐疏”之句，则是明犯。

　　安晚丞相《昭君》诗云：“解携尤物柔强国，延寿当年合议功。”意新而理长。

　　杭相李文靖乞去，《题六和塔》云：“经从塔下几春秋，每恨无因到上头。今日始知高处险，不如归卧旧林丘。”

　　高续古《题四圣观》云：“射熊馆暗花扶屐，下鹄池深柳拂舟。”极藻绘追琢之功，二宋殆不能过。晚兼都官，《题直舍》云：“无诗如郑谷，有发似冯唐。”亦警策。

　　赵忠定当国，招蔡季通，不至，犹坐赵党，谪死道州。伪禁方严，朱文公题其墓云：“有宋西山先生蔡季通之墓。”章泉泣之云：“鹃叫春林辱赠诗，雁回湘浦忽传悲。兰枯蕙死迷三楚，雨暗灯昏碍九疑。蚤日力辞公府檄，暮年名入党人碑。乌乎季子延陵字，不待镵词行可知。”是时章泉句律如此，宜为一世所宗。晚年诗太坦率，几于凤德之衰矣。

　　赵南塘《挽余干相》云：“柩前留素仗，帘下进黄袍。”语简而事核。又云：“汉阁新图迥，秦筝旧曲长。”《挽巩仲至》云：“万卷非其祟，单方或以封。”有无穷之味。《和韩仲止怀蹈中弟》云：“《黄台瓜辞》可怜美，老根连蒂摘都稀。风流遂至尔身尽，衰病况堪吾道非。少日槊旗豪索酒，暮年丝竹泪沾衣。人生到此将何遣，一卷《南华》坐掩扉。”《立春》云：“苍规不与圆生智，白发惟添老在身。”绝句云：“我欲将君洞庭野，斜河澹月听云和。”要妙之音也。

　　端平初，除拜一新，赵南塘起散地，掌内制，元夕觞客，客散家集，有《观傀儡》诗云：“酒阑有感牵丝戏，也伴儿童看到明。”余谓康节“遂令高卧人，欹枕观儿戏”之句，盖局外旁观者之言尔，若同局而为此言，似乎未可。

　　南塘评蹈中诗体貌，节奏似韦、谢，信有之。至于“慕先儒而遐想，挽名流以自近”，则居然悬隔。南塘惜其未拨弃浮论，可谓名言。其豪心侠气极力揩磨不尽，不若南塘之近道也。《题会春苑》云：“草荒故苑几春风，尚想花开春树红。欲问当时马王事，寂寥残照野亭中。”《寒食》云：“人家插柳春将过，时节浇松老未归。”《挽赵从善尚书》云：“先朝怀族远，平世责人深。”皆于近体中有远意。

　　亡友临川曾景建，博学强记，无所不通。工诗，有《金陵百咏》。《同泰寺》云：“此身终属侯丞相，谁办金钱赎帝归。”《澄心堂纸》云：“一幅降笺何用许，价高缘写宋文章。”《荆公书堂》云：“愁杀天津桥上客，杜鹃声里两眉攒。”皆峭拔有风骨。其少作云：“九十日春晴意少，一千年事乱时多。”佳句也。

　　曾景建《送蔡季通赴贬》云：“四海朱夫子，徵君独典刑。青云《伯夷传》，白首《太玄经》。有客怜孤愤，无人问独醒。瑶琴空琐匣，弦绝不堪听。”其后景建亦坐诗祸，谪舂陵而卒。

　　建人朱复之，字几仲，多材艺，为诗有思致。《初夏》云：“忽听夏禽三五弄，新红突过石榴枝。”《秋日》云：“红蕖老去羞明镜，推让朱荣上蓼梢。”视赵紫芝“一树木犀供夜雨，清香移在菊花枝”之句，尤觉工致。

　　黄天谷，名春伯。白玉蟾，姓葛名长庚，皆自言得道，后死乃无它异。二人颇涉文墨，所至墙壁淋漓挥扫，能耸动人。谷有诗云：“半篙春水一蓑烟，抱月怀中枕斗眠。说与时人休问我，英雄回首即神仙。”常访蟾，值其出，题壁云：“怪访怪，怪不在。茅君山，来相待。”

　　侂胄既诛，或托巢鸟以讥当时朝士云：“众鸟不喜亦不悲，又复别寻高树枝。”

　　丁卯和议，敌索首谋，函首予之。或为乐府云：“宝莲山下韩家府，主人飞头去和虏。”高九万吴山绝句云：“拂晓官来簿录时，未曾吹彻玉参差。傍人不忍听鹦鹉，犹向金笼唤太师。”

　　范石湖座上客有谈刘婕妤事者，公与客约赋词，游次公先成，公不复作，众亦敛手。游词云：“暖霭烘晴籞，锁垂杨、笼池罩阁，万丝千缕。池上晓光分宿雾，日近群芳易吐。寻并蒂、栏边凝伫。不信钗头双凤去，奈宝刀、被妾先留住。天一笑，万花妒。　　阿娇好在金屋贮。甚秋风、易得萧疏，扇鸾尘污。一自昭阳宫闭后，墙角土花无数。况多病、情伤幽素。百花台上空白露。望红云、杳杳知何处。天尺五，去无路。”次公字子明，定夫诸孙，礼部侍郎操之子，诗词皆工。

　　“疏明瘦直，不受东皇识。留取伴春应肯，万红里、怎著得。　　夜色何处笛，晓寒无奈力。若在寿阳宫院，一点点、有人惜。”王澡身甫《落梅词》也。身甫尝为太常博士。

　　潘枋，字庭坚，落笔皆不凡。有《镡津怀旧》词云：“怕见倚栏干，阁下溪声阁外山。空有旧时山共水，前欢。暮雨朝云去不还。　　想是蹑飞鸾，月下时时认佩环。月又渐低霜又下，更阑，折得梅花独自看。”

　　余涉世龃龉，每诵欧公“平生名节为后生描画略尽”之言，辄为慨然。晚逐于朝，交游皆掉臂去，惟汤伯纪寄诗云：“唐朝空自贵宏词，科目何尝得退之。掌制徒闻夸子厚，残篇仅见命敦诗。堪嗟实录无完传，太息淮西有后碑。寄语莆田紫薇老，文章盖世例如斯。”余固不足以当此诗，然在西掖草制七十，不止一首，伯纪未之见耳。 
　
 
　



　
后村诗话
　
　

卷一 

卷一
　　东坡《中秋》诗云：“此生此夜不长好，明月明年何处看。”与高适“今年人日空相忆，明年人日知何处”之句暗合。罗隐《中秋不见月》诗云：“只恐异时开霁后，玉轮依旧养蟾蜍。”本于卢仝《月蚀》诗，然尤简明。林和靖绝句云：“山水未深猿鸟少，此生犹拟别移居。直过天竺溪流上，独树为桥少结庐。”然贾岛已云：“犹嫌佳处人知处，见拟移家更上山。”杨诚斋五言诗云：“犹道山中浅，仍移水上居。俗人又剥啄，棹入白芙蕖。”亦本此。

　　卢纶、李益善为五言绝句，意在言外。纶《伤秋》云：“岁去人头白，秋来树叶黄。搔头向黄叶，与尔共悲伤。”《宫词》云：“玉砌红花树，香风不敢吹。春风解天意，偏发殿南枝。”学士院春帖子可用。又云：“辞辇复当熊，倾心奉六宫。君王若看貌，甘在众妃中。”益《送人》云：“路傍一株柳，此路向延州。延州在何处，此路起悠悠。”《照镜》云：“衰鬓朝临镜，将看各自疑。惭君明似月，照我白如丝。”《阳城烽舍》云：“何地可潸然，阳城烽树边。今朝望乡客，不饮北流泉。”皆有无穷之味。刘幽求，功业人，不以诗名，其五言云：“心为明时尽，君门尚不容。田园芜没尽，归路路何从。”《裴晋公题太原厅壁》云：“危事经非一，浮荣的是空。白头官舍里，今日又春风。”皆微婉不刻露。顷选绝句，或未见前集，或偶漏落，可收入也。《石林避暑录》载楚州紫极宫壁间诗云：“宫门闲一入，独凭栏干立。终日不逢人，朱顶鹤声急。”亦可收。

　　贾岛《哭孟郊》云：“家近登山道，诗随过海船。”此为郊写真也。及《哭张籍》云：“即日是前古，何人耕此坟。”施之他人皆可，何必籍也？籍尽有可说，今八句无一字著题，良不可晓。

　　王简卿侍郎题园扉：“只教人种菜，莫误客看花。”陈抑斋枢密则云：“寄语园丁勤刬草，有时病叟出看花。”尤有味。辛幼安《晚题桃符》云：“身为僧禅老，家因赴诏贫。”杜子昕则云：“父子俱开国，朝廷不负人。”两联皆微而婉。

　　《宾戏》犯《客难》，《洛神赋》犯《高唐赋》，《送穷文》犯《逐贫赋》，《贞符》犯《封禅书》、《王命论》。洪氏《随笔》记《阿房赋》犯《华山赋》中语。余读陆傪《长城赋》，首云：“千城绝，长城列。秦民竭，秦君灭。”不觉失笑，曰：“此岂非‘蜀山兀，阿房出’之本祖欤！”傪名辈在樊川前。

