<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐人“交疏贫病后，身老是非间”之句可讽咏。

　　王简卿侍郎尝自诵其赠刘改之一联云：“骂坐有人皆辟易，处穷无鬼敢揶揄。”道得他著。

　　福州仁王寺，有僧喜唱《望江南》词，一日忽题壁曰：“不嫌夫婿丑，亦勿厌深村，但得一回嫁，全胜不出门。”或谓之曰：“此僧欲出世矣。”言于当路，延主一刹。未久，若有不乐者，又题云：“当初只欲转头衔，转得头衔转不堪。何似仁王高阁上，倚阑闲唱《望江南》。”李内翰元善每称此二绝，倦游辄曰：“吾欲唱《望江南》矣。”

　　李义山《虱赋》云：“尔职惟吃，而不善吃。回臭而多，跖香而绝。”虽甚简短，然有义味。

　　近人长短句多脱换前人诗句，如《七夕》词云：“今夜为情忙，人那得、工夫送巧。”然罗隐已云：“时人不用穿针待，没得心情送巧来。”《送别》词云：“不如饮待奴先醉，图得不知郎去时。”然刘驾已云：“我愿醉如泥，不见君去时。”《宫词》云：“一夜御前宣住，六宫多少人愁。”然王建已云：“闻有美人新进入，六宫未见一时愁。”

　　王岐公《宫词》云：“翠眉不及池边柳，取次飞花入建章。”虽本王昌龄“玉颜不及寒鸦色”之句，然殊不相犯。又云：“重教按舞桃花下，只踏残红作地裀。”又云：“吹回一觉昭阳梦，帐外春风太薄情。”其意致在王建之上。

　　退之自负去陈言，然“坐茂树，濯清泉”，即《楚词》“饮石泉，荫松柏”也。“飘轻裾，翳长袖”，即《洛神赋》“扬轻袿，翳修袖”也。岂非熟读，忘其相犯耶！

　　《前史》谓祢衡附孔融慢曹操，操以其才名不欲杀，送刘表。后复慢表，表不能容，以江夏太守黄祖性急，送衡与之，为祖所杀。按《鹦鹉赋》极笼槛栖托之悲，有母子伉俪众雏之感。又云：“宁顺从以远害，不违忤以丧生。”又云：“顾六翮之残毁，虽奋迅其焉如。苟竭心于所事，敢背惠而忘初。”噫！衡自知不免，哀鸣踯躅求容于祖者如此，亦可怜矣！时操、表皆欲篡汉，而融独欲存汉，衡与融善，自无可活之理。操能害融，而不忍毙一衡，表亦避此名。惟祖凶粗，敢于下手。原其意，不过一时粗豪风旨尔，岂性急之罪哉！顷见余子寿云：“谢希孟为某总饷所恶，假手留钥、张定叟劾去之。”希孟有诗云：“上有皇天下后土，此身不患无归所。凭谁说与清河公，何苦为人作黄祖。”余谓祖为曹、刘驱使已可笑，又有一种人为祖驱使，更可笑也。

　　退之有《答柳柳州食虾蟆》诗，是柳倡而韩和矣，今柳集乃无此作。唐家数诗，往往一集可采者止一二首，余皆不必传，而传子厚诗□□妙□□□□不入集者，可惜也。周六、周七辈能登科而不能收拾父诗，必是其时尚幼。

　　山谷以崇宁甲申谪宜州，道由洞庭、潭、衡、永、桂，皆有诗。是岁五六月间至宜。明年乙酉九月卒，年六十一，以集考之，在宜仅有七诗。《与黄龙清老》三首，《别元明》一首，《和范寥》二首，而绝笔于《乞钟乳》一首。岂年高地恶而然耶！其《别元明》犹云：“术者谓吾兄弟寿俱八十。”盖亦不自料大期止此。少游在藤州自作挽歌之属，比之尤悲哀。惟坡公海外笔力，益老健宏放，无忧患迁谪之态。黄、秦皆不能及，李文饶亦不能及。

　　秦会之常记曾南丰辟陈后山为史属，且涂改后山史稿，世谓元无此事，乃秦谬误，殆以人废言也。按魏衍为《后山集记》，明言元丰四年神宗命曾典史事，曾荐后山为属，朝廷以白衣难之。衍乃后山高弟，《集记》作于政和五年，秦说有据，非误。

　　后山生不肯著赵挺之丞相背心，其死也，友人邹道卿买棺以殓，二事尤伟。魏衍作《集记》不敢书前事，岂赵公方贵盛，有所避就乎？

　　余旧喜杜牧《忆李给事》诗，云：“元礼去归缑氏学，江充来见犬台宫。”妙于用事，缑、犬借对尤工。后读膺传，居纶氏，教授千人，非缑氏也。牧岂别有所本耶！

　　杜牧常为牛奇章公掌书记，后志牛公墓，书维州事，是牛而非李。又云：“李太尉专柄，多逐贤士。”牧弟顗常为李卫公巡官，后李贬袁州，牛公欲辟致，顗辞以李公方在困，不愿就。牧志顗墓，备载其事。牛、李相反如冰炭，门下士各分朋党。二杜于其时一为牛客，一为李客，各行其志，各主其所主，不以牛、李之存没用舍为向背，其兄弟俱豪杰之士矣！自唐至今，维州曲直之论未定，惟温公是奇章，与牧之论同。

　　徐夤先辈诗，如“丰年甲子春无雨，良夜庚申夏足眠”，如“身闲不厌常来客，年老偏怜最小儿”，皆律切。又五言云：“岁计悬僧债。”以此知闽人苦贫贷僧而取其息，自唐末已然矣。但近岁取诸僧者愈甚，十刹九废，有岁收数千百斛尽入豪右，而寺无片瓦者，则前世之所未有也。

　　前辈称王君玉诗刻琢深淳，且举“蚕寒冰茧瘦，蜂老露房欹”，“鱼寒不食清池钓，鹭静频惊小阁棋”二联。余以其集考之，五言如“露槿东西照，风荷向背愁”，七言如“凉吹易成团扇恨，夕阳偏结小窗愁”，如《咏明皇》云“谁将水调歌秋雁，不遣君王待曲终”，绝句如“香溪春老误寻芳，只有愁云映夕阳。今日重来已如此，何须更问海生桑”，如“正月初弦二月赊，小园春事已如麻。强夸力健因移石，不减公忙为种花”，皆精妙有思致。绝句可入《选》，而《诗话》所称二联乃不在集中。君玉，晏元献客也，尝与杨大年、欧公唱和。

　　刘驾《古意》云：“新人莫欢喜，故人曾如此。燕赵犹生女，郎岂有终始。”比之香山“更有新人胜于汝”之句稍含蓄。

　　汉以孝廉取士，其末也，孟德、仲谋皆曾举孝廉来。唐人尤重进士，其末也，如李振劝朱温，一日杀司空裴贽等百余人于白马驿，苏楷驳昭宗谥，李山甫教罗从训害王铎一家三百口，皆不得志于场屋者为之。乃至巢寇，亦进士也。科目之弊如此。当时惟罗隐有诗声，屡摈于名场，然逢世乱离，依钱氏以庇身，未尝失节。五言云：“四海霍光第，六龙张奉营。”此必是诸镇皆封王赐功臣号及岐汴劫质天子之时。又云：“陪臣无以报，西望不胜情。”又《闻幸蜀》七言云：“静怜贵族谋身易，危惜文皇创业难。”犹有惓惓本朝之意，可嘉也。

　　司空表圣有书《与李生论诗》，略云：“王右丞、韦苏州，澄澹精致，岂妨遒举。贾浪仙虽有警句，视其全篇意思殊馁，大抵附于寒涩方可致才，亦为体之不备也。”余谓四灵辈□□□□□□自摘其警联二十六，如“人家寒食月，花影午时天”，“雨微吟足思，花落梦无憀”。《乐府》云：“晚妆由拜月，春睡更生香。”七言云：“得剑乍如添健仆，亡书久似忆良朋。”皆甚佳。然世人惟诵其“棋声花院静，幡影石幢高”，“绿树连村暗，黄花入麦稀”之句。表圣有《绝句》云：“后生乞汝残风月，自作深林不语僧。”其高自标致如此。

　　退之以师道自任，自李翱、张籍、皇甫湜辈皆名之，惟推伏孟郊，待以畏友。世谓谬敬，非也。其自叹云：“愁与发相形，一愁白数茎。有发能几多，禁愁日日生。古若不置兵，天下无战争。古若不置名，道路无攲倾。太行耸巍峨，是天产不平。黄河奔浊浪，是天产不清。四蹄日月多，双轮日月成。二物不在天，安能免营营。”《吊国殇》云：“徒言人最灵，白骨乱纵横。如何当春死，不及群草生。尧舜宰乾坤，器农不器兵。秦汉盗山岳，铸杀不铸耕。天地莫生金，生金人竞争。”《灞上轻薄行》云：“自叹方抽身，忽逢轻薄伦。常恐失所避，化为车辙尘。”《游子吟》云：“慈母手中线，游子身上衣。临行密密缝，意恐迟迟归。谁言寸草心，报得三春晖。”《去妇》云：“君心匣中镜，一破不复全。妾心藕中丝，虽断犹牵连。安知御轮士，今日翻回辕。一女事一夫，安可再移天。君听去鹤言，哀哀七丝弦。”《教坊歌儿》云：“十岁小小儿，能歌得朝天。六十孤老人，能诗独临川。去年西京寺，众伶集讲筵。能嘶竹枝词，供养绳床禅。能诗不如歌，怅望三百篇。”《长安旅情》云：“尽说青云路，有足皆可至。我马亦四蹄，出门似无地。玉京十二楼，峨峨倚青翠。下有千朱门，何门荐孤士。”《秋怀》云：“詈言不见血，杀人何纷纷。声如穷家犬，吠窦何訚訚。古詈舌不死，至今书云云。秦火不爇舌，秦火空爇文。”《赠无本》云：“诗骨耸东野，诗涛涌退之。有诗踉蹡行，人惊鹤阿师。可惜李杜死，不见此狂痴。”又云：“十月鲸口边，何人免为吞。”《游侠行》云：“平生无恩仇，剑闲一百月。”《吊元鲁山》云：“黄犊不知孝，鲁山自驾车。非贤不可妻，鲁山竟无家。将谣鲁山德，颐海谁能涯。”当举世竞趋浮艳之时，虽豪杰不能自拔，孟生独为一种苦淡不经人道之语，固退之所深喜，何谬敬之有！

　　文字意脉，人生通塞系焉。东野诗云：“万物皆及时，独予不觉春。”又云：“妾恨比斑竹，下盘烦冤根。有笋未出土，中已衔泪痕。”又云：“无子抄文字，老吟多飘零。有妇吐向床，枕席不解听。”又云：“山壮马力短，路行石齿中。”又云：“后路起夜色，前山闻虎声。”其《峡哀》、《杏殇》、《哭刘言史》、《卢殷》诸篇，极其诡怪幽愤。所谓《峡哀》者，似为逐客而作，如云：“沙棱箭箭急，波齿龂龂开。呀彼无底吮，待此不测灾。谷号相喷激，石怒争旋回。古罪有复乡，今累多为能。”其辞可以痛哭，不知哀何人也。屈宋《大招》、《招魂》等作，虽穷极天地之外，龙蛇鬼魅，千变万态，然又称述宗国宫室钟鼓歌舞之乐以返之。孟生纯是苦语，略无一点温厚之意，安得不穷？此退之所以欲和其声欤！

　　孟诗亦有平淡闲雅者，但不多耳。如“腰斧斫旅松，手瓢汲家泉”，如“不是城头树，那栖来去鸦”，如“路喜到江尽，江上又通舟。愿为驭者手，与郎回马头”，如“处处得相随，人那不如月”，皆与唐人同一机杼。《咏蚊》云：“愿为天下幮，一使夜景清。”《烛蛾》云：“天若百尺高，应去掩明月。”又唐人所不能道。

　　王赞序方干诗云：“张祜升杜甫之堂，方干入钱起之室。”祜尤为杜牧所称，林逋亦有“张祜诗牌妙入神”之句。牧、逋非轻许可者。干《送喻凫》云：“送我樽前酒，与君身上衣。”又云：“寒芜随楚尽，落叶渡淮稀。”又“坐月何曾夜，听松不似晴。窗接停猿树，岩飞浴鹤泉”。考功以五言擅名，干亦云：“才吟五字句，又白几茎髭。”入室之评不为过矣。

