<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　荆公选唐百家诗，于高适、岑参各取七十余首，其次王建、皇甫冉各六十余首。冉诗佳句如“残雪入林路，深山归寺僧”，如“那堪闭永巷，闻道选良家”，如“借问承恩者，双蛾几许长”，皆不在选中。冉弟曾，诗亦工，如“寒磬虚空里，孤云起灭间”，如“孤村明夜火，稚子候归船”，如“三径荒芜羞对客，十年衰老愧称兄”，皆精妙，亦不入选。余尝谓，如两皇甫、五窦，皆唐诗高手，野处洪公所谓窦氏《联珠集》，恨未之见。

　　刘叉嘲退之谀墓，岂惟退之哉！蔡中郎自谓平生作碑惟于郭有道无愧词，则他碑有愧者多矣。李北海为谏官时，面折廷诤，是甚气魄！其词翰俱妙，碑板满天下，外国至持金帛购求。及为《叶有道碑》，称美其孙景龙观道士鸿胪卿越国公法善，为帝傲吏，作人宗师，以台阁名士而为一黄冠秉显扬之笔，读之可发千载一笑。史谓自古鬻文获财，未有如邕之盛，岂非法善辈润笔耶！使皆为郭泰作碑，昌黎安得数斤之金，北海安得珊瑚钩、骐驎罽与紫骝、剑、几之玩乎！

　　郎士元“车马虽嫌僻，莺花不弃贫”，秦系“流水闲过院，春风为闭门”，善状幽居者。唐求“沙上鸟犹在，渡头人未行”，“树色野橘暝，雨声孤馆秋”，善状行役者。周贺“空将未归意，说向欲行人”，张蠙“共看今夜月，独照异乡人”，善状离别者。贺又云“雨雪生中途，干戈阻后期”，蠙云“塞深行客少，家远识人稀”，善状边地者。蠙又有《宫词》云：“日透珠帘见冕旒，六宫争逐百花球。回头不觉君王去，已听笙歌在远楼。”甚工。

　　唐人为乐府者多，如刘驾《邻女篇》云：“君嫌邻女丑，取妇他乡县。料嫁与君人，亦为邻所贱。菖蒲花可贵，只为人难见。”《祝河水篇》云：“河水清弥弥，照见远树枝。征夫不饮马，再拜祝冯夷。从今亿万岁，不见河浊时。”语简味长，欲逼王建。

　　郑谷多佳句，而格苦不高，甚推尊薛能。能自负不浅，其实一谬妄人尔。其《黄河》、《太华》二篇，尤自夸诩，然以弱笔赋巨题，每篇押十四韵，殊无警策，曾不如司空表圣“地势遥尊岳，河流侧让关”十字道尽。尚不足以望表圣。如“吴楚东南坼，乾坤日夜浮”，“齐鲁青未了”等句法何常梦见仿佛，谷辈北面之，良不可晓。

　　魏野诗，除前辈拈出数联之外，如“棋退难饶客，琴生却问儿”，“松风轻赐扇，石井胜颁冰”，“鹤病生闲挠，僧来废静眠”，“雁急长天外，驴迷落照中”，又《咏菊》云：“五色中偏贵，千花后独尊。”皆逼姚、贾，而少有诵之者。

　　五言尤难工。林和靖一生苦吟，自摘出十三联，今惟五联见集中。如“隐非秦甲子，病有晋春秋”，“水天云黑白，霜野树青红”，“风回时带笛，烟远忽藏村”。如“郭索”“钩辀”之联，皆不在焉。七言十七联，集十逸其三，向非有摘句图傍证，则皆成逸诗矣。梅圣俞作集序，谓先生诗未尝自贵，就辄弃之，所存百无一二，盖实录云。

　　黄庶亚夫，山谷之父，世所称《怪石》绝句之外，如“书对圣贤为客主，竹兼风雨似《咸》《韶》”，如“史解戮人惟戮古，地能埋死只埋愚”，皆奇崛不蹈袭。如《大孤山》：“不知天星何时落，《春秋》不书不可寻。”如《宿赵屯》云：“芦花一股水，弭棹日已暮。山间闻鸡犬，无人见烟树。行逐羊豕迹，始识入市路。菱芡与鱼蟹，居人足来去。渔家无乡县，满船载稚乳。鞭笞公私急，醉眠听秋雨。”杂之谷集中不能辨。谷常手书此二诗，刻于星子湾，跋云：“先君平生刻意于诗。”与子美“吾祖诗冠古”之评何异。亚夫真黄氏之审言矣！

　　曾子固《明妃曲》云：“丹青有迹尚如此，何况无形论是非。”诸家之所未发。《哭尹师鲁》云：“悲公尚至千载后，况复悲者同其时。”意甚高。《挽丁元珍》云：“鵩来悲四月，鹤去遂千年。”尤精切。《北归》绝句云：“江海多年似转蓬，白头归拜未央宫。堵墙学士争相问，何处尘埃瘦老翁。”极似半山。谁谓子固不能诗耶！

　　前辈《咏蝶》云：“狂随柳絮有时见，舞入梨花无处寻。”乃脱换唐人《白鹭》诗“立当青草人先见，行近白莲鱼未知”之句耳。

　　古今赋咏闺情者，不过恩怨相尔汝。贺方回词云：“挥金陌上郎，化石山头妇。无物系君心，三岁扶床女。”陈子高《绝句》云：“壁间卫玠眉目是，膝下枚皋言语真。纵使无情似郎主，那能对此不沾巾。”乃就幼稚上发意尤新。前世惟蔡琰《胡笳》诸篇为然。子高别有句云：“莫向边鸿问消息，断肠书信不如无。”甚有思致。

　　唐有“双角犊子恣狂颠”之谣，故周子谅弹牛仙客，以为姓符谶书。李文饶亦谓：“牛奇章怀异志于图谶，恨不族之。”又欲以太牢少长俱置之法。朱新仲云：“信谶书而诬人以大逆，李窜海岛，周杖死朝堂，报也。”又云：“终唐之世，无牛姓为盗者，夫犊子双角，殆析朱字尔。”泚问鼎于前，温改物于后，谶亦有时而验耶！

　　王民瞻《题石人峰》云：“伟岸棱棱似立朝，巍峨冠剑想风标。可怜有貌无肝胆，何用昂然近紫霄。”其托讽与退之《石鼎》之作何异！

　　梁邵陵王《代旧姬》云：“怨黛舒还敛，啼妆拭更垂。”武陵王《夜梦》云：“昨夜梦君归，贱妾下鸣机。悬知君意薄，不著去时衣。”施荣泰《咏昭君》云：“唧唧抚心叹，蛾眉误杀人。”姚翻《梦故人》云：“觉罢方知恨，人心定不同。谁能对角枕，长夜一边空。”虽南朝人语，骎骎入晚唐矣！

　　春端帖子，前辈有绝工者，有不甚工者。坡公“欲使秦郎供帖子”，岂非以其才思尤宜用于此耶？少游不历此官，无以验工拙。周美成亦有才思者，集中有代内制作春帖子三十首，皆平平无警策。余尝忝儤直，幸不当笔尔，否则亦露拙矣。偶读诚斋诗云：“玉堂著句转春风，诸老从前亦寓忠。谁为君王供帖子，丁宁绮语不须工。”使此老为之，必有可观。

　　秦相当国，桂师胡舜陟谓古县乃秦父旧治，讽县立祠。令高登彦先也，为太学诸生时屡上书，与陈东齐名。既登第，考试潮州，以论题策问忤秦相者，至是以为不可祠。舜陟怒，捃它事劾上，兴狱逮捕。彦先母死舟中，而彦先航海投匦上书，乞纳官葬母。秦素蓄恨，下彦先静江狱。比至，舜陟为渭吕源发买马事先下吏死。秦人皆哀舜陟之非辜，而不知有天道焉。舜陟谄秦而死，彦先忤秦而生，亦可为士大夫谬用其心者之戒。高《端午》诗云：“无邪烦艾子，有愠赖桐孙。”用事琢对，深于五言者。

　　鹤相在海外，效唐李峤为单题诗，一句一事，凡一百二十篇，寄洛中子孙，名《青衿集》，徐坚《初学记》之类也。贬所无书籍，而默记旧读历历不忘，且篇篇用李韵。又自序云：“三岁欲齿诸兄行冠礼，祖母曰：‘女能讽五七言诗数十章，当从汝。’至翌日，能诵之，遂免总角。六七岁，侍祖母读《华严经》，即解句读、辨难字。十四五举业，为前辈推赏，擢高第，登贵仕，皆早学之力。”又云：“家仆至，得琪书，笔札精丽，字字可爱。又得诸孙简牍，各言日夕所学。知患难之间，不废素业，旷然忘远迁之意。”今之贵人，位望稍通显，便放下书册，子弟怙势崇侈，为不肖而已。鹤相处祸患迁谪，乃能以学自娱，又能以学励其子孙，有过人者，不可以人废言也。坡公《书》、《易》、《论语》注成于儋耳，胡明仲《读史管见》作于新州，又非鹤相口耳记诵之学所及。

　　“欲驱残腊变春风，只有寒梅作选锋。莫把疏英轻斗雪，好藏清艳月明中。”杨龟山为胡文定作也。“千亩寒林一树梅，自妍自笑已堪哀。今朝更被风吹却，拟遣春从底处回。”项平庵为朱文公作也。二诗一欲文定琐闼之留，一惜文公经筵之去。

　　李侍郎似之诗云：“老子因何一念差，肯将簮绂换袈裟。”折枢密仲古南迁，寄李相伯纪云：“待公辅佐中兴了，乞取袈裟送暮身。”二公一为侍从，一为执政，晚年乃有袈裟之羡，其谁信之！

　　杨文公《谈苑》云：“近世钱惟演、刘均首变诗格，得其格者蔚为佳咏。”又云：“二君丽句绝多。”且各举数十联。钱《咏汉武》云：“立候东溟邀鹤驾，穷兵西极待龙媒。”刘《咏明皇》云：“梨园法部兼胡部，玉辇长亭更短亭。”工则工矣，余按首变诗格者，文公也。自欧阳公诸老，皆谓昆体自杨、刘始，今文公乃逊与二人，若己无与者，前辈谦厚不争名如此。文公亦《咏汉武》云：“力通青海求龙种，死讳文成食马肝。待诏先生齿编贝，那教索米向长安。”《明皇》云：“河朔叛臣惊舞马，渭桥遗老识真龙。蓬山钿合空传信，回首风涛百万重。”比之钱、刘，尤老健。

　　公孙贺当拜相，涕泣不肯受印绶。蔡谟宁免为庶人，不肯当司徒之拜。然贺不能坚辞而覆族，谟能固拒而全身。如谟者，可谓智矣。南朝人云：“我为公计，不如饮酒乐。”刘叉诗云：“尽欲调太羹，今古无好手。所以山中人，兀兀但饮酒。”皆名言也。

　　王质景文《与王枢使公明》诗云：“试看公出手，毋谓我无人。”《与虞丞相》云：“寄身江汉归无所，开眼乾坤见有公。”甚隽快，但下联云：“修造凤楼须有手，住持乌寺可无人。”几于自鬻矣。

　　临川危逢吉诗有思致，《禽言》二首尤佳。《接客篇》云：“接客接客，高亦接，低亦接。大儿稳善会传茶，小儿踉蹡能作揖。家人不用剪髻云，我典《唐书》充馔设。《唐书》典了犹可赎，宾客不来门户俗。”《郭公篇》云：“郭公郭公，闻尔失国春秋时，何事到此犹悲啼。郭公前言亡国故，当时只缘臣子误。百年社稷不得归，而今家住柘冈西。满目春风都是恨，声声说与齐侯知。郭亡矣，君勉之。”词意音节欲迫张籍、王建矣。《题杨妃齿痛图》云：“痛入香龈欲不禁，三郎心痛亦何深。当时更有唇亡处，自是君王不动心。”《妇叹》云：“记得萧郎登第时，谓言即日凤凰池。而今老等闲官职，日欠人钱夜欠诗。”《落花》云：“马嵬路险失妃子，金谷楼高坠绿珠。”皆清婉可爱。然古今咏落花，无出二宋兄弟，两联追琢精妙，逢吉语稍率矣。 
　
 
　



　
后村诗话
　
　

卷二 

卷二
