<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张嵲巨山评：“圣俞以诗鸣本朝，欧阳公尤推尊之。余读之数过，不敢妄肆讥评。至反覆味之，然后始判然于胸中不疑。圣俞诗长于叙事，雄健不足而雅淡有余。然其淡而少味，令人无一唱三叹之意。至于五言律诗特精，其句法步骤真有大历诸公之风。”又评鲁直诗文云：“誉者或过其实，毁者或损其真，皆非真知鲁直者。或有所爱憎而然。大抵鲁直文不如诗，诗律不如古，古不如乐府。鲁直自以为出于《诗》与《楚辞》，过矣。盖规模汉魏以下者也，佳处往往与《古乐府》、《玉台新咏》中诸人所作合。其古律诗酷学少陵，雄健太过，遂流而入于险怪。要其病在太著意，欲道古今人所未道尔。其文则专学西汉，惜其才力褊局，不能汪洋，趦趄如其纪事，立言颇时有类处。”二评不易之论也。

　　《陈简斋墓志》，张巨山笔也。称“公诗体物寓兴，清邃超特，纡余闳肆，高举横厉，上下陶、谢、韦、柳之间。”又云：“公外王父存诚子善行草书，世俗莫知。公初规模其外家法，晚益变体出新意，片纸数字，得者藏去。”乃知简斋笔法本存诚子。巨山，简斋表侄也。其《夷陵》诗云：“吴蜀相持地，江山真险固。昔闻焚夷陵，今兹但遗堵。山远欲连天，江宽疑浸树。左顾渚宫涂，右眺襄阳路。野迥无居人，荒村但豺虎。依依念乡井，怆怆悲坟墓。月淡江风寒，云深楚山暮。伫立小踟蹰，苍苍归鸟去。”《初夏》云：“孟夏忽已至，雨余草木荒。俯涧有惊泉，仰林无遗芳。山中岁事晚，是日农始忙。布谷鸣远林，田家竞农桑。故园今何为，默默心独伤。”《防江》云：“虏去田事始，夜来春雨匀。向时耦耕者，十无三四人。弩力勿转徙，赦语如阳春。”又曰：“大漠与吴越，天南天北头。敌尤涉吾地，饮马长淮流。饮马尚犹可，莫使学操舟。”辞语高简，意味幽远，此类不可殚举，真南渡巨擘。《与简斋》五言云：“纷纷世上儿，啁啾乱鸣蜩。惟公妙句法，字字陵风骚。癯瘦藏具美，和平蓄余豪。顾我吟讽苦，知公心力劳。柳韦倘可作，论诗应定交。”他人莫不自夸大，惟巨山能践其言。

　　巨山五言绝句如“荦确南山路，丛筠冒水生。寒梅销落尽，尤有落花明”。如“青林拥萧寺，况乃在山阴。出见桃花发，方今春已深”。七言绝句如“十日浓阴飞细雨，清川初涨水平沙。幽人闭户春已半，开遍山南山北花”。如“故园坟树想青葱，寒食风光泪眼中。自痛不如伧父子，纸钱尤挂树头风”。如“一行疏树对柴门，又见荒烟上晚村。日日墙阴观日影，人生消得几朝昏”。“日炙樱桃已半红，更薰花气满襟风。路傍谒舍蹲遗兽，应有荒坟在麦中。”《读太平广记》云：“梦里空惊岁月长，觉时追忆始堪伤。十年烜赫南柯守，竟日欢娱审雨堂。”有人梦入蚁穴，榜曰“审雨堂”。皆精丽宛转有思致。又《读楚世家》云：“丧归荆楚痛遗民，修好行人继入秦。不待金仙来震旦，君王已解等冤亲。”其忠愤切于戊午谠议矣，但微而显婉而成章耳。

　　张文潜《咏淮阴侯》云：“平生萧相真知己，何事还同女子谋。”巨山《代萧相答》云：“当日追亡如不及，岂于今日故相图。身如累卵君知否，方买民田欲自污。”亦前人所未发。世好巨山诗者绝少，惟余与汤伯纪尔。

　　徐师川由前省郎以谏议大夫召，中书舍人程俱致道封还除目，言其与中贵人唱和，鱼须之句，为人所传，致道坐此去国。徐集不载鱼须之篇。鱼须出《玉藻》篇，笏也。须音班，与中贵人诗用此二字，莫晓其义。或言师川居上饶，郑谌者奉使径从，师川常与往还，归而密荐。然思陵本喜山谷，师川其甥，又在围城中著节，遂峻擢之，御札云：“可赠谏议大夫，如其人尚在，以此官召之。”岂一珰所能荐乎？或又言致道本蔡氏客，后知秀州，乌珠至，弃城而遁。何暇议师川！按致道集有《问候蔡少师启》，进由蔡氏，固有可议。其《复职启》尝自辨云：“居未尝备提举道录秘书之属，出未常从宣抚河北陕西之行。”又云：“决如绵薄之才，难抗猖狂之众。利兵坚甲，既无勇锐之师屯；高城深池，又异江湖之天险。”则致道之心有可谅者。缴师川之疏，盛称其父子舅甥，乃其出处，大致帖黄及鱼须事尔！

　　游然斋序张晋彦诗云：“近世以来学江西诗，不善其学，往往音节聱牙，意象迫切。且议论太多，失古诗吟咏性情之本意。”切中时人之病。

　　咏明妃者多矣，刘屏山云：“羞貎丹青斗丽颜，为君一笑静天山。西京自有麒麟阁，画向功臣卫霍间。”语意不与前人相犯。

　　《题李庭珪墨》云：“长春殿古生荆荟，犹有前朝遗物在。锦囊珍重出玄圭，双虬刻作蜿蜒态。枯皮剥裂弄几刓，断玦精坚磨不杀。吾闻李氏据江左，文采风流高一代。当时好玩不独此，器用往往穷奢汰。征工选技填御府，不惜千金为赏赉。治兵唐推英卫精，治民汉许龚黄最。惜哉取士不知术，妙手独得庭珪辈。真主驱驰八极中，荒王逸乐孤城内。汗青得失更谁论，尤物竞为人宝爱。嗟余视此真粪土，事有至微尤足戒。投文欲往吊江流，幽魂未冺应惭悔。”此诗极精诣，然李氏有潘佑、林仁肇而不能用，亦未尝无士。

　　屏山《挽李伯纪丞相》云：“引裾尧浸缩，断鞅敌氛消。”指论水灾守汴京二事，语简而尽。六言云：“鼎食鼎烹谋拙，山北山南兴长。片梦彭殇寿夭，一枰楚汉兴亡。”有不可胜言之妙。

　　水心，大儒，不可以诗人论。其赋《中塘梅林》云：“幽花表穷腊，病叟行村墟。所欣一蕊吐，安得百万株。上下三塘间，萦带十里余。荒茨各尊贵，野径争扶疏。愁云忽返斾，急霰仍回车。苍然岁将晚，陡觉天象舒。群帝胥命游，众仙俨相趋。龙鸾变化异，笙笛音制殊。物有据其会，感召惊堪舆。妙香彻真境，态色疑虚无。问谁始种此，岂自开辟初。至今阙胜赏，浩劫随荣枯。儿童候黄堕，捧拾纷筐盂。熏蒸杂烟煤，缚卖倾江湖。胭脂蘸罗縠，绛艳生裙襦。和羹事则已，甘老山中臞。以兹媚妇女，又可为嗟吁。夜阑烛烬短，月淡意踌躇。林逋与何逊，赋咏徒区区。”后篇云：“侧闻中塘好，曾赋劝游篇。凌江入枉浦，聊复信所传。化工何作强，耿耿不自眠。山山高相映，坞坞曲相穿。林光百道合，花气十村连。风迎乱駊騀，日送纷婵媛。天回徂阴后，地转升阳前。初如别逃秦，疏附耻独贤。又疑未兴周，掩拥欣俱全。惜哉见之晚，重寻畏凋年。一省三叹息，十步九折前。诗家诧梅事，槁干陋肥鲜。常于寒角晓，爱彼明冰悬。疏枝涩冷艳，小窗露孤妍。吟悲角留嗛，句喜珠离渊。忽兹遇众甫，欲彀羞断弦。无以寄美人，千室炊暮烟。明朝指行处，雾雨空迷田。”此二篇兼阮、陶之高雅，沈、谢之丽密，韦、柳之精深，一洗今古诗人寒俭之态矣。然四灵中如翁灵舒，乃不喜此作，人之所见有不可解如此者。

　　“毛竹山头云雨昏，靖安桥下小溪浑。高陂约水归田急，不管湍声入县门。”“堂上官人似野人，村氓相见可相亲。开门坐对临溪树，故是水边林下身。”“对县谁家数亩园，竹亭茅宇杂花繁。同官不可无兼局，通管溪南水竹村。”杨吏部方淳熙辛丑自武宁丞来摄靖安所作绝句也。后三十年，余为县主簿，老士人犹能诵之。赵南塘常跋云：“公暮年所为诗，比是益精，清实简远，与俗异畛，如宿叶尽脱，而煜然华著于根，使人熟睨不厌，较林艾轩似小过，拟后山殆亦其亚。”

　　《题丞厅》云：“暮年丛薄寄鹪鹩，搔首巡檐岁月销。留与后人还要否，一轩松竹冷萧萧。”《馆中简张约斋》云：“书生赋分合穷愁，官与休辰不肯休。清晓犯寒开省户，谁家见雪似瀛州。烂银宫阙云端见，素余园林月下游。说与南湖张秘阁，速来同直道山头。”亦杨吏部诗，惜其散落，存者无几。北山陈公与吏部善，故抑斋诗有自来。

　　辛稼轩帅湖南，有小官，山前宣劳，既上功级，未报而辛去，赏格不下。其人来访，辛有诗别之云：“青衫匹马万人呼，幕府当年急急符。愧我明珠成薏苡，负君赤手缚于菟。观书到老眼如镜，论事惊人胆满躯。万里云霄送君去，不妨风雨破吾庐。”此篇悲壮雄迈，惜为长短句所掩。上饶所刊辛集有词无诗，惜无好事者搜访补足之。

　　余曩扁建阳便斋曰“于蔿于”，北山陈公寄诗云：“闻昔子元子，爱歌于蔿于。遗风今有继，此意否为徒。犊价逾刀剑，原饴变堇荼。闻弦知岂弟，联袂此欢呼。近事先苞篚，何人问牧刍。聚星亭涧好，容我受廛无。”别篇云：“鸣鼓人皆可，弹琴今复谁。尽赊王媪酒，休赋大苏诗。”时余方有诗谤，末章所为发也。

　　昔宰建溪，赵章泉以诗祝游子蒙、刘叔通二家孤寡云：“贫贱可余置，生死无彼抛。遗书曾不博，斗粟与枝巢。”绝佳。又别寄五言云：“王家碧香酿，刘尹建安诗。”王家酒有名，故北山、章泉诗皆及之。

　　余初仕江西，有老选人缪瑜袖诗来访，其《调官》一联云：“有客去游丞相阁，无人来问孝廉船。”它作亦多可采，俯仰五十年，不能悉记矣。

　　朱希真旧有词云：“诗万首，醉千场，几曾著眼看侯王。玉京有路终须去，且插梅花住洛阳。”后召用，好事者改云：“如今纵把梅花插，未必侯王著眼看。”放翁自郎官去国，有五言：“从今君看取，死是出门时。”晚以史官召，数月而归。高九万有《过南园》诗云：“早知花木今无主，不把丰碑累放翁。”种放常秩亦然。凡人晚出皆误，右军至于誓墓，仅能自全。

　　或咏杜鹃云：“自占高枝惜羽毛，声声却劝别人归。”似有所讽。不若亡友赵仲白“君家自在剑山外，莫浪江南劝路人”之句，尤微婉也。

　　嘉定更化，收召故老，一名公拜参与，虽好士而力不能援，谓客曰：“执贽而来者，吾皆倒屣，未尝敢失一士。外议如何？”客素滑稽，答曰：“自公大用，外间盛唱《烛影摇红》之词。”参与问何故，客举卒章曰：“几回见了，见了还休，争如不见。”宾主相视一笑。

　　天台戴复古，字式之，能诗。常自诵其先人诗云：“惜树不磨修月斧，爱花须筑避风台。”精丽不减昆体。又云：“人行踯躅红边路，日落秭归啼处山。”亦佳句。

　　建阳卓田，字稼翁，未第时铭座右云：“吾家三世业儒而贫，小子勉之，以酒解酲。”后策名改秩而卒。

　　金陵制阃，总漕鼎峙，幕僚众多。岁朝桃符，人人各出新意，惟一酒务官独题云：“惟酒是务，焉知其余。”虽用前人语而有意义。

