<!-- { "loadSidebar": true } -->

△春秋运斗枢北斗七星第一天枢第二璇第三机第四权第五衡第六开阳第七揺光江淹诗瑶光正神县南朝为正朔所归故曰应瑶光也南史徐妃讳昭佩无容质不见礼帝二三年一入房妃以帝眇一目毎知帝将至必为半面妆以俟帝见则大怒而出


题汉祖庙

乗运应须宅八荒。男儿安在恋池隍。君王自起新丰后。项羽何曽在故乡。

△汉书京兆新丰秦曰骊邑髙祖七年置三辅旧事太上皇不乐闗中思慕乡邑髙祖徙丰沛酤酒煮饼商人立为新丰项羽传富贵不归故乡如衣绣夜行


韩冬郎即席为诗相送一座尽惊他日余方追吟连宵侍坐徘徊久之句有老成之风因成二絶寄酬兼呈畏之员外

十岁裁诗走马成。冷灰残烛动离情。桐花万里丹山路。雏凤清于老凤声。

剑栈风樯各苦辛。别时氷雪到时春。为凭何逊休聫句。瘦尽东阳姓沈人。

△南部新书冬郎韩偓小字父瞻字畏之义山同年张正见诗丹山下威凤来集帝梧桐薛道衡诗集凤桐花散剑栈谓剑阁栈道何逊尝于范广州宅聫句原注沈东阳约尝谓何逊曰吾每读卿诗一日三复终未能到余虽无东阳之才而有东阳之瘦矣


评事翁寄赐饧粥走笔为答

粥香饧白杏花天。省对流莺坐绮筵。今日寄来春已老。凤楼迢逓忆秋千。

△玉烛宝典寒食节今人悉为大麦粥硏杏仁为酪引饧沃之孙楚祭子推文云黍饭一盘醴酪二盂是其事也


东阿王

国事分明属灌均。西陵魂断夜来人。君王不得为天子。半为当时赋洛神。

△魏志明帝太和二年植复还雍丘三年徙封东阿注见上巻邺中故事魏武帝遗命诸子曰吾死之后葬于邺之西岗媫妤美人皆着铜雀台上施六尺床下繐帐朝脯上酒脯粻〈傋。去人加米〉之属每月朔十五辄向帐前作伎乐汝等时登高望吾西陵墓田魏志植既以才见异丁仪丁廙杨修等为之羽翼太祖狐疑几为太子者数矣而植任性而行不自雕厉文帝御之以术矫情自饰宫人左右并为之说遂定为嗣注见上巻


圣女祠

松篁台殿蕙香帏。龙护瑶窗凤掩扉。无质易迷三里雾。不寒长着五铢衣。
人间定有崔罗什。天上应无刘武威。寄问钗头双白燕。每朝珠馆几时归。

△英华作花闱谢承后汉书张楷有道术居华山谷中能为五里雾时闗西人裴优亦能作三里雾一作六博异志贞观中岑文本于山亭避暑有叩门云上清童子文本问曰衣服皆轻细何土所出对曰此上清五铢服又问曰比闻六铢者天人衣何五铢之异对曰尤细者则五铢也出门忽不见惟得古钱一枚道源注酉阳杂爼长白山有夫人墓魏孝昭之世清河崔罗什被征夜过此忽见朱门粉壁一青衣出遇什曰女郎须见崔郎什恍然下马入两重门青衣引前曰女郎乃平陵刘府君之妻侍中呉质之女府君先行故欲相见什遂前入就床坐其女在户东立与什叙温凉女曰比见崔郎息驾庭树嘉君吟啸故欲一叙玉颜什与论汉魏时事悉与魏史符合什曰贵夫刘氏愿告其名女曰狂夫刘孔才之第二子名瑶字仲璋比有罪被摄乃去不返什下床辞出女曰从此十年当更相逢什留玳瑁簪女以指上玉环赠什什上马行数十步回顾乃一大冡后十年什在园中食杏忽云报女郎信俄即去食一杏未尽而卒注见上巻注见上巻


独居有怀

麝重愁风逼。罗疎畏月侵。怨魂迷恐断。娇喘细疑沉。
数急芙蓉带。频抽翡翠簪。柔情终不远。遥妬已先深。
浦冷鸳鸯去。园空蛱蝶寻。蜡花长逓泪。筝柱镇移心。
觅使嵩云暮。回头灞岸阴。只闻凉叶院。露井近寒砧。

△梁元帝乌栖曲芙蓉为带石榴裙后汉舆服志太皇太后皇太后入庙簪以玳瑁为擿长一尺端为花胜上为凤雀以翡翠为毛羽梁费〈上日下永〉诗日照茱萸领风揺翡翠簪傅玄筝赋序弦柱十二拟十二月梁王台卿咏筝诗促调移轻柱顾野王筝赋既留心于别鹤亦含情于采莲道源注汉武内传武帝夜梦与李少君俱上嵩髙山半道有锦衣使者乗龙持节从云中下言太乙君召觉即告近臣曰如朕梦少君将舎朕去矣王粲诗南登灞陵岸回首望长安


过景陵

武皇精魄久仙升。帐殿凄凉烟雾凝。俱是苍生留不得。鼎湖何异魏西陵。

△唐书宪宗服方士柳泌金丹毒发多躁怒元和十五年正月暴崩谥曰圣神章武孝皇帝景陵在蒲城县金帜山梁庾肩吾诗回川入帐殿唐六典凡大驾行幸设三部帐幕帐皆乌毡为表朱绫为覆汉书黄帝铸鼎荆山之下有龙垂胡须下迎黄帝骑龙上天后世名其地名鼎湖西陵注见前


临发崇让宅紫薇

一树浓姿独看来。秋庭暮雨类轻埃。不先揺落应为有。已欲别离休更开。
桃绶含情依露井。柳绵相忆隔章台。天涯地角同荣谢。岂要移根上苑栽。

△宣室志崇让里在东都西溪丛语洛阳崇让坊有河阳节度使王茂元宅义山乃茂元之壻应劭汉官仪二千石绶青地桃花缥三采张正见诗竹叶当炉满桃花带绶轻古乐府桃生露井上陈祖孙登咏柳诗飞绵乱上空西京杂记初修上林苑羣臣逺方各献名果异卉三千余种植其中


及第东归次灞上却寄同年

芳桂当年各一枝。行期未分压春期。江鱼朔雁长相忆。秦树嵩云自不知。
下苑经过劳想象。东门送饯又差池。灞陵柳色无离恨。莫枉长条赠所思。

△晋郄诜传臣对策为天下第一犹桂林一枝昆山片玉汉书注宜春下苑即今京城东南隅曲江池是寰宇记本属下杜故云下苑英华作追水经注长安城东出北头第一门曰宣平门亦曰东城门其郭门亦曰东都门三辅黄图文帝灞陵在长安城东七十里灞桥跨水作桥汉人送客至此桥折柳赠别一作把


野菊

苦竹园南椒坞边。微香冉冉泪涓涓。已悲节物同寒雁。忍委芳心与暮蝉。
细路独来当此夕。清樽相伴省他年。紫云新苑移花处。不取霜栽近御筵。

△此诗又见孙逖集题作咏楼前海石榴齐民要术竹之丑者有四曰青苦白苦紫苦黄苦一作微


板桥晓别

回望髙城落晓河。长亭窗户压微波。水仙欲上鲤鱼去。一夜芙蓉红泪多。

△列仙传琴髙赵人也行涓彭之术浮游冀州涿郡间二百余年后入涿水中取龙子与诸弟子期曰明日皆洁斋候于水旁果乗赤鲤来留月余复入水去拾遗记薛灵芸别父母以玉唾壶承泪皆为红色


过伊仆射旧宅

朱邸方酬力战功。华筵俄叹逝波穷。回廊檐断燕飞去。小阁尘凝人语空。
幽泪欲干残菊露。余香犹入败荷风。何能更涉泷江去。独立寒流吊楚宫。

△唐书伊慎兖州人善骑射大厯间以军功封南兖郡王厯官检校尚书右仆射兼右卫上将军元和六年卒赠太子太保玉海郡国朝宿之舎在京者谓之邸朱邸邸有朱户也谢朓辞隋王笺朱邸方开効蓬心于秋实英华作出一作合英华作砌闾江切水经注泷水又南出峡谓之泷口又南径曲江县东一统志在韶州府乐昌县英华作沙按楚宫在荆南疑此诗乃自桂林奉使江陵时作故有末二句


闗门柳

永定河边一行柳。依依长发故年春。东来西去人情薄。不为清阴减路尘。


酬别令狐补阙

惜别夏仍半。回途秋已期。那修直谏草。更赋赠行诗。
锦段知无报。青萍肯见疑。人生有通塞。公等系安危。
警露鹤辞侣。吸风蝉抱枝。弹冠如不问。又到扫门时。

△英华有八字令狐绹传开成初为左拾遗二年丁父丧服阕授本官寻改左补阙史馆修撰张衡四愁诗美人赠我锦绣段何以报之青玉案青萍注见上巻○言已虽无报令狐必无按剑之疑也一作吾稗雅鹤性警八月白露降流于草上滴有声则髙鸣相警温峤蝉赋饥噏晨风渴饮清露汉书王阳在位贡禹弹冠史记魏勃欲见齐相曹参家贫无以自通早夜扫齐相舎人门舎人见之参拜为内史


银河吹笙

怅望银河吹玉笙。楼寒院冷接平明。重衾幽梦他年断。别树羁雌昨夜惊。
月榭故香因雨发。风帘残烛隔霜清。不须浪作缑山意。湘瑟秦箫自有情。

△列仙传王子晋善吹笙七月七日乗白鹤于缑氏山头举手谢时人而去


与同年李定言曲水闲话戏作

海燕参差沟水流。同君身世属离忧。相携花下非秦赘。对泣春天类楚囚。
碧草暗侵穿苑路。珠帘不卷枕江楼。莫惊五胜埋香骨。地下伤春亦白头。

△贾谊传秦人家贫子壮则出赘师古曰言其不出妻家如人身之有赘疣也一作风前左传晋侯问曰南冠而絷者谁也有司曰郑人所献楚囚也王导传何至作楚囚相对泣耶去声一作经汉律厯志秦推五胜自以为获水徳注五行相胜秦以周为火用水胜之按秦本纪二世始皇骊山后宫无子者皆令从死故云埋香骨


彭城公薨后赠杜二十七胜李十七潘二君并与愚同出故尚书安平公门下

梁山兖水约从公。两地参差一旦空。谢墅庾村相吊后。自令岐路各西东。

△当作阳文集作藩旧唐书令狐楚传元和十四年楚拜同平章事太和中厯任宣武天平河东节度使七年入为吏部尚书九年十月守尚书左仆射进封彭阳郡开国公开成元年四月出为兴元尹充山南西道节度使二年十一月卒于镇新书杜胜宰相黄裳之子宝厯初擢进士第宣宗大中朝拜给事中迁户部侍郎判度支欲倚为宰相及萧邺罢为中人沮毁更用蒋伸以胜检校礼部尚书出为天平节度使不得意卒李潘未详旧书崔戎字可大裴度领太原戎为参谋迁剑南东西川宣慰使还拜给事中改华州刺史迁兖海沂密都团练观察使太和八年五月卒赠礼部尚书世系表戎封安平县公本集有为安平公兖州奏杜胜李藩等充判官状唐书汉中郡属山南西道本梁州汉川郡天宝元年改汉中兖州鲁郡属河南道梁山谓彭阳兖水谓安平也谢安传苻坚冦淮淝安命驾出与玄围棊赌别墅庾村未详钱龙惕笺杜李二君既同出安平之门又同为彭阳从事故二公没而赠之以诗也诗中并感二公故有梁山兖水谢墅庾村之目


闻歌

敛笑凝眸意欲歌。髙云不动碧嵯峩。铜台罢望归何处。玉辇忘还事几多。
青冡路边南雁尽。细腰宫里北人过。此声肠断非今日。香灺灯光奈尔何。

△髙云不动用秦青响遏行云事魏武西陵事见前拾遗记穆王御黄金碧玉之辇迹毂遍于四海西王母乗翠凤之辇而来与穆王欢歌归州图经胡地多白草昭君冡独青乡人思之为立庙香溪一统志昭君墓在古丰州西六十里细腰注见上巻杜牧诗细腰宫里露桃新斜上声说文灺烛烬也世说桓子埜闻清歌辄唤奈何


赠华阳宋真人兼寄清都刘先生

沦谪千年别帝宸。至今犹谢蕋珠人。但惊茅许同仙籍。不道刘卢是世亲。
玉捡赐书迷凤篆。金华归驾冷龙鳞。不因杖屦逢周史。徐甲何曽有此身。

