<!-- { "loadSidebar": true } -->
△句容句曲山名曰华阳之天详上巻列子清都紫微钧天广乐上帝之所居英华作识道源注黄庭内景经太上大道玉宸君闲居蕋珠作七言秘要经仙宫中有寥阳之殿蕋珠之阙李白诗传诗蕋珠宫○洞仙传茅蒙字初成咸阳南闗人即东卿司命君盈之髙祖也师北郭鬼谷先生受长生之术入华山修道白日升天集仙传大茅君盈南至句曲之山南岳真人赤君西城王君及诸青童并从王母降于盈室天皇大帝命五帝君赐以紫玉之板黄金刻书九锡之文拜盈为东岳上卿司命真君太元真人王母命上元夫人授盈之二弟茅固茅衷太霄隐书丹景道精等四部宝经命侍女张灵子执交信之盟以授于盈固及衷事讫升天而去十二真君传许逊字敬之祖琰父肃世慕至道师大洞君呉猛传三清法要太康二年八月一日于洪州西山抜宅上升晋尚书郎迈散骑常侍护军长史穆皆逊之族子后俱得道晋书许迈字叔玄丹阳句容人志求仙道立精舎于余杭悬溜山往来茅山洞室父母既终乃遣妇孙氏还家徧游名山刘卢刘琨卢谌也文选琨答谌诗郁穆旧恩嬿婉新婚善曰臧荣绪晋书琨妻即谌之从母谌赠琨诗申以婚姻着以累世向曰婚姻谓谌妹嫁琨弟英华作箓○汉书注封禅有金泥玉捡谓以玉为捡束也御览三元玉捡经三玄台玉检紫文九天真书在其内真诰二侍女持锦囊囊盛书十许巻以白玉检缄囊口古今篆文体凤篆白帝朱宣氏有凤鸟之瑞文字取以为象三洞经道家字曰云篆曰天书曰龙章曰凤文神仙传皇初平丹溪人年十五家使牧羊有道士见其良谨将至金华山石室中四十余年兄初起寻索不得后见一道士求得之问羊何在曰近在山东初起往视但见白石初平叱曰羊起于是白石皆变为羊初起便弃妻子就初平学修功徳二十七年忽见虎驾龙车二人执节下庭中顾谓友曰此迎我也道士即邓紫阳神仙传老子姓李名耳字伯阳楚国苦县赖乡人周文王时为守藏史至武王时为柱下史神仙传徐甲御老子青牛出闗西升中路乞顾直求去老子曰汝年不长吾以长生符与汝吞之故能至此汝欲去耶甲不悟必欲求去老子以水噀之便成白骨一具众为甲哀求老子复以水噀之甲复形如故遂随老子仙去


楚宫二首

十二峰前落照微。髙唐宫暗坐迷归。朝云暮雨长相接。犹自君王恨见稀。

月姊曽逢下彩蟾。倾城消息隔重帘。已闻佩响知腰细。更辨弦声觉指纎。
暮雨自归山悄悄。秋河不动夜厌厌。王昌且在墙东住。未必金堂得免嫌。

△天中记巫山十二峰曰望霞曰翠屏曰朝云曰松峦曰集仙曰聚鹤曰净坛曰上升曰起云曰飞龙曰登龙曰圣泉月姊注见上巻王昌注见上巻乐府人生富贵何所望恨不早嫁东家王后汉桓帝时童謡曰以钱为室金为堂陈启源曰东家王为卢莫愁咏也


和友人戏赠二首

东望花楼会不同。西来双燕信休通。仙人掌冷三霄露。玉女窗虚五夜风。
翠袖自随回雪转。烛房寻类外庭空。殷勤莫使清香透。牢合金鱼鏁桂丛。

迢逓青门有几闗。柳梢楼角见南山。明珠可贯须为佩。白璧堪裁且作环。
子夜休歌团扇揜。新正未破剪刀闲。猿啼鹤怨终年事。未抵熏炉一夕间。

△道源注开元遗事长安郭绍兰嫁任宗宗为商于湘中数年音问不达绍兰语梁间双燕欲凭寄书于壻燕子飞鸣似有所诺遂飞泊膝上兰乃吟诗曰我壻去重湖临泣血书殷勤凭燕翼寄与薄情夫任宗得书感泣而归张说传其事仙掌注见上巻道源注三霄神霄玉霄太霄也汉郊祀志鄠县有仙人玉女祠鲁灵光殿赋神仙岳岳于栋间玉女窥而下视卫宏汉旧仪中黄门持五夜五夜者甲夜乙夜丙夜丁夜戊夜杜甫诗天寒翠袖薄洛神赋飘飘兮若流风之回雪谢庄月赋去烛房即月殿金鱼鱼钥也梁简文帝诗夕门揜鱼钥芝田録门钥必以鱼取其不瞑目守夜之义子夜注见上巻乐府有白团扇歌荆楚岁时记正月七日剪彩为人或镂金箔为人帖屏风上亦戴之头鬓像人入新年形容改新○新正未破言未入正月也用字本沈佺期诗别离频破月又杜诗二月已破一月来英华作望英华作炉香道源注言终岁相思不如一夕佳会


题二首后重有戏赠任秀才

一丈红蔷拥翠筠。罗窗不识绕街尘。峡中寻觅长逢雨。月里依稀更有人。
虚为错刀留逺客。枉縁书札损文鳞。遥知小阁还斜照。羡杀乌龙卧锦茵。

△汉书王莽更造错刀以黄金错其文曰一刀直五千四愁诗美人赠我金错刀搜神后记会稽句章民张然滞役在都养一狗甚快名曰乌龙后其妇与奴私通遂谋杀然然拍膝大呼曰乌龙与手狗应声伤奴奴失刀杖然因杀奴以妇付县杀之白居易诗乌龙卧不惊青鸟飞相逐


有感二首

九服归元化。三灵叶睿图。如何本初軰。自取屈〈上。左牙右文。中厂。下毛〉诛。
有甚当车泣。因劳下殿趋。何成奏云物。直是灭雈苻。
证逮符书密。辞连性命俱。竟縁尊汉相。不早辨胡雏。
鬼箓分朝部。军烽照上都。敢云堪恸哭。未免怨洪炉。

丹陛犹敷奏。彤庭歘战争。临危对卢植。始悔用龎萌。
御仗收前殿。兵徒剧背城。苍黄五色棒。掩遏一阳生。
古有清君侧。今非乏老成。素心虽未易。此举太无名。
谁瞑衔寃目。宁吞欲絶声。近闻开寿燕。不废用咸英。

△原注乙卯年有感丙辰年诗成○唐书文宗以宦者权宠太盛继为祸胎元和末弑逆之徒尚在左右思欲芟除本根以雪雠耻李训既因郑注得幸上密以诚告之擢为礼部侍郎同平章事训既秉权衡即谋诛内竖以注为凤翔节度使先之镇又以郭行余镇邠寕王璠镇太原未赴镇间广令召募豪杰太和九年乙卯十一月二十一日上御紫宸班定金吾街使韩约不报平安奏曰金吾左仗院石榴开夜来有甘露臣已进状讫乃舞蹈再拜宰相百官称贺李训请上亲幸左仗观之班退上乗软舆出紫宸门升含元殿令宰相两省官先往视既还曰臣等恐非真甘露不敢轻言上曰韩约妄耶命左右中尉仇士良鱼志弘帅诸内臣往视既去训召王璠郭行余曰来受勅旨璠恐悚不能前行余独拜殿下时两镇官健皆执兵在丹凤门外训已令召之惟璠从兵入邠寕兵竟不至士良等至左仗闻幕下有兵声惊恐走出阍者欲扄锁之为士良所叱闗不得上士良等回奏曰事急矣请陛下入内即举软舆迎帝训呼金吾卫士曰来上殿护乗舆者人赏百千内宫决殿后罘罳举舆疾趋训攀呼曰陛下不得入内金吾兵已登殿京兆尹罗立言中丞李孝本率台府从人四百余人上殿纵击内官死伤者数十人乗舆入宣政门训攀呼益急宦者郄志荣奋拳击其胸训仆地乗舆既入门即阖须臾内官率禁兵五百人露刃出东合门遇人即杀训璠行余约立言孝本及宰相王涯贾餗舒元舆等皆族诛注为凤翔监军所杀传首京师周礼有九服侯甸男采卫蛮夷镇藩也典引荅三灵之繁祉注天地人也后汉袁绍传中常侍段珪等杀何进刼帝及陈留王走小平津绍勒兵捕诸阉人无少长皆杀之死者二千余人急追珪等珪等悉赴水死汉书刘屈〈上。左牙右文。中厂。下毛〉中山靖王子也征和二年为左丞相郭穰告与贰师共祷祠欲令昌邑王为帝有诏载屈〈上。左牙右文。中厂。下毛〉厨车以狥腰斩东市魏志嘉平六年景王废帝遣使者授齐王印绶当出就西宫帝受命遂载王车与太后别垂涕始从太后殿南出羣臣送者数千人司马孚悲不自胜余多流涕梁武本纪大通中谚曰荧惑入南斗天子下殿走左传分至启闭必书云物此谓金吾街使奏石榴甘露左传郑国多盗聚人于雈苻之泽子太叔兴兵攻之旧唐书李训事败王涯等苍皇步出为禁兵所擒并其家属奴婢皆系狱仇士良鞫涯反状涯实不知其故械縳既急榜笞极酷乃令手书反状自诬与训同谋狱具腰斩汉书王商容貌过人单于大畏之天子曰此真汉相矣晋书石勒年十四倚啸上东门王衍顾谓左右曰向者胡雏吾观其声视有异志恐将为天下患遣使收之会勒已去魏文帝与呉质书亲故姓名多为鬼箓唐书至徳元载号西京曰上都洪炉注见上巻原注是晚独召故相彭阳公○后汉书大将军何进谋诛宦官乃召董卓以惧太后植知卓凶悍难制必生后患固止之进不从及卓至果陵虐朝廷议欲废立羣臣无敢言植独抗议不同卓怒罢会旧唐书训乱之夜文宗召右仆射郑覃与令狐楚宿禁中商量制勑后汉书平敌将军龎萌为人逊顺帝信爱之使与葢延共击董宪诏书独下延而不及萌萌疑遂反帝大怒自将讨之与诸将书曰吾尝以萌为社稷臣将军得无笑其言乎一作队魏志太祖除洛阳尉造五色棒各十余枚悬左右犯禁者不避豪强棒杀之京师敛迹甘露事在十一月正冬至时乐纬黄帝乐曰咸池帝喾乐曰六英道源曰旧书开成元年上元赐百寮曲江亭宴令狐楚以新诛大臣不宜赏宴独称疾不赴时论美之此诗结句葢有讥也○钱龙惕笺甘露之变从古所未有也阉竖横行南司涂炭当时士大夫深疾训注之奸邪反若假手宦寺殱除大憝者一时如郑覃李石以不忤中人而命相矣李徳裕李宗闵以训注所逐而量移矣令狐楚号为仇士良所不悦而上问王涯手书反状则应曰然矣节度使兵仗参辞则乞停罢矣汲汲然惟恐得罪宦官以取祸后世不咎文宗之不密失臣则恨训注之狂躁误国而当日情势未有寃论之者可异也自古以来宦官盗窃国柄莫横于汉之十常侍故何进等谋诛之不胜反为所杀然进之谋进始之非命于灵帝也训内与文宗谋而外连藩镇以诛宫奴谓之奉天讨可也诡言甘露衷甲帷幄谓之谋勇可也事已败裂犹攀呼乗舆投身虎口谓之死事可也迨奄人得志身分族灭此时文宗稍欲救之则有阎乐望夷之祸天道至此不可问矣何独区区罪训也使非平日倾险君子犹将与之不成之责何乃甚乎其时设国有重臣不畏强御倡言训等之无辜士良诸凶犹未必刃加其颈也乃箝口不言而请王涯三相罪名仅仅出于刘从谏亦可耻矣义山诗云古有清君侧今非乏老成素心虽未易此举太无名谁暝衔寃目寜吞欲絶声其感愤激烈有不同于众论者予故表而出之


重有感

玉帐牙旗得上游。安危须共主君忧。窦融表已来闗右。陶侃军宜次石头。
岂有蛟龙愁失水。更无鹰隼与髙秋。昼号夜哭兼幽显。早晚星闗雪涕收。

