<!-- { "loadSidebar": true } -->
△会昌中讨刘稹褎为郑州刺史本集有为舎人绛郡公上李相公诸启可证真诰有上圣之徳命终受三官书为地下主者一千年乃转三官之五帝又曰二天宫立一官六天凡立为三官三官如今刑名之职主诸考谪常以真仙司命兼总御之注消魔经云岱宗又有左火官右水官及女官亦名三官并主考罚又曰受用金龙玉鱼此不可阙道源注东斋记道家有金龙玉简学士院撰文具一岁中斋醮投于名山洞府金龙以铜制玉简以阶石制之茅蒙茅盈茅固茅衷事见前道源注神仙传许翙字道翔小名玉斧郡举上计掾主簿父穆长史为上清佐卿掾居方隅山洞石坛上焚香礼拜因而不起明旦视之如生真诰曰从张镇南受衣解法又许逊许迈事见前道源注绛简即赤章也凡仙经朱书亦曰绛简沈约与陶弘景书方当名书绛简身游阙冯鉴续事始贞观十年诏用黄麻纸写诏勅文髙宗上元二年勅曰制勅施行既为永式比用白纸各有虫蠧自今尚书颁下诸州县并用黄麻纸真诰紫微夫人诗庆云纒丹炉王绩游北山赋拭丹炉而调石髓紫泥注见上巻○唐制舎人掌丝纶故用黄纸紫泥事注见上巻道源注神仙感遇传陶贞白就兴世馆孙先生咨禀经法行道要拜表解职入茅山登嵒告静自称华阳隐居书疏亦以此代名然勅命饷赉常为烦剧乃造三层楼栖止身居其上弟子居中接宾于其下令一小竖传授而已

西南行却寄相送者

百里阴云覆雪泥。行人只在雪云西。明朝惊破还乡梦。定是陈仓碧野鸡。

四皓庙

羽翼殊勲弃若遗。皇天有运我无时。庙前便接山门路。不长青松长紫芝。

△道源注庙在商县商雒山羽翼语见汉书

题白石莲花寄楚公
白石莲花谁所共。六时长捧佛前灯。空庭苔藓饶霜露。时梦西山老病僧。
大海龙宫无限地。诸天雁塔几多层。漫夸鹙子真罗汉。不会牛车是上乗。

△道源注续髙僧传楚南闽人也俗姓张氏投开元寺昙蔼师落发后谒黄檗山禅师问答虽多机宜顿了武宗废教深窜山谷大中间裴公休出抚宛陵请黄檗出山南随侍焉昭宗闻其道化赐鹿皮衣五事卒年七十着般若经品颂偈一巻破邪论一巻行于世道源注凿白石为莲花台捧灯佛前法华经文殊师利坐千叶莲花从大海娑竭罗龙宫自然涌出住虚空中诣灵鹫山道源注佛书有三界诸天自欲界以上皆曰诸天西域记昔有比丘见羣雁飞翔思曰若得此雁可充饮食忽有一雁投下自殒佛谓比丘曰此雁王也不可食之乃瘗而立墖道源注法华经舍利弗此云鹙子连母为名以其取湼盘一日之价故不知有上乗亦非真阿罗汉佛为授记乃知真是佛子得佛法分法华经长者以牛车羊车鹿车立门外引诸子出离火宅释迦成道记注羊车喻声闻乗鹿车喻縁觉乗牛车喻菩萨乗俱以运载为义前二乗方便施设惟大白牛车是实引重致逺不遗一物传灯録若顿悟自心即佛依此而修者是上乗禅

安定城楼

迢递髙城百尺楼。緑杨枝外尽汀洲。贾生年少虚垂泪。王粲春来更逺游。
永忆江湖归白髪。欲回天地入扁舟。不知腐鼠成滋味。猜意鸳雏竟未休。

△唐书泾州保定郡属闗内道本安定郡至徳元载更名○按史太和九年十月王茂元为泾原节度使义山时往来其幕故有是诗一作上一作涕魏志王粲字仲宣山阳髙平人献帝西迁徙居长安后之荆州依刘表庄子鸱得腐鼠鹓雏过之仰而视之曰吓

隋宫守岁

消息东郊木帝回。宫中行乐有新梅。沈香甲煎为庭燎。玉液琼苏作寿杯。
遥望露盘疑是月。逺闻鼍鼓欲惊雷。昭阳第一倾城客。不踏金莲不肯来。

△月令立春之日亲率公卿诸侯大夫以迎春于东郊又曰孟春之月其帝太皥注太皥以木徳王去声法苑珠林广志甲香出南方范晔和香方曰甲前煎栈香是也纪闻贞观初天下乂安时属除夜太宗延萧后同观灯问曰隋主如何后曰隋主每除夜殿前诸院设火山数十尽沉香木根每一山焚沉香数车火光暗则以甲煎沃之焰起数丈香闻数里一夜之间用沉香二百余乗甲煎过二百石山海经峚山丹水出焉其中多白玉是有玉膏黄帝是食是飨汉武内传上药有风实云子玉液金浆陶潜诗白玉炼素液南岳夫人传设琼酥緑酒金觞四奏李斯书树灵鼍之鼓注以鼍皮为鼓也

利州江潭作

神剑飞来不易销。碧潭珍重驻兰桡。自携明月移灯疾。欲就行云散锦遥。
河伯轩窗通贝阙。水宫帷箔巻氷绡。此时燕脯无人寄。雨满空城蕙叶雕。

△原注感孕金轮所○唐书利州义成郡属山南西道按武后自册为金轮皇帝父士彟为利州都督生后袁天纲见之大惊曰当为天下主也见谭宾録道源注用延平剑化龙事楚词紫贝阙兮珠宫用鲛人织绡事梁四公记杰公使罗子春赉烧燕五百枚入洞穴至龙宫以献龙女龙女食之大嘉子春乗龙载珠还国道源注南部新书龙嗜烧燕肉食燕肉人不可渡海

即目

地寛人已迥。人更迥于楼。细意经春物。伤酲属暮愁。
望赊殊易断。恨久欲难收。大埶真无利。多情岂自由。
空园兼树废。败港拥花流。书去青枫驿。鸿归杜若洲。
单栖应分定。辞疾索谁忧。更替林鸦恨。惊频去不休。

△方舆胜览青枫浦在潭州浏阳县杜甫有青枫驿诗楚词采芳洲兮杜若

相思

相思树上合欢枝。紫凤青鸾共羽仪。肠断秦台吹管客。日西春尽到来迟。

△搜神记宋康王舎人韩凭娶妻何氏美王夺之凭怨自杀何氏乃阴腐其衣从王登台遂投台左右揽其衣不得而死遗书于带曰愿得与凭合王弗聴使里人埋之冡相望也宿昔之间有梓生于二冡旬日盈抱屈体相就根交于下枝错于上又有鸳鸯雌雄各一恒栖树上交颈悲鸣宋人哀之号其木曰相思树列仙传萧史者秦穆公时人善吹箫能致孔雀白鹤穆公女弄玉好之公妻焉凤止其屋为作凤台博雅箫大者二十四管无底小者十六管有底

茂陵

汉家天马出蒲梢。苜蓿榴花遍近郊。内苑只知含凤觜。属车无复挿鸡翘。
玉桃偷得怜方朔。金屋修成贮阿娇。谁料苏卿老归国。茂陵松柏雨萧萧。

△汉书武帝葬茂陵注在长安西北八十里史记武帝伐大宛得千里马名曰蒲梢作天马之歌汉书大宛马嗜苜蓿上遣使者持千金请宛马采苜蓿归种之离宫尔雅翼苜蓿似灰藋秋后结实黒房累累如穄米可为饭亦可酿酒陆机与弟书张蹇为汉使西域十八年得涂林安石榴一作衔十洲记仙家煮凤喙麟角作胶名为续弦胶能连属弓弩断弦仙传拾遗武帝幸华林苑射虎兕弩弦断以灵胶续之武士数人对引不脱后汉舆服志大驾属车八十一乗法驾属车三十六乗蔡邕独断鸾旗编羽毛列系幢旁民或谓之鸡翘西王母传王母七夕降武帝宫中命侍女取桃玉盘盛七枚四以与帝三自食之汉武故事东郡献短人曰巨灵指东方朔谓上曰王母种桃三千年一着子此儿不良三过偷之矣杨慎曰本是瑶池宴罢留王母俗作玉桃偷得怜方朔直似小儿语耳愚按汉武内传王母降承华之宫严车欲去帝叩头殷勤乃留若瑶池西宴自是穆王事如何可合徧捡宋本俱无之不可以语出用修而不核其实一作妆汉武故事帝为胶东王时长公主问曰儿欲得妇否曰欲得指女阿娇好否笑曰若得阿娇当以金屋贮之汉书苏武字子卿武帝天汉元年使匈奴至昭帝始元六年还始以强壮出及还鬓髪尽白帝以武为典属国按史武宗好游猎及武戏亲受道士赵归真法箓又深宠王才人欲立为后此诗全是托讽

镜槛

镜槛芙蓉入。香台翡翠过。拨弦惊火凤。交扇拂天鹅。
隐忍阳城笑。喧传郢市歌。仙眉琼作叶。佛髻钿为螺。
五里无因雾。三秋只见河。月中供药剰。海上得绡多。
玉集胡沙割。犀留圣水磨。斜门穿戏蝶。小阁锁飞蛾。
骑襜侵韀卷。车帷约幰鈋。传书两行雁。取酒一封駞。
桥迥凉风压。沟横夕照和。待乌燕太子。驻马魏东阿。
想象铺芳褥。依稀解醉罗。散时帘隔露。卧后幕生波。
梯稳从攀桂。弓调任射莎。岂能抛断梦。听鼓事朝珂。

△镜槛水槛也水光如镜故曰镜槛或曰北齐后主于宫中起镜殿宝殿又髙宗时武后作镜殿四壁皆安镜为白画秘戏之须镜槛当是镜殿中栏槛耳拾遗记石虎舂杂宝异香为屑使数百人于楼上吹散之名曰芳尘台春秋元命苞火离为凤唐会要贞观中有裴神符者玅解琵琶作胜蛮奴火凤倾杯乐三曲声度清美太宗深爱之道源注通志汉阳府产天鹅以天鹅羽为扇也注见上巻郢歌注别见楞严经世尊从肉髻中涌出百宝光法苑珠林如来申髪以尺量长一丈三尺五寸放已右旋还成蠡文蠡即螺王勃释迦像碑髻衔龙髪顶秀螺纹仙传拾遗张楷好道术居华山谷中能为五里雾学其术者填门如市故曰雾市天河也用姮娥窃药奔月事见上巻乐府白兔长跪虾蟇丸奉上陛下一玉柈北梦琐言唐朱建章为幽州司马往渤海遇水仙遗以鲛绡轴之如箸夏天展之一室凛然尔雅翼鲛今之沙鱼大而长喙如锯者名胡沙小而麄者名白沙说文鲛鱼皮可饰刀孔丛子秦王得西戎利刀割玉如割木抱朴子通天犀能杀毒水经注圣水出上谷郡西南圣水谷旧唐书宝厯二年亳州言出圣水饮之者愈疾昌艳切将先切韵会说文襜衣蔽前又襜褕谓帷襜以蔽前后一曰禅襦郭璞云今之蔽膝也韀马鞁具通作帴晋张方传乱军入宫割流苏武帐以为马帴吾禾切○道源注苍颉篇帛张车上曰幰龙龛手镜鈋去角也刓方为圆也汉书大月氏国出一封槖駞注脊上有一封髙也如封土然今俗呼为犎一作斜注见上巻洛神赋税驾乎蘅皋秣驷乎芝田酉阳杂爼月中有桂髙五百丈道源注北史后周豆卢宁悬莎草去百步射之

送郑大台文南觐

黎辟滩声五月寒。南风无处附平安。君怀一匹胡威绢。争拭酬恩泪得干。

△旧唐书郑畋字台文年十八登进士第以书判授渭南尉直史馆未行父亚出为桂管都防御经略使畋随侍左右按北梦琐言载畋生于桂州小字桂儿时监军西门思恭诏征赴阙亚饯于北郊以畋托之考旧史及义山此诗乃知其谬当作壁宋之问下桂江县黎壁诗吼沬跳急浪合流环峻滩道源注夷白堂便览南雄府保昌县有九滩黎壁乃其二晋阳秋胡威少有志尚厉操清白父质为荆州威自京都省之告归质赐绢一匹威跪曰大人清髙不审于何得此绢质曰是我俸禄之余故以为汝粮耳

风

迥拂来鸿急。斜催别燕髙。已寒休惨淡。更逺尚呼号。
楚色分卤塞。夷音接下牢。归舟天外有。一为戒波涛。

△沈约咏风送归鸿于碣石庾肩吾风诗湘川燕起余荆州记郡西沂江六十里南岸有山名荆门北岸有山名虎牙二山楚西塞元和郡国志下牢镇在夷陵县西二十八里隋于此置峡州贞观九年移于步阐垒其旧城因置镇

洞庭鱼

洞庭鱼可拾。不假更垂罾。闹若雨前蚁。多于秋后蝇。
岂思鳞作簟。仍计腹为灯。浩荡天池路。翱翔欲化鹏。

△杜阳杂编咸通末上迎佛骨入内道场设龙鳞之席史记始皇冡中以人鱼膏为灯见庄子

天涯

春日在天涯。天涯日又斜。莺啼如有泪。为湿最髙花。

喜舎弟羲叟及第上礼部魏公

国以斯文重。公仍内署来。风标森太华。星象逼中台。
朝满迁莺侣。门多吐凤才。宁同鲁司冦。惟铸一颜回。

