<!-- { "loadSidebar": true } -->
△唐书武宗会昌六年崩谥至道昭肃孝皇帝葬端陵后汉书九县飙回三灵注见前唐书武宗讳瀍始封颍王开成五年立为皇太弟废太子成美为陈王汉郊祀志上求神君舎之上林中〈脱一字〉氏馆神君者长陵女子以乳死见神于先后宛若宛若祠之其室及上即位置祠内中闻其言不见其人云按通鉴昌三年筑望仙观于禁中五年又筑望仙台于南郊故用此事后汉律厯志候气之法殿中用玉律十二惟二至乃候灵台用竹律六寸金茎注见上巻楚词冠切云之崔嵬汉武秋风词泛楼船兮济汾河横中流兮扬素波出塞从玉门闗故曰玉塞王勃赋金山之断鹤玉塞之惊鸿唐书会昌三年正月河东节度使刘沔大破回鹘于杀胡山迎太和公主以归故曰惊宵析按此语谓平刘稹之叛义山李卫公集序天井雄闗金桥故地跨揺河北倚胁山东适有军书果闻戎捷可证金桥在上党呉融有金桥感事诗即此地也鼔吹注乃云洛阳桥名大误乐志凡天神之类皆以雷鼓地祗之类皆以灵鼔人鬼之类皆以路鼓用景阳钟事陈后主诗愿上东封书○尚书大传尧致舜天下赠以昭华之玉西京杂记髙祖初入咸阳宫周行府库有玉笛长二尺三寸二十六孔吹之则见车马山林隐鳞相次吹息亦不复见铭曰昭华之管甲帐注见上巻史记始皇使徐市等入海求诸仙人及不死之药汉书武帝遣方士入海求蓬莱安期生之属而事化丹砂诸药齐为黄金拾遗记西王母进穆王嵰州甜雪嵰州去玉门二千里地多寒雪献桃注见前汉书上令长安作飞亷桂馆使公孙卿持节设具而候神人符子尧曰余坐华殿之上森然而松生于楝立棂扉之内霏然而云生于牖帝王世纪舜苍梧下有羣象尝为之耕水经注禹崩于会稽因之有鸟来为之耘春抜其根秋啄其秽一作净


梓州罢吟寄同舎

不拣花朝与雪朝。五年从事霍嫖姚。君縁接座交珠履。我为分行近翠翘。
楚雨含情皆有托。漳濵卧病竟无憀。长吟逺下燕台去。惟有衣香染未销。

△汉书霍去病为嫖姚校尉按师古音嫖频妙反姚羊召反服虔音飘揺后人多从之史记楚春申君上客三千人皆蹑珠履翠翘注见上巻


无题二首

凤尾香罗薄几重。碧文圆顶夜深缝。扇裁月魄羞难掩。车走雷声语未通。
曽是寂寥金烬暗。断无消息石榴红。斑骓只系垂杨岸。何处西南任好风。

重帏深下莫愁堂。卧后清宵细细长。神女生涯原是梦。小姑居处本无郎。
风波不信菱枝弱。月露谁教桂叶香。直道相思了无益。未妨惆怅是清狂。

△班媫妤诗裁为合欢扇团团似明月乐府团扇郎歌憔悴无复理羞与郎相见长门赋雷隐隐而响起兮声象君之车音徐彦伯诗玉盘红泪滴金烬彩光圆道源注梁元帝乌栖曲芙蓉为带石榴裙斑骓注见上巻原注古诗有小姑无郎之句○古乐府青溪小姑曲开门白水侧近桥梁小姑所居独处无郎呉均续齐谐记会稽赵文韶宋元嘉为东宫扶侍廨在青溪中桥秋夜步月忽有青衣诣门相问须臾女郎至年可十八九许容色絶妙顾青衣取箜篌鼔之留连宴寝将旦别去以金簪遗文韶明日于青溪庙中得之乃知昨所见青溪神女也刘敬叔异苑青溪小姑蒋子文第三妹也杨烱少姨庙碑虞帝二妃湘水之波澜未歇蒋侯三妹青溪之轨迹可寻


病中早访招国李十将军遇挈家游曲江

十顷平波溢岸清。病来惟梦此中行。相如未是真消渴。犹放沱江过锦城。

△汉书沱水在蜀郡郫县西东入大江其一在汶江县西南东入江


昨日

昨日紫姑神去也。今朝青鸟使来賖。未容言语还分散。少得团圆足怨嗟。
二八月轮蟾影破。十三弦柱雁行斜。平明钟后更何事。笑倚墙边梅树花。

△鲍照玩月诗三五二八时千里与君同急就篇注筝瑟类也本十二弦今则十三通典弦柱拟十二月十三则闰月也


樱桃花下

流莺舞蝶两相欺。不取花芳正结时。他日未开今日谢。嘉辰长短是参差。


故驿迎吊故桂府常侍有感

饥乌翻树晚鸡啼。泣过秋原没马泥。二纪征南恩与旧。此时丹旐玉山西。

△按旧唐书大中元年二月以给事中郑亚为御史中丞桂管防御观察使二年正月以李徳裕坐累责授循州刺史未几卒此云常侍或后来赠官丹旐铭旌也王褒送葬诗丹旐书空位玉山即蓝田山


槿花

风露凄凄秋景繁。可怜荣落在朝昏。未央宫里三千女。但保红颜莫保恩。

△汉武故事上起光明宫发燕赵美女三千人充之建章未央长乐三宫皆辇道相属


暮秋独游曲江

荷叶生时春恨生。荷叶枯时秋恨成。深知身在情长在。怅望江头江水声。


任弘农尉献州刺史乞假还京

黄昏封印点刑徒。愧负荆山入座隅。却羡卞和双刖足。一生无复没阶趋。

△唐书弘农县属虢州贞观八年徙州治弘农本传调补弘农尉以活狱忤观察使孙简将罢去此诗当在是时作按地志荆山非一处此乃弘农郡之荆山也注详上巻因荆山而用卞和事其实卞和泣玉乃楚之荆山古人用事不甚泥


赠勾芒神

佳期不定春期賖。春物夭阏兴咨嗟。愿得勾芒索青女。不教容易损年华。

△月令注少皥氏子重为木官曰勾芒疏云木初生而有芒角也


无愁果有愁曲北齐歌

东有青龙西白虎。中含福星包世度。玉壶渭水笑清潭。凿天不到牵牛处。
骐驎踏云天马狞。牛山撼碎珊瑚声。秋娥点滴不成泪。十二玉楼无故钉。
推烟唾月抛千里。十番红桐一行死。白杨别屋鬼迷人。空留暗记如蚕纸。
日暮西风牵短丝。血凝血散今谁是。

△无愁注见上巻曲名縁起未详礼记行前朱雀而后玄武左青龙而右白虎道源注云笈七籖包括世度璇玑照明渭水本清玉壶纳之开凿天荒无所不至特不及河汉耳一作麒麟山海经马成之山有兽焉状如白犬而黒头见人则飞名曰天马括地志牛山在临淄县南十里即齐景公所游僧齐已诗昔年曽梦涉蓬瀛惟闻撼动瑚声按史齐文宣造三台穷极靡侈故以十二玉楼拟之去声音杭道源注酉阳杂爼南中桐花有深红色者陈藏器本草白杨北土极多人种墟墓间树大皮白道源注何延之兰亭记羲之游山阴兰亭修禊挥毫制序兴乐而书用蚕茧纸鼠须笔遒媚劲健絶代更无短丝鬓丝也李贺诗寒緑幽风生短丝推烟唾月以下言人已离物已死萧萧白杨徒记其人于蚕纸耳血凝血散生死相乗是果不能无愁也义山集中此等诗全学李长吉


房中曲

蔷薇泣幽素。翠带花钱小。娇郎痴若云。抱日西帘晓。
枕是龙宫石。割得秋波色。玉簟失柔肤。但见蒙罗碧。
忆得前年春。未语含悲辛。归来已不见。锦瑟长于人。
今日涧底松。明日山头檗。愁到天池翻。相看不相识。

△刘子春花含日似笑秋露叶如泣玉堂闲话息壤记云禹堙洪水至荆州见有海眼泛溢无垠禹乃镌石造龙之宫室寘于穴中以塞其水脉李贺诗一双瞳人剪秋水李白诗拂拭青玉簟蒙罗是蒙彼绉絺之蒙祖咏诗碧罗蒙天阁说文檗黄木也味苦古乐府黄檗向春生苦心随日长又曰髙山种芙蓉复经黄檗坞一作地


齐梁晴云

缓逐烟波起。如妬柳绵飘。故临飞阁度。欲入迥陂销。
萦歌怜画扇。敞景弄柔条。更奈天南位。牛渚宿残宵。

△道源注效齐梁体赋晴云也一作耐牛渚牵牛渚也


效徐陵体赠更衣

密帐真珠络。温帏翡翠装。楚腰知便宠。宫眉正斗强。
结带悬栀子。绣领刺鸳鸯。轻寒衣省夜。金斗熨沉香。

△道源注杜阳杂编同昌公主堂中设连珠之帐外国传斯条国王作白珠交结帐招魂翡帏翠帱饰髙堂些本草栀子花六出甚芬香俗说即西域薝卜花也梁徐悱妻刘氏诗同心何处恨栀子最闗人汉书广川王厺姬为厺刺方领绣晋灼曰今之妇人直领也绣为方领上刺作黼黻文费〈上日下永〉捣衣诗方绣领间斜


又效江南曲

郎船安两桨。侬舸动双桡。扫黛开宫额。裁裙约楚腰。
乖期方积思。临酒欲拌娇。莫以采菱唱。欲羡秦台箫。

△古今乐録梁武帝改西曲制江南上云乐十四曲江南弄七曲乐府莫愁乐艇子打两桨方言南楚江湖船大谓之舸楫谓之挠飞燕外传为薄眉号逺山黛烟花记炀帝日给宫人螺子黛五斛○江南弄七曲五曰采菱


月夜重寄宋华阳姊妹

偷桃窃药事难兼。十二城中锁彩蟾。应共三英同夜赏。玉楼仍是水精帘。

△偷桃方朔事窃药嫦娥事俱见上巻王勃启叶□三英尚隔黄衣之梦宋之问明河篇水精帘外转逶迤


访人不遇留别馆

卿卿不惜锁窗春。去作长楸走马身。闲倚绣帘吹柳絮。日髙深院断无人。

△世说王安丰妇常卿安丰曰怜卿爱卿是以卿卿曹植诗走马长楸间


雨中长乐水馆送赵十五滂不及

碧云东去雨云西。苑路髙髙驿路低。秋水緑芜终尽分。夫君太骋锦障泥。

△锦障泥注见上巻


汴上送李郢之苏州

人髙诗苦滞夷门。万里梁王有旧园。烟幌自应怜白纻。月楼谁伴咏黄昏。
露桃涂颊依苔井。风柳夸腰住水村。苏小小坟今在否。紫兰香径与招魂。

△唐书李郢字楚望大中进士第为侍御史九国志郢长安人唐末避乱岭表有集一巻史记侯嬴年七十家贫为大梁夷门监西京杂记梁孝王好宫室苑囿之乐筑兔园园有雁池池间有鹤洲鳬渚○宋书乐志白苎舞词有巾袍之言纻本呉地所出宜是呉舞也唐六典江南道常湖等州贡白纻北史卢士深妻崔氏有才学春日以桃花靧儿面作靧面辞梁简文帝桃花诗飞花入露井柳腰注见上巻乐府广题苏小小钱塘名娼也南齐时人呉地记嘉兴县前有晋妓苏小小墓按唐志嘉兴县属苏州此故及之


赠郑谠处士

浪迹江湖白髪新。浮云一片是吾身。寒归山观随碁局。暖入汀洲逐钓轮。
越桂留烹张翰鲙。蜀姜供煮陆机莼。相逢一笑怜疎放。他日扁舟有故人。

△维摩经是身如浮云须臾变灭一作棊一作纶○江赋或挥轮于悬碕善曰轮钓轮也南越有桂林故曰越桂吕氏春秋和之美者阳朴之姜招揺之桂越骆之菌晋书张翰见秋风起思呉中莼羮鲈鱼鲙遂命驾而归道源注搜神记左慈少有神道尝在曹公座公曰今日髙会所少者松江鲈鱼为鲙慈求铜盘贮水钓于盘中引一鲈鱼出公曰今既得鲈恨无蜀中姜耳慈曰亦可得也公恐其近路买因曰吾有使至蜀买锦可勅使増市二端须臾还得生姜歳余使还果増二端问之曰某月某日见人于肆下以公勅故増耳世说陆机诣王武子武子前置数斛羊酪指以示陆曰卿江东何以敌此陆曰有千里莼羮但未下盐豉耳


复至裴明府所居

伊人卜筑自幽深。桂巷杉篱不可寻。柱上雕虫对书字。槽中秣马仰听琴。
求之流辈岂易得。行矣闗山方独吟。賖取松醪一斗酒。与君相伴洒烦襟。

△扬子雕虫篆刻壮夫不为说文序六曰鸟虫书所以书旛信也白帖虫书即蝌蚪书荀子伯牙鼔琴而六马仰秣


览古

莫恃金汤忽太平。草间霜露古今情。空糊赪壤真何益。欲举黄旗竟未成。
长乐瓦飞随水逝。景阳钟堕失天明。回头一吊箕山客。始信逃尧不为名。

