<!-- { "loadSidebar": true } -->
△唐书建安后讫江左诗格屡变至沈约庾信以音韵相婉附属对精密及宋之问沈佺期又加靡丽王勃杨烱卢照邻骆宾王皆以文章齐名时号四杰烱尝曰吾愧在卢前耻居王后唐六典开元十三年召学士张说等宴于集仙殿改名集贤殿唐书杜甫传天宝中进三大礼赋上竒之命待制集贤院召试文章李白传贺知章言于玄宗召见金銮殿论当世事奏颂一篇帝赐食亲为调羮诗匪鸡则鸣苍蝇之声○李沮于贵妃杜抑于时相是皆以苍蝇惑曙鸡也孙权传曹公曰生子当如孙仲谋刘景升儿子〈狂。去王加屯〉犬耳曹公表权为讨虏将军一作全晋书郄鉴使门生求壻于王导导令就东厢徧观子弟王氏诸少咸自矜持惟羲之在东床坦腹卧若不闻鉴曰正此佳壻耶遂以女妻之孙权传黄旗紫葢运在东南郭子仪传干元元年进中书令张仁愿传神龙中为朔方总管筑三受降城于河北景龙二年封韩国公

射鱼曲

思牢弩箭磨青石。绣额蛮渠三虎力。寻潮背日伺泅鳞。贝阙夜移鲸失色。
纎纎粉簳馨香饵。緑鸭回塘养龙水。含冰汉语逺于天。何由回作金盘死。

△始皇本纪徐市等入海求神仙数岁不得乃诈曰蓬莱药可得然常为大鲛鱼所苦故不得至愿请善射与俱见则以连弩射之自琅琊北至荣成山弗见至之罘见巨鱼射杀一鱼遂并海西至平原津而病异物志南方思牢国产竹可砺指甲即今〈簩。去劳加思〉簩竹也韵会此竹皮利可为刀岭表録异皮上有麄涩文以为错子错甲利胜于铁若钝以酸浆洗之杨慎曰今东广新州有此种字又作涩勒老学庵笔记云涩勒竹名竹肤有芒可剉爪是也魏志挹娄在扶余东北千余里弓长四尺如弩括长八寸青石为镞唐书黒水靺鞨居肃慎地亦曰挹娄人劲健善步战其矢石镞长二寸葢楛弩遗法绣额犹云雕题蛮渠南蛮渠魁也诗有力如虎贝阙注见前夜移失色惧为所射也笴同唐书髙丽国有马訾水出靺鞨之白山色若鸭头号鸭緑水遁甲开山图绛北有神龙池帝王厯代养龙之处○言大鱼不可得见于是悬饵箭竹以求之鸭緑养龙之水焉二语未详或曰汉武射蛟因于礼祠与始皇射鱼总之求长生耳宜乎含冰汉语逺在天上何为金盘承露卒不免于死乎此诗亦讽求仙

日髙

镀镮故锦縻轻拖。玉〈簩。去劳加氏〉不动便门锁。水精眠梦是何人。栏药日髙红髲〈髲。去皮加我〉。
飞香上云春欣天。云梯十二门九闗。轻身灭影何可望。粉蛾帖死屏风上。

△○广韵镮指镮也以金镀之曰镀镮真诰欲闻起居金为盟书注谓受此宜用金镮二双黄庭经黄庭为不死之道受者盟以玄云之锦九十尺韵会縻系也袘衣裾也一作筏非道源注黄庭内景经玉〈簩。去劳加氏〉金钥长完坚注道经云善闭者无闗揵不可开按〈簩。去劳加氏〉字字书不载或谓即匙也水精眠梦谓眠梦于水精宫也栏药即药栏说文髲鬄也按〈髲。去皮加我〉字字书亦不载甘泉赋崇丘陵之駊騀兮注駊騀髙大貌髲当亦此意一作哀一作开○招魂君无上天些虎豹九闗啄害下人些言云天之髙门闗之邃非轻身灭影者不能到徒如粉蛾之帖死于屏风耳

宫中曲

云母滤宫月。夜夜白于水。赚得羊车来。低扇遮黄子。
水精不觉冷。自刻鸳鸯翅。蚕缕茜香浓。正朝纒左臂。
巴笺两三幅。满写承恩字。欲得识青天。昨夜苍龙是。

△宫月逗出云母窗如滤漉然晋书武帝掖庭殆将万人并宠者甚众常乗羊车恣其所适宫人取竹叶挿户以盐汁洒地引帝车又南史潘淑妃事同南都赋中黄嗀玉善引博物志石中黄子黄石脂也额黄想用之故曰遮黄子音倩说文茜茅搜也可染绛色道源注茜草染绛丝如长命缕以系臂也汉书薄姬曰昨夜梦苍龙据妾胸上曰此贵征也吾为汝成之遂幸有身生文帝

海上謡

桂水寒于江。玉兔秋冷咽。海底觅仙人。香桃如瘦骨。
紫鸾不肯舞。满翅蓬山雪。借得龙堂寛。晓出揲云髪。
刘郎旧香炷。立见茂陵树。云孙帖帖卧秋烟。上元细字如蚕眠。

△傅玄拟天问月中何有玉兔捣药汉郊祀志自威宣燕昭使人入海求蓬莱方丈瀛洲诸仙人及不死之药皆在焉未至望之如云及到三神山反居水下楚词鱼鳞屋兮龙堂道源注揲集韵作抴说文阅持也诗鬒髪如云汉武内传七月七日燔百和之香以待王母武帝葬茂陵言其死之速尔雅昆孙之子为仍孙仍孙之子为云孙汉武内传帝以上元夫人所授五真图灵光经六甲灵飞十二事自撰集为一巻及诸经图皆奉以黄金之箱封以白玉之函珊瑚为轴紫锦为囊安着柏梁台上数自斋洁朝拜焚香洒扫然后乃执省焉海録碎事书断鲁秋胡翫蚕作蚕书宋之问诗宛转结蚕书○言武帝云孙皆尽此上元蚕书亦安在哉

李夫人三首

一带不结心。两股方安髻。惭愧白茅人。月没教星替。

剰结茱萸枝。多擘秋莲的。独自有波光。彩囊盛不得。

蛮丝系条脱。妍眼和香屑。寿宫不惜铸南人。柔肠早被秋眸割。
清澄有余幽素香。鳏鱼渴凤真珠房。不知瘦骨类氷井。更许夜帘通晓霜。
土花漠漠云茫茫。黄河欲尽天苍苍。

△梁武帝诗腰间双绮带梦为同心结汉书武帝拜栾大为五利将军又刻玉印曰天道将军使衣羽衣立白茅上以示弗臣也按史云李夫人卒齐人少翁以方致夫人天子自帷中望见焉乃拜翁为文成将军夫文成能致夫人之神尚以伪书见杀今复尊信五利是月没而以星替之也此语骤读不解尔雅荷芙蕖其实莲其根藕其中的诗义疏青皮里白子为的招魂娭光眇视目曽波些华山记邓绍八月旦入华山见童子执百彩囊盛柏叶上露如珠满囊绍问之答曰赤松先生取以明目又述征记八月一日作五明囊盛取百草头露洗眼眼明殷芸小说金条脱为臂饰即今钏也眞诰安妃有斵粟金跳脱又蕚緑华赠羊权金玉跳脱各一香屑百和香屑也费〈上日下永〉诗衣熏百和屑鬓挿九枝花汉郊祀志上起幸甘泉病良己大赦置寿宫神君注寿宫奉神之宫也李夫人传夫人少而早卒上怜悯焉图画其形于甘泉宫铸南人无解或南金之讹言不惜以金铸其像也白居易诗双眸剪秋水十指剥春葱释名愁悒不能寐目常鳏鳏然字从鱼鱼目恒不寐谓使方士夜致其神一作漠碧一作苍黄

景阳宫井双桐

秋港菱花干。玉盘明月蚀。血渗两枯心。情多去未得。徒经白门伴。
不见丹山客。未待刻作人。愁多有魂魄。谁将玉盘与。不死翻相误。
天更阔于江。孙枝觅郎主。昔妬邻宫槐。道类双眉敛。今日繁红樱。
抛人占长簟。翠襦不禁绽。留泪啼天眼。寒灰劫尽问方知。石羊不去谁相绊。

△南史隋军克台城张贵妃与后主俱入井隋军出之晋王广命斩之于青溪金陵志景阳井在台城内陈后主与张丽华孔贵嫔投其中以避隋兵旧传栏有石脉以帛拭之作臙脂痕名臙脂井一名辱井在法华寺魏文帝诗双桐生空井枝叶自相加菱花镜注见上巻李白诗小时不识月呼作白玉盘宋书建康宣阳门谓之白门文帝以白门为不祥讳之丹山客凤也言桐枯而凤亦不来汉书武帝以江充治巫蛊遂掘蛊于太子宫得桐木人道源注风俗通梧桐生峄阳山嵒石上采东南孙枝为琴声甚雅祖台之志怪骞保至坛丘坞上北楼宿暮鼓二中有人着黄练单衣白袷将人持炬火上楼保惧止壁中须臾有二婢迎一女子上与白袷人入帐中宿未明白袷人辄先去如是四五宿后向晨白袷人纔去保因入帐中持女子问向去者谁答曰桐郎即道东庙树是至暮鼓二中桐郎来保乃斫取之縳着楼柱明日视之形如人长三尺余槛送诣丞相渡江未半风浪起桐郎得投入水风浪乃息尔雅守宫槐叶昼聂宵炕注槐叶昼日聂合而夜炕布者名曰守宫槐王筠寓直诗霜被守宫槐风惊护门草○列仙传修羊公化石羊汉景帝置之灵台上后去不知所在○言此桐生于宫井故邻宫之槐犹以类颦眉也而妬之今惟见红樱之繁任人携簟其下焉当日深宫之绽衣啼泪者竟安往哉灰劫之余石羊谁绊亦可以极今古兴亡之痛也已

秋日晚思

桐槿日零落。雨余方寂寥。枕寒庄蝶去。窗冷胤萤销。
取适琴将酒。忘名牧与樵。平生有游旧。一一在烟宵。

春宵自遣

地胜遗尘事。身闲念岁华。晚晴风过竹。深夜月当花。
石乱知泉咽。苔荒任径斜。陶然恃琴酒。忘却在山家。

七夕偶题

宝婺揺珠佩。常娥照玉轮。灵归天上匹。巧遗世间人。
花果香千户。笙竽滥四邻。明朝晒犊鼻。方信阮家贫。

△宝婺婺女星也左传注婺女为已嫁之女织女为处女徐陵玉台新咏序金星与婺女争华谢惠连牛女诗云汉有灵匹用乞巧事一作溢一作郎竹林七贤论阮咸好酒而贫旧俗七月七日晒衣诸阮庭中烂然莫非绨锦咸乃竖长竿以大布犊鼻裈曝于庭中曰未能免俗聊复尔尔

灵仙阁晚眺寄郓州韦评事

愚公方住谷。仁者本依山。共誓林泉志。胡为樽爼间。
华莲开菡蓞。荆玉刻孱颜。爽气临周道。岚光入汉闗。
满壶从蚁泛。髙阁已苔斑。想就安车召。宁期负矢还。
潘游全璧散。郭去半舟闲。定笑幽人迹。鸿轩不可攀。

△灵仙阁无考按诗有华莲荆玉周道汉闗等句阁必在陜州境也唐书郓州东平郡属河南道水经注时水又北径杜山北有愚公谷齐桓公时公隐于溪邻人有认其驹者公以与之故谓愚公寰宇记愚公谷在临淄县西二十五里晏子春秋不出樽爼之间而折冲千里之外晏子是也注见上巻一作出尔雅酒有泛齐浮蚁在上洗洗然汉书武帝以安车蒲轮召申公汉书相如为中郎将建节使蜀太守以下郊迎县令负弩矢先驱晋书潘岳与夏侯湛并美姿容行止同舆接茵京师谓之连璧郭泰事见前五君咏交吕既鸿轩攀嵇亦凤举

幽居冬暮

羽翼摧残日。郊园寂寞时。晓鸡惊树雪。寒鹜守氷池。
急景忽云暮。頺年寖已衰。如何匡国分。不与夙心期。

过姚孝子庐偶书

拱木临周道。荒庐积古苔。鱼因感姜出。鹤为吊陶来。
两鬓蓬常乱。双眸血不开。圣朝敦尔类。非独路人哀。

△华阳国志姜诗事母至孝妻龎氏奉顺尤笃姑嗜鱼鲙又不能独食夫妇尝力作供鲙呼邻母共之舎侧忽有涌泉毎旦辄出双鲤鱼常以供母膳晋书陶侃丁母艰在墓下忽有二客来吊不哭而退仪服鲜洁知非常人随而看之但见双鹤飞而冲天

赋得月照冰池

皓月方离海。坚冰正满池。金波双激射。璧彩两参差。
影占徘徊处。光含的皪时。髙低连素色。上下接清规。
顾兔飞难定。潜鱼跃未期。鹊惊俱欲遶。狐听始无疑。
似镜将盈手。如霜恐透肌。独怜游翫意。达晓不知疲。

△金波注见上巻尚书中候甲子冬至日月如悬璧曹植诗明月照髙楼流光正徘徊上林赋的皪江靡梁简文帝诗青山衔月规顾兔注见上巻易卦通验大雪鱼负冰郑玄注负冰上近冰也魏武短歌月明星稀乌鹊南飞遶树三匝无枝可依郭縁生述征记河冰始合要须狐行云此物善听听冰下无水声然后过河枚乗月赋蔽修堞而如镜陆机诗安寝北堂上明月入我牖照之有余辉揽之不盈手李白诗床前明月光疑是地上霜

永乐县所居一草一木无非自栽今春悉已芳茂因书即事一章

