<!-- { "loadSidebar": true } -->
手种悲陈事。心期玩物华。柳飞彭泽雪。桃散武陵霞。
枳嫩栖鸾叶。桐香待凤花。绶藤萦弱蔓。袍草展新芽。
学植功虽倍。成蹊迹尚賖。芳年谁共玩。终老邵平瓜。

△唐书永乐县属河中府武徳元年置后汉仇览传枳棘非鸾凤所栖桐花注见前王维诗印绶隔垂藤袍草注见前史记桃李不言下自成蹊汉书邵平秦东陵侯汉为布衣种瓜长安城东

南潭上亭燕集以疾后至因而抒情

马卿聊应召。谢傅巳登山。歌发百花外。乐调深竹间。
鹢舟萦逺岸。鱼钥启重闗。莺蝶如相引。烟萝不暇攀。
佳人启玉齿。上客颔朱颜。肯念沈痾士。俱期倒载还。

△淮南子龙舟鹢首鱼钥注见前昭明太子七契启玉齿而安歌招魂美人既醉朱颜酡些晋山简传儿童歌云日夕倒载归酩酊无所知

寒食行次冷泉驿

驿途仍近节。旅宿倍思家。独夜三更月。空庭一树花。
介山当驿秀。汾水遶闗斜。自怯春寒苦。那堪禁火賖。

△水经注袁崧郡国志曰介休县有介山有绵上聚有之推庙寰宇记介山在汾州灵石县东三十里昔介子推隐于此因名水经汾水出太原汾阳县北管涔山南至汾阴县北西注于河唐书汾州灵石县有阴地闗琴操晋文公出亡子绥割股以啖之文公复国忘其赏子绥作龙蛇之歌而隐文公求之不出乃燔左右木子绥抱木而死文公哀之令人是日不得举火即寒食节也

寄华岳孙逸人

灵岳几千仞。老松逾百寻。攀崖仍蹑壁。噉叶复眠阴。
海上呼三岛。斋中戏五禽。唯应逢阮籍。长啸作鸾音。

△魏方伎传华陀晓养性术名五禽之戏谓虎鹿熊猿鸟也体中不快起作一禽之戏薛道衡诗盘跚五禽戏晋书阮籍尝于苏门山遇孙登与商略终古及栖神导气之术登皆不应籍因长啸而退至半岭闻有声若鸾凤之音响动嵓谷乃登之啸也

戏题赠稷山驿吏王全

绛台驿吏老风尘。耽酒成仙几十春。过客不劳询甲子。惟书亥字与时人。

△原注全为驿吏五十六年人称有道术往来多赠诗章○唐书稷山县属绛州县在州城西五十五里左传晋悼夫人食舆人之城杞者绛县人或年长矣无子而往与于食使之年曰臣生之岁正月甲子朔四百有四十五甲子矣其季于今三之一也吏走问诸朝师旷曰七十三年矣史赵曰亥有二首六身下二如身是其目数也士文伯曰然则二万六千六百有六旬也赵孟石之而谢过焉

和韦潘前辈七月十二日夜泊池州城下先寄上李使君

桂含爽气三秋首。蓂吐中旬二叶新。正是澄江如练处。玄晖应喜见诗人。

△旧唐书池州属江南西道本隋宣城郡之秋浦县武徳四年置池州一作三误帝王世纪尧时蓂荚每月朔生一荚月半生十五荚望后日落一荚月小尽则一荚不落观之以知晦朔谢朓晚登三山诗余霞散成绮澄江净如练李白诗解道澄江净如练令人长忆谢玄晖按玄晖尝为宣城内史池州本宣城郡地故末二语云然

花下醉

寻芳不觉醉流霞。倚树沈眠日已斜。客散酒醒深夜后。更持红烛赏残花。

所居永乐县久旱县宰祈祷得雨因赋诗

甘膏滴滴是精诚。昼夜如丝一尺盈。秪怪闾阎喧鼓吹。邑人同报束长生。

△张协诗密雨如散丝道源注晋书束晳太康中郡大旱晳为邑人请雨三日而雨注众以晳诚感为作歌曰束先生通神明请天三日甘雨零我黍以育我稷以生何以畴之报束长生

李义山诗集注巻二下

●李义山诗集注巻三上
呉江朱鹤龄撰

正月十五夜闻京有灯恨不得观

月色灯光满帝都。香车寳辇隘通衢。身闲不睹中兴盛。羞逐乡人赛紫姑。

赠赵协律晳

俱识孙公与谢公。二年歌哭处还同。已叨邹马声华末。更共刘卢族望通。
南省恩深宾馆在。东山事往妓楼空。不堪岁暮相逢地。我欲西征君又东。

△唐六典隋太常协律郎二人皇朝因之旧唐书王质传质在宣城辟崔珦刘蕡裴夷直赵晳为从事皆一代名流本集有为安平公兖州奏赵晳充观察判官状晋书孙绰字兴公博学善属文除著作佐郎袭爵长乐侯谢公谢安也一作皆邹阳司马相如俱为梁孝王宾客原注愚与赵俱出今吏部相公门下又同为故尚书安平公所知复皆是安平公表侄○刘卢注见中巻陆游笔记唐人本以尚书省在大明宫之南故谓之南省谢安传安常住临安山中每游赏必以妓女从

摇落

摇落伤年日。羇留念逺心。水亭吟断续。月幌梦飞沉。
古木含风久。疎萤怯露深。人闲始遥夜。地迥更清砧。
结爱曾伤晚。端忧复至今。未谙沧海路。何处玉山岑。
滩激黄牛暮。云屯白帝阴。遥知沾洒意。不减欲分襟。

△楚词靓杪秋之遥夜谢庄月赋端忧多暇水经江水又东径黄牛山注下有滩名曰黄牛滩南岸重岭叠起最外髙崖间有石如人负刀牵牛人黑牛黄成就分明行者謡曰朝发黄牛暮宿黄牛言水路纡深回望如一矣宜都记自黄牛滩东入西陵界至峡口一百余里郡国志公孙述据蜀自称白帝号鱼复为白帝城杜甫诗不堪垂老鬓还对欲分襟

滞雨

滞雨长安夜。残灯独客愁。故乡云水地。归梦不宜秋。

偶题二首

小亭闲眠微醉消。山榴海柏枝相交。水文簟上琥珀枕。傍有堕钗双翠翘。

清月依微香露轻。曲房小院多逄迎。春丛定是饶栖鸟。饮罢莫持红烛行。

△东宫旧事有乌韬赤花双文簟琥珀枕注见上巻七启扬翠羽之双翘

月

过水穿楼触处明。藏人带树逺含清。初生欲缺虚惆怅。未必圆时即有情。

夜冷

树遶池寛月影多。村砧坞笛隔风萝。西亭翠被余香薄。一夜将愁向败荷。

△左传楚子翠被豹舄招魂翡翠珠被烂齐光些

正月崇让宅

宻锁重闗掩绿苔。廊深阁迥此徘徊。先知风起月含晕。尚自露寒花未开。
蝙拂帘旌终展转。鼠翻牕网小惊猜。背灯独共余香语。不觉犹歌起夜来。

△广韵晕日月旁气月晕则多风王褒闗山月风多晕更生道源注南史栁世隆命典籖李党取笔题帘箔旌招魂网户朱缀铣曰织网于户上以朱缀之程大昌曰网户刻为连文递相缀属其形如网后世遂有直织丝网张之檐窻以护鸟雀者元微之诗网索西临太液池是也一作立一作夜起栁恽起夜来曲飒飒秋桂响悲君起夜来

城外

露寒风定不无情。临水当山又隔城。未必明时胜蜯蛤。一生长共月亏盈。

△吕氏春秋月望则蜯蛤实羣阴盈月晦则蜯蛤虚羣阴缺

撰彭阳公志文毕有感

延陵留表墓。岘首送沈碑。敢伐不加点。犹当无愧辞。
百生终莫报。九死谅难追。待得生金后。川原亦几移。

△旧唐书令狐楚临没谓其子曰吾生无益于人勿请谥号葬日勿请鼓吹志铭但志宗门秉笔者无择髙位卒年七十二道源注方舆胜览延陵季子墓在晋陵县北七十里申浦之西孔子常题曰呜呼有吴延陵季子之墓旧石湮灭唐玄宗命殷仲容摹以传注见中巻用襧衡赋鹦鹉事见上巻后汉书郭泰卒刻石立碑蔡邕为文谓卢植曰吾为碑铭多矣皆冇惭徳惟郭有道无愧色耳道源注王隠晋书永嘉初陈国项县贾逵石碑中生金人凿取卖卖巳复生此江东之瑞也庾信碑文刺史贾逵之碑既生金粟将军卫青之墓方留石麟

北青萝

残阳西入崦。茅屋访孤僧。落叶人何在。寒云路几层。
独敲初夜磬。闲倚一枝藤。世界微尘里。吾宁爱与憎。

△山海经崦嵫山下有虞泉日所入

戏赠张书记

别馆君孤枕。空庭我闭闗。池光不受月。野气欲沈山。
星汉秋方会。闗河梦几还。危弦伤逺道。明镜惜红颜。
古木含风久。平芜尽日闲。心知两愁絶。不断若寻环。

幽人

丹灶三年火。苍崖万岁藤。樵归说逢虎。碁罢正留僧。
星斗同秦分。人烟接汉陵。东流清渭苦。不尽照衰兴。

△别赋守丹灶而不顾晋天文志自井十六度至栁八度为鹑首之次秦分野汉帝十一陵在长安

念逺

日月淹秦甸。江湖动越吟。苍桐应露下。白阁自云深。
皎皎非鸾扇。翘翘失凤簮。床空鄂君被。杵冷女嬃砧。
北思惊沙雁。南情属海禽。闗山巳摇落。天地共登临。

△史记越人庄舄仕楚为执珪有顷而病楚王曰舄今富贵矣亦思越否使人往听之犹尚越声也登楼赋庄舄显而越吟一作梧白阁注见上巻鸾扇注见上巻后汉舆服志太皇太后皇太后簮以玳瑁为擿长一尺端为花胜上为鳯爵以翡翠为羽毛注见上巻离骚女嬃之婵媛兮注女嬃屈原之姊也楚谓姝为嬃水经注柹归县北有屈原宅宅东北六十里有女嬃庙捣衣石犹存

过故崔兖海宅与崔明秀才话旧因寄旧僚杜赵李三掾

绛帐恩如昨。乌衣事莫寻。诸生空会葬。旧掾已华簮。
共入留宾驿。俱分市骏金。莫慿无鬼论。终负托孤心。

△崔兖海崔戎也杜赵李三掾即杜胜赵晳李潘也注俱见前一作思绛帐马融事见中巻世说王公曰元规欲来吾角巾径还乌衣方舆胜览乌衣巷在秦淮南去朱雀桥不逺王谢子弟所居后汉书郭泰卒四方之士千余人皆来会葬注见中巻战国策涓人为君求千里马马已死买其骨五百金幽冥录阮瞻素秉无鬼论有一鬼通姓名作客诣之客甚有才情末及鬼神事反复甚苦客作色曰鬼神古今圣贤所共传君何独谓无即变为鬼形须臾便灭阮年余病死

微雨

初随林霭动。稍共夜凉分。窻迥侵灯冷。庭虚近水闻。

南山赵行军新诗盛称游燕之洽因寄一絶

莲幕遥临黑水津。櫜鞬无事但寻春。梁王司马非孙武且免宫中斩美人

△南山终南山也唐书节度使冇行军司马一人水经汉水又东黑水注之注水出北山南流入汉诸葛亮笺云朝发南郑暮宿黒水指是水也说文櫜鞬所以戢弓矢也増韵会箭器鞬弓衣史记孙武子以兵法见呉王王曰可试以妇人乎曰可于是出宫中美人百八十人孙子分为二队以王宠姬二人为队长即三令五申以鼔之右妇人大笑复三令五申鼔之左妇人复大笑遂斩队长二人用其次为队长于是复鼔之皆中规矩绳墨无敢出声

曲江

望断平时翠辇过。空闻子夜鬼悲歌。金舆不返倾城色。玉殿犹分下苑波。
死忆华亭闻唳鹤。老忧王室泣铜驼。天荒地变心虽折。若比阳春意未多。

