<!-- { "loadSidebar": true } -->
△司马相如哀二世赋临曲江之隑洲注曲江在杜陵西北五里康骈剧谈录曲江开元中疏凿为胜境其南有紫云楼芙蓉苑其西有杏园慈恩寺花卉环周烟水明媚都人游赏盛于中和上己之节道源注晋书孝武太元中琅琊王轲之家有鬼歌子夜下苑注见中巻晋书宦人孟玖谮陆机于成都王颖机被收叹曰华亭鹤唳可得闻乎晋书索靖知天下将乱指宫门铜驼曰会见汝在荆棘中耳疑作伤旧唐书太和九年十月郑注言秦中有灾宜兴土工猒之乃浚昆明曲江二池上好为诗每诵杜甫曲江行云江头宫殿锁千门细栁新蒲为谁绿知天寳巳前曲江四岸皆冇行宫台殿百司廨署思复升平故事乃构紫云楼彩云亭内出书额左军中尉仇士良以百戏于银台门迎之壬午赐羣臣宴于曲江亭十一月有甘露之变流血涂地京师大骇十二月甲申勅罢修曲江亭馆此诗前四句追感玄宗与贵妃临幸时事后四句则言王涯等被祸忧在王室而不胜天荒地变之悲也

景阳井

景阳宫井剩堪悲。不尽龙鸾誓死期。肠断呉王宫外水。浊泥犹得葬西施。

△注见中巻隋书髙颎先入建康晋王广使驰诣颎令留张丽华颎曰昔太公蒙面以斩妲已今岂可留丽华乃斩之于青溪○杨慎曰墨子云西施之沈其美也葢勾践平吴后沈之于江杜牧所谓逐鸱夷者安知不谓子胥乎皮日休馆娃宫怀古诗响屧廊中金玉步采香径里绮罗身不知水葬归何处溪月湾湾欲効颦李义山景阳井一首亦叶此意

故番禺侯以赃罪致不辜事觉母者他日过其门

饮鸩非君命。兹身亦厚亡。江陵从种橘。交广合投香。
不见千金子。空余数仞墙。杀人须显戮。谁举汉三章。

△旧唐书广州南海县即汉番禺地有番山禺山襄阳耆旧传吴丹阳太守李衡每欲治家事妻辄不听后宻遣人往武陵龙阳泛洲上作宅种甘橘千株衡亡后甘橘成岁得绢数千匹晋书吴隠之隆安中为广州刺史归自番禺其妻刘氏赍沈香一觔隠之见之遂投于湖亭之水寰宇记取投石门内水中后人谓之沈香浦亦谓之投香浦

咏云

捧月三更断。藏星七夕明。纔开飘迥路。旋见隔重城。
潭暮随龙起。河秋压雁声。只应惟宋玉。知是楚神名。

夜出西溪

东府忧春尽。西溪许日曛。月澄新涨水。星见欲销云。
栁好休伤别。松髙莫出羣。军书虽倚马。犹未当能文。

△西溪注见上巻山谦之丹阳记东府城地晋简文为会稽王时第也东则丞相稽王道子府道子领扬州故俗称东府晋书桓温北征鲜卑唤袁虎倚马前作露布文手不辍笔时义山在河东公幕府故云然

效长吉

长长汉殿眉。窄窄楚宫衣。镜好鸾空舞。帘疎燕误飞。
君王不可问。昨夜约黄归。

△后汉马廖疏长安语曰城中好广眉四方且半额庾肩吾诗细腰宜窄衣黄额黄也梁简文帝诗约黄能效月裁金巧作星

栁

江南江北雪初消。漠漠轻黄惹嫩条。灞岸已攀行客手。楚宫先骋舞姬腰。
清明带雨临官道。晚日含风拂野桥。如线如丝正牵恨。王孙归路一何遥。

△南史刘悛之献蜀栁数株枝条甚长状如丝缕

九月于东逢雪

举家忻共报。秋雪堕前峯。岭外他年忆。于东此日逢。
粒轻还自乱。花薄未成重。岂是惊离鬓。应来洗病容。

△于东商于东也

四皓庙

本为留侯慕赤松。汉庭方识紫芝翁。萧何只解追韩信。岂得虚当第一功。

送阿龟归华

草堂归意背烟萝。黄绶垂腰不奈何。因汝华阳求药物。碧松根下茯苓多。

△道源注初学记四百三百二百石皆黄绶一采纯黄圭长丈五尺六十首汉官仪云黄绶缘八十首长丈七尺别录茯苓生大松下二月八月采阴干唐本草茯苓第一出华山形极麄大雍州南山亦有不如华山

九日
曾共山翁把酒时。霜天白菊绕阶墀。十年泉下无人问。九日樽前有所思。
不学汉臣栽苜蓿。空教楚客咏江蓠。郎君官贵施行马。东阁无因再得窥。

△山翁山简也以比彭阳公一作消息汉书大宛马嗜苜蓿上遣使者采归种之离宫说文江蓠蘼芜博物志芎藭苗曰江蓠根曰蘼芜楚词览椒兰其若兹兮又况揭车与江蓠周礼设梐枑再重注梐枑行马也或曰行马遶舍交木以御众汉官仪光禄勲门外特施行马以旌别之后世人臣得用行马始此一作合汉书公孙弘开东阁以延贤人北梦琐言李商隠员外依彭阳令狐楚以笺奏受知相国既没子绹继有幸平之拜疎陇西未常展分重阳日义山诣宅于厅事上留题云云绹覩之惭怅乃扃闭此厅终身不处唐诗纪事绹恶商隠从郑亚之辟疎之重阳日商隠留诗于其厅事云云绹乃补太学博士苕溪渔隠曰唐史义山从王茂元辟其子绹以为忘家恩放利偷合谢不通绹当国商隠归穷绹憾不置则义山此诗必此时作也但绹父名楚商隠又受知于楚诗中楚客之语更不避其家讳何耶钱龙惕笺文宗时李宗闵牛僧孺令狐楚与李徳裕大相仇怨徳裕相武宗五年虽未尝忘情于大牢然救杨嗣复李珏之死犹有大臣之度大中初立赞皇萌骖乘之祸令狐绹当国举赞皇之客诛剪无孑遗矣义山自开成登第后累辟王茂元郑亚卢弘正府三人皆太尉委用故绹尤深恶之十年秉政抑之终于使府绹真险刻寡恩哉

僧院牡丹

叶薄风才倚。枝轻雾不胜。开先如避客。色浅为依僧。
粉壁正荡水。缃帏初巻灯。倾城惟待笑。要裂几多缯。

△韵会缃浅黄色○道源注荡水言花影巻灯言花光帝王世纪妺喜好闻裂缯之声桀为发缯裂之以适其意

赠司勲杜十三员外

杜牧司勲字牧之。清秋一首杜秋诗。前身应是梁江总。名总还曾字总持。
心铁已从干镆利。鬓丝休叹雪霜垂。汉江逺吊西江水。羊祜韦丹尽有碑。

△杜牧杜秋传杜秋金陵女也年十五为李锜妾锜叛灭入宫有宠于景陵穆宗即位命秋为皇子传姆皇子壮封漳王郑注用事诬丞相欲去巳者指王为根王被罪废削秋因赐归故里予过金陵感其穷且老为之赋诗云云西溪丛语新书李徳裕传漳王养母杜仲阳归浙西有诏在所存问南部新书云杜仲阳即杜秋也南史江总字总持笃学有文辞仕梁为尚书仆射入陈厯官尚书令陈亡入隋拜上开府魏志注魏武令曰长史王必忠能勤事心如鐡石吴越春秋阖闾使欧冶子造二剑一干将一镆鎁杜牧诗今日鬓丝禅榻畔茶烟轻扬落花风○按牧之杜秋娘诗乃自寓天涯迟暮之感耳故此诗有鬓丝休叹雪霜垂之句原注时杜奉诏撰韦碑○晋书羊祜都督荆州甚得江汉之心卒时年五十八百姓于岘山建碑立庙其上望其碑者莫不流涕杜预名之曰堕泪碑通鉴大中三年正月上与宰相论元和循吏孰为第一周墀曰臣尝守土江西闻观察使韦丹功徳被于八州没四十年老稚歌思如丹尚存乙亥诏史馆修撰杜牧撰丹遗爱碑以记之

髙花

花将人共笑。篱外露繁枝。宋玉临江宅。墙低不碍窥。

△登徒子好色赋此女登墙窥臣三年至今未许

嘲桃

无赖夭桃面。平明露井东。春风为开了。却拟笑春风。

送丰都李尉

万古商于地。慿君泣路岐。固难寻绮季。可得信张仪。
雨气燕先觉。叶阴蝉遽知。望乡尤忌晚。山晚更参差。

△唐书丰都县属忠州义宁二年析临江置

天平公座中呈令狐令公时蔡京在坐京曾为僧徒故有第五句

罢执霓旌上醮坛。慢妆娇树水晶盘。更深欲诉蛾眉敛。衣薄临醒玉艳寒。
白足禅僧思败道。青袍御史拟休官。虽然同是将军客。不敢公然子细看。

△唐书方镇表元和十五年赐郓曹濮节度使号天平军节度使唐诗纪事邕州蔡大夫京者故令狐文公楚镇滑台日于僧中见之曰此童眉目疎秀进退不慑可以劝学乎师从之乃得陪学于相国子弟后以进士举上第寻人学究登科作尉畿服为御史核狱淮南李相绅忧悸而卒颇传绣衣之称谪居澧州稍迁抚州刺史后假节邕交没而藁殡其地旧唐书大中三年二月贬殿中侍御史蔡京为澧州司马通鉴咸通三年京以左庶子为岭南西道节度使后赐自尽髙唐赋霓为旌翠为益西都赋虹旃霓旌水晶盘注见上巻座中必冇官妓故云法苑珠林魏太武时沙门昙始甚有神异足不蹑履跣行泥秽中奋足便浄色白如面俗号曰白足阿练也杜甫诗膏袍也自公将军谓天平公唐诗纪事令狐文公在天平后堂宴乐蔡京时在坐故义山诗云云愚按天平公未知为谁若果是楚不应下又出令狐公虽令狐父子先后为中书门下平章事皆可称令公然以此诗五六语证之知必为绹而非楚也白足禅僧拟蔡京青袍御史必义山自谓义山以会昌三年应王茂元之辟始授御史去楚没时久矣史称绹排笮义山谢不与通以九日一诗验之良信然集中酬寄令狐之作不下数首皆在就辟茂元之后何欤此诗又于天平坐中会饮可证绹虽心憾义山未尝显与之絶也九日题诗自是文人恃才本色而绹之城府奸深亦于此见之矣

江上忆严五广休

征南幕下带长刀。梦笔深藏五色毫。逢着澄江不敢咏。镇西留与谢功曹。

△谢朓诗澄江浄如练南史朓为齐随王子隆镇西功曹除新安王中军记室

饯席重送从叔余之梓州

莫叹万重山。君还我未还。武闗犹怅望。何况百牢闗。

访隠

路到层峯断。门依老树开。月从平楚转。泉自上方来。
薤白罗朝馔。松黄暖夜杯。相留笑孙绰。空解赋天台。

△谢朓诗平楚正苍然注平楚丛木广达也维摩经汝往上方界分度四十二恒河沙佛土潘岳闲居赋绿葵含露白薤负霜唐本草薤是韭类有赤白二种白者补而美本草松花曰松黄裴硎传竒酒冇松醪春文选注孙绰闻天台山神秀可以长往因使图其状遥为之赋

寓兴

薄宦仍多病。从知竟逺游。谈谐叨客礼。休澣接冥搜。
树好频移榻。云竒不下楼。岂闗无景物。自是有乡愁。

△休澣即休沐鲍照诗休澣自公日天台赋序逺寄冥搜

东南

东南一望日中乌。欲逐羲和厺得无。且向秦楼棠树下。每朝先觅照罗敷。

△乐府陌上桑日出东南隅照我秦氏楼秦氏有好女自名为罗敷

归来

旧隠无何别。归来始更悲。难寻白道士。不见惠禅师。
草径虫鸣急。沙渠水下迟。却将波浪眼。清晓对红梨。

△按集内有赠白道者絶句一首此诗白道士即其人也又李洞有赠三恵师诗韩退之有送惠上人诗亦与义山同时人有引晋释白逺及惠逺者非是

子直晋昌李花

吴馆何时熨。秦台几夜熏。绡轻谁解巻。香异自先闻。
月里谁无姊。云中亦有君。罇前见飘荡。愁极客襟分。

△长安志酉阳杂俎载令狐宅在开化坊牡丹最盛而李商隠诗多言晋昌里第未详按令狐绹字子直以此诗考之晋昌乃绹之居也吴越春秋阖闾城西砚石山上有馆娃宫鳯台事见中巻注

河清与赵氏昆季燕集得拟杜工部

胜槩殊江右。佳名逼渭川。虹收青嶂雨。鸟没夕阳天。
客鬓行如此。沧波坐渺然。此中真得地。漂荡钓鱼船。

△旧唐书河清县属河南府咸亨四年置大基县先天元年改为河清

寓目

园桂悬心碧。池莲饫眼红。此生真逺客。几别即衰翁。
小幌风烟入。髙窻雾雨通。新知他日好。锦瑟傍朱栊。

