<!-- { "loadSidebar": true } -->
△道源注广韵饫饱也猒也佛书眼以色为食

题道静院院在中条山故王颜中丞所置虢州刺史舍官居此今写真存焉

紫府丹成化鹤羣。青松手植变龙文。壶中别有仙家日。岭上犹多隠士云。
独坐遗芳成故事。褰帷旧貎似元君。自怜筑室灵山下。徒望朝岚与夕曛。

△宣室志河中永乐县道静院居蒲中之胜境文宗时道士邓太玄炼丹于此括地志蒲州河东县雷首山一名中条山亦名首阳山紫府注见上巻神仙传蘓仙公耽升云而厺后化白鹤止郡城东北楼又丁令威亦化白鹤集辽东华表柱抱朴子松树之三千岁者其皮中有聚脂状如龙形王维诗种松皆作老龙鳞壶公事见上巻陶弘景答诏诗山中何所有岭上多白云老子内传受元君神图寳章变化之方及还丹伏火水汞液金之术真诰常月月朝太素三元君常建诗梦寐升九崖杳霭逢元君

赋得桃李无言

夭桃花正发。秾李蕊方繁。应候非争艳。成蹊不在言。
静中霞暗吐。香处雪潜翻。得意揺风态。含情泣露痕。
芬芳光上苑。寂黙委中园。赤白徒自许。幽芳谁与论。

△史记桃李不言下自成蹊李贺诗芙蓉泣露香兰笑

登霍山驿楼

庙列前峯迥。楼开四望穷。岭鼷岚色外。陂雁夕阳中。
弱栁千条露。衰荷一面风。壶闗有狂孽。速继老生功。

△唐书义宁元年以霍邑赵城汾西灵石置霍山郡有霍山祠水经注河东霍太山有岳庙甚灵鸟雀不栖其林猛虎常守其庭说文鼷小鼠也尔雅有螫毒者或谓之甘口鼠汉书上党郡冇壶口闗有壶闗县应劭曰黎侯国也寰宇记壶闗在潞州城东二十五里因山似壶故名狂孽谓刘稹唐书髙祖兵发太原次灵石县隋将宋老生屯霍邑以拒义师太宗与段志玄自南原引兵驰下冲老生阵出其背老生兵败投堑刘弘基就斩之遂取霍邑

寄和水部马郎中题兴徳驿

仙郎倦厺心。郑驿蹔登临。水色潇湘阔。沙程朔漠深。
鹢舟时往复。鸥鸟恣浮沈。更想逢归马。悠悠岳树阴。

△原注时昭义巳平

题小松

怜君孤秀植庭中。细叶轻阴满座风。桃李盛时虽寂寞。雪霜多后始青葱。
一年几变枯荣事。百尺方资柱石功。为谢西园车马客。定悲摇落尽成空。

行次昭应县道上送户部李郎中充昭义攻讨

将军大斾扫狂童。诏选名贤赞武功。暂逐虎牙临故绛。逺含鸡舌过新丰。
鱼游沸鼎知无日。鸟覆危巢岂待风。早勒勲庸燕石上。伫光纶綍汉廷中。

△唐书地理志天寳二年分新丰万年置会昌县七载省新丰改会昌为昭应治温泉宫之西北方镇表大厯元年相卫六州节度赐号昭义军节度建中元年昭义节度兼领泽潞二州徙治潞州刘稹传会昌三年昭义节度使刘从谏卒子稹拒命自为留后诏以成徳王元逵魏博何弘敬为招讨使与河东刘沔河阳王茂元合兵讨之四年七月郭谊斩稹传首京师左传祁瞒亡大斾之左旃唐书李徳裕曰刘稹騃孺子耳汉匈奴传本始二年遣云中太守田顺为虎牙将军出五原左传晋人谋去故绛一统志绛州春秋时属晋即故绛与新田之地汉官仪尚书郎怀香握兰含鸡舌奏事新丰注见中巻丘迟与陈伯之书将军鱼游于沸鼎之中后汉书窦宪登燕然山命班固勒石纪功

水斋

多病欣依有道邦。南塘晏起想秋江。巻帘飞燕还拂水。开户暗虫犹打窻。
更阅前题已披巻。仍斟昨夜未开缸。谁人为报故交道。莫惜鲤鱼时一双。

奉同诸公题河中任中丞新创河亭四韵之作

万里谁能访十洲。新亭云构压中流。河鲛纵翫难为室。海蜃遥惊耻化楼。
左右名山穷逺目。东西大道锁轻舟。独留巧思传千古。长与蒲津作胜游。

△唐书河中府河东郡本蒲州属河东道史天官书海旁蜃气象楼台唐书河中府河西县有蒲津闗开元十二年铸八牛牛有一人之牛下有山皆铁柱夹岸以维浮梁

过故府中武威公交城旧庄感事

信陵亭馆接郊畿。幽象遥通晋水祠。日落高门喧燕雀。风飘大树撼熊罴。
新蒲似笔思投日。芳草如茵忆吐时。山下祗今黄绢字。泪痕犹堕六州儿。

△旧唐书交城县属太原府隋分晋阳县置取县西北古交城为名武威公王茂元也本集偶成转韵诗武威将军使中侠一统志信陵亭在开封府城内相国寺前本魏公子无忌胜游之地旧有亭按茂元乃鄜坊节度使王栖曜子故以信陵拟之道源注水经注晋水有唐叔虞祠侧有凉堂杂树交荫希见曦景羁游宦子莫不寻梁契集用相娱慰晋川之中最为胜处一作感稗雅熊好举木引气尔雅注罴猛憨多力能拔树木后汉书班超为官佣书久劳苦投笔叹曰大丈夫当立功异域安能久事笔砚乎谢万春游赋草靡靡以成茵汉书丙吉驭吏嗜酒醉呕丞相车上西曹吏白欲斥之吉曰此不过污丞相车茵耳音支一作只魏畧邯郸淳作曹娥碑蔡邕题其后曰黄绢幼妇外甥韲臼杨修读之即解曹操行三十里乃悟曰黄绢色丝絶字也幼妇少女妙字也外孙女子好字也韲臼受辛器辞字也言絶妙好辞与修合用堕泪碑事按茂元开成中授忠武军节度会昌中授河阳军节度旧书地理志忠武军管许陈蔡三州河阳军管孟怀卫三州故曰六州

赠田叟

荷莜衰翁似有情。相逢携手遶村行。烧畬晓映逺山色。伐树暝传深谷声。
鸥鸟忘机翻浃洽。交亲得路昩平生。抚躬道直诚感激。在野无贤心自惊。

△韵会畬火种田也杜甫诗烧畬度地偏列子海上有人每旦从鸥鸟游鸥之从者百数其父令取来鸥鸟舞而不下本集太仓箴海翁忘机鸥故不飞

赠别前蔚州契苾使君

何年部落到阴陵。奕世勤王国史称。夜掩牙旗千帐雪。朝飞羽骑一河氷。
蕃儿襁负来青塜。狄女壶浆出白登。日晚鸊鹈泉畔猎。路人遥识郅都鹰。

△原注使君逺祖国初功臣也○唐书蔚州兴唐郡属河东道隋雁门郡之灵丘上谷郡之飞狐县地武徳六年置蔚州又曰契苾何力其先铁勒别部之酋长贞观六年随其母率众千余家诣沙州奉表内附后以军功封凉国公按史记颛顼任地北至幽陵南至交趾阴陵疑即幽陵唐书贞观二十年铁勒九姓大酋领率众降分置瀚海燕然金微幽陵等九都督府一作三唐书何力三子明光贞明袭爵凉国公光右豹韬卫将军贞司膳少卿牙旗注见中巻谢灵运征赋序羽骑盈途飞旍蔽日青冢注见中巻汉书注白登在平城东南十余里括地志朔州定襄县本汉平城县东北三十里有白登山山上有台唐书西受降城北三百里有鸊鹈泉寰宇记鸊鹈泉在丰州北胡人饮马于此一作认汉书郅都行法不避贵戚号曰苍鹰景帝拜为雁门太守匈奴竟都死不近雁门

和人题真娘墓

虎丘山下剑池边。长遣游人叹逝川。罥树断丝悲舞席。出云清梵想歌筵。
栁眉空吐效颦叶。榆荚还飞买笑钱。一自香魂招不得。祗应江上独婵娟。

△原注真娘吴中乐妓墓在虎丘山下寺中吴越春秋阖闾死葬于国西北名曰虎丘方舆胜览剑池在虎丘寺盘郢鱼肠之剑在焉故曰剑池庄子西子病心而矉其里丑人见而效之鲍照诗千金顾笑买芳年

人日即事

文王喻复今朝是。子晋吹笙此日同。舜格有苗旬太逺。周称流火月难穷。
镂金作胜传荆俗。翦彩为人起晋风。独想道衡诗思苦。离家恨得二年中。

△董勋答问正月七日为人日易七日来复列仙传王子晋七月七日乗白鹤驻缑氏山头书七旬有苗格诗七月流火荆楚岁时记人日翦彩为人或镂金箔帖屏风上亦戴之头髻贾充典戒人日造华胜相遗又刘臻妻陈氏进见仪曰人日上人胜于人薛道衡人日思归诗入春才七日离家巳二年人归落雁后思发在花前

春日寄怀

世间荣落重逡巡。我独丘园坐四春。纵使有花兼有月。可堪无酒又无人。
青袍似草年年定。白发如丝日日新。欲逐风波千万里。未知何路到龙津。

△道源注任昉知己赋过龙津而一息望凤条而再翔

和刘评事永乐闲居见寄

白社幽闲君暂居。青云器业我全疎。看封谏草归鸾掖。尚贲衡门待鹤书。
莲耸碧峯闗路近。荷翻翠扇水堂虚。自探典籍忘名利。欹枕时惊落蠧鱼。

△晋书董京与陇西计吏俱至洛阳逍遥吟咏常宿白社中五君咏仲容青云器掖殿旁小门也杨汝士诗文章旧价留鸾掖北山移文鹤书赴陇善注萧子良古今篆隶文体曰鹤头书与偃波书俱诏版所用在汉谓之尺一简彷佛鹄头故有其称谓莲花峯

和马郎中移白菊见示

陶诗只采黄金实。郢曲新传白雪英。素色不同篱下发。繁花疑自月中生。
浮杯小摘开云母。带露全移缀水精。偏称含香五字客。从兹得地始芳荣。

△玉函方甘菊九月上寅日采名曰金精宋玉对楚王问客有歌于郢中者曰下里巴人属而和者数千人为阳春白雪国中和者不过数人谢希送琴论白雪师旷所作商调曲也谢灵运永嘉记百卉正发时聊以小摘供日郭颂魏晋世语司马景王命中书郎虞松作表再呈不可意令松更定之经时竭思不能改中书郎锺会取草视为定五字松悦服以呈景王王曰不当尔耶松曰锺会也王曰如此可大用沈佺期诗五字擢英才

喜闻太原同院崔侍御台拜兼寄在台三二同年之什

鹏鱼何事遇屯同。云水升沉一会中。刘放未归鸡树老。邹阳新去兎园空。
寂寥我对先生栁。赫奕君乘御史骢。若向南台见莺友。为传垂翅度春风。

△魏志刘放字子弃涿郡人说王松附太祖以放参司空军事后与孙资久典机任夏侯献曹肇心不平殿中有鸡栖树二人相谓曰此亦久矣其能复几放资惧阴图间之荐曹爽为大将军献肇皆免急就篇注皂荚树一名鸡栖雪赋梁王不悦游于兎园乃置旨酒命宾友召邹生延枚叟陶潜集有五栁先生传后汉书桓典拜侍御史常乗骢马京师语曰行行且止避骢马御史通典御史台亦谓之兰台寺梁及后魏北齐或谓之南台魏制有公事百官朝会名簿自尚书令仆以下悉送南台莺友和乐之友注见中巻冯异传始虽垂翅回溪终能奋翼渑池

喜雪

朔雪自龙沙。呈祥势可嘉。有田皆种玉。无树不开花。
班扇慵裁素。曹衣讵比麻。鹅归逸少宅。鹤满令威家。
寂寞门扉掩。依稀履迹斜。人疑游麫市。马似困盐车。
洛水妃虚妬。姑山客漫夸。联辞虽许谢。和曲本惭巴。
粉署闱全隔。霜台路正賖。此时倾贺酒。相望在京华。

