<!-- { "loadSidebar": true } -->
皇都依仁里西北有髙斋昨日主人氏治井堂西陲工人三五辈辇出土与泥到水不数尺积共庭树齐他日井甃毕用土益作堤曲随林掩映缭以池周回下去冥寞穴上承雨露滋寄辞别地脉因言谢泉扉升腾不自意畴昔忽已乖伊余掉行鞅行行来自西一日下马到此时芳草萋四面多好树旦暮云霞姿晚落花满地幽鸟鸣何枝萝幄既已荐山樽亦可开待得孤月上如与佳人来因兹感物理恻怆平生怀茫茫此羣品不定轮与蹄喜得舜可禅不以瞽瞍疑禹竟代舜立其父吁咈哉嬴氏并六合所来因不韦汉祖把左契自言一布衣当涂佩国玺本乃黄门携长戟乱中原何妨起戎氐不独帝王耳臣下亦如斯伊尹佐兴王不藉汉父资磻溪老钓叟坐为周之师屠狗与贩缯突起定倾危长沙启封土岂是出程姬帝问主人翁有自卖珠儿武昌昔男子老苦为人妻蜀王有遗魄今在林中啼淮南鸡舐药翻向云中飞大钧运羣有难以一理推顾于冥冥内为问秉者谁我恐更万世此事愈云为猛虎与双翅更以角副之鳯凰不五色联翼上鸡栖我欲秉钧者朅来与我偕浮云不相顾寥泬谁为梯悒怏夜将半但歌井中泥

△在东都白氏长庆集有宿崔十八依仁新亭诗干曰土湿曰泥甃修井也一作寂一作固一作垂杜甫诗髙萝成帷幄老子圣人执左契而不责于人注契劵也魏志白马令李云上言许昌气见于当涂髙当涂髙者当昌于许当涂髙魏也象魏两观阙是也文帝受禅汉献帝遣使者送玺绶陈琳为袁绍檄司空曹操祖父中常侍腾父嵩乞匄携养因赃假位魏志注曹瞒传郭颁世语并云嵩夏侯氏之子晋十六国前秦为氐汉父未详尚书大传文王至磻溪见吕望拜之答曰望钓得玉璜刻曰周受命吕佐之十道志栎阳有钓璜浦屠狗樊哙贩缯灌婴汉书长沙定王发母唐姬故程姬侍者帝召程姬程姬有所避饰侍者唐儿使夜进上醉不知以为程姬而幸之遂有身一作夐汉书窦太主寡居年五十余矣近幸董偃始偃与母以卖珠为事年十三随母出入主家左右言其佼好主召见曰吾为母养之年十八而冠出则执辔入则侍内主请上幸山林坐未定上曰愿谒主人翁主自引董君叩头谢时董君见尊不名称为主人翁道源注搜神记哀帝时豫章有男子化为女子嫁为人妇武昌则未详杜宇注见中巻神仙传八公与安白日升天余药器置在中庭鸡犬舐啄之尽得升天故鸡鸣天上犬吠云中也鹏赋大钧播物一作愿虎翅犹云虎翼扬子或问酷吏扬子曰虎哉虎哉角而翼者也诗鸡栖于埘后汉书谚曰车如鸡栖马如狗广韵寥泬空貌一作参易云井况不食故此诗以井泥起兴深刺世之沈洿下才而幸居髙位者舜禹以下杂言古今升沈变态难以理断猛虎角翼小人乘权鳯皇鸡栖君子失位所以三叹于浮云之不可梯也此诗与前诗史典作尚书厮养为将军同意必有所指

●新添集外诗

夜思

银箭耿寒漏。金釭凝夜光。彩鸾空自舞。别雁不相将。
寄恨一尺素。含情双玉珰。窗前犹月在。去后始宵长。
往事经春物。前期托报章。永令虚粲枕。长不揜兰房。
觉动迎猜影。疑来浪认香。鹤应闻露警。蜂亦为花忙。
古有阳台梦。今多下蔡倡。何为薄氷雪。消瘦滞非乡。

△诗角枕粲兮阮籍诗萱草树兰房下蔡注见上巻

思贤顿

内殿张弦管。中原絶鼓鼙。舞成青海马。鬬杀汝南鸡。
不见华胥梦。空闻下蔡迷。宸襟他日泪。薄暮望贤西。

△即望贤宫也旧唐书天寳十五载六月乙未上至咸阳望贤驿置顿官吏骇散无复储供上憇于宫门之树下津阳门诗注望贤宫在咸阳东数里唐书乐志玄宗尝以马百疋盛饰分左右施三重榻舞倾杯乐数十曲每千秋节舞于勤政楼下汉旧仪汝南出长鸣鸡古鸡鸣歌东方欲明星烂烂汝南晨鸡登坛唤陈鸿祖东城父老传玄宗乐民间清明鬬鸡戏立鸡坊于两宫间索长安雄鸡金毫铁距髙冠昻尾千数养于鸡坊选六军小儿五百人使驯扰教饲之列子黄帝昼寝而梦游华胥华胥国人入水不濡入火不热乘空如履实寝虚如处林帝既寤怡然自得又二十八年天下大治几如华胥国矣

无题

万里风波一叶舟。忆归初罢更夷犹。碧江地没元相引。黄鹤沙边亦少留。
益徳寃魂终报主。阿童髙义镇横秋。人生岂得长无谓。怀古思乡共白头。

△按诗中益徳阿童皆用巴阆事恐是在东川时作楚词君不行兮夷犹注犹豫也蜀志张飞字益徳先主伐吴飞当率兵万人自阆中会江州临发其帐下将张逹范强杀飞持其首顺流而奔孙权晋五行志孙皓天纪中童谣曰阿童复阿童衔刀游渡江不畏岸上虎但畏水中龙武帝闻之加王浚龙骧将军及征吴江西众军无过者而浚先定秣陵浚小字阿童故帝因谣言用之王浚传浚除巴郡太守巴人生子皆不举浚严其科条寛其徭役所活数千人及后伐吴所活者皆堪供军其父母戒之曰王府君生尔尔必死之

有怀在蒙飞卿

薄宦频移疾。当年久索居。哀同庾开府。瘦极沈尚书。
城绿新阴逺。江清返照虚。所思惟翰墨。从古待双鱼。

春深脱衣

睥睨江鸦集。堂皇海燕过。减衣怜蕙若。展帐动烟波。
日烈忧花甚。风长奈栁何。陈遵容易学。身世醉时多。

△释名城上垣谓之睥睨汉胡广传列坐堂皇上注堂无四壁曰皇本草杜若一名杜蘅香草也汉书陈遵字孟公嗜酒每大饮宾客满堂辄取客车辖投井中虽有急终不得去

怀求古翁

何时粉署仙。傲兀逐戎旃。闗塞犹传箭。江湖莫繋船。
欲收棊子醉。竟把钓车眠。谢脁真堪忆。多才不忌前。

△陶潜诗兀傲差若颕谢朓辞隋王笺契阔戎旃元结诗醉里长歌挥钓车

五月十五夜忆往岁秋与彻师同宿

紫阁相逢处。丹岩议宿时。堕蝉翻败叶。栖鸟定寒枝。
万里飘流逺。三年问讯迟。炎方忆初地。频梦碧琉璃。

△按彻师乃知玄法师弟子僧彻见髙僧传非越州灵彻也紫阁注见中巻法华经诸佛皆遣侍者问讯释迦牟尼佛楞严经于大菩提善得通逹觉通如来尽佛境界名欢喜地即初地也观经下有金刚七寳金幢擎琉璃地琉璃地上以黄金绳杂厕间错道源注临济曰龙生金鳯子冲破碧琉璃

城上
有客虚投笔。无憀独上城。沙禽失侣逺。江树着阴轻。
边遽稽天讨。军须竭地征。贾生游刃极。作赋又论兵。

△说文遽传也徐曰传驿车左传子产乘遽而至贾谊传屠牛坦一朝解十二牛而芒刃不顿所排击剥割皆中理解也谊作吊屈原赋鹏赋又欲施五饵三表以繋单于是论兵也

如有

如有瑶台客。相难复索归。芭蕉开绿扇。菡萏荐红衣。
浦外传光逺。烟中结响微。良宵一寸熖。回首是重帏。

朱槿花二首

莲后红何患。梅先白莫夸。纔飞建章火。又落赤城霞。
不巻锦步障。未登油壁车。日西相对罢。休澣向天涯。

西北朝天路。登临思上才。城闲烟草徧。邨暗雨云回。
人岂无端别。猿应有意哀。征南予更逺。吟断望乡台。

△汉书太初元年柏梁殿灾越巫勇之曰越俗有火灾复起屋必以大用胜服之于是作建章宫西京赋柏梁既灾越巫陈方建章是经用厌火祥赤城霞注见前注见上巻乐府蘓小小歌妾乘油壁车郎骑青骢马成都记望乡台隋蜀王秀所筑寰宇记益州记云升仙亭夹路有二台一名望乡台在成都县北九里

寓怀

彩鸾餐颢气。威鳯入卿云。长养三清境。追随五帝君。
烟波遗汲汲。矰缴任云云。下界围黄道。前程合紫氛。
金书惟是见。玉管不胜闻。草为回生种。香缘却死熏。
海明三岛见。天迥九江分。褰树无劳援。神禾岂用耘。
鬬龙风结阵。恼鹤露成文。汉岭霜何早。秦宫日易曛。
星机抛宻绪。月杵散灵氛。阳鸟西南下。相思不及羣

△西都赋鲜颢气之清英汉书注威鳯鳯之有威仪者三清注见上巻汉郊祀志秦襄公作西畤祠白帝宣公作宻畤祠青帝灵公作上畤祠黄帝下畤祠炎帝髙祖问天有五帝而四何也莫知其说髙祖曰是待我而具五也乃立黑帝祠名曰北畤増韵云云众语也汲黯传我欲云云注犹言如此如此也刘桢诗奋翅凌紫氛集仙传大茅君南至句曲山天帝赐以黄金刻书九锡之文玉管注见前道源注博物志禹戮房风房风二臣恐以刃自贯其心而死禹哀之乃拔其刃疗以不死之草述异记汉武时日支国献活人草三茎有人死者将草覆面即活之矣述异记聚窟洲有返魂树伐其根心于玉釡中煑取汁又〈上敖下火〉之令可丸名曰惊精香又名震灵丸或名返生香或名却死香尸在地闻气即活当作鶱道源注云笈七籖月中树名骞树一名药王凡有八树在月中也空洞灵章经紫薇焕七台骞树秀玉霞真诰酆都山稻名重思米如石榴子粒异大色味如菱亦以上献仙官杜琼作重思赋曰神禾郁乎浩京巨穗横我玄台一作殿道源注张衡周天大象赋畴遂睇于汉阳乃攸窥于织女引寳毓囿摇机弄杼重押一作氲或云当作芬○傅玄拟天问月中何有白兎捣药月杵捣药杵也冯衍显志赋扬屈原之灵芬禹贡注阳鸟随阳之鸟鸿雁属

木兰

三月二十二。木兰开坼初。初当新病酒。复自久离居。
愁絶更倾国。惊新闻逺书。紫丝何日障。油壁几时车。
弄粉知伤重。调红或有余。波痕空映袜。烟态不胜裾。
桂岭含芳逺。莲塘属意疎。瑶姬与神女。长短定何如。

△晋书王恺作紫丝布步障四十里注见前洛神赋凌波微步罗袜生尘洛神赋曵雾绡之轻裾山海经姑瑶之山帝女死焉化为瑶草服者媚于人集仙传灵华夫人名瑶姬王母第二十三女尝游东海过巫山授禹上清寳文理水之策神女赋秾不短纎不长登徒子好色赋臣东家之女増之一分则太长减之一分则太短

细雨成咏献尚书河东公

洒砌听来响。巻帘看已迷。江间风暂定。云外日应西。
稍稍落蝶粉。班班融燕泥。飐萍初过沼。重栁更縁堤。
必拟和残漏。宁无晦暝鼙。半将花漠漠。全共草萋萋。
猿别方长啸。乌惊始独栖。府公能八咏。聊且续新题。

△金华志齐隆昌元年沈约出为东阳太守作八诗题于玄畅楼后人更为八咏楼

病中闻河东公乐营置酒口占寄上

闻驻行春斾。中途赏物华。缘忧武昌栁。遂忆洛阳花。
嵇鹤元无对。荀龙不在夸。只将沧海月。长压赤城霞。
兴欲倾燕馆。欢终到习家。风长应侧帽。路隘岂容车。
楼迥波窥锦。窻虚日弄纱。锁门金了鸟。展障玉鸦叉。
舞妙从兼楚。歌能莫杂巴。必投潘岳果。谁掺襧衡挝。
刻烛当时沗。传杯此夕賖。可怜漳浦卧。愁绪乱如麻。

