<!-- { "loadSidebar": true } -->
△本集。樊南乙集序。大中七年十一月。弘农杨本胜始来军中。恳索所有四六。时义山在东川。世说。举头见日。不见长安。杜甫诗。愿托长安日。按。崔珏哭义山诗云。成纪星郎字义山。可证。义山乃陇西成纪李氏。义山诗亦云。我系本王孙。此故称龙种新书。或云。英国公世绩之后。考英公孙敬业。则天时起义事败。被诛。复姓徐氏。新史所云。不足信也。

西溪

怅望西溪水。潺湲奈尔何。不惊春物少。只觉夕阳多。
色染妖韶栁。光含窈窕萝。人间从到海。天上莫为河。
凤女弹瑶瑟。龙孙撼玉珂。京华他夜梦。好好寄云波。

△诗笺。天河。水气也。从到海。以其有朝宗之义。莫为河。以其隔牛女之会合。列仙传。弄玉随凤皇飞去。故秦作凤女祠于雍宫。世有箫声。道源注。龙孙。龙驹也。本草。珂。贝类。皮黄黒而骨白。可为马饰。生南海。义山谢河东公和诗启。某前因假日出次西溪。既惜斜阳。聊裁短什。葢以徘徊胜境。顾慕佳辰。为芳草以怨王孙。借美人以喻君子。

栁下暗记

无柰巴南栁。千条傍吹台。更将黄映白。拟作杏花媒。

△枯树赋。昔年杨栁。依依汉南。陈留风俗传。县有仓颉师旷。城上有列仙之吹台。梁王増筑以为吹台。元和郡国志。吹台在开封县东南六里。

妓席

乐府闻桃叶。人前道得无。劝君书小字。慎莫唤官奴。

△古今乐録。桃叶歌。晋王子敬所作也。桃叶。子敬妾。縁于笃爱。所以歌之。乐府集。桃叶。王献之妾。妹曰桃根。今秦淮口有桃叶渡。海録。右军书乐毅论与子敬。论后题云。书赐官奴。官奴。子敬小字也。按。右军有官奴帖。

少年

外戚平羌第一功。生年二十有重封。直登宣室螭头上。横过甘泉豹尾中。
别馆觉来云雨梦。后门归去蕙兰丛。灞陵夜猎随田窦。不识寒郊自转蓬。

△东观汉记。马防。援之子也。兄弟三人。各六千户。防为颖阳侯。特以前参医药勤劳。绥定西羌。以襄城羮亭一千二百戸増防。防身带三绶。宠贵至盛。汉书注。宣室未央前殿正室。又曰丹墀。直上之阶曰螭头。唐会要。唐左右二史分立殿下。直第二螭首坳处。号曰螭头。闗辅记。甘泉宫。一曰云阳宫。一曰林光宫。在今池阳县西甘泉山。本秦造。汉武建元中増广之。周十九里。去长安三百里。望见长安城。扬雄传。每上甘泉常法从。在属车间。豹尾中。服虔曰。大驾八十一乘。最后一乘悬豹尾。汉书。文帝葬灞陵。注。在长安东南。武安侯田蚡。魏其侯窦婴。皆外戚。

无题

近知名阿侯。住处小江流。腰细不胜舞。眉长惟是愁。
黄金堪作屋。何不作重楼。

△乐府。河中之水水东流。洛阳女儿名莫愁。十五嫁为卢家妇。十六生儿字阿侯。后汉志。元嘉中。京都妇女作愁眉。所谓愁眉者。细而曲折。古今注。梁冀改惊翠为愁眉。

玄微先生

仙翁无定数。时入一壶藏。夜夜桂露湿。村村桃水香。
醉中抛浩刼。宿处起神光。药裹丹山凤。碁函白石郎。
弄河移砥柱。呑日倚扶桑。龙竹裁轻策。鲛绡熨下裳。
树栽嗤汉帝。桥板笑秦王。径欲随闗令。龙沙万里强。

△后汉方术传。费长房为市吏。有卖药老翁悬一壶于肆头。及市罢。輙跳入壶中。度人经。惟有元始浩刼之家部制我界。广异记。儒谓之世。释谓之刼。道谓之尘。汉礼乐志。用事甘泉圜丘昏祠至明夜。常有神光集于祠坛。杜甫诗。药裹闗心诗总废。汉武内传。仙药有蒙山白凤之脯。道源注。碁函。碁筒也。乐府白石郎曲。积石如玉。列松如翠。郎艳独絶。世无其二。李贺诗。沙浦走鱼白石郎。愚按。列仙传。白石生。常煮白石为粮。因号白石山居。又述异记。晋王质入山。见二童子石室中围碁。坐观之。及起。斧柯已烂矣。此句似合用二事。西京杂记。鞠道龙说淮南王方士能画地为江河砥柱。真诰。欲得延年。日出二丈。正面向之，口吐死气。鼻噏日精。又曰。太虚真人以月五日夜半时。存日象在心中。日从口入。使照一心之内。十洲记。扶桑在碧海中。树长数千里。一千余围。两两同根。更相依倚。故曰扶桑。后汉方术传。壶公以竹杖与长房曰。乘此任所之。长房乘杖须臾来归。投杖葛陂中。视之。则龙也。王绩诗。鸭桃闻巳种。龙竹未经骑。鲛绡。注见前。韵会。熨。火展布。南史。何敬容衣裳不整。伏床熨之。汉武故事。王母以桃食帝。帝留核。欲种之。王母笑曰。此桃三千年一着子。非下土所植也。三齐略记。始皇作石桥。欲过海看日出处。有神人驱石下海。石去不速。神輙鞭之。石皆流血。列仙传。老子西游闗。令尹喜知真人当过。物色而得之。与老子俱至流沙之西。莫知所终。汉班超传赞。咫尺龙沙。注。龙沙。沙漠也。

药转

郁金堂北画楼东。换骨神方上药通。露气暗连青桂苑。风声偏猎紫兰丛。
长筹未必输孙皓。香枣何劳问石崇。忆事懐人兼得句。翠衾归卧绣帘中。

△神仙传。药之上者。有九转还丹。太乙金液。僧中寤诗。炉烧九转药新成。说文。郁金。香草也。魏略。大秦国出鬰金。乐府。卢家兰室桂为梁。中有欎金苏合香。沈佺期诗。卢家少妇欎金堂。文昌杂録。唐宫中每行幸。即以欎金布地。欎金堂或以欎金然于堂中也。庾信诗云。然香欎金屋。汉武内传。王母谓帝曰。子但爱精握固。闭气呑液。一年易气。二年易脉。三年易精。四年易肉。五年易髓。六年易筋。七年易骨。八年易发。九年易形。杜甫诗。相哀骨可换。文选注。养生经。上药养命。五石练形。六芝延年。中药养性。合欢蠲忿。萱草忘忧。嵇含。南方草木。状桂。出合浦。生必以高山之巅。冬夏长青。林无杂树。洞玄记。西王母驾玄鸾之与。至坛所。四面列软条青桂。风至自拂阶上游尘。楚词。秋兰兮青青。緑叶兮紫茎。刘次庄乐府集。今沅澧所生花。在春则黄。在秋则紫。然春黄不如秋紫之芬馥。道源注。长筹。厕筹也。法苑珠林。呉时。于建业后园平地获金像一躯。孙皓素未有信。置于厕处。令执厕筹。至四月八日浴佛时。遂尿头上。寻即通肿阴处。尤剧痛楚。号呌忍不可禁。太史占曰。犯大神圣。所致宫内伎女。有信佛者曰。佛为大神。陛下前秽之。今急可请邪。皓信之。伏枕皈依。懴谢尤恳。有顷。以香汤洗像。惭悔殷勤。隠痛渐愈。道源注。白帖。石崇厕中。尝令婢数十人。曳罗縠置漆箱中。盛干枣。奉以塞鼻。大将军王敦至。取箱枣食。羣婢笑之。愚按。世说。石崇厕尝有十余婢侍列。皆丽服藻饰。置甲煎粉沈香汁之属。又与新衣。着令出。客多羞。不能如厕。王敦往。脱故衣。着新衣。神色傲然。羣婢相谓曰。此客必能作贼。又曰。王敦初尚舞阳公主。如厕。见漆箱盛干枣。本以塞鼻。王谓厕上亦下果食。遂至尽。羣婢莫不掩口。白帖合之为一。义山诗亦如此用。岂别有所据耶。

岳阳楼

欲为平生一散愁。洞庭湖上岳阳楼。可怜万里堪乘兴。枉是蛟龙解覆舟。

△方舆胜覧。岳阳楼在岳州郡治西南。西面洞庭。左顾君山。

岳阳楼

汉水方城带百蛮。四邻谁道乱周班。如何一梦高唐雨。自此无心入武闗。

△高唐赋序。昔者先王尝游高唐。梦见一妇人曰。妾巫山之女也。旦为朝云。暮为行雨。武闗。秦刼楚懐王处。汉书注。武闗。秦南关。通咸阳。一统志。在商县东一百八十里。

寄成都高苗二从事

家近红蕖曲水滨。全家罗袜起秋尘。莫将越客千丝网。网得西施别赠人。

△南都赋。罗袜蹑蹀而容与。洛神赋。凌波微步。罗袜生尘。

越燕二首

上国社方见。此乡秋不归。为矜皇后舞。犹着羽人衣。
拂水斜纹乱。衔花片影微。卢家文杏好。试近莫愁飞。
将泥红蓼岸。得草緑杨村。命侣添新意。安巢复旧痕。
去应逢阿母。来莫害王孙。记取丹山凤。今为百鸟尊。

△酉阳杂爼。紫胸轻小者是越燕。胸斑黒声大者是胡燕。格物总论。胡燕作巢喜长。越燕作巢如椀。文昌杂録。燕以春社来。秋社去。谓之社燕。拾遗记。周昭王昼而假寐。有人衣服皆羽毛。因名羽人。卢家。注见前。长门赋。饰文杏以为梁。容斋随笔。莫愁。郢州石城人。莫愁乐所云。莫愁石城西是也。梁武河中之水歌。洛阳女儿名莫愁者。洛阳人也。近世周美成西湖一阕。专咏金陵。有莫愁艇子曾繋之语。岂非误指石头城为石城乎。梅鼎祚曰。金陵莫愁湖。以石城误名耳。非。误始周也。○道源曰。本朝袁海叟白燕诗。似从此诗翻出。说文。蓼。辛菜。蔷簴也。尔雅。翼蓼有紫赤青等种。最大者名笼。有花。白居易诗。水蓼冷花红簇簇。原注。乐府诗。东飞伯劳西飞燕。黄姑阿母时相见。按。今本作黄姑织女。汉书。成帝时童谣云。燕飞来。啄王孙。山海经。丹穴之山。有鸟名曰凤皇。自歌自舞。韦应物诗。凤皇五色百鸟尊。

杜工部蜀中离席

人生何处不离羣。世路干戈惜暂分。雪岭未归天外使。松州犹驻殿前军。
座中醉客延醒客。江上晴云杂雨云。美酒成都堪送老。当垆仍是卓文君。

△此拟杜工部体也。元和郡国志。雪山在松州嘉城县东八十里。春夏常有积雪。故名。唐书。松州交川郡。属剑南道。取界内甘松岭为名。又曰。广德元年。鱼朝恩以神策军归禁中。永泰元年。又以神策屯苑中。自是势居北军右。数出征伐。有功。唐语林。蜀之士子。莫不沽酒藜相如涤器之风。陈会郎中家，以当垆为业。元和元年及第。

隋宫

紫泉宫殿锁烟霞。欲取芜城作帝家。玉玺不縁归日角。锦帆应是到天涯。
于今腐草无萤火。终古垂杨有暮鸦。地下若逢陈后主。岂宜重问后庭花。

