<!-- { "loadSidebar": true } -->
△江淹翡翠赋。糅紫金而为色。刘遵诗。金屏障翡翠。崔颢卢姬诗。水晶帘箔绣芙蓉。李贺金人辞汉歌。茂陵刘郎秋风客。道源注。蟾善闭气。古人用以饰鏁。按。玉虎是井栏之饰。或以施汲器者。老杜铜瓶诗。蛟龙半缺落。犹得折黄金。旧注云。蛟龙刻铸。瓶上玉虎亦此类耳。丝。井索也。庾丹诗。银床素丝绠。世说。韩受美姿容。贾充辟以为掾。贾女于青琐中见寿。悦之。与之通。充见女盛自拂拭。又闻寿有异香之气。是外国所贡。一着人衣。歴月不歇。充疑寿与女通。取左右婢拷问之。婢以状言充。秘之。以女妻寿。洛神赋序。黄初三年。予朝京师。还济洛川。古人有言。斯水之神。名曰宓妃。善曰。宓妃。宓牺氏之女。溺洛水。为神。又曰。魏东阿王求甄逸女。不遂。太祖回。与五官中郎将。植殊不平。黄初中。入朝。帝示甄后玉镂金带枕。植见之。不觉泣。时巳为郭后谗死。帝意寻悟。因令太子留宴。仍以枕赉植。植还度轘辕。将息洛水上。忽见女子来。自言。我本托心君王。其心不遂。此枕是我嫁时物。前与五官中郎。将今与君王。遂用荐枕席。欢情交集。又云。岂不欲常见。但为郭后以穅塞口。今披发掩面。羞将此形貌重睹君王耳。言讫。不复见所在。王悲喜不自胜。遂作感甄赋。后明帝见之。改为洛神赋。元稹诗。班女恩移赵。思王赋感甄。○窥帘留枕。春心之摇荡极矣。迨乎香销梦断。丝尽泪干情焰。炽然终归灰灭。不至此。不知有情之皆幻也。乐天和微之梦游诗序。谓曲尽其妄。周知其非然后返乎真归乎。实义山诗即此义。不得但以艳语目之。楚词。白日晼晩。其将入兮。古乐府。月没参横。北斗阑干。阑干。横斜貌。洞玄记。元鼎元年。起招灵阁。有神女留一玉钗。帝以赐赵婕妤。元凤中。宫人谋欲碎之。视钗匣。惟见白燕升天。宫人因作玉燕钗。魏文帝诗。华星出云间。乐府捉搦歌。老女不嫁只生口。梁书。溧阳公主。简文帝女也。年十四。有美色。侯景纳而嬖之。大寳元年三月。请简文褉饮于乐游苑。上还宫。景与公主共据御床。南面坐。

赴职梓潼留别畏之员外同年

佳兆聨翩遇凤凰。雕文羽帐紫金床。桂花香处同高第。柿叶翻时独悼亡。
乌鹊失栖长不定。鸳鸯何事自相将。京华庸蜀三千里。送到咸阳见夕阳。

△唐书。梓州。梓潼郡。属剑南道。干元后分东西川。梓为东川节度治所。时义山为梓州节度判官。畏之。韩瞻也。唐诗纪事。韩偓父瞻。开成二年李义山同年。左传。懿氏卜妻敬仲。其妻占之曰。吉。是谓凤皇于飞。和鸣锵锵。江总诗。新人羽帐挂流苏。洞玄记。上起神明台。有金床象席。时韩留京师。

桂林路中作

地暖无秋色。江晴有暮晖。空余蝉嘒嘒。犹向客依依。
村小犬相护。沙平僧独归。欲成西北望。又见鹧鸪飞。

△禽经。子规啼。必北向。鹧鸪飞。必南翔。

无题

照梁初有情。出水旧知名。裙衩芙蓉小。钗茸翡翠轻。
锦长书郑重。眉细恨分明。莫近弹碁局。中心最不平。

△何逊诗。雾夕莲出水。霞朝日照梁。释名。裙下裳也。妇人蔽膝曰香衩。楚词。集芙蓉以为裳。宋玉讽赋。以其翡翠之钗。挂臣冠缨后。汉梁冀传注。萟经曰弹碁。两人对局。白黒碁各六。后先列碁相当。更相弹也。其局以石为之。魏丁廙弹碁赋。文石为局。金碧齐精。义山诗。莫近弹碁局。中心最不平。谓其中尊也。栁子厚序用二十四碁者。即此戏也。今人罕为之矣。

蝶三首

初来小苑中。稍与琐闱通。逺恐芳尘断。轻忧艳雪融。
只知防皓露。不觉逆尖风。回首双飞燕。乘时入绮栊。

长眉画了绣帘开。碧玉行收白玉台。为问翠钗钗上凤。不知香颈为谁回。

寿阳公主嫁时妆。八字宫眉捧额黄。见我佯羞频照影。不知身属冶游郎。

△拾遗记。石虎太极殿楼高四十丈。舂杂寳异香为屑。使数百人于楼上吹散之。名曰芳尘台。庾阐扬都赋。结芳尘于绮疎。韦应物诗。艳雪凌空散。乐府有情人碧玉歌。碧玉。宋汝南王妾。梁简文帝对烛赋。碧玉舞罢罗衣单。玉镜台注。别见。拾遗记。石崇爱婢翾风萦金。为凤冠之钗。杂五行书。宋武帝女寿阳公主。人日卧于含章殿檐下。梅花落公主额上。自后有梅花妆。海録。唐明皇令画工画十眉图。一曰鸳鸯眉。又名八字眉。张萧逺诗。玉指休匀八字眉。梁简文帝诗。同安鬟里拨。异作额间黄。庾信诗。额角轻。黄细安。杨慎曰。温飞卿诗。豹尾车前赵飞燕。栁风吹散蛾间黄。王荆公诗亦云。汉宫娇额半涂黄。其制巳起于汉。特未见所出耳。

无题二首

八岁偷照镜。长眉已能画。十岁去踏青。芙蓉作裙衩。
十二学弹筝。银甲不曾卸。十四藏六亲。悬知犹未嫁。
十五泣春风。背面秋千下。

幽人不倦赏。秋暑贵招邀。竹碧转怅望。池清尤寂寥。
露花终裛湿。风蝶强娇饶。此地如携手。兼君不自聊。

△杜甫诗。银甲弹筝用。按。银甲。繋爪之类。萟林。伐山妓女以鹿角琢为爪。以弹筝。曰繋爪。荆楚岁时记。春节悬长绳于高木。女子袨服立其上。推引之。名曰打秋千。汉武帝千秋节日。以之戏于后庭。

王十二兄与畏之员外相访见招小饮时予以悼亡日近不去因寄

谢傅门庭旧末行。今朝歌管属檀郎。更无人处帘垂地。欲拂尘时簟竟床。
嵇氏幼男犹可悯。左家娇女岂能忘。秋霖腹疾俱难遣。万里西风夜正长。

△按。王十二。必茂元之子。义山娶茂元女。故诗有谢傅门庭旧末行之句。通玩前赴职梓潼留别畏之员外诗。及后韩同年新居饯西迎家室诗。葢畏之与义山为僚壻。此云悼亡日近。疑所悼即茂元女也。晋书。谢安薨。赠太傅。谥曰文靖。世说。谢道韫曰。一门叔父。则有阿大中郎。杜甫诗。谢瞻不逺逺。李贺诗。檀郎谢女眠何处。或曰。檀奴。潘安仁小字。后人因号曰檀郎。潘岳悼亡诗。长簟竟床空。晋书。嵇绍。字延祖。康之子。十岁而孤。左思娇女诗。左家有娇女。皎皎颇白晳。小字为织素。口齿自清歴。

隋宫

乘兴南游不戒严。九重谁省谏书函。春风举国裁宫锦。半作障泥半作帆。

△隋宫。一云隋堤。隋书。大业十二年。幸江都。奉信郎崔民象表谏上。大怒。先解其頥。乃斩之。道源注。障泥。以披马鞍旁者。西京杂记。武帝时。贰师得天马。以緑地五色锦为蔽泥。晋书。王济所乘马。不肯渡水。曰马必是惜障泥。解之。乃渡。

落花

高阁客竟去。小园花乱飞。参差连曲陌。迢递送斜晖。
肠断未忍扫。眼穿仍欲归。芳心向春尽。所得是沾衣。

△谢朓诗。乡泪尽沾衣。

月

池上与桥边。难忘复可怜。帘开最明夜。簟巻已凉天。
流处水花急。吐时云叶鲜。姮娥无粉黛。只是逞婵娟。

△池上与桥边。一作楼上与池边。

赠宗鲁笻竹杖

大夏资轻策。全溪问所思。静怜穿树逺。滑想过苔迟。
鹤怨朝还望。僧闲暮有期。风流真底事。常欲傍清羸。

△汉书。张骞至大夏。见笻竹杖。问之。云贾人市之身毒国。北山移文。蕙帐空兮夜鹤怨。

垂栁

娉婷小苑中。婀娜曲池东。朝佩皆垂地。仙衣尽带风。
七贤宁占竹。三品且饶松。肠断灵和殿。先皇玉座空。

△晋书。阮籍。嵇康。向涛。向秀。刘伶。王戎。阮咸。共为竹林之游。白居易诗。九龙潭月落杯酒。三品松风飘管弦。宋武帝植蜀栁于灵和殿前。详前注。江淹诗。玉座犹寂寞。

曲池

日下繁香不自持。月中流艳与谁期。迎忧急鼓疎钟断。分隔休灯灭烛时。
张葢欲判江滟滟。回头更望栁丝丝。从来此地黄昏散。未信河梁是别离。

△淳于髠传。堂上烛灭。主人留髠而送客。搜神记。赵昞尝临水求渡。船人不许。昞乃张帷葢坐其中。长啸呼风乱流而渡。李陵别苏武诗。携手上河梁。

代应二首

沟水分流西复东。九秋霜月五更风。离鸾别凤今何在。十二玉楼空更空。

昨夜双钩败。今朝百草输。闗西狂小吏。惟喝遶床卢。

△西京杂记。庆安世。年十五为成帝侍中。善鼓琴。能为双凤离鸾曲。陶潜诗。上弦惊别鹤。下弦操孤鸾。周处风土记。义阳腊日饮祭之后。叟妪儿童为藏钩之戏。分为二曹。以挍胜负。庾阐赋。叹近夜之藏钩。赏一时之戏望。初学记。荆楚岁时记。五月五日。四民并踏百草。今人又有鬬百草之戏。晋书。刘毅于东堂聚樗蒱大掷。余人并黒犊以还。惟刘裕及毅在后。毅次掷得雉。大喜。遶床叫曰。非不能卢。不事此耳。裕因援五木久之曰。老兄试为卿答。既而四木俱黒。一子转跃未定。裕厉声喝之。即成卢。

席上作

淡云轻雨拂高唐。玉殿秋来夜正长。料得也应怜宋玉。一生惟事楚襄王。

△原注。予为桂州从事。故府郑公出家妓。令赋高唐诗。一本题作席上赠人。注云。故桂林荥阳公席上出家妓。○郑公。郑亚也。注见迎吊桂府常侍诗。一云。淡烟微雨恣高唐。一曲清尘遶画梁。料得也应怜宋玉。只因无奈楚襄王。

访隠者不遇成二絶

秋水悠悠浸墅扉。梦中来数觉来稀。玄蝉去尽叶黄落。一树冬青人未归。

城郭休过识者稀。哀猿啼处有柴扉。沧江白日樵渔路。日暮归来雨满衣。

△杜甫诗。玄蝉无停号。

破镜

玉匣清光不复持。菱花散乱月轮亏。秦台一照山鸡后。便是孤鸾罢舞时。

△飞燕外传。飞燕始加大号婕妤。奏上三十六物以贺。有七尺菱花镜一奁。庾信镜赋。临水则池中月出。照日则壁上菱生。骆宾王诗。妆镜菱花暗。愁眉栁叶颦。西京杂记。高祖初入咸阳宫。有方镜广四尺。高五尺九寸。表里洞明。人直来照之。影则倒见。以手掩心。即见肠胃五脏。杜甫诗。秦台镜欲临。异苑。山鸡爱其毛羽。映水则舞。魏武时。南方献之。公子仓舒令置大镜其前。鸡鉴形而舞。不知止。遂乏死。注见前。

无题

紫府仙人号寳灯。云浆未饮结成冰。如何雪月交光夜。更在瑶台十二层。

△抱朴子。项曼都言到天上。先过紫府。金床玉几。晃晃昱昱。道源注。佛有寳灯之名。神仙无此号。然佛亦称金仙。故可通用。庾信温汤碑序。其色变者流为五云之浆。其味美者结为三危之露。离骚。望瑶台之偃蹇兮。拾遗记。昆仑山傍有瑶台十二。各广千步。皆五色玉为台基。

赠庾十二朱版

固漆投胶不可开。赠君珍重抵琼瑰。君王晓坐金銮殿。只待相如草诏来。

△原注。时庾在翰林。○旧唐书。大中三年九月。以起居郎庾道蔚充翰林学士。疑即此人也。古诗。以胶投漆中。谁能别离此。

李花

