<!-- { "loadSidebar": true } -->
　
　　李俊民
　　过云台

　　夜半风吹霁色开，晓来残月过云台。连山断处瞰平野，一线黄流掌上来。
　
　　雨后

　　春空霭霭莫云低，飞过山前雨一犁。明日却寻归去路，马蹄犹踏落花泥。
　
　　刘因
　　下山

　　翠霞腾晕紫成堆，收尽云烟酒一杯。想见浮岚在眉宇，人人知道看山回。
　
　　方回
　　春晚杂兴

　　芳草茸茸没屦深，清和天气润园林。霏微小雨初晴处，暗数青梅立树阴。
　
　　黄庚
　　江村

　　极目江天一望赊，寒烟漠漠日西斜。十分春色无人管，半属芦花半蓼花。
　
　　耶律楚材
　　过济源登裴公亭用闲闲老人韵

　　山接青霄水浸空，山光滟滟水溶溶。风回一镜揉蓝浅，雨过千峰泼黛浓。
　
　　刘秉忠
　　溪上

　　芦花远映钓舟行，渔笛时闻三两声。一阵西风吹雨散，夕阳还在水边明。
　
　　城西游

　　昨朝信马凤城西，鞭约垂杨过小堤。春色满园花胜锦，黄鹂只拣好枝啼。
　
　　许衡
　　宿卓水

　　寒釭挑尽火重生，竹有清声月自明。一夜客窗眠不稳，却听山犬吠柴荆。
　
　　元淮
　　春闺

　　杏花零落燕泥香，闲立东风看夕阳。倒把凤翘搔鬓影，一双蝴蝶过东墙。
　
　　赵孟頫
　　绝句

　　春寒恻恻掩重门，金鸭香残火尚温。燕子不来花又落，一庭风雨自黄昏。
　
　　东城

　　野店桃花红粉姿，陌头杨柳绿烟丝。不因送客东城去，过却春光总不知。
　
　　赵雍
　　莫春

　　绿阴庭院碧窗纱，半卷珠帘映晚霞。芳草萋萋春寂寂，东风吹堕落残花。
　
　　初秋夜坐

　　月明如水侵衣湿，台榭沉沉秋夜长。坐久高僧禅语罢，淡然相对玉簪香。
　
　　袁桷
　　晚访仲章不遇

　　小院春浓落照闲，碧篁相对乳禽还。晚风阵歇游丝尽，留得归云在屋山。
　
　　许有壬
　　琳宫词次安南王韵

　　凉入帘帏夜色轻，瑶台添月更虚明。一壶天地浑无迹，只有清风动竹声。
　
　　杨载
　　宿浚仪公湖亭

　　两两三三白鸟飞，背人斜去落渔矶。雨余不遣浓云散，犹向前山拥翠微。
　
　　范梈
　　游南台闽粤王庙

　　海角钓龙人杳杳，云间待雁路迢迢。若为借得山头石，每到高秋坐看潮。
　
　　上元日

　　蓬莱宫阙峙青天，后内看灯记往年。谁念东篱山下路？再逢春月向人圆。
　
　　欧阳系
　　京城杂咏

　　奉诏修书白玉堂，朝朝骑马傍宫墙。闸河东畔垂杨柳，时有莺声似故乡。
　
　　萨都剌
　　赠弹筝者

　　银甲弹冰五十弦，海门风急雁行偏。故人情怨知多少？扬子江头月满船。
　
　　秋夜闻笛

　　何人吹笛秋风外，北固山前月色寒。亦有江南未归客，徘徊终夜倚阑干。
　
　　道过赞善庵

　　夕阳欲下少行人，绿遍苔茵路不分。修竹万竿松影乱，山风吹作满窗云。
　
　　宋无
　　山中

　　半岭松声樵客分，一溪春草鹿成群。采芝人入翠微去，丹灶石坛空白云。
　
　　春归

　　酿蜜筒香蜂报衙，杏梁泥歇燕成家。浮萍断送春归去，尽向东流载落花。
　
　　周权
　　渔翁

　　转棹收缗日未西，短篷斜阁断沙低。卖鱼买酒归来晚，风飐芦花雪满溪。
　
　　晚渡

　　离离野树绿生烟，灼灼山花烂欲然。酤酒人归春渡寂，柳根闲系夕阳船。
　
　　朱德润
　　沙湖晚归

　　山野低回落雁斜，炊烟茅屋起平沙。橹声归去浪痕浅，摇动一濰红蓼花。
　
　　洪希文
　　幽居

　　投老安闲世味疏，深深水竹葺幽居。床头昨夜风吹落，多是经年未报书。
　
　　王翰
　　题败荷

　　曾向西湖载酒归，香风十里弄晴晖。芳菲今日凋零尽，却送秋声到客衣。
　
　　郑元祐
　　寄金山普衲

　　金鳌背上郁蓝天，长有神龙卫法筵。午夜江声推月上，浪花如雪寺门前。
　
　　倪瓒
　　六月五日偶成

　　坐看青苔欲上衣，一池春水霭余辉。荒村尽日无车马，时有残云伴鹤归。
　
　　顾瑛
　　泊垂虹桥口占

　　三江之水太湖东，激浪轻舟疾若风。白鸟群飞烟树末，青山都在雪花中。
　
　　发阊门

　　阊门西去是阳关，叠叠秋风叠叠山。便是早春相别处，如今杨柳不堪攀。（今春送于外史归越上。）
　
　　陈孚
　　博浪沙

　　一击车中胆气豪，祖龙社稷已惊摇。如何十二金人外，犹有民间铁未销。
　
　　高克恭
　　过信州

　　二千里地佳山水，无数海棠官道傍。风送落红搀马过，春风更比路人忙。
　
　　郭天锡
　　宿焦山上方

　　扬子江头风浪平，焦山寺里晚钟鸣。炉烟已断灯花落，唤起山僧看月明。
　
　　傅若金
　　回雁峰

　　江上青峰宿雨开，江头归使日南来。登高欲访平安字，二月衡阳雁已回。
　
　　王士熙
　　李宫人琵琶引

　　琼花春岛百花香，太液池边夜色凉。一曲《六么》天上谱，君王曾进紫霞觞。
　
　　龙柱雕犀锦面妆，春风一抹彩丝长。新声不用黄金拨，玉指萧萧弄晚凉。
　
　　鸾舆五月幸龙冈，宣唤新声促晓妆。拨断冰弦秋满眼，塞天云碧草茫茫。
　
　　越罗蜀锦旧衣裳，赢得旁人识赐香。莫对琵琶思往事，声声弹出断人肠。
　
　　吴镇
　　画竹

　　长忆前朝李蓟丘，墨君天下擅风流。百年遗迹留人世，写破湘潭梦里秋。
　
　　黄公望
　　题画

　　茂林石磴小亭边，遥望云山隔淡烟。却忆旧游何处是？翠蛟亭下看流泉。
　
　　黄清老
　　海子上有期

　　金堤晴日共鸣镳，倾盖松阴待早朝。数尽荷花数荷叶，碧云移过水东桥。
　
　　王冕
　　梅花

　　三月东风吹雪消，湖南山色翠如浇。一声羌管无人见，无数梅花落野桥。
　
　　郯韶
　　次韵陆友仁吴中览古

　　赤阑桥下记停桡，细雨菰蒲响莫潮。说与行人莫回首，故宫烟柳正萧萧。
　
　　贡性之
　　暮春二首

　　吴娃二八正娇容，斗草寻花趁暖风。日暮归来春困重，秋千间在月明中。
　
　　惜花公子爱春晴，骏马骄嘶晓出城。半醉归来人共看，笑将金弹打流莺。
　
　　题菜

　　西风吹动锦斓斑，晓起窥园露未干。三月宿酲醒不得，正思风味到辛盘。
　
　　涌金门见柳

　　涌金门外柳垂金，三日不来成绿阴。折取一枝入城去，使人知道已春深。
　
　　朱希晦
　　寄友

　　雨过溪头鸟篆沙，溪山深处野人家。门前桃李都飞尽，又见春光到楝花。
　
　　曹之谦
　　秋夜

　　寂寂江城夜向阑，西风吹雁叫云端。一声远过南楼去，月满碧天秋水寒。
　
　　周驰
　　和郭安道治书韵

　　西风吹起白头波，半夜扁舟掠岸过。不向长桥沽一醉，满天明月奈秋何！
　
　　缪鉴
　　咏鹤

　　青山修竹矮篱笆，仿佛林泉隐者家。酷爱绿窗风日美，鹤梳轻毳乱杨花。
　
　　柯九思
　　退直赠月

　　西华门外玉骢骄，新赐罗衣退晚朝。绣枕魂清疏雨暮，海棠银烛度春宵。
　
　　彭炳
　　小桥

　　落花如雪马蹄香，几树黄鹂欲断肠。行到小桥春影碧，一沟晴水浸垂杨。
　
　　汪泽民
　　次友人春日见寄韵

　　清景行行一径苔，兰樽特为晚春开。绿阴青紫犹堪赏，昨日游人自不来。
　
　　陈秀民
　　寄绍兴吕左丞

　　后来江左英贤传，又是淮西保相家。见说锦袍酣战罢，不惊越女采荷花。（按《辍耕录》云：张氏据有平江，部将吕珍守越，参军陈庶子、饶介之在左右。一日陈赋此诗，饶染翰题扇以寄吕，词翰双绝。吕倩人诵罢，大怒曰：“我为主人血战守封疆，岂爱一女子，不忍惊乎？见则必杀之。”）
　
　　高明
　　暮春即事

　　杨柳楼前白鼻騧，金鞍被了唤名娃。重帘深处无风雨，肯信春寒瘦杏花。
　
　　周砥
　　经杜樊川水榭故基

　　落花风里酒旗摇，水榭无人春寂寥。何许长亭七十五，野莺烟树绿迢迢。
　
补遗

　 
　　◎五言古

　　☆赵孟頫
　
　　庆寿僧舍即事

　　白雨映青松，萧飒洒朱阁。稍觉暑气销，微凉度疏箔。客居秋寺古，心迹俱寂寞。夕虫鸣阶砌，孤萤炯丛薄。展转怀故乡，时闻风鸣铎。
　
　　范梈
　　明月几回满

　　明月几回满，待君君未归。中庭步芳草，蝴蝶上人衣。谁念同袍者？闲居与愿违。
　
　　揭傒斯
　　寄题冯掾东皋园亭

　　时雨散繁绿，绪风满平原。兴言慕君子，退食在丘园。出应当世务，入咏幽人言。池流淡无声，畦蔬蔚葱芊。高林丽阳景，群山若浮烟。好鸟应候鸣，新音和且闲。时与文士俱，逍遥农圃春。理远自知简，情忘可避喧。庶云保贞和，岁暮委周旋。
　
　　黄溍
　　西岘峰

　　层云抱春城，急濑泄嵌窦。修蹊入窈窕，众绿郁以茂。名亭标水乐，折柱荒碑仆。幽寻得缁庐，乱石扶结构。青精午堪饭，碧涧寒可漱。平生慕真赏，及此成邂逅。冥探指顶绝，有路忽通透。缘萝度蒙密，翠气湿衣袖。寄身泬寥内，下睨人寰陋。清讴杂风竹，大啸落岩狖。东峰在眉睫，可望不可就。同游却何时？瑶草春已秀。
　
　　夜兴

　　秋气入病骨，残梦倏然惊。芭蕉叶间露，风过皆成声。揽衣泬寥内，搔首天河横。饥虫语不休，中宵谁汝令？孤鸿亦何苦，犯霜度微明。悠悠念群动，百感忽我并。大化倘不尔，吾其免营营。
　
　　李老谷

　　缘崖一径微，入谷双崦窄。密林日易昏，况乃云雨积。行人望烟火，客舍依山色。家僮为张灯，野老烦避席。未觉风俗殊，只惊关河隔。严程不可缓，子规勿劝客。
　
　　赤城

　　鸡鸣秣吾马，晚饭山中行。何以慰旅怀，赤城有嘉名。滩长石齿齿，树细风泠泠。时见岩壁间，粲若丹砂明。温泉发其阳，捴诃勤百灵。前峰指金阁，真境标殊庭。白道人迹稀，青崖云气生。信美无少留，缅焉起深情。
　
　　担子洼

　　自从始出关，数日走崖谷。迢迢度偏岭，险尽得平陆。陂陀皆土山，高下纷起伏。连天暗丰草，不复见林木。行人烟际来，牛羊雨中牧。飒然衣裳单，咫尺异寒燠。伫立方有怀，相逢仍问俗。畏途宜疾驱，更傍滦河宿。
　
　　题清华亭

　　名区汇修渚，流望依平陆。飞雨天际来，远峰净如沐。生香余晚花，繁阴蔼嘉木。秀色坐可揽，终然不盈掬。触景幽兴多，接物道机熟。谁能与之游，食芳饮山渌。
　
