<!-- { "loadSidebar": true } -->
网船上婆娘童子打生个人，一场相骂闹淫淫，你一声来我一白，也弗输来也弗赢，（白）也弗赢，忒好听，只见个个婆娘参起来叫四邻，便骂道你个丢丢响个乌蝇弗要走子去，也搭你搂一个六江水也浑，论起行户中间来我搭你芦上芦下，称起骨头来称八两我半斤，看得别人便是头娘娘能介一点，自家便癞虼巴并进子天平，别人道是善善善，倒是鳅篮里拣出来个一张嘴，呵呵呵再是个旱渴精，突出子个双田螺头个眼睛，久惯要是介了甲戟诈。开子张鲇鱼剌达嘴，只要吃别人星，没得又弗吃你一网兜子，终弗然撑开子船头弗成，得知老娘是个突鲫个相骂嘴，阿呀呀，气得我个肚皮再像子清明前个河豚，我弗像你搭吊带皮个妹子能介弗收管个两脚蚌，也弗像你当黄尝嘴家婆能介{鼻邕}臭鳝能，当面前吃别人骂绝子个团鱼鳖背，背後吃别人挖尽子螺蛳窟臀，你个样正叫子田鸡乾，骨里臭，也要伸出子乌龟头做耍人，打生个气得肚膨气胀，便骂道你个个鹆录鸱个讨人，一张嘴尝是鸦飞鹊乱，久惯是牛皮乌斤，面皮便野鸡斑起，白票手个双眼睛，连番要做个火老鸦，人人叫你是个白鹞鹰屎你也弗曾经我介一弹，弗怕你飞上了青云，等我送得你鹊庭直出，眼见得你搭家公寒章鸡能，我弗怕你搭一窠罗个十姊妹，也弗怕你搭鹞鹰头鹘子眼个星小贼精，你再怪鸟能介捉人冲撞，笑你斑鸠教鹁鸪弗看自个绒形，凭你连夜磨尖子鸭嘴，里思量天鹅肉来吃星，别人家个婆娘穷做穷乾啾啾缩在窠里，并弗会饣舌臀鸟能介着处奔奔，又弗是你撒食养来搭个，冉阝了要你鸟说胚介撒村，等我夹子个张毛鹁鸪看介，你个档雌鸡啼只做个人家弗成，两个相骂子介一画，聚集子两边两岸无数个闲人，指头大个碎囝儿尽夹箝蟹夹，好像野鸭阵飞子介一村，有介一个白头老者喝住子两人，说道弗跳水弗动，见子冤便放个鹰，李家个阿姊你个样参鱼头性格里去使，张家第三个你个个痴鹅头式煞认真，各有道路，各有做人，尽弗消得老鹤跌倒，只捉嘴来撑，冉阝了是介水面上使铁搭摊浪得介尽情，四边田里野鸭落，你也弗去支网，东边港里鱼扶头，你也弗去赶青，又弗是争田夺地，天呀，只问你相骂有耍好听，依我劝开子罢，能我老人家是一派正经，（歌）并弗是羹碗里鱼头拨拨转，支花野味赵谈春。
昔年有赵谈春者，善诙谐，吴语谓没正经日赵，因日赵谈春云。
●山歌卷十（桐城时与歌）
○秋迁（以下五句）
姐在架上打秋迁，郎在地下把丝牵，姐把脚儿高翘起，待郎双手送近前，牵引魂灵飞上天。
○素帕
不写情词不写诗，一方素帕寄心知，心知接了颠倒看，横也丝来竖也丝，这般心事有谁知。
○葫芦
葫芦小时生得娇，引得人来日日瞧，相交莫学葫芦老，葫芦老时两开交，东也瓢来西也瓢。
○剑
一张宝剑寄多娇，龙泉三尺放光毫，心肝莫说无情剑，心肝莫说两边刀，要与心肝刎颈交。
○笔
卷心笔儿是冤毫，翰墨场上走一遭，早知你心容易黑，不如当初淡相交，世间好物不坚牢。
○木梳
一个梳儿滑杀人，伶牙俐齿忒聪明，生出许多法儿与奴通惯了，莫要又去通别人，後来无齿没收成。
○西瓜
一个西瓜寄多情，叫姐莫学此瓜身，外面青时还好看，恼你肚里许多仁，只为人多坏了身。
○茶
斟不出茶来把口吹，壶嘴放在姐口里，不如做个茶壶嘴，常在姐口讨便宜，滋味清香分外奇。
○塔
一座宝塔七层尖，年深月久造得全，我两个相交如造塔，一砖不到枉徒然，人要工夫又要专。
○猜拳
我爱心肚生得乖，却把拳儿与你猜，我与心肚共一个，预先与你说明白，若还两个我先开。
○又
昨日与姐把拳猜，郎问姐拿出几个来，姐说只有郎一个，若有两个你便开，从今莫把荒出来。
○天平
郎做天平姐做针，一头法马一头银，情哥你也不必间敲打，我也知得重和轻，只要针心对针心。
○灯笼
一对灯笼街上行，一个昏来一个明，情哥莫学灯笼千个眼，只学蜡烛一条心，二人相交要长情。
○灯影
一盏孤烛照书齐，更深夜静好难捱，回头观见壁上影，好似我冤家背後来，恨不得翻身搂抱在怀。
○鞋
青缎鞋儿缎镶，千针万线结成双，买尺白绫来铺底，只要我郎来上帮，心肝莫说短和长。
○新月
新生月儿似银钩，钩住嫦娥在里头，嫦娥也被勾住了，不愁冤家不上钩，栾圆日子在後头。
○摇头
昨日与姐同过桥，调他一句把头摇，待他二八春心动，冉阝时倒扯我上桥，我也学姐把头摇。
○调心
假不假来真不真，我也难调你的心，若要调得真心转，除非丢了心上人，红罗帐里结同心。
○恋
恋姐不必胜十分，紫糖色儿正相因，不见山中毛{不旦}果，好的都是虫蛙心，话不虚传果是真。
○丢
丢郎一丢试他心，看他待我假和真，口虽说丢心还在，荷包收口未收心，心怎肯怜新弃旧人。
○送郎
送郎送到五里墩，再送五里当一程，本待送郎三十里，鞋弓袜小窘难行，断肠人送断肠人。
○又
郎上孤舟妾倚楼，东风吹水送行舟，老天若有留郎意，一夜西风水倒流，五拜拈香三叩头。
○募缘
郎学和尚去修斋，只募良缘不募财，谁家大姐肯施舍，明中去了暗中来，又能长福又消灾。
○三秀才（六句）
姐家住在儒学傍，相交三个秀才郎，有朝一日登金榜，状元榜眼探花郎，武则天当日做□□□□□□□□人也不妨。


