<!-- { "loadSidebar": true } -->
郎听姐儿借个星，半个时晨弗做声，白绢汗衫掩子嘴唇迷迷里介笑，线札羊毛笔定成，必定成，必定成，待奴奴归去禀娘声，娘道囝儿呀，看子我老来无人要，你後生家及早做人情。
好个令堂，与一卷二十去子廿一来只同意。
○吃樱桃
日落西山影弗高，姐担子竹榜打樱桃，打子四九三十六个樱桃安来红篮里，要郎君摸奶吃樱桃，吃樱桃，话樱桃，嫌奴奴拉闸手鏖糟，小阿奴奴金盆洗子银盆里过，白罗帕子转三遭。
摹写郎骄姐诌可笑可憎。
○船艄婆
船艄里打铺船舱里齐，船稍婆一夜忒顽皮，吃个船舱里客人听得子，朝晨头侪对子我笑嘻嘻，笑嘻嘻，笑嘻嘻，亏你昨夜冉阝忍得到晓鸡啼，小阿奴奴私房本事侪吃你听会子去，只怕你搭家婆到弗得我介会顽皮。
○约（以下中犯皂罗袍四句）
栀子花开心里香，情哥郎约我到秋凉，梧叶乱，桂花又香更更做梦，Ａ１Ａ１思量，姐道郎呀，你有口无心没许子我，教奴奴冉阝得介慢心肠。
○咒骂
我情郎一去好希奇，轻夏过秋再弗归，当初来往是谁请你，如今撇我，被人说是讲非，姐道郎呀，个样事对人前说弗得也有天知道，我只顾夜夜烧香咒骂渠。
○敲门
拔只金簪在门上丢丢里介敲，姐儿连忙下地把灯挑，夜深人静，谁人乱敲，开门去看，呀，原来是旧交，姐道郎呀，七月七个夜头你来得正凑子个巧，省得小阿奴奴镬子里无油空自熬。
○後庭心
姐儿生来身小眼即伶，吃郎推倒在後庭心，硬郎不过，只得顺情，被人看见，坏奴好名，姐道郎呀，我好像黄砂石上磨刀只要快，你生萝葡到口豁声能。
○又
姐儿生来身小眼即伶，吃郎推倒後庭心，硬郎不过，只得顺情，霎时上叉，把好听的叫声，郎道姐儿呀，果子树上参梯终须到子我个手，鼓当中元宝只要瞒子大大银。
○钉鬼门
私情起意未会会，咦有闲人搬来我里个听，并无形迹，由他讲论，虽然不信，钉奴鬼门，好像卵袋打人头弗痛，子细思量激恼人。
○小囡儿
新做墙门黑枪篱，篱篱里面有介个小囝儿，天灾神祸，张做甚的，吃娘看见，一场是非，姐道郎呀，你好像折脚鹭丝躲在滩上，眼看子鲜鱼忍肚饥。一云，郎做子鹭纱云头上飞，姐做子参鱼水面上齐，郎道姐呀，我吃个打生舡上人多落弗得个脚，眼看鲜鱼忍肚饥。
○老阿姐
老阿姐儿去寻人，寻来寻去寻着子一个小官人，千方百计骗他动情，脱裙解裤，抱他上身，姐道郎呀，好像冷水里洗疮杀弗得我个痒，月亮里灯笼空挂明。
○操琴
姐在房中织白绫，郎来窗外手操琴，琴声嘹亮，停梭便听，一弹再鼓，教人动情，姐道郎呀，小阿奴奴好像七弦琴上生丝线要我郎君怀抱作娇声。
○绰板
姐儿生来像个绰板能，逢着子我郎君会绰了就紧随身，做腔做调，忒杀好听，要紧要慢，随意称心，姐道郎呀，我取你个多记腰板生成点得好，你只没要打差子个迎头截板教我冷清清。
○象棋
结识私情像象棋，棋逢敌手费心机，渠用当头石炮，我有士象支持，渠用卒儿Ａ２进，我个马会邪移，姐道郎呀，你摊出子将军头要捉我做个塞杀将，小阿奴奴也有个踏车形势两逼车。
○黄瓜
黄瓜生来像姐儿，只为你聪脆清香括扌暴子渠，一碟两碟，千丝万丝，蒜来伴你，想是爱吃醋的，姐道郎呀，吃你一连几括直括到小阿奴奴子宫里，如今水流流软倒做一堆。
○锯子
结识私情好像锯子能，来来往往忒殷勤，两人把手线路上行，伶牙俐齿，背後半绳，姐道郎呀，腰里着霎舍了能紧俏，你没要进门便屑子了就行程。
寂寞（中犯皂罗袍五句）
昨夜郎来热了介忙，今夜无郎冷了介慌，千恩万爱，思量几场孤灯只影，凄凉满床，阳台梦杳魂飘荡，姐道郎呀，褥子上番身无席摸，千条锦被弗如郎。
●山歌卷八（私情长歌）
○丢砖头（以下俱兼说白）
丢砖头了搬了场，弗会听我情哥说一声，我冉阝间羹汤篮提子个糠虾来里眼泪出，升箩里坐子蚕细思量，（白）细思量，细思量，我里个情哥是个铁心肠，我搬来里子一个月日，你也弗直得来看看张张，料道弗离个苏松常镇卢凤淮扬，亻奢个来个铜关口外，还处他方，你弗见我又结识子别个依先快活，正弗知我歇歇思量，（歌）正是莲蓬梗打人拚子私情断，我是砻糠里犀刂鱼Ａ６肚肠。
○田
姐儿私房有个丘三角田，白小收拾在身边，忽朝一日无钱用，将田要典我郎钱，（白）郎道姐儿呀，我有个钱，典你个田，要还我四址明白，里连牵，姐道郎呀，我有个田，典你个钱，自然还你四址明白，里连牵，东址白膀湾，西址大腿边，南址三叉路口，北址肚家门前，又好插个光头糯，又好种个硬梗鲜，（歌）我个郎呀，你要日里拔秧夜里莳，凭你荒年没荒子奴个丘田。
○船
昨夜同郎做头眠，乾红兰子合腮肩，四只膀儿好像鳗鲤叉，橹人正对子填脐边，（白）填脐边，填脐边，妆子橹掣便摇船，推个推来扳个扳，掀铃吭郎浪头颠，颠得饭潭眼里侪是水，利市头上弗会乾，打湿了一领踪蓑衣犹自可，袱包正挂在极堂前，（歌）郎道姐儿呀，我替你前长後短个样事务尽丢开子手，且拔起子枚头抹乾净个子只船。
○木梳
结识私情好像木梳能，我侬枉子听你介相思结发情，（白）吃个镜子来里做眼，编{臣}着弗得个蓬尘，牙刷子只等你开口，绊头带来里缱筋，眉刷弗住介掠来掠去，刮舌又介掀嘴撩唇，朗梳斜连霹脚後跟赶上，剔帚来得殷勤，（歌）姐道郎呀，我听你一通两通也只是空来往，到弗如肥皂光光滚着子身。
○蒸笼
结识私情像蒸笼，要我肉面相逢弗放空，因为你会安排落来你个圈夺里，未会动火气冲冲，（白）气冲冲，气冲冲，思思切切在心中，我为你受子几呵头头脑脑尽阁在肚里，长长短短侪听你包容，我会经九蒸三弗是一窍弗通，你人门前捉我团团搦搦，我并弗会恨穷，弄得我肚里有酿，我也只弗走风，那你常时在我面上淘气做身扌赖分，馒头倒大子蒸笼，思量更介弗好，到弗如傍热拆散子罢。省得後来冷气直冲，（歌）姐道郎呀，我只指望你火气退时依还听你重相聚，得知後来原哄得我精空。
○钻子
郎儿生来好像钻子一般般，吃渠拿个软麻绳缠住子了弗放宽，上箍下箍箍紧子我，你自家快活没拨来别人钻，（白）别人钻，别人钻，我郎消遣子我介两三番，和身靠紧我来用力，一双眼睛弗住介捉我来关关，你个心上测得火着，我倒有气无烟，冉阝便用<角力>把力，再歇歇便四手乘瘫，（歌）姐道我郎呀，消进消出，吃你尖酸头弄大子我个眼，两人绞热子了屑来孔门边。
○求老公（兼说白，结用皂罗袍三句。）
来个姐儿上穿青，下穿红，手拿香盒过桥东，路上行人问道，姐儿你在里去，我到处烧香求老公，（白）别人爱嫁个老公七伶俐，八玲珑，又长又大又充同，偏有小阿奴奴年灾月悔，命犯孤穷，着子介个乌龟亡八，生得又麻又瞎又痴又聋，上床好似背板纤，下床好似鸡踏雄，昨夜一更後，二更中爬来小阿奴奴头边来学打雄，髭须扌蜀子奴个嘴，鼻涕流来累子奴个胸，惹得小阿奴奴心性发，一脚踢倒在里床东，（歌）只有五更头小阿奴奴熬弗得，捉渠仝装只一摸，好似烟熏萝卜火烧葱，（皂罗袍）这般模样，教我怎么容，因此别寻一个好家公。
○竹夫人（兼说白，中犯排歌三句。）
做人弗要像个竹夫人，受只多炎凉自在心，硬子骨头开子眼，看我人情势败像秋云，（白）像秋云，像秋云，小阿奴奴原弗是低微下贱人，你只知我今日个落运，弗如我当初个出身，乔松是我前辈，梅花是我随身，清风是我好友，明月是我佳宝，当初个伯夷叔齐也是我里还祖，湘妃是我里至亲，且喜子孙繁盛，历代有介星清名，有人喜欢我个高筛，也有人赏鉴我个知音，弗匡撞子个恶作笺，拖出山林，捉我出皮剔骨，我只是开心见诚，捏得我两头弗露，做得我出路无门，露出子多少眼目，又陪子两个小心，挑我来十字街头东卖也弗要，西卖也弗成，弗识货个见子我七孔八穷一个光棍，识货个见子我玲玲珑珑一个凉人，增钱买我家去，放我来红纱帐子里安身，搿恩恩爱爱，勾子我殷殷勤勤，搿子我汗弗离身，勾子我手弗离身，勾子我手弗离项，指望百年同到老，道七月七立秋之日，风波当时起，恶念容易兴，娘子官人咦道我彭脚绊手，丫头阿姐咦咒我离眼别睛，横弗中渠个意，竖弗像渠个心，一射射我来门阁落里，累子我满身个蓬尘，我吃个伤心了唱介两句曲子，自家叹个自身，（排歌）亏心汉薄，幸人，谁知转眼就无情，（歌）世上弗是有子秋冬无春夏，你搭个起得时人休笑我失时人。
○汤婆子竹夫人相骂（以下俱曲白间用）
