<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【绿窗愁】郁闷长萦系，鬼病厮禁持。即渐里衣宽削玉肌，争表人憔悴。别后关河万里，惊梦断，雁书稀，谁琐雕鞍不放归？
　　【赚煞】有人来，知端的，谁似你个薄情下得？长醉青楼眠翠馆，镇追陪越艳吴姬。唱道暮乐朝欢，须有更阑管弦息。酒醒梦回，香消灯暗，甚不听晓风残月子规啼。
　　【仙吕】ビ神急
　　△道情
　　不求三品贵，唯厌一身多。假是功勋，图像麒麟阁，争如忙里闲，暂放眉间锁。来今往古英与豪，到头都被他，日月消磨。
　　【六幺遍】有林泉约，云山乐。纶竿坐捻，藜杖行拖。樊笼撞破，尘缨摆脱。报却君恩归来么？如何，看他龙虎定干戈。
　　【元和令】有为须有失，无福亦无祸。但高山流水少知音，短歌谁共作？对清风明月，更看人浊醪还自酌。
　　【后庭花煞】不留心名利场，且潜身安乐窝。一度兴一度废，一尺水一丈波。住挣罗，随时达变，得磨陀处且磨陀。
　　△贫乐
　　功名不可图，贫困不能移。世态如云，转首千般易。谋心不遂心，处意难如意。阴公造物人莫知，穷通皆命也，岂在人为！
　　【六幺遍】竟贪财贿，争名气。纷纷蚁战，扰扰蜂集。鸠巢一枝，鹏程万里。堪叹人生同物类，何异，幻躯白甚苦驱驰。
　　【元和令】既能贫且乐，莫羡富与贵。高车驷马任从他，得之何足喜？桑枢瓮牖自由咱，失之何足悲？
　　【后庭花煞】虽无禄万钟，宁忧家四壁。但且箪瓢饮，徒夸列鼎食。闭柴扉，固穷甘分，乐夫天命复奚疑。
　　△雪景
　　磨空生粉云，蔽日见彤霞。透骨侵肌，忽尔风飘飒。酸寒若箭穿，酽冷如刀刮。裁冰剪水都半霎，乾坤一玉壶，表里无瑕。
　　【六幺遍】故邀佳客，乘娇马。过向阳溪曲，映暖堤お。山茶半萼，江梅正花。十里横桥直西下，窝，几人家篱落接平沙。最宜观赏，堪图画。破墙酒旆，古岸渔差。筠梢密洒，松梢重压。老木枯枝寒藤挂，槎牙，似玉龙搭撒乱披麻。
　　【后庭花】睹暮天昏黯黪，望长林白刺擦。马盼山城近，人嫌江路滑。怨胡笳，赏心不尽，归来情倍加。
　　【随煞】设酒筵连夜饮，会诗题分字押。扫竹叶聊酬兴，刳橙穰深蘸甲。论奢华，围炉同话，此风流不羡党侯家。
　　△闺思
　　钩闲垂绣箔，门掩静香阶。憔悴年来，更比年时セ。伤春心未灰，感旧情无奈。多应浪游年少客，千金将笑买，柳陌花街。
　　【六幺遍】自姻缘拆，绸缪解。玉台珠网，宝鉴尘埃。谩修锦书，从分玉钗。一海来相思难擎戴，刚，美容姿消减做瘦形骸。
　　【元和令】愁眉不易展，鬼病越难瘥。灯花空结尚无凭，不须将龟卦摆。晚来勉强出兰堂，步墙阴踏绿苔。
　　【后庭花煞】愁人倦听，杜鹃声更哀。不去向他根底，偏来近奴空侧，诉离怀。把似唤将春去，争如撺顿取那人来。
　　【南吕】一枝花
　　△女怨
　　慵铺翡翠鬟，懒晕胭脂颊。寸心开愁万缕，恨千叠。独对西风，倦把黄花折。幽庭闲步蹀，红叶飞来，就我将相思字写。
　　【玉交枝】那人家薄劣，故把雕鞍锁者。费千金要买闲风月，真眷爱等闲撇。情怀欲言何处说？一星星都向琵琶泻。若有知音听彻，应也青衫血。
　　【乌夜啼】黄昏怏怏归兰舍，还又是夜来时节。枕衾寒难捱如年夜，可惯离缺，爱恁磨灭！金盘火冷篆烟绝，银台烛尽灯花谢。月下砧，风前铁，敲碎人肠，几曾宁帖。
　　【斗鹌鹑】薄幸多应，今宵醉也。谢馆秦楼，偎香倚雪，不信伊家不耳热。俺好业，俺好呆，怎恁今生，天悭运拙。
　　【赚煞尾】听南楼禁鼓敲三歇，拥被和衣强睡些。业眼朦胧暂交睫。唱道欲睡还惊，蓦闻门外帘儿揭。俺唤则他来到出门接，原是风度竹筠筛翠叶。
　　【南吕】梁州第七
　　△妓门庭
　　腹内包藏锦绣，胸中贯串珠玑。剪裁冰雪嘲风月。闷时书画，闲后琴棋。游春名苑，避暑高楼。秋宵赏月传杯，冬天踏雪寻梅。列笙歌翡翠帘前，飞觥鲛绡帐底，会宾朋绮罗香里。甚几曾素闲了半日，有几多说不尽人不会的偏僻。风流，是非。造次不容易。锦字花笺共小简，暗传偷寄。
　　【幺】才僻掠的花笺脱洒，恰填还的酒债伶俐。近新来又惹肠腌题月拇着他模样消的憔悴。有韦娘般风度，谢女般才能。浑似薛涛般聪惠，过如苏小般行为。选甚么时样宫妆，岂止道铅华首饰。何消得垒珠叠翠？淡妆更宜。二十年已里，端的不曾见兀的般真行院，虽是个女流辈，然住在花街柳陌，小末的谁及！
　　【三煞】选甚乍使钱无名气，学做人初出帐的乔相识。折莫不发镘有魂灵曾做伴惯经笼的旧子弟。一个个都教成圆备，里外中间都是他周全方便，须对付出个省钱的应奉的双生更欢喜，也不教恶了冯魁。
　　【二煞】主家司且是妈妈行绳墨，干衣饭索甚婆婆废气力。子弟每殊无相搀ベ，去送来迎。选甚新勤旧怪，不侵犯厮回避。休说尤云共雨，绣幕罗帏。
　　【尾】知勤儿每高低眉睫看头势，觑子弟每颜色精神善取觅。怎恁地伊家快做美，扌闰就的姨夫每厮和会。端的俺许你，许你一片心过从着四下里。
　　△归隐
　　紫塞冒风沙，谩区区两鬓生华。归来好向林泉下。买牛卖剑，求田问舍，学圃耘瓜。
　　【归塞北】争似我，恬淡作生涯。切意采芝编药篓，留心垂钓棹鱼差，汾水岸晋山坡。
　　【幺】清耳目，欲慕许由家。苔砌倦观群蚁阵，花房嫌听乱蜂衙，犹是厌喧哗。
　　【憨郭郎】醉醒须在咱，清浊任从他。竞名利，争头角，若蝇蜗。
　　【还京乐】不羡穿红骑马，准便玩水观霞。自去携鱼换酒，客来汲水烹茶。家存四壁，诗书抵万金价。岂望皇宣省札，壮士持鞭，佳人捧。草堂深况亦幽嘉，自然身退天之道，免得刑罚。拖藜杖芒鞋刺塔，穿布袍麻绦搭撒，捻衰髯短发{髟查}{髟沙}。从人笑从人笑，道咱甚娘势霎。篱生竹笋，径落松花。
　　【净瓶儿】字草蛇形耍，笔钝兔毫乏。瑶琴横几，宝剑归匣。清佳，乐潇洒，亲采云根镌砚瓦。书盈架，粉笺墨点色色翻鸦。
　　【好观音】让客新棋一局罢，闲披览古名人画。一炷山檀瑞烟发，好风来，满座清风飒。
　　【尾】尘事远狂交疏人情寡，终朝把草堂门亚。引睡翻书卧吟棍，觉来时性静神澄兴雅。唱道想半纸功名，到头身与祸孰多？青史凌烟姓名挂，也则是渔樵一场话。
　　△咏梅
　　客里过黄钟，阿谁道冷落穷冬？玉壶怪得冰澌冻。云低四野，霜摧万木，雪老千蜂。
　　【归塞北】寻梅友，联辔控青鬃。乘兴不辞溪路远，赏心相约晋桥东，临水见幽丛。
　　【幺】清更雅，装就道家风。蕾破嫩黄金的，枝横柔碧玉玲珑，不与杏桃同。
　　【尾】果为斯花堪珍重，时复暗香浮动。萧然鼻观通，依约罗浮旧时梦。
　　△秋千
　　深院那人家，戏秋千语笑喧哗。绮罗间簇人如画。玉纤高举，采绳轻掣，画板双查。
　　【归塞北】钩索响，时听韵伊哑。翠带舞低风外柳，绛裙惊落雨前霞，拂绽树头花。
　　【好观音】有似飞仙骖云驾，金翘宝髻偏鸦。娇软腰肢足可夸，浑疑是力向东风暂假。
　　【随煞】不管愁人停骄马，粉墙外似隔天涯。分明望见他，困立在垂丝海棠下。
　　△思忆
　　楼阁倚睛空，晚登临离恨偏供。寒砧捣处秋声动，露荷敛翠，风蒲减绿，霜叶添红。
　　【憨郭郎】云封姑射洞，雾锁蕊珠宫。人去箫声断，两无踪。
　　【还京乐】费尽俺工夫陪奉，只因他举止尊崇。好天良夜，辜负了对月临风。看时节上心，休道是不肠痛。要指望合欢共笼，月枕双欹，云衾并拥。铺谋下打凤捞龙。只除天与人方便，再得相逢。咱不曾人前卖弄，人不曾将咱过送。是他家命限孤穷。娘知道娘知道，致令不曾放忄松。风声不透，水息难通。
　　【净瓶儿】一自分鸾凤，几欲托鳞鸿。虚度了春风花柳，又经过夜雨梧桐。愁浓，恨万种，方信年华如转蓬。伤情恸，忆春宵月夜，夜夜墙东。
　　【尾】谁敢向他娘行闲唧哝，情性儿点水滴冻。喑气吞声，形容憔悴，病体龙钟。唱道咫尺是初冬，有人来新得纸断肠封。方表道和他家受懊躬，越添得俺相想担儿重。
　　△送别
　　游宦又驱驰，意徘徊执手临岐。欲留难恋应无计。昨宵好梦，今朝幽怨，何日归期。
　　【归塞北】肠断处，取次作别离。五里短亭人上马，一声长叹泪沾衣，回首各东西。
　　【初向口】万叠云山，千重烟水，音书纵有凭谁寄？恨萦牵，愁堆积，天天不管人憔悴。
　　【怨别离】感情风物正凄凄，晋山青汾水碧。谁返扁舟芦花外，归棹急，惊散鸳鸯相背飞。
　　【擂鼓体】一鞭行色苦相催，皆因些子，浮名薄利。萍梗飘流无定迹，好在阳关图画里。
　　【摧拍子带赚煞】未饮离杯心如醉，须信道送君千里，怨怨哀哀，凄凄苦苦啼啼。唱道分破鸾钗，丁宁嘱付好将息。不枉了男儿堕志气，消得英雄眼中泪。
　　【般涉调】哨遍
　　△风情
　　惊破佳人春梦，晓庭红树流莺啭。唤起伤春恨无穷，鸾翘云鬓堆蝉。首低勉，闺情脉脉，粉泪盈盈，界破残妆面。埋怨萧郎薄幸，狂心不断，旧性依然。恰才柳陌罢风流，又向花街趁芳妍。推宴东楼，暗挈娇姝，浪游上苑。
　　【幺】昨夜来时，月移檐影花阴转。门外玉骢嘶，下雕鞍醉帽斜偏。暂眉展，红妆竞拥，翠袖忙扶，银烛朗珠帘卷。拂杓牙床珊枕，锦衾轻，玉山低偃。恨琐窗终日怨离鸾，喜罗幕今宵效双鸳，纵相逢却似孤眠。
　　【尾】早是更漏促，春夜浅。醉醺醺直恁身躯软，到压的我黄金钏儿扁。
　　△别恨
　　疑怪杨花无力，晓来雨霁东风软。春事又成空，好光阴无计留连。过禁烟，云鬟绿，霞脸消红。玉腕松金钏。生怕傍人惊问，自言清瘦，不似今年。落花流水景迟迟，芳草斜阳恨绵绵。宝镜羞观，绣榻慵临，冰绡倦剪。
　　【幺】金拨空眸，任从尘满琵琶面。帘幕深深悄无人，惟余燕语莺喧。怎消遣，双眸落泪，纤手扌耆颐，往事思量遍。几度凭高凝望，妆楼十二，客路三千。谩空和月倚阑干，却甚无人伴秋千，寂寞小花庭院。
　　【尾】欢会少，缘分浅。音书欲寄凭黄犬，无奈关河路途远。
　　△伤春
　　唤起琐窗离恨，闹花深处鸣啼。独立高楼望郊原，但凝眸堪画宜诗。是则是，年年景物，岁岁风光，无比正三二。偏得东君造化，绿裁翡翠，红染胭脂。断云微雨养花天，暖日和风困人时。妆点人愁，将近清明，才过上已。
