<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【节节高犯】近新来特改的心肠硬，全不问人绣帏帐罗衾剩，接双栖鸳枕共谁并？你纵宝马，跳金鞍，玩玉京，迷恋着良辰媚景。
　　【挂金索】懵懂心肠，捱不过风流病，短命冤家，断不了疏狂性。第一才郎。俺行失信行，第二佳人，自古多簿幸。
　　【柳叶儿】冷落了绿苔芳径，寂寞了雾帐云屏，消疏了象板鸾笙，生疏了锦瑟银筝。
　　【黄钟】锦帏绣幕冷清清，银台画灯碧荧荧。金风乱吹黄叶声，沉烟潜消白玉鼎。槛竹筛酒又醒，塞雁归愁越添，檐马劣梦难成。早是可惯孤眠，则这些最难打挣。
　　【尾】痛恨西风太薄幸，透窗纱吹来残灯，倒少了个伴人清瘦影。
　　【正宫】菩萨蛮
　　△客中寄情
　　镜中两鬓皤然矣，心头一点愁而已。清瘦仗谁医？羁情只自知。
　　【月照庭】半纸功名，断送关山。云渺渺，草凄凄。小楼风，重门月，应盼人归。归心急，去路迷。
　　【喜春来】家书端可驱邪祟，乡梦真堪疗客饥。眼前百事与心违，不投机，除赖酒支持。
　　【高过金盏儿】举金杯，倒金杯，金杯未倒心先醉，酒醒时候更凄凄。情似织，招揽下相思无尽期，告他谁？
　　【牡丹春】忽听楼头更漏催，别凤又孤栖。暂朦胧枕上重欢会，梦惊回，又是一别离。
　　【醉高歌】客窗夜永岑寂，有多少孤眠况味。欲修锦字凭谁寄？报与些凄凉事实。
　　【尾】披衣强拈纸与笔，奈心绪烦多书万一。欲向芳卿行诉些憔悴，笔尖头陶写哀情，纸面上敷陈怨气。待写个平安字样，都是俺虚脾拍塞。一封愁信息，向银台畔读不去也伤悲。蜡炬行明知人情意，也垂下数行红泪。
　　☆伯颜
　　伯颜（一二三七～一二九五），姓八邻氏，蒙古族人。长子西域。元世祖至元初年奉使入朝，受忽必烈赏识，拜中书左丞相，后升任同知枢密院事。于至元十一年（一二七四）统兵伐宋，宋亡，曾出镇和林，数平诸王叛乱。元成宗朝加太傅录军国重事，卒赠太师开府仪同三司，追封淮安王，谥忠武。《元史》有传。伯颜是有元一代著名的政治家、军事家。统二十万大军伐宋，如统一人。成功还朝，口不言功，行囊仅随身衣被。有关才，能诗能曲。
　　○小令
　　【中吕】喜春来
　　金鱼玉带罗衤阑扣，皂盖朱幡列五侯，山河判断在俺笔尖头。得意秋，分破帝王忧。
　　☆张弘范
　　张弘范（一二三八～一二八○），字仲畴，人称张九元帅。河北定兴县人。中统初授御用局总管，改行军总管。至元元年（一二六四）进顺天路管民总管，次年移守大名，后进益都淄莱路行军万户。以攻宋陷襄阳、下建康有军功，改亳州万户，寻授镇国上将军、江东道宣慰使。至元十五年（一二七八），为蒙古汉军都元帅攻宋，俘丞相文天祥；次年攻崖山，陆秀夫负宋帝于蹈海死，宋亡。至元十七年（一二八○）病死，封淮阳王，谥献武。《元史》有传。张弘范幼年从郝经学，能为诗歌，著有《淮阳集》、《淮阳乐府》。其散曲内容主要是以铁骑征战自矜。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○小令
　　【中吕】喜春来
　　金妆宝剑藏龙口，玉带红绒挂虎头，旌旗影里骤骅骝。得志秋，喧满凤凰楼。
　　【越调】天净沙
　　△梅梢月
　　黄昏低映梅枝，照人两处相思，那的是愁肠断时。弯弯何似？浑如宫样眉儿。西风落叶长安，夕阳老雁关山，今古别离最难。故人何处？玉箫明月空闲。
　　【双调】殿前欢
　　△襄阳战
　　鬼门关，朝中宰相五更寒。锦衣绣袄兵十万，枝剑摇环，定输赢此阵间。无辞惮，舍性命争功汗。将军战敌，宰相清闲。
　　☆姚燧
　　姚燧（一二三八～一三一三），字端甫，号牧庵，洛阳（今属河南省）人。三岁而孤，依伯父姚枢成人。三十八岁被荐为秦王府学士。至元间，官陕西汉中道提刑按察司副使、翰林直学士、大司农丞。元贞元年（一二九五），以翰林学士应诏修《世祖实录》。大德五年（一三○一），出为江东廉访使，九年（一三○五）拜江西行省参知政事。至大元年（一三○八）入为太子宾客，进承旨学士，寻拜太子少傅；二年（一三○九）授荣禄大夫，翰林学士承旨，知制诰兼修国史；四年后告归。《元史》有传。姚燧以文著名，与虞集并称。《元史》称其“闳肆该洽，豪而不宕，刚而不厉，舂容盛大，有西汉风。宋末弊习，为之一变”。张养浩评曰：“公才驱气驾，纵横开阖，……倡鸣古人，群推牧庵一人。”（《牧庵文集》序）清人黄宗羲将其文比诸唐代韩柳、宋代欧曾、金元之元好问。其散曲与卢挚齐名，抒个人情怀之作较多，曲词清新、开阔；摹写爱情之曲作，文辞流畅浅显，风格雅致缠绵，对散曲发展有一定的影响。著有《牧庵文集》五十卷，清人辑《牧庵集》三十卷。
　　○小令
　　【中吕】满庭芳
　　天风海涛，昔人曾此，酒圣诗豪。我到此闲登眺，日远天高。山接水茫茫渺渺，水连天隐隐迢迢。供吟笑，功名事了，不待老僧招。
　　帆收钓浦，烟笼浅沙，水满平湖。晚来尽滩头聚，笑语相呼。鱼有剩和烟旋煮，酒无多带月须沽。盘中物，山肴野蔌，且尽葫芦。
　　【中吕】普天乐
　　浙江秋，吴山夜，愁随潮去，恨与山叠。塞雁来，芙蓉谢，冷雨青灯读书舍，待离别怎忍离别？今宵醉也，明朝去也，宁奈些些！
　　【中吕】醉高歌
　　△感怀
　　十年燕月歌声，几点吴霜鬓影。西风吹起鲈鱼兴，已在桑榆暮景。
　　荣枯枕上三更，傀儡场头四并。人生幻化如泡影，那个临危自省？
　　岸边烟柳苍苍，江上寒波漾漾。阳关旧曲低低唱，只恐行人断肠。
　　十年旧剑长吁，一曲琵琶暗许。月明江上别湓浦，愁听兰舟夜雨。
　　【中吕】阳春曲
　　墨磨北海乌龙角，笔蘸南山紫兔毫。花笺铺展砚台高，诗气豪，凭换紫罗袍！
　　石榴子露颜回齿，菡萏花含月女姿。不知张敞画眉时，甚意思，墨点了那些儿。
　　金鱼玉带罗袍就，皂盖朱幡赛五侯。山河判断笔尖头，得志秋，分破帝王忧。
　　笔头风月时时过，眼底儿曹渐渐多。有人问我事如何？人海阔，无日不风波。
　　【越调】凭阑人
　　博带峨冠年少郎，高髻云鬟窈窕娘。我文章你艳妆，你一斤咱十六两。
　　马上墙头瞥见他，眼角眉尖拖逗咱。论文章他爱咱，睹妖娆咱爱他。
　　织就回文停玉梭，独守银灯思念他。梦儿里休呵，觉来时愁越多。
　　宫髻高盘铺绿云，仙袂轻飘兰麝薰。粉香罗帕新，未曾淹泪痕。
　　羞对鸾台梳绿云，两叶春山眉黛颦。强将脂粉匀，几回填泪痕。
　　寄与多情王子高，今夜佳期休误了。等夫人熟睡着，悄声儿窗外敲。
　　两处相思无计留，君上孤舟妾倚楼。这些兰叶舟，怎装如许愁。
　　△寄征衣
　　欲寄君衣君不还，不寄君衣君又寒。寄与不寄间，妾身千万难！
　　【双调】蟾宫曲
　　博山铜细袅香风，两行纱笼，烛影摇红。翠袖殷勤捧金钟，半露春葱。唱好是会受用文章巨公，绮罗丛醉眼朦胧。夜宴将终，十二帘栊，月转梧桐。
　　【双调】寿阳曲
　　酒可红双颊，愁能白二毛，对樽前尽可开怀χ。天若有情天亦老，且休教少年知道。
　　红颜褪，绿鬓凋，酒席上渐疏了欢笑。风流近来都忘了，谁信道也曾年少？
　　襄王梦，神女情，多般儿酿成愁病。琵琶慢调弦上声，相思字越弹着不应。
　　△咏李白
　　贵妃亲擎砚，力士与脱靴，御调羹就飧不谢。醉模糊将吓蛮书便写，写着甚杨柳岸晓风残月。
　　【双调】拨不断
　　△四景
　　草萋萋，日迟迟，王孙士女春游戏。宫殿风微燕雀飞，池塘沙暖鸳鸯睡，正值着养花天气。
　　芰荷香，露华凉，若耶溪上莲舟放。岸上谁家白面郎，舟中越女红裙唱，逞娇羞模样。
　　楚天秋，好追游，龙山风物全依旧。破帽多情却恋头，白衣有意能携酒，好风流重九。
　　雪漫漫，拥蓝关，长安远客心偏惮。瀹玉瓯中冰雪寒，销金帐里羊羔镟，这两般任拣。
　　【正宫】黑漆弩
　　吴王寿席上赋。丁亥中秋遐观堂对月，客有歌《黑漆弩》者，余嫌其与月不相涉，故改赋呈雪崖使君。
　　青冥风露乘鸾女，似怪我白发如许。问娥不嫁空留，好在朱颜千古。
　　【幺】笑停云老子人豪，过信少陵诗语。更何消斫桂婆婆，早已有吴刚挥斧。
　　○套数
　　【双调】新水令
　　△冬怨
　　梅花一夜漏春工，隔纱窗暗香时送。篆消金睡鸭，帘卷绣蟠龙。去凤声中，又题觉半衾梦。
　　【驻马听】心事匆匆，斜倚云屏愁万钟。襟怀冗冗，半欹鸳枕恨千重。金钗剪烛晓犹红，胆瓶盛水寒偏冻。冷清清，掩流苏帐暖和谁共？
　　【乔牌儿】闷怀双泪涌，恨锁两眉纵。自从执手河梁送，离愁天地永。
　　【雁儿落】琴闲吴爨桐，箫歇秦台风。歌停天上谣，曲罢江南弄。
　　【得胜令】书信寄封封，烟水隔重重。夜月巴陵下，秋风渭水东。相逢，枕上欢娱梦。飘蓬，天涯怅望中。
　　【沽美酒】龙涛倾白玉钟，羊羔泛紫金觥，兽炭添煤火正红。业身躯自拥，听门外雪花风。
　　【太平令】悔当日东墙窥宋，有心教夫婿乘龙。见如今天寒地冻，知他共何人陪奉？想这厮指空、话空、脱空，巧舌头将人搬弄。
　　【水仙子】朔风掀倒楚王宫，冻雨埋藏神女峰，雪雹打碎桃源洞。冷丁丁总是空，簌湘帘翠霭重重。写幽恨题残春扇，敲郁闷听绝暮钟，数归期曲损春葱。
　　【折桂令】数归期曲损春葱，鱼深潜鸭头绿寒波，雁唳残羊角转旋风。碎寒金照腕徒黄，收香鸟藏烟近黑，守宫砂点臂犹红。雪一番、霰一阵时间骤拥，云一携、雨一握何处行踪。途路西东，烟雾溟，魂也难通，梦也难通！
　　【尾声】这冤仇怀恨千钧重，见时节心头气拥。想盼的我肠断眼睛儿穿，直掴的他腮颊脸儿肿！
　　☆孛罗御史
　　孛罗御史，蒙古族，先为山北辽阳等路蒙古军万户。延三年（一三一六）为周王和世束（即后来的元明宗）常侍。天历二年（一三二九）和世束称帝于和宁之北，封孛罗为御史大夫，授开府仪同三司典四番宿卫。不久和世至大都暴卒，孛罗被迫辞官。其曲作《辞官》就是他亲身经历的写照。后因锁住一案牵连被诛。事见《元史》卷三十四《文宗本纪》。
　　○套数
　　【南吕】一枝花
　　△辞官
