<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　可怜人病里残春，花又纷纷，雨又纷纷。罗帕啼痕，泪又新新，恨又新新。宝髻松风残楚云，玉肌消香褪湘裙。人又昏昏，天又昏昏，灯又昏昏，月又昏昏。被东风老尽天台，雨过园林，雾锁楼台。两叶愁眉，两行愁泪，两地愁怀。刘郎去也来也那不来，桃花谢也开时节还开。早是难睚，恨杀无情，杜宇声哀。
　　【双调】雁儿落过得胜令
　　△相思
　　丹枫叶上诗，白雁云中字。黄昏多病身，黑海心间事。月影转花枝，香篆袅金狮。翡翠衾寒处，鸳鸯梦觉时。嗟咨，悄悄人独自。相思，沉沉一担儿。
　　○套数
　　【黄钟】愿成双
　　△春思
　　春初透，花正结，正愁红惨绿时节。待鸳鸯冢上长连枝，做一段风流话说。
　　【幺篇】融融日暖喷兰麝，倩东风吹与胡蝶。安排心事设山盟，准备着鲛绡血。
　　【出队子】青春一捻，奈何羞娇更怯。流不干泪海几时竭，打不破愁城何日缺，诉不尽相思今夜舍。
　　【幺篇】看看的捱不过如年长夜，好姻缘恶间谍。七条弦断数十截，九曲肠拴千万结，六幅裙搀三四摺。
　　【尾声】三四摺裙搀且休藉，九回肠解放些些，量这数截断弦须要接。
　　【中吕】粉蝶儿
　　△思情
　　他生的如月如花，荡湘裙一钩罗袜，宝钗横云鬓堆鸦。翠眉弯，樱唇小，堪描堪画。闲近窗纱，倚帏屏绣帘直下。
　　【醉春风】香细袅紫金炉，酒频斟白玉。银影里人娇，他生的可喜杀，杀。他生的宜喜宜嗔，便有那闲愁闲闷，见了他且休且罢。
　　【迎仙客】傍芝兰吸露花，游宇宙步云霞，我则见窄弓弓藕芽儿刚半扎。践香尘，踏落花。浅印在轻沙，印一对相思卦。
　　【红绣鞋】有他时一刻千金高价，有他时一世儿兴旺人家，有他时村的不村杀。临风三劝酒，对月一烹茶，说蓬莱都是假。
　　【普天乐】信步到海棠轩，闲行至荼コ架，引的些蜂喧蝶穰，来往交加。粉脸衬桃杏腮，云髻把花枝抹，袅袅婷婷花阴下。他若是不言语那里寻他？他比那名花解语，他比那黄金足色，他生的美玉无瑕。
　　【耍孩儿】透春情说几句知心话，则被你迤逗杀我心猿意马。寒窗寂寞废琴书，苦思量晓夜因他。傲风霜分不开连枝树，宜雨露栽培出并蒂花，见一日买几遍龟儿卦。似这般短促促携云握雨，几时得稳拍拍立计成家？
　　【二煞】捧金杯劝醑，按银筝那玉马。似展开幅吴道子观音画，他那里倚栏翠袖凝秋水，映日红裙衬晓霞。但行处人惊讶，端的是沉鱼落雁，闭月羞花。
　　【一煞】笑一笑不觉的春自生，行一步看的人眼又花。十分爱常带着三分怕，爱的是风流旖旎娇千种，怕的是间阻飘零那半霎。天生下一虎口凌波袜，堪与那俏子弟寒时暖手，村郎君饱后挑牙。
　　【尾声】若要咱称了心，则除是娶到家。学知些柴米油盐价，恁时节闷减愁消受用杀。
　　【中吕】粉蝶儿
　　骄马金鞭，自悠悠未尝心倦，正闲寻陌上花钿。过章台，临洛浦，与可憎相见。他恰正芳年，误沉埋舞裙歌扇。
　　【醉春风】螺髻绀云偏，蛾眉新月偃。樽前席上意相投，无半星儿显，显。姿色儿娇羞，语音儿轻俊，小名儿伶便。
　　【迎仙客】诗酒坛，绮罗筵，他举瑶觞笑将红袖卷。不由咱不留情，刚推的个酒量浅。似这般娇凤雏鸾，争奈教不锁黄金殿。
　　【石榴花】知他是怎生来天对付好姻缘，昼同坐夜同眠。桃腮携素手并香肩，撒地腼腆。我索痛惜轻怜，常则是比翼鸟连理枝双飞燕，蜜和酥分外相偏。一扎脚住定无移转，他兜的拴意马我索锁心猿。
　　【斗鹌鹑】他爱我那表正容端，我爱他那香娇玉软。你看他那云髻金钗，英花翠钿，罗袜凌波底样儿浅，正少年。俺是那前世姻缘，非是今生偶然。
　　【上小楼】他纯一味温柔软善，无半点轻狂寒贱。常则是眼儿盼盼，脚儿尖尖，越着他那意儿悬悬。若是天可怜，得两全，成合姻眷，尽今生称了心愿。
　　【幺】写情怀诗押便，闲嬉酬谭答禅。常记得那锦字机头，金缕声中，玉镜台前。日暖风和，柳媚花浓，深沉庭院，看时节小红楼当家儿欢宴。
　　【满庭芳】初来时争着与他锦缠，则为他那歌讴宛转，舞态翩跹。怜香心等闲间难窑变，着我怎不垂涎。你看他那稳稳重重那些儿体面，你看他那安安详详罪愆。似一个谪降下的玉天仙。
　　【耍孩儿】浮花浪蕊我也多曾见，不似这风流的业冤。似别人冷定热牙疼，从今后烧好香祷告青天。则愿的有实诚口吐芝兰气，无亏缺心同碧月圆。我觑他似那张丽华潘妃面，虽不得朝朝玉树，也能够步步金莲。
　　【一煞】得成合好味况，乍离别怎过遣。有一日那扁舟水顺帆如箭，我则索盼长途日穷剩水残云外，你则索宿旅店肠断孤云落照边。我这般厮敬重偏心愿，只除是无添和知音的子弟，能主张敬思的官员。
　　【二煞】有一日泪汪汪把我扶上马，哭啼啼懒下船。我不学儒业你也休习针线，我便有那孙思邈千金方也医不可相思病，你便有那女娲氏五彩石也补不完离恨天。彻上下思量遍，你似一个有实诚的离魂倩女，我似那数归期泣血的啼鹃。
　　【三煞】到别州城不问二三，那谎勤儿敢有万千。那厮每饿肚皮干牛粪无分晓胡来缠，你也则索一杯闷酒樽前过，两叶愁眉时下展。称不的平生愿，你纵然有那千般巧计，也则索权结姻缘。
　　【尾声】你若是不忘了旧日情，常思着往日的言。你不忘旧情鱼雁因风便，你是必休辞惮江乡路儿远。
　　☆张碧山
　　张碧山，名见《录鬼簿续编》。明·张禄《词林摘艳》以为元人。生平、里籍均不详。
　　○套数
　　【双调】锦上花
　　△春游
　　燕语莺啼，和风迟日。郊外踏青，禁烟寒食。拜扫人家，这壁共那壁。悲喜交杂，哭的共笑的。坟前列子孙，冢上卧狐狸。几处荒坟，半全共半毁。几陌银钱，半灰共半泥。几个相知，半人共半鬼。
　　【清江引】见了也泪淹衫袖湿，这的是傍州例。黄金少甚藏，白酒须当醉，浇奠杀九泉无半米。
　　【碧玉箫】寒暑相催，日月率风疾。名利驱驰，车辄涌潮退。省可里着气力，休则管里耽是非。饱暖肚皮，留取元阳真气。将一伙儿鼓笛，选一答儿清闲地。
　　【尾声】摆一个齐整欢筵会，做一段笑乐新杂剧。杂剧要旦末双全，筵席要水陆俱备。唱道趁着这美景良辰，请几个达时务英雄辈。劝你这知已的相识，知知不知在于你。
　　☆柴野愚
　　柴野愚，生平、里藉均不详。
　　○小令
　　【双调】枳郎儿
　　访仙家，访仙家，远远入烟霞。汲水新烹阳羡茶。瑶琴弹罢，看满园金粉落松花。
　　【双调】河西六娘子
　　骏马双翻碧玉蹄，青丝黄金羁，入秦楼将在垂杨下系。花压帽檐低，风透绣罗衣，袅吟鞭月下归。
　　☆刘伯亨
　　刘伯亨，一作刘百亭，瞽者，为书会艺人，生平、里籍均不详。
　　○套数
　　【双调】朝元乐
　　柳底风微，花间香细。作阵蜂儿惊起，偷香酿出残花蜜。成群燕子交飞，掠波闲补巢泥。日升林光莹，雨洗山明媚，雕轮绣鞍作对儿家来，也那没乱杀我伤春意。
　　【锦上花】懒展星眸，倦梳云髻。怅望雕鞍，粉郎何日归？寂寞兰堂，玉人长夜悲。千里相思，一春辜负矣。断钗孤凤忧，破镜只鸾栖。恨锁难开，紧封愁眉。夜永难捱，教我减削玉肌。恨结难松，牢拴病体。
　　【清江引】自他那枕边说别离，巧舌头甜如蜜。三春有归期，四月无消息，谎人情一星星不记得。
　　【碧玉萧】那话儿休题，憔悴减香肌。这病儿禁持，松钏褪罗衣。只自知，心情事诉与谁，命运乖，是这姻缘匹配，不由人长吁气。
　　【沙子儿摊破清江引】可意的金钗，何曾簪云髻？可意的花钿，何曾贴翠眉？可意的纱衣，何曾傍香体？科场去几时，薄情间千里。他闪的我凄凉，我为他憔悴。强步上凉亭，晚风清似水。好景宜多欢会，藕花荡红香，荷叶摇青翠，故人他未来秋到矣！
　　【海天晴】流光转顺波，岁月更浮世，人生有限杯，昏晓又相催。晓来昨朝，老似今日，呀，白发故人稀。
　　【一机锦】人生好百年，几能三万日？常言七十稀。将往事思惟，二十三十，妙龄之际。四十将已及，早减了容仪。
　　【好精神】七月七，牛郎织女期。好相别，还相会，一年一度不差别。则这天象有姻缘，世人无恩义。在他乡结新婚，与别人为娇婿。
　　【农乐歌摊破雁儿落】皆是为功名，总是愁萦系。莺燕得交欢，鸾凤不相配。往来鱼雁多，展转音信稀。天涯人未来，江头马不嘶。含恨对秋光，洒泪流寒溪。凉凄凄潇潇风雨催，冷阴阴穰穰芦花底。看平原则见丹枫木叶飞，望长堤又见金井梧桐坠；看平原又见丹枫木叶飞，望长堤又见金井梧桐坠。闹啾啾蝉鸣紫桂阶，絮叨叨蛩唧黄花砌。呀，看芙蓉没况向南池，饮茱萸无分赏东篱。见如今老菊匆匆瘦，赤紧的新梅渐渐肥。刀尺临逼，正这头裁那头差了活计。针线拘系，缝半边忘半边，错了见识。
　　【动相思】恹恹白昼长，楚楚黄昏细。懒行入绣闺，羞揭开罗帏。怕闪开这秋波，这秋波翠两弯；愁解放这春风，这春风玉一围。无倒断的凄凉凄凉，无寐。甜腻腻的恩情，苦恹恹伤悲，多情翻做了相思忆。正是愁萦系，瑞雪缤纷坠。
　　【沽美酒带太平令】舞琼花乱点衣，飘玉雪絮沾泥，这雪他初下霏微则是后渐疾。赤紧的风踅的雪急，白茫茫漫野平堤，似玉琢就瑶天大地，粉妆成峻岭深溪，银磊就高台短砌，这场雪下的来奇异。呀，一任教乌啼，马嘶，牧牛人远归在只径里。天也，不见影只闻的些声势。
　　【三犯白苎歌】这天气好难为，寒朔暮怎生教人捱过的。毡帘荡荡穿风力，纱窗闪闪透寒威。兽炭火从炉上烧，羊羔酒泛杯中美。自寻思，闲究理；自寻思，闲究理：在地上者天，在天下者地。净眼看其中，万物原来皆二气，在一生居一体。得一时过一日，咨嗟人去不归兮，无聊长叹息！看别人好夫妻，看别人好夫妻，相呼相唤相谐觅。尽将心事向人言，衷肠难尽矣。咨嗟人去不归兮，无聊长叹息：衣有衣，食有食，穿者任意穿，吃者任意吃，爱他人年少双双美。咨嗟人去不归兮，无聊长叹息。
　　【挂搭序】飘飘四季过，迢迢一年矣。恨他和气暖如春，盼我冰霜凉似水。羞对双凤枕，怕见孤鸾帏。热残病体，谁问将息？睡损孤身谁温被？漫漫黑海向东流，总是相思泪。
