<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【煞尾】十载苦修行，九陌为活计。八百行修成玉体，七星剑从来除下鬼。六合内参透希夷。唱道习五祖无为，四内功夫谁得知！养三田聚美，有二天神相济，现一轮明月照玄机。
　　△【南吕】一枝花
　　自从俺学出家，偶然把明师遇。受辛勤十数载，无明夜办功夫。传的是道妙虚无，教我紧把丹田固，为残生作道术。行火候煅炼增加，入静定方为沐浴。
　　【梁州】寂然不动分毫志，炼金丹除了厄苦，离尘俗换了凡躯。忘言减语，片时间收敛铅汞聚。有根蒂伏朴归真，有志气腾云蹑雾，有缘分飞上天衢。初学笃志真言语，见世俗人贪财好欲，不顾残生一个个要亻赞金珠。大限到百事都无，费精神使得干枯。从今，至古，神仙本是凡人做。定浮沉认宾主，收汞收铅莫迟阻，自问他有有无无。
　　【哭皇天】化清香吹入中霄路，一时间造化须臾。舞翩翩海底寻鸥鹭，喜的是冷淡萧疏。弟子师徒，笑吟吟同步赴仙都。蓬莱三岛归家去，昼夜功夫无思虑。冥冥杳杳，恍恍惚惚。天门开放道清虚，地户牢关抽添无数。澄澄湛湛功程做，独坐忘言默语，驾河车上下宽舒。功成纯粹守，似有却如无。明明地不昧元来路，包含万象，体不挂丝铢。
　　【乌夜啼】运坤火乾天雾，要殷勤守玉炉。炼真汞成至宝，烹白雪似收支金珠。煅黄芽做地母，饮刀圭习真土。将龙虎来擒伏，呼风唤雨。
　　【煞尾】化金仙脱体乘风去，一道寒光满太虚。有婴儿有姹女，有黄婆配亲女。霎时间会云雨，众仙欢个个舞。出了世尘离爱欲，早则不回头，一心觅钟吕，直至蓬莱伴师祖。同共群仙一处宿，升降三宫到紫府。调息绵绵炼真土，收敛黄芽治龙虎，骑坐白鹤跨鸾辂，离却凡间登仙路。再共清风做伴侣，又共明月做道主，飞入天宫玩仙府。
　　△【双调】新水令
　　我在这门中整穷究了数十年，才参透了圣人机变。定浮沉归妙理，进坤火炼丹田。先锁住意马心猿，更不把世俗缠。
　　【驻马听】行的是调息绵绵，呼吸风云有后先。比及得三宫升变，九还七返妙中玄。驾河车搬运走如烟，化清风直至金公院。若要道心坚，黄河浪滚泥丸转。
　　【步步娇】大道从来人难羡，有影无形现。壶中别有天，炼就金丹养胎仙。双关路上气连连，酝甘露频吞烟。
　　【沉醉东风】大限到来不选，也不论福富贵高官。直推到几时休几时休，每日价频发愿频发愿，今年推到来年。担阁修行行路儿远，生死轮回怎免！
　　【雁儿落过得胜令】俺也曾遇明师将真道传，指与无边传。教我少贪心少爱欲，教俺多办工夫多修善。教俺休把利名牵，教俺多看些古书篇。尽都是通玄处，教俺共真师子细研。若是俺功全，得造化无人见。正是心也坚，心坚得自然。
　　【沽美酒】将铅汞鼎内煎，炼至宝用乾乾，妙在前弦与后弦。分明有路显，引元神赴宫殿。妙用三关机变，一气来透彻三田。九转炉中烟焰，龙虎龟蛇蟠旋。出于自然，自然，有一个无为真人出现。
　　【川拨掉】好教我笑喧喧，共诸仙一处眠。也不索访道参禅，常要默坐忘言。调真息若不气喘，有先天有后天。
　　【殿前欢】劝英贤，请君常看指玄篇。无为大道人都恋，要行满功圆。跨鹤儿飞上天，方才入无为传，早则趁了修行愿。修一个不来不去，谁肯恋在世长年！
　　【鸳鸯煞】这回再谁把世俗缠？超凡入圣随机变。道法双忘，紧固抽添。唱道真至蓬莱阆苑，做下部自然集，早则是虚无篇，愿心满。
　　△【正宫】端正好
　　谁知道我静中行，功劳大，这回早不染尘埃。幼年间曾把明师拜，教俺跳出迷魂寨。
　　【滚绣球】办功夫定慧开，炼三皇结圣胎。婴儿猛然惊怪，须臾间飞过灵台。到黄庭内院欢，动阳关将龙虎排。霎时间打成一块，定浮沉煅炼三灾。三华聚顶泥丸路，五气朝元绕玉街，下十二楼台。
　　【倘秀才】调和就铅汞冶，蓦见坎女离男打乖，自有金公一处埋。成造化，笑诒诒，快哉！
　　【迎仙客】长将他玉炉关，须要这八门开，用坎离颠倒栽。驾河车，牛旋买，搬载入宫来，收敛在三田外。
　　【红绣鞋】坐卧处阳升阴降，一窍开百窍齐开。九还七返定三灾。呼吸开归妙道，调真息透盈腮，治精华归气海。
　　【鲍老儿】炼元神观自在，养胎仙笑颜开。三田气滚透胸怀。煅至宝功劳大，万语千言句句该，都出在道德阴符界。发动天关润九垓，采药物在乾坤外。自云堆里飞升快，变化累劫修来。
　　【耍孩儿】初学笃志真心爱，广看些经书注解。忽然间心地悟豁然开，自想往日沉埋。果然实有登仙路，任意纵横到处该，还了这冤家债。这回万缘齐断，不染千灾。
　　【一煞】静中功默默的行，点刀圭分皂白，灵台无物当宁耐。脱离生死修真路，倒把枯松日夜栽。权且将时光来待，咫尺的是功圆行满，独步上天台。
　　【二煞】也不索看三教书，也不索学七步才，只要昏昏默默将功程捱。炼成玉体乘风去，一道寒光入圣阶。做一个蓬莱客，全凭三千功行满，便要离俗骨得仙胎。
　　【三煞】任时节跨青鸾飞上天，驾白鹤复地来，飞升变化登仙界。黄芽渐长人难识，玉兔窝中好避乖。权且将时光待，咫尺的功圆行满，独步上天台。
　　【煞尾】有静功有定功，无碍无挂。这回还了人伦债，跳出迷魂是非海。
　　△【正宫】端正好
　　撇了是和非。掉了争和斗。把俺这心猿意马牢收。我则待舞西风两叶宽袍袖。看日月搬昏昼。
　　【滚绣球】千家饭足可求，百衲衣不害羞。问是么破设设遮着皮肉，傲人间伯子公侯。我则待闲遥遥唱个道情，醉醺醺的打个稽首。抄化圣汤仙酒，藜杖瓢钵便是俺的行头。我则待今朝有酒今朝醉，明日无钱明日求，到大来散诞无忧。
　　【倘秀才】有一等积书与子孙未必尽收，有一等积金与子孙未必尽守，我劝你莫与儿孙作马牛。今日个云生山势巧，来日个霜降水痕收，怎敖得他乌飞兔走！
　　【滚绣球】恰才见元宵灯挑在手，又见清明门前插杨柳。正修禊传觞曲水，不觉的击黾鼓竞渡龙舟。恰才是七月七，又早是九月九。咱能够几番儿欢喜厮守？都在烦恼中过了春秋。你见这纷纷的世事恁待要随缘过，都不顾急急光阴似水流，白了人头。
　　【倘秀才】有一等人造花园磨砖砌，有一等人盖亭馆雕梁画斗，费尽功夫得成就。今日做了张家地，明朝做了李家楼，刚一似翻手覆手。
　　【滚绣球】荆棘做沼池，去篷蒿广栽花柳。四时间如开锦绣，主人家能几遍价来往追游。俺这里亭台即渐衰，花木取次休，荆棘又还依旧，使行人叹源流。往常时奇花异卉千般绣，今日都做了野草闲花满地愁，这不是叶落归秋！
　　【呆骨朵】休言道尧舜和桀纣，则不如郝王孙谭马丘刘。他每是文中子门徒，亢仓子志友。休言为吏道张平叔，烟月的刘行首。则不如阐全真王祖师，道不如打回头马半州。
　　【醉太平】汉钟离本是个帅首，蓝采和是个俳优。悬壶子本不曾去沽酒，铁拐李火焚了尸首。贺兰仙引定个曹国舅，韩湘子会造逡巡酒。吕洞宾三醉岳阳楼，度了一株绿柳。
　　【尾】休言功行何时就，得到玄关便可投。人我场中枉驰骤，苦海波中早回首。四大神游。三岛十洲，神仙隐迹埋名，他则待目前走。
　　【正宫】端正好
　　我做的利己脱身术，恁做的害众成家活，恁道我风魔你更风魔。俺这里无名无利都参破，你利害有他这天来大。
　　【滚绣球】俺这里，笑一合，利名场朗然识破。没来由为儿女劫动波波，便亻赞下不义财，积下些无用货。死临头怎生逃躲，少不的打轮回作马骡。明放着天堂有路人行少，地狱无门去的多，落落魄魄。
　　○小令
　　【南吕】金字经
　　学仙须学做天仙，修炼金丹性命全。全，羲皇画卦先。先天К，明师的诀传。
　　金丹大药不难求，家家有种可自修。修，休离丹灶头。无中有，坎离颠倒收。
　　金丹妙道大神功，降收白虎摄赤龙。龙，烹煎玉鼎中。须臾用，阴阳造化工。
　　黍珠饵罢罢雍雍，精调火候十月功。功，胎仙灵变通。婴儿踊，万真朝绛宫。
　　慧光明彻本来宗，无边法界一性通。通，禅心空不空。如来共，老君儒化同。
　　修真祖性复全真，自在逍遥物外人。人，无贪无恚嗔。长生事，杏花枝上春。
　　善功八百行三千，四海遨游度有缘。缘，九重丹诏宣。乘鸾鹤，班行列御前。
　　见闻知觉总休题，悟得真空及第归。归，勘破造化机。非难易，永劫天地齐。
　　天机泄漏勉诸公，不是寻常乾慧通。通，扫除皈正宗。勤修奉，化行仙圣风。
　　【商调】梧叶儿
　　观白鹭，看乌鸦，水底摸鱼虾。莺穿柳，蝶恋花，景幽雅，若非云门莫夸。
　　想林济，大慈悲，究竟作根基。打一捧，去片皮，好呆痴，痛痒犹然不知。
　　龟毛拂，兔角锥。虾蟆扑天飞。泥牛吼，木马嘶，少人知，俯仰泄漏天机。
　　麦有面，粟有米，布裤里更有腿。山有石，海有月，语真实，洞霞无极立基。
　　擒意马，锁心猿，神气养交全。非扭捏，合自然，体幽玄，法眼超过大千。
　　玄妙塞，化城关，一脚□蹬翻。花红处，柳绿间，没遮栏，处处仙佛面颜。
　　天边月，月正圆，掘地去寻天。有无有，颠倒颠，妙玄玄，正道须当要口传。
　　天边月，月上弦，卯酉不虚传。八两汞，八两铅，一斤全，照破了三千及大千。
　　天边月，月应弓，真道妙无穷。龙擒龙，虎擒龙，两相逢，结一朵金花弄风。
　　天边月，月正南，前后各三三。离是女，坎是男，妙玄谈，不说破教人家怎参？
　　天边月，月应炉，铅汞鼎中居。金凭火，炼就珠，一葫芦，三百八十四铢。
　　【双调】折桂令
　　浪花中一叶扁舟，拣溪山好处追游。遣兴忘怀，醉乡中间甚春秋。学洗耳溪边许由，笑胡蝶梦里庄周。茅舍清幽，衲被蒙头；红日三竿，高枕无忧。到大来散诞逍遥。园林成趣。独木为桥。你便绿重官高。是非海万顷风涛。不如俺绝利名麻鞋布袄，少忧愁{髟查}绦。兴饮浊醪，醉赴蟠桃；闲步云山，闷访渔樵。
　　人生如落叶辞柯，百岁光阴，暗里消磨。信蹉跎世人，看便似风魔。叹富贵如披麻救火，功名似暴虎冯河。白甚张罗，日月如梭；十载生涯，一枕南柯。子是虚飘飘水上浮沤，不如谷口烟霞，独乐深耕。为国求兵，笑包胥哭倒秦亭。试看青门外锄瓜邵平，东篱下栽菊渊明，午醉初醒，独坐茅亭；打一会简子渔鼓，通一篇道德黄庭。
　　【双调】水仙子
　　△钟离
