<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孤眠怎睚今宵，更那堪孤灯儿照。心焦，焦，宝鼎内香烧，画檐间铁马儿轻敲，风梢。一弄儿凄凉，都来的吵闹。促织儿纱窗，絮絮叨叨。想起来，添烦恼，不觉的斜月上花梢。天外宾鸿叫，有梦还惊觉。好心焦，好心焦，盛添十年老。畅难熬，畅难熬，断人肠金鸡报晓。
　　△闺怨
　　孤眠冷冷清清，恰才则人初静。又被和风，风，吹灭残灯。不由的见景生情，伤心。暗想才郎，全无些志诚。月下星前，海誓山盟。想起来，添愁闷，不觉的倒枕翻衾。窗外寒风动，吹觉南柯梦。好伤情，好伤情，独自珊瑚枕。泪如倾，泪如倾，眼见的我今春瘦损。
　　【中吕】快活三过朝天子四换头
　　△叹四美
　　良辰媚景换今古，赏心乐事暗乘除。人生四事岂能无，不可教轻辜负。唤取，伴侣，正好向西湖路。花前沉醉倒玉壶，香氵翁雾红飞雨。九十韶华，人间客寓，把三分分数数。一分是流水，二分是尘土，不觉的春将暮。西园杖履，望眼无穷恨有馀。飘残香絮，歌残《白》。海棠花底鹧鸪，杨柳梢头杜宇，都唤取春归去。
　　△忆别
　　人去后敛翠颦，春归也掩朱门。日长庭静怕黄昏，又是愁时分。新痕，旧痕，泪滴尽愁难尽。今宵鸳帐睡怎稳？口儿念心儿印。独上妆楼，无人存问。见花梢月半轮，望频，断魂，正人远天涯近。长空成阵，雁字行行点暮云。早是多离多恨，多愁多闷。叮咛的嘱君，若见俺那人，早寄取个平安信。
　　△道情
　　闲来时看古书，闷来时绕村沽。杖头不索挂葫芦，葫芦提大家提将去。醉足，睡足，观满眼山无数。堆蓝叠翠列画图，隔断红尘路。万里长江，烟波深处，但行人问所居。老夫，彼处，向鹦鹉洲边住。无荣无辱，堪笑朝中都宰辅。韩信埋伏，萧何法律，张良见世途。子不如闻早归山去。
　　【大石调】初生月儿
　　初生月儿悬太虚，恰似嫦娥鬓上梳，冰轮未满羡叹处。漫长吁，离恨苦，冷清清凤只鸾孤。
　　初生月儿一半弯，那一半团圆直恁难，雕鞍去后何日还？捱更阑，淹泪眼，虚檐外凭损阑干。
　　初生月儿明处少，又被浮云遮蔽了，香消烛灭人静悄。夜迢迢，难睡着，窗儿外雨打芭蕉。
　　初生月儿一似弓，梦里相逢恩爱同，觉来时锦被一半空。去无踪，难再逢，窗儿外烛影摇红。
　　【大石调】阳关三叠
　　渭城朝雨轻尘，更洒遍客舍青青，弄柔凝千缕。更洒遍客舍青青，弄柔凝翠色。更洒遍客舍青青，弄柔凝柳色新。休烦恼，劝君更尽一杯酒，人生会少，富贵功名有定分。休烦恼，劝君更尽一杯酒。旧游如梦，只恐怕西出阳关，眼前无故人。休烦恼，劝君更尽一杯酒，只恐怕西出阳关，眼前无敌人。
　　【小石调】归来乐
　　罢罢耍耍，茫茫世界尽宽大。五斗米折不得彭泽腰，一碗饭受不得淮阴跨。种几亩邵平瓜，卜几文君平卦。哈哈，快活煞！心窝里无牵挂，耳跟厢没嘈杂。哈哈，世上人劳劳堪讶！
　　你看那秦代长城替别人打，汉朝陵寝被偷儿挖。魏时铜雀台，到如今无片瓦。哈哈，名利场最兜搭！班定远玉门关，枉白了青丝发。马新息铜柱标，抵不得明珠价。哈哈，却更有几般堪讶！
　　动不动说甚么玉堂金马，虚费了文园笔札。只恐怕渴死了汉相如，空落下文君再寡。哈哈，到头来都是假！总饶你事业伊周，文章董贾，少不得北邙山下。哈哈，俺归去也呀！
　　身不关陶唐禹夏，梦不想谋王定霸。容膝的是竹椽茅檐，点景的是琴棋书画，忘机的是鸥鱼凫鸭。更有那橘柚园遮周匝，兰地平坡凸凹。俺可也不痴又不呆，不聋又不哑。谁肯把韶光来虚那？哈哈，俺归去也呀！
　　从负郭问桑麻，遇邻翁数花甲。铁笛儿在牛角上挂，酒瓢儿在渔竿上插，诗囊儿在驴背上跨。眼底事抛却了万万千千，杯中物直饮到七七八八。欢百岁谁似咱？哈哈，要罢便罢！分付与风月烟霞，准备着归家来耍耍。
　　【商调】梧叶儿
　　△庐山寺
　　瀑布倒银汉，诸山捧墨池，九江郡一盘棋。金额元章字，白莲陶令囗，珠玉谪仙题，信天下庐山第一。
　　△蒋山寺
　　宝地华严藏，金陵古道场，传栋宇自齐梁。杨柳千严露，莲花一界香，芦苇万林霜，无日不达摩过江。
　　△金山寺
　　江底龙宫近，山高宝殿高，僧老跨金鳌。问今古团圆月，朝夕喜怒涛，兴废往来潮，何处也扬州玉箫！
　　△焦山寺
　　海窟常闻磬，风波不得僧，江月夜传灯。禅性水朝朝净，佛头山日日青，人立在吸江亭，看不足夕阳画屏。
　　△甘露寺
　　风雨西津渡，江山北固楼，先得海门秋。手掌里金山寺，脚跟下铁瓮州，翻滚滚水东流，一线系三江夏口。
　　△惠山寺
　　梅竹歧通县，伽蓝屋傍崖，泉水篆闲阶。印月曹溪派，松风雪浪斋，童子扫莓苔，怕七碗卢仝到来。
　　△鹤林寺
　　石泉细，竹院深，千古记九皋禽。酌壶酒携藜仗，焚炉香拂操琴，人白发乐山林，谁更有长安那心！
　　△灵岩寺
　　丹青寺，水墨图，看麋鹿走姑苏。南通越，北望吴，洞庭湖，龙也问山僧借雨。
　　△天平寺
　　金色三千界，瑶台十二重，楼阁半天中。西子送吴王去，残花逐落日红，若当日在玄宗，游什么娥月宫！
　　△虎丘寺
　　塔影佛留影，山形虎踞威，云锦树高低。幽鸟鸣僧舍，寒藤琐剑池。游客看山回，花上雨菩提净水。
　　△灵隐寺
　　九里青松路，千家碧玉泉，佛国绮罗边。洞口山如甸，湖中水似天，空缆打鱼船，一个个呆亻章看猿。
　　△茅山观
　　烟霞地，锦绣川，人不见月常圆。炉炼灵丹药，山围小洞天，是大罗仙，别觅甚蓬莱阆苑！
　　△天台洞
　　玄圃山前道，红云岛外村，一壶景四时春。夕有猿敲户，朝无客扣门，见几个捕鱼人，犹自向山中避秦。
　　长亭畔，小酌间，和泪唱阳关。人又去，酒又阑，跨雕鞍。好教人千难万难。人南去，雁北来，无一人不伤怀。香肌瘦，潘鬓改，好难睚，旅馆内愁山闷海。秋来到，渐渐凉，寒雁儿往南翔。梧桐树，叶又黄，好凄凉。绣被儿空闲了半张。
　　腰肢瘦，眉黛愁，销减了旧风流。嫌人问，对镜羞，睡来休，敢是些相思证候。
　　秋天净，江月开，悄悄诉情怀。休等待，双秀才，快摇开，怕酒醒冯魁觉来。
　　青铜镜，不敢磨，磨着后照人多。一尺水，一丈波，信人唆，那一个心肠似我！
　　灯相照，谩懊恼，掩泪眼鲛绡。初更罢，二鼓交，好心焦。几声儿长吁到晓。
　　【十二月】
　　△正月
　　年时节，元夜时，云鬓插小桃枝。今年早，不见你，泪珠儿，滴满了春衫袖儿。
　　△二月
　　踏青去，二月时，则不肯上车儿。强那步，困又止，脱鞋儿，要人兜凌波袜儿。
　　△三月
　　春三月，花满枝，秋千惹绿杨丝。才蹴罢，舒玉指，摸腰儿，谁拾得鲛绡帕儿？
　　△四月
　　清和节，近洛时，寻思了又寻思。新荷叶，浑厮似，面花儿，贴在我芙蓉额儿。
　　△五月
　　曾齐唱，端午词，香艾插交枝。琼酥腕，系彩丝，酒浓时，压匾了黄金钏儿。
　　△六月
　　炎天热，无限时，香汗湿凝脂。谁如我，看定你，睡着时，才敢住了白纨扇儿。
　　△七月
　　金风动，玉露滋，牛女会合时。人别后，无意思，折花枝，闲倚定桐梧树儿。
　　△八月
　　中秋夜，饮玉卮，满酌不须辞。沉醉后，仰望时，月明儿，便似个青铜镜儿。
　　△九月
　　重阳节，秋暮时，为折傲霜枝。归兰舍，忆旧时，梦魂儿，飞入销金帐儿。
　　△十月
　　长思虑，长叹咨，烟外碧参差。或时诗句，或时词，写相思，无一个胭脂叶儿。
　　△十一月
　　香闺静，憔悴死，玉壶内结冰澌。沉烟细，袅碧丝，断肠时，纱窗印梅花月儿。
　　△十二月
　　十二月，十二时，无一刻不嗟咨。他来后，方则是，一团儿，香满了青绫被儿。
　　△嘲女人身长
　　身材大，膊项长，难匹配怎成双？只道是巨无霸的女，原来是显道神的娘。我这里细端详，还只怕你明年又长。
　　△嘲人桌上睡
　　难挂芙蓉帐，休题锦绣帏，误了他摆筵席。蟠蟠睡，款款偎，高卧得便宜，上台盘的先生是你！
　　△嘲谎人
　　东村里鸡生凤，南庄上马变牛，六月里裹皮裘。瓦垄上宜栽树，阳沟里好驾舟。瓮来大肉馒头，俺家的茄子大如斗！
　　△贪
　　一夜千条计，百年万世心，火院有海来深。头枕着连城玉，脚踏着遍地金。有一日死来临，问贪公那一件儿替得您？
　　△嗔
　　怒纷纷心肠恶，气昂昂胆量粗，动不动撒无徒。忒嫉妒更狠毒！有一日命遭诛，那其间谁来救苦？
　　△痴
　　不知无常路，不识有限身，恰便似睡馄饨。东走投西去，南行却北奔，枉做世间人，比贪嗔颠倒又蠢。
　　△戒
　　莫作亏心事，休寻舍命因，难再得人身。问甚么腥和肉？管什么素与荤？只要你认天真，一步步前程息稳。
　　△定
　　静里休作观，光中不见明，杳杳复冥冥。闻香不知异，对乐不听声，放下两无情，才是个真常小境。
　　△蕙
　　看破无生事，参透悄然机，从些兔狐栖。大则瞒天地，小则入细微，除是自家知，使唤的泥牛下水。
　　△叹世
　　叹贫富十年运，看兴亡一着棋，昨朝是今日非。绿草随春变，青山不改移，白发故人稀，恰便似黄叶落东流逝水。日月双飞箭，光阴一掷梭，尘事暗消磨。轻似花梢露，浮如水上波，贫富待如何？且放开眉间双锁。
　　过一日无一日，度一年少一年，又何必苦熬煎。论什么贫和富？管什么愚共贤？头直上有青天，不觉的夕阳又转。
　　△嘲贪汉
　　一粒米针穿着吃，一文钱剪截充，但开口昧神灵。看儿女如衔泥燕，爱钱财似竞血蝇，无明夜攒金银，都做充饥画饼。
　　△题情
　　解不开同心扣，摘不脱倒须钩，糖和蜜搅酥油。活摆布千条计，死安排一处休，恁两个忒风流，死共活休要放手。
　　惹离恨香罗袖，送愁闷白玉瓯，花和月两风流。闹攘攘莺花市，乱纷纷燕子楼，似这般几时休？憔悴了方才罢手。
　　模样儿还依旧，心肠儿转换别，全不似旧时节。海誓都不应，山盟空自说，想起来暗伤嗟，好恩情不觉的罢也。
　　泪滴湿香罗袖，泪湮透白苎衫，娇士女俊儿男。一个心肠热，一个眼脑馋，便死也心甘，俺为他他为俺。
　　情如诉，心似许，萦系杀病相如。人如玉，花解语，更通疏，知道俺风流受苦。
　　桃腮嫩，杏脸舒，红紫间锦模糊。春将暮，风乱鼓，落红疏，谁肯与残花做主？
　　【商调】望远行
