<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　懒簪獬豸冠，不入麒麟画。旋栽陶令菊，学种邵平瓜。觑不的闹穰穰蚁阵蜂衙，卖了青骢马，换耕牛度岁华。利名场再不行踏，风波海其实怕他。
　　【梁州】尽燕雀喧檐聒耳，任豺狼当道磨牙。无官守无言责相牵挂。春风桃李，夏月桑麻，秋天禾黍，冬月梅茶。四时景物清佳，一门和气欢洽。叹子牙渭水垂钓，胜潘岳河阳种花，笑张骞河汉乘槎。这家，那家，黄鸡白酒安排下，撒会顽放会耍。拚着老瓦盆边醉后扶，一任他风落了乌纱。
　　【牧羊关】王大户相邀请，赵乡司扶下马，则听得扑冬冬社鼓频挝。有几个不求仕的官员，东庄措大，他每都拍手歌丰稔，俺再不想巡案去奸猾。御史台开除我，尧民图添上咱。
　　【贺新郎】奴耕婢织足生涯，随分村疃人情，赛强如宪台风化。趁一溪流水浮鸥鸭，小桥掩映蒹葭。芦花千顷雪，红树一川霞，长江落日牛羊下。山中闲宰相，林外野人家。
　　【隔尾】诵诗书稚子无闲暇，奉甘旨萱堂到白发，伴辘轳村翁说一会挺膊子话。闲时节笑咱，醉时节睡咱，今日里无是无非快活煞！
　　☆刘敏中
　　刘敏中（一二四三～一三一八），字端甫，济南章邱（今属山东省）人。至元中，由中书掾擢为兵部主事，拜监察御史，因弹劾权臣桑哥，得罪辞官归家。不久，又起用为御史台都事，出任燕南肃政廉访副使，入为国子司业、翰林直学士兼国子祭酒。大德年间，宣抚辽东、山北，除强梁，赈灾民，任东平路总管，擢陕西行台治书侍御史。大德九年（一三○五）召为集贤学士，参议中书省事。武宗时拜河南行省参政知事，改治书侍御史，出为淮西肃政廉访使转山东宣慰使，又召为翰林学士承旨。曾奉诏议弭灾之道，疏陈七事，均为当时要政。后以疾还乡，延五年（一三一八）卒。赠光禄大夫柱国，追封齐国公，谥文简。
　　刘敏中擅长散文，文风从容，理备辞明，极得文坛前辈杜仁杰欣赏。著有《中庵集》、《平宋录》。
　　○小令
　　【正宫】黑漆弩
　　△村居遣兴
　　长巾阔领深村住，不识我唤作伧父。掩白沙翠竹柴门，听彻秋来夜雨。闲将得失思量，往事水流东去。便宜教画却凌烟，甚是功名了处。
　　吾庐却近江鸥住，更几个好事农父。对青山枕上诗成，一阵沙头风雨。酒旗只隔横塘，自过小桥沽去。尽疏狂不怕人嫌，是我生平喜处。
　　☆卢挚
　　卢挚（约一二四二～一三一五以后），字处道，一字莘老，号疏斋，又号嵩翁，涿郡（今河北涿州市）人。二十岁左右，由诸生进身为元世祖忽必烈的侍从之臣（顾嗣立《元诗选·卢挚传》说他是“至元五年（一二六八）进士”，据李修生考证，显系错误，见《卢疏斋集辑存·前言》）。累迁河南路总管。大德初，授集贤学士，持宪湖南，迁江东道廉访使。复入京为翰林学士，迁承旨，贰宪燕南河北道，晚年客寓宣城。《新元史》补入《文苑传》。
　　卢挚官位显达，旧学深厚，文学负有盛名。“元初，能文者曰姚（燧）、卢”；“古今体诗，则以挚与刘因为首。”临川吴澄谓其“所作古诗类皆魏晋清言，古文出入盘诰中，字字土盆瓦缶，而有三代虎皿瑚琏之器，见者莫不改观。”（以上所引均见《新元史》）。卢挚尝谓：“大凡作诗，须用《三百篇》与《离骚》。言不关于世教，义不存于比兴，诗亦徒作。”又云：“清庙明堂谓之古，朱门大厦，谓之华屋可也，不可谓之古；太羹玄酒，谓之古，八珍，谓之美味可也，不可谓之古。知此可与言古文之妙矣。”（《文章宗旨》）元代徐明善谓其“凡为文尽弃古今拙陋之意，虽抽英搴藻，穷极绚粲。而与化工侔巧，不失自然，兹为妙矣。”（《芳谷集·疏斋卢公文后集序》）其散曲与姚燧齐名，时称“姚、卢”，与散曲大家马致远、杂剧女艺人珠帘秀等相唱和。今存散曲有小令一百二十首，残小令一，皆收入隋树森编篡的《全元散曲》。内容多是怀古唱和、寄情山林诗酒、写景咏物等作，风格与其诗文不同，变典雅蕴藉为自然活泼，表现出元前期北散曲作家清丽派的特色，对散曲的发展有较大影响。贯云石评其曲“媚妩，如仙女寻春，自然笑傲”（《阳春白雪序》）。著有《疏斋集》，明初尚存，后佚。今有李修生《卢疏斋集辑存》。
　　○小令
　　【黄钟】节节高
　　△题洞庭鹿角庙壁
　　雨晴云散，满江明月。风微浪息，扁舟一叶。半夜心，三生梦，万里别，闷倚篷窗睡些。
　　【正宫】黑漆弩
　　晚泊采石，醉歌田不伐【黑漆弩】，因次其韵，寄蒋长卿佥司、刘芜湖巨川。
　　湘南长忆嵩南住，只怕失约了巢父。舣归舟唤醒湖光，听我篷窗春雨。故人倾倒襟期，我亦载愁东去。记朝来黯别江滨，又弭棹蛾眉晚处。
　　【南吕】金字经
　　△嵩南秋晚
　　谢公东山卧，有时携妓游，老我嵩南画满楼。楼外头，乱峰云锦秋。谁为寿，绿鬟双玉舟。
　　△宿邯郸驿
　　梦中邯郸道，又来走这遭，须不是山人索价高。时自嘲，虚名无处逃。谁惊觉，晓霜侵鬓毛。
　　【中吕】朱履曲
　　访立轩上人于广教精舍，作此命佐樽者歌之，阿娇杨氏也。
　　相约下禅林闲士，更寻将乐府娇儿，鹤唳松云雨催诗。你听疏老子，地劝分司，他只道人生行乐耳。
　　恰数点空林雨后，笑多情逸叟风流，俊语歌声互相酬。且不如携翠袖，撞烟楼，都是些醉乡中方外友。
　　这一等烟霞滋味，敬亭山索甚玄晖，玉颊霜髯笑相携。快教歌宛转，直待要酒淋漓，都道快游山谁似尔。
　　雪中黎正卿招饮，赋此五章，命杨氏歌之
　　数盏后兜回吟兴，六花飞惹起歌声，东道西邻富才情。这其间听鹤唳，再索甚趁鸥盟，不强如孟襄阳干受冷。
　　恰才见同云旋磨，但相邀老子婆娑，似台榭杨花点青蛾。那些是风流处，这才是雪儿歌，便有竹间茶也不用他。
　　虽不至ㄎ绵扯絮，是谁教剪玉跳珠？是谁把溪山粉妆梳？且图待添些酒兴，管甚冻了吟须，看乘风滕六舞。
　　又没甚金吾呵夜，剩寻将玉女来也，一曲阳春助清绝。便章台街闲信马，曲江岸误随车，且不如竹窗深闲听雪。
　　泛公子樽中云液，倩佳人掌上金杯，浅酌清歌翠颦眉。直吃到银烛暗，玉绳低，雪晴时人未归。
　　△天宁北山禅老招饮于双松精舍
　　春意满禅林葱，艳歌听倚竹婵娟，掩映云龛敞风轩。顿医回摩诘病，强半是散花仙，原来这醉乡离朝市远。
　　脂粉态前生缘业，笑渠侬一心邪，才诵罢《楞严》礼释伽。管甚空色梦，你且近前些，与这老双松作个娇侍者。
　　【中吕】普天乐
　　△湘阳道中
　　岳阳来，湘阳路。望炊烟田舍，掩映沟渠。山远近，云来去。溪上招提烟中树，看时见三两樵渔。凭谁画出，行人得句，不用前驱。
　　【中吕】喜春来
　　△赠伶妇杨氏娇娇
　　香添索笑梅花韵，娇传杯竹叶春，歌珠圆转翠眉颦。山隐隐，留下九皋云。
　　△陵阳客舍偶书
　　梅擎残雪芳心耐，柳倚东风望眼开，温柔樽俎小楼台。红袖客，低唱喜春来。
　　携将玉友寻花寨，看褪梅妆等杏腮，休随刘阮访天台。仙洞窄，别处喜春来。
　　△和则明韵
　　骚坛坐遍诗魔退，步障行看肉阵迷，海棠开后燕飞回。□暂息，爱月夜眠迟。
　　春云巧似山翁帽，古柳横为独木桥，风微尘软落红飘。沙岸好，草色上罗袍。
　　春来南国花如绣，雨过西湖水似油，小瀛州外小红楼。人病酒，料自下帘钩。
　　【商调】梧叶儿
　　△赠歌妓
　　红绡皱，眉黛愁，明艳信清秋。文章守，令素侯，最风流，送花与疏斋病叟。
　　△席间戏作四章
　　花间坐，竹外歌，颦翠黛转秋波。你自在空踌躇，我如何肯恁么，却又可信着他，没倒断痴心儿为我。
　　低声语，娇唱歌，韵远更情多。筵席上，疑怪他，怎生呵，眼挫里频频地觑我。新来瘦，忒闷过，非酒病为诗魔。纤腰舞，皓齿歌，便俏些个，待有甚风流罪过。
　　全不见白髭鬓，才四十整，有家珍无半点儿心肠硬。醇一味，庞道儿，□锦片也似好前程，到健如青春后生。
　　邯郸道，不再游，豪气傲王侯。琴三弄，酒数瓯，醉时休，缄口抽头袖手。平安过，无事居，金紫待何如？低檐屋，粗布裾，黍禾熟，是我平生愿足。
　　【越调】小桃红
　　寿筵添上小桃红，妆点壶天供，茜蕊冰痕半浮动。彩云中，生香唤醒罗浮梦。银杯绿蚁，琼枝清唱，金胜醉鳌峰。
　　【双调】沉醉东风
　　△秋景
　　挂绝壁松枯倒倚，落残霞孤鹜齐飞。四围不尽山，一望无穷水，散西风满天秋意。夜静云帆月影低，载我在潇湘画里。
　　△对酒
　　对酒问人生几何，被无情日月消磨。炼成腹内丹，泼煞心头火，葫芦提醉中闲过，万里云山入浩歌，一任傍人笑我。
　　△避暑
　　避炎君频移竹榻，趁新凉懒裹乌纱。柳影中，槐阴下，旋敲冰沉李浮瓜。会受用文章处士家，午梦醒披襟散发。
　　△举子
　　辞辛苦桑枢瓮牖，夸荣华凤阁龙楼。脱布衣，披罗绶，跳龙门独占鳌头。今日男儿得志秋，会受用宫花御酒。
　　△叹世
　　拂尘土麻绦布袍，助江山酒圣诗豪。乾坤水上萍，日月笼中鸟，叹浮生几回年少。破屋春深雪未消，白发催人易老。
　　△适兴
　　舞低簇春风绛纱，歌轻敲夜月红牙。金橙泛绿，银鸭烧红蜡，煞强如冷斋闲话。沉醉也更深恰到家，不记的谁扶上马。
　　△七夕
　　银烛冷秋光画屏，碧天睛夜静闲亭。蛛丝度绣针，龙麝焚金鼎，庆人间七夕佳令，卧看牵牛织女星，月转过梧桐树影。
　　△重九
　　题红叶清流御沟，赏黄花人醉歌楼。天长雁影稀，月落山容瘦，冷清清暮秋时候，衰柳寒蝉一片愁，谁肯教白衣送酒。
　　△退步
　　南柯梦清香画戟，北邙山坏冢残碑。风云变古今，日月搬兴废，为功名枉争闲气，相位显官高待则甚底，也不入麒麟画里。
　　△闲居
　　雨过分畦种瓜，旱时引水浇麻。共几个田舍翁，说几句庄家话，瓦盆边浊酒生涯。醉里乾坤大，任他高柳清风睡煞。恰离了绿水青山那答，早来到竹篱茅舍人家。野花路畔开，村酒槽头榨，直吃的欠欠答答。醉了山童不劝咱，白发上黄花乱插。
　　学邵平坡前种瓜，学渊明篱下栽花。旋凿开菡萏池，高竖起荼コ架，闷来时石鼎烹茶。无是无非快活煞，锁住了心猿意马。
　　△春情
　　残花酿蜂儿蜜脾，细雨和燕子香泥。白雪柳絮飞，红雨桃花坠，杜鹃声又是春归。纵有新诗赠别离，医不可相思病体。
　　【双调】蟾宫曲
