<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　迁乔便寻同志友，处处啼春昼。撺花锦杼鸣，掷柳金梭斗，弹丸儿那一个先下手？
　　△刘春景妓名
　　落红满地谁是主？送得春归去。有意惜花残，无计留春住，楚阳台梦儿中云共雨。
　　△咏所见
　　后园中姐儿十六七，见一双胡蝶戏。香肩靠粉墙，玉指弹珠泪，唤丫鬟赶开他别处飞。
　　酸斋降笔作清江引一阕赠铁笛道人
　　铁笛一声江月晓，催上长安道。金带紫罗袍，象简乌纱帽，谁不说玉堂春事好？
　　△相思
　　愁听画楼檐外铁，又值蛩秋夜。心中无限思，最怕窗间月，这其间多情何处也。梦回枕边人去也，帘外无情月。如何你独圆，照得人来缺？恶相思挽霜毫不次写。
　　怕听秋来促织吟，镇日情难禁。病儿疾渐沉，书儿全无信，但合眼巫山有梦寻。
　　鱼沉雁杳绝信音，泪滴香罗印。一别更数春，想念时时恁，怎忘得那宵一片心？
　　【双调】步步娇
　　不带酒番番佯推醉，擎着个笑脸儿将人。我知就里，不放了牢成可憎贼。休恁厮禁持，直等我绣了鞋儿呵睡。
　　二八娇娥天生秀，鸦鬓堆云厚。金莲藏玉钩，杨柳腰肢忒温柔。那的是最风流，娇滴滴地两点秋波溜。
　　杨柳枝头黄昏月，一半儿梨花谢。长叹嗟，恰似情人两离别。密云遮，须有个团圆夜。
　　不得温存心儿强，冷落了销金帐。直恁的针线忙，独宿鸳帏甚情况。疾睡来么娘，百忙里铰甚么鞋儿样？
　　得得他来三更至，有甚忙公事？醺醺来到时，且向灯前看诗词。疾快睡来么儿，百忙里检甚闲文字！
　　【双调】寿阳曲
　　胡来得赛，热莽得极，明明的抱着虎睡。恼翻小姐挝了面皮，见丈人来怎生回避？
　　全无思娘意，却有爱女心，不似您鲁秋胡忒恁。见个采桑妇人与了一锭金，你见那姓白的牡丹使甚？
　　酒醒后离书舍，沉醉也上钓舟，捧金钟把月娥等候。广寒宫玉蟾捞不在手，水晶宫却和龙斗。
　　逢着的咽，撞着的撑，不似您秀才每水性。问娉婷谒浆到十数升，干相思变做了渴证。
　　祆庙内，盼艳治。不觉的怪风火烈。把才郎沈腰烧了半截，谁似你做得来特热？一个诸般韵，一个百事通，小书生玉人情重。彭三更烛灭黑洞洞，你道是不曾时说梦。
　　一个单身汉，一个寡妇人，夜深沉洞房随顺。放入来你却守定门，这言语好难准信。
　　诳楚霸，成汉业，鸾举禄尽衣艳。一把火焚烧得烟焰烈，楚重瞳待你不热？
　　金钗坠，云髻斜，歌舞罢彩云消灭。今宵酒醒何处也？杨柳岸晓风残月。
　　别离恨，心受苦，知他是几时完聚？泪点儿多如秋夜雨，烦恼似孝今起序。
　　羞花貌，闭月容，恰相逢使人心动。娇的的可人风韵种，也消得俺惜花人团弄。
　　装呵欠把长吁来应，推眼疼把珠泪掩，佯咳嗽口儿里作念。将他讳名儿再三不住的店，思量煞小卿也双渐。
　　杯擎玉，泪阁珠，心间事尽情儿倾诉。似梨花一枝春带雨，怕东君俨然辜负。
　　帏屏靠，珊枕欹，泪和愁酿成春睡。绣帘不教高挂起，怕莺花笑人憔悴。
　　陶元亮，楚大夫，醉和醒怎生做一处？恰似杜鹃和鹧鸪，行不得却道不如归去。
　　△江天暮雪
　　彤云布，瑞雪飘，爱垂钓老翁堪笑。子猷冻将回去了，寒江怎生独钓？
　　△潇湘夜雨
　　潇湘夜，雨未歇，响萧萧满川红叶。细听来那些儿情最切？小如萤一灯茅舍。
　　△妓刘春景
　　留春住，春怎留？燕莺啼落风时候。听道去也真个愁，想着那暖温温要人消受。
　　△妓张五儿
　　本儿五，利五张，不比那贩茶船纸糊的屏障。得他来买纸风月乡，爱的是脸儿红那些模样。
　　△比妓
　　桃千树，梅一株，是东君特留心处。无商量满天风共雨，怎教惜花人遮护？闲花草，临路开，娇滴滴可人怜爱。几番要移来庭院栽，恐出墙性儿不改。
　　【双调】庆宣和
　　太华峰高天地窄，翠满云台。好打睡先生枕头归，去来，去来。
　　七里滩边古钓台，老树苍苔。要听渔樵话成败，去来，去来。
　　烟水茫茫东大海，望见逢莱。八个神仙肯拖戴，去来，去来。
　　锦片桃花绕调开，流水天台。不见刘郎玉真怪，去来，去来。
　　五柳庄头陶令宅，大似彭泽。无限黄花有谁戴？去来，去来。
　　花过清明也是客，客更伤怀。杜宇声三更里破窗外，去来，去来。
　　扪月清江李太白，可惜高才。一步青山谢公宅，去来，去来。
　　千亩青林七个客，无点尘埃。卖酒人家瓮初开，去来，去来。
　　投至侯门深似海，日转千阶。和尚在知他是钵盂在，去来，去来。
　　充腹黄粮暖炕柴，送老山斋。枸杞茶甜如蕨薇菜，去来，去来。
　　寄语寒窗老秀才，一经头白。更等甚三年选场开？去来，去来。
　　倚遍阑干十二曲，短叹长吁。望断行皋碧云暮，几声，杜宇。
　　暗想人生能几何？枉了张罗。七十岁光阴五旬过，着甚不，快活！
　　【双调】水仙子
　　△杂咏
　　丽春园苏氏弃了双生，海神庙王魁负了桂英。薄幸的自古逢着薄幸，志诚的逢着志诚，把志诚薄幸来评。志诚的合天意，薄幸的逢着鬼兵，志诚的到底有个前程。
　　△遣怀
　　百年三万六千场，风雨忧愁一半妨。眼儿里觑心儿上想，教我鬓边丝怎地当？把流年子细推详：一日一个浅斟低唱，一夜一个花浊洞房，能有得多少时光！
　　△春
　　香车宝马出城西，淡淡和风日正迟。管弦声里游人醉，尽生前有限杯，秋千下翠绕珠围。绿柳中黄鹂啭，朱栏外紫燕飞，尽醉方归。
　　△夏
　　画船深入小桥西，红翠乡中列玳席。南薰动处清香递，采莲歌腔韵宜，效红鸳白鹭忘机。细切银丝，浅斟白玉杯，尽醉方归。
　　△秋
　　萧萧红叶带霜飞，黄菊东篱雨后肥。想人生莫负登高会，且携壶上翠微，写秋容雁字行稀。烹紫蟹香橙醋，荐金英绿义醅，尽醉方归。
　　△冬
　　彤云密布雪花飞，暖阁毡帘簌地垂。忆当时扫雪烹茶味，争如饮羊羔潋滟杯，胆瓶中温水江梅。试宛转歌《金缕》，按蹁跹舞玉围，尽醉方归。
　　随时达变变峥嵘，混俗和光有甚争。只不如胡卢蹄每日相逐趁，到能够吃肥羊饮巨觥，得便宜是好好先生。若要似贾谊般般正，如屈原件件醒，到了难行。你强我弱我便宜，人善人欺天不欺。墙板般世事无碑记，料想来争甚的，则争个来早来迟。由你待夸强说会，我则待随高就低，厌厌的日早平西。
　　命非由已不由他，进舍行藏须在我。用时节与他行些个，舍之则藏亦可，待刚行半步难那。孔子遭阳货，臧仓毁孟轲，量我待如何。
　　知分限识进退决嫌疑，傲富贵甘清贫绝是非。看诗书温语孟鸣周易，见天心察地理，住宅儿水绕水围。卧东窗三竿日，灌西园二亩畦，最相亲稚子山妻。退毛鸾凤不如鸡，虎离岩前被兔欺。龙居浅水虾蟆戏，一时间遭困危，有一日起一阵风雷。虎一扑十硕力，凤凰展翅飞，那其间别辨高低！
　　爱我时沉香亭畔击梧桐，爱我时细看华清出浴容。到如今病着床害的十分重，地更盼羊车信不通，度春宵帐冷芙蓉。恁占着长生殿，撇我在兴庆宫，唱好是下的也玄宗！
　　爱我时长生殿对月说山盟，爱我时华萼楼停骖缓辔行。爱我时沉香亭比并着名花咏，爱我时进荔枝浆解宿醒，爱我时浴温泉走飞觥。爱我时赏秋夜华清宴，爱我时击梧桐腔调成，爱我时为颜色倾城。
　　明妃万里出长安，和泪琵琶马上弹。意迟迟盼煞南来雁，雁还时人未还，塞途赊沙草斑斑。过了些乞留曲吕涧，重重叠叠山，扑簌簌泪滴雕鞍！
　　打着面皂雕旗招忽地转过山坡，见一火番官唱凯歌，呀来呀来呀来呀来齐声和。虎皮包马上驮，当先里亚子哥哥。番鼓儿劈扑桶擂，火不思必留不剌扑，簇捧着个带酒沙陀。
　　青山隐隐水茫茫，时节登高却异乡。孤城孤客孤舟上，铁石人也断肠，泪涟涟断送了秋光。黄花梦，一夜香，过了重阳。
　　满城风雨送重阳，与客登临醉一场。东篱虽少个陶元亮，有黄花三径芳，酌浊醪满泛橙香。准备着樽前唱，安排着席上狂，不到底辜负了秋光。
　　夕阳西下水东流，一事无成两鬓秋，伤心人比黄花瘦，怯重阳九月九，强登临情思悠悠。望故国三千里，倚秋风十二楼，没来由惹起闲愁。
　　烟笼寒水月笼沙，江上行人陌上花。兰舟夜泊青山下，秋深也不到家，对青灯一曲琵琶。我这里弹初罢，他那里作念煞，知他是甚日还家？
　　常记的离筵饮泣饯行时，折尽青青杨柳枝。欲拈斑管书心事，无那可乾坤天样般纸，意悬悬诉不尽相思。谩写下鸳鸯字，空吟就花月词，凭何人付与娇姿？雕鞍一自两别离，不待梳妆懒画眉。歹浑家就里无别意，亲心儿嘱付你，嘱付你休恋酒贪杯。到那里识些廉耻，休惹人闲是非，好觑当身己。
　　临行愁见整行李，几日无心扫黛眉。不如饮的奴先醉，他行时我不记的，不强似眼睁睁两下分离？但去着三年五岁，更隔着千山万水，知他甚日来的？
　　一春鱼雁杳无闻，千里关山劳梦魂。数归期屈指春纤困，结灯花犹未准，叹芳年已过三旬。退莲脸消了红晕，压春山长出皱纹，虚度了青春。
　　凤凰台上月儿明，恰似团圆云雾生。正遮了北斗杓儿柄，这凄凉有四星，睡魂儿水底飘零。他那里人初静，我这里酒半醒，空点着半盏儿残灯。
　　丝丝梅雨透窗寒，苒苒离愁魂梦间。隔云山万里空长叹，要相逢难上难，望天涯倚遍阑干。咱本是英雄汉，尚兀自把泪弹，他那里怎生般消瘦了容颜。
　　画桥斜映钓鱼舟，撒网攀罾不暂收。西湖南浦天然秀，古范蠡何处有？今人不饮时干休。船刺在荷花荡，马拴在金线柳，直吃的尽醉方归。
　　火烧祆庙枉留情，水氵蓝桥空至诚。一个鱼沉一个雁杳无音信，困书生憔悴损，想起来苦痛伤心。支楞的瑶琴上弦断，吉丁的掂折玉簪，扑通的井坠银瓶。恰才相见玉簪折，才得欢娱弦断也，我无缘共寝秦楼月。不相逢时容易舍，既相逢争忍离别。昨日个舞榭歌台，今日个花残月缺，明日个烟水重叠。
　　我正山长水远忆佳期，传与个瓶坠簪折歹信息。我自索酩子里自了相思泪，梦回时想念谁？干休了废寝忘食。再休想团圆日，从今后不见伊，道别离真个别离。
　　暗香浮动月黄昏，骨格精神画不真。倩东风吹上何郎鬓，比江头别是春，好教人怨杀东君。香馥馥花心嫩，娇滴滴玉蕊新，可惜了寂寞在前村。
