<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　罗围宽褪瘦了腰肢，美饭刚推三四匙。困腾腾睡摺裙儿衤至，闷厌厌憔悴死，泪珠儿界破胭脂。想着他温温存存事，欢欢喜喜时，因此上染做了相思。
　　转寻思转恨负心贼，虚意虚名歹见识。只被他沙糖口啜赚了鸳鸯会，到人前讲是非，咒的你不满三十。再休想我过从的意，我今日悔懊迟，先输了花朵般身己。
　　常想着绿窗前云雨那时节情，都做了风里杨花水面上萍。自从当日分开鸾镜，好教我乍孤眠梦不成，想起来忽地心疼。虽不是我先薄幸，又不是我不志城，空说下海誓山盟。
　　娘心里烦恼恁儿知，伏不定床前忙跪膝。是昨宵饮得十分醉，一时错悔是迟，由奶奶法外凌迟。打时节留些游气，骂时节存些面皮，可怜见俺是儿女夫妻。不思量大管是痴呆，俏俊冤家怎地舍？痛关情且是着疼热，俺娘却教我远离者，几时是那自在时节？但守的三朝五夜，才撇下十朝半月，娘呵，只被你间阻煞人也。
　　后花园里等才朗，相抱相偎入绣房。笑吟吟先倒在牙床上，羞答答怎对当，不由人脱了衣裳。锦被里翻了红浪，玉腕上金钏响，恰便似戏水鸳鸯。
　　夕阳西下意徘徊，今夜新郎又是谁？口儿里不住长吁气，好教我惮梳妆画眉，担阁了少年身己。他又不和我温温存存睡，又不是才钱娶到妻，从黄昏到晓早分离。
　　△喻镜
　　同心结义数年过，陡恁如今昏暗多。不明白抛闪人寂寞，想前生注定我，恰团圆又早离合。打照面关情意，急回头不见他，好姻缘暗里消磨。
　　△喻敌
　　军多将广有埋伏，得胜姨夫且占取。卷旗幡到褪咽喉路，不筛锣不擂鼓，权做个诈败佯输。等得你不来不去，心足意足，那其间再做个姨夫。
　　△喻双陆
　　风流局面实堪夸，有色教人心爱煞。间深里谁肯轻抛下？等闲时须下马，试将门儿开咱。分付孩儿话，迟疾早到家，休想我半步那差。
　　△喻纸鸢
　　丝纶长线寄天涯，纵放由咱手内把。纸糊披就里没牵挂，被狂风一任刮，线断在海角天涯。收又收不下，见又不见他，知他流落在谁家？
　　【双调】庆东原
　　花阴话，柳影歌，世不曾口绽些儿个。行院每炒勃，姨夫每恼聒，奶奶行收撮。落得个担儿沉，又惹得风声大。
　　难收救，怎结煞？小恩情播弄得天来大。顽涎儿按捺，私情儿拽塌，好话儿填扎。犹兀自保儿嗔，断不了姨夫骂。
　　弹初罢，酒乍醒，拈冰纨笑把雕阑凭。林梢雨晴，花前月明，席上风生。驾老鉴湖秋，庚亮南楼兴。
　　△奇遇
　　参旗动，斗柄挪，为多情揽下风流祸。眉攒翠蛾，裙拖绛罗，袜冷凌波。耽惊怕万千般，得受用些儿个。
　　【双调】春闺怨
　　绛蜡高烧，银屏倦倚。沉香火暖翠帘低，樽前冷落藏阄戏。人未回，何处寻梅？风雪画桥西。
　　【双调】对玉环
　　歌舞婵娟，风流胜玉仙。拆散姻缘，柳青忒爱钱。佳人蓦上船，书生缘分浅。几句新诗，金山古寺边。一曲琵琶，长江秋月圆。
　　【双调】殿前欢
　　郑元和，郑元和打瓦罐到鸣珂。保儿骂我做陪钱货，我为是未穷汉身上情多。可怜见他灵车前唱挽歌，打从我门前过，我也曾提破。知他是元和爱我，我爱元和。
　　忆多情，忆多情直赶到豫章城。贩茶船险逼煞冯魁命，兀的不见浪子苏卿。他不由<耒瓦>娘劣柳青，无媒证，直嫁与个临川令。知他是双生爱我，我爱双生。共他个女妖娆，早成就碧桃花下凤鸾交，海棠花不奈东风恶。真乃是百媚千娇，雨云收汗未消，半霎儿同欢笑，又设下山盟约。若得他团圆到老，把他在手掌里擎着。
　　暗嗟咨，不茶不饭害相思，绣帏中冷落人独自。独自个抹泪揉眵，则为海棠花女艳姿，勾起黄花事，遂了题桥志。若能够新婚燕尔，真乃是海上方儿。翠屏空，恰早月移花影上帘栊，泪行儿乱撒似真珠迸。愁对着烛影摇红，断肠书洒泪封，鸳枕儿和谁共？锦被儿和谁拥？不见他桃花艳质，空想他今日门中。此门中，桃花依旧笑春风，去年艳质成前梦。不能够倚翠偎红，枕头儿一半空，甚时得一对儿谐鸾凤？空教我两叶眉儿耸。写下个传情简帖，知他何日相逢？小冤家，一天月色满庭花，不惚宽云雨些儿罢。早归去孩儿，其实来我共他，湖山下，说两句知心话。今宵去后，明夜来么？
　　不来也，空教人直等到月儿斜，冷清清怎生睚今夜？兀的不担阁杀人也。把银儿点上者，休吹灭，他须有一个来时节。来时节把耳朵儿扯者，我根前从头儿慢慢地分说。
　　信音稀，愁只愁凤凰帏，恨只恨冷落了鸳鸯被。愁恨千堆，近新来灭了饮食，宽了衣袂，到赚得人憔翠。忘餐废寝，都为别离。
　　马嵬坡，想明皇当日泪痕多。海棠正好东风恶，无奈愁何？幸西蜀受坎坷，渔阳祸，一曲《霓裳》破。十年雨露，千丈风波。
　　夜如何？正梨花枝上月明多，谁家见月明多谁家见月能闲坐。我正婆娑，对清光发浩歌，无人和，和影都三个，娥共我，我共娥。
　　【双调】快活年
　　袅袅婷婷似观音，则少个净瓶。玉笋轻舒整乌云，宝髻偏相美。脸儿多风韵，多风韵。
　　款撒金莲懒抬头，直恁么害羞。小小鞋儿四季花头，缠得尖尖瘦。推把衫扣，把衫扣。
　　眼角眉尖送春情，直恁志诚。款步轻移暗传情，不能够相侵近。两下里成孤令，成孤令。
　　暗想多情不良才，风流般相态，病枕着床几时和谐。天若知其爱，敢也和天害，和天害。
　　雁字长空点残云，绝无个信音。到秋深不想早回程，合寄纸平安信。直恁心肠硬，心肠硬。
　　独宿孤眠几时休，心中是有。眼趁上姻缘不能成就，害得厌厌瘦。永夜如何守？如何守？
　　寸禄沾身有赏罚，我其实怕他。损人安己要成家，一个个违王法。天理难容纳，不是耍。
　　贪饕贿赂显荣华，似镜中看花。浮名浮利不贪他，万事无牵挂。一笔都勾罢，散诞煞。
　　利名两字不坚牢，参透也弃了。紫袍不恋恋麻袍，其实心儿好。乐者为之乐，愁较少。
　　【双调】新时令
　　郑元和，当初有家缘。骑骏马，来过粉墙边。一段风流，佳人二八年；四目相窥，才郎三坠鞭。心坚石也穿，如鱼似水效鹣鹣。郎君梦撒毡，鸨儿苦爱钱。瓦罐爻槌，凄凉受了万千；夜宿卑田，则为李亚仙。
　　【双调】十棒鼓
　　将家私弃了，向山间林下；竹篱茅舍，看红叶黄花。待学那邵平，邵平多种瓜；闷采茶芽，闲看青松猿戏耍。麋鹿衔花，舟横在古渡。古渡整钓槎，夕阳西下；把《黄庭》《道德》都看罢，别是生涯。
　　将茅庵盖了，独木为桥；提一壶好酒，闲访渔樵。洞门儿半掩，半掩无锁钥；白云笼罩，香风不动松花落。平生欢笑，松林下饮酒。饮得沉醉倒，山声野调；衲被蒙头直到晓，有甚烦恼。
　　不贪名利，休争闲气；将衤阑袍脱下，宣敕收拾。金银垛到，垛到北斗齐；都成何济，过了一日无一日。谁落便宜，有钱不使。不使图甚底？谁是呆痴？儿孙自有儿孙力，悔后应迟。
　　将簪冠戴了，麻袍宽超；拖一条藜仗，自带椰瓢。沿门儿花得，花得皮袋饱；傍人休笑，甘心守分学修道。乐乐陶陶，春花秋月。秋月何时了？心中欢乐；且自清闲直到老，散诞逍遥。
　　【双调】秋江送
　　财和气，酒共色，四般儿狠利害。成与败，兴又衰，断送得利名人两鬓白。将名缰自解，利锁顿开，不索置田宅。何须趱金帛？则不如打稽首疾忙归去来。人老了也，少不的北邙山下丘土里埋。
　　【双调】祆神急
　　珠帘闲玉钩，宝篆冷金兽。银筝锦瑟，生疏了弦上手。恩情如纸叶薄，人比花枝瘦。雕鞍去，眉黛愁。数归期三月三，不觉的又过了中秋。
　　【双调】青玉案
　　插宫花饮御酒同欢乐，功劳薄上写上也么哥，万载标名麒麟阁。封妻荫子，进禄加官，想人生一世了。
　　【双调】皂旗儿
　　炕暖窗明草舍低，谁及？周公枕上梦初回，呀，直睡到上三竿红日。
　　【双调】阿纳忽
　　双凤头金钗，一虎口罗鞋，天然海棠颜色，宜唱那阿纳忽修来。
　　人立在厅阶，马控在瑶台。娇滴滴玉人扶策，宜唱那阿纳忽修来。
　　逢好花簪带，遇美酒开怀。休问是非成败，宜唱那阿纳忽修来。
　　花正开风筛，月正圆云埋。花开月圆人在，宜唱那阿纳忽修来。
　　越范蠡功成名遂，驾一叶扁舟回归。去弄五湖云水，倒大来快活便宜。
　　【双调】一绽银
　　昨日东周今日秦，旧冢新坟。转首三年一闰，抱官囚痴人。
　　座上花枝袖里金，朋盍簪。不醉青春图甚？再难来也光阴。
　　富贵常教造物瞒，达者休官。傀儡棚当时火伴，鼓儿笛儿休撺断。
　　叹惜光阴落叶柯，会少离多。好景良辰虚过，富似石崇待如何？
　　欲卜终焉力不加，囊箧俱乏。等赛了儿婚女嫁，却归来林下。
　　汉室张良有见识，早纳了朝衣。深山埋名隐迹，无是非快活了便宜。
　　范蠡归湖识进退，见越主昏迷。一叶扁舟活计，无是非快活了便宜。
　　渊明篱下饮菊杯，全不想彭泽。每日醺醺沉醉，无是非快活了便宜。
　　常想贪花酒杯，怕老限相催。一生不贪名利，无是非快活了便宜。
　　堆金积玉北斗齐，合眼后属谁？富贵一场儿戏，无是非快活了便宜。
　　金银堆到北斗齐，家有个贤妻。儿女成人长立，无是非快活了便宜。
　　欲待归去力不加，有玉锁金枷。儿女成人长大，无是非早归那林下。
　　洞宾钟离喜笑哗，叹尘世王法。笞杖徒流不怕，更想着害众人成家。
　　【双调】胡十八
　　吹箫的楚伍员，乞食的汉韩信，待客的孟尝君，苏秦原是旧苏秦，买臣也曾负薪。负薪的是买臣，你道我穷到老，我也有富时分。
　　【双调】山丹花
　　昨朝满树花正开，胡蝶来，胡蝶来。今朝花落委苍苔，不见胡蝶来，胡蝶来。
　　【双调】鱼游春水
　　角门儿关，夜香残，空着人直等到更阑。他今夜不来呵咱身上慢，闪的我孤单。孤单不曾惯，鲛俏泪不干。
　　【双调】雁儿落过得胜令
　　燕莺语喧，媚景致真堪羡。梨花开白玉蕊，杨柳吐黄金线。
　　人醉杏花天，仕女戏秋千。四季春为贵，风流除禁烟。思贤，幸遇重相见；姻缘，心坚石也穿。
　　正炎天暑气暄，近石枕藤床簟。喜浮瓜沉李香，堪散发摇亻丸扇。
　　避暑赏荷莲，时遇太平年。柳外兰舟过，鸳鸯绿水边。思贤，幸遇重相见；姻缘，心坚石也穿。
　　景清幽图画妍，山翠色更经变。金风吹梧叶凋，促织儿声相怨。
