<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【斗鹌鹑】常想着桃李春风，怎知有桑榆暮景。少年排场，都做了老来罪名。一件件从头自三省，都便似梦乍惊。看别人去云路里飞腾，我到老地在湫洼中坐静。
　　【满庭芳】屈指数班行后生，少甚么无才无德，无义无能。一跳身平步登台省，一个头角峥嵘。更做八字拙难和我命争，怎生二十年一事无成。我这里羞临镜，我呆心儿自惊，又早白发鬓边生。
　　【耍孩儿】叹荣枯得失皆前定，富贵由人生五行。花花草草煞曾经，不恋他薄利虚名。则不如盖三间茅舍埋头住，买数亩荒田亲自耕。或临溪崖，或是环山径。受用些竹篱茅舍，拜辞了月馆风亭。
　　【二】偎山边建草堂，临江滨买只钓艇。我和樵夫渔父相随趁。说今来古往非和是，讲沧海桑田废与兴。耳畔常清净，无来无往，无送无迎。
　　【三】新茅柴沽满瓶，活鲜鱼旋煮铛。粗衣淡饭无监禁。闷来时看四周翠岫烟霞景，闲来时诵一卷黄庭道德经。倒大来身心静。非是无钱断酒，临老修行。
　　【四】叹人生似水上萍，富贵如风里灯。出门来一步一个风光景。量着六斗米司吏何足数，便升做千两俸人员有甚荣，图个甚闲争竞。想十大功韩信，到不如五斗酒刘伶。
　　【尾】说着做郎君脸上羞，千功名脑袋疼。丽春园子弟埋名姓，邯郸道先生这回省。
　　△思情
　　花落春残，舞东风乱红飘散，黛眉颦宝鉴空闲。似这般苦相思，活地狱，几曾经惯。隔天涯何处雕鞍，望关河杳无鱼雁。
　　【醉春风】粉脸带胭憔，香魂和梦返。一天风月冷阳关，畅好是懒、懒。看了这锁径苍苔，扑帘柳絮，绕栏花瓣。
　　【迎仙客】淹泪眼，锁愁颜，青丝半堆云乱挽。我则道歇秋千，闲画板。不能够遗兴消烦，则落的一口儿长吁叹。
　　【红绣鞋】盼子盼佳期枉盼，难应难要见应难，信音悭端的是信音悭。骂子骂谁行骂，还子还几时还，捱子捱捱不得恹恹红日晚。
　　【十二月】莺慵燕懒，凤只鸾单。似这般云酸雨涩，端的是蝶乱蜂烦。霎时间香消篆冷，捱不过夜静更阑。
　　【尧民歌】呀，好着我月下闻筝绣衣寒，吹箫台上彩云残。香罗犹带泪痕斑。琵琶尘暗不曾弹。愁烦，愁烦，朱门紧闭关，风弄的银灿。
　　【耍孩儿】金针绣作皆疏懒，方胜同心倦挽。回纹织锦断肠诗，无青鸾寄不到云间。屏闲孔雀金翎断，衾剩鸳鸯翠羽寒。倚枕春魂散，梦中唤觉，万水千山。
　　【尾声】离恨多，离恨多，相思罕，相思罕。乍相逢使不得娇妆扮，只除是锦被里朦胧再合眼。
　　【般涉调】耍孩儿
　　△拘刷行院
　　昨朝有客来相访，是几个知音故友。道我数载不疏狂，特地来邀请闲游。自开宝匣抬乌帽，遂掇雕鞍辔紫骝。联辔儿相驰骤，人人济楚，个个风流。
　　【十三煞】穿长街蓦短衢，上歌台入酒楼。忙呼乐探差祗候：众人暇日邀官舍，与你几贯青蚨唤粉头。休辞生受，请个有声名旦色，迭标垛娇羞。
　　【十二】霎儿间羊宰翻，不移时雁煮熟，安排就。玉天仙般作念到三千句，救命水似连吞了五六瓯。盼得他来到，早涎涎澄澄，抹抹。
　　【十一】待呼小卿不姓苏，待唤月仙不姓周。你桂英性子实村纣，施施所事皆无礼，似盼盼多应也姓刘。满饮阑门酒，似线牵傀儡，粉做骷髅。
　　【十】黑鼻凹扫得下粉，歪髻子扭得出油，胭脂抹就鲜红口。摸鱼爪老粗如扒齿，担水腰肢奔似碌轴。早难道耽消瘦，不会投壶打马，则惯拨麦看牛。
　　【九】有玉箫不会品，有银筝不会ㄐ，查沙着一对生姜手。眼М间准备钳肴馔，酩子里安排搠按酒。立不住腔腔嗽，新清来的板齿，恰刷起黄头。
　　【八】〔青哥儿〕怎地弹，〔白鹤子〕怎地讴，燥躯老第四如何纽。恣胸怀休想我一缕儿顽涎退，白珠玉别得他浑身拙汗流。倒敢是十分丑。匾扑沙拐孤撇尺，光笃鹿瓠子髑髅。
　　【七】家中养着后生，船上伴着水手，一番唱几般偷量酒。对郎君地无和气，背板登天生忒贯熟，把马的都能够。子宫久冷，月水长流。
　　【六】行咽作不转睛，行交谈不住手，颠倒酒淹子他衫袖。狐朋狗党过如打掳，虎咽狼冫食胜似珍熟，得十分透。鹅脯儿砌末包裹，羊腿子花蒌里忙收。
　　【五】张解元皱定眉，李秀才低了头，不堤防这样亻孱亻愁。他做女娘尽世儿夸着嘴，俺做子弟今番出尽丑。则索甘心受，落得些短吁长叹，怎能够交错觥筹。
　　【四】忍不得腹内饥，揩不得脸上羞，休猜做饱谙世事慵开口。俺座间虽无百宝妆腰带，您席上怎能够真珠络臂鞲。闻不得腥臊臭，半年两番小产，一日九遍昏兜。
　　【三】〔江儿里水〕唱得生，〔小姑儿〕听记得熟。入席来把不到三巡酒，索怯薛侧脚安排趄，要赏钱连声不住口。没一盏茶时候，道有教坊散乐，拘刷烟月班头。
　　【二】提控有小朱，权司是老刘，更有那些随从村禽兽。唬得烟迷了苏小小夜月莺花市，惊得云锁了许盼盼春风燕子楼。慌煞俺曹娥秀，抬乐器眩了眼脑，觑幅子叫破咽候。
　　【一】上瓦里封了门，下瓦里觅了舟。他道眼睁睁见死不救。比怕阎罗王罪恶多些人气，似征李志甫巡军少个犯由。恰便似遭遗漏，小王抗着毡缕，小李不放泥头。
　　【尾】老卜儿藉不得板一地走，狠撅丁夹着锣则顾得走。也不是沿村串疃钻山兽，则是喑气吞声丧家狗。
　　【商调】集贤宾
　　彩云收凤台秋露冷，人去远隔蓬瀛。麝兰香悠悠荡荡，环声杳杳冥冥。想当初打哄儿说了个别离，作耍儿真果行程。鬼败口话儿只恁般灵，吃紧的唱《阳关》不肯消停。西风南北路，落日短长亭。
　　【逍遥乐】我从来眼硬，不由人对景伤情，一哭一个放声。想当初又不曾约定离情，常言道：乐极悲生。伴吹箫玉人不见影，洞房中冷冷清清。空闲了罗帏锦帐，绣枕鸳衾，翠榻银屏。
　　【金菊香】虚飘飘幽梦盼着难成，静悄悄孤眠睡着又醒，瘦怯怯身躯温着又冷。夜迢迢捱不到天明，料应来司天台上多打二三更。
　　【梧叶儿】问明月浑无语，唤梅花不肯应，长叹倚空庭。何处品青鸾管？谁家奏彩凤笙？都吹出断肠声，不管离人怕听。
　　【醋葫芦】几番上危楼将曲槛凭，不承望愁先在楼上等。望不见娇滴滴天上董双成，泻长空苍苍烟树暝。残霞掩映，江上数峰青。
　　【幺】他生的玉容倾国又倾城，俊的庶车俏的疼。一笑春风百媚生，等闲间不敢打园内行。羞的那花朵儿飘零，牡丹愁芍药怕海棠惊。
　　【幺】论文学不什么明，论江湖不甚么省。则我这粗贱才堪配玉聘婷，我将这女娘行恩情在等秤上称。称了时和咱比并，十分情重全无有半星儿轻。
　　【后庭花】丽春园曾惯经，教坊司也惯行。人都说金钗客无缘分，我只道玉天仙有眼睛。他将我好看承，我将他心窝里相敬。扯嗉儿不手生，跄跪儿不腿疼。常将笑脸儿迎，勤把热气儿腾。活观音额上顶，夜明珠掌上擎，夜明珠掌上擎。
　　【青歌儿】呀，他是我今生、今生性命，那世、那世魂灵。一去教人不快情。遮莫有锦阵花营，酒友诗朋，象板银筝，歌舞吹笙。花朵人儿将玉杯擎，我只是无情兴。
　　【柳叶儿】呀，我这里担着寂寞，不知你在那搭儿里泪眼盈盈，离恨天高越显的人孤另。则我这相思病。诉与天听，连天也瘦的来伶仃。
　　【尾声】他忧时为我忧，我病时因他病。我为了他害杀了有甚么不相应。有一日再团圆，画堂春自生。紧紧的将他搂定，我将这满怀愁尽向他耳朵儿里倾。
　　喜相逢并头花下友，天配偶两娇羞。一对儿冤家合欠，还今生谐老鸳俦。意相投似漆如胶，契相合万种绸缪。画堂前满斟香糯酒，喜孜孜共饮金瓯。则吃的天边明月转，楼上换更筹。
　　【字字锦南】瑶阶羡晚游，闲行携素手。金莲款款移，细柳腰肢瘦。看花楼抚景偏优，笑吟吟转过见新月一钩。休辜负好景，香醪再酬。低低悄语私情授，向兰房锦鸾早俦。慢松丁香细钮，香散绣帏。娇滴滴温柔玉体，非宿世怎生消受。
　　【醋葫芦北】温柔谁并肩，风流为世首。弹弦品竹最精熟，吟诗作赋时下有。一团儿玲珑剔透，天生的秀气，他两个总全周。
　　【字字锦南】山盟海誓留，休忘神前口。辜恩自有天，负德神不。倚妆楼，诉尽缘由，多情休得相弃两头优。同眠绣衾，鸾凰共俦。心中紧记休忘旧，好姻缘喜今早周。赠新诗数首，鲛绡半幅，上有那鸳鸯双绣。
　　【醋葫芦北】姊妹每一个所事全，一个件件周。好似那二乔镜像影儿留，占梨园委实无对手。常想着欢娱时候，我和他契相合情相好意相投。
　　【皂罗袍南】美满恩深情厚，愿百年谐老，共守白头。相逢谁似恁风流，终朝弦管笙歌奏。池亭东畔，湖山西首，金怀慢举佳肴广，有蓬莱仙境无如右。
　　【浪里来煞北】他存心意最真，我留情非虚谬。休教那燕莺参透两心头，凤鸾交美甘甘共厮守。常祷告神天加，子愿的襄王云雨万年稠。
　　△秋怀
　　战芭蕉数声秋夜雨，正珊枕梦回初。盼望杀多情宋玉，打熬成渴病相如。恰伤春媚杏繁桃，早悲愁败柳凋梧。一灯儿强将花穗吐，似笑人形影孤独。又被这露凉蛩韵巧，云冷雁声疏。
　　【逍遥乐】非是把盟言辜负，多应是身事牵萦，致令的佳期间阻。抛撇下红粉娇姝，自别来消息全无。怎能够萧娘一纸书，多应是水底沉鱼。好教我难捱白昼，最怕黄昏，几遍嗟吁。
　　【金菊香】无奈这逼人富贵太拘束，拈脂光阴忒迅速，一树红芳替他难做主。等闲间减翠消绿，却教我感时抚景怎支吾。
　　【醋葫芦】腌赞气怎地消，淹煎病何日愈。常记得牡丹亭畔共欢娱，对苍天曾把心事许。便拼着百年完聚，今日个千言万语总成虚。
　　【幺】我也曾絮叨叨讲口舌，实丕丕倾肺腑。下了些调风弄月死工夫，想章台是一条直路途。被谁拦住？莫不是姻缘簿上把我姓名除。
　　【幺】我和他受孤凄有业缘，永团圆无分福。断弦破镜怎接续？枉自求神与问卜。莫逃天数，料孤辰寡宿单照我身躯。
　　【幺】我似那鸳鸯怕自飞，我似那鸾鹤该并舞。由来天性怎生拂。我和他久交欢乍知离别苦。百无是处，眼睁睁伶俐变糊突。
　　【梧叶儿】相思病何时退？睡魔神镇日侮，害的我忒荼毒。刁骚了双蓬鬓，扑簌的两泪珠，缑山岭恁崎岖，隔断了吹箫伴侣。
