<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【小桃红】倚阑无语忆多才，往事今何在，玉体厌厌为谁害，瘦形骸，今春更比前春赛。雕阑玉砌，绿窗朱户，深院锁苍苔。
　　【醉扶归】松却香罗带，慵整短金钗，无语无言闷答孩。不厌倦衫儿窄，几度将龟儿卦买，何日佳期再。
　　【天净沙】也是咱运拙时乖，致令得雨杳云埋，侧脚里相知不该。胡喧乱讲，纸糊锹怎撅得倒阳台。
　　【尾】把一片偷香窃玉心宁耐，喑气吞声慢捱。怕甚风月闷愁乡，烟波是非海。
　　△妓好睡
　　莫不是陈抟的姨姨，庄周的妹妹，宰予的家属，谢安的亲戚。华胥梦里姻缘，邯郸道上配偶。两件儿，试问你，可甚爱月迟眠，惜花早起。
　　【紫花儿】西厢底莺莺立睡，茶船上小卿着昏，东墙下秀英如痴。真乃是弃生就死，便休想废寝忘食。休题，除睡人间总不知。正是困人天气，啼杀流莺，叫死晨鸡。
　　【幺】推着倒鸾交凤友，倩人扶燕侣莺俦，合着眼蝶使蜂媒。绣衾未展，玉山先颓。其实，倒枕着床是你记得的。胡突了一世，恰便似楚阳台半死的梅香，兰昌宫殉葬的奴婢。
　　【小桃红】莫不是离魂倩女醉杨妃，是个有觉的平康妓。难道娇娥不出气，懵憧的最怜伊。颠鸾倒凤先及第，直压的珊瑚枕低。黄金钏碎，平地一声雷。
　　【秃厮儿】祆庙火烧着不知，蓝桥水氵死合宜，绝缨会上难侍立。才烛灭，早魂魄，昏迷。
　　【圣药王】子弟每，做伴的，安排着好梦做夫妻。你也休问谁，我也不答你。陷人坑上被儿里，直挺着块望夫石。
　　【尾】对苍天曾说牙疼誓，直睡到红日三竿未起。若要战退睡魔王，差三千个追魂大力鬼。
　　△离恨
　　送玉傅香，撩蜂拨蝎。病枕愁衾，寻毒觅螫。掷闷果的心劳，画颦眉的手拙。恨岳高，泪海竭。难凭信鹊验龟灵。无定准鱼封雁帖。
　　【紫花儿序】莫不是金华字减消了官诰，芙容翠低小了云冠，鲛绡盖乍窄了香车？闷弓儿常拽，愁窖儿频掘。伤嗟，一纳头相思害不彻。赤紧的俏心儿先热，无倒断暮雨朝云，无拘束粉祟胭邪。
　　【小桃红】锦笺和泪寄离别，好事成抛撇。恨杀梅香性偏劣，闭喉舌，今翻瘦损罗裙褶。他把那游蜂儿蜜劫，粉蝶儿香卸，生撅的风月担儿折。
　　【金蕉叶】我则见春雨过残花乱踅，芳尘静珠帘骤揭。绣帏悄银半灭，冰弦断瑶琴乍歇。
　　【调笑令】我恰待睡些，不宁贴，熏金炉引梦赊。破题儿告一纸相思赦，楚巫娥不顺关截。恰相逢陡恁般厮间别，望阳关永远山叠。
　　【秃厮儿】啼杜宇枝头泪血，惊庄周枕上残蝶，追魂数声檐外铁。这凄凉几时绝，堪嗟。
　　【圣药王】伴着这灯影昏，月影斜，隔纱窗花影乱重叠。钟韵凄，鼓韵切，听楼头角韵尚悠噎，似这般离恨怎拦遮。
　　【麻郎儿】病沉也相思赌忄敝，愁深也沈约搬舌。薄设设青铜镜缺，颤巍巍连理枝截。
　　【幺篇】好着我想者，念者，怎舍？心儿里似醉如痴。辜负了星前誓设，冷落了神前香。
　　【络丝娘】心头事十强九怯，眉尖恨千结万结。盼的团圆向明月，空立遍露零花谢。
　　【尾声】闷恹恹好似如年夜，常记的相思那些。题起那眉尖恨恰舒开，心儿疼又到也。
　　【双调】新水令
　　大明开放九重天，拜紫宸玉楼金殿。红摇银烛影，香袅御炉烟。奏凤管冰弦，唱大曲梨园。列文武官员，降玉府神仙，齐贺太平年。
　　【庆东原】遣奉使传丹诏，赈饿贫审滞冤，黜贪邪访民瘼巡行遍。陛下恩极四边，祥开万年，和应三元。选人物治朝纲，取进士登科选。
　　【雁儿落得胜令】朝廷德化宣，台察清风宪。都堂有政声，枢府无征战。四海永安然，诸邦尽朝献。武将每黄阁麒麟上，宰相每青霄日月边。仰洪福齐天，无东面征西夷怨。君贤臣贤，庆吾皇泰定年。
　　【鸳鸯煞】万万载户口增田畴辟民归善，民归善省刑罚薄税敛差徭免差徭免，日月同明，日月同明嵩岳齐肩。唱道、唱道虎据中原，虎据中原龙飞九天，龙飞九天雨顺风调合天意随人愿。随人愿照百二山川，照百二山川一点金星瑞云里现。
　　闲争夺鼎沸了丽春园，欠排场不堪久恋。时间相敬爱，端的怎团圆？白没事教人笑惹人怨。
　　【驻马听】锦阵里争先，紧卷旗幡不再展；花营中挑战，劳拴意马与心猿。降书执写纳君前，唇枪舌剑难施展。参破脱空禅，早抽头索甚他人劝。
　　【乔牌儿】都将咱冷句店，心儿里岂不嫌。屯门塞户刚剑，纸糊锹怎地展？
　　【天仙子】从今后，识破野狐涎。红粉无情，灾星不现。村酒酽野花浓，再不粘拈。当时话儿无应显？好事天悭。
　　【尾】料应也不得为姻眷，有了神前咒怨。为甚脚儿稀，尺紧得阳台路儿远。搅闲风吹散楚台云，天对付满怀愁闷。您那里欢娱嫌夜短，俺寂寞恨长更。恰似线断风筝，绝鱼雁杳音信。
　　【驻马听】多绪多情，病身躯憔悴损；闲愁闲闷，将柳带结同心。瘦岩岩宽褪了绛绡裙，羞答答恐怕他邻姬问。若道伤春，今年更比年时甚。
　　【沉醉东风】莲脸上何曾傅粉，鬓松不整乌云。口儿店心儿里印，捱一宵胜似三春。怕的是黄昏点上灯，照见俺孤凄瘦影。
　　【幺】早是我愁怀闷哽，更那堪四扇帏屏。遣人愁添人恨，无端怨煞丹青。画得来双双厮配定，做得伤情对景。
　　【天仙子】一扇儿画着双通叔和苏氏到豫章城，一扇儿是司马文君。一扇儿是王魁桂英。画的来厮顾盼厮温存，比各青春。这一扇儿比他每情更深，是君瑞莺莺。
　　【随煞】您团圆偏俺成孤另，拥被和衣坐等。听鼓打四更过，搭伏定鸳鸯枕头等。
　　寨儿中风月煞经谙，收心也合搠氵。再不缠头戴蜀锦，沽酒典春衫。心如柳絮粘泥，狂风过怎摇撼？
　　【乔牌儿】这番天对勘，非是俺愚滥。相知每侧脚里来轰减，盖因他酒半酣。
　　【夜行船】又引起往前风月胆，今番做得尴尬。且休说久远当来，奈何时暂，这些时陡羞惨。
　　【天仙子】咱非参，坏怪斗来搀，怎肯祆庙火绝，蓝桥水氵。难掩盖泼风声，被各俱耽？怎只恁两下里阻隔情分减，面北眉南。
　　【离亭宴煞】你休起风波剁断渔舟缆，得团圆摔破青铜鉴。冤家行再三，再三嘱付勤相探。常将好事贪，却休教花星暗，万一问休将人倒赚。眼М了可憎才，心疼煞志诚俺。
　　凤凰台上忆吹箫，似钱塘梦魂初觉。花月约，凤鸾交。半世疏狂，总做了一场懊。
　　【驻马听】黄诏奢豪，桑木剑熬乏古定刀；双郎穷薄，纸糊锹掘了点钢锹。怕不待争锋取债恋多娇，又索书名画字寻人保。枉徒劳，供钱买笑教人笑。
　　【落梅风】姨夫闹，咱便烧，君子不夺人之好。他揽定磨杆儿夸俏，推不动磨杆上自吊。
　　【步步娇】积趱下三十两通行鸦青钞，买取个大笠子粗麻罩。妆甚腰，眼落处和他契丹交。虽是不风骚，不到得着圈套。
　　【离亭宴带歇指煞】佳人有意郎君俏，郎君没钞莺花恼。如今等惜花人弄巧，止不过美话儿排，虚科儿套，实心儿少。想着月下情，星前约，是则是花木瓜儿看好。李亚仙负心疾，郑元和下番早。
　　暮春天气正愁人，对东风乱红成阵。愁白昼，恨黄昏。旧恨新愁，都在这时分。
　　【夜行船】望断归鸿共锦鳞，不传织锦回文。多病多躯，怯春方寸，谩赢得沈腰潘鬓。
　　【步步娇】劣性儿从前人难奔，何下手咱行顺。谩着外人，忙里偷闲厮温存。想着那些儿恩，教俺几世儿填还尽。
　　【拨不断】苦伤神，谩销魂，瘦来生怕旁人问。司马空怜多病身，文君不寄平安信，可知道一亲一近。
　　【离亭宴煞】有百十年伴老眉尖恨，有一千般不记得心头闷。腰围自忖，近新来陡觉罗衣褪。可喜娘心头印，眼见的东阳瘦损。奚落美满再团圆，受过的相思正不得本。
　　玉堂春色一更初，绣帘栊绿窗朱户。银台烧画烛，金鼎串烟浮。翠画屏舒，一地绣ブ褥。
　　【驻马听】佳丽欢娱，龟背帘前听笑语。夜筵摆列，银高点照娇妹。玉瓶插紫珊瑚，金樽潋滟葡萄绿。不寻俗，笙箫厌倦讴新曲。
　　【步步娇】宝髻高盘堆云雾，钗插荆山玉。离洛浦，天赐仙姿出尘俗。更通疏，无半点儿包弹处。
　　【落梅风】宜观觑，堪画图，可人意更知音律。凌波半弯足衬足，荡湘裙款移莲步。
　　【拨不断】美妻夫，笑相呼。珠围翠绕今年福，红粉殷勤捧绿醑。桃花扇底歌《金缕》，不堪消喻。
　　【离亭宴煞】直吃到落花风散笙歌住，朦胧月转西楼去。舒翡翠被儿中眠，鸳鸯帐儿里宿。
　　△思情
　　碧梧天静暮云收，入罗衣晚风凉透。屏开闲孔雀，帘簌控金钩。懒上危楼，书慵寄雁来候。
　　【驻马听】鬼病淹留，白发相如岂耐愁。泪痕依旧，青衫司马不禁秋。锦橙香绽露金柔，丹枫叶落霜红皱。俺倦凝眸，别离咫尺重阳又。
　　【乔牌儿】喜字儿不应口，肯字儿枉迤逗。相思眼底成消瘦，为他时出尽丑。
　　【雁儿落】宽褪了联诗宫锦裘，酒社天香袖。剑慵看玉兔秋，笔倦扫苍龙溜。
　　【得胜令】呀，思量来端的没来由，和您娘无事做敌头。不是这掷果的潘安俏，都则为当垆的卓氏羞。休忧，有日还成就；娇柔，忽的心上有。
　　【甜水令】猛想起那可意人儿，丰丰韵韵，忘昏失昼，情易舍业难酬。空着我见后思量，片时作念，独自亻孱亻愁。闷字儿常在心头。
　　【折桂令】将一朵并头莲翠捻红揉，抵多少月下鸾箫，花底同游。闷恹恹似黑海东流，没情没绪，无了无休。投至得简帖儿央及成配偶，敢和这卦钱儿落做冤仇。琴断绒篝，折散绸缪。实丕丕似井底瓶沉，眼睁睁似石上簪投。
　　【尾声】驾车的痛饮临行酒，抵多少停眠整宿。怎肯辜负了有疼热的惜花心，生疏了没褒弹画眉手？
　　△闺情
　　枕痕一线粉香残，宝钗横绿支低。妆慷鸾镜掩，人去凤衾单。闷倚阑干，无语几长叹。
　　【驻马听】蝶亻愁蜂亻孱，芳草天涯春事晚。莺慷燕懒，杏花帘幕雨声寒。秦楼寂寞玉箫闲，楚台容易朝云散。乍离别经这番，恁般懊恼谁曾惯。
　　【乔牌儿】行时思坐不安，所事儿怕干犯。多情反受风流难，旧愁积新恨亻赞。
　　【雁儿落】翠减了修眉柳叶弯，香消了娇脸桃花瓣。宽褪了纤腰翡翠裙，松绰了缕带鲛销襻。
　　【得胜令】自从那花底唱《阳关》，柳下送征鞍，经了些夜月孤帏静，望不见天涯一雁还。看看，业眼儿熬清旦；潸潸，泪珠儿落夜阑。
