<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柳花风微荡香埃，梨花雪乱点苍苔。锦绣云红窗缥缈，麝兰烟翠帘。
　　【小梁州】珠箔银屏次第开，十二瑶阶。蔷薇洞侧牡丹台，神仙界，何必到天台。
　　【幺】金笼鹦鹉舌头快，向人前说的明白。翠槛边，雕栏外，金沟一派，只许燕莺来。
　　【醉太平】梁园赋客，金谷英才。吴歌楚舞玳筵排，有猩唇豹胎。珊瑚树拂珍珠盖，鸳鸯衫束麒麟带，芙蓉鬓凤凰钗，千金怎买？
　　☆阚志学
　　阚志学，生平不详。元·钟嗣成《录鬼簿》中记有盍志学，或以为系一人。明·朱权《太和正音谱》将其列入“词林英杰”一百五十人之中。
　　○套数
　　【仙吕】赏花时
　　香径泥融燕语喧，彩槛风微蝶影翩。飞絮擘香绵，娇莺时啭，惊起绿窗眠。
　　【煞尾】惜花愁，伤春怨，萦系杀多情少年。何处狂游袅玉鞭，谩教人暗卜金钱。空写遍翠涛笺，鱼雁难传。似这般白日黄昏怎过遣？青鸾信远。紫箫声转，画楼中闲杀月明天。
　　☆陈草庵
　　陈草庵，生卒年、生平事迹皆不详。元·钟嗣成《录鬼簿》称其“陈草庵中丞”，名列前辈名公之中。孙楷第《元曲家考略》以为陈草庵名英，曾任宣抚，延初拜河南省左丞。门岿继考其人，名英，字彦卿，号草庵，析津（今北京）人。元代张养浩《云庄类稿》卷九《析津陈氏先茔墓碑铭》引陈英自述，叙其家世及任职历程甚详（见《元曲百家纵论》第七三页），可备一说。其存曲多愤世嫉俗之作。
　　○小令
　　【中吕】山坡羊
　　伏低伏弱，装呆装落，是非犹自来着莫。任从他，待如何？天公尚有妨农过，蚕怕雨寒苗怕火。阴，也是错；晴，也是错。
　　身无所干，心无所患，一生不到风波岸。禄休干，贵休攀，功名纵得皆虚幻，浮世落花空过眼。官，也梦间；私，也梦间。
　　林泉高攀，齑盐贫过，官囚身虑皆参破。富如何？贵如何？闲中自有闲中乐，天地一壶宽又阔！东，也在我；西，也在我。
　　青霄有路，黄金无数，劝君万事从宽恕。富之余，贵也余，望将后代儿孙护，富贵不依公道取。儿，也受苦；孙，也受苦。
　　繁华般弄，豪杰陪奉，一杯未尽笙歌送。恰成功，早无踪，似昨宵一枕南柯梦，人世枉将花月宠。春，也是空；秋，也是空。
　　有钱有物，无忧无虑，赏心乐事休辜负。百年虚，七旬疏，饶君更比石崇富，合眼一朝天数足。金，也换主；银，也换主。
　　风波实怕，唇舌休挂，鹤长凫短天生下。劝渔家，共樵家，从今莫讲贤愚话，得道多助失道寡。贤，也在他；愚，也在他。
　　阴随阴报，阳随阳报，不以其道成家道。枉劬劳，不坚牢，钱财人口皆凶兆，一旦祸生福怎消？人，也散了；财，也散了。
　　须教人倦，须教人怨，临危不与人方便。吃腥膻，着新鲜，一朝报应天公变，行止不依他在先。饥，也怨天；寒，也怨天。
　　休争闲气，休生不义，终身孝悌心休退。去他疑，俺人非，得官休倚官之势，家富莫骄贫莫耻。天，也顺你；人，也顺你。
　　官资新受，功名将就，折腰为在儿曹彀。赋归休，便抽头，黄花恰正开时候，篱下自教巾漉酒。功，也罢手；名，也罢手。
　　三闾当日，一身辞世，此心倒大无萦系。氵屈其泥，啜其ㄤ，何须自苦风波际，泉下子房和范蠡。清，也笑你；醒，也笑你。
　　争夸聪慧，争夸手艺，乾坤一浑清浊气。察其实，不能知，时间难辨鱼龙辈，只到禹门三月里。龙，也认得；鱼，也认得。
　　生涯虽旧，衣食足够，区区自要寻生受。一身忧，一心愁，身心常在他人彀，天道若能随分守。身，也自由；心，也自由。
　　天于人乐，天于人祸，不知此个心何若？叹萧何，反调唆，未央宫罹惹韩侯过，千古史书难改抹。成，也是他；败，也是他。
　　晨鸡初叫，昏鸦争噪，那个不去红尘闹？路迢遥，水迢迢，功名尽在长安道，今日少年明日老。山，依旧好；人，憔悴了。
　　愁眉紧皱，仙方可救，刘伶对面亲传授。满怀忧，一时愁，锦封未拆香先透，物换不如人世有。朝，也媚酒；昏，也媚酒。
　　风流人坐，玻璃盏大，采莲学舞新曲破。饮时歌，醉时魔，眼前多少秋毫末，人世是非将就我。高，也亦可；低，也亦可。
　　新修宅院，多开门面，要图久远儿孙佃。恣专权，横堆钱，更临危不与人方便，一日过深业贯满。天，也降愆；人，也做冤。
　　江山如画，茅檐低厦，妇蚕缫、婢织红、奴耕稼。务桑麻，捕鱼虾，渔樵见了无别话，三国鼎分牛继马。兴，休羡他；亡，休羡他。
　　风波时候，休教遥受，少年场上堪驰聚。酒盈瓯，锦缠头，休令人老花残候，花退落红人皓首。花，也自羞；人，也自羞。
　　渊明图醉，陈抟贪睡，此时人不解当时意。志相违，事难随，不由他醉了ぴ睡，今日世途非向日。贤，谁问你？愚，谁问你？
　　花开花谢，灯明灯灭，百年梦觉庄周蝶。兴时节，快活些，明朝绿鬓添霜雪，石氏邓通今谩说。人，不见也；钱，不见也。
　　尧民堪讶，朱陈婚嫁，柴门斜塔葫芦架。沸池蛙，噪林鸦，牧笛声里牛羊下，茅舍竹篱三两家。民，田种多；官，差税寡。
　　红尘千丈，风波一样，利名人一似风魔障。恰余杭，又敦煌，云南蜀海黄茅瘴，暮宿晓行一世妆。钱，金数两；名，纸半张。
　　尘心撇下，虚名不挂，种园桑枣团茅厦。笑喧哗，醉麻查，闷来闲访渔樵话，高卧绿阴清味雅。栽，三径花；看，一段瓜。
　　☆马致远
　　作者简介见杂剧部分。
　　○小令
　　【仙吕】青哥儿
　　△十二月
　　△正月
　　春城春宵无价，照星桥火树银花。妙舞清歌最是他，翡翠坡前那人家，鳌山下。
　　△二月
　　前村梅花开尽，看东风桃李争春。宝马香车陌上尘，两两三三见游人，清明近。
　　△三月
　　风流城南修禊，曲江头丽人天气。红雪飘香翠雾迷，御柳宫花几曾知，春归来。
　　△四月
　　东风园林昨暮，被啼莺唤将春去。煮酒青梅尽醉渠，留下西楼美人图，闲情赋。
　　△五月
　　榴花葵花争笑，先生醉读《离骚》。卧看风檐燕垒巢，忽听得江津戏兰桡，船儿闹。
　　△六月
　　冰壶瑶台天远，逃炎蒸莫要逃禅。约下新秋数日前，闲与仙人醉秋莲，凌波殿。
　　△七月
　　梧桐初雕金井，月纤妍人自娉婷。独对青娥翠画屏，闲只管银河问双星，无蹊径。
　　△八月
　　铜壶半分更漏，散秋香桂娥将就。天远云归月满楼，这清兴谁教庾江州，能消受。
　　△九月
　　前年维舟寒濑，对蓬窗丛菊花开。陈迹犹存戏马台，说道丹阳寄奴来，愁无奈。
　　△十月
　　玄冥偷传春信，只多为腊蕊冰痕。山远楼高雪意新，锦帐佳人会温存，添风韵。
　　△十一月
　　当年东君生意，在重泉一阳机会。与物无心总不知，律管儿女漫吹灰，闲游戏。
　　△十二月
　　隆冬寒严时节，岁功来待将迁谢。爱惜梅花积下雪，分付与东君略添些，丰年也。
　　【南吕】四块玉
　　△恬退
　　绿鬓衰，朱颜改，羞把尘容画麟台，故园风景依然在。三顷田，五亩宅，归去来。
　　绿水边，青山侧，二顷良田一区宅，闲身跳出红尘外。紫蟹肥，黄菊开，归去来。
　　翠竹边，青松侧，竹影松声两茅斋，太平幸得闲身在。三径修，五柳栽，归去来。
　　酒旋沽，鱼新买，满眼云山画图开，清风明月还诗债。本是个懒散人，又无甚经济才，归去来。
　　【南吕】四块玉
　　△天台路
　　采药童，乘鸾客，怨感刘郎下天台。春风再到人何在？桃花又不见开。命薄的穷秀才，谁教你回去来！
　　△紫芝路
　　雁北飞，人北望，抛闪煞明妃也汉君王。小单于把盏呀剌剌唱。青草畔有收酪牛，黑河边有扇尾羊，他只是思故乡。
　　△浔阳江
　　送客时，秋江冷，商女琵琶断肠声。可知道司马和愁听。月又明，酒又醒，客乍醒。
　　△马嵬坡
　　睡海棠，春将晚，恨不得明皇掌中看。《霓裳》便是中原患。不因这玉环，引起那禄山，怎知蜀道难！
　　△凤凰坡
　　百尺台，堆黄壤，弄玉吹箫送萧郎。送萧郎共上青霄上。到如今国已亡，想当初事可伤，再几时有凤凰？
　　△蓝桥驿
　　玉杵闲，玄霜尽，何敢蓝桥望行云？裴航自有神仙分。原是个窃玉人，做了个赏月人，成就了折桂人。
　　△洞庭湖
　　画不成，西施女，他本倾城却倾吴。高哉范蠡乘舟去。那里是泛五湖？若纶竿不钓鱼，便索他学楚大夫。
　　△临邛市
　　美貌才，名家子，自驾着个私奔坐车儿。汉相如便做文章士。爱他那一操儿琴，共他那两句儿诗，也有改嫁时。
　　△巫山庙
　　暮雨迎，朝云送，暮雨朝云去无踪。襄王谩说阳台梦。云来也是空，雨来也是空，怎捱十二峰。
　　△海神庙
　　彩扇歌，青楼饮，自是知音惜知音。桂英你怨王魁甚？但见一个傅粉郎，早救了买笑金，知他是谁负心？
　　【南吕】四块玉
　　△叹世
　　两鬓皤，中年过，图甚区区苦张罗？人间宠辱都参破。种春风二顷田，远红尘千丈波，倒大来闲快活。
　　子孝顺，妻贤惠，使碎心机为他谁？到头来难免无常日。争名利，夺富贵，都是痴。
　　带野花，携村酒，烦恼如何到心头。谁能跃马常食肉？二顷田，一具牛，饱后休。
　　佐国心，拿云手，命里无时莫刚求。随时过遣休生受。几叶绵，一片绸，暖后休。
　　带月行，披星走，孤馆寒食故乡秋。妻儿胖了咱消瘦。枕上忧，马上愁，死后休。
　　白玉堆，黄金垛，一日无常果如何？良辰媚景休空过。琉璃钟琥珀浓，细腰舞皓齿歌，倒大来闲快活。
　　风内灯，石中火，从结灵胎便南柯，福田休种儿孙祸。结三生清净缘，住一区安乐窝，倒大来闲快活。
　　月满轮，花成朵，信马携仆到鸣珂，选一间岩嵌房儿坐。浅斟着金曲卮，低讴着白雪歌，倒大来闲快活。
　　甑有尘，门无锁，人海从教斗张罗。共诗朋闲访相酬和，尽场儿吃闷酒，即席间发淡科，倒大来闲快活。
　　【南吕】金字经
　　絮飞飘白雪，香荷叶风，且向江头作钓翁。穷，男儿未济中，风波梦，一场幻化中。
　　担头担明月，斧磨石上苔，且做樵夫隐去来。柴，买臣安在哉？空岩外，老了栋梁材。
　　夜来西风里，九天雕鹗飞，困煞中原一布衣。悲，故人知未知？登楼意，恨无上天梯。
　　【中吕】喜春来
　　△六艺
　　△礼
　　夙兴夜寐尊师行，动止浑绝浮浪名，身潜诗礼且陶情。柳溪中，人世小蓬瀛。
