<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○套数
　　【仙吕】点绛唇
　　△辞朝
　　宁可身卧糟丘，赛强如命悬君手。寻几个知心友，乐以忘忧，愿作林泉叟。
　　【混江龙】布袍宽袖，乐然何处谒王侯。但樽中有酒，身外无愁。数着残棋江月晓，一声长啸海门秋。山间深住，林下隐居，清泉濯足，强如闲事萦心。淡生涯一味谁参透，草衣木食，胜如肥马轻裘。
　　【油葫芦】虽住在洗耳溪边不饮牛，贫自守，乐闲身翻作抱官囚。布袍宽褪拿云手，玉箫占断谈天口。吹箫仿伍员，弃瓢学许由。野云不断深山岫，谁肯官路里半途休。
　　【天下乐】明放着伏事君王不到头，休、休，难措手，游鱼儿见食不见钩。都只为半纸功名一笔勾，急回头两鬓秋。
　　【那吒令】谁待似落花般莺朋燕友，谁待似转灯般龙争虎斗，你看这迅指间乌飞兔走。假若名利成，至如田园就，都是些去马来牛。
　　【鹊踏枝】臣则待醉江楼，卧山丘，一任教谈笑虚名，小子封侯。臣向这仕路上为官倦首，枉尘埋了锦带吴钩。
　　【寄生草】但得黄鸡嫩，白酒熟，一任教疏篱墙缺茅庵漏。则要窗明炕暖蒲团厚，问甚身寒腹饱麻衣旧。饮仙家水酒两三瓯，强如看翰林风月三千首。
　　【村里迓鼓】臣离了九重宫阙，来到这八方宇宙。寻几个诗朋酒友，向尘世外消磨白昼。臣则待领着紫猿，携白鹿，跨苍虬。观着山色，听着水声，饮着玉瓯，倒大来省气力如诚惶顿首。
　　【元和令】臣向山林得自由，比朝市内不生受。玉堂金马间琼楼，控珠帘十二钩。臣向草庵门外见瀛洲，看白云天尽头。
　　【上马娇】但得个月满舟，酒满瓯。则待雄饮醉时休，紫箫吹断三更后。畅好是休，孤鹤唳一声秋。
　　【游四门】世间闲事挂心头，唯酒可忘忧。非是微臣常恋酒，叹古今荣辱，看兴亡成败，则待一醉解千愁。
　　【后庭花】拣溪山好处游，向仙家酒旋ド。会三岛十洲客，强如宴公卿万户侯。不索你问缘由，把玄关泄漏。这箫声世间无，天上有，非微臣说强口。酒葫芦挂树头，打鱼船缆渡口。
　　【柳叶儿】则待看山明水秀，不恋您市曹中物穰人稠，想高官重职难消受。学耕耨，种田畴，倒大来无虑无忧。
　　【赚尾】既把世情疏，感谢君恩厚，臣怕饮的是黄封御酒。竹杖芒鞋任意留，拣溪山好处追游。就着这晓云收，冷落了深秋，饮遍金山月满舟。那其间潮来的正悠，船开在当溜，卧吹箫管到扬州。
　　☆珠帘秀
　　珠帘秀，姓朱，排行第四，艺名珠帘秀。生卒年不详。是元代杂剧著名的女演员。在元大都（今北京）杂剧舞台上非常活跃，她“姿容姝丽”，杂剧独步一时，驾头花旦软末泥等，悉造其妙，名公文士颇推重之，后辈称之为“朱娘娘”。珠帘秀与元曲作家有很好的交情，诸如关汉卿、胡、卢挚、冯子振、王涧秋等相互常有词曲赠答。现存小令一首、套数一套。其曲作语言流转而自然，传情执着而纯真。曾一度在扬州献艺，后来在杭州嫁一道士，晚景不幸。
　　○小令
　　【双调】寿阳曲
　　△答卢疏斋
　　山无数，烟万缕，憔悴煞玉堂人物。倚篷窗一身儿活受苦，恨不得随大江东去。
　　△冬季会黎正卿分司席上
　　开年近，酿酒醇，是谁传竹边梅信？小斋中主宾三四人，旋蒸来醉乡风韵。
　　○套数
　　【正宫】醉西施
　　检点旧风流，近日来渐觉小蛮腰瘦。想当初万种恩情，到如今反做了一场亻孱亻愁。
　　害得我柳眉颦秋波水溜，泪滴春衫袖，似桃花带雨胭脂透。绿肥红瘦，正是愁时候。
　　【并头莲】风柔，帘垂玉钩。怕双双燕子，两两莺俦，对对时相守。薄情在何处秦楼？赢得旧病加新病，新愁拥旧愁。云山满目，羞上晚妆楼。
　　【赛观音】花含笑，柳带羞。舞场何处系离愁？欲传尺素仗谁修？把相思一笔都勾，见凄凉芳草增上万千愁。休、休，肠断湘江欲尽头。
　　【玉芙蓉】寂寞几时休，盼音书天际头。加人病黄鸟枝头，助人愁渭城衰柳。满眼春江都是泪，也流不尽许多愁。若得归来后，同行共止，便是牡丹花下死，做鬼也风流。
　　【余文】东风一夜轻寒透，报道桃花逐水流，莫学东君不转头。
　　☆鲜于枢
　　鲜于枢（一二四六～一三○二），字伯机，晚年营室名“困学之斋”，自号困学山民，又号直寄老人。蓟州（今天津蓟县）人。元世祖至元年间以才选为浙东宣慰司经历，后改江渐行省都事，晚年任太常典簿。元成宗大德六年（一三○二）卒。为人豪放耿直，常与上司争是非于公庭之间，一语不合，则拂袖而去，为百姓爱戴，称“我鲜于公”。好诗歌与古董，文名显于当时，书法成就最著。《新元史》有传。著有《困学斋集》。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○套数
　　【仙吕】八声甘州
　　江天暮雪，最可爱青帘摇曳长杠。生涯闲散，占断水国渔邦。烟浮草屋梅近砌，水绕柴扉山对窗。时复竹篱旁，吠犬汪汪。
　　【幺】向满目夕阳影里，见远浦归舟，帆力风降。山城欲闭，时听戍鼓<音┭><音┭>。群鸦噪晚千万点，寒雁书空三四行。画向小屏间，夜夜停。
　　【大安乐】从人笑我愚和戆，潇湘影里且妆呆，不谈刘项与孙庞。近小窗，谁羡碧油幢？
　　【元和令】粳米炊长腰，鳊鱼煮缩项。闷携村酒饮空缸，是非一任讲。恣情拍手棹渔歌，高低不论腔。
　　【尾】浪滂滂，水茫茫，小舟斜缆坏桥桩。纶竿蓑笠，落梅风里钓寒江。
　　☆冯子振
　　冯子振（一二五七～一三四八），字海粟，自号怪怪道人、又号瀛州客。湘乡（今属湖南省）人，一说为攸州（今湖南攸县）人。《冯氏族谱》又载其生于宝元年（一二五三）。仕至承事郎、集贤待制。为人博闻强记而才气横溢；文思敏捷，下笔万言，倚马可待；以文章称雄天下。《元史·儒学传》谓：“天台陈孚其为诗文大抵任意即成，不事雕凿。攸州冯子振其豪俊与孚略同，而孚极敬畏之，自以为不可及。子振于天下书无所不记；当其为文也，酒酣耳热，命侍史二三人润笔以俟，子振据案疾书，随纸数多寡顷刻辄尽。”著有《居庸赋》，首尾五千言，雄浑正大，闳衍钜丽。曾与元代中峰禅师唱和，有《梅花百咏》一卷。所作散曲小令，或写个人闲适生活；或叹世、羡仙；或即景生情、抒怀写志；或登临感兴，吊古伤时；多劲逸而潇爽。今存散曲小令共四十四首，其中四十二首均为〔鹦鹉曲〕。大德六年（一三○二）冬，冯子振留寓京城，听歌女演唱白贲〔鹦鹉曲〕，此曲韵险，无人和韵作新辞。因友索和，一时兴发，按原韵和作四十二首，甚为有名。元·宋景濂称其词“横厉奋发”，“真一世之雄”。贯云石称其词“豪辣灏烂，不断古今”（均见《阳春白雪序》）。冯子振退隐后，贯云石曾写有《寄海粟》，以三国时的陈登喻之，可见冯子振的为人与个性。曾著有《海粟集》，今人王毅辑有《海粟集辑存》。
　　○小令
　　【正宫】鹦鹉曲
　　序云：白无咎有〔鹦鹉曲〕云：“侬家鹦鹉洲边住，是个不识字渔父。浪花中一叶扁舟，睡煞江南烟雨。觉来时满眼青山，抖擞绿蓑归去。算从前错怨天公，甚也有安排我处。”余壬寅岁留上京，有北京伶妇御园秀之属，相从风雪中，恨此曲无续之者。且谓前后多亲炙士大夫，拘于韵度，如第一个“父”字，便难下语；又“甚也有安排我处”，“甚”字必须去声字，“我”字必须上声字，音律始谐，不然不可歌，此一节又难下语。诸公举酒，索余和之，以汴、吴、上都、天京风景试续之。
　　△山亭逸兴
　　嵯峨峰顶移家住，是个不唧溜樵父。烂柯时树老无花，叶叶枝枝风雨。【幺】故人曾唤我归来，却道不如休去。指门前万叠云山，是不费青蚨买处。
　　△荣华短梦
　　朱门空宅无人住，村院快活煞耕父。霎时间富贵虚花，落叶西风残雨。【幺】总不如水北相逢，一棹木兰舟去。待霜前雪后梅开，傍几曲寒潭浅处。
　　△愚翁放浪
　　东家西舍随缘住，是个忒老实愚父。赏花时暖薄寒轻，彻夜无风无雨。【幺】占长红小白园亭，烂醉不教人去。笑长安利锁名缰，定没个身心稳处。
　　△农夫渴雨
　　年年牛背扶犁住，近日最懊恼杀农父。稻苗肥恰待抽花，渴煞青天雷雨。【幺】恨残霞不近人情，截断玉虹南去。望人间三尺甘霖，看一片闲云起处。
　　△燕南百五
　　东风留得轻寒住，百五闹蝶母峰父。好花枝半出墙头，几点清明微雨。【幺】绣弯弯湿透罗鞋，绮陌踏青回去。约明朝后日重来，靠浅紫深红暖处。
　　△故园归计
　　重来京国多时住，恰做了白发伧父。十年枕上家山，负我湘烟潇雨。【幺】断回肠一首阳关，早晚马头南去。对吴山结个茅庵，画不尽西湖巧处。
　　△野渡新晴
　　孤村三两人家住，终日对野叟田父。说今朝绿水平桥，昨日溪南新雨。【幺】碧天边云归岩穴，白鹭一行飞去。便芒鞋竹杖行春，问底是青帘舞处。
　　△渔父
　　沙鸥滩鹭衤离依住，镇日坐钓叟纶父。趁斜阳晒网收竿，又是南风催雨。【幺】绿杨堤忘系孤桩，白浪打将船去。想明朝月落潮平，在掩映芦花浅处。
　　△市朝归兴
　　山林朝市都曾住，忠孝两字报君父。利名场反覆如云，又要商量阴雨。【幺】便天公有眼难开，袖手不如家去。更蛾眉强学时妆，是老子平生懒处。
　　△陆羽风流
　　儿啼漂向波心住，舍得陆羽唤谁父？杜司空席上从容，点出茶瓯花雨。【幺】散蓬莱两腋清风，未便玉川仙去。待中泠一滴分时，看满注黄金鼎处。
　　△顾渚紫笋
　　春风阳羡微喧住，顾渚问苕叟吴父。一枪旗紫笋灵芽，摘得和烟和雨。【幺】焙香时碾落云飞，纸上凤鸾衔去。玉皇前宝鼎亲尝，味恰到才情写处。
　　△园父
　　柴门鸡犬山前住，笑语听伛背园父。辘轳边抱瓮浇畦，点点阳春膏雨。【幺】菜花间蝶也飞来，又趁暖风双去。杏梢红韭嫩泉香，是老瓦盆边饮处。
　　△野客
　　春归不恋风光住，向老拙问讯槎父。叹匡山李白漂零，寂寞长安花雨。【幺】指沧溟铁网珊瑚，袖卷钓竿西去。锦袍空醉墨淋漓，是万古声名响处。
　　△城南秋思
　　新凉时节城南住，灯火诵鲁国尼父。到秋来宋玉生悲，不赋高唐云雨。【幺】一声声只在芭蕉，断送别离人去。甚河桥柳树全疏，恨正在长亭短处。
　　△赤壁怀古
