<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　茅庐诸葛亲曾住，早赚出抱膝梁父。笑谈间汉鼎三分，不记得南阳耕雨。【幺】叹西风卷尽豪华，往事大江东去。彻如今话说渔樵，算也是英雄了处。
　　△处士虚名
　　高人谁恋朝中住，自古便有个巢父。子陵滩钓得虚名，几度桐江春雨。【幺】睡神仙别有陈抟，拂袖华山归去。漫纷纷少室终南，怎不是神仙隐处？
　　△洞庭钓客
　　年光流水何曾住，早忘却姓吕岩父。记蓬莱阆苑相逢，一别风流如雨。【幺】算人间碧海桑田，只似燕鸿来去。岳阳楼剑气凌云，度老树神仙此处。
　　△黄阁清风
　　箕尾傅说商岩住，空桑子伊尹无父。汉萧何昴宿分英，李靖唐时行雨。【幺】出山来济了苍生，却卷白云闲去。一千年黄阁清风，是万古声名响处。
　　△夷门怀古
　　人生只合梁园住，快活煞几个白头父。指他家五辈风流，睡足胭脂坡雨。【幺】说宣和锦片繁华，辇路看元宵去。马行街直转州桥，相国寺灯楼几处。
　　△都门感旧
　　都门花月蹉跎住，恰做了白发伧父。酒微醒曲榭回廊，忘却天街酥雨。【幺】晓钟残红被留温，又逐马蹄声去。恨无题亭影楼心，画不就愁城惨处。
　　△溪故事
　　非熊无梦淹留住，吕望八十钓鱼父。白头翁晚遇文王，闲煞溪蓑雨。【幺】运来时表海封齐，放下一钩丝去。至今人想像筌，靠藓石苔矶稳处。
　　△泣江妇
　　曹娥江主婆娑住，五月五水面迎父。蔡中郎幼妇碑阴，古刻荒云深雨。【幺】夏侯瞒智肖杨修，强说不多来去。怕文章泄漏风光，谜语到难开口处。
　　△兰亭手卷
　　兰亭不肯昭陵住，老逸少是献之父。过江来定武残碑，剥落元刂烟剜雨。【幺】纵新新茧纸临摹，乐事赏心俱去。永和年小草斜行，到野鹜家鸡窘处。
　　△庞隐图
　　团栾话里禅龛住，灵昭女对老庞父。利名心不挂丝毫，更肯沾风粘雨？【幺】叹黄金散尽还家，逝水看流年去。只寻常卖簟篱休，这眷属今无讨处。
　　△拔宅冲升图
　　淮南仙客蓬莱住，发漆黑变寻髯父。八公山九转丹成，洗尽腥风咸雨。【幺】想云霄犬吠鸡鸣，拔宅向青霄去。劝长安热客回头，镜影到流年老处。
　　△忆西湖
　　吴侬生长西湖住，舣画舫听棹歌父。苏堤万柳春残，曲院风荷番雨。【幺】草萋萋一道腰裙，软绿断桥斜去。判兴亡说向林逋，醉梅屋梅梢偃处。
　　△感事
　　黄金难买朱颜住，驷马客羡跨牛父。石将军百斛明珠，几日欢云娱雨。【幺】趁春归一瞬流莺，万事夕阳西去。旧婵娟落在谁家？个里是高人省处。
　　△赠园父
　　春光浓艳城南住，一叶价百倍园父。牡丹台国色天香，锦幄无风无雨。【幺】惜花人不惜千金，一任蝶来蜂去。酒醒时月上三竿，是不是鸡声管处。
　　△感事
　　江湖难比山林住，种果父胜刺船父。看春花又看秋花，不管颠风狂雨。【幺】尽人间白浪滔天，我自醉歌眠去。到中流手脚忙时，则靠着柴扉深处。
　　△买臣负薪手卷
　　赭肩腰斧登山住，耐得苦是采薪父。乱云升急澍飞来，拗青松遮风雨。【幺】记年时雪断溪桥，脱度前湾归去。买臣妻富贵休休，气焰到寒灰舞处。
　　△燕南八景
　　芦沟清绝霜晨住，步落月问倚阑父。蓟门东直下金台，仰看楼台飞雨。【幺】道陵前夕照苍茫，叠翠望居庸去。玉泉边一派西山，太液畔秋风紧处。
　　△松林
　　山围行殿周遭住，万里客看牧羊父。听神榆树北车声，满载松林寒雨。【幺】应昌南旧日长城，带取上京愁去。又秋风落雁归鸿，怎说到无言语处。
　　△至上京
　　澶河西北征鞍住，古道上不见耕父。白茫茫细草平沙，日日金莲川雨。【幺】李陵台往事休休，万里汉长城去。趁燕南落叶归来，怕迤<辶里>飞狐冷处。
　　△忆鸡鸣山旧游
　　鸡鸣山下荒丘住，客吊古问驿亭父。几何年野屋丛祠，灭没犁烟锄雨。【幺】默寻思半晌无言，逆旅又催人去。指峰前代妤磨笄，是血泪当时洒处。
　　△南城赠丹砂道伴
　　长松苍鹤相依住，骨老健称褐衣父。坐烧丹忘记春秋，自在溪风山雨。【幺】有人来不问亲疏，淡饭一杯茶去。要茅檐卧看闲云，梅影转幽窗雅处。
　　△别意
　　花骢嘶断留侬住，满酌酒劝据鞍父。柳青青万里初程，点染阳关朝雨。【幺】怨春风雁不回头，一个个背人飞去。望河桥敛衽频啼，早蓦到长亭短处。
　　△钱塘初夏
　　钱塘江上亲曾住，司马不是村父。缕金衣唱彻流年，几阵纱窗梅雨。【幺】梦回时不见犀梳，燕子又衔春去。便人间月缺花残，是小小香魂断处。
　　溪山小景
　　长绳短系虚名住，倾浊酒劝邻父。草亭前矮树当门，画出轻烟疏雨。【幺】看燕南陌上红尘，马耳北风吹去。一年年月夜花朝，自占取溪山好处。
　　△四皓屏
　　张良更姓圯桥住，夜待旦遇个师父。一编书不为封留，字字咸阳膏雨。【幺】借箸筹灭项兴刘，到底学神仙去。待商山四皓还山，再不恋人间险处。
　　逃吴辞楚无家住，解宝剑赠津父。十年间隶越鞭荆，怒卷秋江潮雨。【幺】想空城组练三千，白马素车回去。又逡巡月上波平，暮色在烟光紫处。
　　青衫司马江州住，月夜笛厌听村父。甚有传旧谱琵琶，切切嘈嘈檐雨。【幺】薄情郎又泛茶船，近日又浮梁去。说相逢总是天涯，诉不尽柔肠苦处。
　　才郎于咸阳住，是个不识字的田父。御沟西绿水东流，乍歇长安秋雨。【幺】恨匆匆一片题情，红叶为谁流去？恰殷勤离得深宫，便得到人间好处。
　　【中吕】红绣鞋
　　△题小山苏堤渔唱
　　东里先生酒兴，南州高士文声，玉龙嘶断彩鸾鸣。水空秋月冷，山小暮天青，苏公堤上景。
　　【双调】沉醉东风
　　缘结来生净果，从他半世蹉跎。冷淡交，唯三个。除此外更谁插皮？减着呵少添着呵便觉多，明月清风共我。
　　☆姚守中
　　姚守中，字不详，洛阳（今属河南）人。姚枢之孙，姚燧之侄。曾官平江路吏。约元世祖至元二十七年前后在世。近人孙楷第先生新考出姚守中名埭，其先世为营州柳城（今辽宁朝阳市）人。《录鬼簿》将其列在“前辈已死名公才人，有所编传奇行于世者”第二十四人。贾仲明为其补有挽词：“《挂冠》解印汉逢萌，扫笔成章姚守中。布关串目高之吟，《牛诉冤》巧用工，扯诏谏《扶立中宗》。麒麟阁，狐兔冢，怨风雨愁。”所作杂剧三种，即《郝廉留钱》、《逢萌挂冠》、《扯诏立东宫》等剧，惜均失传。此外，姚守中尚存散套〔中吕·粉碟儿〕《牛诉冤》，全套用颇有寓言意味的拟人化手法，以一头将被屠杀的老牛的控诉，抒发了作者对是非颠倒的人间社会的愤怒。全套手法新颖，构思巧妙，在整个元散曲中，不失为上乘之作。明·朱权《太和正音谱》评其词“如秋月扬辉”。
　　○套数
　　【中吕】粉蝶儿
　　△牛诉冤
　　性鲁心愚，住烟村饱谙农务。丑则丑堪画堪图，杏花村，桃林野，春风几度。疏林外红日西哺，载吹笛牧童归去。
　　【醉春风】绿野喜春耕，一犁江上雨。力田扶耙受驱驰，因为主甘分受苦，苦、苦。经了些横雨斜风，酷寒盛署，暮烟晓雾。
　　【红绣鞋】牧放在芳草岸白古渡，嬉游于绿杨堤红蓼平湖，画工描我在远山图。助田单英勇阵，驾老子蓦山居，古今人吟未足。
　　【石榴花】朝耕暮垦费工夫，辛苦为谁乎？一朝染患倒在官衢，见一个宰辅，借问农夫，气喘因何故？听说罢感叹长吁，那官人劝课还朝去，题着咱名字奏鸾舆。
　　【斗鹌鹑】他道我润国于民，受千辛万苦。每日向堰口拖船，渡头拽车。一勇性天生胆气粗，从来不怕虎。为伍的是伴哥、王留，受用的是村歌社鼓。
　　【上小楼】感谢中书部，符行移诸处。所在官司，禁治严明，遍下乡都。里正行，社长行，叮咛省谕：宰耕牛的捕获申路。
　　【幺】食我者肌肤未肥，卖我者家私不富。若是老病残疾，卒中身亡，不堪耕锄。告本官，送本都，从公发付，闪得我丑尸不着坟墓。
　　【满庭芳】衔冤负屈，春工办足，却待闲居。圈门前见两个人来觑，多应是将我窥图。一个曾受戒南庄上的忻都，一个是累经断北氵王屠。好教我心惊虑，若是将咱卖与，一命在须臾。
　　【十二月】心中畏惧，意下踌躇。莫不待将我衅钟？不忍其觳觫。那思想耕牛为主，他则是嗜利而图，被这厮添钱买我离桑枢，不睹是牵咱过前途。一声频叹气长吁，两眼ゐ惶泪如珠。凶徒！凶徒！贪财性狠毒，绑我在将军柱。
　　【耍孩儿】只见他手持刀器将咱觑，唬得我战扑速魂归地府。登时间满地血模糊，碎分张骨肉皮肤。尖刀儿割下薄刀儿切，官秤称来私秤上估。应捕人在傍边觑，张弹压先抬了膊项，李弓兵强要了胸脯。
　　【二】却不道闻其声不忍食其肉，地加料物宽锅中烂煮。煮得美甘甘香喷喷软如酥，把从前的主雇招呼。他则道三分为本十分利，那里问一失人身万劫无。有一等贪啜的乔人物，就本店随机儿索唤，买归家取意儿庖厨。
　　【三】或是包馒头待上宾，或是裹馄饨请伴侣。向磁罐中软火儿葱椒鸟，胜如黄犬能医冷，赛过胡羊善补虚。添几盏椒花露，你装的肚皮饱旺，我的性命何辜。
　　【四】我本是时苗留下犊，田单用过牯。勤耕苦战功无补，他比那图财害命情尤重，我比那展草垂缰义有余。我是一个直钱底物：有我时田园开辟，无我时仓廪空虚。
　　【五】泥牛能报春，石牛能致雨。耕牛运土遭诛戮，从今后草坡边野鹿无朋友，麦垅上山羊失了伴侣。那的是我伤情处，再不见柳梢残月，再不见古木昏乌。
　　【六】筋儿铺了弓，皮儿鞔做鼓。骨头儿卖与钗环铺，黑角儿做就乌犀带，花蹄儿开成玳瑁梳。无一件抛残物，好材儿卖与了靴匠，碎皮儿回与田夫。
　　【尾】我元阳寿未终，死得真个屈苦。告你个阎罗王正直无私曲，诉不尽平生受过苦。
　　☆滕斌
