<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苍烟拥剑门，老树屯云栈。西风吹渭水，落叶满长安。近帝都景物凋残，伤感起人愁叹。只合在边寒间，只见那白茫茫莎草连天，甚的是娇滴滴莺花过眼。
　　【梁州】不幸遣东归蓟北，更胜如西出阳关，看几时捱彻相思限？怕的是孤灯荧暗，残月弓弯，戍楼人静，梅帐更阑。思量玉砌雕阑，消磨尽绿鬓朱颜。再几时染浓香翡翠衾温，迷醉魂芙蓉帐暖，解余酲荔枝浆寒？这近间，敢病番，旧时的衣衤肯频频亻替。瘦证候何经惯？那的是从来最稀罕，单出落着废寝忘餐。
　　【三煞】动无喘息行无汗，坐也昏沉睡不安，两行泪道渍成斑。每日家做伴的胡友胡儿，胡舞胡歌，胡吹胡弹，知他是甚风范？偏恁一曲霓裳宠玉环，羯鼓声干。
　　【二煞】拚了教匆匆行色催征雁，止不过拍拍离愁满战鞍，驱兵早晚到骊山。若夺了娘娘，教唐天子登时两分散，休想再能够看一看。四件事分明紧调犯，势到也怎摭拦？
　　【尾声】把六宫心事分明的慢，将半纸音书党闭的悭，教千里途程阻隔的难。我因此上一点春心酝酿的反。
　　☆刘唐卿
　　作者简介见杂剧部分。
　　○小令
　　【双调】蟾宫曲
　　博山铜细袅香风，两行纱笼，烛影摇红。翠袖殷勤捧金钟，半露春葱。畅好是会受用文章巨公，绮罗业醉眼朦胧。夜宴将终，十二帘栊，月转梧桐。
　　☆郑光祖
　　作者简介见杂剧部分。
　　○小令
　　【正宫】塞鸿秋
　　门前五柳江侵路，庄儿紧靠白苹渡。除彭泽县令无心做，渊明老子达时务。频将浊酒沽，识破兴亡数，醉时节笑捻着黄花去。
　　雨余梨雪开香玉，风和柳线摇新绿。日融桃锦堆红树，烟迷苔色铺青褥。王维旧画图，杜甫新诗句。怎相逢不饮空归去。
　　金谷园那得三生富，铁门限枉作千年妒。汨罗江空把三闾污，北邙山谁是千钟禄？想应陶令杯，不到刘伶墓。怎相逢不饮空归去。
　　【双调】蟾宫曲
　　半窗幽梦微茫，歌罢钱塘，赋罢高塘。风入罗帏，爽入疏棂，月照纱窗。缥缈见梨花淡汝，依稀闻兰麝余香。唤起思量，待不思量，怎不思量。
　　飘飘泊泊船揽定沙汀，悄悄冥冥。江树碧荧荧，半明不灭一点渔灯。冷冷清清潇湘景晚风生，淅留淅零墓雨初晴。皎皎洁洁照橹篷剔留团栾月明，正潇潇飒飒和银筝失留疏剌秋声。见希胡都茶客微醒，细寻寻思思双生双生，你可闪下苏卿？
　　○套数
　　【南吕】梧桐树南
　　△题情
　　相思借酒消，酒醒相思到，月夕花朝，容易伤怀抱。恹恹病转深，未否他知道。要得重生，除是他医疗。他行自有灵丹药。
　　【骂玉郎北】无端掘下相思窖，那里是蜂蝶阵、燕莺巢。痴心枉作千年调。不札实似风竹摇，无投奔似风絮飘，没出活似风花落。
　　【东瓯令南】情山远，意波遥，咫尺妆楼天样高。月圆苦被阴云罩，偏不把离愁照。玉人何处教吹箫，辜负了这良宵。
　　【感皇恩北】呀，那些个投以木桃，报以琼瑶？我便似日影内捕金乌、月轮中擒玉兔、云端里觅黄鹤。心肠枉费，伎俩徒劳。也是我恩情尽、时运乖、分缘薄。
　　【浣溪沙南】我自招，随人笑，自古今好物难牢。我做了谒浆崔护违前约，采药刘郎没下梢，心懊恼。再休想画堂中、绮筵前，夜将红烛高烧。
　　【采茶歌北】疼热话向谁学？机密事把谁托？那里是浔阳江上不能潮？有一日相逢酬旧好，我把这相思两字细推敲。
　　【尾南】我青春，他年少，玉箫终久遇韦皋，万苦千辛休忘了。
　　【双调】驻马听近
　　△秋闺
　　财叶将残，雨霁风高摧木杪；江乡潇洒，数株衰柳罩平桥。露寒波冷翠荷凋，雾浓霜重丹枫老。暮云收，晴虹散，落霞飘。
　　【幺】雨过池塘肥水面，云归岩谷瘦山腰。横空几行塞鸿高，茂林千点昏鸦噪。日衔山，船舣岸，鸟寻巢。
　　【驻马听】闷入孤帏，静掩重门情似烧；文窗寂静，画屏冷落暗魂消。倦闻近砌竹相敲，忍听邻院砧声捣。景无聊，闲阶落叶从风扫。
　　【幺】玉漏迟迟，银汉澄澄凉月高；金炉烟烬，锦衾宽剩越难熬。强夜永把灯挑，欲求欢梦和衣倒，眼才交，恼人促织叨叨闹。
　　【尾】一点来不够身躯小，响喉咙针眼里应难到。煎聒的离人，斗来合噪。草虫之中无你般薄劣把人焦。急睡着，急惊觉，紧截定阳台路儿叫。
　　☆范康
　　作者简介见杂剧部分。
　　○小令
　　【仙吕】寄生草
　　△酒色财气
　　常醉后方何碍，不醉时有甚思。糟腌两个功名字，醅淹千古兴亡事，曲埋万丈虹霓志。不达时皆笑屈原非，但知音尽说陶潜是。
　　花尚有重开日，人决无再少年。恰情欢春昼红妆面，正情浓夏日双飞燕，早情疏秋暮合欢扇。武陵溪引入鬼门关，楚阳台驾到森罗殿。
　　绿珠娇人无比，石崇富祸有余。全家儿老幼遭诛戮，半合儿帑藏无金玉，两般儿景物伤情绪。暗尘埋锦步障花边，乱蝉鸣金谷园中树。
　　形骸随红尘化，功名向青史标。七英雄事业真堪笑，六豪王踪迹平如扫，两下里争战图前闹。一壁厢淡烟衰草霸王城，一壁厢西风落日高皇庙。
　　○套数
　　【双调】新水令
　　△乐道
　　老来方知幼时非，急省悟半途之际。明明的添寿算，暗暗的减容仪。白发相催，全不似少年日。
　　【驻马听】日月如飞，急急光阴如逝水；去年今日，看看故友眼前稀。想藏阄打马都成非，思包商吟咏成何济，何所宜，都不如保全一点元阳气。
　　【乔牌儿】叹光阴如过隙，百年人旅中寄。被宿生冤债将身累。今日还了他方利己。
　　【沉醉东风】从教师诗书颇习，参释道性命根基。杏林中作生涯，橘井内为活计。炼玄元象帝幽微。有一日三岛十洲将名姓题，抵多少一官半职。
　　【雁儿落】一心待悟真常修物理，萦方寸绝名利，离尘寰远世交，游阆苑达仙契。
　　【得胜令】呀！我如今参透静中奇，识破动中机。人我山为平地，是非海波浪息。莫待要呆痴，将意马心猿系。休纵放奔驰，现一轮皓月辉。
　　【折桂令】现一轮皓月光辉，朗朗圆明，无缺无亏，恰一气才分，二仪初判，早三姓支离。生共死有几人悟得，死与生何处归依。奥妙玄微，不索猜疑。若吞却一粒金丹，怕甚么六道轮回。
　　【离亭宴煞】诵《南华》讲《道德》，谈《周易》见天心，察地利明人事，须持心炼已。分宾主，定浮沉；辨疏亲，识老嫩；通造化，别真伪。晓屯蒙否泰交，知消长盈虚意。甚的是先天至极？打破了太虚空，便是那出世超凡大道理。
　　☆曾瑞
　　曾瑞，字瑞卿，家世平州（今河北庐龙）人，一说大兴（今北京市大兴县）人。喜江浙人才景物之盛，因家钱塘（今杭州市）。神采卓异，衣冠整肃，优游于市井，洒然如神仙中人。志不屈物，故不愿仕，因号“褐夫”。至顺（一三三○～一三三三）初，已逾七旬。江淮之达者，岁时馈送不绝，遂得以徜徉卒岁。临终之日，诣门吊者以千数。善丹青，工画山水，学范宽。能隐语。钟嗣成《录鬼簿》云：“余尝接音容，获闻言论，勉励之语，润益良多。”且以〔双调·凌波仙〕曲吊其生平：“江湖儒士慕高名，市井儿童诵瑞卿。更心无宠辱惊，乐幽闲不解趋承。身如在，死若生，想音容犹见丹青。”著杂剧《才子佳人误元宵》，惜已失传。有散曲集《诗酒余音》，已佚。隋树森《全元散曲》辑有小令九十五首，套数十七套。朱权《太和正音谱》评其所撰为“杰作”，且云：“其词势非笔舌可能拟，真词林之英杰。”其生平事迹见《录鬼簿》卷下、《图绘宝鉴》卷五、孙楷第《元曲家考略》。
　　○小令
　　【正宫】醉太平
　　相邀士夫，笑引奚奴。涌金门外过西湖，写新诗吊古。苏堤堤上寻芳树，断桥桥畔沽，孤山山下醉林逋。洒梨花暮雨。
　　【南吕】四块玉
　　△述怀
　　冠世才，安邦策，无用空杯土中埋。有人跳出红尘外，七里滩，五柳宅，名万载。白酒ド，黄柑扭，樽俎临溪枕清流。醉时歌罢黄花嗅。香已残，蝶也愁，饮甚酒！鸡恰啼，人忙起，利逼名煎苦相催。争如我梦胡蝶睡。由你好，笑我痴，强似你！雪满簪，霜垂颔，老拙随缘苦无贪。狂图多被风波淹。享大财，得重衔，休笑俺！衣紫袍，居黄阁，九鼎沉如许由瓢。调羹无味教人笑。弃了官，辞了朝，归去好。
　　△闺情
　　孤雁悲，寒蛩泣，恰待团圆梦惊回。凄凉物感愁心碎。翠黛颦，珠泪滴，衫袖湿。
　　△感怀
　　春色残，莺声懒，百岁韶光梦槐安。功名纵得成虚幻。一跳身，百尺竿，难转眼。
　　△叹世
　　万丈潭，千寻坎，一线风涛隔仙凡。劝君莫被虚名赚。无厌心，呆大胆，谁再敢。
　　△嘲俗子
　　买笑金，缠头锦，得遇知音可人心。倦逢狂客天生沁。扭死鹤，劈碎琴，不害碜。
　　△闺情
　　簪玉折，菱花缺，旧恨新愁乱山叠。思君凝望临台榭。鱼雁无，音信绝，何处也。
　　△酷吏
　　官况甜，公途险，虎豹重关整威严。仇多恩少人皆厌。业贯盈，横祸添。无处闪。
　　△叹世
　　罗网施，权豪使，石火光阴不多时，︱活若比吴蚕似。皮作锦，茧做丝，蛹荡死。
　　△闺情
　　髻乱窝，钗横堕，膳减愁添怎存活。抽签摆卦为工课。花貌衰，鬼病磨，何日可。
　　△美足小
　　地锦踏，香风飒，款步金莲蹴裙纱。纤柔娇衬凌波袜。软玉钧，新月牙，可喜杀。
　　△嘲妓家
　　黄肇村，冯魁蠢，虽有通神钞和银。奴非不爱双生俊，孛老严，坡撇狠，钱上紧。
　　△乐饮
　　紫蟹肥，白醪美，万事无心且衔杯。醉乡忘尽人间世。定夜钟，报晓鸡，魂梦里。鹿煮肥，鱼煎，白酒初熟菊方花。醅浑巾漉何须榨。酒越添，量不加，生灌杀。
　　△负心
　　和曲词，调琴瑟，谎我燃香剪青丝。忘恩剁断鸳鸯翅。俺左科，乔到儿，休再使。
　　△警世
　　狗探汤，鱼着网，急走沿身痛着伤。柳腰花貌斜魔旺。柳弄娇，花艳妆，君莫赏。
　　△村夫走院
　　逞富豪，沾花草，遍休村筋不曾挑。入门着几连珠炮。骨髓剜，脑子掏，可早觉。
　　【南吕】骂玉郎过感皇恩采茶歌
　　△四时闺怨
　　△春
　　花飞春去愁偏甚，情缘恶梦难禁，分钗破鉴别离谶。泪满襟，鸾拆衾，鸳分枕。弦断瑶琴，髻坠琼簪，玉消香，裙退锦，钏忄金。郎欢娱未审，妾烦恼特深。慵针指，懒梳掠，倦登临。闷相侵，恨相寻，闲愁闲闷绿成阴。念想逐宵浑废寝，相思无日不伤心。
　　△夏
