<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【逍遥乐】对景如青鸾舞镜，天隔羊车，人囚凤城。好姻缘辜负了今生，痛伤悲雨泪如倾。心如醉满怀何日醒，西风传玉漏丁宁。恰过半夜，胜似三秋，才交四更。
　　【金菊香】秋虫夜语不堪听，啼树宫鸦不住声。入孤帏强眠寻梦境，被相思鬼绰了魂灵，纵有梦也难成。
　　【醋葫芦】睡不着，坐不宁，又不疼不痛病萦萦。待不思量霎儿心未肯，没乱到更阑人静。
　　【高平煞】照愁人残蜡碧荧荧，沉水烟消金兽鼎。败叶走庭除，修竹扫苍楹。唱道是人和闷可难争，则我瘦身躯怎敢共愁肠竞。伤心情脉脉，病体困腾腾。画屋风轻，翠被寒增，也温不过早来袜儿冷。
　　【尾】睡魔盼不来，丫鬟叫不应，香消烛灭冷清清。唯嫦娥与人无世情，可怜咱孤另，透疏帘斜照月偏明。
　　【越调】斗鹌鹑
　　△风情
　　连夜银蟾，逐朝媚脸。休再情添，淹渐病染。雨初沾，尤云乍敛。他不嫌，俺正タ。不顾伤廉，何曾记点。
　　【紫花儿】双歌月枕，携手虚檐。傅粉妆奁，欢娱忒酽。收管特严，如，如。载何曾有半句儿谄，无一星所欠。浪静风恬，落花泥粘。
　　【幺】无嫌，大排场俺占，乔风月咱兼，闲是非人店。强做科撒坫，硬热恋白沾。相签抡的柄铜锹分外里险，撅坑撅堑。潘岳花ㄎ，韩寿香苫。
　　【小桃红】小婕夫统镘紧沾粘，新人物冤家タ。早起无钱晚夕厌，怎拘钤，苏卿不嫁穷双渐，败旗儿莫。俏{勤心}儿绝念，鱼雁各伏替。
　　【尾】假真诚好话儿亲曾验，鼻凹里沙糖怎饫。贪顾恋眼前甜，不堤防背后闪。
　　【双调】行香子
　　△叹世
　　名利相签，祸福相兼，使得人白发苍髯。残花雨过，落絮泥沾，似梦中身、石中火、水中盐。
　　【幺】跳下竿尖，摆脱钩钳，乐天真休问人嫌。顾前盼后，识耻知廉。是汉张良，越范蠡，晋陶潜。
　　【乔木查】尽秋霜鬓染，老去红尘厌。名利为心无半点，庄周蝶梦甜，疏散威严。
　　【搅筝琶】君休欠，何故苦厌厌。月满还亏，杯盈自滟，荣贵路景稠粘。沾惹情タ，把穿。绝业贯休再添，徒尔趋炎。
　　【拨不断】弃雕檐，隐闾阎。灰心打灭烧身焰，袖手擘开锁顶钳，柔舌砍钝吹毛剑。旧由绝念。
　　【离亭宴带歇指煞】无钱妆富刚为僭，有财合散休从俭。狂夫不厌，为口腹遥天外置网罗，贪贿赂满肚里生荆棘，争人我平地上撅坑堑。六印多你尚贪，一瓢足咱无欠。君子退谦，把两字利名勾，向百岁光阴里，将一味清闲占。供庖厨野齑香，忘宠辱村醪酽。无客至柴荆昼掩，卧松菊北窗凉，躲风波世途险。
　　【双调】蝶恋花
　　△闺怨
　　夜月楼头横玉管，雾帐云屏，常恨春霄短。别后身属新恨管，泥金翠袖啼痕满。
　　【乔牌儿】旧衣服陡恁宽，好茶饭减多半。添盐添醋人撺断，刚捱了少半碗。
　　【神曲缠】似这般，我怎谩，扣处女邻姬相玩。云堆髻盘，钗横凤冠，这憔悴除他来缓。我怎观，樵爨。残荷荒凉池畔，衰柳拂斜阳楼观。秋草比人情一般，妆点就闲愁一段。
　　【幺】闷如何，倒断，音尘杳归期难算。断久恋花衢妓馆，想难忘娇艳浓欢。恨题遍班姬素纨，笔书乏蒙氏毫端。鸾肠断，翠，恨无个地缝钻。一会没乱，一会心酸，都撮来眉上攒。无甚病<疒官>，钏松冰腕，腹中愁堆垛满。
　　【离亭带歇指煞】顿不开眉上连环贯，续不上腹内柔肠断。凄惶业债，风流婿魂梦中少团圆。淹渐病昼夜家厮缠缴，相思鬼行坐里常陪伴。暮寒生灯渐昏，微雨歇云初判。添愁衅端，风引漏声来，月移花影去，物感愁心乱。强解开闷套头，硬剁断愁羁绊，先擗掠凄凉两般。怀抱的枕儿温，香熏的被儿暖。
　　☆蒲道源
　　蒲道源（一二六○～一三三六），字得之，号顺斋。世居眉州青神县（今属四川省），后徙居兴元南郑（今属陕西省）。初为郡学正，皇庆二年（一三一三）征为翰林编修，进应奉，迁国子博士，延七年（一三二○）辞归。年七十被召为陕西儒学提举，不赴。著有《闲居丛稿》。
　　○小令
　　【黄钟】人月圆
　　△赵君锡再得雄
　　君家阴德多多种，重得读书郎。掌中惊看，隆颅犀角，黛抹朱妆。最堪欢处，灵椿未老，丹桂先劳。他年须记，于门高大，车马煌煌。
　　☆赵天锡
　　赵天锡，孙楷第考其名禹，又名，字天锡。元·郑元《遂昌山樵杂录》载云：“宛丘公讳字天锡。”宛丘（今河南淮阳县）元时隶汴梁路之陈州。元·钟嗣成《录鬼簿》以路名概之，记其为“汴梁人”，并做过“镇江府判”，列其为“前辈已死名公才人，有所编传奇行于世者”之内。贾钟明吊词云：“曹公汤饼试何郎，天德名公家汴梁，金钗剪烛音响亮。为府判，住镇江，出名阁，官样文章。显新句，贮锦囊，金玉铿镪。”叶德均《戏曲小说丛考》中认为：“天德名公”当为“大德名公”之误，并言赵氏为元贞、大德时人。《遂昌山樵杂录》载赵氏曾任江浙行省磨照，又记其“官至财赋总管”，即所言赵氏曾任江南行省大司农管勾。赵氏杂剧，朱权评其词“如秋水芙蕖”，惜赵氏所作《何郎傅粉》、《金钗剪烛》皆佚不传。另外，元刊本《阳春白雪》录有“赵君锡”小令一首。元·陶宗仪《辍耕录》载“宛丘赵君天锡”。任讷校《散曲丛刊》本目录遂题为“赵天锡”。可知赵氏杂剧不传，尚有散曲传世。
　　○小令
　　【双调】蟾宫曲
　　△题金山寺
　　长江浩浩西来，水面云山，山上楼台。山水相辉，楼台相映，天与安排。诗句就云山动色，酒杯倾天地忘怀。醉眼睁开，遥望蓬莱。一半儿烟遮，一半儿云埋。
　　【双调】雁儿落过清江引碧玉箫
　　△美河南王
　　厌市朝车马多，羡凌烟阁功劳大。盖村居绿野堂，赛兰省红莲幕。浊酒一壶天地阔，世态都参阅。闷携藜杖行，醉向花阴卧，老官人闲快活。北镇沙陀，千里暮云合。南接黄河，一线衮金波。赛渊明五柳庄，胜尧夫安乐窝。红粉歌，笙箫齐和。他，访谢安在东山卧。
　　秉乾坤秀气清，凛冰雪丹心正。奉朝中天子宣，领阃处将军令。战马远嘶边月冷，卷地旌旗影。风生虎帐寒，笔扫狼烟静，咫尺间领三公判内省。
　　满腹才能，幕府夜谈兵。唾手功名，麟阁要图形。诸葛亮八阵图，周亚夫细柳营。羡此行，南蛮平定。听，和凯歌回敲金镫。
　　【双调】风入松
　　△忆旧
　　怨东风不到小窗纱，枉辜负荏苒韶华。泪痕湮透香罗帕，凭阑干望夕阳西下。恼人情愁闻杜宇，凝眸处数归鸦。
　　唤丫鬟休买小桃花，一任教云鬓堆鸦。眉儿淡了不堪画，愁和闷将人禁加。咫尺间那人在家，浑一似阻天涯。
　　记前日席上泛流霞，正遇着宿世冤家。自从见了心牵挂，心儿里撇他不下。梦儿里常常见他，说不的半星儿话。
　　忆刘郎当日到仙苑，使自家心绪悬悬。眼儿里见了心儿里恋，口儿里不敢胡言。朝夕里只得告天，何时得再团圆？
　　☆吴仁卿
　　吴仁卿，名弘道，号克斋。金台蒲阴（今河北安国市）人。曹本、《说集》本、孟本《录鬼簿》均作名仁卿、字弘道，唯天一阁本《录鬼簿》作名弘道。孙楷第《元曲家考略》据元人许善胜大德五年（一三○一）《中州启答刂》序，作“仁卿名弘道”，遂成定论。邵曾祺《元明北杂剧总目考略》认为钟嗣成很可能将吴氏的名和字颠倒了，天一阁本纠其误。据许氏序文，弘道曾官江西省检校缘史；《录鬼簿》记其约在至顺元年（一三三○）前以府判致仕；据其小令〔金字经〕《颂升平》，他还担任过知县。《录鬼簿》列入“方今才人相知者”，并谓《录鬼簿》卷上所载曲家，皆“余友陆君仲良，得之于克斋先生吴公”。他是与元杂剧流传很有关系的人物。邵曾祺认为：弘道于大德年间已有文名；他是北方人，对大都作家当然熟悉，且与关汉卿同乡（如《祁州志》记载可靠），更有条件与这些人接近，他应是钟嗣成的前辈。弘道对中州文献的搜集保存，不遗余力。除提供了《录鬼簿》卷上的资料外，尚编有《曲海丛珠》，今佚；《中州启答刂》四卷，今幸有传本。《四库全书总目提要》谓：“许善胜序，称吴君裒中州诸老往复书尺，类为一编，凡若干卷。体制简古，文词浑成。其上下议论，率于政教彝伦有关。风流笃厚，典刑具存。今考其所载，有赵秉文、元好问、张斯立、杜仁杰诸人答刂子，大抵皆一时名流。《永乐大典》载宋元启答刂最多，其猥滥亦最甚。惟此一编，犹稍稍近雅。”弘道更是一位重要的曲家，作杂剧五种：《子房货剑》、《正阳门》、《醉游阿房宫》、《楚大夫屈原投江》、《手卷记》，惜皆无传。严敦易考无名氏杂剧《汉公卿衣锦还乡》第一折的关目，很可能是从吴氏《子房货剑》一剧的残本中钞袭而来的（《元剧斟疑·衣锦还乡》）。散曲集《金缕新声》亦不传。卢前有《金缕新声》辑本，收入《饮虹{移}所刻本》中，收小令二十三首，套数四套。今据《全元散曲》，存小令３４首，套数４套。他游宦南方，颇多眷恋，“愁里南闽，客里东吴，梦里西湖”，与南方“士夫”结下了深厚友情。他和许多汉族知识分子一样，感到才不尽用。他做过“穷知县”，他说：“晋时陶元亮，自负经济才，耻为彭泽一县宰”，“赋一篇《归去来》”。这是元曲家普遍存在的心态。朱权《太和正音谱》评其词“如山间明月”，贾仲明补《录鬼簿》吊词赞其“锦乐府天下盛行”。
　　○小令
　　【南吕】金字经
　　△伤春
　　落花风飞去，故枝依旧鲜，月缺终须有再圆。圆，月圆人未圆。朱颜变，几时得重少年？
　　△咏蓝采和
　　紫檀敲寒玉，绿袍飘败荷，好个春风蓝采和。歌，人生能几何？乾坤大，小儿休笑他。
　　△颂升平
　　太平谁能见？万村桑柘烟，便是风调雨顺年。田，绿云无尽边。穷知县，日高犹自眠。
　　△咏樵
　　这家村醪尽，那家醅瓮开，卖了肩头一担柴。ㄉ，酒钱怀内揣，葫芦住，大家提去来。
　　△宿邯郸驿
　　梦中邯郸道，又来走这遭，须不是山人索价高。嘲，虚名无处逃。谁惊觉，晓霜侵鬓毛。
　　△咏渊明
　　晋时陶元亮，自负经济才，耻为彭泽一县宰。栽，绕篱黄菊开。传千载，赋一篇《归去来》。
　　△崧南秋晚
　　谢公东山卧，有时携妓游，老我松南书满楼。楼外头，乱峰云锦秋。谁为寿？绿鬟双玉舟。
　　△道情
　　今人不饮酒，古人安在哉？有酒无花眼倦开。鼓吹台，玉人扶下阶。何妨碍，青春不再来。
