<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道人为活计，七件儿为伴侣，茶药琴棋酒画书。世事虚，似草梢擎露珠。还山去，更烧残药炉。
　　太宗凌烟阁，老子邀月楼，便是男儿得志秋。休，几人能到头？杯中酒，胜如关内侯。
　　海棠秋千架，洛阳官宦家，燕子堂深竹映纱。茶，路人休问他，夕阳下，故宫惊落花。
　　【中吕】上小楼
　　△钱塘感旧
　　虚名仕途，微官苟禄。愁里南闽，客里东吴，梦里西湖。到寓居，问士夫，都为鬼录，消磨尽旧时人物。
　　△题小卿双渐
　　苏卿告覆，金山题句。行哭行啼，行想行思，行写行读。自应举，赴帝都，双郎何处，又随将贩茶人去。
　　△西湖宴饮
　　人凭画阑，舟横锦岸。一线苏堤，两点高峰，四面湖山。玉筝弹，彩袖弯，红牙轻按，直吃的酒阑人散。
　　△春日闺怨
　　伤春病体，残春天气。萦损柔肠，蹙损双蛾，瘦损香肌。唤小梅，你快疾，重门深闭，怕莺花笑人憔悴。
　　△西湖泛舟
　　骄骢锦鞯，轻罗彩扇。帘卷东风，花绽香云，柳吐晴烟。泛画船，列骑筵，笙箫一片，人都在水晶宫殿。
　　△春残离思
　　春光正浓，莺声相送。人云兰堂，尘锁妆台，画罨帘栊。锦帐中，翠被空，无人相共，央及煞绿窗春梦。
　　△佳人送别
　　鸳鸯共栖，鸾凤相配。夜夜同衾，朝朝同乐，步步相随。猛可里，个厮离，相留无计，登时间粉憔脂悴。
　　△佳人话旧
　　幽栏小轩，闲庭深院。同向书帏，共坐吟窗，对理冰弦。想在先，忆去年，今番相见，思量的人眼前活现。
　　△青楼妓怨
　　正如鱼似水，早无仁无义。使了钱物，置了鞍马，做了衣袂。使见识，觅厮离，将咱抛弃，闪的人脊筋儿着地。
　　△闺庭恨别
　　相知笑他，傍人毁骂。谢馆秦楼，柳陌花街，浪酒闲茶。若到家，下的马，如何干罢？和这吃敲才慢慢的说话。
　　△章台怨妓
　　将咱撒开，和人伴怪。误了功名，弃了妻男，废了田宅。想起来，甚颇耐，当时欢爱。都撇在九霄云外。
　　【中吕】醉高歌
　　△叹世
　　风尘天外飞沙，日月窗间过马。风俗扫地伤王化，谁正人伦大雅？
　　【商调】梧叶儿
　　春三月，夜五更，孤枕梦难成。香销尽，花弄影，此时情，辜负了窗前月明。花前约，月下期，欢笑忽分离。相思害，憔悴死，诉与谁？只有天知地知。乜斜害，药难医，陡峻恶相思。懊悔自，埋怨你，见面时，说几句知心话儿。
　　桃花树，落绛英，和闷过清明。风才定，雨乍晴，绣针停，短叹长吁几声。
　　△暮春
　　春云净，芳树晓，花外燕声娇。呼红袖，品玉箫，泛兰桡，十里春风画桥。韶华过，春色休，红瘦绿阴稠。花凝泪，柳带愁，泛兰舟，明日寻芳载酒。
　　△湖上
　　舟中句，湖上景，芳酒泛金橙。云初退，月正明，雪初晴，几树梅花弄影。
　　【双调】拨不断
　　△闲乐
　　泛浮槎，寄生涯，长江万里秋风驾。稚子和烟煮嫩茶，老妻带月包新，醉时闲话。
　　利名无，宦情疏，彭泽升半微官禄。蠹鱼食残架上书，晓霜荒尽篱边菊，罢官归去。
　　暮云遮，雁行斜，渔人独钓寒江雪。万木天寒冻欲折，一枝冷艳开清绝，竹篱茅舍。
　　选知间，日相寻，山间林下官无禁。闲后读书困后吟，醉时睡足醒时饮，不狂图甚。
　　○套数
　　【大石调】青杏子
　　△惜春
　　幽鸟正调舌，怯春归似有伤嗟。虚檐凭得阑干暖，落花风里，游丝天外，远翠千叠。
　　【望江南】音书断，人远路途赊。芳草啼残锦鹧鸪，粉墙飞困玉蝴蝶，日暮正愁绝。
　　【好观音】帘卷东风飘香雪，绮窗下翠屏横遮，庭院深沉袅篆斜。正黄昏，燕子来时节。
　　【随煞】银烛高烧从今夜，好风光未可轻别。留得东君少住些，惟恐怕西园海棠谢。
　　△闺情
　　梁燕语呢喃，九十日春色过三。东风满院杨花谢，离情正苦，归情未准，鬼病将担。
　　【归塞北】从别后，天北隔天南。玉腕消香金钏忄，柳腰束素翠裙搀，赢得瘦岩岩。
　　【好观音】信步闲庭院阑槛，荷钱小池面ソ蓝。点检芳丛总不堪，正蜻蜓雨过波纹蘸。
　　【幺】绿树成阴和烟暗，近香街羞对宜男。锦字书成粉泪缄，怕黄昏梦里将人赚。
　　【尾】窗下尘蒙青鸾鉴，问章台何处停骖？薄幸才郎不顾咱，有谁画青山两眉淡？
　　【越调】斗鹌鹑
　　天气融融，和风习习。花发南枝，冰消岸北。庆贺新春，满斟玉液。朝禁阙，施拜礼。舞蹈扬尘，山呼万岁。
　　【紫花儿序】托赖着一人有庆，五谷丰登，四海无敌。寒来暑往，兔走乌飞。节令相催，答贺新正圣节日。愿我皇又添一岁，丰稔年华，太平时世。
　　【小桃红】官清法正古今稀，百姓安无差役。户口增添盗贼息，路不拾遗，托赖着万万岁当今帝。狼烟不起，干戈永退，齐贺凯歌回。
　　【庆元贞】先收了大理，后取了高丽。都收了偏邦小国，一统了江山社稷。
　　【幺】太平无事罢征旗，祝延圣寿做筵席，百官文武两班齐。欢喜无尽期，都吃得醉如泥。
　　【秃厮儿】光禄寺琼浆玉液，尚食局御膳堂食，朝臣一发呼万岁。祝圣寿，庆官里，进金杯。
　　【圣药王】大殿里，设宴会，教坊司承应在丹墀。有舞的，有唱的，有凤箫象板共龙笛，奏一派乐声齐。
　　【尾】愿吾皇永坐在皇宫内，愿吾皇永掌着江山社稷。愿吾皇永穿着飞凤赭黄袍，愿吾皇永坐着万万载盘龙亢金椅。
　　【越调】斗鹌鹑
　　△自悟
　　弃职休官，张良范蠡。释辞了紫绶金章，待看青山绿山。跳出狼虎丛中，不入麒麟画里。想爵禄高，性命危。一个个舍死忘生，争宣竞敕。
　　【紫花儿序】你都待重ブ而卧，列鼎而食，不如我拂袖而归。急流中勇退，见贤思齐。当日个，宁武子左丘明孔仲尼。邦有道则仕，邦无道则废，齐魏里使煞个孙庞，殷商中饿杀了夷齐。
　　【鬼三台】看了些英雄辈，争闲气，为功名将命亏。笑豫让，叹Θ迁，待图个甚的？论功劳胜似燕乐毅，论才学不如晋李仪。常言道才广妨身，官高害己。
　　【圣药王】我如今近七十，才晓得，方知道老而不死是为贼。指鹿做马，唤凤做鸡。葫芦今后大家提，想谁别辨个是和非。
　　【调笑令】为甚每日醉如泥，除睡人间总不知。戒之在得因何意，老不必争名夺利。黄金垛到北斗齐，也跳不出是处轮回。
　　【圣药王】赤紧的乌紧飞，兔紧催，暂时相赏莫相违。菊满篱，酒满杯。当吃得席前花影坐间移，白发故人稀。
　　【尾】想当日子房公会觅全身计，一个识空便抽头的范蠡。归山去的待看翠巍巍千丈岭头云，归湖的待看绿湛湛长江万顷水。
　　【越调】梅花引
　　兰蕊檀心仙袂香，蝶粉蜂黄宫样妆。紫云娘，彩衣郎，东君配偶，天然是一双。
　　【紫花儿序】丹青模样，冰雪肌肤，锦绣心肠。惊魂未定，好事多妨。堪伤，不做美相知每早使伎俩。左右拦障，笑里藏刀，雪上加霜。
　　【幺】日沉西浦，月转南楼，花暗东墙。尽教人妒，谁敢声扬？参详，但得伊家好觑当。问甚凄凉，苦乐同受，生死难忘。
　　【秃厮儿】分破金钗凤凰，拆开绣带鸳鸯，离怀扰扰愁闷广。不由俺，到黄昏，思量。
　　【尾】近来陡恁无情况，自写你个劳成不良。三两遍问佳期，一千般到说谎。
　　☆阿里耀卿
　　阿里耀卿，亦称里耀卿，西域少数民族散曲家。生卒年不详。曾入翰林院为学士。所存散曲仅有反映思妇愁绪的小令〔正宫·醉太平〕一首。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○小令
　　【正宫】醉太平
　　寒生玉壶，香烬金炉，晚来庭院景消疏，闲愁万缕。蝴蝶归梦迷溪路，子规叫月啼芳树，玉人垂泪滴珍珠，似梨花暮雨。
　　☆孔文升
　　孔文升，字退之，乃孔子五十四代孙。生卒年不详。升父始家杭州，宋恭宗德末（一二七六）移民建康（今江苏南京市），“升就外氏以居，遂为溧阳（今属江苏省）人”。“幼在金陵郡庠，从戴表元（宋末元初著名文人）学，后从廉使徐琰游”（见今人王文才《元曲纪事》）。至元末（一二九四），补建康书吏。善属对，工诗。元·徐琰谓“退之天资颖异，笔力过人，擅江淮之英，本邹鲁之气”（隋树森《全元散曲》）。卢挚亦“雅相推重，一游一宴，莫不与退之同处；或赋诗词，必先书见示”（元·赵孟《阙里谱系序》、明·蒋一葵《尧山堂外纪》孔文升小传）。
　　○小令
　　【双调】折桂令
　　△赠千金奴
　　杏桃腮杨柳纤腰，占断他风月排场，鸾凤窝巢。宜笑宜颦，倾国倾城，百媚千娇。一个可喜娘身材儿是小，便做天来大福也难消。檀板轻敲，银烛高烧，万两黄金，一刻春宵。
　　☆赵岩
　　赵岩，字鲁瞻，号秋。长沙（今属湖南省）人，寓居溧阳（今属江苏省）。生卒年不详。宋代丞相赵葵后代。早年遭遇鲁王（雕阿不刺，弘吉刺氏贴木之子）诬谤而退居江南。赵岩长于诗，在太长公主前曾立赋八首七律，大受赞赏，得公主赏赐甚盛。而其出门即将金银器皿“皆碎而为分，惠官中从者及寒士”（元·孔静斋《至正直记》卷一“赵岩乐府”条）。赵岩又好酒，人称“醉后可顷刻赋诗百篇，时人皆推羡之”。然一生潦倒，晚年醉病而卒，遗骨归长沙。其散曲仅存小令一首。但此曲笔调活泼，构思颇见新意，在元曲中亦可算作佳作。
　　○小令
　　【中吕】喜春来过普天乐
　　琉璃殿暖香浮细，翡翠帘深卷燕迟，夕阳芳草小亭西。间纳履，见十二个粉蝶儿飞。一个恋花心，一个搀春意。一个翩翻粉翅，一个乱点罗衣。一个掠草飞，一个穿帘戏。一个赶过杨花西园里睡，一个与游人步步相随。一个拍散晚烟，一个贪欢嫩蕊，那一个与祝英台梦里为期。
　　☆黄公望
　　黄公望（一二六九～一三五四）字子久，号大痴，又号一峰。世居平江常熟（今属江苏省），本陆氏子，名坚，自幼过继永嘉黄氏，遂徙富春（今浙江富阳县）。天姿孤高，应神童科。至元中浙西廉访使徐琰辟为书吏，以事罢。延中游京师，为御史台察院掾，忤权豪下狱，得出，遂不复仕。寓居松江，往来钱塘、吴中，晚居西湖筲箕泉。已而归富春，卒。工诗，有《大痴道人集》。尤善画，宗董源、巨然，运思落笔，出人意表，自成一家，为元四大画家之一。著有《写山水诀》。又通音律，长词、短曲，落笔即成。
　　【中吕】醉中天
　　△李嵩髑髅纨扇
