<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　没半点皮和肉，有一担苦和愁。傀儡儿还将丝线抽，寻一个小样子把冤家逗。识破个羞那不羞？呆兀自五里已单堠。
　　☆张养浩
　　张养浩（一二六九～一三二九），字希孟，号云庄，济南人。幼有才名，长游京师，献书于平章不忽木，大以为奇。累辟御史台丞相掾，擢监察御史，疏时政万余言，累官翰林直学士、礼部尚书。天历二年（一三二九），关中大旱，特拜陕西行台中丞，前往赈灾，得疾不起，卒封滨国公，谥文忠。有《三事忠告》、《归田类稿》等。散曲集有《云在休居自适小乐府》。明·朱权《太和正音谱》谓其曲“如玉树临风”。
　　○小令
　　【双调】沽美酒兼太平令
　　在官时只说闲，得闲也又思官，直到教人做样看。从前的试观，哪一个不遇灾难？楚大夫行吟泽畔，伍将军血污衣冠，乌江岸消磨了好汉，咸阳市干休了丞相。这几个百般，要安，不安，怎如俺五柳庄逍遥散诞？
　　【双调】胡十八
　　正妙年，不觉的老来到。思往常，似昨朝，好光阴流水不相饶，都不如醉了，睡着。任金乌搬废兴，我只推不知道。
　　从退闲，遇生日，不似今，忒稀奇。正值花明柳媚大寒食，齐歌着寿词，满斟着玉杯，愿合堂诸贵宾，都一般满千岁。
　　客可人，景如意，檀板敲，玉箫吹。满堂香霭瑞云飞，左壁厢唱的，右壁厢舞的。这其间辞酒杯，大管是不通济。
　　试算春，九十日，屈指间，去如飞。三分中却早二分归，便醉的似泥，浑都有几时。把金杯休放闲，须臾间日西坠。
　　人会合，不容易，但少别，早相离。幸然有酒有相识，对着这般景致，动着这般乐器。主人家又海量宽，劝诸公莫辞醉。
　　人笑余，类狂夫，我道渠，似囚拘。为些儿名利损了身躯，不是他乐处，好教我叹吁。唤蛾眉酒再斟，把春光且邀住。
　　自隐居，谢尘俗，云共烟，也欢虞。万山青绕一茅屋，恰便似画图中间裹着老夫。对着这无限景，怎下的又做官去。
　　【双调】庆东原
　　海来阔风波内，山般高尘土中，整做了三个十年梦。被黄花数丛，白云几峰，惊觉周公梦。辟却凤凰池，跳出醯鸡瓮。
　　人羡麒麟画，知他谁是谁？想这虚名声到底原无益。用了无穷的气力，使了无穷的见识，费了无限的心机。几个得全身，都不如醉了重还醉。
　　晁错原无罪，和衣东市中，利和名爱把人般弄。付能元刂刻成些事功，却又早遭逢著祸凶。不见了形踪，因此上向鹊华庄把白云种。
　　鹤立花边玉，莺啼树杪弦，喜沙鸥也解相留恋。一个动开锦川，一个啼残翠烟，一个飞上青天。诗句欲成时，满地云撩乱。
　　【双调】庆宣和
　　参议随朝天意可，又受奔波，绰然谁更笑呵呵。倒大来快活，倒大来快活。大小清河诸锦波，华鹊山坡，牧童齐唱采莲歌。倒大来快活，倒大来快活。
　　【中吕】最高歌兼喜春水
　　△咏玉簪
　　想人间是有花开，谁似他幽闲洁白？亭亭玉立幽轩外，别是个清凉境界。
　　裁冰剪雪应难赛，一段香云历绿苔；空惹得暮云生，越显的秋容淡。常引得月华来，和露摘，端的压尽凤头钗。
　　诗磨的剔透玲珑，酒灌的痴呆懵懂。高车大纛成何用？一部笙歌断送。金波潋滟浮银瓮，翠袖殷勤捧玉钟。对一缕绿杨烟，看一弯梨花月，卧一枕海棠风。似这般闲受用，再谁想丞相府帝王宫？
　　【双调】雁儿落兼清江引
　　喜山林眼界高，嫌市井人烟闹。过中年便退官，再不想长安道。绰然一亭尘世表，不许俗人到。四面桑麻深，一带云山妙，这一塔儿快活直到老。
　　【双调】殿前欢
　　△对菊自叹
　　可怜秋，一帘疏雨暗西楼。黄花零落重阳后，减尽风流。对黄花人自羞，花依旧，人比黄花瘦。问花不语，花替人愁。
　　△登会波楼
　　四围山，会波楼上倚阑干。大明湖铺翠描金间，华鹊中间，爱江心六月寒。荷花绽，十里香风散。被沙头啼鸟，唤醒这梦里微官。
　　△玉香球花
　　玉香球，花中无物比风流。芳姿夺尽人间秀，冰雪堪羞，翠帏中分外幽。开时候，把风月都熏透。神仙在此，何必扬州。
　　△村居
　　会寻思，过中年便赋去来词。为甚等闲间不肯来城市？只怕俗却新诗。对着这落花村，流水堤，柴门闭柳外山横翠。便有些斜风细雨，也近不得这薄笠蓑衣。
　　【双调】雁儿落兼得胜令
　　往常时为功名惹是非，如今对山水忘名利；往常时趁鸡声赴早朝，如今近晌午犹然睡。往常时秉笏立丹墀，如今把菊向东离；往常时俯仰承极贵，如今逍遥谒故知；往常时狂痴，险犯着笞杖徒流罪；如今便宜，课会风花雪月题。云来山便佳，云去山如画。出因云晦明，云共山高下。倚仗立云沙，回首见山家，野鹿眠山草，山猿戏野花。云霞，我爱山无价。看时行踏，云山也爱咱。
　　抖擞了元亮尘，分付了苏卿印；喜西风范蠡舟，任雪满潘安鬓。乞得自由身，且作太平民；酒吸华峰月，诗吟泺水春。而今，识破东华梦；红裙，休歌南浦云。
　　三十年一梦惊，财与气消磨尽。把当年花月心，都变做了今日山林兴。早是不能行，那更鬓星星。镜里常嗟叹，人前强打撑。歌声，积渐的无心听；多情，你频来待怎生？
　　自高悬神武冠，身无事心无患。对风花雪月吟，有笔砚琴书伴。梦境儿也清安，俗势利不相关，由他傀儡棚头闹，且向昆仑顶上看。云山，隔断红尘岸；游观，壶中天地宽。
　　也不学严子陵七里滩，也不学姜太公溪岸，也不学贺知章乞监湖，也不学柳子厚游南间。俺住云水屋三间，风月竹千竿。一任傀儡棚中闹，且向昆仑顶上看。身安，倒大来无忧患；游观，壶中天地宽。
　　【双调】清江引
　　△咏秋日海棠
　　一岁两回春到来，花也多成败。只为云庄秋，不避东君怪，因此上向西风特地开。
　　前日彩云飞上天，又向深秋见。翠淡遥山眉，红惨春风面，恨燕莺期天样远。霜重物华摇落秋，惊见春如旧。一笑疏篱边，更比黄花瘦，划地西风犹带酒。宋玉每逢秋叹嗟，见此应欢悦。恰被风只开，莫遣霜摧谢，有他那惜花人来到也。
　　亭下柜霜花数丛，不与渠同梦。娇倚秋阴薄，瘦怯霜华重，几时盼得日迟迟春昼永？
　　见一日绕观十数回，只恐花憔悴。锦帐遮寒威，银烛添春意，端的是太真妃初睡起。
　　寂寞一枝三四花，弄色书窗下。为着沉香迷，梦见嵬坡怕，且潜身在居士家。花竹满亭高士居，常把春留住。赏罢芙蓉秋，又见胭脂露，这的是绰然亭绝妙处。
　　睡起不禁霜月苦，篱菊休相妒。恰与东君别，又被西风误，教他这粉蝶儿无是处。
　　香满竹篱花正娇，开彻胭脂萼。不幸遭风霜，叶儿都零落，畅好是有上梢无下梢。昭群路迷关塞雪，蔡琰胡笳月。往事惟心知，新恨凭谁说，只恐怕梦回时春去也。
　　【双调】水仙子
　　六十相近老形骸，安乐窝中且避乖。高竿上伎俩休争赛，早回头家去来。对华山翠壁丹崖，将小阔阔书房盖。绿巍巍松树栽，倒大来悠哉。
　　平生原自喜山林，一自归来直到今。向红尘奔走白图甚？怎如俺醉时歌醒后吟！出门来猿鹤相寻。山隐隐烟霞润，水潺潺金玉音，因此上留住身心。
　　中年才过便休官，合共神仙一样看。出门来山水相留恋，倒大来耳根清眼界宽，细寻思这的是真欢。黄金带缠着忧患，紫罗衤阑裹着祸端，怎如俺藜仗藤冠？
　　△咏江南
　　一江烟水照晴岚，两岸人家接画檐。芰荷丛一段秋光淡，看沙鸥舞再三，卷香风十里珠帘。画船儿天边至，酒旗儿风外，爱杀江南！
　　△咏遂闲堂
　　绰然亭后遂闲堂，更比仙家日月长。高情千古羲皇上，北窗风特地凉，客来时樽酒淋浪。花与竹无俗气，水和山有异香，委实会受用也云庄！
　　【双调】落梅引
　　门外山无数，亭中春有余，但沉吟早成诗句。笑九皋禽也能相媚妩，驾白云半空飞去。
　　野鹤才鸣罢，山猿又复啼，压松梢月轮将坠。响金钟洞天人睡起，拂不散满衣云气。
　　山隔红尘断，云随白鸟飞，只这的便是老夫心事。休夸子房并范蠡，肯回头古人也容易。
　　野水明于月，沙鸥闲似云，喜村深地偏人静。带烟霞半山斜照影，都变做满川诗兴。
　　流水高低涧，断云远近山，爱园林翠红相间。对诗人怎不教天破悭，四周围水云无限。
　　入室琴书伴，出门出水围，别人不能够尽皆如意。每日乐陶陶辋川图画里，与安期羡门何异？
　　【双调】得胜令
　　△四月一日喜雨
　　万象欲焦枯，一雨足沾濡。天地回生意，风云起壮图。农夫，舞破蓑衣绿。和余，欢喜的无是处！
　　【中吕】喜春来
　　亲登华岳悲哀雨，自舍资财拯救民，满城都道好官人。还自哂，比颜御史费精神。
　　十年不作南柯梦，一旦还为西土臣，空教人道好官人。不自哂，闲杀泺湖春。路逢饿殍须亲问，道遇流民必细询，满城都道好官人。还自哂，只落的白发满头新。
　　乡村良善全生命，廛市凶顽破胆心，满城都道好官人。还自哂，未戮乱朝臣。无穷名利无穷恨，有限光阴有限身，也曾附凤与攀鳞。今日省，花鸟一般春。一场恶梦风吹觉，依旧壶天日月高，白云深处结团茅。山更好，岚翠滴林梢。一溪烟水奁开镜，四面云山锦族屏，客来沉醉绰然亭。对着这无限景，因此上不肯就功名。
　　拖条藜杖山林下，无是无非快活煞，王侯卿相不如咱。兴来时斟玉，看天上碧桃花。
　　翻腾祸患千钟禄，搬载忧愁四马车，浮名浮利待何如？枉干受苦，都不如三径菊四围书！
　　△探春
　　梅花已有飘零意，杨柳将垂袅娜枝，杏桃仿佛露胭脂。残照底，青出的草芽齐。
　　【双调】沉醉东风
　　蔬圃莲池药阑，石田茅屋柴关。俺这里花发的疾，溪流的慢，绰然亭别是人间。对着这万顷风烟四面山，因此上功名意懒！
　　班定远飘零玉关，楚灵均憔悴江干。李斯有黄犬悲，陆机有华亭叹，张柬之老来遭难。把个苏子瞻长流了四五番，因此上功名意懒！
　　昨日颜如渥丹，今朝鬓发斑斑。恰才桃李春，又早桑榆晚，断送了古人何限？只为天地无情乐事悭，因此上功名意懒！
　　郭子仪功威吐蕃，李太白书骇南蛮。房玄龄经济才，尉敬德英雄汉，魏徵般敢言直谏。这的每都不满高人一笑看，因此上功名意懒！
　　苫茅屋白云数间，睡芸窗红日三竿。远近村，高低涧，把人我是非遮断。阆苑蓬莱咫尺间，因此上功名意懒！
