<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天欲明，觉寒生，打书窗只闻风有声。步出柴荆，遥望郊，滚滚势如倾。四围山岩壑都平，道途间无个人行。爱园林春浩荡，喜天地气澄清。巧丹青，怎画绰然亭？
　　△赴詹事丞召开通州感疾还家
　　干送行，谩长亭，被恩书挽回云水情。才到燕京，便要回程，你好自在也老先生！带行人所望无成，管伴使饮气吞声。水和山应也恨，来与去不曾停。几曾经，不睹是的晋渊明？
　　自挂冠，历长安，共白云往来山水间。名不相干，利不相关，天地一身闲。绿杨堤黄鸟绵蛮，红蓼滩白鹭翩翩。尽红尘千万丈，飞不到钓鱼滩。只一竿，钓出水中仙。
　　△绰然亭独坐
　　白日迟，锦鸠啼，看儿童汲泉浇菜畦。杨柳风微，苗稼云齐，桑柘翠烟迷。映青山茅舍疏篱，绕孤村流水花堤。看蜂蝶高下舞，任鸥鹭往来飞。笑嘻嘻，不觉日平西。
　　△寿日燕饮
　　一雨晴，百花明，谢诸公不辞郊外行。尽是簪缨，充塞门庭，车马闹纵横。递香罗争祝长生，捧金杯斗和歌声。彻青霄仙乐响，扶翠袖玉山倾。眼睁睁，险踏碎绰然亭。
　　辞参议还家，连次乡会十余日，故赋此
　　离省堂，到家乡，正荷花烂开云锦香。游玩秋光，朋友相将，日日大筵张。会波楼醉墨淋浪，历下亭金缕悠扬。大明湖摇画舫，华不注倒壶觞。这几场，忙杀柘枝娘。
　　【中吕】山坡羊
　　人生于世，休行非义，谩过人也谩不过天公意。便亻赞些东西，得些衣食，他时终作儿孙累，本分世间为第一。休使见识，干图甚的！
　　休图官禄，休求金玉，随缘得过休多欲。富何如？贵何如？没来由惹得人嫉妒，回首百年都做了土。人，皆笑汝；渠，干受苦！
　　如何是良贵？如何是珍味？所行所做依仁义。淡黄齑，也似堂食，必能如此方无愧，万事莫教差半米。天，成就你；人，钦敬你。
　　无官何患？无钱何惮？休教无德人轻慢。你便列朝班，铸铜山，止不过只为衣和饭，腹内不饥身上暖。官，君莫想；钱，君莫想。
　　于人诚信，于官清正，居于乡里宜和顺。莫亏心，莫贪名，人生万事皆前定，行歹暗中天照临。疾，也报应；迟，也报应。
　　休学谄佞，休学奔竞，休学说谎言无信。貌相迎，不实诚，纵然富贵皆侥幸，神恶鬼嫌人又憎。官，待怎生；钱，待怎生。
　　与人方便，救人危患，休趋富汉欺穷汉。恶非难，善为难，细推物理皆虚幻，但得个美名儿留在世间。心，也得安；身，也得安。
　　真实常在，虚脾终败，过河休把桥梁坏。你便有文才，有钱财，一时间怕不人耽待，半空里若差将个打算的来。强，难挣揣；乖，难挣揣。
　　金银盈溢，于身无益，争如长把人周济。落便宜，是得便宜，世人岂解天公意，毒害到头伤了自己。金，也笑你；银，也笑你。
　　天机参破，人情识破，归来闲枕白云卧。向岩阿，且婆娑，琴书笔砚为功课，轩裳倘来何用躲？行，也在我；藏，也在我。
　　△骊山怀古
　　骊山四顾，阿房一炬，当时奢侈今何处？只见草萧疏，水萦纡，至今遗恨迷烟树，列国周齐秦汉楚。赢，都变做了土；输，都变做了土！
　　骊山屏翠，汤泉鼎沸，说琼楼玉宇今俱废。汉唐碑，半为灰，荆榛长满繁华地，尧舜土阶君莫鄙。生，人赞美；亡，人赞美。
　　△沔池怀古
　　秦如狼虎，赵如豚鼠，秦强赵弱非虚语。笑相如，大粗疏，欲凭血气为伊吕，万一座间诛戮汝，君也，谁做主？民也，谁做主？
　　秦王强暴，赵王懦弱，相如何以为怀抱？不量度，剩粗豪，酒席间便欲伐无道，倘若祖龙心内恼，君，干送了；民，干送了！
　　△北邙山怀古
　　悲风成阵，荒烟埋恨，碑铭残缺应难认。知他是汉朝君，晋朝臣？把风云庆会消磨尽，都做了北邙山下尘。便是君，也唤不应；便是臣，也唤不应！
　　△洛阳怀古
　　天津桥上，凭阑遥望，舂陵王气都凋丧。树苍苍，水茫茫，云台不见中兴将，千古转头归灭亡。功，也不久长；名，也不久长。
　　△潼关怀古
　　峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。望西都，意踌蹰，伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土。兴，百姓苦；亡，百姓苦！
　　△未央怀古
　　三杰当日，俱曾此地，殷勤纳谏论兴废。见遗基，怎不伤悲，山河犹带英雄气，试上最高处闲坐地。东，也在图画里；西，也在图画里。
　　△咸阳怀古
　　城池俱坏，英雄安在？云龙几度相交代！想兴衰，若为怀，唐家才起隋家败，世态有如云变改。疾，也是天地差；迟，也是天地差！
　　【越调】天净沙
　　昨朝杨柳依依，今朝雨雪霏霏，社燕秋鸿忒疾。若不是浊醪有味，怎消磨这日月东西。
　　年时尚觉平安，今年陡恁衰残，更着十年试看。烟消云散，一杯谁共歌欢？休言咱是谁非，只宜似醉如痴，便得功名待怎的？无穷无地，那驼儿用你精细？
　　【南吕】西番经
　　天上皇华使，来回三四番，便是巢由请下山。取索檀，略别华鹊山。无多惭，此心非为官。
　　屈指归来后，山中八九年，七见征书下日边。私自怜，又为尘事缠。鹤休怨，行当还绰然。
　　累次征书至，教人去往难，岂是无心作大官？君试看，萧萧双鬓斑。休嗟叹，只不如山水间。
　　说着功名事，满怀都是愁，可似青山归去休。休，从今身自由。谁能够，一蓑烟雨秋！
　　○小令
　　【中吕】朝天子
　　△携美姬湖上
　　远山，近山，两意冰弦散。行云十二拥翠鬟，搀不定春风幔。锦帐琵琶，司空听惯，险教人唤小蛮。粉残，黛减，正好向灯前看。
　　锦筝，玉笙，落日平湖净。宝花解语不胜情，翠袖金波莹。苏小堤边，东风一另，怕羞杀林外莺。方酒醒，梦惊，正好向灯前听。
　　玉舟，渐收，淡淡双蛾皱。鸳鸯罗带几多愁，系不定春风瘦。二八芳年，花开时候，酒添娇月带羞。醉休，睡休，正好向灯前候。
　　美哉，美哉，忙解阑胸带。鸳鸯枕上口腮，直恁么腰肢摆。朦胧笑脸，由他抢白，且宽心权宁耐。姐姐，奶奶，正好向灯前快。
　　△咏美
　　翠梳，浅铺，粉汁香尘素。画阑谁与月同孤，试听高唐赋。云堆玉梳，多情眉宇，有离人愁万缕。若还，寄取，罗帕上题诗去。
　　柳腰，翠裙，不似昨宵困。轻风吹散晓窗云，花落佳人鬓。璧月多情，黄昏谁近，素盈盈罗帕尘。泪痕，尚存，须寄与东风信。
　　【中吕】红绣鞋
　　△赠美妓
　　手掌儿血喷粉哨，指甲儿玉碾琼雕，子见他怀擎玛瑙泛香醪。眼睛儿冷丢溜，话头儿热剔选，把一个李谪仙险醉倒。荼コ院风香雪霁，海棠轩绿绕红围，他便似碧桃花映粉墙西。梨花云春淡荡，杨柳雾晓凄迷，把一个陶学土险爱死。
　　○套数
　　【双调】新水令
　　△辞官
　　急流中勇退不争多，厌喧烦静中闲坐。利名场说著逆耳，烟霞疾做了沉疴。若不是天意相合，这清福怎能个。
　　【川拨棹】每日家笑呵呵，陶渊明不似我。跳出天罗，占断烟波。竹坞松坡，到处婆婆。倒大来清闲快活，看时节醉了呵！
　　【七弟兄】唱歌，弹歌，似风魔，把功名富贵都参破。有花有酒有行窝，无烦无恼无灾祸。
　　【梅花酒】年纪又半百过，壮志消磨，暮景蹉跎，鬓发浑皤。想人生能几何？叹日月似撺梭。自相度，图个甚？谩张罗，得磨驼，且磨驼。共邻叟两三个，无拘束即脾和。
　　【收江南】向花前莫惜醉颜酡，古和今都是一南柯，紫罗衤阑未必胜渔蓑。休只管恋他，急回头好景亦无多。
　　【离亭宴煞】高竿上本事从逻逻，委实的赛他不过。非是俺全身远害，免教人信口开喝。我把这势利绝，农桑不能理会，庄家过活。青史内不标名，红尘外便是我。
　　【南吕】一枝花
　　△咏喜雨
　　用尽我为民为国心，祈下些值玉值金雨。数年空盼望，一旦遂沾濡。唤省焦枯，喜万象春如故，恨流民尚在途。留不住都弃业抛家，当不的也离乡背土。
　　【梁州】恨不的把野草翻腾做菽粟，澄河沙都变化做金珠。直使千门万户家豪富，我也不枉了受天禄。眼觑着灾伤教我没是处，只落的雪满头颅。
　　【尾声】青天多谢相扶助，赤子从今罢叹吁。只愿的三日霖霪不停住，便下当街上似五湖，都淹了九衢，犹自洗不尽从前受过的苦！
　　☆真氏
　　真氏，元代女艺人，名真真。建宁（今属福建省）人，约元前期人。宋代理学名儒真德秀的后代。其父官朔方时，因挪用库金无力偿还，将她卖入娼家。后流落大都。时姚燧为承旨，一日宴集翰林院。真氏歌曲，所操闽音。姚询之，知其身世后，遂告丞相三宝奴，请为落籍，并助奁房，使之与翰林属官王棣（一本黄棣）结为夫妻。京师传为一时盛事。元代名士，多有歌诗咏之。今存者有贝琼《真真曲》（见《清江贝先生诗集》卷一）、王逢《真氏女》二首（见《梧溪集》卷五）、高启《贞氏女》（见《高太史大全集》卷七）。
　　○小令
　　△【仙吕】解三酲
　　奴本是明珠擎掌，怎生的流落平康？对人前乔做作娇模样，背地里泪千行。三春南国怜飘荡，一事东风没主张，添悲怆，那里有珍珠十斛，来赎云娘！
　　☆沈和
