<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　锦囊，未黄，宜荐秋风酿。何须一夜洞庭霜，好先试销金帐。豆蔻梢头，丁香枝上，蘸吴姬指甲凉。剖将，试尝，止爱些酸模样。
　　△赋所感
　　翠衫，玉簪，脂唇小樱桃淡。多情多绪眼脑馋，谁敢去胡摇撼？冷诨先斩，呆科先探，小心儿真个敢。为俺，大胆，我倒有三分惨。
　　△小娃琵琶
　　暖烘，醉容，逼匝的芳心动。雏莺声在小帘栊，唤醒花前梦。指甲纤柔，眉儿轻纵，和相思曲未终。玉葱，翠峰，娇怯煞琵琶重。
　　【中吕】满庭芳
　　△铁马儿
　　虚檐月明，穿帘得失，注月前程。只闻阃外将军令，肃肃宵征。歌舞闹难碴锦营，雨云闲偏战愁城。嘶不定，钢肠人厌听，风入四蹄轻。
　　△渔父词
　　潇湘画中，雪翻秋浪，玉削晴峰。莼鲈高兴西风动，挂起风篷。梦不到青云九重，禄不求皇阁千钟。浮蛆瓮，活鱼自烹，浊酒旋ド红。
　　湘江汉江，山川第一，景物无双。呼儿盏洗生珠蚌，有酒盈缸。争人我心都纳降，和伊吾歌不成腔。船初桩，芙蓉对港，和月倚篷窗。
　　吴头楚尾，江山入梦，海鸟忘机。闲来得觉胡伦睡，枕著蓑衣。钓台下风云庆会，纶竿上日月交蚀。知滋味，桃花浪里，春水鳜鱼肥。
　　江湖隐居，既学范蠡，问甚三闾。终身休惹闲题目，装个葫芦，行雨罢龙归远浦，送秋来雁落平湖。摇船去，浊醪换取，一串柳穿鱼。
　　山妻稚子，薄披鲈脍，细切莼丝。葫芦盛酒江头市，盏用青瓷。笑吕望风云古史，爱玄真江海新诗。心无事，寻思那时，悔杀进西施。
　　疏狂逸客，一樽酒尽，百尺帆开。划然长啸西风快，海上潮来。入万顷玻璃世界，望三山翡翠楼台。纶竿外，江湖水窄，回首是蓬莱。
　　湖平棹稳，桃花泛暖，柳絮吹春。萋蒿香脆芦芽嫩，烂煮河豚。闲日月熬了些酒樽，恶风波飞不上丝纶。芳村近，田原隐隐，疑是避秦人。
　　扁舟棹短，名休挂齿，身不属官。船头酒醒妻儿唤，笑语团。锦画图芹香水暖，玉围屏雪急风酸。清江畔，闲愁不管，天地一壶宽。
　　沙堤缆船，樵夫问讯，溪友留连。笑谈便是编修院，谁贵谁贤，不应举江湖状元，不思凡蓑笠神仙。鱼成串，垂杨岸边，还却酒家钱。
　　扁舟最小，纶巾蒲扇，酒瓮诗瓢。樵青拍手渔童笑，回首金焦。箬笠底风云缥缈，钓竿头活计萧条。船轻棹，一江夜潮，明月卧吹箫。
　　纶竿送老，酒ド绿蚁，蟹擘红膏。兴来自把船儿棹，万顷云涛。风月养吾生老饕，江湖歌楚客《离骚》。溪童道，蓑衣是草，不换锦宫袍。
　　渔家过活，雪篷云棹，雨笠烟蓑。一声Ы乃无人和，妻子呵呵。包古今不宜时短褐，泛江湖无定处行窝。休扶舵，轻将棹拨，江上月明多。
　　活鱼旋打，沽些村酒，问那人家。江山万里天然画，落日烟霞。垂袖舞风生鬓发，扣舷歌声撼渔槎。初更罢，波明浅沙，明月浸芦花。
　　渔翁醉也，任横棹楫，不缆桩橛。晚来隔浦灯明灭，船阁沙斜。芦花梦西风睡彻，松茅烟夜火烧绝。秋江月，林梢半缺，潮信早来些。
　　江天晚凉，一滩蓼沙，十里莲塘。酒缸盛酒船头上，有几个渔郎。云锦机织作成醉乡，绮罗丛排办出沧浪。杯盘放，鲈鱼味长，甜似大官羊。
　　秋江暮景，胭脂林障，翡翠山屏。几年罢却青云兴，直泛沧溟。卧御榻弯的腿疼，坐羊皮惯得身轻。风初定，丝纶慢整，牵动一潭星。
　　携鱼换酒，鱼鲜可口，酒热扶头。盘中不是鲸鲵肉，鲟初熟。太湖水光摇酒瓯，洞庭山影落鱼舟。归来后，一竿钓钩，不挂古今愁。
　　江声撼枕，一川残月，满目遥岑。白云流水无人禁，胜似山林。钓晚霞寒波濯锦，看秋潮夜海熔金。村醪窨，何人共饮？鸥鹭是知心。
　　轻鸥数点，寒蒲猎猎，秋水厌厌。五湖烟景由人占，有甚防嫌，是非海天惊地险，水云乡浪静风恬。村醪酽，歌声冉冉，明月在山尖。
　　篷窗半龛，挂晴帆饱，照夜灯馋。一竿界破江云淡，虾蟹盈篮。未放我杯中量减，尽教他鬓影秋搀。船休缆，中流半酣，系楫下湘潭。
　　【中吕】红绣鞋
　　△竹衫儿
　　并刀剪龙须为寸，玉丝穿龟背成文，襟袖清凉不沾尘。汗香晴带雨，肩瘦冷搜云，是玲珑剔透人。
　　浃背全无暑汗，曲肱时印新瘢，衬荷花落魄壮怀宽。挹风香双袖细，披野色一襟团，满身儿窥豹管。
　　△书所见
　　脸儿嫩难藏酒晕，扇儿薄不隔歌尘，佯整金钗暗窥人。凉风醒醉眼，明月破诗魂，料今宵怎睡得稳。
　　△泊皋亭山下
　　石骨瘦金珠窟嵌，树身驰璎珞褴衤参，秋影秋声绕蓬龛。青山黄鹤楼，白水黑龙潭，野猿啼碎胆。
　　【中吕】喜春秋
　　△秋望
　　千山落叶岩岩瘦，百尺危阑寸寸愁，有人独倚晚妆楼。楼外柳，眉暗不禁秋。
　　【中吕】山坡羊
　　△寓兴
　　鹏抟九万，腰缠十万，扬州鹤背骑来惯。事间关，景阑珊，黄金不富英雄汉，一片世情天地间。白，也是眼；青，也是眼。
　　△冬日写怀
　　离家一月，闲居客舍，孟尝君不费黄齑社。世情别，故交绝，床头金尽谁行借？今日又逢冬至节。酒，何处赊？梅，何处折？
　　朝三暮四，昨非今是，痴儿不解荣枯事。偾家私，宠花枝，黄金壮起荒淫志，千百锭买张招状纸。身，已至此；心，犹未死。
　　冬寒前后，归晴时候，谁人相伴梅花瘦？钓鳌舟，缆汀洲，绿蓑不耐风霜透，投至有鱼来上钩。风，吹破头；霜，皴破手。
　　△自警
　　清风闲坐，白云高卧，面皮不受时人唾。乐跎跎，笑呵呵，看别人搭套项推沉磨，盖下一枚安乐窝。东，也在我；西，也在我。
　　△失题
　　云浓云淡，窗明窗暗，等闲休擘骊龙颔。正尴<九咸>，莫贪婪，恶风波吃闪的都着淹，流则盈科止则坎。行，也在俺；藏，也在俺。
　　妆呆壮亻林，妆聋妆吞，人生一世刚图甚？句闲吟，酒频斟，白云梦绕青山枕看遍洛阳花似锦。荣，也在恁；枯，也在恁。
　　【商调】梧叶儿
　　△出金陵
　　尘暗埋金地，云寒树玉宫，归去也老仙翁。东北朝宗水，西南解愠风，船急似飞龙，到铁瓮城边喜落篷。
　　【越调】小桃红
　　△赠刘牙儿
　　瓠犀微露玉参差，偏称乌金渍。斜抵春纤记前事，试寻思。风流漫惹闲唇齿，含宫泛徵，咬文嚼字，谁敢嗑牙儿？
　　△立春遣兴
　　土牛泥软润滋滋，香写宜春字。散作芳尘满街市，洒吟髭。老天也管闲公事，春风告示。梅花资次，攒到北边枝。
　　△纸雁儿
　　汉宫秋信落云笺，行断鸳鸯剪。写不成书寄幽怨，镜台边。补妆羞对双金钿，清愁一点，有谁曾见，和影过远山前。
　　△扇儿
　　一声谁剪楚江云，秋色轻罗衬。休写班姬六宫恨，泪成痕。半枝汗湿香生晕，蒲葵策勋，桃花风韵，凉渗小乌巾。
　　△赠郭莲儿
　　锦幢罗盖水晶宫，一曲菱歌动。太液云香露华莹，醉芙蓉。鸳鸯不识凌波梦，秋房怨空，藕丝情重，粉瘦怯西风。
　　△花花髻
　　小鬟新样斗奇绝，学绾同心结。翠织香穿逞娇劣，巧堆叠。锦筐露湿琼梳月，盛春倦也，和云低遏，忙煞梦中蝶。
　　△效联珠格
　　落花飞絮隔朱帘，帘静重门掩。掩镜羞看脸儿{渐女}，{渐女}眉尖。眉尖指屈将归期念，念他抛闪。闪咱少欠，欠你病厌厌。
　　△赠朱阿娇
　　郁金香染海棠丝，云腻宫鸦翅。翠靥眉儿画心字，喜孜孜。司空休作寻常事，樽前但得，身边伏侍，谁敢想那些儿。
　　△闺思
　　日高犹自睡沉沉，梦绕鸳鸯枕。不成闲愁厮拘禁，恋香衾。东风落尽西园锦，知他为甚，情怀陡恁，懒却惜花心。
　　△春闺怨
　　玉楼风杏花衫，娇怯春寒赚。酒病十朝九朝嵌，瘦岩岩。愁浓难补眉儿淡，香消翠减，雨昏烟暗，芳草遍江南。
　　△中秋怀约
　　桂花风雨较凉些，愁字儿难藏擎。一片秋声战梧叶，苦离别。幸然不见团圆月，多应那人，想思今夜，明日敢来也。
　　△楚仪来因戏赠之
　　碧梧月冷凤凰枝，空守风流志。楚雨湘云总心事，许多时。口儿里不道个胡伦字。殷勤谢伊，虽无传示，来探了两遭儿。
　　△别楚仪
　　一樽别酒断肠词，难说心间事。行李匆匆怎酬志？自寻思，从今别却文章士。至如小子，十分不是，好处也想些儿。
　　△绍兴于侯索赋
　　昼长无事簿书闲，未午衙先散。一郡居民二十万。报平安，秋粮夏税咄嗟儿办。执花纹象简，凭琴堂书案，日日看青山。
　　△孙氏壁间画竹
　　月分云影过邻东，半壁秋声动。露粟枝柔怯栖凤，玉玲珑，不堪岁暮关情重。空谷乍寒，美人无梦，翠袖倚西风。
　　△点鞋枝
　　研台香蘸翠条尖，圈落玄花点，云风吴绫粉生焰。配霜缣，月牙脱出宫莲{渐女}。虽然草木，不堪憔悴，陪伴玉纤纤。
　　△晓妆
　　绀云分翠拢香丝，玉线界宫鸦翅。露冷啬薇晓初试，淡匀脂。金篦腻点兰烟纸，含娇意思。人须是，亲手画眉儿。
　　△桂花
　　一枝丹桂倚西风，扇影天香动。醉里清虚广寒梦，月明中。紫金粟炼朱砂汞，绿衣衬榜，黄麻供奉，不似状元红。
　　△指镯
　　紫金铢钿巧镯儿，悭称无名指。花信今春几番至？见郎时，窗前携手知心事。行云拘束，暖香消瘦，璁褪玉愁枝。
　　△僧房以太湖石支足
　　海棠花影月明前，约那人相见，掩雨遮云忒方便。最堪怜，阶前堆垛从踏践。央及杨翦，急差军健，运入丽春园。
　　【越调】天净沙
　　△即事
　　笔尖扫尽痴云，歌声唤醒芳春，花担安排酒樽。海棠风信，明朝陌上吹尘。一从鞍马西东，几番衾枕朦胧，薄幸虽来梦中。争如无梦，那时真个相逢。隔窗谁爱听琴？倚帘人是知音，一句话当时至今。今番推甚，酬劳凤枕鸳衾。莺莺燕燕春春，花花柳柳真真，事事风风韵韵。娇娇嫩嫩，停停当当人人。
　　【越调】酒旗儿
　　△陪雅斋万户游仙都洞天
　　千古藏真洞，一柱立晴空，石笋参差似太华峰，醉入天台梦。绿树溪边晚风，碧云不动，粉香只下芙蓉。
　　【越调】柳营曲
　　△有感
　　薄命妾，重离别，长吁一声肠断也。闷弓儿难拽，愁窖儿新掘，花担儿怕担折。兰舟梦水绕云结，香闺恨烛灭烟绝。凤凰衾人哽咽，鸳鸯枕泪重叠。耶，寒似夜来些。
　　【越调】凭栏人
　　△香篆
　　一点雕盘萤度秋，半缕宫奁云弄愁。情缘不到头，寸心灰未休。
　　△金陵道中
　　瘦马驮诗天一涯，倦鸟呼愁村数家。扑头飞柳花，与人添鬓华。
　　△春思
