<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凤求凰琴慢弹，莺求友曲休咀，楚阳台更隔着连云栈，桃源洞在蜀道难。
　　【搅筝琶】无边岸，黑海也似那煎烦。愁万结柔肠，泪双垂业眼。泪眼与愁肠，直熬得烛灭香残。更阑，望情人必然来梦间，争奈这枕冷衾寒。
　　【落梅风】粘金雁，翠鬟，想不曾做心儿打扮。近新来为咱情绪懒，不梳妆也自然好看。
　　【沉醉东风】风铃响猛猜做佩环，柳烟颦只疑是眉攒。想犀梳似新月牙，忆宫额似芙蓉瓣，见桃花呵似见他容颜，觑得越女吴姬匹似闲，厌听那银筝象板。
　　【本调煞】相思成病何时慢，更拚得不茶不饭，直熬个海枯石烂。
　　【双调】行香子
　　△题情
　　燕亻愁莺亻孱，凤只鸾单，无多时春事阑珊。东阳瘦体，潘岳苍颜，我怕春归，愁日永，睚更阑。
　　【庆宣和】红粉香中惯撒顽，不似今番。软玉温香忒希罕，只疑是梦间、梦间。
　　【锦上花】酒社诗坛，不茶不饭，夜雨愁肠，东风泪眼。海誓山盟，白玉连环，月约星期，泥金小简。
　　【小阳关】次第明月食，容易彩云散，咫尺巫山，顷刻阳关。地窄天宽，十番九番；雨涩云怪，千难万难。
　　【江儿水】西楼倚遍十二阑，望断处空长叹。不由人脚儿勤，更怕咱心儿惮，得空便对着他实掉讠兄。
　　【碧玉箫】忙里偷闲，满口儿诉愁烦。天上人间，对面儿隔关山。送春心眉影弯，闷无言云鬟。据风流样范，寻常妆扮，腰肢小蛮，巧语娇春莺慢。
　　【离亭宴歇指煞】平生脱不了疏狂限，今年又撞着风流难，人瞧见些破绽，衾闲绣被鸳，钗擘金花凤，弦断瑶筝雁，柔肠愁暮秋，业眼巴清旦，谁知近间。花柳武陵迷，烟水蓝桥潦，云雨阳台旱，恩深太华高，情朽松石烂。不是我将伊调贩，早撺断那亻来彳，任从他外人亻赞。
　　☆虞集
　　虞集（一二七二～一三四八），字伯生，号道园。别署青城山樵，人称邵庵先生。祖籍蜀郡仁寿（今属四川省），宋亡，其父虞汲移居临川崇仁（今属江西省），为宋丞相虞允文五世孙。太德初，以荐为大都路儒学教授，历国子助教博士。仁宗朝为集贤修撰。泰定初为秘书少监，从泰定帝去上都，用蒙汉语讲解经书，升翰林直学士兼国子祭酒。文宗时，累迁奎章阁侍书学士，受命编纂《经世大典》，进侍讲学士。卒赠江西行中书省参知政事，封仁寿郡公，谥文靖。著有《道园学古录》、《道园类稿》等。
　　虞集是元代文坛的大家，宋濂在《柳待制文集》序言中说：“天历以来，海内之所宗者，唯雍虞公伯生、豫章揭公曼硕、乌伤黄公晋卿及公（柳贯）四人而已。识者以为名言”。《元史》卷一八一《柳贯传》更称柳贯、黄氵晋、虞集、揭斯“人号为儒林四杰”。虞集被誉为元诗四大家之一，元·陶宗仪尝言：“国朝之诗，称虞、赵（孟）、杨（载）、范（椁）、揭（斯）焉”。顾嗣立《寒厅诗话》云：“延、天历之间，风气日开，赫然鸣其治平者，有虞、杨、范、揭，又称范、虞、赵、杨、揭，一以唐为宗，而趋于雅，推一代之极盛，时又称虞、揭、马（祖常）、宋（本聚）。”一般说元诗四大家皆指虞、杨、范、揭四人。清·宋荦《漫堂说诗》云：“元初袭金源派，以好问为大宗，其后则称虞、杨、范、揭”。清·沈德潜《说诗ㄧ语》云：“虞、杨、范、揭四家诗品相敌。中又以‘汉廷老吏’（伯生自评其诗语）为最。”
　　虞集不仅在诗文方面造诣高深，还善精鉴书画，工书法。所作散曲，今仅存《折桂令》一首，前人颇为称颂。元·陶宗仪《辍耕录》谓“虽一时娱戏，亦过人远矣”。吴梅《顾曲麈谈》云：“先生（虞集）文章道义，照耀千古，出其余绪，尤能工妙如此，询乎天才，不可多得也，此种‘短柱’句法，自元迄今，和之者绝少，唯明徐天池《四声猿》中，曾一仿之，后不一见也”。王季烈《寅庐曲谈》评价说：“虞学士集之〔折桂令〕咏蜀汉事云云，通篇用‘短柱格’，语妙天成。”
　　○小令
　　【双调】折桂令
　　△席上偶谈蜀汉事，因赋短柱体
　　鸾舆三顾茅庐，汉祚难扶，日暮桑榆。深渡南泸，长驱西蜀，力拒东吴。美乎周瑜妙术，悲夫关羽云殂。天数盈虚，造物乘除。问汝何如，早赋归欤。
　　☆刘时中
　　刘时中，生卒年不详。名致，号逋斋，石州宁乡（今山西离石）人。因石州归太原管辖，故有“太原寓士”之称。其父名彦文，字子章，生前任广州怀集令，卒于长沙。大德二年（一二九八），翰林学士姚燧游长沙，致往见，为其所知赏，被荐用为湖南廉访使司幕僚。至大三年（一三一○），燧又荐之为河南行省掾。至治二年（一三二二）刘致任太常博士，至顺三年（一三三二），在翰林待制任内，最后调任江浙行省都事。死后无以为葬，杭州道士王眉叟葬之。今人隋树森《全元散曲》于刘时中名下列小令七二四支，套数四套。据考证，其中小令作品大概皆为刘致所作，套数作者则应是古洪（今江西南昌）刘时中，他与钟嗣成同时，较刘致后。比较起来看，小令部分和套数部分在思想倾向和艺术风格上也有差异之处。小令多写景、叹世之作，作风清新明丽；套数多反映社会黑暗，抒发人间不平，风格清朗豪放，可作两者非出一人手笔的佐证。
　　一说古洪刘时中与石州刘时中乃系一人，现存刘时中名下小令、套数皆为一人所作。门岿有《元曲家刘时中待制及其作品考》。
　　○小令
　　【仙吕】醉扶归
　　△赋粉团儿
　　色映金茎露，香腻玉盘酥。一段清冰出玉壶，不管胭脂妒。晓镜青鸾影孤，正要何郎傅。
　　【仙吕】醉中天
　　花木相思树，禽鸟折枝图。水底双双比目鱼，岸上鸳鸯户，一步步金厢翠铺。世间好处，休没寻思，典卖了西湖。
　　【南吕】四块玉
　　泛彩舟，携红袖，一曲新声按伊州，樽前更有忘机友：波上鸥，花底鸠，湖畔柳。
　　今日吴，明朝楚，吴楚交争几荣枯。试将历代从头数：忠孝臣，贤明主，泉下土。
　　看野花，携村酒，烦恼如何到心头，红缨白马难消受。二顷田，两只牛，饱时侯。
　　佐国心，拿云手，命里无时莫强求，随缘过得休生受。几叶绵，几匹绸，暖时侯。
　　利尽收，名先有，得好休时便好休，闲中自有闲中友：门外山，湖上酒，林下叟。
　　衣紫袍，居黄阁，九鼎沉似许由瓢，甘美无味教人笑。弃了官，辞了朝，归云好。
　　万丈潭，千寻坎，一线风涛隔仙凡，识破休被功名赚。无厌心，呆大胆，谁再敢。
　　官况甜，公途险，虎豹重关整威严，仇多恩少皆堪叹。业贯盈，横祸满，无处闪。
　　禄万钟，家千口，父子为官弟封侯，画堂不管铜壶漏。休费心，休过求，扌颠破头。
　　△咏郑元和
　　风雪狂，衣衫破，冻损多情郑元和，哩哩连连连哩罗，学打《莲花落》。不甫能逢着亚仙，肯分的撞着李婆，怎奈何？
　　【南吕】金字经
　　△常氏称心
　　少年情缘浅，老来欢爱深，费尽长门买赋金。酒满斟，醉来花下吟。缠头锦，愿得常称心。
　　【中吕】朝天子
　　△邸万户席上
　　柳营，月明，听传过将军令。高楼鼓角戒严更，卧护得边声静。横槊吟情，投壶歌兴，有前人旧典型。战争，惯经，草木也知名姓。
　　《虎韬》，《豹韬》，一览胸中了。时时拂拭旧弓刀，却恨封侯早。夜月饶歌，春风牙纛，看团花锦战袍。鬓毛，未雕，谁便道冯唐老？
　　同文子方、邓永年泛洞庭湖，宿凤凰台下
　　月明，浪平，看远岸秋沙净。轻舟漾漾水澄澄，天水明如镜。范蠡归舟，张骞游兴，在渔歌三四声。耳清，体轻，漫不省乾坤剩。
　　舞者，唱者，满酌金荷叶。珠围翠绕尽豪奢，银烛消残夜。玉箸冰丝，金盘凉蔗，把平生幽愤写。笑些，俏些，赛一道鸳鸯社。
　　有钱，有权，把断风流选。朝来街子几人传，书记还平善。兔走如棱，乌飞如箭，早秋霜两鬓边。暮年，可怜，乞食在歌姬院。
　　耍些，笑些，休放琼花谢。春风无与比奇绝，照眼明香雪。琪树瑶林，寒光相射，争教人容易舍。醉也，去也，更得得捱今夜。
　　饯别，去也，泪滴满金蕉叶。西风锦树老了胡蝶，满眼黄花谢。今日离筵，明朝客舍，把骊驹莫放彻。醉者，饱者，免孤负重阳节。
　　粉光，雪香，是水月观音像。三生梦绕锦鸳鸯，一味风流况。坐上闲情，樽前清唱，是司空也断肠。月凉，夜长，心事满流苏帐。
　　近来，越呆，能捻帮穷□怪。从人ㄋ噪放狂乖，不似今番煞。海样情缘，天来欢爱，罄山赀不当灾。好杯，放开，大打算风魔债。
　　愿天，可怜，乞个身长健。花开似锦酒如川，日日西湖宴。杨柳宫眉，桃花人面，是平生未了缘。过船，醉眠，还不迭风流愿。
　　画船，绮筵，红翠乡中宴。荷花人面两婵娟，花不如人面。锦绣千堆，繁华一片，是西湖六月天。扣舷，采莲，怕什么鸳鸯见。
　　瘿瓢，带糟，将瓮里浮蛆舀。氲氲双颊绛云潮，春色添多少。稚子牵衣，山妻迎笑，急投床脚健倒。醉了，睡好，醉乡大人间小。
　　【中吕】满庭芳
　　△自悟
　　花愁色胆，其中识破，就里曾参。雨云情到底皆虚泛，可暂休贪。撮艳处从今怕揽，闹篮中情愿妆憨。这其间实心谈，一任傍人笑俺，再不将风月话儿谈。
　　狂踪怪胆，索一奉十，暮四朝三。喜孜孜笑脸儿将人赚，就里虚耽。白茫茫蓝桥水淹，黑洞洞袄庙云缄。赤紧地他愚滥，情疏意淡，再不将风月担儿担。
　　【中吕】红绣鞋
　　△鞋杯
　　帮儿瘦弓弓地娇小，底儿尖恰恰地妖娆，便有些汗浸儿酒蒸做异香飘。潋滟得些口儿润，淋漉得拽根儿漕，更怕那口咱的展ネ了。
　　吴人以美女为娃，北俗小儿不论男女，
　　△皆以娃呼之，有名娃娃者，戏赠
　　亲不亲心肝儿上摘下，惜不惜气命儿似看他，打健健及擎著手心儿里夸。闲则剧怀抱儿里引，娇□可喜被窝儿里爬，只是将个磨合罗儿迤逗著耍。
　　△歌姬米氏，小字耍耍
　　举眉动眼般般儿通透，安手下脚色色儿风流，出胎胞蓐草上早会藏阄。卧在被单学打令，坐着豆枕演提饰，刁天撅地所事儿有。
　　△劝收心
　　不指望成家立计，则寻思卖笑求食，早巴得个前程你便宜。虽然没花下了，也须是脚头妻，立下个妇名儿少甚的？
　　【中吕】山坡羊
　　△与邸明谷孤山游饮
　　诗狂悲壮，杯深豪放，恍然醉眼千峰上。意悠扬，气轩昂，天风鹤背三千丈，浮生大都空自忙。功，也是谎；名，也是谎。
　　△燕城述怀
