<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　结同心尽了今生，琴瑟和谐，鸾凤和鸣。同枕同衾，同生同死，同坐同行。休似那短恩情没下梢王魁桂英，要比那好姻缘有前程双渐苏卿。你既留心，俺索真诚。负德幸恩，上有神明！
　　△九晓起
　　恨无端报晓何忙？唤却金乌，飞上扶桑。正好欢娱，不防分散，渐觉凄凉。好良宵添数刻争甚短长？喜时节闰一更差甚阴阳？惊却鸳鸯，拆散鸾凰。尤恋香衾，懒下牙床。
　　△十叙别
　　惠青楼兴却阑珊，仆整行装，马鞴雕鞍。叹聚会难亲，想恩爱怎舍，奈心意相关。是则是难留恋休掩泪眼，去则去好将惜善保台颜。便休道凤只鸾单，枕冷衾寒。他日来时，不似今番。
　　○套数
　　【南吕】一枝花
　　△间阻
　　风吹散楚岫  ，水淹断蓝桥路。死分开莺燕友，生拆散凤鸾雏。想起当初，指望待常相聚，谁承望好姻缘遭间阻。月初圆忽被阴  ，花正发频遭骤雨。
　　【梁州】他为我画阁中倦拈针指，我因他在绿窗前懒看诗书。这些时不由我心忧虑。这些时琴闲了雁足，歌歇骊珠。则我这身心恍惚，鬼病揶揄。望夕阳对景嗟吁，倚危楼朝夜踌蹰。我、我、我，觑不的小池中一来一住交颈鸳鸯，听不的疏林外一递一声啼红杜宇，看不的画檐间一上一下斗巧蜘蛛。景物，态度。蛛蛛丝一丝丝又被风吹去，杜宇声一声声唤不住，鸳鸯对一对对分飞不趁逐，感起我一弄儿嗟吁。
　　【尾声】再几时能够那柔条儿再接上连枝树，再几时能够那暖水儿重温活比目鱼，那的是着人断肠处。窗儿外夜雨，枕边厢泪珠，和我这一点芳心做不的主。
　　☆王和卿
　　王和卿，大名（今属河北省）人，为人滑稽佻达，名播四方。与关汉卿相友善，尝讥谑汉卿。关虽极意还答，终不能胜。中统初，燕市有一蝴喋，其大异常，和卿即赋《醉中天》小令，由此名声更显。卒，汉卿曾往吊。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○小令
　　【仙吕】醉扶归
　　我嘴着他油  髻，他背靠着我胸皮。早难道香腮左右偎，则索项窝里长吁气。一夜何曾见他面皮？则是看一宿牙梳背。
　　【仙吕】醉中天
　　△别情
　　瘦了重加瘦，愁上更添愁。沈瘦潘愁何日休，削减风流旧。一自巫娥去后，  平楚岫，玉箫声断南楼。
　　△咏大蝴蝶
　　蝉破庄周梦，两翅架东风。三百座名园一采个空。难道风流种，唬杀寻芳的蜜蜂。轻轻的飞动，把卖花人扌扇过桥东。
　　△咏俊妓
　　裙系鸳鸯锦，钗插凤凰金。俊的是庞儿，俏的是心。更待褒弹甚，掺土也似姨夫斗侵。交他一任，知音的则是知音。
　　【仙吕】一半儿
　　△题情
　　鸦翎般水鬓似刀裁，小颗颗芙蓉花额儿窄，待不梳妆怕娘左猜。不免插金钗，一半儿  松一半儿歪。
　　书来和泪怕开缄，又不归来空再三，这样病儿谁惯耽？越恁瘦岩岩，一半儿增添一半儿减。
　　将来书信手拈着，灯下姿姿观觑了，两三行字真带草。提起来越心焦，一半儿丝ㄎ一半儿烧！
　　别来宽褪缕金衣，粉悴烟憔减玉肌，泪点儿只除衫袖知。盼佳期，一半儿才干一半儿湿。
　　【中吕】阳春曲
　　△春思
　　柳梢淡淡鹅黄染，波面澄澄鸭绿添，及时膏雨细廉纤。门半掩，春睡人甜。
　　△题情
　　情粘骨髓难揩洗，病在膏肓怎疗治？相思何日会佳期？我共你，相见一般医。
　　【商调】百字知秋令
　　绛蜡残半明不灭寒灰看时看节落，沉烟烬细里末里微分间即里渐里消。碧纱窗外风弄雨昔留昔零打芭蕉，恼碎芳心近砌下啾啾唧唧寒蛩闹，惊回幽梦丁丁当当檐间铁马敲。半欹单枕乞留乞良捱彻今宵，只被这一弄儿凄凉断送的愁人登时间病了。
　　【越调】小桃红
　　△胖妓
　　夜深交颈效鸳鸯、锦被翻红浪。雨歇  收那情况，难当：一翻翻在人身上，偌长偌大，偌粗偌胖，压扁沈东阳。
　　△春寒
　　春风料峭透香闺，柳眼开还闭。南陌蓑针不全翠，恨芳菲，上林花瘦莺声未。  兜香冷，乌衣何处？寒勒海棠迟。
　　【越调】天净沙
　　△咏秃
　　笠儿深掩过双肩，头巾牢抹到眉边，款款的把笠檐儿试掀。连荒道一句：君子人不见头面！
　　【双调】拨不断
　　△大鱼
　　胜神鳌，夯风涛，脊梁上轻负着蓬莱岛。万里夕阳锦背高，翻身犹恨东洋小，太公怎钓？
　　△绿毛龟
　　绿毛稠，绕池游，口中气吐香烟透。卖卦的先生把你脊骨，十长生里伴定个仙鹤走，白大夫的行头。
　　△长毛小狗
　　丑如驴，小如猪，《山海经》检遍了无寻处。遍体浑身都是毛，我道你有似个成精物，咬人的笤帚。
　　△自叹
　　恰春朝，又秋宵，春花秋月何时了。花到三春颜色消，月过十五光明少，月残花落。
　　△王大姐浴房内吃打
　　假胡伶，骋聪明。你本待洗腌赞倒惹得不干净。精尻上匀排七道青，扇圈大膏药刚糊定，早难道外宣无病。
　　△偷情为获
　　鸡儿啼，月儿西，偷情方暂出罗帏。兢兢业业心儿里，谁知又被人拿起，含羞忍耻。
　　△胖妻夫
　　一个胖双郎，就了个胖苏娘，两口儿便似熊模样。成就了风流喘豫章，绣帏中一对儿鸳鸯象，交肚皮厮撞。
　　○套数
　　【大石调】蓦山溪
　　△闺情
　　冬天易晚，又早黄昏后。修竹小阑干，空倚遍寒生翠袖。萧郎宝马，何处也恣狂游。
　　【幺篇】人已静，夜将阑，不承望今番又。大抵为人图甚么，况彼各青春年幼。似恁的厮禁持，寻思来白了人头。
　　【女冠子】过一期，胜九秋，强拈针线，把一扇鞋儿绣。蓦听的马嘶人语，不甫能盼的他来到，他却又早醺醺的带酒。
　　【好观音】枉了教人深闺候，疏狂性惯纵的来自由。不承望今番做的漏斗，衣纽儿尚然不曾扣。等的他酒醒时，将他来都明透。
　　【雁过南楼煞】问着时节只办的摆手，骂着时节永不开口。我将你耳朵儿揪，你可也共谁人两个欢偶？我将你锦片也似前程，花朵儿身躯，遥望着梅梢上月牙儿咒！
　　【南吕】一枝花
　　△为打球子作
　　夭桃绽锦囊，嫩柳垂金线。梨花喷白雪，芳草绿铺茵。春日郊园，出凤城闲游玩。选高原胜地面，就华屋芳妍，将步リ家风习演。
　　【梁州】列俊逸五陵少年，簇豪家一代英贤。把人间得失踏遍。输羸胜败，则要敬爱相怜。忘机乘兴，花径斜穿。高场上处盘旋，要高名天下人传。头捧急钻彻  烟，二六紧巧妙两全，高场中扶辊能眠，非是过口身不到，三斗声名显。论出远更休选，折抹待占。事画团栾莫施展，占镇中原。
　　【三煞】四周浓绿围屏甸，一簇深红罩短垣，习行打远乐霞川。据那义让廉和，有仁德高低无怨，要知左右识体面。担捧笼叫须奴趁圈，尽日连年。
　　【二】轻轮月杖惊花片，慢辊星丸荡柳线，一行步从紧相连。诸传戏都难，唯摇丸元无酌献，自古与流传。想常胜寻思意非浅，但犯着死处休言。
　　【一】旧作杖结束得都虬健，绒约手扎拴的彩色鲜。锦衣抛胜各争先，得胜的欣然，画方基荷茵庭院。安员王将袖梢先卷，觑上下，观高低，望远近，料得周正无偏。
　　【尾】畅道引臂员扇，棒过处飞星如箭，茂林中法头不善。指觑窝落在花柳场边，不吊上也无一步远。
　　☆关汉卿
　　作者简介见杂剧部分。
　　○小令
　　【正宫】白鹤子（四首）
　　四时春富贵，万物酒风流。澄澄水如蓝，灼灼花如绣。（之一）
　　花边停骏马，柳外缆轻舟。湖内画船交，湖上骅骝骤。（之二）
　　鸟啼花影里，人立粉墙头。春意两丝牵，秋水双波溜。（之三）
　　香焚金鸭鼎，闲傍小红楼。月在柳梢头，人约黄昏后。（之四）
　　【仙吕】醉扶归
　　△秃指甲
　　十指如枯笋，和袖捧金樽；ㄐ杀银筝字不真，揉痒天生钝。纵有相思泪痕，索把拳头。
　　【仙吕】一半儿
　　△题情（四首）
　　  鬟雾鬓胜堆鸦，浅露金莲簌绛纱。不比等闲墙外花。骂你个俏冤家，一半儿难当一半儿耍。（之一）
　　碧纱窗外静无人，跪在床前忙要亲。骂了个负心回转身。虽是我活儿嗔，一半儿推辞一半儿肯。（之二）
　　银台灯灭篆烟残，独入罗帏淹泪眼。乍孤眠好教人情兴懒。薄设设被儿单，一半儿温和一半儿寒。（之三）
　　多情多绪小冤家，迤逗的人来憔悴煞；说来的话先瞒过咱，怎知他，一半儿真实一半儿假。（之四）
　　【南吕】四块玉
　　△别情
　　自送别，心难舍，一点相思几时绝？凭阑袖拂杨花雪。溪又斜，山又遮，人去也！
　　【南吕】四块玉
　　△闲适（四首）
　　适意行，安心坐，渴时饮饥时餐醉时歌，困来时就向莎茵卧。日月长，天地阔，闲快活！（之一）
　　旧酒投，新醅泼，老瓦盆边笑呵呵，共山僧野叟闲吟和。他出一对鸡，我出一个鹅，闲快活！（之二）
　　意马多，心猿锁，跳出红尘恶风波，槐阴午梦谁惊破？离了利名场，钻入安乐窝，闲快活！（之三）
　　南亩耕，东山卧，世态人情经历多，闲将往事思量过。贤的是他，愚的是我，争甚么！（之四）
　　【中吕】朝天子
　　△书所见
　　鬓鸦，脸霞，屈杀将陪嫁。规模全是大人家，不在红娘下。笑眼偷瞧，文谈回话，真如解语花。若咱得他，倒了葡萄架。
　　【中吕】普天乐
　　○崔张十六事（十六首）
　　△普救姻缘
　　西洛客说姻缘，普救寺寻方便。佳人才子，一见情牵。饿眼望将穿，馋口涎空咽。门掩梨花闲庭院，粉墙儿高似青天。颠不刺见了万千，似这般可喜娘罕见，引动人意马心猿。
　　△西厢寄寓
　　娇滴滴小红娘，恶狠狠唐三藏。消磨灾障，眼抹张郎。便将小组央，说起风流况。母亲呵怕女孩儿春心荡，百般巧计关防；倒赚他鸳鸯比翼，黄莺作对，粉蝶成双。
　　△酬和情诗
　　玉宇净无尘，宝月圆如镜；风生翠袖，花落闲庭。五言诗句语清，两下里为媒证，遇着风流知音性，惺惺的偏惜惺惺。若得来心肝儿敬重，眼皮儿上供养，手掌儿里高擎。
　　△随分好事
　　梵王宫月轮高，枯木堂香烟罩。法聪来报，好事通宵。似神仙离碧霄，可意种来清醮，猛见了倾国倾城貌。将一个发慈悲脸儿朦着，葫芦啼到晓。酩子里家去，只落得两下里获铎。
　　△封书退贼
　　不念《法华经》，不理《梁皇忏》，贼人来至，情理何堪！法聪待向前，便把贼来探，险把佳人遭坑陷，消不得小书生一纸书缄。杜将军风威勇敢，张秀才能书妙染，孙飞虎好是羞惭。
