<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陆登善，字仲良。曹本、暖红室本《录鬼簿》注：“一云姓陈”。贾仲明吊词云：“贞元始祖谥宜（宣）公，嗜著《茶经》桑苎翁”，以登善为唐代名人陆贽、陆羽之后。其祖父维扬（今江苏扬州市）人。父官江淮行省（治扬州）典掾，至元年间江淮行省改江浙行省（治杭州），移官举家赴杭，登善遂为杭州人。登善为人沉重简默，工词曲，能讴歌，贾仲明称其“词诗歌唱，诗禅贯通，一代文风”，可见其文名时著，极受推崇。钟嗣成《录鬼簿》列为“方今才人相知者”，且于《录鬼簿》卷上跋语中说明，所录元代前辈杂剧作家的资料皆为登善得之于吴弘道，则登善与钟氏相识且厚交，钟氏撰写《录鬼簿》多得其相助。邵曾祺《元明北杂剧总目考略》则因此疑问：“钟既与他相识，何以又不知其确姓？”且“孟本、《说集》本《录鬼簿》不载此人”。《太和正音谱》、《元曲选目》亦均失载此人。所作杂剧，今知有２种：《开仓籴米》、《张鼎勘头巾》，惜皆失传。青木正儿、邵曾祺等以为朱权、贾仲明列入无名氏作品而臧懋循《元曲选》署名孙仲章的《河南府张鼎勘头巾》一剧，即登善之作；严敦易提出还是以本剧权列为无名氏为宜。至于孙仲章一说，则无什么可能，亦无研究价值（《元剧斟疑·勘头巾》）。严氏在《元剧斟疑·陈州粜米》中还认为《开仓籴米》可能便是现存的无名氏《陈州粜米》；邵曾祺以剧名太泛、“籴”、“粜”不同为由，主张暂付存疑（出处同上）。刘荫柏《陆登善与〈包待制陈州粜米〉》仍坚持认为《开仓籴米》之“籴”为“粜”之误，《开仓籴米》即《陈州粜米》；《录鬼簿》著录剧目四百余种，“仅在陆登善名下有此剧目，故推测《元曲选》中存者当为陆登善作。”（《剧艺百家》一九八六年一期）就此二剧而言，均为元杂剧中上乘佳作。登善当时还有乐府、隐语成集，今《全元散曲》仅辑存散套《南吕·一枝花》〈悔悟〉一套，写对眠花卧柳生活的醒悟。
　　○套数
　　【南吕】一枝花
　　△悔悟
　　春风柳吐金，夏日荷铺锦。秋蟾辉碧汉，冬雪老遥岑。四季光阴，终日寻芳饮，奇化选拣簪。曾共知音，受用了些云屏月枕。
　　【梁州】也曾腿厮压齐声儿和曲，头厮顶难字儿闲吟。番思年少如春梦。传书寄简，剪发捻沉。盟山誓海，解佩移簪。也曾待佳期到夜半更深，度良宵翠被鸳衾。如今腆着脸百事儿妆憨，低着头凡事儿撒吞，睁着眼所事推病。聪明，待怎？蓝桥一任洪波浸，但饱暖且则恁。始觉从前枉用心，再不追寻。
　　【尾】眠花卧柳性全禁，惜玉怜香心再不侵。假若普救寺丽春园待则甚？自今，自今，把这俏倬家风脱与您。
　　☆苏彦文
　　苏彦文，生卒年不详。金华（今属浙江省）人，与钟嗣成同辈。元·李祁《云阳集》卷二《送苏彦文归金华序》载其：“以才学掾江西行省，声誉翕然。进入中书，擢引进之职……为掾时廉洁平恕，未尝以一毫势力施于人，而又本之以诗书，缘之以词翰，崇论闳议，倾动一时。”元·钟嗣成《录鬼簿》说他“有地冷天寒越调及诸乐府，极佳。”今仅存套数一套，写雪中寒士的贫苦生活，风格灏烂泼辣。
　　○套数
　　【越调】斗鹌鹑
　　△冬景
　　地冷天寒，阴风乱刮；岁久冬深，严霜遍撒；夜永更长，寒浸卧榻。梦不成，愁转加。杳杳冥冥，潇潇洒洒。
　　【紫花儿序】早是我衣服破碎，铺盖单薄，冻的我手脚酸麻。冷弯做一块，听鼓打三挝。天那，几时捱的鸡儿叫更儿尽点儿煞！晓钟打罢，巴到天明，地波查。
　　【秃厮儿】这天晴不得一时半霎，寒凛冽走石飞沙。阴云黯淡闭日华，布四野，满长空，天涯。
　　【圣药王】脚又滑，手又麻，乱纷纷瑞雪舞梨花。情绪杂，囊箧乏。若老天全不可怜咱，冻钦钦怎行踏？
　　【紫花儿序】这雪袁安难卧，蒙正回窑，买臣还家，退之不爱，浩然休夸。真佳，江上渔翁罢了钓槎。便休题晚来堪画，休强呵映雪读书，且免了这扫雪烹茶。
　　【尾声】最怕的是檐前头倒把冰锥挂，喜端午愁逢腊八。巧手匠雪狮儿一千般成，我盼的是泥牛儿四九里打。
　　☆吴镇
　　吴镇（一二八○～一三五四），字仲圭，号梅花道人、梅沙弥。嘉兴（今属浙江省）人，善画，为元四大画家之一。每画山水竹石，辄题诗其上，时人号为三绝。又师事毗陵柳天骥，得其性命之学，深通易理，尝垂帘卖卜，隐居武塘。所居曰梅花庵，自署梅花庵主。有小令一首。有《梅花道人遗墨》。
　　○小令
　　【南吕】金字经
　　△梅边
　　雪冷松边路，月寒湖上村，缥缈梨花入梦云。巡，小檐芳树春。江梅信，翠禽啼向人。
　　☆王元鼎
　　王元鼎，至治、天历年间（一三二一～一三三○）人。曾为翰林学士。所作散曲，今存小令七首，套数二套；或写景状物，或吟咏闺情，词皆流美，用韵响亮，风格明丽委婉。元·赵孟《松雪斋文集》卷六有《古今历代启蒙序》为王元鼎作，略云：“金陵王君元鼎，取自三皇五帝以来事迹，编为四言，又韵其语，欲以教童蒙，使之诵习，俾知古今。携以见示，求为序引。盖自唐李翰已有《蒙求》矣。然不若王君所编为包括古今，该备治乱，不悖于先儒之论议，于小学不为无补。然余疾读一过，犹以事迹之繁非童子所能悉者，虽成人亦可读之以为历代史记之目也。若王君之用心不既勤矣乎？敬题卷首而归之。”元·夏庭芝《青楼集》记王元鼎曾与杂剧演员顺时秀交密，并言王元鼎是一个嘲风弄月、惜玉怜香的风流文士。一说王元鼎为玉元鼎之误，乃西域人而家于金陵者也。《吴文正公集》卷六《玉元鼎字说》云：“学者阿鲁丁，以玉氏，以元鼎字。其先西域人也，始祖玉速阿剌，从太祖皇帝出征，同饮黑河之水，为勋旧世臣家，名载国史。”
　　○小令
　　【正宫】醉太平
　　△寒食
　　珠帘外燕飞，乔木上莺啼，莺莺燕燕正寒食，想人生有几。有花无酒难成配，无花有酒难成对。今日有花有酒有相识，不吃呵图甚的？
　　声声啼乳鸦，生叫破韶华。夜深微雨润堤沙，香风万家。画楼洗净鸳鸯瓦，彩绳半湿秋千架。觉来红日上窗纱，听街头卖杏花。
　　辜负了禁烟，冷落了秋千。春光去也怎留恋？听莺啼燕喧。红馥馥落尽桃花片，青丝丝舞困垂杨线，扑簌簌满地堕榆钱，芳心闷倦。
　　花飞时雨残，帘卷处春寒。夕阳楼上望长安，洒西风泪眼。几时睚彻凄惶限？几时盼得南来雁？几番和月凭阑干？多情人未还！
　　【越调】凭栏人
　　△闺怨
　　垂柳依依惹暮烟，素魄娟娟当绣轩。妾身独自眠，月圆人未圆。
　　啼得花残声更悲，叫得春归郎未知。杜鹃奴倩伊，问郎休日归？
　　【双调】折桂令
　　△桃花马
　　问刘郎骥控亭槐，觉红雨潇潇，乱落苍苔。溪上笼归，桥边洗罢，洞口牵来。摇玉辔春风满街，摘金鞍流水天台。锦绣毛胎，嘶过玄都，千树齐开。
　　○套数
　　【商调】河西后庭花
　　此曲之作，有自来矣。昔胡元大都妓女名莘文秀者，美姿色，与学士王元鼎有姻，亦与阿鲁相契。异期阿与莘仵坐，谈及风情之任。阿曰：“闻尔与王元鼎恩甚笃，以予方之，孰最？”莘含笑不语，阿强之再四。莘曰：“以调和鼎鼐，燮理阴阳，则学士不如丞相；论惜玉怜香，嘲风咏月，则丞相少次于学士。”哄然一笑而罢。元鼎闻之，故作此以嘲之。
　　走将来涎涎瞪瞪冷眼儿岑，杓杓答答热句儿浸。舍不得缠头锦，心疼的买笑金，要你消任。鸳帏珊枕，凤凰杯翡翠衾。低低唱浅浅斟，休逞波李翰林。
　　【幺篇】支楞弦断了绿绮琴，吉玎掂折了碧玉簪，嗨，堕落了题桥志；吁，阑珊了解佩心。走将来笑吟吟，妆呆妆婪，硬厮挣软厮禁。泥中刺绵里针，黑头虫黄口。
　　【凤鸾吟】自古到今，恩多须怨深。你说的牙疼誓，不害碜！有酒时金，有饭时啃，你来我跟前委实图甚？小的每声价儿亻些，身材儿婪，请先生别觅个知音。
　　【柳叶儿】走将来乜斜头撒吣，不熨贴性儿希林，软处捏硬处掐甜处渗。休忒恁，莫沉吟，休辜负了柳影花阴。
　　【大石调】雁传书
　　春归后，柳丝难挽别离情。一片花飞减却春，对东风无语销魂。伤情，花飞泪落堕红雨，苍苔上海棠堆径。愁无尽，怕的是梨花庭院，风雨黄昏。
　　【明妃曲】愁闻，是谁家风前笛韵？梅花吹落江城。难禁，吹出了断肠声，到惹得月愁人病。鹃啼春思月中魂，花迷蝶梦窗前影。恹恹病，这相思能终得几个黄昏。
　　【秋海棠】谁似你辜恩？谁似我痴心？负心的上有神明，到如今参不透薄情心性。好姻缘甚日重盟，恶姻缘番成画饼。多愁闷，消磨了白昼，顿送黄昏。
　　【比目鱼】数归期，掏得指头疼；盼归期，望断楚山云。泪珠，泪珠滴尽湘江满，只落得暗里自沉吟。从今，再不去梦里搜寻，再不去愁中加病，再不去挂肚牵心。泪痕销夜烛，翠被拥鸡声。捱过了几番寂寞，几度黄昏。
　　【余文】从今打破风流阵，一句句从头自忖。一任他朝朝暮暮，白昼黄昏。
　　☆张可久
