<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　顺流，放舟，雪夜明如昼。碧澜湖上记曾游，白发新青山旧。仗酒浇愁，寒生吟袖，月明中十二楼。岸头，冻柳，相伴梅花瘦。
　　△开玄道院赏芙蓉
　　锦宫，半空，身世游仙梦。绣屏香冷玉芙蓉，露湿霓裳重。采药仙童，穿花丹凤，上金鳌十二峰。醉翁，驭风，同入桃源洞。
　　△看云楼上
　　洞宾，道人，诗句苍苔晕。酒边呼我上昆仑，知有神仙分。凤翥山光，鸾鸣松韵，画图中身外身。与君，看云，咫尺蓬莱近。
　　△郊行卢使君索赋
　　小屏，瘦影，又是年时病。提壶花外两三声，唤起寻芳兴。翠管银筝，一觞一咏，玉娉婷金字经。满城，月明，醉把雕鞍凭。
　　△夜坐寄芝田禅师
　　桧屏，草亭，池面芙蕖净。夜来明月伴看经，只有寒山听。宝鼎香凝，铜瓶花影，井泉寒秋叶冷。泠泠水声，呦呦鹿鸣，写我林泉兴。
　　△郝东池席上
　　杏坛，药栏，满地香云散。仙宫深处更无山，只有桃花看。红雨斑斑，玉珊珊，翠帘开明月寒。小鬟，递盏，合唱《蓬莱慢》。
　　△歌者诉梅
　　水滨，探春，未得南枝信。一帘香梦卷梨云，渐觉寒香近。淡月黄昏，深雪前村，记年时曾见君。泪痕，渍粉，诉烟雨江南恨。
　　△湖上即席
　　六桥，柳梢，青眼对春风笑。一川睛绿涨葡萄，梅影花颠倒。药灶云巢，千载寂寥，林逋仙去了。九皋，野鹤，伴我闲舒啸。
　　△冷泉亭上
　　寺前，洞天，粉翠围屏面。隔溪疑是武陵源，树影参差见。石屋金仙，岩阿碧藓，湿云飞砚边。冷泉，看猿，摇落梅花片。
　　△过刘阮洞
　　路傍，海棠，步步青丝障。碧桃流水满溪香，落日溪桥上。仙掌琼浆，玉杵玄霜，紫箫寒宿凤凰。阮郎，感伤，人不见春无恙。
　　△探梅
　　水西，探梅，隔岸香风细。五云仙子六铢衣，邀我花前醉。幺凤双飞，瑶阶如水，吹箫月下归。剡溪，路迷，雪夜重相会。
　　【中吕】红绣鞋
　　△次崔雪竹韵
　　学孔子尝闻俎豆，喜严陵不事王侯，百尺云帆洞庭秋。醉呼元亮酒，懒上仲宣楼，功名不挂口。
　　△宁元帅席上
　　鸣玉凌烟图画，乐云村投老生涯，少年推识故侯家？青蛇昏宝剑，团锦碎袍花，飞龙闲厩马。
　　△仙居
　　有客樽前谈笑，无心江上渔樵，小壶新酝注仙瓢。梅花和月种，松叶带霜烧，本清闲忙到了。
　　△寻仙简霞隐
　　白草矶头独钓，青衣孺子相招，寻真不怕路迢迢。闲云迷洞口，残雪老墙腰，夕阳红树杪。
　　△简吕实夫理问
　　红锦香中乐句，紫薇花下诗余，玉麈风流映金鱼。岳阳楼三醉酒，渭水岸六韬书，高名垂万古。
　　△天竺寺中
　　金粟池中水镜，玉莲台下天灯，红尘无事恼山僧。月窗猿听讲，雪岭马驮经，龙华图上景。
　　△武康道中简王复斋
　　一带云林堪画，数间茅屋谁家，山翠空润乌纱。小池中银杏叶，冻枝上蜡梅花，且吟诗休上马。
　　△归兴
　　燕燕莺莺生分，风风雨雨伤神，吐酒吞花过芳春。黄金羞壮士，红粉弄佳人，青山招旧隐。
　　△德清山中简耿子春
　　傍水依山境界，吟风啸月情怀，紫阳峰顶费青鞋。闲云随地有，老树未花开，新诗何处索？
　　△虎丘道上
　　船系谁家古岸？人归何处青山？且将诗做画图看。雁声芦叶老，鹭影蓼花寒，鹤巢松树晚。
　　△茅山疏翁索赋
　　小洞闲花何处？矮墙颠草谁书？玉莲香露冷金壶。红云翔彩凤，丹井养文鱼，青山驯白虎。
　　△开玄堂上
　　花有信春来春来，客无心云卷云舒，开玄堂上辋川图。冰梅栖翠羽，水藻漾金鱼，雪松摇玉麈。
　　△秋望
　　一两字天边白雁，百千重楼外青山，别君容易寄书难，柳依依花可可，云淡淡月弯弯，长安迷望眼。
　　△开元遗事
　　羯鼓罢天开云净，鹊桥平斗转参横，玉人私语祝长生。水边筝殿小，花上舞盘轻，月中歌扇冷。
　　△过括苍山
　　鸦噪岩前古庙，鹤鸣松顶危巢，南明峰下路迢遥。问清溪道士有，喜白发贵人饶，看青山今日饱。
　　△偕周子荣游湖
　　绿柳暗金沙佛地，白莲开云锦天池，摇曳歌声棹轻移。望南山新有雨，喜西子不颦眉，饮东阳错认水。
　　【双调】沉醉东风
　　△琼花
　　蝶粉霜匀玉蕊，鹅黄雪点冰肌。衣冠后土祠，璎珞神仙，倚阑人且赏芳菲，炀帝骄奢自丧了国，休对我花前叹息。
　　△春晚酬史楚甫
　　锦被堆春宽梦窄，画楼空燕去愁来。芳草边，夕阳外。怕清明几度伤怀，关节得荼コ且慢开，春已听榆钱断买。
　　△胡容斋使君寿
　　仙客舞玄裳缟衣，小蛮歌翠袖蛾眉。戏彩堂，蟠桃会。锦云深月明风细，桂子香中品玉笛，人醉倚蓬瀛画里。
　　△眉寿楼春夜
　　狂客簪花起舞，佳人秉烛ヅυ。小树风，香阶露。醉乡中不知春去，更尽荼コ酒一壶，强似听西园夜雨。
　　△夜宴即事
　　花影蝉蛾翠鬟，柳荫骢马金鞍。酒未阑，人争看。玉纤寒试调筝雁，眼约心期不暂闲，半醉也灯前换盏。
　　△九月十日见桃花
　　前度刘郎老矣，去年崔护来迟。红雨飞，西风起。望白衣可怜憔悴，节去蜂愁蝶未知，冷落似天台洞里。
　　△静香堂看雨
　　乘落日村翁捕鱼，感西风倦客思鲈。倒翠壶，歌金缕。静香来隔水芙蕖，绿柳红桥入画图，人正在溪亭看雨。
　　△客维扬
　　第一泉边试茶，无双亭上看花。凤锦笺，鲛绡帕。金盘露玉手琵琶，雪满长街未到家，翠儿唱宜歌且把。
　　△夜景
　　云母屏花前月明，雪儿歌席上风生。象板敲，螺鬟整。人娇体态娉婷。万卷堂深一盏灯，看不上梅窗瘦影。
　　【越调】天净沙
　　△马谦斋园亭
　　簪缨席上团栾，杖藜松下盘桓，喷玉西风脆管。雪芳亭畔，秋香一树金丸。
　　△雪中酬王一山
　　瑶园树老琼枝，玉奴酒捧金卮，十二阑干倚徙。探梅人至，灞桥诗等多时。
　　△春情
　　一言半语恩情，三番两次丁宁，万劫千生誓盟。柳衰花病，春风何处莺莺？
　　△明月楼上有赠
　　意中千里婵娟，楼头几度团圆？灯下些儿空便。柳惊花颤，何时长在樽前？
　　△由德清道院来杭
　　丹炉好养朱砂，洞门长掩青霞，又上西湖去马。放心不下，桃源亭上梅花。
　　△寒夜书事
　　月移影落冰池，烟消香护帘长，枕上佳人未知，雪篝重被，小梅招得春归。
　　△桃源洞
　　苍云朵朵奇峰，翠蓬隐隐仙宫，醉眼帘花几重？小桃溪洞，刘郎不信秋风。
　　△春晚
　　翠帘不卷钩闲，华堂长见门关，血指频将泪弹。玉人愁惯，杏花楼上春残。
　　△秋感
　　翠萍波底游鱼，碧悟井上啼乌，独立西风院宇。相思何处？芭蕉一卷愁书。
　　【正宫】醉太平
　　△伤春
　　烟消宝鸭，字篆银蜗，伤春心事付琵琶，误平康过马。玉容泪湿鸳鸯帕，红绒香冷秋千架，金壶水换牡丹花，等他来看咱。
　　△金华山中
　　金华洞冷，铁笛风生。寻真何处寄闲情？小桃源暮景。数枝黄菊勾诗兴，一川红叶迷仙径，四山白月共秋声，诗翁醉醒。
　　△登卧龙山
　　黄庭小楷，白苎新裁，一篇闲赋写秋怀，上越王古台。半天虹雨残云载，几家渔网斜阳晒，孤村酒市野花开，长吟去来。
　　△山中小隐
　　裹白云纸袄，挂翠竹麻条，一壶村酒话渔樵，望蓬莱缥缈。涨葡萄青溪春水流仙棹，靠团标空岩夜雪迷丹灶，碎芭蕉小庭秋树响风涛，先生醉了。
　　【越调】凭阑人
　　△暮春即事二首
　　万朵青山生暮云，数点红香留晚春。凭阑愁玉人，对花宽翠裙。
　　小玉阑干月半掐，嫩绿池塘春几家。鸟啼芳树丫，燕衔黄柳花。
　　△江楼即事
　　一曲琵琶江上舟，十二阑干天外楼。粉香蝶也愁，玉容花见羞。
　　△八咏楼上酬正则李侯
　　烂醉东君三月时，细和休文八韵诗。舞裙催《柘枝》，曲阑摇柳丝。
　　△秋思和吴克斋
　　一寸冰蟾明翠廊，万里青天书雁行。碧梧敲晚凉，玉人烧夜香。
　　△和白玉真人
　　宝剑英雄血已干，玉府神仙心自闲。炼霞成大丹，袖云归故山。
　　玉手携香罗帕干，粉面粘花妆镜寒。对楼千万山，倚云十二鬟。
　　△湖上醉余二首
　　明月中流歌扣舷，柔雪双娃同采莲。小词玉翼蝉，醉书金粉笺。
　　屏外氤氲兰麝飘，帘底星松鹦鹉娇。暖香绣玉腰，小花金步摇。
　　△席上分题
　　妆淡亭亭堆髻螺，歌缓盈盈停眼波。念奴留意多，使君如醉何？
　　晚晴小景
　　金羽翩翩柳外莺，玉手纤纤膝上筝。晚风花雨晴，小楼山月明
　　【双调】落梅风
　　△玉果山先上寻梅
　　随明月，过小桥，记年时杖藜曾到。倚东风一枝斜更好，玉生香有谁索笑？
　　△禹寺见梅
　　蒲团厚，纸帐新，不奢华自然风韵。小窗见梅如故人，亚冰梢月斜云褪。
　　△冬夜
　　更阑后，雁过也，梦不成小窗寒夜。伴离人落梅香带雪，半帘风一钩新月。
　　△别会稽胡使君
　　载酒人何处？倚阑花又开，忆秦娥远山眉黛。锦云香鉴湖宽似海，还不了五年诗债。
　　△废园湖石
　　芭蕉畔，杨柳边，想当时玉人娇面。十年旧题漫翠藓，倚高寒夏云一片。
　　△歌姬张氏睡起
　　瑶池上，翠槛边，笑当时六郎娇面。行云梦回眉黛浅，枕痕香睡红一线。
　　△叹世和刘时中
　　土库千年调，金疮百战功，叹兴亡一场春梦。卧白云北邙山下冢，信虚名得来无用。
　　△闲居
　　看云坐，听雨眠，鹤飞归老梅庭院。青山隐居心自远，放浪他柳莺花燕。
　　△西园春暮
　　伤春瘦，望远愁，掩朱门碧苔生。绕西园旋呼花下酒，海棠飞牡丹厮够。
　　△睡起
　　拢钗燕，ヒ绣鸳，卷朱帘绿阴庭院。奈何天不教人醉眠，打新荷雨声一片。
　　△东嘉缘野桥
　　渔榔静，雁字斜，柳阴疏藕花初谢。小阑干画桥横缘野，忆西湖月明秋夜。
　　△闲闲亭上
　　鱼吹沫，鹤弄影，洗秋云玉波如镜。闲闲小亭风日冷，竹千竿绿苔三径。
　　△和崔雪竹
　　依村店，驻小车，玉骢嘶绣鞍初卸。琵琶乱弹人醉也，雁云高蓟门秋月。
　　△春情
　　桃花面，柳叶眉，小亭台锁红关翠。孤帏玉人初睡起，不平他锦鸳成对。
　　△胡贵卿席上
　　宜春令，消夜图，锦橙开巽人香雾。梅花月边同笑语，不寻思灞桥诗句。
　　△秋望
　　干荷叶，脆柳枝，老西风满襟秋思。盼来书玉人憔悴死，界青天雁飞一字。
　　△忆别
