<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　花见羞，泪凝眸，别时语言不应口。柳下秦讴，马上吴钩，何处寄风流？五湖范蠡渔舟，西风季子貂裘。青鸾迟远信，白雁报新秋。愁，懒上小红楼。
　　【双调】殿前欢
　　△春游
　　上花台，落红沾满绿罗鞋。谁家庭院秋千外，兰麝裙钗。我闲将笑口开，也待了芳春债，何处把新诗卖。无情蝶怨，不饮莺猜。
　　△湖上
　　夜游湖，翠屏飞上玉蟾蜍。粉墙犹记题诗处，树影扶疏。写新诗作画图，雪老西泠渡，花谢孤山路。林逋领鹤，潘苑骑驴。
　　【双调】清江引
　　△碧山丹房早起
　　翠蓬一壶天地小，又是邯郸道。寻真客到来，梦短人惊觉，泠泠玉笙松月晓。
　　△张子坚运判席上三首
　　功名壮年今皓首，拣得溪山秀。清霜紫蟹肥，细雨黄花瘦，床头一壶新糯酒。去来去来归去来，菊老青松在。生前酒一杯，死后名千载，淮阴侯不如彭泽宰。云岩隐居安乐窝，尽把陶诗和。村醪蜜样甜，山栗拳来大，梅窗一炉松叶火。
　　【越调】小桃红
　　△湖上和刘时中二首
　　一声娇燕绿杨枝，满眼寻芳事。塔影雷峰水边寺，夕阳时，画船无数围花市。三弦玉指，双钩草字，题赠粉团儿。
　　棹歌惊起锦鸳鸯，开宴新亭上。诗有新题酒无量，醉何妨？长吟笑倚阑干望。西湖夜凉，吴姬低唱，画舫宿荷香。
　　【中吕】朝天子
　　△道院中碧桃
　　翠蛾恨谁？青鸾信迟，题诗记清明日。泪弹红雨笑邻姬，同立苍苔地。萼绿仙人，玄都观里，怪刘郎不记得。今春又归，花能几回？且自吹笙醉。
　　△访九皋使君
　　槿篱，傍水，楼与青山对。一庭香雪糁荼コ，松下溪童睡。净地留题，柴门还闭，笼开鹤自飞。看梅，未回，多管向西湖醉。
　　△春思
　　菱花破两边，瑶琴断四弦，恩又翻成怨。黄云孤雁褪花钿，羞掩双鸾扇。归燕年年，离恨绵绵，又西湖拜扫天。寺前，上船，试照我伤春面。
　　【中吕】红绣鞋
　　△题惠山寺
　　舌底朝朝茶味，眼前处处诗题，旧刻漫漶看新碑。林莺传梵语，岩翠点禅衣，石龙喷净水。
　　△蔡行甫郊居
　　白露离离香稻，清风小小团茅，蔡仙家只隔宋姑桥。篱边一水绕，门外两山高，庭前双桧老。
　　△集庆方丈
　　月桂峰前方丈，云松径里禅房，玉瓯水乳洗诗肠。莲花香世界，贝叶古文章，秋堂听夜讲。
　　【双调】沉醉东风
　　△秋夜旅思
　　二十五点秋更鼓声，千三百里水馆邮程。青山去路长，红树西风冷。百年人半纸虚名，得似璩源阁上僧，午睡足梅窗日影。
　　△气球
　　元气初包混沌，皮囊自喜囫囵。闲田地著此身，绝世虑萦方寸。圆满也不也烦人，一脚腾空上紫云，强似向红尘乱滚。
　　△琼珠台
　　琪树暖青山鹧鸪，石床平红锦氍毹。云间萼绿华，梅下蓬莱屦。倚高寒满身香露，相伴仙人倒玉壶，月明夜瑶琴一曲。
　　【双调】庆东原
　　△春日
　　莺啼昼，人倚楼，酒痕淹透香罗柚。蔷薇水蘸手，荔枝浆爽口，琼花露扶头。有意送春归，无奈伤春瘦。
　　【中吕】迎仙客
　　△春思
　　鱼尾钗，凤头鞋，花边美人安在哉？烟冷宝炉香，尘昏玉镜台。燕子归来，月淡朱帘外。
　　△括山道中
　　云冉冉，草纤纤，谁家隐居山半掩？水烟寒，溪路险。半幅青帘，五里桃花店。
　　【双调】落梅风
　　△客金陵
　　台城路，故国都，湿胭脂井痕香污。后庭不知谁是主？乱蛩吟野花玉树。
　　△春日宫词
　　催筝雁，舞镜鸾，惜春归蝶狂蜂乱。阿金自调银字管，按霓裳牡丹花畔。
　　△碧云峰书堂
　　依松涧，结草庐，读书声翠微深处。人间自晴还自雨，恋青山白云不去。
　　【中吕】山坡羊
　　△酒友
　　刘伶不戒，灵均休怪，沿村沽酒寻常债。看梅开，过桥来，青旗正在疏篱外，醉和古人安在哉。窄，不够酾。哎，我再买。
　　△客高邮
　　危台凝伫，苍苍烟树，夕阳曾送龙舟去。映菰芦，捕鱼图，一竿风旆桥西路，人物风流闻上古。儒，秦太虚；湖，明月珠。
　　【南吕】金字经
　　△春怀
　　瘦影孤鸾鉴，怨声阿鹊盐，病起离人愁转添。嫌，燕归双入帘。朱门掩，夜香不喜拈。
　　△梅边
　　雪冷松边路，月寒湖上村，缥缈梨花入梦云。巡，小檐芳树春。江梅信，翠禽啼向人。
　　△石门洞天
　　锦树开图障，翠峰堆发鬟，屋老苍云暗紫坛。闲，玉龙耕破山。白石烂，半岩秋雨寒。
　　△仙居
　　白日孤峰上，紫云双涧边，饥有松花渴有泉。仙，抱琴岩下眠。蟠桃宴，鹤来骑上天。
　　△别怀
　　海树离怀近，月英眉黛愁，《金缕》一声双玉舟。留，共登思远楼。重阳后，菊花风雨秋。
　　【仙吕】太常引
　　△姑苏台赏雪
　　断塘流水洗凝脂，早起索吟诗。何处觅西施？垂杨柳萧萧鬓丝。银匙藻井，粉香梅圃，万瓦玉参差。一曲乐天词，富贵似吴王在时。
　　【双调】湘妃怨
　　△武夷山中
　　落花流水出桃源，暖翠晴云满药田。流金古像开香殿，步虚声未远，鹤飞来认得神仙。傍草漫山径，幽花隐洞天，玉女溪边。
　　△山中隐居
　　丹翁投老得长生，白鹤依人认小名。青山换主随他姓，叹乾坤一草亭，半年不出岩扃。写十卷《续仙传》，和一篇《陋室铭》，补注《茶经》。
　　△怀古
　　秋风远塞皂雕旗，明月高台金凤杯。红妆肯为苍生计，女妖娆能有几？两蛾眉千古光辉。汉和番昭君去，越吞吴西子归，战马空肥。
　　△黄山道中
　　何人礼斗上松梢？有客题名刻树腰。指前峰半日行来到，这山不是小，洞天宽容我诗豪。白云观欹仙枕，朱砂泉流药瓢，紫兰宫玉女吹箫。
　　【双调】折桂令
　　△钱塘即事
　　倚苍云拱北城高，地胜东吴，树老南朝。翠袖联歌，金鞭争道，画舫平桥。楼上楼直浸九霄，人拥人长似元宵。灯火笙箫，春月游湖，秋日观潮。
　　△紫微楼上右平章索赋
　　镇钱塘太乙勾陈，玉柱擎天，绣衮生春。潮点鹅毛，山盘凤尾，瓦鱼鳞。近北斗三天紫宸，拂危栏两袖白云。可摘星辰，谁信蟾宫，著我闲身。
　　△微州路谯楼落成
　　小阑干高倚长空，壮观山城，仿佛天宫。遍画鼍，嘶残玉凤，漏尽铜龙。催古寺一百八晓钟，动晨光三十六晴蜂。雄视江东，万井春风，太守神功。
　　△湖上雪晴鲁至道席间赋
　　想当年雁塔题名，衣锦归来，揽辔澄清。试坐渔矶，相亲蚁绿，不负鸥盟。青山老西施暮景，碧天高东鲁文星。陶写襟灵，玉手琵琶，翠袖娉婷。
　　△赠胡存善
　　掌梨园乐府须知，富有牙签，名动金闺。一代风流，九州人物，万斛珠玑。解流水高山子期，制暗香疏影姜夔。胸次清奇，笑毁黄钟，识透玄机。
　　【中吕】满庭芳
　　△春暮
　　韶光几分，红飘恨雨，绿染愁云。粉痕吹上何郎鬓，买不住东君。梨花下香风玉樽，松株外落曰金盆。消磨尽寻芳故人，莺燕自争春。
　　△题小小蓬莱
　　兰花旋买，灵芝未采，藕叶初裁。壶中天地春常在，画苑琴台。望弱水涌茫茫大海，号幽居日小小蓬莱。紫门外，虽无俗客，童子且休开。
　　△樊氏素云
　　樱桃口脂，提君雅号，索我新词。梨花梦里同心事，雪比芳姿。迎皓月玲珑玉枝，结香婀娜琼芝。题卿字，光生茧纸，头上黑雨催诗。
　　【双调】燕引雏
　　△张氏玉卿
　　莹无瑕，淡妆何必御铅华，妖姿映雪强如画。素手琵琶，天仙第一家。荆山下，连城价。香欺瑶草，艳压琼花。
　　△雪晴过扬子渡坐江风山月亭
　　雪晴初，金山顶上玉浮屠，题诗风月无边处。身在冰壶，天然泛剡图。西津渡，南归路。茶香陆羽，梅隐林逋。
　　△桐江即事
　　挂诗瓢，骑牛闲过问松梢，不知世上红尘闹。花掩云巢，乌纱白袍。桐君药，严陵钓。山椒暖翠，沙嘴寒朝。
　　【南吕】金字经
　　△刘氏瑞莲
　　种带瑶池露，藕香玉井湫，曾向苕溪溪上游。愁，结花成并头。何时又，共登仙叶舟。
　　△观泉
　　靖节黄花径，子猷苍太亭，千涧飞来六月冰。清，素琴无意听。阑干静，白云钟一声。
　　△观猎
　　雪点苍鹰俊，玉花骢马骄，广利将军猎近郊。袍，织成金翠毛。随军乐，绣旗双皂雕。
　　【越调】天净沙
　　△荷边宿鹭
　　幽禽瘦耸双肩，晚花香褪妆钿，月淡烟寒水浅。远江如练。梦归西塞山前。
　　△怀古疏翁命赋
　　翠芳园老树寒鸦，朱雀桥野草闲花，乌江岸将军战马。百年之下，画图留落谁家？
　　【双调】清江引
　　△张子坚席上
　　云林隐居人未知，且把柴门闭。诗床竹雨凉，茶鼎松风细，游仙梦成莺唤起。
　　△湖上
　　去年香梅花带雪，赛到孤山社。酒从村店赊，船问邻僧借，梅花又开忙去也。
　　△春晚
　　平安信来刚半纸，几对鸳鸯字。花开望远行，玉减伤春事，东风草堂飞燕子。
　　【越调】凭阑人
　　△众远楼上
　　画栋飞飞帘外云，仙袂飘飘天上人。钩船归水村，雁行出海门。
　　△白云炼师山居
　　丹气溶溶生紫烟，石齿冷冷呜玉泉。住山不记年，看云即是仙。
　　△天台山中
　　双阑琼台囗乱峰，千树琪花香晚风。白头云外翁，紫潭波底龙。
　　△海囗道院
　　雨后松云生紫岩，花外茶烟生翠岚。袖诗出道庵，探梅来水南。
　　【越调】霜角
　　△新安八景
　　△花屏春晓
　　初日沧凉，海霞摇曙光。几摺好山如画，晴蔼蔼，郁苍苍。众芳，云景香，道人眠石床。唤起南华梦蝶，莺啼在，绿垂杨。
　　△练溪晚渡
　　淡烟微隔，几点投林翮。千古澄江秀句，空感概，有谁索？拍拍，水光白，小舟争过客。沽酒归来樵叟，相随到，许仙宅。
　　△南山秋色
　　华盖亭亭，向阳松桂荣。背立夜坛朝斗，直下看，老人星。地灵，风物清，众峰环翠赢。千古仙山道气，谁高似，许宣平。
　　△王陵夕照
　　暮蝉声咽，几树白杨叶。细细看云岚旧隐，遗庙在，表忠烈。翌结，弓剑冗，苔花碑字灭。远水残阳西下，今人见，古时月。
　　△水西烟雨
　　沙浅波平，孤舟长日横。淡墨潇湘八景，谁移向，富山城。净名，疏磬声，暮归何处僧？明日披云风顶，呼太白，赏新晴。
　　△渔梁送客
　　浪花飞雪，船阁苍云缺。一片鸬鹚西照，樯燕语，柳丝结。话别，情哽咽，酒边歌未阕。他日寄书双鲤，顺流过，钩台月。
　　△黄山雪霁
