<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云开洞府，按罢琼妃舞。三十六峰图画，张素锦，列冰柱。几缕，翠烟聚，晓妆眉更妩。一个山头不白，人知是，炼丹处。
　　△紫阳书声
　　楼观飞惊，好山环翠屏。谁向山中讲授，朱夫子，鲁先生。短檠，雪屋灯，琅琅终夜声。传得先儒道妙，百世下，以文鸣。
　　【中吕】上小楼
　　△九日山中
　　白云与俱，青山无数。笑脱纱巾，卧品琼箫，醉解金鱼。尽一壶，酒再沽，不知归路，惜黄花翠微深处。
　　△茅山书事
　　蕉风半Ψ，藤花一架。剑气穿云，丹光漏月，饭颗蒸霞。枣似瓜，酒满，仙翁留话，鹤飞归隐居松下。
　　△湖上
　　松风满身，莲花古寺。凉月婵娟，翠羽参差，小屋茅茨。酒醒时，争赋诗，西湖清思，访孤山爱梅处士。
　　△春思十五首
　　屏山倦倚，眉尖蹙翠。怪煞书迟，盼得人回，又怕春归。绣枕推，初睡起，忧心如醉，问西园海棠开未？
　　春光未归，佳人沉醉。庭院深深，杨柳依依，燕子飞飞。玉漏迟，翠管吹，绿情红意，月儿高海棠初睡。
　　荒园数亩，寒梅几树。废沼鸣蛙，疏篱吠犬，夜月啼乌。载乘舆，槌画鼓。兰舟何处？泣西风翠芳人去。
　　东风酒家，西施堪画。打令续麻，扌颠竹分茶，傍柳随花。不上马，手厮把，传情罗帕，小红楼断桥直下。
　　寒潭玉龙，仙山幺凤。春到南枝，人在西楼，笛怨东风。曲未终，酒不空，罗浮仙梦，月黄昏暗香浮动。
　　离愁自解，芳心无奈。燕金钗，翠冷罗鞋，凤去瑶台。春又来，花自开，苏娘何在？玉骢西涌金门外。
　　花开后土，鹤鸣仙柱。明月高楼，临都老树，落日平芜。翠袖扶，醉老夫，金盘香露，教吹箫玉人何处？
　　前程万里，相思两地。燕国天寒，吴江月冷，楚岫云迷。绣幕围，锦帐垂，朱门深闭，燕来也那人归未？
　　湘皋二妃，瑶池相会。不御铅华，尽解红衣，半露冰肌。白凤飞，翠盖欹，玉簪斜坠，粉云香一奁秋意。
　　谁家艳姝？天然洛浦。秋水渠渠，春风笑语，道样妆梳。为交甫，解佩珠，花前相遇，紫云深彩鸾仙去。
　　寒食禁烟，寻芳人倦。醉墨银笺，新词罗扇，小袖金鞭。最可怜，信杳然，苍苔庭院，想桃花去年人面。
　　阳关画图，高唐词赋。水远鱼沉，节去蜂愁，月冷鸾孤。尽酒壶，洒泪珠，长亭西路，鹧鸪啼夕阳红树。
　　云萍浪梗，杨花心性。半纸虚名，万里修程，一样离情。ㄐ锦筝，合凤笙，无心闲听，为相思玉人成病。
　　云屏几宵？华胥一觉。翠管声乾，青鸾信杳，玉蕊香销。苏小小，张好好，千金买笑，今何在玉容花貌？
　　西湖晚凉，凭阑凝望。人过莲船，桥横柳浪，酒卷荷觞。云锦张，水镜香，波光摇荡，鹭鸶儿钓鱼矶上。
　　【南吕】骂玉郎带感皇恩采茶歌
　　△富山元宵赏灯
　　朱衣锦带黄金镫，前后羽林兵。当空皓月悬秋镜，兰麝馨。箫鼓鸣，天街净。
　　灯界珠绳，春蔼花屏。御辇上翠逍遥，宫林传金错落，歌女□玉娉婷。赏良夜好景，听乐府新声。庆元正，□队伍，乐升平。待天明，未收灯，宝筝前殿引长生。铁瓮千年富山城，西台一点老人星。
　　【正宫】黑漆弩
　　△为乐府焦元美赋用冯海粟韵
　　画船来向高沙驻，便上蹑探梅吟履。对金山有玉娉婷，两点愁峰眉聚。【幺】倚西风目断行云，懒唱大江东去。借中郎爨尾冰弦，记老杜曾游此处。
　　△别高沙诸友用鹦鹉曲韵
　　相从一月秦邮住，笑我是不耕种村父。话醒吟酒不成欢，灯下怯云羞雨。【幺】想梅花梦到孤山，又逐雪鸿南去。寨儿中燕侣莺俦，远望我认旗指出。
　　【双调】湘妃怨
　　△乐闲
　　吹箫按舞月当轩，载酒寻花雪满船。题诗试墨云生砚，乐清闲尘世远，想当年利惹名牵。万里天山箭，三冬冰窖毡，争似林泉？
　　△德清长桥书事
　　花前白酒一葫芦，寺下苍松五大夫。峰峦出没云无数，高房山《春晓图》，小阑干扶我诗瞿。雪点前滩鹭，锦鳞活水鱼，心却西湖。
　　△桐江上小金山
　　芦花浅水钓舟闲，老树苍烟倦鸟还。浑疑多景楼前看，玉浮图十二阑干，枕鲸波百尺孱颜。樵唱沧浪外，钟声紫翠间，小似金山。
　　△湖上感旧
　　鱼肥酒美谢三郎，莺老花残黄四娘。相逢一笑西湖上，十年前罗绮乡，画船闲今日凄凉。翠袖人何在？空庭蝶自狂，飞去鸳鸯。
　　△纪行
　　黄云缥缈四明山，绿水潺七里滩。碧桃零落双峰涧，往来图画间，为吟诗倚遍阑干。丹鼎龙光现，仙衣鹤氅寒，月满天坛。
　　△春思二首
　　粜风卖雨孔方兄，望月瞻星苏小卿。正青春害这场温柔病，到中年恰待醒，读书斋冷冷清清。做一枕松风梦，想十年花月情，误尽功名。
　　懒寻梧叶把诗题，不似杨花到处飞。空劳柳线将情系，伤春魂梦里，看看瘦损冰肌。并头枕孤眠惯，画眉郎相见迟，辜负佳期。
　　△送人之官南中
　　横江酒肆翠藤根，落日人家丹荔村。孤城官舍苍梧郡，水茫茫生暮云，为功名不爱闲身。树隐隐含烟瘴，山重重入鬼门，少见行人。
　　△德清观梅
　　泠泠仙曲紫鸾萧，树树寒梅白玉条，飘飘野客乌纱帽。花前相见好，倚春风其乐陶陶。一去孤山路，重来何水曹，醉上金鳌。
　　△席上次梅友元帅韵
　　九华峰顶礼三茅，五色云中按六幺，雪迷花下烧丹灶。一壶天地小，销不尽千古诗豪。拂袖骑丹凤，吹笙醉碧桃，散诞逍遥。
　　△次韵金陵怀古
　　朝朝琼树后庭花，步步金莲潘丽华。龙蟠虎踞山如画，伤心诗句多，危城落日寒鸦。凤不至空台上，燕飞来百姓家，恨满天涯。
　　△春晚即事
　　榆穿老荚散平芜，藕铸新荷点玉壶。小钱儿难买东君住，问园林谁是主？大家提葫芦。花前去，红袖扶，不醉何如？
　　△重游会稽
　　镜湖凉月杜陵诗，梅屋空山夏后祠，兰亭曲水羲之字。重来忆旧时，小蓬莱楼阁参差。毛竹生银笋，香莼玉丝，慰我相思。
　　△酒边索赋
　　舞低杨柳困佳人，醅泼葡萄醉晚春，词翻芍药分难韵。乐清闲物外身，生前且自醺醺。范蠡空遗像，刘伶谁上坟？衰草寒云。
　　△多景楼
　　长江一带展青罗，远岫双眉敛翠蛾，几番急橹催船过。不登临山笑我，倚阑干尽意吟哦。月来云破，天长地阔，此景能多？
　　△苏堤即事
　　秋云醉墨洒龙池，夜雪吟篷宿虎溪。马蹄又上吴山翠，知音今有谁？小桃应怪来迟。一叶流诗句，百花裁舞衣，同赏苏堤。
　　△春晚
　　愁红惨绿泪千行，带草连真纸半张。小名儿正向鸳鸯上，不由人不断肠，想才郎何日成双？胡蝶结青丝障，凤凰枝红锦囊，总是思量。
　　△瑞安道中
　　篷低小似白云龛，山好青如碧玉簪。挂渔网茶灶整诗担，沙欧掠笑谈，一丝烟两袖睛岚。题遍松风阁，来看梅雨潭，夜宿仙岩。
　　【中吕】满庭芳
　　△春情
　　传杯弄，家家浪酒，处处闲茶。是非多不管傍人□，算得个情杂。锦胡洞雕鞍诈马，玉娉婷妖月娆花。朱帘下，香销宝鸭，按舞听琵琶。
　　△黄岩西楼
　　风清霁宇，霞舒烂锦，云隐浮图。千岩黄叶秋无路，凉怯诗瞿。玄鹤去空遗倦羽，白龙眠懒吐明珠。西山暮，凭阑吊古，无雁可传书。
　　△东嘉林熙齐小隐
　　城南旧隐，苍苔晕雨，乔木屯云。生平喜有林泉分，不染红尘。清浅水梅花又春，碧远楼山色于人。成嘉Т，洗房睡稳，斜月照琴樽。
　　△歌者素娟
　　铅华尽洗，南州琼树，姑射冰肌。樱桃樊氏名相类，白也无敌。粉蝶妒寒梅破蕊，玉蟾惊秋月扬辉。绝纤翳，巧笑倩兮，无地着明妃。
　　△次韵雪竹
　　金丝柳枝，冰罗帕子，玉靶刀儿。赠行人道不出别离字，泪洗燕脂。俏苏卿你休来左使，病文园敢不为相思？有一件关心事，花笺半纸，血写就断肠诗。
　　△即景
　　空林暮景，疏梅瘦影，老树秋声。倚阑干千古南楼兴，斗转参横。命仙客联诗赋鼎，试佳人按曲吹笙。无心听，寒江月明，鼓瑟怨湘灵。
　　△开玄道院即事
　　松风洗耳，冰泉翠茗，玉洞琼芝。岩栖曾约回仙至，字掩藤枝。赋西月亭中小词，想南风殿上联诗。玄门事，虚皇密旨，鸣剑佩上京师。
　　△云林隐居
　　云林隐居，新诗缀玉，小篆垂珠。画图得见萧协律，文尚欧苏。辨汲冢数十车简书，笑齐奴三四尺珊瑚。修闲处，清风泰宇，秋月浸冰壶。
　　△春情
　　檐前小打，楼心蹴リ，窗下琵琶。狂轻不管邻□骂，浪酒闲茶。涂醉墨春笺柳芽，弄轻鞭骏马桃花。有多少知心话，玉纤紧把，行到那人家。
　　【双调】折桂令
　　△姑苏怀古
　　小阑干高入云霞，不似当年，乐事豪华。老树僧居，垂杨驿舍，乱苇渔家。看一片夕阳暮鸦，想三千宫女荷花。何处吴娃？我有新词，说与夫差。
　　庚午腊月二十日立春次日大雪卢彦远使君索赋
　　东君造化多才，昨夜春来，今日花开。粉晕苍苔，冰丝翠柳，彩胜金钗。白凤舞仙山玉海，紫箫吹明月瑶台。何处伤怀？寂寞袁安，紧闭书斋。
　　△春晚有感
　　燕莺春歌舞排场，几点吴霜，压定疏狂。曲补《霓裳》，茶分凤髓，墨染龙香。千钟酒百年醉乡，十分愁三月韶光。系马仙庄，寄语云娘，老却崔郎。
　　△开元馆石上红梅
　　想桃根桃叶谁家？有姑射山人，笑上仙槎。秀靥凝脂，明妆晕酒，暖信烘霞。浑未许墙头杏花，是偷尝鼎内丹砂。清思交加，疏影横斜，老石槎牙。
　　△溪月王真人开元道院二首
　　木香亭蕉影窗纱，路入桃源，门掩仙家。堂覆黄云，香飞绛雪，袖拂青霞。鲛血古荧荧剑花，麝煤温颗颗丹芽。听罢南华，欲问溪翁，暂借仙槎。
　　洗巾衣何处寻真？大隐桥西，别是乾坤。山外清溪，空中白月，岛上红云。开李耳玄玄妙门，画榴皮口口山人。愿卜芳邻，尘世淡凉，此地长春。
　　△寿溪月王真人
　　锦芙蕖玉府清虚，陆地神仙，世□蓬壶。春酒霞觞，雷文翠鼎，宝篆琼符。环绿亭前画图，开元堂上琴书。山绕山居，吾爱吾庐，召人皇都。
　　△席上有赠
　　女温柔名冠西州，柳媚蜂腰，扇掩莺喉。卖俏殷勤，承欢体态，逞俊风流。上厅角烟花帅首，下场头沙草骷髅。两鬓惊秋，说与吴姬，休恋秦楼。
　　△九月八日谜社会于文昌宫
　　试登高先做重阳，篱落黄花，齑臼橙香。隐语诗工，清樽酒美，胜地文昌。喜今日湖山共赏，怕明朝风雨相妨。归路倘佯，一片秋声，两袖岚光。
　　△西湖送别
