<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平生恨落风尘，虚度年化，减尽精神。月枕云窗，锦衾绣褥，柳户花门。一个将百十引江茶问肯，一个将数十联诗句求亲。心事纷纭：待嫁了茶商，怕误了诗人。
　　【殿前欢】
　　△再问
　　小苏卿：言词道不得实诚，江茶诗句相兼并。那件著情，休胡芦提二四应，相幸。端的接谁红定？休教勘问，便索招承。
　　△答
　　满怀冤，被冯魁掩扑了丽春园，江茶万引谁情愿？听妾明言。多情小解元，休埋怨。俺违不过亲娘面。一时间不是，误走上茶船。
　　【水仙子】
　　驳明明的退佃丽春园，暗暗的开除了双解元。惨可可说下神仙愿，却原来都是骗。再谁听甜句儿留连。同他行坐，和他过遣，怎做的误走上茶船。
　　△招
　　书生俊俏却无钱，茶客村虔倒有缘。孔方兄教得俺心窑变，胡芦提过遣，如今是走上茶船。拜辞了呆黄肇，上复那双解元，休怪俺不赴临川。
　　【折桂令】
　　△问冯魁
　　冯魁茶你自寻思：这样娇姿。效了琴瑟，不用红娘；则留红定，便系红丝。量你呵有甚风流浪子，怎消得多情俊俏柔儿？供吐实词，说了缘由，辨个妍媸。
　　【水仙子】
　　△答
　　黄金铸就劈闲刀，茶引糊成怪锹。庐山凤髓三千号，陪酥油尽力搅。双通叔你自才学，我揣与娘通行钞。掂了咱传世宝，看谁能够凤友鸾交。
　　【折桂令】
　　△问双渐
　　小苏卿窑变了心肠，改抹了姻缘，倒换排场。强拆鸳鸯，轻分莺燕，失配鸾凰。实丕丕兜笼富商，虚飘飘蹬脱了才郎。你试思量，不害相思，也受凄凉。
　　【水仙子】
　　△答
　　阳台云雨暂教晴，金斗风波且慢行。小苏卿是接了冯魁定，俏书生便噤声。没来由闲战闲争，非干是咱薄幸。既然是他浅情，我著甚干害心疼。
　　【折桂令】
　　△问黄肇
　　丽春园黄肇姨夫，人道你聪明，我道你胡突。苏氏掂亻来，双生搠淹，你地妆孤。怕不你身上知心可腹，争知他根前似水如鱼。休强支吾，这样恩情，便好开除？
　　【水仙子】
　　△答
　　风流双渐惯轮铡，澜浪苏卿能跳塔。小机关背地里商量下，把俺做皮灯笼看待咱，从来道水性难拿。从他走过，由他演撒，终只是个路柳墙花。
　　【折桂令】
　　△问苏妈妈
　　苏婆婆常只是熬煎，临逼得孩儿，一谜地胡扇。使会虚脾，著些甜唾，引起顽涎。用力的从教气喘，著昏的一任头旋。只为贪钱，将个婵娟，卖上茶船。
　　【水仙子】
　　△答
　　有钱问甚纸糊锹，没钞由他古锭刀。是谁俊俏谁村拗，俺老人家不性索。冯员外将响钞递著，双生兆休干闹。黄肇茶且莫焦，价高的俺便成交。
　　△议拟
　　双生好去觅前程，黄肇休来恋寡情，冯魁统镘刚婚聘。老虔婆指证的明，小苏卿既已招承。风月所成文案，莺花寨拟罪名，丽春园依例施行。
　　○套数
　　【双调】新水令
　　△闺情
　　梨花夜雨未开门，日迟迟绿窗人困。镜缄鸾未起，香尽鸭犹温。半晌抬身，舒玉笋整婵鬓。
　　【驻马听】春意犹昏，杨柳青牵绵正滚；香腮微印，海棠横界线留痕。目前春暖物华新，意中人远天涯近。怨未伸，枝头春色三色褪。
　　【乔牌儿】灵龟儿无定准，喜鹊儿少凭信。倚阑无语恹恹闷，一春愁憔悴损。
　　【雁儿落】齐臻臻光消宝髻云，宽绰绰瘦掩罗衫衤肯。碧幽幽天高少雁书，绿湛湛水阔无鱼信。
　　【得胜令】愁戚戚萧索对清晨，情默默冷落坐黄昏。悄促促翠掩合欢帐，湿津津红绡拭泪巾。清黯黯销魂，烟淡淡草际遥天尽。昏惨惨伤神，夜迢迢花残过雨频。
　　【沽美酒】江分平绿草茵，门半掩翠苔痕。悄悄闲庭不见人，无语自晒，空目断定楚台云。
　　【太平令】怪则怪鸾凰生分，恼则恼莺燕争春。恨则恨心中有刃，悔则悔言而无信。想这厮背恩，负恩，说着后一言难尽。
　　【水仙子】气吁鸾影宝奁昏，愁蹙蛾眉翠黛颦。情随雁足青霄近，倚朱扉欲断魂。能消得几个青春？恰透风光一阵。春来度尽花容数本，春先去人瘦三分。
　　【折桂令】春先去人瘦三分。妆减了半面风流，衣松了一捻精神。步红尘愁践红芳，上绣榻怕拈绣贴，倚朱扉愁盼朱轮。海棠困琴闲玉轸，石榴皱睡损罗裙。愁思昏昏，人事纷纷；眼底卿卿，心上人人。
　　【尾声】来明跪膝儿在床前问，将那厮谎舌头裙刀儿碎刎。先将他抛闪去的罪名儿一件件招，后把受用过凄凉一星星证了本。
　　☆王仲元
　　王仲元，杭州人。元后期北曲作家，生平事迹不详。据《录鬼簿》载，他与钟嗣成相交有年，熟稔非常。据孙楷第《元曲家考略》：元人《图绘宝鉴》上有关于王仲元的介绍，称其擅长花鸟工笔，兼善小景之作，“用墨之法温润可喜”。所撰杂剧有《于公高门》等三种，皆亡佚不存。所幸《乐府群玉》尚保留他的散曲套数四套，小令二十一首。杂剧多为历史传奇题材，颇有针砭现实的深意寄托。明初贾仲明在增补《录鬼簿》中的《凌波仙》赞词中，称其剧作“历像演史全忠信”，“将贤愚善恶分，戏台上考试人伦。大都来一时事，搬弄出千载因，辨是非好歹清混。”其散曲多以杭州景致和西湖传说为题，表现了元末文采派曲家的风范。他还有两支以曲牌名连缀成套，状写情事和秋景的曲子，是元人散曲创作中的一种别致的“集专名”体的代表作，虽属文字游戏，但全套妥贴稳称，音律和谐，亦可卿备一格，是我们研究这类填曲技巧的范本。
　　○小令
　　【中吕】普天乐
　　△春日多雨
　　无一日惠风和，常四野彤云布，那里肯妆金点翠，只待要迸玉筛珠。这其间湖景阴，恰便似江天暮，冷清清孤山路，六桥迷雪压模糊。瞥见游春杜甫，只疑是寻梅浩然，莫不是相访林逋。
　　△赠美人
　　柳眉新，桃腮嫩，酥凝琼腻，花艳芳温。歌声消天下愁，舞袖散人间闷。举止温柔娇风韵，司空见也索销魂。兰姿蕙魄，瑶花玉蕊，误染风尘。
　　△旅况
　　树杈丫，藤缠挂，冲烟塞雁，接翅昏鸦。展江乡水墨图，列湖口潇湘画。过浦穿溪沿江汊，问孤航夜泊谁家。无聊倦客，伤心逆旅，恨满天涯。
　　△离情
　　淹蓝桥，烧袄庙，镜鸾肠断，瑟凤魂销。玉容残倦艳妆，云髻乱慵梳掠。闷倚危阑闲凝眺，对斜阳分外无聊。秦川路远，阳台雨歇，楚岫云高。
　　△离恨
　　拥鸳衾，歌珊枕，扫窗风竹，捣月寒砧，思量心别恨填，欢喜梦离愁禁。主意抛迟亏人甚，薄情郎何处留心。君怀幸短，盟山路险，誓海波深。
　　△相思
　　泪盈波，眉愁锁，消香减腻，病鬼愁魔。炉烟飘怨气浮，襟袖湿啼痕污。无限凄凉来著抹，瘦身躯怎生存活。相思未脱，他愁为我，我病因他。
　　△离情
　　远山攒，乌云乱，分钗破鉴，单枕孤鸾。芳心被闷织罗，病躯教愁羁绊。惹肚牵肠相穿贯，上心来痛似锥剜。归期限满，难凭后约，孤负前欢。
　　△题情
　　柳青严，冤家椠，情传眼角，恨寄眉尖。拖逗入烦恼乡，积攒下相思欠。交下情疏恩情俭，欲阑珊却又拘钤。常寻我喜，稀行你怪，频去娘嫌。
　　戒多婪，绝余滥，携云自欢，握雨独惭。莺花寨我纳降，是非海谁著淹。多少惺惺遭坑陷，咱图甚染绿挪蓝？樽前扮蠢，花间塑坌，席上妆憨。
　　△妓家
　　海棠枝，蔷薇刺，约回舞燕，抓住游丝。有赢钞烟月牌，无赔钞莺花市，买雨赊云无签次，干遇仙枉废神思。如无钞使，休凭浪子，强做勤儿。
　　△间阻
　　痛伤嗟，遭磨灭，调筝弦断，拢鬓簪折。难攀如镜里花，易见似波中月。变尽欢娱成吴越，眼睁睁咫尺离别。啼残杜宇，辞巢燕子，惊梦蝴蝶。
　　【双调】江儿水
　　△叹世
　　谁待理他闲是非，紧把红尘避。庵前绿水围，门外青山对，寻一个稳便处闲坐地。
　　竹冠草鞋粗布衣，晦迹韬光计。灰残风月心，参得烟霞味，寻一个稳便处闲坐地。
　　茅斋倚山门傍溪，镇日常关闭。安闲养此心，去住从吾意，寻一个稳便处闲坐地。
　　功名玉关十万里，委实劳心力。争如四皓仙，不愿三公位，寻一个稳便处闲坐地。
　　功劳既成名遂矣，便索抽身退。裴公绿野中，陶令东篱内，寻一个稳便处闲坐地。
　　笑他卧龙因甚起？不了终身计。贪甚青史名？弃却红尘利，寻一个稳便处闲坐地。
　　扁舟五湖越范蠡，有分烟波内。丝纶远是非，蓑笠多风味，寻一个稳便处闲坐地。
　　红尘不来侵钓矶，别却风云会。一钓了此生，七里全身计，寻一个稳便处闲坐地。
　　五柳绕庄菊满篱，自谓羲皇世。三径可怡颜，一榻堪容膝，寻一个稳便处闲坐地。
　　△妇人脸上笑靥
　　一团儿可人纯是娇，妆点如花貌。抬叠起脸上秋，出落腮边俏，千金这窠里消费了。
　　○套数
　　【中吕】粉蝶儿
　　△集曲名题秋怨
　　双雁儿声悲，景潇潇楚江秋意，胜阳关刮地风吹。满庭芳，梧桐树，金蕉叶坠。庆东原金菊香滴滴金堆，那更醉西湖干荷叶失翠。
　　【醉春风】我一半儿情感玉花秋，一半儿忆王孙归塞北。我这应天长久不断怨别离，对秋风怨忆，亿。折倒的风流体赢，红衫儿宽褪，翠裙腰难系。
　　【迎仙客】都不念奴娇望远行，忘了初相见在武陵溪。骂玉郎有上梢没末尾，瘦削了柳丝玉芙蓉花面皮。这翠眉儿挛刺，捱这等相思会。
　　【红绣鞋】上小楼凭阑人立，青山口日上平西。子听得乔木楂鹊踏枝叫声疾，莫不倘秀才馀音至？夜行船阮郎归，原来是牧羊关乌夜啼。
　　【石榴花】常记得赏花时节看花回，上京马醉扶扫，归来窗半月儿低，真个醉矣。柳青娘虞美人扶只，困腾腾上马娇无力，步步娇弄影儿行迟。似凤鸾交配答双鸳鸯对，人都道端正好夫妻。
　　【斗鹌鹑】不误这万年观娱，翻做了荆湘怨忆。把一个玉翼婵娟，闪在瑶台月底。想曩日逍遥乐事迷，今日呆古朵自悔。子落得初问口长吁，哭皇天泪滴。
　　【普天乐】空闲了愿成双，鸳鸯儿被。搅筝琶断毁，碧玉箫尘迷。四块玉簪折，一锭银瓶坠。叹姻缘节节高天际，这淹证候越随煞愁的。想两相思病体，把红芍药枉吃，有圣药王难医。
　　【尾】我每夜伴穿窗月影低，好也罗你可快活三不归，空教人立苍苔红绣鞋儿湿，可怕不恋上别的赚煞你。
　　△集曲名题情
　　金盏儿里倦饮香醪，盼到那赏花时甚实曾欢笑，别人都喜春来唯我心焦。出得那庆东园，离亭宴，暗伤怀抱。贪看那喜游蜂蝶恋花梢，想起贺新郎不知消耗。
