<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【醉春风】何日愿成双，几时能够端正好？只除是忆王孙合小桃红，怎消得这恼，恼，恼。直吃得沉醉东风，武陵溪畔，后庭花落。
　　【迎仙客】樱桃般点绛唇，杨柳般翠裙腰。红绣鞋轻移莲步小，柳眉颦一半儿娇。端的有络丝娘的妖娆，似一朵红芍药。
　　【红绣鞋】上平西看看日落，念奴娇梦断魂劳。鹊踏枝黄昏里哨遍林梢，双雁儿呀呀叫。牧羊关外野猿号，怨别离难睡着。
　　【石榴花】绿窗人去闷难煞，哭皇天和泪洒芭蕉。人月圆最好，愁杀我也凤友鸾交。两相思真病难医疗，只除倘秀才赴蓝桥。
　　【斗鹌鹑】想起那拨不断恩情，元和令下梢。上马娇郎君，看花回最好。归塞北恩情恨未消，呆古朵怎放脱了？石榴花裙儿，绵答絮睡着。
　　【普天乐】卖花声，还惊觉。把一朵雪里梅，生扭的粉碎烟焦。骂玉郎，伤怀抱，几时捱得金鸡叫。凭阑人恨杀才敲，一枝花瘦了。穿窗月底，虞美人难熬。
　　【尾】醉扶归入画堂，轻移步步娇。阮郎归一去无音耗，空踏遍台前寄生草。
　　△道情
　　引的是白鹿玄鹤，向云水乡那答儿不到？药篮儿肩上斜挑，上云梯，穿石凳，猛然凝眺。不觉地老天高，正宜咱孟嘉落帽。
　　【醉春风】玉露润菊花肥，金风催梧叶老。黄花红叶满秋山，此景畅是好、好、好。野水横桥，淡烟衰草，晚峰残照。
　　【迎仙客】见一座小道庵，盖的来一个茅，舍俗出家远市朝。俺那里水烟深，山势高，四壁周遭，不许些红尘到。
　　【红绣鞋】亲奉得师父指教，向篱边去打勤劳，摘藤花挑竹笋采茶苗。补云衣翻槲叶，明石洞松膏，这的是仙家活计了。
　　【满庭芳】您道是为官是好，光阴断送，催逼了些宰相臣僚。细思量君起早时臣起早，俺也曾子细评跋。譬似去丹墀内穿靴着袍，怎如俺草庵中丫髻环绦？标写在凌烟阁，便做到太师太傅太保，难免折腰劳。
　　【耍孩儿】俺那里香风不动松花老，比您那帝辇京师较好。每日看神仙神女住仙庄，俺吃的是仙酒仙桃。俺那里风花雪月人长久，春夏秋冬草不雕。观着星曜，清闲落魄，快活逍遥。
　　【二】俺争将紫府游，斗把玉帝朝，辂车凤辇知多少。三更月底銮声远，万里风头鹤背高，每日价神仙闹。屯合月窟，塞满天桥。
　　【三】月华明甚底唤一宵？日光辉甚的唤一朝？俺住的是长明不夜通明阁，眼观白日神仙景，甚的是钟送黄昏鸡报晓？时把瑶琴操。兽炉袅袅，沉醉。
　　【尾】竹林寺里无俺弟兄，桃源洞有俺故交。待教你寻真误入蓬莱岛，把你浊骨凡胎替换了。
　　【越调】斗鹌鹑
　　△咏雪
　　云幕重封，风刀劲刮。玉絮轻ㄎ，琼苞碎打，粉叶飘扬，盐花乱撒。一色白，六出花，密密疏疏，潇潇洒洒。
　　【紫花儿】莹玉缘高山岭岫，水晶碾陆地楼台，玻璃砌老树槎丫。蚕食柔叶，蟹走平沙。时霎，列壁铺琼迷万瓦，随风高下。蝶粉翩翩，蜂翅交杂。
　　【秃厮儿】应时候在深冬暮腊，高盈户报丰稔年华，驱蝗入土将瘴气压。真祥瑞，耀国家，堪夸。
　　【圣药王】是宜开绣闼，斟玉，泛羊羔美酒味偏佳。乐韵杂，歌调雅，肉屏风罗列女娇娃，开宴竞奢华。
　　【幺】不觉的酒力加，和气多，佳人争赏笑喧哗。玉纤将雪片拿，玉钩将雪地查。子见雪光人貌两交加，似一片玉无瑕。
　　【紫花儿】秦岭寒迷去马，剡溪冻驻行差，蔡城喧起鹅鸭。读书冷落，高卧贫乏。由他，且则走飞觥受用咱，直吃的醉时才罢。笑相偎绣被香腮，风流如纸帐梅花。
　　【尾】唤家童且把毡帘下，教侍妾高烧绛蜡。读书舍烹茶的淡薄多，销金帐里传杯的快活煞。
　　☆张鸣善
　　张鸣善，名择，自号顽老子。孙楷第《元曲家考略》于其身世，列举有“扬州人”、“北方人”、“湖南人”等各说，认为其祖贯平阳（今山西临汾市）；其先人于北宋末年南渡，家于湖南；鸣善久寓江浙，居扬州时间尤长，而家人则在武昌。他在扬州时，曾官淮东道宣慰司（治扬州）令史。后张士诚兵起，据有苏州，他是张士诚弟士德的座上客。士德攘夺民地、侈肆宴乐，他曾作〔落梅风〕《咏雪》一曲，讽刺其非。他与当时曲家多为友好，夏庭芝曾引为“知予”（《说集》本《青楼集》卷首张鸣善《青楼集叙》）。入明，擢江浙提学，后谢病辞官，隐居吴江。钟嗣成《录鬼簿》列为“方今才人相知者”。贾仲明《录鬼簿续编》称其“有《英华集》行于世，苏昌龄、杨廉夫拱手服其才”。惜此书今佚，文仅存《青楼集叙》一篇。所作杂剧三种：《烟花鬼》、《瑶琴怨》、《草园阁》，惜均佚。《全元散曲》收其小令十三首，套数二套，多写男女风情和山林归隐，也有仕途艰辛、游客思乡之作。〔越调·金蕉叶〕套，是赠扬州女艺人李楚仪的名篇。明·朱权《太和正音谱》评其词“如彩凤刷羽”。
　　○小令
　　【正宫】脱布衫过小梁州草堂中夏日偏宜，正流金烁石天气。素馨花一枝玉质，白莲藕样弯琼臂。门外红尘衮衮飞，飞不到鱼鸟清溪。绿阴高柳听黄鹂，幽栖意，料俗客几人知？
　　【幺】山林本是终焉计，用之行舍之藏兮。悼后世，追前辈，对五月五日，歌楚些吊湘累。
　　【中吕】普天乐
　　△咏世
　　洛阳花，梁园月。好花须买，皓月须赊。花倚栏干看烂熳开，月曾把酒问团圆夜。月有盈亏，花有开谢，想人生最苦离别。花谢了三春近也，月缺了中秋到也，人去了何日来也？
　　△赠妓
　　口儿甜，庞儿俏。性格儿稳重，身子苗条。多情杨柳腰，春暖桃花萼。见人便厌的拜忽的羞吸的笑，引的人魄散魂消。人前面看好，樽席上出色，手掌里擎着。
　　△遇美
　　海棠娇，梨花嫩。春妆成美脸，玉捻就精神。柳眉颦翡翠弯，香脸腻胭脂晕。款步香尘双鸳印，立东风一朵巫云。奄的转身，吸的便晒，森的销魂。
　　雨才收，花初谢。茶温凤髓，香冷鸡舌。半帘杨柳风，一枕梨花月。几度凝眸登台榭，望长安不见些些。知他是醒也醉也，贫也富也，有也无也。
　　既待舍之藏，何用沽诸价？清闲活计，冷淡生涯。采灵芝西海边，看黄菊东篱下。乐乐陶陶无牵挂，三般儿到处里堪夸。或是向东篱看花，或是在东门种瓜，或是去东里为家。
　　△愁怀
　　雨儿飘，风儿扬。风吹回好梦，雨滴损柔肠。风萧萧梧叶中，雨点点芭蕉上。风雨相留添悲怆，雨和风卷起凄凉。风雨儿怎当，雨风儿定当。风雨儿难当。
　　△嘲西席
　　讲诗书，习功课。爷娘行孝顺，兄弟行谦和。为臣要尽忠，与朋友休言过。养性终朝端然坐，免教人笑俺风魔。先生道学生琢磨，学生道先生絮聒，馆东道不识字由他。
　　【双调】水仙子
　　△讥时
　　铺眉苦眼早三公，裸袖揎拳享万钟。胡言乱语成时用，大纲来都是烘，说英雄谁是英雄？五眼鸡岐山鸣凤，两头蛇南阳卧龙，三脚猫渭水非熊。
　　草堂中无事小神仙，垂杨柳丝丝长翠捻。碧琅掩映梨花面，似丹青图画展，被芳尘清景留连。蟾蜍滴墨磨雀砚，鹧鸪词香飘凤笺，狻猊炉烟袅龙涎。
　　嘱香醪一醉再休醒，半霎里千般俏万种情。孟郊寒、贾岛瘦、相如病，刚滴留得老性命，偏今宵梦境难成。做甚么月儿昏昏瞪瞪，阿的般人儿孤孤另另，些娘大房儿冷冷清清。
　　东村饮罢又西村，熬尽田家老瓦盆。醉归来山寺里钟声尽，趁西风驴背稳，一任教颠倒了纶巾。稚子多应困，山妻必定盹，多管是唤不开柴门。
　　【双调】落梅风
　　△咏雪
　　漫天坠，扑地飞，白占许多田地。冻杀吴民都是你！难道是国家祥瑞？
　　○套数
　　【中吕】粉蝶儿
　　△思情
　　雾鬓云鬟，楚宫腰素妆打扮，恰便似玉天仙谪降人间。人娇，良人种，误遭一难。虽然与风月同班，比其余自然中看。
　　【醉春风】他若是愁锁翠春山，笑时花近眼。玉娉婷慵整倦妆奁，常好是懒，懒。翡翠裙低，凤凰钗重，麝兰香散。
　　【迎仙客】相适到数载余，别离了两三番，则俺那美人儿恰才在这筵席间。美酒泛金波，闲歌随象板。投至的欢意阑珊，那其间彼各皆分散。
　　【普天乐】分散后再相逢，再相逢空长叹。人有愿天心必应，天心应人愿何难？纤腰如杨柳枝，粉脸似桃花瓣。桃柳争妍花开绽，见年年桃柳开残。人生百年，无心思忖，有限朱颜。
　　【十二月】苏小卿风尘意懒，双通叙名利相干。虽不学双生是对手，也合与苏氏同班。虽葬在黄丘土滩，名播在天上人间。
　　【尧民歌】呀！自古来知音相会果应难，争奈这少年心终岁受孤单。休将这凤凰栖老碧梧寒，投至的雁鸣莺呖杏花残。愁烦，琵琶手倦弹，这埚儿休扭做了浔阳岸。
　　【啄木儿煞】花细额上贴，赤绳足下拴。少年心终久相轻慢，坚心无惮，准备着洞房花烛报平安。
　　【越调】金蕉叶
　　△怨别
　　讲燕赵风流莫比，说秦晋姻缘怎及。论吴越精神未已，配南楚仪容最美。
　　【调笑令】楚仪，美人兮，薄注樱唇浅画眉。凤钗斜插乌云髻，衬冰绡玉葱纤细。轻颦浅笑声渐低，这风流几个人知？
　　【秃厮儿】花正好香风细细，柳初柔良夜辉辉，占定个红娇绿柔花月国。花簇簇，柳依依，也波相宜。
　　【圣药王】花影移，月影移，留花玩月饮琼杯。风力微，酒力微，乘风带酒立金梯，风月满樽席。
　　【络丝娘】三生梦一声唱回，一场舞三生梦里。万劫千年不容易，也是前缘前世。
　　【尾】就今生设下来生誓，来生福是今生所积。拼死在连理树儿边，愿生在鸳鸯队儿里。
　　☆赵雍
　　赵雍，字仲穆。赵孟之仲子，以荫守昌国（今浙江定海县）、海宁（今浙江海宁县）二州。历迁至翰林院待制。以书画知名。
　　○小令
　　【黄钟】人月圆
　　人生能几浑如梦，梦里奈愁何？别时犹记，眸盈秋水，泪湿春罗。绿杨台榭，梨花院宇，重想经过。水遥山远，鱼沉雁渺，分外情多！
　　相思何日重相见，山远水偏长。风弦虽断，鸾胶难接，愁满离肠。最伤情处，鲛绡遗恨，翠靥留香。故人何在？浓荫深院，斜月幽窗。
　　☆鲜于必仁
