<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鲜于必仁，字去矜，号苦斋，渔阳郡（治所在今天津蓟县）人。生卒年不详，大约生活在元英宗至治（一三二一～一三二三）前后。其父太常典簿鲜于枢，“吟诗作字，奇态横生”（见《新元史·文苑·鲜于枢传》），是元代著名的书法家、诗人。枢女嫁高昌王雪雪的斤之孙，江浙行省丞相、荆南王朵尔的斤为妻，外孙伯颜不花的斤好学，晓音律。必仁既受家学熏陶，又同妹夫家的维吾尔亲友交好，受到维吾尔音乐的影响，因此“工诗好客，所作乐府，亦多行家语”（见近人吴梅《顾曲麝谈》）。他虽出身官宦家庭，自己却是一生布衣。因其性情达观，常常寄情山水，浪迹四方。在世时与海盐杨梓之子国材、少中交游甚密，常“尽以作曲方法授之”。贯云石曾教杨梓及其家僮唱曲于前，受有维吾尔音乐影响的鲜于必仁又教其子国材、少中及家僮于后，所以才有因杨氏而著称于世的“海盐腔”。其散曲中的写景之作，曲文华美，意境开阔；咏怀历史人物的曲作，咏史论世，格调健朗。明·朱权《太和正音谱》评其词“如奎壁腾辉”。
　　○小令
　　【南吕】阅金经
　　△春游
　　飞絮粘蜂蜜，落花香燕泥，腻叶蟠云护锦机。宜，笙歌一派随。游人醉，半竿红日低。
　　【中吕】普天乐
　　△洞庭秋月（潇湘八景）
　　水无痕，秋无际。光涵，影浸玻璃。龙嘶贝阙珠，兔走蟾宫桂。万顷沧波浮天地，烂银盘寒褪云衣。洞箫谩吹，篷窗静倚，良夜何其。
　　△烟寺晚钟
　　树藏山，山藏寺。藤荫杳昔，云影差差。疏钟送落晖，倦鸟催归翅。一抹烟岚寒光渍，问胡僧月下何之？逐朝夜时，扶筇到此，散步寻诗。
　　△江天暮雪
　　晚天昏，寒江暗。雪花<黑奄>々，云叶毵毵。渔翁倦欲归，久客愁多憾。浩浩汀洲船着缆，玉蓑衣不换青衫。闲情饱，高眠醉酣，世事休参。
　　△潇湘夜雨
　　白洲，黄芦岸。密云堆冷，乱雨飞寒。渔人罢钓归，客子推篷看。浊浪排空孤灯灿，想鼋鼍出没其间。魂消闷颜，愁舒倦眼，何处家山？
　　△平沙落雁
　　稻粱收，菰莆秀。山光凝暮，江影涵秋。潮平远水宽，天阔孤帆瘦。雁阵惊寒埋云岫，下长空飞满沧洲。西风渡头，斜阳岸口，不尽诗愁。
　　△远浦帆归
　　水云乡，烟波荡。平洲古岸，远树孤庄。轻帆走蜃风，柔橹闲鲸浪。隐隐牙樯如屏障。了吾生占断渔邦。船头酒香，盘中蟹黄，烂醉何妨。
　　△山市晴岚
　　似屏围，如图画。依依村市，簇簇人家。小桥流水间，古木疏烟下。雾敛晴峰铜钲挂，闹腥风争买鱼虾。尘飞乱沙，云开断霞，网晒枯槎。
　　△渔村落照
　　楚云寒，湘天暮。斜阳影里，几个渔夫。柴门红树村，钓艇青山渡。惊起沙鸥飞无数，倒晴光金缕扶疏。鱼穿短蒲，酒盈小壶，饮尽重沽。
　　【越调】寨儿令
　　汉子陵，晋渊明，二人到今香汗青。钓叟谁称？农父谁名？去就一般轻。五柳庄月朗风清，七里滩浪稳潮平。折腰时心已愧，伸脚处梦先惊。听，千万古圣贤评。
　　【双调】折桂令
　　△严客星
　　傲中兴百二山河，拂袖归来，税驾岩阿。物外闲身，云边老树，烟际沧波。犯帝座星明凤阁，钓桐江月冷渔蓑。富贵如何，万古清风，岂易消磨。
　　△诸葛武侯
　　草庐当日楼桑，任虎战中原，龙卧南阳。八阵图成，三分国峙，万古鹰扬。出师表谋谟庙堂，梁甫吟感叹岩廊。成败难量，五丈秋风，落日苍茫。
　　△杜拾遗
　　倦骑驴万里初归，可叹飘零，谁念栖迟？饭颗山头，锦官城外，典尽春衣。草堂里闲中布韦，曲江边醉后珠玑。难受尘羁，黄四娘家，几度斜晖。
　　△李翰林
　　醉吟诗误入平康，百代风流，一饷徜徉。玉雪丰姿，珠玑咳唾，锦绣心肠。五花马三春帝乡，千金裘万丈文光。才压班扬，草诏归来，两袖天香。
　　△韩吏部
　　羡当年吏部文章，还孔传轲，斥老排庄。秦岭云横，蓝关雪拥，万里潮阳。龙虎榜声名播扬，凤凰池翰墨流芳。此兴难量，巷柳园桃，恼乱春光。
　　△晋处士
　　羡柴桑处士高哉，绿柳新栽，黄菊初开。稚子牵衣，山妻举案，喜劝蒿莱。审容膝清幽故宅，倍怡颜潇洒书斋。隔断尘埃，五斗微官，一笑归来。
　　△苏学士
　　叹坡仙奎宿煌煌，俊赏苏杭，谈笑琼黄。月冷乌台，风清赤壁，荣辱俱忘。侍玉皇金莲夜光，醉朝云翠袖春香。半世疏狂，一笔龙蛇，千古文章。
　　△太液秋风燕山八景
　　护凉云万顷玻璃，寒射鸾元，香润龙。风潋金波，天闲银汉，烟远瑶池。泛莲叶仙人未归，赏芙蓉帝子初回。翠绕珠围，凤舞麟翔，鱼跃鸢飞。
　　△琼岛春阴
　　驾东风龙驭天来，百仞烟霄，十二楼台。琼草云封，琼林露暖，玉树花开。呼万岁尘清九垓，拥千官星列三台。鸾凤音谐，仙仗香中，人在蓬莱。
　　△居庸叠翠
　　耸颠崖万仞秋容，气共云分，势与天雄。玉润玻璃，翠开松桧，金削芙蓉。破山影低回去鸿，蘸岚光惊起游龙。往灭狐踪，尘冷边烽。海宇礼生，愿上东封。
　　△卢沟晓月
　　出都门鞭影摇红，山色空，林景玲珑。桥俯危波，车通远塞，栏倚长空。起宿霭千寻卧龙，掣流云万丈垂虹。路杳疏钟，似蚁行人，如步蟾宫。
　　△蓟门飞雨
　　阿香车推下晴云，早海卷江悬，电掣雷奔。几点翻飘，数声引鼓，一霎倾盆。启蛰户龙飞地间，望蟾宫鱼跃天门。到处通津，头角峥嵘，溥渥殊恩。
　　△西山晴雪
　　玉嵯峨高耸神京，峭壁排银，叠石飞琼。地展雄藩，天开图画，户判围屏。分曙色流云有影，冻晴光老树无声。醉眼空惊，樵子归来，蓑笠青青。
　　△玉泉垂虹
　　跨寒流低吸长川，截断生绢，界破苍烟。巽壁琼珠，悬空素练，泻月金笺。惊翠嶂分开玉田，似银河飞下瑶天。振鹭腾猿，来往游人，气宇凌仙。
　　△金台夕照
　　渺青霄十二云梯，谁曳长据，拥拜丹墀？万古罗贤，千年宗社，名与天齐。望老树斜阳影里，慨西风衰草荒基。壮志何奇，倚剑空吟，归去来兮。
　　△琴
　　拂瑶琴弹到鹤鸣，自谓防心，谁识高情，夜月当徽，秋泉应指，晚籁潜声。广陵散嵇康醉醒，越江吟易简词成。千古清名，一去钟期，无复能听。
　　△棋
　　烂樵柯石室忘归，足智神谋，妙理仙机。险似隋唐，胜如楚汉，败若梁齐。消日月闲中是非，傲乾坤忙里轻肥。不曳旌旗，寸纸关河，万里安危。
　　△书
　　送朝昏雪案萤灯，三绝韦编，万古群经。亥豕讹传，鲁鱼误辨，帝虎移形。横钿轴牙签整整，缀仙芸竹简层层。匡壁韩檠，孔思周情。为日孳孳，尽老求成。
　　△画
　　辋川图十幅生绡，老桧森森，古树萧萧。云抹林眉，烟藏水口，雨断山腰。韦偃去丹青自少，郭熙亡紫翠谁描？手挂掌坳，得意忘形，眼兴迢遥。
　　☆贯云石
　　贯云石（一二八六～一三二四），维吾尔族。原名小云石海涯，因父名贯只哥，遂以贯为氏。字浮岑，号酸斋，先后还用过成斋、疏仙、芦花道人、石屏等别号。祖籍西域北庭（今新疆吉木萨尔县）。其祖父阿里海涯为平宋取湖广的功臣，在云石降生的那年加光禄大夫，任湖广行省右丞相，死后追赠长沙王，改赠江陵王。其父亦先后任湖广、江西、江浙、河南等行省平章政事。
　　其少年时代受到维吾尔骑射生活的良好训练，“年十二三，膂力绝人。使健儿驱三恶马疾驰，持槊立而待，马至腾上之，越二而跨三，运槊生风，观者辟易。或挽强射生，逐猛兽，上下峻阪如飞，诸将咸服其娇捷。捎长，折节读书，目五行下。吐辞为文，不蹈袭故常，其旨皆出人意表。”（《元史·小云石海涯传》）成年后，承祖父之荫，任宣武将军两淮万户府达鲁花赤，出镇湖广行省的永州（今湖南零陵县）。御军严猛，行伍肃然。由于平素不愿做官，便解所绾黄金虎符，让弟忽都海涯佩之。后北上就学于姚燧门下。不久选为英宗潜邸说书秀才。皇庆二年（一三一三）特旨拜为翰林侍读学士、中奉大夫、知制诰、同修国史。同年议行科举，与翰林学士承旨程文海、翰林侍讲学士元明善定条格，赞助居多。这期间上疏条六事，凡万余言，虽切中时弊，受到仁宗的嘉叹，却未被采纳。延元年（一三一四），称疾辞还江南，结束了官场生涯。这之后，他饱览祖国的壮丽河山，时而南游定海（今属浙江省），登普陀山观赏日出；时而西游当涂（今属安徽省），瞻仰伟大诗人李白的遗迹；在去南昌探视任江西平章政事的父亲时，游览了庐山的胜景；梁山水泊、扬州明月楼、岳阳楼等处都留有他的足迹，他还曾远足四川西部。远游归来，定居于钱塘（今浙江杭州市）南门外的海鲜巷。泰定元年（一三二四）夏历五月初八日去世，追封京兆郡公。
　　酸斋用散曲歌唱男女恋情，描写妇女的闺怨；慨叹仕途的险恶，表现隐逸生活的美好；歌颂祖国河山的壮丽秀美，表现对祖国一花一草的热爱，风格豪放清丽，使他被称为元代第一流散曲大家。元·杨维桢《东维子集》卷十一论散曲，多次把他评为一代大家：“杨、卢、滕、李、冯、贯、马、白，皆一代词伯。”（《沈氏今乐府序》）“我朝乐府，词益筒，调益严，而韵益流媚不陋。自疏斋、酸斋以后，小山局于方，黑刘纵于圆。”（《浓生乐府序》）认为张可久、刘廷信散曲有不足，如卢挚、贯云石方是大家。元·姚桐寿《乐郊私语》载：“云石翩翩公子，无论所制乐府、散套，骏逸为当行之冠，即歌声高引，上彻云汉。”明·朱权《太和正音谱》评其词“如天马脱羁”。明后七子的领袖王世贞《曲藻序》载：“诸君如贯酸斋、马东篱、王实甫、关汉卿、张可久、乔梦符、郑德辉、宫大用、白仁甫辈，咸富才情，兼善声律，以故遂擅一代之长。所谓‘采词元曲’，殆不虚也。”把贯云石当作元曲的首位代表作家来推崇。
　　贯云石在诗、文、词、书法上都能自称一家。元·程文海在《跋酸斋诗文》中说：“酸斋：五七言诗、长短句，情景沦至。”元·欧阳玄在《贯公神道碑》中记载：“北从承旨姚文公学。公见其古文峭厉有法，歌行古乐府慷慨激烈，大奇其才。”称疾辞归江南后，“为学日博，为文日邃，诗亦冲谈简远。书法稍取法古人，而变化自成一家。”此外，其《孝经直解》不仅别具一格，而且在当时少数民族中是一部有影响的著作。
　　○小令
　　【正宫】塞鸿秋
　　△代人作
