<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　战西风几点宾鸿至，感起我南朝千古伤心事。展花笺欲写几句知心事，空教我停霜毫半晌无才思。往常得兴时，一扫无瑕疵，今日个病厌厌刚写下两个相思字。
　　起初儿相见十分砒タ，心肝儿般敬重将他占。数年间来往何曾厌？这些时陡恁的恩情俭。推道是板障柳青严，统镘姨夫欠，只被俏苏卿抛闪煞穷双渐。
　　【正宫】小梁州
　　朱颜绿鬓少年郎，都变做白发苍苍。尽教他花柳自芬芳，无心赏，不趁燕莺忙。
　　【幺】东家醉了东家唱，西家再醉何妨？醉的强，醒的强，百年浑是醉，三万六千场。
　　桃花如面柳如腰，他生的且自妖娆。醉阑乘兴会今宵，低低道，无语眼儿瞧。
　　【幺】揣着个羞脸儿娘行告，百般的撒吞妆夭。气的我心下焦，空憋忄，莫不姻缘簿上，前世暗勾消。
　　相偎相抱正情浓，争忍西东？相逢争似不相逢！愁添重，我则怕画楼空。
　　【幺】垂杨渡口人相送，拜深深暗祝东风：“他去的高挂起帆，则愿休吹动。”刚留一宿，天意肯相容？
　　△春
　　春风花草满园香，马系在垂杨。桃红柳绿映池塘，堪游赏，沙暖睡鸳鸯。
　　【幺】宜晴宜雨宜阴，比西施淡抹浓妆。玉女弹，佳人唱，湖山堂上，直吃醉何妨？
　　△夏
　　画般撑入柳阴凉，一派笙簧。采莲人和采莲腔，声嘹亮，惊起宿鸳鸯。【幺】佳人才子游船上，醉醺醺笑饮琼浆。归棹晚，湖光荡，一钩新月，十里芰荷香。
　　△秋
　　芙蓉映水菊花黄，满目秋光。枯荷叶底鹭鸶藏，金风荡，飘动桂枝香。【幺】雷峰塔畔登高望，见钱塘一派长江。湖水清，江潮漾，天边斜月，新雁两三行。
　　△冬
　　彤去密布锁高峰，凛冽寒风。银河片片洒长空，梅梢冻，雪压路难通。【幺】六桥顷刻如银洞，粉妆成九里寒松。酒满斟，笙歌送，玉船银棹，人在水晶宫。巴到黄昏祷告天，焚起香烟。自从他去泪涟涟，关山还，抛闪的奴家孤枕独眠。
　　【幺】盼才郎早早成姻眷，知他是甚日何年？何年见可怜？可怜见俺成姻眷，天地下团圆，带累的俺团圆。
　　【正宫】醉太平
　　△失题
　　长街上告人，破窑里安身，捱的是一年春尽一年春，谁承望眷姻？红鸾来照孤辰运，白身合有姻缘分，绣球落处便成亲，因此上忍著疼撞门。
　　【南吕】金字经
　　晓来春匀透，西园第一枝，香暖朱帘酒满卮。思，休歌肠断词。关心事，夜阑入静时。
　　金芽薰晓日，碧风度小溪，香暖金炉酒满杯。奇，夜来香透帏。人初睡，玉堂春梦回。
　　峨眉能自惜，别离泪似倾，休唱阳关第四声。情，夜深愁寐醒。人孤另，萧萧月二更。
　　泪溅描金袖，不知心为谁？芳草萋萋人未归。期，一春鱼雁稀。人憔悴，愁堆入字眉。
　　紫箫声初散，玉炉香正浓，凉月溶溶小院中。从，别来衾枕空。游仙梦，一帘梅雪风。
　　轻寒堆翠被，东风暖玉纤，香冷金猊月转帘。添，蛾眉新淡尖。香收焰，倚窗愁未タ。
　　楚台云归去，待都来三二朝，闲煞东风碧玉箫。箫，宝钗金凤翘。风流貌，把人来憔悴了。
　　【中吕】小上楼
　　△赠伶妇
　　觑着你十分艳姿，千成心事。若不就着青春，择个良姻，更待何时？等个忄空伺，寻个挣四，成就了这翰林学士。
　　【中吕】红绣鞋
　　东村醉西村依旧，今日醒来日扶头，直吃得海枯石烂恁时休！将屠龙剑，钓鳌钩，遇知音都去做酒。
　　返旧约十年心事，动新愁半夜相思，常记得小窗人静夜深时。正西风闲时水，秋兴浅不禁诗，凋零了红叶儿。
　　雪香兰高侵云鬓，玉灵芝斜捧乌云，轮靥里包藏著些粉霜痕。耳垂儿冰雪捏，小孔儿里都是玉酥湮，只被这业环儿把他拖逗损。
　　挨着靠着云窗同坐，偎着抱着月枕双歌，听着数着愁着怕着早四更过。四更过情未足，情未足夜如梭，天哪，更闰一更儿妨什么！
　　【中吕】阳春曲
　　△金莲
　　金莲早自些娘大，着意收拾越逞过。如今相识眼皮儿薄，休显豁，越遮护着越情多。
　　【中吕】醉高歌过红绣鞋
　　看别人鞍马上胡颜，叹自己如尘世污眼。英雄谁识男儿汉，岂肯向人行诉难？
　　阳气盛冰消北岸，暮云遮日落西山，四时天气尚轮还。秦甘罗疾发禄，姜吕望晚登坛，迟和疾时运里趱。
　　【中吕】醉高歌过喜春来
　　△题情
　　自然体态温柔，可意庞儿奈羞。看时节偷眼将人溜，送与人些风流证候。
　　蜂媒蝶使空迤逗，燕子莺儿不自由。恰便似一枝红杏出墙头，不能够折入手，空教人风雨替花羞。
　　【越调】凭阑人
　　△题情
　　花债萦牵酒病魔，谁唱相思肠断歌？旧愁没奈何，更添新恨多。
　　昨日欢娱今日别，满腹离愁何处说？一声长叹嗟，凭阑人去也。
　　冷落桃花扇影歌，羞对青铜扫翠蛾。风流情减多，未知是若何？
　　情泪新痕压旧痕，心事相关谁共论？黄昏深闭门，被儿独自温。
　　懒对菱花不欲拈，愁理晨妆不甚タ。玉纤春笋尖，倦将脂粉添。
　　红叶传情着意拈，书遍相思苦未タ。诉愁斑管尖，旋将心事添。
　　梦里相逢情倍加，梦断香闺愁恨多。梦他憔悴他，争如休梦他。
　　【双调】蟾宫曲
　　竹风过雨新香，锦瑟朱弦，乱错宫商。樵管惊秋，渔歌唱晚，淡月疏篁。准备了今宵乐章，怎行云不住高唐？目外秋江，意外风光，环佩空归，分付下凄凉。相逢忘却余咱，梦隔行云，尽好诗夸。江上人归，宫中粉淡，明月无涯。从别却西湖酒家，遇逋翁便属仙葩。袜重霜华，春色交加，夜半相思，香透窗纱。问胸中谁有西湖？算诗酒东坡，清淡林逋。月枕冰痕，露凝荷泪，梦断云裾。桂子冷香仍月古，是嫦娥厌倦妆梳。春景扶疏，秋色模糊，若比西施，西子何如？
　　凌波晚步晴烟，太华云高，天外无天。翠羽摇风，寒珠泣露，总解留连。明月冷亭亭玉莲，荡轻香散满湖船。人已如仙，花正堪怜，酒满金樽，诗满鸾笺。
　　△送春
　　问东君何处天涯？落日啼鹃，流水桃花。淡淡遥山，萋萋芳草，隐隐残霞。随柳絮吹归那答？趁游丝惹在谁家？倦理琵琶，人倚秋千，月照窗纱。
　　△赠曹绣莲
　　薰吹吹醒横塘，一派波光，掩映红妆。娇态盈盈，香风冉冉，翠盖昂昂。一任游人竞赏，尽教鸥鹭埋藏。世态炎凉，只恐秋凉，冷落空房。
　　【双调】清江引
　　弃微名去来心快哉，一笑白云外。知音三五人，痛饮何妨碍？醉袍袖舞嫌天地窄。
　　竞功名有如车下坡，惊险谁参破？昨日玉堂臣，今日遭残祸，争如我避风波走在安乐窝。
　　避风波走入安乐窝，就里乾坤大。醒了醉还醒，卧了重还卧，似这般得清闲的谁似我？
　　△咏梅
　　南枝夜来先破蕊，泄漏春消息。偏宜雪月交，不惹蜂蝶戏，有时节暗香来梦里。
　　冰姿迥然天赋奇，独占阳和地。未曾着子时，先酿调羹味，休教画楼三弄笛。
　　芳心对人娇欲说，不忍轻轻折。溪桥淡淡烟，茅舍澄澄月，包藏几多春意也。
　　玉肌素洁香自生，休说精神莹！风来小院时，月华人初静，横窗好看清瘦影。
　　△惜别
　　玉人泣别声渐杳，无语伤怀抱。寂寞武陵源，细雨连芳草，都被他带将春去了。
　　△知足
　　画堂不如安乐窝，尽了吾侪坐。闲来偃仰歌，醉后弯全卧，尽教利名人笑我
　　荣枯自天休觊图，且进怀中物。莫言李白仙，休说刘伶墓，酒不到他坟上土。
　　烧香扫地门半掩，几册闲书卷。识破幻泡身，绝却功名念，高竿上再不看人弄险。
　　野花满园春昼永，客来相陪奉。草堂书千卷，月下琴三弄，子落得这些儿闲受用。
　　△惜别
　　窗间月娥风韵煞，良夜千金价。一掬可怜情，几句临明话，小书生这歇儿难立马。
　　玉人泣别声渐哑，久立凉生袜。无处托春心，背立秋千下，被梨花月儿迤逗煞。
　　湘云楚雨归路杳，总是伤怀抱。江声搅暮涛，树影留残照，兰舟把愁都载了。
　　若还与他相见时，道个真传示。不是不修书，不是无才思，绕清江卖不得天样纸。
　　闲来唱会〔清江引〕，解放愁和闷。富贵在於天，生死由乎命，且开怀与知音谈笑饮。
　　且天怀与知音谈笑饮，一曲瑶琴弄。弹出许多声，不与时人共，倚帏屏静中心自省。
　　倚帏屏静中心自省，万事皆前定。穷通各有时，聚散非骄吝，立忠诚步步前程稳。
　　立忠诚步步前程稳，勉励勤和慎。劝君且耐心，缓缓相随顺，好消息到头端的准。
　　△立春
　　限金木水火土五字冠於每句之首，句各用春字
　　金钗影摇春燕斜，木杪生春叶。水塘春始波，火候春初热，土牛儿载将春到也。
　　【双调】寿阳曲
　　担春盛，问酒家，绿杨阴似开图画。下秋千玉容强似花，汗溶溶透入罗帕。
　　松杉翠，茉莉香，步回廊老仙策杖。月明中晚风宝殿凉，玉池深藕花千丈。
　　鱼吹浪，雁落沙，倚吴山翠屏高挂。看江潮鼓声千万家，卷朱帘玉人如画。
　　新诗句，浊酒壶，野人闲不知春去。家童柳边闲钓鱼，趁残红满江鸥鹭。
　　新秋至，人乍别，顺长江水流残月。悠悠画船东去也，这思量起头儿一夜。
　　【双调】水仙子
　　△田家
　　绿阴茅屋两三间，院后溪流门外山，山桃野杏开无限。怕春光虚过眼，得浮生半日清闲。邀邻翁为伴，使家僮过盏，直吃的老瓦盆干。
　　满林红叶乱翩翩，醉尽秋霜锦树残，苍苔静拂题诗看。酒微温石鼎寒，瓦杯深洗尽愁烦。衣宽解，事不关，直吃的老瓦盆干。
　　田翁无梦到长安，婢织奴耕尽我闲，蚕收稻熟今秋办。可无饥不受寒，乐丰年畅饮开颜。唤稚子ド新酿，靠篷窗对客弹，直吃的老瓦盆干。
　　布袍草履耐风寒，茅舍疏斋三两间，荣华富贵皆虚幻。觑功名如等闲，任逍遥绿水青山。寻几个知心伴，酿村醪饮数碗，直吃的老瓦盆干。
　　【双调】殿前欢
　　畅幽哉，春风无处不楼台。一时怀抱俱无奈，总对天开。就渊明归去来，怕鹤怨山禽怪，问甚功名在？酸斋是我，我是酸斋。
　　楚怀王，忠臣跳入汨罗江。《离骚》读罢空惆怅，日月同光。伤心来笑一场，笑你个三闾强，为甚不身心放？沧浪污你，你污沧浪。
　　觉来评，求名求利不多争。西风吹起山林兴，便了余生。白云边创草亭，便留下寻芳径，消日月存天性。功名戏我，我戏功名。
　　怕西风，晚来吹上广寒宫。玉台不放香奁梦，正要情浓。此时心造物同，听甚《霓裳》弄，酒后黄鹤送。山翁醉我，我醉山翁。
