<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徐再思，字德可，浙江嘉兴人。钟嗣成曹本《录鬼簿》言其“好食甘饴，故号甜斋。有乐府行于世。其子善长颇能继其家声”。天一阁本《录鬼簿》，除包括上述内容外，还记载他做过“嘉兴路吏”，且“为人聪敏秀丽”、“交游高上文章士。习经书，看鉴史”等。这些都说明他在仕途上虽仅止于地位不高的吏职，但却是一位很有才名的文人。其生卒年月很难确定。《录鬼簿》把他列为“方今才人相知者”一类，并说他“与小山同时”。张小山生活在元末，据此推算，其生年应在一二八○年以后。他的散曲〔双调·蟾宫曲〕《钱子云赴都》有“今日阳关，明日秦淮”句，既云“赴都”，又点明“秦淮”，很可能已是明初。其卒年疑在一三五○年以后。他一生的活动足迹似乎没有离开过江浙一带。清·褚人获《坚瓠集·丁集》说他“旅寄江湖，十年不归”。他的〔双调·水仙子〕《夜雨》“枕上十年事，江南二老忧”，及〔双调·蟾宫曲〕《西湖》“十年不到湖山，齐楚秦燕，皓首苍颜”等句，均可证实他确曾在外飘泊达十年之久。其作品大量是《吴江八景》、《苕溪》、《甘露怀古》等内容。他离开家乡，在太湖一带飘泊，则是完全可以肯定的。
　　现存小令一百零三首，主要内容集中在写景、相思、归隐、咏史等方面。他的写情之作深沉娟秀，如〔双调·蟾宫曲〕的《赠名姬玉莲》（“荆山一片玲珑”）及《春情》（“平生不会相思”）二首，被认为是“镂心刻骨之作，直开玉茗、粲花一派”。有些作品立意颇新，能于俗中见雅，〔双调·水仙子〕《红指甲》及《佳人钉履》等篇，近人吴梅《顾曲麈谈》卷下评曰：“钉鞋云‘金莲脱瓣’，《红指甲》云‘落花飞上’云云。语语俊，字字绝，真可压倒群英，奚止为一时之冠。”他的某些咏史之作，则常在短短的一曲中小结兴亡，有一定积极意义。明·朱权《太和正音谱》评其词“如桂林秋月”，不无是处。他在感叹人生时，总不免带着一种伤感悲凉的情绪，这大概和他一生的经历有关。其散曲集《甜斋乐府》和贯云石的《酸斋乐府》，因两人的字号相映趣，故后人将两家散曲合辑成集，名为《酸甜乐府》。但两人的生活经历及作品风格并不相同，徐比贯云石辈份晚些，成就及影响亦不如贯云石。
　　○小令
　　【黄钟】人月圆
　　△甘露怀古
　　江皋楼观前朝寺，秋色入秦淮。败垣芳草，空廊落叶，深砌苍苔。远人南去，夕阳西下，江水东来。木兰花在，山僧试问，知为谁开？
　　△兰亭
　　茂林修竹风流地，重到古山阴。壮怀感慨，醉眸俯仰，世事浮沉。惠风归燕，团沙宿鹭，芳树幽禽。山山水水，诗诗酒酒，古古今今。
　　【黄钟】红锦袍
　　那老子爱清闲主意别，钓桐江江上雪，泛桐江江上月。君王想念者；宣到凤凰阙。想著七里渔滩，将著一钩香饵，望著富春山归去也。
　　那老子陷身在虎狼穴，将夫差仇恨雪，进西施谋计拙。若不早去些，乌喙意儿别。驾著一叶扁舟，披著一蓑烟雨，望他五湖中归去也。
　　那老子见高皇斩了蛇，助萧何立大节，荐韩侯劳汗血。渔樵做话说，千古汉三杰。想著云外青山，纳了腰间金印，伴赤松子归去也。
　　那老子觑功名如梦蝶，五斗米腰懒折，百里侯心便舍。十年事可嗟，九日酒须赊，种著三径黄花，栽著五株杨柳，望东篱归去也。
　　【仙吕】一半儿
　　△病酒
　　昨宵中酒懒扶头，今日看花惟袖手，害酒愁花人问羞。病根由，一半儿因花一半儿酒。
　　△落花
　　河阳香散唤提壶，金谷魂消啼鹧鸪，隋苑春归闻杜宇。片红无，一半儿狂风一半儿雨。
　　△春情
　　眉传雨恨母先疑，眼送云情人早知，口散风声谁唤起。这别离，一半儿因咱一半儿你。
　　【南吕】阅金经
　　△春
　　紫燕寻旧垒，翠鸳栖暖沙，一处处绿杨堪系马。他，问前村沽酒家。秋千下，粉墙边红杏花。
　　△水亭开宴
　　犀箸银丝，象盘冰蔗浆，池阁南风红藕香。将，紫霞白玉觞。低低唱，唱着道今夜凉。
　　△闺情
　　一点心间事，两山眉上秋，拈起金针还又休。羞，见人推病酒。恹恹瘦，月明中空倚楼。
　　歌扇泥〔金缕〕，舞裙裁绛绡，一捻瘦香杨柳腰。娇，人教斗草。贪欢笑，倒插了金步摇。
　　【中吕】朝天子
　　△西湖
　　里湖，外湖，无处是无春处。真山真水真画图，一片玲珑玉。宜酒宜诗，宜晴宜雨。销金锅锦绣窟，老苏，老逋，杨柳堤梅花墓。
　　△手帕
　　酒痕，泪痕，半带着胭脂润。鲛渊一片玉霄云，缕缕东风恨。待写回文，敷陈方寸，怕莺花说与春。使人，赠君，寄风月平安信。
　　△常山江行
　　远山，近山，一片青无间。逆流流流诉上乱石滩，险似连云栈。落日昏鸦，西风归雁，叹崎岖途路难。得闲，且闲，何处无鱼羹饭？
　　△杨姬
　　艳冶，唱彻，〔金缕〕歌全阕。秋娘声价有谁轶？曾奉黄金阙。歌扇生春，舞裙回雪，不风流不醉也。舞者，唱者，一曲秦楼月。
　　【中吕】满庭芳
　　△赠歌者
　　犀梳玉簪，歌裙翠浅，舞袖红深。风流消得缠头锦，一笑千金。痛饮时花前痛饮，知音人席上知音。春无禁，蜂蝶快寻，先到海棠心。
　　【中吕】红绣鞋
　　△雪
　　白鹭交飞溪脚，玉龙横卧山腰，满乾坤无处不琼瑶。因风吹柳絮，和月点梅梢，想孤山鹤睡了。
　　△半月泉
　　凿透林间山溜，平分天上中秋，菱花分破印寒流。沁梅疏影缺，攀桂片云愁，待团圆掬在手。
　　△道院
　　一榻白云竹径，半窗明月松声，红尘无处是篷瀛。青猿藏火枣，黑虎听《黄庭》，山人参内景。
　　【中吕】普天乐
　　△吴江八景
　　△垂虹夜月
　　玉华寒，冰壶冻。云间玉免，水面苍龙。酒一樽，琴三弄。唤起凌波仙人梦，倚阑干满面天风。楼台远近，乾坤表里，江汉西东。
　　△太湖春波
　　碧琼纹，玻璃。离情汲汲，潭影悠悠。古渡头，长桥右。一片青风吹皱，洗桃花昨夜新愁。浮沉锦鳞，高低紫燕，远近白鸥。
　　△龙庙甘泉
　　养萍实，分桃浪。源通虎跑，味胜蜂糖。可煮茶，堪供酿。第四桥边冰轮上，浸一泓碧玉流香。香消酒容，芳腴齿牙，冷渗诗肠。
　　△洞庭白云
　　变阴晴，乘鸾凤。西山暮色，东岳奇峰。可自怡，难持送。舒卷无心为时用，庆风雷际会从龙。襄王梦里，高僧屋内，彦敬图中。
　　△前村远帆
　　远村西，夕阳外。倒悬一片，瀑布飞来。万里程，三州界。走羽流星迎风快，把湖光山色分开。飞鲸涌绿，墙乌点墨，江鸟逾白。
　　△雪滩晚钓
　　水痕收，平沙冻。千山落日，一线西风。箬帽偏，冰蓑重。待遇当年非熊梦，古溪边老了渔翁。得鱼贯柳，呼童唤酒，醉倚孤篷。
　　△华岩晚钟
　　斗杓低，潮音应。菩提玉杵，金声。蝶梦惊，龙神听。夜坐高僧回禅定，诵琅函九九残经。谯楼鼓歇，兰舟缆解，茅店鸡鸣。
　　△西山夕照
　　晚云收，夕阳挂。一川枫叶，两岸芦花。鸥鹭栖，牛羊下。万顷波光天图画，水晶宫冷浸红霞。凝烟暮景，转晖老树，背影昏鸦。
　　【中吕】阳春曲
　　△皇亭晚泊
　　水深水浅东西涧，云去云来远近山。秋风征棹钓鱼滩，烟树晚，茅舍两三间。
　　△双渐
　　苏卿倦织回文锦，双渐空怀买笑金。风流一点海棠心，不听琴，只是不知音。
　　△春情
　　桃花月淡胭脂冷，杨柳风微翡翠轻。玉人欹枕倚云屏，酒未醒，肠断紫箫声。
　　△闺怨
　　妾身悔作商人妇，妾命当逢薄幸夫。别时只说到东吴，三载余，却得广州书。
　　△赠海棠
　　玉环梦断风流事，银烛歌成富贵词。东风一树玉胭脂，双燕子，曾见正开时。
　　△春思
　　酒醒眉记青鸾恨，春去香消紫燕尘。阑干掐遍月儿痕，深闭门，花落又黄昏。
　　【商调】梧叶儿
　　△钓台
　　龙虎昭阳殿，冰霜函谷关，风月富春山。不受千钟禄，重归七里滩，赢得一身闲，高似他云台将坛。
　　△革步
　　山色投西去，羁情望北游，湍水向东流。鸡犬三家店，陂塘五月秋，风雨一帆舟，聚车马关津渡口。
　　△春思
　　芳草思南浦，行云梦楚阳，流水恨潇湘。花底春莺燕，钗头金凤凰，被面绣鸳鸯，是几等儿眠思梦想。
　　鸦鬓春云，象梳秋月欹，鸾镜晓妆迟。香渍青螺黛，盒开红水犀，钗点紫玻璃，只等待风流画眉。
　　风初定，月正明，人静露初零。粉暖蜂蝶翅，春深鸾凤情，香收燕莺声，都不管梨花梦冷。
　　△即景
　　鸳鸯浦，鹦鹉洲，竹叶小渔舟。烟中树，山外楼，水边鸥，扇面儿潇湘暮秋。
　　【越调】小桃红
　　△花篮区髻
　　东风攒簇一筐春，吹在秋蝉鬓，玉露凝香宝钗润。绿无尘，同心双挽蜂蝶阵。群芳顶上，连环枝下，分断楚山云。
　　【越调】天净沙
　　△探梅
　　昨朝深雪前村，今宵淡月黄昏，春到南枝几分？水香冰晕，唤回逋老诗魂。
　　△吕侯席上
　　素波笑浅流花，轻衫舞争飘霞，席上司空鬓华。酒阑歌罢，不知春在谁家？
　　△别高宰
　　青山远远天台，白云隐隐萧台，回首江南倦客。西湖诗债，梅花等我归来。
　　△春情
　　双双翠舞珠歌，卿卿酒病花魔，为问风流玉娥。海棠开过，牡丹消息如何？
　　△渔父
　　忘形雨笠烟蓑，知心牧唱樵歌，明月清风共我。闲人三个，从他今古消磨。
　　△秋江夜泊
　　斜阳万点昏鸦，西风两岸芦花，船系浔阳酒家。多情司马，青衫梦里琵琶。
　　△题情
　　多才惹得多愁，多情便有多忧，不重不轻证候。甘心消受，谁教你会风流？
　　【越调】柳营曲
　　△和听雪酒半醒，月三更，怪梅花唤回鹤梦惊。蚕叶纵横，龙甲琮，寒粟玉楼生。灞陵桥人有诗成，剡溪中谁驾舟行？光涵虚室明，寒扑小窗轻，柳絮冷无声。
　　△春情
　　投木桃，报琼瑶，风流为听紫凤箫。云挽金翘，香沁鲛绡，春在两眉梢。带明月门扇低敲，近秋千花影轻摇。奶娘还问着，小玉会搬挑，教，推道把夜香烧。
　　【越调】凭阑人
　　△香印
　　烟袅蟠龙花上枝，火引冰蚕茧内丝。烧残锦字诗，似人肠断时。
　　△春情
　　髻拥春云松玉钗，眉淡秋山羞镜台。海棠开未开，粉郎来未来。
　　△江行
　　鸥鹭江皋千万湾，鸡犬人家三四间。逆流滩上滩，乱云山外山。
　　△春愁
　　前日春从愁里得，今日春从愁里归。避愁愁不离，问春春不知。
　　△无题
