<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高克礼，字敬臣，号秋泉，河间（今属河北省）人，一作济南（今属山东省）人。生卒年不详。曾任县尹，至正八年（一三四八）任庆元（今属浙江省）理官。治政以清净为务，不为苛刻，以简淡自处。与乔治、萨者刺、杨维桢交游，年辈当亦相若。事见《录鬼簿》、《赤城别集》卷二《重见推官厅记》、《元诗选·癸集》。工小曲乐府，名噪一时。明·贾仲明吊词称：“碧桃红杏说高蟾，黄阁风流夸士廉，铨衡权谁宗行俭。文章习子瞻，任县宰才胜江淹。生子学双渐，娶妻如蔡琰。秋泉公，归去陶潜。”明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○小令
　　【越调】黄蔷薇过庆元贞燕燕别无甚孝顺，哥哥行在意殷勤。三纳子藤箱儿问肯，便待要锦帐罗帏就亲。唬得我惊急列蓦出卧房门，他措支刺扯住我皂腰裙，我软兀刺好话儿倒温存：“一来怕夫人，情性哏，二来怕误妾百年身。”
　　又不曾看生见长，便这般割肚牵肠。唤奶奶酩子里赐赏，撮醋醋孩儿弄璋。断送得他萧萧鞍马出咸阳，只因他重重恩爱在昭阳，引惹得纷纷戈戟闹渔阳。哎，三郎，睡海棠，都则为一曲舞霓裳。
　　【双调】雁儿落过得胜令
　　新愁因甚多？浅黛教谁画？倦将珊枕欹，款要朱扉亚。月明闲照绿窗纱，酒冷重温白玉。五花骢系何处垂扬下，少年心亏负杀、亏负杀。不恨你个冤家，高烧银蜡，宽铺绣榻，今夜来么？
　　寻致争不致争，既言定先言定。论至诚俺至诚，你薄幸谁薄幸？岂不举头三尺有神明，忘义多应当罪名。海神庙见有他为证，似王魁负桂英。碜可可海誓山盟。缕带难逃命，裙刀上更自刑，活取了个年少书生。
　　☆刘庭信
　　刘庭信，原名廷玉，又名廷信，元末南台御史刘廷翰之族弟，辈行第五，身高而黑，故俗呼“黑刘五”。以彭城（治所在今江苏徐州市）人居武昌（今属湖北省）。大约生于一三○○年前后，卒于一三七○年左右。他虽出身于公卿子弟，但因落魄不羁而混迹于市井间，工于填词作曲。《录鬼簿续编》谓其“有‘枕头痕一线印香腮’〔双调〕，和者甚众，莫能出其右。又有‘丝丝杨柳风’、‘风风送晚凉’〔南吕〕等作，语极俊丽，举世歌之”。实际上，其散曲皆不出男欢女爱的范围，多写旷男怨女、密约偷情、秦楼楚馆、调笑风情等内容，颇具婉约柔媚风格。另外，元代文学家杨维桢于《东维子集卷十一·沈生乐府序》评刘庭信散曲曰：“纵于圆，恣情之过也。”意为其散曲抒情不求蕴藉含蓄，纵横出入，任情宣泄。明·朱权《太和正音谱》评其词“如摩云老鹘”。
　　○小令
　　【正宫】塞鸿秋
　　苏卿写下金山恨，双生得个风流信。亚仙不是夫人分，元和到受十年困。冯魁到底村，双渐从来嫩，思量惟有王魁俊。
　　【正宫】醉太平
　　△忆旧
　　泥金小简，白玉连环，牵情惹恨两三番。好光阴等闲，景阑珊绣帘风软杨花散。泪阑干绿窗雨洒梨花绽，锦澜斑香闺春老杏花残，奈薄情未还。
　　△走苏卿
　　聪明的志高，懵懂的愚浊。一船茶单换了个女妖娆，像章城佛了。老卜儿接了鸦青钞，俊苏卿受了金花诰，俏双生披了绿罗袍，村冯魁老曹。
　　【中吕】朝天子
　　△赴约
　　夜深深静悄，明朗朗月高，小书院无人到。书生今夜且休睡着，有句话低低道：半扇儿窗棂，不须轻敲，我来时将花树儿摇。你可便记着，便休要忘了。影儿动咱来到。
　　【越调】寨儿令
　　△戒嫖荡
　　撅丁威凛凛，鸨儿恶哏哏，摇撼的个寨儿吸淋淋。着你遍体参参，冷汗浸浸，手儿脚儿立钦钦。怕不出落着凤枕鸳衾，包藏着摘胆剜心。学调雏黄口岑，初出帐小哥婪。怎当地，风月担儿沉。
　　没算当，不斟量，舒着乐心钻套项。今日东墙，明日西厢，着你当不过连珠箭急三枪。鼻凹里抹上些砂糖，舌尖上送与些丁香。假若你便铜脊梁，者莫你是铁肩膀。也擦磨成，风月担儿疮。
　　双寻蝎，两头蛇，比虔婆狠毒犹较些。若论蛇蝎，尚有潜蛰，不似你娘风火性不曾绝。一觅的乱棒胡茄，只办的架扌鬲拦截。着你打罗的脚趔趄，推磨的不宁贴，生压的风月担儿折。
　　沉点点，冷丁丁，铁套杆磨儿不甚轻。意里曾评，端的实曾，钱买不的半分儿情。丽春园惯战的苏卿，识破了豫章城豹子双生。有新油来的红闷棍，恰撅下的陷人坑，怎敢将风月担儿争？
　　搭扶定推磨杆，寻思了两三番，把郎君几曾是人也似看。只争不背上驮鞍，口内衔环，脖项上把套头栓。咫尺的月缺花残，滴溜着枕剩衾寒。早回头寻个破绽，没忽的得些空闲，荒撇下风月担儿走。
　　身子纤，话儿甜，曲躬躬半弯罗袜尖。统镘忄来タ，爱钱娘严，着你便积里渐里病恹恹。肉鳔胶把虫只难粘，镩钩子将野味难ㄎ。火烧残桑木剑，水淹湿纸糊锨，砍的这风月担儿两头尖。
　　初见咱。话儿搀，怎当他蜜钵也似口儿甜甘甘。短命那堪，妆点得缄，岩眉淡扫月初三。乌云斜坠金簪，露栈胸半袒春衫。咱心中犹未敢，他赤紧的眼先馋，不由人将风月担儿担。
　　拖汉精，陷人坑，纸汤瓶撞破个空藏瓶。可怜苏卿，不识双生，将一座太行山错认做豫章城。柳隆卿引着火穷兵，俊撅丁劫着座空营，达达搜没半星，罟罟翅赤零丁，舍性命把风月担儿争。
　　呆小姐，悔难迭，正撞着有钱的壁虱亻来。屎虼螂推车，饿老鸱拿蛇，甚的是羊背皮马腰截？屁则声乐器刁决，颓厮财礼全别。精屁眼打响铁，披芦藤把狗儿牵者，大拜门将风月担儿赊。
　　情意牵，使嫌钱，论风流几曾识窑变。一缕顽涎，几句狂言，又无三四只贩茶船。俏冤家暗约虚传，狠虔婆实插昏拳。羊尾子相古弄，假意儿厮缠绵，急切里到不的风月担儿边。
　　掂折了玉簪，摔碎了瑶琴，若提着娶呵我的碜。一去无音，那里荒淫，抛闪我到如今。他咱行无意留心，咱他行白甚情深。则不如把花笺糊了线贴，裁罗帕补了鸳衾，剪下的青丝发换了钢针。
　　知你下手迟，显的我负心痴，警巡院倒了墙贼见贼。各办心机，各使虚脾，一个胜一个亏。爱钱娘不问高低，有情人岂辨虚实。将棠梨作醋梨，认王魁作冯魁，得便宜翻做落便宜。
　　闷懊恼，自量度，千不合万不合我做的错。百媚千娆，末尾三稍，眼挫里吃单交。羊触藩如漆如胶，鸡肋情难舍难抛。食之无肉，弃之有味。砖儿何厚？瓦儿何薄？怎下的寻酸枣了甜桃？
　　夜未央，步回廊，春宵画堂更漏长。花压东墙，灯晃纱窗，和月下西厢。在碧桃花下成双。胜芙蓉帐底乘凉。裙拖环佩响，风送麝兰香，荒拿住玉玎档。良夜深，漏初沉，可人憎把咱别样禁。揉损衣襟，不藉寒衾，鸳枕上凤鸾吟。钏玲珑摇响黄金，髻松斜坠琼簪。喘吁吁娇滴滴，香馥馥汗浸浸，参露滴牡丹心。
　　【双调】折桂令
　　△忆别
　　相离别怎捱今宵？捱过今宵，怎过明朝？忄乞登的人在心头，没揣的愁来枕上，契抽的恨接眉梢。瘦怯怯相思病八场家害倒，闹烘烘断肠声一弄儿寻着。响铁马儿急敲，韵悠悠玉漏难熬，疏刺刺风撼梧桐，淅零零雨洒芭蕉。
　　想人生最苦离别，三个字细细分开，凄凄凉凉无了无歇。别字儿半晌痴呆，离字儿一时拆散，苦字儿两下里堆叠。他那里鞍儿马儿身子儿劣怯，我这里眉儿眼儿脸脑儿乜斜。侧着头叫一声行者，阁着泪说一句听者，得官时先报期程，丢丢抹抹远远的迎接。
　　想人生最苦离别，唱到《阳光》，休唱《三叠》。急煎煎抹泪柔眵，意迟迟揉腮扌绝耳，呆答孩闭口藏舌。情儿分儿你心里记者，病儿痛儿我身上添些。家儿活儿既是抛撇，书儿信儿是必休绝，花儿草儿打听的风声，车儿马儿我亲自来也。想人生最苦离别，雁杳鱼沉，信断音绝。娇模样甚实曾丢抹，好时光谁曾受用？穷家活逐日绷拽。才过了一百五日上坟的日月，早来到二十四夜祭灶的时节。笃笃寞寞终岁巴结，孤孤另另彻夜咨嗟，欢欢喜喜盼的他回来，凄凄凉凉老了人也。
　　想人生最苦离别，恰才燕侣莺俦，早水远山叠。孤雁儿无情，喜蛛了不准，灵鹊儿干学。存的你身子儿在，问甚么贫也富也。这些儿信音稀，有也无也？独言独语，不断不绝，自跌自堆，无休无歇。叫一声负德冤家，送了人当甚么豪杰！
　　人生最苦离别，想那厮胡做胡行，妆啉妆呆。风月似缘木求鱼，恋风花守株待兔，下风雹打草惊蛇。连理枝和根硬撅，并头莲带藕生扌绝。罢则罢一半儿拖拽，休则休一发宁贴。正是好不好恶不恶的姻缘，正撞着死不死活不活的时节。
　　想人生最苦离别，恰才酒艳花浓，又早瓶坠簪折。说下山盟；生则同衾，死则同穴。情极处俊句儿将人抹贴，兴阑也巧舌头生些些枝节。半路情绝，一旦心邪，鸣珂巷说谎的哥哥，告与俺海神庙取命爷爷。
　　想人生最苦离别，脚到处胡行，眼落处痴呆。嘴脸迷稀，身子儿扎挣，眼脑儿乜斜。昨日在黄腊梅家挝揉的你见血，前日在白牡丹家掴打的你热瘸。我根前不着疼热，这一番义断恩绝。见一个母猫儿早引了魂灵，见一个玉天仙敢软下腰截。
　　想人生最苦别离，不付能喜喜欢欢，翻做了哭哭啼啼。事到今朝，休言去后，且问归期。看时节勤勤的饮食，沿路上好好的将息。娇滴滴一捻儿年纪，碜磕磕两下里分飞，急煎煎盼不见雕鞍，呆答孩软弱身已。
　　想人生最苦别离，别字儿旬日间期程，离字儿年载间分飞。或醉或醒，或贫或富，或病或疾。醒与醉则除是我知，病和疾知他是谁医？贫也休题，富也休题，称青春匹马归来，永白头一世夫妻。
　　想人生最苦别离，经过别离，才识别离。早晨间少婢无奴，晌午后寻朋觅友，到黄昏忆子思妻。咚咚咚鼓声动心忙意急，支支支角声哀魄散魂飞。钟声儿紧紧的相随，漏声儿点点的临逼，想平生受过的凄凉，呆答孩软了身己。
　　想人生最苦离别，愁一会愁得来昏迷，哭一会哭得来痴呆。喜蛛儿休挂帘拢，灯花儿不必再结，灵鹊儿空自干学。茶一时饭一时喉咙里千般哽噎，风半窗月半窗梦魂儿千里跋涉。交之厚念之频旧恨重叠，感之重染之深鬼病些些，海之角天之涯盼得他来，膏之上肓之下害杀人也。
　　△隐居
　　护吾庐绿树扶疏，竹坞独居，举目须臾，鹭宿芙渠，乌居古木，凫浴枯薄。夫与妇壶沽绿醑，主呼奴釜煮鲈鱼。俗物俱无，蔬辅锄蔬，书屋读书。
　　△题情
