<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　心儿疼胜似刀剜，朝也般般，暮也般般。悉在眉端，左也攒攒，右也攒攒。梦儿成良宵短短，影儿孤长夜漫漫。人儿远地阔天宽，信儿稀雨涩云悭，病儿沉月苦风酸。
　　问风流籍上编谁？好把风流，名姓编籍。嫩者属村，村方学俊。俊也成贼。亚仙元和妙脾，赶苏卿双渐杓颓。那个为魁？恨杀王魁，笑杀冯魁。
　　【双调】水仙子
　　△相思
　　秋风飒飒撼苍梧，秋雨潇潇响翠竹，秋云黯黯迷烟树。三般儿一样苦，苦的人魂魄全无。云结就心间愁闷。雨少似眼中泪珠，风做了口内长吁。
　　虾须帘控紫铜钩，凤髓茶闲碧玉瓯，龙涎香冷泥金兽。绕雕栏倚画楼，怕春归绿惨红愁。雾丁香枝上，云淡淡桃花洞口，雨丝丝梅子墙头。
　　恨重叠，重叠恨，恨绵绵，恨满晚妆楼；愁积聚，积聚愁，愁切切，愁斟碧玉瓯；懒梳妆，梳妆懒，懒设设，懒黄金兽。泪珠弹，弹珠泪，泪汪汪，汪汪不住流；病身躯，身躯病，病恹恹，病在我心头。花见我，我见花，花应憔瘦；月对咱，咱对月，月更害羞；与天说，说与天，天也还愁。
　　【双调】雁儿落过得胜令
　　懒栽番岳花，学种樊迟稼。心闲梦寝安，志满忧愁大。无福享荣华，有分受贫乏。燕度春秋社，蜂喧早晚衙。茶瓜，林下渔樵话。桑麻，山中宰相家。下一局不死棋，论一着长生计。服一丸延寿丹，养一口元阳气。看一片岭云飞，听一会野猿啼。化一钵千家饭，穿一领百衲衣。枕一块顽石，落一觉安然睡。对一派清溪，悟一生玄妙理。
　　○套数
　　【正宫】端正好
　　△金钱问卜
　　香尘暗翠帏屏，花露冷鲛绡帐，闷恹恹画阁兰堂。愁云怨雨风流况，都蹙在眉尖上。
　　【滚绣球】俏风流窈窕娘，俊庞儿浅淡妆，扫蛾眉远山新样，穿一套藕丝衣云锦仙裳，带一别珠珞索玉项牌。翠氍毹宝串香，打扮的一桩桩停当，步瑶阶环玎。溶溶月色浸朱户，寂寂花阴付粉墙，春色芬芳。
　　【倘秀才】展玉腕把春纤合掌，恰便似白莲蕊初生在这藕上，高卷珠帘拜月光。碧梧摇碎影，红药吐狂香，正红稠绿穰。
　　【滚绣球】启绿窗离了绣房，博山炉把香来拈上，办着片志诚心祷告穹苍，低低的念了一会，深深的拜了四方。转秋波又则怕外人偷望，则为咱正青春未配鸾凰。甚时得遇乘鸾客？何日相逢傅粉郎？审问个行藏。
　　【倘秀才】磨着定乌龙墨向端溪砚傍，援着管玉兔笔写在罗纹纸上，恰便似破八卦桃花女计量。五行推造化，六甲定兴亡，沉吟了半响。
　　【呆骨朵】厮琅琅的把金钱掷下观爻象，却怎生单单单拆拆拆阴阳？恰数着坤偶乾奇，摆列着天三地两。用神有天喜临，主令的财官旺，便做道是李淳风不顺情，那一个袁天罡肯调谎。
　　【货郎儿】一见了神魂飘荡，不由我心劳意攘。我将这金钱仔细细推详，恰离了湖山侧，早来到会宾堂。
　　【脱布衫】明滴溜月转西厢，锦模糊花暗东墙。何处也花烛洞房？那里也锦衾罗帐？
　　【小梁州】昨日个孔雀屏开绛蜡光，花吐银。早间灵鹊噪回廊，蛛丝儿放，滴溜在宝钗傍。
　　【幺篇】卦爻儿端的无虚诳，莫不是会双星日吉时良？这的是好事成从天降，佳期准望，何必再斟量？
　　【醉太平】打叠起麻衣百章，《周易》《归藏》，下工夫想绣个锦香囊，则在这香盒儿里供养。准备着梨花月底双歌唱，杏花楼上同玩赏，再不支菱花镜里巧梳妆，眠思梦想。
　　【煞尾】眠思梦想，悲楚凄凉，再不去花月亭前烧夜香。
　　【南吕】一枝花
　　△秋景怨别
　　金风送晚凉，玉露消残暑，素蟾光皎洁，丹桂影扶疏。鬼病揶揄，空把光阴负，暮秋深天气肃，寒浸罗襦，一阵阵相思透骨。
　　【梁州】凄凉境一遭儿摆布，相思阵十面埋伏。那些儿感起我这伤情处。乱纷纷残花病菊，滴溜溜败叶凋梧。疏刺刺风摇翠竹，淅零零雨洒荒芜。意痴痴感叹嗟吁，冷清清一弄儿萧疏。怕的是枯荷缺处添黄，衰柳凋时减绿，丹枫老也涂朱。对对，付付。支吾过白日离愁去，淹的早碧天暮。咚的黄昏一声鼓，好教我魂魄全无。
　　【骂玉郎】愁来愁到无穷处，割不断愁肠肚。撇下这病身躯，割舍了魂灵向梦里寻他去。梦和魂休间阻，魂和梦却对付，天也与人一个囫囵的做。
　　【感皇恩】呀，原来是梦境虽虚，暂时完聚。半成不就梦儿单，半明不灭灯儿暗，半死不活影儿孤。画檐间玎玎追魂的玉马，戍楼上点点滴滴索命铜壶。钟声罢，砧声切，雁声无。
　　【采茶歌】雁儿，往常时趁程途，盼江湖，且是的悲悲切切语喧呼。今夜毛团为甚不言语，知他你那答儿里错下了断肠书。
　　【尾声】惊回残梦添凄楚，无奈秋声最狠毒。风声忧，雨声怒，角声哀，鼓声助。一声听，一声数，一声愁，一声苦。投至的风声宁，雨声住，角声绝，鼓声足。又被这一声钟撞我一口长吁，则我这泪点儿更多如窗外雨。
　　△咏别
　　凤台宝鉴分，锦瑟冰弦断。丹青歌扇歇，金缕舞衣宽。娇凤雏鸾，愁与闷难思算，闷和愁几样般。百千张锦纸花笺，一万枝霜毫象管。
　　【梁州】写不尽海来深闲愁荏苒，天来高离恨弥漫，眼交光景愁无乱。海棠红瘦，扬柳眉攒。丁香未结，梅子先酸。下香阶独立盘桓，怕黄昏鸦噪林峦。上上灯对影成双，下下帘和谁作伴？开开窗对月团。美满，旧欢。胸中锦绣三千段，心剔透，性和暖。比掷果知音不姓潘，表正容端。
　　【骂玉郎】兰堂失却风流伴，倦刺绣懒描鸾，金钗不整乌云乱。情深似刀刃剜。愁来似乱箭攒，人去似风筝断。
　　【感皇恩】口则说应举求官，多因是买笑追欢。从今后鸳梦儿再休完，鱼书儿都休寄，龟卦儿也休钻。离愁万般，心绪多端。芳草迷烟树，落花催雨点，香絮滚风团。
　　【采茶歌】阳台上路盘桓，蓝桥下水弥漫。倚楼一倚一心酸，空忆当时花烂熳，可怜今夜月团。
　　【尾声】蝇头风月如堆卵，鸡肋恩情似滚丸。枕上余香被窝中春暖，有人知无人管。往常时信音通直恁情欢，到如今鸾信少雁书稀鸳梦短。
　　△春日送别
　　丝丝杨柳风，点点梨花雨。寸随花瓣落，风趁柳条疏。春事成虚，无奈春归去。春归何太速？试问东君：谁肯与莺花做主？
　　【梁州】锦机摇残红扑簌，翠屏开嫩绿模糊。茸茸芳草长亭路，乱纷纷花飞园圃。冷清清春老郊墟，恨绵绵伤春感叹，泪涟涟对景踌蹰。不由人不感叹嗟吁，三般儿巧笔堪图。你看那蜂与蝶趁趁逐逐，花共柳攒攒簇簇，燕和莺唤唤呼呼。鹧鸪，杜宇。替离人细把柔肠诉，愁和泪一时住。不由我相思泪如雨，怎教宁耐须臾？
　　【骂玉郎】叫一声才郎身去心休去，不由我愁似铁、泪如珠，樽前无计留君住。魂飞在离恨途，身落在寂寞所，情递在相思铺。
　　【感皇恩】呀，则愁你途路崎岖，鞍马上劳碌。柳呵都做了断肠枝，酒呵难道是忘忧物？人呵怎减的护身符？早知你抛掷咱应举，我不合惯纵的你读书。伤情处，我命薄，你心毒！
　　【采茶歌】觑不的献勤的仆、势情的奴，声声催道误了程途。一个大厮把的忙牵金勒马，这一个悄声儿回转画轮车。
　　【隔尾】江湖中须要寻一个新船儿渡，宿卧处多将些厚褥子儿铺。起时节迟些儿起，住时节早些儿住。茶饭上无人将你顾觑，睡卧处无人将你盖覆，你是必早寻一个着实店房里宿。
　　【中吕】粉蝶儿
　　△美色
　　笑脸含春，粉脂融淡霞红晕，立东风无限精神。宝钗横，金凤小，绿铺云鬓，眉月斜痕，眼横波不禁春困。
　　【醉春风】步锦袜蹙金莲，拭罗衫舒玉笋。常言道名花解语亦倾城，这话儿敢准？准？恰便似落雁沉鱼，羞花闭月，香娇玉嫩。
　　【红绣鞋】歌扇掩胭脂红褪，舞衣飘兰麝香温，冰丝细织帕罗新。翠裙鹦鹉绿，绣带凤凰纹，玉铺胡蝶粉。
　　【普天乐】一见了引人魂，再见了消人闷。急追陪金杯错落，莫辜负翠袖殷勤。觑一觑万种娇，笑一笑千金俊，手撒红牙流歌韵，坠梁尘遏住行云。肠断也苏州刺史，心坚也薄东倦客，情迷也洛浦行人。
　　【上小楼】说甚么芳卿性纯，秋娘丰韵。多应他懒住蟾宫，潜下仙阶，谪降凡尘。翡翠屏，锦绣ブ，包藏春信，培养出娇滴滴人身分。
　　【么篇】也不索莺儿探春，宾鸿传信，凭着这采笔题情，粉脸留香，索强如织锦回纹。酒半醺，粉半匀，把情郎低问：他比那海棠花更多淹润？
　　【耍孩儿】玳筵开一派笙歌引，簇拥着一个娉婷玉人。舞纤腰憔瘦不胜春，美孜孜笑脸温存。也宜教画栏干遮护着琼花蕊，锦帐幕周围着玉树春。酒捧着金波酝，受用杀银筝象板，风流杀翠袖红裙。
　　【尾声】轻声度艳歌，淡妆凝素粉。东风满地残红褪，一刻千金意不肯。
　　【双调】新水令
　　△春恨
　　枕痕一线印香腮，蹙春山两弯眉黛。整金钗舒玉笋，出绣户下瑶阶。穿着对窄窄弓鞋，刚行出绣帘外。
　　【驻马听】寂寂瑶阶，春日阑珊景物乖。困人天色，不堪梳洗傍妆台。梨花寂寞玉容衰，海常零落胭脂败。自裁划，今春更比前春煞。
　　【乔牌儿】指尖儿弹破腮，泪珠儿镇长在。自从他去了恹恹害，这病便重如山深似海。
　　【雁儿落】懒插这鸳鸯交颈钗，羞系这合欢带。慵把这鸾凰锦褥铺，愁将这翡翠鲛绡盖。
　　【得胜令】灵鹊儿噪庭槐，车马过长街。准备着月下星前拜，安排着春衫和泪揩。打叠起愁怀，怕不待宁心耐，闷晶月难捱，我则怕青春不再来。
　　【滴滴金】空着我便耳热眼跳，心神恍忽，失惊打怪，莫不是薄幸可憎才？我一会家腹热肠荒，心忙意急。行出门外，空着我便立遍苍苔。
　　【折桂令】将一块望夫石雾锁云霾，到如今燕侣莺俦，枉惹的蝶笑蜂猜。几时能够单凤成双、锦鸳作对、鱼水和谐？盼佳期今春左侧，海棠开不见他回来。想俺那多才，柳陌花街，莫不是谢馆秦楼？多应在走马章台！
　　【尾声】来时节吃我一会闲顿摔，我可便不比其他性格。那其间信人搬弄的耳朵儿来揪，把俺那薄幸的娇才面皮上掴。
　　【双调】夜行船
　　△青楼咏妓
　　新梦青楼一操琴，是知音果爱知音。笺锦香寒，帕罗粉渗，遥受了些妆孤处眼余眉甚。
　　【幺篇】腰瘦刚争不姓沈，被闲愁恼至如今。只为那镜约钗期，翻做了花毒酒鸩，揣上一个罪名儿雨囚云禁。
　　【乔木查】狠姨夫计深，刀斧般恩情甚，蜡打枪头软厮禁。好姻缘苦用心，他待独树成林。
　　【庆宣和】花有清香月有阴，一刻千金。辜负良霄可怜甚，问审，问审。
