<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【落梅风】至如道烧银蜡，便做道度绣衾，托赖着这些福荫。三衙家则推道娘未寝，不提防几场儿撒吞。
　　【风入松】耳边消息谩沉沉，情泪湿衣襟。强将别酒拼一任，奈新来酒也慵斟。怕不待和愁强饮，却原来愁越难禁。
　　【拨不断】细思寻，厮淋侵，热温存漫想偎香枕。吉玎的生掂折玉簪，呆答孩空忆酬红锦，要独强性儿急淋。
　　【离亭宴尾】口儿中不许别图个甚，意儿中既有何须恁？非瞒儿黑心，怎当那冷撒吞柳青岑？错下书三婆啉，硬散楚的闲家谮。筝上弦怕支愣，井内瓶愁扑井。这姻缘山高海深，倘若卦变了燕莺爻，交掷下鸳鸯兆，签抽的鸾凤谶。牙缝儿唧与些甜，耳朵儿吹与些任。我则怕这锅水热不热今番在恁，你则待调弄得话头儿长，承当的咒儿碜。
　　☆李
　　李（一二七四～一三三二），字溉之，滕州（今山东滕县）人，生而颖悟，文思俊逸，作文精妙如宿习，为姚燧所叹赏，力荐于朝，授翰林国史院编修官。泰定（一三二四～一三二八）初，除翰林待制。天历（一三二八～一三三○）间，迁翰林直学士，继而特授奎章阁承制学士，参加《经世大典》的修纂。书成后，引疾告归。李其人，仪容清峻，胸襟开朗。曾侨居济南，居处有湖山花竹之胜，园中作亭，称之为“天心水面”，元文宗曾命虞集为文以记其事。其为文，纵笔挥洒，气韵飞动，情思腾涌，姿态迭出。笔意所至，俱臻妙境，常以李白自拟。有文集四十卷。文特擅书法，篆隶草真诸体皆造精诣，书迹为世所珍。散曲创作甚少，传世仅〔夜行船〕一套，风调慷慨硬朗。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○套数
　　【双调】夜行船
　　△送友归吴
　　驿路西风冷绣鞍，离情秋色相关。鸿雁啼寒，枫林染泪，撺断旅情无限。
　　【风入松】丈夫双泪不轻弹，都付酒杯间。苏台景物非虚诞，年前倚棹曾看。野水鸥边萧寺，乱云马首吴山。
　　【新水令】君行那与利名干？纵疏狂柳羁花绊。何曾畏，道途难？往日今番，江海上浪游惯。
　　【乔牌儿】剑横腰秋水寒，袍夺目晓霞灿。虹霓胆气冲霄汉，笑谈间人见罕。
　　【离亭宴煞】束装预喜苍头办，分襟无奈骊驹趱。容易去何时重返？见月客窗思。问程村店宿，阻雨山家饭。传情字莫违，买醉金宜散。千古事毋劳吊挽。阖闾墓野花埋，馆娃宫淡烟晚。
　　☆倪瓒
　　倪瓒（一三○一～一三七四），幼名明七。初名，字元镇，号云林子、荆蛮民、风月主人、沧浪漫士、净名庵主等。又尝变姓名为奚元朗，字玄瑛。无锡（今属江苏省）人。自幼读书过目不忘。长事翰墨，诗曲俱佳，又善琴操，精音律，画尤有名，为元四大画家之一。所居清阁，多藏法书名画秘籍。元末弃家业，泛舟五湖三泖间，自称“懒瓒”、“倪迂”。常随兴挥洒，偶流于市，人争贸之。著有《清阁集》、《新元史》、《明史》有传。
　　○小令
　　【黄钟】人月圆伤心莫问前朝事，重上越王台。鹧鸪啼处，东风草绿，残照花开。怅然孤啸，青山故国，乔木苍苔。当时明月，依依素影，何处飞来？
　　惊回一枕当年梦，渔唱起南津。画屏云嶂，池塘春草，无限销魂。旧家应在，梧桐覆井，杨柳藏门。闲身空老，孤篷听雨，灯火江村。
　　【越调】小桃红
　　陆庄风景又萧条，堪叹还堪笑。世事茫茫更谁料，访鱼樵。后庭玉树当时调，可怜商女，不知亡国，吹向紫鸾箫。
　　一江秋水淡寒烟，水影明如练。眼底离愁数行雁，雪晴天。绿红蓼参差见，吴歌荡桨，一声哀怨，惊起白鸥眠。
　　五湖烟水未归身，天地双篷鬓。白酒新ド会邻近，主酬宾。百年世事兴亡运，青山数家，渔舟一叶，聊且避风尘。
　　【越调】凭阑人
　　△赠吴国良
　　客有吴郎吹洞箫，明月沉江春雾晓。湘灵不可招，水云中环摇。
　　【双调】折桂令
　　△拟张鸣善
　　草茫茫秦汉陵阙，世代兴亡，却便似月影圆缺。山人家堆案图书，当窗松桂，满地薇蕨。侯门深何须刺谒，白云自可怡悦。到如今世事难说，天地间不见一个英雄，不见一个豪杰。
　　△辛亥过陆庄
　　片帆轻水远山长，鸿雁将来，菊蕊初黄。碧海鲸鲵，兰苕翡翠，风露鸳鸯。问音信何人谛当，想情怀旧日风光。杨柳池塘，随处凋零，无限思量。
　　【双调】水仙子
　　东风花外小红楼，南浦山横眉黛愁。春寒不管花枝瘦，无情水自流。檐间燕语娇柔，惊回幽梦，难寻旧游，落日帘钩。
　　吹箫声断更登楼，独自凭栏独自愁。斜阳绿惨红消瘦，长江日际流。百般娇千种温柔，金缕曲新声低按，碧油车名园共游，绛绡裙罗袜如钩。
　　△因观《花间集》作
　　香腮玉腻鬓蝉轻，翡翠钗梁碧燕横。新妆懒步红芳径，小重山空画屏。绣帘风暖春醒，烟草粘飞絮，蛛丝落英，无限伤情。
　　【双调】殿前欢
　　啼红，杏花消息雨声中。十年一觉扬州梦，春水如空。雁波寒写去踪，离愁重，南浦行云送。冰弦玉柱，弹怨东风。
　　☆梁寅
　　梁寅（一三○三～一三八九），字孟敬，新喻（今江西新余市）人；一作临江（治所在今江西清县临江镇）人。元末累举不第，后征召为集庆路（治所在今江苏南京市，当时辖境相当今南京市及江宁、句容、溧水、溧阳、高淳等县地）儒学训导，晚年结庐石门山，四方士多从学，称其为“梁五经”，著有《石门词》。《明史》有传。
　　○小令
　　【黄钟】人月圆
　　△春夜
　　三春月胜三秋月，花下惜清阴，锦围绣阵，香生革履，光动兰襟。棠梨枝颤，乍惊栖鹊，夜久寒侵。明朝风雨，休孤此夕，一刻千金。
　　【双调】折桂令
　　△留京城作
　　龙楼凤阁重重，海上篷莱，天上瑶宫。锦绣人才，风云奇士，衮衮相逢。几人侍黄金殿上，几人在紫陌尘中。运有穷通，宽着心胸，一任君王，一任天公。
　　☆舒
　　舒ν（一三○四～一三七七），字道原，绩溪，（今属安徽省）人。擅长隶书，博学广闻。曾任台州学正，后时艰不仕，隐居山中。入朝屡召不出，洪武十年（一三七七）终老于家。归隐时曾结庐为读书舍，其书斋取名“贞素斋”。著有《贞素斋集》、《北庄遗稿》等。《新元史》有传。
　　○小令
　　【中吕】朝天子
　　学呆，妆痴，谁解其中意？子规叫道不如归，劝不醒当朝贵。闲是非，子心无愧。尽教他争甚底，不如他瞌睡，不如咱沉醉，都不管天和地。
　　【双调】折桂令
　　△寿张德中时三月三日
　　问仙娥何处称觞？帕递香罗，寿祝张郎。整整杯盘，低低歌舞，淡淡韶光。想无愧乾坤俯仰，且随缘诗酒徜徉，乐意何长。人醉西池，月上东墙。
　　过今朝三月初三，昨夜长庚，书幌光含。狂客追欢，歌姬索笑，余子醺酣。且莫说莺儿，试听他燕子喃南，此乐何堪！多君畅饮，容我高谈。
　　☆刘婆惜
　　刘婆惜，歌伎。乐人李四之妻。江右（江西省的别称）人。颇通文墨，滑稽歌舞，迥出其流。先与抚州常推官之子三舍交好，为其夫间阻，遂私奔。事觉，被杖决。刘负愧，将之广海居，道经赣州，谒全子仁，时宾朋满座，全子仁帽上簪青梅一枝行酒，口占〔清江引〕曲云：“青青子儿枝上结。”令宾朋续之，众未有对者。刘乃应声续全（见下曲），全大称赏，遂纳为侧室。后全死于兵，刘克守妇道，善终于家。事见元·夏庭芝《青楼集》。
　　○小令
　　【双调】清江引
　　青青子儿枝上结，引惹人攀折。其中全子仁，就里滋味别，只为你酸留意儿难弃舍。
　　☆高明
　　作者简介见戏文部分。
　　○小令
　　【商调】金络索挂梧桐
　　△咏别
　　羞看镜里花，憔悴难禁架，耽阁眉儿淡了教谁画？最苦魂梦飞绕天涯，须信流年鬓有华。红颜自古多薄命，莫怨东风当自嗟。无人处，盈盈珠泪偷弹洒琵琶。恨那时错认冤家，说尽了痴心话。
　　一杯别酒阑，三唱阳关罢，万里云山两下相牵畦。念奴半点情与伊家，分付些儿莫记差：不如收拾闲风月，再休惹朱雀桥边野草化。无人把，萋萋芳草随君到天涯。准备着夜雨梧桐，和泪点常飘洒。
　　○套数
　　【商调】二朗神
　　△秋怀从别后，正七夕穿针在画楼，暮雨过纱窗凉已透。夕阳影里，见一簇寒蝉衰柳。水绿香人自愁，况轻拆鸾交凤友。合得成就，真个胜似腰缠跨鹤扬州。
　　【前腔】风流，恩情怎比墙花路柳？记待月西厢和你携素手。争奈话别匆匆，雨散云收？一种相思分做两处愁，雁来是音书未有。合前
　　【集贤宾】西风桂子香韵幽，奈虚度中秋。明月无情穿户牖，听寒蛩声满床头。空房自守，暗数尽谯楼上更漏。合如病酒，这滋味那人知否？合前
　　【前腔】功名未遂姻缘未偶，共一个眉头。恼乱春心卒未休，怕朱颜去也难留。把明珠暗投，不如意十常八九。合前
　　【黄莺儿】霜降水痕收，迅池塘犹暮秋。满城风雨还重九。白衣人送酒，乌纱帽恋头，思那人应似黄花瘦。合怕登楼，云山万叠，遮不得许多愁。
　　【前腔】惟酒可忘忧，这愁怀不酒。几番和泪见红豆，相思未休。凄凉怎受？老天知道和天瘦。合前
　　【猫儿坠】绿荷萧索无可盖眠鸥，碧粼粼露远洲。羁人无力冷飕飕，合愁，早知道宋玉当时顿觉伤秋。
　　【前腔】一簇红蓼相映白频洲，傍水芙蓉两岸秋，想他娇艳倦凝眸。合前
　　【前腔】无情红叶偏向御沟流，诗句上分明永配偶，对景触目恨悠悠。合前
　　【余音】一年好景还依旧，正橘绿橙黄时候，强把金樽开怀断送秋。
　　☆邵亨贞
　　邵亨贞（一三○九～一四○一），字复孺，号清溪，云间（今上海松江县）人。他曾任松江训导，足迹未出乡里。一生好学，博览群书，精通阴阳、医卜、佛老诸书。著有《野处集》四卷、《议术诗选》一卷和《议术词选》四卷等。
　　○小令
　　【仙吕】后庭花
　　△拟古
　　铜壶更漏残，红汝春梦阑。江上花无语，天涯人未还。倚楼闲，月明千里，隔江何处山？
　　刺船鹦鹉洲，题诗黄鹤楼。金谷铜驼梦，湘云楚水愁。少年游，好怀依旧，故人还在不？
　　【越调】凭阑人
　　△题曹云西翁赠妓小画
　　谁写江南一段秋，妆点钱塘苏小楼？楼中多少愁！楚山无断头。
　　☆夏庭芝
