<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夏庭芝（约一三○○～约一三七五），字伯和，一作百和，号雪蓑，别作雪蓑钓隐、雪蓑渔隐。华亭（今上海松江县）人。有文才，好冶游，杨维桢曾为其西宾。夏氏原为云间巨族，乔木故家，家中藏书极富，曾名其书斋“自怡悦斋”。元末变乱，夏氏隐居泗泾，改书斋名“疑梦轩”。当时的戏曲家张鸣善、朱凯、邾红、钟嗣成等都是他的同道友好。夏氏能词曲，大多散失，仅有《青楼集》存世。该书记录了元代几个大城市一百余位戏曲女演员的生活片断。后人把此书看作为《录鬼簿》有同等价值的有关戏曲史的重要专著。
　　○小令
　　【中吕】朝天子
　　△赠王玉英
　　玉英，玉英，樵树西风净。蓝田日暖巧妆成，如琢如磨性。异钟奇范，精神光莹，价高如十座城。试听，几声，白雪阳春令。
　　【双调】水仙子
　　△赠李奴婢
　　丽春园先使棘针屯，烟月牌荒将烈焰焚，实心几辞却莺花阵。谁想香车不甚隐，柳花亭进退无门。夫人是夫人分，奴婢是奴婢身，怎做夫人？
　　☆汪元亨
　　汪元亨，字协贞，号云林，又号临川佚老。饶州（今江西波阳县）人。元至正间出仕浙江省掾，后徙居常熟。官至尚书。《录鬼簿续编》有“至正间，与余交于吴门”之语。知其曾和贾仲明同时代，为元代后期曲家。所作杂剧有《斑竹记》、《仁宋认母》、《桃源洞》三种及南戏《父子梦栾城驿》，均失传。散曲今存《小隐余音》百首、套数一套，散见于《雍熙乐府》、《乐府群珠》、《南北词广韵选》等集子，隋树森《全元散曲》收入。历代记载不一，《录鬼簿续编》云：“有《归田录》一百篇行于世，见重于人。”清·钱大昕《补元史艺文志》列其有《小隐余音》、《云林清赏》各一卷。近人卢前有《小隐余音》缉本。
　　他生当元末明初乱世，从今存散曲内容看，多警世叹时之作，吟咏归田隐逸生活。如小令〔醉太平〕《警世》、〔折桂令〕《归隐》诸作，既表现出他对腐朽社会的憎恶感情，又反映出他全身远祸、逃避现实的悲观情绪和消极思想。在艺术上，其散曲风格豪放，语言质朴，善用排比，一气贯注：有些则潇洒典雅，情味浓郁，互文比喻，耐人寻味。
　　○小令
　　【正宫】醉太平
　　△警世
　　辞龙楼凤阙，纳象简乌靴。栋梁材取次尽摧折，况竹头木屑。结知心朋友着疼热，遇忘怀诗酒追欢说，见伤情光景放痴呆。老先生醉也。
　　憎花蝇竞血，恶黑蚁争穴。急流中勇退是豪杰，不因循苟且。叹乌衣一旦非王谢，怕青山两岸分吴越，厌红尘万丈混龙蛇。老先生去也。
　　家私上欠缺，命运里周折。桑间饭谁肯济灵辄，安乐窝养拙。但新词雅曲闲编你，且粗衣淡饭权扌朋拽，这虚名薄利不干涉。老先生过也。
　　度流光电掣，转浮世风车。不归来到大是痴呆，添镜中白雪。天时凉捻指天时热，花枝开回首花枝谢，日头高眨眼日头斜。老先生悟也。
　　范丹贫琐屑，石崇富骄奢。论贫穷何以富何耶，十年运巧拙。了浮生脱似辞柯叶，纵繁华回似残更月，叹流光疾似下坡车。老先生见也。
　　门前山妥贴。窗外竹横斜。看山光掩映树林遮，小茅庐自结。喜陈抟一榻眠时借，爱卢仝七碗醒时啜，好焦公五斗醉时赊。老先生乐也。
　　源流来俊杰，骨髓里娇奢。折垂杨几度赠离别，少年心未歇。吞绣鞋撑的咽喉裂，掷金钱踅的身躯趄，骗粉墙掂的腿廷折。老先生害也。
　　嗟云收雨歇，叹义断恩绝。觉远年情况近来别，全不似那些。赴西厢踏破苍苔月，等御沟流出丹枫叶，走都城辗碎画轮车。老先生够也。
　　恰花残月缺，又瓶坠簪折。并头莲藕下下锹镢，姻缘簿碎扯。祆神庙雷火皆轰烈，楚阳台砖瓦平崩卸，天台洞狼虎紧拦截。老先生退也。
　　弃桃腮杏颊，离燕体莺舌。远市廛居止近岩穴，论行藏用舍。雁翎刀挥动头颅卸，鸡心锤抹着皮肤裂，狼牙棒轮起肋肢折。老先生怕也。
　　锦筝ㄐ莫歇，紫箫品休绝。把红牙象板按低些，皓齿歌未彻。听几声金缕心欢悦，饮千钟玉液身颓趄，看两行红袖眼乜斜。老先生醉也。
　　清泉沁齿颊，佳苟润喉舌。唤山童门户好关者，把琴书打叠。倚菊花香枕无兢业，拥芦花絮被多窠夜，入海花纸帕紧围遮。老先生睡也。
　　金鸡唱未彻，玉漏滴先绝。慢惊回枕上梦胡蝶，起秋声四野。撼林梢一阵风儿劣，坠天边一点参儿趄，照床头一片月儿斜。老先生觉也。
　　怪莺儿乱啼，惊蝶梦初回。正春风草满谢家池。睡<鼻句><鼻句>鼻息。弈棋声敲上纱窗日，拽车声辗过香尘地，卖花声叫转画楼西。老先生未起。
　　莫争高竞低，休说是谈非。此身不肯羡轻肥，且埋名隐迹。叹世人用尽千般计，笑时人倚尽十分势，看高人着尽一枰棋。老先生见机。
　　住雕墙峻宇，乘驷马高车。有枣瓤金子弹丸珠，没多时做主。燕昭台已见藏狐兔，吴王台又见游麋鹿，子陵台不见钓鳌鱼。老先生吊古。
　　会谈经览史，惯作赋吟诗。裹翩翩乌帽插花枝，听佳人鼓瑟。开经天纬地宽胸次，展嘲风咏月长才思，吐敲金击玉款言词。老先生俊死。
　　结诗仙酒豪，伴柳怪花妖。白云边盖座草团瓢，是平生事了。曾闭门不受征贤诏，自休官懒上长安道，但探梅常过灞陵桥。老先生俊倒。
　　裹乌纱帽短，罩白苎袍宽。喜无拘无束旧衣冠，步前村后疃。看七贫七富从他换，料一生一死由天断，且半真半假被人瞒。老先生不管。
　　耳闻时做聋，眼见处推盲。且达时知务暗包笼，权妆个懵懂。听人着冷话来调弄，由人着死句相讥讽，任人着假意厮过送。老先生不懂。
　　【中吕】朝天子
　　△归隐
　　新诗吟兴浓，香醪量洪，好花插乌纱重。百年世事苦匆匆，莫把眉头纵。鸥鹭新盟，云山清兴，远红尘俗事冗。假石崇运能，能范丹命穷，总一枕南柯梦。长歌咏楚词，细赓和杜诗，闲临写羲之字。乱云堆里结茅茨，无意居朝市。珠履三千，金钗十二，朝承恩暮赐死。来商山紫芝，理桐江钓丝，毕罢了功名事。住茅舍竹篱，穿芒鞋布衣，啖霍食藜羹味。两轮日月走东西，搬今古兴和废。蕙帐低垂，柴门深闭，大斋时犹未起。叹苏卿牧羝，笑刘琨听鸡，睡不足三竿日。
　　任薰莸不分，尽玉石共焚，由人海鱼龙混。长歌楚些吊湘魂，谁待看匡时论。身重千金，舌缄三寸，坐时安行处稳。醉看山倒樽，醒读书闭门，无半点尘俗闷。
　　荣华梦一场，功名纸半张，是非海波千丈。马啼踏碎禁街霜，听几度头鸡唱。尘土衣冠，江湖心量，出皇家麟凤网。慕夷齐首阳，叹韩彭未央，早纳纸风魔状。功名辞凤阙，浮生寄蚁穴，醉入黄鸡社。取之无禁用无竭，江上风山间月。基业隋唐，干戈吴越，付渔樵闲话说。酒杯中影蛇，枕头上梦蝶，二十载花开谢。繁华景已休，功名事莫求，算富贵难消受。匡庐挂在屋西头，终日看云出岫。瓜地深锄，茅庵新沟，醉翁意不在酒。厌襟裾马牛，笑衣冠沐猴，拂破我归由袖。
　　朱颜去不回，白发来暗催，黄金尽将时背。穷居野处保无危，俯仰心无愧。秋菊宜餐，春兰堪佩，度流光如逝水。高阳池举杯，灞陵桥探海，傲杀王侯贵。身不出敝庐，脚不登仕途，名不上功劳簿。窗前流水枕边书，深参透其中趣。大泽诛蛇，中原逐鹿，任江山谁做主。孟浩然跨驴，严子陵钓鱼，快快煞闲人物。
　　风俗变甚讹，人情较太薄，世事处真微末。收拾琴剑入山阿，眼不见高轩过。性本疏慵，才非王佐，守一丘并一壑。算人生几何，惊头颅半皤，怕干惹萧墙祸。
　　云林远市朝，烟村绝吏曹，风景隔长安道。淋漓醉墨湿宫袍，诗酒把王侯傲。南亩躬耕，东皋舒啸，看青山终日饱。携一琴一鹤，做半渔半樵，人不识予心乐。
　　色侵阶碧苔，荫当门绿槐，香满瓮黄齑。青山招我赋归来，放浪形骸外。汉室三杰，唐家十宰，数英雄如过客。置轩车第宅，积子女玉帛，见多少成和败。逐东风看花，锄明月种瓜，趁春雨耘苗稼。堪嗟尘事手抟沙，较世味如嚼蜡。杖屦梅边，琴樽松下，锁心猿拴意马。鸱夷泛海槎，陶潜休县衙，入千古渔樵话。
　　意堤防若城，口缄守似瓶，心磨拭如明镜。沧波照影鬓星星，莫行险图侥幸。松菊幽怀，莼鲈高兴，乐桑榆淹暮景。手执玉捧盈，足临深履冰，固君子知天命。
　　两眉舒不攒，一身闲尽扌弃，百事了无羁绊。霜侵两鬓渐成斑，嗟暗里年光换。小可杯盘，寻常烟爨，客来时随意款。喜情欢量宽，乐心广体胖，生与死由天断。
　　结构就草庵，葺理下药篮，整顿挑诗担。萧萧白发不胜簪，羞对青铜鉴。绝念荣华，甘心恬淡，安乐窝分付俺。饮壶觞半酣，共渔樵笑谈，乔公案无心勘。白茅葺短檐，黄芦编细帘，红槿插疏篱堑。诗成一笑写霜缣，诲不厌学不倦。伴侣猿鹤，生涯琴剑，设柴门常自掩。沽村醪价廉，挑野菜味甜，绝断了功名念。
　　百篇诗细吟，一壶酒自斟，半间屋和云赁。粗衣淡饭且消任，得温饱思量甚。世态团蜂，人心毒鸩，是和非都在恁。枕床头素琴，坐门前绿阴，梦不入非熊魂。
　　访壶公洞天，谒卢仝玉川，住潘岳河阳县。汉家陵寝草芊芊，叹世事云千变。暮鼓晨钟，秋鸿春燕，随光阴闲过遣。结茅庐数椽，和梅诗几篇，遂了俺平生愿。
　　染风霜鬓斑，际风云兴阑，耽风月心全慢。天公容我老来间，且吃顿黄齑饭。并处贤愚，同炉冰炭，怪先生归去晚。拜韩侯上坛，放张良入山，谁身后无忧患。
　　【双调】沉醉东风
　　△归田
　　快结果钱山邓通，易消磨金谷石崇。想世间百岁人，似石上三生梦。转头来谁是英雄？翠盖朱扫地空，何处也前遮后拥。
　　远城市人稠物穰，近村居水色山光。熏陶成野叟情，铲削去时官样，演习会牧歌樵唱。老瓦盆边醉几场，不撞入天罗地网。
　　纱帽短妆些样子，布袍宽尽着材儿。收拾起驾驭心，埋没下经纶志，灼然见昔非今是。闲共渔樵讲论时，说富贵秋风过耳。
　　旋葺理桑榆暮景，且安排诗酒新盟。爱烟云接四邻，喜松菊存三轻，对芝山依旧青青。妻子团圆过一程，再不去离乡背井。
　　居山林清幽淡雅，远城市富贵奢华。酒杯倾鲸量宽，诗卷束牛腰大，灞陵桥探问梅花。村路骑驴慢慢踏，稳便似高车驷马。
　　籴阵稻新舂细米，采生蔬熟做酸齑。凤栖杀凰莫飞，龙卧死虎休起，不为官那场伶俐。槿树花攒绣短篱，到胜似门排画戟。
　　口消熔龙肝凤髓，眼开除螓首蛾眉。转羊肠世路难，扌绝葱叶时光脆，筑板墙物理轮回。厌断红尘指袖归，饱玩些青山绿水。
