<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【尾】学不的睡不安苍荒拔剑鸡窗下舞，赶不上时未遇抖搜弹冠仕途上趋，秉一段铁石心肠愈坚固。折莫你赵平原诱英雄计谋，齐孟尝待贤良肚腹，赚不去狗盗鸡鸣类儿数。
　　☆谷子敬
　　作者简介见杂剧部分。
　　○套数
　　【黄钟·醉花阴】
　　△豪侠
　　酒簪花异乡客，花酒内淹留数载。花悦眼酒忘怀，酒酽花浓，举酒在花溪侧。忽顿觉数年来，将我这悒怏的心肠忽地改。
　　【喜迁莺】想当初狂态，醉乡中放浪形骸。吾侪，尽都是五陵豪迈，都是些阔论高谈梁栋材。一个个安邦定策，一个个剑挥星斗，一个个胸卷江淮。
　　【出队子】到春来东城南陌，信青骢踏绿苔。柳阴中打绕逞狂乖，芳径内妆幺真意脉，粉墙上题诗思腻色。
　　【刮地风】到夏来绕定雕栏垂杨摆，绿阴庭槐。戗金船倚棹兰舟外，信意忘怀。听韵悠悠乐声一派，摇纨扇玉体相捱。有翡翠轩碧纱橱避暑楼台，捧瑶觞莫减侧，摆列着十二金钗。直吃的晚凉生日暮遥天外，共采莲人归去来。
　　【西门子】到秋来写长空寒雁儿堪人爱，霁一天秋月色。绿叶儿殷，黄菊儿开。效龙山落帽老秀才，直吃的脸晕红身子儿歪，娇滴滴玉人儿扶策。
　　【古水仙子】我、我、我自鉴戒，似、似、似锦阵里疏狂李太白。将、将、将宝剑共瑶琴，还、还、还花钱共酒债。我、我、我嫌天宽恨地窄，呀、呀、呀，却原来是冬景幽哉。看、看、看泻长空瑞雪风乱筛，见、见、见傲冰魂玉梅南轩外，馨、馨、馨，时送将暗香来。
　　【尾声】倚翠偎红理当戒，乐琴书不出茅斋，似这般好光景我曾多见来。
　　【商调】集贤宾
　　△闺情
　　猛听的透帘栊卖花声唤起，将好梦却惊回。更和那迁乔木莺声偏碎，上纱窗日影重移。暗沉吟失魄消魂，闷恹恹似醉如痴。把重门紧紧深闭起，怕莺花笑人憔悴。离愁何日满，此恨有谁知？
　　【逍遥乐】则为那无媒匹配，勾引起无倒断相思，染下这不明白的病疾。眼睁睁的将我来抛离，泼乔才更狠似王魁。我这里骂一声却又悔，空没乱怎地支持。则落的长吁短叹，倒枕垂床，废寝废食。
　　【金菊香】这些时龙涎香冷了金猊，雁足慵安生了绿绮，羊羔懒斟闲了玉杯。觑了这一弄儿狼藉，不由人辗转越伤悲。
　　【醋葫芦】诗吟出锦绣文，字装成古样体。家冠济楚俊容仪，酒席间唱和音韵美。一团儿和气，论聪明俊俏有谁及？
　　【梧叶儿】刀搅也似柔肠断，爬推也似泪点垂，似醉有如痴。笔砚上疏了工课，茶饭上减了饮食，针指上罢了心机，怎对人言说这就里！
　　【后庭花】想着他身常爱红翠偎，心偏将香玉惜。面胜似何郎粉，手能描京兆眉。闲时节笑相偎，恰便似鹣鹣比翼。翠裙腰掩过半尺，搂胸带趱了一围。骨捱捱削了玉肌，瘦恹恹宽了绣衣。乱松云鬓堆，困腾腾秋水迷。命悬悬有几日，软怯怯无些气力。
　　【柳叶儿】我可甚千娇百媚，全不似旧日容仪，阁不住两眼凄惶泪。不能够同欢会，则有分各东西，想人生最苦是别离。
　　【尾声】常记得枕席间说的言，星月底设来的誓。谁想这辜恩薄幸负心贼，自相别数年无信息。比及你登科及第，我则索上青山化做望夫石。
　　☆邾仲谊
　　邾仲谊，名经，号观梦道士，又号西清居士。明·徐一夔《如丰稿》卷入《送邾仲谊就养序》曾记邾自称“居士世家吴陵”，吴陵又名海陵，属扬州路泰州。故亦有称其为维扬人者。《录鬼簿续编》称其为陇（应为陇右，即今甘肃定西县）人，当为其祖籍。少时学明经，元至正间进士，明代洪武四年曾做过浙江省考试官（实在平江儒学录）。权衡允当，士林称之。侨居吴山之下，因而家焉，丰神潇洒，文质彬彬。元·陶宗仪《辍耕录》卷二十八载元枢密断事官。明·唐伯刚《题邾仲谊小像》云：“七尺躯威仪济济，三寸舌是非风起。一双眼看人做官，两只脚沿门报喜，仲谊云：‘是谁，是谁？’伯刚云：‘是你，是你！’”善琴书及隐语，与钟嗣成、贾仲明相交甚深，日相游于杭州苏堤、林墓（宋诗人林逋墓）间，吟咏不辍。徐一夔《始丰稿》卷八《送朱仲谊就养序》述其因云：“尝有志于用世，而天下有事纷争，乃独务博鉴强记，及天下已定，则年日已老，自度无以尽其力，乃以尝所涵蓄者发为歌诗。”清·朱彝尊《静志居诗话》则云：“仲谊元之旧臣，沐景编《沧海遗珠》以其诗压卷。盖明初徙滇者。”不知确否。
　　邾仲谊著作据《录鬼簿续编》载，有《观梦集》行于世，名重一时。“所作乐府，特其余事。”著有杂剧《西湖三塔记》（佚）、《胭脂女子鬼推门》（佚）、《死葬鸳鸯冢》（存残曲两套）。另有《题（〈录鬼簿〉》小令一首，是研究钟嗣成写作《录鬼簿》的重要资料。
　　○小令
　　【双调】蟾宫曲
　　△题《录鬼簿》
　　可人千古风骚，如意珊瑚，苍水鲸鳌。纸上功名，曲中情思，话里渔樵。叹雾阁云窗梦窈，想风魂月魄谁招？裹骊珠泪冷鲛绡，续冰弦指冰鸾胶。传芳名玉兔挥毫，谱遗音彩凤衔箫。
　　☆汤舜民
　　汤舜民，名式，号菊庄，浙江象山县人，一说宁波人。曾补本县吏，而非其志，后落魄江湖之间。与杨景贤、贾仲明等交友甚厚，天性滑稽。明成祖在燕邸时，宠遇甚厚。永乐年间，恩赍常及。所作杂剧《风月瑞仙亭》、《娇红记》二种，惜均失传。所作散曲极多，其中小令一百七十首，套数六十八套，另存一残套。收于《笔花集》中，今传。《太和正音谱》称其词“如锦屏春风”。
　　○小令
　　【双调】湘妃引
　　△秋夕闺思
　　木犀风淅淅喷雕棂，兰麝香氲氲绕画屏，梧桐月淡淡悬青镜。漏初残人乍醒，恨多才何处飘零。填不满凄凉幽窖，捱不出凄惶梦境，打不开磊块愁城。
　　△解嘲
　　怀揣着讪脸入青楼，口带顽涎饮玉瓯，手搦着冷汗偎红袖。人都道我中年也不害羞，对相知细说个缘由。蠢咻的脑间病，村沙的骨肉丑，风流的老也风流。
　　△闻赠
　　四时ブ褥锦重叠，八面帏屏花艳冶，一床衾枕春罗列。铺排得门面儿别，据风流更有三绝。肉沾着书生麻木，手汤着郎君趔趄，眼梢着子弟乜斜。
　　△赠美色
　　海棠魂幻出个俊形骸，兰蕊香结成个软性格，尘烟煤点面着蛾眉黛。媚孜孜春满腮，既相逢合问个明白：何年间离了月殿？甚风儿吹下楚台？是谁人赚出天台？
　　△又
　　舞裙低翠绒纱，云髻松盘青绀发，玉纤赖护冰绡帕。芳年恰二八。向樽前数种儿撑达。醉眼儿偷付些春信，甜口儿翻腾些嗑呀，热心儿出落着欢恰。
　　△赠别
　　碧茸茸芳草殿青毡，白点点残梅撒玉细，黄绀绀弱柳拖金线。雨声干风力软，去匆匆无计留连。唱阳关一声声哀怨，醉歧亭一杯杯缱绻，上河梁一步步俄延。
　　△有所赠
　　莺煎燕聒惹相思，雁去鱼来传恨词，蜂喧蝶闹关心事。俺风流的偏惯此，三般儿寄语娇姿：昏迷着无明无夜，凄凉得半生半死，团圆是何日何时？
　　△闻嘲
　　陷入坑土窖似暗开掘，迷魂洞囚牢似巧砌叠，验尸场屠铺似明排列。死温存活打劫，招牌上大字儿书者：买笑金哥哥休俭，缠头锦婆婆自接，卖花钱姐姐无赊。
　　△代人送
　　干相思心绪乱如丝，虚疼热恩情薄似纸，死亻孱亻愁语话儿尖如刺。姆王魁信有之，不由人提起当时。一间别一番害，一欢娱一个死，你自寻思。
　　△送友人南闽府悴
　　西湖诗酒旧风流，上国山川惬壮游，中天雨露新除授。正青春正黑头，判黄堂黼黼皇猷：豪气双龙剑，文章五风楼，名动南州。
　　△送友还乡
　　淡烟蒙草翠萎蕤，细雨沾花红点滴，软风着柳金摇曳。春光图画里，想人生聚散谁知？昨日开画船西湖欢笑，今日供祖帐东门叹息，来日唱阳关南浦别离。
　　△和陆进之韵
　　得峥嵘我怎不峥嵘，倦懵憧咱非真懵憧，要知重人越不知重。嘻嘻冷笑中，叹纷纷眼底儿童。莫听伤时话，休谈盖世功，愁对东风。
　　守书窗何日离书窗，瞻玉堂何时步玉堂，避风浪何处无风浪。浮生空自忙，赋登楼醉墨淋浪。怨花柳春三月，误功名纸半张，愁对斜阳。
　　使聪明休使小聪明，学志诚休学假志诚，秉情性休乔真情性。江湖已半生，伤心一事无成。物换人非旧，时乖道不行，愁对书灯。
　　守清贫随分乐清贫，求荐人何方可荐人？说聪俊谁肯怜聪俊？儒冠多误身，谩夸谈子曰诗云。黑鬓三分雪，貂裘一寸尘，愁对芳樽。
　　△送友人应聘
　　紫云宫殿拥蓬莱，黄道星辱拱泰阶，清时雨露沾蛮貊。乾坤春似海，拜龙颜一笑天开。官厨酒分银瓮，御筵花袅翠牌，带天香两袖归来。
　　△题情
　　生香玉碾就美容仪，回文锦攒成巧见识，解语花簇出春娇媚。佳人难再得，翠裘寒鸳侣分飞。花解语谁怜憔悴，锦回文难传信息，玉生香怎受狼籍。
　　△送友归家乡
　　绯榴喷火照离筵，紫楝吹花扑画船，绿莎带雨迷荒甸。望乡关归路远，恼人怀休怨啼鹃。南陌笙歌地，西湖锦绣天，都不如松菊田园。
　　高烧银蜡看锟钅吾，细煮金芽揽辘轳，满斟玉倾。离怀开肺腑，赤紧的世途难况味全殊。麟脯行犀者，驼蜂出翠釜，都不如莼菜鲈鱼。
　　△京口道中
　　露浸浸芳杏洗朱颜，云冉冉晴峦闪翠鬟，烟蒙蒙弱柳迷青盼。天然图画间，恼离人情绪艰难。乞留屈律归鸿行断，必不容蹇驴步懒，咿呖呜刺杜宇声干。
　　△为东湖友赋
　　银盆水浸牡丹芽，青琐窗涵翡翠纱，绛台灯籼胭脂蜡。东湖处土家，闲遥遥更有生涯。占断沧波垂钓，锄破白云种瓜，拂开红雨寻花。
　　△道中值雪
　　拂寒生踉跄步空□，踏冻雪趑趄度浅湾，拨荒榛屈曲盘深涧。抵多少庐山高蜀道难，对梅花细说愁烦。谁家无锦衾毡帐？那答无银筝象板？何处无玉辔雕鞍？
　　△旅舍秋怀
　　半窗风雨夜潇<风蚤>，四壁啼づ秋闹炒，一篝残蜡人寂寥。海天长归梦杳，最关情行李萧萧。丰城剑消磨了龙气，中山笔干枯了兔毫，峄阳琴解脱了鸾胶。
　　△山中乐四阕赠友人
　　山盘龙脊露岩崖，屋络蜂房绕第宅，溪分弱尾通津濑。可知道其中有俊才，乍相逢便见襟怀。对潮门时时开放，北海宴朝朝布摆，南州榻夜夜铺排。
　　千章乔木播奇芳，九畹猗兰霭素香，一庭幽草含佳况。胜陶家五柳庄，闲遥遥断送流光。引赤脚山童刘药，看白发农夫击壤，听苍髯渔父鸣榔。
