<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【赚煞】红丝幔护婵娟，玉镜台通姻媾，证果了乘龙配偶。雾帐云屏龙画烛，洞房深良夜悠悠。恁时节见娇羞，弄一会温柔，半幅香罗春在手。是必将艰难的事由，推辞的机彀，香腮直问到五更头。
　　△送人回镇淮安
　　铁瓮金墉壮九头，铜柱楼船控百蛮。江汉静波澜，边庭事简，烽燧报平安。
　　【幺篇】细柳藏莺春色阑，秋水涵龙剑气寒。含笑上雕鞍，峨峨将坛，只在五云间。
　　【赚煞尾】金佩虎ひ香，宝带骊珠灿，西望阳关意懒。堪爱江花如送征鞍，趁东风乱扑旗幡。寸心丹，绿鬓朱颜，他日麒麟作画看。向瓜洲上滩，近石城西岸，赋诗横槊度龙湾。
　　【南吕】一枝花
　　△春思
　　嫩寒生花底风，清影弄帘间月，乱红扑窗外雨，香絮滚树头雪，影物奇绝，谁不道富贵千金夜，我翻做凄凉三月节。怀故人万里离别，负东君一番艳冶。
　　【梁州】相思鬼皮肤里打劫，睡魔神眼睫上盘踅。可正是多情自作风流孽。锦鸳翎活扯，丹凤颈生扌绝；并头花揉碎，合欢树攀折。升仙桥闪却车︷，武陵溪下桩撅。声沉佩玉玎，尘满钗金蹀躞，香残褥锦重叠。想者，觑者。冷清清空落下读书舍，越间阔，越情热。你便是一寸肝肠一寸铁，也害得痴呆。
　　【余音】本待向楚王宫半缄剩雨残云赦，怎下的海神庙告一道追魂索命牒。不是我怪胆儿年来太薄劣，将枕边厢话儿说，把被窝儿里赚啜，都写做殷勤问安贴。
　　△夏闺怨
　　燕泥沾白象床，麝尘暗冰蚕褥，萤灯照青琐窗，蛛网络碧纱橱。一弄儿萧疏，镜里人何处，樽前谁是主？凄凉煞锦水鸳鸯，寂寞了雕笼鹦鹉。
　　【梁州】下几点梅子雨间一行情泪，荡几阵藕花凤助一口长吁。几般儿堪写入伤心灵。金步摇花残蹀躞，玉搔头线脱珍珠；蔷薇露羞和腻粉，兰蕊膏倦揽琼酥。上妆楼一步一个趑趄，指长亭一望一个糊突。紫香囊徒效殷勤，白纨扇空题诗句，锦回文枉费工夫。咱两处旷夫，怨女。料应来昏配了姻缘薄，多间别，少完聚。抵多少夫在萧关妾在吴，凤只鸾孤。
　　【骂玉郎】也是我孜孜的撺断他学干禄，嗟行事，悔当初，多情却被列情误。唤不应离恨天，填不满忧怨海，赶不上相思路。
　　【感皇恩】这些时鬼病揶揄，更那堪睡魔追逐。软兀刺弱身躯，颠不刺乔证候，干支刺瘦肌肤。无半点欢娱分福，纯一味鳏寡孤独。叮咛话总虚词，断肠诗成故纸，平安信似休书。
　　【采茶歌】他指望八仙图，我贪爱七香车，犹恐怕黄金窑变了汉相如。蓍草占来爻反覆，卦线儿磨得字模糊。
　　【尾声】虽忘了并头莲空房独守心常苦，也合想连理枝嫩绿成阴叶未枯。手抵着牙儿自犹豫，几时得ゐ惶业足。多管是凄凉限促，不由人蘸绿亭前放声儿哭。
　　△客中奇遇寄情代友作
　　风月长存一寸心，雨云又作三春梦；青鸟不传千里信，落花空恨五更风。想当日旅馆相逢，取次间谐鸾凤。实心儿担怕恐，瞒不过纱窗下半篝残夜孤灯，喜的是罗帕上数点芳春嫩红。
　　【梁州】碜可可言誓海深如渤，热刺刺设盟山高似崆峒。经几番柳惊花颤娇团弄。金解麝兰馥馥，宝钗横雅髻髻；粉汗湿耨声悄悄，罗袜翘底样弓弓。实承望效鸳鸯百岁和同，不提防赋骊驹两字西东。又不比卓王孙听琴声慕相如发忠，张延赏招赘时叹韦皋命穷，贾公闾偷香处知韩寿情浓。自非，懵懂。没来由信流莺唤出桃源洞，越懊恼越疼痛。回首关河几万重，无计相从。
　　【尾声】全不想上阳关登云路紫骝蹀躞催丝，长则待谐姻眷开玳宴翠袖殷勤捧玉钟。寄与那闲打牙的相知幕讥讽，少不的凄凉卷终。风流命通，恁时节花烛兰房慢慢的宠。
　　△赠教坊殊丽
　　眼舒随意花，髻插忘忧草，手拈红麝尾，口里紫檀槽。一撮儿娇娆，常记得阳台梦曾奚落，武陵溪犹撞着。人都道绮罗乡再长个卿卿，我猜做风流地重生个小小。
　　【梁州】说窈窕端然窈窕，待苗要不甚苗备。向樽前彻胆儿包藏着俏。肌雪莹匀匀粉腻，脸霞酣淡淡红潮。豆{艹寇}小半含玉蕊，丁香嫩一点春娇。舞衣轻燕体飘飘，歌喉细莺语。缕金环嵌八颗珠，交股钗袅双头凤翘，凌波袜荡六幅鲛绡。老陶，见了。少不得剖肝肠再写段《风光好》，年纪儿正芳妙。纵舍千金度一宵，没福也难销。
　　【尾声】烛荧煌香铺张个夜月芙容幄，锦缠联金络索搭苫个春风翡翠巢。我是鉴乐的酸丁最公道。遮莫将丹青画描，词章品藻，兀的般解语花生香玉世间少。
　　△赠素云
　　轻柔缟淡妆，缥渺瑶华动。分开山雾紫，冲破海霞红。溶溶，聚散如春梦，飘零似转蓬。离恨开几弄儿昏迷，风流地一遭儿乱拥。
　　【梁州】可怎么黄鹤楼头不遇，常则是青山画里相逢。淡丰姿沮得个人知重。笼夜月梨花庭院，弄春阴杨柳帘栊。讴清歌依依金屋，舞霓裳队队瑶空。又不肯化甘霖相趁游龙，常则待带斜阳常背征鸿。没乱煞老梁公归兴凄凄，吸留煞忄刍谢安芳心冗冗，奚落煞闷襄王佳会匆匆。好风，怪风。绕天涯几度相迎送。不落锦胡洞。多在巫山十二峰，无影无踪。
　　【尾声】一任他漫天巧结银河冻，半霎儿满地平铺素剪绒，则落得高卧先生恣抟弄。向瀛洲海东，入蓬莱洞中，煞强似太岳祠中受恩宠。
　　△嘲素梅
　　休言白玉堂，怎知黄金鼎？难栽玛瑙坡，宜插水晶瓶。索笑为生，冷淡偎村径，朝昏傍驿亭。常则是采薪夫觅觅寻寻，那里取惜花客潜潜等等。
　　【梁州】琴谱内又不将宫商剔拨，角声中常则是趁钟鼓悲鸣。我将他根脚儿从头省。大庚岭多年的魑魅，罗浮山旧日的妖精；东阁外移来的异种，西湖上流出的残英。虚提着玉洁冰清，空落得雪虐霜陵。孟浩然见了呵了吟鞭，赵光普觑了呵罢了谏诤，杨补之画了呵唬了魂灵。试听，他本情。未成实先有酸心病，可知道楚大夫厮奚幸。万吉《离骚》不入名，枉自飘零。
　　【尾声】打不动裁冰剪雪林和靖，冲不过击玉敲金宋广平，纵泄漏春光也不干净。趁风清月明，恐天寒地冷，则不如收拾横斜水边影。
　　△赠明时秀
　　星靥靥花钿簇翠圆，黑вв云髻盘鸦小；金闪闪袜钩舒凤嘴，玉摇摇钗燕袅鸡翘。一撮儿娇娆，恰蓓蕾丁香萼，又葳蕤豆蔻梢。锦绣额赠新题走蚓惊蛇，丹青帧摸巧样回鸾舞鹤。
　　【梁州】惹娇云招嫩雨十二楼前竞赏，唤春风呼夜月三千队里争高。向人前所事包藏着俏。迷下蔡惑阳城的妩媚，赴高唐闹广寒的风标；冠薛涛压秋娘的声价，傲冯魁怜双渐的心苗。五陵儿没福也难消，三般儿巧笔也难描。袒春衫似梅花雪捏就酥胸，忄宝带似藕花风吹来麝脑，沁香汗似梨花露湿透鲛绡。想着，他自度。更有那家传口授的闲谈笑，记不真咏不到。则除是于入桃源走一遭，恁时节不落分毫。
　　【尾声】锦窝巢云屏雾帐重围绕，花胡洞翠槛朱栏巧结缚，况值着媚景明时畅欢乐。我将他风流窨约，行藏品藻，集主青楼卖弄到老。
　　△赠美人号展香绵杨铁笛为著此号
　　芳姿腻腻娇，素质娟娟净。绸缪无限絮，继续有余情。天付聘婷，纯一味温柔性，纵丹青画不成。软耨耨堪宜梅雪同心，白霭霭不与梨花共影。
　　【梁州】价重如齐纨鲁缟，名高似蜀锦吴绫。惜花人故把杨花并。缠联月户，缭绕云屏。昏迷客路，散漫邮亭。最关情眼底飘零，不由人掌上奇擎。飞晓日又不曾牵惹游丝，随暮雨又不曾沾粘落英，趁东风又不曾化作浮萍。几回，自省。过青春谁与怜薄命，空落得旧名姓。人都道十二瑶台夜不扃，逃下的飞琼。
　　【尾声】若能够半丝儿系足为媒聘，煞强似几缕同心结志诚。常记得雪虐风陵夜初静，孤眠的惯经，知音的试听，有他呵便冻死了梅花愁甚么被窝儿冷。
　　△赠美人
　　缘底事谪离方丈台，是谁人赚出桃源洞，何日里拜辞王母殿，甚风儿吹下广寒宫。蓦地相逢，眼眩乱魂飞动，方信道仙凡路可通。内家妆都猜是金屋婵娟，前生业却做了青楼爱宠。
　　【梁州】蝤蛴颈净匀粉腻，豆蔻梢软耨春浓。更说甚海棠露胭脂重。绡袖薄腕笼温玉，酒颜酡肋晕轻红；腰束素裙拖暖翠，眼涵秋水点星瞳；口脂薰兰气冲冲，胸酥渍香汗溶溶。登卧榻一团儿雪压氍毹，对妆台一朵儿花生镜容，浴温泉一泓儿水浸芙蓉。自疑，自懂。只恐是沾云雨阳台梦，梨园内万人众。烟月排场锦绣丛，别样春风。
　　【尾声】赋佳人的宋玉堪题咏，图仕女的崔徽枉费工。常记席上樽前那些陪奉：喜孜孜捧着玉钟，娇滴滴擎着笑容，端的是压尽人间丽情钟。
　　△自省
　　黑漫漫离恨天，白漭漭迷魂海，闹垓垓风月场，昏惨惨雨云台。天与安排，都变做莺花界，单捱着聪明的撞入来。枕畔言糊突了胸襟，花下酒消磨了气色。
　　【梁州】我待将玩江楼风流再整，谁敢把丽春园时价高抬？这几般儿症候年年害。并头莲忙折，连理树勤栽；相思梦不觉，囫囵谜难猜。眼睛儿盼行云不离书斋，魂灵儿趁东风先到花街。知自知虚脾枉自温存，笑自笑讪脸偏禁打掴，怪自怪痴心不服烧埋。待开，怎开？我则索皂纱巾护了天灵盖，赤紧的做鸨儿不宽大。但有个权势的姨夫大块子扌只，便笑靥儿攒腮。
　　【尾声】妆孤的已受王魁戒，赡表的休夸双渐才，这两年达时务的玄机恰参解。朱颜半衰，黑头渐白，犹兀自无倒断的着迷甚时改。
　　△赠人
　　麒麟阁上臣，虎豹关中将，名高金殿客，贵压紫薇郎。玉立昂昂，捧日月光天象，保山河壮帝乡。紫金梁稳架沧溟，白玉柱高擎庙堂。
　　【梁州】醉仙桃九重春色，拂御炉两袖天香。风云豪气三千丈。咳唾落珠玑颗颗，佩环摇金壁锵锵。奇略饱阴阳经诀，壮怀吞星斗文章。拥貔貅银锁光芒，动龙蛇赤羽飞扬。叱咤间净中原狐兔之尘，指顾里荡西戎犬羊之党，笑谈中定边陲蛮貊之邦。远方，近方。黄童白叟知名望，一人下万人上。铁券丹书姓字香，万代辉光。
　　【尾声】玉醍醐金叵罗肉台盘气氤氲香霭莲花帐，锦罘ぜ珠珞索翠氍毹光灿烂春生柿蒂堂，曾受用风流黑头相。对槐阴昼长，趁荷香晚凉，一派笙歌洞天里响。
　　△同前意
　　巍巍九鼎臣，落落三台位；飘飘七步才，密密五兵机。门第相辉，俯仰谐天意，经纶合圣规。书架插三万旧日牙签，武库列十二清霜协戟。
