<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【梁州】翰墨夺人间锦乡，咳唾落天上珠玑。统雄藩肃镇西南裔。紫泥诏符分铜虎，碧油幢纛散红嫠。金麒麟绣蒙锁甲，玉暾龙带束宫衣。八卦营细柳深迷，五方旗铁马骄嘶。喜的是沙漠空狐兔尘清，江海静鲸鲵浪息，宫殿高燕雀风微。授之以德，用之以礼。因此上太平天子无为治，咫尺间九重内。唤得春来草木知，万物熙熙。
　　【尾声】金瓯应已藏名讳，麟阁终当绘像仪。寄语公明董狐笔：比及待论功赐邑，铭彝勒石，先筑沙堤四十里。
　　△子弟每心寄青楼爱人
　　芳卿细细听，贱子明明道。雨云虽念想，风月不坚牢。月夜花朝，两地成耽阁，虚飘飘何日了。吐蛛丝锁不住蝶使蜂媒，衔燕泥对不就鸾窝凤巢。
　　【梁州】怕不道甜腻腻恩情怎舍，瞒不过响礼法难饶。赤紧的一身万事萦怀抱。椿萱衰迈，松菊萧条；云山缥缈，烟水迢遥。则落得莺燕呼招，怎能够琴瑟和调。恰便似刘晨误入天台，洛浦神游汉皋，裴航梦断蓝桥。几遭，窨约。既知休怕甚莺花笑，便做道娶之后怎发落。少不得留与青楼做散乐，倒不毛毛。
　　【尾声】从今后休将锦字传青鸟，谩把纶竿钓巨鳌。不是我巧语花言厮推调，恁如今模样正娇，年纪儿又小，则不如觅个知心俊孤老。
　　△劝妓女从良
　　丽春园有世情，鸣珂巷无公论。爱村沙欺软弱，嫌文墨笑温纯。别是个家门，饱暖随时运，诙谐教子孙。伴风姨陪月姊甚日辞栅，觅花钱偿酒债何年证本？
　　【梁州】妆镜里暗暗的添了白发，酒席上飘飘的过了青春。急回头已是三十尽。粉褪了杏肋桃脸，涎干了瓠齿樱唇，尘暗了锦筝银甲，香消了彩扇罗裙。恁待要片时间拔类超群，则除是三般儿结果收因。招一个莽庄家便是良人，嫁一个穷书生便是孺人，苫一个俊孤答便是夫人。小生，暗忖。如今的这女娘每一个个口顺心不顺，多诡诈少诚信。直待红鸾活现身，可不道好景因循。
　　【牧羊关】试点检莺花薄，细摩挲烟月文，真乃是有奇花便有东君。玉箫女结韦皋两世丝萝，苏小卿配双渐百年眷姻。谢天香遂却耆卿志，李亚仙疼煞郑生贫。薛琼英大享着奢华福，韩素梅深蒙雨露恩。
　　【尾声】你毕罢了柳衢花市竹歌阵，我准备着凤枕鸳帏锦绣ブ，纵然道板障的娘娘有些生忿，明放着玉镜台主婚，金花诰保亲，不愿从良的也算得个蠢。
　　△同前意
　　红舒脸上桃，翠展眉间柳，粉溶肌雪腻，绿鬓云稠。一撮儿风流，带绾金双扣，鞋弯玉一钩。紫绡浓红锦腰围，银股钏珍珠臂鞴。
　　【梁州】据标格是有那画阁兰堂的分福，论娇羞怎教他舞台歌榭里淹留。则落得闲茶浪酒相迤逗。昨日逢故友柳边开宴，今日送行人花下停舟。这壁急攘攘莺招燕请，那厢闹烘烘蝶趁蜂逐。恰则待热心肠相和相酬，也合想业身躯无了无休。我劝你滑擦擦舍身崖想个逃生，昏惨惨迷魂洞寻个罢手，碜可可陷入坑觅个回头。二旬，左右。他则想春花秋月常依旧，试与恁细穷究。我则索先盖座春风燕子楼，省也么叶落归秋。
　　【尾声】谁不知苏卿已嫁双通叔，王氏偏怜秦少游，咱两个没添货的姻缘厮成就。天长地久，鸾交凤友，再不教你鸣珂巷路儿上走。
　　△赠玉芝春
　　休言雨露恩，不假阳和力。自天能长养，无地可栽培。素质香肌，正遇承平世。比春花别样奇。光腻腻出落着风流，清淡淡包含着旖旎。
　　【梁州】人都道秦弄玉生成标格，我猜是许飞琼托化的容仪。谁承望天风吹落莺花地。承德墀无缘拜识，甘泉宫有句褒题。谢安石多曾称誉，夏黄公聊得充饥。向花神试问个真实，检春工自有个高低。风韵似软刺答石上猗兰，雅淡似矮婆娑朋中老桂，温柔似瘦伶仃雪里寒梅。有谁，认得。九茎三秀真祥瑞，相遇是何日？但能够分得微香到酒杯，不枉了玩赏忘归。
　　【尾声】既不能贮雕盘蒙锦帕擎将手掌轻怜惜，也消得依画阁近兰堂着个栏干谨护持，春日春风莫虚费。你道是浮花浪蕊，他须是灵根异卉，恰不道一夜琼花落无迹。
　　△赠玉马杓
　　堪嗟和氏冤，莫讶相如亻赞。既酬雍伯志，何虑范增嫌。想像观瞻，雀尾样其实欠，鸬鹚名空自慊。有十分资质温柔，无半点尘埃ネ染。
　　【梁州】温石铫徒劳磨渲，镔铁钩本费锤钳。似剜出一团酥更压着琼花艳。泼新醅分开绿蚁，掬清波荡碎银蟾。美声雀高如金斗，秀名儿近似珠帘。富石崇犹兀自等等潜潜，穷双渐也则索让让谦谦。舀得些拔禾侠家计空空，兜得些偷花汉劳心冉冉，敲得些贩茶商睡思恹恹。莫言，咱媚谄。丽春园谁敢待争奢俭，漾不下抱不厌。纵然道夏鼎高彝休将做宝贝店，也不似他情タ。
　　【尾声】好向他万花丛里为头儿占，休教人百味厨中信手儿拈，恁时节添不上风流洗不了瑕玷。倾城的貌甜，连城的价添，稳情敢玩瓢戏的西施望风儿闪。
　　莲卿王氏者，楼居潇洒。余颜之曰：楚馆凝眸，其所寄意
　　无乃对景兴怀、欢情离思而已。因其请题，遂书此以赠焉
　　碧玲珑透月窗，锦灿烂藏春帐；黑揩摸乌木几，金嵌镂紫檀床。一片风光，胜压莺花巷，名高烟月乡。绣ブ舒并宿鸳鸯，雕奁锁双飞凤凰。
　　【梁州】龙脑香生瑞霭，虾须帘卷斜阳。动芳情多为凭栏望。翠柳黄鹂个个，青天白鹭行行；锦缆牙樯簇簇，金沙流水茫茫。但凝眸渐觉彷徨，忽萦怀又索包藏。锁魂桥芳草地几度离别，折柳亭拂尘会几场宴赏，落花天残灯夜几样思量。话长，意长。止不过弱红娇黛相偎傍，酝酿出雨云况。可知道宋玉当年为发扬，赋作《高唐》。
　　【尾声】金鸾横玉燕都夸楚馆风流样，蟠龙髻扫翠蛾全胜巫山窈窕娘。常言道鉴柳评花不虚诳；似恁的兰心蕴芳，莲姿喷香，不由人浓蘸着霜毫细褒奖。
　　△咏素蟾
　　噪晴蛙枉叫嚎，脱壳蝉徒悲泣。缩项鳊空跳跃，攒毛猬甚稀奇。将《山海经》穷推，出乎类拔乎萃，不在山不在水。美名儿满天上人间，耍性儿傍星前月底。
　　【梁州】剔秃驾彩云恰离瀛海，明滴溜趁清风又下峨嵋。捣率霜仙药的玉免偏知契。杨柳楼心弄影，娑椤树底扬辉；竹叶樽中荡漾，梅花窗外徘徊。煞强似负灵蓍九尾神龟，更压着叫扶桑三足天鸡。活不刺大罗仙手掌上奇擎，矮婆娑翰林客砚池边侍立，滑出律广寒娇寝帐里追陪。我知，就是。多管是玉之精魄之气，那雅淡那清致。可知道天宝三郎爱羽衣，险送了华夷。
　　【尾声】婵娟不假铅华力，莹洁应夺造化机。相思病的郎君若医治，也不索评诊脉息；更不须调和药石，但能够半点儿琼酥救了你。
　　△嘲妓名佛奴
　　不参懵懂禅，先受荒淫戒。才离水月窟，又上雨云台。东去西来，还不了众生债。竟说甚空是空色是色，苫亻来呵四十八愿叮咛咒誓，巴镘呵五十三参容颜变改。
　　【梁州】恰着老达磨泛芦叶浪游海国，又沾上阿罗汉觅桃花远访天台。那里问当年摩顶人何在？超度了千家子弟，坐化了万种婴孩。则落得拈香剪发，早难道灭罪消灾。虽然道村冯魁布施些钱财，须不曾俏双生供养在书斋。卧房儿伽蓝殿般收拾，客院儿旃檀林般布摆，门面儿龙华会般铺排。左猜，右猜。这渥洼水不曾曹溪派，那庵门甚宽大。但有庞居士般人儿莽注子扌只，便慧眼睁开。
　　【尾声】张无尽气冲冲待打折了莺花寨，韩退之嗔忿忿敢掀翻烟月牌，赢得虚名满沙界。风月所状责，教坊司断革，迭配与金山寺江中贩茶客。
　　△言志
　　自怜王粲狂，莫怪陈登傲；不弹贡禹冠，谁赠吕虔刀。十载青袍，况值烟尘闹，事无成人半老。黄金台将丧斯文，白玉堂空怀故交。
　　【梁州】看鞍马上诸公衮衮，听刀戈下众口嗷嗷。因此上五云迷却长安道。曳裾休叹，投笔空焦；题桥谩逞，击楫徒劳。直钩儿怎钓鲸鳌，闷弓儿难谢鹏雕。喜的是砚池内通流着千丈沧溟，诗卷里包藏着九重宣诏，书楼上接连着万里云霄。虽道是浅识，寡学。这几篇齐鲁论也不下于黄公略，捻吟髭自含笑。矫首中天日正高，豪气飘飘。
　　【尾声】闲拈斑管学张草，静对黄花诵楚骚。等待新雁儿来时问个音耗；若说道董仲舒入朝，公孙弘见招，看平地风雷奋头角。
　　△赠人
　　雍容黄阁姿，卓荦青云态。彷惶忧国志，慷慨济时才。奉诏西来，冲阐雾临边界，驾天风下凤台。正正旗堂堂阵蛇鸟争辉，辚辚车萧萧马风云动色。
　　【梁州】展其韬施其略孙吴是法，依于仁行于义周孔为怀。经纶迥出诸藩外。八阵旗春营柳暗，七重围夜帐莲开。六钧弓晓星迸激，双龙剑秋水磨揩。转储胥周馈饷掌上裁划，抚疲赢得营逸阃外驱差。玉免毫挥翰墨学足三冬，紫鸾诰叙勋旧恩封三代，丹墀陛列斑资步近三台。伟哉，盛哉。况赖着巍巍圣德乾坤大，露布驰玉关外。倒挽银河下九垓，净洗氛埃。
　　【尾声】录丰功褒盛绩班班拟见铭钟鼐，著芳声垂后代历历终期绚竹帛。若报道东阁门前不妨碍，借尺地寸阶，进一言半策，那时节吐气扬眉拜丰采。
　　△同前
　　心怀雨露恩，气禀乾坤秀。读书尊孔孟，许国重伊周。得志之秋，文艺武皆穷究，正青春正黑头。孙吴略切切于心，齐鲁论孜孜在口。
　　【梁州】瞻日月抬头是凤阙，会风云闲步是龙楼。真乃是祖生鞭不落刘琨后。千金买剑，五彩赞裘，七重围帐，半万戈矛。跨锦鞯丝辔骅骝，拥铁关金锁貔貅。论文时芸窗下摘句寻章，论武时柳营内调丝弄竹，消闲时花阴外打马藏阄。五行，本有。功名二字俱成就，能燮护会消受。一寸丹心答冕旒，愁甚么建节封侯。
　　【尾声】烟沮青海城边堠，兵洗黄河天上流，庆祸皇图万年寿。蛮夷殄收，戎狄遁走，恁时节描入麒麟画工手。
　　△同前意
　　汪汪江海心，落落云霄志。昂昂经济才，矫矫郎庙姿。阃外行司，暂把牛刀试，播芳声雷贯耳。匣中剑冰涵秋水芙容，腰间带银盘花荔枝。
　　【梁州】烽烟息朝廷有道，簿书闲公馆无私。笑谈间唤得春风至。昆季雍雍穆穆，友朋切切。礼法兢兢业业，规模念念孜孜。了公家无甚萦思，追欢乐有甚推辞。猎西山金仆姑锦袋雕弓，宴东阁银凿落琼筝宝瑟，游南陌紫叱拨玉辔青丝。丈夫，似此。多管是胸中寸地平如砥，嘉瑞已天赐。庭上兰孙与桂子，雨露滋滋。
　　【尾声】于亲已足平生志，许国应当少壮时，虽孝场忠但如是。抱金曳紫，承恩奉旨，稳情取勋业班班照青史。
　　△云山图为储公子赋
