<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　长歌《陟岵》诗，饱玩《闲居赋》。倦听花底莺，羞见树头乌。日月居诸，又觉春光暮，对云山强自娱。白云边盼不见白雁来宾，青山外等不至青鸾寄语。
　　【梁州】云去也山容妥贴，云来也山色模糊。真乃是一声杜宇不知处。青隐隐浑疑太华，白漫漫错认蓬壶。黑黯黯难分吴越，绿迢迢不辩衡庐。云连山远近相逐，山连云上下相续。可知道陆士衡酝酿做文章，王摩诘收拾在肺腑，狄仁杰迤逗出嗟吁。老夫，道欤。既思亲便索寻亲去，愁险峻惮劳苦。却把云山写作图，于理何知。
　　【尾声】心头菽水何时足，眼底云山甚处无，寸草春晖自今古。但能够青山共居，白云共锄，才与云山做得主。
　　△黄鹤楼
　　峥嵘倚上流，突兀当雄镇。高明临大道，迢递接通津。从去了鹤山仙人，千载无音信，丹青再创新。架飞楹联走拱不下班亻垂，敞天窗赞藻井堪攀翼轸。
　　【梁州】龟背织牛帘闪闪，鸳翎碧瓦鳞鳞。雕阑一目无之尽。洞庭半掬。云梦平吞。荆襄俯瞰，汉沔中分。长空远水，光风霁月纷纷。吕岩笛夜夜闻音，陶令柳年年报春，崔颢诗句句绝伦。后人，议论。都道是物华胜压东南郡，况与洞天近。降节琅敖度彩云，万象腾文。
　　【尾声】汀花岸草春成阵，沙鸟风帆幕作群，我待要闲蹑金梯散孤闷。仰之北辰，俯之大坤，气势高寒立不稳。
　　△梦游江山为友人赋
　　蜀道难长怀李太白，庐山高每羡欧阳叔。江曲折多询郭景纯，海周遭曾问木玄虚。吠刚来混一皇舆，万里神游去，何须觅坦途，脚到时选胜寻幽，眼落处兴今慨古。
　　【梁州】图得些风月情长沾肺腑，赢得些是非尘不到襟裾。分明记得经行处。蹑苍梧冲飞彩凤，扣扶桑撼动金乌，登雁宕惊潜木客，涉龙门啸起天吴。又不比悠悠泛一叶黄芦，飘飘跨两足青凫。散诞似李元贞松阴内干禄求名，逍遥似赵师雄梅花下开樽按舞，廓落似淳于棼槐柯上架室安居。遮莫五湖，四渎。钓竿直拂珊瑚树，天地阔渺无路。撞入仙翁白玉壶，知他是紫府也那清都。
　　【尾声】湿淋浸满身香露侵毛骨，吉玎过耳清<风贵>响琚，蓦然地睁破双眸飒然悟。尚兀自炉烟馥郁，灯花恍惚，月在梧桐画阑曲。
　　△题心远轩
　　不从方外游，且向寰中住。但能通大道，何必厌亨衢。吾爱吾庐，选得陶诗句，楣间籀字书。黄庭静玩之无穷，灵源溢探之不足。
　　【梁州】七窍达八荒广漠，一帘隔万里空虚。谁不知方寸地无多物。玄参黄老，易论程朱。诗敲险怪，棋较赢输。不闻满耳喧呼，只宜竟日跏趺。恰枕肱悠悠梦绕华胥，不动脚默默神游洛浦，才合眼飘飘身在蓬壶。本无，间阻。山林城市俱同路，解到此中趣。便觉吾生百虑疏，遐迩何如。
　　【尾声】光风转蕙春生户，幽草生香月到除，不离蒲团三二步。休道星蹿月窟，遮莫天关地轴，垂拱之间在环堵。
　　△赠儒医任先生归隐先生善写竹
　　江湖老姓名，风月闲人物。文章新制作，礼乐旧规模。暮景桑榆，杏林好春无数，橘泉甘乐有余。一丝风曾钓鲸鳌，九转丹恰成龙虎。
　　【梁州】核老聃千言道德，问安期万劫荣枯。常则怕白云引入青山去。包含丹篆，簸弄明珠。逍遥巾帻，懒散襟裾。虽不曾指南阳卖却茅庐，少不得傍东湖苫个屠苏。菊花枕满头香雾氤氲，梅花帐满鼻香风馥郁，芦花被满身香雪模糊。淡然，自足。可知道黄金不卖长门赋。将千亩渭川竹，写作江南烟雨图，畅不尘俗。
　　【尾声】清溪道士为宾主，东里先生问起居，谢却红尘是非路。清茶自煮，浊醪旋沽，日日高歌紫芝曲。
　　△卓文君花月瑞仙亭
　　青袅袅垂杨近画楼，响溅溅暗水流花径。轻香风翻翠幌，光辉辉银或射雕楹。悄悄冥冥，出绣户瑶阶静，步苍苔罗袜冷。翠袖薄玉臂生寒，金翘乌云堕影。
　　【梁州】横斗柄珠星灿灿，界勾陈银汉澄澄。恰行到梧桐金井潜身儿听。晃绿窗十分月色，隔幽花一片琴声。明出落求鸾觅凤，暗包藏弄燕调莺。一字字冰雪之清，一句句云雨之情。卖弄他穷书生酸溜溜调美才高，迤逗的俊女流急穰穰宵奔夜行，辱末煞老丈人羞答答户闭门扃。那生，可称。一峥嵘便到文园令，富贵乃天命。长门赋黄金价不轻，可知道显姓扬名。
　　【尾声】恰待要班趋北阙身初定，谁承望梦入南柯唤不醒，且休将《史记》里源流细参订。传奇无准绳，关目是捏成，请监乐的先生自思省。
　　△素兰
　　春含九畹芳，香得三湘瑞。名高萼绿华，梦入郑燕吉。虽然道满目芳菲，不与群芳比，群芳自不及。有十分雅态幽姿，无半丝浮花浪蕊。
　　【梁州】包哑谜栽排了陶谷，寄情诗奚落煞张硕。谁承望天风吹落莺花地。紫芽荏苒，丹颖葳蕤。檀心馥郁，翠带离披。也不弱月桂寒梅，便休题杜若江篱。日烘烘有绿艳醺酣，风似翠裙摇曳，露浸浸如香汁淋漓。若非，异卉。楚大夫怎肯纫为佩，更一般甚清致。纬天经地鲁仲尼，也将他演入金徽。
　　【尾声】既不着珠帘翠幕深遮闭，也消得绣槛雕栏谨护持，试与知音细论议。恁待要笔尖上品题，眼皮上爱惜，则除是描入明窗画图里。
　　△赠草圣
　　括造化攒成赤免毫，挽沧溟磨彻乌龙墨。灿日月光摇玉版笺，吐烟云香彻紫英石。四宝清奇，潇洒芸窗内，风流莲帐底。念孜孜八法八诀，意悬悬六书六体。
　　【梁州】指其掌画其腹云崩露垂，得之心应乎手电走风飞。天然一笔无穷意。秋蛇春蚓，野鹜家鸡。跳龙卧虎，渴骥狰猊。有阴阳偃仰精微，无偏枯向背支离。乐毅论太名箴敷扬出忠烈之风，逍遥篇孤雁赋酝酿出神仙之气，曹娥碑告誓文摸临出孝弟之规。遮莫醒兮，醉兮。一挥一洒非游戏，干喜怒系明晦。可知道笔冢累累墨作池，名重京畿。
　　【尾声】谁不道十年草圣通三味，我则知一日偷闲测万机。常闻得青琐高贤自评议：比着那颜真卿健笔，王右军妙迹，真乃是一色长天共秋水。
　　△题友田老窝
　　桧当轩作翠屏，月到帘为银烛。柳绵铺白毡，苔线展紫绒<毛莫>。四壁萧疏，若得琅护，何须藤蔓补。听了些雨打窗下芭蕉，看了些日照盘中苜蓿。
　　【梁州】破陆续歇两肘疲童洒扫，烟刺答漏双肩老妪供厨。主人自得其中趣。隔墙贯酒，凿壁观书。拾薪煮茗，赁辅载蔬。雀堪罗忙煞蜘蛛，鼠无踪闲煞狸狐。寂寞似莱鞠县范史云琴堂，虚敞似临邛市马相如酒垆，潇洒似浣花溪杜子美茅庐。坦然，自足。地里拨灰吟出惊人句。想石崇在金谷，止不过锦障春深醉绿珠，今日何如？
　　【尾声】送将穷鬼出门户，描取钱神入画图。但能够半点阳和到乔木，管城子进取，孔方兄做主，翻盖做十二瑶台列歌舞。
　　△赠教坊张韶舞善吹箫
　　露万籁沉，风淡淡三更静。天空空千里水，月朗朗一壶冰。蓦闻得何处箫声，一曲中和令，其音协九成。呜呜然赤水龙吟，呖呖兮丹山凤鸣。
　　【梁州】动蜿蜒幽壑潜蛟舞跃，感婵娟孤舟嫠妇魂惊。多管是秦台箫史曾参订，低韵吐游丝，柔腔度细缕萦萦。颠狂非落梅之趣，悠扬有折柳之情。七数明指法轻清，六律谐音品和平。从今后柯亭馆桓叔夏再莫横笛，昭阳殿薛寿宁何劳按筝，缑山岭王子晋不索吹笙。兀的般老成，艺能。不枉了天风吹散人间听，消郁闷发清兴。占断梨园第一名，非雀非矜。
　　【尾声】仰龙楼瞻风阙孜孜念念钦皇命，趁班随鹜序落落疏疏见乐星，更那堪一点丹诚抱忠敬。常言道有麝自馨，无蓝不青，稳情取大宠着恩光辉乡井。
　　△送车文卿归隐
　　轻帆滟堆，瘦马峨嵋栈。颠风洋子浪，落日太行山。地窄天悭，长恨归田晚，徒悲行路难。平地间宠辱关心，故纸上兴亡在眼。
　　【梁州】愁甚么负郭田无二顷，喜的是依山屋有三间。一回头万事都疏懒。绿蚁樽浇平磊块，紫鸾箫吹散愁烦。黄齑菜养成脾胃，青精饭驻定容颜。岸天风乌帽翻翻，拂埃尘布袖斑斑。比鹤上人不驭飙轮，比山中相不登仕牌，比壶内翁不炼金丹。得闲，且闲。多管是鹿门庞老为师范，摆脱了是非患。恰便似高枕着昆仑顶上看，人海波澜。
　　【尾声】落红阶砌胭脂烂，新绿门墙翡翠寒，安乐窝随缘度昏旦。伴几个知交撒顽，寻一会淦樵调嗲，终日家龙凤团香免毫蘸。
　　△赠会稽吕周臣
　　三千丈萧萧白发生，七十岁楚楚青衫旧。抱经纶无官朝北阙，买梨锄有子事西畴。气禀清修，玉耸双肩瘦，胸涵一镜秋。蹑天根深地脉秘诀深微，步诗坛入酒社精神抖搜。
　　【梁州】瞻胜迹蓬莱山不离眼底，避危途太行路长在心头。将古今吏稳都穷究。慕谢安高迈，羡陶令归休，爱戴逵洒落，学贺老风流。文房艺苑偏游，药栏花径清幽。披览著种陵书半窗星斗光芒，张玩着辋川图四壁烟云驰骤，拨刺着峄阳琴一帘风雨飕飕。淡然，自守。全胜他归山指破麻袍袖，能燮护会消受。高卧元龙百尺楼，万事悠悠。
　　【尾声】恰能够天涯萍水同携手，谁承望江上莼鲈又买舟，少不的再叙离怀那时候。连床秉烛，隔离唤酒，夜雨呼童剪春菲。
　　△赠钱塘镊者
　　三万六千日有限期，一百二十行无休息。但识破毫厘千里谬，才知道四十九年非。这归去来兮，明是个安身计，人都道陶潜有见识。谁恋他花扑扑云路功名，他偏爱清淡淡仙家道理。
　　【梁州】打荡着临闹市数椽屋小，滴溜着皱微波八尺帘低。自古道善其事者先其器。雪锭刀揩磨得利，花镔镊抟弄得轻疾，乌犀篦雕锼得纤密，白象梳出落得新奇。虽然道事清修一艺相随，却也曾播芳名四远相知。剃得些小沙弥三花顶翠翠青青，摘得些俊女流两叶眉娇娇媚媚，镊得些恍郎君一字额整整齐齐。近日，有谁？闲遥遥寄傲在红尘内，虽小道莫轻易。也藏着桑柘连村雨一犁，到大便宜。
　　【尾声】从今后毕罢了半窗夜月樗蒲戏，洗渲了两袖春风蹴リ泥，兀的般自在生涯煞是伶俐。你觑那蝇头利微，也须是鸡肋味美，不承望陈七子门徒刚刚的快活了你。
　　△旅中自遣
　　锦囊宽闲凤琴，宝匣冷藏龙剑。篆香消闲翠鼎，书卷广乱牙签。郁闷恹恹，青琐论无心念，紫霜毫不待拈。赢似老文园病渴的相如，寂寞如居海岛伤怀的子瞻。
