<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【梁州】看白支闲出岫频移净几，爱青山正当窗不卷疏帘。客房儿冷落似邯郸店。心滴碎铜壶青漏，耳愁闻铁马虚檐。肠欲断阶前夜雨，梦初回屋角秋蟾。一片心远功名无甚沾粘，两只脚信行藏有甚拘钤。经了些摧舟楫走蛟鼍鲸窟波翻，行了些坏车轮被虎豹羊肠路险，过了些连云梯绝猿犹鸟道峰尖。静中，自检。事无成志不遂人情欠，休施逞且妆俭。但得个小小生涯足养廉，甘分鳞潜。
　　【尾声】能文章会谈化才高反被时人厌，守清贫乐清闲运拙频遭俗子嫌。有一日际会风云得凭验，那时节威仪可瞻，经纶得兼，正笏垂绅远佞谄。
　　△题白梅深处
　　罗浮山接渺茫，大庾岭横冥，凌风台迷汗漫，却月观阻迢遥。意会神交，想得到行得到，一逢春一遇着。蕊疏疏花密密蓓蕾葳蕤，干盘盘枝挺挺槎牙夭矫。
　　【梁州】品藻着世上色无瑕疵的雅淡，评论着天下花无褒贬的孤高。长记得看花时有几样儿堪称道。露点滴珠融腻粉，烟朦胧翠护轻绡；风摇曳香飘麝脑，雪模糊玉压琼瑶。厌桃杏灼灼夭夭，伴松篁洒洒潇潇。何水曹一生心爱得绸缪，林和靖两句诗联得妙巧，宋广平八韵赋撰得风骚。想度，暗约。我猜似梨云一片连溟漠，指顾间自吟啸。但则觉花气氤氲袭毳袍，白茫茫万树千条。
　　【尾声】全不似梦游东海寻三岛，真乃是身在西湖过六桥。嘱付那羌管呜呜莫吹落，等待着籁声悄悄。月华皎皎，看一会疏影横斜到清晓。
　　△题崇明顾彦升洲上居
　　潮生玉马来，沙涌多鳌动，水天涵上下，浦溆控西东。四望无军，一片玻璃莹，梯航万里通。荡炎蒸青风六月凄凄，翻渤渤红桃浪三春光。
　　【梁州】近睹着扶桑野阳乌闪烁，遥认着蓬莱山烟霭冥蒙。天然幽胜堪题咏。柔桑蔼蔼，秀麦，丹椒簇簇，碧苇丛丛。闹人烟生意从容，旧家风礼节谦恭。宴斯堂何时不馔鸡豚，居是洲何代不生麟凤，观于海何年不化鱼龙。岁丰，廪充。喜的是年年布俗催春种，知用舍，厌迎送，睡彻东窗日已红，乐在其中。
　　【尾声】幽寻不索桃源洞，高卧何须太华峰。但得个留心诵周孔，研朱墨训蒙，买犁锄务农，则消得赡老良田二三顷。
　　△桧轩为越中沙子正赋
　　得指教三迁好住居，便栽培十丈深根蒂。能借取四时春造化，似生成一片翠屏帷。大刚是即景成规，直干攒楹密，横柯压栋齐。但将翰墨褒题，不假丹青绘饰。
　　【梁州】青郁郁柏叶松姿备体，浓馥馥芝香术气沾衣，更几般天然景趣谐人意。风过处线篁嘹亮，月来时金碧光辉。檐露洒珠玑点滴，篆烟生紫黛霏微。虽无华丽芳菲，端实萧爽清奇。奢可效七松家绮幕围风，清末让五柳庄黄花绕篱，贵不幕三板堂画戟当扉。料伊，所为。单指着岁寒眼底为交契，况值太平世，一样肝肠似铁石，愁甚么雪虐霜欺。
　　【尾声】映疏帘笼曲槛盘旋着夭矫蛟龙势，傍危栏依短砌踞耸著狰狞虎豹威。我试将过眼的风光自评义：十万户会稽，八百里鉴水，纵有些亭台则是栽桃李。
　　△题支巢
　　揽将天上云，占却山头树。树头云，云底树扶疏。从此归欤，混沌安心素，微茫隔世途。既然以天地为家，甘分与林泉做主。
　　【梁州】门径窄何须绰楔，栋梁低不用楔栌。道人自有安排处。慢慢构造，巧巧支吾。宽如舴艋，小若屠苏。但知变化须臾，还看聚散何如。云生也四壁模糊，云定也一团蓊郁，云收也万象空虚。羡乎，笑乎。方信道白云本是无心物。谁把此中趣，淡淡浓浓写作图，畅不尘俗。
　　【尾声】听琴鹤至分床宿，送果猿来借榻居，绝胜当年老巢父。怡然自娱，恬然自足，再不从龙化甘雨。
　　△赠王观音奴
　　出西方自在天，受南海无边愿。宫妆宜水月，香步绕金莲。体态婵娟，绿杨柳腰枝软，白鹦哥声调圆。结百千万种良因，示五十三参化显。
　　【梁州】苦海阔色空未脱，爱河深情欲相牵。今生不了前生愿。慈悲厚德，救苦真言。枝头甘露，瓶里香泉。旃檀林夜月娟娟，雨花台苦恨绵绵。宰官身进宝归依，善男子赍金募缘，老门徒统镘参禅。上天，下天。龙华会里曾相见。叩庵门觅方便，指点其中意已穿，心绪悬悬。
　　【尾声】拟将樱络千金串，结就珍珠七宝钿，世世生生作姻眷。脱空心告免，指山盟是谝，则不如剪发燃香意儿远。
　　△赠王善才
　　手曾将千眼佛绿柳瓶，身曾侍七宝岩红莲座。目曾瞻普陀山金孔雀，心曾记南海岸玉鹦哥。为一念差伪，离水月观音阁，堕风尘锦绣窝。金刚刃怎割愁肠，甘露水难消业火。
　　【梁州】记五十三参坎坷，爱四十八愿奔波。舍身崖一片声名大。风魔了智广，病愁煞维摩，痴迷了六祖，调笑煞弥陀。则为你送行云两点秋波，舞香风六幅春罗。至诚人但焚香有愿须酬，兹悲友既剪发随缘较可，薄情郎纵赍金没福难合。俺呵，敢么？多持七宝香璎珞，既相承怎空过。指点其中自忖度，于意云何？
　　【尾声】衣垂舞凤珍珠颗，髻挽蟠龙翡翠螺，粉脸生香衬莲萼。龙华会见他，香音国有他，誓结今生善因果。
　　△赠妓宋湘云
　　送飞琼下九天，驾弄玉游三岛，伴巫娥临楚台，偕裴子赴蓝桥。景物飘飘，翻覆手谁能料，去来心怎忖度。舞香风暮暮朝朝，酣雨花花草草。
　　【梁州】飞南浦新愁冉冉，度东墙旧恨迢迢。锁朱楼不放春光晓。记崔生密约，感苏子寂寥；任酸斋笑谑，怪杜牧粗豪。果无心不趁轻薄，若随风一任低高云呵您休得蔽蟾宫妒嫦娥夜色娟娟，云呵您休得横秦岭使退之忧心悄悄，云呵您自合下巫山感襄王魂梦飘飘。想着，念着。梨花枕上闲情绕，既徘徊莫萧索。一曲清歌驻碧霄，巧笔难描。
　　【尾声】云呵您片时聚散情虽少，几处飞来恨怎消，日幕江东信音到。休低迷画桥，休深笼翠阁，则不如为雨为霖润枯槁。
　　△赠妓素兰
　　散清风烟月中，逞素质风尘内，染一枝春色淡，攒两叶翠痕低。束具含犀，另一种风流意，比群芳分外奇。俏如荪名重秦楼，娇似芷声扬楚国。
　　【梁州】天谪下仙葩圣卉，世修来雪骨冰肌。等闲谁许问容易。玉盘儿生长，锦窖儿栽培。影双双连理，叶小小菩提。幽斋结相宜，赏兰亭修禊闲题。胭脂瓣洗渲净天香，金花粉调和成玉蕊，素檀心抽拣出柔荑。巧移，俏植。舞蹲一念腰肢细，解人意。笑杀春风不敢吹。种种相宜。
　　【尾声】并头莲合欢草多清致，如意朵珊瑚枝有价值，瘦影清香足风味。海棠娇莫比，芙蓉色怎及？雪窗下玲珑镜儿里。
　　△冬景题情
　　一轮寒日沉，四野彤云布。九天飞碎玉，万里迸明珠。无语嗟吁，却早年华莫，那堪岁又徂。纵然有机杼千张，织不就离愁万缕。
　　【梁州第七】愁一阵一阵阵痴呆了心目，恨一番一番番瘦损了肌肤。大会垓烦恼在眉尖上聚。锦帏罢设，绣榻慵铺；翠衾闲剩，鸳枕空虚。怪不得活计萧疏，可知道音信全无。这雪蓝桥路一霎儿迷漫，这风武陵溪一时儿冻住，这云楚阳台一会儿埋没。全不想旷夫，怨女。闲吟柳絮因风句。你便有一千树梅花香透骨，也梦不到罗浮。
　　【骂玉郎】孤眠展转伤情绪，捱玉漏，滴铜壶。花开不管流年度，共谁人拥红炉，斟绿醑，歌《白苎》。
　　【感皇恩】冷落了金屋娇姝，寂寞了玉堂人物。这其间老了潘安，瘦了沈约，病了相如。怕不待勉强须臾，将惜身躯。磕不破玉马杓，解不开愁布袋，摔不碎闷葫芦。
　　【采茶歌】几时得笑喧呼，醉模糊，只吃的满身花影倩人扶。同月淹留成间阻，碧梧栖老凤凰雏。
　　【尾声】长吁短叹三行度，旧恨新愁几万斛，不证果相思对谁诉。他有那锦心绣腹，我有那冰肌玉骨，但能够雨尤云那些儿福。
　　【正宫】赛鸿秋北
　　一会家想多情越教我伤怀抱，记当时向名园游赏同欢乐。端的他语言和容貌美心聪俏，天生的来知音解吕明宫调。课赋与吟诗，善经史通三教，你看他弹弦品竹般般妙。
　　【普天乐南】记当时同欢笑，携手向花间道。赏心时同饮香醪，踏青处共寻芳草。见游蜂粉蝶都来绕，两点春山蛾眉扫。舞裙低杨仰纤腰，髻云堆金凤斜挑。把琵琶细拨，檀板轻敲。
　　【脱布衫带赤小梁州北】琵琶拨擅板轻敲，锦筝捣指法偏高。抚冰弦分轻清重浊，和新词美音奇巧。你看他体态轻盈舞细腰，端的是丰韵娇娆；遏云声美透青霄，端的是多奇妙，真个是芙容面海棠娇。
　　【幺】你看他金莲款步苍苔道，髻云堆金凤斜挑。常言道风流的遇着俊英，浪子的逢着俏倬。便有那冯魁黄肇，便有那千金买也难消。
　　【雁过声南】多娇，丹青怎描。更天然花容小巧，风流的不似他容貌。有万般娇，有万般标。更万般丰韵，千种妖娆。歌声缥缈，画堂试听画梁尘绕，只教那行云飞过画栏桥。
　　【醉太平北】一会家被春光相恼，越着我展转的添憔。你看他往来双燕共泥巢，沙暖处鸳鸯并在池沼。你看那蜂媒蝶使穿花闹，不觉的微微细雨将纱窗哨。更那堪和风淅淅将竹枝敲，这凄凉何时节是了。
　　【倾怀序南】连宵雨暗飘，水渐高，一向无消耗。旧约难期，旧情难舍，旧愁重集。云水迢迢，房栊静悄。水沉烟冷，宝鸭香沮，只教人逢花遇酒兴无聊。
　　【货郎儿北】这些时相思病有谁人将我医疗，即渐里把身躯瘦了，将我这朱颜绿鬓看看的尽枯樵。废了经史，弃了霜毫，每日家闷恹恹如痴似醉魂暗消。额似锥剜，心如刀搅，无语寂寥，遇不着医鬼病灵丹药。
　　【幺篇】焰腾腾烈火焚烧了袄庙，白茫茫浪淘天水淹了蓝桥，雾蒙蒙桃源洞阻隔的来路迢遥。贾充宅添人巡捕，崔相府闭的坚牢，最苦是将他那楚馆和这阳台崩坏倒。
　　【小桃红南】等闲间韶华老，辜负了春多少，则听的铁马檐间响玎当将人恼。音书欲寄无青鸟，心肠朝夕伤怀抱，几时能够再整鸾胶。
　　【伴读书北】这愁烦我命所招，办诚心把苍天告。则愿的马上墙头共一处同欢乐，有一日夫妻美满身荣耀。常言道青霄有路终须到，才称了心苗。
　　【笑和尚北】再将楚阳台砌垒的牢，重盖一座袄神庙，砖了桃源道。贾充宅人青悄，蓝桥下水归漕。选良宵凤鸾交，饮香醪乐，将崔相府洞房春把花烛照。
　　【尾声南】天还许福分招，带绾个同心到老，办炷明香每夜烧。
　　☆杨景贤
　　作者简介见杂剧部分。
　　○小令
　　【中吕】红绣鞋
　　△咏虼蚤
　　小则小偏能走跳，咬一口一似针挑，领儿上走到裤儿腰。眼睁睁拿不住，身材儿怎生捞？翻个筋斗不见了。
　　【中吕】普天乐
　　△嘲汤舜民戏妓
