<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诗词华藻语言佳，独有西湖处士家，滑稽性格身肥大。《金斗遗事》厮问答，与朱士凯来往登达。珠玑梨绣，日精月华，免不得命掩黄沙。
　　△吊吴纯卿
　　行兵远祖习韬书，挂剑徐君信矣夫。文章光耀天之赋，生而知、为上乎。杜衡门养志姑苏。有学问多人贬妒，通性理甘贫晏居，天！天！其道何如。
　　△吊高可道等
　　乘除加减有盈亏，用舍行藏有道理，贤愚善恶合天地。四名公、行上纸笔，将高贤、文学出处标题。《鬼簿》上分开名姓，继先翁定了事迹，老夫将头尾挽吊收拾。
　　吊《录鬼簿》诸公卿大夫高贤逸士鸿儒
　　钟君《鬼簿》集英才，声价云雷震九垓。衣襟金玉名仍在，著千年、遗万载。勾肆中般演诜谐。弹压著莺花寨，凭凌着烟月牌，留芳名纸上难揩。
　　☆邓玉宾
　　邓玉宾，生卒、字里不详。元·钟嗣成《录鬼簿》称其为“前辈名公乐章传于世者”，主要活动或为元世祖至元末（一二九四）～元文宗天历（一三三○）之间。曾官至同知，后“急流中弃官修道”（邓玉宾〔中吕·粉蝶儿〕），远俗离尘，独善荀全，于林泉丘壑间，修心养性，学道求仙。元代诸多文人词家始于仕而终于道，信道慕仙，是为时尚，邓玉宾亦然。自谓“不如将万古烟霞赴一簪，俯仰无惭”。（邓玉宾《南吕·一枝花》套）明·朱权《太和正音谱》评其词“如幽谷芳兰”。其曲格调清丽雅致，耐人咀嚼。
　　○小令
　　【正吕】叨叨令
　　△道情
　　想这堆金积玉平生害，男婚女嫁风流债。鬓边霜头上雪是阎王怪，求功名贪富贵今何在？您省的也么哥，您省的也么哥？寻个主人翁早把茅庵盖。
　　一个空皮囊包裹着千重气，一个乾骷髅顶戴着十分罪。为儿女使尽些拖刀计，为家私费尽些担山力。您省的也么哥，您省的也么哥？这一个长生道理何人会？天堂地狱由人造，古人不肯分明道。到头来善恶终须报，只争个早到和迟到。您劣的也么哥，您省的也么哥？休向轮回路上随他闹。
　　白云深处青山下，茅庵草舍无冬夏。闲来几句渔樵话，困来一枕葫芦架。您省的也么哥，您省的也么哥？煞强如风波千丈担惊怕。
　　○套数
　　【正宫】端正好
　　俺便似画图中，帏屏上，云游遍林影湖光。闲中气味三千丈，抵多少归去来的陶元亮。
　　【滚绣球】想这皇帝王，至秦始皇，霸图相尚。前后两汉兴亡，魏许昌，晋建康，六朝隋炀，闹纷纷五代残唐。看这名标青史人千古，只是睡足黄粱梦一场，兀的回首斜阳。
　　【倘秀才】将着两裹儿三神二黄，几卷儿丹经药方，草履藤冠布懒长。棕毛扇，鹿皮囊，拖一条落藜拄杖。
　　【呆骨朵】常随着莺儿燕子闲游荡，春风柳絮颠狂。问甚木碗椰瓢，村醪桂香。乘兴随缘化，好酒无深巷。醉归天地窄，高歌不问腔。
　　【伴读书】谁羡他登金马上玉堂，碧油幕莲花帐。白鹿坡前元戎将，五更鼓角声悲壮。比及到凌烟阁上功臣像，经了些阔剑长枪。
　　【笑和尚】不如俺悠、悠、悠，一溪云竹笋香，厌、厌、厌，三月火桃花浪，纷、纷、纷，千顷雪松花放。拾、拾、拾，瑶草芳，采、采、采，灵芝旺，来、来、来，长生药都无恙。
　　【叨叨令】更有这风鬟雾鬓毛女飘飘样，春花秋草獐鹿呆呆痴痴相。青天白日藤葛笼笼葱葱障，朝云暮雨山水崎崎岖岖当。好乐陶陶也么哥，笑欣欣也么哥，兀的是俺信白田茅舍境界里的优优游游况。
　　【朝元七煞】养的这西山白虎精神爽，东海青龙不可当。一气初生，两爻复后。四象相关，三姓中央。西南月偃，一笑是吾乡。
　　【二】甲庚会处真无妄，戊巳门开迸电光。金鼎烹铅，玉炉抽汞，媒合是黄婆。匹配在丹房。向那朝元路上，巡甲子玩阴阳。
　　【三】稳乘着三更月底鸾声往，高驭着万里风头鹤背霜。五岳十洲，洞天福地。方丈蓬莱，箫鼓笙簧。动着俺这仙人家的乐音，朝玉阙拜虚皇。
　　【四】兀的天门日射黄金榜，紫府烟笼白玉墙。有五凤朱楼，九龙丹陛。玉磬金钟，鼓奏鸡唱。天一和太一，分七政布魁罡。
　　【五】静鞭三下如雷响，阶下时直报日光。左有青龙，右分白虎。后委玄冥，朱雀在南方，凤凰池上，依八卦摆班行。
　　【六】三十六天贤圣分着君长，二十八宿星辰列着队仗。更有七十二座诸天，二十四位官福。五岳灵祗，四海龙王。天蓬黑煞，持斧铖镇在阶傍。
　　【七】旌幢旗帜金仪仗，剑戟冠缨玉佩。却更日暖风微，云舒霞散。玉女金童，侍立成双。珠帘半卷，通明殿幌金光。
　　【收尾】九天帝敕从中降，云冕齐低玉简长。铭心听，敢窥仰。转诏罢，复两相。有刑罚，有恩赏。承天符，散四方。与仙班，怎比量？戴金冠，衣鹤氅。宴佳宾，饮玉浆。造化论，劫运讲。归来时袖满天香，又把这西王母蟠桃会上访。
　　【仙吕】村里迓古
　　△仕女圆社气球双关
　　包藏着一团儿和气，踢弄出百般可妙。共子弟每轻兼痛膝，海将来怀儿中搂抱。你看那里勾外兼，虚挑实蹑，亚股剪刀。他来的你论道儿真，寻的你查头儿是，安排的科范儿牢，子弟呵知他踢疼了你多多少少。
　　【元和令】露金莲些娘大小，掉兼强抢炮。云肩轻摆动小蛮腰，海棠花风外袅。那踪换步，做弄出人娇，巧丹青难画描。
　　【上马娇】身段儿直，掖样儿娇，挺拖更妖娆。你看他拐儿扇尖儿挑舌儿哨。子弟敲，腾的将范儿挑。
　　【胜葫芦】却便似孤凤求凰下九霄，兼儿靠手儿招，撇演的个庞儿慌张了。他地穿兼抹膝，摩肩擦背，偷入步暗勾挑。
　　【幺篇】抵多少对舞霓裳按六么，惯摇摆会躯劳，支打猜拿直恁般巧。你看他行针走线，拈花摘叶，即世里带着虚嚣。
　　【后庭花】你看他打ㄐ拾云外飘，蹬圆光当面绕。玉女双飞鬓，仙人大过桥。那丰标！勤将水哨。把闲家扎垫的饱，六老儿睃趁的早，脚步儿赶趁的巧。只休教细褪了，永团圆直到老。
　　【青歌儿】呀！六踢儿收拾、收拾的稳到，科范儿掣荡、掣荡的坚牢，步步相随节节高。场户儿宽绰，步骤儿虚嚣，声誉儿蓬勃，解数儿崎。一会家脚此鲸鳌，背掣猿猱，乱下风雹，浪滚波涛。直踢的腮儿红脸儿热，眼见涎腰儿软。那里管汗湿酥胸，香消粉脸，尘拂蛾眉。由古自抖搜着精神倒拖鞭，三跳涧。滴滴溜瑶台上，莺落架燕归巢。他地加斤节乘欢笑。
　　【寄生草】同避着鸳鸯拐，堤防着左右抄。跷跟儿掩映着真圈套，里勾儿藏掖着深窟窍，过肩儿撒放下虚笼罩。挑尖儿快似点钢枪，凿膝儿紧似连珠炮。
　　【幺篇】本是座风流社，翻做了莺燕巢。扳搂儿搂定肩儿靠，锁腰儿锁住膝儿掉，折跛儿跛住兼儿跷，俊庞儿压尽满园春，刀麻儿踢倒寰中俏。
　　【尾声】解卸了一团儿娇，稍遍起浑身儿俏。似这般女校尉从来较少。随圆社常将蹴リ抱抛，占场儿陪伴了些英豪。那丰标！体态妖娆。错认范的郎君他跟前入一脚，点着范轻轻的过了，打重他微微含笑。那姐姐见球来忙把脚儿跷。
　　【南吕】一枝花
　　连云栈上马去了衔，乱石滩里舟绝了缆。取骊龙颏下珠，饮鸠鸟酒中酣。阔论高谈，是一个无斤两的风云怛，负版虫般舍命的贪。此事都谙，从今日为头罢参。
　　【梁州第七】俺只待学圣人问礼于老聃，遇钟离度脱淮南。就虚无养个真恬淡。一任教春花秋月，暮四朝三，蜂衙蚁阵，虎窟龙潭。阑纷纷的尽入包涵，只是这个舞东风的宽袖蓝衫。两轮日月是俺这长明朗不灭的灯龛，万里山川是俺这无尽藏长生药篮，一合乾坤是俺这养全真的无漏仙庵。可堪！这些儿钝憨。比英雄回首心无憾，没是待雷破柱落奸胆。不如将万古烟霞赴一簪。俯仰无惭。
　　【随煞】七颠八倒人谁敢？把这坎位离宫对勘的岩。火候抽添有时暂，修行的好味甘。更把这谈玄口缄，甚么细雨斜风哨得着俺。
　　【中吕】粉蝶儿
　　丫髻环条，急流中弃官修道，鹿皮囊草履麻袍。翠岩前，青松下，把个茅庵儿围抱。除了猿鹤，等闲间世无人到。
　　【醉春风】直睡到日齐高，白云无意扫，一盂白粥半瓢齑，饱，饱，饱。检个仙方，弄般仙草，试些丹灶。
　　【迎仙客】看时节寻道友，伴渔樵。从这尧舜禹汤周灭了，汉三分，晋六朝，五代相交。都则是一话间闲谈笑。
　　【石榴花】想这荔枝金带紫罗袍，刑法用萧曹。鼎镬斧钺斩身刀，轻轻地犯着，便是天条。金珠宝贝休挨靠，天符帝敕难逃。顶门上飞下个雷霆炮，不似恁那初及第时节绣球儿抛。
　　【斗鹌鹑】往常怕树叶儿遮着，到如今和根儿背倒。钟鼎山林，那一个较好？命不快除是他砍柴的扰，索甚计较？只消得半碗齑汤，那厮早欢喜将去了。
　　【红绣鞋】比着他有使命向门前呼召，唬的早吃丕丕的胆颤心摇。则道是快上马容不得他半分毫。陪着笑频哀告，镇着色下风雹，比这砍柴的形势恶。
　　【普天乐】若是更损贤良，欺忠孝。羊羹虽美，众口难调。只争个迟共早，终须报。正直无私依公道，任天公较与不较。纷纷扰扰，惺惺了了，天理昭昭。
　　【上小楼】寝食处珠围翠绕，行踏处白牙高纛。荫子封妻，五花官诰。若一朝，犯制条，凶星来照，一霎儿早不知消耗。
　　【幺】俺只会春来种草，秋间跑药。挽下藤花，班下竹笋，采下茶苗。化下道粮，攒下菜蔬，蒲团闲靠，则待倚南窗和世人相傲。
　　【满庭芳】三闾枉了，众人都醉倒，你也铺啜些ㄤ糟。朝中待独自要个醒醒号，怎当他众口嗷嗷？一个阳台上襄王睡着，一个巫山下宋玉神交。休道你向渔夫行告，遮莫论天写来，谁肯问《离骚》？
　　【六幺序】不如俺闲乐，陶陶，木碗椰瓢，乞化村醪。醉得来前合后倒，又带糟随下随高。都是教酒葫芦相与酬酢，归来醉也藜杖挑，过清风皓月溪桥。柴门掩上无锁钥，自颠狂自歌自笑，天地如我这草团标。
　　【快活三】一个韩昌黎贬在水潮，一个苏东坡置在白鹤。一个柳宗元万里窜三苗，一个张九龄行西岳。
　　【鲍老儿】芙蓉国里琼姬伴着子高，他稳跨着青鸾到。月明吹笙对碧桃，煞强如西日长安道。您待凌烟阁上，麒麟画里，有甚功劳？春风锦江，秋云洞天，倒大逍遥。
　　【幺】拣择下药苗，玄霜玉杵和露捣。虎龙自交，金乌玉兔依封爻。婴儿弱，姹女娇，亲怀抱。自调和不数朝，早睹他那玄珠形兆，这的是出世间实功效。
