<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五更转（无相　五首） 
　　五更转（太子入山修道赞　十五首） 
　　五更转（太子成佛　五首） 
　　十二时（圣教（佛本行赞）　十二首） 
　　五更转兼十二时（维摩托疾　二十八首） 
　　十二时（劝学　八首） 
　　十二时（求宦　四首） 
　　五更转（警世　二首） 

　　○五更转（七夕相望　五首） 

　　一更每年七月七。此时受□日。在处敷座结交□。献供数千般。　　□晨达天暮。一心待织女。忽若今夜降凡间。乞取一交言。 【 ○八○一】 
　　二更仰面碧霄天。参次众星前。月明夜□□周旋。□□□□□。　　诸女彩楼畔。烧取玉炉烟。不知牵牛在那边。望得眼睛穿。 【 ○八○二】 
　　三更女伴近彩楼。顶礼不曾休。佛前灯暗更添油。礼拜再三求。　　会甚□北斗。渐觉更星候。月落西山欻星流。将谓是牵牛。 【 ○八○三】 
　　四更缓步出门听。直走到街庭。今夜斗末见流星。奔逐向前迎。　　此时为将见。发却千般愿。无福之人莫怨天。皆是少因缘。 【 ○八○四】 
　　五更敷设了□□。处分总教收。五个姮娥结彩楼。那个见牵牛。　　看看东方动。来把秦筝弄。黄针拨镜再梳头。遥遥到来秋。 【 ○八○五】 

　　○五更转（缘名利　七首） 

　　一更初夜坐调琴。欲奏相思伤妾心。每恨狂夫薄行迹。一过抛人年月深。 【 ○八○六】 
　　君自去来经几春。不传书信绝知闻。愿妾变作天边雁。万里悲鸣寻访君。 【 ○八○七】 
　　二更孤帐理秦筝。若个弦中无怨声。忽忆狂夫镇沙漠。遣妾烦怨双泪盈。 【 ○八○八】 
　　当本只言今载归。谁知一别音信稀。贱妾犹自姮娥月。一片贞心独守空闺。 【 ○八○九】 
　　三更寂寞取箜篌。叹狂夫□□□□□。□□□□□□□。□□□□□□□。 【 ○八一○】 
　　尔为君王效忠节。都缘名利觅封侯。愿君早登丞相位。妾亦能孤守百秋。 【 ○八一一】 
　　四更丛竹弄宫商。每恨贤夫在渔阳。池中比目鱼游戏。海鸥双□□□□。 【 ○八一二】 

　　○十二月（辽阳寒雁　十二首） 

　　正月孟春春渐暄。狂夫一别□□□。无端嫁得长征壻。教妾寻常独自眠。 【 ○八一三】 
　　二月仲春春未热。自别征夫实难掣。贞君一去到三秋。黄鸟窗边唤新月。也也也也。 【 ○八一四】 
　　三月季春春极暄。忽念辽阳愁转添。贱妾思君肠欲断。君何无行不归还。 【 ○八一五】 
　　四月孟夏夏渐热。忽忆贞君无时节。妾今犹存旧日意。君何不忆妾心结。也也也也。 【 ○八一六】 
　　五月仲夏夏盛热。忽忆贞夫愁更发。一步一望陇山东。忽见君□愁似结。 【 ○八一七】 
　　六月季夏夏共同。妾亦情如对秋风。□容日日□胡月。后园春树□□□。 【 ○八一八】 
　　七月孟秋秋已凉。寒雁南飞数万行。贱妾思君肠欲断。□□□□□□□。 【 ○八一九】 
　　八月仲秋秋已阑。日日愁君行路难。妾愿秋胡速相见。□□□□□□□。 【 ○八二○】 
　　九月季秋秋欲末。忽忆贞君无时节。鸳鸯锦被冷如水。与向将□□□□。 【 ○八二一】 
　　十月孟冬冬渐寒。今尚纷纷雪敷山。寻思别君尽憔悴。愁君作客在□□。 【 ○八二二】 
　　十一月仲冬冬严寒。幽闺犹坐绿窗前。战袍缘何不开领。愁君肌瘦恐嫌宽。 【 ○八二三】 
　　十二月季冬冬极寒。昼夜愁君卧不安。枕函褥子无人见。忽忆贞君□□□。 【 ○八二四】 

　　○十二月（边使戎衣　十二首） 

　　正月孟春春渐暄。一别狂夫经数年。□□□□□□□。遣妾寻常独自眠。 【 ○八二五】 
　　二月仲春春盛暄。深闺独坐绿窗前。□□□□□□赖。教儿夫壻远防边。 【 ○八二六】 
　　三月季春春极暄。花开处处竞争鲜。花□□□□□笑。贱妾看花双泪涟。 【 ○八二七】 
　　四月孟夏夏初热。为忆狂夫难可彻。□□□□□秦筝。更取瑶琴对明月。 【 ○八二八】 
　　五月仲夏夏盛热。狂夫归否问时节。庭□□□□□□。□见莺啼声哽咽。 【 ○八二九】 
　　六月季夏夏共同。妾心恨如对秋风。□□□□□□改。教儿憔悴只缘公。 【 ○八三○】 
　　七月孟秋秋渐凉。教儿独寝守空房。君在寻常嫌夜短。君无恒觉夜能长。 【 ○八三一】 
　　八月仲秋秋已凉。寒雁南飞数万行。贱妾犹存旧日意。君何无幸不还乡。 【 ○八三二】 
　　九月季秋秋欲末。狂夫一去独难活。愿营方便觅归□。使妾愁心暂时豁。 【 ○八三三】 
　　十月孟冬冬渐寒。为君捣练不辞难。莫怪裁衣不开领。愁君肌瘦恐嫌宽。 【 ○八三四】 
　　十一月仲冬冬雪寒。戎衣造得数般般。见今专访巡边使。寄向君边着后看。 【 ○八三五】 
　　十二月季冬冬已极。寒衣欲送愁情逼。莫怪裁缝针脚粗。为忆啼多竟无力。 【 ○八三六】 

　　○十二时（咏史　十二首） 

　　夜半子。干将造剑国无二。臣剑安在石松间。为父报雠不惜死。 【 ○八三七】 
　　鸡鸣丑。子胥乃别平王走。会稽山中眉间赤。龙泉宝剑腰下吼。 【 ○八三八】 
　　平旦寅。昔日巢父尧时人。许由不羡九州长。临河洗耳不许臣。 【 ○八三九】 
　　日出卯。五帝三皇原智巧。神农为人辨五谷。涉历山川尝百草。 【 ○八四○】 
　　食时辰。夫子东行厄在陈。九曲明珠难可任。悔不桑间问女人。 【 ○八四一】 
　　隅中巳。昔日秦王造地市。一心拟捉张子房。人死为名复为利。 【 ○八四二】 
　　正南午。王莽殿前悬布鼓。路上行人皆来打。一心拟捉汉光武。 【 ○八四三】 
　　日昳未。荆轲报雠燕太子。不杀秦王为仁义。如今反作秦地鬼。 【 ○八四四】 
　　晡时申。齐晏虽小大国臣。二桃何为杀三士。田疆接冶丧其身。 【 ○八四五】 
　　日入酉。昔日秦坑能消酒。项王不取范增言。转信投降汉王走。 【 ○八四六】 
　　黄昏戌。萧何相国能造律。张良谋计无人过。韩信管兵不输失。 【 ○八四七】 
　　人定亥。项伯投门多敬爱。项庄舞剑杀汉王。乃得张良教樊哙。 【 ○八四八】 

　　○五更转（识字　五首） 

　　一更初。自恨长养枉身躯。耶娘小来不教授。如今争识文与书。 【 ○八四九】 
　　二更深。孝经一卷不曾寻。之乎者也都不识。如今嗟叹始悲吟。 【 ○八五○】 
　　三更半。到处被他笔头算。纵然身达得官职。公事文书争处断。 【 ○八五一】 
　　四更长。昼夜常如面向墙。男儿到此屈折地。悔不孝经读一行。 【 ○八五二】 
　　五更晓。作人已来都未了。东西南北被驱使。恰如盲人不见道。 【 ○八五三】 

　　○十二时（发愤勤学　十二首） 

　　【 自从塞北起烟尘。礼乐诗书总不存。不见父兮子不子。不见君兮臣不臣。暮闻战鼓雷天动。晓看带甲似鱼鳞。只是偷生时暂过。谁知久后不成身。愿得再逢尧舜日。圣朝偃武却修文。勤学不辞贫与贱。发愤长歌十二时辰。】 
　　平旦寅。少年勤学莫辞贫。君不见朱买臣未得贵。犹自行歌背负薪。 【 ○八五四】 
　　日出卯。人生在世须臾老。男儿不学读诗书。恰似园中肥地草。 【 ○八五五】 
　　食时辰。偷光凿壁事殷勤。丈夫学问随身宝。白玉黄金未足珍。 【 ○八五六】 
　　隅中巳。专心发愤寻诗史。每忆贤人羊角哀。求学山中并粮死。 【 ○八五七】 
　　正南午。读书不得辞辛苦。如今圣主召贤才。用尔中华长去武。 【 ○八五八】 
　　日昳未。暂时贫贱何羞耻。昔日相如未遇时。凄惶卖卜于廛市。 【 ○八五九】 
　　晡时申。悬头刺股是苏秦。贫病即令妻嫂弃。衣锦还乡争拜秦。 【 ○八六○】 
　　日入酉。金罇多泻蒲桃酒。劝君莫弃失途人。结交承仕须朋友。 【 ○八六一】 
　　黄昏戌。琴书独坐茅庵室。天子不将印信迎。誓隐山林终不出。 【 ○八六二】 
　　人定亥。君子虽贫礼常在。松柏纵然经岁寒。一片贞心长不改。 【 ○八六三】 
　　夜半子。莫言屈滞长如此。鸿鸟只思羽翼齐。点翅飞腾千万里。 【 ○八六四】 
　　鸡鸣丑。莫惜黄金结朋友。蓬蒿岂得久荣华。飘飖万里随风走。 【 ○八六五】 

　　○十二时（天下传孝　十二首） 

　　平旦寅。叉手堂前咨二亲。耶娘约束须领受。检校好恶莫生嗔。 【 ○八六六】 
　　日出卯。情知耶娘渐觉老。子父恩怜没多时。递户相劝须行孝。 【 ○八六七】 
　　食时辰。尊重耶娘生尔身。未曾孝养归泉路。来报生中不可论。 【 ○八六八】 
　　隅中巳。耶娘渐觉无牙齿。起坐力弱须人扶。饮食吃得些些子。 【 ○八六九】 
　　正南午。董永卖身葬父母。天下流传孝顺名。感得织女来相助。 【 ○八七○】 
　　日昃未。入门莫取外壻意。六亲破却不须论。兄弟惜他断却义。 【 ○八七一】 
　　晡时申。孝养父母莫生嗔。第一温言不可得。处分小语过于珍。 【 ○八七二】 
　　日入酉。父母在堂少饮酒。阿阇世王不是人。杀父害母生禽兽。 【 ○八七三】 
　　黄昏戌。五■〈木适〉之人何处出。空里唤向百街头。恶业牵将不拣足。 【 ○八七四】 
　　人定亥。世间父子相怜爱。怜爱亦没得多时。不保明朝阿谁在。 【 ○八七五】 
　　夜半子。独坐思维一段事。纵然妻子三五房。无常到来不免死。 【 ○八七六】 
　　鸡鸣丑。败坏之身应不久。纵然子孙满堂前。但是恩爱非前后。 【 ○八七七】 

　　○十二时（行孝文　十二首） 

　　白居易 
　　平旦寅。早起堂前参二亲。处分家中送菽水。莫教父母唤声频。 【 ○八七八】 
　　日出卯。立身之本须行孝。甘脆盘中莫使空。时时奉上知饥饱。 【 ○八七九】 
　　食时辰。居家治务最须勤。无事等闲莫外宿。归来劳费父娘嗔。 【 ○八八○】 
　　隅中巳。终孝之心不合二。竭力勤酬乳哺恩。自得名高上史记。 【 ○八八一】 
　　正南午。侍奉尊亲莫辞诉。回干就湿长成人。如今未合论辛苦。 【 ○八八二】 
