<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夜半子。发愿无明心不起。欲除烦恼是菩提。则是火宅离生死。 【 ○九六二】 
　　鸡鸣丑。故知佛性人人有。若知万象悉皆空。则知佛性得成就。 【 ○九六三】 

　　○百岁篇（缁门　十首） 

　　一十辞亲愿出家。手携经榼学煎茶。驱乌未解从师教。往往抛经摘草花。 【 ○九六四】 
　　二十空门艺卓奇。沾恩剃发整威仪。应法心师堪羯磨。五年勤学尽毗尼。 【 ○九六五】 
　　三十精通法论全。四时无暇复无眠。有心直拟翻龙藏。岂肯因循过百年。 【 ○九六六】 
　　四十幽玄总揽知。游巡天下入王畿。经论一言分擘尽。五乘八藏更无疑。 【 ○九六七】 
　　五十恩延入帝宫。紫衣新赐意初浓。谈经御殿倾雷雨。震齿潜波卧窟龙。 【 ○九六八】 
　　六十人间置法船。广开慈谕示因缘。三车已立门前路。念念无常劝福田。 【 ○九六九】 
　　七十连宵坐结跏。观空何处有荣华。匡心直乐求清净。永离沾衣染着花。 【 ○九七○】 
　　八十虽存力已残。梦中时复到天关。还遇道人邀说法。请师端坐上金坛。 【 ○九七一】 
　　九十之身朽不坚。犹蒙圣力助轻便。残灯未灭光辉薄。时见迎云在目前。 【 ○九七二】 
　　百岁归原逐晚风。松楸叶落几春冬。平生意气今朝尽。聚土如山总是空。 【 ○九七三】 

　　○十二时（禅门　十二首） 

　　平旦寅。发意断贪嗔。莫教心散乱。虚度一生身。 【 ○九七四】 
　　日出卯。取镜当心照。明知内外空。更莫生烦恼。 【 ○九七五】 
　　食时辰。努力早出尘。莫念时时苦。回向涅盘因。 【 ○九七六】 
　　隅中巳。火宅难居止。专修解脱身。莫着求名利。 【 ○九七七】 
　　正南午。四大无梁柱。须知假合空。万物皆无主。 【 ○九七八】 
　　日昳未。造恶相连累。恒将败坏身。流浪生死地。 【 ○九七九】 
　　晡时申。须见未来因。自躯终不保。终归一微尘。 【 ○九八○】 
　　日入酉。观身非长久。念念不离心。数珠恒在手。 【 ○九八一】 
　　黄昏戌。归依须暗室。无明亦无际。何时逢慧日。 【 ○九八二】 
　　人定亥。吾今早已悔。驱驱不暂停。万物皆失坏。 【 ○九八三】 
　　夜半子。减睡还须起。端坐正观心。掣却无明蔽。 【 ○九八四】 
　　鸡鸣丑。擿木看窗牖。明来暗自除。佛性心中有。 【 ○九八五】 

　　○十二时（法体　十二首） 

　　平旦寅。洗足烧香礼世尊。胡跪虔诚齐发愿。努力修取未来因。 【 ○九八六】 
　　日出卯。凭案寻经传圣教。过去之佛舍轮王。妻儿眷属何须乐。 【 ○九八七】 
　　食时辰。纵然被骂莫生嗔。徧体脓血流不尽。总是皮囊虚坏身。 【 ○九八八】 
　　隅中巳。析食持斋莫贪利。暂时清净能护持。即获弥陀珍宝器。 【 ○九八九】 
　　正南午。努力勤修存防护。六根之际用功夫。莫教外境来相误。 【 ○九九○】 
　　日昳未。众生须作出罪意。莫言出家空剃头。不得随风逐浪去。 【 ○九九一】 
　　晡时申。若能观行最为珍。一切善法从心起。十方诸佛不离身。 【 ○九九二】 
　　日入酉。莫学渴鹿驱焰走。空□功夫漫波波。法水何时得入口。 【 ○九九三】 
　　黄昏戌。智慧明灯暗中出。千罗万绮归舍者。文殊师利方丈室。 【 ○九九四】 
　　人定亥。普劝众生莫造罪。释迦犹自入涅盘。岂有凡夫得长在。 【 ○九九五】 
　　夜半子。铜钟鸣晓即须去。不如闻早学修行。一宝之身不空去。 【 ○九九六】 
　　鸡鸣丑。四大之身应不久。剎那造罪即无常。三途地狱没人救。 【 ○九九七】 

　　○十二时（学道　十二首） 

　　夜半子。荫中真如止。观心超有无。寂然俱空理。 【 ○九九八】 
　　鸡鸣丑。实相离空有。但作不住观。熏成无量寿。 【 ○九九九】 
　　平旦寅。学道事须贫。了无卓锥地。会合涅盘因。 【 一○○○】 
　　日出卯。佛性除烦恼。正念知色空。可得菩提道。 【 一○○一】 
　　食时辰。勤息除我人。善了平等性。当证法王身。 【 一○○二】 
　　隅中巳。伏折内魔使。外境自然除。圆成调御士。 【 一○○三】 
　　正南午。身中有净土。澄心离断常。佛性自然覩。 【 一○○四】 
　　日昳未。识性如鼎沸。定慧圆三空。当成四无畏。 【 一○○五】 
　　晡时申。法性契于尘。善作无住相。生灭体为真。 【 一○○六】 
　　日入酉。色心应非久。内外若不安。觉道中为首。 【 一○○七】 
　　黄昏戌。须诠能所律。与般若相应。湛然离入出。 【 一○○八】 
　　人定亥。蕴中真如在。但悟八识源。自成七觉海。 【 一○○九】 

　　○五更转（假托禅师各转　十首） 

　　一更静坐观剎那。生灭妄想徧娑婆。客尘烦恼积成劫。成劫除劫转更多。 【 一○一○】 
　　二更静坐息心神。喻若日月去浮云。未识心时除妄想。只此妄想本来真。 【 一○一一】 
　　真妄原来同一体。一物两名难合会。合会不二大丈夫。历劫相随今始解。 【 一○一二】 
　　三更静坐入禅林。息妄归真达本心。本心清净无个物。只为无物悉包融。 【 一○一三】 
　　包融一切含万境。色空不异何相得。故知万法一心如。却将法财施一切。 【 一○一四】 
　　四更念定悟总持。无明海底取莲藕丝。取丝出水花即死。未取丝时花即萎。 【 一○一五】 
　　二疑中间难启会。劝君学道莫懈怠。念念精进须向前。菩提烦恼难了解。 【 一○一六】 
　　了解烦恼是痴人。心心法数不识真。一物不念始合道。说即得道是愚人。 【 一○一七】 
　　五更隐在五荫山。丛林陡暗侵半天。无想道师结跏坐。入定虚凝证涅盘。涅盘生死皆是幻。无有此岸非彼岸。 【 一○一八】 
　　三世共作一剎那。影见世间出三界。若人达此理真如。行住坐卧皆三昧。 【 一○一九】 

　　○五更转（顿见境　五首） 

　　释神会 
　　一更初。涅盘城里见真如。妄想是空非有实。不言为有不言无。　　非垢净。离空虚。莫作意。入无余。了性即知当解脱。何劳端坐作功夫。 【 一○二○】 
　　二更催。知心无念是如来。妄想是空非实有。□□山上不劳梯。　　顿见境。佛门开。寂灭乐。是菩提。□□□灯恒普照。了见馨香无去来。 【 一○二一】 
　　三更深。无生□□坐禅林。内外中间无处所。魔军自灭不来侵。　　莫作意。勿凝心。任自在。离思寻。般若本来无处所。作意何时悟法音。 【 一○二二】 
　　四更阑。□□□□□□□。□□共传无作法。愚人造化数数般。　　寻不见。难□难。□祋似。本来禅。若悟剎那应即见。迷时累劫暗中观。 【 一○二三】 
　　五更分。净体由来无我人。黑白见知而不染。遮莫青黄寂不论。　　了了见。的知真。随无相。离缘因。一切时中常解脱。共俗和光不染尘。 【 一○二四】 

　　○五更转（南宗赞　五首） 

　　一更长。一更长。如来智慧化中藏。不知自身本是佛。无明障闭自慌忙。　　了五蕴。体皆亡。灭六识。不相当。行住坐卧常作意。则知四大是佛堂。 【 一○二五】 
　　一更长。二更长。有为功德尽无常。世间造作应不久。无为法会体皆亡。　　入圣位。坐金刚。诸佛国。徧十方。但知十方原贯一。决定得入于佛行。 【 一○二六】 
　　二更长。三更严。坐禅习定苦能甜。不信诸天甘露蜜。魔军眷属出来看。　　诸佛教。实福田。持斋戒。得生天。生天终归还堕落。努力回心取涅盘。 【 一○二七】 
　　三更严。四更阑。法身体性本来禅。凡夫不念生分别。轮回六趣心不安。　　求佛性。向里看。了佛意。不觉寒。广大劫来常不悟。今生作意断悭贪。 【 一○二八】 
　　四更阑。五更延。菩提种子坐红莲。烦恼泥中常不染。恒将净土共金颜。　　佛在世。八十年。般若意。不在言。夜夜朝朝恒念经。当初求觅一言诠。 【 一○二九】 

　　○五更转（南宗定邪正　五首） 

　　释神会 
　　一更初。妄想真如不异居。迷则真如是妄想。悟则妄想是真如。　　念不起。更无余。见本性。等空虚。有作有求非解脱。无作无求是功夫。 【 一○三○】 
　　二更催。大圆宝镜镇安台。众生不了攀缘病。由斯障闭心不开。　　本自净。没尘埃。无染着。绝轮回。诸行无常是生灭。但观实相见如来。 【 一○三一】 
　　三更侵。如来智慧本幽深。唯佛与法乃能见。声闻缘觉不知音。　　处山窟。住禅林。入空定。便凝心。一坐还同八万劫。只为担麻不重金。 【 一○三二】 
　　四更阑。法身体性不劳看。看则住心便作意。作意还同妄想抟。　　放四体。莫攒顽。任本性。自观看。善恶不思即无念。无念无思是涅盘。 【 一○三三】 
　　五更分。菩提无住复无根。过去舍身求不得。吾师普遂不忘恩。　　施法药。大张门。去障膜。豁浮云。顿与众生开佛眼。皆令见性免沉沦。 【 一○三四】 

　　○五更转（无相　五首） 

　　一更浅。众要诸缘何所遣。但依正观且□□。念念真如方可显。 【 一○三五】 
　　二更深。菩提妙理誓探寻。旷彻清虚无去住。证得如如平等心。 【 一○三六】 
　　三更半。宿昔尘劳从此断。先除过现未来因。栰喻成规超彼岸。 【 一○三七】 
　　四更迁。定慧双行出盖缠。了见色空圆净体。澄如戒月莹晴天。 【 一○三八】 
　　五更催。佛日凝然妙境开。超透四禅空寂处。相应一念见如来。 【 一○三九】 

　　○五更转（太子入山修道赞　十五首） 

　　一更夜月凉。东宫建道场。幡花伞盖日争光。烧宝香。 【 一○四○】 
　　共奏天仙乐。龟兹韵宫商。美人无奈手颐忙。声绕梁。 【 一○四一】 
　　太子无心恋。闭目不形相。将身不作转轮王。只是怕无常。 【 一○四二】 
　　二更夜月明。音乐堪人听。美人纤手弄秦筝。貌轻盈。 【 一○四三】 
　　姨母专承事。耶输相逐行。太子无心恋色声。岂能听。 【 一○四四】 
