<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　望江南（临池柳） 
　　更漏长（宫怨） 
　　别仙子（调名本意） 
　　菩萨蛮（千般愿） 
　　思越人（美东邻） 
　　思越人（拌不得） 
　　怨春闺（调名本意） 
　　更漏子（秋思） 
　　送征衣（如鱼水） 
　　再相逢（情恨切） 
　　失调名（花发增思） 
　　失调名（六问枕不平） 
　　望江南（负心人） 
　　渔歌子（恨狂夫） 
　　渔歌子（玉郎至） 
　　临江仙（少年夫壻） 
　　南歌子（风流壻） 
　　南歌（奖美人） 
　　菩萨蛮（相思意） 
　　菩萨蛮（抛鞭落） 
　　山花子（难期会） 
　　南歌子（心自偏） 
　　泛龙舟（游江乐） 
　　乐世辞（武阳送别） 
　　秋夜长（在他乡） 
　　秋夜长（远行人） 
　　浣溪沙（远客思归） 
　　菩萨蛮（送行人） 
　　谒金门（上龙门） 
　　生查子（立功勋） 
　　生查子（金殿选） 
　　水调辞（天阙声名） 
　　郑郎子辞（对明主） 
　　菩萨蛮（问龙门） 
　　浣溪沙（为君王） 
　　临江仙（时世参差） 
　　浣溪沙（厌良贤） 
　　浣溪沙（志不迷） 
　　浣溪沙（幽境） 
　　山僧歌（独隐山） 
　　菩萨蛮（却回归） 
　　望江南（娘子面） 
　　失调名（织锦纹） 
　　浣溪沙（开园穿池） 
　　南歌子（赏春） 
　　南歌子（消暑） 
　　菩萨蛮（醉如泥） 
　　破阵乐（破西戎） 
　　定乾坤（修文寰海） 
　　春光好（感恩光） 
　　酒泉子（犯皇宫） 
　　赞普子（蕃家将） 
　　菩萨蛮（回鸾辂） 
　　望江南（敦煌郡） 
　　浣溪沙（合郡人心） 
　　菩萨蛮（敦煌将） 
　　定西蕃（调名本意） 
　　望江南（龙沙塞） 
　　望江南（边塞苦） 
　　献忠心（却西迁） 
　　谒金门（开于阗） 
　　菩萨蛮（在三峯） 
　　菩萨蛮（却回归） 
　　菩萨蛮（忧邦国） 
　　望江南（曹公德） 
　　浣溪沙（献大贤） 
　　失调名（贺当家） 
　　望远行（佐圣朝） 
　　歌乐还乡（调名本意） 
　　鹊踏枝（他邦客） 
　　浣溪沙（不忘恩） 
　　酒泉子（裴氏晖威） 
　　南歌子（对尊颜） 
　　乐世辞（孤雁） 
　　浣溪沙（海燕） 
　　望江南（五凉咏月） 
　　酒泉子（咏马） 
　　酒泉子（咏剑） 
　　浣溪沙（是船行） 
　　菩萨蛮（溪边舞） 
　　失调名（莨菪不归） 
　　红娘子（秋水似天仙） 
　　失调名（楼头饮宴） 
　　水调辞（无谷还逢谷） 
　　失调名（断诸恶） 
　　失调名（见真时） 
　　失调名（一室空） 
　　失调名（劝诸人一偈） 
　　杨柳枝（老催人） 
　　谒金门（朝帝美） 
　　谒金门（仙境美） 
　　临江仙（求仙） 
　　回波乐 
　　失调名（伤蛇曲子） 
　　失调名（多征使） 
　　失调名（阵云收） 
　　失调名（葡萄酒） 
　　喜秋天（送征衣） 
　　失调名（曲子吐萌） 
　　浣溪沙（使风行） 
　　木兰花（春风斩断我） 
　　失调名（花落又重开） 
　　失调名（双泪流） 
　　失调名（归明王） 
　　失调名（苏合香） 
　　失调名（雕梁双燕） 
　　失调名（母恩长） 
　　失调名（佛。母同恩） 
　　失调名（须报恩） 
　　失调名（阿罗汉） 
　　失调名（祥花坠） 
　　失调名（道泰曲子） 

　　○捣衣声（三载长征） 

　　良人去。住边庭。三载长征。万家砧杵捣衣声。坐寒更。添玉漏。懒频听。　　向深闺远闻雁悲鸣。遥望行人。三春月影照阶庭。帘前跪拜。人长命。月长生。 【 ○○三四】 

　　○定乾坤（征战几时休） 

　　塞北征战几时休。罢风流。汝家夫壻□□□。荏苒已经秋。　　寒衣造了无人送。凭□□书将。纱窗孤雁叫。泣泪数千行。 【 ○○三五】 

　　○宫怨春（到边庭） 

　　柳条垂处处。喜鹊语零零。焚香稽首表君情。慕得萧郎好武。累岁长征。向沙场里。轮宝剑。定欃枪。　　去时花欲谢。几度叶还青。相思夜夜到边庭。愿天下销戈铸戟。舜日清平。待功成日。麟阁上。画图形。 【 ○○三六】 

　　○鹊踏枝（征夫早归） 

　　叵奈灵鹊多瞒语。送喜何曾有凭据。几度飞来活捉取。锁上金笼休共语。　　比拟好心来送喜。谁知锁我在金笼里。欲他征夫早归来。腾身却放我向青云里。 【 ○○三七】 

　　○失调名（上战场） 

　　十四十五上战场。手执长枪。低头泪落悔吃粮。步步近刀枪。昨夜马惊辔断。惆怅无人拦障。险径 【 下阙】 【 ○○三八】 

　　○望江南（临池柳） 

　　莫攀我。攀我太心偏。我是曲江临池柳。者人折了那人攀。恩爱一时间。 【 ○○三九】 

　　○更漏长（宫怨） 

　　欧阳炯 
　　三十六宫秋夜永。露华点滴高梧。丁丁玉漏咽铜壶。明月上金铺。　　红线毯。博山炉。香风暗触流苏。羊车一去长青芜。尘镜彩鸾孤。 【 ○○四○】 

　　○别仙子（调名本意） 

　　此时模样。算来似。秋天月。无一事。堪惆怅。须圆阙。穿窗牖。人寂静。满面蟾光如雪。照泪痕何似。两眉双结。　　晓楼钟动。执纤手。看看别。移银烛。猥身泣。声哽噎。家私事。频付嘱。上马临行说。长思忆。莫负少年时节。 【 ○○四一】 

　　○菩萨蛮（千般愿） 

　　枕前发尽千般愿。要休且待青山烂。水面上秤锤浮。直待黄河彻底枯。　　白日参辰现。北斗回南面。休即未能休。且待三更见日头。 【 ○○四二】 

　　○思越人（美东邻） 

　　美东邻。多窈窕。绣裙步步轻抬。独向西园寻女伴。笑时双脸莲开。　　□□分手低声问。怱怱恨阙良媒。怕被颠狂花下恼。牡丹不折先回。 【 ○○四三】 

　　○思越人（拌不得） 

　　一枝花。一盏酒。小争不去□□。□□□□终不醉。无花对酒难□。　　一枝□□□□□。□枝慕我心迷。几度拟拌拌不得。思量且坐□□。 【 ○○四四】 

　　○怨春闺（调名本意） 

　　好天良夜。□月碧霄高挂。羞对文鸾。泪湿红罗帊。时敛愁眉。恨君颠罔。夜夜归来。红烛长流云榭。　　夜久更深。罗帐虚熏兰麝。频频出户。迎取嘶嘶马。含笑觑。轻轻骂。把衣挦撦。叵耐金枝。扶入水精帘下。 【 ○○四五】 

　　○更漏子（秋思） 

　　温庭筠 
　　金鸭香。红蜡泪。偏照画堂秋思。眉翠尽。鬓云残。夜来衾枕寒。　　梧桐树。三更雨。不道离心正苦。一叶叶。一声声。空阶滴到明。 【 ○○四六】 

　　○送征衣（如鱼水） 

　　今世共你如鱼水。是前世因缘。两情准拟过千年。转转计较难。教汝独自眠。　　每见庭前双飞燕。他家好自然。梦魂往往到君边。心专石也穿。愁甚不团圆。 【 ○○四七】 

　　○再相逢（情恨切） 

　　与君别后。何日再相逢。关山阻隔信难通。情恨切。气填胸。连襟泪落重重。　　世通荣贵寿如松。寒雁来过附书踪。谓君憔悴损形容。教儿泪落千重。 【 ○○四八】 

　　○失调名（花发增思） 

　　花未发。增所思。及见花开转益悲。花开未发尚有期。独我情怀无见时。中宵月下空流泪。肠断关山知不知。 【 ○○四九】 

　　○失调名（六问枕不平） 

　　六问枕不平。看似□□□。君从后园去。后园□□□。金钗薄落地。自作一股折。罗带自嫌长。自作同心结。所以枕不平。盖缘郎转歇。君作□□心。莫听闲人说。 【 ○○五○】 

　　○望江南（负心人） 

　　天上月。遥望似一团银。夜久更阑风渐紧。与奴吹散月边云。照见负心人。 【 ○○五一】 

　　○渔歌子（恨狂夫） 

　　春雨微。香风少。帘外莺啼声声好。伴孤屏。无语笑。寂对前庭悄悄。　　当初去。向郎道。莫保青娥花容貌。恨狂夫。不归早。教妾实在烦恼。 【 ○○五二】 

　　○渔歌子（玉郎至） 

　　绣帘前。美人睡。庭前猧子频频吠。雅奴白。玉郎至。扶下骅骝沉醉。　　出屏帏。整云髻。莺啼湿尽相思泪。共别人好。说我不是。得莫辜天负地。 【 ○○五三】 

　　○临江仙（少年夫壻） 

　　少年夫壻奉恩多。霜脸上泪痕多。千回□去自消磨。罗带上鸾凤。拟拆意如何。　　锦帐屏帏多冷落。何处恋娇娥。回来直拟苦过磨。思量□得。还是謌哥哥。 【 ○○五四】 

　　○南歌子（风流壻） 

　　悔嫁风流壻。风流无准凭。攀花折柳得人憎。夜夜归来沉醉。千声唤不应。　　回觑帘前月。鸳鸯帐里灯。分明照见负心人。问道些须心事。摇头道不曾。 【 ○○五五】 

　　○南歌子（奖美人） 

　　翠柳眉间绿。桃花脸上红。薄罗衫子掩酥胸。一段风流难比。像白莲出水中。 【 ○○五六】 

　　○菩萨蛮（相思意） 

　　□□□□□□□。□□□□□□□。□□□□□。□□□□□。　　□□□□□。□□相思意。羞着旧罗裳。双双金凤凰。 【 ○○五七】 

　　○菩萨蛮（抛鞭落） 

　　清明节近千山绿。轻盈士女腰如束。九陌正花芳。少年骑马郎。　　罗衫香袖薄。佯醉抛鞭落。何用更回头。谩添春夜愁。 【 ○○五八】 

　　○山花子（难期会） 

　　去年春日长相对。今年春日千山外。落花流水东西路。难期会。　　西江水竭南山碎。忆得终日心无退。当时只合同携手。悔□□。 【 ○○五九】 

　　○南歌子（心自偏） 

　　争不教人忆。怕郎心自偏。近来闻道不多安。夜夜梦魂间错。往往到君边。　　白日长相见。夜头各自眠。终朝尽日意悬悬。愿作合欢裙带。长绕在你胸前。 【 ○○六○】 

　　○泛龙舟（游江乐） 

　　春风细雨沾衣湿。何时恍忽忆扬州。南至柳城新造口。北对兰陵孤驿楼。回望东西二湖水。复见长江万里流。白鹭双飞出溪壑。无数江鸥水上游。（泛龙舟。游江乐。） 【 ○○六一】 

　　○乐世辞（武阳送别） 

　　沈宇 
　　菊黄芦白雁南飞。羌笛胡琴泪湿衣。见君长别秋江水。一去东流何日归。 【 ○○六二】 

　　○秋夜长（在他乡） 

