<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　抛掷多。损君寿。现世令人福不厚。或时种作遇风霜。纵得成苗多稗莠。 【 一二九四】 
　　嫌善人。亲恶友。习狎熏莸行乖丑。交关多使七成钱。籴粜无非两般斗。 【 一二九五】 
　　年既秋。渐蒲柳。起坐呻吟力衰朽。闻经业重睡昏昏。买肉脚轻行走走。 【 一二九六】 
　　齿渐疏。皮渐皱。行动原来一依旧。不须目下骋偻罗。波咤总在无常后。 【 一二九七】 

　　○黄昏戌（十二首） 

　　黄昏戌。有可说。鼓罢长街人不出。莫言遇夜得身闲。算钱彻曙犹啾唧。 【 一二九八】 
　　还往来。露妻室。半夜烹炮餐未毕。台盘脚下酒滂沱。经像面前多碎骨。 【 一二九九】 
　　醉昏昏。迷兀兀。将为长年保安吉。忽然福尽欲乖张。寒暑交侵成卧疾。 【 一三○○】 
　　死王来。去仓卒。前路茫茫黑如漆。业绳牵入铁城中。万柜千箱阿谁物。 【 一三○一】 
　　舍华堂。埋土窟。一善不修身已卒。有亲男女为追斋。七分之中唯得一。 【 一三○二】 
　　若姑姨。或弟侄。一分之中也兼失。争如少健自家修。闲来更念弥陀佛。 【 一三○三】 
　　清信男。清信女。听我今朝相劝语。曩生曾早结缘来。此时方得相逢遇。 【 一三○四】 
　　戒身心。少嗔妒。遮莫身为家长主。百般谗佞耳边来。冤恨且为含容取。 【 一三○五】 
　　行无伤。言有据。凡事酌量须得所。姿妆粉黛莫奢华。衣服绫罗须俭素。 【 一三○六】 
　　或子孙。或儿妇。衣食恩怜须徧布。丈夫慈善性恬和。儿女娇痴轻诫谕。 【 一三○七】 
　　蕴贤和。作规矩。小大安存如子母。欲无口业免人嫌。儿大钥匙分付与。 【 一三○八】 
　　自修行。辨前路。吃着残年能几许。更饶富似石崇家。谁免身为坟下土。 【 一三○九】 

　　○人定亥（九首） 

　　人定亥。人定亥。尽日驱驰夜方在。聚头灯下饮杯觞。促膝盘中啜纤鲙。 【 一三一○】 
　　或公私。或买卖。陶染结交多聚会。终年迷醉长无明。肯信佛门堪倚赖。 【 一三一一】 
　　纵发心。无忍耐。拣点师僧论过罪。虽逢善境暂回心。忽遇违缘还却退。 【 一三一二】 
　　少蹉跎。老追悔。纵强闻经筋力败。将钱布施男女嗔。用物设斋妻子怪。 【 一三一三】 
　　劝莫忙。教且待。方便意图为窒碍。何如少健自支分。莫教直到年衰迈。 【 一三一四】 
　　眼目昏。耳沉聩。渐觉心神转蒙昧。寝寐长逢过往人。神魂已入幽冥界。 【 一三一五】 
　　后生时。恣痴爱。终日留情声色内。三科法境没坚牢。五荫形躯终破坏。 【 一三一六】 
　　不聪明。少知解。噉食众生结冤害。涅盘正路此时迷。生死病源何日瘥。 【 一三一七】 
　　弥陀佛。功力大。能为劳生除障盖。猛抛家务且勤求。看看被送荒郊外。 【 一三一八】 

　　○夜半子（十首） 

　　夜半子。夜半子。时刻循环有终始。始终终始始还终。有世界来只如此。 【 一三一九】 
　　死又生。生又死。出没憧憧何日已。或前或后即差殊。一例无常归大地。 【 一三二○】 
　　夜既阑。天似水。斗转河回人尽睡。有时却坐草堂中。悲见人间无限事。 【 一三二一】 
　　悲囚徒。牢狱里。夜静领来力拷捶。杖鞭绳缚苦难任。皮肉酸疼连骨髓。 【 一三二二】 
　　悲病人。久尪悴。四体沉沉难起止。床头一盏寂寥灯。枕畔两行酸楚泪。 【 一三二三】 
　　悲孕妇。日将至。停烛焚香告天地。性命惟忧顷刻间。浑家大小专看侍。 【 一三二四】 
　　悲孤孀。没依倚。发鬓茸茸雪相似。霜天寒夜自嗟吁。骨冷衣单多怨怼。 【 一三二五】 
　　悲行人。抛幼累。恨别愁明啼不寐。少妻灯下坐支颐。老母堂前愁啮指。 【 一三二六】 
　　或富豪。或贫匮。各自前生缘果异。或藏草舍避惊忧。或卧红楼整沉醉。 【 一三二七】 
　　或佳期。或失意。聚散悲欢事难纪。思量一夜百千家。几户忧愁几家喜。 【 一三二八】 

　　○总结（六首） 

　　昼属人。夜属鬼。睡是人间之小死。身即冥冥枕上眠。魂魄悠悠何处去。 【 一三二九】 
　　夜复晓。晓复夜。昼夕递迁何日罢。镜中霜发逐时添。颊上桃花随日谢。 【 一三三○】 
　　足轩车。多宅舍。兰室屏帏纯绣画。一朝禄尽死王来。生事落然难顾藉。 【 一三三一】 
　　善要修。罪须怕。不是虚言相诳謼。阎王未肯受分疏。煞鬼岂能容谄诈。 【 一三三二】 
　　火宅忙。须割舍。自古无常谁免者。暂寄浮生白日中。终归永卧黄泉下。 【 一三三三】 
　　更拟讲。日将西。计想门徒总待归。念佛一时归舍去。明日依时莫教迟。 【 一三三四】 

　　●敦煌歌辞总编卷七 

　　大曲 

　　阿曹婆辞（镇陇西　三首） 
　　斗百草辞（喜去觅草　四首） 
　　何满子辞（长城侠客　四首） 
　　剑器辞（上秦王　三首） 
　　苏莫遮（五台曲子　六首） 

　　○阿曹婆辞（镇陇西　三首） 

　　第一 
　　第二 
　　第三 

　　第一 

　　昨夜春风入户来。动人怀。祗见庭前花欲发。半含咍。　　直为思君容貌改。征夫镇在陇西坏。正见庭前双鹊喜。君在塞外远征回。梦先来。 【 一五○一】 

　　第二 

　　独坐幽闺思转多。意如何。秋夜更长难可度。慢怜他。　　每恨狂夫薄行迹。一从征出镇蹉跎。直为思君容貌改。疆场还道□□□。□□□。 【 一五○二】 

　　第三 

　　当本祗言三载归。灼灼期。朝暮啼多淹损眼。信音稀。　　妾守空闺恒独寝。君在塞北亦应知。懊恼无辞呈肝胆。留心会合待明时。□□□。 【 一五○三】 

　　○斗百草辞（喜去觅草　四首） 

　　第一 
　　第二 
　　第三 
　　第四 

　　第一 

　　建寺祈长生。花林摘浮郎。有情离合花。无风独摇草。喜去喜去觅草。色数莫令少。 【 一五○四】 

　　第二 

　　佳丽重名城。簪花竞斗新。不怕西山白。惟须东海平。喜去喜去觅草。觉走斗花先。 【 一五○五】 

　　第三 

　　望春希长乐。南楼对百花。但看结李草。何时染缬花。喜去喜去觅草。斗罢且归家。 【 一五○六】 

　　第四 

　　庭前一株花。芬芳独自好。欲摘问旁人。两两相捻笑。喜去喜去觅草。灼灼其花报。 【 一五○七】 

　　○何满子辞（长城侠客　四首） 

　　第一 
　　第二 
　　第三 
　　第四 

　　第一 

　　半夜秋风凛凛高。长城侠客逞雄豪。手执钢刀利如雪。腰间恒挂可吹毛。 【 一五○八】 

　　第二 

　　秋水澄澄深复深。喻如贱妾岁寒心。江头寂寞无音信。薄暮惟闻黄鸟吟。 【 一五○九】 

　　第三 

　　城傍猎骑各翩翩。侧坐金鞍调马鞭。胡言汉语真难会。听取胡歌甚可怜。 【 一五一○】 

　　第四 

　　金河一去路千千。欲到天边更有天。马上不知时历变。回来未半早经年。 【 一五一一】 

　　○剑器辞（上秦王　三首） 

　　第一 
　　第二 
　　第三 

　　第一 

　　皇帝持刀强。一一上秦王。斗贼勇勇勇。拟欲向前汤。应手三五个。万人谁敢当。从家缘业重。终日事三郎。 【 一五一二】 

　　第二 

　　丈夫气力全。一个拟当千。猛气冲心出。视死亦如眠。弯弓不离手。恒日在阵前。譬如鹘打雁。左右悉皆穿。 【 一五一三】 

　　第三 

　　排备白旗舞。先自有由来。合如花焰秀。散若电光开。喊声天地裂。腾踏山岳摧。剑器呈多少。浑脱向前来。 【 一五一四】 

　　○苏莫遮（大唐五台曲子六首，寄在苏莫遮。） 

　　第一 
　　第二 
　　第三 
　　第四 
　　第五 
　　第六 

　　第一 

　　大圣堂。非凡地。左右盘龙。为有台相倚。岭岫嵯峨朝雾已。花木芬芳。菩萨多灵异。　　面慈悲。心欢喜。西国真僧。远远来瞻礼。瑞彩时时岩下起。福祚当今。万古千秋岁。 【 一五一五】 

　　第二 

　　上东台。过北斗。望见扶桑。海畔神龙斗。雨雹相和惊林薮。雾卷云收。化现千般有。　　吉祥鸣。师子吼。闻者狐疑。怕往罗筵走。纔念文殊三两口。大圣慈悲。方便潜身救。 【 一五一六】 

　　第三 

　　上北台。登险道。石径崚嶒。缓步行多少。徧地名花微异草。定水潜流。一日三回到。　　骆驼崖。风袅袅。来往巡游。须是身心好。罗汉岩头观渿河。 【 读如「号」。】 不得久停。为有神龙懆。 【 一五一七】 

　　第四 

　　上中台。盘道远。万仭迢迢。髣髴回天半。宝石巉岩光灿烂。异草名花。似锦堪游玩。　　玉华池。金沙畔。冰窟千年。到者身心颤。礼拜虔诚重发愿。五色祥云。一日三回现。 【 一五一八】 

　　第五 

　　上西台。真圣境。阿耨池边。好似金桥影。两道圆光明似镜。一朵香山。崪屼堪吟咏。　　师子踪。深印定。八德池边。甘露常清净。菩萨行时龙众请。居士谈扬。为有天人听。 【 一五一九】 

　　第六 

　　上南台。林岭别。净境孤高。岩下观星月。远眺遐方情思悦。或听神钟。感愧捻香爇。　　蜀锦花。银丝结。供养诸天。菡萏无人折。往日尘劳今消灭。福寿延长。为见真菩萨。 【 一五二○】 

　　●敦煌歌辞总编补遗 

　　只曲类 
　　组曲类 
　　五七言体 

　　（一）只曲类 

　　失调名（发箭到长安） 
　　失调名（一家归） 
　　失调名（男儿出外） 
　　浣溪沙（黄莺） 
　　失调名（问安） 
　　失调名（草头霜冷） 
　　临江仙（大王处分） 
　　望江南（大丈夫汉） 
　　失调名（远征行） 
　　浣溪沙（山头水道） 
　　失调名（抛我一生） 
　　浣溪沙（万里迢停） 
　　失调名（耶娘老） 

　　○失调名（发箭到长安） 

　　□□射立甚分明。忙把金弓接画簳。四围百姓看。脚踏□白□坛。发箭到长安。　　适□面。从来合有动停君。恰似前过□。侧耳听。只似觉凄声。 【 补○○一】 

　　○失调名（一家归） 

