<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　千回万转梦难成。万遍千回梦里惊。总为相思愁不寐。纵然愁寐忽天明。 【 补一四一】 

　　○五七言禅诗（断诸恶二首） 

　　□□断诸恶。细细詃贪嗔。若使如罗汉，即自绝嚣尘。 【 补一四三】 
　　将刀且割无明暗。复用利剑断亲姻。究竟涅盘非是远。寻思寂灭即为邻。只是众生不牵致，所以沉沦罪业深。努力遵三宝，何虑不全身。 【 补一四四】 

　　○五七言禅诗（光明崖五首） 

　　光明崖中常贪爱。（努力）五阴城□□□□。（难识）□□□林极险峻。（努力）终朝恒被四魔牵。（难识） 【 补一四五】 
　　圣教□□□□□。（努力）□□□走恋攀缘。（难识）轮回六趣如圆观。（努力）净土人稀不肯前。（难识） 【 补一四六】 
　　有求皆有苦。（努力）少欲必心安。（难识）冤亲悉平等。（努力）世乐暂时间。（难识）眷属相结伴。（努力）历劫受饥寒。（难识）恩爱如泡影。（努力）贪者不归还。（难识） 【 补一四七】 
　　善知识一言难可喻。（努力）决定坚修须向前。（难识）居山甚奇妙。（努力）勤心作意看。（难识）渴饮无生水。（努力）饥食法喜餐。（难识）忍辱大随体。（努力）不羡世间官。（难识） 【 补一四八】 
　　莲华本从淤泥出。（努力）智者无心趣涅盘。（难识）法性如空像兔角。（努力）普愿含识逢真源。（难识） 【 补一四九】

敦煌歌辞总编

敦煌歌辞总编　　任半塘 辑 

　　●目录 

　　卷一　杂曲　云谣集杂曲子 
　　卷二　杂曲　只曲 
　　卷三　杂曲　普通联章 
　　卷四　杂曲　重句联章 
　　卷五　杂曲　定格联章 
　　卷六　杂曲　长篇定格联章 
　　卷七　大曲 
　　补遗　只曲类　组曲类　五七言体 

　　●敦煌歌辞总编卷一 

　　杂曲　云谣集杂曲子 

　　凤归云（征夫数载　二首） 
　　凤归云（鲁女坚贞　二首） 
　　天仙子（五陵泪眼） 
　　天仙子（谁是主　二首） 
　　竹枝子（游荡经年） 
　　竹枝子（萧娘相许） 
　　洞仙歌（今宵恩义） 
　　洞仙歌（戍客流浪） 
　　破阵子（人去潇湘） 
　　破阵子（单于迷虏尘） 
　　破阵子（三边无事） 
　　破阵子（军帖书名） 
　　浣溪沙（五陵恳切　二首） 
　　柳青娘（倚阑人　二首） 
　　倾杯乐（求名宦） 
　　倾杯乐（五陵堪娉） 
　　内家娇（应奉君王） 
　　内家娇（长降仙宫） 
　　拜新月（荡子他州） 
　　拜新月（国泰时清） 
　　抛球乐（五陵负恩） 
　　抛球乐（上阳家） 
　　渔歌子（五陵儿女） 
　　渔歌子（五陵渺渺） 
　　喜秋天（相思破　二首） 
　　喜秋天（捣练千声） 
　　喜秋天（离尘俗） 

　　○凤归云（征夫数载　二首） 

　　征夫数载。萍寄他邦。去便无消息。累换星霜。月下愁听砧杵起。塞雁南行。孤眠鸾帐里。枉劳魂梦。夜夜飞扬。　　想君薄行。更不思量。谁为传书与。表妾衷肠。倚牖无言垂血泪。暗祝三光。万般无奈处。一炉香尽。又更添香。 【 ○○○一】 
　　绿窗独坐。修得君书。征衣裁缝了。远寄边隅。想你为君贪苦战。不惮崎岖。终朝沙碛里。止凭三尺。勇战单于。　　岂知红脸。泪滴如珠。枉把金钗卜。卦卦皆虚。魂梦天涯无暂歇。枕上长嘘。待公卿回故里。容颜憔悴。彼此何如。 【 ○○○二】 

　　○凤归云（鲁女坚贞　二首） 

　　幸因今日。得覩娇娥。眉如初月。目引横波。素胸未消残雪。透轻罗。□□□□□。朱含碎玉。云髻婆娑。　　东邻有女。相料实难过。罗衣掩袂。行步逶迤。逢人问语羞无力。态娇多。锦衣公子见。垂鞭立马。肠断知么。 【 ○○○三】 
　　儿家本是。累代簪缨。父兄皆是。佐国良臣。幼年生于闺阁。洞房深。训习礼仪足。三从四德。针黹分明。　　娉得良人。为国愿长征。争名定难。未有归程。徒劳公子肝肠断。谩生心。妾身如松柏。守志强过。。 【 ○○○四】 

　　○天仙子（五陵泪眼） 

　　燕语莺啼三月半。烟蘸柳条金线乱。五陵原上有仙娥。携歌扇。香烂漫。留住九华云一片。　　犀玉满头花满面。负妾一双偷泪眼。泪珠若得似真珠。拈不散。知何限。串向红丝应百万。 【 ○○○五】 

　　○天仙子（谁是主　二首） 

　　燕语莺啼惊觉梦。羞见鸾台双舞凤。思君别后信难通。无人共。花满洞。羞把同心千徧弄。 【 ○○○六】 
　　叵耐不知何处去。正值花开谁是主。满楼明月夜三更。无人语。泪如雨。便是思君肠断处。 【 ○○○七】 

　　○竹枝子（游荡经年） 

　　罗幌尘生□□□。笙簧无绪理。恨小郎游荡经年。不施红粉镜台前。只是焚香祷祝天。　　屏帏悄悄□□□。□□垂珠泪。点点滴滴成斑。待伊来际共伊言。须改狂来断却颠。 【 ○○○八】 

　　○竹枝子（萧娘相许） 

　　高卷珠帘垂玉牖。公子王孙女。颜容二八小娘。满头珠翠影争光。百步惟闻兰麝香。　　口含红豆相思语。几度遥相许。修书传与萧娘。倘若有意嫁潘郎。休遣潘郎争断肠。 【 ○○○九】 

　　○洞仙歌（今宵恩义） 

　　华烛光辉。深下屏帏。恨征人久镇边夷。酒醒后多风醋。少年夫壻。向绿窗下左偎右倚。拟铺鸳被。把人尤泥。　　须索琵琶重理。曲中弹到。想夫怜处。转相爱几多恩义。却再絮衷鸳衾枕。愿长与今宵相似。 【 ○○一○】 

　　○洞仙歌（戍客流浪） 

　　悲雁随阳。解引秋光。寒蛩响夜夜堪伤。泪珠串滴。旋流枕上。无计恨征人。争向金风飘荡。捣衣嘹亮。　　懒寄回文先往。战袍待纟。絮重更熏香。殷勤凭驿使追访。愿四塞来朝明帝。令戍客休施流浪。 【 ○○一一】 

　　○破阵子（人去潇湘） 

　　莲脸柳眉休晕。青丝罢拢云。暖日和风花带媚。画阁雕梁燕语新。卷帘恨去人。　　寂寞长垂珠泪。焚香祷尽灵神。应是潇湘红粉继。不念当初罗帐恩。抛儿虚度春。 【 ○○一二】 

　　○破阵子（单于迷虏尘） 

　　日暖风轻佳景。流莺似问人。正是越溪花捧艳。独隔千山与万津。单于迷虏尘。　　雪落梅庭愁地。香檀枉注歌唇。拦径萋萋芳草绿。红脸可知珠泪频。鱼笺岂易呈。 【 ○○一三】 

　　○破阵子（三边无事） 

　　风送征轩迢递。参差千里余。目断妆楼相忆苦。鱼雁山川鳞迹疏。和愁封去书。　　春色可堪孤枕。心焦梦断更初。早晚三边无事了。香被重眠比目鱼。双眉应自舒。 【 ○○一四】 

　　○破阵子（军帖书名） 

　　年少征夫军帖。书名年复年。为觅封侯酬壮志。携剑弯弓沙碛边。抛人如断弦。迢递可知闺阁。吞声忍泪孤眠。春去春来庭树老。早晚王师归却还。免教心怨天。 【 ○○一五】 

　　○浣溪沙（五陵恳切　二首） 

　　丽质红颜越众希。素胸莲脸柳眉低。一笑千花羞不坼。懒芳菲。　　□□□□□□□。□□□□□□□。偏引五陵思恳切。要君知。 【 ○○一六】 
　　髻绾湘云淡淡妆。早春花向脸边芳。玉腕慢从罗袖出。捧杯觞。　　纤手令行匀翠柳。素咽歌发绕雕梁。但是五陵争忍得。不疏狂。 【 ○○一七】 

　　○柳青娘（倚阑人　二首） 

　　青丝髻绾脸边芳。淡红衫子掩酥胸。出门斜捻同心弄。意恛惶。故使横波认玉郎。　　叵耐不知何处去。教人几度挂罗裳。待得归来须共语。情转伤。断却妆楼伴小娘。 【 ○○一八】 
　　碧罗冠子结初成。肉红衫子石榴裙。故着胭脂轻轻染。淡施檀色注歌唇。□□含情唤小莺。　　只问玉郎何处去。纔言不觉到朱门。扶入锦帏□□□。□殷勤。因何辜负倚阑人。 【 ○○一九】 

　　○倾杯乐（求名宦） 

　　忆昔笄年。未省离合。生长深闺院。闲凭着绣床。时拈金针。拟貌舞凤飞鸾。对妆台重整娇姿面。知身貌算料。□□岂教人见。又被良媒。苦出言词相诱衒。　　每道说水际鸳鸯。惟指梁间双燕。被父母将儿匹配。便认多生宿姻眷。一旦娉得狂夫。攻书业抛妾求名宦。纵然选得。一时朝要。荣华争稳便。 【 ○○二○】 

　　○倾杯乐（五陵堪娉） 

　　窈窕逶迤。体貌超羣。倾国应难比。浑身挂绮罗。装束□□。未省从天得至。脸如花自然多娇媚。翠柳画蛾眉。横波如同秋水。裙生石榴。血染罗衫子。　　观艳质语软言轻。玉钗缀素绾乌云髻。年二八久锁香闺。爱引猧儿鹦鹉戏。十指如玉如葱。凝酥体雪透罗裳里。堪娉与公子王孙。五陵年少风流壻。 【 ○○二一】 

　　○内家娇（应奉君王） 

　　丝碧罗冠。搔头缀髻。宝妆玉凤金蝉。轻轻敷粉。深深长画眉绿。雪散胸前。嫩脸红唇。眼如刀割。口似朱丹。浑身挂异种罗裳。更熏龙脑香烟。　　屐子齿高。慵移步两足恐行难。天然有□□灵性。不娉凡间。教招事无不会。解烹水银。炼玉烧金。别尽歌篇。除非却应奉君王。时人未可趋颜。 【 ○○二二】 

　　○内家娇（御制林钟商内家娇　长降仙宫） 

　　两眼如刀。浑身似玉。风流第一佳人。及时衣着。梳头京样。素质艳丽青春。善别宫商。能调丝竹。歌令尖新。任从说洛浦阳台。谩将比并无因。　　半含娇态。逶迤缓步出闺门。搔头重慵憁不插。□□□□。□□□□□□。只把同心。千徧捻弄。来往中庭。应长降王母仙宫。凡间略现容真。 【 ○○二三】 

　　○拜新月（荡子他州） 

　　荡子他州去。已经新岁未还归。堪恨情如水。到处辄狂迷。不思家国。花下遥指祝神祇。直至于今。抛妾独守空闺。　　上有穹苍在。三光也合遥知。倚屏帏坐。泪流点滴。金粟罗衣。自嗟薄命。缘业至于斯。乞求待见面。誓不辜伊。 【 ○○二四】 

　　○拜新月（国泰时清） 

　　国泰时清晏。咸贺朝列多贤士。播得羣臣美。卿贰如同鱼水。况当秋景。蓂叶初敷卉。同登新楼上。仰望蟾色光起。　　回顾玉兔影媚。明镜匣参差斜坠。澄波美。犹怯怕半钩衔饵。万家向月下。祝告深深跪。愿皇寿千千。岁登宝位。 【 ○○二五】 

　　○抛球乐（五陵负恩） 

　　珠泪纷纷湿绮罗。少年公子负恩多。当初姊妹分明道。莫把真心过与他。子细思量着。淡薄知闻解好么。 【 ○○二六】 

