<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　翠柳眉间绿。桃花脸上红。薄罗衫子掩酥胸。一段风流难比。像白莲出水中。 【 ○○五六】 

　　○菩萨蛮（相思意） 

　　□□□□□□□。□□□□□□□。□□□□□。□□□□□。　　□□□□□。□□相思意。羞着旧罗裳。双双金凤凰。 【 ○○五七】 

　　○菩萨蛮（抛鞭落） 

　　清明节近千山绿。轻盈士女腰如束。九陌正花芳。少年骑马郎。　　罗衫香袖薄。佯醉抛鞭落。何用更回头。谩添春夜愁。 【 ○○五八】 

　　○山花子（难期会） 

　　去年春日长相对。今年春日千山外。落花流水东西路。难期会。　　西江水竭南山碎。忆得终日心无退。当时只合同携手。悔□□。 【 ○○五九】 

　　○南歌子（心自偏） 

　　争不教人忆。怕郎心自偏。近来闻道不多安。夜夜梦魂间错。往往到君边。　　白日长相见。夜头各自眠。终朝尽日意悬悬。愿作合欢裙带。长绕在你胸前。 【 ○○六○】 

　　○泛龙舟（游江乐） 

　　春风细雨沾衣湿。何时恍忽忆扬州。南至柳城新造口。北对兰陵孤驿楼。回望东西二湖水。复见长江万里流。白鹭双飞出溪壑。无数江鸥水上游。（泛龙舟。游江乐。） 【 ○○六一】 

　　○乐世辞（武阳送别） 

　　沉宇 
　　菊黄芦白雁南飞。羌笛胡琴泪湿衣。见君长别秋江水。一去东流何日归。 【 ○○六二】 

　　○秋夜长（在他乡） 

　　天暮芦花白。秋夜长。庭前树叶黄。旋草霜。　　门前客来了。绣盖裆。夫妻在他乡。泪千行。 【 ○○六三】 

　　○秋夜长（远行人） 

　　一只银瓶子。两手拴。携送远行人。福禄安。　　承闻黄河长。不信宽。身上渡明官。恐怕□。 【 ○○六四】 

　　○浣溪沙（远客思归） 

　　玉露初垂草木雕。雁飞南去燕离巢。寸步如同云水隔。月轮高。　　远客思归砧杵夜。庭前□叶堕银筱。蟋蟀哀鸣阶砌下。恨长宵。 【 ○○六五】 

　　○菩萨蛮（送行人） 

　　昨朝为送行人早。五更未罢金鸡叫。相送过河梁。水声堪断肠。　　唯愁离别苦。努力登长路。驻马再摇鞭。为传千万言。 【 ○○六六】 

　　○谒金门（上龙门） 

　　云水客。书剑十年功积。聚尽萤光凿尽壁。不逢青眼识。　　终日尘驱役饮食。□□泪珠常滴。欲希借力。莫教重点额。 【 ○○六七】 

　　○生查子（立功勋） 

　　三尺龙泉剑。箧里无人见。一张落雁弓。百只金花箭。　　为国竭忠贞。苦处曾征战。先望立功勋。后见君王面。 【 ○○六八】 

　　○生查子（金殿选） 

　　一树涧生松。迥向长林起。劲枝接青霄。秀气遮天地。　　郁郁覆云霞。直拥高峰顶。 【 读如「帝」。】 金殿选忠良。合赴君王意。 【 ○○六九】 

　　○水调辞（天阙声名） 

　　楚江摇曳大川冥。天阙声名发梦思。孤雁北望呈心远。不及南山献寿时。 【 ○○七○】 

　　○郑郎子（辞对明主） 

　　青丝弦。挥白玉。宫商角征羽。五音足。何时得对明主弹。一弦弹却天下曲。 【 ○○七一】 

　　○菩萨蛮（问龙门） 

　　自从宇宙充戈戟。狼烟处处熏天黑。早晚竖金鸡。休磨战马蹄。　　淼淼三江水。半是儒生泪。老尚逐经才。问龙门何日开。 【 ○○七二】 

　　○浣溪沙（为君王） 

　　却挂绿襕用笔章。不藉你马上弄银枪。罢却龙泉身解甲。学文章。　　你取砚筒浓捻笔。叠纸将来书两行。将向殿前报消息。也是为君王。 【 ○○七三】 

　　○临江仙（时世参差） 

　　岸阔临江帝宅赊。东风吹柳西斜。春光催绽后园花。莺啼燕语撩乱。争忍不思家。每恨经年离别苦。等闲抛弃生涯。如今时世已参差。不如归去。归去也。沉醉卧烟霞。 【 ○○七四】 

　　○浣溪沙（厌良贤） 

　　卷却诗书上钓船。身披蓑笠执鱼竿。棹向碧波深处去。几重滩。　　不是从前为钓者。盖缘时世厌良贤。所以将身岩薮下。不朝天。 【 ○○七五】 

　　○浣溪沙（志不迷） 

　　八十颓年志不迷。一竿长地坐磻溪。钓□□□□□□。□清时。　　直道守迟频负命。子鳞何必用东西。我不□□□□□。□□□。 【 ○○七六】 

　　○浣溪沙（幽境） 

　　云掩茅亭书满床。冰川松竹自清凉。幽境不曾凡客到。岂寻常。　　出入每教猿闭户。回来还伴鹤归装。闲至碧溪垂钓处。月如霜。 【 ○○七七】 

　　○山僧歌（独隐山） 

　　闲日居山何似好。起时日高睡时早。山中软草以为衣。斋餐松柏随时饱。　　卧岩龛。石枕脑。一抱乱草为衣袄。面前若有狼藉生。一阵风来自扫了。　　独隐山。实畅道。更无诸事乱相挠。 【 ○○七八】 

　　○菩萨蛮（却回归） 

　　常惭血愿居臣下。明君巡幸恩沾洒。差匠见修宫。竭诚无有终。　　奉国何曾睡。葺治无人醉。克日却回归。愿天涯总西。 【 ○○七九】 

　　○望江南（娘子面） 

　　娘子面。硙了再重磨。昨来忙蓦行车少。盖缘傍畔迸麸多。所以不来过。 【 ○○八○】 

　　○失调名（织锦纹） 

　　仕女鸾凰。齐登金座。匡闲阶□□专心。恳望转加新。金丝线织成鸳凤。□□□□。口得金枝。合蝉野马。竞逐纷纭。□□□□值千金。足蜂蘂攒花满。□□□□。只为无人往达。进入西秦。共练□□□然。织成端疋。遣家僮市卖。不□□□。纱窗每恨织锦纹。报仕女两两三三。□□归邻。从此后更也无人。日夜无效功。 【 ○○八一】 

　　○浣溪沙（开园穿池） 

　　山后开园种药葵。洞前穿作养生池。一架嫩藤花簇簇。雨微微。　　坐听猿啼吟旧赋。行看燕语念新诗。无事却归书阁内。掩柴扉。 【 ○○八二】 

　　○南歌子（赏春） 

　　雪消冰解冻。烟凝地发萌。绿杨红药两分明。万户千门。春色渐舒荣。　　忽覩双飞燕。时闻百啭莺。日惠处处管丝声。公子王孙。赏玩惜芳情。 【 ○○八三】 

　　○南歌子（消暑） 

　　杨柳连堤绿。樱桃向日红。□吟迎气陌秋风。满院残花梜竹。缓缓脱帘栊。　　荷叶排青沼。云峯簇碧空。举杯摇扇画堂中。时听笙歌消暑。思无穷。 【 ○○八四】 

　　○菩萨蛮（醉如泥） 

　　欧阳炯 
　　红炉暖阁佳人睡。隔帘飞雪添寒气。小院奏笙歌。香风簇绮罗。　　酒倾金盏满。兰麝重开宴。公子醉如泥。天街闻马嘶。 【 ○○八五】 

　　○破阵乐（破西戎） 

　　哥舒翰 
　　西戎最沐恩深。犬羊违背生心。神将驱兵出塞。横行海畔生擒。石堡岩高万丈。鵰窠霞外千寻。一唱尽属唐国。将知应合天心。 【 ○○八六】 

　　○定乾坤（修文寰海） 

　　修文寰海圣明君。感皇恩。八方无事妖氛靖。定乾坤。　　君臣道泰如鱼水。衣永挂长新。道属轻山岳。千秋与万春。 【 ○○八七】 

　　○春光好（感恩光） 

　　□□□。□□□。□□□。□□□塞旧戎装。却着汉衣裳。　　家住大杨海□。蛮骞不会宫商。今日得逢明圣主。感恩光。 【 ○○八八】 

　　○酒泉子（犯皇宫） 

　　每见惶惶。队队雄军惊御辇。蓦街穿巷犯皇宫。祗拟夺九重。　　长枪短剑如麻乱。争奈失计无投窜。金箱玉印自携将。任他乱芬芳。 【 ○○八九】 

　　○赞普子（蕃家将） 

　　本是蕃家将。年年在□头。夏月披毡帐。冬天挂皮裘。　　语即令人难会。朝朝牧马在荒丘。若不为抛沙塞。无因拜玉楼。 【 ○○九○】 

　　○菩萨蛮（回鸾辂） 

　　再安社稷垂衣理。寿同山岳长江水。频见老人星。万方休战征。　　良臣安国步。今喜回鸾辂。从此后泰阶清。齐□呼圣明。 【 ○○九一】 

　　○望江南（敦煌郡） 

　　敦煌郡。四面六蕃围。生灵苦屈青天见。数年路隔失朝仪。目断望龙墀。　　新恩降。草木总光辉。若不远仗天威力。河湟必恐陷戎夷。早晚圣人知。 【 ○○九二】 

　　○浣溪沙（合郡人心） 

　　好是身沾圣主恩。紫襕初降耀朱门。合郡人心咸喜贺。拜圣君。　　竭节尽忠扶社稷。指山为誓保乾坤。看着风前双旌拥。贺明君。 【 ○○九三】 

　　○菩萨蛮（敦煌将） 

　　敦煌古往出神将。感得诸蕃遥钦仰。效节望龙庭。麟台早有名。　　只恨隔蕃部。情恳难申吐。早晚灭狼蕃。一齐拜圣颜。 【 ○○九四】 

　　○定西蕃　曲子一首，寄在定西蕃（调名本意） 

　　事从星车入塞。冲沙碛。冒风寒。度千山。　　三载方达王命。岂辞辛苦艰。为布我皇纶綍。定西番。 【 ○○九五】 

　　○望江南（龙沙塞） 

　　龙沙塞。路远隔恩波。每恨诸蕃生留滞。只缘当路寇雠多。抱屈争奈何。　　皇恩溥。圣泽徧天涯。大朝宣差中外使。今因绝塞暂经过。路远合通和。 【 ○○九六】 

　　○望江南（边塞苦） 

　　边塞苦。圣上合闻声。背蕃归汉经数岁。当为大国作长城。金榜有嘉名。　　太傅化。永保更延龄。每抱沉机扶社稷。一人有庆万家荣。早愿拜龙旌。 【 ○○九七】 

　　○献忠心（却西迁） 

　　自从黄巢作乱。直到今年。倾动迁移。每惊天。京华飘飖。因此荒□。空有心。长思恋。明皇□。　　愿圣明主。久居宫宇。臣等默佑。有望□。常输弓剑。更抛涯计。会将銮驾。一步步。却西迁。 【 ○○九八】 

　　○谒金门（开于阗） 

　　开于阗。绵绫家家总满。奉戏生龙及玉椀。将来百姓看。　　尚书座客□典。四塞休征罢战。但□阿郎千秋岁。甘州他自离乱。 【 ○○九九】 

　　○菩萨蛮（在三峯） 

　　千年凤阙争离弃。何时献得安邦计。銮驾在三峰。天同地不同。　　宇宙憎嫌侧。今作蒙尘客。阃外有忠常。思佐圣人王。 【 ○一○○】 

　　○菩萨蛮（却回归） 

　　御园点点红丝挂。因风坠落沾枝架。柳色正依依。玄宫照渌池。　　每思龙凤阙。惟恨累年别。计日却回归。象似南山不动微。 【 ○一○一】 

　　○菩萨蛮（忧邦国） 

