<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自从銮驾三峯住。倾心日夜思明主。惯在紫微间。笙歌不暂闲。　　受禄分南北。谁是忧邦国。此夜却回銮。须教社稷安。 【 ○一○二】 

　　○望江南（曹公德） 

　　曹公德。为国拓西关。 【 读如「鹍」。】 六戎尽来作百姓。压坛河陇定羌浑。雄名远近闻。　　尽忠孝。向主立殊勋。靖难论兵扶社稷。恒将筹略定妖氛。愿万载作人君。 【 ○一○三】 

　　○浣溪沙（献大贤） 

　　喜覩华筵献大贤。歌欢共过百千年。长命杯中倾绿醑。满金船。　　把酒愿同山岳固。昔人彭祖等齐年。深谢慈怜兼奬饰。献羌言。 【 ○一○四】 

　　○失调名（般涉调　贺当家） 

　　国泰人安静。风沙向秀□。□□□□□。□地种□□。□宫闹。任船车。　　听海燕。坐金牙。提葫芦帝萨金沙。长垂罗袖拂烟霞。齐拍手。贺我当家。 【 ○一○五】 

　　○望远行（佐圣朝） 

　　年少将军佐圣朝。为国扫荡狂妖。弯弓如月射双鵰。马蹄到处阵云消。　　休寰海。罢枪刀。迎鸾驾上超霄。行人南北尽歌谣。莫把尧舜比今朝。 【 ○一○六】 

　　○歌乐还乡（调名本意） 

　　匈奴扰乱四方。丈夫按剑而王。铁衣年年不脱。龙马岁岁长缰。腰间宝剑常挂。手里遮月恒张。一去扫除荡阵。为须歌乐还乡。为须歌乐还乡。 【 ○一○七】 

　　○鹊踏枝（他邦客） 

　　独坐更深人寂寂。忆念家乡。路远关山隔。寒雁飞来无消息。教儿牵断心肠忆。仰告三光珠泪滴。教他耶娘。甚处传书觅。自叹宿缘作他邦客。辜负尊亲虚劳力。 【 ○一○八】 

　　○浣溪沙（不忘恩） 

　　结草衔珠不忘恩。些些言语莫生嗔。比死共君缘外客。悉安存。　　百鸟相依投林宿。道逢枯草再迎春。路上共君先下拜。遇药伤蛇口含真。 【 ○一○九】 

　　○酒泉子（裴氏晖威） 

　　砂多泉头。伴贼寇枪张怒起。语报恩住裴氏晖威。 【 下阙。】 【 ○一一○】 

　　○南歌子（对尊颜） 

　　获幸相邀命。攀连坐未闲。卑微得接对尊颜。今日同□□□。□□□□□。 【 ○一一一】 

　　○乐世辞（孤雁） 

　　失羣孤雁独连翩。半夜高飞在月边。霜多雨湿飞难进。暂借荒田一宿眠。 【 ○一一二】 

　　○浣溪沙（海燕） 

　　海燕喧呼别绿波。双飞迢遰历山河。坚志一心思旧主。垒新窠。　　出入岂曾忘故室。往来未有不经过。辞主南归声切切。感恩多。 【 ○一一三】 

　　○望江南（五凉咏月） 

　　台上月。一片玉无瑕。迤逦看归西海去。横云出来不敢遮。叆叇绕天涯。 【 ○一一四】 

　　○酒泉子（咏马） 

　　红耳薄寒。摇头弄耳摆金辔。曾经数阵战场宽。用势却还边。　　入阵之时。汗流似血。齐喊一声而呼歇。但则收阵卷旗旛。汗散卸金鞍。 【 ○一一五】 

　　○酒泉子（咏剑） 

　　三尺青蛇。斩新铸就锋刃刚。沙鱼裹欛用银装。宝现七星光。　　曾经长蛇偃月阵。一徧离匣神鬼遁。鸿门会上佑明王。胜用一条枪。 【 ○一一六】 

　　○浣溪沙（是船行） 

　　五两竿头风欲平。张帆举棹觉船行。柔橹不施停却棹。是船行。　　满眼风波多战灼。看山恰似走来迎。子细看山山不动。是船行。 【 ○一一七】 

　　○菩萨蛮　溪边舞（叠字体） 

　　霏霏点点回塘雨。双双只只鸳鸯语。灼灼野花香。依依金柳黄。　　盈盈江上女。两两溪边舞。皎皎绮罗光。轻轻云粉妆。 【 ○一一八】 

　　○失调名　莨菪不归（嵌药名） 

　　莨菪不归乡。经今半夏姜。去他乌头了血傍。□他家附子豪强。父母依意美长短。桂心日夜思量。 【 ○一一九】 

　　○红娘子　秋水似天仙（嵌曲名） 

　　□□□□宣。美人秋水似天仙。红娘子本住□□。蝶儿终日遶花间。　　举头聚落秋□□。悔上采莲船。杨柳枝柔。堕落西番。 【 ○一二○】 

　　○失调名　楼头饮宴（嵌曲名） 

　　【 上阙。】 羊子徧野巫山。醉胡子楼头饮宴。醉思乡千日醺醺。下水船盏酌十分。令筹更打江神。 【 ○一二一】 

　　○水调辞无谷还逢谷 

　　为言无谷还逢谷。将作无山更有山。马困时时索鞍揭。人乏往往捉树攀。 【 ○一二二】 

　　○失调名（断诸恶） 

　　□□断诸恶。细细詃贪嗔。若使如罗汉。即自绝嚣尘。　　将刀且割无明暗。复用利剑断亲姻。究竟涅盘非是远。寻思寂灭即为邻。只是众生不牵致。所以沉沦罪业深。努力遵三宝，何处不全身。 【 ○一二三】 

　　○失调名（见真时） 

　　往日修行时。忙忙为生死。今日见真时。生死寻常事。见他生。见你死。反观自身亦如此。 【 ○一二四】 

　　○失调名（一室空） 

　　五蕴山。山中一室空。来来去去不相逢。一生身。任舍住。至今不识主人翁。 【 ○一二五】 

　　○失调名（劝诸人一偈） 

　　劝君学道莫言说。言说性恒空。不断贪痴爱。坐禅浪用功。　　用功计法数。实是大愚庸。但得无心想。自合太虚空。 【 ○一二六】 

　　○杨柳枝（老催人） 

　　春去春来春复春。寒暑来频。月生月尽月还新。又被老催人。只见庭前千岁月。长在长存。不见堂上百年人。尽总化微尘。 【 ○一二七】 

　　○谒金门（朝帝美） 

　　长伏气。住在蓬莱山里。绿竹桃花碧溪水。洞中常晚起。　　闻道君王诏旨。服裹琴书欢喜。得谒金门朝帝美。不辞千万里。 【 ○一二八】 

　　○谒金门（仙境美） 

　　仙境美。满洞桃花绿水。宝殿琼楼霞阁翠。六铢常挂体。　　闷即天宫游戏。满酌琼浆任醉。谁羡浮生荣与贵。临回看即是。 【 ○一二九】 

　　○临江仙（求仙） 

　　不处嚣尘千百年。我于此洞求仙。坐□行游策杖。策杖也。寻溪听流泉。　　神方求尽愿为丹。夜深长舞炉前。□□□□登云。登云也。□□□□□。 【 ○一三○】 

　　○回波乐 

　　王梵志 
　　回波尔时 【 以下待补。】 【 ○一三一】 

　　○失调名（伤蛇曲子） 

　　听说昔时。隋侯奉命。出使行□。□□伤。临欲丧。眼中光。泪流血染路傍。□开展芝囊。取药封裹。□□□□□□。　　□归日。见玉帝。□□□□。□□□□。□蛇改易。蒙君□□□□。□□□□。其蛇昼夜□□。□□□□□堂。 【 ○一三二】 

　　○失调名（多征使） 

　　□台□化绝胜□。往复任君多征使。愿年年生居定照。□千如日月照无已。 【 ○一三三】 

　　○失调名（阵云收） 

　　四海征□。喜天雨降。□□□□。□□唐尧。鸿恩四溥。海内乐无忧。阵云收。 【 ○一三四】 

　　○失调名（葡萄酒） 

　　葡萄酒金盏。差差差斟未满。□远黑花发。侧先□。明朝看花花满县。　　唤同朋。出□□。三杯以后人尽醉。欢情乐曲陈□。打不涂散。却罗无限。 【 ○一三五】 

　　○喜秋天（送征衣） 

　　厅前夭桃柳线。频为送征衣。年每差良人见。 【 下阙。】 【 ○一三六】 

　　○失调名（曲子吐萌） 

　　【 上阙。】 □吐萌和□ 【 中阙。】 日西山 【 下阙。】 【 ○一三七】 

　　○浣溪沙（使风行） 

　　一队风来一队尘。万里迢迢不见人。堤上无水受却□。使风行。　　□山不□□鸟远。□到□大□□□。□□□□长乐阪。□□□。 【 ○一三八】 

　　○木兰花（春风斩断我） 

　　十年五岁相看过。为道木兰花一朵。九天远地觅将来。移将后院深处坐。　　又见蝴蝶千千个。由住安良不敢做。傍人不必苦相须。恐怕春风斩断我。 【 ○一三九】 

　　○失调名（花落又重开） 

　　飞过尽。不敢抬。今岁中□□望夫来。□花落。又重开。断弦罢却。世总量□尘埃。 【 ○一四○】 

　　○失调名（双泪流） 

　　傍□□禁子频飞眼达花相策□南畔□□□敬途再生人名为能。眼中。 【 ○一四一】 

　　○失调名（归明王） 

　　□我一身却。自家一身当。千万努力归明王。忆着吐蕃通信。上□□□□。 【 ○一四二】 

　　○失调名（苏合香） 

　　兴未□。望休□。迢逍边塞长。青山昏自阴。秋树本来黄。秋树□无叶。鸟来何处藏。日炽蒲桃垂。风吹苏合香。 【 ○一四三】 

　　○失调名（雕梁双燕） 

　　【 上阙】 懒重抄。可怜□。□ 【 中阙】 打破雕梁双燕。 【 下阙】 【 ○一四四】 

　　○失调名（母恩长） 

　　只为长时。驱驰辛苦。形貌精神。都来失绪。一头承侍翁姑。一畔又剸缚男女。日夜不曾闲。往往啼如雨。 【 ○一四五】 

　　○失调名（佛。母同恩） 

　　佛惜众生。母怜男女。一例承情，从头爱护。佛如母意无殊。母似佛心堪谕。今日座中人。分明须会取。 【 ○一四六】 

　　○失调名（须报恩） 

　　今既成人。还须报赛。莫学愚人。反生逆害。约束时只要谛听。嗔骂则莫生祇对。何假生西方。自生极乐界。 【 ○一四七】 

　　○失调名（阿罗汉） 

　　贪嗔皆断。尽是阿罗汉。来往得逍遥。生死难萦绊。慧剑镇。锋■〈金毫〉智。月常圆满。龙天释梵人，见者皆称赞。会中罗好形仪。月面长眉眼。绀青身。挂衲袍。云片片。 【 ○一四八】 

　　○失调名（祥花坠） 

　　声闻菩萨兼龙鬼。浩浩如沙难总记。风雨旋来海角清，神仙乱下祥花坠。满虚空。遍天地。■〈土彦〉罗微尘纤起。 【 ○一四九】 

　　○失调名（道泰曲子） 

　　【 上阙】 君臣道泰愿时清。八方投欵况龙城。兵戈甲马尽 【 下阙】 【 ○一五○】 

　　●敦煌歌辞总编卷三 

　　杂曲　普通联章 

　　捣练子（孟姜女　四首） 
　　捣练子（孟姜女　六首） 
　　长相思（三不归　三首） 
　　三台（十二月辞　二首） 
　　浣溪沙（问江湖　二首） 
　　取性游（岩前笑　四首） 
　　西江月（女伴秋江　三首） 
　　虞美人（海棠开　二首） 
　　定风波（伤寒　三首） 
　　失调名（清明日登张女神郎庙　四首） 
