<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　聪明儿。禀天性。 【 读如「细」。】 莫把潘安。才貌相比并。 【 读如「陛。」】 弓马学来阵上骋。 【 读如「耻」。】 似虎入丘山。勇猛应难比。　　善能歌。打难令。 【 读如「例。」】 正是聪明。处处皆通娴。 【 读如「系」。】 久后策官应决定。 【 读如「第。」】 马上盘枪。辅佐当今帝。 【 ○一九九】 
　　聪明儿。无不会。只为红鳞。未变归沧海。几度龙门点额退。所有红波。绿水归潭再。　　摆金铃。摇玉佩。常有坚心。洒雨乾坤内。稍有行云□顶戴。猛透强波。直向青云外。 【 ○二○○】 

　　○定风波（儒士定风波　二首） 

　　攻书学剑能几何。争如沙塞骋偻罗。手执绿沉枪似铁。明月。龙泉三尺斩新磨。　　堪羡昔时军伍。谩夸儒士德能康。 【 读如「科」。】 四塞忽闻狼烟起。问儒士。谁人敢去定风波。 【 ○二○一】 
　　征服偻罗未是功。 【 读如「锅」。】 儒士偻罗转更加。三策张良非恶弱。谋略。汉兴楚灭本由他。　　项羽翘据无路。酒后难消一曲歌。霸王虞姬皆自刎。当本。便知儒士定风波。 【 ○二○二】 

　　○菩萨蛮（求宦　二首） 

　　自从涉远为游客。乡关迢递千山隔。求宦一无成。操劳不暂停。　　路逢寒食节。处处樱花发。携酒步金堤。望乡关双泪垂。 【 ○二○三】 
　　数年学剑攻书苦。也曾凿壁偷光露。堑云聚飞萤。多年事不成。　　每恨无谋识。路远关山隔。权隐在江河。龙门终一过。 【 ○二○四】 

　　○失调名（冀国夫人歌辞　七首） 

　　岑参 
　　夫人封赏国初开。宝札纶言天上来。翔鹄日边鸾不去。盘龙印处鹊飞回。 【 ○二○五】 
　　柳暗南桥花扑人。红亭独占二江春。为爱锦波清见底。时将罗袜踏成尘。 【 ○二○六】 
　　锦帽红缨紫薄寒。织成团襜钿装鞍。翩翩出向城南猎。几许都人夹道看。 【 ○二○七】 
　　歌声一发世间希。数片晴云不肯归。弱腕醉□歌扇落。误令翻酒污罗衣。 【 ○二○八】 
　　翠羽珊珊金缕裙。清歌时惜世间闻。比来不向巫山住。厌作阳台一片云。 【 ○二○九】 
　　甲士千羣若阵云。一身能出定三军。仍将玉指调金镞。汉北巴东谁不闻。 【 ○二一○】 
　　碎叶氍毹金烛盘。繁弦急管夜将阑。自怜丞相歌钟贵。却笑阳台云雨寒。 【 ○二一一】 

　　○菩萨蛮（三峯下　二首） 

　　李晔 
　　登楼遥望秦宫殿。翩翩只见双飞燕。渭水一条流。千山与万丘。　　野烟遮远树。陌上行人去。何处有英雄。迎归大内中。 【 ○二一二】 
　　飘飖且在三峯下。秋风往往堪沾洒。肠断忆仙宫。朦胧烟雾中。　　思梦时时睡。不语长如醉。何日却回归。玄穹知不知。 【 ○二一三】 

　　○献忠心（调名本意　二首） 

　　臣远涉山水。来慕当今。到丹阙。向龙楼。弃毡帐与弓剑。不归边土。学唐化。礼仪同。沐恩深。　　见中华好。与舜日同钦。垂衣理。教化隆。臣遐方无珍宝。愿公千秋住。感皇泽。垂珠泪。献忠心。 【 ○二一四】 
　　蓦却多少云水。直至如今。陟历山阻。意难任。早晚得到唐国里。朝圣明主。望丹阙。步步泪。满衣襟。　　生死大唐好。喜难任。齐拍手。奏乡音。各将向本国里。呈歌舞。愿皇寿。千万岁。献忠心。 【 ○二一五】 

　　○献忠心（御制曲子　瑞气徧山河　二首） 

　　时清海晏定风波。恩光六塞。瑞气徧山河。风调雨顺。野老行歌。四塞休征罢战。放将士。尽回戈。　　君臣道泰。礼乐燕中和。此时快活感恩多。愿圣寿万岁。同海岳山河。似生佛□。向宫殿里。绝胜兜率大罗。 【 ○二一六】 
　　百花竞发焕青阳。柳院重光。向珠帘□□。万蕊含芳。观园里青青。山川草木异祯祥。万人乐。行歌□。尔时康。　　我□明主□。中□景色在边疆。更将新翻御制□□□。□步元戎。千秋万岁。圣祚得遥长。知存而治。化□□。尧舜禹汤。 【 ○二一七】 

　　○感皇恩（四海清平　四首） 

　　四海天下及诸州。皆言今岁永无忧。长图欢宴在高楼。寰海内。束手愿归投。　　朱紫尽风流。殿前卿相对。列诸侯。叫呼万岁愿千秋。皆乐业。鼓腹满田畴。 【 ○二一八】 
　　当今圣寿比南山。金枝玉叶竞相连。百僚卿相列排班。呼万岁。尽在玉阶前。　　金殿悦龙颜。祥云驾喜悦。两盘旋。休将舜日比尧年。人安泰。真是圣明天。 【 ○二一九】 
　　四海清平遇有年。黔黎歌圣德。乐相传。修文偃革习农田。钦皇化。雨露溉无边。瑞气集诸贤。羣僚趋玉砌。贺龙颜。盘石永固寿如山。梯航路。相向共朝天。 【 ○二二○】 
　　万邦无事减戈鋋。四夷来稽首。玉阶前。龙楼凤阙喜云连。人争唱。福祚比金璇。八水对三川。升平人道泰。帝泽鲜。修文罢武竞题篇。从此后。愿皇帝寿如山。 【 ○二二一】 

　　○失调名（当身无敌　二首） 

　　当身勇猛无敌。自有□志皆从。神兵开山拔海。横行振地威雄。会陵腾空沙漠。终该永克西东。一去由来北地。诸侯谁敢争功。 【 ○二二二】 
　　骤马先驱北地。扬鞭复压西戎。南蛮摽如落叶。东夷卷似飞蓬。塞上曾经提剑。河边几度弯弓。是以名书竹帛。能令万国皆通。 【 ○二二三】 

　　○失调名（恩赐西庭　三首） 

　　十道销戈铸戟。三边罢战休征。銮驾早移东阙。圣人再坐西京。南蛮垂衣顺化。北军伏款钦明。优诏宣流紫塞。兼加恩赐西庭。 【 ○二二四】 
　　皇帝对封徧奬。驲骑已出龙城。昨闻甘州告捷。平善过□邠宁。朔方安西总了。沙州差使祗迎。比至正月十五。球场必见喜声。 【 ○二二五】 
　　尚书加封七百。锦绣恰似撒星。大将巾头匹帛。内臣亲捧来程。百姓总顶帽子。自后必令头轻。大家至须努力。营农休取柴柽。家国仓库盈满。誓愿饭饱无争。 【 ○二二六】 

　　○水鼓子宫辞　三十九首 

　　□□□□□□□。□□□□看新图。教坊因进翻来曲。□□□□□□无。 【 ○二二七】 
　　降诞宫中呼万岁。此时长庆退云飞。银台门外多车马。尽是公卿进御衣。 【 ○二二八】 
　　朝廷赏罚不逡巡。宣事书家出各频。当日进黄闻数纸。即凭酬答有功人。 【 ○二二九】 
　　中书奉敕当时行。尽集朝官入大明。远国戎夷修下礼。圣朝天子得蕃情。 【 ○二三○】 
　　内宴功臣有旧仪。会宁陈设是恩私。伶人奏语龙墀上。如说三皇五帝时。 【 ○二三一】 
　　君王闲静欲听歌。西面银台课事多。恩泽不曾遗草木。朝来三度进熹和。 【 ○二三二】 
　　孔雀知恩无意飞。开笼任性在宫帏。裁人亦见轻罗锦。欲取金毛绣舞衣。 【 ○二三三】 
　　寒更丝竹转泠泠。月过犹残色在庭。坐上司天封状入。南方初见老人星。 【 ○二三四】 
　　掖庭能织御衣人。福尺襟襕尽可身。斗染□□颜色好。水波纹里隐龙鳞。 【 ○二三五】 
　　秋月君王多猎去。飞龙□□□□归。承恩好马香汤洗。犹恐轻尘污御衣。 【 ○二三六】 
　　中使先□□□□。春明楼下马蹄声。宫人各各悬弓箭。欲向君前斗□□。 【 ○二三七】 
　　春天日色正光辉。欲得新鹰近眼飞。珠殿少风尘□□。□□□上绣帘衣。 【 ○二三八】 
　　新候恩光日日临。宫中咒愿意皆深。嫔妃□□□□□。缀着春□当背心。 【 ○二三九】 
　　上方外按收狐兔。教猎宫中贵在□。□□君王□□院。近闻中尉进花鹰。 【 ○二四○】 
　　春时□□宴文王。弄戏千般赏□□。移却御楼东畔屋。少阳宫里斗鸡场。 【 ○二四一】 
　　花开欲幸教□时。桃□□令隔宿知。闻出内家新舞女。翰林别进柘枝词。 【 ○二四二】 
　　新殿中庭索柱□。府家躬进少书□。叶开花展回头望。金作阑干玉砌阶。 【 ○二四三】 
　　美人背看内园中。犹自风流着褪红。为赌金钱争百草。急行遗却玉珑璁。 【 ○二四四】 
　　生衣勿进紧纹纱。当背□连一朵花。宣下当时休遣织。近来宫里断奢华。 【 ○二四五】 
　　日晚中人走马来。宫门处处遣教开。传声亦过排军使。祗候君王打猎回。 【 ○二四六】 
　　新进桥几是黄檀。闻道朝来退玉鞍。不信近人能巧取。天生曲处似龙盘。 【 ○二四七】 
　　春天暖日会妃嫔。各各梳头出样新。鹊语下阶争跪拜。愿令恩泽胜傍人。 【 ○二四八】 
　　中国常依礼乐经。远蕃无不进王庭。昆仑信物犀腰带。尽是通天鸟兽形。 【 ○二四九】 
　　美女承恩赐好梅。银丝笼子不教开。宫棋赢得人将去。却进君王道赌来。 【 ○二五○】 
　　牡丹昨日吐深红。移向新城殿院中。欲得且留颜色好。每窠皆着碧纱笼。 【 ○二五一】 
　　欲得藏钩语少多。嫔妃宫女任相和。每朋一百人为定。遣赌三千疋彩罗。 【 ○二五二】 
　　两朋高语任争筹。夜半君王与打钩。恐欲天明催促漏。赢朋先起舞缠头。 【 ○二五三】 
　　批答封章不再寻。少年宣使称君心。近来暗读羲之帖。学得行书胜翰林。 【 ○二五四】 
　　内家供应万般齐。无故宫门慢检题。尚食为盘三百面。引行先托一株犀。 【 ○二五五】 
　　随他女伴赏春时。走下阶来独自迟。行把短红毛拂子。弄莺抛在百花枝。 【 ○二五六】 
　　夜饮宫人总醉醒。起来逢下在中庭。金炉排火珠帘外。每处昽昽鸟兽形。 【 ○二五七】 
　　尽喜秋时净洁天。爱行寻徧遶宫泉。才人愿得荷花弄。鱼藻池头争上船。 【 ○二五八】 
　　百司供拟甚纷纭。丹凤重修了奏闻。明日禁兵阶立仗。金鹅袄子赐将军。 【 ○二五九】 
　　寒光憔悴暖光繁。推历今朝是岁元。宫里玉钗长一尺。人人头上戴春幡。 【 ○二六○】 
　　先换音声看打球。独教□部在春楼。不排次第排恩泽。把板宫人立上头。 【 ○二六一】 
　　寒食两朋方内宴。朝来排□为清明。飞龙更取□州马。催促球场下踏城。 【 ○二六二】 
　　不出闺闱三四年。卷帘唯见四时天。如今歌舞浑新法。争得君王唤眼前。 【 ○二六三】 
　　君王欲幸九成宫。便着罗衣换水红。闻道□坊新逐鹘。莫教鹦鹉出金笼。 【 ○二六四】 
