<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　琵琶轮拨紫檀槽。弦管初张鼓调高。理曲徧来双腋弱。教人把箸喂樱桃。 【 ○二六五】 

　　○杖前飞（马球　五首） 

　　时仲春。草木新。□初雨后路无尘。林间往往临花马。楼上时时见美人。 【 ○二六六】 
　　青一队。红一队。敲磕玲珑得人爱。前回断当不赢输。此度若输后须赛。 【 ○二六七】 
　　脱绯紫。着锦衣。银镫金鞍耀日晖。场里尘飞马飞去。空中球势杖前飞。 【 ○二六八】 
　　球似星。杖如月。骤马随风直冲穴。□□□□□□□。□□□□□□□。 【 ○二六九】 
　　人衣湿。马汗流。传声相问且须休。或为马乏人力尽。还须连夜结残筹。 【 ○二七○】 

　　○皇帝感（新集孝经十八章　十八首） 

　　新歌旧曲徧州乡。未闻典籍入歌场。新合孝经皇帝感。聊谈圣德奉贤良。 【 ○二七一】 
　　开元天子亲自注。词中句句有龙光。白鹤青鸾相间错。连珠贯玉合成章。 【 ○二七二】 
　　历代以来无此帝。三教内外总宣扬。先注孝经教天下。又注老子及金刚。 【 ○二七三】 
　　始皇无道焚书尽。赖得仙人壁里藏。拾得故文多损坏。孔生赓续巧相当。 【 ○二七四】 
　　立身行道德扬名。君臣父子礼非轻。事君尽忠事父孝。感得万国总欢情。 【 ○二七五】 
　　爱亲行道普温恭。他亲亦与己亲同。德孝流行徧天下。刑于四海悉皆通。 【 ○二七六】 
　　在上不骄何所危。制节谨度莫行非。一国之财不奢泰。费用约俭有何亏。 【 ○二七七】 
　　上下无怨国中安。保其社稷鬼神欢。为作宫室四时祭。容止可法得人观。 【 ○二七八】 
　　日月星辰天子服。藻火粉米大夫衣。言满天下无怨恶。先王礼服总须知。 【 ○二七九】 
　　资父事母而爱同。夙兴夜寐问温恭。但能三者具备矣。圣人之教必流通。 【 ○二八○】 
　　□□□□□□□。□□□□□□通。皇帝亲耕万物熟。嘉禾合穗至今丰。 【 ○二八一】 
　　□□□□□□□。□□□□□□□。故能安亲行孝道。扬名后世普天和。 【 ○二八二】 
　　上说明王行孝道。下论庶俗事先亲。儒教之中是第一。孝感天地动鬼神。 【 ○二八三】 
　　乾坤两卦顺阴阳。星辰日月耀三光。万圣之中有一主。臣忠子孝在天王。 【 ○二八四】 
　　九经皓汗论今古。书契文字发殷汤。孔子曾参说五孝。讲出开宗第一章。 【 ○二八五】 
　　孝经宗祖仲尼居。孔子讲说及诸徒。子弟总有三千数。达者唯有七十余。 【 ○二八六】 
　　资于事父而爱君。先须孝养有一星。□□□□□□□。一夜五起莫生嗔。 【 ○二八七】 
　　故以孝顺而别□。□□□□□□□。保其禄位仓廪实。居官起职□□□。 【 ○二八八】 

　　○皇帝感（新合千文　皇帝感辞　九首） 

　　帝诏四海赞诸宾。黄金满屋未为珍。虽然某某无才学。且听歌舞说千文。 【 ○二八九】 
　　天宝圣主明三教。追寻隐士访才人。金声玉振恒常妙。近来歌舞转加新。 【 ○二九○】 
　　御注孝经先□唱。又谈千文献明君。一了总于书上读。不是歌里满座听。 【 ○二九一】 
　　天地玄黄辨清浊。笼罗万载合乾坤。日月本来有盈昃。二十八宿共参辰。 【 ○二九二】 
　　宇宙洪荒不可测。节气相推秋复春。四时回转如流电。燕去鸿来愁煞人。 【 ○二九三】 
　　三年一闰是寻常。云腾致雨有风凉。暑往律移秋气至。寒来露结变成霜。 【 ○二九四】 
　　形端表正自将身。四海知识总相亲。祸因恶积行千里。福缘善庆满乡邻。 【 ○二九五】 
　　海水由来有咸味。河水分流入建章。龙鱼带鳞潜戏水。鸳鸯刷羽远遨翔。 【 ○二九六】 
　　剑号巨阙七星文。珠称夜光蛇报恩。菜重芥姜续所贵。李柰甚珍献圣君。 【 ○二九七】 

　　○十恩德（报慈母十恩德　十首） 

　　释愿清 

　　第一怀躬守护恩 
　　第二临产受苦恩 
　　第三生子忘忧恩 
　　第四咽苦吐甘恩 
　　第五乳饱养育恩 
　　第六回干就湿恩 
　　第七洗濯不净恩 
　　第八造作恶业恩 
　　第九远行忆念恩 
　　第十冤憎会悯恩 

　　第一怀躬守护恩 

　　说着气不舒。慈亲身重力全无。起坐待人扶。如恙病。喘息麤。红颜渐觉焦枯。报恩十月莫相辜。佛且劝门徒。 【 ○二九八】 

　　第二临产受苦恩 

　　今日说向君。苦哉母腹似刀分。楚痛不忍闻。如屠割。血成盆。性命只恐难存。劝君问取释迦尊。慈母报无门。 【 ○二九九】 

　　第三生子忘忧恩 

　　说着鼻头酸。阿娘腹肚似刀剜。寸寸断肠肝。闻音乐。无心观。任他罗绮千般。乞求母子面相看。只愿早平安。 【 ○三○○】 

　　第四咽苦吐甘恩 

　　今日各须知。可怜慈母自家饥。贪喂一孩儿。为男女。母饥羸。纵食酒肉不肥。大须孝顺寄将归。甘旨莫教亏。 【 ○三○一】 

　　第五乳饱养育恩 

　　抬举近三年。血成白乳与儿餐。犹恐更饥寒。闻啼哭。坐不安。肠肚万计难翻。任他笙歌百千般。偷眼岂须看。 【 ○三○二】 

　　第六回干就湿恩 

　　干处与儿眠。不嫌污秽及腥膻。慈母卧湿毡。专心缚。怕磨研。不离孩儿体边。记之慈母苦忧怜。恩德过于天。 【 ○三○三】 

　　第七洗濯不净恩 

　　除母更教谁。三冬十月洗孩儿。十指被风吹。慈乌鸟。绕林啼。衔食报母来归。枝头更教百般飞。不孝也应师。 【 ○三○四】 

　　第八造作恶业恩 

　　为男女作姻。杀个猪羊屈闲人。酒肉会诸亲。信果报。下精神。阿娘不为己身。由他造业自难陈。为男为女受沉沦。 【 ○三○五】 

　　第九远行忆念恩 

　　此事实难宣。既为父母宿因缘。肠肚悉钩牵。防秋去。往征边。阿娘魂魄于先。儿身未出到门前。母意过山关。 【 ○三○六】 

　　第十冤憎会悯恩 

　　流泪百千行。爱别离苦继心肠。忆念是寻常。十恩德。说一场。人闻争不悲伤。善男善女审思量。莫教辜负阿耶娘。 【 ○三○七】 

　　○十种缘父母恩重赞　十三首 

　　父母恩重十种缘。第一怀躬受苦难。不知是男还是女。慈悲恩爱与天连。（菩萨子） 【 ○三○八】 
　　第二临产足心酸。命如草上露珠悬。两人争命各怕死。恐怕无常落九泉。（菩萨子） 【 ○三○九】 
　　第三母子足安然。莫忘孝顺养残年。亲情远近皆欢喜。冤家怀抱竞来看。（菩萨子） 【 ○三一○】 
　　第四血入腹中煎。一日二升不屡餐。一年计乳七石二。母身不觉自焦干。（菩萨子） 【 ○三一一】 
　　第五渐渐长成年。愁饥愁渴又愁寒。干处常回儿女卧。湿处母身自家眠。（菩萨子） 【 ○三一二】 
　　第六乳哺恩最难。如饧如蜜与儿餐。母吃家常如蜜味。恐怕儿嫌腥不餐。（菩萨子） 【 ○三一三】 
　　第七洗濯不净衫。腥骚臭秽母向前。除洗不净无徧数。尚恐诸人有谗言。（菩萨子） 【 ○三一四】 
　　第八为避恶业缘。躬亲负重蓦关山。若是长男造恶业。要共小女结成缘。（菩萨子） 【 ○三一五】 
　　第九远行烦恼缘。一回见出母于先。父母心中百计较。眼中流泪似如泉。（菩萨子） 【 ○三一六】 
　　第十怜悯无二般。从头咬取指头看。十指咬着无不痛。教娘争忍两般怜。（菩萨子） 【 ○三一七】 
　　忧愁烦恼道场边。逢人即道损容颜。且母怀躬十个月。常怕起卧不安然。（菩萨子） 【 ○三一八】 
　　儿行千里母行千。儿行万里母于先。一朝母子再相见。犹如破镜却团圆。（菩萨子） 【 ○三一九】 
　　烧香礼拜归佛道。愿值弥勒下生年。各自虔心礼贤圣。此是行孝本根源。（菩萨子） 【 ○三二○】 

　　○孝顺乐（调名本意　十二首） 

　　人生一世大堪伤。浮生如似电中光。道场今日苦相劝。是须孝顺阿耶娘。（孝顺乐。孝顺乐。孝顺阿耶娘。孝顺乐。） 【 ○三二一】 
　　起初第一是怀胎。阿娘日夜数般灾。日夜只忧分离去。思量争不泪漼漼。（孝顺乐。孝顺乐。孝顺阿耶娘。孝顺乐。） 【 ○三二二】 
　　第二临产更艰辛。须臾前看丧其生。好恶只看一晌子。思量争不鼻头辛。（孝顺乐。孝顺乐。孝顺阿耶娘。孝顺乐。） 【 ○三二三】 
　　第三生子得身安。多般苦痛在身边。眼见孩儿生草上。阿娘欢喜□百般。（孝顺乐。孝顺乐。孝顺阿耶娘。孝顺乐。） 【 ○三二四】 
　　第四咽苦更难言。殷勤育养转加难。好物阿娘不吃□。调和香饵与儿餐。（孝顺乐。孝顺乐。孝顺阿耶娘。孝顺乐。） 【 ○三二五】 
　　就中第五更难陈。阿娘日夜受□勤。胜处安排与儿卧。心中犹怕练儿身。（孝顺乐。孝顺乐。孝顺阿耶娘。孝顺乐。） 【 ○三二六】 
　　洗濯第六遇天寒。腥脓不净阿娘看。十指冻来疑欲落。阿娘日夜转焦干。（孝顺乐。孝顺乐。孝顺阿耶娘。孝顺乐。） 【 ○三二七】 
　　须叟第七又凄惶。三年乳哺痛悲伤。吐热免寒台举大。争令辜负阿耶娘。（孝顺乐。孝顺乐。孝顺阿耶娘。孝顺乐。） 【 ○三二八】 
　　苦哉第八长成人。杀害命祸□姻亲。儿大长成娶新妇。女还长大送他门。（孝顺乐。孝顺乐。孝顺阿耶娘。孝顺乐。） 【 ○三二九】 
　　远行第九切心酸。儿行千里母心牵。只见母心随儿去。不见儿身在母前。（孝顺乐。孝顺乐。孝顺阿耶娘。孝顺乐。） 【 ○三三○】 
　　第十男女不思量。高言忤逆阿耶娘。约束将来尽不肯。曾参日夜泪千行。（孝顺乐。孝顺乐。孝顺阿耶娘。孝顺乐。） 【 ○三三一】 
　　并劝面前诸弟子。是须孝顺阿耶娘。愿得今生行孝道。□□□□□□□。（孝顺乐。孝顺乐。孝顺阿耶娘。孝顺乐。） 【 ○三三二】 

　　○求因果（孝义　十首） 

　　一一劝君学好事。孝义存终始。立身礼让最为先。每事学周旋。　　学取每常存义礼。好事人皆美。不得摴蒲学赌钱。非道没良贤。 【 ○三三三】 
　　徧见赌钱无利益。枉费人功力。晓夜驱驱不得眠。一调舍家缘。　　针头料得锄头掷。终是无成益。数回赌得这回输。少智没盈余。 【 ○三三四】 
