<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痴心只拟赢千百。福命何曾得。日深月久费功夫。钱物又原无。　　徧见赌钱还赌命。几个心平正。至亲骨肉共铺摊。遍伐也相谩。 【 ○三三五】 
　　斗打两家因此起。各说强词理。忽然村戆不平安。便被两般看。　　既有闲功学好事。日夜看文字。读取先贤内教书。无价碎真珠。 【 ○三三六】 
　　更有三端并六艺。广学多周被。因何我慢学摴蒲。虚使用功夫。　　词中奉劝苦丁宁。有耳总须听。只恐当年小后生。学道切须平。 【 ○三三七】 
　　侍奉尊亲及父母。不得辞辛苦。急须勾当作家生。和慎乐轰轰。　　大家处分便须行。每事莫相争。喏诺齐恭礼莫亏。一一惧严威。 【 ○三三八】 
　　侍奉比来居左右。索唤专祗候。假如出去疾来归。咨告父娘知。　　兄友弟恭存礼义。每事无难易。父慈子孝说言同。和顺好家风。 【 ○三三九】 
　　好即同衣无不耻。大家无拣彼。上和下睦总随从。无事不通同。　　与人交道通还往。先问家尊长。不得迷头自意专。私为不周旋。 【 ○三四○】 
　　曾闻父在观其志。孝义存终始。百年好恶自家看。每事要周旋。　　养子自知身不孝。不是如今道。切须钦敬自家身。孝养要恭勤。 【 ○三四一】 
　　见其寿考要欢喜。终始供甘美。见其衰老病来侵。争得没愁心。　　父母年老皮肉薄。□□筋衰弱。眼暗多饶耳又聋。白发损形容。 【 ○三四二】 

　　○求因果（悌让　四首） 

　　姊妹兄弟如手足。断却难相续。共汝同胞骨肉连。争得不心欢。　　长如今生身强健。兄弟勤相见。一朝生命掩黄泉。难得再团圆。 【 ○三四三】 
　　徧见今时少识智。迷上更加騃。自家骨肉也相欺。恩义不相知。　　彼此不能相忍耐。小事翻为大。为尊人我竞相欺。礼度失尊卑。 【 ○三四四】 
　　如此见知全是错。骨肉原看恶。何如礼让不须争。恩义亦连生。　　恩从上报兄饶弟。礼让多周备。义从下起弟饶兄。至老不相争。 【 ○三四五】 
　　恒山四鸟同窠养。羽翼皆成长。临时队散各东西。长□不能飞。　　空里盘旋三五转。追□□攀恋。悲鸣惨见哭声凄。不忍当头飞。 【 ○三四六】 

　　○证道歌（道不贫　二首） 

　　释真觉 
　　穷释子。口称贫。实是身贫道不贫。贫即身常被缕褐。道即心藏无价珍。 【 ○三四七】 
　　无价珍。用无尽。随物应时时不吝。六度万行体中圆。八解六通心地印。 【 ○三四八】 

　　○失调名（须大拏太子度男女　十一首） 

　　【 魔王外道总降依。□□□□□□□。万岁千秋传圣教。犹如□名自天□。只是众生多有福。得逢诸佛重器时。金刚如是流识论。一切经中戒总日心。　须大拏太子度男女背。】 
　　（儿言）少小皇宫养。万事未曾知。饥亦不曾受。渴亦未受持。（佛子。） 【 ○三四九】 
　　（父言）罗■〈日侯〉一心成圣果。莫学五逆堕阿鼻。生生莫做冤家子。世世长为侥幸儿。（佛子。） 【 ○三五○】 
　　儿答我今随顺哥哥意。只恨娘娘犹未知。放儿暂见娘娘面。须臾还去亦何迟。（佛子。） 【 ○三五一】 
　　（父言）我今为宿持。不用见夫人。夫人心体软。母子最为亲。（佛子。） 【 ○三五二】 
　　（儿答）我今作何罪。令受种种苦。 【 读如「绮」。】 我是公王种。须使作奴婢。（佛子。） 【 ○三五三】 
　　（父言）来日见男女。啼哭苦申陈。我心不许见。退却菩提恩。（佛子。） 【 ○三五四】 
　　（父言）世间恩爱相缠缚。父儿妻子皆暂时。一似路傍相逢着。须臾不免槁分离。（佛子。） 【 ○三五五】 
　　（儿言）身体黑如漆。目伤复面皱。面上三殊泪。唇哆耳尸陋。（佛子。） 【 ○三五六】 
　　（父言）一岁二岁耶娘养。三岁四岁弄婴孩。五岁六岁学人言。七岁八岁辨东西。（佛子。） 【 ○三五七】 
　　（父言）一切恩爱有离别。一切江河有枯竭。拏如拏延好伏侍婆罗门。莫教婆罗门一日嗔。（佛子。） 【 ○三五八】 
　　（儿言）鸟雀羣飞唯失伴。男女恩爱暂时间。拏如拏延好伏侍婆罗门。早晚却见父娘面。（佛子。） 【 ○三五九】 

　　○证无为（太子赞　二十七首） 

　　听说牟尼佛。初学修道时。归宫启告父王知。道我证无为。（释迦牟尼佛） 【 ○三六○】 
　　太子初学道。曾作忍辱仙。五百外道广遮拦。修道几经年。（释迦牟尼佛） 【 ○三六一】 
　　金钱不自用。买花献佛前。瓶中涌出五枝莲。仙人生喜欢。（释迦牟尼佛） 【 ○三六二】 
　　阿蓝从城出。仙人速近前。买花设誓舍金钱。愿得宿因缘。（释迦牟尼佛） 【 ○三六三】 
　　将花供养佛。两枝在肘边。光明毫相照诸天。法雨润心田。（释迦牟尼佛） 【 ○三六四】 
　　好道变泥水。如来涌清泉。付法掩泥不将难。受记结因缘。（释迦牟尼佛） 【 ○三六五】 
　　太子生七日。摩耶欲归天。姨母收养经七年。六艺有三端。（释迦牟尼佛） 【 ○三六六】 
　　恩养亲生子。七岁成文章。六艺周备体无常。生死难抵当。（释迦牟尼佛） 【 ○三六七】 
　　婚娶年十八。嫔后与耶输。更加婇女二千余。美貌世间无。（释迦牟尼佛） 【 ○三六八】 
　　太子无心恋。笙歌不乐观。惟留娱乐意忡忡。只欲游四门。（释迦牟尼佛） 【 ○三六九】 
　　东门见老病。南门见患人。西门见死丑形容。北门见真僧。（释迦牟尼佛） 【 ○三七○】 
　　袈裟常挂体。瓶钵镇随身。常念弥陀转法轮。救度世间人。（释迦牟尼佛） 【 ○三七一】 
　　作瓶来下界。太子乘朱鬃。宫人美女一丛丛。太子出樊笼。（释迦牟尼佛） 【 ○三七二】 
　　耶输焚香火。太子设誓言。三世共汝结姻缘。背我入雪山。（释迦牟尼佛） 【 ○三七三】 
　　不念买花日。奉献释迦前。买花设誓舍金钱。言约过百年。（释迦牟尼佛） 【 ○三七四】 
　　作女如花捺。百国大王求。誓共太子守千秋。同衾亦同丘。（释迦牟尼佛） 【 ○三七五】 
　　雪山成正觉。教我没依头。看花肠断泪交流。荣华一世休。（释迦牟尼佛） 【 ○三七六】 
　　车匿别太子。来时行怱怱。耶输双手抱朱鬃。圣凡何处容。（释迦牟尼佛） 【 ○三七七】 
　　车匿报耶输。太子雪山居。路远人稀烟火无。修道甚清虚。（释迦牟尼佛） 【 ○三七八】 
　　寂净青山好。猛兽共同缘。崚嶒石阁与天连。藤萝绕四边。（释迦牟尼佛） 【 ○三七九】 
　　孤山高万仭。雪岭入层霄。寒多树叶土成条。太子乐逍遥。（释迦牟尼佛） 【 ○三八○】 
　　雪山嵯峨峻。崚嶒□□□。石壁重重近天河。险峻没人过。（释迦牟尼佛） 【 ○三八一】 
　　千年旧雪在。溪谷又冰多。草木崚嶒挂绿萝。石壁险嵯峨。（释迦牟尼佛） 【 ○三八二】 
　　雪岭南面峻。太子坐盘陀。六贼翻作六波罗。修道苦行多。（释迦牟尼佛） 【 ○三八三】 
　　只见飞虫过。夜叉万余多。石壁斑点绣纹窠。树动吹法螺。（释迦牟尼佛） 【 ○三八四】 
　　岭上烟云起。散盖覆山坡。彩画石壁奈人何。太子出娑婆。（释迦牟尼佛） 【 ○三八五】 
　　唯留三乘教。悟者向心求。但行如是舍凡流。成佛是因由。（释迦牟尼佛） 【 ○三八六】 

　　○望月婆罗门（调名本意　四首） 

　　望月婆罗门。青霄现金身。面带黑色齿如银。处处分身千万亿。锡杖拨天门。双林礼世尊。 【 ○三八七】 
　　望月陇西生。光明天下行。水精宫里乐轰轰。两边仙人常瞻仰。鸾舞鹤弹筝。凤凰说法听。 【 ○三八八】 
　　望月曲弯弯。初生似玉环。渐渐团圆在东边。银城周回星流徧。锡杖夺天关。明珠四畔悬。 【 ○三八九】 
　　望月在边州。江东海北头。自从亲向月中游。随佛逍遥登上界。端坐宝花楼。千秋似万秋。 【 ○三九○】 

　　○失调名（五台山赞　十八首） 

　　道场乞请暂时间。至心听赞五台山。毒龙雨降如火海。文殊镇压不能翻。（佛子。大圣文殊师利菩萨。佛子。） 【 ○三九一】 
　　大周东北有五台山。其山高广与天连。东台望见琉璃国。西台还见给孤园。（佛子。大圣文殊师利菩萨。佛子。） 【 ○三九二】 
　　大圣文殊镇五台。尽是龙众尚如来。师子一吼三千界。五百毒龙心胆摧。（佛子。大圣文殊师利菩萨。佛子。） 【 ○三九三】 
　　东台岌岌最清高。四方巡礼莫辞劳。东望海水如观掌。风波泛滥水滔滔。（佛子。大圣文殊师利菩萨。佛子。） 【 ○三九四】 
　　滔滔海水无边畔。新罗王子泛舟来。不辞白骨离乡远。万里持心礼五台。（佛子。大圣文殊师利菩萨。佛子。） 【 ○三九五】 
　　南台窟里甚可憎。里许多饶罗汉僧。吉祥圣鸟时时现。夜夜飞来点圣灯。（佛子。大圣文殊师利菩萨。佛子。） 【 ○三九六】 
　　圣灯焰焰向前行。照耀灵山徧地明。此山多饶灵异鸟。五台十寺乐轰轰。（佛子。大圣文殊师利菩萨。佛子。） 【 ○三九七】 
　　南台南脚灵境寺。灵境寺里圣金刚。一万菩萨声赞叹。圣钟不击自然鸣。（佛子。大圣文殊师利菩萨。佛子。） 【 ○三九八】 
　　佛光寺里不思议。玛瑙珍珠镇奠基。解脱和尚灭度后。结跏趺坐笑微微。（佛子。大圣文殊师利菩萨。佛子。） 【 ○三九九】 
　　清凉寺住半山崖。千重楼阁万重开。一万菩萨声赞叹。如若云中化出来。（佛子。大圣文殊师利菩萨。佛子。） 【 ○四○○】 
　　西台险峻甚嵯峨。一万菩萨徧山坡。文殊长讲维摩语。教化众生出渿河。（佛子。大圣文殊师利菩萨。佛子。） 【 ○四○一】 
　　中台顶上玉华池。宝殿行廊口帀围。四面香花如金色。巡礼之人皆发心。（佛子。大圣文殊师利菩萨。佛子。） 【 ○四○二】 
　　北台顶上有龙宫。雷声极大震山林。娑伽罗龙王宫里坐。小龙护法使雷风。（佛子。大圣文殊师利菩萨。佛子。） 【 ○四○三】 
　　代州都督不信有文殊。飞鹰走狗竞来追。走到北台东侧里。化出地狱草皆无。（佛子。大圣文殊师利菩萨。佛子。） 【 ○四○四】 
