<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　向浪晃。向浪晃。第二俗流无意况。心中邪佞起欺诳。三毒四倒争势旺。鲁流卢楼向浪晃。　　西方净土不肯向。欲食魔军相闭障。出离牢狱依无相。不生不灭速回向。佯良浪黄赏。各各修无上。 【 ○四六一】 
　　胡鲁喻。胡鲁喻。第三俗流世界住。恋着妻儿及男女。世世生生相嫁娶。鲁流卢楼胡鲁喻。　　窃见俗流怜男女。幽闺内阁深藏举。竞觅荣华选婚主。相见甜言及美语。有人借问佯不许。喻卢胡鲁喻。被他催死去。 【 ○四六二】 
　　何逻何。何逻何。第四俗流愚者多。不自省觉谈说他。夫妻斗争相骂呵。鲁流卢楼何逻何。　　张眉努目喧破锣。牵翁及母怕你么。皆不出离三界坡。将为此苦胜蜜多。那罗逻何。舍此恶法须舍□。 【 ○四六三】 
　　何乐镬。何乐镬。第五俗流广贪托。不知众生三界恶。男女妻子交头乐。积宝陵天不肯博。鲁流卢楼何乐镬。　　春秋冬夏营农作。锄田劚地努筋膊。徧体血汗焦头莫。一朝命断深埋却。阎老前头任裁度。无善因缘可推托。受罪从头只须作。缘牵不用诸绳索。药略镬铄。此言真不错。 【 ○四六四】 
　　何逻真。何逻真。第六俗流处六尘。不超无上清净门。恶业牵来地狱存。鲁流卢楼何逻真。　　俗流者□佛果身。其中修习无苦勤。常业三途地狱因。那罗逻真。随意知心者莫嗔。 【 ○四六五】 
　　何逻移。何逻移。第七俗流多所疑。恒被身中六贼欺。不求解脱不思议。鲁流卢楼何逻移。　　贪求财物养妻儿。勤苦艰辛亦不辞。入门妻儿云索衣。出户王官怪责迟。那何逻移。此苦真难提。 【 ○四六六】 
　　何逻空。何逻空。第八俗流佛性同。三乘演妙会真宗。鲁流卢楼何逻空。　　无为法性妙开通。愚迷众生隔壁聋。容龙洪舂。普劝同燃智灯。 【 ○四六七】 

　　○悉昙颂（佛说楞伽经禅门悉谈章　八首） 

　　释寰中 
　　【 诸佛子等。合掌至心听。我今欲说大乘楞伽悉谈章。悉谈章者。昔大慧在楞伽山。因得菩提达摩和尚。元嘉元年从南天竺国将楞伽经来至东都。跋陀三藏法师奉诏翻译。其经总有五卷。合成一部。文字浩旱。意义难知。达摩和尚慈悲。广济羣品。通经问道。识揽玄宗。穷达本原。皆蒙指受。又嵩山会善沙门定惠翻出悉谈章。广开禅门。不妨慧学。不着文字。并合秦音。亦以鸠摩罗什法师通韵鲁留卢楼为首。】 
　　颇逻堕。颇逻堕。第一舍缘清净坐。万事不起真无我。直进菩提离因果。心心寂灭无殃祸。念念无念当印可。可底利摩。鲁留卢楼颇罗堕。　　诸佛弟子莫懒惰。自劝课。爱河苦海须渡过。忆食不餐常被饿。木头不钻不出火。那逻逻。端坐。娑诃耶。莫卧。 【 ○四六八】 
　　只领盛。只领盛。第二住心常看净。亦见亦闻无视听。生灭两亡犹未证。从师授语方显定。见佛法身无二性。性顶领径。鲁留卢楼只领盛。　　诸佛弟子莫嗔佞。三毒忽起无佛性。痴狂心乱恼贤圣。眼贪色尘耳缚听。背却天堂向恶境。盈令令。修定。娑诃耶。归正。 【 ○四六九】 
　　复浪养。复浪养。第三看心须屏当。扫却垢秽除灾障。即色即空会无想。妄想分别是心量。体上识体实无谤。谤底利谤。鲁留卢楼复浪养。　　诸佛弟子莫毁谤。一切皆有罪业障。他家闻声不相放。三寸舌根作没向。道长说短恼心王。心王不了说短长。求生业道受苦殃。羊良良。屏当。娑诃耶。净扫堂中须供养。 【 ○四七○】 
　　拂栗质。拂栗质。第四八识合六七。看心心本是禅室。法身身法智非一。五眼六通光慧日。言下便悟实无密。密底利密。鲁留卢楼拂栗质。　　诸佛弟子莫放逸。无始已来居暗室。生死流转不得出。只为愚迷障慧日。逸栗密。栗密。娑诃耶。真实。 【 ○四七一】 
　　晓燎曜。晓燎曜。第五实相门中照。一切名字妄呼召。如已等息貌非貌。非因非果无嗔笑。性上看性妙中妙。妙底里要。鲁留卢楼晓燎曜。　　诸佛弟子莫嗔笑。忧悲嗔笑是障道。于此道门无嗔笑。澄心须看内外照。眼中有翳须磨曜。铜镜不磨不中照。遥燎料。作好。娑诃耶。莫恼。 【 ○四七二】 
　　按懒畔。按懒畔。第六心离禅门观。不来不去无岸畔。觉上着觉除定乱。佛与众生同体段。本原清净磨垢散。散底利叹。鲁留卢楼按懒畔。　　诸佛弟子莫慢看。道上大有罗剎唤。愚人来去常系绊。染着色尘心撩乱。行住坐卧无体段。在于众中慢叫唤。得他劝谏即橛难。那逻逻。荼灌。娑诃耶。钝汉。 【 ○四七三】 
　　普路喻。普路喻。第七圆明大慧悟。四门百八离名数。生灭妙有悬通度。三界大师实难遇。生死涅盘不留住。爱河逆上不合渡。即心非心魔自去。去底利去。鲁留卢楼普路喻。　　诸佛弟子常觉悟。一念净心无染污。一切魔军自然去。闾闾屡。专注。娑诃耶。大悟。 【 ○四七四】 
　　嗄略药。嗄略药。第八禅门绝斟酌。不高不下无楼阁。不出不入无城郭。是想显声即初学。生心动念勿令着。久坐用功作非作。无乐可乐是常乐。慧灯一照三千墎。定水常清八万泺。十方诸佛同开觉。觉底利博。鲁留卢楼嗄略药。　　诸佛弟子自在作。莫制约。四维上下不可度。住寂涅盘同门廓。甚安乐。无着。娑诃耶。等觉。 【 ○四七五】 

　　○失调名（赞念法华经僧　二首） 

　　释贯休 
　　【 >空王门下有真子。堪以空王为了使。常持菡萏白莲经。屈指无人得相似。】 
　　长松下。深窗里。历历清音韵宫征。短偈长行主客分。不使闲声挂牙齿。 【 ○四七六】 
　　外人闻。耸双耳。香风袭鼻寒毛起。只见天花落座前。空中必定有神鬼。 【 ○四七七】 
　　【 吾师吾师须努力。年深已是成功积。桑田变海骨为尘。相看长似红莲色。】 

　　○空无主（调名本意　八首） 

　　处众未曾同轰轰。孤独未辞无伴侣。或在深山旷野中。身心无知如灰土。　　空无主。春秋冬夏常不变。寂寞□游无处所。学慈父。四大五蕴腐烂空。誓愿为君作梁柱。 【 ○四七八】 
　　烦恼无本恒清凉。非因非果是真常。愚徒蠢蠢不能解。断常二见乐闲荒。　　戒颠狂。何时觉悟不动智。返波逆流性情香。坐道场。心愿相覆慈悲网。罗取诸子集华堂。 【 ○四七九】 
　　无明造业实难遭。无始浮游水上泡。一切众生望见佛。三毒炽燃善业焦。　　无功劳。何时值遇般若船。生死大河造浮桥。快逍遥。一切烦恼漏已尽。诸结炽火不能烧。 【 ○四八○】 
　　心识本净无价宝。我人寿命牵生老。五欲减水恒浇灌。无始已来常涸燥。　　何时了。涅盘大海解脱桨。般若清凉除烦恼。自开晓。不出不没如虚空。毁誉不动得证道。 【 ○四八一】 
　　诸法本性非亲疏。见闻觉知是三途。非自非他而造业。孳孳荣华六趣奴。　　真空虚。生死涅盘无根本。毕竟清净永如如。真家居。愿上如来大悲船。知识相将入玄都。 【 ○四八二】 
　　身心合散无根棳。阴界诸入常解脱。自在无碍随缘用。冤亲憎爱永以割。　　能通达。涅盘大海为衣钵。清净慧命以自活。断饥渴。周旋往返湛不动。少时何谢佛菩萨。 【 ○四八三】 
　　身心无知如空虚。众生颠倒以为我。善恶是非诸见网。如蚕吐丝自缠裹。　　奇灾祸。何时打破烦恼舍。无碍解脱露地坐。断枷锁。实难可。五阴大贼本清凉。云何不觉火中坐。 【 ○四八四】 
　　诸法本性无自他。邪正缚解常无为。众生愚痴虚妄见。不识烦恼真菩提。　　灾怖奇。增上慢人不信受。诽谤方等乐婴儿。怨何谁。生死涅盘佛菩萨。三事和合甚难知。 【 ○四八五】 

　　○三归依（调名本意）　四首 

　　归依佛。大圣释迦化主。兴慈愿。救诸苦。能宣妙法甚深言。闻者如沾甘露。慈悲主。接引众生。同到净土。 【 ○四八六】 
　　到净土。五色祥云满路。双童引。频伽舞。一回风动响珊珊。闻者轻擂阶鼓。慈悲主。接引众生。同到净土。 【 ○四八七】 
　　归依法。须发四弘誓愿。念经卷。频开转。速须结取未来因。且要频亲月面。闻身健。速须达取。菩提彼岸。 【 ○四八八】 
　　归依僧。手把数珠持课。焚香火。除人我。速须出离舍娑婆。且要频亲法座。消灾祸。速须结取。未来因果。 【 ○四八九】 

　　○十偈辞（赞普满塔　十首） 

　　释圆鉴 
　　【 再庄严普满塔六层囊网。别置两曾板舍。抽换勾栏。及内外泥饰。赤白软亘等部。计料钱一千五百贯文。奉为□国及六军万姓。再修普满塔开赞。请一人为首。转化多人。每人化钱十文足陌。谨课偈词十首。便当疏头。】 

　　第一首 
　　第二首 
　　第三首 
　　第四首 
　　第五首 
　　第六首 
　　第七首 
　　第八首 
　　第九首 
　　第十首 

　　第一首 

　　胜事难逢切要知。敢希聪鉴细寻思。新春法会开张日。四海干戈偃息时。佛事葺修惟在信。君恩酬报更何疑。同装普满浮图意。总在微僧十偈词。 【 ○四九○】 

　　第二首 

　　巍峨长惹瑞烟浓。奇绝般输显盛踪。灿烂金□过百尺。玲珑枓栱叠千重。风高佛寺鸣天乐。雪霁神州耸玉峯。几度曾登瞻宇宙。一层内礼紫金容。 【 ○四九一】 

　　第三首 

　　建立经今二百秋。细寻碑记见因由。通灵圣迹何方遇。冠古神功没处求。岁月渐遥缁侣惜。雨风频历信心忧。殊常胜境摧残后。满国人心总愿修。 【 ○四九二】 

　　第四首 

　　何人逢此不开颜。几度遨游意自闲。里面覩如千圣窟。外边看似八珍山。云程渐喜将身上。月柱仍疑展手攀。每度下来回首望。如从天上到人间。 【 ○四九三】 

　　第五首 

　　崔嵬霄汉出金轮。雁阵冲来到此分。势耸三层百里见。名通十绝八方闻。窗间客至风难立。影里僧居日易曛。经历岁深徽故暗。再修今遇圣明君。 【 ○四九四】 

　　第六首 

　　见说初修罗汉僧。夷门行化显威神。连淮接海求梁栋。似电如雷运斧斤。碑上细微镌盛事。佛前端正塑全身。当时宝塔新修日。此会终无见者人。 【 ○四九五】 

　　第七首 

　　春天曾上看京华。景行吟情到日斜。极目树芳堆锦绣。近城河势曳云霞。箫韶美韵和风散。富贵朱门翠柳遮。西北凰楼连玉殿。紫云深处帝王家。 【 ○四九六】 

　　第八首 

