<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　修后经今几岁华。恶风狂雨莫能遮。勾栏总落朱胶色。枓栱全消软亘花。近日转加添破碎。是人无不起伤嗟。讲开敢望庄严就。全仗梁园百万家。 【 ○四九七】 

　　第九首 

　　至德年修岁月遥。砖阶经雨滴来坳。画檐坏为多虫穴。丹雘昏缘足鸟巢。尘染御书悬户额。风飘蛛网挂林梢。今开讲会同严饰。施利全凭导首抄。 【 ○四九八】 

　　第十首 

　　十首词章赞不周。其如端正更难俦。高低自有神灵护。昼夜争无圣众游。样好已知通国惜。功多须是大家修。微僧敢劝门徒听。直待庄严就即休。 【 ○四九九】 

　　○行路难（共住修道　八首） 

　　【 贵贱等蒙禅师说偈。兼与五更转。把得寻思。即爱慕禅师。不知为计。留得共住修道。贵贱等各自思维。各作行路难一首。】 

　　第一 
　　第二 
　　第三 
　　第四 
　　第五 
　　第六 
　　第七 
　　第八 

　　第一 

　　丈夫恍忽忆家乡。归去来。归去从来无所住。来去百过空来去。不见一个旧住处。住处皆是枷锁纽。劝君学道须避就。法界平等一如如。理中无有的亲疏。（君不见。行路难。行路难。道上无踪迹。） 【 ○五○○】 

　　第二 

　　始知虚空以为屋宅。大地以为床席。水火毕竟相随。如风无有踪迹。离散各不相知。合即五家共一。既知自身状迹。何处更有亲戚。（君不见。行路难。行路难。道上无踪迹。） 【 ○五○一】 

　　第三 

　　父母皆从贪嗔痴爱生我。祖父先是二十五有眷属。原是色声香味触。妻儿即是色境五欲。万法毕竟相随。微尘以为同学。（君不见。行路难。行路难。道上无踪迹。） 【 ○五○二】 

　　第四 

　　众生大大痴。不肯着。如来衣。常卧无明被。昏昏长夜睡。念念求财色。不觉死时至。空手入三途。何期悔来此。（君不见。行路难。行路难。道上无踪迹。） 【 ○五○三】 

　　第五 

　　众生常被色财缠缚。没溺爱河。沉沦生死。处处经过。八风常动。六识昏波。常念五欲。不念弥陀。　　生天无分。地狱对门。循环六道。回换万身。欲得学道。须舍冤亲。（君不见。行路难。行路难。道上无踪迹。） 【 ○五○四】 

　　第六 

　　常捏龟毛为罝网。磨炼兔角作刀枪。大悲泽里网得鹿。铁围山中捕得羊。　　白牛驾车来运载。干闼婆城中作宴会。二乘门外不忍看。菩萨端坐意气大。　　辟支四果心生疑。声闻缘觉无所知。修道若达此法门。始能行得大慈悲。（君不见。行路难。行路难。道上无踪迹。） 【 ○五○五】 

　　第七 

　　慈悲度脱诸众生。先须持戒不杀生。杀生偷盗皆计罪。地狱门前专相待。不见一法成。亦无一法坏。逆顺平等一如如。是故名为大丈夫。（君不见。行路难。行路难。道上无踪迹。） 【 ○五○六】 

　　第八 

　　身骑精进。忍辱作鞍辔。持戒作枪旛。慈悲为将帅。　　手把禅定弓。身破三十六军贼。获得菩提勋。无心是官职。差作巡境使。四方和六贼。大丈夫自恨无道德。虚食信施供。假名入山谷。忽若得道果。历劫相劳碌。欲得学无为。常须三不足。（君不见。行路难。行路难。道上无踪迹。） 【 ○五○七】 

　　○拨禅关（调名本意　二首） 

　　第一劝汝学参禅。心须坚。禅门禅理性甚玄。悟者少。迷多般。　　欲得学人悟本性。出巡环。不在内外不中间。无住相。徧三千。弥陀佛 【 ○五○八】 
　　第二劝汝平善男。勤勤参。众生世上有二三。一世了。莫贪婪。　　多见众生我着相。物上贪。似与明珠不肯捻。抛却走。一场憨。弥陀佛 【 ○五○九】 
　　【 （下阙）】 

　　○无如匹（调名本意　二首） 

　　隐隐逸逸。天上天下无如匹。左边升。右边没。如山岌岌云中出。 【 ○五一○】 
　　崔崔嵬嵬。天堂地狱一时开。行如雨。动如雷。似月团团海上来。 【 ○五一一】 

　　○最上乘（顺水流　四首） 

　　别无言。别无语。无言无语名不取。无量劫来不思议。即应即舍生净土。 【 ○五一二】 
　　莫谩喜。莫谩愁。欢喜忧愁早晚休。愚者眉头终日皱。达者如鱼顺水流。 【 ○五一三】 
　　放四大。离五欲。浊恶世中足荣辱。不如信运且腾腾。免堕三途入地狱。 【 ○五一四】 
　　最上乘。无可造。不识工力自然了。识心见性又知时。无心便是释迦老。 【 ○五一五】 

　　○取性游（悟真如　四首） 

　　行住坐卧纤毫无。影逐身随移转了。悟真如。没生老。人人尽有菩提道。 【 ○五一六】 
　　口为贪爱逞无明。旷劫轮回受鞭拷。镬汤煎。并碓捣。受罪人人见阎老。 【 ○五一七】 
　　假饶地狱历多年。只为波叱不肯了。劝世人。莫草草。须将智能内外照。 【 ○五一八】 
　　广求财物为他人。死后三途独自到。业者多。无业少。所以佛说三乘教。 【 ○五一九】 

　　○证无为（归常乐　九首） 

　　金色三十二。八十相好圆。誓于苦海作舟船。运载得生天。 【 ○五二○】 
　　十二部诸经赞。流在阎浮间。明人速悟转读看。尽得出三关。 【 ○五二一】 
　　正向阎浮化。波旬请涅盘。口中发愿不为言。卧在跋提边。 【 ○五二二】 
　　慈父双林灭。魔强转更圆。众生苦海入本源。谁是救你■〈僭，心代日〉。 【 ○五二三】 
　　佛则归圆寂。何日遇法山。犹如孩子没耶娘怜。宿在苦海边。 【 ○五二四】 
　　悟则归常乐。住在法王家。一乘深法没拦遮。乐者请除邪。 【 ○五二五】 
　　七祖遇曹溪。传法破愚迷。暗传心地证菩提。愚者没泥黎。 【 ○五二六】 
　　明灯照里燃。说者便升迁。修行洁净果周圆。必定往西天。 【 ○五二七】 
　　时当第五百。邪法现人间。众生命尽信邪言。不解学参禅。 【 ○五二八】 

　　○悉昙颂（神咒　六首） 

　　【 以上六首阙。】 
　　吁■〈口闾〉路。吁■〈口闾〉路。第七□明涅盘度。皆依般若波罗蜜多悟。观心无罣碍。故无灭无生无恐怖。怖怚路俱。俱怚路怖。鲁留卢楼吁■〈口闾〉路。　　远离颠倒梦想故。究竟涅盘无染污。寂灭凝然绝乖忤。喻■〈口闾〉路怚路。胡输莎呼喻■〈口徒〉俱。 【 ○五二九】 
　　嗄啰啰。嗄啰啰。八明般若幻合和。三世诸佛悉经过。皆依般若波罗深蜜多。证得阿耨多罗波。波怚逻哆。哆怚逻波。鲁留卢楼嗄啰啰。　　三藐三菩提大觉那。亦能自利利于他。悲智圆满俱摩诃。皆依般若成佛陀。耶啰啰怚。逻和奢莎。诃耶茶迦。 【 ○五三○】 
　　嗄啰浪。嗄啰浪。九明般若神咒广。是大明咒能开晃。照耀魔军自除荡。荡怚迦迦怚浪荡。鲁留卢楼嗄啰浪。　　是无上咒无背向。是无等咒无等量。超过日月大圆相。能除一切诸苦妄。真实不虚神咒状。后举流通满十方。令遣诵读遍称扬。扬良浪怚浪。黄饷娑诃扬长逛。 【 ○五三一】 
　　奚利异。奚利异。第十流通神咒世间希。羯谛不思议。波罗羯谛秘深微。波罗僧羯谛会无为。菩萨婆诃间利■〈口垔〉。■〈口垔〉怚例鸡。鸡怚例■〈口垔〉。鲁留卢楼奚利异。　　此之四句甚慈悲。能去邪魔颠倒疑。诵读观照证菩提。流布咸令遣受持。所求之者应心随。得出三界不思议。移离利怚。利奚屣娑。唏移■〈口是〉计。 【 ○五三二】 
　　悉谈悉谈。摩嗄啰耶。如来众行等恒沙。融变三千无有差。各各精心勤结跏。东升西没莫能遮。遮车阇饍惹。鲁留卢楼嗄啰耶。　　神通照用坐莲华。口放净光曜众耶。下至阿鼻上■〈口贰〉咤。咤他茶怚拏。 【 ○五三三】 
　　嗄啰烂。嗄啰烂。光明无殊照世间。见者因光除我慢。各发菩萨离嚣幻。幻怛烂难。难怛烂幻。鲁留卢楼嗄啰烂。 【 下阙。】 【 ○五三四】 

　　○失调名（迷生死　四首） 

　　忽然生。忽然死。四大成身非偶尔。只闻大海变桑田。不见人生得坚有。 【 ○五三五】 
　　居世人。迷生死。生死犹如巡镮蚁。来来去去不停闲。去去来来常如此。 【 ○五三六】 
　　三界中。难出离。出离之人无一二。自从旷劫受波咤。几个为人免生死。 【 ○五三七】 
　　□□□。□□□。□□□□□□□。今生死是未来生。今生生是前生死。 【 ○五三八】 

　　○失调名（禅唱　二首） 

　　般若波罗自不多。谈空说道恋娑婆。欲陈其事无人听。眼对长空口唱歌。 【 ○五三九】 
　　能观自在是禅那。风不垂前水不波。有情欲拨三涂苦。无意将身入乃阿。 【 ○五四○】 

　　○失调名（三嘱歌　三首） 

　　第一嘱甚嘱。发愿耶娘长万福。十月怀躬受苦辛。乳哺三年相养畜。　　貌堂堂。仁义足。可中五逆甘采□。死了掇头入地狱。 【 ○五四一】 
　　第二嘱甚嘱。事须兄弟且和睦。莫听邻里外人言。便即恶发别开口。　　□□□。□□□。□□□□□□□。争打分离自啼哭。 【 ○五四二】 
　　第三嘱甚嘱。作牛马驼驴并六畜。盖缘前生负君财。轻驮少打长君福。　　蹄穿领破。没人知赎。怕死遥闻怨苦声。刀割汤燖望□扑。 【 ○五四三】 

　　○还京乐（斫妖魅　四首） 

　　知道终驱猛勇。世间专。能翻海。解移山。捉鬼不曾闲。 【 ○五四四】 
　　见我手中宝剑。刃新磨。斫妖魅。去邪魔。□鬼了血洴波。 【 ○五四五】 
　　□□□□者鬼。意如何。□□□。□□□。争敢接来过。 【 ○五四六】 
　　小鬼咨言大鬼。□□歌。审须听。□□□。□□□□□。 【 ○五四七】 

　　○回波乐（断惑　七首） 

　　王梵志 
　　回波尔时六贼。不如持心断惑。纵使诵经千卷。眼里见经不识。不解佛法大意。徒劳排文数黑。头陀兰若精进。希望后世功德。持心即是大患。圣道何由可克。若悟生死如梦。一切求心皆息。 【 ○五四八】 
　　法性大海如如。风吹波浪沟渠。我今不生不灭。于中不觉愚夫。憎恶若为是恶。无始流浪三涂。迷人失路但坐。不见六道清虚。 【 ○五四九】 
　　心本无双无只。深难到感捏洪。无来无去不住。独如法性虚空。复能出生诸法。不迟不疾从容。幸颠诸人思持。自然法性通同。 【 ○五五○】 
