<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　解悟成佛易易歌。调心理念语温和。出言中煞皆合道。见闻回向顺伏他。 【 ○七○九】 
　　解悟成佛易易歌。雕镂贪嗔作释伽。庄严一切周圆足。见闻归命受教诃。 【 ○七一○】 

　　○失调名（阿娘悲泣　三首） 

　　【 前言　　经道：「儿行千里，母心千里。」云。男女成长已后，各须仕宦经营，总出他州，母心相逐。朔方征戍，三年而目断长城；剑岭兴生，半岁而魂归锦水。书云：「父母之年，不可不知。」思量我等生身母。终日忧怜男与女。为儿子抛出外边。阿娘悲泣无情绪。】 
　　或仕宦。或职务。离别耶娘经岁数。见四时八节未归来。阿娘悲泣。 【 ○七一一】 
　　或经营。逐利去。或住他乡或道路。儿子虽然向外安。阿娘悲泣。 【 ○七一二】 
　　或在都。或镇戍。三载防边受辛苦。信息希疏道路遥。阿娘悲泣。 【 ○七一三】 

　　●敦煌歌辞总编卷五 

　　杂曲　定格联章 

　　五更转（七夕相望　五首） 
　　五更转（缘名利　七首） 
　　十二月（辽阳寒雁　十二首） 
　　十二月（边使戎衣　十二首） 
　　十二时（咏史　十二首） 
　　五更转（识字　五首） 
　　十二时（发愤勤学　十二首） 
　　十二时（天下传孝　十二首） 
　　十二时（行孝文　十二首） 
　　百岁篇（丈夫　十首） 
　　百岁篇（女人　十首） 
　　百岁篇（垄上苗　十首） 
　　百岁篇（池新荷　十首） 
　　百岁篇（一生身　十首） 
　　十二时（劝凡夫　十二首） 
　　十二时（佛性成就　十二首） 
　　百岁篇（缁门　十首） 
　　十二时（禅门　十二首） 
　　十二时（法体　十二首） 
　　十二时（学道　十二首） 
　　五更转（假托禅师各转　十首） 
　　五更转（顿见境　五首） 
　　五更转（南宗赞　五首） 
　　五更转（南宗定邪正　五首） 
　　五更转（无相　五首） 
　　五更转（太子入山修道赞　十五首） 
　　五更转（太子成佛　五首） 
　　十二时（圣教（佛本行赞）　十二首） 
　　五更转兼十二时（维摩托疾　二十八首） 
　　十二时（劝学　八首） 
　　十二时（求宦　四首） 
　　五更转（警世　二首） 

　　○五更转（七夕相望　五首） 

　　一更每年七月七。此时受□日。在处敷座结交□。献供数千般。　　□晨达天暮。一心待织女。忽若今夜降凡间。乞取一交言。 【 ○八○一】 
　　二更仰面碧霄天。参次众星前。月明夜□□周旋。□□□□□。　　诸女彩楼畔。烧取玉炉烟。不知牵牛在那边。望得眼睛穿。 【 ○八○二】 
　　三更女伴近彩楼。顶礼不曾休。佛前灯暗更添油。礼拜再三求。　　会甚□北斗。渐觉更星候。月落西山欻星流。将谓是牵牛。 【 ○八○三】 
　　四更缓步出门听。直走到街庭。今夜斗末见流星。奔逐向前迎。　　此时为将见。发却千般愿。无福之人莫怨天。皆是少因缘。 【 ○八○四】 
　　五更敷设了□□。处分总教收。五个姮娥结彩楼。那个见牵牛。　　看看东方动。来把秦筝弄。黄针拨镜再梳头。遥遥到来秋。 【 ○八○五】 

　　○五更转（缘名利　七首） 

　　一更初夜坐调琴。欲奏相思伤妾心。每恨狂夫薄行迹。一过抛人年月深。 【 ○八○六】 
　　君自去来经几春。不传书信绝知闻。愿妾变作天边雁。万里悲鸣寻访君。 【 ○八○七】 
　　二更孤帐理秦筝。若个弦中无怨声。忽忆狂夫镇沙漠。遣妾烦怨双泪盈。 【 ○八○八】 
　　当本只言今载归。谁知一别音信稀。贱妾犹自姮娥月。一片贞心独守空闺。 【 ○八○九】 
　　三更寂寞取箜篌。叹狂夫□□□□□。□□□□□□□。□□□□□□□。 【 ○八一○】 
　　尔为君王效忠节。都缘名利觅封侯。愿君早登丞相位。妾亦能孤守百秋。 【 ○八一一】 
　　四更丛竹弄宫商。每恨贤夫在渔阳。池中比目鱼游戏。海鸥双□□□□。 【 ○八一二】 

　　○十二月（辽阳寒雁　十二首） 

　　正月孟春春渐暄。狂夫一别□□□。无端嫁得长征壻。教妾寻常独自眠。 【 ○八一三】 
　　二月仲春春未热。自别征夫实难掣。贞君一去到三秋。黄鸟窗边唤新月。也也也也。 【 ○八一四】 
　　三月季春春极暄。忽念辽阳愁转添。贱妾思君肠欲断。君何无行不归还。 【 ○八一五】 
　　四月孟夏夏渐热。忽忆贞君无时节。妾今犹存旧日意。君何不忆妾心结。也也也也。 【 ○八一六】 
　　五月仲夏夏盛热。忽忆贞夫愁更发。一步一望陇山东。忽见君□愁似结。 【 ○八一七】 
　　六月季夏夏共同。妾亦情如对秋风。□容日日□胡月。后园春树□□□。 【 ○八一八】 
　　七月孟秋秋已凉。寒雁南飞数万行。贱妾思君肠欲断。□□□□□□□。 【 ○八一九】 
　　八月仲秋秋已阑。日日愁君行路难。妾愿秋胡速相见。□□□□□□□。 【 ○八二○】 
　　九月季秋秋欲末。忽忆贞君无时节。鸳鸯锦被冷如水。与向将□□□□。 【 ○八二一】 
　　十月孟冬冬渐寒。今尚纷纷雪敷山。寻思别君尽憔悴。愁君作客在□□。 【 ○八二二】 
　　十一月仲冬冬严寒。幽闺犹坐绿窗前。战袍缘何不开领。愁君肌瘦恐嫌宽。 【 ○八二三】 
　　十二月季冬冬极寒。昼夜愁君卧不安。枕函褥子无人见。忽忆贞君□□□。 【 ○八二四】 

　　○十二月（边使戎衣　十二首） 

　　正月孟春春渐暄。一别狂夫经数年。□□□□□□□。遣妾寻常独自眠。 【 ○八二五】 
　　二月仲春春盛暄。深闺独坐绿窗前。□□□□□□赖。教儿夫壻远防边。 【 ○八二六】 
　　三月季春春极暄。花开处处竞争鲜。花□□□□□笑。贱妾看花双泪涟。 【 ○八二七】 
　　四月孟夏夏初热。为忆狂夫难可彻。□□□□□秦筝。更取瑶琴对明月。 【 ○八二八】 
　　五月仲夏夏盛热。狂夫归否问时节。庭□□□□□□。□见莺啼声哽咽。 【 ○八二九】 
　　六月季夏夏共同。妾心恨如对秋风。□□□□□□改。教儿憔悴只缘公。 【 ○八三○】 
　　七月孟秋秋渐凉。教儿独寝守空房。君在寻常嫌夜短。君无恒觉夜能长。 【 ○八三一】 
　　八月仲秋秋已凉。寒雁南飞数万行。贱妾犹存旧日意。君何无幸不还乡。 【 ○八三二】 
　　九月季秋秋欲末。狂夫一去独难活。愿营方便觅归□。使妾愁心暂时豁。 【 ○八三三】 
　　十月孟冬冬渐寒。为君捣练不辞难。莫怪裁衣不开领。愁君肌瘦恐嫌宽。 【 ○八三四】 
　　十一月仲冬冬雪寒。戎衣造得数般般。见今专访巡边使。寄向君边着后看。 【 ○八三五】 
　　十二月季冬冬已极。寒衣欲送愁情逼。莫怪裁缝针脚粗。为忆啼多竟无力。 【 ○八三六】 

　　○十二时（咏史　十二首） 

　　夜半子。干将造剑国无二。臣剑安在石松间。为父报雠不惜死。 【 ○八三七】 
　　鸡鸣丑。子胥乃别平王走。会稽山中眉间赤。龙泉宝剑腰下吼。 【 ○八三八】 
　　平旦寅。昔日巢父尧时人。许由不羡九州岛长。临河洗耳不许臣。 【 ○八三九】 
　　日出卯。五帝三皇原智巧。神农为人辨五谷。涉历山川尝百草。 【 ○八四○】 
　　食时辰。夫子东行厄在陈。九曲明珠难可任。悔不桑间问女人。 【 ○八四一】 
　　隅中巳。昔日秦王造地市。一心拟捉张子房。人死为名复为利。 【 ○八四二】 
　　正南午。王莽殿前悬布鼓。路上行人皆来打。一心拟捉汉光武。 【 ○八四三】 
　　日昳未。荆轲报雠燕太子。不杀秦王为仁义。如今反作秦地鬼。 【 ○八四四】 
　　晡时申。齐晏虽小大国臣。二桃何为杀三士。田疆接冶丧其身。 【 ○八四五】 
　　日入酉。昔日秦坑能消酒。项王不取范增言。转信投降汉王走。 【 ○八四六】 
　　黄昏戌。萧何相国能造律。张良谋计无人过。韩信管兵不输失。 【 ○八四七】 
　　人定亥。项伯投门多敬爱。项庄舞剑杀汉王。乃得张良教樊哙。 【 ○八四八】 

　　○五更转（识字　五首） 

　　一更初。自恨长养枉身躯。耶娘小来不教授。如今争识文与书。 【 ○八四九】 
　　二更深。孝经一卷不曾寻。之乎者也都不识。如今嗟叹始悲吟。 【 ○八五○】 
　　三更半。到处被他笔头算。纵然身达得官职。公事文书争处断。 【 ○八五一】 
　　四更长。昼夜常如面向墙。男儿到此屈折地。悔不孝经读一行。 【 ○八五二】 
　　五更晓。作人已来都未了。东西南北被驱使。恰如盲人不见道。 【 ○八五三】 

　　○十二时（发愤勤学　十二首） 

　　【 自从塞北起烟尘。礼乐诗书总不存。不见父兮子不子。不见君兮臣不臣。暮闻战鼓雷天动。晓看带甲似鱼鳞。只是偷生时暂过。谁知久后不成身。愿得再逢尧舜日。圣朝偃武却修文。勤学不辞贫与贱。发愤长歌十二时辰。】 
　　平旦寅。少年勤学莫辞贫。君不见朱买臣未得贵。犹自行歌背负薪。 【 ○八五四】 
　　日出卯。人生在世须臾老。男儿不学读诗书。恰似园中肥地草。 【 ○八五五】 
　　食时辰。偷光凿壁事殷勤。丈夫学问随身宝。白玉黄金未足珍。 【 ○八五六】 
　　隅中巳。专心发愤寻诗史。每忆贤人羊角哀。求学山中并粮死。 【 ○八五七】 
　　正南午。读书不得辞辛苦。如今圣主召贤才。用尔中华长去武。 【 ○八五八】 
　　日昳未。暂时贫贱何羞耻。昔日相如未遇时。凄惶卖卜于廛市。 【 ○八五九】 
　　晡时申。悬头刺股是苏秦。贫病即令妻嫂弃。衣锦还乡争拜秦。 【 ○八六○】 
　　日入酉。金罇多泻蒲桃酒。劝君莫弃失途人。结交承仕须朋友。 【 ○八六一】 
　　黄昏戌。琴书独坐茅庵室。天子不将印信迎。誓隐山林终不出。 【 ○八六二】 
　　人定亥。君子虽贫礼常在。松柏纵然经岁寒。一片贞心长不改。 【 ○八六三】 
　　夜半子。莫言屈滞长如此。鸿鸟只思羽翼齐。点翅飞腾千万里。 【 ○八六四】 
