<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鸡鸣丑。莫惜黄金结朋友。蓬蒿岂得久荣华。飘飖万里随风走。 【 ○八六五】 

　　○十二时（天下传孝　十二首） 

　　平旦寅。叉手堂前咨二亲。耶娘约束须领受。检校好恶莫生嗔。 【 ○八六六】 
　　日出卯。情知耶娘渐觉老。子父恩怜没多时。递户相劝须行孝。 【 ○八六七】 
　　食时辰。尊重耶娘生尔身。未曾孝养归泉路。来报生中不可论。 【 ○八六八】 
　　隅中巳。耶娘渐觉无牙齿。起坐力弱须人扶。饮食吃得些些子。 【 ○八六九】 
　　正南午。董永卖身葬父母。天下流传孝顺名。感得织女来相助。 【 ○八七○】 
　　日昃未。入门莫取外壻意。六亲破却不须论。兄弟惜他断却义。 【 ○八七一】 
　　晡时申。孝养父母莫生嗔。第一温言不可得。处分小语过于珍。 【 ○八七二】 
　　日入酉。父母在堂少饮酒。阿阇世王不是人。杀父害母生禽兽。 【 ○八七三】 
　　黄昏戌。五■〈木适〉之人何处出。空里唤向百街头。恶业牵将不拣足。 【 ○八七四】 
　　人定亥。世间父子相怜爱。怜爱亦没得多时。不保明朝阿谁在。 【 ○八七五】 
　　夜半子。独坐思维一段事。纵然妻子三五房。无常到来不免死。 【 ○八七六】 
　　鸡鸣丑。败坏之身应不久。纵然子孙满堂前。但是恩爱非前后。 【 ○八七七】 

　　○十二时（行孝文　十二首） 

　　白居易 
　　平旦寅。早起堂前参二亲。处分家中送菽水。莫教父母唤声频。 【 ○八七八】 
　　日出卯。立身之本须行孝。甘脆盘中莫使空。时时奉上知饥饱。 【 ○八七九】 
　　食时辰。居家治务最须勤。无事等闲莫外宿。归来劳费父娘嗔。 【 ○八八○】 
　　隅中巳。终孝之心不合二。竭力勤酬乳哺恩。自得名高上史记。 【 ○八八一】 
　　正南午。侍奉尊亲莫辞诉。回干就湿长成人。如今未合论辛苦。 【 ○八八二】 
　　日昳未。在家行孝兼行义。莫取妻言兄弟疏。却教父母流双泪。 【 ○八八三】 
　　晡时申。父母堂前莫动尘。纵有些些不称意。向前小语善咨闻。 【 ○八八四】 
　　日入酉。但愿父母得长寿。身如松柏色坚贞。莫学愚人多饮酒。 【 ○八八五】 
　　黄昏戌。下帘拂床早教毕。安置父母卧高堂。睡定然后抽身出。 【 ○八八六】 
　　人定亥。父母年高须保爱。但能行孝向尊亲。喜得扬名于后代。 【 ○八八七】 
　　夜半子。孝养父母存始终。百年恩爱暂时间。莫学愚人不欢喜。 【 ○八八八】 
　　鸡鸣丑。高楼大宅安得久。常劝父母发慈心。孝传题名终不朽。 【 ○八八九】 

　　○百岁篇（丈夫　十首） 

　　一十香风绽藕花。弟兄如玉父娘夸。平明趁伴争球子。直到黄昏不忆家。 【 ○八九○】 
　　二十容颜似玉珪。出门骑马乱东西。终日不解忧衣食。锦帛看如脚下泥。 【 ○八九一】 
　　三十堂堂六艺全。纵非亲友亦相怜。紫藤花下倾杯处。醉引笙歌美少年。 【 ○八九二】 
　　四十看看欲下坡。近来朋友半消磨。无人解到思量处。祗道春光没有多。 【 ○八九三】 
　　五十强谋几事成。一身何足料前程。红颜已向愁中改。白发那堪镜里生。 【 ○八九四】 
　　六十驱驱未肯休。几时应得暂优游。儿孙稍似堪分付。不用闲忧且自愁。 【 ○八九五】 
　　七十三更眼不交。只忧闲事未能抛。无端老去令人笑。衰病相牵似拔茅。 【 ○八九六】 
　　八十谁能料此身。忘前失后少精神。门前借问非时鬼。梦里相逢是故人。 【 ○八九七】 
　　九十残年实可悲。欲将言语泪先垂。三魂六魄今何在。霹雳头边耳不知。 【 ○八九八】 
　　百岁归原起不来。暮风骚屑石松哀。人生不外非虚计。万古空留一土堆。 【 ○八九九】 

　　○百岁篇（女人　十首） 

　　一十花枝两斯兼。优柔婀娜复嬮孅。父娘怜似瑶台月。寻常不许出朱帘。 【 ○九○○】 
　　二十笄年花蕊春。父娘娉许事功勋。香车暮逐随夫壻。如同萧史晓从云。 【 ○九○一】 
　　三十朱颜美少年。纱窗揽镜整花钿。牡丹时节邀歌伴。拨棹乘船采碧莲。 【 ○九○二】 
　　四十当家主计深。三男五女恼人心。秦筝不理贪机织。祗恐阳乌昏复沉。 【 ○九○三】 
　　五十连夫怕被嫌。强相迎接事嬮孅。寻思二八多轻薄。不愁姑嫂阿家严。 【 ○九○四】 
　　六十面皱发如丝。行步龙钟少语词。愁儿未得婚新妇。忧女随夫别异居。 【 ○九○五】 
　　七十衰羸争奈何。纵饶闻法岂能多。明晨若有微风至。筋骨相牵似打罗。 【 ○九○六】 
　　八十眼暗耳偏聋。出门唤北却呼东。梦中常见亲情鬼。劝妾归来逐逝风。 【 ○九○七】 
　　九十余光似电流。人间万事一时休。寂然卧枕高床上。残叶雕零待暮秋。 【 ○九○八】 
　　百岁山崖风似颓。如今身化作尘埃。四时祭拜儿孙在。明月长年照土堆。 【 ○九○九】 

　　○百岁篇（垄上苗　十首） 

　　一十一。春禾垄上苗初出。东园桃李花渐红。西苑垂杨更齐密。 【 ○九一○】 
　　二十二。苍鹰出笼毛爪利。四岁马寒初搭鞍。狐狸并得相逢值。 【 ○九一一】 
　　三十三。开筵美酒正初含。弯弓直向单于北。仗剑仍过瀚海南。 【 ○九一二】 
　　四十四。蛾眉镜里无青翠。红颜夜夜改常仪。蝉鬓朝朝不相似。 【 ○九一三】 
　　五十五。林野东西徧道路。鬓边白发如素丝。颊上青颜若秋露。 【 ○九一四】 
　　六十六。寒暑无端来逼逐。妻儿男女伴愁容。冤家肯教寡情欲。 【 ○九一五】 
　　七十七。寿年乡党无人匹。童仆朝扶暮坐看。眼中冷泪连珠出。 【 ○九一六】 
　　八十八。力弱形枯垂鹤发。骨瘦穷秋怯夜风。身老霜天愁尽日。 【 ○九一七】 
　　九十九。临崖摧残一株柳。新生白发头上无。映日红颜更何有。 【 ○九一八】 
　　一百终。寂寂泉台掩夜空。闭骨不知寒暑变。月明长照垄头松。 【 ○九一九】 

　　○百岁篇（池新荷　十首） 

　　一十一。池上新荷行花出。珠弹近追黄雀年。玉襁初纟青春日。 【 ○九二○】 
　　二十二。专为英侠交豪贵。箜篌筚篥杨柳花。青丝玉镫浮云骑。 【 ○九二一】 
　　三十三。武略文章陌上谈。十月角弓鸣塞北。五花骏马猎城南。 【 ○九二二】 
　　四十四。草木山川动杀气。风光渐渐不依依。物色那堪太憔悴。 【 ○九二三】 
　　五十五。前王后帝何堪数。寂寂春光愁不明。凛凛寒风来入户。 【 ○九二四】 
　　六十六。日月迅走如奔蝮。鬓边白发竞相催。手中拄杖仍嫌曲。 【 ○九二五】 
　　七十七。举头斜望西山日。皇王纵有金马迎。伛偻那堪玉堂出。 【 ○九二六】 
　　八十八。筋疲力尽如枯札。毡褥从君坐万重。还如独卧寒江雪。 【 ○九二七】 
　　九十九。临崖垂藤挂枯柳。百年之事俄尔间。金玉满堂非我有。 【 ○九二八】 
　　一百终。坟前几树凌霜松。千秋不见蛾眉态。万岁空留狐兔踪。 【 ○九二九】 

　　○百岁篇（一生身　十首） 

　　释悟真 
　　【 河西都僧统赐紫沙门悟真。年逾七十。风疾相兼。动静往来。半身不遂。思忆一生所作。有为实事。难竟寸阴。无为理中。窃行缺少。独被习气。系在轮回。自责身心。裁诗十首。维非佳妙。狂简斐然。散虑摅怀。暂时解闷。鉴识君子。矜勿诮焉。】 
　　幼龄割爱愿投真。未报慈颜乳哺恩。子欲养而亲不待。孝亏终始一生身。 【 ○九三○】 
　　从师陶染向空门。惟忻温故乐知新。冰谨专行入正路。犹恐辜负一生身。 【 ○九三一】 
　　盛年躭读骋风云。披检车书要略文。学缀五言题四句。务存篇叶一生身。 【 ○九三二】 
　　丰衣足食苦辞贫。得千望万费心神。徒劳蓄积为他有。孤嗟役计一生身。 【 ○九三三】 
　　男儿特达建功勋。万里崎岖远赴秦。对策圣明天子喜。承恩至立一生身。 【 ○九三四】 
　　□情往往显名闻。奢心数数往来亲。衣着绮罗贪锦绣。矜装瓌器一生身。 【 ○九三五】 
　　迷情颠倒气贪嗔。还曾自赞毁他人。口过闲谈轻小罪。如今追悔一生身。 【 ○九三六】 
　　绍继传灯转法轮。三车引喻炫迷津。智海常流功德水。些须浮泛一生身。 【 ○九三七】 
　　圆明正觉学无尘。罪根福性人齐均。森罗动植皆非相。无过返照一生身。 【 ○九三八】 
　　岁有荣枯秋复春。千般老病苦相奔。从兹更莫回顾恋。好去千万一生身。 【 ○九三九】 

　　○十二时（劝凡夫　十二首） 

　　夜半子。夜半子。众生重重萦俗事。不能禅定自观心。何日得悟真如理。　　豪强富贵暂时间。究竟终归不免死。非论我辈是凡夫。自古君王亦如此。 【 ○九四○】 
　　鸡鸣丑。鸡鸣丑。不分年贬侵蒲柳。忽然明镜照前看。顿觉红颜不如旧。　　眼暗尫羸渐加愁。头鬓苍茫面复皴。不觉无常日夜催。即看强梁那可久。 【 ○九四一】 
　　平旦寅。平旦寅。智能莫与色为亲。断除三障及三业。远离六贼及六尘。　　金玉满室非是宝。忍辱最是无价珍。男子女人行此事。不染生死免沉沦。 【 ○九四二】 
　　日出卯。日出卯。浊恶世界多烦恼。欲得当来证果因。弃舍荣华急修道。　　随时麻褐且充体。锦铺罗衣莫将好。如来尚自入涅盘。凡夫宿业谁能保。 【 ○九四三】 
　　食时辰。食时辰。六贼轮回不识珍。自恨生长阎浮提。恒为冤魔会须勤。　　众生在俗须眼利。莫着沉沦守迷津。跋提河边洗罪垢。菩提树下证成真。 【 ○九四四】 
　　隅中巳。隅中巳。所恨流浪共生死。法船虽达涅盘城。二鼠四蛇从后至。　　人身犹如水上泡。无常煞鬼忽然至。三日病卧死临头。善恶二业终难避。 【 ○九四五】 
　　正南午。正南午。人命犹如草头露。火急努力勤修福。第一莫贪自迷误。　　阎罗司命难求嘱。积宝陵天无用处。若其放慢似寻常。历劫哀哉自受苦。 【 ○九四六】 
