<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○五更转（南宗定邪正　五首） 

　　释神会 
　　一更初。妄想真如不异居。迷则真如是妄想。悟则妄想是真如。　　念不起。更无余。见本性。等空虚。有作有求非解脱。无作无求是功夫。 【 一○三○】 
　　二更催。大圆宝镜镇安台。众生不了攀缘病。由斯障闭心不开。　　本自净。没尘埃。无染着。绝轮回。诸行无常是生灭。但观实相见如来。 【 一○三一】 
　　三更侵。如来智能本幽深。唯佛与法乃能见。声闻缘觉不知音。　　处山窟。住禅林。入空定。便凝心。一坐还同八万劫。只为担麻不重金。 【 一○三二】 
　　四更阑。法身体性不劳看。看则住心便作意。作意还同妄想抟。　　放四体。莫攒顽。任本性。自观看。善恶不思即无念。无念无思是涅盘。 【 一○三三】 
　　五更分。菩提无住复无根。过去舍身求不得。吾师普遂不忘恩。　　施法药。大张门。去障膜。豁浮云。顿与众生开佛眼。皆令见性免沉沦。 【 一○三四】 

　　○五更转（无相　五首） 

　　一更浅。众要诸缘何所遣。但依正观且□□。念念真如方可显。 【 一○三五】 
　　二更深。菩提妙理誓探寻。旷彻清虚无去住。证得如如平等心。 【 一○三六】 
　　三更半。宿昔尘劳从此断。先除过现未来因。栰喻成规超彼岸。 【 一○三七】 
　　四更迁。定慧双行出盖缠。了见色空圆净体。澄如戒月莹晴天。 【 一○三八】 
　　五更催。佛日凝然妙境开。超透四禅空寂处。相应一念见如来。 【 一○三九】 

　　○五更转（太子入山修道赞　十五首） 

　　一更夜月凉。东宫建道场。幡花伞盖日争光。烧宝香。 【 一○四○】 
　　共奏天仙乐。龟兹韵宫商。美人无奈手颐忙。声绕梁。 【 一○四一】 
　　太子无心恋。闭目不形相。将身不作转轮王。只是怕无常。 【 一○四二】 
　　二更夜月明。音乐堪人听。美人纤手弄秦筝。貌轻盈。 【 一○四三】 
　　姨母专承事。耶输相逐行。太子无心恋色声。岂能听。 【 一○四四】 
　　轮回三恶道。六趣在死生。从来改却这般名。只是换身形。 【 一○四五】 
　　三更夜月亭。嫔妃睡不醒。美人梦里作音声。往相迎。 【 一○四六】 
　　出家时欲至。天王号作瓶。宫中闻唤太子声。甚叮咛。 【 一○四七】 
　　我是四天王。故来远自迎。朱鬃便蹑紫云腾。共去夜逾城。 【 一○四八】 
　　四更夜月偏。乘云到雪山。端身正坐欲向前。坐禅延。 【 一○四九】 
　　寻思父王忆。每当姨母怜。耶输忆我向门看。眼应穿。 【 一○五○】 
　　便即唤车匿。分付与衣冠。将吾白马却归还。传我言。 【 一○五一】 
　　五更夜月交。帝释度金刀。毁形落发绀青毫。鹊奠 【 读如『帝』。】 巢。 【 一○五二】 
　　牧女献牛乳。长者奉香茅。誓当作佛苦海峤。眉间放白毫。 【 一○五三】 
　　日食一麻麦。六载受勤劳。因充果满自逍遥。三界超。 【 一○五四】 

　　○五更转（太子成佛　五首） 

　　一更初。太子欲发坐寻思。奈知耶娘防守到。何时度得雪山川。 【 一○五五】 
　　二更深。五百个力士睡昏沉。遮取黄羊及车匿。朱鬃白马同一心。 【 一○五六】 
　　三更满。太子腾空无人见。宫里传闻悉达无。耶娘肝肠寸寸断。 【 一○五七】 
　　四更长。太子苦行万里香。一乐菩提修佛道。不藉你世上作公王。 【 一○五八】 
　　五更晓。大地上众生行道了。忽见城头白马踪。则知太子成佛了。 【 一○五九】 

　　○十二时（圣教（佛本行赞）　十二首） 

　　夜半子。摩耶夫人诞太子。步步足下生莲花。九龙齐吐温和水。 【 一○六○】 
　　鸡鸣丑。昔日诸亲本自有。黄羊车匿圈东西。不那千人自心有。 【 一○六一】 
　　平旦寅。太子因中是佛身。本有三十二相好。神通智能异诸人。 【 一○六二】 
　　日出卯。出门忽逢病死老。即知此戒正堪修。便是回心求佛道。 【 一○六三】 
　　食时辰。本性持戒断贪嗔。不羡世间为国主。唯求涅盘成佛因。 【 一○六四】 
　　隅中己。库藏金银尽布施。怜贫恤老又慈悲。每有苦灾今日是。 【 一○六五】 
　　正南午。太子修行实辛苦。每日持斋一麻麦。舍却悭贪及父母。 【 一○六六】 
　　日昳未。太子神通实智能。眉间放光照十方。救拔众生出五趣。 【 一○六七】 
　　晡时申。太子广开妙法门。降得魔王及外道。莎罗林里见世尊。 【 一○六八】 
　　日入酉。阎浮提众生难化诱。愿求世尊陀罗尼。若有人闻诵持受。 【 一○六九】 
　　黄昏戌。佛闻双林无有失。阿难合掌白佛言。文殊来问维摩诘。 【 一○七○】 
　　人定亥。十大弟子来忏悔。佛说西方净土国。见闻自消一切罪。 【 一○七一】 

　　○五更转兼十二时（维摩托疾　二十八首） 

　　一更初。一更初。医王设教有多途。维摩权疾徙方丈。莲花宝相坐街衢。 【 一○七二】 
　　二更浅。二更浅。金粟如来巧方便。室包干象掌擎山。示有妻儿常厌患。 【 一○七三】 
　　三更深。三更深。释迦演法语同音。听闻随类皆得解。观根为说称人心。 【 一○七四】 
　　四更至。四更至。月面毫光千道起。有学无学万余人。助佛弘宣一大事。 【 一○七五】 
　　五更晓。五更晓。将明佛国先有兆。一盖之中千土呈。十方世界俱能照。 【 一○七六】 
　　夜半子。夜半子。□□□□□□□。□□□□□□□。□□□□□□□。 【 一○七七】 
　　【 此处阙辞一首。】 
　　鸡鸣丑。鸡鸣丑。宝积发心中夜后。启问如来不独行。五百之中为上首。 【 一○七八】 
　　天将曙。命无垢。与君今为不请友。言谈尚未成宝经。所以相印传金口。 【 一○七九】 
　　平旦寅。平旦寅。毘耶长者半千人。俱持宝盖来相诣。维摩托疾有其因。 【 一○八○】 
　　从托疾。何所因。将明佛土有灵真。料取世尊必问疾。从此折服大声闻。 【 一○八一】 
　　日出卯。日出卯。声闻弟子如来告。汝往维摩问疾因。出来皆说无词报。 【 一○八二】 
　　有何遇。无词报。舍利林间岂为道。呵嗔原是大菩提。何须宴坐除烦恼。 【 一○八三】 
　　食时辰。食时辰。迦叶头陀偏乞贫。须菩提持钵见居士。舍贫从富被呵嗔。 【 一○八四】 
　　一从富。一从贫。两皆住着心不匀。但知取食无高下。自然即是法真身。 【 一○八五】 
　　隅中已。隅中已。文殊忽然承圣旨。往问维摩疾何因。相逢皆不谈真理。 【 一○八六】 
　　谈真理。问善喜。不来而来何届此。二士法性原本同。无所从来复无至。 【 一○八七】 
　　正南午。正南午。文殊问疾维摩与。维摩说疾贪爱生。众生疾损我还愈。 【 一○八八】 
　　妄有疾。真无愈。不要寻思始觉悟。本性原来无损增。祗为迷愚有言语。 【 一○八九】 
　　日昳未。日昳未。居士室中天女侍。声闻神变不知他。舍利怀惭花不坠。 【 一○九○】 
　　花不落。心有畏。无明相中妄生二。将知未晓法性空。滞此空花便为耻。 【 一○九一】 
　　晡时申。晡时申。光明童子到城门。借问道场何所是。维摩报到直心人。 【 一○九二】 
　　佛亲侍。阿难云。如来有疾要医身。持钵乞乳呵令去。慎莫教他外道闻。 【 一○九三】 
　　日入酉。日入酉。须菩提解空不着有。尼干是汝本来师。尘劳与魔共一手。 【 一○九四】 
　　不着空。不着有。不断贪嗔不离垢。不见佛僧可取食。若能如此无诤咎。 【 一○九五】 
　　黄昏戌。黄昏戌。问疾还到阿那律。稽首推辞我不任。天眼不真被呵叱。 【 一○九六】 
　　维摩诘。问弥勒。一生受记何时得。未来未至不住今。正位之中无歇息。 【 一○九七】 
　　人定亥。人定亥。湍波澄澄清净海。更不回流生死河。永别泥棃辞渴爱。 【 一○九八】 
　　辞渴爱。归妙海。取舍之心俱窒碍。不空不有不处中。若能如此真三昧。 【 一○九九】 

　　○十二时（劝学　八首） 

　　平旦寅。□□□□未安身。奉劝有男须入学。莫推言道我家贫。　　从小父娘□□□。到大偻罗必越人。纵然未得一官职。笔下方圆养二亲。 【 一一○○】 
　　日出卯。□□□□□衣巧。不言官职作曹同。天下相钦酒饭饱。　　村坊每每人□□。□□□□□□□。人夫丛里得轻行。纸笔在身当役了。 【 一一○一】 
　　食时辰。□□□□□□□。□□□宁心莫慢。逢人礼节切须存。　　□□□□□□□。□□□□用胜人。会得先贤经典义。何愁到处不安身。 【 一一○二】 
　　隅中巳。有子须教识文字。共人两递定英雄。把笔思惟获道理。　　远近称传到姓名。遥闻谈说人皆美。世人不敢苦欺凌。都为文章有纲纪。 【 一一○三】 
　　正南午。读书便是随身宝。高官卿相在朝廷。幼时入学曾辛苦。　　□□□□□□□。□□□□□□□。假如未遇在中间。时人岂敢来轻侮。 【 一一○四】 
　　日昳未。□□□□莫辞废。然如日下涉劬劳。成名还有凌云志。　　□□□□□□□。□□□□□□□。他时若得高官职。百里之成作伟器。 【 一一○五】 
　　晡时申。劝君教子胜留银。不见昔时勤学仕。衣锦还乡朱买臣。　　名播其传天下说。□□父母不及亲。但教十年冬夏读。不搂变作一贫人。 【 一一○六】 
　　日入酉。常行好事劝朋友。东舍遥呼去吃茶。西舍用留去饮酒。　　□□□□□□□。□□□□□□□。羡他德义美三端。遐方四海相知久。 【 一一○七】 
　　【 下阙四首。】 

　　○十二时（求宦　四首） 

　　【 上阙八首。】 
　　黄昏戌。官职比来从此出。文章争不多勤学。有志勿令生愧悔。 【 一一○八】 
　　人定亥。先王典籍合敬爱。若能读得百家书。万劫千生名价在。 【 一一○九】 
　　夜半子。春榜即写才文字。朝廷上下骋词章。万个之中无有二。 【 一一一○】 
