<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大圣堂。非凡地。左右盘龙。为有台相倚。岭岫嵯峨朝雾已。花木芬芳。菩萨多灵异。　　面慈悲。心欢喜。西国真僧。远远来瞻礼。瑞彩时时岩下起。福祚当今。万古千秋岁。 【 一五一五】 

　　第二 

　　上东台。过北斗。望见扶桑。海畔神龙斗。雨雹相和惊林薮。雾卷云收。化现千般有。　　吉祥鸣。师子吼。闻者狐疑。怕往罗筵走。纔念文殊三两口。大圣慈悲。方便潜身救。 【 一五一六】 

　　第三 

　　上北台。登险道。石径崚嶒。缓步行多少。徧地名花微异草。定水潜流。一日三回到。　　骆驼崖。风袅袅。来往巡游。须是身心好。罗汉岩头观渿河。 【 读如「号」。】 不得久停。为有神龙懆。 【 一五一七】 

　　第四 

　　上中台。盘道远。万仭迢迢。髣髴回天半。宝石巉岩光灿烂。异草名花。似锦堪游玩。　　玉华池。金沙畔。冰窟千年。到者身心颤。礼拜虔诚重发愿。五色祥云。一日三回现。 【 一五一八】 

　　第五 

　　上西台。真圣境。阿耨池边。好似金桥影。两道圆光明似镜。一朵香山。崪屼堪吟咏。　　师子踪。深印定。八德池边。甘露常清净。菩萨行时龙众请。居士谈扬。为有天人听。 【 一五一九】 

　　第六 

　　上南台。林岭别。净境孤高。岩下观星月。远眺遐方情思悦。或听神钟。感愧捻香爇。　　蜀锦花。银丝结。供养诸天。菡萏无人折。往日尘劳今消灭。福寿延长。为见真菩萨。 【 一五二○】 

　　●敦煌歌辞总编补遗 

　　只曲类 
　　组曲类 
　　五七言体 

　　（一）只曲类 

　　失调名（发箭到长安） 
　　失调名（一家归） 
　　失调名（男儿出外） 
　　浣溪沙（黄莺） 
　　失调名（问安） 
　　失调名（草头霜冷） 
　　临江仙（大王处分） 
　　望江南（大丈夫汉） 
　　失调名（远征行） 
　　浣溪沙（山头水道） 
　　失调名（抛我一生） 
　　浣溪沙（万里迢停） 
　　失调名（耶娘老） 

　　○失调名（发箭到长安） 

　　□□射立甚分明。忙把金弓接画簳。四围百姓看。脚踏□白□坛。发箭到长安。　　适□面。从来合有动停君。恰似前过□。侧耳听。只似觉凄声。 【 补○○一】 

　　○失调名（一家归） 

　　一家归。□年尽。日渐西。□□上诣开云道。专使请事大王□。生死说一场。自身受甚苦。观音也合知。　　自身坐处无罪过。三边使来不。发遣一封书。青天也合知。 【 补○○二】 

　　○失调名（男儿出外） 

　　男儿出外径前行。路上慎莫逢贼兵。两家排阵便该斗。三棱凿子乱纵横。夺目云中落羽翰。相隈莫效鸦鹊争。 【 补○○三】 

　　○浣溪沙（黄莺） 

　　一只黄莺薄天飞。空中罗网嗟长悬。唤取家中好恩眷。叹人言。　　高意郎君劳□□。忽然得夺旋高天。悔不当初人心负。□你两个没因缘。 【 补○○四】 

　　○失调名（问安） 

　　问安分明不似潘。绕欢。贱妾□口女□□至五更寒。外看。远闻孤山风动晓。心酸。□手两□酒家钱。皇天。愿作江河变澄川。将身航海没波澜。 【 补○○五】 

　　○失调名（草头霜冷） 

　　草头霜冷误中年。误中年。先须学取礼仪全。誓愿莫归还。　　脱却皮裘蕃汉国。蕃汉国。多应养马上胭脂山。泪眼仰青天。 【 补○○六】 

　　○临江仙（大王处分） 

　　大王处分靖烽烟。山路阻隔多般。寒风切切贱于丹。行路远。正见一条天。　　愿我早晚夺山川。大王尧舜团圆。自今以后把枪攒。卸金甲。高唱快活年。 【 补○○七】 

　　○望江南（大丈夫汉） 

　　大丈夫汉。为国莫思身。单枪匹马抢排阵。尘飞草动便须行。以后敬家军。　　两阵壁。隐微处莫潜身。腰间四围十三□。龙泉宝剑靖妖雰。举将来献明君。 【 补○○八】 

　　○失调名（远征行） 

　　上却沙场别却妻。教我儿壻远征行。乃可巾鹿古鞍弟汉壻。大王不容许女人妆。　　女人束妆有何妨。妆束出来似神王。乃可刀头剑下死。夜夜不愿守空房。 【 补○○九】 

　　○浣溪沙（山头水道） 

　　忽见山头水道堙。鸳鸯环甲被金鞍。马上弯弓搭箭射。塞门看。　　为报乞寒王子大。胭脂山下战场宽。丈夫儿出来须努力。觅取策三边。 【 补○一○】 

　　○失调名（抛我一生） 

　　抛我一生却。自家一身当。归汉路。千万忆君。若在生之时。不谓人死。卿卿意着。早去过。日落西下得相见。 【 补○一一】 

　　○浣溪沙（万里迢停） 

　　万里迢停不见家。一条黄路绝鸣沙。自忆家乡心意乱。日长斜。　　海水亲圌来往□。远闻孤雁转思多。惆怅年年归北路。曲子催送浪淘沙。 【 补○一二】 

　　○失调名（耶娘老） 

　　一不愿耶娘老。二不愿梵公生。三不愿无弟兄。四不愿自身当。　　燕子云中鸟。下来绕此堂。同席温美酒。且以唱歌人。 【 补○一三】 

　　（二）组曲类 

　　高兴歌（酒赋　二十一首） 
　　胡笳十八拍又一拍 

　　○高兴歌酒赋二十一首 

　　王公特达越今古。六尺堂堂善文武。但令朝夕醉如泥。不惜钱财用如土。 【 补一○一】 
　　远近咸知用度惯。轻弃隋珠召玉环。绿酒长令能涨海。黄金不用积如山。 【 补一○二】 
　　嵇叔夜。阮仲容。冰玉琢。成千钟。为与刘伶千日酒。醉卧南山百尺松。 【 补一○三】 
　　一言道合即知音。酒如泉水肉如林。有胆浑沦天许大。泰山团作小于心。 【 补一○四】 
　　瘿木杯。犀酒角。长餔抵唇声瀺灂。白日林里访山涛。夜向瓮前寻毕卓。 【 补一○五】 
　　珊瑚杓。金叵罗。倾酒淙淙如龙涡。酒若悬流注不歇。口如沧海吸黄河。 【 补一○六】 
　　鹅儿黄。鸭头绿。桑落蒲桃看不足。相令唯忧日势斜。吟欢只怕时光促。 【 补一○七】 
　　挑金灯。爇玉烛。绿珠姮娥送歌曲。遮莫酒如黑黯湫。终须欲入■〈山含〉巉谷。 【 补一○八】 
　　点清酒。如竹叶。沾着唇。甜入颊。罇中湛湛旁人怯。酒熏花色赤翩翩。面上紫光凝■〈聂欠〉■〈聂欠〉。 【 补一○九】 
　　凤凰杯。玛瑙盏。左旋右旋大虫眼。千车鹿脯作资财。百只枪筹是家产。 【 补一一○】 
　　无劳四字犯章程。不明不快酒满盛。银碗浑擎张口泻。君听且作瀺灂声。 【 补一一一】 
　　筝笛相和声沸天。更将新曲入繁弦。为听十拍黄花酒。打折一条白玉鞭。 【 补一一二】 
　　新开九酝气氛氲。嫌何昔日孟尝君。壶觞百杯徒浪饮。章程不许李稍云。 【 补一一三】 
　　彻晓天明坐不起。酕醄酩酊芳筵里。回头吐出莲花杯。浮萍草盖泛香水。 【 补一一四】 
　　暖淳淳。本无骨。咽入喉中声嗗嗗。 【 补一一五】 
　　纳面酒。嗢勃桃。拨醅尝却三五瓢。心头旧酒逢新酒。半似含消半未消。 【 补一一六】 
　　今年九月寒应早。高幡百度尊前倒。人醉何愁不得归。马识酒家来去道。 【 补一一七】 
　　入凝冬。香满室。红地炉。相厌膝。银铛乱点野駞酥。罍罍酒消鱼眼出。户外多应冻栗寒。筵中不若三春日。 【 补一一八】 
　　孔夫子。并颜渊。古今高哲称大贤。辩士甲乙鲁仲连。何晏马融老郑玄。桃花园里看无地。走入壶中却有天。 【 补一一九】 
　　璨然可观辞赋客。兴治文章光惮赫。人生一代不荣华。彭祖徒劳年七百。 【 补一二○】 
　　醉眠更有何所忧。衣冠身外复何求。但得清罇消日月。莫愁红粉老春秋。 【 补一二一】 

　　○胡笳十八拍又一拍 

　　刘商 

　　第一拍 
　　第二拍 
　　第三拍 
　　第四拍 
　　第五拍 
　　第六拍 
　　第七拍 
　　第八拍 
　　第九拍 
　　第十拍 
　　第十一拍 
　　第十二拍 
　　第十三拍 
　　第十四拍 
　　第十五拍 
　　第十六拍 
　　第十七拍 
　　第十八拍 
　　胡笳第十九拍 

　　第一拍 

　　汉室将衰兮四夷不宾。动干戈兮征战频。哀哀父母生育我见离乱兮当此辰。纱窗对镜未经事。将谓珠帘能蔽身。一朝胡骑入中国。苍黄处处逢胡人。忽将薄命委锋镝。可惜红颜随虏尘。 【 补一二二】 

　　第二拍 

　　马上将余向绝域。厌生求死死不得。戎羯腥膻岂是人。豺狼喜怒难姑息。行尽天山足霜霰。风土萧条近胡国。万里重阴鸟不飞。寒沙莽莽无南北。 【 补一二三】 

　　第三拍 

　　如羇囚兮在缧绁。忧虑万端无处说。使余刀兮剪余发。食余肉兮饮余血。诚知杀身愿如此。以余为妻不如死。早被蛾眉累此身。空悲弱质柔如水。 【 补一二四】 

　　第四拍 

　　山川路长谁记得。何处天涯是乡国。自从惊怖少精神。不觉风霜损颜色。夜中归梦来又去。朦胧岂解传消息。漫漫胡天叫不闻。明明汉月应相识。 【 补一二五】 

　　第五拍 

　　水头宿兮草头坐。风吹汉地衣裳破。羊脂沐发长不梳。羔子皮裘领仍左。狐襟貉袖腥复膻。昼披行兮夜披卧。毡怅时移无定居。日月长兮不可过。 【 补一二六】 

　　第六拍 

　　怪得春光不来久。胡中风土无花柳。天翻地覆谁得知。如今正南看北斗。姓名音信两不通。终日经年常闭口。是非取与在指撝。言语传情不如手。 【 补一二七】 

　　第七拍 

　　男儿妇人带弓箭。塞马蕃羊卧霜霰。寸步东西岂自由。偷生乞死非情愿。龟兹觱篥愁中听。碎叶琵琶夜深怨。竟夕无云月上天。故乡应得重相见。 【 补一二八】 

　　第八拍 

　　忆昔私家恣娇小。远取珍禽学驯扰。如今沦弃念故乡。悔不当初放林表。朔风萧萧寒日暮。星河寥落胡天晓。旦夕思归不得归。愁心想似笼中鸟。 【 补一二九】 

　　第九拍 

　　当日苏武单于问。道是宾鸿解传信。学他刺血写得书。书上千重万重恨。髯胡少年能走马。弯弓射飞无远近。遂令边雁转怕人。绝域何由达方寸。 【 补一三○】 

　　第十拍 

