<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　环溪自岳阳回，始往见张右丞，奉诗一册，以书序慕效四子之意云：“某方其幼也，情性虚静，无事营为，则慕渊明。及其少长，志气稍动，务为飘逸，则慕太白。辞色一纵，非大快无已也，则慕卢仝。觉其狂甚，稍归纯正，则慕乐天。自是出此入彼，罔知攸济。又念以四子之才，不能无累。如渊明得之清而失之澹，太白得之豪而失之放，卢仝得之狂而失之怪，乐天得之和而失之易且不雅。所谓诗者，止于此乎，又有大于此也。”翌日复见，右丞相云：“夜来略观盛制，大抵近渊明、太白处多佳，亦是公之天性，想不缘慕效而得。至卢仝、乐天，乃不足为法。然《唐史》云：诗人以来，未必有如杜甫者。更当于此留心，方到极处。”环溪退而学杜甫，连夜熟读，精选得五百八十篇，录毕复见。右丞云：“曾看杜诗来耶？”环溪云：“已读。”右丞云：“曾知杜诗妙处否？”环溪云：“杜诗千有四百余篇，某极力精选，得五百有十八首，是杜诗妙处。”右丞云：“不是如此，杜诗妙处人罕能知。凡人作诗，一句只说得一件物事，多说得两件；杜诗一句能说得三件、四件、五件物事。常人作诗，但说得眼前，远不过数十里内；杜持一句能说数百里，能说两军州，能说满天下。此其所为妙。且如‘重露成涓滴，稀星乍有无’，也是好句，然露与星只是一件事。如‘孤城返照红将敛，近市浮烟翠且重’，亦是好句，然有孤城，也有返照，即是两件事。又如‘鼍吼风奔浪，鱼跳日映沙’，有鼍也，风也，浪也，即是一句说三件事。如‘绝壁过云开锦绣，疏松夹水奏笙簧’，即是一句说了四件事。至如‘旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高’，即是一句说五件事。惟其实，是以健；若一字虚，即一字弱矣。公但按此法以求前人，即渐难为诗。”环溪又问：“如何是说眼前事，以至满天下事？”右丞云：“如‘独鹤不知何事舞，饥鸟似欲向人啼’，只是说眼前所见。如‘蓝水远从千嶂落，玉山高并两峰寒’，即是说数千里内事。如‘三峡楼台淹日月，五溪衣服共雪山’，即是一句说百里事。至如‘溪云连海岱，平野入青徐’，即是一句说两军州。如‘吴楚东南坼’，是一句说半天下。至如‘乾坤日夜浮’，即是一句说满天下。”环溪云：“妙”。右丞云：“公若以此道求前人，当绝无而仅有耳。”环溪因取前辈之诗参而考之，谓东坡惟《有美堂》一诗最工。然“天外黑风吹海立，浙东飞雨过江来”，正是一句能言三件事。如“令严钟鼓三更月，野宿貔貅万灶烟”，是一句能言四件事。如“通印子鱼犹带骨，披绵黄雀漫多脂”、“鹤闲云作氅，驼卧草埋峰”，每句亦不过三物。如“酒醒风动竹，梦断月窥帘”、“深谷留风终夜响，乱山衔月半床明”、“风花误入长春苑，云月常眠不夜城”、“云烟湖水家家境，灯火沙河夜夜春”，则似三物，而不足一句要言三五事，言满军州、满天下。叠句至如“风多巧障日，江远欲浮天”、“翠浪舞翻红罢亚，白云穿破碧玲珑”、“叶厚有棱犀角健，花深少态鹤头丹”等语，句虽佳，而每句不过止用二物而已。山谷则有数联合格，如“轻尘不动琴横膝，万籁无声月入帘”、“饭香猎户分熊白，酒熟渔家擘蟹黄”、“素练狂风寒彻骨，黄梅细雨润如酥”，皆是一句能言三件事；如“河天月晕鱼分子，槲叶风微鹿养茸”、“桃李春风一杯酒，江湖夜月十年灯”，即是一句能言四件事。至荆公则合格者多，如“帚动川收浪，靴鸣海上潮”、“已无船舫犹闻笛，远有楼台只见灯”、“山月入松金破碎，江风吹水雪奔腾”、“阳浮树外沧江水，尘涨源头野火烟”，即每句能通三件事；以至“庙堂生莽卓，岩穴死伊周”、“和风满树笙簧杂，霁霭包山翠黛重”、“坐见山川吞日月，杳无车马送尘埃”、“霁分星斗风雷静，凉入轩窗枕簟闲”，即是一句能言四件事。然竟未有一句能言五件物者，信乎格物之难也。

　　环溪又谓用此格私按所作，则五言诗中每句用上两物，即成气象；用三物，即稍工，然绝少，所可举者，不过三五联耳。七言诗中每句用上三物，即成气象；用四物，即愈工，然愈少，所可举者，不过二三联而已。至一句用及五物者，仅有一联。至用半天下、满天下之说，求之在己者绝无，于人亦未见其有也。然后知诗道之难也如此，而古今之美备在杜诗，无复疑矣。

　　环溪尝以所作，质于宗老。宗老乃环溪从兄，讳江，字朝宗，有《宗老堂集》。宗老云：“五吉诗、七言诗俱有关窍，不可不知。”环溪问故，宗老云：“五言诗要第三字实，七言诗要第五字实，若合此，虽平淡亦佳；不合此，虽巧亦无巧矣。如吾弟诗‘燕忙将入夏，蚕暖正眠春’、‘水痕才破腊，云黯似知春’，不是不巧，只是第三字不合虚了。比‘云黯天如近，雨余山似春’，便不干事。”环溪深服其言，因遍指他诗，无不验者。

　　环溪既见诸公，信杜愈笃，因取所选，昼夜熟读，愈久愈深，所见诸人说不到处。或问杜诗之妙，环溪云：“杜诗句意大抵皆远，一句在天，一句在地。如‘三分割据纡筹策’，即一句在地；‘万古云霄一羽毛’，即一句在天。如‘江汉思归客，乾坤一腐儒’，即上一句在地，下一句在天。如‘高风下木叶’，即一句在天；‘永夜揽貂裘’，即一句在地。如‘关塞极天惟鸟道’，即一句在天；‘江湖满地一渔翁’，即一句在地。惟其意远，故举上句即人不能知下句。又有险语出人意外，如‘白摧朽骨龙蛇死’，人犹能道；至‘黑入太阴雷雨垂’，则人不能道矣：为险处在一‘垂’字，无人能下。如‘峡坼云埋龙虎睡’，人犹能道；至‘江清日抱鼋鼍游’，则人不能道矣：为险处在一‘抱’字，无人能下。如‘江海阔无津’，人犹能道；‘豫章深出地’，则人不能道矣：为一‘出’字难下。如‘高浪蹴天浮’，人犹能道；‘大声吹地转’，则人不能道矣：为一‘吹’字难下。如‘竹光团野色’，人犹能道；至‘舍影漾江流’，人不能道矣：为一‘漾’字难下。如‘月涌大江流’，人犹能道；‘星垂平野阔’，则人不能道矣：为一‘垂’字难下。如‘暗水流花径’，人犹能道；‘春星带草堂’，则人不能道矣：为一‘带’字难下，‘春’字又难下。凡如此等字，虽使古今诗人极力思之，终不能到。如于‘星’上加一‘垂’字、一‘春’字；于‘水’上加一‘暗’字，初若生面，然《易》言‘天垂象，见吉凶’，《书》言‘日中星乌，以殷仲春’，则‘星’字上本有‘垂’、‘春’字。渊明《归去来辞》云‘泉涓涓而始流’，春水‘水’字本有暗字意，但用意深，来处远，人初读不能便觉耳。大抵他人之诗工拙以篇论；杜甫之诗工拙以字论。他人之诗有篇则无对，有对则无句，有句则无字；杜甫之诗篇中则有对，对中则有句，句中则有字。他人之诗至十韵、二十韵则委靡叛散，而不能收拾；杜甫之诗至二十韵、三十韵则气象愈高，波澜愈阔，步骤驰骋愈严愈紧。非有本者，能如是乎！《唐史》有言：诗人以来未有如子美，浑涵汪洋，千汇万状，兼古今而有之也。”

　　或问环溪，百韵诗是如何作？环溪云：“百韵诗只是八句，大抵十余韵当一句，但是气象稍宏，波澜稍阔。首句要如鲸鲵拔浪，一击之间，便知其有千里之势，于落句要如万钧强弩，贯金透石，一发饮羽，无复有动摇之意，万有一分可摇，即不得为断句矣。尝记余在岳阳时，欲作四十韵诗咏岳阳风物，而首与尾同，宾与主类，无复纯一，稿屡成而辄毁。既读杜诗，未半年间，会丞相张公过临川，急欲求见，则一夕而成百韵，前为此困，而后此不复知其困矣。”百韵初投张公，再谒，即顾环溪曰：“夜来三复百韵，笔力有余。”可谓善赏人也，不旋踵而百韵之名播于五邑矣。

　　沈给事有诗名，帅潭，过临川，行李不驻，环溪出城追及一见。时给事已闻环溪名，执所投诗册云：“某行忙，不及拜观，可举公得意处。”环溪云：“圣主思文德，元臣献武功。一言深悟主，五利且和戎。”给事云：“是使事。”又曰：“天地包羞日，山河匿怨中。”给事云：“太逼。”至“儒生别有泪，不是哭途穷”，却云：“好，好。作诗要当如此。”又举“战伐功何有，和亲计未疏。将军休抵掌，隐忍待驱除”，又举至“氛祲埋金阙，尘沙暝梓宫”，即云：“好语。”至“古来尝胆事，泣血望群公”，又举“江淮十载警胡尘，底事磨崖未勒勋？闻道本朝还遣使，且令诸将各收军”，给事曰：“此诗有体。”又举“寇残井邑困流离，回首欢娱一一悲。不厌儿童遭世乱，惟愁父老说清时”，云：“佳句也，作诗至此足矣，当复何求。”环溪又云：“近上沈监使诗，内一联似得意，云：‘万井火熬波里雪，十州雷送雨前春。’”给事云：“此诗说茶烟虽好，然不及适间所举感时诸诗有可采。”即起身将去，又云：“已见公诗，尚未见公志，可更举一二联。”环溪因举《近日山居》一联云：“乱石分开急流水，群山拥出最高峰。”给事讽咏良久，云：“功名晚，且辛苦。”又举《出武宁道中》一群云：“山高不改自然色，水远能流无尽声。”给事云：“此是公远到处。”乃遂别去。

