<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　环溪诗极繁伙，人争求之，然得之者所赏各不同。张令最有诗称，初与环溪未相识，见其题壁，有“木落清无影，荷枯澹有香”之句，深爱之。他日与环溪相遇，云：“公岂非‘木落清无影，荷枯澹有香’，吴德远乎？”因握手，相得甚欢。是夕，环溪于坐间赠诗，有云“行杯波动金莲侧，剪烬灯飘宝蜡残”之句，张令以为有富贵气象，缘此欲尽得环溪诗，伯兄乃选歌行古调一册与之。未几，张令到邑中，附前诗来还，略无一语。既坐定，见几间有诗稿，试阅一篇，乃《友人作室山居往访有赠》，第一联云：“西风横吹雨脚断，秋云轻笼日花明。”便仰而哦之再，称佳句，以为似李长吉。又看《谢友人赠》诗云：“君少作奇字，瘦硬得柳骨。友人精于字。墨净剪水匀，势健拗铁屈。”即大声而诵之，曰：“好句。”至“新诗更镌磨，劲绝与字匹。老蛟寒卧波，壮士怒抉石。翻盆势动摇，诗与字俱力”，即大呼云：“吴德远坐处窄也，著这诗不得！”又诵《晚归》诗，至“樵歌催日晚，村乐见年丰”，至“雁阵横冲雾，酒军酣战风”，即连呼：“好健语！”又诵《文徽庙升遐十八韵》，至“羽卫连荆棘，衣冠杂虎狼。烟沈凫雁断，天阔水云黄”，即云：“诗之精神见于此矣。”又诵至“风悲云动色，天惨日无光”，即曰：“此诗甚似杜牧《华清宫词》，后当有知者。”看彻，即掩卷抚案曰：“公有许多好诗，都不将与我看，却将那个诗来。”伯兄闻之颇惭。环溪但仰视而笑，知好恶之无定也。

　　或人问环溪曰：百韵诗见士大夫讽咏多矣，然而所赏往往不同。或喜“霜皮围四十，水击黑三千”，或喜“山河归整顿，天地入陶甄”；或云“但存忠贯日，未问写凌烟”，乃是假对中之妙者；或云“远吸金茎露，高攀玉井莲”，洒落不凡；或云“风度优囊笏，恩光绕赐鞭”，最善用事，为张相是风流宰相，又是勋业大臣，“囊笏”所以誉其风流，“赐鞭”所以表其勋业，又皆是张家事；“李唐光夹日，炎汉赫中天”，二事最好，为张相有平难之功，又有中兴之功；或云“共承天柱折，独斡斗杓旋”，为见得众人共难，而他独有功之意；或云“怀古歌鸿雁，伤今拜杜鹃”，于时最切，“歌鸿雁”有怀想宣王中兴之意，“拜杜鹃”有感伤明皇入蜀之意。环溪笑云：“予初作此诗之时，一夕要成百韵，是事皆使，是韵皆押，何暇及此。是亦诸公求予诗之过，然亦见诸公好恶之不同也。此诗大概读而不厌者，为一气贯之，其间无甚歇灭而已。”或人又问：为百韵，岂无灼然得意者乎？环溪云：“有美者，人与之鉴；予之妍丑，何能逃于诸公。然始者私心自谓，得意处才有两联，乃诗家精神，不意诸公所赏皆不及此。”或人问故，环溪云：“如‘王气周旋内，胡尘笑语边’，乃是形容张相扈驾之精神，如诸公所赏皆是诗中骨格而已。如‘浮云开斥堠，飞鸟避戈鋋’，乃是形容张相入蜀之精神。自是而外，或发之以椒兰，或润之以丹漆，以通血脉，以成肌肤，备体而已。故诗有肌肤，有血脉，有骨格，有精神；无肌肤则不全，无血脉则不通，无骨格则不健，无精神则不美。四者备，然后成诗，则不待识者而知其佳矣。虽然，百韵之诗有首句，又有断句，如‘蜀道开天险，雄夸亿万年。停空蟠瑞气，盖代出真贤’，即是首句，自是而下尽说得行；如‘国步艰难尽，公归早晚遄。愿为元结颂，磨石待高镌’，即是断句，自是而上尽载得起。其间又有放下拈起处，如波澜曲折，皆在于我，然后为善诗。善驭者可以取长道，虽百里亦可；善诗者可以取长篇，虽数十韵亦可。能了百韵，则自三四十韵而下，皆可不学而能。故善诗之道无他，譬之善驭而已。”

　　环溪从兄常从容谓：古今诗人既多，各是其是，何者为正？环溪云：“若论诗之妙，则好者固多；若论诗之正，则古今惟有三人。所谓一祖、二宗，杜甫、李白、韩愈是也。”仲兄云：“唐诗惟称李、杜，吾弟又言韩愈何也？”环溪云：“李、杜是韩愈所伏者，韩愈又是后来所伏者。”仲兄云：“三公所长何如？”环溪云：“杜甫长于学，故以字见功；李白长于才，故以篇见功；韩愈长于气，故十数篇见功。”仲兄云：“近时荆公作《四家诗选》，如何添永叔？”环溪云：“荆公置杜甫于第一，韩愈第二，永叔第三，太白第四，盖谓永叔能兼韩、李之体，而近于正，故选焉耳。又谓李白无篇不说酒色，故置格于永叔之下，则此公用意，亦已深矣。”仲兄又问：“山谷拗体如何？”环溪云：“在杜诗中‘城尖径窄旌旗愁，独立缥缈之飞楼。峡坼云埋龙虎睡，江清日抱鼋鼍游’，是拗体；如‘二月饶睡昏昏然，不独夜短昼分眠。桃花气暖眼自醉，春渚日落梦相牵’，是拗体。如‘夜半归来冲虎过，山黑家中已眠卧。傍观北斗向江低，仰见明星当户坐’，大是拗体，又如‘白摧朽骨龙虎死，黑入太隆雷雨垂’、‘客子入门月皎皎，谁家捣练风凄凄’、‘负盐出井此溪女，打鼓发船何郡儿’、‘运粮绳桥壮士喜，斩木火井穷猿呼’等句，皆拗体也。盖其诗以律而差拗，于拗之中又有律焉。此体惟山谷能之，故有‘黄流不解涴明月，碧树为我生凉秋’、‘石屏堆叠翡翠玉，莲荡宛转芙蓉城’、‘纸窗惊吹玉蹀躞，竹砌翠撼金琅珰’、‘蜂房各自开户牗，蚁穴或梦封侯王’等语，皆有可观。然诗才拗，则健而多奇；入律，则弱为难工。荆公之诗，入律而能健，比山谷则为过之。然合荆公与山谷，不能当一杜甫，而欧与苏各能兼韩、李之半。故知学韩、李者易为力，学杜诗者难为功也。”

　　善诗俞秀才，一日到环溪，以诗一篇贽见。环溪读之，因言：“前辈作诗皆有法，近体当法杜，长句当法韩与李。”俞云：“太白之妙，则知之矣；韩愈之妙，未之闻也。”环溪云：“韩愈之妙，在用叠句。如‘黄帘绿幕朱户闲’，是一句能叠三物，如‘洗妆拭面着冠帔，白咽红颊长眉青’，是两句叠六物。惟其叠多，故事实而语健。又诸诗《石鼓歌》最工，而叠语亦多。如‘雨淋日炙野火烧，鸾翔凤翥众仙下。金绳铁索锁钮壮，古鼎跃水龙腾梭’，韵韵皆叠，每句之中，少者两物，多者三物乃至四物，几乎皆是一律。惟其叠语故句健，是以为好诗也。”俞欣然而归，明日作一歌见谢，云：“天高日远云雾阔，黄金白壁孤虞卿。汉廷无人荐司马，故山有客呼孔宾。”便觉气象不同。乃知前辈文章故自有关钮，若不得其门，何自入哉！

　　环溪又云：“予尝用此按太白诗。太白发言造语，宜若率然，初无计较，然用事亦多实，作语亦多健。如‘清风明月不用一钱买，玉山自倒非人推’，两句之中，亦是用五物；如‘高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪’，两句之中，亦是用五物。甚至《蜀道难》‘地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相勾连’，两句中亦用五物，如此何往而非实也。又如‘白云映水摇秋城，白露垂珠滴秋月’，即是两句中用六物；又如‘金樽清酒斗十千，玉盘珍馐值万钱’，亦两句中用六物；如‘欲渡黄河冰塞川，将登太行雪暗天’，无非两句中用六物者。至如‘长安白日照青空，绿杨结烟叶袅风’、‘禁宫高楼入紫清，金作蛟龙盘绣楹’，即两句之中几用七物。乃知前辈作诗，未尝不知此理。盖不实则不健，不健则不可为诗也。”

　　环溪仲兄云：“杜诗之妙，复有可言者乎？”环溪云：“杜诗又有浑全之体。”仲兄云：“何谓浑全之体？”谓：“四句只作一句，八句只作一句。如‘安稳高詹事，新诗日日多。美名人不及，佳句法如何’，是四句亦作一句；如‘不见闵公三十年，新诗寄与泪潺湲。旧来好事今能否，老去新诗谁与传’，亦是四句只作一句。如‘寄语杨员外，山寒少茯苓。归来稍暄暖，当为斸青冥。翻动神仙窟，封题鸟兽形。兼将老藤杖，扶妆醉初酲’，即是八句只作一句；又如‘苦忆荆州醉司马，谪官樽俎定常开。九江日落醒何处，一柱观头眠几回。可怜怀抱向人尽，欲问平安无使来。故凭锦水将双泪，好过瞿塘滟滪堆’，亦是八句只作一句。”仲兄曰：“妙。吾弟亦尝有此体乎？”环溪云：“弟在岳阳时，尝有一诗云：‘岁暮怀家客，通宵不自娱。诸兄得意否，老母有欢无？已谢交朋远，犹思弟妹孤。吾身不足念，为此一嗟吁。’时未知有杜甫，盖偶然而合也。又如《友人趋宁化》一篇云：‘闻君早晚趋宁化，尚有新诗别故人。试问几程端可到，还忧半载不相亲。伤心岁律峥嵘暮，解事梅花摘索新。去去冰霜频莫厌，庭闱和气即如春。’时已知有杜甫，盖体之而作也。”

