<!-- { "loadSidebar": true } -->
环溪诗话

提要
序
环溪居士文通先生行实
环溪诗话

提要

　　《环溪诗话》一卷，不著撰人名氏。皆品评吴沆之诗，及述沆论诗之语。卷首称沆为先环溪，又注其下曰：“此集非门人所编，只称先生为环溪，盖其後人所追记。”赵与峕《宾退录》称为吴德远《环溪诗话》，似乎沆所自著者误也。沆所著有《三坟训义》、《易璇玑》、《论语发微》、《易礼图说》、《老子解》、《环溪集》诸书。今惟《易璇玑》存，已著於录。其经术颇有足取，而诗亦戛戛自为，不囿於当时风气。其大旨以杜甫为一祖，李白、韩愈为二宗。亦间作黄庭坚体，然非所专主。其与张右丞论杜诗“旌旗日暖龙蛇动”句为一句能言五物，“乾坤日夜浮”句为一句能满天下一条（案第一条孙尚书下注曰：“环溪所与人议论。只称官职不敢指名字。”故《宾退录》不知张右丞之名。今亦仍其原文。）《宾退录》尝驳之曰：“若以句中事物之多为工，则必皆如陈无已‘椒桧楠栌枫柞樟’之句（案陈师道此句实本之《柏梁台诗》“枇杷橘栗桃李梅”非所自创，赵与峕不引汉诗而引此句，或以汉诗仅六物欤），而後可以独步，虽杜子美亦不能专美。若以‘乾坤日夜浮’为满天下句，则凡言天地宇宙四海者皆足以当之矣，何谓无也。张辅喜司马子长五十万言纪三千年事，张右丞喜杜子美一句谈五物，识趣正同”云云。其掊击颇当。盖宋诗多空疏率易，故沆立多用实字则健之说。而主持太过，遂至於偏。又所举白间黄里，杀青生白、素王黄帝、小乌大白、竹马木牛、玉山银海诸偶句，亦小巧细碎，颇於雅调有乖。所自为诗如“草迷花径烦调护，水汨莲塘欠节宣”之类，自谓摹仿豫章。实仅得其不佳处，尤不可训。然其取法终高，宗旨终正，在宋人诗话之中，不能不存备一家也。赵与虤《娱书堂诗话》亦称其《观获诗》“新月辉辉动，黄雲渐渐收”之句为形容最工云。  
　 
序

　　予尝谓前辈用心广大，不可浅近测也。始焉不自恃其能，必退听以资于先达；终焉不自恃其能，必倾怀以诱于后进。是以道高一世，而名驰千载。如南丰之激发于当涂，后山之改辙于山谷，其后门人弟子请益，亦不靳于示诲。今见环溪居士，早见寓公名士，共汲汲于问句；晚岁幅巾燕处，亦谆谆于立议。论夫文章，实为天下之公器，顾岂以一己之厌饫充足而骄人也哉！予犹及从居士而口传心授矣，大抵皆不出于瞭上文度之编次，熟复再四，岁月廪然。虽然，此特其绪余土苴而可以窥见者。予每慕居士，身兼百行，无瑕可指；心醉群经，无问不知。盖涵养培植也厚，故其发越著见也远，源流不匮，本末具举，譬如食蜜，中边皆甜，夫岂容把笔旋学者耶！然则后生觅句，勿区区焉从事于末流，当敛袵起敬于居士，先修其本焉可也。庆元庚申九月十七日，中大夫礼部侍郎迁工部尚书封临川郡开国侯月湖何异敬书。

　 
环溪居士文通先生行实

　　居士姓吴，名沆，宇德远，抚州崇仁人。幼孤，事母孝。博通经学。绍兴丙寅，与弟澥各献所著书于朝，下国子监。误抵庙讳，沆罢归，弟澥得免。澥后又进《周礼本制图论》，下礼部。徽庙欲建明堂，议者以辇路不得由中而罢。居士引《书》云：“‘入应门左’、‘入应门右’，盖明堂在中，诸侯不得直入。”众皆是之。亡何，六部火，曰：“事可知已。”赋“草庐依旧指南阳”之句以归。遂居环溪，号无莫居士。绍兴间，朝廷举不求闻达者，郡县皆请以居士应诏。奏上，将行，而居士卒，年五十有七。著《易》、《论语发微》、《老子解》、《环溪诗话》等集数十万言。陆象山尝曰：“观其文可知其人。”复斋云：“文与行当并传不朽。”谥环溪居士文通先生，郡县学皆祠之。淳熙丁酉孟冬吉，承议郎监察御史累迁太常寺少卿吏部尚书临江谢谔撰。
《四库全书》经部《易类》存吴沆《易璇玑》三卷。
 
　 
环溪诗话

　　环溪少时，终日沉默，伯兄觉其如此，每以文字强其学。伯兄谓环溪长兄涛，字德邵。一日，借到渊明诗，命环溪录。既毕，遂得《晚归》、《早行》二诗，写在几案间。《晚归》诗云：“夕阳欲西没，宛转山气昏。独逝颇无累，时欣暗经林。栖鸟未稳集，归马无奔声。恍惚自得意，兴来谁与言。”《早行》诗云：“晨风袭微和，晓色动佳气。溟溟四郊烟，漠漠一川水。前村鸡犬喧，远树鸟雀喜。山腰客行来，林下雉惊起。时闻牧童谣，不见骑牛至。回头望东隅，晓日粲光丽。胸襟倏喧烦，败我幽静意。行行载驰驱，已复到城市。”伯兄深喜，以为似渊明，因令读渊明诗。环溪仍复缄默，不复在意。一日，友人自曹山见孙尚书回，环溪所与人议论，只称官职，不欲指人名字。访伯兄云：“孙公言诸诗杜甫为最，每日行坐令人读杜诗，卧则仰而听，有会意，辄击节称叹，言诗之妙者在于此。友人因请问杜诗之妙，尚书云：杜诗好处无他，但是入手来重。如‘国破山河在’一句便重。又如‘星临万户动，月傍九霄多’，气象可想。以至‘不寝听金钥，因风想玉珂。明朝有封事，数问夜如何’，便见念念不忘君之意。又泛举‘绿垂风折笋，红绽雨肥梅’、‘星垂平野阔，月涌大江流’等数诗，皆雄健警绝。”环溪心颇喜之，翌日遂作《晓晴》、《野外》二诗，作颜体大书于几案间。《晓晴》诗云：“夜半雨忽作，朝来云又晴。林花洗幽艳，池水湛虚明。草色侵衣湿，山光入座清。茅檐正幽寂，啼鸟两三声。”《野外》诗云：“野外望中阔，遥山宛转随。小溪芳草合，高树古藤垂。鸟过惊风疾，云行度岭迟。回头失归路，还问老农知。”伯兄意谓是写杜诗，既览毕，叹云：“杜诗也，是不同。”环溪窃笑。伯兄云：“非杜诗乎？”环溪云：“亦是，但是今杜诗耳。”伯兄遂披衣径诣友人谈及，二人相与骇叹，不旋踵而二诗播于邑下。伯兄遂令环溪学杜诗，亦但唯唯，终不肯学。
奔声，抄本作“声奔”。
　　伯兄一日借到李白诗文，将家本令环溪点对差误。凡数过，遂得“清风生高堂”、“桃红谢李白”等歌，辞类警拔。伯兄私谓仲兄曰：“此子骎骎又将入太白境界矣。”仲兄亦曰：仲兄名光，字德强。“吾素知此子有太白风，如‘树头明月光欲吐，反眼仰面天恢恢。隙风无端吹我烛，满窗明月心更清’，如此等语，去太白亦何远。”时仲兄方仰韩文，钦玉川子之风，遇借《玉川集》，又令环溪录本。环溪亦喜其狂怪。会乙卯正旦日蚀，环溪生丙申，至乙卯及二十岁，此所作皆十五六时诗也。遂作《日蚀》以拟《月蚀》，又作文房四字相赠答以拟井石虾蟆赠答。后见白乐天讽咏，喜其有补，稍讽诵之。未几，又作《磻溪石》、《欧冶子》、《金在镕》等数诗，以拟乐天，录在私集。伯兄一日看《磻溪石》，至“江流回转石不移，钓丝卷尽生须丝”，便言好。又看《金在镕》，至“为兵不愿作刀锯，刑人未必皆不忠；为器不愿作钟鼎，铭勋未必皆有功”，即云：“乐天于此有愧色矣。”

　　他日私谓仲兄言：“此子大有才调，但是未可笼络，若肯留心举业，必有所成。”因强之举业，每见赋论，拟之辄似。然终不肯看时文，云：“通经行先王之道，作赋何为？”伯兄云：“吾弟既不喜赋，宜且读《毛诗》，将来未问取应，亦通得一经。”环溪读《诗》却喜，昼夜沈酣，顿忘寝食。然每读一篇得意，便过一日，更不拘程限。

　　乙卯会大旱，丙辰大饥，道路流离，死者如积。始则乌鸢食人于江，次则犬彘食人于路，又次则饿者相食于庐。积忿所畜，遂发而为诗。乃作《瓶无余粮》以悯饥，作《雨淋漓》以伤道路之流离，作《有鸟》以伤时，作《野无孩提》以怜饿人。兄弟强环溪以所作质于当代名公，环溪入临川，始作《邈弓》见邓著作，《凤鸣》见刘直阁。不旋踵而二诗播于城内。

　　一日，以五言、七言绝句一册见李待制。谒入，公倒屣出迎。环溪进趋俯揖，容色泰然。待制且行且顾，云：“公出白屋而有青云器。”坐定，遽取诗遍观之。首篇是《春游吟》，云：“鸟语烟光里，人行草色中。池边各分散，花下复相逢。”待制云：“此所谓诗中有画。”又看至《首夏》，云“积雨有余润，游云无定阴”，即云：“此两句有深意。”又看“燕飞华屋静，莺啭碧窗深”，即云：“公他日不止如此，此诗殊有富贵气象。”又看《折花》诗云：“野花开处客徘徊，胡蝶搏飞敛复开。折得野花随手去，不知胡蝶逐人来。”即云：“甚圆熟，一读上口，如此便是好诗。”又看《闲中》诗云：“耳根静处水流村，眼界空时山在门。”即以手掩卷云：“公自是渊明以上人，岂易得哉！”

