<!-- { "loadSidebar": true } -->
    凫，毗陵人，开成进士也。卒于乌程令。
    “颜凋明镜觉，思苦白知。”（句。）“沧洲迷钓隐，紫阁负僧期。”（句。）“酬难尘鬓皓，坐久壁灯青。”（句。）“沧洲未归迹，华发受恩心。”（句。）
    ○杨衡
    初隐庐山，有盗其文登第者，衡因诣阙，亦登第。见其人，盛怒曰：“‘一一鹤声飞上天’在否？”答曰：“此句知兄最惜，不敢偷。”衡笑曰：“犹可恕也。”
    “随步入青牛谷，青牛道士留我宿。可怜夜久月明中，惟有坛边一枝竹。”（《宿青牛谷》。）
    “都无看花意，偶到树边来。可怜枝上色，一一为愁开。”（《题花树》。）
    《哭李象》云：“白鸡黄犬不将去，寂寞空馀葬时路。草死花开更几年，后人知是何人墓？忆君思君独不眠，夜寒月照青枫树。”
    ○王彦威
    长安旧俗，以不历台省出领廉车节镇者，率呼为粗官，大率重内而轻外。今东京皇城乾元门，旧宣武军鼓角楼也。节度使王彦威有诗刻石在其上，曰：“天兵十万勇如貔，正是酬恩报国时。汴水波澜喧鼓角，隋堤杨柳拂旌旗。前驱红旆关西将，坐间青娥赵国姬。寄语长安旧冠盖，粗官到底是男儿。”彦威自太常博士出辟使府，至兹镇，故有是句。后梁氏建国，其石不知所在。薛能亦有《谢寄茶诗》云：“粗官寄与真抛却，赖有诗情合得尝。”弘文馆旧不置学士，文宗特置一员，以待彦威。为户部侍郎，边兵诉所赐不时，缣皆敝恶，贬卫尉卿。俄为忠武节度，徙宣武，卒。
    ○繁知一
    乐天除苏州刺史，自峡沿流赴郡。时秭归县繁知一闻居易将过巫山，先于神女祠粉壁大书之，曰：“忠州刺史今才子，行到巫山必有诗。为报高唐神女道，速排雨待清词。”居易睹之怅然，邀知一至，曰：“历阳刘郎中禹锡三年理白帝，欲作一诗而不能。罢郡经过，悉去千馀诗，但留四诗而已。”沈期诗曰：“巫山高不极，合沓状奇新。ウ谷疑风雨，幽崖若鬼神。月明三峡曙，潮满九江春。为问阳台客，应知入梦人。”王无竞诗曰：“神女向高唐，巫山下夕阳。徘徊作行雨，婉娈梦荆王。电影江前落，雷声峡外长。朝无处所，台馆晓苍苍。”皇甫冉诗曰：“巫峡见巴东，迢迢出半空。藏神女馆，雨到楚王宫。朝暮泉声落，寒暄树色同。清猿不可听，偏在九秋中。”李端诗曰：“巫山十二峰，皆在碧虚中。回合藏日，霏微雨带风。猿声寒度水，树色暮连空。悲向高唐去，千秋见楚宫。”居易吟四篇，与繁生同济，卒不赋诗。
    ○雍裕之
    “野酌乱无巡，送君兼送春。明年春色至，莫作未归人。”（《春晦送客》。）
    裕之，贞元后诗人也。
    ○张祜
    《题金山寺》云：“一宿金山顶，微茫水国分。僧归夜船月，龙出晓堂。树影中流见，钟声两岸闻。因悲在朝市，终日醉醺醺。”
    《入潼关》云：“都城三百里，雄险此回环。地势遥尊岳，河流侧让关。秦皇曾虎视，汉祖昔龙颜。何处枭凶辈，干戈自不闲。”
    “故国三千里，深宫二十年。一声《河满子》，双泪落君前。”“自倚能歌曲，先皇掌上怜。新声何处唱，肠断李延年。”二章，祜所作宫词也。传入宫禁，武宗疾笃，目孟才人曰：“我即不讳，尔何为哉？”才人指笙囊泣曰：“请以此就缢。”上恻然。复曰：“妾尝艺歌，请对上歌一曲，以泄其愤。”上许。乃歌一声《河满子》，气亟立殒。上令医候之，曰：“脉尚温而肠已绝。”帝崩，柩重不可举。或曰：“非俟才人乎？”爰命其榇，榇至乃举。祜为《孟才人》叹，序曰：“才人以诚死，上以诚命，虽古之义激，无以过也。歌曰：‘偶因歌态咏娇，传唱宫中十二春。却为一声《河满子》，下泉须吊旧才人。’”
    《宁哥来》云：“日映宫城雾半开，太真帘下畏人猜。黄翻绰指向西树，不信宁哥回马来。”
    《感王将军柘枝妓殁》云：“寂寞春风旧柘枝，舞人休唱曲休吹。鸳鸯钿带抛何处，孔雀罗衫付阿谁。画鼓不闻招节拍，锦靴空想挫腰肢。今来坐上偏惆怅，曾是堂前教彻时。”
    祜长庆中深为令狐楚所知，楚镇天平，自草荐表，令以诗三百篇随状表进。祜至京，属元稹在内庭，上问之，稹曰：“祜雕小巧，壮夫不为，或奖激之，恐变陛下风教。”上颔之。由是失意东归，有“孟浩然身更不疑”之句。
    ○李商隐
    杨大年云：“义山诗，陈恕酷爱一绝云：‘珠箔轻明覆玉墀，披香新殿斗腰肢。不须看尽鱼龙戏，终遣君王怒偃师。’叹曰：‘古人措词寓意，如此深妙，令人感慨不已。’”大年又曰：“邓帅钱若水，举《贾生》两句云：‘可怜半夜虚前席，不问苍生问鬼神。’钱云：‘措意如此，后人何以企及？’”鹿门先生唐彦谦为诗纂，慕玉溪，得其清峭感怆，盖其一体也，然警绝之句亦多有。
    义山少游，投宿逆旅，主人会客，召与坐，不知其为义山也。酒酣，席客赋《木兰花诗》，义山后就，曰：“洞庭波冷晓侵，日日征帆送远人。几度木兰舟上望，不知元是此花身。”坐客览之大惊，询之，乃义山也。（洪迈《万首唐诗绝句》以《木兰花诗》属之陆龟蒙。）
    ○刘得仁
    《题邵公禅院》云：“无事门多掩，阴阶竹扫苔。劲风吹雪聚，渴鸟啄冰开。树向寒山得，人从瀑布来。终朝天目老，携锡逐回。”
    《悲老宫人》云：“白发宫娃不解悲，满头犹自插花枝。曾缘玉貌君王爱，准拟人看似旧时。”
    得仁，贵主之子。自开成至大中三朝，昆弟皆历贵仕，而得仁苦於诗，出入举场三十年，卒无成。尝自述曰：“外家虽是帝，当路且无亲。”又云：“外族帝王是，中朝亲故稀。翻令浮议者，不许九霄飞。”既终，诗人竞为诗吊之。
    “吟苦晓灯暗，露深秋草疏。旧山多梦到，流水送愁馀。”（句。）“风定一池星。”（句。）
    《宿宣义里池亭》云：“暮色绕柯亭，南山幽竹青。夜深斜舫月，风定一池星。岛屿无人迹，菰蒲有鹤翎。此中休便得，何必泛沧溟。”
    《长信宫》云：“簟凉秋气初，长信恨何如。拂黛月生指，解鬟满梳。一从悲画扇，几度泣前鱼。坐听南宫乐，清风摇翠裾。”
    ○王智兴
    智兴为徐州节度，一日，从事于使院会饮赋诗，智兴召护军俱至，从事屏去翰墨。智兴曰：“闻作诗，何独见智兴而罢？”复以笺陈席上，小吏亦置笺于智兴前。于是引毫立成曰：“三十年前老健儿，刚被郎官遣作诗。江南花柳从君咏，塞北烟尘独我知。”四座惊嗟。监军谓张祜曰：“如此盛事，岂得无言？”祜乃献诗曰：“十年受命镇方隅，孝节忠规两有馀。谁信将坛嘉政外，李陵章句右军书。”左右曰：“书生谄辞耳。”智兴叱曰：“有人道我恶，汝辈又肯否？张生海内名士，篇什岂易得，天下人闻，且以为王智兴乐善矣。”
    ○马戴
    《送客南游》云：“拟卜何山隐？高秋指岳阳。苇乾梦色，橘熟洞庭香。疏雨残虹影，回背雁行。灵均如可问，一为哭清湘。”
    许棠久困名场，咸通末，戴佐大同军幕，棠往谒之，一见如旧相识。留连数月，但诗酒而已，未尝问所欲。一旦，大会宾友，命使者以棠家书授之。棠惊愕，莫知其来。启缄，即知戴潜遣一介恤其家矣。
    戴与姚合善，合有诗云：“天府鹿鸣客，幽山秋未归。吾知方甚善，众说以为非。隔石闻泉细，和风见鹤飞。新诗此处得，清峭比应稀。”又有《送戴下第客游诗》云：“昨夜送君处，亦是九衢中。此日殷勤别，前时寂寞同。鸟啼寒食雨，花落暮春风。向晚离人别，筵收樽未空。”戴酬姚合中字韵诗云：“路歧人不见，尚得记心中。日忆潇湘渚，春生兰桂丛。鸟啼花半落，客散爵方空。所赠诚难答，冷然一榻风。”
    ○郑颢
    颢，宰相之孙。登甲科，以起居郎尚主，有器识，宣宗时，恩宠无比。梦中尝得句云：“石门雾露白，玉殿莓苔青。”续成长韵。此一联，杜甫集中诗也。大中十年，颢放榜后，谒假觐省於洛，生徒饯长乐驿，俄有纪于屋壁云：“三十骅骝一哄尘，来时不锁杏园春。杨花满地如飞雪，应有偷游曲水人。”旧史云：“颢，之子，尚宣宗女万寿公主。因寿昌节上寿回，梦一宫殿，与十数人纳凉联句。既悟，省石门之句十字，怪其不祥。不数日，宣宗弓剑上仙，方悟其事。乃续为十韵云：“间岁流虹节，归轩出禁扃。奔波流畏景，萧洒梦殊庭。境象非曾到，崇严昔未经。日斜乌敛翼，风动鹤梳翎。异苑人争集，凉台笔不停。石门雾露白，玉殿莓苔青。若匪灾先兆，何缘思入冥。御炉虚仗马，华盖负云亭。白日成千古，《金滕》九龄。小臣哀绝笔，湖上泣青萍。”（御炉或作丹墀。）未几，颢亦卒。
    ○李群玉
    群玉好吹笙，善《急就章》，喜食鹅，及授校书郎东归，卢肇送诗云：“妙吹应谐凤，工书定得鹅。”
    《杜丞相筵中赠美人》云：“裙拖六幅潇湘水，鬓耸巫山一朵。貌态应天上有，歌声岂合世间闻。胸前瑞雪灯斜照，眼底桃花酒半醺。不是相如怜赋客，肯教容易见文君。”
    群玉解天禄之任，而归涔阳，经二妃庙，题云：“小孤洲北浦边，二女明妆共俨然。野庙向江春寂寂，古碑无字草芊芊。风回日暮吹芳芷，月落山深哭杜鹃。犹似含望巡狩，九疑凝黛隔湘川。”又曰：“黄陵庙前春已空，子规啼血滴松风。不知精爽落何处，疑是行秋色中。”群玉疑春空遂至秋色，欲易之。恍若有物，告以二年之兆。时浔阳太守段成式志其事。二年后，果死於洪井。段以诗哭之曰：“曾话黄陵事，今为白日催。老无男女累，谁哭到泉台。”
    群玉，字文山，澧州人。裴休观察湖南，厚延至之，及为相，以诗论荐，授校书郎。
    ○温庭筠
