<!-- { "loadSidebar": true } -->
    能《题集后》曰：“诗源何代失澄清，处处狂波后生。常感道孤吟有泪，却缘风坏语无情。难甘恶少欺韩信，枉被诸侯杀祢衡。纵到缑山也无益，四方联络尽蛙声。”
    “青春背我堂堂去，白发催人故故生。”此能诗也。然无子美大雅之度。
    《秋夜旅舍寓怀》云：“庭锁荒芜独夜吟，西风吹动故人心。三秋木落半年客，满地月明何处砧？渔唱乱沿汀鹭合，雁声寒咽陇深。平生只有松堪对，露霜欺不受侵。”
    ○曹邺
    邺，字业之，大中进士也。唐末，以祠部郎中知洋州。
    《老圃堂诗》云：“邵平瓜地接吾庐，雨乾时手自锄。昨日春风欺不在，就床吹落读残书。”
    ○聂夷中
    夷中有《公子行》云：“种花满西园，花发青楼道。花下一禾生，去之为恶草。”又《咏田家诗》云：“父耕原上田，子山下荒。六月禾未秀，官家已修仓。”又云：“二月卖新丝，五月粜新。医得眼前疮，剜却心头肉。我愿君王心，化作光明烛。不照绮罗筵，只照逃亡屋！”所谓言近意远，合三百篇之旨也。咸通十二年，高知举，榜内孤寒者夷中公乘亿许棠。夷中尤贫苦，精古诗。
    夷中，字坦之。咸通中为华阴尉。
    ○张林
    林擢进士第，官至御史。为诗小巧，多采景于园林。《亭沼》云：“菱叶乍翻人采后，芰荷初没舸行时。”亦佳句也。
    林言毁佛寺，时御史有苏监察者，检天下废寺，见银佛一尺以下者，多袖而归，时号苏捏佛。温庭筠遽曰：“好对‘蜜陀僧’。”
    ○崔涂
    《春夕旅怀》云：“水流花谢两无情，送尽东风过楚城。蝴蝶梦中家万里，杜鹃枝上月三更。故园书动经年绝，华发春惟满镜生。自是不归归便得，五湖烟景有谁争。”
    《蜀城春》云：“天涯憔悴身，一望一г巾。在处有芳草，满城无故人。怀才皆得路，失计自伤春。清镜不堪照，鬓毛愁更新。”
    涂，字礼山，光启进士也。
    ○章碣
    《焚书坑诗》云：“竹帛烟销帝业虚，关河空锁祖龙居。亢灰未冷山东乱，刘项原来不读书。”
    碣，孝标之子。登乾符进士第。
    ○方干
    《越州使院竹》云：“莫见凌飘粉箨，须知碍石作盘根。细看枝上蝉吟处，犹是笋时蚀痕。月送绿阴斜上砌，露凝寒色湿遮门。列仙终日逍遥地，鸟雀潜来不敢喧。”
    “世人如不容，我自纵天慵。落叶恁风扫，香粳倩水舂。花朝连郭雾，雪夜隔湖钟。身在能无事，头宜白此峰。”
    干为诗如：“鹤盘远势投孤屿，蝉曳残声过别枝。”齐梁以来，未有之句也。又《贻天目中峰客》，有“枯井夜闻邻果落，废巢寒见别禽来”之句。
    ○卫准
    “莫言闲话是闲话，往往事从闲话来。”又“何必剃头为弟子，无家便是出家人。”
    准，大历五年登进士第。
    ○司空图
    愚幼尝自负，既久而愈觉缺然。然得于春早，则有“草嫩侵沙长，冰轻著雨消”。又“人家寒食月，花影午时天”。又“雨微吟思足，花落梦无聊”。得于山中，则有“坡暖冬生笋，松凉夏健人”。又“川明虹照雨，树密鸟冲人”。得于江南，则有“戍鼓和潮暗，船灯照岛幽”。又“曲塘春尽雨，方响夜深船”。又“夜短猿悲减，风和鹊喜灵”。得于塞下，则有“马色经寒惨，雕声带晚饥”。得于丧乱，则有“骅骝思故第，鹦鹉失佳人”。“鲸鲵人海涸，魑魅棘林幽”。得于道宫，则有“棋声花院闭，幡影石坛高”。得于夏景，则有“池凉清鹤梦，林静肃僧仪”。得于佛寺，则有“松日明金像，山风响木鱼。”又“解吟僧亦俗，爱舞鹤终卑”。得于郊园，则有“远坡春旱惨，犹有水禽飞”。得于乐府，则有“晚妆留拜月，春睡更生香”。得于寂寥，则有“孤萤出荒池，落叶穿破屋”。得于惬，则有“客来当意惬，花发遇歌成”。虽庶几不滨于浅涸，亦未废作者之讥诃也。又七言云：“逃难人多分隙地，放生鹿大出寒林”。又“得剑乍如添健仆，亡书久似忆良朋”。又“孤屿池痕春涨满，小栏花韵午晴初”。又“故国春归未有涯，小栏高槛别人家。五更惆怅回孤枕，犹自残灯照落花”。又“甲子今重数，生涯只自怜。殷勤元昨日，歌午又明年”。皆不拘一概也。盖绝句之作，本于诣极，此外，千变万状，不知所以神而自神也，岂容易哉！今足下之诗，时辈同有难及，傥复以全美为上，即知味外旨矣。（案：表圣论诗之末，今足下之诗云云，则此条当是与友人论诗之书札，但不知足下谓谁。窃意原书首行，必具姓名，诗话误删之耳。）
    与王驾评诗云：末技之工，虽蒙誉于贤哲，未足自信，必俟推于其类，而后神跃而色扬。今之贽艺者，反是，若即医而靳其病也，惟恐彼之善察，药之我攻耳。是以率人以谩，莫能自振，痛哉！且伎之尤者，莫若工于文章，其能不死于诗者，比他伎尤寡，岂可容易较量哉。今王生五言所得，长于思与境偕，乃诗家之所尚者，则前所谓必推于其类，岂止神跃色扬哉！
    王禹《五代史阙文》云：图，字表圣，自言蒲州人，有俊才。咸通中，登进士第。雅好为文，躁于进取，颇自矜伐，端士鄙之。从事使府，洎登朝，骤历清显。巢贼之乱，车驾播迁。图有先人旧业在中条山，极林泉之美，图自礼部员外郎避地焉，日以诗酒自娱。属天下板荡，士人多往依之，互相推奖，由是声名籍甚。昭宗反正，以户部侍郎召至京师。图既负才慢世，谓己当为宰辅，时人恶之，稍抑其锐。图愤愤，谢病复归中条。与人书疏，不名官位，但称知非子，又称耐辱居士。其所居在祯贻之上，结茅屋，命曰：休休亭。尝自为亭记云云。（已上《梁史》旧文。）谨按：图，河中虞乡人，少有文采，未为乡里所称。会王凝自尚书郎出为绛州刺史，图以文谒之，大为凝知。入知制诰，迁中书舍人，知贡举，擢图上第。顷之，凝出为宣州观察使，辟图为从事。既渡江，御史府奏图监察，下诏追之。图感凝知己之恩，不忍轻离幕府，满百日不赴阙，为台司所劾，遂以本官分司。久之，召拜礼部员外郎，俄知制诰。故集中有文曰：“恋恩稽命，黜系洛师，于今十年，方忝纶阁。”此岂躁于进取者邪？旧史不详，一至于是。图见唐政多僻，知天下必乱，即弃官归中条山。寻以中书舍人召，拜礼部、户部侍郎，皆不起。及昭宗播迁华下，图以密迩乘舆，即时奔问，复归还山。故其诗曰：“多病形容五十三，谁怜借笏趁朝参。”此岂有意于相位邪？河中节度使王重荣请图撰碑，得绢数千匹，图置于虞乡市中，恣乡人所取，一日而尽。是时，盗贼充斥，独不入王官谷。河中士人，依图避难，获免者甚众。昭宗东迁，又以兵部侍郎召至洛下，为柳璨所沮，一谢而退。梁祖受禅，以礼部尚书召，辞以老病。卒时年八十馀。又按梁室大臣，乃至有如敬翔李振杜晓杨涉等，皆唐朝旧族，本以忠义立身，重侯累将，三百馀年。一旦委质朱梁，其甚者，赞成弑逆。惟图以清直避世，终身不仕梁祖，故《梁史》拾图小瑕以泯大节者，良有以夫！题休休亭之楹曰：“咄，喏！休休休，莫莫莫！伎俩虽多性灵恶，赖是长教闲处著。休休休，莫莫莫！一局棋，一炉药，天意时情可料度。白日偏催快活人，黄金难买堪骑鹤。若曰尔何能，答云耐辱莫。”柳璨为相，臣僚多被放逐，图为监察御史，尤加畏慎。昭宗郊礼毕，上意恳乞致仕，曰：“察臣本意，非为官荣，可验衰羸，庶全名节。”上特赐归山，其诏略曰：“既养高以傲世，类移山以钓名。心惟乐于漱流，仕非颛于食禄。匪夷匪惠，特忘反正之朝；载省载思，当徇Т栖之志。宜放归中条山。”诏词，乃璨之文也。时多以四皓二疏誉之。惟僧虚中云：“道装汀鹤识，春醉野人扶。”言其操履检身，非傲世者也。又云：“有时看御札，特地挂朝衣。”言其尊戴存诚，非要君也。
    《华下》云：“日炙旱裂，迸为千道血。天地沸一镬，竟自烹妖孽。尧汤遇灾数，灾数还中辍。何事奸与邪，古来难扑灭。”
    《僧舍贻友人》云：“笑破人间事，吾徒莫自欺。解吟僧亦俗，爱舞鹤终卑。竹上题幽梦，溪边约敌棋。旧山归有阻，不是故迟迟。”
    《下方》云：“旦松轩下，怡然对一瓢。雨微吟思足，花落梦无聊。细事当棋遣，衰容喜镜饶。溪僧有深趣，书至又相邀。”
    ○秦韬玉
    《贫女》云：“蓬门未识绮罗香，拟良媒益自伤。谁爱风流高格调，共怜时世俭梳妆。敢将十指夸纤巧，不把双眉斗短长。每恨年年压金线，为他人作嫁衣裳！”
    韬玉，字仲明，京兆人。父为左军将。韬玉出入田令孜之门，又与刘晔李士姜蔡铤之徒交游中贵，各将两军书尺，侥求巍科，时谓对军解头。僖宗幸蜀，韬玉以工部侍郎为令孜神策判官。小归公主文，韬玉准敕及第，仍编入榜中。韬玉以书谢新人，呼同年曰：“三条烛下，虽阻文闱；数仞墙边，幸同恩地。”
    ○高骈
    骈镇蜀日，以南诏侵暴，筑罗城四十里，朝廷虽加恩赏，亦疑其固护。或一日，闻奏乐声响，知有改移，乃题风筝寄意曰：“夜静弦声响碧空，宫商信任往来风。依稀似曲才堪听，又被移将别调中。”旬日报到，移镇渚宫。
    又《二妃庙》云：“帝舜南巡去不还，二妃幽怨水间。当时珠泪知多少，直到如今竹尚斑。”
    《步虚词》云：“清溪道士人不识，上天下天鹤一只。洞门深锁碧窗寒，滴露研朱点《周易》。”
    《闻河中王铎加都统》云：“炼汞烧铅四十年，至今犹在药炉前。不知子晋缘何事，只学吹箫便得仙。”其骄傲不平如此。
    ○翁承赞
    承赞，乾宁进士也。唐语云：“槐花黄，举子忙。”承赞有诗云：“雨中妆点望中黄，勾引蝉声送夕阳。忆得当年随计吏，马蹄终日为君忙。”
    ○皮日休
    日休赋《龟诗》嘲归氏子曰：“硬骨残形知几秋，尸骸终是不风流。顽皮死后钻须遍，都为平生不出头。”归氏子以姓嘲日休云：“八片尖斜砌作球，火中Ь了水中揉。一团闲气如常在，惹踢招拳卒未休。”
    ○卢延让
