<!-- { "loadSidebar": true } -->
    延让吟诗，多著寻常容易语，如《送周太保赴浙西》云：“臂鹰健卒悬毡帽，骑马佳人卷画衫。”又《寄友人》云：“每过私第邀看鹤，长著公裳送上驴。”然于数篇见意尤妙，有《松寺》云：“山寺取凉当夏夜，共僧蹲坐石阶前。两三条电欲为雨，七八个星犹在天。衣汗稍停床上扇，茶香时发涧中泉。通宵听论《莲华》义，不藉松窗一觉眠。”又《苦吟》云：“莫话诗中事，诗中难更无。吟安一个字，断数茎须。险觅天应闷，狂搜海亦枯。不同文赋易，为著者之乎。”
    ○裴说
    唐举子先投所业于公卿之门，谓之“行卷”。说只行五言十九首，至来年秋试，复行旧卷。人有讥之者，说曰：“只此十九首苦吟，尚未有人见知，何暇别行卷哉？”识者以为知言。天复六年，登甲第。其诗以苦吟难得为工，且拘格律。尝有诗曰：“苦吟僧入定，得句将成功。”又《赠僧贯休》云：“总无方是法，难得始为诗。”又云：“是事精皆易，唯诗会却难。”遭乱，故宦不达。
    《洛中作》云：“莫怪苦吟迟，诗成鬓亦丝。鬓丝犹可染，诗病却难医。山暝横处，星沉月侧时。冥搜不易得，一句至公知。”
    《棋》云：“十九条平路，言平又。人心无算处，国手有输时。势迥流星远，声乾下雹迟。临轩才一局，寒日又西垂。”
    ○张为
    为，唐末江南诗人，与周朴齐名。如“到处即闭户，逢君方展眉”，最有诗称。
    杜光庭载毛仙翁事，名于，字鸿渐。元和间，刘禹锡李绅白乐天辈皆赠诗。至大中戊寅，五十馀年矣。是岁，张为薄游长沙，不汲汲随计，获女奴于岳麓下，惑之，岁馀成羸疾。仙翁一见曰：“子妖气邪光，浃遍肌骨，苟不相值，殒于旦夕也。”以丹一粒授为，于香炉焚之，郁烈之气，闻百步，魅妾一号而毙，乃木偶人也。又吞以丹砂如黍者三，疾遂瘳。为作诗别之曰：“羸形感神爽，削骨生丰肌。兰炷飘灵烟，妖怪立诛夷。重睹日月光，何报父母慈。黄河浊滚滚，别泪流澌澌。黄河清有时，别泪无收期。”为后入钓台山，访道而去。
    ○韩
    《苑中》云：“上苑离宫处处迷，相风高与露盘齐。金阶铸山狻猊立，玉柱雕成翡翠栖。外使调鹰初得按，（五方外案使，以鹰隼初调习，始能擒获，谓之得案。）中官过马不教嘶。（上乘马必中官以进，谓之过马。既乘之，而后躞蹀嘶鸣。）笙歌锦绣霄里，独许词臣醉似泥。”
    《醉著》云：“万里清江万里天，一村桑柘一村烟。渔翁醉著无人唤，过午醒来雪满船。”
    《即事》云：“书墙暗记移花日，洗瓮先知酝酒期。须信闲人有忙事，早来冲雨觅渔师。”
    《香奁集》，和鲁公之词也。惟其艳丽，故贵后嫁其名于。凝平生著述，分为《演论游艺孝悌疑狱香奁ぷ金》六集。自为《游艺集序》云：“予有《香奁ぷ金集》，不行于世。”凝在政府，避议论，讳其名，又欲后人知，故《游艺集序》实之，此凝之意也。沈存中云。
    ○曹松
    李肇《国史补》云：“曲江大会，比为下第举人，迩来渐侈靡，皆为上列所占，向之下第举人，不复预矣。所以逼大会，则先牒教坊请奏，上御紫楼垂帘观焉。时或拟作乐，则为之移日。故曹松诗云：‘追游若遇三清乐，行从应妨一日春。’敕下后，人置皮袋，例以图障、酒器、钱绢实其中，逢花即饮。故张籍诗云：‘无人不借花园宿，到处皆携酒器行。’其皮袋，状元、录事同点检，阙一则罚金。曲江之宴，行市罗列，为之半空。公卿家率以是日拣选东床，车马阗塞，莫可殚述。”
    松《及第敕下宴中献座主杜侍郎诗》云：“得召丘墙泪却频，若无公道也无因。门前送敕朱衣吏，席上衔杯碧落人。半夜笙歌教洗月，平明桃杏放烧春。南山虽有归溪路，争那酬恩未杀身。”
    《春日长安书事》云：“浩浩看花晨，六街扬远尘。城中一丈日，谁是晏眠人。御柳舞著水，野莺啼破春。从云还楚客，犹是惜离秦。”
    《晨起》云：“晓色教不睡，垂帘清气中。林残数枝月，发冷一梳风。并鸟闻钟语，欹荷隔雾空。莫徒营白日，道路本无穷。”
    松有诗云：“凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯。”可谓谙世故矣。
    ○杜荀鹤
    荀鹤有诗名，号九华山人。大顺初擢第，授翰林学士、主客员外郎，知制诰。序其文为《唐风集》。或曰，荀鹤，牧之微子也。牧之会昌末自齐安移守秋浦，时年四十四，所谓“使君四十四，两佩左铜鱼”者也。时妾有妊，出嫁长林乡正杜筠，而生荀鹤。擢第年四十六矣。
    《溪兴》云：“山雨溪风卷钓丝，瓦瓯篷底独斟时。醉来睡著无人唤，流下前溪也不知。”
    《春宫怨》云：“早被婵娟误，欲妆临镜慵。承恩不在貌，教妾若为容？风暖鸟声碎，日高花影重。年年越溪女，相忆采芙蓉。”
    ○郑綮
    《古今诗话》曰：相国綮善诗，有题《老僧诗》云：“日照西山雪，老僧门未开。冻瓶黏柱楚，宿火陷炉灰。童子病归去，鹿寒入来。”常云，此诗属对，可以衡秤，言轻重不偏也。或曰：“相国近为新诗否？”对曰：“诗思在灞桥风雪中驴子背上。此何以得之？”盖言平生苦心也。
    綮刺庐江，将去，别郡人云：“惟有两行公廨泪，一时洒向渡头风。”其滑稽类此。
    ○钱
    ，字瑞文，吏部尚书徽之子。善文辞，宰相王溥荐知制诰，进中书舍人。溥得罪，贬抚州司马。
    “永巷频闻小苑游，旧恩如泪亦难收。君前愿报新颜色，团扇须防白露秋。”
    ○严恽
    皮日休《伤严子重序》云：“余为童在乡校时，简上抄杜舍人牧之集，见有与进士严恽诗。后至吴，一日，有客曰严某，余志其名久矣，遽怀文见造，於是乐甚。观其所为文，工於七字，往往有清便柔媚，时可轶骏於常轨。其佳者曰：‘春光冉冉归何处，更向花前把一杯。尽日问花花不语，为谁零落为谁开？’余羡之，讽诵未尝怠。生举进士，亦十馀计偕，余方冤之，谓终有得於时也。未几，归吴兴。后两期，咸通十年也。人至云，生以疾亡於所居矣。噫！生徒以词闻於士大夫，竟不名而逝，岂止此而堙没耶？江湖间多美材，士君子苟乐退而有文者，死无不为时惜，可胜言耶？於是哭而为之诗。鲁望，生之友也，当为我同作诗。”皮诗云：“十哭都门榜上尘，盖棺终是五湖人。生前有敌唯丹桂，没后无家祗白。箬下斩新醒处月，江南依旧咏来春。知君精爽应无尽，必在丰都颂帝晨。”（项梁成《丰都宫颂》曰：“纣绝В帝晨。”）
    ○王涣
    大顺中，王涣自左史拜考功员外，同年李德邻自右史拜小戎，赵光胤自补衮拜小仪，王极自小戎拜小勋。涣首唱长句，感恩上裴公曰：“青衿七十榜三年，建礼含香次第迁。珠影下连星错落，桂花曾对月婵娟。玉经磨琢多成器，剑拔沈埋更倚天。应念衔恩最深者，春来为寿拜樽前。”裴公答曰：“谬持文柄得时贤，粉署清华次第迁。昔岁策名皆健笔，今朝称职并同年。各怀器业宁推让，俱上青霄肯后先。何事老夫犹赋咏，欲将酬和永流传。”
    涣，字群吉，大顺二年，侍郎裴赞下登第。德邻极光胤皆同年也。
    “七夕琼筵往事陈，蓼花莲蒂共伤神。蜀王殿里三更月，不见骊山私语人。”
    “梦里分明入汉宫，觉来灯背锦屏空。紫台月落关山晓，肠断君恩信画工。”
    ○张曙
    张曙崔昭纬中和初同举，相与诣日者问命。曙时自负才名籍甚，以为将来状元。崔亦分居其下。日者殊不顾曙，第目崔曰：“将来万全高第。”曙有愠色。日者曰：“郎君亦及第，然须待崔拜相，当此时过堂。”既而曙果不终场，昭纬首冠。曙以篇什别之云：“千里江山陪骥尾，五更风水失龙鳞。昨夜浣花溪上雨，绿杨芳草为何人？”后七年，昭纬为相，曙方登第，果于昭纬下过堂。杜荀鹤，同年生也，酬曙诗云：“天上书名天下传，引来齐到玉皇前。大仙录后头无雪，至药成来灶绝烟。笑蹑紫金作阙，梦抛尘世铁为船。九华山叟惊凡骨，同到蓬莱岂偶然。”
    ○翁绶
    《咏酒》云：“逃暑迎春复送秋，无非绿蚁满杯浮。百年莫惜千回醉，一盏能消万古愁。几为芳菲眠细草，曾因雨雪上高楼。平生名利关身者，不识狂歌到白头。”
    绶，登咸通进士第。
    ○袁皓
    皓，宜春人。咸通进士，龙纪集贤殿图书使，自称碧池处士。初登第，过岳阳，悦妓蕊珠，以诗寄严使君曰：“得意东归过岳阳，桂枝香惹蕊珠香。也知暮雨生巫峡，争奈朝属楚生。万恨只凭期克手，寸心惟系别离肠。南亭宴罢笙歌散，回首烟波路渺茫。”严君以妓赠之。
    ○李涛
    李涛，长沙人也。篇咏甚著。如“水声长在耳，山色不离门”。又“扫地树留影，拂床琴有声”。又“落日长安道，秋槐满地花”。脍炙人口。温飞卿任太学博士，主秋试，涛与卫丹张等诗赋，皆榜于都堂。
    ○王祝
    会昌时，有题三乡者曰：“余本若耶溪东，与同志者二三，纫兰佩蕙，每贪幽闲之境，玩花光于松月之亭，竟昼绵宵，往往忘倦，洎乎初笄，至于五换星霜矣。自后不得已，从良人西入函关，寓居晋昌里第。其居迥绝嚣尘，花木丛翠，东西邻二佛宫，皆上国胜游之最。伺其闲寂，因游览焉，亦不辜一时之风月也。不意良人已矣，邈然无依。帝里芳春，吊影东迈，涉水，历渭川，背终南，陟太华，经虢略，抵陕郊，挹嘉祥之清流，面女几之苍翠。凡经过之所，皆曩昔宴笑之地。衔冤兴叹，举目魂销。虽残骸尚存，而精爽都失，假使潘岳复生，无以悼其幽思也。遂命笔聊题，终不能涤其怀抱，绝笔恸哭而东，时会昌壬戌岁仲春十九日。”诗曰：“昔逐良人西入关，良人身殁妾空还。谢娘卫女不相待，为雨为归旧山。”和者十人。祝和《三乡诗》云：“女几山前岚气低，佳人留恨此中题。不知雨归何处，空使王孙见欲迷。”
    祝字不耀，名家子，唐末为给事中。
    ○韦庄
    《长安清明》云：“早是伤春梦雨天，可堪芳草更芊芊。内官初赐清明火，上相闲分白打钱。紫陌乱嘶红叱拨，绿杨高映画秋千。游人记得承平事，暗喜风光似昔年。”
