<!-- { "loadSidebar": true } -->
    定辞为镇州王书记，聘燕帅刘仁恭，舍于宾馆，命幕客马延接。马有诗赠韩云：“燧林芳草绵绵思，尽日相携陟丽谯。别后{山}山上望，羡君时复见王乔。”诗清秀，然意在试其学问。韩于座酬之曰：“崇霞台上神仙客，学辨痴龙艺最多。盛德好将银笔述，丽词堪与雪儿歌。”座宾靡不钦讶。然亦疑银笔之僻也。他日，持燕帅之命，答聘常山，亦命定辞接于公馆。从容问韩以“雪儿”“银管”之事。韩曰：“昔梁元帝为湘东王时，好学著书，常纪忠臣义士及文章之美者。笔有三品，或以金银雕饰，或以斑竹为管。忠孝全者用金管书之，德行清粹者用银笔书之，文章赡丽者以斑竹书之，故湘东之誉，振於江表。雪儿者，李密之爱姬，能歌舞。每见宾僚文章，有奇丽入意者，即付雪儿叶音律以歌之。”又问“痴龙”出自何处？定辞曰：“洛下有洞穴，曾有人误堕於穴中，因行数里，渐见明旷，见有宫殿人物，凡九处。又见有大羊，羊髯有珠，人取而食之，不知何所。后出以问张华，华曰：‘此地仙九馆也，大羊者，名曰痴龙耳。’”定辞复问{山}山当在何处，曰：“此隋郡之故事，何谦光而下问？”由是两相悦服，结交而去。
    ○同谷子
    昭宗播岐，何后用事，有同谷子者，咏《五子之歌》，何后潜令秦王诛之，事未行而奔去。诗曰：“邦惟固本自安宁，临下长须驭朽惊。何事十旬游不反，祸胎从此召殷兵。”“酒色声禽号四荒，那堪峻宇又雕墙？静思今古为君者，未或因兹不灭亡。”“惟彼陶唐有冀方，少年都不解思量。如今算得当年事，首为盘游乱纪纲。”“明明我祖万邦君，典则贻将示子孙。惆怅太康荒坠后，覆宗绝祀灭其门。”“仇雠万姓遂无依，颜厚何曾解忸怩。五子既歌邦已失，一场前事悔难追。”
    ○沈彬
    彬，字子文，高安人也。天性狂逸，好神仙之事。少孤，西游，以三举为约。常梦著锦衣，贴月而飞，识者言虽有虚名，不入月矣。洪州解至长安，初举，纳省卷，《梦仙谣》云：“玉殿大开从客入，金桃烂熟没人偷。凤惊宝扇频翻翅，龙悟金鞭忽转头。”第二举《忆仙谣》云：“白榆风飒九天秋，王母朝回宴玉楼。日月渐长双凤睡，桑田歌变六鳌愁。翻箫管相随去，星触旌幢各自流。诗酒近来狂不得，骑龙却忆上清游。”第三举纳省卷，赠刘象一首云：“曾应大中天子举，四朝风月鬓萧疏。不随世祖重携剑，却为文皇再读书。十载战尘销旧业，满城春雨坏贫居。一枝何事於君惜，仙桂年年幸有馀。”时刘象孤寒，三十举无成。主司览彬诗，其年特放象及第。彬，乾符中值驾迁三峰，四方多事，南游岭表二十馀年。回吴中，江南伪命吏部郎中，致仕。
    彬诗有“九衢冠盖暗争路，四海干戈多异心”之句。
    ○周朴
    朴，唐末诗人。寓于闽中僧寺，假丈室以居，不饮酒茹荤，块然独处。诸僧晨粥卯食，朴亦携巾盂，厕诸僧下，毕饭而退，率以为常。郡中豪贵设供，率施僧钱，朴即巡行拱手，各丐一钱，有以三数钱与者，朴止受其一耳。得千钱以备茶药之费，将尽复然，僧徒亦未尝厌也。性喜吟诗，尤尚苦涩，每遇景物，搜奇抉思，日旰忘返。苟得一联一句，则欣然自快。尝野逢一负薪者，忽持之，且厉声曰：“我得之矣。”樵夫矍然惊骇，掣臂弃薪而走。遇巡徼卒，疑樵者为偷儿，执而讯之。朴徐往后卒曰：“见负薪，因得句耳。”卒乃释之。其句云：“子孙何处闲为客，松柏被人伐作薪。”闽有一士人，以朴僻于诗句，欲戏之。一日，跨驴於路，遇朴在旁，士人乃欹帽掩头吟朴诗云：“禹力不到处，河声流向东。”朴闻之忿，遽随其后，且行。士但促驴而去，略不回首。行数里追及，朴告之曰：“仆诗‘河声流向西’，何得言流向东？”士人颔之而已。闽中传以为笑。或曰：“晓来山鸟闹，雨过杏花稀。”亦朴诗也。
    “古陵寒雨绝，高鸟夕阳明。”句。“高情千里外，长啸一声初。”句。
    黄巢至福州，求得朴，问曰：“能从我乎？”答曰：“我尚不仕天子，安能从贼？”巢怒杀之。
    ○孙鲂
    润州金山寺，张祜孙鲂留诗，为第一。山居大江中，迥然孤秀，诗意难尽。罗隐云：“老僧斋罢关门睡，不管波涛四面生。”孙生句云：“结宇孤峰上，安禅巨浪间。”又曰：“万古波心寺，金山名日新。天多剩得月，地少不生尘。过橹妨僧定，惊涛溅佛身。谁言张处士，题后更无人。”鲂夜坐句云：“划多灰渐冷，坐久席成痕。”沈彬曰：“此田舍翁火炉头之作尔。”
    鲂，南昌人。唐末郑谷避乱归宜春，鲂往依之，颇为诱掖。后有能诗声，终於南唐。鲂父，画工也。王彻为中书舍人，草鲂诰词云：“李陵桥上，不吟取次之诗；顾凯笔头，岂画邪常之物。”鲂终身恨之。
    ○王易简
    易简，唐末进士。梁乾化中及第，名居榜尾，不看榜，却归华山。寻就山释褐，授华州幕职。后召入拜左拾遗，及辞官归隐，留诗一绝曰：“汨没朝斑愧不才，谁能低折向尘埃。青山得去且归去，官职有来还自来。”及再召，为郎，迁谏垣台阁三十年，归华山，十年而终。
    ○范摅之子
    吴人范摅处士之子，七岁能诗。《赠隐者》云：“扫叶随风便，浇花趁日阴。”方干曰：“此子他年必成名。”又吟《夏日》云：“闲生不雨，病叶落非秋。”干曰：“惜哉，必不享寿。”果十岁卒。
    ○郑叟
    郑徵君为诗，皆淫靡，迥绝嚣尘。如《富贵曲》云：“美人梳洗时，满头间珠翠。岂知两片，戴却数乡税。”有《咏西施》云：“素面已云妖，更著花钿饰。脸横一寸波，浸破吴王国。”又七言《伤时》云：“帆力劈开沧海浪，马蹄踏破乱山青。浮名浮利过于酒，醉得人心死不醒。”又《题霍山秦尊师》云：“老鹤玄猿伴采芝，有时长啸独移时。翠娥红粉婵娟剑，杀尽世人人不知。”又《偶题》：“似鹤如一个身，不忧家国不忧贫。拟将枕上日高睡，卖与世间富贵人。”又《思山咏》：“因卖丹砂下白，鹿裘怕惹九衢尘。不如将尔入山去，万是千非愁杀人。”又《景福中作》云：“闷见戈匝四溟，恨无奇策救生灵。如何饮酒得长醉，直到太平时节醒。”又《招友游春》云：“难把长绳系日乌，芳时偷取醉工夫。任堆金璧摩星斗，买得花枝不老无。”又《山居》云：“闲见有人寻，移庵更入深。落花流涧水，明月照松林。醉劝头陀酒，闲教孺子吟。身同外鹤，断得世尘侵。”又诗云：“冥心栖太室，散发浸流泉。采柏时逢麝，看忽见山。夏狂冲雨戏，春醉戴花眠。绝顶登望，东都一点烟。”又诗：“不求朝野知，卧见岁华移。采药归侵夜，听松饭过时。荷竿寻水钓，背局上棋。祭庙人来说，中原正乱离。”
    ○僧子兰
    《太平里寻兵部裴郎中故宅》云：“不语凄凉无限情，荒阶行尽又重行。昔年住此人何在，空见槐花秋草生。”
    ○僧灵澈
    生於会稽，本汤氏，字澄源。与吴兴诗僧皎然游。然荐之包吉李纾，以是上人之名，由二公而。贞元中，游京师，缁流嫉之，造飞语，激动中贵人，侵诬得罪，徙汀州，后归会稽。元和十一年，终於宣州。
    刘梦得曰：“诗僧多出江右，灵一导其源，护国袭之，清江扬其波，法振沿之。如么弦孤韵，瞥入人耳，非大音之乐。独吴兴昼公，能备众体，澈公承之。至如《芙蓉园新寺诗》曰：‘经来白马寺，僧到亦乌年。’《谪汀州》云：‘青蝇为吊客，黄犬寄家书。’可谓入作者阃域，岂独雄於诗僧间耶？”
    《九日和于使君思上京亲故》云：“清晨有高会，宾从出东方。楚俗风烟古，汀州草木凉。山情来远思，菊意在重阳。心忆华池上，后容鸳鸯行。”
    ○僧灵一
    《新泉诗》云：“泉源新涌出，洞澈映纤。稍落芙蓉沼，初淹苔藓文。了将空色净，素与众流分。若对清宵月，冷然梦里闻。”刘长卿和云：“东林一泉水，复与远公期。石浅寒流处，山空夜落时。梦阑闻细响，虑澹向清漪。动静皆无意，惟应道者知。”
    高仲武云：“自齐梁以来，道人为文者多矣，少有入其流。一公乃能克意精妙，与士大夫更唱递和，不其伟与？‘泉涌阶前地，生户外峰。’则道猷宝月，曾何及此。”
    灵一，大历贞元间僧也。
    《酬皇甫冉西陵见寄》云：“西陵潮信满，岛屿没中流。越客依风水，相思南渡头。寒光生极浦，落日映沧洲。何事扬帆去，空惊海上鸥。”
    《溪行即事》云：“近夜山更碧，入林溪转清。不知伏牛地，潭洞何纵横。曲岸烟初合，平湖月未生。孤舟屡失道，但听秋泉声。”
    《重还宜丰寺》云：“再寻招隐寺，重会宿心期。樵客问归日，山僧记别时。野阴远甸，秋水涨前池。勿谓探形胜，吾今不好奇。”酬皇甫冉以下三章，姚合取为《极玄集》。
    《酬皇甫冉将赴无锡于门寺赠别》云：“湖南通古寺，来往意无涯。欲识门路，千峰到若耶。春山子猷宅，古木谢敷家。自可长偕隐，那云相去赊。”
    《宿天柱观诗》云：“石室初投宿，仙翁幸见容。花源随水远，洞府过山逢。泉涌阶前地，生户外峰。中宵自入定，非是欲降龙。”
    ○僧清江
    《病起》云：“身世足堪悲，空房卧病时。卷帘槐雨滴，扫室竹阴移。已觉生如梦，那堪寿不知。未能通法性，讵可见支离。”
    ○僧广宣
    王起於会昌中放第二榜，宣以诗寄贺曰：“从辞凤阁掌丝纶，便向青领贡宾。再辟文场无枉路，两开金榜绝冤人。眼看龙化门前水，手放莺飞谷口春。明日定归台席去，原上共陶钧。”起和云：“延英面奉入春闱，亦选工夫亦选奇。在冶只求金不耗，用心空学秤无私。龙门变化人皆望，莺谷飞鸣自有时。独喜向公谁是证，弥天上士与新诗。”时刘梦得元微之皆和之。宣与梦得最善。
    退之有《广宣上人频见过诗》云：“三百六旬常扰扰，不冲风雨即尘埃。久惭朝士无裨补，空愧高僧数往来。学道穷年何所得，吟诗竟日未能回。天寒古寺游人少，红叶窗前有几堆。”
    ○僧法振
    《赵使君生子ㄧ日诗》云：“毛骨贵天生，肌肤玉雪明。见人空解笑，弄物不知名。国器嗟犹小，风姿望亦清。抱来芳树下，时引凤凰声。”
    ○僧皎然
