<!-- { "loadSidebar": true } -->
    僧皎然一日尝於中抒思，作古体十数篇，求合韦苏州，韦大不喜。明日，献其旧制，乃极称赏云：“何不但以所工见投，而猥希老夫之意？人各有所得，非卒能致。”昼大服其鉴裁之精。
    《同裴录事楼上望》云：“退食高楼上，湖山向晚晴。桐花落万井，月影出重城。水竹凉风起，帘帷暑气清。萧萧独无事，因见莅人情。”
    皎然《诗式》著偷语诗例云：“如陈后主诗：‘日月光天德’，取傅长虞‘日月光太清’，上三字语同，下二字义同。”偷意诗例云：“如沈期诗：‘小池残暑退，高树早凉归。’取柳浑‘太液沧波起，长杨高树秋。’”偷势诗例云：“如王昌龄诗：‘手携双鲤鱼，目送千里雁。悟彼飞有，嗟此罗忧患。’取嵇康‘目送归鸿，手挥五弦。俯仰自得，游心太玄。’”《诗式》云：“诗有跌宕格二品，一曰越俗。其道如黄鹤临风，貌逸神王，杳不可羁。郭景纯《游仙》诗：‘左把浮丘袖，右拍洪崖肩。’鲍明远诗：‘举头四顾望，但见松柏繁。荆棘郁丛丛，中有一鸟名杜鹃，言是古时蜀帝魂。声音哀苦鸣不息，羽毛憔悴似人髡。飞走树间啄蚁，岂忆往日天子尊。念兹死生变化非常理，中心恻怆不能言。’二曰骇俗，其道如楚有接舆，鲁有原壤，外示惊俗之貌，内藏达人之度。郭景纯《游仙诗》：‘嫦娥扬妙音，洪崖颔其颐。’王梵志《道情诗》：‘我昔未生时，冥冥无所知。天公强生我，生我复何为。无衣使我寒，无食使我饥。还你天公我，还我未生时。’贺知章《放达诗》云：‘落花真好些，一醉一回颠。’卢照邻《漫作》云：‘城狐尾独速，山鬼面参覃。’氵屈没格一品，曰澹俗。此道如夏姬当炉，似荡而贞。采吴楚之风，虽俗而正。《古歌》曰：‘华阴山头百尺井，下有流泉彻骨冷。可怜女子来照影，不照其馀照斜领。’调笑格一品，曰戏俗。《汉书》云：‘匡鼎来，解人颐。’盖说诗也。此一品非雅作，足以为谈笑之资矣。李白《狂咏》：‘女娲弄黄土，搏作愚下人。散在六合间，若埃尘。’”
    《赋得猿啼送客三峡》云：“万里巴江外，三声月峡深。何年有此路，几客共г襟。断壁分垂影，流泉入苦吟。凄凄离别后，闻此更伤心。”
    ○僧文秀
    《端午诗》云：“节分端午自谁言？万古传名为屈原。堪笑楚江空浩浩，不能洗得直臣冤。”
    秀，唐末诗僧也。
    郑谷《喜秀上人相访》，有“他夜松堂宿，论诗更入微”之句。又《次韵秀上人长安寺居言怀》云：“旧斋松老别多年，香社人稀丧乱间。出寺只如趋内殿，闭门长似在深山。”又《重访秀上人》云：“展画长怀吴寺殿，宜茶偏赏溪泉。”又《寄题诗僧秀公》云：“灵一心传清塞心，可公吟后楚公吟。近来雅道相亲少，惟仰吾师所得深。好句未停无暇日，旧山归老有东林。吟曹孤宦甘寥落，多谢携筇数访寻。”秀，南僧也，而居长安，以文章应制，故谷《送游五台诗》云：“内殿评诗切，身回心未回。”
    ○僧栖白
    《中秋夜月》云：“寻常三五夕，不是不婵娟。及到中秋满，还胜别夜圆。清光凝有露，皓色爽无烟。自古人皆玩，年来更一年。”
    《哭刘得仁》云：“为爱诗名吟到此，风魂雪魄去难招。直教桂子落坟上，生得一枝冤始销。”
    ○僧无可
    《冬日寄僧友》云：“敛屦入寒竹，安禅过漏声。高杉残叶落，深井冻痕生。罢磬松枝动，悬灯雪屋明。何当招我友，乘月上方行。”
    《秋夜宿西林寄贾岛》云：“暗喧暮色，默思坐西林。听雨寒更尽，开门落叶深。昔因京邑病，并起洞庭心。亦是吾兄事，迟回直至今。”
    《秋日寄厉玄》云：“杨柳起秋色，故人犹未还。别离何自苦，少壮岂能闲。夜雨吟残烛，秋城忆远山。何当同一见，语默此林间。”
    《庐山寺》云：“千峰盘磴尽，林寺昔年名。步步入山影，房房闻水声。多年人迹绝，残月石阴清。更可求居止，安闲过此生。”
    《金州别姚合》云：“日日西亭上，春留到夏残。言之离别易，允矣道途难。山出一千里，溪行三百滩。松间楼月里，秋入五陵寒。”
    姚合《送无可往越州》云：“清晨相访门前立，麻屦方袍一少年。懒读经文求作佛，愿攻诗句觅成仙。芳春山影花连寺，独夜潮声月满船。今日送行偏惜别，共师文字有因缘。”
    ○僧怀
    秭归郡僧怀，不知何所人。乾宁初，知来识往，皆有神验。刺史于公以其惑众，系而诘之。乃以诗代通状云：“家在闽山西复西，其中岁岁有莺啼。如今不在莺啼处，莺在旧时啼处啼。”又诘之，复有诗云：“家在闽山东复东，其中岁岁有花红。而今不在花红处，花在旧时红处红。”守异而释之。详其诗意，似在海中，得非杯渡之流乎？（出《北梦琐言》。）
    ○僧可朋
    可朋，丹陵人。少与卢延让为风雅之交，有诗千馀篇，号《玉垒集》。曾题《洞庭诗》曰：“水涵天影阔，山拔地形高。”《赠友人》曰：“来多不似客，坐久却垂帘。”欧阳炯以此比孟郊贾岛。言其好饮酒，贫无以偿酒债。故时之。可朋自号醉髡。《赠方干诗》云：“月里岂无攀桂分，湖中刚爱钓鱼休。”《杜甫旧居》云：“伤心尽日有啼鸟，独步残春空落花。”《寄齐己》云：“虽陪北楚三千客，多话东林十八贤。”
    刘公《诗话》云：“有诗僧读洪州滕王阁诗，谓守者：‘诗总不佳，何不除却？’守曰：‘僧能佳乎？’即吟曰：‘洪州太白方，积翠满空苍。万古遮新月，半江无夕阳。’守异之。然南方浮图，能诗者多矣。予尝见可朋诗云：‘虹收千嶂雨，潮落半江天。’又云：‘诗因试客分题僻，棋为饶人下著低。’不减古人。”
    ○僧表
    《寒食诗》云：“寒食时看郭外春，野人无处不伤神。平原累累添新冢，半是去年来哭人。”
    ○僧贯休
    姓姜氏，字德隐，婺州兰溪人。钱Α自称吴越国王，休以诗投之曰：“贵逼身来不自由，几年勤苦踏林丘。满堂花醉三千客，一剑霜寒十四州。莱子衣裳宫锦窄，谢公篇咏绮霞羞。他年名上凌烟阁，岂羡当时万户侯？”Α谕改为四十州，乃可相见。曰：“州亦难添，诗亦难改。然闲孤鹤，何天而不可飞？”遂入蜀，以诗投王建曰：“河北河南处处灾，惟闻全蜀少尘埃。一瓶一钵垂垂老，千水千山得得来。秦苑幽栖多胜景，巴俞陈贡愧非才。自惭林薮龙钟者，亦得亲登郭隗台。”建遇之甚厚。建二年春，令诵近诗。时贵戚皆坐，休欲讽之，乃称《公子行》云：“锦衣鲜华手擎鹘，闲行气貌多轻忽。稼穑艰难总不知，五帝三皇是何物？”建称善，贵幸皆怨之。休与齐己齐名，有《西岳集》十卷，吴融为之序。卒死于蜀。
    “赤旃檀塔六七级，白菡萏花三四枝。禅客相逢只弹指，此心能有几人知？”石霜问云：“如何是此心？”休不能答。石霜云：“汝问我答。”休即问之，霜云：“能有几人知。”
    《春山行》云：“重叠太古色，花雨时。好山行恐尽，流水语相随。黑壤生红黍，黄猿领白儿。因思石桥月，曾与道人期。”
    《晚泊湘江怀古》云：“烟浪漾秋色，高吟似得邻。一轮湘渚月，千古独醒人。岸湿穿花远，风香祷庙频。只应谀佞者，到此不伤神。”
    《天台老僧》云：“独住无人处，松龛岳雪侵。僧中九十腊，外一生心。白发垂不剃，青眸笑更深。犹能指孤月，为我暂开襟。”
    《寒夜思庐山贾生》云：“山兄诗僻甚，寒夜更何为。觅句如顽坐，严霜打不知。石膏黏木履，崖栗落冰池。近见禅僧说，生涯胜往时。”
    《题峄桐律师禅院》云：“律中麟角者，高出尘埃。芳草不曾触，几生如此来。壑风吹磬断，杉露滴花开。如结林中社，伊余愿一陪。”
    《言诗》云：“经天纬地物，动必是仙才。竟日觅不得，有时还自来。真风含素发，秋色入灵台。吟向霜蟾下，终须神鬼哀。”
    《休粮僧》云：“不食更何求，自由终自由。身轻嫌衲重，天旱为民愁。供器谁将去，生台蚁不游。会须传此术，归去老林丘。”
    “讵是言休即便休，清吟孤坐碧溪头。三间茅屋无人到，十里松门独自游。明月清风宗炳社，夕阳秋色庾公楼。修心未到无心地，万种千般逐水流。”
    “心心心不住希夷，石室白发垂。惜竹不除当路笋，爱松留得碍人枝。焚香开卷生砌，卷箔冥心月在池。无限故人头尽白，不知头白更何之。”
    《古意》云：“乾坤有清气，散入诗人脾。圣贤遗清风，不在恶木枝。千人万人中，一人两人知。忆在东溪日，花开叶落时。几拟以黄金，铸作锺子期。”
    ○僧齐己
    “自古浮华能几几，逝波今日去滔滔。汉王废苑生秋草，吴主荒宫入夜涛。满屋黄金机不息，一头白发气犹高。岂知物外金仙子，甘露天香滴毳袍。”
    《戊辰岁湖中寄郑谷郎中》云：“白发久慵簪，常闻病亦吟。瘦应成鹤骨，闲想似禅心。上国杨花乱，沧洲荻笋深。不堪思翠盖，西望独沾襟。”
    《山寺喜道士至》云：“闰年春过后，山寺始花开。还有无心者，闲寻此境来。鸟幽声忽断，茶好味重回。知在南久，冥心坐绿苔。”
    《登祝融峰》云：“猿鸟共不到，我来身欲浮。四边空碧落，绝顶正清秋。宇宙知何极，华夷见细流。坛西独立久，斜日转神州。”
    《宿简寂观》云：“万壑霞影，千峰松桂声。如何教下士，容易信长生。月共虚无白，香和沆瀣清。闲寻古廊画，记得列仙名。”
    ○僧栖蟾
    《短歌行》云：“蟾光堪自笑，浮世懒思量。身得几时活？眼开终日忙。千金无寿药，一镜有愁霜。早向尘埃外，光阴任短长。”
    ○僧清塞
    《赠王道士》云：“药力资苍鬓，应非旧日身。一为嵩岳客，几葬洛阳人。冰缝瓢探水，根斧薪。关西往来熟，谁得水银银。”
    《赠幼群法师》云：“北京从别后，南越几听砧。住久白髭出，讲长黄叶深。香连邻舍像，磬彻远巢禽。寂寞应关道，何人见此心。”
    《送耿逸人南归》云：“南行随越僧，旧业一池菱。两鬓已如雪，五湖归挂罾。夜涛鸣栅锁，寒苇露船灯。此去应无事，却来期未能。”
