<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《江南曲》云：“偶向江边采白，还须女伴赛江神。众中不敢分明语，暗掷金钱卜远人。”（韦庄取为《又玄集》。）
    ○李益
    益，姑臧人，字君虞。大历四年登第。其《受降城闻笛诗》，教坊乐人取为声乐度曲。又有写征人歌、早行诗为图画者，“回乐峰前沙似雪”之诗是也。益有心疾，不见用。及为幽州、刘济营田副使，献诗有“感恩知有地，不上望京楼”之句，左迁右庶子。年且老，门人赵宗儒自宰相罢免，年七十馀。益曰：“此我为东府所选进士也。”闻者怜益之困。后迁礼部尚书，致仕，卒。
    “闲庭草色能留马，当路杨花不避人。”（句。）“笳箫汉恩繁，旌旗边色故。”（句。）“马汗冻成霜”。（句。）
    ○耿（一作纬）
    《许州书情寄韩张二舍人》云：“谪宦军城老更悲，近来频梦到丹墀。乍燃乍灭心中火，惟镊惟多鬓上丝。绕院绿苔闻雁处，满庭黄叶闭门时。故人高步衢上，肯念前程杳未期。”
    《赠朗公》云：“来自西天竺，持经奉紫薇。年深梵语变，行苦俗人归。月上安禅久，苔深出院稀。梁间有驯鸽，不去为无机。”
    《秋日》云：“返照入闾巷，忧来与谁语。古道无人行，秋风动禾黍。”
    《书情逢故人》云：“因君知此事，流恨已忘机。客久多人识，年高众病归。连潮色远，度雪雁声稀。又说家林尽，凄伤泪满衣。”
    《赠张将军》云：“寥落边城暮，重门返照间。鼓鼙经雨暗，士马过秋闲。惯守临边郡，曾营近海山。关西旧业在，夜夜梦中还。”
    《酬畅当》云：“同游漆、沮后，已是十年馀。几度曾相梦，何时定得书？月高城影尽，霜重柳条疏。且对樽中酒，千般想未如。”（《书情逢故人》以下四篇姚合取为《极玄集》。）
    ，宝应元年进士，为左拾遗。诗有“家贫僮仆慢，官罢友朋疏”，世多传之。
    ○卢纶
    《长安春望》云：“东风吹雨过青山，却望千门草色闲。家在梦中何日到，春来江上几人还。川原缭绕浮外，宫阙参差落照间。谁念为儒多失意，独将衰鬓客秦关。”
    纶，德宗时为户部郎中，舅韦渠牟表其才，召见禁中，帝有所作，辄为赓和。异日，问渠牟：“卢纶李益何在？”答曰：“纶从浑在河中。”驿召之，会卒。文宗尤爱其诗，问宰相：“卢纶文章几何？亦有子否？”李德裕对：“纶四子，皆擢进士第，在台阁。”帝遣人悉索家笥，得诗五百篇以闻。
    《得岭南故人书》云：“瘴海寄双鱼，中宵达我居。两行灯下泪，一纸岭南书。地说炎蒸极，人称老病馀。殷勤祝贾谊，莫共酒杯疏。”
    《题兴善寺后池》云：“隔窗栖白鹤，似与镜湖邻。月照何年树，花逢几度人。岸沙青有路，苔径绿无尘。愿得容依止，僧中老此身。”
    《送李端》云：“故关衰草遍，离别自堪悲。路出寒外，人归暮雪时。少孤为客惯，多难识君迟。掩泪空相向，风尘何所望？”（《得岭南故人》以下四篇，姚合取为《极玄集》。）
    ○韩
    侯希逸镇淄青，为从事。罢府，闲居十年。李勉镇夷门，辟为幕属。时已迟暮，不得意，多家居。一日，夜将半，客叩门急，贺曰：“员外除驾部郎中知制诰。”愕然曰：“误矣。”客曰：“邸报，制诰阙人，中书两进名，不从，又请之，曰：‘与韩。’时有同姓名者，为江淮刺史。又具二人同进，御批曰：‘春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。日暮汉宫传蜡烛，青烟散入五侯家。’又批曰：‘与此韩。’”客曰：“此员外诗邪？”曰：“是也。是不误。”时建中初也。
    《南部新书》云：“平公主宅即席，李端擅场。送王相之幽镇，擅场。送刘相巡江淮，钱起擅场。”
    德宗西幸，有神智、如意骝二马，谓之功臣。一日，有进瑞鞭者，上曰：“朕有二骏，今得此可为三绝。因吟《观调马诗》云：‘鸳鸯赭白齿新齐，晓日花间放碧蹄。玉勒乍回初喷沫，金鞭欲下不成嘶。’”
    高仲武云：“韩员外意放经史，兴致繁富，一篇一韵，朝野珍之，多士之选也。至如：‘星河秋一雁，砧杵夜千家。’又：‘客衣筒布细，山舍荔枝繁。’又：‘疏帘看雪卷，深户映花关。’方之前载，则芙蓉出水，未足多也。其比兴深於刘员外，筋节减于皇甫冉也。”
    《题荐福寺衡岳禅师房》云：“春城乞食还，高论此中闲。僧腊阶前树，禅心江上山。疏帘看雪卷，深户映花关。晚送门人去，钟声杳霭间。”
    世传有宠姬柳氏，成名，从辟淄、青，置之都下。数岁，寄诗曰：“章台柳，章台柳，颜色青青今在否？纵使长条似旧垂，也应攀折他人手。”柳答曰：“杨柳枝，芳菲节，可恨年年增离别。一叶随风忽报秋，纵使君来岂堪折！”后果为蕃将沙吒利所劫。会入中书，道逢之，谓永诀矣。是日，临淄太校置酒，疑不乐，具告之。有虞候将许俊，以义烈自许，即诈取得之，以授韩。希逸闻之曰：“似我往日所为也，俊复能之。”后为夷门幕府，后生共目为恶诗，轻之。
    ○钱起
    高仲武云：“员外诗体格清奇，理致清淡。粤从登第，挺冠词林。文宗右丞，许以高格，右丞没后，员外为雄。革齐、宋之浮游，削梁、陈之靡曼，迥然独立，莫之与京。且如：‘鸟道挂疏雨，人家残夕阳。’又：‘牛羊上山小，烟火隔林深。’又：‘长乐钟声花外尽，龙池柳色雨中深。’皆特出意表，标准古今。又：‘穷达恋明主，耕桑亦近郊。’礼义克全，忠孝兼著，足以弘长名流，为后楷式。”
    《送僧归日本》云：“上国随缘去，东途若梦行。浮天沧海远，去世法舟轻。水月通禅观，鱼龙听梵声。惟怜慧灯影，万里眼中明。”
    《送僧自吴游蜀》云：“随缘忽西去，何日返东林？世路无期别，空门不住心。人烟一饭少，山雪独行深。天外猿声夜，谁闻清梵音。”
    《送征雁》云：“秋空万里静，嘹唳独南征。风急翻霜冷，开见月惊。塞长怜去翼，影灭有馀声。怅望遥天外，乡愁满目生。”
    《裴迪书斋玩月》云：“夜来诗酒兴，月上谢公楼。影闭重门静，寒生独树秋。鹊惊随叶散，萤起入烟流。今夕遥天末，清晖几处愁。”
    《送弹琴李长史赴洪州》云：“抱琴为傲吏，孤棹复南行。几度秋江水，皆添白雪声。佳期来客梦，幽兴缓王程。佐牧无劳问，心和政自平。”（以上四章，姚合取为《极玄集》。）
    《赠阙下裴舍人》云：“二月黄莺飞上林，春城紫禁晓阴阴。长乐钟声花外尽，龙池柳色雨中深。阳和不改穷途恨，霄汉常怀捧日心。献赋十年犹未遇，羞将白发对华簪。”
    《题玉山村叟壁》云：“谷口好泉石，居人能陆沉。牛羊上山小，烟火隔林深。一径入溪色，数家连竹阴。藏虹辞晚雨，惊隼落残禽。涉趣皆流目，将归必在林。却思黄绶事，辜负紫芝心。”
    ○司空曙
    《酬张芬有赦后见赠》云：“紫凤朝衔五色书，阳春忽报网罗除。已将心变寒灰后，岂料光生腐草馀。建水风烟收客泪，杜陵花竹梦郊居。劳君故有诗相赠，欲报琼瑶恨不如。”
    《经废宝光寺》云：“黄叶前朝寺，无僧寒殿开。池晴龟出曝，松暝鹤飞回。古砌碑横草，阴廊画杂苔。禅宫亦销歇，尘世转堪哀。”
    《喜外弟卢纶见宿》云：“静夜四无邻，荒居旧业贫。雨中黄叶树，灯下白头人。以我独沉久，鬼君相见频。平生自有分，况是蔡家亲。”
    ○崔峒
    《江上书怀》云：“骨肉天涯别，江山日落时。泪流襟上血，发白镜中丝。胡越书难到，存亡梦岂知。登高回首罢，形影自相随。”
    《喜逢妻弟郑损因送入京诗》云：“乱后自孤征，相逢喜复惊。为经多载别，欲问小时名。对酒悲前事，论文畏后生。遥知盈卷轴，纸贵在江城。”
    高仲武云：“峒诗文彩焕发，意思雅淡。如：‘清磬度山翠，闲来竹房。’又：‘流水声中视公事，寒山影里见人家。’此亦披沙拣金，时时见宝也。”
    峒登进士第，为拾遗，入为集贤学士，后终州刺史，或云终玄武令。《文艺传》云，终右补阙。
    峒《寄李明府》云：“讼堂寂寂对烟霞，五柳门前集晚鸦。流水声中视公事，寒山影里见人家。观风共美新为政，计日还应更触邪。可惜陶潜无限兴，不逢篱菊正开花。”
    ○李端
    《赠郭驸马诗》云：（郭令公子暖，尚平公主，此诗席上成。）“青春都尉最风流，二十功成便拜侯。金距斗鸡过上苑，玉鞭骑马出长楸。薰香荀令偏怜少，傅粉何郎不解愁。日暮吹箫杨柳陌，路人遥指凤凰楼。”又云：“方塘似境草芊芊，初月如钩未上弦。新开金埒看调马，旧赐铜山许铸钱。杨柳入楼吹玉笛，芙蓉出水妒花钿。今朝都尉如相顾，愿脱长裾学少年。”
    蜀路有飞泉亭，中诗板百馀篇。后薛能佐李福于蜀，道过此，题云：“贾掾曾空去，题诗岂易哉。”悉去诸板，惟留端《巫山高》一篇而已。
    端赋《巫山高》云：“巫山十二峰，皆在碧虚中。回合藏日，霏微雨带风。猿声寒过水，树色暮连空。愁向高唐望，清秋见楚宫。”
    《茂陵山行陪韦金部》云：“宿雨朝来歇，空山天气清。盘双鹤下，隔水一蝉鸣。古道黄花落，平芜赤草生。茂陵虽有病，犹得伴君行。”
    《芜城怀古》云：“风吹城上树，草没边城路。城里月明时，精灵自来去。”
    ○冷朝阳
    潞州节度薛嵩，有青衣，善弹阮咸琴，手纹隐起如红线，因以名之。一日，辞去，朝阳为词曰：“采菱歌怨木兰舟，送客魂消百尺楼。还似洛妃乘雾去，碧天无际水东流。”
    ○窦叔向
