<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金阊城北熏风缓万户鳞层井烟满笙歌燕舞急芳辰小屋犹闻理弦管。异时海甸多承平。驺虞仁洽玉虎鸣。石榴红刺晶帘影苿莉香分薤簟清沙盆潭口山塘路。羽葆霓旌竞喧渡。蛟龙劈浪摇沧溟鼍鼓逢逢出云雾。牙樯锦缆绕江洲。珠翠氤氲罨畵楼幙卷乍呈金跳脱榜邻佯整玉搔头十五盈盈羡娇女。咲指邻舟共人语。倾欹燕尾欲梳风。长裾皓腕当窗举。晚霞残市草花忙。嘉树重阴荫石场。杂簇打球垂紫袖醉横骑马堕红缰。凉州一曲音相续。急管繁丝调何促。俄闻瓦缶寂无声。湖上山青草还绿。银箭铜壶夜方旦啼乌哑哑晨星烂。艄头小妇苦当垆。倦倚中厨客不散。日照西堂卧初起。又复相邀随燕喜。朝朝暮暮翻倦游。岁岁年年只如此。乐往哀来事巳赊腥风黯黯吹黄沙倡妇阁中闲宝瑟。吴姬马上怨琵琶。濠水沉沉长芦荻。绿浪红栏纷瓦砾。清笳筚篥遍江津。谁吊灵均向湘汨。桂檝鳬车尽马尘。虎丘松柏摧为薪。空道五丝能续命。荒原落日余青磷。水咽山荒天亦老昔日龙舟偃莎草纷纷邑里乱如麻富贵荣华岂长保闲寻旧事心茫肰。太平已往乱始煎。惟有菖蒲好颜色。依依垂碧临阶前。
　　可拟仲默明月之什而婉藻更欲胜之

　　补遗　释读彻二首

　　△读　彻

　　送淳公还蜀
　　送友之敬亭

　　○送淳公还蜀

　　五尺昻藏实可怜。形容憔悴向人前。白云咲我不归去。恋恋人间何所事草庐闻在霅溪西。拂袖胡为不肯住。松子亲栽化毒龙摩云蔽日生清风。松间怒石谁为枕闲却秋光一池影不独山灵恨别离竹鸡梅雀心俱冷愿君早去急归来。免使闲阶上绿苔。十二碧峰天际出。孤帆一片参天入回头切莫听■〈犭员〉啼恐惊乡思衣裳湿。

　　○送友之敬亭

　　君读书我拍歌留君不住奈君何闲者孤云飞者鸟我山我水何曾少独怜知已是敬亭。开门终日双眼青安得秦王驱山鞭。芙蓉一片当我前。君亦不须去。山亦不须挂竹月松风对床语 【 笔苍调逸可谓老气横九州岛岛矣】

　　卷七终

　　●明诗平论二集卷八

　　乐府

　　魏浣初二首　　　　刘　城三首
　　方以智一首　　　　卜舜年二首
　　陈子龙四首　　　　冯一第四首
　　郭金台一首　　　　周　岐二首
　　李　雯一首　　　　钱秉镫一首

　　四言

　　陈继儒四首　　　　尹　伸二首
　　华　淑一首　　　　谭元春一首
　　陈宗之一首　　　　释弘忍一首

　　乐府

　　△魏浣初

　　江南忆（十首录二）

　　○江南忆 【 十首录二】

　　江南忆第一忆梅坡月下藤支苦茗立雪中笠带矮驴驮伴个小头陀

　　又

　　江南忆美味忆江鲜刀鲚霜鳞娄水簖河豚雪乳福山船齐到试灯前

　　△刘城

　　叫天歌
　　内教场歌

　　○叫天歌

　　彼何人斯。昔介而驰。杀人如疑。今端冕而坐。杀人如饴。【 一解】 彼何人斯。昔我詈之曰贼。彼杀我有克不克。今跪拜之曰官。我不敢仰视。彼杀我无不得。 【 二解】 我昔馈饷戎士。往与渠搏。今直馈饷渠。省我艰难。虽省艰难我心惭 【 三解】 我今馈饷渠。渠怜而活我我怍犹可操刀如昨。脍人肝如酪。战舰大作。弓矢镞烁。硝黄日夜合。天乎天乎谋国者那 【 四解】
　　此言抚贼之失策也。古劲可匹献吉。而婉畅更复过之。

　　○招安歌

　　花阑小票百十纸。绵绵缠缠免死字。宛宛转转到寨垒贼首坐见笑冷齿。有人附耳言如此上座回嗔色作喜大言尔归报总理。吾今卖剑买牛。乞恩贷死。愿受冠裳。居城市里。汝急归言状。本兵应上功。总理重赏汝。

　　○内教场歌

　　殷其雷　白日恢恢　匪雷则鸣。讲武内庭。炮声斯轰。虽有虎臣。帝不敢自宁。 【 一解】 舞干击剑。挽弓扬旗远人则不见不知炮声如此。应莫不闻而悸。胡骑至止厥声斯已 【 二解】

　　△方以智

　　悲歌

　　○悲歌

　　廉士可以谢客侠士可以作家不大不小非龙非蛇人不至壁立脱粟徒伤心人不能杀人讷肯遗黄金
　　即古语　猛虎磨牙。人遽予血。麒麟不噬。谁为落毛。之意。直说愈竦。

　　△卜舜年

　　善哉行
　　合欢诗

　　○善哉行

　　江上惨别　明明车裂　车裂尚可。支冷痛歇。此痛匪常两活两截发泪走天　天雨赤血　

　　○合欢诗

　　侬为金母。郎为木公。反目不婚。不育万躬。止是二人游天地中。
　　大而不腐合欢诗中有此原本

　　△陈子龙

　　辽兵行
　　步出夏门行
　　韩原泣
　　题复雠行拟古乐府

　　○辽兵行

　　胡儿骑马来。汉儿骑马去。交臂黄尘中。但问汝家是何处答云我家隔河居。汝馈羊酪。我报明珠。我馈黄金。汝报貂褕。易水南。常山下。相逢折箭进酒炙。回头便向西兵射　 【 僄狡在目】

　　○步出夏门行

　　地脉隐伏　碣石隆起　东争海波　高与天倚　烟树在下上覆流水 【 奇语神境】 神哉三山　望祭于此　朝日熣灿　旌旗万里　大鱼若陵人立而视幸甚至哉　歌以言志　

　　○韩原泣

　　秦儿歌。楚身舞。高冠广额咸阳贾。排玉闼　登金堂　九卿侧足趋道傍。 【 一解】 朝入左掖门　夜出左掖门　堂前众宾客　一一乘朱轩　十日一休沐。香药杂上尊。麒麟制君衣。褭蹄佐君飱。 【 二解】 得君欢　可君意　自谓百年常不弁　恩去何时回　情断何曰系　昔如石在山　今如水在地　 【 三解】 一君绶。为布衣。怒未止。朅而归　西市街。鼓鼓隆鼓隆。卫军簇簇呼摆围。君家舍人先横尸。 【 四解】 黄纸下。门已锁。金吾将军夜列火。绯衣御史来上坐。来上坐。出诏书。一尺组。莫踌踟。城头挝鼓三更余。使者复上青骊驹。何以载君广柳车。 【 五解】 田宅尽没官。不得名一钱。堂前众宾客。一一归穷边。先为人所畏　后为人所怜　 【 六解】

　　○题复雠行拟古乐府

　　黔中有壮士　父死蛮夷中父死弟为虏嗟乎苦哉　是雠不报　谁谓我雄　 【 一解】 乃置黄金千金赎我弟　问我父死所兄持手。弟牵裾。涕泣覆地。鸟号兽鸣。白日惨惨天欲雨。 【 二解】 侧闻官家招夷　夷来降。鼓冬冬。大者赐舆服。小者赐酒钟。蛮夷喜乐盘桓。谁知壮士鸣刀镮。 【 三解】 置酒置酒。我父死路衢。弟幸蒙全佑。感尔不杀恩。前宰肥牛。后烹吠狗。 【 四解】 酒方酣。掷杯盘。壮士突出户间。谓尔酋抑何愚。尔昔杀我父。我今腊尔肉。酋大股栗。欲言不得言。 【 五解】 大兄斫其腹。小弟截其肩。还持雠首祭父。观者满路傍。唶唶上指天。 【 六解】 道帅大怒。尔何杀降。兄弟争死。罪无所当。小弟得为将军。大兄走故乡。贤哉贤哉。君不见父死门东。子吟道傍。 【 七解】

　　△冯一第

　　管仲迎宁戚（桓公出游宁戚叩牛角而歌公使仲迎之戚曰浩浩乎白水仲不知所谓其妻婧曰古有白水之诗曰浩浩白水儵儵者鱼君来召我我将安居此戚之欲仕也仲大悦以报桓公遂迎戚相齐）
　　魏公子捕鹞（无忌方食一鸠辟鹞入案下鹞过乃纵鸠去鹞逐而食之公子暮不食曰鸠辟患投我竟为鹞所食吾负之令左右捕鹞得百余头以进公子欲尽杀之不忍乃按剑笼上曰谁食鸠者一鹞独低头不敢仰视乃取杀之放其余）
　　熊宜僚弄丸（宜僚尝以八丸空中一丸在手弄之不坠齐与楚战宜僚于军中弄丸一军皆停战望之遂获大胜）
　　漆室女泣柱（漆邑如过时未嫁倚柱而泣邻妇问故曰忧吾君老太子幼邻妇曰此卿大夫之忧也曰不然鲁国有患君臣父子被其辱妇人独安所归乎）

　　○管仲迎宁戚 【 桓公出游。宁戚叩牛角而歌。公使仲迎之。戚曰浩浩乎白水。仲不知所谓。其妻婧曰。古有白水之诗。曰浩浩白水。儵儵者鱼。君来召我。我将安居。此戚之欲仕也。仲大悦。以报桓公。遂迎戚相齐。】

　　访吾友兮佐吾君。因吾妻鈩获吾臣。白水浩浩问诸演欲仕之心将焉询。匪吾妻兮。宁知吾友之出宾。臣得妻兮君得臣

　　○魏公子捕鹞 【 无忌方食。一鸠辟鹞入案下。鹞过乃纵鸠去。鹞逐而食之。公子暮不食。曰鸠辟患投我竟为鹞所食。吾负之。令左右捕鹞得百余头以进。公子欲尽杀之不忍。乃按剑笼上曰。谁食鸠者。一鹞独低头不敢仰视。乃取杀之。放其余。】

　　函谷高可控。邯郸危可息。不能庇一鸠。乃为鹞所食。媿此三千士。何以逞颜色。鸠如列国雄。鹞如秦主贼。按剑伏笼上。要令贼低默。鸠虽难再飞。鹞亦具知识。
　　通首气色轩昂。何故结语薾甚。今改作鸠贼自此得

　　○熊宜僚弄丸 【 宜僚尝以八丸空中。一丸在手弄之不坠。齐与楚战。宜僚于军中弄丸。一军皆停战望之。遂获大胜。】

　　观蚁鬬。识兵法。古轩辕。垂创札。谋机权。制先筴。辟若戏。杂傀儡妇肉乱战气馁窃斯术破敌垒迷方目。玄兼皠。静御动安伐危舞两手。胜甲骑。千百万谁知之齐楚强。争雌雄龙豹韬不如兹
　　阴机秘密之言读之神栗　孝章

　　○漆室女泣柱 【 漆邑如过时未嫁。倚柱而泣。邻妇问故。曰忧吾君老。太子幼。邻妇曰此卿大夫之忧也。曰不然。鲁国有患。君臣父子被其辱。妇人独安所归乎。】

　　大忧国小忧室岂以室故忘国之恤儿女事小社墟事大 【 二语不古】 国忧不昼室忧不夜 【 叶　古甚】 夜难敌昼小岂胜大我实忧兮。君老子幼。吾将何以安坐。以古事为乐府。杨铁崖李西厓二公其选也。楼公有代古一卷五十首。足嗣其响。今录四篇。见一班矣。

　　△郭金台

　　刎颈交（廉颇）
　　东平刘生歌

　　○刎颈交 【 廉颇】

　　鼎有耳　不可删柳有条可扳两人相得安如山。将军有怒君气扬将军无怒君心闲私仇尽释修欢颜。前谢君王秦闭关。

　　○东平刘生歌

　　刘生出入在东平带宝刀夜半人头常在腰 【 短徤非常】

　　△周岐

　　善哉行

　　○善哉行

　　主父游梁四十不遇朝奏暮召。公卿咸惧。　卜式输边。得觐帝廷信知生财。捷于明经。

　　△李雯

　　猛虎行

　　○猛虎行

　　虎得猱术人乐就虎。吮血而酣。其目不怒。　一虎含毒。磨牙莾闲。不得人啮。发病狂颠。

　　△钱秉镫

　　悲歌

　　○悲歌

　　廉吏不官近地。贪吏不死狱中。朱鳖得气。神于应龙。西夷囚羑里亨醢终不免有钱通鬼神。雷霆车轮转。

　　四言

　　△陈继儒

　　西湖
　　夜半观雪
　　香雨楼

　　○西湖

