<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郭金台 【 幼隗】 吴逢辰 徐腾蛟
　　周岐 【 农父】 黄淳耀 【 蕴生】 黄家舒 【 汉臣】
　　顾杲 【 于方】 左国材 【 子厚】 左国棅 【 子直】
　　左国林 【 子忠】 吴道凝 【 子远】 吴道新
　　吴道约 范文光 【 仲闇】 吴德操 【 鉴在】
　　何亮功 【 次德】 戴研 【 道及】 何亮采
　　陈肇曾 【 昌箕】 沈孟 【 元之】 邹火宏 【 二水】
　　孙中麟 【 振公】 齐维岳 钱履 【 耐翁】
　　王可象 黄澍 【 仲霖】 陆圻 【 丽京】
　　吴士权 【 巽之】 张溍 【 子晋】 王倪 【 参寥】
　　冐襄 【 辟疆】 顾梦麟 【 麟士】 曾异撰 【 弗人】
　　吴晋昼 【 接侯】 钱光绣 【 圣月】 吴维新 【 余常】
　　吴怀古 【 今生】 王承时 【 象先】 徐孚远 【 闇公】
　　陈焯 【 默公】 方其义 【 直之】 米存标 【 子建】
　　彭宾 【 燕又】 曹溪 【 谾仙】 庄祖谊 【 宜穉】
　　刘芳 【 墨仙】 沈承 【 君烈】 徐元粲 【 道力】
　　孙淳 【 孟朴】 丁孕干 【 爰大】 陈震生 【 青雷】
　　曹尔堪 【 子顾】 韩绎祖 【 茂贻】 韩曾驹 【 人谷】
　　胡尔伟 【 英男】 徐颕 【 巢友】 宋征兴 【 辕文】
　　释实言乃 【 可南】 姚龙之 【 云举】 袁素亮 【 公寥】
　　李藻先 【 黼臣】 严炳 【 孟虎】 程邃 【 穆倩】
　　刘汉 【 臣向】 冯祖快 【 歉然】 范恺 【 忠侯】
　　方畿 【 奕干】 孙永祚 【 子长】 文震亨 【 启美】
　　杨士修 【 长倩】 黄传祖 【 心甫】 黄芝 【 摘甫】
　　丘遂 【 叔遂】 吴振鹍 【 鵰先】 魏冲 【 叔子】
　　戴胤夔 【 九韶】 毛晋 【 子晋】 冯舒 【 已苍】
　　陆彦龙 【 骧武】 孙源文 【 南公】 王瑞国 【 子彦】
　　钱可 【 无可】 钱龙惕 【 夕公】 陆贻典 【 救先】
　　张隽 【 文通】 归庄 【 玄恭】 王挺 【 周臣】
　　王揆 【 端士】 王撰 【 德公】 俞南史 【 无殊】
　　俞南藩 【 无斁】 徐白 【 介白】 汤三俊 【 俊民】
　　史玄 【 □翁】 乔培 【 苑风】 周荣起 【 荣公】
　　华时亨 【 仲通】 秦德滋 【 以巽】 顾有孝 【 茂伦】
　　张三省 【 邻曾】 吴南岱 【 泰岩】 冯廷章 【 斐公】
　　庄默 【 寓无】 沈自然 【 君服】 陈维崧 【 其年】
　　卢象观 【 幼哲】 蒋伟 【 韦人】 释仲光 【 佛石】
　　释道衡 【 西吾】 冯伟节 【 定远】 钱湦吉 【 星客】
　　文从简 【 彦可】 沈璜 【 璧父】 沈履夏 【 无卦】
　　周之文 【 文之】 林云凤 【 若抚】 王骞 【 双鳬】
　　沈颢 【 朗倩】 何大成 【 君立】 徐汧 【 九一勿斋】
　　管珑 【 干三】 蒋钺【 仲雍】 陈宗之 【 玉立】
　　谢梦连 【 孟草】 徐波 【 元叹】 顾凝远 【 青霞】
　　王元懋 【 圣修】 刘应 【 元声】 刘广 【 元博】
　　凌必正 【 圣功】 施武 【 鲁孙】 胡梅 【 白叔】
　　周讷 【 元鲁】 管宗曾 【 子韦】 黄承圣 【 秦倩】
　　黄翼圣 【 子羽】 杨廷枢 【 维斗】 项煜 【 仲昭水心】
　　姚选 【 修民】 刘锡名 【 虚受】 龚端 【 非元】
　　赵均 【 灵均】 文柟 【 端文】 卜远 【 子宁】
　　章美 【 拙生】 刘曙 【 公旦】 徐籀 【 亦史】
　　汤有庆 【 麟兆】 李模 【 子木灌溪】 杨廷桢 【 公干】
　　周之玙 【 玙沙玉鳬】 陆坦 【 履常】 董汉策 【 惟儒】
　　张屈 【 醒公】 李楷 【 仲木】 殷衡 【 介平】
　　许元溥 【 孟宏】 释自扃 【 道开】 姚宗典 【 文初】
　　姚宗昌 【 瑞初】 许元功 【 茂勋】 凌一槐 【 序夏】
　　张敦复 【 以中】 释道源 【 石林】 钱位坤 【 与立】
　　朱衮 【 九章】 管正传 【 元心】 殷汝霖 【 汝若】
　　张泽 【 草臣】 杨补 【 曰补】 汤祖佑 【 耿遥】
　　徐寀 【 天俞】 邵弥 【 僧弥】 周治 【 云后】
　　袁征 【 公白】 薛宗廉 【 伯清】 丘民瞻 【 天民】
　　戴之杰 【 石房】 朱凤章 【 羽文】 汪若 【 衍波】
　　黄光 【 若木】 朱益采 【 观以】 堵景濂 【 濂生】
　　徐 【 孟博】 徐 【 仲舒】 王以绳 【 直臣】
　　释性筏 【 云度】 释书佩 【 于兰】 潘驹 【 嘉客】
　　侯玄域 【 几道】 王元亮 【 晋生】 黄枢臣 【 君略】
　　王节 【 贞明】 蔡方炳 【 九霞】 范帜 【 赤生】
　　金翼龙 【 蟠飞】 徐文英 【 易千】 徐 【 惠朗】
　　陈魁文 【 公车】 朱明镐 【 昭芑】 沈麟 【 友圣】
　　闵峻 【 山纡】 吴与湛 黄豸声 【 尧臣】
　　施逢 【 商倩】 郭樗 【 孩叟】 钱南明 【 □石】
　　畲大美 【 仲容】 严炜 【 剡中】 严龙 【 谞才】
　　叶世偶 【 有一】 陆炎 【 子言】 汪宗周 【 瑶若】
　　李是楫 【 原涣】 侯方域 【 朝宗】 项声表 【 叔远】
　　文燝 【 楚惟】 朱茂晭 【 子容】 金嘉会 【 李真】
　　吴一标 【 苍木】 释普醇 【 □函】 盛蘅 【 灵芬】
　　于鼒 张封 【 无倾】 朱镒 【 彦兼】
　　徐树丕 【 武子】 王宋 【 东尹】 简捷 【 来徐】
　　王发 【 其长】 刘能 【 圣成】 郁信熙 【 太庾】
　　陈性 【 身之】 刘浈 【 □自】 金钟奇 【 仲选】
　　叶襄 【 圣野】 李霁 【 秋文】 华渚 【 方雷】
　　申綋祚 【 维久】 徐彦 【 美士】 禇篆 【 苍书】
　　尤侗 【 展成】 张拱端 【 孟恭】 汤传楹 【 卿谋】
　　金开美 【 古臣】 杭萯 【 圣生】 费誓 【 仲雪】
　　徐增 【 子能】 李炳 【 文中】 徐煜兴 【 桢起】
　　徐燇禧 【 绥祉】 徐枋 【 昭法】 殷丽 【 嘉生】
　　刘蕃 【 西翰】 刘 王恂 【 子亶】
　　林曙 【 明复】 项璧 【 文房】 刘綦 【 履公】
　　【 门人】 郭陶 【 九来】 许振光 【 起文】 钱梦麟 【 西侯】
　　徐泰 【 汇征弟】 朱陖 【 望子】
　　右自天启元年。至崇祯甲申间。姓氏就□头藏本并宿所仰企。及友朋称道者。并列以忠景行。但稿或未至。至或非全。又急于告竣。未果穷搜。鸠工颇艰。不能该遍。实多挂漏。殊愧大观。统俟三备焉海内诗流。知当心照也。朱隗白。

　　●明诗平论二集卷一

　　五古一

　　邹廸光一首　　　　陈继儒九首
　　王思任十首　　　　薛　冈三首
　　葛一龙三首　　　　马之骏一首
　　李流芳七首　　　　曹学佺一首
　　钱谦益七首　　　　范景文一首
　　吴鼎芳二首　　　　沈德符二首

　　△邹廸光

　　善卷大水洞

　　○善卷大水洞

　　奔流亿万丈。发自铜官脉。潜从地底至。出与石鬬格。两鬬石不胜竟为水所役洞口石横据水乃人其腋石亦稍怒起。水亦愈漰湷。银虬纵横来。谁谓此洞窄。列炬向前导搴裳脱予舄。激流啮足趾艰若度沙碛下有琉璃波上有琅玕石井井仙人田隐隐见经画呼龙种瑶草。丹砂作膏泽山水玩已周动静理自适神仙如可偕欲古君阳籍
　　庆历以来。五古堕通套体面云雾中。游山即一山。观水即一水。可厌甚矣。先生此作。刻画清奇。方见山水头面。大是一快

　　△陈继儒

　　移树
　　梅山中即事
　　送扈芷游黄山
　　游林屋洞
　　田园

　　○移树

　　一树常数移。家人笑其痴。或恐土肪重大者披其枝高下颇中心神理如曩时。累累渐生实。垂老亦权奇。种树无秘术但勿使树知 【 五字抵一篇郭橐驼传。】 非关造化意。于我独偏私。

　　○梅山中即事

　　谁知昨夜雨化作一天雪送我到山中。梅花弄明月。月明花不见。千山白如练。忽有笑声来。美人弄纨扇。垂手畵衣香。齐声索酒尝。酒波微带绿。半似柳初黄。
　　轻逸便娟不费笔墨

　　○送扈芷游黄山

　　送汝黄面师去作黄山客凡云如败絮真云常五色。 【 硬判得有理】 松矮不盈丈放干铺百尺。石隙多坎空游者难进屐我亦将继游拐杖麤有力寄语雪衣猿为余先布席

　　○游林屋洞

　　造物虽小儿山林解嘲弄沉山太湖底巧斲林屋洞上闻柔橹声。下乃藏牖瓮。窍暗忽疏明。游者梦复梦欲乞灵威书。石匣云已冻。

　　○田园

　　入水无含沙。入山无猛虎。司马不征兵。丁口罢编户。中涓不采矿。尺寸皆完土。厥壤虽下下厥谱自中古耕凿环千家歌哭同一祖。少小昧握筭老大畏官府。行田尽地力累世已安堵未敢匹黄虞庶几近邹鲁

　　又

　　树老常缚牛。屋老难踏鸟。入门恐倾攲。客至但班草。薄酒三四升。取醉不取少。笑指东邻花。桃李日杲杲。昨梦是何祥吹来故人好
　　淳风古道。宛然在眼。

　　又

　　千钱买茧犊。性徤不喜触犁田前戽水垂死跛且秃偃蹇枯草根饥乌啄疮肉闵闵畏屠肆垂首神觳觫念此多苦辛。衣薪葬山麓。桃花绕牛冡。冡上人簇簇一老忽唏嘘凄凉旧臣仆

　　又

　　种荷乘濑浅。种鱼乘水深。鱼行不碍花。游泳自浮沉。结茆际河曲。垂柳复阴森其上有黄鸟其中张素琴素琴且莫弹黄鸟怀好音交交未终听。曳响入东岑。

　　又

　　东邻宦游子上马赴京畿垂鞭顾堂上弹泪与亲违西邻贩珠儿廿载音书稀上者多费词。曰归是耶非。而我虽贫贱。瓜葛相因依。嫁娶十步内。近如一鸡飞。蜡饮杂欢咲。孙大甥亦肥。门前梨棘树。手种已成围。

　　△王思任

　　盘花
　　观海（八首录一）
　　严滩
　　山怜
　　蔡经宅
　　入华严老人居（和杜剑阁）
　　石梁
　　放生池
　　狮窝岭早发（和杜白沙渡）
