<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　城里秋为市花船半入官田居人不到只种自家看近埘防鸡扰分头插棘攒阿翁儿女共无酒亦成欢

　　○饮石榭

　　聚合坦一席劚云横作梯树头渔罟湿花下酿房低杯斝竹香洗枕衾岚翠携斜阳扶醉客徐下水楼西

　　○平越山中

　　不见鸟飞还只愁天压山泥行穿谷底火食到人间涧影石千怪秋光花一斑偶闻谈遇虎色变戒前攀

　　○寄雨公

　　以尔愿初毕一瓢行脚宽那知出世法不及避人难云月千峯寺香花五戒坛微吟虽自好或得寄余看
　　附句　露白酒香早。橘黄书到迟。　断续人言鸟。艰难铁脚驴。　蓑雨绿萧萧。山渔水复□。青山来处雨白露降时茶　蔬圃先春绿萝窗待雪明　人归方见月。舟聚即成村。　水石迎入立。风帆并马行。

　　卷九终

　　●明诗平论二集卷十

　　五律二

　　沈德符二十首　　　葛弥光二首
　　王人鉴一首　　　　钟　惺十三首
　　谭元春八首　　　　方拱干一首
　　熊文举一首　　　　尹　伸八首
　　魏浣初五首　　　　方孔照三首
　　茅元仪一首　　　　姚希孟四首
　　池显方二首　　　　潘一桂四首
　　释通润六首　　　　季孟莲三首
　　卜舜年一首　　　　陈弘绪一首
　　释明河一首　　　　释读彻八首
　　申绍芳一首　　　　顾　简四首
　　童斯张一首　　　　徐　颕一首
　　张一如二首　　　　曹　玑五首
　　李之椿一首　　　　张　隽一首
　　杨文骢一首　　　　马士英一首
　　茅　映一首　　沈自然一首

　　△沈德符

　　严子陵（二首录一）
　　邺中怀古（八首录二）
　　谷雨日抵家（二首录一）
　　王季常太守招饮衙斋（二首录一）
　　闸河拨闷
　　泗上有怀卜戬甫
　　大风泝淮
　　初寒田舍作食（八首录二）
　　江行（四首录三）
　　自剑浦入昭武舟中即事（八首录一）
　　端午邻舟诗
　　中秋夜听伎（四首录一）
　　陆驾部席上听家伎（四首录一）
　　睡起
　　度夏漫兴（六首录一）

　　○严子陵 【 二首录一】

　　不谓征车至羊裘问水滨妇家仙种旧。 【 子陵为梅福壻】 友籍帝衔新。姓贵增州重。奴狂见态真。蟠溪同此钓一出掷闲身

　　○邺中怀古 【 八首录二】

　　佻浪文人习悲欢侠士风心交还蔡女。腹痛酹乔公。奏伎娱魂始。分香怆霸终九泉嗔大耳七筯漏英雄

　　又

　　敛尽寰中秀。埋成邺下尘窟狐邻国色膻蚁附词人命客园曾夜。笼娇瓦作春。黄埃十里雾何似迓针神。
　　诡特矜丽

　　○谷雨日抵家 【 二首录一】

　　衬日鱼鳞水烘人卯色天久晴贪谷雨新火活茶烟夜读偕儿垫。春耕老墓田。浪游频计左。□悟杜门贤。

　　○王季常太守招饮衙斋

　　郡已千山绕山颠着郡衙笼覊初识鸟瓶供未名花一簋南烹馔。千旗北苑茶。不湏谭境内官舍已堪夸。

　　○闸河拨闷

　　潚吏非时诘篙师达旦劳氷纹机裂缯版缝酒鸣槽扣月孤砧咽鏖风杂树豪传闻宵警剧典褐买弓刀

　　又

　　衔尾午犹寐鸣榔夙又兴施桥过驿驮。逆浪列渔罾聚蛤村伶曲疏萤野店灯市酤聊饮湿未暇通如渑

　　○泗上有怀卜戬甫

　　仆柳危桥侧。昏鸦古渡前艰辛如再世容易此三年骨有违时性文无役鬼权闻鸡今罢舞不畏祖生鞭

　　○大风泝淮

　　未说惊涛至如斯已备艰日行澒洞里人语■〈目咢〉眙间怪树蹲奇鬼痴云拥断山捉梢谁说惯辛苦盻前湾

　　○初寒田舍作食 【 八首录二】

　　东作曾相劳西成又许陪杀鸡隐者也。学稼小人哉。秔秫征农效菱茈足脍林贫家书畵少寒具入尊罍

　　又

　　未说南烹羙斋柈偶益笾细肌鳞点墨微糁爵披绵土润移橙地庖香抑鲊天宜城九异种风逆到炊烟

　　○江行 【 四首录三】

　　山忽呈螺出舟纔似发萦石颜危岸势碓趾壮滩声树穴风难劲篷孤月易清游鱼如过鸟历历向空行

　　又

　　有地都容水无天可限山。张帆欹一瓠举棹揖千鬟坡仄樵踪细厓倾鹭步悭诧奇兼骇险心目几曾闻

　　又

　　善没兼泅拍篙师胜蛋人乱山侵水位卧枿朿溪身。捣纸门门竹求盐担担薪叶舟重换小衢府倍艰辛

　　○自剑浦入昭武舟中即事 【 八首录一】

　　霁久帆增健暄深木顿稠点头行树鸟。浮鼻渡溪十巢饮榕承席溪春硙贮舟篙工私咲我明日匪安流
　　又句　江深胜罗剎。峡暮即黄牛。路黑山灵泣。潭青水怪囚。　狞庬排鳄齿。洄溜沸蛟涎。石隐涡旋发。烟开岭辨巅。　湾穷矶又至。栈绝磴俄仍。废彴殚猿技。危樯见鸟能。　波倩蛟营馆。沙愁蜮射人。

　　○端午邻舟诗

　　风嫰应蠲夏暄轻似衍春雕栏重复面。缋水动摇身□瞰佯他瞬缄欢故小颦一帘司聚散忙杀目成人
　　可与伯敬作并秀

　　○中秋夜听伎 【 四首录一】

　　箕暖笙全部筝陪笛半床疑仙金粉地不夜翠红乡裙褶分层艳唇脂论斛香陈王工写照离合想神光

　　○陆驾部席上听家伎 【 四首录一】

　　谱熟犹烦理妆迟稍恨催软腔莺学去惊态蝶赍来艳惜将终曲香攘未尽杯 【 写出轻薄妙】 闻弦欢欲舞不信雁□哀

　　○睡起

　　所贵躭幽寂差堪适寝兴院香鸣药臼。窗静闪棋灯碧蔓垂棚豆苍皮越户藤譍门暗懒态早已谢询僧

　　○度夏漫兴 【 六首录一】

　　池酌看新涨农歌起暮田秧将青报雨蕉竟绿无天 【 巧不入纤】 香昵深埋火茶甘久霁泉热忙多冷韵。输尽夕阳蝉。
　　附句　霜岸鸥身月。霞天雁脚风。　落日徐行水归烟乱赴松　庐样偷蜗小。篱身趁竹斜。燕来他垒惑。蜂出一村知。　落日边淮尽。黄流犯海回。　山厨抝项瓠。溪腴折腰菱。　藉草迟晴烧。量松想夜涛。

　　△葛弥光

　　寒山访赵凡夫因赠
　　怀郭圣仆

　　○寒山访赵凡夫因赠

　　松风二十里。花店野棠村。已是深山处。无嫌客到门。 【 与吕文靖　不是闭门防俗客。爱闲能有几人来。同一意。主客各占胜地。　心甫　回护语深厚不觉】 庐中半生住海内一家言 【 十字括尽一生　心甫】 雨壑看飞瀑褰云溅石根

　　○怀郭圣仆

　　雨歇林光动思君正黯肰多从寺里住几过客中年高咏夕阳树独游寒色天。洞庭山下月曾送渡湖船
　　彻底清畅

　　△王人鉴

　　将归吴别波臣

　　○将归吴别波臣

　　寒林今夜月与子暂相亲无謟难求遇因贪转受贫。 【 直说自深朴】 老临多事日。泪堕赏音人。所愿烽烟息重逢话隐沦

　　△钟惺

　　五月三日秦淮即事
　　送韩孟郁还岭南
　　经辽城鲁连射书处
　　彭城入舟后候浅（三首录一）
　　过浅
　　北固夜归
　　寄怀表兄王幼振兼邀枉过
　　迭浪岩寻伞山和尚不值遂登山顶
　　磁州雨
　　送五弟快还楚迎家尊赴吴中教职
　　送谢吉甫入都兼寄彦甫
　　题畵送沈朗癯入庐山兼寄憨公（二首录一）

　　○五月三日秦淮即事

　　岚减峰绞细潮生水步松薄阴停障面新暑试轻容烟阁晴皆绮山舩晚似缝火城 【 二字用不恰】 波上下犀渚影重重。

　　又

　　踊贵丝兼肉争先步与轮半帘亏蔽面。一舫去来身。密苇惊翘袖飞花到葛巾含情相目处桥外阁中人

　　○送韩孟郁还岭南

　　送客岁将尽别情能勿穷题诗何所道。对语不堪终岭树冬难雪河桥晚易风 【 名句】 同来君最久亦已返山中 【 含情无尽】

　　○经辽城鲁连射书处

　　火牛难再出。嵎虎已垂穷危矣强弓末。微哉一矢中城亡终去杀将死亦成忠所以为排难非他策士同。

　　○彭城入舟后候浅 【 三首录一】

　　氷腹寒犹解河身下反高所争惟尺水厥利在千艘委壑金钱易篝灯畚锸劳舟航今日虑未暇及风涛

　　○过浅

　　寂肰舟共水中夜忽同声里鼓不遑报。岸灯无数生半旬群力屈。一间万夫争。前后终当济。先人自物情

　　○北固夜归

　　游迟畏晚天晚际反凄妍好月下山路顺风归浦船云涛孤棹外市坞半灯边回首苍苍处。金焦在乱烟。

　　○寄怀表兄王幼振兼邀枉过

　　病来疏旧友。老至念周亲。五十余中表。存亡凡几人。回头梨栗日弹指杖舆身。莫悔前时阔从今相过频
　　老人声口如见

　　○迭浪岩寻伞山和尚不值遂登山顶

　　山僧下山去。终亦不离山。客到县岩半。身如乱水间。轻裾云气共孤杖涧声还归路君当在愁君闭竹关

　　○磁州雨

　　长路惟愁此暑行殊不肰湿光崖草动凉信笥衣传虫乱水烟上蛙喧风雨先北方农候晚物土幸无愆

　　○送五弟快还楚迎家尊赴吴中教职

　　数往惭吾弟微官累老亲公私言浩荡。俯仰事酸辛壮齿轻诸役全家就一贫孤舟兼孝友勉矣服劳人
　　柔厚最入风雅。讽之有益性情。气味亦绝似刘随州。此等诗人亦忽之　何也。

　　○送谢吉甫入都兼寄彦甫

　　年少称同学乡书附令兄一双仍待价。第五本齐名。我病宜先老君才见晚成。作宾今上国即此是家声
　　雅厚高老不减达夫

　　○题畵送沈朗癯入庐山兼寄憨公 【 二首录一】

　　泉石冥游迹幽明默护身出家超将相。度世答君亲。水观神三界。山行影一人 【 对弱】 远公迎汝处寒月石门新
　　附句　月散将残雪烟迎欲堕云　峡寒偏□色。江晚自多声。　洲白沙相似。烟青鸟不知。鸦鸣半树日。虫乱一汀烟。　去岸何由记。归帆不约同。　渚花昏岸岸。烟鸟白时时。　寒月归鸦外生烟闭户中　奋椎羣力外。进履众人中。　沙星疏欲活。霜火湿争残。

　　△谭元春

　　改柳庵坡路
　　秋夕集周安期陶公亮陈则梁赵彦琢胡用涉金正希柏鸾堂看月
　　义河边别业欲改作庵订点雪师弟来居
　　忆五弟正则
　　抵白下寻林茂之
　　商孟和得马仲良馆胡昌昱得张金铭馆
　　书云李长蘅清真佳士貌绝似友夏尤奇
　　下第后寄答朱公无易

　　○改柳庵坡路

　　坡陀尺寸势要取径骞腾干土晴敲杖疏林远报灯坐看上桥客 【 抝】 行送出园僧为爱新成日情添故故登

　　○秋夕集周安期陶公亮陈则梁赵彦琢胡用涉金正希柏鸾堂看月

