<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　虽云常谢客太寂亦思人 【 正是子瞻学道未至。静极生愁。二语注脚。】 月性间阶满秋声半夜真 【 最是竟陵习语。不恨清态。正坐浮耳。诋之者常举伯敬桃花少人事。谓李花当独终日忙乎。今云半夜真。则前此后此。秋声尚假。论诗虽不必如此戏谑。要之率尔语亦当简括。病在不炼。○若唐人海静月色真。自有悟境但袭用此等字句。最为疏庸浅学人便径。大抵一涉习气。王李钟谭。堕落则一。】 歌连乡梦了。坐历酒寒频如此森森柏。微喧恕好宾。
　　生一波意作结亦不见老

　　○义河边别业欲改作庵订点雪师弟来居

　　舍宅虽犹愧斋闲易改庵 【 胸怀真率如见其人】 来翻如逆旅家渐信瞿昙雨长邻园豆霜垂屋角柑竟陵城隔水住此觉师堪。

　　○忆五弟正则

　　一时忽不乐。五弟知何如。临别曾相订未痊当寄书。幸因书不达。遥揣病当除。寂坐宾筵上魂惊夜叩闾

　　○抵白下寻林茂之

　　雾葢蒋陵天先寻古巷边。寄书非晤后。拜母在交前。 【 古道】 地阔狂名小人归幽事传。 【 腹语】 高斋残竹雪相见亦欣□。

　　○商孟和得马仲良馆胡昌昱得张金铭馆

　　德色胜 【 易甚字似亮】 于饥。贫交不易依。肝肠吾爱汝馆谷至如归何有四公子。能知一布衣世情从古薄莫以厚为非 【 婉厚无穷】

　　○书云李长蘅清真佳士貌绝似友夏尤奇

　　闻道李生久兼知亦慕子肤清原可厌惟肖独何与畵已将诗有神能令貌如他年谁后死优孟免踌躇

　　○下第后寄答朱公无易

　　穷山甘久住泉月达秋碪归后湖如改愁中天屡阴 【 心能易境。湖非改而改。天不阴而阴耳。唐人气味如中酒。情怀似别人。较浅露矣。宁谓古今　人不相及。】 自怜常失意还问旧知音。千此嗟蹉跌谅非君子心。
　　附起句　夜雨湿湘花。春山欲焙茶。　中句乌鸟歌下酒。白白水迎鱼。　龟鱼苍藓瘦。猿鸟碧云森。　峰秀名峩处。笺香姓薛人。　晚年子与汝。新社俗兼缁。　南陔供母力。西□饭僧人。　频年千里雪。残腊一江灯。　明月花棚夜长河柳岸春　石怪鸟难下。林深僧亦青。　蚕犊丰由妇。儿孙好听天。

　　△方拱干

　　集盛屏之樾阁听琴

　　○集盛屏之樾阁听琴

　　秋堂贮空月堕竹细成阴斯地迥焉异于时可以琴 【 会心甚远】 度松风亦韵 【 句浅】 帖石意先深始悟溪头约违予应。至至今 【 言宜乎此约之已久而郑重也说转作结亦异】

　　△熊文举

　　过易水

　　○过易水

　　感愤寻仇意当年太子丹雨余青督亢风起白衣冠一击龙魂夺三歌马角寒渐离虚击筑酒伴不生还
　　令人堕泪。亦令人起舞。

　　△尹伸

　　五丁峡
　　太仓发舟入郡（二首录一）
　　送樊君带宰安义
　　杨宪副招游镜湖
　　观笋
　　观竞渡
　　哭刘元城司马（十首录二）

　　○五丁峡

　　不是秦愚蜀兹山莾未开唐人空写去望帝尚飞来骤雪乖春气寒冈种刼灰自肰成极感幽壑莫生哀

　　○太仓发舟入郡 【 二首录一】

　　画舫宵趋郡岩城谘旧名五都缯玉市万部管弦声窗暗经桥数人喧识吏迎可怜驺唱入朿带谒台卿

　　○送樊君带宰安义

　　主爵非无意授君贫瘠乡悬知家有谱不倚宦为囊割小刀逾利时平项可强簿书多暇日幸揖庐山光

　　○杨宪副招游镜湖

　　买山君尚早邀赏亦麤宜江练吞溪处湖容带雨时松鸣岩势动岸险屋形欹。来路愁遗胜归舟莫厌迟

　　○观笋

　　幽香不可秘此月竹之秋白箬一溪雨。苍龙万户侯。呈身争欲锐。裂土反从柔。径尺生来足三旬应过楼

　　○观竞渡

　　万古伤心事流传作水嬉蚿行翻日脚龙阵蹙氷丝怒势偏宜远酣来或小迟 【 神景画出】 南风喧袄霭市井与骚辞

　　○哭刘元城司马 【 十首录二】

　　铨格忧尧舜。临轩始一人。兵难持必胜。忠不化千身后事愁惩噎旁观易友唇泉台有知已。县贲父为邻。

　　又

　　逢儒不问战。此语肰非肰贼岂无因遁人犹责万全。逗挠疑慎重封恤坐拘牵功罪中兴局翘勤信史传妙于立言。可泣鬼神。正在此等。○情事委曲沉快。方之奏议。则亦刘子政讼陈汤之流亚也。诗史关系。正复不小。又一战中华体。千秋国士风。乐败欣言中。停功且讼冤。时艰多用智。势急合轻尝。崩城兼哭世。啮指忆缝衣。几千人饮血。一二语含糊。皆剖肝沥血之语。
　　附句　出黔途次。迭巘盘回路。奔雷明暗泉。傔狂蛮酒墅。马喷栎林烟。　江上观霞。气熏鱼眼热。光灼鹭毛丹。　凌云绝顶。蛟脑千寻佛。鳬□百雉关。入滇界。草骄虹堕地。花躁鸟疑春。登太华。花心寒自艳。松德老逾慵。井邑蛟宫里。羗番鬼度西。

　　△魏浣初

　　观音阁
　　过江
　　夜行夹沟道中
　　子房山
　　立春日渡黄河之兖州界

　　○观音阁

　　其下得非鳌愚谁置屋牢梯能悬蜀栈溜可敌吴舠相住诸天影声流万古涛月明芦白夜隔岸数秋毫

　　○过江

　　榜人贪间道乘夜独挑江羯鼓权支漏。吴歈自信腔。暗潮吞苇岸侧月射蓬窗蚤见空蒙里亭亭固幢

　　○夜行夹沟道中

　　胧胧续短梦消不尽长亭地阔山无势 【 季重　天阔万山飞。写其雄怪。比地阔山无势。状其荒远。即目奇妙。非容易可得。】 人荒鬼有灵霜痕常误月燎烬尚疑星鼓角参差发虚同谷里听

　　○子房山

　　邳起因黄石。山游又赤松。霸图聊战马。仙骨自犹龙岂独奴余子还终客乃公千秋衣白者。差许蹑高踪
　　与舒鲁直二作并称绝唱

　　○立春日渡黄河之兖州界

　　腊共氷澌逝春随曙岳融土音蛮估别草具野邮回梦短呜鸡后。关长落照中。行看帝城柳眉学内家浓

　　△方孔照

　　白鹿湖
　　湖月分韵
　　方外史先生

　　○白鹿湖

　　浩荡人中境无如水上山长堤前抱屿翠石巧藏湾□卷重波外花开夹岫间从容穷岳麓此地且追攀

　　○湖月分韵

　　众山遥耸月帆影故亭亭斜入船窗白平铺酒案清双明疑岸火。一抺想芦汀。流照先渔父其间谁独醒

　　○方外史先生

　　倦客宜穷谷春山始遇师冷松穿雨到初杏迓风吹。 【 □□】 为荡铺 【 壅】 泉叶因通润笋池孤灯深发省高响落霄帷
　　语未了肰

　　△茅元仪

　　狱中寄内

　　○狱中寄内

　　我已安之矣惊魂汝未牧佛龛闻细语诗卷迭长愁占梦聊凭婢缄书自纫裘从来甘鼎镬为尔悔封侯

　　△姚希孟

　　怒雨
　　新霁
　　赋得邯郸才人嫁为厮养卒妇送陈仲弓赴粤西（二首录一）
　　过巨马桥观水

　　○怒雨

　　弥空云脚重着地浪花万壑奔天上。三江入帝都。坳堂深可浴頺壁醉难扶龙战缘何事甲兵洗净无

　　○新霁

　　白日破天出。层阴安在哉。 【 老法】 朝暾翻绿史。晚照落苍苔顾影花啼笑梳翎鸟去来不劳钟鼓报初月唤深□

　　○赋得邯郸才人嫁为厮养卒妇送陈仲弓赴粤西 【 二首录一】

　　揽髻挟箜篌盈盈践翠楼妆成贵姊怒曲罢小怜愁欲杀犹常事生坑见老谋 【 说出狠妬刺骨惊心】 咄哉灶下养仙侣□衾裯

　　○过巨马桥观水

　　石坂沸清泉泉飞石更穿 【 妙起】 雨将鸳瓦洋雪入蟹珠圆影落长虹挂声争万马阗京尘何日洗对此欲停鞭。

　　△池显方

　　石城瀑
　　别杨元孺

　　○石城瀑

　　幽潭龙所宅铁壁固其垣水凿因成磴天肰立两门常阴秋不退依气树无根 【 寒冗生粟日月短气　心甫　奇境妙理】 栖定绝蛩迹兼堪避鸟猿 【 结漫】

　　○别杨元孺

　　白下予频梦闽山尹两移无书通要路一咲卷牙旗 【 说得杨君大有身分。唐人一言不合龙额侯。击剑拂衣从此去。烦简各妙。】 到老惟辛桂兹行别荔支许多怀未竟兼负玉屏诗

　　△潘一桂

　　大店驿
　　曹氏南园池上作
　　寄高孩之于燕中非所
　　晓发

　　○大店驿

　　一身随瘦马迢逓踏关河草市悬覊靮山风冷饆饠饥鹰塞食去。田鼠掠人过。常慕孤游乐今宵涕泪多

　　○曹氏南园池上作

　　有此一池足与天分碧空停秋光气迥引竹翠痕通密荇闻鱼唼高荷没钓筒幽心写吟步觅句小桥东

　　○寄高孩之于燕中非所

　　羣志害奇策片心谁与论安能不陨涕。无语可称冤。苦雾斜阳小。平芜众鸟喧如何将社稷取快只烦 【 一时】 言。

　　○晓发

　　昭曙月痕薄太阳光末成离骖兼梦远石路挟霜明破暝初分树开烟不隐城。连朝事行役渐习晓鸡声。

　　△释通润

　　雨后
　　海云堂
　　初霁思湖上故居
　　解制将归简三如学公
　　留见晓结夏
　　种松老人

　　○雨后

　　好雨忽沾洒举头皆赏心云拖断湖草碧抹遥天岑明月出孤岛主人横一琴不妨 【 兼闻】 翠微里流水潺潺音

　　○海云堂

　　独挟风霜气深秋问草堂两鞋随路远孤梦入花长楼月欹江白峰云倒日黄 【 奇秀百炼】 自予来往熟山鸟亦回翔

　　○初霁思湖上故居

　　乔树碧巃嵸琼筵起梵宫云驱将断雨风勒欲垂虹 【 勒字吟安】 残照熏晴壑。高花媚远空遥瞻故山寺心注太湖东

　　○解制将归简三如学公

　　晓起春寒甚思君岩上庐当门雪几许倚杖兴合如不日理归棹。无人传别书。 【 竟似嘉州唐诗僧中无到此者】 临行恐。草草先已 【 此】 托江渔

　　○留见晓结夏

　　世路止如此穷山或可寻。且将欲往意。仍作更留人。 【 俯仰不尽】 丛桂阴虽薄新篁影渐湥最宜无事者。磅礴纵虚襟。

　　○种松老人

　　饭后罢锄舂寒山信短笻偶随孤犊去适与老人逢。见面不知姓。自言能种松。横冈千万树。大半已成龙。

　　△季孟莲

　　新寒
　　冬初滕王阁晚眺
　　寄答梅生生时蔡绳祖来自宣城得生生书

　　○新寒

　　落日鱼鸟聚深村樵牧，厌。雨枫来阔响霜菜发红甜城内有酒贳。山中无漏添。灯花寒更结看长水仙尖

　　○冬初滕王阁晚眺

　　楼影下江流高城急景收云霞斑驳水浮雁泳游洲橘婢垂垂老樟公冉冉秋南天无雨雪归棹好油油。夷犹

　　○寄答梅生生时蔡绳祖来自宣城得生生书

　　东迁在何日怅望别宁阳一幅蔡侯纸千金梅尉方邮筒鱼腹小缟带雁行长迭嶂楼中月今宵一片霜 【 响秀】
　　全没间架不烦造作而兴致超肰
