<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一盛期诗选。初意合为一编。三百年来作者如林。未易卒业。今先以二集问世。自天启。辛酉。至崇祯甲申春。为断也统前后补亡拾遗。及海内名稿搜罗未竟。并子廿年所藏同人邮寄之稿。山城迁转。多致散佚。须更收辑者。统入三集。至一集。则自洪武起至万历末年
　　一乐府虽遵古制。然其体杂出。既可散入诸格。不应端立一门。又步趋元倡。则大似临摹。放失前摸。则何如独剏。有题辄拟。惟恐不周。诚何取尔也。且如六朝新曲。槩名乐府。要纤弱之音。风规转下。宁当推而上之今颇以乐府杂体。并四言诗。次五七言古诗之后。俟识者定之。
　　一诗文不可任意改窜。大家手笔即有率处拗处。正当摽出耳。尺壁丈梓。岂以一瑕半□见亦。如今人有订□□夷列传。及改汤若士四传奇之类。往往□笑□林。谢茂秦。改澄江凈如练登竹秋尤可□□□以□谫陋夫何敢耶但平仄不谐亦是一病虽唐人间有之。要之非宜也亦有偶然思绪不接往往富于万篇窘于一字从旁或效一得恍然有合不必定由学问之高下也故于兹集。凡应平反仄。应仄反平者。以□。□之。或对偶未整。谬以已意易之。亦以□。别不知有当与否。有罪我者不之避也。
　　一用字有可通者。有古有叶。不应漫逐乡音。平仄乖反并文义亦踬矣。若唐人中兴中字作去声。及司字相字作人声。十字作平声之类。既有所据。□当别论。
　　一凡日选诗者。惟以诗为断耳。论人论世。别有平章。以谊以交讵各私意。今兹之役。虽不敢云定评。亦复率其隅见。何缘以周旋人事之见参□其问通雅高流勿于诗外另立一义乃见逵观耳
　　一赏诗直标单句。古多有之。如枫落吴江。庭草无人之类。未可悉数。若夫承吉金山。竟无完结。仲文鼓瑟。祗诵终篇。苟有佳胜□出孤行。宁嫌细□。至如□云疏雨之咏。集中不载全文。或因首尾不谐。秪存十字。去取之核想见前贤今以律诗一二语好者。附全首之未骊碎金堪资吟讽耆奇多爱之流知不吾笑耳
　　共计各体诗二十卷。长洲朱隗裒次。弟陖参挽

　　●诸先生社长姓氏

　　诸先生社长姓氏 【 共四百五十八人】
　　陈继儒 【 仲醇眉公】 利瓦伊祯 【 本宁】 董其昌 【 玄宰思白】
　　高攀龙 【 景逸】 叶向高 【 进卿台山】 黄汝亨 【 贞父】
　　邹建光 【 彦吉愚公】 葛一龙 【 震甫】 王思任 【 季重遂东】
　　程嘉燧 【 孟阳】 马之骏 【 仲良】 钱谦益 【 受之牧斋】
　　曹学佺 【 能始】 邢侗 【 子愿】 尹伸 【 子末】
　　周祝 【 季华】 李流芳 【 长蘅】 薛冈 【 子仭】
　　顾起元 【 太初】 米万锺 【 仲诏友石】 高出 【 孩之县圃】
　　俞安期 【 羡长】 范景文 【 质公】 何乔远 【 稚孝匪莪】
　　锺惺 【 伯敬退庵】 张维 【 叔维】 方震孺 【 孩末】
　　韩敬 【 求仲】 丘兆麟 【 毛伯】 文翔凤 【 天瑞太青】
　　陈必谦 【 旦融】 陈元素 【 古白】 唐时升 【 叔达】
　　赵宦光 【 凡夫】 范允临 【 长倩长白】 姚希孟 【 孟长况闻】
　　蔡复一 【 敬夫】 何吾驺 【 □□象冈】 姜曰广 【 居之燕及】
　　方孔照 【 溍夫】 刘荣嗣 【 敬仲半昉】 胡汝淳 【 子灏远忠】
　　王心一 【 纯甫玄珠】 汪邦柱 【 如石】 李吴滋 【 伯□如谷】
　　瞿式耜 【 起田稼轩】 申绍芳 【 维烈青门】 魏浣初 【 仲雪】
　　李应升 【 仲达】 陈治安 【 镜清】 阮大铖 【 集之圆海】
　　钱继登 【 龙门】 沈德符 【 景倩】 吴鼎芳 【 疑甫】
　　马士英 【 瑶草】 王人鉴 【 德操】 倪元璐 【 王汝鸿宝】
　　簵珍 【 席之】 薛益 【 虞卿】 袁中道 【 小修】
　　蒋鐄 【 公鸣】 文震孟 【 文起湛持】 郑之玄 【 道主】
　　李之椿 【 大生】 李明睿 【 太虚】 娄坚 【 子栗】
　　周光祚 【 承明】 韩上桂 【 孟郁】 曹勋 【 允大峩雪】
　　谭元春 【 友夏】 黄道周 【 幼玄石斋】 凌义渠 【 骏甫】
　　王铎 【 觉斯】 黄景昉 【 太穉东厓】 蔡维宁 【 以宁】
　　徐遵汤 【 仲昭】 陈仁锡 【 明卿芝台】 释通润 【 一雨】
　　卢世淮 【 德木紫房】 方拱干 【 肃之】 郑友玄 【 元韦】
　　余鹍翔 【 诞北】 于奕正 【 司直】 越其杰 【 卓凡】
　　陆澄原 【 嗣端】 刘若宰 熊文举 【 公远】
　　张一如 【 来初】 谭贞默 【 梁生】 谭贞良 【 元孩】
　　潘一桂 【 木公】 诸葛羲 池显方 【 直表】
　　袁枢 【 伯应环中】 葛弥光 【 宝甫】 张□ 【 梁和】
　　张拱机 【 锺筠】 宋登春 【 海翁】 闵先 【 百先】
　　周永年 【 安期】 杨文骢 【 龙友】 陈于鼎 【 尔新】
　　吕自咸 【 成之】 顾简 【 默生】 宋珏 【 比玉】
　　董斯张 【 遐周】 华淑 【 闻修】 释明河 【 汰如】
　　释读彻 【 苍雪】 卜舜年 【 孟硕】 万时华 【 茂先】
　　季孟莲 【 叔房】 曹玑 【 子王】 顾梦游 【 与治】
　　郑元勋 【 超宗】 陈函辉 【 木叔】 文德翼 【 用昭灯严】
　　茅维 【 孝若僧昙】 茅映 【 远士】 茅元仪 【 止生】
　　钱栴 【 彦林】 吕兆龙 【 霖生】 许经 【 令则】
　　吴应箕 【 次尾】 刘城 【 伯宗】 钱继章 【 尔斐】
　　陈弘绪 【 士业】 恽向 【 道生】 张溥 【 天如西铭】
　　张采 【 受先来章】 陆奋飞 【 翀霄】 黎遂球 【 美周】
　　释弘忍 【 潭吉】 金鎏 金尚宪
　　蒋锡畴 商梅 【 孟和】 鲁学宪 【 羽章】
　　陈懋仁 【 无功】 邢昉 【 孟贞】 周圣楷 【 伯孔】
　　朱灏 【 寀远】 汪逸 【 遗民】 张明弼 【 公亮】
　　薛寀 【 谐孟】 周立勋 【 勒卣】 顾开雍 【 伟南】
　　查继佐 【 伊璜】 姜垓 【 如须】 何刚 【 悫人】
　　张埁 【 幼青】 舒忠谠 【 鲁直】 单恂 【 莼僧】
　　李炱 【 云将】 刘木鼎 【 及叔】 戴国士 【 初士】
　　谈允谦 【 长益】 袁祈年 【 田祖】 李雯 【 舒章】
　　陈名夏 【 百史】 陈子龙 【 卧子】 方以智 【 密之】
　　阎尔梅 【 古古】 万寿祺 【 年少】 甘元鼎 【 禹符】
　　吴伟业 【 骏公】 胡周鼒 【 卣臣】 吕阳 【 全五】
　　吴拭 【 去尘】 钱邦芑 【 开少】 魏学洢 【 子敬】
　　顾圤 【 山臣】 罗万象 【 光大】 蒋棻 【 畹仙】
　　谭元亮 【 拟陶】 江之淮 【 道行】 徐之瑞 【 兰生】
　　卓人月 【 珂月】 涂伯昌 【 子期】 周镳 【 仲驭】
　　梁于涘 【 饮光】 刘敷仁 【 济甫】 梅朗中 【 朗三】
　　金堡 【 卫公】 刘道贞 【 墨仙】 胡文蔚 【 豹生】
　　李楷 【 叔则】 邬继思 【 沂公】 杜浚 【 于皇】
　　张一鹄 【 友鸿】 孙临 【 克咸】 钱秉镫 【 幼光】
　　畲充羙 【 实甫】 周惟正 【 尚平】 冯一第 【 椳公】
　　郭金台 【 幼隗】 吴逢辰 徐腾蛟
　　周岐 【 农父】 黄淳耀 【 蕴生】 黄家舒 【 汉臣】
　　顾杲 【 于方】 左国材 【 子厚】 左国棅 【 子直】
　　左国林 【 子忠】 吴道凝 【 子远】 吴道新
　　吴道约 范文光 【 仲闇】 吴德操 【 鉴在】
　　何亮功 【 次德】 戴研 【 道及】 何亮采
　　陈肇曾 【 昌箕】 沈孟 【 元之】 邹火宏 【 二水】
　　孙中麟 【 振公】 齐维岳 钱履 【 耐翁】
　　王可象 黄澍 【 仲霖】 陆圻 【 丽京】
　　吴士权 【 巽之】 张溍 【 子晋】 王倪 【 参寥】
　　冐襄 【 辟疆】 顾梦麟 【 麟士】 曾异撰 【 弗人】
　　吴晋昼 【 接侯】 钱光绣 【 圣月】 吴维新 【 余常】
　　吴怀古 【 今生】 王承时 【 象先】 徐孚远 【 闇公】
　　陈焯 【 默公】 方其义 【 直之】 米存标 【 子建】
　　彭宾 【 燕又】 曹溪 【 谾仙】 庄祖谊 【 宜穉】
　　刘芳 【 墨仙】 沈承 【 君烈】 徐元粲 【 道力】
　　孙淳 【 孟朴】 丁孕干 【 爰大】 陈震生 【 青雷】
　　曹尔堪 【 子顾】 韩绎祖 【 茂贻】 韩曾驹 【 人谷】
　　胡尔伟 【 英男】 徐颕 【 巢友】 宋征兴 【 辕文】
　　释实言乃 【 可南】 姚龙之 【 云举】 袁素亮 【 公寥】
　　李藻先 【 黼臣】 严炳 【 孟虎】 程邃 【 穆倩】
　　刘汉 【 臣向】 冯祖快 【 歉然】 范恺 【 忠侯】
　　方畿 【 奕干】 孙永祚 【 子长】 文震亨 【 启美】
　　杨士修 【 长倩】 黄传祖 【 心甫】 黄芝 【 摘甫】
　　丘遂 【 叔遂】 吴振鹍 【 鵰先】 魏冲 【 叔子】
　　戴胤夔 【 九韶】 毛晋 【 子晋】 冯舒 【 已苍】
　　陆彦龙 【 骧武】 孙源文 【 南公】 王瑞国 【 子彦】
　　钱可 【 无可】 钱龙惕 【 夕公】 陆贻典 【 救先】
　　张隽 【 文通】 归庄 【 玄恭】 王挺 【 周臣】
　　王揆 【 端士】 王撰 【 德公】 俞南史 【 无殊】
　　俞南藩 【 无斁】 徐白 【 介白】 汤三俊 【 俊民】
　　史玄 【 □翁】 乔培 【 苑风】 周荣起 【 荣公】
　　华时亨 【 仲通】 秦德滋 【 以巽】 顾有孝 【 茂伦】
　　张三省 【 邻曾】 吴南岱 【 泰岩】 冯廷章 【 斐公】
　　庄默 【 寓无】 沈自然 【 君服】 陈维崧 【 其年】
　　卢象观 【 幼哲】 蒋伟 【 韦人】 释仲光 【 佛石】
　　释道衡 【 西吾】 冯伟节 【 定远】 钱湦吉 【 星客】
