<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贫贱无足骄敢以矜色怰祝鮀宋朝死天下留口而我见若仇雠君闻岂欣羡情性稍稍同以此成契善傲骨不易食吾子今原宪藜羮且不糁节义穷始见欲止贫相驱。欲行病相恋。行止两不可何以计晨晏徒爱莫能助。徒知莫能荐。惟取固穷操。补收高士传。 【 无可奈何中。作不朽佳话。亦酸心。亦快心。　心甫。】 冻馁诚可忧言归苦游倦富贵生今日不如贫且贱。
　　激直怨断声有余悲

　　○彭城寇

　　凭吊碣石宫。数假彭城道道旁桑麻青重门御客暴何物敢奋臂久聚中原啸思以台戏马。朝呼夕辄到。城中余三户。城外增万灶。乡夫岂不勇仓卒苦号召我本大平民危机误奔蹈孤军望援师椎牛竢享犒从来找师集残疆已无盗

　　又

　　髦龄苦行役况丁金革中艰难费轮楫吊古跻云龙贼至自淮南所过州里空顿兵桃山下。意在窥二东。洪河不得济贼计良已穷蹑后倘一旅歼殪微遗踪乃计不出此妖蛟纵故宫清夜坐岑楼浩浩闻北风南山助烈火天地为之红 【 得此四句宕开气势】 国家养貔貅恃以戢狂锋狂锋不能戢厥辜任孰躬无庸奸宄患所患求英雄道路有万目。看叙贼退功。 【 悲愤填膺妙在不尽】

　　△葛一龙

　　建溪舟中寄王元直
　　得潘昭度新蔡书答讯
　　舟中九日

　　○建溪舟中寄王元直

　　目奇。不敢瞬一瞬百奇过 【 迅急在眼】 鲛鲵岸上立牛羊水中卧决溜拂神风喷薄天地怒行舟鬬石角所去无一步。空翠翳中日崩崖撑独户狙公劈皱栗。螺女搴香杜。辟历焦峻壁。坚阻绝四顾忽于一转折片叶生云雾。如是五日往未及半程路郑重致书语彷佛后先悞七月荔香尽。八月橘犹醋。

　　○得潘昭度新蔡书答讯

　　故人宰一邑鸣琴事官守飞书致予问可继床头酒。予亦问使君。宵似春风否。春风苦不间。吹花复吹柳。
　　有意无意处摇曳多姿

　　○舟中九日

　　九日渡头人　迎风倚孤棹　江空落日远人夜生余照无菊亦无侣　开尊自相劳红叶点鸥波青烟出渔灶
　　格徤气清一结堪画

　　△马之骏

　　送司饷辽阳

　　○送司饷辽阳

　　金城草木衰。雁声哀且厉。落日孤烽高。往往见轻骑。飒沓封□秃。空庐厌焚□其中原埜腥未必尽芊豕残鬼哭玄沙。犹闻上功次。夜深拾断镞。卤获勅镌记岂不耻雷同。腹满不敢议。时媒跋扈骄未陨搀抢祟。投醪固宜广选锋乃为锐似闻志士悲。中夜枕戈涕且歌胡无人。苍茫九陵气。
　　语含讽刺不尽而尽

　　△李流芳

　　题荃之畵兰
　　丰于寄怀戴天卿
　　南归诗

　　○题荃之畵兰

　　我昔学畵时意亦颇浩渺不求工形似。但以写怀抱。十年弄笔研自顾尚草草子真有夙慧落笔■〈冉阝〉便好疏疏几叶兰此意亦难了墨肥苦无骨。险瘦神亦槁纵笔伤婀娜。取态失苍老。不独烦位置。兼亦贵风藻。看子意有余一往何振掉着花花离离着叶叶袅袅因风欲翩翻堕雨故夭矫开箑飒生气嫣肰出物表始知画有真。俗工徒潦倒。勉旃自珍重成名不足道

　　○丰于寄怀戴天卿

　　我昨过隆阜问予人不识。见子因吾友。执手便相得。嗟我阅世多老眼太青白。如子自不羣肝肠映颜色。我从齐云还留连爱落石僧厨爨无烟。溪边学闭息。须臾千村素。犹余半岩黑。绝呌清景中。不禁酒喉函。飞书往报子犯夜旋相即岂无严城限。况复路崎仄。感子欣肰来。絫絫载觞炙。使我获一醉。陶肰共枕籍。别子几何时。又见阳月易。丰于与隆阜相望苦相忆东门李女郎。颇不事妆餙 【 忽入女嫏即事真率想见淡荡】 迎门粲一咲此意可怜惜期子重来过楼头新月直

　　○南归诗

　　我本疏狂人。不适于用世。当其少壮时筋力尚可试。摧頺廿年余业已甘放废黾勉作此来未免为贫计。出门即不怡。行止屡跋足。禄养或可图世难偶相值未能为亲欢遗之以大虑。绝裾者何人。殆或非吾类。高车易倾覆况复丁此季纵令为身谋亦岂徒泄泄 【 阅历见道之言浅躁人须书座右】 寄谢金门友出处各有为。同车既好我。周道瞻如醉。

　　又

　　我年未四十已怀退隐图俯仰又十年。何为尚踌躇。经过怯往迹魂魄识畏途去来廿年闲。道里三万余车装敝屡更何况此微躯所以不自决。岂徒为饥驱富贵亦复佳岁月待我乎 【 较乐天欲留年少得富贵。富贵不来年少去。二语婉折多少。】 婚嫁幸已毕余口亦易餬故山皋亭下桃李满村墟深坞秀泉石近筑静者庐新梢想出篱疏泉行遶渠双筮指天目一勺见西湖言之病已苏。况当长久居。息黥补吾劓。造物宁区区 【 右途中示子将。】

　　又

　　兹山表徐方经过屡登眺偶然寻旧游策蹇偕所好荒亭何萧瑟落日春风峭。河山挟霸气。四顾雄怀抱。嗟此古战场。岂容隐者傲。缅思放隺人无乃非高蹈不见山下湖 【 一句忽掉转章法遒秀】 清如眉眼照。河势欲吞山。湖能益山貌。此中岂有意河怒湖则笑 【 右登云龙山。】
　　别将河湖宕开作结势极徤远

　　又

　　吾爱陶彭泽出处皆草草 【 须知不是说陶公草草所谓正言若反】 动必求其全俗人自缠扰吾尔廿年交知子如余少爱子无俗情俗情亦自好口常说隐沦。身复恋温饱蹉跎两不遂此意各能了 【 冷暖自知语人人有省】 兹游计百日日日同倾倒鼙鼓声动天风涛势翻岛寝食间谈谐赖以忘病恼不知分手路只此阊门道经过虽有期别怀亦悄悄。子归及桃花六桥踏清晓别业在龙泓。泉石真可老。我归百无欢。烧笋听春鸟。秋风从子游。松阁为我埽。 【 右吴门别子将。】

　　又

　　伯兄性寡营生理日萧条两弟皆食贫汲汲度昏朝为农力不任课儿亦无聊余润或望余自顾无脂膏。今当遂长往。念此中心焦。勉谢诸兄弟此非人力邀。吾宗自薄佑先达皆早雕从兄与仲氏当年踵登朝至今同藉人秉枢冠百僚逝者倘可留翩肰亦云霄大命既有制电露安可饕我虽老风尘寿命较已牢与其夭斧斤宁以樗散逃伤彼泉下人。 【 又说转先人上缠绵婉痛】 悯我道路劳。兄弟更相慰。烹蔬倾浊醪。婆娑阿母旁。此乐何陶陶。富贵有此否。何及为我骄。天伦岂世情。菀枯同所遭。但当崇令德。慎勿望门高。 【 右还家】
　　长蘅五古。温厚深婉。为体中独绝。律诗乃率□耳。或问子于五古颇去平调。而长蘅不尚奇险。何牧之多也。子谓嘉隆间五古。正恨其通套无痛痒。如一副应酬贽礼牙笏绣补。熣灿满前。自可假借。不必已出。人亦不堪领受。又如楚蜀□俗。以木鱼漆鸭宴客。不若菘韭之适口。恶其伪也。恶其袭也。岂恨其平哉。诗到真处必平。年到极处即奇。长蘅之平。正使好奇者无从入手此正奇之至也。何得谓平。

　　△曹学佺

　　送陈振狂

　　○送陈振狂

　　秋月无数好。夜夜明长天。子在之水。独坐不能眠。作客亦何事开襟殊爽肰谁堪带余影归去伴江船
　　幽襟素韵不假雕餙

　　△钱谦益

　　先生诗羙富不可如矣。昔人以乐天子瞻务观三君。为广大教化主。嗣之者其先生乎。金集未见。皆得之钞录。故不能多。要之先生集毕竟单行。非选之所能尽也。

　　大风发谷城山
　　饮酒（七首录二）
　　鳖虱（臭虫也）
　　淮屋（记淮安太守许同生作淮屋之事也）
　　四月十一日登岱五十韵
　　汤池

　　○大风发谷城山

　　驱车谷城山刚风旋如块厓端殷崩雷石角噫众籁合汨饥鸱号排荡飞鹢退首涂失东西亭午转冥晦天窄危径里。日荡浮埃外。舆謼徒侣错马旋尾鬣对局步蹴石根却行压人背 【 险景动魄】 登顿鸟道半。经亘蚁封内。歇鞍方问涂。息肩始一喟。行看日车斜。坐喜轴在。行迈固有时冥升信多悔善哉前车戒斯言旅人昧

　　○饮酒 【 七首录二】

　　羊羔产汾州葡萄酿安邑刀贾主人名桑落应候出一一走京华种种烦置驿肩荷虑颠踬车驰或泛溢枹携如怀绷登顿敢奔汨一夫致一罂一石数金直爱借□馨香收藏辟风日封题复再拜。辇输权贵室。贵人多不省。累置似搏埴。寂寥扬子云扶疏守玄默徒肰烦鸱夷。耆酒何由得。

　　又

　　世多爱官者。不复知酒旨。亦有爱酒者。不暇计官羙。爱酒令人狂。爱官令人鄙。肠烂饮不休。漏尽宦不止。耆酒与贪官。皆可令人死我本爱官人侍郎不为庳。我亦爱酒人。致酒每盈几。今年命大谬。官罢酒亦耻。长啸谢都门。斯可以去矣。

　　○鳖虱 【 臭虫也】

　　僦舍都门外湫隘类鼠穴土炕榰前楹瓴甋累后闼炎歊气弥蒸沟浍恶不渫凡百虫与豸因依作巢窟。有虫虮虱类厥状肖惟鳖形圆脊微穹帬介俨环列多足巧于缘利嘴锐如铁伏匿状第间。梦呓伺怳曶。擘肌陷针芒噉血恣剞刓。攒嘬方如锥。坟起已成凸。不禁肤爬搔。猛欲手捽撼倏若捷疾鬼惊走在一暼都无翼扑缘。不闻声僁屑近或匿枕衾远或走栭楶明或潜帷幔隐或据衣裾遶床何处搜拂箦谁能撇儿童偶批掴经时臭不歇未足夸俘获。徒肰滋呕哕。我坐环堵室屏居谢朝谒方当病幽忧又复遭螫啮睡少不耐噆。皮枯岂堪蜇。逝将谒上帝精诚诉饕餮绿章方夜奏天门还昼闭亟阳顾我咲子亦太薄劣胡肰扣阊阖除此小虫□归来焚奏章求装遂南发从容理席荐。潇洒振巾袜挥手谢鳖虱。且与尔曹别。如何韩退之。得官喜见蝎。

　　○淮屋 【 记淮安太守许同生。作淮屋之事也。】

　　淮人作芦屋缚芦为桷椽砖坚省涂暨欂栌无刻镌结构朴而雅庀治廉且便许君守淮阴但饮淮上泉归来结淮屋亭午犹醉眠人言芦为屋。尝恐火误延。建章三月火。岂亦芦使然。又云不耐久。风雨易漏穿。此屋如传舍。次公岂非贤。竹楼安在哉。其名至今传。

　　○四月十一日登岱五十韵

