<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　历历古时山溟蒙越晨夕晨夕变气色行人犹未极驴马在我傍日久无远力 【 体物真至又古朴】 安意为旅人。无事免于邑
　　似陈思不识阡与陌悲感之气溢于言外　密之

　　○赠密之

　　古道久不作余将何所之。龙眠有吾子高唱桐江湄结交满天下。与我心相知当世重富贵好为轻薄是高足一以策安能不趋时 【 妙在不讳趋时。正见本情固在。语激而厚。】 赠之以短歌。短歌清且悲。但恨和者寡何惜今别离
　　婉转笃挚。方之录别中。且复玄斯须。气韵最近。愧千何足当此。　密之

　　○赠城中主人

　　主人虽在城大能薄城市寂莫守家园从游天下土高谈转清真。宿学未到此。肴蔬不厌陈索醪多且旨无功焦革祠配祀当吾子
　　不深不多正尔兴味飘洒此人定不俗足当此赠

　　○读李青莲集

　　千载人未去。白云立青天。儿童识姓名狂饮不碍仙江中与天上岂必屑屑焉诗酒若常在即先生大年
　　神超眼旷。有高举凌八极之意如此诗方不愧咏太白耳。

　　○感遇诗 【 次芮岩尹】

　　弱水有西注人情无还期安忍言轻薄努力相扶持。世事令人老不复少壮时贫贱寡刎颈富贵多新知常言金石交金石交者谁 【 只沓一句使佞妙妙愤激感慨。言名无穷。】
　　郁折悲怨。而不知所指。较步兵如何金石交。一旦永离伤更为深切。　密之

　　○醉后与密之作

　　置酒在草堂与君酌以斟。高歌发南北猛气横古今仰视无所言。当轩理鸣琴榻下陈伯子为能知其音 【 劲直气厚】 明月出河汉照见古人心长跪愿无忘乃可轻黄金。莫谓道路远千里将重寻 【 语见骨性不可漫托】
　　读至此言。未尝不浩歌起舞。予何以得此于百史也。　密之。

　　△方以智

　　题马晴江兵宪像

　　○题马晴江兵宪像

　　落落梧桐阴萧萧杂桑柘手携数卷书。披衣坐石下左顾命胡儿持酒进玉斝右顾见羙人采兰复盈把击案当管弦薙草当耕稼此非辽东田。亦非洛阳舍。当世疑宴乐。胡儿善迎迓。当世若用兵。羙人善骑射。倚槛临清池。何必构台榭。独饮至日暮。何必酣长夜北窗可以卧东山可以驾园林歌舞者一切皆报罢
　　写得磊落行径奇绝法得未曾有

　　△舒忠谠

　　途次遇盐山人同行言始皇曾望徐福于其县为赋此篇
　　咏史（万吉人修社事分赋）
　　述怀
　　寓历下观趵突泉

　　○途次遇盐山人同行言始皇曾望徐福于其县为赋此篇

　　我爱艹兮城为名亦尔雅祖龙慕神仙颇知皇帝假羡彼童男女逃生刼火下秦坑与楚坑。白骨非一把。一世知机人。张良徐福者。黄石教兵书。赤松病潇洒不如徐子去称王各一厦。寝以玉为床。食以龙为鲊。天地割星辰汉祖不能骂况彼鲍鱼车。有如烟后灺。日本少书诗。从兹似中夏。

　　○咏史 【 万吉人修社事分赋】

　　蔡女赎毡帐贺公乞鉴湖髦侧高隐传。滥登列女图。古来已如此。末俗何足吁。左氏为太官公羊卖饼徒寻微十七史。黄泉泣董狐焉知千载上不有墨为朱烈肰奋高断。大事更胡涂。

　　○述怀

　　清源有莲花其大如车轮一瓣长三尺可以卧高人泛之入可汉。不知香有身真仙无舟车用物即为神一芦亦可航何况坐花茵

　　○寓历下观趵突泉

　　昔年冬雁宕。飞瀑冷于雪。旧年夏虎跑。酌泉破余热。亦有突星濑。众吻漱芳冽。亦有康王谷。幅绡挂嶭嵲。未若历之源。不可穷曲折立水平原。近市而能洁。万家走瓶盎取鲜恣烹啜是泉有本根。大地偶一穴。溅玉复跳珠奇状孰能说或云化工妙前使万波掣我欲间俞儿。淄渑庶几别。
　　以彼形此虚击有势本题光景便不须用力实赋矣立局之妙

　　△陈子龙

　　寄赠舒章

　　○寄赠舒章

　　明月下瑶京。照我吴江水。与君新结交光辉耀乡里结交俱少年颜色芙蓉鲜子若云中龙夭矫清汉前予如天际隺徘徊思九仙挥手笑卿相脱口必豪贤春风芳草绿携手出平川连倾白玉卮倒执珊瑚鞭醉题鹦鹉赋绢素飞轻烟吴姬白团扇蜀客红锦笺黄云合秋塞日色澹无边饮马陇头水呼鹰原上田手挽两角弓目欲空燕肰并坐高堂上自拨鹍鸡弦浩荡亦何有别离两分手前年子上书待诏金门久去年予就官亦自甘升斗送我姑胥台忆汝飞狐口归来秋已深草草陈杯酒。扬舲指越都。三夕梦我友。书达种山阳。知汝发钱塘去谒三天子。笑傲白云乡玉女指丹井解衣泻温汤岁星天上落戏弄轩辕旁予穷山阴棹。揽秀凌沧茫晨兴事案牍。薄暮携壶觞。小隐镜湖曲。时褁云门粮。窈窕香炉峯。枕席自相望。君下富阳江。夹岸几垂杨。定过西陵渡。同采若耶芳。人生重俦匹。难遇复难忘。
　　卧子古诗。初尚汉魏。中学三谢。近相见辄讽太白诸篇。此作风气宛肖太白。其才性故与相近也。

　　△钱栴

　　北窗诗
　　种瓜用韦苏州韵
　　家太史贻我庙后岕汲泉烹之

　　○北窗诗

　　我屋如吾心面面皆窗好。穷寒得日富深夜月入早清风游空洞。胸中无一抱非不成旷爽光明失其宝。而介亖为封一隅放幽皓。北区固静位辟之迎玄昊至人小启闭。要须通奥道。多藏而寡泄畜气如真岛我奢风日羙几幔皆速老大抵天地恩。不容贪者诗。

　　○种瓜用韦苏州韵

　　野处难得肉。宾客渐生疏发愤为种瓜。立心不使芜天念专一人半夜雨滂如地助蚀艹虫。复得宽删锄大约十日后。盘餐免孤虚微物食一念何不勇读书

　　○家太史贻我庙后岕汲泉烹之

　　汲泉试良岕请云藏白 【 赤】 日冷香发幽气孤光放虚室削尽万物滓。得我初古质茗理世不贵所以多烦疾 【 说得如许关系方见季疵辈汤社功业不小】

　　△陈弘绪

　　舟行杂诗

　　○舟行杂诗

　　浅水多鲦鱼深渊多王鲔狐丘而豹山。物族有栖止。暧暧榆柳村荒荒鱼虾市虽乏高奇流。亦鲜便娟子。 【 调咲此辈亦毒】 卜居读古坟我愿择斯里

　　△钱继章

　　汲惠泉

　　○汲惠泉

　　着屐偶来寻。脱屐遂终日。冷云同一岩担夫同一室 【 朴趣】 真味融众理苔藓失其质山浅亦生幽。不饮愈愁疾。
　　清适觉连篇累纸汗泉面目　心甫

　　△李雯

　　长安道

　　○长安道

　　车马老日月遥望长安中嶙嶙排天障郁郁紫皇宫北枕太行道。南指碣石峰。其中百万户朱门日爞爞将作皆羽林。卖酱时鸣钟。金玉各在眼。市侩少愚聋。天子之所都百物靡不工流离翡翠帐。瑶蕋青珠幪。文锦起蛟凤。玉紫玛瑙红。此等贵无用。不胫万里通。幽并好游侠燕女多丰融宝袜珊瑚襦。紫艾青马骢。射鸟西山下。挟瑟易水东。中有金吾吏。自夸金吾雄。将军坐中堂。绣骐玉蟠龙。黄纸出怀袖。赤棒摇短虹。其下虎贲校。磔毛趋奔蜂。日有千万人。绎络长安衕鸷鹘不空掌怒虎生腥风近见侍中貂纷纷亦怱怱朱篆肘下悬。绛节红锦蒙。出入天语重弹射不及躬天子盛才桀弋获罗飞虫。区区房栊姿鵰鹗及罴熊岂无李延年亦奏卫霍功田窦犹结欢许史气协隆黄金披乱穴银洙被仆童紫驼煮间奔走卿与公公卿好容制宽腹颐颔丰腰间暖温玉。文犀缕玲珑。飞尘头上望。端拱节奏同鸣驺入阊阖肃肃闻呼嵩归来饮醇酒。今日无胡戎。
　　篇中不用过接起落。秃直峨峨。浑浑无一字平衍。堕帝京尘雾。才地雄阔绝伦。　心甫。

　　△吴伟业

　　山水间想
　　杂诗

　　○山水间想

　　石脉有时隐越吾溪上村溪水亦无底石当深处行代流过千里乃或惊而鸣彼与寻丈瀑亦共分古今始知变化力隐见有苦心 【 思入杳冥潜心初古】 举世乱鱼鸟何能恃烟云吾于万物间而不藏其真山水其爱我山水仍畏人

　　○杂诗

　　东海糜竺家。西蜀王孙室窖米流出门阿缟被墙壁吾闻秦皇帝筑台女怀清丈夫守缄縢。留为女子名。所以牧羊儿。输帛为公卿。

　　又

　　辅嗣好自肰处默能多通叔宝自神清。在德非为容天性固蹈道何必资谈功 【 说出王卫身分甚高】 土龙有笑疾嗣宗悲途穷哀乐既异理。所以尊虚空。

　　△周鼒

　　登光岳楼

　　○登光岳楼

　　何自得危楼。峩然百丈隆西望无所界。仰而识太空万象咸来止吾性生清风。天地总不远迷者遂重重。心府先灵迥江山为我通观此千里内圣人生其中士既读诗书何为不自雄 【 长气语自负甚广】 长空虽寥廓。翔之亦有鸿。风景从来在采取少人同。

　　△魏学洢

　　荆轲
　　张良
　　孙嵩
　　荀崧女灌

　　○荆轲

　　萧萧易水波日晏客未至十三死灰儿勉强其大计坐中击筑人。何不充秦使。田光死也饯于期死也贽空死一无酬烈士丧英气愿逐酒人游哭尽不平事

　　○张良

　　子房妇女容冷致澹人意鸿门撞玉斗从容自游戏□其眉宇间消尽浪沙气壮心未肯降偶尔付刘季。万户亦何庸赏功汉家事。谷城拾黄石。归来好闲睡。

　　○孙嵩

　　北海不宾石沉烈有深意道逢卖饼人一呼魂魄悸携手同车归。上堂拜昆季门外正狼虎闻声莫通气事平相咲出。戹屯乍成字问君复壁中还有几名士

　　○荀崧女灌

　　荀家有娇女。艾年方十三桑弓鸦翎箭匕首霜花镡月黑跳孤城重围密如蚕平明转战出军中杀气酣不假七日哭早达尺八函援兵走风雨彷佛破章邯借问骁将谁发覆青虫簪

　　△陈懋仁

　　夜虫声
　　煎茶声
　　琴声

　　○夜虫声

　　韵姿得天纵处下斯悠扬语砧勿怨月戒草毋骂霜族唱如约齐秋在沙中房房中何所有。天酒方瀼瀼。
　　想调似东野

　　○煎茶声

　　泉生需火活典职不假童未。济犹古初。既如风战松。疏疏发以涛。送之山竹中。方当逸僧至。误听为遥锺。

　　○琴声

　　桐是君子言差差字秋啸。如船刺海去如氷落遥峭太音生至寂。松月照神操吾将洗心魂翛翛灭尘噪

　　△杨文骢

　　与董元宰先生论笔墨
　　小龙湫同用冷字
　　超然楼上赠云
　　访观卢鸿草堂图

　　○与董元宰先生论笔墨

　　提笔须认我无令笔有榷自肰笔还笔。此际识真诠辻者岂其迂。颠耶谁见颠先天一笔起。妙在不可传。
　　即韩滉定笔之说而广之知音相对暗暗点头余人不晓

　　又

　　惜墨不在墨。要知先惜水苦心不问手对境岂谋纸。看君泼墨时浓淡皆有理毫端嘘董巨砚池活范李滴滴生气飞尺幅几千里

　　○小龙湫同用冷字

　　轻烟袅绝壁飘拂疑成影照见鬓眉寒飞溅牙齿冷欲下不下时是水非水境神仙亦胡为将龙故驰骋

　　○超然楼上赠云

　　出岫玩羣峰唐突如狎友倦则卧其腰。傲而踞乎首。有意驱不行。无心唤可走。客愁重如山。请君过谷口。

