<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔有衣白仙超肰避权贵俛仰幕下居炼其经纶气相公嗜胡椒辛毒腐肠畏。伊人正餐霞肯染世间味达识岂不早素心良有谓。君看阿衡莾。何如南昌尉。

　　○卢尔德水示我杜诗胥钞赋谢 【 卢有杜癖。自谓此编。他日殉葬。所居曰杜亭。】

　　杜老笔端血。卢郎口中珠躭诗到地下吾友将无愚以君尊水园奉为蜀客都自云胥史职吾见心脾刳朴茂得理要清净穿道腴。昔贤走万里。寝食君父俱君今方却扫。高堂有至娱忠孝诗之本千秋真可呼。

　　○送詹月庵侍御之留台

　　天子睠丰水求贤弹治之卓荦四五人君乃琼瑶姿甫其拜恩日忠怀激须眉迟恐人先我此意良可师爰韬辨奸论。而吟思贤诗。徒跣救善人。文举真男儿。集枯不集菀时俗以为痴此间有痴客忧国忘朝炊。秋风江海阔浩肰无所疑剩有佞臣头赠君当柳枝
　　崭崭露骨住处屹若断岸笔意全别

　　△胡梅

　　游九曲环珠洞

　　○游九曲环珠洞

　　异珠有九曲此洞实堪比天以洞作珠人以身作蚁岂有线在腰从者若衔尾石怪扪始知土腻初绝水。光漏一罅开仰面豁肰喜天大等盘盂日小如桃李 【 奇】 谁知滨海山奇绝有如此。
　　难状景入手脱滑甚佳

　　△邵弥

　　正月十四日牧斋师携往西山看梅由横塘抵光福次韵

　　○正月十四日牧斋师携往西山看梅由横塘抵光福次韵

　　晓入梅花溪泛泛春山远山意无将迎烟容为深浅 【 正是其将迎处　心甫】 胜托亦已久游目此初展幽荒蓄奇姿。岩壑屡晦显愿言杖屦侧逶迤历所善。弥弥山市通稍稍坡陀转。飞梁遥饮虹奔岚近蒸甗舍舟起暮禽徐行当驱蹇如觅意中人未及不遽反春浅林始香游观未云晚持此静深意水木应无腼

　　△黄翼圣

　　自夷陵至黄陵庙八十里无地不山无山不奇无奇不变撮畧为诗以备忘失
　　游端州定山石室

　　○自夷陵至黄陵庙。八十里无地不山。无山不奇。无奇不变。撮畧为诗。以备忘失。

　　我亦曾见山或与水相离山水两并奇未必此延施左顾右已失右盼左复弃怪幻不可名强为立文字见若天仙众。端庄间泸戏。亦若异形物。攫舞杂蹲睡。见若大宝幢。插天而入地。亦若锦屏障。横列而纵峙。见若剑与戟。林立出铓锐。亦若几与榻。欹迭互相倚。见若大篇章参错善标位亦若罗画图。落笔无一似。飞鸟所不栖采樵所不至偶见劚药人将无仙者使神灵或潜藏曦影每昼避古色延鸿蒙草木不敢媚。前峰既拦抱后岭复环蔽去不知所往来不记所自我欲作歌诗淋漓佀铭倡

　　○游端州定山石室

　　初游岩前宫壮丽极土木及探洞中天识山真面目。是时春三月。炎徼热如伏峰阴蔽日影凉气生肌粟洞中南北通。烟霭当昼触。一日列万状清机自杼轴譬如青莲华既仰亦多□又如五色云欲堕还自矗 【 千滩着笔处着笔河想象得之】 蹲狮与伏象诡怪纷难录。舌潭澄其下山根日涵育顽青结鸿蒙。至今润如玉。岩间古题名磨苏历可□。缅怀今昔游夕阳下空谷

　　△刘锡名

　　玉女潭

　　○玉女潭

　　苍黄阳羡冬驱使凭洞壑日暮袭仙裾一潭神有□绝壁耸孤峙偃翠垂云幕彻底澄玉寒驯鱼应呼诺恍悟静人心神莹鉴互砾人世不解奇闻见限城郭寂坐清冷旁自顾了非昨 【 有悟】

　　△张泽

　　礼佛
　　宝函堂与慧始夜谈

　　○礼佛

　　晨濯拜玉端肰非有愿斋心习蔬食耳目发寒健 【 事浅理深不必读晋人念佛三昧诗矣】 静中岂不烦豁肰如得寸。此身白云外。空坐竹阴远。

　　○宝函堂与慧始夜谈

　　踏林瑟香气幽寻澹闻见渺渺钟声前法堂正深宴青苔上石门履迹清欲遍其中一僧少禅诵初不勌不信嗜欲深知笑诗书喭。 【 似黠似□妙】 寂坐宜夜阑茗味秀□面【 □可□而可想】 传闻莲子峰。云树杂成片 【 古□堪□】 石竹露气新风来翠凉倩学静功力微难平俗心战暝目乍了了佛灯慧如线

　　△管正传

　　穆天子

　　○穆天子

　　神骥走千里白日在其先日落岐路隅欲拾不能前所以穆天子。不恋弇山泉。翻肰反东土八骏还云边王母生忧吟盛姬死流连仙凡同攘攘 【 旷眼调咲得别】 安知道所□。野狐祠北斗。朽骨爱莫捐。历尽沧与桑狡狯空自怜。

　　△朱衮

　　亡友蔡以宁遗稿刻成渡湖焚告灵几哭之以诗（五首录二）

　　○亡友蔡以宁遗稿刻成渡湖焚告灵几哭之以诗 【 五首录二】

　　湖头望君庐予襟既浪浪入门不遽哭。恐使存者伤。壁间旧题在竹木犹菁苍如何一友谢能令天地荒 【 叹得不同】 曰予堕情见诚愧太上忘岂知维五伦一情为纪网。兹焉苟恝肰。无复问其常。所恨明冥殊相见知何方。无德酬往期。念此摧中肠

　　又

　　繁音满天下雅丧昔所忧作诗少原本苟焉狥其流。高往或矜戾公泳沦纤柔惟君深猛心研覃不能休奇音振羣物远想开百幽砭恶施危言微显各有繇。节义自天性。昧者谓何求。有同麟经作所存惟刺褒惜也使贫贱。厥命复不修。
　　感慨关系发自至性孝章笃于气谊语非徒尔

　　△周讷

　　诘蝗

　　○诘蝗

　　无宁食我心忍为我禾贼。我心有万感。亦足填尔臆。念此民力微恃之奉徭役四野声萧条我君何以国
　　似东埜

　　△周惟正

　　宝云井（尧峯十景）

　　○宝云井 【 尧峯十景】

　　空山覆宝云古甃流云汁云出泉水清云归宝栏湿修绠挂枯松晨昏一僧汲

　　△施武

　　相见坡

　　○相见坡

　　鬼国多重山。山上开一线。上坡面在上下坡山在面相见令人愁不如不相见。

　　卷四终

　　●明诗平论二集卷五

　　七古一

　　王思任一首　　　　董其昌一首
　　邹廸光一首　　　　曹学佺一首
　　葛一龙四首　　　　李流芳四首
　　程嘉燧一首　　　　锺　惺五首
　　谭元春三首　　　　潘一桂一首
　　尹　伸三首　　　　钱谦益三首
　　陈函辉一首　　　　娄　坚一首
　　张明弼二首　　　　黄景昉二首

　　△王思任

　　海线歌

　　○海线歌

　　余郎生事性不改攘山未竟又盗海海气纷铺四大绵生钻一孔线头牵此线牵来十万里金针突度如承蚁初时粟粟颇亦涩忽然拔透飞天水混沌相讶谁穿引但见丝丝条直起鲛人鱼服往窥之　碧寒绡织波间绮　长安我昔逢余郎园图示我恁等长　北山不数袁广汉。咸池况复开宝光。从兹竹石皆空洞　楼台得影星月动　潮声汐候小钱塘　湘雨潇风狭云梦　余郎余郎何雄哉　余郎雄绝王生呆　要留此线王生共。酒酣钓出六鳌来

　　△董其昌

　　题浯溪读碑图

　　○题浯溪读碑图

　　漫郎左氏癖。鲁国羲之鬼。千载远擅扬。同时恰对垒。有唐九庙随秋烟一片中兴石不毁几回吹律寒谷春几度看碑陈迹新辽鹤归来认城郭杜鹃声里含君臣拞钗黄绢森光怪旧国山河余气概。当年富贵腹剑多。异代风流椽笔在书生何负于国哉元佑之籍何当来子瞻吃饱惠州饭。涪翁夜上浯溪台扶藜扫石溪声咽。不禁技痒还题碣清时有味是无能但漱湘流莫饶古

　　△邹廸光

　　大龙湫行

　　○大龙湫行

　　名岳多名泉　飞流千百尺都从迭囐来必自空中出□山龙湫真绝奇　排空直注何离褷　疑从沃焦畔　或是银河湄　穷源索脉不知处。别有造化资淋漓。一从开辟□如此　今古宇宙无停期　若云亦非云　若雨亦非雨　非霜雪。瑛瑛非烟雾缕缕　初疑轻绡弱縠散连绵　又疑曳佩垂珰行旁午　银虬百万剧纵横　玉龙三千乱飞舞　左分右散势莫测流苏张弦逓曲直舒徐宛转意安闲　砰磕漰腾势迫亟　间如投浦洛神迎　亟使开山巨灵匿　谁方密室奏笙簧　何许钧天扣金石　鲜飙一拂杳然去。迸王流珠那处获。须臾结朿复来无数璆枝乱鸣射。太始一气漏泄尽　天公欲收收不得　无端多变幻　闪烁如飞电　居然五长虹。五色相映绚。青者是青莲白者是白练　千片万片红■〈毛瞿〉■〈毛俞〉紫琼绿珩分为串直令心胆惊　何独耳目眩　由来天上水空碧。何意兹昄有颜色。开凿虽由神鬼工。丹青或是山灵力。八十老僧不得见　余一见之三叹息　连呼白堕举大爵　半醉当山酹南极　我闻天台瀑　匡庐泉　芳名千古人流传倚岩负壁不自奋纵有声势徒夤缘 【 顿起声势愈王】 孰若此泉直从九天至九地。虚无缥缈太殊异。震惊山岳亦等闲。此中意义难思议　讵那尊者自西来　伐石刊山抉草莱　坐对瀑泉天地老蒲团一片灵明开　我今来时便问去时道　瀑说禽生与同调　瀑布声中解送行踯躅将为距那笑吁嗟乎邹生踯躅将为讵那笑
　　先生诗气豪才瞻。但铺叙处颇多常料。不甚鍜炼耳。此篇矫矫。亦集中所少。大约先生之作。与屠长卿可称敌手。

　　△曹学佺

　　马市歌为陈道源作

　　○马市歌为陈道源作

　　魏尚巳失云中守。相如倦向梁园游　行乐金陵佳丽地。高谈玉塞凄凉秋。玉塞迢迢几千里　蠢尔天骄何足拟　惜无飞将在龙城。坐费县官开马市。春秋马市边庭开　日见胡人骑马来。白羽遥驰独石界。黄尘高涨拂云堆。金钱作价缯作赏。汉家故事亦可仿。魏綘和戎传至今。李牧安民策为上。部落酣歌饱利归。权奇蹴沓去如飞。祗见燕台收骏骨。年年春草怨芳菲。
　　正调不庸

　　△葛一龙

　　史沧如携琴过访
　　婆罗叶子歌
　　饭石峰
　　细字诗赠邓君彰甫

　　○史沧如携琴过访

　　樱桃花开山雨红有客乘舟云水东舟空祗余三尺桐仙人气骨林下风姓名不署神相通别云访我若不遇自弹一曲出门去
　　似王季友

　　○婆罗叶子歌

　　卢牟好佛好古。多藏三代鼎彛。宋元名迹会必索观以为眼食饱也。今观及娑罗叶子。不尤奇乎。如影如绘蜘缀蝉脱无风欲飘吹气可沽又云优昙叶。来自竺西。博物君子不能辨。统非中土所有。物无为贵。购以一瓮钱不多也。
　　如水匣中秋片片缜腻而文如不见剪样纔分七襄织成阴曾覆孤眠殿又闻拈自瞿昙手宝相钵罗同植厚。西来四万八千里。到日始为东土有。东有西来几超劫。泽腴剥尽无生灭。相向何须影问形。飘飖风送空蒙月。

　　○饭石峰

　　山僧咒食峰头坐。山下众生皆不饿。洒饭诸空雨为石。至今粒粒犹堪数。峰头高并雪山看。试问山僧已湼盘。饭颗先生老无恙。相逢此地说加餐。
　　骨立无枝蔓而气自完厚

　　○细字诗赠邓君彰甫

　　羲画以前未有此羲画以后此亦无闭目养明数日始得见只觉秋毫易数春芒麤。我有八角扇。半写五岳沧洲图愿取一角为我书三都
　　语简形容得尽

　　△李流芳

　　莼羮歌
