<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诏书早洗雒阳尘　叔父如王有几人。先帝玉符分爱子。西京铜狄泣王孙。白头宫监锄荆棘　曾在华清内承直　遭乱城头乌夜啼　四十年来事堪忆　神皇倚瑟楚歌时。百子池边袅柳丝。早见鸿飞四海翼。可怜花发万年枝。铜扉未启牵衣谏　银箭初残泪如霰　几年不省公交车章。后来数罢昭阳宴。骨肉终全异母恩。功名徒付上书人。贵疆无取诸侯相。调护何关老大臣。万岁千秋相诀纪。青雀投怀玉鱼别。昭丘烟草自苍茫。汤殿香泉暗呜咽。析圭分土上东门　宝毂雕轮九陌尘　骊山西去辞温室。渭水东流别任城。少室峰头写桐漆　灵光殿就张琴瑟　愿王保此黄发期。谁料遭逢黑山贼。嗟乎龙种诚足怜　母爱子抱非徒然　江夏漫裁修栢赋。东阿徒咏荳萁篇。我朝家法踰前制。两宫父子无遗议廷论由来责佞夫国恩自是优如意 【 引用必情切】 万家汤沐启周京　千骑旌　旗给羽林　总为先朝怜白象。岂知今日误黄巾。邹枚客馆伤狐兔　燕赵歌楼散烟雾　茂陵西筑望思台。月落青枫不知路。今皇兴含繐帷哀　流涕黄封手自裁殿内遂停三部伎宫中为设八关斋束薪流水王人戌太牢加□通侯祭。帝子魂归南浦云。王妃泪洒东平树。北风吹雨故宫寒。重见新王受诏还。唯有千寻旧松栝。照人落落古嵩山。

　　○永和宫词

　　扬州明月杜陵花。夹道香尘迎丽华旧宅江都飞燕井新侯关内武安家雅步纤腰初召入　钿合金钗定情夕。丰容盛鬋固无双蹴踘弹碁复第一。上林花鸟写生绡。禁本锺王点素亮。杨柳风微春试马。梧桐露冷暮吹箫。君王宵旰无欢思　宫门夜半传封事。玉几金床少晏眠。陈娥卫艳谁频侍。贵妃明慧独承恩　宜笑宜愁慰至尊　皓齿不呈微索问　蛾眉欲蹙又温存　本朝家法修恭俭　房帷久绝珍奇献　敇使惟追阳羡茶。内人数减昭阳膳维扬服制擅江南。小阁熏炉沉水烟私买琼花新样锦自修水递进黄柑中宫谓得君王旨。温成不妬肩随齿。早日艰难护大家。比来欢笑同良姊奉使龙楼贾佩兰。往还偶失两宫欢。虽云樊嫕能辞令。欲得昭仪喜怒难。绿绨小字书方寸。琼函自署充华进。请罪长教圣主怜含词欲得君王愠君王内顾惜倾城故剑还存敌体恩手诏玉人蒙诘问自来阶下拭啼痕 【 情事委折如连琐能以丽笔雅词撗之正才人束手处】 外家官拜金吾尉平生游侠多轻利缚客因催慱进钱当筵便杀弹筝妓班姬才调左姬贤。霍氏骄奢窦氏专。涕泣惟闻椒殿诏。笑谈豪夺灞陵田。有司奏削将军俸。贵人冷落宫车梦。永巷传闻去玩花。景和门里谁陪从。天颜不怿侍人愁。后促黄门召共游。初劝官家佯不应玉车早到殿西头。两王最小牵衣戏。长者读书少者弟闻道羣臣誉定陶独将多病怜如意岂有神君语帐中。漫云王母降离宫。巫阳莫救苍舒恨。金锁雕残玉筯红。从此君王惨不乐。丛台置酒风萧索。已报河南失数州。况经少子伤零落。贵妃瘦损坐匡床。慵髻啼眉掩洞房。荳蔻汤温氷簟冷。荔支浆热玉鱼凉。病不禁秋泪沾臆裴回自绝君王膝。苔没长门有梦归。花飞寒食应相忆。玉匣珠襦启便房。薤歌无异葬同昌君王欲制哀蝉赋诔笔词臣有谢庄头白宫娥暗嚬蹙庸知朝露非为福宫艹明年战血腥。当时莫向西陵哭。穷泉相见痛仓黄。还向官家问永王。幸免玉环逢丧乱。不须铜雀怨兴亡自古豪华如转毂武安若在忧家族爱子虽添北渚愁外家已葬骊山足 【 读至此令人悲歌慷慨】 夜雨椒房阴火青。杜鹃啼血濯龙门。汉家伏后知同恨。止少当年董贵人。碧殿凄凉新木拱。行人尚识昭仪冡。麦饭冬青问茂陵。斜阳蔓草埋残垄。昭丘松槚北风哀。南内春深拥夜来。莫奏霓裳天宝曲。景阳宫井落秋槐。
　　唐人宫掖长篇。惟连昌。长恨。津阳门。杜秋娘。四作最胜。六百年后方见此诗耳。

　　△李雯

　　赠陆子敏举吏部

　　○赠陆子敏举吏部

　　壮年落魄无行伍　再入长安负黄土有眼日见寻常人 【 最为闷事】 幸逢陆生洞心腑。陆生磊落文武材　赤车应诏从东来。博徒剑客相奔问。虬髯玉面临风埃。公卿龂龂竟不得　挺怀直作金台客　龙骧虎步览八荒。买臣主父皆辟易。男儿致身自有时　四十专城亦不迟。天下十年苦盗贼。贤良一日倾京师。况君神理更无对　脱颕囊中见锋利　当令草泽识张纲。乃使朝廷重龚遂。长剑倚天星列陈　羣龙一下四海春　劝君为扫麒麟阁。余亦江南徒步人。

　　隋堤行题广陵郑超宗园亭

　　○隋堤行题广陵郑超宗园亭

　　君不见隋家宫殿临江泛柳色千门照江水春草宫中瑟瑟多。鬬鸡台下香风起。辇道凝笳翠袖回红妆映日垂杨里谁言此地属繁华凤舸龙帆卷暮霞当年莲唱沉江月千岁春风吹柳花隋家杨柳君不见别有青青照人面小开池馆近迷楼。复植江花邻月观。月观迷楼安在哉请君薄暮临高台芜城畵角犹平舫。邗水清歌共落梅。尝在江南望江北欲问观涛广陵客。几度思登杨子桥。参差未识江都宅。闻君早晚赋闲居徂暑迎春奉板舆百尺高楼官柳岸。月明更钓海陵鱼。
　　正调秀丽是七古能事韩君平之流亚

　　△宋征舆

　　赠张燕客
　　汴梁行

　　○赠张燕客

　　我来勾践国结交张公子华灯夜相迎　痛饮从此始　三人罗袖红一尺虬髯紫紫髯飘飘拂予肩　自言畴昔称少年　西走咸阳北走燕　终南　太行相接连　此乡索寞少奇士。风沙万里心茫然。以兹感叹归故乡　黄河千尺流汤汤　河堤蓄水出平地。决之可以沉大梁黄龙青雀未可测果然今日成怀襄酒酣对伎重岸帻重道当年解音律。琵琶弦索谁第一。武宗供奉查八十万历季年范昆白雷轰铁拨今有谁练川陆曜称杰出闻君此论多嵚崎　河转星稀未忍归来落月屋梁西卧龙山上乌乱啼。
　　跌宕感慨

　　○汴梁行

　　汴梁城北多白杨　萧萧百尺高女墙　黄河水没白杨树浊波恶浪嵩山阳。汴梁守臣三叹息　高头大舸迎周王狐裘蒙茸走河北。渐裳之水何汤汤汴梁守臣归故城。黄沙平堞无人声。楼台十万宅鱼鳖。荇藻飘拂将军营。旌竿流离刁斗绝　空城乌雀喧鬬争　嗟乎空城贼亦去河水滔滔自奔注。诏书重治梁王宫。官军未启夷门路。流尸不辨贼与民。白骨如山自撑拄。安得息壤生豫州　陻此洪波宅黎庶

　　卷六终

　　●明诗平论二集卷七

　　七古三

　　于奕正一首　　　　钱秉镫一首
　　余充美一首　　　　刘道贞一首
　　范文光一首　　　　释实言乃一首
　　顾　圤一首　　　　韩曾驹一首
　　沈　颢二首　　　　周永年二首
　　徐　波五首　　　　胡　梅二首
　　卜　远一首　　　　项　煜三首
　　陈宗之一首　　　　林云凤一首
　　释自扃一首　　　　许元功一首
　　刘锡名一首　　　　叶　襄一首

　　△于奕正

　　西山春雪歌

　　○西山春雪歌

　　山寒勒花花未萌雪花片片先花生远山遥连近山白。老松着雪亦萧槭。溪边新草未及村。不受雪欺绿偏嫩。几客踏雪触石鸣。山僧始觉有人行。半开篱门呼客人。泉流灶下不须汲煮泉饷客氷雪香四山映人衣袂光
　　空香欲流素光自照不着一毫粉泽

　　△钱秉镫

　　漕卒行

　　○漕卒行

　　西风天黄日欲晡。江船不行住芜湖。一声惊传避漕艘　篙师邪许千樯俱。移船北岸望南岸。遥闻南岸人叫呼。锦袄毡裘直上船　攫夺衣裙送酒垆　独有官兵船不开。持刀伐 【 斫】 缆声如雷　何者官兵前与鬬。血肉糊模无 【 谁】 敢救。紞紞 【 紞诗注音躭上声县瑱绳也又紞如打五鼓击鼓声也用此处未合不如易公然二字】 缚去置桅前　勒要 【 平】 都尉米与钱　朝廷官兵且如此。何况沿江估客船。

　　△畲充美

　　观法帖歌

　　○观法帖歌

　　名家法书真可娱阅罢置酒春日晡。借问法书何所有。南禺　之丰赤水屠今之思白　十余纸。变化不一皆　琼珠就中最古有何帙子瞻手跋伯时图见此茫茫有深悟定为真迹非狂谀鲁公又出思白拟真厚绝与常观殊。酒间横议出吾党。问实肯使先贤诬鲁公子瞻是一手庄严旷诞分皮肤。丰屠有才自不掩。夭矫映发斯其徒。伟哉造物不多有。间世挺出开虚无。其它轩轩有名字。笔有媚气良非夫主人不惜夜深劝痛饮不觉张虬须天乎何为生此辈 【 叹得无端自别】 空令纸墨常高驱。

　　△刘道贞

　　送门人徐无奇北征

　　○送门人徐无奇北征

　　十年相与成连子　漠漠神机在弦指　子春原不解移人 【 似谦似讽妙趣可会】 山水自然生静理。水仙谱就幻秋思　试向云门一奏之　万舞欲阑鹓鹭下君看何似刺船时 【 住有余味】

　　△范文光

　　饮马窟

　　○饮马窟

　　徤儿饮马学马饮槽头汲酒如汲井。酣歌解鞍高作枕。
　　三句成歌。雄迈绝伦。有砰訇汹涌之势。　心甫

　　△释实言乃

　　崇明沙

　　○崇明沙

　　未夕露已生。无雨地尝润。风涛振沙沙不定。禾黍登场海始咸。家家灯火防潮信。
　　质而徤洁

　　△顾圤

　　喜休复归住云居兼呈明复

　　○喜休复归住云居兼呈明复

　　穉松上下山矫矫　曲垒层城皆 【 末刼老松劖】 秀好　廿年前此尝哭松。哭松补松松作龙。而今不堕哭松泪。欲枕松间石高睡。石萝袅袅山梦苍。可以闭刀无翱翔。有山不用买云辟　日读西方书一尺　夜龛火映北山帷鹤在两僧光里飞 【 灵烟幽妙】

　　△韩曾驹

　　精卫操

　　○精卫操

　　海水没人如没石激浪射天众星白。魂怒冤沉挟羽衣日衔石骨东南飞西山石顽褪五色。女娲欲炼老无力。我补东南尔西北。龙子鲛人眠不得。

　　△沈颢

　　题仿倪畵赠仲飞
　　默孙口授松花丹诀喜而作歌

　　○题仿倪畵赠仲飞

　　病境闲笔入之下笔若迅出意迟老柯叶秃竞石势　寒不在外霜微吹　精神寂寞子则知　子有苦吟吾所私。持此示世世必疑吾姑托之麤者倪 【 幽傲自赏】

　　○默孙口授松花丹诀喜而作歌

　　老骨胶尘尘似漆纵有羽毛飞不得终南真人昨寄书。云掷经伸事胎息。服食服气然不然。君但不言示以天。手画易卦护坛侧。温火密吹留后先。等闲暗点黄金雪。别有机前非尔传。

　　△周永年

　　主客行
　　瑞光寺塔灯歌

　　○主客行

　　下箸万钱食无鱼。舆前八驺出无车。妆楼十二夜交直。独我有身尚无家。主人自乐客自苦　强使登筵见歌舞　停觞看斩行酒姬。祼却全身前击鼓。豪家谨伺客喜嗔。不是尽皆无礼数。君不见　美人笑躄盘中死。执辔袖椎大梁市。

　　○瑞光寺塔灯歌

