<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　访董仁常
　　送朗道人入山

　　○湖上泛月过放生池

　　良夜信无几好怀当复肰翻嫌僧拥衲因背仆登船 【 琐事高兴】 倒影鸟飞破澄波月样偏不妨渔子觉 【 或同或异俱见其幽　心甫】 同过六桥边

　　○湖上晚归

　　清游无不适春鸟自相呼坐去松风杳行来涧影枯 【 俗料】 柳平寒食岸花静夕阳湖 【 文房佳句】 归路宁纡折穿林避酒徒 【 煞风景】

　　○访董仁常

　　素识萧闲意今披澹漠风破窗秋雨击古屋夕阳烘 【 画句画意】 画亦因人贵诗元到老工羣公荐遗逸。何乃竟遗公。
　　高处或在此

　　○送朗道人入山

　　枯坐不萧瑟梅花差破颜前宵雪盈尺。呼我出松关。踏遍数重野。月残犹未还。那应便辞去。杳入万峯间。
　　只将同游说起直至末一句捩转送意局法变化自从嘉州脱胎人却不觉○以古为律一气不对不觉其薄只是意味清厚

　　△董斯张

　　夜过姑蔑

　　○夜过姑蔑

　　行人宵未眠利涉有长年渚荇暗牵桨水萤羣入船城寒柝不起流胒月难圆何处琵琶伎江南曲上弦
　　附句　恠松储雀粒。干雪晒龙腥。　腹馋嫌荠老。书懒放蕉长。　塔花当树隐。帆雨带桥寒。翠微流水句。前刼住庵僧。　夕香分草梦。春紫到兰心。　起句　吴质不成眠。钱唐醉客天。

　　△徐颕

　　西岳

　　○西岳

　　拔地莲花在多年玉井湮黄河西有影。云栈四无邻。氷窟难成水。枫香渐化人。夕阳不易落闲立数三秦

　　△张一如

　　琉璃窑
　　竞渡（十首录一）

　　○琉璃窑

　　在昔陶甄处于今亦冷烟坏垣存五色贡土积千船。莾里兽长望露中鸳不骞人家如月户宝屑各纷肰

　　○竞渡 【 十首录一】

　　极望水茫茫沿洄漱玉光躶乡宜水戏人海聚风樯流断兼葭色洲迷杜若香归潮元自急迟进亦如翔

　　△曹玑

　　茌平道中
　　代魏朴处士答皮陆二君五贶诗

　　○茌平道中

　　我昔歌行路知非竟又非病因难载酒寒岂叹无衣绛稻连砂煮黄尘带石飞此来谁劝驾。偕隐故人稀

　　○代魏朴处士答皮陆二君五贶诗

　　华顶杖荅袭羙
　　太湖砚畣鲁望
　　乌龙养和答袭美
　　诃陵尊答鲁望

　　•华顶杖荅袭羙

　　斟酌天台意高人赠我持骨堪齐埜隺顶合绣苍芝夜月悬丹壁秋山拄两颐。若教风雨动犹畏老龙外

　　•太湖砚畣鲁望

　　隐约子陵滩云深石涧宽墨从香雨散思入众峯寒醉草龙将出书狂酒未干。不须铜雀瓦小篆欲重刋。

　　•乌龙养和答袭美

　　空山多岁月貌与骨同幽但可无欹侧。何妨有赘瘤。懒吟消午梦醉眼看云头解尔相将意偏宜上钓舟

　　•诃陵尊答鲁望

　　不琢 【 朴字不琢】 竟成尊潮痕乱酒痕雨腥通海岱。瓠水接昆仑。丹灶松花地。残书薜荔门。埜人何所事双眼笑乾坤
　　句率
　　附句　杞菊盘中菜神仙字里虫。　□月藏书幌。冲霜古剑花。　古余芝隐地。天放石樵人。石穴仙人窍。松铃道者音。

　　△李之椿

　　虎丘吊五人墓兼怀周忠烈公（四首录一）

　　○虎丘吊五人墓兼怀周忠烈公 【 四首录一】

　　乱贼儿孙拥安危呼吸争五人能就死众正始俱生 【 说出关系气色百倍】 矫逆原非诏拳凶不为名忠魂今尚在时映夕霞明
　　徂徕五律工秀。至起句尤用意。如万壑昼迷烟。枫香不记年。野外绿初浓。烟花晓欲缝。春晓净江天。青山入画船。家家杨柳青。车马不曾停。真不减唐人风致。又墖动轻寒色。城飞不断烟。鹊巢争雨树。渔网乱风江。并是百炼之句。

　　△张隽

　　孟朴集荒斋作续六月诗喜雨

　　○孟朴集荒斋作续六月诗喜雨

　　散发定何地荒除亦静林苕华平日句。竹实此时心。雨入鸣蝉湿寒当宿草深要须公后序。并取牡山阴。

　　△杨文骢

　　晩泊

　　○晩泊

　　远浦横城霭归舟卧夕阳寒多增岛翠夜不没 【 静起】 江光花影吹山面秋泥笑容裳芦边纤月起一半是轻霜
　　骨韵秀逸

　　△马士英

　　春日晓发宜阳道中

　　○春日晓发宜阳道中

　　物色开新眺风光忆昨年青郊驱马日紫椹醉鸠天清洛夜微雨锦屏春始烟更来山不厌当一问平泉

　　△茅映

　　烂溪道中

　　○烂溪道中

　　气霁天方肃萧萧枫落何渚清秋鹭暇溪静晚渔多岸草经霜劲邹春验岁和遥寻炯火处系艇漫炊禾。 【 何禾二叶未安。】

　　△沈自然

　　春日华严寺

　　○春日华严寺

　　柳色半烟笼飞梁挂彩虹春城江潋滟晓寺树玲珑风暖丛铃细香高细炷通水云丹艧重今日似湘东。
　　附句　艹池摇蕙梗。花衖滴松梢。　新歌教绿鸟。残局打红枭。　砂砾青驴阪。波涛白鹭滩。

　　卷十终




明诗平论二集 明 朱隗辑评

●明诗平论二集卷十一

　　五律三

　　舒忠谠十四首　　　华　淑四首
　　陈函辉二首　　　　卢世二首
　　黄景昉九首　　　　郑元勋一首
　　阎尔梅三首　　　　陈名夏十五首
　　方以智四首　　　　万寿褀一首
　　陈子龙十四首　　　顾梦游三首
　　吴伟业三首　　　　单　恂三首
　　周　鼒二首　　　　吕　阳一首
　　朱　灏二首　　　　陆彦龙二首
　　曾异撰一首　　　　邢　昉二首
　　杜　浚一首　　　　金　堡一首
　　李　雯二首　　　　宋征舆二首
　　左国林一首　　　　吴德操三首
　　左国棅二首　　　　陈　焯一首
　　方其义一首　　　　孙　临二首
　　周圣楷一首　　　　周永年五首
　　宋登春一首　　　　胡尔伟一首
　　释弘忍一首　　　　庄祖谊一首
　　胡文蔚一首　　　　吴士权一首
　　鲁宪学一首　　　　周立勋一首
　　子奕正一首　　　　徐孚远一首
　　彭　宾一首　　　　宋存标一首
　　孙永祚一首　　　　曹　溪三首
　　黄传祖一首　　　　张一鹄一首
　　梅朗中一首　　　　刘敷仁一首
　　曹尔堪一首　　　　钱光绣一首
　　程　邃一首　　　　韩曾驹一首

　　△舒忠谠

　　张良墓（三首录二）
　　望夕留括州
　　鲁连村（二首录一）
　　秋杪怀茂先养未客南都
　　孟尝
　　平原
　　春申
　　海上苦雨
　　涿州昭烈庙
　　登沙丘城（即阜城）
　　南湖秋色
　　东阿题项王墓
　　采石吊贾岛墓（二首录一）

　　○张良墓 【 三首录二】

　　火德兴三杰全身在愿留铜楼多羽翼。铁券此菟裘。已灭祖龙熖。终无牝雉忧土人还念尔烧纸为安刘。

　　又

　　荒坟多似髻谁及子房贤年在诸侯表。碑从汉杰镌曾闻如妇女不信葬神仙 【 秀琢欲仙】 惆怅石桥路驱车落照前。

　　○望夕留括州

　　可怜人与月相照在他乡岭近猿翻帙斋寒鼠附床作霜天最澹 【 朴切语最是律家所重】 入暮郡逾苍。积水摇西壁萧萧竹影凉

　　○鲁连村 【 二首录一】

　　邹人夫子外。吾敬鲁先生。正气降燕将。倾身赴赵城。千年犹有屋六国不为卿公子殊相忆茫茫海上情

　　○秋杪怀茂先养未客南都

　　双彦倾南国归期滞杪秋枫摇宜客倦菊小待人幽短笛桓伊步。残星李白楼。江潮吹玉露。好上月明洲。
　　中晚之际

　　○孟尝

　　六国多公子田文致足贤诸君推一二。有客号三千兔狡终身窟鸡鸣片刻天至今薛父老。犹愧券书钱。

　　○平原

　　浊世翩翩者。何如胜可风。禡亭贪固失。虞印弃何功。十九因毛遂。三千仗李同。羙人黄土去豪举更谁雄

　　○春申

　　时人有黄歇偶御太子归遂尔叨朝相。因之假国妃楚弓终未得秦货竟何归若配牛金飨犹先吕不韦

　　○海上苦雨

　　半夜寐非寐空阶走乱淙龙身全出海鱼族亦横江客梦阴逾幻。 【 身历方悟其真欲易一字不得】 乡心静未降无聊看烛影竹蕋暗西窗
　　苦雨句附　蛙语通城灶。鱼腥入市艭。　两师携妾讶。河伯娶妻疑。　湿到经旬后。寒添半夏时。　蚁封喻土倦。鹳并舞云赊。　一床犹蚁共。半阁亦苔生。

　　○涿州昭烈庙

　　火气已三炎。人心总不厌楼桑犹羽葆茂草亦堂帘鼎足争髀肉纯衣并羙髯野人长揖祭古朴莫为嫌。

　　○登沙丘城 【 即阜城】

　　頺城残照处登陟见沙丘白帝终残蠎。乌江亦沭猴。六王应有恨。二世不为谋。何事骊山下还劳牧炬搜

　　○南湖秋色

　　清听不容愍乱流湖有声得霜知触脆因雨觉鳬轻石与頺波角洲随脱树明挂云双塔影诗思杳肰生。

　　○东阿题项王墓

　　葢世英雄梦一抔万 【 千】 古怜学书儒者事。本纪史臣篇蛇泽神先告鸿沟计未全至今樵竖口犹笑舜瞳偏

　　○采石吊贾岛墓 【 二首录一】

　　采石葬青莲一抔贾岛连盛衰诗有气仙佛证何年。韩愈门生籍。杨妃学士笺。萧萧秋草路瘦石亦堪怜
　　五律险特奇秀。前惟文长。今则季重。两先生而外。当推鲁直。或有指平热一泒为盛唐。而忽此等诗。试举王孟一二。如官桥祭酒客。山木女郎祠。石镜山精怯。禅枝布鸽栖。等句。亦何尝专以平熟为事。而取应詶通套语。以点辱盛唐之名哉。
　　附句　海阁先星出。淮航受浪轻。　水国渔成户。山城树满衙。　雾网渔如梦。风帆客易喧。麦饭星催店。芦花月送衾。　笋候千家雨。花时一叶舟。　日牧鸿背雪。风落马毛霜。　古山曾识面。新水正平脐。　老石泉成路穷村树当关　楚色江疑雾。吴光水似天。　烟舠随浪徙。晚市趁虹明。　秋亭无久梦。晚树有枯香。　雪过羊城暖。秋看象郡青。

　　△华淑

　　秋晚琴川舟中
　　缥缈峯
　　消夏湾
　　读澘余记为利根作（师黔人罹水蔺之变全家被戮仅以身免）

　　○秋晚琴川舟中

　　到此躭幽况轻舟溯远空草黄。山自 【 更】 绿。霜白。树纔红。 【 名句】 漠漠云衔水栖栖鸟泊风沿洄邀夜色佛火半峰中

　　○缥缈峯

　　全湖始猎尽。吾目与心谋。 【 似泛论却是此间商量语转落本题自远自旷】 不有洪波遶。空山亦未幽。风烟连嶂没。日月夹涛流。 【 须着此宏壮语衬住】 一壁孤飞起。登之难久留。 【 结陡健举一篇得势　草臣】
　　心眼有全山水。于一处偶肰拈出不专在题中寻活此由立意立局之高。

　　○消夏湾

