<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贝叶斋二沙弥薙发
　　一笠庵
　　谢州来见赠木棉新褶

　　○饲饥乌

　　近人非尔性雪甚奈饥何散粒情稍慰防机虑尚多翅寒时扑漉喙冻自摩挲晴色犹难必飞翔勿厌过

　　○贝叶斋二沙弥薙发

　　发心先后别落髟采一时同爱重肤同舍身轻累早空影圆双镜呪花试两衣风 【 秀润】 贝叶家诠在它年学并通。

　　○一笠庵

　　编初生叶想取荫在圆齐霜重花浑压宁页寒月未西出林悬不带入画小争题 【 仄秀似李才江】 隺氅谁能拥书灯伴夜栖

　　○谢州来见赠木棉新褶

　　洛游多上客貂破朔风前枯稿吾何质。鲜华有此缘芠荷湘隐制槲叶岳居编惭愧头陀行。平生一衲便。
　　附句　园蔬春半雨。陇笛午余晴。　藤月立残梦。竹灯吟倦身。　一窗文选日四壁菊花天小院清阴足闲身道品香

　　△章美

　　出塞曲
　　润城春了

　　○出塞曲

　　秋原烧不尽天骑压边陲剑戟霜花动风沙朔气披鼍开七伐鼓。龙合八方旗。斗大楼兰首今看漆酒卮
　　力追初盛

　　○润城春了

　　春事与谁同疏衣四月风羊眠坡旧绿燕啄树新红路客休凉磵。杨花逐暖风未知江上月多少到帘栊
　　婉约芊绵得诗之韵

　　△张泽

　　栖鸦
　　新夏雨中简云子仲木
　　病中
　　同衍波听云虎丘后溪泛舟因过佛惠
　　与云子衍波庵中夜坐
　　旨斋
　　冬尽过云子虎丘便归

　　○栖鸦

　　渐欲成来去 【 已若纷泊在眼妙妙】 林声带晚迁出霜分落月归雨记炊烟叶散知秋改羣寒见影连应惭无远志谋食雁行前

　　○新夏雨中简云子仲木

　　邻烟才着午风雨似初晨寒暖临窗半 【 初夏景色眼前道不出意警语浑或是偶得或轻百炼总非率尔可办】 青黄夹树新。晚晴将整帻隔水忆残春想见林庐处琴书惠爱亲

　　○病中

　　此时三叹意悔使一身轻药气繁心止灯光晓梦争淹留过短晷皇遽想平生 【 极时真景能常存此意去道不远】 强欲忘前事如何耿耿情

　　○同衍波听云虎丘后溪泛舟因过佛惠

　　细雨终残日声过落雁初柳长门未暗梅散棹能疏 【 句似凑】 斜港邻分火寒村晚借蔬 【 琐事幽趣】 沿洄愁易尽灯火及林庐

　　○与云子衍波庵中夜坐

　　松古径难暝怅肰山月光。起行栖鸟散杂坐埜桥荒良友怀中事寒林梦里霜 【 淡至髣髴不可为象　心甫】 十年踪迹异今夕可能量

　　○旨斋

　　日色到门静。幽怀如可寻鸟翻秋树影雨隔夜灯深一月坐无事空斋间此心 【 淡远有悟】 寒琴与残菊。相对助微吟。

　　○冬尽过云子虎丘便归

　　有怀非一节恻恻去留迟别子无闲日空山又此时 【 声情在笔墨之外】 几家寒傍水。数鸟冻栖枝。菲薄今谁托穷年失所之

　　△管正传

　　赠张幼青见访

　　○赠张幼青见访

　　故人骑隺至别久若新知豪气任寥廓高谈无近时白青予汝眼大小古今儿 【 傲岸】 对酒吟佳句春风落帽迟

　　△钱位坤

　　代程桓思寄内

　　○代程桓思寄内

　　深闺望柳陌一曲下秋千妙舞回轻雪微歌托楚天文君因酒力飞燕失风前翻恨黄昏近离愁更可怜

　　△周惟正

　　维阳道中雨
　　长兴姚赏延雨中止予松阁

　　○维阳道中雨

　　未改繁华旧门开瓦砾间震邻 【 呌云。】 何处檄 【 笛】 送晚隔江山 【 送晚字新】 舴艋愁中路。茱萸梦里湾。却怜花月地。风雨放邗关。

　　○长兴姚赏延雨中止予松阁

　　君亦赏松阁。访余山雨中。三年通此信。一世见斯翁。素发挂清雪竹冠流古风门前维艇子正及桃花红。
　　似有意步趋震甫而格法自不稚弱
　　附句　月移青嶂塔。雨过绿蓑船。　岸语同乡客。灯光旧酒家。　柳烟飞客舫。竹日挂僧鞋。但令儿下食。且以石当关。　雪浪茅花走。頳山土脉干。　玉切伤荷藕。香蒸出水菱。

　　△周治

　　喜雨（端午次日）

　　○喜雨 【 端午次日】

　　蒲香犹似节人醉雨声中书屋灯微湿花渠溜暗通晓蓑烟满岸夜网柳初风自媿方为客吴山绿已同

　　△许元功

　　赠吴源长

　　○赠吴源长

　　峰转几湾水如君是住山因思太古静。更见神仙闲松响落欹瓦岚灮窥闭关梅时半月雨。日夜闻潺湲。

　　△朱凤章

　　避暑嵩山林下

　　○避暑嵩山林下

　　境出层烟外清凉始得全。恩思好风在。恍迟幽人眠山合不生路 【 妙句】 林深欲改天一阴已莫极何独此为肰 【 结晦】

　　△凌一槐

　　邻农

　　○邻农

　　共井如兄弟。相依几岁周鸣鸡三径晓落叶两家秋警仗溪南大。耕呼岸北牛。年年祈赛里。同棹醉归舟。

　　△王倪

　　村中晓起

　　○村中晓起

　　微雨润初暾朝华烟露村鸟飞争出树人起各开门。 【 真朴】 农锸侵泥湿渔罾动水浑劳劳民事内生计不堪论

　　△释性筏

　　野庵早起

　　○野庵早起

　　鸟啼春树晓自起扫柴门人语桥头市鸡声雪后村暗黄流井脉细绿长莎痕已有山农过。阴晴与共论。

　　△杭萯

　　鹿城夜泊
　　至夜和非兀
　　次韵送非兀

　　○鹿城夜泊

　　孤舟停宛宛客子勉相怡山郭戈更早寒渔报皷迟 【 一早一迟俱形寒况】 水严冬涸月肃夜交时 【 真景】 引梦向萧屑徘徊仍有思。 【 结乏】

　　○至夜和非兀

　　无端天亦醉节序不须知野屋关门早穷村贳酒迟北风人散后南国夜长峕石榻通宵冷阳回讵可期
　　气悲语浑澄练得来

　　○次韵送非兀

　　不堪君此去日暮客途难山雪长镵柄江云短钓竿心期皆汗漫足迹仅蹒跚记取薇拳长春风乱石滩

　　△徐彦

　　灌园

　　○灌园

　　新竹透墙出斫来成果筐杨梅三伏紫橙橘九秋黄。花户酒盈瓮。石林书满床。悠哉灌园叟身世浑相忘。

　　△费誓

　　题武子丘樊隐

　　○题武子丘樊隐

　　世事今无问丘樊喜落成闲云酣石影古隺聣琴声酒自疏篱出烟从嫰草生坐深空俗想不必入山行

　　△徐煜兴

　　贳酒满壶频

　　○贳酒满壶频

　　远公初不饷毕卓耻无能伴月杯怜浅依邻价未增仪寒贞士骨醉醒读书镫旨酒吾生事忘名并爱憎

　　△徐燇熺

　　访朱云子先生

　　○访朱云子先生

　　斋敞容山气晴烟动野花冷泉双户出。新竹半溪斜有客皆如水。无峰不起霞。谋生难问策鞬户注南华
　　又山中诗　如莺黄来薜户。炯绿带松房。石寒虫带藓。杖响狖穿萝。绝有思致

　　△徐增

　　即事
　　示弟

　　○即事

　　春早绝尘事迤门静不哗风窗人费酒雪树鸟疑花独柳冲寒直危桥向水斜垂垂天欲暝倚杖看归雅
　　温秀语如对其人令我欲倾家酿

　　○示弟

　　看余年踰壮郁郁竟谁陈善病惭吾弟。谋生累老亲。衰门应合俭。末世喜先贫。风雨虽如晦母令古道湮

　　△禇篆

　　虎丘塔院望佛慧庵朱云子所寓水亭

　　○虎丘塔院望佛慧庵朱云子所寓水亭

　　舟浅容轻渡高冈绿到滩荒庵松发茗幽壑草疑兰小阁冲波动春衫对水寒遥遥难致语峭蒨与同看

　　△徐泰

　　春暮寄远

　　○春暮寄远

　　樱笋征高会风流正尔思春归花雨外人病麦秋时小店兰陵酒青山甓社诗殷勤缄黛盒谁画别来眉

　　△朱陖

　　送方雷赴丹阳
　　初冬过支硎山居
　　寓灵建寺

　　○送方雷赴丹阳

　　此方予旧历念子未周旋风景变过驿琴书劳换船迤车蒿岸曲。酒斾土桥边。亦复壮游事无令乡思绵

　　○初冬过支硎山居

　　古岸高。黄叶虚堂透。夕阳朔风分雁阵寒瀑动鱼梁沽酒宜兼酪炊茅尚带霜夜来煨芋熟深语共匡床

　　○寓灵建寺

　　幽栖亦所慕颇怪剧寒荒城柝连清磬厨烟隔妙香凉深疑夜早晴久觉秋长覊旅兵戈际饥驱益自伤

　　△俞南藩

　　华山含光师法堂听讲

　　○华山含光师法堂听讲

　　树影分溪色松风带犬声僧翁上猊座。樵客过茶坪。花满香难辨山重翠易生晚依禅榻卧一线佛灯明

　　△叶襄

　　北山晚眺
　　秋夕旅怀

　　○北山晚眺

　　独向高原望孤城雉堞浮紫枫山路晚。黄叶墓门秋。野烧争。残照凉烟压。暮洲苍茫云树暝极目转生愁

　　○秋夕旅怀

　　旅愁惊物变凉月照空滩万木同寒雪千山隔暮烟虫心知夜苦。桐影怯秋单摇落伤王粲凄其独倚栏

　　补遗

　　丘民瞻一首　　　　申綋祚二首
　　汤祖佑一首

　　△丘民瞻

　　对雪选钟谭集

　　○对雪选钟谭集

　　荒江老屋里。斟酌竟陵诗。相发空凉意。多搜幽旷辞比郊为已细视岛固多姿恰好前山雪高寒到我眉

　　△申綋祚

　　山庄
　　冬夜寄林若抚社长

　　○山庄

　　曲曲小渔矶清泉护板扉昼长看树绿春老送花飞□岸鸟相和开轩云半归醉来吟不断新月正霏微

　　○冬夜寄林若抚社长

　　居肰在空谷明月满阶除竹翠安禅榻花香醉客居游乎方以外惜此岁之余学得如鸾□乾坤等敝庐

　　△汤祖佑

　　息庄

　　○息庄

　　欲续松风梦荒村更闭门野桥新断板古树老蟠根。败榻穿云影頺墙长月痕倚天长啸处自觉布袍尊

　　卷十二终

　　●明诗平论二集卷十三

　　七律一

　　叶向高二首　　　　利瓦伊祯十八首
　　顾起元三首　　　　邢　侗一首
　　董其昌九首　　　　邹廸光六首
　　曹学佺六首　　　　钱谦益十七首
　　王思任七首　　　　程嘉燧八首
　　娄　坚三首　　　　李流芳二首
　　葛一龙五首　　　　沈德符九首
　　尹　伸三首　　　　米万钟一首
　　周　祝一首　　　　钟　惺七首
　　谭元春三首　　　　马之骏一首
　　唐时升一首　　　　吴鼎芳一首
　　何乔远三首　　　　蔡复一二首
　　方震孺二首　　　　何吾驺一首
　　高　出一首　　　　张　爕二首
　　方孔照二首　　　　韩上桂一首
　　俞安期十首　　　　徐遵汤二首

　　△叶向高

　　和题方正学先生祠
　　南归过清源少师霁宇王公远来相送赋此言别兼以为赠

　　○和题方正学先生祠

　　燕歌一夜满都城。此日云霄奉圣明不见官仪随旧主犹闻天语唤先生两朝事往恩还在。十族魂消怨岂平。为问精灵何处是雨花台畔子规声。
　　庄严警切。如此等作。不得不推先辈风度。

