<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　望者远而畧然得山之全 【 真形图正目不□】 近郭岱已具人马欣云烟。牒牒达天门。天门非一天。向所指为岱。岱曾不与焉乃知是傲来相顾而爽肰。察所由起止与岱相周旋扶侍效媚兹。诡激而便娟。虽为岱疏附。其它不苟连升降殊所覩去来情屡迁于维岱曰宗。理气资节宣。

　　○已未白门喜周伯孔至读其诗记前会在已酉岁

　　一士才德成天人几交酿 【 有感其言】 勿曰兼人资。后遂不可量阅人久且多本禾自殊状 【 过来人语】 风日损不知骄吝羙已丧能使好德人。十语九成妄。见君白门日弱冠神内旷如彼岸未登意已先人上敢自负人伦。秉彛不能忘人多恶其狂利子终易向。予虽不谓然口誉心兼创今兹从我来再见君已壮安保十年外。前途副远望交相劳苦言。不暇道无恙。舟近察其人。豫暑清实相。拜手诵清风穆如表静尚曩言庶有试今怀始获放感子不相负。非因来破浪默思昔摇摇为子扃疑谤。愧予当子年。事事远相让。虽云根器殊。亦绿心目障。倘有他山石如我于君向何至老大时衰劣犹怅怅乃知贤愚分。运会默相仗。
　　深心师友学问之谈麤中自满人须日读一过

　　○钱时将自吴过访因谒梁水部于芜湖及再见予送之归吴

　　士能苟读书无文亦自可篇章日日传吾知腹未果钱生学道人著述不妨伙。按之皆精博孔释如观火别予谒梁公返不忘见我离久如初逢玄鸙空中堕归吴卧氷霜经籍以自褁

　　○戢楞严注讫寄徐元叹

　　阅人数十载不容不索居咎誉去已足。此外何所须。岂知获微效。习静心迹俱。纵非惩恶友亦当返我初禁足废参访。良朋亦遂疏辛勤补孤陋精进资颛愚。法味自供养。不复观他书。诸根本闇钝无力及其余七载求密因。心见欲豁如浅深示真月究竟是非除因果同本性。顿渐殊常途当其衔蹑际交光非有无櫽括取其要餐采聊自娱人生非麋鹿何怪限荆吴萍蓬犹偶值岂终隔一隅但恐再相见冉冉犹故吾

　　○题茂之所书刘脊虚诗册 【 并序】

　　每见古人终身于诗。究其所存。不过一轶。或至数章。则心甚畏之。贵裁也。精于裁必审于作。□于示人乃其高于自处此予所谓选而后作□作而听人选者也。甲寅早春。舟中阅唐人全诗畏杜审官之少。而脊虚止十四首。其严冷之意尤肃如不可犯。箧中有高丽妙茧八纸。将索茂之小楷。偶阅此遂以授之。其纸不浮于字。意似皆有所裁。纪之以诗。
　　只兹十四章炼气已成液如何平生劝一字勿苟益陶公坐高秋俗士不敢入不受人去取孤意自先立何以庄严之妙茧与良笔何以展对之。新柳及初日。所贵如其诗。意皆存简寂。

　　△谭元春

　　冯元成大参来官湖北移书垂问答赠一章
　　读陶诗诗为鲁文恪手录
　　复留吴兴与俞彦直同游
　　谢彦父吉父陆舟亭
　　玉华洞
　　天启元年复出应试呈莆田周学使者
　　送妻父刘悦翁自淮上还里
　　伯敬畵古木寒泉寄董崇相廷尉令予题之
　　刘济甫持颜鲁公浯溪碑见赠是其先人景垣文学遗物展观之暇率有所感
　　颕川张同甫曾访予都门万福寺投诗不值而去丙寅冬日闲居有怀始寄答此章

　　○冯元成大参来官湖北移书垂问答赠一章

　　辞人凡九变大要归楚辞三百孔黜楚楚赖灵均垂无论圣与愚不磨在精思我所必起者人亦难废之 【 大眼界大力量语。庚庚有见。非妄自儗托者可比。】 南郢沅湘畔。不见芷与蓠武陵自有溪桃花所莫迷已非古人境。空想古人奇。芳菲存毫素我公幸临兹愚生本疏内异采难华滋静中悟离骚。稍与初体宜屈子何哀澹楚原非猖披。振衰还古则。舍公当为谁。

　　○读陶诗诗为鲁文恪手录

　　陶诗淡如此微云沉古潭。密奥了无际冥冥真气参高非由箪瓢趣岂关沉酣。素而不近枯。心声如可探我釱乡先达已深躁锐惭。想其写此帙。清风吹茅庵。
　　心澄气厚澹澹无际

　　○复留吴兴与俞彦直同游

　　我欲乘月发子忽乘月到相遇自成留主人向客笑 【 高怀如挹】 寻溪不知返。身心舒一啸。野庵达城闉。酒茗生幽妙。坐疑霜天月。日新在斯城照。

　　○谢彦父吉父陆舟亭

　　忆昔乘月色叩园登城际。忽见城头光。波为月所碎。斋竹借清容是时百雉溃水月不可常。官吏兴其废。二谢步柳下嘅肰念荒秽絫土与堞平。亭之但点缀孤舟分渔牧。遥烟褁松桧。闲坐看苍茫嗟彼劳人辈此亭有佳致不在此亭内我家临流水。羣木良可爱。鸠工且置亭。落成皆此类
　　从子瞻凌虚台记脱胎笔兴超妙。不挂一尘

　　○玉华洞

　　黑云埋地底烟雾不得结。潜与炬同人。以此为日月阴湿沁空冥初火照难彻伛偻寻石隙容光随曲折石笋乱棕榈。拂音皆清越。日县高下乳。彬彬相错列。迭成人襊绞龛影幻古雪万象不可穷间坐石上阅
　　雕镂鬼工。然不入怪。高于文长一位。

　　○天启元年复出应试呈莆田周学使者

　　夙生师友债。人间荣宠好。两念未尽忘根静器犹躁 【 根器分别自知甚深】 久闲令人肥山泽癯者诮。十日学磬折九日犹不肖前果厌巾衫。今又厌穛钓无恒则存之亦曰任运妙 【 自骂得妙自解得妙】 夫子校南国展矣渊镜照选士如看山佳处领其要。 【 不求甚解正是善读书人】 吾家二仲氏坐收良工效竹箭将尽日。仍来搜空峭。念此何因缘。思拔出泥淖。想在多生中。曾一识面貌。弟也充骑驿。灌灌归相告。静女夜半寒。天晓媒妁到欲许惮衾裯不许嗟犹少
　　以家常琐屑尺牍委密语入诗。而不伤风雅。柔厚近人。胸怀如见。此体亦竟陵所独。

　　○送妻父刘悦翁自淮上还里

　　曾未出闗阓出忽千余里。 【 朴率便见】 泊寻我白门敝装夏云起凿翁太古心诱之游淮水碧槛与疏帘了了多纤指翁遽鄂而问。周视曰奇诡则知课女训。内言不出矣。感翁工劝诲无妬以当美 【 比当肉当车语更妙】 孀姑既无间。姬胜有所倚。请翁回懒踪数往视吾子吾子弟所生奚必缎腹里天性于兹明。江帆挂莫止。

　　○伯敬畵古木寒泉寄董崇相廷尉令予题之

　　钟子不言畵。偶然生数笔自取木石疏非以愧人密 【 高致雅怀标出可想】 踌躇未肯竟即寄友日能于点染中。常写其人出。曾畵一古木冲纸纸为绌旁忽露半舟。寄予惟恐失。又畵两古木横有氷霜质久之拂其尘添壁与瀑一 【 神到急追从来高人寄托翰墨往往如此】 闻人往海上。寄悬董公室。
　　只说伯敬畵意高简而寄董只一句结出章法剏获

　　○刘济甫持颜鲁公浯溪碑见赠是其先人景垣文学遗物展观之暇率有所感

　　颜公书法卓。方圆皆欲除。平生嬉怒情。向此无不抒。碑版盈山川。暇矣德业余能令天与地如人华冠裾 【 非公不能当此言。非友夏不能以此言赞公。】 次山颂中兴。公也拜手书欣然执末技甘逊为不如 【 从来惟大英雄。大学问人。方见自家真有不如人处。容易自足。只缘不大。】 推让事君父何事肯自居 【 推开说去包括甚阔说理了偏不迂腐头巾说理迂腐只是理初不畅非恨其说理也】 以此炼心腕墨妙有本初 【 又说到笔墨上旋转入妙】 损尔主世传。报之以勖诸。
　　此首诗与词人凡九变一篇。言文章艺术之□蕴含精切。本领最大。岂寻常才藻人可及于此等诗过目不辨。而漫肰随世訾议竟陵。何弗思之甚也。

　　○颕川张同甫曾访予都门万福寺投诗不值而去丙寅冬日闲居有怀始寄答此章

　　古音不可追正响谓孤调云水散杳冥永日不弹妙小室缘灯影自将朱弦照忆念平生友宜用寂莫报 【 纷纷往来总无关系此寂莫中正有平生友在躁竞人岂知】 曩客春明门。塞默中浩浩盛世四民外别自有无告 【 举世溷浊知音无一真堪下泣】 汝阴张氏子万卷不图效奇踪无贵游访我申所好荒寺苦难逢一去成远道。天寒雁鹭多。野水自移钓。

　　△尹伸

　　先生五古刻削奥折。无一字近人。然刻而能亮。奥而能浑。一片清淳古澹之气。流贯其中。非古非今。不袭不滥。可称独绝矣。七古坚响炼色。别成一家。近体矫矫仄秀。脱尽庸熟。于此道开蚕丛之险。良是间代清律。○五言古诗。大要不出三者。写景言情纪事。然工此体者。或偏有所长。易地则踬。求其兼融互摄于三者。而无痕迹可求。正难其人。惟先生能之耳。葢写景易碎。言情易俗。纪事易直。又求深者多至晦□。作理语多至幽腐。要在一片真气。曲折各到。而语语可晓。又多含蕴言外之味乃佳。不熟读先生诸篇。于五古之道。恐尚堕云雾。乃漫云取裁汉魏。不知如何便得到汉魏也。

　　得黔报寄示两子
　　山居杂咏
　　溪边
　　病后田园杂咏
　　憎诗
　　盘江桥为朱大参作
　　荆门别内
　　滟滪
　　谒李温陵像

　　○得黔报寄示两子

　　仕宦通黔籍。时比于放流。顷者因戎马反名才见收我昨权出处曾虑当见投未即■〈犭员〉奔林已同鹰在鞲衰年履瘴乡病躯亲戈矛。中子不乐闻。况使老妻忧。惟予性颇达。死生同一沤。炙额兼喷鼻。壮夫昔所羞苟能了二观未必无一筹 【 从一顺逆。齐生死中。生出济世作用。方见本领深微。】 世法今颇解勉师老氏柔。冠军当办战。都护或深谋。声灵仗英主。小丑何足刘。虔劝奉简书。功利不敢求。畸人倘天幸。为我营菟裘。

　　○山居杂咏

　　七年营一室裁及寝与堂此物已蘧庐主人为夕阳岂能淫土木。长庲与曲房。密竹如墙壁茅茨荫微行非即废丹碧用物先其纲。客来坐空翠松谷流笙簧。所恨岭头泉。未即穿修廊。

　　○溪边

　　赤帝淫于威漏天不能信溪水如沸羮。鱼虾难必命。上农哭原田稻花行欲烬偶阴岂不快翻愁失雨证公廪不及年官吏始闻禜。屡稔军兴余吾每疑理运耗蠹伤天心。岂徒农所病。非无陈红者食货矜其栢。窃恐物情渝。慢藏不得静。嗟我百余口筋力在釡甑往者丰之夏。犹恐儋石罄。岁秋辄如此。来日安敢问。馁鬼出篱壁。已伤丘壑性。况乎骨肉间。能必相保庆。箕畴亦忌贫。于焉义可镜。
　　如铁石如虬龙古劲中姿态横出

　　○病后田园杂咏

　　荒俗无笔畊仁义买寒饥旷论薄田舍。英雄亦我欺。粪车却走马尧舜在一犂。附郭多膏腴甲族所必规百里就尧埆岂徒峰壑奇智力所不到其途乃坦夷 【 说得透】 农惰自积习薄取给冬炊百窘博一间乘除敢自私人生满意难。尚恐过其涯。

　　又

　　山居带回溪于意犹未适曲门峻阶下。酷喜一池碧。勉强堤数寻。岁捐稻八石。坐待春夏雨贪天即非策山泽不曾枯北岭泉透眷。善下水之情坑隍惜太迫稍南势忽抗续竹百余尺。从此逓盈虚土石相损益
