<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○金陵怀古 【 六首录一】

　　钟阜商飙馆已倾。至今哀壑起秋声针楼银汉含情望畵屧金莲逐步生日落卢龙迷古戍。天寒白马走空城。不堪重理玄晖咏极目澄江似练平 【 右齐】

　　○喜喻子奋陈有美至自潘州

　　端州别向岭西涯。腻雨荒田走鹿车。乍尔离羣纔作客。重来聚首复如家千峰阳朔莲争吐八月江城桂未花最羡北流山下过可从勾漏觅丹砂

　　○送米彦伯还永州

　　看山兴尽马蹄忙剩有烟霞纳客装潇水入湘终古碧零陵生草至今香 【 名句不磨】 月明不见孤峰雁菊信迟开十月霜叹息愚丘人已逝空闻欵乃过沧浪。

　　○送邹孟麐

　　投荒半载归无路肆力千秋念岂灰强出预知今失计送君偏感昨同来 【 激昂顿挫。端足下泪。】 登临已信山川美。疾病还忧瘴疠催为问故林泉石耗几番风雨闭苍苔

　　○闻被留之报

　　蛮烟那可一朝居岂谓恒情独反予。台使苦留频削牍。家人遄发复回车敢云何有夷方陋聊觉相安汉法疏独使少陵千古恨。秦州城北草堂墟。
　　出语有体怨而不怒风人之遗也

　　△钱谦益

　　吴门寄陆仲谋大参
　　吴门送福清公还闽
　　送兵部董侍郎总督宣大
　　乙丑削籍南归途中作
　　寒食日干王仲雪诸人小集津逮轩
　　题淮阴侯庙
　　宿迁
　　秋原耦耕（山堂之名耦耕为予与孟阳结隐于此也今改筑于墓田之左仍揭其额以招孟阳）
　　白沟河题张于度屋壁（于度名果中新城人明经笃行左魏诸公急征皆主其家）
　　次韵答金坛于惠生
　　寄督漕张御史
　　张玉笥中丞晋秩少司空总河奉旨召见枉别山堂赋
　　田国戚奉诏进香岱岳渡南海谒普陀还朝索诗为赠
　　送涂德公秀才戍辰州兼简石斋馆丈
　　寄刘大将军
　　送孙光甫再守泉州

　　○吴门寄陆仲谋大参

　　步屧相呼倒接■〈日离〉东阡南陌夜归迟檀槽奏罢翻新曲桦烛烧残覆旧棋燕赏花时无主客。催征酒社有文移。谢公底事情怀恶。只为中年有别离。

　　○吴门送福清公还闽

　　拂衣归揖武夷君九曲仙山帝许分钓碣自携新炼石。卧床还弄旧书云。朝班改隶三元会。锡命裁成十赍文。斗柄瞻相仍在手幔亭光气夜氤氲

　　又

　　闽海争传岳降神匝天弧矢护生申契丹使亦知元老回纥占应见大人代许孤忠留一柱帝思耆德抚三辰吴门咫尺邻阊阖珍重东山五亩身。

　　○送兵部董侍郎总督宣大

　　幽并两道建牙中。列帐萧然静朔风千队市场来种马。百年御幄护槐龙。军前挥扇油幢碧。阁里传签畵烛红。插汉一峰屏障外。更烦前着策辽东

　　○乙丑削籍南归途中作

　　单舸冲风滞楚州淮阴南下又无舟谁人解唱公无渡对此真令我欲愁黑浪粘天排宋鹢。赤云夹日炙吴牛。频年跨下桥边水。招我劳劳已白头。

　　○寒食日干王仲雪诸人小集津逮轩

　　屐引奚奴杖挂钱只鸡近局许招延贫家节物宜寒食病伎风光似禁烟茶白还争分火候桃红欲褪卖饧天清平要着新诗写好记崇祯第一年

　　○题淮阴侯庙

　　淮水城南寄食徒。真王大将在斯须。岂知隆凖如长颈。终见鹰扬死雉姁落日井陉旗尚赤春风钟室草常朱东西塜墓今安在好为英雄奠一盂 【 信母墓为东塜。漂母墓为西塜。】

　　○宿迁

　　枕畔车轮又一宵荻帘土锉共萧条栈争恶草驴言怒炊仗残通马意骄野集烟稀知罄尽春田兆坼见龟焦溺人强笑谁相问。莫以愆阳叹圣朝

　　○秋原耦耕 【 山堂之名耦耕。为予与孟阳。结隐于此也。今改筑于墓田之左。仍揭其额以招孟阳。】

　　罢亚风吹百顷香秋原正面耦耕堂。宿田为我耝稂莠。卒岁输他获稻粱黄犊乌犍经国具水车秧马救时方辍耕斗酒还相劳耳热休歌种豆章

　　○白沟河题张于度屋壁 【 于度名果中。新城人。明经笃行左魏诸公急征皆主其家】

　　门外喧喧要路津荻帘土锉净无尘夕阳亭下频留客广柳车中每贮人北寺生还余我在南冠死别累君频临岐苦语真难忘。郑重车中 【 人寰】 七尺身。

　　○次韵答金坛于惠生

　　千重地肺一溪云。便阙东窓隔世氛五百年前逢蓟子。三层阁上礼茅君曲城已种交梨树连石新裁倒薤文咫尺慧车栖隐地满头白发愧缤纷

　　○寄督漕张御史

　　渔阳辽海尚纷拏粳稻东吴岁运赊铁瓮云帆连析木金堤春水泛桃花过淮燕赏兼歌杜。抵潞风光正及。一石几钟凭奏报忍令膏血等泥沙

　　○张玉笥中丞晋秩少司空总河奉旨召见枉别山堂赋

　　金陵铁瓮赖帡幪新领河堤节镇同橘柚秋苞长向日。桃花春水正分风。马衔沉璧开前路。龙护探珠徙旧宫。千里洪河才一曲恩波取次到江东。

　　○田国戚奉诏进香岱岳渡南海谒普陀还朝索诗为赠

　　戚臣衔命报禖祥。玉节金函出尚方天子竹宫新望拜贵妃椒室自焚香鲸波偃作慈云色。蝗气销为瑞日光岱岳山呼那得并。海潮音里祝吾皇。

　　○送涂德公秀才戍辰州兼简石斋馆丈

　　霜飞风击白虹横。终古还看马角生。仗钺不烦收李固。举幡已许讼阳城为臣为友皆成是从死从军总一行太息辍耕何所道炷香稽首颂王明

　　○寄刘大将军

　　头頞参差出五兵冲锋略阵更专征泰山石砺千行剑。清济流环万垒营掷地漆颅供饮器漂池血渖醮题名箧中亦有阴符在。悔挟陈编作老生。

　　○送孙光甫再守泉州

　　棠荫秋来正蔚然儿童竹又喧阗绕城桐叶新幡戟夹路松声旧管弦。问俗不须停皂葢。之官仍是酌清泉。他时温诏如征拜。记取重临似颕川。

　　△王思任

　　韬光庵
　　李太虚太史神交有年奉使过芜辱承佳什之赠輙和以谢
　　寄赠何和阳总戎定海
　　招宝山
　　至历下恰雨
　　题灵福寺松
　　赠九江兵使梁悬藜年兄

　　○韬光庵

　　云老天穷结数楹涛呼万壑尽松声鸟来佛座施花去泉入僧厨漉菜行一捺断山流海气。半株残塔插湖明。灵峰占绝杭州妙输与韬光得隐名

　　○李太虚太史神交有年奉使过芜辱承佳什之赠輙和以谢

　　八公常欲碍刘安七子仍嘲植与桓有兴顽曾偷息壤无才老复嫁邯郸醉披渔发三千丈。隐竟羊裘十八滩。极感王孙怜颗饭而今不瘦任人看

　　○寄赠何和阳总戎定海

　　东南半壁拜通侯龙阵鱼丽簇上游大炮海天传万国皂旗云影扼三洲风边绡泪封鲸观月里蛮歌到鹤楼更羡麟章时昼锦玉门部落峡山头。
　　木难火齐绝非耳目近玩然不可不钦其宝贵

　　○招宝山

　　海门撑突是何年老骨凌空拄石拳大壑混茫千古气一江冲破四明天惊帆胆藉云边定畏垒心从障下坚黄蛤浊醪看落照十洲何必更神仙

　　○至历下恰雨

　　一官车耳甘年尘西谪东迁未隐沦三匝又依华不注中原欲认李于鳞。龙蛇有骨随云老海岳初交得雨新为问古亭惟历下济南名士几彬彬

　　○题灵福寺松

　　秃髯醉罢戏参龙梦醒千年化怪松更迭莲花青葢簇仍归金界碧琉封踢开瀚海鳌常吽闪却莎萝兔不春每到月明人倚处飘然几磬接山钟

　　○赠九江兵使梁悬藜年兄

　　棱层鹤骨照氷壶几镇回翔起壮图特借豫章求栋柱暂移廊庙驻江湖庾楼月静人三楚庐岳云深鸟二狐王粲虽贫仍有赋应分鲟鲊醉春酟
　　附起句。　微波如縠绣城南。人影初寒落镜潭。　中句。　岛嶂紫深俱化铁。塞河号急不容氷。　红花白雪珠三弄。绣褓银盆玉一团。　帝觞余沥飞苍雨。天卫勾陈怙紫烟。　云声不禁随鸡出。雪兴从来到竹西。　秋高白雁闻寒杵露晚青苹发湿花。

　　△程嘉燧

　　过滁州方伯雨学舍
　　怀东皋
　　畵枯木怪石次比玉除夕韵
　　爪洲雨中闵徤吾携榼见饷走笔遣意
　　题长蘅次醉阁
　　再过杭州访许成之同鲍溪父话旧
　　七夕怀平仲扬州
　　喜仲扶弟高邮过访阿防亦至

　　○过滁州方伯雨学舍

　　一从射策罢南宫沦落滁山一醉翁经术流传歆父子。文章风骨汉西东。徂年青镜韦编里。过客荒亭断碣中。老厌雕虫余习在莫云词赋似扬雄

　　○怀东皋

　　种柳栽桃乍满冈约为渔佃住邻庄。但同伏腊东西社。不问元龙上下床。拂水正坚安石卧屏风横枕浣溪堂何时锄破东皋雨一段茶窠百本桑

　　○畵枯木怪石次比玉除夕韵

　　常年饯腊有新茶添却庭梅点岁华争喜小儿能爱客只嫌老子不归家池塘无梦伤春草门巷多时厌雪花贫病亦知难慰意漫图枯木向君夸。

　　○爪洲雨中闵徤吾携榼见饷走笔遣意

　　江云沸白雨如银挈榼衔泥愧所亲楼上独窥壶内客。市中争看筑旁人。鸱夷老去终逃世犊鼻穷来且任真莫羡岩栖厌廛市与君元自出风尘

　　○题长蘅次醉阁

　　为爱檀园开北合两回三宿小房栊坐深曲洞香灯熖睡美疏棂晓日烘。白拂花飞方丈雨。素屏滩响一床风。但名次醉犹嫌俗合作禅栖住远公

　　○再过杭州访许成之同鲍溪父话旧

　　湖头城角雨如麻宿酒残歌夜鬬茶自笑经过无此客欲寻好事更谁家留连别梦犹芳杜。早晚归帆已楝花。人事年光应共惜相逢烂醉是生涯

　　○七夕怀平仲扬州

　　江边一别两悠悠湖上相思且滞留千里星河同此夜廿桥明月自三秋无由结伴还乡国况欲因人作远游潦倒更于何地会。见君空已雪盈头。

　　○喜仲扶弟高邮过访阿防亦至

　　秦邸吴市两茫然兄弟相逢各问年蒲柳过秋先似雪。灯花初笑欲含烟茱萸香冷罗囊后。丛菊寒生破帽前。难值江城风雨夜醉重姜被对床眠
　　附句　短气生涯新鬻砚。腼颜归路老佣书。　路断羊肠三月雪。湾连鹤颈一江寒。　寒鸦古木将军第。萤火苍烟帝子楼。　投海轻云峰山急挟泉疏雨寺头飞　远雁如尘飞水面。乱帆如叶下吴头。　野风飒飒帆移浦。江暗戎戎　表山。　梅水白侵吴岫阙。芦洲青断樶山尖。沙头绿酒春听鸟潭面红妆晓看鱼

　　△娄坚

　　寄孟阳（三首录一）
　　君山怀古
　　首夏赋赠孙容宇兄

　　○寄孟阳 【 三首录一】

　　君家庖馔出须臾 【 亦见在家经济。待友精神。莫谓细事。】 能使吾曹兴不孤若待兼珍才下筯何如斗酒便呼卢清歌徐点当筵拍半醉还开挂壁弧似此风流人在远料侬应得好怀无

　　○君山怀古

　　湿云阁雨四山凉与客裴回话夕阳哀郢若令还故宇。封吴无复启新疆。亭高空翠来疏豁潮壮浮洲没渺茫一自延州观乐后。至今文采擅江乡。

　　○首夏赋赠孙容宇兄

　　岁晚为邻暇即过绿阴庭户正清和向来犹自春寒在却后其如暑雨何。盍把桃枝迂野步频煎麦颗诧阳坡诗书信是儿孙业。老伴相逢只啸歌。
