<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　附句　长日风花宜话别贫家蔬果易留宾　素业有传堪世外。秋山无伴亦风前。　收麦杖边飞桨暮。鸊鸠声里熟梅天。　云薄看收新获稻霜迟催擘晚开棉　月净惯中秋半酒。春和好虐夜深碁。

　　△李流芳

　　锡山夜别闲孟子薪彦逸及从子宣之儿子杭之（二首其二）
　　答仲和韵

　　○锡山夜别闲孟子薪彦逸及从子宣之儿子杭之 【 二首其二】

　　缭乱乡愁一夕生烛残酒醒柰深更隔舩安稳归人梦 【 羡得可悲】 前路迢遥去客情。江月又催征棹发。寒鸡不待寺钟鸣十年分手梁溪路。但觉衰颓负此行。

　　○答仲和韵

　　练祈南下水村赊一路秋风吉贝花到市钟声知寺近过桥柳色逐门斜贫能好事无如我。老解求间有几家。若肯重来留十日不辞淡饭与麤茶

　　△葛一龙

　　烟雨楼
　　送杨修龄先生开府南贑
　　韩孟郁熊羽人夜饮寓斋赋别
　　送王梧州
　　东郊即事

　　○烟雨楼

　　烟雨楼头春乍睛鸳鸯湖上鸟嘤嘤中浮片席空三面斜抱千家截半城 【 不须看畵】 渔网晒来风柳变酒船摇出浪花生夕阳惯照凭阑妓一抺远山红袖明

　　○送杨修龄先生开府南贑

　　蓟北新烟上柳条虔南晴雨散花朝月高乌府彤弓满。潮涌青城玉马骄江派九分凭四履风声一树格三苗还知不浅楼头兴。礼接词人是下僚。

　　○韩孟郁熊羽人夜饮寓斋赋别

　　红灯炙酒花气酣细雨细风香湿檐春残复作有情别。官冷得于高卧堪。一片沙黄分蓟马。千家柘绿养吴蚕。知君不问中人产。何处好山无半龛。
　　起止磊落矫矫若无意而气韵特老

　　○送王梧州

　　畏从将别复衔觞明发萧萧马上郎路去九千唯挈子。年过五十始宾王岚香作瘴持红玉海气生炎化绿霜才人急公趋莫懒夜堂分烛昭桄榔

　　○东郊即事

　　榆青碎点水浮香蝶彩双飞燕乳忙五里出城三日约。一年为客几逢场林嘶铁色连钱马井汲银缾素绠娘醉倚东风春面面桃花亭子送斜阳
　　附句　路花香散谁家酒。海树晴窥傍驿楼。　欃枪落处空南牧。锁钥留中重北门。　蹉跎两屐自郊翠。剥啄一声谁饷茶。　烟云属部神仙吏。风雨淋漓瀑布图。　楚色易寒分雨棹。□愁难曙卷帘窓。　倒悬鹘树秋相击。近长鸥沙水不亲。

　　△沈德符

　　邢州道中
　　送岳石梁中丞再抚顺天（二首其一）
　　寄南太常吴公行可（时叙蜀公晋二级　三首其三）
　　冬日家园（四首其三）
　　永平
　　送李玄白都运之扬州（四首其四）
　　读史有怀再次梁孟昭韵（四首其一）
　　送高寓公令迁安
　　秋墅十首（其四）

　　○邢州道中

　　鸡唱鸦喧雁徼遥萧辰顿辔慰无聊衰翁态愧廉颇里国士心伤豫让桥雪岸渡氷鸿偶迹霜柯曝日鸟仍骄褐衣入赵空怀璧那得传看到细腰 【 结有姿韵】

　　○送岳石梁中丞再抚顺天 【 二首其一】

　　弢弓卧鼓护皇州晓幙重开旧碧油壁垒又新承号令。貂蝉自昔出兜鍪书腾大捷朝磨盾。火报平安夜上楼。拓地定教过肃慎。医无间外不防秋。

　　○寄南太常吴公行可 【 时叙蜀公晋二级　三首其三】

　　妖氛万里暗蚕丛手挈三巴献汉宫井络参旗仍设险鳬钟雁鼎未铭功乘城岁月量沙里借筯山川聚米中白帝久平新第赏可知吴汉是元戎。

　　○冬日家园 【 四首其三】

　　为欢晏岁未全稀敝榼长罂贮满扉加饭书劳双鲤远号寒身媿一虫微兰因爱煗缄窗护梅不嫌贫趁屋围田舍过从多雅语错呼龙具作牛衣
　　集中和至百十六首。此首较平而气不纤碎。故录之。其它微字如扶藤佐蹇行装简。劚药支赢食料微媚篱桦只终朝艳束盎荷纔具体微。罾鱼掷处渔庵小。村犬声中绩火微。荡浆波分绫缬碎。沾蓑雨襞茧丝微。里箬袴开茶乳活。登柈拳剖蕨芽微围字如风树怒号枫鬼语。氷天林立木奴围。狂多袖污春千■〈角戋〉。病起檐宽帽一围石或有凭能晋语。人因偶似受匡围。村社昼陪三老赛。伶场睛看万人围。书赓蛩语常通夜。棊甚禽荒更一围高谈有尘非松代曲宴无屏以菊围口有玉缘新笋供。腰无金福敝绦围。皆有俊思。

　　○永平

　　蜂虿虽微毒尾存妖氛左辅尚游魂童谣已应临步。儿戏何烦劳棘门清野后时姑避地量沙难饱又移屯杞忧倍念昌平镇弓剑先朝列寝园

　　○送李玄白都运之扬州 【 四首其四】

　　度支圣世借前筹谁似江淮地望优宰相杜悰充转运司徒王导领扬州 【 盛唐家数王李门风】 军需西北劳臣勚民力东南国士忧餫馈古来功第一进贤何待鄂千秋。

　　○读史有怀再次梁孟昭韵 【 四首其一】

　　谩论人爵与天官三界茫茫住孰安王母姿妍多虎齿。麻姑馔侈及龙肝。佛非果位乘终小。仙出癯儒骨尚酸。未欲上升真快语且留尘世恣为欢
　　曹公器小猜鸡肋。孝武仙迟讳马肝。皇署梨园唐秽杂。帝衣火浣晋寒酸。　登铜台脊神锋儶。惜宝厨书习气酸。　迎妾渡边江面喜。望夫天际石膓酸。　晴久窗临春帖燥。暖深闺进夜饧酸。

　　○送高寓公令迁安

　　词人得路属时艰。畿令名超法从班。孤竹园中分四履。扶桑海外辖三山。雕盘朔雪时依碛雁习华风不度关近辅定陪沙苑猎便将十事启天颜

　　○秋墅十首 【 其四】

　　风露清虚入想新稳携藤杖岸练巾文章艹畔萦书带杼轴云边出美人 【 虽涉组紃絅未伤雅】 晓角层楼天一气。夜幢疏磬佛三身。渐惊芳树违莺友古木昏鸦此卜邻
　　附句　奔师寻伍旗为铠。空坞飞磷突不烟。　高座道人无汉语。柔然宫主不华言□十有九华逢世具百无一是治生谋　诗材浆裂□□水畵本帆移破墨山。　鲎张帆劲潮痕缩。蛎筑房深石齿牢。　海舶樯危栖燕婢。官厨鲊美荐虾姑。　偶然欲醉君难去。何者为宾我不知邹彦吉沈虎臣。二先生皆大家也。然有流宕之句。亦不可不简。邹如。旁岫为羣从。前峰是上宾。云白非衰桐。枫丹有少颜槐柳列行如定位藻苹相结似深交带蕋移花拚割爱。截梢留竹忍分身。之类。沈如。枫叶霞能事。苹花雨胜场。庭荒蕉败衲。窓破纸哀筝。共鸥交半世。与水约三章。计口赋蔬贫令甲。把书行药病神通。之类。晚唐滥觞。何异诨科戏对。诗虽不必拘拘汉魏盛唐。然酝籍之与浅俗。浑雅之与麤鄙。不可不辨也。

　　△尹伸

　　华山
　　和壁上干陵作
　　抵里四首（录一）

　　○华山

　　盘空历历转嶙峋便道闲情亦苦辛 【 浅率】 脱却深衣宜犊鼻攀来绝壁是猿身苍龙岭上千寻瀑。白帝祠前十丈尘。因笑图南一杯土岳云原不解留人。

　　○和壁上干陵作

　　荒原落日草凄然陵墓犹称武则天太白早占诸李尽。晋阳遗业一丝悬生前只合愁为鼠地下重开不是莲数局赌回唐社稷梁公夺得翠裘鲜。

　　○抵里四首 【 录一】

　　老至诸缘颇渐轻休官却为适间情尚平但未知生死。韩子终惭有姓名儿解买山先卜宅友能载酒日临枰扁舟匹马时乘兴石凤矶头春水声

　　△米万钟

　　暴经石

　　○暴经石

　　秪缘觉世垂文字。不道兹从避世刊。字僻只供天眼阅。文闲惟共鸟书摊石当过暴翻多剥经以难翻遂易残底事有生须有灭何如空色付无端 【 结俗】

　　△周祝

　　送顾观察道行之任山东

　　○送顾观察道行之任山东

　　津亭柳色覆吴宫。拥传遥看马首东。新领法冠元柱后。旧曹启事久留中海山筐扉通夷道。齐鲁诗谣辨国风。心向清时应恋阙。故园莫忆桂花丛。

　　△钟惺

　　合江舟中早发
　　雨发裕州
　　花山礼铜殿（是僧妙峯造）
　　再登浦口王茂才山楼望石武库澹宁所造新城
　　九日携侄昭夏登雨花台
　　过王幼补感赋
　　友夏归同贺可上及五弟快访之

　　○合江舟中早发

　　日迭。寒流次第明开牕刚见半江晴迎舟乱渚如还往隔水羣峰互避争不觉鸣榔先午夜怪无击柝续残更披衣惊失舟栖处。百五飞湍梦里行。

　　○雨发裕州

　　歇马驱车每夜分关鸡曾未梦中闻雨余残月去尘久露下寒星照客勤虫自乱鸣非属和鸥于相值偶为羣生来泽国安卑湿。连日南行皆水云

　　○花山礼铜殿 【 是僧妙峯造】

　　一路阴晴屡不分山中风候易纷纭村过数日无红叶江近双峰似白云 【 名句剏获】 蛇虎夜深求忏度鼓钟人定示声闻可怜世外僧经济金火须臾历刧勋

　　○再登浦口王茂才山楼望石武库澹宁所造新城

　　水上楼居忽有城重来翻觉类新成莺花每次逢长夏风日无端属乍晴。 【 泛然时序语与题何干】 山对层楹还自若江添聛聣倍多情乱帆屡向烟边没去远参差却渐生 【 结语写景如畵但题是望新城不应如此收拾】

　　○九日携侄昭夏登雨花台

　　节物登高雨未成闭门聊复爱其名。客边难见重阳好。郭外刚传此日晴子侄渐亲知老至江山无故觉情生悲秋欲问秋何处丝肉丛中一雁声

　　○过王幼补感赋

　　老来相对似残冬。亲串虽存渐下春丧子君犹余硕果。为宫予已见龙钟鹿柴无恙经年别鸡黍依然旧日供但得长留衰病在莫辞邹市互过从

　　○友夏归同贺可上及五弟快访之

　　亲徤家安又故园。依依帆影恋前村甘迟上国三年荐。喜共寒河一夕言远友来逢书剑返小童迎报菊松存晴情游倦初看断明眼闲心好闭门
　　附句　风送白鱼争入市。江过黄鹄渐多矶。　高情恕我嗣音少畏路忧君作事奇　如子自无烦富贵。傍人未免重科名。　霜后芙蓉犹有露。冬前杨柳暂为烟。　残阳渐去方知水。　草际荧光如晓露叶边虫响作秋山　隔烟柳色先秋事待雨荷香欲暮天　师友刚离逢病日。邦家多故羡归人。　在竹露沾星下影。出林鸦带夜来声。　为官兴尽仍求友。送客情深欲到家。　长途亟亟相思友。暮景惓惓未刻书。

　　△谭元春

　　过利西秦墓而吊之
　　庭前冬艹同诸子咏
　　渔仙寺

　　○过利西秦。墓而吊之。

　　来从绝域老长安。分得城西土一棺。斫地呼天心自苦挟山超海事非难私将礼乐攻人短别有聪明用物残行尽松楸中国大不教奇骨任荒寒

　　○庭前冬艹同诸子咏

　　冬气先从湖上冥。草根何幸托闲庭茸茸一任林霜落寂寂长无野火经袖手人谁分欵坐惊心客似在离亭别将幽澹开天地节候翻如向此停

　　○渔仙寺

　　竹外藤边深浅行近来焚剪得山情纔开古洞禽知路尽复禅居虎夜鸣泉道冷然离磴去石梁奇绝为楼生细将理数思兴废更上一层春水明。
