<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　△袁中道

　　病中漫兴

　　○病中漫兴

　　尘事何曾挂笑颦闲时一杖步花茵无才永定山中计有病催成道者身冒雪出云朝絮絮。残霞逗日夜鳞鳞。近来微有敧心处调象于今渐已驯

　　△钱继登

　　送冯桂海守濂郡

　　○送冯桂海守濂郡

　　蚤合先归黄阁班再分符竹到钟湾莫愁瘴海依铜柱暂与南人作玉关波静廉江无鳄徙。月明前浦有珠还行行紫马驱无疾会见鱼书旦暮颁

　　△黄景昉

　　读周元立姻丈两都诗有怀
　　雨憩淇门
　　撤棘侍燕楚王殿上笺谢
　　登太和绝顶（二首其一）
　　寄怀季豹嘉生御之三王子
　　谭友夏解元就访鄂城答赠时余将有景陵之行
　　远承陈昌基孝廉佳赠步韵答寄
　　集北郭草堂赋呈闇生姻丈
　　笋江月色
　　寿樊紫葢郡伯
　　赠别黄石斋先生
　　戏为小游仙词（二首其一）
　　南台同林让庵姻丈邀集黄季弢周台石二先生是日重建天然图畵石亭用韵各赋
　　未央瓦

　　○读周元立姻丈两都诗有怀

　　二都宫阙界黄河彩笔冯陵尔屡过铁瓮江城襟北固。铜台碑树咽东阿。更谁年少文无害。有客阳春和不多。珍重明珠能稍閟近来风雨暗鼋鼍

　　○雨憩淇门

　　邺台漳水拍天流。形势虽雄亦少幽偏入淇园森竹箭莫经卫女试松舟妙香越涧随禽引余热连山赖雨收湿尽帷车劳自笑绥绥狐迹尔何求

　　○撤棘侍燕楚王殿上笺谢

　　衡参二岳忽呈身。肆夏工歌酒七廵。隆凖衣冠高帝后。伙颐宫阙大江滨。南风久罢腰纤好汉史先书肺附亲敢向梁园夸授简一官终自倚王人

　　○登太和绝顶 【 二首其一】

　　博山炉好峙当中。日射黄金帐殿雄。天野星缠包两戒。国朝岳礼俯三公榔梅树老蛇盘磴鸾鹤仙来虎啸风归向阙庭应有乞一官提举洞霄宫。

　　○寄怀季豹嘉生御之三王子

　　裘敝无妨缉芰荷归时柳浅雉初科以吾一日长乎尔如此三星粲者何汉口帆从鹦鹉落荆州士比鲫鱼多。屈原弟子工骚赋莫遣阳春有和歌。
　　多用成语老猾。然负奇崛之气。故不入佻。

　　○谭友夏解元就访鄂城答赠时余将有景陵之行

　　相思不藉弟为媒萧槭江帆肯自开历览东南存北州。抓翻雅颂见骚才。张华颇负知龙鲊陆羽重看出雁胎我过寒河君滞此反嗟容易刺船来
　　裼裘扬扬倘然而至自具异人风格

　　○远承陈昌基孝廉佳赠步韵答寄

　　黄河北徙渤东倾。肯学洼池一鉴清。枚叔赋游梁上苑。伏生书重汉西京。自从落月呈珠色谁复翔风别玉声千载蛾眉凄楚恨有名人苦羡无名。 【 本若士　无名人杀有名人句来。】

　　○集北郭草堂赋呈闇生姻丈

　　名园阖郡汝为宗第五桥边岂再逢割树放飞批颊鸟阑云留养剔牙松落英满径侵裙路余紫前山照帽容肯尔拘拘楼四角。横斜端自出心胸

　　又

　　珠帘绣阁白云间豸史乘骢去不还。石怪渐看穷庾岭。台高莫妙过金山。谁邀玉佩神仙客自唱清歌菩萨蛮最是良游宜惜兴话深容易鬓毛斑

　　○笋江月色

　　横披万丈水晶屏肯比寒光照浅汀江气向人元自白月魂连树不知青锦袍擢舸闻供奉。罗袜凌波恕洞庭谁谱浪沙东去曲夜深歌与老龙听

　　○寿樊紫葢郡伯

　　凝香森戟玉阑珊旧是纷纶汉井丹却老仙方随意学。为郎谏草避人看公余穉子烧松液酒半材官舞蔗竿不遣王褒宣乐职更谁声似洞箫寒

　　○赠别黄石斋先生

　　学高杨慎节舒芬封事庖西此更闻日者重关迷白画天乎遗槛泣朱云兰亭帖写安边疏汲冡书传册士文不见始宁倪若水。同时冠葢仅推君。

　　又

　　神灵高庙鉴长存出处萧然叩不言朝论衣冠憎綘灌。主恩乡里罢湘沅。横江唳鹤天台寺。去国饥驴海岱门。宁使汝言偏少验。逐臣终老望乾坤。

　　○戏为小游仙词 【 二首其一】

　　红云郁郁上真居玉几金堂事未虚月子剪来粘户里。雷公驱出代耕余。何人涂鹤三生血。有客偷狐八道书。毕竟双茎承露掌汉廷元不赐相如

　　○南台同林让庵姻丈邀集黄季弢周台石二先生是日重建天然图畵石亭用韵各赋

　　尽道峰高巧障天那知天在几亭前仙家阆苑琉璃浦。禹贡杨州筱簜田。岩壑荡开平似掌桑麻写出淡于烟吾徒举足关兴废可信春游不枉然

　　又

　　绝壁何缘玉一区。即教善畵莫能图为云合覆三千界。置邑将容十五都。日出金鸡啼破汉风来黑鲤渴吞湖诸公彩笔夸强徤最早诗成字字珠

　　○未央瓦

　　客云移甓汉时宫。丞相经营想象中。武库不随蛇剑火。邺城空贵雀台铜。犹余龙虎真人气。未蚀虫蠡累代功。敢向玉池轻点染更无雄句似歌风。
　　附句　送人归福唐瘴海柳干犹白乳。火山荔浅未红衣。　游清源洞。空桐树老霜前色通草花开梦后身。　玉狮岭。瓦窑蓄火茅如雪。村店凭崖树有鳞。虎过低声能避客。猿饥舒掌。强牵人。　纵横有策劳三上。游夏能文合四科。　少从鲁国称男子。家近茅山得异人。　茶醉亭雨望。梦泽天寒迷雁羽。讲堂夕涨没蛟罾。

　　△季应升

　　题籋云桥

　　○题籋云桥

　　崩崖如削走鸣湫。山骨撑来鸟道浮金井旧传三峡晓玉渊今带五峰秋云根倒影悬青壁。霞幙飞空接素流闲月停栏孤鹤远相看直作广寒游

　　△郑之玄

　　辋城
　　重至虎丘是日中秋逢陈眉公张宾王陈古白诸君子喜而赋之
　　至江州

　　○辋城

　　雨腥风急石头鲜旷莾居然一市烟采蛤携来看贩女买虾争去趁潮船荒城破屋山渔户。清水长堤海埭田。沙港无人收晒网鵁鶄睡起鹭鸶眠

　　○重至虎丘是日中秋逢陈眉公张宾王陈古白诸君子喜而赋之

　　题诗曾寄讲经台踪迹于今秋几回檀板队前髯客醉木犀花底侍儿来人逢名下莺为友月在杯中兔有胎珍重羣公缘不浅热心消却十年灰

　　○至江州

　　邂逅匡庐九迭霞。难将妻子共移家清霜树里黄梅县晓日江头白板槎 【 名句剏获】 彭泽解官思秫稻浔阳送客问琵琶自怜唯有劳劳者惭愧山僧一盏茶。

　　△黄道周

　　秋兴

　　○秋兴

　　苍茫断苇自中流恰有危帆共饱秋百鸟难排千目网。孤身合住几层楼世能无事吾何事人共言愁始欲愁辨得乾坤成骨血。此生安敢道如沤

　　△姚希孟

　　神庙实录告成恭纪（四首录二）
　　送朱宫庶立望册封
　　罗宗伯萸江连举二子志喜
　　送李侍御子木至武昌省觐太君柬伯可刺史
　　题醉白堂
　　谒韩魏公祠（二首录一）

　　○神庙实录告成恭纪 【 四首录二】

　　绵绵凤历过先朝寿域应同化日遥棋局渐飜洛蜀谱。海王不问渭泾淆。九华帐里躭恭默。万玉班中点寂寥。仁厚颇兼黄老治。掞天无笔绘神尧。

　　又

　　缅怀祖德岂难跻八柄河魁手自持。凤诏未闻传墨敕。貂珰只许贡朱提兵符细柳将军令国计元和宰相稽蝉鬓秀才垂紫袖。批红不改旧标题

　　○送朱宫庶立望册封

　　金门仙史动骊歌。桐叶新秋下玉坡。喜得珠英纷国宝。更栽琼树发庭柯丹囊枫荔迎油壁雪骨江瑶荐洹罗此去闽天增气象苴弧星傍九霄多。

　　○罗宗伯萸江连举二子志喜

　　仙人梦凤寝犹酣已见龙文掌上探双珏有馨如仲祖。骈珠亲送自瞿昙。气分丹阙尝凝紫业禅青箱更出蓝他日两雄宜竞爽。不知若个是罗含。

　　○送李侍御子木至武昌省觐太君柬伯可刺史

　　啮指于今痛未消陈情一奏感神尧。不从汉水求鲟鲊。欲向衡山采朮苗。谏草暂将方药褁。绣衣还共彩襕飘。吏民惊诧喧奇事太守堂前御史朝

　　○题醉白堂

　　江南昔日老尚书。池上开樽映碧蕖。疏傅青门斯足矣裴公绿野遂归欤盐梅妙手调■〈犭员〉鹤。姜桂余年课鸟鱼。欲共香山歌既醉小蛮扶醉意何如。

　　○谒韩魏公祠 【 二首录一】

　　屈指名臣第一流每于青史见先猷远将谋断兼房杜。近得埙虒絜富欧。曾就榻前传黼座。肯教屏后望帘钩。遗容岂待今朝见舌古相从汗简游

　　△李吴滋

　　薛虞卿先生楼居杜门诗以志羡

　　○薛虞卿先生楼居杜门诗以志羡

　　彩笔纵横薛汉俦。名山藏副足千秋懒搜瀛海三山胜。蹔踞元龙百尺楼。云汉殊堪傲虮虱风尘不复混骅骝及门忽忆频题凤原是河东第一流

　　△倪元璐

　　登老竹岭

　　○登老竹岭

　　喜不身如瓠子肥随风吹上最崔巍峰俱九转神仙药。云只五铢天女衣。若种庾梅应有梦欲烧蜀栈示无归。倘容化作山头鸟誓取环山不住飞

　　△张一如

　　又赠云翘

　　○又赠云翘

　　云中君下飐银翘复道湘夫人弄娇绣领白咽花畔玉青丝红靥雾边潮肠经断后何缘系魂到迷时不待销剧罢香舆归去杳痛伊谁共可怜宵。

　　△沈承

　　自述

　　○自述

　　缺墙窝里艹檐低白榻摊书门板西数叶葫芦凉散眼一盆枸杞老生脐残碁独布因追刼。枯笔长忙为索题焰焰半村黄日落自沽浊酒到前蹊

　　△陆奋飞

　　朝元台（和青鸟传陶楚生降乩韵三十首之一陶茅止生姬也）

　　○朝元台 【 和青鸟传陶楚生降乩韵。三十首之一。陶茅止生姬也。】

　　曙色胧胧报晓钟东皇此息宴春工金书雉尾垂三诏玉室螭头计九功紫电青霜余萼绿。黄芽白雪见砂红。回环五气胎仙就。一日鹏冲万里风

　　△茅维

　　止生侄以六月行戍闽中岁宴檄召东还飘泊江口而予亦候勘湖上閴肰无从闻问姑吟二律聊志凄怆。

　　○止生　侄以六月行　戍闽中。岁宴檄召东还。飘泊江口。而予亦候勘湖上。閴肰无从闻问。姑吟二律。聊志凄怆。

　　飘泊相望水一涯岁除无事苦思家风霜扑面存皮骨。剑戟围场利齿牙。行戍久寒榆塞甲。归囊新采武陵 【 欵夷。】 茶。红绡翠管江千雪差喜余杭酒可赊。

　　又

　　眠云钓雪亦生涯桑竹何缘复问家黄石祠宁传遁甲。青油幕几树崇牙。汝空楯鼻催飞檄。余且山头课种茶。闲却腰间双七首。旗亭春酒尚堪赊。

　　△阮大铖

　　宿隐凡阁
　　采石舟中晤迟侍御之来

　　○宿隐凡阁

　　四年三宿凡公阁眼底风光似旧时尚有青松称故物近添白发作新知土松菜子种已长山冷杏花开较迟还待春深买春酒。椶榈叶滑醉题诗。

　　○采石舟中晤迟侍御之来

　　揽辔南天问俗还皂囊重领栢台班马人亦与提三尺。鸡卜传闻变百蛮。野岸渔灯新白发月华宫锦旧青山独怜皖口澄清地赤羽纵横正未闲

　　△李明睿

　　北峡关
　　西和驿有毛伯温诗和之

　　○北峡关

