<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江南天险设重关楚郢蕲黄路往还巫峡 【 峡影】 北连三讲驿风声直接八公山蔽空云雾龙蛇窟。 【 起】 　闪日旌旗虎豹闲多少材官守宁锦却将铁壁挂中间
　　雄丽

　　○西和驿有毛伯温诗和之

　　落照羣山万木苍水溶沙软马蹄忙节过白露犹余热秋到黄州始解凉竹气风传生殿角蕉阴雨滴润笙簧车徒杂沓还过此预拟明朝醉雪堂

　　△薛宷

　　和徐美士山居

　　○和徐美士山居

　　岩罅牵藤结小亭啸风偏爱数椽宁牕开晒网斜阳紫案满摊书列岫青吊两鸱夷询快恨挽三名渎洗涎腥丹枫素蕋年年事鼍鼓难敲醉颊醒

　　△姜垓

　　赠徐干若

　　○赠徐干若

　　近缘招隐不开关流寓钟陵买半山西望芳洲美人尽。东迎江雁故交还登台置酒亭三径出巷操琴月一弯此际与君谈出处书成百卷倩谁删

　　△陈函辉

　　赠陈眉公先生（二首其二）
　　寄怀周彛仲赴补北上
　　戏占一律送顾季长北上并祈宽债以博喷饭

　　○赠陈眉公先生 【 二首其二】

　　今之得道者何人。共说眉山是后身金马有星仍字隐玉璜虽梦不能臣 【 潘木公极赏此二语。】 名如斗岳堪型世道在箪瓢肯逐贫鹿苑共谁依法座可容弟子亦憍陈

　　○寄怀周彛仲赴补北上

　　东侯每奉属车尘循吏初传起直臣谤箧总因投匦至。征书应为覆瓯频新髀乍拊惊闻鼓故脚空劳叹积薪昔日南箕今北斗高名岂独捧宸纶

　　○戏占一律送顾季长北上并祈宽债以博喷饭

　　蛟涎蟂沬聚成堆中有波臣避债台五斗偿腰犹未值。三鸱还客尚留猜。头逢子骟终遭责研付君苗幸未灾约略题桥驱驷日。道傍餐璧为予开。
　　俗事雅语可谓善戏谑兮

　　△余鹍翔

　　试莼

　　○试莼

　　一尊良友月方新不羡郇厨别有珍绿叶由来宜碧水秋风早已逗芳津盐梅不假生成味 【 移他物不得】 七箸争浮淡荡春羊酪当年惭武子。剡溪何厌一官贫。

　　△申绍芳

　　酬曹能始先生见怀之作步来韵
　　云阳晚憩占赠小妇
　　送张玉笥中丞晋擢总河
　　黄又生中丞晋秩治河临岐投赠兼感知遇
　　启事有感
　　云子以新秋杂感见贻即韵寄答（六首录二）
　　访陆伯生先生故宅
　　卢尔德水柱史董漕京口就饮舟次夜分方别
　　偶成

　　○酬曹能始先生见怀之作步来韵

　　芰荷野服制初成。身隐焉文敢自明。九漈风烟频入梦。三山花鸟倍移情。耆英社里怀君实。法喜门中忆慧清。 【 先生笃千檀度】 何日关前来紫气。好礲碑版待题名

　　○云阳晚憩占赠小妇

　　春风驿路短长亭乞得仙山梦艹灵懒向修眉拈畵本闲将纤手订茶经帘前花气迎朝馥树里莺声媚晚听入夜一篝方对剪。盈盈自起拜三星。
　　读张谓南园春色诗。如见其室家和平。闺门雍肃之景。有三百篇遗风。此正颉颅相匹。　圣野　熏衣香减。拥髻谈清情致可想。

　　○送张玉笥中丞晋擢总河

　　玄圭初锡自宸衷四载劝劳特借公开府夙推真使相导河新合少司空 【 大家数】 舳舻风引桃花浪。海甸云兴瓠子宫。何独甘棠思召伯转输专倚酇侯功。 【 雄浑的是盛唐　圣野】

　　○黄又生中丞晋秩治河临岐投赠兼感知遇

　　衔恩方拟报平生祖道俄看拥传行燕雀声应谐晓部蛇龙影欲避前旌驰驱社稷无南北去住山川有重轻引领大河仍奠璧。法星长傍斗杓明。

　　○启事有感

　　十年陈梦不堪招贯索风高度泬寥岂有青蝇能止棘。故教白马自乘潮岩头向佛称高足谷口随人唤老樵何事征书烦齿召蝉冠依旧上飘萧。 【 廷推以少司农兼中丞。转饷江北。马上敦趣者再。】

　　○云子以新秋杂感见贻即韵寄答 【 六首录二】

　　芥浮杯水亦恒河老屋疏篱点缀多。蓟北风烟惊铁马。淮南消息盻金鹅黍民尚警游仙梦齐女初停按节歌看徧岭云占世态寂寥谁忆病维摩

　　又

　　闲随逸侣访仙区手把康瓠酌紫腴藤鼠听人矜色侠。箧蛇甘自让钱愚数行危涕如縻绠一曲凄吟等茹茶。朔雁迢迢方入塞避他矰缴尚衔芦

　　○访陆伯生先生故宅

　　雪萝一径抱方塘。寂寞高人旧草堂。百里春粮虚桂耀。廿年风雨隔胡床。传杯尚忆豪吟夜挂壁还留急就章无限西州知已恸。看残鬬鸭也彷徨。

　　○卢尔德水柱史董漕京口就饮舟次夜分方别

　　三山新榜醉翁亭有酒何妨借地灵 【 起手雄秀】 舴艋也能淹贵客盘餐不复接尝经高烧似月参差见雅譃如泉次第听骢马行行看且止江天早已烂明星

　　○偶成

　　年来躭泛五湖舟懒向东陵榜故侯花底梦回炊正熟水边吟罢酒初篘闲评将帅谁方虎。漫笑书生尚孔周。 【 诗品在隐岛之开　圣野】 挝尽渔阳不成弄。空余肮脏着岑牟。
　　气满意畅不琱琢而自成珪璧。所谓格律正在此。
　　附句　赠曾弗人同庚。雌甲幸同余共汝。雄文飜让弟为兄。　春游。伤心事每添诗料。着意人堪入畵图。　和韵。课到竹孙方选地。盟通渔父不迷津。　粮因买鹤初添口。蜜到分蜂渐满脾。

　　△吴应箕

　　商丘吴让伯延仲兄弟各有诗见怀因答此

　　○商丘吴让伯延仲兄弟各有诗见怀因答此

　　自我怀人帝子丘西风叶下大江流。不因着姓吾宗国谁信知名第一流。关内布心俱意气。菰中侨肣久沈浮。可堪豺虎中州遍文字犹劳圣主求。
　　起手高胜通篇钤整格调两合

　　△刘城

　　读和州失城本末有感（鲁孺发纪乙亥冬事）
　　营书（五首录二）
　　览江防图有感（四首录二）

　　○读和州失城本末有感 【 鲁孺发纪乙亥冬事】

　　亚父坚城一夕瑕。骷髅十万尽人家几年墐户多长策。此日追锋少急车。太守犹存张许节诸生私志董狐 【 南】 嗟征旗飐飐中流上谁向鸡笼寺看花。

　　○营书 【 五首录二】

　　三世藏书儗墨庄。怜予徒读未升堂。东修客远难投好。弃产人今尽道狂攻战漫从求鵊迨纵横深鄙着聊苍残编但可传经术废着何辞典鹔鹴着

　　又

　　天绿兰台翰墨林草茅何自作书蟫一瓻懒向名家借。三箧聊从估客寻日月争光思在昔文章缘起到于今小船满载归连屋南面应夸好坐临

　　○览江防图有感 【 四首录二】

　　一时泛览起长吁掌上岷江万里途。郭璞游僊曾作赋。远公出世尚为图。应知浩渺南通北试问津涯楚共吴此水废兴千古阅。莫言大帝恃濡须

　　又

　　丰镐秦淮一曲隈水犀全倚出羣才。彻侯开府张三翼。御史分司辖万桅。可惜艅艎供荐寝未闻韎■〈韦曷〉习登台孙恩近日焚棠邑。火照钟山畵角哀。

　　△阎尔梅

　　焦山
　　杨州别姚老师限韵同文初赋（四首其三）
　　韬光

　　○焦山

　　亭高逐面受天风选择林峦处处穷远棹随波帆隐现秋花经雨蒂青红海收四渎皆从下地阻千山不敢东纔近芦汀渔唱起再看已入有无中

　　○杨州别姚老师限韵同文初赋 【 四首其三】

　　南平羊刺蜜殊甜多识从来属孝廉仙笛初闻余靖枕 【 使事少僻】 羣书遍插邺侯签。 【 又似太就口】 林间名士乃钻李天下美官争榷盐 【 老致横逸】 时事伤心知不远空头无敕更谁佥

　　○韬光

　　林收春冷众阴梳。 【 字未老】 聚力攀危自里糈石壁横枝花荫阁僧廊引木竹编渠垂藤碑下藏僊虎投饭池中鬬乳鱼。更陟高峰俯江海。春帆天际影徐徐
　　附句　答密之寄全集。汉初将相生于沛。江左衣冠盛自吴。梁竦书惟存七序。左思才已尽三都。　又答密之。西汉大儒先诏董。东京列史不如班。　夜送年少。石上笻音名士杖。舫中兰气美人箫。　沚园藏水篱心衔石堞。寻桥山角隔棕屏。　赠房师户部。九州岛岛钱谷归天子。两序文章属地官。　赠友。杮叶临书空白下。松笺写赋贮黄山。　清明烟雨楼。藏茵蜥蝪犹惊火。栖渚鸳鸯尽食寒。　雨歇次东昌。泥花有穴知藏蟹。芦叶才芽可饲牛。　中秋集秦淮。玉笛高吹天柱岭。银桥直踏武夷宫。

　　△朱灏

　　游暑村落

　　○游暑村落

　　纤云净出兜罗绵芦长于洲不记年花以前生留石上月迟半魄待潮圆病莺若度如丝曲峡水常流一线天晚碧烟空茶灶冷有鳬斜立夕阳边。

　　△陈名夏

　　寄禇嵩华先生燕中
　　寄宋不疑官岳阳
　　送沈眉生归宣城
　　次密之诗
　　初发荆溪怀密之
　　燕中慰庄尚之沈玄子
　　寄钱玄溪先生
　　夜宿武昌城下乃予旧游处
　　赠江海源
　　唐山寄赵问源兼呈成青坛
　　春初赠王我涵大将军
　　保定城破李孚石将军死之
　　菊潭先生观予纪行诗示嘉什奉答

　　○寄禇嵩华先生燕中

　　江河风雨夜篝灯。氷雪胸怀薄世称近帝薇花簪玉笋远人枫草积金陵官民驿路无消息天地浮云自减增南国寻常秋气早霜渔断续理寒罾。
　　理寒罾着断续二字。景色可想。境幽则情亦随之而深。此炼字之妙也。

　　○寄宋不疑官岳阳

　　石头城下昔三人。君去潇湘别路新。最喜微官从屈宋。总怜薄技老风尘青山暮雨吴门市白苎霜歌楚水滨我亦出门为异客屋梁诗思在南邻。
　　律尚气格。恒苦浮大不清切耳。如此亮调。又得俊洁大难。

　　○送沈眉生归宣城

　　高秋零露薄言归一路山寒抱远晖家在敬亭云正起人从白下梦初违。旧时门巷停车辙今日文章重布衣 【 语见身分】 我欲溯游宛上水。可知同调近来希

　　○次密之诗

　　石门秋气独愁余君亦三山赋索居 【 一起天半明霞】 寒暑初更游子服迤荆频到故人书 【 宛拆温厚。吟讽数过。令入朋友今昔之感逾深。】 结交天下非弹剑求友生平几命车将过金陵重慰劳高楼吟望雨风余。

　　○初发荆溪怀密之

　　麦野长征雨伴舟冲波几处见沙鸥云深谁泛三吴练春莫。还乘万里流玉女潭间怀鹤笛梁鸿溪上忆年裘临风将寄金陵讯为有伊人明月洲。

　　○燕中慰庄尚之沈玄子

　　冀门相见旧交情。夜火高谈爱酒清。买骏已知先郭氏。着书宁复老虞卿。三年雁度云中树二月人班道左荆【 对法妙】 独惜古来游侠传几如卬友共生平。

　　○寄钱玄溪先生

　　乘舟千里涉吴川。独忆吾乡有大贤。 【 举止自然】 献赋未成因讽世着书自见类编年风涛习习生花郭云幔苍苍护野田拟到秋期从杖履。蹲鸱饱食万峰前。
　　炼格高妙仲默昌之间

　　○夜宿武昌城下乃予旧游处

