<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　顾梦游一首　　　　金　堡一首
　　程　邃一首　　　　卜舜年二首
　　魏学洢一首　　　　潘一桂二首
　　周永年五首　　　　吕　阳二首
　　单　恂五首　　　　吴　拭一首
　　丘　遂一首　　　　钱光绣一首
　　昌　襄二首　　　　孙永祚四首
　　韩绎祖一首　　　　张一鹄一首
　　姚龙之一首　　　　沈自然一首
　　张　隽一首　　　　黄传祖一首
　　冯　舒一首　　　　乔　培一首
　　钱龙惕一首　　　　冯伟节一首
　　钱南明一首　　　　董汉策一首
　　曹　溪四首　　　　王　揆一首

　　△陈子龙

　　兰陵野眺
　　长安杂诗
　　冯留仙廵抚天津邺仙拜少司马一时命下赋寄
　　送祁世琣侍御入掌大计
　　五日
　　消夏
　　辽事杂诗
　　寄怀杨机部太史时机部以漳浦之狱有连
　　潼关
　　重游弇园
　　辱李司马萍槎赠诗勉以世事兼许文笔
　　于忠肃祠
　　钱塘东望有感
　　同祁世培侍御泛镜湖
　　送张玉笥中丞擢河道少司空随召陛见（二首录一）
　　登岱（二首录一）
　　寄赠曹州刘大将军
　　五日郡署斋居忆去岁此日在都门同吴鲁岗比部包宜壑冯冯宗二州守谢禔玄文学饮天坛今吴包在粤冯在晋谢在吴

　　○兰陵野眺

　　鲁中云物自荒荒欲抚平原道路长朔气能连埜火白童山不待夕阳黄 【 庄丽诗须此秀亮澹逸之语。衬之方妙。惟卧子可与微言。】 地分南楚怀丰沛水治西泇避吕梁历落异乡难日暮秋风崩岸散牛羊

　　○长安杂诗

　　谁言百二独秦关。豪侠幽并帝里间。宫带玉河穿渭水。树回金岭像骊山。列侯邸第满丞相车骑火夜还最是大家能好武。虎圈熊馆不曾闲。

　　又

　　都尉朱衣剪剪风期门小队猎回中晨冲街鼓驰兰薄。夜听流铃直桂宫靺鞨掷人囊尚紫茱萸掩帐火犹红。不愁珠馆胭脂尽。明日长杨约射熊。

　　又

　　琼壶薇帐侍宸游十部龟兹在殿头禁苑起山名万岁复宫新戏号千秋明駞宣赐朝元阁。紫燕传封井干楼。上寿后庭齐致语增成笺奏是谁收

　　又

　　风尘绕绕五都前。豪侠株盘有岁年石显上宾居柳市窦婴别业在蓝田 【 工丽疑神】 两宫肺腑黄金内。四姓交游骏马边。共请县官为赐第何妨滥用水衡钱

　　又

　　闲出长楸弄落晖新丰都市月霏微贾胡合浦征珠尽。使者于阗采玉归金络香丝僊吏马银灯畵阁舞人衣内家旗仗双双去客散城头乌夜飞

　　○冯留仙廵抚天津邺仙拜少司马一时命下赋寄

　　左枢司马擅良筹。宪府中丞拥上游兵柄一门推世将军容两地接皇州三递烽燧甘泉夜。万国梯航碣石秋。昔日二冯歌鲁卫看君兄弟并封侯。
　　如此一题。即应酬安顿。已属能事。况气色雄整。笔力宽然有余。非工夫纯熟。用心老到。何易得此以才子二字评卧子诗犹之未尝知有卧子耳

　　○送祁世琣侍御入掌大计

　　汉廷执法十年回帝念澄清驿使催举奏赣君明黑白。登车孟博有风裁。九州岛岛辑瑞甘泉馆。六计平衡御史台此日殿中无阙事扫除苛政咏康哉

　　○五日

　　畵槛芙蓉一夜生。吴城雨过百花明。兰香珠幌通人远。麝粉金盘入手成清暑殿颁纨扇丽避风台试绛绡轻遥传烽火回中急更赐灵符号辟兵

　　○消夏

　　长云欲下恴沧凉十里扶苏接豫樟高栋虹头天外饮广池鲸甲雨前张红珠不夜疑寒火白玉为人自冷香 【 妖艳】 更擅细腰凭畵槛芙蓉从此号低光

　　○辽事杂诗

　　昔年游侠满辽阳吹角鸣鞭七宝装帐下紫貂多上客。楼前白马度名倡椎牛属国开新市。射虎将军猎大荒李氏家声犹带砺断垣落日海云黄
　　起结如此又畅又不尽真令才人手绝

　　○寄怀杨机部太史时机部以漳浦之狱有连

　　汝从高卧豫章城。何减关西伯起名。巨鹿风尘余部曲。匡庐烟雾拥诸生。清时党锢非难解。乱后音书倍欲惊。此日楚臣愁独醒沧浪东去不胜情 【 格清气老。七律火候已到十分。不可以字句工拙论矣。】

　　○潼关

　　天险东临锁地维重关遥夜角声悲莲花影照千峰出竹箭波回万马迟四塞山河归汉阙二陵风雨送秦师长安游侠知无数仗剑还能指义旗

　　○重游弇园

　　放艇春寒岛屿深弇山花木政萧森左徒旧宅犹兰圃中散荒园尚竹林十二敦盘谁狎主。三千宾客半知音。风流摇落无人继独立苍茫异代心

　　○辱李司马萍槎赠诗勉以世事兼许文笔

　　久瞻枢府重明光投我连城云锦章伤乱已闻刘太尉。赏音深愧蔡中郎九龙移帐春无草万马窥边夜有霜 【 三四稳实。五六巉秀。方见配搭之妙。向与卧子论李颀。知君官属一篇。章法浓淡。音节顿挫之妙。深夜相与叹息。可语格律者。世无一二。今阅卧子诗至此。恍如当日。】 蚤晚沧江惊驿使诏书先问右贤王。

　　○于忠肃祠

　　紫葢烽烟竟不旋。手持大计靖胡天北门虎卧回銮日南内龙飞赐剑年山外怒涛归碧海。塜边荒草像祈连。上皇犹想风云际曹石功名倍闇然。

　　○钱塘东望有感

　　清溪东下大江回。立马层崖极望哀晓日四明霞气重春潮三浙浪云开。禹陵风雨思王会。越国山川出霸才依旧谢公携妓处红泉碧树待人来

　　○同祁世培侍御泛镜湖

　　越溪千折绕山流黛色横分晓荡舟五月阴晴天漠漠一川风露草悠悠鸣榔空翠烟中寺卷幔轻红水上楼十二云鬟飞不定。独留明镜照人愁。
　　写景清丽。能作雄阔诗者。往往不工。此体惟卧子有其兼长。

　　○送张玉笥中丞擢河道少司空随召　陛见 【 二首录一】

　　旧京开府静牙璋。诏领河堤入未央。周室保厘分郏鄏。汉家底绩念宣房。九天星宿穿秦塞。万里梯航走冀方。会语至尊南顾日。不堪重问海陵仓。

　　○登岱 【 二首录一】

　　悬崖绝磴问真源。珠馆琼台祀上元。霞散蓬莱摇日观。风连阊阖启天门。练光欲接银河影金液常寒玉女盆七十二君皆寂寞。不知何处拜轩辕。

　　○寄赠曹州刘大将军

　　将军夙挽绣蝥弧。家本安东侠者徒结客能倾四公子。论兵欲系五单于。门前猎骑金腰褭。帐下材宫玉辘轳。此日君王方拊髀。可无鸣剑向伊吾。

　　○五日郡署斋居。忆去岁此日在都门。同吴鲁岗比部。包宜壑冯冯宗二州守。谢禔玄文学。饮天坛。今吴包在粤。冯在晋。谢在吴。

　　山馆疏帘越望斜。每因佳节念京华相携玉勒神仙侣同饮金庭道士家树杪湖流明积黛窓前海色荡阴霞折榴悬艾俱江海共忆甘泉畤里花
　　于鳞得意之篇。转折收拾俱妙。

　　△李雯

　　水关
　　春日感怀（八首录一）
　　帝京秋思（八首录一）
　　赠漕使

　　○水关

　　弱柳深烟锁苑墙春潭流影动苍苍虚无不少 【 减。】 琉璃域。咫尺如临白玉堂。天马浴来朱汗落。御沟分出碧莲香为愁波浪银河接不敢乘舟近日傍 【 蕴藉旖旎】

　　○春日感怀 【 八首录一】

　　夜夜登楼太白高春星如雨没蓬蒿 【 起手哀澹】 湾弓跃马非畴昔慷慨悲歌亦我曹 【 语梢就口】 二月穹庐移海岸。三吴组练压江涛。伤心无语筹乡土唯有东风动伯劳

　　○帝京秋思 【 八首录一】

　　黄沙渺渺白云天西极峩峩青嶂连玉树飘零勾盾外。金风萧瑟未央前祠官朝写甘泉祝使者秋开鄠杜田寂寞扬雄非执戟。河东初赋不成篇。

　　○赠漕使

　　年年输挽动经秋使节先期集万艘岂独氷夷能效顺。由来萧相本多筹黄头击棹飞辽海红粒蒸霞满冀州天子临轩谘国计何时特拜富民侯。
　　正当平满王李佳篇

　　△黎遂球

　　弁坛（六祖受戒于此）

　　○弁坛 【 六祖受戒于此。】

　　授记曾传字半行卢师目足两当当河流彼岸超三兽海国遗坛在五羊 【 对法佳】 猎队龙降罗网净肉边莲长钵盂香谁能不住生心相衣锡持来许共商。
　　附句　梅岭。奇石锦云仙子国。重门明月美人乡。　春居杂诗。灯棚作意教邻舍。花社题诗满院墙。　乡梦几年迟蛱蜨。江风随处听琵琶。　题畵。梦水镜中难此景。夏秋冬际尽如春。　寄张天生。海内声名归蔡叹。仙家鸡犬待刘呼。　登岱。天门日暖瑶氷落。雪岭寒凝玉浪浮。　憨师讲堂。到来戎器皆禅棒。转处诗乘亦法华。

　　△华淑

　　木叔属选寒山诗集

　　○木叔属选寒山诗集

　　载笔层吟入想遥躭奇还许问骚苗岭云秀落空秋瀑海月孤生静夜潮 【 寒山诗品。亦应移赠闻修　安期。】 选体百家宗有别。唐风三变位难祧陶公亦有间情赋。暂取文心似六朝。
　　附句　富阳道中。篓编石子麤成岸。桕杂松身不置篱。　空蕉更展将衰绿。薙草犹回未了青芍药半含榆荚雨荼蘼初试柳花风　近岸水平鱼子啸。出檐泥少燕雏轻。　丛树不辞烟外绿晚山犹剩月边青

　　△吴伟业

　　云中将
　　送周明府莅任娄东（二首其一）
　　边思
　　过沧州麻姑城
　　再忆机部
　　述谈闽事（六首录四）
　　送同官王炳藜使代藩

　　○云中将

　　蓟门山伏浑河通。掎角骄胡两镇中矢小一身兼百战。是非三策任诸公射雕塞下秋风急戏马营前落日红闻说青陂无火気火嫖姚已立幕南功。

　　○送周明府莅任娄东 【 二首其一】

　　白马朱覊行步工放衙伐鼓日曈曈投刀削记诸曹恐。露板移书属郡通。穷盗即今愁楚北。少年无复横桓东城阴士女升平曲。谱入元和雅奏中。

　　○边思

　　都尉征西领蹶张黄河不尽塞垣长火筛哨急防苌马。土鲁烽高戍白羊。绝徼乱山填雨雪诸陵列树护风霜承恩宿将皆年老。见说三关鼓角凉。

　　○过沧州麻姑城

　　汉皇刻石祀麻姑。此地金支光有无琼岛楼台迎鸟使水衡盐铁待龙屠 【 神丽】 中原烽火山东乱军吏诛求海上租。不数戈船诸将在。玉坛缥缈诅匈奴。

　　○再忆机部

　　国事艰难倚数公登城惨淡望征东朝家议论安危外。兄弟山川况瘁中夜月带刀随破虏清秋摇笔赋从戎书生表饵非无算谁立军前跳荡功。

　　○述谈闽事 【 六首录四】

　　君到西溪五月凉欲吹寒笛拟潇湘雕笼白兔霜毛润露井红蕉翠带长团扇雨来氷簟冷隐囊风过玉罗香兴酣携妓丹青阁。不问千金使粤装

　　又

　　鹧鸪声急雨生潮。花里摇鞭度石桥。路绕笋江看水碓。人来黎岭半山樵藏钩小史青丝履学语蛮姬碧玉箫为客桄榔庵下好。无端重上木兰桡。

　　又

　　石床丹灶饭胡麻不见仙人萼绿华云护松门穿岭月雨翻榕树响溪沙藤鞋若帽收崖蜜豆荚瓜当点乳茶归去突星滩上过。数茎棕竹佛桑花。

