<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后四句抝体前四句尚是赵嘏许浑辈顺调宜改就一格似合

　　△林云凤

　　茶中梅
　　水墨梅

　　○茶中梅

　　扫雪烹来兴未孤试搴冻蕋入磁壶芳名只合先矾弟清味宁甘下酪奴蟹目渐主香魄堕鱼鳞初起玉魂扶不知妃子朝酣后。还向枝头吸露无。

　　○水墨梅

　　罗浮别久却忘归一抺玄烟见者稀蝇翅不从屏上落龙香只傍树头飞氷冗点漆元无染铁面凌霜故有威旧侣山中如问讯素衣今已化缁衣。

　　△徐波

　　月下与商孟和寻陈古白于铁佛山房
　　虎丘焙茶毕送楚使入舟
　　送陈克抑往南海礼补陀大士
　　元夕后一日顾青霞席上送刘石君游楚
　　送郑元韦明府入觐
　　项水心太史迁城外紫芝山堂是从兄冏卿故居
　　卜筑古鄣之秇香山寄怀郑明府
　　居易寒碧同宿中峰古院时石殿新成

　　○月下与商孟和寻陈古白于铁佛山房

　　月中坦步似乘虚忽忆幽人静嘿居灯火叩门通欵欵衣冠隐几出徐徐向衰有几相逢地少贱空多未读书 【 低徊无限】 天与浮名宜渐弃乱离持此欲焉如

　　○虎丘焙茶毕送楚使入舟

　　新水临当遣信日轻寒再值焙茶天淹留瓦屋连朝雨摇扬茆亭一缕烟相送挈瓶离野寺遥怜涤器望归船似凭微力持香色想到开时必泫肰

　　○送陈克抑往南海礼补陀大士

　　壮海摇天人境尽。始令儒者悟虚空淹留细雨春帆重。清净行舟好梦同。绝岛君臣依墨点。平波枕席过鲛宫。竟须携却闻根往。好听潮音夜月中。

　　○元夕后一日顾青霞席上送刘石君游楚

　　余寒穷巷不堪栖薄宦轻舟得见携两袖涕洟辞木王故园风雨付荆妻别时更春灯散。到处相随芳艹齐自古楚天词赋满。瞻途弗及使人迷。

　　○送郑元韦明府入觐

　　维舟衰柳月刚弯畏向清尊照别颜滩影纷纷芦载雪河声咽咽岸如山岁逢霜俭呈图去。县值春和带谱还。知对西风念寒士车中有梦到松关。

　　○项水心太史迁城外紫芝山堂是从兄冏卿故居

　　近水高门复有人现前严饰事从新松萝静者宜为主鱼鸟欢肰不失亲名宅衣冠来补处诸天宫殿羡随身当年结构无遗力。缚帚呼童但扫尘。

　　○卜筑古鄣之秇香山寄怀郑明府

　　飞舞乱峰临断岸翠微遥衬小茅斋网鱼出水朝城市送客开门月满街辞世未能聊且避报恩不易但知怀 【 名句堪时时吟讽】 君应叹我音书阔属兴冥鸿久望崖

　　○居易寒碧同宿中峰古院时石殿新成

　　空门久矣自知津扪摸苔碑意已亲广殿孤灯形赠影寒宵独树鸟依人有心针芥如相觅求福香花又一新试蹴同床诸净侣。各言清梦在明晨

　　△刘锡名

　　送宾容入朝补官刺史
　　甲戌夏家大和尚从大梁披剃归六月十二值其六十有一诞辰同宜兄介弟率诸子侄叩关团圞竟日纪之以诗

　　○送宾容入朝补官刺史

　　绿到无加春自归 【 名句】 莺声为饯缓离悲半生氷操几相困五马铜符勉救饥名子阳城君有子干私定国语忘私。弟兄赠别安卑论娱老难轻三径资。

　　○甲戌夏家大和尚从大梁披剃归六月十二值其六十有一诞辰同宜兄介弟率诸子侄叩关团圞竟日纪之以诗

　　行藏如此恐惊人。匿影松筠喜自珍甲子一周僧腊始君亲余力法王身 【 郑重贴切】 回头噩梦惟长啸。假手清资就远因此日祝言难着语长教无着伴天亲

　　△顾凝远

　　小筑

　　○小筑

　　华堂清晏不婴情老去尤于艹木亲安顿矮墙几当榻卷舒麤帛枕兼裀多留壁孔容残帧浅斲檐牙让角巾自缚丛生岩下竹莫教蛛网上承尘

　　△管珍

　　初夏李灌溪携杖头过石湖园邀予同起顽文虎为竟日谈主人郑逢奇索顾石林仿米颠之笔更酌尽醉

　　○初夏李灌溪携杖头。过石湖园。邀予同起顽。文虎。为竟日谈。主人郑逢奇。索顾石林仿米颠之笔更酌尽醉。

　　宛似王摩
　　【 维】 宅辋川□浮飞絮乱荷钱十年芳草西堤路四月新秧北郭田地主味同官况久乡盟缘为道情联偶观双陆悲孤唱借笔吟成芍药篇。

　　△刘广

　　赠傅将军领任粤西

　　○赠傅将军领任粤西

　　频年卧甲领南方。寻拥楼船靖粤荒人度苍悟随雁断天标铜柱见鹰扬白衣并许谈勾漏。赤羽无劳发夜郎。方略一图应撤警金城飞将近西羗。

　　△胡梅

　　初寓霞中社柬周侍御绵贞陈明府元明
　　雨中过拂水访孟芳不值同梦父次壁间韵

　　○初寓霞中社柬周侍御绵贞陈明府元明

　　暖云如水近溶溶故国氷胶逼暮冬鳬舄豸冠新地主牛宫鱼舍旧村农词坛暂借焚香坐。天柱频思曳柱从。最爱庭中双桂树花开香乱隔坡松

　　○雨中过拂水访孟芳不值同梦父次壁间韵

　　携得枯禅欲蹔亲松高最称阮家贫烟扉揜映如深谷水店参差若比邻君出听泉非避客我来冒雨不逢人 【 谈事真语】 明朝相对俱相笑。索醉床头酒数廵

　　△龚端

　　埜居

　　○埜居

　　似斗如窠结构圆桑枢瓮牖近天肰聊图洁稳容双膝亦籍高寒耸一肩涤砚沼边霞片片煮茶铛畔月娟娟司花玉女初传信。香荐瓶梅在几筵。

　　△周惟正

　　郁洲岛

　　○郁洲岛

　　徐市三山须便风郁洲十里借潮通自疑骨浊仙无药。谁得心空佛有宫。溟涨极天滩外碧樱桃千石磊中红。不知汗漫何时已且说曾游过海东
　　附句　哀赵凡夫。经从未译音文悟。字取初生点画裁。　芦庵诗。汀月照秋茶坐坐。江风吹雨榻移移。　望海楼。幻市不生疑蜃死。朝曦先发待鸡啼。　鸳湖。艹柔细动含烟堞。柳腻新迷阁雨楼。

　　△陈宗之

　　咏史
　　秋坐杨姬斋

　　○咏史

　　邗沟营罢又汾阳。板帐行城徧四方。院内剪花居命妇。牙前嗅草拜名王。宫帷四十椒涂接。殿脚三千锦缆长。败国只因一字错。迷楼楼上捉迷藏。

　　又

　　西筑金河复紫阿旌旗百万拥琱戈。鹰师总向东京集。龙种空传海国多。六合板城随动转。千人大帐醉娑娑。三征韎韐成何事。恨杀当年浪死歌。

　　○秋坐杨姬斋

　　畵阑云碧土花香朱几熏笼对夕阳菡萏翠筒新酒甓。 【 甓砖类也。当易瓮盎等字。】 葡萄缥帙小书床雪梨吹茧银刀劈月饼红 【 缠】 绫玉筯尝点缀秋姿却团扇一区明月印流黄
　　附句　鲟鼻鲊香函自启。蛤蜊汤热酒初醒。　黄菊蚁香千日酒。碧云蟫老百城书。　看雨后山色。半壁宝青连雨脚。一纮酣紫荡虹腥。　夜火吹灯芦妇语。晓霜斗并橘奴攒。　铁枥冻瓶名宿坐。苔裳荒幔女郎祠。　水鸟随僧镫伴宿。枫人化羽月中归。　破壁冷瓶蜂作室。奚囊佳句蠹成粮。　蕙帐枕烟期鹤径。竹窗悬火捕鱼庵。　蜜因洞古零膏乳。鸟幸巢深长画雏。　吴堤纨扇花千舫。海国蒲团竹一丘。　瓈灯佛坐梅花坞。纸幔僧寮水月城。　护花綘几添新幕。辨草牙签较旧书。　晒日衲头收贮箧。折风巾角倒弹棋。

　　△释自扃

　　寒食后一日颛愚老师赴斋入寺雨宿小阁
　　双径参雪峤大师

　　○寒食后一日颛愚老师赴斋入寺雨宿小阁

　　寒食才过不禁烟剪蔬烹雨致高贤蒹葭古寺披襟日。氷雪层崖入道年。湘岳燕台谁是住伞居舟宿别为天。今宵孤阁看巍坐深媿东南骨力绵

　　○双径参雪峤大师

　　秋气苍茫径乍升遥通天目见崚■〈山层〉百千万仭窥其顶八十余传到此灯睡虎未醒冈月堕冻猩初语竹烟蒸欲探师道何从入一幅溪声卷剡藤。
　　附中句。　珠萤南浦黄蒸芡。脾蜜东陵绿破瓜。　桐江月落忘天下。战国书成应帝王。　吴头楚尾人何约。菊冷香残夜可怜。　划翠米山开法社。铸金岛佛立精蓝。　法超忍土三千界。社拟匡山十八贤。　非因客过门方掩。偶欲寻书鹤已还。　得月板桥偏寂寂。待人湖水自汪汪。　月上清弦鸣水屿。茶深寒菊倚秋灯。　起句。　卧绿沈枪跃马来。春风细柳一齐开。　六朝梅下雪痕新。清绝林宗折角巾。 故低此壑受诸峰。四豁轩窓面面容。

　　△黄承圣

　　挽王德操

　　○挽王德操

　　年来诗侣渐凋零胡不天教憗老成骨带烟霞冲举易。心持梵课梦魂清论交身后情方见托子生前累亦轻鹤怨猿惊空繐帐独留双桧月中横。

　　△黄翼圣

　　舟行望燕子矶弘济寺
　　吴志衍初莅成都留饮官署

　　○舟行望燕子矶弘济寺

　　孤峰秀绝大江东。圣祖经营在眼中。古堞绕山千雉日戍舟横浦一旗风鹤盘青嶂初投树蜃吐丹楼半倚空心恋胜区游未得始知今日是从公

　　○吴志衍初莅成都留饮官署

　　声望如君第一俦。暂教领袖蜀诸侯。文心似锦江初濯膏雨随车峡共流红叶饱看江岸树。黄柑刚荐益城秋。灯前满耳亲知话不信三年有旅愁。

　　△杨廷枢

　　焯儿就塾诗以勖之

　　○焯儿就塾诗以勖之

　　七龄学礼未云迟琢玉磨礲择汝师未有青箱传虎父。且令黄口效牛医。执经自此亲函丈。垂带于今戒佩觹。门第莫矜王谢好聿修尔祖是佳儿

　　又

　　年虽髫穉女称兄为学须修令器名七步裁云憎识薄双瞳剪水贱肤清方圆动静棋中出。艮巽坤干沙上门。休使山涛漫相识宁馨徒自误苍生

　　△章美

　　哭许玉重先生（名琰长洲生员也见明末殉□□）

　　○哭许玉重先生 【 名琰长洲生员也见明末殉□□】

　　挽天无手泪如涛草莾犹能壮本朝二字君臣应独识一时生死竟谁高风号王蠋阶前树。血染灵均指土骚。不是西山薇蕨尽可堪天下共滔滔

　　△陆坦

　　和文彦可先生送佛诗

　　○和文彦可先生送佛诗

　　宝树金躯现幻工辇来花窟法云同天衣拂石双童舞香杖成林四鹤通光出松杉归绀殿夜听风雨闲龙宫禅灯分外莲峰照支遁缨幢耸碧空

　　△徐汧

　　挽许玉重
　　恭遇烈皇帝圣诞哀感赋

　　○挽许玉重

　　祸缠霄极帝星微龙驭苍皇去不归汉殿衣冠浑欲扫。函京钟虞已全非人轻李萼师谁借邑刎王生义庶几瞻拜鼎湖因北首朝朝应见素魂飞

　　○恭遇烈皇帝圣诞哀感赋

　　洒泪先皇似向隅吞声岂忍忆嵩呼衣冠此日趋南閚。玉帛何年会冀都。圣主哀思应避殿。微臣隐忍尚全躯亦知佐命悲欢异。还记今朝令节无。

　　又

　　珍馔精镠赐讲筵。每逢圣节主恩偏。十章书未陈金鉴。九逝魂犹恋细旃。社稷风云作世世。园陵霜露自年年。史臣珥笔应书葬。王匣珠襦不忍传。

　　△项煜

　　龙湫
　　白沟晓渡
　　送刘退庵宫谕归省

　　○龙湫

