<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　连林萧瑟不成春无赖轻阴更浃旬雨足板桥频碍檝酒香山市每留人已同子羽空头脑不羡君卿有舌唇真愧新声漫相寄老怀零落敢重陈

　　△林曙

　　咏红树

　　○咏红树

　　越殿烟消辇路荒疏林犹带旧宫妆千年码碯为仙枕。五尺珊瑚是笔床故向素秋飞绛雪翻从白昼下玄霜分明曲水桃花岸。列坐何当泛羽觞。

　　△郭陶

　　橘花

　　○橘花

　　闻道西京孝武年。蓬莱珍献重湘川。种移越地千家树。开遍繁花。万顷田北徙自雕枝缀玉东来欲醉雪如烟木奴名贵香堪把余亦龙洲兴邈肰。

　　△朱陖

　　初夏访岫云虎丘
　　冬日舟中
　　观以米作字

　　○初夏访岫云虎丘

　　薄烟轻霭翠微中夏木阴森寺角红花市欲阑榆岸雨麦天新暖柳塘风山因旧寓僧相识游得居人胜始穷 【 游山真诀】 塔影当牕松竹乱坐闻钟磬佛龛东

　　○冬日舟中

　　兼葭一望港三氷遥认农家去路斜舟响小溪过蟹簖屋頺高岸露牛车霜轻堤柳犹留叶气暖村桃略放花平野萧条聊极目远天寒影散羣鸦

　　○观以米作字

　　体势争奇转运中数行顷刻羡玲珑太平万岁当筵舞。病已公孙食叶虫长史发书应比妙中郎飞白欲齐工却疑苍颉闵文字雨粟天资结撰功

　　卷十六终

　　●明诗平论二集卷十七

　　五排

　　曹学佺一首　　　　葛一龙一首
　　钱谦益一首　　　　沈德符一首
　　钟　惺二首　　　　谭元春一首
　　方以智一首　　　　黄景昉一首
　　蔡维宁一首　　　　季孟莲一首
　　陈子龙一首　　　　华　淑一首
　　项　煜一首　　　　张　爕一首
　　自　扃一首　　　　联句一首

　　七排

　　王思任一首　　　　钱谦益一首
　　钟　惺一首　　　　陈函辉一首

　　五排

　　△曹学佺

　　遇甬东太守吴季騧订普陀之游

　　○遇甬东太守吴季騧订普陀之游

　　故人方领郡五马去骖驔季子声名远吴公治行堪楼昏时见旭市晓未开岚石窦千花出湖光两曜含禁庭移桂密仙墨洒桃酣皓隐商闻一臣谋越用三鲍郎空纳履贺监已抽簪象教应栖岛鲸音忽沸潭育王涌塔上大士落迦南欲究无生法。还从礼佛龛

　　△葛一龙

　　甘露寺

　　○甘露寺

　　坤灵用不悭胜处着江山此有若僧待我游成老顽龙宫铁塔丁。麟塜玉浮间。五月风秋气。千樯日暮湾芦青将岸去云湿弄潮还石烂唐人字。冈雄楚客关褰裳即壶峤。分服带荆蛮。殿背螺双髻。楼窥豹几斑。庾尘那得到谢尘竟须闲松堰飞苍鼠花笼放白鹇亦知城近远烟火自人寰

　　△钱谦益

　　王师

　　○王师

　　六月王师捷。东方息鼓鼙潢池皆赤子京观即黔黎。割剥缘肌尽诛求到骨齐相将持棓梃。只似把锄犂。大将兵符集中原战马嘶可怜禽狗鼠。还与戮鲸鲵兔已无余窟羊偏畏触羝。侦犹烦地穴。攻亦舞冲梯。贼缚加钩索。师还布蒺藜。堑沟填老弱竿槊贯婴儿血并流为谷尸分踏作溪残膏腥灶井枯馘挂棠梨处处悬人腊家家占鬼妻虎饥伥亦泣人立豕龙啼穴颈同蒿艾。刲肠见草稊旋风来凛凛。哭鬼去凄凄。虚市稀烟突。乡邻断犬鸡暗行磷自照春作胔成泥兵候天尤惨荒郊日易低停车心悄悄不寐夜栖栖庙算纡筹策王功费品题丰碑并崇庙。矗矗夕阳西。

　　△沈德符

　　葺敝圃即事

　　○葺敝圃即事

　　堂写卢鸿一池疏谢永嘉穿幽通■〈穴上呌下〉窱理秽出槎枒树表苍官宅。巢营白鸟家。杞深藏吠犬。藤伟卧修蛇。秇菊求甘谷尊松汰昔邪息阴交让木。妮古典刑花。钟乳波中芡。昆仑谱外瓜。剥苔千石发。剖蕨一拳牙。菱熟湖年稔。菰收囷色华。樵踪安栱棘钓意贷鱼虾事果营无益。生堪悦有涯。忘言师靖节并不道桑麻

　　△钟惺

　　舟次喜康虞先寄载酒酰诸口物到戏为六韵
　　恭谒阙里

　　○舟次喜康虞先寄载酒酰诸口物到戏为六韵

　　行行望意气。果以庶珍从许我分三月知君计一冬仓曹方步送。驿使有舟容。制蓄功非易。缄题礼必恭。挈缾亲捡挍。染鼎快遭逢。朝饱谁能待。今宵试佐饔。

　　○恭谒阙里

　　圣道求斯在人情敬所居瞻依专有属登览又其余。夷夏争相效贤愚耻自疏面颜开岳渎衣履示图书桧楷知何已风霜想厥初。山颓翻更寿。宅坏竟难墟。帝力司呵护。神工职扫除。威仪王备物请问素焉如

　　△谭元春

　　承郡使君叶公玉壶征及近状寄谢十二韵

　　○承郡使君叶公玉壶征及近状寄谢十二韵

　　一从山泽好卭友渡边呼敢谓胜情有自知长策无惊鱼闻罟急闲鸟见林趋迯雨雨盈野放云云过湖使君频致惜长者自当殊访道黄兼老。留心狗与屠。谒宁烦草芥。问即竉菰芦。清静真能载。形骸安肯拘。已无裾可曳。幸此杖相扶。白社惭前辈。青溪似小姑。如泡终幻化。惟谷且踌躇。知已肠犹在难言性太孤

　　△方以智

　　酬茅将军

　　○酬茅将军

　　年少西吴出名成北阙闻下帷称称学者上马即将军手指青规日。心披紫塞云。伍符遵八伐载籍考三坟插笔持前盾扬旗击大薣柱冠皆震栗桥履旧殷勤白社尝千座。黄金赐万斤。筯筹详虏计板露靖妖氛凶甲观麟阁鸾铃试鹳羣诗题多侠客。书就献明君儿戏轻言武。官常竟舞文。世途难避棘。时好不同熏余策生民叹残家死士分 【 浩气干云】 东门烂熳南海瘴氤氲安用县铜印。还能草练裙。朝廷繁议论。江汉正纷纭。近市求朝卜。临楼想暮醺乡山新梦断。兵火故园焚。卭杖留双径铅刀割一芹拾簪酬缟带被褐愧玄纁舌在妨病卿来是以欣桂丛风淅淅椒佩夜芬芬促膝龙泉影回头雁字纹皂囊从汝颕。经席笑河汾。莫怨长流寓行看立异勲知余原落落。向尔复云云。

　　△黄景昉

　　南阳东七里为卧龙岗诸葛忠武侯草庐在焉遗像岿肰慨题二十韵

　　○南阳东七里为卧龙岗。诸葛忠武侯草庐在焉。遗像岿肰。慨题二十韵。

　　恭谒清高像襄南两度看风云缘傅筑。溪壑异严滩。莫辨乌谁止。总知龙所蟠墓犹连古冶。居颇负崇峦三顾思畴昔。六飞扈永安桓灵身痛恨。荆益事艰难火适逢薪尽棋无奈子单开诚庸祎琬益智写申韩鼎足基麤定秤心呕易干才高兵厌诡。国小政惩宽。忽忽歌梁父。森森树锦官。悲来原五丈。望去岭千盘。未少栖真谷。何劳拜将坛。蛤蛙铜铸鼓。牛马木传餐。膝可终朝抱。书惟大略观。佳儿生太慧。嫫媛德相欢。谁令驰驱许。居然涕泪端。微衷天日鉴。往迹雪霜溥。曲笔痴陈寿。甘心帝魏瞒。忍窥祠下井。鸣咽至今寒。
　　咏武侯多矣警切悲壮。无如此作。子瞻以古。太穉以排。对峙千秋矣。

　　△蔡维宁

　　送家叔祖君伸奉敕备浔州

　　○送家叔祖君伸奉敕备浔州

　　草绿燕山雪沙黄雁乡天君恩多日处驿路晚风前。制远崇专勑承岩宠赐筵百夫堪作长万里敢言边至治销兵燧。先声走瘴烟地蛮无落叶水跕有腥鸢列卫千峰正。占农二气徧。家看新笋候疏草敝裘年。别马仍分策同衣久让绵拜车怜滞迹枕剑想渔船

　　△季孟莲

　　清虚真人

　　○清虚真人

　　赤城游与食浩汗费清澄驭日行无影。梯空目碍棱田芝锄散劣。石髓嚼晶凝。鹤片银河痕。 【 去】 衣鳞玉井氷。怪禽翔董杏精魅护丁藤髓洗空青脱疮侵臭秽蒸周公千岁笏汉武九华灯金箓朱泥字。丹台玉刻层。隙中吹野马。天背抚云鹏。遥赴青君会歘从绛阙升

　　△陈子龙

　　吴越武肃王祠

　　○吴越武肃王祠

　　草草羣雄事纷纷割据年斗牛占王气屠贩出豪贤地屈孙刘势形支江海边。爪牙多徤勇。参佐集神仙。本奉中原朔。时分属国天。锦城开邸第。大木拥旌旃。受册三楼上。歌风驷马前。自从纳土后。终见举宗迁。青葢方朝洛。丹书改赐田。金舆何日去。玉椀不曾还。守墓新恩重。荒祠旧德传。冕旒皆壮丽。子姓侍绵联。晚树腾鼯鼠。虚檐响杜鹃。崇功铭版碣遗恨满山川异代还祠庙。当年入管弦。窦融应贵宠。张轨共周旋。锡礼何妨盛王侯岂易捐谁言脱屣便。不见誓书坚。宋室诸陵在。南枝更可怜。

　　△华淑

　　藏菊

　　○藏菊

　　廵影幽无尽难为欲谢时余英残可恋越候久当移。憔悴违雕槛秃贵唐远素簃遽摧还惋惋。欲委更迟迟。斟酌情能到经营地所宜畦边潜气色。檐角表恩思。扫拭僮劳苦。擎拏众逶迤类收仍辨色分贮独标奇。藉草遮应密。添肥壅勿亏。周防求妥贴。安放或参差。弱橘偕包里。丛兰并护持。稍妨惟冻雨。最昵是晨曦。属意难偏及含怀有厚期。平平正助冺略略燠寒知。蚓伏倪全蛰。虫规隙暗丝。未须悲晚节幸好蕴芳姿坠露承虚藁陨霜只压篱憯衰情更重御冷法无遗土趡惊乌啄泥堘折竹垂遥心同向敛微诀更相咨改岁春风到先看翠叶披。

　　△项煜

　　幽居（稍节）

　　○幽居 【 稍节】

　　挂衲下南州扃庐事事幽宝簪招燕子瑶瑟感龙湫菱窅难停棹堤赊自怯游江篱添紫翠蓑雨滴池沤遣鹿栖松影因槐迭石楼图成充案左瓢老贮床头偃蹇拈棊睡。蹉跎览帙休无忘佳友诺未免遯翁求又宝瑟闺中夜晶屏月下人亦有致

　　△张爕

　　过孟尝君养士处

　　○过孟尝君养士处

　　伊昔雄风集经今爽气悬高门儿五日幸舍客三千骨朽芬难没。庭虚义尚传贫知焚券日报以出关年。叹世帝因鬼。加人膝堕渊。大鱼聊自尔。吠犬竟谁怜。燕雀空山外烟云古道边停车重回首忆汝故魁肰。

　　△释自扃

　　游天洞

　　○游天洞

　　剎古诸峰秀山名百代悬奥衷宜有洞幽閟岂无天崄入猿相臂深垂马及鞭。薜函云未启。琴挟客思眠霁晓松杉雨泠晨窦壑泉春容堪杂坐。逼塞恨难前。挂衲吾期老磨厓孰见传穴清通杳渺刳碧泄虚玄一啸 【 宜避下吟字】 空灵答长吟内外连 【 游洞真景于鹄秦越人洞诗地响知远钟似犹逊此语超妙】 仙都谁欲问将此证青莲

　　△华淑　吕自咸　黄传祖　黄芝

　　以巽赠闻修小石篆章诸子咏焉

　　○以巽赠闻修小石篆章诸子咏焉

