<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忆欢教侬书少小推无力别郎欲郎怜。修笺自雕餙。

　　又

　　夜凉入空房侍婢代除妆枕前钩不下。知未解衣裳。

　　△舒忠谠

　　评字
　　鸿门玉斗
　　习家池
　　玉镜台
　　寓青镂斋偶有所忆彷凤洲以世说传之（六首录二）
　　饮杜康泉

　　○评字

　　曹娥乐毅帖忠孝觇所造却怪朱新安。作字师曹操。

　　○鸿门玉斗

　　示玦亦太拙舞剑亦可怪何如将玉斗多酌劝樊哙

　　○习家池

　　山公已酩酊接罗从倒载晋室好清言糟风亦一代

　　○玉镜台

　　问奴披纱时将母堪噱作问奴绝裾时将母堪泪落。

　　○寓青镂斋偶有所忆彷凤洲以世说传之 【 六首录二】

　　赀郎亦卿秩骠骑多狗屠不容置此辈。何以为京都。

　　又

　　鼻者面之山。目者面之渊。近来工刻削。位置都不肰。

　　○饮杜康泉

　　陆羽茶经水年来已半尝如何泉底味。今古带漕香。

　　△孙临

　　侠士歌
　　少年行

　　○侠士歌

　　白骥赛秋霜乌弓如楚铁尊前磨宝刀洗尽仇家血

　　○少年行

　　春堤花草暗马上鹿卢新堪笑长安客有钱不作人。

　　△吕阳

　　越游纪胜（二十三首录二）

　　○越游纪胜 【 二十三首录二】

　　泸洲传妙药。鼯鼠亦飞仙。愿浴龙须菜。飡英味太玄。

　　又

　　大道吾无隐芳心是药田吹香亭上宿。仙侣一垆烟。

　　△谭元亮

　　江上吟

　　○江上吟

　　山云久凝结视如下 【 一】 上 【 片】 天古松苍在内只似雪中烟

　　△戴国士

　　新凎

　　○新凎

　　闻有小庐山。飞来伴紫凎。山灵懒出云烟水自浓澹。

　　△程邃

　　自题畵

　　○自题畵

　　云逸山光活林呆壑气凉草边新雨失流水一湾香

　　△杜浚

　　祖士雅
　　张廵（其二）
　　苏子瞻

　　○祖士雅

　　胡雏非腐儒又复非名士此间对局人独有祖家子

　　○张廵 【 其二】

　　观士观其败。观玉观其碎玉碎必有光士败必有气

　　○苏子瞻

　　堂堂复尚堂堂子瞻出峨嵋幼读范滂传。晚和渊明诗。
　　略尽生平

　　△吴德操

　　宫词

　　○宫词

　　翠缕重重结轻风太液来汉宫新册立。早筑避风台。

　　△周圣楷

　　到家

　　○到家

　　岂有远行人到家心菀结本是恋乡人。怕作还乡客。
　　本近乡情更怯来情真虽再提唱不觉其陈

　　△左国林

　　宫词

　　○宫词

　　支给买花钱。宫人近数千。唱名羞不语走过御床前

　　△孙永祚

　　咏史四首

　　○咏史四首

　　博浪椎方索蓬莱使又行副车如未 【 不】 误何药独长生

　　又

　　置酒未央殿功臣半就烹自知天子贵。不复骂儒生。

　　又

　　东封泰山石。北上单于台。欲问通仙路柏梁前夜灾

　　又

　　车驾征辽去江都柳色浓迷楼成一炬。何处更留侬。

　　△蒋伟

　　瀑布

　　○瀑布

　　飞泉本不劳。观者代之力夕坐心与肰晴天舞空雪

　　△黎遂球

　　没字碑

　　○没字碑

　　故是秦皇字焚书诰一篇李斯先腹诽翻案峄山巅。

　　△刘广

　　题画白兔葡萄

　　○题画白兔葡萄

　　不受嫦娥管由他月影孤潜身乞王母。分取草龙珠。

　　△杨补

　　滴水岩

　　○滴水岩

　　穷岩泉失道龙雨怒难移一点下百尺。千声无了时。

　　△杨廷桢

　　忆旧

　　○忆旧

　　一别六春秋忽来梦中语语半天似明。床头落酸雨

　　△黄枢臣

　　咏史

　　○咏史 【 张华】

　　嵩山科斗书乃是显陵册必问束广微。何以云博物。

　　又 【 王戎】

　　圣人贵名教老庄明自肰田园徧天下犹将李核钻

　　△徐增

　　晓发

　　○晓发

　　老霜积荒舟客子游心冷鸡咽水村西渔灯连日影

　　六言

　　△程嘉燧

　　江雪

　　○江雪

　　乱眼江云飘忽照心山雪徘徊渔舟迟客不发野庙无人自开

　　又

　　立马嘶寒断渡。居人乞火沿村。十步雪迷津阁。半空涛殷山门。

　　△陈继儒

　　题云山
　　客至
　　山中

　　○题云山

　　雨过石生五色云度山余数层峕有炊烟出树中多处士高僧

　　○客至

　　潇洒侯多编户清凉国有吾庐忽覩快风快雨恰逢异人异书

　　○山中

　　燕子飞来枕上荷花开到桥西新凉几番客至永日不住鸡啼

　　又

　　数峰黛色眉青一道霞光髯紫挈御风人同行。寻偃月子到此。

　　又

　　烈士不令人疑贤者养其身待。吹箫伍相有心。挝鼓祢衡无赖。

　　△方以智

　　戏作

　　○戏作

　　此生休待知音。双剑三杯一琴莫调长安易到。看人用尽黄金。

　　△金堡

　　六言（二十首限花沙韵录四）

　　○六言 【 二十首限花沙韵录四】

　　十万杀人草菅。面牺功德河沙。梁武城中少蜜。如来钵内无花。

　　又

　　护着食羊破菜防他吐饭留沙飞麦忽肰化蝶。不教五谷开花。

　　又

　　欲到天涯索对拚来水底怀沙烈士岂贪口腹。龙舟荡尽沤花

　　又

　　千佛销光画血。五经扫地飞沙。内史有花在面。六郎有面如花。

　　△曹尔堪

　　漫题

　　○漫题

　　小鸟轻千柳叶新鹅白似杨花一点菱秧出水。半湾蒲镞侵沙。

　　△胡梅

　　无题
　　卖药闲吟

　　○无题

　　甃玉柳鳞牵翠帘犀桃绶窥红身在鸳鸯社里名留缱绻司中

　　又

　　高下奇花藏户逶迤修竹迷廊娉婷既言有市温柔安得无乡

　　又

　　翠羽双蛾倒晕红潮两颊凝酥节度一军惊视使君五马踟蹰

　　又

　　方绣领间凤子圆珰耳上花儿岂见飞琼总角已知弄玉将笄

　　○卖药闲吟

　　床对蜂房小小。书连燕垒高高。仰看两崖竹树远抛三径蓬蒿童斸一条曲杖。僧贻百衲方袍。

　　又

　　鸟立山坡牛角蚁衔篱落花须雨过沙纹成籀潭清云白如鱼独立不知兴尽枯吟直至更余

　　△陈宗之

　　归思

　　○归思

　　清淮翠鬂度春灵谷红泉结夏有酒自坐鱼车无钱胃求鹅然歌残一派秋光马上玉人初下

　　卷十八终

　　●明诗平论二集卷十九

　　七绝上

　　叶向高二首　　　　利瓦伊祯六首
　　顾起元二首　　　　曹学佺一首
　　邢　侗二首　　　　邹廸光四首
　　陈继儒二十六首　　董其昌五首
　　葛一龙二首　　　　沈德符十九首
　　李流芳二首　　　　尹　伸五首
　　吴鼎芳一首　　　　程嘉燧十六首
　　钱谦益十首　　　　娄　坚五首
　　唐时升四首　　　　宋登春一首
　　钟　惺七首　　　　谭元春十三首
　　卢世二首　　陈必谦一首
　　黄景昉一首　　　　曹　玑一首
　　吕兆龙七首　　　　吴士权四首
　　陈名夏五首　　　　方以智二首
　　袁中道一首　　　　申绍芳十首
　　郑友玄二首　　　　陈弘绪二首
　　陆奋飞一首　　　　蒋锡畴一首
　　释通润一首　　　　释明河二首
　　释读彻二首　　　　陈函辉六首
　　许　经七首

　　△叶向高

　　匪莪先生光禄卿署中苦井忽变甘泉为赋

　　○匪莪先生光禄卿署中苦井忽变甘泉为赋

　　苦井今朝忽变甘长留清署作奇谈广州刺史空能饮。千载泉名尚是贪

　　又

　　沉沉东署昼常扃清渭俄流失浊冱何事卫公劳水逓堂阶只尺是中泠。

　　△利瓦伊祯

　　羊成侯祠
　　迷楼（十二首录一）
　　谒志公塔（十八首录一）
　　题王少府像
　　秦中尉徐继室挽诗
　　送姜生游太学

　　○羊成侯祠

　　黄沙四塞搅南风。典午河山鼎沸中恨杀夕阳亭上语。谁知密敋有羊公。

　　○迷楼 【 十二首录一】

　　深夜披衣起和歌迷楼好景更如何西来一朿编菅炬。红较春花万树多。

　　○谒志公塔 【 十八首录一】

　　十二时歌十二科。添将梵夹费伽佗。同朝亦有西天祖。万法皆空一句多。

　　○题王少府像

　　斋厨囊粟薄充饥战胜纷华貌自肥不分邴生名养志。须过六百石方归。

　　○秦中尉徐继室挽诗

　　闻道秦台下凤皇。玉箫声彻去何方将雏留得人间曲。自返名山旧女床。

　　○送姜生游太学

　　乞得侯门五鼎鲭君卿唇舌有余腥。新诗最爱姜平子。不作人间曲尾丁。

　　△顾起元

　　园居漫兴（六首录二）

　　○园居漫兴 【 六首录二】

　　舌含茗甲初成雀子孕椶花乍作鱼红雨未销方隐几绿天微幕正抛书

　　又

　　门外槐阴秋漠漠檐前花影日纷纷谁笺鸟迹蜗涎字自纂猿江隺树文

　　△曹学佺

　　和闻梵

　　○和闻梵

　　山下层层起莫烟山中一点佛灯燃僧家功课如常事。只有朝昏无岁年

　　△邢侗

　　赠万伯修使君
　　古意

　　○赠万伯修使君

　　叱拨桃花价果殊牵来喷玉望风呼输他兽锦三千疋赢得龙荒万里驹

　　○古意

　　零落钿蝉出汉宫。阑干双泪背春风君王总署回心院再画蛾眉恐未工

　　△邹廸光

　　捉搦歌
　　堤上行
　　展旗峰
　　玉女峰

　　○捉搦歌

　　不用金樽碧玉铛。那羡鹑臛潜鼍羮腊酒如油青菜甲与郎促膝双杯行
　　村得快人

　　○堤上行

　　堤上骅骝堤下船王孙宝带女钿蝉众中相指不相识。知是目成何处边。

　　○展旗峰

　　列宿为斿斗作幢拔山气力总难扛一从借与蚩尤后风雨千年不受降

　　○玉女峰

　　移来姑射便忘还雾鬓云鬟不可攀何事贞心却化石。霓裳缥缈向空山。

　　△陈继儒

　　访光福徐太和山居留赠
　　晓起
　　鼓琴
　　老松
　　村居
　　和令则题画
　　余常过一山邻老而嗜花红紫映户弄孙负日使人不复知有城居车马之闹赠以诗
　　南都
　　体玄老汉故方壶隐君也别十余年访予山中赠之
　　读少陵集
　　题沈山人壁
　　看花纪事
　　杂咏
　　读神僧传（二首录一）
　　梅花
　　题卖茶山家壁
　　检史
　　看落梅
　　题寿山福海图（二首录一）
　　送友读书富阳
　　夜访秋潭
　　有感
　　题毕钵山图
　　题寿安寺壁
　　山中

　　○访光福徐太和山居留赠

