<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杂兴（二十首录四）
　　游仙诗（十首录二）

　　○王昌龄高适王涣之 【 岁余诗史廿四首录四】

　　旗亭贳酒醉寒天。合部梨园奏管弦。听到春风杨柳句一时红粉拜神仙
　　韵事韵语如啖甜雪　元叹

　　○黄山谷岐王

　　脚婆纳足睡天明只恐心兵妄构争毕竟妓怀暖手处温柔别自有风情
　　销魂语正不在多　元叹

　　○李太白苏子瞻徐龙驹

　　宫娥叮管撰词头。法酒驱寒锁院幽。千载儒荣谁鼎足。含章殿里被貂裘。
　　天生三绝凑成此诗字字绣艳　元叹

　　○刘晏苏易简

　　霜天胡饼气如蒸。袍底擎吞暖欲增若较啖虀苏学士。鳯胎鸾脯未须矜。

　　○杂兴 【 二十首录四】

　　谏书何日不雷蛟到底甘陵两部分博得劳劳亭下过青山冷眼笑诸君

　　又

　　鞶犀围玉尽舆儓。呵殿声雄彻上台。走马禁中多媪相。麒麟楦会一齐来。

　　又

　　密帐温帡拥阿娇晨鳬露鹄饮通宵。而今寂寞销魂地。细雨斜风过板桥。

　　又

　　树头好鸟惜脂缾。倦倚风枝梦易醒不羡上林偏得所。惊心怕有护花铃。

　　○游仙诗 【 十首录二】

　　青肝紫络孕仙胎。朱鸟窗前一咲来。携得龙璈亲侍宴月明重上集露台。

　　又

　　明皇掩泪召红桃。争似无忧一曲高。夜半鼙婆声激楚。天风万里驾云涛。

　　△郑友玄

　　芜城歌（六首录一）
　　下山遇雨

　　○芜城歌 【 六首录一】

　　扁舟随处狎花潭一带平芜不见岚古塔临河高百尺时邀山色到江南

　　○下山遇雨

　　踏破重云顿失晴稍闻寒谷乱流声山舆倘缓辞岩步或见飞龙雨背行

　　△陈弘绪

　　怀左之
　　邑有冶父山欧冶子铸剑处

　　○怀左之

　　游近长沙又岭南逐臣来处古难堪欲寻香草充君佩细雨丝丝石笋尖

　　○邑有冶父山欧冶子铸剑处

　　龙舒自昔拟金城茂宰宵奔万众倾欧冶剑销三旦载莑头青草血纵横

　　△陆奋飞

　　赠琴师鲍伯先其人好玄

　　○赠琴师鲍伯先其人好玄

　　大地山河在七弦。化人看作悟真篇。夜深忽上高冈鼓。青鳯翩翩下紫烟。
　　翀霄翱翔淮海有登青云睹白日之意其游仙世首予为梓之吴门此作语似近道似有得□参同入药之旨者可继曹唐诸作之后矣

　　△蒋锡畴

　　谒方正学祠墓（二首录一）

　　○谒方正学祠墓 【 二首录一】

　　帝子无家岂顾身麻衣斩斩血花新当时若作缒城去。乞得天台也是臣。

　　△释通润

　　忆蟠龙兰若

　　○忆蟠龙兰若

　　横山兰若坐山脊。苍云白波动石壁。小窗四面月飞来。好倚阑于听吹笛。

　　△释明河

　　赠清池
　　杂诗

　　○赠清池

　　握清公手问清公无路何能到此中想是三生缘未了。看花犹久一春同。
　　世外情语淡荡如此

　　○杂诗

　　绀泉新出树新栽。一镜天光石面开未扫却疑黄叶动 【 乱】 不知今日 【 早】 是谁来

　　△释读彻

　　吊高松（十二首录二）

　　○吊高松 【 十二首录二】

　　三卷楞伽不了经。临行再四语叮咛补天炼石谁高手。何似天肰一色青。

　　又

　　曾探列傅感伤今鲍叔偏知管子深推让分金浑细事相成一片是何心

　　△陈函辉

　　答枕诗
　　答青奴诗
　　答茶诗
　　三诏洞

　　○答枕诗

　　古人人直则给通中　予令江外　枕流而已　昔人有洗耳之谑其为哭世者解缚乎无患不忒　敢献君子诗以侑之
　　烂醉何须觅左宫临流恐有挂飘风绿华抱得红蕤至。留赠人间许侍中。

　　○答青奴诗

　　夫人之号。起自撰勅者。有云　保抱维持。予不忘五夜之德。转辗反侧其扬八面之风。肰此君岂可亵置之宁从涪翁所锡或可与樵青偕隐耳因令则有诗见索。嫁而遣之。
　　桃枝制簟早生凉只少樵青理钓床空说齐宫如者六雌风却荐楚襄王

　　又

　　山谷诗云　青奴原不解梳妆。而令则言明珠。言翠羽得无赐枕雒神又为此君添佳话乎再答此篇。以订读骚别解
　　惹烟笼月思纷纷斫取青光映碧纹醉后读骚休误解。夫人依旧是湘君。

　　○答茶诗

　　昔谪仙盛夸仙人掌。赞皇独矜天柱峯。而苏门四学士朝云点汤密云设供岂独芽分雀古肠重龙团而已乎唐宋贵蒙山武夷。而今独重阳羡虎丘与松萝。为最。今则偶有诗见教。因推之以王盟茗社云尔。
　　七字经中六羡书。仙人时御载茗车。酪奴森□纷相□甘癖知君左袒渠。

　　又

　　清人树下碧芽抽。党尉家姬识得否。战茗久推君将略。绿枪初拜晚香侯。

　　○三诏洞

　　一拳之石先生隐三诏难招野隺装却咲羊裘妄男子。鼾声犹到故人床。

　　△许经

　　谢惠枕
　　谢惠席簟
　　谢酒
　　索青奴
　　索茶
　　索诗笺
　　索葛

　　○谢惠枕

　　仙家三宝重红甤。文士柟榴特好奇。莫笑梦回交颈寂。长生两字绣如綦。

　　○谢惠席簟

　　淮南台上紫罗香。文罽迷离云母光何似高楼挂秋水松风竹浪一枝凉

　　○谢酒

　　宜城分给日三升。清职何须大乐丞。只盻公田秋获早。椒花流雨看如渑。

　　○索青奴

　　桃笙烟帐小宗香祗久青奴伴夜凉。菱角谷儿先谢遣。料无傍妬及同床

　　○索茶

　　洞山阳羡各征租。输与鄣源翠扑壶火乍红蟹眼沸。何心更去演河图。

　　○索诗笺

　　芙蓉腻粉养成堆。待取绫纹十样来。不用会稽空库与。休休文圃畧教开。

　　○索葛

　　金缕银泥五晕掺。少年惑玩尽刊镵。犹教剥苎成宽袖。要称庐陵隐士衫。
　　七绝不师中晚。而漫言太白龙标。亦是习气语。如木叔令则诸绝。专拟皮陆。正是晓人。沈景倩以皮陆为正始。固不必如此立说。要之诗须入格合调。即中晚宋元。各具胜场。动言初盛。着手浮大。了无生韵。诚何取尔也。

　　卷十九终

　　●明诗平论二集卷二十

　　七绝下

　　季孟莲二首　　　　茅　维二首
　　刘　城一首　　　　董斯张六首
　　茅元仪二首　　　　胡尔伟一首
　　鲁宪学二首　　　　卜舜年二首
　　蒋　棻二首　　　　徐　颕三首
　　潘一桂一首　　　　黎遂球二首
　　舒忠谠五首　　　　陈子龙十四首
　　李　雯二首　　　　周立勋一首
　　曹　溪六首　　　　汪　逸四首
　　徐孚远一首　　　　顾开雍一首
　　吴伟业三首　　　　单　恂四首
　　周　鼒三首　　　　畲充美三首
　　孙　临二首　　　　宋征舆二首
　　吴道凝三首　　　　钱秉镫一首
　　吴道新三首　　　　钱光绣二首
　　顾　简一首　　　　袁祈年一首
　　茅　映一首　　吴南岱一首
　　姚龙之二首　　　　丘　遂二首
　　左国棅一首　　　　张一鹄一首
　　张　隽二首　　　　周永年二首
　　江之淮一首　　　　曹尔堪一首
　　陈震生一首　　　　庄　默一首
　　周荣起一首　　　　冯　舒四首
　　冯伟节六首　　　　张邻曾一首
　　王　揆一首　　　　孙永祚二首
　　沈自然二首　　　　徐　白二首
　　文震亨一首　　　　沈　颢一首
　　卜　远一首　　　　胡　梅二首
　　徐　波三首　　　　黄翼圣二首
　　项　煜七首　　　　陈宗之三首
　　邵　弥一首　　　　杨　补一首
　　黄承圣一首　　　　周惟正一首
　　刘　广一首　　　　施　武一首
　　蔡维宁一首　　　　朱　衮一首
　　释自扃一首　　　　王　节一首
　　姚宗典二首　　　　叶　襄三首
　　徐　增一首　　　　顾万祺二首
　　郁信熙一首　　　　尤侗一首
　　汤传楹一首　　　　钱梦麟一首
　　朱　陖二首

　　△季孟莲

　　文君相如
　　由祈门至鄱阳湖中凡三百六十滩（四首录一）

　　○文君相如

　　一曲孤凰许自媒偏劳中夜悔离乖茂陵若遇湖阳主不待金徽事已谐
　　恰好寻出对头。义山金徽却是无情物。不许文君忆故夫。如此诗并不须撮合山矣。调咲得妙

　　○由祈门至鄱阳湖中凡三百六十滩 【 四首录一】

　　剻崖剑磴发新硎。舴艋爬沙蟹不停冲破月中千尺雪回头不见两厓青

　　△茅维

　　还山避暑口号答止生（八首录一）
　　寄讯李白父征君

　　○还山避暑口号答止生 【 八首录一】

　　禁中颇牧习阴符。綘帕蒙头拥贾胡。霹雳车前燃雉尾。能攻玉壁九旬无。

　　○寄讯李白父征君

　　病忘真是息心方兀坐搘颐木脚床。天末凉风吹老树。看他屋角送斜阳。

　　△刘城

　　谢雍户曹遗蜀笺

　　○谢雍户曹遗蜀笺

　　彩色绫纹薛氏开蜀中□子写诗来他年觅得芙蓉粉。尚欲相期九万枚。

　　△董斯张

　　夜泛西湖
　　葛呜作
　　闺词
　　明君咏
　　初夏

　　○夜泛西湖

　　放棹中流月满衣千山无色秋烟微二更水鸟不知 【 无处】 宿还向望湖亭上飞

　　○葛呜作

　　笋鞭横出欲穿篱松子纔生鸟不知细雨一林山鬼语白鸥浴起葛公池。

　　又

　　万竹沉沉碧刺天秋如寒食断炊烟。石楠树老疑枫赤。石虎三更伴鹿眠。

　　○闺词

　　一双娇靥点新霞杏子春衫领故斜卍字阑干帘半卷睡猫闲傍牡丹花

　　○明君咏

　　醉眼低垂晓梦余新调猎马试长裾单于不解人倾国只道宫妃尽妾如

　　○初夏

　　杨柳阴浓醉碧烟一溪不雨不晴天水楼处处凭红袖吴下新来苿莉船

　　△茅元仪

　　漂母祠
　　淮阴侯祠

　　○漂母祠

　　汉遇涂高亦自摧重瞳名姓岂成灰止供悍后谗人快。何似当时饿死来。

　　○淮阴侯祠

　　应侯必报睚眦者景畧难忘细碎雠只尔酬恩不酬怨。到头钟室欲谁尤。

　　△胡尔伟

　　酬吴仲悦见寄韵

　　○酬吴仲悦见寄韵

　　袖中奇字墨痕香金石歊云焕草堂风雨十年分研在。愧余仍是旧荷裳。

　　△鲁宪学

　　铜雀台
　　怀地黄

　　○铜雀台

　　万岁千秋那得知分香卖履欲何为只今片瓦人争识七十二坟空自疑

　　○怀地黄

　　怀地黄医家谓有鬒发功。因思安仁三十有二。己见二毛。岂未识此耶。戏占一绝。
　　镜里尘容鬓欲华停车采芑问山家不知当日潘怀县。底向河阳只种花。

　　△卜舜年

　　春游曲（五首录二）

　　○春游曲 【 五首录二】

