<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　美人楼在桃花中门前水绿浸霞红小娃出门俯涤器绿水红霞涵白臂

　　又

　　日暖横塘荡碧流少年饱饭跨华骝罗衣飘扬不成折无力垂杨缠满头

　　△蒋棻

　　吴隐之
　　孟尝

　　○吴隐之

　　岭南自昔号繁华酌水明心操可嘉廉吏最难廉妇配沉香谁肯不携家

　　○孟尝

　　珠去珠还若有神蚌辉偏欲倚廉绅孟公清操今谁继。只恐明珠惯避人。

　　△徐颍

　　塞下曲
　　严陵

　　○塞下曲

　　枯杨碛里久无春盗得黄羊是汉人骆马驮金输塞尽不知何物铸功臣

　　○严陵

　　翠壁空香兰莅春麦羮不荐住山民古来磬折渔竿下半是风波肉食人

　　又

　　石几朝朝立鹭■〈兹鸟〉苔檐露折野棠枝荒台妙在高千尺不与傍入再下丝

　　△潘一桂

　　穷冬送客

　　○穷冬送客 【 此本八句。前四不过通套语。竟存后四句奇警何如。】

　　长河一线千舟聚津头策策枯杨语石皮冻裂龙走藏江波低昻奈何汝

　　△黎遂球

　　和西湖纪咏（六首录一）
　　舟行漫成

　　○和西湖纪咏 【 六首录一】

　　轻风吹水荡平澜日午渔钩未上竿几处洗妆流粉腻里湖波暖外湖寒

　　○舟行漫成

　　一幅蓬窗尺许天有时连翠有时烟。多因索句高眠却失却 【 看】 梅花水驿前。

　　△舒忠谠

　　桑园
　　岳王庙
　　杨妃咏（六首录二）
　　望太山

　　○桑园

　　养花天气正宜桑女伴相携了茑裳珠箔绣帏谁得见。却来亲祭马头娘。

　　○岳王庙

　　百六中原暮气中。黄龙唾手顿成空帝羓犹有盐归日雪窖孤臣哭两宫。

　　○杨妃咏 【 六首录二】

　　千秋先后绮筵张有女胡旋舞砑光内里争翻新乐府龟年独唱荔枝香

　　又

　　金屋何须贮楚腰至今肥婢畵犹娇当时剪发杨家去。谁见銮舆万里桥。

　　○望太山

　　万朵芙蓉插汉孤望穷疋练入勾吴真形西母鞶囊里岂是关仝侧作图

　　△陈子龙

　　朱云子赠诗有卜筑剡中之意詶之
　　从军行（四首录一）
　　上谷边词（四首录一）
　　宁前边词（四首录三）
　　送伟南游匡庐
　　朝发涿鹿雾
　　督亢
　　从军行（十首录二）
　　江都绝句同上木赋（六首录二）

　　○朱云子赠诗有卜筑剡中之意詶之

　　丹崖碧嶂为谁雄。一半青山属谢公。异日剡中官舍里。可容携妓对春风。

　　又

　　若耶南接赤城梁。万树桃花玉女浆。与尔同行莫回首。鸾歌凤舞白云乡。

　　○从军行 【 四首录一】

　　弯弓独上李陵台极目燕支秋色来碛路西回三万里青天遥挂白龙堆

　　○上谷边词 【 四首录一】

　　险到居庸地脉分。何须常戍羽林军。关门夜抱千峯月。陵墓春生五色云。

　　○宁前边词 【 四首录三】

　　榆塞关边榆树林。锦州城外锦川深。千帆北转敖仓粟。万骑东驰少府金。

　　又

　　八城亦是古辽西大纛高牙万马齐壮士锦衣行乐地。十年无梦到春闺。

　　又

　　将军醉舞古输台。十队红妆次第开苦忆辽阳旧风月。绮罗如雾锦成堆。

　　○送伟南游匡庐

　　落木孤帆秋色中横江西访大明公博山炉顶骑鸾女。怪尔新乘万里风。

　　○朝发涿鹿雾

　　斧山秋色尽沧洲。乱后萧条满蓟丘黄帝云旗三十万不曾消雾有蚩尤
　　雄丽

　　○督亢

　　燕南赵北起秋风。乱后斜阳没故宫此地舆图原不小能藏七首入关中

　　○从军行 【 十首录二】

　　提兵绝漠过河源千帐胡王不敢奔。翰海已收天北极。昆仑原是汉西门。

　　又

　　新得胡姬出浑邪。雪寒围坐弄琵琶。为怜马上红颜尽。夺取焉支属汉家。

　　○江都绝句同上木赋 【 六首录二】

　　千重阁道覆云霞。宫女东都自忆家当日便为伤别地胡香不起玉钩斜

　　又

　　飘零御路绮罗香烟雨离离禾黍凉拾得雷塘遗殿□谁烧大业紫鸳鸯

　　△李雯

　　挽恭顺侯吴国华（四首录二）

　　○挽恭顺侯吴国华 【 四首录二】

　　灞陵原上角弓稀细柳营前秋叶飞不见投壶祭征虏。年年华表白云归。

　　又

　　忆昔相逢金市东当阳缓带万人中。不知青骨真如许。已见民间赛火红。 【 传侯没而为神】

　　△周立勋

　　伤春词

　　○伤春词

　　白矾花发紫云生香满中池淡月横时向楼前成丽曲。夜归犹遣试秦筝。

　　△曹溪

　　石屋
　　龙井试茶
　　樊圃听莺
　　登秦山采长生草
　　一草亭
　　卷帘偶作

　　○石屋

　　谁来结宇劈空青石自开山貌屋形添却石枰兼石枕仙灵于此问居停

　　○龙井试茶

　　井以龙灵龙善藏龙团于此试旗枪茶香不在有茶处 【 妙理】 携却一瓯松顶尝。

　　○樊圃听莺

　　诗雪半残梅点点画烟纔绿柳毵毵春来消息三之一啼个莺儿侬自谙
　　懒静

　　○登秦山采长生草

　　山与登宜不在高秦烟断处一峯逃早知涧草皆灵药。玉女何烦海外劳。

　　○一草亭

　　芦花帘箔竹枝棂额曰乾坤一草亭莫谓主人无个事纂成花史续茶经

　　○卷帘偶作

　　秋嫰还疑暑未降凉飔洒洒到吟窗蕉阴纔趁帘钩卷恰过轻黄蝶一双
　　着色甚轻会心自远

　　△汪逸

　　山中早夏
　　松巷
　　卧龙松
　　上方

　　○山中早夏

　　窗间看化粉衣蛾香草幽花亦一窠黄鸟下来桑地绿。半阴晴里醉时多。

　　○松巷

　　一时意地已清凉百尺香梢漏夕阳。不记到门还近远乱松深引作长廊

　　○卧龙松

　　壑底寒霆守断氷。石梁时欲附兴也知一破春山去。更作千年卧不能。

　　○上方

　　碧甃香幢半折苔松门路显 【 白】 正花开白 【 山】 云自 【 特】 作千重势 【 障】 只放泉声枕上来

　　△徐孚远

　　寻顾野王读书堂

　　○寻顾野王读书堂

　　入门禾黍动秋风废院荒祠碧藓中不及平原兄弟宅。一杯犹寄古花宫。

　　△顾开雍

　　莫愁湖

　　○莫愁湖

　　卢家少妇自言愁明月乌橘江水流南浦只今迷细□琵琶何处问扬州。

　　△吴伟业

　　过鱼山曹植墓
　　凉州词
　　墙子路

　　○过鱼山曹植墓

　　邺台坐法公车令。菑郡忧谗谒者书。天使武王全爱子。黄初先已属苍舒。

　　○凉州词

　　汉皇且战且游仙。王母神宫在酒泉何事将军诸道出不教五利过祈连

　　○墙子路

　　匈奴动地渔阳鼓。都护酣歌幕府钟。一夜蓟门风雪里。军前樽酒卖卢龙。

　　△单恂

　　雨夕集眉公庵有两衲是重阳后半月
　　戏赠黔客
　　香城铺夜寒
　　曝经

　　○雨夕集眉公庵有两衲是重阳后半月

　　若来老是庵中坐僧。亦黄花我亦僧。应许梦魂长系此一林疏雨话秋灯

　　○戏赠黔客

　　万里蛮烟瘴雨身野垆萍聚话伤神江南风味无缘识教食槟榔剪赠人

　　○香城铺夜寒

　　残灯一粒酒销酣衾铁人同入兰蚕愁到五更寒似沃梦拖霜月问江南

　　○曝经

　　禅板缘深歌板疏水晶佛对竹窗虚酒徒老尽杨枝别独晒秋庭贝叶书

　　△周鼒

　　石锦塘
　　观陆宣公家祠
　　咏土燕（北河两堤有燕窠其内玲珑千孔状似蜂房）

　　○石锦塘

　　长堤若带葳蕤柳弱丝丝云珥绯几个打鱼船子过一羣骑马徤儿归

　　○观陆宣公家祠

　　梦里传呼陆九名。芳忠宁敢后阳城谏章遗石齐钟鼎明圣湖边水作声。

　　○咏土燕 【 北河两堤有燕窠其内玲珑千孔状似蜂房】

　　穿土成家别样春。撩风掠雨自甘辛。玉环岂厌天南梦。江左风流乏主人。

　　△畲充羙

　　哭张成倩先生（六首录一）
　　招得如僧
　　酬罗干甫贻菊（二首录一）

　　○哭张成倩先生 【 六首录一】

　　平生相对只成迂失去俄惊事事须 【 定理常情亦见其人之妙】 难字祗今谁问取酒中奇趣复应无

　　○招得如僧

　　廿载联交旧得如别离今始对门居。比邻若使过从少天末何烦更寄书
　　浅浅语说得透

　　○酬罗干甫贻菊 【 二首录一】

　　君因菊韵怜幽士我以花情忆种人何待与君称夙好只从花里足情亲

　　△孙临

　　江上曲
　　风雨歌

　　○江上曲

　　啼月孤鸿夜雨霜悠悠江水一帆长伤心兵火无消息不愿逢人问故乡。 【 从老杜反畏消息来脱出而长短各妙】

　　○风雨歌

　　江皋路湿渔砍苦两岸荒鸡闻击鼓何处征人数断肠一声新雁三更雨

　　△宋征舆

　　丹阳道中有感
　　送谢生作客

　　○丹阳道中有感

　　卞和刖足更逢迎徒使人间白璧轻泣向楚王终不信。玉工别自有连城。

　　○送谢生作客

　　意气辞家更远游谁怜不去 【 老大】 觅封侯江南一夕秋风起未到他乡已白头

　　△吴道凝

　　出塞曲

　　○出塞曲

　　绣帽油幢金仆姑。劲兵十道各分符。沙陀何处无名将。尽领前锋落雁都。

　　又

　　谁在阴山雪里行。窟中饮马又长征。不知飞将何名姓。曾破乌桓到柳城。

　　又

　　万里寒风大漠秋且吹龙角御蚩尤横戈夜战天山北夺得胡儿青凶裘

　　△钱秉镫

　　秦淮漫兴

　　○秦淮漫兴

　　只在秦淮路不遥游人坐定便吹箫清溪一带朱楼好。频去频来莫出 【 过】 桥。

　　△吴道新

　　明妃曲
　　闲愁
　　江南竹枝词

　　○明妃曲

　　甘泉烽火彻青丘飞将龙城尽白头。　一曲琵琶声未绝玉关闻已不防秋
　　为明妃策勋独见清畅

　　○闲愁

　　雨色寒侵十二楼春深闭户理闲愁秦淮新水无三尺。已见桃花逐浪流。

　　○江南竹枝词

　　萧萧野岸荻芦秋不见戈船水上浮惟有清溪千尺墖。隔江犹似望烽楼。

　　△钱光绣

　　题丁原躬画
　　宋宫词

　　○题丁原躬画

　　依依平楚达黏天几点青山忽断连春水夜来高似岸。扁舟却并柳□烟。

　　○宋宫词

　　汴水惊闻胡马嘶翠华一旦向南驰可怜鹦鹉呼方□犹托宣和尚膳时。

　　△顾简

　　答方肃之见怀

　　○答方肃之见怀

　　故人迢逓致双鱼中有新诗慰索居纵使山涛非俗吏。也应报与绝交书。

　　△袁祈年

　　初至西山

　　○初至西山

