<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　△叶襄

　　秦穆
　　相如
　　谯周

　　○秦穆

　　黄鸟歌残恨未央。可怜一夕葬三良坑儒旧是秦家事何独伤心怨始皇

　　○相如

　　长卿词赋困成都壮思凌云动玉铺不是茂陵能击赏酒垆还用覆瓿无

　　○谯周

　　剑阁云昏天堑悠。蜀江声咽恨谯周何怜辛苦三分业赢得阳亭一病侯 【 周降魏封阳亭侯。已疾笃。】

　　△徐增

　　挽陈玉立（十四首录一）

　　○挽陈玉立 【 十四首录一】

　　读尽旁行四句书冠裳箬笠等空虚膻门一刺何曾入。明月荒庭自种蔬。

　　△顾万祺

　　魏文帝（俪史百咏选二）
　　蜀王

　　○魏文帝 【 俪史百咏选二】

　　宝炬星罗照石台香尘花雨杂宫槐尚衣无复施金剪。新得针神字夜来。

　　○蜀王

　　曾度乌盐曲子新羊车蓦至笑宫嫔归朝若作降王长应 【 犹】 是风流第一人

　　△郁信熙

　　检道书抄得顾耀之藏本

　　○检道书抄得顾耀之藏本

　　隺听龙问过山阴道士今看试五禽颠倒已知三十六。其中一物是芽金。

　　△尤侗

　　哭汤卿谋

　　○哭汤卿谋

　　同病无人病益愁西风何处逓诗邮鲍家坟上吟魂在。独对青枫唱晓秋。

　　△汤传楹

　　过竹堂寺访泐师于无叶堂

　　○过竹堂寺访泐师于无叶堂

　　忍殿今为道韫家香魂来往踏灵花缘知玉女超玄界。不事蒲团课法华。

　　△钱梦麟

　　题画马

　　○题画马

　　天马元从产渥洼贰师何事踰龙沙。世无伯乐谁相识。极目秋风苜蓿花。

　　△朱陖

　　戏和咏绿牡丹

　　○戏和咏绿牡丹

　　几枝交互影重重欲画全无粉墨踪花叶不须分两色只将浓淡费形容

　　又

　　庭前春日正迟迟独立湘帘未卷时么凤飞来还倒挂乍疑花谢尚粘枝

　　补遗

　　文震孟一首　　　　蔡维宁一首
　　徐　白一首

　　△文震孟

　　过钓台

　　○过钓台

　　高士何须卜少微星文烱烱照渔矶。灌园别有东湖叟不启缄题更识几

　　△蔡维宁

　　彭城吊项王

　　○彭城吊项王

　　无气无声宛转喉提携到死不能休饶他一筯鸿门肉自卖千金垓下头

　　△徐白

　　项籍

　　○项籍

　　一士真能屈壮夫。莫将宝玉认雄图汉家用尽兴王策只费秦官二斗珠 【 汉王用留侯计。王巴蜀。赐良珠二斗。】

　　卷二十终

附录：

朱隗字云子长洲人治博士业雅尚风藻天启中呉中复社聚四方绩学之士分主五经隗驱驰江表为一时厨顾诗宗中晚弟陵字望子亦能诗画（四库全书•史部•地理类•都会郡县之属•江南通志卷一百六十五）

●明诗平论二集卷十一

　　五律三

　　舒忠谠十四首　　　华　淑四首
　　陈函辉二首　　　　卢世二首
　　黄景昉九首　　　　郑元勋一首
　　阎尔梅三首　　　　陈名夏十五首
　　方以智四首　　　　万寿褀一首
　　陈子龙十四首　　　顾梦游三首
　　吴伟业三首　　　　单　恂三首
　　周　鼒二首　　　　吕　阳一首
　　朱　灏二首　　　　陆彦龙二首
　　曾异撰一首　　　　邢　昉二首
　　杜　浚一首　　　　金　堡一首
　　李　雯二首　　　　宋征舆二首
　　左国林一首　　　　吴德操三首
　　左国棅二首　　　　陈　焯一首
　　方其义一首　　　　孙　临二首
　　周圣楷一首　　　　周永年五首
　　宋登春一首　　　　胡尔伟一首
　　释弘忍一首　　　　庄祖谊一首
　　胡文蔚一首　　　　吴士权一首
　　鲁宪学一首　　　　周立勋一首
　　子奕正一首　　　　徐孚远一首
　　彭　宾一首　　　　宋存标一首
　　孙永祚一首　　　　曹　溪三首
　　黄传祖一首　　　　张一鹄一首
　　梅朗中一首　　　　刘敷仁一首
　　曹尔堪一首　　　　钱光绣一首
　　程　邃一首　　　　韩曾驹一首

　　△舒忠谠

　　张良墓（三首录二）
　　望夕留括州
　　鲁连村（二首录一）
　　秋杪怀茂先养未客南都
　　孟尝
　　平原
　　春申
　　海上苦雨
　　涿州昭烈庙
　　登沙丘城（即阜城）
　　南湖秋色
　　东阿题项王墓
　　采石吊贾岛墓（二首录一）

　　○张良墓 【 三首录二】

　　火德兴三杰全身在愿留铜楼多羽翼。铁券此菟裘。已灭祖龙熖。终无牝雉忧土人还念尔烧纸为安刘。

　　又

　　荒坟多似髻谁及子房贤年在诸侯表。碑从汉杰镌曾闻如妇女不信葬神仙 【 秀琢欲仙】 惆怅石桥路驱车落照前。

　　○望夕留括州

　　可怜人与月相照在他乡岭近猿翻帙斋寒鼠附床作霜天最澹 【 朴切语最是律家所重】 入暮郡逾苍。积水摇西壁萧萧竹影凉

　　○鲁连村 【 二首录一】

　　邹人夫子外。吾敬鲁先生。正气降燕将。倾身赴赵城。千年犹有屋六国不为卿公子殊相忆茫茫海上情

　　○秋杪怀茂先养未客南都

　　双彦倾南国归期滞杪秋枫摇宜客倦菊小待人幽短笛桓伊步。残星李白楼。江潮吹玉露。好上月明洲。
　　中晚之际

　　○孟尝

　　六国多公子田文致足贤诸君推一二。有客号三千兔狡终身窟鸡鸣片刻天至今薛父老。犹愧券书钱。

　　○平原

　　浊世翩翩者。何如胜可风。禡亭贪固失。虞印弃何功。十九因毛遂。三千仗李同。羙人黄土去豪举更谁雄

　　○春申

　　时人有黄歇偶御太子归遂尔叨朝相。因之假国妃楚弓终未得秦货竟何归若配牛金飨犹先吕不韦

　　○海上苦雨

　　半夜寐非寐空阶走乱淙龙身全出海鱼族亦横江客梦阴逾幻。 【 身历方悟其真欲易一字不得】 乡心静未降无聊看烛影竹蕋暗西窗
　　苦雨句附　蛙语通城灶。鱼腥入市艭。　两师携妾讶。河伯娶妻疑。　湿到经旬后。寒添半夏时。　蚁封喻土倦。鹳并舞云赊。　一床犹蚁共。半阁亦苔生。

　　○涿州昭烈庙

　　火气已三炎。人心总不厌楼桑犹羽葆茂草亦堂帘鼎足争髀肉纯衣并羙髯野人长揖祭古朴莫为嫌。

　　○登沙丘城 【 即阜城】

　　頺城残照处登陟见沙丘白帝终残蠎。乌江亦沭猴。六王应有恨。二世不为谋。何事骊山下还劳牧炬搜

　　○南湖秋色

　　清听不容愍乱流湖有声得霜知触脆因雨觉鳬轻石与頺波角洲随脱树明挂云双塔影诗思杳肰生。

　　○东阿题项王墓

　　葢世英雄梦一抔万 【 千】 古怜学书儒者事。本纪史臣篇蛇泽神先告鸿沟计未全至今樵竖口犹笑舜瞳偏

　　○采石吊贾岛墓 【 二首录一】

　　采石葬青莲一抔贾岛连盛衰诗有气仙佛证何年。韩愈门生籍。杨妃学士笺。萧萧秋草路瘦石亦堪怜
　　五律险特奇秀。前惟文长。今则季重。两先生而外。当推鲁直。或有指平热一泒为盛唐。而忽此等诗。试举王孟一二。如官桥祭酒客。山木女郎祠。石镜山精怯。禅枝布鸽栖。等句。亦何尝专以平熟为事。而取应詶通套语。以点辱盛唐之名哉。
　　附句　海阁先星出。淮航受浪轻。　水国渔成户。山城树满衙。　雾网渔如梦。风帆客易喧。麦饭星催店。芦花月送衾。　笋候千家雨。花时一叶舟。　日牧鸿背雪。风落马毛霜。　古山曾识面。新水正平脐。　老石泉成路穷村树当关　楚色江疑雾。吴光水似天。　烟舠随浪徙。晚市趁虹明。　秋亭无久梦。晚树有枯香。　雪过羊城暖。秋看象郡青。

　　△华淑

　　秋晚琴川舟中
　　缥缈峯
　　消夏湾
　　读澘余记为利根作（师黔人罹水蔺之变全家被戮仅以身免）

　　○秋晚琴川舟中

　　到此躭幽况轻舟溯远空草黄。山自 【 更】 绿。霜白。树纔红。 【 名句】 漠漠云衔水栖栖鸟泊风沿洄邀夜色佛火半峰中

　　○缥缈峯

　　全湖始猎尽。吾目与心谋。 【 似泛论却是此间商量语转落本题自远自旷】 不有洪波遶。空山亦未幽。风烟连嶂没。日月夹涛流。 【 须着此宏壮语衬住】 一壁孤飞起。登之难久留。 【 结陡健举一篇得势　草臣】
　　心眼有全山水。于一处偶肰拈出不专在题中寻活此由立意立局之高。

　　○消夏湾

　　平湖添一曲风色遂全幽 【 移不得他处消夏全身俱现】 晴泛常 【 亦】 疑雨山居犹在舟 【 此语却近】 橘橙垂户户菱芡聚洲洲不信偏宜夏。暄凉尽可游

　　○读澘余记为利根作 【 师黔人。罹水蔺之变。全家被戮。仅以身免。】

　　兹事已今 【 成】 昔余胡叹息频 【 唤得兀突】 空门无骨肉至性有君亲去发仍俘虏遗灰认刼尘慈航如可度万鬼立。荒津 【 立字森悚】

　　△陈函辉

　　杜康桥
　　夏日登君山问春申墓

　　○杜康桥

　　酒人千载上。姓字此中留不赖君遗教。其谁可解忧。公田饶秫国。吏隐有糟丘寂莫荒江外浮生聊与谋

　　○夏日登君山问春申墓

　　炎政驱劳吏扶笻且看山此君饶后着。千载掩虚关狡矣楚弓失恢天网还 【 令人竦肰】 细腰能伏卯遗鉴此红颜
　　寓感慨于叙事之中咏史如此足掩左太冲矣　开少

　　△卢世

　　读杜微吟（十首录二）

　　○读杜微吟 【 十首录二】

　　纔得东柯谷。西枝又有村醉眸牧锦里老脚放夔门所至营茅宇。临行赠果园。江天云雾里寂寞少微尊

　　又

　　文章惊海内万卷破来新即事非今古。高歌有鬼神。李苏师友密陶谢弟兄亲乃祖无遗恨慈孙是替人。

　　△黄景昉

　　登钓台
　　铜雀台
　　月夜突过林守一书舍
　　咏冯夫人和戎
　　九日山怀古
　　送二兄可发之阳江时连得大兄可文抚州讯怅别并寄

　　○登钓台

　　先生饶隐具随手足鱼腥 【 句俚】 瓜葛从吴市裘竿傲汉廷奴狂终有态客重不须星 【 妙语】 应识还山意鸿飞悔未冥

　　○铜雀台

　　遥忆铜台宴登堂各自亲小侯邺下长新妇洛川神天地私雄主。风流想 【 字弱。易一去入声字。仍佳。】 古人犹闻书记好。横槊待徐陈。

　　又

　　尤有惊人语谓 【 云】 山不厌高上天应板荡老猾出风骚冢上今磨剑床头旧捉刀黄须偏好武未肯愧三曹 【 引曹彰作结请客稍远】

　　又

　　莫信言肝鬲欺人术太工过车防腹痛。得檄愈头风。牛老犊何罪巢倾卵已空楚江鹦鹉血。芳草至今红。

　　○月夜突过林守一书舍

