<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　△单恂

　　自东平至阿山径览古
　　茌平夕况
　　檇李道中怀罗有持明府

　　○自东平至阿山径览古

　　马首翠屏合行来樵响中人烟收碓冷客背褁毡红官柳齐台雪神鸦汉碣风悠悠黄石去怅伫暮林空

　　○茌平夕况

　　孤村宵籁绝霜铁走檐清野月寒将乳山烟静似酲。寄囊僧类迹听角戍为情乡梦怜风切钟边唤晓征
　　后四句近纤

　　○檇李道中怀罗有持明府

　　翠袖镜芳川霜丛红欲肰稻孙翻晓露鸠妇语晴烟社酒菊铃寺渔歌苇絮船此中询父老皆曰使君贤。

　　△周鼒

　　烟雨楼
　　赠医

　　○烟雨楼

　　烟雨楼边过却逢烟两中丹牕青冥上碧涨画桥东细水鱼儿出顽花隺顶红五湖多异客疑一见绀瞳

　　○赠医

　　何必浔阳隐搴裳咏硕人银筒仙艹贵玉匣秘书真俎豆桃源器须麋绛县身 【 瑰丽】 相逢弹素局竹院白鹇亲

　　△吕阳

　　过窑岙驿

　　○过窑岙驿

　　诸峰皆峻绝窑岙独参天云布衣裳满花铺茵褥全鸟巢蚕茧合人足马头连 【 警绝】 登眺同康乐舆夫亦可怜

　　△朱灏

　　屏居僧寮
　　初月

　　○屏居僧寮

　　草昧无生果灯然不夜天尽灰香有刼长爪隺成禅解石藤为缚诗崖水作联闭门蒙半衲木落是僧年

　　○初月

　　具体滋纤影苍茫未坠烟山余如发地光作始波天乍见几忘指还参都是边有无差别处大抵肖初禅

　　△陆彦龙

　　杂感（十首录二）

　　○杂感 【 十首录二】

　　又传卢子干。讨贼并无功。久拜中郎将谁歌皇甫嵩黄门多送赂白马自弯弓犹报京观筑。城南斩地公。

　　又

　　不闻司马法墨绖任边庭将父劳王事销兵有孝经尚方谁请剑左辅动妖星欲画麒麟阁燕肰好勒铭

　　△曾异撰

　　水口舟行

　　○水口舟行

　　曲曲换溪容舟行云鸟从争滩轻橹勇蹲石小渔恭。 【 本子书钓使人恭语用来不觉】 驶水兼山走 【 理无景有】 香风并树浓目前难应接未暇数青峰

　　△邢昉

　　海上杂诗（十八首录二）

　　○海上杂诗 【 十八首录二】

　　数武即荒陬涛声莾未休滩干觇蟹路。风截捕鳇舟列肆通蛟馆遥山想蜃楼三山寻禹迹渺矣更安流

　　又

　　苍茫瞻万色想象赋玄虚龙气看如蝃。蛟人出媵鱼乘蹻谁独往 【 蹻即龙气也。海赋云乘蹻独往。】 织素此潜居正朔东门阔。纷纷隶象胥

　　△杜浚

　　孝章至自吴门过访鸡鸣山寺登阁远眺

　　○孝章至自吴门过访鸡鸣山寺登阁远眺

　　幽径山中迩同寻迟子遐息身还有地极目只无家寒閟千峰雨烟消一阵鸦 【 画不出】 舞幡风更急往事问玄沙

　　△金堡

　　易水（四首录一）

　　○易水 【 四首录一】

　　相视不以目明明方寸心樊生一语痛田子数言深剑术留铜柱罗衣耻断琴九原无悔色。成败未知音。

　　△李雯

　　三冬长安杂诗（二十首录二）

　　○三冬长安杂诗 【 二十首录二】

　　神皋畦町细深井辘轳盘玉甲新蔬茁金芽宿麦寒天鹅侵塞远野隺噪风干日暮红尘歇。吚吚画角残。

　　又

　　风尘不可断日夜羽书飞龙武分偏较。华林树大旗。小侯初跃马。天子正宵衣。夕对诸公府蝉联侍虎帏

　　△宋征舆

　　扬州（四首录一）
　　刘生

　　○扬州 【 四首录一】

　　分茅仍择地降盗尽为兵佳丽杨州郡悠杨帅府旌马骄垂柳色人浴大江清队队关西语黄昏满旧城

　　○刘生

　　十年三辅客弱冠五陵豪柳叶穿珠弹莲花映宝刀春游芳树暖秋猎朔风高新拜金吾尉期门赐锦袍

　　△左国林

　　吊龙眠

　　○吊龙眠

　　碧潭多倒影断磬绿苔痕樵绝闻猩语鱼游听石言树无黄一叶。云有白孤村。川谷流人血难招月下魂

　　△吴德操

　　长安杂诗

　　○长安杂诗

　　蒙袂顾西东飞尘隔帝宫指天徒见斗。省岁又恒风。舌结金人后。头抢木吏中鹊巢虽可贺星贯几曾空

　　又

　　复壁能藏客张牙有厉声乱丁争月米。内府好夷兵。摇首先钩党。吹毛早负荆。喧呼传北寺。敢作董逃行。

　　又

　　市井通轻侠欺人匦可投作家惟赤手。卖主即苍头。睚眦凌三辅诙谐善五侯公卿张赠答。皆自大长秋。

　　△左国棅

　　杂咏
　　得吴二莆田书

　　○杂咏

　　屯田空有策诏下日催漕西北泉皆血东南地不毛河干迷运道海阔戒飞涛解甲喧呼者为虞作若敖

　　○得吴二莆田书

　　黄叶吹秋至风含细葛裳纸传藤角贵笔染荔枝香半榻悬娥月孤斋拥豹囊双鱼由蟹井遥送到云章
　　附句　乌窥沙畔肉。马饮窟中氷。　水腥龙鬪急。日黑虎行骄。　粮少兵为贼。巢空鬼作村。僧亡钟亦去。梁断燕还来。

　　△陈焯

　　赠燕又

　　○赠燕又

　　治易淮阳久长平又不封几时陈十事清啸足三冬斗北星流火天西暮有烽益州恬退者。剑影出芙蓉。

　　△方其义

　　舟行

　　○舟行

　　江上行人少狂歌何必缄。湖平千里壑塔作几层岩岸有无枝柳船多不挂帆雪花飞带雨片片落青衫
　　超肰清逸于龙眠体中又别

　　△孙临

　　从鸳湖返武林舟中夜雨微月
　　田舍

　　○从鸳湖返武林舟中夜雨微月

　　孤篷容抱膝雨过露将华忽听秋来雁。方知水上艖邻舟敲石火隔树见人家归去亦流寓年年天一涯。

　　○田舍

　　荒畦残黍后村舍少人来囷粟无余粒山蔬变野苔官军方马去。田父始牛回。耕种城西地。谁为顾艹莱
　　皖桐著述之富。推克咸为最。其诗已县国门者。有肄雅　楚水　我悝　大畧斋　数种。不下千余篇。既美且富。蔑以加矣。子兹选意存梗概。不能多录。有欲窥其全者。阆风蒸霞。玄圃积玉。恐非寓目涉足之可尽也。与密之博依。可称一时瑜亮。集自单行。故所录翻从简畧耳。

　　△周圣楷

　　严州怀玄赞篆仙兄弟

　　○严州怀玄赞篆仙兄弟

　　数夕当新月溪山行复迟夏云孤客舫。秋水故人期阅世无如厚高名不尽诗。与君兄弟好。忘却乱离时。
　　气全不必求字句之工

　　△周永年

　　仲冬望后残菊
　　书贻少文
　　久不见翁仲谦忽作洗松图题诗其上携以过访
　　过元叹新斋
　　菁山夜泊

　　○仲冬望后残菊

　　节经大小雪花尚耐清霜黄白渐加紫根茎复茁秧抱香兰室里避影橘灯傍明岁开松径东篱肯就荒

　　○书贻少文

　　经户分前后披帷各枕书。过从宁厌密。生客任教疏粟尽难怜鼠河枯不羡鱼诗成互相质相见覆吟余

　　○久不见翁仲谦忽作洗松图题诗其上携以过访

　　只此一城隔。迟吾十载逢已征君简亢亦见我衰慵人老宜休树风疏不漏松入来诗画里拂拭任从容

　　○过元叹新斋

　　屋后重开径新栽竹树疏出留僧守舍 【 好行径】 坐傍佛摊书多却买山隐。忘为近市居。犹怜纔塞向野色隔庭除

　　○菁山夜泊

　　川晴惟许泊山近不容登岸叟与 【 立】 谈虎溪渔归借灯 【 偶肰幽事】 伥声村路鬼 【 不必再入虎】 呪力夜船僧来夕前行尽舟停筏可乘
　　附句　临溪鹅鸭阵。贴屋豆花棚。　屋矮烟栖树。场空月就人。　莼诗。拖线垂钗脚。凝脂透水晶　鲥鱼。官家截江网。中使献鲜船。荐及樱桃候。来从石首前。　詹曰至惠圃涧待雨添水竹须松补烟

　　△宋登春

　　连日风雨　骤生薄寒　分甘哺孙　赋诗自娱　园蔬时醪　亦足养老

　　○连日风雨　骤生薄寒　分甘哺孙　赋诗自娱　园蔬时醪　亦足养老

　　江城风雨夕茅屋短长吟历历秋花发翛翛落花深老凭孙暖眼。客用酒宽心欲买罗含宅曾无作赋金

　　△胡尔伟

　　答赠徐元叹

　　○答赠徐元叹

　　风雅贡毫末神游未面先怀高氷玉积研破雪霜悬宠辱同人世幽闲任自肰囊中无匹绢。何以答诸篇。

　　△释弘忍

　　香北峰访隐者不遇

　　○香北峰访隐者不遇

　　风劲不容屋幽人多在龛。 【 径界奇】 石云藏定火岩溜破经函大士方出汲。诸天为守庵。野心空欲问凝望碧溪南。
　　潭吉诗。予从扶轮。取四言及五律二首。固是精拔。又四言　如微波似纺。五言　如论诗如论兵。得要如得权。眼低无端倪。金铁同一坚。等语。皆有深想。但余篇好作不了语。突秃枯黝。全不可解。当由未经烹炼故耳。人或赏之。遂益自信。悞之不浅矣。摩诘哭殷遥云。劝君苦不早。令君无所成。古人相成之谊如此。即诗文亦其一也。使潭吉之诗。止于如是而遂已。为之友者。其得无过乎。

　　△庄祖谊

　　团山驿遇雨

　　○团山驿遇雨

　　仄径度桥西苍茫一水迷随车奔壑动。逐马过云低。林湿青相足 【 不可解而可想】 禾滋绿未齐啬夫颜正解莫漫叹泞泥

　　△胡文蔚

　　氷壶洞

　　○氷壶洞

　　山异泉多幻。潺湲响一壶。遥疑峰顶落翻听石心呼钵饮知僧有瓢斟讵客无何须颜索酒。只此胜村沽。

　　△吴士权

　　双龙洞

　　○双龙洞

　　云暗水淙淙然犀照睡龙牵舟翻入壑戞石忽闻钟曲曲流花径垂垂压帽峰行将瀛海近瑶草拾三冬。 【 结套】

　　△鲁宪学

　　黄鼠

　　○黄鼠

　　边地无珍味南来贵所稀赐狸刁约戏。买璞郑人非。野社岂容灌。秋盘但举肥 【 用举肥字典而韵】 况丁方岁恶倘尔济调饥

　　△周立勋

　　过随州

　　○过随州

　　东国随为大。何年更筑城地连唐蔡古。水散厥溠平。暮竹依猿狖荒台。立斾旌从来作赋客愁绝为南征

　　△于奕正

　　天津卫

　　○天津卫

　　河而江而海会此曰天津 【 拙而壮】 北向神京护。东依左辅屯。鱼盐百货路。柔劲五方人。夕影帆帆集钦哉鼓吹频

　　△徐孚远

　　晓入京口

　　○晓入京口

　　猎猎风稍劲惊流伏枕闻晨钟下岩际。戍鼓列江濆。已辨南城树。新添北府军。乱离知未定淹泊对孤云

　　△彭宾

　　送杨扶曦知湘阴令

　　○送杨扶曦知湘阴令

　　湘中称福地佩印识才贤喜气迎青草轻桡荡浦烟含香芳杜畔视事碧湾前念昔同携手骊歌还自怜

　　△宋存标

　　晚山行旅图（自山云入情入景）

　　○晚山行旅图 【 自山云入情入景】

　　秋色供深眺烟迷隔岭松归云引飞鸟野烧乱羣峰驴背传人语乡书带月封 【 景中人言外意】 劳劳名利客同听晚山钟

　　△孙永祚

　　村庄雨过

