<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○村庄雨过

　　虹外斜阳断田中奔涝浑腥呼翻渚鸭湿卧涉泥豚旗影水祠静。筹声渔市喧。插秧天正好。明早绿村村。

　　△曹溪

　　游李司空横云山园登星户作
　　秋泛
　　村中看红叶

　　○游李司空横云山园登星户作

　　园以山为骨山非园不肤 【 找一句似赘而妙】 置身星户上搔首洞天殊萝曲扪将舌云深步若鳬丹丘如可指从此旷观乎

　　○秋泛

　　渺焉凭一泛野意自相招不向孤烟往焉知秋水遥 【 清渺无际】 苹开香岸岸鸥暇白朝朝况有青山望长天未寂寥

　　○村中看红叶

　　树亦令人艳冬红始见奇叶为诗者色霜乃画之师 【 与玄宰先生诗辨烟霜同意非深参画理者不知】 知与醉乡近 【 欠老】 望将花事疑归禽同此况共赏夕阳迟

　　△黄传祖

　　惠因寺

　　○惠因寺

　　隔树望飞栋经过幽一方拳桑留供养远岫作垣墙高阁黛相簇石街青未央涧流寂无语游者坐成忘

　　△张一鹄

　　雨后新绿

　　○雨后新绿

　　年华尝改色春草独含情新沭疑匀黛初酣类晓酲晴光惊乍暗 【 就晴处见暗。妙得新绿神境。】 池影涨无声 【 影涨妙】 联袂寻芳径携尊听晚莺

　　△梅朗中

　　过俞其章西畴

　　○过俞其章西畴

　　石路湿空翠草堂秋磵边到寻高树话。就据小床眠。散帙过 【 去】 新雨薐田逢好天 【 朴妙】 陶家风味淡晨夕亦随缘

　　△刘敷仁

　　程序如邀泛洲渚

　　○程序如邀泛洲渚

　　择游如择友 【 泛游人不知】 深隐澹湖光穿荻山容出停舟柳路长楚讴接 【 连】 梵呗吴语忆河梁。稽阮君家事不 【 非】 资采拾香

　　△曹尔堪

　　遣兴

　　○遣兴

　　一曲渠通溜千枝柳送晴辛夷寒别坞。甲第冷荒城。竹马从儿戏莼猪 【 即有据。亦不如龟字较显。】 作婢羮却怜游子路曾向白门行
　　附句　牡丹春后锦。枸杞雪中灯。　城低千户蚁房小一村蜂。　药栏花罥雪。石磴菌生香。柳渠银鲫脆。桃浪雪鸥妍。　门开风蹴絮。水净月吞鸥。　雁整将飞字。豚吹未上潮。　鸟顽蹲佛顶石老占僧傍房。自山云傍字不若房字妙。

　　△钱光绣

　　归鄞寓东郭茆庵

　　○归鄞寓东郭茆庵

　　故乡翻作客一榻暂依栖瓦比油衣漏居同宂处低孤灯分佛火冷饭咽僧虀即此得空寂窗前闻曙鸡
　　雪中登山云。冷浸溪兼石。疏堆树作山。孤山云石得先生骨。云疑高士颜。舟次云阳云。岸高徐见月。水急易生潮。登牛首云。天涌山为浪。云扶石作梯。秦淮集泛云。酒勅花奴劝。灯呼月婢停。皆佳句也。

　　△程邃

　　射阳湖进舟急雪偕如须分拈

　　○射阳湖进舟急雪偕如须分拈

　　不识严风劲奔艘射迅流夜闻湖獭啸寒结旅人愁骤雪明遥岸孤灯碧小舟 【 岑迥在目】 篙师头毕白。安泊理重裘

　　△韩曾驹

　　和巢居

　　○和巢居

　　久厌红尘苦人间出一头。交芦随地隐百尺不名楼欲揽扶桑辔疑登竹叶舟商山乐未减橘叟得良筹

　　卷十一终

　　●明诗平论二集卷十二

　　五律四

　　周　岐一首　　　　何亮功一首
　　冐　襄一首　　　　吴道新一首
　　钱秉镫二首　　　　刘　芳一首
　　俞南史一首　　　　孙　淳一首
　　冯　舒一首　　　　吴鹏先一首
　　王元懋一首　　　　归　庄一首
　　钱龙惕一首　　　　陆贻典一首
　　毛　晋一首　　　　董汉策一首
　　张　屈一首　　　　蔡维宁一首
　　沈　颢三首　　　　闵　先一首
　　胡　梅一首　　　　刘锡名十二首
　　徐　波十首　　　　文震亨二首
　　杨　补一首　　　　陈宗之七首
　　黄承圣一首　　　　黄翼圣四首
　　邵　弥一首　　　　释自扃四首
　　章　美二首　　　　张　泽七首
　　管正传一首　　　　钱位坤一首
　　周惟正二首　　　　周　治一首
　　许元功一首　　　　朱凤章一首
　　凌一槐一首　　　　王　倪一首
　　释性筏一首　　　　杭　萯三首
　　徐　彦一首　　　　费　誓一首
　　徐煜兴一首　　　　徐燇熺一首
　　叶　襄二首　　　　徐　增二首
　　禇　篆一首　　　　徐　泰一首
　　朱　陖三首　　　　俞南藩一首

　　△周岐

　　阻风燕子矶

　　○阻风燕子矶

　　晓日淡无力沉沉吹堕 【 向】 东壮涛堪碎石敧阁怪当枫水乱朝疑雨。樯多夜听风倾囊无握粟何以慰途穷

　　△何亮功

　　喜休那先生忽至

　　○喜休那先生忽至

　　呼童重秉烛病态近何如有口真狂士。无家岂索居。老拳藏短袖。小品出奇书。尊酒江楼兴何须食叹鱼

　　△冐襄

　　鸬鹚源观溪水

　　○鸬鹚源观溪水

　　清浅如泓玉芳漪拂细烟织波罗带狭簇浪镜花圆翠鸟照无色寒潭别有天犹怜溅锦石疑是雨花泉

　　△吴道新

　　晚宿高邮

　　○晚宿高邮

　　数苇杂樯竿孤城落浅滩鳬飞烟气散湖浸夕阳宽月远衔山小风鲜射目酸呼童频贳酒前路更当寒

　　△钱秉镫

　　南园杂咏
　　紫溪道中

　　○南园杂咏

　　草阁经时下床头万卷尊官为闲刺史客是旧王孙病起童精药人来隺护门南村如卜宅倘可伴朝昏

　　○紫溪道中

　　鸡鸣深竹里隔水见人家壤黑多栽漆烟青识焙茶小姑能缚筏老妪善乘槎暑气蒸秧马。纷纷出稻花。

　　△刘芳

　　黄山杂诗（十二首录一）

　　○黄山杂诗 【 十二首录一】

　　险绝寻幽境风枝是古藤短松身百结颓灶影微灯遮梦惟高月 【 句荒】 牵云独老僧清风拂岩半俯视越兢兢
　　又泉底一峯动。亦奇景。又湿翠粘颓趾。凝烟朿冻腰。清远披秋墨。柔蓝散穉鬟。俱佳句。

　　△俞南史

　　喜顾能毅荆溪过访

　　○喜顾能毅荆溪过访

　　闭户正深念故人亲 【 来】 叩关。知君溪水上 【 上水】 见我梦 【 君】 中山。 【 梦中山是笼统语。不若还他实际】 率尔问家事从容阅 【 宜平。易看字。】 旧颜。莼羮清不厌讵肯便言还
　　相知真率。泛肰交往。即欲作此等语不可得。

　　△孙淳

　　巢居诗（和韵）

　　○巢居诗 【 和韵】

　　为领湖山好邀云共一巢爱文留翡翠知足羡鹪鹩承露添余饮批风进客肴海棠花发未登木任讥嘲

　　△冯舒

　　出刑部狱初寓邸中（八首录一）

　　○出刑部狱初寓邸中 【 八首录一】

　　痛定犹思痛经冬叹累囚扶摇看羊角太息望乌头本谓天常定。还愁鬼有谋。祗今无用忆。并作梦中游。

　　△吴振鹍

　　题马叔明巢居

　　○题马叔明巢居

　　恭人称集木偏尔兴奇哉揖客为猱上排云唤鸟来风柯惊卧郡天酒接行桮莫以凌霄险高危试更猜

　　△王元懋

　　莫畏

　　○莫畏

　　莫畏常为客。霜华压鬂来中寒天令虐善病酒关开数卷千场梦孤衾只雁哀远心闻禁析无味五便催
　　历落壮愤得杜之骨

　　△归庄

　　寺寓接家信未得归

　　○寺寓接家信未得归

　　空囊来寄食往往畏人憎破屋经旬雨疏窗独夜灯何心长作客无计可酬僧百里家乡路扁舟未敢登

　　△钱龙惕

　　柴门

　　○柴门

　　一带新榆绿柴门蔽老梅晚晴蝇蚋乱秋暑木棉开鸡埘低墙角牛宫坏土堆寂寥无可语云尽暮山来

　　△陆贻典

　　閠春和韵

　　○閠春和韵

　　春赖閠加添围碁胜事兼焚香供怪石移局傍疏帘簇势侵中路攒花占角尖最宜长日雨窗外冷纤纤

　　△毛晋

　　和春深诗

　　○和春深诗

　　何处春深好春深卖酒家射洪酾竹叶刘白酿梨花王佩三洲客金貂七贵车风前拚一醉迟日未云斜。

　　△董汉策

　　题半月泉

　　○题半月泉

　　新月入泉涧琼宫失所司行云留不住秋水澹相覊地轴开青眼天工写白眉万年清冷意弦影令人思

　　△张屈

　　野望

　　○野望

　　偶为天地客想见古风存乡曲通耆旧相思寄笑言。明光晴白水幽寂雨黄昏。府主无烦事。连峯与荜门。

　　△蔡维宁

　　新月

　　○新月

　　故故客边新奈予游倦人欲遮林一叶才露瓦余鳞仄正安无定寒纤照不匀望归天外路。展转共如轮。 【 结晦】

　　△沈颢

　　怀匡山
　　其仲贻酒钱快成
　　归来

　　○怀匡山

　　匡庐一掬里雪眼嗽天根 【 奇句】
　　时落冻僧影不逢飞鸟痕。梦中石门路。月照柴桑村。 【 神到语】 春水自此远幽期空复存
　　朴妻幽响不可以迹象求之

　　○其仲贻酒钱快成

　　骂世果皆醉到予难独醒病犹宽药谱渴欲毁茶经。是月有佳月。吉星来酒星。经旬试开眼春老花冥冥
　　老致如疏梅古石

　　○归来

　　近事那堪问归来江上秋有生难免累不醉易为愁落叶开蓬径斜阳闭水楼独怜垂钓处霜满子陵裘
　　中唐风味

　　△闵先

　　周君治斋中夜坐

　　○周君治斋中夜坐

　　踏灯候予至弥见是深交厚积一门雪寒吹四壁胶疏烟浅鼠径直树险乌巢冷淡贫家事清茶氷夜敲

　　△胡梅

　　和黄奉倩山居

　　○和黄奉倩山居

　　岁寒山气肃住久土风淳灵境多瑶草 【 太就口】 荒途总败榛雪封猿窦栗风堕隺巢薪谷口思相访君如郑子真
　　亦率

　　△刘锡名

　　得黔中家报
　　古江侄生母死黔围中唁之
　　惠山古松
　　送古露女于归诗（四首录二）
　　白龙洞（在尧峰相传有白龙省母于此岁一至石璧一愈为湛川师坐禅处）
　　管待庵归衬长安暂泊胥口悼以四律（录一）
　　苍雪扈芷二师过代巢
　　荒庵夜泊
　　即中师过谈兼怀伯氏
　　夏秋亢旱七夕前有饷新黍者志愧
　　立秋日远志见过喜公在坐

　　○得黔中家报

　　手迹真堪倚虏情如面言始知黔尚在敢信汝还存片纸经多难。开函安一门十旬无意绪。凭此暂招魂。
　　工部支流　元叹

　　○古江侄生母死黔围中唁之

　　承宠翻为误生还志已乖儿啼感将吏 【 警切】 魂弱怯边崖通德传谁续智琼祠可哀睢阳曾享士汝幸尚全骸 【 恰有此结】

　　○惠山古松

　　名泉山籍甚复占一株松 【 起手法异又有余势】 人向影中古云看涛外重僧衰陈往事石恠得相从敦迫同舟客因君缓去踪
　　全用唱叹顿动本题不须实语衬贴章法老立意高

　　○送古露女于归诗 【 四首录二】

