<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　女子疏于父余于汝不肰母慵身代字子劣意加怜 【 真至语。但何意唐突佳儿】 内则晨昏语。宜家雪月天。舅姑推昔分相送得安眠 【 壻家胡氏。旧为中表兄弟】

　　又

　　几岁晨昏梵清劝学父为遗风全祖母小辈一经师 【 对法】 拟雪怜童慧调羮忆母慈他年继露照此日咏关睢

　　○白龙洞 【 在尧峰。相传有白龙省母于此。岁一至。石璧一愈。为湛川师坐禅处。】

　　潆洄石似水绝壁遂能深。镌字苔难蚀如龛洞莫寻。老龙省母迹。古德坐禅心。二事已今古惭余方一临。 【 结亦老】

　　○管待庵归衬长安暂泊胥口悼以四律 【 录一】

　　畏死妻孥手。魂归衬不前。咏觞今已矣。城郭故依肰。远赗书诗力。空囊宦隐仙。畏途终誉处。一疏圣人怜。

　　○苍雪扈芷二师过代巢

　　斋日方依佛相寻见净缘松阴澄午寂萝气养晴烟静朴天中影风骚教外禅渐欣人事少庶可数周旋

　　○荒庵夜泊

　　扁舟无意泊偶为磬声留水脱鸦如叶 【 写出荒寒】 云荒水一楼。病僧扶杖晚尘佛背墙秋 【 忧】 草路更微月。冷风来不休。

　　○即中师过谈兼怀伯氏

　　旷士如霜月高严不易亲。一灯常共夜。四顾叹无邻短景深谈过虚窗落叶频天亲还在念西向忆殽秦
　　自芸秋字改忧字为妥。更不如□字妥。

　　○夏秋亢旱七夕前有饷新黍者志愧

　　憔悴歌云汉三时力未齐劳人蚤致此安坐愧勤赍香色沾初雨艰难念晚畦食新偿底事喜惧戒山妻。
　　温厚宛折

　　○立秋日远志见过喜公在坐

　　共是净名徒。单衣露数珠。入林禅悦聚寓奕世情枯夏去天如醒凉来人始孤逢君日易过。茗粥对双梧。

　　△徐波

　　阳羡凈公寓疾荒斋仲秋辞去便间问讯
　　宿弁山寺同周虚生
　　除夕念顾默孤失约
　　简华亭郑明府求一隺鶵
　　寓园送岁
　　王德操三世单传不茹荤血七十初举一子社中赋之
　　楼雨望萟香山下梨花
　　寒楼晚眺念姚云峰病起
　　久寓天龙与衍门常过奉倩睫巢
　　槲叶笠

　　○阳羡凈公寓疾荒斋仲秋辞去便间问讯

　　盛夏深村住秋期仍出关药烟昏古屋笠影在它山尘帐蛛如织空巢燕偶还此归勤入观常坐只如闲。

　　○宿弁山寺同周虚生

　　云峰终不近石路寺门前霜蔓悬重风庭聚叶圆 【 圆在风字上见清切】 残灯连曙鸟众响 【 小雨】 入鸣泉爱此清虚夜同君得晏眠

　　○除夕念顾默孤失约

　　曾许同迟暮俄肰岁已迁扁舟常在眼。携手又明年夜雨吹灯后花寒倚杖边天涯双寂莫转可见相怜

　　○简华亭郑明府求一隺鶵

　　苔而无人破常思一隺行孤琴宜有伴短栅已先成。快剪 【 字纤】 凉宵梦。将窥独立情。华亭名产在谁复解长鸣

　　○寓园送岁

　　未 【 何】 尝得岁力岁去岂关人 【 送得扯淡岁当一咲】 久客儿童长。贫家鸡犬亲发疏容到白梦好为兼春流转芳年惯何劳用病身

　　○王德操三世单传不茹荤血七十初举一子社中赋之

　　晚子犹居长。生机故未穷一啼倾贺客余乳益衰翁泡影存三世。蔬根接素风。惭人相问讯。只作弄孙同。
　　谑得有趣不妨柔厚

　　○楼雨望萟香山下梨花

　　聚处千株雪临窗一望平冷烟投易化高阁照尝明看渐生微绿开难值小晴雨中双白燕具有惜花情
　　三五淡淡不着相肰移它花不得故妙

　　○寒楼晚眺念姚云峰病起

　　斜日明遥岸孤村人鸟归溪云随水化山色卷帘微药力持孱质吟声满破扉衰迟念亲友并复爱余晖。
　　气厚似韦

　　○久寓天龙与衍门常过奉倩睫巢

　　宅近茅庵路相从不厌频诗笺连四壁。茗饮具三人乞食难称客行游易过春。还乡计转决我自爱吾邻

　　○槲叶笠

　　取荫惟圆影由来千叶成鱼鳞相次密蝉翼未云 【 欲同。】 轻挂壁僧思借窥林鸟不惊葢头心计广茅屋更湏营
　　附句　盥掌槎松雪。挑灰炙砚氷　月明亲到客花影独眠楼　友道游方觉。情言醉后多。风光随独鸟。霜力献新洲。　破瓶流积冻。覆钵印圆尘。　乘流一平视。云水畧相当。　烟中孤棹响。花夜两湖香。　麦芟微径直。菱占一溪湾。　烟薄难离竹。风微只动兰。　溪静如岁。氷轻不拒舟。

　　△文震亨

　　六月廿四荷花生日（二首录一）
　　由石窟望湖中青浮白浮诸山如在几案两洞庭在缥缈间苍翠扑人眉睫坐而忘返愈上则愈奇而余足茧目疲复从觉如所啜茗而归步步惜别

　　○六月廿四荷花生日 【 二首录一】

　　旧氏称溪客新封署众香有丝皆命缕无子不连房四面无衰相。千花共吉祥。想当擎雨后更吐夜珠光 【 花中十客。莲为溪客。四面观音。莲花名也。】 巧而不纤

　　○由石窟望湖中青浮白浮诸山如在几案两洞庭在缥缈间苍翠扑人眉睫坐而忘返愈上则愈奇而余足茧目疲复从觉如所啜茗而归步步惜别。

　　湖势浑无际山名半号浮更从松转径。愈见水吞舟鸟道搴萝入螺龛破壁求杖藜嫌遽返奇绝未能留

　　△杨补

　　望天都峰

　　○望天都峰

　　不待知名异尊雄俨望中一根惟直上羣帝此相通龙气命今古雷威秘始终难思烟雾里。其顶竟何穷。 【 昔有人登顶。雷雨随洗其径。】

　　△陈宗之

　　卖舆
　　晚眺
　　过异度师园居时多伤逝之感（四首录一）
　　晚泊宝应谒元君祠
　　红线
　　家园

　　○卖舆

　　此物骄吾足弃之良有原已甘徒步苦兼省仆夫喧花暖赊长耳。沙深唤短辕。绿油扉底客。若个免乘轩。

　　○晚眺

　　北郭晚晴天云霞泽国鲜稻芒笼蟹罩菱叶打鱼船大柳新鸦宿荒墩病犊眠眼前真楚楚池上月初弦

　　○过异度师园居时多伤逝之感 【 四首录一】

　　病骨抱摇落复兼伤逝深老成留硕果神理惜亡琴师友三生泪文章后死心 【 郑重温深】 平居飞动意凄咽是知音

　　○晚泊宝应谒元君祠

　　杰阁河坝畔严冬肃客舲万鸦屯树黑百雉冻云青岳渎环三界。风雷列五丁。应知造化力来往仰威灵

　　○红线

　　漳水铜台揭佳人夜独游仙根凡数尽。国难主恩酬红雪刀圭嫰青锋剑术收 【 遒】 几人知大侠踪迹半神谋

　　○家园

　　新绿坐蒙密当阶护水田蜺旓楼欲绣蜗瀑壁皆泉腕怯慵书鬼囊羞涩酒钱南床青月吐竹外几时圆

　　又

　　绿蔓悬墙出朱鱼掷洞浮养烟成药坞鬟水作花洲鸡黍德公过琴尊陶宰留自肰尘外想灌木乱吟秋
　　附句　厌雨听鸠妇。安筒引蜜王。　石火刀三寸。云帆妇半帬。　检书从女乞。瀹茗唤妻甞。牧童驱野马。鲛女斫沙蜝。　鱼批银鬣短。蟹绣铁衣肥。　凿壁挨茶臼。移书浣笔床。　彩虹莲掌秀。花露菌脂黄。

　　△黄承圣

　　绀泉为汰公赋

　　○绀泉为汰公赋

　　峰头扫乱烟洗出一枝泉清冷源流异甘香供养偏。醒心忘旱岁抚掌类逢年。定力神叮护机缘讵偶肰

　　△黄翼圣

　　秋晚访元叹故鄣山居
　　渡黄河
　　沈去疑行后余而先至下相夜话志喜
　　渝城度岁（二首录一）

　　○秋晚访元叹故鄣山居

　　寒近客难久淹留见汝情全家共晨夕肴核出经营楼晚积山色村孤闻棹声 【 荒寒如历】 应知别后梦烟水更分明

　　○渡黄河

　　禹迹无寻处空传疏凿年浊泥旋作浪荒岸远千天白有芦横港青无山过船江南烟树眼到此一茫肰
　　字字是渡不犯赋黄河实位此趁题之妙

　　○沈去疑行后余而先至下相夜话志喜

　　各叹风波滞轻装羡尔先别来通夕梦意外一尊缘蘸水初 【 宜仄】 更月拨弦何处船旅欢那可久灯火促分眠
　　琐琐入情

　　○渝城度岁 【 二首录一】

　　风俗他乡异。巫歌达四邻江明无月夜。猿唤不眠。人眷属生兼死。年光腊带春。客中艰一醉辜负物华新

　　△邵弥

　　题赠伯敬先生

　　○题赠伯敬先生

　　披幄试秋爽叶殷霜气先欲云山自别不雨水仍鲜息影群峰表寻吟瘦树前偶忘林外好石藓厚千钱

　　△释自扃

　　饲饥乌
　　贝叶斋二沙弥薙发
　　一笠庵
　　谢州来见赠木棉新褶

　　○饲饥乌

　　近人非尔性雪甚奈饥何散粒情稍慰防机虑尚多翅寒时扑漉喙冻自摩挲晴色犹难必飞翔勿厌过

　　○贝叶斋二沙弥薙发

　　发心先后别落髟采一时同爱重肤同舍身轻累早空影圆双镜呪花试两衣风 【 秀润】 贝叶家诠在它年学并通。

　　○一笠庵

　　编初生叶想取荫在圆齐霜重花浑压宁页寒月未西出林悬不带入画小争题 【 仄秀似李才江】 隺氅谁能拥书灯伴夜栖

　　○谢州来见赠木棉新褶

　　洛游多上客貂破朔风前枯稿吾何质。鲜华有此缘芠荷湘隐制槲叶岳居编惭愧头陀行。平生一衲便。
　　附句　园蔬春半雨。陇笛午余晴。　藤月立残梦。竹灯吟倦身。　一窗文选日四壁菊花天小院清阴足闲身道品香

　　△章美

　　出塞曲
　　润城春了

　　○出塞曲

　　秋原烧不尽天骑压边陲剑戟霜花动风沙朔气披鼍开七伐鼓。龙合八方旗。斗大楼兰首今看漆酒卮
　　力追初盛

　　○润城春了

　　春事与谁同疏衣四月风羊眠坡旧绿燕啄树新红路客休凉磵。杨花逐暖风未知江上月多少到帘栊
　　婉约芊绵得诗之韵

　　△张泽

　　栖鸦
　　新夏雨中简云子仲木
　　病中
　　同衍波听云虎丘后溪泛舟因过佛惠
　　与云子衍波庵中夜坐
　　旨斋
　　冬尽过云子虎丘便归

　　○栖鸦

　　渐欲成来去 【 已若纷泊在眼妙妙】 林声带晚迁出霜分落月归雨记炊烟叶散知秋改羣寒见影连应惭无远志谋食雁行前

　　○新夏雨中简云子仲木

　　邻烟才着午风雨似初晨寒暖临窗半 【 初夏景色眼前道不出意警语浑或是偶得或轻百炼总非率尔可办】 青黄夹树新。晚晴将整帻隔水忆残春想见林庐处琴书惠爱亲

　　○病中

　　此时三叹意悔使一身轻药气繁心止灯光晓梦争淹留过短晷皇遽想平生 【 极时真景能常存此意去道不远】 强欲忘前事如何耿耿情

　　○同衍波听云虎丘后溪泛舟因过佛惠

　　细雨终残日声过落雁初柳长门未暗梅散棹能疏 【 句似凑】 斜港邻分火寒村晚借蔬 【 琐事幽趣】 沿洄愁易尽灯火及林庐

　　○与云子衍波庵中夜坐

　　松古径难暝怅肰山月光。起行栖鸟散杂坐埜桥荒良友怀中事寒林梦里霜 【 淡至髣髴不可为象　心甫】 十年踪迹异今夕可能量

　　○旨斋

