<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　日色到门静。幽怀如可寻鸟翻秋树影雨隔夜灯深一月坐无事空斋间此心 【 淡远有悟】 寒琴与残菊。相对助微吟。

　　○冬尽过云子虎丘便归

　　有怀非一节恻恻去留迟别子无闲日空山又此时 【 声情在笔墨之外】 几家寒傍水。数鸟冻栖枝。菲薄今谁托穷年失所之

　　△管正传

　　赠张幼青见访

　　○赠张幼青见访

　　故人骑隺至别久若新知豪气任寥廓高谈无近时白青予汝眼大小古今儿 【 傲岸】 对酒吟佳句春风落帽迟

　　△钱位坤

　　代程桓思寄内

　　○代程桓思寄内

　　深闺望柳陌一曲下秋千妙舞回轻雪微歌托楚天文君因酒力飞燕失风前翻恨黄昏近离愁更可怜

　　△周惟正

　　维阳道中雨
　　长兴姚赏延雨中止予松阁

　　○维阳道中雨

　　未改繁华旧门开瓦砾间震邻 【 呌云。】 何处檄 【 笛】 送晚隔江山 【 送晚字新】 舴艋愁中路。茱萸梦里湾。却怜花月地。风雨放邗关。

　　○长兴姚赏延雨中止予松阁

　　君亦赏松阁。访余山雨中。三年通此信。一世见斯翁。素发挂清雪竹冠流古风门前维艇子正及桃花红。
　　似有意步趋震甫而格法自不稚弱
　　附句　月移青嶂塔。雨过绿蓑船。　岸语同乡客。灯光旧酒家。　柳烟飞客舫。竹日挂僧鞋。但令儿下食。且以石当关。　雪浪茅花走。頳山土脉干。　玉切伤荷藕。香蒸出水菱。

　　△周治

　　喜雨（端午次日）

　　○喜雨 【 端午次日】

　　蒲香犹似节人醉雨声中书屋灯微湿花渠溜暗通晓蓑烟满岸夜网柳初风自媿方为客吴山绿已同

　　△许元功

　　赠吴源长

　　○赠吴源长

　　峰转几湾水如君是住山因思太古静。更见神仙闲松响落欹瓦岚灮窥闭关梅时半月雨。日夜闻潺湲。

　　△朱凤章

　　避暑嵩山林下

　　○避暑嵩山林下

　　境出层烟外清凉始得全。恩思好风在。恍迟幽人眠山合不生路 【 妙句】 林深欲改天一阴已莫极何独此为肰 【 结晦】

　　△凌一槐

　　邻农

　　○邻农

　　共井如兄弟。相依几岁周鸣鸡三径晓落叶两家秋警仗溪南大。耕呼岸北牛。年年祈赛里。同棹醉归舟。

　　△王倪

　　村中晓起

　　○村中晓起

　　微雨润初暾朝华烟露村鸟飞争出树人起各开门。 【 真朴】 农锸侵泥湿渔罾动水浑劳劳民事内生计不堪论

　　△释性筏

　　野庵早起

　　○野庵早起

　　鸟啼春树晓自起扫柴门人语桥头市鸡声雪后村暗黄流井脉细绿长莎痕已有山农过。阴晴与共论。

　　△杭萯

　　鹿城夜泊
　　至夜和非兀
　　次韵送非兀

　　○鹿城夜泊

　　孤舟停宛宛客子勉相怡山郭戈更早寒渔报皷迟 【 一早一迟俱形寒况】 水严冬涸月肃夜交时 【 真景】 引梦向萧屑徘徊仍有思。 【 结乏】

　　○至夜和非兀

　　无端天亦醉节序不须知野屋关门早穷村贳酒迟北风人散后南国夜长峕石榻通宵冷阳回讵可期
　　气悲语浑澄练得来

　　○次韵送非兀

　　不堪君此去日暮客途难山雪长镵柄江云短钓竿心期皆汗漫足迹仅蹒跚记取薇拳长春风乱石滩

　　△徐彦

　　灌园

　　○灌园

　　新竹透墙出斫来成果筐杨梅三伏紫橙橘九秋黄。花户酒盈瓮。石林书满床。悠哉灌园叟身世浑相忘。

　　△费誓

　　题武子丘樊隐

　　○题武子丘樊隐

　　世事今无问丘樊喜落成闲云酣石影古隺聣琴声酒自疏篱出烟从嫰草生坐深空俗想不必入山行

　　△徐煜兴

　　贳酒满壶频

　　○贳酒满壶频

　　远公初不饷毕卓耻无能伴月杯怜浅依邻价未增仪寒贞士骨醉醒读书镫旨酒吾生事忘名并爱憎

　　△徐燇熺

　　访朱云子先生

　　○访朱云子先生

　　斋敞容山气晴烟动野花冷泉双户出。新竹半溪斜有客皆如水。无峰不起霞。谋生难问策鞬户注南华
　　又山中诗　如莺黄来薜户。炯绿带松房。石寒虫带藓。杖响狖穿萝。绝有思致

　　△徐增

　　即事
　　示弟

　　○即事

　　春早绝尘事迤门静不哗风窗人费酒雪树鸟疑花独柳冲寒直危桥向水斜垂垂天欲暝倚杖看归雅
　　温秀语如对其人令我欲倾家酿

　　○示弟

　　看余年踰壮郁郁竟谁陈善病惭吾弟。谋生累老亲。衰门应合俭。末世喜先贫。风雨虽如晦母令古道湮

　　△禇篆

　　虎丘塔院望佛慧庵朱云子所寓水亭

　　○虎丘塔院望佛慧庵朱云子所寓水亭

　　舟浅容轻渡高冈绿到滩荒庵松发茗幽壑草疑兰小阁冲波动春衫对水寒遥遥难致语峭蒨与同看

　　△徐泰

　　春暮寄远

　　○春暮寄远

　　樱笋征高会风流正尔思春归花雨外人病麦秋时小店兰陵酒青山甓社诗殷勤缄黛盒谁画别来眉

　　△朱陖

　　送方雷赴丹阳
　　初冬过支硎山居
　　寓灵建寺

　　○送方雷赴丹阳

　　此方予旧历念子未周旋风景变过驿琴书劳换船迤车蒿岸曲。酒斾土桥边。亦复壮游事无令乡思绵

　　○初冬过支硎山居

　　古岸高。黄叶虚堂透。夕阳朔风分雁阵寒瀑动鱼梁沽酒宜兼酪炊茅尚带霜夜来煨芋熟深语共匡床

　　○寓灵建寺

　　幽栖亦所慕颇怪剧寒荒城柝连清磬厨烟隔妙香凉深疑夜早晴久觉秋长覊旅兵戈际饥驱益自伤

　　△俞南藩

　　华山含光师法堂听讲

　　○华山含光师法堂听讲

　　树影分溪色松风带犬声僧翁上猊座。樵客过茶坪。花满香难辨山重翠易生晚依禅榻卧一线佛灯明

　　△叶襄

　　北山晚眺
　　秋夕旅怀

　　○北山晚眺

　　独向高原望孤城雉堞浮紫枫山路晚。黄叶墓门秋。野烧争。残照凉烟压。暮洲苍茫云树暝极目转生愁

　　○秋夕旅怀

　　旅愁惊物变凉月照空滩万木同寒雪千山隔暮烟虫心知夜苦。桐影怯秋单摇落伤王粲凄其独倚栏

　　补遗

　　丘民瞻一首　　　　申綋祚二首
　　汤祖佑一首

　　△丘民瞻

　　对雪选锺谭集

　　○对雪选锺谭集

　　荒江老屋里。斟酌竟陵诗。相发空凉意。多搜幽旷辞比郊为已细视岛固多姿恰好前山雪高寒到我眉

　　△申綋祚

　　山庄
　　冬夜寄林若抚社长

　　○山庄

　　曲曲小渔矶清泉护板扉昼长看树绿春老送花飞□岸鸟相和开轩云半归醉来吟不断新月正霏微

　　○冬夜寄林若抚社长

　　居肰在空谷明月满阶除竹翠安禅榻花香醉客居游乎方以外惜此岁之余学得如鸾□乾坤等敝庐

　　△汤祖佑

　　息庄

　　○息庄

　　欲续松风梦荒村更闭门野桥新断板古树老蟠根。败榻穿云影頺墙长月痕倚天长啸处自觉布袍尊

　　卷十二终

　　●明诗平论二集卷十三

　　七律一

　　叶向高二首　　　　利瓦伊祯十八首
　　顾起元三首　　　　邢　侗一首
　　董其昌九首　　　　邹廸光六首
　　曹学佺六首　　　　钱谦益十七首
　　王思任七首　　　　程嘉燧八首
　　娄　坚三首　　　　李流芳二首
　　葛一龙五首　　　　沈德符九首
　　尹　伸三首　　　　米万锺一首
　　周　祝一首　　　　锺　惺七首
　　谭元春三首　　　　马之骏一首
　　唐时升一首　　　　吴鼎芳一首
　　何乔远三首　　　　蔡复一二首
　　方震孺二首　　　　何吾驺一首
　　高　出一首　　　　张　爕二首
　　方孔照二首　　　　韩上桂一首
　　俞安期十首　　　　徐遵汤二首

　　△叶向高

　　和题方正学先生祠
　　南归过清源少师霁宇王公远来相送赋此言别兼以为赠

　　○和题方正学先生祠

　　燕歌一夜满都城。此日云霄奉圣明不见官仪随旧主犹闻天语唤先生两朝事往恩还在。十族魂消怨岂平。为问精灵何处是雨花台畔子规声。
　　庄严警切。如此等作。不得不推先辈风度。

　　○南归过清源　少师　霁宇王公　远来相送　赋此言别　兼以为赠

　　干戈何意动边州宵旰谁分圣主忧班压朝中仍出镇。功成塞外又归休。十行手诏迎车劳。诸部夷王控马留。知是安危身尚系非熊勋业好全收

　　△利瓦伊祯

　　御史大夫王公开府檀州督四镇军事（四首录二）
　　赵太仆奉使豫章王邸便省觐司徒金陵（二首录一）
　　隋宫次韵
　　送林民部之陪京
　　送吴光禄握滇郡倅
　　晋王举中子开宴西园应教
　　南都
　　为茅生悼亡
　　送顺庆刘守
　　民部李起家水部
　　读马仲履天都载作
　　张侍御出守梧州

　　○御史大夫王公开府檀州督四镇军事 【 四首录二】

　　运筹帷帐日从容千里精神自折冲棡鼓曲声传涿鹿柳城烽信接卢龙海云晴闪旌旗影朔雪寒飞剑戟锋马弩关亭瓯脱远。春来甲士半归农。

　　又

　　日畿亭隧界扶桑。上将星躔北斗傍。武库甲兵飞紫电。名家事业出青箱。射鵰鸣镝风斯下歇马论文夜未央狼子野心诸属国莫教鼙鼓动渔阳

　　○赵太仆奉使豫章王邸　便省觐司徒金陵 【 二首录一】

　　传家几许簉鹓鸿世德高门自不同九列官联三品上一时人望两京中香秔粲雪司农赋。枭骑成云太仆功。早晚尚书台并入承恩座隔御屏风。
　　盛唐风格。大家举止。如此等作。于鳞极意处亦不能过。

　　○隋宫次韵

　　绣柱珠帘玳瑁梁别开西馆象咸阳百轝萤散华镫远五斛螺供畵黛长羽卫横陈迷日景彩花成树夺春光琵琶新曲安公子。为报并州有李郎。

　　又

　　十年辛苦事辽阳野鬼烦冤古战场气尽英雄沉鸭绿。情多儿女学鸦黄飞邮果送同心结迎辇花开并蔕香尚食镂金龙凤蟹随潮犹贡旧时筐

　　○送林民部之陪京

　　畵省新泰计相权。君恩深重赐环年移来长度山郎令。策有成书海王扁闾左已征秦市籍。江南犹告汉缗钱。含香起草诸曹事早晚封章达御筵

　　又

　　旄牛徼外故多奇都入才人绝妙辞木有十华浮若水莲开千叶昌滇池青羗劲卒飞军号赤斧仙官主簿祠洱海年年清夜色。形如初五月生时

　　○送吴光禄握滇郡倅

　　昆明箫鼓振楼船不似南征习战年。天马河收新产子。碧鸡山问旧游仙三郎庙貌青林外四姓军容赤甲前莫学娵隅蛮府语。专城参佐贵中坚

　　○晋王举中子开宴西园应教

　　离宫选胜自先朝况是充闾物色饶园有桃花能结子庭蕃椒实远扬条五文摩顶麟儿石一曲将雏凤女箫更向九成台奏鼓。玉筐新燕语偏娇。

