<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　芰荷野服制初成。身隐焉文敢自明。九漈风烟频入梦。三山花鸟倍移情。耆英社里怀君实。法喜门中忆慧清。 【 先生笃千檀度】 何日关前来紫气。好礲碑版待题名

　　○云阳晚憩占赠小妇

　　春风驿路短长亭乞得仙山梦艹灵懒向修眉拈畵本闲将纤手订茶经帘前花气迎朝馥树里莺声媚晚听入夜一篝方对剪。盈盈自起拜三星。
　　读张谓南园春色诗。如见其室家和平。闺门雍肃之景。有三百篇遗风。此正颉颅相匹。　圣野　熏衣香减。拥髻谈清情致可想。

　　○送张玉笥中丞晋擢总河

　　玄圭初锡自宸衷四载劝劳特借公开府夙推真使相导河新合少司空 【 大家数】 舳舻风引桃花浪。海甸云兴瓠子宫。何独甘棠思召伯转输专倚酇侯功。 【 雄浑的是盛唐　圣野】

　　○黄又生中丞晋秩治河临岐投赠兼感知遇

　　衔恩方拟报平生祖道俄看拥传行燕雀声应谐晓部蛇龙影欲避前旌驰驱社稷无南北去住山川有重轻引领大河仍奠璧。法星长傍斗杓明。

　　○启事有感

　　十年陈梦不堪招贯索风高度泬寥岂有青蝇能止棘。故教白马自乘潮岩头向佛称高足谷口随人唤老樵何事征书烦齿召蝉冠依旧上飘萧。 【 廷推以少司农兼中丞。转饷江北。马上敦趣者再。】

　　○云子以新秋杂感见贻即韵寄答 【 六首录二】

　　芥浮杯水亦恒河老屋疏篱点缀多。蓟北风烟惊铁马。淮南消息盻金鹅黍民尚警游仙梦齐女初停按节歌看徧岭云占世态寂寥谁忆病维摩

　　又

　　闲随逸侣访仙区手把康瓠酌紫腴藤鼠听人矜色侠。箧蛇甘自让钱愚数行危涕如縻绠一曲凄吟等茹茶。朔雁迢迢方入塞避他矰缴尚衔芦

　　○访陆伯生先生故宅

　　雪萝一径抱方塘。寂寞高人旧草堂。百里春粮虚桂耀。廿年风雨隔胡床。传杯尚忆豪吟夜挂壁还留急就章无限西州知已恸。看残鬬鸭也彷徨。

　　○卢尔德水柱史董漕京口就饮舟次夜分方别

　　三山新榜醉翁亭有酒何妨借地灵 【 起手雄秀】 舴艋也能淹贵客盘餐不复接尝经高烧似月参差见雅譃如泉次第听骢马行行看且止江天早已烂明星

　　○偶成

　　年来躭泛五湖舟懒向东陵榜故侯花底梦回炊正熟水边吟罢酒初篘闲评将帅谁方虎。漫笑书生尚孔周。 【 诗品在隐岛之开　圣野】 挝尽渔阳不成弄。空余肮脏着岑牟。
　　气满意畅不琱琢而自成珪璧。所谓格律正在此。
　　附句　赠曾弗人同庚。雌甲幸同余共汝。雄文飜让弟为兄。　春游。伤心事每添诗料。着意人堪入畵图。　和韵。课到竹孙方选地。盟通渔父不迷津。　粮因买鹤初添口。蜜到分蜂渐满脾。

　　△吴应箕

　　商丘吴让伯延仲兄弟各有诗见怀因答此

　　○商丘吴让伯延仲兄弟各有诗见怀因答此

　　自我怀人帝子丘西风叶下大江流。不因着姓吾宗国谁信知名第一流。关内布心俱意气。菰中侨肣久沈浮。可堪豺虎中州遍文字犹劳圣主求。
　　起手高胜通篇钤整格调两合

　　△刘城

　　读和州失城本末有感（鲁孺发纪乙亥冬事）
　　营书（五首录二）
　　览江防图有感（四首录二）

　　○读和州失城本末有感 【 鲁孺发纪乙亥冬事】

　　亚父坚城一夕瑕。骷髅十万尽人家几年墐户多长策。此日追锋少急车。太守犹存张许节诸生私志董狐 【 南】 嗟征旗飐飐中流上谁向鸡笼寺看花。

　　○营书 【 五首录二】

　　三世藏书儗墨庄。怜予徒读未升堂。东修客远难投好。弃产人今尽道狂攻战漫从求鵊迨纵横深鄙着聊苍残编但可传经术废着何辞典鹔鹴着

　　又

　　天绿兰台翰墨林草茅何自作书蟫一瓻懒向名家借。三箧聊从估客寻日月争光思在昔文章缘起到于今小船满载归连屋南面应夸好坐临

　　○览江防图有感 【 四首录二】

　　一时泛览起长吁掌上岷江万里途。郭璞游僊曾作赋。远公出世尚为图。应知浩渺南通北试问津涯楚共吴此水废兴千古阅。莫言大帝恃濡须

　　又

　　丰镐秦淮一曲隈水犀全倚出羣才。彻侯开府张三翼。御史分司辖万桅。可惜艅艎供荐寝未闻韎■〈韦曷〉习登台孙恩近日焚棠邑。火照钟山畵角哀。

　　△阎尔梅

　　焦山
　　杨州别姚老师限韵同文初赋（四首其三）
　　韬光

　　○焦山

　　亭高逐面受天风选择林峦处处穷远棹随波帆隐现秋花经雨蒂青红海收四渎皆从下地阻千山不敢东纔近芦汀渔唱起再看已入有无中

　　○杨州别姚老师限韵同文初赋 【 四首其三】

　　南平羊刺蜜殊甜多识从来属孝廉仙笛初闻余靖枕 【 使事少僻】 羣书遍插邺侯签。 【 又似太就口】 林间名士乃钻李天下美官争榷盐 【 老致横逸】 时事伤心知不远空头无敕更谁佥

　　○韬光

　　林收春冷众阴梳。 【 字未老】 聚力攀危自里糈石壁横枝花荫阁僧廊引木竹编渠垂藤碑下藏僊虎投饭池中鬬乳鱼。更陟高峰俯江海。春帆天际影徐徐
　　附句　答密之寄全集。汉初将相生于沛。江左衣冠盛自吴。梁竦书惟存七序。左思才已尽三都。　又答密之。西汉大儒先诏董。东京列史不如班。　夜送年少。石上笻音名士杖。舫中兰气美人箫。　沚园藏水篱心衔石堞。寻桥山角隔棕屏。　赠房师户部。九州岛钱谷归天子。两序文章属地官。　赠友。杮叶临书空白下。松笺写赋贮黄山。　清明烟雨楼。藏茵蜥蝪犹惊火。栖渚鸳鸯尽食寒。　雨歇次东昌。泥花有穴知藏蟹。芦叶才芽可饲牛。　中秋集秦淮。玉笛高吹天柱岭。银桥直踏武夷宫。

　　△朱灏

　　游暑村落

　　○游暑村落

　　纤云净出兜罗绵芦长于洲不记年花以前生留石上月迟半魄待潮圆病莺若度如丝曲峡水常流一线天晚碧烟空茶灶冷有鳬斜立夕阳边。

　　△陈名夏

　　寄禇嵩华先生燕中
　　寄宋不疑官岳阳
　　送沈眉生归宣城
　　次密之诗
　　初发荆溪怀密之
　　燕中慰庄尚之沈玄子
　　寄钱玄溪先生
　　夜宿武昌城下乃予旧游处
　　赠江海源
　　唐山寄赵问源兼呈成青坛
　　春初赠王我涵大将军
　　保定城破李孚石将军死之
　　菊潭先生观予纪行诗示嘉什奉答

　　○寄禇嵩华先生燕中

　　江河风雨夜篝灯。氷雪胸怀薄世称近帝薇花簪玉笋远人枫草积金陵官民驿路无消息天地浮云自减增南国寻常秋气早霜渔断续理寒罾。
　　理寒罾着断续二字。景色可想。境幽则情亦随之而深。此炼字之妙也。

　　○寄宋不疑官岳阳

　　石头城下昔三人。君去潇湘别路新。最喜微官从屈宋。总怜薄技老风尘青山暮雨吴门市白苎霜歌楚水滨我亦出门为异客屋梁诗思在南邻。
　　律尚气格。恒苦浮大不清切耳。如此亮调。又得俊洁大难。

　　○送沈眉生归宣城

　　高秋零露薄言归一路山寒抱远晖家在敬亭云正起人从白下梦初违。旧时门巷停车辙今日文章重布衣 【 语见身分】 我欲溯游宛上水。可知同调近来希

　　○次密之诗

　　石门秋气独愁余君亦三山赋索居 【 一起天半明霞】 寒暑初更游子服迤荆频到故人书 【 宛拆温厚。吟讽数过。令入朋友今昔之感逾深。】 结交天下非弹剑求友生平几命车将过金陵重慰劳高楼吟望雨风余。

　　○初发荆溪怀密之

　　麦野长征雨伴舟冲波几处见沙鸥云深谁泛三吴练春莫。还乘万里流玉女潭间怀鹤笛梁鸿溪上忆年裘临风将寄金陵讯为有伊人明月洲。

　　○燕中慰庄尚之沈玄子

　　冀门相见旧交情。夜火高谈爱酒清。买骏已知先郭氏。著书宁复老虞卿。三年雁度云中树二月人班道左荆【 对法妙】 独惜古来游侠传几如卬友共生平。

　　○寄钱玄溪先生

　　乘舟千里涉吴川。独忆吾乡有大贤。 【 举止自然】 献赋未成因讽世著书自见类编年风涛习习生花郭云幔苍苍护野田拟到秋期从杖履。蹲鸱饱食万峰前。
　　炼格高妙仲默昌之间

　　○夜宿武昌城下乃予旧游处

　　江头旧日接飞甍乱后重寻路几层蒿径鬼神喧夜火。席门妻子泣寒氷啼残乌树人非故老傍渔舟我未能【 说出胸臆真率慷慨】 到此吞声思往事裁书同好畏张灯

　　○赠江海源

　　赤幢既获老方瞳司马空言无是公 【 百史每与予言七律起句之法。于此待处可悟。】 家在天都多紫气名藏帝里见玄风煮金方术非祠灶炼石神仙正返童遇我悉闻真诰诀愿从采药万山中

　　○唐山寄赵问源兼呈成青坛

　　旷野风微莫避尘牵车遥度种花邻有山今日存唐号。怀璧生平忆赵臣。湖海未除宁越境艰难不死又依人【 悲惋柔厚不减随州】 青云伯仲称同好。偏似寒吹赠柳春

　　○春初赠王我涵大将军

　　彩胜柔风满射堂频过酌醴佩纫香六星贵相来天上百里贤人聚帝乡。缓带风流麟阁晓。挥毫露布虎符扬尘驱似遇山阴雪照怀中过夜光。

　　○保定城破李孚石将军死之

　　孤城鼓角咽相闻独具衣冠死报君朱鹭欲歌挥落日。白虹熟视变浮云褁尸新息羞儿女食肉睢阳泣寇氛门第陇西今不辱过人忠孝李将军
　　起结气厚章法盛唐

　　○菊潭先生观予纪行诗示嘉什奉答

　　讹言何敢上旗亭恐有讥人妬客星变服踟躇探虎穴携囊寄托相龙经谁为关尹能占紫即遇嗣宗漫作青稚子候门成往事诗篇更痛咏添丁

　　又

　　鸿书宜草蜀西亭。玉署阑干直斗星。知我无心能作赋。何人不愧善谈经。大黄朝射探丸赤飞白重临汗简青从此勒功钟鼎重几多带甲释成丁。

　　△方以智

　　次尾眉生武子饮圣铭舟中
　　卧病初起有以范蠡载西施归湖图索予诗者为题之
　　闻警
　　湖上遇老人

　　○次尾眉生武子饮圣铭舟中

　　明月相随沟水头终宵弦管木兰舟如闻关塞新胡乐。犹是秦淮旧酒楼。邂逅三年同作客。萧条七月早披裘可怜多少江湖意。空向城西问莫愁。
　　不烦布置。绝去雕饰。而首尾一气。格法自老。

　　○卧病初起有以范蠡载西施归湖图索予诗者为题之

　　扁舟还顾阖闾城梦里招魂病后惊莫笑东方饥欲死且怜西子面如生有官到处皆 【 还】 能富破国随人亦 【 也】 薄情今 【 昔】 日若从贫贱老五湖游遍不成名
　　有激之语不妨调笑

　　○闻警

　　火攻设伏且休称野战搴旗总不能铁岭人谁驰间道。军都天自护诸陵。岂愁紫塞风吹雪惟愿黄河水莫水。闻赐尚方须出敌但言马少未堪乘

　　又

