<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子房妇女容冷致澹人意鸿门撞玉斗从容自游戏□其眉宇间消尽浪沙气壮心未肯降偶尔付刘季。万户亦何庸赏功汉家事。谷城拾黄石。归来好闲睡。

　　○孙嵩

　　北海不宾石沉烈有深意道逢卖饼人一呼魂魄悸携手同车归。上堂拜昆季门外正狼虎闻声莫通气事平相咲出。戹屯乍成字问君复壁中还有几名士

　　○荀崧女灌

　　荀家有娇女。艾年方十三桑弓鸦翎箭匕首霜花镡月黑跳孤城重围密如蚕平明转战出军中杀气酣不假七日哭早达尺八函援兵走风雨彷佛破章邯借问骁将谁发覆青虫簪

　　△陈懋仁

　　夜虫声
　　煎茶声
　　琴声

　　○夜虫声

　　韵姿得天纵处下斯悠扬语砧勿怨月戒草毋骂霜族唱如约齐秋在沙中房房中何所有。天酒方瀼瀼。
　　想调似东野

　　○煎茶声

　　泉生需火活典职不假童未。济犹古初。既如风战松。疏疏发以涛。送之山竹中。方当逸僧至。误听为遥钟。

　　○琴声

　　桐是君子言差差字秋啸。如船刺海去如氷落遥峭太音生至寂。松月照神操吾将洗心魂翛翛灭尘噪

　　△杨文骢

　　与董元宰先生论笔墨
　　小龙湫同用冷字
　　超然楼上赠云
　　访观卢鸿草堂图

　　○与董元宰先生论笔墨

　　提笔须认我无令笔有榷自肰笔还笔。此际识真诠辻者岂其迂。颠耶谁见颠先天一笔起。妙在不可传。
　　即韩滉定笔之说而广之知音相对暗暗点头余人不晓

　　又

　　惜墨不在墨。要知先惜水苦心不问手对境岂谋纸。看君泼墨时浓淡皆有理毫端嘘董巨砚池活范李滴滴生气飞尺幅几千里

　　○小龙湫同用冷字

　　轻烟袅绝壁飘拂疑成影照见鬓眉寒飞溅牙齿冷欲下不下时是水非水境神仙亦胡为将龙故驰骋

　　○超然楼上赠云

　　出岫玩羣峰唐突如狎友倦则卧其腰。傲而踞乎首。有意驱不行。无心唤可走。客愁重如山。请君过谷口。

　　○访观卢鸿草堂图

　　畵道随俗尘。观之白日睡闻君志太初箧中多古意静缄天地心俯视宋元位窥破先天思扫落纸上媚示我青蒙蒙归载千重翠
　　俗媚二字。诗文笔墨通忌。等闲拈出。

　　△吕阳

　　古意

　　○古意

　　薪夫过山脊途遇五尾鼫 【 起兴新矫】 ■〈雨上脉下〉霂洒蒸梨青松高莫摘囊无沽酒钱徒手羞巾帼投斧去垂纶。得鱼长一尺。怀安非所娱改业今殊昔年少懒耕耘。白头空瘦瘠。
　　寄托清遥骨法坚秀

　　△畲充美

　　简张成倩先生
　　种树

　　○简张成倩先生

　　金玉式清仪窃承君子醉方尽众人欢。更远风人刺。其默者为和其笑焉则瑞席门羞瓠叶。轩车朅而至谈咏苟适谐仁光足衣被。苦其过谦恭。分坐不能侍。吾意但观摩。莫令征问记。三主有乞言。其世乃云季。耆老合优游怡神葆冲粹迩应后生求新篇颇烦费。先生漫兴可。那得因人累何似想其人共与捐文字
　　寄托雅厚。微词古韵。足数日想。○贻赠诗有箴有讽。方见古谊。今人子师友一向贡谀。诗道轻而诗效浅矣。

　　○种树

　　种树莫依墙宜自中庭植周遭尽其势苍翠方可识其间能变化。贤者不可测态从奇崛显影或纵横侧疏为风所爱。密待鸟堪息对花或可喧对树必应默 【 判得迂腐肰有至理】 树有品骨存。不矜颜与色。不期落落材不贵离离实亦不在岁寒倩青傲凌逼。乹坤有静气。凝肰肖孤特。厚本而及枝。中含自肰德。扶疏无局朿发越少欺匿厉此风雨姿不为晦明餙。达人志所取不借前人臆。所欲近椅桐。只除有荆棘。
　　别情孤调奇理正索解人不得

　　△刘城

　　观刈稻了述田父言

　　○观刈稻了述田父言

　　今日山出云。早晚天欲雨收蕧值雨绵烂浥归泥土吾苗熟不齐粪薄早亦 【 复】 苦。数畦未坚栗外青内且窳情知早刈非农事君已覩 【 不说出好】 前村膏沃田连年皆宿恭况此污莱中穉穗直可数邻翁助敛割吾欲涤场圃收责人已来。谨视门前牯。
　　澹素深厚有储王田家风格

　　△吴应箕

　　古意

　　○古意

　　善射世所贵。李广终不封。白首忤人意失道难为容去病有天意乏绝未尝逢少贵不省士。所至为军锋。不托肺腑戚。安能铭鼎钟。

　　△邢昉

　　履穿

　　○履穿

　　一半踏市尘。 【 不讳妙】 一半踏山泉何如双草履适向山中穿。幽险隔溪岭心力追云烟于此坐太息具后情或先。付之左右人补绽令完坚明当穿樵径。山腹如蜿蜒。五日穿一履。十日穷一巅。游岳将至五。用履当及千。 【 较算戏谑】 晚寻朱处士。织履终天年。

　　△孙临

　　咏史

　　○咏史

　　田蚡与窦婴。俱为太后弟田园极膏腴治宅甲诸第妇女充后房钟鼓罗庭砌肺腑履尊优折节屈短袂屏居蓝田南宾客莫能说跪起子姓者一旦新得势。失意醉饱间百计转相噬。引绳灌仲孺。语侵东西卫。奈何起更衣。遂令传舍系。不忍婴独生。资使救之锐辩事东朝廷所决岂在帝不与城南田。终为蜚语毙。
　　古诗往往有述田窦者。叙得激直感慨。令人色动。服此健笔。

　　△左国材

　　读史

　　○读史

　　篱门宵不锁。新事早传跸。司马从西来。举朝无人色。宗衮起东山从容就宾席谈笑顾王郎手板已倒执卒寝簒贼谋复褫强胡魄功成反见疑。素志竟未毕。悠悠湖海心清风渺难即为臣良不易。泪堕桓伊笛。

　　△谈允谦

　　留闻人玄晖

　　○留闻人玄晖

　　得住为佳耳寒食且江浒君听竹上声是风还是雨沙燕试帆樯山鸠就花坞亦欲泛寒漪。春潮眷柔橹。 【 眷字亦炼。然终不若罥字似稳。○遣调摇曳多姿】

　　△黎遂球

　　述古

　　○述古

　　积怨岂无自忘怀良亦难睚眦相往复切骨有余叹袁丝毁绛侯后乃与交欢上前辱赵谈。所以能自安。鼌错中其祸东市摧心肝错亦始恶丝案受吴王钱毒害有交报。刺客无终贤。不如彼从史。醇醪醉寒天。

　　△钱邦芑

　　司马德操

　　○司马德操

　　世网不可撄。人咸昧其理高士隐农桑臧否不挂齿及与真主言。确肰露深旨。伏龙与凤雏谈笑荐二子。蜀汉三分业先生一言耳夫岂忘世人经济有如此 【 掉得有力】

　　△杜浚

　　夏夜听公允弹洞庭秋思

　　○夏夜听公允弹洞庭秋思

　　空馆橙花香气清知雨歇 【 琴意已具便有气令弦调之兄】 幽怀始相向言笑情未竭取琴为我弹。湖波涨林樾其 【 兹】 夕匪三五顿使灯如月。

　　又

　　楚国有君山。君山在湖里。西风凋山叶。叶下洞庭水。落叶还在吴讵若远游于十年离故疆。 【 乡】 悲从朱丝 【 今夕】 起。

　　△刘鼒

　　和东埜秋怀

　　○和东埜秋怀

　　麤服非绮罗云何亦云单上天行秋令岂为一人寒胡肰繁华子。犹荐水晶盘。同是一座客。悲喜自为端。谁减五十弦。不使今人弹。
　　意调并古

　　卷三终

　　●明诗平论二集卷四

　　五古四

　　董斯张一首　　　　周圣楷一首
　　杨士修一首　　　　陈震生一首
　　冐　襄一首　　　　陈维崧一首
　　黄淳耀一首　　　　顾　杲一首
　　黄家舒一首　　　　黄传祖四首
　　黄　芝一首　　　　顾梦麟一首
　　周永年四首　　　　俞南史一首
　　林云凤一首　　　　徐　波四首
　　杨　补五首　　　　沈　颢三首
　　陈宗之一首　　　　项　煜三首
　　胡　梅一首　　　　邵　弥一首
　　黄翼圣二首　　　　刘锡名一首
　　张　泽二首　　　　管正传一首
　　朱　衮二首　　　　周　讷一首
　　周惟正一首　　　　施　武一首

　　△董斯张

　　高晖堂前燕

　　○高晖堂前燕

　　士巢秋秋声妪一四其子客言此闽喉象胥不可理燕问客何言汝答恐无以昨到碧眼僧亲渡流沙水卷舌宣清梵。渔童咲不止。神圣亮斯传。语亦骈枝耳。木与石何情。点头而东指。人鸟两寂寥五柳琴□矣

　　△周圣楷

　　归至洞庭乘风晚渡

　　○归至洞庭乘风晚渡

　　峨嵋雪未消。洞庭波未涨游人不万里志念何由放 【 自信自嘅俱有】 远绿但凄凄新月生其浪。帆桨怨宵征。家住清湘上。

　　△杨士修

　　呈眉公先生乞诗序

　　○呈眉公先生乞诗序

　　曾闻董先生曰序皆誉语以箴噉名客其言冷如许余讵无名心而志不在誉但得明者咤。胜为朦者与。伯乐所见嘲。此马即非驽。白石山老翁相士眼如炬目余此何癯峯泖间一侣言欲序其诗。忽复五年所。山枫正流丹篱菊花初吐招我到草堂良觌多间阻人生驹隙光蹉跎那堪尔。

　　△陈震生

　　自芜关渡江归经采石燕子金山风帆迅越归而忆之

　　○自芜关渡江归经采石燕子金山风帆迅越归而忆之

　　江山千古然。身到为我有。妙羙宁在肤。展对法官久。相逢此境佳心气冥与守。譬如此境外。隤隤皆荒阜余想既不作灵奇入者厚我行发芜阴两目到京口轻舫委柔浪所经皆目受一山度江腹。两矶缀江肘。风利不得泊舟前首频后。可曰余此行曾见江山否读疾想悞书交浅怀新友。遥遥再见心盟之道傍柳

　　△冐襄

　　寓怀

　　○寓怀

　　吴国有壮士发气豪而往访熊恣其攫。揖蛇观其强。熊蛇偃若惊垂首避空桑二物非仁慈不畏则不伤

　　△陈维崧

　　乌滩

　　○乌滩

　　○拒泸溪十三里。夹岸平沙。溪底齿齿然。皆浮片石。长二里许。如芝菌如仰鱼如翻蝶。如凌波袜如青天落云如鸾鳯覆两翼昌田石皆坐立离列。此贴水高卧。急流交络。清音激触。余负险而上。每石蟠坐片时。忠登者十余石碧草离离皆紫香芹九节菖蒲丽其下虽不能罗胡床十八九居之。漱吾齿。濯吾缨。可以渔。可以风。窈窕古邃清廓澄空。余将乐斯而终焉矣。
　　郁郁水如罗。田田石似菜水立石反卧异景新双睫错落浮瑶席箕踞上莲艓持钓选渔矶碧香四边贴永日恣啸傲处处皆心惬玉沙夹岸平。绿溪堕明月。散发弄涟漪缨足厌沿越

　　△黄淳耀

　　和东坡戒杀诗

　　○和东坡戒杀诗

　　尝酌醍醐浆不贪鲊瓮汁尝挹朝夕池不羡涔蹄湿五戒空外空。十善得苶得。放者尚云非杀者独何急。惜虫翻缚鸡。绞狸因饭鸭。颠倒生爱憎。何异蟹行羃。今人遇劳瞪目眩成紫赤。及其视根还。惟余鼻端白。悟此空万缘如风堕轻帻 【 押得俊便　心甫】 无生自无杀。无杀自无泣。大明悬三光下照诸陷缺杀心如一尘众尘合为客爆肰氷释时。酒肆许汝集
　　落韵运意俱臻雅饬不专以用禅家本色为佳

　　△顾杲

