<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○瞻礼天宫寺善财云是唐塑长尺二寸

　　东城留古像西日访仁祠事迹征残衲。因缘扪断碑。楼开弹指顷。相好化人为本色童真妙严身璎珞随。尽形惟合掌迎笑在披帷面面看生动人人欲抱持性灵龛室满。国土艹鞋知。善应将来梦。传闻过所期已胜名手画。敢讶法身卑。今日焚香礼。它年把臂时。
　　本色到家不浓不淡妙正在阿堵中

　　卷十七终

　　●明诗平论二集卷十八

　　五绝

　　利瓦伊祯一首　　　　陈继儒十三首
　　王思任二首　　　高攀龙四首
　　邹廸光一首　　　　周　祝一首
　　吴鼎芳一首　　　　葛一龙二首
　　茅元仪一首　　　　文震亨一首
　　潘一桂四首　　　　谭元春一首
　　释明河一首　　　　释读彻一首
　　钱继章一首　　　　陈名夏二首
　　方以智十首　　　　吴伟业二首
　　舒忠谠七首　　　　孙　临二首
　　吕　阳二首　　　　谭元亮一首
　　戴国士一首　　　　程　邃一首
　　杜　浚一首　　　　吴德操一首
　　周圣楷一首　　　　左国林一首
　　孙永祚四首　　　　蒋　韦一首
　　棃遂球一首　　　　刘　广一首
　　杨　补一首　　　　杨廷祯一首
　　黄枢臣二首　　　　徐　增一首

　　六言

　　程嘉燧二首　　　　陈继儒五首
　　方以智一首　　　　金　堡四首
　　曹尔堪一首　　　　胡　梅六首
　　陈宗之一首

　　五绝

　　△利瓦伊桢

　　四皓庙

　　○四皓庙

　　本是朝飞雉更名作野鸡四人成羽翼。怂慂向晨啼。

　　△陈继儒

　　赠无瑕上人
　　饮惠泉有感
　　雪夜
　　山居夜望
　　春雨
　　山居
　　题畵
　　艳曲
　　天目盆松
　　解语花
　　望乡台
　　月下登金山

　　○赠无瑕上人

　　宝剑绣不飞化作长虹影霜月照禅床。何如铁衣冷。

　　○饮惠泉有感

　　陆羽竹炉寒清泉气若兰如何出山后便作下流看

　　○雪夜

　　一斗紫酡酥。百石葡萄酒。粉面里貂瑜。琵琶不停手

　　○山居夜望

　　儿童逐白鸥。转入松萝影。夜深不归来。月照葛洪井。

　　○春雨

　　春江欲入户雨势来不已小屋如渔舟蒙蒙水云里

　　○山居

　　春阴压杏花欲落犹未落翠羽两三声飞上秋千索

　　又

　　婆娑古尊罍结缚小溪屋山深谁叩门。乃是新生鹿。

　　○题畵

　　孤屿俯春江。天青浪花冷。石窦小如钱。窥见飞帆影。

　　○艳曲

　　罗帏少风来流苏转不歇春猫滚绣鞋鞋瘦如新月

　　○天目盆松

　　此松天目孙■〈山差〉峩类其祖中顶秀擎云。犹堪坐巢父。

　　○解语花

　　唤妾解语花妾小不解语所以君王前常呼尔与汝。

　　○望乡台

　　登台望故乡空惭气如虎。祖老不封侯。孙败为降虏。

　　○月下登金山

　　江平秋万里。山静月三更。彷佛寒烟外。瓜州有雁声。
　　却是唐调

　　△王思任

　　登大尖
　　鸣瀑涧

　　○登大尖

　　青天剪六尺紫海蹴千涛战败俱投甲。胡旋拜大旄。

　　○鸣瀑涧

　　一买石梁布再买龙湫柱洗耳独怡肰轰银喧雪处

　　△高攀龙

　　静坐

　　○静坐

　　有事故应事事了原无事若起厌事心。如何了得事。

　　又

　　有事与无事常通为一事。无事实有事。故名为一事。

　　又

　　其实无一事。只有一大事。大事苟未明。如何说无事。

　　又

　　欲明一大事勿放过一事事事都是了方知本无事
　　六祖坛经。于诸典中最为警捷。读先生四偈。又不须读坛经矣。可与艮卦爻词参看。

　　△邹建光

　　估客乐

　　○估客乐

　　一钱不肯用。千钱不惜费。计利在生涯挥金在游戏
　　说出此辈行径与草臣吴豪行千钱买牛羊一钱买糠粃同一痛快

　　△周祝

　　钓月

　　○钓月

　　花深溪色古水冷月痕青 【 奇景从未拈出】 夜静垂纶坐无人识客星

　　△吴鼎芳

　　松下

　　○松下

　　松根酒一瓶。月下人两个。月落酒瓶空自枕松根卧。

　　△葛一龙

　　山行
　　邻人送菜

　　○山行

　　前山白云起忽复失其处却看过来人曾与云相遇

　　○邻人送菜

　　纔见雨中青又当霜后熟邻叟舍腰鎌即 【 手】 手 【 还】 为予束。

　　△茅元仪

　　送兴公渡海隐支提山

　　○送兴公渡海隐支提山

　　祗道深山浅。翩肰渡海行海穷山复见深浅几能乎。

　　△文震亨

　　香橼屋

　　○香橼屋

　　香不带花气果中无是奇采青原有意枝重不胜垂。

　　△潘一桂

　　燕子矶
　　溪行杂咏（四十四首录三）

　　○燕子矶

　　危矶如怪云 【 只五字已尽形容】 离羣独孤出禹功不及施惊湍下千尺。

　　○溪行杂咏 【 四十四首录三】

　　水浅鱼梁出沙晴鸟迹明羣蜂相揖让送客出江城。

　　又

　　山远草木豪。水安鸥鹭静。一石如醉渔。临流濯清听

　　又

　　已断樵牧途但织狐免迹木末叱牛声。耕犂在山□。

　　△谭元春

　　忽忆

　　○忽忆

　　小姬未解事一拙系予思。不避当前妇。问予归几时。
　　形小姬騃稚却影出君妇妬意如何

　　△释明河

　　月明钟（一百首录二）

　　○月明钟 【 一百首录二】

　　久雨逢晴日神情自跃肰扫阶除乱石。飞出一枝泉

　　又

　　击碎箜篌觅君王自躁心。浅音犹自失。何况伯牙深。 【 琴】

　　△释读彻

　　谢君采石间像

　　○谢君采石间像

　　僻性在诗篇为官负酒钱。人间无处着。好放石头边。

　　△钱继章

　　方博士

　　○方博士

　　骨朽名始 【 方】 烈瓶空道不贫丘身能殉主十族不随人

　　△陈名夏

　　微山凤凰台
　　白香山寄微之

　　○微山凤凰台

　　白下题诗处风流擅凤台微山名亦着或者谪仙来。
　　将无作有笔情幻动

　　○白香山寄微之

　　偶肰开一帙。二十二郎书。风雨怀人路。江州泪有余。

　　△方以智

　　季子黑貂裘
　　范叔绨袍
　　高渐离筑
　　子房椎
　　管幼安木榻
　　李太白鞾
　　王摩诘郁轮袍
　　酒楼赠燕人
　　上客谣

　　○季子黑貂裘

　　乡里不足骄。聊以傲兄嫂。人生重势位。车裂何妨早。
　　主父鼎食鼎烹之激

　　○范叔绨袍

　　报怨亦劳劳何须杀尔曹死生皆自我 【 豪杰语】 原不为绨袍

　　○高渐离筑

　　死可谢荆轲其如不中何可怜燕市里。今不敢 【 孰敢更】 悲歌。

　　○子房椎

　　壮士诚难得不中复不死此时避何地。 【 方　】 当从 【 疑投】 赤松子

　　○管幼安木榻

　　出门看车骑割席遂独卧似此五十年子鱼岂能坐

　　○李太白鞾

　　题诗傲天子。 【 九重】 当时果肰 【 笑公真大】 醉若欲作高官。岂可 【 应】 辱宦寺。

　　○王摩诘郁轮袍

　　男儿欲逢时何事不可作我亦填新词。悔不学轻薄。
　　不讳妙正见愤激

　　○酒楼赠燕人

　　燕客善弹争悲歌旧有名。近来离别易。不畏断肠声。
　　心酸口硬

　　○上客谣

　　对客但言冗呼童速驾车昨宵都尉饮。明日五侯家。

　　又

　　日有长安信。诸公附耳言。袖中藏密札。得自小黄门。

　　△吴伟业

　　子夜词

　　○子夜词

　　忆欢教侬书少小推无力别郎欲郎怜。修笺自雕餙。

　　又

　　夜凉入空房侍婢代除妆枕前钩不下。知未解衣裳。

　　△舒忠谠

　　评字
　　鸿门玉斗
　　习家池
　　玉镜台
　　寓青镂斋偶有所忆彷凤洲以世说传之（六首录二）
　　饮杜康泉

　　○评字

　　曹娥乐毅帖忠孝觇所造却怪朱新安。作字师曹操。

　　○鸿门玉斗

　　示玦亦太拙舞剑亦可怪何如将玉斗多酌劝樊哙

　　○习家池

　　山公已酩酊接罗从倒载晋室好清言糟风亦一代

　　○玉镜台

　　问奴披纱时将母堪噱作问奴绝裾时将母堪泪落。

　　○寓青镂斋偶有所忆彷凤洲以世说传之 【 六首录二】

　　赀郎亦卿秩骠骑多狗屠不容置此辈。何以为京都。

　　又

　　鼻者面之山。目者面之渊。近来工刻削。位置都不肰。

　　○饮杜康泉

　　陆羽茶经水年来已半尝如何泉底味。今古带漕香。

　　△孙临

　　侠士歌
　　少年行

　　○侠士歌

　　白骥赛秋霜乌弓如楚铁尊前磨宝刀洗尽仇家血

　　○少年行

　　春堤花草暗马上鹿卢新堪笑长安客有钱不作人。

　　△吕阳

　　越游纪胜（二十三首录二）

　　○越游纪胜 【 二十三首录二】

　　泸洲传妙药。鼯鼠亦飞仙。愿浴龙须菜。飡英味太玄。

　　又

　　大道吾无隐芳心是药田吹香亭上宿。仙侣一垆烟。

　　△谭元亮

　　江上吟

　　○江上吟

　　山云久凝结视如下 【 一】 上 【 片】 天古松苍在内只似雪中烟

　　△戴国士

　　新凎

　　○新凎

　　闻有小庐山。飞来伴紫凎。山灵懒出云烟水自浓澹。

　　△程邃

　　自题畵

　　○自题畵

　　云逸山光活林呆壑气凉草边新雨失流水一湾香

　　△杜浚

　　祖士雅
　　张廵（其二）
　　苏子瞻

　　○祖士雅

　　胡雏非腐儒又复非名士此间对局人独有祖家子

　　○张廵 【 其二】

　　观士观其败。观玉观其碎玉碎必有光士败必有气

　　○苏子瞻

　　堂堂复尚堂堂子瞻出峨嵋幼读范滂传。晚和渊明诗。
　　略尽生平

　　△吴德操

　　宫词

　　○宫词

　　翠缕重重结轻风太液来汉宫新册立。早筑避风台。

　　△周圣楷

　　到家

　　○到家

　　岂有远行人到家心菀结本是恋乡人。怕作还乡客。
　　本近乡情更怯来情真虽再提唱不觉其陈

　　△左国林

　　宫词

　　○宫词

　　支给买花钱。宫人近数千。唱名羞不语走过御床前

　　△孙永祚

　　咏史四首

　　○咏史四首

　　博浪椎方索蓬莱使又行副车如未 【 不】 误何药独长生

　　又

　　置酒未央殿功臣半就烹自知天子贵。不复骂儒生。

