<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　楝花蔌蔌柳■〈毛参〉■〈毛参〉犬吠西邻饷麦蚕雨过木棉齐放叶。相邀作社到城南。

　　又

　　横塘潮急进船迟菱荇缠绵罥钓丝荷叶覆鱼先入市。青枫渡口晒鸬鹚。

　　△宋登春

　　送句吴豪士重游大梁

　　○送句吴豪士重游大梁

　　沙鹿风起昼冥冥二月黄河尚带氷桑柘夕阳村店路同谁走马吊韩陵

　　△锺惺

　　答友夏问伯敬南姬生子消息（二首录一）
　　题画
　　幔亭峯
　　仙船
　　小九曲
　　呼来泉
　　周武王扇暍图

　　○答友夏问伯敬南姬生子消息 【 二首录一】

　　亲捧明珠早付郎置身何异在君旁却教天上徐徐送暂缓人前唤阿娘

　　○题画

　　向寄友夏寒河图。多其位置。竹树陂岸不寒何不已病起偶得佳纸。作一古树不觉高出于纸茅斋之外。不益一物空处忽露半舟曰此寒河也戏题而寄之。作文之法亦如此。
　　孤树何曾近寸波。偶添舟影即寒河高人宛在茅堂里。却悔从前点染多。

　　○幔亭峯

　　幔收亭去一峯存。杯酒区区眷属恩偶悟仙家烦恼处吞声风雨送曾孤

　　○仙船

　　因岩刳木戏为船。更着危桥阁半烟有意欲添疑一段不居溪畔不天边

　　○小九曲

　　零星数石互因依面目非无具体微。过眼经心难记取。小存样本待君归。

　　○呼来泉

　　水爱灵芽听所需每随茶候应传呼从今不作官家物。台上犹能唤出无。

　　○周武王扇暍图

　　四海清凉玉露林。道傍偏念一夫深从官不敢轻阴立天子停车赤日心

　　△谭元春

　　答彦先雨夜见柬
　　丧友诗（三十首录五）
　　鹤吟（四首录三）
　　庄郢柬叶玄胎明府
　　寄怀于司直
　　托卓尔访黄美中山居
　　答倪任先见嘲

　　○答彦先雨夜见柬

　　一岭寒云催冻叶全村密露下余花从来作客依僧舍。闲看僧归尚有家。

　　○丧友诗 【 三十首录五】

　　丧友者丧锺子伯敬也。予与锺子交庶为近古起万历乙已讫天启乙丑。葢二十有一年交终矣循省情事每别必思。思必求聚。将聚必倚槛而待。聚必尽其欢。欢必相庄。词组出示。作者敛容一过相规傍人失色于是天下人皆曰此二子真朋友也。客有善谮者锺子笑应曰吾两人交所谓虽苏张不能间也。锺子死予亦年四十不能多哭又不能已乃漫笔依上下平韵为绝句。告其柩焉。
　　形人未免文章好。爱世多将礼数无。官罢祸轻身便死。可知天意党凡愚。

　　又

　　清朝水火偶惊邻。仕路波涛益怆神几度规君君亦悔。简交常有误交人。

　　又

　　角巾相访俗纷纭道广交浮事厌闻名刺未通翻荐祢目君为冷岂知君
　　冷人必有极深情。极怜才处。伪谦餙厚。姝姝暖暖中。安得有有心男子哉。

　　又

　　开卷茫茫检和章新笺旧轴动盈筐欲将最入幽微处。写向僧庵佛阁藏。

　　又

　　贺子三春许共灯徐郎九月说担豋人生健日蹉跎□相约衰时待不能 【 可感】

　　○鹤吟 【 四首录三】

　　隺雪相宜一片凝但愁缸水冻晨兴渴来不用瓶他汲待尔铿铿自凿氷

　　又

　　经旬未镊须间白。月月难忘剪隺翎隺不令飞须再出懒人心事未全停。

　　又

　　村屋如山彻夜晴晓眠慵起爱窗明。不知空响谁教触。春磬一声隺一声。

　　○庄郢柬叶玄胎明府

　　天教卓鲁宽饥岁性癖江山闭晚衙欲信君才非吏俗看予如访故人家

　　○寄怀于司直

　　帘启茶声犹自沸怪君何事出幽居经旬一唤天街马走遍皇城觅异书。
　　行径奇

　　○托卓尔访黄美中山居

　　颇闻黄子住无邻百畆围山泉遶身匿汝冠裳应得见相寻且说是渔人。

　　○答倪任先见嘲

　　天骤凉时各冻鸦翻将半臂为姬加老来颜厚无多事秋镜前头染鬓华

　　△卢世

　　与毛经闲谈
　　赠戴德明

　　○与毛经闲谈

　　九州岛之外又名州。万里风生十二楼索隐探奇须到此黄河一线贴天流

　　○赠戴德明

　　精神全副大于身。负笈从师意独真赵至昔随嵇叔夜。原来世不乏奇人。

　　△陈必谦

　　郭开

　　○郭开

　　一郭能除廉与李。赵迁自此亡虏矣三复诗人巷伯篇。慷慨悲来推案起。

　　△黄景昉

　　拟官军收复登州口号（四首录一）

　　○拟官军收复登州口号 【 四首录一】

　　三易中丞两济师巍城依旧汉旌旗世间岂有白头贼。好遣西秦侠少知。

　　△曹玑

　　散忧诗（十五首录一）

　　○散忧诗 【 十五首录一】

　　阁道初横汉影斜玉波难挽向谁嗟服箱待责牵牛事。天畔何曾有帝车。

　　△吕兆龙

　　洗心池
　　枯木
　　涧声
　　晚眺
　　题眉公画梅
　　雪中
　　闻润州兵溃

　　○洗心池

　　静夜山中响碧湍。仙翁濯罢水犹寒青霞片片如莲叶留与时人换肺肝

　　○枯木

　　生成崛强性犹存。斑剥虫书古籀痕。霜干久辞新雨露长留素质伴云根。

　　○涧声

　　玉龙隐隐吼轻雷。奔下平川不肯回。今古长鸣无昼夜。天风疑送海涛来。

　　○晚眺

　　树傍高原隐士家。牛羊东下日西斜世人只解迎朝旭那爱溪前看晚霞

　　○题眉公画梅

　　秦时旧有商山皓汉帝胡肰致此翁。欲向罗浮寻梦去寒香影里见眉公。

　　○雪中

　　月色何如雪色佳。几枝古木自寒鸦。道人更欲休粮去篱下空悬干菜花

　　○闻润州兵溃

　　双悬地轴捍天关。棨戟横江斾满山锁钥北门无寇□长城饮马到西湾。
　　霖生诗极富。肰珍重不峕示人。从其舟中乱　卷毛书内。攫得此数首刻之。恨未获其全也。

　　△吴士权

　　试茶杂述

　　○试茶杂述

　　自笑前身苦口师。丹魂云魄日相随。松脂销尽麒麟草。博得人呼是漏卮。

　　又

　　响停唧唧砌虫余涧吹云阴绕竹庐别有浮花三昧乎。仙芽传里未曾书。

　　又

　　虎丘雪颕细如针。龙井云腴价倍金后蔡前丁浑未识。纲头专向武溪寻。

　　又

　　八公茗饮列层峦坐有天都王子鸾带得一枝甘露本。柏岩松岭尽衙官。

　　△陈名夏

　　晓发桃源
　　题豆店
　　仙姑岩
　　为张坦公司马作

　　○晓发桃源

　　微霜经晓恋河村帆路江南易断魂风起暮天吹落叶。客书淮北问王孙。
　　浑肰不露而风致可掬晚唐较尖新便下一格

　　○题豆店

　　封侯争惜李将军二霍功高赖戚勋。可似汉庭词赋重。千金购得马卿文。

　　○仙姑岩

　　天风日日响云鬟。白鹿随车自往还不是岁星亲帝座那知青鸟到人间
　　玄思秀响似是义山逸什

　　○为张坦公司马作

　　败军司马复端兵。一路纷纭卒践更从此中原无赤子荷锄多死荷戈生
　　悲深感至比一将功成之句更觉含蕴无尽

　　又 【 百姓喜为兵以避兵扰】

　　千里偏无豪客惊乱余百姓学为兵。诗人每苦城南战。此日逍遥河上行。

　　△方以智

　　出塞
　　邀笛步

　　○出塞

　　平明一鼓自椎牛日听胡笳夜不愁幕府出师须再计。监军更有大长秋。

　　○邀笛步

　　歌罢登舟且莫行更听吹笛暮千声请看日下相逢者。惟恐无人问姓名。
　　随手便翻

　　△袁中道

　　有感

　　○有感

　　翠竹朱桃作四邻。径生苔驳几生尘弥天佛法侯门去。谁肯山中问故人。

　　△申绍芳

　　王昌龄高适王涣之（岁余诗史廿四首录四）
　　黄山谷岐王
　　李太白苏子瞻徐龙驹
　　刘晏苏易简
　　杂兴（二十首录四）
　　游仙诗（十首录二）

　　○王昌龄高适王涣之 【 岁余诗史廿四首录四】

　　旗亭贳酒醉寒天。合部梨园奏管弦。听到春风杨柳句一时红粉拜神仙
　　韵事韵语如啖甜雪　元叹

　　○黄山谷岐王

　　脚婆纳足睡天明只恐心兵妄构争毕竟妓怀暖手处温柔别自有风情
　　销魂语正不在多　元叹

　　○李太白苏子瞻徐龙驹

　　宫娥叮管撰词头。法酒驱寒锁院幽。千载儒荣谁鼎足。含章殿里被貂裘。
　　天生三绝凑成此诗字字绣艳　元叹

　　○刘晏苏易简

　　霜天胡饼气如蒸。袍底擎吞暖欲增若较啖虀苏学士。鳯胎鸾脯未须矜。

　　○杂兴 【 二十首录四】

　　谏书何日不雷蛟到底甘陵两部分博得劳劳亭下过青山冷眼笑诸君

　　又

　　鞶犀围玉尽舆儓。呵殿声雄彻上台。走马禁中多媪相。麒麟楦会一齐来。

　　又

　　密帐温帡拥阿娇晨鳬露鹄饮通宵。而今寂寞销魂地。细雨斜风过板桥。

　　又

　　树头好鸟惜脂缾。倦倚风枝梦易醒不羡上林偏得所。惊心怕有护花铃。

　　○游仙诗 【 十首录二】

　　青肝紫络孕仙胎。朱鸟窗前一咲来。携得龙璈亲侍宴月明重上集露台。

　　又

　　明皇掩泪召红桃。争似无忧一曲高。夜半鼙婆声激楚。天风万里驾云涛。

　　△郑友玄

　　芜城歌（六首录一）
　　下山遇雨

　　○芜城歌 【 六首录一】

　　扁舟随处狎花潭一带平芜不见岚古塔临河高百尺时邀山色到江南

　　○下山遇雨

　　踏破重云顿失晴稍闻寒谷乱流声山舆倘缓辞岩步或见飞龙雨背行

　　△陈弘绪

　　怀左之
　　邑有冶父山欧冶子铸剑处

　　○怀左之

　　游近长沙又岭南逐臣来处古难堪欲寻香草充君佩细雨丝丝石笋尖

　　○邑有冶父山欧冶子铸剑处

　　龙舒自昔拟金城茂宰宵奔万众倾欧冶剑销三旦载莑头青草血纵横

　　△陆奋飞

　　赠琴师鲍伯先其人好玄

　　○赠琴师鲍伯先其人好玄

　　大地山河在七弦。化人看作悟真篇。夜深忽上高冈鼓。青鳯翩翩下紫烟。
　　翀霄翱翔淮海有登青云睹白日之意其游仙世首予为梓之吴门此作语似近道似有得□参同入药之旨者可继曹唐诸作之后矣

　　△蒋锡畴

　　谒方正学祠墓（二首录一）

　　○谒方正学祠墓 【 二首录一】

　　帝子无家岂顾身麻衣斩斩血花新当时若作缒城去。乞得天台也是臣。

　　△释通润

　　忆蟠龙兰若

　　○忆蟠龙兰若

　　横山兰若坐山脊。苍云白波动石壁。小窗四面月飞来。好倚阑于听吹笛。

　　△释明河

　　赠清池
　　杂诗

　　○赠清池

　　握清公手问清公无路何能到此中想是三生缘未了。看花犹久一春同。
　　世外情语淡荡如此

　　○杂诗

