<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　榆塞关边榆树林。锦州城外锦川深。千帆北转敖仓粟。万骑东驰少府金。

　　又

　　八城亦是古辽西大纛高牙万马齐壮士锦衣行乐地。十年无梦到春闺。

　　又

　　将军醉舞古输台。十队红妆次第开苦忆辽阳旧风月。绮罗如雾锦成堆。

　　○送伟南游匡庐

　　落木孤帆秋色中横江西访大明公博山炉顶骑鸾女。怪尔新乘万里风。

　　○朝发涿鹿雾

　　斧山秋色尽沧洲。乱后萧条满蓟丘黄帝云旗三十万不曾消雾有蚩尤
　　雄丽

　　○督亢

　　燕南赵北起秋风。乱后斜阳没故宫此地舆图原不小能藏七首入关中

　　○从军行 【 十首录二】

　　提兵绝漠过河源千帐胡王不敢奔。翰海已收天北极。昆仑原是汉西门。

　　又

　　新得胡姬出浑邪。雪寒围坐弄琵琶。为怜马上红颜尽。夺取焉支属汉家。

　　○江都绝句同上木赋 【 六首录二】

　　千重阁道覆云霞。宫女东都自忆家当日便为伤别地胡香不起玉钩斜

　　又

　　飘零御路绮罗香烟雨离离禾黍凉拾得雷塘遗殿□谁烧大业紫鸳鸯

　　△李雯

　　挽恭顺侯吴国华（四首录二）

　　○挽恭顺侯吴国华 【 四首录二】

　　灞陵原上角弓稀细柳营前秋叶飞不见投壶祭征虏。年年华表白云归。

　　又

　　忆昔相逢金市东当阳缓带万人中。不知青骨真如许。已见民间赛火红。 【 传侯没而为神】

　　△周立勋

　　伤春词

　　○伤春词

　　白矾花发紫云生香满中池淡月横时向楼前成丽曲。夜归犹遣试秦筝。

　　△曹溪

　　石屋
　　龙井试茶
　　樊圃听莺
　　登秦山采长生草
　　一草亭
　　卷帘偶作

　　○石屋

　　谁来结宇劈空青石自开山貌屋形添却石枰兼石枕仙灵于此问居停

　　○龙井试茶

　　井以龙灵龙善藏龙团于此试旗枪茶香不在有茶处 【 妙理】 携却一瓯松顶尝。

　　○樊圃听莺

　　诗雪半残梅点点画烟纔绿柳毵毵春来消息三之一啼个莺儿侬自谙
　　懒静

　　○登秦山采长生草

　　山与登宜不在高秦烟断处一峯逃早知涧草皆灵药。玉女何烦海外劳。

　　○一草亭

　　芦花帘箔竹枝棂额曰乾坤一草亭莫谓主人无个事纂成花史续茶经

　　○卷帘偶作

　　秋嫰还疑暑未降凉飔洒洒到吟窗蕉阴纔趁帘钩卷恰过轻黄蝶一双
　　着色甚轻会心自远

　　△汪逸

　　山中早夏
　　松巷
　　卧龙松
　　上方

　　○山中早夏

　　窗间看化粉衣蛾香草幽花亦一窠黄鸟下来桑地绿。半阴晴里醉时多。

　　○松巷

　　一时意地已清凉百尺香梢漏夕阳。不记到门还近远乱松深引作长廊

　　○卧龙松

　　壑底寒霆守断氷。石梁时欲附兴也知一破春山去。更作千年卧不能。

　　○上方

　　碧甃香幢半折苔松门路显 【 白】 正花开白 【 山】 云自 【 特】 作千重势 【 障】 只放泉声枕上来

　　△徐孚远

　　寻顾野王读书堂

　　○寻顾野王读书堂

　　入门禾黍动秋风废院荒祠碧藓中不及平原兄弟宅。一杯犹寄古花宫。

　　△顾开雍

　　莫愁湖

　　○莫愁湖

　　卢家少妇自言愁明月乌橘江水流南浦只今迷细□琵琶何处问扬州。

　　△吴伟业

　　过鱼山曹植墓
　　凉州词
　　墙子路

　　○过鱼山曹植墓

　　邺台坐法公交车令。菑郡忧谗谒者书。天使武王全爱子。黄初先已属苍舒。

　　○凉州词

　　汉皇且战且游仙。王母神宫在酒泉何事将军诸道出不教五利过祈连

　　○墙子路

　　匈奴动地渔阳鼓。都护酣歌幕府锺。一夜蓟门风雪里。军前樽酒卖卢龙。

　　△单恂

　　雨夕集眉公庵有两衲是重阳后半月
　　戏赠黔客
　　香城铺夜寒
　　曝经

　　○雨夕集眉公庵有两衲是重阳后半月

　　若来老是庵中坐僧。亦黄花我亦僧。应许梦魂长系此一林疏雨话秋灯

　　○戏赠黔客

　　万里蛮烟瘴雨身野垆萍聚话伤神江南风味无缘识教食槟榔剪赠人

　　○香城铺夜寒

　　残灯一粒酒销酣衾铁人同入兰蚕愁到五更寒似沃梦拖霜月问江南

　　○曝经

　　禅板缘深歌板疏水晶佛对竹窗虚酒徒老尽杨枝别独晒秋庭贝叶书

　　△周鼒

　　石锦塘
　　观陆宣公家祠
　　咏土燕（北河两堤有燕窠其内玲珑千孔状似蜂房）

　　○石锦塘

　　长堤若带葳蕤柳弱丝丝云珥绯几个打鱼船子过一羣骑马徤儿归

　　○观陆宣公家祠

　　梦里传呼陆九名。芳忠宁敢后阳城谏章遗石齐锺鼎明圣湖边水作声。

　　○咏土燕 【 北河两堤有燕窠其内玲珑千孔状似蜂房】

　　穿土成家别样春。撩风掠雨自甘辛。玉环岂厌天南梦。江左风流乏主人。

　　△畲充羙

　　哭张成倩先生（六首录一）
　　招得如僧
　　酬罗干甫贻菊（二首录一）

　　○哭张成倩先生 【 六首录一】

　　平生相对只成迂失去俄惊事事须 【 定理常情亦见其人之妙】 难字祗今谁问取酒中奇趣复应无

　　○招得如僧

　　廿载联交旧得如别离今始对门居。比邻若使过从少天末何烦更寄书
　　浅浅语说得透

　　○酬罗干甫贻菊 【 二首录一】

　　君因菊韵怜幽士我以花情忆种人何待与君称夙好只从花里足情亲

　　△孙临

　　江上曲
　　风雨歌

　　○江上曲

　　啼月孤鸿夜雨霜悠悠江水一帆长伤心兵火无消息不愿逢人问故乡。 【 从老杜反畏消息来脱出而长短各妙】

　　○风雨歌

　　江皋路湿渔砍苦两岸荒鸡闻击鼓何处征人数断肠一声新雁三更雨

　　△宋征舆

　　丹阳道中有感
　　送谢生作客

　　○丹阳道中有感

　　卞和刖足更逢迎徒使人间白璧轻泣向楚王终不信。玉工别自有连城。

　　○送谢生作客

　　意气辞家更远游谁怜不去 【 老大】 觅封侯江南一夕秋风起未到他乡已白头

　　△吴道凝

　　出塞曲

　　○出塞曲

　　绣帽油幢金仆姑。劲兵十道各分符。沙陀何处无名将。尽领前锋落雁都。

　　又

　　谁在阴山雪里行。窟中饮马又长征。不知飞将何名姓。曾破乌桓到柳城。

　　又

　　万里寒风大漠秋且吹龙角御蚩尤横戈夜战天山北夺得胡儿青凶裘

　　△钱秉镫

　　秦淮漫兴

　　○秦淮漫兴

　　只在秦淮路不遥游人坐定便吹箫清溪一带朱楼好。频去频来莫出 【 过】 桥。

　　△吴道新

　　明妃曲
　　闲愁
　　江南竹枝词

　　○明妃曲

　　甘泉烽火彻青丘飞将龙城尽白头。　一曲琵琶声未绝玉关闻已不防秋
　　为明妃策勋独见清畅

　　○闲愁

　　雨色寒侵十二楼春深闭户理闲愁秦淮新水无三尺。已见桃花逐浪流。

　　○江南竹枝词

　　萧萧野岸荻芦秋不见戈船水上浮惟有清溪千尺墖。隔江犹似望烽楼。

　　△钱光绣

　　题丁原躬画
　　宋宫词

　　○题丁原躬画

　　依依平楚达黏天几点青山忽断连春水夜来高似岸。扁舟却并柳□烟。

　　○宋宫词

　　汴水惊闻胡马嘶翠华一旦向南驰可怜鹦鹉呼方□犹托宣和尚膳时。

　　△顾简

　　答方肃之见怀

　　○答方肃之见怀

　　故人迢逓致双鱼中有新诗慰索居纵使山涛非俗吏。也应报与绝交书。

　　△袁祈年

　　初至西山

　　○初至西山

　　石如木质木如石光气古香想汉秦树色岂惟山上有要知红碧即山身

　　△茅映

　　断桥夜归

　　○断桥夜归

　　远山远树翠微微不禁轻寒中客衣一路粉香花气内半明溪月送人归

　　△吴南岱

　　郊外

　　○郊外

　　百岁渔翁棹小舟闲歌欵乃在中流好来渡我南山去。共看白云天尽头。

　　△姚龙之

　　雉州杂咏

　　○雉州杂咏

　　牛宫蔌蔌下新霜牯■〈牜孛〉高眠罢服箱。安用玉膏夸羽客。寒朝一盎乳糜香。

　　又

　　玉窦含沙淤不流竹潭端足佐■〈木羲〉瓯鼎家桥畔秋烟冷幽轧时闻逓水舟

　　△丘遂

　　江行杂诗
　　耘庐纪事（廿一首录一）

　　○江行杂诗

　　竹筏归从远近汀鸬鹚一对晚鱼腥。雨来独称渔人意自脱蓑衣覆酒瓶

　　○耘庐纪事 【 廿一首录一】

　　五更即命治樽罍。啸上层台复上台。行至前山看日出。雾迷无处认归来。
　　行径奇

　　△左国棅

　　宫词

　　○宫词

　　风扑珠帘月似明雪花片片玉阶平宫中一色鸳鸯瓦。偏向昭阳冻不成
　　含蕴处欲逼龙标

　　△张一鹄

　　秦淮柳

　　○秦淮柳

　　傍水凭阑尽日闲云鬟雾鬓贴清湾游人谁识三眠种。绰约从来字小蛮。

　　△张隽

　　答周安期

　　○答周安期

　　来诗逃禅有得返求儒。三戒严如五戒无。口不可言犹可饮。似闻花外唤提壶。威仪入寺曾兴叹。久雨斋居亦诵经赖是程朱遗傍样维摩丈室子云亭
　　幸自无缘唤作儒。不劳重勘会禅无鸱夷只合尝噇酒。惭愧王遗五石壶。

　　又

　　儒林赖可修僧史。缁客翻教读道经。担板禅和应不会。春风已过望州亭

　　△周永年

　　舆中口号
　　山行口占

　　○舆中口号

　　螺髻云鬟尽等闲画眉石黛浅深问始知宿雨非无意。送我来看霁后山。

　　○山行口占

　　涧壑声轻为久晴茶花犹自及冬荣山家外户多斜向。似为溪流有背迎。

　　△江之淮

　　祝蕨

　　○祝蕨

　　长遍儿拳新茁肥紫根揉粉暮烟霏穹苍若赍周人粟。个个提筐上翠微。

　　△曹尔堪

　　秋日

　　○秋日

　　荒篱野岸隐芳菲自把田锄刈草归黑丑花开秋未老紫丁香谢露方晞

　　△陈震生

　　寒江

　　○寒江

　　篱觱声喧白昼惊况堪凄入梦中听波心日落见氷立 【 寒气竦人】 帆卷半篙何处江。

　　△庄默

　　读两汉文选

　　○读两汉文选

　　名下先将爵里悬。文意知是 【 仗】 贵人传汉朝一代多才士只有桓谭读太玄

　　△周荣起

　　茶讯

　　○茶讯

　　花事今年较独先山园催暖茗芽鲜但教拨路看云散细焙轻烟煮冷泉。

　　△冯舒

　　游仙诗（十首录一）
　　偶忆始皇本纪（二首录一）
　　石公借十七史啁之

