<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○游仙诗 【 十首录一】

　　涉世尘劳咲宿逋终还 【 应】 有日反清都冠亲一面皆同席。惭愧真灵位业图。

　　○偶忆始皇本纪 【 二首录一】

　　胎性贪淫杀未除定知名不隶清虚。蓬莱虽浅终难到。枉向沧波候大鱼。

　　○石公借十七史啁之

　　刘成项败太纷纭安用残编管世氛四十九年无一句。莫将学地滞多闻。

　　又

　　远公论易先明体。慧地谈文秪说心。若问古今与废事。恐师无处不沾襟。

　　△冯伟节

　　读汉书
　　题斋壁
　　赵灵均所居
　　游仙
　　渔父

　　○读汉书

　　天醉初醒赤帝昌从来顾命系兴亡萧公自筑麒麟阁。却与他时画霍光。

　　○题斋壁

　　仙客壶中日月春壶中应是更无人如何直用天为幙。只覆刘伶六尺身。

　　○赵灵均所居

　　自亲丛桂怕尘寰四十无愁鬓亦斑家在翠岚浑不悟别开斜牖对青山

　　○游仙

　　自铸双龙四体轻每闻闲事便生狞辘轳飞尽尘中路。更拟将身出海行。

　　又

　　如雷终岁见波涛方丈真成几许高烧得金犀分水脉。共来岩下看灵鳌。

　　○渔父

　　直作渔竿曲作钩不知何处有吞舟。再三为谢任公子。空坐矶边已白头。

　　△张三省

　　题朱云子支硎山居

　　○题朱云子支硎山居

　　辟堂对山似客主。俨坐读古犹君臣。来往访闻天下士。不言君是山中人。

　　△王揆

　　咏史

　　○咏史

　　虎头万里策奇勋夜缚生王血血或分小妹上封还 【 归】 白发何曾笔砚负将军

　　△孙永祚

　　过松陵
　　为人题山中杂记

　　○过松陵

　　橘柚秋风十里程垂虹亭下水芜平龙拖急雨长桥过遮却吴江一半城

　　○为人题山中杂记

　　生尘小袜金登光棱棱步滑红香半不胜自褪自翻斜屋下绣帮刚印紫花藤
　　琐事妮妮韩致尧所未及

　　△沈自然

　　昭君怨
　　贾生

　　○昭君怨

　　绝域伤心青草堆至今图画使人猜谁知妙选深宫里只得临行一盼来

　　○贾生

　　汉室东封未有期洛阳年少总堪疑自从一到长沙后。不着新书着楚辞

　　△徐白

　　江上遇大兄郴臣
　　太湖雪照

　　○江上遇大兄郴臣

　　百种愁销一寸肠。更罹多难又无乡与君一世为兄弟只是相逢在路傍

　　○太湖雪照

　　雪高光定乱山催。海日行空天地开。泛泛白霞湖水艳清光四照一帆来

　　△沈颢

　　送叔夜之夔府

　　○送叔夜之夔府

　　劝母加餐恋夕阳君游其奈母无粮。昨宵梦里寻君梦。 【 处】 不他乡在故乡眼前语说出自肰可怜

　　△卜远

　　遇陆和甫于淮上

　　○遇陆和甫于淮上

　　相逢淮市酒楼间咲尔居山又出山。岁暮渡江无急事。 【 无一急】 扁舟载隺凿氷还。

　　△胡梅

　　晓饭小孤山下
　　山居诗（廿一首录一）

　　○晓饭小孤山下

　　两岸黄芦霜满船推篷晓爨鹭■〈兹鸟〉前小孤山下风初定。江面刚生一寸烟

　　○山居诗 【 廿一首录一】

　　绳床曾喜坐山公题得新诗涧水东入夜不知綦履迹落花封在月明中 【 范少参两过山斋。不值留诗石上。】

　　△徐波

　　友人折茶花见赠
　　淡公拾松菌作供
　　明妃叹

　　○友人折茶花见赠

　　芳香折赠自山家持比江梅未觉差似恨世人偏采叶等闲篱落备寒花
　　备字简妙

　　○淡公拾松菌作供

　　虫残敢尔分余食鬼伞从他逐湿。贪生餐芝名字好。满身松雨斸沙茎。

　　○明妃叹

　　鼓瑟吹箫未免痴风流情事未全知宫中绝色谁遮眼却遣妆成对画师

　　△黄翼圣

　　两粤道中杂诗（九首录二）

　　○两粤道中杂诗 【 九首录二】

　　维舟每向绿云堆龙眼花繁未结胎别有紫霞频照眼木棉花落佛桑开

　　又

　　豆荚离离瓜蔓垂秋容三月上疏篱炎方物候浑难凖摘向春风桂一枝

　　△项煜

　　雁山石梁
　　张子房击秦皇
　　阮步兵纵酒
　　谢太传游山
　　平原传躄者
　　荆卿所待客
　　范叔传

　　○雁山石梁

　　雁浅台深亦妄猜为山各自有情才石梁耻复摹方广。携得寒岩鹊架来。

　　○张子房击秦皇

　　天人手眼战争初。已中秦皇不副车蹈海鲁连嗟索手乾坤耻雪一椎余
　　动色快心。读仲昭诸绝伓必司马君代作阎罗王矣

　　○阮步兵纵酒

　　辞婚司马惟沉饮。慕色邻姬为寝兴龙德自汗裁自免嵇公不独愧孙登

　　○谢太传游山

　　泛海围碁也炼心。经纶一片澹中深。共知淝水惊风隺。要是东山丝竹音。

　　○平原传躄者

　　廿人赴楚未知求十日如秦莫与谋不客平原殊自可君真得羙人头

　　○荆卿所待客

　　沙丘合送子房椎。虽百荆卿空尔为。之子不来深有意尚留余地使人思

　　○范叔传

　　范叔箦中担相印。魏齐醉后失其头 【 善谑惊人。令我欲啼欲咲。】 夷门有士当前错。空惹虞卿突地愁。

　　△陈宗之

　　丹行
　　南内辞（五首录一）
　　题唐六如画

　　○丹行

　　乌云带雨涂涂湿。白日喻芦澹澹辉。政是秋容斟酌处晚凉侵帐欲添衣

　　○南内辞 【 五首录一】

　　后湖龙语水如银。八尺鲥鱼漾玉鳞。小监黄纱亲上食。御前歌舞进尝新。

　　○题唐六如画

　　香温夜合雪猧眠人语瑠屏浸绿天想象二乔寻月至球灯双引出花前

　　△邵弥

　　为仲木题小帧

　　○为仲木题小帧

　　珊瑚十尺钓丝飞石滑溪明照我衣浓笑紫藤花下过祗容人道醉渔归

　　△杨补

　　白猿

　　○白猿

　　如拳曾守药垆红。乞得轩皇一粒功擞雪衣忘岁月。咲人毛骨电光中。

　　△黄承圣

　　挽汰如法师

　　○挽汰如法师

　　白下纔闻彻讲筵华山石塔瘗金仙法门两代为师弟。一盏寒泉结后缘。

　　△周惟正

　　圣仆人山予方出山口号为别

　　○圣仆人山予方出山口号为别

　　日落风生烟满湖两舟交渡各相呼。吾家一片寒山石。十日能充地主无。

　　△蔡维宁

　　边词

　　○边词

　　部伍如生乱骨分风旗雨阵拥将军千头火把烧荒寨无气无烟起黑云

　　△刘广

　　天平杂咏赠长情

　　○天平杂咏赠长情

　　幽池曲曲溅春星。独隺松关伴酒醒风露不禁诗绝瘦弄香人在浅清亭

　　△施武

　　卖雪词（大理苍山雪六月不化市上女郎卖之犹吴下之卖氷也）

　　○卖雪词 【 大理苍山雪。六月不化。市上女郎卖之。犹吴下之卖氷也。】

　　双龙阙里百花香。银海逶迤抱点苍。六月街头教卖雪。签人错认是琼浆。

　　△朱衮

　　山游即事

　　○山游即事

　　山脚穉翠浓作寒山腰老红香未残。村家径窄树当户。兠子过来访客冠。

　　△释自扃

　　题洞宾像

　　○题洞宾像

　　九转还丹大道成谁求本性更忘形列仙传与传灯录。惟有君能两注名。

　　△王节

　　七月五日折莲房贻徐武子时武子移家一云

　　○七月五日折莲房贻徐武子时武子移家一云

　　水芝初卸羙人妆。莲子离离缀绿房。君对莲华峰顶住。还分十里藕池香。

　　△姚宗典

　　泡子河

　　○泡子河

　　银汉秋来近紫微。一湾倒影帝城辉。桥横深翠蒹葭倚。锦出明光织女机。

　　又

　　绿阴如葢满芳塘。白粉围墙皎月光。闻说剑精时隐跃。青萍合是卧龙房。

　　△叶襄

　　秦穆
　　相如
　　谯周

　　○秦穆

　　黄鸟歌残恨未央。可怜一夕葬三良坑儒旧是秦家事何独伤心怨始皇

　　○相如

　　长卿词赋困成都壮思凌云动玉铺不是茂陵能击赏酒垆还用覆瓿无

　　○谯周

　　剑阁云昏天堑悠。蜀江声咽恨谯周何怜辛苦三分业赢得阳亭一病侯 【 周降魏封阳亭侯。已疾笃。】

　　△徐增

　　挽陈玉立（十四首录一）

　　○挽陈玉立 【 十四首录一】

　　读尽旁行四句书冠裳箬笠等空虚膻门一刺何曾入。明月荒庭自种蔬。

　　△顾万祺

　　魏文帝（俪史百咏选二）
　　蜀王

　　○魏文帝 【 俪史百咏选二】

　　宝炬星罗照石台香尘花雨杂宫槐尚衣无复施金剪。新得针神字夜来。

　　○蜀王

　　曾度乌盐曲子新羊车蓦至笑宫嫔归朝若作降王长应 【 犹】 是风流第一人

　　△郁信熙

　　检道书抄得顾耀之藏本

　　○检道书抄得顾耀之藏本

　　隺听龙问过山阴道士今看试五禽颠倒已知三十六。其中一物是芽金。

　　△尤侗

　　哭汤卿谋

　　○哭汤卿谋

　　同病无人病益愁西风何处逓诗邮鲍家坟上吟魂在。独对青枫唱晓秋。

　　△汤传楹

　　过竹堂寺访泐师于无叶堂

　　○过竹堂寺访泐师于无叶堂

　　忍殿今为道韫家香魂来往踏灵花缘知玉女超玄界。不事蒲团课法华。

　　△钱梦麟

　　题画马

　　○题画马

　　天马元从产渥洼贰师何事踰龙沙。世无伯乐谁相识。极目秋风苜蓿花。

　　△朱陖

　　戏和咏绿牡丹

　　○戏和咏绿牡丹

　　几枝交互影重重欲画全无粉墨踪花叶不须分两色只将浓淡费形容

　　又

　　庭前春日正迟迟独立湘帘未卷时么凤飞来还倒挂乍疑花谢尚粘枝

　　补遗

　　文震孟一首　　　　蔡维宁一首
　　徐　白一首

　　△文震孟

　　过钓台

　　○过钓台

　　高士何须卜少微星文烱烱照渔矶。灌园别有东湖叟不启缄题更识几

　　△蔡维宁

　　彭城吊项王

　　○彭城吊项王

　　无气无声宛转喉提携到死不能休饶他一筯鸿门肉自卖千金垓下头

　　△徐白

　　项籍

　　○项籍

　　一士真能屈壮夫。莫将宝玉认雄图汉家用尽兴王策只费秦官二斗珠 【 汉王用留侯计。王巴蜀。赐良珠二斗。】

　　卷二十终

附录：

朱隗字云子长洲人治博士业雅尚风藻天启中呉中复社聚四方绩学之士分主五经隗驱驰江表为一时厨顾诗宗中晚弟陵字望子亦能诗画（四库全书•史部•地理类•都会郡县之属•江南通志卷一百六十五）
