<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陶令则（名琬仪）云间陆进士（名鸣珂）夫人也。有九日登高忆芳儿一诗云：有意登高去，遥看江水环。长江连合浦，何日夜珠还。（见雄县马之霜《诗防初集》）

　　吴中闺秀，《赠海陵宫婉兰》一诗曰：云髻偏宜试晚妆，石床苔润恰新凉。采兰爱向花前立，赢得罗衣满袖香。婉兰宫进士（名伟Α）女，归余友冒无誉，（名褒）曲室唱酬，才情朗畅，伉俪之笃，亚于埙篪矣。婉兰尤工画墨梅，雪叶风枝，悠然有偃蹇瑶台之思。

　　仁和俞琼英（名桂）诗文才一十六篇，才思颇清绮，遇合抑塞。年二十而夭。其拟义山《无题》云：才唱骊歌日渐曛，牵裳官道泪纷纷。红英陌上花无主，锦翼云中雁断群。玉镜几时还照影，金炉从此罢烧薰。闻知天上无离别，愿得相携驻白云。《江南古意》云：江南三月花柳香，青春欲徂白日长。杏梁阴阴燕新乳，颉顽差池弄轻羽。美人午起自结束，曳鬓垂鬟手如玉。春草满园蝴蝶飞，金鞍少年他日归。《中秋》云：玉镜澄清汉，金波荡碧流。桂枝应欲谢，空倚最高楼。（钱塘毛先舒有《阅俞琼英集》诗云：宋玉真愁客，江淹本恨人。何当诵遗稿，霜鬓又添新。）

　　钱塘女子陆么凤，十四而善吟，嫁后夫游学于外。陆颇愁思，《秋闺晚思》三首云：晚来疏雨过人头，风静罗衣扬不休。漫拾乱红题小字，暗惊新句又悲秋。湖烟漠漠晚归鸦，自扫枫香坐煮茶。一带芙蓉寒映水，那知秋思属儿家。翠黛宜颦不耐颦，病逢秋气转伤神。空堂莫挂疏帘起，黄菊丹花恼杀人。（毛先舒辨坻）

　　嘉兴黄皆令（名媛介）诗名噪甚，恒以轻航载笔格诣吴越间。余尝见其僦居西冷段桥头，凭一小阁，卖诗画自活。稍给，便不肯作。（吴伟业题《鸳湖闺咏》四律，中有“夫婿长杨须执戟”之句，想黄所适定杨氏也。）

　　阚玉，钱塘人，甲申之岁，生十三年矣。容貌端丽，又有倍年之觉。父母从小绝珍怜之。己父亡，独与母暨兄嫂同居。宏光时征选采女，误为卖菜佣所绐，竟嫁其子。日令玉职爨炊煨豕，稍暇令锄泥莳灌，足去缣约，头如蓬葆，面目黄黑，衣服泥污。玉悲甚，仰天恸哭而作歌，闻者莫不悲焉。未几死。（歌曰：父生我兮，中道以逝。母茕茕兮，门衰瘁。兄嫂难与居兮，抉我如目中之尘沙。伊又遘此佻巧兮，胡罪我之实多。彼六礼之或己愆兮，曾贞女子口从。矧要予以桑中兮，夫岂其为予之匹。双我独有母兮，＜疒鼠＞思泣血。我父而有知兮，怒冲发。我兄摩挲兄之金兮，骨肉相蔑。嫂旁睨之兮，笑言。我忽愤气兮如云，指漆室女以为正兮，又告夫司命与湘君。曰予不爱一死兮，弗忍速阿母之下世。愿死而有依凭兮，为凶之厉。呜呼哀哉！我终死兮，魂独归去。明告母兮，幽诉我父。匪我夙夜兮，胡然遭此行露也。纵谓行多露兮，宁我之污也。乱曰：嘉名为玉，父之命兮，幽辱粪壤。终保贞兮，忧思悄悄。泪淫淫兮，蒙此忍诟。日当心兮。）（王西樵曰：相其语势，殆是女中之左徒，徐淑蔡琰，无其矫矫。）

　　辛卯冬，宜兴史孝廉（名鉴宗）北上道经淇水，夜宿宜沟客舍，见壁间有数行云：马足飞尘到鬓边，伤心羞整旧花钿。回头难忆宫中事，衰柳空垂起暮烟。后又云：妾广陵人也，从事西宫，曾不二载。马上琵琶，逐尘长去。怆怀赋此，和泪濡毫促装心乱，语不成章。时庚寅七夕后四日广陵叶子眉识。呼主者问之，知为宏光西宫也。

　　王考功《笔述》云：孙泪亭相公《南征纪略》，载女子赵雪华题李家庄壁三诗，并有感寄。不记其词，邹平西青羊店逆旅中，有女子题壁者，自署万里女郎。诗云：独抱寒衾忆梦眠，第二句不记。马蹄得得行何己，归雁提提又近年。盖和唐人韵也亦宛转可诵。又有题济南东王舍庄壁者，不记姓名。诗云：梦寄车尘马足中，依稀绮疏夜灯红。无端野鹳鸣寒柳，惊起愁心对晓风。后小字旁注随外北征作。阳邱道上卢氏店中，曾有女子于七夕题绝句壁上，前一小序，末署云：天孙渡河之夕梦儿书。梦儿盖其名也。诗后二句云：惆怅佳期不复还，有似银屏坠眢井。余不复记忆矣。数条，予并载入《朱鸟逸史》中，以俱题壁诗，故识于此。

　　江都倪氏有《鹂怨集》，其本序云：内子为闽中巨族，依其舅氏于白门。孟夏归余，一病不起。客有善李少君术者，为余招内子魂，叩生前事，历历如响，复作诗十数章。本序后附《忏词》云：生于闽海，长于西江。又云：衣不曳地，七襄锦织鸳鸯。案可齐眉，六礼书连鸿雁。乃以兵戈萍散，魂惊拍里悲笳。兼之骨肉花残，影落天涯画角。爰求媒妁，缔此姻缘。才咏关睢，忽嗟暗马。前端阳之一日，钿翠埋幽。曾合卺之几时，炉香化烬。又云：廿五年之粉黛，辛苦同休。十九日之床帷，沉疴不起。（《氏诗》有云：已作蘼芜离恨草，莫看菡荽并头莲。）

　　柴贞仪（字如光）杭州人也，能诗。其《咏罗巾》绝句云：拭去盈盈泪，携来冉冉香。殷勤缠素手，缕缕似愁肠。亦极有思致。

　　通州陈［B096］（字无垢）幼博学，诗文绝工。著有《绣佛斋集》，尝作闺怨五言诗。有“梦去不关愁，晓来心自恶”之句。从叔文起（名宏裔）见之屡形吟赏。（自注姊有《寄予内子》数绝句，一云：斑管吟成字字珠，才高皇甫重三都。寄言小妹惭非古，文采江南让大苏。又云：既擅分金又惜诗，千秋鲍叔即名师。枯肠索句惭非锦，聊当梅花寄远思。盖姊有《茹蕙集》，即余作序。）

　　松陵周羽步（名琼一字飞卿）诗才清俊，作人萧散，不以世务经怀。傀俄有名士态，生平尤长七言绝句。居如皋冒先生深翠山房八阅月，吟咏颇多，如《赠范洛仙》云：黯淡消魂得倚楼，登山临水又逢秋。檐前垂柳丝千尺，只系柔肠不系舟。《赠苏贞仙》云：一架蔷薇满袖香，同行谁不羡红妆。生平最爱清幽事，肯惜凌波绕曲廊。又《寄怀洛仙》云：萧骚越客独淹留，污漫西风柳岸秋。安得东风解我意，好吹此恨到扬州。此等语，俱极似唐人绝句也。（又羽步《赠吴湘逸》诗云：絮语花阴夜未央，细聆音韵转悠扬。君今幸作吹箫侣，侬愿期为双凤凰。意盖有为也。

　　茂苑吴蕊仙（名琪）才情新婉，当其得意，居然刘令娴矣。与飞卿著有《比玉新声集》。蕊仙尤好大略，精绘染。飞卿赠诗云：岭上白云朝入画，樽前红烛夜谈兵。盖实录也。（黄皆令《比玉新声集序》曰：不意唐山房中而后，复闻正始。惜未能借江醴陵五色笔，展薛淇度十样笺，倩卫茂漪手书之，藏之白间靓闼间耳。吴湘逸仪真人，亦冒推官侍儿也。一名扣扣，盖摘繁钦定情诗中语，资性颖异，好读书，文选杜诗，一二遍即能覆诵。年十九夭，闻者惜之。（按湖海楼本集有《吴扣扣小传》，即谓姬也。家伯氏有《同湘逸水绘庵》、《看桃花》二绝云：林垌深杳恣聊浪，小霁偎红露宠光。痴态若云谁得见，画堤飞起两鸳鸯。小阁湘中云水乡，有人如玉共文房。三吾昔日应无此，赢得幽情恼漫郎。）

　　王绣君（名璐卿）通州人马孝廉（名振飞）之妻也。闺房唱和时以小幅行世，风调绵整，人甚称之。尝见其一绝句云：青草湖头花正妍，绿莎汀畔水连天。轻舟载得春多少，无数飞红到浆边。（盖咏舟前落花者，笔情波媚，与题颇称云。）又尝见绣君一绝云：春寒日日雨如丝，草满离亭水满陂。寄语东君须着意，惜花人去未多时。亦自成调。自注绣君妹亦工诗，余内子尝以白纨乞二王簪花格，便觉琼枝璧月，争映行间也。）

　　《西轩集》（西轩淮南邱象随所居轩名）载娄江女子，灯夕寄答一绝，清怨迢迢，耐人寻味。诗曰：荒楼何处忍吹箫，寂寞灯前涕泪遥。忽看病中书信至，却伤今夜是元宵。闺阁中有如许思理，惜已轶其姓名。原唱系襄阳年少所作，有一行清泪了元宵之句，辛楚欲绝，亦不知谁家年少，殊可惜也。（王阮亭《感事》三章附录宵后：少小愁多不自持，碱床初绣合欢枝。春风筵上迥中后，夜雨灯前拥髻时。双黛痕消鸳翠减，单衾香细鹧鸪知。定情三五遥相忆，讵独繁钦解赋诗。曼录横波湿镜湖，红兰当户柳垂条。为歌白石逢郎艳，曾约黄金贮阿娇。酒病正浓过上已，春愁难妥近花朝。那知更逐香云去，楚水巫山万里遥。金鹊鸦鬟乌柏门，琴川春水记啼痕。机中锦字劳相忆，肘后香囊是旧恩。密约难忘松柏树，新居闻傍苎萝村。春江花月千余里，怅望流光欲断魂。又附录邱象随摘语为起句一首。夜雨灯前拥髻时，上红初引第三丝。玉钩稳压重帘静，海燕深栖暖梦迟。十七云鬟年最少，一双星鹊誓先知。风流意极销魂处，半近妆台有所窥。

　　吴门家太仆（名济生）示余以望远图，乃十四岁女子所作。雾鬓云鬟，薄施水墨，真遗世独立矣。（钱塘陆圻《望远曲》十四首，今录其三。）采罢蘼芜望故夫，藐姑仙子不曾殊。屏间历历窥青琐，道上明明种白榆。举体乍飘连理带，定情羞解合欢襦。可怜漂泊刀头约，坐看天街夜月孤。双啼玉筋湿罗巾，为结相于访故人。自是口中生石阙，何堪腹内转车轮。侬闻梧子心难变，郎比莲花貌绝伦。何事小姑偏独处，清溪箫鼓夜迎神。皓腕轻罗验守宫，纤纤手爪似春葱。常将小妇夸中妇，不拟贤雄是故雄。九酝满浮金凿落，两环真作玉玲珑。何妨深锁青苔湿，说与昭阳绝不同。

　　夔州李翰林（名长祥崇祯癸未进士官庶吉士）乱后侨居金陵，娶姚夫人，善丹青，得北宋人笔意，曾为云闲董大（名黄）母夫人画一粉Ψ。烟墨离离，深秀不可言，为香奁画手中逸品第一。（或曰夫人又工画仕女图）

　　江西康孝廉（名范生）夫人亦金陵女，也工画，竹最似管夫人手法，孝廉颇矜重之。尝以一扇贻余，绿筱明，便觉白日欲翳。（王考功曰：朱远山夫人《文江集》，有《和康夫人寄外词》，似又不仅擅绘事也。）

　　江阴女子周淑禧，处士周荣起女也。工画花鸟，在徐熙黄荃间，好事者争以饼金购之。）同时又有宜兴卢丹善画美人。每作一图，皆妇为之点睛云。）

　　海昌女子李因，字今是。号是庵，作水墨花鸟，幽淡欲绝。王吏部尝题其芙蓉鹭鹚画云：寒入金塘花叶孤，非烟非雨态模糊。姚家女子丹青绝，写作芙蓉匹鸟图。姚月华小传尝作芙蓉匹鸟也。了是葛光禄无奇夫人，著有《竹笑轩集》，又以节著。

　　秦淮宋蕙湘，教坊女也。被北兵掠去，题诗邮壁，凄然有去国离家之痛焉。（诗凡四首，犹记其一云：风动江声羯鼓催，降旗飘扬凤城开。君王下殿将军死，绝代红颜马上来。王西樵曰“绝代”一作“薄命”。

