<!-- { "loadSidebar": true } -->
    水调歌头，黄州快哉亭赠张偓佺云：“落日绣帘卷，亭下水连空。知君为我新作，窗户湿青红。长记平山堂上，欹枕江南烟雨，渺渺没孤鸿。认得醉翁语，山色有无中。一千顷，都镜净，倒碧峰。忽然浪起，掀舞一叶白头翁。堪笑兰台公子，未解庄生天籁，刚道有雌雄。一点浩然气，千里快哉风。”此等句法，使作者稍稍矜才使气，便入粗豪一派，妙能写景中人，用生出无限情思。
    醉蓬莱，余谪居黄州，三见重九。每岁与太守徐君猷会於栖霞楼。今年公将去，乞郡湖南，念此惘然，故作是词云：“笑劳生一梦，羁旅三年，又还重九。华发萧萧，对荒园搔首。赖有多情，好饮无事，似古人贤守。岁岁登高，年年落帽，物华依旧。此会应须烂醉，仍把紫菊红萸，细看重嗅。摇落霜风，有手栽双柳。来岁今朝，为我西顾，酹羽觞江口。会与州人，饮公遗爱，一江醇酎。”史记陈轸谓犀首：“公何好饮。”云：“无事也。”东坡诗中，恒用“无事酒”本此。结处掉入仓茫，便有无限离景。
    鹧鸪天云：“林断山明竹隐墙。乱蝉衰草小池塘。翻空白鸟时时见，照水红蕖细细看。村舍外，古城旁。杖藜徐步转斜阳。殷勤昨夜三更雨，又得浮生一日凉。”渊明诗：“啸傲东轩下，聊复得此生。”此词从陶诗中得来，逾觉清异，较“浮生半日间”句，自是诗词异调。论者每谓坡公以诗笔入词，岂审音知言者。行香子，与泗守过南山晚归作云：“北望平川。野水荒湾。共寻春、飞步孱颜。和风弄袖，香雾萦鬟。正酒酣时，人语笑，白云间。飞鸿落照，相将归去，澹娟娟、玉宇清闲。何人无事，宴坐空山。望长桥上，灯火乱，使君还。”人外之游，澹然仙趣。
    满庭芳，余谪居黄州五年，将赴临汝，作满庭芳一篇别黄人。既至南都，蒙恩放归阳羡，复作一篇。云：“归去来兮，清溪无底，上有千仞嵯峨。画楼东畔，天远夕阳多。老去君恩未报，空回首、弹铗悲歌。船头转、长风万里，归马驻平坡。无何。何处有，银潢尽处，天女停梭。问何事人间，久戏风波。顾谓同来稚子，应烂汝、腰下长柯。青衫破、君仙笑我，千缕挂烟穰。”桃溪客语载阳羡邵氏，因东坡此词，遂名所居曰“天远堂”。余曾於吴市，见一古砂壶，底有篆文，即此堂名，乃知为宋制邵家故物，惜未购致为憾耳。
    水龙吟，次韵章质天杨花词云：“似花还似非花，也无人惜从教坠。抛家傍路，思量却是，无情有思。萦损柔肠，因困娇眼，欲开还闭。梦随风万里，寻郎去处，又还被、莺呼起。不恨此花飞尽，恨西园落红艰缀。晓来雨过，遗踪何在，一池萍碎。春色三分，二分尘土，一分流水。细看来、不是杨花点点，是离人泪。”煞拍画龙点睛，此亦词中一格。
    八声甘州寄参寥子云：“有情风万里卷潮来，无情送潮归。问钱塘江上，西兴浦口，几度斜晖。不用思量今古，俯仰昔人非。谁似东坡老，白首忘机。记取西湖西畔，正春山好处，空翠烟霏。算诗人相得，如我与君稀。约他年、东还海道，愿谢公、雅志莫相违。西州路、不应回首，为我沾衣。”突兀雪山，卷地而来，真似钱塘江上看潮时，添得此老胸中数万甲兵，是何气象雄且桀。妙在无一字豪宕，无一语险怪，又出以闲逸感喟之情，所谓骨重神寒，不食人间烟火气者，词境至此观止矣。云锦成章，天衣无缝，是作从至情流出，不假熨贴之工。
    归朝欢和苏坚伯固云：“我梦扁舟浮震泽。雪浪摇空千顷曰。觉来满眼是庐山，倚天无数开青壁。此生长接淅。与君同是江南客。梦中游、觉来清赏，同作飞梭掷。明日西风还挂席。唱我新词泪沾臆。灵均去後楚山空，沣阳兰芷无颜色。君才如梦得。武陵更在西南极。竹枝词、莫徭新唱，谁谓古今隔。”此与柳词同一体，其平侧微异处，正其音律之清浊相和，匪若万红友所注可平可仄之例也。
    水龙吟云：“小沟东接长江，柳隄苇岸连云际。烟村潇洒，人间一哄，渔樵早市。永昼端居，寸阴虚度，了成何事。但丝莼玉藕，珠粳锦鲤，相留恋，又经岁。因念浮丘旧侣。惯瑶池羽觞沉醉。青鸾歌舞，铢衣摇曳，壶中天地。飘堕人间，步虚声断，露寒风细。抱素琴独向，银蟾影里，此怀难寄。”有声画，无声诗，胥在其中。
    永遇乐云：“天末山横，半空箫鼓，楼观高起。指点裁成，东风满院，总是新桃李。纶巾羽扇，一尊饮罢，目送断鸿千里。揽清歌、馀音不断，缥缈尚萦流水。年来自笑，无情何事，犹有多情遗思。绿鬓朱颜，怱怱拚了，却记花前醉。明年春到，重寻幽梦，应在乱莺声里。拍阑干斜阳转处，有谁共倚。”案此词又见石林词，元刻既无之，毛本又以意题作“眺望”，当据元刻及叶梦得词，删去此阕。
    ◎附录郑大鹤先生论词手简  番禺叶恭绰遐庵辑录
    ○一
    余龆龀时，好读唐诗，日课十数首，辄能背诵。年十一，侍先中丞公游雒阳，一日，出城西，观樱桃沟，率成绝句云：“樱桃红涨雨纤纤，京洛风光旧未谙。绝似熟梅好天气，衣篝香里梦江南。”其时未识江南梅黄天气如何光景，率尔操觚，意若有会。迨廿五岁，南游客吴，匆匆几月，每值满城梅雨，襟袖酥凝。美成词所云：“地卑山近，衣润费炉烟。”盖纪梅天以熏篝除湿，而少作转成落南之诗谶，亦足徵漂泊生涯，匪偶然也。沈伯时论词云：“读唐诗多，故语多雅淡。”宋人有隐括唐诗之例。玉田谓：“取字当从温、李诗中来。”今观美成、白石诸家，嘉藻纷缛，靡不取材於飞卿、玉溪，而於长爪郎奇隽语，尤多裁制。尝究心於此，觉玉田言不我欺。因暇熟读长吉诗，刺其文字之惊采绝艳，一一汇录，择之务精。或为妃俪，顿获巧对。温八叉本工倚声，其诗中典要，与玉溪“獭祭”稍别，亦自可綷以藻咏，助我词华。必不可臆造纤靡之辞，自落轻俗之习，务使运用无一字无来历。熟读诸家名制，思过半已。夫文者，情之华也，意者、魄之宰也，故意高则以文显之，艰深者多涩，文荣则以意贯之，涂附者多庸。又笔欲其曲，虽放不粗，语欲其新，实费而隐，前辈谓无理之理，无体之体，犹隔一尘。唐五代及两宋词人，皆文章尔雅，硕宿耆英，虽理学大儒，亦工为之，可徵词体固尊，非近世所鄙为淫曲弄者可同日而语也。自君相以逮学士大夫，畸人才流，迁客怨女，寒隐瀹，靡不歌思泣怀，兴来情往。甚至名伎高僧，顽仙艳鬼，讬寄深远，属引湛冥，其造耑甚微，而极命风谣，感音一致，蔚为君雅之材，焕乎一朝之粹。至美成提举大晟，演为曼声，三犯四犯，变调綦繁，美且备已。白石以沉忧善歌之士，意在复古，进大乐议，率为伶伦所厄，其志可悲，其学自足千古。叔夏论其词，如“野云孤飞，去留无迹”，百世兴感，如见其人。自乙酉丙戌之年，余举词杜於吴，即专以连句和姜词为程课，继以宋六十一家，择其菁英，咸为嗣响。今同社诸子，零落殆尽，半荚秋词，但有馀泣，此近十年所为伤心之极致，虽长歌不能造哀已。惜曩和姜全词，及鄙人补白石传，并未付锲，且遗一叶，荚稿零叠，不省措久已。玉田崇四家词，黜柳以进史，盖以梅溪声韵铿訇，幽约可讽，独於律未精细。屯田则宋专家，其高浑处不减清真，长调尤能以沉雄之魄，清劲之气，写奇丽之情，作挥绰之声，犹唐之诗家，有盛晚之别。今学者骤语以此境，诚未易谙其细趣，不若细绎白石歌曲，得其雅淡疏宕之致，一洗金钗钿合之尘，取其全词，日和一章，以验孤进。其它如绝妙好词，亦可选其雅句，日夕玩索，以草窗所录，皆南宋元初词人也。
    ○二
    声调从律吕而生，依永和声，声文谐会，乃为佳制。然词原於燕乐，非专於乐府中求生活者。自古音谱失图，所可见只词源一书耳。故凌仲子著燕乐考原，苦无图说，以阐发秘奥，至晚岁，始得玉田书，研究之，颇有创获。虽仲子书不为词旨昌明，而其所造，终不出燕乐章本，会心正不在远。曩尝博徵唐宋乐纪，及管色八十四调，求之三年，方稍司乐祖微眇，悉取词原之言律者，锐意笺释，若画一，岂旦夕能毕其说耶？今苏布政陈公，曾于甲午之夏，持拙编律二卷，见访於沽上客楼，殷殷下问，意在尽得其指要，卒之未竟其绪，但辨以宫位所在，能知戈氏自诩知律之谬诞而已。朱文公尝云：“不知宫位究在那里？”其全书中有纪俗谱管色，益错乱已。此老不为考据训故之学，固未为知乐也。
    ○三
    近世词家，谨於上去，便自命甚高。入声字例，发自鄙人，徵诸柳、周、吴、姜四家，冥若符合。乃知词学之微，等之诗亡，元曲盛行，弥以伧靡，失其旧体。国朝诸家，鲜所折衷。良以攻朴学者薄词为小道，治古文者又放为郑声。自宋迄今将千年，正声绝，古节陵，变风小雅之遗，骚人比兴之旨，无复起其衰而提倡之者，宜夫朱厉雕琢为工，後进驰逐，几欲奴仆命骚矣。独皋文能张词之幽隐，所谓“不敢以诗赋之流，同类而风诵之”，其道日昌，其体日尊。近卅年作者辈出，罔敢乖刺，自蹈下流。然求其述造渊微，洞明音吕，以契夫意内言外之精义，殆十无二三焉。此词律之难工，但勿为“转摺怪异不祥之音”，斯得之已。姑舍是，词之难工，以属事遣词，纯以清空出之，务为典博，则伤质实，多著才语，又近昌狂。至一切隐僻怪诞、禅缚穷苦、放浪通脱之言，皆不得著一字，类诗之有禁体。然屏除诸弊，又易失之空疏，动辄。或於声调未有吟安，则拌舍好句，或於语句自知落韵，则俯就庸音，此词之所为难工也。而律吕之几微出入，犹为别墨焉，所贵清空者，曰骨气而已。其实经史百家，悉在炼中，而出以高澹，故能骚雅，渊渊乎文有其质。如石帚之用“三星”，则取之诗“彼织女”之疏，梦窗之用“棠笏”，则取之旧唐书李之传，馀类不可胜数。若子集中之所取裁者益夥，读者贵博观其通耳。
    ○四
