<!-- { "loadSidebar": true } -->
    昨夕苦无选具娱宾，唯清谈可以饱耳。清真集得公以雄成，俾世士获睹完帙，下走附骥而致青云，诚天幸也。沤公写本遗强焕一序，又四库提要一则，并乞暇为补录，列於首叶。但西泠词萃刻强序，前云片玉词，此乃巨缪。盖未考片玉之题号，於元人，有巾箱本刘必钦序文可证。今宜止刻强序，不须书集名，以免专辄之诮。又曰内下走当拟一小序，记校勘始末，并特彰两贤宏赞之功不可没也。比见公於周、柳、吴诸名词，精数条，皆能抉择要，洞见症结，匪衰朽所逮，极为心折。乐章集有灼见处，即乞标识简耑，以资佳证，亮无隐也。至幸甚幸。兹附上拙刻旧篡医诂上下篇一部，又冷红、比竹二词稿，并望转致贞翁为企。渠豪於诗，闻声相慕旧已。亟思诵其篇什，如几有其近作，幸赐一读，何如。匆匆手奏，敬承先生道履。文焯顿首。正月五日。
    日来峭寒中人。园梅南枝犹靳。忽承故人折赠红萼，著手成春，真所谓东风第一枝也。拟赋江南春报谢，苦闻西北警息，夜不能寐，危自中起。顷口占数语云：“插青冥好山无数。斜阳空送今古。无端西北忧天缺，片石更教谁补。危睇处。挂一发中原，烟际微茫树。”吟至此，才？？涔涔，不能长语，如何如何。植园嘉宴，亦得诗四首，暇当录进斧削。旦夕走诣，藉斗酒浇垒块已耳。前晤府主，谈及竹珊为疫阻於渖阳兼旬，大约春初甫到吉林，归期恐无准也。此承先生道履。文焯顿首。廿四日。
    昨夜闻雨，平晓益增怊怅。乃就枕改词，得讬字韵，自觉惬心。并上阕全易语义，直据胸肌，似较前清异。感君之绪馀，益我匪浅。更悟词人当沉吟煅炼之际，不可有古人一字到眼，方能行气。养空而游，开径自行，平时又不可无古人字字在眼，使其歌笑出地，尽如吾胸所欲言。此境即项平斋所谓杜诗柳词皆无表德也。谅知音当弗河汉斯言，敢以请益先生。高制如修饰竟，幸即垂示。文焯白笺。二月四日。
    西北风云甚恶，近郡草泽间，又时闻呼啸声。吾侪犹日夕云倡雪和，笠泽翁所谓流宕如此，可叹也夫。恪公果到来无。昨遣问至再，犹未问跫跫耳。小词近又得一瑞鹤仙咏落梅，又浣溪沙二解，兹录其一上紫霞翁定拍，馀俱稿上沤公，旦晚必可就正。又新校出清真水龙吟咏梨花一韵，高可订元本汲古刻本之误，亦在听枫处也。此承先生道履。文焯顿首。八月二日。
    昨写上近制，谅达吟席。顷再录二解，迄未定稿，并乞诲示，至幸至幸。园中新豢华亭鹤，每晨夕闻西南飞车之声，辄引凄唳，悲动林谷。昨与沤公言及，乃大悟风声鹤唳，悲动林谷。昨与沤公言及，乃大悟风声鹤唳之解释，岂战伐恶声耶。因於结拍寓此微义，幸有以裁之。再闻高斋後圃，杏花盛发，愿撷得一枝，聊分邻墙春色耳。此上先生道案。文焯顿首。三月六日。
    顷布荒函，谅彻醇听。东坡南柯子用仙村，见参同契。云得长生居仙村，证以下句义正合。且此二字亦习见之，苏诗有那知竹里是仙村之句。又嘉与吾友寻仙村，是髯翁所用常语可信。而别本作材之讹，不攻自破已。即以奉白，聊佐订之雅，亦疑义与晰之一欣也。寻诣谈不次。此上词长几。文焯敬白。十七日。
    累日感寒，触河鱼腹疾，甚惫。今日甫起，纟由绎新制，真足愈我头风。改句深美宏约，只神京意稍惊露，下阕醒字韵宜对，且嫌率尔操觚。周柳词高健处惟在写景，而景中人自有无限凄异之致，令人歌笑出地。正如黄祖叹祢生，悉如吾胸中所欲言，诚非深於比兴，不能到此境也。尊箸元夕闻雨一解，前阕即有清真浑妙，至为心折。走近神衰，颇难造遣新意，奈何奈何。阳台曲迄未定稿，俟从者三日归来，当写上奉教。贞壮赴鄂期想尚未定。念念。此复。敬承先生道履，文焯顿首。
    前撮题近意，闻从者又有沪行。昨夕复言旋已，方叹王官不治，生生之道日穷。以公天诞英逸，坐使骄才雄力，半销磨於轮铁声中，为之惋抑。今夕拟访沤公一谈，谅清兴攸同，幸谐是聚。再昨阅报耑，有楞华随笔。载刘龙洲祠垄在昆山马鞍山下，近为一议员创建公园，发掘靡遗，夷为平地，令人悲诧。考改之为庐陵人，以诗词豪於江表，客稼轩幕，倡酬极相得。宋人说部但述其放浪吴楚，一生羁旅。未言其晚寓昆山，没葬山下。因思其人於公有西江同原之雅，当能考见其生平，用以附及。此上先生词长。文焯敬白，廿三日。
    昨午後沤公过谈半日，屡遗问高踪，跫然未逮，怊怅良深。清真校本，想已专属贞壮先生，幸勿遗忘。何日偕往金陵，甚念甚念。柳词阅竟，望检还，因有一解须勘证也。阳台曲过片，高有可疑。谛审扬补之此句却连上，决无脱误。而梅溪之多一字，唯见汲古本，未可援据。按红友所引，即无是结字。半塘刻史词，亦仅据毛本，注云别本脱结字。盖所见诸选本并无此字可信，似不当专依汲古之孤证，遂信为旧体。考扬为高宗时人，史则与张同时，或稍後耳。鄙意宜从三字句连上为是，想卓见定亦谓然。匆匆奉布，承先生道履。文焯顿首。廿八日。
    沤公有新制二阕，想已见之。
    昔梦华谓柳词曲处能直，疏处能密，处能平，语似近之。今更下一转语，逆推之，便尽其妙致。词坛以为何如。昨夕以改词不及诣谈，孤负酲桐秋月矣。有劳虚伫，皇歉万端。兹再写上昨制阳台路一曲，较临江仙引略易继声，然幽拗处同一难学也。近制两解，觉结处微得周、柳掉入苍茫之概。急起直追，或能得其仿佛邪。向夕走谒不次，先生垂目。文焯顿首。十三日。
    再临江仙柳词，宋本有引字，是也。谛审此调宜下平声之清扬，方得哀艳之致。紫霞翁审音寸刂律，以为何如。旦夕拟一嗣音，但恐邯郸学步，不能工耳。又及。
    ◎大鹤先生手札汇钞
    ○致彊村
    彊村先生侍者：天际轻阴，园梅零乱，又是去年闻雨伤春时也。才因老退，疾与年并，顾此忄良々，危自中起，如何可言。一昨展瞻园报书，怆然增远别之恨。人言愁我始欲愁，爰复寄声送之。及其未行，惟旦晚附致，幸甚。前夕谈际。复承高义，许以海鹤见遗。忆自西园仙蜕，载瘗铭，思闻华亭清唳久已。兹得支公近玩，代为养翮，恨不复假其羽毛，一作凌霄逸势耳。愿以逋山仙客视之。脱惠嗣音，庶慰翘想，聊陈近意。敬问起居。文焯白疏。
    ○又
    昨夕得手告，及归鹤图卷。贞翁诗自得逸致，但谓出自朱方，殆本瘗鹤铭化於朱方语，而未谛审其地之要实耳。走曩尝辨焦山石铭，又再手抚其迹而摩挲之。既历微徵皮龚美之悼鹤诗叙，证以咸通十三年日休方为军事判官，从北固至姑苏，正与铭中壬辰甲午岁合。其集内有南阳博士华阳润卿，亦皆不书姓字。陆鲁望亦有寄华阳山人诗，并足为此铭佳证。更无论其书体文体，纯为唐人所作无疑。自黄伯思误以为陶贞白手迹，世士好奇，聚讼千古。惟张力臣辟易群言，独具只眼，至为精审高核，亦据松陵集考定，诚足寐疑辨惑矣。独於朱方地未详。窃考汉地理志，丹徒在春秋时谓之朱方。又六朝事迹编类丹杨门引志，建业自溧阳九县皆隶丹阳郡，属扬州所统。注云：丹杨山多赤柳，在郡西，故曰丹杨。丹徒古名朱方，是可证今鹤铭正在丹徒焦山下，所谓化於朱方是也。梁简文与刘孝仪令，有及参朱方一语，亦足徵其地。此可补前人考辨所未逮者。按铭云，得于华亭化于朱方。是明谓华亭之产，不得云出自朱方也。走每於经籍及原先版之胜义，辄不惜攻苦为之辨晰，必泠然而后适。徒自敝其精神才力，垂老而信好弥坚。穷年，至於衰疾而不悔。将史迁所云抱咫尺之义，久孤於世。岂若卑论侪俗，与世湛浮而取荣名哉。以同志之雅，聊复叙怀。庶验之昔贤作者，无一字无来历。生平於此，深用惴惴耳。春融少健，当钞樵风词，并为伯宛题镜册，以报其高义，不食言也。（又甘Т图念兹在兹，苦力不足耳。）率复敬承缰村先生起居。文焯顿白。［正月十日。］
    再前绘听枫园图一幅，盍亦付装。俾走题旧作瑞龙吟，亦胜以前之画扇。尊旨以为何如。
    ○又
    文人相轻，自昔而然，走居恒引为厚诫。落南三十馀年，深获知旧切磋之益。窃未敢以得之己者妄施诸人，正恐蹈相轻之习，而文字之祸滋深。苟非降德忘年，冲抑如吾贤，鲜不屏为怪侣已。兹三复来告，宏奖过情，但有惭悚。新制情喻渊放，不失雅宗。期字均下阕复出，疑是笔误。发耑微觉质实，与通体未洽。携字短协亦嫌重。走久未造遣，近思极涩。不审拟议有无一当。顷从见示贞翁人日游诗，其觞字均用渊明斜川题意甚佳。但上句云，遂各疏年纪乡里，似於陶句未之精审。按斜川题叙所谓各疏年纪乡里以记其时日者，承上文悼吾年之不留而作。盖谓兹游宾侣各条疏其行年里贯，以示胜集之难再。故诗中有“未知从今去，当复如此否”之语。意甚分明，今贞翁误为断句，以为疏年是纪年之谓。斯下文记其时日为赘旒矣，敢以请益，幸无以之语诸人也。刘禹锡谓诗用僻字，须要有来去处。近人往往不求甚解，但务冷俊，触目皆<疒只>，奈何。此答。敬承彊村先生起居。文焯白。［十一日。］
    ○又
    昨归三复嘉制，有巢父掉头之高致，令人感喟。如诵少陵秋兴及咏怀古迹诸什，但有江山摇落之悲耳，那不退避三舍。恃知爱之雅，匪敢贡谀，僭评樗见，兼以献替。妄注奉商，伏惟大贤采纳。幸甚。此间消息至微，不尽於一二声调，规规於平侧已也。树字均酷似坡老苍莽之态，易一足字，颇自谓心安理得。不审群贤以为何如。
    伏读十一日上谕，直追咎各督抚要求。而以高有体验四字欲幸其也，政府诚何心耶，可叹可泣。彊村词掌书。文焯顿首。［十四日。］
    ○
