<!-- { "loadSidebar": true } -->
    来告宏饰过情，弥用愧奋。承示柳词舍字非协。至云起三句句句用韵，易致转折怪异之音。按清真解连环起调，高直连三句为韵。梦窗赋此解，犹墨守惟谨。盖两宋大家，如柳周姜史词，往往句中夹协，似韵非韵。於句投尤多见之。屯田是句似亦偶合，不须深究谱例。但取其音折铿訇，讽入吟口，无复凝滞。即依永和声，已得空积勿微之旨。下走当咏摇嗟叹时，初无容心也。昨亦据是义例下问，想会心当不在远。红友固未足徵据耳。牖题款字大佳，已付工抚勒。敬谢敬谢。寻晤述不一。此上彊村先生道案。文焯白疏。［三月十二日］
    ○又
    昨夜谈艺甚洽。湘春夜月一曲，写上定拍，幸一和之。可汇寄蛰老，以见幽忧同病也。近作拟专意学柳之疏，周之高健。虽神韵骨气，不能遽得其妙处。尚不失白石之清空骚雅，取法固宜语上也。愿举似以证同志之造诣，而词家流别，亦於是定。大贤以为何如。此上敬承沤尹先生动定。文焯顿首。［十八日］
    ○又
    前夕酒楼草草，咄嗟便办。苦无兼味，良负彦会，此心阙然。小园蚕豆已实，待半肥时，撷鲜供客，差可下饭。少迟当更作夜谈近局也。兹采得新金华菜一筐，尚其挑嫩食之，诚野人一芹之献耳。大著安公子词，前已涂抹泰半。不自知其疏妄，唯以元作发耑奇逸，诵不去口，聊以浅ウ演赞未备之义。乃辱矜许，重以诿讠垂，载挹虚襟，敢辞润色。至上阕那字韵有待商略者，考那在今韵歌哿部为一义，玉篇训何，集韵训安，即唐宋诗词中所恒用无那是也。又属个韵者为语助，汉韩康传所云公是韩伯休那。俗言那人义出此，其本音并不入马礻马二部。古韵固与哿个通用，第词中声转，窃有未安，拟为僭易之。何如。走近又得送春水龙吟一解，亦类茹华闵时之作。改定当写上就正。馀不一一。归鹤图亦即并陆扇落墨，不久稽也。彊村词掌先生垂凿。文焯敬白。［四月六日。］
    ○又
    昨辱惠存，适服药再眠，乍觉汗出。闻跫然至，顿狂跃起，亟思晤言，一倾积愫。乃臧获姑息，以病谢客。展待阙然，罪过罪过，度知深弗我尤也。昨竟日拥裘，犹肌粟凛凛。今已愈，渴於言，侍儿举来告，奉答一二。并题签一纸附上。案惊翁原刻，旧有景宋鄂州本云云，刊於封叶。此既付石印，何以缺佚重题。岂渠所得者固遗其旧橥，抑别有用意邪。下走十年前有校勘记，多依据明万历间归安茅一桢刻本订正。又近考金荃词及毛熙震、欧阳炯三家词，见於花间集者并完帙，非选家节取例也，似发人所未发。倘沪友意在阐明斯集大旨，有取於拙议，得附篇末以传，亦云幸已。拟请公暇日致书为之揄扬，从臾附锲，庶预是有益乎。载绎大箸西河，未卒读，不禁老泪涔涔，如闻邻笛。题叙意极哀宛，而辞未达。向夕当更校定就商，何如。■碧已有函来诘，并亲存之，亦未及晤。所事在沪已闻剑丞言之凿凿。特未可操券耳。此上彊村词长先生道案。郑文焯顿白。［十一月四日。］
    伯宛舍人索樵风集甚殷，即当写上，必不久稽，负我良友也。再此行得从王山观盛氏图书，中有唐人小集百家，明校精完，谛审即江建霞所谓影宋本。据山云：实发耑於小山旧藏，以其残卷五十家，重值归江氏，因影刻以传。却非陈道人书棚本也。又及。
    ○又
    前夕清谈，可云彦会，惜未及以吟尊雅奉闲逸耳。伯宛舍人远寄书籍，兼乡味种种。际此米珠薪桂，长安居大不易，犹复念及江皋一二知旧，有故人禄米之风，良可感叹。方之正辅之遗坡老全面岑茶，其高义诚有过之。乞先为寄声报谢，幸甚幸甚。至其近印劳氏碎金一册，昨一纟番，所校词集，多出传钞。展转丛残，■豢满目。盖当避寇流离之际，行■编削，得一旧本，已叹大难，固未遑寤疑辨惑也。兹偶举一耑，以质宏达。篇中校金奁集，为金荃之讹固已。而放翁一跋，亦有舛。考飞卿词唯见於花间集之六十有六首。虽顾氏秀野草堂所称宋椠一卷，未见刊行。而弘基在五代之初，去晚唐未远，宜其甄录所得为多。自後古今词话之误以春晓曲为玉楼春，全唐诗附载，又羼入袁国传之菩萨曼。下走曩作金荃词考略，已深切著明。是氵录饮所云温词只八十三首，未足徵信。此必明初坊写俗本，见四朝名贤词。飞卿首列，遂以此一卷全为金荃。又论荃作奁。姑舍是勿论。独放翁两跋花间集，汲古仅载其一。此跋所云，谓其专属金荃，殊亦无据。案飞卿无南乡子词。花间载有南歌子七首，类宫怨之作，不得比之竹枝。惟欧阳舍人南乡子八首，实皆纪岭海风土，语义与竹枝为近。然则放翁所称追配禹锡者，当不谓飞卿可证。汉赵分卿孟子题辞所谓宜在条理之科。篇中是类甚夥，此条拟亦附之。拙纂考略，亦足多也。究之■订之学，後起者洵易为功。顾士夫生丁世难，穷困吝中，而不遗铅椠。往哲流风，正非衰免取及。宜伯宛系志乡献，汲汲墨版以传也。其天下同文一卷，节缩泰甚。所见不逮所闻。且元人词率於音吕失考。［如此编大、霓裳中序、疏影按律并宜侧调其它出入益多］明秀、蛾术二集外，等诸既灌而已，敢以瘦闻。妄逞一得，幸匆为过。此上敬承彊村先生动定。文焯白疏。［三月十四日。］
    ○又
    昨栓败簏中，得昔年写词家大意残纸三叶，亦间有道着处，特奉上请益。知此旨之微妙，惟公可与语，吁可慨也。夜来纟由绎大箸馀阕，怨深文绮。其高健处不亚中仙，残膏胜馥，沾丐後人不少。忝附雅旧知爱之深，重以谆谆讠垂诿，曷敢效薄俗庚。不揆愚，妄有献替。辄注简眉牍尾，以竭微诚，冀尘高听。倘不以寡ウ见嗤而恕其狂瞽欤，伏惟作者裁之。幸甚幸甚。拙制闰集，都为伧歌，归来尚未料简，少间必写续稿纳上，以副盛义。春寒不减旧，孱躯畏风如虎，却其望从者枉过，作竟日话，诚非忠恕之道。然昌黎渴思大颠师一披接，固谓劳於一来，安於所适，道故如是。其语甚辩，或亦大蹇朋来之占应也。人日良辰，甚盼顿驾，以慰伫詹。至祝至祝。沪上子纯消息何如，念念。此上彊村词掌左右。樵风白。
    ○又
    昨辱答，兼题亡兄遗札，感不去怀，诵之泫然。命书词签，旦夕节奉报，不更稽滞也。伏读新制写扇，题目既佳，词复绝妙。匪吾贤高节贞行，乌能据此衷曲。尤喜疏放似张于湖，忠愤所发，必传之作也。若夫寄讬凄凉，则兰成枯树赋，差堪比拟。百复不厌，即当写抚桐图小帧持赠。下走感怆由中，竟破三年戒，率尔属和。惟久未缀思，不免荒ウ。梁简文所谓虽是庸鲁，不能阁笔。幸知音有以裁之。向晚闲步，拟走访，或不至於左邪。此上敬承彊村词掌道履。樵风言。
    ○又
    连檐过雨，新绿填门，顿催春老，乃叹此萋萋之芜人国，一碧无名，有可为凄涟者已。吴俗立夏，二三邻曲，饭以朱樱梅子酒母新麦海螺鲥鱼之属，为佳辰筐实，亦江南节物之旧遗也。自今改历，饩羊将废，慨怆如何。清兴所逮，盍一见过，聊以尝新。鱼麦是昨日亲串所贻，今虑已色恶，其它颇可式食庶几耳。开迳以望，幸毋珊珊。昨得来告，已上灯後，不及走谈矣。彊村先生书。樵风逸民白。［壬子立夏日。］
    ○又
    秦寒未减，又过烧灯。人事蹉跎，日月惊迈。渊明句有云：“今我不为乐，知有来岁否。”吾侪从何处行乐，诚莫知其方也。枕上偶成解嘲诗，就有道正，聊博一拊掌。东坡所谓不以无奸而养不吠之犬，鄙意正同康衢事。康衢事见尹文字。康衢长者名犬曰善噬，宾客三年不敢至其门，既觉而改名，客复往，殆喻言耳。从者何日之沪，倘更见过，能饮一杯无。此间略得清趣，至海上则拉杂徵逐，甚无谓也。子美尚未来，亦数年契阔矣。匆匆上孝臧先生左右。焯顿首。［十七日。］
    近年凡百都厌倦，惟老友清谈，无日忘之。
    ○又
    昨夕雨後微凉，甫得一亲几案，而画债坌集，老眼又以灯下落墨为苦。但祝天作之缘，再雨三日，便了却无数尺二冤家矣。顷栓敝箧，得亡兄嚼梅手钞频伽词品附香方二纸，盖光绪己丑岁，自山左见寄者。不知何处得此本，拟为装一小册，以存其手迹。欲求大贤题跋数行以张之。吾兄器雄恢，一生兀聿不宜官。工书，行草体势，得鲁公争坐位帖神妙。所作简札，辄为好事藏┑。瘦碧词叙，是其笔也。惜有子不能象贤，保护遗迹，故极意为守此仅仅者耳。再晚见扫叶山房广告中，有古今名人词选，近人词录，想亦同调所选辑。阊门街有扫叶分坊，吾贤盍暇日一取观之，不知有无异讠巽。匆匆手奏，敬承彊村词长道履。文焯顿首。［六月四日。］
    近日有无京书，伯宛至可念，总之文人固分漂零也。
    ○又
    樵风罢酒，解构剧场。遥一点头，阙然言议。旬馀牵帅人事，恃在密迩，转相阔疏，所怀如何。一昨匆匆白笺，迳著奴子投扌覃高从。则司阍以沪上之驾未旋，度迁乔之期又展。意方犹豫，颇讶珊珊来迟。乃小疏既见掷还，愿言弥切中曲。忽得伯韬书报，欣审美眷新移，当春安吉。从兹红梅一曲，不得独擅芳声。而缩地飞仙，一院双成俦侣。神捷乃尔，益令人歆羡不置。七宝楼台，本无事修月手矣。先此公布庆，寻走诣不次。敬承沤尹词掌侍郎起居，并贺大熹。文焯再拜。
    ○附小词一解奉贺
    点绛唇
    仙侣云移，夜笙飞下双成步。占春佳处。花亚新帘户。家续樵歌，不羡红梅谱。聊吟趣。柳烟分缕。招引莺邻语。
    樵风园客稿上，时戊申中春之昔。
    ○又
    天公玉戏，大好亭林，安得故人款然良对，以斗酒赏之。记旧春赋雪忆秦娥一解有云：“故山已变青芜国。为谁染出伤心白。伤心白。人间天上，恨春无色。”洵哀思垂绝之音也，君其谓之何。馀具往牍，不复词费。迩来南北乱机四伏，正大蹇朋来之际，忧生奚为。樵风逸民附白。［十一月癸丑朔有二日。］
    ○又
    昨口述近作小城寻梅一解，深荷赏击。不惜歌苦，乃获知音，能无感慰。兹录上就正，倘辱嗤点而和之，不翅乞酒得浆也，幸甚幸甚。枕上又得花犯，欲次韵美成，而喜字韵诚难，恐强步转令全章皆踬。公能首唱俾继声，何如。又清真第七句倚字为叶，而梦窗初阕不押韵，殆异撰尔。敝钞壶连唱二本，久置高斋。记与子复和此曲，亟思覆视。即乞栓还付去手，至企至企。此上彊村词长左右。樵风佚白。
    ○又
