<!-- { "loadSidebar": true } -->
大鹤山人词话

郑文焯撰  龙沐勋辑

    高密郑叔问先生（文焯），毕生专力於词，为近代一大家数。复精声律，善批评。凡前人词集，经先生批校者，散在海内藏家，不可指数。以予所见，有东坡乐府、清真集、白石道人歌曲、梦窗甲乙丙丁稿、花间集等，各家或一本，或屡经批校至三四本，莫不朱黄满纸，具有精意。友人唐圭璋君，方议汇刊词话，属为搜辑遗佚，因拟汇录先生批校各集，兼及遗札中之有关於词学者，为大鹤山人词话若干卷，以报唐君，并先揭载本刊，为海内治词学者之助云。倘海内藏家，有得先生论词遗著，为沐勋所未采及者，尚冀录副见惠，俾得汇成全书，发潜阐疑，又不特沐勋一人之私幸而已。癸本秋沐勋附记。
    ○东坡乐府（南陵徐积馀先生藏彊村丛书本）
    江城子，湖上与张先同赋云：“凤凰山下雨初晴。水风清。晚霞明。一朵鞭蕖，开过尚盈盈。何处飞来双白鹭，如有意，慕娉婷。  忽闻江上弄哀筝。苦含情。遗谁听。烟敛云收，依约是湘灵。欲待曲终寻问取，人不见，数峰青。”宋袁文瓮牖闲评记此词为刘贡父兄弟作；换头处作“忽闻筵上起哀筝”，此误作“江上”，盖後人因“江上数峰青”句而以意改之。不知此词本事实，於湖上遇小舟，载佳人，自云：“慕公十馀年，善筝，愿当筵献一曲，并赐以词为荣。”词中所咏，皆当时事也。
    菩萨蛮，杭妓往苏迓新守杨元素，寄苏守王规甫云：“玉童西迓浮丘伯。洞天冷落秋萧瑟。不用许飞琼。瑶台空月明。清香凝夜宴。借与韦郎看。莫便向姑苏。扁舟下五湖。”李东川有送人携妓赴任诗，此词又记杭妓往苏迓新守，是知唐宋时赴任迎任，皆有官妓为导之例。此风盖自元明已来，微论废绝，国朝且悬为厉禁，著之律条，并饮酒挟妓，亦有罪已。古今风气之硕异如是。南乡子题云：“沈强辅雯上出（文）犀丽玉作胡琴送元素还朝，同子野各赋一首。”朱孝臧案：“二词，一赋胡琴，一送元素，所为各赋一首也。”文焯案：此词题当分为二，以胡琴送元素还朝为第二题。集中采桑子慢题叙“有胡琴者，姿色尤好，三公皆一时英秀，景之秀，妓之妙，真为希遇”云云，是胡琴为妓女可证。次阕过片所谓“粉泪怨离居”，即胡琴送元素之意。定风波送元素作，亦有“红粉尊前添懊恼”之句，可知胡琴为元素所眷已。文焯案：朱云“一赋胡琴，一送元素”，误甚。至犀丽玉亦妓名，词中用典切，正可证讬喻其人。本集中咏姬人名字，并如是例。此“作”字即结束前题，断无咏作胡琴之理。况以玉作胡琴，更与送元素无关。词中“良工”“琢刻”云云，皆喻言丽玉之天真，故下有“愿作龙香双凤拨”之语，益足徵命题之义。且集中谓“某出妓”，或“侍姬某”，亦词人恒例，岂可泥於琢刻等字，即谓其切作字，不亦死於句下呼。
    集中双荷叶，本耘老侍儿小名，公即以为曲名，且词中以荷叶贴切，尤尽清妙之致，此犀丽玉并姓字亦曲曲写出，独何疑乎？
    满江红，正月十三日，雪中送文安国还朝云：“天岂无情，天也解多情留客。春向暖、朝来底事，尚飘轻雪。君遇时来纡组绶，我应老去寻泉石。恐异时、杯酒复相思，云山隔。浮世事。俱难必。人纵健，头应白。何辞更一醉，此欢难觅。不用向、佳人诉离恨，泪珠先已凝双睫。但莫遣、新燕却来时，音书绝。”如此词用韵，岂得以诗韵中通转部例之。若使戈顺卿辈审定，又将横驰臆断，如改白石摸鱼儿词韵之谬解，不亦滋後学大惑乎。
    水调歌头，丙辰中秋，欢饮达旦，大醉，作此篇兼怀子由云：“明月几时有，把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去，惟恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间。转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆。人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。”发耑从太白仙心脱化，顿成奇逸之笔。湘绮诵此词，以为此“全”字韵，可当“三语掾”，自来未经人道。
    阳关曲答李公择云：“济南春好雪初晴。才到龙山马足轻。使君莫忘霅溪女，还作阳关肠断声。”是阕第三句第五字，以入声为协律，盖虻於“劝君更尽一杯酒”也。
    阳关曲，中秋作云：“暮云收尽溢清寒。银汉无声转玉盘。此生此夜不长好，明月明年何处看。”“不”字律妙句天成。
    永遇乐，彭城夜宿燕子楼，梦盼盼，因此作词云：“明月如霜，好风如水，清景无限。曲港跳鱼，圆荷泻露，寂寞无人见。紞如三鼓，铿然一叶，黯黯梦云惊断。夜茫茫、重寻无处，觉来小园行遍。天涯倦客，山中归路，望断故园心眼。燕子楼空，佳人何在，空锁楼中燕。古今如梦，何曾梦觉，但有旧欢新怨。异时对黄楼夜景，为余浩叹。”燕子楼未必可宿，盼盼更何必入梦，东坡居士断不作此痴人说梦之题亟宜改正。公以“燕子楼空”三句语秦淮海，殆以示咏古之超宕，贵神情不贵迹象也。余尝深味是言，若发奥司。昨赋吴小城观梅水龙吟，有句云：“对此茫茫，何曾西子，能倾一顾。又水漂花出，无人见也，回阑绕，空怀古。”自信得清空之致，即从此词悟得法门，以视旧咏吴小城词，竟有仙凡之判。
    临江仙，龙丘了自洛之蜀，载二侍女，戎装骏马，至溪山佳处，辄留数日，见者以为异人。其後十年筑室黄冈之北，号曰静安居士，作此词赠之，云：“细马远驮双侍女，青巾玉带红靴。溪山好处便为家。谁知巴峡路，却见洛阳花。面旋落英飞玉蕊，人间春日初斜。十年不见紫云车。龙丘新洞府，铅鼎养丹砂。”词句亦飘飘欲仙。
    水龙吟，闾丘大夫孝终公显尝守黄州，作栖霞楼，为郡中绝胜。元丰五年，余谪居黄，正月十七日梦扁舟渡江，中流回望楼中，歌乐杂作，舟中人言：“公显方会客也。”觉而异之，乃作此曲，盖越调鼓笛慢。公显时已致仕，在苏州。云：“小舟横截春江，卧看翠壁红楼起。云间笑语，使君高会，佳人半醉。危柱哀弦，艳歌馀响，绕云萦水。念故人老大，风流未减，空回首，烟波里。推枕惘然不见，但空江月明千里。五湖闻道，扁舟归去，仍携西子。云梦南州，武昌东岸，昔游应记，料多情梦里，端来见我，也参差是。”突兀而起，仙乎仙乎。“翠壁”句奇崭，不露雕琢痕。上阕全写梦境，空灵中杂以凄丽，过片始言情，有沧波浩渺之致，真高格也。“云梦”二句，妙能写闲中情景，煞拍不说梦，偏说梦来见我，正是词笔高浑，不犹人处。
    江城子，陶渊明以正月五日游斜川，临流班坐，顾瞻南阜，爱曾城之独秀，乃作斜川诗，至今使人想见其处。元丰壬戌之春，余躬耕於东坡，筑雪堂居之，南挹四望亭之後丘，西控北山之微泉，慨然而叹，此亦斜川之游也。乃作长短句，以江城子歌之云：“梦中了了醉中醒。只渊明。是前生。走遍人间、依旧却躬耕。昨夜东坡春雨足，乌鹊喜，报新晴。雪堂西畔暗泉鸣。北山倾。小溪横。南望亭丘、孤秀耸曾城。都是斜川当日境，吾老矣，寄馀龄。”读东坡先生词，於气韵格律，并有悟到空灵妙境，匪可以词家目之，亦不得不目为词家，世每谓其以诗入词，岂知言哉。董文敏论画曰：“同能不如独诣。”吾於坡仙词亦云。
    定风波，三月七日沙湖道中遇雨，雨具先去，同行皆狼狈，余独不觉，已而遂晴，故作此云：“莫听穿林打叶声。何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马。谁怕。一蓑烟雨任平生。料峭春风吹酒醒。微冷。山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处。归去。也无风雨也无晴。”此足徵是翁坦荡之怀，任天而动，琢句亦瘦逸，能道眼前景，以曲笔直写胸臆，倚声能事尽之矣。
    洞仙歌，余七岁时，见眉山老尼，姓朱，忘其名，年九十岁，自言尝随其师入蜀，主孟昶宫中。一日大热，蜀主与花蕊夫人夜纳凉摩诃池上，作一词，朱具能记之。今四十年，朱已死久矣，人无知此词者。但记其首两句，暇日寻味，岂洞仙歌令乎，乃为足之云：“冰肌玉骨，自清凉无汗。水殿风来暗香满。绣帘开、一点明月窥人，人未寝、欹枕钗横鬓乱。起来携素手，庭户无声，时见疏星渡河汉。试问夜如何，夜已三更，金波淡、玉绳低转。但屈指、西风几时来，又不道、流年暗中偷换。”坡老改添此词数字，诚觉气象万千，其声亦如空山鸣泉，琴筑竞奏。
    念奴娇，赤壁怀古云：“大江东去，浪淘尽、千古风流人物。故垒西边，人道是、三国周郎赤壁。乱石崩云，惊涛裂岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间、强虏灰飞烟灭。故国神游，多情应笑我，早生华发。人间如构，一尊还酹江月。”容斋续笔“诗词改字”一条，谓向巨源云：“元不伐家有鱼直所书东坡念奴娇，与今人歌不同者数处。如‘浪淘尽’为‘浪声沉’，‘周郎赤壁’为‘孙顺赤壁’，‘穿空’为‘崩云’，‘拍岸’为‘掠岸’，‘多情应笑我，早生华发’为‘多情应是，笑我生华发’，‘人生如梦’为‘如寄’，不知此本今何在也？”案：此从元祐云间本，唯“崩云”二字与山谷所录无异。汲古刻固作“穿空”“拍岸”，此又作“裂岸”，亦奇。愚谓他无足异，只“多情应是”句，当从鲁直写本校正。曩见陈伯韬斋头有王壬老读是词校字，改“了”字为“与”，伯韬极倾倒，余笑谓此正是湘绮不解词格之证，即以音调言，亦哑凤也。
    卜算子，黄州定慧院寓居作云：“缺月挂疏桐，漏断人初静。谁见幽人独往来，缥缈孤鸿影。惊起却回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。”此亦有所感触，不必附会温都监女故事，自成馨逸。
    满庭芳，有王长官者，弃官黄州，三十三年，黄人谓之王先生，因送陈慥来过余，因为赋此云：“三十三年，今谁存者，算只君与长江。凛然苍桧，霜榦苦难双。闻道司州古县，云溪、上竹乌松窗。江南岸、不因送子，宁肯过吾邦。挫挫。疏雨过，风林舞破，烟盖云幢。愿持此邀君，一饮空缸。居士先生老矣，真梦里、相对残釭。歌声断、行人未起，船鼓已逄逄。”健句入词，更奇峰郁起，此境匪稼轩所能梦到。不事雕凿，字字苍寒，如空岩霜榦，天风吹堕颇黎地上，铿然作碎玉声。
