<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杜牧之《闻庆州赵纵使君与党项战死》诗云：“将军独乘铁骢马，榆溪战中金仆姑。死绥却是古来有，骄将自惊今日无。青史文禅争点笔，硃门歌舞笑捐躯。论证知我亦轻生者，不得君王丈二殳。”侬智高陷康州，守臣曹觐死之，元厚之哀诗云：“转战谯门日欲晡，空拳独自把戈鈇。身垂虎口方安坐，命在鸿毛更疾呼。柱下杲卿存断节，袴中杵臼得遗孤。空馀三尺英雄气，不愧山西士大夫。”刘後村谓二诗可并驱。嘉定中，金人犯蕲黄，蕲守李诚之茂钦、黄守何大节立可死之。後村有《闻二守臣讣》诗云：“初闻边报暗吞声，想见登谯与虏争。世俗今犹疑许远，君王元未识真卿。伤心百口同临穴，极目孤城绝救兵。多少虎臣提将印，论证知战死是书生。”“何老长身李白须，传闻死尚握州符。战场便合营双庙，太学今方出二儒。史馆何人徵逸事，羽林无日访遗孤。病夫畴昔曾同幕，西望关山涕自濡。”词气无愧前诗，亦平日爱其作而摹拟之也。宋宁宗纪书此事云：“何大节弃城，李诚之死之。”後村《答傅伯成谏议书》极辨何公初护官吏士民过武昌，复自还黄固守，半月城破，为虏骑拥入大江以死，而逃死吏民诬以遁。疑远之句，为何发也。茂钦，东阳人，予尝并载何事于《敬乡录》。

　　龚开圣予工诗，善画马，篆隶亦奇古，每画题诗于後，尝见三幅皆佳。《高马小兒图》诗云：“华骢料肥九分ヰ，童子身长五尺饶。青丝鞚短金勒紧，春风去去人马骁。莫作寻常厮养看，沙陀义兒皆好汉。此兒此马俱可怜，马方三齿兒未冠。天真烂熳好容仪，楚楚衣装无不宜。岂比五陵年少辈，胭脂坡下逗轻肥。四海风尘虽已息，人材自少当爱惜。如此小兒如此马，它日应须万人敌。老夫出无驴可骑，乃有此马骑此兒。呼兒回头为小驻，停鞭听我新吟诗。兒不回头马行疾，老夫对之空啧啧。”《黑马图》诗云：“八尺龙媒出墨池，昆仑月窟等闲驰。幽州侠客夜骑去，行过阴山鬼不知。”《瘦马图》诗云：“一从云雾降天关，空尽先朝十二闲。今日有谁怜瘦骨，夕阳沙岸影如山。”

　　张公翊《清溪图》，画池阳清溪也。郭功甫题五绝句，有“唯欠子瞻诗”之语，遂求东坡为赋《清溪词》。苏公复令某示秦少游，写小杜《弄水亭》诗。其後自元丰以来，诸贤题咏甚多，真迹在金华智者寺草堂，盖宋季王佖元敬使君得之。易世後，其家以售于寺。坡公作词之後，有长乐张励深道长句，知识化苏体亦佳：“九华郁兮江南山，清溪下兮贯山间。江北鹜兮溪东旋，浊汤汤兮清漫漫。山几转兮水几盘，近交臂兮远不。决天末兮浮云端，齐之山兮秋之浦。景晦明兮气吞吐，草木蓊兮媚林莽。绣屏张兮翠绡舞，深窈窕兮掩幽坞。雨吟猿兮风啸虎，下凫雁兮泳鲂★。商之樯兮渔之罟，互出没兮更散聚。樵有舍兮梵有宇，云岩阿兮棘樊圃。翚连甍兮岸之浒，弄潺湲兮棹容与。中横绝兮梁为渡，隐孤城兮其西去。春之朝兮秋之夕，风既清兮月又白。遐矫首兮俯陈迹，携佳人兮不可得。空远望兮中感百，思悠悠兮情恻恻。怅兴亡兮怀今昔，独兹溪兮无终极。嗟夫人兮摆尘滓，遥徜徉兮玩山水。移山川兮置窗几，手舒卷兮千万里。辀余车兮秣余马，往其从兮山之下。枻吾舟兮泛清泻，乐鱼鸟兮放林野。愿未适兮胡为者，聊寓言兮公墨画。”励尝为江淮制置发运使，名字见王明清《挥尘录》。吾乡时天彝复作後词，自谓非敢僭追老仙，聊自寄其耿耿，并录于此：“予悲时俗之汩汙兮，欲往睨乎鸿蒙。托刚风而上浮兮，恐毳羽之不丰。乃有启予以幽状兮，缭陉岘其逶迟。敛千嶂于掌握兮，裒百派于一卮。修梁横绝兮平涨淼瀰，重弯回复兮众渔四来。突空明兮卧鲜澂，予精壮而神注兮，若有聆其拏音。愿自致于其间兮，嗟道里之邈绵。萃埃盍其压顶兮，忽不料其凋年。怀庚白而莫见兮，访杜子其迹辽。虽枯骴之溃蚀兮，尚想见其宏标。托孤啸于烟月兮，委逸才于篇翰。徒飞扬于迮地兮，孰知得志之为憾。遗占毕于来世兮，徒组藻之可寻。谓厥智之殚此兮，非彼昊畴与明。方擎嵩且挟华兮，超东海而控抟。何有九华之韶丽兮，孰眷秋浦之淙潺。顾炽阳之黧馘兮，望茂树而少休。固知其异于高甍兮，聊以给俄顷之浅谋。後二子数百禩兮，宛胜践其犹白。孰使予郁邑而傺侘兮，古与今如一丘之貉。惟宇宙之旷大兮，舍夫人其谁整。何夫人之足悲兮，恐帝监之未审。予诚非其任兮，背膺胖以纡轸。因幽状之临睫兮，独默默而深省。”

　　史蒙卿景正《有感》诗云：“途穷那免哭，哭罢一高歌。白日催年急，青山阅世多。浮生从潦倒，遣恨不消磨。何许南来雁，殷勤掠螟过。”《即事》云：“宫花攒晓日，仙鹤下云端。自是伤心极，那能著眼看。风沙两宫恨，烟草八陵寒。一掬孤臣泪，秋霖对不乾。”黄石翁可玉《寒食客中》云：“明朝便典黑貂裘，寒食宁无数日留。烟断昔曾悲介子，火衰今不祀商丘。百年尽付风吹柳，一雨远随山入楼。安得五侯鲭到我，自修茶事度香篝。”“惨淡微茫断客魂，最难忘处最难言。南陵不可避风雨，麦饭如何托子孙。往事沧江吹白鸟，诠家铁拨送金尊。欲寻隐者相倾倒，烟柳深深不见门。”数诗词旨精深，音节悲壮，凄凉感慨之意，溢于言表，读之犹使人恻然。

　　叶靖逸《题岳王墓》诗云：“万古知心只老天，英雄堪恨复堪怜。如公少缓须臾死，此虏安能八十年。漠漠凝尘空偃月，堂堂遗像在凌烟。早知埋骨西湖路，学取鸱夷理钓船。”是诗流传脍炙人口，其家月致馈于叶。又有林弓寮题云：“天意竟如此，将军足可伤。忠无身报主，冤有骨封王。苔雨楼墙暗，花风庙路香。沉思百年事，挥泪洒斜阳。”人亦称之，然已不逮叶作。近时赵子昂篇尤胜：“鄂王坟上草离离，秋日荒凉石兽危。南渡君臣轻社稷，中原父老望旌旗。英雄已死何嗟及，天下中分遂不支。莫向西湖歌此曲，水光山色不胜悲。”若古今赋词者，刘改之《六州歌头》一痊悲壮激烈。词云：”中兴诸将，论证是万人英。身草莽，人虽死，气填膺，尚如生。年少起河北，剑三尺，弓两石，定襄汉，开虢洛，洗洞庭。北望帝京，狡兔依然在，良犬先烹。过旧时营垒，荆鄂有遗民。忆故将军，泪如倾，。说当年事，知恨苦，不奉诏，伪邪真。臣有罪，下圣，可鉴临，一片心。万古分茅土，终不到，旧奸臣。人世夜，白日照，忽开明。衮佩冕圭百拜，九原下，荣感君恩。看年年二月，满地野花春，卤簿迎神。”时有淮西帅李谌和其韵，为书忠烈庙庙额，其词非刘此也。

　　方干《泊严光台下》诗，末云：“前贤竟何益，此地误垂竿。”可谓无识之言。于今侑食子陵祠，使子陵有知，必不乐也。

　　李商隐《隋宫》中四句云：“玉玺不缘归日角，锦帆应是到天涯。于今腐草无蓂火，终古垂杨有暮鸦。”日角、锦帆、蓂火、垂杨是实事，却以他字面交蹉对之，融化自称，亦其用意深处，真佳句也。

　　定量城泾县有琴高山琴高溪，俗传控鲤而升之所。每岁三月中，有小鱼数十万，一日来集，亦传以为投药滓所化。至今人待此日，尽网之，曝以为乾，味甚美。吴履斋尝赋诗和人韵云：“仙人药苗化为鱼，身虽纤细味丰腴。土人涉溪如采荇，以布为网犹恐疏。不比吴王耽嗜鲙，松江千古留腥滓。好似春茶枪与旗，俯视银条不足数。人生所乐在家乡，何必定食河这鲂。琴高仙游不可蹑，自向昆仑朝玉皇。玉皇一笑倚天末，乞与五湖任囊括。扁舟烟雨归去来，卧听鱼槎声濊濊。”予尝欲为再赋，未暇也。

　　鲁斋王先生，既录天台陈南塘柏茂卿《夙兴夜寐箴》，遗其友叶通斋，复载其《怀友》诗云：“携书入空山，几若与世绝。俯仰一室间，颇见古人别。良朋令人思，思君意弥切。食芹差自甘，那得共君啜。”又有《盛雪巢》一诗云：“皋夔不著书，周召不决科。端坐庙堂上，四海臻泰和。吾道固如是，後来文艺多。嗒然空山中，独抱《明良歌》。”皆知道者之言也。

　　毛泽民诗：“不须买丝绣平原，不用黄金铸子期。”本李贺贯休诗语。刘後村“铸成范蠡何嗟及，绣作平原未必知”，对亦佳。范蠡事见《吴越春秋》。

　　荆公诗：“秋日不可见，林端但馀黄。”释者谓“黄”为黄落，非也。“黄”指日之馀辉也，故其下云：“杖藜思平野，俛仰畏无光。”

　　樊宗师《园记》云“虫鸟声无人”，句甚妙。黄鲁直《送王郎》诗，全用此句。又《赠黄从善》云：“鸟声无人兮，我友来即。”又手写其父亚夫《宿赵屯》诗云：“山间闻鸡犬，无人见烟树。”亦是用此意。古人于作者好语，不忘如此。

　　鲜于伯几初至婺，题诗于屏云：“廨舍如僧舍，官曹似马曹。头巾终日岸，手板或时操。”佳句也。

　　往岁过婺源，偶至江氏琅玕阁，其人出乃父所得诗卷相示，无虑百数十首，读至一首云：“诗仙长倚玉阑干，句脱尘凡妙不难。六月雪霜侵几研，一生烟火隔心肝。凤皇管遍风旋应，悲翠窗深露不乾。记得月明扶醉上，骨轻毛竖怯清寒。”洒然异之，乃王仪仲履作也，并得其所为阁记，亦佳，遂缀为一卷，题数语表之。因寻访其作，得数首，皆警拔可爱。

　　“求田问舍暮年意，谈道著书千古心。相如徒有四立壁，郿坞多藏数万金。园丝五色缲独茧，广奏七均谐大音。何时洼尊酌春水，笕溪石上青枫林。”㈠

　　“似闻梅坞夸新筑，但愿柴门守故山。田翁有酒饮辄醉，钓船无鱼空复还。半生堕落忧患界，万事元在鸿濛间。绳床坐了一小劫，纵有天梯何用攀。”㈡

　　“牛羊矗矗泽中道，荠麦芃芃霜後村。朔风作恶吹破屋，落叶不知深拥门。尽欢水饮而菽食，随缘女嫁并男婚。平生四海习凿齿，茗碗风炉相对论。”㈢

　　“五月苹花思渺然，绿波忆荡浦西船。宁穿布袜青鞋底，不醉琵琶绿茧弦。山郭莺啼春又暮，萧斋人静澹无烟。一言满慰三年别，借枕风前对榻眠。”㈣他皆类此。

