<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李伯时画《飞骑习射图》，其手帖云：“公麟元丰初点检南宫试卷毕，陪集英殿门应奉廷试，因得至卫士班，见飞骑习射拖球杨枝戏，人伟马骏，妙天下选。时乘舆幸宝津有日，督课胜负，穷景不休，故颇遂纵观。今追图大概，以奉雌堂清玩，若气势不至差俗，则丹青可屏，当蒙照恕也。元祐丁卯腊日谨题。”後又云：“第一斫鬉射，最难引弓，然多中，中者自帛而下，平截断之，射球鲜中，以飞昆故，十发三四中为精矣。”尤延之杨廷秀楼大防皆有题诗。硃文公跋云：“观龙眠《飞骑图》，及读延之廷秀大防三君子佳句，因思法云秀公语，尤物移人，甚可畏也。”後人有古体诗二首，其一云《奉题太丞丈龙眠骑射图》，下有叔简字，不著姓；其一题嘉定庚午四月二十日章良能。叔简诗云：“飞球饮羽柳如截，马气横生人更杰。不作游观御宝津，骑战还应一当百。天家行乐少人知，龙眠属从天上归。意象惨淡研精微，曹霸以来无此奇。壮夫披图双泪垂，时危那得生致之。”章诗云：“禁营貔虎天厩龙，技痒不奈刍粟丰。闻道宝津尝扈驾，前期踊跃矜骁雄。红绡低系柳枝碧，满满弯弓斫鬉射。偶然穿叶未为奇，截下红绡方破的。采绳长曳采球轻，闪烁眩转如奔星。弦头霹雳趁马脚，回看一箭落欃枪。乌纱帽稳春衫薄，文鞯焕烂青丝络。千步场深隔九关，毕景驰驱有馀乐。李侯应奉随春官，日晏归穿卫士班。平生抵死怜神骏，绝艺那能不细看。不学阎公伏池侧，仓皇丹粉供定量索。他年乘兴试追寻，妙处祇须凭子墨。十六蹄翻意态真，罄控应节顾眄亲。当时骑士尽应尔，尚想元丰兵制新。慨今多事困供亿，养兵殆且殚民力。未闻士歌马腾槽，安得从容观戏剧。”浦江赵敬叔先购得图，後得帖，遂为完美。谓图出玉山汪季路家，缺二马及杨楼诗，盖为人裁取别作卷也。考《续通鉴长编》，嘉定二年己巳五月丁巳，御史章良能同知枢密院，六年癸酉夏四月丙子参知政事，明年二月薨，此诗在政府作也。又绍熙元年庚戌秋八月，校书郎王叔简与礼部侍郎李巘、著作郎邓驲同检视刘季荣所造新历，叔简必王叔简也。所谓太丞及雌堂称太守，不知为何人也。尤杨楼有集，诗不录，王章二作皆佳，不以能诗名，故表而出之。

　　韩魏公赋《喜雨》“须慰满三农望，收敛神功寂似无”，足以觇其相业。李邦直《沂山祷雨有应》诗云：“南山高峻层，北山亦崷崒，坐看两山云出没。来伤驱，归如呼，始觉山中有神物。郁郁其焚兰，坎坎其击鼓，祝屡云云巫屡舞。我民无罪天所怜，一夜雷风三尺雨。岭木兮苍苍，溪泉兮泱泱。云散诸峰互明灭，东阡西陌农事忙，庙闭山空音响绝。”状事造语极佳，然其意则本妇翁而衍之者也。公又有“雨匀春圃桔槔闲”之句，邦直“农事忙”句，亦反而用之也。

　　时天彝诗，见下卷。其书《唐百家诗选》後诸评，深知唐人诗法者也，悉录于後：

　　薛稷诗，明健激昂，有建安七子之风，不类唐人。其字伟丽亦称之，不自珍惜，附丽匪人，至汙斧锧，为士君子所戒。有才而无学，良不可哉。

　　孟浩然高抗有节，一时豪杰翕然慕仰，非特以其诗也。张承吉云：“孟简虽持节，襄阳属浩然。”所以自处者如此。而韩窦方讶其不来，多见其不知量也。卢象开元时人，诗亦清妙，要非後来所及也。第一卷。

　　高适才高，颇有雄气，其诗不习而能，虽乏小巧，终是大才。岑嘉州与子美游，长於五言，皆唐诗巨擘也。第二、三卷。

　　自储光羲而下，王建崔颢陶翰崔国辅皆开元天宝间人，词旨淳雅，盖一时风气所锺如此。元和以後，虽波涛阔远，动成奇伟，而求其如此等邃远清妙，不可得也。第四卷。

　　王昌龄尤所宝玩。李颀於诸人中尤有古意。戎昱稍为後辈，多军旅离别之思，造语益巧，用意益浅矣。第五卷。

　　此卷十四家，予所有者，独李嘉祐集。杨衡雍裕之见《十贤集》中，往往皆律诗，盖小才也。馀人多有奇语，沈千运王季友尤老成赵微明最为不显，挽歌长别之句，使人三叹，虽当时作者，不能过也。第六卷。

　　大历後，李纾包佶有盛名，叔伦士元从容其间，诗思逸发，於绮丽外仍有思致，非馀子所及也。第七卷。

　　钱起屡擅场，《江行》百篇，韵短意密。卢纶与李益中表，唱酬交赞，在大历十才子中号为翘楚。司空文明结思尤精，如“前途欢不集，往事恨空来”，令人三叹不已。第八卷。

　　皇甫冉鲍防二张诗，在唐中叶，所谓铁中铮铮者。冉及张登耿湋有全集，李端于《武陵集》，钱塘陈氏刊行，才各百馀首，仅是断藁耳。第九、十卷。

　　文章尚论其世，长孙佐辅贞元前人，要为有一种风气。五窦诗存者惟《联珠集》。叔向诗弥佳，传弥少，草木飘风之叹，不其然乎？羊士谔刺王韦远贬，亦有气节。《十贤集》，士谔亦在其中。第十一卷。

　　杨巨源始与元白学诗，而诗绝不类元白。王建自云绍张文昌，而诗绝不类文昌。岂相马者固不在色别乎？巨源清新明严，有元白所不能至者。建乐府固仿文昌，然文昌恣态横生，化俗为雅，建则从俗而已，驯致其弊，便类聂夷中。第十二卷。

　　武元衡令狐楚皆以将相之重，声盖一时，其诗宏毅阔远，与灞桥驴子上所得者异矣。刘言史有小说行於世，其诗铺张甚富，而咀嚼少味，正似其小说，独《竹间梅》二十八字，清洒可爱耳。第十三卷。

　　宪宗将吐突承璀，李绛白居易争之甚苦，仅能略出之。淮南李涉探上意，知承璀恩顾未衰，遽上言兵不可罢，承璀亲近信臣不可出。知匦使孔戣责诮不受，涉行货於他径，达之上前。戣奏涉奸罔滔天，遂被远贬。其为人如此，而诗句清熟，有足赏者，世方以言取人，果可信乎？第十四卷。

　　卢仝奇怪，贾岛寒涩，自成一家。张祐乐府，时有美丽。赵嘏多警句，能为律诗，盖小才也。硃庆馀，张籍门人，传其诗法，然独以《闺怨》一篇知名于时，此集乃不录。于鹄曹唐，仅如候虫之自鸣者耳。第十五卷。

　　许用晦工为七言。项斯亦师张水部，自以字清意远匠物为工，然格律卑近，渐类晚唐矣。至李频，则真晚唐也。第十六卷。

　　两卷十八家，多大中以後人。施肩吾最为富丽，李楚望结思尤清，高蟾工为绝句，然无甚高论矣。李君玉特为令狐綯所知，前後集十卷，亦多可称者。薛大拙高自位置，诃骂前作，以是为有识所贬，至其妙处，纤秾间作，亦不可诬也。陈雍二陶薛逢崔涂之流，皆慕为组丽，百[B11]一豆，时亦见之。第十七、十八卷。

　　三刘二曹，如负蝂升高，虽穷智力，要为有限。崔鲁粗有法度，玄英荀鹤插陋已甚。退之所谓蝉噪，非此也邪？第十九卷。

　　子华致光，著名晚唐，俱直翰苑，以文章领袖众作。方昭宗时，君邪内讧，凶顽外擅，致光间关其间，执义弥坚，如不草韦昭范诏，凛然有烈丈夫之风，非子华所能及也。然其诗过於纤巧，淫靡特甚，不类其所为。或言《香奁集》和凝所作，误归之致光，岂信然邪。第二十卷。

　　老杜“佳人雪藕丝”，“雪”字盖本《家语》“以黍雪桃”，注者皆不知此。又凡作诗难用经句，老杜则不然，“丹青不知老将至，富贵於我如浮云”，若自己出。

　　老杜七言长篇，句多作对，皆深稳矫健。《洗兵马行》除首尾及攀龙附凤云云两句不对，司徒尚书一联稍散异，馀无不对者，尤为诸篇之冠。韩公长句皆不对，其体正相反。

　　崔鶠德符，崇宁後，监洛南稻田务，尝送客会节园，时梅花正开。明年，监修大内阉官容佐，取以为景华御苑。德符不知，春晚复骑瘦马与老兵来游，坐梅下赋诗云：“去年白玉花，结子深枝间。小憩藉清影，深颦啄微酸。故人不可见，春事今已阑。绕树寻履迹，空馀玉花斑。”次日，佐入园，见马粪，知为德符，且怒其未尝见己，即具春天，劾以擅入御苑，勒停。家贫，传食诸人家，久而後归阳翟。洪氏《随笔》载其事，以为马永卿尝载《嬾真录》中而未见。今考马录正同，特以为在定量和中者，当是刘克庄。潜夫尝赋梅云：“东君误执花权柄，却忌孤高不主张。”忤史相弥远，不得迁。又有诗云：“梦得因桃数左迁，长源为柳忤当权。虽然不识桃和柳，却被梅花累十年。”又云：“一联半首致魁台，前有沂公後简斋。自是君诗无警策，梅花穷杀几人来。”按诗人坐梅见累，无如德符，而潜夫不及之者，恐未闻尔。

　　东坡《送别子由》诗云：“登高回首坡陇隔，时见乌帽出复没。”模写甚工。异时记凌虚台，谓见山之出於林木之上者，累累然如人之旅行於墙外而见其髻也，盖同一机轴。

　　李明通养吾《红梅》诗云：“月香水影眩锦画，冰魂雪骨酣华春。神仙狡狯本玩世，处干游侠聊惊人。怒艴不顾杀气横，忠赤自与晴曦亲。山林著汝吾未许，绛衣硃襮鏖缁尘。”盖寓意有所指也。《楮衾》诗亦佳：“相亲赖有楮先生，雪与阳春指顾成。狐白温温疑伯仲，龟纹隐隐见纵横。夜阑更作封章梦，晨起犹闻展卷声。垂老未忘钻故纸，三生习气太分明。”

　　吾乡兰溪，去城三十里，其地名白雁，次则望云山与建德接境。建德之镇山曰乌龙，旁一港通分水县，先君尝诵乡人赵叔嘉左藏说有人赋诗一联云：“乌龙分水去，白雁望云来。”可谓精确，惜不得全篇。

