<!-- { "loadSidebar": true } -->
西人东来，虽始于元时马可波罗，而明季利玛窦最知名。读当时人诗集，多有酬赠之作。如李竹嫩（日华）赠利诗云：“云海荡朝日，乘流信彩霞。西来六万里，东泛一孤槎。浮世常如奇，幽栖即是家。那堪作归梦，春色任天涯。”其后则尤西堂（侗）诗云：“天主堂开天籁齐，钟鸣琴响自高低。阜城门外玫瑰发，杯酒还浇利太西。”姚梅伯（燮）诗云：“一天开别教，八万里流民。学乃儒之墨，臣为帝也宾。窆幽元象秘，木槁悍狮驯。寄语邱良厚，朝华已不春。”皆日后凭吊作也。  

○冯应榴
冯星宝学政（应榴），提学入蜀时，途遇绵州李雨村观察（调元）。冯赠李诗有“灵秀江山君占取，可留余事续遗风”句，语虽推挹，言外实有一概不屑之意。李答诗云：“险邛不少相如赋，休令诸生叹白头。”盖规之也。星实不听，卒以“井蛙赋”命题，为诸生鼓噪撤回，亦趣闻也。

○傅山
傅青主徵君（山）为明末遗老，幼有至行，晚隐于医，著有《霜红龛集》。惜多后人膺作搀杂其中。予曾见先生手书五诗，因录下。《响水湾村居》二首云：“渐觉世情远，块然形独违。杜机嫌德浅，抱影惜才微。一卷安疏拙，千秋任是非。委材闲旷日，坐时夕阳归。”“岁晚催寒急，山深积响哀。穴巢群鸟兽，贫病托蒿莱。沈谢名非哲，巢由隐是才。寻常安得易，聊尽日前杯。”《张公仪枉过》云：“塞上已经别，思君每怅然。萍踪重会日，蓬鬓各衰年。五岳兴中得，奇篇天下传。欢留深夜雨，扫榻待高贤。”《稷门别燃藜刘生》云：“退老深山年复年，偶从湖上得名贤。人非世路红尘客，家有新裁白云篇（著有《开颜录》）。    但是传经衣钵在，不妨善谵国门悬。惟怜倾盖匆匆别，点首西山过滦泉。”《遇崔栗辋》云：“彩笔风流老凿轮，潇潇白发不风尘。兴来花月无虚日，眼过江山怕见君。北海蜃楼酣墨渖，岱阳汉柏问精神。惭予岁晚逢清士，谈到相知俱故人。”    又先生与其子傅寿毛（眉）一札云：“老人家是甚不待动，书是两三行，眵如胶矣。倒是那里有唱三倒腔的，和村老汉，都坐在板上，听甚麽飞龙闹栏，消遣时光，倒还使得。姚大哥说十九日请看唱，割肉二斤，烧饼煮茄，尽足受用。不知真个请不请？若到跟前无动静，便过红土沟，吃两碗大锅粥也好。”此札可与金圣叹“盐菜与黄豆同嚼，大有胡桃风味”一书，并传不朽。  

○金人瑞
金圣叹先生（人瑞），初名喟，字若采。平生喜评说部，今人无不知者。先生诗学少陵，可乱楮叶。如《示儿》云：“令节非吾事，它时识此言。悬知多涕泪，且复强盘飧。骸骨判如此，田园何用存。江州与长葛，随汝去招魂。”《寄胡侍御》云：“余日帘钩尽，新花院落飞。移樽近书架，点笔候灯辉。天下吾侪事，文章举世非。厌厌毕今夜，仆马汝先归。”《寄高詹事》云：“乱后人逾少，年高心最孤。何曾一日夕，不望问泥涂。水落双鱼尽，春深一雁无。不然虽宦达，未至弃潜夫。”《愁》云：“江水流春不当春，江花江草故愁人。开头捩舵汝何往，击鼓鸣铙皆不伦。巫峡啼猿真进血，楚天朝雨最通灵。老夫欲奇精诚去，凭仗高风达紫宸。”《奇常徵君》云：“六月枫林好葛巾，徵君忍热去垂绅。野凫眠岸梦何事，老树著花思媚人。深恐事烦还服食，更愁参谒露天真。嵇康敢向山公说，我欲时时一欠伸。”《燕子》云：“殿中双唱御经筵，殿下千官未进塍。燕子不知防执法，衔花正堕圣人前。”《清明》云：“清明正是落花时，百舌声中折一枝。恼杀东风太无赖，公然来我手中吹。”《今春》云：“今春刻意学庞公，斋日闲居小阁中。为汲清泉淘钵器，却逢小鸟吃青虫。”诸句皆集中借杜诗也。  

○汪辉祖
汪龙庄太史（辉祖），著有《佐治药言》等书，前清刑幕，无不奉为圭臬。先生亦善诗，《题寿木》云：“平生愿力志全归，六十三年幸庶几。得到藏身须茧室，居然无缝是天衣。材从楚产缘非偶，制比桐棺魄可依。盖后何时真论定，砸素履任褒讥。”语极旷达。    

○吕留良
吕晚村先生（留良），诗学承明季余风，大体雅近七子。较之钱牧斋尚书  （谦益），足可并驾齐驱。集中佳句，五言如《新岁》云：“敬展先人像，珠倾两眼酸。女奴论相貌，童犀诧衣冠。直谓书年异，翻令读祝难。子孙余九死，犹是祖遗安。”《乱后过嘉兴》云：“兹地三年别，浑如未识时。路穿台榭础，井汲髑髅泥。生面频惊看，乡音易受欺。烽烟一怅望，洒泪独题诗。”《秋行》云：“用竭芒鞋力，穿畦又绕篱。古村只数姓，庙社各分支。风俗暗相易，衣冠渐见疑。因思管仲父，是汝论功时。”七言如《甲辰一日》云：“书法先王后有正，于今何处问春蓂。廿年不检戊申历，一日刚占甲子经。发更添栽霜片白，草仍旧发烧痕青。云龙斗野犹论谶，敢怪痴儿暗里听。”《祈死》二首云：“幻骨簪花白昼昏，自云我辈满乾坤。美人褰户惊罗刹，法士登坛化老援。喜有故交盈地下，知无怪物锁山根。此行未必非奇福，湛酒泉台得快论。”“悔来早不葬青山，浪窃浮名饱豆簟。作贼作僧何者是，卖文卖药汝乎安。便令百岁徒增感，行及重泉稍自宽。一事无成空手去，先人垂问对应难。”《耦耕》云：“谁教失脚下渔矶，心迹年年处处违。雅集图中衣帽改，党人碑里姓名非。苟全始信谈何易，饿死今知事最微。醒便行吟埋亦可，无惭尺布裹头归。”残句如“犬病时扪虱，鱼痴不识人。”“野塔入池倒，阴钟出寺迟。”“牌犹前太岁，门是旧钟馗。”“彭亨撑肚酒，缭戾胶牙糖。”“井中史在终难灭，壁里书传岂易湮。”“论心不染姚江学，得句如参曹洞禅。”“名园半落游僧得，古屋将崩老蠹知。”“湖山色向几时改，日月光从何处生。”“报仇非复楚三户，阿世何须鲁两生。”“寒风丹日鸡豚社，翠浪黄云燕雀家。”俱妙。    

○史可法（原失题，编者拟补）
  彭士望《耻躬堂集》，谓史阁部《答睿亲王书》，系乐平王纲宇乾维者代笔。予读史阁部文集，凡奏疏书札，其笔路皆与前书相似，岂王某一一为之捉刀耶？公集中有诗数首，亦不可磨灭。兹录二首，可见一斑。《燕子矶口占》云：“来家不面母，咫尺犹千里。矶头洒清泪，滴滴沉江底。”《忆母》云：“母在江之南，儿在江之北。相逢叙梦中，牵衣喜且哭。”公名可法，字道邻，谥忠正。  

○邓汉仪咏息夫人诗（原失题，编者拟补）
今人喜诵“千古艰难惟一死，伤心岂独息夫人”二语，此盖邓孝威（汉仪）《题桃花夫人庙》句也。相传明末某巨公与孝威善，明亡，孝威讽其殉节不从。后孝威游楚归，巨公索阅近作，乃以此诗献之。句云：“楚宫慵扫黛眉新，只自无言对暮春。千古艰难惟一死，伤心岂独息夫人。”巨公览讫，愀然废卷而起，入内遽患心痛卒。噫！此诗之关系何如耶？

○罗聘
罗两峰（聘）善画鬼趣图，尝画图八帧，平生杰作也。张船山（问陶）曾题七律八首，最佳。并记其图之状态于集中，见《船山诗草》，不备录。后读纪文达公（昀）集，亦有题此图之作。诗云：“文士例好奇，八极心旁骛。万象恣雕锼，抉摘到邱墓。柴桑高尚人，冲澹遣尘虑。及其续《搜神》，乃论幽明故。岂日图神奸，将以资禁御。平生意孤迥，幽兴聊兹寓。此画谁所作，阴风生绢素。惨淡有无中，ㄦ闪吁可怖。大矣天地间，变态靡不俱。耳目所未经，安得穷其数。儒生辨真妄，正色援章句。为谢皋比人，说鬼亦多趣。”文达著《阅微草堂笔记》，亦殆此意乎？  

○周达武
宁乡周渭臣提督（达武），湘中宿将也。当湘阴左公擢用时，周以其书生也，揶揄之，彼此因有隙。逮左督师陇上，周已老。左思有以报之，乃力荐周于朝，授甘州提督，周屡辞不获，遂慨然赴任。左欲俟其来省晋谒时，讥笑之一快。周乃超越而过。后左公西征新疆，道经甘州，周度其将至，托辞巡阅避去，卒莫得见也。一时传以为笑。周有《登嘉峪关》二律云：“山河襟带限西东，南挟黄流一径通。塞上重楼空突兀，道旁古冢半英雄。远开国祚推元盛，轻戮贤豪陋吕隆。往事不堪听鼓角，苍崖白日浩溟蒙。”“防边自古建雄关，圣代于今卧鼓闲。万里胡天皆赤子，千秋颉利入清班。风腾瀚海鲸鲵吼，月冷荒城剑戟环。报国孤怀挥老泪，愁看鹏卷阵云间。”诗极雄浑，而言外实讥左公也。

○崇恩
崇仰之中丞（恩）书法坡公，诗宗中晚。著《香南居士集》、《金石契》等书。有题壁句云：“草色碧无际，夕阳红半城。”为人传诵。

○翁同稣
翁叔平相国（同稣）晚年谢政，以书画自遣。《题倪文正公画》云：“要典焚残士路清，一篇党论太分明。相公煞费推挤力，破帽骑驴了此生。”“逐客偏蒙诏语温，论兵筹饷已无门。萧条落笔云林画，中有忧时血泪痕。”殆自道也。

○王次回（原失题，编者拟补）
  人只知王次回《疑雨集》为言情之作，以为全集不脱香奁本事窠臼，其实亦不尽然。王集中凡朋友赠答之诗，山川凭吊之作，皆屏去浮华，力求简奥，始信大家固无不能也。如《寄怀唐云客》二首云：“鹤伴经行虎结邻，古藤幽竹翳苔纹。朝凭水褴千峰雪，画锁岩扉一屋云。远浦上灯高阁见，下溪鸣橹半山闻。西崖木末孤亭上，定有书声达夜分，”“碧磴千盘白石梯，元卿碑版少霞题。晴分极浦毫芒见，雾接层峦咫尺迷。歌啸直穿烟雨上，家园遥掷雪云西。故人不虑难寻觅，剑气横空有白蚬。”《赠冯元甫》云：“浊醪倾罢奈愁何，客有冯罐慰放歌。飞骑肯辞燕市雪，困鲸羞借楚江波。更薪减黾鸿应少，集菀辞枯鸟更多。肝胆只君堪付托，为抽心铁一横磨。”《奇孝先子巨钟陵秋试》云：“画船歌舞日西东，过眼烟云过耳风。奇士剧谈聊扪虱，男儿低首暂雕虫。投刀立见千牛解，落笔真令万马空。灵运更推谁作佛，一生惟许阿连同。”昔李义山以“无题”诗见长，词句隐深，号“西昆体”。而《韩碑》、《筹笔驿》诸作，直逼韩杜。此玉溪生所以千古也。吾于次回亦然。次回名彦泓，金坛人。  

○三危山石室壁诗（原失题，编者拟补）
