<!-- { "loadSidebar": true } -->
  三危山石室在敦煌县东南四十里，即唐之栖云寺。庙宇林立，建筑宏伟，依山临水，风景绝佳。寺中藏有唐代写本经卷，乃当时僧侣所诵习者。因远居塞外，遂能保存至今。后于前清末年，经英人司代诺、法人伯希和购去若干卷，名乃大噪。学部闻知，遂尽取之而去。或传西人于该处得去秘本多种，当系他处购得，嫁名石室以增重耳，不然僧寮中安得有儒书耶？予往游时，曾拓碑、撮影以归；并抄得壁间无名氏五古一首，读之可当卧游。诗云：“南山孕傍支，凝结杂沙石。蜿蜒走层峦，矗峙列荒碛。谁穷穿凿功，洞穴亿千辟。匪同陶覆居，乃等巨灵擘。重叠屋架空，轩敞柱张。缘梯蜃吞楼，引磨蝗寻隙。纷纷鸽笼排，一一蜂窠坼。险或跨飞桥，平或铺软席。低或入地脉，高或压山脊。库豁四明窗，{髟皮}{髟我}波斯舶。栏循驾虚檐，坡陀列重栅。土窑烦埴埏，涂髹焕金碧。塑像杨惠工，画手道元择。二佛竞魁梧，天半露肘腋。其一津梁疲，卧塌云根窄。余各斗么靡，变相写什佰。神宠黏若螺，鬼物多于鲫。广厦万间撑，杰阁五成隔。传自唐李君，功德侈赫奕。重修大中年，碑版照蛮貊。中原板荡时，且作化人宅。奇观沙漠开，国用金钱惜。厥后陷腥膻，佛力竟何益。我来兵燹余，焦烂剩遗迹。细碎蜗壳嵌，丛杂蛎房摘。丹青坏壁污，瓦砾悬厘积。奈何龙象威，又度躯罢厄。智光照月容，梵唱礼霜夕。岩壑愧玲珑，涂饰同戏剧。毡帷郁古怀，讵为游山癖。”诗中历历如画，非亲至其处者，不知其赋物之妙。  

○王仁堪
王可庄殿撰（仁堪）尝赠一女校书句云：“忧乐斯民百感萦，樽前丝竹且陶情。愿倾四海合欢酒，聊学文山前半生。”后丙申岁卒于镇江府之任，年四十七，与文文山同岁，亦诗谶也。

○端方
端忠愍公（方）工诗善书，曾以“误矣《公羊》学，危哉死鹿音”一诗，免于党祸，一时称之。庚戌岁暮，公养疴京邸。适梁星海廉访自粤往南皮会张文襄公葬，便道入都，就视忠愍病。公于腊月十九日，集诸名士在实华庵，为东坡先生寿。即席赠星海五古一首云：“尚友无古今，吾心仪两髯。在今为老节，在古为子瞻。瞻名慑夷虏，文字重金缣。不能自韬戢，所履多危阽。节也略与媲，色色均相兼。门多将相才，视瞻尤不廉。友葬远来会，不避风雪严。友病就相问，不辞日月淹。珍重古风义，愧怍今凉炎。会过瞻生朝，相约致礼谦。胜流集裙履，酣嬉语炎詹。赋诗刻筵烛，尽醉忘更签。感时忽相默，天意庸可占。誓践青山盟，勿伤白发添。节今归南海，地近惠与儋。方外寻昙秀，诗意拟陶潜。追摹白鹤观，结庵白云尖。”陈苍虬侍御称其诗境极老，用韵生峭。又《莫愁湖》诗云：“五月湖楼趁夕凉，重来祠树妖新霜。秋风莫续《箜篌引》，春梦谁寻玳瑁梁。孙楚酒楼余蔓草，丽华宫井剩枯杨。佳人底事生南国，家世分明系洛阳。”又《戒烟》残句云：“搏兔何须用全力，攘鸡岂必待来年。”世以为佳。

○张百熙
张文达公（百熙）一生尽瘁学务，至今士林思之。读《退思轩集》中论学诗云：“分斋亲课读书功，新旧调停一哄中。仙术难贻鸡犬药，苦心求合马牛风。七贤学派传希腊，四极文明始震东。通驿两家臣力瘁，移山何敢笑愚公。”苦心孤诣，溢于行间。又《感述》二十首，指陈时事，不愧诗史。兹录其四首云：  “岛屿茫茫界，波涛汹汹秋。共传操铁舰，何以巩金瓯。宿将徵杨仆，专征用武侯。华夷此天险，防御要深谋。”“坐失基隆隘，深虞淡水危。张皇假旄节，惨澹见旌麾。大海中西势，全台南北陲。澎湖亦门户，扼险慎藩维。”“巨浸蛟鼍横，微生鹿豕群。心悬天北极，泪洒海东云。永念愁兵气，高歌张酒军。山居迥幽僻，风鹤飒纷纷。”“计失街亭败，胡来汉邑灾。不成诛马谖，虚拟逮王恢。时局天难料，边防事可哀。凄凉古形胜，空有钓龙台。”    

○寄敬安
奇禅上人（敬安）诗宗郊岛，以寒瘦称。著《八指头陀集》十卷、《白梅诗》一卷。呆君撰《近代诗坛点将录》，以“花和尚”一席畀之，一时无以易也。尝自营生圹，曰“冷香塔”，题云：“佛生本无量，吾生拒有涯。传心一明月，埋骨万梅花。丹嶂栖灵窟，青山过客家。未来留此塔，长与伴烟霞。”《扫叶楼》云：“清凉山下泉，中有老龙眠。月照春来水，花撩定后禅。煮残楼瓦雪，吟瘦佛炉烟。莫漫嘲蔬笋，诗成态欲仙。”残句如：“秋花润渴壁，微雨苏病松。”“狂猿从习定，瘦虎伴持斋。”“袖底白生知海色，眉端青压是天痕。”皆妙。至《白梅诗》虽多，如出一窠臼，且通体完善者。盖师起结多用率笔，此名之所归，非实之所在也。  

○志锐
志伯虞留守（锐）为索伦领队时，值重九，成七律一首云：“两年两度逢重九，一插茱萸一怆神。堪笑名为持节使，可怜身是未归人。家山烽火空萦梦，世路崎岖怕问津。马上胡琴襟上泪，何时乡思遂鲈莼。”识者谓其无病呻吟，殊为不祥。后死伊犁国难，殆若诗谶矣。公又尝绘《同听秋声馆图》，倩名流题咏殆。贺伯隆观察（家栋）曾题五言排律一首，极工，而于公之平生，亦可想见。盖  “同听秋声馆”者，公与其昆仲读书之别墅也。诗云：“别墅开珠海，将军建玉麾。琳琅兼济美，龙骥两权奇。世德承堂构，家风重礼诗。春温姜氏被，夜下董生帷。红树园居好，青灯书味知。论文言娓娓，开卷乐怡怡。漏滴铜龙永，声来铁马驰。波涛倾海壮，风雨隔窗疑。雁信回幽浦，虫吟助短篱。对床人静后，剪烛夜深时。好续欧阳赋，奚烦季子椎。琢磨同玉石，唱和叶埙篪。共励青云志，争传白雪词。清标双凤翥，令誉五羊垂。辉映名题塔，连翩羽渐逵。文章齐轼辙，科第艳郊祁。雅抱经秋爽，幽栖入画宜。松阴工点缀，竹影写参差。孤塔笼烟矗，危楼傍水欹。垂头童欲睡，对影鹤生姿。室隐书千轴，神传笔一枝。鸿泥增感触，雁序怅分离。西塞寒生早，南天书到迟。旧游梅隔岭，新梦草生池。回首江湖远，惊心陵谷移。中流谁作砥，时局近如棋。慷慨闻鸡舞，凄凉唳鹤悲。鹏犹待徙，鸾凤岂终羁。遭际追元恺，忧劳迈种蠡。陈图应戒逸，举笔不忘规。利济怀舟楫，隆名寿鼎彝。凌烟看并绘，霖雨讵空期。我幸逢青眼，公真是白眉。龙门深仰企，骥尾许攀追。学愧三冬浅，图欣万里披。庭如亲鲤对，原尚想栖。佳话双珠续，心香一办持。缘惭联翰墨，会欲订英耆。花萼他年集，棠阴两地思。平原如许绣，还欲买新丝。”

○袁大化
袁杏南中丞（大化）以所著《抚新纪程》见示，中有《过长安旧城》，句云：“山河王气锁关中，汉武秦皇一世雄。杯土未乾宫阙火，空留渭水自西东。”佳构也。

○周馥
周玉山制军（馥）有《渡海》句云：“苍烟划破浮云影，多少鱼龙侧目看。”李文忠一见，许为大器。

○杨锐
戊戌六君子，杨叔峤京卿（锐）诗独少见。近蜀友抄示先生所著《抱经掌诗草》一卷，不让莽苍苍斋、晚翠轩擅美于前也。《椒山祠》云：“报国身何惜，孤忠百链钢。性原羞鹊喜，胆岂借蚺张。异代存祠庙，行人拜谏章。通家瞻礼切，流涕至今长。”《武侯祠》云：“庙貌依然在，悲凉旧业空。河流犹汉水，山色似隆中。今古凭栏尽，乾坤极目同。斜阳霜气肃，涕泪落西风。”《红叶》云：“征衫踏遍板桥霜，红树关山引恨长。鱼网几家乘晚渡，乌啼无数送残阳。深林月出明官道，古木风高见驿墙。莫怪长年多感触，谢亭回首鬓毛苍。”《拟李长吉》云：“玉关柳红衰草白，金背虾暮老蚀月。齐州九点融冷光，瘦尽溪毛见山骨。哑钟送响迷无处，山鬼夜夜啼枫树。胆瓶残菊露珠圆，孤鹤避人翔石坛。”余诗尚多，不备载。    

○王韬
或谓王紫诠先生（韬）不能诗，与曾子固殆有同恨。然集中如《寄内》二首云：“无端薄病便添愁，肮脏情怀不自由。帘外有声频侧耳，窗前小坐自梳头。即看鬓影萧疏甚，还奈秋风料峭不。劝汝装棉须及早，新寒昨夜袭妆楼。”“已是愁中复病中，起还无力卧偏慵。怕临镜槛眉痕淡，教下帘钩树影浓。薄被初薰时有梦，长宵微倦忽闻钟。请看罗袖寒如此，懊恼年来带更松。”《纪梦》云：“灵箫墨会托神仙，今夕相逢休问年。事到难言卿自解，容谁可比我犹怜。花间玉笛凉无语，枕畔银缸照不眠。碧宇红墙原咫尺，重来未必隔人天。”《闺兴》云：“蠢仙书窟寄闲身，纨扇初题墨尚新。新著单纱还怕热，偷揩香汗避生人。”诸诗情文并茂，非能手莫辨。    

○左柳（原失题，编者拟补）
秦陇道上，两傍植有杨柳，直抵新疆。为左文襄公所植，因名“左柳”。杨石泉制军（昌）咏之云：“上相筹边未肯还，湖湘子弟遍天山。新栽杨柳三千里，引得春风度玉关。”

○汤鹏
