<!-- { "loadSidebar": true } -->
苇绡开得仙花，就中最有佳人似。香肌胜雪，千般揉缚，禁他风雨。缟夜精神，繁春标致，忍教孤负。怅潘郎去后，河阳满县，知他是、谁为主。

多谢文章吏部。遇衔杯、不曾轻许。应知这底，无言情绪，难为分付。吹遍春风，耀残明月，总伤心处。待闲亭夜永，游人散后，作飞仙去。

水龙吟（莺词）

天教占得如簧，巧声乍啭千娇媚。金衣衬著，风流模样，於中可是。红杏香中，绿杨阴处，多应饶你。向黄昏、苦苦娇啼怨别，那堪更、东风起。

别有诗肠鼓吹。未关他、等闲俗耳。双柑斗酒，当时曾是，高人留意。南国春归，上阳花落，止添憔悴。念啼声欲碎，何人解作留春计。

水龙吟（雨词）

淡烟轻霭蒙蒙，望中乍歇凝晴昼。才惊一霎催花，还又随风过了。清带梨梢，晕含桃脸，添春多少。向海棠点点，香红染遍，分明是、胭脂透。

无奈芳心滴碎，阻游人、踏青携手。檐头线断，空中丝乱，才晴却又。帘幕闲垂处，轻风送、一番寒峭。正留君不住，潇潇更下黄昏后。

胜胜慢（草词）

浓芳满地，秀色连天，和烟带雨萋萋。几许芳心，还解报得春晖。当时谢郎梦里，似殷勤、传与新诗。却为甚、动长门怨感，南浦伤离。

追想天涯行客，应解拥车轮，步步相随。惆怅如丝，正是欲断肠时。凭高望中不见，路悠悠、南北东西。春去也，怨王孙、犹自未归。

胜胜慢（柳词）

金垂烟重，雪扬风轻，东风惯得多娇。秀色依依，偏应绿水朱楼。腰肢先来太瘦，更眉尖、惹得闲愁。牵情处，是张郎年少，一种风流。

别后长堤目断，空记得当时，马上墙头。细雨轻烟，何处夕系扁舟。叮咛再须折赠，劝狂风、休挽长条。春未老，到成阴、终待共游。

南歌子（暮春值雨）

黯霭阴云覆，滂沱急雨飞。洗残枝上乱红稀。恰是褪花天气、困人时。

向晓春酲重，偎人起较迟。薄罗初见度轻衣。笑拭新妆、须要剪酴醿。

浣溪沙（春深）

寒食风霜最可人。梨花榆火一时新。心头眼底总宜春。薄暮归吟芳草路，落红深处鹧鸪声。东风疏雨唤愁生。

浣溪沙（春暮）

柳老抛绵春已深。夹衣初试晓寒轻。别离无奈此时情。先自愁怀容易感，不堪闻底子规声。西楼料得数回程。

浣溪沙（早春）

不愤江梅喷暗香。春前腊后正凄凉。霜风雪月忍思量。斜倚幽林如有恨，玉鳞飞后转堪伤。时人那解惜孤芳。

朝中措（梅）

别来无事不思量。霜日最凄凉。凝想倚栏干处，攒眉应为萧郎。

梅花岂管人消瘦，只恁自芬芳。寄语行人知否，梅花得似人香。

昭君怨（春日寓意）

隔叶乳鸦声软。啼断日斜影转。杨柳小腰肢。画楼西。役损风流心眼。眉上新愁无限。极目送云竹。此时情。

桃源忆故人（初春）

夜来一夜东风暖。春到桃腮柳眼。对景可堪肠断。强把愁眉展。

花期惹起归期念。前事从头忖遍。凝想水遥山远。空结相思怨。

长相思（春浓）

花飞飞。柳依依。帘掷东风日正迟。社前双燕归。

药栏东，药栏西。记得当时素手携。弯弯月似眉。

感皇恩（柳）

景物一番新，熙熙时候。小院融和渐长画。东君有意，为怜纤腰消瘦。软风吹破眉间皱。

袅袅枝头，轻黄微透。无到春深转清秀。锦囊多感，又更新来伤酒。断肠无语凭栏久。

探春令（早春）

笙歌间错华筵启。喜新春新岁。菜传纤手青丝细。和气入、东风里。

幡儿胜儿都姑媂。戴得更忔戏。愿新春已后，吉吉利利。百事都如意。

菩萨蛮（春深）

赤栏干外桃花雨。飞花已觉春归去。柳色碧依依。浓阴春书迟。

海棠红未破。匀糁胭脂颗。风寸也相饶。应怜粉面娇。

丑奴儿（春残）

牡丹已过酴醿谢，飞尽繁花。浓翠啼鸦。绿水桥边卖酒家。年时携手寻春去，满引流霞。往事堪嗟。犹喜潘郎鬓未华。

浣溪沙（宠姬小春）

帘卷轻风怜小春。荷枯菊悴正愁人。江梅喜见一枝新。料得主人偏爱惜，也应冰雪好精神。故园桃李莫生嗔。

清平乐（问讯梅花）

楚梅娇小。好是霜天晓。宿酒恼人香暗绕。浸影碧波池沼。生成素淡芳容。不须抹黛匀红。准拟成阴结子，莫教枉费春工。

清平乐（早起闻莺）

绮疏新晓。学语雏莺巧。烟暖瑶阶梧叶老。满地东风芳草。少年不合风流。偿他酒债花愁。望断绿芜春去，销魂懒上层楼。

更漏子（暮春）

日彤彤，风荡荡。帘外柳花飞扬。红有限，绿无穷。雨晴芳径中。

肠寸结。萦离别。还是去年时节。春暮也，子规啼。伤春三月时。

诉衷情（重台梅）

檀心刻玉几千重。开处对房栊。黄昏淡月笼艳，香与酒争浓。

宜轻素，鄙轻红。思无穷。化工著意，南南北北，一种东风。

小重山（杨花）

枝上杨花糁玉尘。晚风扶起处，雪轻盈。扑人点点细无声。谁能惜，撩乱满江城。

忍泪未须倾。十年追往事，叹流莺。晓来雨过转伤情。铺池绿，遗恨寄浮萍。

蝶恋花（春残）

绿尽烧痕芳草遍。不暖不寒，切莫辜良宴。罨画屏风开羽扇。薄罗衫子仙衣练。

晚雨小池添水面。戏跃赪鳞，又向波心见。持酒伊听声宛转。樽前唱彻昭阳怨。

鹧鸪天（咏燕）

梁上双双海燕归。故人应不寄新诗。柳梧阴里高还下，帘幕中间去复回。

追盛事，忆乌衣。王家巷陌日沈西。兴亡无限惊心语，说向时人总不知。

鹧鸪天（春残）

谡谡东风作雨寒。无言独自凭栏干。绿肥红瘦春归去，恨逼愁侵酒怎宽。

追往事，惜花残。残花往事总相关。风光台上伤心处，此意人休作等闲。

探春令（寻春）

新元才过，渐融和气，先到帘帏。谩闲绕、柳径花蹊里。探看试、春来未。

年时曾把春抛弃。与春光陪泪。待今春、日日花前沈醉。款细偎红翠。

探春令（立春）

数声回雁。几番疏雨，东风回暖。甚今年、立得春来晚。过人日、方相见。

缕金幡胜教先办。著工夫裁剪。到那时睹当，须教滴惜，称得梅妆面。

探春令（赏梅十首）

冰檐垂箸，雪花飞絮，时方严肃。向寻常摇曳，凡花野草，怎生敢夸红绿。

江梅孤洁无拘束。只温然如玉。自一般天赋，风流清秀，总不同粗俗。

探春令

而今风韵，旧时标致，总皆奇绝，再相逢还是，春前腊后，粉面凝香雪。

芳心自与群花别。尽孤高清洁。那情怀最是，与人好处，冷淡黄昏月。

探春令

凋墙风定，绮窗烛灺，沈吟独坐。料雪霜深处，司花神女，暗里焚百和。

恼人一阵香初过。把清愁薰破。更那堪得，冰姿玉貌，痛与惜则个。

探春令

龟纱隔雾，绣帘钩月，那时曾见。照影儿、觑了千回百转。素艳明於练。

柔肠堆满相思愿。更重看几遍。是天然不用，施朱栊翠，羞损桃花面。

探春令

疏篱横出，绿枝斜露，笑盈盈地。悄一似、初睹东邻女，有无限、风流意。

半开折得琼瑰蕊。惹新香沾袂。放曲屏珠幌。胆瓶儿里，伴我醺醺睡。

探春令

冰澌池面。柳摇金线，春光无限。问梅花底事，收香藏蕊，到此方舒展。

百花头上俱休管。且惊开俗眼。看绿阴结子，成功调鼎，有甚迟和晚。

探春令

溪桥山路。竹篱茅舍，凄凉风雨。被摧残沮挫，精神依旧，无奈相思苦。

东君故与收拾取。忍教他尘土。向绿窗绣户，朱栏歇、雨孱风瘦，雪欺霜妒，时光牢落。怎奈向、天与孤高出众，一任傍人恶。

凡花且莫相嘲谑。尽强伊寂寞。便饶他、百计千方做就，酝藉如何学。

探春令

楼头月满。栏干风度，有人肠断。为多情、役得神魂撩乱。

又被梅萦绊。

对花沈醉应须拚。且尊前相伴。恨无端玉笛，穿帘透幕，好梦还惊散。

探春令

清江平淡，暗香潇洒，满林风露。渐枝上、也学杨花柳絮。轻逐春归去。

东君著意勤遮护。总留他不住。幸西园别有，能言花貌，委曲关心愫。

宝鼎现（上元）

嚣尘尽扫，碧落辉腾，元宵三五。更漏永、迟迟停鼓。天上人间当此遇。正年少、尽香车宝马，次第追随士女。看往来、巷陌连甍，簇起星毯无数。

政简物阜清闲处。听笙歌、鼎沸频举。灯焰暖、庭帏高下，红影相交知几户。恣欢笑、道今宵景色，胜前时几度。细算来、皇都此夕，消得喧传今古。

排备绮席成行，炉喷袅、沈檀轻缕。睹遨游彩仗，疑是神仙伴侣。欲飞去、恨难留住。渐到蓬瀛步。愿永逢、恁时恁节，且与风光为主。

青玉案（残春）

梅黄又见纤纤雨。客里情怀两眉聚。何处烟村啼杜宇。劝人归去，早思家转，听得声声苦。

利名萦绊何时住。恼乱愁肠成万缕。满眼兴亡知几许。不如寻个，老松石畔，作个柴门户。

烛影摇红（深春）

梅雪飘香，杏花开艳燃春昼。铜驼烟淡晓风轻，摇曳青青柳。海燕归来未久。向雕梁、初成对偶。日长人困，绿水池塘，清明时候。

帘幕低垂，麝煤烟喷黄金兽。天涯人去杳无凭，不念东阳瘦。眉上新愁压旧。要消遗、除非殢酒。酒醒人静，月满南楼，相思还又。

念奴娇（梅影）

银蟾光满，弄余辉、冷浸江梅无力。缓引柔条浮素蕊，横在闲窗虚壁。染纸挥毫，粉涂墨晕，不似今端的。天然造化，别是一般，清瘦踪迹。

今夜翠葆堂深，梦回风定，因月才相识。先自离愁，那更被、晓角残更催逼。曙色将分，轻阴移尽，过眼难寻觅。江南图上，画工应为描得。

念奴娇（落梅）

玉龙声杳，正瑶台曲舞，香山初彻。褪粉掐酥千万颗，满地平铺银雪。草褥香茵，苔钱买住，留待黄昏月。有人妆罢，对花凝伫愁绝。

休更恨落羞开，东君情分，自古多离别。好把芳心收拾取，与个和羹人说。摆脱风尘，消停酸苦，终有成时节。浮花浪蕊，到头不是生活。

阮郎归（咏春）

和风暖日小层楼。人闲春事幽。杏花深处一声鸠。花飞水自流。

寻旧梦，续扬州。眉山相对愁。忆曾和泪送行舟。清江古渡头。

虞美人（春寒）

东风卷尽辛夷雪。逆旅清明节。黄昏烟雨失前山。陟遍朱栏、酒噤不禁寒。

归来谁护衣篝火。倒拥文鸳卧。可堪连夜子规啼。唤得春归、人却未成归。

念奴娇（梅）

兰枯菊槁。是返魂香入，江南春早。谷静林幽人不见，梦与梨花颠倒。雪刻檀心，玉匀丰颊，妆趁严钟晓。海山么凤，绿衣何处飞绕。

竹外孤袅一枝，古今解道，只有东坡老。莫倚广平心似铁，闲把珠玑挥扫。桃李舆台，冰霜宾客，月地还凄悄。暗香消尽，和羹心事谁表。

玉楼春（春半）

