<!-- { "loadSidebar": true } -->
且恁和衣强寝，奈无寐、依前重起。起来思想，当初与你，忒煞容易。及至而今也，半头天眼，不存不济。最消魂苦是，黄昏前后，冷清清地。

水调歌头（赏月）

把酒相劳苦，月色耀天章。冰轮碾破寒碧，飞入酒樽凉。击节词人妙句，吸此清辉万丈，肺腑亦生光。揽袂欲仙举，逸兴共天长。

日边客，幕中俊，坐间狂。浩歌清啸，恍然云海渺茫茫。唤醒谪仙苏二，何事常愁客少，更恐被云妨。月与人长好，广大醉为乡。

水龙吟（云词）

先来天与精神，更因丽景添殊态。拖轻苒苒，才凝一段，还分五彩。毕竟非烟，有时为雨，惹情无奈。道无心，怎被歌声遏断，迟迟向、青天外。

宜伴先生醉卧，得饶到、和山须买。也曾恼杀襄王，谁道依前不会。我欲乘风归去，翻怅恨、帝乡何在。念佳期未展，天长莫合，尽空相对。

诉衷情

花前月下曾鸳鸯。分散两情伤。临行祝付真意，臂间皓齿留香。

还更毒，又何妨。尽成疮。疮儿见在，痕儿见在，见后思量。

满江红

懊恼平生，奈天赋、恩情太薄。二三岁、看伊受尽，眼尖眉角。记得当初低耳畔，是谁先有于飞约。惟到今、划地误盟言，还先恶。

天眼见，人难托。天易感，人难吒。人心险，天又怎生捉摸。莫问傍人非与是，手儿但把心儿托。便不成、厮守许多时，干休却。

贺新郎

负你千行泪。大都来、一寸心儿，万般萦系。似恁愁烦那里洎。故自三年二岁。为你后、甘心憔悴。终待说、山盟海誓。这恩情、到此非容易。拚做个，久长计。

紧要事须评议。怕人人、蓦地知时，怎生处置。毒害心肠袄知是。怕你生烦到底。便莫待、将人轻弃。不是我多疑你。被傍人、赚后失圈。经一事，长一智。

眼儿媚

连沧危观暮江前。几醉使君筵。少年俊气，曾将吟笔，买断江天。

重来细把朋游数，回首一辛酸。兰成已老，文园多病，负此江山。

簇水

长忆当初，是他见我心先有。一钩才下，便引得鱼儿开口。好是重门深院，寂寞黄昏后。厮觑著、一面儿酒。

试撋就。便把我、得人意处，闵子里、施纤手。云情雨意，似十二巫山旧。更向枕前言约，许我长相守。忺人也，犹自眉头皱。

摊破丑奴儿

最苦是离愁。行坐里、只在心头。待要作个巫山梦，孤衾展转，无眠到晓，和梦都休。

梦里也无由。谁敢望、真个绸缪。暂时不见浑闲事，只愁柳絮杨花，自来摆荡难留。

更漏子

烛消红，窗送白。冷落一衾寒色。鸦唤起，马跎行。月来衣上明。

酒香唇，妆印臂。忆共人人睡魂蝶乱，梦鸾孤。知他睡也无。

浣溪沙

一味风流一味香。十分浓艳十分妆。自然娇态自然芳。

楼上好风楼下水，雪前栏槛竹前窗。也宜单著也宜双。

浣溪沙

恻恻笙竽万籁风。阳关叠遍酒尊空。相逢草草别匆匆。满眼泪珠和雨洒，一襟愁绪抵秋浓。相思今夜五云东。

汉宫春

讲柳谈花，我从来口快，忺说他家。眼前见了，无限楚女吴娃。千停万稳，较量来、终不如他。便做得，宫仪院体，歌谈不带烟花。

从前万事堪夸。爱拈笺弄管，锦字□斜。新来与人臑著，不许胡巴。嚎懑谩惹，料福缘、浅似他些。谁为我，传诗递曲，殷勤题上窗纱。

雨中花慢

帊子分香，罗巾拭泪，别来时、未觅凄惶。上得船儿来了，划地凄凉。可惜花前月里，却成水远山长。做成恩爱，如今赢得，万里千乡。

情知这场寂寞，不干你事，伤我穷忙。不道是、久长活路，终要称量。我则匆匆归去，知你且、种种随娘。下梢睚彻。有时共你风光。

柳梢青

小窗闲适。云髻亸肩，香肌偎膝。玉局无尘，明琼欲碎，春纤同掷。

不争百万呼卢，赌今夜、鸳帷痛惜。好忍马儿，若还输了，当甚则剧。

南歌子

梅萼和霜晓，梨花带雪春。玉肌琼艳本无尘。肯把铅华容易、污天真。

汤饼尝初罢，罗巾拭转新。几回贪耍失黄昏。月里归来无处、觅精神。

临江仙

人在梦云楼上别，残灯影里迟留。依稀绿惨更红羞。露痕双脸湿，山样两眉愁。几幅片帆天际去，云痕双脸湿，山样两眉愁。

几幅片帆天际去，云涛烟浪悠悠。今宵独立古江头。水腥鱼菜市，风碎荻花舟。

浣溪沙

画角声沈卷暮霞。寒生促索锦屏遮。沈檀半爇髻堆鸦。蝴蝶梦回余烛影，子规啼处隔窗纱。夜深明月浸梨花。

浪淘沙

帘卷露花容。几度相逢。他知我意欲相通。偏奈天教多阻间，积恨何穷。

云雨杳无踪。愁怕东风。时闻语笑恣欢浓。惟有俺咱真分浅，往事成空。

如梦令

竹外半窥娇面。真个出尘体段。没处可偷怜，空恁眼穿肠断。休恋。休恋。只是与伊分浅。

浣溪沙

闲理丝簧听好音。西楼剪烛夜深深。半嗔半喜此时心。暖语温存无恙语，韵开香靥笑吟吟。别来烦恼到如今。

减字木兰花

阳关唱彻。断尽离肠声哽咽。酒已三巡。今夜王孙是路人。此情难说。莫负等闲风与月。欲问归期。来戴钗头艾虎儿。

减字木兰花

半窗斜月。茅店萧条灯已灭。床下蛩声。声动凄凉不忍听。终宵无寐。覆去翻来真个是。屈指归期。应是梅花烂熳时。

夜行船（送胡彦直归郡醉中作）

短棹轻舟排办了。歌声断、晚霞残照。红蓼坡头，绿杨堤外，离恨知多少。

别后莫教音信杳。叹光阴、初自来堪笑。画角谯门，槐溪归路，正是楚天清晓。

眼儿媚

玉楼初见念奴娇。无处不妖饶。眼传密意，樽前烛外，怎不魂消。

西风明月相逢夜，枕罩正凉宵。□人记得，叮咛残漏，且慢明朝。

品令

黄昏时候，诮不语、心如醉。无眠凝想，别来绣阁，多应憔悴。上了灯儿，知是睡哩坐哩。

蓦思归计。又还是重屈指。从今已后，睽离千万，且休容易。这底凄惶，你看是谁不是。

柳梢青

甜言软语。长记那时，萧娘叮嘱。清管危弦，前欢难断，鳞鸿无据。

纷纷眼底浮花，拈弄动、几多思虑。千结丁香，且须珍重，休胡分付。

浣溪沙

金兽喷香瑞霭氛。夜凉如水酒醺醺。照人娇眼媚生春。我自愁多魂已断，不禁楚雨带巫云。人情又是一番新。

浣溪沙

坐看销金暖帐中。羔儿酒美兽煤红。浅斟低唱好家风。爱客东君多解事，晚妆新与画眉峰。便须催唤出房栊。

浣溪沙

堆枕冠儿悲翠钗。蒙金领子满絣鞋。于中沈净好情怀。新浴晚凉梳洗罢，半娇微笑下堂来。莲花因甚未曾开。

临江仙

天外浓云云外雨，雨声初上檐牙。红蕖应褪洗妆花。晚凉如有意，到山家。

为唤山童多索酒，金钟细酌流霞。晕生玉颊酒潮斜。闲中无宠辱，醉里是生涯。

夜行船（送张希舜归南城）

绿盖红幢笼碧水。鱼跳处、浪痕匀碎。惜别殷勤，留连无计，歌声与、泪和柔脆。

一叶扁舟烟浪里。曲滩头、此情无际。窈窕眉山，暮霞红处，雨云想、翠峰十二。

浪淘沙

窈窕绣帏深。窈窕娉婷。梅花初度晚妆新。那更娇痴年纪小，冰雪精神。

举措忒轻盈。歌彻新声。柔肠魂断不堪听。但恐巫山留不住，飞作行云。

如梦令

居士年来懒散。凡事只从宽简。身外更无求，只要夏凉冬暖。美满。美满。得过何须积趱。

卜算子

十载仰高明，一见心相许。来日孤舟西水门，风饱征帆腹。后夜起相思，明月清江曲。若见秋风寒雁来，能寄音书否。

眼儿媚

先来客路足伤悲。那更话别离。玉骢也解，知人欲去，骧首频嘶。

马蹄动是三千里，后会莫相违。切须更把，丁香珍重，待我重期。

南乡子

楚楚窄衣裳。腰身占却，多少风光。共说春来春去事，凄凉。懒对菱花晕晓妆。

闲立近红芳。游蜂戏蝶，误采真香。何事不归巫峡去，思量。故来尘世断人肠。

南乡子

月转水晶盘。楼上初闻一鼓残。又是去年天气好，栏干。风动梅梢玉斗寒。

无奈壮情阑。对酒如何欲强欢。谁道破愁须仗酒，君看。酒到愁多破亦难。

谒金门（和德远）

灯乍灭。忽见一天明月。恰舞霓裳歌未歇。露寒回绛阙。羽服明晖玉雪。笑语轻参环玦。香泽恼人情不彻。夜长窗自白。

点绛唇

云亸宫鬟，淡黄衫子轻香透。晚凉时候。睡起新妆就。冰枕生寒，玉浸纤纤手。沈吟久。眉山敛秀。爱道奴家瘦。

菩萨蛮

春山已蹙眉峰绿。春心骀荡难拘束。惆怅为春伤。惜花心更狂。

对花深有意。且向花前醉。花作有情香。与人相久长。

画堂春

当时巧笑记相逢。玉梅枝上玲珑。酒杯流处已愁浓。寒雁横空。

去程无记更从容。到归来好事匆匆。一时分付不言中。此恨难穷。

如梦令（寄蔡坚老）

居士年来病酒。肉食百不宜口。蒲合与波□，更着同蒿葱韭。亲手。亲手。分送卧龙诗友。

如梦令

别恨眉尖无数。后夜王孙何处。歌馆与妆楼，目断行云凝伫。凝伫。忆泪千行红雨。

菩萨蛮

隔江一带春山好。平林新绿春光老。休去倚阑干。飞红不忍看。

东流何处去。便是归舟路。芳草外斜阳。行人更断肠。

长相思

敛愁眉。恨依依。肠断关情怨别离。云中过雁悲。痴因谁。病因谁。屈指无言忖后期。此时人怎知。

柳梢青

潇洒仙源。夭桃秾李，曾对华筵。歌媚惊尘，舞弯低月，满劝金船。

鉴湖烟水连天。政归棹、红妆斗妍。花雾香中，人询居士，切莫多传。

好事近（驾德远·贺生辰）

不羡八千椿，不羡三偷桃客。也不羡他龟鹤，一总为凡物。羡君恰似老人星，长明无休息。好与中兴贤主，立维城勋绩。

朝中措（上钱知郡、符主管、朱知录三首）

南楼风物一番新。春幕异斯民。岂但仁人恺弟，更兼政事如神。

人生最贵，荣登五马，千里蒙恩。只恐促归廊庙，去思有脚阳春。

朝中措

文章学业继家声。名誉压群英。早岁掀腾膴仕，如公富贵难并。

定膺丹诏，朱轮迅召，陶冶苍生。自是盐梅姿质，伫看大手调羹。

朝中措

先生德行冠南丰。锦绣作心胸。暂屈徒劳州县，文章后进宗工。

督邮纲纪，才高幕府，雅望尤崇。此去定膺光宠，且须满醉西东。

念奴娇（上张南丰生日）

桂华蟾魄，到中秋、只有人闻一六。浩渺清风因唤起，千里吹飞鸿鹄。碧落翻花，瑶空隐瑞，声节琅玕筑。板怀玉燕，此时嘉梦重育。

始信名在丹台，曈方八百，子已三千熟。麟脯灵瓜那更有，琼斝神仙醹醁。秋水春山，柳腰花面，一醉霓裳曲。长生清净，自然何用辟谷。

好事近

