<!-- { "loadSidebar": true } -->
《对床夜语》 宋 范晞文 撰 

● 序         
● 卷一
● 卷二       
● 卷三
● 卷四       
● 卷五

　　景定三年十月，予友范君景文授以所著书一编，语甚绮而文甚高。时夜将半，翦烛疾读，不能去手，大类葛常之《韵语阳秋》，鸡戒晨而毕。株连节解，激发人意，作而曰：“美哉此书也！”杜子美诗，王介甫谈经，以为优于经，其为史学者，又视为史，无他，事檄而理胜也。韩退之谓李长吉歌诗为骚，而进张籍诗于道。杨大年倡“西昆体”，一洗浮靡，而尚事实，至送王钦若行，君命有所不受，其名节有如此者。若论诗而遗理，求工于言词而不及气节，予窃惑之。辄序于《对床夜语》之首，以补其遗，景文然之不？深居之人冯去非可迁甫。
　　良月二日，去非顿首再拜景文诗盟，尚契友去非，若夫兴怀姜尧章同游时，又高髯叶静逸辈日夜钓游时，又近与孙道子张宗瑞辈谑浪笑傲于间，今不能得游，从一二老友栩栩然梦游，合眼欹枕，能在目中，是亦游也。旧交新贵，往者不我思，来者不我即，虽梦中亦不复得见，得见景文斯可矣。况《对床夜语》可与晤语邪？序文不敢以不能辞。愚诗漫以求教，其间有一联云：“读书为声名计，亦恐庵山解笑人。”不直作者一笑，姑以侑空。书意不宣，去非顿首再拜。（“尚”疑“省”。）

　　●卷一
　　“羔羊之皮，素丝五纟它”，诗人美在位者之词也。“充耳莹，会弁如星”，又“驷马既闲，车鸾镳”之类，皆借服御以美其君也。若《楚辞》“高予冠之岌岌兮，长余佩之陆离”，是亦以服御自美也。
　　《古诗十九首》有：“冉冉孤生竹，结根泰山阿，与君为新婚，兔丝附女萝。免丝生有时，夫妇会有宜。千里远结婚，悠悠隔山陂。思君令人老，轩车来何迟。”言妻之於夫，犹竹根之於山阿，兔丝之於女萝也，岂容使之独处而久思乎！《诗》云：“葛生蒙楚，蔹蔓于野。予美亡此，谁与独处！”同此怨也。又“涉江采芙蓉，兰泽多芳草。采之欲遗谁，所思在远道”，又“庭中有奇树，绿叶发华滋。攀条折其荣，将以遗所思。馨香盈怀袖，路远莫致之”，亦犹诗人“{翟}々竹竿，以钓於淇。岂不尔思，远莫致之”之词，第反其义耳。前辈谓《古诗十九首》可与《三百篇》并驱者，亦此类也。
　　霍去病志得意欢，作歌曰：“四夷既获，诸夏康兮。国家安宁，乐未央兮。载戢干戈，弓矢藏兮。麒麟来臻，凤凰翔兮。与天相保，永无疆兮。亲亲百年，各延长兮。”去病非以文章名者，乃知西汉时言语，自非後世可企。
　　《诗》曰：“山有漆，显有栗。子有酒食，何不日鼓瑟？且以喜乐，且以永日。宛其死矣，他人入室。”悲其君有酒食鼓瑟之不能乐，犹有国而弗治，则将为他人之所有也。曹子建乐府云：“置酒高殿上，亲友从我游。秦筝何慷慨，刘瑟和且柔。主称千金寿，宾奉万年酬。”又：“盛时不可再，百年忽我遒。生存华堂处，零落归山丘。”有诗人为乐之意而无其讽。又《诗》曰：“蟋蟀在堂，岁聿云暮。今我不乐，日月其除。无已太康，职思其居。好乐无荒，良士瞿瞿。”既欲其乐，又虑其荒，此诗人忧深思远之意。陆士衡云：“来日苦短，去日苦长。今我不乐，蟋蟀在房。我酒既旨，我ゾ既臧。短歌可咏，长夜无荒。”全是诗人之体。
　　《七哀》诗，子建云：“君行逾十年，孤妾常独栖。”怨游子之未返也。王仲宣云：“路有饥妇人，抱子弃草间。”叹时世之丧乱也。又：“方舟激大江，日暮愁我心。”感羁旅之多忧也。张孟阳云：“毁壤过一坏，便房启幽户。”伤汉陵之发掘也。又：“白露中夜结，木落何条森。”慨秋气之可悲也。哀之虽同，而意各异。初不解七哀义，或谓病而哀，义而哀，感而哀，悲而哀，耳目闻见而哀，口叹而哀，鼻酸而哀，所哀虽一事而七者具也。
　　子建《公咽》诗云：“清夜游西园，飞盖相追随。明月澄清景，列宿正参差。秋兰被长坂，朱华冒绿池。潜鱼跃清波，好鸟鸣高枝。”读之犹想见其景也。是时刘公博览会王仲宣亦有诗。刘云：“月出照园中，珍木郁苍苍。清川过石渠，流波为鱼防。芙蓉散其华，菡萏溢金塘。灵鸟宿水裔，仁兽游飞梁。”王云：“凉风撤蒸暑，清云却炎晖。高会君子堂，并坐荫华榱。嘉肴充圆方，旨酒盈金。管弦发徽音，曲度清且悲。”皆直写其事，今人虽毕力竭思，不能到也。
　　蔡琰虽失身，然词甚古，如“不谓残生兮却得旋归，抚抱胡儿兮泣下沾衣。汉使迎我兮四牡，胡儿号兮谁得知。与我生死兮逢此时，愁为子兮日无光辉，焉得羽翼兮将汝归。一步一远兮足难移，魂消影绝兮，恩爱遗”，此将归别子也。时身历其苦，词宣乎心，怨而怒，哀而思，千载如新，使经圣笔，亦必不忍删之也。刘商虽极力拟之，终不似，盖不当拟也。
　　子建：“明月照高楼，流光正徘徊，上有愁思妇，感叹有馀哀。”结句支：“愿为西南风，长逝入君怀。君怀良不开，贱妾当何依。”解韵者谓哀叶於希反，且引《毛诗》“山有蕨薇，显有札配给。君子作歌，维以告哀”。又谓怀叶胡威反，及引《离骚》“载云旗兮委蛇”、“心低徊兮疲怀”等语为证。辨则辨矣，如不通何！且子建此篇，既押徊，又押哀，乃一韵耳。及怀字之上亦有“会合何时谐”，谐、怀亦一韵也，何必强为引证。盖古未拘音韵，旁入他声者，亦奚疑焉？若魏文帝“漫漫秋夜长”，皆押十阳，独一句云：“三五五纵横。”又阮籍“登高临四野”，皆押七歌，独一句云：“岂复叹咨嗟。”不知解者又当如何？敬谓後世亦有如此押者，则拟古者仿之耳，非古人作古之意也。
　　张茂先：“穆如洒清风，涣若春华敷。”又：“属耳听莺鸣，流目玩鱼。”以对言之，则当曰“清风洒”、“听鸣莺”也。古对间当如此，亦《楚词》“蕙肴蒸兮兰藉，奠桂酒兮椒浆”。
　　谢惠连：“屯云蔽曾岭，惊风涌飞流。零雨润坟泽，落雪洒林丘。浮氛晦崖，积素惑原畴。曲汜薄停旅，通川绝行舟。”连四韵句法皆相似，古诗正不当以此拘也。
　　魏文帝：“西北有浮云，亭亭如车盖。惜哉时不遇，与飘风会。吹我东南行，行行至吴会。吴会非我乡，安能久留滞。弃置勿复陈，客子常畏人。”又子建“转蓬离本根，飘随长风。何意回飚举，吹我入云中。高高上无极，天路安可穷。类此游客子，捐躯远从戎。毛褐不掩形，薇藿常不充。去去莫复道，沉忧令人老。”此结句换韵之始。
　　《楚词》“沅有芷兮沣有兰，思公子兮未敢言”，又“望美人兮未来，临风恍兮浩歌”，又“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”，又“惟草木之零落兮，恐美人之迟暮”，皆爱君惜时之词，後世拟之者，不过徒法其句耳，非其意也。江文通云：“日暮碧云合，佳人殊未来。”又：“黄云蔽千里，游子何时还。”谢灵运云：“圆景早已满，佳人犹未。”惠连云：“纟丸素既已成，君子行未归。”玄晖云：“春草秋更绿，公子未西归。”刘休玄云：“芳年有华月，佳人无还期。”陆士衡云：“芳草久已茂，佳人竟不归。”古诗亦有“浮云蔽白日，游子不顾返”。
　　古《塘上曲》有云：“莫以贤豪故，弃捐素所爱。莫以鱼肉贱，弃捐葱与薤。莫以桑麻贱，弃捐菅与蒯。”前云：“众口铄黄金，使君生别离。”或谓甄后为郭后所谮，遂作此，观其辞，殆亦是也。陆士衡云：“男欢智倾愚，女爱衰避妍。不惜微躯退，惟惧苍蝇前。愿君广末光，照妾薄暮年。”则为甄后作无疑矣。刘休玄《拟古》云：“愿垂薄暮景，照妾桑榆时。”与士衡末句同。
　　《诗》云：“昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。”东坡谓韩退之“始去杏飞蜂，及归柳嘶{札虫}。”与《诗》意同。子建云：“昔我初迁，朱华未希。今我旋止，素雪云飞。”又：“始出严霜结，今来白露。”王正长云：“昔往仓庚鸣，今来蟋蟀吟。”颜延年云：“昔辞秋未素，今也岁载华。”退之又居其後也。
　　子建诗：“朱华冒绿池。”古人虽不於字面上著工，然“冒”字殆妙。陆士衡云：“飞阁缨虹带，层台冒云冠。”潘安仁云：“川气冒山岭，惊湍激岩阿。”颜延年云：“松风遵路急，山烟冒垅生。”江文通云：“凉叶照沙屿，秋华冒水浔。”谢灵运云：“萍泛沈深，菰蒲冒清浅。”皆祖子建。
　　张平子诗云：“我闻其声，载坐载起。”王仲宣云：“我思弗及，载坐载起。”刘公云：“思子沉心曲，长叹不能言。起坐失次第，一日三四迁。”怀人之意，尽於此矣。
　　左太冲《咏史》诗云：“济济京城内，赫赫王侯居。冠盖荫四术，朱轮竟长衢。朝集金张馆，暮宿许史庐。南邻击钟磬，北里吹笙竽。寂寂扬子宅，门无卿相舆。”鲍明远《咏史》云：“京城十二衢，飞甍各麟次。仕子票彡华缨，游客竦轻辔。明星晨未稀，轩盖已云至。宾御纷疯沓，鞍马光照地。君平独寂寞，身世两相弃。”江文通《咏史》亦云：“金张服貂冕，许史乘华轩。王侯贵片议，公卿重一言。太平多叹娱，飞盖东都门。顾念张仲蔚，蓬蒿满中园。”三诗一轨也。
　　子建云：“朝游江北岸，日夕宿湘。”潘安仁云：“朝发晋京阳，夕次金谷湄。”刘越石云：“朝发广莫门，暮宿丹水山。”谢灵运云：“旦发清溪阴，瞑投剡中宿。”鲍明远云：“朝游雁门山，暮还楼烦宿。”皆本《楚词》“朝发轫於苍梧兮，夕予至於玄圃”。若陆士衡“朝采南涧藻，夕息西山足”，又江文通“朝食琅实，夕饮玉池津”，则亦本《楚词》“朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英”。
　　傅玄词云：“美女一何丽，颜若芙蓉花。一顾乱人国，再顾乱人家。未乱犹可奈何。”全是李延年歌。延年歌云：“北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国，佳人难再得。”
　　石季伦《王昭君诗序》云：”匈奴请婚於汉，元帝以後宫良家子昭君配焉。昔公主嫁乌孙，令琵琶马上作乐，以慰其道路之思，其送昭君，亦必尔也。“熟参此叙，乃知昭君出嫁之时，未必以琵琶寄情，特後人想像而赋之耳。
　　王景元诗：“讵忆无衣客，但知狐白温。”用子建“狐白足御冬，焉念无衣客”之语。谢玄晖亦云：“谁规鼎食盛，宁要狐白鲜。”
