<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老杜《得弟信》诗云：“浪传乌鹊喜，深负诗。”《喜观即到》诗云：“待尔嗔乌鹊，抛书示。”是皆用“”寓兄弟事。其忆之则云：“百战今谁在，三年望汝归。”别之则云：“数杯巫峡酒，百丈内江船。”又止於尽忆别之意，未尝用事也，亦何害其不为忆弟别弟之诗。其他与子侄之诗亦然。近因举许浑《示弟》诗，有云：“家贫为客早，路远得书稀。”或谓不见示弟之意，不足为佳，似未尝读杜诗也。
　　好句易得，好联难得，如“池塘生春草”之类是也。唐人：“天势围平野，河流入断山。”“朽关生湿菌，倾屋照斜阳。”“风兼残雪起，河滞断冰流。”“兴阑啼鸟换，坐久落花多。”“客寻朝磬至，僧背夕阳归。”“废巢侵烧色，荒冢人入锄声。”“石梯迎雨润，沙井带潮碱。”“迸笋侵窗长，惊蝉出树飞。”下句皆胜於上。老杜固不当以此论其工拙，然亦时有此作。如“地卑荒野大，天远暮江迟”，“乱云低薄暮，急雪舞回风”，“深山催短景，乔木易高风”，“岸风翻夕浪，舟雪洒寒灯”，“风筝吹玉柱，露井冻银床”，“薄云岩际宿，孤月浪中翻”，“远鸥浮水静，轻燕受风斜”等句，皆不免此病。
　　“十日君家把酒杯，六年波浪与尘埃不知乌石冈边路，到老相寻得几回。”人谓此诗本顾况“一别二十年，人堪几回别”之句。予读老杜《别唐十五》诗云：“九载一相逢，百年能几何。”顾之意或原於此。张籍有绝句云：“山东二十馀年别，今日相逢在上都。说尽向来无限事，相看摩捋白髭须。”句不同而意极长。使後人能於其中易以一字，则不足以为绝句。贾岛亦有“旧国别多日，故人无少年”，与张意同。
　　韩《落花》诗：“总得苔遮犹慰意，便教泥污更伤心。”弱甚。老杜有“纵教醉里风吹尽，可待醒时雨打稀”，去辈远矣。王建亦有“且愿风留著，唯愁日炙销”，正堪与诗上下。
　　诗用古人名，前辈谓之点鬼簿，盖恶其为事所使也。如老杜“但见文翁能化俗，焉知李广不封侯”，“今日朝廷须汲黯，中原将帅忆廉颇”等作，皆借古以明今，何患乎多？李商隐集中半是古人名，不过因事造对，何益於诗？至有一篇而叠用者，如《茂陵》云：“玉桃偷得怜方朔，金屋修成贮阿娇。谁料苏卿老归国，茂陵松柏雨萧萧。”此犹有微意。《牡丹》诗云：“锦帏初见卫夫人，绣被犹堆越鄂君。石崇蜡烛何曾翦，荀令香炉可待熏。”不切甚矣。
　　诗人形容新台之事，不过曰：“新台有Г，河水イイ。燕婉之求，不鲜。”形容公子顽之事，不过曰：“墙有茨，不可扫也。中之言，不可道也。所可道也，言之也。”如是而已。李商隐咏真妃之事，则曰：“平明每幸长生殿，不从金舆唯寿王。”彰君之恶也。圣人答陈司败知礼之问，恐不尔也。又：“未免被他褒女笑，只教天子暂蒙尘。”又：“君王若道能倾国，玉辇何由过马嵬。”又：“如何四纪为天子，不及卢家有莫愁。”皆有重色轻天下之心，大抵商隐之诗类如此。如《东阿王》云：“君王不得为天子，半为当年赋洛神。”曼倩词云：“如何汉殿穿针夜，又向窗中觑阿环。”至有“赵后楼中赤凤来”之句，发乎情止乎礼义之意安在？
　　人知许浑七言，不知许五言亦自成一家。知刘长卿五言，不知刘七言亦高。许五言如：“树色随山迥，河声入海遥。”“月高花有露，烟合水无风。”“别马嘶营柳，惊乌散井桐。”“海风闻鹤远，潭日见鱼深。”全篇如《示弟》云：“自尔出门去，泪痕常满衣。家贫为客早，路远得书稀。文字谁人识，烟波几日归？秋风正摇落，孤雁又南飞。”长卿七言，《登馀干古城》云：“孤城上与白云齐，万元古萧条楚水西。官舍已空秋草绿，女墙犹在夜乌啼。平沙涉涉来人远，落日亭亭向客低。沙鸟不知陵谷变，朝来暮去弋阳溪。”其他散句如：’汉口夕阳斜渡鸟，洞庭秋水远连天。“江上月明胡雁过，淮南木落楚山多。”“细雨湿衣看不见，闲花落地听无声。”措思削词皆可法。馀则珠联玉映，尤未易遍述也。
　　许浑绝句亦佳，但句法与律诗相似，是其所短耳。《学仙》云：“闻有三山不知处，茂陵松柏满西风。”《缑仙庙》云：“曲终飞去不知处，山下碧桃春自开。”《秋思》云：“高歌一曲掩明镜，昨日少年今白头。”皆无衰靡之气。若《旌儒庙》云：“庙前亦有商山路，不学老翁歌《紫芝》。”《四皓庙》云：“山酒一卮歌一曲，汉家天子忌功臣。”则雄拔藻丽之中，有一段议论在，又与前作不侔矣。其《始皇墓》云：“一种青山秋草里，路人惟拜汉文陵。”曹邺亦有“行人上陵过，却拜扶苏墓”，扶苏非有德於人者，意亦不如许。
　　“风定花犹落，鸟鸣山更幽。”前辈谓上句置静意於动中，下句置动意於静中，是犹作意为之也。刘长卿“片云生断壁，万壑遍疏钟”，其体与前同，然初无所觉，咀嚼既久，乃得其意。
　　《有所思》，古乐府云：“有所思，思昔人，曾闵二子善养亲。和颜色，奉昏晨，至诚通神明。”传者一失於正，遂致庾肩吾有“拂匣看离扇，开箱见别有衣。”吴均有“春风惊我心，秋露伤君发。”至卢仝则云：“当时我醉美人家，美人颜色娇如花。今日美人弃我去，青楼珠箔天之涯。”岂亦传习之误耶？或谓仝此诗自有所寓云。
　　崔豹《古今注》曰：《札梁妻》者，札殖妻妹朝日所作也。殖战死，妻曰：“上无父，中无夫，下无子，人生之苦至矣。”乃抗声长哭，札都城感之而颓，遂投水死。其妹悲姊之贞，乃作歌，名曰《札梁妻》焉。梁，殖之字也。《列女传》曰：“齐庄公袭莒，殖战而死。”僧贯休乃云：“秦之无道兮四海枯，筑长城兮遮北胡。筑人筑土一万里，札梁贞妇啼呜呜。上无父兮中无夫，下无子兮孤复孤。一号城崩塞色苦，再号札梁骨出土。疲魂饥魄相逐归，陌上少年毋相非。”味其词，则札梁乃秦之筑城卒，其妻亦未尝死也。（殖战而死下，似有脱文。）
　　吴融“见多邻犬遥相认，来惯幽禽近不惊”，与雍陶“初归山犬翻惊主，久别江鸥却避人”之句同。白乐天“想得家中夜深坐，还应说著远行人”，语颇直，不如王建“家中见月望我归，正是道上思家时”有曲折之意。刘商《柳》诗“几回离别折欲尽，一夜春风吹又长”，不如乐天《草》诗“野火烧不尽，春风吹又生”语简而思畅。或又谓乐天此联，不如“春入烧痕青”之句。
　　吴融《秋树》诗云：“晓烟散去阴全薄，明月临来影半空。”姚伦：“乱声千叶下，寒影一巢孤。”或许其有摹写之工。刘方平有“万影皆因月，千声各为秋”，亦佳，但不题树。然起句云“林塘夜泛舟，虫响荻飕飕”，引带而下，顿觉精彩。卢纶《山中古木》云：“坠叶鸣荒竹，斜根拥断蓬。半侵山影里，长在水声中。”思致亦不浅。

　　●卷四
　　唐人绝句，有意相袭者，有句相袭者。王昌龄《长信宫》云：“玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。”孟迟《长信宫》亦云：“自恨轻身不如燕，春来还绕御帘飞。”王建《绮岫宫》云：“武帝去来红袖尽，野花黄蝶领春风。”鲍溶《隋宫》云：“炀帝春游古城在，坏宫芳草满人家。”张乔《寄维扬友》云：“月明记得相寻处，城锁东风十五桥。”杜牧《怀吴中友》云：“惟有别时今不忘，暮烟秋雨过枫桥。”韦应物《访人》云：“怪来诗思清人骨，门对寒流雪满山。”王涯《宫词》云：“共怪满衣珠翠冷，黄花瓦上有新霜。”又杜牧《沈下贤》云：“一夕小敷山下路，水如环月如襟。”白乐天《暮江吟》云：“可怜九月初三夜，露似真珠月似弓。”刘长卿《送朱放》云：“莫道野人无外事，开田凿井白云中。”韩《即目》云：“须信闲中有忙事，晓来冲雨觅渔师。”此皆意相袭者。又杜牧《送隐者》云：“公道世间唯白发，贵人头上不曾饶。”高蟾《春》诗云：“人生莫遗头如雪，纵得春风亦不消。”贺知章《还家》云：“儿童相见不相识，却问客从何处来。”雍陶《过故宅看花》云：“今日主人相引看，谁知曾是客移来。”贾岛《渡桑乾》云：“客舍并州已十霜，归心日夜忆咸阳。无端更渡桑乾水，却望并州是故乡。”李商隐《夜雨寄人》云：“君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。何当共翦西窗烛，却话巴山夜雨时。“此皆袭其句而意别者。若定优劣，品高下，则亦昭然矣。
　　七言仄韵，尤难於五言。长孙佐辅有诗云：“独访山家歇还涉，茅屋斜连隔松叶。主人闻语未开门，绕篱野菜飞黄蝶。”好事者或绘为图。柳子厚云：“南州溽暑醉如酒，隐几熟眠开北牖。日午独觉无馀声，山童隔竹敲茶臼。”言思爽脱，信不在前诗下。高骈云：“清溪道士人不识，上天下天鹤一只。洞门深锁碧窗寒，滴露研朱点《周易》。”骈为吕用之所绐，至於杀身亡家而不悟，固无足取，然此等辞语，决非尘埃人可道。
　　唐人五言四句，除柳子厚《钓雪》一诗之外，极少佳者。今偶得四首，漫录於此。《玉阶怨》云：“玉阶生白露，夜久侵罗袜。却下水晶帘，玲珑望秋月。”《拜月》云：“开帘见月时，便即下阶拜。细语人不闻，北风吹裙带。”《芜城怀古》云：“风吹城上树，草没城边路。城里月明时，精灵自来去。”《秋日》云：“返照入闾巷，忧来与谁语？古道无人行，秋风动禾黍。”前二篇备婉娈之深情，後两首抱荒寂之馀感。
　　王昌龄《从军行》云：“百战苦风尘，十年履霜露。虽投定远笔，未坐将军树。早知行路难，悔不理章句。”怨其有功未报也。岑参云：“早知逢世乱，少小漫读书。悔不学弯弓，向东射狂胡。”悲其所遇非时也。意虽反而实同。
　　岑参诗：“疲马卧长坂，夕阳下通津。山风寒空林，飒飒如有人。”贾岛云：“数里闻寒水，山家少四邻。怪禽啼旷野，落日恐行人。”远途凄惨之意，毕见於此。
　　王维《寄崔郑二山人》云：“郑生老泉石，崔子老丘樊。卖药不二价，著书仍万言。息阴无恶木，饮水必清源。予贱不及议，斯人竟谁论。”是时维官必未显也。《送邱为》云：“知尔不能荐，羞称献纳臣。”则可言而不言。綦毋潜之落第，孟浩然之斥还，岂亦维煤之荐之不力也？
　　诗人发兴造语，往往不约而合。如“雨中山果落，灯下草虫鸣”，王维也。“树初黄叶日，人欲白头时”，叶天也。司空曙有云：“雨中黄叶树，灯下白头人。”句法王而意参白，然诗家不以为袭也。
