<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋玉《高唐赋》云：“昔楚襄王与玉游於云梦之台，望高唐之观，其上独有云气。王曰：‘此何气也？’玉对曰：‘昔先王尝梦见一妇人曰：妾巫山之女也，闻君游高唐，愿荐枕席。王因幸之。’”又《神女赋》云：“襄王使玉赋高唐之事，其夜五寝，梦与神女遇。”详其所赋，则神女初幸於怀，再幸於襄，其诬蔑亦甚矣。流传未泯，凡此山之片云滴雨，皆受可疑之谤，神果有知，则亦必抱长愤於沈冥恍惚之间也。于有诗云：“何山无朝云，彼云亦悠扬。何山无暮雨，彼雨亦苍茫。宋玉恃才者，凭虚构高唐。自重文赋名，荒淫归楚襄。峨峨十峰，永作妖鬼乡。”或可以泄此愤之万一也。
　　常建《吊王将军墓》云：“嫖姚北伐时，深入强千里。战馀落日黄，军败鼓声死。尝闻汉飞将，可夺单于垒。今与山鬼邻，残兵哭辽水。”哀之至矣。第二联尤妙。祖咏有《夕次辅田店》诗，亦与前格相类，诗云：“前路入郑郊，向经百馀里。马烦时欲歇，客归程未已。落日桑柘阴，遥村烟火起。西还不遑宿，中夜渡京水。”秀整而韵不缓，且曲尽旅行之意。咏又有“风帘摇竹影，秋雨带虫声”。又“远树低苍垒，孤山出草城”。亦钱郎之亚也。
　　“既老又不全，始得离边城。一枝假枯木，步步向南行。去时日一百，来时一月程。常恐道路旁，掩弃狐兔茔。所愿死乡里，到日不愿生。闻此哀怨词，念念不忍听。惜无异人术，倏忽具尔形。”右赵微明《回军跛者》之诗，只读起句，不必看题目，亦必知为此诗矣。所谓“去时日一百，来时一月程”，则前月行军之速，今日被疾而归，曲见於此。又“所愿死乡里，到日不愿生”，百世之下，诵之犹惨然，其时可知也。结句用事尤著题，且有不尽之哀。卢纶《逢病军人》诗云：“行多有病住无粮，万里还乡未到乡。蓬鬓哀吟古城下，不堪秋气入金疮。”驱驾虽未及前，而凄苦之意，殆无以过，起句亦盖。
　　刘沧《咸阳》云：“渭水故都秦二世，咸阳秋草汉诸陵。”唐彦谦《蒲津河亭》云：“烟横博望乘槎水，日上文五避雨陵。”论句法则刘不及唐，然序怀感之意，得讽兴之体，则刘诗胜。若崔曙《登望仙台》云：“三晋云山皆北向，二陵风雨自东来。”思优柔而语益健矣。刘沧下联云：“天空绝塞闻边雁，叶尽孤村见夜灯。”视许浑“高树有风闻夜磬，远山无月见秋灯”，尤为工妥。王荆公“已无船舫犹闻笛，远有楼台只见灯”之句，必自此联出也。
　　刘湾《云南行》云：“妻行求死夫，父行求死子。”且丧乱之世，妻倚夫而苟生，父恃子而送死者，今皆先其身而夭，则鳏寡孤独，失其所矣。但词伤於直。潘安仁《关中》诗云：“肝脑涂地，白骨交衢。夫行妻寡，父出子孤。”亦欠包涵之工。
　　潘安仁《悼亡》云：“望庐思其人，入室想所历。”悲有馀而意无尽。江文通拟之云：“明月入绮窗，仿佛想蕙质。”工於述者也。白乐天用之云：“手携稚子夜归院，月冷房空不见人。”又任彦升《哭人》云：“宁知安歌日，非君撤瑟辰。”白乐天亦用之云：“当君白首同归日，是我青山独往时。”
　　白乐天《杨柳枝》云：“陶令门前四五树，亚夫营里百千条。何以东都正二月，黄金枝映洛阳桥。”刘禹锡云：“金谷园中莺乱啼，铜驼陌上好风吹。城东桃李须臾尽，争似垂杨无限时。”张祜云；“凝碧池边敛翠眉，景阳楼下绾青丝。那胜妃子朝元阁，玉手和烟弄一枝。”薛能云：“和风烟树九重城，夹路春阴十万营。惟向边头不堪望，一株憔悴少人行。”三诗皆仿白，独薛能一首变为凄楚耳。李商隐亦有二绝，立意颇新。其词云：“暂凭尊酒送无そ，莫损愁眉与细腰。人世死前唯有别，春风争拟惜长条。”“含烟惹雾每依依万绪千条拂落晖。为报行人休尽折，半留相送半迎归。”
　　商隐别有《柳枝词》，味共序，柳枝乃商隐从昆让山邻家之女，因悦商隐《燕台诗》，遂通其约，且以後三日为期。会友人盗商隐卧装先去，不果留，嗣後竟为他人所有。诗中所谓“嘉瓜引蔓长，碧玉冰寒浆。东陵虽五色，不忍值牙香”，非不忍也，不果也。若“玉作弹棋局，中心亦不平”，又“如何湖上望，只是见鸳鸯”，亦惜其不终遇之意。
　　商隐诗：“斗鸡回玉勒，融麝暖金。玳瑁明珠阁，琉璃冰酒缸。”七言云：“不收金弹抛林外，却惜银床在井头。采树转灯珠错落，绣檀回枕玉雕锼。”金玉采绣，排比成句，乃知号“至宝丹”者，不独王禹玉也。
　　刘长卿有《湘中纪行》十诗，《花石潭》有云：“水色淡如空，山光复相映。”《浮石濑》云：“秋色照萧湘，月明闻荡桨。”《横龙渡》云：“乱声沙上石，倒影云中树。”皆胜语也。他如“天光映波动，月影随江流”，又“入夜翠微里，千峰明一灯”，又“潮气和楚云，夕阳映江树”，又“卷帘高楼上，万里看日落”，词妙气逸，如生马不为疆络所掣，读之使人飘飘然有凭虚御风之意。谓其思锐才窄者，不亦诬矣。
　　刘长卿《王昭君歌》云：“自矜骄艳色，不顾丹青人。那知粉绘能相负，却使容华翻忄吴身。上马辞君嫁骄虏，玉颜对君啼不语。北风雁急浮云秋，万里独见黄河流。纤腰不复汉宫宠，双蛾长向胡天愁。琵琶弦中苦调多，萧萧羌笛声相和。谁怜一曲传乐府，能使千秋伤绮罗。”《铜雀台》尾句云：“春风不逐君王去，草色年年旧宫路。宫中歌舞已浮云，空指行人来往处。”皆反覆包蓄，得古风体。他如：“朔风萧萧动枯草，旌猎猎榆关道。汉月何曾照客愁，胡笳只解催人老。”又：“横笛能留孤客愁，绿波澹澹如不流。商声寥亮羽声苦，江天寂历江枫秋。”如此等作，尤不可以五言掩其美。
　　郑谷《鹧鸪》诗云：“雨昏青草湖边过，花落黄陵庙里啼。”不用钩格磔等字，而鹧鸪之意自见，善咏物者也。人惟传其《海棠》一联耳。又有句云：“潮来无别浦，木落见他山。”李洞有“楼高惊雨阔，木落觉城空”，非不佳，但“惊”“觉”两字失於有意，不若谷诗之自在。然谷他作，多卑弱无气。
　　张祜《公子》诗云：“红粉美人擎酒劝，锦衣年少臂鹰随。”公子之富贵可知已。顾况云：“双镫悬金缕鹘飞，长衫刺雪生犀束。”不过形容其车马衣服之盛耳。然末句云：“入门不肯自升堂，美人扶踏金阶月。”气象不侔矣。雍陶云：“金鞭留当谁家酒，拂柳穿花信马归。”公子岂空囊而出耶？若改“留”字为“戏”字，犹可也。
　　唐人咏太和公主还宫诗极多，惟李频一联最佳，词云：“禁花半老曾攀树，宫女多非旧识人。”其他五言如“河声入峡急，地势出关低”，“秋尽虫声急，夜深山雨重”，可与十才子并驱。
　　李赞皇《桂花曲》云：“仙女侍，董双成，桂殿夜凉吹玉笙。曲终却从仙官去，万户千门空月明。”钱起云：“曲终人不见，江上数峰青。”虽词约而深，不出前意也。赞皇诗，人少知之，而钱以此名世，亦可见幸不幸耳。
　　“马上相逢久，人中欲认难。”“问姓惊初见，称名忆旧容。”“乍见翻疑梦，相悲各问年。”皆唐人会故人之诗也。久别倏逢之意，宛然在目，想而味之，情融神会，殆如直述。前辈谓唐人行旅聚散之作，最能感动人意，信非虚语。戴叔伦亦有“岁月不可问，山川何处来”，意稍露而气益畅，无愧於前也。
　　诗用生字，自是一病。苟欲用之，要使一句之意，尽於此字上见工，方为稳帖。如唐人“走月逆行云”，“芙蓉抱香死”，“笠卸晚峰阴”，“秋雨慢琴弦”，“松凉夏健人”，“逆”字“抱”字“卸”字“慢”字“健”字，皆生字也，自下得不觉。
　　戎昱诗云：“远客归去来，在家贫亦好。”乐天云：“始知为客苦，不及在家贫。”唐僧善生云：“纵然为客乐，争似在家贫。”皆本古诗“客行虽云乐，不如早旋归”。太折亦有“锦城虽云乐，不如早还家。”
　　唐僧澹交《写真》诗云：“图形期自见，自见却伤神。已是梦中梦，更逢身外身。水花凝幻质，墨采聚空尘。堪笑予兼尔，俱为未了人。”或称其了死生，齐物我。予谓此诗谓之不著题，不可也。若论见识，则譬犹盲者之捕蝉耳，求其声尚不可得，况其形乎？清尚《哭僧》诗云：“水流元在海，月落不离天。”斯可以言悟。
　　张乔多有好绝句，《河湟旧卒》云：“少年随将讨河湟，白首清时返故乡。十万汉家零落尽，独吹边曲向残阳。”《渔父》云：“首戴圆荷发不梳，叶舟为宅水为居。沙头聚看人如市，钓得澄江一尺鱼。”不独“城锁东风十五桥”之句也。又：“兄弟江南身塞北，雁飞犹自半年馀。夜来因得还乡梦，起读前秋转海书。”亦籍牧之亚。
　　“情新因意胜，意胜逐情新。”上官仪诗也。王驾有“雨前初见花间蕊，雨後全无叶底花”，脱胎工矣。人以为此格自驾始，非也。或又谓为荆公所作，亦非也。
　　“鸽坠霜毛落定僧”，“寒将发定衣”，“坐石鸟疑死”，又“萤入定僧衣”，非衲子亲历此境，不能道也。若“万里八九月，一身西北风”，“七千里外一家住，十二峰前独自行”，行脚之作也。上联则沈期“五湖三亩宅，万里一归人”，下联则柳子厚“一十年前南渡客，四千里外北归人”。
　　“枫根支酒瓮，鹤虱落琴床。”贯休诗也。“鹤虱”两字，未有人用。又“童子念经深竹里，猕猴拾虱夕阳中”，亦生。
　　唐僧诗，除皎然灵彻三两辈外，馀者率皆衰败不可救，盖气宇不宏而见闻不广也。今择其稍胜者数联於后。清塞云：“丛桑山店迥，孤烛海船深。”“寒扉关雨气，风叶隐钟音。”“饥鼠缘危壁，寒狸出坏坟。”齐己云：“只有照壁月，更无吹叶风。”（《听泉》）“湘水泻秋碧，古风吹太清。”（《听琴》）贯休云：“好山行恐尽，流水语相随。”“壑风吹磬断，杉露滴花开。”子兰云：“疏钟摇雨脚，积水浸云容。”怀浦云：“月没栖禽动，霜晴冻叶飞。”亦足以见其清苦之致。
　　景文，亦良士也，掇拾古人前後歌诗句语，评品颇当，汇而成帙，名之曰《对床夜语》。缅想金玉良友，清宵霏屑，悠然不碍日出事，非筹夜者之一奇观乎？则其为人脱略无滞留，诚得张弛之宜也。若曰供长日展玩，岂其宜哉？用是敢翻梓不废。时正德十六年八月十五日太学生江阴陈沐新之识。
