<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三分割据纡筹策，万古霄一羽毛。伯仲之间见伊吕，指挥若定失萧曹。运移汉祚难恢复，志决身歼军务劳。"如此等作，读之可见其经济之实学，笔削之微权焉。他如"汉家青史上，计拙是和亲。社稷依明主，安危妇人。岂能将玉貌，便拟靖胡尘？地下千年骨，谁为辅弼臣"。戎昱《和蕃》暨"猿鸟犹疑畏简书，风常为护储胥。徒令上将挥神笔，终见降王走传车。管乐有才真不忝，关张无命欲何如！他年锦里经祠庙，《梁父》吟成恨有馀。"李商隐《筹笔驿》又"西师万众几时回？哀痛天书近已裁。文吏何曾重刀笔，将军犹自舞轮台。几时拓土成王道？从古穷兵是祸胎。陛下好生千万寿，玉楼常御白杯"。《汉南书事》数诗亦其後劲者矣。

　　何谓忠厚？曰：平子《四愁》，悲路远之莫致；子建《七哀》，愿为风以入怀。《塘上行》陆机拟作之"愿君广末光，照妾薄暮年"，被弃而犹怀愿恋；《石首城》谢灵运作之"皎皎明发心，不为岁寒欺"，遭谗而素心不渝，可谓厚矣。然此非徒"臣罪当诛，天王圣明"，为是善则归亲，过则归己之语而已也。

　　必其至诚恻怛之意充溢于中，随其所发，无非慈祥岂弟之音。如元次山结之"追呼尚不忍，况乃鞭挞之"，《舂陵行》杜少陵之"彤廷所分帛，本自寒女出"，《自京赴奉先县咏怀》乃为真忠厚耳。他如岑嘉州参之"不择南州尉，高堂有老亲。楼台重蜃气，邑里杂鲛人。海暗三山雨，花明五岭春。此乡多宝玉，慎莫厌清贫"。《送张子尉南海》虽不必为忠厚之语，而忠厚之意自盎然於楮墨之间，乃所谓"仁义之人，其言蔼如"者。馀如王右丞之"执政方持法，明君无此心"，刘随州长卿之"得罪风霜苦，全生天地仁"，钱员外之"穷达恋明主，耕桑亦近郊"，裴仆射度之"道直身还在，恩深命轻轻"之类，亦犹有诗人温厚之遗云。

　　何谓缠绵？曰：如古之"客从远方来，遗我一端绮"。及少陵之"暂往比邻去，空闻二妙归。幽栖诚简略，衰白已光辉。野外贫家远，村中好客稀。论文或不愧，重肯款柴扉"。《范二员外邈吴十侍御郁特枉驾阙展待聊寄此作》白香山之"平生心迹最相亲，欲隐墙东不为身。明月好同三径夜，绿杨宜作两家春。每因暂出犹思伴，岂得安居不择邻？何独终身数相见，子孙还作隔墙人"《欲与元八卜邻先有此寄》是也。

　　何谓语要含蓄，义要分明？曰：张曲江九龄之"孤鸿海上来，池潢不敢顾。

　　侧见双翠鸟，巢在三珠树。矫矫珍木巅，得无金丸惧？美服患人指，高明逼神恶。

　　今我游冥冥，弋者何所慕"。《感遇》及少陵之"锦城丝管日纷纷，半入江风半入。此曲只应天上有，人间能得几回闻"《赠花卿》是也。

　　何谓和雅？曰：晋《白舞歌》，及渊明之"孟夏草木长，绕屋树扶疏。众鸟欣有，吾亦爱吾庐。既耕亦已种，是还读我书。穷巷隔深辙，颇回故人车。

　　欢言酌春酒，摘我园中蔬。微雨从东来，好风与之俱。览《周王传》，流观《山海图》。俯仰终宇宙，不乐复何如"《读山海经》是也。近体如贾舍人至之"银烛朝天紫陌长，禁城春色晓苍苍。千条弱柳垂青琐，百啭流莺绕建章。剑声随玉墀步，衣冠身惹御炉香。共沐恩波凤池上，朝朝染翰侍君王"。《早朝大明宫呈两省僚友》暨杨司业巨源之"晴明紫阁最高峰，仙掖开帘范彦龙。五色天书辞焕烂，九重春殿语从容。彩毫应染炉烟细，清仍含玉漏重。二十年前同日喜，碧霄何路得相逢"。《寄中书同年舍人》如此等作，皆雍容和雅，盛世之音也。

　　何谓广大？曰：颜延年之《郊祀》、《曲水》、《释奠》以及《侍游》诸作，气体崇闳，颇堪嗣响《雅》、《颂》。近体则沈、宋、燕、许、右丞辈，亦时有宏壮之观。然终不如少陵之"安得壮士挽天河，尽洗甲兵长不用"，暨"舜举十六相，身尊道何高。秦时任商鞅，法令如牛毛"，及"洛阳宫殿化为烽，休道秦关百二重。沧海未全归《禹贡》，蓟门何处尽尧对？朝廷衮职虽多预，天下军储不自供。稍喜临边王相国，肯销金甲事春农"。《诸将》此真禹、稷己溺之心，《三百篇》後，无此度量矣。

　　何谓气象？曰："绛帻鸡人报晓筹，尚衣初进翠裘。九天阊阖宫殿，万国衣冠拜冕旒。日色才临仙掌动，香烟欲傍衮龙浮。朝罢须裁五色诏，声归到凤池头。"王维《和贾至舍人早朝大明宫之作》不谓之"诗中天子"不可也。昔人评《王摩诘》为"诗中王子""讼堂寂寂对烟霞，五柳门前聚晓鸦。流水声中视公事，寒山影里见人家。观风竞美新为政，计日还知旧触邪。可惜陶潜无限酒，不逢篱菊正开花。"崔峒《题桐庐李明府官舍》不谓之穷陬县令不可也。

　　何谓真？曰：自来言情之真者，无如靖节；写景之真者，无如康乐、玄晖；纪事之真者，无如潘安仁、左太冲、颜延年。少陵皆兼而有之，故往往有生字拙句，人皆不解其故，不知乃直书所见，初不假乎雕饰者，但嫌其发泄太尽耳。如言情，陶但云："衔戢知何谢，冥报以相贻。"杜则曰："誓将与夫子，永结为弟昆。"又曰："过门更相呼，有酒斟酌之。"杜则云："高声索果栗，欲起还被肘。"又曰："脱有经过便，念来存故人。"杜则云："何时一尊酒，重与细论文？"写景，康乐但云："昏旦变气候，山水含清晖。"杜则曰："岱宗夫如何？齐鲁青未了。"玄晖但云："天际识归舟，中辨江树。"杜乃曰："吴楚东南坼，乾坤日夜浮。"又云："白日丽飞甍，参差皆可见。"杜则曰："俯视但一气，焉能辨皇州？"又云："馀霞散成绮，澄江净如练。"杜则曰："锦江春色来天地，玉垒浮变古今。"其气韵非不超越前人，而格则变矣。独其《彭衙》、《北征》诸作，叙事抒情，曲折如绘，诚有非潘、颜诸子所能者，谓之"诗史"，岂不信然。此外如李君虞益之"问姓惊初见，称名忆旧容"，卢郎中之"少孤为客早，多难识君迟"，司空文明曙之"乍见翻疑梦，相悲各问年"；又如太白之"秋色无远近，出门尽寒山"，摩诘之"远树带行客，孤城当落晖"，岑嘉州之"秋色从西来，苍然满关中。五陵北原上，万古青"，钱员外之"返照乱流明，寒空千嶂净"；又如韩吏部之《元和圣德诗》，柳柳州之《平淮夷雅》，李义山之《韩碑》、《西郊百韵》等作，皆切实缔当之至者。

　　何谓古？曰"君子防未然，不处嫌疑间。瓜田不纳履，李上不整冠。嫂叔不亲授，长幼不比肩。劳谦得其柄，和光甚独难。周公下白屋，吐哺不及餐。一沐三握发，後世称圣贤"《古君子行》是也。他如少陵之《饮中八仙歌》，犹有古意存焉。近体则"车皋薄暮望，徙倚欲何依？树树皆秋色，山山惟落晖。牧童驱犊返，猎马带禽归。相顾无相识，长歌怀采薇"。王绩《野望》暨沈卿期之"龙池跃龙龙已飞，龙德先天天不违。池开霄汉分黄道，龙向天门入紫微。邸第楼台多气色，君王凫雁有光辉。为报寰中百川水，来朝此地莫东归。"《龙池篇》此等诗乃太羹玄酒之味，《咸》、《英》、《韶》、《》之音，非世俗所能知者，但学者不可不本源於此。

　　何谓高？曰：《古诗十九首》尚矣，其次则陈思之《白马》七篇，彭泽之《饮酒》六首，左太冲之《咏史》，颜延年之《五君》，亦皆邈不可追者。近体则宋员外之问之"归来物外情，负杖阅岩耕。源水看花入，幽林采药行。野人相问姓，山鸟自呼名。去去独吾乐，无能愧此生"。《陆浑山庄》王右丞之"晚年惟好静，万事不关心。自顾无长策，空知返旧林。松风吹解带，山月照弹琴。君问穷通理，渔歌入浦深"。《酬张少府》暨沈卿之"卢家少妇郁金堂，海燕双栖玳瑁梁。九月寒砧催木叶，十年征戍忆辽阳。白狼河北音书断，丹凤城南秋夜长。谁为含愁独不见，更教明月照流黄"。《古意》崔司勋颢之"昔人已乘黄鹤去，此地空馀黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白千载空悠悠。晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。日暮乡关何处是？烟波江上使人愁"《黄鹤楼》是也。

　　何谓自然？曰：古诗如"今日良宴会"、"庭中有奇树"是也。其次则子建之《公宴》、《美女》二篇，暨渊明之"少无俗韵，性本爱丘山。误落尘网中，一去三十年。羁鸟恋旧林，池鱼思故渊。开荒南野际，守拙归园田。方宅十馀亩，草屋八九间。榆柳荫後檐，桃李罗堂前。暧暧远人村，依依墟里烟。狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠。庭户无尘杂，虚室有馀闲。久在樊笼里，复得返自然"。《归园田居》周弘让之"行行访名岳，处处必流连。遂至一岩里，灌木上参天。忽见茅茨屋，暧暧有人烟。一士开门出，一士呼我前。相看不道姓，焉知隐与仙"。《留赠山中隐士》亦庶几焉。近体则王子安之"城阙辅三秦，风烟望五律。与君离别意，同是宦游人。海内存知己，天涯若比邻。无为在歧路，儿女共沾巾"。《送杜少府之任蜀州》太白之"青山横北郭，白水绕东城。此地一为别，孤蓬万里征。

　　浮游子意，落日故人情。挥手自兹去，萧萧班马鸣"。《送友人》又"见说蚕丛路，崎岖不易行。山从人面起，傍马头生。芳树笼秦栈，春流绕蜀城。升沈应已定，不必问君平"。《送友人入蜀》右丞之"杜门不复出，久与世情疏。以此为长策，劝君归旧庐。醉歌田舍歌，笑读古人书。好是一生事，无劳献《子虚》"。

　　《送孟六归襄阳》少陵之"细草微风岸，危樯独夜舟。星垂平野阔，月涌大江流。

　　名岂文章著，官应老病休。飘飘何所似，天地一沙鸥。"《旅夜书怀》张正言之"八月洞庭秋，潇湘水北流。还家万里梦，为客五更愁。不用开书帙，偏宜上酒楼。故人京洛满，何日复同游"《同王徵君湘中有怀》等篇是也。

