<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　何谓浑然？曰："上山采蘼芜"及"忆梅下西洲"是也。太冲之"郁郁涧底松"，渊明之"昔欲居南村"，亦其次也。近体则杜员外之"独有宦游人，偏惊物候新。霞出海曙，梅柳渡江春。涉气催黄鸟，晴光转绿。忽闻歌古调，归思欲沾巾"。《和晋陵陆丞早春游望》沈卿之"长歌游宝地，徙倚对珠林。雁塔风霜古，龙池岁月深。绀园澄夕霁，碧殿下秋阴。归路烟霞晚，山蝉处处吟。"《游少林寺》孟山人浩然之"八月湖水平，涵虚混太清。气蒸梦泽，波撼岳阳城。欲济无舟楫，端居耻圣明。坐观垂钓者，徒有羡鱼情"。《临洞庭上张丞相》岑嘉州之"诏出未央宫，登坛近总戎。上公周太保，副相汉司空。弓抱关西月，旗翻渭北风。弟兄皆许国，天地荷成功"。《奉送李太保兼御史大夫充渭北节度使即光尉光弼弟》及"联步趋丹陛，分曹限紫微。晓随天仗入，暮惹御香归。白发悲花落，青羡鸟飞。圣朝无阙事，自觉谏书稀"。《寄左省杜拾遗》杜少陵之"带甲满天地，胡为君远行？亲朋尽一哭，鞍马去孤城。草木岁月晚，关河霜雪清。别离已昨日，因见古人情"。《送远》张正言之"楚地劳行役，秦城罢鼓鼙。舟移洞庭岸，路入武陵溪。江月随人影，山花趁马蹄。离魂将别梦，先已到关西"。《送裴侍御归上都》七言则杜少陵之"蓬莱宫阙对南山，承露金茎霄汉间。西望瑶池降王母，东来紫气满函关。移雉尾开宫扇，日绕龙鳞识圣颜。一卧沧江惊岁晚，几回青琐点朝班"。《秋兴》"群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村。一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。画图省识春风面，环空归月夜魂。千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论"。《咏怀古迹》高常侍之"黄鸟翩翩杨柳垂，春风送客使人悲。怨别自惊千里外，论交却忆十年时。开汶水孤帆远，路绕梁山匹马迟。此地从来可乘兴，留君不住益凄其"。《送前卫县李き少府》皇甫曾之"长安雪後见归鸿，紫禁朝天拜舞同。曙色渐分双阙下，漏声遥在百花中。炉烟乍起开仙仗，玉成行引上公。共荷发生同雨露，不应黄叶久从风"《早朝日寄所知》等作是也。

　　何谓超然？曰：古之"迢迢牵牛星"，司马绍统彪之"百草应节生"，及渊明之"结庐在人境，而无车马喧。问君何能尔？心远地自偏。采菊东篱下，悠然见南山。山气日夕佳，飞鸟相与还。此中有真意，欲辨已忘言"《饮酒》是也。

　　其次则王右丞之"下马饮君酒，问君何所之？君言不得意，归卧南山陲。但去莫复问，白无尽时"。《送别》亦庶几焉。近体则杜员外之"行止皆无地，招寻独有君。酒中堪累月，身外即浮。露白宵钟彻，风清晓漏闻。坐携馀兴往，还似未离群"。《秋夜宴临津郑明府宅》沈卿之"闻道黄龙戍，频年不解兵。可怜闺里月，长在汉家营。少妇今春意，良人昨夜情。谁能将旗鼓，一为取龙城"。

　　《杂诗》太白之"陶令辞彭泽，梁鸿入会稽。我寻《高士传》，君与古人齐。卧留丹壑，天书降紫泥。不知杨伯起，早晚向关西"。《口号赠徵君卢鸿》又"牛渚西江夜，青天无片。登舟望秋月，空忆谢将军。余亦能高咏，斯人不可闻。明朝挂帆去，枫叶落纷纷"。《夜宿牛渚怀古》右丞之"清川带长薄，车马去。流水如有意，暮禽相与还。荒城临古渡，落日满秋册。迢递嵩高下，归来且闭关"。《归嵩山作》"中岁颇好道，晚家南山陲。兴来每独往，胜事空自知。行到水穷处，坐看起时。偶然值邻叟，谈笑无还期"。《终南别业》岑嘉州之"正月今欲半，陆浑花未开。出关见青草，春色正东来。夫子且归去，明时方爱才。还须及秋赋，莫即隐蒿莱。"《送杜佐下第归陆浑别业》郎士元之"暮蝉不可听，落叶岂堪闻？共是悲秋客，那知此路分。荒城背流水，远雁入寒。

　　陶令东篱菊，馀花可赠君"。《送钱大》马戴之"孤与飞鸟，千里片时间。念我何留滞，辞家久未还。微阳下乔木，远色隐秋山。临水不敢照，恐惊平昔颜"。

　　《落日怅望》七言则张燕公说之"去岁荆南梅似雪，今年蓟归雪如梅。共知人事何常定，且喜年华去复来。边镇戍歌连日动，京城燎火彻明开。遥遥西向长安日，愿上南山寿一杯"。《幽州新岁作》贾阆仙岛之"此心曾与木兰舟，直到天南潮水头。隔岭篇章来华岳，出关书信过泷流。峰悬驿路残断，海浸城根老树秋。

　　一夕瘴烟风卷尽，月明初上浪西楼"。《寄韩潮州愈》周朴之"东南一境清心目，有此千峰插翠微。人在下方冲月上，鹤从高处破烟飞。岩深水落寒侵骨，门静花开色照衣。欲识蓬莱今便是，更於何处学忘机"。《桐柏观》僧齐己之"麓山南面橘洲西，闻道新斋与竹齐。野客可曾将鹤赠？山僧未说有诗题。窗中罨霭千嶂，枕上潺月一溪。此处正安吟榻好，松阴冷湿壁新泥"《闻尚颜上人创新居有寄》等作是也。

　　七言之自然者，如"汉文皇帝有高台，此日登临曙色开。三晋山皆北向，二陵风雨自东来。开门令尹谁能识？河上仙翁去不回。且欲近寻彭泽宰，陶然共醉菊花杯"。崔曙《九日登望仙台呈刘明府》少陵之"一片花飞减却春，风飘万点正愁人。且看欲尽花经眼，莫厌伤多酒入唇。江上小堂巢翡翠，苑边高冢卧麒麟。细推物理须行乐，何用浮名绊此身。"《曲江》李东川颀之"朝闻游子唱离歌，昨夜微霜初渡河。鸿雁不堪愁里听，山况是客中过。关城曙色催寒近，御苑砧声向晚多。莫见长安行乐地，空令岁月易蹉跎"。《送魏万之京》岑嘉州之"回风度雨渭城西，细草新花踏作泥。秦女峰头雪未尽，胡公陂上日初低。愁窥白发羞微禄，悔别青山忆旧溪。闻道辋川多胜事，玉壶春酒正堪携"。《首春渭西郊行呈蓝田张二主簿》沧洲子朱湾之"寻得仙源访隐沦，渐来深处渐无尘。初行竹里惟通马，直到花间始见人。四面山谁作主，数家烟火自为邻。路逢樵客何须问，朝市如今不是秦"《寻隐者朱九山人草堂》等作是也。

　　诗之慷慨悲歌者，易见精神；其富贵颂扬及其所希冀者，往往委靡不振。少陵所以特出流辈，良由是耳。他如许郢州浑《金陵怀古》云："《玉树》歌残王气终，景阳兵后戍楼空。楸梧远近千官冢，禾黍高低六代宫。石燕拂晴亦雨，江豚吹浪夜还风。英雄一去豪华尽，惟有青山似洛中。"何啻精神百倍。然而钱员外起《登乐游原晴望上中书李侍郎》云："爽气朝来万里清，凭高一望九愁轻。

　　不知凤沼霖初霁，但觉尧天日转明。四野山河通远色，千家砧杵动秋声。遥想青丞相府，何时开阁引诸生？"结句失粘亦未学不字字精神也。

　　何谓气韵？曰：如张睢阳巡之"试一临，虏骑附城阴。不辨风尘色，安知天地心。门开边月近，战苦阵深。旦夕更楼上，惟闻横笛音"。《闻笛》及祖员外咏之"燕台一去客心惊，笳鼓喧喧汉将营。万里寒光生积雪，三边曙色动危旌。沙场烽火侵胡月，海畔山拥蓟城。少小虽非投笔吏，论功还欲请长缨"《望蓟门》是也。

　　何谓格调？曰：如张燕公之"凉风吹夜雨，萧瑟动寒林。正有高堂宴，能忘迟暮心。军中宜剑舞，塞上重笳音。不作边城将，谁知恩遇深。"《幽州夜饮》暨李东川之"新加大邑绶仍黄，近与单单去洛。顾眄一过丞相府，风流三接令公香。南川粳稻花侵县，西岭霞色满堂。共道进贤蒙上赏，看君几岁作台郎"《送綦毋三》是也。

　　何谓精？曰：如王右军之"仰视碧天际，俯瞰渌水滨。寥阒无涯观，寓目理自陈。大矣造化工，万殊莫不均。群籁虽参差，我无非新"。《兰亭集》暨常少府建之"清晨入古寺，初日照高林。曲径通幽处，禅房花木深。山光悦鸟性，潭影空人心。万籁此俱寂，惟闻钟磬音。"《破山寺後禅院》杜少陵之"花近高楼伤客心，万方多难此登临。锦江春色来天地，玉垒浮变古今。北极朝廷终不改，西山寇盗莫相侵。可怜後主还祠庙，日暮聊为《梁父吟》"《登楼》是也。

　　若"众香天上梵仙宫，钟磬寥寥半碧空。清景乍开松岭月，乱流常响石楼风。山河杳映春外，城阙参差晓树中。欲尽出寻那可得，三千世界本无穷"。武元衡《春题龙门香山寺》非不著意求精，而未免太觉费力，便乏自然之趣。

　　炼字不如炼句，炼句不如炼意，炼意不如炼格。何谓炼字？曰：如王子安之"兰气薰山酌，松声韵野弦"，岑嘉州之"涧花然暮雨，潭树暖春"之类是也。

　　何谓炼句？曰：如少陵之"美花多映竹，好鸟不归山"，太白之"山随平野尽，江入大荒流"，刘随州长卿之"竹怜新雨後，山爱夕阳时"之类是也。何谓炼意？

　　如左太冲之"非必丝与竹，山水有清音"，庾子山之"今朝梅树下，定有咏花人"，常少府之"天际一帆影，预悬离别心"，暨王湾之"空路青山外，行舟绿水前。

　　潮平两岸阔，风正一帆悬。海日生残夜，江春入旧年。乡书何处达？归雁洛阳边"《次北固山下》之类是也。何谓炼格？如古之"橘柚垂华实，乃在深山侧。闻君好我甘，窃独自雕饰。委身玉盘中，历年冀见食。芳菲不相投，青黄忽改色。人倘欲我知，因君为羽翼"。及右丞之"绝域阳关道，胡沙与塞尘。三春时有雁，万里少行人。苜蓿随天马，葡萄逐汉臣。当令外国惧，不敢觅和亲"。《送刘司直赴安西》少陵之"西蜀樱桃也自红，野人相赠满筠笼。数回细写愁仍破，万颗匀圆讶许同。忆昨赐沾门下省，退朝擎出大明宫。金盘玉箸无消息，此日尝新任转蓬"。《野人送朱樱》其馀如《秋兴八首》、《诸将五篇》等作，皆格之最整炼者也。

　　何谓壮？曰：如曹孟德之《短歌》、《碣石》，陆士衡之《猛虎行》等篇是也。近体则杜工部之"玉露凋伤枫树林，巫山巫峡气萧森。江间波浪兼天涌，塞上风接地阴。丛菊两开他日泪，孤舟一系故园心。寒衣处处催刀尺，白帝城高急暮砧"《秋兴》是也。若"拟脍楼兰肉，蓄怒时未扬。秋鼙无退声，夜剑不隐光。虎队手驱出，《貌篇》心卷藏。古今皆有言，猛将出北方"。孟郊《猛将吟》便不免粗豪矣。因自笑曾有《偶兴》一律云："於今尚作仲宣哀，颠倒英雄有是哉！虎气怒摇山月堕，龙文斜射塞开。天留一剑酬知己，士肯终身老不才？击筑歌残还痛哭，悲风猎猎起吹台"。其叫哮亦已甚矣。

