<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　然亦有虽似无害而实不可援以为例者，如沈期之"长歌游宝地"，不惟中四句"雁塔"、"龙池"、"绀园"、"碧殿"既已叠用，而首句之"宝地"、"珠林"，结语之"归路"、"山蝉"，又复重沓。杨廉之"万乘临真境，重阳眺远空。慈浮雁塔，定水映龙宫。宝铎含飚响，仙轮带日红。天文将瑞色，辉焕满寰中"。《奉和九日登慈恩寺浮图应制》中四句之上三字语意一类。温庭筠"山近觉寒早，草堂霜气晴。树凋窗有日，池满水无声。果落见猿过，叶乾闻鹿行。素琴机虑尽，空伴夜泉清"。《早秋山居》中四句之"树凋"、"池满"、"果落"、"叶乾"叠用。僧皎然之"不下南昌县，书斋每日。野花当砌落，山鸟逐人还。有兴常临水，无时不见山。千峰数可尽，不出小窗间"。《题沈少府书斋》重三"不"字。高之"巫峡啼猿数行泪，衡阳归雁几封书。青枫江上秋天远，白帝城边古木疏"，连用四地句。此外如老杜之"韦曲花无赖，家家恼杀人"，"石角钩衣破，藤枝刺眼新"之句法；岑嘉州"塞花飘客泪，边柳挂乡愁"，"涧水吞樵路，山花醉药栏"之字法；孟山人"鱼龙亦避骢"，岑嘉州"为官好欲慵"，韦苏州"浦树远含滋"之韵脚；温飞卿"野桥连寺月，高竹半楼风"之对法参差；韦左司"孤村几岁临伊岸，一雁初晴下朔风"之对仗不伦；张秘书"向人风倒酒瓶"之诙态可哂；杜牧之"一岭桃花红锦マ，半溪山水碧罗新"，及李咸用"蜀魂叫回芳草色，鹭莺飞破夕阳烟"之晚唐习气可厌；韦苏州之"宫树野烟和"，"宫树"如何和"野烟"，是语病也；钱员外之"幽溪鹿过苔还静"，"苔"本自"静"，不应"鹿过"而忽有动时，乃著"还"字，是无味也。如此之类，不可枚举，要皆不可为训者尔。

　　唐人有诗虽佳而不免有病，初学不可不知者，如王勃《春日还郊》之後四句，卢照邻《春晚山庄》之前四句，陈子昂《晚次乐乡县》之前解，骆宾王《秋雁》之中四句，张九龄《三月三日申王园亭宴集》之中二联之类，皆失黏。唐初诗律未严，是以诸家之作，时有出入，虽非病而亦不得不以为病。若徐安贞《闻邻家理筝》之中二联，高《送李き少府》之前解、《夜别韦司士》之中二联，宋之问《嵩山石淙侍宴》之前解，王维《积雨辋川》之前解、《送方尊师归嵩山》之後解，岑参《九日使君席》之前解、《暮春虢州东亭》之中二联，卢纶《酬崔侍御》之前半、《得耿司法书》之前半，钱起《赠阙下裴舍人》之前四句，韦应物《自巩洛舟行入黄河》之前解，司空曙《长安晓望》之後解之类，皆失黏，斯则真所谓病也。又刘梦得《暮霞千万状，宾鸿次第飞，及"酒对青山月，琴韵白风"，皆不论平仄。王昌龄之"江上巍巍万岁楼"，篇中凡四用叠字。如此之伦，皆白璧之瑕，明珠之也。

　　到有全不拘律者，如王勃之"陇阪长无极，苍山望不穷。石径萦疑断，回流映似空。花开绿野雾，莺啭紫岩风。春芳勿遽尽，留赏故人同"，《入秦川界》杜审言之"今年游寓独游秦"，《春日京中有怀》王维之"酌酒与君君自宽，人情反覆似波澜。白首相知犹按剑，朱门先达笑弹冠。草色全经细雨湿，花枝欲动春风寒。世事浮何足问，不如高卧且加餐"，《酌酒与裴迪》岑参之"娇歌急管杂青丝，银烛金杯映翠眉。使君地主能相送，河尹天明坐莫辞。春城月出人皆醉，野戍花深马去迟。寄声报尔山翁道：今日河阳胜昔时"，《夜送严河南》李白之"宛溪霜夜听猿愁，去国常如不系舟。独怜一雁飞南海，却羡双溪解北流。

　　高人屡解陈蕃榻，过客难登谢楼。此处别离同落叶，朝朝分散敬亭秋"，《寄崔侍御》杜甫之"青蛾皓齿在楼船，横笛短箫悲远天。春风自信牙樯动，迟日徐看锦缆牵。鱼吹细浪摇歌扇，燕蹴飞花落舞筵。不有小舟能荡桨，百壶那送酒如泉"，《城西陂泛舟》如此之类，不胜枚举。此体在五言中，谓之齐、梁体。唐初七言中亦有此体，然只可偶一为之，不可援以为例也。

　　唐人佳句，有可以照耀古今，脍炙人口者。如陈拾遗之"古木生际，归帆出雾中"，玄宗皇帝之"春来津树合，月落戍楼空"，张子容之"草迎金埒马，花待玉楼人"，孟襄阳之"松月生夜凉，风泉满清听"，"荷风送香气，竹露滴清响"，"微淡河汉，疏雨滴梧桐"，太白之"地形连海尽，天影落江虚"，"山随平野尽，江入大荒流"，"池花春映日，窗竹夜鸣秋"，岑嘉州之"寻河愁地尽，过碛觉天低"，"竹深喧暮鸟，花缺露春山"，"日没鸟飞疾，山高过迟"，少陵之"水流心不竞，在意俱迟"，"气生虚壁，江声走白沙"，"暗水流花径，春星带草堂"，綦毋拾遗之"塔影挂清汉，钟声扣白"，崔曙之"空色不映水，秋声多在山"，"轻归海疾，月满下山迟"，钱员外之"一叶兼营渡，孤带雁来"，"一径入溪色，数家连竹阴"，"惊蓬连雁起，牧马入多"，郎士元之"河源飞鸟外，雪岭大荒西"，皇甫冉之"驿路收残雨，渔家带夕阳"，李校书之"抱琴看鹤去，枕石待归"，韦苏州之"乔木生夏凉，微吐华月"，李嘉之"野渡花争发，春塘水乱流"，贾浪仙之"过桥分野色，移石动根"，杨司业之"炉烟添柳重，宫漏出花迟"，严维之"柳塘春水漫，花坞夕阳迟"，刘方平之"万影皆因月，千声各为秋"，张秘书之"长因送人处，忆得别家时"，崔峒之"清磬度山翠，来竹房"，于良史之"风兼残雪起，河带断水流"，李义山之"惜花春起早，爱月夜眠迟"，"池光不受月，野气欲沉山"，"晚凉风过竹，深夜月当花"，马戴之"猿啼洞庭树，人在木兰舟"，张乔之"夜火山头市，春江树杪船"，杜荀鹤之"风暖鸟声碎，日高花影重"，僧处默之"到江吴地尽，隔岸越山多"，僧齐己之"前村深雪里，昨夜一枝开"，《早梅》沈卿之"间树色千花满，竹里泉声百道飞"，高常侍之"开汶水孤帆远，路绕梁山匹马迟"，岑嘉州之"到来函谷愁中月，归去溪梦里山"，李东川之"一声已动物皆静，四座无言星欲稀"，《琴歌送别》太白之"瑶台含雾星辰满，仙峤浮空岛屿微"，"城隅绿水明秋日，海上青山隔暮"，少陵之"雷声忽送千峰雨，花气浑如百和香"，陶岘之"鸦翻枫叶夕阳动，鹭立芦花秋水明"，刘随州之"汉口夕阳斜渡鸟，洞庭春水远连天"，韩之"蝉声驿路秋山里，草色河桥落照中"，司空文明之"风吹晓漏经长乐，柳带晴烟出禁城"，刘方平之"秋後见飞千里雁，月中闻捣万家衣"，杨司业之"立马望秋塞静，射雕临水晚天晴"，刘梦得之"马思边草拳毛动，雕盼青睡眼开"，元微之之"绕郭烟岚新雨後，满山楼阁上灯初"，许郢州之"溪初起日沈阁，山雨欲来风满楼"，李频之"去雁远冲梦雪，离人独上洞庭船"，赵嘏之"残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼"，韦庄之"心如岳色秦地，梦逐河声出禹门"，"载酒客寻吴苑寺，倚楼僧看洞庭山"，方干之"树影不随明月去，溪声常带落花来"，"鹤盘远势投孤屿，蝉曳残声过别枝"，项斯之"月明古寺客初到，风动门僧未归"，僧隐峦之"溪边十里五里花，外三峰两峰雪"。此等句当与日星河岳同垂不朽。

　　古人名句，如范蔚宗之"山梁协孔性，黄屋非尧心"，陆士衡之"夕息抱影寐，朝徂衔思往"，"和风飞清响，鲜垂薄阴"，潘安仁之"归雁应兰，游鱼动圆波"，谢康乐之"白抱幽石，绿筱媚清涟"，"日相辉映，空水共澄鲜"，"春晚绿野秀，岩高白屯"，颜延年之"庭昏见野阴，山明望松雪"，鲍明远之"松色随野深，月露依草白"，谢宣城之"日华川上动，风光草际浮"，"叶低知露密，崖断识重"，简文帝之"落花还就影，惊蝉乍失林"，丘迟之"风迟山尚响，雨息犹积"，庾肩吾之"残虹收度雨，缺岸上新流"，何水部之"薄岩际出，初月波中上"，"岸花临水发，江燕绕樯飞"，"夜雨滴空阶，晓灯暗离室"，"江暗雨欲来，浪白风初起"，王籍之"蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽"，阴铿之"大江静犹浪，扁舟独且征"，"莺随入户树，花逐下山风"，江令之"见桐犹识井，看柳尚知门"，"露洗山扉月，霜开石路烟"，萧悫之"泉高下溜急，松古上枝平"，庾子山之"荷风惊浴鸟，桥影聚行鱼"，"树宿含樱鸟，花留酿蜜蜂"，"早雷惊蛰户，流雪长河流"，炀帝之"山虚弓响彻，地迥角声长"，杨越公之"风起洞庭险，烟生梦深"，薛道衡之"遥原树若荠，远水舟如叶"，"人归落雁後，思发在花前"，孔绍安之"坠叶还相覆，落羽更为群"，明馀庆之"剑花寒不落，弓月晓逾明"等句，皆高华名贵，可诵可法者。

　　佳句自来难得有偶，如谢叔源混之"水木湛清华"，康乐之"池塘生春草"，"明月照积雪"，鲍令晖之"鸿归知客寒"，谢宣城之"喧鸟覆春洲"，"香风蕊上发"，江文通之"秋日悬清光"，任之"叠嶂易成响"，庾肩吾之"山翠下添流"，颜之推之"鸡鸣起戍人"，鲍泉之"莲寒池不香"，庾子山之"人衣香一园"，"城影入黄河"，又《梅花》之"枝高出手寒"，薛道衡之"空梁落燕泥"，沈卿之"高树早凉归"，宋员外之"衔花翡翠来"，常理之"小胆空房怯"，孟襄阳之"渔子宿潭烟"，常少府之"茅亭宿花影"，岑嘉州之"新雨带秋岚"，少陵之"月挂客愁村"，刘随州之"千峰共夕阳"，"春归在客先"，司空文明之"山翠借厨烟"，贾浪仙之"僧敲月下门"，少陵之"天颜有喜近臣知"，钱员外之"深树来鸟不知"，杨司业之"千花成塔礼寒山"，白香山之"碓无人水自舂"，杜牧之之"枕绕泉声客梦凉"，项斯之"山当日午回峰影"之类，皆系兴会所至，偶然而得。强欲偶之，虽费尽苦思，终不能敌，是盖有不可以力争者。然贾浪仙"鸟从并口出"，积思至数年，始得"人自岳阳来"之对，戴叔伦偶得句云"夕阳山外山"，欲以"尘世梦中梦"对之，殊不惬意。偶行郊外，时春雨初霁，行潦纵横，忽得"春水渡旁渡"之对。是知物莫不有偶，亦由人无恒心耳。倘有偶得佳句而不能属对者，宜题於清雅幽洁之处，庭轩花竹之间，常玩味而讽咏之，久之必有悠然来会者。

