<!-- { "loadSidebar": true } -->
（旦） 手倚栏杆（琅玕），独自无意听。倚偏栏杆（琅玕），独自无意行。 
 海棠花开满树兜，红杏绿柳总堪眸。 
（贴） 诸禽无计留春住，恨杀东风写样头。 
（旦） 看许花开，是实巧吝。 
（贴） 是亦巧吝。 
【梁州序】
（潮腔） 春天景早，花开成朵，园内富贵实是好。 
（贴） 哑公创只的景是好。 
（旦） 障般景致恶讨。 
 益春，看许一枝花向好，折来与我看。 
（贴） 哑娘，请坐，待简去折（拆）来。 
 攀折（拆）一枝好花，乞阮娘呵★(脑改为口部)，将花比（北）娘面一般好。 
（旦） 鬼仔，花做（佐）乜通比（北）人面？ 
（贴） 这一枝花障香，卜掞除可惜，待简共哑娘你插。 
 插放觅只鬓边香如瑙（脑）。 
（旦） 莺啼鸟叫，★(上毛下火)我心憔怍。 
（贴） 移步抽身咱（懒）且到。 
（贴） 哑娘，月上了。 
（旦） 举目（★(??举)目）看，举目（★(??举)目）看，不觉见月上如梭。 
（旦） 我昨暮甲你去叫陈三来沃花，可曾去？因乜花都不沃，乞伊谢落障多？ 
（贴） 许一简仔（西仔）平坦，都乜年，卜来共恁沃花？ 
（旦） 你去提二个（个）水来沃。 
（贴介生上） 春色恼人眠不得，月移花影上栏杆（琅玕）。 
（生介） 原来是娘仔共益春在园内赏花，不免将心腹话说乞伊晓得。 
【望吾乡】
（生） 园内花开香兰麝，想我在只墙外，碍手恶去折（拆）。一阵风送一阵香，着许花香来割吊（刈吊）人。不见花形影，我强企起来，在只月下行。待许赏花人听见，即知阮贪花人有心情。 
 冤家好闷杀人。 
（贴） 只墙外都亲像乜人做声＜佐声＞，哑娘来去听。 
（旦贴行介） 益春，是都亲像人做声＜佐声＞。 
（贴） 月皎星稀，正是杜鹃（社鹃）叫月。 
（旦） 叫月杜鹃啼苦切，声声叫是春归时节。鸟雀悲春，共恁人心一齐。 
（贴） 哑娘，今有乜计力只春来留带？ 
（旦） 爱卜共伊人留春，想都无计。 
（贴） 许春卜返去了。 
（旦） 春今卜转。 
（贴） 看只花开花谢，真个（个）★(上毛下火)人易老。 
（旦） 花谢障多，一年不见人赏春，那见人为春啼切。 
（旦介生白） 娘仔你耳★(左人右再)年障重（字），人声都无认，鸟声都无认。 
 人声鸟叫因乜听无定。我晓得了。伊都是假意叫做鸟声。 
 陈三因何只处行？ 
 陈三总是为人情，无因不来只月下行。将我心腹话，暗呾几声。 
 我只话卜不说，娘仔因乜得知？ 
 我叔西川做太守，广南运使是我亲兄。今来恁厝差使着行， 
 天若可怜（怜）陈三。 
 借请（情）一阵好风，吹送乞哑娘听。 
（旦） 益春，我初头叫是鸟声，今听都是人声。 
（贴） 待简耳去听。 
（贴行旦介） 简今听分明是人声。 
（旦） 咱（懒）今在只园内赏花，伊在许墙外赏月。 
（旦介） 不知是值家人？ 
（旦） 值处人得桃障更深？ 
（贴） 伊许处牵连着咱（懒）。 
（旦） 伊人共恁一般爱月心，伊许对月思云鬓。 
（贴） 哑娘，你只处赏花，可曾忆着（意着）许马上官人哑不？ 
（旦） 我只处赏花，忆着伊人面（而）。 
（贴） 都是关情有意，可惜线无针引。 
（贴） 哑娘，人说姻缘都是月老注定，近前去祝告月娘，岂不可怜（怜）哑娘你！ 
（旦） 正是心事不须重祝诉，嫦娥与我是知心。 
（余文） 更深月落静沉沉，灯残烛尽炉香冷。风送听见人声音，窗外恐畏人说恁。 
（生） 我写有一封书，卜丢（去）过墙去，未知娘仔意中如何？我今不免跳过墙去。正是：惜花爱卜花香味，好色移步近花边。 
（生跳） 千仞之山，尚不足畏；数仞之墙，何足道哉！ 
（旦介） 益春，看是乜人？ 
（贴） 哑娘莫惊，待简去看。 
（生） 是谁人？ 
（贴） 是阮。 
（生） 是小妹，待我叫是人偷折花（拆花）。 
（贴） 是谁？力来去。 
（生） 恁娘仔在值？ 
（贴） 我共阮娘仔只园内赏花，你跳过来乜事？ 
（旦） 是谁？ 
（贴） 是陈三。 
（旦） 陈三，我只园内赏花，你青青狂狂跳过来乜事？乞我惊一顿。 
（生） 小人闻见莺声，忽觉月光成镜，又兼杜鹃叫月，引动心情。小人不甘去困＜困＞，近前巡视花厅。听见只墙内都有人做声，陈三疑是外人偷折（拆），娘仔恁花，以此小人即跳过墙来看，故（固）不知是娘仔，恕罪。 
（旦） 陈三，你倒（到）爻呾话（旦话），你来正好，我正卜问你。 
（生） 问小人做乜？ 
（旦） 我昨暮日使益春来甲你沃花，你因乜花都不沃，乞伊谢落地障多？ 
（生） 许花便有开有谢，★(左人右再)得时常带枝？娘仔爱花时常带枝，比如（北如）惜人不甘放离。 
（旦） 陈三，我呾花，你呾值去？走！ 
【驻云飞】
 是乜道理不来沃花（渥花）是故意，花谢满地是，枉你做奴婢。 
（生） 嗏， 
 娘仔是乜意，说着那好啼。当初那是为娘，即来恁厝做奴婢。谁料今旦，暗切那好啼。 
（贴） 哑娘，你看，陈三大谄汉许处啼。 
（旦） 益春（花春），你将许谢个花，却一枝来我看。（介） 
（贴） 哑娘，只一枝花障好，可惜谢除。 
（旦） 只花虽谢了，还亦句好。 
（生） 许谢个花有乜好处？ 
（旦） 陈三你倒＜到＞薄幸。你袂记得花娇姿润色之时（持）；今旦那谢了，便提觅除。你厝后那卜有某仔（ㄙ仔），枉屈许处看你。 
（生） 必卿今年即十八岁，家后那有某仔（ㄙ仔），天谴责（遗责）必卿促命。 
（旦） 谁人力甲恁咒誓（况誓）？好衰。 
（生） 娘仔，你叫小人家后有某仔（ㄙ仔）？ 
（贴） 伊许尾句咒一重重誓。 
（旦） 伊泉州人那怙（估）咒誓讨食。 
（生） 许花娇姿润色之时都不惜，等到谢了即来惜。只是空有爱花之名，而无爱花之实。 
（旦） 陈三，都值处却二句书来呾？ 
（生） 小人在厝专读书。 
（旦） 叫伊在厝专读书。 
（贴） 伊读书，今是读成书癫（颠）了，即来乞恁做奴。  
  
（旦） 好是定。 
（生） 譬如娘仔共人相爱，许人来时全不管睬（采），到伊去了（子），娘仔你即念伊。 
（旦） 陈三，阮呾花，你呾值去？ 
（生） 小人见四边无人，共娘仔譬论。 
（旦） 譬你狗头论，走！ 
（生下）  
（旦） 陈三今即乞我诅（阻）一顿，都无意思。 
（贴） 哑娘，你专卜诅（阻）乞伊，无意思。 
（旦） 恁再来去看花。 
（介） 益春，看许一枝花向好，折（拆）来我看。 
（贴拆花）（旦） 益春，我一阵（★(??存)）嘴干（口干），你入去捧一锺茶来我食。 
（贴下）（旦） 纔自（才自）陈三慌忙走，失落一块纸。 
（介） 我看一看，原来＜元来＞是一封书。 
【醉扶归】
（旦读） 人说，人说有缘千里终相见，设计，设计即来到只，谁料侥心无行止（幸止）。我自怨一场无依倚，冥日怨切头举（★(??举)）不起。（介）冤家，冤家，因乜障苦？死到阴司，冤魂卜来共你相缠。 
（贴） 一碗建溪茶，解了娘仔闷。 
（旦） 贼婢，你茶都冷了，收入去，不食。 
（贴） 简茶捧来烧烧，那是只处听哑娘读书即冷除。 
（旦） 鬼仔，我读乜？ 
（贴） 简捧茶来，听见乜阴司冤魂卜共谁相缠？ 
（旦） 是都听见了，听你井不知？ 
（贴） 简那是不知。 
（旦） 陈三慌忙走，失落一封书，乞我拾来。 
（贴） 书写度谁？ 
（旦） 卜（莫）还阿公。 
（贴） 伊写书还阿公乜事？ 
（旦） 叫伊来恁厝年久月深了，伊卜返去。 
（贴） 简句听见一句，叫乜冤魂卜共谁相缠？ 
（旦） 鬼仔，是听见，你整不知。许陈三是好笑，说伊来恁厝年久月深，长冥梦见伊家后亲人冤魂都共伊相缠，甲阿公乞伊返去。 
（贴） 许是简听错（掞）了。更深了，返来去。 
（旦） 笔尽精神细腻（二），看来端的意味。 
（贴） 桥上望东京，地隔有千里。 
（生内叫介） 益春小妹。 
（旦） 是谁叫？ 
（贴） 正是许冤魂的（个）。 
（旦） 鬼仔，你去共伊说，叫伊为奴才：日则侍奉箕帚，夜则安身寝席。奴不乱主，律有明条。阮暗静在只花园赏花，伊不合拔户跳墙，不安为奴本分。那卜（莫）共阮爹妈说，叫伊着死，叫我共伊无乜人情，甲伊转去。 
（生） 小妹，恁娘仔书拾去，有乜话说无？ 
（贴） 阮娘仔书拾去，连阮都瞒除，不乞我知。 
（生） 恁娘仔做★(左人右再)瞒你？ 
（贴） 叫你书卜度哑公（亚公）。 
（生） 那卜障说，说也有些仔意思（恕）。 
（贴） 阮哑娘句有话说得怯。 
（生） 做★(左人右再)（佐★(左人右再)）说？ 
（贴）（云前介白）（生） 恁娘仔好识律。 
（贴） 叫伊共恁无乜干预，甲恁转去。 
（生） 恁哑娘（亚娘）即是无人情。 
【剔银灯】
（生） 陈伯卿专心拜托＜拜托＞，望小妹做一月下老。 
（贴） 做（佐）媒人着老人，小妹做（佐）乜都会做媒人？ 
（生） 蛇那无头值处会梭。劝恁娘仔共我匹配（记）不错（操）。我到只不成去倒（到），思想起来，惹得相思病倒。 
【双鸂鶒】
（贴） 告尊兄听阮说起，阮娘仔共恁全无半点情意。 
（生） 我只望卜共恁娘仔结做（佐）夫妻。 
（贴） 说伊是千金身己，★(左人右再)肯匹配恁奴婢。 
（生） 恁娘仔都袂记得楼上掞荔枝时。 
（贴） 高楼上掞荔枝是错手（操手），有乜情意？ 
（生） 好大错手（挫手），都不掞着别人？ 
（贴） 伊许心内句疑你，恐畏不是。 
（生） 我是官员人仔儿，恁娘仔那卜无荔枝掞乞我，我肯来恁厝做（佐）障般勾当？ 
（贴） 阮哑娘正不信你只话。 
（生） 伊做乜不信？ 
（贴） 说你富贵读书诗，不去求官，来伊家做（佐）乜？ 
（生） 爱求官，都容易，一心贪共恁娘仔结连理。 
（贴） 伊正说是，富贵人求亲，肯做人厝奴婢？ 
（生） 我前日托＜托＞你言语，可曾共恁娘仔说未？ 
（贴） 阮共阮娘仔说了。 
（生） 恁娘仔可做★(左人右再)说？ 
