<!-- { "loadSidebar": true } -->
（生拖旦介） 跋（拔）着我，你着死。 
（生） 叫未成。 
（旦） 食大丈夫汉，厝不扫，假虔啼。 
（生） 今天甲我扫厝？ 
（旦） 不井让你，只时无闲饭通乞人食。 
（生） 娘仔既有尊命，敢不扫。 
（旦） 紧扫，不爱人延。 
（生） 就扫。 
（旦） 一扫帚按向举那怙应嘴（口）。 
（生） 井扫厝也有师父？ 
（旦接扫介） 无师父，我扫你看，句可好看你。 
（生） 向说，我扫乞你看。 
（旦） 今免你扫。 
（生） 娘仔又无乞我扫。 
（旦） 扫了辛苦成病，无人通伏事你。 
（生） 感谢娘仔痛疼。你念着荔枝再莫犹豫。 
（旦） 陈三你莫弄胆，踏着我脚你着死。 
（生） 我那死，你也着死。 
（旦） 乞伊人障说，乜话通应伊？ 
（生） 今问娘仔乞一开处。 
（旦） 泉州人识礼，乱乱唱喏。 
（生牵介旦） 陈三胆大，放手。 
（生） 今夭甘放？ 
（旦） 不放我叫。 
（旦） 叫陈。 
（生） 娘仔你叫，小人就跪。 
（生跪）（旦） 恁起来，阮不叫。你丈夫人膝下有黄金，向跪阮姿娘人乜事？ 
（生） 礼下于人，必有所求。 
（旦） 放手。 
（生） 今着叫一声三哥即放。 
（旦） 放，阮叫。 
（生） 你骗我。 
（旦） 三哥，今放。 
（生） 今着叫小人一声官人即放。 
（旦） 你只一人上心，不是叫你三哥，大且喜了，又卜甲人叫你做官人。 
（生） 紧叫官人。 
（旦） 害，陈三，人来。 
（生走）（生） 娘仔都那是骗小人。 
 姻缘断约卜值时，今问娘仔乞一古记。 
（旦） 三哥你也莫得见浅。 
（生） 君子之求，听人所愿。 
（旦） 我看你都那卜打硬。 
（生） 小人做乜敢打硬？ 
（介） 问娘仔乞一金言。 
（旦） 我只处心惊脚手痹（庇）。 
（生） 娘仔向虚惊做乜？ 
（旦） 哑妈得知，我★(左人右再)得死。 
（生） 娘仔那死，小人就同娘仔你死。 
（旦） 阮便是怨切身命死，恁死正为乜？ 
（生） 我千乡万里来到只，望共娘仔结成夫妻，娘仔你那死，卜我命做乜？不如共娘仔同死。 
（旦） ★(左人右再)当得障般好嘴（口）。 
（旦） 三哥，阮出来久长了，恐阮哑妈寻我不见，阮卜入去。 
（生） 娘仔共小人断约一声，乞你入去。 
（旦） 待阮去即来。 
（生） 既障说，乞你过去。 
（旦） 不爱人假忠厚。 
（生） 娘仔共小人断约一声。 
（旦） 恁乞阮过去，阮启（踝）你一深启（踝）。 
（生） 娘仔，你那一处，小人唱你一喏。 
（生拦） 乜物向生，急死人！ 
（生） 障变面，即是袂得过去。 
（旦） 阮不变面，恁行开，乞阮过，阮惜惜你。 
（生） 娘仔你带只处，我句惜惜你。 
（旦） 值人卜你惜，一人倒＜到＞不听人嘴（口）。 
（生） 你都不听阮呾。 
（旦） 听伊人障般言语，甲我★(左人右再)当得起？ 
 三哥，阮一卜力亲情放乞恁是年。 
 那畏恁家后有亲，到许时误阮身无依倚。 
（生） 娘仔，你疑小人家后有亲，就共娘仔咒誓。 
（旦） 只誓恶咒。 
（生） 就诅（咀）。 
（旦） 你诅。 
（生） 天，必卿家后若有亲， 
（旦） 且慢，父也是亲，母也是亲，你咒誓着咒乞伊明白。 
（生） 必卿家后若有妻小，日后耽误娘仔，天你谴责必卿早死。 
（旦） 三哥请起，一人倒＜到＞爱咒誓。 
（生） 小人受尽娘仔你气。 
【水车歌】
（旦） 你障说我只心肝都痛，阮★(左人右再)甘负恁人情。你★(左人右再)晓得我心头思想。 
（生白） 娘仔你今想到了。 
（旦） 为君发业，心闷（无）惆怅。 
（生） 娘仔共阮断约一声。 
（旦） 呾不出嘴（口），八死不少。 
（生） 人情意好，畏乜八死？ 
（旦） 人情初相识，终无怨恨心。 
 咱今相惜在只心内，何用卜断约？ 
（生） 既不共小人断约，入去罢。 
（旦） 你莫挂意，阮有真心，力恁丈夫人心腹句袂着。 
（生） 我坚心为你失了千志，你想我是一辜恩负义？ 
（旦） 君你言语句句卜记。共君断约。 
（生） 断约值时？ 
（旦） 须等待今冥三更时。 
（生） 值人留门？ 
（旦） 恁留门。 
（生） 娘仔不来是年？ 
（旦） 三哥，再不负约。 
 若还不来，头上是天。 
（生） 若负小人年？ 
（旦） 我亦咒誓你听。 
 若还负君，促命早先死。 
（生） 感谢娘仔真有人情。 
（旦） 阮明知恁假意学磨镜来阮厝行。 
（生） 娘仔卜知，夭骂阮做乜？ 
（旦） 我骂你是瞒阮妈共爹。君你今障说，我只心肝越痛。 
（生） 林厝亲情今★(左人右再)样？ 
（旦） 懊恨丁古林大，早死无命。 
（生） 娘仔★(左人右再)舍得骂伊？ 
（旦） 每日催亲（推亲），我几（己）转为伊险送性命。 
（余文） 我劝你心把定，一世不负君人情，心神把定莫着惊。 
（生） 娘仔既（见）你真心，讨一件物见阮做表记。 
（旦） 三哥既爱表记，阮一时无物，权力只御罗手帕乞恁为记。 
（生） 娘仔，只个（个）可轻。 
（旦） 三哥你真个好笑，你不见古人说：物轻人意重。恁既爱重物，只桌哥来不好？ 
（生） 既障说，当人不当物，小人就收去。娘仔，今冥大志不通相耽误。 
（旦） 三哥不必致疑。 
（白） 早力荔枝为定期，今将御罗为表记。 
 在天愿为比翼鸟，在地愿成连理枝。 

第二十七出　　　益春退约 
【挂真儿】
（旦） 共伊断约是冥昏，蹑脚行来心惊惶。 
（贴） 常说等人易久长。莫犹豫，恐畏天光。 
（旦） 燕雀为巢鸠（鸣）占居，无状林大枉寻思。 
（贴） 前世姻缘今世结，管乜狂风飞柳絮。 
（旦） 益春你入内去看哑公哑妈困＜困＞未？ 
（贴下旦白） 今冥断约卜共三哥相见，一卜去，又畏后去丈夫人不敬重恁；一卜不去，又是恁失信。不免使益春去辞伊，叫今冥阮哑妈不若好，伏事哑妈，看伊心中如何？ 
（贴） 关上堂门出外厅，转过屏风轻步行。哑娘，哑妈哑公都困＜困＞了，放早来去。 
（旦云前白）  
【孝顺歌】
 我心神被情牵绊，进退不得，有千般艰难。算见伊，为阮万样苦痛。又畏伊后去负心，莫到许时乞人传说阮。 
【锁南枝】
（贴） 今到只，莫推辞（时），人情既许莫负伊。看恁只姻缘，通比青梅记。青春少女逢着风流子弟，且去人情做些儿。 
（旦） 益春，你紧去紧来。 
（贴） 共伊断约为荔枝，桑中濮上（棋上）不负伊。 
（旦） 只怕伊心常反侧，明夜到处不负期。 

第二十八出　　　再约佳期 
【醉扶归】
（潮腔） 相思病怨切身命，只苦痛不敢做声。听见城楼上鼓角惨，三四更声。纱窗外，月光都成镜。卜困＜因＞又不成。强企起来闲行。看见墙外花弄影，莫是乜人在只月下行。轻轻仔细（子细）去听。望面见，心着惊，共是为人情。我共伊断约，更深受尽惊惶。恐畏伊人负心了不来，话呾无定。误我今冥，只处有意讨无情。 
 娘仔因乜不来？正是有约不来过夜半，闲敲棋子落灯花。且力只门掩上。 
（贴上） 闲来闲去，为伊二人通消息。别人私情，累阮生受。管取今旦会成就，正是窈窕淑子，君子好逑。 
 三哥门都关。 
（生） 几番思量卜起，听见门鸣又畏不是。一冥听候不敢去困＜困＞，又畏伊来相耽置。 
（贴） 开门，开门！ 
（生） 听见人叫门，我心带疑。 
 是谁？ 
（贴） 是益春小妹。 
（生） 待来。 
（生见） 是小妹，请入内。 
（贴） 到只处着入去。 
（生） 门开见是你，偷心欢喜，即知小妹有阮心意。 
 恁哑娘在值？ 
（贴） 阮哑娘来在许外。 
（生） 你去请来。 
（贴） 那你去请。 
（生） 小妹同我去请。 
（贴） 你井是请鬼，阮那是骗你，哑娘不来。 
（生） 伊共我断约，★(左人右再)通不来？ 
（贴） 碍阮哑妈身上不若好，卜听候哑妈，不得来。 
（生） 好见无缘，可有乜话寄你来说？ 
（贴） 有话卜说。 
（生） 共阮呾。 
（贴） 言语寄探你，十分恶推辞。碍恁人情，知你是假意来阮厝行。 
（生） 伊那知也好。 
（贴） 见你受苦，伊心头痛。 
（生） 伊卜痛我，做乜不来？ 
（贴） 爱来见你，又畏伊妈爹。使阮答你，不甘断情。 
（生） 哑娘欢喜，爱来也不？ 
（贴） 伊偷心爱来共恁结做夫妻，合欢是定。 
（生） 几割（刈）小妹你有心。 
 感谢小妹相照顾，今旦无恩通相补。 
（贴） 值人卜共你讨恩？ 
（生） 几返谑你上落脚酸，同阮只床上坐。 
（贴） 小妹一身褴褴褛褛（喃喃玫玻），做乜好共尊兄许处坐？ 
（生） 你莫嫌阮枕席粗，劳堪我小妹，好缘相斗凑。 
（贴） 阮又识一乜好缘！ 
（生） 你拙大都不识好缘？ 
 看许鸾求凤友鸳鸯配偶。 
（贴） 鸳鸯便（被）成双，值处有三个（个）。 
（生） 三个（个）未是多。 
 正是惜花人起早先沾雨露。 
（贴） 三哥莫起只心意。 
（生） 只也是爱小妹你。 
（贴） 恁向爱？ 
 既读诗书，不识礼义。阮是哑娘身边简儿。 
（生） 那叫你在哑娘身边即惜你。 
（贴） 谁卜你惜？ 
 况又未谙风流事志。 
（生） 小妹你不识，阮教你。 
（贴） 谁卜你教？ 
 愿恁双双二好，许时爱阮容易。益春虽是野花嫩草，★(左人右再)肯随风倒地？ 
（生） 几番累你成相谑，今旦相谑成相惜。 
（贴） 三哥是乜形？ 
（生） 三人二好，一人着谑。几番为阮，功劳不少。 
（贴） 只一句话呾得是，你那知有功劳，是金是银，提来谢阮，莫得做一形状惊人。 
（生） 千金不足补报，那凭真心共你相惜。 
（贴） 陈三色胆大如天。 
（生） 只一简仔都通叫我名！ 
（贴） 不是你无正经。 
（生） 障青面。 
（贴） 骂你也敢。 
 瓜田李下也畏人疑。 
（生） 只处谁人疑（宜）？ 
（贴） 值见隔墙花，强攀做连理（里）？ 
（生） 隔墙花攀来即巧。 
（贴） 那畏恁无许命。 
