<!-- { "loadSidebar": true } -->
（生） 阮★(左人右再)年不好命？ 
（贴） 那畏你命怯，福无双至。 
 阮哑娘那卜知，你只样所行不正， 
 伊嫌你贪花乱酒，许时反悔不迟。阮娘仔伊是千金闺女，都不强过阮奴婢。 
（生） 近水楼台先得月，小妹你共我只处得桃一下。 
（贴） 你障执执力力，我那共阮哑娘呾，你一场功德做草内去。 
（生） 人那是共伊滚，伊估叫是真实。 
（贴） 说滚，头向动，你是都来。 
（生） 是阮一时不着，小妹莫切。 
（贴） 行开，乞阮过去。 
（生） 拙变面，你着笑，即乞你过去。 
（贴） 阮今笑了，乜形向生？ 
（生） 大下即笑。 
（贴） 许一□是拦了。 
（贴走） 小妹（礼）八死人。 
（生） 共恁娘仔说，甲伊放早来。 
（生） 看恁一点有真心。 
（贴） 想你膝下无黄金。 
（生） 一心为娘千般苦。 
（贴） 独自归去独自眠。 

第二十九出　　　鸾凤和同 
【挂真儿】
（生） 天色渐昏月又光，娘仔断约是冥昏。有缘今冥来相见，无缘那就今冥断。 
 伯卿今冥共娘仔断约相见，更深了，因何不见来？乜见苦！正是等人易老。想娘仔那卜有心也不畏，不免力只门来掩上。 
（生介）  
【大河蟹】
（旦） 暗静开门蹑（踗）脚行，姮娥知阮为人情。心神迷乱都不定，思量低头（底头）独自惊。爹妈得知都无命，未知缘分成不成？ 
 今冥共三哥断约相见，阮今来到只处，因何都关门？不免试跶（达）一下，原来＜元来＞都掩上在只处，不免搡入来去。原来＜元来＞三哥力火点光光只处困＜困＞。你每时发业断约，今冥相见，割舍得只处困＜困＞，想见前世共伊无缘，也罢，返来去。（介）阮一卜返去，伊醒都不说伊困＜困＞不知，那叫阮姿娘人话说无凭。不免力只头上金钗拔一只放下伊身边，待伊醒来见钗，也叫阮孜娘人有信。 
 你因乜障贪眠？你因乜障贪眠？ 
（旦避在贴上唱）  
【胜葫芦】
 更深后，因乜人做声？轻步敧耳（欺耳）听。不是隔墙花弄影，莫畏是蟋蟀闹秋声。 
（旦见贴介） 哑娘，三更半夜来只处做乜？ 
（旦） 我见月光风静，来只处赏月。 
（贴） 都不叫益春伴哑娘赏月。 
（旦） 畏你听候哑妈，不得来。 
（贴） 你因乜不肯说分明，简知哑娘你是为人情。 
（旦） 益春我今力拙话说乞你听，看伊真个无人情。误我一身，险送性命。说起前日心都痛，益春，邀你轻步蹑脚（踗脚）行。 
 三哥困＜困＞不知醒，阮头（来）上拔一枝金钗下伊身边，待伊醒起来，见钗定叫人不失信。 
（贴） 娘仔，你都不畏了坏伊人性命？ 
（旦） 做乜会坏伊人性命？ 
（贴） 哑娘都不见古人说：当初郭华共花娇女约定许冥相见，花娇女来时，郭华贪酒，困＜困＞不知醒。花娇女见伊困＜困＞不知，将弓鞋脱觅伊身边为记。郭华醒来，不见花娇女，将弓鞋吞而死。哑娘，你都不畏许时了那成故杀，哑娘你着去赔伊人性命。 
（旦） 既然障说，你入去将许钗提出来。 
（贴） 简入去可生分。 
（旦） 鬼仔，你入去无事。 
（贴） 哑娘入去可熟，简共哑娘同入去提。 
（旦） 你先行。 
（贴） 哑娘先行。 
（贴生）（旦避贴下）（生） 我看都是娘仔共益春声说，醒来因乜不见？我晓得：娘仔来，见我困＜困＞，着急返去除。罢罢，是我不合困＜困＞去，不知醒除，既然娘仔着急去除，我当初为你受尽苦痛，即来到只，伊都不念着我，我不免辞除九郎公返去，免得只处割吊（刈吊）。 
（贴） 三哥且带着阮劝。 
（生） 恁娘仔来在值处，叫伊来。 
（贴） 三哥因乜障贪眠，姮娥偷出广寒宫，今冥赞（在）恁成就只姻亲。 
（贴下旦生介） 娘仔卜入来便入来，呾只前后惊人乜事？ 
（旦） 乞恁困＜困＞，即莫得叫恁，搅恁眠。 
（生旦唱内介）  
【八声甘州】
 鸾凤和同，幸然鱼水相逢。千般计较，枕上恩爱不甘放。亏我门外千万等，辜负只处守空房。今恰是玉邀金，一般相衬。 
【皂罗袍】
（贴上） 门楼鼓返五更，心内半惊半欢喜，又畏阮娘仔困＜困＞不知醒。 
 只二人是大胆，门楼鼓返五更，鸡声报晓，困＜困＞拙晏不见起来，不免惊一顿。 
（贴上叫门） 是谁？是益春。 
（旦） 入来便入来，乞阮惊一头冷汗都滴。 
（贴） 许是哑娘风流汗未干，简卜惊陈三，敢惊阮娘？ 
（旦） 今莫叫伊做陈三，叫伊做官人。 
（贴） 娘仔说话好笑，许陈三共简一样人，甲简叫伊做官人？ 
（旦） 今阮都叫伊做官人了。 
（贴） 既是障说，人情做乞哑娘，今请官人出来相见。 
（旦） 三哥出来，是益春。 
（生） 听见门鸣惊半死。 
 你卜入来便入来，呾前呾后，不成出不成入，惊人。 
（贴） 官人、娘仔请坐。 
 庆贺娘郎，青春年纪。 
（生） 感谢恩深无比。 
（生介旦白） 官人袂做人，共简仔乜礼？ 
（生） 那论功劳，不论贵贱。 
（旦） 你尚且（常且）在我面前执执力力，我不见面句★(左人右再)样？ 
（贴） 官人是不做人。 
（旦） 乜事？ 
（贴） 昨暮哑娘使简去，官人执执力力简。 
（旦） 哑妈醒未？ 
（贴） 哑妈未醒，天卜光了，返来去。 
（生） 小妹，今卜共阮断约值时？ 
（贴） 只事着问阮哑娘，问阮做乜事？ 
（生） 恁哑娘说无定，小妹你说可实。 
（贴） 既然障说，阮共你去问哑娘，你今共官人句卜断约值时？ 
（旦） 今你共伊断约，阮不晓得。 
（贴） 只便是哑娘的（个）事。甲益春断约乜事？ 
（旦） 鬼仔，起也是你，煞尾（杀尾）也是你，今共伊断约十五冥。 
（贴） 再共恁断约明旦三更时。 
（生） 小妹你卜去。 
（贴） 来□人情做归一乞恁，天色句未光，恁双人再去说话，阮去听候哑妈。 
（贴下旦问） 益春去了，阮也卜去，畏哑妈醒了寻阮，阮只心内惊惊。 
（生） 娘仔今不畏，惊过了，天色句未光，再共娘仔说话。 
【皂罗婆】
（生） 见说洛阳花似锦，果然娘仔有只真心。 
（旦） 江水虽深，无恁人情深。 
（合） 双人做卜如花似锦，思想起来，闷割人心。 
（旦） 爹妈若卜得知了，为君丧（送）身。劝君千万莫得忘情，阮今生死那卜为恁。 
（生） 娘仔你莫得心闷，阮不比王魁负心。天地责罚，定都如神。 
（旦） 君你有意，阮今惜恁如金。穿线入石，也卜共恁一样心。 
【尾声】
 有缘千里相见面，那凭荔枝结姻亲，记得今冥恩爱深。 
 野外看花满地开，林中连理共枝栽。 
 百年夫妇今宵会，一段姻缘天上来。（并下） 

第三十出　　　　林大催亲 
【赏宫花】
（净） 林郎风骚，打扮不轻可。近日卜★(上毛下火)某（ㄙ），好得桃。满厅诸亲来庆贺，我只仔婿无处讨。 
 小子姓林，叫做大鼻。贪花乱酒无时离，有金有银有田地，那是可惜婚头迟。阮妈共阮说，择只九月重阳卜娶某（ㄙ）度我，甲我先去共媒人说，甲阮丈人九郎公办嫁妆。今不免来去共李婆说一声，行长街过短巷，只处便是媒姨门兜，不免叫一声。 
（叫介）（丑内应介） 是谁？ 
（净） 是林大爹。 
（丑） 请坐，待来。 
 姻缘该哉（载），都是命推排。那畏五娘仔皱双眉。林厝官人外头请，定是卜讨姻缘事。 
（丑见净唱）  
【娄娄金】
 仗媒姨，我说乞你听，约定只九月卜★(上毛下火)娘仔，免得我冥日费心情。 
（丑） 九月可紧，恐畏嫁妆未便，再择别月哑。 
（净） 别月不是娶某（ㄙ）月，烦你只去说卜分明。 
（丑） 做媒人，有主张，姻缘好事志莫比如常。安排好礼聘，在人手上。金花表里共猪羊，好仔婿打扮也卜风流。 
（净） 我只仔婿谁会可强？安排好大轿七八人扛。 
（丑） 轿（簥）那是四人扛，林大爹好茹鲁（如鲁），七八人扛是★(左人右再)年？ 
（净） 你真村人，阮公许时送丧三十二人扛。 
（丑） 只娶某（ㄙ）是吉事，许便是凶事。 
（净） 今那用四人扛。 
 安排好大轿三四人扛。 
 大铜淳爱鼓排都成行，展起青春仔婿郎。 
（丑） 你卜乜谢我？ 
（净） 谢你金花表里，插卜银瓶花卷。 
 择定九月卜娶亲（取亲），烦你只去说来因。 
 只去若能（烦）说得佳，销金帐内啰哩嗹。 

第三十一出　　　李婆催亲 
【菊花新】
（外） 着仔割吊（刈吊）心憔懆，算得来做★(左人右再)得好？仔儿不愿嫁林厝，那畏姻缘不朝罗。 
 金井梧桐叶落枝，返头不觉又一年。一年一岁人易老，更无二度再后生。那因仔儿不愿嫁林厝，冥日苦切，做★(左人右再)得好？只事且觅一边。不免叫陈三收拾租数，共我上庄讨租。叫得陈三过来。 
（生） 落在屋檐下，曾敢不低头？九郎叫做乜事？ 
（外） 你力西轩内租簿收拾，共我去赤水庄讨租。 
（生） 陈三就去。 
（生下丑上） 着意栽花花不发，等闲插柳柳成阴。 
（丑） 九郎万福。 
（外） 媒姨请坐，媒姨来贵干？ 
（丑） 婆仔无事不登三宝殿。因林官人择只九月卜娶千金亲情，婆仔直来说知，乞九郎放早办嫁妆。 
（外） 男大当婚，女大当嫁。那是我仔心中不愿，做★(左人右再)得好？ 
【四边静】
（外） 亲情既（记）许不推辞，仔儿无所见。不愿嫁林厝，冥日苦切啼。不肖仔儿无所见，姻缘天注定，算来无差移。 
（丑） 婆仔上覆（福）黄九郎，须着办嫁妆。姻缘好事志，莫得说短长。男婚女嫁，年纪相当。古礼迎书烛，择日卜来上门。 
 择卜九月来娶亲，迎书送礼着冰人。 
 五百年前天注定，百年偕老（谐老）枕上眠。（并下） 

第三十二出　　　赤水收租
【步步娇】
（外） 出只郊外天渐光，萧萧（消消）西风返。赤水路头长，马轿相倚去上庄。田租收卜全，明旦因势返。 
 只处正是赤水庄。 
（生） 好说九郎公得知，面前有一阵人来，想是佃客来，九郎请坐。 
（丑上）（净唱） 我是赤水庄田甲头，等得日都昼（罩），九郎今即到。头牲有几个（个），白米三五斗，酱瓜共春笋，听候接使头。 
（生外见介） 九郎来了，都不知等接。 
（外） 来，值个（个）是甲首？ 
