<!-- { "loadSidebar": true } -->
（净） 老的（个）是甲头。 
（丑） 翁仔是柴头。 
（外） 为何是甲头？为何是柴头？ 
（净） 老的（个）甲头，赶谷上仓。 
（丑） 翁仔柴头，赶柴入灶。 
（外） 正是障生。来哑，甲头，我先有批来，甲恁来扛轿（簥），做乜都不来？ 
（丑净白介） 人都无工，上厝大的（个）去锄草，下厝第二的（个）去落田，上山福仔不在厝，下厝粪父去捞水沟。 
（外） 来，众佃户人，旧租（田租）都赦除，新租限三日都卜完。 
（净丑白介） 九郎公哑，今年无收新租，旧租都赦除。翁仔那收三斗谷，食去二十八升，另剩二升卜做种。 
（生） 今年大收，做★(左人右再)说无收？甲头，你去共众佃户人说，今年新租都卜完上仓，我自有裁处。 
（净） 只后生，九郎带你出入乜用？都不去赶谷，那使嘴（口）使老人。 
（生） 老禽兽莫无理，走！ 
（净） 只后生好青真，阮新妇也未敢骂我老禽兽。 
（丑看净白） 亲家你骂不着人了，你知？ 
（净） 许后生是谁？ 
（丑） 你去看，看是谁？ 
（净看介白） 亲家，佚了，佚了，人谄泉州三爹。 
（净） 正是泉州三机宜，伊来只处卜做乜？ 
（丑） 我晓得了，亲家伊来无别事，定是卜共九郎公买田，共伊来认佃。 
（净） 亲家，我有思量，哄九郎公去看仓厝，恁便来问三爹。 
（丑） 亲家说是。 
（净） 好说九郎公得知，拙年雨多，仓厝尽熳烂，袂底得谷，请九郎公去看，合该从理。 
（外） 只话说得是，我去看一看。 
（净） 治仔，讨门钩（钓）来开仓门。 
（外下丑净白介） 三爹拜参，佃户大胆，恕罪，三爹只来正是卜共九郎公买田，来只处看田？ 
（生） 众佃户，都请起，九郎公正是我义爹。 
（外上看介） 陈三，你入内去记簿数。 
（生下外白） 恁众佃户人做乜识伊？ 
（丑净白介） 九郎公你好不识人，只是泉州朋山岭后陈运使亲小弟，伊兄现任广南运使，伊叔四川知州。伊也有一大庄田在赤水。 
（外） 伊有若田在只处，可有若田客（有）？ 
（净） 伊有五百田客，九郎公那有五十名田客，那教伊做袂借也好。 
（丑） 阮只处值人不作伊田？值人不住伊厝？值人不食伊饭？值人不牵伊牛？值人不看伊羊？ 
（外上白） 陈三也句是好人仔，返去必须周旋伊内头，叫得陈三出来分付伊。 
（外叫生介） 陈三你是好人仔，来我厝，因何不说乞我知？ 
（生） 好说九郎得知，陈三厝住泉州，也是好人仔儿，因为官府逃离出来，暂时落泊。 
（外） 你去提簿出来，叫众佃户都报新名，纳有若谷？ 
（生报净白） 老的（个）小名叫尾仔，表字叫常说。 
（丑） 翁仔小名叫粪扫，表记叫门后。 
（生） 都记名完了。 
（外） 众佃户，听我分付。 
【梨花儿】
（外） 今年雨水满洋落，十分有收也叫无。递年纳谷五百名， 
 嗏， 
 有收无收问你讨。 
（生） 佃户近前听我说，便叫田客来省会。每年纳谷五百石， 
 嗏， 
 有收无收你着赔。 
（丑净） 三爹说话，佃户一一着听，便叫佃客来报名。递年纳谷五百石， 
 嗏， 
 破襦破被紧紧着扶行。 
（生） 好说九郎得知，陈三早起得一病，躲（头）敢都不躲（头）得，爱卜返去调治。若略好，便来庄上寻九郎。 
（外） 我正卜用你记数，你又病，返去调治。待我叫几个（个）田客扛你去，好，来寻我。 
（生下净白） 今旦饭卜送来庄上食，那卜就佃户厝食？ 
（外） 那就你厝食也好，免得担来生受。 
（净分走介） 治仔，快去叫恁母讨饭，向便叫使头卜来食，起动使头到翁仔厝。 
（入） 赤水收田在溪边，雨水平落感谢天。 
 五谷丰登人乐业，新年愿卜强旧年。 

第三十三出　　　计议归宁 
【西地锦】
（生） 更深寂静（什静）断人行，心闷恹恹为着人情。 
（旦） 那为二边好恩爱，果然色胆不惊。 
 恁今相惜如惜金。 
（生） 恩爱做卜海样深。 
（旦） 今冥还恁鸳鸯债。 
（生） 风流做鬼也甘心。 
（旦） 三哥，你共阮爹赤水收租（庄），因乜先返来？ 
（生） 娘仔听说，我去赤水庄上（庄上），五百田客等接，当你爹面尽叫我做三爹。我见不好立起，即假病辞你爹返来。 
（旦） 三哥，人说：河狭水紧，人急计生。 
（生） 娘仔因何说只二（三）句？ 
（旦） 林厝择只九月卜娶亲（青），卜做★(左人右再)好？今有乜思量？ 
（生） 既然障说，我有思量。趁你爹在庄上未返，你共阮走去泉州。待林厝卜娶亲，惹起告状，你爹定赔伊聘礼。待许时事志完了，即返来。娘仔你心中是★(左人右再)样？ 
（旦） 古人说：话说卜断，路行卜远。你只处都只样，到恁厝三言二语，到许时即见苦。 
（生） 娘仔哑，想陈三也不是三心二意（幸）的（个）人。 
（旦） 既然障说，待阮叫益春出来商量。 
（旦叫贴上） 听见娘仔叫，轻步蹑脚（踗脚）行。哑娘叫简乜事？ 
（旦） 来，益春，因林厝择九月卜娶亲，做★(左人右再)得好！三哥甲我共伊走去泉州，我心中爱得共你相伴去，你心中★(左人右再)样？ 
（贴） 哑娘，你都不见古人说：共君困＜困＞破九领席，知君心腹乜落着？共人好不通好到尽，伊泉州怯。哑娘，你乞伊骗值处去卖除即好。 
（旦） 想三哥不是许一等样人。益春，你莫疑可过，你共阮到泉州，天大事也莫烦恼，自有人耽带（担带）。 
（贴） 你那卜去，做★(左人右再)舍得哑公哑妈？ 
（旦） 阮起头割舍得，到只其段是无奈何。 
（贴） 既然障说，待简共哑娘去。 
（旦） 你共我入绣房内去收拾行李、盘缠，因时起身。 
（贴旦上说）  
【西地锦】
 三哥你听我说起，只姻缘不是咱（赖）今世。 
（生） 只是咱（恁）前世夫妻结托，今即来到只。 
（旦） 自恨我生在别乡里，天差你共阮相见。 
（生） 今愿学青梅崔氏。 
（旦） 看古人，有只例。 
（旦） 翻来覆去，未有定期。阮今一身，全怙我君主意。 
（生） 我今共你走返圆。 
（旦） 路上去，也畏人相盘问。 
（生） 去路上我自有主意。 
（旦） 恐畏林大告官来力。 
（生） 任伊林大富贵有钱，伊敢共我打乜官司？叫益春收拾行李（里），就今冥走离只乡里。 
（旦） 君你百般那为阮，受尽辛苦受尽磨。生死不甘割舍，共君出外乞人做骂名，阮无奈何。但愿当天烧香下咒＜纸＞，路上去畏乜林大。 
（贴） 七月十四三更时，三人同走出只乡里。 
（旦） 君恁有心阮也有意。月光风静，是好天时。 
（贴） 打并钱银卜简身边，路上去做盘缠。 
（生） 捻起只衣裳，打扮卜齐整。咱（懒）今三人因势卜行程。 
（生） 娘仔你头上钗插卜端正。十四冥月光，照见咱（懒）三人形影，恁今三人恶割舍。 
（贴） 有心到泉州，畏乜山共岭？打紧走来去，又畏人赶力。 

第三十四出　　　走到花园 
【四边静】
 走到花园心都碎。 
（生） 娘仔着切做乜？ 
（旦） 也曾共君园内相随，共君相惜，心夭未饱醉。 
（生） 娘仔强企行上几步。 
（旦） 随趁君走，心头即开。 
 三哥，我譬论你听。 
（生） 譬论乜人？ 
（旦） 当初好烈女，★(???廾)死身为谁？舍身到只处，准做恁厝鬼。若还不中恁厝爹妈乜解围（改为）？许时节（是节），各选别头对。举目无亲，甲阮看谁？ 
（生） 娘仔莫想东共西，去到泉卅好怯即知。 
（旦） 放觅爹妈共君走，情重如山，恩深似海。上高落下。 
（生） 娘仔捍定。 
（旦） 路细险隘。 
 值处鼓鸣？ 
（生） 正是城塿上鼓发擂。 
（旦） 又听见城楼上，喝噉返更牌，惊得我脚酸，步行不进前。 
（生） 益春，共恁哑娘，力脚帛（白）解除行。 
（贴） 伊当初为你辛苦万千般，咱（懒）今旦为伊脚痛也着行。 
（旦） 为君你辛苦不敢呾，目滓流落不敢做声。忆着我厝爹妈心头痛，寸步恶起受尽惊惶。 
（合） 值时得到泉州城？ 
（贴） 益春说乞官人听，阮厝娘仔不曾八出来行。行来脚又痛，山岭崎如壁。 
（生） 感谢你好意，扶持恁娘仔，逃（头）得身走离，我心即欢喜。 
（旦） 为君辛苦无奈何，目滓爱流就腹内花。 
（生） 感谢娘仔，一路为阮人情。 
（合） 返头听见鸡啼犬吠声，打紧来去，畏人来力。（并下） 

第三十五出　　　闺房寻女 
【大迓鼓】
（丑） 日上东廊照西廊，不见五娘起梳妆。不见陈三起扫厝，不见益春点茶汤。早起树鸟叫，★(上毛下火)人心酸。 
 陈三昨暮日在庄头返来，说伊身得病。早起拙晏，困＜困＞都不见起来，也不见五娘起梳妆，也不见益春煎茶汤。早起树鸟头上吼，必定有跷蹊，厝内叫得小七出来。 
（净） 七早八早，叫人乜事？ 
（丑） 你去看陈三好哑未？甲伊起来扫厝。 
（净） 陈三都不见在许房内困＜困＞。 
（丑） 不，值去？ 
（净） 莫畏是上东司（尸）掉落（加留）厕内？ 
（丑） 你去寻益春，甲伊叫哑娘起来梳头。 
（净） 益春也都不见。 
（丑） 莫畏起来在哑娘绣房内去了？你去哑娘绣房内去寻伊来。 
（净） 连哑娘都不在绣房内。 
（丑） 死狗，待我去寻。 
（介） 害了，天日哑，陈三、五娘、益春都不见，必想只三人相★(上毛下火)走了，卜乜煞！小七，你去庄头报乞哑公知，莫说五娘、陈三、益春走了，恐畏众佃户知了。那叫是只厝人寻伊，甲伊放紧紧倒（到）来。 
（净） 我当原初共哑公说，叫许泉州人怯，不是物。哑公贪伊生得清水，卜打伊狮。 
（丑） 睛盲头（青冥头），莫茹呾，紧去紧来。 
（净） 我脚痛，句袂得向行紧。 
（丑） 许后马房牵驴母放骑去。 
（丑） 不见仔儿皱双眉。 
（净） 思量那是只奴才。 
（丑） 树鸟客鸟同枝宿，好怯全然未得知。 
第三十六出　　　途遇小七 
【地锦出】
（外上） 我今收租都完备，因时收拾转乡里。正是回马不用鞭，一里过了又一里。 
（净） 心忙行来紧，脚痛手（束）又酸（胲）。 
（外） 小七，你慌忙赶来有乜事？ 
