<!-- { "loadSidebar": true } -->
（净） 咱（懒）厝有凶事。 
（外） 禽兽，凶事做★(左人右再)说？ 
（净） 昨冥小八力哑娘、益春都★(上毛下火)走除。 
（外） 小八力哑娘、益春都★(上毛下火)走除？ 
（净） 正是。 
（外） 是虚哑是实？ 
（净） 是实实。 
（外） 天日哑，做★(左人右再)好？ 
 是我一时都不疑，庄上假病托故返院。今旦惹出只事志，思量反悔也可迟。 
（净） 叵耐小八可无理，力哑娘益春★(上毛下火)走不见。思量起，乜心悲，忆着益春那好啼。 
（外） 今到咱（懒）厝了。小七，叫哑妈出来。 
（净叫丑上） 关门厝内坐，祸从天上来。 
（见介丑白） 老的（个）返来了，不肖子昨冥共人走除。 
（外） 你只老虔，饲仔绣房内，无半目去巡视，卜你乜用？ 
（丑） 莫说你檐头插纸，引鬼入宅。当初亲情是你做的（个），嫌女婿丑貌不中仔意，即会障生。 
（外） 你干乜事！ 
【绣停针】
 惜仔如惜金，谁知伊心去同别人心？叵耐陈三可侥幸，力仔★(上毛下火)走不见踪，死贼奴你亏人至甚。 
（外） 是我当初无所见，全不觉悟通说乜。假学磨镜都不疑。 
 罢罢，都是我错了，一来不合收陈三只厝内，弄出丑事。 
（丑） 今紧紧甲人去拿。 
（外） 陈三也是官荫人仔，我共伊去庄上，田客个个（个个）叫伊做三爹，说伊兄现（见）任广南运使，伊叔任四川知州，家后乜样富贵。赤水庄有恁十倍田，共恁仔是前世姻缘，乞伊走得到厝也好。 
（丑） 林厝卜讨新妇，甲阮共伊去？ 
（外） 林厝任伊去告，那是赔伊财礼便罢。 
 父母惜仔如惜金，谁知仔儿□□□。 
 是我当初无所见，弄出一祸这样深。 

第三十七出　　　登门逼婚 
【风检才】
（净） 我是潮州林大爹，打扮是消劳。头上戴（带）帽，脚下穿靴，今旦日来见某爹（ㄙ爹）。 
 只处正是阮亲家厝，因乜都无人在只厅上？不免叫一声。 
（外） 无事关门厝内坐，闷在心中谁得知？ 
（净） 亲家唱喏。 
（外） 贤郎莫怪。 
（净） 我不是家神，袂怪人。 
（外） 失礼。小七，讨椅来坐。 
（净） 亲家拙久都好？ 
（外） 暂时过日。 
（净） 亲家高姓？ 
（外） 老拙姓黄。 
（净） 大肚黄，也是三画王？ 
（外） 正是大肚黄。未知贤郎来只贵干？ 
（净） 今日卜来见我娘仔。 
（外） 那卜见娘仔，也着媒人来。 
（净） 阮妈见人说娘仔、益春乞陈三★(上毛下火)走了，阮妈甲我来看是不是。甲娘仔出来，乞我见一下。 
（外） 只禽兽好无状，只话是谁说？那卜无乞你见是？ 
（净） 无乞我见，定要告你。 
（外） 告我乜事？ 
（净） 告你讨某（ㄙ）。 
（外） 谁欠你某（ㄙ）？ 
（净） 你欠我某（ㄙ）。 
（外） 你一形状，不亲像猴，不亲像鬼，谁人卜嫁乞你？ 
（净） 你无某（ㄙ）还我，定告你官司。 
（外） 我看你一形，向生，识乜官司？ 
【四边静】
（净） 我告你收我聘礼。 
（外） 谁人收你聘礼？ 
（净） 骗我金银去可多。 
（外） 谁人收你金银？ 
（净） 纵容奴婢共五娘走，看你干一乜艺？告到官司，乜话通改。许时不存你老大，打你加川，某（ㄙ）了也着还。 
（外） 看你本事我未见，那会中饭屎肚满。是我仔共你无缘，怨你呆痴。 
（净） 只样仔婿不中你，世界讨无。若还讨无某（ㄙ）还我，定要告你。 
（外） 看你不识道理，识乜官司。任你去告，便卜★(左人右再)年。那是赔你礼聘，不惊些儿，定卜赢你林大鼻。 
 小七，举（捧）槌仔（追仔）来，力林大鼻打一顿乞伊去。 
（净） 黄中志，你甲小七打我，我不走不是丈夫仔。 
（净下外白） 畜生只样无状，罢罢，是我不着。伊今必定去告我，我不免去当官去共伊明白。重赔聘礼，别无大事。 
（入） 正是人无远虑，果然必有近忧。 

第三十八出　　　词告知州 
（丑） 一字入公门，九牛拖不出。小人是本州岛堂上牌头。说都未了，老爹来到。唱畏畏。 
【西地锦】
（末上） 做官清正有名，恰是光月照东京。民人乐业，天下自然见太平。 
 国正天心顺，官清民自安。下官姓赵，名得一，任知州，百姓人尽都欢喜。今旦是告状日期，左右挂起放告牌，乞人告状，不许阻当。 
（丑分付介净上） 告状老爹。 
（末） 告甚么状？ 
（净） 告讨老婆事。 
（末） 讨老婆是奸情的事。 
（净） 不是，老爹，是拐老婆。 
（末） 左右，接上来看。 
（丑接读介） 告状人林大鼻，年三十四岁，系在坊民籍。状告纵奴奸家长女事。先年凭媒李大嫂用银二百两，送到坊民黄中志家，收准为聘礼，对伊女黄五娘为婚，未完娶。不期中志养得泉州客人陈三在家为奴，纵容伊女与陈三通奸情（厚）。本月十五夜，叫同使女益春，跟同陈三私奔走去泉州。至次早，大鼻闻知，前去娶妇，致被中志怪恨，辱伊门风（明风），欺凌良善，歹行不认前，强将大鼻乱打。无奈走回，备情乞告提获黄中志到台鞫审。庶免用财娶妇，被其拐走无归；庶免风俗有乖，受亏罔屈。具告。 
（末） 有这等情无？ 
（净） 有哑，老爹。 
（末） 是实情不是？ 
（净） 果有这情，小的不敢诬告。 
（末） 叫刑房吏过来。 
（末） 将此一张状替我上案，就出牌差捕，甲皁隶星火去拿。林大原告，召保明候。 
（入） 叵耐陈三无思量，敢来拐走黄五娘。 
 此去若还力得着，一场官府受亏伤。（下） 
第三十九出　　　渡过溪洲 
【金钱花】
（净丑扮舡） 新做渡船（舡）走如风＜蜂＞，纸船（舡）须用铁艄公（铁稍工），纸船（舡）须用铁艄公（铁稍工）。兄弟过船（舡）不放空，莫说我，只船（舡）是浪荡，一日有千万人。 
（生旦贴上） 三人走到赤水溪边，三人走到赤水溪边，未知过溪着若钱？未知过溪着若钱？一只小船（舡）在岸边，来载阮，不论钱。过了只溪即欢喜。 
（净丑?唱） 船仔（舡仔）驶在溪中游，船仔（舡仔）驶在溪中游，问你三人去值州？问你三人去值州？有乜话共阮说，乜利市，乞阮收，载你三人过溪州。 
（生旦贴唱） 待阮等到日都昼（罩），待阮等到日都昼（罩）。坐人不知立人苦痛，坐人不知立人苦痛。金钗乞恁准花红，千万莫说阮三人，莫得牵山那匏动。 
（净丑唱） 听恁障说阮便知，听恁障说阮便知，有乜金钗便提来，有乜金钗便提来。娘仔宽心莫烦恼，阮嘴（口）密成米筛。有人问我叫不知。 
（生旦贴） 待阮说乞恁听，阮三人都是亲情。伊是小妹，阮是兄，只是简，相共行，卜去泉州探亲情。 
（入白） 渡船（舡）抛泊在溪州，一任江山□任游。 
 水鸭鸳鸯拍橹动，飞入芦花不知收。（并下） 

第四十出　　　　公人过渡 
【卒地当】
（丑外） 批文紧急力私情，连冥透暗也着行。走到只处脚又痛，陈三、五娘不见影。 
 兄弟哑，只是赤水溪，溪水紧，恶得过。 
（外） 都有一只渡船仔（渡舡仔）在许上过来。 
（丑外叫介） 船（舡）载阮过赤水。 
（末白介） 兄弟莫了踏破阮船（舡）。 
（丑） 快快载我过去。 
（净） 兄弟哑，搭舡须用钱，有钱也无? 
（丑） 阮有钱。早起有丈夫共一孜娘，又有一孜娘简仔过去哑无？ 
（末） 有，三人过去了，伊分付甲阮莫得说。 
（丑） 去有若久？ 
（末） 恁问伊卜做乜？ 
（丑） 伊三人是相★(上毛下火)走，阮是官司差卜去力伊。 
（末） 向说，即在只前头去。 
（介） 只船（舡）载恁过溪边，阮也不收恁船（舡）钱。 
（外） 恁乜事不收钱？ 
（末） 恁是公差人，收恁钱讨自吊。 
（外） 阮今凭你说下落，若卜不见，你着缠。 
（并下）  

第四十一出　　　旅馆叙情 
【秋夜月】
 做紧，做紧，且趁日头未，那恨袜小弓鞋短。为着人情到只处，又畏爹妈赶来寻。定是惹出一场祸，彩云（采云）易散琉璃脆。 
（旦白） 官人哑，阮脚痛，都袂行了。 
（生） 娘仔做紧行上几步，前去便是客店。 
（旦） 我今寸步难行。 
【拈地风】
 脚酸手软行不起，依倚步步啼。腹内又惊又饥，卜力着做?得变★(左人右再)恁今强企行一里，前去店内歇一冥。 
 益春，叫店主出来。 
（贴叫净上） 行船坐铺，不离寸步。 
（见介） 恁卜歇店，请入内来。 
（生旦贴介） 店婆，阮行来辛苦，恁有好酒哑无？ 
（净） 婆仔十分有好酒。 
（生） 既是有好酒，打一壶来。 
（净） 酿成春夏秋冬酒，醉倒东西南北人。酒在此。 
（净下）  
【江儿水】
（生） 一更鼓打月朦胧，照见恁三人。劝食一杯酒，且解心头松（双），人情相惜不甘放。 
（旦） 二更鼓打月在天边，劝君食些儿。半醉又半醒，半惊半欢喜。忆着恩情畏鸡啼。 
（贴） 三更鼓打月正光，三人说起乜心酸。觅除爹妈在后头，思量起来目滓流。 
（旦） 四更鼓打月斜西，共君说尽今宵事。你莫学负心蔡伯喈，王魁贼乞丐，误了桂英不瞅睬。 
（贴） 五更鼓打天渐光，鸡啼声闹乱。娘仔起梳妆，菱花镜抱来瞈，照见哑娘面青黄。 
（生白） 天色句未光，未有人行路，不免辞除店主早行几步。 
（生旦贴走介）  
【四边静】
（生） 见说洛阳花似锦，果然娘仔有只真心。江海虽（须）深，无恁人情深。双人做卜如花似锦。 
（贴） 五更月落花园头，五娘牵君目滓流。为着君人情，割舍共君走。又畏天光，那畏人来力，人情似水，刀剑破不开。穿线入石，也卜共君相随。 
（旦） 共君断约柳树兜，风吹柳叶绊郎头。泉州路远，泉州路远，甲阮值时行得到，那碍爹妈在后头。值曾八出路，受只艰辛？今旦为君，识只路程。玉露湿透胭粉面，轻风吹送柳摇金。英台山伯冤魂结深，是阮前世凑合恁。今旦为君，论乜山岭万重？ 
（生） 绿水青山是画图，星光水现正好行路。一轮光月照见柳摇金，轻风吹送莲花舞。感谢娘仔，烦动我小妹，今旦为恁碧云烟。三人行到蓝桥路。神仙景行入帝王都。但愿只去平安，心内即不见忧苦。 
（入）（白） 忆着爹妈泪哀哀，娘仔宽心莫皱眉。 
