<!-- { "loadSidebar": true } -->
 树鸟客鸟同枝宿，好怯全然未得知。（并下） 
第四十二出　　　灵山说誓 
【粉蝶儿】
（末判净鬼） 亲领娘娘敕旨，不敢违迟。神通变化无比，威风显圣无偏，金炉内香烟不离。 
 小神不是别神，便是灵山庙娘娘殿前着法判官便是。娘娘出去赴会未返，恐畏远近弟子来庙烧香下咒＜纸＞，须着速扮威仪。 
（净） 正是展起神通光一点，免得迷人暗处行。 
（生旦贴上）  
【娄娄金】
 行来到灵山庙口，判官小鬼把在门兜。庙前生草，无人行到。君恁先行阮随后，三人入庙内，烧香告投，烧香告投。 
（生） 请娘仔烧香。 
（旦） 官人烧香便是。 
（生） 弟子是泉州人民，在此潮州经过。恐畏前去路途不平，善愿投娘娘保庇。 
（生旦贴拜）  
【蛮牌令】
 一齐告神祇，烧香献纸钱。保庇阮三人走卜身离。乞灵圣暗相扶持，到泉州心即欢喜。许时来谢神祇，娘娘尔圣庙，阮来全新各起。 
（生） 烧香了，做紧起身。 
（旦） 官人， 
 姻缘说卜尽，恁丈夫人口说无凭，莫待去到你厝亏心。 
 益春， 
 到只处谁人是亲。 
（贴） 官人，阮娘仔来到只处，即忆着厝。 
（生） 娘仔到只其段即犹豫，娘仔既不信，待小人就娘娘面前咒誓。 
（旦） 你咒。 
（生） 有神明在阮做证明，到我厝若亏心，娘娘你报应谴责伯卿。 
【尾声】
（旦） 君恁有心阮有情，到其段说无尽，三人一齐行做紧。 
 全望娘娘相推排，夫妻一对早和谐。 
（下）（末判净鬼） 好生叵耐，三人空嘴（口）哺舌（步舌）来下咒＜纸＞，只一丈夫便是泉州人氏，只诸娘是潮州人，二人是前世夫妻。今走来咱（懒）只庙内下咒＜纸＞，后去句有一大难，即会夫妻团圆。咱（恁）今迷乞伊走不离，乞人力着。 
（下白） 差遣阴兵去迷伊，乞人力去到官司。 
 路遇伊兄都堂返，判断双人得团圆。 
第四十三出　　　途中遇捉 
【金钱花】
（生旦贴上） 乜人喝噉声起？乜人喝噉声起？脚酸手软提不起。 
（净末上力） 恁只三人走去值？ 
（合） 告将军，可怜见，卜钱银无半厘。饶阮性命返乡里。 
（净末） 阮不是贼，阮是知州差来力恁三人。 
（生） 官差跪伊做乜！ 
（起白） 刀剑虽利，不斩无罪之人。你是乜人卜力阮？ 
（净） 只一后生句可恶。阮公差，林大告你拐走伊某（ㄙ），现有牌面在只，你看一看。 
（生） 谁卜看你牌面？干碍我乜事！ 
（净） 你夭箭，你是陈三。 
（生） 谁是陈三？ 
（净） 你是五娘。 
（旦） 谁是五娘？ 
（净） 你是益春。 
（贴） 谁是益春？ 
（净） 都箭去。 
（末） 第二个（个）伊是谑你。 
（净） 来，后生的（个），我今年四十岁，当有四、五十年皁隶了，莫谑我。 
（生） 障说，便是积年。 
（净） 闲话人说，误力无误放，力来去，乞你会不是，我着回你。 
（旦） 官人卜做★(左人右再)得好？ 
【皂罗袍】
（生） 首领哥哥，听阮告说。无奈何，千万乞一面皮。犯奸八十有乜大罪。做一些仔人情，免阮受灾祸。 
（净） 你都不听见人说：快活霎时久，烦恼一厝间。来去，我袂管得。 
（生旦） 送银十两为阮回去。 
（净） 天光间众了一百两，亦不敢放恁去，卖放罪，无人坐。 
（生旦） 由伊卜监卜禁，由伊卜斩卜砍，乞阮三人做一处。 
（净） 你只人旧性不改，那因三人做一处，即会惹祸，又卜三人做一处。 
（旦） 今到只处，乜见受苦。犯奸八十有乜大故，★(左人右再)得冤家离别路。 
（生） 首领尊兄，将阮娘仔只头上金首饰都乞你，并银十两，千万做些儿方便，放乞阮走。 
（净末） 不准。 
 不合贪心图谋，林大告你偷★(上毛下火)伊某（ㄙ）。现有牌票不差误，有金不恶开走路。 
 好好，共我来去，免得我缚你。 
（入） 欢喜未来烦恼到，一场恩爱水中流。 
 力只三人押返去，句有好事在后头。（并下） 
第四十四出　　　知州判词 
【菊花新】
（末上） 叵耐陈三可贪心，拐诱五娘情意真。牌差捕甲（铺甲）去赶力，当台审问实共虚。 
 惧法朝朝乐，欺公日日忧。前日牌差、捕甲曾经前去提获陈三一起奸情，因乜不见回报？不免叫承行吏写票，力原差多少是好。 
（丑上） 人心似铁，果然官法如炉。 
（见官） 禀老爹，陈三一起奸情到了。 
（末） 放过来。 
（生旦贴上） 离除龙，冲着虎。心中受辛苦，匍匐府厅告诉。 
（末） 陈三，过来，你是人养的奴婢，奸拐家长子女，不安为奴本分，甚么道理？ 
（生） 告禀老爹，容小的分诉。小的因送大哥嫂广南赴任，返来潮州经过，黄中志招小的进赘。后来轻远就近，悔了这亲，将五娘许与林大，是小的怪恨，要同五娘回家，不曾禀知。而今被林大诬告，望老爹详情察理，斧断冤屈，笔下超生。 
（末） 黄中志是粮长之家，肯招你奴才进赘，这话胡说。 
（介） 黄五娘上来，问你，你是良家子女，这等不才，怎么和奴才走？这情从实说来，免我刑罚你。 
（旦） 告禀老爹，容奴婢分诉：因父亲先招陈三进赘，后来父亲轻远就近，悔了这亲。是奴婢要同陈三回去拜望爹妈，不曾禀明，望老爹察情。 
（末） 一片胡说，押在一边伺候。（介）益春你是人家养的丫头。你娘仔和陈三走，你应当与家长知，怎么也同他一起走？想起来，只因由都是你这丫头做出这样勾当。你好好说来。 
（贴） 告禀老爹，益春做人奴婢，从小跟着娘仔，怎么敢私情？因陈三同娘仔要往泉州望亲，别甚么事，奴婢不晓得是实。 
（末） 这丫头也不肯招认。左右来，上来挟起。 
【浆水冷】
（贴） 告相公乞听说起，因林大不中阮娘仔意，即共陈三结相知。荔枝为媒，益春证见。 
（末） 贼婢仔胡说乱说七三八四。 
 左右，敲起来。 
 添上刑罚，收禁凌迟。 
（旦唱） 打死益春，五娘替死。莫力三哥，胡相带累（利）。阮三人，阮三人是鸟着答、虎落网，不得身离。 
（贴） 小奴婢受不得刑罚（法），望老爹赦小的放生。 
（末） 你从实说来，我一下不打；你不肯认定，要敲死你只丫头。 
（贴） 老爹，是年六月时节，娘仔和奴婢在楼上食荔枝。陈三骑马（倚马）楼下过，是我娘仔不合将荔枝、手帕包丢陈三。后来陈三不知何因，来五娘家磨镜，将镜打破，写身为奴。后来是陈三同娘仔、小奴婢，要往泉州望亲，别无甚事，奴婢不知因。 
（末） 这是实情了。左右，放了益春，供明无罪放回。 
（贴下旦白） 益春，你那府口听候等我。 
（末） 陈三，你好好俱认，免我刑罚你。 
（生） 告相公乞听说起，念陈三官荫仔儿。我兄广南做运使，西川知州阮叔便是。 
（末） 贪心贼奴不知死，有乜官荫你厝出世。你兄广?南马屎，你叔西川洗厕池。可无理，可无理。发去崖州（涯州）安置。 
（生唱） 受亏苦，★(左人右再)得云开见月时。 
（末） 来，陈三，你是奴奸家长女，依律供来。 
（生） 小的打破他镜，将身为当他边，怎么作奴奸家长女？供状亏了小的，老爹。 
（末） 既是（见是）不供认（言），刑罚来！ 
（旦） 三哥你供去，免受刑罚。 
（生） 罢罢，我供去。看只尾梢做★(左人右再)样！ 
（供介） 供状人陈三，年二十岁，系泉州府晋江县朋山岭后官籍。因送哥嫂广南运使， 伯延是我亲兄。歇在潮州驿内，因去赏灯闲行，遇见黄厝五娘，两边相看有情。一日骑马楼下过，五娘掞落荔枝为定。思量无路得见，设计伊厝磨镜，故意力镜打破，卖身伊厝扫厅。后因言来语去，两边相爱有情，思见终不落当，相共走去泉城。林大得知来告，差人力到公厅。万望老爹明镜，依律断问分明。并无捏词情意，伯卿是我正名。情愿所供是实，画号签名（佥名）。 
（末） 左右，既是认了，与他画招。 
（丑） 犯人画招。 
（末） 画招了，叫里老就签长解发去递运所，起解崖州（涯州）为民。且收监。 
（生下末白） 林大过来，你要老婆，要银子？ 
（净） 小的不要银，只要老婆。 
（末） 你去写领来，把妇人领去。 
（净） 小人就写领来领去。 
（旦） 老爹听告，因对林大亲，奴婢不愿，才会弄出这事，急恼老爹。今把奴婢判还林大，奴情愿老爹台下死。望老爹替小的方便，笔下超生，万代阴德老爹。 
（末） 林大告你背夫逃走，理合从夫嫁卖。 
（旦） 还未娶过门。 
（末） 还未过门？这个（个）也是，替你开交也罢。 
（生◎） 拿黄中志过来。 
（外上末白） 黄中志，我本当要问你治家不正罪名，可怜你年纪老，七十以上，罪不加刑。当初林大送有几多财礼上你门来？ 
（外） 送银五十两。 
（净） 老爹，送有一百两。 
（末） 黄中志，我依律问女家悔了亲，财礼加倍还他，你讨一百两银子，赔林大去自娶一个（个）好好小的老婆。这女子，中志你写领子来领去，随你嫁与别人去。 
（外） 小的依老爹判断，就去讨银子还他。 
（净） 娘仔共我来去，我不晓得，我不管伊乜事！ 
（净拖介旦白） 死丁古，你向好命。 
（末） 这蛮子好胆＜打＞，既赔你财礼，你又扯他，皁隶，带出去。 
（丑带下末白） 拐诱发配去崖城，一宗文卷甚分明。 
 说着势头来押我，恐怕路上死你身。（并下） 

第四十五出　　　收监送饭 
【水底鱼儿】
（净） 我是都牢头，做人爱欧留。有人落（洛）牢门，定是落我阄。骗得钱银，诸般都齐到。返去还我都牢娘，叫我实是爻，叫我实是爻。 
 我做都牢有名声，因人见我尽着惊。面前叫我都牢叔，背后叫我充军兄。小人不是别人，便是潮州府司狱司内一都牢便是。莫说我牢内艰计（干计）冥日，无时得闲，那卜失误走失一名，便着食卖放的罪。昨暮日有起人新收，说是奸拐事情，卜发配崖城。我不免唤出来，骗伊零钱薄钞（泊钞），多少是好。 
（净叫） 禁子（于），叫新收陈三出来。 
（生上） 犯法身无主，生死由别人。 
（净） 恁是值处？ 
（生） 小人是泉州。 
（净） 跪落参见一下。 
