<!-- { "loadSidebar": true } -->
（生介哭跪）（净） 杂种＜干种＞，到只处，脚骨句硬。你识读书不？入公门，鞠躬如也。待我看只枷上朱语做★(左人右再)说。枷号：奴奸家长子女犯人一名陈三。不小可事。陈三，你可晓得我牢内这法度不？ 
（生） 小人晓得。 
（净） 既是晓得，亲收钱提来乞我。 
（生） 都未有便，待明旦家人来，就送都牢你恶。 
（净） 好惊人，我一时都袂等得，等明旦？古人见善化不得，新化有余。未有入门棍度你，你句不畏。人叫着打骗，打着即有钱。 
（生） 都牢叔，且谅（让）小人，霎久（客久）有人到。 
（净） 乌龟杂种＜十种＞，且将就你，带着你好汉，且入许輚内去坐，唱曲得桃。 
（生） 乞阮那只外坐。 
（净） 莫莫，带着你，许内乞你坐，不带你，力去北监内，虎落山合你。 
（生唱净坐）  
【销金帐】
（生） 一更鼓，★(上毛下火)人心闷损，二更鼓催★(上毛下火)人心越酸。三更鼓又尽，无人通借问。四更过了，脚手冷成霜。五更人发擂，听见人刑罚，实恶当。未知娘仔，伊今在值方？ 
（旦贴）  
【金钱花】
 叵耐林大无道理，叵耐林大无道理，力阮三哥送官司，力阮三哥送官司。姻缘事志实受气。 
（贴） 送碗饭去乞伊，送碗饭去乞伊，未知尾梢是★(左人右再)年？ 
（旦） 清早沿路来到只，清早沿路来到只，忆着三哥那好啼，忆着三哥那好啼。亏得伊身受凌迟。 
（贴） 鸳鸯伴，拆两边，拆两边，未知尾梢是★(左人右再)年？未知尾梢是★(左人右再)年？ 
（旦） 人说相惜成相谑。 
（贴） 果然恩深怨也深。哑娘且在只处立，等待简进去叫门。 
（贴叫） 开门！开门！ 
（净介） 七早八晏，是乜人只外叫门？不免打出来去看。 
（净看） 是谁人？ 
（贴） 阮是后沟黄九郎舍，卜送饭乞阮官人食。 
（净） 行开去，莫只处闹动。老爹卜升堂了，看见力去打你脚川（加川）。 
（贴） 都牢叔，无奈何共阮开门。 
（净） 都是姿娘简仔声说，我不免只门缝里看一看，好耍利，哑姊仔。 
（贴） 共阮开。 
（净） 哑姊，你卜送饭度谁人食？ 
（贴） 阮送卜乞陈三官人食。 
（净） 那卜送度陈三食，我共你开，你肯叫我一声翁不？ 
（贴） 好气人，共阮开，不爱人白席。 
（净） 你不叫我翁，我句不共你开。 
（贴） 死丁古，好恼杀人，一卜不叫伊，伊不共阮开；无奈何叫伊一声司命翁。 
（贴） 司命翁，共阮开门。 
（净） 只哑姊，你普请司命翁，爱割敲哑不起上。 
（贴） 都牢吏，千万共阮开。 
（净开笑介） 姊子，只即久都不来探恁大姊一下。 
（贴） 恁大姊值时死，都失探。 
（净） 恁大姊在近即死。姨仔你可晓得俗人说？ 
（贴） 俗人说乜？阮不识。 
（净） 人说桃枝接李枝，姊夫接小姨。你大姊今死了，姨仔你来嫁乞我罢。 
（贴） 不爱人茹啖。 
（贴叫） 哑娘，入只内来。 
（旦介）（净） 只一位正是谁人？ 
（贴） 是阮哑娘。 
（净） 正是恁哑娘，来卜探谁人？ 
（贴） 正卜探阮陈三官人。 
（净） 伊监在北监内，袂得见伊。 
（旦） 都牢，无奈★(上毛下火)阮去见伊。 
（净） 娘仔可晓得不？人说管山食山，管海食海。管东司（尸）食屎。你都那卜干干擂（雷），★(左人右再)会使得？ 
（贴） 哑娘，都牢伊爱恁银。 
（旦） 只一包三钱银提乞伊。 
（贴） 都牢，阮送三钱银乞你买酒食，千万★(上毛下火)阮去见阮官人。 
（净） 只个（个）卜度我买酒食，阮都牢娘讨乜食，不着★(上毛下火)去寄和尚？ 
（贴） 那有即个（个），收去各处趁补。 
（净笑） 三返补成破襦，将就共你收，带着恁姊。 
（贴） 你都认亲，见着银都提。 
（净） 君子笃于亲。恁丈那卜打不趁钱，甲恁姊食风放屁！ 
（贴） 人说千般好语不如钱，今★(上毛下火)阮来去见伊。 
（净） 不通许内去。 
（旦） 做乜不通去？是★(左人右再)年？ 
（净） 恁姿娘人不通入去，狱官看见爱力去干人。 
（旦） 望都牢做主。 
（净） 我有思量。 
（旦） 卜做★(左人右再)（在）思量？ 
（净） 你且只处立听候，待我入去叫出来。 
（净） 陈三，人卜探你，出来讨油火钱度我。 
（生上）（生旦贴相看啼）（旦） 官人哑，你一身着阮带累，受只劳冷。 
（生） 娘仔哑，只是我身做身担当（耽当），做乜是你累我？ 
（净） 莫得啼哭，畏老爹知。 
（旦） 都牢，恁且行开去，乞我说话。 
（净） 有话快说，畏老爹卜召你起解。天上人间，方便第一。 
（下）（旦）  
【玉交枝】
 值处切起，所望共你结托卜一世。谁知今旦那只年，鸳鸯拆散分离。 
（合） 咱（懒）今恰似船（舡）到江中补漏迟。一担挑鸡二头啼。 
（生） 你莫啼切，我只官司将会伶俐。那恨叵耐林大鼻，力我共你拆分离。 
（合前）（旦） 官人，你乞我障累。 
（生） 只是自做自当，做乜通恨你！ 
（净上） 话说卜了未？简切唱一二句。 
（旦） 都牢，赠阮官人开一手扣，乞阮饲些儿饭。 
（净） 老爹有封头，我做乜敢开。 
（旦） 无奈何共（★(左人右再)）阮开。 
（生） 既不开，罢。 
（旦） 有水一盆乞阮。 
（净） 水有。 
（旦） 三哥，你只处坐。（唱介） 
【香罗带】
 我君受只亏，着阮障累。头毛又茹擘不开，削骨落肉得人畏。苦，那亏我君身无所归。思量只处行看，恰是恶食黄连，甲我做★(左人右再)开嘴（口）。今卜离分开，双人相看啼喃★(左口右雷)。 
 益春，讨茶洗嘴（口）。 
（贴） 茶在只。 
（旦） 饭捧来。 
（贴） 饭在只。 
【香柳娘】
（旦） 劝我君食嘴（口）饭，劝我君食嘴（口）饭。莫苦心酸。寒冷肠饥做★(左人右再)当。 
（生） 娘仔，我不食。 
（旦） 我便朝送一碗饭乞你食，你卜不食，甲我卜做★(左人右再)过心！ 
 你那卜不食，你那卜不食，越割我心肠。目滓流千行，官人一去一远，官人一去一远。亏我无可瞈，想我性命无久长。 
（生） 娘仔莫苦啼切。 
（丑） 禁仔，召（吊）陈三一起起解。 
（净） 陈三，长解召你起解。 
（生） 娘仔哑，你返去，我卜起身。 
（旦） 官人哑，★(左人右再)割舍得分离？ 
（生） 娘仔，无奈何。 
（旦） 我送官人行上几里。 
（丑） 查某（ㄙ）莫得相缠，人卜起身。 
（旦） 都牢，且宽一下。 
（丑） 快行。 
（下）  

第四十六出　　　叙别发配 
【驻云飞】
（生） 今旦起程，值时得到崖州城？ 
（丑） 快行，免得发业。 
（旦） 首领，我说乞恁听。带着阮人情。 
 嗏。 
（丑） 须着赶路程。 
（生） 乞阮说几声。 
（丑） 你有好钱好银，便（备）提来送我。 
 你有钱银先提来乞我。 
 放紧行。 
（旦） 拜覆＜复＞首领，待伊慢慢行。 
（丑） 紧行。 
【玉交枝】
（旦） 都牢听说起，恁也曾做过后生，谁无私情事志？人情通做些儿，面皮莫放变。金钗一双，送你做茶钱。 
（丑） 只是金，也是铜？ 
（旦） 是阮头上带的，做乜是铜？ 
（生） 是多是少，收去莫向见。 
（旦） 带着我共恁同乡里。 
（净） 向说，放紧说话，我店内去点心就来。 
（净下）  
【生地狱】
（旦） 阮人情深都如海，胶漆不如阮坚佃。今旦障受苦，你今为阮受磨怠。我今千嘴（口）说不来，我今千嘴（口）说不来。 
（生唱） 分开去，泪哀哀，未得知值日得返来？ 
（旦） 风飓天做寒，君你衣裳薄成纸，脱落衣裳共君幔。 
（生白） 衣裳娘仔你穿，寒除娘仔。 
（旦） 我那为君冻死，也卜乞人传说我。 
（又唱） 想起来好啼好哭，解落手帕共君包。崖州路远卜值时到？我只处苦痛值处投？双人相看目滓流，双人相看目滓流。 
【一江风】
（旦） 曾记得当初高楼上，荔枝掞你时。共你情深我欢喜，曾记得共你销金帐内恩义。不料你共我拆散分离。 
（旦指介） 冤家那怨林大鼻。 
（生） 想起来我心头悲，误了你青春年纪。 
（旦） 亏得我只处孤单独自。咱（懒）今那拜天，咱（懒）今那拜天。咱（恁）夫妻值时会团圆？咱（恁）夫妻值时会团圆？ 
（余文） 娘仔你忆着我言语，千万记得莫放除。 
（旦） 夫妻今旦分开去，心头★(左人右再)会不寻思。 
（生旦哭介） 官人只去，千万路上保惜身己（巳）。 
（生） 那是一路在天边，落递去受苦，做★(左人右再)得好？那恨贪赃知州，亏人至甚。若见我兄，定不罢休。 
（白） 今旦二人且分开，未知值日得相随？但愿只去见兄面，夫妻依旧成一对。 
（丑） 快去，快去。 
（生丑下）（旦啼贴上） 官人去远了，哑娘且捍定。 
【虞美人】
（旦） 我心头苦切值时满，恨狂风力我鸳鸯拆散。想三哥有乜快活，一身隔断千乡万里外。一无亲二无伙伴（火伴），伊怙谁早晚相叫候（孝），割吊我头眩目暗，忧忧闷闷，心如刀割。一腹恨气值时会花？ 
（贴） 哑娘莫切，官人说伊兄在广南做官，只去定是会返。待简去安排一杯酒，共哑娘解闷。 
（旦） 便做羊羔美酒，★(左人右再)解得我？ 
（贴白） 不，待简去讨二个（个）饭，乞哑娘你食。 
（旦） 龙肝凤髓，食袂肥大（夭）。 
（贴） 哑娘，便做官人去，那不返来了，畏无一人亲像伊年？ 
（旦） 鬼仔说话，即来急我。 
 金马玉堂，人心都不挂。 
（贴） 是简说一句话，可急恼哑娘。不，彼待简抱检妆来，乞哑娘梳头。 
（旦） 妆台无心去看。 
（贴） 不，待简去收拾绣房，哑娘去困＜困＞一困＜困＞。 
（旦） 金枕玉床，我无心去倚。值时见得三哥一面，即解得我心头恨花？ 
（贴） 恁相惜如花似锦，常说恩深怨也深。哑娘，强企起来莫沉吟，整花冠梳起云鬓。伊人有恁，恁即有心，姻缘到底会结亲。莫苦切面青目肿，乜罪过收来未尽。 
（旦唱） 眠床未透，枕头生尘。 
 三哥， 
 值见有叫讨无应？ 
