<!-- { "loadSidebar": true } -->
（贴） 哑娘莫切，官人终会返来团圆。 
（旦） 忽然满面团圆，解＜改＞我心头即轻。 
 狂风打散凤共鸾，赵璧安知不复还？ 
（贴） 劝娘解除心头闷，免得霜雪拥蓝关。 

第四十七出　　　敕升都堂 
【挂真儿】
（外） 一任广南有名声，忠心正直清如镜。且喜今旦三年满，百姓尽说太平。 
 下官陈伯延（必延）便是。蒙朝廷恩宠，除授广南运使，一任清廉，百姓欢喜。今旦且喜任满了，不免收拾行李起身。 
（净） 有事不敢说无，无事不敢说有。朝廷使命送诏书来了。 
（外） 左右，扛龙亭接诏。 
（末） 一封天子诏，四海尽知闻。诏书到，跪听宣读：切见建官推贤，古之道也。今广南运使陈必贤，治事清廉，文武兼备，六艺精通。朕实嘉勉。转升都御史，敕赐广南，便宜行事。但文武官三品以下，贪赃枉法，听从拿问，免待奏请。圣旨了也。 
（外） 感谢圣恩。 
（末揖） 恭喜，恭喜。 
（外） 有劳远来，请下馆驿待饮。 
（末） 正是相逢不下马。 
（外） 果然各自历（力）行程。 
 左右，请得夫人出来。 
【慢】
（贴上） 见说朝廷使命到，未知乜事问来因。 
（见介外白） 夫人哑，今朝廷升都堂御史，委我查勘诸州贪赃枉法，听从拿问，免待奏请。 
（贴） 只是相公福分，今须着使管义先去报乞爹妈、三叔得知。 
（外） 夫人说是。左右。 
（净） 覆相公，有何钧旨？ 
（外） 来哑，管义，你先返去报与太老爹得知，说我随后起身。 
（净） 管义就去，正是一心忙似箭，两脚走如飞。 
【斗黑麻】
（外） 收拾行李返去本州岛，赐我都堂御史，查勘诸州。是恁福分障成就，贪赃官吏见我心忧。夫马驿轿等接不住，一州过了又一州。 
 记得来时牡丹（时丹）红，今日返去桂花香。 
 彩旗轿（簥）马来迎接，认得新官是旧人。（并下） 

第四十八出　　　忆情自叹 
【齐云阵】
（旦） 恩爱果然生烦恼，好物从来不条劳。人去崖州值日到，恰是风筝断除索。闷来忆着心焦躁＜憔燥＞，切得我相思病倒。 
 空房寂静恨夜长，花向窗前艳色妆。不是妒嫌花粉少，那因忆着有情郎。自三哥分开去后，夜日挂怀，不知伊路上★(左人右再)样？书信不通，攃人乜计心闷。 
【四朝元】
 忆着情郎，相思病损。几番思量，肠肝寸断。空房障青荒，秋月分外光。又逢障般光景，怨杀冥昏。鸳鸯枕上，目滓千行，长冥不得到天光。起来细寻思，君配崖州，路头又长。听见孤雁声憔悴，引惹人心酸。坐来越心悲，拙时瘦怯，平坦梳妆。 
（内唱） 嗹柳★(口?良)，★(口?良)柳嗹，嗹哑柳嗹★(口?良)柳嗹哑柳，柳★(口?良)嗹。 
【伤春令】
（旦） 春天万紫千红，妆成富贵新气。看许开的、含的、毕目的、谢的，都是东君摆布生意。黄莺飞来在只绿柳嫩枝，调舌弄出好声音，黄蜂尾蝶，双双对对。飞来在只花前，采花游戏。记得去年共君行遍只满园，收拾尽春光景致。手摘海棠花一枝，轻轻倒插君鬓边。君伊半醉又半醒，相扶相挨，去到太湖石边。见许牡丹花含笑，见许牡丹花含笑，罗列在只前前后后，亲像我共君相★(左手右上ㄊ右下廾)不相离。今旦日虽有障般光景，空落得我赏春人独自。恨东君可见薄情，伊知我伤悲，故意做出障般天时。又使得杜鹃、燕仔，一个（个）声声许处啼。怨一时双双飞  
【生地狱】
（内唱）  
 城楼鼓打初更，自君出去，眠房清冷。是我前世欠君债，今旦收来孤过冥。残灯挑尽，且力罗帐放下，障般烦恼，切人成病。二更三点钟码（锺吗），绣出牡丹，无心去整。且力针线收拾去宿，看见孤床枕不端正。仔细思量，肠肝寸痛。更深寂静，月落西斜。三更月，暗西厢。后花园内露滴芭蕉，分明听见我君叫。心头恍惚，好亲像，开窗看不见。正是风吹叶摇摆柳梢（稍），凄惨心焦。拔破红罗帐，听见四更鼓陈，梦见我君入到眠房，牵着君手不甘放。翻身一转，力君来揽。鸳鸯枕上，一般情重。惊惶（惺）醒来，是我狂梦。五更灵鸡又啼，七夕欹斜，珠星又起。西风一阵，★(上毛下火)（攃）人疑。孤单帐内，那我独自，仔细思量那好啼。君你莫做亏心行止，莫乞外人较（教）议。 
（内唱旦介） 嗹柳★(口?良)，★(口?良)柳嗹，嗹哑柳嗹★(口?良)柳嗹哑柳，柳★(口?良)嗹，柳柳★(口?良)嗹。 
（旦）  
【越获引】
 纱窗外，月正光。我今思君心越酸。记得当元初时，共伊同枕同床。到今旦分开去障远。伊是铁打心肠。料想伊未学王魁负除桂英，一去不返。待我只处目瞈成穿。长冥清冷，无人通借问。咱（懒）身起倒，冥日枵（夭）饥失顿，无意起梳妆。为君割吊，颜色瘦青黄。 
（又唱） 三更鼓，翻身（番身）一返。鸳鸯枕上，目滓流千行。谁思疑（宜）到只其段。一枝烛火暗又光，更深寂静（什静），冥头又长。听见孤雁长冥飞，不见我君寄书返。记得当原初时，恩义停当。共伊人相惜，如蜜调糖。恨着丁古林大，力阮情人阻隔在别方。值人放得三哥返，千两黄金答谢伊不算。投告天地，保庇乞阮儿婿返来，共伊同入花园。 
【尾声】
 旧债鸳鸯必须还，铁球（球）落井终到底，有缘分相见愿即还。 
 今旦无计会，★(左人右再)得阮心开。不免叫益春出来，共伊思量，写一封书，讨些儿衣裳，叫小七送去路上寻伊，也表得阮姿娘人有一点真心。 
（旦叫贴上）  
【胜葫芦】
 娘仔拙时都无意，坐绣房畏八死，且喜官人无事志。听见叫，因势行到厅边。 
（见介）（旦） 来哑，益春，我只处正闷（问），你说官人无事志，故意来谑我。 
（贴） 简做乜敢谑哑娘？官人只去必见伊兄，返来共娘仔依原相见。 
（旦） 贼婢，是谁障说？我今卜共你思量，使小七送些儿银共衣裳，赶去路上还伊，通去不？ 
（贴） 哑娘只话说是。 
（旦） 你去共我叫得小七收拾，便带笔砚来，我卜写书寄去。 
（贴下旦介）  
【一封书】
（旦） 薄缘妾黄五娘，一封书信专拜上。自别后，减颜容，朝思暮想倍凄凉。恩情总在不言中，海枯石烂情意无穷，生不相从死亦从。 
 益春，书写了，共我叫小七出来，我分付伊。 
（贴） 小七，哑娘叫你。 
（净上旦白） 小七，你收拾完了，因势起身。明旦倒来，我卜甲阿公现一某（ㄙ）乞你。我只内银五两，衣裳一套，书一封，你连冥赶去。官人伊是落递其人，你为我透冥赶（计赴）去定见，须着见官人面，暗静还伊。长解知了骗伊的（个）。 
（净） 小七因势起身。 
【四边静】
 拜辞哑娘（呵娘）便起里（理），一路恰是风送箭。 
（旦） 得见恁官人，共伊说就里。 
（合） 崖州一路，远如天边。愿（头）得早返来，烧香投告天。 
（旦） 你去路上着细腻，用心寻卜伊见。上覆（福）恁官人，千万惜身己。 
（合前） 书信衣裳亲手封，薄幸佳人致意浓。 
 情到不堪回首（手）处，一齐分付与东风。 
第四十九出　　　途遇佳音 
【四朝元】
（潮腔） 脚酸袂行，首领莫做声。为着私情，拆散千里断形影。伊许处被云遮，我只处隔山岭，我只处隔山岭，树林乌暗★(上毛下火)人惊。猿啼共鸟叫，哀怨做野声。越添我心头痛。嗏，那为五娘仔乞人屈断，配送崖州城。腹饥饭又袂食，无处通可歇，怨切身命，怨切身命，目滓流落，无时休歇。 
【皂罗袍】
（生） 自恨一身遭贬，家乡隔断路八千。到只其段，谁解倒悬，红粉佳人总无缘。 
（丑） 只一岭正是秦岭，四时雪拥蓝关地，方信文公马不前。 
（生） 原来秦岭正是只处。当初韩文公遭贬到只处，被霜雪冻。后来得伊孙湘子，力雪扫过此岭去。 
 云横秦岭，恶遇韩仙。脚痛袂行，心危倒颠，正是雪拥蓝关马不前。 
【望吾乡】
（丑） 你莫闲声共闲气，我一身着你障累，过尽（监）千山共万水，某仔（ㄙ仔）后头受腹饥。 
（生白） 望首领，莫急气，带着阮你相偎随。 
（丑） 兄弟，我实辛苦，有酒买一瓶食。 
（生） 首领兄，你且歇困＜困＞，待阮买一瓶酒共你食。 
（丑） 好，恁大家都歇一下。我也是好人，莫怪我。 
（生） 你是官差，做乜怪你？ 
（净）（上）  
【望吾乡】
 收拾因时便起里（理），天塘铺近在赤麻山边。凤岭先登，桃山里过了便是白塘铺司，灵山驿潮阳市。紧行上赶过去，龙井溪店歇下冥。 
 走得好辛苦，一铺又一铺。做紧走来去，恐畏日无晡。 
（净看介） 前头一位官人，好亲像官人，不免赶过认一认。 
（净见） 正是阮官人。 
（生） 小七你慌慌忙忙（荒荒忙忙）赶来，乜事？ 
（净） 直来报消息。 
（生） 报乜事？你哑娘可好不？ 
（净） 通说无，哑娘那从（全）共官人分开，乞阮哑公冥日骂切，去吊死除！ 
（生） 天亚，亏娘仔为我送除性命。 
（净笑） 句未死。 
（生） 小七，你做乜通骗我！ 
（净） 我试看官人，你痛阮哑娘不？ 
（生） 我做乜不痛伊？ 
（净） 阮哑娘为你头不梳、面不洗，苦切成一乜样。 
（生） 哑娘可会食袂？ 
（净） 袂苦，食一顿食二碗，添一碗。哑娘直使小七送一封书、一套衣裳来，卜还官人替换。 
（净背旦白） 阮哑娘句有二十两银，卜还官人只路上使用，甲你莫乞长解知，许乌龟了骗你的（个）。 
（生） 感谢恁哑娘。 
（净介生读前一封书） 小七，我今写一封书，还你带返去探恁哑娘。 
【一封书】
 陈伯卿，书拜禀，上覆五娘有情妻。一路来受艰辛，遇着我简儿，报说我兄升都堂御史，查勘军民。想我只去定相认。如书到日，以代亲陈，返来琴弦须再整。 
 小七，书写便了。 
（末上）  
【望吾乡】
 跟随大人广南市，不觉又三年。今旦使我返去报喜，心忙（望）走如箭。一里过了又一里，人说回马不用鞭。 
 许（诗）一人好亲像阮三爹，那卜是，因乜障般行来？好可疑，不免近前看一看。原来＜元来＞都是三爹。 
（末生临白） 管义，你值来？ 
（末） 简在广南返来。 
（生） 起来。 
（末） 三爹因乜做障行来？ 
（生） 我在潮州为奸情，知州力阮发配崖城。 
（末） 乜人管解？ 
（生） 有长解在只。 
