<!-- { "loadSidebar": true } -->
（末） 林兄，钱到某（ㄙ）便。 
（净） 谁人某（ㄙ），卜租人？ 
（末） 和尚某（ㄙ），卜租人。 
（笑介末白） 林兄请坐。 
（净） 免坐。 
（末） 未知林兄贵干？ 
（净） 卜请你干事。 
（末） 干乜事？ 
（净） 今冥正是元宵，直来招兄你看灯，因便睇（★(左人右本)）群姐得桃。 
（末） 小弟今无心看灯，林兄你爱惹事。 
（净） 老卓，你不见俗人说。 
（末） 俗人可做★(左人右再)说？ 
（净） 世上若无花共酒，任你千岁待如何？ 
（笑介） 小弟今不惹事，相共来去无妨。 
（末） 待小弟叫简仔讨槟榔食。 
（净） 向说，多承。 
（末） 值简仔在许内，讨槟榔食。 
（贴上） 有乜好客在外厅，手捧槟榔出外行。 
（见介净白） 老卓，你值时讨一个（个）媳妇拙爽利。 
（末） 林兄茹鲁（如鲁），只是我饲的（个）。 
（贴介末白） 启（踝）林大爹一启（踝）。 
（净） 名叫乜？后来好相叫。 
（末） 名叫春来。 
（贴） 请槟榔。 
（净食介贴白介） 林大爹，食槟榔便食，捻人手痛痛，乜事？ 
（净） 只一查某仔（查ㄙ仔）不识物，我捻手看大哑小，卜打手指乞你。 
（贴） 林大爹，多谢。 
（净） 只来只来都未有灰。 
（净介净力末白） 林兄小神。 
（净） 大身翁乜小神！ 
（末） 林兄相共来去。 
【赏宫花】
 今冥是元宵景致，谁厝娘仔不上街来游嬉。我★(左人右群)只街头巷尾看平宜，林兄那畏了病成相思。 
（净） 拙年孤单独自，有某（ㄙ）缘分那就今冥。 
（末） 好元宵强过别冥，鼓乐（古乐）吹唱，会处都佃。满街锣鼓（罗古）闹喧天，不禁夜人人欢喜。得桃人须趁后生，有某（ㄙ）缘分那就今冥。 
【滴溜子】
（净） 今冥元宵月半，咱（恁）一齐相共去看。 
（末） 好鳌山。鳌山上结彩好看，张斗人物尽都会活。 
（净） 卓兄，鳌山上都是傀儡仔，不免去托一个来去得桃。 
（末） 不通，林兄小人。 
（内噉净走） 是谁？都是潘兄。 
（内应末介） 请那。 
（净） 纔自（才自）是乜人喝赶（喝敢）？ 
（末） 是官府出来看灯。 
（净） 今冥官民同乐人人爱，风调雨顺，国泰民安。 
 拙年无某（ㄙ）守空房，今日好人来相逢。 
 不畏无人通中我，只怕小子不中人。 

第六出　　　　　五娘赏灯 
【娄娄金】
（旦）（贴） 元宵景，好天时，人物好打扮，金钗十二。满城王孙士女，都来游嬉。今冥灯光月团圆，琴弦笙箫，闹满街市。 
（旦）（贴） 元宵好景巧安排，锣鼓（罗古）闹咳咳。千金一刻元宵景，虽那吝财（才）也不吝财（才）。 
（贴） 元宵好景家家乐，箫鼓（古）喧天处处闻。 
（丑上三合） 楼台上下火照火，车马来去人看人。 
（见介） 哑娘万福。 
（旦） 李婆来贵干？ 
（丑） 婆仔无事不上下门。 
（贴） 正是高门。 
（丑） 今人行下门可多。好说哑娘得知，今冥是元宵景致，满街满巷，点放花灯，高结鳌山。婆仔直来招哑娘上街看灯，不知哑娘心中兴不? 
（旦） 妇人之德，不出闺门。阮厝也有几盏花灯，那留你只处赏可好。 
（丑） 天日亚，恁厝虽有花灯，★(左人右再)及许街上满街花，许多宝贝。那不去看，也可惜除！ 
（贴） 哑娘，今冥是元宵大闹，街上都是公子、王孙上街答歌，来去看也不畏。 
（旦） 既是（见是）障说，益春你入内去点一灯来去。 
（丑） 哑娘，满街满巷无乜光灯，点灯要乜用？ 
（旦） 妇人夜行以烛，无烛则止。 
（丑） 哑娘说是。 
（贴下上介）  
【大迓鼓】
（旦唱） 正月十五冥，厝厝人点灯，是实可吝。三街六巷好灯棚，又兼月光风又静，来去得桃到五更。 
（丑贴） 元宵景，有十成，赏灯人都齐整。扮出鳌山景致，抽出王祥卧冰、丁兰刻母，尽都会活。张珙（拱）莺莺，围棋宛然。真正障般景致，实是恶弃。恁今相随，再来去看，再来去看。 
（内划船唱歌介）（丑白） 唆阿唆，唆阿唆，唆恁婆。（三合介贴） 
【皂罗袍】
（旦） 幸得三阳开泰。 
（内唱）（贴） 李婆，许处正是乜事？ 
（丑） 许正是人打千秋（千秋）。 
（旦） 打千秋（千秋）尽都结彩。 
（内介）（旦） 李婆，许处人鼓陈，正是乜事？ 
（丑） 许是许一伙（火）后生，在许灯下打狮。 
（贴） 正是人弄狮。 
（旦） 满街锣鼓闹咳咳。各处人听知尽都来。 
（贴） 简今随娘到只蓬莱。 
（旦） 看许百样花灯尽巧安排。游赏好元宵，人人心爱。 
（贴） 娘仔相随到只， 
（旦介） 鞋紧履短步难移。 
（丑） 益春，恁哑娘木屐摆了，快共伊移正。 
（内打锣介）（旦） 许处正是人乜事？ 
（丑） 哑娘莫惊，许是落后生仔食了饱，割山香打锣。 
（贴） 许一人头毛放茹（如），许处那跳乜事？ 
（丑） 许是跳翁的（个）。 
（贴） 许跳翁仔，恁莫得去冲＜充＞着伊。 
（丑） 许跳翁的（个）见恁诸娘人，伊莽跳恁身上来。 
（贴） 李婆莫茹呾（★(口?店)）！ 
（旦） 轻轻闪觅只街边。 
（贴） 前头人来恶逃避（僻）。 
（旦） 紧紧来去又畏人疑。寻香爱月，不是孜娘体例。 
（内唱介） 清明冷丁时节雨纷纷，冷丁冷打丁，打的冷爱的冷打丁，路上行人欲断魂（云）。冷丁冷打丁，打的冷爱的冷打丁。借问酒家何处有，冷丁冷打丁，打的冷爱的冷打丁，牧童遥指杏花村。冷丁冷打丁，打的冷爱的冷打丁。 
（丑） 冷打丁冷打丁，是也好听。 
（丑）（笑介）（旦） 许正是乜事？ 
（丑） 许正是鸡仔啄铁铫鸣，叮叮当当，是实好听。 
（贴） 许是人操琴。 
（丑） 那卜是人操琴，都不见斧头陈。 
（旦） 正是人弹琴。 
（丑） 哑娘，今冥月光风静，再去得桃即！ 
【水车歌】
（旦） 今冥是好天时，上元景致，正是在只。 
（丑） 哑娘，只鳌山上人吹唱，是好听。 
（旦） 见鳌山上吹唱都佃。 
（贴） 打锣鼓、动乐、抽影戏。 
（贴） 哑娘，实是好灯。 
（旦） 花灯万盏，万盏灯光月圆。 
（丑） 哑娘，只一盏正是乜灯？ 
（旦） 只一盏正是唐明皇游月宫。 
（丑） 唐明皇是丈夫人？孜娘人？ 
（旦） 唐明皇正是丈夫人。 
（丑） 那卜（莫）是丈夫人，都有月经？ 
（旦） 只正是月内个宫殿。 
（丑） 向生，待我估叫是丈夫人有月经一？ 
（贴） 呵娘，只一盏正是乜灯？ 
（旦） 只正是昭君出塞（赛）。 
（丑） 阿娘，昭君便是丈夫人？诸娘人？ 
（旦） 昭君正是诸娘人。 
（丑） 向生，待我一估叫（辜叫）一诸娘向恶，都会出婿。 
（旦） 昭君出塞，唐明皇游嬉。愿待更鼓，且慢催更。障般好景过了，★(左人右再)得到新年？ 
（末净上闸介旦贴丑下）  
【一封书】
（末净） 好诸娘，是亲浅。 
（净） 句未亲浅，句有一处破相。 
（末） 乜破相？ 
（净） 身下破相，脚仔（那仔）即有拙长。 
（末） 许正是三寸弓鞋。 
（末） 脚缚三寸乜细腻（二）。 
（净） 李兄，你都不知，今即一位娘仔二目真真那看我。 
（末） 无许事。 
（净） 你不信，我跪只天前咒誓：天亚，那不看我，就死除我！ 
（净） 目看我笑微微，★(左人右再)得共伊宿一冥。同床同枕同坐起，同入销金帐内，共伊啰连哩。天，天可怜见，乞我缘分对着伊，一冥夫妻甘心死。 
【一封书】
（潮腔） 东家女，西家女，出来素淡（掞）梳妆。 
（净） 卓兄，好一样。 
（末） ★(左人右再)（在）见得好一样？ 
（净） 肌肤温润有十全。弓鞋三寸，蝉鬓（蟾鬓）又光。 
（末） 动得咱（懒）睇（★(左人右本)）都不知返。 
（末） 林兄卜值去？ 
（净） 杂种（卜种），许不是人哑！ 
（末） 不是乜？ 
（净） 许是天妃妈变相来。 
（末） ★(左人右再)（在）见是天妃妈？ 
（净） 那卜是人，都会迷人。 
（末） 正是花色迷人。 
（净） 是只年？我估叫是天妃妈。 
（笑介） 那卜是人，再赶（赴）来去看。 
（末） 伊来去，咱来去得桃。 
（末） 得桃满街巷，郎君士女都来看人。 
（净） 老卓呵。 
（净） 睇（★(左人右本)）伊人共我亲像。 
（末） ★(左人右再)见得亲像你？ 
（净） 我今无某（ㄙ），伊定无翁。想伊心内，共我一般苦痛。 
（末） 你无某（ㄙ），牵连伊无翁做乜？ 
（净） 我今无某（ㄙ），伊的（个）无翁。伊今值时共我成对，我今值时共伊成双。 
（末） 伊做（佐）乜肯共你成双？ 
（净） 爱伊成双，我着坚心央托媒人。 
（末） 林兄，你句爱看不？ 
（净） 我句爱看灯。 
（末） 伊今倒去（到去）了，★(左人右再)得伊着？ 
（净） 小弟有思量，伊打东街去，恁按西街去拦（栏），二边截（闸）上。 
【赏宫花】
 暂且（渐且）分开做二位，若还（烦）截（闸）一着，莫得拆开。投告天地共神祇，保庇我共伊，成双成对。（并下） 
 元宵好景值千金，一阵阿妹赛观音。 
 若肯共我成一对，一冥死去也甘心。 

第七出　　　　　灯下搭歌 
【大迓鼓】
（旦贴丑上） 自细不出门，上元景致，今旦冥昏。娘仔恁且返，行来到只，不知值方。 
（合） 原来（元来）正是广济桥门。 
（丑） 呵娘亚，今冥满街满巷花灯，都不值（答）只广济门花灯可吝。 
（旦） 李嫂，是也可吝。 
【长生道引】
（旦贴） 花灯可吝，花灯可吝，看许鳌山上神仙景致。天断云霓，月光风静，几阵歌童舞妓。 
（内唱） 情人弹出【雉朝飞】，有意佳人去复归。夜梦相思睡难晓，只怕光阴似箭催。 
（旦唱） 笙箫和起入人耳，真个称人心意。恨织女牛郎，伊都不得相见。 
（介） 官民同乐是太平年，无贵贱，无骄无侈，见许赏灯人尽都欢喜。看许赏灯人尽都欢喜，真难得有障般天时。元宵一刻值千金，那烦恼鼓转五更，又惊畏鸡报五更。 
（旦贴同丑上介）（净末阑介） 只正是乜灯？ 
（末） 只正是琴棋书画。 
