<!-- { "loadSidebar": true } -->
（净） 只是乜灯？ 
（末） 只是相如弹琴。 
（净） 只是乜物灯？ 
（末） 只是苏秦读书。 
（净） 许是乜灯？ 
（末） 许正是鸳鸯水鸭相踏灯。 
（贴） 丁古灯＜灯古灯＞。 
（净） 中你目真真。 
（净） 卓兄，只老姊（★(左女右只)）你识伊？ 
（末） 只是西门外李哥嫂。 
（净） 正是赶猪羔的（个）李哥嫂。 
（末） 正是。 
（净） 李嫂来答歌。 
（丑） 我去共阮哑娘说。 
（旦） 乜事？ 
（丑） 西街林大爹卜共恁答歌。 
（旦） 向般人，共伊答一乜歌？ 
（丑） 咱（懒）只潮州人风俗，看灯答歌，一年去无病。 
（净） 李嫂共我答。今夜正是元宵，都卜灯字为题；那无灯字，断定着乞人★(左番右炭)。 
（丑） 我今老了，句不食★(左番右炭)，★(左番右炭)着爱尿流。 
（净） 你起。 
（丑） 你先起。 
【答歌】
〈唱) 恁今向片阮障片，恁今唱歌阮着还。恁今还头阮还尾，恰是丝线缠竹片。 
（丑贴唱） 阮今障边恁向边，阮今唱歌恁着还。阮今还头恁还尾，恰是丝线缠竹鼓。 
（净末唱） 阮唱山歌（双歌）乞恁知，待恁听知我也知。待恁坐落袂（★(??末)）走起，待你走起我便来。 
（丑贴唱） 阮唱山歌乞恁听，待恁坐听立亦听。待恁坐落袂（★(??末)）走起，待恁起来又袂（★(??末)）行。 
（净末） 月朗朗，照见月底梭掏红。斧头破你你不开，斧柄择你着一空。 
（贴旦唱） 月圆圆，照恁未是好人儿。 
（净） 正是西街林大爹。 
（贴） 想恁那是作田简，大厝人仔向大鼻。 
（净） 月炮炮，照见恁是人丫头（阿头）。看恁大厝饲的个简，十个（个）九个（个）讨本头。 
【好好姐】
（丑） 看恁好无道理。 
（净） 无道理？值情择槌仔挢（乔）恁后门。 
（旦） 恁行开去，莫得来相缠。闲言野语你莫听伊，俗子村夫识乜体例！ 
（旦贴丑下净末下介）  
 花灯万盏巧安排，障般好景是蓬莱。 
 一阵娘仔相随过，疑是观音降下来。 
第八出　　　　　士女同游 
【大迓鼓】
（旦贴丑上） 正月十五冥，厝厝人点灯，是实可吝，三街六巷好灯棚。又兼月光风又静，来去得桃到五更。 
（生） 潮州好街市，又兼逢着上元冥，来去看景致。一位娘仔乜亲浅，恰是仙女下瑶池。恰是仙女下瑶池。 
（生下）（旦笑）（丑临）（贴介）（贴） 只一人都不是恁潮州人。 
（丑） 只一人我八（入）伊。 
（贴） 正是乜人？ 
（丑） 是兴化人。 
（贴） 兴化人来只处干乜事？ 
（丑） 来缚笼甑（床）。 
（贴） 缚笼甑（床）都拙哄。 
（丑） 卜畏天上差来的（个）人。 
（贴） 天上差来卜乜事？ 
（丑） 天上差落来，专共许一伙（火）简仔打狮尾。 
（贴） 李婆莫茹呾！ 
【滴留子】
（旦） 好天时，好月色，实是清气。好人物，好打扮，宫娥无二。鳌山上神仙景致，香车宝马来往都佃。王孙士女都同游嬉，可惜今冥灯光月圆（员）人未团圆。 
（合） 琉璃灯，牡丹灯，诸般可吝，金炉内宝鸭香烟微微。 
（净唱） 得桃障更深，残月更催风露冷（令）。作笑动我心，一位娘仔赛观音。真个（个）闷杀人心，割吊（刈吊）人心。不得伊着★(左人右再)甘心。 
（旦） 歌声和起，动人心意。障般样光景实是恶★(???廾)。返头不觉见，月斜斗星移。恁今得桃更深，合该回避。 
（生净上旦贴丑下）  
（生） 香车宝马闹满处，琵琶龙笛，琴弦声和，蓬莱景致，正是只处。见许一阵娘仔，一阵娘仔相挨相搡（束），在只灯下行过。 
（净） 满头带珠翠，真个（个）云鬓金髻。 
（生） 畜生，我晓得了。安童，你只潮州熟，可晓得只一阵娘仔正是值街巷上人？ 
（净） 安童纔自（才自）见许街边人说，只一位娘仔正是后沟王九郎的（个）诸娘仔。 
（生） 潮州生得障般亲浅孜娘，又逢着月光风静，不得桃也可惜除！ 
（净） 官人，许前头一阵娘仔生得句可亲浅伊。 
（生） 十个九个，不值（踏）五娘仔一倍。玉笋纤纤，真个满面花月。袂得近伊兜，力拙恩爱从头（全头）共伊细说。 
【尾声】
 星稀灯疏更漏短，转去伤心共谁说。 
（生下净笑） 阮官人着诸娘割（刈）茹（如）了，叫伊返去伤心卜共谁说。安童试学看说亲像。星稀灯疏更漏短，转去伤心共谁说。（并下） 
第九出　　　　　林郎托媒 
【娄娄金】
（净上） 元宵景，十五冥，灯今看了人寂静（什静）。移步还去厝，鼓打四更。 
（起叫介唱） 更，更，咱（懒）今得桃尽今冥，再卜相见着来年。 
 花色迷人如醉，吟风啸月（帚月）而归。看伊人物爽利，赛过庙里天妃。 
（笑介） 杂种（十种）乌龟倚（奇）一伙（火）。姿娘带腰刀割（刈）人，我今不免只处坐。等待李哥嫂只处过，问伊是谁厝诸娘仔，央伊去现，得来岂不妙哉！ 
【赏宫花】
（丑上） 彩楼好景致，满街是贵气。残月更鼓催，鸡声啼。天光但得返去厝，再＜★(左人右再)＞卜得桃是来年。 
（净介丑介）（丑） 天日哑，是谁人？ 
（净） 是林大爹。 
（丑） 林大官，你三更半冥做（佐）鬼惊人。 
（净） 李婆，问你，今即在值处★(上毛下火)一观音来看灯？ 
（丑） 不是佛，是大厝人姿娘仔。 
（净） 大家娘仔向细？ 
（丑） 伊是小娘仔。 
（净） 小娘子向大？ 
（丑） 林大官，你颠狂呾话。 
（净） 正是值家人姿娘仔？ 
（丑） 许正是后沟黄九郎孜娘仔，名叫五娘。 
（净） 伊可见我不？ 
（丑） 伊见你。 
（净） 叫我割（刈）伊。 
（丑） 叫你割（刈）伊一冥，返去厝袂困＜困＞得，困＜困＞到日午即起，夭句叫你割（刈）伊，一顿食除三五碗，着你割（刈）一粒也袂添得。 
（净） 贼乌龟即知林大爹割（刈）人。我今卜央你去求亲。 
（丑） 我句袂做媒人。 
（净） 你★(左人右再)年袂做（佐）媒人？ 
（丑） 我句袂白贼。 
（净） 永丰仓林大爹，谁人不识，使你骗人。 
（丑） 既是（见是）障说，我乞一生月来乞你捡。 
（净） 你去乞一生月来乞我检，伊定准。 
【四边静】
（净唱） 我今央你去求亲，我拙年无某（ㄙ）受艰辛。姻缘都是天注定，媒姨捍斗秤。 
（合） 再三央你求卜伊肯。若得姻缘就，大双金钗答谢恁。 
（丑） 林郎听我说来因，你今央我去求亲。五娘伊是天仙女，不是头对不相阵。 
（合前） 紧去紧来，我甲人买一猪脚，群得烂烂成屎，乞你食。 
（丑） 许是你受用的（个）。 
 五娘生得是仙才（中才），姻缘不愿心不谐。 
 十二巫山云雾暗，楚王枉屈梦阳台。 

第十出　　　　　驿丞伺接 
（末） 正是在家富贵，出路艰难。今旦大人到广南城赴任。说都未了，大人来到。 
（唱介）  
【卒锦富】
（外唱） 今旦出路逢春天，花红柳绿真可吝。猿啼鸟叫★(上毛下火)人心悲，去到广南即欢喜。 
（生上） 跋涉崎岖来到只，一路那是人迎接。见说广南远如天，一里过了又一里。 
（丑扮驿丞）  
【卒地当】
（丑扮驿丞） 我做（佐）驿官（驲官）甚艰难，点闸夫马扫驿房（驲房）。紧紧来去接大人，走得我辛苦气都喘，气都喘。 
（见介） 驿丞（驲承）接老爹。 
（外） 你是那一驿？ 
（丑） 小驿丞（驲丞）是涂山驿（驲）。 
（外） 涂山驿（驲）到这里有几多路？ 
（丑） 到这里有二十里路。 
（外） 怎么近接我？ 
（丑） 小的年老了，赶路不上，望老爹赦罪。 
（外） 既是（见是）老了，怎么不回去，好胆＜好打＞！ 
（丑） 不敢。 
（外） 饶你罢，快讨大马，我明日清晨就要起身。 
 远看山头日渐倾（轻），赶马起步到遥亭。 
 金杯美酒消愁闷，管取明朝到广城。 
第十一出　　　　李婆求亲 
【菊花新】
（外唱） 光阴相催紧如箭，一年一度也易见。添得我老人白鬓边，并无男嗣卜怙谁人奉侍？ 
 金井梧桐叶落枝，返头不觉又一年。幸遇新春好时节，玉楼人醉杏花天。老夫姓黄名忠志，谢天安乐，那（另）是可惜无男嗣，单养一孜娘仔，名叫五娘。性格温柔，未曾对亲。多少郎君卜求，我只心中都不愿，那爱一仔婿有志气，合我的（个）心意。 
（丑上） 当初十七八岁，头上缚二个（个）鬓袋。多少（都少）人问我乞生月，我拣选卜着处。今老来无理会，人见我一面亲像西瓜皮。 
（三合笑介） 只处正是九郎门前。 
（相见介） 九郎公万福。 
（外） 李嫂来贵干？ 
（丑） 婆仔无事不上高门，那因西街林大爹托婆仔来乞五娘仔亲情，不知九郎公你可准呵不？ 
（外） 那是（另是）西街林大官厝，只人也是有名的（个）人，未知是值枝头？ 
（丑） 那（另）卜问枝头，婆仔都不晓得。那是（另是）许富，富富的（个）。 
（外） 古人说得好：当田买地是一时，现某（ㄙ）嫁婿是一世。也着合婚算命，那好（另好）便乞伊。 
（丑） 整事！算命合婚，死某（ㄙ）改婿。相叫相★(上毛下火)，到老齐眉。许看命都白贼。我许后生时节，人来乞生月，阮母叫卜看命合婚，我叫不使，好怯（佉）是我命，随我去。今阮二人今年食五六十岁，阮公夭句可疼我。古人说：一斤金不如四两铅。九郎，许看命都白贼。 
（外） 李婆你听说。 
【赏宫花】
（外） 男婚女嫁，古人有只例。也卜门户相当，郎君有志气（心气）。月老也凭结红丝，算来注定无差移。 
（丑） 九郎听说起：我做（佐）媒人有拙时。说合几个（个）郎君共子弟，不识花嘴（口）共花舌，二边相停合体例。 
（外） 来，李嫂，凭你障说，生月乞伊去看，看那好（另好）拣一好日子，乞伊来捧定。 
（丑） 正是乞伊去看。 
 自古嫁娶着媒人，男婚女嫁卜一同。 
 有缘千里终见面，无缘对面不相逢。 
第十二出　　　　辞兄归省 
【望吾乡】
（生） 花酒迷人不知醒，梦断巫山云路迷。韩寿偷香有情意，君瑞相见在琴边。看古人，有只例，姻缘愿乞早团圆。 
