<!-- { "loadSidebar": true } -->
（旦打丑介） 打一顿乞伊。 
（净） 呵，甲伊共我做媒人，伊卜做一个（个）九十三岁的个度我。 
（丑） 睛盲头（青冥头），你试打我看。 
（旦） 打你，你告我不孝。 
（旦介净白） 哑娘，力倒还我打。 
（旦丑打介）（外喝旦下）（丑） 哑公，喝甲我打。 
（外） 哑，小七禽兽仔无理。 
（净下）（外） 媒姨请起。 
（丑）（哭介）  
【浆水令】
 五娘仔力我打得障损，将只礼聘甲我送转。力我头髻采落（采洛）就土下顿。采得（采得）我老人头都眩睧。有乜事都是九郎。 
（外） 媒姨，你听我再三相劝，只是我仔所见未长。 
（外） 媒姨， 
（外） 且力头髻修理（收理）待光。 
（丑） 将只礼聘送转还伊。 
（外） 只礼聘收卜落当。 
（丑） 只槟榔都送去还伊。 
（外） 只槟榔★(左人右再)通送返。 
（丑） 乞五娘打，我不切，乞许小七睛盲头（青冥头）打一顿。 
（外） 打你罪过（告）都是我当。不肖仔，不肖仔，将无可瞈。 
（丑） 伊人有仔现畏无媳妇。只金钗送去还伊也罢。 
（外） 小七过来。 
（净上捧介）（外唱） 将只金钗收入去藏。 
（丑白） 睛盲头（青冥头）。 
（净捧介） 哑娘，许内大块柴对目睭＜周＞一独都出火，哑公喝乞伊入去。 
（外） 谁在许处？ 
（净） 谁在许处？（介）我射入去想，既（见）送来不通送转。 
（丑） 害婆仔乞伊打一顿，那障煞除（杀除），也着叫出来教导（交道）一顿和婆仔。 
（外） 我自然叫出来教导（交道）伊。媒姨，请入内食些儿茶饭。 
（丑） 婆仔乞人打了，乜面通入去食饭。婆仔那障去。男女婚姻爱落场，恶言恶语来相伤。关门莫管窗外月，分付梅花自主张。 
（外） 媒姨，返去亲姆面前，怯话千万莫得说。 
（丑） 哑公不须叮嘱，婆仔晓得。 
（下）（外） 益春，力小七疋耳仔钱出来。 
（贴） 小七，哑公叫。 
（净） 哀哀，哑公（共）哑公，说叫我屎肚痛。 
（贴） 睛盲头（青冥头），哑公叫乜屎肚痛？ 
（净） 哑公叫，屎肚越即卜痛。 
（笑介） 杂种＜十种＞乌龟，我知了，哑娘今即甲我打媒姨，叫去是卜打我定了。 
（贴） 好定是甲我疋耳仔钱出去。 
（净） 杂种＜十种＞，你钱我痛，我卜共哑娘说打你。 
（贴） 你乞我轻轻钱做样；不，哑公了打我。 
（净） 乖乖。 
（贴钱净介） 杂种＜十种＞，你钱我痛，我赦你。 
（贴） 你赦我乜事？ 
（净） 叫人灶口＜★(上穴下龟口)＞困＜困＞，来拖人。 
（贴） 睛盲头（青冥头）也呾＜店＞。 
（贴下外白） 小七桌（掉）畸起。 
（净白） 畸桌是卜点心。 
（外） 益春，竹杯（杯）举（★(??举)）过来。 
（贴介）（外白） 小七跪只处。 
（净） 呵，哑公莫急（吉）爱易老。 
（外） 小七，畜生跪许处。 
（净） 那立。 
（外吼净跪） 畜生，今旦林厝送聘是好日子，你力媒姨打是乜道理？ 
（净） 哑公，小七不曾打伊，那是哑娘甲我力头毛落，踢伊几下，无打。 
（外） 畜生，踢伊倒许处，夭句无打！ 
（净） 哑公，莫打，打人痛痛。 
（外） 禽兽，你后句敢不？ 
（净） 我后夭敢！ 
（外打） 畜生，起去，打恁打柴头一般。 
（净下外白） 叫哑妈出来。 
（丑） 忤逆仔儿添烦恼。激（结）得我心头火着。 
（丑） 来哑，老的（个）。 
（丑） 今旦日好事好志，你只外头打简打儿。 
（外） 你生得好仔，今旦林厝来下定，你仔使小七力媒姨打一顿，也不存着大人面皮，是乜道理？后去做★(左人右再)（佐★(左人右再)）共人说话？ 
（丑） 老的个，好怯都是你做（佐）的（个），共我说乜事？ 
（外） 都是你只死虔婆承（乘）除仔儿，即会逞性。 
（丑） 你做（佐）人父教训仔儿，干我乜事？ 
（外） 死虔婆，你夭呾。 
（外） 论仔儿须识礼义，治家法各爱尊卑。为人母合当教示，无家法都是老虔。 
（丑） 五娘切必有跷蹊（峣崎），嫌仔婿生得怯视（世）。 
（外） 伊门不出、户不入，做乜识伊？ 
（丑） 因看灯，亲目看见，你做事不中仔意。 
（外） 我做其事★(左人右再)年都不中仔意？随恁母仔去做。 
（丑） 老的（个），我共你食七老八大，即（那）有一仔。古人说得好：嫁女必胜吾家，娶（取）妇必弱（辱）吾家。也着仔婿出人前。 
（外） 伊厝世代富家，有钱。 
（丑） 你向爱钱，甲恁查某仔（ㄙ）去卖乞人。我那卜仔婿聪俊读书，不爱不肖。有钱不肖的（个）赌钱浪荡，富贵岂可常保？仔是我生的，卜嫁着随我。 
（外） 今亲情已（以）自成了。 
（丑） 老的（个），亲情是你做的（佐个），随你去讨一查某仔（查ㄙ仔）还人。 
（外） 恁母子爻，随你去做。 
（外下） 为人不知礼义，譬如牛马襟裾（居）。 
（丑） 譬老倒抬，仔婿不中我意，林大枉屈寻思。 
（叫介） 益春，叫恁哑娘出来。 
【红衲袄】
（旦上） 卜梳妆又无意，卜带花粉畏八死，因着媒人搬挑说三四。 
（丑） 乜向八死，有话只外来说。 
（旦） 无状林大，枉你费心机。 
（丑） 贼婢仔，你不见古人说：男大当婚，女大当嫁。 
（旦） 妈妈宽心性，亲情觅一边，是仔命怯通说乜？ 
（丑） 林厝伊人门户共恁相当，有乜不好处？贼婢仔命怯，伊人赤的（个）是金，白的（个）是银，大堈白，小堈赤，那畏了无福气（至）。 
（旦） 女嫁男婚，莫论高低。 
（旦） 妈妈都不见《小学》上说？ 
（丑） 《小学》上做★(左人右再)（佐★(左人右再)）说？ 
（旦） 婿苟贤矣，今虽贫贱，安知异日不富贵乎？苟为不肖，今虽富贵，安知异日不贫贱乎？况兼（嫌）流薄之子，★(左人右再)通（再通）力仔嫁乞伊，枉害除仔身。 
（丑） 只书文＜斯文＞莫共我讲，你去共你父讲。 
（旦） 妈妈不见俗人说：择婿嫁女，择师教子。 
（丑） 伊人乜样家缘（筵）世界？ 
（旦） 向般形状，说乜家缘（筵）共世界？ 
（旦） 值见贫君饿杀某（ㄙ），值见富君造钱龙。 
（丑） 贼脾仔，造钱龙艰难（干难）的（个），饿你头着眩。你门不出，户不入，做（佐）乜晓得伊人怯？ 
（旦） 因看灯，着伊人相拦截。 
（丑） 生得可做★(左人右再)样？ 
（旦） 夭通说？ 
（丑） 说不畏。 
（旦） 许人生不亲像龟，也不亲像鳖。 
（丑） 不，亲像乜？ 
（旦） 恰亲像猴狲一般体。 
（丑） 乜哑，亲像猴？许不那亲像，障返牵来弄的（个）年？ 
（旦） 正是向生。 
（丑） 夭向亲像？贼婢仔，我不信。 
（旦） 伊即不信亲像都无二。 
（丑） 只是你父贪人富，收人聘礼，好怯是你命讨着。 
（旦） 仔今弃死句可易。 
（丑） 你卜死，我卜打乞你死。 
（打介）（旦） 枉屈割吊（刈吊）我心横提。 
（丑） 你有乜思量，说。 
（旦） 妈你莫怪仔，仔便说。 
（丑） 你共恁母平辈，你卜说，你母夭卜怪？ 
（旦） 不如力仔去买金钗句可多。 
（丑打介旦） 井……井年乱打乜事？ 
（丑） 好也，力一棰（棰）夺去除。 
（丑咬介旦白） 乞你打死。 
【大迓鼓】
 贼婢仔你障性硬，忤逆父母，合该凌迟。不识人体例，男无重婚，女无再嫁。任你嘴（口）说出莲花，也着嫁乞伊。 
（前腔）（旦） 穷富是仔命，任伊富贵，仔心不欢。郎君句无乜，何卜力仔嫁你林大？ 
 妈妈果卜力仔嫁乞伊。 
 情愿出扫院观。 
（丑） 扫院观磨人，不如嫁较好。 
（旦） 剃落头发，去做尼姑甘受磨， 
（旦） 我落得一身清净好名。 
（丑） 烈女无你分。 
（丑） 你只贼婢，我饲你拙大，生共死便都由我。 
（旦） 林大贼冤家。 
（旦） 若爱我共你做（佐）某婿（ㄙ婿），等待海水会干，石★(石?甫)烂。 
（丑） 定着嫁乞伊。 
（旦） 叫未曾＜情＞。 
（丑） 甲人扛去。 
（旦） 我夭信？ 
（丑） 你不信，就卜甲你嫁乞伊。小七亚，去甲林厝人放轿（簥）来扛去除。 
（旦） 妈卜迫要成亲，死不从。 
（丑） 定教桃李向春风。 
（旦） 若爱奴身配林大，情愿将身投井中。 
（丑） 哑，只贼婢，起无好直。益春，你着关防伊。古人说：承（乘）仔不孝，承（乘）猪承（乘）狗上灶＜★(上穴下龟)＞。（并下） 

第十五出　　　　五娘投井 
（旦） 暗静开门轻声啼，苦在心头谁知机。五娘若还嫁林大，死去阴司再出世。阮爹妈无所见，力阮割（刈）林大亲，爹妈生死不准阮，今不如将（终）身投落古井中去死除，也得一身清气。不知门楼上，鼓打几更了？ 
【四朝元】
 三更起来，忆着那好啼。 
（介） 见许井水悠悠，★(上毛下火)我心悲，无奈何来到只。 
（介） 阮卜（下）落井去死。（介）谁人得知，今不免将只弓鞋脱觅井边，乞阮爹妈、益春见鞋，即知落井去死了。 
（介） 脱落弓鞋下觅井边，也准（准）为记。懊恨阮爹妈不从人意，姑得即来投井死。 
（介） 天哑！ 
（介） 对天重发愿，黄氏（王氏）五娘若嫁林厝，死去再出世。无状林大，枉屈费心机。苦苦痛痛，但得弃＜拚＞去可平宜。 
【玉交枝】
（贴上） 听劝，听劝，无奈何。惊得我神魂都散。叵耐丁古贼林大，枉屈打破你心肝。娘仔你心头且放宽，天地报应贼林大。 
（旦） 枉我，枉我出世，逆父逆母是乜道理？但得投水身死，不愿共林大结亲谊（议）。是我命怯通说乜？去到黄泉地下可平宜。 
（旦投介贴抱） 益春放手。 
（贴） 哑娘死了，甲简卜看谁得是？ 
（旦） 我死了，自有哑公哑妈在。 
【五更子】
 我爹妈无所见，李婆搬挑说三四。我自拙日头举（★(??举)）不起，做★(左人右再)解（改）得冤家身离。我看伊，我看伊一形状，恰是猴精。说着起来，★(上毛下火)我心悲。成就只姻缘，着再出世。 
（贴） 哑娘不愿林大的（个）亲，岂畏无计，肯送了千金身己（巳）。 
（旦） 益春你有乜计？ 
