<!-- { "loadSidebar": true } -->
（贴） 简自有一个（个）道理，古人也有只体例。 
（旦） 古人有乜体例？ 
（贴） 卢少春（奴惜春）锦桃李情，力青梅做表记。恁今不免来学伊。 
（旦） 伊是古人，恁★(左人右再)学得伊？ 
（贴） 古今虽不同，世事都一般。 
（旦） 六月值处讨青梅？ 
（贴） 六月无青梅，都无荔枝？不也是一般道理？ 
（旦） 益春只话说是。古时有陈平、相如，只二人弃楚归汉，后来位至丞相（承相）。人尽称说贤臣择主而事，正是只年。 
（贴） 哑娘，今冥正是十五冥，月光风静。待益春讨一香案出来，哑娘当天拜告月内嫦娥，早乞灯下郎君来相见。想月老注定，推排定会成就。 
（旦） 向说，益春你去讨香案来。 
（贴） （香介） 
【望吾乡】
（旦） 开向花阴，深拜祝太阴，尽将心事含哀告禀：乞赐好人来结姻亲。免得冤家来相阵。灯下郎君，早来见面。爱结姻亲，必须投告（捉告）恁。卜脱林大姻亲，必须着投告恁。暗静花前祝太阴，更深寂静（什静）夜沉沉。 
（贴） 心事不须重祝诉，嫦娥与我是知心。 
【水车歌】
（旦） 只姻缘都是天时注定，阮爹妈蒙昧做只亲情。 
（贴） 劝娘仔把定心情，不信月老推排无定。但愿天地推迁（摧迁）灵圣，乞许林大促命，姻缘不成。 
（旦） 自灯下见有情，惹我思想肠肝寸痛。伊去在值不见形影，枉割吊（刈吊）费我心情。 
【尾声】
 简劝娘仔心把定。终久对着好人情，同床同枕即相庆。 
（贴） 哑娘，事志做未成，不通乞哑公、哑妈知。 
 爹妈惜仔如惜金，那因不从仔儿心。 
 缘分终久有日到，莫得见短送金身。 
第十六出　　　　伯卿游马 
（生）（净外） 鸡啼头声便起程，鸡啼头声便起程。 
（净）（马来） 猿啼鸟叫得人惊，猿啼鸟叫得人惊。做紧打马过前程，相随伴，莫拆散，到驿递心即安。 
（又） 溪水流过只西桥，溪水流过只西桥。 
（马来） 杜鹃鸟枝头连声叫，杜鹃鸟枝头连声叫，早风送我过山腰。杏花店，卖酒浆，前头去，也着各相量。 
（生白） 只处正是值处？ 
（净外白） 只处正是潮州城。 
（生） 且喜得到潮州城，且喜得到潮州城，城内军马得人惊，城内军马得人惊，弹瑟吹箫实好听。马牵起放脚行，别处好不如潮州城，别处好不如潮州城。 
（生净外下又生）  
【望吾乡】
 恁今三人转来潮城，因世收拾便起程。只去过山共过岭，三人心腹卜相疼（痛）。但愿只去托天灵圣，保庇三人来到潮州城。 
【金钱花】
 日落西山是冥昏，前村犬吠人关门。几番思量心去远，路头长。行来脚手软，挨倚行，行来到冥昏。（并下） 

第十七出　　　　登楼抛荔 
【骏甲马】
（旦贴上楼） 高楼托起碧纱窗，风送莲花分外（云外）香。牵开楼门倚窗望，不见灯下赏灯人。 
【大河蟹】
 高楼上，南冷微微。不用拨纱扇，手倚栏杆（琅玕）无热气，风送百花，自有清香味。到晚来，新月上，挂在许天边。真个（个）趁人心，★(上毛下火)人心欢喜。 
（贴） 简劝娘仔莫心悲，且来消遣食荔枝。对景伤情卜做乜？夫唱妇随将有时。荔枝清香甜如蜜，荔枝清香甜如蜜，娘仔轻轻摘（拆）一枝，压一枝。真个（个）★(上毛下火)人心欢喜。 
（内唱） 嗹柳★(口?良)，★(口?良)柳嗹，嗹哑柳嗹★(口?良)，柳嗹哑柳★(口?良)嗹。 
（贴） 哑娘，益春记得，古时千金小姐同梅香在彩缕上，力绣球（球）掞着吕蒙正，后去夫妻成双。哑娘，今不免将手帕包荔枝，祝告天地，待（侍）许灯下郎君只处过，掞落乞伊拾去。后去姻缘（如缘）决会成就。 
（旦） 益春，你只话说，正合我意，恐畏掞着别人。 
（贴） 有缘千里来相见，无缘对面不相逢。 
（旦） 记得元宵时，灯下郎君乜标致。古人一话真通记。我邀伊若卜有缘，若卜有缘……。 
（贴） 不问千里将相见。 
（旦） 阮邀伊若卜无缘， 
（贴） 无缘对面拆二边。 
（内唱） 嗹柳★(口?良)，★(口?良)柳嗹，嗹哑柳嗹★(口?良)，柳嗹哑柳，柳★(口?良)嗹。 
（贴） 前头官人乜贵气，身骑宝马绿罗衣，少年郎君少年时。 
（生外净上唱）（潮腔） 今旦日出游街，人物十分多。马来。好马又含衰，正是风流世界。高楼上似观音人物，都在珠帘底。也有珠冠凤髻连金钗，年当正十七八。 
（旦贴） 日照纱窗花影移，见一官人游过只楼边。身骑宝马穿罗衣，堂堂相貌，眉分八字。许人物生得甚伶俐（怜★(左心右利)），来来去去游赏街市，恁乜路即来对着伊？ 
（生净外上） 马来。 
 只处正是后沟乡里，高楼起在路边。二个（个）娘仔闪在楼边，生得十分爽利，攃我心内暗欢喜。 
（净介马来） 马来。马牵来去，人看都佃。许人生得甚伶俐（怜★(左心右利)），来来去去，游赏花枝。且趁风流，莫负少年时。 
（生下旦唱） 幸逢六月时光，荔枝树尾正红，荔枝树尾正红。可惜亲浅手内捧，愿你做月下人，莫负只姻缘。 
（生外净马上唱）  
【金钱花】
 高楼起在大路墘（干），二个（个）娘仔避觅窗边。生得亲浅十分爽利，目看我笑微微。画观音，不值（搭）伊，请官人，游街市。 
（又唱） 且喜来到潮州城，且喜来到潮州城，人物打扮乜齐整。楼上娘仔举目看，马牵带，慢脚行，实是好锦妆成。 
（旦）（贴） 恰即得桃忆着伊，忽然楼上看见，忽然楼上看见，春心惹动先有意。 
（旦）（贴） 益春哑，马上一位官人停马看咱（恁），不免将荔枝掞落乞伊。（旦掞介下） 
（生） 安童，看许楼上娘仔掞乜落来？ 
（净） 都无乜。 
（生） 禽兽，拾起来我看。 
（净介）（生） 原来＜元来＞是一条手帕包一个（个）荔枝。安童，看楼上娘仔落去未？ 
（净） 落去了。 
（净） 楼上娘仔有真意，楼上娘仔有真意。 
（净唱） 见阮官人生得中，见阮官人生得中，心内发兴掞荔枝。 
（生） 未知伊人是★(左人右再)年，将只荔枝收做表记，咱（恁）且来去设一计智。 
（又唱） 今旦骑马过只楼西，伊力荔枝便（备）掞落来。不是鸟啄枝折（拆），风打落来。伊今关门落楼去，惹得我闷如江海，恨不生翼飞入伊房内结托恩爱。许时节，即趁我心怀。 
【耍孩儿】
 嫦娥伊在广寒宫，心思想、步难进。着伊割吊（刈吊），闷闷心忧心悄悄。袂说得天催冤家来相阵，无媒人袂得见伊面。共伊结托（托），海誓山盟。 
（净） 安童记得句有一李公在只潮州磨镜。 
（生） 向说，不免来去借问伊端的。 
 今旦骑马过楼西，不料佳人古记来。 
 但愿荔枝成配合，早结鸾凤下瑶台。 
 今旦骑马过楼西，不料佳人古记来。 

第十八出　　　　陈三学磨镜 
【风入松】
（生） 来到潮州看景致，楼上娘仔掞荔枝。攃我心内暗欢喜，愿姻缘共伊相见。投告天地相保庇，愿姻缘早早团圆。 
 着伊割吊（刈吊）暗沉吟，乐毅（器）未得逢知音。恰是人破灯心草，力伊有心做（佐）无心。 
【北上小楼】
（唱） 私情事志挂人心，眠边梦内思想。 
 记得当初张珙（拱）共莺莺有情，张珙（拱）袂得入头时，假意借书房西厢下读书。 
 假意西厢下读书，伊冥日费尽心神。 
 记得少春（惜春）袂得锦桃娘仔着，假意卖果子入头，力玉盏打破除，姻缘即得成双。 
 看伊万般计较，力玉盏打破卖身。 
 伯卿着伊割吊（刈吊），若卜学只二人的（个）所行，也无乜下贱。 
 若得共伊姻缘就，阮情愿甘心学伊（恁）。 
 恐畏伊一时作笑，忽然（弗然）掞落荔枝，枉我只处冥日割吊（刈吊）。那卜是作笑（稍），也无手帕掞落来。 
 坐来思量暗沉吟，也恐畏一时作笑，一时作笑有乜凭？ 
 今不免请得李老公出来，共伊思量。 
（净） 入门莫问心头事，看人颜容便得知。 
（见介生白） 李公，我昨暮日去到西门外西边，有一大楼，正是乜人厝（历）的（个）？ 
（净） 许正是后沟黄九郎的（个）。 
（生） 伊厝有乜人？ 
（净） 伊厝有一孜娘仔，名叫五娘，生得十分姿色。 
（生） 曾（情）对亲未？ 
（净） 老的（个）见说定永丰仓林长者厝。 
（生） 可曾（情）娶过门未？ 
（生） 来，李公。你是我乡里，我不敢瞒你，我昨暮日骑马在伊楼下过，伊力手帕包荔枝掞落来，乞我拾来。 
（净） 恐是错手（操手）。 
（生） 手帕上句绣有四个（个）大字：宿世姻缘，只也不是错手。 
【望吾乡】
 李公听我说起理，那因骑马游街市，楼上娘仔掞落荔枝。思量无路得见伊，行径是真意，全望公公乜计智。 
（净） 官人听我说因依，伊人是长者人仔儿。亲情对在林厝了，有银也不得共伊争。须着学古人例，到尾了终会团圆。 
（贴上）  
【骏甲马】
 宝镜拙时上尘埃（挨），阮娘仔畏去傍妆台。迢递专意使我来请，请卜李公到厝来，请卜李公到厝来。 
（见介） 李公，阮哑娘叫宝镜拙时上尘埃，因何不见李公来？ 
（净） 你不知我拙时腰痛，都袂出来，明日甲我师仔来磨。 
（贴） 向说，明旦甲恁师仔放早来磨。 
（净） 要请你食槟榔，有客在内不便。 
（贴） 宝镜拙时暗不光，照人颜色面青黄。诸般药料都齐到，拨开云雾貌十全。 
（贴下生白） 李公，今即是谁厝简仔来？ 
（净） 只正是后沟黄九郎公五娘仔饲的（个）简，名叫益春。伊娘有一个（个）照身宝镜，一月磨一遭。我今有一月不去了，哑娘使益春来请我明旦伊厝去磨。 
（生） 李公，古人说：踏破草鞋无处讨，算来全不费工夫。既是（见是）五娘使益春请你磨镜，李公教小人，待小人去伊厝磨，娘仔一定出来相见。 
（净） 磨镜是贱艺，三爹你做乜肯学伊？ 
（生） 古人说：好者不痛。你那教得我会，我将这锦袄共白马尽送谢你。 
（净） 许也不敢收，等待姻缘成就，送三爹回去。 
（生） 多谢李公好意。 
（净） 只处也不好教，三爹必须着只内去。 
（生） 李公说是。 
 磨镜须要心专，劝你宽心耐烦（奈烦）。 
 人说道路各别，果然养家一般。 

第十九出　　　　打破宝镜 
【骏甲马】
