<!-- { "loadSidebar": true } -->
（外） 我只镜本当值三十两银，今着你打破，一人蚀一半，你赔我十五两，三年三五十五两，你立三年工雇文字。日子满了，便乞你返去。 
（生） 从哑公算。 
（净） 哑公哑妈，许内不准叫许泉州人兆旱，明旦放一厝泉州仔还恁。 
（外） 莫茹呾，我看粗重工程你袂去，那权且共我扫厝看花。 
（外） 小七，你引陈三只书院内去写文字。 
 打破宝镜受亏伤，等看尾梢（稍）做★(左人右再)样。 
 一柄扫帚交付与，厝那不净你身上。 

第二十出　　　　祝告嫦娥 
【七娘子】
（旦） 六月天时困迍，春卜返去越自心闷。 
（贴） 好花因着风雨滚（衮），月光风静天色无云。 
（旦） 豆蔻梢头春意阑，风满前山，雨满前山。杜鹃啼血五更残。花不禁寒，人不禁寒。 
（贴） 离合悲欢事几般（巳般），离有悲欢，合有悲欢。别时容易见时难，怕唱阳关，莫唱阳关。 
【傍妆台】
（旦） 思量起，恨阮命薄通说乜。又恨月老不公平，好姻缘值去不来相见。怯缘分来相缠，阮甘孤单守独自。 
（贴） 哑娘，拙久颜色青空，抹些儿粉，掞些胭脂。 
（旦） 我畏去抹粉衬胭脂，红颜薄命只正是。 
（贴） 娘仔且听简劝谕，恨无好话说几（巳）句，张珙（张拱）莺莺曾（情）相遇。姻缘都是天注定，想姻缘定不相负，枉割吊（刈吊）万金身躯。无状林大，莫枉寻思，好缘分须着待久。 
（旦） 益春，你句记得正月十五冥袂？ 
（贴） 简句略记（计）得。 
【望吾乡】
（旦） 记得正月十五日冥，灯光月团圆。 
（贴） 简记得灯下有一位官人，生得十分亲浅。娘仔若卜对着许一位官人，天生一对夫妻。 
（旦） 灯下郎君早来相见，好姻缘愿百年。（介）我眠梦内忆着伊。 
 冤家，冤家， 
 心神着你障牵缠。 
（贴） 哑娘，既然（见然）忆着许灯下官人，今冥月光风静，待简共哑娘对月娘拜告，催迁早来相见。 
（旦） 益春哑，知得伊人会来相见哑不？ 
（贴） 娘仔哑，姻缘都是天注定，月老定会推排。 
【浆水令】
（旦） 告嫦娥乞听说起，恨阮命运行来不是。对怯缘分心头悲，算来都是前生前世。 
（合） 但愿得，但愿得林大早脱身离，许时节莲花再生。 
（贴） 元宵灯下，见一位郎君标致。又来楼前，掞落手帕荔枝。 
（合） 但愿得，但愿得早来相见，许时节，许时节拜谢月姊（★(左女右只)）。 
【尾声】
 二人专心又专意，但愿月娘相保庇，枯树逢春再发枝。 
 相共得桃更深，返去无通可眠。 
 心事不须祝诉，嫦娥与我知心。 



第二十一出　　　陈三扫厅 
（生） 深潭（深漂）若卜无金鲤，谁肯只处下钓钩（钓钓）。伯卿当初锦袄换镜担，谁知今旦镜担换扫帚。只是自作自当通说乜。 
【一封书】
 秋风起，雁南飞。手举（★(??举)）扫帚珠泪垂。到今旦乜受亏，致惹一身乜受累。我是官员有荫仔，今到只处卜看谁？娘仔你在绣房内，我在只厅边身无归。死到阴司共恁相随。 
【驻云飞】
（潮腔） 绣厅清趣，四边粉白无尘埃。好画挂二畔，花香★(上毛下火)人爱。 
（嗏） 珠帘五色彩，锦屏在绣厅前，阮厝＜处＞门风更强恁所在。我那不实说，娘仔总不知。 
（又唱） 费尽心机，恨我一身做奴婢。受尽人轻弃，不得近伊边。 
（嗏） 看见娘仔在绣厅边，伊许处抹粉掞胭脂。不记得楼前时，今旦反面（返面）力阮做障弃。 
（唱） 伊今做呆，是乜心意许处傍妆台。我只处心闷如江海，未知娘仔你知不知？ 
 嗏 
 你今目高不瞅睬（秋采），误我做只事。我厝威仪，我兄做运使。今旦不说，娘仔总不知。 
【误佳期】
（旦） 贼奴你闲做声，搅得我无心对菱花镜。叵耐贼陈三，敢来我只绣房口闲行。 
（生） 小人初来，做乜得知娘仔只绣房口无乞人行？ 
（旦） 你目看值去？ 
（生） 小人目那看地下去。 
（旦） 你做紧行开，谁人亲像你大胆？ 
（生） 小人在厝也是富贵人仔，那是今旦暂时落薄。 
（旦） 说你富贵，因乜卜来磨镜？ 
（生） 娘仔可曾（情）见小人磨镜也不？ 
（旦） 你现磨镜，夭句相箭。我晓得了，原磨镜，今升上扫厝，是升高了。 
（生） 好一位娘仔，可惜无慧眼（横眼），看小人障行来，亲像磨镜人也不？都不记得许掞荔枝时。 
（旦） 你都现磨镜，夭句相箭。 
 你做障行来，夭说你是官荫人仔。 
 嗏， 
 你那是泉州白贼仔。 
（生） 娘仔，好人乞怯人带利。 
（旦） 你句敢我面前说哄乞我听。 
 陈三你再后扫厝，不许扫我只绣房口来。益春哑，陈三扫厝，扫我只绣房口来。你去骂一顿（频）乞伊，甲伊行开去。 
（贴） 叵耐腌臜（淹潜）三哥（歌）。人前背后，说尽零落。厝夭不扫，腌臜（淹潜）满处。又牵连乜荔枝，说尽零落。将身赔阮，有乜财宝？白贼呾哄兄有官做。益春见你模样，晓得有共无。 
（生） 小妹我说乞你听，我也是官荫人仔。那因恁娘仔掞落荔枝，打破你镜，即来恁厝来行。烦动小妹，可怜我人情。 
（贴） 小妹只话，★(左人右再)敢说乞伊听。 
（生） 伊是人。 
（贴） 伊不是人。 
（生） 是乜？ 
（贴） 阮娘仔伊是月内桂花树，任那风摆伊不斜。 
 那从（全）今旦分付定，再后不许后厅行。 
（贴下生唱）  
 阮娘仔伊是乜? 
【娄娄金】
 我为你受尽气，黄五娘你可无行止。袂记得，袂记得高楼上，是你亲手掞落荔枝。今旦反面不提起，我到阴司，冤魂卜共你相缠。(并下) 
  
 我本是官家子弟，因为风流做奴婢。 
 今日亏心不认我，当初何必抛荔枝。 
第二十二出　　　梳妆意懒 
【黄莺儿】
（潮腔贴唱） 早起落床，尽日那在内头转，安排扫厝点茶汤。终日听候不敢去远，听见叫简心都眠忙捧检妆。安排待便，请阮娘仔梳妆。 
 菱花镜抱来，乞娘照面眉。世间人怨配，一镜备都知。请娘梳妆。 
（旦） 楼前人去隔仙洲（舟），凤去台空泪自流。云鬓欹斜无心整，一日不见如三秋。 
【傍妆台】
（旦） 镜在台中，头髻欹斜懒梳妆。照见我双目瞈，照见我颜色瘦青黄。忆着马上郎，未知伊今值一方？我只处，长目瞈，拙时为伊割吊（刈吊），菱花镜无心去瞈。 
（贴） 检妆待简愁卜正，娘仔强企捍身命。看起来，有十成，句少一人共娘仔你画眉额。简劝娘心把定，缘分终久有日成。 
 请哑娘梳妆。 
【望吾乡】
（旦） 困迍（困屯）无意点胭脂（姻脂），仔细思量那好啼。 
（贴） 爹妈生恁如花似锦，苦切乜事？ 
（旦） 恨爹妈力阮主对林大鼻。 
（贴） 林官人伊人句有钱。 
（旦） 任伊钱银（粮）平半天。 
（贴） 林大官伊人句有田地。 
（旦） 卜许田地卜做乜？ 
 你明知我心闷，即来说话弄我。 
（贴） 哑娘，人那卜生得怯视（世），卜许田也无用。比简看起来，林官人也不值（答）咱（恁）厝饲的（个）。 
（旦） 鬼仔，咱（恁）厝饲的个，值个（个）句爽利？ 
（贴） 林大卜比陈三，林大不值一文钱。 
（旦） 贼婢，都不见书上说。 
（贴） 书上可做在说？ 
（旦） 鹦鹉能言争似凤，蜘蛛虽巧不如蚕。力检妆收去，去捧水来乞我洗面。 
（贴下生白） 盆圆（员）则水圆（员），盆方则水方。 
（生） 小妹，你捧水卜做乜？ 
（贴） 只水捧卜乞阮哑娘洗面。 
（生） 待阮替小妹你捧去。 
（生接水下贴白） 你向爱伏事人，你卜捧去，不畏阮哑娘仔骂你？ 
（贴下生介）  
【娄娄金】
（生） 捧盆水，上绣厅。心内半欢喜，一半着惊。辛苦在心内，都不敢呾。人情有千般，伊都不念半声，伊都不念半声。 
（旦叫贴介贴上）（贴） 是陈三。 
（旦） 你只鬼仔，我甲你捧汤来度我洗面，你度陈三捧来乜事？ 
（贴） 哑娘使简去捧汤，遇着哑妈使简除。 
（旦） 哑妈使你乜事？ 
（贴） 使简去看茶。简畏哑娘卜水紧，是简使陈三捧来。 
（旦） 你只鬼仔卜死，紧将汤接过来还我洗面。 
（生） 那待阮捧。 
（贴） 阮爱笑人。 
（生） 着乞你笑。 
（贴） 好衰。 
（生） 乜通衰？ 
（旦洗面介生看） 益春，我只处洗面，陈三许处立乜事？ 
（贴） 阮哑娘卜洗面，甲你行开去。 
（生） 恁哑娘卜洗面，都是独自，简儿只处听候。 
（旦） 贼奴，人卜洗面，谁卜你听候？走。 
（生下介又上看介旦白） 益春，我只处洗面，谁许处看？ 
（贴） 是陈三。 
（旦） 贼奴，我只处洗面，伊敢许处看。益春，将只水假意不知对面泼（发）乞伊走。 
（贴） 哑娘，只盆水拙满，泼伊人都不畏了冷伊人。 
（旦） 随你去礼约。 
（贴） 简不敢泼，伊了骂简。 
（旦） 贼婢，不彼减到二个（个）。 
（贴） 哑娘拙痛伊，莫得泼伊。 
（旦贴同泼）（生） 是谁是谁，力我一身泼得障湿（温）？ 
（贴） 谁人知你在许处坐？ 
（生） 小妹好无分晓。 
（贴） 谁人甲你许处看人。 
【红衲袄】
（生） 仔细思量只一事，陈三晓得了。都是恁二人做出来。 
（贴） 水彼是阮错手泼着，恁带利阮哑娘乜事？哑娘卜知，剃你鬓水。 
（生） 恁哑娘未是待诏。 
（贴） 你夭句呾。 
（生） 心头暗切有谁知，谁料陈三做（佐）奴乞人使。 
（贴） 使你也是轻工课，未是重工程。 
（生） 虽是轻工课，小妹你肯乞人使？ 
（贴） 做（佐）简都着乞人使。 
（生） 受尽人磨怠（抬），好怯我也知。 
（贴） 既然（见然）知阮心意，阮卜入去。 
（生） 小妹哑，阮共你话说都未了离（理），便卜入去？ 
（贴） 阮只心内意，恁都知了，阮卜入去。 
（生） 泼（发）今泼（发）了，我也不敢怪你。 
（贴） 你那怪阮便是呆。 
（生） 虽然水泼我身，陈三终会出人前。 
（旦内叫介） 益春哑（亚），我只内卜使你，你在许外乜事？ 
（贴） 是简一盆水错手泼（发）着陈三，陈三只外力简乜都骂除。 
（旦） 我想陈三也未敢骂你。 
（贴） 夭敢连哑娘乜都骂除。 
