<!-- { "loadSidebar": true } -->
（旦） 夭都连我乜都骂，待我来。陈三，水便是益春错手泼着你，骂阮乜事？ 
（生） 小人做（故）乜敢骂娘仔？ 
【红衲袄】
（旦） 死贼奴乜大胆，我只处洗面夭敢看。（介）看伊模样（诬样），在我心内不敢呾。 
（生） 小人只模样（诬样），做乜不敢呾。 
（旦） 陈三，我只处呾话，共你乜干？走！ 
（生介贴白） 简见陈三都亲像有一人年。 
（旦） 亲像马上官人都一般。（介）卜认又不敢。 
（贴） 既然（见然）障说，恁便（备）来去认伊。 
（旦） 认来又畏差（乂）。 
（生） 经过娘仔且认，小人也不差（乂）。 
（旦介贴白） 阮娘仔乞你说得无意思（意恕）。夭不走许处立！ 
（生） 恁哑娘都不呾，你罔来共阮做（佐）对头乜事？ 
（贴） 陈三，你青青狂狂，谁人卜认（莫说）你？ 
（旦） 陈三你夭句劳营，莫怪益春捧水泼。 
（生） 恨益春捧水泼三哥。 
（贴） 哑娘，陈三自称伊叫三哥。 
（旦） 伊是老鼠上天秤（平）。 
（贴） 简有一包绣帔袂记收，待简去收即来。 
（旦介生唱） 衣裳泼湿添烦恼。 
（旦） 衣裳泼（发）湿会干，烦恼乜事？ 
（生） 水泼人不痛，那是意思（意恕）不好。 
（旦） 贼奴，你八一乜意思（意恕）？ 
（生） 一身为娘辛苦不敢说。 
（旦） 你向辛苦便转去，谁人卜留你？ 
（生） 只一娘仔即是无人情。 
（生） 我来你厝，不成去倒（到）。水珠满身落，思量★(左人右再)得好？ 
（生坐介旦骂介） 哑，陈三，我共你无乜搭带（答带），敢来共我只处坐。 
（生） 四边无人，正好入头（八头）。牵娘裙。 
（旦） 呾乜？ 
（生） 小人不曾呾乜。 
（旦） 再后那呾（店），剃你鬓毛。 
（生） 娘仔，你未是待诏师父。 
（旦） 再呾（店）便知。 
（生） 牵娘裙来拭面（七面），想也未有大罪过（告）。 
（旦唱） 死贼奴，无道理。 
（生） 娘仔你莫骂人，骂人爱无意思（意恕）。 
（旦） 急（吉）得我心头火起。 
（生） 火起莫得烧着小人。 
（旦） 见我是谁，敢来无尊卑。 
（生） 小人做乜敢共娘仔无尊卑。 
（旦） 贼奴，你识一乜尊卑？ 
（生） 贼奴是官人，马上官人我正是。 
（小七上白） 天光白日昼（单），老鼠偷食豆。 
（旦） 小七，你卜值去？ 
（净） 哑公甲我叫小八去拾柴。 
（旦） 睛盲头（青冥头），寻小八来我只绣房口寻乜事？ 
（生下净白） 我今即听见小八做声＜佐声＞。 
（旦） 死狗小七（善匕），寻度我，寻那无，你着死了。 
（净） 再年样死？ 
（旦） 咬舌死。 
（净） 咬舌死痛。 
（旦介净走） 来，小七，我卜使你。 
（净） 卜屎待我去放。 
（旦） 我一钱三分银在只处，一钱共我买绢线，三分乞你买物食了。 
（净） 卜买乜色？ 
（旦） 买红绿。 
（净） 那是泥蚽＜★(虫?圣)＞。 
（旦） 睛盲头（青冥头），红绿是绢线颜色，乜泥坚，做★(左人右再)（佐再）说？ 
（净） 买红绿绢线，待我叫是泥坚了。 
（净行旦白） 行卜值去？ 
（净） 打按后门去。 
（旦） 那按前门去。 
（净） 今人专爱打后门。 
（净下生白） 娘仔因乜向无意许处立？ 
（旦） 走。 
（生） 夭走乜事？ 
（旦） 我叫你走若远了，夭句许处立，人知了去。 
（生） 值人知了？ 
（旦） 小七知了。 
（生） 小七伊颠颠狂狂，目睛盲（青冥），晓得一乜？ 
（净） 乌龟杂种＜十种＞，那你晓事。 
（旦） 紧走！ 
（生走）（旦） 买来未曾（情）？ 
（净） 人嫌银不好。 
（旦） 做★(左人右再)（佐★(左人右再)）说银不好？ 
（净） 伊叫是朴稍（朴稍），我叫是三罄（倾），共伊箭。 
（旦） 我银是朴稍（朴稍）？ 
（净） 伊叫朴稍（朴稍）夭（去）吞除。 
（旦） 乜吞了，都不共伊讨。 
（净） 我共伊讨，叫待伊放屎还恁去。 
（旦） 斩头，快去共伊讨，讨来乞你去罢了。 
（净下生白） 娘仔向惊惶，乜事了？ 
（旦） 贼奴，紧走！ 
（生） 既然（见然）你骂我贼奴。 
（旦） 我不叫你奴，甲阮叫你做（佐）官人？ 
（生） 你既（见）不叫小人做（佐）官人，前日因乜有一物在小人边？ 
（旦） 我有乜在恁边？你知了，莫畏是扫笤好定。 
（生） 既然（见然）不信，小人提出来乞娘仔你看。 
 你力荔枝掞我做（佐）乜？ 
（贴） 哑娘，哑妈叫。 
（旦） 哑妈叫，你都笑。 
（贴） 是哑妈叫，简敢骗哑娘！ 
（旦） 待我入去。 
（旦下生白） 小妹，你好无行止，恁娘仔只处我共伊（我）说话都未了，你力伊叫入去除！ 
（贴） 哑娘便是阮哑妈叫伊，非是阮叫伊入去。 
（净） 杂种＜十种＞乌龟小八，共益春二个（个）只处相弄，干乜事？我拖来去见哑妈。 
（生拖介下） 小七放手，来去，我买物（粉）乞你食。 
（净下贴白） 斩头，你只外骂阮乜事？ 
（净） 我骂陈三。 
（贴） 你骂陈三，牵连阮乜事？ 
（净） 陈三伊不作穑（息），共你只处乜事？ 
（贴） 伊作伊穑（息），你作你穑（息），共你无干预。 
（净） 不，便共你乜干预？你共小八只外相惜，亦共我相惜一下，莫得大小心。 
（贴） 斩头，你卜，卜乞不死除，卜乜用？ 
（净） 我骂你贼。 
（贴） 你敢骂！ 
（净） 贼贱婢，你……。 
（贴） 睛盲头（青冥头），贼贱婢是哑公、哑妈骂的（个），不是你骂的（个），我去共哑妈说打你。 
（净） 你共哑妈说打我，我共哑公说，干你痛痛。 
（贴） 小七丁古无道理，人前背后胡说话刺。我是哑娘身边简儿，你是哑公粗使奴婢。衣裳又破碎，脚跛目睛盲（青冥）。你卜现某（ㄙ），将无人迟。 
（净） 我那无某（ㄙ），无人卜现你。 
（贴） 斩头，你向爱不？ 
（净） 益春死鬼，你莫相欺。阮厝祖公做（佐）皇帝。 
（贴） 恁厝祖公做（佐）皇帝，你都乞人饲。 
（净） 天地变乱，寻我不见。 
 益春，你叫皇帝是乜生的（个）？ 
（贴） 皇帝也是人生的（个），是乜生的（个）？ 
（净） 句是卵孵（★(句?毛)）的（个）。 
（贴） 莫白贼，皇帝有卵，我不信。 
（净） 你向不信，元初咱（赖）哑公去巡田，却一个（个）卵倒（到）来，哑妈叫去煮请人客，我许内头听见，故头嗑一空射出来，哑公说我定是好物，就讨乳母饲我。 
 即乞哑公雀却来饲，饲做（佐）亲生仔儿。 
（贴） 睛盲头（青冥头），一只白贼。 
（净） 你是哑娘粗使奴婢。你莫相笑，恁今平平乞人饲。 
（贴） 也句可强你睛盲头（青冥头），千嘴（口）也不共你斗得赢（荣）。我那去力饭硿捧藏了，都无饭通食。 
（净） 益春哑姊（★(左女右只)），快莫，我早起都未食，我回你。 
（净拖介丑上◎）  
【剔银灯】
 叵耐恁做可不是，敢障做不合人较议。辱薄我门风乜体例，都是恁一伙（火）奴婢。 
（合） 从今（全今）改了心性，再后若卜障做，定是讨死。 
（贴） 告哑婆听简说起，小七做人未贵气。 
（净） 乌贼莫得笑猴染，你也自细乞人饲。 
（合前）（入）  
 一伙（火）奴婢无思量，着打着骂受亏伤。 
 关门莫管窗（★(目?忽)）前月，分付梅花再主张。（并下） 

第二十三出　　　求计达情 
【风入松】
（生） 一段姻缘不到头，有话莫说共谁愁。 ★(左人右再)得红叶到御沟，无媒人不得入头。千般万样计较，不知到底乜尾梢（稍）？ 
 闷如长江水，江水不断流。一点相思怨，长挂在心头。伯卿今旦落（洛）尽头面，望卜（莫）见五娘。谁知到只其段（长），不得入头，今卜（莫）做★(左人右再)得好？ 
（生） 算见只一场乜跷蹊（峣崎），因贪邪色娇媚，分明真个（个）是陷人坑。 
（贴） 阮娘仔使阮来到只，说只绣厅扫不伶俐。不肯沃花，看你真故意。 
（贴介） 阮娘仔使阮来，叫你不沃花、不扫厝。 
（生） 厝是我扫，花是我整治＜成迟＞。恁娘仔可见无行止，当初因乜起只意，到今旦辜恩负义。 
（贴） 你★(左人右再)见得阮娘仔无行止？ 
（生） 我将实话说乞你知。 
【蛮牌令】
 我为伊，来到只，受尽人苦气。谁知恁娘仔，障无行止。暗苦切，肠肝如刀剃。烦小妹，你去说就里。 
（贴） 阮娘仔心性硬，你有话使我不敢说些儿（此儿）。 
（生） 我看恁娘仔也是贤慧＜贤会＞的（个）人，因乜今旦辜恩负义？ 
（贴） 阮娘仔贤可过。 
（生） 我来恁厝年久月深，★(左人右再)得好？ 
（贴） 既（记）为人情，莫论年月，姻缘事结托在尾。 
（生） 烦小妹早晚为阮劝回。 
（贴） 劝阮娘仔共恁成就了，那畏后去袂（洙）记得小妹。 
（生） 伯卿★(左人右再)通学人亏心行短。 
 小妹有乜计，得共恁娘仔成就？ 
（贴） 尊兄，今冥月光风静，待阮引阮娘仔去花园内看花。恁写一封书掞过墙去，乞伊拾去看，惹动伊心情，定是成就。 
（生） 你只计赛过孙吴，许时有乜记号？ 
（贴） 阮有砖头掞过墙来为记。 
（入白）  
 无计通情意，凭你说因依。 
 惹得伊心动，是你运通时。 

第二十四出　　　园内花开 
【夜行船】
（旦） 行出屏前，四边香花味。听许鸟叫哀怨，★(上毛下火)人心悲，针线无心整理。 
（贴唱） 日头长，★(左手右上毛右下火)人无意，不免轻步慢慢移。 
（旦） 宅院清幽日头长，★(上毛下火)人平坦倚绣床。 
（贴） 听见柳上莺声叫，又见鸳鸯在池中。 
（旦） 益春，我拙日心头闷寞，针线停歇几时，实是伤情畏见。 
（贴） 亚娘，既然（见然）无心，同去后花园内赏花解闷（改闷）一番。 
（旦） 既是（见是）障说，相共来（你）去。 
【驻云飞】
 闷寞（闷慔）心情，恨我命乖运未行。畏看双飞燕，畏看孤鸾影。 
 嗏， 
 鸟雀＜鹊＞相叫声，闷来无意听。 
（贴） 鹦鹉（鶧鹉）虽（谁）乖，★(左人右再)晓得阮娘仔心情？ 
