<!-- { "loadSidebar": true } -->
荔镜（枝）记 （明）佚名
嘉靖本
第一出  
第二出　　　　　辞亲赴任  
第三出　　　　　花园游赏  
第四出　　　　　运使登途  
第五出　　　　　邀朋赏灯  
第六出　　　　　五娘赏灯  
第七出　　　　　灯下搭歌  
第八出　　　　　士女同游  
第九出　　　　　林郎托媒  
第十出　　　　　驿丞伺接  
第十一出　　　　李婆求亲  
第十二出　　　　辞兄归省  
第十三出　　　　李婆送聘  
第十四出　　　　责媒退聘  
第十五出　　　　五娘投井  
第十六出　　　　伯卿游马  
第十七出　　　　登楼抛荔  
第十八出　　　　陈三学磨镜  
第十九出　　　　打破宝镜  
第二十出　　　　祝告嫦娥  
第二十一出　　　陈三扫厅  
第二十二出　　　梳妆意懒  
第二十三出　　　求计达情  
第二十四出　　　园内花开  
第二十五出　　　陈三得病  
第二十六出　　　五娘刺绣  
第二十七出　　　益春退约  
第二十八出　　　再约佳期  
第二十九出　　　鸾凤和同  
第三十出　　　　林大催亲  
第三十一出　　　李婆催亲  
第三十二出　　　赤水收租 
第三十三出　　　计议归宁  
第三十四出　　　走到花园  
第三十五出　　　闺房寻女  
第三十六出　　　途遇小七  
第三十七出　　　登门逼婚  
第三十八出　　　词告知州  
第三十九出　　　渡过溪洲  
第四十出　　　　公人过渡  
第四十一出　　　旅馆叙情  
第四十二出　　　灵山说誓  
第四十三出　　　途中遇捉  
第四十四出　　　知州判词  
第四十五出　　　收监送饭  
第四十六出　　　叙别发配  
第四十七出　　　敕升都堂  
第四十八出　　　忆情自叹  
第四十九出　　　途遇佳音  
第五十出　　　　小七递简  
第五十一出　　　驿递遇兄  
第五十二出　　　问革知州  
第五十三出　　　再续姻亲  
第五十四出　　　衣锦回乡  
第五十五出　　　合家团圆  



___（ ） 
括号前文字表示郑国权《泉州传统戏曲丛书》，明－嘉靖刊本《荔镜记》的用词 

括号中文字表示原著书影的用词 

___＜　＞ 

括号前文字表示本计划修改后提供参考的用词 

括号中文字表示原著书影的用词 

★(　) 

表示此处有缺字，括号中的文字是缺字的组合说明 

□是原书缺字或漶漫不清 
第一出 
【西江月】（末上） 世事短如春梦，人情薄似秋云。不须计较苦劳心，万事自然由命。公子伯卿，佳人黄氏，窈窕真娘，因严亲许配呆郎，自登彩楼＜彩楼＞选东床（同床）。却遇陈三游马过，荔枝抛下绿衣郎。陈三会合无计，学为磨镜到中堂。益春递简，得交鸾凤。潜逃（他）私奔，被告发遣，逢伊兄运使，把知州革除，夫妇（帚）再成双。襟怀慷慨陈公子，体态清奇黄五娘。荔枝为记成夫妇，一世风流万古扬。 
第二出　　　　　辞亲赴任 
【粉蝶儿】
（外生） 宝马金鞍，诸亲迎送，今旦即显读书人。 
（生） 受敕奉宣，一家富贵不胡忙。举步高堂，进见椿萱。 
（外） 身做（佐）运使离帝京，宠受君恩当刻铭。五湖（胡）四海民安乐，苍生鼓舞乐尧天。 
（生） 圣学功夫惜寸阴，且将无逸戒荒淫。从今献策龙门去，不信无谋（媒）魏阙深。 
（外） 下官姓陈名伯延，厝住泉州蓬山岭后，双亲在堂。幸得一举成名，除受广南运使，敕赐剑印随身。干碍爹妈在堂，不得前去赴任，做★(左人右再)得好？ 
（生） 哥哥不见古人说：「孝于事亲，忠于事君。尽忠不能尽孝，尽孝不能尽忠。」爹妈在堂，小弟须当伏事，哥哥不必得念。 
（丑） 好说大人得知，行李打迭便了。 
（外） 既是（见是）便了，请爹妈出来相辞，因势（世）起身。 
（净） 心忙来路紧，喜得到泉州。这里＜里＞正是陈老爹门首。 
（丑） 敢问贤友，贵处那里＜里＞？ 
（净） 小人正是广南道承差，差来接运使老爹赴任。 
（丑） 尊兄立定，待我禀过老爹。 
（丑介） 好说大人得知，外头有一承差，说是广南道差来接老爹赴任。 
（外） 放他进来。 
（净见介） 承差接老爹。 
（外） 有文书没有？ 
（净） 有文书。 
（外） 接上来。 
（外） 这文书上还有十二名皁隶、两名吏，都在那里＜里＞？ 
（净） 两名吏同十二名皁隶打水路来。小的恐怕（伯）老爹起马紧，先打旱路来接（院）老爹。 
（外） 既是这等，左右送他馆驿（驲）里＜里＞安下，明日一定起身。 
（末净下外） 请将爹妈出来相辞，因势起身。 
（生） 爹妈，请请。 
【菊花新】
（末丑） 今旦仔儿卜起里，未知值日返乡里？夫妻二人老年纪（巳），仔儿卜去，★(上毛下火)我心悲。 
（丑） 都是前世因缘凑合着伊，随夫赴任广南，真个荣华无比。 
（末相见介） 光阴似箭岁难留，日月如梭春复秋。 
（丑） 但愿吾儿老莱子，身着(眷)斑衣(班衣)五色裘＜球＞。 
（末） 来，伯延，纔自（才自）是乜人在只外？ 
（外介） 纔自（才自）是广南道承差，接仔赴任。 
（末） 既是接你赴任，媳妇（息帚）收拾行李，就时起身。伯卿，你送恁哥嫂到广南任所，因势转来厝读书。 
（生） 谨领尊命。 
（末） 仔你去做官，莫得贪酷百姓。所望荣归故里。古人说：衮衮诸公着锦袍（帛袍），不知民瘼半分毫。频斟美酒千人血，细切肥羊百姓膏（亦自）。须记得这四句是大丈夫之志，立身扬名，以显父母。 
（丑） 新妇，你去劝我仔，做官善事多为，恶事莫作。 
（贴） 妈妈，遵命（尊命），仔儿都记在心内。 
【一封书】
（末丑） 我分付二仔儿，只去路上着细腻（二）。去做官，管百姓，莫得贪酷不顺理。做官须着凭（辨）忠义，留卜名声乞人上史记。 
（合唱） 今旦相辞去，值日得相见？三年任满返乡里。 
【大河蟹】
（外生贴唱） 拜辞爹妈便起程，叮咛拙话仔须听。三年任满，转乡里，合家团圆，合家团圆。许时返来即相庆。 
（末丑） 仔儿分开我心痛。只去隔断在千山万岭。 
（外生贴） 劝爹劝妈，莫得发业费心情。 
（合） 三年任满，三年任满，许时返来即相庆。 
【尾声】
 就拜辞妈共爹，安排轿马便行程，值日得到广南城，值日得到广南城。 
（末） 因势（世）收拾起身。（并下） 
 拜辞爹妈便起身，山高路远雁鱼沉。 
 万两黄金未为贵，一家安乐值千金。 

第三出　　　　　花园游赏 
【粉蝶儿】
（旦） 巧韵莺声，惊醒枕边春梦。起来晏，日上纱窗。 
（贴） 见窗外尾蝶，双飞相赶。日头长，春花发得通看。 
（贴白） 哑娘万福。 
（旦） 几阵莺声微微轻，双双紫燕叫黄莺。困人天气未成热，力只寒衣脱几重。 
（贴） 三十六春日晴明，诸般鸟雀弄巧声。宅院深沉人寂静（什静），懒倚绣床无心情。 
（旦） 念阮是黄九郎诸娘仔，名叫五娘。挑花刺绣，琴棋书画，诸般都晓（挠）。爹爹并无（花无）男嗣，单养阮一身。来哑益春，今旦正是新春节气，不免相共行到花园内赏花。 
（贴） 好花不去赏，也可惜除！ 
【锦田道】
（旦） 入花园，简相随。满园花开蕊，红白绿间翠。双飞燕，尾蝶成双成对。对只景，★(上毛下火)人心憔悴（碎）。 
（贴） 娘身是牡丹花正开，生长在深闺。好时节，空虚费。怨杀窗外啼子规，枝上莺声沸。一点春心，今来交付乞谁？ 
【扑灯蛾】
（旦） 整日坐绣房，闲行出纱窗。牡丹花正开，尾蝶同飞来相弄。上下翩翻，阮春心着伊惹动。 
（贴） 摘（拆）一枝，挽一枝，插入金瓶。 
（旦） 畏引惹黄蜂尾蝶，寻香入绣房。 
【余文】
 牡丹花开玉栏杆（干），管乜尾蝶共黄蜂，须待凰凤来穿花丛。 
 满园花开绿间红，花开花谢不胡忙。 
 一年那有春天好，不去得桃总是空。 
第四出　　　　　运使登途 
（末） 有福样人人伏事，无福样人伏事人。小人不是别人，便是陈大人手下。大人今旦前去广南赴任，说都未了，大人来到。 
【八声甘州】
（外生贴上） 东风微微，正是新春景致。忆着在厝，好酒庆贺新年。双亲堂上老年纪（巳），功名牵绊觅除伊。 
（合） 心悲值日得返乡里。 
（又） 富贵是无比，五花头踏马前噪人耳。白马金鞍，等接官员都佃。金印银簇带金牌，算来读书强别事。 
（合） 金榜挂名，天下人都知。 
【尾声】
 看日落在天边，打紧驿（驲）内去安置（至）。忆着家乡在千里，忆着家乡在千里。 
 走马上任路八千，光景无边景物鲜。 
 遇饮酒处须饮酒，得高歌处且乐然。 
 
第五出　　　　　邀朋赏灯 
【赏宫花】
（净） 今冥，今冥元宵，满街人吵闹（炒闹）。门前火照火，结彩楼＜采楼＞。人人成双都成对，亏我无某（ㄙ）共谁愁。 
 潮州（朝州）林郎有名声，广东福建敢出名。不欠钱银不欠食，那（另）欠一某（ㄙ）不十成。小子永丰仓（末丰仓）林大爹便是。阮母无分晓，生我一鼻障大。许识物的（个）尽称呼做（佐）大官，许不识物的个呼我做（佐）大鼻。莫说我田园广阔，钱银无赛，那是婚头迟，未有一某（ㄙ）通伴眠，乞人说笑，叫做（佐）无尾牛。今冥正是元宵，我心内爱上街睇灯（★(左人右本)），无人伴行。我不免唱一无某歌（无ㄙ歌），解闷（改闷）消遣，行来去寻老卓。 
【四边静】
 拙年无某（ㄙ）守孤单，清清冷冷（青青冷冷）无人相伴。日来独自食，冥来独自宿。行尽腌臜（暗★(左日右上夫夫右下贝)）路，踏尽狗屎干。盘尽人后墙，屎肚都蹊破。乞人力一着，鬃仔去一半。丈夫人无某（ㄙ），亲像衣裳讨无带。诸娘人无婿，恰是船（舡）无舵。拙东又拙西，拙了无依倚。人说一某（ㄙ）强十被，十被甲也寒。 
 只正是老卓门兜，不免叫一声：谁人在许内？共恁哑爹呾：说是西街林大爹在只，请伊得桃。 
 （内应） 
【赏宫花】
（末上） 谁叫一声？因势（应世）出外厅。不知是乜人，原来（元来）是林大兄。 
（净） 我今请你无别事，那因无某（ㄙ）费心情。 
