<!-- { "loadSidebar": true } -->
萧山王叔贤茂才（希韦）乃南陆中丞（绍兰）曾孙，能诗，橐笔依人。有句云：“生难绝俗花常笑，倦不还山鸟亦讥。”写贫状令人增慨。宣统元年病卒。合肥杨生韵芝（开森），近寄游览诗来。录其《界首》（为浙皖分界处）云：“孤舟依曲岸，界首众山围。征路刚辞浙，乡音却近徽。舂云寒碓语，择树野禽归。何处钟声发，禅关隐翠微。”《晚宿白岳农家》云：“柴门依白岳，层蝎斗嶙峋。竹坞能医俗，桃源可避秦。燃松光胜烛，责笋味如尊。灵谷鸣虚籁，中藏万古春。”二诗善写风物，读之可当卧游。又《威坪舟中》句云：“层玲珑夹碧渠。”《歙县道中》前半首云：“穿林晴翠滴，渺渺客心清。马上醒残梦，峰头露远钲。”又《罗田遇雨》句云：“乱云迷远树，浊浪打孤城。”均佳。

泾县章介人（宗藩），先世于咸丰乱后游庐，以医济世，遂家焉。君读书稽古，嗜吟咏。有《己卯正月初五日闻布谷声》诗云：“宿雨初收乍放晴，吴棉未换峭寒生。如何才叶东皇律，便听疏林布谷声。”是岁，早稻有获，迟禾因旱皆稿，鸟鸣志异。此诗可入《灾祥志》中。

庐江吴明业（隆赫）为监隐丈文孙，年未弱冠，喜为诗，有祖风。《晚步》五绝云：“枫如落照红，叶趁回风舞。踯躅欲黄昏，一阵模糊雨。”后二句超然象外，卓荦不群。明业之两叔及侄皆为诗，而浅尝辄止。监丈每曰：“隆赫为吾家中流砥柱。”信不虚也。

近人断句佳者，如闽县李释堪之“急雨返风松偃蹇，断崖妨路竹扶持”，定远方颂如（燕报，乃子箴廉访从孙）之“兴国衣冠秦法令，故家文献《汉官仪》”，吴明业之“一片微云萦澹月，千家繁杵答寒蛰”，皆字斟句酌，铢两权衡，一丝不懈者也。

直棱有二诗人：一陈璞珊，一王明孝。皆年方绮岁，负笈沪校。璞珊《筲箕湾（在南陵）歌》云：“一湾复一湾，行行近几许。但见陵阳城，不见陵阳路。”质朴类古谣谚。《虎跑寺》云：“春深渐觉鸟声柔，白石苍苔一径幽。老衲闲中无个事，山门静坐听泉流。”亦清逸可诵。明孝《南翔古漪园观菊》云：“古菊茁名园，缤纷如霁雪。满眼看花人，谁知陶靖节。”胸有泾渭，卓尔不群。断句“落日大江秋，幽梦抱疏钟”，“苍松出古道，云卷马头尘”，皆可入摘句图。

王什公见赠云：“灼灼东南处士星，沧桑弹指几回经。黄诗曾笔今无己，秋桂春兰老九龄。覆瓿《太玄》休更问，烧桐焦尾倩谁听？抱残守缺吾徒事，异代犹能播异馨。”又：“去艇橹声随岸远，跨桥栏影压波新。”句殊清丽。

泗州张燕昌传胪（启后），工文善诗，书效率更，尤精《皇甫碑》。予赠以诗云：“《皇甫碑》中字，欧阳独擅能。遥遥千载后，荦荦一时称。挥翰临池久，陵云写榜胜。观书悟惰性，温厚出端凝。”君见答云：“欧书参隶法，皇甫倍精能。试学邯郸步，甯希大雅称。冻蝇痴易诮，渴骥力难胜。何似君诗好，遥山入望凝。”予曾与君及诸友醵金重印君乡贤袁砚亭太史诗，兹录于后。袁介簏太史履方，泗虹人也。道光癸未成进士，改庶常。既散馆，授福建松溪令，旋丁外艰归。服阕谒，选授江西星子令，历任崇仁、高安诸邑。年七十许，归里卒，时道光季年也。著有《砚亭诗钞》五卷，予曩刻《皖雅》，求之不得。丙子岁，乃从老友金山高吹万居士假得孤本景印。兹录《报恩寺早秋》五古云：“山径隐层云，禅房依山麓。何来戒律僧，结构此茅屋。盈盈一勺泉，森森万竿竹。风声杂水声，清泠如戛玉。我来息尘劳，地僻无拘束。少焉新月上，晶盘挂乔木。冷气乍沾衣，鬓眉映寒绿。乐与素心人，清谈任往复。”《白鹭渡》五绝云：“水田漠漠阴，白鹭双飞起。渡口独立时，炊烟上墟里。”二诗皆似右丞。《咏晚香玉》句云：“凉入纱窗风细细，梦回纸帐漏迟迟。”不即不离，亦佳作也。袁公又言天长戴湘浦殿撰（兰芬）壬辰典试闽中，丙申自陕甘学政解组，旋京遽卒。余求殿撰诗亦未得，附记于此。

望江陈逸夫（骥）乃介庵太史（树屏）之孙、知直处士（榆荫）之子，年甫逾冠。客沪，嗜学，来执蛰为弟子，以所作请质。五言《思亲》云：“鳃对知何日，鸿传字一行。”又“临餐不下咽，菽水愧难将。”余赏其颇有至性。七言：“箕毕自殊尘俗好，冠裳犹保劫灰余。”具见抱负不凡。余如“驴骑野寺烹泉活，燕掠晴湖打桨喧。”按，此用谚语，谓小艇二人四桨，为双飞燕也。“珠遗沧海鲛人泣，泥落空梁燕子飞”，“晴云杂雨秋多幻，霁月迎潮夜未暝”，皆近玉溪。又《题袁寒云日记》云：“癖钱原不俗，唾玉总多情。”亦是公论。

合肥李晓耘（国榛），诗人郊云先生（经达）冢嗣也，二世奇居庐江，四十余年矣。了丑五月下浣，余过芜赴沪，君有饯别诗云：“一角遥山似画屏，傍湖微雨正冥冥。樽前杖履陪姑孰，眼底文章聚客星。（周颂廷姊丈、吴伯鲁兄皆在座。）百里归程元亮井，廿年问字子云亭。西街老屋能招隐，丛桂花开尚满庭。”（中秋后，先生有归里之约。）是秋避乱无为，有句云：“高楼一角斜阳里，渺渺晴波叶叶帆。”写景如绘，可谓名句，惜无全篇尔。介弟尊季（从衍）亦余门人，有《自题山水小幅》绝句云：“脱叶飞泉声满林，回风戛玉复铺金。少人多石真幽绝，芒层归来一径深。”逋峭处似山谷。

丁济人（廷洧），予内弟也，为从叔岳拙儒先生（遇尧）冢嗣。性倜傥，年十三能留客，颇似孔融。近年从余学诗，遭乱游蜀，有《移居》绝句云：“飘蓬又去汉升祠，（成都西郭有黄忠祠。）来傍牛栏借一枝。悄悄心情谁似我，黄昏鹤唳独归时。”善写蜀中古迹，可谓不负远游矣。

吾邑金友石（尧阶），贫而耽诗，训徒自给，每见古籍，典衣购之，其笃好如此。录其警句：“断桥流水岸，残堞夕阳山”，“连日东风连夜雨，朝来帘外嫩寒多”，“黄莺坐久日将暝，乱向白云深处飞”。

南通徐贯恂明经（銮），一字澹庐，范肯堂先生门人也，嗜学好古，娴辞章，能书画。宣统初年，例授知县，未仕。共和后，为人牵率，一出为部曹。旋归隐，自放于山水间。君笃爱俦类，与余交尤挚。既遭兵燹，家业凌替，过迹于沪。抑郁患项疡卒，时己卯寒食也，年五十三。录其《大沽口》云：“京尘骄挟火云飞，逃暑人从渤海归。七十二沽微雨过，一丝凉意到征衣。”《无锡纪游三首》《惠山》云：“北塘箫管画船开，一路湖桑夹柳栽。泉水自清人自浊，更无苏蔡斗茶来。”《皇甫墩》云：“何物黄婆烦一墩，（皇甫，俗呼为黄婆。）无争无让水浑浑。此游仿佛温乡梦，重叩鸥波舫外门。”《漆湖》云：“东风吹雨欲成烟，吞吐当胸气万千。七十二峰看不足，隔湖唤取打鱼船。”《西湖杂咏》《一线天》云：“飞来云数峰，漏补天一线。学佛二十年，今才见佛面。”《九溪十八涧》云：“山近茶成市，溪回石作桥。水声清可听，休挂许由瓢。”《甲戌二月廿二日江靖舟中》云：“淞水碧无情，今朝例不晴。别饶行客味，江上过清明。”诸作皆有别趣。断句《过郁葆青昧园》云：“苍苍郁木洞，隐隐法华台。”（自注：郁木洞在玉笥山南，乃萧子云隐处。见《云笈七签》。）尤典雅。予赋诗挽之，惜君枉死。吾乡有冶父山，周遭二十余里，中产异草，善愈人疾。疡医黄占亭采药熬膏，治愈患颈疽数人。惜千里暌隔，君为西医割治所误也。冶山灵草见余所撰《冶父山志》中。

予戚宛醒吾处士（时澍），尝有句云：“闲看落花飞过溪”，余叹曰佳句也。因仿赵倚楼之例，呼为“宛过溪”。其长子鸣韶，字凤仪，乃余门人，能诗，有父风。《游冶父山》句云：“云归万壑暝，风响五湖秋。”五湖者，谓庐江之黄陂、沙湖、白湖、排子、馒翅也。

里人陈百（一克超），与予不同族，年甫逾冠。有《访友不遇》句云：“虚室静无人，但有燕来去。”殊秀逸。

刘慰春（梅）乃诗人东屏上舍（震）之季子，年四十二。与余初相见，出示《过宣化长城》七律。余爱其“峰头月挂秦时镜，谷口人耕汉将营。”二语悲壮，可为穷兵黩武者警。

予戚章哲骞秀才（人树），年垂古稀，遭逢离乱，性情淡定，困守家园。有己卯春寄余一绝，则喜园中牡丹盛开之作也。诗云：“车粼粼杂马萧萧，二月罡风起怒潮。花好只须看半放，鼠姑生日是花朝。”写邑里景况如绘。

介弟梦芙茂才（人镜）亦以诗鸣，五绝尤擅长。《秋郊晚眺》云：“万壑风萧森，千崖石倡仄。遥指前溪中，一帆挂秋色。”《雪后怀聂星五黄溪》云：“寒月照空庭，积雪无人扫。何当驾扁舟，访戴山阴道。”丁丑春余归里，重至公园茗话，赋诗见赠云：“点点苔生石上衣，觅葵燕麦恣苗肥。荒芜渐觉无人到，只有闲云野鹤飞。”君近游蜀归，言荔支产瞿塘山中。又言通江、太平等县皆产银耳，生于深山古木上，质厚气清，能补益人。

姚生质人（实）乃吾邑进士绍泉司马（继勉）曾孙、月斋明经（起益）之孙，少孤，恪守祖庭训，至于成立。余于丙子春归里，始识之。爱其绮岁诗笔清拔，导以涂径，质人遂孳孳不懈。近岁跋涉关河，诗学益进。录其《晓发马当》云：“棹发鸡鸣夜未央，波心孤月影微黄。此行如有江神助，一剪春帆过马当。”《过武昌》云：“江流绕郭布帆飞，杨柳千条绿尚微。正是春风好时节，笋香鱼美不须归。”《到衡阳》云：“道旁官柳拂清霜，郭外寒山一桁黄。乱眼西风残照里，又随征雁到衡阳。”《宿安江》（黔阳县境）云：“路入黔阳上百盘，人随飞鸟度重峦。难忘一宿安江客，山店灯昏夜气寒。”《沅江晚眺》云：“澄江如练秋光夕，斜阳点点渔帆白。一双翠鸟忽飞来，冲破烟痕下沙碛。”五言断句如“新秋俄已至，树色顿全非”，“流水得闲意，春云无定踪”，“诵来浑似旧，敲处转生疑”，“黄叶作秋雨，空山生暮寒”，“地临三楚尽，山入百蛮多”，“池蛙噤不语，园鹊驯相依”，“怪树当门立，幽禽裂竹啼”。又：“云来树忽低”五字及“鸟就树阴凉”，“槐荫入门凉”，两押“凉”字，均妙。七言断句，如：“四野农歌田祖德，一天云暗海王祠。”《奇怀伯鲁黔中》云：“三年感旧兼师友，万里投荒半死生。”《湘黔道上》云：“度岭篮舆轻似鸟，临溪板屋小于巢。”诸作渐近自然，是能传衣钵者。

