<!-- { "loadSidebar": true } -->
吴生伯鲁（常焘）善桐城古文，亦耽诗。有《怀姚质人》云：“樽酒园林相识初，清词细字雪霜如。眼中此调知应少，乱后他乡见更疏。力学惟诗多自得，游心于古亦非虚。烟蓑雨笠归来是，待及春风共荷锄。”颔联佳，可谓情文兼至。余尝介绍伯鲁师事袁覆庵部郎，学为古文。覆庵极称其所作气充词健，为诸门人之冠。为改文一本，乱中邮寄，竟致失去，殊可惜也。

合肥李骏僧（家煌）乃健父部郎（国松）冢嗣，为贵池诗人刘龙慧之甥。尝从学诗，宗法韩孟。有《癸亥六月十五夜孥舟吴门盘溪，侍舅氏纳凉南荡，泛舟荷丛而归》绝句云“清凉地证鼻功德，昼夜时凭花合开。水静心平湖月满，更无人语有风来。”按，《无量寿经》，西方以莲花开合为一昼夜。昔君年少，长斋奉佛，笃学崇文，人所难者。今李氏诗人惟晓耘、尊季及君三人而已。

戊寅三月十五日，冒鹤亭借李拔可墨巢（园中多悬伊墨卿太守墨迹，因以为名）为巢民徵君作生日，兼以自寿。（鹤亭与巢民先生同日生。）是日，各省交游书画家、诗词家、文家到者四十余人，予亦预焉。各有赠作，以李园主人诗最翔实，兹录之。诗云：“平生好为园，独乐非所性。今宵果何幸，得此朋友盛。朴翁寿无极，疚叟（鹤亭一号疚斋）真后劲。适怀同物感，遣孑殆有命。暂宽陆沉忧，为子以地庆。丹青纷传观，（有巢民先生小象。）举座皆起敬。月轮换花影，酒半一时正。虽悭红裙欢，要速白战令。吾园非水绘，气类或不病。但恨不能杯，敢请子为政。”沪渎自丁丑秋兵燹后，百事寂寥，今得此盛会，虽山肴野蔌，犹令人想见水绘余风也。

袁伯夔丁丑春读《冶父山志》，因忆舅氏唐翁七古一篇，中有云：“当时吾舅客六安，历淝舒霍到潜川。冶父山下暂居住，朔风打窗斗酒寒。”又云：“此乃吾舅少年事。”末云：“四十七年如顷刻，不堪回首泪纵横。”按，唐翁字子中，湘潭人。客庐江时乃光绪十六年庚寅也。此则可补入《山志》中。

衡阳萧屋泉居士（俊贤），善绘山水花卉。宣统庚戌相遇白门，今三十年矣。前岁重遇于沪，谈往慨然。君因绘《秋柳斜阳图》便面为赠，且作元人语，自署其端曰：“冷清清地落照，剩一树柳弯腰。”逼真秦淮景物词语，殆谓予衰老尚存也。今又三年，彼此皆健在。君小余一岁，而画名益高。近见谭瓶斋题其《风雪归舟图》七古，因录于此。诗云：“人生佳境嗟易逝，老去空思少年事。何如即事写作图，长从故纸追清致。岳阳楼迥洞庭宽，湘波浩淼冬流寒。有客孤帆溯归路，开篷指点湖前山。一宵风雪景逾好，却与诗人成画稿。营邱妙笔状寒林，右丞粉本图霜缟。展卷知君画理精，乡山咫尺眼中横。细摹云梦三冬景，追写嘉陵一日成。四十年真一瞥眼，画格游踪经几变。人间桑海任推迁，笔下烟云转葱倩。画伯从来多大年，看君已是地行仙。人高自应邀天爵，米贵何曾损砚田。当年得意挥奇景，至今留得前游影。题诗几辈已沉泉，人寿何如图画永。交契忘年二纪余，评诗读画久相于。兴来更有不传本，留我他时纸尾书。（《南史》：萧贲善画，矜慎不传。）”诗情画稿，意态双绝。此诗即置之宋贤集中，亦居上乘。

余姚陈涵度乃山阴任茧叔秀才门人，为朱强屯阝先生再传弟子。近携稿来谒余，见其所作多自改，得链句法，深异之。兹录其《题张林庄时贤石谱》云：“温温吾张子，学邃证静理。独抱岁寒心，嚼然尘不滓。性爱一拳石，珍逾金玉比。掩关懒埽除，炉中煮泉水。匪慕道家流，聊寄微尚耳。近得时贤迹，皱瘦皆可喜。悬之素壁间，卧游乐无埃。吾画丑不堪，诅敢献末技。为君歌短章，才薄惭语俚。”《沪舍夜读》云：“转廊微月带疏星，渐息繁声两耳甯。静与青灯深夜对，驱除尘梦籀遗经。”皆清婉有致。断句“松酣风击筑，涧泻水鸣琴”，亦佳。君德配何文绿女士（蕉题）。亦能诗。有《贺沈兼巢丈重游泮水》一绝云：“和似春风学养深，沪滨弦诵播元音。知公泮水重游日，六十年间希圣心。”诗笔既清。书法尤秀，今之不栉进士也。余因赋赠一绝云：“簪花妙格换鹅群，（谓贤夫涵度亦善书。）日夕吟声互答闻。仿佛彩鸾书韵事，能教五代继唐文。”

嘉定何芝石为夏映庵之门人，从学词及画。近为陈涵度、何蕉题伉俪绘《旧窗双课图》，并题《两同心》一阕云：“细雨吹帘，苔痕青阕。苹花暖、鸳梦初回，炉烟烬、鹤眠方适。正新秋，枫影催诗，乱蛩鸣啬。    恰好绿云遮眼，碧堪试墨。茜窗底、书谱偕临，华灯畔、素笺共擘。应羡他，眷属神仙，瑶天双谪。”婉丽似柳屯田。

樊樊山《灞桥旅邸题壁》云：“柳色黄于陌上尘，秋来长是翠眉颦。一弯月更黄于柳，愁煞桥南系马人。”可谓风神绝世。易实甫有句云：“胡地草青曾寄语，匡山头白早归来。”对仗极工，饶有风致。

陈玉笙处士（储岩）乃涵度之尊人也，隐居会稽，怡情邱壑，以词自遣，专学白石、稼轩二家，得其神理。共和壬申春卒，年六十四矣。著有《秋水词》一卷。录其《风雨凄然夜不成寐调奇双红豆》云：“风打更，雨打更，罗帐灯昏梦欲成，谯楼鼓一声。    风有情，雨有情，相伴秋虫絮到明，啾啾作么生。”《山村调奇南柯子》云：“罨画山村景，烟岚日夕姿。竹篱茅舍傍清漪，一抹隔溪残照堕崦嵫。    水面风萍合，堤腰雾柳欹。波纹如毅绿参差，定是浣纱人去未移时。”《江村闻雁调寄点樱桃》云：“雁阵惊寒，西风一夜来千里。蓼花红矣，秋雨秋风里。    远树青帘，指点渔樵市。风乍起，商声椭地，总是江湖意。”《听鹧》《调寄于中好》云：“曲曲桥通曲曲堤，渔舟舣傍小桥西。随身好是无长物，斗酒双柑独自携。    肠鼓吹耳刀圭碧，阴阴处、听黄鹂。从今都种垂杨柳，听取黄鹏尽日啼。”（校此调有误。）断句，《菩萨蛮》云：“作底种芭蕉，情人怨夜遥。”《临江仙》云：“情怀如中酒，斜月下斜廊。”皆余韵悠然不尽。近涵度将刻其先集，余为题辞，有句云：“如何未遇强屯阝叟，浙水东西各自流。”盖人地间隔，词派不同，固难合并也。

任堇叔茂才（堇）寄籍山阴，本贯萧山，乃伯年画师（颐）长子，能诗词，善尽。共和丙子夏卒，年五十四。其门人陈涵度录示其题自画《探梅图》一绝云：“骑个驴儿得得过，一肩风雪与诗驼。梅花笑我穷寒骨，比似襄阳定若何。”绰有风趣。

泾县胡复初先生（学书），一号雪堂，吾友朴安居士（韫玉）之大父也。少孤力学，既长敦蓑。道光中游庠。咸丰季年，以泾邑兵燹，忧郁而卒，年五十五，事具《泾志》《义行传》。著有《养拙斋诗集》。录其五绝《夏弯》云：“晚风生微凉，露下空阶湿。深院悄无人，时见流萤入。”七绝《饲蚕词》云：“瞳瞳日影上红墙，暖护深闰锦幔怅。清酒一壶香一办、大家齐视马头娘。”《读罢偶成》云：“一缕轻竹外笼，鸟声无数噪晴空。《离骚》读罢无余事，闲生窗前数远峰。”均秀逸似晚层。《秦准竹枝词》云：“纤月如钩挂柳枝，画楼正是上灯时。李郎偷听新翻曲，乘着乌龙小艇儿。”此与吾先祖菊生公《过金陵》诗“天地多情水亦柔，秦淮歌舞望中收。殷勤寄语湖山道，莫向愁人唤莫愁。”皆令人读之，想见道光时秣陵游宴之盛。

胡爱亭先生（鼎）为雪堂先生长子，乃仆安之尊人也。于咸丰离乱，保存先人遗著，艰苦力学。同治中游庠，游历赣、沪，笔耕济家，教诸子皆成立。宣统辛亥冬卒，年六十九。著有《守拙斋诗》。予尝序之，谓其言雅正而音清越，避世无闷，盖效紫阳者也。录其《题画》云：“谷口一茅亭，结在无人境。独坐万峰寒，松涛满清听。”《夏夜》云：“夜静更欲阑，雨过苔犹湿。推窗看月明，误引流萤入。”《向化镇晚归》云：“苍茫云水思依稀，乘醉归来日已微。万顷湖光两岸白，满江渔火作萤飞。”断句“客愁流水写，别恨落花知”，“家似晓星零落甚，人如秋草别离多”，均佳。又“乱峰远插夕阳天”，写出泾邑山深谷邃景象。

胡伯春茂才（有恂），朴安之兄也，教读课耕，无意尘事。共和丁卯卒，年五十三。著《伯子诗集》，录其《幽居》云：“小小茅庐结构新，山为屏障水为邻。兽因求食时窥户，鸟解忘机渐狎人。两扇柴门开阖便，一枝竹杖去来频。闲情好向闲中得，莫处尘嚣负此身。”

胡奇尘处士（怀琛），朴安之弟也，以教授为业。共和丁丑冬卒，年五十三。著有《江村集》。录其《读文道希先生遗诗》云：“见说诵诗闻国政，晚清作者抑何稀。今人只识黄公度，我欲兼称文道希。杜律乱离皆史乘，屈《骚》忠爱畏谗讥。此编百读应无厌，仅谓工诗却又非。”

胡平女土（渊），朴安居士长女也。少敏慧，诗有家风，昼则以古为法，尤善山水，著有《南香（泾县涧名）诗草画语》。有《题画二首》云：“淡日冷枯松，微风响疏竹。古道寂无人，轻寒透茅屋。”“秋色澹幽亭，泉声振占木。夕照散余晖，清光满空谷。”女士适许静仁第三子诚，二载病逝，年甫廿六。有才无命，可慨也。仆安近以所刊《朴学斋丛书》见赠，为汇录于此。

望江余节高观察（粢），乃湘抚寿平中丞（诚格）之冢嗣也。中丞以词名，而不多见。君喜为诗，有和予《看夏园紫白牡丹》诗，前四句云：“微醺风软不嫌吹，同认康桥布置宜。槛畔余寒春尚滞，陇头盛赏梦常羁。”盖谓陇上牡丹极盛。惜予壬子春早归，未及立夏花时也。

庐江鲍叔方茂才（增）为咸丰殉难扶九先生（云鹏）之孙，喜吟咏。壮岁尝游热河，赋诗云：“行行此去熟河路，避暑当年是帝居。”《归途》云：“长途冰渐泮，原路马知还。”《过迁安县济渡处见王彦章铁枪遗迹》云：“铁柱穿磐石，苍山夹乱流。”沧桑后里居，《赠典狱冯竹庄》云：“无田思种德，在野不言官。”均有思致。

