<!-- { "loadSidebar": true } -->
安吉吴直石大令（俊卿），性通脱，善篆草、山水、花卉，尤工铁笔，时谓可继赵捣叔。服官吴中，署安东令，一月去。著有《缶庐诗钞》，文芸阁学士见之，评为“清泠”。录其《答卢梧生》云：“掩水门虚设，谈山客寡俦。屋和秋共老，愁与发为譬。得句喜三日，假书盈一楼。家风演茶量，两腋听飕飕。”《严家桥写望》云：“冬十二月春雁啼，严桥行色晚凄凄。潮枯斗勺量沟水，地僻蒲芦损菜畦。循例杀羊村赛社，隔窗游鬼冢穿堤。经霜杨柳还蝓眼，宝瑟明珠向浦西。”《对酒》云：“灯昏未昏晨钟撞，月落不落横纸窗。我歌寂寞少人听，拟抱铜琶弹过江。”共和丁卯仲冬卒，年八十四。

宋燕生徵君（恕），原名存礼，后又改名衡号、平子，温州平阳人，为瑞安孙墓蕖田侍郎之胥。幼贫困，赖孙公奖拔教诲，终成名士。己亥客沪，列名正气。会庚子余到沪，始相识。君出言有章，狷洁成性，为人题诗辄署浙东，屏绝俗称。后张楚宝观察创办济南大学，聘为文学总教授。君每寒假归，过沪辄相往还，倾谈不倦。余录君诗甚多。君素清跃，客中有疾，医用电气治愈，遂容貌丰腴而内虚矣。既归瑞安，屡病，以庚戌正月廿三日卒，年甫四十有九。所著《六斋诗文集》，未梓。兹录其《赠孙仲屿》五古云：“束发慕儒侠，立言祖虞唐。章黼穷蛮域，迦陵思乐方。乐方在何许，沙界阻难量。闻哀未忘情，涕泪数沾裳。沾裳竟何益，徒使形神伤。幽岩桐无枝，浊世麟不祥。梦中见玄圣，堂上弹清商。长跽审其曲，欲写断人肠。吾子抱仁术，恻然谋梓桑。既陈辟门法，复著新民章。勋华风久绝，洙泗学几亡。高明属昏虐，大义诋同康。惨惨孤灯暗，漫漫秋夜长。已矣待来叶，勉哉守先王。”仲屿名宝，钱塘人，乃子绶侍郎（诒经）之仲子。少随宦京师，时官候补户部郎中，侨居沪上。《辛丑答友五绝》云：“一见吐肝胆，知君非俗人。所嗟生意尽，枯木竟难春。”《乙巳游趵突泉》云：“怪绝阴阳炭，煎成百沸泉。伏流能怒发，人事竟难然。”《丙午秋晚寄怀陈子言居士》云：“人间尚有陈无己，觅句萧然独闭门。安得扶余王我辈，不如诗界辟乾坤。”又：“济南名士今多少，残照西风历下亭。信美湖山谁共赋，九原难起李沧溟。”古风融会《骚》《选》，近体兼综唐宋，不忘君国，情见乎词。朱古微少宗伯尝与君为布衣交，见其所著《卑议》，论改革时弊诸端，叹为平实。荐举经济特科，君以母丧未赴。然谒朱公，则执门生礼甚恭。朱公虽逊谢，君于送客时，必请朱公入门而后去。余尝与同谒，亲见其事，并记于此。余《题六斋明经遗稿》云：“残照西风历下亭（君旧句，）怀人佳句客中听。江东《卑议》流传，道韫徒教守一经。”（君女为陈介石子妇，葆其遗集，欲全刊之，力未能也。）

归安朱古微侍郎（祖谋），又号沤尹，晚号上强屯阝人。初为诗尚锻链，继弃而为词，专学梦窗，思精语卓，自成一家言。其《强屯阝词集》中有《埭西山行偶书调奇阮郎归》云：“水墟花濑上强屯阝，双溪溜竹分。鬓丝供得十年尘，飞泉清角巾。扌它瘦策，理空纶，重寻钓石温。年年含笑待归人，春山清净身。”上强屯阝者，湖州地名，先生自纪其钓游之处也。乙巳，先生以停科举，由粤学引疾居沪，予始识公。公爱予诗，颇向人称道。予每有所作，辄呈鉴定。有未当字句，公必属自改，至可乃去。余尝宴公，公赐词有“认旧隐、阆风狂鹤”句，词载集中。公自言：“庚子岁将暮，李文忠相国到京议和，联军要挟三款：一两宫回京，二剿拳匪，三惩办罪魁诸人。须允，始能开议。文忠踟蹰，不敢上闻。吾时官内阁学士，因与太常寺少卿河南李擢英（芷香）、户科给事中广西王鹏运（幼遐）、御史江西万本敦（薇生）四人同上疏言事，浼桂林刘伯崇殿撰（福姚）缮写奏摺。刘将‘惩办’二字改为‘正法’。辛丑正月，两宫乃有惩办罪魁之命，凡随侍行在，及在京诸人，皆正典刑矣。两宫既回銮，王引疾，李以裁缺，皆去。万授泉州守。壬寅，吾亦以礼侍出督粤学，风流云散矣。”

强屯阝先生督粤学三年，遂致病湿，久屏茶经。有《渔家傲》词云：“绕榻书签兼画登，朦胧散帙何曾竟。老去不禁茶力猛，微睡醒，风炉煎术供秋病。万里碧云生雁兴，行行书破青天影。楼月半升帘薄暝，阑独凭，商音满耳无人听。”公卒子辛未仲冬，年七十五。

强叟有《题清道人遗像》句云：“犹能下笔风雷起，便与临觞醒醉难。梦想何人到青史，收身百计让黄冠。”倾吐肝鬲，无一懈笔。“醒醉”句谓道人豪于饮啖也。

王聘三方伯（乃徵），刚川中江人也。光绪庚寅翰林，历官江西抚州守，湖北荆、宜、施道，擢藩司，护鄂督篆。宣统初年，调河南、贵州藩司。辛亥国变，弃官寓沪，以医自给，改号病山，又号潜道人。善诗词，诗派中和醇正，类权德舆。遭际迪遭，家人尽逝。晚娶合肥方雨人大令承霖（会官靖江令）之孤女为继室。手钞前岳母阚德娴夫人（寿坤）《红韵阁诗文稿》，欲重梓行，以贫未果也。癸酉仲冬，病卒于沪，年七十三。兹录其《立夏前三日憩非园次宗武情仲昆季唱和韵》云：“幽径无人双蝶飞，绿阴欲满紫藤肥。暖风啼鸟留春气，微雨落花沾客衣。邻树补天围作幄，短墙环野不扃扉。闲游半日机云话，举似山阴看竹归。”非园在沪北，乃粤人甘翰臣处士别墅也。戊午九日，偕强屯阝、仁先、惰仲游焦山。第三日，赴金陵访散原先生，留连四宿而别。先生旋有诗至，和其韵云：“延息贪佳游，好秋怯梦断。伸眉故人书，远伫峋濡伴。啸俦美风日，江山写怀满。既棹京口屿，遂驾石城馆。凌云诗仙居，劫后席重暖。栋牖天护持，园花露漱擀。聚欢图新惊，离悲述从懒。怪君起危，叠什秃几管。ぅ宾初试觞，富致良酝款。移军张吟嬉，群伏老将悍。皎皎中天月，照见栖鹊卵。连夕振吾惫，时亦吐恢诞。哀生焉所逃，乾坤此虚寂。相期天为徒，奚病人也散。愿言葆幽姿，岁岁竹叶碗。唳天霜鹤音，希答作陋短。”

吴屐斋与许疑庵有问答诗，绰有风趣。屐斋《答疑庵见怀》云：“为分岚翠上尘裾，札奇风樵雪钓余。江路渐开梅到杏，濠梁终笑我非鱼。忧天倚杵甯忘世，求友同林一起予。甚欲寻诗山水窟，壁塘烦讯旧家居。”（余祖居在岩塘，去疑庵仅一舍。）疑庵答云：“良友书来一惘然，堂堂白日是何年。小人只解忧田圃，无梦能回倚杵天。相依墟里各西东，老树清溪处处同。君问岩塘了无别，春来都在菜花中。”（屐斋问歙中岩塘旧居，竟不能对。）

上海严载如处士（昌育），一号畸盒，尝游黄山，有《谒熊鱼山光禄（开元）墓》（有碣曰：“明遗民桀庵大师之墓”）。诗云：“汀州惊已破，残局挽难回。抗疏言都尽，披缁志可哀。弃家感禾黍，式墓剔蒿莱。丞相源头水，精灵共溯洄。”君笃志文史，搜讨丛残，辑有《海藻》一书，乃唐、宋、元、明、清五朝上海人之诗。陈散原先生年腧八旬，犹为作序。他日刊成，当不陉而走矣。

涡阳袁杏南中丞以廪生官至新疆巡抚，喜为诗。居淮北勇悍之区，肯为雅歌，可谓英杰。有《过长安故城》七绝云：“山河王气锁关中，汉武秦皂一世雄。杯土未乾宫阙火，空留渭水自西东。”感慨处近中、晚。国变南归，隐居卒。

盟鸥叟尝作五古四章，以肖《选》体，弃去。彦师在京师相遇，（当是乙未、丙中间）。爱而录存。既携归，余又见而录之。兹偶检敝笥，摘录二首存此。其序曰：“重九后，秋气就尽，荒寒济至。游谠之集，惰于数出。将供菊蓄酿，寥寥余秋，以独赏尽之。兴寄斯托，言之无端。”其一云：“秋阑意亦减，余怀与落木。门前散幽步，荒景若村谷。余心有羲仪，匪伊岁时速。凉风变原草，凛然天地复。如何含生者，辛苦相迫蹙。羊肠未为险，坤轴将尽缩。去去不足言，爱此西家竹。夜归露气白，月照森肃。”其二云：“露萤不自生，腐草分余辉。朽质能几时，生涯尔亦微。荒园月初下，冉冉流人衣。篱虫警秋寒，羡尔照独飞。芳菲一以歇，薄翼将何依。阴阳使之然，孰穷来与归。”

杜鹃花诗佳者颇鲜。光绪中年，予在粤见赵宗檀句云：“也知此去西川远，斜立东风未肯飞。”不即不离，允称杰作。

周彦升先生（家禄），江苏海门厅人。同治中优贡，一署丹徒训导。光绪六年，吾邑吴武壮公（长庆）自浦口移屯登州，聘为记室。八年壬午，朝鲜兵乱，武壮奉朝命，率师援朝鲜，先生从行。航海七日而入汉京，执乱首大院君李呈应，（时谋废国王，立其次子。）送天津幽之，尽平乱党。朝鲜事定，留防二年。先生赋诗，多纪其事。甲申正月，武壮班师，驻奉天金州，未几病卒。先生乃从湖南学政太仓陆文慎公（宝忠）入湘，襄校频年。后游武昌，为存古学堂总教习。卒丑冬归里，过沪，访吴彦复师。余居师家，乃得谒见。先生性情和蔼，爱士若渴，颇赏余诗，有问必告。先生诗宗三唐，间及乐府，各体俱善，为光绪时一大名家。兹录其《奥移集》中诗数首。《春雨杂兴》云：“画舫潇潇雨，初间二月雷。开窗当野水，卷幔受残梅。春事花开落，溪声客去来。漂摇孤垒在，巢燕与徘徊。”《偕王比部（桐）街西赏残牡丹》云：“胜绝街西种，珍珠出宝胎。无人知爱惜，相见在尘埃。迟暮翻怜色，飘零始惜才。殷勤千万意，何不在初开。”《立夏》云：“漫天晴絮下斜街，带雨春苔上断阶。门闭游龙三尺壁，啼莺只道是空斋。”《衡山杂诗》三首，《络丝潭》云：“潭盈丝亦盈，潭涸丝亦涸。天下杼轴空，巧妇难为络。”《上封寺》云：“雪封香积厨，风撼觚棱铁。倚槛辨湘流，东南几断块。”《观日台》云：“义驭未临时，烧天作奇丽。心讶金轮奇，不知浮云蔽。”壬寅，先生赴津门，余赋诗赠行。先生次韵见答云：“诗是北山诗弟子，孔门今日有颜回。后潮水逐前潮长，下岫云遮上岫来。君掣长鲸回碧海，我持朽骨上金台。可能身后丛残集，点勘终烦大雅才。”先生卒于宣统己酉冬，年六十三。哲嗣季诚大令（坦），沧桑后刻《寿恺堂遗集》。遵先生言，延余校勘诗、文、词、联语，凡三十余卷，二载乃蒇事。今季诫又于己卯初冬病逝，年甫五十三。仁孝无大年，可慨也。有二子之森、之淦，闻皆能嗣其先业。余赋挽词，有“仕宦裁温饱，千金刻父书。长才无废事，衰病得闲居”之句，读者可知君之生平矣。

