<!-- { "loadSidebar": true } -->
贵池刘恭甫（诒恂），逊甫太守弟也。逊甫诗已刻于《皖雅》，恭甫诗予未得见。近者昆山赵学南处（诒琛）见赠《画肤吟》一卷，则恭甫诗也。庚子岁逝，年甫廿四。诗效昌谷，有足传者。兹录《寿衣》五古云：“凉蝉响夕林，熠耀征幽馆。引卧怜孤衾，邻机导愁窍。冥冥江海深，恻恻梦途短。香泽羞鬓丝，沈燎绝余暖。霜纨叠玉砧，繁杵续复断。明漪监容华，偕景聊自款。纤腰亦何修，揽衣知带缓。君子怀故乡，今夜月轮满。”

湘乡曾重伯太史（广钓），文正太傅孙也。曩贻《环天室诗》一册，（宣统二年夏刊）。久置敝簏，世乱年衰，未遑料理。近偶检视，已被鼠啮。追怀畴昔，哲人云渺，（君卒于己巳秋，年六十六）。弥复伤怀。兹择佳什完好者，录存于此。《庚子杂诗》五律云：“水宿兼风弱，舟居似槛猿。┺将看众岫，麦秀叹中原。山魅休相谵，秋花与泪繁。未知身世事，何处更招魂。”《送人秋试》七绝云：“秋阴人病太无聊，小阁黄昏坐寂寥。裁取轻纨疏别恨，几行宫体似南朝。”又五古断句：“磴峻水潺，谷育烟纷薄。”“山行路已负，水宿澹将夕。”“垂垂熙阳翳，暧暧初阴积。”五律断句：“帘钩金屈戌，人倚玉阑干。”“鱼贱过晨市，鸦飞催夕曛。”“王孙争麦饭，遣老隔桃花。”“卫文三十乘，句践五千兵。”又《挽座主潘文勤公》（祖荫，官至大司空：）“相门遗笏在，夫子抱经来。”七律断句：《和李亦元王聘三庚子落叶词》：“赏花夕夕陪铜辇，斗草朝朝费玉钱。”“瀛海生平愁似墨，泰陵迥望绣成堆。”“重璧招魂伤穆满，渐台持节召贞妃。”“清明寒食年年忆，城郭人民事事非。”《醉题多景楼》：“亡国可怜山鸟帝，废台想像佛狸军。”诸作绮思巧合，不愧湘州才子也。又“赢铎未摇冈替戾，螺舟先受渡颠当。”“窗纸多棂明不足，黄金非瓦注先昏。”“莽苍三适似餐腹，阿育四轮方驾尻。”《鹦鹉洲吊祢衡》云：“于何相求常子阁，彼殆见君衡气机。”运典而出以自然，亦无骄矜之习，尤所难也。余尝宴君，酒罢饭时，仅剩草具，君怡然饱啖。余每思高致，而不能忘。

山阴俞恪士提学（明震），一号觚斋。辛亥春，招予上陇，宿新安县。见赠五古云：“我从洛阳来，坦途无百里。峨峨见城阙，崤陵列屏几。车马乱流渡，隐隐如浮虮。莫吊古战场，中原事未已。风起远天黄，落日淡如水。况为行路人，茫茫谁遣此。须臾日西匿，回光射成紫。幻影逐明生，饥乌投暗止。此是古今情，悠悠吾与子。”海藏叟见之，谓得杜意。公晚号觚庵，戊午冬卒，年五十九。著有《觚庵诗存》，已梓。哲嗣纯，字慎修，善绘山水。

嘉兴沈子培先生（曾植），光绪季年官皖提学，擢藩司，护抚篆。宣统己酉夏解组，寓追。壬子夏，余自陇上归，重晋谒，呈《纪游草》。先生赠诗云：“庐江洄倚沼，淮水郁增波。市隐江南美，轺封塞上过。沙深迷赤柳，月冷渡黄河。病客昆仑梦，因君发浩歌。”此诗书扇见赍，署款曰“鹤柴山人”。余因倩友人徐丹甫镌为印章。先生卒于壬戌十月，年七十三。著有《海日楼诗集》。

陈散原先生题予《陇上草》云：“鬓发凋疏面目黧，莽穿关塞命如丝。更弹地变天荒泪，成就穷边一卷诗，”先生尝诲予曰：“近人作诗多喜广博无垠，每到漫无归宿处，子勿尔。宜竭其才力成一家言，他日自可永存也。”予终身服膺斯言。先生于丁丑八月卒于燕京，年八十有五。子能诗者师曾、彦和、彦通三人。

沈培老有句云：“新岁见新月，北人思北风。”颇脍炙人口，乃庚子春客鄂作。时景皇方被幽赢台，议立储，盖有为而言也。予尝闻门人李晓耘言，昔读书京师，游北海，登瀛台，（按即辽时琼华岛）见德宗寝宫尚留杉木榻一，黄缎覆之。后数年再往，则乌有矣。予爰赋《杉木榻乐府》以纪其事云：“杉木榻，黄缎茵，景皇养疔瀛台辰。自冬徂夏临水亭，石座小憩荷钱新。庚子立储乃复出，尧幽囚，史可读。”

闽县林子有提学（葆恒），一字韧庵，产部侍郎文直公（绍年）之哲嗣也。工诗词，性好游览。有《莫干山杂诗》三十首，兹录二首石：十载经行处，重来策短筇。泉声林外咽，黛色雨余浓。有径皆穿竹，无峰不种松。山容依旧好，只我已龙锺。”又：“云影寻常有，今朝忽混茫。峰随波上下，岛矗水中央。松助涛声壮，风添海气凉。烟销旋日出，远岫各苍苍。”闲淡处颇近姚合。温州赵百辛教授《甬上有修楔》句云：“杯酒直追真率会，江山犹似永和平。具见雅人深致。

强屯阝先生诗尚奥衍，庚子后，专力于词，存诗甚少。有《寄怀遂公》一律云：“道丧醉人无谬误，运健者亦逡巡。赢蛉未用轻陈说，龙蠖何尝有诎伸。偃蹇一心从匪石，迷茫百变故知津。几时璧水澄于镜，才信桓谭论一新。”似是辛壬之际所作。遂公者，钱塘夏穗卿州牧别号也。穗翁湛深佛理，素主持行立宪新政。

夏穗卿太史（曾佑），一号别士，光绪庚寅会元，选庶吉士，散馆改礼部主事，旋改外授祁门令，擢泗州牧，调权广德。辛亥弃宫归，旋游京师，数年卒。有《出都留别天津诸故人》五古云：“湛湛一樽酒，渊渊千卷书。萧萧两株树，寂寂三间庐。微材岂有竞，即此亦足娱。所嗟时日迫，言将戒征车。征车亦何为，穷达非我图。但恨万山外，朋友日夜疏。滔滔浙江水，亘古不得徐。东流到黄海，应萦故人居。登楼望不见，天海摇空虚。旋归对尘俗，积懑聊一舒。住傺独就枕，梦见游天衢。九奏动万舞，熊罢自我涂。丘聃并千古，畴能辨有无。”此诗纡徐不迫，是深于情者，读之如闻穗翁当日之谈玄理。夙喜郭频伽诗，性固相近也。

●卷二

