<!-- { "loadSidebar": true } -->
东莞张豫泉太史（其淦）乃学海堂山长陈甫先生之门人。工骈文，似徐庾；善古近体诗，不拘一格。于光绪己卯举于乡，年甫腧冠。壬辰中式进士，卧病旅邸。甲午补殿试，选庶常。乙未散馆，丙申选授山西黎城令，丁酉春履任。视事四载，政清人和。庚子冬卸事，为抚军记室。辛丑，大吏追论教民出境被杀、保护不力事，罢职归，家居八岁。宣统元年，晋抚锡良奏请开复，纳粟为皖省道员。二年春，因藩司孚恩病逝，提学吴同甲（字棣轩，高邮人）。署藩司，公署提学使，凡四月余。迨新任藩司连甲来，吴回提学任，公乃卸事。辛亥九月政变，赴沪隐居，今垂三十载矣。刊有《梦痕仙馆诗集》十卷、《松柏山房骈文》四卷，近年毁于兵燹。余向友人假得阅竟。兹录其《女儿香赋序》，（香为东莞所产，此乃菊坡精舍课题。）中二段曰：“忆夫云扃压根，烟岭擢秀。懦岛雨歇，槿墙风来。有美一人，亭亭独立。护只一片，树逾十年。土膏结聚，木气消尽。霜妖露饱，岩暄野淑。笋席偶倚，重重古苔；石栏所凭，寸寸春色。此女儿香之托迹也。既而有美移家，群芳去国。穿彼粉判，揉成角弓。色刮尘上，痕留斧凿。辞萝壁而入鼓闾，酽菌宫而登箭簟。佩杂兰赠，淮腧橘良。微添兽焰，红云影摇；不须茧帛，青气篆袅。昌黎几困于淑郁，罗隐云贪作馨香。此女儿香之振奇也。”又有《庚戌夏大观亭赏雨记》，篇长不录。五律则《南冈（在广州）晚眺》云：“独立石壁下，苍然苔藓斑。夕阳明古渡，黄叶满秋山。野寺藉云锁，孤帆带月还。南冈水清浅，一掬洗孱颜。”七律则《漫成》云：“斜日登临上党台，春风谁寄岭头梅。青山笑客不归去，白发欺人逐渐来。潞子祠边新草长，邵公墩（在东莞）畔野花开。眼看万里愁无极，遣兴聊倾浊酒杯。”七绝则《山右杂诗》《山行》云：“云覆莓苔一路封，石门旧径此间通。字山明月落花寂，时有春流鸣涧中。”《望远》云：“家书奇到只当归，独上箕山揽落晖。岭表千重万重树，白云徒自望依依。”《宿沁州店》云：“云山万叠豁双眸，孤馆残灯照旅愁。写罢家书眠不得，沁州城外月如钩。”五言断句《丁酉二月到任黎城》云：“万山围一县，小雨入孤城。”《晓发潞城》云：“雪融漳水远，日出晋山高。”《赵店》（在黎城南郭二十里）云：“断桥支碎石，流水带春冰。”《核桃园夜坐》云：“乱山穷塞主，独客异乡人。”七言断句《由学耕堂至金绳庵晚步》云：“碧水三篙徐犀宅，绿云十笏远公房。”《咏素馨花》云：“不借胭脂真绝世，即传名字已销魂。”《西湖杂感》云：“葛岭寺藏云叠叠，雷峰塔矗雨丝丝。早莺新燕春泥路，乱草繁花旅客心。”《己丑姑苏纪游》云：“斜阳短簿祠边笛，暮雨寒山寺里钟。”《见蝶》云：“白菡萏中飞故故，碧阑干外立迟迟。”《春日独居》云：“今朝鸿爪犹留雪，明日莺声不是春。”《出黎城郭门》云：“风披潞子祠前草，雨润黎侯墓上花。”《归隐》云：“归去愿教门树柳，再来多恐海生桑。”《平湖》云：“多谢东风解人意，尽吹春雪作春波。”《潞安杂诗》云：“最好月明行古道，清漳一线柳千条。”诸作抚景融情，自饶杼轴，羽扇风度，缆承曲江。余久慕名德，以无介，未得相见。己卯岁，因友人冒鹤亭茗会，乃识公。余有《题梦痕仙馆诗集》一律云：“梦痕一集话幽燕，香石休徵步木天。（东莞有桂花石柱。清风徐来，其香速闻，拭之黄色，弥时不减。寒家庐江西郭十里大树冈，有万历时祖茔。康、雍间，石碑上角忽生二黄藓，大如钱，以巾拭之，经宿犹作桂花香。先太高祖葑池廉访公，旋于乾隆戊辰科登第，入翰林。里人谓为吉徵。余于光绪初年归里扫墓，都藓晕依然，拭之芳馨竟日。）五丈参株夸上党，（黎城县高岭夙崖潞寅参，今犹有参一株，高五丈，绿叶缤纷，长须披拂，有巨蟒守之，不可得。）万方烽火逼衰年。休官未肯先朝怨，题画能令故友传。（公买故友何菊朋画，题诗述其生平。）贤圣功修看独到，文章余事更精妍。”公和四首，兹摘录其二云：“享帚余珍石实燕，以蠡测海管窥天。风诗《旄》《葛》知衰世，书客秋蓬感暮年。月旦品题十倍价，云篇迢递万人传。丰碑黄藓君家瑞，我亦重攀丹桂妍。（自注：“佘今岁重赋《鹿鸣》。）”又：“方思取乐莫歌燕，鲁酒忘忧醉里天。聊写庚寅正则字，只题甲子义熙年。寿徵蒲节骚人颂，（君午节惠诗有‘菖蒲九节堪为寿’句）。春到梅花驿使传。老柏苍松留本色，君诗点缀有余妍。”又《和年字韵》句云：“回忆旧游真似梦，休询今日是何年。庾信赋多危苦语，杜陵诗想中兴年。”予答诗有“和歌已见杨无敌，飞将真疑李北平”之句。公自言族大人众，冠冕纷纶，独少翰林。明清两朝，惟文烈公（家玉）及己而已。灵均、元亮委质倾诚，盛衰一节，洵可济美矣。

宝竹坡少宗伯（廷）著有《偶斋诗草》。兹录其《大考左迁》云：“老娘三十倒绷儿，献赋金銮色忸怩。中允左迁天有意，小臣诗笔近王维。”此乃由衷之言，诗人之诗也。警句，五言《飞来峰题壁》云：“涧冷泉声涩，云寒山翠乾。”《下苇甸》云：“危径压流水，奇峰带乱花。”《始登盘山》云：“岩悬树立空，坡削路在涧。”《寄焦山芥航上人》云：“寒涛截四面，无路来红尘。”七言《送善汝明之凤台》云：“老近生离如死别，途穷作客胜居家。”《三月三日游昆明湖》云：“上巳风光宜过雨，北方韶景在残春。”《初夏雨晴》云：“欲落枣花随雨堕，半舒蕉叶借风开。”《撷秀山房雨中夜坐》云：“湿云浸树滴成雨，秋气滞山旋作风。”《陶然亭》云：“芦芽贴地平如草，山影黏天薄似烟。”写景摅情，惟妙惟肖。公卒于光绪庚寅十一月十一日，年五十一。

汀州康步崖（泳），竹坡侍郎门人也。壬辰成进士，授中书。宣统庚戌秋，余遇之于京师。读其《漫斋诗稿桃村口占》云：“梨花初放杏花残，两涧清泉漱石寒。坐笑白云忙底事，出山容易作霖难。”此出山时作，惜有意治术，世无用之者。断句如“东风吹宿草，绿意满汀洲”，“自辞江上月，不见岭头梅”，“积雨鸣春涧，阴云裹乱山”，“峭岩缠积雪，枯树拥寒云”，“风花临塞尽，云雾出关愁”（《古北口旅舍题壁》），“乱风撩石斗，积电划山开”（《密云道中》），皆格守偶斋矩。吾邑刘健之丈（体乾）乃文庄公（秉璋）冢嗣，以废生官江苏道员，榷湖南鹾税。沧桑后，隐居沪渎。善谈论，尤精子部。偶一作诗，有《感旧吟咏翁文恭公》云：“世业韦平帝者师，风云经济共相期。《会昌一品》新刊集，半是评碑读画诗。”（戊戌，公自书春帖：“经济惭长策，风云入壮怀。）”《咏陆文烈中丞》（锤琦，萧山人）云：“山逢危处平心过，路到穷时放胆行。（二句君诗。）荦荦两言觇所学，男儿端不愧平生。”二诗可入史乘。文烈诗颇少见，赖此得传。丈卒于庚午七月，年五十八。刘锡之丈（体蕃）乃健之丈从弟，光绪癸卯，以诸生举经济特科。宣统初元，官湖北候补道。沧桑后，隐居于沪积年。己卯季秋，沪人开语文会所，陈设有贝叶经、泉币诸古物，丈约余往观。丈赋诗云：“西风鸣脱叶，穷巷寡尘事。爰邀素心人，著屐游海市。市楼高五层，中列古文字。岣蝼神《禹碑》，焦山《瘗鹤志》。复有龟甲文，可证钟鼎识。货布与货泉，一一罗形器。有清一代钱，想见宝源制。最奇贝叶经，梵字殊诡异。疑从天竺来，或是达摩遗。吾侪幸樗散，遭乱仍避地。收罗恨无力，怀古空睥眙。归路踏斜阳，梵钟摇佛寺。”余既归，先作此奇之，以为隍引云：“久闻释氏传，金经写贝叶。羊城昔有此，梁僧所手植。一名菩提树，移根白玉竺。（粱天监中，天竺僧携贝多树植于广州北门城内光孝寺。）光孝古寺中，四株具行列。寺僧拾叶浸，捣纱与绢匹。（寺僧拾枯叶，温浸捶捣，制成纱，曰‘菩提纱’。）粤人市写经，嘉庆一火绝。（嘉庆二十三年，树毁于火。）余生恨已晚，至老未目击。今逢沪会开，层楼聚珍物。锡丈吾乡彦，穷巷枉车辙。招邀同往观，不惮共登陟。观纱色棕黄，梵字何须识。（有贝叶经二幅，皆棕黄色，颇细致。广仅二寸，长盈尺，梵文皆直行。）更观古贝制（古币），狭小而明洁。（二贝为朋，周诗：‘锡我百朋。’乃小海螺壳也。）清钱公母钩，乾隆济直局。（乾隆钱背面有清文‘济局’、‘直局’。字样，俗呼为‘公钩’、‘母钩’。钱。）观一而得三，狂喜类禅悦。吾侪各衰老，惟吟畅胸臆。愿公亦高咏，取舍各有得。世方叹无钱，（沪市缺钱将半载矣。）制贝正可学。谐语供一噱，不避世人责。”

歙县徐丹甫茂才，原名受麇，后改名识耜，字澹甫，乃广州名士铁生观察荣之孙。咸丰洪、杨之乱，徐公为抗嘉湖道，督兵援徽，屡捷，后于渔亭战没。徽人士钦其亮节，留葬郡郊，子孙守墓，遂为歙人。丹甫工诗文，精隶楷，善画梅，有祖风。侨沪教授十余年，今年逾八十矣。其诗文曰《芳蠲心室集》，许际唐编修为作序。余曾见之，简雅类温、邢。君以贫居，犹未梓也。兹录其《曾闻一首集李璧碑字》云：“蕃条齐耸秀，一叶报先零。海日秋当阁，人烟晓入庭。披书寻古味，作客宝传经。好学文中子，曾闻道不形。”余尤爱其“一花开丑石，万雀乐丰田”二语，明秀似中唐人。又录其《抒志文》一篇，序曰：“偶购得澄清堂残帖王札数通，草书极超逸。予性好种植而无资，归隐，乃集以抒志。”其文曰：“吾乡，山州也。欲求荒丘一二顷平者，极难得。若近住宅，益不可见求之，久悬诸心。去冬还里，见有水不患无雨、少可经理者，但得数亩，不足慰吾怀。然在此间，亦有可喜，如办好竹名果，能遣春秋佳日。吾当以家事付诸后人，行坐手一杖，就阴晴，领生意，便安乐耳。”此文集右军书，便得其闲静之趣，令人百读不厌。

