<!-- { "loadSidebar": true } -->
茶陵谭瓶斋处士（泽闿）为两广总督文勤公（钟麟）季子。少孤能立，敏慧夙成。游沪二十余年，以诗词、书法名世，著有《止义斋集》。兹录其《与友人闲话张园旧游兼答杨无恙赠作》云：“张园旧在江蠕野，十里铜街宜走马。漫浅平芜共赏春，修修林木还销夏。周庑深廊面圃开，倾城空巷出徘徊。一鞭丝影斜曛过，百辈红妆核服来。冶粟倡条随指点，良家豪族多姝变。临阶列坐促花筵，隐几薰香传茗碗。此时闲客恣闲游，佳日频来春复秋。品题第六泉中味，评泊《无双谱》里俦。转烛风光逾二纪，同游零落今余几。屡闻易主苑池平，俄看弹指楼台起。自后龙团试点汤，愚园徐墅迭兴亡。懒逐繁华寻舞榭，厌从嚣隘觅闲坊。江坝战后成瓯脱，近邑流人水归壑。谈空说有送朝昏，斗茗寻诗践期约。始复相携过酒家，青帘名字指京华。蛾眉亲捧颇黎践，雀舌初煎雾露芽。吴越犹存旧风气，海南新样增佳丽。水厄知君定不嫌，茶娇在眼那辞醉。喜诵新篇感旧尘，味莼无复昔年春。纵饶花乳清泠气，要著琼枝娅姹人。”此篇畅述张园盛衰，如读《洛阳名园记》，感慨处亦近《连昌宫词》。又《正月十一日墨巢为乡贤伊墨卿太守作生日招集同观伊公各种墨迹》句云：“汀州独解法兴祖，结体奥衍蛟龙缠。时参篆势出碑额，鼎彝典重森矛铤。真书行狎似怀麓，横平竖直无颇偏。”又云：“平生微契在《东武》，对此沆瀣真拳拳。”论书尤精到，非能书人不能为也。《丁丑除夕》云：“冉冉修蛇尽，匆匆急景侵。暖云销腊雪，兵气冱层阴。得岁知人老，看天到陆沉。那能乞如愿，缦作《送穷》吟。”通篇研链似杜。断句，五言如《渡海》云：“溟滓无四邻，空碧荡千虑。”《丁卯除夕前日大寒节雨》云：“雨凝刚洗岁，梅暖欲销冰。”《夏日》云：“杜门知市静，摊卷送杯长。”七言如《乙亥腊月重还塘山路旧居》云：“士龙旧住东头屋，子美重归江外居。”《秋夜楼望》云：“过眼逝波争去毂，妮人凉意上疏棂。”《访映盒湖上官舍》云：“廨宇清严希客到，簿书稠叠当山看。”《李十一招饮次韵》云：“知味敢矜三世种，传鲭犹忆五侯鲜。”均隽逸不群。《无题》云：“广乐已怜终七日，好花刚许看三春。此情除却天边月，旧恨犹输陌上花。”亦邈似飞卿。余题其诗集有句云：“泛艇淞波时代谢，（谓庚申春，从陈散原先生暨君与伯葵偕游半淞园泛舟，同咏旧事。）废园莼味句纷孥。”君和云：“五车书识胸长贮，一卷诗仍手自孥。”用韩子苍诗意，殊妙。

湘潭袁伯夔部郎（思亮），原字伯揆，亦号覆庵，为前上海道，官至粤督，海观制府（树勋）之长君。癸卯举京兆试，遂官京师。国变后，以亲在，为时所迫，一出旋归隐于沪，寂居廿余载。劬学，工诗词，尤善桐城古文，为陈散原先生入室弟子。貌丰腴，性和厚，爱文士若骨肉，无贵介习，士林称之。己卯腊月初十日，以喘咳疾卒，年六十一。是春，赋《落花诗》八首，遍徵人和，余亦与焉。兹录其二云：“惺惺长自惜年芳，飞絮游丝并作场。不坏真空遗色相，难捐结习剩文章。残英尚讠羽回风舞，委地犹令后土香。绝代妍华成掩抑，等闲赢得一春狂。”又：“摇落深知百不辞，翻从决绝费然疑。回身背面肠堪断，忍泪无言意更悲。如此才华终负汝，自成馨逸待贻谁。可怜堂坳余春在，只有诗人解作痴。”余和作有“觉后群芳疑证佛，萝中残锦已还人”之句，君大为击节。往事如昨，君遽委化，伤哉！余羁沪四十年，所遇居停。君与狄楚青居士，皆矫矫不群者也。知己之感，曷能忘怀。又癸亥暮春见君词二阕，并录于此。《赋庭前落花和瘦碧调奇寿楼春》云：“招飘摇花魂，有颦烟弄晓、怨雨啼昏。愁把花枝缄泪，断肠留春。芳草路，凭栏人。冷翠裙、萋萋王孙。怅腻水流脂，香泥补垒，芳事总成尘。金铺掩，珠帘曛。算情天不老，漫注金尊。渐看交柯如幄，绿阴当门。风叶战，千人军。笑浪萍、浮踪无根。待认取明年，香瘢旧痕簪锦巾。”《病起独游半淞园调寄八声甘州》云：“唤诗魂病起向郊原，凭阑洗吟眸。正林亭初霁，湿泥留燕，新涨浮鸥。碎蕊苔花照眼，绣地写春愁。啼年年恨，都在高楼。楼外夕阳斜处，有临风撅笛，度水飘讴。记红红双曲，天际想歌喉。尽半生、狂情未换，怕絮飞、换了鬓边秋。空凝伫、乱鸦归树，绿暗汀洲。”

桂阳夏乍益榜眼（寿田），于光绪戊戌登第，授编修，工文善诗。予于宣统庚戌赴金陵，陈散原先生约游半山亭，乃与君相识。后二十二年，又遇于遵。君旋于乙亥七月朔日病卒，年六十六。余往吊，询其子遗稿，则云：“曩日先君随手抛弃，已乌有矣。”余近检敝笥，得君《金陵杂诗》三首，附录于此，以慰故人于九原。君《咏毗卢寺》云：“耳闻鱼山梵，眼见鱼山寺。四百八十寺，肠断一萧字。尚无金粉色，况有龙虎气。一烟冉冉升，一磬徐徐坠。千佛千碧眼，不是钟陵翠。”扫叶楼云：“一琴三百年，碎于衣百衲。一僧抱此琴，瘦于松五鬣。扫松汲清泉，试说花乳法。未来雨前荚，过去霜下叶。不白发泉在，（山下有不白发泉。）白尽不得镊。”《江南初春志别》云：“东风疾如马，一日绿千里。新绿吹上树，旧绿吹入水。江海波无穷，别意亦如此。江南有苔地，处处印屐齿。隔岁落花泥，晴来麴尘起。”数诗夭矫不群，是善学孟而以清丽胜者。余有《检得午诒旧稿感赋一绝》云：“秣陵游宴犹如昨，歇浦赓酬倍可亲。爱学寒郊贵公子，（君乃赣抚菽轩中丞时哲嗣）。已难遗稿问家人。”萧山陈根儒粮储（光淞）乃无锡薛叔耘星使（福成）之婿。以拔贡，纳粟为江苏候补道。宣统元年，署苏松粮道。偶以与族人争讼细故，被议褫职。国变后，羁栖于沪，自号赘道人。善医，效韩康卖药自给。因余修《萧山志》，述其先世文学，遂往来成莫逆交。余犹记丁巳寒食日，过君寓庐，君殷殷留食青精饭，出示诗稿。临别，复送上电车，俟车开乃返。君旋于己未九月病逝，年四十九。有《湘湖晚归曲》云：“压（音压）鸟山顶啼暮鸦，跨湖桥下散明霞。扁舟一棹且归去，野风水面开苹花。”搞辞清逸，不减巴、渝《竹枝》。尝绎元刘守真《温热辩》，作序一篇，甚佳，他日当刊之《静照轩笔记》中。君大父润斋先生（润），道光丙午举人，与李茸客、周昀叔为友，喜为诗，录其《中夜》云：“汉影落檐际，幽人独往还。夜凉真似水，烟淡欲无山。寂寞杯重把，凄凉月一弯。苦吟方未就，忘却下柴关。”清负似王右丞。读此可知君之家学矣。

西园翁有《登天平山看红叶》五古云：“日午木渎饭，钉坐纷鱼虾。饥肠易为饱，转叹吴民奢。言寻天平山，竹舆声咿哑。报以十里梦，既至不觉遐。十月已向残，风定树不哗。红叶尚我待，饷客千株霞。霜力有浅深，醉面分等差。山僧亦随缘，坏色风袈裟。人生被眼瞒，何止为雾花。秋林岂干卿，还以诗相夸。一适了今日，归路随栖鸦。回看树如荠，万峰争权牙。”此作画龙点睛，自得简斋神味。

寄禅上人（敬安），俗姓黄氏，湖南湘潭人，住持天童。有《梦洞庭》五律云：“昨夜汲洞庭，君山青入瓶。倒之责团月，还以浴繁星。一鹤从受戒，群龙来听经。何人忽吹笛，使我忪间醒。”超然象外，飘逸不群，可称杰作。此诗乃壬子夏，余自陇返，重晤沪市，奇师书近作见示，盖未刊稿也。是冬入都，陈言卫道，所志未遂，愤恚圆寂，僧腊四十六，世寿六十三。道侣持遣蜕归，建塔于甯波天童山。

友人曹镶蘅有《晓起》诗云：“知我秋堂情绪否，忍寒驼坐待天明。”余谓此类坡语，颇耐人思，每诵之，悠然神往。

刘禺生与余同产于广州，四岁即返武昌，十一岁而孤。家多藏书，能自奋发，以文藻称。有《庐山秋夕》句云：“云幔迎河转，秋萤带雨翻。”又《赠杨沧伯》句云：“鱼龙巡渤海，风雨让巴山。”皆善于铸辞，步武卢贤者。

左南生拔萃（念恒）为文襄相国宗棠第十二孙，乃文襄第三子子建郎中（孝勋）之仲子也。沧桑后，以母老家贫，一出为临安令。邑有南宋所遣洞霄宫，在岩壑间，胜境也。君纪游赋诗，甘雨随车。宰邑未及期，以乙丑六月，因公事触暑赴杭，中道病卒，年四十四。余挽以一律，有句云：“盛齿何为六月息，禁方真觉半圭迟。”盖伤其不及治疾也。君著有《诚斋诗集》一卷，兹录其五古《喜夏映庵姊倩康桥新宅落成即赠云》：“宦游三十年，君发种种白。羡余积清俸，治此三亩宅。编竹为藩篱，架床列图籍。园林花木新，美荫已径尺。轩窗虽近市，恬静若山泽。晴沟一雨过，周遭涨春碧。怡然坐其中，歌咏永朝夕。岂无旧田庐，久拚委荆棘。年年阅世变，无地安片席。舟车四方至，乐土沪ヂ适。兼金赁一廛，一廛讵易得。彷徨歧路中，吾觉天地窄。何缘谢尘俗，把酒共岸帧。泥涂何所畏，投辖更不惜。”《夜雨晨霁维舟卢宫游兰亭》云：“篷收五更雨，晓风鸣倡条。恣游及兰亭，想望非一朝。乡农正胼胝，翠秀插秧苗。山径无闲人，负戴妇孺曹。泾云犹未敛，裂帛束山腰。栖鸟乐新晴，客至如相招。缅怀置时贤，良会千载遥。清谈不可接，返旆怅尘嚣。”七律《舅氏夏经笙先生讳献錾，江西新建秀才。同光间官浙江余姚等县，擢定海厅同知，均有政迹。没后贫不能葬，一妾一子一女并厝杭州南库房二十年矣。癸亥冬有戚好义捐资，为卜葬于龙井山外王母墓侧。会葬归，泣纪以诗》，诗云：“廉吏今休说可为，桐棺萧寺廿年垂。忍从幽隧看埋骨，应想重泉未展眉。天岂终昏遣善类，世犹有泽卜昌期。暗伤飘泊缘缨泪，策马西门切切悲。”此首真可歌可泣文字，而定海公传矣。读之，犹想见作者当日之哀以思也。《洞霄宫留简理山道人和东坡韵》云：“波兴一击翠蛟顽，抚掌而今蔓草间。神物早归江海阔，青山自在雨云间。宫前岭树重重锁，径里溪舂轧轧翻。惩伪我惭闻道晚，更无缘接链师颜。”（旧志，抚掌泉在殿阶之西。）七绝《夜雨泛舟山阴过张氏山庄》云：“转侧乌篷细雨天，泾萤将火照溪前。夜深何处邀东道，一款柴门破熟眠。”断句，《立秋日雨霁泛舟西湖》云：“清露未下鸣虫繁，白日将沈归鸟喧。”《从映盒登道埸山》云：“水潆洄苕水合，大雷隐约小雷浮。”（大雷小雷乃太湖峰名）。《秋夜吟和鹤柴》云：“空阶乱落梧桐雨，近海久谙潮汐流。”皆闲雅铿锵，必传之作也。

