<!-- { "loadSidebar": true } -->
尊瓠室诗话 民国 陈诗

●卷一

临桂陈莲史殿撰（继昌），文恭公宏谋元孙也。嘉庆庚辰会试，出吾皖黄左田宗伯（钺）门下。既登第，遂以三元嘉话与乾隆时吴县钱湘舲阁学（棨）颉顽名天下。官至江西、直隶布政，致仕归，而其诗独未得见。近者北流陈柱尊教授（柱）抄示数篇，珍逾拱璧，录存于此。《题骈征望华图为张东崖先生作》云：“我入秦关西复东，马前万朵青芙蓉。一拜那许七日恋，王程秋潦泥涂封。（壬午典试关中，与徐香珏太守有登华之约，以秋霖浃旬不果。）少陵寻源句已涩，希夷有梦神为通。皂华使者后八载，（东崖翁自楚北转饷甘州，道出陕西，为戊子之夏。）日星河岳罗心胸。当头壁立五千仞，褛指程遥百二重。瀑下溅衣尘不浣，云开立马风其雄。仙骨岂必探玉井，巨灵擘画归掌中。壮怀惯补造化缺，振笔一扫成三峰。清献随身伴老鹤，子先到处骖茅龙。竭来陶庐赋归隐，悬之四壁光熊熊。令我对卷忆畴昔，卧游当与宗测同。家山蜡屐今遍否，敢携壶桡常相从。”《送叶芸士归沧州》云：“我游五羊如山僧，终日闭关惟枕肱。闭关不得谢众客，冬烘头脑常瞢腾。君两三日辄一见，新交却赖相纠绳。似乎远山倍蕴藉，瘦骨逼视殊峻嶒。人生孝友是本计，心迹彷佛辛次膺。我有昆季别三地，恃此不遣愁思增。蝎来南北逼忧患，世事觑破如春冰。家口万里问医药，书到欲启先嗟矜。两载砚耕聊复尔，倦马未许逃缴矰。马齿相长仅一纪，霜鬓入镜发且溜。君身喜未逮尘障，海门摩举秋空鹰。胡为琐琐恋姻娅，春泥插脚牵顽藤？此行遄归计最得，朝看莱彩宵青灯。渑不入淄橘未枳，留得真面谁云憎？书香政谱富衣钵，风雷之象观所恒。柳条一折不足惜，谢家池梦神常凝。簪盍萍聚亦咫尺，但恨不共扁舟乘。珠江欲涨鱼鳞兴，双桨划破春波澄。山程更历邹与滕，殷勤请驻车辏。片言为我致弱弟，秋来买布缝行滕。”《穗垣长寿寺池上饯叶芸士归省沧州》云：“当寒不寒珠江春，欲雨不雨愁煞人。将去未去杯几巡，作客送客吾一身。今岁花朝送归棹，明岁花朝看燕峤。生憎杨柳同儿嬉，且听钟鱼宣佛号。万事去如赴壑蛇，堂前萱草非空花。劝君勿再轻离别，游子经年盼到家。暝色催人且小立，离心得五喜心十。自叹身如池上萍，风南风北为谁急。”《舟泊长沙访陈荫堂同年赋赠四首》，录一云：“野鹤避城郭，病马苦羁绊。买舟如还家，两旬不登岸。冬山已酣睡，衰草时凌乱。滩远水渐阔，举目得壮观。一编聊自娱，破袂不离案。饔飧逼昼短，几欲并手爨。舟子贪行程，日走夜之半。寒月铺平波，光逐双橹散。飒然灯火闹，隐隐见闾闸。蜷言怀故人，三载共家难。”许小琴（文深）以左田师《咏南唐古梅图卷》见示，余亦适奉师寄简，因次韵题卷后，并奇芜湖句云：“今年客罗浮，砚田守清冻。寂寞文字缘，谢绝市闤。尺书来深冬，千里俨陪从。为言腰脚健，吟兴老弥纵。”又云：“许劭时在座，一卷出郑重。独鹤吟古梅，群鸟噤新哧。孤高义不辱，片语耐百讽。”（师咏梅有“孤高畏人知，义不辱玩弄”之句。）诸作清深闲远，多近宋人。柱尊能骈、散文及诗，有《和张豫泉先生（其淦）新居》句云：“嗜学且欣书有屋，倒悬真叹国无人。”西江甘海樵（之汲）秀才为庄恪公（汝来）之孙，性谦抑，工诗文，与吴兰雪（嵩梁）刺史为总角交，有《题兰雪新田十忆图十绝》之二云：“几曲清流恰到门，白鸥个个点溪痕。一天诗梦浑无着，直看芙蓉过别村。”“残霞如绮散遥天，驱犊人归带暮烟。不解宫商自陶写，一枝黄笛晚风前。”意态闲逸，似北宋名家。著有《荆香斋诗草》四卷。

寿州强不庵明经（克依），家世素封，性耽泉石，读书稽古，诬吟不倦，有典有则，遐追古贤。姚惜抱、周海樵序其诗，皆极称之。尤敦缟纡之谊，同时游好则滁州张竹轩，天长程禹山，蒙城赵地山，合肥蔡石瓢、吴菊坡及同里萧雪蕉是也。嘉庆丁卯，年逾艾矣，以事系皖江狱经年，谪戍闽南将乐县，古镛州也。壬申赦归，寿至六十许。自编所作诗文为《湘雪轩集》，凡四卷。其子目日《南游》、曰《息影》、曰《煤余》、曰《抱秋》，其子裕祖、迈祖、澍徵等为刊之。淝上施墨痴（桂庭）为之图象，其神湛然，所谓诚中形外者也。余偶购得旧本，兹录其《善哉行》云：“冬雷不硫磕，夏雪不搏封。揽衣登日观，云气何容容。仙人假羽翼，超遥栖鸿蒙。遣我一丸药，携归疗群蒙。大善不自私，万汇均和融。咄哉拘墟士，戚威扰心胸。”《读谢康乐游山诸诗漫赋》云：“抚化内无障，敦好境不渝。运往意已逝，情深理兹储。秉职自息竞，缅奇谁同娱。状险发天性，瀹灵归泊如。愿遂事多旷，语惬神独腴。如何初节乖，徒伤末路趄。学浅几乏审，识移守乃疏。欺己道终毁，拨本才成愚。微尚鉴古踬，范履惩歧涂。虽未素抱失，屡怅观物虚。山水乐遣精，追琢形袭厅。昧质逊超诣，掩卷滋叹吁。”《题合肥明府沙献如先生点苍山人诗集后》云：“杜陵志稷契，道州重官司。缅维两君子，非但夸浮辞。胸臆有约结，轮囷不自持。公诗异今制，刻屈工芟夷。《选》理信精熟，性情尤所资。滇南家万里，薄宦远别离。侧闻清贫甚，高堂仍苦饥。养志蚤能厉，封舴亦已迟。深人无浅语，一一肝鬲披。雒诵益珍重，办香专在兹。”《赠周海樵（大槐）》云：“朔长苦饥侏儒饱，古来才士命颠倒。知己相逢乐及时，安能郁郁向苍昊？君生蚤识琅琊稻，四部《七略》资探讨。苍水使者贻奇编，把读过日不知老。文章格正斥涩体，俪花斗叶厌虚巧。思动鬼神出怪骇，驱涛涌云涵海岛。赤手搏蛇骑生马，玉佩琼琚美且好。望溪义法梅崖笔，（闽中朱梅崖先生善古文。）二者兼善更独造。近来海内谁同工，冯公笔阵各人扫。（谓全椒冯五筠先生）。赋诗力大更矫变，香象渡河龙尾掉。齐梁绮靡锺谭衰，蝉噪虫鸣焉足道。子云草《元》自信深，茂先《博物》赏音少。但见卧雪断炊烟，那有匹绢酬辞藻。前年予游金斗城，逢君一笑肝胆倾。胶漆投合异浮薄，云龙徵逐无嫌憎。今年坐予息影轩，高歌意气轩乾坤。辨难往往面共赤，寻绎得得思转新。轩前断扁一丈六，妙文挥洒落烟云。（君为余作《息影轩记》。）君濡大笔予击节，三百年来见斯人。文成痛饮夜达晨，灯花乱落鸟啼春。眼前快意万事足，逢欢未应嗟沈沦。君胡忽生仲翔感，苦说旧恨今初伸？知君块垒消未尽，凤凰栖枳常艰辛。君不见阮籍哭何益，屈平醒孰亲。世路坎坷一身在，文字契合千秋真。为君洗盏更满酌，长鲸吸川波澜翻。平生嘉会似此寡，况兹白首情弥敦。百年三万六千日，日日与君陈清樽。”《寄张竹轩（葆光）望江》云：“老死不死偿古愁，欲归不归搏今忧。醉诬激越凌越讴，诗囚苦楚矜楚囚。（去冬竹轩探我于宜城。）羁溜曹也他何尤，旁晌内慈箴众咻。仰空嗟咄翩不留，雷岸魂来依舒州。大江风立涛成邱，捶梦散却谁传邮？榛林饥窘飞秃骛，（蔡石瓢往谒师荔扉先生，兼访竹轩。）声匹凤喊殊啁啾。远慕赤松从遨游，徵逐黄鹄求其俦。一鸣一和三千秋，食咎啼语诚可羞。沈吟劳思哀沉幽，波荡何以安惊鸥。龙锺往历闽海陬，鲸喷鲎吼难息偷。霹雳殷发琴响流，魑魅影避含沙收。莫厌回肠歌递稠，曲终人渺乾坤浮。”《赠蒙城赵孝廉地山即酬其见赠之作》云：“我昔诵君淮楼诗，楼高势压九华低。（萧雪蕉曾持君诗一卷见示，有“淮南第一楼，势压九华低。句。）建安风骨故遒上，绮靡不数梁与齐。前年吾兄寿七十，君文大笔濡淋漓。老鹤一鸣啁哳息，乔岳雄撼培蝼欹。今年我复枉酬赠，光缀金薤琳琅垂。逸气天马不受勒，旷怀仙客相与期。感君爱君与君好，怜君才大身潦倒。岁岁飘零辱泥涂，有似美玉埋蓬葆。披榛除菅谁为功，含景匿曜荆棘中。堪嗤郑人宝鼠腊，舌敝无自呼顽聋。依然据案百纸尽，古来若个俊能忍。但教一吐胸中奇，何论磊磊与泯泯。吁嗟乎！文奇数奇无良遭，天岂有意窘贤豪？君不见肥东颍西周与甯，炊黾无烟长寒号？”（合肥周海樵、阜陵甯榕村皆善古文，啬于遇，）《太湖行》云：“西湖水溉海昌谷，余波入海潜洄。太湖水灌东吴田，湖大势与东海连。今年湖涨如翻海，洞庭疑失胥口改。泛舟吊古空茫茫，何处水犀军尚在？是日天晴无云蒸，一缕云忽湖心升。东来片云阴乍合，迷漫四布默层层。须臾湖昏不见日，霹雳一声两龙出。飞据东西洞庭腰，蜘缪踊距行相鏖。鳞甲百万挟流电，电激风颠台飓交。风声雨声铿戈矛，老蛟助击鱼醢逃。格急水立穿云高，穹隆万丈腾怒涛。我舟浮在怒涛上，俯视两龙鳅鳝样。洞庭微失蛮触分，两龙气作蜗涎腥。笑忆当年越吴战，纤尘点地徒纷纭。复一霹雳风雨止，我舟堕落万丈底。波恬云散群峰妍，眉妩想像醉西子。长年告余湖灾频，湖龙海笼常斗争。有时海龙涌沙塞海口，湖龙喷水冲沙沙不走。水溢淹，没民田。空苦饥年多，乐丰偶我闻。龙施灵雨滋田畴，奚为汹汹令民愁？吴田利存旧沟洫，资湖还忧湖倒流。导湖归海路淤滞，谁能仿古疏下游？古制难复灾难弭，今知神意非人谋。采藻莫龙祠，祝龙勿骄悍。共佐帝功泽黔黎，风波不兴永清晏。亦如西湖平浅流，但有水利无水患。”《题萧雪蕉寄舫轩》云：“小筑三间远市尘，朝朝料理苦吟身。室能容膝原非陋，壁可题诗未是贫。茗辩时堪招好事，鸡豚聊足供比邻。轩车若出宜春里，金石声中识有人。”

寿州萧雪蕉秀才有诗名，嘉庆时，惜抱老人与之未相识，见其所作而笃好之。不庵散人亦赠诗曰：“诗人有东野，白杜愿低头。”可谓推崇极矣。萧诗予未得见。不庵《抱秋集》中有《寿蒙城苏虚谷前辈九十》诗，注曰：“苏公前赠诗有‘八公山色翠姬娟’句，佳作也。”苏曾官合肥训导，善绘山水松竹。

