<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔旦〕说与他。待我奏知国王。选个女儿送他。着他休了兵去。〔太〕吾乃太子。要与国王为女婿哩。〔旦〕他是不知。 

　　【骂玉郞】说知他我国王位下无了尊爱。〔太〕公主是他尊爱。〔旦〕禁声。蚤有了驸马养下了婴孩。〔太〕公主还嫩嫩的。〔旦〕便做你看不出也三十外。〔太〕驸马在那裏。〔旦〕去南柯选将材。来来来。那时节替你担利害。 
　　〔太〕管驸马来不来。公主会了俺的人。插了俺的花。难道不容我做夫妻一夜儿。 

　　【哭皇天】〔旦〕呀呀呀。这风魔也似九伯使材。沙恶茶白赖。宫娥。问他那裏会他的人。插了他的花。〔太〕前日宝檀丝翠翦罗。都是俺送你公主插戴的。你接下了约我来。〔旦恼介〕哎哟。原来到为此贼所算了。宫娥。快取花来碎了。撒下城去。〔旦碎花介〕哎。原来土查儿生扭做檀郞卖。女丝萝到被你臭缠歪。小觑我玉叶金枝胡揣。〔掷花着太恼介〕你俺一般金枝玉叶。作践我的花。气死俺也。一枝冷箭去吓死花娘。〔射介〕公主看箭。 

　　响介旦作袖闪半跌介〕哎也。扑琅生射中了八宝攒盔金凤钗。险些儿翎拴了凤髻钩挂住莲腮。〔内鼔响介太慌问虚下介内呼〕驸马兵到。〔卒报旦介〕贼兵纷纷解散。鼔声振天。驸马救兵到也。〔旦喜介〕 

　　【赚尾】纷纷蚁队重围解。冉冉尘飞杀气开。驸马征西大元帅。马践征埃。花攒战铠。我呵。城台上助鼓三冬与他大喝采。 
　　〔下生领众上〕将军不战他人地。杀伐虚悲公主亲。〔太子众上介生〕檀萝小贼。何不蚤降。〔太〕俺乃檀萝四太子。纔与公主打话片时。你便吃醋怎的。〔战介生问介〕他是蚁阵。我三军飞舞作老鹳阵。方可破他。〔再战太败走介旦众上〕谢天谢地。驸马得胜而回。众三军开城迎接。〔见介生〕好不吓杀我也。〔旦〕眞个吓死人也。 

　　【乌夜啼】奴本是怯生生病容娇态。蚤战兢兢破胆惊骸。怎虞姬独困在楚心垓。为莺莺把定了河桥外。射中金钗。吓破莲腮。咱瞭高台是做望夫台。他连环砦打烟花砦。争些儿一时半刻。五裂三开。 
　　〔生〕三军城外犒赏。酒来。与公主压惊。〔旦〕瑶台新破。不可久居。星夜起程。往南柯郡去。 

　　【尾煞】卧番羊拜吿了辕门宰。听金鼓喧传拜将台。多少笙歌接至珠帘外。不是你亲身自来。红云阵摆。险些儿把这座小瑶台做乐昌家镜儿摔。 
　　脚揣鸳鸯阵。　　　　头顶凤凰盔。 
　　马敲金镫响。　　　　人唱凯歌回。 

　　第三十出　帅北 
　　【六么令】〔贼太众上〕檀萝饥渴。出山来觅食为活。藤编铁甲树兵戈。穿东涧抢南柯。壍江城壍的住江儿么。 
　　把都们。好了好了。俺檀萝太子去抢瑶台城。着咱这一枝径抢壍江城。望南柯征进。前面便是。快抢上去。 

　　【前腔】〔守城军上〕南来烽火。一星星报去南柯府。堂中备御计如何。呀。那前来的是檀萝。壍江楼那位将军坐。 
　　俺们是把守这壍江城小军。兄弟。檀萝来得这般紧急。还不见守御官来。俺们只得上城巡警。 

　　【前腔】〔扮周弁领众上〕一番兵火。一些些唤做檀萝。俺兵半万出南柯。走饥渴转林坡。壍江城有得酒儿嗑。〔守城军接介周〕盼的这座城到了。〔众〕壍江城要得酒儿嗑。 
　　〔周〕渴了渴了。〔众〕是渴了。爷。〔周〕叫守城军。司农爷运的犒赏酒可到哩。〔守军应介〕到了。但一名军一个泥头酒。五千军五千个泥头。大河淸。小河淸。配着南京眞正一寸三分高堆花老烧酒。禀爷起用那一号。〔周〕便取一半水酒一半烧酒。取名水火旣济。都堆上这城门首来。〔众军取酒上介〕算泥头。一百一百又一百。二三而五五个百。五个五百两个百。两个五百五个百。〔周〕五千个酒勾了。尽着吃。泥头都丢在战场上去。众军吃水酒。俺吃烧酒。不论量。以渴止为度。〔众作飮介〕渴哩渴哩。〔去泥头介周〕俺从来好酒。则因府主相拘。怕官箴有玷。这纔是俺显量时节也。〔飮酒众醉介内鼔介〕报报。檀萝贼到城下了。〔周〕由他。且飮酒。〔内急鼔介〕报报报。檀萝贼先锋挑战。〔周作恼介〕这贼好无礼。酒刚吃到一半。则管冲席。众军。乘酒兴杀出城去。〔众应介〕脸从醉后如关将。酒尙温时斩华雄。〔下贼唱介前上〕把都们抢进壍江去。〔周领众上〕来者莫非檀萝贼乎。〔战介周众作醉不敌贼赶下介周急上〕众军。再取一大觥烧酒来。战的渴也。〔众取酒上飮介贼上〕那边厢好不香的烧酒哩。抢上去。〔又战周众又败介周独身上〕哎也。贼好无礼。便认输了这一阵。天气炎热。日势已晚。且卸下征袍。月下单骑回去也。〔下贼上〕好好好。趁这番抢入南柯去。〔跌介〕哎也。为甚跌了也。则见酒气熏天。流涎满地。呀。原来城门首堆着几千个泥头塞路也。〔作看天介〕看此天气。必要下雨涨江。妨俺归路。俺们且搬了这几个余酒。唱个得胜歌回去也。 

　　【前腔】旗旛摇播。拥回军擂鼓筛锣。殽山酒海笑呵呵。哩啰嗹哩嗹啰。抢南柯得胜回齐声贺。 
　　南柯败损数千军。　　　　剩得泥头扑鼻醺。 
　　遇飮酒时须飮酒。　　　　得饶人处且饶人。 

　　第三十一出　系帅 
　　【三台令】〔生引众上〕长年坐策兵机。这几日有些狐疑。檀萝欲翦快如飞。怎不见捷旌旗。 
　　〔集唐〕纔到城门打鼔声。武陵一曲想南征。谁知一夜秦楼客。白发新添四五茎。俺淳于棼久鎭南柯。威名颇重。近乃公主避暑瑶台。宰解檀萝之困。只愁壍江一带。别遣周弁救援。颙伺捷音。蚤已分付司农。整排筵宴十里长亭。与周弁接喜。可蚤到也。 

　　【前腔】〔田上〕太平筵上花枝。酒旗风偃征旗。喜气欲淋漓。这胜算兵家怎拟。 
　　〔见介田〕妙算老堂翁。〔生〕协赞有司农。〔田〕准备花前酒。〔生〕来听塞上风。司农。战期已数日了。还不见捷报。俺心下忧疑。〔田〕一来国主洪福。二来府主威光。三来司宪英勇。定然得胜而回。〔报上〕江山看是壍。草木怕成兵。报报报。周将军单马回城来了。〔生〕司宪先回。多应得胜。叫乐工们响动。〔内鼔吹介〕 

　　【北醉花阴】〔周弁辐巾白袍带剑走马上〕俺这裏匹马单鞭怕提起卽渐的一家儿。这裏头直上滚尘飞。一边厢擂鼓扬旗。那唱贺的欢天地。〔望介〕原来是太老先生与司农寮长。置酒在长亭之上。咳。他则道俺敲镫凯歌回。曲恭恭来压喜。〔见介〕 

　　请了。〔生〕呀。周司宪得胜回来。俺同寮们安排喜酒。〔周〕好了。好了。快讨酒来。 

　　【南画眉序】〔生〕花柳散金杯。一片惊心在眼儿裏。当初去有黄金锁子甲。怎全身赤体。卸甲投盔。覩形模事体堪疑。得胜了怎单骑而至。〔田〕不瞒堂尊大人说。周司宪此来。眞个可疑。〔合〕怎的意头儿没张致。还责取后来消息。 
　　【北喜迁莺】〔周〕为甚俺裸肩扬臂。热天头助喊扬威。颓也么颓。没个儿帮闲取势。激的俺赤甲山前被虏围。〔生〕呀。被围了怎的出得来。〔周〕冲围退。不是俺使些精细。险些儿头利无归。 
　　快讨酒来。〔生〕这等是兵败了。还说酒哩。且问你。 

　　【南画眉序】当日摆兵齐。半万个选锋尽跟你。一个个鎗来会躱。箭去能挥。如何通不见一个回来。你一家儿人马平安。那些儿何方使费。〔合〕怎的意头儿没张致。还责取后来消息。 
　　〔周〕那五千个人去时。俺是见他来。 

　　【北出队子】给千兵果然编配。点兵单个个齐。〔生〕战场上可有呢。〔周〕战时还有。战了后。俺通不知那裏去了。〔田〕司宪公。敢是尽被檀萝杀了。〔周〕这也难道。〔生〕则问他半万个人头。〔周〕刬单鞭投至一身亏。甚半万个人头要俺赔。呀。你便是半万个泥头俺也赔不起。 
　　〔生〕我说人头。他说泥头。是怎的。通不听他。只以军法从事。先斩后奏了。〔周〕谁敢无礼。〔生恼介〕败军之将。还敢崛强。 

　　【南滴溜子】败军的。败军的。全生误国。论军法。论军法。难容恕你。叫正典刑是理。诸人听指挥。将他捆执。量决一刀做个旁州之例。〔众持刀绑周不伏介〕 

　　【北刮地风】〔周〕呀。忽地波怒吽吽坏脸皮。那些儿刘备张飞。大槐安国内君王壻。谁不知倚势施为。便做着你正堂尊贵。俺可也不性命低微。〔生〕快取首级哩。〔周笑介〕俺怎生般透贼围。挣得这首级归。你刬口儿闲胡戏。你便申军法俺怎遵依。斩字儿你可也再休题。 
　　〔生〕俺是掌印官。施行你不得。叫刽子手一齐向前绑了。〔田〕禀堂尊。此事未可造次。 

　　【南滴滴金】〔田〕念周郞至友同乡籍。地括裏相逢忒遭际。横枝儿住札南柯地。是堂尊荐及。荐及他为元帅。他平生也为人今怎的堪详细。便消停到底争迟疾。 
　　〔生〕依说便再问他。周弁。你因何犯此失机之罪。〔周〕非关小将之事。也非关五千个军人之事。都是你堂尊半万个泥头酒。诸人走渴之时。一鼔而醉。忽报檀萝索战。一个个手亸脚软。只小将一个。酒量颇高。向前迎战。独力难加。只得弃甲丢鎗。乘夜而走。你不信。有诗为证。暑往寒来春复秋。夕阳西下水东流。将军战马今何在。野草闲花满地愁。这都是你半万个泥头酒之过也。 

　　【北四门子】千不合。万不合。伊把半万个泥头兑。烧不是。水不是。蒙汗药酦的醅。却怎生软兀刺烧葱腿难跳踢。急麻查扶泥臂刀怎提。〔生〕这等怎生战的来。〔周〕还说战哩。〔生〕这等则怕檀萝军杀过壍江城这边来了。〔周〕这到不要慌。俺留下一计。正待抢杀进城。被俺将酒泥头尽数丢在战场之上。把他战马一个个都绊倒了。不曾抢的城来。此又半万个泥头酒之功也。那酒瓶儿似山泥头似堆。党沙场滑喇乂酬退了贼。你记他一功赎他一罪。道的个君当恕人之醉。 
　　〔生〕周弁。你去时俺怎生说来。酒要少吃。事要多知。你都不在意。一定要正军法。〔周〕哎。从古来谁不飮酒。天若不爱酒。天应无酒星。地若不爱酒。地应无酒泉。天地都爱酒。俺飮酒是兵权。汉樊哙三国周公瑾关云长都也贪杯。希罕于俺一人乎。 

　　【南鲍老催】〔生〕你攀今比昔。那樊将军他殢酒把鸿门碎。关大王面赤非干醉。比周瑜飮醇醪量难及。也罢。俺念你一是同乡。二是同寮。停了军法。且把你牢固监候。奏请定夺。把你贪杯子反的头权寄。上丹靑于禁身牢系。忙奏请随宽急。 
　　〔生〕兵快们。拿周弁监了。〔众绑周不伏介〕 

