<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔做到介田参见介生〕蚤问别过了周司宪。便到贵衙。未得相见。借此官亭之便。拜谢司农。〔田〕不敢。〔拜介生〕廿载劳君作股肱。〔田〕堂尊恩德重难胜。〔生〕公私去后烦遮盖。〔田〕还望提携接后程。〔丑参见介〕录事官叩头。〔生〕起来。二十年的参军淸苦。俺去后司农好看觑他。〔丑叩头谢介田〕看酒。〔吏持酒上〕竹映司农酒。花催上相车。酒到。 

　　【山花子】〔田送酒介〕喜南柯一郡棠阴满。公归故国槐安。二十载家宁户安。到今朝行满功完。〔生〕印务俱已交盘了。看黄金印文边角全。文书查交仓库盘。筵席上金杯满前离恨端。〔合〕归去朝廷。跨凤骖鸾。 
　　【前腔】〔生〕俺旧黄堂政事新人管。有一言听俺同官。休看得一官等闲。也须知百姓艰难。〔田〕喜明公敎条金石刊。下官遵承无别端。二十载故人依依离别颜。 
　　〔合前生〕公主久行。本爵难以覊迟。吿辞了。〔生起行介〕 

　　【大和佛】〔众父老上〕脑项香盆天也么天。天留住俺恩官。〔跪泣介〕老爷呵。你暂留几日。待俺借寇长安。舍的便抛残。〔生泣介〕父老呵。难道我舍的。朝廷怎敢违钦限。俺二十年在此。敎我好不回还。〔父老〕俺男女们思量。二十载恩无算。怎下的去心离眼。〔泣攀卧介〕老爷呵。俺只得倒卧车前泪斓斑手攀阑。 
　　〔生〕少不的去了。起来起来。〔行介〕 

　　【舞霓裳】〔众〕众父老拥住骏雕鞍。众男女拽住绣罗襕。〔生泣介〕车衣带断情难断。这样好民风留着与后贤看。司农呵。为俺把苍生垂盼。〔众泣介〕留不得。只蚤晚生祠中跪祝赞。 
　　〔生〕父老。我去也。 

　　【红绣鞋】扶轮满路。遮拦。遮拦。东风回首泪弹。泪弹。长亭外。画桥湾。齐叩首。捧慈颜。贤太守锦衣还。 
　　〔生〕众父老子弟们。请回了。〔众〕百里内都是南柯百姓送行。〔生〕生受了。 

　　【尾声】〔众〕官民感动去留难。〔生〕二十年消受你百姓家茶饭。则愿的你雨顺风调我长在眼。 
　　〔下父老吊场〕好老爷。好老爷。俺们一面拜见田爷。一面保留驸马爷。还是驸马爷管的百姓稳。俺们权坐一坐。每都派一名赴京。〔做派数内响道介丑上〕天有不测风云。人有无常祸福。呀。你们父老还在这裏。〔众〕老爷。还待赶送一程。〔丑〕你们都不知。太爷行到五十里之程。前路飞报。公主不幸了。〔众〕怎么说。〔丑〕公主薨了。〔众哭介〕怎么好。天也。当眞么。〔丑〕不眞哩。田爷分付俺回来。取白绫素绢檀香去行礼。还说不真。〔众〕这等。驸马爷不能勾回郡了。打听是眞。俺们合众进香去。 

　　贤哉太守有遗恩。　　　　去郡伤哉好郡君。 
　　自是感恩穷百姓。　　　　千年泪眼不生尘。 

　　第三十五出　芳陨 
　　【遶红楼】〔老旦引宫娥上〕生长金枝岁月深。南柯上结子成阴。怕病损红妆。归迟紫禁。槐殿暗伤心。 
　　〔淸平乐〕玉阶秋草。绿遍长秋道。礓石宫前红泪悄。人在楼台暗老。淑女南柯。病损多娇娇若何。极目倚门无奈。休遮小扇红罗。老身贵处深宫。自闻女孩儿瑶台惊战。日夕忧惶。喜的千岁有旨。取他夫妇还朝。昨日报来。公主带病。先行数日。知他路上如何。老身好不挂怀也。〔泣介旦扮女官走上〕靑鸟能传喜。慈鸟怎报凶。启娘娘。宫娥今日掌门。听的宫门外人说。公主病重。千岁与大小近侍哭泣喧天。不知怎的。〔老惊介〕这等怎了也。〔泣介内响道介王引内使上〕 

　　【哭相思】钦取太迟临。问天天。你断送我女孩儿忒甚。 
　　〔见介〕梓童梓童。淳于家的主儿不幸了。〔老〕怎么说。〔王〕公主先行数日。离南柯卒于皇华公馆。〔老哭介〕俺的儿呵。〔闷倒宫娥扶醒介王〕你且休为死伤生也。 

　　【红衲袄】〔老〕俺几度护娇花一寸心。〔王〕俺则道他美前程一片锦。〔老〕止知他娇多好呢鸳鸯枕。〔王〕也怪他病浅长依翡翠衾。〔老〕当日个凤将雏。你巧笑禁。〔王〕今日呵。掌离珠。我成气喑。〔老〕天呵。俺曾写下了目连经卷也。谁知道佛也无灵被鬼侵。 
　　【前腔】〔王〕梓童呵。俺则道他在凤箫楼不挂心。〔老〕谁想他瑶台城生害了恁。〔王〕又不是全无少女风先凛。〔老〕可甚的为有姮娥月易沈。〔王〕还记的饯双飞。俺御酒斟。〔老〕谁想道洒归旌。把红泪飮。〔王〕这是前生注定了今生也。则苦了他嫩女雏男我也怕哭临。 
　　〔老〕千岁只有这一女。凡丧葬礼仪。必须从厚。〔王〕闻得公主灵车先到。俺与梓童素服哭于郊外。将半副鸾驾迎丧于修仪宫裏。其谥赠一应礼节。着右相武成侯议之。 

　　满拟南柯共百年。　　　　谁知公主卽生天。 
　　国家礼节都从厚。　　　　要得慈恩照九泉。 

　　第三十六出　还朝 
　　【遶地游】〔右相上〕多人何用。一个为梁栋。咳。道南柯乘龙骖凤。廿载恩深。一方权重。恰好是到头如梦。 
　　节去蜂愁蝶不知。晓庭还遶折残枝。自缘今日人心别。未必花香一夜衰。俺看淳于驸马。依倚至亲。久据南柯。贪收人望。俺为国长虑。请旨召回。尊以左相之权。防其遥制之害。谁知事不可测。公主丧亡。国王国母郊迎其丧。举朝哭临三日。谥为顺义公主。礼节有加。昨奉旨议其葬地。只有龟山可葬。欲待奏知。听的驸马今日见朝。在此伺候。倘令旨着他面议葬地。亦未可知。道犹未了。驸马蚤到。〔生朝服执笏上〕 

　　【前腔】断弦难弄。蚤被秋风送。生打散玉楼么凤。〔顿足泣介〕合郡悲啼。举朝哀痛。痛煞俺无门诉控。 
　　〔见右介右〕驸马。见朝日休啼哭。〔内响鼓生舞蹈拜介〕前南柯郡太守今升左丞相驸马都尉臣淳于棼朝见叩头。千岁千岁千千岁。〔内〕令旨到来。驸马新失公主。寡人不胜悲悼。已着尙膳监设宴后宫。其顺义公主葬地。可与右相武成侯朝门外酌议回奏。〔生叩头介〕千岁千岁千千岁。〔起介〕右相请了。〔右〕驸马请了。〔生〕久不到朝门之外了。昨日远劳迎接。缘未朝见。故此谢迟。〔右〕不敢。〔生〕请问公主葬地。择于何方。〔右〕龟山一穴甚佳。〔生〕龟山乃国家后门。何谓之吉。俺曾看见国东十里外蟠龙冈。气脉甚好。何不请葬此地。〔右〕蟠龙冈是国家来脉。还是龟山。〔生〕右相不知。点龟者恐伤其壳。〔右〕驸马。便龙冈好。则枕龙鼻者也恐伤于唇。〔生〕便是龟山。也要灵龟顾子。子在何方。〔右〕便是龙冈。也要蟠龙戏珠。珠在那裏。〔生〕俺只要子孙旺相。〔右〕驸马子女俱有门荫。何在龙山。〔生〕右相怎说此话。生男定要为将相。生女兼须配王侯。少不的与国家咸休。此乃子孙万年之计。〔右背笑介〕好一个万年之计。〔回介〕这也罢了。只是龙冈星峯太高。怕有风蚁之患。〔生〕右相于此道欠精了。虎踞龙蟠。不拘远近大小。蜂屯蚁聚。但取圆净低回。何怕风蚁。〔右笑介〕驸马不怕蚁伤。再向丹墀回奏。〔右笑介〕臣右相武成侯段功谨奏。 

　　【马蹄花】问祖寻宗。妙在龟山鼻穴中。〔内介〕龟山有何好处。〔右〕他有蛾眉对案。金诰生花。罗带临风。〔内介〕龟山可似龙山。〔右〕世人只知龙虎峯上更生峯。怎知道龟蛇洞裏方成洞。肯敎他玄武低藏。不做了蚁垤高封。 
　　〔生奏介〕驸马臣棼谨奏。 

　　【前腔】那龟山呵。拭泪搥胸。怎似蟠山气郁葱。蟠龙冈呵。他有三千粉黛。八百烟花。更那十二屛峯。鸣环动佩应雌雄。辞楼下殿交鸾凤。怎贪他不住的游龟。倒抛除了活动的眞龙。 
　　〔内介〕令旨依驸马所奏。着武成侯择日。备仪仗羽葆鼔吹。赐葬顺义公主于蟠龙冈。叩头谢恩。〔生〕千岁千岁千千岁。〔起介右〕恭喜了。爱者是眞龙。蟠龙冈十二分贵地哩。驸马可知周弁也疽背而死。其子护丧归国了。〔生哭介〕伤哉故人。〔右〕呀。朝房下有王亲酒到。〔众扮国公酒席上〕 

　　【卜算子】■〈衤丸〉袴插金貂。日近天颜笑。日边红杏倚云高。锦绣生成妙。 
　　〔见介〕驸马拜揖。〔生〕列位老国公老王亲拜揖。〔众〕右相国拜揖。〔右〕不敢。〔众〕驸马远归。愚亲们都在二十里之外迎接。今蚤到公主府上香。知驸马谢恩出朝。故此相候。〔生〕多劳列位老国公老王亲。我淳于棼有何德能。〔众〕二十年间。每劳驸马盛礼。时节难忘。今日拜相而回。某等权此公酒迎贺。〔酒介〕 

　　【八声甘州】闲身未老。喜乘龙拜相。驸马还朝。〔生〕玉人何处。肠断暮云秋草。〔众〕驸马公主同往南柯之时。老夫们都在荣饯。〔生〕便是。南柯去时有凤箫。北渚归来无鹊桥。〔泣介合〕临鸾照。怕何郞粉泪淹消。 
　　【前腔】〔生叹介〕有谁看着红锦袍。叹凄然系玉。瘦损围腰。〔众〕俺朝班戚畹。还让你人才一表。香风簇锦云汉高。夜月穿花宫漏遥。 
　　〔合前众〕驸马。今有请书启知。一来恭贺驸马拜相之喜。二来解闷。三来洗尘。老夫忝为国公之长。先请驸马少叙。其余国戚王亲。以次轮请。便请右相国相陪。〔生〕老国公王亲。可也多着。〔众〕驸马天人也。人所尊敬。愿无弃嫌。〔生〕领命了。权重股肱相。恩光肺腑亲。满朝相造请。何日不醺醺。〔下右相吊场〕看驸马相待各位老国公王亲。气势盛矣。〔叹介〕且自由他。冷眼观螃蟹。横行到几时。〔下〕 

　　第三十七出　粲诱 
　　【忆秦娥前】〔贴引宫女上〕宫眉样。秋山淡翠闲凝望。闲凝望。秦楼梦断。凤笙罗帐。 
　　〔唐多令〕何处合成愁。人儿心上秋。大槐宫叶雨初收。唱道晚凉天气好。问谁上小琼楼。自家郡主琼英是也。妹子瑶芳。嫁与淳于驸马。出守南柯。入为丞相。当朝无比。不料妹子过世。举国哀伤。勑葬龙山。威仪甚盛。昨日驸马还朝。俺王素重南柯之威名。加以中宫之宠信。出入无间。权势非常。满国中王亲国戚。那一家不攀附他。朝歌暮筵。春花秋月。则俺和仙姑国嫂三家寡妇。出了公礼。不曾私请得他。想起驸马一表人才。十分雄势。俺好不爱他。好不重他。 

　　【金落索】当初呵。娟娟姊妹行。出听西明讲。绣佛堂前。惹下姻缘相。秋波选郞。配瑶芳。十五盈盈天一方。瑶台贵壻眞无两。恰好翠袖风流少一双。非吾想。倘其间有便得相当。迤逗他忘怀醉乡。伤心洞房。取情儿我再把这宫花放。 
　　昨日约了灵芝夫人上眞子。早晚公主处上香。回来过此。必有讲谈也。〔老同小旦道装上〕 

