<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【忆秦娥后】彩云淡荡临风泱。世间好物琉璃相。琉璃相。玉人何处。粉郞无恙。 
　　〔见介〕琼英姐。闲坐闷愁。怎的不去公主府烧香耍子。好少的人儿也。〔贴〕怎生行礼。〔老〕俺国中王子王孙一起。侯伯王亲一起。文武官员一起。举监生员一起。僧道一起。父老儿男过了一起。然后命妇逐班而进。又是军民妻女。过了本国。是他南柯进香。依样文武吏民分班而哭。过了南柯。方纔各路各府差人以次而进。便是檀萝国也差官来进紫檀香一千二百斤。看他银山帛海。好不富贵也。 

　　【金落索】朱丝碧琐牕。生帛连心帐。八尺金炉。日夜烧檀降。是人来进香。似同昌公主。哀荣不可当。敲残玉磬归天响。摆下鸾旌拂地长。偷凝望。可怜辜负好淳郞。据着他为人儿纪纲。言词儿栋梁。堪他永远为丞相。 
　　〔老〕不论他为人。则二十年中。我们王亲贵族。那一家不生受他问安贺生庆节之礼。如今须得逐家还礼纔是。 

　　【刘泼帽】南柯太守多情况。感年年礼节风光。〔小旦〕如今又做了头厅相。〔贴〕须与他解闷浇惆怅。 
　　〔老旦笑介〕琼英姐。你要与他解闷。你我三人都是寡居。到要驸马来做个解闷儿哩。〔小旦〕我是道情人哩。 

　　【前腔】拚今生不看见男儿相。怕黏连到惹动情肠。〔老〕兴到了也不由的你。〔合〕倘三杯醉后能疎放。把主人见爱难谦让。 
　　〔老〕讲定了。向后请驸马。三人轮流取乐。不许偏背。 

　　驸马兼为相。　　　　新来主丧亡。 
　　旣然连国戚。　　　　相爱不相妨。 

　　第三十八出　生恣 
　　【懒画眉】〔生冠带引众行上〕则为紫鸾烟驾不同朝。便有万片宫花总寂寥。可怜他金钿秋尽鴈书遥。看朝衣泪点风前落。抵多少肠断东风为玉箫。 
　　〔众〕禀老爷。到府了。〔生叹介〕我连下马通忘记了。〔集唐〕这夹道疎槐出老根。金屋无人见泪痕。戚里旧知何驸马。淸晨犹为到西园。俺淳于生。自公主亡后。孤闷悠悠。所喜君王国母宠爱转深。入殿穿宫。言无不听。以此权门贵戚。无不趋迎。乐以忘忧。夜而继日。今日晚朝。看见宫娥命妇。齐整喧哗。则不见俺的公主妻也。〔末〕报报报。有女官到。〔生〕快请。 

　　【不是路】〔旦扮女官持书上〕莲步轻跷。翠插乌纱双步摇。〔见介生〕因何报。多应娘娘懿旨下鸾霄。〔旦〕不是。洗尘劳。琼英郡主和皇姑嫂。良夜裏开筵把驸马邀。〔生喜介〕承尊召。等闲外客难轻造。卽忙来到。卽忙来到。 
　　〔旦〕这等。靑禽传报去。驸马一鞭来。〔下内响道介生〕许多时不见女人。使人形神枯槁。今夜女主同筵。可以一醉也。正是遇飮酒时须飮酒。不风流处也风流。〔下〕 

　　【鹊仙桥】〔贴引女官上〕恹恹睡损。无人偎傍。有客今宵临况。〔老小旦上〕几年不见俊儿郞。叨陪侍玉楼欢唱。 
　　〔见介老〕日暮风吹。叶落依枝。丹心寸意。愁君未知。〔小旦〕今夜琼英姐作主。与淳郞洗尘解闷。俺二人叨陪。客还未到。闲商量一会。闻的淳郞雅量。三人之量。谁可对付。〔贴〕灵芝嫂有量。〔老〕三人同灌醉了他。耍子便了。〔丑上〕驸马到。 

　　【前腔】〔生上〕金鞭马上。玉楼莺裏。一片彩云凝望。〔笑介〕聊抛旧恨展新眉。淸夜红颜索向。 
　　〔拜介生〕〔西江月〕自别琼英贵主。年年想象风姿。〔贴〕劳承驸马费心期。今夜一杯尘洗。〔老〕每恨淳郞新寡。〔小旦〕可怜公主差池。〔生〕原来是上眞仙子和灵芝。〔合〕且喜一家无二。〔生〕小生回朝。已蒙诸王亲公礼相请。何劳专设此筵。〔贴〕驸马不知。此筵有三意。一来洗远归之尘。二来贺拜相之喜。三来解孤栖之闷。前几日为众王亲国公占了贵客。俺三人商量。上眞姑是道情人。灵芝夫人与妾双寡。更无以次之人可以为主。只得俺三人落后。轮班置酒相敬。今日妾身为主。他二人相陪。〔生〕小生领爱了。〔贴〕内侍们看酒。〔内使女官持酒上〕驸马多年骑五马。客星今夜对三星。〔酒到贴众把酒介〕 

　　【解三酲犯】二十年有万千情况。今日的重见淳郞。和你会眞楼下同欢赏。依亲故。为卿相。姊妹行家打做这一行。虽不是无端美艳妆。休嫌让。捧金杯笑眼斟量。 
　　【前腔】〔生把酒介〕则为那汉宫春那人生打当。似咱这迤逗多娇粉面郞。用尽心儿想。用尽心儿想。瞑然沈睡倚纱窗。闲打忙。小宫鸦把咱叫的情悒怏。羞带酒。懒添香。则这恨天长。来暂借佳人锦瑟傍。无承望。酒盏儿擎着仔细端详。 
　　【前腔】〔贴众〕则道上秦楼多受享。则道上秦楼多受享。恰咱风吹断凤管声残。怎得玉人无恙。今何世。此消详。这是翠拥红遮锦绣乡。〔生背介〕盼艳娇。灯下恍。则见笑歌成阵。来来往往。顚倒为甚不那色眼荒唐。 
　　〔贴〕月上了。驸马宽怀进酒。 

　　【蛮儿犯】〔贴众〕半盏琼浆且自加怀巨量〔贴背介〕听他独自温存。话儿挨挨好不情长。〔回介〕芳心一点。做了八眉相向。又蚤阑干月上。〔合〕画堂中几般淸朗。 
　　【前腔】〔生〕幽情细讲。对面何妨。演煞宫娥侍长。旧家姊妹俨成行。就月笼灯衫袖张。〔合前〕 

　　【前腔】〔贴众〕风摇翠幌。月转回廊。露滴宫槐叶响。好秋光风景不寻常。人带幽姿花暗香。〔合前〕 

　　【前腔】〔生〕把金钗夜访。玉枕生凉。辜负年深兴广。三星照户显残妆。好不留人今夜长。 
　　〔合前生睡介〕醉矣。〔贴〕早已安排纱厨枕帐了。〔生〕难道主人不陪。〔小旦〕怕没这样规矩。〔老〕驸马见爱。一同陪伴罢了。〔贴笑介〕这等。我三人鱼贯而入。 

　　【鹅鸭满度船】〔众〕怕争夫体势忙。敬色心情嚷。蝶戏香。鱼穿浪。逗的人多饷。则见香肌褪。望夫石都衬迭床儿上。以后尽情随欢畅。今宵试做团圞相。 
　　【尾声】〔生〕满床娇不下得梅红帐。看姊妹花开向月光。〔合〕俺四人呵。做一个嘴儿休要讲。 
　　乱惹春娇醉欲痴。　　　　三花一笑喜何其。 
　　人人久旱逢甘雨。　　　　夜夜他乡遇故知。 

　　第三十九出　象谴 
　　【菊花新】〔右相上〕玉阶秋影曙光迟。露冷靑槐荫御扉。低首整朝衣。咽不断铜龙漏水。 
　　我右相段功。同心共政。与我王立下这大槐安国土。正好规模。不料俺王招请扬州酒汉淳于棼为驸马。久任南柯。威名颇盛。下官每有树大根摇之虑。且喜公主亡化。钦取回朝。却又尊居左相。位在吾上。国母以爱壻之故。时时召入宫闱。但有请求。无不如意。这也不在话下。兼以南柯丰富。二十年间。但是王亲贵戚。无不赂遗。因此昨日回朝之后。势要勋戚。都与交欢。其势如炎。其门如市。勋戚到也罢了。还有那琼英郡主。灵芝夫人。连那上眞仙姑。都轮流设宴。男女混淆。昼夜无度。果然感动上天。客星犯于牛女虚危之次。待要奏知此事。又恐疎不间亲。打听的昨日国中有人上书。倘然吾王问及。不免相机而言。老天。非是俺段功妬心。此乃社稷之忧也。吾王驾来。朝班伺候。〔扮内臣传呼拥王上〕 

　　【前腔】根蟠国土势崔嵬。朝罢千官满路归。一事俺心疑。甚槐安感动的白楡星气。 
　　〔右相见介〕右相武成侯段功叩头。千岁千岁。〔王〕右相平身。卿可闻的国中有人上书否。〔右〕不知。〔王〕书上说的凶。他说玄象谪见。国有大恐。都邑迁徙。宗庙崩坏。他说玄象。是何星象也。〔右〕正要奏知。有太史令奏。客星犯于牛女虚危之次。〔王〕那书中后面。又说衅起他族。事在萧墙。好令俺疑惑。〔右〕是。这国中别无他族了。便是他族。亦不近于萧墙。大王试思之。〔王〕别无人了。则淳于驸马非我族类。〔右〕臣不敢言。〔王〕将有国家大变。右相岂得无言。〔右〕启奏俺王。 

　　【琐牕郞】客星占牛女虚危。正値乘槎客子归。虚危主都邑宗庙之事。牛女値公主驸马之星。近来驸马贵盛无比。他雄藩久鎭。把中朝馈遗。豪门贵党。日夜游戏。〔王〕一至于此。〔右〕还有不可言之处。把皇亲闺门无忌。〔合〕感天知。萧墙衅起再有谁。〔泪介〕可怜故国迁移。 
　　〔王恼介〕淳于棼自罢郡还朝。出入无度。宾从交游。威福日盛。寡人意已疑惮之。今如右相所言。乱法如此。可恶可恶。 

　　【前腔】他平常僭侈堪疑。不道他宣淫任所为。怪的穿朝度阙。出入无时。中宫宠壻。所言如意。把威福移山转势。 
　　罢了罢了。非俺族类。其心必异。〔泪介合前右跪介〕臣谨奏。语云。当断不断。反受其乱。驸马事已至此。千岁作何处分。〔王〕听旨。 

　　【意不尽】且夺了淳于棼侍卫。禁随朝只许他居私第。〔右〕依臣愚意。遣他还乡为是。〔王〕不消再说。少不的唤醒他痴迷还故里。 
　　〔王下右叹介〕可矣可矣。虽则淳于禁锢。奈国土有危。正是 

　　上天如圆盖。　　　　下地似棋局。 
　　淳于梦中人。　　　　安知荣与辱。 

　　第四十出　疑惧 
　　〔生素服愁容上〕太行之路能摧车。若比君心是坦途。黄河之水能覆舟。若比君心是安流。君不见大槐淳于尙主时。连柯并蔕作门楣。珊瑚叶上鸳鸯鸟。凤凰窠裏鹓雏儿。叶碎柯残坐消歇。宝镜无光履声绝。千岁红颜何足论。一朝负谴辞丹阙。自家淳于棼。久为国王。贵壻。近因公主销亡。辞郡而归。同朝甚喜。不知半月之内。忽动天威。禁俺私室之中。绝其朝请。天呵。公主生天几日。俺淳于入地无门。若止如此。已自忧能伤人。再有其它。咳。眞个生为寄客。天呵。淳于棼有何罪过也。 

　　【胜如花】无明事。可奈何。恰是今朝结果。不许俺侍从随朝。又禁俺交游宴贺。只敎俺私家裏住坐。这其中纷然事多。这其间知他为何。有甚差讹。一句分明道破。就裏好敎人无那。莫非他疑俺在南柯。也并不曾坏了他的南柯。 
　　不要说人。便是这老槐树枝。生意已尽。树犹如此。人何以堪。今日要再到南柯。不可得矣。罢了罢了。向公主灵位前。俺打觉一会。公主呵。〔贴扮公子泣上〕 

　　【金蕉叶】家那国那。两下裏泪珠弹破。〔见生哭倒介〕原来俺爹爹在此打磨陀。冷淸淸独对着俺亲娘的灵座。 
