<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔生泣介〕我儿。起来起来。〔长相思〕有来由。没来由。不许随朝不许游。要禁人白头。〔贴〕好干休。恶干休。偷向椿庭暗泪流。亡萱相对愁。〔生〕儿。前日父子朝见。国王悲喜不胜。半月之间。便成此衅。却是因何。〔贴〕天大是非。爹爹还不知。〔生〕你兄弟俱在宫中。俺亲朋禁止来往。教俺何处打听。〔贴〕爹呵。这等细细听儿报来。 

　　【三换头】无根祸芽。半天抛下。客星一夜。犯虚危汉槎。〔生〕国主何从得知。〔贴〕有国人上书。说玄象谪见。国有大恐。都邑迁徙。宗庙崩坏。〔生〕这等凶却何干俺事。〔贴〕他书后明说着。衅生他族。变起萧墙。〔生〕是那一个国人。这等胆大。便是他族。何知是俺。〔贴〕右相段功就中谗谮了。说虚危者宗庙也。客星犯牛女者宫闱事也。〔生〕牛女只俺和你母亲就是了。〔贴泣介〕他全不指着母亲。〔生〕再有谁。〔贴〕说琼芝新寡。三杯后有甚么风流话靶。〔生〕呀。段君何谗人至此。〔贴〕国王甚恼。说驸马弄权结党。不可容矣。〔生〕国母怎生劝解。〔贴〕说到萧墙话。中宫怎劝他。〔生〕儿。不怨国人。不怨右相。则怨天。天你好好的要见那客星怎的。〔贴〕那星宿寃家。着甚胡缠害我的爹。 
　　【前腔】〔生〕流言乱加。君王明察。亲儿驸马。偏然客星是他。总来被你母亲看着了。他病危之时。叫俺回朝谨愼。怕人情不同了。今日果中其言。〔泣介〕你娘亲曾话。到如今少不得埋怨自家。瘦尽风流样。腰围带眼差。〔贴〕爹爹。风流二字再也休题。〔合〕说甚繁华。泣向金枝恨落花。 
　　【入赚】〔紫衣官上〕走马东华。来到淳于驸马家。〔生〕堪惊诧。他陡从官裏来寒舍。有何宣达。〔紫〕令旨随朝下。时来宣召咱。〔生对贴慌介〕猛然心裏动。敢有甚吉凶话。〔紫〕俺看见天颜喜洽。多则是中宫记挂。这几日不曾行踏。〔生〕急切裏难求卦。是中宫可的无他。〔紫〕惊心怎么。你须是当今驸马。〔生〕紫衣官。这是右相呵。他弄威权要把江山霸。甚醉汉淳郞。独当了星变考察。〔贴〕爹爹。且暂时瘖哑。恁般时有的伤他。 
　　〔紫辞〕你斟量回答。俺紫衣人先去也。〔生〕儿。此去如何。〔贴〕或是好意。亦未可知。〔响道介〕 

　　夫子常独立。　　　　鲤趋而过庭。 
　　一闻君命召。　　　　不俟驾而行。 

　　第四十一出　遣生 
　　【金鸡叫】〔王引内使上〕王气余霄汉。伤心玄象。为谁凌乱。〔老上〕非关女死郞情断。〔叹介〕意外包弹。就中离间。 
　　〔见介老〕大王千岁。〔王〕梓童免礼。〔鹧鸪天〕千岁。默坐长秋心暗焦。这些时宫闺不见粉郞朝。〔王笑介〕你不知他凭依贵势干天象。俺处置他空房入地牢。〔老泣介〕原来这等了。天呵。则说他能笑散。美游遨。怎知他于家为国苦无聊。〔王恼介〕笑你区区儿女寻常事。败坏王基悔怎消。〔老〕千岁。一个女壻。怎么会败了你王基。〔王〕你深宫不知。有国人上书。星象吿变。社稷崩移。祸起萧墙。衅生他族。他族不是他再有谁。〔老〕难道驸马会占了你江山么。〔王〕你怎知。小小江山。也全亏一个法字。他坏法多端哩。〔老〕他不过噇些酒儿。〔王〕噇些酒儿。连琼英侄儿灵芝上眞都被着他噇去了。〔老〕谁见来。〔王恼介〕你要他乱了宫。纔为证见么。今日设酒。遣他回去。你把那些外甥收养了。不许多言。〔老旦泣介〕老天呵。不看女儿一面。〔报介〕驸马午门外朝见。〔王〕传旨着他进来。〔内擂鼔介生朝衣上〕 

　　【逍遥乐】款曲趋朝。重见宫庭盈泪眼。〔叹介〕盼朱衣只在殿中间。恨远芳容。惊承严谴。暗恃慈颜。 
　　一日不朝。其间容刀。我战兢兢行到宫门之内。礼当俯伏呑声。〔见介〕罪臣驸马都尉左丞相淳于棼叩头。俺王国母千岁千千岁。〔内使〕请驸马平身上殿。〔生应千岁起躬介王〕寡人偶以烦言。因而简礼。谅之。谅之。〔老看生哭介〕呀。驸马。何瘦之甚也。〔生躬介〕是。臣蒙天谴。幽臣私室。自思以公主之助。守郡多年。曾无败政。流言怨悖。委实伤心。〔王〕已设有酒。为卿排闷。〔末持酒上〕冷落杯中蚁。孤恓镜裏鸾。酒到。〔王〕今日之酒。亲把一杯。 

　　【皂罗袍】堪叹。吾家贵坦。记关南饯别。对影鸣銮。〔生跪飮介王〕再斟酒。〔生跪飮介老〕内侍。连斟驸马数杯。止因淑女便摧残。看承君子多疎慢。〔生叩头起介〕臣飮过三爵。心愁万端。客星何处。天恩见宽。〔合〕风光顷刻堪肠断。 
　　〔生背介〕怎说到风光顷刻堪肠断。〔王〕驸马沈吟。知吾意乎。幸托姻亲。二十余年。不幸小女夭化。不得与君偕老。良用痛伤。〔生〕公主仙逝。有臣在此。可以少奉寒温。〔王〕这不消说了则是卿离家多时。亦须暂归本里。一见亲族。〔生〕此乃臣之家矣。更归何处。〔王笑介〕卿本人间。家非在此。〔生作昏立不语介老〕淳郞忽若昏睡懵然矣。〔生作醒介〕呀。是了。俺家在人间。因何在此。〔放声大哭介〕哎哟。臣忽思家。寸心如割。不能久侍大王国母矣。〔王〕叫紫衣官送淳郞起程。〔生〕外甥三四。俱在宫中。还请一见。〔王〕诸甥留此。中宫自能抚育。无以为念。〔生哭介〕这等苦煞俺也。〔老〕不用苦伤。但要淳郞留意。便有相见之期。〔生拜介〕拜谢了。 

　　【前腔】忽忆乡园在眼。向迷中发悟。有泪阑珊。〔王〕因风好去到人间。三杯酒尽笙歌散。〔老泣介〕驸马。你眞个去也呵。归心顿起。攀留大难。几年恩爱你将如等闲。〔合前〕 

　　【意不尽】向尊前流涕锦衣还。二十载恩光无限。〔王老〕淳郞淳郞。则怕俺宗庙崩移你长在眼。 
　　酒尽难留客。　　　　叶落自归山。 
　　惟余离别泪。　　　　相送到人间。 

　　第四十二出　寻寤 
　　〔二紫衣上〕事不三思。终有后悔。我大槐安国王生下公主。当初只在本国中招选驸马便了。却去人间请了个淳于棼来尙主。出守南柯大郡。富贵二十余年。公主薨逝。拜相还朝。专权乱政。谪见于天。国主忧疑。着我二人。仍以牛车一乘。送他回去。〔笑介〕淳于棼。淳于棼。好不颓气也。正是王门一闭深如海。从此萧郞是路人。〔生朝衣上〕忽悟家何在。澘然泪满衣。旧恩抛未得。肠断故乡归。我淳于棼暂尔思家。恩还昼锦。思妻恋阙。能不依依。〔泣介见紫衣介生〕请了。便是二十年前迎取我的紫衣官么。〔紫懒应介生〕想车马都在宫门之外了。〔紫〕着。〔行介〕 

　　【绣带儿】纔提醒。趁着这绿暗红稀出凤城。出了朝门。心中猛然自惊。我左右之人都在那裏。前面一辆秃牛单车。岂是我乘坐的。咳。怎亲随一个都无。又怎生有这陋劣车乘。难明。想起来。我去后可能再到这朝门之下。向宫庭回首无限情。公主妻呵。忍不住宫袍泪迸。看来我今日乘坐的车儿便只是这等了。待我再迟回几步。呀。便是这座金字城楼了。怎军民人等见我都不站起。咳。还乡定出了这一座大城。宛是我昔年东来之径。 
　　少不得更衣上车而行了。〔更衣介〕〔长相思〕着朝衣。解朝衣。故衣犹在御香微。回头宫殿低。意迟迟。步迟迟肠断恩私双泪垂。〔叹介〕回朝知几时。〔紫〕上车快走。〔紫随意行走做不畏生打歌介〕一个呆子呆又呆。大窟弄裏去不去。小窟弄裏来不来。你道呆不子也呆。〔鞭牛走介〕畜生不走。〔生〕便缓行些么。 

　　【前腔】消停。看山川依然旧景。争些儿旧日人情。〔紫衣急鞭牛走介生恼介〕看这使者甚无威势。眞可为怏怏如也。〔紫鞭牛走介生〕紫衣官。我且问你。广陵郡何时可到。〔紫不应笑歌走介生恼介〕咳。我好问他。他则不应。难道我再没有回朝之日了。便不然谢恩本也写上得几句哩。〔紫笑介生〕他那裏死气淘声。怎知我心急摇旌。销凝。也则索小心再问他。紫衣官。广陵郡几时可到。〔紫〕霎时到了。〔鞭牛走介生望介〕呀。像是广陵城了。渺茫中遥望见江外影。这穴道也是我前来路径。〔又走介〕呀。便是我家门巷了。〔泣介〕还傒幸依然户庭。泪伤心怎这般呵夕阳人静。 
　　〔紫〕到门了。下车。〔生下车入门介紫〕升阶。〔生升阶介望见榻作惊介〕不要近前。我怕也。〔紫高叫介〕淳于棼。〔叫三次生不应紫推生就榻生仍前作睡介紫〕槐国人何在。淳郞快醒来。我们去也。〔急下生惊介醒做声介〕使者。使者。〔丑持酒上〕甚么使者。则我山鹧。〔溜沙上〕淳于兄醒了。我二人正洗上脚来。〔生〕日色到那裏。〔丑〕日西哩。〔生〕窗儿下甚么子。〔溜〕余酒尙温。〔生〕呀。斜日未隐于西垣。余樽尙湛于东牖。我梦中倏忽。如度一世矣。〔沙溜〕做甚梦来。〔生作想介〕取杯热茶来。〔丑取茶上介生〕再用茶。待我醒一醒〔丑又取茶上介生飮介〕呀。溜兄沙兄。好不富贵的所在也。我的公主妻呵。〔丑〕甚么公主妻。你不做了驸马。〔生〕是做了驸马。〔溜〕那一朝裏驸马。〔生〕这话长。扶我起来讲。〔溜沙扶起生介〕你们都不曾见那使者穿紫的。〔沙〕我三人并不曾见。〔生〕奇怪。奇怪。听我讲来。 

　　【宜春令】堂东庑。睡正淸。有几个紫衣人轩车叩迎。你说从那裏去。槐根窟裏。有个大槐安国主女娉婷。那公主小名。我还记得。唤做瑶芳。招我为驸马。曾侍猎于国西灵龟山。〔丑〕后来怎的。〔生〕这国之南。有个南柯郡。槐安国主把我做了二十年南柯太守。〔溜沙〕享用哩。后来呢。〔生〕公主养了二男二女。不料为檀萝小贼惊恐。一病而亡。归葬于国东蟠龙冈上。〔丑哭介〕哎也。可怜可怜。我的院主。〔生〕猎龟山他为防备守檀萝。葬龙冈我凄惶煞了鸾镜。〔沙〕后来呢。〔生〕自公主亡化。虽则回朝拜相。人情不同了。势难行。我情愿乞还乡境。 
　　那国王国母见我思归无奈。许我暂回。适纔送我的使者二人。他都是紫衣一品。〔丑〕哎呀。不曾待的他茶哩。〔生〕二兄。你道这是怎的。〔溜〕不知呢。〔沙〕我也不知。〔生〕怎生槐穴裏去。〔沙溜〕敢是老槐成精了。 

