<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】花狐媚。木客精。山鹧儿。备锹锄看槐根影形。〔丑取锹上介〕东人。东人。你常在这大槐树下醉了睡。着手了。〔生〕也说得是。且同你瞧去。〔行瞧介溜〕这槐树下不是个大窟栊。〔掘介〕有蚁。有蚁。寻原洞穴。怎只见树皮中有蚁穿成路径。〔溜〕向高头锹了去。〔众惊介〕呀。你看穴之两傍。广可一丈。这穴中也一丈有余。洞然明朗。〔沙〕原来树根之上。堆积土壤。但是一层城郭。便起一层楼台。奇哉。奇哉。〔丑惊介〕哎也。有蚁儿数斛。隐聚其中。怕人。怕人。〔生〕不要惊他。嵌空中楼郭层城。怎中央有綘台深迥。〔沙〕这台子土色是红些。〔觑介〕单这两个大蚁儿并着在此。你看他素翼红冠。长可三寸。有数十大蚁左右辅从。余蚁不敢相近。〔生叹介〕想是槐安国王宫殿了。〔溜〕这两个蚁蛘便是令岳丈岳母哩。〔生泣介〕好关情。也受尽了两人恭敬。 
　　〔溜〕再南上掘去。呀。你看南枝之上。可宽四丈有余。也像土城一般。上面也有小楼子。羣蚁穴处其中。呀。见了淳于兄来。都一个个有举头相向的。又有点头俯伏的。得非所云南柯郡乎。〔沙〕是贵治了。 

　　【前腔】南枝偃。好路平。小重楼多则是南柯郡城。〔生〕像是了。〔叹介〕我在此二十年太守。好不费心。谁道则是些蝼蚁百姓。便是他们记下有七千二百条德政碑生祠记。通不见了。只这长亭路一道沙堤还在。有何德政。也亏他二十载赤子们相支应。〔丑〕西头掘将去。〔沙〕呀。西去二丈。一穴外高中空。看是何物。〔觑介〕原来是败龟板。其大如斗。积雨之后。蔓草丛生。旣在槐西。得非所猎灵龟山乎。〔生〕是了。是了。可惜田秀才一篇龟山大猎赋。好文章埋没龟亭。空壳落做他形胜。〔沙〕掘向东去丈余。又有一穴。古根盘曲。似龙形。莫不是你葬金枝蟠龙冈影。 
　　〔生细看哭介〕是了。你看中有蚁冢尺余。是吾妻也。我的公主呵。 

　　【前腔】人如见。泪似倾。叫芳卿恨不同棺共茔。为国主临并。受凄凉叫不的你芳名应。二兄。我当初葬公主时。为些小儿女。与右相段君争辩风水。他说此中怕有风蚁。我便说纵然蚁聚何妨。如今看来。蚁子到是有的了。争风水有甚蟠龙。公主曾说来。他说为我把蝼蚁前驱眞正。〔内风起介丑〕好大风雨来了。这一科蚁子都坏了他罢。〔生慌介〕莫伤情。再为他遶门儿把宫槐遮定。 
　　〔盖介丑〕盖好了。躱雨去。〔众〕不自逃龙雨。因谁为蚁封。〔下内叫介〕雨住了。〔丑上笑介〕好笑。好笑。孩儿天快雨快晴。〔瞧介〕哎呀。相公快来。〔生沙溜急上丑〕你看这些蚁穴都不知那裏去了。〔众惊介〕眞个灵圣哩。〔生〕也是前定了。他国中先有星变流言。国有大恐。都邑迁徙。此其验乎。 

　　【太师引】一星星有的多灵圣。也是他不合招邀我客星。〔沙〕可知道沧海桑田。也则为漏泄了春光武陵。〔生〕步影寻踪。皆如所梦。还有檀萝壍江一事可疑。〔丑想介〕有了。有了。宅东长壍古溪之上。有紫檀一株。藤萝缠拥。不见天日。我长在那裏歇昼。见有大羣赤蚁往来。想是此物。〔生〕着了。此所谓全萝道赤剥军也。但些小精灵能厮挺。险气煞周郞残命。〔溜〕那个周郞。〔生〕是周弁为将。他和田子华都在南柯哩。〔丑〕有这等事。〔生〕连老老爷都讨得他平安书来。约丁丑年和我相见。〔溜〕今年太岁丁丑了。〔生〕这是怎的。可疑可疑。胡厮踁。和亡人住程。怕不是我身厢有甚么缠魂不定。 
　　〔沙〕亡人的事。要问个明眼禅师。〔丑〕有有有。刚纔一个和尙在门首躱雨。〔生〕快请来。〔丑出请介扮小僧上〕 

　　【前腔】行脚僧谁见请。〔见介〕原来是淳于君有何事情。〔生〕师兄从何而来。〔僧〕我从六合县来。〔生〕正要相问。六合县有个文士田子华。武举周弁。二人可会他。〔僧〕是有此二人。平生至交。同日无病而死。〔生惊介〕这等一发诧异了。〔僧〕这中庭槐树。掘倒因何。〔生〕小生正待请教。这槐穴中有蚁数斛。小生昼卧东廊。只见此中有紫衣人相请小生。去为国王眷属。一混二十余年。醒来一梦。中间有他周田二人在内。今闻师兄言说。知是他死后游魂。这也罢了。却又得先府君一书。约今丁丑年相见。小子十分忧疑。敢有甚嫌三怕九。恰今年遇丑逢丁。〔僧〕这等恰好。契玄本师择日广做水陆道场。你何不写下一疏。敬向无遮会上问此情缘。老师父呵。破空虚照映一切影。把公案及期参证。〔生揖介〕承师命。似盂兰听经。又感动我竹枝残兴。 
　　〔僧〕这功德不比盂兰小会。要淸斋闭关。七七四十九日。一日一夜。念佛三万六千声。到期燃指为香。写成一疏。七日七夜。哀祷佛前。纔有些儿影响。〔生〕领教。则未审禅师能将大槐安国土眷属普度生天。〔僧〕使得。 

　　【尾声】〔生〕尽吾生有尽供无尽。但普度的无情似有情。我待把割不断的无明。向契玄禅师位下请。 
　　空色色非空。　　　　还谁天眼通。 
　　移将竹林寺。　　　　度却大槐宫。 

　　第四十三出　转情 
　　【浪淘沙】〔僧持旛上〕顶礼大南无。击鼓吹螺。天歌梵放了紧那罗。昼夜灯旛长续命。照满娑婆。〔僧持磬上〕 

　　【前腔】人在欲天多。怕煞阎罗。新生天裏有愁么。次第风轮都坏却。甚么娑婆。〔生捧香炉上〕 

　　【前腔】弟子有丝萝。曾出守南柯。光音天裏事如何。但是有情那尽得。年少也娑婆。 
　　〔生放香炉礼佛介合掌向众介〕弟子稽首。〔众〕一切众生。顶礼如来威光。凭仗禅师法力。有精心的檀越。戒行的沙弥。呗赞者百千万人。海潮音如雷震沸。拜祈者四十九日。河沙泪似雨滂沱。果然无碍无遮。必当有诚有感。只待法师慧剑遥指。务令众生以次生天。〔生稽首介〕凡诸有情。普同慈愿。〔净扮契玄老僧威容上〕 

　　【北仙吕点绛唇】奏发科宣。诸天灿烂。琉璃殿。梦境因缘。佛境裏参承遍。 
　　〔生向净稽首介〕弟子淳于棼稽首。〔众稽首介净〕老僧修行到九十一岁。纔做下这坛水陆无边道场。也亏了先生们虔心。斋了七七四十九日。拜了这七日七夜。这几夜河路广破暗之灯。熆口饱淸凉之食。虔求恳至。誓愿弘通。今夜道场吿终。先生可有甚祈请。替你铺宣。〔生〕小生第一要看见父亲生天。第二要见瑶芳妻子生天。第三愿尽槐安一国普度生天。〔净〕好大愿心。你可便燃指为香。替你铺陈情疏。倘有奇验。以报虔诚。〔众发擂吹介生膜拜三拜介〕 

　　【混江龙】〔净〕这淮南卑贱。淳于棼扑地礼诸天。〔生烧指介净〕则他恨不的皮刳烛点。则这些指顶香燃。为他久亡过的老椿堂葬朔边。和他新眷属大槐宫变了桑田。他老亲鱼鴈信。暗寄与九重泉。他眷属怎蝼蚁情。显豁在三摩殿。仗福力如来立地。和他度情缘一众生天。 
　　祈请已过。待我杨枝洒水。布散香花。〔净众杨枝洒水介〕 

　　【油葫芦】我待手洒杨枝有千百转。洗尘心把甘露显。〔散花介〕香风台殿雨花天。人天玉女持花献。花光水色如空旋。仗如来水月观。把世界花开现。水珠儿撒地虫儿咽。纥哩子吐红莲。 
　　〔净〕多时分了。〔众〕月待中哩。〔净〕大众一路行香。遶此天坛之下。则老僧与先生登于坛上。看望诸天中有甚么景像也。〔众应介净〕欲穷他化路。须待净居天。〔同生下内鼔吹唱介众〕散花林。花气深。如来佛。观世音。诸天眼。众生心。三明度。九幽沈。〔净持剑引生上介〕 

　　【天下乐】呀。蹬上了天坛月正圆。天也么天。眞乃是七宝悬。闪星光。高寒露气鲜。〔生〕这天坛之上。怎生带宝剑来。〔净〕这剑呵。坏天风几劫缘。断天魔卽世缠。恰纔个步天罡今夜演。 
　　〔生叹介〕小生最苦是我父亲。许下丁丑年相见。则除是今夜生天相见也。 

　　【那咤令】〔净〕待见呵。不怕几重泉。则要你孝意坚。不怕几重天。则要你敬意虔。不怕几重缘。则要你道意专。这点心黑钻钻地孔穿。明晃晃天坛现。敢盼着你老爷爷月下星前。 
　　〔生问介〕老爷儿罢了。蝼蚁怎生变了人。〔净〕他自有他的因果。这是改头换面。〔生〕小生靑天白日。被虫蚁扯去作眷属。却是因何。〔净〕彼诸有情。皆由一点情。暗增上騃痴受生边处。先生情障。以致如斯〔生〕几曾与虫蚁有情来。〔净〕先生记的孝感寺听法之时。我说先生为何带眷属而来。当有二女持献宝钗金盒。卽其人也。 

　　【寄生草】则为情边见。生身儿住一边。你灵虫到住了虫宫院。那騃虫到做了人宅眷。甚微虫引到的禅州县。但是他小虫虫凑着好姻缘。难道老天天不与人行方便。 
　　〔生〕咳。小生全不知他是蝼蚁。大师怎生不早道破也。〔净〕我分明叫白鹦哥说来。蚁子转身。你硬认是女子转身。〔生〕是小生曾听来。〔净〕便是你问三声烦恼。我将半偈暗藏春色。头一句。秋槐落尽空宫裏。可不是槐安国。第二句。只因栖隐恋乔柯。是你因妻子得这南柯也。第三句。惟有梦魂南去日。故乡山水路依稀。此是梦醒时节。依然故乡也。〔生〕小生是曾沈吟这话来。〔净背介〕便待指与他。诸色皆空。万法惟识。他犹然未醒。怎能信及。待再幻一个景儿。要他亲疏眷属生天之时。一一显现。等他再起一个情障。苦恼之际。我一剑分开。收了此人为佛门弟子。亦不枉也。〔回介〕淳于生。当初留情。不知他是蚁子。如今知道了。还有情于他么。〔生〕识破了又讨甚情来。〔净笑介〕你道没有情。怎生又要他生天。呀。金光一道。天门开了。〔生看惊介〕是也。 

　　【么】〔净〕一道光如电。知他是那界的天。莫非是宝城开看见天宫院。宝楼开放入天宅眷。宝云开散作天州县。〔生〕呀。天上甚么声响。〔内风起介〕知他世界几由延。却怎生风声响处星河变。 
　　〔内作奏乐报介〕忉利天门开。〔又报介〕檀萝国蝼蚁三万四千户生天。〔净作惊介〕是忉利天门报声。檀萝国蝼蚁三万四千户生天。你看纷纷如雨上去了也。〔生〕哎。檀萝国是我之寃仇。我这一坛功德。顚倒替他生天。怎了怎了。〔净笑介〕 

