<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【赚煞】则你有那答裏寃。这答裏缘。那蠢诸天他有何分辩。〔生〕檀萝杀了南柯多少人马。多少业报。〔净〕恁虫豸儿杀害是前生怨。但回头也普地生天。〔生哭介〕则要见我的亲爷。我的公主妻也。〔净〕跟我下了天坛。向三十三诸天位下。再烧一个指顶何如。〔生〕疼也。〔净〕哎。打捱着指轮圆。为满门良贱。点肉香心火透诸天。等一个星儿转。步天坛你再看天面。那时节敢爷儿相见。重会玉天仙。〔净扯生下介众上鼔吹唱前散花林云云下〕 


　　第四十四出　情尽 
　　〔生作指疼上〕哎也。焚烧十指连心痛。图得三生见面圆。小生虽是将种。皮毛上着不得个炮火星儿。今为无边功德。烧了一个大指顶。到度了檀萝生天。如今老法师引我三十三天位下。又烧了这一个大指顶。重上天坛。专候我爹爹公主生天也。〔内风起生惊介〕天门开了。〔望介〕又在说天话了。〔内报介〕大槐安国军民蝼蚁五万户口同时生天。〔生喜介〕好了。好了。分明说大槐安国军民蝼蚁五万户口生天。咱南柯百姓都在了。则不见爹爹和公主的影响。苦了这坛功德也。 

　　【香柳娘】谢诸天可怜。谢诸天可怜。则我爷儿不见。又朦胧隔着多娇面。展天坛近天。展天坛近天。〔拜介〕拜的我心虔。有灵须活现。盼云端悄然。盼云端悄然。好了好了。那北上有云烟。似前灵变。 
　　呀。天门又开了。〔内风起介外扮老将上〕淳于棼我儿。你父亲来了。〔生跪哭介〕是我的爹。 

　　【前腔】〔外〕叹游魂几年。叹游魂几年。你孝心平善。果然丁丑重相面。〔生〕爹爹。儿子生不能事。死不能葬。罔极之罪也。母亲同来么。〔外〕你母亲久生人世了。则我坟茔蚁穿。我坟茔蚁穿。却得这因缘。爷儿巧方便。我去也。〔生哭介〕爹爹那裏去。〔合〕喜超生在天。喜超生在天。两下修行。和你人天重见。 
　　〔生哭介〕亲爹。你也下来。待儿子摩你一摩儿。 

　　【前腔】痛亲爹几年。痛亲爹几年。梦魂长见。那些儿孝意频追荐。〔外〕我都鉴受了。我儿。你今后作何生活。〔生〕依然投军拜将。〔外〕快不要做他。犯了杀戒再休题将权。再休题将权。我为将玉皇边。还怕修罗有征战。天程有限。我去也。喜超生在天。喜超生在天。两下修行。和你人天重见。 
　　〔外下生哭介右相周田三人如前扮上〕淳于公请起。休得苦伤。〔生起望介〕原来是段相国周田二君。〔众〕是也。〔生〕右相一向谗间小生。却是为何。〔右笑介〕淳于公。蟠龙冈风水在那裏。〔周〕淳于公。我被你气死也。〔生〕我廿载威名。都被你所损哩。〔田〕则我田子华始终得老堂尊培植。〔右笑介〕这恩怨都罢了。如今则感淳于公发这大愿。我们生天。 

　　【前腔】〔右众〕是同朝几年。是同朝几年。苦留恩怨。也只似南柯功德和那檀萝战。弄精灵鬼缠。弄精灵鬼缠。识破枉徒然。有何善非善。〔内鼓吹介众〕请了。国王国母将到。〔合〕喜超生在天。喜超生在天。两下修行。和你人天重见。 
　　〔生〕是国王国母模样也。〔跪迎介王同老旦众掌扇拥上〕 

　　【前腔】立江山几年。立江山几年。〔见介生〕前大槐安国左丞相驸马都尉臣淳于棼叩头迎驾。〔王〕淳郞淳郞。生受你了。〔老旦〕淳郞。别时曾说来。你若垂情。自有相见之期。那些外甥子通跑上天去了。你可见。〔生〕不曾见哩。〔老旦〕都做天男天女了。咱一门良贱。为天眷属非魔眷。〔生〕敢问此去生天。比大槐宫何如。〔王〕去三千大千。去三千大千。不似小千般。如沙细宫殿。淳郞。我去也。公主和宫眷们后面来。〔合〕喜超生在天。喜超生在天。两下修行。和你人天重见。 
　　〔生叩头送起介〕公主将到。小生竦身以俟。算来二十载南柯。许多恩爱。〔望介〕还不见。怎的。〔又望介〕云头上几个宫娥彩女来也。〔小旦道扮同老旦贴上〕 

　　【前腔】误烟花几年。误烟花几年。寂寥宫院。〔生〕又不是公主。是上眞仙姑灵芝夫人和琼英姐。〔老众笑介〕那淳于郞子风流面。〔见介生〕三位天仙请了。〔老旦叹介〕淳郞。淳郞。我四个人滚的正好。被那个国人的狗才。打断了我们的恩爱。〔生〕那裏是国人。便是那不知趣的右丞相。〔小旦〕如今这话休题了。〔生〕三位天仙下来。我有话讲哩。〔贴〕我们是天身了。怎下的来。〔老〕便下的来。你人身臭。也不中用。最人身可怜。最人身可怜。我天上有好因缘。你痴人怎相缠。〔贴〕去也。公主来了。〔合〕喜超生在天。喜超生在天。两下修行。和你人天重见。 
　　〔下内风起介生〕这阵风好不香哩。〔听介〕你听云霄隐隐环佩之声。的是公主到也。〔拱望三次还叹风起介旦扮公主上〕 

　　【北新水令】则那睡龙山高处彩鸾飞。这又是一程天地。金莲云上踹。宝扇月中移。辗破琉璃。我这裏顺天风响霞帔。 
　　〔生哭介〕兀那天上走动的。莫非是我妻瑶芳公主么。〔旦〕是我淳郞夫也。久别夫君。奴在这云端稽首了。我为妻不了误夫君。〔生〕廿载南柯恩爱分。〔旦〕今夕相逢多少恨。〔合〕万层心事一层云。〔生叩头介〕公主。感恩不尽了。你去后我受多少磨折。你可不知。〔旦〕都知道了。 

　　【南步步娇】〔生〕受不尽百千段东君气。和你二十载南柯裏。无端两拆离。则一答龙冈。到把天重会。恰些时弄影彩云西。还只似瑶台立着多娇媚。 
　　〔生〕公主妻呵。快下来。有话说。〔旦〕我下不来。〔生〕怎下不来也。妻。 

　　【北折桂令】〔旦〕我如今乘坐的是云车。走的是云程。站的是云堆。则和你云影相窥。云头打话。把云意相陪。〔生〕自公主去后。我好不长夜孤恓。〔旦〕你孤恓么。可知你一生奇遇。亏了那三女争夫。我临终数语因谁。〔生〕知罪了。公主。也则是一时无奈。结个干姊妹儿。〔旦〕你则知道一霎时酒肉上朋情姊妹。蚤忘了二十载花头下儿女夫妻。 
　　〔生〕你如今做了天仙。想这些小事。都也不在怀了。则是我常想你的恩情不尽。还要与你重做夫妻。 

　　【南江儿水】我日夜情如醉。相思再不衰。公主。我怕你生天可去重寻配。你升天可带我重为赘。你归天可到这重相会。三件事你端详传示。〔哭介〕你便不然呵。有甚么天上希奇。也吊下咱人间为记。 
　　〔旦〕淳郞。你旣有此心。我则在忉利天依旧等你为夫。则要你加意修行。〔生〕天上夫妻交会。可似人间。〔旦〕忉利天夫妻就是人间。则是空来。并无云雨。若到以上几层天去。那夫妻都不交体了。情起之时。或是抱一抱儿。或笑一笑儿。或嗅一嗅儿。夫呵。此外便只是离恨天了。〔叹介〕天呵。 

　　【北雁儿落带得胜令】但和你莲花须。坐一回。恰便似线穿珠。滚盘内。便做到色界天。和你调笑咦。则休把离恨天。胡乱踹。〔生〕看了芳卿在云端就是嫦娥。〔旦〕你不知。嫦娥也就是人间常蚁。化作蛾儿。飞上天去。则他在桂树下。奴家在大槐宫都一般宫苑不低微。你登科向大槐。比应举攀丹桂。都一样上天梯。〔叹介〕你便宜。见天女无回避。伤悲。怎的俺这俏云头渐渐低。 
　　〔旦做坠下生抱介旦〕呀。怎的吊下来。〔生〕我的妻呵。〔旦〕人天气候不同。靠远些儿也。哥。〔生〕你怎生叫我哥。〔旦〕你也曾在此寺中叫我一声妹子。〔生想介〕是曾叫来。〔旦〕你前说要个表记儿。这观音座下所供金凤钗小犀盒儿。此非淳郞一见留情之物乎。〔生想介〕是也。〔旦稽首佛前取金钗玉盒与生接介〕淳郞。淳郞。记取犀盒金钗。我去也。〔生接钗盒扯旦跪哭介〕 

　　【南侥侥令】我入地裏还寻觅。你升天肯放伊。我扯着你留仙裙带儿拖到裏。少不得蚁上天时我则央及蚁。 
　　〔旦〕你还上不的天也。我的夫呵。〔生〕我定要跟你上天。〔生旦扯哭介净猛持剑上砍开唱呀字后旦急下生騃跌倒介〕 

　　【北望江南】呀。你则道拔地生天是你的妻。猛抬头在那裏。你说识破他是蝼蚁。那讨情来。怎生又是这般缠恋。〔叹介〕你挣着眼大槐宫裏睡多时。纸捻儿还不曾打喷■〈口弟〉。你痴也么痴。你则看犀合内金钗怎的提。 
　　〔生醒起看介〕呀。金钗是槐枝。小盒是槐筴子。啐。要他何用。〔掷弃钗盒介〕我淳于棼这纔是醒了。人间君臣眷属。蝼蚁何殊。一切苦乐兴衰。南柯无二。等为梦境。何处生天。小生一向痴迷也。 

　　【南园林好】咱为人被虫蚁儿面欺。一点情千场影戏。做的来无明无记。都则是起处起。敎何处立因依。 
　　〔净〕你待怎的。〔生〕我待怎的。求众生身不可得。求天身不可得。便是求佛身也不可得。一切皆空了。〔净喝住介〕空个甚么。〔生拍手笑介合掌立定不语介〕 

　　【北沽美酒带太平令】〔净〕众生佛。无自体。一切相不眞实。〔指生介〕马蚁儿倒是你善知识。你梦醒迟断送人生三不归。可为甚斩眼儿还则痴。有甚的金钗槐叶儿。谁敎你孔儿中做下得家资。横枝儿上立些形势。早则白鹦哥泄漏天机。从今把梦蝴蝶搯了羽翅我呵。也是三生遇奇。还了他当元时塔锥有这些生天蚁儿。呀。要你众生们看见了普世间因缘如是。〔众香旛乐器上同净大叫介〕 

　　淳于生立地成佛也。〔行介〕 

　　【淸江引】笑空花眼角无根系。梦境将人殢。长梦不多时。短梦无碑记。普天下梦南柯人似蚁。 
　　〔众拜介〕万事无常。一佛圆满。 

　　春梦无心只似云。　　　　一灵今用戒香熏。 
　　不须看尽鱼龙戏。　　　　浮世纷纷蚁子羣。 

　　南柯记终 
