<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔见叩头介〕启娘娘。郡主琼英复命。〔老〕讲座之中。可得其人。〔贴〕有一伟秀人才。姓淳于。名棼。是这广陵人氏。同在讲筵。我和上眞子于讲下献上公主的犀盒金钗。此生顾盼有余。赏叹不足。他旣垂情于咱。咱堪留目于他。若婿此人。堪持咱国。 

　　【黄莺儿】天竺见他来。顺稍儿到讲台。眉来语去情儿在。睃他外才。瞟他内才。风流一种生来带。娘娘。你道此人住居那里。〔合〕畅奇哉。槐阴不远。连理就中开。 
　　【前腔】〔老〕天与巧安排。逗多情看宝钗。向烧香院宇把人儿赛。贪他俊才。赔他个女才。这姻缘一种前生债。〔合前〕 

　　【尾声】便奏知国王如意好宣差。差的紫衣使者去相迎待。待他睡梦了呵。少不得做驸马吾家居上宰。 
　　选郞须得有情人。　　　　谁似淳于好色身。 
　　欲附玄驹为贵壻。　　　　始知骐骥在东邻。 

　　第十出　就征 
　　【驻云飞】〔生作懒态上〕伶俐痴呆。万事难消一字乖。有的是年华大。没的是心情奈。咳。独自倚庭槐。把日遮天矮。听他喞■〈口留〉唠叨。絮的我无聊赖。死向扬州不醉咍。记得谁家金凤钗。 
　　我淳于棼人才本领。不让于人。到今三十前后。名不成。婚不就。家徒四壁。守着这一株槐树。冷冷淸淸。淹淹闷闷。想人生如此。不如死休。前在孝感寺。听了禅师讲经回来。一发无情无緖。我可甚打起头脑来。止有一醉而已。古人说的好。事大如山醉亦休。罢了。独言独语。撇下了山鹧儿。我尽意街坊游去。但有高酒店铺。顚倒沈醉一番。正是不消阮籍穷途哭。但学刘伶死便埋。〔下山鹧上〕好笑好笑。没烦恼。趁烦恼。我东人百般武艺。做了个淮扬裨将。使酒丢了这官。郁郁不乐。那酒友周弁田子华。又散归六合去了。不禁萧索。请的个溜二沙三陪话解闷罢了。被那溜二沙三劝我东人去孝感寺听讲甚么经。自那听经回来。一发痴了。不是醉。便是睡。没张没致的。恰纔我溪边檀树下歇昼来。不知东人就往那裏去了。怕他鬼迷一般。或是醉倒在街坊不雅相。待去寻他。又无人看家。怎生是好。〔望介〕好了。好了。溜二沙三官正来哩。〔溜沙上〕酒见酒。好朋友。酒见茶。是寃家。山鹧哥。主人在么。〔丑〕正来央你二位看家。我寻主人去。〔溜沙〕恰好。恰好。你迎接主人去。持将可怜意。看取眼前人。〔下〕 

　　【前腔】〔丑一手提酒壶肩扶生醉上丑〕落托摩陀。烂醉如泥可奈何。你噇的喉儿挫。俺闪的肩儿那。〔内笑介〕好醉也。〔丑〕哥。醒眼看人多。恁般低垜半落残尊。又带去回家嗑。万事无过一醉魔。万醉无过打睡魔。 
　　〔溜沙上〕哎哟。这是怎的来。〔丑〕好笑好笑。再寻不见。可怜醉倒在禅智桥边酒楼上。扶的下楼。又舍不的这半甁酒。可为甚来。东人。到家了。醒忪些。 

　　【前腔】〔生〕这几日迷痴。〔做跌介〕眼似矒瞪脚似槌。有个靑儿背。少个红儿睡。〔沙叫介〕淳于兄。你何处来。醉的不寻常也。〔生作不知介〕谁。道俺去何来。寻常沽醉。醉影柴门。乱踏的斜阳碎。老向霜红叶上催。 
　　〔吐介溜沙〕哎也。一肚子都倒在我两人腿脚上。好酒。好酒。山鹧哥快取茶来。 

　　【前腔】你泛滥流琼。倒玉山因一盏倾。待把你衣冠正。你好把跷儿定。〔取茶进介〕兄。靠着小围屛。一杯淸茗。消洒西风。醒后留淸兴。和你待月乘凉看小萤。 
　　〔生倦介〕扶俺东庑下睡去。那甁酒好放着。〔丑〕东人。你醉的这般。还记的这甁酒。 

　　【前腔】好不惺憁。似太白驴■〈马犬〉压绣骢。醉的那躯劳重。枕席无人奉。〔生〕空。江冷玉芙蓉。水天秋弄。门院萧条。做不出繁华梦。〔扶睡介〕只落得枕上凉蝉诉晚风。 
　　〔丑〕再煎茶去。〔溜沙〕我们洗脚去。随他睡觉。这是人家堂上堪飮酒。自家房裏好安眠。〔下扮二黑巾紫衣众引牛车上〕为筑王姬馆。叨乘使者车。俺两人大槐安国使者便是。奉国王命。召请淳于公为驸马。他正睡在东廊。直入则个。〔叫〕淳于公。〔生惊醒介〕是谁。〔紫衣跪介〕 

　　【锁南枝】槐安国。王者都。吾王遣臣来奉书。〔生〕因何而来。〔紫〕主命有些须。微臣敢轻露。〔生〕睡得正甜。〔紫扶生起介〕请下榻。俺红袖扶。俺那裏有东床。坦君腹。 
　　【前腔】〔生〕从空下。甚意儿。正秋牕风翦槐叶初。一枕黑甜余。双星使临户。咱朦胧醒。申欠舒。整衣行。懒移步。〔车牛上介〕 

　　【前腔】〔紫〕有靑油障。小壁车。驾车白牛当步趋。〔紫请生上车介〕左右有人俱。扶君出门去。〔生〕向那裏去。〔紫〕向古槐树穴下而去。〔生〕怎生去得。〔紫〕古槐穴。国所居。若迟疑。请前驱。〔一紫衣先下生问一紫衣介〕槐树小穴中。何因得有国都乎。〔紫〕淳于公不记汉朝有个窦广国。他国土广大。也只在窦儿裏。又有个孔安国。他国土安顿。也只在孔儿裏。怎生槐穴中没有国土。古槐穴。国所居。莫迟疑。但前去。 
　　〔下右相上〕秋光漏槐叶。春色候桃夭。自家槐安国右相武成侯段功便是。吾王传令。请东平淳于生为驸马。请到时。东华馆中少待。俺相见过。次后朝见。只驸马初到此中。精神恍惚。恐其不安。他平日有个酒友周弁。有个文友田子华。已奏过吾王。摄取他来。将周弁补司隶之官。领军吏数百。巡卫宫殿。请田子华替他宾馆中更衣赞礼。这不在话下。又国母懿旨。着上眞姑和灵芝夫人琼英郡主。同去宾馆中探望驸马。调熟其心。方纔请去修仪宫。与金枝公主成礼。我如今且待驸马到东华馆拜望去。正是仙郞高馆下。丞相小车来。〔下前二紫衣同生车上介〕 

　　【前腔】〔生〕车箱路。古穴隅。豁然见山川风候殊。〔低语介〕怎生有这一段所在。不断的起城郛。车舆和人物。奇怪。奇怪。一路来。但是见我的都回避起立。何也。附车者。尽传呼。为甚呵。着行人。多避路。 
　　〔紫跪介〕已到国门。〔生〕好一座大城。城上重楼朱户。中间金牌四个字。〔念介〕大槐安国。〔内扮一旗卒上〕传令旨。传令旨。王以贵客远临。令且就东华馆暂停车驾。〔卒叩头走起同向前道行介生〕城楼门东有这座下马牌。怎左边厢朱门洞开。〔紫〕到东华馆了。请下车。〔生下车入门背笑介〕这东华馆内。彩槛雕楹。华木珍果。列植于庭下。几案茵蓐。帘帏肴膳。陈设于庭上。俺心裏好不欢悦也。〔内响道介紫〕右相到。〔右相见介〕寡君不以敝国远僻。奉迎君子。托以姻亲。〔生〕棼以贱劣之躯。岂敢是望。〔右〕有紫衣官在此演礼。五鼔漏尽。相引入朝。 

　　且就东华馆。　　　　通宵习礼仪。 
　　鸡鸣传漏晓。　　　　驸马入朝时。 

　　第十一出　引谒 
　　【点绛唇】〔周弁领直殿同黄门官上〕古洞今朝。一般笼罩。山河小。钟隐鸣稍。绿满宫槐道。 
　　请了。绿槐根裏侍朝班。一点朱衣剑佩环。尽道官除汉司隶。此间那得似人间。自家周弁是也。平生好酒使气。今日大槐安国中作一司隶之官。统领军吏数百。拥卫殿门。有故人淳于棼新招驸马。初到朝见。不免和黄门官在此候驾。 

　　【前腔】〔蚁王插花引众上〕素锦雪袍。朱华玉导。红云晓。槐殿裏根苗。也引的红鸾到。 
　　朱华一粒戴鳌鱼。洞府深深小殿居。开着五门遥北望。外头还似此间无。自家槐安国王。有女金枝公主。去请淳于棼为驸马。想已到来。不免升殿宣见。〔黄门跪介〕奏知我王。驸马已到。〔王〕着右丞相引他升殿。〔黄门应介〕领旨。 

　　【绛都春序】〔生随右相上生〕槐阴洞小。怎千门万户。九市三条。猛然百步把朱门到。段老先生呵。怎生金殿上炉烟遶。〔右〕是吾王端严容貌。看殿头左右。金瓜玉斧。明晃一周遭。 
　　【前腔】〔生怕介〕猛然心跳。便衣衫造次穿朝。〔周弁见介〕驸马行动些。殿上等久。〔生〕呀。怎生将驸马来相叫。〔低语介〕喜得周弁也在此。向前欲问难亲靠。〔右〕驸马近前。一同拜舞。丹墀下扬尘舞蹈。〔生同俯伏介右〕微臣奏复。天颜有喜。驸马来朝。 
　　〔黄〕右丞相起。驸马高声致词。〔右相叩头呼千岁起立介生跪高声奏介〕前淮南军裨将臣东平淳于棼见。〔黄门赞拜兴拜兴三叩头介黄〕驸马俯伏听令旨。〔王〕寡人有女瑶芳。封为金枝公主。前奉贤婿令尊之命。不弃小国。许以金枝。奉事君子。〔生俯伏介〕千岁。千岁。〔王〕驸马且就宾馆。〔黄门官唱驾还宫内鼓响道王还宫生右跪送介〕殿上初行叔孙礼。宫裏纔成公主亲。〔下〕 

　　第十二出　贰馆 
　　〔听事官上〕出身馆伴使。新升堂候官。前程蝼蚁大。礼数凤凰宽。自家槐安国东华馆一个堂候便是。我王新招驸马见朝。暂停宾馆。今夕良时。往修仪宫。与金枝公主成亲。你看一路上。摆列金羔银雁各二十对。鸾凰锦绣各百二十双。妓女丝竹之音。车骑灯烛之艳。无不齐备。眞个天上牛女。地下蝼蚁也。远望驸马蚤到。 

　　【上林春】〔生盛服上〕平步忽登天子堂。尙兀自意迷心恍。 
　　俺淳于棼有何姻缘。得到此间。瞻天仰圣。说及成亲一事。承贤婿令尊之命。此话好不跷蹊。我父昔为边将。未知存亡。或是北边番王与这槐安国交好。家父往来其间。致成兹事。也未可知。呀。兀的三位女客来了。 

　　【出队子】〔小旦道扮同老旦贴上〕凤冠明漾。凤冠明漾。彩碧金钿珠翠香。烟丝绣帔晚风扬。谁在东华屋裏张。呀。恭喜淳于郞到此。〔生羞避介众〕却是淳郞。做了阮郞。〔众旦〕淳于郞。〔生作揖介小〕淳于郞比前兴了些。〔贴〕瘦了些。〔老〕向前摸摸他。是兴是瘦。〔生作羞避介小旦〕淳于郞粗中有细。〔贴笑介〕还是细中有粗。〔老〕好一个赤琅当五寸长半鼻子。〔生作不奈烦介老〕中元之日。俺们禅智寺天竺院看舞婆罗门。足下与琼英娘子。结水红汗巾。挂于竹枝之上。君独不忆念之乎。〔生想叹介贴〕俺们曾于孝感寺。听契玄师讲观音经。俺于讲下供养金钗犀盒。足下于筵中赏叹再三。顾盼良久。颇亦思念之乎。〔生想介〕中心藏之。何日忘之。〔小旦〕不意今日。与此君遂为眷属。俺们且去修仪宫相候。却是淳郞。做了阮郞。 
　　【前腔】〔田子华冠带引队子上〕彩楼宾相。彩楼宾相。不向天台向下方。金枝公主字瑶芳。得尙淳于一老郞。他帽儿光光。风流这场。 
