<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　事有足差。理有果然。自家紫衣官是也。承国王国母之命。送佛经与公主供养。并加升驸马官爵门荫。纔入这南柯郡境。则见靑山浓翠。绿水渊环。草树光辉。鸟兽肥润。但有人家所在。园池整洁。檐宇森齐。何止苟美苟完。且是兴仁兴让。街衢平直。男女分行。但是田野相逢。老少交头一揖。曾游几处。近见此邦。且住。待俺借问公主平安。看百姓怎生议论。前面几个父老来了。 

　　【孝白歌】〔众扮父老捧香上〕征徭薄。米谷多。官民易亲风景和。老的醉颜酡。后生们鼓腹歌。你道俺捧灵香因甚么。〔紫前问介〕敢问老官人。公主好么。 

　　介唱前〕你道俺捧灵香因甚么。〔下紫〕这些父老们欢欢喜喜。唱个甚的。又邀的几个秀才来了。 

　　【前腔】〔众扮秀才捧香上〕行乡约。制雅歌。家尊五伦人四科。因他俺切磋。他将俺琢磨。你道俺捧灵香因甚么。〔紫〕敢问秀才。公主好么。〔秀才叹唱前〕你道俺捧灵香因甚么。〔下〕 

　　【前腔】〔扮村妇女捧香上〕多风化。无暴苛。俺婚姻以时歌伐柯。家家老小和。家家男女多。你道俺捧灵香因甚么。〔紫〕敢问女娘们。公主好么。〔妇叹介唱前〕你道俺捧灵香因甚么。〔下〕 

　　【前腔】〔扮商人捧香上〕平税课。不起科。商人离家来安乐窝。关津任你过。昼夜总无他。你道俺捧灵香因甚么。〔紫〕大哥几分面善。〔商〕俺是京师人。在此生意。〔紫〕正是。听见公主可好。〔商〕俺们正去太爷生祠进香。保祝驸马公主二人千岁千岁。〔紫〕你又不是这境内人民。保他则甚。〔商〕淳于爷到任二十年。人间夜户不闭。狗足生毛。便是俺们商旅。也往来安乐。知恩报恩。〔紫〕前面一伙老的。一伙秀才。一伙妇女。都捧着香往那里去。唱些甚么。〔商〕你是不知。这南柯郡自这太爷到任以来。雨顺风调。民安国泰。终年则是游嬉过日。口裏都是德政歌谣。各乡村多写着太爷牌位儿供养。则这是大生祠。祠宇前后九进。堂高三丈。立有一丈五尺高的几座德政碑。碑上记他行过德政。二十年中。便一日行一件。也有七千二百多条。言之不尽。〔紫〕想是学霸刁民胡弄的。〔商作恼介唱前〕咳。你道俺捧灵香因甚么。 
　　〔下紫〕奇哉奇哉。眞个有这等得民心的官府。 

　　二十年事事循良。　　　　偏歌谣处处焚香。 
　　立生祠字字纪实。　　　　诏书中一一端详。 

　　第二十五出　玩月 
　　〔录事官上〕官居录事尊崇。放支帐历粗通。再不遇缺官看印。教我录事衙门嗑风。新近一场诧事。公主生长深宫。二十年南柯地方怕热。访知壍江城西北凉风。筑一座瑶台城子。单单一个公主避暑其中。周田二公督造。果然不日成功。怎生唤做瑶台城子。四门有高台玉石玲珑。驸马公主到来便待赏月。那头行的正是周田二公。〔虚下〕 

　　【遶地游】〔扮周田上〕人间怎么。地下为参佐。乘公暇得从深座。玉镜台移。绛桥星度。下秦楼双鸣玉珂。 
　　〔周〕下官司宪周弁。〔田〕下官司农田子华。〔周〕蒙太老先生提挈。赞相有年。近因公主避暑。于壍江西畔筑了座瑶台城。今夕驸马公主驾临。正当明月．三五。良可贺也。〔田〕以下官所言。瑶台虽则壮丽。江外切近檀萝。公主移居。深所未便。〔周〕有壍江城一卫兵马。可保无危。〔内响道介田〕驸马公主蚤来。我们且须回避。〔虚下〕 

　　【破齐阵】〔生旦引众上〕遶境全低玉宇。当窗半落银河。月影灵娟。天临贵壻。淸夜暂回参佐。同移燕寝幽香远。并起鸾骖暮霭多。何处似南柯。 
　　〔周田上吏进禀介〕司宪司农禀见。〔生〕叫该房禀知。公主在此。不便请见。请二位老爷先回。〔吏应介周田下生〕我为公主造此一城。都是白玉砌裹。五门十二楼。眞乃神仙境界也。今夜月明如洗。倾倒一杯。〔老旦酒上〕金屋人双美。瑶台月一轮。酒到。 

　　【普天乐犯】〔生〕蹍光华城一座。把温太眞装砌的嵯峨。自王姬宝殿生来。配太守玉堂深坐。瑞烟微。香百和。红云度。花千朵。有甚的不朱颜笑呵。眼见的眉峯皱破。对淸光满斟一杯香糯。 
　　〔旦叹介〕甚般好景。苦没心情。奈何奈何。〔生〕是了。你飮兴欠佳。叫孩子们劝你。请王孙贵女出来。〔杂扮二小男小女上〕月儿光。月儿光。娑婆树下好烧香。老爷。亲娘。吃一杯酒儿么。〔灌旦酒旦笑介〕我吃我吃。 

　　【鴈过沙犯】〔旦〕姮娥。自在争多。养孩儿恁个。那些儿不病过。念载光阴一掷梭。大的儿攻书课。次的儿敢聪明似哥。小丫头也会梳裹。霎儿间眼前提着。又校得心头活。 
　　【倾杯犯】〔生〕娇波。倚瑶台。新镜磨。嵌靑天。人负荷。〔杂〕消多。几阵微风一茎淸露。半缕残霞。淡写明抹。称道你洞府仙人。淸凉无暑。爱弄娑婆。〔合〕好大槐安团圆桂影。今夜满南柯。 
　　〔旦〕夫妻儿女。眞是团圞。只为哥儿们长成。亲事未定。热我心怀。〔杂〕娘住这瑶台之上。怕忒高寒些儿。 

　　【山桃红犯】〔旦〕一些些思量过。闷哟哟怎题破。看这座瑶台是不比其它。界断银河。冷澹些儿个。便似背儿夫窃药向寒宫躱。念瑶芳怎学的姮娥。 
　　〔内介〕报报报。令旨到。〔紫衣上宣旨介〕令旨到。跪听宣读。制曰。寡人闻之。治国之法。一曰贤贤。二曰亲亲。恩礼之施。用此为准。咨汝公主瑶芳。厥配南柯郡太守驸马都尉淳于棼。自下车以来。将二十载。仁风广被。比屋歌谣。寡人心甚重之。兹特进封食邑三千户。爵上柱国。集议院大学士。开府仪同三司。仍行南柯郡事。二男一女。俱以门荫授官。许聘王族。与国咸休。钦哉。谢恩。〔生旦叩头〕千岁千岁千千岁。〔紫衣叩头见生旦介〕恭喜驸马公主高升。〔生扯紫介〕劳了。〔紫〕娘娘还有懿旨。请下血盆经千卷。送与公主供养流传。消灾长福。〔生〕齐家治国。只用孔夫子之道。这佛教全然不用。〔旦〕奴家一向不知。怎生是孔夫子之道。〔生〕孔子之道。君臣有义。父子有亲。夫妇有别。长幼有序。朋友有信。〔旦〕依你说。俺国裏从来没有孔子之道。一般立了君臣之义。俺和驸马一般夫妇有别。孩儿们一样与你父子有亲。他兄妹们依然行走有序。这却因何。〔生笑介〕说是这等说。便与公主流传这经卷罢了。 

　　公主瑶台养病身。　　　　一天恩诏满门新。 
　　但愿福随长命女。　　　　相依佛度有缘人。 

　　第二十六出　启寇 
　　【梨花儿】〔丑扮贼太子上〕小小的檀萝生下咱。生下咱太子好那查。没有了老婆较子傻。嗏。但婆娘好把咱檀郞打。 
　　自家檀萝国王位下四太子是也。小名檀郞。性格风洒。父王分下咱三千赤驳军。鎭守全萝西道。日昨丧了房下。急切要寻个塡房。恰好一场天大姻缘。那大槐安国金枝公主。嫁了南柯郡守。随夫之任。怕府裏地方燥热。单筑瑶台城一座在壍江地方。与俺国相近。老天老天。他那裏是怕热。是不耐烦。要撇开汉子自由自在。分明天赐我姻缘也。我待点精兵一千。打破瑶台城。抢了公主。则未知他意思如何。早已差小卒儿扮作卖花郞打看去。早晚到来。〔贴扮报子花鼓上〕报报报。好事到。〔丑〕快说来。 

　　【北调脱布衫】〔报〕小番儿蚤离了檀萝。无明夜打听南柯。做探子的精细无过。横直着货郞儿那些货。 
　　好一座瑶台城。〔丑〕怎见得。 

　　【中吕小梁州】〔报〕眞乃是玉砌金装巧甃罗。绕殿宫娥珍珠垒就翠银河。无弹破。一曲锦云窝。 
　　〔丑〕可到得公主跟前。〔报〕小的卖花。宫娥引见。 

　　【么】卖花声斜抹着宫墙过。那穿宫引见俺妆标垜。〔丑〕公主可要了些花儿。〔报〕便叫货郞。有甚妆花名数。小的应说有有有。绒线花。通草花。缕金花。攒翠花。数上百十样。他府中都有。则留下两种儿。〔丑〕那两种。〔报〕是宝檀丝粟点香和。小装窝那翠翦萝春纤两朵斜插笑镜儿睃。 
　　〔丑作昏跌介〕妙也妙也。宝檀花。翠萝花。正是檀萝二字。公主接下这花天缘也。报子。还则怕他汉子守着。〔报〕一个驸马。回南柯管事去了。〔丑〕有这等一个松驸马。 

　　【耍孩儿三煞】〔报〕驸马呵。他守着个闹喳喳的画卯堂着甚科。倒把个翠臻臻画眉台脱了窝。俺偷风斫砦寻闲货。则要俺蛇皮鼓再打向花廊过。少不的会温存的飞虎把河桥坐。少不得怕聒炒的昭君出塞和。是惹起风流祸。为一个观音菩萨。起三千■〈扌弃〉命喽啰。 
　　【尾声】太子呵。你先把撞门羊宰了大犒贺。把拖地锦做征旗尾后拖。抢到公主呵。偏背那扑楞生老淳于干别煞了他。成就这悄不刺小檀郞快活煞了我。 
　　〔下丑吊场介〕好称心的事儿也。就分一枝兵。蘸住壍江城。俺亲自抢公主去。正是他要伐檀来不得。咱自无媒去伐柯。 

　　第二十七出　闺警 
　　【好事近前】〔老旦贴扮宫娥上〕秋影动湘荷。风定瑞炉香过。帘外呢喃归燕。怪琐牕人卧。 
　　我们公主位下宫娥是也。公主贵体。原自娇柔。加以儿女累多。心烦怕热。因此避暑瑶台。这早还睡也。 

　　【好事近后】〔旦上〕弄凉微雨隐秋河。残暑殢人些个。好梦暗随团扇。再朱颜来么。 
　　〔淸平乐〕〔旦〕阴阴院宇。枕上昏凉雨。〔老〕风动槐柯交翠舞。恰恰画墙低午。〔旦〕一帘幽梦悠扬。金炉旋注沈香。〔合〕凤吹几年都尉。病慵休殢宫妆。〔旦〕宫娥。这瑶台风景。比南柯郡凉些。〔老〕也是新秋了。〔旦〕你知我有病在身么。〔老〕便是。驸马爷在南柯。这些时不来相看。〔旦〕他正事在身。何暇到此。好闷呵。 

　　【六犯宫词】落红凝院。暮云沈阁。秋动绣帘犹卧。起来无力。金钗半坠云窝。〔老〕瑶台城过了一夏哩。〔旦〕俺汗减了湘文簟。萤低了扇影罗。〔老〕公主也忒娇怯。〔旦〕多娇处。忒病多。年来无奈睡情何。〔老〕天气早凉些。〔旦〕我一时间如凉便得沾罗幙。一会间似热又寻思浴翠波。〔老〕午膳哩。〔旦〕没些时个。花阴干■〈歹坐〉。蚤氲人的茶饭沾唇过。〔老〕公主有了王孙贵女。还闷甚么。〔旦〕你休波。眼前儿女。风月暗消磨。 
　　〔老〕整办酒筵解闷。公主只是想驸马爷。 

