<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】蚤则是琐牕人唤。梦云初亸。一线枕痕无那。迟迟媚妩。还留人画双蛾。〔宫娥送酒介老〕一盏心头过。胭脂晕脸涡。〔旦〕怕飮。〔老跪劝旦略飮介老〕三回劝。半口多。朱颜怎得个笑微酡。〔老〕有方法。叫小宫娥吹弹歌舞。〔内吹弹上介旦〕聒人那。〔老〕怎人偏喜处生嫌涡。再有消愁似舞和歌。〔背唱介〕他凤腮微托长裙半拖。病稍儿翦不的愁痕破。〔旦照镜叹介老回身〕事多磨。淹淹镜裏。有得气儿呵。 
　　〔末扮大儿子上〕秦楼通戍火。汉苑入边愁。报知母亲。檀萝兵起。逼近瑶台。如何是好。〔旦泣介〕这等怎好。我的儿那。你星夜往南柯。报知父亲。我一边督率城中男女。守城防备。 

　　【风入松】原来只合住南柯。有甚么淸凉不过。下场头都是俺之错。到如今惹下了干戈。知他那意儿怎么。〔合〕男共女。守台坡。 
　　【前腔】〔末〕喜的是亲娘身子减沈痾。儿去也俺娘挣挫。急忙间打不的这瑶台破。怕你这娘子军没得张罗。俺那父子兵登时救活。〔合前旦末哭别介〕 

　　【尾声】从来不说有干戈。俺小胆儿登时吓破。别将领兵不济事。须则驸马亲来纔救的我。 
　　〔旦众下末吊场急马走上〕手下趱行。 

　　【滴溜子】边报急。边报急。怎生煞和。流星去。流星去。尘飞不过。心急马行迟。那把三百里老南柯做一会子抹。迟误兵机。敎娘怎么。敎娘怎么。〔下〕 

　　【前腔】〔杂扮妇女插旗守城上〕边报急。边报急。怎生煞和。轮班去。轮班去。挨查不过。心急步行迟。那把三百个锦城窝做一会子逻。失误城池。敎娘怎么。敎娘怎么。 
　　〔丑笑介〕奇怪奇怪。一座瑶台城。砌的蚁子缝也没一个。甚鸟报道有甚钻城贼。公主下令。瑶台一卫老军丁男出吊桥迎贼。军妻守垜四门。四个女小旗总领。奴家是王大姐。平日有些手面。领了东门女小旗。哎哟。陈姥姥赵姨姨你也来了。〔老〕老身领了西门。〔贴〕奴家领了北门。只南门小总不到。〔杂扮小厮插旗上〕列位大娘拜揖。〔丑〕一个俊哥儿。〔杂〕我母亲是南门女小旗。病了。小子替领。〔丑〕南风发了。也罢。公主号令旗婆们都要演习武艺。咄。陈姥姥看把势。〔踢老跌介老〕哎。我老人家了。〔丑〕赵姨姨。看跌。〔小跌介〕哎。王大姐饶了罢那。〔丑〕小哥。看飞尖。〔贴放丑倒介丑〕不信老娘倒了架再三打。〔丑跌介丑〕我的哥。跌打你不过。和你耍鎗。〔鎗杀贴胜丑怕介贴〕王大姐这等手面。怎么防贼。〔丑〕奴家有计。贼上城热屎热尿淋头撒下去。我连马子煑粥锅都搬上城来了。〔老小〕休啰唣。我们遶城走一遭。回报公主去。 

　　【醉罗歌】一垜两垜城台座。一个两个铺团窝。密札札穿针缝没过。枪和炮。城堆垜。军妻姥姥这些老婆。军余舍舍这些小哥。斗儿东唱到参儿趖。〔内锣鼓马嘶上介〕把尘头望路脚。那傍城墙走马那数声锣。 
　　〔内紧鼓报介〕檀萝贼兵来了。〔贴〕边报来紧。且催集民家老小上城。 

　　瑶台城四面。　　　　炮眼鎗头箭。 
　　但有贼星儿。　　　　女兵先绰战。 

　　第二十八出　雨阵 
　　【逍遥乐】〔生引众上〕池上秋声响。还把彩鸾双扇掌。老槐阴新雨碧油幢。独坐黄堂。闲燕寝。凝幽香。 
　　吾在南柯有岁华。丽谯淸昼卷高牙。刑书日省三千牍。民版秋登百万家。自家出守南柯。物阜民安。辞淸盗寡。皆周田二君赞相之方。杯酒为欢。缺然未举。近因公主避暑瑶台城。衙内孤寂。此中旧有一所审雨堂。审的地气湿热将雨之候。果然微雨。应此新秋。分付置酒。与二君听雨。左右伺候。〔周田上〕太府成容盛。同官礼数亲。祗候的通禀。〔丑〕田爷周爷见。〔见介生〕三匝南枝总旧游。〔田〕双攀玉树此庭幽。〔周〕偏因听雨承恩泽。〔合〕共看郊原作好秋。〔看酒介生〕今夕之酒。专为听雨而设。 

　　【啼莺儿】偶然西风吟素商。霎煞几般疎响。悉阑珊玉马叮当。忽弄的冰壶溜亮。倒檐花碎影琳琅。敲鸳瓦跳珠儿定荡。猛端相。断魂何处。环佩赴高堂。 
　　【前腔】银河湿云流素光。点滴翠荷盘上。吉琤琤打鸭银塘。撒喇喇破萍分浪。淸切在梧桐井床。飒答在芭蕉翠幌。隐．垂堂。珠帘暮卷。长似对潇湘。 
　　【啄木鹂】华堂静。好对觞。细雨纱厨今夜凉。怕搅他蝴蝶飞双。聒醒我鸳鸯睡两。更那画船眠处沙鸥望。屛山醉后余香漾。弄悠扬。人间此际。别有好思量。 
　　【前腔】催花紧。钞燕的忙。一阵阵黄昏愁鴈行。偏有他侧耳空房。闪牕纱半灭银缸。一般儿天涯薄宦穷途况。洞庭归客孤篷上。数天长。十年心事。和泪隔秋牕。 
　　〔生〕司农。我昼寝。忽然一梦。大儿子诵毛诗二句。鹳鸣于垤。妇叹于室。是何祥也。〔田想介〕依下官愚见。诗云。天将雨而蚁出于垤。鹳喜食蚁。故飞舞而鸣。妇叹于室。似是公主有难。要于老堂尊相见。此乃东山之诗。主有征战之事。〔生〕多谢指教。当谨防之。〔内鼓介生〕问报鼓为甚而忙。〔末打马急走上〕风传流贼起。火速报君知。报爹爹。檀萝兵起。一半攻打壍江城。一半向瑶台城来了。〔生慌介〕怎了怎了。瑶台公主所居。壍江边城要路。贼兵两路而进。其意难量。我与田司农领兵去解公主之围。别遣周司宪守御壍江城一带。孩儿把守南柯。暂且休息去。〔末〕要活娘儿命。无过子父兵。〔下生〕司农司农。梦之响应如此。〔周田〕便是。公主在围。须得星夜前进。〔众军上〕瑶台先救月。别骑见临江。〔生〕听吾号令。五千兵跟周爷救壍江城。选锋三千名。跟我星夜前救公主。〔众〕禀太爷。演阵。〔田〕禀堂尊。救壍江只排个寻常蚁阵。救公主的。要依诗云排一个老鹳阵。〔众应排阵走介〕蚁阵完。〔排阵舞叫介〕老鹳阵完。〔生〕我与周司宪分兵前去。〔周〕禀堂尊。三军鼓气。全在于酒。周弁一生。全仗酒力。望主公大施恩波。〔生〕五千名军。赏他五千个泥头酒去。则一句话。司宪在心。小生昔为淮西裨将。使酒误事。二君所知。自拜郡以来。戒了这酒。司宪平日颇有酒名。旣掌兵机。记吾嘱付。酒要少飮。事要多知。就此起行了。 

　　【刮鼓令】〔生田〕冲星一剑忙。向瑶台相对当。公主呵。他烟花阵怎生围向。那檀萝眞掘强。筑下个粉坛场。良时吉方。阵头安上。〔合〕听楚天秋雨过残阳。倒做了金■〈釒凳〉响玎珰。〔生田下〕 

　　【前腔】〔周〕孤城号壍江。敢囊沙聚米粮。看仔细檀萝模样。望江乡策应忙。杯酒衬戎妆。他居中主量。我从边儿赶上。〔合前〕 

　　瑶台城傍月儿边。　　　　为惹兵戈破镜悬。 
　　此日相逢洗兵雨。　　　　一天长壍凯歌旋。 

　　第二十九出　围释 
　　【金钱花】〔贼太子引众行上〕俺们太子是檀萝。檀萝。日夜寻思要老婆。老婆。瑶台城子裏有一个。咱编桥渡过小银河。要抢也波。抢得么。赤剥剥的笑呵呵。 
　　好了好了。围了瑶台城。你看城子高接广寒。明如阆苑。便待一鼓破了瑶台。何难之有。又怕惊了公主。不成其事。昨日打了战书入城。他那裏敢回话。想只等驸马来救。我别遣一枝兵马。攻取壍江城。直逼南柯。看那驸马怎生来得。公主公主。眼见的到手也。今日故意再把城子紧围。他问时。叫公主亲自上城打话。待小子饱瞧一会。众把都。紧围紧围。〔内鼔噪介〕紧围了。〔内使女官忙泣上〕哎哟。檀萝兵紧上来了。眼见的无活的也。快请公主升帐。〔旦引队子上〕天呵天呵。怎了也。瑶台试一临。贼子逼城阴。胆破靑鸾色。情伤驸马心。女墙边月近。孤枕阵云深。怎得南柯去。高楼横笛音。〔内鼓介旦众哭介〕如何是好。 

　　【南吕一枝花】冷落凤箫楼。吹彻胡笳塞。是甚男心多。偏算计这女乔才。避暑迎凉。甚月殿淸虚界。倒惹他西施兵火到苏台。遭劳扰两月幽闲。养病患又一天惊骇。 
　　〔内鼓介旦〕天天天。怎生来。这瑶台城内钱粮不多。贼子因何图此。昨日打下战书。思量起来。男女不交手。怎生轻敌而战。专等驸马到来。如今着人问他。或是要些小财物。舍些他去。免得搅扰一番。叫通事问他。此来主何意思。〔内问介太应介〕要问俺起兵主意。请公主自来打话。〔通回禀介〕他要请公主打话。〔旦叹介〕我乃一国之贵主。这些毛贼怎敢对话。〔通回太介〕公主乃一国之贵主。怎与你们打话。〔太〕俺非以下将佐。乃是本国四太子。叫你公主。就是姐姐一般。请来打话。〔通回旦介〕他说是本国四太子。叫公主就是姐姐一般。可以打话。〔旦〕这等只得扶病而去。倘然三两句言词退了他兵。也未可知。〔众〕贼意难知。公主须得戎装。城楼一望。〔旦〕然也。〔旦换戎装弓箭介〕 

　　【梁州第七】怎便把颤嵬嵬兜鍪平戴。且先脱下这软设设的绣袜弓鞋。小靴尖忒逼的金莲窄。把盔缨一拍。臂鞲双抬。宫罗细揣。这绣甲松裁。明晃晃护心镜月偃分排。齐臻臻茜血裙风影吹开。少不得女天魔排阵势。撒连连金锁枪櫑。女由基扣雕弓。厮琅琅金泥箭袋。女孙膑施号令。明朗朗的金字旗牌。〔众喝采介旦〕奇哉。你待喝采。小宫腰控着狮蛮带。粉将军把旗势摆。你看我一朵红云上将台。他望眼孩咍。 
　　〔内鼔噪旦惊介〕来的好不怔忡也。权请他太子打话。〔太笑介〕妙也妙也。眞乃是月殿姮娥。云端裏观世音。姐姐请了。〔旦〕太子请了。太子。君处江北。妾处江南。风马牛不相及也。不意太子之涉吾境也何故。〔太〕公主。你把我的主意猜一猜来。 

　　【牧羊关】〔旦〕看他蚁阵纷然摆。风雹乱下筛。他待碗儿般打破这瑶台。我好看不上他嘴脚儿赤体精骸。小心肠心肠儿多大。则不过领些须鱼肉块。觅些小米头柴。怎做作过水兴营砦。太子。你敢■〈扌弃〉残生来触槐。 
　　〔通〕四太子。我公主说你止要些米头鱼骨。犒赏你些去便了。〔太笑介〕小子非为哺啜而来。好不欺负人也。只擂鼔紧围罢了。〔旦〕通事。你说与他。 

　　【四块玉】逐些儿打话来。则把你虚脾卖。敢要生口。〔太〕不要。〔旦〕要些金银。〔太〕不要。〔旦〕为甚么钱粮生口都不在怀。〔太〕你不知俺那国裏少些女人。故此而来。〔旦〕原来女人国不近你那檀萝界。〔太〕不是以次女人。近来小子亲自断了弦。〔旦〕咳。则道少甚么粉丕丕女将材。原来要帽光光你个令四太。〔内鼔噪介太〕快回将话来。俺要媳妇儿紧。〔旦〕奇哉。这贼忒急色。 
