<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元次山作《大唐中兴颂》，抑扬其词以示意，磨崖显刻於浯溪上。後来黄鲁直张文潜皆作大篇以发扬之，谓肃宗擅立，功不赎罪。继其作者皆一律。识者谓此原先乃唐一罪案尔，非颂也。惟石湖范至能八句云：“三颂遗音和者稀，形容宁有刺讥辞？绝怜元子《春秋》法，却寓唐家《清庙》诗。歌咏当谐琴博拊，策书自管璧瑕疵。纷纷健笔刚题破，从此磨崖不是原先。”然诚斋杨万里《浯溪赋》中间云：“天下之事，不易於处，而不难於议也。使夫谢奉策于高邑，禀重巽於西帝。违人欲而图功，犯众怒而求济。则夫千麾万旟者，果肯为明皇而致死耶？”其论甚恕。

　　○边帅事

　　严武在当时不以诗名，其节度西川，有诗数首，仅载老杜集中。如云：“昨夜秋风入汉关，朔云边雪满西山。更催飞将追骄虏，莫遣沙场匹马还。”赵云涧尚书好诵之曰：“气魄雄壮，真边帅事也。”

　　○彩莲词

　　貣有初，泰父尚书侄也，刻意於诗。尝谓予曰：“荷叶罗裙一色裁，芙蓉花脸两边开。棹入横塘寻不见，闻歌始觉有人来。”王昌龄《采莲词》也。诗意谓叶与裙同色，花与脸同色，故棹入花间不能辨，及闻歌声，方知有人来也。用意之妙，读者皆草草看过了。

　　○山石句

　　元遗山《论诗三十首》，内一首云：“有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晚枝。拈出退之山石句，始知渠是女郎诗。”初不晓所谓，後见《诗文自警》一编，亦遗山所著，谓“有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晚枝”，此秦少游《春雨》诗也。非不工巧，然以退之山石句观之，渠乃女郎诗也。破却工夫，何至作女郎诗？按昌黎诗云：“山石荦确行径微，黄昏到寺蝙蝠飞。升堂坐阶新雨足，芭蕉叶大卮子肥。”遗山固为此论，然诗亦相题而作，又不可拘以一律。如老杜云：“香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。”“俱飞蛱蝶元相逐，并蒂芙蓉本自双。”亦可谓女郎诗耶？

　　○淮西碑

　　昌黎作《平淮西碑》，既已登诸石，宪宗惑於谗言，诏断其文，更命学士段文昌为之，在当时莫能别其文之高下也。及东坡《录临江驿小》诗云：“淮西功业冠吾唐，吏部文章日月光。千载断碑人脍炙，不知世有段文章。”公论始定。然李义山与昌黎相去不远，其《读淮西碑》长篇至五十馀句，称赞备尽，则是非不待百年而已定矣。

　　○陆浑山火

　　昌黎《陆浑山火》诗，造语险怪，初读殆不可晓，及观《韩氏全解》，谓此诗始言火势之盛，次言祝融之御火，其下则水火相克相济之说也。题云《和皇甫氵是韵》。氵是与李翱皆从公学文，翱得公之正，氵是得公之奇。此篇盖戏效其体，而过之远甚。东坡有《云龙山火》诗，亦步骤此体，然用意措辞，皆不逮也。

　　○示兒诗

　　昌黎《示兒》诗云：“始我来京师，止携一束书。辛勤三十年，以有此屋庐。此屋岂为华，於我自有馀。中堂高且新，四时登牢蔬。前荣馔宾亲，冠婚之所於。庭内无所有，高树八九株。西偏屋不多，槐榆翳空虚。松果连南亭，外有瓜芋区。主妇治北堂，膳服适戚疏。恩封高平君，子孙从朝裾。开门问谁来？无非卿大夫。不知官高卑，玉带悬金鱼。问客之所为？峨冠讲唐虞。酒食罢无为，棋槊以相娱。跹跹媚学子，墙屏日有徒。嗟我不修饰，比肩於朝儒。诗以示兒曹，其无迷厥初。”硃文公云：“韩公之学，见於原道。其所以自任者，不为不重。而其平生用力深处，终不离乎文字言语之工。其好乐之私，日用之间，不过饮博过从之乐。所与游者，不过一时之文士，未能卓然有以自拔於流俗者。观此诗所夸，乃感二鸟、符读书之成效极致，而《上宰相书》所谓“行道忧世者”，则已不复言矣。其本心何如哉？按硃子所以责备者如是，乃向上第一等议论。俯而就之，使为子弟者读此，亦能感发志意，知所羡慕趋向，而有以成立，不陷於卑污苟贱，而玷辱其门户矣。韩公之子昶，登长庆四年第。昶生绾衮，绾咸通四年，衮七年进士。其所成立如是，亦可谓有成效矣。诗可以兴，此诗有焉。

　　○五言警句

　　宋蔡天启与张文潜论韩柳五言警句。文潜举退之“暖风抽宿麦，清雨卷归旗”，子厚“壁空残月曙，门掩候虫秋”，皆为集中第一。今考之，信然。

　　○东野诗囚

　　遗山《论诗》云：“东野悲鸣死不休，高天厚地一诗囚。江册万古潮阳笔，合卧元龙百尺楼。”推尊退之而鄙薄东野至矣。东坡亦有“未足当韩豪”之句。又云：“我厌孟郊诗，复作孟郊语。”盖不为所取也。东野诗如“食荠肠亦苦，强歌声无欢。出门即有碍，论证谓天地宽”？又云：“夜吟晓不休，苦吟鬼神愁。如何不自闲，心与身为雠。”气象如此，宜其一生跼蹐也。惟《登第》云：“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。”颇放绳墨。然长安花，一日岂能看尽？此亦谶其不至远大之兆。

　　○尖山险诨

　　柳子厚诗：“海畔尖山似剑铓，秋来处处割愁肠。若为化作身千亿，散上峰头望故乡。”或谓子厚南迁，不得为无罪，盖虽未死而身已上刀山矣。此语虽过，然造作险诨，读之令人惨然不乐。未若李文饶云：“独上高楼望帝京，鸟飞犹是半年程。碧山似欲留人住，百匝千遭绕郡城。”虽怨而不迫，且有恋阙之意。

　　○顾况勉乐天

　　白乐天少日以诗贽谒顾况。况见其名，戏曰：“长安米贵，居大不易。”及阅其诗，有云“野火烧不尽，春风吹又生”。曰：“有才如此，居亦不难。”宋薛奎未第时，贽谒冯魏公，首篇有“囊书空自负，早晚达明君”。冯掩卷谓曰：“不知秀才所负何事？”读至第三篇云：“千林如有喜，一气自无私。”乃曰：“秀才所负如此。”恭後登第，官至参政。王拱辰欧阳公皆其婿也。

　　○昭君词

　　诗人咏昭君者多矣，大篇短章，率叙其离愁别恨而已。惟乐天云：“汉使却回凭寄语，黄金何日赎蛾眉？群王若问妾颜色，莫道不如宫里时。”不言怨恨，而惓惓旧主，高过人远甚。其与“汉恩自浅胡自深，人生乐在相知心”者异矣。

　　○长恨歌

　　乐天《长恨歌》凡一百二十句，读者不厌其长；元微之《行宫》诗才四句，读者不觉其短，文章之妙也。

　　○琵琶行

　　乐天《琵琶行》云：“门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。”东坡举此以喻杭妓琴操，即感悟而求落籍。龙仁夫《题琵琶亭》云：“老大姮娥负所天，忍将离恨寄哀弦。江心正好观秋月，却抱琵琶过别船。”中含讽意。又有女子题诗船窗云：“爷娘重利妾身轻，独抱琵琶万里行。弹到阳关齐拍手，不知元是断肠声。”含无限悲怨，非抱器过船者比也。

　　○乐天晚年

　　乐天晚年，优游香山绿野，近乎明哲保身者。甘露之祸，王涯贾★舒元舆辈皆焉。乐天有诗云：“当君白首同归日，是我青山独往

　　时。”或谓乐天幸之，非也。乐天岂幸人之祸者哉？盖悲之也。晋潘岳《赠石崇》，有“白首同所归”之句。及遭刑，俱赴东市，崇顾岳曰：“可谓白首同所归矣。”乐天盖用此事。彼刘梦得之《靖恭佳人怨》，柳子厚之《古东门行》，其於武元衡，则真幸之矣。乐天连为杭苏二州刺史，皆有惠政在民。杭则有三贤堂，并林和靖苏东坡祠之。苏则有思贤堂，并韦应物刘梦得王仲舒范希文祠之。其遗爱犹未泯，不但以诗名也。

　　○莺莺传

　　元微之当元和长庆间，以诗著名。传入禁中，宫人能歌咏之，呼为“元才子”，风流醖藉可知也。其作《莺莺传》，盖托名张生。复制《会真诗》三十韵，微露其意，而世不悟，乃谓诚有是人者，殆痴人前说梦也。唐人叙述奇遇，如《后土传》托名韦郎，《无双传》托名仙客，往往皆然。惟沈亚之《橐泉梦记》，牛僧孺《周秦行记》乃自引归其身，不复隐讳。然《周秦行记》与僧孺所著《幽怪录》，文体绝不相类，或谓乃李德裕门下士所作，以暴僧孺之犯上无礼，有僭逆意，盖嫁祸云尔。理或然也。

　　○梦得多感慨

　　刘梦得初自岭外召还，赋《看花》诗云：“元都观里桃千树，尽是刘郎去後栽。”以是再黜。久之又赋诗云：“种桃道士归何处？前度刘郎今又来。”讥刺并及君上矣。晚始得还，同辈零落殆尽。有诗云：“昔年意气压群英，几度朝回一字行。二十年来零落尽，两人相遇洛阳城。”又云：“休唱贞元供奉曲，当时朝士已无多。”又云：“旧人惟有何戡在，更与殷勤唱渭城。”盖自德宗後，历顺宪穆或文武定量凡八朝。暮年与裴白优游绿野堂，有“在人称晚达，於树比冬青”之句。又云：“莫道桑榆晚，为霞尚满天。”其英迈之气，老而不衰如此。

　　○先入言为主

　　予为童子时，十月朝从诸长上拜南山先垅，行石磴间，红叶交坠，先伯元范诵杜牧之“停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花”之句。又在荐桥旧居，春日新燕飞绕檐间，先姑诵刘梦得“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”之句。至今每见红叶与飞燕，辄思之。不但二诗写景咏物之妙，亦先入之言为主也。

　　○还珠吟

　　张文昌《还珠吟》：“君知妾有夫，赠妾双明珠。感君绸缪意，系在绣罗襦。妾家高楼连苑起，良人执朝明光里。还君明珠双泪垂，何不相逢未嫁时。”予少日尝拟乐府百篇，《续还珠吟》云：“妾身未嫁父母怜，妾身既嫁室家全。十载之前父为主，十载之後夫为天。平生未省窥门户，明珠何由到妾边？还君明珠恨君意，闭门自咎涕涟涟。”乡先生杨复初见而题其後云：“义正词工，使张籍见之，亦当心服。”又为序其编首，而百篇皆加评点，过蒙与进。先生元末乡貣进士，洪武间擢知荆门州，卒於官。

　　○华清宫

　　周伯[A102]三体诗，首载杜常《华清宫》诗，连用二“风”字，读者不知其误。曏见一善本，作“晓乘残月入华清”，易此一字，殊觉气味深长。

　　○咏芭蕉

　　路德延，儋州岩相之侄。少日《咏芭蕉诗》云：“一种灵苗异，天然体性虚。叶如斜界纸，心似倒抽书。”为时所称。及岩废黜，遂不复振，屡举不第。赋诗云：“初骑竹马咏芭蕉，曾忝名公诵满朝。五字便容登要路，一枝还许折青霄。岂知流落萍蓬远，不觉蹉跎岁月遥。国计未宁身未遇，窜身江海混渔樵。”自述其不得志也。晚依硃友亭，赋《孩兒》诗一百韵。或谗於友宁，谓以孩童喻之，竟以掇祸。然诗多佳句，如“共指云生岫，齐呼

