<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈克子高《题三品石》云：“临春结绮今何在？屹立亭亭终不改。可怜江令负君恩，白头仍作北朝臣。”《题望夫石》云：“望夫处，江悠悠，化为石，不回头。山头日日风和雨，行人归来石应语。”二诗皆超出常格，而意警拔，不与诸作同。

　　○周公礼乐

　　蔡京当国，倡为丰亨豫大之说，以肆蛊惑。其生日，天下郡国皆有馈献，号“太师生辰纲”，富侈可知也。文士锦囊玉轴，竞竞进诗词。独喜周邦彦诗云：“化行《禹貣》山川外，人在周公礼乐中。”及燕山之役，其子攸与童贯北征，京寄诗云：“百年盟誓宜深虑，六月师徒盍少休。缁衣堂下风光美，及早归来捧寿瓯。”既知伐辽为非策，不於朝廷明言之，而私以谕其子，误国不忠甚矣，周公礼乐安在哉？张商英拜相，唐子西作《内前行》云：“周公礼乐未要作，置身姚宋亦不恶。”盖谓周公未易学得，如姚宋亦可矣。词旨轻重，要当如是，徒为媚灶语，何益之有！

　　○村学堂

　　曹组元宠《题村学堂图》云：“此老方扪虱，众雏争附火。想当训诲间，都都平丈我。”语虽调笑，而曲尽村俗之状。近吴敬夫一联云：“阑干苜蓿先生饭，颠倒天吴稚子衣。”其景况可想也。

　　○金明池

　　金明池为宋东京游赏之地，当时有诗云：“柳外雕鞍公子过，水边纟丸戾丽人行。”风景可以想见。又有人送边帅赴任云：“前队貔貅冲晓色，後车莺燕杂春声。”行色之盛，宛然在目。惜全篇不传。

　　○荔支诗谶

　　微宗於禁苑植荔支，结实以赐燕帅王安中。《御制》诗云：“葆和殿下荔支丹，文武衣冠被百蛮。思与近臣同此味，红尘飞鞚过燕山。”盖用樊川“一骑红尘妃子笑，无人知道荔支来”句意，竟成语谶。

　　○杏花二联

　　陈简斋诗云：“客子光阴诗卷里，杏花消息雨声中。”陆放翁诗云：“小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。”皆佳句也，惜全篇不称。叶靖逸诗：“春色满园关不住，一枝红杏出墙来。”戴石屏诗：“一冬天气如春暖，昨日衔头卖杏花。”句意亦佳，可以追及之。

　　○中兴公布诗误

　　磨崖中兴原先，黄张二大篇，为世传诵，然各有误。山谷云：“南内凄凉谁得知？”按李辅国迁上皇居西内，非南内也。文潜云：“玉环妖血无人扫。”按贵妃於佛堂前缢死，非溅血也。南渡後，于湖张安国一篇，世少知者。诗云：“锦衤朋兒啼思塞酥，重床燎香驱群胡。黄裙锦袜无寻处，一夜惊眠摇帐柱。朔方天子神为谋，三郎归来长庆楼。楼前拜舞作奇祟，中兴之功不赎罪。日光玉洁十丈原先，蛟龙蟠拏与天齐。北望神京双泪落，太息何人老文学？”可继黄张之後。

　　○感兴诗论二教

　　硃文公感兴诗，其间二篇云：“飘飘学仙侣，遗世在云山。盗启元命秘，窃当生死关。金鼎蟠龙虎，三年养神丹。刀圭一入口，白日生羽翰。我欲往从之，脱屣谅非难。但恐逆天道，偷生讵能安？”“西方论缘业，卑卑喻君愚。流传世代久，梯接凌空虚。顾盼指心性，名言超有无。捷径一以开，靡然世争趋。号空不践实，踬彼荆棘涂。谁哉继三圣，为我焚其书。”论二教之害，然亦有轻重。

　　○多景楼

　　龙洲刘改之镇江多景楼诗云：“江流千古英雄泪，山掩诸公富贵羞。”盖自吴晋以来，立国於南者，恃长江天险，兢兢保守。北望中原，置之度外，况沙漠之境，氈毳之域哉？诗意盖深寓此恨也。及至我朝太祖命将出师，直抵塞外，太宗亲征，远逾漠北，名王贵族，悉来归附，龙沙之地，荡稀一空，奇功伟绩，真所谓“雪耻酬百王，成功冠千古”者矣。或以为自古但闻北并南，不闻有南并北者，谬论也。

　　○三高亭

　　吴江三高亭，祠越范蠡、晋张翰、唐陆龟蒙，或题一诗於上云：“人诮吴痴信不虚，追崇越相果何如？千年家国无穷恨，只合江边祀子胥。”自後过者阁笔。

　　○沈园感旧

　　陆放翁晚年过沈园二绝句云：“落晶城头画角哀，沈园非复旧池台。伤心桥下春波绿，曾见惊鸿照影来。”“梦断香消四十年，沈园柳老不吹绵。此身行作稽山土，犹吊遗踪一泫然。”诗意极哀怨。初不晓所谓，後见刘克庄《续诗话》，谓翁初婚某氏，伉俪相得，而失意於舅姑，竟出之。某氏改事人，後游沈园，邂逅相遇，翁作词有“错，错，错”，“莫，莫，莫”之句，盖终不能忘情焉尔。翁得年最高，有句云：“世味扫除和蜡尽，生涯零落并锥空。”“老病已全惟欠死，贪嗔虽去尚馀痴。”“客从谢事归时散，诗到无人爱处工。”予垂老流落，途穷岁晚，每诵此数联，辄为之凄然，似为予设也。

　　○泸溪送澹庵

　　王泸溪《送胡忠简谪岭表》二诗，有“痴兒不了公家事，男子要为天下奇”之句，秦桧见而大恶之，以谤讪流辰州。二诗人皆传诵，忠简和韵，少有见者。诗云：“岩耕名已振京关，未信终身袖手闲。万卷不移颜氏乐，一生无愧伯夷班。致君自许唐虞上，待我谁能季孟间。宗社年来欠元老，苍生拭目看来还。”“士气年来弱不支，逢时言行欲俱危。不因湖外三年谪，安得江南一段奇？非我独清缘世浊，此心论证识只天知。万牛回首须公起，大厦将颠要力持。”清峭警拔，与前诗相称。泸溪在辰州，人争迎以为师。孝宗更化，许自便。光宗即位，忠简荐之，召对便殿，除直敷文阁，年已九十馀矣。

　　○龙洲送简卿

　　刘改之《送王简卿归天台》二诗，辛稼轩致书云：“送五侍郎诗伟甚，真所谓‘横空排硬语，妥贴力排傲’者也。”诗云：“欲数人才难屈指，有如公者又东归。班行失士国轻重，道路不言心是非。载酒青山随处饮，吟诗玉尘为谁挥？归期趁得东风早，莫放梅花一片飞。”“千岩万壑天台路，一日分为两日程。事可语人酬对易，面无惭色去留轻。放开笔下闲风月，收敛胸中旧甲兵。世事看来忙不得，百年到手是功名。”予以为可继王泸溪《送胡澹庵》诗後。又高九万《送方秋岩以谏去国》云：“忠言历历未曾行，尽载图书出帝京。馀子但知才可忌，先生当以去为荣。门阑竹石关心久，部曲溪山照眼明。长啸归欤莫惆怅，浙江风定自潮平。”时人以为不下刘龙洲《送王侍郎归天台》诗，然规模机轴，皆自李师中《送唐御史》诗来。

　　○姜白石云山句

　　姜尧章诗云：“小山不能云，大山半为天。”造语奇特。王从周亦云：“未知真是狱，只见半为云。”似颇近之。然较之唐人“野水多於地，春山半是云”之句，殊觉安闲有味也。

　　○戴石屏奇对

　　戴式之尝见夕照映山，峰峦重叠，得句云：“夕阳山外山。”自以为奇，欲以“尘世梦中梦”对之，而不惬意。後行村中，春雨方霁，行潦纵横，得“春水渡傍渡”之句，以对，上下始相称。然须实历此境，方见其奇妙。

　　○刘後村书所见

　　後村刘克庄绝句云：“新剃阇黎顶尚青，满村听讲《法华经》。那知世有弥天释，万衲如云座下听。”谓小道易惑众，而不知有大道也。又云：“刮膜良方直万金，国医曾费一生心。谁知髽髻携篮者，也有盲人问黓★针。”谓精艺难成，而小艺亦可售也。又云：“黄童白叟往来忙，负鼓盲翁正作场。死後是非谁管得，满村听说蔡中郎。”亦可感叹云。／１廷博案：後一诗亦见陆放翁集中。／２

　　○庞右甫过汴京

　　“苍龙观阙东风里，黄道星辰北半边。月照九衢平似水，胡兒吹笛内门前。”此宋庞右甫《过汴京》诗也，甚感慨有味。杨仲弘作《纪梦》诗，乃全用其一联，何也？

　　○陆秀夫殉国

　　宋卫王即位海上，秀夫为首相。时播越海滨，庶事疏略，每朝会，秀夫独俨然正立如治朝，虽流离中，犹日书《大学》章句以劝讲。及厓山兵溃，秀夫行驱其妻子入海，即负帝同溺。或画为图者，石田林景熙赋诗云：“紫宸黄阁共楼船，海气昏昏日月偏。平地已无行在所，丹心犹数中兴年。生藏鱼腹不见水，死抱龙髯直上天。板荡纯臣如此，流芳千古更无前。”词严义正，足以发明其心事云。

　　○家铉翁持节

　　元兵南下，次高亭，宋朝纳降。吴坚为左相，家铉翁为参政，与贾馀庆刘岊为祈请使北行。文天祥诗云：“当代老儒居首揆，殿前陪拜率公卿。”又云：“程婴存赵真公志，赖有忠良壮此行。”前谓吴，後谓家也。至北，铉翁抗节不屈，拘留河间。世祖崩，成宗即位，始赐衣服，遣还乡里，年逾八十矣。林景熙有诗送之云：“濒死孤臣雪满颠，冰氈齿尽偶生全。衣冠万里风尘老，名节千年日月县。清唳秋荒辽海鹤，古魂春冷蜀山鹃。归来亲旧旧惊相问，禾黍离离夕照边。”可谓不负文山所期矣。

　　○汪水云赐还

　　水云汪元量，宋亡，以善琴召赴大都，见世祖，不愿仕，赐黄冠遣还。幼主送诗云：“黄金台上客，底事又思家。归问林和靖，寒梅几度花？”宋宫人多以诗送行者，有云：“客有黄金共璧怀，如何不肯赎奴回？今朝且尽穹庐酒，後夜相思无此杯。”意极凄惋。元量有诗一帙，皆叙宋亡事。如云：“乱点传筹杀六更，风吹庭燎灭还明。侍卧春天罢降元表，臣妾签名谢道清。”馀诗大抵类是，可备野史。元马易之题其帙後云：“三日钱塘海不波，子婴系组纳山河。兵临鲁国犹弦诵，客过商墟独啸歌。铁马渡江功赫奕，铜人辞汉泪滂沱。知章喜得黄冠赐，野水闲云一钓蓑。”

　　○东鲁遗黎

　　信云父，山东人，元兵南下，为张宏范元帅馆客。文山被获，宏范命云父款待之。日侍谈论，颇有向南之意。《赐文山》诗云：“宗庙有灵贤相出，黔黎无患太皇明。”文山因教以诗法，即领悟，作乐府云：“东风吹落花，纷纷辞故枝。莫怨东风恶，花有再开时。”文山称赏，因赠以诗云：“东鲁遗黎老子孙，南方心事北方身。几多江左腰金客，便把君王作路人。”盖是时宋臣或有反面事北者。文山诗云：“遗老犹应愧蜂蚁，故人久已化豺狼。”又云：“黑头汝自夸江令，冷齿人犹笑褚公。”皆有所指也。

　　○叙金末事

　　元遗山在金末，亲见国家残破，诗多感怆。如云“高原水出山河改，战地风来草木腥”，“花啼杜宇归来血，树挂苍龙蜕後鳞”，“白骨又多兵死鬼，青山元有地行仙”，“燕南赵北无全士，王後卢前总故人”，皆寓悲怆之意。至云“神功圣德三千牍，大定明昌五十年”，不忘前朝之盛，亦可念也。

　　○岳咢鄂王墓

