<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沈雄曰：前人有以词而作曲者，断不可以曲而作词。如念奴娇、百了令，同体也，俱隶北曲大石调。起句云：“惊飞幽鸟荡残红，扑蔌脂胭零落。门掩苍苔书院悄，润破纸窗偷瞧。一操瑶琴，一番相见，曾道闲期约。多情多绪，等闲肌骨如削。”又起句云：“太平时节，正山河一统，皇家全盛。宫殿风微仪凤舞，翠霭红云相映。四海文明，八方刑措，田传歌咏。风淳俗美，庶民咸仰仁政。”此等调则词，而语而曲也，不可以不辨。竟有词名而曲调者，如竹枝亦有北曲，词云：“胸背裁绒宫锦袍。续断丝麻杂采绦。红梅风韵海棠娇，樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。清高。兰蕙性，不蓬蒿。”如浣溪沙亦有南吕过曲，词云：“才貌撑衣不整。对良宵转觉凄清。似王维雪里芭蕉景。掷果车边粉黛情。灯月彩，少甚麽闹蛾，引神仙，隘香车，坠瑟遗琼。”如减字木兰花亦有北曲，词云：“愁怀百倍伤。那更怯秋光。逐朝倚定门望。忮昏黄，塞角韵悠扬。”如醉太平亦有北曲，词云：“黄庭小楷。白苎新裁。一篇闲赋写秋怀。上越王古台。半天虹寸残云载。几家渔网斜阳晒。孤村酒市野花开。长吟去来。”毕竟是曲而非词，恐後之集谱者，或以曲调而乱词体也。 
　　●词品下卷
　　○品词
　　宋徵璧曰：情景者，文章之辅车也。故情以景幽，单情则露。景以情妍，独景则滞。今人景少情多，当是写及月露，虑鲜真意。然善述情者，多寓诸景，梨花榆火，金井玉钩，一经染翰，使人百思。哀乐移神，不在歌恸也。
　　沈雄曰：词有写景入神者。尹鹗云：“尽日醉寻春，归来月满身。”後主云：“酒恶时拈花蕊嗅。”亦有言情得妙者，韦庄云：“妾拟将身嫁与，一生休。纵被无情弃，不能羞。”牛峤云：“朝暮几般心。为他情谩真。”抑亦其次，尽人谓言情不如言景，然赵秋官妻所作武林春则云：“人道有情还有梦，无梦岂无情。夜夜思量直到明。有梦怎教成。”纯乎情矣，亦甚脱化而不落俳调。张炎曰：词要清空，不宜质实。清空则古雅峭拔，质实则凝滞晦涩。看白石如野云孤飞，去留无迹。梦窗如七宝楼台，眩人眼目，拆碎下来，不成片段。此清空质实之论。声声慢云：“檀栾金碧，婀娜蓬莱，浮云不蘸芳洲。”前八字恐太涩滞。唐多令云：“何处合成愁，离人心上秋，纵芭蕉不雨也飕飕。”此三句恐亦空疏。
　　宋徵璧曰：词家之旨，妙在离合，语不离则调不变宕。情不合则绪不联贯。每见柳永，句句联合，意过久许，笔犹未休，此是其病。
　　毛癸曰：词家惟刻意，後语，浓色，俱赖作者神明。然虽有浅淡处，寻常处，忽着一二乃佳。所以词贵离合。如行乐词，微着愁思，方不痴肥。怨别词，怨别词，忽尔展拓，不为本调所缚，方不为一意所苦，始有生动。
　　沈雄曰：词至离合处，有不为浅人索解者。“时复见残灯，和烟坠金穗”，“人不见，春在绿芜中”，“梦断采云无觅处，夜凉明月生南浦”，诸语耐人遐想，又岂独开宕者所能参耶。
　　沈雄曰：山谷谓好词，惟取陡健圆转。屯田意过久许，笔犹未休。待制滔滔漭漭，不能尽变。如赵德麟云：“新酒又添残酒病，今春不减前春恨。”陆放翁云：“只有梦魂能再遇，堪嗟梦不由人做。”又黄山谷云：“春未透。花枝瘦。正是愁时候。”梁贡父云：“扌弃一醉留春，留春不住，“醉里春归”。此则陡健圆转之榜样也。
　　杨万里曰：填词要立新意，须作不经人道语，或翻前人意，便觉出奇。若氐能炼字，才诵数过，便无精神
　　张炎曰：词须要出新意，能如东坡清丽舒徐，出人意表，不求新而自新，为周、秦诸人所不能到。辛、刘徒作壮语，於文章政事之暇，游戏笔墨为之。实为长短句诗，以语於新意，则亦勉强云尔也。
　　毛癸曰：词家意欲层深，语欲浑成。大抵意层深者，语便刻画，语浑成者，意便肤浅，两难兼也。永叔词云：“泪眼问花花不语。乱红飞过秋千云。”此可谓层深而浑成者，又绝无费力之迹。
　　贺裳曰：词家用意极浅淡，然愈翻则愈妙，周清真满路花云：“愁如春後絮，来相接。知他那里，争信人心切。”甚无聊赖。至陆放翁一丛花云：“从今拚了十分憔悴，图遣个人知。”情滋戚矣。至孙夫人风中柳云：“怕伤郎又还休道。”正如剥蕉，转入转深也。
　　王阮亭曰：有词翻来极浅，反为入情者。孙葆光云：“双桨不知消息，远汀时起。”洪叔云：“醉来扶上木兰舟，醒来忘却桃源路。”无如查┚云：“斜阳影里，寒烟明处，双桨去悠悠。”翻令人不能为怀。贺裳曰：词虽以险丽为宗，实不及本色语之妙，如李清照云：“眼波才动被人猜。”萧淑兰云：“去也不教知，怕人留恋伊。”魏夫人云：“为报归期须及早，休误妾，一春闲。”吴淑姬云：“一春不忍上高楼，为怕见分携处。”觉红杏枝头，费许大气力，安排得一闹字。
　　王世贞曰：谢勉仲“染云为幌”，周美成“晕酥砌玉”，秦少游“莺嘴啄花红溜”，蒋竹山“灯摇缥晕茸窗冷”，的是险丽矣，觉斧痕犹在。未若王通叟踏青游诸什，真犹石尉香尘，汉皇掌上也。
　　沈雄曰：李易安“被冷香消清梦觉，不许愁人不起”，又“於今憔悴，风鬟霜鬓，怕见夜间出去”，杨用以其寻常言语，度入音律，殊为自然。但“守著窗儿，独自怎生得黑”，又“酲桐更兼细寸，到黄昏点点滴滴”，正词家所谓以易为险，以故为新者，易安先得之矣。
　　彭孙曰：词以自然为宗，但自然不从追琢中来，则亦率易无味。如所云绚烂极臻仍归平淡。若使语意淡远者，稍加刻划，镂金错采者，渐近天然，则乎绝唱矣。若无住词之“杏花疏影里，吹笛到天明”，石林词之“美人不用敛蛾眉，我亦多情无奈酒阑时”，自然而然者也。
　　杨慎曰：吴梦窗玉楼春云：“茸茸狸帽遮梅额。金蝉罗剪胡衫窄。肩舆争看小腰身，倦态强随闲鼓笛。问称家在城东陌。欲买千金应不惜。归来困顿春眠，犹梦婆娑斜趁拍。”此则深於意态者也。
　　江尚质曰：花间词状物描情，每多意态，直如身履其地，眼见其人。和凝之“几度试香纤手暖，几回尝酒绛唇光”，孙光宪之“翠袂半将遮粉臆，宝钗长欲坠香肩”是也。
　　孙琮曰：“感郎不羞赧，回身向郎抱”，六朝乐府便有此等艳情，莫诃词人轻薄。按牛峤词“须作一生扌弃，尽君今日欢”。李後主词“奴为出来难，教君恣意怜”。正见词家本色，但嫌意态之不文矣。
　　张炎曰：词贵雅正，为物所役，则失雅正之音。耆卿、伯可不必论，美成有所不免。如“最苦今宵，梦魂不到伊行”，如“天便教人，霎时相见何妨”，如“许多烦恼，只为当时一晌留情”，所谓变淳朴为浇漓矣。宋徵璧曰：词称绮语，必清丽相须，但避痴肥，无妨金粉，譬则肌理之与衣裳，钿翘之与环髻，互相映发，百媚斯生。何必裸露，翻称独立。且闺好语，吐属易尽，率露之多，秽亵随之矣。
　　张渊懿曰：刘云闲云：“烧罢夜香愁万叠，穿花暗避阶前月。”犹自含蕴。如无名氏云：“照人无奈月华明，潜身却恨花阴浅。”则又渐为率露矣。
　　金粟词话曰：柳耆卿“却傍金笼教鹦鹉，念粉郎言语”，花间之丽句也。辛稼轩“蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处”，周、秦之妙境也。两公生平无此等词，直是竿头进步，若近似俳体，则流为秽亵矣。
　　○用语
　　铁围山丛话云：“寒鸦飞数点，流水绕孤村”，隋炀帝语也。少游满庭芳引用之，“斜阳外，寒鸦数点，流水绕孤村”。
　　潘子真云：“杜鹃啼处血成花，梅子黄时雨如雾”，此寇莱公诗也。人但知“梅子黄时雨”为贺方回句。苕溪渔隐曰：汉老念奴娇咏月有“满天霜晓，叫云吹断横玉”，用崔鲁华清宫诗“横玉叫云清似水，满空霜逐一声飞”是也。
　　徐士俊曰：张仲宗踏莎行云：“醉来扶上木兰舟，将愁不去将人去。”引用李端诗“青枫绿草将愁去，远入吴云暝不还”，此反用之为胜。
　　沈雄曰：後村清平乐云：“除是无身方了，有身定有闲愁。”特用楞严“因我有身，所以有患”句也。疑是妙悟一流人语。稼轩踏莎行云：“长沮桀溺耦而耕，某何为是栖栖者。”龙洲西江月云：“天时地利与人和，燕可伐与曰可。”用经书语入词，毕竟非第一义。
　　杨慎曰：词於文章为末艺，非自选诗乐府来，必不能入妙。东坡之“照野イ满イ浅浪，横空暧暧微霄”，用陶潜“山涤馀霭，宇暧微霄”语也。易安之“清露晨流，新桐初引”，全用世说。若在稼轩，诸子百家，行问笔下，驱斥如意矣。如“天气殊未佳，汝定成行否，得且住为佳耳”，此晋贴中无名氏语也。语本入妙，而稼轩引用之。
　　胡应麟曰：辛词“泛菊杯深，吹梅笛怨”，盖用易安“染柳烟轻，吹梅笛怨”也。两人南渡名流，岂得谓之辛剽李窃乎。
　　沈雄曰：“断送一生惟有酒，破除万事无过酒”，韩昌黎句。山谷仅去其一字，为西江月云：“断送一生惟有，破除万事无过。”此并用之，袭而愈工也。“拂水双飞来去燕，曲槛小屏山六扇”，和鲁公语也。陈子高衍为谒金门长短句云：“花满院。飞去飞来双燕。红雨入帘寒不卷。晓屏山六扇。”此以词填词，长短而有致也。
　　○用事
　　张炎曰：词中用事最难，要紧着题，融化不涩。如姜尧章疏影云：“犹记深宫旧事，那人正睡里，飞近蛾绿。”用寿阳事。又云：“昭君不惯风沙远，但暗忆江南江北。想环月下归来，化作此花幽独。”此皆用事不为所使。
　　倚声集曰：刘叔安立春怀内水龙吟云：“画栏倚遍东风，闲负却桃花咒。”此用樊夫人事，与已姓相合也。
　　艺苑雌黄曰：稼轩永遇乐云：“千古江山，英雄无觅、孙仲谋处。寻常巷陌，人道寄奴曾住。可堪回首，佛祠下，一片神鸦社鼓。凭谁问，廉颇老矣，尚能饭否。”稼轩以示座客，客无对者。岳珂曰新篇微觉用事多耳。
　　徐士俊曰：稼轩六么令，送玉山令陆德隆还吴中，第四句陆云饮羊酪语，第六句陆龟居甫里事，第八句陆绩，第十句陆贾，第十二句陆逊，末句陆羽。先辈特以捃拾见长，而情致则短矣。
　　沈雄曰：稼轩贺新郎，绿树听啼一首，尽集许怨事，却与太白拟恨赋相似。吴彦高春从天上来一首，全肜琵琶故实。即如沈伯时评梦窗词，用事下语，太晦处人不易知，亦是一病。
　　○用字
