<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卧红堆碧，东坡春暮词“隐隐遍长林高阜，卧红霍碧”。
　　“系斜阳缆”，辛稼轩水龙吟结句。
　　醉玉艳雪，史邦卿“羞醉玉，少年丰度。怀艳雪，旧家伴侣”。醉玉见兰畹词，艳雪出韦诗。
　　“去去，何处”，李河传二句。
　　“团扇，团扇”，王建转应曲句。
　　○句法
　　张炎曰：词中句法，须要平妥精粹。一曲之中，安能句句高妙，只要相搭衬付得去，於好发挥笔力处极要用工，不轻放过，读之使人系节，所以时多警句。
　　沈雄曰：高耻庵所列丽句，原系天壤间有限之语。然古今人必以此为矜新显异者，自一字至四字为字，自五字至十五字为句。凑合不同，工力各别，特拈之不嫌其复也。至十六字则成小令矣。
　　“丝雨湿流光。”周晋仙谓花间集只有“丝寸湿流光”五字。
　　“风色偃貂裘。”王予可射虎句。
　　“半湿斜阳暮。”宗元鼎点绛唇句。
　　“红影笑春酣。”吴绮满庭芳句。
　　“人远波空翠。”宋初大僚，如韩魏公、范文正公，俱能词。如韩之点绛髻，有“人远波空翠”句。
　　“放珍珠帘隔。”向伯恭好事近句。
　　“娇妒索人饶。”魏承班诉衷情句。
　　“向吹箫吴市。”沈雄三奠子句。
　　“明月清风我。”苏东坡句。
　　“心素。与谁语。”秦观古调笑句。
　　“朝雨，湿愁红。”温庭筠荷叶杯句。
　　“檐牙。枝最佳。”蒋捷霜天晓角断句。
　　“溪水西。柳堤。”温庭筠河传断句。
　　“波底夕阳红湿。”赵德庄西湖词。阜见之喜曰，我家里人会作此等语。
　　“杜宇一声春晓。”东坡西江月句，及觉，乱山葱笼，不谓人世也。
　　“天澹银河垂地。”范希文守边作词，有穷塞主之称。其御街行“天澹银河垂地”一句自佳。
　　“双鸾衾悔展。”晏殊关河令句。
　　“春浅千花似束。”文天祥齐天乐句。
　　“桃花浅醉春风。”王士禄何满子句。
　　“花影乱莺声碎。”秦少游千秋岁句，後人因其语建莺花亭。
　　“花非花，雾非雾。”白居易词。黄玉林曰：虽高唐、洛神不及也。
　　“倾绿蚁，泛红螺。”李南乡子句。
　　“东风外，几丝碧。”高观国霜天晓角句。
　　“红杏。交枝相映。”张泌河传断句。
　　“柳浓花淡莺稀。”顾临江仙句。
　　“云破月来花弄影。”宋子京过张子野家，将命者曰：“欲见云破月来花弄影郎中。”内应之曰：“莫是红杏枝头春意闹尚书。”
　　“红杏枝头春意闹。”宋子京玉楼春句，见前说。
　　“露浓香小庭花。”阎选袭之为“小庭花露泣浓春”，因改浣溪沙为小庭花。
　　“红绡香润入梅天。”王琪望江南句。
　　“笑呼银汉入金鲸。”冯取洽句，临邛高耻庵列为丽句图。
　　“玉船风动酒鳞红。”何大圭小重山句。高耻庵列为丽句图，曰此等句在天壤间有限，如云锦月钩，造化之巧，非人力所能。然又本於山谷“酒面红鳞恰细吹”也。
　　“碧波池皱鸳鸯浴。”冯延已蝶恋花语也。唐元宗极爱此一句，可当“细雨梦回”两句。
　　“花触金丸红雨少。”王阮亭评沈雄词曰，花触金丸固是丽句，竹窗笺体，当不下花间、尊前也。
　　“妒春良夜爱春朝。”李容斋豆叶黄句。
　　“好花天气旧游时。”龚贤浣溪沙句。
　　“藕叶清香胜花气。”莲词共推永叔诸作，後见处度此句，清新自无人道。
　　“不曾真个也销魂。”詹天游为席上粉咏此。杨都尉遂赠之曰：“请天游真个销魂也。”
　　“瓣竹几蒲团茗碗。”宋谦甫蓦山溪句。
　　“花花，满枝红似霞。”温庭筠思帝乡断句。
　　“何处按歌声，轻轻。”韦庄一丝风句。
　　“恶滋味最是黄昏。”晏小山两同心句。
　　“怕伤郎又还休道。”孙夫人风中柳句。
　　“玉刻双璋，锦挑对裕。”李易安赠孪生句。
　　“染云为幌，借月为钩。”谢勉仲七夕词，称为险丽语。
　　“灯花负夜，月色欺廊。”徐士俊望海潮句。
　　“故将灯灭，仅把衣牵。”沈雄忆秦娥句。
　　“秋，夜静飞点玉钩。”张渊懿十六字令句。
　　“尽登高只迸新亭泪。”吴惕庵贺新郎句。
　　“罗衣湿，新旧啼痕。”韦庄小重山句。
　　“一支又乖期。信春尽。”温庭筠葆叶杯句。
　　“海棠花谢也，雨霏霏。”温庭筠遐方怨句。
　　“惊问是杨花。是芦花。”韩驹昭君怨句。
　　“鸳鸯影何必画双身。”赵而忭小重山句。
　　“恰似一江春水向东流。”李後主虞美人曲。宋太宗闻之，赐牵机药致祸。
　　“妾拟将身嫁与一生休。”韦庄思帝乡句。
　　“幸是古来如此，且开颜。”朱敦儒忆真娘句。
　　“偏我相思，人倒合欢床。”朱彝尊江城梅花引句。
　　“眉尖。淡画春山不喜添。”孙夫人南乡子句。
　　“回顾。笑指芭蕉林里住。”欧阳炯南乡子句。
　　“风乍起。吹皱一池春水。”冯延巳作谒金门句。唐元宗曰：“干卿何事。”延巳曰，未若陛下细雨梦回云云。
　　“空相忆。无计得传消息。”韦庄寓蜀，蜀主夺其姬之善词翰者入宫，故作谒金门起句。
　　“旧时衣袂。犹有东风泪。”周美成与妓楚云相善，後於蔡峦太守席上，见楚云之妹，作点绛唇句以忆之，楚云感泣。
　　“重来门巷，尽日飞红雨。”王阮亭曰，龚尚书蓦山溪词“重来门巷，尽日飞红雨。”不知其何以佳，但觉魂摇心醉。
　　“误则今生，情则何生了。”沈柳塘陡健之笔，尽推其直接山谷来，盖蝶恋花也。
　　“只有凄凉月，来照鸦栖。”朱竹潇洒雨落叶句。
　　“却无语回眸，眼波一线。”彭羡门白苎句。
　　“宝帐欲开慵起，恋情深。”毛文锡以调名结句。
　　“细草平沙，蕃马小屏风。”薛昭蕴昭君怨句。
　　“卷尽残花风未定。休恨。”辛弃疾定风波句。
　　“画堂前，人不语。弦解语。”半峤西溪子句。
　　“有谁知，为萧娘，书一纸。”周邦彦夜游宫句。
　　“人不到，见归鸦、掩窗纱。”李坦园三字令句。
　　“杏花疏影里，吹笛到天明。”陈与义临江仙句，真正自然而然，语意超绝，可摩坡公之垒。
　　“月上柳梢头，人约黄昏後。”朱淑真元夕词也。有云，词则佳矣，岂良人妇所宜为邪。
　　“灯前才一笑，偷解砑罗裙。”吴伟业临江仙句。吴祭酒多有外好，时复遇之，有谓此词直道其事，即美成少年游意。
　　“鸳衾空一半。鸳衾空一半。”沈偶僧东坡引叠句。
　　 “衰柳数声蝉。魂消似去年。”顾醉公子句。花间集曰， 陈声伯爱之，拟衍一绝句云：“拥被忽听门外雨，山中又作去年秋。”两俱脱化。
　　“折芦花赠远，零乱一身秋。”张炎句。
　　“早安排送春，小会樱桃宴。”彭羡门白苎句。
　　“眉共春山争秀。可怜长皱。”周美成一络索句。
　　“繁红一夜惊风雨，是空枝。”皇甫松摘得新句。
　　“东风急。惜别花时手重执。”牛峤望江怨句。
　　“倚危楼，但镇日绣帘高卷。”刘彦冲句。
　　“如梦。如梦。残月落花烟重。”唐庄宗於宫中掘得石刻有此词，中有如梦字，为如梦令。
　　“人静。人静。风弄一枝花影。”曹元宠如梦令句，因有宠於徽宗。
　　“去影来香。棋局换，酒杯凉。”孙武经意难忘句。
　　“自惺忪，佯酩酊，檀心暗切。”龚介眉秋夜月句。
　　“喜冬宜雪，秋宜月，夏宜云。”梁棠村行香子句。
　　“睡起熨沉香，玉腕不胜金斗。”少游句，见前金斗注。
　　“雁来人不来，羌笛一声愁绝。”温庭筠句。
　　“小窗甲子初晴，报梅花早春。”颜吟竹句。
　　“汉水落花归去也，天上人间。”李後主归宋，作此浪淘沙语，感怀故国。
　　“纵使人间春自好，悔我参差。”董元恺句。
　　“朱衾画幔紧围定，梦憨心软。”龚鼎孳句。
　　“莫和秦筝。要听香喉第一声。”曹溶句。
　　“愁肠已断，好去续缯云丝雨。”蕙兰芳引句，此青城词中刺绣语也，却为女红填就此婉丽之笔。
　　“问开皇将相复何人，亡陈者。”吴伟业句。
　　“莺嘴啄花红溜。燕尾点波绿皱。”秦少游如梦令句。吹剑录曰：咏物形似而少生动，与红杏枝头费如许气力。
　　“娇痴不怕人猜。和衣倒在人怀。”朱希真句。
　　“报道先生先生归也，杏花春雨江南。”虞伯生作风入松句，以寄柯敬仲。
　　“何物便称情种，败人学道根苗。”梅墩曰，此偶僧去妾寄调清平乐句也，学道人亦复未免有情邪。
　　“自起卷帘看夜色，天青星欲滴。”无名氏句。
　　“三分春色愁中度，一半在梨花。”梁棠村句。
　　“眼底分明暗着人，且逐旁人语。”毛大可句。
　　“当初错处也相宜。何况总宜时。”吴绮句。
　　“竹外一枝斜，想佳人天寒日莫。”曹组赋梅句，用东坡“竹外一枝斜更好。”
　　“迟日正喧妍，游丝钗头轻骨。”彭孙白苎句。
　　“银屏小语，私分麝月，春心一点。”蔡松年尉迟杯句。
　　“一片青铜，半边绿枕，忄吴我从头。”沈雄柳梢青句。“骚见浓云堆下，梨花月，一轮白。”高观国霜天晓角句。
　　“微传粉，拢梳头，隐映画帘开处。”风流子句。
　　“溪痕浅，雪痕冻，月痕淡，粉痕微。”上平西句。
　　“当初偎并，而今独自，提起从头。”单莼僧句。
　　“要迷踪困影，山尖海角填情满。”曹溶句。
　　“珠贝横空冷不收，半湿秋河影。”赵周臣句。
　　“霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。”柳永句，见前说。
　　“鸳鸯拂破花影，低低趁凉飞去。”史达祖句。
　　“帘前归燕看人立。却趁落花飞入。”毛滂句。
　　“捧觞含笑拨箜篌。留麽留。留麽留。”曹溶句。
　　“门外重重叠叠山，遮不断，愁来路。”徐府句。
　　“甘心署锦队钳奴，五湖编管风月”。龚鼎孳句。
　　“雁飞吹裂云痕，小楼一缕斜阳影。”吴文英句。
　　“尽取头厅重印，肯换却，纤纤罗袜。”龚鼎孳句。
　　“香风吹欲散，都应是憨态玉难支。”陈世祥句。
　　“燕子楼空，佳人何在，空锁楼中燕。”苏东坡永遇乐词。晁无咎曰，三句说尽张建封事。
　　“要东君着意催温送暖，试他心性。”曹溶句。
　　“鬓如蝉。寒玉簪秋水，轻纱卷碧烟。”牛峤句。
　　“春波性。朝霞命。雨桃风絮前生镜。”魏句。
　　“金炉次第添香兽。红锦地衣随步皱。”李後主句。
